잡지명	별건곤 제25호
발행일	1930년 01월 01일
기사제목	世界文豪警句集 (一)
기사형태	잡저

世界文豪警句集
人類社會의 競爭

美와 幸福과 倖僥은 자연계에 가득 차서 잇다. 그러나 인간사회는 엇더한가. 貪慾 憎惡 嫉妬 殘酷 肉慾 放蕩 등이 도처에 흘으고 넘친다.
인류사회도 자연계와 가트면 엇더할고?
자연계에도 경쟁이 업는 것은 아니나 그것은 潔白하고 單純하고 아름다운 경쟁이다. 그러나 인간사회의 경쟁은 얼마나 卑劣한가! 나는 이 경쟁을 잘 알고 잇다. 그러고 절대로 미워한다. 그것은 나도 사람인 때문이다. (톨스토이)

人類의 文化史

인류사회의 모든 문화는 계급투쟁의 산물이다. (맑쓰)

拷問臺와 新聞紙

녯날에는 拷問臺라는 것이 잇섯다. 지금은 신문지라는 것이 잇다. 물론 진보는 진보다. 그러나 그것은 몹시 낫분 것이요 글너진 것이요 정신을 타락 식히는 것이다. (오스카- 와일드)

平和

그는 寂寞을 만들어 가지고 平和라고 불은다. (바이른)

戰爭은 무덤을 파는 사람

전쟁은 무덤을 파는 사람이다. 그 手數料는 겁나게 만히 든다. (유-고-)

人肉市場

식인종의 나라에서는 사람을 보기만 하면 먹을 것으로 알고 침을 삼킨다. 이러한 나라에서는 사람으로써의 사람의 가치는 食빵 멧 근 갑밧게는 더 안 나간다.
그러나 文明한 나라에도 겁덱이는 달코 속이 가튼 그러한 예가 잇다. 그들은 사람을 팔어 먹고 사서 먹고 한다. 그리하야 돈을 모으는 수단으로 쓴다. (中略 - 원문) 그리하야 인간은 점점 정신적 자살을 하여간다. 그리하야 문명은 그 자신의 신체에 보기 숭어운 腫處를 내인다. 勞働者가 생기고 娼婦가 생기고 反抗하는 놈을 때려 가두는 法典이 생기고 그리하야 그들은 彼此에 永久히 괴로움을 작만한다. (타골)

兵丁은 外套와 갓다
우리들 兵丁은 외투와 갓다 비가 오거나 날이 칩거나 하지 아나하면 생각조차 해주는 사람이 업다. (마-살섹쓰)

人間은 업다

社會現狀은 四肢를 몸동이에서 잘너 노흔 것과 갓다. 의기양양하게 큰길로 걸어다니기는 하는 만흔 怪物들이다. 조흔 목아지 조흔 손 조흔 胃 조한 다리가 잇기는 하나 인간만은 업다. (에머-손)

最後에 떨어져 오는 것

우리는 한 가지 것을 발견하엿다. 즉 革命에 잇서서 主權은 세상을 바린 사람의 손에 最後로 굴너저 드러온다는 것... ...을. (단톤)

公平

公平은 가난한 사람에게 대하여는 넘우도 갑시 빗싸다. (카-펜터-)

컴마 以下

露西亞는 우리 가운데 한 사람쯤 업서도 그대로 살어가지만 우리는 露西亞가 업시는 살어가지 못한다. 露西亞가 업서도 관계치 안타는 사람은 불상한 사람이다. 그들의 博愛主義는 無意味하다. 그들은 컴마 以下다. 國家 이외는 美術도 眞理도 生活도 업다. (츨게네프)

남의 이마에 땀을 흘니게 하고

利子를 밧고 돈을 빌녀 주는 것은 利得生活에 잇서서 가장 안전한 방법이며 동시에 가장 낫분 짓의 하나다. 웨 그러냐 하면 남의 이마에 땀을 흘니게 하고 먹는 까닭에. (뻬-콘) ＜99＞
＜99＞