잡지명	별건곤 제25호
발행일	1930년 01월 01일
기사제목	競馬 니약이
필자	金東仁
기사형태	문예기타

競馬 니약이
						金東仁
常勝馬 「東雲」이 일본으로 팔니워 간 뒤부터는 조선의 競馬界는 寂寂하게 되엿다. 한대 한 때의 소위 「必勝馬」가 수입된 일이 잇기는 하지만 절때로 신뢰할 만한 말은 업섯다.
그 「東雲」의 전성시대에 東雲의 뒷꽁문이를 넉넉히 따를 만한 「金剛山」이란 말이 잇섯다. 말 주인은 大邱 운송업자 「小山」이란 사람으로서 爲人이 겁 만코 소심하고 돈만 아는 사람으로서 그는 그 탐욕 때문에 당국에게 出馬 停止를 당한사람이엇섯다. 1926년 秋期 京城競馬의 甲種馬 일등상은 총독부상뎐의 커다란 銀컵이오 둘잿상은 현금 參百圓이엇섯다. 월래 돈만 아는 小山에게는 銀컵보다 현금 삼백 원이 귀하엿다. 그래서 初日에는 엇던 일이 잇던 一着은 하지 안토록 騎手에게 명하여 두엇다. 그러나 그 날 당연히 一着할 「東雲」이 감기 때문에 二着이 되고 뜻밧그로 小山의 말 「金剛山」이 一着하엿다. 돈밧게는 아못 것도 모르는 小山은 그 銀컵을 발길로 찻다. 이런 것은 보기도 실타고 긔수를 꾸지젓다. 이 일이 소문이 나서 그는 出馬 정지를 당하엿다.

그 사람의 말에 「高砂」라 하는 말이 잇섯다. 乙種馬로서 平壤競馬에서＜122＞ 무서운 실력을 보여줄 뿐 발이 상하고 마럿다. 新義州에서도 한번도 뛰지를 안엇다. 그러나 小山의 간사하고 교활한 성질을 아는 專門家들은 그 말의 발의 상한 정도를 의심하엿다. 발이 상하엿다 하여 세상을 속이다가 京城競馬에서 큰 配當金을 내이려는 奸計거니 이러케 생각하고 잇섯다.
그러나 京城競馬 때에도 「高砂」는 발에 붕대를 하고 나와서 도모지 뛰지를 못하엿다. 다른 말들이 세 바퀴를 도는 동안에 「高砂」는 겨우 두 바퀴를 돌 뿐이엇섯다. 第二日의 성적도 그와 가텃다. 專門家들도 겨우 「高砂」에 대한 자긔네의 신뢰를 포긔하엿다. 高砂는 못 쓰게 되엿다 이러케 아럿다. 그러나 나는 그래도 안심치를 못하엿다. 第三日 넷잿 경마에 高砂가 出馬하엿다. 나는 뜻하지 안코 둘너보앗다. 그러나 小山의 모양은 불 수가 업섯다.
馬券シメキリ 시간이 림박하여 小山의 조그만 몸집이 나타낫다. 그리하여 두룩두룩하다가 나를 보더니 저편으로 피하고 마럿다. 당시의 나는 專門馬券師들의 경게의 표적이엇섯다. 한 경마에 적어도 百 枚 이상의 馬券을 던지든 나임으로 내가 투표한 말은 언제든지 배당이 조치 못하엿다. 게다가 내가 투표하는 말에는 눈감고 투표하는 만흔 群少馬券師들이 잇섯는지라 專門馬券師며 馬主들은 내가 투표하는 것을 몹시 꺼리엇다. 小山이도 나를 피하여서 저편 仲茶屋으로 다라나고 말럿다.
그러나 그는 마츰내 나의 눈에서 버서나지 못하엿다. 그가 그 茶屋에 드러가자 그 茶屋에서 하녀가 하나 나와서 두리번거리다가 高砂에 투표를 하엿다. 나도 시간을 유여치 안코 손에 들고 잇든 馬券 백수십 매를 高砂에 너헛다. 나의 뒤를 注視하고 잇든 群少馬券師들도 왁 하니 高砂에게로 쓰러드렷다. 아직것 廢馬라 하여 한 장의 投票도 업든 高砂는 갑자기 人氣의 중심이 되엿다.＜123＞
승리는 高砂의 것이엇섯다. 경주가 끗난 뒤에는 너른 경마장은 큰 혼잡을 이루엇다. 의외로다, 협잡이로다, 실수로다―온갓 사람의 입에서 이러한 말이 나왓다. 配當金 8圓 30錢, 馬券 한 장의 순이익 6圓 30錢, 시간으로 말하면 3분 내외에 나는 9백여 圓이란 돈을 남겻다.
그 해 京城競馬 나흘 동안에 내가 남긴 돈이 3, 4천 圓, 朝日人을 물론하고 專門馬券師들 새에 「평양の金サン」으로서의 나의 일홈이 오른 것이 그때이엇섯다.
그때 小山에게 「高砂は有難ふ」하고 례를 하니깐 그는 몹시 성이 나서 「당신 때문에 20圓 배당 날 것이 8圓 각수밧게는 안 낫다.」고 나므렴을 하엿다.

新義州 경마 때의 일이엇섯다. 連戰連失에 가지고 갓든 수백 圓을 다 일코 다시 집에 電爲替로 청구하여 또 다 일코 맨 마즈막날 마즈막 경마에는 겨우 4圓이라는 돈만 남엇다. 해는 벌서 넘어가서 주위는 꽤 어두엇는데 그때에 出馬한 말은 「萬龍」「ウガク」등등, 數三 匹로서 「萬龍」에는 栗崎라 하는 騎手 見習이 탓섯다. 栗崎의 騎乘은 定評이 잇는 것으로서 「栗崎는 龍을 타도 못 간다」는 것이 전문가들의 평가한 배엇섯다.
「萬龍」이란 말은 상당한 말이엇섯지만 신의주에서는 매번 栗崎가 탄 고로 한번도 바로 뛰여본 적이 업섯다. 따라서 新義州서는 「萬龍」의 眞價를 아는 사람이 적엇다.
나는 「萬龍」에 투표를 하엿다. 겨우 남은 돈 4圓을 다른 말에 투표하여 7, 8원이 된다 하면 무얼 하냐. 일흐면 다 일차, 먹게 되면 旅費가 나올 만한 데 投票하자, 이러한 自暴的 긔분으로서... ... .
말들은 출발하엿다. 출발한 말은 어두움 속에 사라젓다. 쿵, 쿵, 쿵, 한참 동안 어두운 데서 소리만 끈엇다 들렷다 하더니 第一週를 도른 말의＜124＞ 모양이 어두움 가운데서 나타낫다. 先頭에는 자지빗 유니프-ㅁ을 입은 栗崎의 萬龍이 씩씩거리며 다라온다. 나는 뜻하지 안코 주먹으로 아펫사람을 쥐어질으며 「萬龍이다!」고 고함첫다. 잠간 나타낫든 말들은 다시 어두움 속으로 사라젓다. 그 사라저서 다시 나타나는 約 한 分 새에 나의 마음은 얼마나 초조하엿는지. 낙마나 안하엿는지. 카브나 바로 도랏는지, 덜 난 栗崎가 말을 빗두러 몰지나 아넛는지. 십년 감수라 형용할 수바게 업는 긴장된 한 푼 뒤에 萬龍은 용감스러히 第一着으로 결승점에 드러섯다. 4圓에 대한 배당금 40圓, 밥갑과 긔차비를 다시 집에 청구치 안코도 넉넉히 도라을 말한 비용이 생겻다.
경마는 자미잇다.
경마에 갓든 사람의 열에 아흡은 손해를 보건마는 경마는 자미잇다. 나도 경마에 손해를 볼 때마다 이 다음은 엇던 일이 잇던 다시는 경마에 안 가겟다고 굿게 맹세하고 하지만 경마 때가 니르기만 하면 만사를 제지하고 돈를 빗을 내여서라도 나가게 된다. 용감스런 말의 우름소리를 생각하며 출발점에서 꺽득꺽득 니러서는 말들을 머리에 그려보며 또는 결승점에 드러서는 말들의 우렁찬 숨소리를 心耳로 드를 때에는 마치 사랑에 끄을리는 소녀와 가치 나의 발이 저절로 경마장으로 향하여짐을 엇지하랴.
경마는 과연 자미잇는 것이다.＜125＞
＜122-125＞