잡지명	별건곤 제25호
발행일	1930년 01월 01일
기사제목	福順이
필자	金華山
기사형태	시

福順이
						金華山
福順아! 너는 참새와 가치 가볍고 잔소리 만흔 계집아희다.
언제인가 너는 내가 貴公子와 가치 아름답고 高尙한 情緖가 업다고 嘲弄하엿지.
나는 그 소리가 슯허서 밤새도록 울엇다. 울엇다.

그런데, 그 후 몃 해를 지내서 몃 살을 더 먹은 福順아!
너는 지금 내가 얼골이 희고 팔이 가느다고 嘲弄하는구나.
아아 너는 참새와 가치 가볍고 잔소리 만흔 게집아희다.
나는 또 다시 네 소리가 슯허서 슯허서 밤새도록 울엇다. 울엇다.

내 한아버지와 아버지는 해ㅅ볏에 검은 얼골로 땅을 파다가 도라가섯것만
나는 엇지하야 흙 냄새 나지 안는 서울 저자에 蒼白한 얼골을 파뭇고 잇나.
그러나 福順아 失望 마라. 나의 마음은 무거웁다. 납덩어리 갓다.
허리에 조고만 벤또를 차고 每日 靈魂을 放賣하는 市場으로 도라단이는 사이에
나는 明日의 意思와 우리가 지금 엇지하야 가난한가를 아럿다.

그리하야 나는 너의 옵바의 동모가 되엿다. 보아라. 너의 옵바는 工場에서 鍛鍊한 굵은 팔로써 나의 손을 힘것 쥐지 안느냐.＜151＞ 아아 나의 마음은 불과 가치 탄다.
나는 우름을 끄치고 성난 사자와 가치 뛴다.
미처서 다름질 치는 機關車처럼
爆發彈처럼
너의 옵바와 그 동모들노 더부러 希望에 찬 明日의 길로 突進하련다.

아아 그러면 福順아! 참새와 가치 가볍고 잔소리 만흔 너는 또 무엇이라고 나를 嘲弄하려느냐.
―1929. 12. 17― ＜152＞
＜151-152＞