잡지명	동광 제26호
발행일	1931년 10월 04일
기사제목	謹告
기사형태	사고·편집후기

謹告
분분한 시국이 走馬燈과 같이 변하는 때에 10월호를 발행하게 되매 여러 가지로 跙악한 점이 많이 잇습니다. 다행히 金一成 선생의 역작인 『滿蒙의 日中關係와 그 展望』이란 논문은 시절에 비추어 불가불 一讀의 문자라고 생각합니다.
본호의 특별화제는 『太平洋會議의 利用』과 『在滿同胞의 活路』임니다. 시국의 급변으로 태평양회의는 十上八九 유산이 되는 것 같습니다 마는 영구히 중지되는 것이 아니요 시국이 일단락이 되면 다시 열릴 것이니까 참고로서 알아둘 것임은 물론인가 합니다. 그리고 다음의 재만동포문제는 물론 금후로 일층 중대한 관계가 잇을 것이니까 熟讀의 필요가 잇습니다.
금번 편집한 중에서 부득이한 사정으로 실리지 못하게 된 것은 『非常時人物論』(李光洙) 『法廷에서 본 李壽興』(洪鍾仁) 『植民地論』(李亮) 등 全文과 『그 當時의 追憶』이란 기사 중 『1919년』(李容卨) 『OO婦人會』(黃愛德) 등 全文이외다. 필자와 독자께 아울러 사죄하옵니다.
이번호에 발표된 『全朝鮮男女中等學生誌上競技大會』에 제군의 열열한 지지가 잇기를 바랍니다. 남녀학생 제군의 力作을 보내주시기를 바랍니다. 학교마다 경기에 참가할 사람을 선전모집하고 또 朝鮮語와 作文 선생과 연락하며 될 수 잇으면 팀을 작성하고 위원을 선정하야 가장 역작만을 보내주십시오. 그리고 참가할 학교는 반드시 제1차 경기(10월 말일 기한)부터 하십시오. 그러야 우승의 機가 완전합니다.
來月號는 지금 계획대로는 『極東風雲의 大勢號』로 발간코저 합니다. 각방면 전문가의 집필을 위촉하야 시국의 동향의 원인결과를 캐어보고자 합니다. 오직 시국이 시국이니만치 어느 정도까지 게재의 자유가 있을는지 아직 장담키는 어렵습니다마는 우리는 최선을 다해 보고저 합니다.
그리고 그 밖에는 人物月旦과 人物短評 등에 더욱 用力하려 하며 기발한 흥미제재를 끌어내려 합니다. 野卑는 피하려들지마는 통속화와 흥미화에는 일층 노력하고저 합니다.
시절이 불운하니 앞날이 어떨는지요. 諸位나 우리나 다같이 예측키 어려운 내일을 맞게 됩니다. 부대 건재하기를 빌뿐임니다.
1931년 10월 1일
東光社 一同