잡지명	동광 제26호
발행일	1931년 10월 04일
기사제목	基礎의 準備
필자	春園
기사형태	논설

基礎의 準備
						春園
政治運動은 모든 힘의 종합이다. 그것이 草創的인 때에 더욱 그러하다. 政治運動은 결코 烏合之衆으로 名數만 많다고 되는 것이 아니다.(1行 中略-원문) 政治運動은 「힘 잇는」 개체들의 일정한 주의 밑에 모여진 굳은 단결의 「힘잇는」 움지김이다. 그럼으로 政治運動은 모든 힘의 종합이다. 그럼으로 힘이 없는 곳에 政治運動은 없다. 하믈며 草創的인 政治運動은 잇을 수 없다. 잇다하면 그것은 「합네, 합네」하는 부인 말뿐일 것이다. 그러고 「합네, 합네」하고 떠들기만 하다가 고만두는 슴거운 웃음거리뿐일 것이다. 「합네. 합네」하는 민중속에 정말 힘잇는 운동은 없는 법이다.
힘은 不滅이다. 無에서 생기지도 아니하고 小가 大되는 것도 아니다. 오직 槓杆이라든지 齒輪같은 知力의 産物을 이용하야 힘을 가장 힘잇게 이용함이 잇슬뿐이다. 「우리는 힘이 잇다!」하고 떠든다고 없던 힘이 생기는 것이 아니다.
朝鮮에는 20餘年來로 「합네, 합네」하는 소리가 자못 컷다. 그러나 할 수 잇는 힘을 길우자는 정성된 운동에는 많이 顧慮하는 이가 없엇다. 「언제, 遷延歲月하고 힘을 길우랴, 잇는대로 가지고 나가자」하는 것은 지나간 20년의 우리네 民族運動者 다수의 意識的, 또는 無意識的 標語엿엇다. 그 결과는 어떠한가 한갓 소리가 들릴 뿐이오 일이 보인 것이 적엇다.
이제는 朝鮮人도 준비에 자각할 때다. 이미 잇는 나무를 찍어서 없애는 것을 버리고 한개라도 나무를 심을 때다. 이제 나무를 길우어서 언제? 그러나 언제든지 우리 손으로 길운 나무가 자란 때가 아니고는 우리의 建築設計는 영원히 紙上空文이다.
그러면 그 힘의 준비란 무엇이냐.
(1) 1천만 朝鮮人 중에 自主的으로 민족생활을 경영하기에 필요한 數爻의 技術者(政治的, 産業的, 敎育的 등등)를 양성하는 것.
(2) 그러한 기술자들이 民族運動의 통일된 主義와 규율 밑에 단결되고 훈련되는 것.
(3) 일반민중에게 文字와 常識과 公民的 훈련을 주는 것.
(4) 이상의 대사업을 경영할만한 財力을 집중 하는 것이다.
朝鮮民族이 장래에 가질 政治的 形式이 무엇이든지 사회조직의 원리가 무엇이든지를 물론하고 이상에 말한 힘의 준비는 절대로 기초가 되는 것이다. 이것을 부인하고도 朝鮮民族의 進路를 생각한다고 할 수 잇을가.(春園) ＜1＞
＜1＞