잡지명	동광 제26호
발행일	1931년 10월 04일
기사제목	問題 中의 太平洋會議 그 目的, 沿革, 波瀾 등
필자	朱耀翰
기사형태	논설

問題 中의 太平洋會議 그 目的, 沿革, 波瀾 등
						朱耀翰
太平洋會議 제4회 대회가 中國 杭州에서 오는 10월 21일부터 열린다. 여기 대하야 中國民間側에서는 同會가 「帝國主義의 機關」이라 하야 개회반대의 운동이 잇서 도리어 세간의 주목을 끄을고 잇다. 더구나 그 반대 이유의 하나 가운데 朝鮮 會員의 出席權拒否의 문제가 끼어 잇고 또 과거 朝鮮에서도 이 대표권문제로 파란이 잇엇기 땨문에 조선에서도 太平洋會議라면 상당한 문제거리가 되어 잇다.
그러면 이 太平洋會議라는 것은 어떠케 생긴 것이며 오늘 까지 해온 일은 무엇인가. 우리는 간단하게 이것을 조사해 보자.

通稱 太平洋會議라고 하는 이 단체는 임시적 會合이 아니요 永久的 단체로서 그 正名을 太平洋關係協會(Iustitute of Pacific Relations)라고 직역할 수 잇고 「太平洋問題協議會」 또는 「太平洋問題硏究會」라고 의역할 수 잇는 이름을 가젓다. 同會에서는 東洋名稱으로는 「太平洋問題硏究會」라고 공식으로 칭하는 모양이다. 이 會는 「太平洋지방에 대하야 깊은 흥미를 가지는 남녀가 政府 혹은 기타의 단체의 대표자의 자격으로 말고 개인으로 關係諸國民의 福祉를 증진하기 위하야 회합하고 협동하는 단체」다. 그러므로 그 출석원에 대해서도 「代表」라는 명칭을 쓰지 아니하고 「會員」이라고 하며 「代表團」이 아니고 「會員團」(그루프)라고 칭한다. 그리하야 관계 각국에는 支部가 잇고 支部의 理事會와 布哇에 둔 본부의 理事會가 잇다.
당초에 이런 기관을 설치해보자는 의견은 1925년 이전에 布哇와 米國에 잇는 基督敎靑年會關係의 유력자간에 생겨낫으니 그 최초의 목적은 『太平洋沿岸에 잇는 각 민족간의 難문제를 基督敎的 宗旨 下에서 토론하야 건설적 방책을 考案해 보자는』 것이엇다. 그러나 招請의 범위를 종교가에 한할 것이 아sl라는 의견이 유력하게 되어 1924년 米國 아틀란틱, 시티에서 준비회를 열고 「太平洋諸民族間의 諸問題에 關한 會議」를 소집키로 결정하고 종교, 교육, 경제, 정치 각 방면에 亙하야 토론하기로 되엇다. 그 결과 布哇의 名望家 아더튼氏를 중심으로하야 中央實行委員이 布哇에 설치되고 그 손으로 주로 각국 基督敎靑年聯合會로 초대장을 發하게 된 것이엇다.
其後에 다시 1925년 2월 22일 뉴욕의 예일클럽에서 前 駐日大使 모리스, 현 內務長官 윌버, 基靑主事 맛트 등 저명인사로 된 예비회에서 이 회합을 常說 機關으로 하자는 의견이 일치되엇다. 그리하야 會名도 다시 현재대로 개정하고 米國 가나다, 日本, 中國, 濠洲, 뉴질란드, 朝鮮, 比律賓, 布哇의 9개소로서 남자 20, 여자 5명 ＜10＞ 이내의 회원을 布哇로 초청키로 된 것이다.
이 경과로서 본다하면 이 회의의 주된 목적이 米國을 領主로 하야 東洋民族에 관한 여론적 협조를 얻고저 함에 잇은 것이다. 그 이면에는 특이 移民法案 이후의 對日感情의 疏隔을 완화해 보려는 內意가 잇는 것도 사실이라 할 것이다.

이리하야 그 제1회 대회는 1925년 7월 1일부터 15일까지 布哇에서 개최되고 그 席上에서 常設機關으로서의 조직이 완성되고 매 2년에 1차식 대회를 열기로하야 1927년에는 다시 布哇에서 1929년에는 京都에서 대회가 잇엇고 금년에는 다시 中國 杭州에서 열리게 된 것이다.
대회에서 하는 일은 全會討義, 圓卓會議, 講演의 세가지로 되어 圓卓會議는 分科的으로 各其 전문적 문제를 가지고 의견의 교환을 행하게 하고 全會討議에는 각국의 스테트멘트의 발표, 圓卓會議의 결과의 보고와 그 토론 등을 행하는 것이다. 이상 兩會合은 外人이 傍聽을 불허하야 언론발표를 기탄없이 하게 하자는 것이다.

同會가 全會討議 또는 圓卓會議석상에서 토론한 문제는 정치, 경제, 문화 각방면에 亙하야 매우 浩瀚한 바 잇거니와 이를 大括하야 보자 하면
移民 問題
工業化 問題
宗敎 及 敎育
人種 問題
人口 問題
治外法權 問題
滿洲 問題
機械文明과 傳統問明
太平洋外交關係
등등 이엇다.
이 會合을 중심으로 한 파란을 말하고저 할 때에 우리는 두 가지 문제를 追想한다. 첫재는 朝鮮會員資格問題요 둘째는 滿洲問題로 인한 日中 兩會員團의 충돌이다.
1925년 제1회 대회에서 同會憲法作成委員이 나가지고 그 전문이 1927년의 제2회 대회에서 제안되엇는데 그 憲法條文 중 회원자격에 관하야 문제가 일어 낫으니 이는 곳 제1회대회 때에 각 민족문화단체를 本位로 하야 招待狀을 發햇든 主旨아 어그러지게 이 憲章에 잇어서는 各 主權國家를 본위로 하야 회원권을 인정하게 되고 植民地文化團體는 그 主權國 支部의 승인이 잇어야만 본부에서 초대를 할 수 잇게 만들엇다. 그 결과로 朝鮮, 比律賓, 布哇의 3支部는 그 會員權을 상실하게 된 것이엇다.
이와같이 된데는 또한 까닭이 잇엇다. 그것은 제1회 대회에 출석한 朝鮮會員과 日本會員과의 사이에 토론상 좋지 못한 언쟁이 잇엇는 까닭이다. (42行 略-원문)
이에 대하야 同會 理事會는 奈良에 모이어 그 理事會의 滿場一致의 가결로 朝鮮會員을 京都 회의에 초청하되 憲法修正에 관한 설명을 할 기회를 주며 또 憲法問題 해결 이후의 행동에 대하야 절대자유를 보장한다는 결의를 하야 朝鮮會員側에 通案한 고로 朝鮮서는 急據히 尹致昊氏 이하 4人이 회의 중도에서부터 출석하게 되엇다.
이 회의석상에서 尹致昊氏는 憲法을 수정하야 각 민족문화단체를 본위로 함이 可하다는 취지를 설명하고 그 결과로 이사회가 개최된 결과 수정안은 滿場一致로 可決이 되엇다 한다. 이때에 投票한 일본대표는 新渡戶박사이엇다. 그러나 이 가결은 法的 手續을 밟지 않은 것이라하야 日本支部側에서 항의가 들어오게 되엇으니 즉 헌법수정안을 본부에서 적어도 6개월 전에 각 지부에 通寄한 후 6개월 후에 본부 理事會(즉 각국에서 1名식으로 조직된 會)에서 滿場一致로 가결되어야 한다는 조문이 잇는 것이다. 그러므로 奈良에서 가결한 것은 무효요 다시 6개월 후에 모이어서 투표하여야 ＜11＞ 한다는 것이다.
이와같은 항의가 日本側으로 부터 제기됨에 의하여 이 헌법수정은 6개월 후의 투표로 밀우게 되엇는데 太平洋問題硏究會는 그 재정상 관계로 특히 이 한가지 議題만을 위해서 理事會를 열 餘暇가 없다. 그러므로 이 수정안의 최종운명은 來 10월 12일 上海 혹 杭州에서 열릴 理事會에서 결정하게 된 것이다.
일본측에서 이러한 항의를 제출한데는 이러한 經路가 잇다. 항의의 急先鋒으로 나선 사람은 前 京城日報社長이요 현 貴族院議員인 伯爵 副道正道氏와 前述한 頭本氏 등이엇다. 그들이 太平洋問題硏究會 日本支部와 및 同會 京都大會의 태도에 대하야 공격한 조건은 대체로 세가지가 잇엇다.
1. 日本支部代表理事며 京都大會의 의장으로 잇는 新渡戶稻造博士가 그 개회사에서 日本의 對中國外交方針이 착오되엇다고 聲明한 것이 非國民的이라는 점.
2. 中國首席代表며 本部理事會長인 余日章氏가 개회사 중에서 張作霖 變死事件에 대하야 일본에게 분리한 연설을 만인공개 중에서 햇는데 이에 대하야 頭本氏가 반박을 하려는 것을 의장인 新渡戶박사가 발언을 중지케 햇다는 점.
3. 朝鮮會員團을 日本會員團과 분리하야 초청햇다는 점.
이상 3點에 대한 공격이 심한 까닭으로 新渡戶氏는 因해 日本支部代表理事를 사면하고 그의 演說 草橋도 「순전히 개인의 의견」이라는 註釋을 달아 출판되엇으며 朝鮮會員問題에 관하여 상기와 같은 항의가 잇게 된 것이다.
京都會議席上에서 중국대표와 일본대표간에는 이상에 말한 張作霖사건이며 또는 滿洲問題, 治外法權問題 등을 중심으로 事事에 激論이 교환되엇다. 그 결과로 일본측에서는 의장 新渡戶박사에게 대한 前記와 같은 총공격이 되엇거니와 논쟁의 공기가 험악할 때마다 英米會員들은 仲裁에 노력한 것도 사실이다. 거기 대하야는 중국측에서도 言論封鎖라고 불평을 가지게 되엇다.
그것이 금번 中國에서 太平洋會議 반대의 운동이 일어난 동기의 하나다. 그리고 조선회원자격문제는 同會議를 공격하는 절호의 제목이 된 것이다.

중국측은 민간의 반대가 잇지마는 결국 외교체면상 이것을 개최하고야 말것이다. 杭州에서 못하게되면 上海에서라도 하게 될 것이다. 그리고 외부의 반대가 잇느니만치 내부에서의 中國會員의 論調는 매우 격렬할 것이다. 특히 滿洲問題에 대하야 이에 대한 일본대표의 應酬가 어떨는지. 금번 회의는 一株의 暗雲이 돌고 잇는 것을 부인할 수 없다.
그리고 朝鮮資格問題는 10월 12일 이사회에서 十上八九는 부결될 것이다. 그러나 萬의 一로서 可決되어 朝鮮會員도 오라고 결정이 되면 물론 百事를 除하고 가야 된다는 것이 朝鮮支部 幹部 諸氏의 일치한 의향으로 들엇다.＜12＞
＜10-12＞