잡지명	동광 제26호
발행일	1931년 10월 04일
기사제목	그 당시의 追憶
기사형태	회고·수기

그 당시의 追憶
獨立協會의 활동
尹致昊

獨立協會가 처음에 창립된 것은 建陽 元年(1896) 가을 日淸戰爭이 끝난 후 馬關條約에 의하야 조선이 자주독립국으로 되엇을 때인데 일종 사교 단체의 성질을 가지고 조직되엇든 것입니다. 그때에 慕華舘을 獨立舘이라 개칭한 것이 협회의 사무소엿습니다. 지금 獨立門은 그때에 세운 것이지오. 처음에는 회원들이 모이면 「거리에 등을 다는 것이 어떠켓느냐, 검은 옷을 입는 것이 좋지 안켓느냐」 이런 것을 토론한 극히 穩健한 搢紳俱樂部의 觀이 잇엇습니다. 그 중에는 朝官들도 많이 들어 잇엇습니다.
그러나 그 후에 협회가 점점 정치운동으로 방향을 전환하고 派爭의 禍根을  追擊하며 운동의 본질이 나타나 자못 과격하게 되자 官僚계급들은 모다 슬금슬금 꽁문이를 빼고 野人들이 남아서 그 牛耳를 잡게 되엇습니다 그때의 중요한 인물로는 故 李商在氏, 南宮億氏, 그밖에  지금 미국에 잇는 徐載弼, 李承晩 등 이엇섯는데 나는 협회 창립 당시에는 閔泳煥씨를 수행하야 露西亞, 佛蘭西 등지에 나가 잇엇기 때문에 丁西年(光武 원년) 귀국한 후에야 부회장의 職으로 일을 보게 되엇섯습니다.

당시의 조선은 財政, 外交, 內政을 물론하고 三大時弊가 그 극에 달하엿을 때입니다. 재정은 당연히 國庫金으로 투입될 것도 대부분을 主上에 직속한 內藏院이라는 데로 들어가서 누구가 썻는지 알지 못하게 흐터지고 그 紊亂함이 한정이 없엇습니다.
외교는 각 국이 싸와서 이권을 다투는데, 이것을 의지하야 당파가 생기니 더 말할 수 잇습니까. 主上이 외국 공사관으로 播遷되는 사건도 잇게 되매 각 국 공사가 궁중에 容喙하야 여러 가지 꾀를 써가면서 이권을 얻엇습니다. 그들은 有事할 때에는 자국 軍兵을 출동시켜서 도와주겟다는 교환조건을 써서 혹은 鐵道敷設權을 혹은 광산채굴권을 얻엇습니다. 그때의 각 국 사람들이 얻은 이권은 다 말하면 대단히 많지마는 가령 예를 들면 경성전차 부설권 같은 것도 光武 2년 1월에 米人 꼴부란이 얻엇든 것입니다.＜35＞
이러한 때라 내정이 紊亂한 것은 말할 것도 없엇지오. 각 대신들은 저마다 割據하야 權道에만 눈이 어둡게 되고 나라가 어떠케 되는지는 눈도 떠보지 않앗습니다. 궁중에는 巫女, 판수가 主上의 총명을 은폐 할 뿐 아니라 심지어는 外國傭兵이 宮廷을 호위한다는 얼토당토않은 일까지 잇엇습니다. 그것은 당시에 宮內部 顧問으로 잇든 美國 總領事 「끄릿허쓰」가 건의하야 조선군의 친위대만 가지고는 第一에 믿을 수가 없고 궁정 호위를 충분히 할 수 없다 하야 비밀이 일 꾸미는 자를 上海에 보내서 우선 英, 佛, 露, 米의 雜兵 30명을 다려 온 일이 잇엇습니다.
이 사실을 안 獨立協會에서는 이야말로 국가존망의 중대문제라 하야 맹렬한 반대 여론을 일으키고 드디어 그 傭兵들을 해고해 돌려보내게 하엿습니다.
이러한 시기엿슴으로 獨立協會는 정부를 엄중히 감시하고 비행을 탄핵 공격하야 때때로 시위운동을 하야 개혁에 힘썻습니다.

官民共同會
光武 2년 (1898) 10월 30일에는 지금 종로 네거리 그때의 雲從街 광장에 시민, 학생, 노동자 할 것 없이 수만 명 사람이 會集하여 당시의 秕政을 공격하고 시국을 歎慨하는 극적 광경을 연출하엿습니다. 그때, 그것은 獨立協會가 주동하야 한 것이고, 政府 彈劾하는데 각 대신과 주요 관리가 와서 官民共同會의 奇觀을 일운 것은 그들이 본심으로 나라를 사랑하는 맘이 잇어서 참석한 것이 아니라 여론이 무서워서 참석하엿든 것은 그 후의 행동을 봐서 역력히 알 수 잇습니다. 그때에 내가 회장이 되엇섯는데 「외국과의 利權契約, 재정. 重大犯의 공판, 勅任官의 임명」 등 6개조를 결의하고 그 실행을 主上께 상소하엿더니 同會의 願意를 전부 윤허하시고 言路의 通達, 지방관의 非行禁止, 商工學校의 설립 등 5조를 실행케 하시겟다는 관대한 綸言이 잇엇습니다.
말하자면 협회의 주장은 中樞院을 부활시키는 동시에 입헌정치를 하자는 것인데 이것을 일시 용인한 것은 정부가 일시 만민의 興奮을 까라 앉치고 때를 보아서 탄압의 霹靂을 내리 울려고 한 수단에 불과하니 과연 11월 4일 밤 즉 中樞院을 부활시키겟다고 약속한 5일 전날 獨立會員의 체포가 시작되엇섯습니다. 그때에 故 李商在, 南宮億氏같은 主腦者는 대개 체포되엇고 나는 5일 曉에 別巡檢(今 刑事)이 대문 前에 온 것을 보고 뒤 담을 뛰어넘어 겨우 체포를 면하엿섯습니다.
이 일이 잇은 후 協會 內의 남은 사람들이 다시 운동을 일으켜서 萬民公同會를 또 열어 보앗으나 별로 큰 효과가 없엇고 協會의 활동도 그 후에는 보잘 것이 없게 되엇습니다.

褓負商의 皇國協會
皇國協會는 獨立協會가 정부의 秕政을 彈劾하고 汚官의 비행을 공격하는 것이 무서워서 이것에 대항시키기 위하야 정부가 金玉均을 살해한 洪鍾宇, 吉永洙, 李基東 등을 시켜서 褓負商이라는 떼중이를 모아 만들엇든 단체입니다. 그런데 이것들은 規律과 統制가 잇고 소위 砂鉢通文이라는 것이 잇어서 그것을 돌리면 일제히 경성으로 모여들어서 그 활동이 아조 機敏하엿습니다. 其 時 궁정 대관들이 많은 후원을 하고 잇엇지오.
아까 말한 4일 밤에 체포되엇든 사람들이 無事放免이 된 후 이 褓負商輩들이 싸울려고 경성에 모여들어서 11월 21일에는 仁化門 앞과 西大門 밖에서 皇國, 獨立사이에 일대 충돌이 생기고 양편에 중경 사상자까지 난 일이 잇습니다. (文責在記者)

己未年과 그 이전
宋鎭禹

말할 수 없습니다. 그래도 말할 수 없소. 天道敎와 耶蘇敎 사이에서서요. 그것도 어떠케 되어서 세상에는 어떠케 전하여진 것이라고＜36＞ 그 진상을 말할 수 없습니다... ...그러치 안소? (하고 옛날의 활동을 추억하고 악착한 현실에서는 말 못 하겟다는 듯한 씨의 심사는 기자의 상상뿐이 아닐 것이다. 기자는 자연히 말머리를 돌릴 수밖에 없엇다.) 그때에 나는 중앙학교에 선생(교장)으로 잇엇습니다. 그러니까 더구나 어떠케 말할 수 잇습니까. 그때에 일반 민중의 인심이요? (묻는 기자가 실수다. 그때야 조선이 합방된 지 불과 십 년, 두 사람이 만나도 새나 쥐가 없나 하야 음성을 낮추든 시절이다.) 그때는 천지가 음울하고 음산한 기운이 돌고 잇엇습니다. 사상의 통일, 사상의 통일이 그때의 가장 중요한 條件이엇지오. 사상의 통일. (하고 다시금 입에 노이는 그 사상의 통일이라는 것은 온 조선 사람이 조선을 사랑한다는 민족주의 사상을 가르침이다.-記者註) 현재 나로서는 이 문제에 대하야 더 말할 수 없소. 다른 이 보고 부분적으로 물어서 종합해 보시지오. (기자는 방향을 전연 전환하야 씨의 학생시대를 물엇다. 만세 이전의 추억이 능히 만세 당시의 씨의 활동을 추측하는데 한 재료가 될 줄 안 까닭이다.) 우리가 처음에 東京에 유학하든 때는 유학생이 한 백명이나 되엇을가 퍽 더 되든것같습니다. 大韓興學會라는 것이 잇엇지오. 그 「韓」字가 합방이 되자 없어지고 7, 8년 후에 學友會라는 것이 생겻소. 學之光은 누구가요? 처음에 우리가 시작하고 金炳魯氏가 편집 겸 발행인이엇든 것 같습니다. 창간사도 내가 썻지오. 1, 2호 난 후에는 學友會로 넘기엇다고 기억됩니다.
(이런 것을 쓰지 말라는 것을 다 쓴 文責은 물론 記者게 잇다.)

露領情景
李光洙

入港과 試鍊
1913년, 歐羅巴大戰이 일어나기 젼햇 겨울, 나는 上海를 떠나서 海參威로 향햇다. 海參威는 그때가 바로 아라사 正初엿는데 항구에는 어름이 져서 배는 어름을 끈 사이로 들어갓다. 안개는 사면을 분간하기 어렵게 보이햇다. 배에 내려서 나는 조선 사람이 산다는 新韓村을 차잣다. 新韓村이라는 곳은 서울로 말하면 東小門 밖과 같이 외따로 떠러처 잇는 곳인데 눈이오면 설매를 타고 다닌다. 집들은 조꼼하고 납작한데 아주 보잘 것 없엇다.
나는 어떤 한 청년을 만나서 여관을 물엇다. 그가 인도하야 준 곳이 후에 알고  니 勸農會 會長 金道汝씨 댁이엇다. 가서 앉아 잇누라니까 얼마 아니하야 허대도 좋고 기운찬 청년 10여명이 들어와서 수상스러이 본다. 이 사람들은 아까 길 인도해 준 청년이 모아 온 사람들이다. 그 중에 한 사람이 잇다가
「당신 어디서 왓소?」
「나는 조선 잇다가 상해로 해서 왓소」
「아니오. 당신의 행장을 보니 일본 것이오」
「당신의 行李도 중국 것은 아니오」
사면에서 총공격이다. 결국 나를 OO으로 안 모양이다.
「행리를 열어봅시다」
나는 그럴 필요야 무엇 잇나고 변명할 사이도 없시 그들은 자기 마음대로 행리를 뒤지드니
「자 이것 보아. 일본책 아니야」
벌서 그들의 예상은 맞앗다는 말이다. 조선에서 다소 학식잇는 사람은 다 일본말 책을 본다는 것과 그것밖에 볼만한 책이 없다고 하는 나의 변명은 아무 소용이 없엇다.
「자 나갑시다. 일전에도 두 사람이 왓다가 끌려갓다우. 그져 갈 줄 아오?」
형세는 자못 위급햇다. 그들은 나를 확실히 OOOO인줄로 단정하고 죽여 버릴라는 것이다. 나는 그때까지 내가 어떠한 사람이라는 것을 말하지 않고 가지고 간 소개장도 내놓지 않고 잇엇다. 가지고 간 소개장도 다 써먹엇나보다 하고 생각하엿으나 그래도 하고 ＜37＞
「나가자면 나가지오 마는 여기서 만나 볼 사람이 잇으니 그 사람들이나 만나나 보고 나가도 나갑시다.」
하면서 李鍾浩씨의 소개장을 내 놓앗다. 그들 중의 한 사람이 소개장을 가지고 나갓다.

내가 만날 사람은 金立씨와 尹海씨인데 한참 동안이나 잇더니 나갓든 사람이 金, 尹 두 분과 같이 들어왓다. 尹海씨는 東京서 學之光 할 때에 편집도 하고 海參威 온 후에는 나보고 海參威서 감자 갈아먹게 오라고 편지까지 한 그이다.
「아 이것 참 정말 왓구려」
「이게 얼마 만이오」
이러는 사이에 청년들은 슬그머니 다 다라나 버리고 말앗다. 후에 그들은 나를 만나면 친절하게 인사를 하엿다. 海參威에는 勸農新報라는 石版新聞이 잇엇다.

감자 싫은 싹
그들이 OO 처치하는 방법은 여간 발달되지 않앗다. 의심 잇는 자가 오면 끌고 가는 조고만 집이 하나가 잇는데 한편 담에는 올개미가 들어갈 만한 구멍이 뚤러서 잇다 한다. 거기서 여러 가지로 심문을 하다가 틀렷으면 담구멍으로 올개미를 딜어 밀엇다가 자바 챈다고 한다. 그곳은 멀리 떠러져 잇는 언덕 우에 잇다고 하는데 나는 가보지는 않앗다. 시체는 달구지에 싫어다 어름을 깨치고 물 속에 장사해 버리는데 그 달구지싹이 감자 싫은 싹으로 장부에 기입된다. 이것은 내가 치따 갓을 때에 OOO장부에서도 보앗다.

범 잡아 적은 이야기
내 기억에 사라지지 안는 이는 洪範圖씨다. 키는 작고 몸은 뚱뚱하고 얼굴은 큰데 눈은 둥굴고 담대한 이다. 헌옷에 사비귀(신)을 신고 불원천리하고 나를 찾아와서 하는 말이
「이 늙은이 앓아 죽지 말게 하라고 이말 한마디 부탁하러 왓소」 그러고 그는 가 버렷다. 그러나 그는 늙어 앓아 죽고 마랏다. 甲山사람이다.
그이가 한번은 새냥을 나갓다가 범한테 몰려서 산골을 헤매인 일이 잇엇다고 한다.
냥식은 다 떠러지고 주린 배를 졸려 매고 기진맥진하야 동무 서너 사람과 숩풀 속에 누어 잇누라니까 색기 범 두 마리가 기어 가드라고 한다. 그는 사흘 굶은 주린 배에 힘을 주고 최후의 정신을 채려서 총 두 방을 놓앗다. 요행 새끼 범 두 마리는 의외에 힘없시 너머지드라고 한다. 그는 사라서 음직이는 범의 넙적다리 살을 베먹으면서
「범아 네게 무슨 원수가 잇네마는 너를 먹어야 살겟다.」
그제야 정신이 좀 들드라고 한다.
(文責在記者)

獄中奇信
金東元

내가 105인 사건으로 감옥에 들어가 잇을 때의 별명은 「특수」엿습니다. 그때의 그들의 대우는 특별하엿고 더욱이 나보고 그러 하엿습니다. 나는 그때에 진실한 신도엿든 까닭에 옥중에서도 항상 나의 애송하는 「내 주의 보혈은 정하고 정하다」하는 찬송가를 중얼중얼 부르고 하엿습니다. 그때마다 그들(간수)은 내가 찬송가를 부르는 것이 미웟던지 또는 사실 내가 佛같이 생겻는지는 모르나 「저놈 예수쟁이 부체와 같이 생긴 놈」이라고 하면서 부체가 쓰는 것 같은 것을 만들어서 머리게 씨우고 이마에 빨간 잉크로 둥그런 점을 찍은 후에 참대조각으로 나를 쿡쿡 찔으면서 「호도케사마」 「호도케사마」하면서 야단들을 하엿습니다. 나는 그때에 예수 교인인 나보고 「호도케사마」라고 놀리는 것이 괫심하엿으나 불교를＜38＞믿는 그들이 나보고 「호도케사마」라고 그들의 가장 숭배하는 부체로서 내게 대하는 것을 나 홀로 생각하고 어떠케 통쾌하엿는지 몰낫습니다.
감옥에 들어간 이튼날 편지 쓰는 허가를 맡고 집에다 편지를 쓰는데 믿고 잇든 동무가 다 고백하엿다는 것을 아무리 하야도 전할 도리가 없엇습니다. 그러나 궁하면 통한다고 그때에 생각해 낸 것이 이 奇信입니다.
「자식이 과수원을 경영한 지 10유여 년에 형용할 수 없는 고생을 겪으며 노력한 결과 상당히 양호한 결과를 얻엇습니다. 그러나 염려하는 바는 밖에서 浸水하는 념녀가 잇으니 善한 園直이를 고빙하야 防禦策을 강구하여 주시기 바랍니다.」 全文은 기억 할 수 없지마는 대강 이러한 의미로 집의 아버지께 편지를 올렷습니다. 그런데 그 회답에 말슴하시기를
「네 편지를 재삼 보매 대단히 기뻣다. 네가 그런 고생을 한 것이 어찌 그 결과가 없게니? 외부의 浸水가 잇어도 네 공로로 넉넉히  방지할 수 잇다. 전문적 園直을 구할 터이니 너는 안심하라」
이러한 서신이 왕복함을 따라 우리는 충분히 의사를 교환할 수 잇엇습니다. 어떠케 그러케 알 수 잇어느냐고요?
자식의 과수원을 경영한 지 10유여 년에 고생을 겪은 결과 양호한 결과를 얻엇다는 것은 옥중에서 가즌 고생을 하면서도 말하지 않앗다는 말이고 밖에서 浸水할 염려가 잇다는 것은 믿든 동지가 다 말하여 버럿으니 선한 원직이를 구해달라고 즉 선후책을 강구하야 結束을 견고히 하여 달라고 하는 말입니다. 이것을 알아보고 전문적 園直이를 구하겟다고 회답한 것은 용하시지오. 그래서 尹成運氏는 찬탄하야 「其子其父」라고 하엿습니다. 너무 自讚같으니 이것은 그만합시다.

그때 獄內 通信은 여러 가지 방법이 잇엇습니다. 그때는 지금과 같이 독방이 아니고 길게 나란이 하야 잇은 까닭에, 서로 바라볼 수 잇엇습니다. 그래서 손을 들어 공중에 大書하지오. 그러케 하면 충분히 알아볼 수 잇습니다. 한번은 大赦가 내린다고 獄內가 여러 가지 소식에 웅성웅성 할 때에 어떠케 되엇는가고 예의 空中大書로 발신을 하니까 저편에서는 이러한 통신이 공중에 떠왓습니다.
「大赦高飛空中 未到人間」이라고.
그때에 내가 통신한 또 한가지 방법은 권연갑 딱지에 가는 못으로 자리를 내서 쓴 것입니다. 나 잇는데는 권연갑 부치는 죄수가 잇엇고 권연갑 부치는데는 그 원형인 나무 쪼각에 가는 못이 잇엇으니까 그것으로 썻지오.
옥중에 잇을 때에 또 한가지 기억에  사라지지 안는 일은, 아니 일이라는 것 보다 南岡선생과 梁起鐸씨의 성격이 이치지 안습니다. 간수나 典獄이 무어라고 하든가 인사를 하면 南岡은 무어 그닥 애끼지 않고 머리를 끄덕이는데 梁起鐸씨는 곧은 목직 사람같이 뻣뻣하야 고개를 조곰두 움직이지 안앗습니다. 特赦가 내릴 때에 금줄을 석줄 넉 줄이나 친 사람이 쯔런히 나란이 세고 아조 엄숙한 가운데 전옥이 상장두듯 特赦을 내리우올 그때도 梁起鐸씨는 역시 까득도 하지 않고 뻣뻣 서 잇엇습니다. (談)

어떤날 밤의 會合
宋奉瑀

지금으로부터 10년 전의 옛날 일이다.
1920년, 21년경의 東京에 잇는 조선 사람의 사상적 경향은 두 갈래가 잇엇다. 하나는 A系의 경향이요 또 하나는 B系의 경향이엇다. 그러나 이 두 갈래의 경향을 가진 조선 사람의 사상가는 모두 「黑濤會」라는 會에 吸收되어 잇엇다. 「黑濤會」는 머릿 字의 그것과 같이 A의 색채를 가지 會이엇섯다. 이 「黑濤會」에 눈띄일 만치 날치는 동지의 이름들을 든다면 金若水, 鄭文影君 그리고 지금 옥중에 ＜39＞잇는 朴烈 등이엇섯다.

나는 조선에 잇다가 일본으로 건너 갓섯다. 그곳에 가서 會에 들고자 하니 「黑濤會」밖에 없다 하며 「黑濤會」라는 것은 앞에 말한 바 같은 그러한 상태이엇섯다.
그리하여 「黑濤會」에는 입회하고 싶지를 않엇다. 웨 그러냐하면 나의 사상 경향은 B系의 사상 경향을 가젓섯기 때문이다. 그리하야 東京市外 目黑大崎라는 곳에 하숙을 잡고 늘 들어  앉아서 책 보기와 그리고 글 쓰기로 세월을 보내고 잇엇다.

어떤 날 내가 학적을 둔 학교에 같이 단니는 裵德修君 等 여러 동지들이 靖國神社에서 어느 날 서로 만나게 되엇섯다. 그때는 가을이엇섯고 가을 바람이 異域에서 고달핀 문사의 胸懷를 자아내고 나마지 잇는 어느날  오후이엇섯다. 우리는 이런 이야기 저런 이야기를 交換하게 되앗섯는데 大部는 물론 사상 운동에 관한 이아기엇섯다. 더욱히 동경에 어떠한 B계의 사상 단체를 만들자는 것이 核心이 되엇섯다.

그 뒤부터는 나의 影子는 東京에 허터저 잇는 조선 사람 B系의 인물들의 문을 뚜르렷다. 그러고 한편에는 일본인 B계의 운동자들에게도 우리들이 지금 진행 중에 잇는 抱負를 말하고 그들의 意를 구하엿섯다. 그들도 다들 좋아서 날뛸 뿐 아니라 적극적으로 모든 응원을 하야 주겟다고 하얏섯다.

그 당시 東京에 「코스모俱樂部」라는 국제적 상설기관이 잇엇는데 이 기관은 표면으로 드러난 것이 아니고 이를테면 秘密이라 할가. 어떠케 그쯤 한 정도의 기관이엇섯다. 이 회의 구성 분자는 사상적으로 확실히 체계가 서고 그리고 一家의 견해를 가진 조선, 일본, 중국, 印度, 臺灣, 필립핀, 安南 等 族의 운동자로서 성립되앗섯다. 물론 B系의 인물들이엇섯다.
우리는 이 會合- 어느 날 밤 早稻田에 잇는 으슥한 어떤 집 2층 8疊傍인데 그때 高橋貞樹君은 병으로 신음하는 중에 잇는 것도 불구하고 참석은 하얏으나 오래 앉아 잇지를 못하야 두러 누어서 예의 그 힘찬 어조로 기세를 올리고 잇든 그가 지금도 눈에 훤하게 나타난다.-에다가 우리의 계획을 말하니 모이엇든 30여 동지는 좋아라고 날뛰엇섯다.

오후8시! 어느 날 오후 8시!
이 정각을 마추기 위하야 시내에 散在한 우리는 시외 행의 省線電車를 집어 탓섯다. 하나식  둘식 街燈이 없는 어두운 골목을 것고 樹林을 지나서 조그마한 그러나 심히 정결한 집에 모이엇섯다.
이 會合에서 모든 문제를 규정하고 그리고 준비하야 두엇든 선언과 강령을 통과시키고 규약을 作定하고 당면한 모든 운동 방침을 수립한 뒤에 헤여젓다. 이 會合에서 탄생된 그 會의 이름은 「北星會」라고 명명하얏섯다.

桑港에서 海參威
李剛

상투가진 人蔘장사
하와이에 한 1년 잇다가 桑港에 들어 갓을 때가 수물여섯 때다. 하와이에서 桑港에 이민으로 제일 먼저 들어간 이가 리재수氏고 둘재로 들어간 사람이 나다. 그때 桑港에는 親睦會가 잇엇는데 회원이 20여명. 그 중에 절반은 상투 가진 人蔘장사고 절반은 학생들이엇다. 이 불과 20명 사이에도 가진 갈등이 많앗는데 安島山선생이 들어오세서 처음으로 親睦會를 만든 것이다. 桑港에서는 農場에서＜40＞ 일을 하야 학비를 벌어 가지고 로잔젤스로 가서 공부를 하랴고 하엿다. 그때 로잔젤스에서 처음으로 安島山 선생을 만낫다. 그때 선생의 말슴이
「3년만 더 잇다 공부하시오. 우리 OO사람의 일이 더 급하지 안소?」
나는 安선생의 지도를 받아가면서 勞働紹介所를 만들고 하와이에서 배마다 20여명 식이나 오는 桑港의 노동자를 다려다가 各 鐵路와 농장과 오레인지 밭으로 배정을 하기에 바뻣다. 이 사람들은 「떼시라」라고 하는 사람이 어떤 회사와 계약을 하고 조선에서 이민하여 오는 사람들이다. 그 중에는 모군, 난봉 가진 각색 사람들이 다 들어 잇엇다. 이 사람들을 자각 잇는 사람으로 만들지 않으면 안되겟다는 것이 安선생의 착안점이니 먼저 그 共同利益을 도모하지 않으면 안되겟다고 勞働紹介所를 만든 것은 선생의 혜안이라고 안 할 수 없다. 桑港에 잇는 親睦會-후에는 共立協會라고 하야 林蚩正氏가 일을 보앗지마는 그 會에서 하와이에서 오는 노동자들을 로잔젤스로 보내면 勞働紹介所에서는 각기 적당한 곳으로 소개하엿다.
그때에 宋錫準氏는 安선생과 같이 사방으로 흐터저 노동하는 사람들을 차자 단니면서 교양 주는 것으로 일을 삼고 한편 共立新聞이라는 주간신문을 경영하엿다. 이것이 지금 잇는 新韓民報의 전신이다. 한창때에는 회원이 200명이 넘엇다.

海參威
로잔젤스에서 한 3년이 지난 후에 O條約이 체결되엇다는 소식이 날아왓다. 이 소식을 들은 학생들은 책을 찟고 OO할 때에 우리는 이럴 것이 아니라 OOOO을 시작하자. 爲先 서북간도, 아령방면 同O와 OO할 필요가 잇다 하야 나는 海參威를 향하야 길을 떠낫다. 이때에 共立會가 하와이에 잇는 모든 단체하고 합하야 O民會가 되엇다. (中略-원문) 東京서 鑄字 살려 든 돈으로 전부 조선서 소학교 교과서를 사 가지고 海參威로 갓다. 海參威에는 海朝新聞이 잇다는 말을 들엇기 때문이다.
소학교 교과서를 사 가지고 가서는 師範速成學校를 세우고 한편 선생을 養成하면서 교육 보급에 힘썻다. 명희죠, 박영갑씨등은 그때에 많은 일을 한 이다. 海參威에 잇다가는 西伯利亞 中原에 잇는 치다라는 땅에 가서 9년을 지낫다. 거기서 春園을 처음 만낫다. 春園은 7,8개월 正敎報主筆로 잇다 갓다.

잊치지 안는 일
그것은 OOO한 사람의 서름이다. 남 모르게 아푸고 원통한 것은 OOO한 사람의 서름이다. 上海에서 海參威로 가는데 無名한 사람들은 여행권을 사 가지고 다닐 수 잇엇지 마는 安昌浩선생과 李甲氏 같은 이는 본명을 내놓지 않으면 어딜 갈 수가 없엇다. 그러나 여행권을 내주는 사람이 없엇다. 나는 그 여행권을 얻기 위하야 靑島로 上海로 北京 연래로 멫 번을 왕래하엿는지 모른다. 겨우 연래 領事의 호의로 여행권을 얻게 된 두 분은 上海를 떠나는 배에 올랏다. 배가 떠난 후에 비로소 그 배가 長崎에 들른다는 것을 안 두 분은 절대절명 그 배에서 내리지 않으면 안되엇다. 그러나 이미 떠난 배가 OO없는 두 사람을 내리어 주기 위하야 다시 돌아갈 리 만무하다. 두 분은 黃浦江 푸른 물결 우에 호을로 우뚝 솟은 등대 우에 내렷다. 오뚝 솟은 등대 우에 처량한 물결 소리를 들으면서 지나가는 배를 기다리든 그들의 심사를 생각할 때에! 두 분은 세시간만에 上海로 돌아가는 배를 만낫다. ＜41＞
＜35-41＞