잡지명	동광 제26호
발행일	1931년 10월 04일
기사제목	君府에 잇어의 「트로츠키」의 商人生活
필자	咸大勳
기사형태	논설

君府에 잇어의 「트로츠키」의 商人生活
						咸大勳
專制君王로 이름높돈 로마노프왕조가 1917년 3월 혁명으로 케렌스키 일파에게 몰락 당한 뒤 帝政露西亞는 장구한 역사의 막을 닫히고 말엇다.
그러나 케렌스키정부로서는 참된 푸롤레타리아의 혁명이 성립할 수 없으니 竿頭一步를 進하여 푸롤레타리아의 데모크라씨를 實現할 사회혁명을 수행하지 않으면 안 되겟다는 철저한 레닌의 주의는 결국 同年 11월 7일 케렌스키정권을 奪하고 「無産者 獨裁政治」의 혁명정부는 건설되엇나니 과연 러시아의 푸롤레타리아는 오래동안 不屈不撓의 투쟁에 의하여 이 승리를 획득하게 되엇다.
원래 人類운명의 일대 변혁이란 것은 여하한 역사적 필연에 의하여 起하엿으며 또한 러시아의 혁명이 여하한 역사적 필연과 여하한 투쟁에 의하여 승리를 획득하엿느냐에 대하여 본론에서 논할 바이 아니기로 후일 기회잇음을 約하거니와 혁명 완성 후 러시아의 內訌은 어찌하여 起하엿든가.
즉 露西亞 共産黨의 분쟁 경과를 볼진대 분쟁, 幹部排斥 등의 원인은 푸로레타리아 국가로써 有終의 미를 擧하는 수단 방법에 대한 意見 相違이엇나니 개개의 구체적 문제로써 보면 「노동조합의 권한문제」, 「노동자 데모크라씨문제」, 「신 경제정책」 등에 대한 견해의 相違엿다. 즉 타 국가에서 흔이 보는 政權慾의 政爭이 아닌 것을 나는 말하고 싶다.
동일한 공산주의자로써도 백 수십 만의 당원이 전부 의견의 일치를 보기는 어렵나니 따러서 푸롤레타리아 국가의 유종의 미를 수행하는 수단과 방법에 대한 의견의 相違가 生하여 이것이 同意見者의 派別로 분리하여 동지의 다소에 의하여 소수파, 다수파에 分하나니 이리하야 소수파는 다수파의 횡포를 논하며 幹部排斥 등의 운동으로 변하여 가는 것이다.
일즉이 혁명정부 건설 후 트로츠키는 레닌과 共히 革命露西亞의 2대 두령으로써 권위 당당하게 혁명 직후 외교를 指揮하고 혹은 陸海軍省長 겸 革命軍事委員會議長으로써 병마의 실권을 掌握하고 또는 共産黨 中央委員會 幹部會의 政務部에 잇어서 항상 정권의 중심을 일치 않고 잇엇다. 원래 혁명 당초부터 레닌과 사상이 상이한 점은 有햇으나 1921년의 「레닌」의 신 경제정책에 의하야 정면충돌로써 레닌이즘과 트로츠키즘은 다시 대립하게 되어 共産黨 內에 분파가 生하게 되엇나니 1924년에는 反幹部派 運動으로써 트로츠키는 陸海軍省長, 革命軍事委員會 議長의 요직에서 면직 당하고 25년에는 中央委員會 議長으로 임하게 되엇으나 彼一派의 反幹部派運動은 점차 노골화하여 26년 夏에는 白熱化함으로써 露西亞공산당은 공전의 위기에 瀕하엿섯다. 그러하여 26년 10월 동지와 爾今黨中黨을 수립하엿나니 이러한 행동은 결국 陳謝狀을 내이게 되고 黨政務部員, 最高國民 經濟會議 幹部會議員의 직을 면케 되어 27년 黨中 央委員까지 면하게 되고 동년 12월의 제 15회 공산당 대회에서 지노비에프, 카메네프 등 반대파의 領袖 백여 명과 공히 黨規紊亂罪로 당적을 박탈당하고 莫斯科로부터 2,500리나 隔 한 촌락으로 流謫당하케 되엇다.
其後 지노비에프, 카메네프 등은 連名하여 反幹部派와 절연하고 자기 誤謬를 認하고 黨 결의에 복종함을 성명하여 更히 1928년＜42＞ 右 兩氏 外 34명의 元幹部派는 復黨케되엇으나 트로츠키는 굴치 않고 自己主義로 관철하다가 결국 금년 1월 20일 國外追放 명령을 당하게 되엇섯다.
트로츠키가 국외로 추방되어 土耳其君府에 도착하기는 2월 20일 이엇으니 그의 追放記의 一節인 군부에 도착하든 구절을 보면
「余는 2월 12일 쏘벳트汽船 이리처丸으로 콘스탄티노플에 着하엿다... ...어떤 신문이 정성스럽게 전하고 잇는 것과는 전혀 相違된 바는 余가 此處에 온 것이 전혀 余의 의사에 의한 것이 아니다. 獨逸과 佛蘭西의 親友가 聲明한 것과 如히 余는 무리하게 此處로 추방된 것이다.
이리치 船上에는 상륙 당일 나의 가족과 게페우部員 이외에는 누구 한 사람도 없다. 君府에 상륙하여 余는 「케말파샤」에게 「余는 자발적 貴國 嶺土에 足跡을 印하는 것이 아니고 실로 강제적으로 입국케 된 것이라고 정식으로 써 보냇다」
라는 것을 볼진댄 트로츠키가 얼마나 해외 추방의 쓰린 느낌을 가지엇는지 알 수 잇다. 그리하여 彼는 君府 上陸 後 세계 각 신문기자에게 追放記를 써 달라는 의뢰에 閑日이 없엇다. 追放記는 이미 세계 각 신문 잡지에 보도되엇거니와 이제 나는 彼에게서 原稿 買收하든 某 미국통신원의 手記를 譯하여 트로츠키의 君府에서의 商賣生活을 엿보고 또한 황금의 권력을 가지엇다고 기구한 혁명가의 생활을 일종 演劇俳優의 출연이나 보는 듯한 감상으로 대하는 黃金新聞의 醜態를 독자와 같이 보고저 한다. 내용에 잇어서 퍽 빈약함을 느끼면서 拙譯을 하게 된 것을 몬저 謝합니다.

어떤 날 밤 나는 「페라」市街에 고요한 카페에서 知人인 土耳其인에게서
「트로츠키는 가족과 같이 이리치船에 잇으나 汽船(譯者 註 嵊客을 상륙시키기 위한 小船) 에 내리지 못하게 함으로 급히 굴어도 쓸데없다」
라는 말을 告해 주엇으나 나는 곳 스틱과 모자를 집어들자 탁시를 몰아 10분 후에는 벌서 해안에 가 잇게 되엇다.
보스포러스 海峽에는 찬바람이 불고 잇엇다. 稅關에는 아모도 없다. 그리하여 한 船頭에게  기선까지 태워다 줄 수 없느냐고 하니
「기선에 가려고 한 사람은 당신뿐이 아니오. 얼마든지 잇엇으나 승선을 불허하오니 중지하십시오. 어쨋든 그들을 만나시랴면 치웁드래도 참고 게시면  暫間 後 此處로 올 것이니 기다리십시오.」
라고 함으로 나는 1시간쯤 기다리고 잇노라니 普通 乘客의 상륙한 장소로부터 조금 隔한 2隻 汽船 사이에 小船이 오고 잇엇다. 누구인가가 土耳其어로 稅關門을 열라고 명하고 잇다. 岸上에는 두 사람이 手皮에 싸인 부인용 長靴를 신은 미인이 小船으로부터 올라오는 것을 부축하고 잇다. 뒤를 이어 키 큰 회색 외투를 입고 鼻眼鏡을 쓴 그리고 「캡」 모양한 남자가 상륙하고 그 뒤로 20세쯤 된 紅顔의 청년이 따라 나린다.
나는 그 일행에 가차이 가랴하니 누구인가 土耳其어로
「미안하오나 물러서십시오」
라고 한다. 翌朝 11시 나는 紐育타임쓰 통신원과 같이 「페라」의 러시어領事舘을 방문하엿나 아츰 잠을 자는 모양인지 領事舘 내에는 누구 한사람도 없엇다. 타쓰(러시아 전보통신사)의 통신원 리호우스키가
「트로츠키 말슴입니까? 彼는 이곳 온 줄로 생각되지 안는데요. 領事도 트로츠키 일에 대하여서도 아모 것도 말치 않지요. 彼는 지금에는 일 개인이니까 우리들도 彼의 행동을 몰읍니다.」
라고 우리에게 말하엿으나 領事도 관원도 아르코스(英露 코페라티브동맹)의 役員들도 門番도 아무도 몰랏다. 그리하여 旅舘에 돌아와보니
「트로츠키로부터 추방의 모양과 장래의 계획에 대하여 일만 오천語의 논문을 필히 기고하여 주도록 하고 또 트로츠키가 追想錄을 쓴다 하면 필히 독재권을 얻도록 트로츠키와의 회견에 노력하고 彼가 幾許의 報酬에 요구하는가를 問하여 直히 返電하라」
는 본사의 전보 명령이 紐育으로부터 와잇다.

몇 칠 동안 쓸떼 없는 노력을 거듭하엿다가 나는 전혀 우연히 옛날의 「赤」의 獨載者를 면회하게 되엇다. 그것은 자기가 「페라」의 「리부레이몬데이알」에서 歐洲로부터 심부론스키급행으로 도착한 최근 신문을 읽고 잇을 때 저편에 앉어서 무슨 책을 보고 잇는 트로츠키를＜43＞ 보앗다.
事務員의 한 사람이
「저분이 그이입니다. 벌서 아츰부터 와 잇는데요. 그러나 주의하십시오. 2명의 경관이 호위하고 잇으니까요. 보십시오. 저기 잇는 젊은이가 彼의 자식입니다」
라고 말해 준다. 其 時 트로츠키에게 圖書係員이 와서 圖書舘 內에 잇는 긴요한 역사책을 보라고 말한다.
「아니 나는 소설이 자미스러운데」
彼는 이러케 말하고 라이넬의 「超人」, 가모의 「愛의 노동자」, 피엘.롯츠의 「親한 日記」를 옆에 놓는다. 圖書係員이 간 후 나는 트로츠키에게 가까이 가서 자그마한 소리로
紐育서 온 例의 전보를 읽어 달라고 의뢰하엿다.
트로츠키는 의심스리은 눈으로 급히 전보를 다 읽고
「나는 당신에게 아모 것도 말할 수 없소. 나는 아직 아모 생각도 하지 않고 잇소」
「나는 당신을 만나 뵈옵고 싶은데요」
「무에라고 말할 수 없습니다」
「이곳에 滯在하실 생각이십니까」
「아직 알 수 없소. 섭섭하오나 아모 것도 말할 수 없소.」
이러한 會話가 계속되고 잇은 즉 경관이 달려온다. 彼는 焦焦하여 짐으로 나도 물러갓다. 트로츠키는 급히 자식을 다리고 밖으로 나가 버린다. 露西亞인과 土耳其인의 二人경관을 다리고.
나는 彼등의 뒤를 따럿다. 그리하여 그의 자식이 果物廛에 들어감으로 나도 곳 따러 들어가서
「미안하오나 저의 名剌와 이 전보를 父主께 드려 주십시오」
「그이는 저의 父主가 아닙니다」
「만일 드리기 어려우시면 어느 때나 이 전보를 返送해 주십시오」
이리하여 그의 자식인 레오, 레오위치는 주의 깊히 전보를 읽고는
「당신은 사람을 잘못압니다. 그러나 이것이나 저것이나를 다 말슴합니다만 트로츠키는 벌서 네 가지 논문을 콘솔리데테드, 푸렛스에 썻습니다. 彼는 당신께 말슴할 수가 없습니다. 그것은 계약 후 일개월 간에 쓰어서 발표하는 것은 전부 그의 通信社에 獨載權을 賣한 것임으로 이제는 할 수가 없으나 이후 한번 와 주십시오」
「어디로요?」
「아니요. 그것보다 「페라」 郵便局留置로 편지를 하십시오」
그랫으나 翌日 거즘 同 時刻에 나는 네좌우인모스치 공원에서 트로츠키의 자식을 만낫다. 그때에 그 편으로부터 몬저 가까이 와서
「말슴드리고저 햇습니다. 카페로 갑시다」
라고 함으로 가페에서 그는 삐루의 술잔을 기우리면서 서트른 불어로써
「즉 트로츠키는 콘솔리데테드, 푸렛스에는 네 가지 논문만을 약속햇슴으로 기타 논문을 쓸 권리는 가지고 잇습니다. 이제 트로츠키는 追想錄을 쓰고 잇습니다만 어찌하면 그것을 파실는지 알 수 없습니다. 그러나 한번 다시 그 전보를 뵈이고 싶으오니 제에게로 주십시오. 또 구체적 申込을 바랍니다」
라고 한다.

次回의 회견은 그는 조금 늦게 카페에 왓다. 그리하고 手帖와 포켓트辭典의 도음으로
「트로츠키는 彼의 전보를 보앗습니다. 그리고 자기의 追想錄을 이제라도 당신에게 드릴 수 잇습니다. 追想錄은 「브레스트리도브스크조약」으로부터 始하여 追放까지의 것으로 벌서 15장은 쓰엇습니다. 이것이 그의 追想錄의 題名이요. 전문 20장인데 당신은 얼마쯤 지불할 수가 잇습니까. 또 얼마나 흥미를 가지고 잇습니까. 그것을 트로츠키는 듣고 십답니다」
「당신의 보신 바 전보와 같이 우리는 트로츠키가 얼마나 바드실딘지 알고 싶습니다」
라고 나는 말하엿드니
「트로츠키는 상인이 아닙니다. 彼는 追想錄의 이익을 구하고 잇는 것은 아니다. 상당한 申込이 잇으니까 자연 유리한 편에 팔 것입니다. 그것도 그 돈으로 다른 인쇄물의 출판비와 西伯利亞의 流刑된 困窮者의 원조비에 充하려는 것입니다. 그러니까 논문의 제목을 打電하야 그의 논문이 당신네게 얼마나한 흥미를 끄을고 또 얼마쯤의 지불을 할가를 저에게 알려주십시오. 그리고 그것은 우리 大使舘 經由로 願합니다」
라는 것이엇다.＜44＞

그 후 자기는 트로츠키와 여관에서 면회하게 되엇다.
「당신은 土耳其에 滯在하실 생각이십니까? 신문에는 獨逸행의 준비를 하신다는데 어찌하여 獨逸에 가시럅니까」
「그것은 내가 土耳其어를 不知한 까닭입니다. 나는 이곳서는 이 지방의 佛語신문을 讀할뿐이외다. 그런데 獨逸議會에서 一의원이 나의 歡迎演說을 하는 까닭이외다. 그런데 여권의 査證을 願出하고 인는데 그것이 안되면 아무래도 이곳에서 지낼 생각입니다」
彼는 계속하여
「吾等은 경제문제도 내외정책도 스타린과는 전혀 행방이 相違됩니다. 그의 견해의 相違에 대하여서는 「아르마, 아다」에 쓰기 시작할 저서 중에 쓸 예정인데 그것은 此處에서 完成하겟습니다만 쏘벳트, 러시아 내에 잇는 나의 派黨은 追害당하고 투옥당하고 잇습니다. 그러나 나는 평화적 수단으로 필히 스타린파를 勝할 자신이 잇습니다. 무력적 투쟁은 하지 않으렵니다. 吾等은 당내의 다수를 制하고 노동자로써의 정부로 변화시킵니다. 吾等은 케렌스키시대에 이것을 하엿습니다. 그러나 현재에는 易易한 것입니다. 케렌스키 당시는 모든 것이 자본주의의 掌中이엇으나 지금에는 국가의 권력 중에 잇는 까닭이외다. 혁명을 실현시키기 위하여서는 국가의 정치를 변화시키지 않으면 안됨니다. 그러나 그것은 何時의 것인 것을 誰가 알리오. 余는 일국가 내에서 뿐만으로는 사회주의는 실현 못됨니다. 모든 전 세계에 실현시키지 않으면 사회주의는 XX할 수 없다고 생각합니다. 吾等의 派 中에는 비밀결사를 만들고 잇습니다. 赤軍 內도 잇지오」
「歐洲정치상태를 여하히 보십니가?」
「전쟁 외에는 없다고 信합니다. 각 국이 강성함에 隨하여 英國의 仇敵은 변하여 잇습니다. 英國은 지금에는 每事 米國과 충돌입니다. 그의 양국의 항쟁은 10년 후에는 전 세계에 명확하게 되지오. 케로크案은 전쟁에 대한 도덕적. 준비나 英佛의 군사적 이익으로 위하여 만든 것입니다. 전쟁은 도저히 不免합‹ˆ다」 끗.

과연 트로츠키는 군부에서 原稿商賣生活로 날을 보냇나니 그가 쓴 원고는 세계 언론계에 일대 흥미를 가지게 되어 각 신문은 경쟁적으로 원고 쟁탈전의 연극이 일어낫엇든 것이다. 원래 트로츠키는 반대파의 「리더」이요 반쏘벳트식 비밀결사의 창설자다. 이와 같이 彼가 最初 米國 新聞에 기고하여 쏘벳트러시아에 대한 讖誣中傷을 한데 대하여 쏘벳트러시아의 노동 민중 측 더구나 푸로레타리아의 輿論喚起者인 쏘벳트 신문 측의 冷評은 격렬하엿나니 이제 멫 가지를 摘拔하고자 한다.
뿌르쥬아 신문의 狂喜
뿌르쥬아 及 반동파의 신문은 금년 2월말부터 新기자... ...트로츠키 입사로써 陳容을 정돈햇다.
(英國의 「데일리엑스푸레스」(보수당 쳄벌렌의 기관지)
(米國의 자본주의기관 뉴욕·헤랄드드리뷴·紐育타임스)
(和蘭 國粹의 기관지 아리게마이네·한네리스부랏드·뉴-스. 롯텔다멜구란드)
기타 반동 뿌르쥬아 기관지 상에 此等 社에 材料를 제공하고 잇는 米國통신사 「콘솔리데레드·푸렛스」는 막대한 米弗을 트로츠키에게 지불하고 구입한 트로츠키의 원고가 揭載되어잇다.
물론 反공산주의의 신문에 미스· 트로츠키가 집필하거나 트로츠키의 문장이 1929년의 今日 揭載되리라고는 夢想도 못햇을 것인데 어떠튼 狂喜的 태도로써 2월 27일의 데일리 엑스푸렛스지 등은 트로츠키의 肖像까지 揭하고 기타의 신문도 트로츠키 자필의
露西亞 追放記... ...망명 혁명가의 기구한 생애... ...스탈린에 대한 完膚한 筆詠... 트로츠키의 主敵 등등의 大題目을 걸고 데일엑스프렛스는 「績篇은 明日의 데일엣스프렛스에 계속 게재합니다」라고 社告하엿다.

트트로츠키의 명성 나는 이유
대체 뿌르주아 신문은 何故로 그와 같이 狂喜하고 잇을가? 과연 트로츠키는 人氣役者로써 뿌르쥬아 신문은 그의 특종인 巧妙한 讀者의 인기를 끌게 할 재료로써 트로츠키의 元居한 쏘벳트정부와 공산당의 險口, 中傷記事에 수천 불 아니 수만 불을 投함에 不惜할 것이다.
최근 수년간 彼 트로츠키는 舊 반대파의 리더이엇든 만큼 쏘베트의 敵은 彼의 일이라면 비상한 흥미를 가지고 잇고 사회민주주의 及 뿌르쥬아 신문은 트로츠키의 일이라면 무엇이든지 취급하여 彼의 문장, 저서는 뿌르쥬아 신문과 출판업자가 轉載하고 再版하엿다. 그러나 그것은 트로츠키의 필치인 모든 左傾的 문장이 계급의 敵에게로 가면 곳 反혁명주의 문장이라고 해석하고 歡迎된 까닭이다.

쏘벳트 신문은 이외 여러 가지 논평이 많으나 지면관계도 잇겟기 이만 畧하고 만다. 트로츠키를 추방한 쏘비엣트露西亞는 어데로 가며 쏘비엣트露西亞에서 추방된 트로츠키의 기구한 여생의 생애에는 어떠한 파란이 잇을넌지? 미지로 흐르는 세태를 그 누가 豫斷하랴마는 雪野에 춘광이 차자 옴도 天理요 綠陰芳草 욱어진 곳에 蕭條한 凋落에 秋風이 차자 옴도 대자연의 힘이다. ＜45＞
＜42-45＞