잡지명	동광 제26호
발행일	1931년 10월 04일
기사제목	시인 「꾀테」의 舊家를 찾고, 獨逸留學日記
필자	都宥浩
기사형태	문예기타

시인 「꾀테」의 舊家를 찾고, 獨逸留學日記
						都宥浩
『빠우만』 노부인은 나다려 몇 번이나 『에어빠흐』의 天主敎 名節에는 부대 함께 가자고 부탁하엿습니다.
『에어빠흐』에는 자기의 분가한 아들이 산다고 하엿습니다. 나는 『에어빠흐』로 가기는 싶엇사오나 佛郞府에 돌아온 뒤로는 이럭저럭 다시 기회를 몯얻엇습니다. 내가 『볼펜하우젠』 동리에 잇는 동안에는 그밖에도 자미잇는 일이 많엇습니다. 그 중에서 하나 더 이야기 해 보건대, 그것은 바로 선거일 밤이엇습니다. 그날 밤 빠우만宅에서는 유성기를 틀어 놓고 무도회를 열엇습니다. 그날 밤에는 나도 오랫만에 한번 『딴쓰』를 해보앗습니다. 나에게 딴쓰 가르켜 준 阿只씨는 엽집의 『미나』엿습니다. 『미나』는 자기 동생과 함께 주부 없는 자기 집일을 도맡아 합니다. 낮이면 밭에 가서 감자도 파고 집에 돌아왓어는 오양깐도 치고 도야지 물도 줍니다. 그리고는 홀아비 아부지의 옷도 빨어드립니다. 내가 『미나』에게 『딴쓰』를 배우노라고 손을 잡엇을 때에 그의 손은 내 손보다 몇 배나 거치려웟습니다. 다소 실례의 말이오나 『미나』의 손은 틀림없는 일군의 손이엇습니다.
내가 佛郞府에 돌아온 뒤에 『루듸』군의 편지에는 『에어빠흐』 타령이 춤을 흘리게 씨여 잇엇습니다. 내가 올 때에 老빠우만 부인은 내가 딴 딸기로 만든 것이라고 하며 쨈 한 병을 주엇습니다. 그 후에 빠우만댁에서는 다시 한 병 더 보내주엇습니다. 마침 새로 옴긴 主人에는 아침 麵麭에 뻐터가 없길래 나는 그것을 緊하게 먹엇습니다. 더구나 마지막 병에는 도야지순대도 부터왓섯습니다. 도야지순대를 나는 한 主人에 잇는 낄게쓰군과 나누어 먹엇습니다.
내가 佛郞府에 돌아온 때에는 발서 俱선생이 主人을 옴겻섯습니다. 그리하야 지금잇는 주인은 王家街 한곁에 잇습니다. 나는 佛郞府에 돌아와서는 한동안 윌켄교수 댁으로 다시 드나들게 되엇습니다. 그러는 동안에 옳은 팔도 나앗습니다.
그 후 나는 다시 대학에 재적까지 하게 되엇습니다. 다소 버릇없는 소리오나 나이가 나이라 대학에서는 늙으니 틈에 듭니다. 대학에 들어서 처음에는 강의 알어 듣기가 가장 어렵더니 지금은 그것도 매우 나아젓습니다. 佛郞府에 돌아온 뒤로는 별로 다른대 여행한 일이 없읍니다. 다만 하롯밤을 『하이델뻑』에서 지냇을 뿐입니다. 그것은 물론 그곧 대학 여부를 알기 위함이엇습니다. 하이델뻑은 조금한 고을이오나 가장 아름다운데입니다. 하이델뻑대학은＜51＞ 역사가 오래기로는 獨逸서 몇 재 가는 곧입니다. 거기에는 일즉이 우리가 늘 듣는 철학자 릭켈르트교수도 잇습니다. 그리고 사회학자로 獨逸서 이름잇는 『웨버』도 잇습니다. 이 웨버는 물론 일즉이 종교사회학자로 세계적 명성을 띄든 『막쓰 웨버』와는 달은 분입니다. 이 『막쓰 웨버』는 이미 세상을 떠낫습니다. 하이델뻑에서 또 내가 본 것 중에 여짜 올 것은 인류학 연구에 적지 않은 재료를 제출한 『하이델뻑 人』(Heidelbergmaon)과 佛蘭西軍에게 파괴를 당한 居城이엇습니다. 오랜 대학도시이고 경치 좋은 곧인 만큼 하이델뻑에는 아름다운 노래도 잇습니다. 『옛날의 고을 하이델뻑, 너는 어여쁘도다... 以下約... 』
나는 어느 날 윌켄씨에게
돌아오든 길에 『꾀테』家에 들렷습니다. 이것은 꾀테의 생가이고 또 소년기를 지나 청년기까지 잇은 곧입니다. 일즉이 청춘 남녀의 눈물을 자아내든 『웨르터의 悲哀』도 이 집에서 썻다고 합니다. 이 집으로는 나날이 구경군이 끄님없이 드나듭니다. 거기에는 꾀테박물관도 잇습니다. 그러나 꾀테의 집이라고 할 곧은 바로 『와이머』에 잇습니다. 내가 그 날 꾀테家에서 한가지 자미잇게 본 것은 꾀테의 인형극장물이엇습니다. 『꾀테』는 늘 심심한 때면 이 인형들을 뫃아 놓고 체조를 시키거나 연극을 시키거나 하엿답니다. 괴테는 우리도 잘 아는 분이지만 獨逸사람들은 입을 떼면 『꾀테』입니다. 그리고 꾀테석상 동상은 간 대마다 잇습니다. 그것은 대학에도 하나 잇습니다. 꾀테의 시는 남달리도 의미심각하다지만 금번 학기에 하이델뻑대학에서는 「파우스트」를 철학과의 과목으로 『릭켈트』교수가 강의한다고 합니다.
우리 主人집 근가에는 아릿다운 共和公園이 잇습니다. 그것은 일즉이 『호엔촐레언』의 이름을 가젓섯으나 지금은 共和公園이라고 합니다. 이것은 공원이라기는 좀 어렵습니다. 獨逸語로 『안라케』라고 하는 것으로 이 『안라케』는 길가에 조금식 자리잡고 잇습니다. 獨逸의 도시에는 이것이 간대 쪽쪽 잇습니다. 나는 때때로 이 共和公園으로 산보하엿습니다. 여름 한 철 동안은 못 가에 수양버드나무가 축축 내려드린 것이 가장 어여뿝니다. 이 공원으로는 아침저녁으로 남녀의 무리가 끈임 없이 모혀듭니다. 그리고 이 공원에서 흔히 보는 것은
젊은 애인의 무리들의 조심 없이 하는 『키쓰』입니다. 전후의 獨逸에는 남녀관계의 사회적 구속이 가장 자유롭게 되엇다고 합니다. 戰前같으면 이러케 남 앞에서 키쓰하는 이것은 물론 안된 짓이엇사오나 지금에는 아조 허물 없이들 합니다. 남들이 앞에 쭉 드러 앉엇는대서 키쓰를 소래내여 합니다. 남들도 그것은 보는 체 만 체합니다. 그러나 이것도 佛蘭西에 비하면 아직까지 멀엇다고 합니다. 전번 어느 주간화보를 보앗더니 거기에는 巴里에 키쓰篇이 실렷는대 그림을 본즉 키쓰는 전차에서도 큰 거리에서도 茶店에서도 마음놓고 집어세고 잇습니다. 큰 거리의 키쓰는 때때로 교통순사 나으리로 하여금 머리 긁게 하는 수가 많다고 합니다. 獨逸의 키쓰는 그러나 아직까지 치우 公園에 한하여 놓앗습니다. 그러나 이 공원의 키쓰도 날이 차차 추워가면 산보객이 줄어지니 자연히 없어지게 됩니다. 내가 共和公園으로 저녁마다 산보하는 동안에 닢들은 떠러지기 시작하야 어느듯 엉성한 줄기만이 남게 되엇습니다. 나는 가을의 처량함을 무엇보다도 못 가에 내려드린 수양버드나무의 남은 줄기에서 느끼게 되엇습니다. 그리고 나는 그것이 엇쩐지 아까웟습니다. 더구나 가을이 푹 깊어서는 말은 닢이 하나식 둘식 마지막으로 떨어지는 양이 四圍의 공기를 가장 적막하게 만들어 줍니다. 그것은 나로 하여금 다시 한번 다음의 노래를 부르게 합니다.
저녁볏은 머-ㄹ니 기울어지고
토담 밑 굴둑에 내가 몽길 때
엉성한 정자나무 비낀 가지서
말없이 떠러지는 말은 닢 하나.
내가 이 노래를 쓴 것은 발서 7, 8년 전! 그때의 나의 마음은 가장 아름다웟습니다. 그때는 이미 갓습니다. 그러나 나는 언제나 늘 그때의 마음을 가지고 싶습니다. 언제나 그때처럼 살랴고 합니다.
佛郞府의 겨을은 가장 푸근합니다. 여름 기후가 서늘한 반면에 겨을 기후는 춥지를 안습니다. 그때 한 두어 번 눈도 왓섯으나 온 뒤로 곳 녹아 버리는 것이 일이엇습니다.＜52＞ 한번 그만 어름이 얼엇다고 할 줄도 모르는 『스켓』을 메고 나갓섯드니 그것도 하로가 지나니 죄 녹아 버렷습니다. 작년에는 기후가 꽤 추엇으나 금년은 예년과 같이 푸군해젓다고 합니다. 그러나 겨을은 겨을이라 방에는 역시 불을 피어야 견대게 됩니다. 이 겨을이 옴에 어대나 할 것 없이 빈한한 분들의 살림은 한층 더 괴로워집니다. 때때로 주인집 문전에는 걸인이 나타납니다. 신체는 뻔뻔하나 걸식을 할라니 부득이 병신의 목소리가 나오게 됩니다. 그들 중에는 실업자의 무리가 가장 많다고 합니다. 실업 후 한동안은 보험금으로 지낫으나 그것도 반년밖에는 안되니 그 다음브터는 부득이 이즛이 나오게 됩니다.
이 실업자의 수는 점점 늘어갑니다. 全 獨逸을 통하야 현재 실업자의 수는 350여만 명이나 된다고 합니다. 실업자가 늘어가면 『거지』도 늘어갑니다. 이 소리가 낫으니 잇다라 女流失業者 이야기나 해 볼가요. 아니 실업자라면 어폐가 잇습니다. 내가 지금 이야기 할랴는 분들은 당당한 직업부인들입니다. 밤이나 낮이나 할 것 없이 『카이저』거리나 『알테쉬탓』에 나서면 수없이 많은 아낙네들이 이 구석 저 구석에 늘어섯습니다. 그들은 뭇잘 것 없이 모다들 매음부들입니다. 전후에 獨逸에는 여곽이 없어젓습니다. 그러나 그 대신에 이러케 자유로 매음하는 분들이 나지게 되엇습니다. 그분들 중에는 허가 잇는 이도 잇고 허가 없는 이도 잇다고 합니다. 그들은 대개 생활의 방도를 달리 구할 도리가 없엇든 것입니다. 이 매음부의 수도 나날이 늘어갑니다. 나는 전번 어느 토요일 오후에 비로소 그들의 존재를 目見하게 되엇습니다. 『카이저』 거리는 佛郞府에서 제일 번화한 대입니다. 서울로 치면 종로나 本町같고 東京으로 치면 銀座通같은 대입니다. 거기서 나와 함께 가든 親故가 손가락질을 하며 저기 저것이 무언지 아느냐고 뭇습니다. 그 다음에 살펴보니 그 수는 놀낼 만큼 많엇습니다. 그댐에 드론즉 茶店이나 식당에 同夫人하고 온 짝들 중에는 이런 매음부 끼인 것이 꽤 잇다고 합니다.
어느 날 오후 내가 집에 잇는 동안에 주인집 『또아』 앞에는 어떤 젊은 提琴家 한 분이 나타낫섯습니다. 어대선가 묘한 소리가 들려 오기에 한참 듣다가 나는 그것이 『낄게쓰』君 잇는 방에서 나오는 소리인 줄 알고 그리고 들어러 갓습니다. 그러나 거기에는 아모도 없엇습니다. 그 대음 『또아』를 열고 내다보니 바로 그 앞에는 이 젊은 친지가 줄을 긋고 잇습니다. 이것은 물론 걸인이엇습니다. 그는
그러나 가장 예술가답게 몸차리 하엿섯습니다. 이밖에도 때때로 난대없이 음악소리가 들려오는 때가 잇읍니다. 창문을 열고 내려다보면 길거리에는 이런 乞人樂士들이 연주를 하고 잇읍니다. 그러나 때때로 이것을 구세군으로 속는 수도 잇습니다. 구세군 말입니다만 서울서 보면 종로나 서대문 거리에서 구세군들이 나팔을 불고 북을 울리면 남녀노소가 쭉 뫼이는 것이 일이더니 여기도 보매 구세군들은 늘 보아야 무척대고 빈 거리에서 햇 연설들을 합니다. 때때로 정녕 청중이 없으면 『마가폰』을 들고 좌우로 돌아가며 얼골이 벌개서 소리를 지름니다. 이야기는 점점 순서 없이 굴러갑니다. 음악 이야기가 낫으니 한 主人에 잇은 『낄게쓰』君의 提琴긋는 재조까지 이야기하여 둡니다. 君의 침착한 태도는 여기에까지 이르럿습니다. 이 재조는 그리고 직접으로 군에게 경제상 보조까지 하야줍니다. 나는 때때로 君의 긋는 提琴소리를 엿들엇습니다. 한번 군은 자기를 차저 온 누이와 함께 『피아노』 『바이올린』의 연주회를 청중 두서넛으로 주인집 한 구석에서 열게 되엇습니다. 음악에 문외한인 나로서는 이러타 저러타 까불일 수 없으나 여하간 나는 그것을 심취하야 들엇섯습니다. 그리고 나마는 君의 재조를 찬탄하여 둡니다. 보옴에 獨逸사람들은 누구나 대개 다소의 음악 소양은 가진 듯 합니다.
나는 하로 교실 어구에서 어떤 법학생 한 분을 맛나게 되엇습니다. 그는 나더러 미국 이야기를 물으며 미국에 일년간 交換給費留學을 해 봄이 어떨가해 합니다. 그는 나더러 지금 伯林의 (63頁에 續)＜53＞ 普魯政府學務局에서 내년(1931)의 交換給費留學生 모집을 하는대 이 이해에 대하야 여부를 물어봅니다. 물론 나는 대답을 못햇습니다. 이해란 금전상 이해보다도 시간상 이해입니다. 미국에 유학하면 국가시험입격이 적어도 1년은 늦는다고 합니다. 그리고 하는 말이 『나는 지금이라도 아부지가 돌아가시면 공부는 그만이야. 아부지가 언제 돌아갈지 아나』라고 합니다. 그는 그리고 『타임이즈마니』를 몇 번이나 말합니다. 군은 그 뒤에 다시 내 主人으로 놀러 왓습니다. 군은 다시 『타임이즈마니』를 곱씹습니다. 그리다가 화두는 다시 바뀌게 되엇습니다. 군은 나더러 조선에도 社民黨이나 共産黨이나 國粹黨같은 것이 잇느냐고 뭇습니다. 우리의 이야기 중에는 다음과 같은 것도 잇엇습니다.
『君은 어떤 정당에 호의를 가지는가? SPD에 인가?』
『SPD는 문제가 아니네. 문제는 共産黨인가 國粹黨인가에 잇을 뿐이네. 그러나 그 중의 하나는 당령이 좀 모호해서...』
그리고 그는 내가 어느 당의 당령이 그러냐고 뭇는 데는 대답이 없엇습니다. 그는 그리고 나에게 조선 사람들도 政談을 질겨하느냐고 물엇습니다... 獨逸 사람들은 아니 獨逸의 청년들은 政談을 질겨합니다. 나는 여기에 대한 어느 영국 학생의 평까지 들은 일이 잇습니다. 그는 그때 저더러 영국서는 談話에 政談은 실례라고까지 하엿섯습니다. 그리고 그는 가장 영국적의 신사풍을 뵈여 주엇섯습니다...
영국에서는 어떤지 모르나 적어도 전후의 獨逸청년들은 政談을 주저치 않고 합니다. ＜63＞ ＜51-53, 63＞