잡지명	동광 제26호
발행일	1931년 10월 04일
기사제목	海外論壇
기사형태	논설

海外論壇
罫線上으로 본 미국의 景氣回復    米國 머리,쉴즈  버바드,니클스 兩씨

피츠벅 大學 發刊 피츠벅레코드誌의 해부에 의하면 미국의 경기회복은 명년 상반기가 되리라고 한다. 이 결론은 과거 50년 간 景氣罫線을 고찰한 결과라 한다.

금번의 불경기는 과거 50년 간에 미국을 襲來한 불경기 중 가장 酷甚한 것이다. 1888년 이후로 금일까지 50년 동안에 凡 8차의 불경기가 잇엇다. 금번의 불경기를 초래한 공황은 1929년 夏에 시작되어 1930년 春에 약간 회복이 잇엇으나 1931년 1월까지 게속되엇다.
가장 주의할 것은 이 불경기의 계속 기간이 금번보다 더 酷甚한 예는 두 번 즉 1880년과 대전 직후이 잇엇을 뿐이요. 또 불경기의 심도로도 1880년대와 1890년대의 兩次 外에는 금번이 酷甚하다는 것이다.
불경기는 1931년 1월에 중단되엇다. 2월을 시작으로 하야 상황의 인덱스는 차차 올라가기 시작햇다. 그 상승이 4월말까지 계속되엇다. 그러면 불경기가 1월 달에 底入을 햇는가 하는 문제는 아직 전도를 보아야 알 것이지 마는 그러타고 단정할 증거가 점차 싸이어간다.
보통 底点에서 완만이 일어나는 상승선은 底入이 되엇다는 것을 가르킨다. 과거 50년의 경험이 이를 증명한다. 오직 한번 예외가 잇엇으니 그것은 곳 1893-94년의 불경기다. 그때는 邸点에서 수개월간을 緩昇하다가 다시 돌연 하락햇거니와 그 까닭은 순전히 강철공업의 하락 따문이엇섯다... ...
1880년으로 금일까지에 15개의 불경기가 잇엇는데 그 중 8개는 중대하고 7개는 그리 중대하지 않다.
평균선 이하로 상황이 저락되어 잇는 기간이 평균하야 23개월이다. 그 중에 한번은 32개월이나 계속되엇고 또 하나는 겨우 15개월로 끝낫다. 만일 현재의 공황이 평균과 같다고 하면 상태의 회복은 1931년 9월에 될 것이다. 만일 이번 것이 가장 장구한 공황과 같다고 하면 1932년 8월에야 상태에 달할 것이다.
最低点에서 평균점에 달하는 기간은 그 하락하든 기간보다는 늘 길엇다. 예외는 오직 1914-15년이엇다. 그때는 전쟁으로 인하야 회복이 速햇든 것이다.
1931년 1월에 저점에 달한 하락은 18개월 동안 계속되엇다. 만일 금번 공황에도 다른 때와 같이 하락과 상승의 관계가 된다 하면 상황 인덱스는 1932년 4월 이전에는 平均線에 달하지 못할 것이다.

상술한 7大 공황 중에서 하락과 회복의 관계를 비교 연구해 보건대 공황이 심햇드면 할스록 회복기간이 길어지는 것이 보통이다. 그리고 가장 짧은 기간에 회복된 것이 10개월이오 가장 긴 회복기간(1920-22)은 19개월이엇다. 이 관계는 현재와 같은 심각한 불황은 적어도 18개월의 회복기간을 요구한다는 것이다. 이러케 보면 平均線에 도달할 때가＜58＞ 1932년 6월경일 것이다.
回復率, 卽 低点에서 平均点까지 올라오는 동안에 매월 올라가는 점수는 상술 7大 공황에서는 평균 1.5점이엇다. 가장 느린 것은 1920-22년의 매월 1점이엇고 가장 빨랏든 것은 1893-95년의 2.1점이엇다.
1월 이래로 3개월 간에 인덱스는 약 4.5점 향상햇으니 즉 월 평균 1.5점이다. 이 向上率이 이대로 계속된다면 17개월만에 즉 1932년 6월에 평균점에 달할 것이다...
적어도 하락의 대부분은 이미 지나갓고 금후 상황은 경기순환의 다음 사이클, 즉 회복기에 들어갓다는 것은 확실하다. 그것이 1914-15년 같이 빨르겟느냐 1921-22년 같이 느리겟느냐. 1914년 같은 빨른 회복은 현재에 볼 수 없는 외부 세력이 가속도를 주기 外전는 불가능할 것이다. 그 반대로 1월 이래의 회복 속도는 1920년보다는 빠르다. 그러므로 이상 양극단의 중간쯤의 回復率이 되리라는 것은 일리가 잇는 설이다...
이 해부의 결론은 이러하다. 이번의 불황이 1880년 이래로 잇은 7大 불황과 근본적으로 성질을 달리하지 안는 한에서, 그리고 그 회복의 속도가 현재 不可知의 외부 사정으로 변동을 받지 안는 한에서 商況의 상태 회복은 명년 상반기 내에 되리라.

滿洲문제와 日中雙方의 주장 - 滿蒙문제와 그 진상-      일본측 滿洲靑年聯盟

支那는 滿蒙에 대한 일본의 기득권을 불평등조약의 결과라 하야 일본 국민의 滿蒙개발을 제국주의적 침략이라고 지적하고 민족 자주의 국제 정의로 우리의 기득권익을 부정할려고 한다. 그러나 과연 일본의 기득권익이 국제 정의에 위반하는가 그 반대로 支那의 주장이 국제 정의에 위반하는가는 支那 본토와 滿蒙과의 관계 及 漢民族이 滿蒙을 획득한 역사에 관하야 사실을 正視하면 분명해질 것이다.

현재 支那의 패권을 장악하고 잇는 漢民族의 본토 支那 18省은 滿蒙과는 전연 다른 지역이니 滿蒙은 결코 漢民族 고유의 영토는 아니엇다. 만리장성 以東 현재의 露領을 포함한 일대는 漢民族과는 아무 관계도 없는 별개의 민족 즉 滿洲族(女眞), 蒙古, 高句麗 제 민족의 영토엿고 悠久 2000년 간이 영토에 관계잇는 高句麗, 渤海, 遼金 등 제 민족은 漢民族하고는 아무 상관없는 국가를 형성하고 잇엇다. 16세기 말엽 중부滿洲에 일어난 滿洲族이 愛親覺羅를 奉하야 滿洲를 통일하고 都를 瀋陽(奉天)에 奠하야 국호를 淸이라고 할 때에 漢民族은 비로소 滿蒙과 관계하게 된 것이다.
淸이 漢民族의 본토 支那를 정복하고 수도를 북경에 정하야 4억 漢族을 불과 20만의 壯丁으로 지배할 때에 향토 滿洲가 타민족에게 점령될 것을 두러워하야 封禁令을 발포하고 타민족 특히 漢民族의 滿洲 이주를 금지하고 山海關에 關을 만들고 엄중한 경계를 게을으지 않앗다. 이리하야 滿洲는 약 1세기 간 무인지경으로 잇엇으나 淸朝의 중엽에 조선 민족은 동으로 漢民族은 남으로 이 禁을 犯하고 잠입 이주하고 就中 露國의 東方經營의 침략정책이 획기적 영향을 주엇다.
露國은 愛琿條約 이래 점차 南下策을 세우고 北滿을 압박한 까닭에 淸朝는 변방대책으로 1803년 封禁의 일부를 해제하고 漢民族의 이주를 허하얏다. 漢民族과 동시에 조선인도 이주를 시작하고 현재는 200만이란 確固不拔할 식민적 地步를 만들어 놓앗다.
叙上의 사실로 보아 滿洲는 현재 중화민국을 형성하고 잇는 漢民族 고유의 영토가 아니고 일개 식민지인 것은 의심할 여지도 없다.＜59＞ 그럼에도 불구하고 鮮人, 일본인의 滿洲 거주를 침략적 행동이라고 하고 漢民族의 滿洲 독점을 주장하는 것은 말 할 나우 없는 이기적 주장이고 이 독점 행동이야말로 국제 정의에 어그러지는 것이라고 하겟다.

露國의 滿洲 침략은 더욱 노골화 하야 明治 28년에는 3국간섭을 하고 明治 33년에는 北淸事件에 빙자하야 精兵 다수를 滿洲에 주둔시키고 당시의 滿洲는 실질상 露國의 통치권 하에 속하야 잇엇다. 그러나 支那는 一口의 항의조차 하지 못하엿다.
이것을 보고  일본은 국가의 자위상 露國의 滿洲 撤兵을 요구하지 않을 수 없엇고 그 요구를 듣지 않으매 하는 수 없시 국운을 賭하야 戰端을 열고 황막한 滿洲 들판에 10만의 精靈과 20억의 國帑를 희생하야 露國의 세력을 구축하얏다. 그리하야 東洋 영원의 평화를 확립하고 淸國의 영토권을 보존한 대상으로 얻은 것이 곳 기득권익이다.

일본이 滿洲의 자원 개척과 문화 융성에 절대한 희생적 노력을 아끼지 않은 결과, 滿蒙의 平를 和는 보존되고 산업은 획기적 약진을 수행하엿다. 漢民族은 이러한 경제적 온상을 향하야 년년 수십만의 민족적 이동을 행한 것이다.
民國 원년 武漢革命의 발흥으로 淸朝는 망하고 漢民族은 滿洲민족의 羈絆을 버서나서 중화민국을 창설하엿다. 민족자주주의의 이론으로 보면 淸朝가 멸망한 이상 거기 통일되잇든 각 민족은 각각 독립 국가를 창설할 것이요 漢民族이 滿, 漢, 蒙, 回, 藏의 5족 共和를 운위하야 중화민국을 창조할 것은 아니다. 5족 共和는 淸朝의 영토를 계승한 方便語에 불과하니 漢民族의 지배를 의미하는 것이다. 민족의 자주를 요구하는 중국국민주의자가 이같이 藏, 蒙의 압박을 감행하면서 列國에 대하야서만 자기의 주장을 관철할려는 것은 모순의 심한 자이다.
이 모순된 漢民族의 배타적 행동은 淸朝시대에는 滿洲人의 의사에 반하야 滿洲에 이주하고 先主民族을 구축하야 식민지화하엿으며 청조가 망한 후에는 5족 共和의 方便主義로 滿蒙의 영토 획득하엿다. 滿蒙은 한민족의 식민지일망정 고유의 영토는 아니다. 그 뿐 아니라 그들이 滿洲의 영토권을 얻은 것은 일본이 滿蒙의 권익을 獲한 것보다 7년이다 뒤떠러젓다는 것이 사실이다.
이러케 볼 때에 漢民族이 다른 先住 亞細亞 民族의 滿蒙 이주 내지 경영 참가를 부정하고 영토권의 침해라고 주장하는 것은 전연 그러할 역사적 근거가 없는 것이다.

日露戰爭이 일본 국가 존립 상 여하히 중대하엿는가, 일본이 전쟁 전 10간 여하한 忍從과 고심을 거듭하엿는가 이것은 다시 말할 필요도 없거니와 이러한 민족적 大희생을 하고 얻은 것은 과연 무엇인가. 그러고 그 귀중한 결과는 어떤 나라에 속하엿는가.
淸國은 전연 잃엇든 滿蒙의 영토권을 我國의 희생에 의하야 회수할 수 잇엇다. 만일 日露戰爭이 일어나지 않앗을 것 같으면 滿蒙은 물론 露國에 속하엿을 것이다. 혹은 말하기를 露國革命 당시에 支那가 그것을 회수하엿을 것이고 그러치 않앗다 하여도 勞農露西亞는 자진적으로 滿蒙을 放棄하엿을 것이라고. 그러나 昭和 4년 8월에 일어난 東支鐵道事件을 보면 滿蒙이 어떠케 되엇을 것이라는 것을 능히 짐작할 수 잇다. 露西亞는 滿蒙을 支那에게 還附하지 않을 것이다.

日露戰爭 당시, 淸國과 露國은 일본을 적대국으로 하야 攻守同盟密約을 체결하엿다. 淸國이 직접 전쟁에는 참가하지 않아서도 該 조약으로 露國에서 許한 모든 권익은 당연히 我國으로 돌아올 것이다. 그러나 포츠마스條約 及 日淸滿洲善後條約으로 얻은 것은 다만 長春 이남의 露國철도와 그것에 부수한 권익, 安奉철도의 경영권과 關東州의 租借權에 불과하다. 이것을 독일의 膠州灣의 租借權과 濟南철도의 부설권, 영국의 威海衛의 租借權, 京奉 철도의 권리에 비하면 국운을 賭하야 광막한 滿蒙을 支那에게 돌리게 한 대상으로 너무 과소하다.
이와 같이 역사적으로 我國 권익 취득의 사실을 正視할 것 같으면 滿蒙에 대한 我國의 권익은 정당 단 최소한도의 권익이나 淸國이＜60＞ 항의할 하등의 근거도 없을 뿐 아니라 그 후에 滿蒙의 영토권을 얻은 漢民族이 우리의 기득권을 부인할랴고 하는 것은 暴擧의 심한 자라 하겟다.

滿蒙에 대한 일본인의 謬論 - 일본인의 滿蒙觀 論駁-    중국측 國際協報主筆 申仲銘

일본인의 東北에 대한 제일의 謬論은 東北 4省은 즉 滿蒙이고 소위 「滿」이라고 하는 것은 당연히 東北 3省을 지칭하고 蒙이라고 하는 것은 外蒙을 가르침이 아니고 遼寧 西部 가령 洮南 及 熱河, 呼倫具爾까지를 의미할 것이라고 하는 것이다. (중략-원문) 또한 일본인은 我國이 政府令으로 「奉天」을 「遼寧」이라고 개칭하엿음에 불구하고 의연히 「奉川」이니 「盛京」하니 하는 칭호를 사용하는 것은 고의로 我 국가에게 반대하는 것이다. (중략-원문)
그리하야 前 政友會 內閣時代에 田中首相은 (중략-원문) 일본의 一歷史家인 失野박사에게 「東北 4省은 支那의 령토인가」를 연구를 명하얏다. 於是乎 失野박사는 곰곰 생각한 결과 좌와 如한 논거를 案出하고 그것을 田中수상에게 보고하엿다. 왈
「동북은 최근까지 王侯制度가 지속하엿다. 이것으로 보면 동북이 원래 支那의 영토가 아니든 것이 분명하다. 동북은 원래 肅愼族의 유목지엿는데 愛親覺羅씨가 支那를 통일할 때 명의상 支那의 영토가 되엇지마는 의연 滿蒙을 封禁하고 한인의 이주를 허하지 않앗다. 이것으로써 보아도 역시 동북의 역사상 支那와 아무 관계가 없는 것을 알 수가  잇다」
이 놀랠만한 謬論을 보아라. 오인은 여하한 국가라도 그 건국 당초에는 一族에 한하지 않은 것을 숙지하고 잇다. 일본일지라도 그 당초에는 態襲이라든가 蝦夷라든가 惑온 土蜘蛛라 하는 많은 민족으로 되어 잇엇다. 현재의 동경 일대도 최초부터 大和民族이 살든 곳은 아닐 것이다. 吾人은 日本 武奠이 蝦夷를 토벌하기 위하여 陸奧에 이르러 該 地 일대를 평정하고 분할하신 고사를 알고 잇거니와 만일 失野박사의 논법대로 한다 할 것 같으면 吾人도 역시 일본의 동북지방을  침략할 권리가 잇게 되는 것이다.
제2의 謬見은 「우리 일본인이 滿洲에서 가지고 잇는 특수권익은 절대로 이것을 방기할 수 없다. 우리 일본인은 日淸 日露 兩戰에 幾十萬의 생령과 수십 억의 國帑을 희생하야 이것을 얻은 것이다」라고 放言하고 잇는 것이다. 그러케 放言하고 안 하는 것은 일본 자신만의 자유거니와 대체 日露戰爭 당시에 우리는 엄정 중립의 태도를 취하고 잇엇다. 그런데 如何한 이유로 我國 영토 내에서 교전을 하엿는가. 또한 露國이 패하엿을 것 같으면 당연히 露國에게 배상을 요구할 것인데 왜 露國에 대하야는 浦鹽의 할양과 西比利亞의 분할 같은 것을 요구하지 않고 무슨 이유로 我國의 동북의 권리를 요구한 것인가. 如斯한 무리한 요구를 하야 얻은 권익을 어떠케 「특수권익」이라고 할 수 잇는가. (중략-원문)
(이것은 申仲銘씨가 청년학생에게 연설한 연설일절의 대요다) ＜61＞

원탁회의의 破裂은 불가피 印度立法會議前議長 파렐씨

간디, 어윈 間의 협정 조건에 대한 나의 실망은 누누히 말한 바다. 내 생각 같아서는 협정은 때가 일럿고 나 같으면 그러한 내용의 협정은 하지도 않앗겟다. 이러한 나의 의견과 이론은 간디씨도 잘 알고 잇다. 나는 감옥에서 나오자마자 건강 관계로 「비엔나」로 가게 되어서 감옥에서 나온 首領級 회의에 참여하지는 못하엿지마는 그 소식은 잘 듣고 잇엇다. 그러나 간디씨가 왜 그러한 조건에 타협을 하엿는지 그 이유를 알 수 없다. 나는 倫敦서 印度문제에 대하야 여러 가지로 연구를 거듭하여 보앗지마는 역시 간디, 어윈의 협정은 때가 너무 일럿다고 하는 확신을 가지지 않을 수 없다.

영국인은 무관심
영국은 아직 印度문제의 중요성을 적당히 인식하지 못하고 잇다. 영국 사람은 웬만한 정치가까지도 印度가 「자치」를 얻기 위하야 如何한 결심을 하고 잇는지를 아지 못한다. 극히 소수의 사람밖에는 印度문제를 속히 해결하지 않으면 위험이 잇으리라는 것을 아지 못한다. 만일 대영국의 국민회의와 속히 화해를 하지 않으면 지금까지보다 더한 위기가 올 것이다.
내가 강경히 주장하는 이러한 여러 가지 의견을 가지면서도 나는 간디씨에게 원탁회의에 참석하라는 편지를 썻다. 그것은 결코 회의의 결과를 낙관해서 그런 것은 아니다. 금일에 영국이 印度에게 자유를 부여할 희망과 기회는 전연 없다고 하여도 可하다. 뗄리平和會義로 말미아마 간디씨는 원탁회의에 참석 안하면 세상에서 오해를 받기 쉬운 곤란한 처지에 서게 하얏다. 뗄리平和會義는 이미 되엇으니 간디씨는 倫敦에 오는 것이 좋겟다고 생각하는 것이다. 그는 마땅이 倫敦에 와서 印度 국민이 요구하는 요구 「자치」를 요구할 것이다. 카라치大會에서는 이미 그에게 필요한 실권과 지도권을 주고 동회에서 용납할 만한 조건은 벌서 결정되엇다.

印度의 요구는 어떠케 될까
국민회의의 요구는 솔직하고 단순하다. 그러나 나는 이러한 요구가 용납되고 의견이 일치되리라는 환상은 가지지 안는다. 그 결과는 무엇일가? 「회의의 파열」 이다. 그러나 국민회의 자기가 할 의무는 다하엿다. 간디씨를 뷘 손으로 불가피한 파열의 결과를 가지고 돌려보내는 것은 대영제국의 책임이라는 것은 세계가 증명하게 될 것이다. 우리 印度 국민은 결코 그들의 은혜와 부분적 협정을 바라는 것이 아니라는 것은 전 세계에 표명한 바이다. 「자치」를 획득할 때에 비로소 평화가 잇을 것이다.

印度에 이익이 되는
「보장?」 뗄리협정은 印度에 이익 되는 보장의 원칙을 승인하얏다. 따라서 후에 하는 교섭은 다 이 보장을 토대로 하야만 될 것이다. 그러나 「보장」은 印度에 이익이 되게 하지 않으면 아니 된다. 그래야 될 것은 명백한 일이니 우리 印度 대표는 그것을 잘 알지 않으면 안 되겟다. 뗄리협정은 원탁회의에서 제기된 보장을 승인하지도 않앗다. 내가 「제기된」이라고 말하는 것은 누구나 그것을 승인하지 않는 까닭이다. 그것(보장)은 전연 再議할 것으로 되어잇다. 印度 自由派도 이 관계를 분명히 하엿고 다음 회의에서는 제1차 회의에 아무 속박을 받을 것이 아니라 자유로울 것이라는 것을 요구하얏다. 우리 國民會議로 말할 것 같으면 제1차 원탁회의에서 어떤 정도의 결정이 잇엇다 할지라도 거기＜62＞ 속박될 것이 아니다.
여하한 경우를 물론하고 이미 제기된 보장은 印度에 이익이 되지 못한다.

웃으운 제안
영국 보수당은 만일 국민회의가 지난 1월에 제기된 보장을 회의에 참가하는 전제조건으로 승낙하지 않으면 이번 회의에 참석하지 않게다는 말을 들엇다. 國民會議가 그러한 꿈같은 생각에 찬성하리라고 기대하는 것은 웃어운 일이다. 도리어 나의 생각 같아서는 만일 보수당이 성의로 어떤 협정을 질려고 하는 태도로 나오지 않으면 國民會議는 회의에 참가하지 않아야 될 것이다. 만일 보수당이 이번 회의를 「보이콧트」하면 國民會議도 회의에 참가하지 않아야 한다. 간디는 회의 참가 초대를 거절해야 할 것이다. 나는 이러한 취지를 간디에게 전보로 말하얏다. 간디는 그가 印度를 출발하기 전에 영국의 각 당이 다 이번 회의에 참가한다는 것과 또한 그가 참여한 뗄리협정에 포함된 이외의 여하한 조건도 초대를 승낙하는 전제조건이 되지 안는다는 것을 분명히 하지 않으면 안될 것이다. 간디는 영국 각 당이 이점을 승인한다는 것을 명백히 한 후에 印度를 떠나야 한다.

會議破裂의 책임
원탁회의가 破裂되면 그것이 이제 되거나 또는 회의 도중에 영국이 印度의 요구를 거절함으로 되거나 그것은 우리 印度의 책임이 아니다. 우리는 다시 우리의 결심과 실력으로 돌아갈 것이고 印度에는 다시 투쟁이 일어날 것이다. 전 印度 민중은 이전보다 일층 더 國民會議를 믿게 되고 세계의 여론도 우리의 정당함을 증명할 것이다. 우리는 다시 비폭력 저항을 이전과 같이 시작하고 英貨를 배척할 것이다. 감옥? 물론 감옥은 다시 滿員 이상이 될 것이다. 이제는 印度 민중은 그들이 무엇을 위하야 싸우는지를 잘 알고 잇다. 비폭력적 저항의 不撓不屈하는 정신은 결코 무력에 꺽이우지 안는다. 제2차의 반항적 투쟁을 면할 수 잇는가. 그것은 가능하다. 영국의 태도 여하에 따라서는. 만일 대영제국이 성심으로 평화를 구한다 하면 印度 내의 전쟁은 일어날 필요가 없다. 그러나 「자치」없이는 평화는 불가능하다. ＜63＞ ＜58-63＞