잡지명	동광 제26호
발행일	1931년 10월 04일
기사제목	照明彈
필자	前硝子
기사형태	세태비평

照明彈
						前硝子
「공자가 먼저 낫느냐 맹자가 먼저 낫느냐」하는 문제가 멘탈테스트의 하나로 어떤 좌석에서 생겨낫다.
서양 가서 유교에 관한 연구로 논문을 써서 박사의 학위를 받아왓다는 친구가 자신이 별로 없는 어조로
「아마 공자가 먼저 낫지」
햇것다. 가만 잇엇드라면 좋을 걸 애꾸지 작난꾼인 모군이 시침을 딱 떼고
「그게 웬 소린가. 아니 맹자가 먼저 낫지 공자가 먼저 낫을 리가 잇나」
하고 덤비어 들엇겟다. 철학박사는 한참 고개를 기웃거려 고심 참담한 끝에 황연대각하면서 하는 말이
「올지 참 그래. 내가 깜빡 잘못 생각햇군. 공자가 춘추시대에 낫스니까 맹자보담 뒤떠러젓서」
좌석에 앉은 일동은 아연이라 할까 악연이라 할까 버러진 입들을 다물지 못하고 잇는데 모군이 더 시침이를 따고
「그런데 맹자가 먼저 낫으면 웨 맹공이라고 하지 않고 공맹이라고 부치는지 몰라.」
이 말에 그만 참앗든 우슴판이 탁 터지고 말앗겟다.

맹꽁박사의 별호의 기원은 이상과 같거니와 세상에는 맹꽁박사가 아니라도 모르는 것을 아는 척하는 이도 많고 또 아는 척해야만 살아갈 수가 잇는 세상이다.
순사시험에 레닌이 독약의 이름이라든가 金解禁이 조선인의 성명이란 따위는 이미 고전화한 우슴꺼리어니와 순사 시험이 아니라 하드라도 그리고 우슴꺼리 아니요 정말 진담으로라도 그런 일은 종종 잇다. 가령 영흥군이 어느 도에 잇는가 하면 경상북도에 분명히 잇다는 사람과 함경북도에 분명히 잇다는 친구가 두서넛쯤은 어느 좌석에서나 발견될 것이다.
모르기는 모르거니와 세종대왕이 태조의 아들이냐 손자냐 하는 문제가 나면 가부파가 반씩은 갈라설 것이다.
「정확은 학문의 영혼」이라고는 영국의 학자가 말햇거니와 정확은 또한 인격의 기초라고 할 것이다. 정확한 지식 정확한 판단 정확한 언동 이 세 가지만 가진 사람이면 적어도 한가지 일에 지도자가 될 만한 사람일 것이다.
부정확한 지식과 부정확한 판단을 가지고 부정확한 언동을 하는 사람만큼 사회에 걱정꺼리 되는 사람은 없다. 악의로 이간을 부치러 단니는 소인은 제외하고 이 부정확따문에 여기저기 까닭 없는 분규를 이르키는 것은 참으로 딱한 일이다.

정확에는 물론 도수가 잇다. 아는 것을 안다 하고 모르는 것을 모른다 하는 것이 참으로 아는 것이다. 과학자는 수자를 내세울 때는 반드시 정확의 도수를 꼄처 말한다. 가령 원주율이 3·1416이라 하면 이것은 點 이하 三位까지만 정확하다는 類다. 京城서 釜山까지 멫 리되는가 하는데 멫 里 멫 町이라면 근사하려니와 멫 里 멫 町 멫 間 멫 尺 멫 寸 멫 分이라 하면 그 정확은 도리어 의심나겟지. 그 대신 老兄 집 창문에 끼일 유리를 사러 보낼 때는 何尺 何寸 何分까지 일러주어야 될 것이다.
印솰所래서야 정확은 하되 印쇄所인줄 알아들을 사람이 적겟고 「여론이 불騰」하며 「財界를 각亂」하는 것도 정확한 발음이 도리어 우슴거리가 될 장래가 잇을 것이다.

알은 척의 허영심과 부정확의 무책임 이 두 가지는 형제간이면서도 전자가 自家에게 조소를 가저올 뿐이지 별로 무해한대 비하야 후자가 가저오는 무의식적 해독은 크다.
우리 사회는 좀 더 정확하게 알고 정확하게 행하는 버릇을 길러야 하겟다. ＜64＞