잡지명	동광 제26호
발행일	1931년 10월 04일
기사제목	모던 행진곡
기사형태	소식

모던 행진곡
간판의 몰수
咸南 洪原에서는 龍源面 金餞關係書類 燒却事件이 잇은 후 경찰서에서 사건 관계의 혐의자를 다수 검속하는 한편 청년회관을 수사하다가 그 간판을 몰수하엿다고 한다. 쳥년회관의 간판을 비롯하야 洪原 각 단체의 간판 전부를 몰수하기 시작하엿는데 그 목록을 보면 如左.
一. 靑年同盟洪原支會看板
一. 朝鮮農民總同盟洪原支會看板
一. 新幹會洪原支會看板
一. 朝鮮勞働總同盟洪原支會看板
一. 槿友會洪原支會看板
一. 少年會洪原支會看板
一. 其他也

간디의 분개
「영국이 印度를 놓면 赤露가 대신 들어앉는다」고 한 어떤 英米人의 말에 분개한 간디翁은 曰 「만일 영국이 印度의 통치권을 印度人에게 주면 印度는 한가지 조건을 영국에게 제출하지 않으면 안 된다. 그것은 장래에 타국이 침략하지 못하게 印度를 보호하야 달라는 것이다. 과거 수십 년 간 印度가 自衛를 못하게 한 속죄로 영국을 그만한 일은 하지 않으면 안 된다」

獨逸人의 裸體 생활
裸體 숭배의 발상지 獨逸에서는 대도회마다 대부분 私設의 공원이나 租界가 잇고 거기는 하루종일 業務에 부닥긴 은행회사원, 관리, 직업부인, 교사, 공장노동자 등 男女老若이 서로 나체로 모여서 논다고 한다. 그것은 원시인의 건강을 자연에서 배울려고 하는 것이다. 그들은 몸을 조곰도 가리우지 않고 벌거버슨채 풀 우에 뛰고 물 속에 노닐면서 천막생활을 한다고 한다. 젊은 남녀도 같이 섞이어.

악한을 사모하는 尖端娘
최근 미국에는 「제일·팬」이라는 울트라 머뎐娘이 출현하엿다고 한다. 그들은 상류게급의 젊은 부인네들인데 그들이 연모의 대상을 구하는 법은 최근을 극하엿다. 신문지상에서 악한 미남의 사진을 보면 일분의 여유도 없이 감옥 속으로 戀文을 쓴다. 그 다음 순간에 꽃 같은 미인이 악한의 친척으로 감옥에 나타나는 것이다. 강도, 살인범 등 重大犯일스록 연모의 적이 되는 것은 그만치 그들 모던녀의 트릴(Thrill)을 구하는 마음을 만족시키는 까닭이라고.

小學校員의 감봉반대 비통한 시위운동
倫敦 밤거리에는 학교 선생님 3천여 명이 당당한 복장을 입고 사열종대의 정연한 대오를 지어 가지고 일대 시위운동을 단행하얏다. 그것은 協力內閣의 교원 봉급 1할 5푼 減에 분격한 반대운동이다. 그들은 회장 킹스웨·홀로 들어가서 전국 同職 6만 5敎員에 대하야 비통한 감봉 반대를 절규하얏다 한다.

중국은 四川省 陽台山下의 一景
저녁 비가 낄 때에 어부가 생선을 팔려고 목선을 갓다 댄다. 빙어라고 하는 은어 같은 고기. 크기 4, 5척이나 되어 보인다. 고기값을 깍는 손을 보고 하는 어부의 말.
「나도 사람이니까 이것 파라서 아편도 먹어야 하고 담배도 먹어야 하고... 」만일 그것이 깊은 산 속이 아니라 하면 「마작도 하야하고.」 ＜70＞