잡지명	동광 제26호
발행일	1931년 10월 04일
기사제목	結核病의 原因과 豫防, 健康欄
필자	韋博士
기사형태	논설

結核病의 原因과 豫防, 健康欄
						韋博士
(日本에서는 人口 每25명에 1인이 결핵병에 들렷다 하야 내무성에서 야단이 낫다. 조선은 어떠한가. 아직 통계가 없지마는 그 희생자가 많은 것만은 사실이다. 이 글은 미국 의사가 쓴 것이지마는 우리가 알아들을 만한 것이다.)

미국에서는 인구 열두 사람에 하나식 결핵병으로 죽는다. 그러타고 그대의 결핵 걸릴 가능성이 열둘에 하나라고 하는 것이 아니다. 그대의 부모와 환경과 이전의 건강 상태와 현재의 직업 등을 따라 결핵 걸릴 가능성이 많기도 하고 적기도 하다.
결핵병은 결핵균이라고 하는 미균따문에 생긴다. 이 미균은 문명세계에는 없는 곳이 별로 없다. 따라서 문명세계에 사는 사람은 스무살 전에 죄다 결핵균을 조곰식은 가지게 된다. 그러나 결핵균이 몸에 들어온다고 곳 결핵병에 걸리는 것은 아니다. 문명국의 인구는 구활까지가 결핵균을 가지고 잇으나 그 중에서 당장 결핵병의 증세를 보이는 사람은 일활밖에 아니 되는 것을 보면 비록 결핵균을 가젓더라도 당장 해되는 것은 아니다.

어째서 그러케 모든 사람이 결핵균을 가지게 되나. 여러 가지로 된다. 갓난아이가 세상에 나왓다고 하자. 첫재로 만일에 부모 중에 페결핵 환자가 잇으면 그에게서 결핵균을 전염할 수 잇다. 어머니나 아부지가 재채기를 하거나 기침을 하면 그 춤에 따라서 애기의 입과 코로 결핵균이 들어간다. 입을 마촤도 들어간다.
애기가 자라서 기어단니게 되면 방바닭에 손을 집고 단니며 잡히는 대로 입으로 가저간다. 그러면 손고락이나 또는 다른 물건에 부모의 균 잇는 춤이 묻거나 혹은 밖에서 오는 사람의 춤이 묻엇으면 역시 균을 빨아드리게 된다.
좀더 커서 거리에 나가서 놀게 되면 공이나 막대기나 그밖에 많은 물건을 따에 떠러트리기도 하고 따에서 집기도 한다. 거기 환자의 춤이 튀엇섯으면 우선 균은 손에 묻고 그 손이 다시 입이나 코로 갈 때에 균은 몸 속으로 들어간다. 몸 속에 들어간 결핵균은 임파선으로 들어가서 번식을 한다. 그래서 목이나 겨드랑이에 가끔 두들럭한 임파선을 보게 된다. 그러나 그만쯤으로는 별로이 큰 영향이 없다. 균의 수효도 적고 여러 번 균을 받드라도 결코 병이 발생하지 않는다. 우리는 다 결핵에 대한 저항력이 잇는 까닭이다. 그러다가 우리 신체가 혹 약해지거나 다른 병이 생기면 저항력이 적어지고 따라서 임파선에 가쳣든 균들이 작고 자라나서 임파선염이 되고 나종에는 페로 들어가 페결핵을 이룬다. ＜74＞
생활 정도의 낮은 것이 결핵병을 생기게 하는 원인이다. 영양을 잘못하고 의복, 거처, 의약의 치료가 다 부족하야 아동의 건강은 충분이 유지가 못되고 결핵병에 걸리기 쉽게 된다.
어른이 되면 결핵병 중에 제일 잘 걸리는 것이 페결핵이다. 혈관 근방에 조고만 결핵종처가 생기면 그것이 혈관을 터칠 수가 잇다. 그러면 페에서 피가 나온다. 이것이 페병의 보통적 증상이다. 페결핵은 어려서 받은 균이 신체의 저항력이 적은 틈을 타서 생기기도 하며 혹은 페병 잇는 사람과 게속하야 오래 사괴는 중에서 생기기도 한다. 너무 육체적으로 고된 일을 하는 사람도 페병의 걸리기 쉽고 또 먼지를 많이 마시는 직업을 가진 사람이 걸리기 쉽다. 페병의 원인 중 가장 많은 것은 결핵병 잇는 사람과 오래 게속해서 같이 지남으로 전염의 긔회를 많이 주는 것과 또는 건강에 필요한 최저 한도보다도 더 낮은 생활을 하는데서 생긴다.

결핵병을 예방하는데는 결핵균을 다 죽여 없이하는 것이 첫재다. 결핵병을 가진 사람은 춤을 함부로 배앝지 말고 꼭 소독을 해서 내버릴 것이다. 그리고 페병이 오래되어서 만성이 된 사람은 반드시 전염병원으로 입원케 할 것이다. 옛날은 집안에 페병환자가 잇으면 온 집안이 하나식 하나식 다 페병에 죽는 일이 잇엇다. 지금은 환자를 병원에 따로 두기 따문에 그런 일은 없게 되엇다.
사나토리엄, 즉 페병치료원은 만성 페병환자를 격리하는 곳이 아니요 페병 초긔에 잇는 사람을 치료하는 곳이다. 초기에 입원하면 대개는 다 건강을 회복하여 나가나니 페병이 불치의 병이라는 것은 옛날 말이다. 치료원에서 완치가 되어 나온 사람이라 할지라도 페병균이 아주 없어진 것은 아니다. 오직 그 균으로 말미아마 생겻든 종처가 다 치료되엇음으로 다시 보통 직업으로 돌아가기를 허락하는 것뿐이다. 이런 사람은 자기의 건강을 항상 주의하야 영양을 잘 섭취하고 의복과 노력의 시간을 항상 정당하게 할 것이다.＜75＞
＜74-75＞