잡지명	동광 제26호
발행일	1931년 10월 04일
기사제목	一行科學
기사형태	소식

一行科學
작년에 미국 광산에서 파낸 銅鑛 중에는 35噸이나 되는 銅덩어리가 잇엇다.
갓난애는 34주일 만에는 動하는 물체를 눈동자로 딸아단닌다.
埃及시대에도「만간」을 만히 사용햇다. 자기와 유리에 자색칠을 하는데 썻다.
모 衛生學技師의 발표에 의하면 체조와 냉수욕으로 신체를 「단련」하는 것이 감기에 대한 예방이 못된다고.
실험의 결과 순수한 물 즉 細氷片이나 細菌結晶體가 없는 물은 영도에서 결빙하지 않고 1.9度에서 結氷한다고.
미국 모 養鷄家는 닭집을 아파트멘트·하우쓰식으로 지엇는데 자기 집 후원에다가 3천 마리의 닭을 길른다고.
영국 생물학자가 가르되 연체동물의 종류가 현존한 것만  5만종이라고.
미국 코넬 대학에서는 소오양깐을 이층으로 짓고 증기난로를 피우고 목우를 하는데 송아지들이 잘 큰다고.
상수리나무는 종류가 다르니만치 맺히는 도토리도 다 다르다고.
미국에서는 매인 평균 매년 6개의 연필을 사용한다.
테베에 잇는 埃及王 라메세스 2세의 도서실문 턱에는 이러한  표어가 씨워잇다. 「영혼의 병원」
갈지 아니한 다아아몬드는 얼른 보기에 보통 조약돌과 구별이 없어 보통 사람은 다이아몬드인 줄을 알 수가 없다.
작년도의 露國의 麥생산고는 4억 부셀이 증가햇다. 그 增收에 사용된 경작기와 수확기는 다 거이다 미국 생산이다.
박쥐는 동절에는 동면을 하는데 처음부터 끝까지 거꾸로 매달려서 잔다.
인류가 맨 먼저 심은 곡식은 大麥이라고. ＜78＞