잡지명	동광 제26호
발행일	1931년 10월 04일
기사제목	科學行進
기사형태	소식

科學行進
獨逸의 소형전투함
佛蘭西가 공포의 목표를 삼고 이번 戰債支拂案에도 철폐 조건에 들어간 獨逸의 소형전투함 더이취란드號의 공포할 괴력은 무엇인가.
보통 디젤기관을 사용해서 최고 속력이 일시에 20海理인데 이 더이취란드는 26海理의 속력을 가젓다.
둘재로는 전기용접법으로 철판을 접하엿음으로 100만개의 鐵釘을 생략해서 550噸의 중량을 除한 것이다. 아직까지 戰鬪艦에 이 법을 쓴 것은 獨逸 해군 뿐이라 한다.
무장으로는 砲塔 전후에 3개식 잇는 6문의 11吋砲다. 이 대포는 670폰드의 포환을 발사할 수 잇다. 같은 일만噸이라도 佛蘭西의 순양함이 8吋砲로 겨우 271폰드 반의 탄환을 발사함에 지나지 안는다.
한가지 이상한 것은 그  건조비가 400만 불이나 들엇다는 것이다. 영국 최대의 전함이 1톤에 240불인데 이것은 1톤에 400불 평균이니 이상한 점이다.

과학의 경이적 진보
印度와 노벨과학상 획득자 찬드라세카라 ·벤가다씨는 지금까지 이론상으로만 생각하는 極微分子로 된 광선이 附加的 角度 잇는 동작을 소유해 잇다는 것을 증명햇다.
아인스타인 박사는 伯林에서의 강연에서 우주의 용적이 고정되어 잇다는 昔日의 靜的 우주관과 반대로 시간과 함께 그 크기가 변화한다는 우주의 動的 개념을 발표햇다.
伯林의 과학자 스틸레 박사는 시내 遠距離 혹은 大洋을  隔한 電話會話를 기록하는 장치을 완성햇다 한다.
윌헴·그루드 박사는 獨逸石炭協會에서 석탄에서 단백질을 유출할 수 잇다는 발표를 햇다. 인지의 발달은 무한이란 감이 不無하다.

가마귀의 곡
새들이 연애를 할 때에 공중곡예를 하는 것은 늘 보는  일이다. 영국 과학잡지 「네추어」에 에버세드씨가 보고한 바에 의하면 가마귀들이 그 배우를 만족시키기 위하야 그런 곡예를 행하는 것을 보앗다 한다.
「두 가마귀는 처음에 매우 가까이 날고 잇엇다. 이것은 가마귀의 버릇이다. 그 두 마리가 옆을 지나 갈때에 내게 가까이 잇든 놈이 갑작이 아모 예고도 없이 옆으로 굴더니 같이  날던 새보다 한 6자 가량 떠러지면서 배를 하늘로 두고 반듯이 누엇다. 이러케 누어서 수평을 잃어버리지 않고 그냥 날라갓다. 좀더 정확히 말하자면 그대로 누은 채로 날개를 펄덕거리면서 수평적으로 날고 잇엇다. 이러케 얼마 동안을 동행자와 같은 속도로 날고 잇는데 동행하는 놈는 본체만체하고 역시 날던 대로 날고 잇엇다.
이러케 누어서 얼마를 날든 가마귀는 다시 몸을 뒤집엇다. 몸을 뒤집노라고는 물론 날개르 펏득거리며 얼마간 더 땅으로 떠러지지 않을 수가 없엇다. 이때는 벌서 새들이 매우 멀리 갓을 때이므로 관찰하기가 곤란햇으나 최종으로 眼界에서 벗어나기 전에 본 것은 두 놈이 다시 가즈런히 날러가는 것이엇다.

사막과 쥐
사막의 사는 쥐는 다른데 사는 쥐보다 물을 덜 마시고도 살수잇다. 이것은 스크립스大洋學協會의 섬너 박사가 연구 발표한 것이다. 사막에 사는 쥐의 일종이 그 체중에 비하야 요구하는 수분은 같은 종류의 쥐로서 타지방에 사는 것의 요구 분량에 비하야 훨신 적다. 그리고 이 차이는 여러 종류의 쥐를 다 비교 연구한 결과  유전적임이 발견되엇다. ＜79＞

목을 따고 사는 생선
칼로 목아지를 따도 그냥 살아 잇을 뿐 아니라 그 목딴 자리를 입대신으로 쓰든 생선이 발견되엇다.
미국 에리박물원에 최근 진렬된 생선 하나는 어렷을 적에 칼이나 무엇에 찔리어 목을 상햇는데 그것 따문에 죽지 않엇을 뿐 아니라 그 뚤린 구멍을 第二의 입으로 사용하야 온 것이 분명하다 한다.
이 제2의 입은 물론 縮約筋이 없음으로 다믈지는 영 못한 모양이다. 그러나 이것을 입으로 사용햇다는 증거는 분명하니  이 생선을 낙시로 잡앗을 때에 보니까 이 第二의 입으로 낙시를 물고 나오 것이엇다. 과학자의 말을 들으면 이런 실례는 과거에도 여러 번 기록에 남아 잇다고 한다.

元子와 新單位
과학자들은 재래의 물질의 근본 단위를 버리고 새로운 원자 단위를 구하지 않으면 안되게 되엇다. 화학자가 과거에 사용하든 단위는 酸素元子의 중량인데 이것을 16이라고 불러왓다.

영국 트리니티대학의 아스턴 박사의 설에 의하면 현재에 이미 산소의 원자가 16 17 18의 원자량을 가진 三種이 잇는 것이 발견된 이상 사실상의 산소의 분자량은 화학자가 입때까지 써 오는 16보다 약 만 분지 일. 125가량이 많다 하엿다.

화학자가 현재의 단위로 그냥 지낼수 잇다 하드래도 만분지일의 정확을 요하는 물리학자에게 잇어서는 더 정확한 단위가 필요하다는 것이다.

그래서 새로운 단위의 후보자로는 수소의 양성핵, 중성수소원자, 중성헬리움원자의 4분1, 중성산소원자의 16분지1 등이 잇으나 다 一短一長이 잇다한다. ＜78＞
＜79-78＞