잡지명	동광 제26호
발행일	1931년 10월 04일
기사제목	戱曲 가보세(全一幕)
필자	趙容萬
기사형태	희곡·시나리오

戱曲 가보세
						趙容萬
時-甲午 3월 19일 夜 東學亂初期
所-全羅 南原邑근처 촌가
人-
順乭
김첨지-順乭의 父, 老, 病中
순이- 順乭의 妹,
風嗚-順乭의 친우, 순이의 약혼자.
順乭의 妻, 幼兒, 乳兒,
村老A,B,C
村兒數人(무대 후의 합창뿐)
기타
무대-
황폐해가는 촌가. 좌편으로 수수깡문을 들어와서 부억과 방들이 나란이 잇고 방 앞으로 좁은 마루. 우편에는 듯게그릇, 뒤로 수수깡담이 둘려잇고 그 넘어는 검은 수풀. 하날은 별 하나 없이 캄캄하다.
웃방 문이 열리고 깜박 불빛이 비치어 나온다. 방 속에는 누더기 이불이 보일 뿐. 아랫방은 찌어진 문이 닫혀 잇고, 부억도 캄캄하다.
방문 마루턱에서 村老 A, B, C 대화.
촌노 A.  (담뱃대를 마루에다 털면서) 날새가 왜 이따위루 망헌구. 사월이 다돼도 이러케 춥고 음산허니-
B.  탈낫서. 벌서 돼가는꼴이 암만해두 또 숭년야. 그거-온(한숨쉰다)
C.  제-기, 숭년이 들거나, 풍년이 들거나 누가아니.
A.  그래두 작년겉이 숭년이 들면, 굴머두 뱃속은 편해. 풍년이 들어가지구두 저는 쌀한톨 못먹구 뱃기는것보다 배지는 꼴리지안치-
C.  흥! 뱃속이 편해! 아 숭년이 들엇다구 그래 가만이 둘상 싶은가. 저번에 사또님 자근첩생일을 채린다구 닭허구, 돼지허구 받치라구 아랫마을 봉동아버지를 잡어다가 볼기를 때렷다네. 참, 알뜰이두 긁어먹지!
A.  에구, 그러케 남에 못헐 노릇을 시켜서 빼서 먹으면 목구녕에 잘 넘어갈까-(입맛을 쩍쩍다신다)
-間-
B.  생각허면 우리들같이 못난놈들은 없어. 지금 젊은 아히들은 그거 안당허네-무슨 일이든지 일어나구야 말지.
C.  그럼, 재작년에 박선달이 최진사헌테 붓들려 갓을때두 그랫지만- 아, 작년에 여기 김첨지가 붓들려 갓을때두 순돌이 석건 젊은아이들이 그놈의 집을 부신다구 좀 들햇나.＜87＞
B.  참 그때 우리들은 공연이 겁을 내가지구 못허게 막엇지. 인젠 말려두 들을놈두 없구 또 말릴놈두 없네-
A.  분허기야 우리들은 저이만 못헌가. 우리들은 다 생각이 많어 그러치.
C.  (핀잔을 주는 듯이) 생각이 무슨 생각야. 너남직 헐 것 없이 다들 못나 그러치.
B.  인젠 악만 오르네. 이러케 가다가는 맘편헌 세상을 볼것같지두 않구-
C.  그저, 대원왕(大院王)을 도두 모서 들여야해. 망헐 민씨(閔氏)네들 때문에. 제-기(이때에 멀리서 아이들의 노래가 들려온다)
아랫녁새야
웃녁새야
전주고부(全州古阜) 록두새야
청포밭에 앉지마라
녹두덩굴 다 썩는다
-間-
A.  (소리를 낮춰서) 참, 어제 개똥아버이가 읍엘 갓다오드니 읍안에서는 올에 난리가 난다구 야단이라는데. 무어 요천장(膠川江)이 사흘동안이나 피빛으루 변허구 고기가 다 죽엇드라나. 난리가 날랴면 그러케 변헌데지. 임진란때두 그랫구 병자호란때두 그랫다구들 아주 물끌 듯 허드래.
C.  글세 말야, 아까두 얘기햇지만 무슨 일이 일어날 것 같애. 오늘두 왜 볓이 쨍쨍헌데 쌍무지개가 스나-모두 망쪼야.
B.  (무겁게) 아마 난리가 여기서 일어나나 보데.(소리를 낮춰서) 요새 집이 큰 놈이 저녁만 먹으면 어디루가서 새벽에나 들온단 말야. 그래서 이놈이 왼일인가허구 어저께 자근 놈을 시켜서 뒤를 따라가 보라구 햇지. 그랫드니 저 앞산 수풀속에서 동내 젊은 아이들이 다 뫼여서 왼 머리깍근 개화꾼허구 무슨 얘긴지 수군거리드래지.
A.  (황급히) 야, 머리깎은 개화꾼이 누군가. 우리 동내엔 천작쟁이라고는 없는데.
B. 글세 누군줄 아나. 그래 오늘 아츰에 큰놈을 불러서 무러보니까 아주 시침이를 딱 띤단말야. 놈들이 또 못허게들 헐주나 알구. 그래서 나종에 내가 그랫네. 나두 대강 눈치는 챗다마는 이번에는 너이들이 무슨 짓을 허든지 우리는 챈견치 않겟다구 말야-
(이때 방안에서「끙」하고 기지개 키는 소리가 나고 이불이 움즉인다 )
A.  김선달 깨섯슈-
(방에서 아무 소리가 없다)
C.  (방을 디려다 보며) 좀 으떠슈-(그러나 여전히 소리없다)또 잠이 들엇군!
A.  (다시 이야기를 이여 B를 보고) 그럼 뫼가지고 무엇을 현단말야. 사또님을 칠 궁리를 현단말야? 최진사집을 부신단말야?
B.  흥, 누가 아나-
(順乭과 鳳鳴 등장. 順乭은 초최한 그러나 매침성잇는 얼골. 風嗚은 씩씩한 청년)
順乭  (인사한다) 아젯씨네들 오셋세요.
鳳鳴  (同)
村老  응, (一同) (그리고 두 청년의 거동을 주시)
順乭  (웃방 앞으로 온다)
A.  (웃방을 보면서)-아버지는 주무시네.
順乭  (방속을 물끄럼이 디려다 본다)
B.  (입맛을 쩍쩍이면서 順乭을 향하야)
참 아버님병이 암만해두 탈야. 저러케 주무시는게 무어 정말 주무시는게 아닐세. 아주 폭 지처서 도모지 정신을 못채리는게야-
順乭  (침울히) 그러세요. 아저씨네 아시다시피 먹지두 못허는터에 약이라구 쓸수가 잇습니까(한숨쉰다)＜88＞
A.  그거 온, 우리네는 풀뿌리래도 먹지만 알른 사람을 멕일수두 없구.
B.  그저 모두 상놈으로 태난죄야.
(소리를 뽑내서)최진사 집에서는 갓난아이가 알는다구 엇제녁에 굿을 햇다데.
順乭  (비웃는 듯이) 응!
C.  그저 죽일 놈은 최진사야. 으쩌자구 죄없는 사람을 (고개를 웃방으로 도르키면서) 저지경을 맨드러논담.
順乭  (말없이 부르르 떤다)
鳳鳴  (결심한 빛으로 村老들을 바라보며) 인제 그 죄를 받을 날이 잇소.
C.  (의미잇게)인제는 자네들이 으떠케허거나 우리들은 챈견 안허겟네-
촌노들은 청년의 거동을 주시하면서 무슨 말이 나오나허고 기대린다. 두 청년은 조금 움츳하고 서로 바라볼뿐. 間. 그러자 鳳鳴이가 입을 열랴고 할 때에 촌노A가 무엇이 상각난 듯이 벌떡 일어난다)
A.  앗차 똘똘아버이가 집이와서 기다릴 것을-나는 먼저 가보겟네.
B. C.  (이러스면서) 그럼 우리들두 가지.
(촌노 A, B, C 퇴장. 촌노를 바래고 두 청년은 마루에 걸어앉는다.)
順乭  눈치를 채셋서.
봉鳴  글세.
순乭  아러두 고만이지. 인제는 무어 아젓씨네들이 막는다구 못할까, 흥.
鳳鳴  막긴 왜 막어. 지금두 가만둔다구 그러시지 않든가.
順돌  당신네들두 인젠 악이 바치는게지.
鳳鳴  (혼자말로) 비러먹을 으쨋든 래일 이맘때면 우리가 죽든 놈들이 죽든 결말이 나렷다. 오늘이 사또댁 잔채래니 여러놈들이 뫼겟다. 나는 우선 우리 사또님의 부랄을 까야 허허허
-間-
順乭  (엄숙히) 그런데 아까 온 그 사람들이 록두장군(綠荳將軍)현테서 왓다지.
鳳鳴  응, 참 자네 아까 심부름가서 못밧지. 그 사람들이 편지가지고 왓다네-거기일은 다 잘되엇으니 어서 남원부사(南原府使)목을 가지고 고부(古阜)로 오라구 그랫대는데-흥.
順乭  또 그 억개에 잔득질머진 것은 무에든가. 퍽 무거워 비든데.
鳳鳴  그게다 잇다 새벽에 쓸것이라네. 총허구, 화약야-
順乭  (고개를 끄덕이며)허지만 우리들이 연습허든 것 같이 망허지나 않을까. 그것은 모두 녹이 쓸구 새새끼나 잡는 총이래지.
鳳鳴  글세 몰나. 아까 개남장군(介男將軍)이 한번 놔보는데 소리가 퍽 크든데.
(이때 또 웃방에서 끙하는 소리가 난다)
順乭  (이러나 또 방을 디려다본다)
順乭  아버이 깨셋수-
첨지  (소리없다.)
順乭  (밖을 내다보며)온, 입때꺼지 무엇을 해, 에잇.
鳳鳴  (두리번거리면서) 참, 아주먼네 어디를 가셋서-
順乭  앞마을로 품파리를 허라갓는데. 입때까지 왼일야.(찡그리는 얼골)
鳳鳴  저녁은 안디렷지-
順乭  그럼. 아침도 죽 조금디리구 그대루게신대. 인젠 죽도 잘 못잡수서-
(다시 앉아서 고개를 숙이고 쓴입맛을 쩍쩍 다신다.-間- 두사람 사이의 무거운 침묵)
鳳鳴  (말을 꺼내기 어려운 듯이) 자네 암만해두 고만두는데 으때.
順乭  (고개를 번적들며)무얼?
鳳鳴  (냉연히) 이번 일을 말야.＜89＞
順乭  (놀라 눈을 크게 뜨며) 왜? 이사람 왜그래?
鳳鳴  나두 자네 맘을 모르는게 아닐세. 허지만 여러 가지 일이 암만해도 자네 고만두는게 좋겟서.
順乭  (얼골을 찡그리고 잠잠이 잇다)
鳳鳴  노인은 저러케 언제 도라가실 줄 모르게 앓으시구 또 굼기를 먹는 듯 허는데 자네가 나가면 아주먼네 혼자 뒷일을 다 으떠케 허시나. 나야 부모처자 다 없는 놈이니까 도모지 꺼리낄게 없지만.
順乭  내가 잇으면 아버지가 안 도라가실텐가? 또 내가 지금 우리들을 멕여 살려야 말이지. 아니 그것보다두 대체 우리들을 이 지경에 몰아딘게 누군가? 왜 우리들은 양반놈들헌테 돈으로 뺏기구 땅으루 뺏기구, 그러구 또 목숨까지 잡아잡수 허구 잇어야허나. 이러케 가면 다 굶어죽네. 죽는 판에는 웬수래두 갚어서 뒷사람이나 살게 해야지.
鳳鳴  웬수야 꼭 자네가 갚어야 맛인가. 우리들이 다 갚을테니 자네는 이다음 기회를 보란말야.
順乭  이 다음기회? 이 다음기회라니 다 굶어죽은 뒤에 말야. 안될말일세, 작년에 아버님이 최진사헌테 붓들려 가세서 맞으실적에 그때 곳 분낌에 칼이래두 들구 들어가서 그저 그놈을 찔르고 싶엇지만 어머님은 앳병으루 대단하시구 또 아젓씨네 걱정 때문에 고만 두엇드니- 생각허면 그때 (한숨쉰다)
順乭  그랫드니 무어 필경 어머니는 도라가시구 어버지는 저 모양이으로 병들어 나오시지 않엇나. (흥분되어서) 어머니는 누구 때문에 도라가시구 아버지는 누구 때문에 저러케 되셋는데. 참 이가 북북 갈리는 것을 입때까지 참엇서서-
鳳鳴  (냉연히) 그거야 자네 하나만 당허는게 아니구 또 자네하나만 분헐께 아니지.
順乭  그럼 자네 그러니까 너 혼자만 애쓸게 아니란 말인가? 자네는 다 분통이 터지는 것을 겪지 못해서 그러치. 참 어머니가 돌아가실 적에 눈을 감지 못허시구 어버니 원수를 갚어다우 내원수를 갚어다우 허시면서 눈물을 흘리시든 것을 생각허면-(목이맨다)
鳳鳴  아니 나는 자네헌테 고만두라는게 아냐. 지금 자네가 나간다면 죽는 몸이니까 말야--아버님은 래일이래두 도라가실줄 몰으지 아버님이 도라가시면 그 뒤 일을 읏덕허나.
順乭  뒷일! 뒷일을 누가아나? 자식 색기들이 다 굶어 죽겟지. 무어 내가 잇으면 별수 잇나. 나는 지금 아버님만 안게시면 아무것두 꺼리길게 없네.
鳳鳴  흥 미친소리! 자네 그럼 아주 이번 한번에 세상이 뒤집힐 줄 아나. 그야 물론 성공헐줄 꼭 믿어야겟지-허지만 세상일이란 그런게 아냐. 어디 단숨에 되는 일이 잇나. 실패가 되구, 피를 흘리거나 말거나 자꾸 싸구 싸구 싸서 되는거지. 나는 이번일을 꼭 성공허리라구 믿고 허는게 아닐세-그저 뒷날의 성공을 위하야 작은 피나마 바치자는 것이지.
鳳鳴  (順乭이가 가만히 잇는 것을 보고 말을 이어서) 내말은 말야-자네는 지금 사정이 이러케 되엇으니 좀더 깊이 생각해서 이담에 서서이 더 큰일을 하란 말야. 대체 턱을 까부는 부모를 내버리구 이런 일을 헌다는게 먼저 생각할 문제가 아닌가?
順乭  (가슴을 치며 흥분되어) 허지만 이 가슴에 터질듯한 분통을 으떠커나. 물론 나두 사람일세. 부모두 꺼리끼구, 처자두 꺼리낄줄 아네. 그러치만 이 세상에 부모와 처자를 가진놈이 나 하나뿐인가? 아버지도 아시면 곳 가라구 허실 것일세. 양반놈 원수갚아 달나구 잠고대허듯 허시니까. 살려낼 수 없는 부모를 붓들구만 앉엇으면 무엇허나. 그리구 장래에 서서히 헌다니 대체 장래란 무엇인가? 그건 다 헷소리야.
(이때 또 바로 울타리 밖으로 아히들이 노래를 부르며 지나간다)
가보세(甲午歲)＜90＞
가보세
을미적(乙未)
을미적
병신되면(丙申)
못간다.
順乭  (혼자말로) 가자 비러먹을, 병신되기 전에 어서가자-
...間...
(順乭의 처 유아를 업고 한 아이를 걸리고 등장. 세식구 다 영양불량의 파리한 꼴. 그뒤로 순이가 뚝백이를 이고 딸아 들어온다. 익은 앵도같은 豊艶, 처녀다운 맛이 거이없다)
아이  (순돌의 앞으로 뛰여오면서)아버이-
순이  (鳳鳴이를 보고 멈츳하다가 눈으로 인사하고 뚝백이를 들고 부억으로 들어간다. 부억에 불이 켜진다)
順乭  (기운없이 드러오는 처를 보고 볼민소리로)입때꺼지 무얼햇서.
妻  (등에서는 간난아히가 고개를 빼트러트리고 자고 잇다. 鳳鳴을 보고 인사한다)아재 오셋수-.
(그리고 順乭을 향하야) 아이구 아버지 알으시는 핑게를 허구 남보다 일직이 오는게라우.(그리고 웃방으로 가면서) 주무시나-(하고 디려다 본다)
(그리고는 부억으로 들어간다)
...間...
順乭  (생각난 듯이) 참 자네 으떠카나.
鳳鳴  (무엇인지 몰나 벙벙한다)
順乭  (턱으로 부억을 가르치면서) 기얘말야. 이러케 되구보니 무어 성례 여부가 잇나.(난처한 얼골)
鳳鳴  (빙긋이 웃으며) 응, 벌서 작정되잇네. (의미잇는 얼골로 順乭을 본다)
順乭  작정이라니 으떠케?
鳳鳴  흐흐, 당자에게 물어보게.
順乭  그럼 벌서 알렷나?
鳳鳴  그저께 새벽에 맛나서 얘기햇네. 작구 죽든사든 걸어가자는 것을 겨오 타일러서 남어잇기로 햇지. 그리고(조금 난처한 듯이 주저하다가) 부끄러운 말이지만 홋몸이 아니니까-
順乭  (놀라서) 무어 홋몸이 아냐?
鳳鳴  (머리를 숙이고) 응 부끄러운 일일세. 다 내 잘못이지.
順乭  아냐. 부끄럽긴 무에 부끄러워. 응(고개를 끄덱이며) 그러타
鳳鳴  나도 접대야 알앗서 그거은...
順乭  으쨋든 잘됏네.(쓰게 웃는다)
鳳鳴  당자 헌테 퍽 미안해. 그러구 아버지께서 아시면 좀허시겟나.
(이때 울밖에서 順乭이를 불른다.)
順乭  응 덕성인가. 들어오게.
(밖에서 또 무에란다)
順乭  지금 곳 나오란말야. 그래 나가지.
(鳳鳴를 보고)자네두 겉이 가세.
(둘이 나가면서 順乭은 부억을 디려다 보고)
順乭  무슨 얘기들야. 어서 죽 안쑤구. 나 덕성이 집이 잠깐 갓다올테야-
(2인 퇴장)
妻  (갓난아이를 안고, 뒤에 따라나오는 순이를 돌아다 보면서) 그래 으쩌면 이때까지 아무말두 안허구 잇섯수. 참 자근앗씨두...
순이  (고개를 숙이고 말이 없다)
妻  (놀리는 수작으로) 멫달야 응.
순이  (성을 내면서) 아이구 누님두 사람을 놀리기만 해. 그것 보덤두 오늘밤에 오라버님 허구그이허구 이동내 젊은 사람이 다 쌈터로 나간대요.
妻  (놀라서) 무어시, 쌈터가 무슨 쌈터유.
순이 양반놈들을 죽인다우. 최진사허구 사또님허구 모두 죽인대는데-
妻  (펄적 뛰며) 아이거 그 사람네를 죽일까. 누가그래 그건＜91＞우리네가 무얼믿구 그런짓을 헌담!
순이  믿긴 무얼미더, 그럼 웬수놈을 그냥.(눈을 흘긴다)
妻  아, 그래 정말 애아버이두 간답디까? 아버이는 저러신데 으쩌자구 그런 짓을 해. 그 사람네들을 죽이면 다시 살어오기나 허겟수...
순이  (믈피듯키) 일이 잘되면 죽기는 왜 죽어. 그래 누님은 분허지두 안우. 어머니는 누구 때문에 도라가셋게. 아버지 병두 누구 때문이라우, 그리구 돈허구 땅허구 다 빼서가지 않엇수- 아구 분해. 그저 그놈들의 간이래도 씹고싶어. 그놈들의 술이 다 우리네의 피에요 눈물예요.
妻  (냉연히) 허지만 으떠캐 다 우리네의 팔자지.
순이  팔자! 왜 우리네는 그놈들헌데 목숨꺼지 뺏길 팔자유.
(갑갑한 듯이)어이 누님두 참 팔자란 무에야?
妻  (또 농판으로 돌린다) 아이 무얼 다 봉명이네 아주버이헌테 배가지고 와서. 작은아씨두 상년에 애아버이가 그놈의 집을 불을 논대니까 다 팔자니 고만두라구 안그랫남! 그 얘기는 고만두구 (순이배를 가르키면서) 그래 멫달유?
(이때 웃방에서 컥컥하는 이상한 기침소리가 난다)
순이  (성이나서 쏘아부칠냐다가) 저, 저 기침허시는 소리가 이상해. (웃방으로 고개를 기웃한다)
순이  (깜짝 놀라서) 아이구 언니, 저를 으째. 큰일낫서...  어서 어서 옵바 불러와요. 응 어서-
(그리고 방으로 들어가서 김첨지 이불을 베낀다. 이불에는 피가 고엿고 뼈만 남은 창백한 얼골이 보인다)
妻  왜 그리오 응.(방을 디려다 보고) 어이고 저피 저것 어째...
(황급히 문을 향할 때 順乭과 마조친다)
妻  어이고 임자 어서와요. 아버님이 지금 피를 토하셋다우.
順乭  (깜짝 놀라서) 무어 피를 토허셋서 응.
(妻를 제치고 웃방으로 들어간다. 이때 안개와 구림에 가리어서 히미하게 구리빛으로 붉으레한 달이 산우으로 떠오르기 시작한다)
順乭  (가슴을 이리저리 만저보면서 우름석긴 목소리로) 아버지, 어버지 정신을 차리세요, 아버지(깜박 불밑에 창백한 얼골만이 보이고 순이는 업디어 울 뿐이다) 여보 물좀 떠와. 어서 그리구 봉명이 좁 불러오우...
(順乭의 妻 물그릇을 들고 갈팡질팡한다)
順乭  (느러진 고개를 끄러 무루팍 우에다 놓고 또다시 가슴을 만저본다)아이구 가슴이 점점 식어가네.(떠가지고 온 물을 버린 입에다가 부면서)
첨지  (눈을 흘끗, 떠서 順乭을 보고 떨리는 손으로 아들의 손을 꼭 쥐면서) 내 웬수 갚어다우. 돌아 응 양반놈-오 돌아 부섯버려라-어서어서 가서 부섯버려라.(목소리가 점점 작아진다. )
順乭  순이, 아버지 정신채리세요 녜 아버지-
첨지  (이를 무섭게 갈면서 목소리가 커진다)가거라- 어서가 어서--어서 웬수를 갚어라-응-상놈의 웬수.
順乭  (목뫼인 소리로) 아버지 아버지 걱정마세요. 오늘밤 안으로 다 죽일테니 아버지 아무걱정마세요-녜.
첨지  (쥐엇든 손을 놓고 손을 방밖으로 흔드면서) 어서가-어서-사또놈-최진사-(또 이를 간다)
(촌노, 촌부, 鳳鳴 등 順乭의 妻를 앞세우고 황급히 등장)
촌노A  김첨지 어 이거 왼일이유.
鳳鳴  아젓씨, 아-장인(울움이 터저 나온다)
첨지  (다시 눈을 뜨고 鳳鳴이를 보드니) 오, 봉명아- 오 내사위다 알엇다-새벽에 너이들이 허든 얘기 다 들엇다- 응 어서 가거라 어서가-돌이 허구 어서 가거라-(안타까웁게 허덕인다. 그리드니 또 컥컥하면서 피를 대줄기같이 쏫는다)
順乭  (울다가 머리를 들고) 아버지 어이고 아버지-
(멀리서 장구소리가 들리고 젊은이들의 아우성소리가 난다. 그리고 노래-＜92＞
가보세 가보세
을미적 을미적
병신되면 못간다
첨지  (북소리에 또 눈을 흘끗 뜨고)
어서가-내 염려 말구 어서가-장구 울린다-장구치면 된대지-어서-어서(힘없이 손을 내전다)
촌노B  (엄숙히) 순돌이 어서가게. 봉명이두 어서가. 나종 일은 우리들이 다 맡엇네. 어서 젊은 놈 갈데로 가게-
(감격에 넘처서)
同C  그래 뒷일은 염려말구 어서가 보게 -어서 어서 아버님웬수 우리 상놈 웬수를 갚어주게-자-어서-
순이  (울면서)옵바 어서 가우-염려말구 어서가우-(그리고 봉명을 향하야)어서 가주세요-어서 마음놓고 가세요.
順乭  (첨지를 껴안고 소리처 운다)
아버지-아버지- 불상한 아버지-웬수 갚지요- 오늘밤 안으로 웬수 갚지요-아버지 눈감으세요 녜-
(順乭 울면서 이러슨다. 봉명도 따라 이러슨다. 순이 봉명에게 매달린다)
順乭  (눈물을 뿌리면서)그러면 아젓씨네들 저이들은 갑니다.
(북소리와 아우성소리 높다)
順乭  (다시 방을 디려다보며) 아버지-웬수 갚으려 갑니다-녜-아버지-
鳳鳴  (매달린 순이를 뿌리치고) 안돼요 안돼-(그리고 順乭의 *을 이끌며)어서가세-자 어서-
(順乭 봉명의 억개에 기대여서 소리처 울며 문으로 향한다. 밖에서 順乭의 부르는 소리 요란하다)
촌노들 뒷일은 걱정말구 어서가-어서.
(울밖에서 아우성소리와 함께 노래)
가보세
가보세
-幕이 고요이- ＜93＞
＜87-93＞