잡지명	동광 제26호
발행일	1931년 10월 04일
기사제목	降仙樓
필자	全鳳濟
기사형태	시

降仙樓
						全鳳濟
회색빛  碧畵像은 幽露의 버서던진
허울같이
뭇 나그네의 던진 돌자리로 얼룽지고
검푸른 천정의 龍頭가 붉은「혀」를 물고 응시하는 비참한 분위기속에서
앞은 가슴을 안고 휑 비인 堂안을 휘돌아보는 마음을-

무겁고 두러운 靈氣속에서
아득히높은 기둥의 헤적히벌린 龜烈을 바라보나니
녹쓰른 휘여진 長劒의 그림자처럼!
마즈막 부르지즘을 남기고 쓰러지는
용사의 던진 칼자리처럼!
아하 앞흔 가슴을 안고 휑비인 堂안을 휘돌아보는 마음을 -무더운 호흡에 憤影의 輪廓을 그리며 식은 解血의 惡醜를 高喊 같은 低氣壓속에서 힘없이 식어버린 송장을 실은  葬輿를 메고 허둥거리며 무덤을 향하는 상여꾼같은 썩은 기둥을 바라＜95＞
아푼 가슴을 안고 휑 비인 堂안을 휘돌아보는 마음을-

분노에 쓰러진 죽엄의 빛같은
황토흑갈색의 영상이여!
수없는 탄환자리에 살기뻣친 회색의 눈동자로 쓴 웃음을 웃는 얼굴이여!
아하! 힘 없이 쓰러진 송장의 허울같은
꼴을 안보러고 도라서는 마음을-
『우뢰』의 무덤같은 나의 가슴속에
쓰린 재(灰)를 뿌리며 도라서는 마음을-
-柳岸·揆元·南宮·兄과 降仙樓를 거르며-＜96＞