잡지명	동광 제26호
발행일	1931년 10월 04일
기사제목	謹告
기사형태	사고·편집후기

謹告
분분한 시국이 走馬燈과 같이 변하는 때에 10월호를 발행하게 되매 여러 가지로 跙악한 점이 많이 잇습니다. 다행히 金一成 선생의 역작인 『滿蒙의 日中關係와 그 展望』이란 논문은 시절에 비추어 불가불 一讀의 문자라고 생각합니다.
본호의 특별화제는 『太平洋會議의 利用』과 『在滿同胞의 活路』임니다. 시국의 급변으로 태평양회의는 十上八九 유산이 되는 것 같습니다 마는 영구히 중지되는 것이 아니요 시국이 일단락이 되면 다시 열릴 것이니까 참고로서 알아둘 것임은 물론인가 합니다. 그리고 다음의 재만동포문제는 물론 금후로 일층 중대한 관계가 잇을 것이니까 熟讀의 필요가 잇습니다.
금번 편집한 중에서 부득이한 사정으로 실리지 못하게 된 것은 『非常時人物論』(李光洙) 『法廷에서 본 李壽興』(洪鍾仁) 『植民地論』(李亮) 등 全文과 『그 當時의 追憶』이란 기사 중 『1919년』(李容卨) 『OO婦人會』(黃愛德) 등 全文이외다. 필자와 독자께 아울러 사죄하옵니다.
이번호에 발표된 『全朝鮮男女中等學生誌上競技大會』에 제군의 열열한 지지가 잇기를 바랍니다. 남녀학생 제군의 力作을 보내주시기를 바랍니다. 학교마다 경기에 참가할 사람을 선전모집하고 또 朝鮮語와 作文 선생과 연락하며 될 수 잇으면 팀을 작성하고 위원을 선정하야 가장 역작만을 보내주십시오. 그리고 참가할 학교는 반드시 제1차 경기(10월 말일 기한)부터 하십시오. 그러야 우승의 機가 완전합니다.
來月號는 지금 계획대로는 『極東風雲의 大勢號』로 발간코저 합니다. 각방면 전문가의 집필을 위촉하야 시국의 동향의 원인결과를 캐어보고자 합니다. 오직 시국이 시국이니만치 어느 정도까지 게재의 자유가 있을는지 아직 장담키는 어렵습니다마는 우리는 최선을 다해 보고저 합니다.
그리고 그 밖에는 人物月旦과 人物短評 등에 더욱 用力하려 하며 기발한 흥미제재를 끌어내려 합니다. 野卑는 피하려들지마는 통속화와 흥미화에는 일층 노력하고저 합니다.
시절이 불운하니 앞날이 어떨는지요. 諸位나 우리나 다같이 예측키 어려운 내일을 맞게 됩니다. 부대 건재하기를 빌뿐임니다.
1931년 10월 1일
東光社 一同


잡지명	동광 제26호
발행일	1931년 10월 04일
기사제목	基礎의 準備
필자	春園
기사형태	논설

基礎의 準備
						春園
政治運動은 모든 힘의 종합이다. 그것이 草創的인 때에 더욱 그러하다. 政治運動은 결코 烏合之衆으로 名數만 많다고 되는 것이 아니다.(1行 中略-원문) 政治運動은 「힘 잇는」 개체들의 일정한 주의 밑에 모여진 굳은 단결의 「힘잇는」 움지김이다. 그럼으로 政治運動은 모든 힘의 종합이다. 그럼으로 힘이 없는 곳에 政治運動은 없다. 하믈며 草創的인 政治運動은 잇을 수 없다. 잇다하면 그것은 「합네, 합네」하는 부인 말뿐일 것이다. 그러고 「합네, 합네」하고 떠들기만 하다가 고만두는 슴거운 웃음거리뿐일 것이다. 「합네. 합네」하는 민중속에 정말 힘잇는 운동은 없는 법이다.
힘은 不滅이다. 無에서 생기지도 아니하고 小가 大되는 것도 아니다. 오직 槓杆이라든지 齒輪같은 知力의 産物을 이용하야 힘을 가장 힘잇게 이용함이 잇슬뿐이다. 「우리는 힘이 잇다!」하고 떠든다고 없던 힘이 생기는 것이 아니다.
朝鮮에는 20餘年來로 「합네, 합네」하는 소리가 자못 컷다. 그러나 할 수 잇는 힘을 길우자는 정성된 운동에는 많이 顧慮하는 이가 없엇다. 「언제, 遷延歲月하고 힘을 길우랴, 잇는대로 가지고 나가자」하는 것은 지나간 20년의 우리네 民族運動者 다수의 意識的, 또는 無意識的 標語엿엇다. 그 결과는 어떠한가 한갓 소리가 들릴 뿐이오 일이 보인 것이 적엇다.
이제는 朝鮮人도 준비에 자각할 때다. 이미 잇는 나무를 찍어서 없애는 것을 버리고 한개라도 나무를 심을 때다. 이제 나무를 길우어서 언제? 그러나 언제든지 우리 손으로 길운 나무가 자란 때가 아니고는 우리의 建築設計는 영원히 紙上空文이다.
그러면 그 힘의 준비란 무엇이냐.
(1) 1천만 朝鮮人 중에 自主的으로 민족생활을 경영하기에 필요한 數爻의 技術者(政治的, 産業的, 敎育的 등등)를 양성하는 것.
(2) 그러한 기술자들이 民族運動의 통일된 主義와 규율 밑에 단결되고 훈련되는 것.
(3) 일반민중에게 文字와 常識과 公民的 훈련을 주는 것.
(4) 이상의 대사업을 경영할만한 財力을 집중 하는 것이다.
朝鮮民族이 장래에 가질 政治的 形式이 무엇이든지 사회조직의 원리가 무엇이든지를 물론하고 이상에 말한 힘의 준비는 절대로 기초가 되는 것이다. 이것을 부인하고도 朝鮮民族의 進路를 생각한다고 할 수 잇을가.(春園) ＜1＞
＜1＞


잡지명	동광 제26호
발행일	1931년 10월 04일
기사제목	滿蒙의 日中關係와 그 展望
필자	金一成
기사형태	논설

滿蒙의 日中關係와 그 展望
						金一成
一
최근 中國의 排日運動에는, 그중에도 滿蒙에 대한 정책에는, 첫재는 滿洲에 잇서 日本鐵道의 세력을 減殺하려는 것인바 그가 이른바 滿蒙鐵道問題란 것이요 다음은 大連, 旅順, 安奉線及 滿鐵의 부속지 行政權의 회수, 日本 駐屯軍의 撤退 등을 요구하는 것이니 그가 世所謂 治外法權 交涉問題이고 셋재는 朝鮮農民의 토지경작 토지 租貸를 간섭하고 土地賣却을 엄중히 取締하며 그리고 새로이 移來하는 朝鮮人의 입국을 거절하는 이미 物議가 되어 잇는 朝鮮人 移民驅逐이다.
7월 29일에 개최 되엇든 中國 國民政府의 會合에는 「日本이 滿蒙에 대한 태도는 死活問題이니 만큼 중대한 결의로써 그에 당하고 잇음으로써 中日 兩國은 滿蒙을 중심으로의 전쟁이라도 각오하여야 한다. 이제 國際關係를 보니 그 시기가 일으면 일을사록 日本에 유리하고 늦으면 늦을사록 中國에 유리함으로 당분간은 隱忍自重하야 陰性的 방법으로써 日本 세력의 구축을 도모하고 극력것 구실을 주지 않도록 하야 시기를 기다릴 것이라고」 햇다.
西間島 通化縣 當務委員會報告에 의하면 「日本政府는 滿蒙을 自己 掌中에 엿는 제일 수단으로 多數한 朝鮮人을 滿蒙에 移住케 하고 제이 수단으로는 그들의 朝鮮人을 中國에 歸化케 하고저 목하 그 실현을 劃策 중이고 제삼의 수단으로는 이들 歸化한 朝鮮人을 이용하야 滿蒙의 실력을 잡게하고 그리하야 臨機相應한 태도에 出하려는 것이라고」 햇다. 그가 朝鮮人의 農民이 가장 많이 살고 잇는 西間島 通化縣의 보고이니 朝鮮人 驅逐問題가 그 어떤 것임을 알 수 잇겟다. 그우에 朝鮮人은 赤化하고 잇다는 口實과(그런 경향이 없지도 않으나) 武器로는 三矢協定이란 것이 잇지 않은가.
中國의 排日運動에는 이제 그 큰 것만이라도 大凡 9回이엇으니 제1회는 明治 41년 3월에 神戶辰馬商會의 기선 第二辰丸이 澳門銃砲店의 주문을 밭고 그 銃器彈藥을 가득이 싯고 澳門에 도착하려할 때에 돌연히 中國의 軍艦에 捕獲掠奪되어섯든바 日本政府는 항의하야 일은 무사히 해결되엇으나 中國은 日本은 革命黨에게 무기의 密輸入을 도모하야써 中國의 내란을 助長하는 것이라고 排日運動이 일어나고 그가 廣東, 香港을 중심으로 하고 南中國 일대에서는 8개월간이나 계속되엇섯고 제2회는 安奉線改築問題에 대하야 日本의 自由行動宣言과 아울러 이루어진 日淸條約이 動因되어 東京에 유학하는 중국학생이 먼저 일어나서 利權의 회수를 ＜2＞ 부르짖자 계속하야 滿洲 全圓의 排日운동이 熾烈해섯고, 제3회는 例의 유명한 21個條의 문제를 動因으로 한 것으로 그는 中國 全土에 뻐치어 반년이상을 게속하야 排日운동이 잇엇는바 학생이 중심이 되고 소시민층까지 동원하야 그 결과는 21개조로 하야금 有耶無耶에 묻어버리엇으며, 제4회는 巴里講和會議에서 日中條約의 破棄 山東獨逸租借地의 직접 회수 등의 中國의 요구가 관철되지 못할 때에 그것을 원인으로 하고 中國의 全土는 물론이요. 南洋에까지 뻐치엇고, 제5회는 露西亞의 旅順, 大連의 租借期限이 만료되엇음으로 中國은 이때에 곳 旅大를 회수하려 하엿고 日中條約 無效通告에 대하야 日本은 그를 거절한 까닭에 國權回收 日貨排斥운동을 이르키엿는바 北中國은 물론이고 長江 일대에서 가장 猛烈하엿섯고 그가 게속하기를 5개월간이엇으며, 제6회는 上海紡績能業을 비롯하야 工部局問題 등을 원인으로 하고 대규모의 排外운동이 잇엇으니 노동자와 학생이 중심 세력이 되슖� 처음은 排日에서 비롯한 것이 南部中國에서는 排英운동으로 전환하엿섯다. 그리하야 그 타격은 막대한 것이엇으며 따라서 排外은동 國權回收 등의 운동이어서 그 조직의 擴大强化도 놀랠만 하엿거니와 종래의 그런 類의 운동과는 훨신 색다른 것이어서 경제투쟁이 그 主眼이엇으며, 제7회는 國民政府의 北伐軍이 맹렬한 기세로 北上하고 잇을때에 日本은 居留民의 보호라는 구실에서 山東일대에 出兵케되자 그가 北伐軍과 충돌하야 所謂 濟南事件이 생기고 그를 機로하야 排日운동이 일어낫으니 그는 山東의 출병반대와 濟南事件으로 1928년 6월에서 그 翌年 秋季에 이르기까지 國民黨 또는 南京政府의 선동에서 맹렬한 排日운동이 잇섯고, 제8회는 今回의 萬寶山事件인 것이다.
이것은 日本의 滿蒙에 대하야 特殊利權을 갖게 된 후 30년간에 中國의 排日운동의 그 현저한 것만을 뵈인 것이니 그밖에도 細小한 지역의 細小한 排日운동은 그때가 많앗다. 그러고 여기에 우리가 특히 주목할 것은 中國의 排外운동이라면 언제나 排日운동이엇다는 것이니 그만큼 中國의 成長發展에 日本의 그와 相衝하고 잇음을 알겟다. 그리고 그 운동의 자최를 도려다 보면 처음은 다만 被壓迫民族의 反撥운동이란 그런 막연한 운동이엇으나
21個條約 當時에 와서는 日貨不買, 日貨通關手續拒絶, 日本紙幣의 不使用, 日本船舶의 貨物積載妨害 등으로 학생이 그 中樞가 되어 經濟條件을 투쟁의 조건으로 제시하엿엇고 그가 다시 上海事件(제6회) 당시에는 노동자가 前衛가 되고 학생이 호응하며 그 외의 일반 경제단체와 상공업자가 그에 追從하게 되니 운동은 크게 힘을 얻게 되고 그 결과는 租借地의 奪回 關稅의 自主란 2大 收穫을 얻게 된 것이엇다. 이리하야 종래의 觀念的이든 被壓迫民族의 반발운동이 점차 정치운동에 전환하얏고 그가 다시 경제투쟁에 再轉하얏다는 것이다. 더욱이 그가 今回의 萬寶山事件에 와서는 上海의 特別市黨部가 掛日貨의 宣言을 발표하자 上海市商會와 市黨部가 별개로 독립적으로 排日게획을 하고 전연히 경제적 행동만을 표방하고 일어난 것 등으로 보아 그를 명백히 알 수 잇고 그 主動部는 實業團의 손에 잇다는 것이다.
이러한 經路에서 中國의 排日운동은 성장하고 진전되어 왓다.

二
이제는 滿蒙에 잇어 日本의 利權이란 어떤 것인가를 살피여보자. 조약이나 계약에 나타난 것만을 擧할지라도
첫재 土地에 관하야
1은 關東州租借權  2는 中立地帶에 관한 權利,  3은 滿鐵附屬肢의 行政權,  4는 南滿土地商租權,  5는 南滿에 居住往來權,  6은 圖們江北에 朝鮮人居住에 관한 權利 등등이고
둘재는 關稅에 관한 것으로
1은 大連港關稅免除에 관한 권리, 2는 大連海關 설치에 관한 특권, 3은 安奉陸境關稅輕減에 관한 특권,
셋재는 鑛山森林에 관한 것이니 ＜3＞
1은 南滿鑛山 試掘採掘權, 2는 撫順煙臺炭鐵 採掘權, 3은 吉林黑龍 兩省의 森林 金鑛 借款契約에 관한 권리, 4는 安奉鐵道 沿線 及 滿鐵幹線 沿線의 鑛山採掘, 5는 本溪湖煤鐵公司合辦權, 6은 鴨綠江 右岸 採木合辦權 등등이요.
넷재는 鐵道에 관한 것이어서
1은 滿鐵經營權, 2는 滿鐵並行線 禁止權, 3은 安奉鐵道 經營權, 4는 鐵道線路保護駐兵의 權, 5는 吉長鐵道, 委任經營權, 6은 新奉鐵道, 吉會鐵道, 開吉鐵道, 長逃鐵道, 四逃鐵道 등의 借款權.
여기에서 우리는 關東州 滿鐵附屬地는 물론이고 東西省 77,000里가 日本의 準領土인 感이 잇다는 것이다. 爲先 그 投資額이 14억여원이나 되고 1個師團 이상의 군대가 주둔하야 잇고, 日本의 세력범위안에 잇는 鐵道는 滿鐵의 本支線 1,100여키로 외에도 日本 借款의 中國官辦인 四逃鐵道가 430키로, 洮昻鐵道가 224키로, 吉長鐵道가 127키로. 吉敦鐵道가 210키로이고, 中日合辦事業 金福鐵道가 102키로, 溪城鐵道가 24키로, 天圖鐵道가 111키로임으로 日本系의 철도 총연장이 2,300키로가 넘는다. 그르 中國系의 1,000키로 中露合辦의 1,700여키로에 비하면 日本의 그는 월등히 큰것이다. 여기에 滿蒙은 日本의 특수 利權地帶라고 부르는 까닭이 잇는 것이다.
그러나 그 利權이란 것이 하로 하로
危機에 瀕하고 잇다는 것이니 奉天軍閥이란 그는 日本의 그늘밑에서 자라고 큰 것이며 따라서 그는 日本의 이권을 존중하고 언제나 옹호한다는 것이 相互依存의 黙契이엇다. 그가 南京政府의 麾下로 드러간 후에는 滿蒙의 對日政策에도 크게 변화가 잇게 되엇다. 종래의 奉天軍閥을 상대로하든 一切의 교섭을 南京으로 옴기엇고 南京政府는 不平等條約의 撤廢, 利權回收를 선언한고 착착 그를 실행하고 잇는 오날 임으로 政治的으로는 旅大의 回收, 駐兵權의 철폐문제가 이러나고 경제적으로는 商租權問題를 어름어름하야 끌어나가고 滿蒙에 잇는 日本人의 生産機關에는 課說을 부담시키려하고 朝鮮農民을 압박하며 日本의 滿蒙 경영의 根幹인 滿鐵에 대한 包團策과 같은 것이 가장 주목할 바이갓다. 원래 日本은 露國에서 滿鐵의 권리를 계승할 때에 滿鐵의 병행은 절대로 敷設하지 못한다는 것이 역시 露國에서 계승한 권리엿으나 그눈 中國의 打通線의 개통과 함께 그 원칙이 파쇠되고 滿鐵의 培養線으로 믿엇든 奉海나 吉敦鐵道는 京奉, 吉海, 四洮, 打通, 등과 연락하야 滿鐵을 包團하고 擊攻케 된것이다. 더욱이 방금 계획중인 葫蘆島를 출발점으로 하고 奉海, 吉海線을 경유하야 五常依蘭同江綏遠에  뻐치려는 東大幹線과 다시 同港에서 打通線, 洮南 등線을 거처서 黑河에 이르는 中部幹線, 또 하나는 赤峯을 거처 哥倫에 至하는 西部幹線등이 실현되고 방금 築港증에 잇는 胡蘆島港이 완성되는 날이면 滿鐵은 더욱 衰殘 零落을 면치 못할 것이요 이미 滿鐵은 昨今 兩年의 中國鐵道의 包團에 싸이어 막대한 타격을 입은 것도 사실이 아니엇든가. 이에서 日本은 종래의 滿鐵 一元論을 放棄하고 吉會鐵道의 실현을 圖하야 2大幹線主犾�를 取하고저 함이 그의 대책인듯 싶다. 南滿 及 東部內蒙古의 鐵道敷設을 위하야 그 지방의 과세를 부담으로한 일본자본가의 優先借款權은 先年 華盛頓會議에서 國際借款團의 공동으로 제공되엇고 토지에 관한 權益중에 南滿商租權은 아즉 細目協定이 없다. 이리하야 滿蒙의 일본 권악을 벌서부터 기우러지고 잇다.

三
滿蒙에 잇어 그 자원이란 얼마나한 것이며 日本이 30년간에 그 이권을 배경으로 하고 투자된 것이 얼마나 되는가를 알아야 할 순서가 왓다. 滿鐵의 調査에 의하면 ＜4＞

그외에도, 雜鑛石, 雜穀, 牛, 馬, 豚, 鷄, 羊등의 가축 등등 그 또한 거대한 자원인 것이다. 이러한 자원에 대하야 日本은 얼마나 投下되어 잇는가. 그가 대략 114억 7,000만원 이라고 하는바 그 내용은 여기 제시하면,
借款에 의한 投資(단위 千圓)
鐵道運輸   142,329    /     電氣      927

鑛山林業    88,135    /     其他      669

합계              238,062


法人企業에 의한 投資
運輸       679,974    /     金錢信託     97,634

工業        88,393    /     銀行        106,704

商業        61,563    /     保險            325

鑛業        11,650    /     森林伐採     18,903

電氣瓦斯    36,127    /     其他         34,076

합계             1,135,357


個人企業에 의한 投資
農林業      4,407     /     工業         17,227

商業       56,189     /     其他         17,166

합계               94,991

누계             1,468,405


투자의 중심은 拂込額 3억 8,700만원의 滿鐵이 그 중추이고 그 傍系會社가 13個社가 잇는바 그의 불입자본이 2억원이나 된다. 여기에서 滿蒙에 대한 日本의 투자는 滿鐵이 그 중심임을 알 수 잇으며 특히 은수와 은행에 그 활약이 큰 것은 주목할 바이다.
다음에는 日中合辦事業을 보면 本溪湖의 煤鐵公司를 비롯하야 50만원 이상의 것만을 주어 모아도 2억원이 넘으니 ＜5＞
合辦鑛業(단위 백만원)
本溪湖    7.00    /     錦西     3.00

弓張嶺    1.00    /     天寶山   0.50

계           11.50


合辦木材業
農村股份   5.00   /   華森製材   2.00

黃泉採木   4.00   /   中東製材   0.50

興林造紙   5.00   /   當寧股份   1.00

中東海林   3.00   /   鮮滿坑木   3.00

鴨綠製材   1.00   /   哈爾濱     0.50

계         25.00


合辦銀行
正隆銀行   12.00  /   東華銀行   3.00

滿洲銀行   10.00  /   南滿銀行   1.50

拓興銀行    1.17  /   協成銀行   1.00

哈爾濱銀行  2.00  /   日華銀行   0.50

開原銀行    1.00

계          32.17


合辦 取引所及 取引所信託
哈爾濱取引所   10.00   /   大連取引   15.00

長春取引        1.00   /   大連株商   10.00

四平街取引      0.50   /   大連錢鈔    5.00

奉天取引        3.50   /   開原取引    3.50

公主嶺取引      0.60   /   日華證券    5.00

계                52.50


其他 合辦事業
東亞土木     5.00   /   日華油房    1.00

南滿建物     1.00   /   大連商品    1.00

東洋倉庫     0.50   /   大連火災    2.00

大連車夫     0.50   /   遼陽製紙    1.00

滿洲運輸    10.00   /   東亞圖書    0.50

華東信託     1.50   /   全幅錢路    4.00

滿洲物産     1.00   /   營口水送    2.00

滿蒙毛織     3.00   /   東省實業    3.00

南滿製糖    10.00   /   溪城鐵路    0.54

日華興業     2.00   /   日華特産    1.00

宏濟證券     3.00   /   滿洲起業    1.00

第二滿肥     5.75   /   興發公司    4.00

長春運輸     0.50   /   三國鐵道    2.00

哈爾濱競馬   1.00   /   北滿電氣    1.20

哈爾濱建物   2.00   /   北滿興業    2.00

東亞商業     0.50

계            81.99

누계          203.16


銀 建資本合辦
鴨綠江採公司    北洋銀   3백만원

札免採木公司    大洋銀   6백만원


그 營業內情에 들어가 보면 그 전부가 기업 不成績이어서 日本의 그보다도 더욱 부진한다고 하는바 萬年景氣로 뵈이든 滿鐵이 4년도의 1割 1分 配當이 5년도에는 8분, 6년도에는 8分, 6년도에는 6분으로 될 모양이라니 따라서 그 傍系會社는 물론이요 다른 일반의 日本人의 投資企業이 전부가 缺損보는 상태라고 한다. 그에는 전반적으로의 불경기의 영향도 잇오나 銀價의 폭락과 中國人 자본이 점차 檀頭하고 잇어 그와 경쟁하게 되는 까닭이라고 한다.

四
中國의 공업화는 國民黨 이래의 大政策으로 國權回復 운동이 어느 정도의 성공을 보게되고 關稅自主가 실현되면서 急速한 템포로 그가 진전을 보게 되엇다.
여기에서도 廠法을 設하고 外人의 기업을 압박하며 더욱이 銀價의 低落으로 外人의 기업이 막대한 타격을 받고 잇는 동안에 中國은 그 機를 타서 日資排斥운동을 하며, 大連港의 衰縮策을 弄하야 滿蒙의 日人企業에 크게 위협을 주고 잇다. 上海 實業團이 주동이 되어 外人工場의 제품은 運賃를 올리고 重稅을 부과하며 日資排斥, 5個年計劃 등을 발포하고 잇으니 그가 直刻으로 실시됨은 아니라도 결코 경시치 못할 경향이고, 그리고 中國人의 商工業은 날카로운 기세로 增長하고 잇다는 것이다. 따라서 後進工業國의 産品은 언제나 粗工業에서 비롯하고 잇음으로 중국시장에 가장 우세를 가지고 잇는 것은 日本이나 日本産品은 그 대부분이 粗工業이엇음으로 이제 가장 영향을 보게 되는 것도 日本일 것임은 물론이겟다. 현재 滿洲에서의 그 성적을 보면 아즉은 日本人이 先進인 만큼 그 경영에 잇어 優勢를 삼고 잇는 것이 사실이니 爲先 紡績에서 볼지라도 中國人 경영의 遼寧紡績廠이 日本系의 滿洲紡績, 滿洲福紡, 內外綿金州工場 등과 대립하고 잇으나 機械設備에 잇어 日系 3社는 11만錘가 넘고 遼寧은 3만錘라고 하며 製粉業에도 日本系의 産額은 3,4만袋가 넘으나 中國側의 그는 3割가량에 지나지 못하고 豆油業도 近年에 와서 중국이 비상한 기세로 增長하고 잇으나 역시 일본 세력의 3,4할에 지나지 못한다 하며 煙草는 日系와 英米系 中國系가 서로 角逐戰을 하고 잇고 洋火는 日本 中國 瑞西의 적이 쟁패전을 하고 잇든 바 중국측은 휴업공장이 속출하는 現勢이다.
그리하야 滿蒙에 잇어 日本의 投資高는 滿鐵에서 발행한 滿蒙要覽에 의하면 14억 6,850여원으로 그를 朝鮮에 투자 8억 400만원, 대만에 투자 3억 6,000만원에 비하면 滿蒙은 日本에 잇어 얼마나 중요시되고 잇는 資本市場이요 資源地임을 알겟다. ＜6＞
＜2-6＞


잡지명	동광 제26호
발행일	1931년 10월 04일
기사제목	在滿同胞問題에 對하야 協議會組織을 提唱함
필자	申彦俊
기사형태	논설

在滿同胞問題에 對하야 協議會組織을 提唱함
						申彦俊
保護보다 不保護
東北當局에서 「土地法」, 「國土盜賣法」등 법령을 발표하야 朝鮮人으로 하여금 토지를 살 수 없게 하고 또 토지를 租借할 때에는 執照(證明書)와 保證人이 잇어야 되고 심지어 中國人의 雇傭노릇을 하려하야도 雇傭證書를 요하게 되엇다. 吉林, 奉天, 兩省에서는 所謂 「韓僑取締條例」란 것을 제정 발표하얏다. 取締條例의 내용을 보면 대략 이러타.
1. 朝鮮人이 中國 국경에 入할 시는 반드시 日本 及 中國 官憲의 身分證明書를 가지고 公安局에 登記하고 또 在留 朝鮮人 3人 이상의 보증이 잇어야 入境을 許할 것.
2. 各縣 政府는 朝鮮人 入籍을 잠시 停止할 것.
3. 일정직업이 없는 者는 逐出할 것.
이런 類의 여러 가지 驅逐令, 壓迫政策이 잇게 된 원인이 과연 어대 잇을가. 中國人이 無知殘虐하야 그런 것도 아니고 排外熱이 심해서 그런 것도 아니다. 또 朝鮮人이 무섭거나 미워서 그런 것도 아니다. 中國人은 우에 잇는 爲政 당국자들로 부터 아래 잇는 무지한 촌민들 까지라도 「日本」을 두려워하고 미워하고 시기한다. 朝鮮人이 「箕子의 子孫」이라고 혹은 「兄弟之國」이라고 호감을 가지고 잇는 것이 사실이다. 오늘에 와서 그들이 朝鮮人을 미워하게 되고 무서워 하게 된 원인은 곳 00때문이다. 그들의 머리 속에는 모두 「조선인의 배후에는 00이 잇다」는 것을 이저버리지 안는다. 「朝鮮人은 XXXXXX의 先鋒隊다」 「朝鮮人은 爲虎作倀한다」 「20년 후에는 朝鮮에 잇눈 朝鮮人 전부가 滿洲에 이주되고 朝鮮은 XX屐兒의 천지가 된다」고 예언 비슷하게 中國의 각 언론기관들은 떠들어 댄다.
朝鮮人이 사는 곧에는 日本政府에서 領事館設置를 요구하고 영사관이 잇게 되면 日本商店, 日本質屋, 拓殖會社出張所, 居留民會 등이 생긴다. 영사관이 잇게 되면 警察隊가 잇게 되어 中國의 司法行政權이 상실되고 一朝有事之秋에는 僑民保護의 이름으로 關東軍司令部에서 군대를 파견한다. (中略) 우리는 이 실정을 냉정한 머리로 이해해야 될 것이다.
요컨댄 朝鮮總督府 及 外務省 當局의 在滿朝鮮人 「보호」정책은 (中略-원문) 東北政務委員會의 최근 조사를 보면 日本官憲의 보호 하에 잇는 朝鮮人은 38,163人에 불과하고 中國 官憲의 보호를 받고 잇는 奧地 朝鮮人이 521,929人이라 한다.
(註) 東北政務委員會의 조사에 의하면 在滿 朝鮮人 총수를 560,092人으로 槪算하얏다. 그 통계는 ＜7＞ 日本領事區域내의 朝鮮人口와 및 中國 公安局에 등기된 朝鮮人數를 표준한 것이다.
또 中國 官民의 朝鮮人 압박문제는 奧地보다 滿鐵沿線 기타 日本勢力圈과 접근한 지점에서 늘 발생되고 奧地의 朝鮮人은 壓迫驅逐이 적다. 이것을 보아도 (중략) 鐵證이 아니냐.

出嫁한 寡婦의 離籍不許가 何故
남편이 죽고 시집사리 못하야 다른대로 출가한 과부가 잇다 하면 前 시집에서 離籍을 해주는 것이 可하랴. 그래도 내 며누리라고 離籍을 안해줌이 可하랴. 그 과부의 離籍을 許함이 당연하다고 萬人의 판단이 일치할 것은 구구히 설명할 것도 없다. 지금 在滿 朝鮮人은 (中略) 中國人民노릇 하기를 自願한다. 그럼에도 불구하고 朝鮮人의 脫籍을 불허하고 2重國籍을 가지고 온갓 곤란을 당하게 함은 그 과연 무슨 뜻일가? 離籍 못한 과부가 시집오는 것을 뉘가 좋다 하랴. 日本國籍을 가진대로 中國에 入籍하려는 朝鮮人에 대하야 脫籍을 요구하는 中國 당국을 끓다고만 볼 수는 없다. 況 朝鮮人 중에는 2重國籍을 이용하야 不良한 행위를 하는 자 不少함이랴. 日本帝國 憲法은 日本臣民의 外國 入籍을 승인하얏다. 그러나 朝鮮人에 한하야서는 그 법률이 적용되지 안는다는 이론의 근거는 어대 잇는가. 曰 舊韓國法律에 「韓國臣民은 外國歸化를 不許」한다는 규정이 잇엇는 故로 舊法을 적용하야 朝鮮人의 中國 入籍을 인정치 안는다고 한다.
(註) 이상 一節은 금년 南京國民會議에 출석하얏든 吉林省 高等法院長이 筆者에게 한 말에 의함.
이상의 이론 근거는 너무도 우습다. 日韓合倂에 의하야 舊韓國의 모든 法制가 전멸되면서 다른 것은 다 日本帝國憲法에 준하면서도 「入籍」에 관한 規例만은 舊韓國이 그것이 유효하게 존재한 것도 奇特하다. 웨 그것만은 유효할가?
在滿 朝鮮人의 국적문제는 治外法權때문에 문제꺼리가 되는 것이다. 日本帝國의 治外法權을 이용하야 朝鮮人들은 제법 없는 권리를 함부로 부리고 「내가 日本臣民이야. 너이 되놈이 나를 잡아가두어」하면서 긔운을 내는 동포가 적지 않다. 治外法權 폐지 전에는 朝鮮人은 中國에 入籍하고야 滿洲땅에서 부터 날 수 잇을 것이다. 入籍하기 위하야 脫籍運動을 할 수 밖에 없다.
최근 조사에 의하면 滿洲에 잇는 朝鮮人 學齡兒童은 25만여명이다. 中國 學校와 日本人經營 學校와 미치 朝鮮人 學校에 수용되어 취학한 아동은 총계하야도 불과 7만여명이고 其餘 17만명은 미취학 상태에 잇다.
滿洲로 간 朝鮮人은 문맹들이 絶對多數다. 그들이 異域에서 外人에게 온갓 박해를 받는 원인 가운대 하나는 무지한 까닭이다. 이제 그들의 자녀들도 문맹이 된다. 그 운명은 개척될 날이 멀지 아니 하냐. 어떤 滿洲通의 말에 의하면 滿洲 朝鮮人의 매년 負擔은 年收 100원에 평균 40원이 된다 한다. 爲先 中國 官廳에 바치는 세금을 보면 地方稅 警察稅가 평균 每晌에 2원, 戶稅 雜稅가 매년 5원, 土地稅가 2원, 出(稅가 穀物移出稅가 每石 80錢이다. 在滿 朝鮮人의 경작면적은 합계 102만晌인대 每戶에 平分하면 1町步 不及이다. 그런대 납세총액은 年 1,992만여원이나 되어 1년동안 농사를 해 놓아도 결국 빗만 지게 된다. 재작년 조사에 韓僑債務者 총수가 80萬人이고 負債總額이 80만원인데 작년 利息만 해도 20萬元이나 된다. 요컨댄 韓僑는 완전한 農奴生活을 하고 잇다. 이러케 困況중에 잇는 동포에게 또 부담이 많다. 각 단체에서 징수하는 것이 1년에도 얼마나 되는지 모른다. 滿洲에는 「반상짜리 밥」이란 名物이 잇다. 반상짜리 밥이라니 오문상 짜리 밥이 연상될 것이다. 만주에서 00軍이니 혁명가니하고 이리저리 왕래하는 이들은 동포의 집에 들어가 밥을 먹고 돈을 주는 법이 없다. 강제로 밥을 뻬앗아 먹는 자가 많엇다. 백성들은 그들을 미워하고 밥지어 주기를 싫어 하면서도 威力에 못견대서 밥지어 준다. 이런 不祥한 현상이 지금도 그대로 잇는 모양이다. 참으로 민중을 위하는 이는 주린 농민의 밥을 함부로 빼아사 먹지 말지어다!＜8＞
在滿 朝鮮人은 지식에 주리고 밥에 주린 文盲窮民들이다. 그들에게서 힘이 나도록 하려면 지식을 주고 밥을 주어야 될 것이다. 그것이 선결문제요 긴급문제다.

主義思想보다 民衆의 生命
민중의 생명은 중하다. 개인의 主義 이상은 輕하다. 멫 개인의 주의이상을 위해서 민중의 이익과 생명을 草芥視하는 分子들이 滿洲뜰 우에서 狂舞하는 것은 200만 동포의 운명을 위하야 근심할 바다.
黨派싸음, 主義싸음 싸울 필요가 잇거든 싸울 것이다. 그러나 자기의 승리를 위하야 민중을 꾀이고 속이어 無爲의 희생이 되게 하는 것은 그 피가 如何하냐.
또 左翼小兒病의 일군이 행한 퐁동운동에 대하야 나는 항의하고 싶다. 200만의 조선인을 국제적 정책상 희생품이 되게 하는 것은 우리 朝鮮魂 가진 자로는 도저히 용서할 수 없다.

對內外의 六大難
在滿동포는 對內 對外로 6大難이 잇다. 對外難은 첫재, 경제적 權益을 가지지 못하고 현대적 토지 급 農業立法의 혜택도 받지 못하고 無慈悲한 封建的 地主群의 극단적 압박 搾取를 받는 것. 둘재 국제적 충돌세력 사이에 잇어 외국의 정책적 이용이 되기 쉽어서 國權回收에 혈안이 된 中國官民에게 XX主義의 앞잡이군이니 「赤化走狗」니 하는 오해를 받고 驅逐을 당하게 되는 것이 두가지는 對外難이라 할 것이고 또  難中難인 對內難은 첫재. 急進的 軍事運動者들의 정책으로 인하야 다수농민이 最要望하는 安堵樂業이 不如意하게 된 것. 둘재, 地方主義的 파벌 싸움과 및 主義싸움이 잇어 非智識階級인 다수 농민이 그들에게 이용되어 無爲의 희생을 하게 된 것. 셋재, 국제세력 관계에 의하야 동포내부의 波이 발생되어 親中 親露 親日 3派가 잇게 된 것. 넷재, 다수 청년이 左傾運動에 심취하야 이상에 몰두하고 농촌의 개발, 농민교양 등 실제 工作을 閑却한 것. 對外對內 6大難은 오날 滿洲에 잇는 우리 동포의 環境情勢의 윤곽이 될 것이다.

問題解決에 對한 管見
첫재 統制的 組織體를 확립하야 朝鮮人끼리 自治自保의 단결력을 만들어 놓고 국제적 奸細의 撲滅, 농민생활의 보장 등 任務를 遂行하며 對外하야 동포의 이익과 의견을 대표하는 기관이 되어야 할 것이다. 종래 중국 측과 무슨 교섭을 하게 될 때에 각 단체가 各其 獨自의 교섭을 행하야 中國當局으로서도 그 의견이 不一함으로 인하야 如何한 의견이 과연 韓僑全體의 요망인지 모르게 되고 따라 중국측이 단독으로 모든 행정을 하게 되엇다. 對外 일치의 필요로 통제적 기관의 수립이 急務라 할 것이다.
둘재 生存權戰取. 생존권은 「힘」으로서만 획득된다. 그럼으로 될 수 잇는 대로 큰 힘을 만들어 투쟁해야 在滿동포의 活路가 개척될 것이다. 中國 지주 及 官憲의 압박에 대하야 반항도 해야되고 小作爭議도 해야 될 것이다. 즉 官憲의 압박, 封建地主의 무자비한 착취에 대하야 朝鮮人은 민족적 一階級으로 민중적 반항운동을 하고 필요시에는 국내에서 應援하야 유리한 해결를 짓도록 노력할 바다. 在滿동포에 대하야 현재의 그 비인간적 착취하에서 그냥 「참어라」 「왼뺨을 따리거든 바른뺨을 내어대라」고 부르짓는 것은 우수운 말이다.

在萬同胞協議會를 組織하자
國民政府 及 東北當局의 韓僑政策은 國權回收에 근거한 것이나 그러나 朝鮮人의 실정에 대하야 몰이해한 점이 많다. 우리는 물론 中國의 國權回收에 반대할 것이 아니고 어대 까지든지 협조해야 될 것이다. 그리하야 鮮中 兩族의 協同合作에 의하야 滿洲韓僑問題를 용이하게 해결할 수 잇고 또 中國의 國權回收方針으로도 유효한 방침이 될 것을 모르는 점이 많다. 그것을 중국측으로 하여금 이해케 하고 또 朝中 양민족의 互相間 오해를 없게 하며 韓僑問題에 대한 합리적 해결을 얻기 위하야 在滿同胞問題協議會를 조직하자. 협의회는 중국측의 知識階級인물과 및 東北外交協會 같은 민간 有力團體와 친선 제휴하야 諸般問題를 공평한 입장에서 討究하고 互相協議하야 나가면 在滿동포문제 해결에 큰 서광이 잇을 줄 안다.＜9＞
＜7-9＞


잡지명	동광 제26호
발행일	1931년 10월 04일
기사제목	問題 中의 太平洋會議 그 目的, 沿革, 波瀾 등
필자	朱耀翰
기사형태	논설

問題 中의 太平洋會議 그 目的, 沿革, 波瀾 등
						朱耀翰
太平洋會議 제4회 대회가 中國 杭州에서 오는 10월 21일부터 열린다. 여기 대하야 中國民間側에서는 同會가 「帝國主義의 機關」이라 하야 개회반대의 운동이 잇서 도리어 세간의 주목을 끄을고 잇다. 더구나 그 반대 이유의 하나 가운데 朝鮮 會員의 出席權拒否의 문제가 끼어 잇고 또 과거 朝鮮에서도 이 대표권문제로 파란이 잇엇기 땨문에 조선에서도 太平洋會議라면 상당한 문제거리가 되어 잇다.
그러면 이 太平洋會議라는 것은 어떠케 생긴 것이며 오늘 까지 해온 일은 무엇인가. 우리는 간단하게 이것을 조사해 보자.

通稱 太平洋會議라고 하는 이 단체는 임시적 會合이 아니요 永久的 단체로서 그 正名을 太平洋關係協會(Iustitute of Pacific Relations)라고 직역할 수 잇고 「太平洋問題協議會」 또는 「太平洋問題硏究會」라고 의역할 수 잇는 이름을 가젓다. 同會에서는 東洋名稱으로는 「太平洋問題硏究會」라고 공식으로 칭하는 모양이다. 이 會는 「太平洋지방에 대하야 깊은 흥미를 가지는 남녀가 政府 혹은 기타의 단체의 대표자의 자격으로 말고 개인으로 關係諸國民의 福祉를 증진하기 위하야 회합하고 협동하는 단체」다. 그러므로 그 출석원에 대해서도 「代表」라는 명칭을 쓰지 아니하고 「會員」이라고 하며 「代表團」이 아니고 「會員團」(그루프)라고 칭한다. 그리하야 관계 각국에는 支部가 잇고 支部의 理事會와 布哇에 둔 본부의 理事會가 잇다.
당초에 이런 기관을 설치해보자는 의견은 1925년 이전에 布哇와 米國에 잇는 基督敎靑年會關係의 유력자간에 생겨낫으니 그 최초의 목적은 『太平洋沿岸에 잇는 각 민족간의 難문제를 基督敎的 宗旨 下에서 토론하야 건설적 방책을 考案해 보자는』 것이엇다. 그러나 招請의 범위를 종교가에 한할 것이 아sl라는 의견이 유력하게 되어 1924년 米國 아틀란틱, 시티에서 준비회를 열고 「太平洋諸民族間의 諸問題에 關한 會議」를 소집키로 결정하고 종교, 교육, 경제, 정치 각 방면에 亙하야 토론하기로 되엇다. 그 결과 布哇의 名望家 아더튼氏를 중심으로하야 中央實行委員이 布哇에 설치되고 그 손으로 주로 각국 基督敎靑年聯合會로 초대장을 發하게 된 것이엇다.
其後에 다시 1925년 2월 22일 뉴욕의 예일클럽에서 前 駐日大使 모리스, 현 內務長官 윌버, 基靑主事 맛트 등 저명인사로 된 예비회에서 이 회합을 常說 機關으로 하자는 의견이 일치되엇다. 그리하야 會名도 다시 현재대로 개정하고 米國 가나다, 日本, 中國, 濠洲, 뉴질란드, 朝鮮, 比律賓, 布哇의 9개소로서 남자 20, 여자 5명 ＜10＞ 이내의 회원을 布哇로 초청키로 된 것이다.
이 경과로서 본다하면 이 회의의 주된 목적이 米國을 領主로 하야 東洋民族에 관한 여론적 협조를 얻고저 함에 잇은 것이다. 그 이면에는 특이 移民法案 이후의 對日感情의 疏隔을 완화해 보려는 內意가 잇는 것도 사실이라 할 것이다.

이리하야 그 제1회 대회는 1925년 7월 1일부터 15일까지 布哇에서 개최되고 그 席上에서 常設機關으로서의 조직이 완성되고 매 2년에 1차식 대회를 열기로하야 1927년에는 다시 布哇에서 1929년에는 京都에서 대회가 잇엇고 금년에는 다시 中國 杭州에서 열리게 된 것이다.
대회에서 하는 일은 全會討義, 圓卓會議, 講演의 세가지로 되어 圓卓會議는 分科的으로 各其 전문적 문제를 가지고 의견의 교환을 행하게 하고 全會討議에는 각국의 스테트멘트의 발표, 圓卓會議의 결과의 보고와 그 토론 등을 행하는 것이다. 이상 兩會合은 外人이 傍聽을 불허하야 언론발표를 기탄없이 하게 하자는 것이다.

同會가 全會討議 또는 圓卓會議석상에서 토론한 문제는 정치, 경제, 문화 각방면에 亙하야 매우 浩瀚한 바 잇거니와 이를 大括하야 보자 하면
移民 問題
工業化 問題
宗敎 及 敎育
人種 問題
人口 問題
治外法權 問題
滿洲 問題
機械文明과 傳統問明
太平洋外交關係
등등 이엇다.
이 會合을 중심으로 한 파란을 말하고저 할 때에 우리는 두 가지 문제를 追想한다. 첫재는 朝鮮會員資格問題요 둘째는 滿洲問題로 인한 日中 兩會員團의 충돌이다.
1925년 제1회 대회에서 同會憲法作成委員이 나가지고 그 전문이 1927년의 제2회 대회에서 제안되엇는데 그 憲法條文 중 회원자격에 관하야 문제가 일어 낫으니 이는 곳 제1회대회 때에 각 민족문화단체를 本位로 하야 招待狀을 發햇든 主旨아 어그러지게 이 憲章에 잇어서는 各 主權國家를 본위로 하야 회원권을 인정하게 되고 植民地文化團體는 그 主權國 支部의 승인이 잇어야만 본부에서 초대를 할 수 잇게 만들엇다. 그 결과로 朝鮮, 比律賓, 布哇의 3支部는 그 會員權을 상실하게 된 것이엇다.
이와같이 된데는 또한 까닭이 잇엇다. 그것은 제1회 대회에 출석한 朝鮮會員과 日本會員과의 사이에 토론상 좋지 못한 언쟁이 잇엇는 까닭이다. (42行 略-원문)
이에 대하야 同會 理事會는 奈良에 모이어 그 理事會의 滿場一致의 가결로 朝鮮會員을 京都 회의에 초청하되 憲法修正에 관한 설명을 할 기회를 주며 또 憲法問題 해결 이후의 행동에 대하야 절대자유를 보장한다는 결의를 하야 朝鮮會員側에 通案한 고로 朝鮮서는 急據히 尹致昊氏 이하 4人이 회의 중도에서부터 출석하게 되엇다.
이 회의석상에서 尹致昊氏는 憲法을 수정하야 각 민족문화단체를 본위로 함이 可하다는 취지를 설명하고 그 결과로 이사회가 개최된 결과 수정안은 滿場一致로 可決이 되엇다 한다. 이때에 投票한 일본대표는 新渡戶박사이엇다. 그러나 이 가결은 法的 手續을 밟지 않은 것이라하야 日本支部側에서 항의가 들어오게 되엇으니 즉 헌법수정안을 본부에서 적어도 6개월 전에 각 지부에 通寄한 후 6개월 후에 본부 理事會(즉 각국에서 1名식으로 조직된 會)에서 滿場一致로 가결되어야 한다는 조문이 잇는 것이다. 그러므로 奈良에서 가결한 것은 무효요 다시 6개월 후에 모이어서 투표하여야 ＜11＞ 한다는 것이다.
이와같은 항의가 日本側으로 부터 제기됨에 의하여 이 헌법수정은 6개월 후의 투표로 밀우게 되엇는데 太平洋問題硏究會는 그 재정상 관계로 특히 이 한가지 議題만을 위해서 理事會를 열 餘暇가 없다. 그러므로 이 수정안의 최종운명은 來 10월 12일 上海 혹 杭州에서 열릴 理事會에서 결정하게 된 것이다.
일본측에서 이러한 항의를 제출한데는 이러한 經路가 잇다. 항의의 急先鋒으로 나선 사람은 前 京城日報社長이요 현 貴族院議員인 伯爵 副道正道氏와 前述한 頭本氏 등이엇다. 그들이 太平洋問題硏究會 日本支部와 및 同會 京都大會의 태도에 대하야 공격한 조건은 대체로 세가지가 잇엇다.
1. 日本支部代表理事며 京都大會의 의장으로 잇는 新渡戶稻造博士가 그 개회사에서 日本의 對中國外交方針이 착오되엇다고 聲明한 것이 非國民的이라는 점.
2. 中國首席代表며 本部理事會長인 余日章氏가 개회사 중에서 張作霖 變死事件에 대하야 일본에게 분리한 연설을 만인공개 중에서 햇는데 이에 대하야 頭本氏가 반박을 하려는 것을 의장인 新渡戶박사가 발언을 중지케 햇다는 점.
3. 朝鮮會員團을 日本會員團과 분리하야 초청햇다는 점.
이상 3點에 대한 공격이 심한 까닭으로 新渡戶氏는 因해 日本支部代表理事를 사면하고 그의 演說 草橋도 「순전히 개인의 의견」이라는 註釋을 달아 출판되엇으며 朝鮮會員問題에 관하여 상기와 같은 항의가 잇게 된 것이다.
京都會議席上에서 중국대표와 일본대표간에는 이상에 말한 張作霖사건이며 또는 滿洲問題, 治外法權問題 등을 중심으로 事事에 激論이 교환되엇다. 그 결과로 일본측에서는 의장 新渡戶박사에게 대한 前記와 같은 총공격이 되엇거니와 논쟁의 공기가 험악할 때마다 英米會員들은 仲裁에 노력한 것도 사실이다. 거기 대하야는 중국측에서도 言論封鎖라고 불평을 가지게 되엇다.
그것이 금번 中國에서 太平洋會議 반대의 운동이 일어난 동기의 하나다. 그리고 조선회원자격문제는 同會議를 공격하는 절호의 제목이 된 것이다.

중국측은 민간의 반대가 잇지마는 결국 외교체면상 이것을 개최하고야 말것이다. 杭州에서 못하게되면 上海에서라도 하게 될 것이다. 그리고 외부의 반대가 잇느니만치 내부에서의 中國會員의 論調는 매우 격렬할 것이다. 특히 滿洲問題에 대하야 이에 대한 일본대표의 應酬가 어떨는지. 금번 회의는 一株의 暗雲이 돌고 잇는 것을 부인할 수 없다.
그리고 朝鮮資格問題는 10월 12일 이사회에서 十上八九는 부결될 것이다. 그러나 萬의 一로서 可決되어 朝鮮會員도 오라고 결정이 되면 물론 百事를 除하고 가야 된다는 것이 朝鮮支部 幹部 諸氏의 일치한 의향으로 들엇다.＜12＞
＜10-12＞


잡지명	동광 제26호
발행일	1931년 10월 04일
기사제목	海外 레뷰(其一)
기사형태	소식

海外 레뷰
作家의 活動
米國의 左翼作家- 크루덴, 파소스, 왈도·푸랜크, 깁손, 마이켈·골드 등등은 階級鬪爭에 희생을 당하야 獄中에 잇는 鬪士와 그들의 가족을 구원하기 위하야 대대적으로 자금을 募集 중이라고 한다. 그들의 목표는 獄中에 잇는 한사람 앞에 매월 10원, 그에게 달린 가족에게 매월 40원을 보조하는데 잇다. 현재 獄中에 잇는 90여명 전투적 노동자가 이 구원을 받게 되리라고 한다.

作家의 總動員
모스코바에 잇는 국제적 革命作家聯盟에서는 米國에 잇는 「죤·리드·클랍」을 통하야 全米국작자와 예술가에게 反帝戰 資料를 구하엿다고 한다. 그 자료라고 하는 것은 列强이 帝國主義 略奪展을 준비하고 잇는 것과 거기 대한 勤勞階級의 反戰鬪爭과 기타 전쟁에 대한 여러가지 문제에 대한 스켓취 短篇小說, 詩, 회화를 의미하는 것이다. 米國 左翼作家는 지난 8월 1일 反帝國主義戰爭日을 향하야 總動員狀態에 잇엇다고 한다. ＜12＞
＜12＞


잡지명	동광 제26호
발행일	1931년 10월 04일
기사제목	太平洋會議는 어떠케 利用할까 在滿同胞는 어떠케 해야 살까
필자	諸氏(原稿 到着順)
기사형태	설문

太平洋會議는 어떠케 利用할까 在滿同胞는 어떠케 해야 살까
						諸氏(原稿 到着順)
特輯
오늘날 朝鮮의 識者間의 가장 관심하는 일의 한가지가 在滿同胞 問題임에 틀림이 없다. 이 문제에 관하야 우리는 이미 누차 紙上에서 토의를 거듭햇거니와 앞으로 일층 활발하게 토론할 필요가 잇다고 생각한다. 이에 諸大家의 高見을 들어 그 토론의 一參考가 되게하고저 하야 이 특집을 시험한다. 또 太平洋會議의 문제도 中國民間側의 排擊聲浪이 發端이 되어 좌우간에 시비의 초점이 되어 잇거니와 10월달은 회의의 개최기니만치 우리의 흥미를 이끄는 점이 없지않다 할것이다. 그리하야 우리는
1. 우리는 태평양회의를 어떠케 이용할까
2. 在滿同胞는 어떠케 해야 살까
의 두 가지 문제로 諸家의 관찰을 수집해 보앗다. 奔忙 중에 답을 보내주신 여러 어른들께 감사하는 바다.

東亞日報社 社長 宋鎭禹

一. 國際的 進出
태평양회의가 국제적 민족적 결합이라고 하면 朝鮮은 그 민족의 권리로 正正堂堂하게 그 회의에 참가할 권리가 잇고 또한 참가해야 하겟습니다. 그것이 국가적 결합이라고 하면 참가여부 문제도 없거니와 우리가 한 민족으로 참가할 때에는 온갓 기회를 이용하야 우리의 문화와 모든 것을 국제적으로 알릴 필요가 잇습니다.
二. 急先務는 組織體
在滿同胞의 살길은 第一에 在滿同胞 스스로의 견고한 조직체의 결성입니다. 그 조직체는 中國國法이 容許하는 범위 안에서 만들 것은 물론이고 이 조직체를 가지고 中國政府와 기타 관계정부에 대하야 在滿 朝鮮民族의 생존과 발전에 필요한 모든 요구를 달성하도록 힘써야 되겟음니다. 그때에 비로소 國籍法도 문제될 것이지마는 무엇보다도 在滿同胞 자신이 할 수 잇는 조직체를 만드는 것이 가장 필요합니다. (文責在記者)

著述家

一. 會議는 OOOO한다.
태평양회는 强大民族, 弱小民族의 회의기관인 것만큼 약소민족 독자의 이익를 옹호키는 본질상 곤란한 것, 그남아 京都會議 이후로는 民族標準이 아니요 國家標準이 되어 弱小民族(植民地人)에게 ＜13＞ 발언권을 주지 않게 된것은 회의의 反動化를 증거한다. 故로 이 회의에 큰 기대를 못가질 것은 두말할 필요가 없다. 그러나 同會議는 人道主義를 高調하야 과거에 몇몇가지 事跡이 잇어서 온터인즉 朝鮮의 소리를 들려주는 것만은 퍽 필요할 것같다. 朝鮮人의 처지를 세계적으로 알리기 위하여는 모든 기회를 이용함이 可하다.
二. 歸化權獲得이 絶對로 必要
排滿同胞문제는 첫재 國籍問題(歸化權 問題)가 해결되어야 할 것, 驅逐壓迫의 急한 불을 끄자면 帝國主義前鋒이란 이름을 쓰고 잇어서는 될 수 없다. 특히 최다수 滿洲奧地 住居 朝鮮人을 위하여는 歸化가 절대로 필요한 조건이 된다. 그것은 이미 與論化되어 잇는 터이나 좀더 强烈 且 熱心한 주장과 운동이 잇어야겟다. 둘재로는 在滿同胞의 빈곤을 완화키 위한 경제문제이니 이는 在滿朝鮮人의 大同團結이 전제되고야 실현될 것같다. 즉 朝鮮人自治機關의 확립을 기다려 비로소 劃策이 성취될 바 임으로 在滿同胞 자신의 大同團結이 先急務인 것을 믿는다.

辯護士 李仁

一. 代辯會議는 不贊成
종래와 같은 資本主義를 대변하는 所謂 태평양회의는 찬성 못하겟습니다. 모든 것을 초월하고 가장 자유스런 입장에서 檢討考究하는 기관이 잇엇으면 좋겟습니다.
二. 自治領의 結成이 必要
入籍, 商租權, 兩問題도 해결이 못됩니다. 居住民 총투표로 自治領을 들엇으면 살게 될 것입니다.

延專敎授 李順鐸

一. 偏狹한 會議에는 反對
태평양회의에 朝鮮을 대표 파견국으로 독립한 자격을 주지 안는다고 하면 대표선출에도 문제이어니와 선출한 대표의 활동도 많이 제한을 받을 것입니다. 따라서 朝鮮에 관한 많은 사실이 虛構된다고 하더라도 당당히 밝히지를 못할 것입니다. 그러면 차라리 우리로서는 태평양회의를 반대한다고 태도를 세우고 반대운동까지라도 하는 것이 좋을가 합니다.
二. 歸化權이 先決問題
一言으로 蔽하면 在滿同胞는 歸化權을 얻어야 합니다. 만일 이 권리를 얻지 못한다면 今後 幾百年을 가더라도 늘 동일한 轍을 밟아서 문제는 발산되지 아니하야 朝鮮人의 생활은 水草같을 것입니다. 그러면 이 권리를 얻도록 돌진해야 할터인데 이를 위하야는 한 會를 모아가지고 그 會가 한편으로는 日本政府에 운동하고 他便으로 國民政府 又는 中國代表機關에 운동해야 할 줄로 압니다.

崇專 敎授

一. 民族으로서의 世界的 進出이 必要
태평양회의는 그 자체가 私的 機關임으로 될 수 잇으면 우리도 太平洋沿岸의 한 민족으로 참가하야 다른 사람의 문제도 알아보고 우리의 문제도 그들에게 알리어줄 필요가 잇다고 생각합니다. ＜14＞
二. 大同團結이 必要
(가) 在滿同胞는 될 수 잇는대로 中國에 入籍하야 上地所有權을 爲始하야 諸般 中國國民의 향유하는 권리를 향유할 것.
(나) 一節 主義 主張의 異同을 무조건으로 버리고 朝鮮人으로서의 大同團結을 실현할 것이라고 합니다. 물론 구체적 의견을 말슴하기는 紙面이 유한함으로 후일을 기다리겟습니다.

大邱 徐相日

先決問題는 內地의 中心機關
拜復 貴社 2大 設問은 시기에 적절한 문제이온 바 이 두 문제를 일괄하여 말슴할 것 같으면 태평양회의를 어떠케 이용하든지 在滿同胞를 어떠케 살리든지 하는 것은 그 근본적 先決問題가 오로지 在鮮 이천만 민중의 大衆的 압력의 結成體인 0민적 中心機關의 有無如何에서만 해답을 말할 수 잇는 가능성 이외에는 실행을 내포하지 아니하지 아니한 이상론이 아닐가 합니다. 朝鮮의 선배나 지도자는 태평양회의를 이용할, 在滿同胞를 살릴, 권위잇는 國民的 中心力을 먼저 조성할 각오와 결의가 필요합니다.

朝鮮日報社

一. 代辯機關의 暴露
「태평양회의를 우리는 어떠케 이용할까?」 하는 문제는 주관적 문제보다도 對岸의 객관적 문제시 됨에서 지나지 안습니다. 우리는 원래 태평양회의라는 것에 아모 정치적 의의를 기대하지 않엇든 것임으로.
태평양회의라는 것의 원형으로 보아도 布哇에 本部를 둔 太平洋問題硏究會(此를 太平洋國交討論會 혹은 太平洋國際學會라고도 하야 原名 The Institute of Pacific Relations의 譯입니다)에서 太平洋沿岸 각국의 대표자를 모아 所謂 『太平洋諸民族의 상태를 연구하야 그 相互關係의 개선을 촉진함으로써 목적을 삼음』. 이러한 主旨 下에서 이미 3회의 개회가 잇엇고 제4會를 금년 10월부터 11월까지 中國 抗州에서 열게 된 것인바 원래 연구기관이란 것은 정치기관과 기능이 달라서 몇개 학자의 卓上論宴에서 지나지 안는 것이지만 이 太平洋會議란 것은 참말 畸形的어어서 순연히 眞理探究的 태도로 나가는 학자의 집합도 아니요 그러타고 정치가의 집합도 아니요 XX主義와 약소민족의 緩衝地帶에서 어떤 부자연한 調和作用을 試하려는 것에서 지나지 안습니다. 그럼으로 그들은 당초에 민족단위로 하엿다가 XX主義的 暴露되는 기회임을 생각하고 民族單位制의 철거를 선언한 것입니다. 1929년 京都에서 개최한 제3회 대회가 민족단위를 반대하고 국가단위로 하야 XX主義의 領地 민족의 회원권을 剝奪한 것이 그것을 雄辯으로 증명하는 것입니다. 물론 제4회 대회에서도 종래의 방침릉 변치 않을 뿐 아니라 장래까지도 民族權의 거부를 會是로 삼지 않을 수 없는 즉 융합될 수 없는 이해적 相峙性을 胚胎한 것이이엇습니다. 그럼으로 半植民地狀態에 잇는 中國에서는 일부 微溫的이며 自家撞着的 救世觀을 가진 基督敎徒를 제하고는 國民黨을 爲始하야 亞洲文化協會며 東方問題硏究會 外 다수단체가 太平洋會議 반대의 猛運動을 이르킨 것입니다. 그들은 중국측 대표 陳立延氏에게 대하야 『XX主義 走拘』라는 汚名으로써 공격하엿으며 余日章氏는 太平洋會 理事까지 사임하엿습니다. 北平의 東方問題硏究會에서는 회장 方濟生氏를 南下시켜 各地에서 遊說케 한바 南京 杭州 上海 등지의 諸團體와 제휴하야 반대 運動을 하고 外交部에 까지 杭州開會 금지를 요구하엿든 것입니다. 方氏는 如左한 반대이유를 述하엿습니다.
(太平洋會議는 본래 XX主義의  XX隊인 基督敎徒로써 조직된 것으로 점차 ＜15＞ 완전한 XX主義者들의 대변기관이 되엇다. 太平洋 沿岸 인구의 대다수인 약소민족의 발언을 방지하기 위하야 약소민족 대표의 참가를 거절하고 최초 會規에는 회원자격을 單히 민족이라 규정든 것을 改變하야 국가로 하고 독립국가만을 참가케 함으로 써 그 XXXX的 본질을 폭로하여으며 약소민족에 대하야는 XX적 이론으로 塗糊하고 그들의 XX적 合理性을 대변하는 것이 太平洋會議의 便命이다. 此는 中國民族의 XX에만 장애가 될 뿐아니라 全東方民族 내지 전세계평화에도 일대 해독이 된다.』
中國人이 如此히 論破하거던 우리로서는 同會에 대하야 아모 기대를 가질 수 없고 또 우리의 이용 요구가 容認될 理도 만무합니다. 朝鮮사람이 진실로 레닌의 所謂 『XX의 말』을 하지 않을 수 잇는 眞個의 회합이 개최되는 그날 비로소 그 의의를 인정할 수 잇을 것입니다.
二. 할 수 없으니 民族的 理解라도
太平洋會議問題에 비하야 第 2問인 『在滿 同胞는 어떠케 해야 살까?』하는 문제는 우리의 참말 절실한 문제입니다. 전부터 이 문제에 대하야 諸方面으로 논의되어온 것인만큼 劣見을 말한대야 重言의 長物이 되고 말터입니다만 如何間 일민족이 행복된 생활을 하는 기본적 조건은 제일 그 민족의 XX權의 확립을 요하는 것입니다. 그에 次한 것이 그 민족 내부에서 진정한 제도의 수립이 즉 그것입니다. 그리고 민족적 내부의 制度的 樹立이란 것은 第一 기본인 민족적 XX權의 유무를 따라서 심각한 영향을 받는 것입니다. 만일 露西亞가 대외적으로 自主國이 못된다면 혁명도 5개년계획도 성취할 수가 없을 것입니다. 然而 우리의 XX權에서의 XX은 우리의 전생명을 XXXX시키고만 것입니다. 정치적 XX으로 XXXX 경제적 XX로 支撑할 수 없는 不遇의 人은 안주할 곳이 없어 浮萍草같이 滿洲로 표류해 나간 것입니다. 自主國 시민들은 국가의 힘으로 이민을 시키고 處女地 개척의 補助金이 잇고 生命財産에 대한 보증을 얻을 수가 잇거니와 XXX의 처지는 어떠합니까. 今般의 朝鮮 내에서 봉기한 朝中人 충돌사건은 단순히 萬寶山事件을 契機로 이러난 것이 아니라, 年來로 接踵하야 전하는 滿洲 각지의 同胞驅逐과 학대에 격분한 군중의 所致거니와 본래부터 國權回收의 일방법으로 朝鮮人 驅逐을 暗圖하든 中國의 당국자들은 今般 사건을 기회로 단호한 立案을 세우려 하나니 數日前 某通信에 의하면 立法院에서 제안하야 체결된 對日辦法 중의 1條項은 그것을 증언하는 것입니다. 즉 朝鮮人이나 日本人에게 토지 家屋 금전을 貸與치 말고 旣히 貸與된 것은 最短期間내에 회수하도록 하며 은밀에 付하는 者는 벌한다는 것입니다. 이것은 宣傳期를 넘어섊� 驅逐의 實際化를 의미하는 것으로서 대단히 주목되는 것입니다. 從此로 在萬 同胞問題는 일층 多難해질 것입니다. 특히 朝鮮은 역사상 성질에서는 무시할 수 없으나 對日外交上 성질로 보면 日本과의 一連帶的 不可分離性을 가젓음으로 排日의 巨波는 간접적인 在滿同胞에게까지 영향을 주는 것입니다. 그러타고해서 문제의 解決鍵을 XXXXXXXXX에서 구하거나 의뢰할 수는 없는 것입니다. 우리는 직접으로 中國民과 相合하고 彼此 이해하는 우에서 진실한 민족적 別個 사실을 확실하게 인식시켜야 할 것입니다. 우리의 대다수가 XX主義나 XX黨의 走狗가 아니라 純實한 농민으로서 그들의 최소한도의 생존권을 정당하게 요구한다는 것을 인식시켜야 할 것입니다. 그것은 일반 식자의 최대 사명으로 自負하고 나서야 할 救急的 方法입니다. 다음에는 普通法 理論的 견지에서 말하는 歸化問題도 중대한 것입니다. 歸化라는 것이 적어도 一民族的 관계에서 보면 큰 수치적 행위에서 지나지안는 것이나 自主權이 없는 사람으로서는 그들의 생존을 유지하기 위한 일방법인 것임을 의심할 수 없습니다. 羞恥的 甘受行動도 우리의 自意만으로는 할 수가 없는 처지에 잇다는 것을 생각하면 너무도 한심한 일입니다.

東亞日報社 金章煥

一. 排擊이 잇슬 따름
1,2次 회의에는 朝鮮民族 대표도 참가하얏지마는 별효과를 못보앗고 ＜16＞ 제3차 대회에는 독립국이 아니란 이유로 참가자격까지 박탈당하엿다. 何如간 此 회의는 뿔조아 국가의 이익을 위하야 생긴 것으로서 XX兩國이 리드하고 잇다. 中國에서는 國民黨 이하 각단체는 모다 此 회의로써 被壓迫諸民族을 XX하는 XX主義라 하야 맹렬한 반대를 하고 잇으니 그래도 그네들은 半獨立國이언마는 此 회의에서 약소민족의 비애를 절실히 느꼇든 모양이다. 따라 우리 朝鮮民族으로서도 此 회의를 어떠케 이용할까는 도저히 문제도 안되며 이용을 당하고 잇는 터이니 排擊의 태도를 선명히 할 필요가 잇는 줄 안다.
二. 根本的 解決策은 歸化權獲得
朝鮮人이 멫명만 住接하게 되면 거긔에는 (中略-원문) 이는 不平等條約 改訂과 治外法權 撤廢熱이 왕성한 금일의 中國人에게 큰 고통을 주는 바니 朝鮮人 移民은 그네 눈에 가시가 안될 수 없는 바이다. 또 멫 分子 관계로 朝鮮人을 0000主義의 前哨로 보아 배척하는 경향도 많은 모양이니 우리 朝鮮人으로서는 될 수 잇는대로 중국측의 약간의 간섭과 驅迫이 잇드래도(中略) 받으려 말고 잘 복종하여야 될 것이며 오해를 풀고 친선을 도모하기에 힘써야 할 것이다. 日本政府에서는 朝鮮人 問題解決로 商租權問題解決을 先決條件이라는 편도 잇으나 이는 治外法權熱이 왕성한 중국측에서 용인할 理가 없으며 또 設使 용인한다해도 奧地에서 농사에 종사하는 朝鮮人에게는 하등 편리도 주지 못할 것이다. 그러면 남은 근본적 해결책은 귀화권 획득밖에 없을 것이다. 즉 朝鮮人이 中國에 入籍하는 문제다. 아모리 문제가 시끄럽고 복잡하다 해도 朝鮮人 移民 전부를 驅逐할 수도 없는 것을 깨다른 國府에서도 이 歸化權 문제를 根本的 對策으로 생각한 모양이다. 그러나 이에는 2重國籍 문제가 잇다. 日本國籍法이 改訂되지 않으면 안된다. 이것이 곤란한 문제다.

著述家 金璟載

一. 利用이라기 보다 反對합니다.
二. 入籍가 自治機關의 形成
在滿 同胞의 문제는 遠東에 대한 전체문제와 보조를 같이 할 것입니다. 그러나 이제 消極的 方略으로는
1. 中國에 入籍할 것.
2. 在滿 同胞는 産業과 敎育에 치중한 자치적 기관의 형성.

白寬洙

一. 會員權이 問題
太平洋會議에 대한 우리의 처지는 所謂 그 會의 憲法으로 완전한 회원권은 得치 못할엿은즉 그 會 참가여부는 그 會 이사회의 可決如何에 잇습니다. 그런즉 우리가 그 會를 이용함에는 첫재 그 憲法을 개정하여야 되겟고 또는 매회 대회 일주일 전에 開하는 그 會 理事會의 滿場一致로 참가하게 된다면 우리는 奮然往參하여야 될 줄 믿습니다.
二. 在滿 同胞問題는
특별 講究하야 후일에 말슴하겟습니다. ＜17＞

咸興 李舞基

一. 輿論 喚起의 한 機會로
하야 직접 간접으로 활약할 필요가 잇다.
二. 互相親和와 入籍
滿洲는 異民族의 영토인 所以로 該民族의 抱容과 또한 官憲의 擁護가 필요할지니 第一策은 互相親和를 圖할 것이고 최후 방침으로는 入籍일 것이다.

延專 敎授    OOO

一. 우리 現狀의 紹介
원래 太平洋會議를 過大評價할 것이 못됨으로 다만 우리의 현상을 소개할 자료를 제공 공개할 것.
二. 자체의 大同的 理解
在滿 同胞에 대하야는 아마 근래 東北側은 骨肉計를 쓰고 滿鐵側으로는 沿線保護區와 線外區를 구분함으로 결국 2分野를 區分視하는 것이 爲好矣. 그리하야 其一分野인 民族黨측과 沿線區 同胞가 겨우 在滿 同胞 云云의 대상이 되는 듯 합니다. 이에 대하야는 爲先 入籍手段도 무방할 줄로 생각합니다. 일보를 더 나아가서는 在滿領導格 인물을 상해등지에서 會集하고 자체의 大同的 理解를 구할 수 잇다면 여러 기지 劃策할 가능성도 잇을 듯합니다.

天道敎 朴浣
一. 朝鮮事情의 國際的 紹介
太平洋會議가 어떠한 성질의 모임이던지 우리는 우리의 목적에서 그것을 이용해 보자는 것이겟지오. 그러한 의미에 잇어서 민족본위의 대표가 출석하야 現下 우리의 모든 불합리한 처지를 列國의 정치가와 학자들에게 선전하야 그들이 우리를 이해하며 동정하도룩 힘써 보는 것도 또한 필요하다고 합니다. 그러나 그것을 이용하자면 먼저 민족대표가 출석하도록 노력하여야 할 것입니다.

二. 民族的 協同
1. XX의 치외법권이 철폐되며 2중국적문제가 소멸되어야 할 것.
2. 共産主義者와 民族主義者가 동일한 민족적 처지에서 협동하며 派爭을 하지 말일.

朝鮮語學會

一. 太平洋會議는
우리의 문제거리가 되지 못합니다.

二. 조선部의 特設
在滿同胞는 (1) 국적문제가 해결되어야 할 것이요.
(2) 조선사람은 비방자치기관을 가지고 中國官廳은 조선사람部를 특설하야 彼此에 연락을 취할 일.＜18＞

馬山 李瀅宰

一. 弱小民族에게는 無益
太平洋會議같은 것은 XX主義者 그들의 이익을 기조로 한 회의인 마치 약소민족에게 하등의 실익이 없을 것이며 더군다나 우리 朝鮮人에는 동등의 권리를 주지 않으니 이용문제가 되지 않는 줄 압니다.

二. 入籍問題가 急先務
在滿同胞問題는 실로 중대문제이나 정치적 경제적주권이 없는 우리로서는 하는 수 없이 中國官民의 보호를 의뢰할 수밖에 他道가 없을 것 갓습니다. 그들의 보호를 받자면 무엇보담도 入籍問題를 해결시키는 것이 最急務인줄 압니다.

光州 崔元淳

一. 列國情勢의 理解
언제던지 허락하는 限에서 우리 現下 사실을 여실히 제국인사에게 이해시키는 동시에 열국의 정세를 이해하기 위하야 어학에 능하고 식견잇는 인사가 많이 그 회의에 참가하는 것이 可할 줄 믿소. 더욱 금번 회의에는 독립민족의 정치경제의 의제가 순서에 들어 잇으니 다수인사의 출석을 切望.
二. 統一的組織과 入籍
1. 우리가 먼저 그곳에서 통일적조직을 가지고 일정한 통제 하에 훈련을 다끌일.
2. 中國에 入籍할 일.(日本國籍을 떠날 수 잇게 법률이 되고)
3. 경제적 생활토대를 쌓을 일(시간을 장구하게 잡고)

東亞日報社 咸尙勳

一. 會員權의 主張
太平洋 연안의 諸民族의 문화적 발전을 목적으로 太平洋會議가 主權國, 自治領이라 함과 같은 정치적 단위로써 회원권을 인정하는 것은 絶對不可하다. 이런 憲章이 제정될 때 朝鮮대표가 그대로 앉어 잇엇다 함이 이미 잘못이지만 이제라도 제1회 會合에서 얻엇든 회원권을 방패로 이에 회원권을 주장할 것이다.
二. 위선 큰 團體
먼저 在滿동포끼리 큰 團體를 조직하고 이것이 중심되어 국민 정부 及 東北當局에 대하야 一切 귀화를 요구하고 한곳에 다수 밀집해 사는 곳에는 자치를 요구하며 內地서는 또 큰 團體가 中國政府 及 當局에 교섭하야 日本서 국적을 脫할 수 잇게 하고 中國 歸化民이 될 수 잇게 할 것이다.

東亞日報社 金東進

一. XX主義의 擁護機關
太平洋會議의 금년 토의안 중 중요한 하나로 太平洋 연안에 在한 非獨立 민족의 정치, 경제, 사회문제를 넣엇다는 이 會가 朝鮮民族 대표의 독립적 참가를 용인치 않기로 되엇을 만큼 XX主義의 擁護機關이니 殖民地 민족인 朝鮮으로 참가하여야 별소득이 없겟으며 따라서 이용할 길도 없을가 합니다. ＜19＞
二. 在滿同胞의 力量發揮
在滿同胞는 超絶的 力量을 발휘하야 자기의 앞길을 자력으로 개척하는 수밖에 없겟습니다. 꼭 往昔의 猶太人 처지같이 되엇으니 비상한 노력을 하여야 되겟습니다.

批判社 宋奉瑀

一. 太平洋會議는 이용할 것이 아니라 拒斥하여야 합니다.
二. 在滿同胞의 살길은 잇어나 말은 아니하렵니다.

李晶變
一. 朝鮮 固有文化의 宣傳
太平洋會議와 朝鮮 문제와는 거이 아무 관계가 없다해도 과언이 아닙니다. 그러타고 이용 못할 것이냐 하면 그러치도 않겟지오.
(1) 국제적 회합이니 만큼 될 수 잇는대로 참가하야 朝鮮民族의 존재 의식을 太平洋 諸國에 인식시켜야할 것.
(2) 朝鮮民族의 고유문화를 선전하야 민족의 가치를 表揚할 것.
二. 入籍이 잇을 뿐
中國에 入籍함이 잇을 뿐입니다. 總督府로 하여큼 國籍法을 속히 실시하도록 在滿同胞들은 싸워야 할 것입니다. 朝鮮人이 어찌 中國人이 되겟느냐구요? 섭섭허겟지요. 그러나 XXXXX 滿洲에 生을 구하러 간 사람이니까 爲先 살고야 할 일입니다. 굴머 죽어도 나는 모른다 하는 그따위 故國을 戀戀하면 무슨 소용이 잇나요. 어데 朝鮮人은 中國人되지 말라는 법이 잇나요? 朝鮮에 忠實하랴면 滿洲에 朝鮮人 세력을 抉植하는 의미로 中國에 歸化할 것입니다.

玄相允

一. 發起한 者가 代表者格이 없으면
지금 中國서는 太平洋會議를 XX主義 代辯機關이라 하야 참가를 절대로 반대하는 단체들도 잇는 모양이나 우리 朝鮮사람은 그럴 수도 없는가 한다. 太平洋會議에서 中國의 참가거절은 상당한 유감이 될 것이나 朝鮮의 참가거절은 하등의 반향이 없을 뿐더러 前回에는 朝鮮을 정식 대표로 간고치 안는다 하얏으니 내 소견에는 차라리 우리는 이런 기회를 이용하야 國際會議에 진출하야 될 수 잇는 한도까지 우리의 민족적 주장을 발표하는 것이 得策일가 한다. 우리는 그 회의를 發起한 者니 당연히 우리에게 대표자격이 잇다는 것을 주장하는 동시에 太平洋 연안에 거주하는 기타 非主權國인 민족에게도 참가를 許할 것을 주장하고 主權國 상호간의 內在的 衝突性을 가진 각지의 민족문제의 연구를 제창하며 XX主義의 痛處를 폭로하는 것이 좋을가 한다.
二. 永世中立國 建立
在滿 朝鮮人이 一團이 되어 동시 同文으로 日中 兩國에 향하야 永世中立國 建立을 제창하는 것이 得策일가 한다. 中國이 爲先 반대할 것이나 우리에게 先住權과 開墾의 功勞가 잇으니 우리가 무조건으로 撤退할 수 없는 일이요 또한 日本이 이를 許치 않을 것이니 차라리 緩衝地帶를 건설하야 日本의 침입을 피하는 것이 中國을 위하야 이익이 될 것이다. 迀濶한 소견같으나 朝鮮 사람의 결심과 노력 여하에 따라서 실현이 불가능할 것도 아닌가 한다. ＜20＞

東亞日報社 薛義植

一. 구경이나 하지요
한때는 적지 않은 기대를 가지고 朝鮮서도 참석해 보앗지마는 결과가 신통치 못한 것은 세상이 잘 압니다. 우리에게 이용도 되지 안치마는 이용된대야 참가 국가나 민족에 대하야 拘束力을 못가진 회의에 무슨 별수가 잇겟습니까? 置之度外로 우리는 구경이나 하지요. 최소한으로라도 구태여 이용해 본다면 「朝鮮의 實情」을 선전이나 해볼가요? 밋저야 本錢格으로-.
二. 自相踐踏을 버리고
문제가 너무 막연합니다. 또 貴社의 문의가 張遑한 의논은 원치 않는 듯 하기에 「신거운 條目」 두서너 가지를 들어 봄니다.
1. 于先 첫재로 돌틈에 끼인 경우를 벗어나야 할 일,
2. 中國의 주권을 시인하고 國法을 遵守할 일,
3. 自相踐踏을 버리고 互讓協同을 꾀할 일.
이러케 한다고 반드시 잘 살수 잇다고는 보증을 못합니다. 하물며 이러치 않고도 잘 살수 잇으리라고는 더구나 보증을 못합니다.

大阪 金明植

一. 文化的으로나
太平洋會議 이용할만한 대상이 되고 또 이용할 수 잇으니 이용하는 것은 누구도 異義할 者 없을 듯 합니다. 그러나 太平洋會義는 정치적으로 이용할만한 내용이 없고 문화적으로 학술상의 교통은 의미가 없지 아니하나 그따위 有閑階級의 消遺的 學術은 우리와 인연이 없을 것이니 그런한 회의에 대한 관심은 가저본 일이 없습니다.
二. 한가지는 自治區 設定
在滿 朝鮮人문제는 朝鮮人의 독립한 입장이 잇으니 이 입장에서 이 입장을 보장하고 또 현재의 禍難을 구출하여야 할터인데 이 禍難의 원인은 뿌리가 깊이 백인 것이니 奇拔한 대책이 없을 듯합니다.
무엇보다도 이제 朝鮮人은 感傷的 偏見으로 흥분하야 이성적 思慮가 결여한 행동이 많은 것을 警戒하지 않으면 안될 것이오. 또 어느 정책에 올라 앉아서 다수 朝鮮人으로 하야금 怒甲移乙의 박해를 받게하는 무리를 排擊하여야 할 것입니다. 그리고 中國의 治外法權 철폐운동을 지지하고 日本에 대하야 民籍問題를 싸와야 할터이니 在滿 朝鮮人問題는 반XXXX운동에 歸着됨니다. 아니 이 문제야 말로 그 문제의 尖端이 되지 아니하면 안됩니다. 그와 동시에 朝鮮人의 自治區設定問題를 提起할 것이제 현재 中國에 잇어서 제도상으로 이 문제가 승인되지 못할 것은 사실이나 이 운동이 治外法權撤廢運動과 어떠한 관련이 잇게 되면 현재에 잇어서도 黙認하야 줄만한 外交家的 聰明을 中國의 정치가는 가지고 잇으리라고 생각합니다. 그리고 그러한 관련에서 自治區設定問題는 앞으로 제도상의 해결이 잇을 줄 압니다. 그럼으로 재만 조선인은 內地의 동포와 같이 현재의 禍難을 救하기 위하야 또 장래의 생존을 반XXXX운동에 XX하지 아니하면 안될 것입니다. 그러치 않고 現階級에 잇어서 朝鮮人의 특수한 安定保障을 要望하는 것은 마츰내 XXXX와 합류하기 위한 第一步가 되지 아니할 수 없으니 그로 말미아마 앞으로 朝鮮人의 국제적 孤立은 중대한 결과를 齎來할 줄 압니다. 어떠튼 무지한 일부 中國官憲과 橫暴한 在來 階級의 在滿 朝鮮人 박해에 대하야는 激昻 憤怒치 아니할 수 없으나 그러타고 小刀細工으로 일시의 편익을 圖得하랴 하면 의식적 무의식적으로 어느 정책과 일치한 보조를 취하게 될 것이니 그리하면 현재에 잇어서도 中國人으로 부터 朝鮮人은 더 많은 박해를 받지 아니할 수 없을 것입니다.＜21＞
＜13-21＞


잡지명	동광 제26호
발행일	1931년 10월 04일
기사제목	米專賣問題
필자	徐椿
기사형태	논설

米專賣問題
						徐椿
一. 米專賣問題의 沿革
日本의 米專賣問題는 寺內內閣時代(大正5년 10월 9일 組閣, 存續期間은 1년 11개월 20일)에 仲小路農相이 米價에 대한 정부 간섭을 試하든 당시부터 이러낫든 것이다. 즉 米에 대한 정부의 통제를 철저히 하는데는 早晩米專賣制度를 실시할 수 밖에 없다는 관측이엇섯다. 그후 大正 10년 4월에 米穀法을 실시하야 정부의 米穀買上이라는 米穀의 數量 及 價格調節을 목적으로 한 便法이 행하게 되자 이 문제는 중간에 자연히 소멸되엇다. 그러다가 昭和 4년에 와서 濱口內閣이 米穀法의 개정을 목적으로 하야 米穀調査委員會를 설치하기에 至하야 위원 중에는 열심으로 專賣制度의 실시를 주장하는 者가 잇엇다. 米專賣를 주장하는 근본 이유는
一. 一國民의 주요식량인 米에 대하야 此를 自由競爭에 의한 價格決定에 방임해 두는 것은 적당치 아니하다.
二. 그런데 가격의 통제를 圖하는데는 국가의 손에 독점력을 파악할 수밖에 달리 적당한 방법이 없다.
三. 專賣의 결과로 정부는 此를 평균가격으로써 매각하게 되는 故로 소비자에게도 큰 이익이 잇다.
四. 買上價格을 적당히 하는 때는 농업의 개선과 및 그 합리적 경영의 촉진을 期할 수가 잇다.
등등에 잇엇다.
그런데 此 專賣制度實施의 주장은 米穀調査委員 중 다수의 반대에 의하야 매장을 당하고 결국 『率勢米價』라는 표준을 가지고 米價를 조절하는 改正米穀法 즉 금년 7월 1일부터 실시된 현행 米穀法이 실시되기에 至하얏다. 그러나 專賣制度에 대한 다수위원의 반대 의견도 각 위원의 陳述한 바에 의하면 결국 米專賣制度 자체에 대한 본질적 반대는 아니요, 주로 그＜22＞ 제도의 實行難에 잇는 모양이다. 이제 그 반대의 주요점을 들어보면
一. 專賣는 米의 생산에 관하야 일절의 統制管 伴함을 要하는 故로 국가는 도저히 그 緊雜한 노력에 勘耐할 수 없다.
二. 또한 米의 專賣는 자연히 麥粟과 같은 雜穀類의 專賣에까지 확대되고야 말것이니까 국가는 더구나 그 노력에 勘耐할 수가 없다.
三. 買上은 高價로 賣却은 廉價로 하게 되는 故로 국가의 비용은 更히 증대한다.
四. 凶作時에는 실행 곤란에 陷한다.
五. 局部的, 地方的 흉작에 際하야 생산비의 산정이 불가능하다.
六. 米의 생산비를 표준으로 하야 買上한다고 하면 농민의 勤勉力을 鈍케 하야 米의 品位를 저하하며 또한 新土地 開發이 장해가 된다.
등등이 그 반대 이유이엇섯다. (이상 大阪 朝日 今年 8월 23일 부 社說의 일부를 인용)
이리되어 일시 沈熄되엇든 米專賣문제는 금년 7월 30일에 政友會 農村關係의 위원으로 조직된 農政會가 米專賣制度의 斷行案을 결의한 것을 계기로 하야 다시 再燃하엿다. 그리하야 今日에 와서는 早晩解決을 要할 日本 農政上의 일대 문제가 되어가지고 잇는 중이다.

二. 米專賣問題 再燃의 理由
米穀은 日本國民의 주요식량으로서 5천만 대중의 대다수가 하로도 소비치 않고는 않될 필수품인 동시에 商工業國의 稱을 듣는 今日에도 일본 전인구의 반수이상은 米穀을 생산하는 농민이다. 米穀問題가 日本에 잇어서 중대한 의의를 가지는 근본이유는 여기잇다. 즉 그런 故로 米價가 부당히 비싸지면 국민 대다수의 생활난이 생기고 米價가 부당히 繼落하게 되면 日本農民의 생활이 곤란하게 된다. 前者의 경우에는 국민전체의 곤란이요 후자의 경우에는 一國民의 半數이상의 곤란이다. 故로 日本의 秩序를 유지하며 안녕을 保持하며 국가 及 개인으로서의 발전을 圖하는데는 米價가 너무 비싸도 안되고 너무 低落해도 아니된다. 故로 日本서는 일즉 德川幕府 時代에 잇어서도 정부는 米穀調節에 대하야 적지 않은 애를 써 왓든 것이다. 그러나 極最近의 일만을 가지고 말하면 大正 7년에는 大凶作 及 一般物價暴騰에 伴한 米價의 폭등으로 인하야 결국 『米騷動』이라는 一大 不祥事가 생기엇고 그후 1년을 지난 大正 9년에와서는 豐作 及 一般物價의 暴落에 의한 米價의 暴落으로 인하야 농촌의 打擊이 不少하엿다.
여기서 米穀은 自然競爭에 의한 가격결정의 狀慣대로 방임할 수 없고 반드시 정부의 힘을 비러서 何等의 대책이 잇어야 되겟다는 의논이 朝野에 喧囂하기에 至하엿다.
그 결과로 大正 10년 4월에 舊米穀法의 실시를 보게 되엇다. 舊米穀法의 主眼은
一. 그 목적은 米穀의 數量 又는 市價를 조절하는데 잇엇다.
二. 그 방법의 하나는 정부의 米買上 及 拂下에 잇고
三. 그 방법의 또 한가지는 勅令에 의한 外米輸入의 조절에 잇엇다.
이제 이 主眼에 대한 이해에 도옴이 되게하기 위하야 舊米穀法 중에서 필요만 부분을 摘記해 보면 如左하다.
第1條 정부는 米穀의 數量 又는 市價를 조절하기 위하야 필요잇다고 認하는 時는 米穀의 買入, 賣渡, 交換, 加工, 又는 貯藏함을 得함
第2條 정부는 米穀의 數量 又는 市價를 조절하기 위하야 특히 필요잇다고 認하는 時는 勅令으로써 기간을 指定하여 米穀의 輸入稅를 增減 혹은 免除하며 又는 그 수입 혹은 수출을 제한함을 得함.
그런데 本法 제2조에 의한 外米조절에는 輸入稅의 增減免除나 또는 輸出入數量의 제한이나를 물론하고 다 一編의 法令으로써 가능한 것이지마는 米의 數量 及 市價를 조절하는 주요방법인 米의 買上은 買上資金이 없이는 안될 문제다. 따라서 舊米穀法과 아울러서 『米穀需給調節特別會計法』이라는 것을 동시에 실시하야 米穀資金의 最大 限度를 ＜23＞ 2억원으로 하엿섯다. 故로 此 2억원을 최대한도로 하는 米穀資金을 運用하야 大正 10년 이후의 米穀의 數量 及 가격을 조절해 왓섯다.
그런데 그후의 성적을 보면 (一)풍작이 비교적 많엇고 (二) 一般 物價의 低落에 伴하야 米價도 繼續低落 一方이엇든 등 두가지 이유에 의하야 정부는 此 低落防止策으로 이미 買上한 米穀을 팔지는 못하고 계속해 사기만 햇섯다. 따라서 정부 貯藏米의 價格低落에 의한 損失 (値下損) (2) 貯藏米의 虫蝕 量感 등에 의한 손실 (3) 경비손실 등의 원인에 의하야 정부와 米穀需給特制會計는 大損失을 보앗다. 즉 米穀法 실시 이래 昭和 3년까지의 약 7년 동안에 7천만원의 손실을 보앗다. 여기서 할 수 없이 昭和 3년에 와서 米穀資金의 최대한도를 다시 7천만원 增額하야 종래의 2억원으로부터 2억7천만원으로 하엿다.
그러나 이미 7천만원을 손실로 되어버렷기 때문에 증액 후에도 그 實米穀資金은 2억원 밖에 아니되며 게다가 旣 買上米에 고정된 分을 控除하고 보면 一且 필요한 時 米買上에 출동할 수 잇는 유동자금은 1억원 미만에 불과하엿다.
그러나 舊米穀法을 실시한지 10년이 채 되지 못한 昭和 4년경에 와서 (1) 日本內의 米의 需給事情에 一大 變遷이 齎來되엇을 뿐만이 아니라 (2) 舊米穀法 자체에 일대 결함이 잇다는 것을 알게 되엇다.
먼저 실시이래 7,8년간의 변천을 말하면 朝鮮米移出量의 激增이라는 사실이 그것이다. 米穀法을 실시하든 大正 10년경에 잇어서는 朝鮮米의 日本 移出은 약 2백만石 내외에 불과하든 것인데 이것이 그후 약 7,8년 동안에 激增하야 年移出額이 700만石에 달하게 되엇다. 따라서 前日 동안에는 日本米의 사정만으로 米價의 高下가 결정되엇섯는데 이때에 와서는 日本內의 米價는 朝鮮産米의 騰落事情의 영향을 적지 않게 받게 되엇다. 즉 朝鮮米의 年移出額激增이라는 한 사정은 日本內의 米時勢에 대하야 막대한 脅威를 주게되엇다.
그뿐아니라 大正 10년 이후에 잇어서의 日本 及 朝鮮의 풍작은 다만 天候順調에 의한 偶作이 아니요 米作에 대한 경작면적의 증가 及 施肥 농업기술의 급격한 발달에 의한 米穀增收이엇기 때문으로 『米의 供給過剩』에 의한 米價低落의 勢는 繼續性이 풍부하게 되엇다는 一事實도 米穀法의 運用을 방해하는 일대 원인을 지엇다.
다음 朝鮮米의 日本移出의 激增은 (1) 다만 토지개량에 의한 産米增加만이 그 유일한 원인이 아니요 그보다도 더 큰 원인의 하나로 (2) 朝鮮人 생활의 급격한 저하로 인한 米食階級의 數의 감소하는 가련한 사실이 잇다. 즉 朝鮮人은 그전 같으면 쌀을 먹든 사람으로서 점차 그 물질적 생활이 貧困化한 결과로 오늘에 와서는 발서 米食을 못하고 粟食 그 他 잡곡을 먹게 되기 때문으로 이에 따라서 豐凶如何에 불구하고 輸移出을 要할 朝鮮産米가 年年히 激增해 왓다는 것이다.
此를 간단히 말하면 (一) 경지면적의 증가와 및 農事改良에 의한 日本産米의 증가 (二) 土地改良 及 朝鮮人貧困化에 의한 朝鮮産米의 日本移出의 激增 등 두가지 사실은 舊米穀法 실시 이후 7,8년간에 새로 생긴 사실로서 日本의 미가를 면면히 저락 일방으로 치우처 모라온 중대 원인이다. 다음 舊米穀法 자체에 內含한 결점이라는 것은 어떠한 것인가 하면
(一) 舊米穀法에는 米價가 부당히 저락될 때에는 米의 생산자인 농민을 위하야 米價의 低落防止策으로 사고(買上) 이와 반대로 米價가 부당히 暴騰할 때에는 米의 소비자인 일반 국민을 위하야 暴騰防止策으로 政府米를 팔라고만 규정해 놓앗지 買上 拂下 兩方에 다 가격의 표준이 없엇든 것이 일대 결점이엇다. 즉 얼마나 나려가면 사고 얼마나 올라가면 팔라는 규정이 없엇기 때문으로 買上 拂下는 전여 그때의 정부당국자의 專斷에 마끼게 되어 그간에 여러 가지 폐단이 생기게 되엇다. 그 폐단의 가장 큰 것의 하나로 그때 그때의 정부당국자가 此을 選擧對策으로 악용하야 혹은 농민의 歡喜를 사기 위하야 米消費者의 이익을 무시하고 買上을 斷行하기도 하고, 또 혹은 都市住民의 贊同을 얻기 위하야 농민의＜24＞ 이익을 무시하고 米의 拂下하는 등이 그것이다.
(二) 또한 外米調節規定이 不徹底하다는 것이다 즉 舊法에 의하면 필요가 잇으면 필요가 잇는 그때 그때마다 번번히 勅令으로 기간을 정해가지고야 外米의 수입을 조절할 수가 잇게 되기 때문으로 과거 2,3년과 같이 外米의 수입제한이 일시적 필요에 잇지 않고 恒久性을 가지게 된 시대에 와서는 手續 그 他에 심한 불편이 잇다는 것이다.
여기서 前記 日本內의 米穀需給事情의 변천과 米穀法 자체의 결함과를 아울러 생각하면 舊米穀法을 그대로 두어가지고는 그 근본정신인 米穀의 數量 及 市價調節의 목적을 달할 수가 없는 것을 누구나 대개 짐작할 수 잇을 것이다.
여기서 昭和 4년에 와서 濱口內閣이 들어서면서 그전 田中內閣時代에 설치된 米穀調査委員會라는 것을 繼承해 가지고 米穀對策의 更新을 계획하엿섯다.
그리하야 前記 沿革에서 잠간 말한바와 같이 당시의 米穀調査委員 중에는 이때 米의 국가적 통제를 철저히 하는데는 米專賣制度를 채용할 수 밖에 없다는 문제까지 이러낫으나 결국 그 안은 반대에 逢着하야 埋沒되고 『率勢米價』를 표준으로 하는 改正米穀法을 立案하게 되엇다.
改正米穀法이 舊米穀法에 비하야 일층 개량된 主眼點은
一. 米穀法 發動에 의거할 기준가격을 규정햇다. 所謂 率勢米價라는 것이 즉 그것이다. 此에 의하야 정부당국자가 米穀法 發動을 任意로 하는 폐단을 根絶하기를 期한 것이다.(改正法 제4조 及 제5조 參照)
二. 外米의 統制管理를 철저히 햇다. 즉 舊法은 外米에 대하야 원칙상 放任主義를 쓰고 다만 필요잇을 때 마다 勅令으로 此를 제한하든 것인데 新法은 이와 반대로 원칙상 外米制限主義를 채용햇다.(改正法 제2조 及 3조 參照)
그리하야 改正米穀法은 改正米穀需給特別會計法과 아울러서 昭和 3년 3월 제59議會를 통과하야 兩法이 다 去 7월 1일 부터 실시되엇다.
그러고 米穀需給特別會計法의 금번 개정의 요점은 米穀資金을 종래의 최대한도 2억 7천만원으로부터 다시 8천만원 增額하야 3억5천만원으로 햇다는 것이다. 此亦 요전번의 개정 모양으로 昭和 3년 이래로 작년까지에 8,000만원의 損을 보고 그만치 增額한 것이니까 결국은 米穀資金은 固定의 分을 아울러서 2억원밖에 못되니까 따라서 米買上에 쓸 수 잇는 流動資金은 약 1억원내외 밖에 못된다.
이상을 보면 개정 米穀法의 運用을 가지고도 米穀法의 근본정신인 數量 及 市價調節의 목적을 완전히 달하기가 곤란한 사정이 잇다는 것은 대개 此를 推知하기에 곤란치 않을 것으로 생각하거니와 이제 그 難點을 들어보면,
一. 率勢米價로서 米穀法 발동에 의거할 표준을 정햇으나 買上에 의거할 最低値와 拂下에 의거할 最高値와의 사의의 値幅이 너무 크다. 예하면 금년은 最低値가 18원 28錢이요 最高値가 27圓 42錢이니 그간의 値幅이 실로 9원 이상에 달한다. 米와 같이 일국민 전체에 중대한 이해관계를 가진 상품을 如斯히 넓은 値幅의 간을 당래 변동케 하는 것은 此를 新米穀法의 중대한 결점으로 볼 수밖에 없다. 그러타고 그 値幅울 적게 하면 정부는 米穀의 買上 及 拂下의 頻繁에 勘耐하지 못할 것이다.
二. 비록 改正米穀法을 가지고도 종래와 같은 이유 及 원인에 의한 米穀資金이 손실은 此를 피할 도리가 없다. 그러고 米穀法 실시 이래로 이미 1억5천만원의 손실을 보앗은즉 如此 巨額의 손실을 도저히 영구히 계속해 갈 수는 없는 것이다.
등등이 그것이다.
이러한 諸難點이 잇기 때문으로 日本의 米穀法은 此를 폐지하고 米매매를 전혀 自由競賣에 방임하고 말거나 그러치 않으면 달리 보다 유효한 米穀對策을 講究 실시하거나 두가지 길 밖에 없다.
그런데 비록 米穀法의 무능을 말하는 者라도 米賣買를 전혀 자유경쟁에 방임하고 可하다는 주장을 가진 이는 드물다.＜25＞
그런데 米穀法보다 유효한 미곡대책이 무엇이냐 하면 今日까지의 學理와 경험이 가르치는 바를 토대로 하야 생각하면 그것은 米專賣制밖에 없다. 따라서 현재의 米穀法은 早晩廢止될 운명을 가지는 반면으로 米專賣制는 米穀法의 대신으로 채용될 날이 잇을 것을 추측할 수가 잇다.
如斯한 이유에 의하야 米專賣制는 早晩 실제문제화할 경향이 농후하엿다. 그러나 그러타고 이 문제가 개정 米穀法을 실시할지 한달이 채 못된 去 7월 末日에 잇어서 발서 唱道되어 世人의 주의를 끄을게 된데는 특별한 이유가 달리 잇어야 할 것이다. 그러면 그 이유는 무엇이냐?
그것은 즉 재작년 이래의 經濟恐慌과 작년의 풍작으로 米價가 暴落하야 농촌경제가 거이 파멸에 가깝다는 사실이다. 破滅에 가까운 금일의 농촌은 여간 현재 米穀法에 의한 低落防止策만 가지고는 구제할 수가 없다. 換言하면 현행 米穀法은 米가 적어도 생산비 이상으로 팔릴 것을 보증치 못햇다. 그러기 때문으로 농민은 손실을 보기가 쉽게 되엇다. 그런데 금일 농촌의 파멸의 일대 원인은 米價低落에 잇다. 여기서 日本農民은 당면의 급박한 破滅救濟의 一策으로 보다 유효한 米穀對策을 절실히 요구하게 되엇다. 즉 이러한 사정이 잇기 때문으로 米專賣問題는 비교적 속히 문제화한 것이다.
고로 미전매문제는 政友會 농촌관계의원으로 조직된 農政會의 결의를 계기로 하여 재연된 것이다.

三. 政友會案
이것은 아직 政友會의 黨議로 결정된 것은 아니요 다만 同會 政務調査會 特別委員會에서 입안한 것이다. 이 안의 운명은 장래를 보아야 알것이어니와 우선 그 안의 要綱을 보면 如左하다.
(一) 米賣買는 가격의 공정한 결정과 수량의 완전한 조절을 圖하기를 목적함. 따라서 煙草專賣와는 정반대로 재정적 非收益主義에 의함.
(二) 米專賣에 의하야 생산자의 수익을 확실안전케 함과 함께 소비자에게도 一定 廉價의 식량을 공급하야써 농가경제의 불안을 일소하는 時에 일반국민생활의 안정„ 확보함.
方法.
(一) 民米의 賠償
(1) 米穀收引所, 都賣商, 소배상 등 米專賣의 실시에 의하야 업무를 失하는 者에게 대하야 정부는 此를 賠償함.
(2) 賠償價格은 賠償委員의 심의에 의하야 此를 결정함.
(3) 賠償金은 交附公債로써 하되 원래 도매상, 소매상 이 두 者로써 米專賣의 元賣捌人 又는 小賣人으로 지정된 者에 대하야는 此를 賠償치 아니함.
(4) 民業賠僨額을 槪算해 보면 이러하다. 取引所賠償額 2,762만 7,000원 (取引所拂込은 全額賠僨) 同仲買商賠償 935만원 (取引所賣買高 1억 8,735만 石에 대한 手數料 1石 5錢의 比率로 賠僨) 米穀販賣業者賠償額 6,414만원 (日本米賣買高 3,270만 石을  石 25원으로 하야 그 이익을 2割로 보고 그 금액 1억 6,035만원내 그 6割은 元賣捌入 及 小賣人으로 지정한 著로 간주함) 右民業賠償額 합계 1억 100만원은 5分利附交付公債 20個年 消却으로 함.
(二) 米專賣의 範圍
(1) 日本米는 농가 자신의 소비량을 공제하고 그 他는 정부의 專賣로 함.
(2) 朝鮮米 及 대만미의 移入, 外國米의 輸入 並히 日本米의 輸移出은 정부의 專賣權에 속함
(三) 米의 收納保管과 賣拂
(1) 米의 收納은 생산지의 市町村을 1區域으로 하는 米納入者組合을 통하야 행함.
(2) 收納價格의 결정은 米의 생산비를 보상하는 것을 표준으로 함.
(3) 米의 收納에 대하야 정부는 증권을 발행하고 증권에 대한 現金의 지불은 米의 賣拂代金으로써 함.
(4) 米는 國立食庫의 農業食庫 민영창고 並히 생산농가의 개인 食庫를 이용하야 보관함.
(5) 정부는 玄米를 買入하야 白米를 賣拂함. 米의 賣拂은 元賣捌引을 經하야 小賣人 에게 행케함. ＜26＞
(6) 賣拂價格은 買入價格에 精白料 運貸 그他 諸雜費를 加算한 범위내에서 결정함.
(四) 米專賣의 機關
(1) 중앙에 米專賣局, 各 府縣에 支局, 그 他 필요한 장소에 출장소를 設하야 米의 검사, 수납, 精白賣拂, 移入, 移出, 輸入, 輸出에 관한 사무를 掌理함.
(2) 米專賣局에 評議員會를 설치하고 米의 收納價格, 賣拂價格의 결정 그 他를 審議함.
右가 그 要綱이다.
그런데 右 要綱에 대한 해석과 및 諸種 의문을 다 말하자면 심히 많다. 그뿐야니라 그 가운데는 내가 아직 모르는 점도 상당히 많다. 故로 그 중에서 우리의 흥미를 끄을만한 것을 골라서 두어가지만 말해 보고저 한다.
(1) 目的 第2의 說明 목적 第2에서는 『米專賣에 의하야 생산자의 수익을 확실안전하게 하는 동시에 소비자에게도 일정 염가의 식량을 공급하야써 농가경제의 불안을 一掃하며 일반 국민생활의 안정을 확보함』이라고 하엿다.
그런데 이 목적을 완전히 달하는 데는 米의 생산자로부터는 從前(米專賣制 실시 이전)보다 고가로 買入하야 소비자에게는 현재보다(역시 米專賣制 실시 이전) 廉價로, 米를 공급하는 道理가 잇어야 될 것이다. 此를 換言하면 비싸게 사가지고 싸(廉)게 파는 도리가 잇어야 비로소 米의 생산자의 수익을 확실안전케 하는 동시에 소비자인 일반 국민의 생활안정을 확보할 수가 잇을 것이다.
그러면 과연 사기는 종전보다 비싸고 팔기는 종전보다 싸(廉)게 팔 수가 잇느냐? 이에 대한 米專賣論者의 답변은 이러하다. 즉
『현재 東京深川正米市長의 표준 중 시세는 1石에 20원 3, 40錢이다. 그런데 농가에서 팔리는 원산지 시세는 지방에 의하야 다르나 대체로 보아 이 시세보다 2,3원 저렴하야 18원 정도로 팔린다. 그런데 東京市民이 白米商으로부터 買入하는 白米 1石의 小賣時勢는 27원으로부터 30원까지로서 농가의 원산지 시세와의 차이가 약 10원이나 된다. 그런데 농가로부터 米를 買하야 此를 東京市까지 運搬하야 精米하야 此를 시민에 공급하는데 3원 정도밖에 안된다. 그러나 이제 이것을 좀 많이 잡어서 4원으로 보자. 따라서 18원으로 농가에서 買上한 米는 白米로하야 此를 22원으로써 시민에게 제공할 수가 잇다. 그런데 농가로부터의 買上價格을 생산비에 의한다고 하면 農林省調査의 昭和 5년 전국 平均米 생산비는 1石 21원 35전이다. 故로 此를 買上價格으로 하야 此에 4원의 중간경비를 가산하면 시민에게 제공할 수 잇는 白米 1石의 가격은 25원 35전으로 되어 현재의 自由賣買制度에 의하는 것보다 米 1石에 대하냐 농가로부터는 3원이나 비싸게 買入하야 소비자에게는 3원이나 저렴하게 제공할 수가 잇다』
(2) 朝鮮米의 地位 朝鮮米의 日本에 대한 지위는 지금은 日本米 外米의 중간적 지위를 가지되 어느 편이냐 하면 日本米편에 비교적 가까운 대우를 받고 잇다. 此를 구체적으로 말한면 朝鮮미는 日本米모양으로 米穀法에 의한 買上의 대상이 되지못하느니만치 日本米보다 대우가 통하다. 그러나 日本에서 日本米를 買上하면 朝鮮米의 가격도 따라서 올라가는이만치 그 유리한 대우에 均霑할 수가 잇다. 그러고 朝鮮米는 所謂 移出統制라는 약간의 移出障碍를 받으나 저 外米모양으로 移入에 허가를 요한다고 철저한 제한을 받지 아니한다. 즉 日本米와 外米와의 중간적 지위다.
그런데 이제 政友會案을 보면 「朝鮮米 及 대만미의 移入 外國 米의 輸入並히 日本米의 輸移出은 정부의 專賣權에 속함.」이라하야 朝鮮米를 外米와 同列의 지위로 떠러트리고 말엇다.
따라서 이러한 제도가 실시된다고 하면
(1) 朝鮮米는 日本내의 米消費量의 부족을 보충하는 정도로만 移出될 가능성을 가지는 동   시에
(2) 그 가격은 독점권에 지배되어 올리고 내리는 것이 전혀 그때 그때의 政府當局者의 의   사에 달리게 된다.
따라서 日本에 풍년이 들어서 日本米만으로 일본 내의 소비를 채울 수가 잇는 해에는 朝鮮米는 一粒의 移出도 보지 못할 것이요 또한 다소의 移出을 볼지라도 때를 따라서는 日本米를 생산비 이상으로 買入하고 「생산비를 표준하야 買入」 한다는 보증을 가지지 못한 朝鮮米는 생산비 이하로 買入하야 고하를 평균하야 此를 소비자에게 염가로 제공하는 策을 쓸 때도 없지 아니할 것인즉 적어도 政友會案이 실현을 보는 날이면 朝鮮米의 지위는 종전보다 惡化할 것으로 볼 수밖에 없다.
( 1931. 9월 8일 筆) ＜27＞
＜22-27＞


잡지명	동광 제26호
발행일	1931년 10월 04일
기사제목	訓民正音의 創定, 조선문자의 역사적 고찰(8)
필자	金允經
기사형태	논설

訓民正音의 創定, 조선문자의 역사적 고찰
						金允經
二. 訓民正音
一. 명칭
이제 쓰는 조선문자는 발포 당시에 『訓民正音』이라는 이름으로 발포된 것입니다. 鄭麟趾의 序文에도 밝히 『名曰 訓民正音이라』 하엿읍니다. 그 뜻은 『百 姓셩 치시는 正졍 소리라』고 하엿습니다. 실록이라던가 기타 문헌상, 언어상에 『諺文』이라는 이름도 종종 나타나지마는 이는 支那에 대한 사대사상에 중독된 썩은 儒家와 官吏의 입버릇으로 支那 문자보다 자국 문자를 낮보는 이름에 불과하는 것입니다. 마치 일본문을 『假名』이라 함과 마찬가지외다. 또 中宗 22년 丁刻(西曆 1527)에 崔世珍의 지은 『訓蒙字會』 凡例에 『俗謂 反切』이라 한 대로 反切이라고도 부름이 잇습니다. 反切의 원 뜻은 두 자의 음을 끊어서 한 음을 만듦을 이름인데 이는 支那 漢末(東漢 獻帝 24년, 西曆 219頃)에 孫炎이 반음을 창시하엿던바 나종 東晉 때붙어 『切』이라 고친 고로 이것을 합하여 『反切』이라 하게 된 것이외다. 가령 한자의 발음을 달은 경우에 『君步反』이라던가 『君步切』이라 하면 이는 『君』의 초성(ㄱ같은)과 『步』의 중성(ㅗ와 같은)을 합하여 『高』(고)같은 음을 냄을 이름이외다. 그러하나 이러한 뜻의 『反切』을 웨 訓民正音의 별명으로 쓰게 되엇는지 알기 어렵습니다. 아마 訓民正音이 표음문자인 때문에 初 中 終聲의 구별이 문자상에도 한번 보아 명백히 알게 된 고로 한문으로서는 진보적 발음 표시법인 反切을 가지어다가 가장 발음이 풍부한 訓民正音의 俗名을 삼은 것이라고 생각됩니다. 『가갸』라고도 하나 이는 訓蒙字會 凡例의 배열 순의 처음 두 음자를 취하여 그 전체의 명칭을 삼은 것인데 이는 마치 歐文의 처음 두 자의 명칭인 『알파뻬타』로써 그 전체의 명칭을 삼는 것과 같은 일입니다.  韓末의 光武 隆熙 이래로 문법학자의 원조인 周時經씨는 『한글』이란 새 명칭을 사용하엿음니다. 수년 전 內寅은 訓民正音 발포의 제8回甲(즉 481년째)에 당함으로 조선어 연구자를 중심으로 한 일반 사회에서는 제1回의 기념을 지킬 때에 『한글』로써 조선문의 이름을 삼고 또 訓民正音이 舊曆 9월중에 발포된 고로 이 달의 끝인 9월 29일로 訓民正音의 기념일로 정하여 이를 『가갸날』이라 하엿습니다. 그리하여 『한글』이 이제는 일반적으로 쓰이게 되엇습니다. (四行略-원문)

二. 製定의 이유
李朝 第四世 世宗(西曆 1419-1450)때에는 한문이 성행하엿을뿐 아니라 고대 문자, 吏讀, 口訣 따위가 잇음에도 불구하고 다시 새로 訓民正音을 제정한 것은 무슨 까닭인가 함에 대하여는＜28＞ 여러 가지로 말할 수 잇으나 世宗은 조선 근세 사상 황금시대를 현출하게 한이만치 가장 위대한 군주엿을 뿐 아니라 세계 문화사 상에서도 그 한 부분을 꾸밀 만한 혁혁한 貢獻을 한 군주엿는 고로 한마디로 다한다면 그의 창조욕의 發揮라 할 수 잇습니다. 그러하나 이는 너무 막연한 대답이 되겟는 고로 좀 더 구체적으로 말한다 하면 訓民正音, 序文되는 詔勅에 밝히 나타낫다고 하겟습니다. 즉 『國之語音, 異乎中國, 與文字不相流通, 故愚民有所欲言, 而終不得伸其情者多矣, 予爲此憫然, 新制二十八字, 欲使人人 易習便於日用耳』함이 그것이외다. 訓民正音 제정의 이유로서 文獻에 들어난 바를 들어본다면 다음의 네 가지라 하겟습니다.
第一은 외국의 문자인 한문이 공용문으로 되엇다는 치욕감 즉 국가주의의 동기이외다. 東國文獻備考 (樂考訓民正音條)에 『上以爲諸國各製文字, 以記其國之方言, 獨我國無之, 遂製子母二十八字』라 함은 이것을 밝히 證據하는 것입니다.
第二는 한문은 외국문일 뿐 아니라 실용상에 심히 난해인 고로 愚民은 의지를 자유로 발표할 수 없겟다는 민중주의 즉 기회균등주의의 동기외다. 世宗은 인민을 매우 사랑하신 때문에 『愚民有所欲言而終不得伸其情者多矣』라는 사정을 살피시고 『予爲此憫然』이라고 탄식하여 견딜 수 없는 자비심은 마침내 문자를 만들어 누구던지 자유로 의사를 발표할 수 잇을 만한 민중적 문자가 되게 하신 것이외다.
第三은 문화를 促進하려는 문화주의의 동기외다. 世宗은 東宮時代부터 열심으로 한문을 닦앗으나 매우 어렵은 문자기 때문에 잘 이해할 수 없던 체험이 잇기 때문에 자기는 시간으로나 물질로나 권력으로나 무엇으로던지 구애될 점이 없는 고귀한 신분이엇지마는 그것을 容易히 성공할 수 없다 하면 일반 庶民, 窮民이야 어느 겨를에 어떻게 이를 실용할 수 잇도록 배우어서 문화가 발전 되겟느냐 하는 것을 살피신 것이외다. 鄭麟趾의 訓民正音에 대한 서문에도 『但方言俚語不與之同, 學書者患其旨趣之難曉... 我殿下創制正音二十八字... 以是解書, 可以知其義』라 하엿습니다.
第四는 司法의 공평주의가 그 동기가 된 것이외다. 詔勅 중에 『愚民有所欲言而終不得伸其情者多矣』라 함이던가 鄭麟趾 서문 중에 『治獄者病其曲折之難通... 以是聽訟, 可以得其情』이라함을 보면 治獄, 聽訟에 난해, 不通의 한문을 사용하기 때문에 愚民의 실정을 자세히 살피어 공평히 처결하기가 어렵다는 것이 평민적, 민중적의 쉽은 문자를 창제한 동기의 하나로 살피어지는 바외다.

三. 製定의 고심
訓民正音의 구조가 과학적, 조직적인 점으로 밀우어 보면 아무리 천재라도 짜른 시일에는 도저히 되기 어렵을만 합니다. 世宗實錄 25년 癸亥 12월 條에 『是月, 上, 親製諺文二十八字, 其字倣古篆, 分爲初中終聲, 合之然後乃成字, 凡于文字及本國俚語, 皆可得而書, 字雖簡要, 轉換無窮, 是謂訓民正音』이라 한 기사에 의하여 訓民正音이 世宗 25년 癸亥 12월에 제정됨을 알 수 잇으나 그 고심 연구의 顚末에 대하여는 알아볼 길이 없음이 유감이외다. 그러하나 이 대사업을 반대한 集賢殿(弘文舘) 副提學 崔萬理들의 상소문 중에 『淸州椒水之幸, 特慮年歛, 扈從諸事務, 從簡約, 至於啓達公務, 亦委政府, 若夫諺文, 非國家緩急, 不得己及期之事, 何獨於行在而汲汲爲之, 以煩聖躬調燮之時乎』라 한 것은 그 고심 연구의 한 끝을 보이는 것이라 하겟습니다. 즉 大王은 正音 제작을 인하여 밤낮을 가리지 않고 넘우 노력하신 때문에 眼疾이 생김으로 치료하기 위하여 온양의 온천이라던가 청주의 椒井같은 약수에 매년 거동하지 않을 수 없이 되매 민폐가 적지 않을 것을 염려하시어 扈從이며 供奉則節의 10의 8, 9를 減하게 하시엇습니다. 또 一般政事 공무까지도 정부에 일임하지 않을 수 없엇던 것이의다. 그러하나 이 같은 경우에라도 正音 연구의 일만은 行在所에까지 가지고 와서 眼疾의 調攝에 害잇음에도 불구하고 東宮(나종의 文宗)을 더리고 매일 연구에 전심 노력하기를 말지 않으신 것이외다. 이같이 고심하게 제정된 訓民正音이 25년 癸亥 12월에 완성되엇으나 두 달도 되기 전에 반대의 여론이 높게 된 것이외다. ＜29＞그러하나 자신의 病患도 돌아보지 않으신 어른이 다른 어떠한 곤란에야 굴할 리가 만무한 것입니다. 그 반대의 여론은 마침 내 구체적 사실로 들어나게 되엇습니다. 이는 26년 甲子 2월 20일 集賢殿 副提學 崔萬理들의 6개조의 장문 上梳 (註24)가 그것입니다. 그 上疏의 大意를 소개하면 다음과 같읍니다.

第一, 我朝 祖宗 이래로 지성으로 큰이를 섬기어(事大) 한갈 같이 華制에 쫓앗습니다. 이제 同文同軌될 만한 때에 언문을 창작하여 親聽을 놀라게 하십니다. 그리고 諺文의 字形이 옛적의 篆文을 본받앗다고는 하엿으나 用音 合字가 다 古實에 반대되어 전혀 근거가 없습니다. 만일 이것이 중국에 전하여 이를 비난하는 자 잇으면 事大慕華의 정신에 배타됨이 없겟습니까.
第二, 自古로 九州의 안에서 비록 풍토가 다를지라도 방언으로 인하여 문자를 따로 만듦이없습니다. 오직 蒙古, 西夏, 女眞, (二字略-원문) 西蕃의 따위가 각각 문자가 잇기는 하나 이는 다 夷狄의 짓이며 족히 말할 가치가 없는 바외다. 역대의 중국은 다 우리나라를 가르치어 箕子의 유풍이 잇다고 하엿습니다. 문물과 禮樂이 中華에 비길 만한 것이 잇습니다. 이제 따로 諺文을 지어 중국을 버리고 스스로 夷狄과 같이 되려 하시니 이는 이른바 蘇合의 香을 버리고 螳螂의 丸을 취하는 따위의 일이외다. 어찌 문명의 大累가 아니겟습니까.
第三, 新羅의 薛聰이 지은 吏讀는 鄙俚라고는 하지마는 다 中國, 通行의 문자를 빌어서 어조와 문자에 베풀어 쓴 것인 고로 원래 한자와 서로 떠날 수 없는 것입니다. 그런고로 胥吏 僕隷의 무리라도 진실로 이것을 배우고저 하면 먼저 數書를 읽어서 대강 문자를 안 연후에야 容易히 吏讀를 쓸 수 잇는 것입니다. 吏讀를 쓴 것은 문자로 인하여 뜻을 달할 수 잇는 것인 고로 吏讀로 인하여 문자를 알게 되는 자가 많습니다. 그러함으로 이도 興學의 한 도음이 되는 것입니다. 만일 우리나라가 처음부터 문자를 모르고 結繩으로 의사를 통함과 같은 세상이엇다면 아직 諺文을 빌어 일시의 用에 資賴함도 좋을 것입니다. 그러하나 정의를 잡는 자는 반듯이 「諺文을 세상에 펴어 姑息의 수단을 취함보다는 차라리 中國 通用의 문자를 배우어 長久의 計策을 삼음만 같지 못하다」고 할 것입니다. 하물며 吏讀란 것은 수천 년 간 행하여서 簿書 期會 等事에 아무 불편함이 없는데 이제 무슨 까닭으로 오래 행하여 폐가 없는 글을 버리고 따로 鄙諺無益의 글을 창작할 필요가 잇겟습니까. 만일 諺文을 실행한다면 吏가 되는 자는 전혀 諺文만 배우고 학문을 돌아보지 아니하여 문자를 吏員과 갈라놓게 될 것입니다. 참말로 吏員된 자가 諺文으로써 몸을 세울 수 잇다고 하면 後進은 누구던지 다 이를 본받게 될 것입니다.  27자의 諺文으로써 몸을 세상에 세울 수 잇다고 하면 사람이 왜 괴롭게 생각을 궁리의 學에 쓸 필요가 잇겟습니까. 만일 이같이 되면 수십 년 후에는 문자를 알 자가 점점 減하여질 것이고 설령 안다 할지라도 성현의 문자를 알지 못하면 담(墻)에 낯(面)함과 같이 사리의 是非를 분별하지 못할 것입니다. 한갓 언문에 능통한들 무슨 솊�용이 잇겟습니까. 우리나라의 積累의 古文化는 아마 一掃 됨에 이를 것이외다. 吏讀란 것은 문자지마는 유식자는 오히려 이를 낮보아 吏文에만 쓰려고 합니다. 하물며 諺文과 같은 것은 문자와 하등의 干涉이 없고 전혀 委巷의 俚語에 쓰이는 것임에 대하여서 겟습니까. 가령 諺文이 前朝부터 잇던 것이라 한들 오늘날 문명의 다스림에 오히려 이를 襲用하는 자가 잇겟습니까. 이것을 廢止하려고 하는 議論이 일어날 것은 명백한 일입니다. 옛것을 싫어하고 새것을 좋아함은 고금의 通患이외다. 이제 이 諺文은 新奇의 一藝에 불과하는 것으로서 學에 損이 잇고 治에 益이 없습니다. 거푸 거푸 이를 생각하여 보더라도 그 옳은 것을 알지 못하는 바외다.
第四, 刑殺獄辭와 같은 것을 吏讀문자로 적는다면 文理를 알지 못하는 愚民은 그 한 字의 틀림으로 或은 寃罪를 얻기 쉽습니다. 그러한데 이제 諺文으로써 그 말을 그대로 적어서 읽어 들린다면 지극히 어리석은 사람이라도 알아듣기 쉽기 때문에 寃罪에 울게 됨과 같은 일이 없이 되리라 할 자가 잇을는지도 모르겟습니다. 그러하나 중국에서는 말과 글이 일치할지라도 獄訟에 寃枉이 심히 많습니다. 가령 우리나라의 예를 들어 말하면 獄囚가 吏讀를 알아서 친히 招辭를 읽고 그 그릇됨을 안다 할지라도 捶楚에 이기지 못하여 枉服하는 자가 많습니다. 이는 招辭의 文意를 알지 못하여서 寃罪를 입은 것이 아님은 명백합니다. 만일 이와 같다 하면 諺文을 쓴들 이와 다름이 무엇이 잇겟습니까. 필경 刑獄의 平, 不平은 獄吏의 如何에 잇는 것이요 말과 글이 같고 아니 같음에 잇는 것은 아니외다. 諺文으로써 獄辭를 平易히 하려 하심에 대하여 臣은 그 옳음을 알지 못하는 바외다. ＜30＞
第五, 대개 事功을 세움에는 近速을 귀히 여기지 않습니다. 그러한데 국가의 근래의 조치는 다 速成을 힘쓰는 것같이 생각됩니다. 이것이 아마 다스림의 길은 아닐 것이외다. 가령 諺文을 不得已 실행한다 하더라도 이것은 풍속을 變易하는 중대한 사건인 고로 반듯이 먼저 宰相 以下 群臣에게 문의할 지며 설혹 百僚와 國人이 다 可하다 할지라도 다시 생각을 거듭하여서 이것을 모든 제왕에게 물어 어글어지지 않고 이를 中國에 대하여 생각하되 부끄럼이 없고 百世聖人을 기다리어 惑함이 없는 연후에 비로소 실행할 것입니다. 그런데 이제 널리 群議를 들어보지 않고 吏輩 십여 인을 모아 익히게 하며 또 輕輕히 古人己成의 龍書를 고치어 無稽의 諺文을 附會하고 工匠 십 수인을 모아 이것을 박아서 널리 이를 공포하려 하십니다. 천하 후세에 公議 과연 어떠하겟습니까. 또 이제 淸州 椒水의 幸이 잇으시매 특히 手歉을 걱정하시어 扈從의 모든 일을 극히 簡約히 하여 전일의 그것에 비하면 10중 8, 9를 減하시며 啓達 공무도 대부분은 정부에 위임하신 터외다. 諺文과 같은 것은 국가 緩急에 부득이한 일이 아니어늘 어찌 行在所에서까지 汲汲히 하여 無躬의 攝養을 煩惱케 하시겟습니까.
第六, 先儒가 이르기를 「凡百 玩好는 다 의지를 빼앗는다」하엿습니다. 書札같은 儒者의 일 같은 것도 가장 卑近한 일이기는 하나 한갓 愛着하면 스스로 뜻을 잃어버리게 되는 것입니다. 이제 東宮은 덕성이 成就하엿다 할지라도 아직도 오히려 마음을 聖學에 온전히 모아대어서 더욱 더 未及한 점을 찾아 구할 때라 생각합니다. 특히 文士文藝의 하나에 不過하는 것입니다. 하물며 만가지 治道에 一利가 없는데 정력을 虛費하고 종일 시간을 보내어 학문에 損이 잇음에 대하여서겟습니까. 臣等은 함께 文墨의 末技로써 죄를 侍從에 기다립니다. 마음에 所懷가 잇어 감히 含嘿하지 못하고 삼가 肺腑를 *하여 聖德을 드럽힙니다.

世宗과 같은 가장 위대한 明君이 출현한 한편에는 이 崔萬理 따위와 같은 固陋하고 腐敗한 저능아도 출현되엇던 것입니다. 「慕華丸」에 중독된 「假明人」의 醜態라고 보아 넘길 밖에 없는 일이지마는 역사상에 영구히 씻어 버릴 수 없는 치욕의 한 「폐지」를 끼치어 놓게 됨은 그를 위하여 가엾은 일이라 하겟습니다. 그러하나 그와 같은 病症은 이제도 오히려 遺傳됨이 많지 않은가 생각됩니다. 내용은 어떠 하엿던지 이 같은 上疏가 제출된 고로 世宗大王은 萬理들에 대하여
『너이들이 諺文은 用音 合字가 다 古實에 反하엿다 하나 薛聰의 吏讀도 또한 다른 음이 아닌가. 또 吏讀 제작의 본의는 백성을 편케 하려 함이다. 만일 백성을 편케 하려고 함이라면 이제 諺文도 백성을 편케 하려 함이 아니냐. 너이는 薛聰을 옳다 하고 자기의 君上은 그르다 하니 무손 까닭이냐. 또 너이들이 韻書를 알며 西聲 七音 字母를 아느냐. 만일 내가 그 韻書를 바르게 함이 아니면 누구나 그것을 바르게 하겟느냐. 또 疏 中에 新奇의 一藝라 한 말이 잇으나 나는 老來에 無聊하여서 글로써 벗을 삼을 뿐이다. 어찌 「예」를 싫어하고 「새」를 좋아하여 이것을 만들겟느냐. 이것은 田獵 放鷹의 예는 아니다. 너이의 말이 자못 僭越의 嫌이 잇다. 또 나는 연로함으로 국가의 庶務는 세자가 전혀 主掌하여 細事라도 다 參決한다. 諺文에 대하여도 특히 參決하지 아님이 없다. 만일 세자로 하여금 늘 東宮에 잇게 하면 환관이 어떠케 일을 맡을 수 잇겟느냐. 너이는 侍從의 臣으로서 밝히 나의 뜻을 알면서 이러한 말을 하는 것은 과연 옳은 일이라 할까』
라고 責하여 물으심에 매우 憤怒의 빛이 보입니다. 崔萬理들은 이에 대하여
『薛聰의 吏讀는 異音이기는 하나 音과 해석에 좇아서 어조와 문자의 사이에 본디부터서는 떠날 수가 없습니다. 이제 諺文은 모든 字를 합하여 並書하고 그 音釋을 변하는 일들이 字形이라 이를 수 없습니다. 또 신들의 新奇一藝라 한 것은 특히 文藝에 因하여 이 말을 한 것이고 별로 뜻이 잇어 그리 말한 것은 아니올시다. 東宮은 公事에 대하여 細事라도 다 參決하지 않을 수 없습니다. 마는 급하지 않은 일이야 어찌 종일 생각을 쓰실 필요가 잇겟습니까』
하고 奉答을 하엿습니다. 世宗은 다시
『요전에 金汶은 말을 들이기를 諺文을 짓는 것은 별로 不可할 것은 없다 하더니 이제는 도리어 不可하다고 하며 또 鄭昌孫은 이르되 三綱行實을 반포한 뒤에 아직 忠臣 孝子 烈女의 배출을 보지 못하엿거니와 사람의 행하고 아니함은 오직 사람의 자질 여하에 잇을 뿐이지 어찌 반듯이 諺文으로 이를 번역한 뒤라야 사람이 다 이에 본받겟느냐고 하니 이것들이 어찌 儒者의 識理의 말이라 하겟느냐. 심히 無用의 俗儒들이다』 ＜31＞
하시고 왕은 다시 敎示하시기를
『내가 너들을 부른 것은 처음부터 罪주려 한 것이 아니고 다만 疎 中의 한두 가지의 말을 물어 보려 할 뿐이엇다. 너들은 사리를 돌아보지 않고 말을 변하여 대답하는 고나. 너들의 죄는 면하기 어렵다』
하시엇습니다. 그리고 副提學 崔萬理, 直提學 辛碩祖, 直殿 金汶, 應敎 鄭昌孫, 副校理 河緯地, 副修撰 宋處億, 著作郞 趙瑾들을 義禁府에 나리엇다가 그 이튼날 풀어 주게 하엿습니다. 그 중에 다만 鄭昌孫은 면직되고 金汶은 前後辭를 變한 事由를 上聞하게 하엿습니다. 이같이 氣盛하던 반대의 여론도 이에 진정되게 되엇습니다.
또 한가지 訓民正音 창제의 고심한 자취라고 볼만한 것은 東國文獻備考 (樂考 訓民正音條)에 『明朝翰林學士黃瓚, 時謫遼東, 命三問等見瓚, 質問音韻, 凡往來遼東十三度』라고 보임과 같이 音韻學的 方面의 조사 연구외다. 어떠한 문자던지 그러하겟지 마는 더욱이 표음문자에 잇어서는 音韻의 豊富와 明白이 그 생명이라 할 만한 것입니다. 成三問은 한문, 한어와 기타 학문에 고명한 천재의 학자로서 正音의 창작에도 큰 공헌이 잇는 이외다. 무엇보다도 王命의 使臣으로서 13次까지나 遼東에 잇는 黃瓚의 謫所에 왕래하면서 訓民正音은 音韻 組織에 끼친 공적이 큰 것이외다.
과연 이 같은 노력은 虛되지 아니하여서 正音의 音韻은 세계 문자 중 가장 진보한 과학적 조직을 가지게 된 것입니다. 또 音韻도 풍부하여서 모음은 세계 표음문자 중 제 1위를 차지하엿다. 할 만합니다. 그러한 고로 鄭麟趾 서문에도 『因聲而音叶, 七調三極之義二氣之妙莫不該括以二十八字而轉換無窮, 簡而要精而通... 字韻則淸濁之能辨, 樂歌則律呂之克詣, 無所用而不備, 無所往而不達, 雖風聲鶴唳鶴鳴狗吠 皆可得而書焉』이라 하엿고 李圭景도 『引而伸之, 足以盡天下之文』이라 한 것은 適功한 비평이라 할 것입니다. 이 音韻 방면은 訓民正音의 가장 자랑할 만한 점이며 訓民正音으로 하여금 訓民正音의 가치잇게 하는 점이라고 생각합니다.
이 밖에 또 字形의 고안에  대하여도 매우 고심한 形跡이 보입니다. 鄭麟趾 序文에 『象形而字古篆』이라 함이라던가 成俔이 『其字體依梵字爲之, 本國及諸國語音文字所不能者, 悉通無礙』라 함이라던가(註25) 李瀷이 『元世祖時巴思八字得佛氏遺敎制蒙古字... 凡中國字以形爲主... 蒙古字以聲爲主... 今諺文與中國字絶異, 瓚何與焉, 是時元亡纔七十九年, 其事必有未泯者, 瓚之所傳於我者, 外此更無其物也... 巴思八所傳旣云佛敎, 而元世之通行則公主之所作字非此而何, 然則與今諺字不過形別而意同者歟... 然則巴思八之餘意又可想也』라 함이라던가(註26) 東國文獻備考(註27)에 『臣謹按世宗朝訓民正音, 極唇齒喉舌之聲, 盡宮商角徵之調, 窮淸濁高下之變, 是皆推作樂之緖餘, 以賁飭乎方言則盖亦非樂而樂也, 故附之樂考之後』라 함이라던가 洪良浩가 『我世宗大王, 創制訓民正音二十八字, 以應列宿之數, 而字形則奎璧圓曲之象, 点劃則小篆分隷之體, 明白簡易, 使童婦人, 可以知之, 引而伸之, 足以盡天下之文』이라 함이라던가(註28) 性理大典字學編(?)에 『南海諸蕃書, 煞有好者, 字劃遒勁, 如古鍾鼎疑識, 諸國各不同, 風氣初開之時, 此等事到處皆有, 開其先者, 不獨中國也』라 함과 같은 기사들은 어떻케 각 방면을 고찰하여 字形고찰에 고심하엿는가를 엿보게 합니다. 즉 발성기관의 形狀을 본뜨엇다거나 古篆에 본받앗다거나 梵字에 의지하엿다거나 蒙古字를 참고하엿다거나 五音 혹은 한자의 淸濁 高下의 別을 此較하엿다거나 28宿에 應하엿다거나 奎壁의 圓典의 狀을 模倣하엿다거나 小篆 分隷의 體를 흉내내엇다거나 南海의 蕃書들까지 참고하엿다 함과 같은 것은 얼마나 字形 참고에 고심하는가를 엿보게 하는 바외다.
이상과 같은 여러 가지로 고심 연구의 결과 묘안이 생기엇다 하러라도 실제에 응용하여 보지 않으면 공상에 돌아가기 쉽다는 것은 많은 과학자며 발명가의 역사에 의지하여 명백합니다. 그러한데 총명 賢哲하신 世宗은 이 점까지도 일즉이 주의하여서 3년 간(25년 12월로 28년 9월까지) 禁中에 諺文廳을 두고 당대에 고명한 모든 학자를 모아 韻會를 繙譯한다. 龍飛御天歌를 짓는다. 여러 가지로 討議한다 하여서 발포하기 전에 충분히 응용하고 실험하여 본 것이외다. 실록(23년 甲子 2월 丙申條)에 『命集賢殿 敎理 崔恒,＜32＞ 副校理 朴彭年, 副修撰 申叔舟, 李善老, 李塏, 敦寧府主簿 姜希顔等, 會議事廳, 以諺文 釋韻會, 東宮(文宗) 與晉陽大君環安平大君瑢, 掌其事, 其稟睿斷』이라 함이 잇고 또 東閣雜記, 東國文獻備考, 慵齌叢話, 四佳集 들에도 上이 친히 28자를 짓고 諺文廳을 禁中에 두어 申叔舟, 成三問, 崔恒들을 합하여 訓民正音을 짓게 하엿다는 의미의 기사가 잇음을 합하여 보면 世宗은 28자를 고심 제작하여 (25년 12월) 곳 발포하지 않고 闕內에 연구소를 두어 여러 학자로 하여금 그 28자의 실제 응용(韻會等繙譯에 의한)과 그 설명을 하게 한 것이외다. 諺文廳 설치의 시일은 밝히 보이지 않으나 26년 甲子 2월 丙申條에 보이는 『議事廳』이 곳 諺文廳을 가르침이라고 생각됩니다. 25년 癸亥 12월에 28자의 원문을 만들고 곳 설치 하엿거나 그러치 않으면 적어도 26년 2월 丙申 이전에 설치되엇을 것은 명백합니다. 그리하여 中宗 원년 丙寅 9월 초 3일  庚申에 『革諺文廳』(中宗實錄 元年條)이라 함같이 폐지되기 까기 62, 3년 계속된 것이라고 보입니다. 또 27년 乙丑 4월 甲辰朔 戊申에 權踶, 鄭麟趾, 安止들이 龍飛御天歌 10권 125장을  撰進핊�엿는데 이것은 正音文으로 歌詠을 지어 綱이 되게 하고 그 밑에 한문으로 그 노래를 번역하여 解詩로 삼고 그 다음에는 太祖 太宗의 덕행 사업과 列祖의 肇基 宏遠함과 왕업의 艱難함과 민간의 稱頌을 採集하고 古昔 제왕의 사적을 먼저 서술하고 註釋을 자세히 더한 것이외다. 正音으로써 綱(卽 原大文)이 되게 하고 한문으로써 해석을 한 것은 龍飛歌를 제하고는 다시 그 類例가 없는 것입니다. 실록 28년 冬條에 『11월 乙丑朔 壬申 (卽 8일) 命太祖實錄入于內遂置諺文廳, 考事迹添入龍飛詩, 春秋官啓, 實錄非史官不得見, 且諺文廳淺露, 外人出入無常, 臣等深以爲不可』라고 잇는 것은 먼저 말한 노래에 太祖의 사적을 상고하여 내어서 解詩 註釋을 添入하게 함에 대한 기사이다.

이상과 같이 訓民正音의 製定은 世宗의 허다한 사업 중에 가장 중요시한 최대 사업이엇기 때문에 다른 일반 공무는 다 정부에 위임할지라도 이 연구만은 한시라도 등한히 하지 않고 힘쓴 것이외다. 世宗의 사업 중에는 많은 연구 저술과 雅樂(朴堧으로 짓게 함), 天文圖, 大小簡儀 (觀測器) 渾儀(天球儀), 測雨器, 日咎(日時計), 自擊漏(水時計), 欽敬閣渾象(玉漏機輪, 四神, 12神, 鼓人, 司辰玉女들인데 이 機械들은 인력을 빌지 않고 자동하는 것이니 名士 蔣英實을 命하여 짓게 한 것이 많음)들의 발명과 國疆開拓과 外寇討平과 같은 爀爀한 文武의 切蹟이 많으나 萬歲 不朽의 세계적 위업은 이 訓民正音이란 문자의 창작입니다.
(註24) 世宗實錄 26년 甲子 2월 20일 條
(註25) 成宗時人 成俔 著『慵齋叢話』
(註26) 肅宗時人 李翼 著『星湖僿說』
(註27) 『東國文獻備考』
英祖46년 洪鳳漢等 奉命撰十三考.
正祖時 李萬連 奉命增補七考合二十考.
高宗時 朴容大 奉命校及刪削十六考.
(註28)洪良浩 著『經世韻圖說』 ＜33＞
＜28-33＞


잡지명	동광 제26호
발행일	1931년 10월 04일
기사제목	법정에서 본 그들, 무언의 崔允淑
필자	洪鍾仁
기사형태	회고·수기

법정에서 본 그들, 무언의 崔允淑
						洪鍾仁
광주학생사건의 뒤를 이어 작년 1월 14일인가 京城의 남학생(中學)들 보다 하로 앞서서 全 京城의 여학생 「데모」를 이르킬 계획을 하야 남자 측 學生團에서 하로만 연기하여 같은 날에 남녀 학생이 동시에 「데모」를 이르키자고 청하엿을 때 嘉會洞 某處에 모이엇든 女學生團에서는 이것을 거절하엿다. 남학생 측에서는 이 계획에 놀래어 그 밤으로 밭삐 계획을 진행시키여 15일 오전 9시를 기하여 전 경성 남녀 등 학생층은 제2차의 학생만세사건을 이르키엇다.
이때의 시내 여학생 측 데모의 前衛分子 중 여섯 명이 3월 초순엔가 경성법원 공판정에 서게 되엇다. 공판 전부터 여섯 명 나 어린 여학생(나 들은 許貞淑 한 명도 잇지만)에 대한 이야기가 높앗다. 누구는 용모가 어떠코 누구는 운동선수고, 누구는 말 잘하고... 등등, 그때에 여학생 사건을 맡아 취조한 S서의 A형사는 이런 이야기를 하엿다. 「누구라 누구라 하지만 물론 인물도 얌전한 색씨가 잇다. 그러나 그 중에도 무서운 여자가 한 명 잇다. 그것은 崔OO이다. 취조하는 때면 사람의 품을 다 알 수 잇는데 그 중에 묻는 말을 겁석 겁석 잘 대답하되 안 해도 좋을 말까지 하는 것은 문제도 안되지만 전혀 말을 안 하는 것같이 괴로운 것은 없다. 이러 이러하지 안느냐고 사건의 전례를 들어 물어야 겨우 응, 이라던가 아니요 라던가 하는 사람 그 사람에게만은 참 괴롭다. 손을 대일 도리가 없다. 그 崔만은 참 곤란 하엿다. 체격도 여무지지 않드냐? 그 모양으로 그 여자에게는 빈틈이 별로 없다. 이후라도 주의할 여자는 그 여자밖게 없다. 반드시 한사람 구실할 것...」이런 말을 들을 때 그때는 무심히 들엇섯다.

과연 이 말을 다시 생각할 때가 왓섯다. 바로 지난달 8月 未 어떤 일로 그때의 그 형사가 일하는 S서 고등계에 갓섯다. 문득 형사실 문을 열엇더니 빈 방 한 모퉁이에 젊은 여자 한 명이 흥크러진 머리에 손을 대이고 창 밖을 내다보고 잇엇다. 무엇인가 생각하고 잇는 듯 하든 그는 한번 흘끔 돌려다 보고는 천연스러히 또 창 밖을 내다보고 잇섯다. 언젠가 본 듯한 그 여자 그는 멫 츨 전에 공산당 재건 사건의 「레포」로 咸南北 等地로 단녓다는 崔允淑에 틀림없엇다.
작년 3월 초순의 여학생 사건의 공판에 맨 첫 번 訊問에 나섯든 金某는 전후 사건의 경과를 잘 알어 듣게 이야기 하엿다. 또 李某는 「붉은 기빨은 빛갈이 고와서 만들엇섯지요. 다시는 안 그러마요...」 또 宋某는 천연한 태도로 말하다가 끝으로 어떤 寂寞이 솟앗던지 눈물을 억지로 막는 듯 뵈엿다. 許某는 사회운동에도 많이 단련되엇을 만큼 역시 脫線이 없엇다. 그 중에 崔允淑은 과연 그 형사의 말대로 말이 없엇다. 「녜」, 「아니요」 두 말뿐. 자기의 가젓다는 뜻을 말하지 않엇다. 그때의 무언의 침착한 태도는 확실히 무게를 뵈엿다. 「無言의 崔」의 인상은 최근 잇은 그의 사건을 생각할 때 다시금 머리에 떠올라 온다.＜34＞


잡지명	동광 제26호
발행일	1931년 10월 04일
기사제목	그 당시의 追憶
기사형태	회고·수기

그 당시의 追憶
獨立協會의 활동
尹致昊

獨立協會가 처음에 창립된 것은 建陽 元年(1896) 가을 日淸戰爭이 끝난 후 馬關條約에 의하야 조선이 자주독립국으로 되엇을 때인데 일종 사교 단체의 성질을 가지고 조직되엇든 것입니다. 그때에 慕華舘을 獨立舘이라 개칭한 것이 협회의 사무소엿습니다. 지금 獨立門은 그때에 세운 것이지오. 처음에는 회원들이 모이면 「거리에 등을 다는 것이 어떠켓느냐, 검은 옷을 입는 것이 좋지 안켓느냐」 이런 것을 토론한 극히 穩健한 搢紳俱樂部의 觀이 잇엇습니다. 그 중에는 朝官들도 많이 들어 잇엇습니다.
그러나 그 후에 협회가 점점 정치운동으로 방향을 전환하고 派爭의 禍根을  追擊하며 운동의 본질이 나타나 자못 과격하게 되자 官僚계급들은 모다 슬금슬금 꽁문이를 빼고 野人들이 남아서 그 牛耳를 잡게 되엇습니다 그때의 중요한 인물로는 故 李商在氏, 南宮億氏, 그밖에  지금 미국에 잇는 徐載弼, 李承晩 등 이엇섯는데 나는 협회 창립 당시에는 閔泳煥씨를 수행하야 露西亞, 佛蘭西 등지에 나가 잇엇기 때문에 丁西年(光武 원년) 귀국한 후에야 부회장의 職으로 일을 보게 되엇섯습니다.

당시의 조선은 財政, 外交, 內政을 물론하고 三大時弊가 그 극에 달하엿을 때입니다. 재정은 당연히 國庫金으로 투입될 것도 대부분을 主上에 직속한 內藏院이라는 데로 들어가서 누구가 썻는지 알지 못하게 흐터지고 그 紊亂함이 한정이 없엇습니다.
외교는 각 국이 싸와서 이권을 다투는데, 이것을 의지하야 당파가 생기니 더 말할 수 잇습니까. 主上이 외국 공사관으로 播遷되는 사건도 잇게 되매 각 국 공사가 궁중에 容喙하야 여러 가지 꾀를 써가면서 이권을 얻엇습니다. 그들은 有事할 때에는 자국 軍兵을 출동시켜서 도와주겟다는 교환조건을 써서 혹은 鐵道敷設權을 혹은 광산채굴권을 얻엇습니다. 그때의 각 국 사람들이 얻은 이권은 다 말하면 대단히 많지마는 가령 예를 들면 경성전차 부설권 같은 것도 光武 2년 1월에 米人 꼴부란이 얻엇든 것입니다.＜35＞
이러한 때라 내정이 紊亂한 것은 말할 것도 없엇지오. 각 대신들은 저마다 割據하야 權道에만 눈이 어둡게 되고 나라가 어떠케 되는지는 눈도 떠보지 않앗습니다. 궁중에는 巫女, 판수가 主上의 총명을 은폐 할 뿐 아니라 심지어는 外國傭兵이 宮廷을 호위한다는 얼토당토않은 일까지 잇엇습니다. 그것은 당시에 宮內部 顧問으로 잇든 美國 總領事 「끄릿허쓰」가 건의하야 조선군의 친위대만 가지고는 第一에 믿을 수가 없고 궁정 호위를 충분히 할 수 없다 하야 비밀이 일 꾸미는 자를 上海에 보내서 우선 英, 佛, 露, 米의 雜兵 30명을 다려 온 일이 잇엇습니다.
이 사실을 안 獨立協會에서는 이야말로 국가존망의 중대문제라 하야 맹렬한 반대 여론을 일으키고 드디어 그 傭兵들을 해고해 돌려보내게 하엿습니다.
이러한 시기엿슴으로 獨立協會는 정부를 엄중히 감시하고 비행을 탄핵 공격하야 때때로 시위운동을 하야 개혁에 힘썻습니다.

官民共同會
光武 2년 (1898) 10월 30일에는 지금 종로 네거리 그때의 雲從街 광장에 시민, 학생, 노동자 할 것 없이 수만 명 사람이 會集하여 당시의 秕政을 공격하고 시국을 歎慨하는 극적 광경을 연출하엿습니다. 그때, 그것은 獨立協會가 주동하야 한 것이고, 政府 彈劾하는데 각 대신과 주요 관리가 와서 官民共同會의 奇觀을 일운 것은 그들이 본심으로 나라를 사랑하는 맘이 잇어서 참석한 것이 아니라 여론이 무서워서 참석하엿든 것은 그 후의 행동을 봐서 역력히 알 수 잇습니다. 그때에 내가 회장이 되엇섯는데 「외국과의 利權契約, 재정. 重大犯의 공판, 勅任官의 임명」 등 6개조를 결의하고 그 실행을 主上께 상소하엿더니 同會의 願意를 전부 윤허하시고 言路의 通達, 지방관의 非行禁止, 商工學校의 설립 등 5조를 실행케 하시겟다는 관대한 綸言이 잇엇습니다.
말하자면 협회의 주장은 中樞院을 부활시키는 동시에 입헌정치를 하자는 것인데 이것을 일시 용인한 것은 정부가 일시 만민의 興奮을 까라 앉치고 때를 보아서 탄압의 霹靂을 내리 울려고 한 수단에 불과하니 과연 11월 4일 밤 즉 中樞院을 부활시키겟다고 약속한 5일 전날 獨立會員의 체포가 시작되엇섯습니다. 그때에 故 李商在, 南宮億氏같은 主腦者는 대개 체포되엇고 나는 5일 曉에 別巡檢(今 刑事)이 대문 前에 온 것을 보고 뒤 담을 뛰어넘어 겨우 체포를 면하엿섯습니다.
이 일이 잇은 후 協會 內의 남은 사람들이 다시 운동을 일으켜서 萬民公同會를 또 열어 보앗으나 별로 큰 효과가 없엇고 協會의 활동도 그 후에는 보잘 것이 없게 되엇습니다.

褓負商의 皇國協會
皇國協會는 獨立協會가 정부의 秕政을 彈劾하고 汚官의 비행을 공격하는 것이 무서워서 이것에 대항시키기 위하야 정부가 金玉均을 살해한 洪鍾宇, 吉永洙, 李基東 등을 시켜서 褓負商이라는 떼중이를 모아 만들엇든 단체입니다. 그런데 이것들은 規律과 統制가 잇고 소위 砂鉢通文이라는 것이 잇어서 그것을 돌리면 일제히 경성으로 모여들어서 그 활동이 아조 機敏하엿습니다. 其 時 궁정 대관들이 많은 후원을 하고 잇엇지오.
아까 말한 4일 밤에 체포되엇든 사람들이 無事放免이 된 후 이 褓負商輩들이 싸울려고 경성에 모여들어서 11월 21일에는 仁化門 앞과 西大門 밖에서 皇國, 獨立사이에 일대 충돌이 생기고 양편에 중경 사상자까지 난 일이 잇습니다. (文責在記者)

己未年과 그 이전
宋鎭禹

말할 수 없습니다. 그래도 말할 수 없소. 天道敎와 耶蘇敎 사이에서서요. 그것도 어떠케 되어서 세상에는 어떠케 전하여진 것이라고＜36＞ 그 진상을 말할 수 없습니다... ...그러치 안소? (하고 옛날의 활동을 추억하고 악착한 현실에서는 말 못 하겟다는 듯한 씨의 심사는 기자의 상상뿐이 아닐 것이다. 기자는 자연히 말머리를 돌릴 수밖에 없엇다.) 그때에 나는 중앙학교에 선생(교장)으로 잇엇습니다. 그러니까 더구나 어떠케 말할 수 잇습니까. 그때에 일반 민중의 인심이요? (묻는 기자가 실수다. 그때야 조선이 합방된 지 불과 십 년, 두 사람이 만나도 새나 쥐가 없나 하야 음성을 낮추든 시절이다.) 그때는 천지가 음울하고 음산한 기운이 돌고 잇엇습니다. 사상의 통일, 사상의 통일이 그때의 가장 중요한 條件이엇지오. 사상의 통일. (하고 다시금 입에 노이는 그 사상의 통일이라는 것은 온 조선 사람이 조선을 사랑한다는 민족주의 사상을 가르침이다.-記者註) 현재 나로서는 이 문제에 대하야 더 말할 수 없소. 다른 이 보고 부분적으로 물어서 종합해 보시지오. (기자는 방향을 전연 전환하야 씨의 학생시대를 물엇다. 만세 이전의 추억이 능히 만세 당시의 씨의 활동을 추측하는데 한 재료가 될 줄 안 까닭이다.) 우리가 처음에 東京에 유학하든 때는 유학생이 한 백명이나 되엇을가 퍽 더 되든것같습니다. 大韓興學會라는 것이 잇엇지오. 그 「韓」字가 합방이 되자 없어지고 7, 8년 후에 學友會라는 것이 생겻소. 學之光은 누구가요? 처음에 우리가 시작하고 金炳魯氏가 편집 겸 발행인이엇든 것 같습니다. 창간사도 내가 썻지오. 1, 2호 난 후에는 學友會로 넘기엇다고 기억됩니다.
(이런 것을 쓰지 말라는 것을 다 쓴 文責은 물론 記者게 잇다.)

露領情景
李光洙

入港과 試鍊
1913년, 歐羅巴大戰이 일어나기 젼햇 겨울, 나는 上海를 떠나서 海參威로 향햇다. 海參威는 그때가 바로 아라사 正初엿는데 항구에는 어름이 져서 배는 어름을 끈 사이로 들어갓다. 안개는 사면을 분간하기 어렵게 보이햇다. 배에 내려서 나는 조선 사람이 산다는 新韓村을 차잣다. 新韓村이라는 곳은 서울로 말하면 東小門 밖과 같이 외따로 떠러처 잇는 곳인데 눈이오면 설매를 타고 다닌다. 집들은 조꼼하고 납작한데 아주 보잘 것 없엇다.
나는 어떤 한 청년을 만나서 여관을 물엇다. 그가 인도하야 준 곳이 후에 알고  니 勸農會 會長 金道汝씨 댁이엇다. 가서 앉아 잇누라니까 얼마 아니하야 허대도 좋고 기운찬 청년 10여명이 들어와서 수상스러이 본다. 이 사람들은 아까 길 인도해 준 청년이 모아 온 사람들이다. 그 중에 한 사람이 잇다가
「당신 어디서 왓소?」
「나는 조선 잇다가 상해로 해서 왓소」
「아니오. 당신의 행장을 보니 일본 것이오」
「당신의 行李도 중국 것은 아니오」
사면에서 총공격이다. 결국 나를 OO으로 안 모양이다.
「행리를 열어봅시다」
나는 그럴 필요야 무엇 잇나고 변명할 사이도 없시 그들은 자기 마음대로 행리를 뒤지드니
「자 이것 보아. 일본책 아니야」
벌서 그들의 예상은 맞앗다는 말이다. 조선에서 다소 학식잇는 사람은 다 일본말 책을 본다는 것과 그것밖에 볼만한 책이 없다고 하는 나의 변명은 아무 소용이 없엇다.
「자 나갑시다. 일전에도 두 사람이 왓다가 끌려갓다우. 그져 갈 줄 아오?」
형세는 자못 위급햇다. 그들은 나를 확실히 OOOO인줄로 단정하고 죽여 버릴라는 것이다. 나는 그때까지 내가 어떠한 사람이라는 것을 말하지 않고 가지고 간 소개장도 내놓지 않고 잇엇다. 가지고 간 소개장도 다 써먹엇나보다 하고 생각하엿으나 그래도 하고 ＜37＞
「나가자면 나가지오 마는 여기서 만나 볼 사람이 잇으니 그 사람들이나 만나나 보고 나가도 나갑시다.」
하면서 李鍾浩씨의 소개장을 내 놓앗다. 그들 중의 한 사람이 소개장을 가지고 나갓다.

내가 만날 사람은 金立씨와 尹海씨인데 한참 동안이나 잇더니 나갓든 사람이 金, 尹 두 분과 같이 들어왓다. 尹海씨는 東京서 學之光 할 때에 편집도 하고 海參威 온 후에는 나보고 海參威서 감자 갈아먹게 오라고 편지까지 한 그이다.
「아 이것 참 정말 왓구려」
「이게 얼마 만이오」
이러는 사이에 청년들은 슬그머니 다 다라나 버리고 말앗다. 후에 그들은 나를 만나면 친절하게 인사를 하엿다. 海參威에는 勸農新報라는 石版新聞이 잇엇다.

감자 싫은 싹
그들이 OO 처치하는 방법은 여간 발달되지 않앗다. 의심 잇는 자가 오면 끌고 가는 조고만 집이 하나가 잇는데 한편 담에는 올개미가 들어갈 만한 구멍이 뚤러서 잇다 한다. 거기서 여러 가지로 심문을 하다가 틀렷으면 담구멍으로 올개미를 딜어 밀엇다가 자바 챈다고 한다. 그곳은 멀리 떠러져 잇는 언덕 우에 잇다고 하는데 나는 가보지는 않앗다. 시체는 달구지에 싫어다 어름을 깨치고 물 속에 장사해 버리는데 그 달구지싹이 감자 싫은 싹으로 장부에 기입된다. 이것은 내가 치따 갓을 때에 OOO장부에서도 보앗다.

범 잡아 적은 이야기
내 기억에 사라지지 안는 이는 洪範圖씨다. 키는 작고 몸은 뚱뚱하고 얼굴은 큰데 눈은 둥굴고 담대한 이다. 헌옷에 사비귀(신)을 신고 불원천리하고 나를 찾아와서 하는 말이
「이 늙은이 앓아 죽지 말게 하라고 이말 한마디 부탁하러 왓소」 그러고 그는 가 버렷다. 그러나 그는 늙어 앓아 죽고 마랏다. 甲山사람이다.
그이가 한번은 새냥을 나갓다가 범한테 몰려서 산골을 헤매인 일이 잇엇다고 한다.
냥식은 다 떠러지고 주린 배를 졸려 매고 기진맥진하야 동무 서너 사람과 숩풀 속에 누어 잇누라니까 색기 범 두 마리가 기어 가드라고 한다. 그는 사흘 굶은 주린 배에 힘을 주고 최후의 정신을 채려서 총 두 방을 놓앗다. 요행 새끼 범 두 마리는 의외에 힘없시 너머지드라고 한다. 그는 사라서 음직이는 범의 넙적다리 살을 베먹으면서
「범아 네게 무슨 원수가 잇네마는 너를 먹어야 살겟다.」
그제야 정신이 좀 들드라고 한다.
(文責在記者)

獄中奇信
金東元

내가 105인 사건으로 감옥에 들어가 잇을 때의 별명은 「특수」엿습니다. 그때의 그들의 대우는 특별하엿고 더욱이 나보고 그러 하엿습니다. 나는 그때에 진실한 신도엿든 까닭에 옥중에서도 항상 나의 애송하는 「내 주의 보혈은 정하고 정하다」하는 찬송가를 중얼중얼 부르고 하엿습니다. 그때마다 그들(간수)은 내가 찬송가를 부르는 것이 미웟던지 또는 사실 내가 佛같이 생겻는지는 모르나 「저놈 예수쟁이 부체와 같이 생긴 놈」이라고 하면서 부체가 쓰는 것 같은 것을 만들어서 머리게 씨우고 이마에 빨간 잉크로 둥그런 점을 찍은 후에 참대조각으로 나를 쿡쿡 찔으면서 「호도케사마」 「호도케사마」하면서 야단들을 하엿습니다. 나는 그때에 예수 교인인 나보고 「호도케사마」라고 놀리는 것이 괫심하엿으나 불교를＜38＞믿는 그들이 나보고 「호도케사마」라고 그들의 가장 숭배하는 부체로서 내게 대하는 것을 나 홀로 생각하고 어떠케 통쾌하엿는지 몰낫습니다.
감옥에 들어간 이튼날 편지 쓰는 허가를 맡고 집에다 편지를 쓰는데 믿고 잇든 동무가 다 고백하엿다는 것을 아무리 하야도 전할 도리가 없엇습니다. 그러나 궁하면 통한다고 그때에 생각해 낸 것이 이 奇信입니다.
「자식이 과수원을 경영한 지 10유여 년에 형용할 수 없는 고생을 겪으며 노력한 결과 상당히 양호한 결과를 얻엇습니다. 그러나 염려하는 바는 밖에서 浸水하는 념녀가 잇으니 善한 園直이를 고빙하야 防禦策을 강구하여 주시기 바랍니다.」 全文은 기억 할 수 없지마는 대강 이러한 의미로 집의 아버지께 편지를 올렷습니다. 그런데 그 회답에 말슴하시기를
「네 편지를 재삼 보매 대단히 기뻣다. 네가 그런 고생을 한 것이 어찌 그 결과가 없게니? 외부의 浸水가 잇어도 네 공로로 넉넉히  방지할 수 잇다. 전문적 園直을 구할 터이니 너는 안심하라」
이러한 서신이 왕복함을 따라 우리는 충분히 의사를 교환할 수 잇엇습니다. 어떠케 그러케 알 수 잇어느냐고요?
자식의 과수원을 경영한 지 10유여 년에 고생을 겪은 결과 양호한 결과를 얻엇다는 것은 옥중에서 가즌 고생을 하면서도 말하지 않앗다는 말이고 밖에서 浸水할 염려가 잇다는 것은 믿든 동지가 다 말하여 버럿으니 선한 원직이를 구해달라고 즉 선후책을 강구하야 結束을 견고히 하여 달라고 하는 말입니다. 이것을 알아보고 전문적 園直이를 구하겟다고 회답한 것은 용하시지오. 그래서 尹成運氏는 찬탄하야 「其子其父」라고 하엿습니다. 너무 自讚같으니 이것은 그만합시다.

그때 獄內 通信은 여러 가지 방법이 잇엇습니다. 그때는 지금과 같이 독방이 아니고 길게 나란이 하야 잇은 까닭에, 서로 바라볼 수 잇엇습니다. 그래서 손을 들어 공중에 大書하지오. 그러케 하면 충분히 알아볼 수 잇습니다. 한번은 大赦가 내린다고 獄內가 여러 가지 소식에 웅성웅성 할 때에 어떠케 되엇는가고 예의 空中大書로 발신을 하니까 저편에서는 이러한 통신이 공중에 떠왓습니다.
「大赦高飛空中 未到人間」이라고.
그때에 내가 통신한 또 한가지 방법은 권연갑 딱지에 가는 못으로 자리를 내서 쓴 것입니다. 나 잇는데는 권연갑 부치는 죄수가 잇엇고 권연갑 부치는데는 그 원형인 나무 쪼각에 가는 못이 잇엇으니까 그것으로 썻지오.
옥중에 잇을 때에 또 한가지 기억에  사라지지 안는 일은, 아니 일이라는 것 보다 南岡선생과 梁起鐸씨의 성격이 이치지 안습니다. 간수나 典獄이 무어라고 하든가 인사를 하면 南岡은 무어 그닥 애끼지 않고 머리를 끄덕이는데 梁起鐸씨는 곧은 목직 사람같이 뻣뻣하야 고개를 조곰두 움직이지 안앗습니다. 特赦가 내릴 때에 금줄을 석줄 넉 줄이나 친 사람이 쯔런히 나란이 세고 아조 엄숙한 가운데 전옥이 상장두듯 特赦을 내리우올 그때도 梁起鐸씨는 역시 까득도 하지 않고 뻣뻣 서 잇엇습니다. (談)

어떤날 밤의 會合
宋奉瑀

지금으로부터 10년 전의 옛날 일이다.
1920년, 21년경의 東京에 잇는 조선 사람의 사상적 경향은 두 갈래가 잇엇다. 하나는 A系의 경향이요 또 하나는 B系의 경향이엇다. 그러나 이 두 갈래의 경향을 가진 조선 사람의 사상가는 모두 「黑濤會」라는 會에 吸收되어 잇엇다. 「黑濤會」는 머릿 字의 그것과 같이 A의 색채를 가지 會이엇섯다. 이 「黑濤會」에 눈띄일 만치 날치는 동지의 이름들을 든다면 金若水, 鄭文影君 그리고 지금 옥중에 ＜39＞잇는 朴烈 등이엇섯다.

나는 조선에 잇다가 일본으로 건너 갓섯다. 그곳에 가서 會에 들고자 하니 「黑濤會」밖에 없다 하며 「黑濤會」라는 것은 앞에 말한 바 같은 그러한 상태이엇섯다.
그리하여 「黑濤會」에는 입회하고 싶지를 않엇다. 웨 그러냐하면 나의 사상 경향은 B系의 사상 경향을 가젓섯기 때문이다. 그리하야 東京市外 目黑大崎라는 곳에 하숙을 잡고 늘 들어  앉아서 책 보기와 그리고 글 쓰기로 세월을 보내고 잇엇다.

어떤 날 내가 학적을 둔 학교에 같이 단니는 裵德修君 等 여러 동지들이 靖國神社에서 어느 날 서로 만나게 되엇섯다. 그때는 가을이엇섯고 가을 바람이 異域에서 고달핀 문사의 胸懷를 자아내고 나마지 잇는 어느날  오후이엇섯다. 우리는 이런 이야기 저런 이야기를 交換하게 되앗섯는데 大部는 물론 사상 운동에 관한 이아기엇섯다. 더욱히 동경에 어떠한 B계의 사상 단체를 만들자는 것이 核心이 되엇섯다.

그 뒤부터는 나의 影子는 東京에 허터저 잇는 조선 사람 B系의 인물들의 문을 뚜르렷다. 그러고 한편에는 일본인 B계의 운동자들에게도 우리들이 지금 진행 중에 잇는 抱負를 말하고 그들의 意를 구하엿섯다. 그들도 다들 좋아서 날뛸 뿐 아니라 적극적으로 모든 응원을 하야 주겟다고 하얏섯다.

그 당시 東京에 「코스모俱樂部」라는 국제적 상설기관이 잇엇는데 이 기관은 표면으로 드러난 것이 아니고 이를테면 秘密이라 할가. 어떠케 그쯤 한 정도의 기관이엇섯다. 이 회의 구성 분자는 사상적으로 확실히 체계가 서고 그리고 一家의 견해를 가진 조선, 일본, 중국, 印度, 臺灣, 필립핀, 安南 等 族의 운동자로서 성립되앗섯다. 물론 B系의 인물들이엇섯다.
우리는 이 會合- 어느 날 밤 早稻田에 잇는 으슥한 어떤 집 2층 8疊傍인데 그때 高橋貞樹君은 병으로 신음하는 중에 잇는 것도 불구하고 참석은 하얏으나 오래 앉아 잇지를 못하야 두러 누어서 예의 그 힘찬 어조로 기세를 올리고 잇든 그가 지금도 눈에 훤하게 나타난다.-에다가 우리의 계획을 말하니 모이엇든 30여 동지는 좋아라고 날뛰엇섯다.

오후8시! 어느 날 오후 8시!
이 정각을 마추기 위하야 시내에 散在한 우리는 시외 행의 省線電車를 집어 탓섯다. 하나식  둘식 街燈이 없는 어두운 골목을 것고 樹林을 지나서 조그마한 그러나 심히 정결한 집에 모이엇섯다.
이 會合에서 모든 문제를 규정하고 그리고 준비하야 두엇든 선언과 강령을 통과시키고 규약을 作定하고 당면한 모든 운동 방침을 수립한 뒤에 헤여젓다. 이 會合에서 탄생된 그 會의 이름은 「北星會」라고 명명하얏섯다.

桑港에서 海參威
李剛

상투가진 人蔘장사
하와이에 한 1년 잇다가 桑港에 들어 갓을 때가 수물여섯 때다. 하와이에서 桑港에 이민으로 제일 먼저 들어간 이가 리재수氏고 둘재로 들어간 사람이 나다. 그때 桑港에는 親睦會가 잇엇는데 회원이 20여명. 그 중에 절반은 상투 가진 人蔘장사고 절반은 학생들이엇다. 이 불과 20명 사이에도 가진 갈등이 많앗는데 安島山선생이 들어오세서 처음으로 親睦會를 만든 것이다. 桑港에서는 農場에서＜40＞ 일을 하야 학비를 벌어 가지고 로잔젤스로 가서 공부를 하랴고 하엿다. 그때 로잔젤스에서 처음으로 安島山 선생을 만낫다. 그때 선생의 말슴이
「3년만 더 잇다 공부하시오. 우리 OO사람의 일이 더 급하지 안소?」
나는 安선생의 지도를 받아가면서 勞働紹介所를 만들고 하와이에서 배마다 20여명 식이나 오는 桑港의 노동자를 다려다가 各 鐵路와 농장과 오레인지 밭으로 배정을 하기에 바뻣다. 이 사람들은 「떼시라」라고 하는 사람이 어떤 회사와 계약을 하고 조선에서 이민하여 오는 사람들이다. 그 중에는 모군, 난봉 가진 각색 사람들이 다 들어 잇엇다. 이 사람들을 자각 잇는 사람으로 만들지 않으면 안되겟다는 것이 安선생의 착안점이니 먼저 그 共同利益을 도모하지 않으면 안되겟다고 勞働紹介所를 만든 것은 선생의 혜안이라고 안 할 수 없다. 桑港에 잇는 親睦會-후에는 共立協會라고 하야 林蚩正氏가 일을 보앗지마는 그 會에서 하와이에서 오는 노동자들을 로잔젤스로 보내면 勞働紹介所에서는 각기 적당한 곳으로 소개하엿다.
그때에 宋錫準氏는 安선생과 같이 사방으로 흐터저 노동하는 사람들을 차자 단니면서 교양 주는 것으로 일을 삼고 한편 共立新聞이라는 주간신문을 경영하엿다. 이것이 지금 잇는 新韓民報의 전신이다. 한창때에는 회원이 200명이 넘엇다.

海參威
로잔젤스에서 한 3년이 지난 후에 O條約이 체결되엇다는 소식이 날아왓다. 이 소식을 들은 학생들은 책을 찟고 OO할 때에 우리는 이럴 것이 아니라 OOOO을 시작하자. 爲先 서북간도, 아령방면 同O와 OO할 필요가 잇다 하야 나는 海參威를 향하야 길을 떠낫다. 이때에 共立會가 하와이에 잇는 모든 단체하고 합하야 O民會가 되엇다. (中略-원문) 東京서 鑄字 살려 든 돈으로 전부 조선서 소학교 교과서를 사 가지고 海參威로 갓다. 海參威에는 海朝新聞이 잇다는 말을 들엇기 때문이다.
소학교 교과서를 사 가지고 가서는 師範速成學校를 세우고 한편 선생을 養成하면서 교육 보급에 힘썻다. 명희죠, 박영갑씨등은 그때에 많은 일을 한 이다. 海參威에 잇다가는 西伯利亞 中原에 잇는 치다라는 땅에 가서 9년을 지낫다. 거기서 春園을 처음 만낫다. 春園은 7,8개월 正敎報主筆로 잇다 갓다.

잊치지 안는 일
그것은 OOO한 사람의 서름이다. 남 모르게 아푸고 원통한 것은 OOO한 사람의 서름이다. 上海에서 海參威로 가는데 無名한 사람들은 여행권을 사 가지고 다닐 수 잇엇지 마는 安昌浩선생과 李甲氏 같은 이는 본명을 내놓지 않으면 어딜 갈 수가 없엇다. 그러나 여행권을 내주는 사람이 없엇다. 나는 그 여행권을 얻기 위하야 靑島로 上海로 北京 연래로 멫 번을 왕래하엿는지 모른다. 겨우 연래 領事의 호의로 여행권을 얻게 된 두 분은 上海를 떠나는 배에 올랏다. 배가 떠난 후에 비로소 그 배가 長崎에 들른다는 것을 안 두 분은 절대절명 그 배에서 내리지 않으면 안되엇다. 그러나 이미 떠난 배가 OO없는 두 사람을 내리어 주기 위하야 다시 돌아갈 리 만무하다. 두 분은 黃浦江 푸른 물결 우에 호을로 우뚝 솟은 등대 우에 내렷다. 오뚝 솟은 등대 우에 처량한 물결 소리를 들으면서 지나가는 배를 기다리든 그들의 심사를 생각할 때에! 두 분은 세시간만에 上海로 돌아가는 배를 만낫다. ＜41＞
＜35-41＞


잡지명	동광 제26호
발행일	1931년 10월 04일
기사제목	君府에 잇어의 「트로츠키」의 商人生活
필자	咸大勳
기사형태	논설

君府에 잇어의 「트로츠키」의 商人生活
						咸大勳
專制君王로 이름높돈 로마노프왕조가 1917년 3월 혁명으로 케렌스키 일파에게 몰락 당한 뒤 帝政露西亞는 장구한 역사의 막을 닫히고 말엇다.
그러나 케렌스키정부로서는 참된 푸롤레타리아의 혁명이 성립할 수 없으니 竿頭一步를 進하여 푸롤레타리아의 데모크라씨를 實現할 사회혁명을 수행하지 않으면 안 되겟다는 철저한 레닌의 주의는 결국 同年 11월 7일 케렌스키정권을 奪하고 「無産者 獨裁政治」의 혁명정부는 건설되엇나니 과연 러시아의 푸롤레타리아는 오래동안 不屈不撓의 투쟁에 의하여 이 승리를 획득하게 되엇다.
원래 人類운명의 일대 변혁이란 것은 여하한 역사적 필연에 의하여 起하엿으며 또한 러시아의 혁명이 여하한 역사적 필연과 여하한 투쟁에 의하여 승리를 획득하엿느냐에 대하여 본론에서 논할 바이 아니기로 후일 기회잇음을 約하거니와 혁명 완성 후 러시아의 內訌은 어찌하여 起하엿든가.
즉 露西亞 共産黨의 분쟁 경과를 볼진대 분쟁, 幹部排斥 등의 원인은 푸로레타리아 국가로써 有終의 미를 擧하는 수단 방법에 대한 意見 相違이엇나니 개개의 구체적 문제로써 보면 「노동조합의 권한문제」, 「노동자 데모크라씨문제」, 「신 경제정책」 등에 대한 견해의 相違엿다. 즉 타 국가에서 흔이 보는 政權慾의 政爭이 아닌 것을 나는 말하고 싶다.
동일한 공산주의자로써도 백 수십 만의 당원이 전부 의견의 일치를 보기는 어렵나니 따러서 푸롤레타리아 국가의 유종의 미를 수행하는 수단과 방법에 대한 의견의 相違가 生하여 이것이 同意見者의 派別로 분리하여 동지의 다소에 의하여 소수파, 다수파에 分하나니 이리하야 소수파는 다수파의 횡포를 논하며 幹部排斥 등의 운동으로 변하여 가는 것이다.
일즉이 혁명정부 건설 후 트로츠키는 레닌과 共히 革命露西亞의 2대 두령으로써 권위 당당하게 혁명 직후 외교를 指揮하고 혹은 陸海軍省長 겸 革命軍事委員會議長으로써 병마의 실권을 掌握하고 또는 共産黨 中央委員會 幹部會의 政務部에 잇어서 항상 정권의 중심을 일치 않고 잇엇다. 원래 혁명 당초부터 레닌과 사상이 상이한 점은 有햇으나 1921년의 「레닌」의 신 경제정책에 의하야 정면충돌로써 레닌이즘과 트로츠키즘은 다시 대립하게 되어 共産黨 內에 분파가 生하게 되엇나니 1924년에는 反幹部派 運動으로써 트로츠키는 陸海軍省長, 革命軍事委員會 議長의 요직에서 면직 당하고 25년에는 中央委員會 議長으로 임하게 되엇으나 彼一派의 反幹部派運動은 점차 노골화하여 26년 夏에는 白熱化함으로써 露西亞공산당은 공전의 위기에 瀕하엿섯다. 그러하여 26년 10월 동지와 爾今黨中黨을 수립하엿나니 이러한 행동은 결국 陳謝狀을 내이게 되고 黨政務部員, 最高國民 經濟會議 幹部會議員의 직을 면케 되어 27년 黨中 央委員까지 면하게 되고 동년 12월의 제 15회 공산당 대회에서 지노비에프, 카메네프 등 반대파의 領袖 백여 명과 공히 黨規紊亂罪로 당적을 박탈당하고 莫斯科로부터 2,500리나 隔 한 촌락으로 流謫당하케 되엇다.
其後 지노비에프, 카메네프 등은 連名하여 反幹部派와 절연하고 자기 誤謬를 認하고 黨 결의에 복종함을 성명하여 更히 1928년＜42＞ 右 兩氏 外 34명의 元幹部派는 復黨케되엇으나 트로츠키는 굴치 않고 自己主義로 관철하다가 결국 금년 1월 20일 國外追放 명령을 당하게 되엇섯다.
트로츠키가 국외로 추방되어 土耳其君府에 도착하기는 2월 20일 이엇으니 그의 追放記의 一節인 군부에 도착하든 구절을 보면
「余는 2월 12일 쏘벳트汽船 이리처丸으로 콘스탄티노플에 着하엿다... ...어떤 신문이 정성스럽게 전하고 잇는 것과는 전혀 相違된 바는 余가 此處에 온 것이 전혀 余의 의사에 의한 것이 아니다. 獨逸과 佛蘭西의 親友가 聲明한 것과 如히 余는 무리하게 此處로 추방된 것이다.
이리치 船上에는 상륙 당일 나의 가족과 게페우部員 이외에는 누구 한 사람도 없다. 君府에 상륙하여 余는 「케말파샤」에게 「余는 자발적 貴國 嶺土에 足跡을 印하는 것이 아니고 실로 강제적으로 입국케 된 것이라고 정식으로 써 보냇다」
라는 것을 볼진댄 트로츠키가 얼마나 해외 추방의 쓰린 느낌을 가지엇는지 알 수 잇다. 그리하여 彼는 君府 上陸 後 세계 각 신문기자에게 追放記를 써 달라는 의뢰에 閑日이 없엇다. 追放記는 이미 세계 각 신문 잡지에 보도되엇거니와 이제 나는 彼에게서 原稿 買收하든 某 미국통신원의 手記를 譯하여 트로츠키의 君府에서의 商賣生活을 엿보고 또한 황금의 권력을 가지엇다고 기구한 혁명가의 생활을 일종 演劇俳優의 출연이나 보는 듯한 감상으로 대하는 黃金新聞의 醜態를 독자와 같이 보고저 한다. 내용에 잇어서 퍽 빈약함을 느끼면서 拙譯을 하게 된 것을 몬저 謝합니다.

어떤 날 밤 나는 「페라」市街에 고요한 카페에서 知人인 土耳其인에게서
「트로츠키는 가족과 같이 이리치船에 잇으나 汽船(譯者 註 嵊客을 상륙시키기 위한 小船) 에 내리지 못하게 함으로 급히 굴어도 쓸데없다」
라는 말을 告해 주엇으나 나는 곳 스틱과 모자를 집어들자 탁시를 몰아 10분 후에는 벌서 해안에 가 잇게 되엇다.
보스포러스 海峽에는 찬바람이 불고 잇엇다. 稅關에는 아모도 없다. 그리하여 한 船頭에게  기선까지 태워다 줄 수 없느냐고 하니
「기선에 가려고 한 사람은 당신뿐이 아니오. 얼마든지 잇엇으나 승선을 불허하오니 중지하십시오. 어쨋든 그들을 만나시랴면 치웁드래도 참고 게시면  暫間 後 此處로 올 것이니 기다리십시오.」
라고 함으로 나는 1시간쯤 기다리고 잇노라니 普通 乘客의 상륙한 장소로부터 조금 隔한 2隻 汽船 사이에 小船이 오고 잇엇다. 누구인가가 土耳其어로 稅關門을 열라고 명하고 잇다. 岸上에는 두 사람이 手皮에 싸인 부인용 長靴를 신은 미인이 小船으로부터 올라오는 것을 부축하고 잇다. 뒤를 이어 키 큰 회색 외투를 입고 鼻眼鏡을 쓴 그리고 「캡」 모양한 남자가 상륙하고 그 뒤로 20세쯤 된 紅顔의 청년이 따라 나린다.
나는 그 일행에 가차이 가랴하니 누구인가 土耳其어로
「미안하오나 물러서십시오」
라고 한다. 翌朝 11시 나는 紐育타임쓰 통신원과 같이 「페라」의 러시어領事舘을 방문하엿나 아츰 잠을 자는 모양인지 領事舘 내에는 누구 한사람도 없엇다. 타쓰(러시아 전보통신사)의 통신원 리호우스키가
「트로츠키 말슴입니까? 彼는 이곳 온 줄로 생각되지 안는데요. 領事도 트로츠키 일에 대하여서도 아모 것도 말치 않지요. 彼는 지금에는 일 개인이니까 우리들도 彼의 행동을 몰읍니다.」
라고 우리에게 말하엿으나 領事도 관원도 아르코스(英露 코페라티브동맹)의 役員들도 門番도 아무도 몰랏다. 그리하여 旅舘에 돌아와보니
「트로츠키로부터 추방의 모양과 장래의 계획에 대하여 일만 오천語의 논문을 필히 기고하여 주도록 하고 또 트로츠키가 追想錄을 쓴다 하면 필히 독재권을 얻도록 트로츠키와의 회견에 노력하고 彼가 幾許의 報酬에 요구하는가를 問하여 直히 返電하라」
는 본사의 전보 명령이 紐育으로부터 와잇다.

몇 칠 동안 쓸떼 없는 노력을 거듭하엿다가 나는 전혀 우연히 옛날의 「赤」의 獨載者를 면회하게 되엇다. 그것은 자기가 「페라」의 「리부레이몬데이알」에서 歐洲로부터 심부론스키급행으로 도착한 최근 신문을 읽고 잇을 때 저편에 앉어서 무슨 책을 보고 잇는 트로츠키를＜43＞ 보앗다.
事務員의 한 사람이
「저분이 그이입니다. 벌서 아츰부터 와 잇는데요. 그러나 주의하십시오. 2명의 경관이 호위하고 잇으니까요. 보십시오. 저기 잇는 젊은이가 彼의 자식입니다」
라고 말해 준다. 其 時 트로츠키에게 圖書係員이 와서 圖書舘 內에 잇는 긴요한 역사책을 보라고 말한다.
「아니 나는 소설이 자미스러운데」
彼는 이러케 말하고 라이넬의 「超人」, 가모의 「愛의 노동자」, 피엘.롯츠의 「親한 日記」를 옆에 놓는다. 圖書係員이 간 후 나는 트로츠키에게 가까이 가서 자그마한 소리로
紐育서 온 例의 전보를 읽어 달라고 의뢰하엿다.
트로츠키는 의심스리은 눈으로 급히 전보를 다 읽고
「나는 당신에게 아모 것도 말할 수 없소. 나는 아직 아모 생각도 하지 않고 잇소」
「나는 당신을 만나 뵈옵고 싶은데요」
「무에라고 말할 수 없습니다」
「이곳에 滯在하실 생각이십니까」
「아직 알 수 없소. 섭섭하오나 아모 것도 말할 수 없소.」
이러한 會話가 계속되고 잇은 즉 경관이 달려온다. 彼는 焦焦하여 짐으로 나도 물러갓다. 트로츠키는 급히 자식을 다리고 밖으로 나가 버린다. 露西亞인과 土耳其인의 二人경관을 다리고.
나는 彼등의 뒤를 따럿다. 그리하여 그의 자식이 果物廛에 들어감으로 나도 곳 따러 들어가서
「미안하오나 저의 名剌와 이 전보를 父主께 드려 주십시오」
「그이는 저의 父主가 아닙니다」
「만일 드리기 어려우시면 어느 때나 이 전보를 返送해 주십시오」
이리하여 그의 자식인 레오, 레오위치는 주의 깊히 전보를 읽고는
「당신은 사람을 잘못압니다. 그러나 이것이나 저것이나를 다 말슴합니다만 트로츠키는 벌서 네 가지 논문을 콘솔리데테드, 푸렛스에 썻습니다. 彼는 당신께 말슴할 수가 없습니다. 그것은 계약 후 일개월 간에 쓰어서 발표하는 것은 전부 그의 通信社에 獨載權을 賣한 것임으로 이제는 할 수가 없으나 이후 한번 와 주십시오」
「어디로요?」
「아니요. 그것보다 「페라」 郵便局留置로 편지를 하십시오」
그랫으나 翌日 거즘 同 時刻에 나는 네좌우인모스치 공원에서 트로츠키의 자식을 만낫다. 그때에 그 편으로부터 몬저 가까이 와서
「말슴드리고저 햇습니다. 카페로 갑시다」
라고 함으로 가페에서 그는 삐루의 술잔을 기우리면서 서트른 불어로써
「즉 트로츠키는 콘솔리데테드, 푸렛스에는 네 가지 논문만을 약속햇슴으로 기타 논문을 쓸 권리는 가지고 잇습니다. 이제 트로츠키는 追想錄을 쓰고 잇습니다만 어찌하면 그것을 파실는지 알 수 없습니다. 그러나 한번 다시 그 전보를 뵈이고 싶으오니 제에게로 주십시오. 또 구체적 申込을 바랍니다」
라고 한다.

次回의 회견은 그는 조금 늦게 카페에 왓다. 그리하고 手帖와 포켓트辭典의 도음으로
「트로츠키는 彼의 전보를 보앗습니다. 그리고 자기의 追想錄을 이제라도 당신에게 드릴 수 잇습니다. 追想錄은 「브레스트리도브스크조약」으로부터 始하여 追放까지의 것으로 벌서 15장은 쓰엇습니다. 이것이 그의 追想錄의 題名이요. 전문 20장인데 당신은 얼마쯤 지불할 수가 잇습니까. 또 얼마나 흥미를 가지고 잇습니까. 그것을 트로츠키는 듣고 십답니다」
「당신의 보신 바 전보와 같이 우리는 트로츠키가 얼마나 바드실딘지 알고 싶습니다」
라고 나는 말하엿드니
「트로츠키는 상인이 아닙니다. 彼는 追想錄의 이익을 구하고 잇는 것은 아니다. 상당한 申込이 잇으니까 자연 유리한 편에 팔 것입니다. 그것도 그 돈으로 다른 인쇄물의 출판비와 西伯利亞의 流刑된 困窮者의 원조비에 充하려는 것입니다. 그러니까 논문의 제목을 打電하야 그의 논문이 당신네게 얼마나한 흥미를 끄을고 또 얼마쯤의 지불을 할가를 저에게 알려주십시오. 그리고 그것은 우리 大使舘 經由로 願합니다」
라는 것이엇다.＜44＞

그 후 자기는 트로츠키와 여관에서 면회하게 되엇다.
「당신은 土耳其에 滯在하실 생각이십니까? 신문에는 獨逸행의 준비를 하신다는데 어찌하여 獨逸에 가시럅니까」
「그것은 내가 土耳其어를 不知한 까닭입니다. 나는 이곳서는 이 지방의 佛語신문을 讀할뿐이외다. 그런데 獨逸議會에서 一의원이 나의 歡迎演說을 하는 까닭이외다. 그런데 여권의 査證을 願出하고 인는데 그것이 안되면 아무래도 이곳에서 지낼 생각입니다」
彼는 계속하여
「吾等은 경제문제도 내외정책도 스타린과는 전혀 행방이 相違됩니다. 그의 견해의 相違에 대하여서는 「아르마, 아다」에 쓰기 시작할 저서 중에 쓸 예정인데 그것은 此處에서 完成하겟습니다만 쏘벳트, 러시아 내에 잇는 나의 派黨은 追害당하고 투옥당하고 잇습니다. 그러나 나는 평화적 수단으로 필히 스타린파를 勝할 자신이 잇습니다. 무력적 투쟁은 하지 않으렵니다. 吾等은 당내의 다수를 制하고 노동자로써의 정부로 변화시킵니다. 吾等은 케렌스키시대에 이것을 하엿습니다. 그러나 현재에는 易易한 것입니다. 케렌스키 당시는 모든 것이 자본주의의 掌中이엇으나 지금에는 국가의 권력 중에 잇는 까닭이외다. 혁명을 실현시키기 위하여서는 국가의 정치를 변화시키지 않으면 안됨니다. 그러나 그것은 何時의 것인 것을 誰가 알리오. 余는 일국가 내에서 뿐만으로는 사회주의는 실현 못됨니다. 모든 전 세계에 실현시키지 않으면 사회주의는 XX할 수 없다고 생각합니다. 吾等의 派 中에는 비밀결사를 만들고 잇습니다. 赤軍 內도 잇지오」
「歐洲정치상태를 여하히 보십니가?」
「전쟁 외에는 없다고 信합니다. 각 국이 강성함에 隨하여 英國의 仇敵은 변하여 잇습니다. 英國은 지금에는 每事 米國과 충돌입니다. 그의 양국의 항쟁은 10년 후에는 전 세계에 명확하게 되지오. 케로크案은 전쟁에 대한 도덕적. 준비나 英佛의 군사적 이익으로 위하여 만든 것입니다. 전쟁은 도저히 不免합‹ˆ다」 끗.

과연 트로츠키는 군부에서 原稿商賣生活로 날을 보냇나니 그가 쓴 원고는 세계 언론계에 일대 흥미를 가지게 되어 각 신문은 경쟁적으로 원고 쟁탈전의 연극이 일어낫엇든 것이다. 원래 트로츠키는 반대파의 「리더」이요 반쏘벳트식 비밀결사의 창설자다. 이와 같이 彼가 最初 米國 新聞에 기고하여 쏘벳트러시아에 대한 讖誣中傷을 한데 대하여 쏘벳트러시아의 노동 민중 측 더구나 푸로레타리아의 輿論喚起者인 쏘벳트 신문 측의 冷評은 격렬하엿나니 이제 멫 가지를 摘拔하고자 한다.
뿌르쥬아 신문의 狂喜
뿌르쥬아 及 반동파의 신문은 금년 2월말부터 新기자... ...트로츠키 입사로써 陳容을 정돈햇다.
(英國의 「데일리엑스푸레스」(보수당 쳄벌렌의 기관지)
(米國의 자본주의기관 뉴욕·헤랄드드리뷴·紐育타임스)
(和蘭 國粹의 기관지 아리게마이네·한네리스부랏드·뉴-스. 롯텔다멜구란드)
기타 반동 뿌르쥬아 기관지 상에 此等 社에 材料를 제공하고 잇는 米國통신사 「콘솔리데레드·푸렛스」는 막대한 米弗을 트로츠키에게 지불하고 구입한 트로츠키의 원고가 揭載되어잇다.
물론 反공산주의의 신문에 미스· 트로츠키가 집필하거나 트로츠키의 문장이 1929년의 今日 揭載되리라고는 夢想도 못햇을 것인데 어떠튼 狂喜的 태도로써 2월 27일의 데일리 엑스푸렛스지 등은 트로츠키의 肖像까지 揭하고 기타의 신문도 트로츠키 자필의
露西亞 追放記... ...망명 혁명가의 기구한 생애... ...스탈린에 대한 完膚한 筆詠... 트로츠키의 主敵 등등의 大題目을 걸고 데일엑스프렛스는 「績篇은 明日의 데일엣스프렛스에 계속 게재합니다」라고 社告하엿다.

트트로츠키의 명성 나는 이유
대체 뿌르주아 신문은 何故로 그와 같이 狂喜하고 잇을가? 과연 트로츠키는 人氣役者로써 뿌르쥬아 신문은 그의 특종인 巧妙한 讀者의 인기를 끌게 할 재료로써 트로츠키의 元居한 쏘벳트정부와 공산당의 險口, 中傷記事에 수천 불 아니 수만 불을 投함에 不惜할 것이다.
최근 수년간 彼 트로츠키는 舊 반대파의 리더이엇든 만큼 쏘베트의 敵은 彼의 일이라면 비상한 흥미를 가지고 잇고 사회민주주의 及 뿌르쥬아 신문은 트로츠키의 일이라면 무엇이든지 취급하여 彼의 문장, 저서는 뿌르쥬아 신문과 출판업자가 轉載하고 再版하엿다. 그러나 그것은 트로츠키의 필치인 모든 左傾的 문장이 계급의 敵에게로 가면 곳 反혁명주의 문장이라고 해석하고 歡迎된 까닭이다.

쏘벳트 신문은 이외 여러 가지 논평이 많으나 지면관계도 잇겟기 이만 畧하고 만다. 트로츠키를 추방한 쏘비엣트露西亞는 어데로 가며 쏘비엣트露西亞에서 추방된 트로츠키의 기구한 여생의 생애에는 어떠한 파란이 잇을넌지? 미지로 흐르는 세태를 그 누가 豫斷하랴마는 雪野에 춘광이 차자 옴도 天理요 綠陰芳草 욱어진 곳에 蕭條한 凋落에 秋風이 차자 옴도 대자연의 힘이다. ＜45＞
＜42-45＞


잡지명	동광 제26호
발행일	1931년 10월 04일
기사제목	간디 자서전, 獨身 행세의 苦痛 학생시대의 에피소드
기사형태	회고·수기

간디 자서전, 獨身 행세의 苦痛 학생시대의 에피소드
虛僞의 암종
40년 전 英國 在留의 印度학생은 비교적 적엇다. 結婚도 하엿을지라도 독신자인 체 하는 것이 그들의 常習이엇다. 英國의 소학교 고등학교 학생은 다 독신자니 공부는 결혼생활과 모순이라고 인정하는 까닭이다. 우리들도 고대의 盛時에는 학생이 반다시 「푸라마티아리」(완전한 자제를 행하는 자)엇다고 한다. 그러나 오늘의 우리들은 아동결혼을 하는 것이다. 그럼으로 英國에 잇는 印度청년들은 자기네의 결혼한 것을 고백지 안는다. 그밖에도 모르는 체 할 이유가 잇다. 그 사실을 알면 자기네가 기숙하고 잇는 가정의 아가씨들과 동반하야 산보하며 戱諧하기가 멋적게 되는 까닭이다. 그러나 英國에 在留하는 印度人 청년이 이러한 관계-英國人 청년에게는 전혀 自然이지만-에 붓잡히면 흔히 잇는 일과 같이 결과가 좋지 못하다. 나는 우리 청년이 同伴 때문에 誘惑에 빠지고 不眞理의 생활을 하는 것을 목격하엿지만 대개 同伴은 英人 청년들은 天眞하게 놀아지지만 印度人 청년들은 자미없다고 생각된다. 나도 또한 유행병에 걸렷다. 나는 비록 혼인하고 어린 것 하나까지 두엇지만 독신자로 자신을 通用하기에 조곰도 주저하지 않엇다. 그러나 나는 僞人으로의 幸福者는 되지 못하엿다. 나의 반벙어리와 눈치 무딤이 내가 깊은 데까지 들어가는 것을 면하게 하여 주엇다.
나는 겁쟁이엇다. 내가 「벤트놀」에 잇을 때의 가정에서는 주부의 따님이 산보할 때에 손님을 다리고 가는 것이 한 習慣이엇다. 어떤 날 그 아가씨는 나를 다리고 「벤트놀」의 뒷산으로 산보를 떠낫다. 나는 그러케 뜬 거름이 아니 것만은 그이는 나보다도 훨신 빨리 걸으며 아모 긔탄없이 熟面한 친구에게 談話하듯 하엿으나 나는 그의 말에 대하야 때때로 「예쓰」 혹은 「노」를 응수하엿을 뿐이다. 나는 돌아갈가 하고 그닐고 잇엇는데 그이는 어니덧 새와같이 나랏는지 山頂에 뛰어 올라갓다. 나도 간신히 따라 오르기는 하엿으나 내려갈 것이 문제이엇다. 그이는 그 뒤축 높은 구두를 신엇지 만은 쏜살같이 내려 갓다. 그러나 나는 어리기고 잇엇다. 그 아가씨는 웃고 서서 붓들어 줄가요 무럿다. 나는 간신히 어리기며 내려왓다. 참으로 수퉁하엿다.
나는 「부라이튼」이라는 곳에 한번 갓다. 이곳은 한 鑛泉地엇다. 그곳 여관에서 나는 한 중산계급의 老寡婦를 알게 되엇다. 그이는 나를 외국인이라고 여러 가지 편의를 도모하야 주엇다. 그이는 내가 런던의 자기 주소를 알려주고 일요일마다 나를 請하여다가 음식을 나누곤 하엿다. 어떤 때에는 나를 招待하여다가 나의 通話를 練習시켜주기도 하고 젊은 부인에게 나를 소개하여 會話에 많은 소득이 잇게 하여 주엇다. 그 중에 한가지 사실은 그 집에 留하는 젊은 녀자 한 사람과 나를 잇다금 두리만 잇게 한 것이다. 나는 처음에는 이것이 퍽 난처하엿다. 나는 말도 몰라 담화조차 안되엇으나 그 여자는 나를 인도하야 차차 대략한 대화는 하게 되엇다. 그리하야 젊은 여자와 이야기하는 것이 점점 자미잇는 것을 깨닷게 되엇다.
노부인은 날마다 나에게 그물을 넓게 폇다. 그이는 우리들(나와 그 젊은 여자)의 會合을 기뻐하엿다. 그이는 확실이 우리들에게 어떤 생각을 가젓섯다.
나는 딱하엿다. 「친절한 그 부인에게 내가 결혼한 것을 말하야 할 터인데 어떠케 하면 좋을가.」 「그러면 그이는 우리들 새의 혼약을＜46＞ 생각지 않겟지. 내가 사실을 고백하면 나는 그 이상 惱心할 것은 없게 될 것이다.」 이러케 나는 생각하고 그 부인에게 편지를 띠웟다.
「우리가 「부라튼」에서 맞난 후로 부인께서는 변함 없이 저를 친절하게 하여 주십니다. 부인께서는 慈母가 愛子를 취급하듯이 저를 注意시켜 주십니다. 부인께서는 또한 저를 결혼시키지 않으면 않되겟다고 까지 생각하시고 저를 젊은 녀자에게 소개하여 주신 것을 압니다. 일이 이 이상 더 진행되는 것을 념녀하와 저는 차라리 귀하의 친절을 「무」로 돌려야 할 것을 고백 아니할 수 없습니다. 제가 이미 결혼한 것을 제가 귀하를 拜訪하엿을 때에 告達하엿어야 할 것이올시다. 저는 英國에 잇는 印度 학생들이 자기네의 결혼을 숨기는 것을 알지마는 저도 같은 태도를 취하엿습니다. 저는 지금 그러케서는 안 될 줄을 압니다. 저는 어릴 때에 결혼되어 지금은 어린 아해 하나까지 잇게 된 것을 말슴치 않을 수 없습니다. 저는 이처럼 오래 귀하께 이 사실을 고백지 않아 고통을 받고 잇습니다. 그러나 저는 신이 이제 제게 이 사실을 고백할 용기를 주신 것을 기뻐합니다. 부인께서는 죄를 용서하여 주시렴니까. 저는 부인께는 제게 소개하야 주신 참으로 친절한 그 젊은 여자와 같이 不穩當한 자유를 취하지 않은 것을 확언합니다. 저는 제 한계를 압니다. 부인께서는 제가 결혼한 것을 모르심으로 자연 婚約되기를 희망하섯겟지오. 일이 現狀 이상으로 나가서는 안되겟음으로 저는 부인께 사실을 고백합니다.
「만일 이 편지를 받으시고 저를 환대할 가치가 없다고 생각하실 지라도 저는 그것을 부당하다고 생각지 않을 것을 확언합니다. 부인께서는 당신의 친절과 배려에 의하야 永久不渝하는 感謝의 負債 하에 저를 두섯습니다. 만일 금후라도 버리시지 않으시고 저를 사랑하여 주신다면 저는 더욱 행복된 사람이 되겟습니다.」
독자에게 알리 울 것은 내가 이 편지를 瞬間에 쓴 것이 아니라 여러 번 改書한 것이다. 도로 오는 우편에 大要 다음과 같은 회답이 왓다.
「나는 貴君의 고백 편지를 잘 받아 보앗습니다. 우리 兩人은 그 편지를 기뿜으로 대하엿습니다. 貴君의 신변의 진상을 알리워주신 것 무엇보다도 만족하게 생각합니다. 나는 貴君을 초대하는 것을 오히려 계속하고 싶습니다. 다음 일요일에 어김없이 와 주십시오. 그리하야 貴君의 童稚結婚의 顚末을 듣고 같이 웃고저 합니다. 이것으로 인하야 우리의 交誼가 결코 손상될 것은 아니라고 생각합니다.」
나는 이러케 하야 虛僞의 暗瘇을 수술하고 그 다음부터는 필요한 경우에는 아모 주저없이 나의 결혼 상태를 말하엿다.

외로운 자의 도음 연약한 자의 힘
나는 印度敎와 세계의 각 종교를 알고 首肯은 하면서도 내 시련으로 나를 구원하기는 불충분하다고 생각하엿다. 사람은 幾多의 시련을 통하야 자기의 도움이 되는 것에 대하야 하등의 암시도 지식도 가지지를 못한다. 신앙 없는 자는 자기의 안전을 요행으로 돌려보내고 신앙 잇는 자는 신의 도음으로 돌릴 뿐이다. 사람들은 제가 구원을 받은 때 자기를 구원한 것은 자기의 정신적 鍛鍊인지 혹은 무엇인지 분명히 알지 못한다. 종교의 지식은 시련에 대하야 無用한 모양이다.
내가 최초에 종교적 지식의 無用을 발견한 것은 英國 滯在 中이엇다. 내 기억하는 바로는 내가 英國 滯在 末年 中 즉 1890년 일이엇다. 「포트마우쓰」에 菜食會議가 잇서 거기에 한 印度人 친구와 같이 초청을 받앗다. 그곳은 많은 배사람(船人)이 사는 海港地니 거기에는 아조 娼婦는 아니라 할지라도 도덕상 不謹愼한 不良의 풍문이 잇는 여자를 가진 집이 많이 잇엇다. 우리는 그 종류의 한집에 들게 되엇다. 「포트마우쓰」와 같은 都會는 우리와 같은  臨時 여행자로 어떤 여관이 좋고 나쁜지를 가리기는 곤란한데 이엇다.
우리는 밤 늦게야 會議에서 돌아라왓다. 식사 후에 앉아서 「랏바, 어브, 부리찌」를 놀리는데 주부도 한텽에 들엇다. 이것은 英國의 어떤 가정에서나 흔이 하는 한 습관이엇다. 물론 노름은 제각기 천진스러운 戲談을 하는 것이 예사이지마는 여기에 내 동무와 여주인은 같이 猥*에 흐르는 것을 보앗다. ＜47＞ 나는 그 친구가 그런 재조잇는 줄은 몰랏다. 내 차레에 왓다. 나는 制限을 버서나 「카드」와 「께임」을 버리고 가려고 할 때에 신은 은혜스러운 경고를 주섯다.
「어니덧 이 惡魔가 네게 들엇다. 나의 聖徒여 빨리 떠나라.」
나는 심중에 感謝를 얻고 어머님 면전에서 盟誓한 것을 생각하고 그곳에서 도망하야 내 방으로 갓다. 나의 가슴은 마치 포수의 손에서 도망하야 온 새나 즘생의 가슴 모양으로 뛰엇다.
나는 이것으로써 내 안해 이외의 여자가 淫慾으로 나를 動한 제일의 경우라고 생각한다. 나는 그 밤을 자지 못하고 새웟다. 나는 이 집을 떠날가. 그만 도망하고 말가. 어데 내가 잇엇든고 만일 내가 방심하엿드면 내게 무슨 일이 생겻을는지 몰랏겟다. 나는 크게 주의하야 행동할 것을 결심하엿다. 회의는 2일 이상 걸리지 않앗다. 이튼 날 저녁에 그곳을 떠낫다.
그때 나는 종교의 곳 신의 본질을 알지 못하엿다. 어떠케 하야 신이 우리에게 작용하는지를 몰랏다. 오직 막연하게 신이 나를 그런 경우에서 구원하엿다고 이해할 뿐이다. 그러나 나는 온갓 나의 시련에서 신이 나를 구해 주섯다고 말한다. 전혀 절망이 되어 도아 줄 사람이 없서지고 慰安者가 가 버린 때에 내가 알지 못하는 어데에선가 도아 주는 자가 나오는 것을 나는 체험한다. 哀願, 禮拜, 祈禱는 미신이 아니다. 그것은 먹고, 마시고, 앉고, 것는 모든 행위보다도 더 진실한 행위이다. 그것뿐이 진실이요 其 外는 다 허위이다. 이는 誇張이 아니다. ＜48＞
＜46-48＞


잡지명	동광 제26호
발행일	1931년 10월 04일
기사제목	해외레뷰(其2)
기사형태	소식

해외레뷰
倫敦人의 早婚과 晩婚
英京 倫敦人 450만 중에 早婚한 자로는 新婦 14세가 2人, 15세가 55人, 16세가 448人, 17세가 2,499人. 新郞은 제일 어린 것이 15세, 16세는 21人 17세가 167人, 영국의 전국 평균 결혼 연령은 남자가 25세, 여자가 24세.
晩婚者의 최고 기록은 90세. 80세 이상이 되어서 결혼한 사람이 무려 76人이라고 한다. 그것은 남자이지마는 여자는 80세 이상이 되어서 결혼한 사람이 두 사람. 그런데 50세 된 여자가 24세 된 남편을 가진 일이 한번 잇엇다고.

쏘벳트露西亞의 서적 출판
러시아의 서적 생산은 戰前의 1억 2천만 부에 비하야 30년도에는 5억 부에 달하얏다. 그러고 금년은 6억 2,500만 부에 달하리라고 하니 작년에 비하야 2割4分의 증가다.

탁아소 13만
러시아 공화국 人民委員部는 부인노동자의 공업 부문에의 진출을 따라서 소아용 시설의 증가를 결정하엿다. 즉 1930년 5만 9천 80이든 탁아소는 금년도에 이르러서는 13만으로 증가하엿다. 이것으로 보면 공업부인노동자의 소아의 41퍼센트는 탁아소에서 양육하게 되는 것이다.

작가의 防衛委員會 조직
米國의 저명한 작가, 예술가, 기타 지식층은 인종적, 정치적 迫害에 奮起하야 정치범 防衛를 목적으로 國民委員會를 조직하엿다고 한다. 그 委員長은 레오돌·드라이자. 이 委員會의 최초의 도전은 알라바마 知事로 향하엿는데 그것은 電氣死刑을 선언한 흑인 청년의 해방을 요구한 것이다. 電氣死刑이라 하는 것은 合衆國에서 奴隷的생활을 하는 흑인 대중의 혁명적 조직을 방지하기 위한 野蠻的 殺人이다. 알라바마洲 「스코츠버로」의 흑인 청년 9인중 8명의 사형은 국제적 노동 대중의 협동적 항의와 憤激에 의하야 구출되엇다.

勇士 모일君을 기다리는 부孃

돈·모일君의 약혼자 푸란시스· 푸렛손孃은 돈君을 마중하기 위하야 비행기 1대를 대절하고 「리버사이드市」 비행장을 출발하야 「씨아틀」로 급행햇다고 한다. 그런데 9월 8일 오전 5시 28분 「日本 淋代」를 출발점으로 하야 太平洋 無着 횡단의 壯途에 오른 모일, 아렌 兩氏의 크라시나 맛치號는 淋代를 떠난 지 이미 49시간을 경과하야서도 그 機体를 목적지 씨아틀에는 물론 아무데도 나타내지 않는다 한다. 떠러저 죽엇는가 孤島의 불시착인가. 魔의 태평양아 부孃의 애인, 용사 모일을 돌려보내라. ＜48＞
＜48＞


잡지명	동광 제26호
발행일	1931년 10월 04일
기사제목	時話
기사형태	논설

時話
다시 在滿同胞 문제에 관하야
萬寶山事件이 지나가고 朝鮮事件이 지나가고 재만 동포 문제는 소강 상태에 들어 간 듯하다. 그러나 이 소강은 결국 소강이요 문제는 금후에 더욱 錯雜하게 될 것은 無疑하다. 滿洲를 중심으로 한 외교관계는 금후가 더욱 多事하고 또 조선사건을 중심으로 하야 朝中 양민족간의 감정은 쉽게 회복되기 어렵다. 이런 현상 하에서 재만 동포의 백년대계를 위해서는 무엇보다도 그들 자신의 각성, 조직 운동이 필요한 것이다.
적어도 이 멫 가지의 基礎條件이 우리는 필요하다고 생각한다.
一. 각 정당 정파의 통일. 적드라도 民族派의 大同團結과 階級派의 대동단결. 그리고 兩大團結의 정책적 협동.
二. 정당 행동을 떠난 純경제적 또는 公民的 입장에서의 자치적 조직의 출현.
三. 교민의 직업적, 경제적 토대의 완성.
이상의 각 조건은 일조일석에 될 것은 물론 아니다. 오직 현재의 그들의 노력은 이 방면으로 목표를 정하고 나가지 않으면 안 된다.
그리고 目下 그들의 긴급한 문제가 되어 잇는 歸化權의 문제는 아마 각 파가 공통적 요구로 인정하는 것인 듯 하다. 이에 대해서는 민족의 생존권 옹호의 견지에서 조선 안에서도 聲援 이 잇어야 할 것이요 되든 안되든 外務省의 부득기어 볼 것이라 한다. 在滿同胞擁護同盟이 활동을 부활할 수 잇으면 좋다. 옹호동맹이란 문자가 不好하면 연구회라든가 협의회라든가 개칭함도 無不可다. 前者 各界 聯合會가 急據히 해체를 선언한 것은 좀 早計의 일이엇다.
재만동포문제연구회의 임무는 하나는 재만동포문제를 세밀히 조사하야 그 장래의 大방침을 수립할 것이요. 둘재는 歸化權 문제에 관한 당면 운동을 전개하는 것이다.

太平洋會議 반대
조선에서도 太平洋問題硏究會에 대한 反對聲이 잇다. 본지에서 諸氏의 의견을 종합한 가운데도 贊否의 相半하는 형편이다. 여기 대하야 우리는 멫 가지 원칙적 論議을 하려한다.
一. 太平洋會議란 것을 중대시하는 것은 착오다. 조선 사람은 걸핏하면 그 전통적 사대사상을 가지고 국제적 회합이라 하면 무조건하고 과대시하는 경향이 없지 아니하다. 이러한 의미에서 太平洋會議란 것을 과대 평가하야 거기서 무슨 큰 소득이나 잇을 것처럼 생각한다 하면 그 석상에서 국제적으로 조선에 대한 소위 「同情」이 유달리 잇는 것처럼 생각한다 하면, 심지어는 巴里講和會議나 華盛頓會議에 대하야 가젓든 것과 같은 「迷信」을 가진다 하면, 그리하야 그 所期와 相符하지 안는다 하야 「낙담 」한다거나 「不平」을 가진다 하면＜49＞ 이는 어리석은 일이다.
二. 그러타고 우리는 그를 과소 평가할 것은 아니다. 국제적 여론을 그 이용할 수 잇는 한에서, 그 본질을 명확히 인식하면서, 이용하는 것은 필요한 일이다. 비록 太平洋問題硏究會가 基督敎靑年會를 중심으로 하야 일어낫지마는 금일에 와서는 그것이 국제적 互相宣傳 이용의 기관으로 매우 유력하게 되엇다. 그래서 英米 각 국은 일류의 政客을 파견하고 잇고 일본서도 그 형세를 보고 일류 인물을 보내야 된다는 여론이 일고 잇다. 그뿐 아니라 이 「제국주의적 회합」에 대하야 가장 反제국주의적일 쏘베트 연방에서 京都大會에 傍聽員을 보냇고 앞으로는 정식 참가를 요구하리라는 것을 보아 그 「전략상」 가치의 존재를 알 수가 잇는 것이다.
이 이상 우리는 논의키 어려운 사정이 잇으나 이만하여도 그 過不及 없는 평가를 알 수 잇는 줄 안다.
반대운동은 일종의 牽制運動으로 효과가 잇을 것이다. 去年에도 朝鮮會員脫退運動이 일부에서 잇엇고 금년에는 중국에서 반대운동이 잇다. 반대 운동이 잇는 것이 회원들의 지위를 도리어 유리하게 할 수도 잇는 것이다. 조선인은 정식 참가권을 요구하는 것이 일종의 투쟁이 되어 왓다. 만일로 이번에 그 주장이 승리를 한다고 하면 반드시 참가할 필요가 잇을 것이다. 그리고 참가되면 반드시 가장 유효하게 회의에서 발언해야 될 것이니 뭇노니 조선지부 책임자들은 얼마마한 준비가 잇는가.

墨中紛科와 중국상인
墨西哥에 중국인 배척 소동이 일어나서 국교 단절까지 문제가 버으러 진다는 소식이 잇다. 그 상세한 것은 보도가 없거니와 중국인이 도처에서 배척을 받는 원인은 그들의 商權占領 따문이니 이는 중국인을 위하야 차라리 명예스런 일이겟다.
유대민족이 전 세계에서 학대를 받으면서도 학술로, 상업으로, 정치로 특수한 발전을 해서 이상한 민족이라는 칭호를 받고 잇거니와 중국민족도 아마 못하지 않게 이상한 민족이다. 그들은 前淸時代로부터 정치적 세력의 배경이 없이 동서양 각 국에 이민하야 순전한 경제적 활동으로 뿌리를 깊이 박앗다. 南洋群島와 海峽植民地를 통하야 상권은 전혀 중국인의 손에 들어 잇다 한다. 比律賓이라 할지라도 미국에서 정치적으로 독립하드라도 중국인의 경제적 把握力에서 벗어나기가 곤란하리라 하리만큼 그들의 세력이 뿌리 박히어 잇다. 조선에서도 방방곡곡이 포목상, 잡화상, 요리상은 중국인이 패권을 쥐고 잇는 것을 우리는 목도하고 잇지 않은가.
중국인 요리업과 세탁업은 北米大陸이며 전 세계 大洋船 海汽船에서 유명하다. 墺洲의 金山 發見에도 中人 탐험대의 공로가 不少하다 하거니와 아마 전 세계 치고 중국 노동자와 중국 상인의 자취 아니 간 곳이 없을 것이다. 이 모든 발전이 그 後盾에 대포 한방 없고 軍艦 한 개 없이 그 母國의 주권이 거이 喪失상태에 잇을 때에도 그냥 그처럼 발전되엇다는 것은 실로 기이한 사실이 아니라고 할 수 없다.
조선 사람도 이점에 잇어서 중국인을 배울 필요가 없을는지. 만주개척 30년에 아직 조선 사람의 근거가 깊게 박이지 못하고 자칫하면 흔들림을 보이는 것은 단순히 年淺한 까닭만이 아닌 듯하다. 중국인과 같은 대륙적 添着力이 좀 부족한 것이 아닐는지. 李朝 하반기의 惡政은 조선인에게서 생활 영위의 모진 의지력을 빼앗고 그 技能을 퇴하시키엇다 함이 과언이 아니라 하면 이상의 所論이 所由來가 없는 바가 아니라 할 것이다. 재외 300만 동포는 이 의견을 어떠케 생각하는가.(頌兒) ＜50＞ ＜49-50＞


잡지명	동광 제26호
발행일	1931년 10월 04일
기사제목	시인 「꾀테」의 舊家를 찾고, 獨逸留學日記
필자	都宥浩
기사형태	문예기타

시인 「꾀테」의 舊家를 찾고, 獨逸留學日記
						都宥浩
『빠우만』 노부인은 나다려 몇 번이나 『에어빠흐』의 天主敎 名節에는 부대 함께 가자고 부탁하엿습니다.
『에어빠흐』에는 자기의 분가한 아들이 산다고 하엿습니다. 나는 『에어빠흐』로 가기는 싶엇사오나 佛郞府에 돌아온 뒤로는 이럭저럭 다시 기회를 몯얻엇습니다. 내가 『볼펜하우젠』 동리에 잇는 동안에는 그밖에도 자미잇는 일이 많엇습니다. 그 중에서 하나 더 이야기 해 보건대, 그것은 바로 선거일 밤이엇습니다. 그날 밤 빠우만宅에서는 유성기를 틀어 놓고 무도회를 열엇습니다. 그날 밤에는 나도 오랫만에 한번 『딴쓰』를 해보앗습니다. 나에게 딴쓰 가르켜 준 阿只씨는 엽집의 『미나』엿습니다. 『미나』는 자기 동생과 함께 주부 없는 자기 집일을 도맡아 합니다. 낮이면 밭에 가서 감자도 파고 집에 돌아왓어는 오양깐도 치고 도야지 물도 줍니다. 그리고는 홀아비 아부지의 옷도 빨어드립니다. 내가 『미나』에게 『딴쓰』를 배우노라고 손을 잡엇을 때에 그의 손은 내 손보다 몇 배나 거치려웟습니다. 다소 실례의 말이오나 『미나』의 손은 틀림없는 일군의 손이엇습니다.
내가 佛郞府에 돌아온 뒤에 『루듸』군의 편지에는 『에어빠흐』 타령이 춤을 흘리게 씨여 잇엇습니다. 내가 올 때에 老빠우만 부인은 내가 딴 딸기로 만든 것이라고 하며 쨈 한 병을 주엇습니다. 그 후에 빠우만댁에서는 다시 한 병 더 보내주엇습니다. 마침 새로 옴긴 主人에는 아침 麵麭에 뻐터가 없길래 나는 그것을 緊하게 먹엇습니다. 더구나 마지막 병에는 도야지순대도 부터왓섯습니다. 도야지순대를 나는 한 主人에 잇는 낄게쓰군과 나누어 먹엇습니다.
내가 佛郞府에 돌아온 때에는 발서 俱선생이 主人을 옴겻섯습니다. 그리하야 지금잇는 주인은 王家街 한곁에 잇습니다. 나는 佛郞府에 돌아와서는 한동안 윌켄교수 댁으로 다시 드나들게 되엇습니다. 그러는 동안에 옳은 팔도 나앗습니다.
그 후 나는 다시 대학에 재적까지 하게 되엇습니다. 다소 버릇없는 소리오나 나이가 나이라 대학에서는 늙으니 틈에 듭니다. 대학에 들어서 처음에는 강의 알어 듣기가 가장 어렵더니 지금은 그것도 매우 나아젓습니다. 佛郞府에 돌아온 뒤로는 별로 다른대 여행한 일이 없읍니다. 다만 하롯밤을 『하이델뻑』에서 지냇을 뿐입니다. 그것은 물론 그곧 대학 여부를 알기 위함이엇습니다. 하이델뻑은 조금한 고을이오나 가장 아름다운데입니다. 하이델뻑대학은＜51＞ 역사가 오래기로는 獨逸서 몇 재 가는 곧입니다. 거기에는 일즉이 우리가 늘 듣는 철학자 릭켈르트교수도 잇습니다. 그리고 사회학자로 獨逸서 이름잇는 『웨버』도 잇습니다. 이 웨버는 물론 일즉이 종교사회학자로 세계적 명성을 띄든 『막쓰 웨버』와는 달은 분입니다. 이 『막쓰 웨버』는 이미 세상을 떠낫습니다. 하이델뻑에서 또 내가 본 것 중에 여짜 올 것은 인류학 연구에 적지 않은 재료를 제출한 『하이델뻑 人』(Heidelbergmaon)과 佛蘭西軍에게 파괴를 당한 居城이엇습니다. 오랜 대학도시이고 경치 좋은 곧인 만큼 하이델뻑에는 아름다운 노래도 잇습니다. 『옛날의 고을 하이델뻑, 너는 어여쁘도다... 以下約... 』
나는 어느 날 윌켄씨에게
돌아오든 길에 『꾀테』家에 들렷습니다. 이것은 꾀테의 생가이고 또 소년기를 지나 청년기까지 잇은 곧입니다. 일즉이 청춘 남녀의 눈물을 자아내든 『웨르터의 悲哀』도 이 집에서 썻다고 합니다. 이 집으로는 나날이 구경군이 끄님없이 드나듭니다. 거기에는 꾀테박물관도 잇습니다. 그러나 꾀테의 집이라고 할 곧은 바로 『와이머』에 잇습니다. 내가 그 날 꾀테家에서 한가지 자미잇게 본 것은 꾀테의 인형극장물이엇습니다. 『꾀테』는 늘 심심한 때면 이 인형들을 뫃아 놓고 체조를 시키거나 연극을 시키거나 하엿답니다. 괴테는 우리도 잘 아는 분이지만 獨逸사람들은 입을 떼면 『꾀테』입니다. 그리고 꾀테석상 동상은 간 대마다 잇습니다. 그것은 대학에도 하나 잇습니다. 꾀테의 시는 남달리도 의미심각하다지만 금번 학기에 하이델뻑대학에서는 「파우스트」를 철학과의 과목으로 『릭켈트』교수가 강의한다고 합니다.
우리 主人집 근가에는 아릿다운 共和公園이 잇습니다. 그것은 일즉이 『호엔촐레언』의 이름을 가젓섯으나 지금은 共和公園이라고 합니다. 이것은 공원이라기는 좀 어렵습니다. 獨逸語로 『안라케』라고 하는 것으로 이 『안라케』는 길가에 조금식 자리잡고 잇습니다. 獨逸의 도시에는 이것이 간대 쪽쪽 잇습니다. 나는 때때로 이 共和公園으로 산보하엿습니다. 여름 한 철 동안은 못 가에 수양버드나무가 축축 내려드린 것이 가장 어여뿝니다. 이 공원으로는 아침저녁으로 남녀의 무리가 끈임 없이 모혀듭니다. 그리고 이 공원에서 흔히 보는 것은
젊은 애인의 무리들의 조심 없이 하는 『키쓰』입니다. 전후의 獨逸에는 남녀관계의 사회적 구속이 가장 자유롭게 되엇다고 합니다. 戰前같으면 이러케 남 앞에서 키쓰하는 이것은 물론 안된 짓이엇사오나 지금에는 아조 허물 없이들 합니다. 남들이 앞에 쭉 드러 앉엇는대서 키쓰를 소래내여 합니다. 남들도 그것은 보는 체 만 체합니다. 그러나 이것도 佛蘭西에 비하면 아직까지 멀엇다고 합니다. 전번 어느 주간화보를 보앗더니 거기에는 巴里에 키쓰篇이 실렷는대 그림을 본즉 키쓰는 전차에서도 큰 거리에서도 茶店에서도 마음놓고 집어세고 잇습니다. 큰 거리의 키쓰는 때때로 교통순사 나으리로 하여금 머리 긁게 하는 수가 많다고 합니다. 獨逸의 키쓰는 그러나 아직까지 치우 公園에 한하여 놓앗습니다. 그러나 이 공원의 키쓰도 날이 차차 추워가면 산보객이 줄어지니 자연히 없어지게 됩니다. 내가 共和公園으로 저녁마다 산보하는 동안에 닢들은 떠러지기 시작하야 어느듯 엉성한 줄기만이 남게 되엇습니다. 나는 가을의 처량함을 무엇보다도 못 가에 내려드린 수양버드나무의 남은 줄기에서 느끼게 되엇습니다. 그리고 나는 그것이 엇쩐지 아까웟습니다. 더구나 가을이 푹 깊어서는 말은 닢이 하나식 둘식 마지막으로 떨어지는 양이 四圍의 공기를 가장 적막하게 만들어 줍니다. 그것은 나로 하여금 다시 한번 다음의 노래를 부르게 합니다.
저녁볏은 머-ㄹ니 기울어지고
토담 밑 굴둑에 내가 몽길 때
엉성한 정자나무 비낀 가지서
말없이 떠러지는 말은 닢 하나.
내가 이 노래를 쓴 것은 발서 7, 8년 전! 그때의 나의 마음은 가장 아름다웟습니다. 그때는 이미 갓습니다. 그러나 나는 언제나 늘 그때의 마음을 가지고 싶습니다. 언제나 그때처럼 살랴고 합니다.
佛郞府의 겨을은 가장 푸근합니다. 여름 기후가 서늘한 반면에 겨을 기후는 춥지를 안습니다. 그때 한 두어 번 눈도 왓섯으나 온 뒤로 곳 녹아 버리는 것이 일이엇습니다.＜52＞ 한번 그만 어름이 얼엇다고 할 줄도 모르는 『스켓』을 메고 나갓섯드니 그것도 하로가 지나니 죄 녹아 버렷습니다. 작년에는 기후가 꽤 추엇으나 금년은 예년과 같이 푸군해젓다고 합니다. 그러나 겨을은 겨을이라 방에는 역시 불을 피어야 견대게 됩니다. 이 겨을이 옴에 어대나 할 것 없이 빈한한 분들의 살림은 한층 더 괴로워집니다. 때때로 주인집 문전에는 걸인이 나타납니다. 신체는 뻔뻔하나 걸식을 할라니 부득이 병신의 목소리가 나오게 됩니다. 그들 중에는 실업자의 무리가 가장 많다고 합니다. 실업 후 한동안은 보험금으로 지낫으나 그것도 반년밖에는 안되니 그 다음브터는 부득이 이즛이 나오게 됩니다.
이 실업자의 수는 점점 늘어갑니다. 全 獨逸을 통하야 현재 실업자의 수는 350여만 명이나 된다고 합니다. 실업자가 늘어가면 『거지』도 늘어갑니다. 이 소리가 낫으니 잇다라 女流失業者 이야기나 해 볼가요. 아니 실업자라면 어폐가 잇습니다. 내가 지금 이야기 할랴는 분들은 당당한 직업부인들입니다. 밤이나 낮이나 할 것 없이 『카이저』거리나 『알테쉬탓』에 나서면 수없이 많은 아낙네들이 이 구석 저 구석에 늘어섯습니다. 그들은 뭇잘 것 없이 모다들 매음부들입니다. 전후에 獨逸에는 여곽이 없어젓습니다. 그러나 그 대신에 이러케 자유로 매음하는 분들이 나지게 되엇습니다. 그분들 중에는 허가 잇는 이도 잇고 허가 없는 이도 잇다고 합니다. 그들은 대개 생활의 방도를 달리 구할 도리가 없엇든 것입니다. 이 매음부의 수도 나날이 늘어갑니다. 나는 전번 어느 토요일 오후에 비로소 그들의 존재를 目見하게 되엇습니다. 『카이저』 거리는 佛郞府에서 제일 번화한 대입니다. 서울로 치면 종로나 本町같고 東京으로 치면 銀座通같은 대입니다. 거기서 나와 함께 가든 親故가 손가락질을 하며 저기 저것이 무언지 아느냐고 뭇습니다. 그 다음에 살펴보니 그 수는 놀낼 만큼 많엇습니다. 그댐에 드론즉 茶店이나 식당에 同夫人하고 온 짝들 중에는 이런 매음부 끼인 것이 꽤 잇다고 합니다.
어느 날 오후 내가 집에 잇는 동안에 주인집 『또아』 앞에는 어떤 젊은 提琴家 한 분이 나타낫섯습니다. 어대선가 묘한 소리가 들려 오기에 한참 듣다가 나는 그것이 『낄게쓰』君 잇는 방에서 나오는 소리인 줄 알고 그리고 들어러 갓습니다. 그러나 거기에는 아모도 없엇습니다. 그 대음 『또아』를 열고 내다보니 바로 그 앞에는 이 젊은 친지가 줄을 긋고 잇습니다. 이것은 물론 걸인이엇습니다. 그는
그러나 가장 예술가답게 몸차리 하엿섯습니다. 이밖에도 때때로 난대없이 음악소리가 들려오는 때가 잇읍니다. 창문을 열고 내려다보면 길거리에는 이런 乞人樂士들이 연주를 하고 잇읍니다. 그러나 때때로 이것을 구세군으로 속는 수도 잇습니다. 구세군 말입니다만 서울서 보면 종로나 서대문 거리에서 구세군들이 나팔을 불고 북을 울리면 남녀노소가 쭉 뫼이는 것이 일이더니 여기도 보매 구세군들은 늘 보아야 무척대고 빈 거리에서 햇 연설들을 합니다. 때때로 정녕 청중이 없으면 『마가폰』을 들고 좌우로 돌아가며 얼골이 벌개서 소리를 지름니다. 이야기는 점점 순서 없이 굴러갑니다. 음악 이야기가 낫으니 한 主人에 잇은 『낄게쓰』君의 提琴긋는 재조까지 이야기하여 둡니다. 君의 침착한 태도는 여기에까지 이르럿습니다. 이 재조는 그리고 직접으로 군에게 경제상 보조까지 하야줍니다. 나는 때때로 君의 긋는 提琴소리를 엿들엇습니다. 한번 군은 자기를 차저 온 누이와 함께 『피아노』 『바이올린』의 연주회를 청중 두서넛으로 주인집 한 구석에서 열게 되엇습니다. 음악에 문외한인 나로서는 이러타 저러타 까불일 수 없으나 여하간 나는 그것을 심취하야 들엇섯습니다. 그리고 나마는 君의 재조를 찬탄하여 둡니다. 보옴에 獨逸사람들은 누구나 대개 다소의 음악 소양은 가진 듯 합니다.
나는 하로 교실 어구에서 어떤 법학생 한 분을 맛나게 되엇습니다. 그는 나더러 미국 이야기를 물으며 미국에 일년간 交換給費留學을 해 봄이 어떨가해 합니다. 그는 나더러 지금 伯林의 (63頁에 續)＜53＞ 普魯政府學務局에서 내년(1931)의 交換給費留學生 모집을 하는대 이 이해에 대하야 여부를 물어봅니다. 물론 나는 대답을 못햇습니다. 이해란 금전상 이해보다도 시간상 이해입니다. 미국에 유학하면 국가시험입격이 적어도 1년은 늦는다고 합니다. 그리고 하는 말이 『나는 지금이라도 아부지가 돌아가시면 공부는 그만이야. 아부지가 언제 돌아갈지 아나』라고 합니다. 그는 그리고 『타임이즈마니』를 몇 번이나 말합니다. 군은 그 뒤에 다시 내 主人으로 놀러 왓습니다. 군은 다시 『타임이즈마니』를 곱씹습니다. 그리다가 화두는 다시 바뀌게 되엇습니다. 군은 나더러 조선에도 社民黨이나 共産黨이나 國粹黨같은 것이 잇느냐고 뭇습니다. 우리의 이야기 중에는 다음과 같은 것도 잇엇습니다.
『君은 어떤 정당에 호의를 가지는가? SPD에 인가?』
『SPD는 문제가 아니네. 문제는 共産黨인가 國粹黨인가에 잇을 뿐이네. 그러나 그 중의 하나는 당령이 좀 모호해서...』
그리고 그는 내가 어느 당의 당령이 그러냐고 뭇는 데는 대답이 없엇습니다. 그는 그리고 나에게 조선 사람들도 政談을 질겨하느냐고 물엇습니다... 獨逸 사람들은 아니 獨逸의 청년들은 政談을 질겨합니다. 나는 여기에 대한 어느 영국 학생의 평까지 들은 일이 잇습니다. 그는 그때 저더러 영국서는 談話에 政談은 실례라고까지 하엿섯습니다. 그리고 그는 가장 영국적의 신사풍을 뵈여 주엇섯습니다...
영국에서는 어떤지 모르나 적어도 전후의 獨逸청년들은 政談을 주저치 않고 합니다. ＜63＞ ＜51-53, 63＞


잡지명	동광 제26호
발행일	1931년 10월 04일
기사제목	募集實話, 民衆과 親하야
기사형태	문예기타

募集實話, 民衆과 親하야
새끼도 꼬고 공부도 하고         宣川 白村人

一
저녁밥을 먹고 서당으로 가서 토방에 올라설라면 스르락 스르락 삭삭하는 요란한 소리가 귀에 들린다. 문을 열고 들어가 보면 어린애 어른 할 것 없이 전부 삼십 명 가량이나 되는데 삼간 방 사방 바람뚝을 등에 지고 앉어서 짚목을 옆에 놓고 가마니날인 가는 새끼를 혹은 굵은 새끼를 꼬노라고 스르 스르락 스르락 스르락락 크게 분주하다. 한 모통이에서는 이야기도 하며 웃기도 하며 또 한 모통이에서는 책을 짚목 옆에 놓고 디려다 보기도 하며 스르락 스르락 삭삭 분주하다.
한참이나 새끼를 분주히 꼬다가 「호르르르」하고 「호각」이 울면 이재껏 떠들든 집안이 일시에 고요해지며 다 꼬든 새끼를 놓고 어떤 사람은 짚목 아래서 어떤 사람은 지갑에서 제각금 연필과 책을 끄내여 놓고 칠판 걸린 쪽으로 향한다. 야학이 시작된 것이다.
두 시간식의 야학이 끝나거든 또 전과 같이 웃으며 이야기하며 스르락 스르락 새끼를 꼬기 시작한다.

二
내가 사는 촌에 공부한 사람이라고는 숭실대학을 졸업한 정기화와 고등보통학교를 중도에 퇴학한 게창순 두 분이 잇을 뿐이다. 이 두 사람은 한 삼년 전에 농촌의 문맹을 타파하려고 다른 곧과 같이 야학을 세우려 하엿으나 도제히 야학은 되지 않엇다. 그 이유로는 나 사는 마을이 전부 가난하여서 농한기라는 겨울에도 밤낮 가마니를 치지 않으면 안 될 지경이엇다. 낮에는 가마니치고 밤에는 아버지 어머니 어린애 할 것 없이 내일 칠 가마니날 즉 새끼를 꼬지 않으면 안 되는 고로 누구나 겨를이 없어 배우고는 싶어도 야학에 갈 사람이 없엇다. 이것은 참 딱한 사정이엇섯다.
창순과 기화는 어떠케 하면 이 지경을 면해서 야학을 세워 가지고 야학에 오게 할까 하고 여러 번 의론햇으나 그 해 겨을 볼 길이 망연하엿다. 밤에 새끼를 꼬지 않으면 가마니를 칠 수 없고 가마니를 안 치면 끼니을 쌀이 없어진다. 먹지 못하구야 야학이 다 무어냐? 먹어야 산다! 그러타 먹어야 산다. 먹구야 무슨 일이든지 한다. 무식한 농민은 배우고 싶으나 먹기 위하야는 야학도 제2문제다. 창순과＜54＞ 기화는 이 악착한 현실을 욕하면서 아무케 해서라도 야학은 세워 놓기로 결심을 햇다.
이적까지 창순과 기화는 야학을 하면 새끼를 못 꼬게 될 줄만 생각햇섯지만 여러 날 두고 생각하든 끝에 「짚을 야학에 가지고 와서 배우면서 새끼를 꼬게 하자꾸나」하는 창순의 말에 기화도 「그게 참 좋다. 그렇게 하자」하고 눌러 야학을 세우기로 하엿뉀¤. 배울 사람은 짚을 야학에 가지고 와서 공부하기 전 한시간 새끼를 꼬고 두 시간쯤 공부 한 후 또 한시간 새끼를 꼬게 하엿다. 칠판 백묵 그 외 비용은 창순과 기화가 담당하고 불땔 나무는 야학생이 부담하기로 하고 장소는 서당을 이용하기로 하엿다.
동짓달 초열흘 날 밤 창순과 기화는 집집이 돌아단기면서 어른 어린애 할 것 없이 글 모르는 사람은 전부 짚을 가지고 서당에 올라오게 하엿다. 학교 못 가는 어린애들은 물론이요 젊은이 늙은이들도 다 짚목을 옆에 끼고 서당으럀œ 모엿다.
새끼 때문에 공부 못하든 농민들이 지금은 공부하기 전 한시간 공부한 후 한시간 꼬는 것이라도 공부 안하고 꼬는 것만치 거이 꼬게 되엇다. 이것 시간을 잘 이용하기 때문이다. 새끼 꼬는 것은 매 밤 경쟁적으로 꼬는 고로 누구나 한발이라도 많이 꼬고자 한다. 어떤 때는 빨리 꼬는 사람에게 상을 주기도 한다. 야학생은 새끼도 열심히 꼬고 공부도 열심히 한다.

일터의 一揷話    無名居士

나는 발서 거이 한달 동안을 노동자들과 같이 먹고 같이 일햇다. 오늘도 여전히 지게에다가 질통을 달아지고 한 그릇의 호미조밥을 웃짐처가지고 신작로 일을 가려고 나섯다. 이 골목 저 골목 이 길 저 길로는 많은 일꾼이 토지게 혹은 삽을 메고 열 혹은 수믈이 무리를 지어
꾸역꾸역 몰려나온다. 아직도 다되지 못한 길가에는 사람의 파도가 일어낫다. 나도 그들 사이에 섞엿다. 그리하야 한 오리쯤 나아가니 어제 푼빵 (한 짐에 얼마식 정해 가지고 지는 일)해서 열닷량(1원 50전) 번곧이다.
오늘도 여게서 하겟지? 하고 젓든 지게를 벗어놓으니까 모다 벗어 놓고 앉아 수인다. 혹은 담배... 혹은 노래... 그 중에는 그래도 혈긔를 뽐내어 푼신 푹신하는 황토판에서 씨름하는 청년도 잇엇다.
그러자 전면 큰길에 깜한 옷짜리 들과 흰옷에 캡 쓴 청년이 앞을 세고 그 좌우 후면에는 황토칠 한 옷 입은 인부들이 불규측하게 뭉켜 온다. 그것을 보드니 앞에 앉어 수이든 사람들도 하나 둘 웅성웅성 일어난다.
인부 즁 『오늘도 오지마 놈하고 요시다로구나!』하니까
또 한사람은 「어디가 하나은 요시다지만 하나은 하야시 아니가」하며 떠들기 시작햇다. 그 즁 어떤 이 하나이 말하기를 『저 오지마놈 오늘도 못되게 그르겟나? 참 OO이 달라』하는 말이 떨어지자마자 그까짓 놈 오늘도 무어라면 일을 못해도 답새작구나 그따웃 놈 그냥 두면 버릇이 되어 늘 그런단다 하는 것은 어떤 과격한 청년의 말이엇다.
앉엇든 인부들은 지게를 지고 삽을 메고 오는 그들을 마주나가며 오늘은 꼭 부처달라고... 영감상... 오지마상하며 몰려가서 떠든다.
『야까마시!』 『무너나시요.』 (다들 저리 가라는 말) 소리가 나온다. 그 말 할 때에는 물러갓다가는 또 몰려 들어온다. 그러니깐 할 수 없어서 몽둥이를 들은다. 듣기에 거북한 욕까지 한다. 그래도 야단이다. 나는 보다 못해서 내려가서 십장과 말하고 그들을 향하야 말햇다.
『몇 날 전부터는 너무 사람이 많이 와서 시끄럽게 그러기 때문에＜55＞ 하로 일백 오십 명식 정해 가지고 하게 되엇음으로 어제 안왓든 사람은 못하게 될 터이니 그러지들 말구 그래야 욕이나 먹고 매나 얻어맞지 별수 없슬 테니... 』하니 그 말을 듣고는 할 수 없다는 것을 우리가 억지로 할 수 잇나 하며 락심되어 하나 둘 물러가 앉는다.
시간이 되어 일을 시작하게 되엇다. 어제 푼빵지다가 남은 것이 야듧평이나 되는데 어제 푼빵지듯해도 열다섯 사람이나 해야 할 것을 일굽 사람이 하라고 한다. 오지마는 섯부른 조선말로 『아니하가스무 다루무사라무시기게따』고 한다. 일 못 얻고 락심되어 앉앗든 한패가 우루루 일어나기는 햇으나 막상 대들지는 못하고 머뭇거린다. 나는 그러케 되지 못할 것을 말햇다. 목곧은 오지마는 『아니하가스무 그마누두라』하고 저리로 간다. 거게도 여전히 그와 같이 시킨다. 인부들은 여게서도 어리둥절햇다. 그 중에는 『조선놈은 다 죽어서 일이니 해먹겟슴마』하며 물러앉는 사람도 잇엇다. 어떤 이는 그 까짓거 그만 두자꾸나! 이런거 안해먹든 우리 큰아바지(하라버지란 말)가 살앗간-하는 이도 잇고 그래도 어떤 이는 영감상 오지마상하며 두 사람만 더 달아달라느니 세 사람만 더 달아 달라느니 하며 애걸한다. 오지마는 『아니하가스무 다가라』 한마디로 벋힌다.
이때다. 나의 신경은 도리어 침착해젓다. 거이 이백 명이나 되는 인부들을 향하야 나는 일장연설을 한다. 『여러분! 나는 여러분에게 비하야 나이도 어리고 아는 것도 별로 없고 겸하야 이런 노동에 대하야는 경험도 없슴니다. 그러나 여러분 앞에서 한마디 하겟습니다. 여러분! 오늘은 우리가 다 같이 그만두어야 하겟습니다. 인부는 예정 이상으로 이러케 많이 밀리엇고 온 사람은 누구나 그만 둘 사람은 없으니 시키는 사람은 이러케 하지 못할 일을 하라고 할 것입니다. 오늘 하로 이 일 못한다고 죽겟습니까! 내일로 모다 굶어 죽는다 할지라도 오늘은 모다 그만둡시다. 아무리 죽게 되어 날품을 팔아먹는 밥만 아는 것같이 보이는 노동자인들 마음 없겟습니까? 오늘 우리가 저들의 시키는 저 일을 하면 뼈가 늘도록 하고도 50전식도 못벌겟으니(4행 중략-원문)
그뿐 아니라 노동자가 되어 자긔의 위신인 뇌력의 가치를 몰라서야 되겟습니까? 다 그만 둡시다』하니까 발서 이모캥이 저모캥이에서는 가자 소리가 나온다. 어떤 이들은 돌아세며  그말이 옳지! 오라하며 그 즁에는 다 가거든 우리가 오늘부터 해보자고 하면 비실비실 도는 이들도 잇엇다. 일본인 감독은 나한테 와서 안하겟거든 당신 혼자나 그만두지 왜? 남까지 하지 말라느냐고 눈을 브릅뜨고 잡아먹을 듯이 달레든다.
『우리 간 다음에 일하는 놈이 하나라도 잇으면 죽을 줄 알어라』 『어! 오늘이야 하루 쉬게됏군!』 『우리 일군의 명절이군!』 『상일이군!』 『이런 일도 잇어야지』 『청년들이 그러는데 낫살이 먹은 우리 늙은이들이 질끈히 앉어 잇어서야 되갓슴마 갑세다들』... 이런 소리가 나며 늙은이들까지 다 일어셋다. 이러케 되니 그들은 할 수 없시 하려고 줄띄웟든 것을 다 걷어지우고 저의 본소로 간다.
일터에는 아츰 해가 흐터진 붉은 흙을 더 붉게 비칠 뿐이엇다.

두 섬은 누가 부담
崔燉蓮

「아니 한 섬 지정에 백여 원하던 것을 40원이라는데 무엇이 과해서 또 5원을 깍는단말인가? 이래서야 어데 땅 팔아 보겟나. 도모지 사는 사람이나 살 수 잇지 파는 놈이야 살 수가 잇나 허허!」
「허- 항상 딱한 말이지. 시세가 달으지 안나 김소사찝 논 매매만두고 보게. 그거야 좀 좋은가. 水害 旱災 할 것 없이 저런 萬年不敗良田이 겨우 38원이 아닌가. 거게 대면 자네 논이야 논인가」
「여보게 그래만 보아도 나는 매섬직이에 90원 50전식에 삿섯네. 재작년만해도 100여 원하던 것이 아닌가. 아모래도 절반이나 되어야 한단 말이지... 」
「그러치만 그 논을 당초에 자네가＜56＞ 사던 때와 지금과는 지정이 달으지 않은가. 도대채 그 논이 멫 섬 지정인가」
「자네도 아다시피 좋은 20석 지정아닌가」
「그러기 말이지 당초에 자네가 살 때는 열옛 섬 지정이 아니든가. 근년 와서는 20석 지정이라지만」
「매양 맛찬가지가 아닌가. 자네도 자네가 자작하는 것 아니고 남 주어 부치는 것 아닌가. 김소사가 말하데 마는 그것이 38원이래야 매 섬 지정 50원은 되는 셈일세. 이번에 지정 닷 섬을 늘이지 않엇나」
「그러튼가? 흥 미상불 나도 내 손으로 부치는 것은 아니지만... 」
「그러니 말이지 내 논이야 그저 주는 셈이지 40원이래야... 」
「매석 머리 5원... 20석 지정치고 100원 상관일세. 그러치 않은가. 그러면 이왕 흥정하든 것이니 말이지 이러케 하면 어때? 자네 30원만 덜 밧고 내가 70원만 더 내는 셈치세. 그러는 데는 계약서엔 22석 지정으로 하고 매석머리 35원으로 하세. 그레면 자네도 득이고 나고 과히 손은 없을 듯하네... 」
「글세 그러케나하면... 」
이러케 하야 파는 사람이 매석 머리 38원 50전으로 팔게 되니 은근히 예상 이상의 값을 받은 셈이고 사는 사람은 35원 이하로 사는 세음이다. 중간에 비는 돈은 누가 부담하나? 매년 우리 작인의 두 섬만이 늘엇다.

기억에 남은 송별회
姜白南

태백산 남쪽 낙동강 상류 白鷺窺魚型의 기묘한 동리가 하나잇다. 이 동리는 內明學敎 소재지인 乃梅 동리다. 거기서 距今 십 수년 전(1919)에 조그만한 餞別會가 개최되엇는대 모인 사람은 남녀노소 모도가 200명에 불과하엿다. 餞別式 프로그람이 餞別詞에 당하여 말이 중단되자 會席은 울음의 홍수가 쏘다젓다. 그 곧을 아니 떠날 수 없게 된 나는 답사의 말을 몯하고 눈물노 餞別會는 끝을 맷게 되엇다. 나는 죄를 짓고 정배가는 것도 아니고 사형선고를 받고 교수대로 나가는 것도 물론 아니겟지마는 10년이라고 하는 젊고도 긴 세월에 內明學敎 교장과 訓導로 근무하든 동안에 교통이 불편하고 문화가 미개하야 문맹에 해매이는 이 동리 민중의 情形을 보고 야학을 개설하고(1909) 그들의 장래를 개척하기 시작하엿다. 문자에 굶주리고 지식에 목이 마른 대중은 너도나도 앞을 닷토아 입학함에 內明學敎 학생을 제하고는 거이다 입학하게 되어서 도저히 일부 교수는 할 수 없어서 하오 5시브터 6시까지 부인들과 소녀들에게 위선 한글 초보과 산술 초보와 쉬운 한자를 교수하고 동 8시브터 9시까지는 청년들에게 같은 과목으로 교수하고 장노년들에게는 무시로 틈나는 때에 신문 잡지 읽어들니기와 보통 상식담 같은 것으로 과목을 정하고 餞別 당시까지 일관하여서 그 동리에 居生하든 이로서는 신문 한 장 읽지 몯할 남녀 청소년은 한 사람도 없이되리만치 문맹퇴치가 되엇다. 나는 그들의 문자 알아 가는 것을 유일한 낙을 삼아 동족의 부활운동이라고 생각하야 1푼의 보수도 없이 그들과 동고동락을 하엿다. 그러함으로 그들의 사정을 알고 비밀이 없는 친구가 되엇다. 그들은 불꽃같은 뜨거운 폭양에 살을 데워가며서 김매는 것과 살을 찌르 는 듯한 치위에 나무지는 것이며 여름 젊은 밤에 밤을 새여가며서 졸음을 이기고 길삼방적하기와 비 맞은 푸나무로 보리쌀 끄리기에 비지땀을 흘리는 그들의 苦勞를 알고 친밀하게 되어 천진시러운 그들의 끝 업는 사랑을 받게 되엇다. 7, 8월쯤이면 연중행사처럼 호박떡과 옥수수는 여학생들의 책보 속에서 물고기는 논매고 오는 학생에게서 참외와 복수아는 받매고 오는 학생에게서 받앗다. 그 물질의 가치는 고사하고 그것을 가저다주는 남녀 야학생들의 지성시러운 붉은 마음이야 실로 비할대 없는 寶貝이엇다. 그리하야 그 송별회의 기억은 내 일생에 잊처지지 안는 사건을 지금까지 머리에 선하게 떠오른는 것이다.

이번 모집에는 입선작이 없음은 유감이외다. 選外佳作 중에서 편加筆하야 발표햇습니다.
選外佳作(本社 圖書 1권식)
宣川 白村人 / 無名居士 / 京城 崔燉蓮 / 榮州 姜白南 ＜57＞
＜54-57＞


잡지명	동광 제26호
발행일	1931년 10월 04일
기사제목	海外論壇
기사형태	논설

海外論壇
罫線上으로 본 미국의 景氣回復    米國 머리,쉴즈  버바드,니클스 兩씨

피츠벅 大學 發刊 피츠벅레코드誌의 해부에 의하면 미국의 경기회복은 명년 상반기가 되리라고 한다. 이 결론은 과거 50년 간 景氣罫線을 고찰한 결과라 한다.

금번의 불경기는 과거 50년 간에 미국을 襲來한 불경기 중 가장 酷甚한 것이다. 1888년 이후로 금일까지 50년 동안에 凡 8차의 불경기가 잇엇다. 금번의 불경기를 초래한 공황은 1929년 夏에 시작되어 1930년 春에 약간 회복이 잇엇으나 1931년 1월까지 게속되엇다.
가장 주의할 것은 이 불경기의 계속 기간이 금번보다 더 酷甚한 예는 두 번 즉 1880년과 대전 직후이 잇엇을 뿐이요. 또 불경기의 심도로도 1880년대와 1890년대의 兩次 外에는 금번이 酷甚하다는 것이다.
불경기는 1931년 1월에 중단되엇다. 2월을 시작으로 하야 상황의 인덱스는 차차 올라가기 시작햇다. 그 상승이 4월말까지 계속되엇다. 그러면 불경기가 1월 달에 底入을 햇는가 하는 문제는 아직 전도를 보아야 알 것이지 마는 그러타고 단정할 증거가 점차 싸이어간다.
보통 底点에서 완만이 일어나는 상승선은 底入이 되엇다는 것을 가르킨다. 과거 50년의 경험이 이를 증명한다. 오직 한번 예외가 잇엇으니 그것은 곳 1893-94년의 불경기다. 그때는 邸点에서 수개월간을 緩昇하다가 다시 돌연 하락햇거니와 그 까닭은 순전히 강철공업의 하락 따문이엇섯다... ...
1880년으로 금일까지에 15개의 불경기가 잇엇는데 그 중 8개는 중대하고 7개는 그리 중대하지 않다.
평균선 이하로 상황이 저락되어 잇는 기간이 평균하야 23개월이다. 그 중에 한번은 32개월이나 계속되엇고 또 하나는 겨우 15개월로 끝낫다. 만일 현재의 공황이 평균과 같다고 하면 상태의 회복은 1931년 9월에 될 것이다. 만일 이번 것이 가장 장구한 공황과 같다고 하면 1932년 8월에야 상태에 달할 것이다.
最低点에서 평균점에 달하는 기간은 그 하락하든 기간보다는 늘 길엇다. 예외는 오직 1914-15년이엇다. 그때는 전쟁으로 인하야 회복이 速햇든 것이다.
1931년 1월에 저점에 달한 하락은 18개월 동안 계속되엇다. 만일 금번 공황에도 다른 때와 같이 하락과 상승의 관계가 된다 하면 상황 인덱스는 1932년 4월 이전에는 平均線에 달하지 못할 것이다.

상술한 7大 공황 중에서 하락과 회복의 관계를 비교 연구해 보건대 공황이 심햇드면 할스록 회복기간이 길어지는 것이 보통이다. 그리고 가장 짧은 기간에 회복된 것이 10개월이오 가장 긴 회복기간(1920-22)은 19개월이엇다. 이 관계는 현재와 같은 심각한 불황은 적어도 18개월의 회복기간을 요구한다는 것이다. 이러케 보면 平均線에 도달할 때가＜58＞ 1932년 6월경일 것이다.
回復率, 卽 低点에서 平均点까지 올라오는 동안에 매월 올라가는 점수는 상술 7大 공황에서는 평균 1.5점이엇다. 가장 느린 것은 1920-22년의 매월 1점이엇고 가장 빨랏든 것은 1893-95년의 2.1점이엇다.
1월 이래로 3개월 간에 인덱스는 약 4.5점 향상햇으니 즉 월 평균 1.5점이다. 이 向上率이 이대로 계속된다면 17개월만에 즉 1932년 6월에 평균점에 달할 것이다...
적어도 하락의 대부분은 이미 지나갓고 금후 상황은 경기순환의 다음 사이클, 즉 회복기에 들어갓다는 것은 확실하다. 그것이 1914-15년 같이 빨르겟느냐 1921-22년 같이 느리겟느냐. 1914년 같은 빨른 회복은 현재에 볼 수 없는 외부 세력이 가속도를 주기 外전는 불가능할 것이다. 그 반대로 1월 이래의 회복 속도는 1920년보다는 빠르다. 그러므로 이상 양극단의 중간쯤의 回復率이 되리라는 것은 일리가 잇는 설이다...
이 해부의 결론은 이러하다. 이번의 불황이 1880년 이래로 잇은 7大 불황과 근본적으로 성질을 달리하지 안는 한에서, 그리고 그 회복의 속도가 현재 不可知의 외부 사정으로 변동을 받지 안는 한에서 商況의 상태 회복은 명년 상반기 내에 되리라.

滿洲문제와 日中雙方의 주장 - 滿蒙문제와 그 진상-      일본측 滿洲靑年聯盟

支那는 滿蒙에 대한 일본의 기득권을 불평등조약의 결과라 하야 일본 국민의 滿蒙개발을 제국주의적 침략이라고 지적하고 민족 자주의 국제 정의로 우리의 기득권익을 부정할려고 한다. 그러나 과연 일본의 기득권익이 국제 정의에 위반하는가 그 반대로 支那의 주장이 국제 정의에 위반하는가는 支那 본토와 滿蒙과의 관계 及 漢民族이 滿蒙을 획득한 역사에 관하야 사실을 正視하면 분명해질 것이다.

현재 支那의 패권을 장악하고 잇는 漢民族의 본토 支那 18省은 滿蒙과는 전연 다른 지역이니 滿蒙은 결코 漢民族 고유의 영토는 아니엇다. 만리장성 以東 현재의 露領을 포함한 일대는 漢民族과는 아무 관계도 없는 별개의 민족 즉 滿洲族(女眞), 蒙古, 高句麗 제 민족의 영토엿고 悠久 2000년 간이 영토에 관계잇는 高句麗, 渤海, 遼金 등 제 민족은 漢民族하고는 아무 상관없는 국가를 형성하고 잇엇다. 16세기 말엽 중부滿洲에 일어난 滿洲族이 愛親覺羅를 奉하야 滿洲를 통일하고 都를 瀋陽(奉天)에 奠하야 국호를 淸이라고 할 때에 漢民族은 비로소 滿蒙과 관계하게 된 것이다.
淸이 漢民族의 본토 支那를 정복하고 수도를 북경에 정하야 4억 漢族을 불과 20만의 壯丁으로 지배할 때에 향토 滿洲가 타민족에게 점령될 것을 두러워하야 封禁令을 발포하고 타민족 특히 漢民族의 滿洲 이주를 금지하고 山海關에 關을 만들고 엄중한 경계를 게을으지 않앗다. 이리하야 滿洲는 약 1세기 간 무인지경으로 잇엇으나 淸朝의 중엽에 조선 민족은 동으로 漢民族은 남으로 이 禁을 犯하고 잠입 이주하고 就中 露國의 東方經營의 침략정책이 획기적 영향을 주엇다.
露國은 愛琿條約 이래 점차 南下策을 세우고 北滿을 압박한 까닭에 淸朝는 변방대책으로 1803년 封禁의 일부를 해제하고 漢民族의 이주를 허하얏다. 漢民族과 동시에 조선인도 이주를 시작하고 현재는 200만이란 確固不拔할 식민적 地步를 만들어 놓앗다.
叙上의 사실로 보아 滿洲는 현재 중화민국을 형성하고 잇는 漢民族 고유의 영토가 아니고 일개 식민지인 것은 의심할 여지도 없다.＜59＞ 그럼에도 불구하고 鮮人, 일본인의 滿洲 거주를 침략적 행동이라고 하고 漢民族의 滿洲 독점을 주장하는 것은 말 할 나우 없는 이기적 주장이고 이 독점 행동이야말로 국제 정의에 어그러지는 것이라고 하겟다.

露國의 滿洲 침략은 더욱 노골화 하야 明治 28년에는 3국간섭을 하고 明治 33년에는 北淸事件에 빙자하야 精兵 다수를 滿洲에 주둔시키고 당시의 滿洲는 실질상 露國의 통치권 하에 속하야 잇엇다. 그러나 支那는 一口의 항의조차 하지 못하엿다.
이것을 보고  일본은 국가의 자위상 露國의 滿洲 撤兵을 요구하지 않을 수 없엇고 그 요구를 듣지 않으매 하는 수 없시 국운을 賭하야 戰端을 열고 황막한 滿洲 들판에 10만의 精靈과 20억의 國帑를 희생하야 露國의 세력을 구축하얏다. 그리하야 東洋 영원의 평화를 확립하고 淸國의 영토권을 보존한 대상으로 얻은 것이 곳 기득권익이다.

일본이 滿洲의 자원 개척과 문화 융성에 절대한 희생적 노력을 아끼지 않은 결과, 滿蒙의 平를 和는 보존되고 산업은 획기적 약진을 수행하엿다. 漢民族은 이러한 경제적 온상을 향하야 년년 수십만의 민족적 이동을 행한 것이다.
民國 원년 武漢革命의 발흥으로 淸朝는 망하고 漢民族은 滿洲민족의 羈絆을 버서나서 중화민국을 창설하엿다. 민족자주주의의 이론으로 보면 淸朝가 멸망한 이상 거기 통일되잇든 각 민족은 각각 독립 국가를 창설할 것이요 漢民族이 滿, 漢, 蒙, 回, 藏의 5족 共和를 운위하야 중화민국을 창조할 것은 아니다. 5족 共和는 淸朝의 영토를 계승한 方便語에 불과하니 漢民族의 지배를 의미하는 것이다. 민족의 자주를 요구하는 중국국민주의자가 이같이 藏, 蒙의 압박을 감행하면서 列國에 대하야서만 자기의 주장을 관철할려는 것은 모순의 심한 자이다.
이 모순된 漢民族의 배타적 행동은 淸朝시대에는 滿洲人의 의사에 반하야 滿洲에 이주하고 先主民族을 구축하야 식민지화하엿으며 청조가 망한 후에는 5족 共和의 方便主義로 滿蒙의 영토 획득하엿다. 滿蒙은 한민족의 식민지일망정 고유의 영토는 아니다. 그 뿐 아니라 그들이 滿洲의 영토권을 얻은 것은 일본이 滿蒙의 권익을 獲한 것보다 7년이다 뒤떠러젓다는 것이 사실이다.
이러케 볼 때에 漢民族이 다른 先住 亞細亞 民族의 滿蒙 이주 내지 경영 참가를 부정하고 영토권의 침해라고 주장하는 것은 전연 그러할 역사적 근거가 없는 것이다.

日露戰爭이 일본 국가 존립 상 여하히 중대하엿는가, 일본이 전쟁 전 10간 여하한 忍從과 고심을 거듭하엿는가 이것은 다시 말할 필요도 없거니와 이러한 민족적 大희생을 하고 얻은 것은 과연 무엇인가. 그러고 그 귀중한 결과는 어떤 나라에 속하엿는가.
淸國은 전연 잃엇든 滿蒙의 영토권을 我國의 희생에 의하야 회수할 수 잇엇다. 만일 日露戰爭이 일어나지 않앗을 것 같으면 滿蒙은 물론 露國에 속하엿을 것이다. 혹은 말하기를 露國革命 당시에 支那가 그것을 회수하엿을 것이고 그러치 않앗다 하여도 勞農露西亞는 자진적으로 滿蒙을 放棄하엿을 것이라고. 그러나 昭和 4년 8월에 일어난 東支鐵道事件을 보면 滿蒙이 어떠케 되엇을 것이라는 것을 능히 짐작할 수 잇다. 露西亞는 滿蒙을 支那에게 還附하지 않을 것이다.

日露戰爭 당시, 淸國과 露國은 일본을 적대국으로 하야 攻守同盟密約을 체결하엿다. 淸國이 직접 전쟁에는 참가하지 않아서도 該 조약으로 露國에서 許한 모든 권익은 당연히 我國으로 돌아올 것이다. 그러나 포츠마스條約 及 日淸滿洲善後條約으로 얻은 것은 다만 長春 이남의 露國철도와 그것에 부수한 권익, 安奉철도의 경영권과 關東州의 租借權에 불과하다. 이것을 독일의 膠州灣의 租借權과 濟南철도의 부설권, 영국의 威海衛의 租借權, 京奉 철도의 권리에 비하면 국운을 賭하야 광막한 滿蒙을 支那에게 돌리게 한 대상으로 너무 과소하다.
이와 같이 역사적으로 我國 권익 취득의 사실을 正視할 것 같으면 滿蒙에 대한 我國의 권익은 정당 단 최소한도의 권익이나 淸國이＜60＞ 항의할 하등의 근거도 없을 뿐 아니라 그 후에 滿蒙의 영토권을 얻은 漢民族이 우리의 기득권을 부인할랴고 하는 것은 暴擧의 심한 자라 하겟다.

滿蒙에 대한 일본인의 謬論 - 일본인의 滿蒙觀 論駁-    중국측 國際協報主筆 申仲銘

일본인의 東北에 대한 제일의 謬論은 東北 4省은 즉 滿蒙이고 소위 「滿」이라고 하는 것은 당연히 東北 3省을 지칭하고 蒙이라고 하는 것은 外蒙을 가르침이 아니고 遼寧 西部 가령 洮南 及 熱河, 呼倫具爾까지를 의미할 것이라고 하는 것이다. (중략-원문) 또한 일본인은 我國이 政府令으로 「奉天」을 「遼寧」이라고 개칭하엿음에 불구하고 의연히 「奉川」이니 「盛京」하니 하는 칭호를 사용하는 것은 고의로 我 국가에게 반대하는 것이다. (중략-원문)
그리하야 前 政友會 內閣時代에 田中首相은 (중략-원문) 일본의 一歷史家인 失野박사에게 「東北 4省은 支那의 령토인가」를 연구를 명하얏다. 於是乎 失野박사는 곰곰 생각한 결과 좌와 如한 논거를 案出하고 그것을 田中수상에게 보고하엿다. 왈
「동북은 최근까지 王侯制度가 지속하엿다. 이것으로 보면 동북이 원래 支那의 영토가 아니든 것이 분명하다. 동북은 원래 肅愼族의 유목지엿는데 愛親覺羅씨가 支那를 통일할 때 명의상 支那의 영토가 되엇지마는 의연 滿蒙을 封禁하고 한인의 이주를 허하지 않앗다. 이것으로써 보아도 역시 동북의 역사상 支那와 아무 관계가 없는 것을 알 수가  잇다」
이 놀랠만한 謬論을 보아라. 오인은 여하한 국가라도 그 건국 당초에는 一族에 한하지 않은 것을 숙지하고 잇다. 일본일지라도 그 당초에는 態襲이라든가 蝦夷라든가 惑온 土蜘蛛라 하는 많은 민족으로 되어 잇엇다. 현재의 동경 일대도 최초부터 大和民族이 살든 곳은 아닐 것이다. 吾人은 日本 武奠이 蝦夷를 토벌하기 위하여 陸奧에 이르러 該 地 일대를 평정하고 분할하신 고사를 알고 잇거니와 만일 失野박사의 논법대로 한다 할 것 같으면 吾人도 역시 일본의 동북지방을  침략할 권리가 잇게 되는 것이다.
제2의 謬見은 「우리 일본인이 滿洲에서 가지고 잇는 특수권익은 절대로 이것을 방기할 수 없다. 우리 일본인은 日淸 日露 兩戰에 幾十萬의 생령과 수십 억의 國帑을 희생하야 이것을 얻은 것이다」라고 放言하고 잇는 것이다. 그러케 放言하고 안 하는 것은 일본 자신만의 자유거니와 대체 日露戰爭 당시에 우리는 엄정 중립의 태도를 취하고 잇엇다. 그런데 如何한 이유로 我國 영토 내에서 교전을 하엿는가. 또한 露國이 패하엿을 것 같으면 당연히 露國에게 배상을 요구할 것인데 왜 露國에 대하야는 浦鹽의 할양과 西比利亞의 분할 같은 것을 요구하지 않고 무슨 이유로 我國의 동북의 권리를 요구한 것인가. 如斯한 무리한 요구를 하야 얻은 권익을 어떠케 「특수권익」이라고 할 수 잇는가. (중략-원문)
(이것은 申仲銘씨가 청년학생에게 연설한 연설일절의 대요다) ＜61＞

원탁회의의 破裂은 불가피 印度立法會議前議長 파렐씨

간디, 어윈 間의 협정 조건에 대한 나의 실망은 누누히 말한 바다. 내 생각 같아서는 협정은 때가 일럿고 나 같으면 그러한 내용의 협정은 하지도 않앗겟다. 이러한 나의 의견과 이론은 간디씨도 잘 알고 잇다. 나는 감옥에서 나오자마자 건강 관계로 「비엔나」로 가게 되어서 감옥에서 나온 首領級 회의에 참여하지는 못하엿지마는 그 소식은 잘 듣고 잇엇다. 그러나 간디씨가 왜 그러한 조건에 타협을 하엿는지 그 이유를 알 수 없다. 나는 倫敦서 印度문제에 대하야 여러 가지로 연구를 거듭하여 보앗지마는 역시 간디, 어윈의 협정은 때가 너무 일럿다고 하는 확신을 가지지 않을 수 없다.

영국인은 무관심
영국은 아직 印度문제의 중요성을 적당히 인식하지 못하고 잇다. 영국 사람은 웬만한 정치가까지도 印度가 「자치」를 얻기 위하야 如何한 결심을 하고 잇는지를 아지 못한다. 극히 소수의 사람밖에는 印度문제를 속히 해결하지 않으면 위험이 잇으리라는 것을 아지 못한다. 만일 대영국의 국민회의와 속히 화해를 하지 않으면 지금까지보다 더한 위기가 올 것이다.
내가 강경히 주장하는 이러한 여러 가지 의견을 가지면서도 나는 간디씨에게 원탁회의에 참석하라는 편지를 썻다. 그것은 결코 회의의 결과를 낙관해서 그런 것은 아니다. 금일에 영국이 印度에게 자유를 부여할 희망과 기회는 전연 없다고 하여도 可하다. 뗄리平和會義로 말미아마 간디씨는 원탁회의에 참석 안하면 세상에서 오해를 받기 쉬운 곤란한 처지에 서게 하얏다. 뗄리平和會義는 이미 되엇으니 간디씨는 倫敦에 오는 것이 좋겟다고 생각하는 것이다. 그는 마땅이 倫敦에 와서 印度 국민이 요구하는 요구 「자치」를 요구할 것이다. 카라치大會에서는 이미 그에게 필요한 실권과 지도권을 주고 동회에서 용납할 만한 조건은 벌서 결정되엇다.

印度의 요구는 어떠케 될까
국민회의의 요구는 솔직하고 단순하다. 그러나 나는 이러한 요구가 용납되고 의견이 일치되리라는 환상은 가지지 안는다. 그 결과는 무엇일가? 「회의의 파열」 이다. 그러나 국민회의 자기가 할 의무는 다하엿다. 간디씨를 뷘 손으로 불가피한 파열의 결과를 가지고 돌려보내는 것은 대영제국의 책임이라는 것은 세계가 증명하게 될 것이다. 우리 印度 국민은 결코 그들의 은혜와 부분적 협정을 바라는 것이 아니라는 것은 전 세계에 표명한 바이다. 「자치」를 획득할 때에 비로소 평화가 잇을 것이다.

印度에 이익이 되는
「보장?」 뗄리협정은 印度에 이익 되는 보장의 원칙을 승인하얏다. 따라서 후에 하는 교섭은 다 이 보장을 토대로 하야만 될 것이다. 그러나 「보장」은 印度에 이익이 되게 하지 않으면 아니 된다. 그래야 될 것은 명백한 일이니 우리 印度 대표는 그것을 잘 알지 않으면 안 되겟다. 뗄리협정은 원탁회의에서 제기된 보장을 승인하지도 않앗다. 내가 「제기된」이라고 말하는 것은 누구나 그것을 승인하지 않는 까닭이다. 그것(보장)은 전연 再議할 것으로 되어잇다. 印度 自由派도 이 관계를 분명히 하엿고 다음 회의에서는 제1차 회의에 아무 속박을 받을 것이 아니라 자유로울 것이라는 것을 요구하얏다. 우리 國民會議로 말할 것 같으면 제1차 원탁회의에서 어떤 정도의 결정이 잇엇다 할지라도 거기＜62＞ 속박될 것이 아니다.
여하한 경우를 물론하고 이미 제기된 보장은 印度에 이익이 되지 못한다.

웃으운 제안
영국 보수당은 만일 국민회의가 지난 1월에 제기된 보장을 회의에 참가하는 전제조건으로 승낙하지 않으면 이번 회의에 참석하지 않게다는 말을 들엇다. 國民會議가 그러한 꿈같은 생각에 찬성하리라고 기대하는 것은 웃어운 일이다. 도리어 나의 생각 같아서는 만일 보수당이 성의로 어떤 협정을 질려고 하는 태도로 나오지 않으면 國民會議는 회의에 참가하지 않아야 될 것이다. 만일 보수당이 이번 회의를 「보이콧트」하면 國民會議도 회의에 참가하지 않아야 한다. 간디는 회의 참가 초대를 거절해야 할 것이다. 나는 이러한 취지를 간디에게 전보로 말하얏다. 간디는 그가 印度를 출발하기 전에 영국의 각 당이 다 이번 회의에 참가한다는 것과 또한 그가 참여한 뗄리협정에 포함된 이외의 여하한 조건도 초대를 승낙하는 전제조건이 되지 안는다는 것을 분명히 하지 않으면 안될 것이다. 간디는 영국 각 당이 이점을 승인한다는 것을 명백히 한 후에 印度를 떠나야 한다.

會議破裂의 책임
원탁회의가 破裂되면 그것이 이제 되거나 또는 회의 도중에 영국이 印度의 요구를 거절함으로 되거나 그것은 우리 印度의 책임이 아니다. 우리는 다시 우리의 결심과 실력으로 돌아갈 것이고 印度에는 다시 투쟁이 일어날 것이다. 전 印度 민중은 이전보다 일층 더 國民會議를 믿게 되고 세계의 여론도 우리의 정당함을 증명할 것이다. 우리는 다시 비폭력 저항을 이전과 같이 시작하고 英貨를 배척할 것이다. 감옥? 물론 감옥은 다시 滿員 이상이 될 것이다. 이제는 印度 민중은 그들이 무엇을 위하야 싸우는지를 잘 알고 잇다. 비폭력적 저항의 不撓不屈하는 정신은 결코 무력에 꺽이우지 안는다. 제2차의 반항적 투쟁을 면할 수 잇는가. 그것은 가능하다. 영국의 태도 여하에 따라서는. 만일 대영제국이 성심으로 평화를 구한다 하면 印度 내의 전쟁은 일어날 필요가 없다. 그러나 「자치」없이는 평화는 불가능하다. ＜63＞ ＜58-63＞


잡지명	동광 제26호
발행일	1931년 10월 04일
기사제목	照明彈
필자	前硝子
기사형태	세태비평

照明彈
						前硝子
「공자가 먼저 낫느냐 맹자가 먼저 낫느냐」하는 문제가 멘탈테스트의 하나로 어떤 좌석에서 생겨낫다.
서양 가서 유교에 관한 연구로 논문을 써서 박사의 학위를 받아왓다는 친구가 자신이 별로 없는 어조로
「아마 공자가 먼저 낫지」
햇것다. 가만 잇엇드라면 좋을 걸 애꾸지 작난꾼인 모군이 시침을 딱 떼고
「그게 웬 소린가. 아니 맹자가 먼저 낫지 공자가 먼저 낫을 리가 잇나」
하고 덤비어 들엇겟다. 철학박사는 한참 고개를 기웃거려 고심 참담한 끝에 황연대각하면서 하는 말이
「올지 참 그래. 내가 깜빡 잘못 생각햇군. 공자가 춘추시대에 낫스니까 맹자보담 뒤떠러젓서」
좌석에 앉은 일동은 아연이라 할까 악연이라 할까 버러진 입들을 다물지 못하고 잇는데 모군이 더 시침이를 따고
「그런데 맹자가 먼저 낫으면 웨 맹공이라고 하지 않고 공맹이라고 부치는지 몰라.」
이 말에 그만 참앗든 우슴판이 탁 터지고 말앗겟다.

맹꽁박사의 별호의 기원은 이상과 같거니와 세상에는 맹꽁박사가 아니라도 모르는 것을 아는 척하는 이도 많고 또 아는 척해야만 살아갈 수가 잇는 세상이다.
순사시험에 레닌이 독약의 이름이라든가 金解禁이 조선인의 성명이란 따위는 이미 고전화한 우슴꺼리어니와 순사 시험이 아니라 하드라도 그리고 우슴꺼리 아니요 정말 진담으로라도 그런 일은 종종 잇다. 가령 영흥군이 어느 도에 잇는가 하면 경상북도에 분명히 잇다는 사람과 함경북도에 분명히 잇다는 친구가 두서넛쯤은 어느 좌석에서나 발견될 것이다.
모르기는 모르거니와 세종대왕이 태조의 아들이냐 손자냐 하는 문제가 나면 가부파가 반씩은 갈라설 것이다.
「정확은 학문의 영혼」이라고는 영국의 학자가 말햇거니와 정확은 또한 인격의 기초라고 할 것이다. 정확한 지식 정확한 판단 정확한 언동 이 세 가지만 가진 사람이면 적어도 한가지 일에 지도자가 될 만한 사람일 것이다.
부정확한 지식과 부정확한 판단을 가지고 부정확한 언동을 하는 사람만큼 사회에 걱정꺼리 되는 사람은 없다. 악의로 이간을 부치러 단니는 소인은 제외하고 이 부정확따문에 여기저기 까닭 없는 분규를 이르키는 것은 참으로 딱한 일이다.

정확에는 물론 도수가 잇다. 아는 것을 안다 하고 모르는 것을 모른다 하는 것이 참으로 아는 것이다. 과학자는 수자를 내세울 때는 반드시 정확의 도수를 꼄처 말한다. 가령 원주율이 3·1416이라 하면 이것은 點 이하 三位까지만 정확하다는 類다. 京城서 釜山까지 멫 리되는가 하는데 멫 里 멫 町이라면 근사하려니와 멫 里 멫 町 멫 間 멫 尺 멫 寸 멫 分이라 하면 그 정확은 도리어 의심나겟지. 그 대신 老兄 집 창문에 끼일 유리를 사러 보낼 때는 何尺 何寸 何分까지 일러주어야 될 것이다.
印솰所래서야 정확은 하되 印쇄所인줄 알아들을 사람이 적겟고 「여론이 불騰」하며 「財界를 각亂」하는 것도 정확한 발음이 도리어 우슴거리가 될 장래가 잇을 것이다.

알은 척의 허영심과 부정확의 무책임 이 두 가지는 형제간이면서도 전자가 自家에게 조소를 가저올 뿐이지 별로 무해한대 비하야 후자가 가저오는 무의식적 해독은 크다.
우리 사회는 좀 더 정확하게 알고 정확하게 행하는 버릇을 길러야 하겟다. ＜64＞


잡지명	동광 제26호
발행일	1931년 10월 04일
기사제목	文士記者側面觀
필자	啞然子
기사형태	소식

文士記者側面觀
						啞然子
文運 旺盛까지는 분에 넘는 헛된 희망일 망정 그래도 文運이라는 것이 어느 정도까지라면 손곱아 헤일 만한 수밖에 아니 되는 문사들이니, 얼마큼은 생활의 불안을 느끼지 아니하고 그 자신의 즐기는바 창작에 종사하면서 성의잇는 자기의 세계를 발견 할 수도 잇으련마는 타고난 分福이 너무도 열달는지 또는 이 현실의 사정이 너무도 악착하달지, 여하간 本職으로의 작품 같은 것으로는 생명을 유지 할 수가 없고 보니 부업을 本職보다 더 중요시하지 아니할 수가 없다는 웃으운 현상을 보게 되는 것이외다. 이곳에 문사로의 取치 아니 할 수 없는 태도야말로 문사로의 기자보다도 기자로의 문사라는 딴전을 强徵的으로 버려놓지 아니할 수가 없고 보니 어떤 이의 말과 같이 「문사로의 붓대는 꺽어버려라, 붓 한 자루로 箸두짝을 當할길야 잇는가」고 부르짖어나 보고 말일이외다.
本職으로 암만해도 살아 갈 수가 없는 것처럼 비참한 일은 없는 것이외다. 이것으로 보면 얼마나 현하 조선의 현실이 설고 쓰라립니까. 4천여 년이라는 짧지 않은 문화의 역사를 가젓노라는 이 조선에서 문필로 먹어 갈 수가 없다는 것은 文化國人으로 가지지 아니할 수 없는 설은 「히니꾸」라 하지 아니할 수가 없는 일이외다. 그 문화를 비웃고 싶은 생각이 없지 아니한 것은 이 필자 하나만이 아닐 것입니다.
문사의 몸으로서 신문기자 되기를 固所願이라하는 사람은 없는 것이 첫재의 문사들의 가장  조심하지 않아서는 아니 될 그 자신의 文体를 거츨게 하기 쉽은 것이요, 둘재에는 장사가 장사이니 거즛해서는 아니 될 그 자신의 감정을 거즛할 염려가 잇는 것이요, 셋재에는 심혈을 다하야 자기의 은혜 받은 창작에 종사할 만한 여유가 없는 것이니 이것으로 보면 문사가 기자가 되는 것은 먹고 입고 살기 위해서 그  자신을 본의와는 다른 길로 抛棄하지 아니할 수 없는 비참 이외에는 아모 것도 의미가 없는 것이외다.
이따위 이야기는 떠들어 놓는다야 쓸데도 없는 일일뿐 아니라 이미 그리된 일을 붓잡아 놓고 지꺼릴 필요도 없는 것이니 이만큼 하고 그들의 기자로의 문사라는 간판을 하나식 둘식 들추어보자.

李光洙
東亞日報社 편집국장의 안락의자를 한가하다고 할 수 없으나 날마다 오후 네시가 까가워오면 상당히 분주하야 망중한의 觀을 呈하는 것이외다. 뚱뚱한 몸을 이 분주한 의자에다가 싫어 놓고 옳은 손에는 붉은 연필을 집고 놀한 눈에는 산같이 밀려 쌓인 「아까지」니 대장이니 하는 것을 책임상 한번식은 디려다 보지 아니할 수 없는 것이 씨의 고생이라면 고생일 것이외다. 이 점으로 보아서 씨는 소위 기자답은 기자라는 생각을 주지 아니하고 온화 겸손한 신사라는 감을 누구에게든지 주는 이외다.
그러고 씨가 가다가다 하지 아니할 수 없는 의무가 잇다 하면 그것은 사설이 아니면 횡설수설 같은 것을 쓰는 것이오, 그밖에는 날마다 여전하게 자기의 창작을 발표케 되니 이에서 더 고마운 일은 없을 것이다. 그러면서도 씨의 충실한 창작이 독자 대중에게서 이러타는 비난상을 받앗다는 말을 아직 들어보지 못하엿으니 이것으로 보면 아모리 어떤 부분에서는 씨의 작품이 통속적이니＜65＞ 講談식이니 하며 비난을 한다 하더라도 어떠케 씨의 작품이 일반 대중 독자의 환영을 받는지 넉넉히 짐작할 수 잇는 것이외다. 맛난 음식이라도 하도 여러 번 먹으면 물리는 법이것마는 아직까지 씨의 작품이 대중에게 한번도 물리지 아니하는 것을 보면 새삼스러히 씨의 위대한 魅力에 놀래지 아니할 수도 없거니와, 그 동시에 東亞社가 씨를 국장으로 모서 놓지 아니할 수 없는 것도 실로 이점에 잇는 상 싶습니다.
그러기에 씨의 기자識은 기자로의 기자답은 점에 잇는 것이 아니오 문사로의 기자에 잇는 것이외다. 다시 말하면 언제든지 독자 대중의 환영을 받는 씨의 소설을 두고두고 씨우자는 것이외다. 같은 기자로도 씨와 같이 그 자신의 지식을 충분하게 충실하게 발휘할 수 잇는 지위를 가지게 될 말로야 누구라서 별달리 기자로의 문사라는 향기롭지 아니한 말을 할 것이겟습니까. 그럼 문사로의 기자가 된 사람들 중에는 이러케 씨와 같이 그야말로 固所願이라 할 만한 자리를 잡는 이가 없고 보니 이곳에서 작가로의 가지지 아니할 수 없는 기자로의 비애를 느끼는 것이외다.
이 점에서 씨야말로 행운아라고 할 만 하외다. 그러고 정치니 경제니 하는 것도 안락의자의 주인공으로 몰라서는 아니 될 것이나 다 그러케 큰 고통은 없을 것이 씨의 그 안락의자의 주위에는 얼마든지 씨를 도아드릴 만한 인물이 잇는 것은 다시금 씨를 위해 행운으로 생각지 아니 할 수 없는 일이외다. 결국 한마디로 말하면 씨는 어디까지든지 작가로의 기자라는 가장 좋은 자리를 가진 이외다.

朱요한
다재 다능이라는 말도 잇거니와 씨와 같이 한 개의 수수꺾이 같은 다방면을 실제로 보여주는 사람은 드무니 이것은 말할 것도 없이 기자로의 씨는 시인으로의 씨에 비하야 조곰도 질 것이 없는 말이외다. 그리하야 어는 것이 본업이오 어는 것이 부업인지 구별해 놓을 수가 힘들 만치 기자로의 씨의 활동에는 실로 괄목치 아니할 수가 없으니 그것은 씨가 東亞日報社 편집국장 대리엿든 것이 그 증거의 하나가 될 만한 것이외다.
본래 씨는 비난하는 말이 아니라 詩作의 붓을 잡은 손으로도 언제나 이해타산의 이 현실을  이저버리지 아니하는 것 만치 누구나 기이한 인물의 하나로 생각하는 바이거니와 씨의 명석한 상업적 두뇌는 감정은 조차 저울에 다루듯이 보기 좋게 제어도 하며 조화도 시켜, 씨가 아니고는 자아날일 수 없는 기지를 吐出하는데 아마 이것은 씨가 기자로의 활동에도 이용하는가 보다.
이것은 그 의미가 다른 것이어니와 언젠가 씨가 「狼林山人」이란 별명으로 「沙漠의 꽃」이라는 소설을 東亞日報紙에 발표할 때에 씨의 취한 태도야말로 실로 깐즈럽은 感이 없지 아니 하엿습니다. 맨첨 발표할 때에는 譯이니 번안이니 무어니 하는 말을 일절하지 아니하고 시침이를 딱 떼여 버렷기 때문에 누구나 그것을 씨의 창작으로만 여겻든 것이외다. 그러나 그 소설의 맨마즈막에다가는 「아메리카 어떤 이의 작품을 번안햇노라」고 고백을 하고 살작 입을 씨처버렷으니 이곳에도 씨의 기자로의 일면이라 할 것이 보이는상 싶습니다.
누구나 말로는 실생활과 因綠이 깊은 정치니 경제니 하는 것을 등한시할 수 없다고 하나 대개 문사란 이 방면에 눈뜨기 쉽지 못한 것이외다 마는 씨는 이 방면에도 氏답은 견식을 가지고 益出益奇의 관을 보이는 붓을 달리니 씨야말로 「저널리스트」라 할 만 하외다.
문사로의 기자와 기자의 문사 두 가지 업을 가진 씨의 앞길에는 결코 직업으로의 수난을 당할 리는 없을 것이외다. 이것을 씨의 다행한 일이라 하면 말은 좀 심한 觀도 업지 아니하나 사실이라 이 또한 어찌 할 수 없는 일이외다.

玄鎭健
본래가 寡作이든 氏엿으나 한번 東亞日報社의 사회부장의 의자에다가 몸을 던진 뒤로는 도모지 작품을 하나도 구경할 수가 없으니 「그까짓 소설써선 무엇하노 기자로 일생을 밥이나 먹다가 죽엇으면 그만이지」하는 심산인지 알 수 없거니와 여하간 가깝한 일이외다.
정직한 말이 씨의 초기 작품에는＜66＞ 그 문장에다가 너무 過重形容으로의 분칠을 너무 심하게 한 觀은 잇엇을망정 그 구상에는 탄복할 것이 하나 둘만이 아니엿습니다. 그러나 지금은 좀더 표현으로의 문장에 대하야서도 고생과 경험이 잇을 것을 믿는 것 만치 만일 지금 씨가 창작에 붓을 든다고 하면 그야말로 괄목할 바가 잇을 것이외다 마는 寂然無聞이니 이만햇으면 하는 時期에 씨의 한 家로의 역량과 솜씨를 한번 더 구경할 수 없는 것이 대단한 유감이외다.
본래 어떤 의미로 보면 새맑한 이지에다가 조그만한 재능을 소유한 것 만치 소위 기상천외라 할 만한 엄청나는 작품을 보내여 놓지 못하고 조심에 조심을 거듭하야 작품을 뀌여맬 뿐이라는 감이 없지 아니하다 하거니와 그 대신 씨가 기자로의 力能과 솜씨는 그래도 넘겨 버릴 수 없는 것이 잇으니 사회면 편집의 재치잇는 표제같은 것이 다 그것이되다. 그러나 씨는 內勤에서 그러한 역량과 솜씨를 발휘할 수 잇을 뿐이오 결코 外勤에서는 그러한 수완을 나타내일 수가 없는 줄 압니다. 비록 씨의 혼자, 九九의 세상에 대한 지식은 잇다하더라도 아직 실제로의 경험이 없을 뿐 아니라 씨의 성격이 許치 아니할 것이외다. 속은 강하면서도 강한 그것을 여실하게 외부에 나타내이지 못하는 씨야말로 屈曲自在의 능한 수단도 없으니 내근기자로서는 괜치 아니할 것이나 외근에서는 시언치 못할 것이외다.

廉想涉
朝鮮日報의 소설은 혼자 맡아 노핫노란 듯이 톡톡이 긴 놈을 꾸준이 매일 발표하는 씨의 정력에 몬저 경의를 표치 아니할 수 없는 일이외다. 물론 어느 점까지는 경험이라는 것을 쌓아 놓으면 하여서 되지 못할 것이 없는 것이외다 마는 씨가 신문기자 노릇을 한다는 것은 암만해도 그 성격으로 보아서 그야말로 오입이라고 하지 아니 할 수 없는 일이외다. 직접으로 기자가 되지 아니하고 가만이 들어앉아서 창작의 想에다가 표현으로의 문장에 정력을 다하는 것이 씨의 성격을 위하야서 뿐 아니라 문단을 위하야서도 대단히 좋을 줄 압니다. 그만큼 조선말을 묘하게 구사하는 씨에게 시간으로의 여유가 잇어 문장에 대하야 좀더 고심을 하엿드라면 얼마나 빛날는지 모를 일이외다. 談才가 잇는 씨인지라 입으로는 천하의 대세를 이야기하고 이것저것에 대하야 어섯 비섯한 奇論僻說을 토하기는 합니다 마는 그 실 들어보면 하나도 신문기자의 가저야 할 一家의 견이 잇는 상 싶지 아니하외다. 이런 말을 하면 씨에게는 좀 자미가 적을는지 모르거니와 나폴레온의 10일 천하가 유명한 것 만치 이름은 마찬가지나마 예전 朝鮮日報 때 5일간 편집국장으로 군림한 것도 상당히 자미잇는 이야기의 하나외다. 그러고 이어서 時代日報 때에는 사회부장의 의자밖에는 점령치 못하엿으니 더 올라갈 길이 없서 내려간다는 觀이 없지 아니하엿든 것입니다. 같은 朝鮮日報社를 몇 해가 지내간 이날에는 객원으로 들아갓다가 학예부장의 자리를 얻은 것은 昇次라 할 수 잇으나 지나간 그 옛날의 국장이든 것을 생각하면 昔今의 감이 씨에게도 없지 아니 하엿을 것이외다. 여러 가지 사정은 잇엇다 하더라도 씨로서 신문기자로의 수완이 충분하엿든들 무엇엊�든지 한번 소리가 잇엇을 것이언마는 그러치 못한 것을 보면 사람이란 一人一技의 제 길을 墨守하는 것이 상책인가 보외다. 기자가 되지 말고 버티고 서서 창작에 심혈을 다하라 하고 싶은 것은 이 필자만이 바래는 바가 아닐 것이외다.

金基鎭
문필로 먹을 수가 없으니 不可不 이곳에서 틀리면 저곳으로 기자로의 생활의 길을 차자 단니지 아니할 수가 없는 일이외다.
기자로의 씨의 漂洦도 상당하엿으니 어떤 때에는 每日申報社에도 사회부 기자로 경찰서니 관청이니 하는 것을 돌아단녓고 그 뒤에는 中外日報社의 학예부에 잇다가 같은 社의 사회부장으로 붉으스러한 표제를 기사 우에 붙이는가 햇드니 어는덧 이번에는 朝鮮日報社에다가 그 큼즉한 몸을 나타내이고 사회부장의 의자 우에 올라앉아 시침이를 뚝 떼고 마니 이러케도 기자로의 밟지 아니할 길이 거이 방랑에 가깝은가 하는 생각을 금할 수가 없습니다.
咸鏡道 海邊에 갓다가 선물로 한동안 해양소설이라는 것을 朝鮮日報에＜67＞ 싷는가 보더니 이즘에는 소설도 쑥 들어가 버리고 프로적 견지로의 평론이니 論戰이니 하는 것도 하나도 볼 수가 없으니 이 어인 일인가. 아마도 社의 일에 바뿌지 아니하면 내면생활에 다른 무슨 변동이 생기지 아니한가 하는 기우도 없지 아니하외다.
여하간 씨로는 東치고 西잡고 南잡고 北치고 하는 權謀的 術略이 잇는 것 만치 기자로의 길이 문사직의 그것보다도 낳을 것이외다. 무엇보다도 한거름 한거름 昇次되어 가는 것이 그 증거도 되거니와 또한 씨의 성격이 얼마만한 수양만 쌓아 놓으면 분명히 기자답은 기자가 될 것이외다. 이러한 이에게는 도리어 수단으로의 문필을 본직 삼는 것보다는 기자로의 제 길을 밟아 나아가는 것이 좋을 것이외다. 그것보다도 씨가 문필에 종사는 여러 해 하엿을 망정 아직 씨로서의 잡을 만한 분명한 목표까지도 잡앗다고 할 수가 없습니다. 그것은 씨가 평론에 얼마큼한 能은 잇을 망정 듣는 바에 의하면 프로派에서도 배척을 받고 부르側과는 물론 전부터 좋지 아니한 사이이니 만일 문예에 종사한다 하면 어떠한 견지에서 어떠한 주장을 할 것인지 자못 알고 싶은 일일뿐 아니라 그것이 진정이라면 씨의 설 곳이 대단히 딱할 것이외다.

***
東亞日報社를 「크레들」로 씨의 기자 생활은 시작된 것이외다. 나이는 어리나 재능이 잇어보이는 씨연만은 「크레들」시대에는 별로 이러타고 붓삽아 이야기할 만한 활약이 없엇습니다. 더구나 첫솜씨에 百戰老卒이 아니고는 당해 나아 갈 수가 없는 외근을 하엿으니 그 또한 어찌할 수 없는 일이엇을 것이외다.
그 뒤에 中外日報社에 들어가서도 자리로는 상당하엿것만은 역시 이러타 할 이야기 거리를 남겨 놓지 못하엿습니다. 그러고 朝鮮日報社에서도 눈부실 만한 활동을 못한 듯 싶으니 신문기자란 총명과 재능만으로 성공하는 것이 못되는 상 싶습니다. 이것으로 보면 씨는 기자로의 수완이 하소연 많은 심사을 별밑 아래서 을퍼놓은 씨 자신의 詩歌와는 엄청나게 손색잇다는 것을 짐작케도 되거니와 실제 수집어하는 처녀 같은(이 말은 좀 과중하고 말하자면 장미꽃에도 가시가 잇다할 만한 것이외다 마는)성격으로 보아 소위 신문기자적 屈曲은 할 수가 없는 것인 줄 압니다.
어떤 것을 물론하고 성격이라는 것이 그 자신의 운명을 결정하는 것이지만은 이 신문기자야말로 그러한 기자적 성격을 가지지 아니하고는 할 것이 아니외다. 이러한 의미에서 씨는 아조 기자직을 단념해 버리고 고요히 詩歌의 창작에서 진정한 진정한 의미로의 길을 찾는 것이 대단히 좋으리라고 생각합니다.
씨의 힘잇고도 아름다은 詩歌의 「리듬」을 들은 지도 오래외다. 웬만하면 인제는 기자의 생활을 떠나서 詩歌의 길로 돌아오는 것이 씨와 및 시단을 위해 좋은 일인 줄 압니다.

金炯元
엄정히 말하자면 씨의 본직은 詩歌가 아니요 기자라는 것이 옳을 것이외다. 신문이라는 신문은 하나도 빼어놓지 아니하고 모조리 한번식은 들려나오고 지금은 이름은 다를망정 같은 것을 되푸리하는 觀도 없지 아니하니 참말 「신문 방랑」이라는 말을 할 수가 잇을 뿐 아니라 진정하게 그 문자를 쓰자 하면 씨를 除하고는 문사 중에는 하나도 없슬 것이외다. 돌아나온 순서대로 한번 꼽아 볼가요. 每申, 東亞, 朝鮮, 時代, 中外 할 것 없이 신문이 없어서 못 돌아난 觀이 잇다 싶으니 이러한 사람을 가르처 신문 방랑이라고 하지 아니하면 누구를 붓잡고 할 것이겟습니까. 그의 삼십 멫 살이라는 세월은 실로 신문사 밥으로 달아진 것이라고 하여도 조곰도 과언이 아니요 씨 자신도 인정할 것이외다.
그러고 보니 씨가 노래니 감상이니 하는 본업 비슷한 문필을 가지고 노는 것은 기자로의 쓰다 남은 재깡이를 흥어리로 어찌되어 한번 그적어 놓은데 지나지 안는다 할 만 하외다. 그러니 어떠케 씨를 문사라고 하겟습니까. 조선서는 처음으로 「휫맨」의 숭내 (그 실은 숭내도 아모 것도 아니외다 마는)를 낸 사람이 씨인지라 씨를 붓잡아다가 시인의 자리에 앉이운 것이라 할 만 하외다. 하기는 詩作으로 보아서 아모리 그것. 부업이라고는 할망정 상당한 量을 가젓으니 문예의 문이란 누구든지 자유로이 들어 갈 수 잇다는＜68＞ 의미에서 씨를 시인으로 보는 것도 괜치 아니한 일이외다.
그것은 그러타 하고 만일 누구가 씨의 버슬어저가는 머리를 두들기면서 요속에 무엇이 들엇을고 묻는다면 씨 자신은 서슴지 아니하고 詩歌의 재료가 들어잇는 것이 아니요 겹겹이 뜯어보아도 모도 다 신문기사로의 재료밖에 잇는 것이 없다 할 모양이니 씨는 어디까지든지 신문기자외다. 그 이지적이며 관찰이며 재능이며 행동이며 할 것 없이 하나도 기자라는 의식을 떼여 놓고는 감정까지라도 맘대로 한다는 생각을 주는 씨의 전체를 생각할 수가 없는 것이외다. 아직으로도 기자의 성공은 상당하거니와 이 앞으로 만일 충분히 씨가 활동할 만한 자리를 신문에서 얻는다 하면 큰 말할 수는 없는 일이나 그야말로 이름높은 名記者가 없다 하면 분명히 그만한 것으로의 소리칠 때가 잇을 것이외다. 이점에서 필자는 문사로의 씨보다도 기자로의 씨의 앞길을 축복하고 싶습니다.

異河潤
씨에게는 기자의 첫 출마라 할 中外日報 학예부에서 고요히 佛詩를 옴기고 英詩를 번역하면서 詩作을 발표합니다 마는 아직 一家의 지위를 잡기에는 아직도 세월의 경과를 기대치 아니할 수 없는 것이외다. 아마 이러한 말이 씨에게 苦言이 될는지는 몰으거니와 적어도 엄밀히 말하자면 시만 두 편이나 번역(번역을 창작이라 보고서 말이외다)같은 것을 가지고 시인이라고 곳 許하기는 어려운 일이외다.
씨의 기자로의 수완은 두고두고 명일을 期치 아니하고는 알 수 없는 것이거니와 目下로 보아서는 씨의 기자로의 생활이 씨의 성격과 재능으로 보아 오입이라는 감을 금할 수가 없는 일이외다. 기자로의 씨가 그럴 뿐 아니라 한편으로 시인으로의 씨의 본령도 아직은 미지수라 하지 아니할 수가 없다는 것은 만일 씨로서 좋아하지 아니한다면 이 필자도 또한 어찌할 수 없는 일이거니와 여하간 기자니 시인이니 할 것 없이 씨의 모든 것은 앞날에 잇는 것이오 지금 이 자리에서는 이러니 저러니 할 것이 아니외다. 다만 고요히 성장해 가는 씨의 거름을 바라볼 수밖에 없는 일이외다. 그러나 여기에 만을 씨에게 권하고 싶은 것이 잇다 하면 그것은 나는 기자 생활을 버리고 문필에다가 정력을 다하소서 하는 것이외다. 웨 그런고 하니 성격으로 보아서 씨의 기자 생활은 별로 향기롭지 아니할 상 싶기 때문이외다.

李益相
사람이란 그 성격이라는 말은 누구에게든지 볼 수 잇는 것이외다 마는 每日申報 편집국장인 씨에게서 처음 이 말이 가장 진정한 의미로 드러맛는 것은 없습니다. 웨 그러냐 하면 이것은 문사로의 씨의 작품에도 나타나고 기자로의 수완에도 드러나기 때문이외다.
씨는 호인이외다. 어디까지든지 호인이외다. 이 호인이라는 말을 오해받기 쉬은 것이나 나의 쓰는 이 호인이라는 말에는 모나지 아니하고 원만성이 잇다는 의미외다. 그리하야 이 호인적 성격을 가진 사람이 어떤 부분의 모난 사람에게 그 오해받기도 쉬운 점이 없지도 아니하외다 만은 그보다도 대부분의 인사에게는 호감을 주는 것이외다. 그러하니 그러한 성격의 소유자의 일생은 그 처세의 평온하고 까닭스러온 점이 없는 것으로 보아서 대단이 좋은 것이외다. 그러나 한가지 눈부실 만한 기지와 수완이 없는 것은 또한 면할 수 없는 결점이라 할망정 그 대신에 끊지 아니하고 꾸준이 거즛없는 노력과 정성을 아끼지 아니하는 것이 이 결점을 보충하고도 오히려 남을 것이외다. 만일 기자로의 없어서는 아니 될 것이 기지와 수완이라 하면 이점에서 씨는 기자답은 기자적 자격이 없는 것이외다. 그저 호인으로의 어떤 사람에게든지 호감은 잃어버리지 아니할망정 기자로의 명성은 높일 수가 없는 것이외다. 그러기에 할 수만 잇으면 가만히 창작에 종사하는 것이 씨를 위해서는 좋은 일이나 역시 쓰라린 현실은 그것을 허치 아니할 모양이니 이것이 씨를 위해서 설은 일이외다.

崔鶴松
우연한 기회에 中外日報로 뛰어 들어간 씨외다. 제 아모리 가즌 고생을 몸소 체험하엿을 망정 또는 그 체험을 작품에는 충실하게 조곰도 유감이 없이 담아놓앗을 망정 이 냉냉한 현실에서는 그것이 아모 소용이 없든 것이외다.
이것이 씨의 기자로의 첫 출마에＜69＞ 별로 그 수완을 높이지 못하엿을 뿐 아니라, 사실 지금과 같은 每日申報 학예부에서는 기자로의 충분한 솜씨를 보일 수도 없다고 하겟거니와 씨도 역시 성격으로 東치고 西잡을 만한 권모적이 아니기 때문에 어떠한 신문사의 기자가 되든지 별로 이러타 할 기지와 수완으로의 뛰어나는 성공이 없을 것이외다.
이 世苦에 그러케 많이 북닦겻다 하것만은 씨의 率直하고 純實한 것을 보면 사람은 타고난 성격 이외에 별로 이 세상의 주위로의 크다란 변화는 받지 못한다는 생각을 금할 수가 없읍니다. 무엇보다도 그의 °½작품의 구상에 새뜻하고 기지가 흘으는 것이 없는 것을 보면 씨가 어떠케 純實하고 野人 그대로의 사람인 것을 알 것이외다. 野人 그대로의 純實이 잇는지라 그 말에는 힘이 잇고 열이 잇고 부르지즘이 잇는 것이외다.
될 수만 잇으면 씨가 기자라는 딴 혹을 떼어버리고 그러한 작품을 써주엇으면 대단이 좋을 것이외다 만은 본직을 버리고 부업을 더 중요시하지 아니할 수 없는 세상이니 또한 씨를 위해 가깝해 할 일이외다. ＜70＞
＜65-70＞


잡지명	동광 제26호
발행일	1931년 10월 04일
기사제목	모던 행진곡
기사형태	소식

모던 행진곡
간판의 몰수
咸南 洪原에서는 龍源面 金餞關係書類 燒却事件이 잇은 후 경찰서에서 사건 관계의 혐의자를 다수 검속하는 한편 청년회관을 수사하다가 그 간판을 몰수하엿다고 한다. 쳥년회관의 간판을 비롯하야 洪原 각 단체의 간판 전부를 몰수하기 시작하엿는데 그 목록을 보면 如左.
一. 靑年同盟洪原支會看板
一. 朝鮮農民總同盟洪原支會看板
一. 新幹會洪原支會看板
一. 朝鮮勞働總同盟洪原支會看板
一. 槿友會洪原支會看板
一. 少年會洪原支會看板
一. 其他也

간디의 분개
「영국이 印度를 놓면 赤露가 대신 들어앉는다」고 한 어떤 英米人의 말에 분개한 간디翁은 曰 「만일 영국이 印度의 통치권을 印度人에게 주면 印度는 한가지 조건을 영국에게 제출하지 않으면 안 된다. 그것은 장래에 타국이 침략하지 못하게 印度를 보호하야 달라는 것이다. 과거 수십 년 간 印度가 自衛를 못하게 한 속죄로 영국을 그만한 일은 하지 않으면 안 된다」

獨逸人의 裸體 생활
裸體 숭배의 발상지 獨逸에서는 대도회마다 대부분 私設의 공원이나 租界가 잇고 거기는 하루종일 業務에 부닥긴 은행회사원, 관리, 직업부인, 교사, 공장노동자 등 男女老若이 서로 나체로 모여서 논다고 한다. 그것은 원시인의 건강을 자연에서 배울려고 하는 것이다. 그들은 몸을 조곰도 가리우지 않고 벌거버슨채 풀 우에 뛰고 물 속에 노닐면서 천막생활을 한다고 한다. 젊은 남녀도 같이 섞이어.

악한을 사모하는 尖端娘
최근 미국에는 「제일·팬」이라는 울트라 머뎐娘이 출현하엿다고 한다. 그들은 상류게급의 젊은 부인네들인데 그들이 연모의 대상을 구하는 법은 최근을 극하엿다. 신문지상에서 악한 미남의 사진을 보면 일분의 여유도 없이 감옥 속으로 戀文을 쓴다. 그 다음 순간에 꽃 같은 미인이 악한의 친척으로 감옥에 나타나는 것이다. 강도, 살인범 등 重大犯일스록 연모의 적이 되는 것은 그만치 그들 모던녀의 트릴(Thrill)을 구하는 마음을 만족시키는 까닭이라고.

小學校員의 감봉반대 비통한 시위운동
倫敦 밤거리에는 학교 선생님 3천여 명이 당당한 복장을 입고 사열종대의 정연한 대오를 지어 가지고 일대 시위운동을 단행하얏다. 그것은 協力內閣의 교원 봉급 1할 5푼 減에 분격한 반대운동이다. 그들은 회장 킹스웨·홀로 들어가서 전국 同職 6만 5敎員에 대하야 비통한 감봉 반대를 절규하얏다 한다.

중국은 四川省 陽台山下의 一景
저녁 비가 낄 때에 어부가 생선을 팔려고 목선을 갓다 댄다. 빙어라고 하는 은어 같은 고기. 크기 4, 5척이나 되어 보인다. 고기값을 깍는 손을 보고 하는 어부의 말.
「나도 사람이니까 이것 파라서 아편도 먹어야 하고 담배도 먹어야 하고... 」만일 그것이 깊은 산 속이 아니라 하면 「마작도 하야하고.」 ＜70＞


잡지명	동광 제26호
발행일	1931년 10월 04일
기사제목	樂壇雜感
필자	權泰浩
기사형태	문예평론

樂壇雜感
						權泰浩
내가 이러케 붓을 들기는 이번이 처음이다. 나는 무슨 樂理를 말하려 함이 아니고 또는 樂壇에 관한 어떠한 이론을 전개하려 함도 아니다. 다만 음악을 직업으로 하고 잇는 사람으로써 우리 樂壇에 관하야 보고 느끼게 되는 바 몇 가지를 쓰고저 한다.

비평에 관하야
本誌 (東光) 6월호에 「半島樂人漫評」이라는 題下에 나로써는 처음 보게 되는 樂人批評이 발표되어 잇다. 그것이 음악 전문가의 평이 아니요 더구나 漫評이니까 그러케 책임잇는 평문은 아니엇으나 노래를 부른 사람으로써 (아니 음악의 상식이 잇는 사람이면) 보기에 너머나 불쾌하다는 것보다 얼골이 확근거릴만큼 부끄러운 일이엇다. 曲의 내용을 모르고서 그 곡의 관한 평을 하는 것은 언어도단의 철없는 일이다. 깊이 삼갈 바이다. 나는 이제 그 漫評 중 특히 필자에 관한 것에 대하야 몇 마디 쓰고저 한다. (필자에게 대하여 특히 어떠한 곡을 지정하엿기 때문에 거기 대한 내용을 쓰고저 함이다 )
그리익(Grieg)의 쏠베이지(Salveigs) 노래는 문호 입샌(Ibsen)작의 베루균트(peer Gunt)극의 대한 노래 중에서 빼인 것인바 이 노래는 작곡자의 독창적으로 쓴 것이 아니고 민요를 表集해 지은 노래다.
評文이 『이것은 여자가 부를 노래다』하엿다. 이 쏠베이지라는 것이 여자의 일름이다. 그리고 여자(소프라노)가 흐니 부르는 노래다.
그러나 노래라는 것은 사람의 의복과 같은 양성의 別이 잇는 것이 아니다. 노래(음악)란 그러케 범위가 좁은 예술이 아니다. 간단하게 말하면 그 음색을 따라 즉 소프라노와 테너가 같은 성질의 노래를 부를 수 잇으며 알토와 뻬스가 같은 성질의 노래를 부를 수 잇는 것이며 부르고 잇다.
評文나 『拍子가 틀리엇다.』 멜노디와 반주를 초보자에게나 어린 아해들이 듣기 쉽게 배우기 쉽게 하기 위하야 그 음을 일일히 똑똑히 드러나게 4부로 혹은 2부로 화성만 되게 작성한 것도 잇지마는 大曲이 될수록 멜로디와 반주가 어떠케 연락이 된 것을 알기가 어려우며, 이것을 알게 된다면 그는 상당한 상식(음악)이 잇는 이라고 할 수 잇다. 이 쏠베이지 노래의 멜노디와 반주는 그다지 복잡하다고는 못하겟으나 이 노래는 멜로디를 짚어 주는 반주는 한 소절도 없고, 모다 伴奏曲은 伴奏曲으로 멜로디에 대하야 화성적 연락만 취하고 잇음으로 이것을 모르는 사람으로써는 타임(拍子)이 틀리는 것처럼 들리기 쉬운 것이다. 그 중에도 더욱 이 노래의 멜로디와 반주는 거이 切分音符의 형식을 가지고＜71＞ 잇다. 즉 강약의 차가 서로 엇끌리며 멜로디는 8分音符로 꽃이는대 반주는 2分音符로 연속하고 잇는 것이다. 그럼으로 이러한 멜로디와 반주의 연락을 모르는 評者로써 박자가 틀리엇다고 한 것이 솔직한 고백이다.
評文다 『고음은 모다 피아니스모로』이 노래는 거의 피아니스모로 부르게 되어 잇고 높은 음에 가서는 PP라는 기호가 기재되어 잇다. 그러면 PP기호가 잇음에 불구하고, 피아니스모로 부른 것이 잘못이란 말인가?
評文라 『가성에 가까웟다.』 음악이라는 것은 물론 음이 기초가 되는 것임으로 어떠한 악기를 물론하고 각각 그 음색을 잘 발하게 하는 것이 첫재일이다. 그러므로 성악에도 그 기초가 되는 것이 발성법이다. 이 발성법을 다 설명할 시간과 지면이 허치 않음으로 그 중에 특히 필요한 것만 몇 가지를 말하자면
1. 자연히 나오는 음성의 미를 충실케 하며 2. 음성의 강약을 자유로 하며 3. 음악을 명백히 하며 4. 적은 음악이로되 능히 멀리 들리게 하며 5. 오랫동안 변함이 없이 음성을 계속할 수 잇게 하는 등등이다. 그리하야 발성할 때에는 목을 부드럽게 가질 것과 입을 空間되게 벌려서 속에서 우러나오는 소래가 거침없이 나오게 하는 동시에 가사에 발음을 명백히 할 것이며 호흡을 충분히 할 것이며 全顔面의 공명을 시키는 것들 몇 가지 조건 아래서 발성법을 공부하고 연구하게 되는 것이다. 필자는 未熱하나마 이 발성법을 5, 6년 간 공부하엿고 斯界의 전문가 비평가로부터 호평을 받엇다. (이것을 자기 선전이라고 오해할런지 모르나 평자도 무엇으로써 「가성」이라고 하엿는지 너머나 어이가 없음으로 필자의 경험 사실을 쓰게 되는 것을 이해하기 바란다)
이상 몇 가지로써 漫評의 내용이 너무 무책임하엿슴을 알 수 잇다. (이 一文을 쓰게 됨은 그 評文에 어떤 剌戟이 잇엇다는 것이 아니요 독자 (東光) 知友 중에서 「소위 전문가로써 박자가 틀리게 노래를 불럿단 말이냐」라는 물음이 많기 때문에 일일히 대답할 수 없음으로 여기에 쓰게 되엇다)
아직 우리는 한사람의 음악평론가를 가지지 못하엿다. 이것은 펵 안타까운 일이다. 斯界의 권위가 속히 나타나기를 衷心으로 바라는 바이다. 동시에 노래의 평을 쓰고저 하는 이는 먼저 노래를 알기(배우기) 바란다.

작곡에 관하야
학창생활을 떠난 지 얼마 안 되는 樂壇의 경험이 천박한 필자로써 또 한가지 놀라웁게 느끼게 되는 것은 작곡에 관한 것이다. 적어도 작곡자로는 和聲學이 능통하여야 된다. 그리고 그 정신이 어떤 詩歌에 대한 철저한 음미와 철저한 느낌 속에서 우러나오는 생명 잇는 멜로디라야 되고 멜로디가 되어진 후에 반주를 붙이게 되는 것이다. 이제 몇 분들의 노래를 본다면 멜로디와 詩의 감상이 판이하며 멜로디와 반주의 연락이 어찌 그리 빈약한지 그러한 것을 너머 많이 보게 된다. 좀 더 연구를 싸흔 후에 작곡에 착수하엿으면 좋으리라고 생각한다. 우리에게는 아직 부를 만한 노래가 많다고 할 수 없다. 그러므로 대량생산의 (겨우 형식만 성립되게 하려면 하로에도 수십 개의 작곡을 할 수 잇다) 할 필요를 認하고 多作을 試하는 것도 일리는 잇으려니와 그러케 되면 노래의 값이 너머 낮게 된다. 일반 민중은 많은 노래보다도 좋은 노래가 나오기를 더욱 바라는 바이다.

조선 재래의 음악에 관하야
우리는 마땅이 조선 음악을 재생시킬 의무와 책임이 잇다. 이 의미에 잇어서 梨專音樂科에서 이것을 연구하게 된 것은 반가운 일이다.
그런대 이것은 여러 가지 관계상 쉽게 되리라고는 생각지 안는다. 선생과 서적을 얻기 어려운 것이다. 그리고 梨專音樂科에서 발행한 소위 조선민요집에 실린 노래가 실로 조선 민요의 정서가 흘러잇느냐 하면 그러타고 하기가 심히 거북스러웁게 된다. 서양음악도 아니요 조선음악도 아닌 민요 합창은 뜨겁지도 차지도 아니한 맹물과 같아야 부르기는 커냥 듣기에는 厭症이 생기게 된다. 원래 조선음악이란 근본형식부터 서양음악과 상위함이 잇기 때문에 그 높고 낮으며 길고 쩔은(이러케 하여야 조선 민요의 특성이 나게 된다) 것을 도, 래, 미, 파, 나 3/4 4/4... 등등 박자법으로써 완전히 표현하기에는 어렵다는 것보다 불가능한 일이라고＜72＞ 하겟다. 그러므로 조선음악은 어대까지던지 조선의 정서가 흘러야 될 터인대 그러케 함에는 맞지 안는 서양음악의 형식에 마츨 것이 아니라 조선음악의 근본형식에 따라서 하여야 될 줄 안다. 조선음악의 관한 아모 상식이 없는 필자로써 어떤 내용 잇는 論을 발표할 수 없음을 부끄러이 생각하며 유감으로 생각한다. 두 손을 들어러서 이것을 위한 전문연구가가 나서 속히 완성하여 놓기를 바란다.

음악가
조선에는 음악가가 많다. 유행 小曲 몇 개와 조곰 더 나가 어려운 곡을 대강 부르게 되면 그만 훌륭한 성악가인 줄 자타가 공인하는 모양이다. 반주를 짚으면 음정과 타임(박자)를 찾지 못하는 엉터리 성악가가 적지 않다. 채루니라는 피아노 교본 30번 반을 지나고 또는 뿡빵  뿡빵하는 피스曲이나 몇 개 짚으면 그만 피아니스트, 호만 3권(바이올린 교본)만 지나면 그만 提琴家가 되는 모양이다. 실로 이러한 것은 외국서는 도저히 들을 수도 볼 수도 없는 일이다.
모든 것이 빈약한 우리들의 형편인 만큼 어찌 넉넉함을 바랄 수 잇으랴마는 그 중에도 더욱 우리 악단의 빈약을 느끼게 된다. 실력 잇는 새로운 樂人들이 많이 나와서 半島 樂壇을 곱게 裝飾하기 바라고 붓을 놓는다.
-1931.8.15- ＜73＞
＜71-73＞


잡지명	동광 제26호
발행일	1931년 10월 04일
기사제목	전쟁 과부 11만 재혼
기사형태	소식

전쟁 과부 11만 재혼
전쟁 과부 11만 재혼
최근의 조사에 의하면 전쟁때문에 과부가 되엇다가 재혼한 여자가 11만이나 된다고. 그러나 그 결과로 시집 못 가게 된 미혼 처녀가 11만. 영국에는 전쟁으로 인하야 혼기를 노치고 38세-45세의 노처녀 된 수가 무려 65만 명이나. 된다고 하는 것이 최근의 호구조사 이 노처녀들은 다 大戰 당시에 군수품 공장이나 전쟁보조기관에서 열심히 일해 주든 죄로 지금은 적적한 생애를 보내고 잇다.

屋上倫敦
英京 倫敦에 잇는 풋시·하우쓰 屋上을 보면 점심시간을 이용하야 外光을 浴하면서 休操를 하는 여사무원 孃이 300여인이나 된다고 한다. 선생은 퇴역장군 델씨. 그들은 어듬컴컴한 사무실에서 잃은 건강과 청춘을 심호흡과 跳躍運動으로 회복할라고 하는 것이다.

웃으시나 우시는가 이혼 당한 宣統帝
淸朝의 삼백 년 영화도 옛날 꿈으로 화하고 廢帝의 슬푼 생애를 天津 일본 租界에서 보내시든 宣統帝 漙儀氏는 寵妃의 이혼소송이라는 야릇한 세파에 다시금 부드치게 되엇다. 귀비 헤심 씨는 25라는 꽃 같은 나이 廢帝를 모시고 잇는 太監들의 감시와 구속이 심하니 자유를 달라는 것이 이혼의 이유. 때는 가을 추풍낙막을 느끼시는 廢帝는 그 세상을 웃으시나 우시는가.

본지사 주최로 대강연회 성황 평양지사 일기자

지난 8월 22일 오후 8시부터 평양 백선행기렴관(白善行紀念舘)에서 本 지사 설치 이후 첫 사업으로 東亞日報社 편집국장 李光洙씨와 培化女高普 金允經씨와 本社 主幹 朱耀翰씨 등을 청요하야 강연회를 개최하엿는데 정각 전부터 대만원이라는 성황을 이루엇다.＜73＞


잡지명	동광 제26호
발행일	1931년 10월 04일
기사제목	結核病의 原因과 豫防, 健康欄
필자	韋博士
기사형태	논설

結核病의 原因과 豫防, 健康欄
						韋博士
(日本에서는 人口 每25명에 1인이 결핵병에 들렷다 하야 내무성에서 야단이 낫다. 조선은 어떠한가. 아직 통계가 없지마는 그 희생자가 많은 것만은 사실이다. 이 글은 미국 의사가 쓴 것이지마는 우리가 알아들을 만한 것이다.)

미국에서는 인구 열두 사람에 하나식 결핵병으로 죽는다. 그러타고 그대의 결핵 걸릴 가능성이 열둘에 하나라고 하는 것이 아니다. 그대의 부모와 환경과 이전의 건강 상태와 현재의 직업 등을 따라 결핵 걸릴 가능성이 많기도 하고 적기도 하다.
결핵병은 결핵균이라고 하는 미균따문에 생긴다. 이 미균은 문명세계에는 없는 곳이 별로 없다. 따라서 문명세계에 사는 사람은 스무살 전에 죄다 결핵균을 조곰식은 가지게 된다. 그러나 결핵균이 몸에 들어온다고 곳 결핵병에 걸리는 것은 아니다. 문명국의 인구는 구활까지가 결핵균을 가지고 잇으나 그 중에서 당장 결핵병의 증세를 보이는 사람은 일활밖에 아니 되는 것을 보면 비록 결핵균을 가젓더라도 당장 해되는 것은 아니다.

어째서 그러케 모든 사람이 결핵균을 가지게 되나. 여러 가지로 된다. 갓난아이가 세상에 나왓다고 하자. 첫재로 만일에 부모 중에 페결핵 환자가 잇으면 그에게서 결핵균을 전염할 수 잇다. 어머니나 아부지가 재채기를 하거나 기침을 하면 그 춤에 따라서 애기의 입과 코로 결핵균이 들어간다. 입을 마촤도 들어간다.
애기가 자라서 기어단니게 되면 방바닭에 손을 집고 단니며 잡히는 대로 입으로 가저간다. 그러면 손고락이나 또는 다른 물건에 부모의 균 잇는 춤이 묻거나 혹은 밖에서 오는 사람의 춤이 묻엇으면 역시 균을 빨아드리게 된다.
좀더 커서 거리에 나가서 놀게 되면 공이나 막대기나 그밖에 많은 물건을 따에 떠러트리기도 하고 따에서 집기도 한다. 거기 환자의 춤이 튀엇섯으면 우선 균은 손에 묻고 그 손이 다시 입이나 코로 갈 때에 균은 몸 속으로 들어간다. 몸 속에 들어간 결핵균은 임파선으로 들어가서 번식을 한다. 그래서 목이나 겨드랑이에 가끔 두들럭한 임파선을 보게 된다. 그러나 그만쯤으로는 별로이 큰 영향이 없다. 균의 수효도 적고 여러 번 균을 받드라도 결코 병이 발생하지 않는다. 우리는 다 결핵에 대한 저항력이 잇는 까닭이다. 그러다가 우리 신체가 혹 약해지거나 다른 병이 생기면 저항력이 적어지고 따라서 임파선에 가쳣든 균들이 작고 자라나서 임파선염이 되고 나종에는 페로 들어가 페결핵을 이룬다. ＜74＞
생활 정도의 낮은 것이 결핵병을 생기게 하는 원인이다. 영양을 잘못하고 의복, 거처, 의약의 치료가 다 부족하야 아동의 건강은 충분이 유지가 못되고 결핵병에 걸리기 쉽게 된다.
어른이 되면 결핵병 중에 제일 잘 걸리는 것이 페결핵이다. 혈관 근방에 조고만 결핵종처가 생기면 그것이 혈관을 터칠 수가 잇다. 그러면 페에서 피가 나온다. 이것이 페병의 보통적 증상이다. 페결핵은 어려서 받은 균이 신체의 저항력이 적은 틈을 타서 생기기도 하며 혹은 페병 잇는 사람과 게속하야 오래 사괴는 중에서 생기기도 한다. 너무 육체적으로 고된 일을 하는 사람도 페병의 걸리기 쉽고 또 먼지를 많이 마시는 직업을 가진 사람이 걸리기 쉽다. 페병의 원인 중 가장 많은 것은 결핵병 잇는 사람과 오래 게속해서 같이 지남으로 전염의 긔회를 많이 주는 것과 또는 건강에 필요한 최저 한도보다도 더 낮은 생활을 하는데서 생긴다.

결핵병을 예방하는데는 결핵균을 다 죽여 없이하는 것이 첫재다. 결핵병을 가진 사람은 춤을 함부로 배앝지 말고 꼭 소독을 해서 내버릴 것이다. 그리고 페병이 오래되어서 만성이 된 사람은 반드시 전염병원으로 입원케 할 것이다. 옛날은 집안에 페병환자가 잇으면 온 집안이 하나식 하나식 다 페병에 죽는 일이 잇엇다. 지금은 환자를 병원에 따로 두기 따문에 그런 일은 없게 되엇다.
사나토리엄, 즉 페병치료원은 만성 페병환자를 격리하는 곳이 아니요 페병 초긔에 잇는 사람을 치료하는 곳이다. 초기에 입원하면 대개는 다 건강을 회복하여 나가나니 페병이 불치의 병이라는 것은 옛날 말이다. 치료원에서 완치가 되어 나온 사람이라 할지라도 페병균이 아주 없어진 것은 아니다. 오직 그 균으로 말미아마 생겻든 종처가 다 치료되엇음으로 다시 보통 직업으로 돌아가기를 허락하는 것뿐이다. 이런 사람은 자기의 건강을 항상 주의하야 영양을 잘 섭취하고 의복과 노력의 시간을 항상 정당하게 할 것이다.＜75＞
＜74-75＞


잡지명	동광 제26호
발행일	1931년 10월 04일
기사제목	植物의 化學的 價値, 健康欄
필자	在中國 安陽生
기사형태	논설

植物의 化學的 價値, 健康欄
						在中國 安陽生
一
기차와 기선이 해륙에 내왕하며 비행기가 공중에 비상함이 다 태양열을 저장한 석탄과 석유의 원동력을 얻는 것과 같이 우리의 일상 생활하는 활동력도 다 이 태양열을 저장한 식물의 原動을 받는 고로 식물의 好否가 일신의 건전 여부를 판정하며 건전한 신체는 건전한 정신을 주고 국민의 신체 及 정신상 건전 여부는 그 국가와 민족의 운명을 좌우함으로 우리는 식물에 대하여 謹愼하지 아니하지 못할 것이다. 식물은 자연히 개인 생활의 경제 상태와 지방의 토산물로써 선택하게 되는 바 금일 우리 사회 형편을 돌아보면 사람마다 영양 부족한 빛을 얼굴에 띄우엇고 기아의 聲이 朝野에 徧滿하엿으니 何睱에 食物 好否를 선택할 수 잇느냐 責問하실 이도 게실는지 모른다. 그럴스록 첫재 국민의 생계문제를 해결함이 원칙이나 단시간 내에 용이히 해결을 짓기 어려운 고로 한편으로 식물에 대하여 우리의 가능한 범위 내에서 그 화학적 가치의 較優한 자를 택함이 한 큰 補助가 될 것이며 또 실행에 곤란이 없을 것이다.

二
식물의 가치를 평함에는 (一) ＜75＞ 生活素(비타민) (二) 熱價 (三) 광물질이니 이상 諸種이 구비한 자면 우량한 식물이요 결코 膏粱珍味만 양호한 식품이 아니다.

(一) 최근 식물화학상 가장 중요한 위치를 점한 자는 生活素다. 아직 生活素가 어떠한 물질인지 판정하지는 못하엿으나 식물 가운데 확실히 如斯한 물질이 존재하여 우리의 영양을 供給하며 동시에 질병을 방어함을 각종 식물로써 小動物을 飼喂한 결과 증명하엿다. 生活素는 5종의 別이 잇으니 (一)甲生活素는 鰲魚 肝油 菠菜(시금치) 등인데 인체의 聲을 防禦하며 (二)乙生活素은 육류 계란 及 五穀의 皮殼에 잇는데 인체의 神經痰 특히 脚氣症을 방지하며 (三)丙生活素는 菜蔬의 綠葉部에 잇는데 인체의 壞血症을 防禦하며 (四)丁生活素는 丙骨症을 막고 (五)戊生活素는 不姙症을 막는다. 生活素를 含有한 식품은 第一表와 같다.
＜第一表＞

(二) 熱價가 다음에 중요한 위치를 점하고 잇으니 우리는 業의 각종을 따라 매일 2천 熱單位(Calory)(1그람의 물의 熱度가 섭씨1度를 增高 혹 降下하게 熱하는 량)로부터 3천 熱單位를 수요하는 바 濟魯대학 화학교수 웰리암씨의 조사에 의하면 조선 사람과 중국 남방 사람의 매일 進熱量은 평균 2천 4백 단위요 미국인의 평균수는 3천 단위라 한다. 熱價를 평함에는 蛋白質 脂肪 수분 及 탄산화합물로 노눈다.
(ㄱ) 단백질은 옛날에는 다 동일한 것으로 오인되엇으나 근일에 이르러서는 각 동물의 함유한  단백질의 성질이 各異하여 그 종류가 19종에 이름을 발견하엿다. 무릇 단백질은 亞基酸의 집합으로 구성된 바 亞基酸의 종류 다소와 품질의 차이를 따라 단백질도 차이가 생긴다.  단백질의 用功은 전혀 우리의 신체를 장성함에 잇는바 보통 육류 중에 포함된 것이 야채 내에 잇는 것보다 우승하며 또 穀類 內에 잇는 자도 各異하여 米麥 가운대 잇는 성질이 黃豆 가운대 없고 黃豆 가운대 잇는 것이 米麥 중에 잇는 고로 米豆를 並食함이 건강상 양호한 결과를 준다. 山東 모학교에서 학생 식료의 만두를 대두와 麥紛을 1과 5의 비로 합제한 바 전교 학생 건강상 양호한 성적을 준다 하며 북경 부근 농민의 일용하는 玉蜀黍 及 小米餠에 大豆粉을 혼합함이 보기에 租劣하나 백미만 먹는 강남사람보다 신체가 여간 强壯한 것이 아니다. 歐戰 時에 佛國 軍用麵麭는 麥豆 5와 1의 비로 합제되엇으며 露國 軍用麵麭는 燕麥을 皮殼과 같이 분쇄한 것으로 제조한 것이 군인의 건강을 얼마나 돕는지 다 헤아릴 수 없다.
(ㄴ) 지방은 전혀 자신의 열량을 더하는 것임으로 獸油나 菜油가 별로 차별이 없으나 양자간 매일 반듯이 약간 분량씩 먹어야 될 것이다.
(ㄷ)수분 及 탄산화합물도 단순히 열량을 더하는 것이며 此項 성분은 어느 식물에던지 다 포함되엇음으로 별로 주의를 끄는 것이 아니다.
이제 각종 식품의 熱 단위를 擧하면 第二表와 같다.

＜第二表＞

(三)광물질 우리의 신체는 약 70할의 수분을 除한 외에 석회, 磷, 鐵, 沃度, 䂣素 등 무기질로 구성되엇음으로 반드시 약간 수량을 먹어야 新陳代謝 작용에 적당하며 동시에 각종 질병을 막는다.
ㄱ. 석회질  우리의 골격은 석회질과 磷質로 합성된바 골격의 신진대사가 전혀 석회질을 비는 고로 건강한 사람은 매일 적드라도 1,5 그람을 먹어야 건강하며 孕婦와 소아는 더욱 다량을 요한다. 만약 이 질이 결핍할 때는 연골증이 생기니 고원에 거주하는 인민에게 항상 잇으며 만일 이 병을 얻을 때는 석회질을 多合한 우유 혹 魚肝油 등으로 醫治한다.
ㄴ. 磷質은 이상에 기술한 바와 같이 골격의 주요성분이 된 이상에 또 신경을 관리하는 작용이 잇음으로 식물에 반드시 磷酸을 含有하여야 건강상태를 不失할 것이다. 그럼으로 서양 사람의 麵麭 발효에 鈉化磷을 합용함이 이를 위함이며 건강한 사람의 매일 所需 磷酸量은 2.75그람이다.
ㄷ. 鐵質은 적혈구의 성분인 동시에 혈구를 결의하는 작용이 잇음으로 식물에 반드시 鐵質을 함유하여야 건강을 不失할 것이며 만일 이 질이 缺少할 때는 빈혈증과 각 항 혈액의 병이 생기나니 한 사람이 적드라도 매일 .015그람을 수요하며 식물의 鐵質을 多含한 것은 白菜, 菠菜 蘿蔔 등이다.＜76＞
沃度質은 우리의 咽喉와  胸間에 잇는 盾狀腺을 관리하는 작용이 잇으니 만일 이 質이 缺少할 때는 咽喉가 腫漲하며 심하면 생명에 위험도 잇으니 해변이 較遠한 대륙 혹 산간 居民에게 항상 잇다. 每人 每日 所需量은 .072그람이요 식물의 이 質을 富有한 것은 海帶 及 해산물이다.
ㄹ. 砒素는 독물임에 불구하고 우리의 必需한 것이니 그 功效는 淸血, 殺菌 등인바 능히 빈혈을 막고 학질과 매독의 균을 소멸시킨다.
이제 각종 식물의 礦質 함유량을 들면 제3표와 같다.

＜第三表＞

三
여러 식물학자의 발표를 의지하면 우유가 식품 중 가장 고위를 차지하엿다고 한다. 그러나 우리는 경제상과 풍속상 당분간 이것으로 식료를 짓기는 불능하고 반드시 토산물 중에서 이상 諸種이 구비한 것을 택하여 대용함이 좋으니 이제 그 簡易한 방법의 數種을 들면 아레 와 같다.
(一) 大豆의 식용을 증가하며 豆작물(豆腐 豆芽菜)을 多用하여 米麥의 缺乏한 元素를 보충하며 醬及淸醬의 제작을 개량할 것이니 이로써 족히 우유를 代할 것이다.
(二) 精米와 기계 麥粉의 사용을 거절할 것이니 정미와 기계맥분을 각각에 함유한 가장 중요부분 즉 生活素를 전혀 없이 하기 때문이다.
(三) 菜蔬를 多用하되 두 번 익히지 말고 처음 청결히 씻어 煮熱한 후 곳 공용할 것이니 우리의 보통 習慣은 菜蔬를 초벌 삶아 그 물을 버리고 다시 醫油등으로 지져서 먹는바 그 처음 삶은 물을 버릴 때에 菜蔬중에 함유한 生活素의 대부분을 버리게 된다.
(四) 剌戟物(고추, 후추 등)을 적게 사용할 것이다.
(五) 농가의 양계를 장려하여 계란을 할 수 잇는데까지 식용에 많이 사용할 것이다.
(六) 음료수를  沸湯할 것이다. ＜77＞
＜75-77＞


잡지명	동광 제26호
발행일	1931년 10월 04일
기사제목	一行科學
기사형태	소식

一行科學
작년에 미국 광산에서 파낸 銅鑛 중에는 35噸이나 되는 銅덩어리가 잇엇다.
갓난애는 34주일 만에는 動하는 물체를 눈동자로 딸아단닌다.
埃及시대에도「만간」을 만히 사용햇다. 자기와 유리에 자색칠을 하는데 썻다.
모 衛生學技師의 발표에 의하면 체조와 냉수욕으로 신체를 「단련」하는 것이 감기에 대한 예방이 못된다고.
실험의 결과 순수한 물 즉 細氷片이나 細菌結晶體가 없는 물은 영도에서 결빙하지 않고 1.9度에서 結氷한다고.
미국 모 養鷄家는 닭집을 아파트멘트·하우쓰식으로 지엇는데 자기 집 후원에다가 3천 마리의 닭을 길른다고.
영국 생물학자가 가르되 연체동물의 종류가 현존한 것만  5만종이라고.
미국 코넬 대학에서는 소오양깐을 이층으로 짓고 증기난로를 피우고 목우를 하는데 송아지들이 잘 큰다고.
상수리나무는 종류가 다르니만치 맺히는 도토리도 다 다르다고.
미국에서는 매인 평균 매년 6개의 연필을 사용한다.
테베에 잇는 埃及王 라메세스 2세의 도서실문 턱에는 이러한  표어가 씨워잇다. 「영혼의 병원」
갈지 아니한 다아아몬드는 얼른 보기에 보통 조약돌과 구별이 없어 보통 사람은 다이아몬드인 줄을 알 수가 없다.
작년도의 露國의 麥생산고는 4억 부셀이 증가햇다. 그 增收에 사용된 경작기와 수확기는 다 거이다 미국 생산이다.
박쥐는 동절에는 동면을 하는데 처음부터 끝까지 거꾸로 매달려서 잔다.
인류가 맨 먼저 심은 곡식은 大麥이라고. ＜78＞


잡지명	동광 제26호
발행일	1931년 10월 04일
기사제목	科學行進
기사형태	소식

科學行進
獨逸의 소형전투함
佛蘭西가 공포의 목표를 삼고 이번 戰債支拂案에도 철폐 조건에 들어간 獨逸의 소형전투함 더이취란드號의 공포할 괴력은 무엇인가.
보통 디젤기관을 사용해서 최고 속력이 일시에 20海理인데 이 더이취란드는 26海理의 속력을 가젓다.
둘재로는 전기용접법으로 철판을 접하엿음으로 100만개의 鐵釘을 생략해서 550噸의 중량을 除한 것이다. 아직까지 戰鬪艦에 이 법을 쓴 것은 獨逸 해군 뿐이라 한다.
무장으로는 砲塔 전후에 3개식 잇는 6문의 11吋砲다. 이 대포는 670폰드의 포환을 발사할 수 잇다. 같은 일만噸이라도 佛蘭西의 순양함이 8吋砲로 겨우 271폰드 반의 탄환을 발사함에 지나지 안는다.
한가지 이상한 것은 그  건조비가 400만 불이나 들엇다는 것이다. 영국 최대의 전함이 1톤에 240불인데 이것은 1톤에 400불 평균이니 이상한 점이다.

과학의 경이적 진보
印度와 노벨과학상 획득자 찬드라세카라 ·벤가다씨는 지금까지 이론상으로만 생각하는 極微分子로 된 광선이 附加的 角度 잇는 동작을 소유해 잇다는 것을 증명햇다.
아인스타인 박사는 伯林에서의 강연에서 우주의 용적이 고정되어 잇다는 昔日의 靜的 우주관과 반대로 시간과 함께 그 크기가 변화한다는 우주의 動的 개념을 발표햇다.
伯林의 과학자 스틸레 박사는 시내 遠距離 혹은 大洋을  隔한 電話會話를 기록하는 장치을 완성햇다 한다.
윌헴·그루드 박사는 獨逸石炭協會에서 석탄에서 단백질을 유출할 수 잇다는 발표를 햇다. 인지의 발달은 무한이란 감이 不無하다.

가마귀의 곡
새들이 연애를 할 때에 공중곡예를 하는 것은 늘 보는  일이다. 영국 과학잡지 「네추어」에 에버세드씨가 보고한 바에 의하면 가마귀들이 그 배우를 만족시키기 위하야 그런 곡예를 행하는 것을 보앗다 한다.
「두 가마귀는 처음에 매우 가까이 날고 잇엇다. 이것은 가마귀의 버릇이다. 그 두 마리가 옆을 지나 갈때에 내게 가까이 잇든 놈이 갑작이 아모 예고도 없이 옆으로 굴더니 같이  날던 새보다 한 6자 가량 떠러지면서 배를 하늘로 두고 반듯이 누엇다. 이러케 누어서 수평을 잃어버리지 않고 그냥 날라갓다. 좀더 정확히 말하자면 그대로 누은 채로 날개를 펄덕거리면서 수평적으로 날고 잇엇다. 이러케 얼마 동안을 동행자와 같은 속도로 날고 잇는데 동행하는 놈는 본체만체하고 역시 날던 대로 날고 잇엇다.
이러케 누어서 얼마를 날든 가마귀는 다시 몸을 뒤집엇다. 몸을 뒤집노라고는 물론 날개르 펏득거리며 얼마간 더 땅으로 떠러지지 않을 수가 없엇다. 이때는 벌서 새들이 매우 멀리 갓을 때이므로 관찰하기가 곤란햇으나 최종으로 眼界에서 벗어나기 전에 본 것은 두 놈이 다시 가즈런히 날러가는 것이엇다.

사막과 쥐
사막의 사는 쥐는 다른데 사는 쥐보다 물을 덜 마시고도 살수잇다. 이것은 스크립스大洋學協會의 섬너 박사가 연구 발표한 것이다. 사막에 사는 쥐의 일종이 그 체중에 비하야 요구하는 수분은 같은 종류의 쥐로서 타지방에 사는 것의 요구 분량에 비하야 훨신 적다. 그리고 이 차이는 여러 종류의 쥐를 다 비교 연구한 결과  유전적임이 발견되엇다. ＜79＞

목을 따고 사는 생선
칼로 목아지를 따도 그냥 살아 잇을 뿐 아니라 그 목딴 자리를 입대신으로 쓰든 생선이 발견되엇다.
미국 에리박물원에 최근 진렬된 생선 하나는 어렷을 적에 칼이나 무엇에 찔리어 목을 상햇는데 그것 따문에 죽지 않엇을 뿐 아니라 그 뚤린 구멍을 第二의 입으로 사용하야 온 것이 분명하다 한다.
이 제2의 입은 물론 縮約筋이 없음으로 다믈지는 영 못한 모양이다. 그러나 이것을 입으로 사용햇다는 증거는 분명하니  이 생선을 낙시로 잡앗을 때에 보니까 이 第二의 입으로 낙시를 물고 나오 것이엇다. 과학자의 말을 들으면 이런 실례는 과거에도 여러 번 기록에 남아 잇다고 한다.

元子와 新單位
과학자들은 재래의 물질의 근본 단위를 버리고 새로운 원자 단위를 구하지 않으면 안되게 되엇다. 화학자가 과거에 사용하든 단위는 酸素元子의 중량인데 이것을 16이라고 불러왓다.

영국 트리니티대학의 아스턴 박사의 설에 의하면 현재에 이미 산소의 원자가 16 17 18의 원자량을 가진 三種이 잇는 것이 발견된 이상 사실상의 산소의 분자량은 화학자가 입때까지 써 오는 16보다 약 만 분지 일. 125가량이 많다 하엿다.

화학자가 현재의 단위로 그냥 지낼수 잇다 하드래도 만분지일의 정확을 요하는 물리학자에게 잇어서는 더 정확한 단위가 필요하다는 것이다.

그래서 새로운 단위의 후보자로는 수소의 양성핵, 중성수소원자, 중성헬리움원자의 4분1, 중성산소원자의 16분지1 등이 잇으나 다 一短一長이 잇다한다. ＜78＞
＜79-78＞


잡지명	동광 제26호
발행일	1931년 10월 04일
기사제목	戱曲 가보세(全一幕)
필자	趙容萬
기사형태	희곡·시나리오

戱曲 가보세
						趙容萬
時-甲午 3월 19일 夜 東學亂初期
所-全羅 南原邑근처 촌가
人-
順乭
김첨지-順乭의 父, 老, 病中
순이- 順乭의 妹,
風嗚-順乭의 친우, 순이의 약혼자.
順乭의 妻, 幼兒, 乳兒,
村老A,B,C
村兒數人(무대 후의 합창뿐)
기타
무대-
황폐해가는 촌가. 좌편으로 수수깡문을 들어와서 부억과 방들이 나란이 잇고 방 앞으로 좁은 마루. 우편에는 듯게그릇, 뒤로 수수깡담이 둘려잇고 그 넘어는 검은 수풀. 하날은 별 하나 없이 캄캄하다.
웃방 문이 열리고 깜박 불빛이 비치어 나온다. 방 속에는 누더기 이불이 보일 뿐. 아랫방은 찌어진 문이 닫혀 잇고, 부억도 캄캄하다.
방문 마루턱에서 村老 A, B, C 대화.
촌노 A.  (담뱃대를 마루에다 털면서) 날새가 왜 이따위루 망헌구. 사월이 다돼도 이러케 춥고 음산허니-
B.  탈낫서. 벌서 돼가는꼴이 암만해두 또 숭년야. 그거-온(한숨쉰다)
C.  제-기, 숭년이 들거나, 풍년이 들거나 누가아니.
A.  그래두 작년겉이 숭년이 들면, 굴머두 뱃속은 편해. 풍년이 들어가지구두 저는 쌀한톨 못먹구 뱃기는것보다 배지는 꼴리지안치-
C.  흥! 뱃속이 편해! 아 숭년이 들엇다구 그래 가만이 둘상 싶은가. 저번에 사또님 자근첩생일을 채린다구 닭허구, 돼지허구 받치라구 아랫마을 봉동아버지를 잡어다가 볼기를 때렷다네. 참, 알뜰이두 긁어먹지!
A.  에구, 그러케 남에 못헐 노릇을 시켜서 빼서 먹으면 목구녕에 잘 넘어갈까-(입맛을 쩍쩍다신다)
-間-
B.  생각허면 우리들같이 못난놈들은 없어. 지금 젊은 아히들은 그거 안당허네-무슨 일이든지 일어나구야 말지.
C.  그럼, 재작년에 박선달이 최진사헌테 붓들려 갓을때두 그랫지만- 아, 작년에 여기 김첨지가 붓들려 갓을때두 순돌이 석건 젊은아이들이 그놈의 집을 부신다구 좀 들햇나.＜87＞
B.  참 그때 우리들은 공연이 겁을 내가지구 못허게 막엇지. 인젠 말려두 들을놈두 없구 또 말릴놈두 없네-
A.  분허기야 우리들은 저이만 못헌가. 우리들은 다 생각이 많어 그러치.
C.  (핀잔을 주는 듯이) 생각이 무슨 생각야. 너남직 헐 것 없이 다들 못나 그러치.
B.  인젠 악만 오르네. 이러케 가다가는 맘편헌 세상을 볼것같지두 않구-
C.  그저, 대원왕(大院王)을 도두 모서 들여야해. 망헐 민씨(閔氏)네들 때문에. 제-기(이때에 멀리서 아이들의 노래가 들려온다)
아랫녁새야
웃녁새야
전주고부(全州古阜) 록두새야
청포밭에 앉지마라
녹두덩굴 다 썩는다
-間-
A.  (소리를 낮춰서) 참, 어제 개똥아버이가 읍엘 갓다오드니 읍안에서는 올에 난리가 난다구 야단이라는데. 무어 요천장(膠川江)이 사흘동안이나 피빛으루 변허구 고기가 다 죽엇드라나. 난리가 날랴면 그러케 변헌데지. 임진란때두 그랫구 병자호란때두 그랫다구들 아주 물끌 듯 허드래.
C.  글세 말야, 아까두 얘기햇지만 무슨 일이 일어날 것 같애. 오늘두 왜 볓이 쨍쨍헌데 쌍무지개가 스나-모두 망쪼야.
B.  (무겁게) 아마 난리가 여기서 일어나나 보데.(소리를 낮춰서) 요새 집이 큰 놈이 저녁만 먹으면 어디루가서 새벽에나 들온단 말야. 그래서 이놈이 왼일인가허구 어저께 자근 놈을 시켜서 뒤를 따라가 보라구 햇지. 그랫드니 저 앞산 수풀속에서 동내 젊은 아이들이 다 뫼여서 왼 머리깍근 개화꾼허구 무슨 얘긴지 수군거리드래지.
A.  (황급히) 야, 머리깎은 개화꾼이 누군가. 우리 동내엔 천작쟁이라고는 없는데.
B. 글세 누군줄 아나. 그래 오늘 아츰에 큰놈을 불러서 무러보니까 아주 시침이를 딱 띤단말야. 놈들이 또 못허게들 헐주나 알구. 그래서 나종에 내가 그랫네. 나두 대강 눈치는 챗다마는 이번에는 너이들이 무슨 짓을 허든지 우리는 챈견치 않겟다구 말야-
(이때 방안에서「끙」하고 기지개 키는 소리가 나고 이불이 움즉인다 )
A.  김선달 깨섯슈-
(방에서 아무 소리가 없다)
C.  (방을 디려다 보며) 좀 으떠슈-(그러나 여전히 소리없다)또 잠이 들엇군!
A.  (다시 이야기를 이여 B를 보고) 그럼 뫼가지고 무엇을 현단말야. 사또님을 칠 궁리를 현단말야? 최진사집을 부신단말야?
B.  흥, 누가 아나-
(順乭과 鳳鳴 등장. 順乭은 초최한 그러나 매침성잇는 얼골. 風嗚은 씩씩한 청년)
順乭  (인사한다) 아젯씨네들 오셋세요.
鳳鳴  (同)
村老  응, (一同) (그리고 두 청년의 거동을 주시)
順乭  (웃방 앞으로 온다)
A.  (웃방을 보면서)-아버지는 주무시네.
順乭  (방속을 물끄럼이 디려다 본다)
B.  (입맛을 쩍쩍이면서 順乭을 향하야)
참 아버님병이 암만해두 탈야. 저러케 주무시는게 무어 정말 주무시는게 아닐세. 아주 폭 지처서 도모지 정신을 못채리는게야-
順乭  (침울히) 그러세요. 아저씨네 아시다시피 먹지두 못허는터에 약이라구 쓸수가 잇습니까(한숨쉰다)＜88＞
A.  그거 온, 우리네는 풀뿌리래도 먹지만 알른 사람을 멕일수두 없구.
B.  그저 모두 상놈으로 태난죄야.
(소리를 뽑내서)최진사 집에서는 갓난아이가 알는다구 엇제녁에 굿을 햇다데.
順乭  (비웃는 듯이) 응!
C.  그저 죽일 놈은 최진사야. 으쩌자구 죄없는 사람을 (고개를 웃방으로 도르키면서) 저지경을 맨드러논담.
順乭  (말없이 부르르 떤다)
鳳鳴  (결심한 빛으로 村老들을 바라보며) 인제 그 죄를 받을 날이 잇소.
C.  (의미잇게)인제는 자네들이 으떠케허거나 우리들은 챈견 안허겟네-
촌노들은 청년의 거동을 주시하면서 무슨 말이 나오나허고 기대린다. 두 청년은 조금 움츳하고 서로 바라볼뿐. 間. 그러자 鳳鳴이가 입을 열랴고 할 때에 촌노A가 무엇이 상각난 듯이 벌떡 일어난다)
A.  앗차 똘똘아버이가 집이와서 기다릴 것을-나는 먼저 가보겟네.
B. C.  (이러스면서) 그럼 우리들두 가지.
(촌노 A, B, C 퇴장. 촌노를 바래고 두 청년은 마루에 걸어앉는다.)
順乭  눈치를 채셋서.
봉鳴  글세.
순乭  아러두 고만이지. 인제는 무어 아젓씨네들이 막는다구 못할까, 흥.
鳳鳴  막긴 왜 막어. 지금두 가만둔다구 그러시지 않든가.
順돌  당신네들두 인젠 악이 바치는게지.
鳳鳴  (혼자말로) 비러먹을 으쨋든 래일 이맘때면 우리가 죽든 놈들이 죽든 결말이 나렷다. 오늘이 사또댁 잔채래니 여러놈들이 뫼겟다. 나는 우선 우리 사또님의 부랄을 까야 허허허
-間-
順乭  (엄숙히) 그런데 아까 온 그 사람들이 록두장군(綠荳將軍)현테서 왓다지.
鳳鳴  응, 참 자네 아까 심부름가서 못밧지. 그 사람들이 편지가지고 왓다네-거기일은 다 잘되엇으니 어서 남원부사(南原府使)목을 가지고 고부(古阜)로 오라구 그랫대는데-흥.
順乭  또 그 억개에 잔득질머진 것은 무에든가. 퍽 무거워 비든데.
鳳鳴  그게다 잇다 새벽에 쓸것이라네. 총허구, 화약야-
順乭  (고개를 끄덕이며)허지만 우리들이 연습허든 것 같이 망허지나 않을까. 그것은 모두 녹이 쓸구 새새끼나 잡는 총이래지.
鳳鳴  글세 몰나. 아까 개남장군(介男將軍)이 한번 놔보는데 소리가 퍽 크든데.
(이때 또 웃방에서 끙하는 소리가 난다)
順乭  (이러나 또 방을 디려다본다)
順乭  아버이 깨셋수-
첨지  (소리없다.)
順乭  (밖을 내다보며)온, 입때꺼지 무엇을 해, 에잇.
鳳鳴  (두리번거리면서) 참, 아주먼네 어디를 가셋서-
順乭  앞마을로 품파리를 허라갓는데. 입때까지 왼일야.(찡그리는 얼골)
鳳鳴  저녁은 안디렷지-
順乭  그럼. 아침도 죽 조금디리구 그대루게신대. 인젠 죽도 잘 못잡수서-
(다시 앉아서 고개를 숙이고 쓴입맛을 쩍쩍 다신다.-間- 두사람 사이의 무거운 침묵)
鳳鳴  (말을 꺼내기 어려운 듯이) 자네 암만해두 고만두는데 으때.
順乭  (고개를 번적들며)무얼?
鳳鳴  (냉연히) 이번 일을 말야.＜89＞
順乭  (놀라 눈을 크게 뜨며) 왜? 이사람 왜그래?
鳳鳴  나두 자네 맘을 모르는게 아닐세. 허지만 여러 가지 일이 암만해도 자네 고만두는게 좋겟서.
順乭  (얼골을 찡그리고 잠잠이 잇다)
鳳鳴  노인은 저러케 언제 도라가실 줄 모르게 앓으시구 또 굼기를 먹는 듯 허는데 자네가 나가면 아주먼네 혼자 뒷일을 다 으떠케 허시나. 나야 부모처자 다 없는 놈이니까 도모지 꺼리낄게 없지만.
順乭  내가 잇으면 아버지가 안 도라가실텐가? 또 내가 지금 우리들을 멕여 살려야 말이지. 아니 그것보다두 대체 우리들을 이 지경에 몰아딘게 누군가? 왜 우리들은 양반놈들헌테 돈으로 뺏기구 땅으루 뺏기구, 그러구 또 목숨까지 잡아잡수 허구 잇어야허나. 이러케 가면 다 굶어죽네. 죽는 판에는 웬수래두 갚어서 뒷사람이나 살게 해야지.
鳳鳴  웬수야 꼭 자네가 갚어야 맛인가. 우리들이 다 갚을테니 자네는 이다음 기회를 보란말야.
順乭  이 다음기회? 이 다음기회라니 다 굶어죽은 뒤에 말야. 안될말일세, 작년에 아버님이 최진사헌테 붓들려 가세서 맞으실적에 그때 곳 분낌에 칼이래두 들구 들어가서 그저 그놈을 찔르고 싶엇지만 어머님은 앳병으루 대단하시구 또 아젓씨네 걱정 때문에 고만 두엇드니- 생각허면 그때 (한숨쉰다)
順乭  그랫드니 무어 필경 어머니는 도라가시구 어버지는 저 모양이으로 병들어 나오시지 않엇나. (흥분되어서) 어머니는 누구 때문에 도라가시구 아버지는 누구 때문에 저러케 되셋는데. 참 이가 북북 갈리는 것을 입때까지 참엇서서-
鳳鳴  (냉연히) 그거야 자네 하나만 당허는게 아니구 또 자네하나만 분헐께 아니지.
順乭  그럼 자네 그러니까 너 혼자만 애쓸게 아니란 말인가? 자네는 다 분통이 터지는 것을 겪지 못해서 그러치. 참 어머니가 돌아가실 적에 눈을 감지 못허시구 어버니 원수를 갚어다우 내원수를 갚어다우 허시면서 눈물을 흘리시든 것을 생각허면-(목이맨다)
鳳鳴  아니 나는 자네헌테 고만두라는게 아냐. 지금 자네가 나간다면 죽는 몸이니까 말야--아버님은 래일이래두 도라가실줄 몰으지 아버님이 도라가시면 그 뒤 일을 읏덕허나.
順乭  뒷일! 뒷일을 누가아나? 자식 색기들이 다 굶어 죽겟지. 무어 내가 잇으면 별수 잇나. 나는 지금 아버님만 안게시면 아무것두 꺼리길게 없네.
鳳鳴  흥 미친소리! 자네 그럼 아주 이번 한번에 세상이 뒤집힐 줄 아나. 그야 물론 성공헐줄 꼭 믿어야겟지-허지만 세상일이란 그런게 아냐. 어디 단숨에 되는 일이 잇나. 실패가 되구, 피를 흘리거나 말거나 자꾸 싸구 싸구 싸서 되는거지. 나는 이번일을 꼭 성공허리라구 믿고 허는게 아닐세-그저 뒷날의 성공을 위하야 작은 피나마 바치자는 것이지.
鳳鳴  (順乭이가 가만히 잇는 것을 보고 말을 이어서) 내말은 말야-자네는 지금 사정이 이러케 되엇으니 좀더 깊이 생각해서 이담에 서서이 더 큰일을 하란 말야. 대체 턱을 까부는 부모를 내버리구 이런 일을 헌다는게 먼저 생각할 문제가 아닌가?
順乭  (가슴을 치며 흥분되어) 허지만 이 가슴에 터질듯한 분통을 으떠커나. 물론 나두 사람일세. 부모두 꺼리끼구, 처자두 꺼리낄줄 아네. 그러치만 이 세상에 부모와 처자를 가진놈이 나 하나뿐인가? 아버지도 아시면 곳 가라구 허실 것일세. 양반놈 원수갚아 달나구 잠고대허듯 허시니까. 살려낼 수 없는 부모를 붓들구만 앉엇으면 무엇허나. 그리구 장래에 서서히 헌다니 대체 장래란 무엇인가? 그건 다 헷소리야.
(이때 또 바로 울타리 밖으로 아히들이 노래를 부르며 지나간다)
가보세(甲午歲)＜90＞
가보세
을미적(乙未)
을미적
병신되면(丙申)
못간다.
順乭  (혼자말로) 가자 비러먹을, 병신되기 전에 어서가자-
...間...
(順乭의 처 유아를 업고 한 아이를 걸리고 등장. 세식구 다 영양불량의 파리한 꼴. 그뒤로 순이가 뚝백이를 이고 딸아 들어온다. 익은 앵도같은 豊艶, 처녀다운 맛이 거이없다)
아이  (순돌의 앞으로 뛰여오면서)아버이-
순이  (鳳鳴이를 보고 멈츳하다가 눈으로 인사하고 뚝백이를 들고 부억으로 들어간다. 부억에 불이 켜진다)
順乭  (기운없이 드러오는 처를 보고 볼민소리로)입때꺼지 무얼햇서.
妻  (등에서는 간난아히가 고개를 빼트러트리고 자고 잇다. 鳳鳴을 보고 인사한다)아재 오셋수-.
(그리고 順乭을 향하야) 아이구 아버지 알으시는 핑게를 허구 남보다 일직이 오는게라우.(그리고 웃방으로 가면서) 주무시나-(하고 디려다 본다)
(그리고는 부억으로 들어간다)
...間...
順乭  (생각난 듯이) 참 자네 으떠카나.
鳳鳴  (무엇인지 몰나 벙벙한다)
順乭  (턱으로 부억을 가르치면서) 기얘말야. 이러케 되구보니 무어 성례 여부가 잇나.(난처한 얼골)
鳳鳴  (빙긋이 웃으며) 응, 벌서 작정되잇네. (의미잇는 얼골로 順乭을 본다)
順乭  작정이라니 으떠케?
鳳鳴  흐흐, 당자에게 물어보게.
順乭  그럼 벌서 알렷나?
鳳鳴  그저께 새벽에 맛나서 얘기햇네. 작구 죽든사든 걸어가자는 것을 겨오 타일러서 남어잇기로 햇지. 그리고(조금 난처한 듯이 주저하다가) 부끄러운 말이지만 홋몸이 아니니까-
順乭  (놀라서) 무어 홋몸이 아냐?
鳳鳴  (머리를 숙이고) 응 부끄러운 일일세. 다 내 잘못이지.
順乭  아냐. 부끄럽긴 무에 부끄러워. 응(고개를 끄덱이며) 그러타
鳳鳴  나도 접대야 알앗서 그거은...
順乭  으쨋든 잘됏네.(쓰게 웃는다)
鳳鳴  당자 헌테 퍽 미안해. 그러구 아버지께서 아시면 좀허시겟나.
(이때 울밖에서 順乭이를 불른다.)
順乭  응 덕성인가. 들어오게.
(밖에서 또 무에란다)
順乭  지금 곳 나오란말야. 그래 나가지.
(鳳鳴를 보고)자네두 겉이 가세.
(둘이 나가면서 順乭은 부억을 디려다 보고)
順乭  무슨 얘기들야. 어서 죽 안쑤구. 나 덕성이 집이 잠깐 갓다올테야-
(2인 퇴장)
妻  (갓난아이를 안고, 뒤에 따라나오는 순이를 돌아다 보면서) 그래 으쩌면 이때까지 아무말두 안허구 잇섯수. 참 자근앗씨두...
순이  (고개를 숙이고 말이 없다)
妻  (놀리는 수작으로) 멫달야 응.
순이  (성을 내면서) 아이구 누님두 사람을 놀리기만 해. 그것 보덤두 오늘밤에 오라버님 허구그이허구 이동내 젊은 사람이 다 쌈터로 나간대요.
妻  (놀라서) 무어시, 쌈터가 무슨 쌈터유.
순이 양반놈들을 죽인다우. 최진사허구 사또님허구 모두 죽인대는데-
妻  (펄적 뛰며) 아이거 그 사람네를 죽일까. 누가그래 그건＜91＞우리네가 무얼믿구 그런짓을 헌담!
순이  믿긴 무얼미더, 그럼 웬수놈을 그냥.(눈을 흘긴다)
妻  아, 그래 정말 애아버이두 간답디까? 아버이는 저러신데 으쩌자구 그런 짓을 해. 그 사람네들을 죽이면 다시 살어오기나 허겟수...
순이  (믈피듯키) 일이 잘되면 죽기는 왜 죽어. 그래 누님은 분허지두 안우. 어머니는 누구 때문에 도라가셋게. 아버지 병두 누구 때문이라우, 그리구 돈허구 땅허구 다 빼서가지 않엇수- 아구 분해. 그저 그놈들의 간이래도 씹고싶어. 그놈들의 술이 다 우리네의 피에요 눈물예요.
妻  (냉연히) 허지만 으떠캐 다 우리네의 팔자지.
순이  팔자! 왜 우리네는 그놈들헌데 목숨꺼지 뺏길 팔자유.
(갑갑한 듯이)어이 누님두 참 팔자란 무에야?
妻  (또 농판으로 돌린다) 아이 무얼 다 봉명이네 아주버이헌테 배가지고 와서. 작은아씨두 상년에 애아버이가 그놈의 집을 불을 논대니까 다 팔자니 고만두라구 안그랫남! 그 얘기는 고만두구 (순이배를 가르키면서) 그래 멫달유?
(이때 웃방에서 컥컥하는 이상한 기침소리가 난다)
순이  (성이나서 쏘아부칠냐다가) 저, 저 기침허시는 소리가 이상해. (웃방으로 고개를 기웃한다)
순이  (깜짝 놀라서) 아이구 언니, 저를 으째. 큰일낫서...  어서 어서 옵바 불러와요. 응 어서-
(그리고 방으로 들어가서 김첨지 이불을 베낀다. 이불에는 피가 고엿고 뼈만 남은 창백한 얼골이 보인다)
妻  왜 그리오 응.(방을 디려다 보고) 어이고 저피 저것 어째...
(황급히 문을 향할 때 順乭과 마조친다)
妻  어이고 임자 어서와요. 아버님이 지금 피를 토하셋다우.
順乭  (깜짝 놀라서) 무어 피를 토허셋서 응.
(妻를 제치고 웃방으로 들어간다. 이때 안개와 구림에 가리어서 히미하게 구리빛으로 붉으레한 달이 산우으로 떠오르기 시작한다)
順乭  (가슴을 이리저리 만저보면서 우름석긴 목소리로) 아버지, 어버지 정신을 차리세요, 아버지(깜박 불밑에 창백한 얼골만이 보이고 순이는 업디어 울 뿐이다) 여보 물좀 떠와. 어서 그리구 봉명이 좁 불러오우...
(順乭의 妻 물그릇을 들고 갈팡질팡한다)
順乭  (느러진 고개를 끄러 무루팍 우에다 놓고 또다시 가슴을 만저본다)아이구 가슴이 점점 식어가네.(떠가지고 온 물을 버린 입에다가 부면서)
첨지  (눈을 흘끗, 떠서 順乭을 보고 떨리는 손으로 아들의 손을 꼭 쥐면서) 내 웬수 갚어다우. 돌아 응 양반놈-오 돌아 부섯버려라-어서어서 가서 부섯버려라.(목소리가 점점 작아진다. )
順乭  순이, 아버지 정신채리세요 녜 아버지-
첨지  (이를 무섭게 갈면서 목소리가 커진다)가거라- 어서가 어서--어서 웬수를 갚어라-응-상놈의 웬수.
順乭  (목뫼인 소리로) 아버지 아버지 걱정마세요. 오늘밤 안으로 다 죽일테니 아버지 아무걱정마세요-녜.
첨지  (쥐엇든 손을 놓고 손을 방밖으로 흔드면서) 어서가-어서-사또놈-최진사-(또 이를 간다)
(촌노, 촌부, 鳳鳴 등 順乭의 妻를 앞세우고 황급히 등장)
촌노A  김첨지 어 이거 왼일이유.
鳳鳴  아젓씨, 아-장인(울움이 터저 나온다)
첨지  (다시 눈을 뜨고 鳳鳴이를 보드니) 오, 봉명아- 오 내사위다 알엇다-새벽에 너이들이 허든 얘기 다 들엇다- 응 어서 가거라 어서가-돌이 허구 어서 가거라-(안타까웁게 허덕인다. 그리드니 또 컥컥하면서 피를 대줄기같이 쏫는다)
順乭  (울다가 머리를 들고) 아버지 어이고 아버지-
(멀리서 장구소리가 들리고 젊은이들의 아우성소리가 난다. 그리고 노래-＜92＞
가보세 가보세
을미적 을미적
병신되면 못간다
첨지  (북소리에 또 눈을 흘끗 뜨고)
어서가-내 염려 말구 어서가-장구 울린다-장구치면 된대지-어서-어서(힘없이 손을 내전다)
촌노B  (엄숙히) 순돌이 어서가게. 봉명이두 어서가. 나종 일은 우리들이 다 맡엇네. 어서 젊은 놈 갈데로 가게-
(감격에 넘처서)
同C  그래 뒷일은 염려말구 어서가 보게 -어서 어서 아버님웬수 우리 상놈 웬수를 갚어주게-자-어서-
순이  (울면서)옵바 어서 가우-염려말구 어서가우-(그리고 봉명을 향하야)어서 가주세요-어서 마음놓고 가세요.
順乭  (첨지를 껴안고 소리처 운다)
아버지-아버지- 불상한 아버지-웬수 갚지요- 오늘밤 안으로 웬수 갚지요-아버지 눈감으세요 녜-
(順乭 울면서 이러슨다. 봉명도 따라 이러슨다. 순이 봉명에게 매달린다)
順乭  (눈물을 뿌리면서)그러면 아젓씨네들 저이들은 갑니다.
(북소리와 아우성소리 높다)
順乭  (다시 방을 디려다보며) 아버지-웬수 갚으려 갑니다-녜-아버지-
鳳鳴  (매달린 순이를 뿌리치고) 안돼요 안돼-(그리고 順乭의 *을 이끌며)어서가세-자 어서-
(順乭 봉명의 억개에 기대여서 소리처 울며 문으로 향한다. 밖에서 順乭의 부르는 소리 요란하다)
촌노들 뒷일은 걱정말구 어서가-어서.
(울밖에서 아우성소리와 함께 노래)
가보세
가보세
-幕이 고요이- ＜93＞
＜87-93＞


잡지명	동광 제26호
발행일	1931년 10월 04일
기사제목	悲劇의 作者
필자	李應洙
기사형태	시

悲劇의 作者
						李應洙
조선이시여! 당신의 창작하시는 모든 연극은
언제나 비참한 결과 『쏘로엔드』로 끝맺엇나이다
『아메리카』 彼女의 것이 『햅피엔드』로 이름높거니와
당신의 것은 언제나 『쏘로엔드』로 始終하엿나이다.

조선이시여! 당신은 비극의 작자입니다.
3,4천년을 그 직업으로 늙어 왓고
지금엔 또 더 큰 대작을 창작하고 게신
감상과 憂爵에찬 비창의 작자입니다.

조선이시여! 그럼 4천년을 비극만에 출연하여온
수천만의 배우는 이제 피로과 권태에 지첫나이다.
이제 비옵나니 당신도 더러 희극을 나어보시구려
우리는 얼마나 그것을 열망하고 잇사오리까.

조선이시여! 당신의 이 유순한 배우들을 불상이 녁이시여
비옵나니 인제는 희극을 나어주소서
글세 억만년을 두고 그저 비극만을 지으시는
그러한 편협한 어룬이 어데잇단 말입니까.＜93＞


잡지명	동광 제26호
발행일	1931년 10월 04일
기사제목	消遺五首(押韻) 외 4편
필자	金岸曙
기사형태	시

消遺五首
						金岸曙
消遣五首(押韻)
어둔밤에 빛나는 북쪽 별하나
그대는 별이오라, 밤마다 뜨네.
날흐리면 그대로 빛깔없으나
날개이니 반갑다. 이맘비최네.

열대
님의맘은 잠을쇠, 알길이 없네.
동을돌면 서에서 해적이 웃고
남을치면 북에서 한숨을 쉬네.
이몸은 열대잡이, 날마다 여네.

漢江橋邊低唱
등뿔은 예전대로 물에 빛나니
다리까에 사람은 간 곧이 없네.
지내간 녀름밤의 생각새른제,
부나내 찬바람뿐, 몸에 숨이네

바람
바늘은 이내마음 흐렷사외다,
검은구름 끈잖고 덮여돕니다.
바람아, 불어주게, 맑혀를다구.
뚜럿한 밝은해가 그립사외다.

나비
나비들은 꽃밭에 뫃여놉니다.
이꽃에서 저꽃을 날며돕니다.
이신세 나비외다, 님의동산을
이맘은 꽃을딸아 헤매돕니다.＜94＞


잡지명	동광 제26호
발행일	1931년 10월 04일
기사제목	그 꿈을 깨우면 어떠케 할까요?
필자	辛夕汀
기사형태	시

그 꿈을 깨우면 어떠케 할까요?
						辛夕汀
어머니-
산새는 저 숲에서 살지요?
해점은 하눌에 날어가는 새는
저숲을 어떠케 찾아 간답니까?
구름도 고요한 하눌의
풀은길을 밟고 헤매이는데...
어머니! 석양에 내 홀로 강가에서
모뜀˜성 쌓고 놀을 때
은행나무밑에서 어머니가 나를 부르듯이
안개끼어 자욱한 강 건어 숲에서는
슴여드는 달빛에 븬 보금자리가
늦게오는 산새를 기다릴가요?

어머니-
먼 하눌 붉은노을에 비낀 숲길에는
돌아가는 사람들의
꿈같은 그림자 어지럽고
흰 모래 언덕에 속새이든 물결도＜94＞
소몰이 피리에 귀기우려 고요한데
저녁바람은 그 무슨 이약이를 하는지
언덕의 풀닢이 고개를 끄덕입니다.
내가 어머니 무릅에 잠이들 때
저 바람이 숲을 찾어가서
적은 산새의 한없이 깊은
그 꿈을 깨우면 어떠케 할까요?
-1931. 8. 3- ＜95＞


잡지명	동광 제26호
발행일	1931년 10월 04일
기사제목	野老歌, 岸曙의 譯詩評論을 읽고
필자	종한
기사형태	시

野老歌, 岸曙의 譯詩評論을 읽고
						종한
늙은 아비 홀로 가난에 지처
사흘가리 화전이나마 씨뿌리고 김매고 가진고초로
추수할곳 바이없는 이내 신세에
납세만은 여전히 -먹을것없네

보라 우리들의 피땀을 짜내어
그네들의 倉庫의 채옴을-
이해도 저물어 서리바람 살쩜을 어이는데
먹을 것 없는 빈방안에 쌀쌀한 바람만 掩襲하는고녀

우리들은 이리하야 헐벗은 무명옷을 부등케쥐고
뒤동산에 올라 도토리를 줏는 것이옵네
江中의 뜨노는 배(船)안에서
勸酒歌 一曲이 바람에 쓰처올 때
피방아찌는 가삼을 살못이 눌리고저
배안에 기르는 김생들의 생활도
우리보다 나은 것을 똑똑히 알엇내

原詩
老翁家貧在山住 苗踈稅多不得食
耕種南山三四畝 輸入官倉仕爲士
歲暮鉏犁倚空室 西江買客珠白斛
呼兒登山收橡實 船中養犬長食肉-(張籍)-＜95＞


잡지명	동광 제26호
발행일	1931년 10월 04일
기사제목	降仙樓
필자	全鳳濟
기사형태	시

降仙樓
						全鳳濟
회색빛  碧畵像은 幽露의 버서던진
허울같이
뭇 나그네의 던진 돌자리로 얼룽지고
검푸른 천정의 龍頭가 붉은「혀」를 물고 응시하는 비참한 분위기속에서
앞은 가슴을 안고 휑 비인 堂안을 휘돌아보는 마음을-

무겁고 두러운 靈氣속에서
아득히높은 기둥의 헤적히벌린 龜烈을 바라보나니
녹쓰른 휘여진 長劒의 그림자처럼!
마즈막 부르지즘을 남기고 쓰러지는
용사의 던진 칼자리처럼!
아하 앞흔 가슴을 안고 휑비인 堂안을 휘돌아보는 마음을 -무더운 호흡에 憤影의 輪廓을 그리며 식은 解血의 惡醜를 高喊 같은 低氣壓속에서 힘없이 식어버린 송장을 실은  葬輿를 메고 허둥거리며 무덤을 향하는 상여꾼같은 썩은 기둥을 바라＜95＞
아푼 가슴을 안고 휑 비인 堂안을 휘돌아보는 마음을-

분노에 쓰러진 죽엄의 빛같은
황토흑갈색의 영상이여!
수없는 탄환자리에 살기뻣친 회색의 눈동자로 쓴 웃음을 웃는 얼굴이여!
아하! 힘 없이 쓰러진 송장의 허울같은
꼴을 안보러고 도라서는 마음을-
『우뢰』의 무덤같은 나의 가슴속에
쓰린 재(灰)를 뿌리며 도라서는 마음을-
-柳岸·揆元·南宮·兄과 降仙樓를 거르며-＜96＞


잡지명	동광 제26호
발행일	1931년 10월 04일
기사제목	黃波萬頃에 익어가는 가을
필자	金海剛
기사형태	시

黃波萬頃에 익어가는 가을
						金海剛
(前章)
黃波萬頃 넓은 들에 가을은 익어간다.
굼실굼실 니는 벼 이삭들-
좍-퍼진 엷은 볕에, 살랑어리는 바람을 따러,
마음을 그득하게 채워주는 향기-
시원스리 이슬을 적시운다.

오고가는 길손들.
벼이삭 넘어로 나타낫다 파무첫다... ...
우여-우여-새 쫓는 아이, 여기 저기서 드문거릴제,
포록 포록 날개를 치는 참새떼,
또한 어느곧에 자최를 감추엇는고!

멀리갓을 두룬 지튼 남빛 산들은,
조으는 듯 이삭 끝에 가물거리는데.
띄끌 한점 뜨지 않은 맑은 하눌에, 해도 이삭 향기에 취해버렷나?
펄석 땅우에 주저앉는 마음,
그대로 길이 가을향기에 파묻히고 싶구나!

드문드문 키큰 백양은
가을을 불러 한닢 두닢 물들여 젓는데,
그 밑을 지나는 발벗은 마을색씨
옆에 낀 광주리엔 무슨 풋곡식 담겻노?
매에 나가 풀 버혀 돌아오는,
아버니 풀짐우엔 산과일이 얹엇구나!

황금물결 萬頃으로 니는,
이들을 바라고, 뉘 아니 가슴 툭 열리리.
발 벗은 이네형제들이 끝없이 정들여지은,
탐탁한 마음을 뉘아니 느끼리!
길이 일생을 더저라도 이 한 때의 참된 法悅에 목숨을 적시우고 싶거든-

(後章)
하것만 하것만, 참혹하게도 부서지는 허파를 어이 할손가.
이삭에 멈춘 향기를 짓밟는 자는 누구이며,
참된 법열을 흘터가는 자는 누구이야?
黃波萬頃을 뼈를 끊어 일궈놓고도,
벼알 하나를 마음대로 건드려나 보든가?＜96＞
黃波萬頃의 넓은 들에 굼실굼실 니는 벼이삭 향기에,
동자만이 취하야 하눌을 안을 듯,
기뿜은 호흡을 배 불리것만두,
모지락스럽구나! 기뿜을 쓰슨 듯 아까우고 마는.
꺼지는 허파만을 주무르는 저주만이 그득 火心을 다루는 것을-

雪寒三冬 긴긴밤을, 바라서 끝없는 눈덮인 벌판에,
한숨 짓고, 눈물 삼키이면서두,
그래도 봄 오기를 손 발 부벼 축수하든 마음,
주린 살 뼈에서 피땀을 뽑아, 가을의 향기를 일궈놓앗것만,
아숩다. 그네는 여전히 기뿜에 주리지 않는가?

오오 가을들을 지나는이여! 무심히 이삭 향기에 취를 말지어다.
가을의 기뿜이 우리의 손바닥이 놓일때까지,
행여 마음을 느추지 말지어다.
가을의 복판을 두동강에 내여,
묵어 무처진 쓰라린 戰蹟을 캐여볼지어다.

오오 黃波萬頃의 넓은들에 가을은 익어간다.
고요이 천년의 침묵을 싸않고,
네나 다름없이 가을은 닉어간다.
가을을 저다놓은 모든 사람들아
黃稻를 헤치고 들어서 두팔 가슴에 얹고 沉長한 생각에 불을 그으라.
-1930. 9. 1-＜97＞


잡지명	동광 제26호
발행일	1931년 10월 04일
기사제목	負傷兵, 이러나라 이러나서 영접을 받으라
필자	李揆元
기사형태	시

負傷兵, 이러나라 이러나서 영접을 받으라
						李揆元
교수대에 선 마음같이 티없는 탈지면으로
히생의 끓고 끓는 핏물이 내여밀고
분질러진 총같이 맥없는 팔에는
비참한 붕대쪽이 이리저리 감겨잇는
부상한 병사여 사랑하는 어니여
살기찬 폭음이 끊지고 넋잃은 진군이 안식하는데
당신은 언제까지나 침대우에 누엇을텐가

지나치는 싸옴마당에서 신경을 떨다가
꺽구러지는 팔다리에 큰 호흡을 치든
민중의 엷은 생명을 배랑에 질머지고
폭우같은 전지로 다름질 첫나니
병사여 사랑하는 어니여
자비스러운 비듥이떼는 날애를 흔들며 떠도라가는데
당신은 언제까지나 약병을 어르만질텐가

장엄한 개가는 골목마다 찻으며
승리의 기빨은 미풍에 흣날린다.
포구로 포구로 비단을 찟는 기적소리에
수많은 민중은 라팔을 불어 영접 하는데
부상한 병사여 사랑하는 여니여
침대 싫은 배는 부두에 다엇것만＜97＞
웨 영광스러운 게관을 받고저하지안나

아들찾든 어머니눈에 빛이 흐려지고
아버지 부르든 자식의 음성이 울음으로 변하엿고나
실성한 안해가 허둥지둥 바다우으로 뛰여나가며
친구들은 목소리높여 이름을 부르건만
부상한 병사여 사랑하는 어니여
시선이 어둡기전에 한번이라도 바라보지 않고
어찌하여 적막한 비명만을 떨치고 잇는가
-1931. 8. 15-＜98＞
＜97-98＞


잡지명	동광 제26호
발행일	1931년 10월 04일
기사제목	錦江月夜
필자	失名氏
기사형태	시

錦江月夜
						失名氏
금강에 밤이 드니 은파연월 더욱조에
천재명구에 부유인생 아득코나
월하에 퉁소를 불어 萬重恨을 잇노라

은하는 三更인대 白露橫江 壯觀일다
소모는 저 아니는 옷 젓는다 말을 하네
두어라 名區良夜를 새고갈가 하노라

봉우에 우난새야 이름이나 알려다고
赤壁夜 아니여든 玄裳孤鶴 올리없고
아마도 萬古冤禽인 두견인가 하노라

나또한 임여히고 강산차자 노노매라
임그려 우는 소리 속탄사람 못듣것다
네사정 날과같으니 玩月長醉 어떠리

靈隱寺 磬쇠소리 구름밖에 나는구나
배반이 낭자하니 동방이 밝단말가
中流에 배띠여라 가는대로 가리라

卽事
梧枝에 비그치니 매미소리 낭자코나
牧兒는 어대간고 부룩지만 혼자뛰네
籬下에 달기우르니 午天인가 하노라.＜98＞


잡지명	동광 제26호
발행일	1931년 10월 04일
기사제목	候蟲微吟
필자	李鐸
기사형태	시

候蟲微吟
						李鐸
夕陽卽事
남은사래 내매오리 그댈랑 들어가소
석양 밭머리에 다정하게 들리놋다
이윽고 산밑집에서 푸른 연기나더라

己兄에게(北滿의 소란함을 듣고)
사방에 풍우치니 님의 집 어이된고
광야에 날점으니 님의 걸음 애처럽다.
차라리 애태우느니 님의 딸어 예고저

내가 한숨지면 님은 벌서 눈물이라
님이 장단치건 나는 절로춤이러니
지난일 꿈결이런 듯 안개자국 합니다.

눈같이 히던마음 진흙같이 된다말가
불같이 타던가슴 재같이 식엇고야
예나를 때로 만지며 홀로 눈물 집니다.＜98＞

卽事
둔덕길 버들아래 어여쁠손 어린아이
솟굽질 하다말고 안다는 듯 머리숙여
네나이 몇살이더니? 일곱이요 하더라

엊그제 옴긴 모가 어느결에 두렁위를
다정한 부부인듯 기음매며 속삭인다.
아모도 갈뒤엣일을 미리의론 하고녀

龍門山 오르는 길에(안개에나 숨기는 番爐峰 바라보며)
그리던님 뵈려오니 안개밭을 늘이시네
늘이다 되걷히고 걷히는듯 다시늘여
莊嚴相의 하마 뵈올 듯 가슴더욱 졸려라

試譯
시내를 건너서니 이름모를 꽃이로세
꽃을 딸어예니 또한내를 건넛고야
어느덕 다 달어보니 님의 집에 왓서라

(原時) 春日  唐 高啓
渡水復渡水 看花還看花
春風江上路 不覺到君家＜99＞
＜98-99＞


잡지명	동광 제26호
발행일	1931년 10월 04일
기사제목	애닯은 추억
필자	趙宗玄
기사형태	시

애닯은 추억
						趙宗玄
떠나고 싶어가나 떠나게만 되온 것이
보내자 보낸것가 보내게만 되온것이
그때에 두리의 일이 그러케만 되더라

발길이 참아 얼른 안도리케 못갈적에
눈길을 걱제한 듯 어정거려 말을하다
지팽이 주는 영감을 마조보고 웃엇소

가라고 하여놓고 다시불러 말이르고
말맺고 도라서다 두리마조 돌아볼제
선자리 선것같어여 가자는 것 갓더라

내 할말 다햇다도 말 그대로 남은 것이
그이도 그럴것가 그도 역시 그럴것이
어이타 두리마음이 다를줄이 잇으리
-「三山에 지는 달」중에서-＜99＞


잡지명	동광 제26호
발행일	1931년 10월 04일
기사제목	山居雜詠
필자	太白山人
기사형태	시

山居雜詠
						太白山人
갑없는 풀은山이 지나새나 벗이로다
버들숲 연기짙어 산어구를 가리웟네
塵世의 숨찬바람이야 드릴길이 잇으랴.

창밖에 밤이 올제 외로이 앉엇으니
오동닢 뚜닥뚜닥 개고리 개골개골
왼누리 요란하오니 마음더욱 고요해

울밑에 국화캐여 포기포기 심노매라
비개인 이 아츰엔 흙냄새도 향긔롭네
10년간 나돌든 이몸 다시산가 하노라. ＜99＞


잡지명	동광 제26호
발행일	1931년 10월 04일
기사제목	讀書室
기사형태	문예평론

讀書室
白頭山 登陟記
安在鴻 著

金剛山이 俗化한 이래로 산을 찾는 사람은 智異, 妙香을 동경하게 되엇다. 조선의 雄峰인 白頭에 이르러서는 좀체로 개인으로는 염을 못낼것이로되 國境守備隊가 연중행사로 여름마다 그 登陟을 行하며 그때에 민간인사의 참가를 容하기 따문에 근자에 백두산 기행이 잦게 되엇다.
그 중에도 民世 安在鴻선생의 登陟記가 최근 발행되엇는 바 그의 조금 難澁하면서도 뻑뻑하고 浩蕩한 스타일은 차라리 백두산의 면목을 그려내는데 적합하다 할는지.「泰封高原」과 「沃沮山河」를 거치어서 豆滿江기슭으로「천평을 건느는 나그내」가 되고 無頭峰上의 대관과 정계磎邊의 슬픔은 天池가의「萬古夢」에서 클라이막스에 달하나니「三池美」와 綠水邊과 이국풍경이며 震人의 回顧로「卒本高原」에 이르기까지 踏陟千里의 긴 여행이 細刻的 模糊와 大觀的 뚜렷으로 가히 一讀할 만하게 그려진 것이다.
그 가운데 혹은 침입하는 자본 세력에 대한 주도한 감시가 잇고 혹은 一倒一起의 민족의식에 관한 討究가 잇으며, 혹은 史乘의 考證이 잇고 토속학적으로 본 조선사의 계발이 잇으며, 詩가 잇으며 과학이 잇으며 자연의 찬미가 종교적 숭엄에 달하며 一石一木에 민족적 우애가  분발함이 잇으니 民世의 志氣와 박학과 관찰과 筆力이 아니로서는 불가능한 일이다.
틈틈이 사진을 첨부하야 그 景을 如實하게 하엿으며 또는 일폭의 지도를 권두에 두엇으니 뒤로 가는 이의 좋은 참고가 될듯하다.
『神武畤 다온때에 일행은 踈林지대에 지나가는데 말들은 南岸을 치다보며 귀를 쫑긋쫑긋 무엇는지 경계하는 기색이다. 승마객이 가르대 반드시 맹수의 숨음이 잇으리라하드니 멀숙한 두어 마리 등 검은 즘승이 隱隱히 저쪽으로 달아남을 보니, 승냥이라고 한다.』
이러한 생기잇는 묘사며,
『거칠봉 아침해에 사슴이 노래터니
神武畤 저문골에 승냥이 하픔하네
말끌어 시내에 놓니 북풍에 우노매라
아서라 장검이 내 없거니 네가 운들!』
이러한 엉뚱한 노래들은 그의 수필에서 피어오를 채화라고 할 것이다.
정계비를 중심으로 하야 간도경계분쟁에 비분의 탄식을 不禁하며 천지의 대기속에서 조선민족 發詳의 연유를 찾아보는 등은 이 책을 읽는 자의 더가듬으로 얻는 것이다.
신문지상에 먼저 발표된 것이매 그 스타일에 잇어서 粗略됨이 不少하다 할것이나 그러타치고라도 이 기행문이 문학으로서 상당한 독창성과 따라서 영구성이 잇다고 하는 것은 누구라서 부인 못할 것이니 이 著의 출현은 조선문학상으로도 한낮의 기념할 일일까 한다. (京城寬動洞35 流星社발행 정가 50전,46판 125頁)(頌)

건강과 행복     쪼지·에취·루 著

조선말로 된 건강과 위생에 관한 책이 매우 드물다. 조선사람의 위생지식이 매우 박약한 데 비기어 그런 책이 거이 없다시피 한다는 것은 매우 근심된 일이다.
이「건강과 행복」이란 책은 이러한 요구를 대답하는 것이니 우리의 실생활에 편익을 줄 것은 의심없다. 이 책은 병에 대한 치료법도 없는 것이 아니며 특히 보통병 수종과 소아의 질병에 대하야 상세한 서술이 잇거니와 책의 특색은 특히 건강에 대한 요구를 설명한데 잇다.
「따뜻한 일광과 신선한 공기와 순결한 물과 영양 잇는 식물은 인류에게 제공되어 잇고 인체의 모든 조직과 기능은 자연법칙의 준수를 요하고 잇는 것이다.」
「본서는 즉 자연법칙의 導守를 기초하야 인체조직의 順路를 명시한 것으로 가장 자연스럽고 안전하고 명확한 위생방법을 기재한 것이다.」라고 한 서문의 일절은 이 책의 내용을 잘 설명한다. 그리고 더욱이나「질병에 대하야는 약재의 사용보다도 자연치유력의 응용을 존중한것」이라는 일층 意義가 잇나니 藥治萬能의 잘못된 사상을 가지고 잇는 일반민중은 이 책에서 계발됨이 많을 것이다. 비록 종교가의 저술이라 하야 종교적 색채가 간혹 섞이어 잇으나 그것은 건강에 관한 지식만을 얻고저하는 독자에게라도 하등 장애가 없을 정도라 하겟다. 그러므로 우리는 이 책을 전조선의 글 볼줄아는 대중에게 권하고싶다. 내용은 한문을 섞엇으니 보지못할 민중의 부분도 잇을것이 유감이나 그 대신 또 편리하다고 할 사람도 잇을 줄 안다. (정가 1원 46판 113頁 京城東大問外 回基里 時兆社발행)(頌) ＜100＞