Magazine Title: 개벽 제4호
Publication Date: 1920년 09월 25일
Article Title: 『칸트』의 永遠平和論을 讀함 (Reading Kant's "Perpetual Peace")
Author: 새봄
Article Type: 문예평론 (Literary Criticism/Review)

Reading Kant's "Perpetual Peace"
                        Saebom

The time is September. The season belongs to the three autumn months. The blowing wind should cease, and the falling rain should clear, yet what misfortune is this? The harsh winds still blow without end, and the violent rain pours down as before. The great earth seems to have truly entered into turmoil, and a gloomy mood assaults people's minds and bodies. Alone, I ascend a high pavilion, gaze blankly, and think sorrowfully; my thoughts are agitated, and I cannot control myself. Retreating, I take out a book: Kant's "Perpetual Peace." In this wind and rain, this treatise on peace! Could such an abnormal contrast be so fitting? Reading on to page 1, page 2, the rising feelings deepen with the page numbers, and I cannot bear to put the volume down. Now, I shall record the outline of this treatise and one or two of my impressions regarding it... The overall structure of this text discusses, in its Chapter 1, six preliminary articles for perpetual peace, then turns in Chapter 2 to present three definitive articles for peace, thereby encompassing the spirit of the treatise's main argument. It concludes by adding two supplementary articles and finally two appendices, discussing the disharmony between morality and politics, and further, the harmony between morality and politics, thus ending the discussion.

Chapter One: Preliminary Articles for Perpetual Peace Between States

Article 1: No conclusion of peace shall be held valid if it was made with a secret reservation of the material for a future war.
Why? Because a peace treaty concluded with the secret intention of future hostilities is not peace, which means the termination of all acts of war, but merely amounts to a postponement of hostilities, an armistice.

Article 2: No state having an independent existence (whether it be small or large) shall be acquired by another state by inheritance, exchange, purchase, merger, or donation.
Why? Because a state is not property (like the soil on which it is situated); it is a society of men, over whom no one but the state itself can have the right to command or dispose. To incorporate it, like grafting it onto another state,<77> is practically to destroy its existence as a moral person and to treat it as a thing; this contradicts the idea of the original contract. It contradicts the idea of the original contract, making it impossible to conceive of rights over a nation.

Article 3: Standing armies shall in time be totally abolished.
Why? Because standing armies are a direct preparation for war; they incessantly menace other states with the threat of war, stimulating these states to compete in unlimited expansion of armaments. Moreover, the costs required for this exceed those arising from a short war, increasing the burden of peace. Therefore, these standing armies themselves become a cause leading to wars of aggression undertaken in order to relieve the state of this burden.

Article 4: National debts shall not be contracted with a view to the external friction of states.
Financial power is the sole instrument of war. Since national debts and the like facilitate the collection of this instrument of war, financial power, they become a cause that incites war. Therefore, they shall be prohibited.

Article 5: No state shall forcibly interfere in the constitution or government of another state.
A state stands under the promise of autonomy. Armed intervention injures this promise of autonomy. Therefore, as long as any state exists as a state, its autonomy must not be violated.

Article 6: No state shall, during war, permit such acts of hostility which would make mutual confidence in the subsequent peace impossible: such are, for example, the employment of assassins or poisoners in the enemy state, the breach of capitulation, and incitement to treason in
-e 

---------------------------


잡지명	개벽 제4호
발행일	1920년 09월 25일
기사제목	『칸트』의 永遠平和論을 讀함
필자	새봄
기사형태	문예평론

『칸트』의 永遠平和論을 讀함
                        새봄
時維 9月이오. 序屬三秋라 부던 바람도 그칠만하며 오던 비도 개일만 하건만은 이 무슨 不祥가. 淫風은 依然 吹不盡하며 暴雨는 如前 滂沱下하야 大地는 正히 紛糾中에 入한듯 하며 沉鬱한 氣分이 사람의 心身을 襲하도다. 高樓에 호을로 을나 瞠然히 望하며 悽然히 想하니 心思ㅣ 攪亂하야 自制할 수가 업도다. 退하야 一書를 出하니 『칸트』의 永遠平和論이다. 이 風雨中에 이 平和論! 對照의 異常이엇지면 이러틋 好한가. 讀하야 1頁 2頁에 至함에 솟아나는 늑김이 頁數와 더불어 濃하야 참아 卷을 釋치 못하도다. 이제 本論의 梗槪와 此에 對한 所感의 一二를 記하야써...그런데 이 글 大體의 構造는 그 第1章에 永遠平和의 準備的 條項 6箇條를 論하고 轉하야 第2章에는 平和의 決定的 條項 3個條를 示하야 이로써 本論 大體의 精神을 網하고 終에 追加條項으로 2條, 最後에 附錄으로 2條를 附하야 道德과 政治의 不調和, 進하야 道德과 政治의 調和를 述하야 論을 終하얏다.
第一章 國際間의 永遠平和에 至할 豫備的 條項
第1條  그윽히 將來 戰爭의 原因이 될것을 保留하고 締結한 平和締結은 平和締結의 效力을 不有함.
何故오하면 그윽히 將來에 交戰할 意思로 結한 平和締結은 一切 戰鬪行爲의 終結을 意味하는 平和가 안이오 오즉 戰鬪行爲의 延期 休戰에 不外함일세니라.
第2條  苟且히 獨立自存한 國家에 對하야는 그 大小如何를 勿論하고 繼承, 交換, 賣買, 倂合, 或은 寄贈에 依하야 他國家의 所有에 歸함을 不許함.
何者오하면 國家는(그 土地와 如함도) 1個의 財産이 안이오 確實한 사람의 團體이니 此에 命令하며 此를 左右하기 可得할 者는 오즉 國家 自身이 有할뿐이라 어러함에＜77＞ 不拘하고 此를 接木하듯이 他國家에 合倂코저함은 實로 그의 道德的 人格으로의 存在를 破壞하고 1個의 物品으로 取扱코저함이니 是는 根本的 民約의 思想에 反함이라. 根本的 民約의 思想에 反하고 一國民에 對한 權利를 思考키 不能함으로써라.
第3條  常備軍은 將來 全廢할 것이니라.
何者오하면 常備軍은 戰爭의 直接 準備이니 是는 他國家로 하야금 不絶히 戰爭의 危懼를 懷케 하며 此等 國家를 刺戟하야 無限히 軍備擴張의 競爭을 惹起하며 尙此에 要하는 費用은 短期의 戰爭으로써 生하는 것보다 猶優하야 平和의 負擔을 大케 하는 故로 此等 常備軍은 그 自身이 그 負擔을 見코저 하야 攻擊戰을 演하는 擧에 至케하는 原因이 됨으로써라.
第4條  國際間의 紛爭에 關聯하는 國債는 此를 禁止할 것이라.
金力은 戰爭의 唯一 器具가 되는 바 此 戰具인 金力의 蒐集을 容易케하는 國債와 如함은 戰爭을 惹起하는 原因이 됨으로써라.
第5條  如何한 國家라도 武力으로써 他國家의 政體 並 政府에 干涉함을 不得함.
國家는 自律의 約束下에 立하는 것이니 武力干涉은 此 自律의 約束을 傷함이니 如何한 國家이나 그가 國家로 存立한 以上은 그의 自律을 侵치 못할 것이라.
第6條  一國家는 他國家와 交戰함에 際하야 將來 平和의 時, 相互의 信賴를 不可能케 함과 如한 對敵行爲를 演치 못할지니 例하면 敵國 內에 暗殺毒殺者를 送하거나 降伏條件을 破棄 하거나 敵國에 叛亂을 煽動함과 如한 事가 是이라.
第二章 國際間의 永遠平和에 至할 決定的 條項
第1條  各 國家의 政體는 共和政體에 限할 것이라.
自由, 同胞, 平等의 原則에 依하야 建設된 政體 即 根本的 民約의 思想으로부터 生한 唯一 政體는 共和政體가 有할 뿐이며 同時에 法理上 共和政體는 元來 一切 政治의 根抵에 觸하는 故이라.
第2條  國際法은 諸國家의 聯合上에 確立될 것이며 그 法은 各國의 自由를 基礎로 하지 안이치 못할 것이라.
國家는 大小强弱을 勿論하고 苟且히 國家인 以上에는 皆 自主獨立으로 自家의 獨特한 法則을 有할 것인즉 外的＜78＞法則의 强制掣肘를 受할 것이 안이며 同時에 一國家에 對하야 그 國家固有의 自然的 狀態에서 脫出함을 强要치 못할 것이라. 然而 吾人의 最高 理性은 各國 互相의 自家見地로부터 釀出하는 戰爭을 一에서 百까지 合法的 行爲로 肯認치 안이하고 平和를 直接의 義務라 命하나니 此平和는 諸國民間에 1個의 契約이 업시는 到底히 確立擁護키 不能한 바 於是乎 一種 獨特의 同盟 卽 平和的 同盟을 必要로 하는 바이라 그런데 此同盟은 國家의 權力을 目的치 안이하고 各 國家의 自由를 目的하는 自由聯合이 되지 안이치 못할지니 不然하면 平和的 同盟은 自然 各 國家의 存在를 無視하는 一種 世界的 國家를 形成케 될지니 是는 事實上 實現되지 못할 것이며 實現된다 할지라도 各國 各民族의 自由成長을 世界的 國家이라는 一儀型에 固定케 하는 不幸을 誘引하게 할 것이다.
第3條 世界市民權은 一般的 款待에 制限할 것이라.
칸트는 써하되 此에 所謂 款待라 함은 法律上 一外國人이 異邦에서 敵의 待遇를 不受함을 云함인 바 一種 訪問權이라도 云하는 것이라 盖 人類는 共同하야 地球의 表面을 所有하엿다 解할 것인즉 異邦人이라하야 此를 虐待할 理由가 無하며 又는 異民族에게 對함이라하야 自家의 野慾을 恣逞치 못할것이니 彼亞弗利加의 土人이 異邦人을 見하면 곳 掠奪을 行함과 如함은 此 款待權을 無視함이오 今日 所謂 强國이 無厭한 帝國主義로써 自家의 境域을 越하야 他國家 他民族의 存在를 蔑視하고 自己의 利慾을 本位로하는 殖民政策을 行함과 如함은 此 款待權을 濫用함이니 此의 無視와 濫用은 共히 世間의 平和를 攪亂케 함인즉 世界市民權은 必히 一般的 款待에 制限할 것이라 하엿도다.
칸트는 國際間의 永遠平和에 至하는 決定的 條項으로 右의 三條를 推하얏다. 그런데 그의 此에 對한 總括的 說明에 依하면 人類의 自然狀態는 平和가 안이오 戰鬪이니 平和의 狀態를 得코저 하면 是는 別로 建設하여야 할 것이다. 그러면 엇더케 此를 建設할가. 個人間의 戰鬪는 法律의 約束 及 此의 執行者되는 國家의 存立에 依하야 戰鬪의 狀態로부터 秩序의 狀態 卽 平和的 狀態를 得하는 現狀이니 國際的 平和를 致함에도 亦 此와 如한 精神에 基하야 世界民人을 相對로 하는 市民法, 更言하면 이 全世界의 國家와 國家民族과 民族과의 相互間 關係를 規定한 市民法을 立하야 始로 世界의 平和를 實現함을 得한다 하고 此로써 永遠平和의 決定的 條項을 삼은 것이라. 그런데 그 市民法은 即 第一 國內의 民意를 本位로 한 國民法, 第2國際法, 第3世界市民法으로 分하야 右의 各條와 如히 說明한 것이다.＜79＞
이것이 「칸트」永遠平和論의 大槪이다.(더욱 追加의 2條項과 附錄2項이 有하나 別로 神奇함도 無함으로 此에 畧함) 歐洲에서 世界平和를 唱한 人은 勿論 「칸트」뿐이 아니다. 佛蘭西의 『싼·펠』과 如함은 일즉 平和의 理想을 懷하야 이미 1713年 頃에 『歐洲의 君主間에 在한 永遠平和의 計劃』이라는 大著作을 出하얏스며 그 後 『루소』는 右『펠』氏의 平和論을 拔萃하야 更히 世에 頒하얏는데 獨逸「칸트」는 『루소』의 手에 成한 平和論의 拔萃를 讀하고 更히 『싼·펠』氏의 平和主義와 接近하야 1795年 遂히 此 永遠平和論을 草하기에 至한 것이다. 氏가 此 平和論은 唱함은 『싼·펠』氏의 感化를 受한 便도 不無하나 當時의 背景은 氏로 하야금 此論을 草치 아니치 못하게 함과 如하니 爲先 18世紀 末葉의 當時는 思想上으로 啓蒙期에 在한 바 啓蒙主義의 代表者는 자못 戰爭을 咀呪하고 平和를 力說하얏스며 歐洲 諸國民 中 時潮에 雷同치 안키로 有名한 獨逸人까지 平和를 唱하야 愛國心으로써『一種의 英雄的 虛弱』이라 指摘하기까지에 至한 바 平和主義는 實로 當時代의 一般的 思想이엇스며, 이 뿐 아니라 歐洲中의 英國과 和蘭과 如함은 當時부터 이미 各地를 占得 又는 侵害하야 盛히 殖民政策을 張하기에 奔走한바 「칸트」는 如此한 殖民政策은 確實한 非道이라 하야 一層平和主意를 高唱하게 된 것이라. 그 動機가 如斯한지라 氏의 平和論은 當時의 現狀을 標準으로한 平和가 아니오 全혀 그 現狀을 破壞하고 新建設을 理想한 平和이니 엇더케 말하면 氏의 平和論을 唱함은 平和 그것의 實現을 要求함보다 永遠平和의 問題를 借하야 當時 自己로의 感得한 思想 又는 主張을 表明코저 함에 在함과 如하니 그의 所論을 見하면 爲先 第1章 第2條에 獨立自存한 國家는 그 大小如何를 不問하고 繼承, 交換, 倂合 等에 因하야 他國家의 所有됨을 不得한다 하야 武力으로 他國家 他民族을 侵略치 못함은 勿論이오. 金力, 協議 等으로 他國家를 倂有함을 極非라하는 同時에 暗暗히 當時 1, 2國의 態度를 非難하얏스며 더욱 第4條에 國際間의 紛爭에 關한 國債를 否認하고 第5條에 武力으로써 他國家에 干涉치 못할 것을 宣言하얏스며 第2章 決定條項 第1條에 各國의 政體는 共和政體로, 同 第2條 3條에 市民權의 制限을 設함과 如함을 見하면 平和論의 本精神이 當時 國外 國內의 諸多 現狀에 對한 一大 宣戰이라 할 것이라. 一言으로 蔽하면 氏의 永遠平和論은＜80＞ 論理整然한 論文이라 함보다 氏의 熱心高唱한 一種 主張이라 見할만 하도다.
훌륭하다 할지라도 「칸트」는 當時 獨逸의 眇乎한 一學者이며 그런 中에도 그의 平和論은 認識論에 比하면 論理도 잘 닷지 못하는 粗本뿐이니 그 當時에 在하야는 一普通論文에 不過하엿슬 것이다. 그러나 百餘年 後의 今日에 在하야는 如何한가 그윽히 생각하면 先者 歐洲 大戰 磨勘會議의 基準이 된 韋日遜氏의 14個條 中 民族自決, 無倂合主義와 如함은 그의 平和論中 第1章 第2條의 布明에 不過함이며 今日 世界改造의 新産品되는 國際聯盟은 亦 平和論中 第2章 第2條에 示한 平和的 同盟의 實現에 不過함이며 其外 旣히 今日의 問題된 軍備縮小, 秘密條約 廢棄와 如함도 亦 此平和論中의 主唱안임이 업나니 眞理의 足凳우에선 學者의 聲言도 그러케 徵한 것은 안이로다.
世界의 永遠平和! 實現만 되엇스면 얼마나 慶幸스러울가. 그러나 吾人의 所見으로써 말하면 此의 永遠平和는 諸多國家民族間의 約束的 文書로써 成할 것이 안이오 各 國家 各 民族의 智德을 根基로 한 自覺에 依하야 逐漸的으로 實現될 것이니 同時에 各 國家 各 民族의 智德 向上 곳 文明程度의 向上은 時日의 推移를 要함과 共히 世界의 永遠平和도 亦 幾多時日의 推移와 더불러 步一步 實現될 것이라. 吾人生活의 古昔을 溯究하면 戰鬪狀態에서 一步를 脫치 못하얏나니 그때에는 異部落 異邦國人에 對하야는 勿論이오 自己以外의 人은 皆 敵으로 認한지라 實로 天下 寧日이 無하얏스나 各 民族의 智德이 漸次 發展되며 遂히 社會國家를 形成하야 始로 一社會 一國家의 平和를 得하얏다. 自是로 同一民族 同一國民에 對하야는 敵對心을 不茹하나 異民族 異國民에 對하야는 如前히 仇讐視 奴隷視하야 무슨 事端만 有하면 互相 戰爭을 惹起하야 世界의 平和를 攪亂하나니 近代 世界의 形便은 正히 此 狀態에 在하다 할지라. 然而 一般 民衆의 知德向上은 自己의 家族이나 或은 自己의 同胞를 사람으로 認함과 共히 他의 家族 又는 他國의 同胞에 對하야도 亦 사람으로 認하야 사람과 사람 사이의 侵略이 人道가 안임을 自覺하게 되며 또 각금 각금 일어나는 國家 國家間의 戰爭은 直接間接으로 此의 自覺에 加勢하야 平和의 成立을 促進하는 中인즉 何時代를 不問하고 世界는 不斷히 그 行程을 進한다 할지라 而况 歐洲大戰의 終局과 共히 世界의 民衆은 各自의 總生活標를 改造 刱造하야 正義人道의 큰 旗幟下에 集中코자하는 今日이리요. 於戱라 永遠平和의 曙光은 天一方에 빗나기를 始하얏도다. 18世紀에 在하야 외로히 平和論을 草하던 「칸트」그이로 하야금 自己의 理想이 着着 事實로 出現되는 今日을 見한다 하면 그 늑김이 과연 엇더할가.(61.8.29日)＜81＞
＜77-81＞