잡지명	별건곤 제9호
발행일	1927년 10월 01일
기사제목	變裝出動 臨時OO되어본記, 典當局書仕가 되야 북쪽 경성의 속살림을 보고
필자	A記者
기사형태	소식

變裝出動 臨時OO되어본記, 典當局書仕가 되야 북쪽 경성의 속살림을 보고
						A記者
『이것 좀 내여주세요 요초승에 가저거야요』하고 흥정업는 복덕방 구석서 장기나 두고 지내는 둣십은 군색한 四十餘歲친구(중절모신사)가 문턱에 드러스자 인사여부도 업시 쑥 내여미는 쪽지를 『네!』하고 내가 밧아서 펴보니 그리 구기지도 안흔 전당표인데 苧周衣(모시두루막) 1 洋木男袴(양목바지) 1  苧衫(모시적삼) 1 이라 씨엿고 쓴돈은 一圓 이자는 七錢 잡힌날은 구월 십구일 채 보름도 못된 것이다. 『그럼 一圓하고 七錢입니다』하닛가 미리 손에 쥐고 잇던 一圓한장 五十錢짜리 한닙을 내여 놋키에 밧아서 주인에게 넘기닛가 주인은 두말업시 이층으로 올너가서 족고만 꾀죄죄한＜14＞ 보통이 하나를 내여주엇다. 그러고 『펴보지요 제대로 잇나』하닛가 『펴보아 무얼해요 어련할나구요』하고는 남는 돈 四十三錢을 밧기가 밧브게 튀여 나갓다.
여긔는 OO고등보통학교 올나가는 K洞 中턱의 새로난 족고만 전당포. 편집회의의 명령으로 臨時雇人이 되어 보되 『나는 이런 기회에 京城 북촌일대의 日一日逼迫해 가는 생활실상을 엿보리라』고 골르고 골른 것이 전당포 서사이다.
주인이 딴 의심안하도록 중간에 사람을 놋코노아 고심고심 교섭하야 간신히 승락을 엇어듯고 八字밧게 전당포 사무원 되야 섯투른 붓대를 들고 술둑거운 致福冊 압해 안즈니 등뒤에도 전당물건이 산적하엿고 머리 위에 선반에도 전당 보퉁이들이 넉마층보다 더 만히 싸혀잇서서 나종에는 그 속에 드러안즌 내 자신까지 전당물건으로 보힐 것 갓다.
잡지기자란 흥미잇고도 쓰라린 직업, 아모리 苦로와도 오늘 하로는 이러케 전당물 보통이 틈에 끼여 안저서 차저오는 사람들의 살님사리를 엿보고 안젓서야된다.
느즌아츰 열시 경에 처음온 이가 앗가 모시두루막을 차저간 중절모 貧紳士다.
『지금 그게 누군줄아오?』주인 영감이 이 임시서사를 보고 뭇는다.
『몰나요 웨요』하고 되물엇다.
『그가 웨 이O환 이OO집 사람이라오 O치고는 제일 가난하닛가요 우리집에도 한달에도 몃번식오지요』한다. OO인들 별수가 잇느가 팔만한 것 다 팔고 인제는 一圓짜리 典當질에 신발을 햇드릴밧게.......

후닥닥! 무엇을 붓삼으러 쫏차드러오듯 후닥닥 뛰여 드러스는 사람이 잇기에 보닛가 나히 이십이세 가량쯤 사-지양복 중절모 쓴 말숙한 청년이 악기 大正琴을 들고 드러섯다. 청년운동에 밧비 드나들거나 그럿치 안흐면 연애에 몸을 달쿨나희라 주인택에 놀너오는 사람인가 하엿더니 방안으로 大正琴을 쓱데밀면서
『이것 두시고 돈좀 족곰만 주십쇼』한다. 나는 놀내여 그의 얼골 양복 구두를 작고작고 흘터보앗다. 아모리 보아도 말숙한 깻끗한 청년인데.
주인은 大正琴은 밧을 생각도 안하고 『악기중에도 大正琴 갓흔 것은 잡지 안는다고 아모데를 가도 잡지 안는다고』고객를 젓는다.
『안이야요 만히 안쓸테야요 六十錢만 주세요 단 六十錢이야요 급히 쓸데가 잇서 그럼니다』
말숙한 청년갓지안케 애걸하기 시작 하엿다. 그러나 주인은 코우슴을 치고 『六十錢이 무어요 전당을 최하三十錢 브터 잠는데 그것은 三十錢도 못드리겟스닛가요』
『안이야요 꼭 六十錢을 써야 할는 이잇서 그래요 그럼 이것하고 한테두시고 六十錢만 얼는 주세요』
하고 양복저고리 웃주머니에 꼿고잇든＜15＞ 만년필을 숙 뽑아 내여민다.
그러나 『만년필갓흔 것은 더더군다나』하는 주인의 소리에 그만 움질하야 도로 주머니에 갓다 꼬잣다. 그러고는 또 애걸. 목소리하고 얼골이 우는 상이 되엿다.
『내일모레 곳 차저 갈테야요 이런걸 여긔다 오래 두겟습닛가 六十錢이 꼭 잇서야 어데를 좀 갓다 오려고 그래요 그냥 취해주시는 심으로 주세요 그럼 五十錢만 주십시오 정말 급해서 그럼니다』
몹시도 안탁갑게구는 그 말숙한 청년의 얼골을 보면서 나는 여러 가지를 생각해 보앗다. 청년회비? 義損金? 활동사진? 시외산보? 여학생의?
『그것 五十錢주엇다가 안차저 갈가바 그러심닛가 꼭 차저 갈테니 염려마세요 모르실 사람도 아니고...... 저를 모르심닛가? 저를 모르시겟서요? 제가 그것을 여긔다 오래둘 사람입닛가?』『웨 요 위 사는 金0鎬야요 웨 모르심닛가?』
하도 조르닛가 『그러면』그러면을 붓치고 三十錢을 주마한다. 청년은 그만 울음이 터즐듯한 얼골로 四十錢만 달나고 조른다 조르다 못하야 『그럼 그거라도 주십쇼』 하야 전당표와 돈을 바다가지고는 유치장에서 나가는 사람가티 흥녓케 가버렷다. 三十錢을 쥐고 그가 어데로 가서 무엇에 썻는지......
단 三十錢에 그 참담한 연극. 돈이 엇터케 말르고 또 무서운 것인지를 頭骨을 두들켜 마즈면서 배혼 것갓다. 술한잔 먹자 하고도 三四圓돈은 우습게 써오지 안엇느냐 돈이 무서운 것을 처음 배혼 것 갓다.

이발장이처럼 반지르르 흐르는 머리 둘맥이 안닙은 맨몸으로 삼십 장정이 횐 보자긔를 데여민다. 펴보닛가 잠자리 날개갓흔 양사(불란사)적삼 양사치마 엇던 미인의 입엇던 것인지 머리때가 뭇어서 미인냄새가 코를 지르는 것 갓다. 『얼마쓰랴오』하닛가. 『되는대로 주세요』. 『六十錢만 쓰시요』하닛가 뜻밧게 『五十錢만 주시우』하야 고것만 가저간다.

白笠쓴 노인 한 분 헌-븍포두루막을 신문지에 싸가지고 와서 一圓만 달난다. 七十錢만 쓰라닛가 八十錢을 달래 잡혀 가지고 붉은 보자긔에 싸두엇던 도리사周衣(三十錢에 잡엿던것)를 차저가지고 남은돈 四十錢을 쥐고 간다 도리사周衣를 차저입기는 해야겟고 차즐돈은 업서서 돈좀 더줌즉 한 것을 가지고 왓든것이니 八十錢에 잡혀 두고간 것을 또 닙게 될 때에는 무엇을 가지고 올터인지...... 白笠 노인의 허리는 더 굽어 보엿다.

사십 이삼세쯤 되엿슬가 과히 군색해 보이지 안는 부인 한 손에는 흰 우산 한 손에는 남색 보통이를 들고 왓다. 펴보니 남자의 양복 한벌(저고리 바지 족귀)어느 소학교선생님 이거나 월급적은 회사원의 것인 듯십게 오래 입은 윤택이＜16＞ 짜르르 흐른다.
『이거 꼭 차저갈 것이니 六圓만 주세요 족곰 쓰는 것이 찻기 쉽고 좃켓지만은 꼭 六圓을 쓸 일이 잇서 그럼니다』
『三圓 밧게 못 쓰심니다』하는 소리에
『아이그 그래서 엇점닛가 그럼 五圓만 주십시오 달니 쓰는것도 아니야요 우리집 애가 학교에서 여행을 간다고 四圓이 어데 잇서야지요 벌서 여드렛재 조르는 것을 못 주엇더니 오늘이 긔한이라고 밥도 안먹고 여때것 학교에도 안가고 울고 잇스니 엇점닛가 그래서 하는 수 업시 이것이 저의 아버지 회사에 날마다 닙고 다니시는 것인데 이것이라도 가지고 왓지요 그러니 어듸 四圓만 들고 고만입닛가 우와구쓴가 운동구쓴가 사야 한다지요 따로 저마다 한 一圓식 용돈을 가지고 오란다지요 꼭 六圓을 써야겠는데 못되면 五圓만 주세요 다른 물건이라도 더 가저오렷만 붓그러운 말노 집안이라고 아모것도 업슴니다 그려...... 꼭 차저 갈터이니 그저 그저주시는 심치고 五圓만 주세요』
『五圓만 드리지요』하는 소리가 내 목구녁까지 넘어 왓스나 그러나 말은 못하고 나는 내가 바라는 것처럼 주인의 얼골을 바라 보고 잇섯다.
『안됨니다 三圓 이상은 못됨니다』하고 洋服을 싸서 冷情히 내여밀어 놋는다. 장사닛가 그럿켓지만 검사이상으로 냉정한데에 놀냇다.
『그럼 四圓만이라도 주세요 학교에서 가저오라는 것이 꼭 四圓이라닛가 엇점닛가』
나는 내주머니에 잇는 一圓七十錢을 내여드리고 십엇다. 그러나 임시라도 이곳 서사로 안저서는 될 수 업는 짓이엿다.
『안됨니다. 그럿케 못되여요 다른 데나 가보시우』하는 주인의 소리에＜17＞ 부인의 안색은 말 할 수 업시 깝으러젓다. 그리고는 『무얼 더 가지고 올 물건이 잇서야지』하면서 그냥 풀업시 도라 갓다.
단 一圓의 월사금도 제때에 못가저 온다고 어린 학생의 등을 밀어 돌녀 보내면서 이럿케 돈이 궁한때에 四五圓씩 드는 여행을 强制하는 학교 당국자의 배ㅅ속을 좀 보고 십엇다. 그리고 침이라도 뱃터 주고 십엇다.

열한시 조곰 지낫슬 때에 십 육칠 세된 소년이 맨머리에 큰 옷 보통이를 니고 드러왓다. 흰 보안에 분홍꼿 보자기, 꼿보자기를 펴보니 비단겹 두루막 하나, 비단 男저고리 둘, 비단男바지 하나 洋木 겹두루막 하나 다섯 가지인데 五圓만 달난다고 하면서 『곳 차저 갈 것이라고 구기지안케 깁히 넛치말나구 그러세요』한다. 그 부탁하는 말에 이 典物을 내보낸 부인의 안탁가운 심정을 눈으로 보는 듯 하엿다. 주인이 『모두 다섯 가지인데 三圓만 쓰시라구 그래라』하는 소리에 『꼿 보자기까지 처서 여섯가지라구 五圓만 꼭 가저 오라구 하세요』족곰 이라도 더 어더쓰랴고 꼿 보자기에 싸서 보낸 데에도 전당잡히는 이의 안탁가운 심정을 볼 수가 잇다 졸으다 졸으다 결국 三圓五十錢을 바다 가면서 이런 말을 하엿다. 『달내 그러는 것이 아니라 아해들 세 사람이 모다 齋洞 보통학교에 다니는대 내일이 운동회인대 선생이 꼭 운동복을 닙고 오랫다고 운동복 사주려고 이걸 잡혀가는 거야요』아아 요사이의 학교가 엇더케 몹시 가정 부모를 울니고 잇는지...... 한심한 일이다. 그런데 이것이 앗가 大正琴 잡혀가든 청년의 집에서 잡혀가는 것이 엿다.

행낭사리 하는 깜앗케 말나빠즌 여자가 연두색 틀누비 十尺가량 되는 것과 소학생 만또 하나를 신문지에 싸가지고 와서 안주인이 七圓만 달내오란다고 한다고 二圓 밧으란 말에 『아그머니』하고 그냥 가지고 갓고 그 다음에 사십 팔 구세 되어 보이는 점잔은 중절모신사가 둘맥이 속에서 洋木 겹비자 저고리를 남 모르게 들고 와서 一圓만 달나고 하다가 七十錢을 밧아들고 전당표를 접어서 주머니에 너면서 長嘆하는말 『典當도 못돌려 쓰겟군 요전 것 하고 一圓七十錢 이자가 十錢 一圓八十錢 못살게 만된 세상이야 이놈의 세상이... ...』

오십 세 넘어 보이는 복덕방 인물 갓흔 이가 소년 한 사람을 다리고 와서 붉은구두 흙무든것(한 반년 신은 듯 십은 것)을 내여노코 『구두야 맛침 구두지요』하다가 주인이 『이런 것은 나 안 잡소』하고 내여 미닛가 『웨요 도적질 해온 것 인줄 아나 보구려 염려말아요 이걸 잡혀 가지고 그 돈으로 전에 잡힌 것을 차저 갈려고 그래요 어서 족곰만 주시우 참말 급해 죽겟소』하고 졸랏스나 이내 거절을 당하고 손에 쥐고 온 돈으로 차즐 것(븍포두루맥이)만 차저 가지고 가면서 소년에게 분주히 닐르는＜18＞ 말 『이애야 가다가 나 잇는 곳에 가서 池生員 보고 내가 그러드라고 이 구두 좀 苑洞 모통이 典常局에 가서 얼는 잡혀 보내 달나구 그래라 그리고 이 옷은 집에 갓다주고 지금 곳 닙을 테니 얼는 다려 노라고 그래라!』엇더케 생활이 참담하게 쫏기는 지를 증명하는 눈물 나는 實証이다.

족곰 동안 이뜨니는 틈을 타서 나는 치부책을 첫장 브터 흘터 보앗다. 치마 저고리 외투 시계 사진기 등이 흔히 잡혀 잇는 것은 신기 할 것도 업서니와
유도복        하나    70錢

학생하복 바지 하나    30錢

韓國時代勳章  하나    3圓

인력거군 웃옷 하나    1圓

인삼        十四個  50錢

와이사쓰      하나    30錢

테니스공채    두個    1圓

紙雨傘        하나    50錢

요강        하나    50錢

여학생 구두   하나    60錢

영어사전      한冊    1圓

옥편        한冊    30錢

이럿케 상상밧게 것이 만히잇다.

四十五六의 마나님 한 분이 전당표 두 장을 가지고 와서 이게 엇던 것이 치마 셋 하고 은비녀 하나의 표이냐고 물어서 그것만 차저 가지고 또 한 장 것은 요 다음에 차저 간다고 신신히 부탁해 두고 가고 五十된여 보이는 경상도 마나님 한 분은 학생외투 하나를 가지고 와서 합장을 하고 서서 五圓만 달나고 애원하고 섯다.
『우리 집에 기숙하는 학생이 월사금을 못내서 잇흘재 학교에 못가고 날더러 이것 잡혀 다 달난다』한다.
『五圓이 무어요 단 몃 十錢 밧게 안되오』하는 소리에 낙망하면서 『아그 저 학생을 엇저노』하면서 그냥 가지고 나갓다.

집에 와서 점심을 먹고 다시 나려가서 쪼그리고 안즈니 그 동안이 한 시간하고 이십분
맨머리 바랑의 령감 한 분이 관사저고리 모시치마 베 두루막이를 가지고 와서 당장 급한 일이 잇스니 二圓만 내라고 쌈싸호둣 하다가 七十錢 밧으란 말에 눈을 흘기고 나가고 뒤밋처 조츨한 부인(삼십가량)이 맨손으로 와서 『여보세요 우리집 일홈으로 필목을 차저간 사람이 혹 업슴닛가? 전당표 열 여덜 장을 모조리 다 일허버려 노하서 큰일 낫서요 잡힌것도 여러 典當局에 잡혓난대 어데어데 잡혓섯는지 알 수가 잇서야지요』하면서 엇던놈이 차즈러 오드래도 주지말나고 부탁해둔다. 전당표 열 여덜 장이면 무던한 생활이다.

村處女갓흔 소녀가 맨손으로 왓다.『우리집 아씨가 그러시는데요 돈하고 이자는 내일 가저올터이니 그 치마 좀 오늘 좀 내달나고 그러세요』치마닙기가 급하니가 전당물도 외상으로 차저가랴는 것이다. 조선사람의 생활이란 끔즉이 典當術을 발달식혀가는 모양이다.＜19＞

반백 노파가 우산하나 요닛하나 잡히고 어엽븐 새색씨가 三八치마를 차저가고 소녀가 이불 하나 니고와서 2圓 가저가고 행낭 노파가 은수저 한 벌 3圓에 소녀 학생이 고의 적삼 양복 내복 50錢에 洞里木手가 1圓 50錢어치 빨내를 가저왓고 동리 노름꾼 싸홈군 일홈 잇는 장정이 男바지 男저고리를 70錢에 잡혀갓고 저녁 6시 조합 규정시간에 폐문을 하면서 압흔 허리를 주무르는대 그때 노동자 한분이 급히 쫏차와서 『앗가 2圓에 잡혀간거요 2圓하고 7錢 가지고 왓스니 도로 내여주십시요.』한다. 주인이 『오늘 잡히고 오늘 차저가는 구료.』하닛가 『그럼 엇더 검닛가 당장 닙을 것이닛가 그럿치요 1圓50錢을 버럿스닛가 차저다 닙어야지요.』하고 깃버서 차저간다.＜39＞
＜14-19, 39＞