잡지명	별건곤 제9호
발행일	1927년 10월 01일
기사제목	變裝出動 臨時OO되여본記, 사주쟁이가 되야 늙은이 젊은이의 신수를 보아주어
필자	D記者
기사형태	소식

變裝出動 臨時OO되여본記, 사주쟁이가 되야 늙은이 젊은이의 신수를 보아주어
						D記者
첫 길을 떠나며
세상이 대단히 전보다는 밝아젓다고요. 참 고마운 말슴임니다. 그러면 즉 지금 세상이 요전 세상보다는 文明해젓다는 말슴이겟지요. 오-라잇, 전에 업던 기차가 잇고 전차가 잇고 자동차가 잇스닛가요. 올치 電信이 잇지 또 전화가 잇지. 그것 뿐인가 라듸오까기 잇는데. 그게 무엇이여 익크 양복 입은 신사 하이칼라! 아이고 저것 보아요 글세, 신식 여학생 모단껄이로구먼.
헤! 대단히 文明해젓슴니다. 모다가 과학문명, 기계문명, 신식문명, 발명문명임니다. 양옥집이 지어젓다고요 實驗機가 발명되얏다고요. 그리고 도로가 훨신 넓어저서 다니기가 요전 시대보다 퍽 편리하다고요. 정치사상이 발달되고 경제사상이 발달되고 과학사상이 발달되고 종교사상이 발달되얏다고요. 참 조흔 세상임니다. 밝은 세상임니다. 지하에 도라가신 조상어른들이 이런 밝은 세상을 못 본다고 캄캄한 땅 속에서 땅속이 이중으로 꺼지리 만큼 한숨 쉬고 잇슬 세상임니다.
여보십시오 당신들이 조선 사람이지죠. 암 그럿치요. 우리도 남과 가티 문명한 조선 사람임니다.
그럿타. 우리도 문명한 사람이다. 만일 文明하지 못한 점이 잇다면 하로 한 時, 아니 한 分 한 秒라도 얼는 문명한 곳으로 다름질을 처야겟다.
그럿컨만 세상은 한편이 밝은 대신 한편은 극히 어둡고 한편이 놉흔대신 극히 얏흔 곳이 잇다. 山南에는 볏이 쨍쨍한대 山北에는 어름이 뎅이뎅이, 燈前에는 明光이 찬란한대 燈後에는 暗影이 콱 막혀잇는 세상이다.
세상이 문명진보를 말하건만 한편에는 헙수런 상투, 기드란 담배ㅅ대, 놉드란 屈巾, 너울거리는 상복, 도래멍석가튼 갓, 넓드란 콩 소매, 두 사람 네 사람이 메는 가마, 족두리, 망건이 그대로 남어잇고 세상이 과학문명, 미신타파를 부르짓건만 조선에는 鷄龍山의 鄭道令이 아직도 살어잇고＜30＞ 목사님 장로님이 예수가 죽은 송장을 손으로 만짐애 다시 살어낫다는 이적을 행하고 白晝大都에도 崇神組合의 異體同體가 공공연히 세력을 뻣친다. 여학생, 신식 붕인들이 비단 방석을 수 노아 가지고 붓처님 압헤가서 참 남편, 옥동자를 점지 하시라고 祈願祈願한다. 況且 시골 농촌 미개한 곳에야서  조앙에 빌고 선왕에 빌고 길가에 빌어야 壽富多男을 하고 玉樞八衡經을 읽고 神將鬼將을 부려야 병 낫는다는 진리가 천지상경으로 萬古不易한다고 구든 신념을 갓는 것이 무엇 해괴할 것이 잇느냐. 조상의 뼈다귀를 명당에 무드면 천자만손이 왕후장상이요 사주팔자가 조흐면 가만히 누어서도 萬鍾祿이 질어 드러오는 판이다. 만인의 피와 기름을 글거서라도 잘만 살고 땅뎅이를 통채 드러 팔어먹고라도 제 배만 부르면 복 잇서서 잘 되고 운명 조와서 잘 되고 산소바람나서 잘 된다고 떠밧처 추앙을 하여준다. 남을 속일 줄 모르는 놈은 도리여 반편이다. 부모가 병나면 動土動木이니 밥 해노코 떡 해노코 빌고 경 닑어야 낫고 자손이 귀하고 젊은 아들이 이혼하랴고 해요 그러면 山所緬禮를 하야지요. 땀 흘녀야 살고 부즈런하야 살고 일하여야 살고 닷호아야 산다고요. 얼토당토 안한 소리외다. 그저 복 잇서야 잘 살지요. 사주를 잘 타고 나야 잘 살지요. 묘를 잘써야 잘 되지요. 엇전 말임닛가?
무던히 발달된 사상임니다.
독자 제군! 엇덧타 생각하는가? 내의 서문이. 생각하면 한심하고도 오히려 가슴이 막혀진다. 복을 바라다가 사주팔자만 밋다가 鄭道令만 니약이 하다가 조선의 세월은 다 갓다. 식어가는 혈맥을 집고도 玉樞八衡만 읽다가 죽은 뒤에 송장을 싸 가지고 當代發福之地, 王侯將相之地를 찻고 잇다. 가엽슨 노릇이다.
독자 제군! 우리는 깁흔 꿈을 갑작이 깨듯이 天動罰惡소리에 만인의 눈이 반짝 홉떠지듯 산뜻한 정신이 나는 때는 업슬가요.
서문이 길어젓다. 그 속에서 내가 이 변장을 해가지고 탐사하랴는 뜻이 어느 곳에 잇는지를 차저낸다면 다행다행인가 할 뿐이다.

資格養成으로 탑골공원에
사주쟁이! 말만 드러서는 퍽 쉬운 것 갓지만 거긔에도 준비지식이 들 것은 사실이다. 준비지식이라야 그리 어려울 것도 업겟지만 하여간 보는 방법만은 알어둘 필요가 잇고 보는 방법보다도 돌나 먹는 수단을 좀 배워야 될 모양이다.
그러나 나도 한참 當年에는 부모의 덕분, 서당훈장의 덕분, 동리 선생의 덕분으로 八卦니 六爻니 先天數, 後天數, 五行의 相生相克, 甲己之年에 丙寅頭, 乙庚之年에 戊寅頭로 月建을 밀어 정하고 甲己夜半에 生甲子, 乙庚夜半에 生丙子로 시를 잡고 하는 것쯤을 지금와서는 다 남이 되얏지만 그래도 희미한 기억만은 남어잇서서 책을 한번만＜31＞ 보면 다시 알 수는 잇고 힌소리가 아니라 한참 무사태평하던 때에는 紫微全書를 펴노코 12宮을 벌여보던 일도 업는게 아니다. 잇섯기에 때문에 그까짓 唐畵四柱쯤이야 한번만 내려 본다면 나도 버젓한 사주쟁이가 될 것이요 나도 일즉이 서당의 그물을 버서나가지고 학교로 도망질을 치지 아니했던덜 오늘 假字 사주쟁이가 정말 정말 眞字 사주쟁이 노릇을 하게 되얏슬지도 알 수가 업는 일이다.
그러나 매사는 불여튼튼이라고 보는 방법도 방법이려니와 虛荒麥浪한 소리라도 좀 可欺以方하게 할 도리를 알 필요가 잇슴으로 빠꼬다 공원안에는 그런 사주쟁이 친구들이 반드시 모엿슬 것을 豫期하고 直走魏都로 편즙장의 令을 밧던 그날 오후 1시쯤하야 그 곳을 차저갓다.
아니게 아니라 팔각정 돌자리에는 이쪽 기둥을 의지하야 한 친구, 저 쪽 기둥을 으지하야 또한 친구, 두 사람이 안 저서 독갑이 씰개 가튼 산골, 골다추 뿌리등속을 엽헤다 버려노코 당사주, 斷時, 신수, 재수점, 解字占등 속의 질네가튼 흔 문서책이 좌우로 헛허저잇서 약광고를 하렷다. 사주해설을 하렷다, 상대자의 觀形察色을 하야 눈치를 보아야 하렷다. 맛는가 안 맛는가 그 대답 나오는 것을 보아서 달니 뀌며대야 하렷다 노랑수염, 말는 얼골에 사무가 매우 분답하신 모양이다. 나는 그 선생의 눈치 보아 뀌며대는 설명에만 가장 聽線의 초점을 모으고 노려만 보앗다.

첫 날의 소득
사람은 기막히게 약은 척 하면서도 실상은 어리석기 짝이 업는 동물이다. 평생을 我自知라고는 하면서도 내일일은 그만두고 눈압헤 당하는 시각일도 몰나서 허덕지덕 이로저로 헤매이며 속아서만 산다. 요행만 바라고 산다. 오늘이나 나을가 내일이나 나을가 금년이나 명년이나 中分이나 末分이나 자식의 대나 손자의 대나 하며 요러케 속아 넘어가는 것이다. 그래서 노력도 하고 활동도 하는 것이다. 생전 고생만 할 팔자인줄을 뚜러지게 꼭 안다고만 하면 아침저녁으로 비지땀을 흘니며 일하여도 일하여도 하로 세때의 요긔는 커냥 먹는 것보다 굼는 편이 만흔 가난한 자나 약을 써도 鍼함을 마저도 효력을 보지 못하는 병자는 모조리 자살을 하고 말 것이다. 그러나 고생 고생하면서도 날이 새면 또 일하고 해가 뜨면 일한다. 병자가 쓰다 압흐다 하면서도 그래도 약을 다시 먹고, 침을 다시 맛는다. 무슨 까닭일까. 내일, 모래, 내년, 末分 그런 요행을 바라는 때문이다. 요행을 바란다는 것보다도 그것이 사람의 의무요 책임일 것이다. 내일을 위하야 後分을 위하야 노력 활동하는 그것이 우리가 세상에 사는 이상, 당연히 그러야만 할 것이다. 복이 잇다고 팔자가 조케 태위젓다고 물는 감(柿)이 가만히 누어잇는 입안으로 둥그러 그러올 이도 업는 노릇이요 흘닌 돈 뭉치가 가만히 안저잇는 방 안으로 뛰여드러올 이도 만무한 노릇이다.＜32＞
그런데 여긔모여 드는 친구들에게는 대개가 물는 감이 제절로 드러오기를 바라고 돈뭉치가 제절로 뛰여드러오기를 꿈꾸는 친구들이 만히 보인다. 너도나도하며 무엇을 좀 경영할 터인데 엇덧케 해야될지, 자식을 일헛는데 엇더케하면 잣겟소하고 돈 20錢씩이 사주쟁이 압흐로 풀풀 날너드러온다. 이 사주쟁이야말로 복 잇는 자요 사주가 조흔 자다. 그러나 사주를 보아달라는 친구들은 사주쟁이가 입으로 짓거려서 먹고 사는 노력인줄은 전연히 모른다.
엽헤서는 범이라도 잡을 듯한 뼈대가 황소가튼 친구들이 가로눕고 세로눕고 팔자조케 鼾聲如雷의 별천지를 이루엇다. 이 분들에게 왕후장상의 사주면 엇지하란 말이며 中年千石, 末年萬石의 사주면 엇덧탄말이냐. 蘇大成이는 때를 기다리느라고 잠만 자고 臥龍先生은 三顧草廬를 기다리느라고 밧만 갈엇스닛가. 그도 그려. 그러나 이분 네들은 해지는 저녁때면 이 집  문전 저 집 문전의 개만 짓기고 큰 집 대문, 은행문 압희 신세만 지게되니 딱하단 말이다. 올치 세상 일을 누가 아나. 그 사람이 사주가 조흐면 지금은 박아지를 차고 질네를 둘넛슬망정 나종에 末分에 身致千金하고 位至五公할 줄을 누가 아느냐고. 맙시사 그는 꿈이외다. 꿈이라도 몃 세기 이전 호랑이 담배 먹던 시절의 꿈이외다.
하여간 나 할 일이나 할 수 밧게 업다. 한나절 말솜씨, 눈치보기(사주보기 보다)의 견학을 상당히 하여노코 그날은 그대로 도라왓다.

奇緣으로 혹부리선생을 맛나
그 이튼날은 社으로 드러가서 기밀비로 一金二圓也를＜33＞ 타가지고 점심때가 휠신 넘어서 하숙으로 도라왓스나 무대의 實演은 그때로부터 시작이엇다.
이런 장사에는 하이카라가 금물, 얼골 멘송멘송한 것이 금물, 양복, 모자, 구두 이런 것이 다 금물이란다. 주인영감에게 위아래 마포 옷을 어더입고 때가 제법 무든 족기에다 곰방대에 흔겁 쌈지를 싸서 질느고 동저고리 족기바람에 탕건을 어더쓰고 自笠을 어더쓰고 안경을 어더쓰고 고무신을 신고나스니 어느모로 보아도 백점에서 한 點滅할 수 업는 사주쟁이ㅅ감이 넉넉하엿다. 주인영감은 무슨 작난을 하랴고 그러느냐고 허리를 못펴는 모양이다.
安國洞 6거리로 직행을 하고 십헛지만 아모리해도 누구에게 들녀 날 듯 십허서 산으로 산흐로 해가지고 추성문을 넘어 孝子洞 종점에 가 전차를 타고 東大門비에 가서 내리기가 밧부게 성문 밋흐로 빠저나가 한번 둘너보앗다.
서울 게신 독자면 東大門 저편 건너 공동변소 엽헤 가실때마다 얼골 새까만하고 밤낫 탕건만 쓰고 귀속에 혹이 나고 그 혹 우에 거믄털이 오무속한 처음 나는 다발 솔닙처럼 나고 兩眉間 조금 우에 밤콩 낫 만한 혹이 또 하나 난 중노인 한 분이 唐四柱冊을 버려노코 목 쉰듯한 만듯한 어조로 사주 설명을 하는 꼴을 꼭 보신 일이 잇슬 것이나 이 기인이야말로 내의 선생이다.

혹부리 선생宅에 一夜經過
단참에 돈 20錢을 내고 위선 내 사주를 보아 달나고 하엿더니 된소리 안된소리 끄러다 대느라고 무던히 노력하는 모양이요 잇다금 가다가 안 맛느냐고 連해 경계망을 버려 놋는다. 나는 빙긋빙긋 우스며 덥허노코 엇재 그러케 잘 맛느냐고 비행기를 태워주엇다. 업헤는 모엿던 사람도 거의 헛허지고 해가 거의 넘어 갈 판이라 맛침 내 四柱句에 문필로 벌어먹고 살 팔자란 말이 잇슨 것을 이용하야 한마듸를 건네엿다.
『요보십시오. 내 사주가 문필로 벌어먹을 팔자라 하지만 보시는 바와가티 사람이 이러케 못생겻스니 무슨 문필이 잇겟소. 그러고 지금 세상은 신학문을 하여야 벌어먹고 사는데 日本말 한마듸 모르고 하니 무슨 수로 벌어 먹겟소. 그러고 악가도 사주에 그랫습듸다마는 초년에 돈냥 논 섬지기나 잇던 것을 다 업세고 시골서 처음으로 뛰여 올나오니 수중에는 돈 100圓이나 잇지만 그까짓것 꼭감ㅅ대 빼먹기갓지 얼마가겟소. 그러니 지금게제 조케 선생에게 이것 보는 법이나 배워가지고 엇더케 生道를 뭇드러 볼가 하는데 엇더켓슴닛가?』
수작이 그럴듯해 그랫던지 돈ㅅ 100圓이나 잇다는 바람에 회가 동하여 그랫던지
『그것 물론 조치요. 그러나 그것을 배우랴면 적어도 일년을 걸녀야 할터인데요.』
하며 한편으로는 찬성을 하면서도 한편으로는 한자락을＜34＞ 끌고 느러진다.
『그럴 수가 잇슴닛가. 대강 방ㅅ수는 전부터 아닛가 늘 잡고 사흘이면 배우지요. 하여간 오늘부터 선생님을 따라가서 배워보겟슴니다.』
하고 단번에 선생님 尊號를 밧처 올녓다.
혹부리 선새도 그러케 사양치는 안코 무방하게 되얏다는 드시
『그럼 가티 가십시다.』
하고 니러선다. 된저고리바람으로 나온 것을 보면 이 선생의 집 역시 그러케 머지 아니한 곳에 잇는 줄을 짐작하고 도라 선술집에 가서 한 잔 먹여가지고는 급기야 가고보니 忠信洞 막바지 산 밋 거의 가서 게딱지 만한 오막사리로 드러가더니 주먹만한 방안으로 나를 불너드린다. 빈대도 빈대려니와 전등도 업는 석유등잔 밋헤서 하로ㅅ밤 지날일을 생각하니 그리 마음이 유쾌치는 못하엿다. 그러나 맛흔 사명을 다하기 위하야는 이보다 더한 일이라도 피치 아니할 터이어던 이것즘이야 하고 꾹 참기로 결심을 하엿다. 사제겸 주객 두 사람이  꽤 團樂하게 저녁밥을 먹고(밥은 물론 그러케 조흔 밥이 아니엇지만) 이 니약이 저 니약이 하는 동안에 이 唐四柱冊을 전문으로 그려파는데가 잇는데 한 권 사랴면 한 20圓든다는 말, 하로에 잘하면 한 2圓 버는 때도 잇고 재수업스면 술 한잔 갑도 안 생긴다는 말, 그나마도 순사가 보면 쫏겨다닌다는 말, 설명 할때는 그 사람의 생긴 맵씨와 눈치를 보아서 이로 저로 둘너대야 한다는 말, 그리고 늙은이 맛나거든 젊어서 고생 만히 하엿다고 하고 젊은 사람 맛나거던 中分後分이 대단히 좃타고 추어주면 큰 틀님은 업다는 말 가튼 그런 비결이 함부로 막 쏘다저 나오는데는 내가 도리어 좀 미안하고 속으로는 깃벗다.

한나절은 조수, 한나절은 出身
등잔불 밋헤서 주인선생의 잠든 츰을 타서 책을 끄내 가지고 보는 방법을 죽내려 한번 보니 과연 생각하던 바와 별로 틀닐 것이 업는 지라 『이만하면 합격이다.』하고 빈대와 싸워가며 하로ㅅ밤을 지나고 아침에 니러나서 주인 선생에게 보는 방법을 거의 깨달엇다는 자랑을 하니 선생은 반신반의하는 모양이나 내게야 무슨 상관이 잇스랴.
아침 후 느직-해서 문서 보통이를 선생님 대신에 들고 다시 東大門 맛 공동변소 엽에 나와서 자리를 잡고 안저서 오는 사람 가는 사람만 노려보고 잇는데 나는 四柱보러오는 사람이 업는 것보다도 아는 사람 알에 발견 될가하는 것이 더욱 마음을 조렷다. 아니나 다를가 오전 11 시나 하야 어느 아는 친구 한분이 淸涼寺를 나가는지 永導寺를 나가는지는 몰나도 동부인을 해가지고 전차에서 내리여 淸涼里行 전차를 기다리느라고 성문알에로 거닐며 스틕을 회회 내두르고 잇섯다.  이것 탈 낫다하고 얼골을 돌니고는 단거름에 공동변소로 뛰여 드러가서 소변ㅅ간도 아니요 大便ㅅ간에 드러가서＜35＞ 똥도 마렵지 안흔 것을 우둑허니 안저서 淸涼里띠 전차가 와가지고 떠나가는 소리를 듯기까지는 아마 한 10분 걸닌 모양이엇다. 창피도 창피려니와 똥냄새에 코가 좀 거북하엿다.
나와서보니 맛침 한 사람이 걸닌 모양이라 혹부리 선생은 가장 열심으로 설명을 하는 중이다. 고 다음으로 또 한 사람을 보아주고 나니 京城안 게으른 사람에게 정신을 차리라는 드시 午正의 기적이 興仁門 놉흔 지붕을 넘어 들녀왓다. 성밋헤서 파는 팟떡을 20錢어치를 사다가 둘이 요긔하고는
『선생님! 오후부터는 제가 한번 풀어보겟스니 제 수단이엇던가 한번 구경하십시오.』
하고는 선생의 간을 써늘케하여 주엇더니 선생은 과연 놀나는 듯 웃는 듯한 얼골로
『공연히 안 맛는다고 본색을 드러내고 십허서』
하고는 빈정대면서 못 익이는 척하고 자리를 양도해 준다. 인제부터는 내 손에 걸닌 자의 사주평이나 해보자!

첫번에 걸린 還甲老人
그믈은 별녀 노핫다. 엇던 乾命이 걸니랴느냐 坤命이 걸니랴느냐하고 오는 사람 가는 사람을 물색하야 보기 시작하엿다. 처음에는 엇던 여학생이나 신식부인이 하나 걸녓스면 기사의 재료가 상당히 되겟다 하고 마음으로는 은근히 바라고 잇섯스나 그는 헛바람이엇다. 한 시간이 지나고 두 시간이 지나고 보니 게나 가재나 하고 무엇이던지 걸니기만 기다리고 잇는 판에 팔자사납게도 61세, 금년 4월에 환갑이 지나갓다는 늙은이 하나가 대든다. 自笠으로 탕건을 눌너스고 샛듯한 모수 두루마기에 조그만 단장을 거더 집흔품이 보아하니 젊어서 돈냥이나 써보고 게집개나 주무러보고 아모리 보아도 그리 점찬치는 안코 나히는 환갑이라하여도 아직도 피부가 싱싱한 품이 한 50내외라고 햇스면 알맛게 생긴 중노인이다. 처음에는 엇지할까 하고 가슴이 덜넝하다가 위선 생년월일 사주팔자를 수첩에 적어노코 各宮을 차저가며 그림을 손가락으로집고 설명해 내려가는 중에 차차 대담하여저 가게 되얏다. 일일이 그 노인의 평생을 여긔에 버려놋는 것도 공연히 지면만 더럽히는 것이니 대강만 적어두자.
그짓말이라도 그럴듯하게만 넘어가면 세상은 그만이다. 사주라고 다 맛는 법이 업다는 것도 의레 보는 사람이 인정해주니 이런 버리하는 친구에게는 고마운 노릇이다. 乾坤消息에 日落西山하니 父先亡格이요 雖云三雁이나 一雁이 孤飛하니 형제는 셋이나 各分東西할 격이라 하며 기걱이가 둘은 알에로 하나는 우로 날너가는 형상 그린 그림을 집허뵈이고 東園桃李에 到處春風이니 마누라 복은 한이 업시만코 庭前春雨에 二蘭이 晩抽하니 아들은 늦게라야 둘이 태우고 재수는 世業이 업시 赤手成家하되 중년에 성패가 만하엿스나 상업으로 成家하야 말년의 향락을 누리겟고＜36＞ 몸은 이삼 세 때 큰 병으로 厄이 잇섯스나 그 후로는 매우 튼튼하고 壽는 59세를 넘엇스니 八十上壽를 하겟다고 한참 주책업는 소리를 떠드러 주엇더니 이 노인이 무엇에 홀닌드시 빙긋빙긋 잘 맛는다는 것을 탄복하는 듯하다가 최후로 입을 열어 다른 것은 다 그럴듯하게 맛는데 父先亡하나가 안 맛는다고 不服을 申立한다. 약점을 뵈야서는 실패라네! 그는 父先亡이 아니시면 열 살 안에 어머니가 도라가섯거나 도라가서도 무슨 변사를 하섯거나 그러케 수를 때우는 법이라고 넘겨첫다.
그만하면 최초의 성공이 무던하엿다. 나도 꽤 자신이 나고 혹부리 선생님도 아조 놀나는 모양이다. 돈 20錢은 내호주머니로 긔어드러왓다.
이러케 설명하든 판에 구경ㅅ군이 찍둘너 섯다. 또 한 분이 걸녓다.

양복신사의 사주
이번이야말로 바라고 원하던 신사 한 분이 양복을 잡숫고 스틱을 잡숫고 麥藁모자를 쓰고 덤빈다. 처세술에 능난한 신사인 만큼 먼저 수수료를 믓더니 20錢이라는 대답에 5 할인으로 10錢에 보아달나는 청구다. 외누리 업는 세상이 어대잇스랴마는 여긔에도 깍정이 짓을 하겟다고 덤비는 신사의 심정이 무던히 얄미웟다. 내의 本장사가 이것이 아닌 바에 特價廉賣를 하기로 큰 손해가 갈 것은 업지만 우리 선생의 뒷버리에 영향이 밋처서는 그도 미안한 일이라 저만 냥반이 일평생 사주을 보는 데 돈 10錢이 무엇임닛가. 不誠이면 無物이라고 그만한 정성이 잇스면 그만한 갑시가 잇는 것이지요 하고 문자를 한마듸 인용하며 턱 벗터 보앗다. 신사의 대답은
『그러면 20錢 다 줄터이니 잘이나 보아주우.』 잘 보면 어덧코 못보면 엇덧탄 말이냐, 네 평생을 네가 질머젓스니 불행도 행복도 다 너 할 탓이다. 부모 덕분으로 경성유학이니 동경유학이니 하느라고 잇던 논 마직이, 소ㅅ발이나 다 팔어먹고 졸업도 하는 둥 마는 둥, 욕망은 불타오르고 뒷전의 힘은 부족하고 맵씨는 내고십고 여학생 마누라 생각은 나고 신식 살님은 하고 십고 시골 도라가 농사 짓기는 죽어도 못하겟고 막버리 노동은 체면, 체력에 관게되야 못하고 사기하랴니 속는 놈이 업고 딱한 노릇이다. 넓으나 넓은 京城市街에는 헛꿈을 꾸고 도라다니는 사주팔자만 한탄하는 양복 친구, 신사 친구들이 얼마나 만흘고 여긔에야말로 단단한 폭탄을 하나 던저 줄 필요를  절실히 늣기엿다.
31세 丁酉生되는 이 신사의 四柱評은 여긔에 父母宮도 그만두자, 兄弟宮도 그만두자, 子宮도 그만두자. 그러나 젊은 신사에게 妻宮을 빼여 노아서는 아니된다. 配宮之樂은 初娶不利라 梧桐秋夜에 華燭이 再明하니 내외간에 화합치 못하시면 필연코 상처수가 게심니다. 신사의 빙긋이 웃는 얼골에는＜37＞ 『네가 귀신이냐 독갑이냐 엇저면 그러케도 知之如神이냐』하는 표정이 나터낫다.
그러나 財宮身宮을 보십시오. 소년호기에 세업을 難守라 利在何處오 非農則工이로다. 安心守分하면 五福終世하리라. 젊어서는 세업을 만히 업셀 수요 문필이나 상업으로는 대단히 이롭지 못하나 아모리 하여도 농업이 제일 적당합니다. 이것을 보십시오. 이 그림에 장기를 잡고 섯고 집압헤 노적눌이 넷이나 다섯이나 쌔여잇지 안슴니가. 세상을 다 속여도 팔자는 못 속임니다. 여긔에 이러케 나타난 바에야 엇지 함닛가. 30이전에는 必敗八人이요 酉戌之年에는 財數大通이라 하엿스니 30이전에 무슨 화재(八人은 불 火ㅅ자 解字한 것)로 욕 보신 일이 업느냐고 하며 불ㅅ속에 쌔인 사람 그린 그림을 펼처 뵈이니 독자 제군! 너무 웃지를 마라. 이 신사 냥반 고개를 그덩그덩 하며 年前 東京火災때에 하마하더면 죽을 번 햇다는 고백이다. 그러나 酉戌之年에 재수대통하니 안심하시고 분수를 직히시면 이 압흐로 壬申 癸酉 甲戌 乙亥년이 오지 안슴닛가 그때에는 무슨 재수를 보아 말년을 잘 살 신수올시다.
마젓는지 안 마젓는지는 모른다. 지나간 일은 하여간, 장래 일은 두고 보아야 안다. 엇잿던 이 신사는 만족 대만족한드시 깍자던 수수료도 두말안코 호가대로 20錢을 내 주고는 다른 사람이 처다보는가 안보는가 주의하여 가며 슬멍슬멍 東大門 성문밋흐로 하야 전차길로 사라지고 마럿다.

최후의 선물은 교통순사의 발ㅅ길
셋재ㅅ번에 노동자 한 분이 또다시 걸녓다. 두말 할 것이 무엇잇나, 한참 신이 나는드시 초년 중년에는 만흔 고생과 만흔 수액을 당하나 末分에 가서는 대단히 팔자가 조켓다는 설명을 하는 판이데 팔뚝에다 푸른 표를 두른 교통순사 한분이 슬멍슬멍 닥아서 온 줄도 나는 몰낫다. 사주책 노힌 널파땍이가 엇던 발ㅅ길에 툭 채엿다.『고라박아.』
그만하면 알ㅅ知字다. 굉이에 마듸닷키로 이러케도 기회가 낫부단 말이냐. 하필 내가 못처럼 行術하는 지금이야 말고 교통순사가 지나갈 필요야 무엇잇나. 나는 잡혀 갈 줄 알고 속으로 기사의 명함 내밀 준비를 하고 잇는 판인데 순사는 그러케 심히 굴지 안코 도로 도라서더니 성문밋 떡장사 전을 取締하느라고 눈알이 붉은 모양이다. 주침 주침 하며 책을 싸는 판에 휙 도라서더니 널판땍이에 발ㅅ길이 또 한번이다. 『고라박아ㅅ 이 겟쯋다리 (이 자식가라닛간)』어름어름 하다가는 따귀 맛는 판이다. 거듬거듬 책을 싸서 혹부리 선생을 주고 조곰 변소 모퉁이로 도라가서 돈 1圓 40錢을 내여주며
『너무 수고를 만히 낏첫슴니다. 후일에 다시 뵙지요. 문 안에 가서 볼일이 잇스니 몃칠 후에 다시 뵙겟슴니다. 이것 얼마 안 되지만 갓다가 술ㅅ잔 갑이나 하십시오.』하고 東大門종점의 정류장으로 줄행랑을 치니 혹부리 선생은 닭 쫏던 개 울 처다보는 격으로 한참 섯다가 도라서는 모양. 때는 오후 5시.

세상은 넛즛이 이럿다 깁흔 꿈을 깰 수는 업는가
세상이 약어서 그러냐? 우리가 어리석어서 그러냐? 속기도 만히 속앗건만 깨다를 줄을 모른다. 적게 속고 크게 속고 속을 것은 다 속앗건만 그래도 약은 꾀가 아니 나는 고나? 鄭道令이 鷄龍山에 등극한다고 떠든지가 벌서 몃몃해가 지나갓느냐. 鷄龍山에 도읍되면 風月詩賦로 다시 과거를 뵌다고 꿈꾸던 친구들이 거의 백수가 되야 황천의 길이 멀지 안흐냐. 王侯將相之地와 當代發福之地에 조상의 뼈다귀를 뭇고 한울만 처다보고 안젓던 자손들이 인제는 乞人漂客으로 邱壑에 塡死하고 남북으로 流離하는 오늘이 아니냐. 무당에게 굿을 식히고 붓처님께 복을 빌던 인물이 지금은 病客 중에도 痼疾의 病客, 천인 중에도 가장 천인이 되야 남의 게 끄림을 밧고 학대를 밧지 안느냐.
얼토당치 아니한 미신으로 세상을 속이는 수단은 이러하다. 사주쟁이, 점쟁이, 무당, 판수 할 것 업시 모다가 그럿타. 한 사람 - 단 한 사람, 한 집 -  단 한 집이라도 미신의 꿈을 깨트리고 과학의 토대우에 근거를 두고 살 수는 엄는가? 사주팔자, 신수, 재수에만 의뢰치 말고 현대문명의 地盤우에 새 건설을 하랴는 동무는 엄는가?
나는 독자 제군에게 그것을 간절히 빌어두고 이 붓을 놋는다.(完)＜39＞
＜30-39＞