잡지명	별건곤 제9호
발행일	1927년 10월 01일
기사제목	結婚生活의 危險한 暗礁 夫婦愛問題, 안해를 叅謀 삼아
필자	秦金星
기사형태	회고·수기

結婚生活의 危險한 暗礁 夫婦愛問題, 안해를 叅謀 삼아
						秦金星
나는 처음에 원고부탁을 밧고 부부애란 제목에 일종의 흥미를 늣기면서도 또 한편으로는 저윽이 躊躇치 아니치 못 하얏다. 그러한 종류의 글은 항상 日本말노 소위『ノロケ』가 되기 쉬운 바이요 또 나는 사실 그러한 글을 쓰기에 그리 적임자가 되지 못한다고 스사로 생각한 까닭이다.
나는 지금 결코 남에게 나의 달큼한 『ノロケ』를 들니고 십지도 아니하거니와 그러타고 서투른 수작을 적어 지면을 더럽힘도 나의 깃버하는 바가 아니다. 그러고 보니 나는 그저 沈黙而過之 하는 것이 무엇보다 조흘것인데 돌연히 春坡의 장난 바람이 내 책상에까지 부터와 기어코 이 붓을 들게 까지 하고야 말엇다.
그럼으로 이 집필에 대한 나의 이러한 심경을 인지할 수 잇는 독자가 아니면 이 글과는 인연이 업다는 것을 선언해둔다.

지금 조선 젊은이들에게 성문제의 번민이 가장 큰 번민중의 하나가 되여 잇는 것은 누구나 다 부정할 수 업는 사실이요 그 번민과 아울너 모-든 번민에서 버서나 사랑의 보금자리라는 피난처를 구하려고들 애쓰는 것도 사실이다.
나는 확실히 이러한 번뇌의 渦濤中에 오래 동안 헤메이든 수난자의 한 사람이엿다. 그리고 지금은 남들이 나를 가르처 사랑의 보금자리를 차저내인 아니 창조한 행운아(?)의 한 사람이라고 부르는 것을 안다. 그러면 그것을 차저내인 후에 나는 무엇을 늣기여스며 무엇을 생각하고 무엇을 행하고 잇는 가를 아즉 그것을 구하는 도중에 잇는사람(이것이 내가 참말 원 하는 독자이기 때문에)들에게 보혀준다는 것도 그 방법을 그릇하지 안는 한에서 결코 아조 무의미한 일은 아닐 것이다.
그러나 특히 젊은 독자들이여! 여기에 주의하지 안으면 안될 일이 잇다. 사랑의 보금자리를 결코 피난처로만 알고 구해서는 안된다는 것이다. 조선의 젊은이들에게 잇서 그런 경향이 가장 잇기 쉬운 모양이나 조선의 젊은이에게 야말노 그런 소극적 직능만을 가즌 결혼생활은 아조 무가치한 것이라고 아니 할 수 업다.
조선 청년들의 사랑으로 매저젓다는 가정이 모-다 肉적 향락이나 고난의 도피에 굿친다 하면 나는 그것들을 저주 아니＜44＞ 할 수 업다. 그 결합되여지는 두 개체 우에 새로운힘(사회, 민족내지 인류를 위하야 일할 수 잇는)을 줄 수 잇는 결합이 아니면 그 사회나 민족은 그들의 결합을 축복해야 할 하등의 이유를 발견 할 수 업는 것이다.
『愛의家』는 결코 肉欲의 陶醉場이 여서는 안된다 새 정력의 釀出所여야한다. 모-든 고난과 싸호기 위하야의 참모본부여야 한다. 나는 지금 문득 나의 어렷든 때의 선물인 舊作詩一篇中의 한句가 생각난다. 그것은 구슯은 추억을 자아내이는 高麗의 옛 궁전터 滿月臺를 배경으로한 나의 이십년 때의 습작이엿든 서사시『생명의 꼿』의 한 구절이다 지금 그것을 기억에 남은 대로 저그면 이러하다.
上略(-원문)
女『그래요 우리는 싸와야해요
모-든 고난과 힘 잇게 싸와요
당신의 용감한 대장이 되서요
나는 당신의 참모가 될게요』
下略(-원문)
이 詩句에 낫타난 생각이 내가 안해를 구하든 태도엿다. 또 모-든 젊은이에게 권하고 십은 결혼에 대한 태도다. 예나 이제나 이 생각만은 변함이 업다. 그럼으로 내 안해는 나의 모든 활동이나 사업에 대한 의논의 동모라는 점에 잇서 가장 의미가 잇고 갑시 잇는 것이다.나는 이런 의미에 잇서 조흔 안해를 어덧다고 밋는다. 그는 나라는 위인을 잘 이해할 수 잇슬 뿐아니라 나의 사업이 나 著作(아즉은 업스나)에 대하야 助力과 충고를 줄 수 잇슬 만한 소질과 아울너 소양이 잇는 까닭이다. 아즉도 身弱한 그는 翠雲亭 아래 단아한 小屋에 靜養을 계속하고 잇다. 그래도 하녀를 두지 못하는 우리 살림에는 물깃고 밥짓는 것은 물론, 빨내까지라도 그의 임무의 목록에서 버서나지 못하는 것이다. 내가 학교에 잇는 동안에 그는 집을 직히면서 독서를 하거나 혹은 뚤어진 나의 양말을 꾸여맬는 지도 모른다(毛斷的 신여성아 웃지 말어라) 학교로서 집에 도라가면 나는 간혹 뒤터 菜田에 심은 白菜에 물을 준다. 이것이 올해 짐장에 쓸 우리집 농산물이다. 그리고 얼골과 발을 싯고 나서 안해의 만드러 주는 차를 마시면서 잠간 동안 그날 하로 피차의 지낸 이야기를 한다.
來客이 잇는 날이면 좀 거추장 스럽지만 단 둘이만 먹는날이면 서루게 질도 쉽사리 끗난다. 夕飯後에는 대개 마당을 거닐거나 바로 뒤에 잇는 남의 집 동산에 올너가거나 하얏다가 다시 집에 드러와서는 잠간 동안 세상 이야기를 하기도 하고 유성기를 틀고 명곡을 두어장 듯기도 하고 간혹 가다는 素人의 境을 未免한 아즉 서투른 안해의 독창을 드를 때도 잇다. 또는 둘이 똑가티 劇을 조와 하는 지라 적어도 이주에 한번 쯤은 반듯이 聲色을 써가면서 둘이 각본 낭독을 한다. 이러케 오락의 시간이 지나가면 다음에 제각기 學課에 나아가 自己專門의 독서도 하고 간혹 무엇을 써보기도 한다. 안해는 理化學을 전공한 사람이연만 최근에 내게 물드른 바도 아니연만 문학에만 ＜45＞ 히기 우러젓는 지라 나는 복습겸 전에 배호는 沙翁이나 밀톤의 작품을 안해에게 강의하듯이 읽히여 주기도 한다. 그 대신 나는 배호다 두엇든 독일어를 다시 안해에게 조금식 배화 보기도 한다. 그리고 내가 밧버 할 때에는 원고의 代筆도 혹은 방송할 동화를 譯하야 주기도 한다.
이러케 정답게 지내다가도 싸홈이 시작되는 일이 잇스니 참말 기적이랄 수 밧게 업다. 더구나 그 싸흠이 如干猛烈한 것이 아니니 如干자미 잇는 일이 아니다 한참 맹열하게 싸호고라도 피차에 약 이십분간의 심묵이란 휴전상태만 계속하면 평화조약에 날인할 사히도 업시 불지중 다시 우슴의 꼿이 피이고 만다.
모-든 연애의 파멸은 피차의 인격이나 개성을 존중하지만는 곳에 기인되는 일이 가장 말홀 줄 안다. 제 아모리 사히 조흔 부부이기로 혹가다 말다툼쯤 까지 업다고 누가 단언할 수 이스랴만은 이것이 크게 버러지고 안버러고는 피차의 인격문제나 수양문제에 잇다. 나는 이 점에 대하야 더 말하고 십흔 댓가지를 더 가지고 잇다. 그러나 임이 지면을 만히 차지한 듯 십흐니 더 쓰지안이 한다. 연애문제, 결혼문제에 관하얀, 이런 감상문이 아닌 좀 더 조직적인 것을 써몰 기회도 不無하겟기로 그때로 미루고 이에 긋치어 두자.

나는 『ノロケ』가 되지 안는 한에서 내 부인생활의 일단을 그대로 내노앗다. 그래도『ノロケ』가 되엿다면 讀者大方編輯者로 더부터 용서하실 밧게.
九月十五日밤(翠雲亭下白月堂에서)＜46＞
＜44-46＞