잡지명	별건곤 제9호
발행일	1927년 10월 01일
기사제목	神과 人間, 中學生作品特輯
필자	徽四 申炯圭
기사형태	문예기타

神과 人間, 中學生作品特輯
						徽四 申炯圭
神이 길을 걸어간다.
가을 저녁 서리바람이 어지러히 일며 희미한 풍경이 차차 어둠에 싸일 때 낙엽 사이에서 한 사람이 눈물을 씻고 나온다.
神『너는 웨 우느냐.』
失戀者『아침 날이 비치기 전부터 萬象이 어둠나라에 들때까지 웬 종일토록 녯 연인의 묘에서 울엇슴니다.』
神『그것이 네 연인의 무덤이냐?』
失戀者『네 바로 저것이.』
神『헛된 사람아 그것은 네 연인의 무덤이 아니야.』
失戀者『무엇이요!?』
神『그것은 네 애인의 무덤이 아니야 알겟늬?』
失戀者『오! 무서운 말슴 마십시오. 저것이 바로 내 고흔님의 무친 곳이랍니다.』
神『가여운 인간아 네 연인의 무덤은 지난 홍수에 떠나가고 말엇느니라.』
失戀者『정말!? 정말!? 정말입니까? 오! 신이여＜85＞ 그러면 나는 웬 종일 누구를 위하야 울엇슬까요? 오! 신이여 나의 하로는 엇되엿슴니다.』
神『사람아 그것이 인생이니라.』
이 말이 끗나자 집행이에 몸을 싯고 주춤주춤 병든 노인이 고개를 넘어온다.
老人『여봅시오 신! 나의 병을 곳처주소서.』
神『네가나희 50. 살을만치 살엇는데.』
老人『압흐지 안은날이 별로 업고 매일의 생활이 괴로움 뿐이엿지마는 그래도 50의 과거는 꿈결갓고 더 살고 십흔생각이 간절함니다. 그뿐 아니라 우로 노모가 잇고 알에로 나 어린 子息이 잇서...... .』
神『그래? 그럴 듯도 하다. 그러면 20년만 더 살어라.』
老人『아! 행복의 신이여 고밉슴니다. 슬겁슴니다. 그러면 노모도 모시고 자식 장가도 들이고...... 아! 나보다 더 깃븐 사람 또 잇사오릿까!?.』
神『그것이 그러케 깃버? 네 자식은 방금 전차에서 중상을 당하여 생명이 위독한데.』
老人『무엇? 내 독자가 상해요? 생명위독? 웨 이다지 인생을 희롱하십니까? 설어워라. 설어워라. 나의 압 생애여! 20년을 더 살면 그 무엇하고 백년을 더 살면 무슨 낙이 잇스리.』
그때 뒤에서는 주정하는 소리가 난다.
神『너는 난봉군이로구나.』
醉者『아니야요. 단순한 주정군이요.』
神『그러면 복잡한 주정군이냐.』
醉者『화류계에서와 주점에서 매일 취하는 그런 부랑자는 아니야요.』
神『그러면 고등 부랑자로군.』
醉者『적어도 나는 인생의 참 孤寂이며 이 지구의 말로를 철저히 간파한 남저시에 이리도 못하고 저리도 못해 몃번이나 자살을 할랴다가 그것도 못하고 마지막으로 취한 것이 술! 마시고 마시고 깰때가 업도록 마시여  이 몸이 술에 타도록 마시렵니다. 』
神『인생의 孤寂은 잠시 그만두고라도 너희들이 이 지구에 말로를 엇더케 간파하엿느냐.』
醉者『지구와 혜성의 대 충돌! 수일 후에 이를 피치 못할 운명! 이것으로 우리의 존재는 모도다...... .』
神『하나는 알고도 둘을 모로는 어리석은 사람아 너희들의 좁은 머리로 우주의 理法을 예측하지 못하는 것이야. 지금 곳 그 혜성이 궤도를 밧구엇는데.』
醉者『오! 신이여 정말입니까? 아! 나는 資産을 모조리 탕진하엿는데.』
神『그러니까 어리석다는 말이다.』＜86＞
그때 머리를 手巾으로 질끈 동이고 숨이 턱에 다아 질주하는 자가 잇다.
神『너는 누구냐?』
疾走者『저는 運動家 百哩 국제 마라손에 제 일착이 될 터입니다.』
神『그래? 너는 천재로구나.』
疾走者『아니야요 저는 천재도. 생존경쟁 優勝劣敗 다만 이 볍칙으로 중간에서 뛰여 압섯답니다.』
神『그럴 것이다. 그러나 네가 지금 중간에서 나아올때에 얼마나 압선 사람을 미워햇스며 그들의 고장나기를 원햇느냐. 너희들의 우승이라 함은 모다 이따위 짓이야. 네가 밧는 월계관을 에워싸고 무수한 怨靈은 피를 뿜으리라.』
이 말을 마치우고 신은 快히 우섯다. 그러나 사람들은 요령을 못어더 엇쩔 줄을 몰랏다.＜87＞
＜85-87＞