잡지명	별건곤 제9호
발행일	1927년 10월 01일
기사제목	旅行地에서 본 여자의 印象, 뽕따든 素服美人
필자	春坡
기사형태	기행문

旅行地에서 본 여자의 印象, 뽕따든 素服美人
						春坡
길 가다가 일시 잠간 본 사람은 10년이 넘고 20년이 각가와 오도록 닛지 안코 항상 생각게 된다는 것은 이야말로 기이한 일이라고 할 수가 잇다. 눈을 감고 가만이 생각하면 그때 곳 인상이 一毫半點를 니지안코 사진을 보는 것처럼 안이 실상 그대로가 눈 압헤 분명이 낫타나 보인다. 참! 기이한 일이다. 그 부인의 머리에도 나의 인상이 남어 잇는지? 그는 그럿치 안타하면 나는 극이 섭섭한 일이다.

14년전 甲寅年 녀름 소낙비 오다가 개인 어느 석양 때 내가 平南順川의 엇던 곳을 지내든 때이다. 교모를 쓰고 교복을 닙고 각반을 치고 가방을 메고, 우산을 집고 제법 旅行家가의 행색이엿다. 新倉서 떠나 청산녹수 자연의 풍광을 노래하며 가노라 가는 것이 칠 팔십리를 돌파하얏다. 배는 곰흐고 (음식점이 희소하야 돈이 잇서도 별수업섯다.) 다리는 압흐고 旅幕은 안 보이고 해는 수평선을 넘으려 하고 실로 딱한 형편이엿다. 맛츰 길가에서 엿 파는 집 하나를 간신이 발견하엿다. 그 亦 다행히다고 당장에 10錢에치를 사서 들엇다. 길은 밥브고 해는 저물고하야 안저서 쉴 새도 업시 어린애 모양으로 안이 걸인 모양으로 길을 가면서 그 엿을 반쯤이나 먹엇다. 요기는 되는 모양이나 목구멍이 알여서 다 먹을 수는 업섯다. 싸서 들고 그양 활활내닷는 중이엿다.＜103＞

이때다! 길가 조밧ㅅ뚝 우에 옷을 곰게 입은 사오 세 가량된 입브고 사랑스러운 어린애 하나를 발견하얏다. 맛치 심산유곡을 가다가 시내가 바위우에서 재롱을 피는 입븐 호랑이 색기를 보는 것처럼 그는 몹시도 사랑스러웟다. 探山하든 자가 크다란 황금 덩이나 하나 발견한 것처럼 부지 중 엇지도 위안이 되는지 길 밧븐 것도 이저바리고 단바람 그 어린이에게로 달겨들며 「아가 너 웬 애냐? 참! 입브다. 나 좀 안어보자. 에 - 착하다?」하고 그를 집어 안으닛가 그는 울지도 안코 겁도 안내고, 맛치 저의 외삼촌이나 만난 것처럼 방그레 웃스며 나의 품에 낭큼 와서 안기엿다. 엇지도 고마운지 그래 어린애의 뺨을 대여보고 손을 서너번 쥐물너 보고 그냥 가기가 섭섭하야 가젓든 엿으로써 그에게 선사하고 빰 한번을 더 대주고 「아가 잘 자라거라. 나는 길이 밧버서 간다. 너 엇재 여긔 혼자 잇늬?」하고 몹시도 섬섬이 도라 서랴닛가 갑작이 조밧 저 편짝 뽕나무 아래로서 엇던 소복 미인 하나가 뽕둥지를 끼고 낫타나며 어린애를 향해 오면서 「아가! 안녕이 가십시오하고 인사나 엿주라무나 참 - 고마운 손님도 잇다. 아구! 엿도 만히 주엇구나!」하고 뽕둥지를 놋코 어린애를 츅겨안고 정답게 입을 맛추며 나를 유심이 처다보것다. 나는 실로 말이지 이때 정신이 황홀하얏다. 그는 과연 稀世의 미인이엿다. 그리고 다정해 보엿다. 소복에다가 平壤式 함박수건을 눈섭이 갈일낙 말낙하게 눌너쓰고 볼그스럼한 뺨에 반쯤 우슴을 띄고 가만이 서서 나를 유심이 다정이 처다보든 그 인상은 영원이 사라지지 안으리만치 내 머리 속에 꽉 박켯다. 이때 나는 실로 길가기가 실어젓다. 정말 연인이나 두고 가는 것처럼 발길이 안이 도라섯다. 그럿타고  쑥스럽게 도라서서 니약이도 부칠 수도 업고 그냥 가기도 딱 실코 무엇을 이러버린 사람가티 한 거름에 뒤를 보고 두거름에 한숨을 집프면서 가기 실른 길을 억지로 가노라닛가 그는 바른손에 뽕둥지를 들고 왼손으로 어린애 손목을 잡고서 내 뒤를 따라오것다. 나는 밧븐 길이지만 일부러 천천이 가면서 그가 좀더 각가이 오기를 은근이 기다렷다. 진즉 신발을 곳처 신는체 하노라닛가, 그는 정말 각가이 와 섯다. 부지 중 얼굴이 좀 홧홧해지며 감이 그에게 인사를 청할 수 업섯다. 억지로 나오는 말로 다시 어린애에게 수작을 부첫다.
「아가 너의 집이 어듸냐?」
「..............」
「저긔 저동리애요 - 하고 대답을 못해.」
하고 그 부인이 대신해 대답하얏다.
「아가! 너 몃살이냐?」
「.............」
「네 살이애요 하고 대답을 못해. 에 못난이.」
하고 또 부인이 대답을 한다.
볼수록 엇지도 정답고 또 잘 생겻는지 말소리는 엇지 그리 은근하고 니ㅅ속은 엇지도 희든지?
그러나 용녈도 하지 그 부인과 직접 수작은 죵시 못 하얏다. 지금만 갓태도＜104＞...... .
결국 그 부인은 좌편 꺽긴 길로 멀니뵈는 안 동리를 행해 드러서며 어린애와 가티 반쯤 고개를 숙이며 「안령이 가십시오. 고맙슴니다.」하고 정답게 인사를 하고서 거름마다 나를 유심이 쳐다보면서 조밧새 길로 드러섯다.

나는 이럿케도 아지 못하는 그 소복미인을 섭섭이 작별하고 마럿다. 지금도 연모의 정이 그 때만 못하지 안타.＜105＞
＜103-105＞