잡지명	별건곤 제9호
발행일	1927년 10월 01일
기사제목	釋王寺藥水의 夏期經過 니약이, 避暑客도 가지가지
기사형태	세태비평

釋王寺藥水의 夏期經過 니약이, 避暑客도 가지가지
나는 정직하게 고백함니다. 나는 조선의 명물이라 하지만 실상 말하면 나 잇는 이 곳이란 일종의 소비장이요 유흥장이요 蕩子淫婦의 오락장임니다. 여간 풋내기는 왓다가 본전도 못 거두워 가게 됨니다. 그쯤 아러 주십시오.

금년만해도 발서 1900餘人이나 왓다갓슴니다.(自2월 25일 至8월 10일 計) 8월 하순과 9월 초순을 加하면 적어도 20000명은 될 것임니다.(작년보다 2 割增) 그리하야 내 부근에 떠러진 금액이 25000餘圓 近 30000圓이라 합니다.(此亦작년보다 2 할이상 增) 그런데 이것을 월별로 본다하면 2월 15일로부터 4월 1일 꺼지는 500명 내외에 불과 함니다.(여 1할) 그리고 4월 2일로 동 9일 까지의 8일 간은 일약 8000명 이상에 달햇슴니다. 갑작이 이럿케 일일 1000명의 대다수에 달하게 된 까닭을 여러분 아시겟슴닛가? 아마 모르시겟지오? 그 까닭은 4월 8일이 釋迦牟尼佛誕日인 까닭임니다. 이것을 보면 釋迦스님의 위력이 아직도 얼마나 한 것을 능히 짐작할 수 잇지 안슴닛가? 그 때 이 8000人 중에는 여자가 더 만엇슴니다. 그리고 이때에 서울의 某富豪가 자기 첩의 齋인가 뭔가 올닌다고 男女老少 수백명을 끌고와서 한바탕 법석을 치고 간 일도 잇슴니다. 그것을 볼때에 나는 이 세상은 아직도 부자 놈의 세상인 것을 아럿슴니다. 이 8일 노름에 나는 거의 절명이 되다십히 유방을 짜내기에 몹시도 피곤햇슴니다.
그리고 4월 10일로 5월 말일까지는 900명 남즛한데 이때는 不寒不熱인때라 그런지 좀 소수이엿슴니다. 그 중에 학생이 약 400餘명이나 되얏는데 그는 엇던 학교의 수학여행인가 봅듸다. 다수의 젊은 친구가 좀 불규칙하게 우루루 드리 덥븨는데는 일시곤난도 만엇지만 엇잿든 그들은 씩씩하고 활발하고 장래 有爲의 쾌남아들 입듸다. 내가 일년 중 보든 중에 제일쾌감을 늣겻슴니다. 학모 쓰고 의복닙고 각반치고 가방메고 수첩들고 연필들고 그 - 초롱가튼 눈을 좌우로 굴니면서 一草一木一滴一粒이라도 심상히 보지 안코 지나는 것은 실로 感心햐얏슴니다.
저 - 웃절에 게신 장삼입은 스님들을 보다가 또는 기침을 쿨넝쿨넝하며 蒼白色의 얼골로 엉깃엉깃하는＜120＞ 병자들을 보다가 또는 얄밉고도 다랍게 된 妖婦蕩子들을  보다가 그들을 보닛가 당장에 쓰러안고 입맛출만치 그럿케 반갑고 귀여웟슴니다.
그리고 6월 1일로 8월 10일까지는 약 1500餘人이나 단여 갓슴니다. 이 중에는 여자가 약 1割 5분이나 되는데 그 중에도 기생 蝎甫等賣笑婦가 거의 전부요 그 다음은 남의 첩 안이면 정말 病女엿슴니다. 그리고 남자 중에도 부호와 부랑건달파는 물론이고 시인이니 문인이니 기자이니 학자이니 화가, 음악가이니 하는 류도 꽤 만히 단여 갓슴니다. 그 중에서 남의 성명을 지명해 말하기는 어렵슴니다만은 잠간 邊方만 말슴할 것 가트면,
총독부의 OO局長이라나 무슨 국장이라나 하는 OOO氏는 회갑자축 차로 가족 10여명과 가티 와서 수일을 잘 놀고 갓는데 여관의 某는 「엑크 大官閣下가 오섯스니 큰 數낫다!」하고 속대작만 먹엇다가 도리여 損을보고 닭 쫏든 개모양으로 지금것 후회를 한다고 함니다. 그리고 일전에는 서울의 趙00인가 달팽인가 한 양반이 亦五六名의 부녀를 대동하고 와서 멧칠 놀다 갓슴니다. 그리고 平安道의 소위 金鑛王이라는 宣川의 崔OO이가 와서 釋王寺경내에 별장인가 뭔가 짓겟다고 寺有地貸付를 꾀하다가 갓슴니다. 기타 누구누구를 일일히 말하기는 어렵다기 보다 창피함니다. 기자로는 朝鮮人 日本人 합하야 오륙명밧게 못 보앗는데 별로 니약이거리는 업고 특히 貴物가티 새로 인상이 남은 것은 C社의 여기자 C양이엿슴니다. 문인 시객도 물론 만히 왓다 갓지만 별로 니약이 거리는 업고 그 중에 戀文大家로 천하에 유명한 OOO이가 금년 亦三四名 이성과 가티와서 오랫동안 남의 이목을 끌고 잇다가 갓슴니다.
기타 학교선생님들과 학생들이 몃 분 왓다 갓스나 별로 니약이거리는 남긴 것이 업고 기생의 무리가 한 육칠십명왓다 갓는데 그들은 본색이 그런 것이라 예사로 보아두고 마럿슴니다. 금년 녀름에도 아마 몃놈 단단히 녹앗겟지오?
앗차! 니젓소이다. 소위 「모단껄」이라나요 뭐라나요하는 단발미인, 양장미인도 몃분 단여 간 듯 함니다. 성명은 모르지만은 그리고 여학생 비슷하면서도 여학생안인 트레머리 한 하이카라 여자가 만히 왓다갓는데 그는 명색이 무언지 지금도 아지 못하고 잇슴니다. 기회 잇는대로 누구시든지 알켜주엇스면 조켓슴니다.
이밧게 왓다 간이를 일일히 다 말슴키는 어렵니다. 통트러 一言하면 나는 이러케 보앗슴니다.

그 만흔 사람중에는 대개가 도회의 人이요 농촌의 人은 업섯슴니다. 대개는 부자요 官人이요 사원이요 문인이요 시객이요 또는 그에 딸닌 기생물들이고 노동자는 하나도 업섯슴니다. 올치오 인력거군 지게군들이 잇섯다 할까요.
그러닛가 釋王寺가 아무리 유명하다지만 아직도 都會人의 釋王寺요 특수 계급의 釋王寺요 농민의 釋王寺, 勞動者의석왕사는 안인 것을 아럿슴니다.
「空中에 밝은 저 달도 저들을 위하야 밝엇고 청산에 웃도는 저 꼿도 저들을 위하야 웃는다!」 이런 慷慨悲絶한 노래가 잇다는 것을 엇던 손님에게 드럿슴니다만은 釋王寺의 松風明月도 아직까지는 純然히 저들을 위하야 잇는 것을 아럿슴니다. 약수라는 내 자신부터 저들을 위하야 始終하고 잇지안슴닛가? (以下略-원문)＜121＞
＜120-121＞