잡지명	별건곤 제9호
발행일	1927년 10월 01일
기사제목	放送劇, 엇던 舞臺監督의 이약이 全一幕, 劇硏究會第7回放送臺本
필자	金永八(作)
기사형태	희곡·시나리오

放送劇, 엇던 舞臺監督의 이약이 全一幕, 劇硏究會第7回放送臺本
						金永八(作)
人物              役割

李監督           沈勳

母親             李慶孫

朴永淑           劉一淳

崔丙煥           崔承一

旅館主人老婆     金永八

때는 느진 봄. 무대는 어느 여관 뒤. 체 擬音은 바람.

어머니   저 학생은 왼 학생이냐?
永淑   (얼골을 붉힌다.)
李       네 저?! (어물거린다.)
어머니   저 학생도 연극하는 사람이냐?
李       안이요 -
어머니   안이야? (永淑을 내리 훌터본다.)
李       네 저의 친구이여요.
어머니   (흘긋 곁눈으로 보다가 눈을 피하면서) 응 --  친구야.
李       참 영숙시 이 어른은 저의 어머니심니다. 인사 엿주우시지요.
永淑   네 - (겨우 목소래가 나올낙말낙 하고 머리를 숙이며 붓끄러워한다.)
어머니   네 평안하오 - 아이그 얼골도 똑똑하지. 그래 올래 몃 살이나 되엿소?
永淑   열아홉쌀이예요.
어머니   열아홉쌀? 아이그 말소리도 엇저면 저러케 입부우.
永淑   (머리를 숙이고 아모 말이 업다.)
- 사  이 -
李       어머니.
어머니   그래.＜123＞
李       그런대 오늘 별안간 서울까지 오섯스니 왼일이서요.
어머니   올애동안 보지 못한 너두 볼겸 또 그리고 오늘밤 차로 원산을 갈냐고 그런다.
李       원산이요?
어머니   그래.
李       원산은 왜요.
어머니   (기막히는 듯이) 너야 밤낫 떠돌아 단이니까 무얼 알겟니만 그럿타고 그럿케 모른  단 말이냐. 그래서야 엇더케 아들이라고 밋겟니.
李       무얼 말슴이예요?
어머니   너는 아버지 생각이 도모지 업늬?
李       돌아가신 아버님 말슴이심니까?
어머니   그래.
李       산 사람이 살기를 위하야 싸와도 잘 살아지지 안는 이때이니까 도라가신 아버님을  생각지 못하는 것이야 그다지 이상할 것이 잇슴니까.
어머니  (말을 못한다.)
李       그래 어머님께서는 아버님의 산수에를 가시는 길이시란 말슴이심니까.
어머니   그럿타. 너는 너고 나는 나니까 너는 이젓기로  나야 죽기 전에는 너의 아버지를  이즐 수 잇늬.
李       (한참 무슨 생각을 하고 잇다가) 그러시겟죠.
어머니   그런대 이애 너도 아다십히 나도 이번이 마즈막인듯십다. 이번에 단여오면 또다시  갈 것 갓지도 안코 - (소래업시 눈물을 흘닌다.) - 그래서 마즈막 겸 겸두겸두하여         서 가기는 가야할 터인대 차삭이 또 업구나. 그래서 설마 아들 안태 오면 엇지되겟         지 하엿드니 여기오니 또 너역 그러니 말이 나오지를 안는구나.
李       (어머니의게 동정하는 빗을 보인다.)
어머니   (한숨의 쉰다.)
李       저역 요사이는 궁해서 여관에서는 작고 나가라고 함니다. 넉달치를 안이 주엇드니  - 그럼 어머니 게동 아주머니 댁이나 가서서 말슴이나 하여 보십쇼. 설마 거기는 돈        잇는 집이니까.
어머니   어데 그런대 가면 말이 나오드냐.
李       그럼 엇더케 하심니까.
어머니   글세 좀 가보까?
(三人 묵묵히 안젓다가 어머니가 일어서서 방안을 휘둘어 보고 무엇을 생각하다가     결심한 듯이)
어머니   그럼 좀 단여오마.
李       어대를 가서요? 게동집 가서요?
어머니   글세. 어보학생 - 안저 놀다가오. 응.
永淑   (일어나 黙禮한다.)
어머니 퇴장 ＜124＞
李       영숙씨 퍽 더러운 것은 인간성이지요. 죽은 사람을 생각하는 것과 죽어가는 나와  가튼 사람을 사랑하신다는 영숙씨를 질기지 안는 것을 생각하면 - 또 최군과 가튼         훌륭한 인격자가 영숙씨를 사랑한다 하여도 그것을 배반하는 것을 생각하면 - 아편        에 중독이 되야 집을 팔고 땅을 팔고 계집을 팔고 자식을 팔은 다음에 자긔를 파는         인간성도 드럽지마는 태양을 생키고 지구를 주먹으로 따리여서 깨트리지 못하는 인         간성도 비겁하고 더러운 것 갓해요. 그리하야 이 우주를 흔드러 놋치 못하는 것이.
永淑   왜 이리 혼자 흥분을 하서요.
李       안이요. 사회가 나를 흥분제를 주엇서요.
永淑   그럼 우리가 바라는 새로운 사회는 그럿치 안켓지요. 장차 올 사회는 -
李       어느 날? 무슨 요일에요? 안이요 안이요. 녀자가 생각하는 그러한 바램은 소용업서요. 우리들이 만들지 안으면 입으로만은 틀녓서요. (별안간 쿵치면서) 허허 나는 지금 퍽  흥분된 듯 한대 실례를 하엿지요?
永淑   안이요. 별노 관계업지요.
李       어머님은 녯날의 꿈꾸든 사랑하는 자긔의 남편을 생각하고 늘 그러케 산수에를 가  신담니다.
永淑   리선생님은 안이 가서요?
李       산수에를 가요 아니요 천만에 이 몸을 보십쇼. 이 체격을 보십쇼 이러케 불행한   안이 이러한 ??를 만드러 논 아버지를 원망할 처지임니다. 무엇이 고마워서 산수에         를 가요. 나의 아버지는 고맙지도 안은 이러한 세상을 나에게 주엇슴니다. 추악한 사        회를. 그래서 나는 나를 여러 사람에게 보이기 위하야 배우가 된 것이올시다. 세상을        보내는 것임니다. 그럿키 때문에 나는 영숙씨를 한 친구로만 아는 것이올시다. 또 나        와 가튼 체격이 적은 불구자를 나을가 두려워서 나는 일생을 홀노 보낸다는 것이지         요.
永淑   왜 그러케 엇더한 때에는 어렵고 못 알아들을 말슴을 하서요.
李       안이요. 그것이 당연한 말슴이 안이여요. 나는 전쟁이 나서 적군이 처드러와도 그  것을 방비할 총대 한아를 들만한 체격이 되지 못하엿서요.
永淑   그래두 - 때가 오면은
李       그럴까요. 이 불구자에게도 - 하엿든 인간 생활이란 극적이니까 그럴는지도 모르  지요.
永淑  그것을 그래요. 그러나 또 사람 사람에 따라서 다 다르지 안어요.-
李     그것도 일리 잇는 말슴이예요. 물론 그럴 것이지요. 그러나 저는 서슴지 안코 이     사회를 무대로 알고 그 속에 옴지기는 무리는 모다 배우로 암니다. 그럼으로 우리들        의 생활은 곳 극적이라고 볼 수가 잇는＜125＞ 것이예요. 영숙씨는 엇더케 생각을           하심니까?
永淑  저요? 그러나 저는 이 무대에서 떠나고 십허요. 이 사회라는 무대에서는 어느떄든    지 녀자라는 일홈을 버서 날 수는 업스니까요.
李      그것은 왜요?
永淑   게급이 잇는 까닭이예요. 경멸이 잇는 까닭이예요. 학대가 잇는 까닭이지요.
李      그러니까 영숙씨의 말슴은 현실을 부뎡하신단 말슴이심니다그려? 그럿치요. 그럿   치요.
永淑   그러나 그것이 소용잇서요?
李    별안간 레벨이 얏하지니 왼 까닭임니까 네? 하하하 그러나 강하여 질때는 왓슴니  다.
永淑   그럴까요?
李       네 그럿슴니다. 영숙씨는 지금 세계의 연극의 추세를 아심니까?
永淑   저는 그러한 방면은 아주 맹목이예요.
李       움지기는 세계의 대무대를 모른신다면 너무나 붓끄러운 말슴 가튼대요?
永淑   저는 붓끄럽지 안어요. 그것은 사회가 식히인 것이니까요.
李       그러나
永淑   그러면 선생님께 배우지요. 아르켜 주서요. 세계의 명배우들의 활약이 엇대요?
李       하하 그러케 단도즉입적으로 무른시면 대답하기가 대단이 곤난함니다. 그러나 신  문이 잘 말하지 안이 함니까. 요사이에 중국의 연극가튼 것은 우리가 무엇보다도 전        세계를 흔들고 잇고 또 흔들니여 잇지 안이함니까. 이것을 내가 생각할 때에는 어서        밧비 나도 배우들을 거나리고 나아가서 연극이 하고 십허요.
永淑   저도 하고십허요. 훌륭한 녀배우가 되고 십허요.
李       그래요?
永淑   네. 왜요? 저는 무대에 설만한 자격이 업서요?
李      아니 천만에 자격여부가 잇겟슴니까. 무대에 스겟다는 강한 의지와 굿은 사상만 가  지면 누구나 되는 것이올시다. 로서아의 위인 레 - 닌은 말하엿슴니다. 리론은 방법        이요 단결은 무긔라구. 그러나 리론의 시기는 지낫겟지요. 안이 지난다는 것보다도          나는 사랑쌈가튼 고리탐탐한 생각만 나요. 그러니까 나는 배우들을 모아가지고 무대        로 나갈 수 밧게는 업서요. 만약 영숙씨도 무대를 발브신다면 발버도 좃치요. 영숙씨        의 참마음으로 무대를 밟으신다면.
永淑   네 - 말슴을 인제야 잘 알어듯겟서요. 밟어보지요. 무대에서 희성된 훌륭한 녀배    우로 자룩센불크와 가티 되지요.
李       그럿슴니까? 그러면 저는 칼 리브크네히트가＜126＞ 되지요. 그러면 영숙씨도 어서  화장을 하서요. 의상을 채리시고 저는 벌서부터 메 - 크업을 하고 잇슴니다. 배우들        도 오겟지요. 도구들은 렴려 업슴니다. 우리들의 마음 가운대 잇스니까?
(이때 친구 丙煥이 등장)
崔       여 - 감독.
李       올해간만일세 그려. 최군인가.
崔       (거북한 듯이 머리를 숙이고) 드러가도 조흔가?
李       드러오게 그려.
崔       그래 엇더한가 요사히 자미가 조흔가?
李       그저 그러하이 자네는?
崔       나? 나도 그럿차 별 수 잇나. 그런대 요사이 무슨 연구하나?
李       밥이 잇서야지.
永淑   연구하시는대 밥이 꼭 듬니까?
李       네 나에게는 안이 나뿐이 아니라 누구나 연구의 재료가 밥이겟지요. 그러나 나에  게 밥 걱정이 업슬때에는 임이 사회는 밧귀인 때 겟지요. 그럼으로 연구하는 것보다        도 먼저 밥 걱정하지 안이 할 운동을 하여야 하겟지요.
崔       (농담비슷하게) 리군을 따따로 모두 인증하니 왼일인가? 안인게 아니라 지금 이약  이를 들어면 따따 갓기도 한대?
李       (코우슴을 치며) 사람들이 나더러 따따라구? 나를 따로 인중하는 사람들이 따따   일는지는 모르나 나는 따따는 안일세. 따따의 기분이 업섯든 것은 안일세. 그러나 따        따는 안일세. 나는 따따를 미워하는 따따로는 볼 수 잇스나 따따의 무리의 따따는          안 일세. - 영숙씨는 저를 엇더케 생각하심니까. 따따로 보심니까?
永淑   저는 따따의 성질을 잘 리해 할 수가 업서요. 그러나 따따가 안이시라면 따따가     안이신 것이지요.
李       엇제 대답이 대답이 따따가튼대요.
永淑   (동시에 웃는다.)
崔
崔       그레 밥을 먹어야만 연구가 된다면?
李       그러니까 수족을 쉬일새 업시 놀니여야지.
崔       잇때까지는 가만이 안저서 먹고 지냇든가?
李       그럿치도 안엇지. 나는 어려서부터 지금까지 팔과 다리를 쉬일 사이가 업시 움지  기 엿지만은 그떄부터 어제까지의 움지기 엿든 것은 머리를 들지 못하고 숙으리고만        잇기 때문이엿스나 오늘부터의 로동은 머리를 들고 팔다리를 움지기면 우리는 밥을         그 속으로부터 정당하게 엇고 또 정당하게 내지 안으면 안이 될 것을 말하여서 밥을        엇어먹는 수 밧게는 업네. 나를 모르는 사람은 혹 내말을 듯고 우슬 사람도 잇슬는         지 모르나 그러나 우서도 할 수 업지.＜127＞
헤헤 천만의 말이지.
旅館主人 (신을 끄을고 드러오면서 담배통을 돌에다 따리면서) 여보 리선생 잇소?
李       (들은 체도 안이하고) 밥은 먹어야 할 터이니까.
主人   여보 리선생.
李       그럼으로 나는 밥을 찻거나 로동을 하나.
主人   여보 리선생. (소래가 크다.)
李       나에게는 그러한 행목이 오지 안는대야 엇저는 수가 업거든 - 야 - 나가서 점심  이나 누구에게든지 또 어더 먹어야겟다. 려관에서는 밥은 커냥 방을 작고 내노라고         하니까 귀신가튼 마누라쟁이가 그러나 그들도 먹고 살자니까.
崔       (입에다 손을 대이고 주인 잇는 것을 아르킨다.) 쉬 -
主人   리선생 -
李       네 -
主人   네란 다 무엇이요. 당신두 원 사람이면은 렴체가 엇서야 안하우?
李       글세요.
主人   그 외그려우. 그리기를 외양은 그럿치 안은 량반이 나는 이건 깜팡돈으로 지내는    줄 알우? 생각이 좀 잇서야 하지안소. 나간다 나간다 말만하면 엇저잔 말이요. 응.
李       나가죠.
主人   안이 언제 말이요.
李       지금 나가죠. (일어슨다.)
主人   짐은 엇더케 할 세음이요.
李       잇다가 또와서 잘테니 거기 두어야지요.
主人   안이 무엇이 엇제요? 원 저 원수를 엇더케 해 하기를 -
李       잠간만 안저 게십쇼. 자 - 거기 좀 잇게. 내곳 들어 옷게 응 좀 피하여야겟네. (나  간다.)
主人   흥 긔가 막히여 상전상전하니 이런 상전이 어대 잇서 글세 잇기를 엥 - (쫏치여     나간다.)
(두 사람 묵묵히 안저 잇다가)
崔       당산은 영숙씨가 안이심니까.
永淑   (얼골을 붉힌다.)
崔       개성이 댁이시지요?
永淑   네.
崔       오늘은 한가하심니까?
永淑   ......
崔       참 오늘이 일요일이니까요.
永淑   네 -
崔       저를 모르심니까?
永淑   네 자서이 모르겟서요.
崔       저는 개성 청년회의 최병환이올시다. 그러면 아시겟지요.＜128＞
永淑   네?
崔       아시겟지요? 어머님도 안령하심니까 그간 서울와서 올해 잇게 되여서 어머님 뵈   온지도 퍽 올애되엿슴니다.
永淑   네 그러서요. 저는 어머님꼐 선생님의 말심은 만이 들엇슴니다요.
崔       천만에요. 어머님께서 퍽 저를 사랑하서서요. 맛치 당신의 친아들이나 사위가티 사  랑하여 잇는 것은 영숙씨도 잘 아시겟지요.
永淑   (얼골이 붉어지고 말이업다.)
崔       (상대가 붓그러워하는 것을 눈치채고) 참 리군과는 올해전부터 아시든가요?
永淑   안이요 -
崔       그럼 근래에 아섯든가요.
永淑   네.
崔       어머님도 리군을 아시나요?
永淑   ......
崔       모르시나요?
永淑   네.
崔       그럼 서울 오신 것도 모르시겟슴니다. 그려?
永淑   네 - 그러나 저는 이곳을 목적으로 서울 온 것은 안이예요. 저의 동무를 맛나러     왓든 길이예요.
崔       그럿트라도 어머님께 말슴을 하고 오세예죠. 그럿치 안이하면 댁에서 기다리시지  안이함니까? 아조 모르는 사람가트면 이러한 말은 안이하여도 좃치만은 저는 이러한        말을 하여서 별로 관게 업슬 것 가트니까 하는 말이올시다. 사실 내가 여기 온 것은        영숙씨를 길에서 보앗다가 이 곳으로 들어오시는 것을 보고 왓슴니다.
永淑   네 그러서요. 고맙슴니다.
崔       오늘 안으로 가시겟슴니까?
永淑   네.
崔       그럼 저하고 함께 가시지요. 저도 오늘쯤 단여 오랴고 하는 차이니까 그리하시는 것이 엇더함니까. 네 영숙씨?
永淑  ......
崔       좀 거북하심니까.
永淑   안이요.
崔       그럼 가티 가시지요?
永淑   ......
崔       왜 대답이 업슴심니가?
永淑  가티가시지요.
崔       가티가시여도 관게업슬만 함니다. 댁에 가서서 아시면 아시겟지만 저는 영숙씨를  보호할만한 책임이 잇스니까요.
永淑   그러한 말슴은 그만두서요.＜129＞
崔       그러면 취소하겟슴니다. 그러나 별로 관게 업다는 말슴이 안이심니까?
永淑   관게 업스니까 말슴마서요.
李       (어느결인지 들어와서 잇다가) 두분은 어엽분 새들과가티 정다웁슴니다. 그려.
永淑   (얼골이 불어진다.)
崔       리군 어대 단여왓나.
李       산에 좀 올나갓섯네 - .
崔       산에 무엇하러.
李       경성안을 내려다 보기 위하야 그리고 하눌을 치여다 보기 위하야서.
崔       그래서 엇더케한단 말인가.
李       가슴이 답답하여서 올나가서 이곳저곳을 바라보기는 하엿스나 하눌과 가티 고르지  못하고 안이 잇다금 하눌도 거문 구름이 둥둥 떠단이며 비가 오는대, 시가가 고를          수가 잇나. 얏흔 집도 잇고 놉흔 집도 잇고 반듯한 집도 잇지만 다 쓰러지는 집이          더 만테. (하다가 무엇을 깨다른 듯이) 참 미안함니다. 두분께 자미잇는 이야기가 중        간에 끗치여서 허허.
永淑   안이예요. 리선생님.
崔       원 그사람.
李       이 사람 변명할 것이 무엇잇나. 나야 아모러케하여도 조흐니 나는 아모 것도 업는  사람일세. 집이 잇나 내가 요구하는 사회가 잇나 그러니까 나에게는 개성도 업고 연        애도 업는 것일세.
崔       또 자네는 따따식 용어를 쓰네 그려.
李      허허. (우스며) 따따? 마음대로 해석하게. 그러나 나는 배가 곱흐다. 밥을 엇으러    무대로 가야겟다.
崔       자 영숙씨 우리도 집으로 가시지요. 차시간에 늣지안케.
永淑   (들은채도 안이하고) 리선생님 - 그러케 시장하서요.
李       네. 밥을 안이 먹으면 몸을 움지길 수가 업서요. 집을 세울녀면 주춧돌과 들보가   필요하고 물고기에는 물이 업스면 죽는 것과 가티 사람들에게는 밥이 필요함니다.          연애도 밥이 잇고 연애가 안이임니까.
永淑   그럴까요?
李       그럿치요. 반듯이 그럿치요. 만약 누구던지 그럿치 안타는 사람이 잇스면 그것은   허위임니다. 그것은 그짓말임니다. 나의 말은 우수은 것 갓겟지만은 아마 진리일 것         이올시다.
永淑   그래두 - .
李       허위를 가지고 사람을 기만하는 것은 나는 악마 이상이라고 함니다. 그것가티 미  운 것은 업슴니다. 그러나 사람은 할 수가 잇는 것임니다. 더욱이 녀자들은 그것을          례사로 하고 잇슴니다. 허허.＜130＞
永淑   그래요? (운다.)
李       그러나 영숙씨만은 그럿치 안이하겟지요.
(이떄 주인등장)
主人   리선생 또 왓소?
李       네 왓슴니다.
主人   여보 글세 좀 생각을 해요. 어쩌라고 이러케 날마다 방을 안이내노우 글세. 응?
李       마나님 미안함니다. 나는 지금 곳 나가겟스니 렴려마십쇼.
主人   어대 나갑듸가? 말노만 나간다 나간다 하기만 하니 이래서야 어느 밋처갈 년이 이   영업을 한단 말이요. 말이.
(李 방으럀œ 뛰여들어 가서 짐을 싸가지고 나온다.)
永淑   (눈물을 씨스면서 이러슨다.)
崔       (일어스면서) 어대로 갈터인가?
李       발가는대로 가지.
永淑   발가는 대가 어대여요.
李       글세요 - (주인에게) 올애동안 너무나 만이 신세를 낏치엿슴니다.
主人   (눅으러저서) 아이그 무얼 신세라고 그리시우. 나도 할수 헐 수 업시 먹고 살냐니    까 이런 소리 저런 소리를 하게 되는 것이요. 엇지 생각마시오. 응. 나도 그다지 낫         분 년은 안이라우 지내보앗스니까 알터이시지만.
李       네 암니다. 다 잘 암니다. 그리고 영숙씨 못처럼 차저 오섯다가 - 미안합니다. 용  서하십쇼.
永淑   천만에 그런 말슴은 마서요.
崔       나도 퍽 미안하이. 그러나 나의 힘이 자네를 구할만한 힘이 업스니.
李       고마우이. 감사하이. 그리고 자네의 구원가튼 것은 생각지도 안이하네. 그래두 나  의 팔이 둘이나 잇고 다리가 달니엿스니까. 그 뿐만안이라 지금 무대에서는 나를 기        다리고 잇네. 나의 역할은 지금부터 일세. 자 - 그러면 - .
主人   그래두 사람의 정이란 더러운 것이야. (운다.) 찬바람은 불어오는데...... 여보 잘      가우.
永淑   리선생님 저도 무대를 잘 알겟세요.
崔       자 우리는 가시지요! 永歎의 調로.
- (끗) -＜131＞
＜123-131＞