잡지명	별건곤 제9호
발행일	1927년 10월 01일
기사제목	『말』
필자	李慶孫
기사형태	논설

『말』
						李慶孫
롱업, 상업, 선비.
그들은 제각기 자긔의 음악을 가지고 잇슴니다.

例 - 시골 나무군 아해들.

- 거북-아
- 그-래
- 나무가자
- 가만잇서
- 무어하니
- 머리비서
- 얼는가자
세상에서 자연과 가장 친한 그들은 말할 때 마다 로골로 음악을 토하게 됨니다.

例 - 이번에는 도회생활에 가장 세련된 청년들의 말을 드러보겟슴니다.

- 왼일이야
- 무어가
- 넥타이
- 이거?
- 맛나라 가는구면
- 때는 봄이어늘!

例 - 이번에는 조선의 레배당 안에서들 교환하는 대화를 드러보겟슴니다.

- 은제 올너 오섯슴니까
- 네 한 사흘 됩니다아마
- 그래 자미 만히 보시고
- 네. 온 이번엔 장마가

例 - 이번에는 신뎡 류곽에서 딍구는 쌈패의 음악을 드러보겟슴니다.

- 사부로
- 난데!?
- 고잇!
- 겡까까
- 안이다 이 자식아
- 예라이 간나야!
- 예 좀 섯거라
- 실타 와!?

例 - 이번에는 조선 로인의 음악임니다.＜136＞

- 애애비 너 왼일이냐
- 예라이 버릇 업는 놈
- 그래 더위에 엇던가
- 허. 죽겟네 죽겟서!

인제는 다른 이약이를 하십시다.

동작과 말.

만약 악가의 그 로인과 신뎡류곽에서 그 청년과가 맛낫다면 엇더한 음악이 되겟슴니까.

- (   ) 아 안선달 어듸 가심니까
- (   ) 이게 누구 안이 이게
- (   ) 저입니다. 저 동래 평안둥
- (   ) 오 이런 온 이런
- (   ) 언제 올나 오섯슴니까
- 안이 이거 경삼이 안인가
- 네 그럿슴니다.
- 온 이 내눈이
- 네, 헤.
- 그래 참
- (     ) -
- - (     )

동작은 그러한 경우에 드러감니다. 괄호 안에는 반듯이 동작이 드러갈 줄을 밋슴니다.
청년은 두 손을 황송히 비븨며 로인은 얼골을 압흐로 밧삭 내여 미럿슬 것임니다.

동작도 음악이라는 리치가 그 곳에서도 발견 됨니다. 그러나 이 곳에서는 동작 이약이는 안이하겟슴니다.

다만. 우리의 말이란 말 안이하고 잇는 동안에도 우리의 몸 안에서는 음악뎍으로 흐로고 잇다는 것과 결코 조화되지 안는 대화라고는 업다는 것을 보아내시면 그만임니다.

말과 글.

말을 글로 쑬때에 (戱曲等) 긔 맥히게 곤란한 일이 만슴니다.

가령

- 아!

1  오래감만에 맛나도 아!
2  별안간 압하도 아!
3  갑작이 놀내도 아!
4  긔가 맥혀 죽겟서도 아!
5  청년의 아! 소래
6  로인의 아! 소래
7  녀자의 아! 소래

그러한 경우에는 오즉 음악가 자신이라야 표현할 수 잇는 것입니다. 그래서 음악이든 배우이든 보통의＜137＞ 누구이든지간에 말의 음은 무서히도 그의 인격을 표현하고 잇슴니다.

거짓말쟁이.

외교가 중에는 거짓말쟁이가 만키 때문에 더구나 삼류 사류의 외교가들은

가령
아는 사람의 애기가 병중이라 치십시다.

- 아 긴상 이거 왼일이십니까
- ㅡ네
- 안ㅡ이 약병은 왼 약병을
- ㅡ네 좀 아히가
- 허 ㅡ 그거 왼일이세요.
- 탈입니다 참
- 그거참 허

급전즉하로 남의 음악을 따러가려 하니까 무리가 생김니다.

말은 음악이니.
말은 음악이니 여러분은 한자한자를 자긔의 생명으로 비저 내십시오.

움물가에 부인네들은 한 마듸나 되는 말을 쭈르륵! 하고 학두룸이의 물지똥 모양으로 몰상식임니다.

가짜로 유식하다는 사람들은 술어(術語) 차저오기에 정신이 팔려서 오히려 진정을 일슴니다.

生活者
生活者!

생활은 녯날의 과거보는 마당이 안임니다.

개념적으로 화하여 버린 술어를 만히 가진 사람처럼 불상한 사람은 업슴니다.
그만두고 다른 이약이나 하겟슴니다.

로력하십시다.

말을 아리따히 하기 위하야 로력하십시요. 밤낫하는 말심임니다만 여러분은 첫사랑을 고백하든 순간을 항상 회상하십쇼. 그때는 한 마듸 한 토막에 땀을 질질 흘리지 안으섯슴니까.

위선 상대를 존중하야
그를 리해 하십시요

한 마듸면 아라드를 사람 압헤서 전후 좌우와 과거 삼년 간의 력사를 모다 느려노코나서
「그러니 어듸 원고료를 내겟슴니까」

그것은 오히려 상대에게 괴로움을 줄 뿐입니다. 인간 칠십이 밧분＜138＞ 인간이 누구라 음악 안인 곳에다가 합창을 하여 죽고 십흔 사람이 어듸 잇겟슴니까. 눈쌀을 찝흐리며 네 네 소리를 하도록 하지 마십시오.

간단이 안인 간단.

덥허노코 간단히 하라는 것이 안이라 오즉 「할말」만.

쉽웁고도 어려운 것이 그것임니다. 「할말」을 잘 아는 사람이면 戱曲家도 될 수 잇슴니다.

지휘봉을 가진 사람.
이것이 최후의 비결임니다.

관현악. 콘닥다의 지휘봉 말임니다. 그것은 여럿이 할 때만 필요한 것이 안이라 제각기 누구든지 자기의 음을 위하야 필요한 것임니다.
「내임은 엇지나 나갓슬까」
그것을 劇學으로는 「제이의 반성」이라고 함니다. 순간이 안이라 일 찰나라도 그 반성을 일흐면은 그분의 말이란 말이 안입니다.

가령. 이러한 녀자도 잇슬 것임니다. 처녀때 누구와 관계를 하고서 이 편으로 시집을 왓슴니다. 그런데 이 남편이 요사히 와서 어더케 그 소문을 드럿는지
「그러한 당신이로구료.」의 뜻으로 뭇슴니다. 그런데 이 녀자는 단지 한마듸 「그럿슴니다.」만 말하고는 아모말도 안이할 결심임니다.

1. 나는 이이를 사랑하느냐 2. 나는 이이게 버림을 당하면 슯흐지 안으냐 3. 나는 변명을 하여야 하느냐 4. 나는 속히여 노코 나서 혼자서 그 벌을 차지여야 조흐냐 5. 나는 엇지하여야 조흐냐 6. 그너나 대답 안이 할 수도 잇느냐 7. 지금 저이이의 가삼이 무엇을 그리고 잇느냐 8. 나는 대답할까 보다.

「그럿슴니다.」

이 그럿슴니다는 긔가 맥히게 복잡한 그럿슴니다 임니다. 그러나 사람의 조직됨이란 이보다 더 복잡하고도 교묘하니 안심하시고 모험을 하서도 좃슴니다.

그러나 그 찰나에 이러한 반성은 잇서야 함니다.
「ㅡ그럿슴니다.」「그~~럿슴니다.」「......그럿슴니다.」「~~그~~럿슴니다.」「그ㅡ럿슴니다. 」또는 「그래요.」「그랫세요.」「네.」「ㅡ네.」「~~네.」「네.」.

어느 것이 내 소리엿는지는 아러야 표현이 정확함니다. 그러한 로력이 실히면 그러한 경우에 엉엉이 안이면 홀작홀작 울 수 박게 별＜139＞ 수가 업슴니다.

이러한 것을 연구함에 피아노가 업는 집안이거든 어린애 우는 소리로 연구하십쇼. 그것이 뎨일 편리함니다.

그들은 만사를 우름으로 해결을 하니

「엄마!」도 우름
「어서와」도 우름
「젓주어!」도 우름
엄마가 일을 하느라고 우는채 한 이십분식 그대로 두는 경우이면 그동안에 그 아해는 우름의 병법으로 어머니와 전쟁을 하는 수가 만슴니다. 그 중에도 한 오륙세나 된 아해는 한 오십가지의 말을 전부 우름의 음악으로 표현함니다.

그때에 여려분은 요 마듸가 무슨 의향인지를 시험 하실 수가 잇슴니다.

정말임니다. 여러분 역시 그 순간에는 무의식중에 단지 표정으로 그 아해와 전쟁을 하신담니다. 그리다가 그여히 여러분의 지시지 안슴니까.
「아이고 똑 너히 아버지 달멋구나.」

그만 쓰겟슴니다.
저는 무슨 어려운 전문담이나 쓴듯하며 미안함니다만 결코 전문이 안임니다. 여러분 중에는 미학책을 보시엿겟지만 사람은 자긔의 명함 한 장을 가지고도 인격을 표현할 수 잇다고 한 책이 잇지 안슴니까.
따라서 명함의 크고 적고를 가지고도 그 주인의 인격을 볼 수 잇다 하지 안엇슴니까.
안이 더 쉬운 예가 잇슴니다. 소년군에 가보면 모자 쓰는 방식도 저의 악가 한 말심보다 더 복잡하담니다. 요로케 쓰면 무슨 성격 이러케 쓰면 무슨 성격하고 안이 더 좀 쉬운 例가 잇슴니다.

그것은 처가ㅅ집이 가서 장모님 압헤 수까락 드는 법임니다. (1927.7.10.아참)＜140＞
＜136-140＞