잡지명	별건곤 제9호
발행일	1927년 10월 01일
기사제목	地方色
기사형태	문예기타

地方色
名色! 特色! 女子!
平北 江界郡

세상 사람들이 「江界」二字의 밋헤는 반듯이 두 가지 별명을 부처줌니다. 그것이 뭔고 하니 하나는 「江界도 平安道땅.」이란 말이고 하나는 「江界는 色鄕」이란 말임니다.
강계도 평안도 땅이란 말은 여긔서 장황히 설명할 차제가 안이지만 강계는 색향이란 데서는 한번 니약이 안이 할 수 업슴니다.
실상 말하면 강계가 무슨 색향이겟슴닛가. 평양이나 安州가튼데가 오히려 색으로 낫겟지오. 정직하게 고백하면 색향이란 것은 좀 과한 말이고 강계 여자에게는 서너가지 특색이 잇다는 것은 사실임니다. 이것은 강계에 뿐 특색이 안이라 全平安道에 특색이고 따라서 전 조선에 특색이라 할 수 잇슴니다.
강계여자의 특색! 무엇일까요?
첫재, 강계여자는 대개 얼굴이 계란 알가티 갤숙하고 솜 가티 희고 보드랍슴니다. 胡地 각가운 北邊 山色에 생장한 反比로 얼굴은 이와 가티 희고 보드랍고 갤숙함니다. 그래서 아마 색향의 별명이 난 듯도 함니다.
그리고 강계여자의 특색은 무엇보다도 웃저고리가 길고 큰 것임니다. 지금은 京城이나 平壤가튼 도회지의 新女子들이 대개 저고리를 길게 해 입습듸다만은 우리 강계여자들은 新舊式間 본래부터 웃저고리가 길고 큼니다. 평안도, 안이, 全鮮의 여자가 본래 - 저고리를 쩗게 하야 젓통을 내놋는 것이 유래의 본색이엿는데 강계여자뿐은 누가 식인 바도 업시 본래부터 저고리가 산애 저고리 이상으로 길게 해 입슴니다. 이것은 참말 강계의 특색이지요. 그리고 또한 강계 여자의 특색은 대개 검소한 것이 특색임니다. 邑村을 母論하고 대개 무명이나 布屬으로 쑬쑬하게 큼즛하게 보기 좃케 해 입슴니다. 염집 부인네는 말도 말고 기생이나 색주가지가튼 그런 화류계 여자들까지 무명 옷 안이면 벼옷이 보통임니다. 油頭粉面이나 綾羅錦衣는 보기가 무척 듬음니다. 여간해서도 용이히 분별하기가 어렵지오. 머리 해 언고 벼 치마 두루고 무명 저고리를 길즛이 입고 술상을 들고 드러와 구수하게 수작을 부치는데 누구나 안이 반할 수 업슴니다. 그리고 강계성내에는 여자의 00이 대단하다는 것도한 특색으로 말하는 이가 잇지만 이는 공개하지 못하겟슴니다.
(江界직이)＜146＞

섭죽! 東海邊의 特色
咸南 遮湖

萬乘天子라도 食以爲大」라고 뭐 별 말할 것이 잇나 먹는 노름이 제일이지. 자 - 그럿타하고.
東海邊 명물! 특히 利原의 명물! 利原 중에도 遮湖港 슬적 버서나 赤壁之下의 명물! 섭죽을 먹어본 자! 천하에 그 - 몃몃치나 될가?
이야말로 팔도명물중 대표적 명물이엿다. 不期而會든지 豫期而會든지 여유잇는 친구가 사오명 모이게 되면 의례로 「자- 오늘은 일기도 좃코하니 셥죽 노름이나 가세.」하면 당장에 皆曰 「好哉! 好哉!」를 불너 가결이 된다. 그리면 一邊 배를 엇으며 쌀을 사며 고기를 사며 게란을 사며 파니 마눌이니 후초니 고초니하야 한참 법석을 치다가 다 - 준비가 되면 배를 띄워 해상으로 나아가게 된다. 「영처기! 어긔엿자!」하고 전후에서 경쟁적으로 배를 저으면 순식간에 遮湖於口赤壁 근처에 배가 닷게 된다. 장군바위는 뒤로 서고 형제바위는 압흐로 서고 唐紅 돌벼락을 마즌듯한 몃 만장의 정말 적벽은 병풍을 두른 듯한데 송굿바위를 끼고 도라 광지 바위에 배를 대고 모다 雙眼을 直射하야 셥 (바위에 부튼 石蛤) 의 유무를 탐조하고 나서는 일제히 옷을 벗고 해녀 모양으로 물 속으로 뛰여든다. (이곳 백성들은 대개가 잠수에 능하다.) 문어색기 모양으로 물 속 바위돌을 끼고 삥삥 도라다니며 셥을 때서 배ㅅ전으로 작구 던지인다. (혹은 바위 우에 서서 기구로 따기도 함.) 이리하야 약 한 광주리나 두어말 따게 되면 「자! 이제는 그만 따도 좃타!」하고 곳 배ㅅ간으로 모여든다. 배를 뛰워가지고 赤壁下靑白石場으로 자리를 잡는다. 일변 쌀을 일고 고기를 씻츠며 일변 나무를 하며 불을 깁피며 일변 해역에 나아가 셥을 細末하며 하야 다 - 준비가 되면 고기를 녓코 쌀을 녓코 셥흘 녓코 한참 죽을 쑤다가 게란을 녓코 양념을 녓코하야 천하의 진미난 다 한그릇에 모이게 한다. 이리하야 죽이다 - 되면 열대의 토인모양으로 모다 벍거버슨채 자지를 들어놋코 삥 둘너안저 한 잔하고 한 공긔 두 잔하고 두 공기 이럿케 열 공기 열 다섯 공기하는  친구가 잇다. 맛이 엇지 조흔지 실로 셋이 먹다가 둘이 죽어도 모를 지경이엇다. 이럿케 잘 먹고 슬컷 뛰놀다가 赤壁의 紅波가 장군바위를 침범떄에야 서서히 배를 뛰워 도라온다. 이것이 利原의 한 특색이다. 귀빈이 오면 무엇보다도 이것으로 通錢을 代한다.
천하에 이 珍品奇物을 먹어 본 자 몃몃치나 되는고!? (遮湖멋쟁이)
- 投稿歡迎 -＜147＞
＜146-147＞