잡지명	별건곤 제9호
발행일	1927년 10월 01일
기사제목	編輯後에
기사형태	사고·편집후기

編輯後에
두 달만에야 한번 이럿케 늣동이 얼골로 여러분을 대하니 반갑다는 인사 드리기도 미안함니다. 왜 그럿케 느젓느냐? 새삼스럽게 무르실 이도 업겟지만 늘 하는 대답을 또 되풀이 하기도 지긋지긋함니다.

그러나 여긔에 꼭 한말슴 해 둘 필요가 잇서서 다 가티 짐작하시는 일을 다시 한번 보고 삼아 드려둠니다.

『별건곤』이 책이 처음 편즙되엿슬 때는 때도 일넛고 내용도 그리 가볍지 안엇슴니다. 만은 그것이 허가를 맛하 인쇄소로 넘기게 될 때는 아조 딴판이 되고 말엇슴니다.

이래서는 도저히 그냥 넘길 수 업스니 조곰 느저지드래도 새로히 채워 멧굴 기사를 작만해서 하자고 불이야 불이야 두 번째 편즙을 하엿슴니다.

두번쨰 한 것이 또...... 세 번째 편즙을 곳처 하엿슴니다. 그러나 여긔서 독자 여러분의 짐작을 바라는 것은 세 번재 곳처 하게 될 때에는 기자들의 팔이 느러저서 엥간하야서는 움즉여지지 안는 것임니다. 그러나 『그러나 그러나』하고 세 번재 편즙을 해서 세 번재 허가를 엇기는 엇엇스나 넘어도 期업는 몸이 되어서 『이번 호는 아조 그만두어 버리고 아주 다음 호나 얼른 잘 하는 것이 올켓소.』하는 의론만 생기고 아모도 원고를 정리하야 인쇄소로 보내는 이가 업섯슴니다.

그러는 동안에 9월은 커냥 10월도 반이나 지나게 되니 영업국에서는 아츰부터 저녁까지 독자들의 독촉전화 밧으랴 산가티 몰려드는 독촉편지에 일일히 답장쓰랴 하노라고 네 사람 係員이 눈코 뜰 사이가 업는데 나종에는 支分社에서 까지 전보로 독촉 채근이 퍼붓기 시작하야 무엇보다도 영업국의 애걸에 쫏겨서 『웃잿던지 이번 호는 그대도 발행하고 속히 다음 호 (기념호)를 특별편집하야 그걸로 이번의 미안을 謝할 밧게 업다.』 고 한 것이 이 호이 책임니다.

그런데 여긔에 한가지 문데는 『긔렴호도 또 그 꼴을 보게되면 웃절터이냐?』하는 것임니다. 독자 여러분도 궁금해 하시고 또 우리도 갑갑해 하는 문데임니다. 그러나 우리는 한 가지 각오를 가지고 잇슴을 여러분께 말슴해 둠니다. 만일 이다음도 밤낫 그 꼴이면 발행을 그만 둘 셈하고라도 엇던 태도에 나갈 각오를 가젓다는 말슴임니다.

여러분! 이번호의 불비한 것을 만흔 동정으로 눌너 보시고 모든 것은 다음 호 기념호에 기대해 주시기를 바람니다. 기념호야 말로 안내면 안 낼지언정 여러분의 기대에 어그러지게는 내놋치 안흘 결심임니다.

공연한 말이 길어졋슴니다. 기염호로 보일 때까지 부대 평안하소서.(社告)＜172＞