잡지명	별건곤 제22호
발행일	1929년 08월 01일
기사제목	痛快無雙奇人篇, 濟川亭에서 日軍을 弄絡하던 一戱劇, 난장이명물 男李謹, -奇人篇其四-
필자	松雀生
기사형태	소식

痛快無雙奇人篇, 濟川亭에서 日軍을 弄絡하던 一戱劇, 난장이명물 男李謹, -奇人篇其四-
						松雀生
奇怪한 그 爲人

기인도 여러 가지의 종류가 잇스니 혹은 모양으로 기인도 잇고 혹은 행동으로 기인도 잇고 혹은 性癖으로 혹은 才藝로 기인이 잇다. 이 여러 가지의 기인중에 한 가지의 기인도 기인이라 하거던 만일에 한 사람으로서 여러 가지의 기인을 다 겸한 사람이 잇다면 그 누가 絶世無比의 대기인이라고 안이 하랴.
이러한 기인이 혹 외국에는 또 잇는지 알 수 업지만은 우리 조선에 잇서서는 선조시대의 李謹이 가튼 사람박게는 업슬것이다. 그는 원래에 태여나기는 상당한 문벌가에서 태여낫스나 형용이 아주 긔괴망칙하게 생기고 全身에는 털이 잠뿍나서 엇지 보면 도야지와 가틈으로 날 때에 父母들도 경이하야 거더 기르지를 안코 동산의 과수 밋헤다 더지여 두엇더니 가마귀떼가 모혀들어 쪼하 먹으랴 하니 그 아희는 구슬푸게 우는 고로 父母도 또한 불상이 녁여서 부득이 다시 거더 길넛섯다. 그는 비록 장성하나 키가 三尺에 차지 안코 머리털은 땅에까지 다흐며 수염이 한 자나 넘고 수족에도 짐생과 가티 털이 나며 거름거리좃차 이상야릇하니 난쟁이 중에 기이한 난쟁이엿다. 다른 사람이 보기에 해궤한 것은 물론이어니와 자긔 자신까지도 병신으로 자처하고 남과 상대하기를 실여 하야 항상 사람을 피하야 방속에만 숨어 잇섯다.
그러나 천재는 비상한 까닭에 무슨 책이던지 한 번만 본 것이면 다 긔억을 하야 史記와 經傳을 무불통지하고 문장에 능한 동시에 글씨가 또한 명필이요 詩와 노래며 쉿바람 등을 다 절창으로 하니 그의 족척되는 黃長溪 廷彧 先生이 보고 크게 기이하게 녁여 韻을 불으고 시를 지으라 하니 그는 응구첩대로 시를 짓되 또한 佳作으로 지으니 黃公이 더욱 칭탄하야 천하기재라 하고 그의 父母에게 勸告하야 장가까지 드리게 하엿섯다.<15>

秋月夜吹嘯弄敵軍

임진왜란 때이다. 그는 란을 피하야 廣州땅 자긔집 선산 밋헤 우거하엿더니 별안간에 적군이 몰려 드러와서 동리 사람을 모다 잡아가게 되매 그도 또한 적군에게 잡히여 갓섯다. 적군은 그를 보고 귀신인지 사람인지 알지 못하야 크게 괴히 녁이며 혹은 먹을 것도 던지여 주고 혹은 채즉가튼 것으로 따리기도 하야 그의 행동을 시험하랴 하니 그는 원래 성질이 강한하야 조금도 두러운 빗이 업스니 왜장이 더욱 이상이 녁엿섯다. 그때에 마츰 엇던 늙은 왜인이 와서 그를 보고 말하되 저러한 괴물을 왜 죽이지 안느냐고 하며 또 말하기를 저가튼 인물은 모도 조선에서 片箭(적은 활)을 잘 쏘는 자라 하니 여러 왜인들이 그 말을 듯고 놀나서 일제히 칼을 빼여들고 죽이랴고 하엿더니 왜장이 말리여서 中止하고 밤이면 대롱에다 느허 도망치 못하게 하며 또 占者를 볼너서 占을 치니 占者가 한참 店을 치다가 하는 말이 이것은 곰(熊)도 안이요 호랑이도 안니라.
녯날에 周文王이 강태공을 엇던 괘상과 똑 가트니 그 사람을 함부로 굴지말나 하니 왜장이 크게 깃버하야 그를 특별이 후대하얏다.
그 때 적군의 진친 곳은 바로 한강의 제천뎡(한강의 濟川亭)이라 때마츰 추칠월 망간이 되엿는데 달빗은 교교하야 백낫과 가티 밝고 물결은 고요하야 비단결처럼 흐르며 가을바람은 술슬 부는데 귀뚜람이 소리좃차 처량하니 누구나 여러가지 감회가 이러날 지음이엿다. 李謹은 잡핀 몸으로 통속에 새와가티 각갑하게 가치엇다가 심회가 울적한 바람에 획연이 쉼바람을 한번 부니 그 소리야 말로 처절비절하야 만리타향에 집 떠난 외로운 손이라던지 이팔청춘의 혼로난 과부가튼 사람은 제 아무리 철석의 간장이라도 한줄기의 눈물을 흘리지 안이치 못하얏다.
밤이 깁허 갈사록 한소리는 놉고 한소리는 나저 가을바람과 가티 흘너서 적군의 진중으로 드러가니 맛치 항우의 八千子弟가 계명산 추야월에 장자방의 옥통소리에 흐러지덧이 일반의 적군이 모도 잠을 이르지 못하고 눈물을 흘리며 고향을 생각하는 노래를 불으니 왜장이 크게 놀나 이러나듯다가 또한 눌물을 흘리고 비로소 통을 열고 李謹을 내여 노며 말하되 『엇더한 괴물이 이럿케 긔특한 재조가 잇느냐 하며 향자에 뎜쟁이의 뎜친 것이 또한 허사가 안이라』고 칭찬하엿다.

歌之舞之敵陣脫走

李謹은 혼자 생각하되 살아서 인간의 異物이 되고 죽어서 적군의 부로가 될진대 무엇이 또 다시 거리킬 거이 잇스랴. 이럴진대 찰아리 무슨 방법으로던지 힘을 다하야 요행이 버서나서 다시 늙은 어머니라도 한번 만나 보는 것이 올겟다 하고 그만 마음을 떡 놋코 하고십흔대로 말도 하고 웃고 십흔대로 웃기도 하니 왜장이 또한 신긔히 녁여 술을 권하매 謹은 원래에<16> 술이 대음인데다 화가 나는 판에 실컨 먹고 취한 다음에는 또 가진 목쳥을 다 뽑아서 크게 노래하니 그 노래는 본래 초사(楚詞)로서 곡조가 심히 비창한지라 적군이 한번 듯고 일시에 모도 눈물을 흘리니 謹은 다시 노래를 맛치고 이러나 춤을 추는데 요두전묵에 손장단 발장단을 맛추어 가면서 별반 몸짓을 다하니 한때에 울던 적군들이 일시에 또 박장대소 하얏다. 그는 이와 가티 적군을 마음대로 울리고 마음대로 웃기다가 다시 눈물을 줄줄 흘리며 소리를 노와 크게 통곡하니 보는 자들이 또한 가티 울엇섯다. 왜장은 그에게 무슨 까닭으로 우느냐고 물은즉 그는 지필을 청하야 필담을 하되 팔십의 늙은 어머니와 서로 떠러진지가 이미 오래서 생사를 알지 못하는 까닭으로 운다 하니 왜장이 보고 크게 감탄하며 더욱이 그의 필적이 훌륭한데 대하야는 혀를 휘휘차며 칭찬하고 이여 군중에 말하되 이것이 본래 괴이한 中 이제 그 하는 행동을 본즉 또한 심상치 안은지라 만일 군중에 두엇다가는 도로혀 후회할 일이 잇슬는지 알 수 업는지라 두어도 소용업고 죽이자니 참아 못할 일인즉 속히 노와 보내는 것만갓지 못하다 하니 여러사람이 다 좃타함으로 이에 근에게 말하되 네가 이제 가기를 소원할진대 네 마음대로 가게 한다 하니 謹은 그때까지 적의 뜻을 자서이 알지 못함으로 시험삼아 말하기를 이제 길이 모도 란리에 맥히여서 가랴고 하야도 갈 수가 업슨즉 진중에 잇기를 바라노라 하니 왜장이 말하기를 네의 소원대로 말하라 하니 근이 자기의 친척이 잇는 강화로 가고 십다고 말하니 왜장은 자긔의 진중에 잡혀 잇는 조선사람 사오인을 차저서 적은 배에 만흔 양식을 실어 강화로 보냇섯다. 급기야 강화까기 가고 보니 자기의 차저간 집은 엇지 되엿는지 아모도 업슴으로 할 수 업시 외사촌 박경신이라 하는 이가 새로 해주목사가 되엿다는 말을 듯고 다시 그를 차저서 그곳으로 갓섯다. 그는 나이 칠십에 近하야 죽엇는데 자손도 또한 만타고 한다.<17>
<15-17>