잡지명	별건곤 제22호
발행일	1929년 08월 01일
기사제목	痛快無雙奇人篇, 이 世上人物갓지 안흔 現存한 大奇人, 六峯禹龍澤先生, -奇人篇其7-
필자	李允宰
기사형태	회고·수기

痛快無雙奇人篇, 이 世上人物갓지 안흔 現存한 大奇人, 六峯禹龍澤先生, -奇人篇其7-
						李允宰
내가 先生을 알기는 지금으로부터 십오륙 년 전 내가 시골 어느 學校 에서 가르치고 잇슬 때엿다. 내가 그때 先生 허고 한데 旅宿하게 되여 수개월 가티 지나던 일이 지금까지 기억되여 잇치지 아니한다.
선생은 고향은 대구라지마는 일 년에 하로도 집에 잇서 본 적은 업고 금일 경상도 명일 전라도 이러케 漂泊한 생애를 지엇다. 엇던 때 손님과 초면 인사에 『나는 조선사오』라 한다. 이는 재래 조선의 지방관념 가족제도의 인습을 전연 부인하는 뜻에서 나온 것이다. 그 軒昻하고 磊落한 기개는 우주라도 뽑낼 만하다. 그러나 시대가 시대이니 대세가 돌아가고 대국이 바뀌게 되는지라 그 강개하고 울분함을 스스로 억제하기 어려워 비가통곡하고 강호에 방랑하여 淪落不遇의 一寒士가 되엿다.
선생은 일상 담논에도 諧謔가 만흐며 현시의 불합리한 제도와 불철저한 사상을 여지업시 논박한다. 더욱이 소위 위정자(韓國時代)들의 부패한 행동을 唾罵하여 항상 말하기를 『조선이 잘 되려면 위선 고놈들부터...』라 하엿다.
예전 韓國時代의 융희2년 지금으로부터 한 이십이 년 전의 일이다. 이 때만해도 관권만능으로 지방군수쯤만 되어도 백성을 잡아다 볼기를 때리며 위엄을 부리던 시절이니 더욱 대신지위에 잇는 이에게야 평민으로써 감히 머리를 들고 처다보지도 못하던 때다. 선생이 이때 일개 서생으로 황토마루에 잇는 내부아문을 들어갓다. 이때 내부대신은 물론 오조약에도 공로가 만타던 朴齊O 大監이다. 조곰도 서슴지 안코 대신의 관방으로 들어가서 대감 압헤서 공손히 절하고
『대감! 기거 엇더하심닛가.』<28>
『어...』
『生은 경상북도 대구부 사는 우용택이올시다.』
『그런가』
『生은 본시 遐鄕賤民으로 소년 적에 글공부를 하얏스나 일즉 운수불길로 등과하지 못하옵고 지금은 또 시대변천으로 그러한 기회도 엇기 어렵게 되엿사 오며 더욱이 家貧親老하여 이럿케 백면서생으로 잇슬 수는 업는 처지임으로 불원천리하고 求仕하러 상경하엿슴니다.』
하고 주머니에서 수부쌈지를 끄내여 그 속에든 白錢(지금 돈으로 이전오리) 한 푼을 내어 쥐고 대감 압헤 갓다 노으며
『대감! 生은 적빈한 신세임으로 본시 돈이 업사옵고 더구나 여러 달 客裡에서 留連하기 때문에 비용으로 쓰고 남은 것이라고는 단 이것뿐이 올시다. 대감께서 下恤之澤으로 이 情地를 통촉하시와 더도 말고 生에게는 단 白錢 한 푼자리 벼슬만 주시면 과연 백골난망이겟슴니다.』
박대감은 하도 어이가 업서
『이 손! 이게 무슨 행세야.』
선생은 눈을 흘겨보며
『대감! 이 돈 한 푼이 적어서 그러오? 生의 전소유를 다 바치는 것인데...』
박대감은 대노하여
『이 놈! 잔말 말고 물러가 잇다가는 이롭지 못할 것이니.』
『이 놈? 이 놈이라니 그게 선비의 대접이야? 잇는 놈의 천양만량만 돈으로 알고 구차한 선비의 한 푼 돈은 돈이 아니란 말이냐 내가 한 푼어치 벼슬을 사러 왓는데 돈대로만 팔면 그만이지 욕은 무슨 욕이란?』
박대감이 긔가 막히어 엽흐로 고개를 돌리고 웃으며
『그 놈 미친놈이로군 얼른 나가!』
『天斬萬戮할 놈! 네가 소위 대신으로 일국에 보필이 되엇거늘 欺君罔上하여 밤낫 매관매직만 일삼아서 네 배때기만 채우고 나라가 망하건 흥하건 도모지 돌라보지 아니하니 너 가튼 놈을 죽이고 말 것이다.』
하고 그 엽헤 잇는 화로를 들어 들러메 때리니 위기일발에 잇는 박대감은 뒷 문을 차고 도망질을 하엿다. 선생은 無邪氣하게 천천히 걸어서 아문을 나오며 『오늘 벼슬사러 갓다가 莫非逢變인걸.』

한 번은 선생이 경북 영주군 어느 촌으로 갓다 마츰 그 때 경북관찰사가 각군 순시의 路歷으로 거긔를 지나게 되엇다. 그 촌에 조곰만한 학교가 잇는데 교원 일인에 이십여 명의 생도가 잇섯다. 선생은 행차가 그리로 든단 말을 듯고 올타구나 하고 겻헤 사람에게 돈 십 전을 벌어 가지고 나갓다. 조곰 후에 행차가 학교집으로 들엇다. 관찰사가 방에 들어가 안저 잇슬 때에 선생이 그 건는방에 들어가 교장을 차자보고 학교의 상황과 유지방침을 물은 후에 이어 말하기를
『우리 나라가 지금 이러하게 된 것은<29> 말할 것도 업거니와 다만 一縷의 생명은 저 학도들에게 잇지 안소. 그런데 소위 관찰이니 군수이니 하는 그런 놈들은 백성의 피와 기름을 짜서 제 배때기나 채울 줄 알지 이런 것은 돌아다 보기나 하오 그러하고야 우리에게 무슨 여망이 잇단 말이오.』
하고 한창 울더니 주머니 속에서 돈 십 전을 내어 노코
『내가 돈만 잇스면 잇는 대로 다 義損하여 들일 생각도 업는 것은 아니오마는 워낙 가세가 구차하여 한 푼 돈이 어려움으로 그리하지 못하니 꼭 죽고 십소. 짐승의 창자를 가지지 아니 한 바에야 학교의 이러케 유지곤난한 형편을 번히 알고도 모른척 하겟소? 자-여보 내가 지금 여비를 쓰고 남은 돈이 단 십 전박게 남지 아니 하엿구려 이것이나마 학교에 義損하여 들이니 만분지일이라도 경비 보충이나 하오.』 하고 나가 버렷다. 그 건는 방에 잇는 관찰사는 선생의 이 말에 감동이 되엇던지 떠날 때에 교장을 불너 상황을 듯고 돈 이백 원을 기부하여 洞有財産의 얼마를 그 학교에 붓티라 명령하엿다.
선생의 이러한 일화가 만으나 다음날 기회로 미룬다.<17>
<28-29, 17>