잡지명	별건곤 제22호
발행일	1929년 08월 01일
기사제목	神出鬼沒 奇談篇, 壬辰亂時의 痛快奇談, 騎牛老翁
필자	尹白南
기사형태	문예기타

神出鬼沒 奇談篇, 壬辰亂時의 痛快奇談, 騎牛老翁
						尹白南
1, 蛾眉를 다스리는 게집

밥짓는 연기가 첨하로서 첨하로 서리어 기어들고 大同門 문루를 중심으로 날ㅅ버러지를 산양하는 蝙蝠이 돌팔매가티 바람을 차고 날어 다니는 저녁 때.-
기생 素月의 집 - 대동문 밧 기름집 뒤ㅅ골목 면회칠한 초가집-에서는 섬산적 굽는 냄새가 동리의 주린 개들을 미치게 햇다.
數千載 문화의 年劫이 산과 물에 향기로운 녹(錆)이 떠 도을게 하니 문허진 城址에도 회고의 향기가 서리어 잇고 냉면집 국수틀기동에 손때가 윤이 나는 것도 또한 고도의 냄새의 하나엿다.
산이나 사람이나 고도 평양은 참으로 금수강산의 이름이 무거운 짐이 안이엿다. 그 중에도 대동강 水에 첫 미억을 감은 녀인네 평양은 色鄕이엿다.
阿嬌千人의 머리에서는 素月이 진주의 그것가티 윤나고 보드라운 살ㅅ결을 가진 素月이는 점으러 가는 해ㅅ발을 쫏차서 面鏡을 건너ㅅ방 퇴마루우에다가 버틔어 노코 쪽지깨로 눈섬을 뽑고 잇섯다.
『아늬 이 집에선 오늘밤에 리몽룡 도령님이 오심닛가 어대 사람 살겟소 고기 냄새에』
바로 이웃에 사는 증더버리 성천ㅅ댁 이 中間깐에 한 발을<36> 드려 노면서 빙긋도 안코 이런 말을 햇다. 기생 素月이는 거울 속에 잇는 자긔의 얼골에 다가 우슴을 던지며,
『골목마닥 대국 도령님이 와글와글하는대... 도령님 소리만 드러도 니마에서 땀이 나우... 헤어날 재간이 잇서야지.』
『그 간나위새끼 되놈들』
『쉬-』
하고 素月의 어머니가 부억에서 행주치마에 손을 씨스며 나와서 눈을 커다케 뜨며 성천ㅅ댁의 입을 두 손으로 막는 신용을 냇다.
『늬 함부루 입술을 놀리다가 공연히 못 놈에게 욕을 볼라.』
『누가 듯고 잇겟소.』
『벽에두 귀가 잇난지 아나.』
아닌게 안이라 명군이 일군을 대신하야 평양의 새주인이 되는 날부터 이 골목 저 골목에 키 큰 靑衣도령들의 암내 마튼 개뻔으로 싸다니는 꼴이 철업는 아해들의 호기심을 이끄럿고 젊은 녀인네는 큰 숨도 못 쉬고 떨고 잇게 되엿섯다. 족음만 낫이 서러도 긔절할 득히 지저대는 개들조차 꽁지를 사타구니에 끼고 마루 밋흐로 기어 들엇다. 『病칭탈을 하고 가지 말라니까 저 애는 한사하고 가 본다니 하는 수는 업듸만은 아이구 무슨 또 일이나 날까 해서 걱정이로구만.』
하며 素月의 어머니는 마루에 펄석 거러 안잣다.
『아늬 여보 형님.』
하고 素月이는 손을 멈추며
『다른 사람과 달라서 형님 아시득히 나는 명색이 행수니 뭐늬 해서 걸풋하면 첫솟에 꼽듸 안소. 그런대 내가 빠저보 단박에 素月이 잡아드리라고 그 짓구진 黃좌수가... 행여나 가만 두겟소. 그러는 그보다 애초에 네-하고 대령하는게 올치 안켓소.』
『그는 그래. 그러타고 단장은 할락 잇나.』
『하하하 형님도 긔왕 가는 바에야 대국 장수의 마님 노릇은 못 헐갑세. 곱게나 뵈여야 듸오.』
素月이는 이러케 우서 버렷다. 그러나 그의 내심에는 아무리 危地에 들어가는 몸이로되 평시의 행신을 겨으르게 하지 안는 여유를 보힐 심사도 잇섯거니와 또 한편에는 名妓의 명기다운 단아하고 凜然한 기상을 보히는 데 한 도움이 될까도 녁여서 한 것이엿다.
『그래서 미리 한턱 먹는 것이로구만. 오늘 저녁 고기반찬이.』
『든든이 먹여야 소리도 하고 춤도 추고 또 여차 직하면 한두어 놈 때려뉘기도 하듸.』
아모일 업는 것 가티 素月이는 농담으로 말을 막어 버렷다.
『래일이듸 鍊光亭 잔틔가.』
『더 애는 오늘밤에 감영으로 수청들라는 령이 나렷단다.』<37>
『아늬 그럼 오늘밤엔 못 나온단 말요.』
『아늬 오늘야 무슨... 일ㅅ등 명긔로만 다섯사람... 불러드렷서 춤을 보힌단다.』
『어허- 참 그놈 조선춤이 몹시도 보고 십헛든 가부다... 성품도 급하듸.』
과연 명장 李如松은 성품이 급한 장수엿다. 평양성중에, 征衣을 푸른지 만 하로가 지나기 전에 귀처진 두 눈추리에 주름을 지으며 조선 官人들의 그 날ㅅ밤 小宴을 흔연히 바닷다. 日將 소서행장이 주인 풍신수길의 大志를 수행하는 雄雄한 선구가 되려는 의식보다도 北鮮으로 行軍한 加藤淸正 이와 서로 그 功을 다투려는 의식이 맹렬하야 乘勢長驅하야 평양성을 점령하니 이때 沈惟敬은 그의 북행을 저지코자하야 講和의 一件으로 차일피일 朔餘를 여기서 머물게 하는 동안에 明將 李如松은 牙將, 李如柏, 張世*, 楊元 등의 羽翼을 張하고 군사 사만여 인의 대군이 雲霞와 가티 압록을 건너서 一路 평양으로 향하얏다.
이리하야 明將 査大受가 벌서 순안에 당도하매 그 때서야 평양성 중에서 태평한 朔餘를 無聊에 괴로히 지내던 소서행장이 明軍의 대거내습을 알게 되엿다. 성내에 잇는 日軍의 수효는 明軍 군력의 幾分밧게 된지 못함을 알게 된 소서는 拔을 僚軍에게 청햇스나 봉산에 잇던 日將 大友의 軍이 아즉 평양에 내도하기 전에 평양은 조수와 가티 밀려든 明軍의 重圍에 빠지게 되엿섯다.
소서는 沈惟敬의 계략에 넘어간 것을 뉘우첫스나 벌서, 때는 느젓다. 그는 明軍과 血戰을 試함이 수차에 마츰내 이롭지 못한 싸움인 것을 깨닷고 평양성을 버렷다.
소서의 뒤를 니어 평양성을 攻取한 李如松은 어제까지, 겁에 질렷던 두 눈이 호기에 번득엿다. 그는 보무당당의 대군을 거느리고 城中에 첫거름을 자죽 지을 때에 문득 箕子의 녯일을 생각 안이 하엿다고 누가 輕卒히 단언할 것이냐.
유유한 대동강은 녯을 지금으로 변함 업시 흘러잇고 녹야천리에 點在한 마을에는 단아스런 白衣民과 午睡를 탐하는 黃牛들이 싸움을 가외ㅅ일로 대자연에 녹아 드러잇다. 아름다운 강산 단아한 백성 더구나 蒙沙가 한울을 가리는 湖北따에서 일즉이 보지 못하던 관서미인, 李如松의 가슴은 確實히 움즉엿다. 이 강산 이 미인을... 그는 또다시 箕子의 녯을 생각해 보지 안을 수 업섯다.

2, 紅露의 향긔

練光亭의 大宴 이날 李如松은 일단 놉흔 正席에 호기 잇게 거러 안자서 大國의 軍威를 나타냇다. 그것을 일층 더 빗나게 한 것은 滿堂 고관들이 그의 압헤 감히 큰 우슴을 웃지 못하는 恐懼不勝의 태도이엿섯다. 校書 素月이는 거기에 참석한 모든 관인들이 말할 수 업시 비굴하고 겁만코 밉살머리스럽고도 불상한 버러지 가티 보엿다. 그래서 그는 如松의 뜻잇는 눈추리가 각금 자긔의 얼골과<38> 몸에 쏠리는 것을 알면서도 태연한 기색으로 高邁한 태도를 일치 안엇섯다.
行酒半酣에 如松은 원래 성품 급한 남자라. 意馬心猿에 본 탈을 나타내서 기생 素月의 손목을 잡아 끌엇다. 그러나 素月은 얼골의 심ㅅ줄 하닛 움즉이지 안코 슬그머니 그 손을 만첫다. 겨테서 그 광경을 보고 잇던 조선 관인들은 힐끈 如松의 안색을 엿보앗다.
『불상한 사람들-』
하고 素月이는 빙긋이 웃엇다.
과연 李如松의 눈에는 노기가 빗나기 시작햇다. 이때, 연광정 알에 파수하고 잇던 明兵과 朝鮮 군사중에서 호령소리가 니러낫다.
『애 이놈아 어느 압히라고 소를 타고 가느냐.』
『저런 괫심한 늙은이 봐 아 이놈아 어서 나려서 가거라.』
닙 가진 녀석마닥 한 번씩은 호령을 햇건만은 검은 소를 탄 백발 노옹 하나이 드른체 만체하고 연광정 압으로 지나 갓다.
李如松은 계집에 대한 모욕의 분푸리를 내 뿜을 곳을 어덧다. 그래서 그는 추상가튼 호령을 내질럿다.
『네 어늬 놈이던지 빨리가서 大國 軍威를 무시한 저 늙은 놈의 목을 버혀 오너라.』
列座한 관인들의 넉은 움츠러 들고 날낸 군사 하나는 노옹의 뒤를 쪼찻다. 그러나 뻔히 금시에 잡힐뜻 잡힐뜻 하면서도, 활 두어 바탕이나 쪼처 가도록 인애 잡지를 못햇다.
李如松 얼굴에는 푸른 심ㅅ줄이 도닷다. 자리에서 벌떡 니러슨 如松이는 列座한 사람들의 당황한 기색에 不顧하고 몸소 층계 알로 뛰어 나려가서 자기가 愛撫하는 준마등에, 올라탓다. 그러고 그는 유연히 소를 모라가는 노옹의 뒤를 향하야 함부로 채축질을 햇다.
세상에 이런 괴상한 일이 또 잇스랴. 준족을 자랑하는 여송의 말도 黑牛의 느진 거름을 따를 수는 업섯다. 검은 소는 다리는 늣게 떼어 노흐나 그의 몸은 바람가티 急灘가티, 순식간에 한마장 두마장 이제 그들 두 우마는 여럿의 시선에 사라젓다.
노옹은 어느 산기슭에 잇는 정갈한 초가 싸리문 안으로 들어 갓다. 李如松은 등에 땀을 흘리며 그 집압헤서 말께 나려서 허리 칼을 뻬들고 그 집뜰로 뛰여 들엇다.
『네 이놈. 아무리 싀골 무무한 늙은 놈이기로 감히 大國의 군문합흐로 소를 타고 지나가다니 그런 발측한 소행이 어대 잇너냐.』
하며 그는 칼을 들어서 로옹의 목을 버흴득히 서드럿다. 노옹은 족음도 당황한 빗이 업시 빙긋이 우스면서 서리ㅅ발가튼 칼날밋헤 재배를 하며
『상국의 군위를 모욕함인 줄은 모르는 바가 안이 오나 이러케 하지 안으면 장군을 여기로 뫼서올 길이 업기로 감히 그러한 계략을 쓴 것이오니 십분 용서 하십시요.』
『응... 그것은 또 어재서 나를 이리로』<39>
『다른게 안이라 이 늙은 놈의 슬하에 두 자식이 잇삽난대. 성품이 괴악하야 도모지 애비의 말을 듯지 안코 불량한 짓만 자행하는 까닭에 어이 할 도리를 모르고 고민하고 잇삽던 차에 텬행으로 무명이 혁혁하신 상국장군께서 평양에 주탑하시는 긔회를 맛낫 삽기로 감히 장군을 청해다가 이 패류의 두 자식을 증게해 줍시사고 하는 것이 올시다.』
은근하고 공손한 로옹의 태도에 장군의 노긔도 저윽이 풀렷거니와 앗가부터 범범한 사람이 안인 것은 검은 소의 뒤를 쪼츨 때부터 늣기고 잇섯던 터이라 여송이는 칼을 들은 손을 내리며
『그래 그 아해들은 어대 잇너냐.』
『녜 이리로 들어 오십시오.』
하고 로옹은 여송을 뒤ㅅ겻 초당으로 안내햇다. 거기에는 나히 십여 세쯤 밧게 안이 먹어 보히는 두 아해가 글을 닑고 안자 잇다. 여송이는 댓자곳자 칼을 머리우로 들며
『네 이놈들 부자지간은 텬륜이어던 어째 부모의 말을 듯지 안코 패류의 소행을 자행한다니 너의들은 내 칼에 마저 죽어야 싸겟다.』
하고 한번 놀래 볼 생각으로 다시 한 번 칼을 휘들러서 나리첫다 하니까 그 아해들은 삥끗하고 우스며 책상 우에 노혓던 서산ㅅ대로 그 칼을 막아 내는대 먼저 그 태연한 긔색이 如松의 상상을 여지 업시 문허트렷다. 그는 재차 칼을 들어서 한동안을 싸왓섯지만은 결과는 칼날은 허공에서 춤출 따름이요 니마에 찬땀이 방울 지을 뿐이엿다. 이제 如松은 놀렛다. 그리고 황당햇다. 이때에 노옹이 如松의 압헤 가로 막어서며
『장군께서는 너머 그리 애쓰지 마소서. 보아하니 이 어린놈의 슬법이 아마 장군의 손에 넘치는 모양이오니 공연한 노력을 허비하시지 마십시요. 이제는 하는 수 업슴니다. 이 늙은 놈의 힘으로는 단지 팔 한번만 들으면 저놈들의 혼을 뺄 수가 잇지요만은 부자간의 정의가 잇서서 그리하지도 못하고 잇섯슴니다. 그런대 장군께서는 상국에 잇서서 무명이 혁혁하시고 이번에 또 반도강산을 구하고자 만리 원정의 길에 게시니 장군의 무위로써 일군(日軍)을 방축하고 고국에 도라가실진대 그 일흠이 청사에 올으고 루천만 우리의 백성은 장군을 길이 덕으로 녁일 것이어늘 장군은 가슴에 이지(異志)를 품고, 반도강산을 지배(支配)코자 하는 망녕된 욕심을 가젓스니 그는 장군의 목슴을 스스로 쪼히는 것이 올시다. 우리 나라에도 수천 년의 력사가 잇고 또 재조잇난 자-산곡깁히 잠재해 잇는 바 허다하니 소인과 가튼 늙은놈이야 그 수효에도 들지 못함니다. 만약에 이 자리에서 뉘우치는 바 업슬진대 장군의 목숨은 경각에 잇슴니다.』
로옹의 말에는 온자한 어됴 가운데에 삼엄한 긔상이 날카롭게 빗나고 잇섯다.<40>
明將 李如松은 다시 연광정으로 도라왓다. 그러나 그의 얼골에는 우울한 어둔빗이 서리어 잇섯다. 그는 모든 우수와 불쾌를 술로 씻으려 햇다. 그래서 그는 素月이가 가득히 부어 올리는 술잔에 입을 대고 거반이나 마시더니 素月에게 내어주며
『자아 합환주다 이것을 마서라.』
햇슴니다. 素月이는 뱅긋이 晧齒를 보히며 그 술잔을 바더서 자긔의 비단치마압ㅅ자락에 드러 부엇다.
좌중 관인과 기생들은 일시에 無色하야 한밤중가티, 잠잠햇다. 그리고 如松의 눈에는 분명히 불쾌의 빗이 영 채나기 始作햇다. 이런 가운데에서 素月의 랑랑한 목소리가 무거운 공기를 뚤어 깨첫다.
『장군님 마신 술은 그 흔적이 한 때로되 옷에 저진 술의 향기는 몃칠 동안 천첩에게 장군님을 사모하는 거리를 줌니다. 치마를 적신 홍로(紅露)의 물방울은 결코 망국상녀의 눈물이 안이올시다.』
아아 이것이 어떠한 奇燆한 語義냐. 명기 素月의 丹脣皓齒 사이로서 터저 나오는 몃마대 頓才奇言은 그 진의를 아는 자-업는대로라도 明將 李如松의 가슴에 두 번 째의 모욕을 삭여 두기에 충분하엿다.<41>
<36-41>