잡지명	별건곤 제22호
발행일	1929년 08월 01일
기사제목	神出鬼沒 奇談篇, 復讎奇談·報恩奇談 片戀處女의 魂, -奇談篇其二-
필자	壽春山人
기사형태	문예기타

神出鬼沒 奇談篇, 復讎奇談·報恩奇談 片戀處女의 魂, -奇談篇其二-
						壽春山人
지금으로부터 약 수백 년 전이엿다. 강원도 횡성군(江原道橫城郡)에는 백인옥(白仁玉)이라하는 한 청년이 잇섯다. 그는 성명이 백인옥인 동시에 얼골도 백옥갓고 마음도 또한 백옥가티 고결한 청년이엿다. 어렷슬 때부터 재조가 비상하야 무슨 글을 읽던지 일람첩긔하야 불과 이십 세에 문장재사라는 칭찬을 듯게 되엿다. 그러나 집이 매우 빈한한 까닭에 서울에<41> 와서 김판서(金判書)라 하는 엇던 재상의 집의 서생이 되엿섯다. 그 김판서는 역시 백인옥의 얼골과 재조를 긔특히 녁이고 매우 사랑하엿섯다. 그럭저럭 수년이 되엿섯다. 다행이라할지 불행이라할지 그 판서의 집 이웃에는 황별감(黃別監)이란 사람이 새로 이사를 왓는데 당년 이팔의 가인인 처녀의 딸이 잇섯다. 그 처녀의 잇는 방은 바로 김판서의 집 사랑과 아주 마주처서 잇섯다. 그 처녀는 심심하면 담구멍으로 김판서의 집을 엿보앗섯다. 그러다가 한번은 우연히 백인옥의 얼골이 그 처녀의 눈에 비취엿다. 그 처녀는 백씨를 한 번 보매 자연히 흠모하는 생각이 낫섯다. 그리하야 날마다 밥먹고 잠자는 때만 빼노코서는 담에 의지하야 백씨의 얼골을 엿보기로 일삼앗섯다. 그러나 진소위 외기럭이 짝사랑으로 백인옥이야 엇지 그러한 사정을 알엇스리요 다만 그 처녀만 혼자 청춘에 뗘오르는 사랑의 불길을 태울 뿐이엿다. 원래에 짝사랑이 극도에 달하면 병도 나는 법이다. 그 처녀는 한날 두날 갈수록 음식 맛이 업서지고 잠만 들면 백인옥의 용모풍채가 꿈속에 왓다갓다 하엿다. 그리하야 몸이 점점 파리하고 병이 또한 쫏차 낫섯다. 그 처녀의 부모는 그 사정을 알지도 못하고 다만 보통의 병으로만 알고 여러 가지의 약을 썻섯다. 그러나 시속 노래에 『님 그리워 생긴 병은 님 보기전에 못 낫는다.』는 말과 가티 그 처녀의 병은 약으로만은 치료하기가 도저히 어려웟섯다. 날이 갈사록 병은 더욱 침중하야 회생할 가망이 업게 되엿다. 그의 부모는 크게 걱정을 하는 중에도 그의 병세가 다른 병과는 다른 것을 보고 이상이 녁여서 최후로 그 처녀에게 자서한 말을 물엇서다. 그 처녀도 처음에는 부끄러운 생각이 잇는 까닭에 아모 말도 못하엿지만 죽게된 경우에 이르러서는 부끄럼도 다 어듸로 가고 솔직하게 사정을 다 말하게 되엿다. 그의 아버지는 무엇보다도 자긔의 사랑하는 딸의 생명을 위하야는 염치도 다 볼고하고 김판서의 집을 차저가서 백씨를 보고 그 사정을 말하얏섯다. 그러나 원래에 성질이 고결한 백인옥은 그의 말을 듯지 안을 분 안이라 도로혀 꾸짓고 책망하되 『편발의 저녀로 남의 남자를 엿보고 병까지 나는 비열한 년자는 가티 말하기도 드럽다』하고 좃차 보냇섯다. 그의 아버지는 락심천만하야 엇지 할 줄을 모르다가, 다시 김판서의 집 엇던 문객에게 전후사정을 말하고 백씨를 권유하얏다. 그러나 백씨는 절대로 거절하엿다. 그의 아버지는 할 수 업시 집으로 그냥 도라가서 그 말을 하엿섯다. 병상에 누어 긔식이 음음한 그 처녀는 비록 죽을지라도 백씨를 한번보면 여한이 업슬 듯이 생각하고 자긔의 부친이 백씨와 가티 오기만 고대하다가 그의 부친이 그대로 와서 전하는 말을 듯고는 아주 락망하야 긴 한숨을 한참 쉬다가 만고의 원한을 품고 가련이도 죽엇섯다. 그의 부모는 애통에 애통을 더하며, 일방으로 백인옥의 무정한 것을 원탄하엿섯다.
그러자 - 그 말이 어느덧 굴너서 김판서의 귀에까지 드러갓섯다. 김판서는 평소에 백인옥을 비록 사랑하얏스나 그 말을 듯고는 매우 좃치 안케 생각하고 백인옥을 불너 사실을 자서이<42> 물어 본 뒤에 크게 책망하되 『남자가 부러 오입도 하거던 한 번만 몸을 허락하면 남의 생명을 구할 것을 무슨 지조가 그다지 장해서 압이 구만리 가튼 청춘처녀를 죽게 하엿나. 그대와 가튼 사람은 인정이 업고 장래가 조치 못한 사람이닛가 나의 집에 잇지 말고 다른 곳으로 가라고』하엿다.
백인옥은 원래에 아모 죄악이 업고 마음이 고결한 터인고로 비록 김판서에게 큰 책망을 듯고 축출을 당하얏스나 조금도 양심에 부끄럼이 업시 마음이 태연자약하야 그 날로 그 집을 표연이 떠낫섯다. 원래에 빈한한 백인옥은 랑중에 로자 한 푼이 업슴으로 이집 저집으로 도라 다니며 과객노릇을 하얏섯다. 그러나 이상하게도 그가 밥을 먹던지 잠을 자던지 할 때에는 공중에서 무슨 애원성이 들이여서 밥도 잘 먹을 수가 업고 잠도 잘 수가 업섯다.
그 애원성은 물론 황씨 처녀의 죽은 원혼귀의 소리엿다. 그것은 백시도 이미 짐작한 까닭에 그 소리를 드를 적마다 왼몸에 소름이 끼치며 정신이 불쾌하얏다. 그리하야 자연 몸도 파리하고 잘못하면 병이 날 디경에 이르럿다. 백인옥은 이리 생각 저리 생각하다가 최후에 결심하기를 에라 - 강원도의 금강산은 텬하명산으로 백귀가 다 침입을 못한다 하니, 그곳이나 한번 가서 죽던지 살던지 지내 보겟다 하고 죽장망혜 단표자로 천리의 길을 멀다 아니하고 금강산을 차저가서 유뎜사(楡岾寺)라는 유명한 절에서 류하게 되얏다. 그 곳은 과연 산수경개도 텬하절승이어니와 승녀가 또한 만허서 고적한 생각이 조곰도 업고 전일에 매일 들니던 처녀귀의 애원성도 업서지고 마럿다. 그는 마음에 크게 깁버하야 밥도 잘 먹고 잠도 잘 자며 날마다 글읽기로 세월을 보냇섯다.
그 다음해 모춘 삼월 중순경이엿다. 일난풍화하야 만산에 두견화가 만발하고 이 산 저 산에서접둥새가 구슬피 울어 려인고객의 만단수회를 자어 내는데 그는 홀연이 울적한 회포가, 봄붙과 가티 이러나서 엇지 할 줄을 모르다가 엇던 한 청년의 승려와 가티 꼿구경을 나갓섯다. 이럭저럭 비로봉(毘盧峰)꼭대기까지 발길이 이르럿섯다. 두 사람은 바위우에 안저서 꼿도 보고 새소리도 드르며 자긔의 신세타령이 나오기 시작하엿다. 백씨는 자긔가 금강산까지 온 경로를 말하고 또 그 승려에게 중이 된 래력을 무러섯다. 그 중은 대답하기를 『자긔는 본래에 서울의 엇던 량반의 청직이로 하루는 그 집 량반의 딸이 후원에서 꼿구경하는 것을 보고 하도 어엽부기에 겁탈을 하랴고 한즉 그 처녀가 듯지 안이 함으로 그것이 발각이 되면, 죄를 질가 겁이 나서 그 처녀를 앵도나무에다 목을 매여 죽이고 도망을 하야 이곳까지 왓다가 중이 되엿다.』고 하엿다. 백인옥은 그 말을 듯자 일시의 분심이 나서 에-라 이놈아 너가튼 놈은 의리도 염치도 업는 죽일 놈이라 하고 날낸 발길로 탁차서 천장만장이나 되는 구렁에다 떨케 죽엿섯다. 조곰 잇더니 공중에서 난대업는 처녀의 머리가 한아 떠러지고, 곡성이 진동하며 랑랑한 녀자 목소리로 말하야 가로대 『나는 서울에 잇는 모량반의 집 처녀로 불행이 악마와 가튼 청직이<43> 놈의 손에 죽은 뒤로 그 원수를 갑푸랴고 이곳까지 왓스나 갑풀 도리가 업더니 당신이 오날에 나의 원수를 갑퍼주시니 천만 감사하거니와 당신은 텬하에 의리가 크고 지조가 장한 량반임을 불구하고 요매의 황가처녀가 당신을 사모하다가, 자긔가 비렬이 죽고는 도로혀 당신을 원한하야 항상 당신을 괴롭게 하는고로 내가 당신의 은혜를 갑기 위하야 그 처녀목을 비혀 버렷스니 이후부터는 아모 걱정도 말고 안심하기를 바란다하고 또 니여 말하되 미구에 서울에서 과거(科擧)를 볼 터 인즉 이곳에 잇지 말고 속히 서울로 가는 것이 좃타고 하며 또 경게하기를 중로에서 소북한 녀자를 만나거던 특별히 주의하라고』하엿다. 백인옥은 일변으로 놀나기도 하고, 일변으로 이상하게 생각하야 그 길로 절에서 와서 행장을 수습하고 경성을 향하야 길을 떠낫섯다.
그럭저럭 몃칠을 가다가 하루는 엇던 곳을 당도하니 해는 벌서 점을어서 서산에 뉘엿뉘엿 넘어가고 가마귀떼는 제 집을 차저서 한마리식 두마리식 까르륵까르륵하고 날아든다. 그는 일모도궁에 잘 곳을 알지 못하야 도로에서 머뭇머뭇하고 잇섯더니 건네편 산모루 조고마한 초가집 굴둑에서 모룩모룩나는 연긔가 뵈이엿다. 그는 불청객이 자래격으로 그 집을 차저 갓섯다. 그 집에는 아모도 업고 다만 소복단장한 미인 한아만 잇서서 저녁밥을 짓고 잇섯다. 그는 그 녀자에게 하루밤 자고 가기를 청한 즉 그 녀자는 조곰도 주저치 안이하고, 쾌이 승락하얏다. 그 집의 방이라고는 다만 안방 한 간뿐이엿다. 그 녀자는 백씨를 안방으로 인도한 후 저녁밥을 드려왓섯다. 두 사람은 한 방에서 밥을 가티 먹엇섯다. 비록 낫 모르는 손이라도 그 녀자는 퍽도 친절이 구럿섯다. 아모리 마음이 철석가티 구든 백씨라도 거긔에는 감복치 안이치 못하고 또 마음이 동치 안이치 못하엿다. 그 녀자는 저녁을 먹은 뒤에 반뒤불가튼 등잔 압헤서 바누질을 한다. 그의 자태는 참으로 어엽벗섯다. 가을 물에 피인 부용도 갓고 봄바람에 웃는 모란도 갓텃다. 아모리 먼 길에 피곤한 몸이라도 피곤함을 조곰도 깨닷지 못하얏다. 그는 그 녀자를 한번 바라보고 또 한번 바라볼사록 사랑의 불길이 가슴에서 타오르기를 시작하얏섯다. 전일에 백옥가튼 그 고결한 마음도 다 어듸로 사러저 버리고 마럿다. 그는 그 녀자가 소년과부인 것 까지 아럿다. 아모리 마음을 억지하려고 하야도 억지치를 못하고 사마상여(司馬相如)가 탁문군(卓文君)을 검은고 곡조로 달내고 꾀덧시 여러 가지의 감언리설을 다하야 일야의 가약을 맷기를 청하엿다. 그러나 그 녀자는 절대로 거절하엿다. 그러다가 최후에 그 녀자는 만일에 오눌밤에 인연을 매지면 (約結綠於今夜)이라는 글귀 한아를 써서 노코 말하기를 『당신이 이글의 짝을 채우면, 백 년을 가티 해로하겟다.』고 하엿다. 백씨는 원래 문장재사인 까닭에 그것은 용이한 일이라 생각하고 즉시에 짝을 채웟섯다. 그러나 몃번 재짝을 채워도 모다가 맛지 안는다하고 최후로 말하되 당신이 만일 더 채울 수가 업스면 내가 채울터이니 다시는 내게 무슨 말을 하지 말나하고 즉시에 또 쓰되 『죽은<44> 랑군이 황천에서 곡을 하리라.(故郞哭於黃泉)』고 하엿다. 백인옥은 그 글을 보고 크게 놀나고 마음이 일시에 회심이 되야, 다시는 아모 말도 못하고 그날 밤을 지내고 이튼날 아츰에 떠낫섯다. 그는 도중에서도 그 녀자의 자태를 생각하고 또 그 녀자의 뎡조를 탄복하야 머리속에 깁히 인상이 백엿다.
그런지 멧칠 뒤에 그는 서울에 도착하얏다. 무엇보다도 자긔의 잇던 김판서의 집을 먼저 차저가고 십헛섯다. 급기야에 차저가서 본즉 불과 몃해지간의 일이지만 전일과는 아주 상전벽해로 변하얏섯다. 그 질비하던 가옥은 모도 문어저서 퇴창파벽이 되고 득실득실하던 사람은 다 간 곳이 업시 종용하고 다만 새소리만 들일 뿐이엿다. 그는 다만 의아를 품고 사랑대청으로 드러간 즉 전일의 자긔가 잇던 방문도 적적히 다처잇다. 그는 늙은 하인에게 그 집 소식을 무른 즉 그 하인은 울면서 말하기를 『김판서의 댁은 수년 전에 악병이 류행할 때에 전가가 함몰하다십히 하고 다만 늙은 김판서와 과부며누리만 잇스며 재산도 역시 다 실패를 하얏다.』고 한다. 그도 역시 비창함을 익이지 못하야 눈물을 흘니며 사랑으로 드러가서 그 김판서를 보왓섯다. 김판서는 적적히 혼자 지내던 중에 전일에 자긔의 아들과 가티 사랑하던 백인옥을 보매 한쪽으로 반가우며 한쪽으로 자긔의 아들 생각이 나서 또한 눈물을 흘이고 울엇섯다. 하인도 울고 주인도 울고 손도 울어 온 집안이 모다 눈물의 바다로 변하얏다. 그는 그날 밤에 그 판서 집에서 자게 되엿다. 침방도 바로 그 김판서의 아들과 자긔가 가티 글을 읽든 방이엿다. 그 방은 먼지가 케케안고 서적이 이구석저구석으로 산란하게 노혀잇다. 참으로 나간 사람의 집과 가텃다. 그 적적한 방에 홀로 안지매 여러 가지의 생각이 다 머리속으로 떠올 낫섯다. 전일에 주인의 집에서 쪽겨나던 생각과 황처녀의 죽던 생각과 자긔가 금강산에 가서 잇던 생각과 비로봉에서 귀신이 곡하던 생각과 중로에서 소복단장한 녀자의 집에서 자던 생각이 일시에 다 낫다. 이생각 저생각하다가 다시 책을 보고 안젓섯다. 밤중쯤 되더니 안방문이 사르르 열니며 엇던 소복단장한 미인이 그의 침방으로 드러왓섯다. 그는 주인 김판서의 과부며느리엿다. 그는 여러 해 동안을 적적한 공방에서 가련한 생활을 하다가 자긔 남편의 친구인 백인옥이 왓다는 말을 듯고 살어젓든 서름이 새로 소사나서 전전불매하고 잇다가 최후에 결심을 다하고 백씨가 잇는 방으로 드러온 것이 엿다. 그 녀자는 백씨를 보고 눈물을 흘니면서 자긔의 스른 사정을 말하며 자긔와 백년의 가약을 멧기를 애걸하엿섯다. 백인옥은 원래에 고결한 사람인 중에도 금강산에서 귀신이 젊은 녀자를 주의하라던 말과 또 중로에서 소복단장한 미인을 만나 글짓던 생각이 문득 낫섯다. 그리하야 그는 자긔가 중로에서 소복한 녀자가 자긔에 하던 그대로 그 과부에게 말하되 『당신이 만일 내가 지은 글을 짝을 채우면 내가 가티 살겟다고 하고 『만일 오눌 밤에 인연을 매지면(若結綠於今夜)』이라는 글을 불은 즉 그 과부는 이리대답, 저리대답하되 다 맛지 안이함으로 백인옥은 최후에 자기가<45> 『녯 랑군이 황천에서 곡을 한다.(故郞哭於黃泉)』고 짝을 채윗섯다. 그 과부는 그 글귀를 보고는 그만 긴 한숨을 쉬고 땅에 업듸려 섯다. 그 때는 마츰 사월 중순경이엿다. 월색이 창에 가득히 비취엿는데 김판서는 백인옥을 보고 더욱 심회가 불평하야 잠도 잘 자지 못하고 사랑압으로 산보를 하다가 백씨의 침방에서, 자긔의 과부며누리소리가 나는 것을 듯고는 깜짝놀나서 혼자말로 『인제는 집안이 아주 망햇구나! 이놈이 내 자식의 친구로서 나의 과부며누리를 꾀여내는구나! 만일에 약차하면 두 년놈을 한칼에 처 죽이리라하고 칼을 가지고 창밧게서 엿보고 잇섯다. 그러다가 백씨의 그와 가튼 태도를 보고는 크게 감복하야 또 혼자말로 이러한 사람은 세상에 업다하고 문을 열고 백인옥을 끌어안으며 통곡을 하고 인하야 가로되 내가 그대와 가튼 고결한 사람을 알지 못하고 전일에 집에세 쪼차내인 까닭에 우리집이 이와 가티 망햇다 하며, 다시 그 백씨의 손을 잡고 부탁하되 나는 로래에 일뎜혈육도 엄고 다만 과부며누리뿐인즉 그대가 나의 수양아들이 되고 또 과부며누리와 결혼을 하야 영구히 잘 살나 하고 자긔 재산까지 다 상속을 식혀 주엇섯다. 백인옥은 비록 마음이 고결하나 그 로인의 부탁은 저바리지 못하고 그 과부와 서로 결혼하고 뒤에 또 장원
급제를 하야 벼슬도 잘하고 자미스럽게 잘 살엇섯다.(끗)<172>
<41-45>