잡지명	별건곤 제22호
발행일	1929년 08월 01일
기사제목	神出鬼沒 奇談篇, 世界奇談, 醫學的 怪談, -奇談篇其三-
필자	外遊生
기사형태	문예기타

神出鬼沒 奇談篇, 世界奇談, 醫學的 怪談, -奇談篇其三-
						外遊生
『隔感』(Telepathy)은 眞實하냐

괴담(怪談)은 이것을 의학상으로 보면 신경게통의 감수하는 특종의 현상이라고 할 수 잇술른지 모르겟다. 신경이 퍽 흥분되엿슬 때 보통 때의 상태로는 감수(感受) 할 수 업는 것을 감수한다. 이것이 아마 여러 가지의 괴담의 근본이 되는 듯 하다. 그러나 대개 사람들은 이 범위의 설명을 나리고는 거기에 만족하고 만다.
신경이 몹시 흥분되엿슬 때에는 다만 감수성이 달라질 뿐이 아니라 보통 때의 상태로는 될 수 업는 긔이한 일을 할 수가 잇다. 이러한 것도 역시 괴담의 원인이라고 볼 수밧게는 업다. 그러나 이러한 것은 처음에 말한 경우와 달라서 현대의학뎍 지식으로는 도뎌히 설명할 수가 업는 것이다.
『隔感』 혹은 『豫感』이라고 할른지 곳 영어로 말하면 소위 티레퍼ㅌ시(Telepathy)의 현상으로 말하면 가령 『죽엄의 豫覺』이라면 죽엄에 당하야 신경의 특종의 흥분이 자긔의 근친자(近親者)의 신경게(神經系)에 일종의 파동(波動)을 전하는 것이라고 볼 수 잇는 것이나 그것이 엇더한 파동이냐는 것은 물론 아즉 모르는 것이다.
이것은 파동이라는 말이 뎍당치 안은 현상(現象)일지 모르나 하여간 격감 즉 예감-혹 귀신이 일러 주는 것이라고도 하는-이라는 것이 잇는 것은 사실이다.
그러나 이것을 우연한 일치(一致)라고 하면 다시 말 할것도 업스려니와 그러나 신경의 병리(神經病理)를 좀 더 깁히 연구하여 보면 결코 우연의 일치라고만 보아 버릴 수는 업는 것이다.
원래 괴담(怪談)이란 엇더케 설명할 수 업는 데에 그 묘미(妙味)가 잇는 것이다. 설명할 수가 잇는 것이면 그것은 괴담이라고 할 수가 업슬는지 모른다. 그러나 유령(幽靈)과 가튼 것은 일종의 환각(幻覺) 또는 착각(錯覺)이라고 성명하고 잇스나 또한 괴담으로 사람들의 이약이 거리가 되는이만치 신경의 병뎍현상(病的現象)에 의해서<46> 설명할 수 잇는 괴담이라고 그러케 흥미가 업는 것은 안일 것이다.
그럼으로 나는 다음에 그러한 이약이를 몃 가지 모아 보기로 한다.

牧師를 부른 肺患者

1823년의 이약이다. 瑞西 폐룬이라는 곳에 중증(重症) 폐결핵환자(肺結核患者)가 잇섯다. 아시는 바어니와 폐병환자의 신경은 극도로 흥분 되는 것이다. 폐병이 얼른 나키가 어러운 것은 이가티 신경이 흥분되여서 자연료능(療能)을 뎌해하는 까닭이라고 할 수가 잇다. 그럼으로 이 흥분을 안정 식이는 데는 어느 종교(宗敎)의 힘으로 마음을 위로하고 생각을 편하게 하는 것이다. 이 환자도 레노-드라는 목사(牧師)의 방문(訪問)을 바더서 그의 說敎를 듯는 것으로 만흔 위안(慰安)을 삼엇다.
그러든 중 그 목사는 자긔의 일이 밧버서 오륙일 동안이나 그 환자의 집을 차자가지를 못하엿섯다. 늘 마음에 걸리면서도 어느 날은 밤늣도록 일을 보고 도라와서 침상에 누어서 막 잠이 들랴할 쯔음에
『곳 와주십시요.』
라고 하는 환자의 목소리가 들렷다. 목사는 깜짝놀라서 눈을 번쩍 떠 보앗스나 환자가 왓슬도리는 업섯다. 혹이나 환자의 신변에 무슨 일이 이러나지나 아니 하엿나하고 그는 곳 쪼차가 보려 하얏스나 그러나 밤이 너모 깁헛는데 차자가는 것은 도리혀 병자에게 조치 못할가  하야 그 이튼날 일즉이 차자가기로 하고 다시 그는 자리에 누어서 잠이 들냐고 하엿다.
『先生님 어서 좀 오서요.』
환자의 부르는 소래가 또 들렷다. 목사는 다시 자리에서 벌떡 이러낫스나 원래 여러 날을 고단하게 지내엿슬 뿐 아니라 밤도 깁헛스닛가 한잠을 잘 자고 나서 새벽 일즉이 가보리라고 다시 드러누어서 한 시간 쯤 지내엿다.
『글세 왜 좀 아니 오서요?』
노긔(怒氣)를 띄운 목소리가 다시 들렷다.
그제는 목사는 할일 업시 옷을 주서입고 캄캄한 밤중에 환자의 집을 차저가서 병실의 문을 가비엽게 두드렷다.
『벌서 두 시간 전부터나 불럿는데 왜 인제 오심닛가.』
환자는 자못 노긔를 띄워서 말을 하엿다.
사정을 듯고 보니 지난밤에 간호인이 간 뒤에 밤ㅅ중(中)에 목이 몹시 말러서 물을 먹고 십흐나 아모도 업서서 목사를 불은 것이라고 말한다.
이 이약이는 페룬大學의 뻬르치-敎授의 『不可思議의 現象』이란 冊에 잇는 것임니다.

靈魂은 이러케 通한다.

독일 호르스트 박사의 『도이테로스코삐-』(1830년 간)라는 책에 이러한 이약이가 잇다.
七十여세나 된 S夫人은 장수는 하지만은 톄질이 근본 섬약하고 또 대단한 신경질(神經質)이 되여서 각금 히스테리-가 발작이 되여서 자긔도 퍽 안탁갑게 지내엿다.<47>
그 S夫人의 동생 부부는 얼마 멀지 안은 곳에서 살림을 하고 잇섯다. 어느 겨울밤 그 부부는 안잠자기 노파와 세사람이 난로(煖爐)를 에워 싸고 안저서 이약이 자루를 풀고 잇섯다. 별안간 노파는 깜작 놀라 소리를 버럭 질럿다.
웬일인가하고 부부는 노파의 가르치는 곳을 바라보닛가 방 한구석에 노여 잇는 의자에 S부인이 걸어 안저서 성경을 읽고 잇섯다. 부부는 깜작 놀라면서도 자세 바라보니 틀림업는 S부인이엿다. 부부의 등에는 식은땀이 쭉 흘럿다.
얼마 후에 주인은 그 쪽으로 거러가서 그 부인의 억개 넘어로 성경을 드려다 보려 하닛가 S부인은 간 곳이 업시 사러지고 말엇다.
세 사람은 그제는 더욱 겁이 낫스나 무서운 것보다는 S부인의 신변에 무슨 일이 이러낫스리라는 것이 오히려 걱정이엿다. 그래서 겨울밤 눈보래 치는 캄캄한 거리를 세 사람은 등불을 켜들고 S부인을 차자 가닛가 오히려 S부인이 놀라며 밤ㅅ중에 온 까닭을 무럿다. 그들은 그러한 이약이를 한 후에 S부인의 신변을 무럿스나 이삼 일 전부터 좀 건강에 탈이 잇슬 뿐이지 별로 념려할 증세는 업다고 하엿다.
이러한 것을 보면 흥분성(興奮性)이 놉하진 신경은 이상한 현상(現象)을 이르키는 것 갓다. 병으로 하야 신경이 마비(痲痺)가 되는 경우는 벌 문뎨이지만 급병(急病)이나 불의의 재란을 당할 때 혹은 사형(死刑臺)에 올라 갓슬 때가튼 때는 친구나 친척을 생각하는 념(念)이 대단한 것이다. 소위 『隔感』이 작용되는 것이다.
이것은 저 프란마리온의 『靈魂의 不可思議』 중에서 따온 이약이이다.
에미르·스테판이라는 사람은 다음과 가튼 이약이를 하엿다.
「아마 1854년인듯 십슴니다. 나의 조부는 고향인 뮤-ㄹ하-젠에서 여러 사람을 부리고 살어 잇섯다. 그러나 그 중에 한사람은 대단히 게을러서 늘 잔소리를 들어 가면서도 그래도 버릇을 고치지 아니햇다. 아모리 일르고 꾸지저야 소용이 업시 그대로 그는 게을러서 할 수 업시 내여 쫏고 말엇다.
그런 뒤 한 三年이 지난 어느 날 아츰 나의 조부는 집안 사람과 가티 조반상에 들러안저 하참 맛잇게 식사를 하든중 조부는 별안간에
『누구요? 무엇하러 왓소?』
하고 소래를 버럭 질넛다. 그러나 아모도 온 일은 업고 물론 집안 사람의 한 사람도 사람의 긔척을 드른 이가 업섯다. 하도 이상스러워서 무르닛가 조부는 이상한 낫빗을 하며
『지금 누구인지 와서 녕감 안녕히 게십시요 하고는 다시 말이 업다.』하고 텬연스럽게 대답을 햇다. 모다 그 말에 적지 안은 불안을 늣기면서 그대로 식사를 마첫다.
그런지 두서너 시간 후에 고용하는 사람 하나가 황급하게 뛰여 오드니
『Y가 수풀속에서 목을 매여 죽엇슴니다.』<48>
Y라는 것은 몃 해 전에 해고식힌 게을은 일꾼이엿다.

二重人格의 例

죽어서 혼이 되여 가지고 다른 사람과 맛난다는 것도 진기하다면 진기한 일이나 살아 잇스면서 자긔와 똑가튼 사람을 다른 곳으로 보낸다는 것은 참으로 진긔한 일일 것이다. 혹 녯말에 나오는 마술사(魔術師)가튼 사람은 이러한 마술을 햇술른지 모르나 이것은 즉 분신(分身)이라 하야 자긔는 갈 수는 업고 마음은 간절할 때에 종종 이러나는 현상이다.
덴마-크에 X라는 의사가 잇섯다. 그는 대단히 잘 불리우는 의사임으로 늘 틈이 업섯다. 하로는 어느 여환자에게 불려서 가서 진찰을 마치고 다시 이틀 후 오후 일곱 시에 오겟다고 약속을 하고 도라갓다.
그 날 오후 일곱 시에 과연 의사는 왓스나 아모 말이 업시 우둑커니 서서 잇섯다. 그 여인은 의사의 말이 나오기를 기다리다 못하야서
『선생님 오섯슴닛가. 왜 말슴이 업스심닛가.』라고 말을 부치닛가 의사는 역시 아모 말이 업시 땅이 꺼질 듯한 한숨을 내쉬우고 그대로 업서저 바렷다. 여인은 머리솟까지 무서운 생각이 드럿다. 그러자 두어 시간 뒤에 X의사는 다시 차자왓다.
『선생님은 약속하신 시간에는 오섯다가 아모 말도 안 하시고 그대로 업서지니 웬 까닭임닛가.』
여인은 불심한 듯이 무럿다.
『또 그랫서요?』하며 의사는 의자에 거러 안저서 이약이를 시작하엿다.
『나는 각금 환자의 집에서 이러한 이약이를 듯슴니다. 나는 늘 환자와 약속한 시간에 가지를 못하고 다른 곳에서 시간이 넘게 되면 마음에 미안하고 안탁가워서 나의 마음속에서부터 곳 가야한다 하는 명령이 내리면 나의 분신(分身)이 먼저 그 곳으로 가는 것임니다. 다시는 나에게 그런 말을 마러 주십시요. 그 말을 들을 때마다 더욱 마음이 괴롭슴니다.』
그러고 의사는 일상과 가티 진찰을 마치고는 가벼렷다.
체-린겐의 푸탕크라는 배우는 순회 흥행을 하고 잇섯다. 도라 다니다가 맛츰 명절을 당하야 고향 생각이 간절하엿스나 중간에 갈 수도 업고 또한 쉬일 수도 업는 형편임으로 그는 더욱 마음이 쓰리여 고향의 명절날을 그리워 하다가 무대에 나가서 출연을 하다가 졸도(卒倒)를 하고 마럿다.
그런 뒤 그는 얼마 후에 고향으로 도라갓다. 고향 사람들과 집안 사람들은 그가 명절날 도라와서 집안 식구와 한상에서 식사를 하고 유쾌히 지나다 갓섯다는 이약이를 드럿다.
몹시 흥분상태에 잇는 신경이 이르키는 不可思議한 현상은 이밧게도 만히 잇다. 히스테리-患者이 자긔암시(自己暗示)에 의하야 이르키는 신테의 이상현상(異常現象)을 비롯하야 假死의 현상 투시현상과 가튼 의학적 괴담은 만히 잇스나 이 다음으로 밀기로 하자.(끗)<49>
<46-49>