잡지명	별건곤 제22호
발행일	1929년 08월 01일
기사제목	職業奇談, 想像도 못 할 珍奇한 實話, 死刑囚十二人 살린 實話
필자	辯護士 李仁
기사형태	회고·수기

職業奇談, 想像도 못 할 珍奇한 實話, 死刑囚十二人 살린 實話
						辯護士 李仁
이제부터 육 년 전 되는 갑자 陰 정월초 십 일경에 수원 장안면 독정리에서 양민 이십여 명이 돌연 사법경찰관의 손에 결박되어 유치장안 사람이 되엿다. 엇지된 영문인지를 모르는 면내 上下는 다만 瞠目騷然할 뿐이고 그 가족과 원근 친척들은 경악과 공포에 싸여 매우 불안 疑惧한 가운대서 날을 보내게 되엿다.
그 뒤에 차차 알아보니 문제는 듯기도 끔찍한 살인과 사체유기와 협박 등의 형사사건 피의자로 검거된 줄만 알앗지 범죄와 수사 내용은 조곰도 알지 못하엿다.
사건은 주재소에서 경찰서로 경찰서에서 검사국으로 검사국에서는 유죄라 인정하고 기소하여 예심청구를 함에 예심에서는 일 년 여를 두구 조사한 결과 범죄는 증거 충분하니 유죄라고 예심 종결 결정을 하고 말앗다.
몽매무지하고 淳良訥朴한 촌민 피고들은 내 몸이 결백하고 지은 죄는 업스니까 설마 - 하면서도 그래도 초조불안으로 雪風炎暑의 일년 육개월 철창 생활의 소득이 결국 단죄대인 공판정에 오르게 되얏다.
공판시일이 임박하여 감옥으로 면회간 나에게 피고인은 이구동음 「선생님 나는 죄 업서요. 예심 종결 결정에 기재된 사실은 꿈에도 보지 못하엿소.」하나 삼천여 頁이나 되는 기록과 數多의 물적증거는 일일히 피고의 불이익뿐으로 황호 주재소, 경찰서, 검사국, 예심 등 사개소의 如出一口인 피고 등의 범죄사실 자백은 천만의 반대증거가 잇다드래도 유죄의 예심결정을 번복키는 용이치<55> 안이 할 것이다. 더구나 피고인 등은 오랫동안 영어생활에 정신이 혼미함은 물론 입옥 당시부터 00의 관계로 半死身의 몸이오 가세는 적빈무전한데다가 여간 洞民의 이익될 만한 증거가 잇다 하더래도 우매 촌민이 관청출입을 원할 바 업서 個個 회피하고 물적, 인적으로 하등 반증이 업다. 면회의 결과는 『그럴리가 잇나요. 모르겟서요. 업서요. 선생님 정말 원통하고 억울함니다.』란 말만 듯고 不得要領으로 도라왓다.
예심 종결 결정에 낫타난 범죄사실이란 피고 우00는 距今 십사 년 전 수원 장안면 장안리 송XX의 妹XX子와 결혼 동거하여 오든 바 남편 000는 장래 희망이 업스니 이혼되도록 하여 달나고 조르며 居常 快快히 지내다가 남편의 업는 틈을 타서 최△△와 오래 동안 밀통하여 오다가 갑자년 陰정월 사일夜 XX子는 집을 탈출하여 情夫 △△△ 방에 가서 동인과 완연 부부와 갓치 夜月蜜話로 잘 지내는 것을 탐지한 本夫 000은 동월 육 일 夕에 자기 처가 其兄 송XX의 권유에 빠자 부정 행동을 하는 것이라 생각하고 노발충천하여 자기의 親弟와 친척 십여 명이 聚合 모의하여 처남되는 XXX를 자기 집으로 불러서 一室에 감금하고 힐책 구타함으로 처남 XXX는 악형에 참지 못하여 자기를 노아주면 XX子를 불너오겟다고 간청하나 피고들은 XXX가 도주할가 염려하고 放還치 안이 함으로 XXX는 하는 수 업시 그 친족의게 대하여 XX子를 至急히 다리고 와야지 그러치 안이하면 자기는 죽는 몸이라는 서면을 보냇스나 밤이 되도록 소식이 엄슴으로 피고 등은 분노 극도에 달하여 피고 000는 피고 00 외 십일 명과 모의하여 XXX을 구타살해하여 其 사체를 장안리 부근 해안에 투기하고 死者의 着衣와 신발을 해안 부근 제방에 방치하여 맛치 자살한 것과 가티 가장하엿다.
其 익일 XXX의 처자와 친척 등은 행방불명된 XXX를 팔방 수사하엿스나 해안 제방 부근에 옷과 신발을 버서 버린 것을 발견하고 피고 등이 XXX을 살해하고 사체를 해중에 투기하고 자살한 것과 가티 한 것이 안인가고 의심하야 其 친척 십여 명과 갓치 피고 000 방에 가서 XXX의 생사를 탐지하련즉 피고인 등 십여 명은 말하기를 『네놈은 유부녀를 재가식혓고 또 XXX은 昨夜當家에서 도주하여 자기家에 귀환하엿슴을 불구하고 일부러 시비를 걸 작정으로 온 놈들이니 그저 두지 못하겟다.』고 무수 난타하고 또 피고인 등 십여 명은 XXX 살해의 책임을 면할 수단으로 XXX은 8일朝 일단 자기집에 歸來하엿다고 증서를 바다두는 것이 좃타 생각하고 XXX을 차지려 온 사람중 한 사람을 반신불수되도록 구타하고 증서를 써주지 안이하면 죽인다고 협박한 결과 『XXX는 8일朝 歸來하엿고 피고인 등에게는 하등 관계업다.』는 증서를 강제 작성케 하엿다는 것이다.<56>
*浩瀚한 一件 기록앤 관계 증인과 피고인 등의 供述이 일치하게 이리고 저리고 하여 구타 살해하여 해안에 투기하엿고 협박도 하엿노라고 천연스럽게 훌륭한 자백을 다하엿다.
변호인은 변호의 여지업시 意氣沈鎖하여 공판정에서 재판장의 입 움지기는 것만 치어다 보고 잇스며 그래도 무죄의 재료가 或이나 업나 하고 정신만은 긴장하고 잇섯다.
재판장은 사건이 복잡키는 하나 다 자백한 것인만치 무난할 것이오 피고인들도 뭇는대로 대답할 줄만 알앗드니 의외에 피고인들은 범죄사실을 전부 부인하고 자백은 경찰서의 00에 인한 진실에 반한 허위供述이라고 변명은 하나 경찰서는 구만 두고도 검사, 예심판사의게도 경찰서와 동일한 자백을 하엿스니 경찰서의 00이 사실이라 하여도 하는 수 업게 되여 공판정의 피고인 범죄사실 부인은 피고인 通有性으로 돌닐 수 밧게 업섯다.
사실심리를 마친 후에 증거물을 피고인의게 제시할 제 큰 보(袱)에 싸인 것을 재판장은 피고의게 보이며 여긔 싸여 잇는 의복이 정월초 칠팔 일 양일에 착용하엿느냐(즉 XXX를 타살할 때 착용한 의복)고 무르매 피고인 십이 명은 그럿타고 대답하엿다. 변호인은 무심코 그 보에 싸인 의복을 廷丁으로 하여곰 풀려 이리저리 헐처 보왓다. 萬萬 의외에 그 의복 십여 벌은 전부 潔白無垢하기 일점의 汚氣가 업고 꾸김살도 별로 업는 新調 의복임을 발견하엿다.
이 의복을 무심코 보든 변호인은 별안간 가진 의심 別別 생각을 다 가지게 되얏다.
『음력 정월 초칠 일경이니 新調衣服을을 입기는 하엿겟지만은 사람을 구타하기 십여 시간 후에 살해하여 細雨夜半에 십 리정 이상 되는 곳인 海岸까지 운반하엿슬 때 착용한 의복으론 너무나 곱게 입엇고 더럽지 안이 하엿다고 생각되며 더구나 죽은 사람도 가만히 안자서 맛기만 햇슬리가 업고 다소 저항하엿슬 터인대 의복에 꾸김살이 별로 업는 것이 이상하다.』고 의복 보통이를 재판장 압헤 펼처노코 설명을 하자 그날 밤에는 더구나 비가 조곰 왓다는 사실과 XXX을 불러서 구타한 곳과 사체를 투기한 해안과는 십여 리 相距가 되며 그 해안은 죽은 사람의 사는 동리 압헤라는 사실이 차차 피고인의 입으로 발견하엿다. 사람을 죽여서 嚴寒雨夜에 십여 리 되는 죽은 사람의 사는 동리 압 해안에까지 일부러 사체를 운반 투기한 것도 더구나 이상한 일이라고 생각하엿다. 한편으로 죽엇다는 XXX은 죽지 안이 하엿다고 재판장과 변호인에게 투서가 드러오기 시작되자 죽은 사람 동리 경관주재소에서도 XXX는 매부되는 000의 성화와 매맛기 실혀 피신하고 맛치 죽은 것 가티 꾸미여 매부를 속인 것이고 사실 죽은 것이 안이라는 풍설이 잇다는 보고가 잇다. 그리자 또 XXX가 죽엇다는 翌日朝에 죽은 사람의 처가 그 남편의 두루맥이와 버선과 방한모를 가지고 사체 투기된 반대 장소로 통행하더라는 풍문이 전하엿다. 또 한편으로는<57> 죽은 사람이 그 매부 OOO의 집에서 결박된 채로 밤을 새울 때 밤 두 시나 되여서 그 인가 노파가 소변보라 일어나니 OOO의 집에서 남자갓흔 발자최(足跡)로 다름박질하는 소리를 드럿는대 사람은 하나인 것 갓드라는 즉 죽은 사람이 혼자 도망해 버렷다는 말도 잇기는 하다.
그러나 이것저것 다 풍설과 間接에 불과하고 피고 등의 XXX를 구타하여 하로밤 동안 도망 못하게 감금한 것과 그 잇튼날 참으로 죽엇는지 안이 죽엇는지는 모르나 살든 동리압 해안제방우에 입엇든 의복과 신발이 버서 잇서 맛치 자살한 것과 갓흔 形跡으로 보이는 것 죽은지 십사 일만에 그 해안에서 사체가 떠 오른 것 피고인 등 십이 명의 이 년 유여간 주재소, 경찰서, 검사국, 예심에 如出一口의 훌륭한 자백과 피고 등이 죽은 XXX의 친척되는 사람을 협박하여 죽은 XXX은 죽엇다는 전날 왓다갓고 하등 관계 업다는 증서를 바든 것을 종합 고찰하면 피고인의 千言萬語의 변명은 도저 채용키 난하며 피고의 운명은 신명의 특별 비호가 잇드래도 도저 구호할 수 업는 형편이다. 피고 등이 경찰서와 주재소에서는 사람을 함부로 OO며 O며 참혹한 OO을 하여 OO不省地境이기 가러처 주는대로 하엿드니 자백한 것으로 되얏고 또 경찰관이 (이 놈들 검사국에 가드래도 꼭 이와 갓치 해야지 그러치 안이하면 00다』고 하기에 검사국에 가서도 경찰서에서 하든 것과 갓치 말하고 예심에 가서는 죽자고 기를 씨고 자백한 것은 그짓말이라고 하려고 하엿스나 경찰서 유치장을 감옥 감방으로 대용하는 시골이라 그 경찰서에서 취조할 때 보든 순사가 꼭 피고인 뒤에 부터 잇기에 경찰서에 도라가서 당할 일을 생각하고 예심판사의게 말 못하고 지금에야 말한다 하나 그 다 재판장 귀에 드러갈 것 갓지 안타.
결국 피고人도 억울하니 원통하니 말뿐이고 변호인되는 나는 百策俱盡하여 疑點은 중첩하나 辯明無路하엿다. 검사의 맹렬한 논고로 피고인 십이 명은 사형 혹은 무기징역으로 구형되자 피고인 등은 법정에서 昏倒할 지경이고 변호인된 나는 극력 무죄를 주장하엿스나 무죄되리라는 자신은 조곱도 업다. 결심을 하고 판결은 어는 날라고 지정이 되야 피고인 등의 운명은 檢事의 구형과 가튼 판결이 될 것은 明若觀火이다. 변호인은 풍전등화가튼 운명을 가진 십이 명의 피고를 생각할 때 밤에 잠인들 잘 오겟스며 음식이 맛이 잇슬리 잇나 혼자 안자 이상한 사건도 잇다하고 입맛만 다시고 잇다가 판결 언도될 전전날에 (재판소에서는 검사구형과 가튼 판결서를 벌서 작성하엿슴은 물론이다) 재판소에 가서 한 번 더 기록을 열람하엿다.
그러나 별로 신기한 일이 업다. 아-이고 이것도 피고인의 운명이겟다 하고 도라설제 갑작이 새삼스럽게 생각이 나기를 죽은 사람이 정말 XXX이든가 하고 다시 한 번 기록을 세밀히 보앗다. 경찰서나 검사국, 예심은 물론<58> 관계 증인이라든지 죽은 사람의 처자까지라도 그 전날 피고인들게 불려가서 매맛고 그 잇튼 날 동리압 해안제방에 죽은 사람의 의복과 신발이 잇섯고 죽은 뒤 십사 일만에 사체가 떠오르자 신장과 몸집과 면상이 근사하니 물론 죽엇다는 XXX인 줄만 알앗지 그 사체가 확실히 XXX이고 안인 것을 세밀히 알 것이 업섯는 고로 이 년 동안을 두고 그 사체를 가지고 죽은 XXX의 사체로만 취급하엿든 것이다. 그런고로 기록에는 그 사체가 틀림업는 죽은 XXX이라고 확증이라고는 아모 것도 업슴은 물론 사체검안이나 감정가튼 것도 업다.
변호인 되는 나는 비로소 살아난 것 가튼 생각으로 곳 공판 재개 신청과 증인 신청을 하여 2일 동안 고개를 내흔드는 재판관들을 설복하여 공판을 재개케로 하고 증인을 조사한 결과 그 사체가 果然 XXX인지 안인지는 확실히 조사하지 안이하고 오비이락적으로 사람을 타살한 듯 하자 사람이 종적업자 자살한 것 가티 만드러 잇자 불과 십여 일에 부란한 사체가 海中으로 떠 오르자 신장 면상이 그럴 듯하니 죽은 XXX이라고 한 것이 비로소 판명되자 변호인의게 드러온 투서가 그짓말 안인 것 갓고 풍설이 虛傳 안임을 깨다럿다. 재판소에 사체를 의사의게 감정한 결과는 사체가 XXX인지 누구인지 모른다는 감정이다.
공판 재개의 결과 후래와는 夢想外의 무죄판결로 언도되야 위기일발이며 풍전등화가튼 피고인 십여 명의 목숨은 비로소 기사회생격으로 소생되야 一一 석방되얏다.
그러나 오날까지 의문은 죽엇다는 XXX는 영영 그림자가 업고 그 가족들은 죽엇다고 제사를 지낸다 하며 출옥된 피고인들은 변호인에게 한하야 숨키지 안은 진정의 대답이 정말로 XXX을 죽이여 버린 일이 업다고 하니 이 사건은 수원 장안면의 영구난해의 의문이고 불가사의로 나려오는 일이다.<59>
<55-59>