잡지명	별건곤 제22호
발행일	1929년 08월 01일
기사제목	職業奇談, 想像도 못 할 珍奇한 實話, 女店員·怪常한 小包
필자	嚴慶春
기사형태	회고·수기

職業奇談, 想像도 못 할 珍奇한 實話, 女店員·怪常한 小包
						嚴慶春
-前略- 작년 십이월 중순경인 듯 합니다. 하로는 아침부터 전화통이 드리 울니며 (겐상)을 찻는다고 하나 조선 사람으로는 嚴가가 나하나 뿐이지만은 일본 사람으로는 元가가 잇섯슴니다. 元가를 음으로 부르면 (겐)이라고도 되니까 나는 그 이 보고 당신에게 온 전화인 것이지 나에게 온 전화가 안이라고 하며 두리서 한참 동안 다투엇스나 말하는 것을 들은즉 소아복부에 잇는 조선 부인을 부른다고 함니다. 할 수 업시 전화를 바더보니 무슨 소리를 하는지 성명도 대지 안코 하나도 아라 듯지 못하는 말로 헛튼수작만 부침으로 나는 화가 나서 전화를 끈어 바리고 왓스나 아못턴지 멧 시간 동안을 전화통을 울이다가 자기도 싱거운 생각이 낫던지 그만 끈처 바립듸다.
얼마 동안 소식이 업더니 하로는 店內에서 (겐상)에게 편지가 왓다고 떠드는 소리에 무슨 편지인가 본즉 수신인은 소아복부에 조선부인(겐상)에게라는 글발이 씨여잇섯슴니다. 점원들은 여기서도 오메데도- 저기서도 오메데도-하면서 놀리나 사실에 잇서서 그것은 내게 온 편지가 안이고 元(모도상)에게 온 편지라고 하면서 그에게 주엇슴니다. 그러면 자기가 뜨더 본다고 하면서 뜨덧는대 그야말로 이상야릇한 아라볼 수도 업는 섯투른 일본글노 썻는대 그 문구에는 前日 학생 때부터 여러 번 보고 또한 만히 사모하엿스나 기회가 허락지 안해서 만나지 못하엿고 졸업하신 후에도 멧 번이나 나는 당신을 만낫지 만은 당신은 너무도 나의게 냉정하게 하더이다 라는 등 아무턴지<61> 그 편지의 내용을 전체로 말하면 자기를 사랑하여 달나는 의미와 원망하는 듯한 의미의 편지엿섯슴니다. 그레서 그 편지를 보고 점원들은 한참 동안 웃고 야단들이엿지만은 나는 그런 일이 절대로 업다고 하며 姓字가 달은 것을 조건으로 하고 그것을 끗까지 부인하여 바렷슴니다.
그 후 이삼 일만에 歲末때라 손님들이 들끌어서 店內는 매우 혼잡한 중에 엇던 신사 한 분이 아침 아홉시 반쯤부터 와서 정오가 되도록 여기저기를 기웃거리며 무엇 하나 사는 것 갓지도 안코 얼빠진 사람모양으로 소아복부만 각금- 흘너보는 것이 엇더케 의심스럽고 또 다른 사람들도 이상한 눈으로 그 이만 보는 것 갓햇슴니다. 정오가 됨에 점원들은 식당으로 들어가고 나 역시 식당으로 갈 것인대 헛터진 물건을 정돈하노라고 다른 사람들 보담 좀 늣게 되야 막칭대에 발을 놋차 『여보서요』하는 말에 머리를 돌이고 바라보니 아침부터 와서 店內를 배회하던 사람이 엿슴니다. 나는 공손히 대답을 한 즉 저- 부인네 양복 잇지요. 『네 잇슴니다.』 『그럼 좀 베와 주십시요. 키(丈)와 體大도 꼭 당신만 한대 이것이 마질가요?』 『네 아주 넉넉히 맛슴니다.』하며 나의 키에다 대여 보앗슴니다. 그럼 어대 선사 할 것이니 (노시가미)에 잘 싸 달나고 하여 사가지고 간 일이 잇섯슴니다. 그 잇흔날임니다. 갓치 일 보는 일본 사람이 소포를 가지고 와서 (겐상)에게 소포가 왓다 하기로 나에게 소포 올 데가 업는데 하며 소포를 바라보니 그것은 일전 편지와 가튼 투로 수취인은 X소아복부 조선부인(겐상)이라고 쓴 것이 엿슴니다. 그레서 이것은 내게 온 소포가 안이라고 하엿스나 여러 사람들이 우스며 떠들고 조르는 바람에 대관절 풀어나 보고 십흔 호기심이 생겨서 푸러본 즉 안이나 다를가 昨日에 내 손으로(노시가미)에 싸서 준 양복이 엿슴니다. 겻헤 잇든 여려 사람들은 그대로 입고 편지라도 하라는 말까지 하면서 놀녓슴니다. 그러나 그는 아무러케 할 망정 내가 그이게 아무런 일이 업는 以上 남의 것을 밧을 일도 업는 것이고 또 그것을 그리 책할 무엇도 업고 해서 그대로 다시 꼭꼭 싼 후 黃金町 X번지 X여관으로 돌려보낸 일이 잇슴니다.<62>
<61-62>