잡지명	별건곤 제22호
발행일	1929년 08월 01일
기사제목	氷水
필자	生影波
기사형태	문예기타

氷水
						生影波
기왓장이라고 땅바닥이 갈너지는 듯 십은 녀름낫에 식컴언 구름이 햇볏 우에 그늘을 던지고 몃줄기 소낙비가 땅바닥을 두드려 주엇스면 저윽이 살맛이 잇스련만은 그것이 날마다 바랄수 업는 것이라 소낙비 찻는 마음으로 녀름 사람은 어름집을 차저 드는 것이다.

엣-쓰꾸리잇! 에이쓰 꾸리잇! 얼마나 서늘한 소리냐. 바작바작 타드는 거리에 고마운 서늘한 맛을 뿌리고 다니는 그 소리 몬지나는 거리에 물 뿌리고 가는 자동차와 가티 책상 우 어항속에 헤염하는 금붕어 가티 서늘한 맛을 던저 주고 다니는 그 목소리의 임자에게 사먹던지 안 사먹던지 도회디에 사는 시민은 감사하여야 한다.
그러나 어름의 어름맛은 아이스크림에 보다도 밀크세-끼에 보다도 써억써억 가라주는 『빙수』에 잇는 것이다.

찬 긔운이 연긔가티 피여 오르는 어름덩이를 물 저즌 행주에 싸지는 것만 보아도 랭수에 두발을 담그는 것처럼 싀원하지만은 써억 써억 소리를 내면서 눈ㅅ발가튼 어름이 흐터저 나리는 것을 보기만 하여도 이마의 땀쯤은 사러진다.
눈이 부시게 하연 어름 우에 유리가티 맑게 붉은 딸긔물이 국물을 지을 것처럼 저저 잇는 놈을 어느 때까지던지 드려다 보고만 잇서도 싀원할 것 가흔대 그 샛빨간 데를 한 술 떠서 혀우에 살적을 녀노보라. 달콤한 찬 뎐긔가 혀끗을 통하야 금시에 등덜미로 쪼르르르 다름질해 퍼저 가는 것을 눈으로 보는 것처럼 분명할 것이다.

빙수에는 빠나나물이나 오렌지물을 처 먹는 이가 잇지만은 어름맛을 정말 고맙게 해주는 것은 샛빨간 딸긔물이다. 사랑하는 이의 보드러운 혀끗맛 가튼 맛을 어름에 채운 맛! 올타 그 맛이다. 그냥 전신이 녹아 아스러지는 것 가티 상긋-하고도 보드럽고도 달큼한 맛이니 어리광부리는 아기처럼 딸긔 탄 어름물에 혀끗을 가만히 담그고 두 눈을 스르르 감는 사람 그가 참말 빙수맛을 형락할 줄 아는 사람이다.<92>
경성 안에서 조선 사람의 빙수집 치고 제일 잘 가러 주는 집은 내가 아는 범위에서는 종로 광충교 엽헤 잇는 환대(丸大)상뎜이라는 족고만 빙수뎜이다.
어름을 곱게 갈고 딸긔물을 앗기지 안는 것으로 분명히 이 집이 제일이다. 안동네거리 문신당서뎜 웃층에 잇는 집도 딸긔물을 상당히 처주지만은 그 집은 어름이 곱게 갈니지를 안는다. 별궁 모통이의 백진당 웃층도 좌석이 깻긋하나 어름이 곱기로는 이 집을 따르지 못한다.

어름은 가러서 꼭꼭 뭉처도 안된다. 어름ㅅ발이 굵어서 싸래기를 혀에 대는 것 가태서는 더구나 못쓴다. 겨을에 함박가티 쏘다지는 눈발을 혀ㅅ바닥 우에 밧는 것 가티 고와야 한다. 길거리에서 파는 솜사탕가타야 한다. 뚝 떠서 혀우에 노으면 아모 것도 노이는 것이 업시 서늘한 긔운만 달큼한 맛만 혀속으로 숨여 들어서 뎐긔 통하듯이 가슴으로 배로 등덜미로 쫙-퍼저가야 하는 것이다. 그리고는 그 싀원한 맛이 목덜미를 식히고 머리 뒤통수로 올나가야 하는 것이다. 그러는 동안에 옷을 적시던 땀이 소문업시 사라지는 것이다.
시장하지 안흔 사람이 빙수뎜에서 지당가위나 밥풀과자를 먹는 것은 결국 어름맛을 형락할 줄 모르는 소학생이거나 시골서 처음 온 학생이다. 얼름맛에 부족이 잇거나 아이스크림보다 못한 것 가티 생각나는 사람이 잇스면 빙수우에 닭알(鷄卵)한 개를 깨처서 저어너어 먹으면 족하다. 쌀긔맛이 감해지닛가 아모나 그럴 일은 못 되지만은...

효자동 꼭대기나 서대문 밧 모화관으로 가면 우박가튼 어름 우에 노랑물 파랑물 빨안물을 나란히 처서 색동빙수를 맨드러 주는 집이 몃 집 잇스니 이것은 내가 먹는 것 안이라도 가엽서 보이는 짓이요. 삼청동 올라가는 소격동(昭格洞)길에 얏흐막한 초가집에서 딸긔물도 앗기지 안치만은 견포도 사오 개를 언저 주는 것은 실치 안흔 짓이다. 그리고 따려주고 십게 미운 것은 남대문 밧 봉래뎡하고 동대문턱에 잇는 빙수집에서 딸긔물에 맨물을 타서 부어 주는 것하고 적선동 신작로 근처 집에서 누런 설탕을 콩알처럼 덩어리진 채로 너어 주는 것이다.

빙수집은 그저 서늘하게 꿈여야 한다. 싸리로 울타리를 짓는 것도 깻긋한 발을 치는 것도 모다 그 때문이다. 조선 사람의 빙수집이 자본이 업서서 얏흐막한 초가집 두어간 방인 것은 할 수 업는 일이라 하고 안동 네거리나 백진당 우층가치 좁지 안흔 집에서 상우에 물건 괴짝을 노아두거나 다말른 아옥나무 쪼각이나 노아두는 것은 무슨 까닭이며 마루바닥에 물 한방울 못 뿌리는 것은 무슨 생각인지 리해하기 어려운 일이다.
더구나 족고만 빙수집이 그 무더워 보이는 뻘건 헌겁을 둘너치는 것은 무슨 고집이며 상우에 파리잡는 끈끈이 약을 노아 두는 것은 엇전 하이카라인지 짐작 못 할 일이다.<93>
<92-93>