잡지명	별건곤 제22호
발행일	1929년 08월 01일
기사제목	讀者여러분의 懇篤한 付託
기사형태	사고·편집후기

讀者여러분의 懇篤한 付託
그러지 안어도 지방에 기신 독자 여러분을 한 번 차저보랴고 생각하얏지만은 이번 南北隊의 출장중에는 특히 한 지방에서 독자 한 분식을 방문하야 본지에 대한 그들의 고견을 듯기로 하얏다. 그런데 지면의 관게로 자선한 방문기는 유감이나마 쓰지 못하고 다만 각지<124> 독자 여러분의 본지에 대한 희망과 요구의 大要만 기록한다.

水原 申鉉益

나는 귀지의 한 애독자임니다. 잡지가 올 때마다 무엇보다도 먼저 표지를 반갑게 보는데 귀지는 내용도 내용이어니와 표지가 다른 잡지보다 늘 특색이 잇는 것을 깃버함니다. 그리고 역사기사를 퍽 자미잇게 봄니다. 우리 조선 사람은 자래로 제 나라의 역사를 모르는 것이 큰 유감인 中 현재 학교 교원도 조선역사에 어두운 사람이 만슴니다. 그러고 보니 학생을 엇지 가르칠 수가 잇겟슴닛가. 나는 잡지를 항상 몃 부식 사다가는 아는 교원에게 보내줌니다. 귀사에서도 될 수 잇는대로 각 학교 교원에게 그이 드러가도록 노력하얏스면 조흘가 함니다. 역사지식을 通俗으로 보급식히는 것은 그 잡지가 큰 효과가 잇슬 줄 암니다.

大邱 李根茂

귀지에 대하야는 다른 희망보다도 기사에 잇서서 문예편을 좀 힘써 주섯스면 조흘가 함니다. 요새에 문예잡지가 몃 가지 새로 나왓스나 아즉 세력이 미미한즉 귀지가튼 권위잇는 잡지에서 문예를 힘쓰신다면 조선의 문예를 위하야서나 또 독자를 만히 엇는 편으로나 효과가 만흘줄 압니다. 그리고 글도 될 수 잇는대로 지방 문인의 글을 만히 실어 주십시오. 그것이 그 지방에는 큰 영향이 잇슴니다.

密陽 朴仁守

별건곤은 대중잡지인즉 그 기사도 경성의 기사만 국한할 것이 안이요 돨 수 잇는 데까지 지방의 기사를 만히 실어 주십시오. 이번에 短時間이나마 이럿케 지방에 출장하야 기사를 蒐集하시는 것은 참으로 조흔 일이올시다. 이 압흐로도 항상 계속하야 그와 가티 지방 출장을 하야 자미잇는 기사를 수즙 발표하신다면 큰 효과를 어들줄 압니다.

東萊 金性業

다른 부탁은 아모 것도 업슴니다. 다만 정기에 발행만 되면 제일 조흘 것 갓슴니다. 귀사에서도 물론 여러 가지의 사정이 잇슬 줄로 압니다만은 지방에서야 엇지 그런 사정을 암닛가. 별건곤을 제일 자미잇고 조흔 잡지로 알고 읽는데 그것이 제 때에 오지만 안으면 마치 애인이 어듸가서 오마던 날자에 오지 안는 것 갓터서 퍽 기달여 집니다. 우편국사람이 다른 일로 차자와도 그 책이 오나하고 작고 물게 됨니다. 무슨 도리로던지 꼭 정기는 못 되더라도 매월 십 일경이라도 발행만 하게 하야 주십시오.

釜山 金英淑

나는 여자인 까닭에 그전 新女性부터 애독하던 사람임니다. 별건곤도 조키는 조치만은 新女性은 부활식힐 수 업슴닛가. 지금에 女性雜誌가 한두 가지 업는 바는 안이지만은 아모래도 내용이 충실치 못한 것 갓슴니다. 귀사에서 여성잡지를 한아 발행하시던지 그러치 안으면 별건곤을 아주 몃 페지를 여성란으로 내세워서 여성에 관한 기사를 만히 써 주시엿스면 조흘 것 갓슴니다. 다른 희망이야 무엇 별로 잇겟슴닛가.<125>
<124-125>