잡지명	별건곤 제22호
발행일	1929년 08월 01일
기사제목	別의 別乾坤
기사형태	잡저

別의 別乾坤
한줌되는 사슴

마레-半島에는 한줌(一握)에 드는 사슴(鹿)이 잇고 제몸의 크기(大)만한 알을 낫는 새가 잇다.

現代百子千孫

녯말에 百子千孫이라는 말은 잇섯스나 사실노 그랫는지는 모를 일이고 아마 요새로 말하면 子息福 만키로 세계에서 첫재가기로는 독일사람 「샤이벨그」를 잡아낼 수 밧게는 업다. 아모튼 두 번 결혼을 해서 팔십칠 명의 아들 딸을 나엇다니 온 엄청나서-.

恐龍의 體重

고고학자의 연구에 의하면 有史以前에 살아 잇든 동물 공룡은 체중이 오천 관 一日의 食量이 육십 관이라고.

胃를 도적마저

배ㅅ속에든 위를 도적마저서 야단이 낫드라는 거즛말가튼 말.
사건이 니러난 곳은 파리오리피에, 세ㄹ가 34번 「산밋쉘」병원의 이층 대수술실. 때는 좀 오랫스나 재작년의 10월 17일 午正 때쯤 환자를 담당한 외과의 「포-세」박사가 환자를 진찰한 결과 절개수술을 하기로 하야 다른 외과의 二三人의 立會下에서 국부를 절개한 후 위주머니를 집어 냇다. 박사와 다른 의사는 수술한 뒤 거듬을 하는 동안에 유리항아리에 너노흔 위가 어느 자의 소위인지 금시에 업서 젓다. 狼狽라니 그런 랑패가 세상에 잇슬 까닭이 잇나! 박사는 물론 입회하엿든 다른 의사들은 두눈이 뚱구레저서 차저 보앗스나 간곳이 묘연! 「포-세」박사는 그 황당 中에도 직업적 기지로써 식도의 한 끗과 창자의 한 끗을 마조니어 노코 말엇다. 그러나 우서운 것은 환자는 제 배ㅅ속에는 완전한 위가 잇스려니하고 주는대로 무슨 음식이든지 입맛을 다서가며 먹고 잇다니 세상에 별일이 다 잇지-.

惡漢追跡

惡漢이 다러남니다. 그 뒤를 쫏차 잡으랴 追跡을 함니다. 쫏기고 쫏차가고 하는 距里가 247,816마일이라면 거즛말이라고 할 터이지만 참말이라는데 더욱일 까닭이야 잇나. 속시원하게 說明을 부치면 다른게 안이라 미국에서 맨드러 내는 활동사진의 一年間동안의 악한추적장면을 延長한 「마일」이란 말이야! 옛기!

유리(硝子)學校

伯林某學校에서는 강철콘 콘크리트로 뼈를 만들고 벽과 천정은 유리로 만드럿단다. 될 수 잇는대로 태양의 광선을 만히 잡아드리기 위하야! 그러고 주위에는 무성한 나무를 둘너 심어서 보기에도 좃타든가!

굉장한 반찬거리

뿌라질 농산물전람회에 출품한 「호박」이 무게가 십이 관이나 되는 것이 잇서서 대호평을 바덧다는데 그보다도 더 큰 것이 잇섯스니 한개의 무게가 사십 관이나 되는 감자(甘薯)라 한다. 이것으로 반찬을 만들면 200인 분은 넉넉하다고.

개아미가 泰山을 모아

파나마 지방에는 개아미집으로 된 산이 잇다. 놉히가 10피-드로 15피-드나 된다. 우서운 이약이는 요전에 미국 육군 비행기가 이 산에 충돌하엿섯다는 가즛말 가튼 椿事가 잇섯드라니 온 세상에도 별-.

世界一의 多妻家

露國共産黨의 거두로 혁명운동의 成功後 노농정부의 고관으로 잇던 「슈왈츠」라는 사람은 最近 사기결혼이란 죄목으로 法廷에 끄을너 나스게 되엿다. 그는 자기의 勢力을 맛고 前 露國귀족의 부녀자를 誘拐脅迫하야 강제로 결혼한 후에 재산을 빼아서 먹은 후에 이혼을 하군 하엿다. 그의 마수에 걸닌 여성이 150名이나 된다하며 빼아서 먹은 돈의 액수는 200만 원에 달하엿다하며 하로에 여섯 번의 결혼식을 擧行한 일까지 잇섯다 한다.<135>
<135>