잡지명	별건곤 제22호
발행일	1929년 08월 01일
기사제목	夏其中 最大 惡病, 虎列剌와 赤痢病
필자	醫學士 金溶埰
기사형태	소식

夏其中 最大 惡病, 虎列剌와 赤痢病
						醫學士 金溶埰
虎列剌의 原因

虎列刺의 원인을 확실이 발견한 것은 西曆 1883년에 독일정부에서 코호라 하는 학자를 印度로 派遣하야 호열자 환자에 대하야 연구한 결과 창자(腸)에서 일종의 콤마菌을 발견한 것이다. 이 균은 섭씨 30도-40도 안에서 가장 잘 번식하고 섭씨 16도 이하에서는 번식력이 정지하나 아주 사멸하여지지는 아니한다. 그러나 그 균이 사람의 손에 붓트면 두 시간이면 죽어 업서지고 水分이 잇는 음식 중에서는 8일간이나 살 수 잇스며 습기잇는 汚穢物 중에서는 14일간이나 살 수 잇는 것이다.
이 호열자의 조선에 전래하는 계통=경로를 말하면 대개 印度로부터 支那를 경유하야 드러오는 것이다. 또 한번 전염하는 방법을 말하면 환자의 똥오줌(糞便)으로 전파되어 콤마균이 水中에 드러가서 번식해가지고는 食物, 飮料水, 魚介類 등으로 옴겨와서 다시 파리의 매개로 말미암아 전염되는 것이다.
또 虎列剌 발병은 다만 균을 섭취하는 것만이 조건이 안이라 균이 腸壁에 附着하야 증식한 후 腸壁을 상해하는 것이 또한 발병조건의 하나이라고 한다. 그런고로 虎列剌 流行時期에는 건강한 사람에게도 상당이 균을 嚥下하는 법이다. 그러나 위액 중의 염산으로 당장에 殺菌하는 것이 대다수이며 소수의 것이 腸으로 드러간다 하더라도 번식력이 극히 미약하기 때문에 종시 발병하지 안키도 하고 혹 發病하더라도 輕症으로 경과하는 수도 잇스며 또 다시 균을 장내에 保存하면서도 본인은 아무 증상도 업시 잘 익여지나다가 그 사람의 똥오줌으로 균이 배설하야 타인에게 전염하는 수도 잇스니 이런 사람을 보균자라 하야 전염병 예방상 중대한 條件이 되는 것이다. 이 虎列剌의 잠복기 즉 체내에 드러가서 발병하야 나타나기까지의 기한은 1일내지 3일간으로 아는 것이 타당한 것이다.

虎列剌의 豫防

이 病은 대개가 支那로부터 輸入하는 것임으로 海港檢疫이 뎨일 필요함은 물론이어니와 만일 內地에 流行되는 때는 사람마다 졔각기 食物의 섭생에 주의하야 음식물은 반듯이 100度 이상으로 끌여먹을 것이며 食物에서는 절대로 파리가 안지 못하게 할지며 腸胃가 튼튼치 못한 사람은 醫療로써 消化器를 건전케 하면 이 병에 걸릴 넘려는 적은 것이다. 그리고<171> 예방주사도 상당한 효력이 잇는 것이다.

赤痢의 原因

赤痢의 원인은 2종이 잇스니 1은 細菌性赤痢이며 2는 아메바性赤痢 그것이다. 이 병은 열대에 온대지방에 만히 발생하는 병이다. 細菌性赤痢의 균은 현 경성제국대학 의학부장 志賀潔氏가 최초로 발명한 자인대 전염의 경로는 飮料水와 파리의 매개로 혹은 직접 오염물로부터 食物 중에 混入하는 것으로 볼 수 잇는 것이다.
그런대 細菌性赤痢는 급성이며 악성으로 경과되고 아메바性赤痢는 만성으로 경과되는 것인대 보통 조선 내지에 유행되는 것은 세균성보다는 아메바性이 만흔 줄로 생각한다.

赤痢의 豫防法

예방법은 可成的 환자를 속히 격리하야 그의 배설물(똥오좀 가튼 것)을 철저히 소독하고 비위생적 食物을 먹이지 말지며 感冒에 걸리지 안토록 주의하고 음료수는 반듯이 煮沸하야 쓰는 것을 닛지 말일이다. 식물에 파리가 안지 못 하도록 특별 주의하고 식사할 때에도 반듯이 손을 씻고 변소를 청결히 하는 동시에 소독약을 주입하야 파리의 발생을 방지할지며 우물 주위를 청결히 하며 익지 안은 과실과 생채 등을 먹이지 말 것이다. 이밧게 예방주사도 잇지만은 그 기간은 3개월에 불과하다. -(끗)-<172>
<171-172>