잡지명	별건곤 제22호
발행일	1929년 08월 01일
기사제목	編輯室落書
기사형태	사고·편집후기

編輯室落書
지리한 장마철이다. 더위와 雨氣와 졸님이 한꺼번에 몰녀드는 때 여러분의 유일한 청량제가 되게 하고 친구가 되게 하러는 이 冊을 이번에야말로 일즉 내인다고 시외로 도망가서 여럿이 밤을 새여가며 써노코 보니 페지가 굉장히 만허저서 도리혀 곤난하여젓다.

하기강좌는, 유익하면서 趣味잇는 것으로 하랴니 힘든 것이요 奇人奇談諸篇은 녀름의 다시 업는 청량제이니. 綠陰 밋헤 서늘하면서도 배흘 것 업지 안흔 기사다. 애독을 바란다.

남자란 알지도 못하는 처녀가 자기도 모르는 아긔를 배고 자살한 이약이는 本號가 자랑하는 특별기사다. 探偵小說的 趣味도 趣味어니와 아모도 꿈에도 생각 못할 진기한 內容事實에 독자는 놀낼 것이다.

다음 호는 9월 1일 발행. 그 다음 호도 매월 정기발행할 것을 단언한다. (車)

미안한 말슴을 여긔도 할 밧게 업슴니다. 개인 사정으로 전보를 쥐고 잠간 뛰여갓든 시골길이 한달이나 되야 편집실 여러분께나 미안하기 그지 업시 되엿슴니다. 일이 붓들려 매이는 일이라 시골에서도 기사ㅅ거리를 취급하지 못한 것은 더욱 미안한 일임니다.

이번 호 중의 職業奇談과 新聞記者奇談은 평범스럽게 생각해 오던 그들의 직업생활의 이면고통을 알 수 잇는 것이라 진기하고도 常識되는 기사요, 綠陰漫談과 街頭漫筆은 녹음 밋의 맛잇는 산듯한 기사로 사랑바들 기사임을 밋슴니다. 이따위 기사를 매호 엇을 수 잇서스면 함니다. (朴)

이번 책은 南北競爭記事에 페지가 만히 드러 갓슴니다. 첫 시험이니만치 시간 배정이 잘되지 못하야 미리 생각든 보다는 수획이 조치 못 하엿슴니다. 그러나 豫期하던 수확은 업으나 곳이 다르고 내용이 달너서 夏節讀物로 상당히 조흔 기사인 줄 밋슴니다. 닑고서 잘 햇다고 생각하는 편에 만히 투표하시기 바람니다.

별건곤 다음 호는 도시호로 하랴다가 페지가 곤난할 것 가태서 우선 京城號로 하기로 하엿슴니다. 까부러저간대로 까부러지는대로라도 모든 것으로의 중심지이니 경성을 아는 것은 조선의 현상을 잘 아는 것이 된다 하여도 과언이 아니겟슴니다.

옛날 경성과 지금 경성 어데가 어느 때 엇더케 변햇스며 읏재서 변햇는가 눈물나게까지 변해 버린 경성을 180頁冊 우에 상세히 잡어다 노아 독자들께 호소하려는 것임니다.

경성 경성 그러나 경성이란 곳은 것흐로만 보아서 알 수 잇는 곳이 못 됨니다. 것 다르고 속 다른 경성의 남 못 보는 속을 뒤집어서 밝은데 내어 놋는 것도 이번 京城號의 자랑이겟습니다.

이리하야 여러 가지로 구비한 京城號룰 9월 1일에 발행하겟스니 미리 선전해 주시고 미리미리 주문해 두시기 바람니다. (方)<180>
<180>