잡지명	개벽 제3호
발행일	1920년 08월 25일
기사제목	吾人의 新紀元을 宣言하노라
기사형태	논설

吾人의 新紀元을 宣言하노라
吾人은 均히 自國 歷史의 長遠을 자랑하고 自家譜乘의 久遠을 자랑하는 癖을 有하얏스며 그것으로써 自己의 延長的 生命이라 하야 그를 回顧하면서 스스로 慰勞하며 스스로 療飢하며 스스로 拘囚되도다.
歷史의 久遠! 우리가 그러케 자랑하여야 果可할 것인가. 必히 그러하고사 始로 愉快를 感할 것인가. 長遠은 悠久를 云함이오 陳舊를 意味함이오 陳舊는 停滯를 意味함이오 停滯는 腐敗를 意味함이니 果然하면 吾人歷史의 悠久는 少하야도 吾人生活의 그만큼 停滯腐敗함을 表明함이니 停滯腐敗가 그러틋 吾人의 자랑일가.＜2＞
吾人으로써 見하면 우리에게 相續하는 遺産은 그 大部가 因習이며 骸形이며 紀念日이며 祭日뿐이라. 同時에 吾人의 歷史가 久遠하다 하면 久遠한 그것만큼 그 遺産을 相續함이 多하다 함이며 그 遺産에 대한 執念과 未練이 그만큼 强하다 함을 告白함이니 그 구지구지한 遺産을 그리고 그 축은축은한 執着念을 比較的 多有하얏다 함이 그러틋 吾人의 자랑일가.
구태 엇던 國家 或은 엇던 民族을 指摘할 것 업시 통틀어 人生이란 이것의 歷史는 實로 悠久하얏도다. 人類의 稱을 得하기 旣히 約 20萬年이엇스며 國家라는 것을 形式한 以後를 計하야도 約 5,000年이라 하도다. 四時의 序를 見하면 同一現狀의 3個月 執着도 오히려 過하다 하야 春夏秋冬이 不絶히 交迭을 行하며 動物의 呼吸을 見하면 瞬時의 渟滯를 오히려 不忍하야 秒秒分分에 新陳을 交換하거늘 아아 20萬年의 渟滯! 5,000年의 因循! 그 얼마나 可驚할 陳積이냐. 設或 그間의 多少 波瀾과 改革的 可恐이 不無하얏다 할지라도...
嗚呼라. 吾人의 歷史는 陳腐가 넘우 甚하얏스며 吾人의 因習은 成癖이 太히 過하얏도다. 우리의 曆日은 紀念日祭日로써 塡充하얏스며 地球의 구석구석은 尸骸와 糟粕으로써 飽滿되엇도다. 이름조흔 先人의 遺法은 至酷하게도 吾人의 全容을  剝奪하엿스며 可憎한 利己主義 下에 立한 狗犬輩는 公公然 남의 담을 뚜르며 忌憚업시 남의 人權을 蹂躪하도다. 嗚呼라 今日의 世界는 氣息이 奄奄하도다. 그를 圍한 空氣는 重濁이 旣極하얏스며 그를＜3＞ 養하는 血은 循環止를 旣約하얏나니 그는 早晩 窒死할 것이다. 그의 孝子忠婦는 그 壽의 萬歲萬萬歲를 祝하나 陰鬱한 零圍氣中에 그의 最後는 來할 것이다.
却說 舊紀元을 막 마츰 보내는 夕陽山路의 애끗는 薤歌도 그 夕日의 崩落과 가티 그 跡을 收하고 雨歇雲捲의 어느날 아츰 鮮然한 旭日이 비쳐왓도다. 미칠 듯한 拍手ㅡ 四面에 起하며 天下萬衆은 新世界의 新嫡子되기를 誓約하얏도다 於是乎 우리는 敢히 新紀元의 樹立을 宣言하는 同時 아울러 新紀元 下에 立한 吾人의 主義를 提示하야써 新喜悅에 充滿한 讀者 여러 兄弟와 더블어 늑김을 가티 하고저 하노라.

一. 오즉 사람 그대로 살 것이다
今日까지 吾人의 過去 歷史에 努力이 잇섯다 하면 오즉 우리 사람을 더 좀 解放하자 하는 그것에 不過함이다. 更言하면 사람을 더 좀 사람 그대로 살아보는 무리가 되게 하자 함에 不過한 것이다. 試思하라. 宗敎家 哲學家의 系를 連하야 絶叫 或 思索한 것이 그 時代와 文句는 相異하다 할지라도 어느 것이 人生 解放의 努力이 안이며 (或은 偶像에서 或은 階級에서 或은 自己에서 其他 무엇무엇에서) 其他 政治革命, 宗敎革命과 如함도 內容이 大槪 그것이며 15世紀의 文藝復興은 今日의 全 文明을 構成하는 中軸이 되엇다 하야 世間의 喧傳이 宏壯하나 그 實을 摘하면 從來의 敎權 又는 因習의 跋扈로부터 脫出하야 「이제는 우리도 사람으로 살겟다」한ㅡ 卽 自己는 因習의 奴隸도, 神의 婢僕도 안이오 오즉 사람이다한 ㅡ 그 自覺의＜4＞ 運動을 云함에 不過함이며 尙現代의 新思潮라 新運動이라 함도 그 方은 二三이나 그 要諦는 均히 우리도 사람이니 무엇무엇할 것 업시 다 가튼 사람으로 살자 함에 不外한 것이로다.
窃惟컨대 今日까지의 吾人은 만히 사람으로 살지 못하얏도다. 短刀直入的으로 言하면 우리는 男으로 살앗고 女로는 살앗스나 主人으로 살앗고 奴隸로는 살앗스나 君臣으로 살앗고 父子로는 살앗스나 大人으로 살앗고 小兒로는 살앗스나 聖賢으로 살앗고 凡人으로는 살앗스나 富者로 살앗고 貧者로는 살앗스나 靈으로 살앗고 肉으로는 살앗스나 强者로 살앗고 弱者로는 살앗스나 사람으로ㅡ 完全한 사람으로ㅡ 는 살지 못하얏도다. 故로 이 世間에는 男子와 女子는 잇스되 사람은 업스며 强者와 弱者는 잇스되 사람은 업스며 其他 무엇무엇의 僞造品은 잇스되 眞正한 人品은 絶하얏도다. 이것이 今日 世界 大改造를 呌하는 原因이며 人類의 新紀元을 唱하는 所以이니 自玆以往의 吾人은 다못 男子와 女子로만 살지 안이하고 主人과 奴隸로만 살지 안이하고 君臣父子로만 살지 안이하고 大人小兒로만 살지 안이하고 聖賢凡夫로만 살지 안이하고 靈과 肉으로만 살지 안이하고 富貴强弱으로만 살지 안이하고 오즉 純粹한 사람 그대로 살아야 할 것이다. 今日 所謂 世界의 新思潮이니 新運動이니 改造이니 創造이니 하는 모든 웨침은 모도 다 사람 그대로의 살기를 實現하는 手段에 不過한 것이니 우리는 이것으로써 吾人 今後 生活의 第一義임을 切告하노라.＜5＞

一. 吾人은 오즉 生의 充實과 擴大가 有함을 記할지니라
사람은 구타여 自己 以上의 幻影을 認코자 하며 低級의 人은 水火木石까지 引出하야 自家信仰의 對象을 삼도다. 그러나 이러한 것은 吾人 各自가 自家의 큰 生을 發見한 今日에 在하야는 旣히 問題가 안이다. 오즉 우리가 信認할 것은 우리의 生活意志ㅡ卽 勢力意志ㅡ 그것 뿐이니 一切의 生物은 植物 動物을 問할 것 업시 皆生의 充實, 生의 擴大 卽 勢力意志의 發揮를 熱望不已함과 共히 이 世界는 勢力意志의 世界 卽 本能의 世界가 有한 것 뿐이라. 人生이란 그 自體가 果然 善인가 惡인가. 吾人은 是를 不知하노라. 또한 人生으로의 出生된 그것이 果然 幸인가 不幸인가. 그것을 追窮코자 하노라. 그러나 人生이란 出生 그 瞬間으로부터 그 生의 充溢을 欲하고 自力의 及하는 대까지 그 生의 擴大를 欲求不止함은 不可爭의 事實¸ 즉 吾人은 다만 此本能에 據하야 忠實히 그 生의 要求에 應함이 有할 뿐이라 吾人의 肉體는 늘큰하야 靜止함보다 쓰나 다나 恒常 勇躍함을 是好하나니 吾人은 此에 應하야 廣闊한 舞臺, 일 만흔 이 社會에서 自家의 屍體를 前進의 階段으로 삼기까지 힘잇게 活動할 것이오 우리의 心靈은 다른 무엇에게나 拘囚되기를 不肯하고 恒常 鵬翼萬里自由翶翔을 是欲하며 우리의 全 意志는 언제던지 現狀 以上의 擴充을 是求하며 우리의 總 感情은 任意放奔하야 或 儀節 或 模型 內의 人物이 되기를 大忌하나니 吾人은 구타여 此에 沮害를 不加하고＜6＞ 人類로의 大是에 不背하는 限에는 오로지 此에 應하야 生의 完實과 擴充에 是資할 것이니 所謂 悲觀이니 樂觀이니 現世이니 來世이니 하야 不滿百短期日에 부질업는 論爭을 試함과 如함은 新紀元 하에 立한 吾人이 忍取치 못할 바이니라.

一. 吾人은 誰이나 未成品임을 記할지니라.
吾人은 爲先 사람으로의 未成品이며 사람 以上의 或 階段이 有하다 하면 그에 對하야는 물론 未成品이다. 웨, 사람은 機械나 礦物이 안이오 確實한 生物의 優秀品인 同時에 生命이란 것을 有하얏스며 그 生命은 一種의 原始的 衝動을 有하야 그 衝動의 鼓舞激勵로 언제던지 無限히 進化할 性癖을 有한 故이라. 同時에 우리 人類 中 如何히 거룩한 人이라 할지라도 吾人으로의 成할 或은 享할 그 全部를 旣盡한 完成品이 안이며 一種 比較的 優秀한 者임에 不過한 것이다. 切言하면 우리가 常對하는 張三李四가 未成品인 同時에 우리가 神가티 仰하는 孔子釋迦耶穌諸氏도 亦 未成品이다. 未成品인지라 吾人은 誰에게나 不完全도 잇고 缺陷도 잇슬 것이며 그러한지라 吾人으로의 發見 或은 制定한 모든 것에는 誤謬도 有하고 不備가 存할 것이라. 즉 聖賢의 呌唱이라 하야 絶對의 是가 안임과 共히 先日의 制度이라 하야 반듯이 不變할 것이 안이니 吾人은 過去 現在의 人을 通하야 誰이나 一種 未成品인 同侔이라 視하는 同時에 現在에 殘한 一切의 儀型·道德에 向하야 總懷疑할 수 有하며 또한 우리의 嗜好대로 今日의 境遇대로 總改絃할 수 有한 것이며 또한 우리는 未成品인지라 今日에＜7＞ 在하야는 昨日보다, 明日에 在하야는 今日보다 優秀한 新生의 福音을 咀嚼할 것이다. 萬若 吾人이 一個 未成品이 되어 旣히 完全한 域에 達하야 更히 前途의 希望을 不認한다 하면 吾人의 生命은 旣滅이니 不幸이 此에 甚할 수 無할 것이다. 玆에 吾人은 人生이란 아즉 未成品을 宣言하야 「何故로... ...」하는 이성적 批判을 스스로 不加하고 唯神의 聖, 聖의 敎, 或은 예적부터 그리하야 왓스닛가 그리한다! 하는 等 惰性을 一掃하고 吾人은 無限히 改革하고 無限히 創造할 本性을 有한 者임을 敢呌하노라.

一. 壽命長壽(우리의 熟語대로) 一種 不幸임을 記하라
吾人은 言必稱壽 富多男子하소서 하며 又曰 五福之中에 壽爲先이라 하며 又曰 죽은 政丞이 산 개파리만 못하다 하야 壽命長壽는 吾人의 最大慾望이 되엇도다.
그런데 世間 萬有의 壽命을 通觀하면 彼無生無機의 鑛物은 그 壽ㅡ 如天地無窮이며 鑛物에서 一階段을 進한 植物의 壽命이 그에 次하며 植物에서 又一階段을 進한 動物의 壽命이 그에 次하며 動物에서 一階段을 超한 人生의 壽命은 僅히 百年 內外로 限度하야 人生七十古來稀를 古今이 同唱하게 되엇나니 是로 見하면 最低能의 것에 在하야 壽命이 最長하고 最高等의 것에 在하야 壽命이 最短한 바 吾人의 情으로써 評하면 薄할 者에 厚하고 厚할 者에 薄함이 되엇도다.
或 生의 壽命이라 하면 그 物의 現狀이 이 世間에 維持하는 그 期間을 云함인 同時에 壽命의＜8＞ 長短은 或 現狀維持期의 長短을 云함이라. 그런데 大槪 現狀의 維持는 그 物의 停滯와 退步를 의미함인 바 그 維持期가 長하면 長한 그만큼 損害를 蒙할 것이오 短하면 短한 그만큼 利益을 收할 것이라. 그런데 現狀을 變하는 根本法은 或生의 現在를 아조 覆滅하고 判異한 新現象 즉 「死」라는 것으로써 그에 代할 外에 他道가 無한 것이니 故로 或生物의 死滅은 그 生을 一層 進化케 하게 하기 爲하야 取하는 手段에 不外함이라. 故로 或生物의 壽命의 長短如何는 그 生物의 進化程度 如何와 反比例하는 것이라. 此意味에서 우리 人類의 壽命이 百年 內外로 短縮된 것은 우리의 進化率이 最高함을 表明함인 同時에 是ㅡ一般 生物의 企及치 못할 進化의 最高頂에 立한 所以이라. 人類의 運이 萬一 不幸하야 彼原始時代의 人 그대로가 今日까지도 그 生命을 享有하게 되엇다 가정하면 只今 臺灣의 生蕃이나 或은 亞弗利加洲의 土人과 如한 그 凶惡한 醜態를 繼續하얏슬지오 今日 20世紀의 燦然한 文明은 求景도 못하얏슬 것이라.
吾人의 壽命短縮과 生死頻繁을 稱揚함은 그 變化로 因하야 進化向上의 度가 速함을 理由함인 바 每日 生死를 重한다 할지라도 進化向上의 努力이 無하면 그 生死는 正히 牛馬의 生死와 同할지니 牛馬의 壽命은 吾人보다 甚히 短縮하나 牛馬의 꼴은 오히려 依然하나니 故로 吾人의 生은 비록 短期일지라도 그 生의 日日은 努力向上의 氣分이 充滿하야 그 勢를 自己의 後昆에게 直接으로 與함이 有하고사 始로 그 壽命을 全히 하얏다 할지니 不然한 壽命은＜9＞ 犬馬의 壽命은 될지언정 理性을 具한 人類의 壽命은 안이라. 今日까지 世間 凡人을 見하면 自家生命의 消失을 慮하야 營營苟苟에 猶恐不及하되 그네의 實際를 見하면 自己가 先天的으로 稟受한 그 生을 더 擴延치 못함은 勿論이오 稟受한 그 壽命까지 스스로 剝傷하는 者 殆半이라 盖吾人이 昨日을 生하고 또 今日을 生한다 함은 今日의 生이 昨日의 生에서 多少 積極的 變化가 有함을 意味함이니 今日의 生이 昨日의 生과 小毫 變化가 無하다 하면 是ㅡ 昨日의 生은 될지언정 今日의 生은 안이라. 一生이 70年이라 하면 70年의 25,550日이 皆如斯하여야 始로 그 壽命을 全하엿다 하겟거늘 世人의 普通은 此道에 不出하고 今日이 昨日과 如하며 今年이 또 昨年과 如하야 居諸의 옴기는 恩德裏에서 그 生을 終할 뿐이니 是卽 醉生夢死로 生에 對한 一大冒瀆者이며 人類의 進化 道程上 一惡漢이라. 今日 以前의 如何를 更問할 것이 無하리니와 紀元이 新하는 此際吾人은 우리 壽命 不長이 進化向上에 對한 一大 方便임을 認하고 스스로 그를 感謝하며 또 한번 나가서 自己의 稟受한 그 壽命을 完全히 살리어 그 生命史 中에 自己의 祭日이 有함과 如한 滑劇을 不演케 할 것이다. 「쉑스피어」 는 曰 偉人은 一度의 死는 有할지언정 二度의 死는 無하다 하얏나니 此ㅡ 正히 那邊의 消息을 말함이 안인가.

一. 땅(地)이 어머니임을 記하라
特히 새로운 말이 안이라 天地父母이라 함은 自古傳稱이거늘 近來 何故인지 하느님 아버지의 말은＜10＞ 盛傳하나 땅님 어머님의 말은 아조 跡을 斷하얏도다. 하느님이라 함은 卽 神을 云함이니 神은 人生이란 自體를 離하야 想像할 수 업스며 人生은 此의 慈母인 地를 離하야 想像할 수 업슨즉 結局 우리에게는 慈母의 땅이 有할 뿐이로다. 大體 生物이란 것이 무엇이냐. 一種土의 權化品에 不過한 것이니 創世記에 人은 土로써 人을 造하얏다 함도 此를 意味함이라. 或人은 肉의 外에 靈이 更有함을 以하야 地 以外의 或父를 探코자 하나 所謂 靈이라 함은 慈母인 地의 呼吸하는 大氣의 巧妙한 凝集에 不過함인즉 如何히 思하야도 吾人에게는 純實한 땅의 어머니가 有한 外에 更히 他가 有함은 不認하얏도다.
兄弟들아 地에 忠할지라. 昔日에 在하야는 先聖을 瀆함이 或은 天父를 瀆함이 最大 罪惡이엇다. 그러나 先聖은 同一한 未成品인 우리 友人이 되고 天父는 그 存在를 認키 難한 今日에 在하야는 地를 瀆함이 一大 罪惡임을 記치 안이치 못할 것이다. 牽强附會의 말이라 하지 말지어다. 우리를 抱擁하는 大地는 宇宙 大神秘의 一大 結晶體이니 저 原野의 一草一木으로부터 山河의 一拳石一沙粒에 至하기가지 어느 것이나 다ㅡ 그 神秘의 現實化한 一形狀 又는 一服裝 안임이 업스며 人類에 在하야는 其中의 尤然한 者이라. 故로 吾人이 心을 虛하고 氣를 靜하야 大地의 胸懷에 入하면 正히 幼兒가 慈母에 歸依함과 如하야 無邪氣한 喜와 快를 感하는 同時에 直히 大宇宙의 神秘 그 琴線ㅡ 自己化生의 그 源頭에 觸하야 出生 그 刹那의 그 純粹와 如한 大純粹를 맛볼지니 複雜한 이 世間에 在하야 時日이나마 이러한＜11＞ 三昧에 入함이 업고 엇지 自家의 使命을 盡遂키 可得하리오. 그리고 그의 胸懷에 入하면 不知不識中 人類는 勿論이오 이 世間 萬生은 均히 땅어머니의 一胎中 所産인 同時에 그네는 確實히 우리 兄弟이라는 最眞摯한 感念을 得하며 「어머니시어 저는 어머니의 처음 주신 그 純實로써 여러 兄弟와 憂戚을 共히 하며 喜悲를 相分하야 그 生을 共榮케 하겟나이다.」 하는 祈禱를 스스로 안이하지 못하게 되나니 이 感念에 觸하고사 吾人은 始로 自己에 忠하는 純人이 될 것이며 戰 人類와 運命을 共히 한다는 大至誠을 有하게 될 것이며 天地와 그 化育을 分한다는 大感念을 有하게 될 것이다. 此擧에 不出하고 오즉 一時의 文書와 思考에 依하야 同胞 兄弟를 말하고 親親及物을 말함과 如함은 僞의 僞ㅡ 오즉 世間을 弄하는 徒輩가 될 뿐 안이라 이 意味에서 今後의 吾人은 무엇무엇보다도 爲先 大地의 慈懷에 歸하야 大純粹를 體得하기를 慫慂하며 이 世界의 人類는 모다 『땅어머니』를 呼할 日이 不遠에 到來할 것을 미리 말하노라.

一. 平凡至上主義를 排除하노라
吾人의 從來 生活은 말할 수 업는 平凡至上主義이엇다. 中庸이란 것이 如何한 것인지 모르거니와 言必稱 中庸의 大道를 守한다 하야 過不及이 다 못쓰는 法이라고 凡於事爲에 더 할 수 업는 새아씨의 態를 執하얏스며 가튼 죽음이라도 或 馬革에 屍를 裏하고 或 溝壑에 身이 轉함과 如함은 一生의 大不幸이오 비록 구린내나는 病室에서나마 兒女子의 手에＜12＞ 눈을 감기우는 죽음이라야 始로 그 死를 得한 것이라 하야 如何한 境遇에서라도 客死 或 他殺의 榮光임을 不認하고 所謂 考終命을 五福의 一에 數하얏스며 衣를 着하면 廣衣長袖履를 着하면 君子靴, 步를 行하면 十里路程에 날저믈며 그리고 口容은 止하고 足容은 重하라 하며 遊衣遊食은 人間의 最大 理想이라 하는 等 그 느른느른한 꼴은 實로 世間의 嘔逆을 催하얏도다. 近日에 至하야 此等의 野風은 大槪 除去하얏스나 因習의 所致로 그 一部가 尙히 殘存함과 如한 事實을 認하게 됨은 우리의 一大恥辱이라. 吾人은 切言하노니 平凡은 唯一한 滅亡의 友인 同時에 此平凡을 自家의 生活로부터 排除함은 實로 萬善의 始이라 하노라.

一. 寧히 極端主義의 徹底를 慫慂하노라
吾人의 生活은 平凡이 안이면 極端 極端이 안이면 平凡으로 此間의 間位率은 容할 수 無한 同時에 平凡과 極端은 絶對 兩立치 못할 것이라. 故로 平凡主義를 排除하는 吾人으로 極端主義를 崇奉할 것은 寧히 當然한 事이라. 世間에는 往往 極端主義의 矯激을 嫌하는 者ㅡ 有하냐 是는 平凡한 中庸主義로 그 身을 自葬乃已하는 徒輩流의 말뿐이라. 世上萬事가 極端을 離하고 成就될 것은 何이냐 向上될 것은 何이냐 彼時計의 振子를 見하야도 兩方으로 極端의 偏依가 有한지라. 於是乎 그 反動을 因하야 時針의 廻轉을 策하나니 若其振子가 不幸이 兩方에 對한 不偏不倚의 大德을 守하얏더면 그의 運命은 如何할가. 今日의 이만한 文明을 見함도 過去 長侍日間의 幾多 極端的 現狀의 相衝相擊하는 間에 鑄成된 것이며 그 偉人이란 偉人,＜13＞ 選民이란 選民을 見하면 皆極端的이란 熱烈한 作爲에서 出함이니 水에 水를 加함과 如한 平凡한 中에서 出來한 것이 無함과 如함은 구타여 例를 煩할 것이 업는 것이다ㅡ 生이 안이면 死, 有가 안이면 無니라. 吾人에게는 오즉 이러한 主義가 有할 뿐이니라.

요컨대 우리는 『웨 그런가?』의 理由를 問할 것 업시 世界的 新開闢의 첫 路程에 立하얏도다. 避코자 하야도 避할 수 업스며 또한 피할 까닭도 업도다. 우리에게는 今日 以前의 歷史가 無하며 因習이 無하며 祭日이 無하며 傳說이 無하고 오즉 新紀元의 第一日이 有할 뿐이며 新人生의 첫 自覺이 有할 뿐이며 新生活의 第一步가 有할 뿐이로다. 勿論 昨日의 昨人으로부터  有意識 無意識的으로 引受한 그 제도 又 傳說이 無함은 안이나 그것은 우리의 參考가 될지언정 正條가 되지 못하며 우리의 利用이 될지언정 標準이 되지 못할 것이니 今日의 우리는 우리 스스로가 善惡의 創造者가 되며 一切 儀型의 制定者가 되어야 할 것이니 新人의 任務는 實로 輕하지 못하도다. 吾人은 오즉 口로서 此를 唱할 뿐 안이라 手로써 此를 行할 것이며 爲先 갓가운 自家自身으로부터 始하야 蔚然히 鄕黨邦國에 及하야 新世界의 樹立에 더블어 策함이 有할 것이니 이것이 今日 사람된 吾人으로의 自覺할 第一点임을 切認하노라.
兄弟들아 당신네 各自의 들창을 快히 열치고 自由의 空氣를 導入하라. 그리하야 新紀元의 旗幟 下에 集할지어다.＜14＞
＜2-14＞