잡지명	개벽 제3호
발행일	1920년 08월 25일
기사제목	新時代와 新人物
기사형태	논설

新時代와 新人物
一. 改造라 함은 人類의 靈力이 自然의 上에 作用함을 이름이라
무엇으로써 宇宙開闢이라 칭하며 무엇으로써 世界改造라 이를 것인가. 思컨대 宇宙는 永劫循環이며 世界는 恒久常存이리라 하리. 彗星이 來하야 太陽系를 破壞할지라도 宇宙의 本體에는 損益이 업슬 것이오 桑田이 變하야 碧海가 될지라도 地球의 本質에는 增減이 업슬 것이다. 羅馬의 飛行車가 東京을 訪問하엿슬지라도 太空은 依然히 蒼蒼할 뿐이며 北海의 潛航艇이 四溟을 橫掠하엿슬지라도 大洋은 여전히 汪汪할 뿐이엇다. 「年年歲花相似, 歲歲年年人不同」ㅡ 嗚呼라. 宇宙는 不變하고 世界는 常存할지라도 오즉 變하야 無常한 者는 人事뿐이엇다. 玆에 開闢이라 稱하며 改造라 云할지라도, 宇宙와 世界 그 者가 스스로 變復함을 가르처 이름이 안이오 다만 人類의 靈力이 自然의 上에 作用하야가는 變化를 가르쳐 말한 것이겟다. 그리하야 人類는 스스로 宇宙의 主人公이며 萬物의 靈長이라 稱하나니 이 點에서 人事의 進化를 가르처 宇宙의 開闢, 萬物의 改造라 칭하야도 또한 無妨하리라.
原來ㅡ 人類의 人類된 眞正한 價値는 實로 自己解放과 自然開拓에 잇다 하리라. 人類는 一面으로 自己의 固有한 才能을 發揮하며 他一面으로 混沌한 自然界를 開拓함에 딸아 人間界의 發展이 漸次 向上進步를 始하엿다. 石器時代는 銅期時代로 變하며 銅期時代는 鐵器時代로 變하며 鐵器時代는 蒸氣時代, 蒸氣時代는 又 更히 電氣時代로 變함에 조차 人類의 權威는 一層 그 速度에 加速度를 加하엿다.
그리하야 現代科學은 人間界의 偉大한 覇權으로 物質的 改造에 獨特의 效果를 奏하엿섯다. 近代 蒸氣의 發明 戰力의 發明 發動機의 發明 等은 地球上 顯著한 變化를 興케 하엿다. 그 結果ㅡ 太陽은 依然히 東으로 出하야 西으로＜15＞ 沒하며 月은 如前히 規則的 盈虧를 繼續할지라도 地球上에 在한 人間生活의 改造는 急激히 變化하엿다. 盖文明의 程度는 交通의 便利를 要하며 딸아서 그 速度를 促하는 것이라. 近代 交通의 能率은 非常의 勢力을 가지엇다. 僅히 最近 半世紀 間에서 陸上에는 10倍의 加速度를 더하엿스며 海上에서 5倍의 加速度를 增하엿다. 그리하야 交通의 頻繁은 또한 그만한 加速度로 人間生活의 影響을 주게 되엇다. 然이나 此는 大體上 海陸의 蒸力, 交通의 發達을 標準함에 不外한 바요 若此에 電信電話의 加速度, 或은 飛車飛船의 加速度를 添加하고 보면 實로 幾十倍 或은 氣百倍의 加速度를 增加하얏다 할지라도 過言이 안이니 이 實로 人類의 靈力이 自然의 上에 作用하야 天地萬物의 變復을 줌이 안이냐.

二. 自然壓迫의 征服이 更히 人類自家壓迫의 征服으로 變하야오는 過程
物質의 變化는 스스로 精神의 影響을 주게 하는 것이오 精神의 威力은 更히 物質의 改善을 促하는 것이라. 人類는 開闢 以來ㅡ 幾萬年ㅡ 自然의 壓迫을 反抗하야 自然 開拓을 努力하엿다. 人類는 全 人類의 力을 合하야 自然이라 稱하는 大敵을 打勝하고 自然을 征服하며 自然을 利用하야 全 人類라 稱하는 人類 自己의 幸福을 獲得하엿섯다. 人類는 이에서 自矜이 생기고 自贊이 일어낫다. 그러나 可惜하다. 人類는 비록 自然의 征服으로 人類 自己의 權威를 謳歌하나 그러나 他物의 壓迫과 抵抗을 打勝한 人間界는 能히 自家의 壓迫과 撞着을 解決치 못하엿다. 萬里長城을 築한 秦始皇은 비록 異族되는 匈奴의 患은 除去하엿스나 然이나 自家蕭墻의 禍는 아지 못하엿다. 人類는 비록 萬里長城的 權威로써 自己 以外의 患은 除却하엿스나 然이나 自家蕭墻 以內의 矛盾과 不公平, 不合理한 모든 事實은 閒却하엿섯다. 即 他物의 壓迫은 除却하엿스나 自家의 壓制는 不知하엿섯다.
抑人類는 開闢 以來-今日에 至하는 間 一面 自然의 壓迫을 抵抗하면서 一面으로 自家의 壓迫을 바다왓다. 人智가 發達치 못한 野*時代에는 壓迫도 또한 治世의 一威力이 되엇섯다. 部落時代에는 腕力의 壓迫이 잇섯스며 酋長時代에는 酋長의 壓迫이 잇섯다. 그리하야 그것이 漸次 征服者의 壓迫, 僧侶의 壓迫, 貴族의 壓迫, 武人의 壓迫, 官僚의 壓迫, 金權의 壓迫으로 變하야 왓다.＜16＞ 원래 壓迫이라 하는 것은 强한 者가 弱한 者를 迫害함을 말하는 것이엇다. 그리하야 强者가 다못 自己의 强한 力이 잇슬 뿐으로만은 壓制가 되지 못하는 것이오 强者가 한갓 自己의 强力을 標準한 主義主張뿐 重히 하고 弱者의 道理를 無視하는 點에서 처음으로 壓制가 생기는 것이엇다. 人類는 幾千年間 英雄이라 稱하는 專制的 美名下에 多數의 壓制 卽 腕力的 英雄主義, 軍國的 英雄主義, 資本主義的 英雄主義의 壓迫을 바다왓다. 그리하야 最後의 壓迫은 獨逸의 「카이제루」式의 壓迫을 受하엿다. 武力으로써 他民族을 壓迫하며 그의 政治, 經濟, 文化로써 他民族의 政治, 經濟, 文化를 壓迫하려 하엿다. 如斯히 人世는 壓制에 壓制를 繰返하는 間에 人類는 어느덧 壓制에 疲倦하엿다. 壓制를 憎視하엿다. 故로 世界人類의 過去 5年의 大戰은 다만 獨逸의 壓迫에 對한 戰爭뿐이 안이오 全 人類의 過去 壓迫的 對抗戰으로 보아도 또한 過言이 안이겟다. 그럼으로써 世界大戰 以後ㅡ 獨逸의 壓迫이 敗北함과 同時에 全世界의 獨逸主義와 類似한 壓制의 遺物도 한 가지로 거꿀어졋다.

三. 英雄的 壓迫時代가 平民的 平和時代로 變하는 今日
大槪 過去에 在한 人類의 여러 가지 壓迫은 小數主義의 英雄的 壓迫主義로 볼 수 잇다. 1人의 偉大한 力이 萬人의 弱者를 魔術化로 心服케 하야 玆에서 壓制의 權力을 發揮케 되는 것이라. 昔에 秦始皇이 詩書를 焚하야 萬民을 愚케 함은 專히 英雄的 壓迫手段이엇다. 그리하야 「奈破侖」 「카이제루」도 또한 秦始皇의 後轍을 踏한 者라 하리라. 元來ㅡ 壓制에도 一種의 美가 잇는 것이라. 壓制는 即 力의 表示니 力은 即 美의 一種이엇다. 力의 表示로 生한 强者에게는 그 容貌에던지 그 腕力 그 知力의 何者에던지 他人을 壓迫하리만한 優秀의 力을 가진 것이엇다. 그 優秀의 力이 屢屢 人類崇拜의 物이 되어온 것은 少하야도 未開時代의 人類가 力의 美에 眩惑한 實地證據이엇다. 그리하야 人類는 自己의 自由의 魂을 他個의 力의 美에 梅閣하엿다. 奈翁一世가 「에루빠」에 上陸할 時에 佛國의 人民은 此에 熱狂의 態를 呈하엿스며 獨逸皇帝의 壓制主義를 助하기 爲하야 自家年來의 主張을 抛棄한 獨逸의＜17＞ 社會民主黨이 잇슴을 보아도 人類는 力의 美에 眩惑하는 例外性이 잇다 하야도 過言이 안이겟다. 然이나 虛僞는 恒常ㅡ 正義의 征服者가 되는 것이라. 過去 幾多의 時代에 英雄主義의 力의 美的 壓制에 疲倦한 人類는 今次의 大戰으로부터 力의 美를 徹頭徹尾ㅡ 否認케 되엇다. 軍國的 力의 美, 資本的 力의 美는 人類壓迫의 最高惡魔로 思케 되엇다. 이른바 平民主義는 但히 政治上에 뿐 用하는 者ㅡ 안이오 經濟上, 意志의 上에도 活用케 되엇다. 一言으로 蔽之하면 世界萬民은 今次大戰의 經驗에 依하야 一切 幸福을 英雄主義의 上에서 求치 안이하고 平民主義의 上으로 求코저 하엿다. 即 多數의 幸福을 1人의 力에 依하야 求코 저 안이하고 多數의 力 即 自己自己의 力으로 求코저 하엿다. 軍國主義, 資本主義의 英雄的 壓迫主義는 決코 多數 平均의 幸福이 되지 못하리라 覺悟케 되엇다.
大戰 中ㅡ 聯合國의 最後勝利는 決코 幾個의 軍人에 依하야 圖得한 者ㅡ 안이오 人民 全體의 力과 全體의 精神이 合하야 그 功을 奏하엿다. 그리하야 그들은 國家의 安寧保存은 但히 軍閥 及 資本의 力에 在치 안이하고 全히 多數 民衆의 力과 精神에 잇슴을 覺함과 同時에 大戰 以後의 幸福과 平和도 또한 少數의 軍閥과 資本家에 依하야 解決코저 안이하고 多數 民衆 卽 自己 스스로의 力에 依치 안이하면 不可할 줄로 알앗다. 그리하야 世界는 날로 平民主義로 變하야가며 平民時代로 化하야 가는 中이엇다.

四. 平民主義에 要求하는 新人物은 如何
이러틋 世界가 平民主義로 化하야 간다 하면 必然의 結果ㅡ 世界는 반듯이 此에 伴한 平民主義의 活動을 要求할 것이며 딸아서 此에 應하는 平民主義의 新人物의 輩出을 要求케 될 것은 當然의 理가 안이랴. 然하면 此新時代에 要할만한 新人物은 抑如何한 者이라. 卽 吾人의 要求하는 바 新時代의 新人物은 以上에 述함과 가티 決코 萬人의 力을 獨專한 英雄其人(資本的 英雄, 軍國的 英雄主義도 包含)이 안이니 吾人은 決코 此地球의 上에 奈破崙의 再生과 「카이제루」의 再興을 希望치 안이하노라. 吾人의 이른바 新人物은 寧히 凡庸에 在하며 平常에 處한 新人物이니 凡庸인데 凡庸 그대로 自己의 力을 徹底히 發揮하며 平常인데 平常 그대로 自己의 才能을 徹底히 表顯하는 人物이엇다. 新時代는 決코 英雄主義의 時代가 안이엇다.＜18＞ 萬人이 共同히 力을 表顯하는 時代이며 萬人이 共同히 才能을 表顯하는 時代엇다. 更言하면 新時代는 萬人이 1人의 力, 1人의 才能에 依하야 被動하는 時代가 안이오 萬人이 오즉 自己의 意志대로 自己의 力能대로 活動하는 時代엇다.
思컨대 今次의 大戰은 엇던 意味에서 短時日間 100年前 佛國革命 及 奈破崙의 戰爭을 一擧의 下에 實現하엿다. 더욱 世界的으로 實現하엿다. 그리하야 科學의 進步와 社會의 發達로 볼지라도 100年前 世界는 今日의 世界와 決코 比較對照치 못할 低程度이엇섯다. 然한데 大人物大天才의 出現한 點으로 보면 今日의 世界는 寧히 100年前 世界에 比하야 小人跋扈의 狀態에 不過하엿나니 第一今次의 大戰에는 陸에 奈破崙이 업스며 海에 「넬쏜」이 업섯다. 佛國革命戰爭 當時에 在하야 米國에는 오히러 華盛頓 以下 建國의 諸豪傑이 輩出하엿섯다. 그리하야 그 領土는 今日 米國의 半分에 不過하엿스나 그 人物에 至하야는 到底 今日 米國이 及치 못할만한 英雄豪傑이 多하엿다. 如斯이 大人物의 出生하는 點에서 今日의 世界가 昔日의 世界에 比하야 遙히 遜色이 有함에 不拘하고 그 社會發達한 點으로 今日의 世界는 100年前 世界에 比하야 優越한 進步發達을 致한 所以는 抑何故이뇨. 要컨대 100年前 歐米의 今日의 世界는 科學의 進步, 社會의 發達에서 到底 比較치 못할 程度이나 然이나 偉大한 天才의 出現에 對하야는 오히려 古代 希臘 及 支那의 全盛期 或은 100年 以前의 歐米에 比하야 漸次 低溫度가 되어가나니 이를 日本現代에 比하야 볼지라도 또한 此現象의 有無를 確實히 說明할 수 잇다. 日本維新 初에 岩倉 大久保, 伊藤, 大隈, 山縣 等에 比하야 今日 後藤, 加藤, 原, 尾崎, 犬養 等은 到底 對照키 不能하며 하믈며 彼等도 또한 明治 初期의 遺物임이리오. 今日 帝國大學은 天下의 秀才를 養成한 지 50年ㅡ 오히려 1人의 大人物이 不出하엿섯다. 그러나 今日 日本社會의 發達進步는 明治 當初에 比하야 幾百倍의 差異가 生함이 안이냐 .
이 實로 社會는 進步하나 人物은 甚少하며 國民은 發達하나 大人物은 挺出치 안이함이엇다. 思하라. 是ㅡ 幸이냐 不幸이냐 進步이냐 退化이냐. 吾人은 思하노니 人物은 少할지라도 社會가 進步하면 是ㅡ 人類의 幸福일 것이며 大人物은 不出할지라도 國民이 發達하면 是國歌를 爲하야 慶事가 안이랴. 그리하야 이는 人類向上의 究竟이며 社會進步의 結果라 할지로다.＜19＞
盖社會의 發達은 畢竟 畸形的으로 1人의 大人物을 産出하니보다 寧히 平均한 人物을 多出케 함이 利益이며 且自然의 勢, 必然의 理라할진저.
元來ㅡ 英雄의 産出은 是人力으로 左右할 바 안이오 天賦와 時勢와 境遇에 由하야 偶然한 機會로 看做치 안이치 못할지니 是ㅡ 社會가 發達할사록 英雄이 少하야가는 故라 何이뇨. 發達한 社會는 社會一般이 均勢의 時代와 均勢의 境遇를 造함으로써 一般社會가 共通히 發達 向上함으로써라. 故로 文明한 社會發達은 決코 一個 英雄의 力에 依치 안이하고 無數無名英雄의 力과 才能에 依賴치 안이함이 不可하니 多數의 力과 多數의 知는 實로 1人 英雄의 力과 1人 英雄의 知를 壓倒하는 것이겟다. 國民이면 國民全體, 民族이면 民族全體의 力과 才가 理想的으로 1人의 力과 知로 化함에 及하야 世界文明은 그 庶幾할진저.
英雄主義를 崇拜치 말라. 英雄을 崇拜하야 個體個體가 各其 自己의 力과 知를 棄하고 그에 依賴하며 且信托함은 是現代平民主義의 大敵이며 均勢主義의 謀逆者니라. 英雄은 實로 偉大하니라. 然이나 英雄의 偉大는 多數 無名英雄의 結晶으로 生한 者ㅡ 안이냐. 松의 長大는 實로 美하니라. 然이나 菊의 色도 또한 佳치 안이하냐. 大理石의 立物은 實로 美하니라. 然이나 「세멘트」의 建物은 더욱 偉大치 안이하냐. 松은 松의 天賦대로 菊은 菊의 本能대로 石은 石의 自質대로 沙는 沙의 本質대로 各其 天賦와 本能대로 各其 天與의 才能을 發揮하며 固有의 本能을 完全히 함에서 처음으로 萬物의 萬物된 價値가 나타나는 것이로다.
斯의 如히 吾人의 要求하는 바 新人物은 決코 高尙에 不在하고 平凡에 在하며 高遠에 不在하고 卑近에 在하니 平凡은 平凡대로 그의 才能것, 卑近은 卑近대로 그의 力量것 그를 表顯하며 且發揮함에 잇스며 그리하야 如斯한 新人物이 各 方面을 通하야 多出함은 實로 文明의 文明된 價値라 할지니 그는 政治 方面도 然하며 思想 方面도 然하며 敎育, 學術, 抑亦藝術的方面도 또한 그러하여야 할지로다.

五. 新人物의 具備할만한 資格은 如何
終에 吾人으로 一言코저 하는 바는 如斯한 新人物은 各其 從事하는 方面 如何에 不拘하고 반듯이 新人物로＜20＞ 具備할만한 重要且共通할만한 資格이 잇서야 할지니 今에 그 新人物의 全體를 通할만한 根本資格을 一言하면
第一은 自主自立의 人物이니 이는 實로 吾朝鮮社會에 在하야 더욱 切實히 要求하는 바 條件이엇다. 元來 吾朝鮮의 支那式의 倫理制度 及 家族制度에 依하야 自個ㅡ이 獨立發展의 實力이 乏하니 父는 子에 依賴하며 子는 父에 依賴하고 師는 弟에 依賴하며 弟는 師에 依賴하며 舊習人은 支那式에 依賴하며 新習人은 西洋式에 依賴하야 滔滔依賴로써 그의 生命을 삼아왓다. 그럼으로 吾人의 이른바 新人物은 舊弊에 拘泥치 안이하며 又新弊에 左右치 안이하고 自主的 行動과 自立的 意思로 取할 者를 取하며 捨할 者를 捨하야 人間萬事의 處理를 오즉 自己의 力으로 解決하리라 하는 這等 人物이 안이면 不可하리라.
第二는 實際的 知識이니 以上에 述함과 가티 吾人이 아모리 自主自立의 意思가 잇다 할지라도 萬一 그에 附帶할만한 實際가 업스면 그는 一盲目한 木强漢한 不過할 것이다. 故로 一枝의 知와 一才의 能이라도 實際로 알고 實際로 硏究하고 實際로 實行함에서 처음으로 新人物의 資格을 가졋다 할진저 今日 吾朝鮮民族 中에는 實際的 才能을 배운 者 ㅡ 幾人이나 有하뇨. 吾人이 비록 吾人의 希望이 如何히 切實하다 할지라도 實際에 至하야 그 希望에 要할만한 新人物이 無하면 그는 病者로써 珍味를 要求함과 何異하리오.
第三은 世界的 知識을 通한 人物이니 이는 思컨대 아즉 朝鮮의 知識程度와 多少ㅡ 거리가 遠한 듯 하나 然이나 今日 世界는 漸次 地圖가 縮小함에 딸아 世界의 엇던 方面 엇던 事實을 勿論하고 直接의 事實感化를 줌으로써라. 吾人의 室內에 반작이는 燈火는 이름을 「람프」라 하고 吾人의 庭園에 숨어 잇는 植物은 이름을 「보푸라」라 하나니 如斯히 一條의 光과 一本의 木도 吾人으로 世界的 知識을 要케 하거든 하믈며 一民族을 支配하는 思想이며 又 活動이랴.
第四는 信念의 堅固한 人物이니 信心이라 함은 決코 由來宗敎의 信仰心을 가르쳐 이름이 안이오 吾人의 要하는 바 信念은 自己로 自己의 才德을 確信하며 自己로 自己의 力量을 確信하면서 終에 自己에 對한 目的物成否如何를 確信하야 着着히 實行의 步를 옴기는 바 信念을 이름이니 例하면 「스테분숀」이 一發動機器를 發明함에 15年의 功力을 要하고 「왓트」가 蒸氣秘密機械를＜21＞ 製造함에 30年의 工夫를 費함에는 實로 這間에 一種 神秘的 信念이 發動하엿슬 것이 안이냐. 如斯히 人은 一事一業을 成就코저 할지라도 一種 信念의 發動을 반듯이 要할 것이니 此信念發動이야말로 그 人의 成功將來를 確實히 占칠 것이겟다. 若不然하야 萬一 一時의 感情과 一時의 浮氣로 事에 臨하면 그는 失敗에 自處한다 하야도 過言이 안일지요. 그리하야 此信念의 發動은 決코 上帝의 命敎가 안이요 오즉 自己의 才能의 宮殿에 伏在한 神明의 啓示임을 忘치 勿할지어다.

六
吾人은 今日 如斯히 新時代를 解釋하며 또한 如斯히 新人物을 要求하며 그리하야 政治, 法律, 學術, 文藝, 宗敎, 思想, 敎育, 何方面을 勿論하고 皆是等의 新人物이 잇기를 希望하며 딸아서 吾人은 吾朝鮮社會에 一個의 英雄이 出하니보다 平均한 各個의 新人物이 各 方面에 輩出하기를 切望하는 바로다.＜22＞
＜15-22＞