잡지명	개벽 제3호
발행일	1920년 08월 25일
기사제목	家族制度의 側面觀
필자	滄海居士
기사형태	논설

家族制度의 側面觀
						滄海居士
一. 家族制度의 變遷
家族制度에도 美點이 업는 바 안이오 個人制度에도 弊害가 업는 바 안이다. 家族制度에는 家族制度에 備한 美點으로 社會를 維持하고 個人制度는 個人制度의 備한 美點으로 社會를 發達하겟다. 그러나 今日과 가티 新舊ㅡ 過渡時代에 잇는 此際와 又新의 勢力이 舊의 勢力을 壓頭하는 此時ㅡ 吾人은 비록 家族制度를 그대로 引用하야 民族의 向上發達을 圖할지라도 玆에는 不可不 個人制度의 美點을 參考하야 그를 調和치 안이함이 不可하다. 歷史가 有한 以來ㅡ 今日에 至한지 數千年ㅡ 이제ㅅ것 吾人에게 社會的 幸福을 주고 잇던 家族制度가 今日에 至하야는 何故로 그에 非難의 點을 發見케 되는가. 이는 勿論ㅡ 時代 進化의 까닭이며 個性發達의 原因이엇다. 이 實로 世界의 大勢이며 人文의 必然結果니 吾人은 泣하면서라도 그를 改善치 안이함이 不可하고 哭하면서라도 그를 調整치 안이함이 不可하다.
吾人이 이제 家族進化의 變遷을 社會學上으로부터 一言하면 元來ㅡ 家族의 最初는 母를 本位로 하엿나니 이를 社會學上 母親本位의 家族制度라 하겟다. 何故로 家族의 最初는 母를 本位로 하엿는가. 그는 太古 自然生活의 狀態로부터 울어나온 自然의 現象이니 老子의 이른바 母ㅡ 有함을 知하고 父ㅡ 有함을 不知한다 云한 時代의 現象으로부터 나온 것이엇다. 太古 草昧의 時代에는 本來ㅡ 男子의 生活狀態는 甚히 不安定이엇섯다. 男子는 一定한 場所에서 生活키 不能하엿섯다. 或은 遊獵의 生活로 猛獸를 追하야 遠方에 流轉하며 或은 風浪에 任하야 海上에 放浪하엿섯다.
그리하야 社會에 確定한 生活을 營한 者는 오즉 婦人이엇다. 社會의 最初는 子孫을 養育하는 必要上 婦人은 確定의＜23＞ 生活을 하엿다. 이것이 이른바 母系本位로 父는 家族上 一附屬物과 가튼 奇態의 習慣을 가지고 잇서왓다. 딸아서 家의 名 財産의 相續이 모도 다 母의 系統으로 傳하게 되엇다. 卽 父의 財産은 所謂 父의 姉妹의 子에 讓하는 것이 母系繼承法이라. 正히 수日 父系系圖와 反對로 된 것이엇다. 母系本位가 變遷하야 今日의 父系本位로 進하엿슨즉 然하면 이로부터써 以後는 家族制度가 進化할 餘地가 更히 업슬가 하면 여러 學者의 硏究에 依하면 家族制度는 아즉도 變化할 餘地가 만이엇다 한다. 元來ㅡ 今日의 家族制度라 함도 母系本位가 父系本位로 變한 當初로부터 如斯히 進化한 것은 안이엇다. 即 今日의 家族制度로 數千年間ㅡ 非常의 變化를 經하야 겨우 今日의 現象에 到達하엿다. 今으로부터 昔을 溯考하면 溯考할사록 一家族은 多數 集合體로 잇서왓다. 唐의 張公藝가 九世同居로써 家族의 美德을 나타내엇다. 如斯히 古代의 家族은 一戶의 中에 100人 或은 數十人의 共同生活을 하엿섯다. 子이며 孫이며 伯父伯母까지도 一家의 中에서 老死함은 例事이엇섯다. 然이나 時運의 變遷에 從하야 今日의 家族은 昔時의 家族制度에 實로 霄壤의 變遷이 有하게 되엇다. 即 今日의 家族制度는 그 本質上 時勢에 順應하야 漸次 個人制度에 近하야 오겟다. 是가 幸이냐 不幸이냐 이는 아즉 別問題에 屬하야 두고 여하튼지 家族制度가 時代必要上ㅡ 날로 變遷의 觀이 잇게 됨은 事實라 할지로다.

二. 由來家族制度는 婦人의 人格을 無視한 것
家族制度上 第一의 問題가 될 것은 夫婦의 關係이엇다. 夫婦로부터 父子가 生하며 兄弟姉妹가 生하는 上 家族의 根本은 夫婦이며 딸아서 家族制度의 硏究도 또한 夫婦로 始치 안이함이 不可하다. 玆에 由來家族道德上ㅡ 婦人의 人格을 蔑視한 一二點을 例擧하건대
甲, 人格의 根本意義되는 平等自由의 觀念을 婦人으로부터 奪取한 事 古來ㅡ 東洋倫理는 支那式의 男尊女卑로부터 來한 事는 勿論이라. 玆에 贅說할 必要가 업거니와 그 極端의 末弊는 女子를 一種의 機械 一種의 奴隸로 取扱하야 知識上 又 活動上에서 女子에 對한 平等自由를 剝奪할 뿐 안이라 意志上 卽 觀念上으로부터까지도 女子는 男子에 對한 一種 所有物로 思惟하엿섯다. 儒敎의 이른바 「婦人伏於人也, 是故, 無專制之義, 有三從之道,＜24＞ 在家從父, 適人從夫, 夫死從子, 無所敢自遂也, 敎令不出閨門, 事在饋食之間而已矣, 是故, 女及日乎閨門之內, 百里而不奔喪, 事無擅爲, 行無獨成, 叅知而後動, 可驗而後言, 晝不遊庭, 夜行以火, 所以正婦德也. 女有五不取, 逆家子不取, 亂家子不取, 世有惡疾不取, 喪父長子不取, 婦有七去, 不順父母去, 無子去, 淫去, 妬去, 有惡疾去, 多言去, 窃盜去, 下略」 此 一節로써 觀할지라도 儒敎의 感化를 受한 東洋倫理가 婦人을 얼마나 自己의 所有物로 取扱하엿는가 안이 人이 안이오 一種의 他動物이라 할지라도 慈悲上 仁心이 有한 者ㅡ 이가티 極端의 取扱을 不忍하리라. 이러한 無人道의 觀念이 朝鮮人의 腦髓에 痼疾되엇는 故로 婦人에 對한 人格觀念이 根底로부터 墜落되어 잇서왓다.
이러한 婦人蔑視의 觀念은 近代人格觀念의 思想과 自然의 衝突이 起할 것은 是自然의 理니 吾人은 모름직이 家族制度의 末弊를 婦人의 人格蔑視의 惡習으로부터 改正치 안이함이 不可하다.
乙, 婦人의 獨立財産의 制度가 無한 것 盖男女의 職業은 分業이라. 男과 女는 生理上 分業이 될 뿐 안이라 又經濟上에도 分業의 職을 맛지 안이면 不可하니 卽 經濟上 分業으로써 男女가 互相 相扶相助함이 原則일지라. 是點에서 今日 以後의 家族은 國家와 共히 그 經濟上 制度를 立憲政治的으로 分치 안이함이 不可하다. 君主獨裁政治는 人格을 無視한 過去 野蠻時代의 政軆됨과 共히 夫가 家族上 獨裁政治를 行하야 婦의 人格을 無視함은 道德上 容認치 못할 것이라. 이에 實現의 一方法으로는 먼저 夫婦간 財政獨立制를 立함이 必要하다. 西洋에는 一家의 夫妻로 各各 獨立하야 財産을 所有하는 權이 잇다. 日本의 民法에도 今日 此를 認定케 되엇다. 何故로 夫婦가 各各 財産의 所有를 獨立케 할 必要가 有하냐 하면 是ㅡ 今日 時勢의 家族維持上 此가 必要타 함이라. 何故오 하면 一家의 財産을 全히 夫 1人의 所有로 하엿다가 萬一 夫가 商業上 破産을 當하야 無制限으로 財産을 沒收케 되는 時ㅡ 그 家族은 猝地에 路頭에 立케 될지라. 是今日 經濟界의 可恐할 現象이 안이냐. 玆에서 妻의 財産을 別로 別有할 必要가 有하며 又 夫婦間ㅡ 엇던 關係上 離婚 或은 分離의 境遇를 當할지라도 婦는 無一分의 거지가 되어 道路에 彷徨케 됨은 우리 朝鮮社會의 누누 目擊하는 바 안이냐. 左右間ㅡ 婦人問題 一種으로 又는 家族制度의 改善으로 婦의 財産所有制度는 婦人保護上ㅡ 必無치＜25＞ 못할 現象 又는 將來 問題가 될지로다.
丙, 家族制度와 婦人의 職業問題 이는 實로 朝鮮에 對한 問題뿐 안이오 全 世界에 亙한 問題라 하야도 過言이 안이겟다. 世事의 進步는 漸次 女子로써 獨立生活을 營치 안이치 못하게 되엇다. 設使 女子가 自己 호올로 獨身生活을 營하는 者가 아즉 乏少타 할지라도 一家庭의 內에도 女子의 職業範圍는 男子의 職業範圍보다 乏少한 까닭에 女子의 就業難은 男子의 10倍가 될지라. 더구나 朝鮮과 如히 進步發達이 無한 國民은 女子의 知識程度 又는 習慣의 拘束으로써 就職의 途가 絶無타 하야도 過言이 안이겟다. 그는 世에 男子의 專有特權이 된 職業이 元來 多數를 占한 故로 女子의 職業이 此로 因하야 縮小하엿슬 뿐만 안이오 家族制度上ㅡ 男子가 女子를 解放치 안이한 點으로부터 女子는 職業에 對한 知識을 배우지 못하엿고 又 職業上 因習의 差別이 만흔 까닭에 女子産業이 比較的 업서왓다. 今日 우리 朝鮮 中流以上의 婦人으로 (新知識을 배운 女子를 除하고) 그 地에 貧寒의 境遇에 陷한 時ㅡ 自作自活의 道를 求하야 보라 하자. 그들은 鉢를 持하고 門에 乞하는 外ㅡ 아모거나 할 것이 무엇 잇는가. 그는 身體가 多年間ㅡ 閨門裡에 麻痺된 까닭에 實로 持鉢乞門도 변변히 못할 것이다. 假令 玆에 一家族이 有하야 夫의 職業으로 그 家族의 生活을 維持하다가 或 境遇에 依하야 夫가 死亡又行衛不明하엿다 하면 그 家族은 猝地에 道路에 彷徨케 되는 것은 朝鮮에서 屢見하는 現象이 안이냐. 이 點에서 家族制度는 個人制度의 美點을 參考하야 婦人의 獨立生計를 與할만한 資格을 與치 안이함이 不可하다.

三. 家族制度는 個人에 對한 人格發展을 無視하는 것
甲, 家族制度는 靑年子弟의 天才의 發揮를 壅塞함 近來 世界를 通하야 老少의 衝突이 그 甚한 中ㅡ 特히 朝鮮 最近에 在하야 그 度가 더욱 濃厚하야 온다. 그리하야 靑年子弟가 父兄의 意志를 不從하고 自由로 反對의 態度를 나타내는 弊害가 적지 안이하다. 即 靑年의 放縱心이 一層 激甚하야 由來道德을 無視하고 父兄의 不敬을 더하며 社會의 秩序를 紊亂하는 弊가 업지 안이하다. 是實로 朝鮮社會를 爲하야 可惜可痛한 事인데 靑年子弟를 爲하야 敢히 一責을 加히 안이치 못할 일이다. 그러나 此를 一面으로 觀하면 是但히 靑年子弟의 罪 뿐 안이오 現代의＜26＞ 父兄된 者도 그 責을 一部 自引치 안이함이 不可하니 卽 父兄된 者ㅡ 時代의 諒解를 엇지 못하며 大勢의 推移에 暗昧한 까닭에 그들은 時代違의 道德과 大勢違의 倫理를 無理히 子弟에게 實行코저 하는 故로 比較的 現代知識에 鍛鍊된 靑年은 此를 甘受치 안이하고 玆에 老少衝突이 起하야 浮浪의 行爲도 이로부터 起함이 만으며 反對의 運動도 이로부터 생김이 만타. 다시 말하면 父兄된 者ㅡ 子弟의 指導를 時代的으로 爲치 안이하는 까닭에 一部의 天才가 그대로 因習 속에 무텨 草木과 同腐케 되며 或은 落心의 結果가 遂히 非道德 非倫理의 行爲를 敢行하는 者도 업지 안이하나니 이 點에서 父兄된 者ㅡ 먼저 時代의 如何를 諒解하고 子弟의 自由人格을 解放하야 善히 時代的으로 그를 指導하고 時代的으로 그를 啓發케 함이 是家族과 子弟의 將來를 爲하는 上 社會와 民族의 發展을 圖하는 上ㅡ 가장 必要타 할진저.
乙, 家族制度는 子弟의 職業에 對한 自由를 失케 하는 것 由來ㅡ 家族制度는 親의 業을 子가 繼承하야 世襲的으로 그를 바다오게 되엇다. 그리하야 그 子弟에 對한 敎訓도 또한 그에 適合하도록 模型의 敎訓을 주어왓다. 그런대 今日의 世界는 不然하야 天下一家 四海一國이 되어 內部로부터 各人의 天才를 發揮하며 그 能力을 養成치 안이함이 不可한 時代가 되엇다. 如斯히 時代變遷이 有함을 不拘하고 各 家庭은 그 子弟에 對하야 時代에 適應한 職業의 道를 啓發치 안이한 結果ㅡ 그 子弟는 就職의 道가 知識上 又는 程度上 自由롭지 못하게 되엇다. 今日 우리 朝鮮에 文明職業으로 朝鮮人 된 者ㅡ 自手로 經營하는 것이 얼마나 되는가. 商業, 工業, 會社, 官廳에 重要의 職에 居한 者는 다가티 外人의 手에 歸치 안이하엿는가. 이것이 大槪 뉘의 罪인가. 그 原因은 種種히 만흘지라도 大槪는 家族制度로부터 울어나온다. 個人의 自由發展力을 閉塞케 하엿슴이 그 中 主要한 根據라 할지로다.

四. 家族制度는 民族의 發展을 咀障는 것
以上에 述함과 가티 家族制度는 個人의 自由發展心을 阻障하는 弊害가 多大함으로써 딸아서 民族의 自由發展도 此로 多少의 阻害를 受하는 것이라. 此를 東洋과 西洋을 比較하건대 西洋의 社會는 個人制度上에 基礎를 立하얏슴으로 그는 個人으로 能히 泣神의 硏究, 驚天의 發明을 自由로 하며 個人으로 天外萬里에 放蹤하야＜27＞ 冒險과 大膽으로써 利益잇는 事業과 有望한 發見을 敢爲하야 殆히 世界의 主人公 되는 氣像을 나타내도다. 그리하야 東洋人 中에 日本人과 如함은 勿論 그 社會組織이 家族制度의 上에 置함에 不拘하고 그들은 家族觀念보다도 國家觀念이 比較的 盛旺한 까닭에 能히 今日의 繁盛을 致하엿다. 그들은 戰爭이 有한 時에 父母妻子의 愛情을 끈어버리고 國家를 爲하야 神聖한 犧牲됨을 不惜하나니 是가 即 同一한 家族制度로 그 弊害를 比較的 受치 안이한 結果가 안이겟나니 支那人과 如함은 極端의 家族主義를 因習한 結果 그들은 忠보다도 孝를 中히 하며 國家보다도 祖先을 貴히 하나니 그럼으로 支那는 多大한 人民을 가지고도 今日의 衰弱을 致케 되엇다. 元來 道德이라 함은 時代를 隨하야 變遷하는 것이라. 그럼으로 祖先崇拜의 觀念이 勿論 道德이 되지 안임은 안이나 今日의 道德은 但히 祖先을 崇拜할 뿐으로만 圓滿한 倫理가 되지 못하는 것이라. 今日의 道德은 祖先을 崇拜하는 心으로 民族 全體의 發展을 爲하야 個人의 自由發達과 個性의 自由啓發로 널리 事會全體를 闊步하야 有利한 發明과 有望한 事業에 눈빨리 着手치 안이함이 不可하니 今日 家族制度의 餘弊를 受한 朝鮮은 大히 此點을 注意치 안이함이 不可하다.＜28＞
＜23-28＞