잡지명	개벽 제3호
발행일	1920년 08월 25일
기사제목	一般의 期待下에 立한 二大靑年團軆, 前途의 希望이 多大한 靑年會聯合期成會 靑年團軆 中 異彩를 放하는 天道敎靑年會
필자	白頭山人
기사형태	소식

一般의 期待下에 立한 二大靑年團軆, 前途의 希望이 多大한 靑年會聯合期成會 靑年團軆 中 異彩를 放하는 天道敎靑年會
						白頭山人
1. 靑年會聯合期成會에 對한 吾人의 熱望
余는 本年 4月로부터 엇던 特別의 任務를 帶하고 殆히 朝鮮全道를 一周한 일이 잇섯다. 그리하야 各 地方을 巡回하는 間에 여러 가지 參考의 材料도 만히 어덧고 硏究의 事實도 적지 안케 發見하엿다. 習慣의 差異와 風俗의 相違는 古來ㅡ 各 地方의 特殊한 因襲的 思想으로부터 來한 者라 別로 奇怪히 思할 바 업고 又 其習慣과 風俗은 近來ㅡ 新思想과 接觸하는 間에 多少 動搖 中에 잇스며 改善 中에 잇스며 衝突 中에 잇서옴은 是當然의 勢며 必然의 結果라 別로 擧論코저 안이한다. 然한데 就中ㅡ 吾人으로 最大印象과 最大硏究의 材料를 주게 한 者는 特히 靑年의 新覺醒과 新活動이니 그는 南北의 區別이 업고 東西의 優劣이 업시 다가티 엇던 同一한 動機 下에서 空前의 新活動을 開始하는 中이엇다. 具體的으로 말하면 그들은 靑年會 或은 俱樂部라 名하는 相當한 組織機關 下에서 一代의 聰俊을 網羅하야 文化의 改善을 圖하며 思想의 向上을 催코저 하는 運動이엇다.
然하데 그들의 此新活動은 本來ㅡ 歷史的 系統이 잇슴도 안이오 組織的 上級機關의 指導를 바듬도 안이오 政治 或은 經濟的 野心으로 出한 바도 안이겟다. 그들은 純粹ㅡ 新風化의 宣傳으로 發生된 自覺的 意志와 自發的 思想으로 動機된 靑年의 活動性이겟다. 그러나 그 所謂 自發的 自覺的이라 함은 元來ㅡ過去에 對한 經驗이 잇고 將來에 對한 豫算이 잇서 그가 堅固한 自信과 確實한 明見으로 울어나온 活動이라 判斷키 難하다. 勿論 全部라 함은 안이다. 그들은 다못 이 時代에는 이러한 活動이＜57＞ 잇서야 하겟다. 自信하는 直覺的 判斷으로 나온 것이겟다. 그는 勿論 ㅡ 그러타 할 것이다. 아모나 現在 우리 朝鮮社會에 안저 歷史的 經驗 뿐 가지고 事業에 着手하려 하며 時代的 明見 理性的 利害判斷으로 精密한 科學性의 指導를 가지고 무슨 活動을 開始하려 하는 人은 아즉도 만치 못할 것이다. 그는 時代의 現象이 그러하고 朝鮮의 事情이 그러하고 知識의 程度가 그러하고 思潮의 動搖가 그러함으로써라. 그러닛가 우리 朝鮮의 今日의 境遇는 무엇으로 보던지 過渡의 中程 黎明의 初期라 안이할 수 업다. 元來ㅡ 事業이란 大小를 勿論하고 그 先後가 잇스며 그 頭尾가 잇는 것이다. 아모리 바쁘더래도 先를 버리고 後를 먼저 할 수 업는 것이오 아모리 時急할지라도 頭를 뒤에 하고 尾를 먼저 할 수 업는 것이다. 누가ㅡ 種子를 뿌리기 前에 지슴에 나아갈 者ㅡ 잇스리오.
이제 우리 朝鮮에 對한 各地 靑年會의 今日 現象은 아즉 設立의 初期에 잇슴으로 여러 가지 緩急의 處置가 뒤석겨 容易히 그 前後頭尾를 發見키 難하나 然이나 吾人의 思考한 바로써 論하면 全鮮의 靑年會가 먼저 思想의 統一規模의 一致를 圖함이 가장 先務라 하리라. 다시 말하면 何道何地方의 靑年會됨을 勿論하고 다가티 한 매진 思想과 한 매진 制度下에서 한 매진 活動을 함이 第一急務가 되리라.
以上에 述함과 가티 朝鮮에서는 일즉 이러한 活動이 업서 왓는 故로 各地 靑年會가 各各 七零八落의 孤立의 勢를 가지고는 到底히 有利한 硏究를 發見키 難할 것이오 有力한 輿論을 喚起치 못할 것이오 有望한 活動을 繼續키 難할지라. 그럼으로 全鮮靑年會가 한가지로 血脉을 通하며 利害를 相討하며 難疑를 相議하야 甲의 認解를 乙의 覺性으로 補助하며 乙의 缺陷을 丙의 啓示로 充塡하야 互相 愛護指導하면 這間에 스스로 經驗의 種子가 나게 되고 先見의 性能이 열리게 되고 自信의 實力이 굿건케 되고 風化의 脈絡이 通케 될 것이라. 그러한 後에야 처음으로 靑年會의 基礎가 確實히 될 것이오 靑年會의 前途가 열리게 될 것이다. 吾人은 當初부터 이러한 思考를 가지고 各 靑年會의 聯合機關이 잇기를 切望하엿더니 幸히 有志의 發起로 近間ㅡ 靑年會聯合期成會가 組織되어 着着 그 實效를 奏하는 中이라 하니 이 實로 各地 靑年團體의 福音이 내렷다 하겟다. 이제 그 同會의 趣旨 及 目的은 天下가 共知하는 바임으로 玆에 贅說치 안이하고 但吾人은 吾人의 主觀으로 同會에 對하야 熱望하며＜58＞ 且 各地 靑年會 將來에 對한 參考의 材料로 一言을 左와 如히 附記코저 한다.
甲. 各地 靑年會로 各各 그 地方에 對한 一種 完全한 社會敎育機關이 되게 하기를 望한다. 敎育이라 함은 元來ㅡ 家庭, 學校, 社會의 3部로 보게 되는 것은 世界의 通則이며 文明의 張本이다. 然한데 吾朝鮮에는 根本부터 家庭敎育이 薄弱하며 안이 絶無하며 學校敎育이 不完全한 中에 社會敎育이라 할 것은 더구나 말할 것도 업시 되엇다. 그럼으로 靑年의 思想發達을 무엇에 依하야 向上할 곳이 업게 된다. 例하면 玆에 一貧家의 才子가 잇서 그 地方의 普通學校 卒業을 하엿다 하자. 그리고 보면 그는 本來 貧寒한 까닭에 京城 或은 外國에 往하야 그 以上 程度의 工夫를 繼續치 못할 것은 事實이엇다. 그는 不可不 그의 天才를 蓬蒿의 間에 抹殺시킬 수 박게 업다. 그는 四圍에 聞見으로써 그 知識을 널피며 獨學으로 그의 識見을 向上시킬만한 機關이 업슴으로 그의 배운 바 若干한 小學校 知識까지도 減殺하다가 乃終은 一字不學無識軍과 한 가지가 되고 말 것이다. 달리 말하면 社會敎育機關이 업슴으로 學校敎育으로 생긴 若干의 知識까지도 滅亡을 밧게 될 것이다. 이 點에서 만일 各 地方을 通하야 不完全할지라도 社會敎育機關이 업고보면 貧寒한 靑年子弟가 一定한 職務餘暇에 聞見 或은 自習으로써 自己의 天才를 發揮할 뿐 안이라 社會的 活動의 前途를 그로 因하야 啓發케 될 것이다. 엇지 靑年子弟뿐이랴. 頑固한 同胞 無識한 兄弟까지도 그에 因하야 雲眼霧目을 열게 될 것이엇다.
듯건대 各地 靑年會의 抽象的 目標를 다가티 知, 德, 軆 三育에 根據하엿다 하니 그는 當然한 理想이오 實際的 活動이라 하겟다. 旣이 智德軆로써 靑年會의 目標를 定하엿다 하면 理想으로 그는 어느덧 社會 敎育機關이 完備되엇다 하리라. 그러나 理想 뿐 有하고 實際가 無하면 그는 名字만 有하고 實體가 업는 無形의 物이 되고 말 것이다. 그리고 보면 徒히 神經過敏한 當局의 注意뿐 밧게 되고 社會의 疑案을 품게 될 것은 避치 못할 일이라. 近間 新聞紙上에 現한 바로써 觀하면 某 地方의 靑年會는 아즉 羽翼이 未成하기 前에 어느덧 解散의 命令을 當하엿다 하니 이 實로 可惜한 일이며 注意를 加할 바 안이냐. 이 點에서 各地 靑年會는 아모조록 聯合을 期成한 下에서 圓滿한 先見이 明으로 先覺이 後覺을 指導하야 思想의 統一을 圖하며 規模의 同一을 取하되 爲先 그의 目的을＜59＞ 鮮明히 하야 當局의 疑惑과 社會의 猶豫를 풀게 할 것이오 活動을 敏活히 하야 그 實行이 目的에 符合케 하도록 取할 것이오 機關을 整頓하야 內部의 惰力을 緊張케 할 것이오 方式을 正大히 하야 社會의 信任을 엇게 함이 可하며 그리하야 그 目的과 그 活動과 그 機關과 그 方式을 可及的 社會敎育機關에 置케 함이 可할 줄로 思하노라.
乙. 各地 靑年會로 地方的 社會改良의 中心機關이 되게 할 것. 以上에 述함과 如히 各地 靑年會가 理想에서 旣히 社會敎育機關의 一種으로 된 以上은 딸아서 此에 符合할만한 社會改良 宣傳의 實地 活動이 잇지 안이함이 不可하다. 現在 吾朝鮮社會에는 社會(地方地方)를 指導할만한 機關(即 人物의 準標)이 업다. 卽 現在 朝鮮社會를 指導함에는 舊人物에도 屬하지 안이하고 新人物에도 屬하지 안이하엿다. 破壞的 現象에 잇는 朝鮮임으로 因習에 가친 舊習人으로 此에 代表할만한 中心人物이라 稱키 不能하고 且新建築 等에 着手치 못한 朝鮮임으로써 新人物로써 社會一般信用을 博得키 不能한 形便이엇다. 그럼으로 現在 朝鮮社會는 비록 舊를 등지고 舊를 信用치 안이하나 그러타고 直接 新을 熱歡하고 新을 崇拜하는 것도 안이엇다. 新과 舊의 中間에 立하고 新을 憧憬하면 저 舊를 不忍捨하는 狀態이다. 新人物은 新을 信賴하나 그러나 아즉 建築的 信用과 手腕을 社會에 보히지 못하엿고 舊人物은 舊를 不忍捨하나 그러나 그로써 社會現象을 그대로 雜持하기 어느덧 時代違의 形便에 들어잇다. 그러닛가 朝鮮의 目下現像은 아모 保護와 指導者가 업는 孤兒가 道路에 彷徨함과 가티 左右間에 헤매는 現象이엇다. 이點에서 靑年聯合期成會는 一層 團結의 勢로써 社會改良의 中心機關되는 所以를 自信하고 그 自信으로써 社會의 信用을 博得케 하되 全鮮靑年會 新舊 以上의 超然軆로 在하야 舊의 頑固를 會의 感化로써 劈破하고 新의 美性을 會의 實力으로 挑發하야 一切ㅡ 同一한 事業으로 互相宣傳의 責任을 爲케 함이 必要하니 卽 甲 地方 靑年會의 發展好況을 乙 地方 人士가 이를 感受케 하고 乙 地方의 好況을 丙 地方에 波及케 하야 비록 靑年會 各個 機關 自體는 地方의 別이 잇슬지라도 靑年會 그 者의 理想과 目標와 活動은 全道가 同一 血脉下에 그 發展權을 엇도록 함이 今日의 目的에 가장 好成績中ㅡ 一個中心問題가 될 것이다. 그리하야 그 同一한 活動의 實地事業은 아못조록 實地方面으로 引導케 함이 必要하니 失地方面이라 함을 即 吾人의 思考로 말하면 講演部 音樂部＜60＞ 軆育部 或種의 講習部 等을 設하야 靑年會 自身이 그로써 知識을 어드며 德性을 修養하며 身體를 健康케 함은 勿論의 事이어니와 他側面으로 본 卽 社會改良의 中心機關 되는 目標 下에서 地方人士로써 爲先 農村改良의 實地着手이며 風俗改良의 實現이며 地方自治心의 發達이며 敎育 及 其他 公共義務 等 여러 가지의 風化改良을 事實로 表顯케 하도록 勵力함이 必要하니 그러한 後에야 可히 朝鮮의 前途를 點칠 것이오 靑年會의 將來 盛衰를 알게 될 것이라 하노라.

2. 朝鮮의 新現象 中 一種 異彩를 放하는 天道敎靑年會
朝鮮의 新宗敎로써 가장 큰 勢力을 가지고 잇는 天道敎가 잇슴은 世人이 누ㅡ 이를 모르랴. 그리하야 同敎가 發生 後 今日 61年間ㅡ 世派의 逆流와 惡戰苦鬪하는 間ㅡ 스스로 今日의 現象한 所以도 또한 一般의 共知하는 바이엇다. 甲子의 大邱慘刑, 甲戌 의 大指目, 甲午의 大改革, 戊戌의 京城慘刑, 甲辰의 大風波, 最近 萬歲事件 等ㅡ 善으로 볼른지 惡으로 볼른지 如何튼지 同敎의 過去 風波야말로 吾人으로 一驚치 안이할 수 업다. 그리하야 最近 同敎로부터 靑年會가 發生하야 宗敎的 社會運動을 開始함에 至하야는 吾人은 不可不 一筆로써 그의 眞狀을 一言치 안이할 수 업다.
同會가 처음으로 이 世上에 생겨나기는 己未 9月 初 2日이엇다. 그리하야 그가 今日에 至하기까지 約 10個月間ㅡ 經過한 事業의 成績과 活動의 實況은 實로 一驚을 喫할만 하다. 同會의 內部組織機關되는 即 講演部, 編輯部, 布德部, 音樂部, 軆育部 等은 다만 名辭로만 잇는 것이 안이라 實地의 成績을 着着 나타내는 中이엇다. 爲先 講演部의 事業으로는 今年 春期로 始하야 今日에 至하는 間ㅡ 殆히 朝鮮全道를 巡回하야 그 講演 (講演內容은 朝鮮文化 及 同敎理를 並含)를 마치엇고 編輯敎에서는 同會機關會報 及 그 他雜誌를 京營하야 이미 着手 發刊한 者도 잇스며 아즉 京營 中에 잇는 者도 잇고 軆育部에는 朝鮮 一流의 名手가 叢集되엇스며 其他 音樂部 布德部事業은 現在 大擴張 大活動 中에 잇서 오겟다. 吾人은 이제 區區히 同會의 內部를 解決코자 안이하거니와 엇지 하얏던지 同會가 短時日의 光陰을 가지고 그만한 成績을 엇기는 實로 朝鮮 新現象 中에 注目할만한 異彩를 가졋다 하겟다. -(84頁에 續함)-＜61＞
(61頁에서 續함)
큰 일도 朝鮮興衰에 影響이 미칠 것이오 적은 일도 朝鮮盛衰에 影響이 미칠 것은 事實이다 그리하야 크면 클사록 그 影響이 클 것이오, 적으면 적을사록 그 影響이 적을 것은 定한 일이라 생각건대 이제 우리朝鮮에는 天道敎會와 가티 큰 團體가 다시 업슬 것이오, 딸아서 同會로 울어나온 靑年會와 가티 큰 會가 다시 업슬 것이다 이 點에서 同會의 發展은 朝鮮社會의 一部 發展으로 보지 안이할 수 업고 同會의 向上은 朝鮮社會의 一部 向上으로 보지 안이할 수 업나니 吾人은 朝鮮을 사랑하는 마음 朝鮮文化建設을 希望하는 마음 朝鮮의 永遠한 發展을 사모하는 마음으로 朝鮮의 큰 團體되는 天道敎會의 發展을 祝하는 同時에 天道敎靑年會의 進步를 希望하며 그리하야 同會의 唯一 活動의 信條되는 이른바
내일은 오즉 내가 할 뿐이라 一切 眞理의 중심을 오즉 내게 두라 하는 者도 나요 돕는 者도 나요 이루는 者도 나니라
云한 活動의 信條가 널리 우리 朝鮮사람의 普遍信條가 되기를 바라노라(끗)＜84＞
＜57-61, 84＞