잡지명	개벽 제3호
발행일	1920년 08월 25일
기사제목	오이켄 博士의 獨逸자랑
기사형태	소식

오이켄 博士의 獨逸자랑
이 글은 獨逸의 有名한 哲學者 「오이켄」博士가 自己 나라 事情을 들어 日本 某紙에 寄稿한 것을 其中으로 大綱을 抄畧하야써 新文明을 憧憬하는 우리 讀者 諸氏에게 드림

1. 獨逸의 文化와 生活은 全人類에 必要
近時에 歐洲와 亞細亞의 政治的 關係는 顯著히 變化하엿다. 勿論 歐洲는 亞細亞를 宗敎의 搖籃으로 又 古代知識의 在所로써 그를 尊敬하는 것이나 그러나 政治的으로는 歐洲는 實로 勢力잇는 大陸이라고ㅡ나는 생각하엿다. 그리하야 暫時는 亞細亞의 各國이 益益 歐洲列强, 特히 英國의 政治的 感化 하에 들어오리라고 본 일도 잇섯다. 그런데 只今은 事情이 本質的으로 달라짐을 알앗다. 只今의 事情으로 보면 歐洲는 亞細亞에 對하야 注意를 加치 안이치 못하게 되엇다. 亞細亞도 또한 計算 中에 치지 안이치 못하게 되엇다. 亞細亞는 當然 亞細亞人의 亞細亞요 歐洲人의 亞細亞가 안이라 하는 思想이 次第로 力을 엇게 되엇다. 同時에 諸國民의 特質이 非常히 價値를 나타내는 中이며 그리하야 그들은 各其 變化로써 文化의 全體를 益益 廣大케 하며 且充實케 하리니 우리는 其中에서 서로 배우며 서로 利益을 밧게 될 것이로다.
그런데 此運動에는 獨逸도 또한 其中의 하나가 되리라. 勿論 今日의 獨逸은 罪와 運命의 때문에ㅡ 可恐할 敗亡의 結果 下에 立하얏다. 그러나 獨逸은 此大戰爭에서 非常히 優勢한 敵과 싸와 能히 力量과 性質의 美를 發揮하엿나니 그 뿐만으로도 獨逸은 旣히 世의 注意와 認識을 바들 터이엇다. 然而 此 不幸한 戰爭은 但히 偉大하고 充實한 歷史의 一特別點에 不過하겟고 그리하야 獨逸의 政治的＜62＞ 位置가 設使 永久히 不幸한 形便에 빠진다 할지라도 獨逸의 文化와 特色잇는 獨逸의 生活은 此地球上에 永遠히 남아 나아갈 것이다. 此獨逸의 文化와 生活은 偉大하야 全人類의 必要且不可缺의 者로 他國民일지라도 獨逸國民의 此事業에 對하야는 看過輕視치 못하리라 하노라.

2. 獨逸文化의 長所
獨逸生活의 特徵的 發達은 區別과 特色의 表顯이 가장 强力 잇는 特種의 風氣가 되나니 獨逸精神에는 機械的 一樣의 生活은 第一로 反對하는 것이다. 만일 統一을 欲하면 同時에 그 特色을 表코저 함이 그의 精神이엇다. 그는 政治的 生活에서 먼저 그를 나타내엇다. 元來ㅡ 獨逸의 全 歷史를 通하야 大種族은 여럿이 되겟다. 例하면 삭손 후란켄 슈와ㅡ 편 빠이여룬 等은 예로부터 不變一定型의 風習, 組織, 建築 及 其他를 傳來하엿다. 그들에 依하야 獨逸의 國家는 複雜하게 되엇다. 그는 獨逸의 統一 獨逸의 政治的 勢力에 對하야는 非常히 危險타 할 수 잇다. 그러나 文化生活에 對하야는 一大 利益이 這間에 나타나나니 그러한 理由 下에서 小中心이 만이 出來하엿고 敎育은 여러 方面으로 널러졋다. 大學, 美術學校, 博物館, 劇場 其他가 만이 생겻다. 國民 敎育은 엇더한 强國일지라도 獨逸과 가티 高尙치 못하겟다. 그는 獨逸文學의 大家가 殆히 全部 小國小都會에 在하야 各其의 活動性을 發揮하는 것은 特히 獨逸의 特色일지로다.
此型의 複雜은 又 獨逸生活의 內部的 組織에 相應이 되어 잇나니 그는 만일 獨逸哲學의 發達을 見하면 能히 알 수 잇다. 勿論 獨逸哲學은 共同主一의 方面이 잇겟다. 卽 그가 獨逸의 理想主義이다. 그리하야 그는 英國文學의 置重한 實驗主義와 功利主義의 反對다. 그러나 此共同理想主義의 細部分에 至하야는 如何히 相違되엇는가. 이를 考察하면 恰然히 反對의 狀態를 가지고 잇다. 吾人을 獨逸思想의 頂上으로써 「라이프쓰」를 尊敬하노니 彼는 世界에 理想의 圖를 보혀준 大事業을 建設하엿다. 吾人은 彼를 呼하야 樂天主義의 指揮者라 한다. 그러나 吾人은 同樣으로 「펜호열」을 尊敬하나니 彼는 印度의 學問을 가저다ㅡ 吾人의 世界를 非理性이라고 明瞭히 일러주엇다. 그리하야 우리는 「칸트」의 深한 批判的 精神을 尊敬하나니 彼는 傳襲의 世界觀을 顚覆케 하얏슴으로써라.＜63＞ 그러나 우리는 又 一貫의 努力으로써 眞實의 全部를 含한 組織을 作한 「헷겔」을 尊敬한다. 彼는 宗敎界에 對하야도 아즉 特色으로 認할만한 者 有하니라. 他의 大國家는 大部分 一宗敎를 信하나니 英國은 主로 新敎이며 佛國은 主로 舊敎이다. 그러나 獨逸은 이와 달라 新敎와 舊敎를 다가티 共通으로 信한다. 宗敎의 範圍내에던지 哲學界에던지 複雜이라 하는 것은 自由를 爲하야 利益이 되는 것이엇다. 複雜은 多數의 生活과 運動을 産하는 것이겟다. 又 複雜하면 各 個人은 各其 自己 個性의 조와하는 道를 選擇할 수 잇다. 그러나 一面으로 複雜은 共同作用을 妨害하노니 그 結果는 畢竟 反對와 衝突의 裡에 陷키 易한 것이라. 그런데 此損害는 單只 獨逸人 自身으로 바들 것이오 外國人은 獨逸의 與한 여러 가지의 精神的 自由를 完全히 享受하리로다. 這裡에는 自國人이던지 外人이던지 束縛을 바들 배 업고 문득 論證과 個性의 自由를 許하는 것은 獨逸文化의 本質的 長所가 有하니라.

3. 自然과 勞働
獨逸人은 別로 自然과 親密한 關係를 結한다. 그들은 自然을 親友와 가티 하야 모든 感情과 밋 悲哀를 共히 한다. 그럼으로 獨逸의 詩에는 此關係가 顯著히 表明한 者가 적지 안이하나 獨逸人은 森林의 閑寥 眼界의 廣闊한 山의 頂上 月光의 美를 特愛한다. 遊獵과 山林에 對한 깃븜도 또한 한 가지 關係를 가졋다. 優越한 山林의 役人들이 깁흔 山林을 故鄕으로 하야 自己의 身後를 此에 埋葬함으로 希望한다. 宗敎改革의 偉人 「루터」가 複雜한 거리의 墓場을 실타 하고 從容히 森林의 中에 自己를 葬케 하라 遺言함도 또한 注意할만 하겟다. 斯와 如히 獨逸人과 天然의 交는 自己生活의 主要點이 되엇도다.
自然界로부터 吾人은 只今 勞動의 範圍에 들어가나니 意컨대 自然은 獨逸人의 自體의 存在를 질겨 안이하리로다. 何故이뇨 하면 獨逸人은 自然의 抵抗에 對하야 能戰함으로써라. 不斷의 勤勉과 非常한 努力을 爲치 안이하면 此의 戰勝을 得치 못할 것이라. 然이나 此에 對하야 重大하다 認할만한 者는 獨逸人은 非常히 勞動에 際하야 喜를 感하고 그 喜가 作事를 好하며 且價値를 生케 하나니 自己 及 家族에게 必要한 物質을 得키 爲함에는 그들은 힘잇게 勞動하겟다. 그리하야 그의 事爲는 그들의 목적이겟다.＜64＞
惟컨대 事爲는 하면 할사록 心에서 喜悅이 生하는 것이다. 그러한 感情으로부터 大한 犧牲의 貢獻도 할 수 잇스며 又 自己 自身의 利益을 忘함도 可能하리라. 다못 事爲의 完成이 彼의 主要 目的인 故로 更히 必要 以上의 者를 爲함도 可能하며 又 事爲에 全 精神을 集注하야 精密을 此에 加할 事도 可能하리라. 나는 일즉 「나아카라」의 岸에 立하야 其處에 設備한 大水力機械를 賞嘆하고 엇더한 會社에서 그를 製造하엿나냐고 무러 그는 「하이덴하임」으로부터 왓다는 對答을 어덧다. 獨逸의 機關은 特別히 精密로써 信用을 어듬에 말미어 그를 選擇하나니 此에 當한 가장 適一한 例는 「튜ㅡ 케넵」의 小說 「父와 子」의 中에 發表한 것으로써 알 수 잇다. 非常의 才를 품은 1人의 露西亞 靑年이 藥房의 使喚이 粗荒히 作造한 膏藥을 買하기 때문에 破傷風에 걸려 죽어버럿다. 彼는 臨終의 際에 半怒半悲의 態로써 만일 獨逸人의 小使이엇더면 이러한 藥은 決코 製造치 안앗스리라고 부르지젓다 한다. 그는 些少한 一例에 不過하나 그러나 吾人은 그로써 獨逸의 勞動을 一貫한 精神으로 볼 수 잇도다. 그 精神을 吾人은 獨逸의 農民에서 더욱 볼 수 잇다. 그들은 不屈의 精神과 優秀한 知識으로써 多大의 收穫을 瘠地로부터 得한다. 獨逸의 職人間에도 잇다. 獨逸의 職人은 生活의 必要品을 巧妙히 産出하야 그 職場으로부터는 여러 人類의 必要한 發見이 出來하겟다. 우리는 勞動의 엇더한 部分에서던지 그 精神을 나타내인다. 例하면 鑛山과 如함은 獨逸에 依하야 最高의 發達을 致하게 되엇다.＜65＞
勞動의 高尙한 자랑은 學問上 事爲의 精神的 活動에도 잇다. 官吏 敎師 其他의 地位는 普通 非常히 少한 報酬를 밧고 잇다. 만일 彼等이 此報酬로써 自己의 勞苦에 對한 充分한 賠償이라고 생각치 안이하야서는 안된다 하면 不幸하리라고 나는 思하노라. 그러나 彼等은 高尙한 目的을 爲하야 動하는 者이라고 自覺하엿는 故로 此外部的 報酬가 少한 것을 忘하고 잇는 것이다. 假令 敎師된 者는 人間의 精神的 實物을 掘出하는 者이라 思하고 官吏된 者는 自己의 地位에서 國家 共同의 組織을 代表하엿다 하는 自覺이 잇슴으로써라. 外部的 報酬보다도 內部的 報酬를 喜하는 者는 職業의 喜가 이에 딸아 생기는 것이다.

4. 戰爭과 平和
獨逸과 如히 勞動을 조와하고 且非常奔忙한 國民은 好戰의 國民이 되지 못하는 것이다. 元來ㅡ 우리는 옛날로부터 戰爭의 熟練 及 勇氣를 高尙한 道德으로 생각하야 왓스며 又 戰爭 以外에도 男子의 勇氣 及 名譽의 感은 잇서 왓스나 그러나 根本的으로 우리는 征服的 好畧奪의 國民은 안이엇섯다. 獨逸國民은 西曆紀元의 始頃ㅡ 大不安定의 狀態 下에서 嵐과 如한 運動으로써 所謂 民族移動을 惹起하엿다. 그 結果로 獨逸民族은 新한 國家를 形成하엿스나 그러나 일즉 平和的으로 定住한 土着의 住民과 融合하야 豊裕한 文化를 發達케 하엿다. 그런데 中世에 至하야 獨逸의 國이 羅馬帝國의 支柱이엇던 事는 必要한 것일는지도 不知하나 獨逸人의 利益上에는 幾多의 困難과 衝突을 作하엿다. 旣히 13世紀에는 그 帝權은 小하여지고 獨逸國은 次第로 分하야 無數의 小國家를 生케 하엿다. 加之而 16世紀에는 宗敎改革에 말미어 敎會의 分裂이 잇섯고 最後에는 可恐한 30年 戰爭이 獨逸을 깁히 無秩序의 狀態에 導케 하엿다. 此可恐可悲한 狀態로부터 獨逸을 救出한 者는 오즉 新國家制度에 不外하엿나니 그는 17世紀 後半 以後 「普魯西」에 由하야 된 事이엇다. 此國家는 新獨逸을 建設하는 世界史上의 問題를 解하기 爲하야 最高의 力을 用하얏스며 國民으로는 非常한 犧牲을 供케 하엿다. 更히 以上의 勞苦와 犧牲은 奈破崙에 對한 戰爭이 必要하얏스며 此國民을 求할 必要는 「普魯西」의 一般兵役義務要求이엇섯다. 此는 우리의 敵이 云함과 如한 軍國主義의 興味로 된 것은 안이다. 比斯麥과 如한 大政治家 等이 新獨逸이라 云한＜66＞ 建物을 巍然한 高頂에 올렷던 것이 그 高로부터 罪와 運命의 共同作用의 咄嗟로 그가 이제 崩落하엿다. 또 無策으로 一時出來한 演說이 時時挑戰印象을 與하엿는지도 不知하겟다. 그런데 根本에 在하야는 獨帝이던지 國民이던지 全혀 平和를 念하엿다. 그러나 意地가 惡한 敵은 彼의 不運한 演說을 巧妙히 利用하야 우리의 征服慾의 證據를 삼앗다. 그러나 그는 單히 그러케 보일 뿐이엇다. 우리는 다못 獨逸의 位置가 歐洲의 中央에 잇슴으로 自己의 獨立을 守하기 爲하야 强한 兵力을 必要로 할 一事는 忘치 勿할지어다.

5. 獨逸의 學問
如何히 世界戰爭이 多數의 人心을 激昂케 하엿는지는 獨逸의 學問까지도 오히려 敵의 側으로부터 人類共同生活에 有害하다고 宣告한 事實에서 特히 나타낫다. 此境遇가 日本에는 그러케 激甚치 안이하엿다. 日本에서는 戰爭中임을 不關하고 獨逸語의 敎育이 從容히 行하엿다. 東京大學 醫科에서는 雜志에 獨逸語를 用하엿다는 所聞을 나는 들엇다. 亞米利加에서는 是와 異하야 獨逸語의 敎育이 全部 嚴重히 禁止가 되엇스며 劇場에서는 獨逸語는 一口도 소리를 놉히지 못하엿다 한다. 其時 亞米加에는 적어도 獨逸語를 母語로 話하는 住民이 千萬人은 잇섯다. 이만한 攻擊下에서도 獨逸語와 共히 獨逸의 文化 及 學問은 如何키 不能하엿다. 如何한 力으로써 할지라도 「루ㅡ터」와 「라이프니쓰」와 「칸트」와 「시라ㅡ」와 「꿰터」의 人格과 그 事業을 人類의 記憶으로 離케 하기는 不能하렷다. 그런데 獨逸의 文學과 獨逸의 科學이 亞米利加에서 미움을 바듬은 아무리 하야도 異常한 일이다. 何故냐 하면 그는 엇더한 國民의 文學 科學보다도 일층 萬國情神에 充滿하야 잇슴으로써라. 卽 사람이 되어는 사람으로써 그 人을 尊敬하고 그 人을 自己의 魂의 깁흔 구석까지 引入케 함으로써라. 故로 獨逸의 文學 科學은 全 精神界를 發見하고 모든 것을 內로부터 建設하야 生命의 內部의 網을 非常히 細微하게 하고 또 그 運動에 依하야 사람의 價値를 大케 하엿다. 그런데 우리에게 敵愾心을 가진 彼亞米加人은 何故로 그러한 일을 敢行하엿는가. 우리는 亞米利加人의 大部分이 獨逸文化와 獨逸語를 그러케 待遇한 事에 對하야 甚히 同意치 안이하엿다.
境遇에 依하면 時에 隨하야 偉大한 者, 美한 者를 發見하야＜67＞ 이를 自己의 領域에 引入케 하되 特히 獨逸語로 飜譯하야 그로써 우리의 所有物을 맨들리라 하는 熱心한 努力을 見하면 이로써 獨逸의 科學文學의 普通的 思想은 能히 알 수 잇다. 그 方面의 事爲에 向하야는 如何한 國民이라도 獨逸人과 가튼 熱心과 努力은 업섯다. 獨逸人은 「호메루」에 對하던지 特히 「쉑스피어」에 對하야도 한 모양이엇다. 「쉑스피어」가 英人이라 하야 누구던지 그의 感情을 害치 안이하엿다. 이즈음 戰爭 中에서도 그의 傑作인 「스트쓰쿠흘무」의 第一流의 獨逸劇場에서 秦演되어 그곳에서 非常한 歡迎을 바닷다. 그럼으로 獨逸文學에 精通한 人은 또 世界文學의 主要點을 안다 하야도 過言이 안이겟다. 엇던 土耳其의 知名한 政治家는 말하엿스되 全 歐洲가 設使 滅亡할지라도 獨逸의 文學으로부터 精神的 寶物의 主要한 者를 取하야 再次 復活키 可能타 하엿다. 獨逸語는 以上과 如한 努力에 際하야 外國思想을 飜譯하여는 甚히 境遇가 好하며 融通이 好한 거리라 할 수 잇다. 獨逸의 學間에는 그러한 普遍性과 그러한 廣眼을 가진 外에 不撓의 精神, 細些한 者에 對한 注意와 精確, 秩序上에 立한 非常한 巧妙가 잇다. 此方面에 顯著한 事는 獨逸의 辭書 原文書의 出版 座右書 假令 哲學史의 「헨트브ㅡ 후」와 如한 諸般 文明國民의 重要視하며 多數 用되는 그것이다. 此等 特殊한 事件 以外에 獨逸의 文學은 各部編制, 系統的 組織 法式的 處置에 大能力을 示하엿다. 又 獨逸工業에는 特히 科學思想으로써 個個의 事業이 一貫하야 잇슴을 示하엿다. 一種 光輝가 有한 思想에 關하야는 他國民이던지 吾人이던지 同等일지는 不知하나 그러나 組織적 共通聯絡에 向하야는 又 中心잇는 材料의 各 部分에 對하야 努力하는 事는 獨逸의 學者에 及할 바 안이다. 特別히 理科와 醫科에 對하야 더욱 그러하다.
우리가 獨逸의 學問을 思考함에 際하야는 又 獨逸의 敎育學과 敎育은 忘하야서는 안이된다. 此等은 獨逸의 知的 事業과 密接한 關係를 가지고 잇는 여러 가지 理由가 獨逸로써 此方面에 優勝케 함에 共同作用을 한 것이다. 먼저 第一로 擧할만한 者는 16世紀에 行한 宗敎改革運動이엇다. 그 宗敎改革運動은 確實히 學校에 影響은 及케 하얏스나 그는 世人의 생각보다도 影響이 少하엿다. 그러나 그로부터 個人의 位置가 高케 된 事ㅡ 밋 精神的으로 깁히 된 事는 直히 敎育事業에 關係를 及케 하엿다. 17世紀의 처음 以來ㅡ 敎育學의 歷史는 먼저 獨逸의＜68＞ 敎育事業의 歷史이엇다. 18世紀의 終次 처음으로 師範學校가 되엇다. 그리하야 그로부터 처음으로 小學敎師라 云하는 一定의 職業이 되엇다. 個個의 職邦貴族이 그 境遇의 先頭에 立하엿다. 特히 『쥬우린컨」의 여러 적은 聯邦이 그 事業에 關하야 名譽잇는 熱心을 나타내엇다. 또 大한 職邦이던지 極히 적은 鄕村의 奧處까지도 모든 人民의 階級에 小學敎育을 施하엿다. 그러나 만일 獨逸國民의 精神이 此方面에 向하야 不節히 激勵한 事가 업섯던들 又 感激性이 잇는 人格이 猛然히 그 精神的 機先을 잡지 안앗던들 假令 聯邦이 如何히 努力할지라도 效果가 업섯슬 것이다. 勿論 近代 敎育學의 光輝잇는 著者는 佛蘭西種의 瑞西人 「룻쇼」이엇다. 그러나 彼의 思想과 記載가 처음으로 完全한 結果를 일운 것은 獨逸일지라. 其際에 先導한 者는 即 「벼스탈로치」 「흔레ㅡ 별」 等이엇다. 「후레ㅡ 별」의 幼稚園은 只今 全世界에 流行하야 東亞에서도 그를 認定케 되엇다. 獨逸의 敎育事業의 그러한 成果는 獨逸情神의 全 努力과 理想에 密接한 關係가 잇다. 獨逸人은 內部로 育成된 者이엇다. 人性의 全部를 向上케 한 者이엇다. 實際生活에 對한 一個의 力, 並히 子弟에게 一個의 學問 技能을 敎할 뿐으로만은 滿足치 안이한다. 獨逸人은 사람을 가르침에, 創造하는 者, 創造를 被命한 者로써 하엿다. 獨逸人은 人으로 完全한 獨立과 本原에까지 覺醒케 하고 그리하야 本來의 性質을 全部 包含한 者로 育成한다. 그러한 思想은 特히 幼年의 精神에 侵入하도록 하는 것, 幼年의 思想과 感情에 從하야 十分 그를 表顯케 하도록 하엿다. 兒童文學은 獨逸로부터 始하엿다. *는 리하야 又 獨逸의 玩具가 世界市場에 歡迎을 受함은 決코 偶然한 일이 안일지로다.

6. 宗敎와 全狀態
獨逸의 性質은 全部로 描寫키 爲하야 吾人은 玆에 簡單히 獨逸人과 宗敎의 關係를 示할 必要가 잇도다. 宗敎에 對한 重要한 事情은 獨逸人에는 魂의 奧底로부터 出한다 云함이엇다. 即 「意識」이라 稱하는 그것이엇다. 同時에 無始無終의 宇宙를 一周한 力과 魂을 直接으로 結付한 안이 同一타 하는 敎訓이 重要한 事情이엇다. 故로 宗敎에 對하야 獨逸人은 外部의 形式에 그 重을 不置하고 內部의 生命化의 上에 又 永劫의 存在와 生命과에 魂을 結付케 하는 事에 그 重을 置하엿다. 그 理由에 依하야 神秘는 全體 統一의 方面에 向케 하기 爲함에 信을 其處에 置하엿다.＜69＞ 神秘는 只今도 오히려 非常히 表顯되는 中이다. 傳統的 宗敎의 一一의 形에 就하야는 今日 幾多의 不確定과 論爭이 잇으나 그러나 神秘는 此에 反하야 優勝한 廣場은 人間에 與하려고 한다. 最偉大한 獨逸의 神秘家 「마이스텔」, 「에쿠하루트」는 13, 14 兩世紀를 亙하야 生存하얏스나 彼가 아름다운 獨逸語로 書한 作物은 只今 오히려 讀者界에 流行한다.
此大한 生命問題는 只今은 人類의 上에 大한 勢力이 잇스나 現時에는 大한 問題 及 反對가 만히 잇섯다. 現時에는 全部를 包含한 優勝한 生活睦賊 即 權力 잇는 綜合이 업다. 同時에 十分 魂의 深奧가 缺如하엿다. 現時의 生活은 余의 思考에 依하면 一簡單한 作用으로 外部뿐 向하는 者에 不過한 것이다. 우리는 아즉것 生活에 만족될만한 內容을 與키 不能하엿다. 우리의 文明은 一方面에 偏한 事業文明이엇다. 此文明에는 眞의 精神文明이 업겟다. 人類의 內部的 向上이 넘우도 적다. 모든 文明國民이 全體의 力을 盡하야 只今은 그러한 目的物을 欲하는 中이엇다. 그런데 只今은 우리가 그를 索探하는 街頭에 나선 길이다. 舊日生活의 形式을 우리에게 넘우도 狹小하고 不滿足하며 又 新한 者는 아즉 明瞭히 作出치 못하엿다. 그러한 生活狀態인 故로 人類를 感情的으로 動하며 그리하야 對峙한 羣別의 經濟問題. 廣汎한 意味에서 社會問題는 그만한 危險의 度가 强케 되엇다. 此에서 吾人은 大한 義務가 나타나도다. 物質 並히 精神上의 寶物을 될 수 잇는대로 만히 人에게 與할 時機가 不來하엿다. 「휘테」가 말함과 가티 사람의 顔을 가진 者에게는 모토를 다 줄 義務가 잇다. 그러나 그와 同時에 여러 文明國民의 數千年來 勞作한 精神的 生活의 眞價를 弱케 하고 且淺케 할 危險이 업슬는지 又 個人은 利益을 得하겟스나 人類의 全體는 低下할 危險이 업슬는지 다못 人類를 唯一의 共同의 文明 並히 精神世界에 結付케 하며 그에 依하야 人類生活에 意義와 價値를 與하는 整然한 秩序를 發見하는 事는 今日의 緊急 且 重大한 義務일지로다. 此不可避의 義務는 여러 國民이 共同하야 努力치 안이하면 不可하다. 卽 東洋과 西洋이 各各 特質 잇는 寶物로써 共同하야 努力치 안이하면 不可하도다.(終)＜70＞
＜62-70＞