잡지명	개벽 제3호
발행일	1920년 08월 25일
기사제목	自然科學에 대한 人生觀
필자	朴庸淮
기사형태	논설

自然科學에 대한 人生觀
						朴庸淮
一. 宗敎心의 動機
昔에 印度王子 悉達多가 人生의 無常한 것을 보고 出家한 것은 老, 病, 死, 가 人生이 避할 수 업는 苦痛인 것을 깨다른 所以다. 實로 人生은 矛盾으로써 組織하엿다. 나서 生長하며 旺盛한 生存慾을 가지고서도 往往히 病에 罹하던지 歲月과 共히 心身이 衰弱하야 終局에는 第一 忌憚하는 死가 來하고 마는 것이다.
人生의 歷史는 實로 大矛盾되는 歷史이다. 人生의 宗敎心을 誘起케 하는 原因은 이밧게도 말할지나 一般으로 人生의 無常한 것을 보고 安心立命의 境을 追하는 徒는 이와 가튼 人生의 大矛盾을 宗敎心의 動機로 아는 者가 만흔 줄로 생각하노라.

二. 生理的으로 본 老, 病, 死의 解釋
(ㄱ) 病에 對한 解釋 病은 人生의 矛盾됨에 相違업스나 이는 科學의 進步함에 딸아 次第로 治療法이 硏究되어 不治의 病이라도 漸漸 能히 治療하게 되는 故로 病에 對한 人生의 恐怖는 次第로 업서 질 것이다.

(ㄴ) 老와 死의 解釋 老와 死라 하는 것은 엇더한 때에던지 病的 現象이라고 할가 그러치 아니면 自然生理的現像으로 生하는 것이라고 할가. 萬一에 病的 現象으로 볼 것 가튼면 科學의 進步는 이것을 能히 求할 수 잇겟다는 미듬이 잇슬지라. 그러나 이것이 또한 純精한 生理的現象으로 볼 것 가트면 무슨 까닭으로 老와 死에 대한 苦痛이라던지 恐怖라는 것이 生할가.
무릇 人生의 生理的作用의 모든 것에는 苦痛, 恐怖가 生할 理가 업다. 渴할 때에 飮하고 飢할 때에 食하야 이렁저렁 ＜80＞ 成年이 되면 비롯오 結婚하는 等 모든 것은 生理的 順當의 現象이라. 故로 그 慾을 滿足케 함에는 本能이라고 하는 性質이 잇서서 이를 實行함에 딸아 一程의 快樂을 엇게 되는 것이다.
元來 生物은 各其 種族의 維持 發展을 主張하는지라. 故로 그에 對하야는 如何한 犧牲이라도 달게 여기고 그밧게 여러 가지 自營의 방법을 다 하려고 한다. 그러나 種族이 維持 發展을 힘씀에는 不可不個體의 死를 豫想할지며 딸아서 이것을 豫想하야써 비롯오 生殖의 道를 알게 되는 것이다. 그리하야 同時에 生物의 細胞는 同一한 狀態에서는 無限한 活力을 엇지 못하는 것이다. 그리고 보니 人生과 가티 分化의 進步된 集合體에서는 各細胞가 日月과 共히 老衰하는 것은 不得已한 것이며 個體가 老衰하야 死하는 時에는 生殖에 依하야 後繼者를 두는 故로 死는 生物種族發展에 矛盾의 現象이 아니라 適當한 生理的 現象이라고 하여도 無妨하겟다. 이와 가티 思하야 老로써 死하는 것은 順當한 生理的 現象이라고 하면 무슨 까닭으로 恐怖, 苦痛이 此에 在한가 뿐만 안이라 다른 生理的 現象과 가티 愉快를 伴치 못함은 實로 異常한 일이라 하겟다.

三. 에리-메치니코푸氏의 自然的 死의 說
『메치니코푸』氏는 佛蘭西에 有名한 細菌學者이다. 그러나 氏도 마츰내 死에 對한 一人이 되고 말앗다. 氏는 死의 現象에 對하야 자미잇는 說明을 하엿는데 이것을 이에 詳細하게 紹介할 수 업스나 彼는 먼저 只今까지 死, 老의 太半은 病的 現像으로 말하엿다. 곳 死가 生함은 腦皮質細胞, 腎細胞등 모든 것을 構成한 細胞가 硬化하는 綠故라. 또한 이 硬化는 體內에 大貪食細胞라 하는 것이 一定한 必要 以上의 暴威를 行하야 腦細胞와 가튼 貴한 細胞가 衰弱함에 딸아 此를 貪食하고 그 後에 結編組織과 가튼 新組織이 生함에 由한 것이라 述하엿고 이와 가티 高貴한 細胞가 硬化하는 것은 身體 各部의 細胞가 一樣으로 老衰되기 전에 起하는 것이라. 故로 아즉 氣質이 健康하야 人體의 死期에 未滿함에 딸아 死하게 되는 것은 通常 死의 現象을 病的으로 보지 아니 할 수 업다. 이와 가티 通常으로 보는 바의 死를 病的이라고 한즉 이것을 治療하는 方法이 업지 아니치 못할지니 氏는 이것을 論하되 아래와 가티 말하엿다. 곳 病的死의 現象을 除함에는 ＜81＞ 고귀한 細胞를 刺戟하야 그 精力을 盛히 하며 大貪食細胞가 必要 以上의 蕃殖을 制限할 必要가 잇다 하엿고 이것을 行함에는 高貴한 細胞를 他動物에 注射하야 그 精血을 取하야 人體에 注射하는 方法에 由하야 此를 可能하리라. 如斯히 高貴細胞가 硬化하지 아니하고 자연적으로 노쇠에 의하야 他의 身體細胞와 一樣으로 其力을 失하야 未久에 死滅에 至하게 되면 이것을 이른바 自然의 死라 할 것이다. 即 死할 時에 至하야 死하는 것이인 故로 通常 우리가 보는 病的現像의 死와 如히 恐怖心이 生치 안이하고 그리하야 그는 純然한 生理的 現象인 故로 茲에 곳 一種 快樂이 잇슬 것이라고 述하엿다.

四 自然的死의 實現에 伴하는 人生觀의 變化
『메치니코푸』氏의 自然的死實現의 可能을 許할 것 가트면 全身의 細胞는 一樣으로 老衰한 후-그 結果에 由하야 死하게 될 것이오. 그리하야 그 死에 對하야는 別로히 苦痛 恐怖가 有할 것이 안이다. 故로 이와 가티 되고 보면 死라 하는 것은 通常 生理的 自然現象이 되고 말지라. 그리고 보면 그 結果에는 老, 死는 人生의 精神을 괴롭게 안이 할 것이오. 人生觀에 最大한 權威가 有한 悲觀的 方面이 업서지지 안이 할가. 卽 自然科學의 進步는 人生의 悲觀的方面을 滅去하고 宗敎의 分野를 冒하게 되는 것이 안일가.

五 自然科學者의 態度
科學者의 多數는 宗敎라 하는 것을 볼 때에는 迷信이라 하고 人生을 볼 때에는 一種의 動物上만 알앗다. 人生이라 하는 것은 他動物과 同樣의 祖先으로부터 進化하엿다 하는 理由로 人生은 다만 營養과 生殖 두 가지가 本性이오. 그밧게 모든 것은 이 作用에 依하야 附屬하엿다고 말하엿다. 人生은 腦, 手가 發達되어 他動物을 征服하게 될 結果에 人生의 腦膸는 他動物과 競爭하게 되엇고 여러 가지 일을 생각하게 되엇섯다. 故로 哲學도 人生의 頭腦가 必要 以上에 發達한 結果라고 한다. 그밧게도 文明이 進步함에 딸아 民族間에서도 競爭을 促進하야 智力은 더욱 더욱 必要하게 되어 腦膸는 마참내 놀랠만한 程度까지 發達되어 왓다. 漸次로 哲學과 가티 難한 問題에 까지 들어 가게 된다. 그러나 實際로 말하면 完全히 種族 維持가 되기만 하면 그밧게는 사람이 힘 쓸 必要가 업다고 ＜82＞ 말하엿다.

六 自然主義와 理想主義
人生을 稱하야 生物의 一種族이라 하고 보면 人生의 모든 現象을 本能에 依하야 支配되는 因果必然의 作用으로 보는 것은 廣義의 自然主義者라고 할 수도 잇고 一方으로 보면 다만 機械論者라고도 할 수 잇다.
나는 이에 對하야 自然科學者의 自然主義를 批判하고 나의 主見을 明白히 들어내고저 하노라.
무릇 自然科學은 經驗에 依하야 만흔 事實을 모와 이것을 選擇하야 抽象的의 對象을 作한 것이겟다. 곳이 抽象的의 對象에는 다만 共通 普遍의 關係만 標準하는 것임으로 事物의 個性을 思考에 두지 안이하고 人生을 다만 生物의 一種인 實例라 하고 이것을 觀察하야 그 行動까지 生物로 認定하는 것과 共通으로 假定된 本能에 因하야 必然的으로 決定된 것이라 할 수 잇다. 그런 故로 自然科學의 方法은 價値, 現想이라 하는 것은 理解할 수 업는 것이다. 곳 처음으로부터 認識되지 아니하는 것이다.
그러나 自然科學의 方法으로써 硏究치 안이하는 事가 實在로 存在치 안타하는 것은 根本으로 말할 것이 안이다. 實際로 吾人의 價値의 別이라던가 或은 理想의 體現이라 하는 것이 모도다 經驗으로 由하야 되는 것이다. 이에 例를 들어 말하면 人物이라. 또는 國家라 하는데 對하야 그 人物, 國家가 다른 人物, 國家와 比較하야 特別한 性質 곳 그 人物, 國家의 個性을 明白히 알고저 하고 그 個性에 關한 經驗을 形造한 要素中에서 特히 이 目的에 適當한 要素를 選擇하야 이것을 硏究의 材料로 하는 것이 必要하다. 엇더한 사람의 行動, 또는 國家의 事件中에서 特히 그 사람 그 國家의 個性을 表現할 만한 것을 選擇하야 認識할 것 가트면 그 傳記 그 國家의 歷史가 出生하는 것인데 所謂 文化科學 (Ku'tur wissen Schaften)이라 云하는 것이다.
이와 가티 經驗이라 하는 것이 事實理想을 體現하는 것으로 各各 價値에 關係잇는 것을 看做하고 그 個性을 明白히 하려고 目的하는 文化科學은 價値며 理想을 包含한 經驗을 度外로 觀之하고 個個物物을 抽象하야 共通 普遍性인 줄로 認識하는 自然科學과는 大異한 것 인줄 알 것이다. 以上과 가티 文化科學의 存在를 許한다고 하면 經驗을 抽象的으로 選擇한 後 個性에 對하야 共通한 理法을 抽象하고 모든 것을 因果自然의 中에 모흐려고 하는 者는 人生의 全部가 안인 것이 明白하도다.
大抵 物을 因果必然의 中에 모흐려고 하면 모든 것의 成功은 偶然이 되고 말지라 딸아서 吾人이 實在를 思考하는 不斷連續의 活動軆에 何等의 理想이 有하리오. 實在의 不斷한 活動軆에 理想이 업고 보면 一定한 標準이라던지 ＜83＞ 또는 法則이 업서 自然科學의 理想되는 眞點에 達할 수 업지 아니 할가. 이것이 곳 自然主義 自身의 自滅이라 하겟도다. 人生도 一個의 實在로써 不斷의 活動體라. 그런데 그 內面的發展을 하랴고 할진대 個人精神으로 統一되는 理性에 基因하야 進行하는 實在에 一現像이라고 말할 수밧게 업다. 人生의 內面的發展의 理想이라고는 科學의 理想이라고 할 만한 眞의 道德, 藝術, 宗敎에 對한 理想이라고 할 만한 善, 美가 圓滿하여야 할 것이다.
此等은 다-人生된 實在의 內面的發展의 理想內容으로써 人生의 本分에 最大한 것은 實로 此理想的活動에 自己라 하는 몸을 바친다 思하노라. 이에 對하야 이것을 생각하면 사람이라 하는 것은 自然科學의 가르칠 만한 動物 一種族으로써 本能에 依하야 動하는 偶然的의 存在物이 안이라. 理想을 追進케 하며 또한 이것을 體現케 하는 任務가 有한 것이다. 아무리 科學이 進步하야 人生의 外部로부터 來하는 苦痛이 업슬지라도 그 理想은 消滅하는 것이 안이다. 此에 至하야 人生에는 科學이 비롯오 必要하게 되는 同時에 道德을 要하며 藝術을 要하며 宗敎를 要하게 되는 것이다.
結局에 臨하야 생각하면 이 世上에 在한 宗敎家며 敎育家와 가티 人心을 敎導하는 職에 有한 者는 猛省하여야 할 것이다. 즉 人生의 理想을 追求하기를 力圖치 아니치 못할 지라. ＜84＞
＜80-84＞