잡지명	개벽 제3호
발행일	1920년 08월 25일
기사제목	漢文學의 니야기
필자	盧子泳
기사형태	문예평론

漢文學의 니야기
						盧子泳
支那人의 詩境
君居我巷東, 三日春雨深,
望見我家樹. 相思落花暮.
이 가튼 詩를 冒頭에 걸어 노앗스매 여러분은 엇지 생각할는지 아지 못한다. 本記者는 이 詩의 一節로 支那人의 詩境이 엇더한 것을 다못 紹介코저 함이오. 달리 別한 뜻은 업다. 그러나 이 詩의 鮮釋에 對하야는 呶呶히 말하고저 안이하며 또는 말할 必要도 업다. 다못 讀者의 自由想像에 맷기고 만다. 그러면 讀者 諸君의 眼前에는 새로운 世界가 展開될 터이다. 이 世界는 뮤-쎄가 그린 愛欲의 世界도 안이오. 또는 사만이 그린 感傷의 世界도 안이다. 現實의 生感을 뒤떨어 바리고 모든 情趣를 幻象 가운대 파무더 淸新의 閑夢을 맛보게 하는 것이다.
唐의 詩論家 釋皎然은 四不을 말하엿다. 『氣高而不怒, 怒則失於風流. 力勁而不露, 露則傷於斤斧. 情多而不暗, 暗則蹶於拙鈍. 才贍而不踈, 踈則損於筋脉』 번쩍하면 藝術의 理想으로 力의 充實과 感情의 徹底를 말하는 西洋人의 視察로는 支那人의 詩境은 매우 閑漫하다고 할 것이다. 그러나 閑漫하다고 支那人의 詩境을 否定한다 하면 나는 그의 反抗者의 第一人이 되고저 한다.
高尙한 文學은 專혀 西人의 所有라 하는 者는 西洋崇拜熱에 醉하야 東西를 不辨하는 者이다.

테-메-ㄹ의 繙譯한 漢詩
리알뜨테-메-ㄹ의 詩集 “Aber Die Lieber”가운대 잇는 말이다. 『酒의 노래』라 題하고 酒를 讚美한 大詩人은 모다 網羅하엿는데 말하자면 波斯의 오-마-라던가 希臘의 아나크레온이라던가 佛蘭西의 베루렌이라던가 이러한 사람이 詩幾百篇을 繙釋한 中에 支那人 李太白의 詩도 잇섯다. 그 中 有名한 『月下獨酌』 『將進酒』 『友人會宿』等 名作을 꼬불꼬불한 獨逸語로 ＜85＞ 繙繹하엿다. 테-메-ㄹ의 繙繹은 決코 卑劣치 안이하나 그러나 테메-ㄹ의 손에 依하야 泰西藝園에 紹介된 李太白의 詩는 千餘年 옛적 長安陋巷을 쏘다니며 변변치 못한 술집 한 모통이에서 흰술에 醉하야 世上萬事를 꿈으로 밧구랴던 放浪詩人의 面影보다도 차라리 라시누와 모리엘等이 繁華한 巴里 市街를 華麗한 馬車에 올라 逍遙하며 또는 華麗無比한 레스트란 舞蹈室에서 香露酒를 기울이며 노래하는 宮廷詩人의 風이 잇다. 一言으로 말하면 테-메-ㄹ의 繙繹한 李太白의 詩는 것 모양으로는 李太白의 詩라 할 수 잇스나 文字內面에서 솟아오르는 『支那詩人의 李太白』이란 氣分이 업다.

漢文學 獨特의 味
以上의 말과 가티 漢文學 獨特의 味는 다못 詩에만 限하지 아니한다. 詩나 散文이나 모다 一般이다.
말하자면 “Four Books” 가운대 “The Book of mencius”나 或은 “The Analets of confucius”等을 읽어보면 참으로 支那의 聖書를 읽는 듯한 느낌을 어들 수는 到底히 바랄 수가 업다. 劃이 만흔 四角的文字의 行列과 調子가 놉흔 漢字를 通하야 읽으면 참말 論語나 孟子的의 獨特한 趣味가 잇스나 그것을 다못 單調한 蟹行文字와 調子가 低한 平凡한 文體로 고쳐 읽으면 그 獨特한 趣味가 滅殺되고 마는 것이라.
某英人이 繙繹한 『聊齋志異』를 본즉 그 中에 勿論 原文妙味를 彷彿케 하랴고 極力苦心한 痕蹟이 뵈이나 그러나 그 雄渾壯大와 淸麗閑靜의 支那人的의 氣分과 情味는 차지랴야 차질 수가 업고 어대까지 던지 蟹行文의 橫書는 西洋人의 實殘實利와 乾燥無韻의 냄새를 免할 수가 업섯다. 이로 볼진대 西洋有名한 文士가 아모리 技巧를 다하야 『水滸傳』이나 『西遊記』나 『金甁梅』等을 飜譯한다 할지라도 乾燥無味의 惡文藝가 되고 말 것은 明若觀火한 일이다. 이 點에서 鄒魯에서 꼿 핀 思想은 李笠翁의 말과 가티 漢文으로야 그의 思想的 生命을 如實히 表現할 수가 잇다. 이 까닭에 漢文學을 原文으로 讀破할 수 잇는 우리 朝鮮人은 매우 幸福이라고 생각한다.

漢文學은 우리 無關係인가?
아모리 톨스토이니 쉑스피어-니 하며 千萬言을 費할지라도 ＜86＞ 우리 東洋人은 漢文과 因綠을 全혀 끈을 수가 업다. 世上에는 大槪 漢文學이라 하면 머리로부터 非難하며 漢文學은 現代 文學과 아모 交涉이 업는 것 가티 생각한다. 더구나 簡易한 言文一致體로 論文이나 한 張 쓴다던지 小說이나 한 篇 짓는다 던지 하면 大文豪나 된 듯이 漢文廢止論까지 堂堂히 主張하는 者가 잇다. 건방지고 되지 못하게 구는 꼴은 참아 볼 수가 업다. 그러나 大槪 그네들이 이 가티 大言壯言하리 만치 漢文學에 對한 理解를 가졋는가? 그네들은 唐宋八大家文이나 文章軌範等을 펴노코 한 페지 읽어보라면 입도 벙긋 못한다. 생각하면 可笑롭고 口逆나는 것 뿐이다.
日本의 久保天隨는 『나는 톨스토이의 品作을 읽고 墨子의 價値를 알앗스며 키-츠의 作品을 읽고 李長吉의 詩를 解하엿노라』하엿다. 漢文學을 아지도 못하고 攻迫하는 者여!! 그대들은 列子를 읽고 楊朱篇가운대에서 支那의 에피크로쓰를 發見하고 錢謙益을 읽고 支那의 베루하렌이 잇는 것을 맛나보라!! 現代의 支那人이 아모리 時代遲가 되엇다고 할지라도 支那의 古代人까지 輕蔑히 여길 수는 업다. 老子의 道德經이 3千年 前의 産物이라고 하나 이 道德經과 比較할 만한 書籍은 希臘의 古書밧게 업다고 하는 것이 안인가?
나는 이제 말한다. 넘우도 歐洲文藝에 精神이 빠져 米國通의 minor poet 까지 探求하는 根氣와 親切이 잇스면 그 精力의 幾分이라는 조곰 논하서 우리 文化에 어머니되는 對岸國文藝에도 一瞥의 勞를 줍시요 한다. 그러니 내가 이러케 말할지라도 漢文專門家도 안이오 또는 漢文의 權威를 어대까지던지 主張하랴고 하는 者도 안이다. 勿論 漢文으로 말하면 現代와는 別로히 深한 關係는 업다. 그러나 입으로 文學을 말하는 者치고는 漢文學에 對한 異解가 업서서는 아모 것도 안이다. 또는 漢文으로 글은 쓰지 못할지언정 漢文學을 能히 읽을 만한 修養은 잇서야 한다. (아즉 그 뿐...)＜87＞
＜85-87＞