잡지명	개벽 제3호
발행일	1920년 08월 25일
기사제목	對境觸時의 感으로 ㄷ兄에게 올림
필자	ㄷㅅ生
기사형태	문예기타

對境觸時의 感으로 ㄷ兄에게 올림
						ㄷㅅ生
一
ㄷ兄
日前 ㄱ君의 紹介로 兄님의 安否는 대강 들엇나이다. 心理上으로나 肉體上으로나 別로 苦痛이 업스시다 함에 저는 무엇보다도 크게 반겻나이다. 그리고 어머님께서와 누님께서도 別故가 업스시고 또한 兄님께서 ㄱㅅ靑年會의 總幹事로 當選되시와 社會公益을 爲하야 無限히 애쓰신다는 말삼을 들엇나이다. 들으매 엇더케 반갑고 깃븐지오. 바로 주먹만한 寶石ㅅ덩이를 어든것 보다도 무척 心神이 湧躍하얏나이다.
ㄷ兄 생각이 至極하면 千里의 님이 오신다고 果然 心志가 相照하는 곳에 形影이 相半됨니다. 小弟가 이 片紙를 兄님압헤 드리긴 드림니다 만은 決코 片紙로 생각되지 안나이다. 바로 兄님께서는 져 편에 안즈시고 弟는 이 편에 안저서 胸襟을 通開하고 이런 事情 저런 事情 오손도손 對話格으로 情을 주고 밧고 하는 듯 십소이다. 그리고 兄님의 걀죽-한 얼골에 情이 잘잘 끌는 웃음의 입술이 반쯤 열리며 眞珠가튼 하-얀 니가 비죽이 나타나는 眞景이 小弟의 눈에 確實히 보이오며 兄님의 心臟가운대서 끌어나오는 熱情의 音調가 小弟의 귀에 살짝 살짝 드는 듯 십소이다. 그리고 兄님의 指石가티 당길 性잇는 따뜻한 손길이 小弟의 무릅우에 사뿐이 노여지는 듯 십소이다.
ㄷ兄 우리는 아모 儀式도 업시 아모 禮節도 업시 아모 拘朿도 업시 그저 天眞대로만 지냇스면 조켓습듸다. 바로 小川에서 빈채리(小魚)잡이하는 凡女와 金龍이처럼 東山에서 꼿사홈하는 李女와 朴童이 처럼 빨가 벗엇던지 코를 흘리던지 그저 天眞대로 웃고 울고 작난하고 뛰염질하야 方今 싸호다 가도 方今 어깨겻고 빨간 주먹을 둘러 메엇다 가도 그만 「햇족」웃듯이 그저 天眞대로만 限平生 지냇스면 조켓더이다. 그가운대 人生에게 對한 無限한 趣味와 끗업는 生命이 伏在하얏다고 ＜92＞ 저는 생각하얏슴니다. 그래서 小弟는 어린 兒孩들과 놀기를 퍽 조와함니다. 그래서 小弟의 동무는 퍽 만슴니다. 福順이던지 眞實이던지 龍男이던지 壽童이 던지는 小弟가 아츰 저녁으로 「공」치며 숨박질하며 가로 잡기하는 間隔업는 天然의 親舊들이 올시다. 저는 아모런 不平 엇더한 煩悶이 잇다가도 그들과 가티 뜰에 나아가 한참 덤븨고 보면 그만 시원하야지며 愉快가 생겨서 바로 和平의 몸이 되어서 心神이 興에 실려 으쓱으쓱 어깨춤을 추군하나이다. 오늘 저녁도 그 兒童軍과 가티 안이 天眞의 友와 가티 安洞空地에서 近 두時間이나 뽈작난을 하며 야단법석을 첫섯나이다. 하도 숨이 차고 하도 땀이 흐르길래 바람도 쏘일겸 沐浴도 할 겸 翠雲亭을 向하고 왓섯나이다.
ㄷ兄 兄님도 小弟의 性品을 대강 아르시니 말이지 한울님께서 小弟는 점지안케 어룬스럽게 점지하시지는 안은 듯하여요. 왜 그러냐? 하면 小弟는 決코 점지안케나 어룬스럽게는 지낼 수 업습듸다. 小弟는 점지안은 坐席이나 어룬들 모인 場所에서는 밋구멍이 음질음질하야 안젓기가 엇더케 未安하고 거북한지오. 바로 바늘로 볼기짝을 꼭꼭 찌르는 듯 십허요. 그래서 강잉히 지어먹고 좀 점지안은 체하여 보랴고 어룬인 체 하여 보랴고 그런 座席이나 그런 場所를 차자 갓다가도 10分이 못되어서 그만 脫退를 自請하군 함니다.
ㄷ兄 참 어럽습듸다. 外國風쏘인 사람한테 가면 假式이라도 「나도 外國風일세」하여야 사람으로 보지오? 金줄 「텸」에 가면 「나도 칼차 보앗네」하여야 그런대로 눈꼴을 바로 하지오? 洋服組에 가면 黑水 통바지나마 내대어야 담배 한 개라도 어더 먹을 수 잇지오? 돈 加房을 절렁절렁하는 者 틈에 가면 깨여진 沙器片이라도 預備하얏다가 쩔거덕거리어야 손목을 잡아 주지오? 그는 그만두고 이즈음 所謂 글씨줄이나 쓴다는 者들 即 社會의 中心으로 自處하며 靑年界의 先覺으로 自認하야 엇던 新聞이나 엇던 雜志에 되고 안되고 寄稿 낫치나 한다고 自滿의 風을 떠는 者 社會를 當하면 참 氣가 턱턱 막혀요. 적어도 記者의 名啣이나 社員의 名刺를 가지기 展에는 通姓名 한번하기가 어렵지오. 참 可笑롭니다. 社會의 裏面이 이러케도 齷齪스러울데가 어대 잇겟소? 그래서 나는 아모 儀式 아모 體面업는 어린 벗들의 社會를 第一 親하고 십허 가장 사랑하야 즐기나이다. ＜93＞
ㄷ兄. 小弟는 일전 엇던 新聞의 紹介로 亞米利加 黑人(인지안) 聲樂隊의 音樂會 구경을 鐘路 靑年會館으로 갓섯나이다. 그들의 純然한 天眞主義는 나의 主義와 꼭 符合됨에 深切히 느꼇나이다. 검은 얼골 두터운 입슐 버스러진 코를 그대로 壇上에 들어내노코 聽衆이야 웃던지 찡글이던지 못생겻다던지 더럽다던지 다 不計하고 그저 저대로 사람대로 自由롭게 快活하게 제멋대로 어깨춤 다리춤 허리춤으로 天眞스럽게 가진 技術 배운 才幹을 다 내놋는 그 참된 動作이야말로 神의 意에 少毫도 어긋남이 업더이다. 이때에 나는 「저들이 만약 人界假式이 나타나면 엇지하노?」 하고 혼자 애를 먹어나이다. 그러나 그들은 乃終것 天然의 原則을 일치 안이함에 畢生의 熱을 다 기울려 그들의 가슴에 바쳣나이다.
ㄷ兄. 小弟의 主義와 小弟의 視察이 天理人事에 別로 矛盾이 업겟나잇가? 別로 矛盾이 업다하면 우리는 우리의 本能대로 우리의 天品대로 아무 假式업시 아모 虛僞업시 그져 天眞대로만 한 世上지대옵시다. 나의 안즌 四圍의 「몬」을 다 對하고 본대도 그저 天眞밧게 업나이다. 仁王山의 半月도 北岳의 바위도 슬슬 부는 東風도 흔들흔들 춤추는 소나무도 졸졸 흐르는 시내ㅅ물도 甚誌於 모래속의 雲母까지도 다 天眞인 중에 그 天眞의 품에 안겨 天眞을 반기는 小弟 역시 天眞이외다.
ㄷ兄. 小弟는 天然曲을 天然스럽게 불럿나이다. 贊成하는 동모도 업고 幷唱하는 누구도 업지만 一柄의 扇子로 제 무릅흘 제가 치면서 길고 찔금한 소리로
「永遠한 天然이오.
刹那인 人間이라.
달큼한 人間보다
淡泊한 天然界를」
하고 아조 興실려 氣것 불럿나이다. 이때에 溪水聲山鳥聲이 모다 와 應하는데 바위아레 蟋蟀까지 목압흔 줄 모르고 나와 共鳴하더이다.
ㄷ兄. 말이 넘우 잘 아져서 「에이그 자식, 조쌀 썰어먹는 수작-」하고 벙어리 웃음을 칠 줄 스스로 생각하나이다. 그러나
ㄷ兄. 一沙一粒이라도 決코 無意味한 것이 안이오. 一言一句라도 決코 無價値한 것이 안이라고 大山修學旅行時에 兄님께서 小弟더러 한 말슴이 안임닛가? 小弟는 兄님의 그 말슴을 尙今것 잇지 안코 가슴에 간직하얏나이다. ＜94＞ 우리는 果然 一言一句라도 無意味하게 그냥 슬쩍 넘길 수는 업는 것이외다. 우리는 북덕이 가운대에서도 알맹이만 어더 내엇스면 그만이외다.

二
ㄷ兄.
모두가 「時尙早時尙早」하기에 性味 急한 나는 空然히 주먹을 불끈불끈하얏더니 果然 때가 잇는 듯 십소이다. 그러케 酷毒한 더위도 立秋節이 되닛가 그만 슬슬 逃亡침니다. 그러케 支離하던 장마도 秋風이 나닛가 그만 꽁문이를 슬금슬금 뺌니다. 그러케 얄밉게 달려들던 蛟軍도 그만 담 넘어로 가 숨고 蝎甫들도 그만 因綠을 끈차합니다. 그 中에도 第一 섭섭한 것은 日日時時 暫時도 떠나지 못하던 扇子君이 슬몃이 나의 손을 下直하려 함니다. 아무리 盜賊놈이라도 죽을 때는 불상하다고 그러케 나에게 苦痛을 주고 煩悶을 주고 아조 못살게 시달리던 더위 장마 모긔 빈대도 그만 勢窮力盡이라고 나에게 下直을 고하려 하니 도리여 섭섭함니다.
ㄷ兄. 사람사는 멋이 대개 이런 듯 십허요. 보내고 맛고 반기고 미워하고 쓰고 달고 조코 언지안아 一定한 멋이 업는가 보외다. 그는 自然에나 人事에나 通例가 안임닛가? 兄님과 小弟와 볼지라도 昨日 同席 今日 南北 昔時 少年 今時 丈夫로 兄은 世事 弟는 個人 이러케 저러케 變遷 又 變遷하야 千里外에 相思케 되니 형님 人事는 無常이며 世道는 難測이외다. 그런데  ㄷ兄. 古人이 이른바 「新凉入郊墟, 燈火稍可親」이라 함은 이때를 말함이 안임닛가? 한울은 말숙하고 金風은 슬슬 도니 딸아서 우리의 心神도 말숙하야 짐니다. 詩集을 들고 들로 가던지 竹杖을 끌고 山으로 가던지 如何間 새로운 興致가 무럭무럭 쓸어 나오기 始作합니다. 그래서 小弟의 昨今은 多事한 듯하나 퍽 滋味스러웟나이다. 그저께는 小林寺에 濯足하고 昨日은 靑坡애서 放歌하구요. 오늘 저녁은 翠雲亭에서 自然과 즐김니다. 兄님께서는 아마 宅 後園 살구나무 아레에 안저 게실줄 아나이다. 누님께서 치마를 거더들고 石堦우으로 올라서시며 「옵바 무엇을 그리 滋味잇게 보아요?」하는 情겨운 音響이 杏香과 마주쳐 나오는 줄 小弟가 靈眼으로 비치워 보나이다. 兄님의 손에 든 것은 「빠이론」 詩集이 안이야요? 그리고 누님께 「빠이론」을 紹介하노라 이러니 저러니 손ㅅ짓 눈ㅅ짓을 하구 잇지 안아요? ＜95＞ 正中인지는 모르나 그러켓다고 小弟는 確實히 밋슴니다. 그리고 間間히 小弟를 생각하며 「그의 너부죽-한 얼골을 언제나 볼고?」하야 궁금증까지 자아내는 줄 아나이다. 그런데
ㄷ兄. 兄님께서 靑年會總幹事의 任에 當하셔서 靑年界를 爲하야 무척 애를 쓰신다니 말이지 果然 그 責任이 重한 줄 아나이다. 朝鮮社會란 엄청나게도 腐敗하얏섯고 朝鮮靑年이란 여태것 無意識으로 지내왓섯스닛가 그를 改造向上시키자면 如干한 努力 如干한 活動으로 敢히 能하겟슴닛가? 머리싸매고 專門的으로 靑年會를 爲하야 獻身하는 누구누구가 업스면 안될 줄 아나이다. 제 밥먹고 남의 일하듯이 할일이 업서 심심푸리로 하듯이 한대면 도리여 靑年會가 안이 생긴 便만 못하외다. 近日 京城에서도 이 會 저 會 朝出暮起하야 아조 精神차리지 못하게 뒤숭숭거림니다 마는 大槪는 甲辰乙巳 時代의 洋鼓喇叭式과 비슷한 듯 하여요. 그 가운대도 毋論 相當한 實力 相當한 主義下에 到底한 人物들이 모여서 社會를 爲하야 民族을 爲하야 훌륭한 事業을 圖謀하는 會도 만켓지오. 그러나 대개는 虛한 便에 近한 듯 십소이다. 그런데 小弟의 생각가태서는 엇더한 會 엇더한 團體를 毋論하고 그 會가 잘 되게 하려면 會員 全般에게 잇지 안이하고 그 會의 主要 幹部 몃사람에게 달렷다 함니다. 即 그 幹部의 人物 如何 思想 如何 活動 如何는 곳 그 會의 生命 如何 發達 如何라고 생각함니다. ㄷ兄. 蕪言草辭나마 不顧하고 參考로 몃마듸 더 드리고저 합니다.
첫재 우리는 그 會를 爲함에 던지 또는 朝鮮의 將來를 爲함에 던지 무엇으로 던지 가장 切實히 가장 重要하게 履行하고 體得할 것은 各自의 主見을 打破하고 一致團結에 돌아가야겟다고 저는 主張합니다. 그 趣旨가 同一하고 그 目的이 同一하닛가 毋論 一致團結은 事實이 겟슴니다 마는 우리의 裏面을 解剖하고 보면 어대 그럿슴닛가? 제 各其 제 主義를 伸張하겟다고 바로 말을 뽐내며 눈을 굴리며 甚之於 마루를 꽝꽝 구르며 제 天地인 듯이 저밧게 사람이 업는 듯이 이러구 저러구 미친 사람가티 無條理하게 덤비는 弊端이 우리 靑年社會에 퍽 만아요. 日前에 某某 靑年志士의 名義로 엇던 會를 組織한다고 좀 와 달라고 葉書로써 通知하얏기 及其也 가지 안앗섯슴닛가. 當하고 보니 참 可觀입듸다. ＜96＞ 일을 處理하자고 모인 座席이 안이라 一場試辯術이 터져 나옵듸다. 안이 英雄主義를 發表하자 모인 사람들 입듸다. 글세 規則 第1條 한아 通過하기에 動議가 세번이오. 改議가 네번인데 근 두時間이나 걸립듸다. 毋論 規則은 重大한 것이닛가 鄭重히 안이하면 안되겟지만 正大하게 原理原則만 表明하엿스면 그만이지 演說法 攻擊式을 加하야 남다 아는 조쌀式 細談이 무엇에 所用이 잇겟슴닛가? 그러닛가 일은 일가티 안이되고 時間은 時間대로 가고 支離는 支離대로 올 뿐이니 各其 얼골이 붉어지며 입슐이 떨며 배를 불뚝불뚝합듸다. 그리다가 「에이 성가시어」하고 입맛을 두세번 다시다가 하나식 둘식 다라나기를 始作합듸다. 맛츰내는 司會하던 者까지 最後로 無故한 冊床만 두세번 두달기고 슬몃이 逃亡갑듸다.
ㄷ兄. 이것이 決코 우리네를 批評하기 爲하야 쓰는 것은 안임니다. 압흐로 잘 해 가자는 微誠에서 나온 말인 줄 알아주시오. 이 點에서 우리는 서로 諒解하고 서로 容恕하야 各自의 主見으로 一致團結에 歸할 밧게 업슴니다. 그리고
ㄷ兄. 兄님의 周到한 理想이 발서 事實化가 되어 貴靑年會가 퍽 興盛興盛하야 가며 日前에 貴會의 講演團이 全鮮을 巡廻한다 함도 들엇스며 또 貴會의 運動團이 멀리 安東까지 遠征하신다는 말슴도 들엇슴니다 만히 感服함니다. 그런데 新聞雜誌 縱覽所는 엇더케 되엇스며 苦學生 援助會는 엇더케 되엇슴닛가? 또한 雜誌도 經營하신다 하더니 그는 엇더케 되엇슴닛가? 理想은 豐富한데 다만 金錢難이라고 하시던 兄님 말과 가티 아마 金錢難을 밧고 잇는 中이지오. 그러나
ㄷ兄. 熱誠이 업다던지 일하기가 실타는 便이 차라리 조흘 듯 합니다. 그만한 熱誠이 잇고 그만한 活動만 잇스면 어대 金錢難을 敢히 말하겟슴닛가. 우리의 뒤에는 父兄이 게시고 우리의 左右에는 慈善家 富豪家들이 삥 둘러 안젓슴니다. 그들이 업다 하더래도 우리의 가슴에 펄펄 끌는 한되 피는 우리에게 對한 큰 財産이오 큰 生命이외다. 무엇이 어렵겟슴닛가? 그저 발꿈치에 불이 나도록 혀가 달토록 돌아다니며 말을 하야 우리 富豪에게 조흔 同情을 求할 밧게 업나이다. 그들은 公益에 提供하랴고 紙錢뭉텅이를 묵거노코 기대리는지 오래외다. (114항에 續함)＜97＞
ㄷ兄. 엇던 金錢이던지 가저 오게만 하시오. 가져오면 社會의 公益을 爲하야 조흔 일만 만히 하게 하시오. 圖書館이던지 公會堂이던지 遊戱室이라던지 知識機關으로 體育機關으로 여러 가지를 周到하게 設備한 上에서 우리 모든 靑年이 다 나아가 웃고 즐기며 노래하며 날뛰게 하야 無窮花園이 새빗에 푹 잠기도록 우리는 各其 구든 盟誓를 가집시다.
ㄷ兄. 말이 넘우 張遑하야졋슴니다. 頭緖도 업고 條理도 업는 말이 넘우 길어져서 보시다가 조으르실 듯 함니다. 最後로 兄님의 健康을 빌고 그만 붓대를 놋나이다. (끗) (8月14日 저녁 翠雲亭歸路에서)＜114＞
＜92-97, 114＞