잡지명	개벽 제3호
발행일	1920년 08월 25일
기사제목	西湖水畔의 哀話, 綠衣紅裳의 美人-秀才 趙源의 戀愛
필자	玄哲
기사형태	문예기타

西湖水畔의 哀話, 綠衣紅裳의 美人-秀才 趙源의 戀愛
						玄哲
歐陽伃倩兄 足下―造化翁의 사람을 嘲弄하는 그 手段이 넘우도 甚하고 야속하지 안이한가. 언제는 추어서 두 손 꼿 마주 대이고 흘흘 불던 추위도 於焉間 씻은 덧 다 업서지고 烘爐에 물을 담아 부운 듯이 무럭무럭 씨는 至極한 더위에 몸성이 健全하신가? 新聞紙로 가끔 傳해 오는 貴國 消息은 平和롭지 못한 검은 구름이 異國 사람 玄哲의 가슴에도 不安한 마음이 움직일 쩍에는 當하고 잇는 그대의 마음이야 얼마나 悚懼하고 燥悲할가 지렁이 땅파듯이 꿈을 거리는 아우 玄哲은 朝鮮에서 第一 複雜하고 사람만은 큰 都會라고 하는 京城 窮僻한 골목 깁숙한 집 안房구석에서 나물먹고 물마셔도 丈夫의 사람살이는 못되는 碌碌生活이 朝鮮에도 조흔 勝地江山의 避暑地가 업는 것은 안이것마는 못가는 그 心事 兄이 알가? 왼팔로 머리비고 오른팔로 부채들고 두 다리 맘껏 뻣고 來事를 생각하고 往事를 溯求하니 恨男怨女의 품은 懷抱가 얼킨 실끗가티 머리 가운대 뭉쳐잇다.
歐陽伃倩兄아. 흐르는 歲月이 멈춤업시니 꼿지고 엽날림이 발서 三個 星霜이 되엇구나. 世意에 敏捷치 못한 玄哲이는 오즉 年賀狀 밧게 兄의 安否를 무른 적이 업섯다. 昨年이때에 兄이 湖南省南公園에 伶工學舍를 設立하고 以前 우리가 計營하던 星綺演劇學校의 素志를 다시 繼續하자고 나를 請한 便紙는 아모 일업시 내 손에 잘 들어 왓다. 그러나 가기는커녕 答狀도 못한 이 玄哲을 兄이 掛心한 놈이라고 생각햇겟지. 그뿐 안이라 萬一에 오지 못하겟거던 敎科書라도 編纂해 보내 달라는 ＜101＞ 그 말까지 저바린 玄哲의 가슴 가운대는 자나깨나 未安하고 悶罔한 생각이 만타.
歐陽伃倩兄아. 玄哲이가 3年 前 兄을 上海 笑舞臺에서 맛날 때는 적지 안은 抱負가 잇섯다. 東京서 演劇學校를 마치고 朝鮮에 왓스나 本來 演劇이 繼續치 못한 朝鮮에는 모든 것을 새로 일으키지 안을 수 업다고 생각하엿다. 새로 일으키랴면 古來로 文物의 交通이 만은 中國의 演劇을 參考할 마음이 玄哲의 발자최를 上海 바닥에 멈추게 되엇스나 言語를 未通하고 知友가 업는 上海바닥에서 할 일 업시 數朔을 彷徨하다가 多幸이 그대를 맛나 多大한 厚意를 엇고 硏究의 便利를 입엇다. 藝術은 國境이 업다는 말의 實行者가 그대엇섯다. 意志가 相合하고 趣味가 同一한 兄我는 드대어 新劇振興의 方策으로 星綺演劇學校까지 始作하엿다가 其後 나의 歸國을 딸아 學校도 업서젓다지? 萬一 그때에 玄哲이가 더 잇섯더면 그 生命이 더 길는지도 몰랏겟지. 兄의 演劇에 對한 이약이, 兄의 演劇에 對한 抱負, 脚本材料될 만한 古談, 兄의 豐富한 藝術的良心, 兄의 自手로 脚色한 紅樓夢의 林黛玉葬花, 寶蟾進酒, 玉을 깨칠듯한 소래, 舞臺上 그 姿態, 花旦의 아름다운 얼골 하나도 귀에 錚錚치 안음이 업고 눈에 黯黯치 안음이 업다.
歐陽伃倩兄아, 여러 가지 兄에게 들은 이약이 中에 江蘇의 名勝-南支那의 名勝-西湖一帶의 第一 놉흔 葛嶺의 中턱 금잔듸 우에서 한짝팔굼치로 땅을 집고 반쯤 누어서 첫봄 따뜻한 해빗을 안고 하던 이약이 西湖水畔의 哀話, 綠衣紅裳의 美人, 趙源의 戀愛, 이 말을 하기 前에 兄이 날보고 付托한 말이 잇섯지. 이것을 脚色하여 後日 舞臺에 올려보자고 그러나 友義가 두텁지 못한 玄哲은 오늘날까지 舞臺에 올리기 脚色上 具體的想念은 못하엿스나 이약이 그대로 文字로 記錄하여 兄을 생각하는 마음의 萬分一이라도 表示코자 한다. 이 이약이를 쓰랴고 할 瞬間에 兄의 幻影이 더욱 두텁게 腦裡에 든다. 兄아 健在하라. 兄아 劇界에 雄飛하라. 兄아 大戲曲家가 되라. 兄아 名優가 되라. 玄哲이 兄에게 들은 이약이 西湖의 哀話를 쓰다 들은지 오램으로 틀림이나 업슬는지!
봄에는 꼿 여름에는 芳草 가을에는 달 겨울에는 눈 四時風景의 淸雅明媚한 西湖의 山봉오리 봉오리마다 오슬오슬 불어오는 가을바람 푸른 한울 놉흔 虛空에 南으로 南으로 날아가는 기럭이 行列이 거울을 씻어＜112＞ 노은 듯한 湖水얼골에 그림자를 비쳐둘 때에 天水의 秀才趙源은 故鄕을 등지고 年來로 憧憬해 오던 이 湖水畔에 발자최를 멈추게 되엇다. 趙는 不幸하여 일즉이 兩親을 여히인 孤獨한 踪跡이나 한울이 준 한 幅 그림과 가튼 紅顔佳態는 만이 남의 집 兒女子로 하여곰 남모르는 가슴을 태운 일이 만핫다. 그러나 凜然한 性格의 主人 趙源은 일즉이 痴情에 끄을림이 업시 고요이 글읽기를 한갓 樂으로 알고 23歲의 오늘날까지 妻도 娶치 안이하고 妾도 엇지 안이하엿다. 西湖에 온 것도 다못 아츰 저녁으로 아름다운 江山에 몸을 담아 마음가는 대로 읽고 십흔 글을 읽고저 이곳 저곳 단이다가 西湖一帶에 第一 놉흔 葛嶺中腹에 靜潔한 斗屋을 빌어 잇게 되엇다. 가을한울도 漸漸 맑아져 山에 가득한 서리빗이 푸른 입사귀를 물들여 丹楓우거진 그림자가 비단 繡를 짜내고 瀁瀁한 水面을 비치는 凉明한 月色은 客窓寒燈에 외로운 근심을 저윽이 慰勞할 만하다. 趙源의 날마다 日課는 집에 잇스면 글을 보고 門外에 나오면 風景을 어루만져 지는 해 고운 빗이 놀에 싸여 西山을 물고 紅彩를 뽑는 太陽을 보면서 湖畔을 徘徊하여 默想에 잠겻더니 어느날 黃昏의 灰色비치 天地를 휩싸랴고 할 때에 두어間假量이나 압흘두고 꼿인지 달인지 月態花容의 綠衣紅裳의 美人이 잇는 것을 보왓다. 두 사람의 사이에는 하염업는 「아!!」소리가 一時에 서로 瞳子를 움즉여 번개불가튼 視線이 얼골과 얼골을 쏘왓다. 둘틈에 오고 가는 바르르하는 그 秋波는 서로 가슴에만 담고 아모 말업시 西으로 東으로 갈려갓스나 또다시 이런 일이 잇슬 줄은 꿈에도 깨닷지 안이하엿다. 그러나 그 이튼날 그 사흔날 이와 가튼 일이 이와 가튼 때에 이와 가튼 곳에서 趙源은 綠衣의 少女를 맛낫다. 아모리 嚴格한 性格을 가진 趙라도 木石이 안이고 偶像이 안이거던 靑春의 보들아운 가슴가운대 따뜻한 戀愛의 흐름이 업시리요. 사흘을 내리 만나던 그 날 밤부터 적지 안은 戀愛의 煩悶을 남모르게 감추게 되엇다. 春濱落花의 情은 5日 10日을 지날동안에 두 사람의 靑春佳會가 풀기 어려운 情緖를 매졋다. 綠衣의 美人은 깁흔 밤 적적한 三更에 밝고 고요한 明月도 밟으며 굿세고 모진 風雨도 밟고 趙源의 寓居를 찻지 안은 때가 업섯다. 靑春男女의 뜨거운 처음 사랑에 둘이 서로 가슴을 태와 날이 가고 달이 갈사록 蝴蝶의 艶夢이 色彩가 두터웟스나 오즉 한가지 趙의 가슴이 시원치 ＜103＞ 못한 것은 이 少女가 저의 이름과 住所를 이르지 안이 하는 것이다. 한 번 뭇고 두 번 뭇고 세 번 네 번에 少女는 다만 방그레 우슬 뿐이요. 다시 말이 업섯다. 趙는 여러 가지로 가슴을 태우다가 호을로 생각하기를 아마 저 少女가 엇던 집 貴人의 愛妾으로 住所와 氏名을 감추고 남의 눈을 두려워 밤이면 나의 寓居를 차자 旅懷를 慰勞함인가 疑心한 적도 만엇다. 하로밤은 趙가 酒氣를 띄고 詩經의 글귀를 들어 『그대의 綠衣의 속은 누르다』고 嘲弄하엿다. 少女는 玉顔에 紅曛을 띄고 고개를 숙이고 안잣다가 다시 柳眉를 들고 『저는요, 요엽 半月堂이야요』 한마듸를 멈추고 趙의 붓잡음도 듯지 안이하고 그대로 갓다.
宋末의 宰相 賈似道는 奸慝不忠한 臣下이다. 宋나라이 亡한 것도 賈似道가 元나라와 通한 까닭이라고 하는 사람도 잇다. 性質이 極히 殘忍한 우에다 限업시 驕奢를 조와하여 西湖의 勝景을 눈안에 담으랴고 葛嶺中腹에 宏壯 華麗한 樓閣을 짓고 그 집이름을 半月堂이라고 하엿다. 趙源의 只今 寓居는 이 半月堂을 이웃한 그 터이다. 風磨雨洗의 500年의 日月은 오즉 옛자최만 남아 잇스나 옛날 그때는 밤이나 낫이나 歌舞燕樂이 끈어진 때가 업섯고 봄이면 窈窕의 美女가 桃李爛漫한 미테서 紅裳을 나뷧거리며 蘋花를 캐고 가을이면 木蘭畵舫을 湖心에 띄워 一世의 榮華를 다한 歡樂의 桃源春裡에도 價似道의 깁흔 嫉妬와 殘忍한 性質은 여리 가지 可憐悲劇의 자최가 한두번이 안이엇다. 白鷗는 悠悠하야 湖面에 잠이 들고 蝴蝶은 紛紛하야 花裡에 넘노는데 一日은 賈似道가 만은 侍妾을 樓上에 모혀 두고 四方의 景色을 구경할 때에 樓下湖岸에 한 美少年이 片舟에 내렷다. 이 少年에게 땃뜻한 情을 기울인 美姬의 한 사람은 無心이 입끗에서 떨어지는 말이 아름다운 少年이라고 하엿다. 이것을 듯고 본 賈似道는 急히 顔色이 變하면서 侍妾을 보고 하는 말이 『네가 저 少年에게 마음이 잇스면 내가 너를 爲해서 조흔 仲媒가 되어 月下의 氷人이 되게 하리라』 말이 마치자 纖纖한 玉手를 無理이 끄을어 樓下로 내려가더니 얼마 뒤에 賈似道는 從者로 하여곰 적은 木箱을 들리고 다시 樓上으로 와서 여러 侍妾압헤 木箱을 노코 『너이들은 이 가티 조흔 納采를 보라』고 冷笑를 말지 안이햇다. 여러 侍妾은 벌벌 떨면서 木箱의 뚝겅을 벗기니 이것이 외인 일고 鮮血에 싸인 美姬의 목이 아즉 뜨거운 피가 식지도 안이 하엿다. 이러케 殘忍한 賈似道는 ＜104＞ 그래도 난 성이 풀리지 안이하고 그날 저녁에 아모 罪업는 少年도 斷橋水邊에 毒刃의 怨魂이 되고 말엇다. 宋나라 歷史를 精通하는 趙源은 이곳에 移接한 以後로 때때이 南宋의 哀話에 가슴이 저리는 생각이 만앗더니 意中의 少女가 『半月堂이야요』하고 간 뒤에는 다시 한번 볼 수도 업고 荒唐廢墟에 少女가 居住할 理致도 업다 생각하는 마음 슯흔 情懷는 날이 가고 달이 갈사록 漸漸 가슴에 뭉치엇다. 淸凉한 가을도 가고 酷寒의 겨울도 지나 世上은 다시 陽春和節의 새로운 봄이 다시 왓다. 湖水의 방울물도 새지 못하게 두터이 뚝겅을 덥흔 얼음조각도 次第로 녹아 업서지고 春月이 朦朧한 하로밤 三更에 轉輾反側에 겨우 잠든 趙源을 흔들어 깨우는 사람이 잇섯다. 趙源은 꿈결가티 눈을 떠 보니 이것이 정녕이 寤寐不忘하던 綠衣紅裳의 美人이 分明하다. 놀랍고도 반갑고도 깃브고도 괘씸한 생각이 一時에 가슴을 음습햇다. 일어나 첫말로 일부로 그 동안 찻지 안음을 꾸짓고 久闊의 情懷를 베풀엇다. 少女는 怨限의 色態를 먹음고 『妾은 尊座와 鴛鴦의 因綠을 맷고저 바랏거늘 엇지 他人의 賤妾卑婢로 생각하시나잇가』말이 마치매 潛然히 흐르는 눈물이 옷깃을 적셧다. 趙源은 자기의 가슴에 잠긴 마음껏 여러 가지로 少女를 慰勞하고 다시 그 來歷을 무럿다. 少女는 또 눈물에 싸여 말을 못하다가 겨우 고개를 들고 『妾은 이 世上사람이 안이야요』말을 이어 길고도 悲慘한 이약이가 밤가는 줄 몰랏다. 少女는 果然 옛날 半月堂에서 賈似道에게 慘酷한 죽음을 當한 侍女가 分明하다. 本來 臨安에 살던 良家의 女子로 어릴적부터 타고나온 碁術의 天才로 15歲되는 때에 賈似道의 알림이 되어 모든 寵愛를 一身에 담아 잇 스나 이 정이 少女에게 무슨 關係가 잇스리요. 이때에 茶를 가지고 後堂에 出入하는 한 美少年이 잇섯다. 가고 오는 눈瞳子가 於焉間 서로 잇지 못(不忘)할 사이가 되엇다. 少女는 마음을 다하야 錦繡의 錢篋을 보냇고 少年은 남모르게 玳瑁燕脂盆을 주어 가슴과 가슴가운대 通해 단이는 그 마음은 한울과 땅과 남아지 두 사람밧게 안으이가 업섯다. 그러나 하로가고 이틀가는 그 歲月가운대는 監視가 嚴重한 同類의 嫉妬로부터 賈似道의 疑心을 밧게 되엇다. 엇던 해 봄 한날 한時에 少年 少女는 한 칼 毒刀下의 이슬이 되엇다. 『그때 少女는 妾이고 少年은 당신이 올시다』 말이 떨어지자 少女는 趙源의 무릅우에 얼골을 무덧(埋)다. 『당신의 姿態가 이 西湖에 멈음을 보고 생각다 못하여 鬼籍을 벗어나서 밤마다 깁흔 情海에 몸을 적신 罪는 萬番이나 容恕하시기를..』 그 말이 마치자 간곳이 업섯다. 西湖의 봄은 갓지(如)만은 綠衣紅裳의 美人은 어대로 갓는지(終)
筆者로부터 讀者에게-이것은 小說은 안이 올시다. 한 이약이니 그리 알고 보시요. 그러치 안으면 큰코 다치시리다.＜105＞
＜101-105＞