잡지명	개벽 제3호
발행일	1920년 08월 25일
기사제목	上海의 解剖
필자	上海寓客
기사형태	소식

上海의 解剖
						上海寓客
一. 上海는 謎의 國
聞컨대 上海는 世界中謎의 都市라 하리라. 支那에 在한 支那領土가 안이오. 列國監督의 下에 在한 共和國이라 하야도 過言이 안이겟다. 그리하야 此小共和國의 色彩를 가진 自由市에는 世界의 모든 人種을 網羅하야 實際世界에서 他의 그 例를 보지 못할 만한 複雜의 都會이엇다. 上海는 實로 世界의 縮圖이엇다. 故로 上海에 在하야는 世界各國民의 國民性을 比較硏究함에 容易하며 且何國民됨을 勿論하고 東洋에서 抑亦世界的에서 優勝의 地位를 占할 與否의 試金石은 將來-此上海를 捨하고 거의 그 所가 無하리라 하겟다.
抑上海의 組織은 此를 共同租界와 及此에 隣接한 佛租界 及 舊上海城인 支那市街의 三部로부터 成立되엇다. 或은 此를 稱하야 共同 及 佛蘭西 二租界를 北市라 하고 舊城內를 南市라 한다. 勿論 上海의 中心은 共同 租界이며 又其 中心은 舊英租界이엇다. 그리하야 佛租界의 大部分은 住宅地에 不過하겟다.
上海의 人口는 그 正確한 調査를 엇기는 全然 不可能이니 2萬이나 超越하는 人力車夫의 多數는 無屋의 浪人으로 戶籍도 無하며 民籍도 업스며 其他 支那苦力등도 또한 蟻類와 如히 無定處로 出入하는 自由의 都市인 故로 그 裡面에 在한 罪果를 容易히 알기 難함과 가티 人口의 調査도 또한 精査를 得키 不能하겟다. 最近 年前의 調査에 依한 즉 (共同租界 及 佛租界)內에 住하는 支那人은 約 70萬이며 ＜106＞ 外國人이 3萬 7百人이라 한다. 그리하야 上海 全體 總計로 말하면 內外總計가 150萬 以上을 超過한다 하엿다.
上海에 在한 外人의 人口 約 4萬中-日本人이 1萬 以上이며 朝鮮人이 數百人 以上 假量이오. 其他는 英人 3,000 米人 3,000 露國人 3,000 葡萄牙人 1,300 印度人 1,000 佛國人 800이 그 重한 者이엇다. 然한데 對支貿易發達과 共히 長足의 發展을 遂한 上海共同租界에 在한 各國의 勢力을 大體로 代表한 者는 市參事會員의 選出數이니 現今 市參事會 9人중-英人이 7名이며 日米人이 각 1名에 不過하다. 元來 上海의 租界를 興한 者가 英人이며 英人이 먼저 그 地盤을 築成하엿는 故로 그 結果 - 英人은 自己의 境遇에 맛도록 立法이 되어 왓나니 即 工部局에 月50圓 以上의 納稅者에게 市民權을 與하는 故로 最多數의 地主와 中産階級을 有한 英人이 最多數의 投票를 有하엿다. 最近 日本人이 上海에서 土地家屋을 買收한 者-多하고 米人의 活動도 漸次 그 勢를 增加하는 故로 將來 上海는 日英米 競爭地로 될 觀이 有하다.
上海는 元來 -自由의 都市이며 平和의 理想鄕이엇다. 故로 上海는 東亞에 在한 經濟的中心地일뿐 안이라 種種 雜多의 目的으로써 或은 經濟上 或은 自由를 愛하는 上世界 各處의 人人이 自由로 出入하는 巢窟이 되엇섯다. 그리하야 其等人人의 中에는 各自의 本國에 對하야 政治的 不滿을 抱하고 來한 者가 多하며 從하야 其處는 種種의 陰謀를 企하는 自由의 都市로 所謂 危險人物 社會의 落伍者 腐敗分子等 雜多의 浪人豪客이 聚集하는 點에서 上海는 一面 光明의 都市됨과 同時에 一面 暗黑의 都市라 하야도 過言이 안이겟다.
此雜然한 上海都市의 道路는 整美 完全하며 交通警察의 發達과 如함도 殆히 東洋 唯一의 進步를 成하엿다. 此에 對하야 各國民은 各各 團體와 機關을 가지고 잇스나 市民으로는 다가티 一工部局의 行政下에 生活을 圖하고 잇다. 斯와 如히 各國民이 共同하야 一政治團體를 組織하야 社會生活을 享하는 上-上海共和國의 存在는 엇던 意味에서 將來 世界에 對한 暗示가 안이될는지 이 點에서 만일 上海市民의 背後에 在한 各國民으로 各其의 祖國이 업다 하고 보면 上海는 更一層 平和한 世界的自由都市라 할지로다.

二. 文化의 上海 ＜107＞

以上에 述함과 가티 上海는 所謂 五方雜處의 區로 世界要津의 一이며 中國 最大의 商港됨은 萬人이 共知하는 바이엇다. 然이나 上海의 支那의 政治上에 對한 地位 支那의 將來 運命 及 文化에 對한 可能的支配力等의 諸問題에 至하야는 世人이 此를 看過하는 點이 有하나 然이나 學術思潮等 文化的影響이 上海를 通하야 支那에 及하는 勢力은 實로 적지 안이하야 上海는 支那文化의 中心으로 볼 수 잇다. 上海는 支那의 歐洲, 米國, 濠洲, 印度等의 諸大陸諸地方을 結付한 中心地로 交通機關은 單히 物質뿐 안이라 知識感情思想 及 政治的 影響 文化的 勢力等을 運搬하는 重要處이엇다. 그리하야 都會의 背後에 交通機關이 縱橫으로 布施됨에 從하야 該都市의 遠心的 及 求心的‹勢力은 幾許級數的으로 增進하나니 揚子江 一帶의 流域도 上海港當然의 勢力範圍로 幾千噸의 大汽船이 數百哩의 上流에 浮上하는 自然의 便益은 그의 自然的 意義 及 그 價値를 示하는 者라 할지로다.
米國의 某先覺者는 「아메리카主義는 此를 紐育으로부터 與한다」云함과 가티 上海가 支那에 對한 勢力도 또한 如斯하겟다. 又 上海는 保守的되는 支那人이 現代 思想과 接觸하야 能히 此를 消化하는 與否 又 支那 將來의 運命을 開拓함에는 如何한 理想方法, 決心, 努力을 要할 만한 거의 根本的 問題를 學할 最好適例의 地가 되리라. 이 點에서 吾人은 말하되 將來 産出할 만한 新支那의 特性及 그의 剛健의 程度는 上海 今後의 經過에 依하야 大體-此를 卜得하리라 하겟다.
5年에 亙한 振古未曾有의 大慘劇에 反省을 强要케 된 世界는 茲에 四海同胞의 觀念을 深刻히 起하고 人道的 平和와 友誼的 活動을 要望不己하며 또 그 一面에는 列國은 各自 慘害의 回復과 將來의 發展을 焦念함이 深大한 同時에 잣칫하면 一層 自利的 自我的으로 走코저 하는 傾向이 有하다. 그리하야 上海는 一小天地이나 幾多의 民族人種이 協在하야 此等의 傾向을 나타내는 點에서 此로써 世界의 一小縮圖라 云함도 또한 過言이 안이겟다. 上海在留民族人種相互間의 關係는 卽 世界에 對한 列國間의 關係와 如하야 友和的 精神과 協調的 行動을 不離하고 各自의 地步를 占하는 所謂 大綱領을 不失하겟다. 들어내 노코 論하면 上海人은 但히 上海市民의 資格이 안이오. 世界에 範을 示하는 大抱負가 無치 안이 함이 不可하다. 이 點에서 上海는 實로 支那文化의 現在 中心될 뿐만 안이라 將次 東洋文化의 範을 左右할 自由鄕이라 할 수 잇다. ＜108＞

三. 經濟貿易上의 上海
上海는 支那 50餘港중에 在하야 實로 對外貿易 總額의 4割 以上을 占하엿스니 即 1913年度는 總額 9億7千3百46萬 海關兩中 上海는 4億2千131萬 海關兩을 占하엿다. 上海가 如斯히 貿易의 最高를 占한 所以然의 者는 上海는 長江流域 四川, 貴州, 湖北, 湖南, 江西, 安徽, 江蘇, 浙江의 七省을 跨하야 그 面積 80萬方哩, 人口-約 10億3千萬 土地肥沃 民力의 殷富함이 支那全土中 第一이라 稱하는 各省의 關門을 扼하엿스며 更히 北支那諸港 大連, 牛莊, 天津, 芝罘, 靑島等에 對한 貨物의 一大 集散地됨과 又 獨히 長江 及 北支의 對한 貨物의 中繼港됨에 不止하고 上海附近 及 其奧地는 支那輸出品의 大宗되는 簫, 生絲, 棉花, 茶의 産出이 豐富하며 加之而穀物類의 主要産地이니 是卽上海가 長江 及 北支一帶에 對한 貨物 集散地됨과 共히 對外貿易上 支那各港中 最可 優勝의 地位를 保持한 所以니라.
然한데 歐戰에 依하야 驚할만한 利益을 占한 米國은 雄厚한 財力을 擁하야 對支貿易에 大飛躍을 試하는 中이니 戰前에는 上海에 二三十社뿐이던 米國商社가 昨今은 旣히 九十餘의 商社를 보게 되었다. 그리하야 어느 것이던지 本國에 對한 有力한 大資本家 或은 大製造者의 支店 或은 出張所-되는 點에서 今後의 活動은 더욱 注意치 안이치 못할지로다.
支那의 對外貿易에 牛耳를 잡고 잇던 英國은 戰爭中 貿易額에서 多大의 減退를 示하엿스나 然이나 七十有餘年間 拮据經營한 同國의 對支事業은 今後에 亦是 牢乎不拔하리라.
獨逸의 對支經營은 그 發展當時-英國으로 不少한 危懼의 念을 抱하엿스나 戰爭勃興과 共히 全然閉息함에 至하얏다할지라도 獨人의 執着한 戰禍回復에 連하야 捲土重來二의 勢로 彼獨特의 工藝品을 提하고 對支貿易上-勢力의 恢復을 謀할 것은 豫想키 可能할지며
日本의 對支發展은 米國과 共히 特著한 者-有하니 日本이 戰前에 上海에 對한 主要商社는 四十三社이엇는데 是等旣設의 商社가 戰時에 大發展을 爲함과 共히 戰時中及戰後에서 更히 主要商社 五十二社의 開設을 見함에 至하니라.＜109＞
＜106-109＞