잡지명	개벽 제3호
발행일	1920년 08월 25일
기사제목	歐羅巴滅亡說(續)
필자	無空
기사형태	논설

歐羅巴滅亡說
						無空
1
太古時代에 北半球에 氷期時代가 잇던 事는 只今도 北方高山深谷의 間에 所謂 氷河가 氷期時代의 氷은 엇더한 者이던가 함을 可히 想像할 種子가 되어 잇다함은 이미 前號에 述하야 왓다. 然한데 只今으로 以前은 何故로 氷의 時代이엇던가. 이를 暫述하야써 本問題의 根本原因을 一言코저 하노라. 思컨대 今으로부터 以前은 溯究하면 溯究할사록 太陽의 光이 强度이엇섯다. 地球도 엇던 時代에는 生物이 住키 不能하리만한 高熱度이엇섯다. 然한데 其時에 何故로 大한 氷塊가 地球의 上에 잇섯던가. 이는 엇더한 學者던지 說明키 不能하렷다. 그러나 事實의 證據를 調査하면 土地의 上에 氷이 弊在하엿던 事는 確實한 證跡이엇섯다. 그리하야 그 證據 即 그 原因의 說明은 學者의 가장 苦心하는 바로 下에 記한 學說은 그 中에 最有力한 硏究이엇다.
凡13萬年마다 乃至 10萬年마다 地球가 太陽의 周圍를 廻轉하는 軌道가 北에 偏寄하나니 即-地球가 太陽을 中心으로 하고 回轉함은 勿論이나 그가 13萬年 或은 10萬年 間에는 그 軌道가 北으로 近寄하던지 或은 南으로 近寄케 되는 것이라.
그 軌道가 極히 北으로 偏近할 時-地球가 太陽을 回轉할 時에는 地球가 南에 近寄하야 回轉할 時보다도 太陽과 距離의 相違가 約 12萬5千哩이 된다 한다. 卽 그만치 太陽을 遠隔케 된다 한다. 그러한 境遇에는 地球의 軌道가 北으로 치우치는 것이니 其間은 北半球는 非常히 寒하고 南半球의 冬은 마치 地球가 太陽에 近한 時인 ＜115＞ 故로 比較的 溫暖하며 北半球의 冬은 가장 太陽에 遠隔하엿는 故로 夏가 來하야 가장 太陽에 接近한 時라 할지라도 比較的 溫暖치 못하다. 그러한 때에는 北半球의 冬間에 積堆하엿던 雪氷이 夏가 되어도 解氷이 되지 못하고 1年 間隔한 氷雪의 10分의 二三은 그대로 남아 잇게 되는 것이다. 十分의 三이나 남아잇는 雪이 十萬年을 積置하야잇다하면 實로 偉大한 者이겠다. 十萬年을 積하엿던 氷이, 인제는 地球의 軌道가 南으로 向하야 近寄케 되는 故로 北半球는 漸漸 溫暖함에 조차 氷雪도 漸次 融解하야 가는 것이다. 高處에 在하엿던 氷이 溫氣에조차 低處로 來함은 當然의 事인 故로 그 때문에 昔時 歐羅巴 全洲가 冰에 蔽하야 氷期時代를 이루웟섯다.
이제 萬一 南半球로부터 氷의 大塊가 崩來한다 하면 그 氷은 亞弗利加에는 「끼니야」灣으로 上陸하고 歐羅巴에는 英吉利를 潰하야 佛蘭西, 西班牙로부터 諾威 露西亞까지 漸次 上來함에 조차 地球上에는 昔時氷期時代를 再現케 되리라 한다.
이것은 勿論 極端한 說뿐 안이라 又是는 何時에 到來할 事인지 不知하나 然이나 只今에 在하야 地球가 太陽을 回轉하는 軌道는 何方에 偏寄하엿나냐 하면 자못 南方에 近寄하엿다 한다. 그럼으로 南半球는 北半球보다 平均 十二三度가 寒하다. 딸아서 氷雪이 非常히 堆積하엿다. 然한데 그 雪됨이 北半球는 海로 되엿는 故로 夏가 되면 流出하는 作用이 잇슬 것이나 南半球는 陸인 故로 氷이 積하면 積할 뿐으로 流出作用이 無할 것이다. 今에 或 偶然한 事로 南半球로부터 出來하는 氷塊을 檢査한 즉 그 氷은 北半球로부터 亞米利加 東海岸에 流出하는 氷塊보다 非常히 大하며 從하야 溶解도 遲鈍하다 한다. 엇던 學者의 書中에는 年에 依하야 喜望峰으로부터 近한 緯度에서 1度를 隔하기까지 氷塊가 流入한다 하나니 그러면 南半球의 氷은 種種의 點으로부터 硏究할지라도 甚히 恐할 만한 者이라 하겟다.
그러나 此氷이 北半球를 向하야 落來하기는 何時일가 함은 勿論 言키 難한 問題이라. 只今으로부터 約 5萬年間은 地球가 太陽을 中心으로 한 度合이 變치 안이하리라 하는 故로 그는 아즉 不問에 부텨둘지라. 그러나 只今 此南半球에서 滑落할 氷이 2萬戶이나 大한 高를 이루웟다 한즉 그가 或이 刹那에 落來할는지도 아지 못할 것이오 或은 明日쯤, -倫敦陷落의 電報가 들어올는지도 아지 못할 일이라. 如何튼지 歐羅巴滅亡說은 好奇한 吾人의 心事로는 幾多의 興味를 가지고 이를 一讀치 안이치 못하겟다.
終에 吾人이 一言을 尾末에 附記할바는 天道敎元祖 崔水雲先生이 先後千變復十萬年說을 主張하야 過去 庚申 以前을 先天五萬年이라하고 그 以後를 後天 五萬年이라 한 說이 學術上 氷期時代의 輪回와 適合한 所以는 實로 一驚을 喫할만 하도다. ＜116＞
＜115-116＞