잡지명	개벽 제3호
발행일	1920년 08월 25일
기사제목	曰惡라 是何言也
필자	小春
기사형태	문예기타

曰惡라 是何言也
						小春
나로서 살고저
사람! 獅子이나 猿猩 其他 사람 以外의 動物로서 우리를 본다하면 公然히 言語數만 만흐며 술 담배 함부로 먹는 一種不經濟的動物 또는 山 들 바다의 天然한 樂園을 속절업시 등지고 木金石混凝制의 監獄속에서 스스로 골는 가엽슨 動物이라 할는지도 모르나 우리로써 우리 스스로를 본다하면 훌륭한 萬物의 靈長이며 現實의 聖殿이며 우주의 精髓이다. 何方의 觀察이 眞正한 事實일는지는 모르거니와 우리 以外의 他動物이 銃들고 칼메이고 써 自家觀察의 是를 主張치 안이하는 限에는 안이 그리한다 할지라도 우리의 對戰이 敗北치 안이하는 限에는-우리의 觀察을 우리가 스스로 是라 할 權利가 有하며 또 그만큼 自信할 根據가 有한 즉 우리는 確實히 萬物의 靈長이며 現實의 聖殿이며 宇宙의 精髓이라 할 것이다. 即 사람이란 自體가 이러틋 偉大한 것이다. 同時에 나(各人의 自我)라는 것이 이러틋 적고 弱하나 나보다의 富者로 보면 自己의 그림자 밋헤 성가시게 名刺를 드린 一種 丐乞兒, 나보다의 勢力者로 보면 自己의 손톱으로 튀겨 죽일 一種 可憐兒, 나보다의 團體便으로 보면 뜰아래에서 모래알을 물고도는 개암이 한 마리 푼수도 될지 말지 한 一種 孤子兒뿐이라 할는지는 모르나-그러나 나도 사람 中의 一員인 以上 개새끼 망아지가 안인 以上에는 비록 적은 듯 할지라도 弱한 듯 할지라도 確實한 萬物의 靈長이며 現實의 聖殿이며 大宇宙의 精髓이다. 등에는 5,000年의 歷史가 日星가티 빗나고 압헤는 16億의 同胞兄弟로서 잇도다. 이 살 밋헤 흐르는 피는 時代 場所는 變하얏슬 망정 十字街 形具우에 뜨겁게 흐르던 隷首基督의 그 피와 正히 同質이며 이 고기우에 떠도는 힘은 비록 多少량의 差異는 잇슬지 모르나 博浪沙中에 鐵椎를 들은 滄海力士의 그 힘과 確實히 同性이며 이 늑김 속에서 울어나는 慈情은 아즉 程度의 如何는 말할 수 업스나 十方衆生의 無常을 痛哭한 釋伽牟尼의 그 慈悲와 同名이라. 나의 勢力을 스스로 暴棄한다면 모르거니와 擴張한다 하면 누구라도 可壓치 못할 絶大勢力을 지을 것이오. 나의 欲求를 스스로 裁定치 안으면 모르거니와 만일 裁定한다 하면 누구라도 羨望할 만한 큰 무엇을 이룰 것이다. 다시 ＜119＞ 말하노라. 茲에 一個 斷斷人이 有하야 스스로 具有한 그 本能의 上에 斷乎히 立脚하면 巨大한 世界는 遂히 그에게 轉回來朝할 것이다. 이 世界에 이 사람으로 生하야 스스로 一單位가 되지 못하고 一性格에 列치 못하야 自己自身이 結하여야 할 天賦의 그 實을 結하지 못하고 徒히 多大數중의 百千人中의 黨與중의 異勢力中의 一寄生이 되어 補石이 되어 안이 弄絡品이 되어 敗退者가 되어 北이라 南이라는 地理的으로 吾人의 意見이 豫言되며  强이라 弱이라는 理不當에 吾人의 天賦가 暝目한다 하면 時-一大 恥辱이 안일가. 吾人 各自는 무엇보다도 먼저 自己의 足으로 步할 것이며 자기의 手로 動할 것이다. 그리하야 自己의 心意를 말할 것이며 자기의 一切를 售할 것이다. 아아 사람은 如何間 偉大한 것이로다. 나는 사람이로다. 사람으로 살고저 그리고 나로서 살고저.

問題는 심히 簡單하고녀
나는 이런 말을 들엇도다. 갓나흔 小兒를 안흔 엇더한 사람이 이 世上에서 別로히 거룩하다는 君子 한 사람을 訪하야 『이 小兒를 엇지 하얏스면 可하리잇가』하얏다. 그 君子는 小兒를 대하자 마자 와락소리를 질러하는 말 『그것 고기ㅅ덩이-더러운 사람의 가장 더러운 門을 通하야 排泄된 그 고기ㅅ덩이-그리고 自己의 生을 保有하기에 充分한 保險을 가지지 못한 그것, 一種 死의 卵, 그것 아조 죽여 버려라. 다시 付託처럼 하는 말이 『그것을 죽일지라 그리하야 三日三夜間 그 屍體를 너의 手中에 置하라.-그 兇한 印象을 너의 가슴에 못박기 爲하야. 그러면 너는 決코 다시는 그런 피ㅅ덩이를 出産치 안이하리라』 意外의 咆哮에 怯한 그 엇던 사람은 그만 그 자리를 逃하얏다. 世間의 사람사람은 그 君子의 殘酷한 勸告를 非難하얏다. 그러나 그 君子는 依然히 『그러나 나의 勸告는 그 애를 살리게 한 것보다는 殘酷이 안이라』하얏다는 말이다.
兄弟들아. 우리가 人生으로서 이 世間에 成長된 것이 그러틋 不幸일가 또는 우리의 고ㅅ기덩이(우리의 所謂 靈에 對하야)가 그러한 醜惡한 것일가. 靈이 잇슨 後 肉인가. 肉이 잇슨 後 靈인가 遺憾이나 吾人은 所謂 靈(神)의 本據이라는 저 空間에서 터럭만한 것이나마 認한 것이 업스며 구덱이 魂만 한 것이나마 感한 것이 업도다. 저 所謂 君子측의 不幸이니 醜惡이니 하는 그 말도 醜惡하다는 그 肉의 一部로부터 생긴 造化가 안인가.
우리의 特히 東洋人인 우리의 肉은 今日까지 實로 殘酷한 ＜120＞ 運命下에 立하야 왓도다. 禮라는 것이 무엇인지 모르거니와 禮라는 그 한아의 名目밋헤 우리 肉의 視聽言動은 全혀 縲絏되엇스며 先王이란 것이 얼마나 훌륭한 것인지는 모르거이와 『그의 法이 안이어던..』 하는 한마듸의 말밋헤 우리 肉은 퍽 벍어 벗엇스며 퍽 窮屈하얏도다. 그다 뿐이랴. 그따위 廉價의 고기ㅅ덩이는 두어 무엇하나 하야 누구에게 바처도 可라 하얏스며 그런 醜惡한 것은 서로 사이의 享樂을 有케 함이 不可라 하야 夫婦有別의 名義男女의 間을 離隔하고 그 間으로 生하는 一切의 軟味를 否認하얏스며 長幼有序의 名義하에 長幼間에 生하는 一切의 和樂을 奮하얏스며 其他 무슨 무슨 形式이며 道德으로써 肉과 肉間의 溫誼를 絶하고 交通을 斷하며 그 代에 階級을 定하고 墻壁을 築하야 肉肉의 乖亂, 交征을 馴成케 하얏도다. 이것이 今日까지 所謂 君子聖徒의 짓이엇도다. 要컨대 그네는 이 生-안이 이 肉에 對한 剝傷策의 探究에 苦心하는 者들일 뿐.
다시 이르노니 兄弟들아 우리의 이 生이 그러틋 不幸한 것일가. 이 肉이 그러틋 醜惡한 것일가. 그러한 것이라면 우리 父母가 우리를 나튼 그 첫날 君子聖徒를 차자 이 肉을 處置치 못한 우리 父母에게 大喝一聲을 放하고 君子聖徒의 共히 이 肉을 自殺할 것이오. 그러치 안이하면 우리 一般이 相率而就하야 殘忍하나마 現在나마지의 그 君子聖徒를 葬送하고 一切의 生의 桎梏으로부터 脫出할 것이다. 問題는 甚히 簡單하도다. 問題는 甚히 簡單하도다.＜121＞
＜119-121＞