잡지명	개벽 제3호
발행일	1920년 08월 25일
기사제목	벗의 王國
기사형태	문예기타

벗의 王國
兄弟여 나를 조금이나 懷疑치 말지어다. 나는 別로 측측한 마음이 업소라. 다못 엇더케 하면 나의 하고 십흔 마음의 일을 남에게 베풀어 보고 남의 슯흠과 깃븜을 내가 더불어 가티 늣겨 볼가 몃가지 切願뿐이다. 그리고 나는 兄弟에게 對하야 要求하는 것이 업소라 엇던 사람들은 무엇 兄弟로써 仁을 輔한다 하야 所謂 益友가 안이면 더불어 벗하지 안는다. (그 益友되는 條件에 가르되 直한 者라야 諒한 者라야 多聞한 者라야)고 또 가르되 自己만 갓지 못한 者와 더불어 벗하지 말라하얏다고 사람이 사람으로 더불어 友誼를 結함에 要求個條가 그러케도 嚴且苛할가 사람이 繩墨이 안인 以上에 誰가 그러케 다 直한 者이며 사람의 組織이 無垢한 靈뿐 안이라 肉이 거긔에 加한 以上 誰가 그러케 다 純良한 者이며 사람이 亦是 百科辭典이 안인 以上 誰가 그러케-多聞한 者일가 ＜121＞ 또한 自己만 갓지 못한 者와 더불어 벗하지 안는다 하면 自己란 것이 如何한 程度에 잇는 自己를 標準함인지 모르거니와 自己가 賢人이라 하면  賢人 以下는 皆自己의 友가 안일지오. 자기가 聖人이라 하면 聖人 以下의 人은 皆自己의 友가 알일지며 自己가 神人이라하면 神人以下의 聖人賢人도 皆 自己의 友가 안일지라. 이 따위 말에 從하면 吾人은 善友를 擇하기에 先하야 먼저 自己가 天下의 獨夫가 될 것이다. 自己 一身이 天下의 獨夫가 됨은 오히려 可하거니와 오즉 自己의 仁을 輔키 爲하야 自己의 獨善을 爲하야 世間人衆을 無視하는 그 心事-怪하고 陋한 心事-實로 眞正한 仁義道德이 들으면 『惡라 是何言也오』할 것이다. 나는 이런 말-利害속으로만 쏙 빠지는 이런 말-정말 듯기에 逆하도다. 다시 말하노라 나는 兄弟와 더불어 交함에 對하야 아모 要求함이 업소라. 나보다 나아 조코 나보다 못하야(못할 사람도 업겟지만은) 조흐며 男子이야 조코 女子이야 조흐며 長者라도 조코 幼者이면 더 조흐며 內國사람이야 조코 外國사람이라도 또한 조타. 그저 나를 거즛업시 사랑만하야 주면 그만이며 實地 잇시 미더만 주면 그만이다. 마치 愛母가 그 子에게 對한 그 情가티 賢兄이 少弟에게 對한 그 誼가티. 그래서 떠나 잇슬 때면 못견댈 것 가티 그려주고 만날 때는 無限 반겨주면 그만이다. 그리하노라면 내가 깃븐 때에는 슯흘 때에나 그 兄弟를 찻게 될지오. 차즈면 慰安이 될지오. 새 힘을 엇게 될지오. 平時에 能히 느끼지 못하던 새 느낌을 느끼게 될 것이며 그리되면 저편의 砂礫가튼 凡語도 나에게는 金玉 그 音이 될 것이오. 져편의 尋常한 一動一靜도 나에게는 不可無의 賜物이 될 것이다. 주리고 클클한 心情을 여긔에서 可히 療하면 맷치고 鬱憤한 情緖를 여긔에서 可히 解하며 묵업고 濁亂한 頭腦를 어긔에서 可히 整하며 휜-하게 터져오는 光明을 여긔에서 可이 把得할 것이다. 이것은 오즉 나의 感受하는 것이 그러할 뿐안이라 저편의 感受가 또한 同然할 것이다. 벗이 百이면 百, 千이면 千이다 同然할 것이다. 이만하얏스면 그만이다. 아아 서로 벗이 되어 그리고-웃고 즐기고 입마치고 껴안으며 새 힘을 엇고 새 느낌을 느끼는 것! 이것이 交友의 極致가 안일가. 이런 交誼가 이 世間을 經緯하야 하로 바삐 벗의 王國을 버퍼지고 爲先 나와 兄弟들 사이에 그리하고 십허서.＜122＞
＜121-122＞