잡지명	동광 제10호
발행일	1927년 02월 01일
기사제목	事業에 대한 責任心 의식적 사업자가 참사업가 직업적 애국자가 참애국자)
필자	山翁
기사형태	논설

事業에 대한 責任心 의식적 사업자가 참사업가 직업적 애국자가 참애국자)
						山翁
사업은 생명과 연결적이라
이 세상에는 여러 가지 사업이 있음니다. 정치사업도 있고 교휵사업도 있고 종교사업도 있고 실업 등 무슨무슨 사업이 많이 있지 않음니까. 이 여러 가지 사업의 목적은 결국 우리 사람의 삶(生)을 위함이외다. 정치사업은 생활의 안전을 위함이요 교휵사업은 생활의 향상을 위함이요 종교사업은 생활의 위안을 위함이요 실업사업은 생활의 안락을 위함이요 그 밖에 무슨무슨 사업이다 사람의 생활을 표준한 것이외다. 그러함으로 개인으로나 단체로나 무슨 하는 사업이 있고서야 참 삶이 있고 또 사람이 사ㄹㄱ 후에야 사업이 있는 법이 아님니까. 그래서 생명과 사업과는 서로 떠나지 못할 연결적(連結的)이요. 순환적(循環的) 관게를 지어 가지고 있음니다. 이것은 옛적이나 지금이나 이후에 도모지 변하지 못할 원측이기 때문에 어느 때 어대를 물론하고 사업문제가 우리 인생으로 더불어 깊은 관게를 맺어 가지고 있음니다. 사업을 하기 위함임으로 이 사업의 방법과 기능을 얻기 위하여 많은 세월을 허비하고 많이 고심하지 않음니까.

유의식적과 및 무의식적
모든 일에 다 유의식적(有意識的)이 있고 무의식적(無意識的)이 있음니다. 일에 대한 이해(利害)와 관게를 알아서 의미있게 하는 것은 유이식적이요 일에 대하여 아무 요량이 없이 되어지는대로 의미가 없이 하는 것은 무의식적이외다. 사업에 대하여서도 의식적으로 하는 이도 있고 무의식적으로 하는 이도 있는데 문명한 나라 사람의 하는 사업은 유의식적으로 하는 것이요 미개한 나라 사람의 하는 사업은 무의식적으로 하는 것이외다. 문명한 나라사람은 사업에 대한＜2＞ 방법을 연구하고 통게적 관념아레에서 하기때문에 그들의 사업은 흥왕하고 미개한 나라사람은 이것이 없기때문에 그 사업이 쇠뢰하여지는 법이외다. 그날 그날을 살아가기 위하여 하는 고식적 사업이라던지 형세에 몰리고 자연에 어서 구차하게 하는 사업은 이것이 다 미개한 나라사람의 무의식적으로 되는 일이외다. 그러니 그 결국이 어떠하겠음니까. 전자(前者)와 후자(後者)의 결과가 판이할 것은 당연한 일이외다.

사업에 대한 책임적 관념
사업의 실질을 말하고 사업의 방침을 토론하기 전에 먼저 『이것을 의론할 만한 정도가 되었나? 이것을 경영할 만한 가치가 잇나?』를 판정할 필요가 있음니다. 그러면 정도가 되고 안된 것과 가치가 있고 없는 것을 무엇으로써 측정(測定)하겠음니까. 곳 자긔의 몸과 집에 대한 책임심이 있고 자긔의 국가와 민족에 대한 주인된 관념이 있은 후에야 정도가 되고 가치가 있다고 말하겠음니다. 다시 말하면 자긔의 몸과 자긔의 집을 자긔가 건지지 않으면 건지어 줄 이가 없는 것과 자긔의 국가와 자긔의 민족을 자긔가 구하지 않으면 구하여 줄 이가 없는 줄 아는 것이 곳 책임심이요 주인관념이외다. 이 책임적 관념이 없고 보면 사업에 대한 문제붙어가 발생하지 않겠음니다. 가령 어떤 학교를 하나 두고 말합시다. 이 학교로 더불어 하무 관게가 없는 지나가던 사람은 그 학교가 잘되고 못됨에 대하여 아무 관심하는 바가 없을 것이나 그 학교의 당국자된 이는 그 학교에 대한 책임심이 있기때문에 아주 책임적으로 고심하고 노력하여 그 학교가 기어히 잘되게 만들것이 않임니까. 그러면 여러분은 과연 내 몸과 집과 내 국가와 민족에 대한 책임심이 있음니까 없음니까. 주인된 관렴을 가짐니까 안 가짐니까. 스스로 물어보고 대답하시오. 이 책임심이 있는 자라야 참 애국자외다.

此間 50行 削除(원문)

공적사업과 및 사적사업
사업에는 공적(公的)사업과 사적(私的)사업이 있음니다. 자긔의 몸이나 집을 위하여 하는 사업은 이것이 사적 사업이요 국가나 민족이나 인류를 위하여 하는 사업은 이것이 공적 사업이외다. 어떤 이는 공적 사업은 어떤 특수한 사람의 전유적 사업(專有的)으로 여기고 자긔에게는 분수밖으로 생각하여 공적 사업은 돕지 않고 사적 사업만 위하기 때문에 국가와 사회가 쇠퇴하여지고 또 어떤 이는 사적 사업은 비애국자의 하는 것이라 하여 공적 사업만 힘쓰고 사적 사업은 불고하기 때문에 자긔의 몸과 처자가 긔한에 빠지게 됨니다. 그러나 사적 사업과 공적 사업은 서로 밀쩔한 관게가 있기때문에 사적 사업이 잘 되어야 공적 사업도 잘 되고 공적 사업이 잘 되어야 사적 사업도 잘 되는 법이 아님니까. 다시 말하면 자긔의 한 몸과 집을 능히 건질 힘이 없는 저로서 어찌 나라를 바루 잡는다 하며 나라이 바루 되지 못하고서 어찌 한 몸과 집인들 안보될 수 있겠음니까. 또 어떤 이는 공적(公的)으로 갓다가-사적(私的)으로 왓다가-하면서 방향을 잡지 못함니다. 그렇다가 타락되어 이것도 저것도 다 아니 하는 이가 적지 않음니다. 그러나 그러할 것이 아니라 농부는 농업 상민은 상업 학생은 학업으로써 각각 자긔 그때의 책임적 직무를 삼아 이것에 충성을 다하다가 다른 때 다른 경우를 당하면 또 그것에 충성을 다하여 각각 자긔 맡은 바 일에 좋은 결과가 있게 할 따름이외다. 다시 말하면 공적과 사적이 다 필요하고 서로 떠나지 못할 관게가 있는 것임으로 누구던지 놀고 입고 놀고 먹지 말고 오직 공(公)과 사(私)의 두 가지가 다 서-게 하라 함이외다.＜3＞
＜2-3＞