잡지명	동광 제10호
발행일	1927년 02월 01일
기사제목	체크 民族의 精華 「소콜」運動이란 무엇인가, 肉體的 健全과 精神的 健全이 民族的 自由를 어듬에 큰 關係
필자	朴天圭
기사형태	소식

체크 民族의 精華 「소콜」運動이란 무엇인가, 肉體的 健全과 精神的 健全이 民族的 自由를 어듬에 큰 關係
						朴天圭
「소콜」의 語意
「소콜」(Sokol)은 「체크」나라 말로 매(鷹)라는 뜻이다. 「체크」 民族은 이 「소콜」이란 말로써 그 나라의 體育協會의 別名으로 쓴다. 그리하여 體育協會에 속한 사람을 「소콜」이라 부르기까지 한다. 「소콜」이란 말의 使用됨이 이러케 廣汎한 것이다.
「소콜」 協會에 이름을 둔 자는 모도 다 精神과 肉體의 調和訓練을 爲主하여 理想으로 實行한다. 그 理想은 곳 개인의 自立的 精神과 社會의 自治的 訓練이 생기게 함이다. 그를
訓練함에는 극히 强制的이로되 機械的은 아니며 愛國的이로되 政治的은 아니며 道德的 禮儀的이로되 결코 嚴酷에 흐르지는 안는다. 거긔에 「소콜」運動의 妙味가 잇는 것이다.

壯快한 「소콜」祭
年中行事로 한해 한 번식 소콜祭 곳 體育祭가 잇다. 그 때에는 각 地方으로부터 「소콜」이 체크슬로바키아 共和國의 서울 「푸라그」에 모이어 盛大한 儀式을 行한다. 九萬이나 넘는 觀覽客과 六萬의 會員을 一時에 入場하기 가능한 大競技場에는 出入處가 넷이 잇는데 큰 문이 「카덴」으로 가리워 있으며 한편 조곰 노픈 곳에는 큰 音響板을 背後로 한 奏樂壇이 잇는데 거긔에서는 넓은 廣場을 울리는 音樂이 演奏된다.
定刻이 되면 문에 달리어 잇는 「카덴」이 一時에 거더 치워지고 音樂壇으로부터 嚠喨한 「소콜」의 行進曲이 시작된다. 14,400人의 「소콜」은
隊伍整然히 들어온다. 濃靑色의 아렛바지와 힌 運動服을 입고 帽子에는 소콜(鷹)을 상징하는 매의 깃(鷹羽)을 꼬잣다. 樂隊의 演奏와 함께 소콜式 分列式을 行한다. 이것이 끗나면 全 隊員은 『소콜 萬歲』 『大統領 萬歲』를 各히 3呼한 뒤에 이어서 體操가 시작된다. 14,400人의 소콜은 一齊히 하낫 둘의 소리를 連發하는데 그 活潑한 氣象과 輕快한 動作은 무엇에도 비할 수 없는 壯觀이다. 이것이 끗나면 여러 가지의 變化 많은 아름답은 模型을 그리는 分列式이 시작된다. 그것이 끗나면 곳 극히 짧은 시간안에 隊伍整然하게 걸어서 退場하는데 그 敏活하고도 아름답은 擧止에는 누구나 한 번 보면 驚嘆 아니 할 수 업다.
이와 가티 남자의 소콜 運動이 끗나면 이번에는 12,800人의 女子 「소콜」이 入場하기 시작한다. 힌 웃저고리에 붉은 치마를 입엇고 머리에는 역시 매의 깃으로 裝飾하엿다. 남자와 꼭 가티 分列式과 萬歲와 體操를 行한다.＜35＞
이 광경을 구경하는 이 중에서 『이것은 運動이 아니고 軍隊의 하는 짓이라고 말하는 이도 잇섯다. 이는 그 訓練이 嚴正하고 輕快함에 놀래어 하는 말이다.
以上은 最近 소콜祭의 報告에 의하여 거긔에 叅加한 「소콜」 人數를 말한 것이다. 그러나 지금 「소콜」協會에 속한 人員數는 체크國 人口 1천만 중에서 실로 70만人을 占하엿다. 이 70만의 「소콜」이 同一한 訓練 同一한 號令下에서 整然한 行動과 一致한 步調를 함께함에는 진실로 놀래지 아니 할 쑤 업슬 것이다.

「소콜」運動의 精神
平時에 상당히 訓練을 바든 소콜은 만일 一旦에 國家에 危急한 일이 잇슬 때는 하로 밤 동안에 수천백명의 남자를
戰場에 내어 보내고 組織的 訓練에 익숙한 婦女들은 背後에서 그들을 援助한다. 그 訓練이 얼마만한 정도까지 이르럿는가. 昨年 소콜祭의 第 1日에 마침 風雨로써 남자 「소콜」은 전신이 비에 저젓는데 그 背後에 잇는 婦女의 「소콜」이 어느새에 남자들의 바꾸어 입을 옷을 넉넉히 準備하여서 신발까지 하나도 남기지 안코 죄다 갈아 입히기에 한 시간도 못 걸리엇다는 사실로서 그 얼마나 敏捷하고 用意周到함을 짐작할 쑤 잇을 것이다.
이와 가티 소콜의 그 團體的 組織的 訓練도 驚嘆할 일이려니와 그보다 더 그들의 가슴속에 품고 잇는 더욱 점점 노파저 가는 그 「소콜」의 精神에 대하여 더욱 驚嘆할 바이다. 그들의 가슴에는 「체크」人이라는 民族的 精神이 充滿하여 잇슴이다. 民族的 自由를 위하여 民族的 獨立을 위하여 民族的 義奮을 위하여 그들 「소콜」은 그 名譽를 辱되게 하지 안는 것으로 唯一의 信條를 삼는다.
대개 國民은 少數면 少數일쓰록 더욱 健全하여야 하는 법이다. 그 國家를 構成한 民族의 精神 가운대에서 길리워지는 것이다. 이 民族的 精神가운대 길리워지고 健全한 신체가운대서 자라나는 國家의 生命이랴말로 어떠한 權力이라도 壓服할 쑤는 업는 것이다. 小數요 또 不健全한 것은 自滅의 前兆다. 健全하고 進取的인 民族에게는 榮光이 돌아오는 것이다. 競爭에 이기거나 그러치 못하면 죽음을 選擇하는 것이 우리들의 精神이다 함이 곳 그들의 主張이다. 또 그들은 民族的 繁榮을 위하여 健全한 同胞가 날날이 늘어 가기를 熱望한다. 그리하여 튼튼한 신체를 길우고 씽씽한 精神을 일으키기 위하여 肉體的 精神的의 訓練을 겨을리지 아니하는 바다.
소콜은 어대까지던지 進取的이요 勤勞的이요 常識的이요 規律的이요 組織的이다. 그들은
平等一律로 同一한 精神을 가지며 同一한 理解를 가지려 한다. 그리하여 서로 協調하며 서로 激勵하여 어떠한 일이고 한 번 하겟다는 것은 긔어히 하고야 만다. 그들의 平常時라도 항상 元氣잇고 愉快하고 秩序잇는 言語動作에는 보는 사람으로 하여곰 信이 잇고 熱이 잇서 보이어 自然히 부러움을 느끼지 안흘 쑤가 업다.

「소콜」運動의 開祖
이 놀랄만한 民族運動의 하나로서의 「소콜」運動이 언제부터 잇섯스며 어떠케 생기엇는가. 「소콜」의 開祖는 곳 미로스라프 테일쓰博士다. 博士의 가슴ㅅ속에 기피 흐르는 보헤미아의 熱血이 「소콜」運動으로 化하여 나타난 것이다.
젊은 天才로 이름이 노픈 테일스博士는 哲學者엿는데 푸라그大學에서 哲學을 講義하는 餘暇에 古今美術의 硏究에 專心하엿다. 獨逸, 伊太利의 古典美術에 沒頭하엿슬 때에 어느 듯 그 古典美術의＜36＞ 根底로 흘러잇는 어떤 幽玄한 精神을 覺破함에 이르럿다.
테일스博士는 이러케 생각하엿다. 보헤미아가 지금 墺太利의 支配 下에 잇다
獨立을 일코 나의 同胞인 「체크」人은 이제 저 異民族의 羈絆下에 奴隷的 屈從을 餘地업시 밧고 잇다. 이와 가티 自由를 빼앗긴 나라와 民族은 도저히 獨立한 文化의 발달을 기대할 쑤 업다. 체크의 文化와 체크의 美術은 復興 振行하려면 精神的 肉體的 또는 道德的으로 自由를 엇지 아니하면 안되겟다.
이 民族的 自由를 엇지 못하면 「체크」人은 영원히 民族의 文化의 精神를 發輝할 쑤 업슬 것이다. 그러니 나는 「체크」民族의 自由를 위하여 나의 一生을 바치리라.』 이러케 굿게 결심하엿다. 그의 뜨거운 피는 끌키 시작하엿다. 그러나 그는 躁急히 생각하지 아니하고 고요히 그 方策을 생각하엿다.

「소콜」協會의 創始
테일스博士는 그 가장 信服하는 同志 몃 사람에게 이 意思를 통하여 가티 일하기로 작정하엿다. 곳 보헤미아의 정신으로써 서로서로의 사이에 秩序잇고 規律잇는 생활을 하자 또 신체를 訓練하기 위하여 누구나 愉快하고 簡單하게 할 쑤 잇는 體育을 공부하자. 그러고 어떠한 경우라도 規律과 禮儀를 중히 여기자. 보헤미아의 精神을 發輝하자. 이와 가튼 規約으로써 굿게 約束하엿다.
테일스 博士는 그 후에 또 熱心으로 이 일을 知友의 사이에 宣傳하엿다. 그러는 동안에 휴-구나 라는 富豪가 테일스博士의 계획에 비상히 贊成하엿다. 그리하여 그는 自進하여 그 運動의 經費를 支辦하기로 約束하엿다. 이에 테일스博士는 휴-구나씨와 協力하여 오로지 「소콜」運動의 宣傳과 發展에 노력하엿다.
휴-구나씨는 테일스博士의 民族을 사랑하는 精神이 熱中한 것과 그 理想이 훌륭하고 또 遠大함에 共嗚하여 필경 博士를 자기의 사위를 삼는대까지에 이르럿다. 그리하여 테일스博士의 婦人도 熱心으로 「소콜」運動을 援助하게 되엇다. 테일스博士가 그 일을 시작하려고 생각한 때는 1859년이엇는데 「소콜」협회가 1862年이엇다. 當時는
單純히 一個 體育協會로서 創立되엇섯다. 그 때에 테일스博士의 年齡은 겨우 28歲엿섯다.

「스콜」運動의 發達
테일스 博士는 事業이 채 完就되지 못하여서 不歸의 客이 되엇다. 功든 塔이 문어지랴 博士의 在世時에 千幸萬苦로 활동함과 周到한 計劃下에 幾多의 後繼者를 養成하엿슴으로 그 事業은 그대로 남아잇게 되엇다. 그러고 그 後繼者로서 솨이나씨와 가튼 熱情家도 잇섯다. 博士의 未亡人은 솨이나씨와 協力하여 「소콜」運動의 大成에 노력하기로 결심하엿다. 솨이나씨는 「소콜」 總裁로 選任되기에 이르럿다. 가장 名望이 놉다는 마사리크 博士 가튼 人物도 「소콜」에 加入하게 되어 날로 더욱 「소콜」의 發達을 일우게 되엇다.
한 가지 알아 둘 것은 「소콜」精神 중에는 보헤미아의 殉敎者 쫀헛스의 魂이 숨기어 잇슴이다. 소콜協會 成立의 처음부터 테일스博士는 熱心으로 헛스씨의 말을 하더니 그것이 실현되어 나타나기는 얼마 지난 뒤의 일이다. 헛스씨의
熱火와 가튼 精神이 「체크」民族의 사이에 彌滿하엿다. 그대로만 잇섯서는 그 風雲이 허터질 것 갓지도 안핫다. (以下 32行 削除-원문) 1926. 12. 30. ＜37＞
＜35-37＞