잡지명	동광 제10호
발행일	1927년 02월 01일
기사제목	크로포트킨의 互助論槩觀, 자연과학 강좌
필자	柳絮(譯)
기사형태	논설

크로포트킨의 互助論槩觀, 자연과학 강좌
						柳絮(譯)
進化論家에서 主張하는 學說
19세기 下半期는 進化論이 떨치던 시기다. 크로포트킨의 互助論은 완전히 進化論의 影響을 바닷다. 그 때에 許多한 進化論家로 헉쓸리(Huxley)와 스펜서(Spencer) 諸人은 生存競爭을 求生의 要素와 天演進化의 動機로 여기엇다. 무릇 同種同類- 이 동물과 저 동물 이 사람 저 사람의 生存方法은 다만 生存競爭 한 가지에만 의하는 줄 알앗다. 그들의 信條는 自然淘汰며 그들의 목적은 즉 適者生存이다. 生存競爭을 自然界 중 自然의 法則으로 보아 非但 人類生活에서 떠나지 못할 뿐 아니라 天演進化 중에도 要緊한 것으로 여기엇다. 自然淘汰는 不適宜한 것을 除하여 낼 뿐만 아니라 아주 適宜한 것을 남기어 노흐며 또 매우 適宜한 것을 더욱 발전시키어 더욱 適宜하게 한다. 例를 들면 매(鷹)가 그의 눈과 발톱이 當初에는 그리 尖利하지 안핫슬 것이다. 후에 尖利하지 못한 놈은 어더 먹을 쑤가 업슴으로 다 굴머 죽고 남은 놈은 눈이 밝고 발톱이 尖利한 놈만 남앗다. 또 매의 생활은 다만 두 눈과 발톱만 의지하기 때문에 늘 그것을 써서 더욱 발달된 고로 그의 本質까지 變하엿다. 이것은 동물만 그런 것이 아니고 人類도 그러타. 非但 形體만 그런 것이 아니고 心思와 才力도 그러타. 이러한 學說이 한 번 나오매 드디어 『兼弱攻昧』 『弱肉强食』의 世界를 造成하엿다.

크氏의 觀察도 動物에 依支해
이러한 進化論家는 대개는 다 동물로부터 관찰하기를 시작하엿다. 크씨는 그들의 주장을 駁倒시키지 위하여 역시 먼저 동물로부터 관찰하엿다. 크씨는 少年時에 일쯕이 西伯利亞와 北滿洲 一帶에 와서 遊覽할 적에 隨時로 동물의 생활을 관찰하고 그는 동물의 생활에 2方面이 잇슴을 발견하엿다. 1은 자연에 대하여 목숨을 다하여 鬪爭하는 것이며 2는 同種에 대하여 피차 도아 주는 것이다. 어떠케 관찰하던지 同種동물 사이에 猛烈한 競爭으로 生存의 방법을 삼는 것을 볼 쑤 업다. 고로 그는 따윈 派가 極信하는 『同種은 식물과 生存으로 인하여 무서운 競爭이 일어난다』와 『이러한 競爭은 進化를 新種함에 큰 功用이 잇다는』 말에 疑惑이 起함을 免치 못하엿다. 후에 크씨는 許多한 동물의 互相扶助의 證據를 엇고 또 彼得堡 大學總長으로 유명한 動物學家인 케씨어(Profkessier)씨의 講演-『互助의 法則』을 들은＜38＞ 후 크씨는 科學的으로 세밀하게 연구하여 互助論을 완성하엿다. 이 互助의 法則은 純히 生存競爭을 성공케하여 더욱 物種으로 하여곰 進化케함이 競爭의 法則보담 더한 것이다.

社會 成立에 대한 크氏의 立論
크씨의 立論의 根據를 먼저 알아야 한다. 그는 말하기를 『社會成立은 다만 人類協同의 社會的 本能에 의한 것이라』 하엿고 『文化 發生은 다만 幾世紀, 幾千萬名 無名群衆의 한갓 노력으로 되엇다』고 하엿다. 社會는 愛와 同情心으로 造成된 것이 아니고 다만 人類協同의 意識으로 造成된 것이라고 하엿고 또 그의 말은
「...동물의 社會性을 단순히 愛와 同情心으로만 본다면 실로 동물의 普遍性과 重要性을 減少시킨다. 人類의 道德도 이러하다. 만약 단순히 愛와 개인 同情心으로 倫理의 基礎를 삼는다면 돌이어 全體 道德感情의 意義를 狹小하게 만드는 것이다. 우리가 만약 이웃집에 불이 남을 보면 곳 水桶을 가지고 그 집으로 달아간다. 이 이웃은 우리가 잘 알지 못하는 집이다. 이것이 결코 愛가 아니다. 이것은 比較的 廣大하고 比較的 漠然한 協同性과 社會性의 感情이 우리를 感動시킨 것이다. 동물도 역시 이러하다. 反芻類獸와 野馬가 한 무리가 되어 狼을 防備하는 것은 이것은 愛도 아니고 眞正한 同情心도 아니다. 狼은 隊를 지어 獵夫가 그를 攻擊함을 防禦하며 어린 고양이와 어린 양과의 작난이나 각종 小鳥가 가을날에 遊玩하는 이 모든 것은 愛가 아니다. 더욱 一種 小鹿은 各處에 分散하여 잇다가 큰 내를 건느려할 때는 모도 한 곳에 모인다. 이 亦 愛도 아니고 同情心도 아니다. 愛와 同情心보다 더욱 廣大한 感情- 곳 동물과 人類 社會 중 점점 進步하는 本能이다. 이러한 本能은 동물과 人類로 하여금 互助의 實驗으로부터 勢力을 엇게 할 쑤 잇다. 또 그들로 하여곰 社會生活로부터 쾌락을 엇게 할 쑤 잇다.
愛와 同情心과 犧牲은 비록 우리의 道德感情의 발전에 多大한 貢獻이 잇지마는 그러나 人類社會는 愛와 同情心으로 基礎를 作함이 아니고 다만 人類의 協同意識으로 根基를 作하엿다. 버록 本能의 墳域에만 限하엿지만 이것은 無意識的으로 互助의 實驗으로부터 나온 勢力을 承認하게 되며 無意識으로 개인의 幸福은 모든 他人의 幸福과 密切한 관계가 잇슴을 承認하게 되며 더욱 無意識的으로 각 개인으로 하여곰 다른 개인의 權利와 자기의 權利가 同等이라고 認케 하는 正義와 平等을 承認케 한다. 許多한 高尙한 道德感情은 이 廣大한 必然의 基礎 우에서 발전한다.」
크씨의 意思는 人類의 社會는 人類의 協同的 本能이 造成한 것이라는 것이다. 人類의 자신은 곳 全 世界다. 비록 적은 細胞나마 모도 『自治的 有機軆며 自治的 有機軆는 協同이며 互相扶助다.』 고로 그는 互助를 社會 成立의 一個 重大한 要素로 보앗다.

文明은 元來社會의 産品이다
크씨는 또 世界上의 文明을 社會的으로 보앗다. 즉 幾世紀 幾千百萬人의 産品이라 하엿다. 그는 自敍傳중에 말하엿다. 『世界上 無名한 人民은 歷史上의 大事業을 만히 하엿고 혹은 勝利를 다투는 大基礎를 建築하엿다. 이로써 社會는 1個人이나 幾個人이 造成한 바가 아니고 전체 사람이 建設한 才能을 한 곳에 모아 創造된 것임을 알 쑤 잇다. 크씨는 그의 無政府 共産主義(Anarchist-Communism) 書冊 중에 말하기를
「文明은 幾千年 동안 노력을 結合하여 造成한 바다. 森林은 幾世紀 前에 開闢하고 湖를 메우고 길을 닥고 鐵道를 開始함에 幾千百萬人이 幾年 幾月의 氣力을 費하엿슬찌 모른다. 其外에 또 幾千百萬人은 城市를 修하여 文明을 創造하엿고 또 얼마나 만흔 가난하고 이름업는 發明家가 機械를 造成하엿는지 모른다. 더욱 無數한＜39＞ 排字工人과 活版工人이 無數한 工匠의 도움을 바닷슬 것이다. 또 幾千의 文人, 哲學家, 科學家들은 사람사람으로 하여곰 知識을 엇게 하여 錯誤을 免케 하고 科學思想의 空氣를 造成하엿슬 것이다. 만약 이런 사람들이 업스면 우리의 時代는 결코 이러한 文明이 發生되지 못하엿슬 것이다.」
크씨는 旣爲 文明을 社會의 産品으로 본 고로 말하기를 『오직 群衆 意志의 노력을 依據하여야만 생활의 목적을 達할 쑤 잇다』 하엿다. 이러케 推論하여 나간 고로 그는 또 말하기를
「生産과 社會가 全般이 需要하는 수단은 이미 사람사람이 合力하여 造成한 것임으로 이러한 事務는 應當히 사람의 自由處理에 任하여야 한다. ... 應히 生産者와 消費者로 하여곰 가튼 한 곳에 處하여야 한다.」
크씨의 立論의 根據는 대개 이러하다. 그는 社會를 人類의 協調的 本能이 造成한 것이라 하엿다. 즉 群衆意志와 合力하여 造成한 것이라 하엿다. 고로 互助는 社會成立에 가장 중요한 要素가 되엇다.

互助와 競爭은 모도 自然法則
크씨의 進化論과 따윈 派의 進化論이 근본으로 갓지 안흔 점이 잇다. 따윈 派는 同種相爭을 1個 自然의 法則으로 看做하엿고 크씨는 物種의 漸次 進化는 절대로 激烈한 競爭의 時代로 부터가 아니라 하엿다. 크씨는 競爭을 否認하지는 안핫다. 그는 生存競爭을 廣義的으로 解釋하여 生存競爭은 다만 生活資料를 위하여 일어나는 鬪爭이 아니고 種種 自然條件이 利롭지 못함을 대하여서이다. 生存競爭은 다만 個體의 謀生을 위한 爭鬪가 아니고 또 그러케 狹義로 解釋하여서는 안된다. 크씨의 말을 據하면 動物界 중에 확실히 種類와 種類間에 爭鬪와 殺戮이 잘 일어난다. 그러나 同 種類 혹은 同 社會 사이에는 그 互相殺戮하는 일과 互相維持, 互相扶助 互相防護 등을 서로 비교하여 보면 互助便이 互爭보다 확실히 進化의 중요한 原素가 된다. 互助와 競爭은 다 가튼 自然의 法則이다. 이 두 가지의 孰輕孰重을 論하려면 數字로는 아마 測量할 쑤 업슬 것이다. 그러나 相爭不絶과 相助不絶 2者중에 어느 것이 맛당하냐 자문하면 반듯이 互助習慣이 잇는 동물이 가장 合宜한 者임을 알 것이다. 이 뜻에 依友하여 許多한 사실을 들어 詳考하여 보면 吾人은 可히 斷言을 下할 쑤 잇다. 互助와 相爭은 비록 가튼 動物界의 1法則이지만 그러나 進化의 要素로 論하면 互助는 相爭보다 가치가 잇고 互助로는 능히 種族의 繼續 發展의 習慣과 特質의 발달을 促進함을 保證할 쑤 잇고 또 個體에 대하여 가장 적은 勞力으로 큰 幸福을 어들 쑤 잇는 것이다. 크씨는 가로대
「내가 進化論과 社會學의 관계를 注意할 적에 나는 이 重要問題를 토론한 모든 著作과 小冊에 대하여 도모지 同意할 쑤가 업섯다. 此種 著作은 모도 힘을 다하여 人類는 優秀한 知力과 知識이 잇기 때문에 人類 사이의 生存競爭을 可히 緩和시킬 쑤 잇다는 것을 證明코저 하엿다. 동시에 그들을 또 1動物은 그의 모든 同種에 대하여 1人은 다른 사람에 대하여 하는 生存競爭은 한 「自然의 法則」이라고 하엿다. 이러한 見解에는 나는 同意할 쑤 업다. 웨 그런고 하면 그들은 各種 物類가 생활을 구하기 위하여 殘酷한 內亂이 起한다고 承認하엿고 讚울러 이러한 전쟁은 進步의 條件이라고 認하엿다. 나는 이러한 2層 見解에 대하여 非但 讚據가 업슬 뿐 아니라 직접 觀察을 經過하여 證明한 바도 업다.」

따윈의 狹意的 進化論을 警戒
그러나 크씨가 反對하는 進化論은 따윈의＜40＞ 廣義的 進化論이 아니고 따윈 이후의 狹義的 進化論이다. 고로 크씨는 가로대
「따윈은 비록 어떤 때에 特別한 목적을 위하여 이 各鬪-「鬪爭」을 狹義로 解釋하엿다. 그러나 그는 그의 門徒에게 이 各詞를 넘우 狹義로 用하여 錯誤에 들지 말라고 警하엿다(자기도 한 번 犯한 듯 하다). 그는 「人類의 進化」라는 書중에 여러 「페지」를 發하여 이 各詞의 本是는 廣汎한 意義라는 것을 설명하엿다. 그는 무수한 動物社會 內에 각 個體가 피차 生存을 위하는 鬪爭을 어떠케 消滅하며 어떠케 協力으로 鬪爭을 代替하여 이 代替가 어떠케 生存의 最善 條件인 知識 道德을 발전시킨다는 것을 指明하엿다. 그는 生存의 最適者가 體力이 健康한 者나 또는 가장 伶俐한 者가 아님을 잘 알엇다. 그들은 强弱을 不分하고 다 結合할 줄을 알아 피차 互助하며 大衆의 幸福을 謀한다. 그가 말하기를 「社會 안에 同情心의 分子가 만흘쓰록 社會는 더욱 繁盛하며 더욱 許多한 子孫을 養育할 쑤 잇다」고 하엿다. (人種由來 163頁) 말더스의 狹窄한 競爭 觀念으로부터 온 競爭 各詞를 自然을 아는 사람의 心理로 보면 넘우 偏狹함을 免치 못한다.」
이로써 보면 따윈의 進化論중에는 本是 互助와 競爭의 두 意義가 포함되엇슴을 알 쑤 잇다. 다만 그가 指出한 証據가 競爭 1方面으로 偏重함에 불과하다. 後人은 그의 互助 1方面의 意思를 抛棄하엿다. 다만 競爭으로 進化의 條件을 삼는 고로 그리 慘酷하고 無情한 弱肉强食의 世界를 造成한다. 또 크씨의 말을 據하면
「따윈의 學說과 人類 관계를 論한 各種 學說은 늘 갓다. 따윈의 후로 繼承한 學者는 그의 學說을 擴張하지 안코 돌이어 그의 學說을 더욱 狹隘하게 하엿다. 스펜서에 이르러 그의 學說은 비록 獨立이나 매우 따윈 派와 相近하엿다. 그의 論理學 材料(Data of Ethics) 第 3版 附錄 우에서 「누가 最適者냐?」 (Who- are the fittest?)라는 1大 問題를 討論할 적에 無數한 따윈 派의 門徒는 발서 生存競爭이 觀念을 극히 狹小하게 만들엇다. 그들은 동물의 世界를 他人의 피를 빨아 먹는 주린(飢) 個体의 永久 鬪爭의 世界를 보앗다. 近代의 文學은 모도 「敗者有禍」 (Wolo to the vauqnished)라는 것을 말한 一種 呼聲이다. 이것은 최근 生物界의 최후의 한 마디 말과 갓다. 그들은 개인의 이익을 위한 殘酷한 競爭을 生物學上의 1個原則으로 삼고 人類가 반듯이 그를 順從하여야지 不燃이면 互相殺戮을 基礎로 한 世界에 屈服하고 만다.」

動物界로서 본 本能的의 互助
크씨는 헉쓸리 一派의 - 自然界를 互相殺戮하는 世界로 看做하는 悲觀的 進化論을 반대하엿고 또 루쏘 一派의 自然界를 平和親愛의 世界로 看做하는 樂觀的 原始社會論을 반대하엿다. 이것은 모도 自然界의 公平正當한 解釋이 아님으로써이다. 동물이 銳利한 爪牙가 잇스매 자연히 鬪爭을 不免할 것은 사실이다. 互助와 鬪爭은 모도 自然의 法則이다. 그러나 互助는 競爭보다 더 중요한 進化의 要素임을 重言한다.
以上 말한 크씨의 自然觀은 따윈派의 悲觀的 殘忍世界도 아니고 또 루쏘의 樂觀的 空想世界도 아니다. 그의 証據는 森林, 丘壑, 高山, 大野의 가운대서 動物社會 안으로부터 實地 觀察한 것이다. 결코 書房안에서 空想하여 낸 것이 아니고 또는 다만 實驗者가 博物館 內에 안자서 書冊을 비최어 試驗해 낸 것이 아니다. 크씨는 實地觀察한 결과로 最下等 動物도 능히 互助하는 것을 알앗다. 만약 顯微鏡을 들고 水中의 最小한 동물을 연구하여 보아도 그 가운대 必然코 無意識的 互助가 잇슴을 意料하게 된다. 벌(蜂)과 개미도 피차 相救할 줄을 안다. 만약 한 놈이 게르거나 利己的이면 그들은＜41＞ 그를 원수로 여긴다. 벌 가운대는 掠奪과 惰懶 등 性質이 잇다. 이것은 非社會的 本能이라 하겟다. 此種 本能은 自然淘汰를 經過하면 점차로 없어진다. 웨? 非社會的 本能- 性質을 가진 것은 共同性을 가진 것들과 함께 생활하여 오래 오래 되면 必然코 점차 減少되어 홀로 生存하는 놈은 비록 狡猾하고 强悍하지만 勢必코 社會生活을 마는 그들께 驅逐을 당하고 만다. 鷹, 鵝의 類도 狩漁同盟을 할 줄 알고 鸚鵡類는 또 本是 社交性이 잇다. 狼과 獅子도 狩獵同盟을 할 줄 알고 齧鹵類 反芻類 猿猴類는 각기 社會가 잇다. 이로 보면 社會的 生活은 動物界의 原則이며 自然界의 法則임을 可히 斷定할 쑤 잇다.
동물의 生活上으로부터 관찰하면 동물의 互助는 無意識 無目的으로부터 有意識 有目的으로 나아감을 볼 쑤 잇다. 동물의 結合은 機械的 動作으로부터 本能的 動作으로 나아가며 다시 本能動作으로부터 理智의 動作으로 나아간다. 동물의 社會性도 역시 知識을 딸아가는 것이다. 知識이 높을쓰록 社會精神은 더욱 커간다.

共産村落에서 自治村落으로
互助論의 第 3章부터는 專門으로 人類社會의 情形을 연구하엿다. 最古의 社會制度는 결코 家族으로부터 이러난 것이 아니고 家族은 文明時代에 造成한 것이다. 太古時 人類生活은 사회로부터 種族으로 團聚(Band)된 것이며 孤立的 家族으로부터 비롯함이 아니다. 그 때에 婚姻關係의 組織은 매우 複雜하엿다. 最初에는 共婚(Communal marriage)階級을 經過하여 限制가 잇는 婚姻에 이르고 蒙昧한 人類의 생활은 例를 들면 漁獵, 園藝, 防衛, 報仇, 外來人을 抵禦하는 것이다. 許多한 人種중에 예스키모(Eskimo)같은 것은 발써 일쯕이 共産村落』(Village Community)과 同業組合이 잇서 몃 번 神權政治를 經過하던지 無論하고 그들의 此種 互助의 習慣은 그냥 存在하엿다.
다시 羅馬 時의 野蠻人을 연구하여 보자. 그 때에 野蠻人은 몃 萬인지 其數不知로 亞細亞로부터 歐羅巴로 갓다. 왓다 갓다하며 居住가 한 곳이 되지 못하고 혹은 전쟁을 만나 同種도 四散되기 때문에 그들의 家族은 破壞되엇다. 家族制度가 破壞되니 不得不 新組織이 發生될 것이다. 이 新組織은 무엇인가. 곳 共産村落이다. 여러 가지 不同한 種族과 가티 한 村落에 가티 살게됨으로 이러한 共産村落은 그들의 新社會의 細胞라고 볼 쑤 잇다. 몃 개 共産村落이 聯合하여 共同事業도 하엿다. 또 점점 裁判制度가 생기어 賠償主義로 古代의 報仇主義를 代替하엿다. 크씨의 연구한 결과를 의하면 野蠻人이 歐洲로 옴기어 간 후 여러 가지 互助의 証據가 발견되엇다. 1은 家族을 打破하고 共産村落을 組織하엿고 2는 血族同居하는 생활을 打破하고 社會的 生活로 變成하엿고 3은 社會的 生活이 되기때문에 共同勞動하는 習慣을 養成하엿다.
中世紀에 이르러 都市制度는 점점 興旺하엿다. 그 時代에는 政治 商業이 점점 발달됨으로 인하여 都市制度도 점점 擴大하여 지엇다. 都市중에 또 許多한 同業組合이 잇서 許多한 社會性을 띄엇다. 또 自治村落(Commune)이 잇서 1個 國家와 비슷하여 獨立裁判權과 獨立行政權까지 다 잇섯다. 그러나 此種 都市制＜42＞度는 非但 政治自由를 保障하는 政治組織 뿐만 아니라 그는 共産村落보다도 규모가 더욱 컷다. 그는 互助를 위하여 消費와 生産을 위하여 全 社會生活을 위하여 組織된 精密한 團體다. 一方面엔 自治權이 잇서 國家의 干涉을 밧지 안코 각 개인은 藝術, 手工, 科學, 商業 及 政治組織 등의 建設的 天才가 모도 다 自由로 발전할 쑤 잇섯다. 11世紀時代에는 歐洲의 都市는 不過 敎會에서 建築한 적은 家屋 뿐이엇고 技藝도 매우 아름답지 못하여 紡織, 冶匠 등 幾種에 不過하엿고 學問은 敎會를 除하면 더 말할 나위도 업섯다. 350여년을 지난 후에 歐洲의 氣象은 突然히 大變하엿다. 家屋도 裝飾品도 手工技術도 다 발달되고 학문은 날마다 발달하여 科學의 방법과 自然哲學의 基礎도 점점 완전하게 되엇다. 機械도 점점 發明되엇다. 후에 中央集權의 國家가 建設되기 때문에 또는 舊市民과 新市民의 分裂 及 種種 원인으로 인하여 都市는 비롯오 衰敗하여 지엇다. 그러나 都市가 極盛時代에 人類에게 互助를 貢獻함이 실로 적지 안타.
다시 근대의 社會를 論하면 근대의 社會중 互助의 趨向은 만히 國家한테 破阻된다. 共産村落으로부터 民會(Falk-motes), 裁判所(Courts)와 獨立行政(In-dependent Administration)도 被奪되고 公有土地도 被佔되엇다. 또는 同業組合으로부터 財産과 自由를 奪去하여 國家의 監督下에 두엇고 民會 裁判所行政까지 國家制度한테 破壞를 입엇다. 所有權은 모도 國家의 手에 들어가고 人類 互助의 制度는 차즐 곳이 업스리 만침되엇다.

近代社會 중에 잇는 互助精神
그러나 근대 사회 중 互助의 精神은 만히 形式을 改變하여 가지고 國家와 대항한다. 同業組合이 破壞된 후에 또 同盟罷工과 다는 職業團體가 출현하엿다. 후에 勞動組合-勞動組合大聯盟이 비록 專制인 政府한테 여러 번 解散을 당하엿지만 終是 그들을 撲滅하지 못하엿다. 此外에 또 産業組合과 다른 목적을 위하여 設한 自治團體가 또 잇서 다 社交的 精神과 親睦의 精神을 포함하여 共同利益을 위하여 시간과 勞力을 犧牲하며 심지어 생명을 犧牲하더라도 돌아보지 안는다. 現時의 家族 貧者 農夫 及 勞力하는 사람의 互助精神은 점점 고개를 든다. 終是에는 必然코 큰 성공을 할 것이다.
크씨의 互助論 際 1章으로 第 8章까지의 중요한 意思는 이러하다. 總括하여 보면
1. 社會는 人類協同의 本能으로부터 결합한 것이다.
2. 此種 協同의 本能은 비록 阻碍를 만나나 終是 破壞되지 안는다.
3. 社會의 生活은 社會의 産物이다.
4. 社會性은 本能으로부터 理智로 人類의 知識이 높을쓰록 社會精神은 커진다.
이 몃 가지 論據로부터 下列 3種의 結論을 어들 쑤 잇다.
1. 互助는 進化의 要素다. 人類는 互助로부터 進化하지 競爭으로부터 進化함이 아니다.
2. 人類는 自然條件에 대하여 競爭하지 同種에 대하여 競爭함은 적다.
3. 社會性이 만흘쓰록 種族은 더욱 발전하며 社會性이 적을쓰록 種族은 점점 微弱하여진다. 이것은 곳 互助論의 大意다. -完-＜43＞
＜38-43＞