잡지명	동광 제10호
발행일	1927년 02월 01일
기사제목	朝鮮史의 敎科書에 대하여
필자	文一平
기사형태	논설

朝鮮史의 敎科書에 대하여
						文一平
朝鮮人으로서 朝鮮人 자기네의 生活記錄인 朝鮮史를 支那史나 日本史보다 먼저 알아야만 할 것은 말도 할 것 업는 당연한 일이다. 그는 오직 나를 아는 것이 모든 知識의 出發點이요 동시에 온갓 행위의 根本要素가 되는 까닭이다. 특히 오늘날 우리는 남보다도 一層 더 自我意識에 철저치 안흐면 아니 되겟슴으로 딸아 朝鮮史에 대한 연구가 必要 以上으로 必要함을 느끼게 된다.
그러나 우리가 아직까지 朝鮮人의 손으로 된 朝鮮史의 完本을 가지지 못하엿스니 高等用의 參考書는 姑舍하고 中等用의 敎科書도 이른 바 鳳의 毛와 麟의 角보다 오히려 稀貴한 感이 잇슴은 朝鮮史의 필요함을 느끼는 오늘날에 잇서서 참말 기괴한 現象이라 아니 할 수 업다.
近日에 와서 權悳奎씨의 朝鮮留記와 黃義敦씨의 朝鮮歷史가 서로 이어 刊行하게 됨은 中等歷史敎育에 대하여서만 喜消息이 아니다.
나는 그를 아직 精細히 閱讀치 못하엿스나 在來 다른 坊問本에 비하여 好著됨을 일치 안흘 줄로 밋는다.
대체로 보아서 前者는 上古史에 가장 힘을 쓰어 그의 만흔 「페지」를 베엇스되 간혹 大膽한 斷案이 잇슴을 免치 못한 듯 하며 後者는 전체를 통하여 簡單平易 함을 期하엿슴으로 저절로 그리 되엇겟지만 文化 특히 經濟의 부분을 넘어도 省略한 것 갓다.
그러치만 多數의 揷畵와 地圖를 揷入하엿슴은 敎科書로서의 1大 特色을 가젓다 칭할 만큼 著者의 勞力을 多하다 아니할 수 업다.
다만 3國文明의 中闃인 佛敎를 敍述할 때에 그의 最初 殉敎者로서 寶血을 흘리어 法運을 열은 新羅 異次頓의 그 受刑하는 刻像이 慶州 博物館에 今日까지 依然히 보존되어 잇슴에 불구하고 그를 脫漏하엿슴은 얼마큼 揷畵의 가치를 滅殺하엿다 할 수 잇고. 高麗 말엽에 歷史的 轉換機를 당하여 그 복잡한 政治上관계를 설명할 때에 千言萬語보다도 當時 主動英雄인 恭愍王의 一幅 肖像이 오히려 기픈 印象을 줄 것이어늘 그 自寫의 影幀이 今日까지 長湍 華藏寺에 國寶로서 珍藏되어 잇슴에 불구하고 이를 揷入치 아니 하엿슴은＜44＞ 또한 遺憾이라 아니 할 쑤 업다. 그리고 高麗 文明의 자랑거리인 藏經板과 靑磁器와 玄陵 石物의 셋이 모도 빠지엇고 李朝 文明의 結晶인 銅活字와 正音字의 둘 중에 어느 것이던지 너치 아니하엿다.
그러나 그는 走馬加鞭셈으로 더 잘함을 希望하는대 불과함이다.
오늘날 우리네 中等 敎科書로서의 간단하고도 趣味잇게 된 줄로 나는 밋는다.
그런데 우리歷史가 一層 더 通俗化하고 趣味化하고 同時에 또 科學化하여야만 하겟다.
첫째 難澁한 漢文과 專門的 術語를 버리고 보통쓰는 말로 가장 簡單明瞭하게 敍述하여 일반 사람으로 하여곰 잘 알아 보도록 하는 것이 可하고.
그리고 無味乾燥한 사실을 될 쑤 잇는 範圍안에서 아무조록 美化하여 讀者의 興味를 끌도록 함이 可하다. 그러나 이것이 까딱하면 歷史의 正軌를 벗어나 神話傳說化와 개인의 傳記化가 되기 쉬움으로 매양 이 점에 주의하여 어대까지던지 史實의 眞相을 闡明하기에 노력을 다함이 可하다.
말하면 우리네 史實的 뻬에 아름다운 文藝的 살을 부티고 거긔다가 秩序整然한 科學的 呼吸을 통한 然後에야 비롯오 現代의 요구에 적합하게 될 것이다.
우리는 우리네 過去文化를 넘우 過獎하여서 自我의 催眠을 行할 필요도 업는 동시에 넘우 過謙하여서 自我의 가치를 불어 깍글 까닭도 업고 어대까지던지 史實을 史實대로 敍述한 歷史的 거울로써 自我의 正邪姸醜를 잘 照察하여 嚴肅한 批判을 내릴 때가 왓다.
그리하여 그 正하고 姸한 것슨 더욱 發揮하고 그 邪하고 醜한 것은 스스로 제거함을 힘써야 하겟다.
個體 我와 가티 群體 我의 自覺에도 항상 深刻한 反省이 必要한 것이니 오늘날 우리네로서의 우리네 歷史를 연구하여야만 할 그 深切한 意義가 실로 이 점에 잇는 줄로 밋는다.
다만 막연히 朝鮮人인 까닭에 朝鮮史를 공부할 義務가 잇다던가. 혹은 知識上 필요로써 朝鮮史를 배우어야만 한다는 것보다도 群體 我의 人格的 修養上으로 보아서 朝鮮史의 講究와 普及을 1日이라도 等閑에 부릴 쑤 업는 것이다.
(以下 53行 削除).＜45＞
＜44-45＞