잡지명	동광 제10호
발행일	1927년 02월 01일
기사제목	실뽑는 색씨(동화)
필자	金泰午
기사형태	소설

실뽑는 색씨
						金泰午
어느 곳에 한 게집아이가 욷어머니를 뫼시고 살(사)는데 재간 없이 생기지는 아니 하였건마는 아직 나이가 어림으로 실뽑는 일과 바느질이 다 시원ㅎ지 아니 하니 어머니가 이를 맞당ㅎ지 못하게 알아 때때로 나무람니다.
하로는 욷어머니가 매우 역정을 내어 가리치던 자ㅅ대를 들어 그 게집아이를 때리었(때렷)음니다. 게집아이는 참다 못하여 소리를 내어 울었음이다.
마침 이 때는 이 나라 님검님의 안악님께서 지나아 가시다가 이 소리를 들으시고 뫼신 사람에게 저 게집아이가 웨 울(우)나 알아 오라고 하였음니다.
그 어머니는 거짓말하는 버릇이 있는 사람이라 입에서 나오는 대로
『네 이 아이가 실뽑기를 끔직이 좋아하고 또 빨리하여 아침붙어 저녁까지 실만 뽑으려 하나 저의 가세로는 목화를 그리 사아서 대령하여 줄 쑤 없음으로 설어함니다.』
하고 말하였음니다. 안악님께서 이 말을 들으시고
『그처럼 실 뽑기 좋아하는 게집애를 내가 가장 사랑하노라. 그리면 흠웃하도록 목화를 마련하여 줄 것이니 그 게집애를 나를 다오.』
하시고 그 아이를 다리어(다려)다가 한 가지 수레를 태어 대궐로, 돌아오시었음니다. 대궐에 돌아오신 뒤에 안악님께서 그 아이더러
『인저붙어는 얼마던지 네가 흠읏하도록 실을 뽑게 할 터이니 걱정을 말아라.』＜64＞
하고 달래시고는 셋 큰 방에 목화를-잔뜩 쌓아 놓았음니다. 그리고 『자 이것을 얼른 뽑아 내어라. 그것을 다 마치면 또 얼마던지 주마. 또 저 목화를 다 뽑아내면 며누리를 삼을 것이니 부지런하게 뽑아라.』
하고 말씀하였음니다. 게집아이는 어떻게 하여야 좋을는지 할 바를 알지 못하여 짜정어러운 일이 생기어서 쩔쩔 매어 똥을 싸기는 커녕 방기도 안 나오게 속이 바작바작 탈 일이 생기었음니다. 그리하여 사흘 동안이나 어쩔 줄을 몰아 엉엉 울었음니다.
안악님께서는 그만하면 실을 꽤 만히 뽑았으리라 하고 그 아이 방에를 오아서 보니 게집아이가 울어 눈이 팅팅 붓(부)었음니다.
『웨 그리 울었느냐?』
하고 물으시니 게집아이는-
『어머니 생각이 나아서 못 견디겠음니다.』
고 말하였음니다. 안악님께서는 매우 소료에 흘리시나
『오늘은 용서하는 것이니 내일붙어는 부지런하게 뽑아내어라.』
하시고 나아가시었음니다.
내일은 말고 모레가 되기로 어떻게 이 많은 실을 뽑아내리까. 그 어린 소녀는 아주 긔가 막히어 눈물이 글성글성하여 풀없이 밖앝을 내다보고 한숨을 쉬고 있노라니 어대서인지 웬 더럽게 생긴 게집 세 사람이 이 앞으로 지내어 감니다.
한 사람은 도마만콤 발이 큰 게집이요 한 사람은 아레ㅅ입술이 턱 아레까지 축 처진 사람이요 또 한 사람은 손까락이 무시무시 굵은 사람임니다.
이 세 게집은 그 아이의 근심하는 꼴을 보고, 까닭을 뭇거늘 게집아이가 앞＜65＞ 뒤 이야기를 가추 하였음니다. 세 게집이
『그리면 우리가 조력하여 들이오리다.』하고 게집아이 방에 들어오아서 부지런히 실을 뽑아냄니다.
처음에 한 사람이 두텁은(두터운) 입술로 목화를 축이면 다음에 한 사람이 크어다 손까락으로 부비며 또 그 다음에 한 사람이 크어다라한 발로 물레를 밟으면 바퀴가 쌀 같이 돌아감니다. 거귀다 걸고 짜니 금시금시에 실이 연방연방 나아옴니다. 이렇게 하여 하로 동안에 한 방에 가득한 목화를 다 뽑아내었음니다.
저녁이 되매 게집아이가 세 사람을 숨기고 기다리고 있으니 안악님께서 오아 보시고 매우 기쁘어 하시어 그리고 돌아가시었음니다.

그 이튼날도 한 사람이 축이면 한 사람이 손까락으로 부비고 한 사람이 크어단 발로 바퀴를 눌어 얼마 아니하여 실이 자꾸자꾸 되어 또 한 방에 쌓은 목화를 다 뽑아내었음니다. 이렇게하여 사흘째 되는 날은 세 방 목화를 다 뽑아내었음니다.
이렇게 한 뒤에 세 게집이 그 아이더러
『혼인 날에는 우리들을 아즈머니 대접으로 꼭 잔치에 청하시오. 결단ㅎ고 약속을 어기지 말으시오.』
하고 어대로인지 그만 섭섭하게 돌아가아 버리었음니다.
이때 게집아이는 더욱 안악님의 눈에 들어 아드님에게 선을 보이시니 아드님의 눈에도 들(드)는지라 얼는 날을 가리어 혼인을 하기로 하였음니다. 이때 게집아이가
『내가 이날 이때까지 큰 신세를 진 아즈머니 세 분이 게십니다. 바라오니 그 세 분을 잔치에 청하여 주십시오.』
하니 안악님과 아드님도 쾌히 승낙을 하시거늘 그 게집아이는 막 사람을 보내려 하였더니 세 사람이 벌써 좋은 옷을 입고 오았음니다.
옷은 지르르 흐르나 그 얼굴들은 생김생김이 보는 이마다 다 놀래었음니다.

안악님과 아드님은 다 가슴이 덜컥하여 어찌하여 세 아씨가 저렇게 모조리 못 생긴 아즈머니만 가지었는가고 하도 긔가 막히어 한 게집사람더러
『당신 발은 어찌하여 저리 큼니까.』
하고 물으시니
『네 이것은 아이 때붙어 날마다 날마다 물레바퀴만 밟아서 이렇게 크어지었음니다.』
함니다. 다음 게집더러
『어찌하여 그렇게 두텁으(두터운)냐.』
고 물으시니
「네 이것은 아이 때붙어 실을 뽑노라고 날마다 목화만 축이고 지낸 고로 이렇게 두텁어 지었음니다.』
하고 말하였음니다.
이제는 셋째번 게집더러는
『당신은 어찌하여 그처럼 손까락이 굵어지었느냐.』
하고 물으시니
『아이 때붙어 목화만 부빈 고로 이렇게 손까락이 굵어 지었음니다.』
하고 대답하였음니다. 안악님께서 이 말을 들으시고 무엇을 생각하는 듯이
『에그나 실 뽑는 직업도 무섭은(무서운) 것일세. 인저는 우리 귀엽고 귀엽은(귀여운) 며날아기는 실 뽑는 일을 시키지 못하겠다.』
하고 말슴하시었음니다.
아드님도 그렇다 하시여 그 뒤붙어는 그 세 아씨까지 실 뽑기를 아니하고 지내었다고 함니다. -끝-＜66＞
＜64-66＞