잡지명	삼천리 제16호
발행일	1931년 06월 01일
기사제목	李東輝氏의 印象, 西伯利亞의 一夜
필자	洪陽明
기사형태	회고·수기

李東輝氏의 印象, 西伯利亞의 一夜
						洪陽明
1922년 10월末日까지를 期日로 하야 첵크軍을 돕는다는 口實로 西伯利亞에 共同出兵한 諸國中의 最後까지의 殘留軍이엇든 日本軍도 完全히 極東露西亞에서 그 그림자가 사라지고 멜크로프의 白色政府와 까베리軍도 남김업시 國境外로 驅逐된 後 極東은 赤色의 津浪이 澎湃하게 모든 社會面을 덥게 되엇다.
新建設을 위한 諸般의 努力이 가장 慌急하게 進行됨에 따라 極東은 俄然活氣를 띄기 始作하엿다.
이 赤色政權의 交替와의 歷史的 轉變中에서 또한 XX人의 活動의 一面이 展開되기 始作하엿나니 XX人의 海外活動의 中心은 어느듯 極東露西亞의 中心都市인 V(海蔘威)로 옴긴 듯 하엿다. 上海로부터 歐露로부터 滿洲로부터 여러사람이 續續 集中하기 시작하엿다.
이 歷史的 畵幅속에서 나는 特히 李東輝氏를 提示하여 본다. 李東輝! (以下5行削-원문)

當市 V市에서의 一個 사라리멘에 不過한 生活을 하고 잇섯슴에 不拘하고 나는 種種의 理由와 種種의 機會에서 이들과 接觸할 機會를 가지고 잇섯든 것은 가장 滿足한 回顧中의 하나이다. 回顧컨대 1923년初 겨을의 어느날 밤, 그것은 11월과 12월간의 맵자게 찬 어느날이엇다. 初저녁에 宿舍에서 來日의 『타스크』를 準備하고 잇노라니까 禹錫君(李東輝氏 아들로 서울서 9년전까지 儆新學校에 다니다가 上海, 滿洲 等地로 아버지와 가티 轉轉하다가 只今 莫斯科의 아라파크에 在學 中)이＜20＞ 아버지가 좀 오라는 命令을 가지고 왓다. 그날밤의 用務는 亡命中의 XX同志를 訪問하는데 인테프레터의 役割을 負擔해 달나는 것이엇다. 當時는 上海에서 開催된 (略-원문) 會議의 直後로서 (中略-원문)의 海外派閥間의 軋轢이 尖銳化하엿든 터임으로 外國同志의 訪問에도 彼此 策略的이라는 誤解를 避하기 위하야 各派相互警戒하는 形便인 듯 하엿다.
그리하야 當時 白紙의 白面書生인 나를 適任者로 擇한 모양이엇다. 이리하야 李東輝氏와 나는 『꾸뻬르스까빠지』에서 이시보시(露西亞馬車)를 달려 께,뻬,우(國家保安部) 건너짝 이따이스까야, 울니채(中國人街)에서 잇는 3層洋屋압페 車를 멈추엇다.
門을 여니 廊下에는 執銃한 軍人들이 파수를 보고 잇다. 宏壯한 保護이다. 맛날 約束이 이섯슴으로 韃靼人系인듯한 赤面逢髮의 빠바리시는 벌서 아러채이고 말도 하지 아니하고 안으로 드러가드니 『야뽄스키-』를 끌고 나온다. 服裝으로 보든지 風貌로 보든지 그야말로 말숙한 靑年紳士엇다.
彼此 누구인 것을 通한 後에 房으로 드러가 안즈니 야뽄스키는 3人이다. K과 S라는 最近 아메리카서 왓다는 親舊와 D이다. 이들은 그後에 알고본 즉 모도다 「略-원문」에 잇서 內地派와 對立的 關係를 가진 桑港 (略-원문) 系로써 所謂 (略-원문) 人物들이엇다. (略-원문) 初期의 國際的 連結이 이 구룹을 通하야 된만큼 當時 이들은 相當히 重要한 責任을 가지고 잇는 모양으로써 그 室內는 마치 큰 秘密을 包藏한 설탄의 密室과 가튼 空氣가 떠도랏다. 타입부라이터로 찍은 푸로또골 等이 無數히 机上에 陳列되어 잇섯다. 나는 이곳에서 이들의 人間으로서의 風貎를 散文的 視角으로 比較하야 보앗다.
日常의 李東輝氏보담 이날밤의 老따바라리쉬 李의 눈에는 興奮된 氣色과 緊張한 빗이 얼골에 떠돌앗다.
獅子의 수염과 가튼 威嚴잇는 수염, 數十年間의 海外... 生活에서 印찍힌 無數한 受O의 자최가 雄渾한 老-家의 얼골에 多少 남어잇다 할지라도 千軍萬馬를 怒號할 듯한 氣宇와 威嚴은 조곰도 消失된 흔적이 업다.
그 堂堂한 體軀, 그 바리톤調의 振動的인 豊富한 音調, 炯炯하고 壓力的의 눈, 어데로든지 堂堂한 巨人이다.
政治家로서의 條件에 이러한 品貎가 重要한 것이라 하면 나의 본 中의 諸國의 政治家 中에서 이이는 두말업시 第一流의 一流다.
이는 이이를 맛난 이로는 누구나 大槪 肯定하고 마는 것이다. K, D, S의 야뽄스키따바리쉬는 아메리카 出身들인만큼 同志란 感은 생기지 안코 會話의 樣式 等이 純外交家的인 感이 생기고 엇전지 양키臭가 낫다.
鬪爭의 第一線에선 階級X士라는 感보다도 뿌로드외이街의 샨데리아 밋헤서 인베스트를 企圖하는 柱式相場師와 가튼 感이 생기엇다. 事實上 이 豫感은 只今에 와서 正鵠을 어덧나니 國際運動의 初期에 運動의 斡旋者로 「콤」의 舞臺에 重大한 任務를 띄고 活躍햇다는 이들은 오늘 完全히 脫落되야 S는 모르지만 D는 제 나라에 도라온 後 露西亞서 찬란히 놀든 講談的 이약이거리나 쓰고 大衆黨系와 野合하고 잇다는 것을 最近에 나는 알고 잇다. 數年前 東京서, D를 맛난 때 D는 鎌倉서 「카페」를 經營한다고 말햇다.
會話는 여러 가지 復雜한 問題로 展開햇지만 그 關係가 錯雜하야 白紺甘面의 19歲의 少年의 알 바이 아니엇다.
要領을 會得치 못하고 器械的으로 通譯한만침 李氏는 대강 아러듯기는 함으로 나의 通譯이 不充分하다는 苦情은 뜸뜸히 말햇다.
後에 閑談이 始作되엇다. 話題가 亡命脫走等에 들자 S는 米國서 파스포-드야마시한  이약이에 꼿을 피우고 李氏는 歐露로 갈 때 씽가폴에서 英國官憲에게 一時逮捕되엇든 이약이, 獨逸에서 말을 몰나 狼狽하든 始末 蒙古沙漠을 橫斷하든 때의 蒙古女子의 親切한 이약이等에 이르럿다. 이리하야 極東의 밤은 점점 깁퍼간다. 時計가 새로 한시를 칠 때 우리는 再會를 約束하고 이집을 떠낫다. 거리는 蒼白한 조-름과 죽음가튼 沈黙속에서 하얀 눈이 펄펄 나리고 잇섯다. 무서운 名物인 西伯利亞의 吹雪의 前兆이다.
12월의 初이지만 지독한 추위이다.
「이시보시! 이시보시!」
우렁찬 목소리로 巨人은 웨첫다.(제 37頁에)＜21＞
오즉 街路의 反響이 잇슬 뿐이다. 우리는 이리하야 할 수 업시 外套를 귀밋까지 둘너쓰고 털모자를 푹 눌너쓰고 거러나갓다. 이때의 海蔘威의 거리는 政變後 整頓이 덜 된만큼 돈이 必要한 피스톨 紳士의 街路의 活劇이 뜸뜸히 演出되는 때이엇다.
老 따와리쉬 李의 포켓트에는 뿌라우닝 6號가 그 크다란 손에 든든히 쥐여잇섯다. 時間는 흐르고 흘너 이 記憶은 老李의 머리에서 사라젓다 할지라도 萬一 이 글을 볼 機會가 잇다하면 그는 반다시 그 偉容으로써 莞爾한 微笑를 禁치 못할 것이다. (中略-원문) 極東에서 오래 잇든 나는 그後 歐露旅行時에 (以下全部略-원문)＜37＞
＜20-21, 37＞