잡지명	삼천리 제16호
발행일	1931년 06월 01일
기사제목	新興中國展望, 國民革命의 將來-吾等今後의 任務
필자	南京 鄧演達
기사형태	논설

新興中國展望, 國民革命의 將來-吾等今後의 任務
						南京 鄧演達
氏는 目下 「國民黨革命臨時行動委員會의 總秘書」로서 同委員會의 孫未亡人 宋慶齡女史及陳友仁氏等과 갓치 國民革命을 위하여 活動하고 잇다. 氏는 武漢政府時代黨의 總政治部最高顧問과 政府의 農民部長을 兼햇든 左派隨一의 理論家로써 今日은 現南京政權에 대하여서는 反對의 立場에 잇스나 依然히 國民革命의 大立物로서 中國民衆의게 巨大한 勢力을 가지고 잇다. 특히 그의 卓越한 識見과, 永年의 革命行動의 體驗으로서 엇은 國民革命의 將來의 方策과 밋 現南京政權에 대한 批判은 中國硏究에 뜻을 두시는 讀者여러분의게 多大한 參考가 되리라 生覺하며 同時에 이 特別寄稿를 어듬을 우리 三千里社는 깃버하는 바외다.

變轉無常한 中國의 政治的 局面은 現在 一段落을 告하엿다고 볼 수 잇다. 卽 이 一段落이라는 것은 北方軍閥政客의 反蔣聯合이 失敗되고 反動的 南京統治가 6,7箇月에 亙한 苦鬪後에 새로운 相對的 安定을 得하엿다는 것을 指稱함이다. 그러나 如斯한 局勢는 決코 輕輕히 看過할 수 업는 것으로서 그 將來에 잇서 그의 進展如何는 單只 中國自身의 機運과 重大한 關係를 가질 뿐만 안이라 또한 世界歷史의 變遷에 影響을 줌이 클 것이다. 그럼으로 吾等은 이에 대하여 詳細히 그 局勢의 前因을 分析함과 同時에 그 將來의 遠果를 推論할 必要가 잇다. 吾等의 目的 이 分析과 推論에 有한 以上, 그 記述은 單히 批判的 題辭에만 끗치지 안코, 簡短한 歷史的 叙述과 綜合을 兼하여야 할 것은 再言할 必要가 업슬 것이다.
1. 北方軍閥及改組派 等 政客의 聯合으로붓터 成立된 反蔣運動의 失敗와 그 原因, 北方에 잇서 그의 今次의 反蔣聯合은 그 內面의 眞目的 은 封建勢力의 復活과 擴大에 잇섯스나, 表面上에 잇서 그는 도로혀 「反蔣」의 看板 아니 甚至於 「民主政治의 樹立」이라는 看板까지를 利用하엿섯다. 如斯한＜30＞ 看板의 利用은 當然閻馮軍閥- 특히 典型的 中古社會山西의 統治者인 閻錫山의 希望하는 바는 아니엿섯다. 西山 改造二系의 政客은 今次의 鬪爭에 잇서서 특히 盡力하엿다. 事實上 今次 北方의 政治的 슬로-간及 劃策은 西山 改造二系(특히 改造派系)의 政客들에 의하여 運行되엿든 것이다. 그럼으로 吾等의 批判의 對象은 當然 改造派의 主張을 主로 하지 아니하면 아니된다.
改造派의 題目汪精衛는 山西를 떠날 時 다음과 갓튼 一段의 談話를 發表하엿스니 (今次의 反蔣運動은 軍事에 잇서서는 失敗나 政治에 잇서서는 勝利를 得하엿다)라고, 吾等政治의 變動를 批判分析하는 데에 이 談話를 輕輕히 見述하여서는 아니된다. 吾等은 當然 이 말의 內容을 分析하고 또한 이 말이 失敗의 象徵이요 改造派失敗의 端初와 結局이 되얏다는 것을 理解하지 안으면 아니될 것이다.
吾等은 엇지하여 이 말이 改造派失敗의 端初라고 하는가? 이에 過去의 事實을 回想하여 보기로 하자.
1926年3月20日 蔣介石의 示威는 汪精衛로 하여곰 一言半句의 말도 할 수 업시 沈黙裡에 亡命하도록 하고야 말엇다.
1927年 初 武漢의 革命運動은 正히 黃金時代에 잇섯다. 그리하여 當時 革命, 非革命의 分岐는, 農民問題의 解決에 讚成하는가 안는가의 두가지이엿다. 4월 汪精衛는 歸來하여 復職하엿스나 6월에 至하여 汪精衛의 農民問題에 대한 態度는 極히 曖昧하엿다. 6월 이후 처음으로 汪氏는 農民運動을 痛罵하는 許多한 言論을 前後하여 發表하엿스니, 彼의 信徒等도 此에 附和하여, (農民은 蠶豚과 無異)하다 (農民은 解放의 價値가 無하다)는 等의 言辭를 使用하여 根本的으로 民衆의 要求에 反對하엿다. 當然 汪氏의 一切의 努力은 軍閥과의 聯絡妥協에 集中되엿섯다. 單只 高級軍官의 말이면 그저 곳 그에 服從하엿다. 當時 彼의 슬로간은 (討蔣)이엿스나 不久하여 蔣은 亡命하엿고, 汪氏는 곳 武漢으로붓터 南京에 凱旋하여, 桂系軍閥白崇禧를 基幹으로 한 西山派系政客의 形成한 (特別委員)의 戱弄에 聽從되야 武漢革命에 喜劇的 終末을 與하엿스니, 이것이 汪精衛의 第1次의 主張이엿다.
1927년12월 廣州事變이 發生하엿다. 蔣氏는 桂系軍閥의 壓迫을 밧고 잇섯슴으로 反桂系軍閥과 妥協헐 必要가 잇섯다. 汪氏는 곳 (勞苦功高한 蔣總司令의 復職을 主張하엿스니 이것이 彼의 第2次의 主張이다. 이에 唐生智의 軍隊는 武漢에서 解決되얏스니 蔣의 汪을 必要로 한 것은 벌서야 任務를 修行하게 되얏다. 汪氏는 當然 또 舞臺로붓터 蹴落되지 안으면 아니되게 되얏스니, 1928년 汪氏는 再次沈黙理에 亡命하고 마럿다.
吾等은 1928년까지의 汪氏가 무엇을 主張하엿는가를 看取치 안으면 아니된다. 汪의 主張은 卽 두가지이니, 一은 (討蔣)이요, 一은 (擁蔣)이다.
以上 이곳 汪氏가 北方으로 가기까지의 主張이다. 如斯한 主張은 果然 汪氏自身에 잇서 그 失敗이엿는가, 勝利이엿는가는 吾等은＜31＞ 깁피 追求할 必要도 업는 것이다. 그럼으로 吾等은 (政治的 主張에 잇서서는 勝利를 得하엿다)는 汪氏의 一段話가 改造派의 失敗의 端初라고 말하는 것이다.
汪氏가 亡命한 後 이제는 陳公博先生이 舞臺에 登場하엿스니 陳氏는 確實히 巧妙히 하엿다. 一面 (改造派)의 슬로-간을 利用하고 改造派三字를 한 歷史的 名詞로까지 축겨올닌 다음, 一面 (農工小資産 階級聯盟)의 理論울 利用하여 右手로는 蔣의 營費를 受取하며 左手론 「革命理論」을 쓰기에 奔走하엿다. 그러면 蔣介石은 왜 陳公將을 授助치 안으면 아니되얏든가! 當然 (붓을 잡은 粗漢)으로 하여곰 反桂의 文章을 造作식히기 위하여서이다. 이것이 陳先生 第1次의 主張이다.
이에 桂系는 討平되는, 陳公博의 蔣에 대한 任務는 終幕을 告하게 되니, 當然 汪氏의 뒤을 밟아 蹴落되지 안으면 아니될 運命에 處하게 되얏다. 이에 잇서 必然的 으로 새로운 反蔣宣傳이 發生되며 改造派와 桂系는 諒解로써 그 聯合을 成立식이는 等, 馮玉祥과의 妥協까지도 成立되얏다.
陳先生은 所謂 蔣의 10大罪惡을 列記하여 通電을 發하니, 其時 主要한 要求는 「蔣介石의 驅逐」 「國民政治의 改造」 及 「三全大會의 否認等이엿다. 이것이 陳先生의 第2次의 主張이다.
同時에 閻錫山의 反蔣要求도 또한 成熟하게 되니, 如斯한 狀況아래 改造派의 革命은 未久에 곳 成工될 것갓치 보엿다. 當時 彼等의 目的 은 「南京政府를 그대로 接受하는대」에 잇고 「國民會議」가 在野各政客及民衆團體의 熱烈한 要求이엿슴에도 不拘하고 彼等은 反對를 表示하엿다.
軍事의 進展됨에 따라 西山, 改造派의 政客은 更히 一步를 進하여 閻과 密合하엿다. 當時 改造派의 슬로-간은 空洞인 「民主政治의 樹立」이라는 것 外에 「黨統」의 主張 밋 「文武同志의 精誠的 結合」等이라는 것이다. 如斯히  하여 閻馮桂의 「文武同志」와, 西山 改造派의 「文同志」는 一體를 合成하여 擴大會議를 成立식키엿다. 이 擴大會議의 宣言은 恰似 蔣一人을 驅逐하면 中國은 곳 太平되는 것과 갓치, 中國의 現狀에 관한 一切의 責任을 蔣一人의게 歸罪식키엿다. 「黨의 一切을 黨員의게, 統一된 國家를 國民의게 돌녀보내라」라는 것이 이 擴大會議의 最積極的인 主張이엿다. 民衆의 要求는 勿論 革命의 導象까지도 九宵雲外에 放棄하고, 此時期에 잇서 그의 彼等의 主張은 全혀 「討蔣」의 主張우에 集中되얏섯다.
其後 漸次 軍事의 失敗로 彼等은 彼等의 當初의 主張이 絶望으로 됨을 깨닷게 되자, 彼等은 此 所謂 「毒을 먹으면 그릇까지」라는 細音으로 必死로써 右傾化하엿다. 胡適之國家主義派의 主張及 슬로-간까지 取入하여 「約法의 制定」 「憲法의 制定」 「國民會議의 開始」等等이 改造派最後의 主張으로 되얏다. 果然 蔣介石의 10월 3일의 通電에는 (約法) (憲法) 「國民會議」等의 名詞가 現出되얏스니, 改造派先生 等의 所謂 「軍事에 잇서서는 失敗나, 政治的 主張에 잇서서는 勝利를 得하엿다」는 것은 곳 이를 指稱함이 아닐까!＜32＞
改造派는 現在 結末을 告치 안으면 아니되게 되얏다. 적어도 革命의 觀點及中國革命史의 觀點에서 말하면 改造派의 歷史的 任務는 벌서야 終幕을 告하고 만 것이다. 吾等은 이제 그 總結算을 짓지 아니하면 아니된다. 改造派의 政策밋 主張은 「討蔣」을 中心으로 「擁蔣」을 그의 手段으로 하엿스며 改造派의 理論은 「農工小資産階級聯盟」으로써 始作되야 「文武精誠合作」으로써 終結을 지엿다. 改造派의 立場은 「銃을 가진 者가 곳 어머니」라는 可憐한 모양이다.
吾等은 今次 反蔣運動失敗의 原因을 追求하기 위하여 爲先 改造派의 總結算을 짓지 안으면 아니되얏든 바다. 그러면 이재 吾等은 當然 失敗의 原因을 簡短히 敍述치 안으면 아니될 것이니, 爲先 第1로 社會的 基礎로붓터 이를 說明하기로 하자. 北方今次의 反蔣運動은 北方地主及舊式高利貸商人이 新興南方買辨階級밋 民族뿌루조아지에 대한 反抗이다. 舊式地主及高利貸商人은 現在 中國의 環境及世界的 環境에 엇서서 墳墓中의 썩은 死骸다. 歷史上 當然 벌서 過去의 物件으로 된 腐敗物들이다. 閻錫山의 卑法과 그 部下들의 히로인 吸收策은 곳 그 死骸의 衆徵이다. 이에 대하여 南方은- 특히 東南의 買辨階級及新興뿌루조아지는 假使 對外的으로는 沒落의 過程, 運命에 處하여 잇다고 할지나, 過去 數年間의 騷亂한 社會戰線上으로붓터, 自己의 階級的 利害와, 또는 階級的 危難을 自覺하고 積極的으로 憤起한 階級이다. 蔣介石밋 그 支導下에 잇는 徒黨은- 특히 一般基督敎徒는, 意識的으로나 半意識的으로나 그의 時代的 使命을 진 東南新式買辨及民族뿌루조아지- 들의 積極的 代表者이다. 蔣介石의 積極的 態度, 死를 不恐한다는 것은, 맛치 北方地主밋 舊式高利貸商人들을 代表하는 閻錫山의 卑法으로 죽엄을 恐懼치 안는다는 것과 正히 相對가 된다. 그럼으로 今次北方反蔣失敗의 原因은, 本來 其他 許多한 素因에 依함이라고는 하지만, 頹廢한 北方農業經濟- 半封建的 北方農業經濟- 가 新興의 工商業을 中心으로 허는 東南社會에 匹敵할 수가 업섯든 것이다 라고 말하는 것이 實노 一切素因의 主因으로 된 바이다.
第2로는 主觀的 力量의 薄弱이다. 萬一 吾等이 機械的 唯物論者가 아닌 以上, 吾等은 當然 過去의 歷史的 動力에 의하여 構成된 個性的 天材가 엇던 條件의 限度內에 잇서서는 客觀的 障礙를 克服할 수가 잇고, 또는 歷史의 行程을 促進식힐 수가 잇다는 것을 承認치 안을수 업다. 北方統治者의 傳統的 意識形態는 南京統治者에 比하여 너머나 反動的 이요, 너머나 時代遲라는 것이 事實이다. 西山, 交通, 安福系等 馮閻에 依附하는 政客들만은 北方의 統治를 南京式으로 새로운 工商業의 基礎우의 建立코자 企劃치 안은 바는 아니다. 그러나 다만 彼等은 一面 彼等의 (進步的) 意識이 너머나 空虛하여 客觀的 基礎를 缺如하엿슴과, 他一面 그 (進步的) 意識內部에 存在한 矛盾이 多大하여 一貫된 堅固한 主張을 缺如하엿슴으로 因하여, 一毫도 民衆과의 關聯은 發生식힐 수 업는 極히 普通政客의 一種集團에 不過하엿슬＜33＞ 뿐만 아니라, 彼等은 다만 閻馮의 寄生虫으로 박게는 더 되지 못하엿슴으로 閻馮을 推動하여 反動的 性格을 改變식힐 수가 업섯다 하기보다 도로혀 閻馮의게 끌니여 逆轉의 길을 밟지 아니치 못하게 되얏다. 이와 反對로 南京의 統治者는 當然 (和平)과 (統一)의 슬로-간을 利用하여 北方中等社會를 吸收하고, 閻馮으로써 반갑지 안은 「背叛中央의 行動」이라는 말을 들씨우게 하엿스며, 특히 閻의 擧兵을 「師出無名」으로 만들엇다.(次號續)＜34＞
＜30-34＞