잡지명	삼천리 제16호
발행일	1931년 06월 01일
기사제목	新興中國展望, 農民運動의 現狀
필자	金世鎔
기사형태	논설

新興中國展望, 農民運動의 現狀
						金世鎔
一
今月 7일부터 開催되엇든 中國國民會議에서는 國內共産主義運動을 徹底撲滅하기로 決議하고 國民政府에서 4,5年 以來 實行하여 나오든 共産黨彈壓方針을 더 嚴酷하게 再樹立하야 가장 不逞한 白色테로로서 全面的 掃蕩에 着手하엿다. 砲火의 洗禮下에서 全國소뷔엣드까지 强化發表한 中國共産主義革命運動이 1,20萬의 軍隊를 動員하고 假籍업는 法律을  實行하고 (暫行反革命治罪法, 軍事裁判) 또 間接的 手段으로 社會政策的 改善을 約束한다고하야 좀체 根滅되지 안흘 것은 過去의 經驗이 徵하는 바이니 約法을 制定하고 不平等條約의 撤廢(一方的)을 宣言한 國民政府가 때에 잇서 그의 敵인 帝國主義列强과는 妥協할 수 잇스나 國內共産主義와는 언제든지 또 무슨 일에든지 妥協懷柔하지 못할 永遠한 最後의 敵인 까닭이다.
對立한 兩個의 頂點인 國民政府와 소뷔엣政府, 歪曲된 三民主義와 共産主義는 各自 다른 方向과 方法으로 中國을 破壞하고 建設하고 잇스나 이 破壞와 建設이 對立된 兩者 어너편의 斃體를 基地로 하지 안흐면 안될 歷史的 約束에 의하야 決定될 것이다.
中國國民革命의 特質은 뿌로조아民主主義革命인 同時에 農民革命이라고 規定한다. 約法制定으로 建設의 新階段에 進出한 國民政府(新資本主義의 執行機關)과 農業問題- 農民問題에 잇서 소붸엣政府와 全然 다른 立場과 方針을 가지고 잇다 하더라도 決定的인 重大問題로 取扱함이 事實이며 共産主義運動에서도 都市工人과 勞力大衆의 그것보다 農民革命運動이 主脈的 特質로 今日 形勢를 지어나옴이 또한 事實이다.

二
國民政府가 農民政策에 잇서 뿌로조아的 綱領과 方針을 그대로 延長하든지 或은 革命的 綱領과 施設노 轉換할 수 잇는지는 同政府의 持續過程을 決定하고 國內建設의 基礎的 先要問題에 成敗를 짓게 될 것이다.
往年 孫文은 國民革命 初期에 잇서 國民革命의 成功에 基本勢力으로 農民勞働者의 階級的 協働을 主張하야 今日 農民共産軍의 母胎인 『農民協會』를 組織한 後 急進的 綱領으로서 指導한 바 잇서 其後 北伐成功을 容易하게 하엿스니 革命化한 農民과 工人이 犧牲的 支持와 協働이 北伐成功의 決定的 要素이엿든 것은 一般이 다 아는 바일 것이다.
三民主義의 正統的 繼承者라고 自處하고 社會파시스트로서 中國의 支配權을 掌握한 國民政府가 農民問題- 土地革命-을 反動的으로 解決치 아니치 못하게 되고 따라서 建設中國의 基礎的 建設問題인 農業問題를 뿌로조아的 方針으로 대하지 안을 수 업는 理由는 國民政府의 社會的 階級的 基礎의 分析에서 求하엿다 할 것이나 이는 略하고 前記 國民會議에서 決議된 共産主義運動의 彈壓이 主로 農村地帶의 農民共産軍과 소붸엣運動에 注力할 것이니 이는 全國民의 80%인 農民을 敵으로 하고 또 農民總數60%의 貧農을 直接 砲火의 的으로 하자는 것이다. 외 그런고 하면 農民階級은 오래전부터 現國民政府를 國民革命의 謀反者, 帝國主義의 實質的 代表者, 農民의 收奪者 土地革命의 最大한 障害, 反共産主義革命者로 斷定하고 그들 自身의 손으로 土地革命(소붸엣트土地制度實施)을 實行하고 全國的＜38＞ 소붸엣政府를 組織하엿스며 全國의 農民階級을 團結하야 眞正한 中國革命의 길을 開拓하고 到處에 軍事的 行動으로서 支配勢力과 鬪爭하야 戰亂을 激發하고 잇스며 이것이 中心이 되어 中國의 共産主義運動을 全面的으로 急激하게 發展시키고 잇스니 農民共産革命이 國民政府의 咽喉의 敵이 안 될 수 업는 것이다.
國民政府는 建設事業으로서 農業問題를 가장 重要視하면서도 이에 대하야 眞正한 解決을 하지 못하고 農民階級의 協同이 업시는 農民革命을 完成치 못할 줄 알면서도 農民을 敵으로 하는 決定的 띄렌마에 잇다.

三
本稿는 時間과 紙面關係로 中國國民黨의 農民政策과 理論, 農民協會로부터 發展한 現在中國農民革命의 歷史的 考察, 土地革命과 民族革命의 關係 또는 中國共産黨의 農民運動理論과 其實際 等 問題는 他日에 期하고 다못 여긔에서는 農民運動의 가장 部分問題로서 그러나 基本的 重大問題의 하나로서 中國共産黨의 農民革命에 대한 具體的 綱領의 一端을 紹介함에 끗치고저 한다. 그리고 다음 數個統計은 比較的 信賴할만한 것으로 1926년 中國民黨土地問題委員 第3次 擴大會議의 討論基礎數字이엿든 것이다. (調査는 國際共産黨과 外國人)
1. 全國農民總戶數    5천6백만戶

農民總數    3억3천6백만人

全國人口    4억2천만人의 80%

2. 耕地面積   全地面積의 百分之15%
耕地面積內 人口密度의 稠密함은 地價와 地租를 高騰하고 年來 軍閥戰爭은 灌漑水利系統을 破壞, 市場과 交通系統의 攪亂 農業生産의 技術的 發達을 放任함으로 農業은 破局的 衰落狀態에 잇다.
3. 農民의 階級分化
農民總數   3억3천6백만人中
a 土地所有農民(1畝- 大地主까지)數  1억2천만人
b 土地를 所有치 안흔 雇農              3千萬人
c 農村遊民, 土匪, 鄕村小商人            2천만人
d 小作農                         1억3천6백만人
卽 土地所有者는 地主와 農民 合하야 農民總人數 百分之45, 土地를 所有치 안흔 小作人 (傭農) 遊民은 百分之55로 1억8천6백만人이다. 그러나 土地所有農民中 貧農은 極히 狹少한 面積을 가저서 겨우 1畝- 10畝를 所有한 數가 農民總數의 20%를 占領함으로 農民總數75‰는 土地업는 農業勞働者로 볼 수 잇스며 이들은 土地革命을 要求하고 소붸엣組織에＜39＞ 包含되어가고 잇다.
以下, 土地所有農民(總農民人口45%)의 所有面積을 보면 다음과 갓다... 45%를 百單位로 함...
上記統計에 의하면 土地主는 貧農보다, 數에서 9倍나 적으나 所有面積은 7倍를 넘는다. 土地10畝-30畝를 가진 中農은 農民總數百分之12로서 이들은 土地所有를 위한 鬪爭을 要求하지 안흐나 貧農의 土地取得- 土地革命에 反對도 아니한다. 그럼으로 中立을 할 수 잇느냐 過去實例는 貧農을 援助하엿다.
30畝以上을 가진 農富, 小中地主及大地主는 農民總數의 25-30%로, 이들은 土地革命에 反對하고, 軍閥을 援助하는 農村及革命者이다.

四
昨年度 全國소붸엣트에서는 産業中心地의 勞働者 農民 兵士 소붸엣 各 區域代表 紅軍代表 共産黨代表가 모히여 政權樹立의 戰略과 基本政綱을 決定 宣言하엿는데 其中 重要한 것 몃가지를 보면.
對外的으로-
中國과 列强諸中間에 締結되엇든 一切條約을 X効로 하고, (國民政府에서는, 今番國民會議에서, 文字上으로 겨우 不平等條約撤廢를 決議하엿다) 外債를 取X하며 中國 領土內에 設立한, 外國의 銀行과 企業工場을 一切 XX할 것.
소붸엣政府는 全世界無産階級과 聯合하야 一切被壓迫民族의 XX運動을 援助함... 等.
對內的으로-
國民黨 北方軍閥 改造派, 西山派, 第3黨, 如何한 것을 莫論하고 直接間接으로 帝國主義의 走狗임으로, 이들을 打倒하기 前에는 中國이 列强으로부터 獨立치 못하고 勞農群衆을 解放치 못할 것을 徹底하게 農民大衆의 腦裡에 銘刻케 할 것.
列强의 侵略을 밧고 오는 國內少數民族은 分立과 自由聯合의 完全한 自治權이 잇슴을 承認하고 少數民族의 帝國主義X對, 漢族地主反對, 封建勢力反對 等 民族XX鬪爭을 贊助하야 소붸트政權樹立에 協力할 것.
勞, 農 大衆의 武裝을 實行하고 兵士에게도 土地와 勞働을 주어서 勞働者, 農民, 兵士,의 代表者會議에서 政權을 管理케 함... 等 以外
政治, 經濟, 勞働, 社會 各 方面에, 革命的인 政綱을 決議하고 다음 土地革命의 基本方法으로서 重要條項을 決議하엿스니 이 決議로 同年度 소붸트區域內 人口 7천6백만名에게 施行됨은 勿論 現在, 今後, 占領되는 同區域에 卽刻 實施될 基本法이 되어 잇다.
土地革命의 基本方法.
1. 地主, 軍閥, 僧侶, 等 小作料를 搾取하는 土地를 XX함.
2. 反革命運動에 參加한 者의 土地를 XX함.
但 地主와, 土豪의 欺瞞的 影響밋테 잇는 中農은 富農과 同一하게 見做치 안음.
3. 沒收한 土地는 이를 소붸트政府에 XX케 하고 政府는 平等分配法에 의하야 土地使用權을 分配하며 一切土地의 買賣, 賃貸借, 小作抵當 等을 禁止하고 從來의 土地所有證 小作契約書, 抵當權證書는 X効로 함.
4. 土地分配는 鄕村 소붸트代表會議에서 決定함.
但 大規模의 農場은 分割치 안코 集約的 協同農場으로 함.
5. 大規模의 山林, 河川, 湖沼, 鹽田, 農場, 桑園으로써 從來 國有이든 것은 全部 소붸트政府의 管轄經營에 X케 함.
6. 以前 徵收된 田地의 租稅, 土地所有證에 대한 租稅及一切 苛稅는 一齊 XX함.
土地分取를 밧은 農民은 相當한 公益費를 支出할 것이며 그 數目은 當該地方 소붸트政府에서 制定한 累進稅에 의하야 決定함...＜40＞
等이다. 同土地法이 實行된 後 소붸트區域 內에는 事實上 地主土豪의 所有地는 勿論 一切 公有地, 學校, 寺院의 傳承地가 XX되어, 合理的으로 使用權이 分配되엇고, 農業銀行과 村落金融機關, 生産及分配協會組織, 水利, 灌漑, 肥料의 各種施設 種子農具의 無料供給協同耕作制度實現等, 可驚할 만한, 進步的 施設를 보이고 잇고 以外 近代的 設備로 革命敎育을 위한 各種 學校俱樂部, 公共團體가 組織되고, 自治的, 裁判機關과, 警察制度를 가지엇스니, 保障된 生存權利와 創造的 社會生活을 營爲하는 소붸트治下의 農勞大衆은 中國內에서 別個의 國家를 形成하고 잇다고 할 수 잇슬 것이다. 또한 이들은 自身을 防禦하고, 反動化한 國民黨의 支配權力을 倒壞한 後, 自己의 權力을 樹立하기 위하야 强力하게 組織되고 規律잇게 訓鍊된 軍隊를 가젓스니 所謂 農民共産軍이 이것이다. 昨年7월 中國共産黨이 發表에 의하면 紅軍總數 18만餘 小銃 12만挺 大砲 350台 拳銃 8천挺 機關銃 1천餘台 飛行機 6台等 强大한 戰鬪力을 가지고 잇서 今年쯤은 質과 量으로 더 强化하엿슬 것이며 이들의 戰術은 政府軍의 心膽을 떨치게 하야 昨年 長沙事件가튼 것은 가장 巧妙하게 勝利를 어든 戰爭이엿다.
蔣介石 等 國民政府의 目前의 敵은 決코 帝國主義列强이나, 黨內反對派가 아니다. 胡漢民 等 廣東派軍閥이 南方一角에서 謀反한다고 하더라도, 軍事的 獨裁의 實力을 가진 蔣介石의 두러워할 바 아니고 다못 蔣介石으로 하여곰, 20萬大兵과 3개월의 時日과 7천만원의 軍費로서 根滅할 수 잇다는 農際共産軍과, XX農民運動이 그의 敵일 것이다. 國民會議에서 宣言한 共軍討伐이 大衆의 地層에 뿌리깁게 자라난 農民의 共産主義運動을 根滅할 수 잇다면 이는 確實히 歷史를 逆行하는 것이며 逆行하지 못하는데 現民國의 파시스트的 軍閥의 凋落과 그의 斷末魔的 反動이 잇게 되는 것이다. 自覺한 數億의 農民과 그들이 偉大한 創造的 生活을 破壞한 그것이 支配階級의 建設이라면 이 建設은 自己壞滅의 作用밧게 結果되는 것이 업슬 것이다.＜41＞
＜38-41＞