잡지명	삼천리 제16호
발행일	1931년 06월 01일
기사제목	新興中國展望, 中國當代의 代表人物
필자	朱耀翰
기사형태	논설

新興中國展望, 中國當代의 代表人物
						朱耀翰
4億萬 人口를 包含한 中國이니 人物도 하도 만흐다. 그 어느 것을 標準해서 選擇할 수도 업스니 人物은 크던 적던 내 눈으로 멀리서라도 한번 보앗다는 것을 標準으로 해서 멧사람 紹介함으로 三千里社에 대한 責을 하련다.

蔣介石
蔣介石은 新中國의 麒麟兒다. 기름한 말상에 키가 꺽다락하고 해에 그른 살빗에 훈장도 업는 군복을 검소하게 입은 것이 풍채로는 보잘 것이 업다. 오직 쑥 버서진 이마가 한 일 잡을 사람가튼 인상을 준다고 할는지. 그의 행동은 수직함이 업고 凡人답고 그의 말도 故鄕인 浙江口音을 그대로 가지고 잇서 演說口調로 그리 신통치 안니하다.
그가 오늘의 地位를 차지한 原因은 勿論 그의 軍事的 才幹에 잇다. 黃浦軍官學校校長으로 잇슬 때에 그의 先輩되는 軍人들은 이가튼 어린애가 무엇을 하랴고 코우숨 첫섯다. 그러나 그는 日本과 露國의 兩處에서 베와온 技術이 잇섯고 또 孫文幕下 軍人中에서- 아니 全中國軍閥中에서 政治的 眼目을 가진 唯一한 軍人이엇다. 그의 廣東時代의 演說을 보면 三民主義는 勿論이요 共産主義의 理論까지도 把握햇섯든 것이 歷歷히 보인다.
東京서 同盟會에 加入하고 歸國後에는 第2次革命에 陳其義의 部下로 上海襲擊에 參加한 것이 그의 첫 번 實際運動이엇다. 그것이 失敗하고 袁世凱의 세상이 된 뒤에 그는 一時方向을 轉換하야 上海서 取引所에 奉職한 일까지 잇섯다. 이때에 浙江財閥과 交際한 것이 今日 南京政府를 浙江財閥의 돈으로 維持하는 基礎가 된 것이다.
그러나 鵬志가 아주 죽엇을 리가 잇으랴. 1923년 孫文이 露國과 握手하야 國民黨을 改造하고 廣東을 根據로 하야 國民運動을 再建하게 되매 그는 舊師의 幕下에 馳參하야 그 參謀將이 되엇다. 國民黨의 特派를 밧아 모스코의 陸軍士官學校에 留學하고 黃浦軍官學校의 校長이 됨으로부터 그의 名聲은 오르기 始作햇다. 學生軍을 組織하야 浙江을 肅淸하니 國民黨에서는 汪兆銘 다음가는 最高點으로 그를 中央執委에 選擧햇다.
그동안에 그는 廣東의 軍隊實力을 掌握해가지고 共産派, 國民黨左派, 右派의 三勢力을 巧妙히 操縱해서 먼저 보로듼을＜48＞ 쫏고 다음에 胡漢民을 쫏고 마지막으로 汪兆銘을 쫏차 自己의 地位를 確立햇다.
1926년에 國共兩黨의 妥協을 契機로 北伐의 길을 떠나서 그가 北伐軍總司令이 되엇다.
그후의 일은 世上이 잘 아는 것이다.

王正廷

國民政府 外交部長 王正廷의 일음은 中國歷史上에 不朽의 이름을 남기게 되엿다. 巴里會議에 人民代表로 가서 中國代表不調印劇을 꾸며낸 것이 아니라 할지라도 또는 王, 카라한交涉의 結果가 最後一幕에서 顧維鈞에게 功을 빼앗기게 되엇다 할지라도 1928년의 關稅自由回復과 1931년의 領事裁判權回收는 完全히 王君의 功으로 史上에 남을 것이다.
그가 南京政府의 政策에 의하야 妥協外交를 行한다 하야 陳友仁보다 못하다고 評을 바드나 그것을 周圍環境의 變遷에 따를 것이요 陳友仁이라 할지라도 그런 때를 當하면 더 어찌할 수 업슬 것이다. 中國外交界에 人物이 만흐다 하나 찹으로 근기잇고 實力잇는 外交家는 아지 못해도 王을 첫손고락 곱게 되엿다.
顧維均, 伍朝樞, 黃浮, 施肇基, 顔惠慶, 다 곱아보아야 王의 위를 칠 사람이 드믄 것 갓다.
兩眉間이 넓직하고 넙적한 코에 무테안경을 쓴 王君은 아모리 보아도 中國人이다. 「차이나만」이다. 그의 演說은 中國사람답게 熱이 잇스나 中國人이 항용하는 것처럼 打戱式으로 몸을 흔들지 안는 것은 意外다.
1882年生이니 今年 50歲의 壯年이다. 故鄕은 浙江省寧波, 北洋大學을 卒業하고 日本을 것처 米國예일大學을 卒業하고 돌아와서 처음에는 基督敎靑年會에 幹事로 잇다가 革命이 일어나매 卽時 加擔하야 南京政府의 重要人物이 되엇다. 農商工部의 次長으로 總長代理가 되엇다가 上議院議長이 되엇다.
袁世개에게 國會가 解散되매 다시 基督敎靑年會 全國幹事가 되엇다. 1917년 廣東政府에 加擔하야 巴里平和會義에 出席하고 돌아와서는 얼마둥안 實業界에 投身하다가 1922년에 다시 山東交涉委員이 되여서부터 줄곳 政府에 關連되어 或은 中露交涉에 先頭에 서고 或은 隴海鐵路督辨이 되엇다.
192년에 馮玉祥과 蔣介石의 提携를 成功케 하는데 王의 힘이 컷다.
蔣介石이 南京政府를 組織하고 濟南事件 後에 黃浮가 外長을 辭하매 그 뒤를 이어 今日까지 왓다.
再昨年에 南京群衆이 某國과의 外交關係에 憤慨하야 王正廷의 私邸를 襲擊한 일이 잇섯다. 實際當局에선 外交家로서는 民衆의 不滿을 사는 것이 어찌 王 뿐이랴. 어느때 그의 生命이 危險할는지도 모를 것이다. 大隈重信은 爆彈따문에 다리를 하나업거니 집간이나 부수어진 것은 양생이라고 아니할 것이냐.＜49＞

胡適
新文學提唱家로 이름이 노픈 胡適도 인제는 빗치 낡엇다. 急進靑年에게는 自由主義者의 烙印을 바드게 되고 國民黨으로는 三民主義 反對者로 追放命令까지 바드고 잇다.
그는 最近에 「我們走那條路」라는 論文을 發表하야 自己의 思想을 表明햇다. 曰 中國이 打倒해야할 敵이 다섯가지가 잇다. 卽 貧窮, 疾病, 愚眛, 貧汚, 擾亂이다. 이것을 打倒함에는 입으로 革命만을 떠들어도 所用이 업다. 自覺的 改革으로 不斷努力하는 것 박게 업다 하는 것이다.
이런 思想이 現在 政治運動에 熱中한 國民黨, 共産黨, 中國靑年黨의 各派靑年에게 嫌忌를 살 것은 勿論이다. 그러나 그 嫌忌를 不顧하고 自己의 所信을 堂堂히 發表하는데 그의 眞面目이 잇는 것이다. 이 大膽한 思想家는 風釆로 보아서 汽車食堂 뽀이만도 못하다. 短軀細身에 强度의 近視眼鏡을 쓰고 中國服을 입은 것이 今年41歲의 壯年이 겨우 24,5歲의 어린이로 보인다. 그러나 그의 말 한마듸 한마듸는 學者的 正確이 잇다.
上海出生으로 米國에 留學하야 코넬大學에서는 「부라우닝」에 관한 論文에 一等賞을 탓고 컬넘비아에서 哲學博士가 되엇다.
歸國後 文學革命을 主唱하야 白話詩를 처음 썻고 北京國立大學敎授로 잇다가 上海光華大學으로 옴겻다. 「中國哲學大綱」 其他의 著書가 잇다.

鄭敏秀女士
佛蘭西公使로 任命되엇느니 上海臨時法院長이 되엇느니하야 女子인 고로 世上이 떠드는 鄭毓秀博士는 아직도 「미쓰」다. 그러나 좀 敬意를 잇흘는지 모르나 요새 用語로 그에게서 「잇트」를 發見하려고 하면 失敗다.
今年38歲, 廣東人이니만큼 얼골이 검은데다가 나즌 코의 두구멍은 두 大砲와 가티 당신을 睥睨할 것이다.
그러나 그는 決코 交涉에 그 얼골과 가티 뚝뚝하지는 아니하다. 職業이 辯護士니만큼 對話는 能難하다. 北方官話는 過히 語塞치 안케 한다.
上海法租界에 잇는 그의 事務所는 佛蘭西 뒤 閑靜한 二層洋屋이며 孃은 自動車로 出入하신다.
本來 名門의 出身으로 10歲 때에 縛足을 解放하고 14歲에는 廣東大官의 아들과의 約婚을 깨트리고 天津으로 다라나 學校에 들어갓다. 同盟會의 老會員으로 辛亥革命에는 爆彈을 품고 北京으로 들어갓든 猛將이다.
英文으로 「典型的 中國家庭」이란 著書가 잇고 佛文으로는 「中國憲政運動」 「少時와 革命의 追憶」이란 著書가 잇다.＜50＞
＜48-50＞