잡지명	삼천리 제16호
발행일	1931년 06월 01일
기사제목	中國現代文學
필자	郭沫若
기사형태	논설

中國現代文學
						郭沫若
文學과 革命
우리들의 現在는 革命時代이다. 우리들은 文學에 從事하고 잇는 것이다. 우리들 等 文學에 從事하고 잇는 者는 時代에 대하여 엇더한 關係를 가지고 時代는 우리들에게 대하야 무엇을 要求하며 또한 우리는 時代에 대하야 엇더한 態度를 取할 것인가, 나는 爲先 革命과 文學의 關係를 考察코저 한다. 여기 대하야 2個의 極端의 反對主張이 잇다.
1. 革命과 文學은 兩立치 안는다.
2. 文學과 革命은 完全히 一致한다. 文學은 革命의 先駈다.
하는 것이다. 革命은 本來 固定的인 것이 안니다. 各 時代의 革命은 各其 그 時代의 精神을 가지고 革命의 形式이 모다 固定的인 것에 不過하다. 各 時代의 革命은 반드시 各 時代의 被壓迫階級의 壓迫階級에 대한 徹底的 XX이다. 階級의 나니움이 갓지 아니함으로 反抗의 目的도 갓지 안니하나 다만 그 表現的 形式은 永違히 갓다. 그런데 1個의 階級에는 當然히 그 階級의 代言者가 잇다.
거기에서 우리들은 아래와 가튼 事實을 알 수 잇다. 文學의 일홈 아래에는 2個의 範疇가 包含되어 잇슴을. 1은 革命의 文學이요, 1은 反革命의 文學이다. 그래서 우리들의 文學에 대한 態度를 決定하기 위하여는 社會構成의 基調와 社會發展의 形式을 探求치 안으면 안된다. 文學은 社會上의 一種産物이다. 그 生存은 社會的 基本에 違背하여 生存할 수 업다. 社會構成의 基調란 畢竟 무엇인가. 나는 이러케 信한다.
우리 人類社會의 構成은 最大多數의 最大幸福을 求함에 잇다고(中略 - 원문) 우리는 여기에서 一個의 結論을 엇는다.
XX은 人類의 要求에 合하고 社會構成의 基調에 合하고 잇다고 즉 歸納的으로 말하면 文學은 永遠의 革命이다. 眞正한 文學은 다만 革命文學의 한가지가 잇슬 뿐이다. 그럼으로 眞正한 文學은 永遠히 革命의 先駈를 한다.
우리들은 여기에 잇서 文學과 革命은 一致적이고＜53＞ 決코 兩立하는 것이 아님을 承認하지 안으면 안된다. 文學의 全容은 革命의 意義의 變遷에 따른다. 革命의 意義가 變하면 文學도 여기에 따라 변한다. 그럼으로 最初의 時代의 革命文學은 次代의 反革命文學을 하는데 잇다. (中略 - 원문) 歐洲에 잇서서의 今日이 新興文藝는 精神上에 잇서서는 無産階級에 徹底的 同情을 表하는 社會主義의 文學이고 形式上에 잇서서는 浪漫主義에 徹底反對라는 寫眞主義이 文藝이다. 이 種類의 文藝야말로 우리들 現代에 잇서서의 가장 進步한 革命文藝라 아니할 수 업다. 無産階級의 理想을 革命文學家가 描出하기를 要望하고 無産階級의 苦悶을 革命文學家가 實寫하기를 要望한다. 이것이 우리들이 現在 要求하는 文學이다.
우리들은 世界의 資本主義의 壓迫을 밧고 잇다. 그럼으로 우리들의 國民革命은 同時에 世界革命이며 우리들의 國民革命의 意義는 經濟方面에 잇서서 國際間의 階級鬪爭이다. 同時에 우리의 國民的 或은 民族的 要求는 資本主義 治下의 無産階級要求와 完全히 一致한다. 諸君은 우리들의 要求하는 文學이 無産階級에 同情하는 社會主義的 寫實主義的 文學으로 우리의 要求는 벌서 世界의 要求와 一致된 것임을 깨다를 것이다.(긋)

文壇의 現狀
中國의 文化運動中心은 數年前부터 北平에서 上海로 올머왓다. 文壇의 中心도 上海에 왓다. 中國文壇의 現狀에 대하야 一覽하여보면 푸로文壇은 벌서 聯盟을 結成하야 가튼 陣營에 集結하엿다. 그리고 뿌지부르라하든 魯迅까지 푸로文壇에 올머왓다. 그러나 이것은 表面的의 現象이다. 內容을 檢討하면 푸로文壇 속에는 新浪漫主義, 自然主義, 廢頹主義, 肉慾文學, 歡樂文學, 逃避文學 等 各 作家의 個性과 生活의 復雜에 의한 各派가 그대로 내어보인다. 이 混迷가 中國 今日의 現狀이라면 不避한 일이리라. 이밧게 國民文學便에는 小說月報 金星月刊, 眞善美, 東方雜誌 等의 諸機關, 諸雜誌를 擁한 作家及理論家가 多數하나 文藝의 主潮를 닛그는 者는 亦是 푸로文學이라 할 것이다.
그런데 푸로文學은 國民政府當局의 强壓下에 잇서 自由로 活躍하지 못하고 잇스나 그 指導的 理論에서 生하는 思想이 讀者層에 浸潤되고 잇는 事實은 놀나운 바가 잇다.
中國의 푸로文學은 多少 幼稚하고 評價할 것이 別般업슴은 푸로派, 作家, 理論家들도 모다 承認하는 바이나 그 將來가 期待되는 터이다. 엇재 그러냐하면 中國의 現狀은 諸般의 社會相에 잇서 呻吟狀態에 잇다. 여기에 偉大한 素材가 가르노여 잇는 것이다. 그러타. 中國이 現在 體驗하고 잇는 것이 實로 偉大한 中國 푸로文學을 나을 素材가 아니고 무엇일가.＜54＞

扶琴訪友- 梗槪
가야금의 高手인 晋의 大夫 伯牙가 楚나라로 使臣으로 갈 때 馬鞍居附近의 강물에＜53＞ 배를 멈추고 가야금을 타섯다. 그때 焦夫인 鍾子期라는 이가 잘탄다고 激賞하엇다. 伯牙는 知己를 어덧다고 둘은 金蘭의 交를 맷젓다. 그 이듬해 伯牙는 鍾子期를 차즈려 가는 길에 마츰 省墓하려 가는 子期의 아버지를 맛낫다. 거기서 子期가 이미 죽은 消息을 들엇다. 伯牙는 그 길로 鍾의 무덤에 가서 무덤가에서 가야금을 뜨드며 통곡하엿다. 그러고 다시는 知己업슬 것을 알고 울다가 목숨가치 역이든 가야금 줄을 쪼박쪼박 끈어버리엇다.

陳獨秀의 「文學革命論」要旨
1 貴族文學을 너머트리고 悍情的 平民文學을 建設하자.
2 古典文學을 너머트리고 新鮮하고 眞實한 寫實文學을 建設하자.
3 晦澁한 山林文學을 너머트리고 明快하면세 通俗的인 社會文學을 建設하자.
-1927. 2월호 新靑年에서- ＜54＞
＜53-54＞