잡지명	삼천리 제16호
발행일	1931년 06월 01일
기사제목	兄妹間 戀愛와 血族結婚 否可論
기사형태	설문

兄妹間 戀愛와 血族結婚 否可論
1. 兄妹間에도 戀愛感情이 생기는가?
2. 血族結婚을 하는 것이 엇더한가?

요지음 審議中의 朝鮮民法改正委員會의 손으로 親族法이 多少 變改될 듯 하다는데 그 結果로 血族結婚에 대한 어느 程度의 自由가 認定되게 되리라 함니다. 여기에 따라서 우리가 問題삼어 조흘 것이 卽 兄妹間의 戀愛問題일 것이외다. 옵바와 누이 사이에 연애를 하고 결혼하는 것이 과연 죄악일가 아닐가. 또는 母女가 가튼 한 사나히와 사랑하는 것도 죄악일가 자유일가. (三代의 사랑) 모양으로, 이제
법조게, 의학게, 사상계 제씨의 여기 대한 견해는 만흔 暗示를 던저줄 것이다.(編輯局)

亂倫과 戀愛自由問題
丁七星
사회주의자의 처지에 서서 말할지라도 가튼 친척끼리 연애하고 결혼하는 것은 그리 조흔 일이 아닌 줄로 암니다.
새상에서는 로서아의 새로운 사상가라 하는 「코론타이」녀사가 쓴 「삼대의 사랑」(三代의 戀愛)를 보고서 흔히들 사회주의의 사회에서는 한 사나히가 「어머니와 그 딸」을 동시에 육체적 관게를 매저도 조흔 줄＜61＞ 잘못 알고 잇는 모양이지만 「삼대의 사랑」이라 함은 성적해방을 주장하기에 너무 급하여 극단의 사실을 상상하고 쓴 것이며 또 그는 과도긔의 한 변태적 연애의 양상(過渡期變態的 戀愛의 樣相)일 따름이고 결코 정상적(正常的)태도가 아닌 것을 긔억하여 주서야 하겟슴니다. 이러케 어머니와 그 딸을 동시에 사랑하여 육체젹 관게까지 맷는 일조차 잇다거든 하물며 가튼 부모의 배를 갈느고 나온 한 구들 안의 옵바 누이 사이에야 얼마나 만히 연애를 하고 결혼을 할 것인고? 하고 연달아 이런 사실까지 생각하실 분도 만흐실 줄 암니다. 그야 극단이지만 실제에 이러난 사실 가운데는 로서아 뿐 아니고 갓가운 곳곳에서도 형매끼리 사랑하여 자식까지 나은 일이 잇다고들 함니다.
갓가운 한 가정에서 아츰 저녁 서로 대하게 되고 그우에 또 서로 아름답다거나 정답거나 하야 그가 동경(憧憬)하는 대상이 되엇슬 때에 친누이라고 사랑이 이러나지 말난 범이 업겟지요. 엇든 경우에는 인간성이란 분마와 가치 리지(理智)보다 더 강렬하여 감정이 명하는대로 움지기는 일이 만흐니까 이러한 까닭에 형매간의 연애가 성립이 되지 안을 리치가 업겟슴니다. 야만인종 간의 풍속을 보면 심지어 모자상간(母子相姦)가튼 일까지 잇지 안슴니까.
그러나 아모리 생각하여도 형매간에 연애한다거나 「삼대의 사랑」모양으로 모녀간에 감각관게가 성립된다 함은 과도긔의 한 변태적 현상이고 그것이 올혼 태도가 아닌 줄 암니다. 사회주의의 사회라고 란륜(亂倫)이야 허락할 까닭이 잇겟슴니까. 이점은 오히려 뿔조아사회보다도 일층 더 엄격하지 안을가고도 생각이 됨니다.

그런데 우리네 조선사정을 보면 깁프나 깁픈 규방(閨房) 속에 과년한 색시나 남편 일흔 과부를 봉쇄하여 두엇든 결과로 녀자는 규방출입을 할 수 잇섯든 가장 갓가운 친척과 정을 통하게 되어서 그 때문에 아해가 나게 되어 그를 「죄의 씨」라 하야 남몰내 눌녀 죽이거나 땅에 뭇어 버리엇다가 발각되어 징역사리하는 비극이 엇더케나 만히 잇섯슴니까. 영아살해(嬰兒殺害)라는 것은 조선의 비개방주의적 대가족제도가 나은 근친간의 란륜이 준 죄악의 결과엇든 것이 대부분임니다.
엇지 과부나 처녀에게만 이러한 쥐악이 잇섯겟슴니까. 내방의 부인과 그 삼촌 또는 시족하들 사이라든지 실로 추악한 사실이 각금 잇섯슴니다. 이리한 것이 물론 공공연한 헐족상혼은 아니지만 결과에 잇서서 혈족상혼이 과거사희에 얼마나 만히 류행되엇든가 함을 알 수가 잇슴니다.
그러나 지금은 사회사정이 매우 달너지게 되어 가정도 대개 개방적이 되고 교육이 보급되고 그러고 대가족제도가 한족으로 작고 붕괴되어가고 잇슴으로 헐족상혼적 비극이 숨어 드러갈 구멍이라고 업시된 줄로 암니다. 이것은 다행한 일이외다.

다만 이러한 점은 우리는 용서할 것인가 함니다. 즉 엇던 사내가 자긔 처와 가치 살다가 그처가 병드러 죽엇다 합시다. 그러한 경우에 그의 처제(妻弟)가 잇다면 그에게 장가드러 전처의 자녀들까지 잘 길너주며 부생활하여 가는 것을 이것을 란륜이라고 볼 수는 업슬 것이외다.
이러한 실제의 레는 조선에서는 그러케 만치 못한 듯하나 일본 사희에서는 만히 류행하고 잇는 줄로 암니다.

혈족상혼을 시인하는 법률이 새로 제정된다 하여도 우리의 고유한 도덕- 엇든 도덕이든지 물론 그 시대를 따라 변천할 것이겟지만- 은 이것은 환영하지 안을 것이외다.

種族低下와 風紀上으로 反對

許英肅
우리 조선사람들은 수천년태로 가튼 친족끼리 하는 혈족결혼을 구지 피하여 왓슴니다. 다시말하면 아버지게통(父系)의 사촌오촌의 남매(男妹), 숙질(叔姪)은 물론＜62＞ 멀니 십수촌에 미치는 원척(遠戚)사이에도 이것을 피하여 왓고 또한 어머니게통(母系)인 외가집의 친족까지도 결혼을 아니하는 풍습을 지어 왓슴니다.
그뿐임니까. 본(本)이 가태도, 심지어 성(姓)이 갓해도 결혼을 되도록 피하여 왓슴니다. 가튼 전주 리씨와 전주 리씨, 함안 김씨와 함안 김씨는 십중팔구 그 짝을 짓지 안는 것이 례엇슴니다.
이것은 오늘날도 엄연히 직혀오는 사회적 무형의 률법이외다.

그러면 가튼 친족사이에는 사랑이 생기지 안느냐하면 그런 것은 아니외다. 오히려 사회적으로 남…€교제 긔관이 적은 동양, 그중에도 특히 조선가튼 곳에서는 친척끼리는 서로 내외업시 통래할 수 잇스니까 접촉하는 긔회가 자조잇게 됨에 따라서 친근하여지기 쉬운 리점(利點)을 가지고 잇슴니다.
그런 까닭에 가령 사촌사이, 륙팔촌사이의 오랍누이 간에 애정이 더욱 농후하여 지는 페가 잇슴니다.
극단으로 말하면 가튼 부모의 배를 갈느고 나온 친누이동생 간엔들 「연애」가 생하지 말난 법이야 잇겟슴니까.
그러나 조선의 도덕과 전통은 이것을 준절히 금지하고 잇슴니다. 멀니 녯 태고란혼(太古亂婚)시절에는 모르지만 적어도 부권제(父權制)가 학립되고 일부일부제(一夫一婦制)가 서기 시작한 뒤부터는 조선사람으로 혈족간 결혼이란 것을 사갈가치 피하여 왓슴니다.

그러나 일본은 우리 사정과 다름니다. 거기서는 어머니게통(母系)의 륙촌남녀부터 결혼하는 것을 그러케 꺼리지 안슴니다. 아버지게통도 그것이 조곰 먼-다리에 잇스면 또한 통혼하고 잇슴니다.
그러나 나는 이 혈족결혼이란 것을 굿게 반대함니다. 엇재서 그러냐하면 첫재 우생학(優生學)상으로 보아 절대¡œ 배척하여야 할 것이니 대개 의학상으로 보건대 인류창조하는 남녀간 세포(細胞)는 딴 류형(類型)과 류형의 접촉일사록 그 종족은 우량하여짐니다. 가튼 세포와 세포끼리 마조치면 그 자극과 활동의 도가 미약하야 출생하는 자녀도 키가 적고 머리가 부족한, 열등인종을 산출하게 되는 것이외다.
자긔누이와도 살어서 아해를 낫고 심하면 자긔 딸하고 관게하여 자녀를 낫는 저 아부리까미개인(亞弗利加未開人)의 종족을 보면 가히 알 것이니 밤낫 가튼 혈족끼리 결혼하기 때문에 그 종족은 몃십년 몃백년 간대야 체격상으로 진보가 업고 머리도 항상 미개인의 지경을 버서나지 못하고 잇슴니다.
그 반면에 되도록 연(緣)이 먼- 가령 아메리까 사내와 불란서 녀자 사이에 생기는 자녀들에게는 천재가 만타하는 사실을 우리는 늘 보고 듯지 안슴니까.
그럼으로 종족의 체격과 지식의 발달을 위하야 첫재 혈족결혼을 반대하고.

둘재 가정의 풍긔를 위하여 즉 란음(亂淫)의 페해를 막기 위하야 이것을 반대함니다. 조선도 서양과 가치 가족제도의 분해작용이 심하야 그 가족의 단위가 심히 단순하고 경편하다면 몰라도 그러치안는 한에서는 반대하지 아니할 수 업겟슴니다.

조선의 민사가 개정되어 혈족상혼(血族相婚)을 허락한다 하여도 즉 법률로는 자유의 길을 터놋는다 할지라도 조선사람들은 혈족결혼을 절대금지하여 오든 도덕과 풍습을 고치지 안을 줄도 생각함니다.

法律과 兄妹間戀愛
辯護士 金炳魯
법률상으로 보아서 옵바와 누이 사이에 연애할 수 잇느냐, 또한 옵바 누이 사이만 말고 혈족간 즉 일가간에 연애하고 결혼할 수 잇느냐, 그를 알기 위하야 우리는 위선 현행민법(現行民法)의 조문을 둘추어 보자.

直系血族 又는 三親等內의 傍系血族間에 잇서서는 婚姻함을 不得함(第769條)＜63＞
直系姻族間에 잇서서는 婚姻함을 不得함(第770條)
養子, 其配偶者 直,系尊屬 又는 其配偶者와 養親 又는 直系尊屬과의 사이에 (中略 - 원문) 는 婚姻함을 不得함(第771條)
이러케 되엇다. 즉 비록 결혼을 하얏더라도 법율상 그 효력이 생하지 안는 결혼에 이상의 세가지가 잇다. 아버지게통간에 친매와 결혼 못할 것과 외가집 즉 어머니(傍傍血族)게통에도 삼등친까지는 안되고, 양부양녀(養父養女)간에도 아니 된다.

조선의 실제형편은 엇더하엿든가 하면 조선사회에는 삼강오륜(三綱五倫)이요 충효(忠孝)등을 고조하는 주자학파(朱子學派)의 학설이 전성하여서 심지어 불취동성(不聚同性)까지 주장하엿다. 성이 갓고 본이 가튼 사람- 례를 들면 가튼 경주 리씨(慶州李氏)와 경주 리씨, 강능 김씨(江陵金氏)와 강능 김씨간- 더 너르게 잡으면 가튼 김가사이, 박가사이는 결혼하는 것을 막어왓다.
실상 이 도덕은 구정(九鼎)의 무게를 가지고 우리 사회에 군림하여 모든 사람에게 복종을 강요하여 왓다.
그러나 여기에는 례외가 만흔 것을 우리는 긔억하여야 한다. 이런 설을 주장하든 주자자신도 엇더하엿든가, 그도 족하사위로 가튼 친척의 남자를 마저드리엇다. 조선의 도학자 가정에도 원근친족간에 상혼하는 례는 각금 잇섯다.

옵바와 누이사이에 연애가 일지 안으리라고는 누구나 단언하지 못할 것이다. 그 실례(實例)로는 극도의 문명을 가진 곳과 극도의 미개한 지방의 례를 보면 알 것이다. 감정과 사상이 대단히 발달하지 못한 아불리까 등지의 미개국(未開國), 또는 반미개국(半未開國)에서는 친형매의 결혼이 성행하고 잇는 것을 볼 수 잇스며 또 도덕(道德)과 례의(禮儀), 전통(傳統) 등을 일체 부인하는 자유분방(自由奔放)한 엇더엇더한 처처에서는 그를 시인하려 하는 경향이 보인다.
연애란 관능(官能)을 따른다. 아름다운 것, 부드러운 것, 우미(優美)하다는 것 등 감탄이 발하여 질 때 거기에 혈통(血統)뿐이 가로막는 것으로는 제재할 힘을 일키 쉬웁다.
그럼으로 도덕이란 방패로 림시 림시 그를 막어올 따름으로 물과 가튼 흐르는 연애를 혈족간이라고 막을 재조가 업슬 것이다.

근대의 대자본주의적 경제제도는 필연적으로 봉건적이든 종래의 가즉제도를 마스고 잇다. 이때에 잇서 친족간 결혼회피의 사조는 어느 정도까지 게속되어 갈 것인지 흥미잇는 일리리라. 다만 마즈막에 이 한마듸는 할 수 잇다. 민법이 개정되어 혈족간 결혼이 다소 자유된다 하여도 너무 오랫동안 인습에 저진 조선사회에서는 얼마나 적용하려 할가 함이 큰 이문이다. 두고 볼 일이다.

優生學上으로 反對
醫學博士 朴昌薰

우리 조선사람들은 불취동성(不聚同姓)이라고 하여 동성간의 결혼까지 마다하면서 실제사정에 드러가보면 남인(南人)은 남인들끼리 북인(北人)은 또 북인들끼리 노론 소론은 노론 소론들끼리 제각기 반족구별을 따라서 걸혼을 하고 지내니 이것이 너른 의미로 보아서 혈족결혼이 아니고 무엇이리까.
그러나 일본사람 모양으로 아버지게통의 륙촌남매서부터 결혼하는 것 가튼 극단한 근친의 혈족결혼은 업시 왓슴니다.

나는 의학자이니까 의학자의 견지에 서서 혈족결혼이 우생학(優生學)상으로보아 우리들 인류 종족에게 엇더한 리해를 기치는가 함을 상고하여 볼 필요가 잇는데 근대의 의학은 혈족결혼을 낫부다고는 판단하고 잇슴니다.＜64＞
첫재, 혈족결혼을 하면 그 사이에서 나는 어린 아해가 키가 적고 몸집이 가늘고 선천젹으로 기력이 약한 것.
둘재, 리해력(理解力)과 기억력(記憶力)등이 박약하여 두뇌가 저능아가 만혼 것.
그러나 한거름 더 나아가서 그러면 혈족결혼을 하면 엇지 하여서 그러케 신체나 두노상에 열등한 자녀가 만히 생기느냐 하면 그것을 설명하지 못함니다. 그만치 현대의 의학의 발달이 유치한 까닭이겟지요. 다만 혈족결혼이 아닌- 다시 말하면 영국사람과 미국남녀간에 난 아해라거나, 로서아아버지와 조선어머니 사이에 난 아해에게는 특별한 천재가 만히 나는 것을 봄니다. 그러니까 먼 사람과, 먼 사람끼리엔 이러이러하니까 그의 반증(反證)으로 이러케 혈족결혼의 페해를 중명하고 간신히 너머갈 뿐임니다.
일본에 혈청학게(血精學界)의 권위인 영정잠(永井潛)이란 학자가 잇슴니다. 그분에게 혈족결혼에 대한 연구저서가 잇는데 그 책을 보아도 혈족결혼과 저능아 관게에 대하야 단정적(斷定的 )결론을 내어 세우지 못하고 말엇습데다.
이밧게 여러학자의 소론을 보아도 철저한 과학적 증명이 업섯슴니다.
그러면 동양의학(東洋醫學)은 무어라고 이를 하엿느냐 하면 주자학파(朱子學派)가 조선의 도덕을 지배한 이래로 친족사이에 결혼하는 것을 엄격하게 금하여 왓슴니다. 그러나 이것도 무슨 과학적 근거가 잇서 그랫느냐하면 그런 것이 아니고 륜리학적 견지(倫理學的 見地)에 서서 그때 도학자(道學者)들의 견해가 의학자의 머리까지 지배하엿든 까닭인줄 암니다.
엇재서? 녯날의 조선은 그 가정이 오늘보다도 훨신 집단적(集團的)이엇고 대가족제(大家族制) 시대엇스니까 만일 성도덕(性道德)방면의 제재를, 친족남녀간의 교제를 다소라도 완화시켜 놋는다면 놀라운 란륜(亂倫)의 결과가 이러나고 말터이니까 그 페해와 비극을 피하느라고 그리한 줄로 암니다.
우리는 인류학에서 원시시대의 남녀관게를 봄니다. 사촌, 륙촌의 누이는 고사하고 오히려 저를 나은 어머니, 조모 등과도 관게하든 그 모양을, 또 불란서「루이」왕실에서는 황태자가 동극하면서 부왕(父王)의 황제시대에 총애를 밧든 총비(寵妃)를 그대로 왕후(王后)로 삼고 즐기든 일을.
또한 「쎅스피어-」의 붓으로 그리어진 「함렛」의 육친간의 비극을.
모다 부녀상간(父女相姦)등의 지독한 혈족의 란륜들올. 이러한 것은 우리로 안저서는 준절히 피하여야 할 줄 암니다.
혈족결혼! 그것은 인류의 문명을 역전식히는 것밧게 다른 무엇이 되리까.
이점에서 혈족결혼을 피하여 오든 조선재래의 륜리도덕은 올햇든 것이외다.
그러면 오랍누이간 연애하여서는 안된다는 문제도 저절로 락착을 지을 줄 암니다. 이미 결혼하는 것이 우생학상, 도덕상 불미한 것이 판명된 이상, 결혼의 초긔헌상인 연애 그것인들 조흘 까닭이 잇겟슴니까요.
이말은 오랍누이어간에는 연애가 성립되지 안느냐 하는 말과는 아조 달늠니다. 둘이다 사람인 이상에 이성간에만 가질 수 잇는 애정이 생기는 경우도 잇겟지요, 일본사람이 지은 소절이나 고백을 보면 사촌누이를 사모하는 긔록가튼 것은 실상 만흐니까.＜65＞
＜61-65＞