잡지명	삼천리 제16호
발행일	1931년 06월 01일
기사제목	失業京城
필자	李亮
기사형태	세태비평

失業京城
						李亮
『서울은』 그래도 朝鮮사람들이 사-는 듯하네. 이말은 어느날 아츰에 시골 친구가 와서 첫 人事로 한말이다.
나는 이 시골친구와 文誼가 잇슨지 퍽도 오래다. 내가 茨城縣日立鑛山에 가서 잇슬때에도 가티 잇섯고 또 내가 西伯利亞에 잇슬때도 가티 黑麥包를 씹부면서 流浪하던 사람이다.
그는 나와가티 近20년을 두고 이뜻- 저뜻- 轉轉漂流, 무엇을 意圖하고 잇섯다.
지금 이 자리에 그나 내나 다가티 30이 넘도록 하여노은 일이 업시 그저 困難의 痕蹟이 그 이마에나 그 눈초리에 흐르고 잇슬 뿐이다.
그런데 이 친구가 웨이러한 말을 하는지 나는 잘안다. 그는 家族 때문에 朝鮮의 運動을 버리고 그만 故鄕에 도라가서 적으마한 雜貨商舖을 始作하엿다. 처음부터 무슨 資本이 잇슨 것이 아니라 그 아부지의 唯一遺産인 草家집 한채가 金融組合에 抵當이 되야 300圓인지 350圓인지 어더다가 고무신작이며 미영疋이며 空冊가튼, 갑업는＜66＞ 日用雜品을 팔고 잇섯다.
그러나 資本競爭의 이 世上, 더욱 商業智識이라고 寸餘의 頭腦가 업는 그 武骨에 顧客接待며 商品需通에 무슨 辨通이 잇슬 까닭이 업다. 더욱 生活難에 漸漸 쭉으러저 가는 資本ㅡ 繁昌할 길이 바이 업다.
그가 보고잇는 商舖가 날날이 쭉으러가드시 시골 사람들의 生活은 날날이 쭉으러저 간다. 더욱이 느즌 봄철이 되고 첫여름이 오면 보리(麥)때로 멀고 먹을 양식은 업는데 시골 農村의 生活狀은 참말 눈물겨운 情景이다.
그는 이것을 시골에서 보앗다. 그는 그 친척에서 이 苦生의 生活이야기를 드럿다. 그러고 겨딱지 가튼 草家집들 마른, 풀입 솔나무가지- 너저분히 널인 農家의 것츠른 뜰, 그는 이것을 날마다 바라보다가 오늘 아츰 이 서울에 올라왓다.
이 서울에는 그래도 電車가 잉잉- 다러나고 꼿구경 婦人이 거리에 차고 벽돌집 공구리집,울굿불굿 現代文化의 都市가 눈압페 어린다. 그는 이것을 보고 저 시골에 생각을 돌인다. 그는 이말이 첫 人事이면서도 恨歎의 吐息이다.
우리는 오래만에 녯 情의 積懷를 말하고 술한잔 醉한 후 서울구경을 떠낫다.
서울이다! 아- 이것이 서울이다 하면서 南大門通을 드러서서 진고개 구경하고 明治町 들러서 黃金町을 通하야 鍾路에 나섯다. 그다음 朝鮮사람의 가장 重樞地帶 北部인 安國洞, 寬勳洞, 桂洞골목울 휘둘러 다시 鍾路로 나왓다.
나는 몃칠에 한번式 일이 잇스나 업스나 鍾路通 其他골목을 휙휙 돌아단이는 버릇이 잇스나 오늘 아츰은 이 친구 때문에 새로운 서울을 더한번 도라본 세음이다.
우리는 堅志洞 朝鮮日報압을 지나서 XX會舘의 K君을 차젓다. 그는 아모래도 이번 서울길에 發見치 아니하면 아니될 事實을 發見하엿다.
우리가 敬慕하는 君은 只今 내가 말할여고 하는 失業問題에 대하야 가장 雄辯으로 그 몃사람과 論戰이 크다. 그러나 다른 친구는 가만히 듯기만 하고 오직 B君의 獨舞台다. 참말 失業問題는 世界的으로 큰일이요. 이 資本主義世上에서는 엇지할 수 업는 病痛이지요. 지금 적어도 朝鮮의 失業者數가 近100萬에 達할 것이다. 그런데 요새 이 失業者問題 때문에 當局은 몹시 焦燥하고 잇는 듯 하다. 무슨 調査委員會며 무슨 失業者救濟會며 또 失業救濟에 土木事業이며 이러한 問題가 떠돌고 잇다. 그러나 이것은 얼토당토도 아니한 問題이다. 말하자면 失業問題의 解決을 資本家의게 바라거나 또은 이 政治家들의게 바라는 것은 우리는 山에 가서 고기잡이함과 갓다. 이 失業問題의 解決은 其當爲者가 勞働階級이니 이 失業의 苦痛을 밧는 勞動者階級은 이 問題가 自己의 生命問題가 되야서 勞働者 스스로의 解決法을 차저야 될 것이다.
다시 더 말하자면 우리 勞働階級이 밧는 給料은 우리가 生産하는 物質에서 極히 少部分인 賃銀이다. 그런 때문에 世界生産의 總消費階級인, 卽 大多數의 無産者, 大衆,＜67＞ 國民의 消費量은 其生活萎縮에서 多數의 生産- 其所有者인 資本家에 한 餘剩를 남기여 줄 뿐이다. 그러니 自然이 消費치 안니한 生産過剩는 그것이 處分된 때까지 工場은 문을 닷치고 企業家은 銀行通帳을 잠추고 緊縮政策은 物件을 못사게 함에 市場의 恢復은 더욱더욱 느저간다.
이에 이 失業問題의 解決은 아모래도 勞動階級의 覺醒如何에 잇스며 其團結如何에 依存하여 잇는 것이다.
그러면 朝鮮에 얼마마한 失業群이 잇스며 이 서울에 얼마마한 失職者가 잇나? 그 統計를 살펴 보아야 할 것이다.
그러나 朝鮮에는 的確한 統計가 업다. 朝鮮의 失業群은 外國勞働階級과 가티 무슨 勞働立案이 잇거나 또은 무슨 社會的 施設의 補助機關이 업다. 그러고 더욱 近代國家가 必要로 하는 失業者登記所- 이것이 아직 업다. 그러고 朝鮮民은 其傳來의 習性에서 自己의 苦痛, 自己의 不安을 X家的으로 解決할려는 國民性이 업섯다. (以下9行削除 - 원문)
農村이 그럿코 都市가 그럿코 學者가 그러코 經論者가 그럿타.
지금의 朝鮮은 失業時代다. 以前에도 失業時代다. 李朝500年末의 淸貧志操가 지금은 乞人意圖가 되여왓다. 於是乎 朝鮮의 失業은 時代를 떠난, 其數를 떠난 失業人民이기 때문에 그 的確한 例를 들기에 甚히 困難하다. 그러나 우리는 우리가 가지고 잇는 한 都市의 失業數, 한 農村의 失業數를 짐작하면 朝鮮의 13道, 348郡府의 失業數를 대강은 알어볼 것이다. 그 한 例로
都市의 元山
1928年度 1929年度 1903年度
43,27名   4,327名   4,613名
(全人口의 2割5步强)
¾²村의 金堤
1928年度 1929年度 1930年度
3,200名   3,461名   3,496名
(全人口의 1割5步强)
失業者의 統計를 이러케 본다면 今日 朝鮮同胞의 2千萬名이면 其失業者數가 적어도 2百萬名- 全同胞人口數의 2割은 될 것이다. 그러나 今日 朝鮮同胞의 生活上 苦痛은 2割일는지 3,4割의 실업일런지 그 數가 許多할 것이다.
그런데 問題의 京城失業者- 卽 失業京城은 엇더한 것인가. 이룸펜의 서울, 이 襤褸의 서울, 이 飢渴症의 서울- 卽 熱病的 失業都市 서울은 그 失業者가 勿慮 5만은 達할 것이다.
朝鮮全體가 그러하지마는 더욱 서울의 朝鮮사람은 엇더케 살어가는지 엇더케 먹어가는지 그 內容이 궁금할 것이다. 엇더한 生活計學者이던지 今日 서울의 朝鮮人生活狀態은 참말 어러운 難題일 것이다. 人口 40餘萬이니 하로 한사람이 5合식만 쌀을 먹는다 하여도 하로 2千石은 될터인데 米穀商의 말을 드르면 하로 平均천5,6백石에 不過하다하니 經濟條件이 다른 日本人이나 其他 外國人을 除外하면, 이 不足된 쌀이 누가 굶어지내나 우리는 잘 알 것이다. 이것이 그저 잘알고만 잇슬 問題가 아니라 참말＜68＞ 눈물겨운 事實일 것이다.
우리는 저 거리에 단이는 朝鮮사람을 보라. 저 蓬萊橋다리겻테 빈지게만 지고 섯는 짐車을 보라. 黃金町 鍾路通 其他거리에 어슬넝어슬넝 도라단이는 人夫들을 보라. 골목마다 모아 안즌, 거지떼 아희들을 보라. 그러고 龍山兵站部압페 가보라. 巡査講習所炊車場에 가보라. 뼉다귀, 단배꼭지 썩은 짐치무, 내가 드력드력 나는 殘飯을 사러 모혀드는 朝鮮婦人들의 일을 보라- 이것이 今日京城의 朝鮮人生活이다.
富者가 잇대야 얼마아니되는 地主層이 이 서울에 와서 消費하는 光景만 朝鮮富의 殘骸를 보혀줄 뿐이다. 旅舘구석에 모혀안즌, 부로가- 所謂 千兩판 萬兩판 群이 서울 中産階級이라면 五間水다리 附近에서 淸溪川 흙물에 소뼉다귀와 말뼉귀를 파먹는 土窟民이 無産階級이라면 서울의 無産階級은 世界的 通語의 無産階級이 아니라, 乞人階級, 奴隷階級 또 XX된 百姓- 이것이 朝鮮無産階級이요 이것이 今日 서울의 가난뱅이일 것이다.
요새 地方自治改正에 따르는 府會議員選擧運動이 激甚하야 其逐鹿의 形勢은 자못 猛烈한 運動가운데에 잇스나 그 發表하는 政見을 보면 衛生施設이니, 學校組合費이니 電氣官營이니- 하는 一種 凡俗商輩의 常套語이다. 그들의게 元來 무슨 期待가 잇스리마는 그래도 이 自治改正에 따르는 人民의 生活論定은 그것이 改良過程에 잇서서나 또은 무슨 政治的 暗影의 道程을 보거나 한가지 生活運動인 政治問題에 關聯할 수 잇는 것이니 이것을 否라하야 原則的으로 拒否하는 意味에서 對岸視할 수 업는 바이니 우리는 今日의 失業問題- 더욱 京城의 失業問題는 어느 會議員의 한사람이라도 그입에 發表할 政見이라 하엿다. 그런데 이것이 寸毫도 업다.
이에 이 自治改正案에 따르는 人民의 要求이거나 會議員의 抱負에거나 아모 바람이 업시 그는 그대로 우리는 우리대로 別個의 生活을 그리고 잇슬 뿐이다.
今日의 京城의 一大苦痛은 失業問題이다.
昨今 累累히 發表하는 失業救濟事業은 그 結果가 엇더한 成果를 매즐런지 모르나 爲先 調査云云의 時節이 오랫고 또 請負業者의 中間搾取의 是非- 이것도 오랫고 또 昌慶苑 宗廟間의 中斷道路是非가 말성이 만으나 아직 土木事業의 着手는 그 期日이 漠然하다. 萬一에 이 救濟事業이 實行되여 多少 賃銀의 分布가 된다하여도 實狀 京城市民의게는 何等 도음이 업다.
웨그러냐하면 京城市民은 勞働者가 아니다. 더욱 무슨 土木事業에나 그 土役에 日傭할 人夫가 아니다. 그들은 多少 地主階級, 商工階級, 給料雇傭人, 學生, 職工, 또 漫然히 都市를 憧憬하야 上京한 地方靑年- 이것이 大部分이다.
때문에 그들은 土地나 資本에 剩餘價値의 寄生虫外에는 다 무슨 職業을 求하여아 되겟고 무슨 營業을 始作하여야 된 것이다. 故로 今日 京城의 失業問題對策은 土木工事보다 商工業者를 위하는 庶民銀行機關, 職工의 要求인 工場의 建設과 再興에 잇슬것이며 또 이 事業에 京城府政은 始作하여야 할 것이다. ＜69＞
그러나 이것은 進步된 近代國家가, 그 都市가 할 일이지마는 眞正한 意味에서 資本主義의 失業救濟라던지 그 對策이라는 것은 참말 업는 것이다. 이에 政治라는 것은, 『힘』이라는 原則下 失業群은 그 勞働階級의 意識과 行爲에서 또다시 勞働者의 覺醒 卽 團結을 要求하게 되는 것이다.
그러고 近代爲政家 가운데도 聰明한 者는 그 國民의 正當한 生活伸長을 보기 위하야 勞働者의 團結權, 勞働者의 自由權의 認容으로 組合運動이며 勞働運動에 着目하게 되는것이니 이는 콤문이스트의 獨斷意見이 아니라 將來할 世上의 業蹟은 바야흐로 이길의 正大을 말하여 온다.
世界가운데에 米國은 가장 富强의 國家로되 1929-1930년의 經濟恐慌에 上下官民은 그 失業問題의 重大性을 自覺하야 후-파大統領의 白堊舘은 一時 産業的 大本營이 되다십히 되여왓다. 卽 라돈드商務長官의 發表한 公共土木事業이 今日 70億, 乃至 백億弗에 達한다. 이 失業問題에 用意인 豫算이며 그 潑潑한 意見이다.
그러나 米國도 이 失業問題의 對策이 樂觀은 안이니 이것은 아모래도 只今의 産業制度 資本制度의 過誤를 말치 안을수 업슬 것이다.
그러면 朝鮮의 失業, 더욱 京城의 失業問題는 엇더케 할것인가.
이것은 土木救濟事業도 아니며 道路改築大京城都市計劃도 決코 아니다. 엇더케 하면 今日 京城의 商工業者를 營業增進에 農村에서 모혀드는 新勞働者의 産業的 工場職工에- 計劃하는 京城府의 府是가 잇고 府政이 잇서야 될것이니 이는 中央政府의 所使나 拓務當局이나 總督府施政의 如何보다 京城府는 京城府로의 失業對策을 樹立함에, 金融機關의 增加, 또는 改革- 이것을 徹底함에 잇슬 것이다.
그는 金融의 調達로 國有地無償拂下, 京電官營等, 이것이 아니라 半官金融機關인, 朝鮮銀行, 殖産銀行, 或은 東洋拓殖會社, 金融組合等의 營業方法을 私設銀行이나 其他金融機關보다 따로히 國家的, 公民的 利益의 意圖下, 貸付, 貯金의 길을 改定하여야 되겟고 또는 各洞町의 必要地帶에 의하야 가장 洞町의 能動的인 庶民銀行을 創設하여야 될 것이다.
이 庶民銀行은 其資本을 어데에 求할것이냐하면 勿論 中央政府에 要求할것이나 이것은 中央政府로도 別個資本을 割積함이 아니라 그 府면 그 府의 그 洞町이면 그 洞町의 在住하는 人民의 國勢調査에 의하야 表明되는 資本- 卽 家屋所有나, 무슨 土地의 有無나 其他 不動産만 意味하는 것이 아니라 日用家具며 給料對象이며 衣類며- 모든 家産을 認定하는 資本으로써 假設定의 振出을 볼것이니 그는 國家的 公認의 資本- 얼마던지 有價貨幣를 發行할 수 잇슬 것이다.
이와가티 庶民化한 金融機關의 創設로 因하야 發興할 수 잇는 商工業이며 또는 大資本事業에 대한 한가지 凋落的 抑揚을 볼 것이다.
이에 失業問題의 對策은 그 改良的 職業戰線을 보면서 應當의 길- 어느 쪽으로의 生活安定을 볼 것이다.
때문에 失業의 京城은 今後改正되는 府會議員의 勇氣와 其抱負에 爲先 自治的 基本의 効果를 낫타내며 失業의 京城도 業務의 京城이 될것이 안일가-.＜70＞
＜66-70＞