잡지명	삼천리 제16호
발행일	1931년 06월 01일
기사제목	李忠武公墓 參拜記
필자	朴尹錫
기사형태	기행문

李忠武公墓 參拜記
						朴尹錫
朝鮮사람으로 태여나 保存되지 못한 歷史的 遺物이나마 時間과 機會의 許與치 안는 關係로 遍踏江山하야 記憶에 새로운 이 땅의 先代偉人과 遺跡을 探訪拜觀치 못한 것은 平日에 나의 가장 큰 痛恨事이엇다. 이제 偶然한 事情과 社의 指令을 밧고 지난 17일 아츰 湖西를 향하야 李忠武公의 故土와 墓所遺物을 拜觀할 『챤스』를 어든 것은 果然 參拜만의 單純한 使命이 아닌것을 스사로 覺悟할 때에 삼가로운 생각이 더욱 두터워젓다.
興亡의 波瀾이 無常한 이 세상에도 우리들은 남어 잇스며 半萬年의 久遠한 歷史는 全人類史上에 애오라지 燦然한 異彩를 發揮하엿든 것이다. 이 實로 偉大한 人物이 업섯고 偉蹟과 遺訓이 史上에 記錄되지 안헛든들 무엇을 우리는 떠뜻한 史實을 들어 자랑할 수 잇섯스랴!.
百世와 幾千萬人中에 오즉 만치 못한 偉人! 다만 둘도 업다고 하는 先驅者로 崇仰하는 李忠武公의 懷古깁흔 故土와 遺跡, 位土는 變遷되는 世情딸아 나날히 또 다달히 그나마 永久한 保存과 우리 民衆에 遺訓의 標本이 되지 못한 만큼 毁損되어 갈 뿐만아니라 公의 位土는 一個 資閥의 X手에 抵當典執되어 멀지 안흔 將來에는 法的 處分을 當하게 될 모양이라 한다. 이제는 스사로 不遇의 環境임을 끗업시 悲哀하면서도 이 痛歎할 消息을 들을 때에 朝鮮사람이면 누구나 痛憤한 생각을 갓지 안흘 자 잇슬랴! 이 民族的 恥辱과 그 經緯를 天下에 論하야 애달은 事實과 呼訴를 하려는 것도 筆者로서는 本意가 아니다. 그러나 抵當期限完了와 債務者인 그 後裔嗣孫에게 債權者로부터 이미 債務履行을 督促한바 잇다하니 辨償할 道理가 업다면 結局 銀行으로부터＜71＞ 法的 處分을 할 것은 免치 못할 事實일 것이다. 그러면 公의 位土遺跡이 엇지하야 一個資閥의 蹂躪을 當하게 되엇스며 이것은 누구의 허물이라 할가.

忠武公의 千秋萬代에 오즉 한분이엇고 정말 우리 民族의 燦爛한 歷史를 지은 先驅者이다. 아니 全人類의 白衣民衆으로 하여금 特殊한 存在와 文明的 價値를 認知식히엿슴도 오즉 이분의 偉大한 事業이 잇섯기 때문이 아닌가 함을 나는 새삼스러히 늣기엇다. 傳統과 惰性의 희미한 가온데 蠕動하든 우리 百姓들속에서 轟然히 烽火를 들고 曙光빗치는 光明을 展開한것도 公이 아니신들 누가 잇섯슬고 엇질수 업는 李公의 故土를 차저 京城驛을 떠난 當日 午正 좀지나 京釜線天安驛에서 分岐된 京南鐵道溫陽驛에 내리여 支局長 鄭鎭九氏의 引導로 貰自轉車 어더타고 溫泉里 뒤고개를 넘어 附近 俗稱 白岩平野의 春水넘치는 좁다른 논길을 달닌다. 넝늑지 못한 「웬수의 時間은 都市의 紅塵萬丈속에서 그리든 農村의 閑靜한 風景조차 넝늑히 賞翫활게을 주지 안는 것이다.
「이라! 이소! 일루루! 저리로!」 논, 밧, 쟁기질하는 農夫들의 고달푼 노라와 여름을 讚揚하는 개고리 소리 들은듯 만듯 총총히 서들어 白岩 「내」건너 혹은 발빼고 물건너 懷古깁흔 牙山郡場崎面 「뱀밧」 「蛇田- 白岩里」 다다르니 벌서 下午 한시가 거진 되엇다.

平坦한 두고개를 한숨에 넘고 自轉車달니어서 주체할 수 업시 흐르는 땀을 故宅압 바로 舍廊마당에 잇는 「샘」 「泉」 물에서 시츠고 셈가티 솟는 心神을 가다드머 春風秋雨 300餘年의 波瀾曲折을 閱歷한 舊邸에 오르니 果然 感慨無量하다. 變化無常한 이 時代를 딸아 公의 偉業과 故土에는 變遷되고 頹落되어감에 떠뜻한 이 업는지라 이에 엇지 感覺이 愚鈍한 筆者인들 한줄기의 눈물과 直覺的한 끗의 悲哀가 업섯스랴! 祠堂은 어듸메 게시며 遺物은 어느 곳에 存置하엿는지 얼른 發見할 수 업섯다. 봄풀만 가득히 자란 잔듸밧에 녯 形狀의 故宅 舍廊마조 보이는 기동에는
「遺物參觀謝絶」
이라는 木板揭示가 잇스니 이 엇지된 까닭일가! 이곳까지 公의 遺蹟을 차저온 筆者로서 虛還하지나 안흘가하야 스사로 옴축징이 몃번이나 낫다.

如何間 이곳까지 이르럿스니 于先 公의 後裔嗣孫 李種玉氏를 맛나고 用務와 簡單한 陳謝로 뒷동산에 따로 떠러저잇는 公의 祠堂에 일으러 삼가히 三拜禮告하고 遺物의 拜觀을 請하니 李種玉氏 令息 應烈君의 공손한 態度와 힘에 부치는 太刀寶劍먼저 祠堂압 마당 뺑대풀잔듸우에 깔은 돗자리에 삼가 運搬하고 玉鷺 金角帶 雲龍盃 追懷되는 親筆의 壬辰亂草記를 비롯하야 甲午, 丙申, 丁酉, 戊辰, 壬辰, 癸巳等 歷年의 戰中日記等 書簡等 一一히 삼가 拜觀할 때에 어느 것 한가지 當時의 公의 偉蹟을 새삼스럽게 崇仰되지 안는 것이 잇섯다. 길이 6尺5寸20斤의 太刀大寶劍 번적이는 칼날에는 아즉 瑞氣가 살나지지 안헛다.

이 太刀는 어느 時代에 누구의 손으로 製作한 것인고, 칼날에는
一揮掃蕩血染山河
라는 무시무시한 글句와 손잡이 빼이면 그손에는.
『甲午4月日 造太貴連李茂生作』이라는 製作의 署名이 잇스니 이 太刀는 우리의 先代에 얼마마한 偉大한 光明을 주엇스랴! 懷古 더욱 새로운 壬辰亂과 公의 親筆인 戰中日記 一節을 拜讀하면.
9月初10日 乙未 朝陰 晩晴
卯時 (午前6時-8時間) 發船直指態川海則 (削 - 원문) 船依舊列海 再渡誘引却會㤼 我師乍出乍還終莫捕殲 痛憤痛憤  夜二更還則永登後涉蘇秦浦入泊經夜乃丙申日.＜72＞
이라 하섯다. 이 日記는 當時 公의 態川海附近에 列海한 (削 - 원문) 船을 乍出乍還으로 苦心誘導하엿스나 終是 捕殲을 못하야 痛憤痛憤하섯스니 海戰의 參謀에 얼마나 苦心한 것을 알수 잇는 것이다.

時間은 꼭 뒤에서 매질하듯이 催促한다. 故邸宅의 東便언덕알에 牧丹꼿한송이는 더욱 빗이 새롭고 300有50餘年前에 公이 이 「뱀밧」(蛇田- 白岩里)을 터잡으시어 이 집 지으시고 손수 심으시엇다는 銀杏나무는 어느듯 古木이 되엿스되 도라오는 봄마다 오즉 綠陰을 자랑하지만 公의 遺物과 靈魂의 精力은 歲歲不同하게도 頹衰하여가니 이 왼일고! 朝鮮사람은 아즉 터문이도 업시 滅亡되지는 안헛것만 이 歷史的 偉蹟인 이 故土이 遺物을 完全히 保存하고 千秋萬代로 後生에 敎材와 學究的 硏究이며 拜觀을 식힐수 업는가! 슬프다. 우리의 못생긴 탓! 우리의 無能한 탓! 우리 民族의 誠意업는 탓 이 엇지 누구에게 責任을 轉嫁할고.

눈물겨운 이 事實! 그우에도 雪上加霜으로 公의 位土마저 一個資閥에 抵當되어 不遠한 將來에 法的 處分을 바들것이 民族的 恥辱事件의 裡面을 直接責任者인 李種玉氏에 質問하야 「槿域三千里」에 궁금히 넉이시는 讀者位끠 披瀝하기로 한다.
問 - 位土는 얼마이며 銀行에 抵當된 元金과 現在利子는 얼마임니까.
答 - 大正14년8월29일 湖西銀行에 根抵當하엿든 것인데 位土 約40斗落으로 元金2,000圓에 대한 利子까지 約2,400圓以內이지요.
問 - 그러면 이 位土를 물을수가 업스며 或 宗中에서도 善後策을 協議한 일이 잇슴니까.
答 - 오즉 銀行의 法的 處分만 기다릴 뿐이요. 작년봄부터 督促狀을 맛고 宗中에서 協議한 일도 잇섯스나 世情이 떠뜻지 안흔데 무엇한가 제음대로 아니됩듸다.

質問하는 記者나 答辯하는 公의 後裔 李種玉氏는 서로 이약이의 장황함을 避하려고 하며 氏의 不安한 態度에 記者 亦是 뭇고저 하는 말뜻가치 안흔 것이다. 그의 現在 生活狀態는 昨年度 前記抵當된 40斗落의 位土에서 39石의 秋收가 잇섯섯스나 이것저것 除하며 食口만흔데 單85圓으로 一年열두달을 지나가노라니 죽지 못하야 살아가는 중이라하며 그 令息 慶列君도 昨年까지 普成高普校2學年에 在學하다가 밥은 京城市內 親族의 집에서 糊口하나 月謝金과 學用品살 經費 원수가튼 돈이 그를 하야금 前途를 막게하고 지금은 오즉 그 父親 種玉氏膝下에서 先祖의 遺物拜觀者의 案內나 하고 悲哀의 歲月을 보내고 잇다.

아! 끗업는 이 세상 이에 「파트론」이 업는가! 360有餘日을 거이 비가 오나 눈이 오나 內外國人士가 끗임업시 이 故宅을 차저 遺物을 拜觀하고 돌아가는 사람만흐되 祀堂의 垣墻이 비에 頹落되고 遺物中 가장 尊貴한 親筆의 戰中 日記冊를 쥐가 뚤고 가베먹고 글자에 좀나는 것는 關心한 人士 누구이랴! 李種玉氏의 말을 들으면 멧가지 안되는 이 遺物保存에도 流動한 世態딸아 多難한 事가 적지 안헛스되 이제나마 完全히 想像보다 잘 保存한 것만은 氏에 대하야 一縷의 敬意를 表하지 안흘수 업는 것이다. 事情몰으는 이 세상에서는 李種玉氏를 「모히」 中毒者이니 等 一部誤謬도 잇다. 그러나 氏는 그러한 低劣한 분은 아니다.

일즉이 博覽會인지 共進會인지 公의 遺物을 出品하라 또 某博物舘에 갓다두라는 等 X力으로 或은 金力으로 誘惑한 바 잇스되 氏는 「不要多言」이라는 先祖遺志의 主義一貫에서 斷然＜73＞ 一蹴한것도 氏의 굿굿한 意志가 아닌들 엇지 하엿스랴! 누가 氏를 「모히」 中毒者라 固執하는 者 잇스랴! 이 主張은 斷然 抹殺코저 하노라! 公을 欽仰한다는 者로서 自己 어떠한 主張을 세우고저 이와가튼 公의 嗣孫에 野卑한 侮辱的 言辭를 可함이 오히려 公의 遺蹟을 더러피는 人間이 아닐가 하노라. 公의 遺蹟을 民衆的으로 保存할 機會를 엇게 된것도 그 遺物 太刀 民族寶도란 親筆日記等이나마 이미 업서젓든들 엇지하랴!

公의 實錄 一節을 읽으니 前略- 慶尙右水使元均 壬辰五月 使人諂李舜臣 請援舜臣 方大會諸將謀之 諸將咸曰職者分界 兵有信之我守我强 且不足何暇赴他送耶 軍官宋希立 鹿島萬戶鄭運曰不然 討(削 - 원문)寧有彼此道 今嶺海諸鎭 皆沒我以一道 定師忍視不救 坐使嶺海之兵 今日盡沒則明日之事何以處之 於是 李舜臣大悅 厲聲日 我之發門如試公等意斗 今日之事有進無退 敎言不可戰者 斬於是定約束嚴紀律 一耳爾然卽合兵船四十艘 會均於露梁 均欽喜泣謝遂進至浦 (削 - 원문) 方下船焚掠 猝見兵至皆大驚 呼噪 登船而出 舜臣乘勢鼓낙跳 焚倭船三十艘 煙焰漲天獲粮械以餘計又破之 於赤彌浦 碎其船十餘 至月明浦 聞(削 - 원문) 陷京城舜臣 西向痛哭 引兵還營 旣而聞車駑 駐平壤始撫掌 君父旣全我何憂焉 遂迫兵會元均遇倭兵於泗川 千岩 舜臣揚艦先登諸將從之 鹿島萬戶鄭運突入樓船下斬其碇而焚之 諸軍爭進破之碎十餘 舜臣左肩中丸猶握弓督戰 戰罷破臂出之談笑若軍中始知之 莫不聳動 翌朝迫軍月明浦 (削 - 원문) 船從曉海 雲靄中無數颺來舜臣 以爲(削 - 원문)旣大來可少退觀勢 麾其軍退己而(削 - 원문)船雲集大洋 舜臣整軍不動時出二三船  更迭試日暮(削 - 원문)忽乘潮而進舜臣遂引兵益進先時舜臣 自以造龜船其利 船上鋪 板如龜 背上十字細路 餘皆列捕 刀錐前龍頭 口爲銃穴後爲龜尾尾 下有銃穴左右各有銃穴六 藏吾其底 四面放鉋進退 縱橫樓疾如於戰時西馬以編茅使錐 刀不露(削 - 원문)路超登則陷于錐于掩圍則 大鉋諸路橫行(削 - 원문)中 我軍無所損而所向枝靡 (下略 - 원문)
이글에서 知謀의 偉大함과 20世紀今日의 精銳新發明의 戰具인 潛航艇도 當時의 公의 考案이라 한다.
古今이 一樣인 芳華山 (白岩里後便山)을 뒤로 두고 압산의 숩속에서 公의 偉業을 追憶하는 듯한 布穀鳥노래를 들으며 三巨里 公의 體魂이 奠居하신 墓所를 參拜하기로 하엿다. 溫泉里에서 貰自轉車는 돌니주고 自動車『뜨라이부』 曲橋川 빗뒤에 넘치는 내물을 그대로 無理하게 自動車를 물속에 달니어 陰峯面三巧里에 일으니 이곳은 溫泉里에서 약20餘里되는 곳이다. 『투구』峯압을 막 다다르자 陰峯普通學校뒤편으로 좁다른 山길 十町가량 걸어들어면 公의 墓所이니 墓閣이며 石物은 이름난 집 山所가기도 하나 그러나 鬱蒼한 樹木조차 업시 荒漠하기 짝이 업다. 校門과 壁도 헐여가는 墓碑閣알에서 帽子벗고 供手하야 碑文을 敬頌하고 20步되는 墓에 일으러 三拜하고 이리저리 徘徊하며 아모리 살피어도 主人업는 山所갓다. 九片의 墓屛石도 이리저리 틈이 벌어 오래지 안하서 잡바질 것 갓다.

무엇한가지나  신통한 일이 잇스랴! 半萬年歷史을 자랑하는 우리 民族은 先代에 偉人傑士가 몃분이나 잇섯든고! 時代와 思潮는 엇더케 流動한다 할지라도 偉業남긴 先驅者는 언제든지 崇仰할것이라 한다. 公의 遺物이 우리 民族에 남긴 바 功勳이 크고 기괴기괴 追憶 새롭다 할진대 그 遺物한가지 完全한 保存을 한 것이 업다. 紀念博物舘가튼 것은 꿈에도 생각지 못하엿스려니와 그 硏究하든 書冊, 生存時의 日常用品等 한가지도 民族寶될것이 만히 남지 안헛다. 그리하야 오늘날 誘惑하는 모-든 무리를 까닭업시 遺物拜觀을 請하고 그 精力을 더러필 言辭와 行動이 업지 안흠으로 遺物參觀謝絶이라는 揭示板까지 그 故宅에부터 잇스니 뜻잇는 人士誠金의 熱熱한 收合으로라도 速히 公의 遺跡을 이 民衆들에게 拜觀식히고 이 江山의 지나간 歷史를 더욱 燦然케 하소서. (心耕學人)＜74＞
＜71-74＞