잡지명	삼천리 제16호
발행일	1931년 06월 01일
기사제목	金剛山 菴子속의 悲戀의 無政府主義 女性 哀話, 리화녀자전문을 마치고 失戀한 나마에 금강산 비로봉 아래에 이르러 悠悠自適하는
필자	草士
기사형태	문예기타

金剛山 菴子속의 悲戀의 無政府主義 女性 哀話, 리화녀자전문을 마치고 失戀한 나마에 금강산 비로봉 아래에 이르러 悠悠自適하는
						草士
서울 리화녀자전문학교(梨花女子專門學校)를 장안 각씨들이 우러러 축복하는 속에서 졸업하고난 이십여세의 꼿가튼 아릿다운 처녀 한분이 학교문을 나온 뒤 얼마잇지 안어서 무정부주의적 사상(無政府主義的 思想)에 열렬히 공명한배되어 이 세상의 권력과 허위를 저주하는 나마에 머리깍고 집신 신고 금강산 일만이천봉중에도 제일 장엄하고 신비스럽고 놉다하는 저 비로봉(毘蘆峯)아래에 이르리 풀입과 축넝쿨을 뜨더모아 조고마한 암자하나를 짓고 노자장자(老子莊子)모양으로 하늘우로 날려가고 오는 구름덩이를 종일 안저 헤면서 여러해를 외로히 살고 잇는 그 녀성을 혹 보신 이도 잇슬것이외다. 「삼천리」의 수만독자중 일년에도 여러 백명 여러 천명이 관동팔경의 승지인 이 금강산을 차저 보섯슬 것도 상상하기 족한 일이라, 그중 신계사(神溪寺)에서 일즉암치 조반을 하여 잡스시고 비로봉 구경을 떠나신 이가 엇지 업섯사오리까. 잇섯다면 백명중 열분이, 열명중 한분이 시장하여서 장타령을 하며 고개를 넘다가 산열매를 따먹고저 외골수길로 더듬더듬 드러간 것이 우연히 바위아래 나무숩속에 반조고레 싸히여 잇는 이 암자를 발견치 못하섯슬 법이 어대 잇섯사오리까.
행여 조반을 만히 잡숫고 떠나서서 시장하여 산열매따라 산골로 가르다라나지 안엇다 할지라도 험한 산골이라 신엇든 집신꼬리가 그만 끈어젓다고 물 잘오르고 진득진득한 질긴 측넝클을 어더 곤치려고 이리저리 헤매다가 산골길을 일코 한거름 두거름 방황하는 사이에 무인지경 별유천지가튼 대원시산간(大原始山間)에서 네귀 반듯하게 지은 이 초가삼간의 암자를 못보섯슬 리가 잇섯사오리까.
그러나 세상에는 저마다 제고향산천가튼 그리운 늣김을 주는 금강산이건만 아직 미처 가보지 뭇하신 이도 만켓고 또 요행 가보섯더래도 혹은 총총하여 혹은 신엇든 집신꼬리 끈어진 젹이 업서서 그대로 비로봉엽홀 지나서 이 암자를 못보시고 온 이도 만켓기에 나는 이제 한낫 애처리운 「비극의 녀왕」이자 「아름다운 니히리스트」의 이 묘녕 녀성의 둥주리를 소개하기로 하겟슴니다.

사상상 세레밧고 번민끗헤 어대로
그 녀성이 일홈은 박성희(朴聖姬)氏(假名) 리화녀자전문을 마추든 때가 스물한살이니 금년잡어 수물일곱인가, 여덜인가 엇재든＜75＞ 아직 삼십을 넘자면 만물상(萬物相) 이마을 덥는 백설을 두세번 더 보아야 하겟고 신게사의 은은한 절당종소리를 아츰저녁 수삼년 더 드러야 할것이외다.
그는 학생시대부터 아름다운 용모로 장안청춘을 울니엇슴니다. 선듯하게 소슨 시언한 곳날, 언제든지 조곰 울고난것가티 애틋하게 불타는 두눈, 슬슬내버든 목어리.
그는 동양적미인이라기보다 광무용희이래 서양문화가 드러와 녀학교교육을 통하여 비저낸 구화식(歐化式) 대표적 녀성이라 하리만치 한번 보기에 지예가 잇고 정열이 잇고 맑고 산듯한 감각을 주는 정다운 녀성이엇슴니다. 그의 이 근대미에 도취한 사람중 년전 아메리까로 도라온 M박사 가튼 이는 가장 그를 사모하든 분이엇슴니다.
드른즉 그의 아버지는 서관(西關) 어느 큰 도희의 중학교교장 노릇을 하여 이 나라 청년자제의 열렬을 끄리기에 노력하다가 경술년 전후하여 해외에 종적을 감추엇고 그의 오직하나 옵바가 잇섯스나 그 역 아버지 떠난 뒤 얼마잇지 안어 서백리아를 향하여 간다고 하로아츰 어린 누이동생인 성희을 동구압 버들방축밋헤서 작벌한 뒤 이내 소식이 끈어젓다. 긔미년 전전해든가 멀니들니는 소식에 R국 비행장교(R國 飛行將校)가 되엇다하나 밋어 조흘 말인지 엇덜는지ㅡ
박성희양은 학교에서도 연설 잘하고 피아노 잘치고 무슨 모임에 압장을 잘서서 학생사이에서도 명망이 잇섯슴니다. 그러다가 졸업하고 난 뒤 누구든지 다정민감한 청년이면 다 그러한 모양으로 성희도 부형을 생별한 고독과 비애를 늣기는 나마에 이사회의 저류(底流)로 도도히 흘너나려가는 사회사상(社會思想)에까지 이상한 긴장을 가지고 접촉하게 되엿슴니다. 거기에는 시시각각으로 아조 큰 힘에 눌니어서 조박조박 바사저가는 애처러운 빈천제급이 보이고 또 근대산업이 식힌 가정의 붕괴와 좀더 올나가 시장과 령토와 노예획득을 위한 X주의의 침약이 보엿슴니다. 실업(失業)과 빈곤, 그래서 이 크다란 비극이 어대에서 나오는 것이며 이것은 또 한두사람의 힘의 문제가 아닌 것을 깨닷기 시작하엿슴니다. 그의 사색젹 두뇌는 이 사물을 비판하기에 가장 열심하고 또 정확하엿슴니다. 이제는 처녀때의 공산대신에 그의 머리에는 사상적, 과학전지식이 드리차기 시작하엿슴니다. 그의 시야에는 「연애」와 「잘입고」 「잘먹고」등의 동경보다도 이 땅의 산업상태와 인구와 식량둥 큰 사회문제가 비판적 눈을 가지고 나타낫슴니다.
사상상의 대동요! 이때에 그의 갈길은 종로네거리에 나서서 큰 일을 하든지 아조 일신을 아편과 가튼 몰지각의 환락세게에 잠거버리든지 할밧게 업섯슴니다. 그는 일어버린 부형과 이 사회의 구조를 관련식히지 안을수 업고 그러고 나면 더욱 가슴이 압헛슴이다.
동무들도 그의 초최한 얼골을 근심하엿슴니다.
그해 륙월은 장마도 흔하더니 어느 비개인날 오후에 경원선차깐 한모통이에는 옥색 파라솔한개와 버들상자 하나만을 든 젊은 녀성이 한아 탓섯스니 그는 금강산을 향하야 떠나는 박성희양이엇다. 그는 괴로운 머리를 조용한 산간에 잠간 쉬이려고 고독한 이길을 떠나는 것이엇슴니다.

금강산으로 멀니멀니 몸을 쉬이려
금강산속 B寺, 그 B寺와 조곰 떠러진 동향좌한 암자- 이것이 박성희양의 거실이엇슴니다. 그의 책상우에는 학교에서 배우든 「함렛트」의 영문원본이 잇고 사상상 유명한 저서가 잇고 그러고 문학서류와 수도원일긔(修道院日記)가튼 책이 노엿슴니다.
그런데 박양은 새벽마다 이러나 B寺에서 여러 도승들이 장삼입고 목닥치며 경닑는 곳에 나아가 가만히 명상하는 것이 한가지 습관이 되엇슴니다. 누구든지 괴로움이 잇는 이게는 불교란 훨-신 끄으는 힘이 만엇든 모양으로- 마치 페결학의 선고를 밧은 고산저우(高山저牛)가 불교도가 되고 최근에는 곡기윤일량(谷崎潤一郞)가튼 악마파의 문사까지 불문을 스치는 것을 보면 석가여래상과 관세음보살압헤는 백팔번뇌를 해소식히는 철학젹 섬싱이 잇는 듯.
그때 차츰 불문에 흥미를 가지는 박양의 압헤 뚜렷하게 나타난 청년도승 한분이 잇섯스니 그는 P라는 그 강원(請院)강사이라 일즉 일본가서 무슨 불교대학을＜76＞ 마친 분으로 이곳에 와서 도를 닥금이 벌서 칠팔년에 미친다 함니다. B寺의 P도승이라하면 인격이 고결한 이로 치는 터인데 이분이 박양에게 불경을 가르치는 스승이 되엇슴니다.
둘은 그제부터는 사제간이매 힌방에 마조 안젓슬 긔회도 만헛겟고, 사제간이매 공부하든 무거운 다리를 잠간 숩풀속에 가치 쉬이기도 하엿겟지요. 사제간이매 인생문제, 우주문제에 대하여 서로 토론도 만히 하엿겟고, 사제간이매 학문상 문답하는 편지도 각금 밧엇겟지요.
그러나 그들은 젊은 몸이엇슴니다. 가사와 백팔념주와 불경외우는 그몸도 이 세상인간과 가튼 조직을 가진 몸들이매 끗끗내. 두분은 이성간 도달할 수 잇는 최후에까지 그만 이르고 말엇슴니다.
고요한 새벽종소리, 가늘게 흐르는 독경소리, 여기에는 인세의 무상(無常)을 속삭이면서 또한 인세의 영원과 행복을 약속하는 듯이 둘의 귀에는 들니엇슴니다. 이것을 배교자(背敎者)라고 꾸지즐 이가 누구리까.
세월은 흘너흘너 암자의 압뒤산간에는 어느새 단풍입히 피에 물드린 것가티 빨가케 보이자 아아 박양의 몸은 엇전 까닭인지 커가기 시작하여 절간 중들의 눈에 띄이게 되엇슴니다. 소문은 펴지엇슴니다. 「사제간이 애인간이 된 결과 잉태하엿다」라고.
박양은 얼골올 불키고 그제는 경읽든 강당에도 나가지 안코 종일 암자속에 무처잇섯슴니다. 아츰저녁 차저오든 도승P의 발자최도 이러케되자 점점 멀어저 갓슴니다.
사랑하는 사람사이끼리에 임신하고 아해를 낫는 것이 무엇이 붓그러운 일일가요. 또한 모르든 이성간에 서로 애정이 생겻다함이 무엇이 잘못된 일일가요. 박양은 밥짓는 젊은 아해를 불너 큰 절당가서 종일 눈감고 안저 렴주를 뜻고 잇는 애인 P에게 자긔의 연애관, 인생관을 말하야 우리들이 오늘에 이른 것이 조곰치도 붓그러울 것이 업다는 결론으로 글월을 써서 쥐어 보내엇슴니다. 그날밤 P는 왓슴니다. 그는 종일 대답이 업고 혼자 괴로워하는 수색만 보엿나니다. 박양은 실망하여 그날밤을 울고 새엇슴니다.
몃칠이- 피차에 괴로운 몃칠이 지내어 갓슴니다. 절간속에는 더구나 조롱하는 눈치가 차섯슴니다. 청년도승의 괴로움은 극도에 이르럿슴인가, 하로아츰은 이 절간에서 그만 P는 종적을 감추고 말엇슴니다. 절간 수십명 승려의 놀냄도 컷거니와 박양의 실망은 더욱 비할곳이 업섯슴니다.
그러케 밋고 바라든 애인마저 멀니 다라난 속에서도 그 이듬해 금강산 동구 양지쪽에는 이른 봄 힌 눈이 한고치 두고치 풀니어나릴 때 박양은 「사랑의 씨」를 제몸에서 갈너내엇슴니다.
외따로운 곳에서 더구나 사내들만 사는 이 절깐에서 해산한 그의 괴로움이야 오직하엿겟슴니까.
석달만에 박양은 아직 피에 저진 갓난애을 업고 그 절간을 떠낫슴니다. 아해아버지가 삀œ울잇단 말을 듯고 녯날의 한양을 향하여서 애인을 차지려고... (以下次號)＜77＞
＜75-77＞