잡지명	별건곤 제62호
발행일	1933년 04월 01일
기사제목	車賤者와 쇼-翁 會見記
필자	隨行記者
기사형태	문예기타

車賤者와 쇼-翁 會見記
						隨行記者
장소(場所)  인천부두 닷지호텔(仁川阜頭선술집)
시간(時間)  바로 그날 그때 꿈 속
인물(人物)  쇼-翁 外 車賤者와 본사 긔자와 사진반

3월 9일 오후에 횡빈항(橫濱港)에서 출범하는 『엠푸레스 어푸뿌리텐』호의 배를 타고 하와이로 향하야 가던 영국의 대문호 대풍자가 『버-나드 쇼-』는 중도에서 뜻박게 전무후무의 대풍랑을 만나서 그 배가 정처업시 표류하는 바람에 어느덧 인천항구에 도착하게 되엿다. 귀가 무선전신보다 더 빠르게 발달된 본 긔자는 누구보다도 그 소식을 먼저 듯고 쇼-옹과 한번 만나서 입씨름 하기를 소원하던 본사 차천자와 가티 사진반 긔자를 대동하고 급행차로 인천을 당도하얏다.
인천부두에는 훤칠한 「엠푸레스 어푸 뿌리텐」호를 에워싸고 신문긔자 문학청년들이 무슨 큰 일이나 난 듯이 총망이 날뛰고 쇼-가 무엇인지 항구ㅅ바닥의 어부이며 짐나르는 군들은 남의 출물에 영문 모르고 큰물고기나 떠도랏나해서 4만여 돈이나 되는 낫서른 관광선을 금시에 토막이나 낼 듯이 몰려드럿다. 환영 대환영! 엇잿든 서양사람 하나 조선 오는게 10여년전 불랸서의 「쪼풀」 원수 환영이후의 대환영이엇다.
민첩한 우리 일행은 누구보다도 먼저 비조와가티 갑판 우로 뛰여올낫다. 작란 조와하는 차씨는 먼저 압장을 서서 축항 언덕 우에 몰켜슨 군중을 진기하다는 듯이 구버보고 서잇는 「쇼-」옹의 엽구리를 꾹 찌르고
『웰컴 웰컴 그레이트 쇼-』(환영 환영 위대한 쇼-를 환영하오)
말이 됏건 안됏건 영어랍시고 한마듸 첫인사로 속살거리니까 쇼-옹 눈이 후둥그래 가지고 한참 멀끔이 차씨를 보더니 손을 싹싹 내젓는다. 차씨는 뜻하지 안은 그의 냉정한 태도에 어안이 벙벙하다못해 대분개를 하엿다. 그리하야 손을 다시 한번 내밀면서
『어럽쇼- 이 영감님 빈덕 좀 부리지 말고 악수합시다』
『녜-녜 그럿소? 당신 차천차자요 난 꾹꾹 찌르기로 천연두(天然痘) 강제 주사를 하러온 의사로 아럿구려. 내 잘못 대단히 클 수 잇소. 엑스큐스미』
하면서 그야말로 싱글벙글 대단히 반가와하면서 차씨의 손을 덤석 주여 흔들어 대기 시작한다.
『여보게 우리들이 악수하는 력사적 장면을 하나 찍게』
속마음으로 그러면 그러치! 득의만만해 가지고 차씨는 사진반을 돌아보며 말하니까
『안되오 안되오』
쇼-옹은 거리를 마추는 사진사에게 꾸짓는 듯이 말햇다.
『오나가나 사진쟁이 등쌀에 못견듸겟구려. 내 나희 근 80에 정면으로 백여간 사진 신약전서 책장 수효보다 더 만흐리다. 차라리 내 뒷모양 백이고 마시요』
그리고는 수다스런 쇼-옹은 사진사에게 뱃작마튼 그로테스크한 엉둥이를 내여민다.
『오늘 조반에 구미 조와 이 배에서 맨드러 주는 「포-테이토 프라이」(감자를 기름에 조린것)만이 먹엇소이다. 막네슘 내가 터티려 줄테니 곳 박으시-요』
이 소리와 함께 뽕! (양간 폭발성에 가찹다) 조선말로 얼른 무어라고 번역햇스면 조흘지 엇잿든 대단한 「히니꾸」엿다. 아- 구려라!
긔념사진을 찍은 다음 우리 일행은 뒤에 몰켜오는 신문긔자패를 피하야 일등 담화실로 드러갓다. 테이불을 한복판에 노코 폭신폭신한 쏘-파에 거러 안저 무슨 말을 먼저 끄낼가＜12＞ 서로 바라보고 빙긋한 다음 차씨는 마코 한 개를 끄내여 옹에게 권하면서
『이 담배 이름이 마코인대 영감코도 마코(馬鼻)와 가티 크다라니 코끗이 노랏케 한 대 피우며 조흔 이야기나 들려주시요』
『네 좃습니다. 차라리 긴장 죽을 한 대 주시지 그 권연이야 피우가다는 수염 다 타버리겟소』
『앗다 내일 모래 도라갈 이가 수염 좀 타면 엇더탄 말슴이요. 요새 시절에는 젊은 녀자들이 고흔 머리를 싹 잘라 버리고 단발도 하는데』
『안될 말슴이요. 이것도 내 세간인데요』
시간은 밥분데 경칠 늙은이 수다가 넘우 만흐니까 차씨는 말머리를 다시 슬쩍 돌렷다.
『조선을 처음 보시는 감상이 엇덧습니까?』
『네 네 첫인상이 대단 좃습니다. 그러나 유감인 것은 예전에 벌목을 만이 해서 조선의 산이 모다 빨갓타는 말을 드럿는데 당신의 대머리를 보니 가히 알겟소』
『네 그러시겟지요 영국에는 모피(毛皮)가 만히 난다는데 당신의 뒤집어 쓰신 사철(四時) 방한모는 오-스트랄리아에서 나는 양털입니까?』
『황색인종이라 눈에도 색안경을 쓰고 보십니다그려. 정 머리털이 업서 비애를 늣기신다면 내 수염 좀 비여드릴까요』
『제발 좀 비여줍시오. 허다못해 총채라도 맨드러 쓰겟소 그대까로 모생수나 한병 사드리지요』
『모생수요 우아하하하하! 그건 당신네들이 뱃급 아래 한뼘 되는 곳에 바르는 약아니요. 우수개 소리로 비여드린다고 햇드니 욕기가 밧 작동 하신 모양이구려. 안될 말슴이요. 내 안해가 목도리감으로 이 수염 살랴고 시집올 때 백만원을 가지고 왓소만 입대 안파랏소』
『그러면 그것은 그만두시요. 조선의 금강산(金剛山) 이야기를 드럿소. 조선에 와서 금강산을 안이 본다면 금강산이 대단이 노여워합니다. 당신이 이번에 풍랑을 만난 것도 아마 금강산이 호령하는 바람에 그리된 것 갓소』
『당신도 남의 말은 달 타내오. 내가 일본에서 부사산(富士山)이 노한다고 하엿더니 금강산이 노한다고 하는구려. 금강산도 옛말이지 지금은 유람객을 끌랴고 길을 내느니 하고 자연미(自然美)를 파궤식히여서 무슨 신비한 것이 잇겟소. 만물상(萬物相)이 아이라 지지궁상이지요. 만폭동 폭포가 구경꾼의 오줌 때문에 양은 느럿겟지만은 냄새에 골이 터질 것이 안이겟소』
『영감이야말로 남의 험담뿐이구려. 그러면 조선의 불사약(不死藥) 인삼(人蔘)을 자서 보앗소』
『그것은 먹어 무엇하겟소. 나는 그것 안이 먹어도 근 팔십이 되도록 감긔 한번도 안이 알엇소. 조선에는 그 불사약이 잇기 때문에 낫분 놈들이 속히 죽지도 안치요』
『따는... ... 그럴뜻하오. 영국에는 그런 약이 업기 때문에 당신가티 조흔 인물이 오래 살구요』
『그러나 저러나 당신은 남유달이 키가 엇지 그리 적소. 이마에 태양이 너무 빗처서 쪼라 드럿소』
『당신은 멀숙하게 크기는 왜 크오. 안개 만코 태양 못보는 영국에서 생장하야 콩나물가티 키만 자라고 허리가 굽엇나부오』
『하하하... ... 이러다가는 밋지겟구려. 속히 가야하겟는데』
『안심하십쇼. 나는 대원군(大院君)은 안이니까 말로는 그러할지라도 양화도공동묘지(서양人공동묘지)로는 보내지 안을 터이요. 인도 사람의 비행긔가 론돈(倫敦) 폭격할 떄에 또 쪽겨 올 것업시 아주 편하게 이곳에서 살으시요』
『황목(荒木)씨에게 중국병정이 처드러 오기까지 한담을 하겟다고 하엿더니 또 그것을 타내서 빈정대는 구려. 나도 꼬기는 꽤 꼬는 사람이지만은＜13＞ 당신 조선사람도 꽤 잘 꼬구려』
『꽤는 무얼이요 저 부두에 잇는 색기(草索)덤이를 보시요. 그것이 다 조선사람의 손으로 꼰 것이요- 자- 잡담은 그만두고 이제 점심때도 되고 햇스니 요기도 좀 하실 겸 구경삼아 시가지로 나가시지요』
『네 호의는 감사하외다만은 긔선의 게류시간도 얼마 안되고 또 늙은 몸이라 허리가 압허 거를 것 갓지도 안소』
『몸이 괴로우시다면 내가 업어라도 드리지요』
『당신가튼 난쟁이가 나가튼 키다리를 업다니 말이 되오. 나를 똘똘 마라지고 간다면 몰라도 그래도 업다가는 다리는 들리겟지만 불기짝이 땅에 다어 강판에 간 듯이 되면 엇쩌우』
차천자는 더퍼 노코 쇼-옹을 업엇다.
『네버마인 네버 마-인!』
『정 그럿소 오-라잇』
긔자는 부두에서 제일 가차운 조선정조가 똑똑 흐르는 선술집으로 드러갓섯다.
『여보시요 여기가 레스토-란(料理집)이요』
『그럿습니다. 조선 특유의 명물입니다. 일반 대중이 상하구별업시 누구나 덤벼드러 먹는 술집이 올시다. 갑싸고 음식이 여러 가지고 여러 가지 영양물이 구비되여 잇지요. 좀 이리와 보십시요. 이것이 삐-푸스틱 이것이 쌜라드 치큰 피쉬 올치올치 요것이 포-크 요것이 보일드에그 요것이 호트케익인데 조선말로 빈대떡 뭐뭐 수십가지가 아닙니까. 저-쪽에 가면 금강산과 함께 조선에 생긴 미꾸라지숩이 잇습니다. 그런데 저기 저 발안달린 칵텔 잔에 위스키- 이상 가는 술 한잔이나 그러치 안으면 저 사발에 막걸리라는 알콜로 맨든 밀크를 마시고 안주로 무엇이든지 이 중에서 하나 골라먹는데 단 5전!(특히 이말에 힘을 드렷다) 올리 파이브센! 유노-. 좀 쌉니까』
쇼-옹은 차천자의 말 구절구절마다 고개를 끄덕이며 정중한 태도로 귀를 기우리더니 손벽을 치며 더부룩한 눈섭 밋 새파란 눈에는 눈동자보다 더 깁붐이 말똥말똥하엿다.
『당신이 이 술집 외교원이 아닌 줄은 벌서 아오마는 과연 그러켓소. 과연 조선의 명물이요. 세게에 자랑할 수 잇겟소. 어데 좀 마시고 먹어봅시다. 에-뽀-이 포-ㅋ하고 나이푸 가저와!』
『포-ㅋ 나이푸는 조선서 음식 먹을 떄 안씁니다. 이 젓가락으로 잡수시지요』
『젓가락으로 먹기는 기술(奇術)하기 보다 어 어렵겟소. 포-ㅋ와 나이푸는 조선서는 안씁니까』
『쓰기는 합네다만 포-ㅋ는 쇠시랑이라고 해서 거름 칠 떄 나이프는 예전에 사형수 목빌때나 썻습니다』
『음냐음냐』 쇼-옹은 속이 꺼림한 듯이 입맛을 다시다가 막걸니 한잔을 맥주 먹듯하고 나서 너비안이 구은 것을 손가락으로 널름 집어 삼켯다. 그리고는 사기볏겨진 스푼으로 미꾸리지숩을 음미하듯이 고개를 두서너번 갸웃갸웃하면서 맛을 보앗다가 끗끗내 다 잡숫고 마럿다. 차천자는 한잔 더 권햇다. 그러나 옹은 손을 내저엇다. 차천자는 주모에게 돈을 치러주고 안바든 안주로 왜콩과 잣을 바더 옹의 포케트에 너어 주면서 술집을 나왓다.＜14＞
『그래 조선의 선술집 맛이 엇덧습니까』
『미꾸라지쑵이 매운 탓도 탓이지만 나의 눈물 가운데의 9활 5부는 정히 감격!』
『좀 얼큰하십니까』
『기분이 참 좃소. 조와 어- 일테면 내가 조선에 와서 수염 파라가지고 말걸니 밀수(密輸)해가는 심이지!』
쇼-옹은 얼큰해서 정말 기분이 조흔 모양이엇다.
부두에 가차히 왓슬 때 배에서는 징을 울리며 닷을 감기 시작하엿다. 쇼-옹은 우리 일행에게 감사하다는 례를 하며 하는 말이
『자- 내가 죽지만 안는 날에는 얼마던지 살 수 잇는데 차전자 대머리에서 움이 돗거든 다시 한번 만납시다. 하-호- 아직도 맵구나! 그런데 여보 선물로 박아지나 하나 선물하오』
『그건 뭘 하실테요』
『조선에는 박아지가 퍽 만히 난답디다그려! 밥 어드러 다닐때도 박아지! 쌀 뀌러 갈때도 박아지! 누른 밥 긁어모을 때도 박아지! 조선에는 엇재서 박아지의 용도가 발달되엿는지 좀 연구해 보겟소』
차전자는 서슴지안코 박아지 한 개를 사서 기증하며 가다가 풍랑을 또 만나거던 흥부 아들 모양으로 그 속으로 쑥 드러가 동동 뜨라고 하엿다.
『댕큐- 감사합네다』
『천만에요- 그런데 조선에 오시면 모사(社)와의 약속으로 문예강연하시겟다더니... ...』
『문예강연? 넥기 그것 시럽슨 사람의 말이지』하고 긔자의 손에 무엇을 쥐여준다. 무엇인가하고 보니 오전짜리 한푼- 『말걸리갑실세. 잘 바더두게』 소리를 뒤니어 던지고는 쇼-옹은 황망히 기선 우로 올라갓다.
『파어웰 대머리! 꿋바이 대머리』
긔자도 손수건을 내여 흔들며 답례햇다.
『늙은이 망한 쇼- 물에 빠지지 말고 평안이 갑쇼... ... 안녕히 갑쇼... ... 쇼... ... 쇼』
부리테인호는 쇼-의 말걸리 트림처럼 기적을 뚜- 부럿섯다. 그리고는 황해바다의 수평선을 향하야 가고 잇섯다.
附記 - 버-나드 쇼는 현재 영국에서 제일로 손꼽는 대문호입니다. 풍자와 비꼬는 글로 당대 세게에서 제일인자입니다. 이번 세게일주 관광단 틈에 끼워 동양에 왓섯는데 조선에도 들를 줄 아럿드니 상해에서 바로 일본을 거처 미국으로 향해 가버렷습니다. 그래서 섭섭하구해서 갓자 회견긔를 작난삼아 쓴 셈이지요.＜7＞
＜12-14, 7＞