잡지명	별건곤 제62호
발행일	1933년 04월 01일
기사제목	屍體結婚秘話, 特種實話
기사형태	잡저

屍體結婚秘話, 特種實話
에로 그로 獵奇實話(1)
충남 공주에서 생긴 사실비화-어려서 아버지를 일코 개가간 어머니를 따러단이며 장성하야 남의 집 머슴사리로 땅마직이나 사놋코 꼿가튼 처녀와 약혼까지 한 후 성례 십여일전에 혼수를 작만하여 가지고 처가로 가다가 어떤 흉한에게 참살을 당한 일이 잇섯다.
당시에 부근 주민은 물논이요 이 사실을 아는 사람은 모다 애석히 녁이엿슴은 물논이요 경찰에서도 수년을 두고 범인 체포에 왼갓 노력을 다하엿스나 그때부터 약 5년이나 지난 오늘까지 그 범인을 종시 잡지 못하야 이 사건은 영영 미궁에 빠지고 말엇다.

그 어머니가 아모리 개가를 하야 아들딸 낫코 잘산다한들 그 참혹하게 죽은 예전의 아들을 단 한시인들 이즐 수 잇섯스랴!
아들 생각이 날때마다 그의 무덤을 차저가 눈물을 흘엿슬 것은 당연한 인정이다.
그런데 하로는 돌연히 그 어머니에게 놀나운 편지가 한 장 왓다.
『어머니! 어머니는 저를 꼭 죽은 줄만 아섯지요. 그러나 저는 죽지안코 지금 이곳에 와서 안해까지 어더서 사는데 작년에 아들까지 나엇습니다. 한번 오서서 죽은 줄 아섯든 이 아들과 또 손자 구경을 하십시요』
사연은 간단하엿다. 그러나 5년전에 임의 죽어서 자긔의 손으로 매장까지한 그 아들에게서 뜻밧게 이런 편지를 바덧슬 때 그 어머니는 이것이 꿈인지 생시인지 도모지 갈피를 차즐 길이 업섯다.
아모래도 사실노 미더지지안는 그 어머니는 필시 어떤 몹슬 놈의 얄구진 작난일께라고 편지를 찌저 바라고 말엇다.
그러나 『그래도... ...』하는 어머니는 요행을 바라고 그 아들이 잇다는 청주읍을 차저가니 이야말노 극적이엿다. 꼭 죽은줄만 알엇든 그 아들이 편지와 가티 안해를 어더 어린 아희까지 낫코 자미잇게 살고 잇섯다.

그러면 그 죽은 사람은 누구며 또 20이 훨신 넘은 총각으로 꼿가튼 처녀에게 장가들지 안코 도망한 원인은 무엇인가? 그 당시에 일반의 의심과 또는 경찰의 주목은 오직 약혼하엿든 그 처녀에게로 집중되엿스나 그 후 그는 다른 곳으로 시집을 가서 아모 탈 업시 잘 살 뿐 아니라 아모 이럿타할 의심이 업섯기 때문에 사건은 더욱 오리무중이엿다. 그런데 당시에 경찰과 시체를 검사한 의사가 타살이 분명하엿고 또 그 어머니가 자긔 아들이 분명하다고 한 것은 웬일인가? 몃해 전 청양(靑陽) 소년살해사건과 가티 그 죽은 청년은 비로소 문제의 인인 최복동(崔福同)이 아닌 것만은 사실노 알게 되엿다만 최복동은 한갓 미신으로 사주궁합이 맛지안어 그 녀자와 결혼하면 장래가 불길하다는 말을 듯고 또한 자긔 어머니의 명령은 억이기도 어렵고 그럿타고 장가를 들면 장래가 걱정되여 가지고 가든 혼의와 신엇든 신을 버서 바리고 정처업시 달어낫든 것이란다.
그런데 그때 맛츰 그 약혼한 처가집 가는 길에서 어떤 청년 하나가 처참히 죽어 넘어진 것을 최복동이가 행위불명이 된지 40일이 지나서 발견되엿슴으로 그의 어머니가 그의 입은 의복은 다르나 체대와 얼골 모습이 자긔 아들과 비슷한 고로 틀림업다는 단정을 나린고로 경찰은 이는 범인이 범행을 감추려고 다른 의복을 갓다입힌 것이라고 추측케 된 것이라 한다.＜15＞
＜15＞