잡지명	별건곤 제62호
발행일	1933년 04월 01일
기사제목	標本
기사형태	잡저

標本
標本!
「어째서 또 저 자식은 훌륭하든 이빨을 하나도 남기지 안코 죄 빼버렷누?」
「뭘! 리유는 간단하지 치마분을 절약하랸다나!」

沈黙은 黃金!
「오-케스트라」의 (指揮者)가 한 사람의 「바이올리니스트」를 그가 반벙어리인 것을 모르고 고용하엿다.
지휘자-하리-군 어던가? 자네가 정식으로 우리 오-케스트라의 한 부원이 되여 줄 것 가트면 한 주일에 40원을 줌세 그려... ...
그러나 「하리-」는 40원으론 불만이엇슴으로 거절하려고 입을 우물우물 하고 잇는 사이에 지휘자가 먼저 말을 끄냇다.
지휘자-그러면 60원 줌세.
「하리-」는 그제서야 크게 그 입을 우물주물 한즉 다시 지휘자가 말을 질럿다.
지휘자-에이 그럼 만코 적고간에 80원으로 결정함세.
「하리-」-고 고 고맙습니다.
지휘자-앗다 이 사람 자네 대체...?

人生의 꿈?
甲-자네는 「꿈」이란 것을 신용하는가?
乙-흥 그래도 녯날에는 미덧건만 지금은 그 따윗것은 생각만 해도 메슥거운걸!
甲-엇재 그런가?
乙-말 말게 결혼한지가 인전 5년이나 되나보이!＜20＞
＜20＞