잡지명	별건곤 제62호
발행일	1933년 04월 01일
기사제목	萬華鏡
기사형태	소식

萬華鏡
朴達成氏의 담배장사
자층 주국천자라 하고 일일수경 300배 이상을 하던 박달성씨가 술장사를 한다면 누구나 괴이치 안케 생각하겟지만 담배장사를 한다면 의외로 생각할 것이다. 그는 신경병으로 수삼년 고생을 한 뒤로는 술과는 아주 인연을 끈어서 과맥전대취가 아니라 맥전이라면 그 근처에 갈 생각도 하지 안코 과실과 떡 담배만 잘 먹는데 요새는 심심하고 다른 수입도 업고 하니까 재동 거리에 새로 이사한 집에다 조고마한 담배가게를 새로 내고 부처가 담배장사를 한다. 쾌남아인 그가 만일 전과 가티 술을 잘 먹고 술장사를 한다면 친한 친구들을 불너서 한 잔식 주며 술을 잘 팔어달나고 하겟지만은 술을 끈코 중병지여가 되야 호협풍도 감소한데다가 리가 박하고 빡빡한 담배장사를 하고 보니 그 담배야 술처럼 한 대 먹어보라고 할 수 잇스랴. 누가 작난으로 담배 맛 좀 보자면 「안되야 우리 리문이 업서 하고 머리를 휘휘 두르며 무자긔한 애교를 부린다고」.＜25＞
＜25＞