잡지명	별건곤 제62호
발행일	1933년 04월 01일
기사제목	入學試驗 落第生 넉두리
필자	李商烈
기사형태	회고·수기

入學試驗 落第生 넉두리
						李商烈
가슴이 타오. 가슴이 타오. 어린 가슴이 몹시도 탑니다. 차라리 이러케 될 줄을 알앗드면 당초에 오지나 말 것을 아버지와 하라버지께서 그러케 말리시는 것을 그래도 배워 보겟다고 억지를 대고 올나온 것이 이 꼴이 되엿스니 무슨 면목으로 시골에 내려가오리까. 불원천리 멀고먼 길을 입학시험 하나 위하야 왓다가 이 지경이 되엿스니 압길이 정말 망연하오이다. 돈 2, 30원이면 벼가 세 네섬이라고 아끼고 아끼시는 아버지의 주머니ㅅ속에서 간신이 여비를 어더 가지고 올라와서 이지경이 되엿스니 이 노릇을 엇지하면 오를까요. 선생님들도 「싯카리」하라 하시고 성적은 나보다도 비교적 낫건마는 돈 하나가 원수로 상급학교 입학은 마음도 못 먹어보고 다만 나 떠나는 길을 부러워하며 작별하든 동무들이 길까에 느러서서 「네가 싯카리해다」 「요로시꾸다노무요」하고 나의 입학을 축하하든 소리가 내 귀에서 사라지기도 전에 이 꼴을 당하엿스니 내 마음이 더 한 층 괴롭소이다. 5학년 될 어린 누이에게까지 합격하거든 전보 처 달나고 부탁을 바덧는데 무슨 통지를 해주엇스면 조흘는지 이리생각 저리생각 아모리 둘러 생각해 보아도 모두가 낙망이요 모두가 부끄럼이외다. 지금껏 아모 귀천을 모르고 호강스럽게만 자라난 나에게는 이런 괴로움과 쓰라림이 첫 경험이외다. 어른들이 흔이 말하기를 「세상이 귀찬타」 「인생은 고해라」느니 하는 소리를 심상이만 드럿더니 과연 세상이란 괴롭고 어려운 줄을 비로소 깨다랏습니다. 아마도 이번에야 처음으로 세상에 태여난 쓴맛을 경험하게 되엿나 봅니다.
어째서 낙제를 하엿느냐고요. 뭇지도 마십시요. 생각만 하여도 눈물이 나고 분합니다. 이래뵈여도 나는 시골보통학교에서 6년간을 두고 첫지는 못하엿지만 조흔 성적으로 네댓자리는 뺏기지 안코 차지하며 내려왓답니다. 그리고 작년 2학긔 때부터 특별준비도 하야 나로서도 상당한 자신이 잇섯고 선생님이나 동무들도 「상렬이만은 가기만 하면 꼭 합격된다」고 추앙이 여간 아니엿습니다. 그러기에 하라버지와 아버지는 돈만 알고 자여 손 공부시키기에는 성의가 부족하야 가지 말나고 걱정하시는 것을 억지로 졸라서 온 것이 아니겟습니까. 변변치 못한 자격이지만 밋기는 오직 자긔 자신 하나만 미덧든 것입니다. 성적이 과이 낫부지 안겟다. 재학중 품행에 점수 깍긴 긔억이 업겟다. 우리 집이 그러케 넉넉지는 못하다 하더래도 중학교 5년간은 학자 게속에 염려될 것이 업겟다. 입학 조건에 과이 억으러질 것이 업섯습니다.(此間 28行畧-본문)
그러면 이왕 락제는 하여 노흔 것이니 울어도 분하여도 소용이 업는 일이어니와 그러면 압길을 엇지 하랴느냐고요. 그럿습니다. 내 재조가 부족하야 그랫든지 자격이 업서서 그랫든지 또는 운수가 사나워서 그랫든지 정말 운동이 업서서 그랫던지 긔왕 떠러진 노릇을 다시 회복할 도리는 업겟지요. 그러나 그만＜26＞ 일에 한강에 몸을 던진다면 쓸데업시 호긔심 만흔 신문긔자들의 얄구진 긔삿거리나 작만해 주엇지 역시 소용업는 일이요 또는 압길이 창창하기 만리 가튼 소년의 몸으로 한 번 실패에 낙망을 하야 타락의 길을 밟는다는 것도 약한자의 할 짓이라 나로서는 원치 안습니다.
어린 가슴이 타기는 타고 무면 도강하는 것도 부끄럽기는 부끄럽지만 조와도 품어주고 나저도 안아주는 것이 우리 고향일 것이니 나는 다시 보따리를 싸 질머지고 고향으로 도라가랴하나이다. 고향으로 도라간 뒤에는 무슨 일을 하겟느냐고요. 어린 소견에도 할 일은 만흔가 합니다. 시골 잇슬 때에는 아무런줄 모르고 지낫더니 서울 와서보고 할 일이 만흔 것을 더욱 절실이 깨다랏습니다. 중등학교 졸업생 전문대학을 마치고도 쩔쩔 헤매는 청년들이 만타는 소리도 드럿거니와 내 눈으로도 만히 보앗습니다. 내가 잠간동안 긔숙하고 잇는 하숙집에도 금년에 전문학교와 중학교를 마칠 학생이 두 세 넷 잇는 모양인데 동무들이 날마다 차자오면 신세타령이니 아마도 중학교를 마치고 전문학교를 마처도 역시 마찬가지로 세상에 살기가 어려운 것은 사실인 듯 십소이다. 그러면 억지로 부모의 등ㅅ골을 빼여 5,6년이나 7,8년을 허비하야 가며 학교 졸업을 하랴고 애를 먹을 필요가 잇슬 것도 갓지 안습니다. 학교를 아니 가고도 지식을 어들 길이 얼마이고 잇들진대 일부러 도회이니 학교이니 하고 차저올 것도 업슬 것이며 할필 우리 젊어가는 청년으로서 굿세게 하야 나갈 일이 도회에만 잇지 아니하고 궁벽한 시골농촌의 방방곡곡에 허터저 잇다면 나의 할 일도 또는 책임도 결코 가볍다고는 생각지 안습니다. 나만도 못한 문맹의 부로도 잇스며 청년소년이 얼마이고 우리
동리 우리 시골에 잇스며 세상이 무엇인지 사회가 무엇인지 모르고 끙끙 일만 하면 사는 줄 아는 농민이 거의 우리 동리ㅅ사람이요 우리 시골사람일진대 그들에게 글자를 일러주는 것도 한 일이요 세상사정과 사회형편을 나도 알아가며 그들에게 일러주는 동시에 어느 때나 세상에 다같이 한 목 일꾼으로 나설만한 인물이 되도록 나도 노력하고 남도 끌어나가는 것이 아프로의 할 일인가 합니다.(此間 20行畧-본문)
학교에게 버림을 박고 용납을 밧지 못한 시골떽이 어린 나는 낙망의 눈물을 흘니여 떠나나이다. 그러나 지나간 환멸의 꿈을 깨고 다시 희망에 찬 깃붐의 우숨을 다시 띄우며 나는 도라 갑니다. 내가 꾀 업서 낙제라는 명예스럽지 못한 간판을 등에 질머지고 가는 것이 남으로는 부끄럽다 할는지 모르지만 아름답지 못한 추태로 꼬리를 흔들며 에엽비 역이어 주기를 비는 개 모양으로 비렬한 짓을 하지 아니하다가 깨끗이 낙제의 국을 먹은 것이 나로서는 도리어 유쾌한 생각도 납니다.
아버지! 하라버지! 나를 가르치시든 선생님! 나를 사랑하고 나를 위하야 축복하든 동무들! 나를 반가이 마저 주소서. 영광스러운(?) 합격의 간판은 못 질머 젓지만 새로 깨여 난 소년 한 사람이 우리 가정, 우리 학교, 우리 사회에 불어난 것을 깃버해 주소서.(以下畧-본문)＜27＞
＜26-27＞