잡지명	별건곤 제62호
발행일	1933년 04월 01일
기사제목	熱河란 어떤 곳
기사형태	논설

熱河란 어떤 곳
열하(熱河)란 지명은 원래 열하성의 수부 승덕(承德)-一名 熱河-의 동쪽에 열하라는 하수가 흐름으로 그 하수의 이름을 따서 열하라 이름하엿고 또한 지역 전체를 열하성이라 한 것이니 열하는 찰합이성(察合爾省)과 요원성(綏遠省)을 합하야 내몽고에 속하는 곳이다.
열하의 면적은 약 58만 방리이니 우리 조선의 면적 14,000방리에 비교하면 비상히 광대한 지방이다.

우선 열하성의 수부 열하-承德-부터 소개하기로 하면 이곳이 몽고인 까닭에 중국의 중앙정부와 그다지 직접관게가 만치 안튼 곳으로 청나라 옹정원년(雍正元年)에 『카라틘』 왕령(王領)에다가 열하청(廳)을 설치하여 가지고 정치적 지배를 하여왓다.
이곳 열하에는 당나라의 녀걸 무측천(武則天)이가 만드러 세운 비석도 잇고 당나라 이전에 도교(道敎)가 드러가서 선인(仙人)이 색여 노은 것이라고 하는 천연탑(天然塔)까지 잇서 진기한 유적이 잇는 곳이다.

옛날부터 이곳은 중국 사람들의 소위 북적(北狄)이라고 일컷든 종족의 근거하엿든 곳으로 산록의 분지(盆地)인 까닭에 주위는 험한 산이 둘리어 잇고 양의 창자가치 굴절 만흔 좁은 길은 좁고 험하야 산적의 근거로 적당한 곳이라 한다.
애친각라(愛親覺羅)씨의 일족이 몸을 만주에서 이르켜 남으로 중원(中原)의 천한에 군림하매 무엇보다도 제일 끄리는 것이 이내 몽고의 사람이엿다.
그리하야 청나라의 옹정(雍正)황제는 이 강한(强悍)한 종족인 몽고사람의 마음을 종교의 힘으로써 어루만지고저하야 열하에다가 『틔베트』식의 라마묘(喇嘛廟)를 건축하고 수천명의 라마승들을 다려다가 포교하엿든 까닭에 라마묘의 굉장한 사원과 라마승의 긔괴한 의식이 아즉도 남어잇다.

한편으로 열하일대를 어렵지(御獵地)를 삼어 일반 민중이 함부로 접근할 수 업는 신성한 지역처럼 하여 왓고 또 여름이면 황제가 피서 가는 리궁(離宮)을 지속 장사치(商賈)의 출입을 금지하는 한편으로 만주팔긔(滿洲八旗) 중에 가장 유력한 부대의 군대를 주재식혀 몽고인의 반란을 방비하여 왓다.
그래서 열하의 대건축은 궁전과 관아와 사원의 세 가지 밧게 업고 그 외에는 별장들이 잇고 특색잇는 산물 아편의 수입만이 1년에 30여 만원이다.

그 옛날의 몽고에 잡혀간 왕소군(王昭君)을 두고 지은 『홀로 프른 무덤이 황혼에 잠겻세라』는 두자미(杜子美)의 시를 보고 불모의 사막과 가티 역이는 사람들이 만흐나 실상 이곳은 내몽고인 까닭에 옥야천리가 그대로 잇서 실제적 리상향이다.
일즉이 상제교란 괴상한 간판을 걸고 중원의 천하를 자리거지 하드시 따라 올나가든 장발적홍수전(長髮賊洪秀全)의 난에 청조 함풍(咸豐) 황제는 천험한 지세와 비옥한 지리를 취하야 이곳으로 몽진(蒙塵)하엿다가 여기서 객사까지 한 일화적 사실까지 잇는 곳이여서 열하는 유적의 고장이며 옥야의 락원이며 천험의 피란지이다.

열하전성의 지세를 개괄적으로 자세히 소개하면 산악과 평야가 반부반부여서 한편은 고원이라기에 족하며 간혹 사구(砂岳)가 조금씩 잇기는 하나 일반적으로 지미가 비옥하야 농업과 목축이 함께 적당하다.
열하는 남으로 연경(燕京)-*平-을 느직이 대하엿스되 *래로 지세-천험하고 위치-한갓저서 병란을 격거본 례가 업섯다. 5,000년의 긴 력사를 통하야 가장 그 위험을 날리든 진시황려정(秦始皇呂政)도 장군 몽염(蒙恬)을 식혀 만리의 장성을 쌋키는 하엿서도 이곳을 처서 함락식혀 본적은 업다.
한편에 벽재한 까닭에 외래인의 침로가 적고 주민들은 유치한 원시문화를 그대로 가지고 잇는 까닭에 어수룩하기는 속담대로의 『천황씨시절』이다.
그래서 겨울이면 들에는 꿩, 기럭이, 묘추리, 산칠면조(野生七面鳥) 등의 날김생이 떼로 내려 사람이 갓가히 간대도 총을 마저 본 경험이 업슴으로 그다지 놀래지 아니하고 유유자적하야 한나절만 산양을 하면 인부 수삼인으로는 이로 가저올 수 업슬만큼 포획물이 만흔터이다.

그곳 긔후는 겨울에 가장 치울 때는 령하 40도 이하로 긔온이 나리는 수가 잇스나 평균의 최저온도는 령하 20도 내외이고 남부일대는 이보다는 온도가 좀 놉다. 여름에 6, 7월이 되면 남부나 서부의 평원지대는 최고 화씨 125도로 최저 80도 내외이나＜34＞ 밤과 낫의 온도의 차가 현격하야 대륙긔후의 특징을 보인다. 봄이라든지 가을이라고 할만한 시긔는 가장 짧어서 4월 중순은 해빙기이나 바람이 오히려 과도이 차고 5월 중순이나 되여야 바람결이 연한 것이 산과 들이 프르기 시작한다.
이 때쯤 되면 저-멀리 북극의 하눌과 마조 다은 듯이 이쪽에서 저쪽이 아득한 대평원에는 야생한 화창포(花昌蒲)와 쭈립, 채송화 등 속이 알눅 달눅 수노흔 드시 피인 것이 지상 락원이란 이런것인가 하는 늣김을 보는 사람으로 하여금 가지게 한다.

농산물의 주요한 것은 삼, 조, 수수, 락화생, 옥수수, 참깨, 고구마, 감자, 면화, 기장 등 속으로 기장의 년산액이 30만 석이고, 조가 200만 석이며, 수수가 280만 석이고, 락화생이 40만 석이다. 그 외에 배추, 고사리, 복송아, 수박, 배를 위시하야 다른 채소를 합한 것이 약 300만 근씩이나 나며 약초도 만히 생산하는데 그 중에도 가장 중요한 것은 감초(甘草)이다. 지상에는 이가티 조흔 산물이 산출되는 일방 지하에는 또한 막대한 광상품이 감초여 잇서 그 대략 주요한 것만 렬거하면 석탄이니 무연탄과 석탄의 매장량이 1,000여 조(兆) 돈이라고 일커르며 연(鉛)의 년산액이 2만 여량(兩)이고 금의 년산액이 8만 여량이다. 원시 시대의 생활형태를 벗지 못한 토착민들이 만히 사는 까닭에 이 가튼 것을 채줄하는 방식이 역시 원시시대의 그것보다 나흘 것이 업서 능률을 다분히 감쇄 식히고도 이만한 산액이 잇슴을 합리적 방법으로 이것을 개발식힌다면 그 산액은 놀나울 것이다.

실노 막대한 산물을 생산하며 지하에는 무진장의 보고가 숨겨 잇는 이 열하에는 또 한 가지 조흘 것이 잇스니 그것은 여름철에 천렵이 비상히 자미롭다.

냇물마다 붕어, 메기, 링어 등 속의 고기가 만퇴 촉고가 자조 들어가지 안은 까닭에 고기들도 어수룩 하야 잠감만해도 만흔 포획을 할 수가 잇스며 이곳의 주민들은 전성을 통하야 약 400만이나 되는데 300만은 모다 중국에서 이주해 온 중국인이고 토착한 주민은 100만을 넘치 못한다.

수부인 열하나 적봉(赤峰), 개로(開魯), 조양(朝陽) 등의 도회지는 그럿치 안치만 서부나 북부의 도회를 떠러저 나가면 순 류목민(遊牧民)들이 잇고 이동가옥(移動家屋) 몽고 『파우』-蒙古包-의 부락이 잇서 수초를 따라 오늘은 이곳에서 내일은 저곳으로 유목생활을 한다.
그러나 이 유목생활은 반듯이 농업에 적당치 아니한 지역만을 골나서 하는 것이 아니라 농업과 유목을 혼합하여야 하는 지대가 만타.(下略-본문)＜35＞
＜34-35＞