잡지명	별건곤 제62호
발행일	1933년 04월 01일
기사제목	連作漫談, 女子의 一生(第二回) 修學編
필자	孤帆
기사형태	소설

連作漫談, 女子의 一生
						孤帆
무던이도 요컨대 사람의 딸이엇다. 새해를 마지할 때마다 남과 가티 한 살식 먹기를 무던히 싸하왓다. 5살에 유치원, 8살에 보통학교, 16세에 고등녀학교-16세에 고등녀학교 1학년이라면 년대가 좀 틀니나 보통학교에서 몃 해 동안 병으로 휴학을 햇다는 리유가 잇다. 무슨 병으로 휴학을 햇느냐 뭇지를 말나. 처녀 16세 쌍나븨만 보와도 붓그럽단다. 말못할 사정에 말못할 걱정이 잇서서 그런 모양이다. 습자 시간에는 연애편지 쓰기, 도화시간에는 선생님의 얼골 그리기, 산술시간에는 류행소설을 읽고, 조선어 시간에는 선생님더러 녯날이약이 해달나기, 체조시간에는 XX이 터젓다고 앙큼을 떨고 동성연애하는 동모와 난로를 안고 안저 노닥어리기 무던이의 고등녀학교시대는 이만큼 꼿답고 이만큼 멋드러젓다. 머리를 지지고 잘느고 비트러 던지고 다니다가 휴식시간에 칠판 압헤 가서 백화뎜 유리창에서 잇는 「모던타입」의 「마네킹」 모양으로 서서 벌을 쓰면서도 그는 생글생글 웃고 잇섯다. 우슬 때마다 반듸불 가티 깜빡어리는 눈에는 봄을 부르는 명랑한 노래가 흘너 나왓다. 선생의 성낸 시선이 마조 칠 때마다 그는 고개를 나즉이 숙이고 덧니를 잠간 드내는 불타는 입살에는 폭양에 익어 오르는 양귀비갓하야
「그것 귀엽기는 하다」
분필가루로 화석 가티 다저 노흔 선생의 가슴에는 때아닌 봄소식도 들녀오는 것 갓햇다.
「미워할 수 업는 작란꾸럭이」
이것이 S녀학교 선생들의 무던양에 대한 최후의 비명이엇다. ‚¬진을 박어도 두리, 점심을 먹어도 두리, 운동장에서 노라도 두리, 시험시간에 방망이질을 해도 두리 하는 괴꼬리 합쌍! 너울너울 흔들니는 뒷동산 병꼿가튼 무던의 친고가 생겻다. 그것은 봄에 눈뜨는 17세 봄! 무던이가 비로소 단성사의 연애비극을 보고 집에 도라와 우든 삼월이엇다.
언니! 나는 언니가 그립습니다. 언니만 뵈오면 가슴이 두근거립니다. 나하고 가티 노라주서요. 나를 가릇켜 주서요. 언니가 사랑만 해 주신다면 굴머도 좃켓서요. 박은봉
무던이보다 한 년급이 우이나 나는 한 살이 아래인 긔숙사에 잇는 은봉과는 처녀의 편지가 어느 틈에 무던의 책상에 드러잇섯다. 은봉이가 몰내 갓다 너흔 것이엿다. 은봉이라면 「빠쓰켓뽈」을 할 때에 가티 노든 동모이다. 키가 가늘고 붓그럼 만히 타는 아담한 규수이다. 무던이는 그날 밤 어머님 이불에 안겨서 밤새도록 은봉의 생각을 햇섯다. 그 이튼날 무던이는 즉시 답장을 써서 은봉의 책상에 가서 교과서를 편고 아라보기 쉽게 반쯤 끼어 노핫다.
은봉씨! 감사합니다. 오늘밤 긔숙사로 차저 가서 뵙겟습니다. 6시! 무던
6시가 되기가 얼마나 지루하얏스랴 은봉은 가티 잇는 동모들을 일부러 돈을 주어 구경을 내보내고 무던이가 오기를 기다렷다. 무던이는 몸에 향수를 뿌리고 양추를 다시 하고 수건으로 코구멍까지 곱게 닥고 양말을 몽글녀 신어 자긔의 발이 조금이라도 적게 보히라고 축수를 하며 은봉의 방으로 드러갓다.
은 「언니」!
무 「은봉아」!
신파 비극식이다! 사랑하는 사람끼리만 할 수 잇는 포옹이다. 은봉이가 정성껏 사다 노흔 과자 실과를 가지고 서로 붓그러워서 말도 잘 못하며 불끌시간까지 얼골이 빨개 안젓섯다.
의복을 똑가튼 가음, 똑가튼 빗으로 해 입을 일.
밤낫업시 부터 다닐 일.
하로밤 지난 일을 서로 보고할 일.
될 수 잇스면 가치 잠을 잘 일.
두 사람의 사모하고 그리든 정도는 날노 심할 때 무던에게는 또다시 큰 문제가 생겻다. 그것은 1학년에 잇는 순희라는 처녀가 혈서를 써보내며 사랑을 구하는 하소를 햇다는 것이엇다. 그러나 그보다도 더 큰 문뎨가 낫스니 그것은＜36＞ 경성운동장에 야구구경을 갓다가 오는 길에 뎐차에 올나 뎐차 갑을 내랴고 짜켓트주머니에 손을 너흔 무던의 손에는 편지봉투가 집혀 꺼내보니 그것은 어느 틈에인지 엇던 뎐문학교학생이 갓다 너흔 사랑을 구한 편지엇다.
「언니는 참 좃쿠려」
질투는 사랑하는 사람에게만 허락되는 특권이다. 은봉의 불안과 불안은 극도에 달하얏다.
「원 그 애는 별소리를 다하드라 내가 누고인지 알기나 하늬」
「그럼 내 눈 압헤서 찌저바려요」
「이애 그냥 찟기는 앗가오니 우리 한 번 읽어나 보고 찌저 바리자」
이리하야 두 사람은 경성운동장 압헤서 탄 뎐차를 사범학교 압헤서 나려 거리로 거러오면서 편지를 읽이를 다햇다. 편지를 일고 나서는 물논 은봉의 손으로 찌조바렷다. 그러나 은봉의가슴에는 분명히 무던이를 자긔만이 사랑할 수 업겟다는 불안의 그림자가 던저진 것만은 엇지 할 수 업섯다.
「언니! 언니는 남성의 힘잇고 사방모자의 불타는 품에 안기기 위하야 이 동생을 이즈시랴니까」
이것이 은봉의 매일 가티 써서 날느는 편지이엿다.
「글세 내가 언제 사방모자를 조화햇다고 그러느냐」
성을 내다십히 핀잔을 주며 무던이는 의레히 은봉의 입살을 끌어다가 안락가운 키쓰를 하는 것이엇다. 이리하는 동안에 혈서사건의 순희가 날마다 편지질, 푸레센트질을 하는 바람에 은봉의 심신은 그야말로 먹다 남은 잡채 모양으로 시들고 느러저 가게만 되얏다. 편지질하든 사방모, 혈서사건의 순희의 뒤를 이워 위대하게 나슨 사람이 체조선생 K녀사이엇다. 이 선생은 동경체육학교를 맛치고 나아온 「올드미-스」이다. 무던이를 보는 길로 귀여워하기 시작을 하드니 나종에는 매일 자긔 려관으로 다려다가 목욕을 가티하고 한 이불 속에 따듯히 안고 자기를 일심앗다.
「선생님!」
하면 K선생은 성을 내며
「이 애 학교에서나 선생이지 집에 왓스니 언니라고 해라」
야단을 첫다. 무던이는 다시 세상에 자긔보다 더 귀엽고 더 행복한 사람은 업다는 자긍과 깃붐이 머리 끗까지 불타 올낫다. K선생에게 무던이를 뺏긴 은봉이는 고만 긔진맥진하야 긔숙사에 병드러 누엇다. 그러자마자 그의 병이 채 낫키도 전에 성홍녈환자가 생겨서 긔숙사와 교실과는 교통이 차단되고 마랏다. 그래도 은봉이가 조화하는 실과나 과자를 사가지고 하로에 한 번식은 은봉을 차저 보든 무던이는 다시 긔숙사에 발을 듸려 노흘 자유를 이젓다. 선생은 임의 은봉과 무던의 사히를 눈치채고 무던에게 일부러 긔숙사 출입은 절대로 못한다는 선언을 나렷다.
「언니! 언니! 하로에 한 번 맛나는게 나의 양식이엇는데 그것까지 끈이면 나는 엇더케 삼니까네! 엇지나 살가!」
은봉에게서 처량한 처량한 하소연이 날너 나온다. 무던은 엇지해야 조흘지 몰낫다. 은봉이가 가엽섯다. 눈을 노리고 자긔와 은봉의 사히를 감시하고 격리식히랴는 선생이 무서웟다. 그러나 그는 긔어코 다람쥐 가티 교통차단을 돌파하고 은봉의 방으로 드러가 그를 얼싸안고 위로하야 주엇다.
「무던아!」
유리창 밧게서 들니는 K선생의 목소리이다. 무던이는 넉을 일코 운동장으로 나섯다.
「선생의 말을 왜 아니 듯늬!」
K선생은 평생 처음 무서운 얼골을 지엇다. 그러나 그의 눈에는 눈물이 고혓섯다. 무던이를 보자마자 고함을 질러가며 K선생은 우럿다.＜37＞
＜36-37＞