잡지명	별건곤 제62호
발행일	1933년 04월 01일
기사제목	유모어-小說, 結婚申請
필자	北極星
기사형태	소설

유모어-小說, 結婚申請
						北極星
한적한 교외에서 일즉이 그 안해를 사별하고 과년한 딸과 단 둘이서 살어가는 집이 잇섯다.
별노 하는 일은 업스나 십여채의 자긔 소유의 가옥이 잇서 이를 세노아 먹고 살어가는 터이라 그닥지 어려운 살림사리도 아니엿다.
또 그 이웃에는 자긔 백부가 죽은 후 재산 전부를 상속바더 날마다 돈 쓸 궁리만 하고 실제로 한 푼도 쓰지 안는 인색쟁이 젊은이가 하나 잇섯다.
집안 사람이라고는 40여세나 된 늙은 안잠재기 단 둘이 지내는 터로 나희는 28-비록 인색은 할 망정 특별히 흠잡을 곳은 업스나 좀 덜넝쇠이다.

男 『여보십쇼. 아모도 안게십니까? 아버지도 따님도 모다 안게십니까?』
父 『얘 영희야!』
女 『녜』
父 『저 리웃집에 덜넝쇠로구나! 우리 집에를 온다는게 저쪽 빈집을 차저가 문을 두드리고 잇스니 네가 나가서 불너드려라』
女 『녜... 저어... 충근씨! 우리 집은 여기입니다. 거기는 빈집이예요』
男 『아- 그럿튼가요. 이건 참 큰 실례를 하엿습니다그려! 대관절 언제 이사를 하섯습니까?』
女 『이사는 무슨 이사예요. 이전부터 우리 집은 여긴데요』
南 『녜 녜 그럿습니까? 참말 큰 실수를 하엿습니다. 용서해주십시요. 나는 갑니다. 아버님께도 잘 말슴하여 주십시요』
女 『네엣 우리 집을 차저 오섯슬 때는 그래도 무슨 볼일이 잇스실 터인데... 그냥 가세요』
男 『앗참! 볼일을 채 안보앗든가요... 그럼 아버님을 좀 보입게 하여주십시요』
女 『리웃간에 뭘 따로 말슴하고 엇저고 합니까! 어서 그냥 들어 오십시요... 아버지 저어 리웃에 게신 박충근씨가 차저 오섯습니다』
父 『음! 그래... 어서 오십시요. 리웃간에 살면서도 자조 차저 보입지를 못해서... 저- 영희야 차를 좀 내오느라... 그런데 오늘은 례복을 입으섯스니 어듸 장례식＜42＞에를 가시는 길입니까?』
男 『아니요. 장례식이라니요. 실상은... 댁에를 오기 위해서 이 례복을 입엇답니다』
父 『그건 무슨 까닭으로요...』
男 『실상은... 무엇이엿든가?... 실상은 좀 말슴하기 거복한 일입니다만... 에! 참 더웁다... 대단히 미안합니다만 그 들창을 좀 열어 주실수 업슬까요』
父 『대관절 말슴의 요령을 모르겟습니다 그려 좀 천천히 진중하게 말슴하시지요』
男 『고맙습니다. 그럼... 아조 탁 터놋코 말슴하지요. 그러나 결코 놀래지는 마십시요. 만약 놀내시기만 한다면 나는... 나는...』
父 『대단히 크고 어려운 문제입니다 그려! 되도록 안놀내도록 할 터이니 어서 말슴이나 하십시요』
男 『정말 무슨 말슴을 하든지 안놀내시겟습니까?... 아아 나는 참말 행운아닙니다. 고맙습니다. 참말 고맙습니다. 이제는 죽어도 원이 업습니다』
父 『여보 충근씨! 대체 무엇이 고맙단 말슴이요. 도모지 까닭을 모르겟구려 젊은 양반이 어째 그럿탄말요』
男 『녜 녜 참말 그럿습니다. 정말 할말은 빼여놋코 미리 치사만 하엿습니다 그려... 그럼 말슴하지요. 실상은 오늘 내가 이럿케 례복을 입고 나슨 것은 다름아니라 청할 일이 잇서서...』
父 『글세 그 청한다는 것을 말슴을 해야 알지 안겟소』
男 『그럿켓습니다. 몰논 내가 말슴을 해야 아시겟지요. 그러나 당신이 그것을 모르신다고 결코 웃거나 조롱할 사나희는 아니니 그것만은 안심하십시요. 그럿타고 정말 우슴보가 터저서 우슴이 쏘다서 나올 때에는 그 책임만은 내가 질 수 업습니다』
父 『여보 글세 쓸데업는 걱정일랑 제발 그만두고 청한다는 일만 간단히 말슴하시요』
男 『올치 참 또 이젓습니다 그려 청탁을 하러온 길이겟다요... 실상은...』
父 『글세 이 답답한 사람아 처음부터 실상은 실상은 하고 그 뒷말을 안하니 대체 어떠케 하라는 말요. 이제부터 실상은 소리는 그만 빼고 요건만 말하지요』
男 『녜 그럿습니까? 실상은... 암만해도 용긔가 나지를 안습니다. 그러나 사나희답게 말슴하지요... 그럿케 짐작하시고 들어주서야 합니다... 댁에 따님이 올에 몃 살이나 됏습니까?』
父 『음- 내 딸이 몃 살이냐고... 그것은 왜 뭇소』
男 『녜 그것을 좀 알어야겟습니다. 왜 뭇는거야 그 다음 문제니까요』
父 『그래 그럴셈치고... 내 딸의 나희는 올에 갓 20이요.. 그런데 뭇는 리유는?』
男 『녜 다름아니라 실상은 따님과 나와 결혼을 하게 해 달라는 청을 하러 온 길입니다』
父 『결혼 신청을!』
男 『실상을 말하면 그럿습니다... 아아 가슴이 왜 이리도 괴로울까 또 심장은 왜 이다지 뛸까?... 저 저 들창을 좀더 활짝 열어주십시요』
父 『더 길다란 말을 듯기 원치안소 당신의 소청이란 그만해도 죄다 알겟소. 그러나 내가 어버이라고 내 마음대로만 처결할 수도 업는 문제이니...』
男 『그야 물논 당연하신 말슴이외다. 따님에게 물어서 OK라는 대답만 나오면 나는 우선＜43＞ 뜸을 매만저 놋켓습니다. 그리고 저 축 느러진 보기 실흔 그놈의 솔나무를 먼저 꺽거놋켓습니다』
父 『뭐 뭐 뭣을 꺽는다... 그거야 우리 집 소나무인데 왜 댁이 자의로 꺽는단 말요』
男 『녜 그거야 뉘 집 것이든지 우리 집 편으로 따저서 거치장스러운 것이니까 그럿치요』
父 『그건 절대 안될 말이요. 우리 집 소나무가 댁 집으로 담을 타고 뻐더 넘어 갓다고 해서 다소 보기에 께름직 할른지는 모르나 우리 집 편으로 보아서도 그리 반갑지 안은 일이 잇스니 우선 보기 실흔 나발꼿 넝쿨이 우리 집으로 넘어와 담을 지저분하게 만들어 놋는 것이요. 그럿컷만 나는 아모 말도 안하고 그냥 내버려두는 공은 모르고 자긔 집 생각만 한다』
男 『그럿치만 말슴하든 끗이니 아조 해 버립니다만 일전에 당신은 담을 곳처 싸으신 일이 잇지요... 물논 곳처 쌋는거야 내가 간섭할 문제가 아니겟지만 자긔 집 뜰을 넓히려는 야심으로 약 두 자 가량이나 내 집 뜰 쪽으로 내다가 싸은 것은 좀 납븐 짓이겟지요. 즉 너무 무법한 짓이란 말이외다』
父 『무엇이 어째? 날더러 무법하다고! 당신은 우리보다 뒤늣게 떠나와서 예전 사정을 알지 못하리다만 우리 집 뜰은 원래 두 평 가량은 당신 집 뜰로 들어가 잇는 것이요. 그러나 당신 집 뜰이 삼각형으로 되여 잇는 까닭에 그 모양을 생각하야 아즉도 차지려는 생각을 안하고 잇는 내가 그래 무법하단말야』
男 『실업는 말을 그만하시요. 나는 떠나올 때 그런 말을 드른 긔억이 나지를 안소- 내가 어수룩해 보이는게로구려... 왜 엄벙뗑하고 한 쪽 뜰을 횡령하고십소』
父 『이놈이 이게 무슨 말 버릇야. 아니 말이면 다 하는 줄 아늬? 횡령이라니... 천하에 고현놈 가트니...』
男 『뭣이 어째 고현놈... 예끼 이 돼지 가티 능글능글한 령감쟁이 가트니...』
父 『돼지... 이놈아 하눌이 무섭지 안으냐』
女 『아니... 아버지 왜 이러십니까?』
父 『왜 이러는게 뭐야 그래 이놈이 뭘노 보든지 날더러 돼지 가튼 령감이라고 욕을 할 수가 잇단말이냐?』
女 『아니 아버지를... 여보 충근씨 어쩌면 젊은이가 남의 아버지를 그러케 욕을 한단 말이요... 아니 당신은 얼마나 출중한 사람이란말요... 예기 이 노새 가튼 녀석가트니』
男 『머 X새... 예끼 이 여호가튼 게집애』
女 『가요 가- 왜 남의 집에 차저 와서 야료요. 누가 오라고 그랫단말요. 왜 제 발로 거러와서 이 야단이야』
男 『안가면 어쩔테야』
女 『왜 남의 집에서 떠드러... 여긴 우리 집야. 떠들테면 너의 집에가 실컨 떠드러』
男 『에이그 갓지안케... 잇스래도 안잇겟다. 더러운 집 아니 밋치광이 집에 잇스래도 안잇서...』
女 『가요. 얼는 가 개자적』
父 『... 얘 영희야 그놈이 인제 갓늬!』
女 『녜 대문 안에서 떠다밀어 쫏처냇습니다... 아버지도 망녕이시지 그까진 놈하고 말은 왜 해요』
父 『그럿치만 그놈이 작고 말을 건늬는 것을 어떠케 하늬?』
女 『아버지를 돼지 갓다고... 내가 만약 사나희만 되엿드면 그까진놈 다리 뼉다귀라도 하나 분질너 보낼껄 아이 분해... 그런데 대관절＜44＞ 무슨 일로 차저왓서요』
父 『무슨 일로 차저왓느냐고... 아- 그놈이 백죄 너하고 결혼이 하고 십다고 그것을 청하러 왓드구나』
女 『녜- 나하고... 아이고 어쩌면... 아버지두 왜 그렷타면 그 말슴을 진작 하시지 안엇서요... 내가 요일전에두 말슴하지 안엇서요. 만약 그이가 나한테 청혼만하면 나는 깃브게 그를 따러 가겟다고요... 아아 멋처럼 닥드린 내 행복을 고만 깨트려 버렷습니다 그려! 아버지두 너무 심하시지 글세 청혼하러 온 사내를 그럿케 욕을 해서 쫏다니... 난 몰나요. 다시 그이를 불너 주세요』
父 『다... 다시 불너? 아니 지금 그럿케 싸호고 또 내가 가서 불너... 그러나 할 수 잇나. 딸년을 위해서... 여보 충근씨 충근씨 앗가는 퍽 미안햇소이다. 집에까지 잠간만 다시 좀 와 주실 수 업겟소』
男 『뭐요. 잠간만 아니 지금까지 그럿케 싸호고 무슨 염치로 또 불느러 오는거요』
父 『그럿치만 잠간만 그저 잠간만...』
男 『예이 돼지 가튼 령감 나는 실소』
父 『잠간만... 싸홈은 두엇다 하고 잠간만... 딸년이 하도 조르니 잠간만 와 주시요』
男 『녜 저 영희씨가요. 갑니다 가요. 진작 그 말삼부터 하시지요. 그럿타면 얼는 가겟습니다』
父 『... 이애 영희야. 충근씨를 다려왓스니 네 맘대로 해라. 나는 모르겟다』
女 『충근씨 앗가는 너무도 실례를 하엿습니다』
男 『아니요. 천만에요. 도리혀 내가 큰 실례를 하엿습니다. 나는 실상 당신 댁에 만흔 호의를 가지고 잇는 사람이랍니다. 우리 집에 안잠재기만 놋코 보드라도 우선 날마다 소제를 식히려면 반듯이 당신 집 문 압까지 식히엿고 또 물을 뿌리드라도 되도록 당신 집 압헤다 더 뿌리도록 일너 왓답니다』
女 『그러시겟지요. 원래 마음이 착하시니까요. 그럿치만 요즘은 련일 비가 오는데 뿌릴 필요도 업지만 또 물을 뿌려 주섯겟서요』
男 『아니요. 천만에... 원래 빗물과 수돗물은 근본이 다르니까 그래도 뿌리게 햇답니다』
女 『그거야 될 말입니까. 아모리 물의 성질은 다르다 하지만 비가 오는데 물을 뿌리게 하는 밋치광이야 업겟지요』
男 『뭐라구요. 밋치광이... 흥 당신은 얼마나 잘나서 남더러 밋치광이라고 하우 내가 밋친게 아니라 암만해도 당신네 부녀가 밋친 모양이니 병원에라도 가서 정신검사라도 식혀야겟소』
女 『뭐요. 이런 되지 안은 녀석가트니 그래 도리혀 우리더러 밋첫다고...』
男 『예끼 이 독사 가튼 게집애...』
女 『예이 악마 천하에 다시 업는 악마』
男 『뭐 악마!』
女 『가... 가... 너 가튼 것하고는 말도 하기가 실흐니까...』
男 『예이 요부 이런 집에 오래 잇스래도 걱정이다』
父 『... 이애 영희야 어째 또 왁자짓걸 하늬. 불너다 달래서 불너 주엇는데 왜 또 싸호늬 글세』
女 『아버지 글세 그 경칠 자식이 또 날더러 독사 가튼 년이니 요부니 하고 욕을 하는구려』
父 『... 그런데 결혼문제는 어떠케 되엿단 말이냐』
女 『에그 참... 아버지 그걸 깜박 이젓구려... 어서 가셔서 한 번만 더 불너주세요』
父 『예이 밋친년 가트니. 일껀 불너다 주니까 또 그럿케 보내고 또 날더러 불너다고』
女 『그럿치만 어떠케해요. 어서 한 번만 더 한 번만 더...』
父 『아이그 이건 새중간에 나만 골탕을 먹는구나』
女 『아버지 이번엘낭 가시거던 충근씨더러 만년필하고 조회를 자기고 오라고 그래주세요』
父 『그건 또 뭣에 쓰게...』
女 『결혼이 끗날 때까지 필담으로 하게요』(끗)＜45＞
＜42-45＞