잡지명	별건곤 제62호
발행일	1933년 04월 01일
기사제목	咀呪 바든 貞童(어느 私生兒의 告白)
필자	崔秉和
기사형태	회고·수기

咀呪 바든 貞童
						崔秉和
1
『이 세상에서 무엇이 나를 구해 줄테냐? 불의(不義)에 빠지고 마른 나의 가삼 속은 그리스토도 석가여래도 구해 낼 수 업다. 구해 줄 놈이 잇다면 어듸 구해보라. 응...』
텅비인 술병을 깨저라하고 내려 놋코 싸홈 상대자나 차저보랴는 듯이 나는 벌덕 이러낫다. 그리고 한숨을 쉬면서
『술을 가저오너라!』 하고 녀급(女給)의 얼골을 노려보앗다.
『약주가 몹시 취하섯는데요. 인제 고만 잡수시지요』 술주정 밧기를 끄리는지 녀급은 깜작 놀난 듯한 얼골노 제지하엿다.
『염녀마라. 암만 취하기로서니 간조를 아니 할가바서 그래』 하고 나는 돈지갑을 꺼내보엿다. 이 술이 깨인 이튼날에는 나는 언제든지 무서운 고민에 빠지고 만다. 자리 속에 드러누어 잇는 것까지도 참을 수 업는 불안에 싸히고 만다. 이 세상의 모든 사람이 나의 눈에는 적으로 보인다. 무서운 악마 가티 보엿다. 그래서 나는 이것을 이저바리려고 술을 마신다. 술에 취하고 잇는 동안이 나에게 얼마큼 용기와 안심을 주는 듯하엿다.
이러한 인간을 누가 맨드러 노앗느냐? 청춘의 피가 끌어 도회지에 올나 온 나를 이러한 불의와 타락의 구렁텅이로 처미른 사람이 누구냐? 그것은 녀자도 안이다. 술도 아니다. 도회지에서 꿈틀거리는 흡혈귀(吸血鬼)도 아니다. 이 세게에 오즉 한 사람 박게 업다. 아버지다. 아버지다!
20년 동안을 그리워하든 아버지는 두 번 다시 떠올나 올 수 업는 깁흔 구덩이 속으로 자기 아들을 떼미러 너엇다. 나의 아들에 대한 아버지의 최후의 선물이 이것이엿다.
나는 사생아다!
이 세상의 다른 사람과 가티 태여낫스면서도 나의 머리에 언처진 사생아라는 문자는 나의 일생을 통해서 한 때도 떠날 수 업는 굿세이고 차듸찬 쇠사슬이다.

『경욱아! 너의 아버지는?』
보통학교 5학년에 진급한 어느 해 봄날 일이엿다. 방과 후 교실일지(敎室日誌)를 가지고 사무실에 드러갓슬 적에 녀자선생님이신 김선생님께서 무러보시엿다. 나는 불연듯 야릇한 감정을 가지고 김선생님의 얼골을 치여다 보면서
『아버지께서는 도라가시엿습니다』
하고 대답을 하엿다.
아버지가 안게신것을 항상 이상스럽게 생각하고 늘 고적하게 지냄으로 어머니에게 무러본 때가 잇섯다.
『아버지께서는 네가 두 살 되든 해에 도라가시엿단다』 어머니는 얼골에 쓸쓸한 빗을 띄우고 고개를 숙으리시엿다. 나는 그 말삼을 어듸까지든지 정직하게 밋어 왓든 것이엿다.
『응- 그러냐』 김선생님은 가벼히 말삼하시엿다.
『너는 아모 일도 몰느는 모양이로구나. 너의 아버지는 사라 게신지도 몰느겟다. 나는 그러케 생각이 든다』
『넷- 저-의 아버지가 사라 게서요?』 나는 눈을 크게 뜨고 반문을 하엿다.
『확실히 몰느겟지만 그러케 생각이 든단 말이다.』
『선생님께서는 엇더케 우리 아버지를 아시엿습니까?』
『아니! 너는 사생아이니깐 그럿치』
『선생님! 사생아라는 것은 무슨 뜻입니까? 가르켜 주세요』 나는 녀선생님 압흐로 밧짝 닥아서서 그의 무릅헤 매달닐 듯이 진정한 태도로 무럿다. 아모럿케 생각지도 안코 훠- 내던진 적은 돌의 파문이 뜻박게도 그＜52＞ 범위가 넓어지는 것을 보고 김선생님은 다소 불안과 공포를 늣기기 시작하시엿다.
『아니다. 아모 말도 아니다. 너의 아버지는 역시 도라가시엿다는 말이 틀님업는 말이다』
『선생님! 사생아란 말이 무삼 말인지 아르켜 주세요』
『아모 말도 아니다. 그 말을 아모에게나 뭇지 마러라. 그리고 시간이 느젓스니 얼는 집에 가거라』 하시면서 강압적으로 그 말을 취소하시엿스나 김선생님 얼골에는 후회로 말미암아 몹시 창백하시엿습니다.
깨끗한 흰종희에 떠러진 먹은 그것을 암만 닥고 씨서 낸다 하드라도 이전과 가티 희여질 수는 업는 것이다. 동심(童心)에 떠러진 작은 물의 파문은 나의 마음 바다에 끗업시 퍼저가고 잇섯슴니다.

2
『어머니- 아버지가 사라 게시다는데?』 하고 나는 어머니에게 엿주어 보앗다. 바누질을 하고 게시는 어머니는 이 말을 드르시자마시자 옷감을 떠러트리드니 별아간 얼골빗이 죽은 사람과 가티 창백하야 지섯습니다.
『누가 그런 말을 하든』 하는 어머니의 음성은 몹시 떨니엿습니다.
『김선생님께서 그러케 말삼하시든데요. 너의 아버지는 필경 사라 게시리라고 그리고 어머니 저는 사생아라지요. 사생아란 무슨 말이요』
『** 그것까지도 선생님이 말해 주시든!』 어머니는 손을 벌벌 떠르시면서 입살을 깨무시엿다. 무엇인지 할 말삼이 게신가 본대 넘어 나우는 눈물을 참으시느라고 말삼이 잘 안나오시는 모양이시엿다.
『너의 선생님은 입도 가벼우시다』 이러한 원망하는 말소래와 함께 참엇든 눈물이 창백한 *협에 주르르 흘너내리엿다.
『어머니 사생아란 무슨 말이요?』 어머니의 심중을 삷히지 못하는 나는 작고만 재처 무럿다.
『내가 사생아란 말이 정말이요?』
『그럿타. 너는 사생아란다!』
어머니께서는 모든 희망을 내버린 것와 가티 피를 토하는 듯한 음성으로 말삼하시엿다.
『언제든지 숨겨 둘냐는 것이 아니고 때가 오면 너에게 일너 주리라고 생각하엿는데 아즉 그 때가 오기 전에 벌서 너는 듯게 되엿다. 선생님이 그런 말삼을 하시엿스니 할 수 잇늬? 너에게 속이지 안코 들녀주마』
어머니께서는 쉴새업시 흘너내리는 눈물을 씨스면서 말삼을 하시엿습니다.
『엇더케 말하면 네가 네가 아라 드를는지. 사생아라는 것은 아버지와 어머니가 혼인하기 전에 네가 태여난 것이고, 그리고 관청에 신고(申告)도 하기 전에 너의 아버지는 병으로 도라가시엿단다. 그러니깐 너의 아버지는 이 세상에 사라 게실 리치가 업다. 이제 알겟늬?』
『응-』 하고 나는 대답은 하엿지만 이제 나희 11살 박게 안된 나의 머리를 가지고는 사생아란 말의 뜻을 확실히 리해하기가 어려웟섯다.
『저- 그러면 순복이도 나와 가티 사생아로구료』 한 반에서 공부하는 순복이는 일즉이 아버지가 도라가시엿다.
『그래 그 애도 사생아지』 대답에 궁하신 어머니께서는 몹시 괴로워 하시엿다.
『그런데 너 이런 말 아모에게나 하여서는 안된다』 하시고 어머니께서 몃 번이나 다지섯습니다. 만일 어머니께서 성품이 원만한 사람 가트시면 즉시 김선생님에게 시비하러 가섯겟지만 원체 마음이 유약하신 어머니께서는 그런 생각하지 안으시고 오즉 자리에서 울고만 게시엿습니다.
그러나 몃 해가 지나고 그 곳 보통학교를 졸업할 때는 사생자라는 의미가 확실히 아러지고 김선생님께서 하신 말삼과 가티 아버지는 정녕 어듸인지 사라 게시리라는 것이 나는 모르게 미더젓습니다.
『정말 아버지를 한 번 맛나 보앗스면』 하는 생각이 치미러 올나와서 나는 몃 번이나 어머니에게 강경히 무럿스나 그 때마다 어머니께서는 눈물 고인 눈으로 오즉 내 얼골만 바라보시면서 고개를 엽흐로 흔드시엿읍니다.
『아니다. 정말 너의 아버지는 작고하시엿다. 생존하시엿다면 아모짓이라도 해서 너를 맛나 보게 하겟다만은』
이러케 말삼 하시는 어머니는 진정한 빗치 떠도시엿다. 그리하야 나는 아버지의 죽음을 아니 밋으랴 아니 밋을 수 업게 되엿다.
결혼 전에 내가 태여나서 입적 수속(入籍手續)도 할 사이 업시 아버지가 사망하야 버렷슴으로 영구히 나는 사생아로 잇슬 수 박게 업섯다. 어머니의 말삼을 신용하는 동시에 괴로운 단렴이 내 홀노 가슴을 압흐게 할 뿐이엿다.
보통학교를 졸업하게 되자
『나는 사생아다. 이 보기만 하고 듯기만 해도 지긋지긋한 문자는 영구히 나의 성명 우에서 사라질 때가 업슬 것이다. 그러면 공부나 잘하야 훌륭하게 되여보자!』
아버지를 그리든 단렴이 깁허 가자 그와 반대로 청춘의 붉은 피는 향학렬(向學熱)노 그 방향을 곳치엿다. 그런대 어머니에게는 나를 서울노 유학 식힐만한 돈이 업섯다. 몃 번이나 나의 경성행을 단렴 식힐냐고 노력하시엿스나 그것은 도리혀 불에다가 기름을 붓는 결과가 되여서 나는 더욱더욱 경성행을 완강히 주장하엿다.
『사생아라는 모욕을 달게 밧고 이대로 시골구석에서 썩어버리기는 실습니다. 꼭 성공하고 도라오겟스니 서울가게 하야 주십시요』 하고 하로에도 수업시 졸나대엿슴으로 나종에는 어머니께서도 할 수 업시 허락하시엿다.
경성에는 오즉 한 사람의 친척도 업는 우리들 모자이엿다. 유학 할 몸이 안인 나는 고학을 할 것 박게 다른 도리가 업섯다.＜53＞ 이 일노 인해서 어머니께서는 여러 가지로 주선하신 결과 한 달 후에 어느 사람의 도움으로 경성 서린동에 사는 어느 은행지배인(銀行支配人)인 민씨(閔氏) 집에 붓처 잇도록 하야 주엇다.

3
민씨는 년세가 50세쯤 되여 보이는 온순한 사람이엿다. 그의 부인께서도 퍽 친절하게 하야 주엇슴으로 나는 몹시 깃버하엿다.
무남독녀와 딸 금년 열여덜 된 봉희(鳳姬)란 처녀는 량친을 달머서 퍽 싹은싹은 하게 보엿다. 이 집 지배인 영감께서는 볼일이 잇서 나를 데불고 나가섯다가는 나에게 맛잇는 음식을 사주시엿다. 나는 시골어머니 슬하에 잇는거와 별노 차의가 업는 행복을 늣기면서 XX상업학교 3학년으로 진급하엿다. 그 때 내 나히는 18살이엿다.
그리고 이 집주인 딸 되는 봉희하고 나 사이에 싹터나온 사랑은 넘어서는 안 될 울타리를 두 번이나 넘고 잇엇든 때엿다.
『상업학교를 졸업하고 취즉이 되거던 결혼신청을 하리라. 그 때까지는 절대 비밀히 하지 안으면 안된다. 제일 주인에게 대하야 은의(恩義)를 몰느는 놈이 되니까』
나는 봉희에게 대하야 이러케 말하고 또 두 사람만이 맛날 때마다 남의 이목을 주밀히 경계하여 왓스나 비밀한 일일사록 속히 폭로되는 법인지 주인 부부에게 두 사람의 사이가 알녀젓다. 주인 부부의 경악과 분로는 여간아니엇다. 그런데 부인께서는
『이완 된 일은 할 수 업소. 딸에게 험점을 갓게 하기도 실코 경욱이도 경박한 놈이 안이니 부부로 맨드러 주십시다』 하고 한풀이 꺽기여서 남편의 동의를 구하엿으나 지배인 영감은 펄적뛰고 부인을 남을햇다.
『압만 미덤직한 놈이라고 하드라도 부모의 눈을 속여가면서 추악한 짓을 한 년놈을 부부로 허락할 수는 업소. 당장 그 놈을 내 쫏아버리겟소』 평시에 그 가티도 온순하든 태도는 다 어대로 가버리고 이제는 인정 한 푼어치 업는 사람이 되엿다.
이 축출 선고를 밧을 때
『아! 나는 역시 사생아인 까닭이다...』 무엇보다도 제일 먼저 머리에 울녀 온 것은 이즐냐 해도 이즐 수 업는 이 문자이엿다. 상경 이래도 한동안 이저버렷든 저주할 문자이엿다.
『제가 사생아인 까닭으로 이 결혼을 허락해 주시지 안음니까?』 나는 자포자긔가 되여서 주인 영감님께 반항을 하엿다.
『무엇 사생아...』
그것이 무삼 의미로 충동을 주엇는지는 몰느겟스나 지배인 영감 눈빗은 적지 안은 낭패를 보여 주엇다. 그리고 잠간동안 입살을 부들부들 떨드니
『사생아가 엇더케 햇단 말이냐. 그런 것은 문제도 안된다. 너의 행동이 심하다. 어서 이곳을 떠나 가거라』 하고 때릴 뜻이 주먹을 쥐고 소리를 첫습니다.
그날 저녁 때 쪽으만한 고리작과 함께 나는 민지배인 집에서 쫏기어 나와서 정처 업는 발길을 떼여노앗다. 광교철변을 끼고 내려올 때
『경욱아! 경욱아!』 뒤에서 불느는 사람이 잇슴으로 도라다보니깐 주인 민지배인이 숨이 차서 뛰여왓다.
『너에게 잠간 할 말이 잇다. 나고 함께 가자』 하고 족음 전과는 아조 천양지판으로 부드러운 말노 말하엿습니다.
우리는 탁시를 타고 갓다. 본정 어구에서 내려서 일홈도 똑똑히 알 수 업는 일본 어느 요정(料亭)으로 드러갓다. 나는 그저 아모 말도 안코 따라 드러갓섯다.
『자! 이리로 안저라』 너무나 지나치게 친절한 폼이 나에게는 도리혀 의심을 자아내엿다. 그리고 나는 내심으로 부인께서 하신 말삼대로 좃차서 결혼을 승락하랴고 쫏차온 줄만 아럿다.
『악가 내가 그러케 떠들고 노해서 완고하고 리해 업는 사람이라고 너는 생각하엿지. 여기에는 깁흔 사정이 잇는 것이다...』 이러케 말하고 민지배인은 고개를 숙으리엿다. 그리고 다시 치여드는 얼골에는 비장과 초조한 빗이 떠도랏다.
『경욱아! 그 사정이라는 것은... 너는 사실은 나의 아들이다...』
이 말 한 마듸를 겨우하고 또 고개를 숙으리엿다.
『넷 그 말삼은 정말입니까?』
나는 그 무엇이 나의 머리를 몹시 따린 것 가티 머리가 휭! 내둘녓다.
『응...』 고개를 숙으린채 민지배인은 시인하엿다. 그리고 가삼을 묵어운 것으로 내리눌너 잇는 것 가튼 소리로 고개를 숙으린채 괴로운 말을 게속하엿다.
『너의 어머니와 너를 나는 20년간이나 내버렷다. 그러케 하지 안으면 안될 나의 신분이엿다. 그러나 나는 결코 너의 모자를 오날까지 이저버리지는 안이 하엿다. 표면으로는 부자라고 떳떳이 내세울 수는 업지만은 엇더케 하든지 죄를 가볍게 할냐고 그 긔회를 엿보고 잇섯다. 그런 때에 너의 어머니가 너를 서울에 보내여 공부를 식히고 십흔데 돈이 업스니 엇더케 공부할 방도를 주선하야 주시요. 다른 요구는 결코 하지 안켓소』 하고 우리 형님에게 편지를 하엿다. 그리하야 형님께서 나에게 부탁을 하시여서 네가 학교를 졸업하고 결혼을 하기까지 내가 책임을 지겟다고 말삼을 하엿다. 그리고 네가 결혼하기까지는 절대로 부자란 것은 비밀히 하기로 의론이 되엿든 것이다.
『그런데 일이 이러케 중대하야 질 줄을 전혀 몰낫다. 너의들에게 진작 밝혀 주엇드라면 란륜(亂倫)에 빠지지 안케 할 것을』 하고 민지배인은 참을 수 업는 듯이 흙! 흙!! 늣겨가며 울고 잇다.
『나는 나의 마음대로만 하여 왓섯다. 나에게만 좃토록 일을 처리하야 죄 업는 너의들을 무서운 죄악에 빠지게 하고 말엇다. 나는 관계업다. 나는 과거＜54＞에 범한 죄악의 보복이라고 생각하고 단렴하겟지만 나의 자식들 너와 봉희를 란륜에 빠지게 한 죄는 엇더케 하여야 조흘는지 그것을 생각하면 이 가삼은 뻐개지는 듯하다. 칼노 어여내는 듯하다. 경욱아! 이 불민한 애비를 용서하여라...』 하고 민지배인은 굵은 눈물을 떠러트리면서 울고 잇섯다.

4
란륜-.
비로소 이것을 알게 된 나는 곤봉으로 머리를 몹시 마진 것 가태 비틀비틀 씨러질 듯한 것을 겨우 벽에 기대여서 씨러지지는 아니하엿다.
20년 동안 그리워하든 아버지가 이 남자가 근 3년 동안이나 동거하면서도 자기들의 명예를 위하야 꾹- 비밀을 직히고 잇든 세상에도 희귀한 리긔주의자(利己主義者) 드듸여 자기 자식을 란륜에 빠지게 한 남자 아버지라고 하는 사람은 이 남자이든가.
의심이 낫섯다. 꿈이나 되라고 바랏섯다. 그러나 이 현실을 엇더케 하랴. 비분의 눈물이 끄러 올나서 눈이 잘 보이지 안는다. 전신은 부들부들 떨녀왓다.
『당신은 그래도 사람이라고 사회에 발을 내드듸십니까? 알지 못하는 사이에 인도 박그로 굴너 떠러진 이 자식을 엇더케 하야 주시렴니까?』
나는 우름에 석긴 목소래로 민지배인에게 강박을 하엿다.
『나는 아모 할 말이 업다. 나를 용서하여라. 그 대신 나는 너를 위하는 일이라면 무어든지 하마. 봉희에게는 아모 말도 알니지 안코 출가를 식히겟다. 너는 내가 어듸까지든지 돌보아주마. 용서하여라』 하고 민지배인은 요리상에다가 머리를 대고 그리고 흘너 내리는 눈물을 씻지도 안코 애원하는 눈으로 나를 바라보고 잇섯다.
『실습니다. 저는 용서할 수가 업습니다. 저를 위하는 일이면 무엇이든지 하시마고. 봉희를 저대로 싀집을 보내신다고. 모다 자기 본위가 안입니까? 당신은 그것으로써 모-든 것이 해결될 줄 아십니까? 한 번 란륜에 빠저서 가삼에 인처진 각인(刻印)은 엇더케 지여 주시겟습니까? 이 세상에 무엇이 암담하여진 나의 전도를 밝켜 주겟습니까? 나의 일생은 뒤죽박죽이 되여 버렷습니다. 그것을 엇더케 하야 주시렵니까?』
『그러니깐 내가 이처럼 비는 것이 안이냐. 너의들을 란륜에 빠지게 한 죄도 나에게 잇는 것이다. 네가 더욱더욱 나를 책한다면 결국 나는 자살할 길 박게 다른 도리가 업다. 나를 용서하여라. 나의 평생소원이다』
『다른 도리가 업스면 자살하시는 것이 좃켓지요』 나는 극도로 흥분이 되여서 이 말까지 하엿다.
『응... 너는 애비에게 자살을 하라는 말이로구나』
『물논입니다』
『이가티 너에게 용서를 비럿는데도...』＜55＞
『몃 마듸 말과 약간의 물질노 란륜이 된 저의 고민이 소멸된다면 저는 깃버서 용서하야 드리겟습니다. 당신은 자살은 못하실 것입니다. 당신이 사라 잇는 이상 내가 사라 잇는 이상 나는 아버지라는 사람을 원망하고 저주합니다. 그것만은 잘 긔억하야 두십시요!』 비분, 격노에 더 참을 수 업는 나는 벌떡 이러낫섯다.
『잠간만 잠간만 한 마듸 더 할 이야기가 잇다』 황급히 나를 붓드는 민지배인을 뿌리치고 박그로 뛰여나왓다.
그런 일이 잇슨 뒤에 벌서 두어 달이 지나갓다. 희망을 이러바린 나는 마음이 굿지 못하야 자살도 못하고 알콜에 취하야 겨우 고민을 참고 순간순간을 지나왓다. 돈이 업스면 아모 일이나 또 하지. 그리하야 술에 취하고 만다. 그러나 술이 깨이면 란륜에 빠진 무서운 고민이 전신을 바눌로 찔느는 것이엿다.
지금의 나는 아버지를 저주하면서 알콜이 나의 심장을 파렬 식혀 줄 날을 하염업시 기다리고 잇슬뿐이다.＜51＞
＜52-55, 51＞