잡지명	별건곤 제62호
발행일	1933년 04월 01일
기사제목	몽당鉛筆
기사형태	사고·편집후기

몽당鉛筆
이번 호는 특히 두 사람의 힘으로 편즙되야 내용의 충실은 되엿스나 부득이 정긔에 내여 놋치 못하엿습니다. 압흐로는 좀더 분발할 것을 자긔하는 동시에 여러분의 배전성원과 애호를 바래마지 안습니다.
지난달 호도 대호평 중에 절판이 되엿습니다. 그리하야 이번 호는 붓쩍 수호를 늘려 박엇습니다. 이럿케 애독자가 늘어가면 금년 중으로 배가(倍加) 이상의 조흔 성적을 낫타내일 것을 밋고 무한 깃버하는 바입니다.
이번 호에는 특집긔사가 만흔 중 특히 차천자와 뻐너드 쇼-옹 회견긔, 조선고관 성석긔, 걸인식민지, 입학낙제생의 넉두리 등을 정말 긔발한 흥미와 풍자를 아울너 가진 조흔 독물로 단연 만인의 이야기 거리가 되리라고 밋습니다.
오는 5월호는 이보다도 더 독특한 긔사의 특별 독물노 짜여질 것이니 지금부터 아는 이에게 널니 선전해주시고 미리 주문해 주십시요. 본지는 호마다 절판을 거듭하니까 주문이 느지면 못사실 염려가 잇기 때문입니다.＜62＞
＜62＞