잡지명	삼천리 제4호
발행일	1930년 01월 11일
기사제목	將來十年에 자랄 生命!!, 言論界, 敎育界 等
기사형태	논설

將來十年에 자랄 生命!!, 言論界, 敎育界 等
十年에 자란 生命

중병 알는 사람에게 요긴한 것은 발병 이후의 그 경과와 또 병 나을 때까지의 치료 방법 등에 잇다. 병석에 잇는 그에게 넷날의 건강과 몸 회복한 뒤의 할 일들을 천백 가지로의 론하는 것이 무에가 필요하랴. 문제는 현재의 구제에 잇다. 병든 몸이매 건강의 회복에 젼 목적이 잇는 것이다.

마천가지로 우리에게 필요한 것은 사 천년 오 천 년하는 긴 력사가 아니요. 또한 금후의 백년지계 천년지계의 수립에 잇지 안타. 실로 자각의 운동이라 할 긔미 이후의 과거 십년동안과 그 십 년을 로대로 한 금후 십 년의 행진에 모든 것이 달닌 터이다. 생각건대 이미 돗은 싹이니 소슬 것이요. 여무러진 꼿봉오리니 피고야 박이리라. 돗기 십 년 피기 십 년이라 하면 력사 행진의 년대 측정에 과히 틀님이 엇슬진저.

이미 離弓之矢는 관역을 향하고 닷는다. 언론계가 그러하고 교육이 그러하고 과학과 예술이 그러하다. 이 뒤 얼마의 년 월이 지난 뒤에 그 결에에는 百花가 競姸할 것을 누가 잇서 부인하랴. 우리는 깁분 마음으로 거러온 지난 십 년의 발자최와 거러 잘 장래 십 년의 압날의 발자취를 새해 벽두에 안저 살펴보기로 하자.
1930, 첫 새벽에―

言論界

비밀에 부치는 朝鮮, 東亞, 中外 등, 일간신문의 독자 수를 알어본 결과 모다 삼만 내지 오육천만 식을 가지고 잇섯슨즉 그 총 수 15만을 헤일 것이요. 또 朝鮮之光, 新興, 朝鮮講壇, 評論, 別乾坤, 新生, 學生, 新小說, 三千里 등 월간잡지 亦 일이천 내지 이삼천만 식을 헤이고 잇슨즉 그 수 10만은 不下할 것이요. 또한 朝鮮經濟論, 朝鮮의 現在와 將來, 萬歲前, 血痕, 목숨 등 정치 경제 문예에 관한 단행본 독자 수 亦 오육만을 헤이고 잇는 터인즉 朝鮮의 진취적 간행물 독자가 單數 3000만 延數 5600만(신문 365일에 5475만 잡지 12월에 125만 단행본 년5만의 計)명의 놀라운 수에 달한다. 이제 單數 30만 명을 300명 식 수용하는 학교로 쪼기어 보면 약 1000校가 13道 坊坊谷谷에 설립되어 사회적 교양을 勞働者 農民 學生 靑年들에게 향하야  不絶히 실시하고 잇는 세음이 된다. 1000校의 30만 명 교양! 이 것을 과거 10년 간의 총 수로 따저 본다면 1만 校가 300만 명을 「칼트」한 것이 된다. 草創時代의 성적이 이미 이러하거든 금후의 효과는 과연 엇더할 것일고.

신문 잡지 등 출판물은 그 사회의 얼골이다. 가령 어느 날의 朝鮮日報 지면에 愁雲이 어리엇더라 하자. 그는 그 날의 조선의 얼골에 거문 구름 짱이 지나간 까닭이며 東亞中外의 지면에 또 어느 날엔 우슴이 떠돌앗다 하자. 그 亦 우리 민중의 <2> 얼골 우에 우슴이  떠도는 一面이 잇섯기에 그러한 것이다. 그러나 이가치 거울이 되는 반면에 신문 잡지는 또한 민중의 「頭腦」가 되는 것을 이저서는 아니 된다.
그러기에 신문 잡지의 기사는 우리 민중정신상의 주사액이요 민중 讀本이 임무를 맛허 히고잇다. 사상과 감정을 전염식힘에 잇서 출판물에 勝함이 또 잇스랴. 신문 잡지 등은 우리들이 그래도 움지기고 살어잇다는 표다. 존재의 標幟이다. 물론 다른 나라에는 출판물 이외에도 의회 등 집회와 연설 등이 잇서서 그야말로 언론이 俱存하나 우리에게는 「言」이란 것이 업슴으로 부득이 「論」 한나만 가지고 이 일을 맛허 보게 되는 것이다.

우리에게 극장과 교회당과 학교 이외에 모이는 장소가 업다 말자. 「沈順愛 李守一」과 「아―멘 다―멘」과 「廣濟蒼生布德天下」 밧게 念할 수 잇는 말이 업다 하자. 더욱 보신각 종도 입을 담을고  모든 우름(鳴)도 끗첫다 하자. 그러터래도 동무야 우리에게는 신문과 잡지와 출판물이 잇지 안으냐. 날로 달로 해로 이 모든 간행물이 東大門 西大門 南大門을 통하야 홍수와 가치 이 땅의 골골에 펴지고 잇지 안느냐. 이 것이 사라 잇는 움지김이다! 微微하다 하자. 그러나 자랄 것이다. 朝鮮의 언론계는 압흐로 압흐로 더욱 꾸준히 자라갈 것이며 이를 북도들 정성 가진 사람이 날로 달로 느러갈 것을 생각할 때 이 얼마나 깁분 일인고. <3>

교육계

朝鮮에서 암흑면을 감옥이라 하면 光明面은 실로 학교이다. 즉 교육 그것이 光明의 全體다. 누구든지 그러켓지만 나는 추운 겨울에도 조고마한 주먹들을 혹혹 불어 녹이면서 통학하는 도련님 아가써들을 바라보면 절하고 십흐리만치 반갑다. 그 學童을 바라볼 때에 항상 쓰러진 돌탑 밋헤 깔니운 화초의 씨를 생각하게 하나니. 녯날에는 꼿피고 닙히 푸르럿든 조흔 동산 우에 그만 돌탑이 문허지면서 화초가 깔니엇다 하자. 그러터라도 그 씨만은 실로 조고마한 씨만은 땅 어느 모통이에 뭇기어 잇다가 남몰래 남몰래 자라나고 잇는 것과 갓다. 이 學童들이 뒷날 훌용한 시민이 되고 공민이 되는 날에 우리의 팔과 다리는 마음대로 퍼칠 수 잇슬 것이라. 생각건대 과거 10년 간에 교육과 가치 長足의 진보를 보인 것이 업다. 이제 <4> 이 것을 교자로 보일 것 가트면

즉 최근의 調査에 의하건대 己未 당시에는 普通學校가 570校 全生徒 약 9만 명에 불과하든 것이 10년의 년월을 지난 오늘에 이르러는 校數 1419校 生徒 45만 명을 算하게 되어 校數에 잇서 약 3배 生徒 수에 잇서 약 5배의 激增을 보이고 잇다. 이 밧게 중학교나 여자교육이나 대학 及 전문학교나 모다 雲泥 의 差를 보이고 잇스니 이 것이 새 생명이 시시각각으로 자라 가는 표가 아니고 무엇이랴.

이 여러 학교 속에는 民間 有志들이 조고마한 돈을 모아서 설립하고 또 유지하여 나가는 학교도 잇고 서양사람들이 설립한 基督敎등 종교측 학교도 잇고 總督府에서 설립한 공립학교도 잇다. 그래서 이 여러 학교에서 쓰는 교과서의 種類는 120여 種 매년 약 300만 冊이 필요하다 하며 또 교육비가 公立普通學校에만 매년 던지는 돈이 1100만원 公立高等普通學校에 던지는 것이 150만 원이라 한즉 기타 대학 전문학교의 공사립 총경비를 헤이면 약 3000만원의 거액을 초과하리라. 이 밧게 각지의 청년회와 勞農總同盟에서 농촌부녀나 농한기의 村老들을 모아서 교육하는 기관이 坊坊谷谷에 또 잇논 형편이니 실로 현재의 朝鮮의 교육은 놀라운 성적으로 발전하고 잇다 할 것이다. 더욱 敎科材에 대하여도 근년에는 京城의 우리 朝鮮敎育協會 손으로 編制되어 가는 것이 만코 또 某某씨 등의 손으로 朝鮮情趣를 강조하는 역사책 등이 만히 나오고 또한 朝鮮日報社의 손으로 文盲打破의 한글 교육 학생동원이 잇서 오는 중이다. 이밧게 上海나 布哇나 海參威 등 힌 옷 입은 동포가 잇는 곳곳마다 대소학교가 몃개 씩은 잇서서 기회 잇는대로 글을 가르치기를 힘쓴다 하니 이러틋 글을 배우려는 열성 잇는 아가씨 도련님이 날로 늘어가고 또 글 가르키고 십퍼서 애를 쓰는 뜻잇는 어룬이 이 걸에의 處處에 이러나니 이러케 깁분 일이 또다시 어듸 잇슬가.

이미 水災 旱害 虫災 등으로 각별한 수난을 격겨오든 과거 10년 간의 성적이 이미 이러한지라. 만약 먹을만한 농작이 잇고 남에게 팔만한 漁獲과 工産이 잇는 날이 온다면 아니 足食足衣의 정도만에 다 닥처 온다 할지라도 이 땅의 인사들은 교육을 위하야 입은 옷을 벗고 먹든 밥을 덜어 노흘 정성이 잇슬 것이라. 압흐로 오는 10년 사이에 얼마나 아름답고 화려한 꼿과 열매가 이 교육의 전당 우에 피어날 것인가. 실로 깁부다 할 것이다. <5>

예술계

文藝=과거 10년 동안에 인구, 언론, 교육 등도 모든 것이 모다 놀납게 자라난 모양으로 朝鮮의 문학도 그 환경 가지고도 異數의 발전을 보이고 잇다. 즉 13,4년 전에 [無情] [尹光浩] 등 장단편 소설이 春園의 손으로 나와 비로소 묘사와 구상에 근대소설의 초석을 놋기 시작한 뒤부터 朝鮮에는 純문예작가로 小說에 廉想涉 金東仁
崔曙海
玄憑虛
李箕永
羅稻香
崔獨鵑
朴英熙
金基鎭
李星海
朱요섭
宋影
崔承一
金永八
李鍾鳴
洪碧初
趙抱石 등 기타 諸氏와 詩에 朱耀翰
金岸曙
李殷相
金石松
朴八陽
柳赤駒
林和
李相和 抱石 鄭盧風
朴鍾和
金素月
金昌述
梁無涯
韓龍雲
吳相殉
卞樹州
金海剛 파인 등 諸氏와 時調에 六堂 鄭寅晋 요한 李秉歧
權九玄
曹雲 등 諸氏과 劇作家에 金運汀
尹白南
金泳甫
朴勝喜씨 등과 또 文藝評論이 春園 八峯
懷月
無涯
李北滿
尹基鼎
鄭盧風 등이 새벽하늘의 성좌 모양으로 찬란하게 배출하야 만흔 건설을 보이고 잇다. 그래서 순문예잡지로 「新小說」「文藝公論」「朝鮮文藝」등이 잇섯고 또 단행본으로도 소설 시가 등이 수 십 종을 算하엿스며 작가의 단체로는 朝鮮文藝家協會
朝鮮프로레타리아藝術同盟
朝鮮歌謠協會 등이 창립되어 제각금 활약을 보이고 잇섯는데 요컨대 과거 19년은 口碑式 舊文學을 겨우 破壞하고 나서 건설의 첫 주석을 노앗음에 불과한 것이라. 금후 10년의 활약이 크게 기대된다.
映畵=영화의 발달은 10년의 역사도 업다. 5,6년 전까지도 조선의 영화라고 부를만한 것이 업섯는데 비로소 1915년에 羅雲奎푸로턱손이 京城에 창립되면서 「아리랑」1편이 제작되엇다. 그 것이 민중의 호평을 밧은데서 영화사업은 장족의 진보를 보이어 「風雲兒」「落花流水」「먼동이 틀 때」「금붕어」등과 또 春園의 「開拓者」 及 八峰의 約婚」이 영화화되엇다. 지금에는 「朝鮮푸로덕슌」 「키네마」 등 촬영배급의 전문영화제작소가 수 개나 설립되어 잇다. 금후의 영화의 진로는 엇더할는지는 모르겟스나 券西와 日本의 영향을 밧으면서라도 朝鮮獨特의 作을 제작하기에 힘써 갈 것 갓다. <6>
演劇=1924년에 東京遊學生으로 조직된 土月會가 朝鮮의 연극사상에 劃時期的 중요한 임무를 하엿스니 그 것이 비록 「復活」「하이델 배루히」등 서양연극의 모방에 불과하엿다 할지라도 그 연출의 방법 技倆 등에 잇서서 任來의 舊臭를 一掃하는데 힘이 되섯다. 이후 白鳥會의 창립 土月會의 부활 등으로 비로소 건전한 朝鮮演劇이 수립되어 가는 도중에 잇는데 극작가로나 俳優에 잇서서 그러케 刮目할 만한 인물이 아직 업다 하겟스나 금후는 현재 외지에 가서 연극을 學理上 又는 實地上으로 연구하든 분이 모다 도라 올 터임으로 중요한 所獲이 잇슬줄 밋는다. 더욱 듯는 바에 의하면 10년간 과거의 경험을 토대로 시험극장제인 日本築地小劇場 가튼 것을 출생 식히려고 여러분이 애쓰는 중에 잇다하니 남다른 환경을 가진 이 땅 우에도 민중의 양식이 될 훌용한 연극이 마츰내 건설되고 말 것인 줄 안다.
音樂=종래에 虐待밧는 전통적 朝鮮音樂이 梨花專門學校와 京城帝大에서 연구하기 시작함으로부터 비로소 진가를 발휘함에 이르러 세인의 주시를 끄을고 잇는 중이며 또 金永煥
安基永
李尙俊
鄭順哲氏 등 有數한 聲樂家 器樂家 作曲者들이 배출하야 西樂의 長을 끄으러 넛는 한편 朝鮮音樂의 特徵을 일치안는 근대 獨特의 새 음악이 형성에 노력하고 잇다. 압흐로 라지오 畜音器의 보급에 따라 민중의 음악 감상하는 힘이 발달됨에 응하여 이 걸에도 훌용한 음악이 誕出하고야 말 것이다.
원래 音樂가치 廣汎한 민중에게 그 감정을 감염 식히는 무기가 업다. 이 것은 역사상의 史例를 드러 충분히 설명할 수 잇스나 여기 略하거니와 여하튼 音樂이 민중생활상 엇든 임무를 마터잇는 것을 漸漸 깨다러 갈 때 이 땅에도 참다운 音樂運動이 이러날 것이다.
舞踊=원시적에 각갑다 하리만치 粗放 蕪雜한 嫌이 잇든 僧舞 春鶯舞 등 전통적 무용이 崔承喜
裵龜子 등 신진무용가의 손에 刺戟된 바 잇서 차츰 「템포」가 빠르고 색채 복잡한 예술로 化하여가는 도중에 잇스며 또 그리하는 한편 西洋 及 日本에서 다소 技藝를 닥고 잇든 前記 閨秀 舞踊家가 舞踊硏究所를 각자 설치하고 후진을 양성하고 잇는 중임으로 조선에 근대무용이 참말로 생길 것은 금후 몃 해 동안에 잇다할 것이다.<7>
<2-7>