잡지명	삼천리 제4호
발행일	1930년 01월 11일
기사제목	過去 十年에 한 일 將來 十年에 할 일
기사형태	설문

過去 十年에 한 일 將來 十年에 할 일
2, 내가 조와 하는 人物은? (性格上, 思想上으로)
3, 나의 죽을 길 豫想(臥席終身, 情死, 自殺, 餓死, 刑死 等)
4, 노―벨賞이 朝鮮에 온다면 누가 밧을가?
5, 「更少年」과 「百長萬者」와 「絶世佳人과의 戀愛」가 萬一 된다면 어느 것을 擇할가.

朝鮮日報社 安在鴻

1, 과거 10년 간에 이러타할 일을 한 바가 업습니다. 시간으로 보아 40개월 넘어 囹圄중에, 15개월 넘어 鄕中에 幽閉한 생활을 하엿고 그 다음이 현재하고 잇는 신문사 생활입니다. 벌서 <8> 제7년을 맛는 기자 생활을 근거로 한 생활이 아모 전환될 바 업서 보입니다.
장래에 10년 간은 알 수 업는 그 때까지 이 생활할 것은 어긤 업슬 것이오. 기자로서 收獲이 잇서야 할 일 즉 독서연구로서 沈澱物 건대기를 남기어야 할 일이 하나이오. 그 외의 것은 말부터 압세우는 과오를 나는 아니 범하겟습니다.
2, 이 대답은 어렵습니다. 자아에, 민족에, 그리고 인생에 誠意 가지고 살어 나아가는 이가 제일 좃습니다. 즉 現下 朝鮮의 역사적 과정에서 가장 견실한 현실에 입각하야 嚴正한 방책을 탐구, 수립, 高調하면서 匡救의 業을 최대한에까지 해보려는 책임감 날카롭고 또 견식이 놉흔 인물이 제일 좃습니다. 완전치 못하오면 근사한 이라도 좃습니다. 材幹이 부족하거든 성의만이라도 잇는 이가 좃습니다.
3, 自殺은 절대로 업습니다. 情死도 업슬 것을 보장하지오. 그 외에는 전혀 운명에 부처 두십시다.
4, 『노벨』賞金이 어느 분에게로 갈는지는 좀 고려를 요하는데 이제 조끔 고려할 틈이 업습니다.
5, 腰帶 10만 錢하고 乘鶴, 下揚州하는 욕심구럭이 노릇을 하려면 『更少年』이 된 우에 百萬長者가 되어 가지고 絶世美人과 연애를 하는 것이 꼭 소원이겟는데 그리한다면 閻羅王이 왕위를 내 던지고 그 것을 대신 차지하려고 나를 박해할 것이니 압다 『百萬長者』가 되기로 하지요. 主義貫徹은 즉 인격의 완성 인격의 완성은 즉 資金의 運用인 까닭입니다.

東亞日報社 李光洙

1, 나는 불행히 병약한 몸이라. 과거 10년 간에 한 일이라고는 병 알는 일이 대부분이 엇던 듯 함니다. 만일에 몸이 이토록 약하지 안엇든 들 정치적 사회적으로 무슨 활약이라도 꾸준히 하지 안엇겟슴니까. 그 동안에 「端宗哀史」등 소설시가를 쓴 것도 이를터이면 알는 몸이매 醫藥의 資를 엇기 위하여 부득이 쓴 것이 태반이엇슴니다. 修養同友會도 처음 창립할 때에는 건전한 이 곳 청년들을 만히 양성하기 위하여 노력하려 하엿스나 그도 병 때문에 뜻과 가치 듸지 못하엿슴니다.
그리고 10년 동안 붓대를 든 가운데 기억할 만한 일은 「民族的經綸」과 「民族改造論」를 쓰고 筆禍를 당하든 일이 외다. 民族的經綸은 7,8년 전 東亞日報에 사설 형식으로 닷샌가 엿새동안을 계속하여 쓴 것인데 그 것이 그 때에 反對를 당하엿슴은 아마 시기가 일녓든 관계가 아니엇슬는지요 지금의 어느 단체의 綱領과 事業도 그에 유사한 드시 해석이 되는 터이외다.
또 장래 10년에 할 일이란 역시 나는 붓을 들지요. 붓을 들고 신문기자 노릇을 할 것이요 또 한편으로 소설을 꾸준히 써나가려고 작정함니다.
2, 나는 국내국외 할 것 업시 우리 사람들 중에는 島山 安昌浩先生을 존경함니다. 실로 그이 가치 고결한 인격자를 아직 것 뵙지 못하엿슴니다. 그 어룬은 실로 놀라우리 만치 「正直」으로 一貫하시엇슴이 더욱 경애하는 마음을 이르키게 하더이다.
외국 사람으로는 「톨스토이」가 좃슴니다. 예술가로도 조흘 뿐더러 「사람됨」으로도 끗업시 조흔 이로 압니다. 이밧게 釋迦, 耶蘇도 조흔 이인 줄 압니다. 원래 나는 耶蘇敎의 세례까지 밧은 관계이겟지만은 틈만 잇스면 성경 읽기를 조와 함니다. 불경도 조쿠요.
3, 현재―병자이기 때문에 臥席終身 이상의 終身을 할 기회가 업슬 것이외다.
4, 내 자신이라고 하여 두릿가 呵呵. 좀 천천이 왓스면 조켓구만요...
5, 세 가지를 다 원합니다. 그 중에도 골느라 하면 병든 몸이매 更少年을 한 번 하여 보고 십소이다.

中外日報 閔泰瑗

貴社의 기발한 五個條의 질문에 회답하는 光榮에 浴코자 합니다. <9>
1, 나는 과거 10년 간에 신문기자로 지나 왓스며 그동안 내 따는 우리 사회의 문화향상을 위하야 또 우리 민족을 (略)인도하기 위하야 최선의 조력을 하겟다고 생각하여 왓습니다. 그러나 나의 노력한 결과가 나의 희망한 바와 일치된 여부는 다만 悚懼스러운 생각으로 제3자의 비평을 기다릴 뿐입니다. 장래할 10년 간에 하고 십흔 일로 역시 밟어온 길에 대하야 더 충실하고 精良한 일軍이 되기를 희망합니다.
2, 내가 그 성격상으로 보아서 숭배하는 인물은 李忠武公이요 조와 하는 사람은 踈放不羇하야 一毫의 塵累를 머무르지 아니하는 鄭壽銅입니다. 李公은 정대하고 寬仁하고 성실하고 능력 잇는 구비한 사람이라는 점에 잇서 내가 숭배하고 잇는 것입니다.
3, 情死와 自殺가튼 것을 하기에는 나의 성격이 너무도 理智的이며 客死를 할지 아니할지를 예지할 사람은 관상장이 이외에 알 사람이 업슬 것입니다. 饑死라는 것은 사지가 성한 사람으로서는 容易히 희망하여 엇지 못할 기회일 것이요 刑死를 하고 아니할 것은 우리네 가튼 환경에 잇는 자로서 유무간에 단언함이 경솔할 것 갓습니다. 별일이 업스면 臥席終身은 보통 사람의 기대이겟지요.
4, 노벨상을 朝鮮에서 탈 사람이 잇다면 그는 이 五個條의 설문을 생각하여 내신 三千里社의 엇던 분이실 것이외다. 웨 그러냐고요? 이러한 기발한 질문을 發하는 이는 천재라 일커를 것이요. 과연 천재이고 보면 노벨상을 타내일 가능성이 충분한 것입니다. 그리고 그는 나의 이 농담까지도 용서하실 아량이 잇슬 것을 확신합니다.
5, 나는 두말 업시 절세미인과의 연애를 골으겟나이다. 그 이유를 말하라고요? 현대에 잇서서 절세미인과 연애할 자격자는 물론 百萬長者의 청년 縉士일 것인즉 이것만 선택하면 一擧三得이 염려 업슴을 확신하는 까닭입니다.

槿友會委員長 丁七星

1, 나는 과거 10년 간을 사회적, 경제적, 가정적으로 몹시 학대를 밧고 잇는 朝鮮여성을 건지기에 애쓰노라고 하엿슴니다. 그래서 槿友會가 된 뒤부터는 비록 부족한 힘이나마 정성만을 다하여 그에 이 몸을 바치기를 게을니지 아니하엿슴니다. 물론 그 성과에 대하여는 딴 분의 비평에 맛기는 터이오나.
또 압흐로 10년 간은 하고 십흔 일이 하도 만슴니다. 그동안에 엇은 실지 경험을 토대로 하여 금후 10년 간은 그야말로 사는 보람이 잇게 사업에 힘쓰려 함니다. 그래서 적더래도 저는 제가 맛흔 여성운동의 부문만을 굿세게 직히고 빗나게 꾸미여 나가려 함니다.
2, 나는 남자나 여자나 책임관념이 굿세고 자긔 마튼 일을 완전하게 하여 나가는 그런 인물을 조와함니다.
3, 미리 제가 죽을 자리를 엇더케 예측할 수가 잇겟슴니까. 더구나 샛파란 청춘에. 그러나 이러케는 대답할 수 잇슬 줄 암니다. 즉 情死와 自殺은 나의 사상상, 의식적으로 절대 피할 것이며 饑死는 혁명전의 路西亞 기근가튼 大飢饉이 들지 안는 한에는 염려 업슬 것이요. 또 臥席終身할 팔자는 될 것 갓지도 못하니 구름이 끼고 바람이 몹시 불 우리들의 압날을 바라다 볼 때에 나의 죽엄을 明言은 피합니다만은 좌우간 情死, 自殺, 餓死, 臥席終身이 모도 아닌 그 밧게의 엇든 죽임이 될 줄 암니다.
4. 노-벨상은 그것이 문학상이든지 理學賞이든지 간에 조선 민중을 리롭게 하는 그런 才人에게 주어야 올흘줄 압니다. 문학상 가튼 데는 아마 朴英熙 같은 분이 갓갑겟지요.
5, 욕심이 만허서 그런지는 모르지만 저는 「更處子」도 조코, 「百萬長者」도 조코, 「絶世好男子와의 戀愛」도 좇슴니다. 그 중에도 그 중에도 제일 조흔 것이...역시 更處子, 百萬長者, 絶世男子와의 연애등 세 가지외다.

金東仁

1, 余의 과거 10년 간에 한 일로는 사회적으로는 문예사업, <10>개인적으로는 전반기는 방탕 후반기는 관개사업 시작에서 그 실패까지 장래 10년 간은 사회적으로는 문예사업 개인적으로는 余의 두 所生의 養育―이 것이다.
2, 숨김이 업는 사람.
3, 余는 「죽음」을 생각해 본 일이 업다. 이전에 余가 병상에 누어 의사의 誤診으로 복막염이라는 선고를 밧고 친고들이 어두운 얼굴을 하고 잇슬 때도 余는 속으로 코우슴을 하엿다.
4, 노벨 문학상을 됴선 사람으로서 바들 사람이 잇다하면 당연히 余이다.
5, 파산전의 余이면, 「更少年」「百萬長者」「美人과의 戀愛」3자중에 당연히 제3을 취할 것이다. 파산 직전과 직후는 「百萬長者」를 취할 것이다. 나히 30이 넘어선 지금에는 「更少年」이 가장 취하고 십다. 그러나 독신생활 만 2개년 餘를 지나 성적불만 때문에 왼 신경이 바늘 끗갓치 날카롭게 된 지금에는 「절세미인」은 커녕, 박색과라도 연애생활을 하여보고 시픈 생각도 업지 안타. 3자를 다 취하는 편이 가장 일가.

裵成龍

1, 아직까지 나는 장래의 활동을 예기하는 준비과정에 잇슴니다. 과거의 노력이 서책으로 실지의 훈련으로 오직 자신의 수양을 축적함에 불과한 것이니 금후에는 이 현상은 상당한 시일 동안을 계속할 줄 암니다.
2, 그 생활 특히 사회생활을 情으로서 보다 理智로써 지배하야 가는 사람을 조와함니다. 그럼으로 비록 다정하고 삭삭하지 안트래도 신의잇고 책임감 잇는 사람을 사괴고 십슴니다.
3, 최후의 죽음이라는 것은 반드시 경우에 딸을 일이오. 특별한 예감이나 기대를 가질 바가 아니라 함니다. 그럼으로 소극적 견해로써 스스로 목슴을 바리는 일은 절대로 업스리라 밋슴니다.
4, 朝鮮 사람으로써 斯界에 特拔한 공적을 나타낸 이가 잇는지 업는지를 모름니다. 딸어서 밧을 만한 이도 판단치 못함니다.
5, 그 優劣을 좀 더 세밀이 비교한 후에 답하겟슴니다.

普成專門學校長 朴勝彬

1, 과거 23년 간 생활은 朝鮮語學硏究 그것입니다. 장래 10년 간? 아니 일생에 할 일도 또 그 것임으로 결정되야서 잇습니다.
2, 신의에 강한 사람을 조하합니다. 그러하고 이름수문 志士에게 절합니다.
3, 生과 死는 인류의 간섭할 범위 외이라고 오직 하늘님에게 일임된 것이라고 이 것이 나의 관념입니다. 인하야 예감도 기대도 업습니다. 공상적 희망으로는 戰死를 가장 동경하지마는 나에게는 緣이 머른 것 가틉니다.
4, 노벨상 나는 그 수상자를 考査할 지식이 업습니다.
5, 우슴거리거튼 이 문제(失禮乞恕) 세 가지의 욕망에 대하 야서 비교적으로 採點을 하야 보개씁니다.
1, 更少年 80점, 2, 絶世佳人과의 戀愛 65점, (이성으로는 무가치) 3, 百萬長者 60점

中外日報 李晶燮

1, 과거 10년 간에 한 일이요? 强혀 대답하라면 7년 간은 佛蘭西에서 내 자신의 일을 하엿다는 것과 朝鮮 도라 와 3년 간은 내 딴으로는 朝鮮을 광명에로 항하게 하기 위하야 다소간의 노력을 마지 안이 하엿다는 두 가지쯤 됩니다만은 모도가 변변치 못하다는 것을 자각하게 쯤 되는 것만은 遺憾입니다. 장래 10년 간 할 일이요? 장래 일를 확언하면 귀신이 웃습니다! 그래도 한가지ㅅ일만은 꼭 하려구 합니다. 이 것은 시간이 말하겟지오. 지금은 함口令下에 잇습니다.
2, 보통 사람은 능히 하지 못할 획세기적 기발한 일과 사상의 건설자를 조아합니다. 몃 개의 예를 들면 군인으로는 奈破崙, 정치가로서는 『크롬웰』,『레닌』, 뭇소리―니』 등이오. 학자로서는 <11> 枚擧할 인물이 너무나 만습니다. 『칸트』『맑쓰』『아인슈타인』『볼테―르』『루쏘―』 등등.
3, 臥席終身을 기대합니다만은 客死할 예감도 업지 안습니다. 情死는 나이 성격으로는 거이 절대불가능 이라 밋습니다. 다만 40도 못된 나로서 절대불가능이라 밋습니다. 다만 40도 못된 나로서 절대 불가능이라 말할 수 업슴으로 『거이』라는 副詞로 語勢를 나추엇슬 뿐입니다. 飢死는 못하리라 말 할 수 업습니다. 웨 그러냐하면 음식을 잘 먹으면 압흐로 40을 살 사람도 음식을 잘못 먹는 까닭에 40을 다 사지 못한다면 그 역시 일종의 飢死이니까요. 刑死는 신문에 논설쯤 써가지고야 엇지 감히 바라보겟습니까 自殺의 가능성은 충분히 잇습니다. 그 가운데도 六穴砲 自殺이 제일 이상적인가 합니다.
4, 노―벨 상이 朝鮮에 온다면 누가 타야 올켓습니까구요? 대체로 백년 이후에 말슴입니까 혹은 천년 이후에 말슴입니까? 그야 내가 알 수 잇습니까. 그러나 현재에는 탈 사람이 하나도 보이지 안습니다.
5, 更少年은 희망치도 안습니다 웨 그러냐 할 것 업시 윈래 천재 안인 나로서 更少年햇대야 별로히 신통할 것이 무엇 잇겟습니까. 재가 만일 百萬長者로써 絶世美男子라면 絶世佳人과 戀愛를 하고 십습니다만은 이 두 가지 조건이 구비치 안이한 한에서는 오재기지기 쉬우니 그런 창피를 누가 당합니까. 안전제일.

天道敎 李敦化

1, 과거에나 금후에를 물론하고 天道敎의 사업으로 終身하고저 단정하엿습니다.
2, 정직하고 쾌활하며 사회사업에 헌신하는 사람을 조와 합니다.
3, 客死될 듯 습습니다.
4, 아즉 판정이 되지 안습니다.
5, 更少年를 택할 수 밧게 업습니다.

東亞日報 薛義植

貴問 각 항을 아래와 갓치 간단하게 仰答함니다. 아무 전제도 부연도 업는 대답을 하게 되여서 매우 미안하외다마는 아직 병석에서 일지 못하야 길게 쓰지 못하고 이것으로 免債나 할가 함니다.
1, 1년이 부족하여도 10년 축에 들 수 잇다 하면 과거 10년 간은 신문사 생활로 일관하엿소이다 장래 10년 간도 혹 層折이나 생기지 안는다 하면 그저 이대로 독서나 하고 수양이나 하면서 신문쟁이로 지내가리라 함니다.
2, 성격상으로는 다정하고 깨끗하고 그리고 정직한 분이 마음에 들고 사상 상으로는 현실을 정확하게 파악한 이상주의자를 조화함이다.
3, 대답하기 거북 하외다. 한 살 두 살 나 멀어 가는 자녀를 못내 애처러워 하시는 부모를 모신 몸으로 자신의 『죽엄』에 대한 예감을 공언할 용기를 못 가진 까닭입니다.
4, 지명을 피함니다 다만 문학상에 잇서서 과거나 현재의 어느 『作品』을 표준하기 보다는 우리 신문학의 開拓者 建設者 중에서 특히 공적 잇는 분의게 드리고 십슴니다.
5, 更少年을 택함니다. 밟아온 길을 다시 되돌녀 곳치고 십흔 까닭임니다. (12월 7일 桂山 病窓에서)

新幹會
洪命憙

1, 과거 10년은 南洋 及 上海 北平 등지에 방랑 하엿고 귀국 후는 新幹會와 신문사 일을 다소 하엿슬 뿐 장래 10년은 아직 말하기를 피한다.
2, 재조 잇고 그릇이 큰 사람.
3, 豫期하는 죽엄이 잇스나 말하기 실타.
4, 모르겟다.
5, 腰帶 10만 貫하고 乘鶴下楊州할가.

申錫雨

1, 과거 10년은 朝鮮日報를 위하야 또 모든 큰 것의 잘되기를 위하야 내 딴은 노력하느라 하엿고 장래 10년도 생각한<12> 바가 만히 잇스나 아직은 말할 수 업소이다.
2, 그릇이 큰 사람.
3, 모르겟소이다.
4, 모르겟소이다.
5, 셋이 다 조흐나 그 중에도 가장 조흔 것은 絶世佳人과의 戀愛일 줄 압니다..

新幹會委員長 許憲

1, 과거 10년은 新幹會 朝鮮辯護士協會 普成專門學校에 관계하엿고 장래 10년은 新幹會 중심으로 일하고 십다.
2, 정치가적 타입의 인물.
3, 客死는 아니할 터이겟다.
4, 아직은 일는 듯.
5, 셋이 다 조타면 조코 다 낫부다면 낫부겟다.

金基鎭

1, 과거 10년 간이란 무름에는 답할 말이 업슴니다, 압흐로 할 일은 나 혼자만 알고 잇슬 것이오. 그러케 얼른얼른 말 할 수 업슴니다.
2, 愼重, 嚴格, 勤實, 力行, 寬大, 意志의 人을 조와함니다. 의지가 약한 非難点이 잇드라도 신의가 잇는 사람을 조와 합니다. 사상 상으로 조와 할 사람은 貴社에서 상상되실 줄 암니다.
2, 客死? 刑死?
4, 물르겟슴니다.
5, 3자가 다 소원이 아님니다.

槿友會 鄭鍾鳴

1, 10년 간에 한 일이라면 가지 수로는 상당히 만슴니다. 己未 운동이 이러난 뒤 그 이듬해에 이대로 잇서서는 아니 되리라고 생각하고 爲先 女子苦學生相助會를 창립하엿지요. 그러고는 朝鮮社會運動史上에서 중요한 역할을 하여오든 北風會의 창립워원이 되어 일하엿스며 또 그 뒤는 槿友會의 창립, 正友會의 창립과 또 新幹會에도 내 딴은 애를 쓰노라고 하엿슴니다. 이밧게 朝鮮 최초인 看護婦協會도 發起組織 하엿고 13道에 강연과 각금 콩밥 먹으라도 만히 드러갓섯소이다.
장래 10년에 할 일은 나는 일정한 腹案을 지금 꾸미어 가지고 잇슴니다. 아마 이 것은 일 이년 내로 시작하여 보려고 하는 것인데 나 개인으로는 상당히 勇斷한 일이라고 생각함니다. 그러나 발표는 아직 엇든 사정으로 당분 연기하겟슴니다만은 좌우간 조선의 운동을 위하여 몸을 던지는 일인 것만은 사실일 것이외다.
2, 나는 朝鮮運動에 진정으로 몸을  바치는 그런 사람이면 다 조와함니다. 공산주의적 견실한 사상을 가지고서 社會運動線上에서 熱과 힘으로 움지기는 그런 인물을 조와함니다. 학식이 그러케 宏壯이 잇다면 무얼함니까. 朝鮮에 그만흔 學博士들을 보시구려. 深遠한 학식을 가젓다든 것만은 나의 조와 하는 사람이 되지 못함니다. 분명히 되지 못함니다.
3, 툭 터러노코 말하면 성욕의 충동도 근년에는 그러케 심하지 안코 또 이 우에 자녀를 엇고 십흔 그런 욕망도 별로 업스니 로―맨틱한 情死는 아마 업겟지요. 그러치만 이 몸이 죽을 때가 臥席終身만은 아닐 것이외다. 그러고 그런즉 죽엄을 죽는대도 조선 안에서 죽고 말걸요.
4, 모르겟슴니다.
5, 처녀가 한번 되고 십슴니다.

梨花專門學校 金昶濟

1, 나는 과거 10년 간에 여자교육과 기독교전도(筆舌)에 종사하엿섯고 금후에도 역시 계속할 듯 함니다. (하고 십흔 것은 자유교육과 자유전도이오)
2, 소크라테쓰, 鄭圃隱, 李栗谷, 캔트, 쬬지· 와슁튼, 아부라함·링큰, 톨스토이 등이올시다.
3, 自殺이나 情死는 余의 主義上 信仰上으로 불허하오며 기타 <13> 죽엄에 대하야는 아모 관념이 업슴니다.
4, 이 문제는 아직 숙제로 두고 십음니다.
5, 更少年

朱耀翰

第1問 (上略)을 성대히 열고 십소니다.
第2問 表裏가 가튼 사람.
第3問 모르겟소.
第4問 모르겟소.
第5問 부질업슨 공상인 듯.

廉想涉

1, 과거 10년 간은 술먹고 소설 썻지요. 또 장래 10년 간을 그러케 지내자니 혼자 생각하야 보아도 딱한 일이지요.
2, 씩씩한 사람. 정직한 사람. 열정잇는 사람. 경우 밝은 사람. (이상은 성격상)
左든 右든 主義 주장이 一貫하고 분명한 사람. (사상상)
3, 臥席終身밧게는 못하고 말 것 갓습니다만은 평범하고 심심한 노릇이요. 지금 처지로 보아서는 꼭 飢死밧게 할 것 업고 서울서 한 발자곡도 떼어 노흘 수 업슬만치 空囊이니 客死할리 만무하고 사상가가 못되니 刑死또한 내 주제에 당치안코 살랴다 살랴다 못살면 自殺밧게는 업스나 겁쟁이라 敢不生心이니 꼭 이상으로는 (공상이라 하는 것이 올켓지만) 情死인데 이런 醜男에게는 여자가 겻눈도 거들떠 보지 안흐니 그 亦 말 뿐 그러고 보니 不得已 長生不死.
4. 이불 속에서 활개치기로 주마고 하지안든「노-벨」상의 豫選은 쑥스러울 듯하야 고만  둡니다만 위선 이학상을 타도록 힘쓰십시다.
5. 不得已 長生不死하자니 돈보다도 연애보다도「更少年」부터 하여야 하겠습니다. 「갱소년」되면 돈 벌 수 잇슬지? 혹 젊은 맛으로 나 반하야줄 여성이 한아쯤은 생길지?

平壤崇實專門學校 梁柱東

1, 과거 10년 간에 한 일은 개인적으로나 사회적으로나 이러타고 할 만한 것이 하나도 업슴니다. 그리고 압흐로 하고 십흔 중요한 일은 첫재 朝鮮文學의 건설을 위하야 둘재 교육방면으로 微力을 다하고 십슴니다. 외람한 말임니다만은 요컨대 힘이 밋치는 대로 이 민족을 위하야 一臂의 힘이라도 盡瘁하여 보겟다는 생각임니다. 개인적으로는 일즉이 何等의 경영을 하여 본 적이 업슴니다.
2, 나와 꼭 갓흔 사람이거나 혹은 나와 정반대 되는 그러한 인물을 조와함니다. 그러나 毋論 이 조건에 마즐만한 성격과 사상을 가진 사람은 실지로 발견하기가 매우 어려울 것이외다. 그저 이상과 지조가 놉흔 사람 진실 되고 용감한 사람 언제나 뜻이 큰데 잇서서 小節을 拘碍치 안흔 사람 이러한 사람을 대개 조와함니다. 역사상으로는 「抱膝長吟」하든 諸葛亮을 조와함니다.
3, 年少한 탓인지 아즉 死에 대하야 생각해 본 적이 업슴니다. 정 할 수 업시 죽게 된다면 any one will do.
4, 「노―벨賞이 朝鮮에 온다면」 하고 물으니 대답하기 매우 승겁소이다. 「오기로 결정 되엿다니」 하고 물을 날이 잇기를 바람니다. 그 때에는 欣然히 대답 하겟슴니다.
5, 「腰帶十萬貫 乘鶴下揚州」 呵呵.

辯護士 李仁

1, 과거 10년은 이러타고 내노흘 것이 업슴니다만은 다만 良心所使대로 抑强排弱이 과거 10년의 제 1과정이엇다고 할 수 잇고 장래 10년은 만일 현황대로 잇다면 언론과 교육에 微力을 다할가 함니다.
2, 孫中山
3, 엄숙하고 장중한 自殺을 기대함니다.
4, 金重世博士와 開城 李常春
5, 세 가지가 다 벗적 욕심이 남니다만은 分福에 업슬터이니 更少年이나 바랄가요.<14><8-14>