잡지명	삼천리 제4호
발행일	1930년 01월 11일
기사제목	死刑台求景
필자	파인
기사형태	소식

死刑台求景
						파인
新聞記者團의 特別交涉으로 刑務所長의 許諾을 어더가지고 우리 一行이 감옥소 그 중에도 死刑臺를 구경할 차로 S刑務所에 「탁시」를 달린 것은 첫 겨울의 식은 해가 弼雲臺 이마 우를 누엇누엇 기어 넘든 夕陽녁이엇다.
新聞記者團이라함은 日文으로는 大阪朝日 大阪每日을 爲始하야 京城日報 京城日日 朝鮮新聞 電報通信 等 重要한 新聞通信社가 全部엇섯고 또 우리 側으로도 東亞 中外 每日 朝鮮 等 四新聞이 全部 參加하여 各社一人式의 記者가 열여섯 명의 다수에 달하엿섯다. 열여섯 新聞社의 讀者數를 가령 大阪朝日 每日의 2백만 3백만까지 헨다하면 적어도 그 數-4, 5백만명이 넘을 터인즉 우리의 이번 거름이 4, 5백만의 귀와 눈을 대신하는 것인가 함애 저절로 거름이 가비워진다. 우리들은 마츰내 正門압헤 다다랏다. 놉고 길고 검고 두텁은 쌍바라지 鐵門이 埠頭에 다인 鐵甲船腹가치 잔뜩<24> 내*치고 섯는 것이 사내의 膽力을 시험보는 듯 여기에서 威壓과 두러움을 밧을 사람은 따로 잇스리라하는 생각으로 선득 거름을 문안에 드려노흐니 뒤미처 쇠문닷는 소리 써-ㅇ 하고 果川의 冠岳山까지 울려 들닐 듯하다. 실로 가튼 돌기둥에 鐵甲板을 단 철문이라라도 「호텔」門은 허리를 굽신굽신 敬禮하는 문이요, 劇場門은 손님을 보고 방그레 웃고 마지하는 문이요 학교문은 嚴肅한 문이요 銀行會社의 문을 배창을 쑥 내민 뱃심 조흔 문이라 하면 이 감옥문은 우슬 줄도 울 줄도 모르는 門이다. 바위가치 山가치 無表情하게 그저 버터고 서잇는 그 巨像! 光化門압 海苔의 石獅子像은 불을 막기도 하건만 이 巨像은 罪를 막고 잇는가. 참말 막고 잇는가?
二層 應接室에는 벌서 戒護主任과 典獄補 看守長 等이 직혀 섯다가 茶菓를 내어 노흐며 監獄歷史와 一千八百餘名 罪囚의 作業 이약이들을 들려준다. 또 그물 베 양복 벼루 등 죄수들 손으로 역근 온갓 工産品을 陳列하여 노흔 것을 보여 준다. 그리고는 典獄補의 여러분의 아는 사람을 간혹 볼지라도 결코 눈짓과 말을 말어달라는 다짐을 數三次 한 뒤에 우리는 正服 看守 數名의 護衛와 戒護主任의 先導로 獄內 光景의 구경으로 나섯다. 그래서 重罪監房 政治犯 思想犯 외 禁錮監房 雜居房 敎誨室 病監 工場 浴場 體操場 等을 자세히 보앗다. 실로 職業이 職業이니만치 仔細히 보고 자세히 듯고 자세히 생각하엿다. 머리 속으로는 여러 가지 歷史的 光景과 일홈잇든 人物의 얼골이 획휙 지나가는 것을 깨달엇다. 한 곳에 발을 멈춘 것이 一瞬間인지 몰라도 머리는 그 동안 10년 20년을 馳驅하엿고 한 곳에 서 본 사람이 한두 사람에 不過하건만 그 사이에 李哥 金哥의 數百名을 보앗다. 보고 숨이 급하여짐을 깨달엇다. 그러나 나는 여기에선 모든 記述의 자유가 업슴으로 오직 世人의 好奇心을 끄으는 死刑臺 求景의 이약이를 적는 것으로 끗처 두겟다.

바다물 밋 가치 끗업시 고요한 감옥들 안엔 오직 先導하는 典獄補의 偑劒소리와 우리의 구두발소리가 울닐 뿐 울러서는 갈 곳이 업서 끗업시 一直線으로 다라난 빨간 벽돌담을 끼고 흐르다가 그조차 마저 흔적도 업시 사라질 뿐 세상에 音響과 色彩가 업는 곳이 絶處高原과 깁흔 原始的 洞窟 속이라면 이 감옥 안도 그 속에 끼워 올흐리라. 다만 시들어가는 秋菊 떨기 우에 힘업시 나라와 안는 노랑나비의 나래 소리가 監獄에만 잇다할가.
한참 가다가 刑吏가 웃득 선다. 우리도 웃득 섯다. 거기에는 까만칠한 널판장으로 놉히 두길 널비 두어마장 가량되게 칸을 막은 곳이 잇다. 뒤에 따라오든 刑吏는 열세 꾸렘이를 분주히 끄내여 棺기리만한 까만 門을 짱그랑! 하고 연다.<25>
「이게 무엠니까.」
「여러분이 보시고 십허하든 곳.」
「무에요?」
「사형대 잇는 곳이얘요.」
그는 빙그레 웃는다. 그 소리에 우리들 머리 우로는 무엔가 찬바람이 삿! 하고 지나는 것을 깨달엇다. 일즉 夏目潄石의 儉敦塔 속에서 天日을 가리우는 陰風도는 그 刑臺 속에 촬스 2世의 最后를 그린 場面을 通하야 또는 카-라일의 불국 혁명사 속에서 「루이」 16世의 最后를 그린 場面을 通하여 또는 크로포토킨의 脫走記 等을 通하여 이런 刑臺의 先景을 聯想 못할 바는 아니지만 이제 이생 저생을 갈라놋는 무서운 이 斷罪의 門이 나의 발충 아래 직히고 섯거니 하면 一種 凄然한 空氣에 가슴에 뻐근하여짐을 막을 길이 업섯다.
우리는 닉그는 대로 한 사람씩 밧게 通來 못할드시 낫고 좁은 그 까만 문을 드러 섯다. 오늘따라 일긔는 陰酸하여 땅 우엔 구름 그림자가 가르오르 서서 마치 심슬 구즌 어린애가 백지에 묵자란하고 다라난 뒤 갓다.
「자아 소원하는 분이 게시면 내가 오늘 수고를 앗기지 안치요.」 압니 빠진 典獄補는 또 한마듸 하고 빙긋 웃는다. 우리 눈압헤는 조케 보면 西班牙山村의 單層別莊갓고 낫부게 말하면 限이 업는 조고마한 네모 반듯한 木製집 한 채가 노여 잇섯다. 지은지 얼마되지 안은드시 널판지에는 나무냄새가 나고 벽예서도 黑黃色 「콜르타-」 液 냄새가 난다. 그러나 豫想보다 깨끗하고 端妙한-그리면서 긋업시 無表情하게 차듸쳔 印象을 주는 建物이엇다.
刑吏의 세번재 여는 열쇠소리 밧부게 우리는 우루루 널마루 구르며 마즈막 舞臺인 이 집 속으로 발을 옴기엇다.

死刑執行場인 그 방안은 約 14, 5坪 되게 널것는데 室內는 天井이 놉고 四璧에는 面積이 넙은 유리창을 하여 달아서 室內는 比較的 밝엇다. 中央에 南北을 갈라노흔 一直線의 柵이 잇고 그 柵을 限界로 裁判所 取調室가치 北面은 一段 놉흐게 되엇는데 거기에 기다란 나무테-불이 노여 잇고 그에따라 椅子 4, 5個가 가지련히 노여 잇다. 그리고 一段 나즌 곳에 조고마한 까만 나무의자 한 脚이 노여 잇스니 刑吏의 說明을 듯지 안어도 이것이 刑을 밧는 罪囚의 마즈막 방석이요 저쪽 것이 執行官吏인 檢事 典獄 看守長 敎誨師들이 안는 자리리라.
「이 의자에 死刑囚들이 마즈막 안저서 무슨 말을 하나뇨!」
「사형수의 하는 말이야 업지요.」
「그러면 검사나 전옥은 엇더케 하여요. 죽이는 절차를 좀 말슴하여 주세요.」
「무얼 간단하지요. 檢事가 令狀을 일느고 敎誨師가 저쪽 부처님 金佛像을 向하여 說敎하면 그만이지요.」
「죄수들이 흔히 여기 나오면 울고 불고 야단친다든데요.」<26>
「야단치는 자는 극히 드무담니다. 대개는 소리도 咽喉에서 가랑가랑할 뿐으로 춤이 마르고 정신이 아득하니까 분별이 업서지는 자가 대부분이지요. 몸도 긔운잇게 이리 뛰고 저리 뛰는 사람은 거지반 업고 그저 뼈빠진 사람기치 우줄우줄 떨 뿐이지요. 혹 소리치고 덤벤대야 팔과 다리 등을 여러겹 결박지어잇고 간수 수명까지 그 겻헤 서 잇스니까 무서울 것이 업지요.」
우리의 눈압흐로는 까만 흙빗을 한, 입김에서 찬 서리 혹혹 불어 나오는 여러 罪囚가 -더구나 우리가 긔억하는 여러 죄수가 고개를 푹 숙이고 한숨 지으며 의자 우에 안저서 最后의 瞬間을 기다리는 광경이 보인다. 나는 얼는 골을 돌니엇다.
「집행할 때에는 먹고 십흔 것을 다 준다든데요. 가령 술이나 담배나 과자를 맘대로요!」
「아녀요. 그러치 안슴니다. 혹 물을 달나면 한 두목음 떠도 주지요. 그러고 또 정작 먹고 십허하는 사람도 업슴넨다」
「여기 안으면 움니까? 웃슴니까? 한숨 쉼니까?」
「나 보기에는 대개 몸을 함부로 비틀 뿐입데다.」
「그러면 처음부터 하는 절차를 한번 더 말슴하여 주세요.」
「이러치요.」하고 刑吏는
「처음에 사형 집행할 죄수를 看守들이 안어다가 이 의자에 안치고 그러고는 검사와 전옥 등 執行官吏가 着席하지요. 그런 뒤는 檢事의 선고가 잇고 敎誨師가 저 佛像을 바라서 죄수를 東向坐식히고는 說敎를 하지요.」
하면서 그는 서편 壁에 부든 장궤의 쌍바라지 문을 열더니 그 속에는 黃金빗 찬란한 부처님이 안저 잇다. 이 생을 蓮花臺로 꾸미기에 失敗하고 저 생에서나 꾸며 주려함인가. 최근에도 說敎하느라고 香불을 피웟슴인지 문을 열자 불에 타다만 香木가지가 구으러 떠러지며 香火 냄새조차 난다. 그러면 몃츨전에도 이 집은 使用되엇슴인가.
「그러고는?」
「이것을 열지요. 간수가...」
하며 앗가까지 罪囚 안즌 뒤壁에 처노앗든 힌 布장을 열친다. 거기에는 천장에 말모랙이로 아해들 팔목만치 굵게 꼰 올객 한기달이 드리우고 잇섯다. 刑吏의 說明은 더 게속된다.
「교회사의 설교가 끗나기 밧부게 겻헤 섯든 간수가 죄수의 눈을 싸매고는 얼는 들어다가 이 속의 널마루 우에 안치지요. 그러면 죄수는 으-으-소리와 발버둥질을 칠 뿐이지요. 그 때 이 오랙이에 목을 끼우고는 그러고는 신호와 가치 그가 안젓든 가운데 널판지 문이 량쪽으로 와락 열니지요. 그러면 罪囚는 虛空에 달니워 한 秒 두 秒 이 世上을 등지고 모르는 곳으로 가버리지요.」 (第22頁에)<27> (第 27頁에서)
그는 實演하느라고 밧갓헤 看守를 내어 보내어 機械를 틀게 한다. 果然 지금까지 그냥 널빤지로 알엇든 방바닥이 네모 한 坪되게 싹 갈나지며 아래로 드리워진다. 그 아래는 두 길이 나되게 길게 판 차듸찬 세멘트 바닥이 보이고 屍體를 안어 내어가는 돌층층대가 한 모퉁이에 보인다.
「죄수는 몃분이나 가면 절명이 됨니까」
「대략 십이삼분 빠르면 칠팔분에도 죽지요. 絶命한 뒤에 의사가 진맥하고 그러고 屍體를 끄러내 버리면 여러분이 好奇心끄든 死刑도 아조<22> 끗막는 담니다.」
「그 때까지 執行官吏들은 여기 안저 그 광경을 봄니까.」
「보지요, 처음과 꼭가치.」
「당신도 보섯서요?」
「여러번 보고말고.」
「포장도 아니치고 죽어가는 그 사람들 얼골을 드려다 봐요?」
「물론이지요!」
泰然하다. 나는 그 얼골을 재삼 치어다 보앗다.

담 넘고 언덕 지나 저러 압박골 물터에서는 샘물이 촐촐촐 흘너가는 소리 가늘게 아슬프게 들닐 듯 무심히 서고 잇는 우리의 귀에도 해를 안고 弼雲臺 우로 너머가는 가마귀떼 우름 소리 들니엇다. 끗.
<24-27, 22>