잡지명	삼천리 제4호
발행일	1930년 01월 11일
기사제목	雅號의 由來
필자	安在鴻, 金基鎭, 金億
기사형태	회고·수기

雅號의 由來
						安在鴻, 金基鎭, 金億
民世 安在鴻

내가 스물한살 되든 해-그 때의 나의 가슴 속엔 少年血氣의 關係인지 甚히 壯大한 氣槪와 抱負가 잇섯다. 그것을 表現식힘에는 아모래도 「民世!」 二字밧게 업섯다, 그래서 그 때부터 스사로 民世라 號하엿스니 그 眞義는 뒷날 말할 機會가 잇겟기로 略하고 爲先 「民衆의 世上」이라는 뜻으로 오늘은 解釋하더래도 無妨할진저.

八峯 金基鎭

7, 8年 前 開闢 雜誌에 支配階級敎化 被支配階級敎化라는 論文을 쓴 일이 잇는데 原稿를 그 때 金起田氏가 몬저 보고 內容이 좀 過激한즉 본 일홈으로는 通過하기 어럽다하야 變名하라고 하는 勸告를 드럿다, 그래서 나는 그 當席에 안저서 내가 난 忠北 淸州의 八峯山을 聯想하고 「八峯」이라고 號하엿는데 그 뒤 繼續하여 그를 쓰고 잇다. 그런 까닭에 나의 雅號의 뜻은 純全히 八峯山아래에서 난 사람이란 것이다.

岸曙 金億

나는 元來는 「石泉」이라고 하엿는데 그것이 中國臭가 잇슴으로 버리고 東京遊學을 하든 스물두살때에 「岸曙」라고 스사로 불넛는데 그 뜻은 새벽 안개 자옥한 바다까의 情趣가 無限히 마음에 끄을니든 까닭이외다. 卽 나의 心境은 진실한 표현이엇지요. 그 心境은 오늘에 이르기까지 變하지 안슴니다. 새벽바다까이니 파도 소리가 들닌다 하여도 우렁차게 탕-탕 친다기 보다 가비엽게 아름답게 치는 것이 聯想되는 터임니다.<35>