잡지명	삼천리 제4호
발행일	1930년 01월 11일
기사제목	近代 女性의 活動(績)
기사형태	문예기타

近代 女性의 活動(績)
憧惊하는 메리, 삑포-드

S劇團女優 吳O葉

12월 17일
신문을 보니 미국의 유명한 영화배우 「따그라스」와 「메리-픽포-드」가 일본오는 길로 上海에 도착하여 굉장한 환영을 밧고 잇는다 한다. 그가 팬들이 부르는 환영회장에 갓슬 때에 너무나 사람이 만허서 헤염처 나갈 수 업는 것을 보고 자긔 안해를 왼편손에 건 듯 치키들고 무대로 오르는 모양을다...<32>

12월 18일
래일부터 A劇場에서 우리의 演劇이 第三次로 公演이 되게 되엇다. 서운의 거리거리에는 主演女優라는 뜻인지 나의 얼골을 박은 포스타-多數가 부치어 잇섯다. 길 가고오든 사람들도 그 압헤 몰려서서 무에라고 수군거리며 저의끼리 이약이할 때 엇전지 가삼이 두군두군하엿다.
저녁에 最后의 연습을 그 극장에서 하엿는대 「쎄리프」가 각금 이저저서 땀을 빼엇다. 「딴사-」인 영월이와 귀순이와 가치 도마 오는 길로 캅페에 가서 차를 마섯다.
집에 와서 쓸쓸한 방에 혼자 드러누으면서 우리의 연극운동에 대하여 만히 생각하여 보앗다. 그러나 결국은 돈과 배우와 각본 쓰는 훌융한 작가의 출현에 잇섯다.

自動車 女車掌

빠스, 껄...吳玉姬

12월 6일 晴,
아츰 차깐에는 春川서 올러왓다는 한 오십된 늙은이가 다리를 버더버리고 안젓다가 불쑥 시집간느냐고 뭇는다. 한두 번 듯는 소리가 아니어서 별로 얼골도 붉히지 안엇스나 女車掌에 對한 好奇心은 아직도 일반이 상당한 모양이다, 나는<33> 엇재 그리소? 하고 反問하려다가 그래도 할아버지벌 되는 이거니 하고 꿀꺽 참엇더니 그는 무안한 表情도 업시
「저런-아랫다리를 저러케 내 놋는담.」
하고 헷가름을 채며 골을 돌닌다.
女性의 美가 얼골에서 가삼으로, 다시 가슴에서 아랫다리로 올마오는 줄 모르시는 모양.
그 老人이 黃金町 附近에서 나린 뒤 運轉手 朴氏와 한참 우섯다. 거리에는 호외가 분주히 돌고 학생들이 몰려가고 오는 것이 보인다. 또 무슨 일이 생기엇나?

12월 7일, 晴
鍾路 네거리에서
「自動車란 움지기는 조고만 「삘딩」이야, 사랑스러운 삘딩이야.」
하며 것헤 學生과 짓거리며 내리는 키다리 그 京城帝大 學生이 이저지지 안는다. 그 學生은 每日 鍾路에서 내리는 것을 보면 公平洞이나 철물교 부근이 집인가. 앗불사 내가 웨 남의 사내 住居를 알려고 이러나. 아예 아예? 쉬! 쉬.
말이 낫스니 말이지만은 美國가튼 곳외 例를 보면 自動車나 電車의 女車掌은 男子 運轉手와 結婚하는 것이 대부분이라 한다. 또 일본서도 그리는데 사이가 조흔 女車掌과 男運轉手를 한 自動車에 태우지 아니하면 事故가 만히 생긴다나?!
그러나 열두번 생각하여 봐도 지금 우리의 第XX號 데부 運轉手와는 러브할<34> 이 나지 안는다. 亦是 五錢짜리 戀愛하려 드는 치근치근한 學生層에 그런 분을 발견하게 되나?

12월 8일 晏
오늘은 공일이 되어 昌慶苑線이 번창하다. 곱게 차리고 어린 딸들을 다리고  가는 젊은 夫婦떼가 퍽으나 만타.
그러나 우리에게는 몬지 속의 勤勞의 生活밧게 업다, 이것이 썩씩하지 아느냐. 歐羅巴 大戰때에는 女子들이 군복입고 총메고 싸움터로 다 나갓다는데 조선 녀자들이라고 밤낫 양지 쪽에 줄고 잇는 고양이 모양으로 못나게 지낼 것일가.
XX號 女車掌 順福이가 오늘 監督에게 꾸지람을 드럿다고 운다. 감독도 사내라. 그까짓 것들이 女子身上의 生理關係를 아나, 車厙 뒤에서 우는 그 애를 한참 조흔 말로 달래 주엇다.
우리는 職業女性인데, 職業女性은 시집간 녀자가치 사랑이라는 감정에 사는 것이 아니라 순전히 돈 때문에 일하는 것이니 우리 압헤서 「센티멘탈리즘」을 떼버리고 雇傭契約의 改善을 바라는 것이 울기보다 멋배나 더 급하고 더 긴급한 일일가.<35>
<32-35>