잡지명	삼천리 제4호
발행일	1930년 01월 11일
기사제목	編輯餘言
기사형태	사고·편집후기

編輯餘言
새해의 종소리는 둥둥 울니고 성문은 열어짐니다, 천하의 벗들이어 너른 들로 내다라 1930年을 뜻이 잇게 꾸밉시다. 고생하는 사람에겐 樂도 빨니 오겟지만 그대신 「늙음」도 빨니 오는 법이외다. 이 긴장한 태도가 그리케 오래가는 것이 아니오니 어서 하로 급히 제 마튼 일을 꾸준히 이루워 놋습시다. 그래서 小人도 올해에는 「三千里」 雜誌를 꾸준히 하여 나갈 決心이니 여러분도 만흔 꾸지람과 도움을 주옵소서. 또 新年부터 「三千里」 社友制를 꾸미엇는데 이것은 多少라도 本社의 經濟的 基礎를 굿게하랴는 뜻과 또한 여러분의 精神的支持를 엇고 십흔 微意에서 나온 바니 아모쪼록 만히 讚同하여 주옵소서.

來號는 「全盛時代號」로 特輯하여 2月 1日에 發行하겟사외다. 그러고 이 달 新年號가 이가치 貧弱하게 된 것은 여러분도 아실 터이나 雜誌 編輯時期이든 12月 初中旬에 이르러 홀연히 이러난 엇든 雰圍氣 때문에 雜誌 云云의 문제가 도모지 아닐 것 갓하여 編輯에 全力을 할 수 업섯스며 또 執筆하여 주시든 重要諸氏-그만 그러케 되여 不得己 이 꼬리 되엇사오나 來號부터는 다시 復舊하겟사외다. (파인) <41>