잡지명	개벽 제52호
발행일	1924년 10월 01일
기사제목	京城雜話
기사형태	세태비평

京城雜話
宋秉畯伯은 大正親睦會에서 6,000원의 歇價로 朝鮮日報를 매수하야 가지고 인계 초부터 高利를 付하야 5만원 10만원, 내지 13만원의 고가를 呼하며 古物競賣者처럼 사방으로 願買者를 구하기에 奔忙하더니 근간에 다행이 申錫雨군 외 모모씨에게 80,000원 거금에 매각하얏다.

恩賜公債金도 그럭저럭 다 팔어 먹고 모은행의 債務로 곤란한 판에 8만원金을 一攫한 野田군의 야심은 만족하겟다만은 營門도 不知하고 視務하다가 日韓합병시 군대 모양으로 一朝에 해산 명령을 당한 5, 60명의 全 사원은 其情이 과연 여하할가.

원래 橫暴老獪한 자본주의자 하에서 노력을 하는 자는 何時던지 여사한 비참한 경우를 의례 당하지만은 소위 인권을 護護한다는 언론기관에서 此等事를 행하기는 宋伯의 朝鮮日報가 안이면 세계에서 更見치 못할 珍事다.

紅樹洞天에 화려한 광대 가옥을 置하고 수천 석 추수하는 대지주가 되야 일시 京城 실업계에서 誰也某也하던 趙秉澤군은 36만원의 채무로 火病이 돌발하야 황천의 불귀객이 되얏다. 此可謂富則多死.

京城內 朝鮮人의 거대한 가옥은 대개 鄕邑에서 새로 이주한 부호와 기생들이 점령하얏다. 그런데 기생은 부랑 부호의 재산을 작구 흡취함으로 가산이 매년 늘어가나 소위 부호들은 京城에 와서 아모 직업이 업고 妓生妾하기와 요리집 출입, 양복치례 뿐이닛가 매년 가산이 축소된다.

근일에도 玄俊鎬군은 金玉香, 金基東군은 崔可佩, 金年洙군은 金小玉, 金俊熙군은 邊玉桃, 井邑 朴某는 洪彩鳳, 白寅基군은 金小紅, 全聖旭군은 金錦珠를 落籍하얏는데 통계로 보면 買花郞은 全聖旭 이외 전부 全羅道 부호요 기생은 金玉香
金小玉 외 전부 平壤 미인이다. 이것도 南男北女의 특색인지 不知하거니와, 이 자들의 환락의 압길이 대체 몃 날일고.

서울 청년회의 주최로 산아제한가부의 남녀합동토론회가 기독교청년회관 내에 開하얏는데 可便에는 金繡準
朴元熙 兩 여사가 잇고 否便에는 池貞信韓晨光 兩孃이 잇다. 기혼 여자는 산아 고통을 맛보앗스닛가 제한을 주장함이 可하겟고 미혼 여자는 그 고통을 ＜81＞ 아즉 맛보지 못하얏스닛가 제한 불가를 주장함이 역 무리가 안이다. 특히 韓晨光양은 산파이닛가 영업상으로 보와도 否를 절대 주장할 것이다. 그러나 미혼 여자로 산아 주장을 하는 것은 용기가 어지간 하다.

일이년 전에는 京城 내 골목마다 만두집 玄米빵집이 업는 곳이 업고 고학생들의 「만두노호야호야」「겐마이빵」소리에 귀가 압펏다. 그런데 식물도 시대를 딸아 유행이 되는지 요새이는 그것이 다 쑥 들어가고 露西亞 빵이 대유행한다. 唐明皇시에는 胡亂(安祿山亂)이 날 징조로 胡餠이 유행되엿다더니 朝鮮에 露西亞 빵이 대유행됨은 그 무슨 징조를 示함인가. 赤字露字만 보와도 과격주의 선전으로 알고 驚風을 하는 당국에서 알기만 하면 이것도 取締할 걸.

유행의 말이 낫스닛가 또 말이다. 몃 해 전부터 京城의 여자들은 무슨 모양을 내너라고 그러는지 赤衫의 안고름을 홍색으로 하더니 근일에는 深玉色 치마가 또 유행한다. (전일은 백색 혹 隱玉色) 一指不動하고 遊衣遊食하는 京城의 여자의 유행 사치 조와하는 것은 가증 중에 또 可憎.

-此間削除-

朝鮮銀行은 臨時費가 부족하야 京城府 內 소유 一等地 3,000평과 舍宅 31軒을 16만원 헐가로 朝鮮鐵道에 매각 운동을 하다가 朝鮮鐵道도 경비가 부족하야 有意莫遂하얏다니 경제곤란은 부자 빈자가 皆一般인 듯.

-此間削除-

甲子年에 무엇이 된다고 인민을 미혹하던 普天敎는 甲子年이 건자 다가도록 아모 것도 되는 것은 업고 혁신의 內訌이 니러나서 매우 분규한 모양이다. 自家의 內訌이라도 니러 나기는 甲子年이닛가 車天子의 예언이 過히 허무치는 안으나 天神과 가티 信仰하던 車天子에게 ＜82＞ 반역당이 생긴 것을 하면 大時國의 時運도 大不利다.

平壤航空 제6대대 소속인 정찰 비행기는 江原道 平康에서 정찰 연습을 보다가 추락되야 장교 2명이 참사하얏는데 此는 朝鮮에 日本航空隊가 設始된 후 최초 희생자라 한다. 사지 정찰을 하랴면 平康까지 아니와도 조흘 터인데 수고까지 하고 죽는 것은 넘우도 가엽다. 그러나 平壤航空隊도 인제는 세계 비행기 추락사에 叅錄되얏스니 유감이 亦 無로구.

북벌 제1선에 立한 孫文씨는 昭關 大本營에서 日本 모기자에 대하야 直隷派는 今後 1개월 이내에 전멸하리라 壯言하고 또 日本은 英米의 후를 추종하지 말고 자발적으로 中國의 新運命을 이해하고 개발에 노력함을 望하며 尙又 李烈鈞을 日本에 특파하야 朝野에 소하겟다고 哀訴的 언사를 하얏다. 壯言하듯 하면 1개월 이내에 直隷軍 전멸은 姑舍하고 1일 내에 中國통일이라도 할 것이다. 그러나 日本에 애소한다는 말을 들으면 자력의 부족을 폭로하는 것 갓다.

오래동안 분규 중에 잇던 徽文高普 문제는 그럭저럭 해결되야 표면상 무사하게 된 모양이다. 그런데 최후까지 교장과 학감의 의자를 固守하랴고 결심하엿던 任璟宰, 張齋震 양씨가 사임한 代에 반란의 주동자 50여인은 소위 笑殺陶淵明 격으로 구술시험 불합격 명의 하에 전부 축출하얏다. 이는 마치 己未年에 日本 정부에서 長谷川 總督을 사임식히고 만세 범인을 감옥에 入한 후 朝鮮의 平穩을 圖함과 갓다. 신임 교장 金亨培군은 齋藤 總督의 문화 정치 선언하듯이 문화규칙이나 선언함이 엇더할지.

기근구제대책회에서는 제1성으로 大講演會를 開하고 다수 연사가 등단하엿는데 其 강연의 요령은 대개 금년의 기근은 水災 旱災에 인한 일시적 현상이 안이오 積年 제도의 불완전으로 生한 결과인 즉 영구의 기근을 면하랴면 此제도를 개혁함이 필요함을 물론이고 爲先 租稅 免除, 負債 蕩減, 小作料 免除 등 운동을 하지 안으면 안된다는 의미엿다. 그런데 강연 중에는 연사 講演聲보다 소위 警官의 中止聲이 더 만엇다, 政務 總監부터 빈민을 구제만 하면 惰怠性을 誘致한다 하엿스닛가 其下에 잇는 警官이 구제책에 대한 언론을 중지식히는 것도 무리가 안이다 만은 문화 정치도 배가 곱흔 담에야 엇지 하나. ＜83＞
＜81-83＞