잡지명	개벽 제52호
발행일	1924년 10월 01일
기사제목	北行三日間
필자	遮湖에서 朴達成
기사형태	기행문

北行三日間
						遮湖에서 朴達成
8월 30일(土)墨. 咸南 답사의 책임을 지고 咸南一府 16郡을 향하야 떠나는 날이다. 5시에 起하야 行李를 준비하노라니 小春一然 靑吾 諸兄이 니어니어 차자준다. 조반을 재촉해 먹고 떠낫다. 東大門外 常春園에 잠간 들녓다가 곳 淸凉里驛에 당도햇다. 構內를 드러서자 羅稻香君의 屈曲面이 나타난다. 각자 所向地를 뭇고 8시 50분에 咸興행 차에 올낫다. 初秋의 野色에 心神이 상쾌하얏다. 逍遙山은 가을을 맛기에 밧분 듯 하고 東豆川은 녀름을 보내기에 서운한 듯 하다. 羅君은 鐵原에서 작별되얏다. 三防別境을 지내고 釋王遊園을 지내서 元山에 이르럿다. 전약이 잇든 姜玄礎군이 빙글거리며 上車를 한다. 昨別 今逢이지만 10년 隔友를 맛난 듯 하다.
德源을 지내고 고원을 지냇다. 永興을 지내서 定平 땅을 當하니까 黑幕이 대지를 덥는다. 一路의 年事는 凶豊을 가리기는 어려우나 대체로 잘된 듯이 보엿다.
成川橋를 건너자 大咸興의 점점한 電光이 눈에 번듯 띄인다. 不幾에 咸驛에 내리니 崔斗先 崔基弼 朴來玉 文泰稷 諸君이 마저 준다. 新昌里 太極旅館에 투숙하얏다.

仝 31일(日)晴. 특별한 사정에 의하야 利原부터 답사하게 되어 利原행 船便을 구하든 터인데 오날 오전 7시경에 맛츰 선편이 잇섯다. 4시에 起하야 5시 50분 4호차을 타게 되얏댜. 昨日의 車中支離 今朝의 수면부족 벌서부터 行苦의 감이 생긴다. 姜君도 입맛이 씹슬한가 보다. 8시에 떠난다든 배가 10시가 거신 지내서야 떠나게 된다. 海州丸 甲板上의 2시간 徘徊는 너무 지리햇다. 小津大津의 알뜰한 섬도 보기가 실타. 遠浦歸帆踈雨白鷗도 尋常해 뵌다. 작별하얏든 咸興의 崔 朴 양군이 越便小津島 해안까지 追來하야 擧巾而餞送은 실로 意外千萬이엿다. 高聲相呼連 3차에 그만 배ㅅ머리가 돌아서니 그들이 만약 내가 사랑하는 美人이엿드면 내가 얼마나 斷膓이 되엿슬고? 하는 생각에 마음이 좀- 이상해진다.
3등실에 기여드러 잠간 點視하니 嘔逆이 今時 곳 나을낸다. 시퀴한 악취는 코를 찌르고 五齡의 箔蠶가튼 승객의 무질서는 눈을 거슬닌다. 뽀이들의 승객 취급은 산골 순사의 촌민 취급과 꼭 갓다. 어대서 어대로 팔녀가는 여자들인지 신세가련하게도 누어 그대로 難捧歌만 和唱한다. 곳 갑판우로 뛰여나왓다. 盡日盡夜를 갑판 우에서 지내게 되얏다.

9월 1일(月) 晴. 오전 5시- 東昇의 紅日과 가티 群仙港에 下陸되얏다. 三面皆陸一水口의 郡仙港은 初看者의 눈에도 정이 담뿍 든다. 엇던 여관에서 鮮魚湯으로써 해갈을 하고 당지 金允學씨 안내로 시가를 일주한 후 곳 利原色을 향하얏다.
利原명물의 十里松亭을 왼편으로 보며 利原平野에 거름을 옴기니 初秋의 野色味가 다시 淸凉里의 녯 생각으로 돌아간다. 그리고 長安 친구들이 생각난다. 반갑게 夜雷兄을 맛낫섯다.
이제부터의 압길은 順일넌지 逆일넌지 지내는대로 발표기에 총발표를 하리다. 다만 利原着의 선보뿐. ＜102＞