잡지명	개벽 제52호
발행일	1924년 10월 01일
기사제목	流言蜚語
기사형태	소식

流言蜚語
警務局은 원래 武斷을 尙하는 곳이닛가 그러한지 局長되는 사람의 姓까지도 무기를 像한 姓이 안이면 안되는 모양이다. 舊局長은 탄환이라는 丸字를 가젓더니 新局長은 弓矢라는 矢字를 또 가젓다. 그러나 3개의 矢(三矢)는 본시 其力이 如山의 丸(丸山)만 못한 법이닛가 朝鮮에 대한 武斷警察의 압력도 丸山시대보다는 좀 감소되겟지.
근간 丸山군이 朝鮮을 최후 고별하랴고 오는 도중에 釜山역장에게 朝鮮總督府 警務局長이라는 명의의 파스를 示하고 遞任된 자로 무료승차가 부당하지 안으냐고 言한즉 역장은 아즉 殘務 廢理 중이닛가 무방하다고 해서 안심하고 승차하엿단다. 사람의 잘 잡던 버릇을 보와서는 금전에는 좀 청결한 듯 하다. 이것이 人之將死에 其言也善格인지 不知하거니와 철도국에서도 최후로 丸山군에게 기특하다고 木盃나 한 개 상여함이 何如.
금번 행정 재정의 정리를 하는 판에 총독부 관리의 도태될 자가 약 3,000명이나 된다 전한다. 그런데 高等官便所의 똥이 감소될지 判任官 변소의 똥이 감소될지 알 수 업다고 총독부의 某 掃除夫는 궁금해서 걱정.
京城 속어에 南山의 솔방울이 우으로 떠려질지 알에로 떠려질지 모른다더니 齊藤實군이야말로 南山 松實이다. 秋風은 작구 부는데 떠러질지 안 떠러질지.＜123＞
＜123＞