잡지명	개벽 제52호
발행일	1924년 10월 01일
기사제목	情界佳話, 瑞雲
필자	白華
기사형태	소설

情界佳話, 瑞雲
						白華
瑞雲이란 杭州의 名技이엇다. 姿色과 才藝가 세상에 그 짝이 업슴으로 꼿이면 아즉 봉오리대로 잇는 나이 겨우 열네살에 양어미 蔡씨는 벌서 천금만금의 귀공자를 살우 잡아 한 번 움푹이 먹으랴고 瑞雲을 닥달을 하야 손을 보라고 권하얏다. 한데 이 瑞雲은 몸은 비록 花柳街巷에 잇고 나히는 열네살에 지내지 못하나 천성의 재기는 그 용모와 가티 뛰여난 터이라 양어미의 권하는 말에.
「다른 사람에게 몸을 맛기는 것은 저의 종신대사이올시다. 어머님 말슴을 안듯는다구 하는 것은 아니야요. 몸갑도 어머님이 정하시는대로 헐 터이니 단지 사람을 골르는 것만은 제게 맛기십쇼. 언짠케는 아니할 터이니요」
하고 청을 하니 양어미도 그 말만은 안들을 수업서,
「그럼 너의 몸 갑은 150金으로 정해 줄테니 공연히 조흔손 노치지 말아」
하고 구구셈을 치며 어서 두둑한 봉자리가 나서기만 하로가 멀다고 기대리고 잇섯다.
하니 瑞雲의 才色을 사모하는 자들은 누구보다 내가 먼저 이 未開의 名花를 꺽그리라고 여긔져긔서 豪俠漢들이 모여 들엇다. 美衣를 보내며 환심을 사는 자도 잇스며 名玉을 바치고 한 번 돌아보기를 구하는 자도 잇섯다. 하물며 150이나 200金은 수로도 치지 안는 자가 만핫다. 그러나 瑞雲은 저의 일생을 의탁할만한 사람이 업다고 좀처럼 정조를 팔랴고 아니 하얏다. 양어미도 瑞雲의 才藝가 두드러짐을 알므로 아즉 조흔 사람이 안나섯다고 생각하고 어잿든지 그 뜻대로 내버려 두엇다. ＜140＞
한테 여긔 賀生이란 한 젊은 사람이 잇섯다. 다년 학업에 㳻心하야 그 품행은 그 백옥 가튼 용모와 함께 남에게 칭찬을 들으나 다만 험되는 것은 재산이 업는 것이다. 그래 마음에 瑞雲을 사모는 하나 별로 방탕한 사람 가티 酒樓에 올라서 불러 보지는 아니 하얏다.
이럭저럭 하는 동안에 瑞雲의 소문도 더욱 굉장하야짐으로 賀生은 어느 날 약소한 돈을 가지고 이를 차젓섯다. 그래서 瑞雲을 맛나서 여러 가지로 이약이를 하야보니 듯든 말보다도 훨신 미인인데 용모 태도가 어여뿐 것보담도 그 영리한 마음과 총명한 재기가 한 층 더 뛰어남으로 심중에 세상에 이러한 佳人도 잇는가 하고 크게 감탄하는데 사모하는 생각이 더욱이 낫다. 瑞雲도 賀生의 인품이 뛰어나고 또 기상이 활발한 것을 깃거하야 이가튼 사람이면 나의 몸을 맛기어도 조타고 생각하얏다.
그래 둘이서 정다옵게 이약이 하고 잇는 판에 밧게 손님이 왓다함으로 그만 일어나 작별하고 돌아 왓다. 瑞雲이도 어쩐지 섭섭한 듯 하얏다. 한데 賀生은 자기와 가튼 재산이 업는 사람이 도저히 이 돈만 아는 人世를 어떠케 하는 수는 업다고 단념은 하면서도 이 才藝가 뛰어난 계집아이가 돈으로 하야 정조를 파는 것이 참으로 불상하고 앗가웁다 하고 밤낫으로 그 생각이 떠나지를 아니 하얏다. 그것이 어느덧 사랑하는 마음으로 변하야 더 한 번 맛나서 그 게집아이를 위로해 주겟다 내가 동정하는 뜻을 말하겟다 그리고 斷然히 이저버리겟다 하고 어느날 또 가서 맛나 보앗다.
瑞雲도 생각이 가탓섯다. 賀生가튼 才子에게 일생을 의탁하면 얼마나 조흐리라 하고 생각을 안함은 아니지만 말 할대 업는 몸이라 어찌할 수 업서 곰곰이 신세한탄만 하고 잇는 차에 마츰 賀生이 차저온 고로 여러 가지로 정담을 하다가 말이 자연히 그에 미치니 賀生이
「세상일이란 다 뜻과 가티 못 되는 것이요 卿과 맛나기도 어려운 내 처지로 卿을 떼들일 수는 업고 단지 마음 하나는 변치 안켓소. 卿의 그 才藝를 가지고 저 痴兒들의 玩弄物이 되는 것은 퍽 마음에 寃痛한 일이리다. 나는 깁히 동정하는 것이니 卿도 내 마음을 삷히어 결코 다른 사람 가티는 생각마오」
하고 친누이에게나 말하는 듯이 진심으로 달하얏다. 그런즉 瑞雲이도 욕심에 싸여서＜141＞
「고마웁습니다.」
할 뿐이요 잠자코 고개를 숙이고 잇는데 심중에는 말 못할 설음이 잇는 것 가티 때때 눈물 방울이 무릅 우에 떨어진다.  賀生은 또 다시
「말하면 사람의 일이란 뜻과 가티 못되는 것이니 그저 잠자코 잇슬 수 밧게는 업는 것이오. 卿과 나와 몸은 다를지언정 마음은 형제 가티 서로 동정하고 지냅시다」
라고 말을 마치고는 작별하고 돌아왓다. 그리고는 이저버렷다는 것이 아니라 아모리 하야도 되지 못할 일인줄로 단념하고 고만 이럭저럭 맛나지를 아니하얏다.
양어미는 瑞雲이 조흔 봉자리 물기를 고개를 빼고 기대리고 잇서도 도모지 歸正이 아니나매 참다 못하야 어느 부자의 난봉 자식에게 첩으로 주기로 작정을 하얏다. 瑞雲이 이것을 알고 몸부림을 하고 우나 양어미의 눈에는 다만 둔이 잇슬 뿐이요 인정이니 애정이라는 것이 얼마나 갑이 잇는 줄을 모르는 까닭에 자꾸 어르대고 못살게 하야 불상하다. 마츰내 옥가튼 瑞雲의 몸은 양어미의 손에서 이삼일 후면 放蕩無賴한 난봉자식의 손에 넘어가게 되엇섯다.
하자 하로는 한 젊은 사람이 와서 瑞雲을 안치고 술을 먹으며 여러 가지 이약이를 하고 잇다가 크게 才貌를 칭찬하며 닐어서 갈 때 되어 한 손가락으로 瑞雲의 이마를 만지며
「아 앗깝다! 아 앗깝다! 하며 가버렷다. 瑞雲은 그 손을 보내고 제 방으로 돌아와서 무심히 거울을 보니 그 손이 만지든 이마에 가서 손가락 흔적이 껌어케 무더잇섯다. 그래 께를하야 얼른 씻어도 족음도 업서지지를 안코 업서지지 안흘 뿐만 아니라 점점 더 커가기만 하얏다.
하로를 지나 이틀을 지나는 동안에 그 검은 흔적이 뺨에서 코로 걸처서 번지며 아모리 약을 발나도 낫지를 아니한다. 하니 그러하는 동안에 전일 꼿다운 얼굴은 고만 앙괭이 그린 것 가티 보기가 실케 되어 아모도 한 사람 차저오는 자가 업스매 양어미도 아조 절망이 되어 막일을 시키며 부억덕이로 함부로 ＜142＞ 부려 먹는다.
묵어운 것이라고는 著가락 밧게 못들어 보든 瑞雲은 날마다 하는 일은 긔운에 부치고 게다가 무도한 양어미는 골닥지나는 김에 때리고 두드리고 하야 전신에 험찝이 가실 날이 업섯다. 이전 날의 漆 가티 검든 머리도 흐터저 엉크러저 껌어케 된 얼굴에 내려오고 눈가티 희든 수족은 부릇고 터저서 피가 엉기어 잇서 아조 그 전의 面影은 하나도 볼 수 업섯다. 瑞雲은 날마다 피눈물이 나게 울엇다.
賀生은 이 말을 듯고 대단히 불상하게 생각하야 어느 날 차저 갓섯다. 瑞雲은 해여진 헌 옷을 입고 부억에서 일을 하고 잇다가 賀生을 잠간 돌아 보고는 즉시 고개를 돌켜 벽을 항하야 고개를 숙이고 훌적훌적 울 뿐이엇다. 그래 賀生은 불상한 생각을 이기지 못하야 그 자리에서 양어미와 의논을 하고 데려다가 건사해 주기로 작정을 하얐다. 양어미도 전혀 瑞雲에게 더 바랄 것이 업는 고로 약간의 돈을 밧고 곳 瑞雲을 賀生에게 주어 버렷다.
瑞雲이 賀生을 딸아 그 집에 가기는 햇스나 졔 얼굴이 아조 귀신이나 다름 업시된 까닭에 賀生 압헤 가서 눈물을 흘리며 손을 잡고 엎드리어
「당신의 은혜는 죽어도 잇지 못하겟습니다만 이러한 보기 실힌 모양을 하고 겨테 모실 수는 업사오니 불상히 생각하셔서 죽을 때까지 심부름이나 시켜주시기를 바랍니다」
하고 말하얏다. 賀生이 이 말을 듯고 한참 잠자코 잇드니 손을 들어 瑞雲의 등을 어루만지면서
「세상에 제일 중한 것은 知己니 용모는 아모래도 맨찬흔것이요 卿은 이전에 全盛할 때에도 점잔흔 사람과 돈 잇는 사람은 돌아보지 아니하고 다만 하잘 것 업는 일개 서생 나를 알아 주엇스니 내 어찌 卿을 닛겟소. 오늘 되어 경을 버려서는 전얼 내가 경을 알앗다는 것이 단지 것흐로 용모만 보고 그런 것이요 마음을 알지 못하얏다 할 것이니 난 그러한 박정한 사람은 아니요」
하고 마츰내 정실을 삼앗다. 이 말을 들은 세상 사람들은 여러 가지로 비웃으며 별 사람 다 보겟다고 조치 못한 비평을 하는 자까지 잇섯지만 賀生은 족음도 개의아니하고 두 사람의 사이는 나날이 조하갈 뿐엇다.＜143＞
그리한지 1년쯤 지내어 賀生은 사랑하는 그 안해를 두고 소州에따 일이 잇서 갓섯다. 그리하야 갓든 일을 다 보고 명일은 귀가하랴고 작졍한 날 밤에 和씨라는 사람과 한 여관에 들어서 서로 고향을 뭇고 여러 가지 이약이를 하다가 和씨가 돌연히 賀生더러.
「노형 사시는 곳에 瑞雲이라는 名技가 잇는데 지금은 어떠케 되엇나요?」
「네 그 瑞雲이란 기생은...어떤 사람을 어더갓습니다만...」
「어떤 사람에게 갓나요. 어떠한 신분의 사람인가?」
하고 和씨의 뭇는 말이 무슨 까닭이 잇는 듯 십흠으로 賀生이 짐즛 둘러대기를.
「그저 나와 가튼 사람이죠」
和씨가 안심이 되는 듯이
「뭐요 당신과 가튼! 그거 잘 되엇소이다. 한데 정말이요. 정말 당신과 가튼 사람이요?」
하고 자꾸 다짐으로 賀生은 이상히 생각하야 그 까닭을 무르니 和씨가 웃으면서
「그런게 아니라 발우 말슴하죠. 그 전에 瑞雲을 맛낫슬 때 그 才色이 뛰어난 것을 보고 돌랏서요. 그래 이 佳人이 부지중 遊治郞의 玩弄物이 되는 것이 진정 앗가워서 잠간 술법을 서서 용모를 더럽혀 노코 姿色보다도 그 영리한 마음을 아는 사람이 나타나기를 기대리게 한 것이요」
하며 말을 한다. 賀生은 심중에 놀라 압흐로 닥어안즈며
「그럼 그 흔적을 업셀 수 잇습니까」
「그건 어렵지 안흔 일이죠. 단지 어떠한 사람을 어더갓는지 좀 자세히 알고 십허서...」
하는 말이 마치기도 전에 賀生이 닐어 절을 하며
「지금 선생님께 무엇을 속이겟습니까. 瑞雲의 남편은 이러케 말하는 저올시다」
라고 얼굴에 공경하는 빗을 띄고 진지한 태도로 말을 하니 和씨가 조하 손벽을 치며
「군은 참 천하의 才子요. 용모가 조코 흉한데 그 사람의 아름다운 마음을 버리지 아니하는 것은 다정한＜144＞ 사람이라 하겟소. 그러면 자 댁으로 가티 가십시다. 내 佳人을 하나 선사할 터이니」
그래 가티 돌아와 집에 이르러 賀生이 술을 시키랴 하니 和씨가 손으로 말리며 말을 한다.
「우선 법술을 써 當者를 깃브게 하구요」
그리고 대야에 물을 떠오라 하야 거긔다가 두 손가락을 세어 글씨를 쓰고 나서 말을 한다.
「이것으로 씻으면 나을터이니 그러거든 當者가 친히 나와서 의원에게 고맙단 말이나 해야합닌다」
賀生이 웃으며 대야를 들고 들어갓다. 그리고 서서 瑞雲이 제가 씻기를 기대리고 잇셧다. 보고 잇슨즉 썻는 손이 가는 대로 영채가 돌고 어여뻐저서 그 전보다 더 아른다웟다. 그래 내외가 고맙게 녀기여 가티 나와서 인사를 하랴한 즉 그 손님은 벌서 不知去處이엇다. 이곳저곳 여러 군대로 차저 보아도 보이지 아니함으로 아마 신선인가 보다 하얏다.＜145＞
＜140-145＞