잡지명	개벽 제52호
발행일	1924년 10월 01일
기사제목	흰 달빗
필자	公州 尹貴榮
기사형태	소설

흰 달빗
						公州 尹貴榮
오날 아츰에 나는 뜻밧게 사오삭이나 소식이 업던 더구나 그간 속조차 알지 못하던 B의 글을 밧게 되엿다. 그가 별안간에 C시에서 업서지기는 작년 가을 그가 은행을 사직한 지 이틀인가 사홀 뒤이엇다. 지금은 좀 덜하지마는 작년 녀름이래 C시에는 별별 이약이가 다 만터니 그가 은행을 사직하기 전후 하야서는 그와 엇던 녀자(유부녀)을 주위로 하고 도는 여러 가지 풍설은 참으로 만헛다. 그리고 그것은 모다 B에게는 퍽-즁대한 말거리엿섯다.

그가 자긔 집에서 퉁겨 나오기는 작년 일흔 봄, 퉁겨져 나온대야 별로 갈데 업는 그는 이 C시로 올 수 밧게 업섯다. 그는 C시에서 이렁저렁 다니더니 엇더한 날 나를 맛낫슬 때에 이러한 말을 한 일이 잇섯다.
「여보게 X군! X청년회에서 경영하는 무슨 야학회라고 잇나?」
「응! 잇지. 녀자야학회지. 그런데 그것은 왜 뭇나」
「아! 글세말여! 오늘 례배당에서 K뎐도사가 자긔회에서 경영하는 야학이 잇다고 ¢€ 보아 달나고 하길내 당분간은 보아주마고 허락하엿는데-」
「심심하면 자미 잇지만 퍽 괴로울걸!」
「글셰...」
그 후부터 그는 야학회를 다니는 모양이엿다.＜5＞
원톄 그는 교사라는 직책을 퍽- 실혀하는 이엿다. 그래서 그가 귀국하자 곳-경성 여러 상업학교에서 오는 대도 만헛고 시간 교수로 청하는 대로 만헛스나 그는 이에 하나토 응하지 안엇다. 이로 말미암아 그의 부자간에는 날로 불평이 끗치지 안엇다. 그러든 그가 그 귀치 안은 더구나 부녀들이 모힌 녀가 야학회를 질겨 다니는 그의 심리가 급격히 변함에 대하야는 나로서는 도모지 알지 못할 일이엿다.
그가 야학회를 다닌지 하오일 후에 나는 길에서 그를 맛낫슬 때에 나는 이러케 물엇다.
「그래- 녀자 야학에 다니는 자미로 C시에 영구히 잇슬텐가?」
「응- C시에 잇슬 일이 또 잇지. 래일부터는 또 은행을 다니게 되엿네」 하며 그는 미미하게 웃엇다. 나는 놀낫다-. 그는 은행에 다닐 사람은 아니엿다. 그래서.
「무어? 은행에? 은행이라니...」
「무얼 그러케 놀날 것이야 무엇잇나. X은행을 어제부터 다니기로 하엿네. 무엇이던지 작뎡만하면 되는 것이 아닌가?」
「그래. 은행 주사가 되기로 작뎡하엿단 말이지!」
「아-니 이제부터는 아무러케 일 되여가는대로 발 내키는대로 나아가기로 작뎡하엿네.
나는 그의 말소리를 알 수 업섯다. 다만 일 지나가는 것만 보리라 하엿다.
그 후 이엿다. 그가 은행을 드러가고 녀자야학회를 다닌지 두어달이 지난 엇더헌 녀름날 나는 엇더한 친구에게 B에 대한 세상에 떠돈다는 이약이를 들은 일이 잇다. 그것은 대략 이러하엿다.
-B라는 자는 윈래 XX에서 데일 가는 부자의 외아들로서 요세 흔한 부랑자에 일류로서 자긔 부친과 금전상 관계로 부친을 배반하고서 C시로 뛰여온 일이라고. 그런데 그는 부모의 덕으로 동경 X대학 정치경제과 츌신으로 C시에 와서도 상당한 사람들과 교졔하더니 급기야 음흉한 마음을 품고서 자긔 자청으로 X녀자 야학에 교사가 되엿다. 그래서 그는 여러 가지 수단으로 야학에 오는 부녀들을 롱간을 피다가 나종에는 야학에 오는 엇더한 절친한 친구의 부인과 츄한 관계를 매졋다고. 그런데 그 녀자로 말하면 그의 절친한＜6＞ 친구가 그를 밋고서 야학에 다니게 한 것이라 한다-.
나는 이 말을 그 친구에게 듯고 이것을 극력 부인하엿다. 그리고 그는 그와 가티 츄헌자가 아닌 것을 나는여러가지를 들어서 변명하여 주엇다. 그러나 그 후부터 나는 맛나는 친구마다 그에 대한 이약이를 들엇다. 그럴 떄마다 나는 렬심으로 변명하여 왓다.
점점 날이 갈사록 C시에는 B라는 일홈을 모를 사람이 업슬만치 풍설은 작고 고도(高度)로 퍼젓다. 그러나 나만은 그것은 무근랑설이라고 돌려 보내엿스나 나 혼자뿐으로는 마음과 갓지 안엇다.
가을은 아조 확실이 되어서 나무입이 붉읏붉읏한 때엿다. 나는 엇더헌 날 B의 다니는 은행에 잇는 엇던 친구에게 B가 몃칠 전에 은행을 사직하엿다는 말을 들엇다. 그래서 나는 넘우나 의외이며 한 끗의 혹을 품고서 B의 사관에를 가보앗슬 때에는 B의 그림자를 볼 수 업시 「행장을 꾸려 가지고 어제 새벽에 어대로 갓소」하는 려관 주인의 섭셥한 말소리만 듯고 왓다.
나는 그를 의심치 아니하랴야 아니할 수 업섯다. 그 가티 무정한 그를 지금까지 옹호하든 내가 심히 어리석은 자 갓기도 하엿다. 그래서 그 후부터 나는 보는 사람마다 서로 그를 욕하고 비웃고 하여 왓다.

그러나 묵은해는 가고 새해를 당하지 둘재 달이나 남은 오늘날에 나는 뜻도 아니한 B의 글을 밧게된 것이다. 그 글을 보고 나는 한참이나 울엇다. 그는 부호의 외아들이다. 그러나 그것을 차던지고 뛰여나온-그이다. 그러나 그에 약한 생(生)에게는 여러 가지 불행이 그를 싸고 돌앗다. 그래서 그는 이 세상과 등지려 이 흉물스러운 이 세상에 다시 발을 듸려 놋치 아니하려 먼-나라에 가 잇는 지금 그이다. 그러나 아직까지도 불행은 그를 쫏차다니고 잇다. 그래서 더-먼나라로 가려고 무한이 애쓰나 그러나 그는 지금 먼-나라에서 병마로 호위되여 잇는 그이다.
나는 이것을 구하지 아니하고 엇저랴? 그에게 위로를 하지 아니하고 엇저랴! 그래서 나는 수일 후 그가 지금 잇다는 저-일본 북쪽 나라를 향하야 떠나기로 하엿다. 그리고 그의 「쓰림」과 「눈물」의 결정(結晶)인 이번에＜7＞ 내게 준 그 긴 글을 전부 이 세상에 발표하려 한다.

-B의 편지-
군이여-
나는 지나간 나의 세상에 뭇쳐 잇든 동안에 이러난 헤일 수 업는 여러 가지 불행의 덩어리를 들어서 고국에 유일한 부엇인군에게 북치노니 군은 나의 쓰린 가슴을 생각하고서 읽어다고-부대-
내가 처음 C시에 잇게 되기는 그것이 작년 봄이 아니냐?. 학교도 마저 맛치 못하고-그것도 년수나 만히 남엇스면 불과 일년 남짓하게 남은 그 학교를 한낫 부모네의 번통으로 나오게 된 나는 그 때야 비로소 쓰린 맛을 처음으로 맛보앗다. 부모에게 힘껏 간원도 하여보고 별별 수단으로 완고한 그네를 반성식히려 무한히 애를 써스나 그러한 수단도 완고인 그네에게는 일점 효력도 업시 수포(水泡)에 도라감에야 엇저랴!
그러나 그네들을 반성은 못시킬지라도 나의 하든 공부야 그네의 학자 아니면 못할 것이 아니겟지만 아-그런 것이다-귀치 안헛다. 실증이 나바렷다. 「이따위 세상에서 공부하면 무엇하는 것이랴고...」
그 때부터 나는 아무 것도 실혓다. 그저 끗업는 나라가 그립어 가고 십헛다. 어름 나라가 그립엇스며 야자수(椰子樹) 아래가 그립엇섯다.
그러나 아직 그 때 나는 「그래도 혹시 무슨 길이 뵈이겟지」하는 미약한 희망을 품고 잇섯다. 그래서 나는 별로 용단이랄 것도 업시 집안에서는 즁대 문뎨인 듯 퍽 떠들엇스나 나는 아모 힘도 듸리지 안코 집을 버서저 나와 바렷다.
세상에서 나를 백만부자의 맛아들이라고 추앙한다. 나는 그것이 몹시 듯기 실혓다. 세상에서는 「BXX」하면 몰을 사람이 만허도 부자 아모의 아들...하면 누구나 몰을 사람이 업슬 만치 이른 그것을 나는 몹시 슯허하엿다. 그래서 나는 이런 것 저런 것 생각할 여지 업시 뛰여 나오고 만 것이다. 집을 버서남으로서 「백만장자의 아들」이라는 대명사를 내에게서 지워 발린다 할 것 가트면 내의 깃븜은 그 위에 더 업슬 것이라 하엿다.-그 때 곳 나는 C시로 ＜8＞왓다. C시로 왓서도 「백만부자의 자식」이란 일홈은 듯지 안흘 수가 업섯다. C시에 가면 내가 누구인지 몰으려니 하엿다. 단슌한 「BXX」로만 행세할 수 잇스려니 하엿다. 그러나 와서 보니 역시 「부자의 자식」이 나의 일홈이요 「B」라 부른대야 부자의 자식이란 관사가 붓는다.
그러나 세상에서는 「부자자식」「부자놈」이란 헌 소리를 듯더라도 부자를 원하는 사람이 하도 만터라. 무슨 악착한 짓이라도 하여서도 부자만 되면 고만이다 한다.
내가 C시에 잇슨지 몃칠 후 X녀자야학회에 교사로 다닌지 사흘 되던 날 친우 영선군의 부인인 S자를 영선군의 소개로 회댱에서 알게 되엿다. 그는 원체 가뎡부인이나 내가 교사로 잇다는 말을 듯고 영선군이 자진하야 그를 입학식히고 그에 대한 일절을 내게 위임하엿다. 나는 그를 질겨 바닷다. 그리고 그에 대한 전 책임까지 내가 질머지기로 하엿다. 세상에서 이상한 풍설로 떠돌기는 그 때부터 시작되엿다.
학생은 전부가 순직한 부인네들이엿다. 나는 내 렬성껏 성의를 다하야 가르쳣다. 힘써 그들 의 무지를 깨치고 앎을 쥼으로 나는 한 목뎍을 삼앗다. 그리고 그 당시 나는 그들을 인도함이 한울이 뎡한 나의 사명가치도 생각되엿다.
그러나 그러한지 몃 칠 후 나는 내 목전에 시급헌 문뎨가 노혀 잇슴을 깨달앗다. 그것은 즉 경제 문제이엿다-생활비가 나올 구녁이 업다. 내가 집에서 나올 때에는 주머니에 잇든 몃 푼 못되는 돈 밧게는 집에서 가지고 나오기도 실혀서 그대로 뛰여 나왓다. 그러나 이제 와서 처음으로 독닙생활을 하여 보니 뎨일 첫재는 금전임을 처음으로 알게 되엿다. 그러나 별로 수단될 구녁도 업섯다.
그래서 나는 할 수 업시 붓그러움을 무릅쓰고 전일 부친의 소개로 드러가게 되엿든 X은행을 차저갈 수 밧게 업섯다. 그 때 은행에서는 은행장 이하 여러 사람들은 내가 은행에 잇겟단 말을 듯고 한 끗 놀내기도 하며 심히 반기는 모양이엿다.
나는 쉬웁게 X은행원이 되엿다. 그리고 조사과댱(調査課長)이라는 일홈으로 시간 노예가 된 것이다. 그리고 한 달 슈입이 일백이삼십원 턱이나 되는 모양이엿다.
「일 개월 돈 백 원에 이 목을 은행에다가 매다러?」＜9＞
이가티 생각할 떄에는 이 몸이 끗업시 비루하고 끗업시 불상하게 생가되엿다.
「그러나 이것도 역시 몰으는 그네들을 갈켜줌에는 엇졀 수 업는 일이다!」하고 생각할 때에 아모 불안도 업시 당연한 일이거니 하고 어대까지 이 몸을 희성(犧牲)하드라고 그네들을 더욱 광명의 길로 인도하리라 하엿다.
그러나 그 때 세상에서는 나를 시긔함인지 무근의 풍설을 점점 익어가는 때엿다. 그러나 나는 그 때 정반대로 영선군과 의론한 후 S子를 의매로 하기로 졍하엿다. 그는 나보다 두 살이나 아래엿슴으로 점점 날이 갈사록 그와 나 사이에는 아모 간격도 업시 친오뉘보다 더-친한 가운대 잇섯다. 그는 자조 왓다. 그래서 야학행 즁에도 뎨일 나핫다. 그래서 나는 그를 대단히 귀히 여겻다. 작고 작고 한가지라도 더 알려 주고 십헛스며 그도 더욱 더욱 배우려는 마음이 구덧다.
엇더한 날 저녁 나는 교수를 맛치고 회댱문을 나섯슬 때에 S자가 저 편 회관 뎐등 아래에서 급히 적은 소리로 「옵바 옵바」 하며 불넛다. 나는 이상하게 생각하면서 머뭇머뭇 하다가 그에게로 갓가히 가서
「왜? 그리시오」하고 물엇다.그는 붉은 얼골에 붓그러운 우숨을 우수며 한참이나 머뭇거리더니
「몃 칠 전에 무슨 책하나 옵바한테  간 것 업서요?」 하엿다-. 나의 의식은 새로워젓다. 그리고 몃칠 뎐 일이 머리에 떠올낫다. 몃 날 전 내가 은행에서 나와서 무슨 책을 들고 누어 잇슬 때에 문이 열니며 뚱뚱한 려관 주인의 얼골이 나타나면서 「엇소!」 하고 던져주는 것을 바든 일이 잇다. 그것은 하-얀 조회로 거죽을 싸고 얌전한 글시로 「BXX」씨 라고 쓴 것이엿다. 「내게는 아모데서도 올 것이 업는데」하면서 그것을 의심스럽게 몃 겹이나 조회를 펼쳐보고 거긔에는 하-얀 비단 수건으로 싼「......시집」(詩集)이 드러 잇섯다.
「응...시집? 시집 것흔 책을 줄 만한 동무도 업는데...올치 책 속을 보자.」책 속을 아무리 삿삿치 뒤지엿서도 생각하든 명함 쪽 가톤 것도 업셧다. 나는 날마다 그의 문을 풀기에 무한이 애를 썻다.
그러케 몃칠을 지난 오늘 날에 뜻밧게 내 압헤 선 이 의매한테서 그 책 말이 나왓다 -나는 의심스럽게 의매를 보면서
「응! 잇섯세요!」 하면서 속히 알고 십다는 뜻을 보혓다. 그리코 「이 녀자가 보냇나...」이런 생각이 휙 머리로 지나갈＜10＞ 때에는 저 편 껌껌한 곳에서 영선군의 흘긴 눈이 뵈이는 듯 하엿다. 그는
「그것 누가 보낸는지 아서요? 퍽 굼굼하섯지요」하며 조롱 비슷한 우슴을 띄이고 나를 치어다 보더니 내가 말할 사이도 업시 책보 사품에서 무슨 편지 가튼 것을 끄냇다. 그리더니 그것을 나를 주며
「이것 갓다 보세요. 그리시면 자세히 아실 터이니」 하면서 또다시 말을 니여 「래일은 주일이지요. 례배당에서 뵈옵겟셔요」 하고 그는 부리는 아희를 다리고 저 편 길로 가바렷다.
나는 한참이나 그 곳에 서 잇섯다. 편지를 손에 쥐인 채 한참이나 의식 업시 서 잇섯다.그러나 손에 편지를 쥐인 것을 깨달을 때 의식을 새로워지며 편지 사연이 대단히 보고 십헛다. 그래서 나는 편지를 손에 쥐인 채 엉덩거름으로 려관애 다달앗다. 구쓰를 벗고 드러서자마자 나는 편지부터 뜨덧다. 그리고 뎐증 아래에 빗치인 그 글의 전부는 이러한 것이엿다.
대단히 굼굼한 몃칠을 지내섯슬 줄 압니다. 그러나 사실은 엇절 수 업는 일이지요...? 다만 저는 그 때 들인 책을 지금까지 엇던 구석에 나마두어 주섯는지? 알고저 합니다. 그러고 부끄러운 말슴이나마 저는 퍽-오래전부터 숨은 사랑을 선생끠 밧치고 잇섯나이다. 그 책과 그 수건은 그이 표적임을 알어 주서요. 그리고 S자와 의매를 뎡하신 것을 매우 감사함니다. 그와 저와는 의형뎨가 됩니다. 이러케 저러케 무슨 인연인가 함니다.
이번은 그만 주리겟습니나 선생님의 하회 알어 언제 한 번 뵈옵고저 합니다.
192X년 X월 X일      L(엘)로부터
이 간단한 글을 본 나는 무슨 꿈을 꾸는 듯 하게 머리는 흐리마리 하다가 다시 새로워지며
「아! L양이?......」하엿다.
아! 군이어.
이것은 군도 아는 그 L양의 글이다. C시 여러 만흔 쳥년들의 입에 오르는 그 L양의 글이엿다. 미국까지 다녀왓다는 그 L양임이 사실이다.
아! 군이여-＜11＞
나는 이것을 미더야 올흘 것이냐? 안 미더야 올흘 것이냐? 나는 그것을 판단할 여부도 업섯다. 나 가튼 놈에게 그런 듯기만 하여도 향긋한 그런 꼿다운 일이 잇는 것만 몹시 깃브고 조핫다.
그때이다. 세상에서는 한참 꿈 것지도 안은 당토안은 의매인 S자와 내가 무슨 관게를 매졋느니 영선군은 S자를 감시하느니 야학회는 깨지느니 이러한 여러 소리가 C시 사회에 퍽 놉핫다. 그러나 그때 나는 그런 세상이 모르는 꿈 가운데 잇섯슴으로 무엇 다른 생각은 할 여지도 업섯다. 그러나 S자가 그런 불미한 루명을 쓰고 집을 나오지 못하게 된 후로는 자연히 L과 나 사이에 편지도 자조 밧구지 못하게 된 후로는 여간 불리가 아니엿다.
그리고 나를 위하야 나의 생을 위하야 행복의 길로 인도하려 힘쓰고 나를 동정하던 S자가 나로 말미암아 그와 가튼 불행한 일홈을 듯고 자긔 남편에게까지 치의를 밧는 것은 나로서는 가만히 안저서 들을 수 업는 일이엿다. 그러나 엇졀 수 업섯다. 영선군과 즉 접대하야 그에 대한 변명을 하여 주려 하엿스나 나에게는 그만한 용긔가 업섯다. 용긔가 업섯다느니 보다 그런 구구한 소리를 그에게 하기가 실혓다. 말하자면 내가 스스로 그 의매를 불행의 구렁에 쓰러 너흔 것이다.
아! 그러나 그때 세상에서는 넘우나 꿈 가튼 말로 나를 훼방하엿다. 그러나 나는 엇던 사람에게던지 여긔 대해서 변명이라는 것은 조곰도 한 일이 업다. 지금 변명아니 하더라도 장차 오는 사회가 사실을 증명하야서 변명하야 주리라 하엿다. 그리고 그때 그 꿈가튼 가운데 잇던 이 도련님 가튼 나는 「나의 생에는 행복은 지니고 잇다. 꼿은 길머지고 잇는 것이다」 하엿다. 그래서 세상에서 그가티 험구의 말을 떠드러도 그리 불안을 늣기지 안엇다.
아! 그러나 군이여-
때는 잠간이더라. 잠간 동안 지난 후 그때서야 나는 나의 어리석고 아직 어리고 세상에 굴너나지 못한 것을 알게 되엿다. 그리고 울고 한탄하엿다. 세상을 저주하엿다. 그러나 무슨 그까진 것이 무슨 소용이랴.
L과 나는 일요일이면 의례히 례배당에서 맛나는 것이다. 그 외에는 별로 만흔 긔회가 업섯다. 일요일이라도 그와 서로 맛나서 반가히 인사는 몃 번 밧궈서도 이러타 하는 이약이도 업시 서로 웃기만 하고 난호엿슬 뿐이다. 몰논 종용한 긔회라도 지을나면 될 것이나 나의 사람됨이 그리한 작란은 할 줄도 모르는 위인이엿기 때문에 혼자서 애를 태이며＜12＞ 안타까웁게 지내다가 글을 써서 서로 밧구웟슬 뿐이다. 그러나 그가티 한달이나 넘우 지난 어느때. 나는 연겁허 몃 번에 글을 보내엿서도 아무러한 소식도 업시 일요일이라도 례배당에서도 볼 수가 업섯다.
나는 무한이 애를 태웟다. 나의 마음은 엇더타 말할 수 업섯다. 그리고 텅 뷔인 머리 가운대는 번개가티 실련. (연애라고 할만한 것도 못 되지만) 이러한 생각이 물결치듯 뒤흔드러 노핫다. 아! 이러한 쓰림 당한 숫시악시가튼 이 도련님의 마음은 로도(怒濤)가 끌는 물결이엇다.
― 이 가티 지난 몃 주일 후에 나는 엇던 풍편에 그가 또다시 미국을 드러간다는 소문을 들엇다. 그래서 알만한 친구에게 그에 대한 말을 무러 보앗스나 몃칠 전에 경성으로 갓다느니 려행권이 나왓다는 둥― 하나도 속 시원한 소리를 못 드럿다.
그런지 몃칠을 지난 후 울내야 울 수도 업고 말할내야 말도 할 수 업는- 그런 일이 내 압헤 나타낫다. 그것은 L양이 경성 엇던 귀족이요 부자인 M이라는 이하고 경성XX호텔에서 결혼식을 거행한다는 청첩을 바든 것이엿다. ―
아! 군이여.
이에 대하여서 나는 더 말하지 아니하겟다. 영원히 숨겨두려든 아모도 몰으는 숨겨두려든 쓰린 일이 즉 이것이엿다. 그러나 그때 사회에서는 당토안은 S자와 무슨 지을 수 업는 관계가 잇는 듯이 그러한 랑설은 전 C시에 쪽 고루 펴젓다.
나는 S자와 그 후부터는 맛난 일도 업다. 나는 례배당에도 다니지 안엇다. 그러나 사회에서는 이 가튼 랑설을 지어냄에야 엇지하랴? 랑설(浪說)은 사회가 짓는 것이 아니냐. 내가 무슨 권력이 잇스랴!
나는 이 세상에서 더 살 수 업는 몸이 C시에 온 탓으로 환연이 되여 바렷다. 나는 이후부터는 아무것도 희망이랄 것이 업다. 그리고 더 붓쳐 잇슬 수 업는 「B라는 일홈을 영원히 더럽힌 몸이 되엿다. 나는 세상을 죽어서 니즈리라 하얏다. 그것 밧게 다른 도리는 업섯다. 그러나 그러케 하기가 어리식엇다. 이 사회와 한 번 싸워보고 십흔 생각이 낫다. 얼마나 굿세인가? 얼마나 악착스러운가를 보고 십헛다.
그러나 위선이 C시에서는 업서저야 할 것이다.＜13＞
그래서 나는 그 이튼날 새벽 간단한 행구를 꾸려 가지고 도망이나 하듯이 아무도 몰으게 긔차를 탓다. 차는 물논 경성까지 가는 차이다. 그러나 경성까지 간대야 별로 갈대도 업섯다. 따라서 불 일도 업는 말하자면 무작뎡 가는 길이다. 그러나 나는 시원하엿다. C시를 버서나감이 무엇보다도 내의 쓰림을 더러주는 것 가탯다. 그러나 나는 시원한 가운대도 대단히 섭섭함을 늣기기는 S자를 뒤로 하고 나옴이다.
그는 영원히 나로 말미암아 희생된 그이다. 이 B라는 의아닌 놈에게 허물업는 순진한 그의 일홈은 시드러 파뭇친 그이다. 아 나는 S자가 잇는 이곳 C시를 바리고 그를 저바리야 올홀 것이랴? 아모 허물업든 그가 내가 C시에 온 탓으로 사회의 번통을 입어 니러나지 못하게 된 그를 변명의 한 말도 하여 주지 못하고 그대로 C市를 버서나온 것은 너무 몰인정한 일이엿다.
그리고 영선 군의 태도에는 더욱 분함을 잇지 못하겟다. 그는 나와 동향고우이다. 그는 가세가 넉넉치 못하야 동경에서 고학으로 고생할 때에 나는 그를 무한이 동정하엿다. 그래서 나는 그를 나의 려관에 가티 잇서 삼년이나 넘우 지난 그이다. 그동안에 그와 나 사이에는 아무러한 충돌도 업시 원만하게 리해하여서 지냇다. 다만 그는 문학과 나는 정경과에 공부하야 그 취미와 목뎍만 틀렷슬 뿐이다. 그러나 그것도 다- 가티 우리 민족의 압길을 개쳑해 나간다는 그 귀일점(歸一點)이 가튼데 대하야서는 아무러한 간격도 업시 서로 압길을 의론하여왓다.
그러나 지난날 오늘날에 그는 나를 니젓다. 전일 영선이와 퍽 틀니다. 그의 신경은 넘우 날카로웟다. 지나처서 헛민첩한데까지 이르럿다. 그는 당토안은 일. 사실도 모르는 일로써 녯적 그대로 잇는 이 천진인 나를 의심하엿다. 그리고 고우인 나를 일조에 배쳑한 그이다. 그리고 따라서 세상에 풍설을 본위로 밋고서 그의 정부인을 리혼하려드는 지금 그이다.
아! 얼마전 영선은 그러치 안엇스며 그러케 가벼웁지 안엇다. 그러나 때를 지난 오늘날 영선이는 그러케 변하엿다. 이 사회에 만히 씩기고 부딋긴 그는 지금 영선이와 가튼 그런 사람으로 변할 수가 잇섯다. 나는 영선을 욕하지 안는다. 영선을 의리업는 자이라 우정을 모르는 자이라고 욕하려 하지 안는다. 다못 이 땅에 만히 굴너난 자로서는 누구나 피치 못할 일이라고 생각할 뿐이다. 그러고 영선의 압길에 대하야 한끗 긴- 비애를 품을 뿐이다.＜14＞
― 이 가티 꿈 가튼 지낸 일을 머리에 그리여 잇슬 제 차는 벌서 Y역에 다핫다. 나는 여러 사람이 밧게서 떠드는 바람에 무심코 창 밧글 내여다 볼 때에는
아! 그곳에는 L양이 사틋한 양장을 차리고 약혼하엿다는 M이란 자와 한 가지 저 편 이등차실로 오르는 것을 보앗다. 나는 그를 볼 때 머리가 별안간 묵어워지여 누가 무엇으로 내리 눌느는 듯한 것을 늣기엇슬 뿐이요 물론 가저야 할 시긔라 하는 데까지는 이르지도 안엇다.
『아! 귀족, 영예, 그리고, 돈!』
이 세상에서 무엇을 찻는 자는 헛개비다. 밋친 놈이다. 무슨 진리(眞理)이니 리상(理想)이니가 다 무엇이냐? 오즉 『귀족과 영예와 그리고 돈』이 잇슬 뿐이다.
그것을 위하야 모든 사람은 일을 하고 떠들고 울고 웃고 다니고 하는 것이다. 그러한 귀일점이 가튼 사람이라야 이 세상에 살아갈 수 잇는 자들이다. 만일 그러한 것을 실타하고 무엇 별다른 것을 찻는 이가 잇다 하면 그를 위하야 동정치 아니할 수 업다. 그런 사람은 종말에는 밋처서 실성할 것이요 주저안저 울 자들이다. 압길에 새 빗을 찻기는 커녕 불행만 작고 파-낼 뿐이다 ― 『와이역』을 지난지 이십분이나 지낫슬가. 차는 천천히 경성에 아조 다핫다. 나는 닛대여 잇대여 나리는 여러 사람들의 뒤를 따라 칭대를 넘고 내리고 하여 출구까지 나왓다.
그러나 나는 그 밧게 나가기가 갑작이 실혓다. 그 밧게는 소위 「문명의 소리」라는 것이 귀를 뚤을 만치 굉장하다. 아! 문명의 소리. 뎐차 마차 자동차의 굴너가는 소리 긔게의 우는 소리 장사 소리 여러 사람의 소리들이 한대어 울녀서 아직 해도(太陽) 안 나온 서울의 공긔를 흐리게 한다. 세상 사람이 이르기를 이러한 듯기실흔 소리가 만흘수록 부국(富國)이라하며 저런 소리가 적고 미약한 나라를 빈한한 나라라 한다. 그래서 우리의 서울의 저러한 만흔 듯기실흔 소리도 다른 큰 나라 도시(都市)에 비하야 큰 차가 잇다 한다. 그런 큰 차가 잇는 이만큼 조선은 빈약한 나라라 한다. 아! 부강은 무엇이며 빈약은 무엇이냐. 부하고 강하면 무엇하며 빈약하면 무슨 관계이냐?
아! 지금 사회에 원측이요. 이것을 목표로 여러 무리 서로 싸움질 하는 것이다. 저긔서 지금 꿈틀거리며 떠드는 그네들도 지금 곳 영예와 만흔 돈을 그네들에게 준다 할 것이면 그들은 지금에 하든 일을 다 내던지고 뛰여 올 것이다.＜15＞ 그래서 오늘날에 더러운 의복에 땀을 흘니며 땅을 파든 그네들이라도 래일 돈과 영예를 준다 할 것 가트면 그들은 곳 그날부터 유지신사(有志紳士)이다. 속은 잇서도 업서도 사회에서 곳 그들을 신사라 부르며 추앙한다.
아- 어대를 가나 그 꼴이다. 이 세상에서 다른 별다른 곳이 어느 곳에 잇슬 것이냐. 이 꼴 저 꼴 아니뵈일 데가 어대메냐?
나는 역을 나서 바렷다. 나는 무심코 뎐차를 타려 정류장에 갓슬 때에 별안간 내 압흐로 휙 지나가는 자동차가 잇섯다. 나는 상을 찡그리며 달니는 차를 볼 때에는 그 안에는 L양과 M이 서로 웃고 짓거리며 장안의 거리를 떠돌아간다. 그를 본 나는 무심코 소리를 내여
『아- 더러운 서울』 하고 부르지젓다. 그래서 나는 그들과 더러옵게 이 한 서울 안에 한 대 석겨 잇기가 실혓다.
나는 타려든 뎐차를 그대로 보내고 뎡거장을 향하야 도로 돌처서 바렷다. 그리고 또다시 급히 이 놈의 서울을 떠나리라 하엿다. 때는 아츰 여덜 시. 마츰 부산까지 가는 차가 잇다고 역부가 크게 외치며 돌아다닌다.
『마츰 떠나는 차가 잇기는 잇는데... 부산(釜山)?... 부산서 배를 타고 작고 흘너 나려가... 』
나는 한참이나 생각하엿다. 그리다가 한참 만에
『올치 계룡산(鷄龍山)으로 가자』 나는 새 용긔가 낫다. 허둥허둥 차표를 사 가지고 차에 다시 뛰여 올낫다 ―
아! 계룡산! 계룡산은 깁흔 령산이다. 수림이 만코 골작이가 만흔 곳도 잇슬 것이다. 큰 바위와 험한 절벽도 잇슬 것이다. 나는 그 속에서 일생을 보내리라 하엿다. 계룡산에는 절(寺)이 만타. 올타 중이 되자! 그리고 일생을 신앙의 념불로써 나의 큰 상책이를 만분의 일이라도 고치리라 하엿다.
자연(自然)에 포옹되여서 자연을 읇으며 자연을 노래하다가 자연(自然)에 잠들리라. 그리다가 일흔 아츰에 니러나서 졸졸 곱게 흘너 내리는 은수가티 희고 정한 샘물로써 틔끌 하나 업시 얼골과 수족을 정결히 씻고서 코요한 거름, 장삼을 걸치고서 신당에 나아가리라.
그리고 틔 업는 새 마음, 새 정신으로써 엄숙한 불상 압헤 묵상한 뒤에 그짓 업는 목소리로 념불을 외오며 신앙의 목탁(木鐸)의 똑똑하는 소리 고요한 산천 새벽 공긔에 울 제― 아! 그런 신비(神秘)가 또다시 어대 잇스랴.＜16＞
올타― 이제야 갈 곳을 어덧다. 이 세상에서 갈 곳은 다 만한 곳인 그런 곳이 잇슬 뿐이다. 그래서 허공의 뜬- 나의 마음을 모하서 일생을 신앙 그것으로 맛침이 뎨일 행복이라 하엿다. - 나의 마음은 무한이 깃벗다. 행복의 길을 기다리는 나의 마음은 무수한 고동을 이르켯다. 어 시속히 목뎍지에 이르자 「아- 느린 차야 급한 나를 속히 다려다다고」 ― 車가 수원(水原)역을 지날 때 나는 고만 지리한 길을 꿈에라도 보내리라 하엿다. 그래서 나는 벼개를 어더서 걸치고 압길을 바라는 깃븜이 가득한 두 눈을 감고서 잠의 나라에서 방황하엿다.
― 얼마나 잣는지 나는 떨그덕 떨그덕하는 차 박휘소리에 깨여 보는 역이다. 나는 이 C역에서 나리고 십헛다. 이제 잠을 깨엿스니 더 지리하야 참을 수가 업다. 그래서 나는 내 압헤 안저 잇는 엇던 흰 옷 입은 친구에게
『계룡산을 가려면 이 C역에 나려도 좃습닛가?』 하고 공손이 무럿다. 그이는
『녜- 이 역에서 자동차로 K군을 가면 됨니다. K군서 계룡산이 한 사십리나 되지요』 한다. 나는 올타 되엿다 하엿다. 그래서 급급히 이제 떠난다고 긔적을 울닌 차에서 뛰여 나렷다. 차를 뛰여 나린 나는 만흔 깃븜을 긔대하고 역을 뛰여 나왓다. 그러나 급히 K군행 자동차 정류소에를 갓슬 때에는 정차 두 대는 벌서 떠나 바렷다는 섭섭한 소리만 드럿슬 뿐이다. 나의 불타는 듯한 뜨거운 긔대는 이러한 소리를 드를 때에 한 번 꺽거지는 듯 하엿다. 그러나 또다시 「한 두 시간만 기다리시면 됨니다」 하는 사무원의 소리를 드를 때에는 「예-라 아무려나 하지」 하고 기다리리라 하엿다. 그리고 가방을 들고 망서리는 나를 보고 「 저 안으로 드러가십시요 차를 놋치 신한 분이 또 게시니」 하고 저 편 응졉실 가튼대로 인도한다. 나는 「엇던 사람인구」 하면서 그를 따라 드러갓다. 저긔에는 엇던 엽-부상스런 젊은 일본녀자 하나가 무슨 책을 보다가 우리의 드러옴을 보더니 니러나서 인사를 한다. 나는 답례를 하고 나서 사무원이 안즈라는 그 녀자의 마진 편 의자에 가 안젓다. 사무원은 나갓다. 나는 그 녀자를 대하야 일어로
『차를 놋치섯다지오?』 하고 그를 바라보며 물엇다.
그 녀자는 동그스름한 얼골에 온정한 미소를 띄이고 상냥한 그리고 똑똑한 말소리로
『녜- 정원이 넘어서요. 다음 차로 드러가기로 하엿서요』 하면셔 『K군이 고향이셔요?』 하고 뭇는다. 나는 다만 『아니요. 고향은 XX외다』 하엿다. 그리고 그는 보든 책을 다시 펴 놋코 본다. 나는 눈을 감고 압길을 그리여 보앗다.＜17＞ 가보지 못한 계룡산이 떠올으기도 하고 장삼을 입은 즁들이 서서 념불을 외오며 목탁을 치는 것도 보인다. 아무로턴지 모도 가다- 나를 속히 잇끄는 것 뿐이엿다. 한참이나 눈을 감고 혼자 명상을 하다가 깜작 눈을 뜰 때에는 압헤 안진 그 녀자도 무슨 근심이 잇는 듯이 눈을 감고 안저 잇다. 그가 눈을 뜬 후에 나는 그를 보고
『K군에 계서요?』 하고 물엇다. 그러나 그 녀자는 단지
『아니요.』 할 뿐이엿다. 나는 다시 재쳐서
『그러면 K군에 무슨 볼일이 게서요?」 하엿다.
『아니요 각지로 뎡쳐업시 돌아다니는 몸이외다』
하면서 그는 힘업시 말하고서 긴 한숨을 쉰다. 그리고 그 말을 한 뒤에 그의 얼골에서는 어대인가 대단히 쓸쓸한 빗을 차저낼 수가 잇섯다.
나는 몰으는 결에 전에 가젓던 쓸쓸한 불안이 떠올낫다. 그리고 저 녀자도 아마 나와 가튼 환경에 빠저 잇는 것이지 하고 그를 동정의 눈으로 볼 때에는 저 편을 바라보는 붉게 상긔된 그의 눈에서는 눈물이 나올 듯 나을 듯 하엿다.
그것을 볼 때 나는 엇더한 모르는 비애(悲哀)가 그와 서로 얽키는 듯 감념(感染)되는 듯하엿다. 나는 더 말하기 실혓다. 더구나 녀자하고는 상종도 아니하리라 하든 내가 이제 처음으로 대하는 낫서투른 더구나 일본녀자와 이상하게도 가튼 그 무엇이 서로 얼크러진 것만 긔이(奇異)하게 알 뿐이다.
그러나 그 녀자와 대하여 안저 잇슬수록 나의 마음은 이상하여짐을 깨달엇다. 그때 나는 나의 마음을 안뎡시키려 책 하나를 끄내 가지고 보려 하엿스나 별로 보는데도 업시 책장만 작고 이리저리 넘기기만 하엿다. 그 녀자는 아직까지 눈을 감고서 무엇을 생각하고 잇다.
나는 그 녀자의 턱을 고인 한 편 쪽 붉으레한 뺨을 정신업시 바라보다가
『댁이 조선 어대시지요』 하엿다. 그는 깜작 놀나 눈을 뜬다. 나는 다시 말을 니여
『왜? 아모뎡하신 일도 업스시다면서 그러케 다니서요』 하고 은근이 나는 그의 내막을 알려 하엿다. 그러나 그 녀* **다.＜18＞
『녜- 그러케 되엿서요』 할 뿐이다. 나는 다시
『번민을 못 이기는 모양으로 왜 그리 표랑을 조하하서요. 그러치 안으면 저! K군에는 아모 명승고적(名勝古蹟)이랄 것도 업는데...』 하엿다. 그는 숙엿든 고개를 들면서
『명승고젹을 차저 다니는 몸이 될 지경이면 행복스런 몸이게요. 나 가튼 것이 그런 명승을 차저 다니며 깃버할 만한 때가 잇슬는지요』하는 그의 말소리는 심히 처량스럽게 떨려 나왓다. 그리고 나를 힘 업시 바라보더니 다시 스르르 눈을 감는다.
그의 말을 들을 때 나는 갑작이 슯흠이 나왓다. 고만 그 녀자를 부딍켜 안고서 실컨 울고 십흘 만치 슯흠은 복발하엿다. 그래서 나는 울음소리로
『이 세상은 그런 세상이외다. 모-든 불만의 덩어리가 뭉쳐 잇는 것이 곳 이 세상이외다!...』 나는 모르는 결에 이 가티 부르지젓다. 그리고 또다시 니어서
『당신은 얼마만한 비애가 잇는지 몰으나 나는 이 세상에서 더할 수 업는 큰 상책이를 입은 나외다. 그래서 나는 이 세상을 등지려 가는 자외다. 계룡산 깁흔 령산에서 일생을 보내려는 나외다- 이 세상은 그러한 것임을 알어야 해요.』 이러케 외인 나는 내의 눈에서는 눈물이 쏘다저 나왓다(그 가티 울어보기는 생전 처음이엿다)
한참이나 지나서 나는 눈물이 어린 눈으로 그를 볼 때에는 그 녀자는 수건으로 눈을 가리우고 무롭 우에 업다려 울고 잇섯다. 나는 그를 볼 때 그는 무한히 불상하게 보앗다. 그의 불행을 어대까지던지 건저 주리라 하엿다. 그때에는 계룡산도 다 업고 나의 비애도 니젓다. 다만 그를 건저주리라 하는 생각밧게는 아무것도 업섯다. 그래서 나는 니러서서 그에게로 갓가히 가서 그의 억개에 손을 언고(무례하지마는)
『여보세요... 여보세요. 공연히 실례에 말슴을 하여 더욱 괴로옵게 하여서 미안막심하외다. 나는 나의 비애를 못 익이여 나온다는 소리가 그러하엿슴니다. 용서하야 주세요!』 하며 가벼히 흔드럿다. 그리다가 그는 한참이나 후에 일어낫다. 그리고 힘업시 나를 바라보는 그의 눈에서는 또다시 눈물이 어리엿다.
- 우리는 그 날 K군행 자동차는 타지 못하엿다. 그 녀자가 갑작이 몸이 압프다 하야 하는 수 업시 그와 나와는＜19＞ 그 곳 엇던 려관에 방들을 차지하엿다. 그리고 그를 의사를 뵈히고 약을 먹엿다. 그러나 그는 별안간 그날밤부터 대단히 위중한 가운데 잇섯다. 그러케 위중한 가운데 두 주일이나 넘우 지낫다. 나는 그를 무한이 동정하엿다. 어대까지 그의 병에 대하야 간호를 하엿다. 그럴 때 그는 병중에 또 헛소리 가티 『XX샹 미안하다」는 말을 작고 겁허 하여왓다. 두 주일이나 지난 엇던 날 그가 중태는 면하엿슬 엇더한 때 그는 숫쳑한 얼골에 약간 미소를 띄이고 자긔에 대한 이약이를 전부 들니여 주엇다- 그는 이약이를 다 하고 나서 별안간 얼골에 무슨 결심의 빗이 보이더니
『XX샹』 하고 나의 일홈을 힘세게 불는다. 나는 곳 『녜- 하고 의심스럽게 무슨 말을 하려나 하고 그를 내려다 보앗다. 그는 다시 미소를 띄이고
「XX씨 나는 당신을 영원히 못 니치겟서요!... 엇지 당신의 사랑이야 밧겟습닛가마는 당신이 나를 을리신다 할 것 가트면 나는 나 혼자 영원이 혼자서 당신을 머리에 그리고 일생을 지내겟습니다! 아- 엇지 하시렵닛가?...』 그의 말소리는 떨려 버렷다.
아- 군이여?...
엇지하여 조흘 것이냐? 그는 내 무롭 우에 손을 올녀 노핫다. 그러나 나는 그 손을 다정하게 물리칠 수도 업섯다. 아- 나는 한참이나 생각하다가 그 손을 꼭 쥐여 버렷다. 그리고 나는 눈을 감고 아모 말도 아니하엿다. 다만 내 마음 가운대는 무엇이라 이름지을 수 업는 것이 꼭 찻슬 뿐이다-
그 녀자는 원래 일본 북쪽 청삼市(靑森)에도 몃 재 안가는 큰 부호의 딸이엿다. 그는 소학과 고등녀학을 순차로 맛치고 그가 열 아홉 되던 재작년에 동경X고등사범에 입학하야 작년 가을까지 공부를 게속 하엿섯다 한다. 그러나 그 부친은 그를 동지에 수전로라는 별호를 듯는 엇던 부호에게 그를 며누리로 주려 하엿다. 자유를 꺽거서 자녀를 물시하는 것도 큰 실책이라 하겟거든 그 부천은 그를 그에게 며나리로 줌에 대하야는 그 내면에는 역시 금전이라 하는 큰 일홈이 드러잇는 것이다.
그러나 이것을 안- 그의 부인은 극력 반대하엿스나 그 부친은 족음도 반성함이 업섯다. 그 딸을 불너올녀 속히 결혼식을＜20＞ 하려 하엿다. 그러나 그는 그 모친에 주선으로 넉넉한 돈을 어디 가지고 고때 곳 집을 버서저 나온 것이다.
그는 처음에는 일본에서 각지로 표랑하다가 이 조선으로 왓다 한다.
처음에 나올 때에는 그의 모친이 그의 부친의 반성하는대로 통지하마 하든 것이 벌서 일년이 넘우 넘도록 편지를 하엿스나 소식이 업더니 몃칠 전에 경성으로 온 뎐보를 바덧스나 그것은 간단히 (急)급히 오라는 말뿐이엿슴으로 다시 통지를 하라 하엿더니 자긔 부친의 병이 위중하다는 뎐보가 또 왓다 한다.
그러나 그는 그대로 드러가기가 무엇 하여서 K군까지 가서 다시 편지를 기다리려 한 것이다. -
- 그 가티 지난 몃칠 후에 계룡산을 가려든 나는 전쾌치도 못한 그를 다리고 일본을 향하야 떠낫다. 그때 일본 땅에- 드러설 때에 그는 모든 것이 새로웁다고 몹시 깃버하엿다. 그리고 그와는 심원한 장래를 속살거렷다. 그는 자긔 부친이 금년 예순일곱이니까 불행히 사거(死去)할 때에는 우리는 지상락원을 건설하자는 말도 자긔 부친의 죽엄을 은근히 긔대하는 말이 빗치여 잇섯다.
우리는 하관을 떠나서 불에 탄- 동경에서 사흘을 묵고서 동경을 떠난 지 두어 날 만에 우리는 청삼(靑森)에 도착되엿다. 청삼에 도착되자 나는 그의 주선으로 그와 나는 엇던 하숙(下宿)에 몸을 던저 바렷다.
나는 하숙에 누어서 몃칠간을 - 지난 일을 회샹할 때에 모도가 전통 꿈속 가탯다. 그리고 의식을 일코서 『여긔가 계룡산 어느 승방(僧房)이나 안인가』 하는 어렴풋한 꿈 가운데 잇슬 때에는 별안간 의식은 새로워지며 『아 - 니 여긔는 청삼시! 그리고 행복의 압길을 바라보는 나!』 라고 혼자 중얼거렷다.
그런지 사흘 후 밤중에 그는 나를 차저왓다. 과연 그 부친의 병샹은 중태에 빠저 잇다가 요사히는 차차 원긔가 회복되는 모양이나 아직까지 사람은 못 아러보며 내가 온 것까지 아직 모른다고... 모친의 말을 들을 것 가트면 압길은 락관이 되겟다고 - 밤이 깁흔 후에 그와 나와는 「키-쓰」로써 난호엿다.
그러나 그 후 몃칠을 지나도록 아무러한 소식도 업섯다. 엽서도 한 장 업시 그의 그림자도 볼 수 업섯다. 나는 참다 못하야 주인 로파에게 그의 집을 차저가서 기웃기웃 하엿스나 아무러한 긔색도 업셧다.
그로부터 불안으로 몃칠을 지난 엇던 날 나는 뜻밧게 주인 로파로부터 그가 지난 밤에 쥐 잡는 약으로 세샹을 떠낫다는＜21＞ 비참한 소리를 들엇다. 그리고 그 이튼날 우체부한테서 그의 마지막 글을 밧게 되엿다.
아! 역시 헛게 다- 불행은 나의 운명이다.
사귄 지 몃칠 안되는 - 그러나 나의 영원한 참 동무이든 그는 나의 마음 가운대 깁히깁히 지어지지 안는 인(印)을 처주고서 그의 짤븐(生)의 끗에는 향끗한 「안탑가움」을 매여 달고서 모순이 끗칠 사이 업는 이 세상을 멀니하여 영윈히 불귀의 객이 된 것이다.
사흘 후 나는 그가 내에게 준 최후의 글을 품에 품고서 시내에서 한- 오리나 되는 그의 묘지를 차저갓다.
나는 힘껏 울고 한숨쉬고 소리질너 부르고 실성한 것 가티 먼- 곳을 바라보기도 하고 이와 가티 그 날에 하로를 전통 그의 새무덤 압헤서 보냇다.
그리고 저녁 한울에 「오렌지」에 붉은 노을이 질 제 나는 아침에 읽던 장문의 조문(吊文)을 그 압헤서 불살으고 무엇에 취한 사람 모양으로 빗틀거리며 이 길 저 길을 도라서 뎐긔로 환-한 청삼의 거리로 허매여 드러왓다.
- 그로부터 나의 마음은 아조 단순하엿다 -
그 이튼날 나는 다만 홀몸에 죽장을 의지하고서 힘업시 초조한 낫빗으로 청삼항(靑森港)으로 나왓다.
청삼은 일본의 북국이다. 이 위로 작고 갈 것이면 『어름나라』에 이를 것이다. 나는 배를 탓다. 그리 얼마 안 가서 북해도에 나렷다. 나는 다시 긔차를 탓다. 그래서 북해도의 남에서 북으로 뛰여 건넛다. 나는 거긔서 또다시 어름을 헤치며 가는 배를 타고서 화태까지 왓다. 화태에 나려서는 남에서 북으로 관통하는 차는 업섯다. 나는 그날부터 걸엇다. 거름을 거러보지 못한 나는 하로에 십리 혹은 이십리 이러케 작고 걸엇다.
그래서 나는 넉달만에 「니코라이에푸으쿠」를 지나서 오후쓰구 엇던 촌락까지 올 수가 잇섯다.
나는 지금 엇던 사람 조흔 로국인(露國人)에 농가에 잇는 몸이다. 그리고 지금 나는 다 깨여진 유리창을 통하야 새여 드러오는 어름으로 저화된듯한 흰 달빗을 얼골로 바드면서 힘업는 검누른 손을 가슴 위에 언저놋코 희미한 정신으로 미래를 상샹하며 잇는 나이다. 그리고 어서 속히 니러나서 끗업시 것고 십흔 마음이 나로 하야곰 조급증을 나게 한다. 그러나 늙은 농부 내외는 절대로 못한다 한다. ＜22＞
아! 군이여
의사의 말이 나의 압길이 위험하다고 선고하엿다 한다. 나는 그러헌 말은 귀에도 안 드러오는 것 갓다. 다만 아직은 그 친절한 늙은 내외의 말을 꺽기 어려워서 누어잇다. 그러나 어느 때던지 니러나서 거르리라 하는 그런 마음으로 단순하엿다.

그러나 나의 정신은 점점 몽롱하여간다. 과연 속히 니러나서 끗업는 나라를 차저 작고 갈 수가 잇슬는지?... 그것은 오직 운명의 신(運命의 神)에 지시(指示)만 기다릴 뿐이다.
...끗...＜23＞
＜5-23＞