잡지명	개벽 제35호
발행일	1923년 05월 01일
기사제목	六號通信
기사형태	소식

六號通信
晉州 雜誌
慶南公醫會 開催 慶尙南道 衛生課에셔는 客月 28, 9 兩日間 慶尙公醫會를 開하고 節氣에 따라 생기는 諸 傳染病 預防에 關한 件을 硏究 결의.
婦女子의 困辱 頻頻 日氣가 차차 和暢해짐을 따라 山上이나 郊外로 殺人鬼의 妓生과 亡身本의 술甁을 엽헤 끼고 노리가는 迅死 兩班들이 꽤- 늘어가는 모양이다. 서울 某家의 財産相續에 養子가 두셋式이나 됨도 奇怪한 일이거니와 晋州 人士의 妓生살이에 專心盡力함도 等閑視할 수 업는 일이다. 이도 그러하거니와 20이 될낙 말락한 靑年輩들의 할 일 업시 밤이나 낫이나 갈일 것 업시 父母의 피땀만 빠러먹고 골목골목 妓生집 訪問 專攻이야말로 寒心코도 可憐한 일이다. 近日에 至하여는 晝夜 산양에 눈瞳子가 뒤집혓는지 밤이면 때를 지여 골목에 웅거하야 지나가는 안女子들을 侵辱하는 일이 만흔 그것이다. 裵少女도 當하엿고 崔孃도 當하엿다고. 그리고 天主敎堂에셔 開設한 女子夜學生 特히 處女들이 時間을 맛치고 自己들 집으로 도라가노라 길거리에 나서기만 하면 난데 업는 靑年隊가 뒤를 따르며 몹시 困辱한다고 一般 婦人側의 不平辭는 자못 놉하 잇다. 젊은 子女를 두신 家庭의 父母 되시는 이의 特히 注意하여야 할 일이며 靑年들도 一層 操心하야 몸을 가지는 것이 조흘 듯하다.
共存會員 擊鬪 이 會는 남다른 생각과 출중한 기개로 독립운동에 참가하야 수년동안을 철창에서 고초를 한 가지 한 사람으로만 조직된 것이다. 이 會의 일어난 동기로 말하면 가튼 맘과 뜻으로 가튼 일에 고초를 갓치하여슨즉 日后도 변함 업시 무슨 일이던지 同心合力하야 하자는데 잇슬 것이다. 이 會가 일어날 때 우리는 그 會의 영원한 장래를 축복하엿다. 그런데 지난 3월 1일을 기념키 위하야 그들은 그날 만사를 전폐하고 엇던 주점에 모혀 잔을 밧구며 즐기던 바 그대지 대단도 안은 일에 주먹이 세가 나도록 두들기고 욕을 거두지 못할 만큼 퍼부어 일대 수라장을 이루엇다 한다. 些少한 일에 주먹을 함부로 밧구며 무난히 욕질함을 보건대 可信할 수 업고 한심할 뿐외라. 由此로 共存會는 自解되는 형편이라 한다. 共存會員이여! 맛당히 심사함이 잇스라.
學生으로 酒店 出入 일반이 다 그러니 誰怨誰咎하랴만은 아즉 배흐는 중에 잇는 학생으로 모자에 公普란 帽表를 뚜렷이 부친 채로 주점에 출입함도 불가커든 하물머 밤중이 지난 後에 장거둔 대문을 열나 하야 술이 업스니 미안하나 다른 주점으로 가달나고 사례하며 문 안이 연다고 속히 開門치 안으면 술독을 깨트리겟다고 惹端悖言함이야 온당한 학생의 행위라 할가. 果然이면 특히 주의를 요할 바이라 한다.
有力者의 保証 去月 25일 어느 연회석상에 수개 기생과 시내 유지란 金OO가 모히여 飮樂하던 바 동참한 서장이 일개 기생의 純土木 상하의를 보고 기생이 웨 비단옷을 입지 안코 무명옷을 입엇느냐고 무르매 자기 1인이 가무를 팔어 전 가족이 살어가기에도 부족함으로 비단옷을 입고 십흔 마음은 간절하나 有意未遂라 한즉 그러나 기생이란 본래 아름다운 容態와 찬란한 의복으로써 남자를 꾀이는 것인즉 日后는 다시 土産은 입지 말나 하며 엽헤 안즌 유지 金OO를 보고 기생들의 무명옷 입지 안켓다는데 보증하라 하매 金氏는 一毫 躊躇 업시 快諾하엿다 한다. 그러면 기생들이 돈 업서 시종 무명옷만 입게 되면 金氏는 자기 금전이라로 내여 주단으로 입혀 주겟다는 단안이 잇고서 快諾한 것인가. 然하면 己어니와 그러치 안타 하면 보증의 본의가 무엇이며 抑何心算임을 不知.
面長이 有夫女 奪取 晋州郡 19面 중 1 班城面이란 面이 잇고 該面에는 倉村里에 1個 小시장이 잇다. 이곳은 自來에 풍기의 문란으로 名字가 잇는데 其中의 東萊집(崔甲潤의 처 文氏 21)이라는＜57＞여자는 일즉이 該面 면장 韓禹源과 交情하여 오든 바 이 일을 알은 만흔 面民은 면장을 일너 왈 東萊집 면장이라 하며 文女는 왈 큰 서방 적은 서방의 존호를 두어오던 중 이 말이 차차 널리 선전됨에 당국에서도 처치할 셈이엿든지 면장의 뒤를 조사하리란 말성이 나자 면장의 수완이라 敏速히도 文女와 本夫사이를 갈나 民籍上으로 교묘히 억제 이혼을 식힌 후 체면상 참아 자기에게는 民籍을 할 수 업슬 뿐외라 법률상 허락지도 안는 바이라 부득이 자기 친구 劉章漢에게 附籍을 하여두고 尙今까지 지내오는 터임으로 尙今에는 별로 저촉됨이 업다 한다. 면장의 직권을 남용하야 面民의 처를 빼아서 자기의 애첩을 삶드래도 現下 법률에 不干이라 하면 巳어니와 不然일진대 상부 당국자는 이런 者에 대하여는 비록 春秋兩期가 안일지라도 하로 밧븨 대청결하는 것이 인민의 怨府를 풀어줌이 안일가.
本夫 두고 日人 男便 仝 시장 거주 黃南守의 처 姜氏(35)는 本夫인 黃氏를 산 채 멀정하게 두고 日本人 藤本某와 밀교를 結하야 巳히 3女까지 나핫슴으로 지금은 아주 들어 내이고 사는데 인기 관계로 本夫 黃氏는 日本人에게 도로혀 억울한 대우를 밧고 잇다 한다. 면장이라고 인민의 처를 빼앗고 日人이라고 朝鮮人의 처를 아서도 고만인가. 비록 本夫인 崔黃 兩人이 인기 부족하야 대항할 여력이 업다 할지라도 그 일을 알은 이상은 방임치 못할 일이 안일가. 면장은 관속에 하나이요 日本人은 혈족의 일원이라 하야 살을 찌우려 함인가. 당국자에게 잔약한 인민을 참으로 사랑하는 맘이 잇거든 이런 者를 하로 속히 처치함이 잇스라.
洋靴職工의 開業 披露 晋州勞働共濟會 공장노동부에 속한 洋靴工 약 40명은 4월 1일로써 창립총회를 하고 여러 가지의 결의 사항이 有한 바 其中에도 작업의 건에 대하야 치중 토의한 결과 500구(1구10원)의 결안으로 발서 1회 불입을 종료하고 仝 11일에 개업 피로회를 열엇는데 翌 12일부터 작업에 착수하야 伊來頗히 好成蹟을 내인다 한다.
勞働共濟定期總會 晉州勞働共濟會에서는 4월 8일로부터 3일간 제2회 정기총회를 晉州 청년회관에서 열엇는데 각 지회 출장소 대표 출석자만 300여명에 달하다. 임시의장 趙佑濟氏의 사회하에 제1일은 소작문제에 관한 경과 보고가 잇섯고 제2일은 회칙개정안 토의의 건에 취하야 종전의 위원장제를 폐지하고 순 평등식 위원제로 하자는 안이 최종적으로 일치가결되고 其 前 5부이든 것을 8부로 늘이자는 안이 亦 다수로 가결되여 전 서무부, 경리부, 교육부, 조사부, 소작부에 선전부, 자유노동부, 공장노동부를 증설하게 되고 임원 선거에 入에야 각 지회 출장소까지 내무 집행위원만 39명을 전형위원으로써 선정하고 결산 及 예산은 2,100원으로 통과하엿스며 제3일은 사무 配備에 따라 각 부 적임을 정하니 서무에 姜達永
元鎔鐏 경리 金在泓
金貞薰 교육 姜致烈
全義源 조사 趙佑濟
朴鳳儀 선전 金敬端
李乃玉
鄭準敎
房鎭熸
金鍾鳴 소작 朴台弘
沈斗爕 자유노동 張永鍵
權烘宇 공장노동 金河鎭
姜德文
各 出張所 執行委員 琴山 李道榮 一班城 韓永俊 二班城 許萬轍 晋城 具然喆 寺奉 許敬九 文山 朴鏞八 道洞 宋明淑 大谷 河東老 集賢 安弼鎬 鳴石 白榮熙 平居 金熙淳 井村 全錫柱 金谷 金鍾元
各 支會執行委員 北川 鄭泰璋 西浦 金燁坤
金應培
晋州師範校 入學試驗 금년 신설인 晋州 사범학교에서는 특과 강습과 양과에 分하야 110명의 생도를 모집중이던 바 지원자는 의외에 격증하야 출원 기일까지에 580여 중 여자가 42인에 達하엿다. 4월 9일부터 3일간 수험케 되엿는데 그 중에서도 이상하게 소감된 것은 일어 산술 시험을 칠우게 되야 일어 시험 중에 「シンシユノキシヨウ」란 題를 漢文書換하라 함에 대부분은 진취의 기상을 晋州 기생이라고 썼다 하며 「李成桂
崔致遠」이라 ＜58＞題하고 아는 바를 기하라 함에 태반은 백지뿐이엿다. 그 후 발표한 것을 보니 남자 특과 50명 강습과 50명 仝 여자 10명이 합격되엇다 한다. 晋州에 기생이 만흐닛가 그리 쓴 것도 容或無怪이지만 그 중에도 한심한 것은 帶弓民族이 되야 李成桂
崔致遠 각튼 저명인을 不知함은 겻헤서 보는 나로 하여곰 汗出沾背를 면치 못하엿다. 이러한 학자임들이 1년이나 2년동안 조곰 배화가지고 학교에 취하야 교편을 든다한들 엇지 언충이를 면할 수 有하며 피여오는 꼿봉오리가튼 어린 아해를 올바로 잡아 원만히 잘 교육할 수 잇슬가?
합격된 여러분이여! 이 점에 크게 착안하고 깁히 사려할지어다.
普天敎徒 井邑行 晋州 안이 慶南 普天敎의 두령으로 該敎의 발전을 위하야 만흔 노력을 하고 잇는 東亞日報 지국장 鄭準敎 仝 기자 尹炳殷
吳景杓 朝鮮日報 지국장 申鉉壽 晋陽商會主 姜大翼 諸氏와 개인으로는 沈斗爕
姜相鎬
鄭成鎬
姜大喆
金亨權
千錫九 諸氏 외 수인이 금번 全北 井邑에 在한 普天敎 중앙교실 내 敎主 車天子끠 알현하고 이여 칠성단 하에 기도하고 金 10만원을 拜受하야 歸晋后 眞正院을 건축할 예정으로 再昨 15일 晋州를 떠나 井邑으로 向하다.
天道少年歌劇會 準備 天道敎晋州少年會에서는 來 5월 1일 즉 「어린이」날을 기념선전키 위하야 어요뿌고 자미스러운 것만 골라셔 수3일전부터 연습중인데 아즉 일자는 정치 못하엿스나 듯건대 이달 하순 초에 行演하리라 한다.
陸上大運動會 開催 晋州靑年會에셔는 회관 건축을 맛친지 旣히 수년에 亘하엿스나 재정관계로 회관건축 낙성식을 못하엿던 바 저번 이사회에서 토의한 결과 약 300원의 예산으로 來 21일(土曜)에 낙성식 겸 육상대운동회를 개최할터인데 목하 각 부 계원을 선정하야 준비에 분망한 중.

平壤漫筆
平壤에도 올해 5월부터는 전에 업든 시가 전차가 개통되며 이를 축하하는 기념전람회가 열닌다. 이 전람회 개최의 영향 여하를 말할 수는 업지마는 그 소위 신구파라는 광대 노름이나 주야 흥행하고 기생 연주나 간간 너허서 이럭저럭 부랑패類의 유흥을 도두어주는 惡風 폐해나 反及지 안을가 함이 吾人의 一慮이다. 무론 그러케 일반 시민에게 악풍과 악영향을 밋치게 예산은 안하겟지만 예산보다 결과가 틀녀지는 전례가 당국자의 또한 一慮- 되지 안을 수 업스리라 한다. 그리고 또 한가지 염려듸는 것은 평양의 전차는 종로通의 한복판을 종행하게 된 바 서울 가튼 곳에는 그 넓은 도로에 一邊을 치우쳐 통행하여도 살인 傷人의 전차 사고가 無日不在하야 살인 전차의 稱이 有한데 이 좁은 平壤街道의 正中을 처음으로 관통하는 平壤의 전차는 其 성적이 여하할는지 당국 又는 일반 시민의 특별한 주의를 요망하야 마지 못한다.
平壤은 色鄕이라. 자랑할 것이 미색 밧게 업다고 대부분 하류급에서 종전에 늘- 말하던 바인데 최근에 와서는 정말 그 色鄕으로 일삼어 그걸로 멸망을 할랴는지 그걸노써 부흥이 될랴는지는 모르나 酷甚히 성행이다. 南北의 浪子가 방만하야 平壤의 미색을 貪好하며 청년 신교자 청년학생, 그 대가들의 미색화하려는 平壤의 이즘 풍조는 알 수 업는 怪事라 아니할 수 업다. 平壤! 平壤! 4천년에 檀箕의 遺城이 이 아닌가? 禁酒斷煙이 변하야 勸酒勸烟으로 되면 그 얼마나 민족적 경제운동에 반역 도시인가? 綿繡江山이오 제일강산의 자연으로의 찬미를 독점한 平壤城으로서 半島 민족의 반역자가 된다 함이 될 말이리오. 噫라 平壤에 식자- 엇지 잇서 더므를 뜻이 잇스리오. 좀더 부끄러운 말이나 平壤의 식자- 뉘 잇는가? 공연히 애쓰고 焦慮하야 不貪不寐로 탄식에 머므는 有志가 兩三의 人이 잇다고 하면 志强肉弱한 閒士에 불과하리니 이 엇지 此城을 구조할 운동이 생기리오. 배움에 잇는 者가- 이 城에 머므느냐. 뜻 잇고 눈물 잇고 정신의 힘이 잇는 이가 이 성에 머믈너 잇느냐. 잇거든 일어나거라. 체면과 모든 주졉음을 생각지 말고 그냥 분기하여라. 平壤에는 왜 신문이 업스며 잡지가 업느냐. 常設館은 생기면서 왜 貧徒를 취직케 하야 근면과 직업을 찻는 길로 인도하는 공장과 회사는 웨 업는가? 학교에서는 웨 신사를 만들지 안코 망난이를 倍數로 만들어내이느냐. 정신이 잇스면 우리의 온것이 이러케 퇴폐케야 왜 하랴. 漫筆子의 늣김의 1절을 여긔에 발표한다.＜59＞
＜57-59＞