잡지명	개벽 제35호
발행일	1923년 05월 01일
기사제목	書畵 協會 第三回 展覽會를 보고
필자	一觀客
기사형태	문예평론

書畵 協會 第三回 展覽會를 보고
						一觀客
천지의 대자연은 어긔임 업시 겨을이 가고 봄이 다시 도라오니 - 쓸쓸한 긔운은 간데 업고 땃듯한 맛은 업는데 업시 고로게 퍼젓다. 나무 가지에 꼿피고 그 위에 새 울어 자연을 깃버한다.
나도 또한 따뜻한 공기에 자연히 움죽이여젓다. 대문 밧글 나서자 맛침 한 친구를 맛나 둘이 동행하야 거르며 이런 이약이 저런 이약이 하다가 서화협회 전람회를 구경 가기로 되야 壽松洞 普成高等普通學校에를 왓다. 전람회장 입구에서 전람회 출품목록 1枚를 어더들고 보니 新舊서화를 幷하야 132점인데 이것이 6室에 난오와 진열이 되엿다.
차례대로 제1실에를 들어가니 현대 筆家 諸氏의 글인데 楷, 行, 篆, 隷, 草 등의 聯과 額이 35점이요 제2, 제3, 제4 3실에는 현대화가 諸氏의 신작품 63점이 진열되엿스니 인물, 산수, 영모, 화훼, 절지 등 여러 가지 그림인데 其中에 유화는 3점이 잇고 제5, 제6, 2실에는 참고품으로 고대의 서화가 34점이엿다.
그런데 그 성적의 내용은 제2회 보담 출품점 수도 22점이나 증가되엿고 관객으로 말하드래도 매일 1천5,6백인에 달한다고 한다.
나는 이 전람회를 1회부터 해마다 보앗다. 기왕에도 볼 적마다 깃분 마음이 업섯든 것은 아니다. 금번에도 또한 깃부다. 그러나 나의 깃분 것은 전람회의 출품이 예년보다 증가된 것만으로도 아니요 작품들이 더 잘 되엿다고만 그런 것도 아니다.
몃 백년 이래 우리의 서화이니 미술이니 하는 것을 장려는 컨양 너무도 냉대를 하야 일부러 멸망하게 하엿섯다. 지나간 일을 이루 다 말할 수는 업지마는 너무도 원통하얏다. 그럼으로 斯界의 천재가 잇섯스되 능히 그 造詣를 발휘치 못하엿슴으로 조흔 작품을 널니 끼치지 못하얏다. 따라서 우리는 마니 보지 못하게 되야서 감상력도 부족하다. 그래서 전람회장에를 들어 왓스나 작품의 工拙을 적확히 알기 어렵고 다만 이 전람회가 3회에 이르러 前回보다 勝한 점이 뵈이니 來回가 今回보다 勝할 줄로 밋고 영원한 장래에 무한한 회수를 따라 진보될 점을 깃버 하는 것이다.
이것은 내가 전람회에 대한 전체의 감상이어니와 다시 관람하든 당시에 나의 부족한 눈이나마 나의 본 바와 일반 관객 중의 말하든 것을 들어서 금번 제3회 전람회의 구경한＜70＞자취를 끼치고자 한다.
대체로 말하면 금번 전람회는 前回보다 새 기분이 나타난다. 제1실 書部로 말하면 又香 丁大有氏의 硏妙한 曹全碑軆의 예서이며 白堂 玄采氏의 單坐位軆의 행서이며 惺堂 金敦熙氏의 顔眞卿軆 해서는 모다 目小至老에 多大한 宿工을 싸흔 바이라 무슨 논평할 수가 업고 石汀 安鍾元氏의 篆이며 穎雲 金容鎭氏의 행서는 다 필치의 맑고 단단한 점이 軆바들만 하다. 신작품 그림으로 말하면 조흔 것도 만이 잇지마는 먼저 자미 적게 인상된 것을 말하겟다.
以堂 金殷鎬氏의 (雨後)라 題한 그림은 폭포 흐르는 바위에 베푼 색채는 日本 新畵에 갓가오라드는 것 갓다. 그리하지 말고 사생을 좀 하얏스면 조켓다.
鼎齋 崔禹錫氏의 海鶴과 月下飛雁은 너무나 日本人 席畵와 갓다. 좀 朝鮮의 기분이 잇섯스면 조켓다.
靑田 李象範氏의 夏景山水는 布置의 너무 鬱密한 것을 좀 주의하기를 바란다.
春田 李用雨氏의 月夜讀書는 밤 기분을 내이랴고 고심한 것은 매우 좃타. 그러나 桃源春色이라 題한 것은 山芻에 붓 교효를 좀 덜어스면 엇더할가.
小荷 金益孝氏의 石潭九曲圖는 좀 말슴하기 어려우나 그림도 좀 필치를 세워서 그 무슨 기운의 생동을 표현하는 것이 조켓지미는 頭書 한 篆字는 古今文間에 한번 조사를 하야 보앗스면 엇더할가.
靜齋 吳一英氏와 荷凈 金景源氏의 붓끗은 그 너무 반반하고 빡빡한 점을 좀 피하얏스면 조켓다.
이 외에 그 고상하지 못한 美人圖 또 사진 가튼 풍경화 등속은 자미잇서 여기는 이도 만이 잇스나 좀 생명 잇는 그림을 그리기를 바란다. 그리고
靑田 李象範氏의 「해진 뒤」와 小齋 卞寬植氏의 「어느 골목」과 心汕 盧壽鉉氏의 「春日饁歸」들은 모다 풍경이든지 사람이든지 새 기분을 표현하얏스니 비록 서투른 점은 잇스나 손으로 보담 뇌를 만이 쓴 것이 보인다. 아모조록 새 연구를 계속하야 개성의 표현을 충분케 하기를 바란다.
以堂 金殷鎬氏의 凝思圖는 참으로 그 手巧의 묘한 점은 칭찬할만하다. 그러나 손으로만 힘을 쓰는 것보다 뇌를 좀 고상하게 쓰면 엇더할까.
春谷 高羲東氏의 유화는 단 3점인데 너무 밧바서 그리 하엿는지 다만 木板 스켓취만 한 것은 너무 힘을 쓰지 안는 것 갓다. 제4회에는 좀 더 힘을 쓰기를 바란다.
貫齋 李道榮氏는 기중 제일 선진 대가이다. 翎毛折枝12疊屛風次는 아마 여러번 그렷슬 것이다. 물론 잘 되엿슬 것으로 요량하거니와 좀 모범될만한 신작품이 나오기를 희망한다.
고서화의 대하야는 잘잘못간에 논평을 긋친다. 서로 참고될가. 부족하야 한눈으로 본 바이나마 보이는 대로 몃 마듸 적으며 혹 잘못된 점은 용서하기를 바라다. 因하야 서화협회 회원 諸氏에 부탁하는 것은 제4회에는 더 힘 써 주기를 바라며 무슨 방법으로든지 개회기간을 좀 늘이는 것이 엇더할가 한 마듸 의견을 부치노라.＜71＞
＜70-71＞