잡지명	개벽 제35호
발행일	1923년 05월 01일
기사제목	어즈러움
필자	검시어딤
기사형태	문예기타

어즈러움
						검시어딤
요한君
봄이 지나고 濃厚한 녀름을 기다릴 때에 우리 아페 겨울이 나타나면 우리는 저퍼하지 안흘 수 업슴니다. 부빔밥가티 濃厚한 사랑에서 외로움의 世界로 쪼겨난 이가티 不幸한 이가 다시 업스리라. 나는 생각함니다. 그는 極度의 저픔과 외로움과 슯흠을 맛본 사람이외다. 그와 가튼 뜻으로 끗까지 돈을 즐기던 享樂主義者가 財産이라는 王國에서 쪼겨날 때에 밧는 不幸과 슯흠도 적지 아는 것이외다. 따뜻하고 가브엽던 옷을 생각하고 맛잇던 조흔 음식과 조흔 담배를 생각하며 사고 십흔 수 업는 물건을 생각하며 아직 늙어 죽기까지에 남아 잇는 年數를 비교할 때에 그는 自殺할 勇氣가 업는 自己를 비웃지 안코는 두지 안케까지 됨니다.
이러한 뜻으로 나도 그 不幸한 사람의 하나이라고 안 할 수 업슴니다. 만치는 못 하엿스나 내 一生에는 豐足하던 財産은 3年동안의 끗 모르는 放蕩에 볼 나위 업시 주러지고 마럿슴니다. 큰 땅은 팔리워 적은 땅이 되고 적은 땅은 팔리워 빗 때문에 나가고 이리하여 마침내 나에게는 가장 신셩하던 저택까지 인제는 남의 손으로 넘어 갓슴니다. 平壤城내에 住宅地로는 한 곤대밧게 업는 곳에 400餘 坪을 점령하고 잇던 그 커다란 저택 - 아버지가 지ㅅ고 내가 자라고 結婚하고 내게는 그즁 보배인 한 아들과 한 딸을 어든 그 집도 「공연히 커다란 집을 쓰고 잇슬 필요가 업다」는 테재 조흔 핑계 알에 永久히 내 손에서 떠낫습니다. 엿새동안을 짐을 옴기고 마지막 이사하는 날 나는 구녁 뚤린 것 가튼 압흔 마음으로 그 집을 떠낫슴니다. 그 잇튼날 病院에 가는 길에 無心히 그 집에 다시 들어가 보니 이젼에는 안해라도 허투로 못 들어오던 나의 書齋이던 방에 동리ㅅ아희들이 그림ㅅ조희를 엇노라고 와글와글하더이다.＜144＞ 세 머리의 개가 나흘동안을 굶으면서 비인 집을 지킨 것도 한 悲劇이라 할 수 잇지오. 自己 조흔 긔회에라도 자긔의 자라난 집을 팔면 설럽거던 할 수 업시 파른 나는 이사온 지 한 달이나 되는 지금도 마음이 낫지 안슴니다.

너덧 달 젼 집을 팔기로 게획한 그때부터 나의 머리는 얼마간 변하엿슴니다. 그젼까지는, 사람을 사람으로 넉이지 안코 밸이 세고 교만하고 自我에 强하던 나는 차차 「남」이라는 것을 眼中에 두게 되엿슴니다. 지금 나는 3年만에 朝鮮옷을 닙으나 이것도 이샹한 겁으로 말미암아서의다. 어떤날 어대로 가노라는데 나와 마조 오던 學生 며치 다 픽픽 나를 보고 웃는 것을 보앗슴니다. 그 뒤에 어대를 지날 때에 「멋장이로다」라는 말을 드럿슴니다. 그 뒤부터는 길에서 사람이 웃는 것을 보면 나를 보고 웃는 것 가타며 젊은이 특별히 學生(남을 놀리기 조하하는)을 보면 돌림길을 하여서라도 避하고 큰길로 다니던 나는 작은 길을 取하게 되다가 마츰내 양목이 낫부다는 結論에 이르러 朝鮮옷을 닙게 되엿슴니다. 그러나 길에 웃는 사람은 차차 만하가면 만하가지 업서지지는 안슴니다. 사람이라는 것이 무서워옴니다.
土耳其帽를 쓰고 鐘路로 濶步하던 나는 어대 가고 삿부채를 들고 大路를 거치던 나는 어대 갓는지 지금은 사람만 보면 할 수 잇는대로 피하려는 나밧게는 차저내일 수 업슴니다. 나를 유심히 보는 사람이 잇스면 「무얼. 쑥은 끗까지 삼을 몰라 보아」라고 비웃던 나를, 나는 舊世紀의 小說이라도 닑은 마음으로 회샹하게 되엿슴니다.
巡査(그들은 우리가 植物인지 礦物인지 區別치 못 함니다)가 무섭슴니다. 무론 아모라도 罪人으로 보려는 그들의 눈이 낫브기는 하거만 派出所 압흘 지날 때는 나는 正大한 사람이라는 표젹을 보이려고 힘쓰지 아느면 그들이 고함칠 것 가타여 무섭슴니다. 칩쓰注射를 마즈라고 온 슌사를 나는 문틈으로 겨우 내여다 봄니다. 그와 함끠 바늘과 칼이 무섭고 큰길이 무섭고 작은 길이 무섭고 맑은 날이 무섭고 흐린 날이 무섭고 말하자면 나 自身밧게는 온갓 것이 무섭슴니다.
떨리는 마음은 나로 하여금 차차 우울에 빠지게 함니다. 벗이 생각나는 때도 잇스며 위로하여주는 愛人이＜145＞ 업는 이 世上은 (몰내) 저주하고 십흔 때도 만히 옵니다.
그 동안에 언제 醱酵하엿는지 모르지만 한가지 생각이 나의 마음 속에 成長되엿슴니다. 가르되
「우리는 엇지하면 (或은 「언제면」이라도 조치오) 不滿이 업는 삶을 살을 수가 잇슬가!」

어떤 날 밤 나는 생각하엿슴니다. 나는 弱者다. 그러고 不幸한 者이다. 무서운 權威를 잡어보고 십다. 이 세샹은커녕 過去 現在 未來를 通하여 이 宇宙의 統轄權을 잡어보고 십다. 사람의 生殺與奪權은 바람의 最少한 部分이오 日氣와 별의 運動에까지 밋는 큰 권세를 잡어보고 십다. 이 우에 痛快한 일은 다시 업스리라. 그것이면 나도 滿足하겟다고!.
그러나 그것으로 果然 滿足할가. 나는 다시 생각하여 보앗슴니다. 軆驗이 업스니 卽答할 수는 업스나 希臘神話에서 쥬-쓰가 滿足지 못한 것과 舊約聖書에서 여호파가 때때로 노여워한 것을 보면 역시 「滿足」에서는 距離가 먼 듯 십슴니다.
그러면 나는 數十의 愛人(數百이라도 괜찬슴니다)을 가지고 십다. 이 세샹에서 愛人과 가티 마음을 위로하여 주는 者가 다시 잇슬가. 벗이 죽는다. 「업슨 이는 할 수 업지요. 인제부터는 저를 벗으로 알아주세요」
그는 말합니다.
財産이 업서진다.
「돈? 그것이야 다시 벌면 되지요. 돈보담 貴한 것은 사람이여요」
그는 내 억개에 손을 언슴니다.
모든 근심과 걱정은 봄눈과 가치 사라짐니다. 아아 이보담 즐겁고 아릿다운 삶이 어대 다시 잇슬가. 滿足 「滿足한 삶」은 거긔 이섯다.
그러나 령리한 나는 歷史上에 百千의 美姬를 두고도 아직 不足다한 帝王을 차저내이고 또
「게집 가운데 사랑스러운 者 둘이 잇스니 하나는 임이 죽은 者이고 하나는 시방 求하는 者이라」는 俚語를 發見할 때에 다시 생각지 아느면 안되게 되엿슴니다.
돈, 돈, 돈이다. 30億이면 不足하다. 100億만 잇스면 100億으로는 能히 온갓 호강을 할 수 잇다. 돈으로는 권세를 살 수가 잇다. 돈은 사랑의 中媒의 가쟝 귀한 다리다. 그것만 잇스면 나는 생각하엿슴니다.＜146＞ 그러나 곳 나는 그것을 否認하엿슴니다. 돈으로 能히 길에서 웃는 不良한 學生들을 制止할 수가 잇슬가. 그들의 우슴은 나를 죽이는 武器이다.
모든 것은 틀렷슴니다. 권세로 滿足을 살 수 업고 사랑도 能히 不足을 쫏지 못하고 돈으로도 滿足을 엇지 못 한다 하면 우리는 마츰내 무지게를 잡으려 가는 아희와 가티 찻고 부르짓기만 하다가 마르랴하나. 이것은 넘우도 야속한 일이외다. 이러고야 「사람」이라는 보람이 어대 잇스리까. 미칠 듯 십슴니다.
이때에 요한君...
나는 화다닥 놀낫슴니다.
미치광이. 미치광이 그것이외다.
昨年 벌서 再昨年이던가 - 겨울 어대를 가노라고 汽車를 탓는데 그날은 밧겨튼 대단히 치웟지만 스틔-ㅁ으로 말미암아 車室內는 오히려 뎌운 편이엇섯슴니다. 나느 누에 덥혀서 희게 된 벌을 특별히 보는 곳 업시 눈을 걸치고 잇노나니까 뺨이 근질근칠햐기에 보니 내 마진 편에 아까는 누어 자든 사람이 어느덧 일어나서 내 뺨을 들여다보고 잇섯슴니다. 내가 만약 美男子이엇더면 그가 내게 홀렷다고 생각하리만큼 그는 황홀한 눈으로 마치 꿈꾸던 나를 들여다보고 잇섯슴니다. 白鐵테 眼境 속에 잇는 커다란 눈은 열닐 여듧에 난 처녀의 눈가티 비츨 내이고 나를 봄니다. 그는 눈을 감박이지도 안코 (좀 時間이 지낫지만) 나를 봄으로 나는 이러케까지 생각하여 보앗슴니다. 그는 有名한 骨相學者로서 나의 頭蓋骨의 發達된 것(나도 모르지만)을 보고 잇다고!.
그러고 또 좀 지낫지만 그는 그냥 내 얼굴만 봄으로 나는 부끄럽어저서 머리를 좀 치웟슴니다. 그리나 무슨 일이냐 그 눈이 내 머리를 딸하 오리라 하엿더니 나의 存在를 온젼히 否認하는 듯이 나의 머리가 잇던 자리만 보고 잇슴니다. 나는 不滿과 不平을 깨닷고 新聞을 들고 보기 실흔 것을 좀 보다가 다시 그를 보니 그는 그때야 나를 처음으로 본 듯이 나에게 어대까지 가느냐 무름니다. 나는 거긔 대답하며 한참동한 꿈꾸는 듯한 눈으로 보고 잇다가 갑작이 내계 부자가 되고 십지 안나 무름니다. 그 말을 그대로 쓰자면 이러함니다.
「アンタア金持に成り度くないか子?」
나는 되고 십다고 대답하엿슴니다. 그는 이 대답을＜147＞ 듯고 我意를 得하엿다는 듯이 喜色이 滿面하여 이러한 말을 하엿슴니다. 지금 世界는 쇠와 나무에서 껌과 셀로이드로 변하여 간다. 이제 남보다 먼저 셀로이드工場을 하나 시작하면 不遠間 큰 부자가 되리라. 그대는 낡은 헌겁부스럭이가 엇지 셀로이드로 변하는지 보고 심흐면 自己게로 오라. 自己는 八王子에 8萬坪을 잡고 큰 셀로이드工場을 세웟노라. 또 지금 世界는 온갓 光과 動力과 熱을 石炭과 石油에서 엇던 것이 차차 電氣로 變하여 간다. 이제 큰 發電所를 세우고 아조 싼 갑으로 電氣에 對한 權利들을 사두면 큰 利를 보리라. 自己는 某處에 몃 萬키로와트의 發電所가 잇노라 云云.
나는 그의 플라틔나 時計줄과 眼境을 白鐵로 본 둔한 눈을 비우스면서 그의 말을 愼聽하엿슴니다. 淊滔히 說明한 그는 困하여젓는지 눈을 감음으로 나는 다시 다- 본 新聞을 좀 보다가 그를 보니 그는 마치 어린이와 가티 곱게 잠이 드러 잇섯슴니다.
그때에 그 工場主의 겨테 안젓던 사람이 씩 우스면서 내게 자미잇게 드럿느냐고 무릅니다. 나는 자미뿐 아니라 尊崇에 갓가운 마음으로 드럿노리고 하니까 그는 우스면서 이러케 말하엿슴니다...
「이 사람(工場主라 自稱하는 사람)은 誇大忘想狂인데 지금 내가 保護해 가지고 本國으로 가는 길이외다」
事件은 이것으로 끗이외다.
요한 君.
그것이외다. 誇大忘想狂. 그 사람뿐이 아모런 不滿한 일이라도 滿足히 알고 아모런 일에 處하여도 不平을 모르는 사람이외다. 따귀를 맛고 按摩로 아는 사람은 그 사람뿐이고 粗食을 파리 最上等 떼스트란의 料理로 아는 사람도 그이뿐이고 空想의 財産과 권세를 참으로 밋는 사람은 그이 밧게는 업슴니다. 이 不平과 不滿뿐의 世上에 살면서 一毫의 괴로움을 모로고 뿐 아니라 이를 否認할 수 잇는 사람은 誇大忘想狂밧게는 업슴니다. 쥬-쓰가 사랑 때문에 괴로워하고 여호바가 자긔를 배반하는 무리를 노여워하고 보나파트가 웰링튼 때문에 떨 때도 그는 꿈꾸는 듯한 눈으로 泰然히 잇섯슴니다. 노아 時代의 洪水와 떼니쓰의 폭발의 장嚴한 光景을 正視하고 觀賞한 사람은 그 誇大忘想狂 밧게는 업섯슴니다.
요한君
그 뒤에 나는 엇지 하여슬 줄 생각함니까? 먼저＜148＞ 百科辭典을 폇슴니다. 그 뒤에 精神病學을 폇슴니다. 그러나 誇大妄想狂에 대한 說明과 治療法은 잇서스나 誇大忘想狂이 되는 方法은 업섯슴니다.
그 뒤에 의사에게 뭇고 여긔저긔서 綜合한 것으로 념치 업는 空想을 만히 하면 마침내는 誇大忘想狂이 된다는 結論을 어덧슴니다. 그 뒤부터 매일 저녁 電燈만 오면 곳 불을 끄고 두러누어 나는 空想으로 歲月을 보냄니다.
내게는 百億의 財産이 잇다. 아차 그보담 먼저 百億圓의 由來가 잇서야겟다. 나는 어대 留學 갓다 돌아오는 길에 破船을 하여(러빈슨과 가치) 어느 孤島에 漂着한다. 나는 거긔 벙갈로-式으로 간단히 집을 짓고 온갓 器具를 밋슌式으로 간단하게 만들고 居處를 한다. 偶然히 그 섬에 金剛石鑛(크기가 주먹 가튼)을 發見하고 沙金과 풀라틔나鑛을 發見한다. 바다ㅅ가의 언덕에 부드치는 물결의 힘으로 쌀을 찟는 방아를 만들고(이 設計는 아직 冊床설합에 잇슴니다) 섬 北쪽의 瀑布에서 水力電氣를 엇고 이리하여 몃해 사는 동안에 米國(英國이라도 不關) 어떤 큰 會社에서 그 섬을 發見하고 그 섬에 대한 全權利를 百億에 買受한다! 大畧 이러케 百億이 된 뒤에!
요한君. 나는 그 돈을 쓸 것을 생각하엿슴니다. 單 萬圓을 한꺼번에 써본 적이 업는 나에게는 百億은 결코 적은 돈이 아니엇슴니다. 그러나 (사람의 힘은 무서운 것이다) 두 달 동안을 생각함에 인제는 百億이 오히려 적은 듯한 생각이 잇슴니다. 그러고(역시 사람의 힘은 무서운 물건이라) 인제는 때때로-가 아니라 일시간에 여섯 시간은(처음에는 항상 비우스면서 생각하엿지만) 百億이라는 돈이 맛당이 내게 올 것가티 생각되게까지 나의 머리는 進步(或은 退步)하엿슴니다. 길에서 때때로 가난한 사람을 만나면 며칠만 기다리라는 마음이 생김니다. 사고 십흔 물건이 잇스면(아직 남아잇는 信用으로) 돈을 꾸어서라도 덜컥 삽니다. 그러고 「좀 잇스면 富者가 될테데!」 라는 생각을 함니다. 百億은 나의 마음에 단단이 박인 信念으로서 나는 通常時에는 無條件으로 自信함니다. 이것은 거짓말이라는 사람이 잇스면 그것은 그의 自由이지만 나는 나의 名譽(半狂人에게라도 名譽가 잇다 하면)를 두고 맹서라도 할 수 잇슴니다. 또 半狂人이 된 나를 同情하여 주는 사람이 잇다 하면 그것도 그의 自由이지만 나는 오히려 그를 同情하며 동시에 하로밧비＜149＞ 全狂人이 되기를 바람니다.
업슨 아버지가 우리에게 남겨준 金錢이 兄에게는 늘고 아우에게서는 그냥 잇고 내게서는 업서젓스되 업시한 나는 가장 金錢을 享樂한 사람이외다. 孔子는 淸貧을 즐기라 하고 예수는 가난한 者에게 福이 잇다 하되 拜金宗인 나는 濁貧도 질길 수 업는 사람이외다. 그러나 萬若 돈을 濫用한 탓으로 誇大忘想狂이 될 수만 잇거던 나는 이를 甘受할뿐만 아니라 두 손을 들고 萬歲를 부르겟슴니다. 온갓 苦勞와 不滿을 一掃하고 아편의 꿈과 가튼 安樂을 어들 수만 잇거던 나는 온갓 것을 犧牲하여라도 이를 取하겟슴니다. 圓滿한 「滿足」을 엇는 길은 이것밧게 업다 함니다.

誇大妄想狂.
만약 이만 空想으로 能히 誇大忘想狂이 될 수만 잇거던 하로밧비 나로 하여 그 境地에 드러 돈이나 사랑으로 말미암아 애 타는 사람들을 꿈꾸는 듯한 눈으로 들여다보게 하라. 그러고 또 나로 하여금 온갓 일에 깃버하고 온갓 것에 滿足하는 사람으로 되게 하라.＜150＞ ＜144-150＞