잡지명	개벽 제35호
발행일	1923년 05월 01일
기사제목	금방망이(一名 또드락방망이), 懸賞童話 三等當選
필자	中國南京 李花天
기사형태	문예기타

금방망이
						中國南京 李花天
옛날 어느 깁흔 산골에 더할 나우 업시 가난한 집이 잇섯슴니다. 그 가족은 나히 만흔 두 내외와 열 살이 될락말락한 아들 하나와 합하야 세 사람이엿슴니다. 그런데 그 아들의 이름은 만성이라고 부름니다. 집이 넘우 가난함으로 입을 것도 변변이 입지 못하고 먹을 것도 변변이 먹지 못함니다. 그러나 만성이는 글방에를 다님니다. 글방의 여러 아이들은 거지 색기라고 무한이 수모를 함니다. 그래서 그 아이들과 가티 놀지도 못하고 한자리에 안지도 못함니다. 선생님밧게는 만성이를 사랑하는 사람이 업슴니다. 그래서 만성이도 그 선생님을 제의 부모와 가티 생각함니다. 만성이는 어린 마음에도 선생님은 이 세상에 다시 업는 착한 어른이라 생각하엿슴니다. 그러하나 그 여러 동무 아이들은 세상에 다시 업는 악한 아이들이라 생갓하얏슴니다. 그 아이들의 잘 먹고 잘 입는 것을 볼 때에 자긔의 헐벗고 잘 먹지 못하는 것을 생각할 때에 필경은 이상한 생각이 일어낫슴니다. 그들은 엇지하야 부자의 자식이 되엿는고. 내의 부모는 엇지하야 가난쟁이가 되엿는고. 나는 엇지하면 장차 남과 갓치 잘 살아볼가 하고 생각하얏슴니다. 그래서 하로는 조용한 틈을 타서 선생님에게 그 회포를 말슴하얏슴니다. 선생님은 「공부 잘 하여라. 부모와 어른의 뜻을 잘 순종하여라. 그리하면 장차 잘 살 수 잇느니라」 하고 알아들을 이 간단하게 말슴하야 주엇슴니다. 만성은 그 말을 잠시도 잇지 안이하고 부모의 말과 어른의 말을 잘 순종하며 공부도 잘 하얏습니다.
눈은 함박으로 쏘다지고 바람은 뻬를 깍는 듯 하게 치운 어느 겨을날이엇슴니다. 만성의 아버지는 얼마 전부터 병석에서 눕게 되엿슴니다. 조금도 회춘의 가망이 업고 병세는 점점 위독하야저서＜151＞ 필경은 영원토록 다시 돌아오지 못하는 사람이 되엿슴니다. 만성은 설상가상(雪上加霜)으로 더욱 불상한 신세가 되엿슴니다. 만성은 한올을 울러어 부르짓고 땅을 치고 땅을 치며 통곡하얏슴니다.
그후부터는 글방에도 다니지 못하고 매일 산에 가서 솔닙을 모으고 풀섭을 비게 되엿슴니다. 그 풀섭을 파는 돈으로 늙은 어머님을 전죽간 공양하야 감니다. 그러나 그것 가지고는 도저이 생활할 수 업슴니다. 그런 중에 그 어머님이 또한 병상에 눕게 되엿슴니다. 죽도 잘 먹지 못하던 형편이라 엇지 약을 쓸 수 잇겟슴니까. 만성은 생각 다 못하야 그 사촌 만춘의 집을 차자 갓슴니다. 그 사촌의 집에 발을 듸려노키는 그 일생에 이번까지 두 번째올시다. 그 아버지가 임종할 때에 유언삼아 만춘의 집에는 죽어도 가지 말나던 생각도 하기는 하얏지마는 그 어머님의 병을 엇지 하던지 구완하겟다 하는 생각으로 평생에 안이 가던 만춘의 집을 찻게 된 것이외다. 만성의 생각에는 그 어머님의 병세를 말하고 다소간 구완하야 달라면 목석이 안인 동시에는 배척하지는 안이 할이라 생각하고 간 것이웨다. 그러나 금수와 가튼 만춘은 그 불상한 만성이에 대하야 무한이 괄대하얏슴니다. 삼 사십간 되는 개와집을 쓰고 비단 옷을 몸에 두르고 수백 명의 소작인(小作人)에게 왕 노릇을 하는 만춘이는 그 불상한 만성이가 오는 것을 보고 무한이 실허하엿나이다. 인사하는 것도 본 쳬 안이 하얏나이다. 갓가운 친척이라고는 다만 한나인 그 만성이 오는 것을 원수엣 사람이 오는 것가티 생강하얏나이다. 만춘은 만성다려 불쾌한 말소리로 「너 무슨 일노 왓니?」 하고 물엇슴니다. 만성이는 소용업는 말인 줄은 알기은 알지마는 기왕 왓던 길이라 기왕 뭇는 말이라 자기의 사정대로 다- 말하엿슴니다. 그 말을 드른 만춘는 도적놈이나 집에 온 것가티 화를 벌력 내며 단돈 한푼 업다고 함니다. 만성은 점심도 어더 먹지 못하고 집으로 도라오고 말앗슴니다 . 눈물을 흘리며 병상에 누은 그 어머님의 손을 잡고 그만 기절하얏슴니다. 그 어머님도 기절하얏슴니다. 한시 동안이나 잇다가 둘이 다- 피여 낫슴니다.
만성이는 그 어머님을 위하야 이 집 저 집으로 돌아다니면서 한 푼 두 푼 빌어다가 약을 사서 어머님의 병을 구원하얏나이다. 신통하게도 만성의 어머님은 곳 나엇슴니다. 이 말을 드른 사람들은 누구던지 만성의 효성을 충찬하며 감복하야 무엇으로던지 도와줄랴＜152＞ 하얏슴니다.
꼿 피고 새 우는 어느 봄날이엇슴니다. 만성이는 그 전과 가티 지게를 지고 나무하라 산으로 올나 갓슴니다. 나무를 비다가는 돌아가신 아버님을 생각하고 말못할 고생을 하시는 어마님의 신세를 생각하고 실컷 울엇슴니다. 언제나 부자가 되여서 늙으신 어마님을 잘 공양할가 하고 생각하얏슴니다. 그리 한참 슯허하다가 나무를 또 비엇슴니다. 그리다가 깨금(산열매인데 어린 아희들이 잘 먹는 열매이외다)을 한 알 엇슴니다. 다른 아이들 가트면 당창에 까서 먹을련마는 무엇을 보던지 자긔 어머님을 생각하는 착한 만성이는 어머님께 갓다 들이랴고 그 깨금을 주머니 속에 집어 넛슴니다. 또 한 개 엇엇슴니다. 또 한 개 어덧슴니다. 엇는 대로 주머니에 집어 넛슴니다.
어느 듯 해는 넘어가 어두어지기 시작함니다. 먼 산은 점점 어둠 속으로 들어감니다. 산골재기마다 무슨 이상한 소리가 들리는 듯 함니다. 만성은 무서운 생각이 와락 낫슴니다. 만성이는 땅에 업드러저서 울엇슴니다. 한참이나 울다가 벌떡 일어나서 「어머니」하고 부르지젓슴니다. 집을 향하야 다름질을 하엿슴니다. 한참이나 다름질을 하다가 좌우 산천을 삷히보니 집으로는 안이 가고 깁흔 산으로 더- 들어 왓슴니다. 그곳에는 큰 개와집이 한 집이 잇슴니다. 만성은 엇지할 줄을 모르고 또 한번 「아-」 하고 울엇슴니다. 날은 점점 저몰어가고 부엉이 소리는 이 나무 저 나무에서 나기 시작함니다. 만성이는 할 수 업시 그 개와집으로 들어 갓슴니다. 그러나 그 집도 역시 비인 집이엇슴니다. 이 방 저 방에서는 쪽제비 소리와 쥐 소리가 남니다. 어린 마음에 그것도 역시 무서웟슴니다. 만성이는 엇지할 줄을 몰라서 한참 애를 쓰다가 올타 되엿다 하고 대들보 우에 올나가서 숨엇슴니다. 호랭이와 사자 가튼 것이
올지라도 대들보 우에는 올나오지 못할 것이라 하고 만성이는 안심하얏슴니다. 그러는 중에 별안간에 대문 열티는 소리가 나더니 키가 장승가타 크고 보기에도 험상스러운 무슨 물건이 들어옴니다. 사람 갓기는 가트나 사람은 안이외다. 말하자면 독갑이라 하는 귀신덜 떼이웨다. 그 무리는 마루 우에 갓득이 차게 들어 안졋슴니다. 만성이는 무서운 생각이 나서 숨도 크게 쉬지 못하고 감안이 숨어 안저서 그들을 나려다 보고 잇섯슴니다. 그들은 륙모가 나는 금방맹이를 한 개 내여 놋슴니다. 그들은 그 금방맹이를 들고 금 나오너라 또도락 딱딱 쌀 나오너라 또드락＜153＞ 딱딱하니」 과연 금과 쌀이 나옴니다. 무엇이던지 부르면 나옴니다. 과연 보화 방맹이외다. 이것을 보는 만성은 그것 한 개만 가젓스면 그 늙으신 어머님을 잘 공양하겟다는 생각이 낫슴니다. 그러나 그것을 빼앗을 게구가 업슴니다. 엇지하면 그것 그들을 빼앗을가 하고 한참 생각하얏슴니다. 그러는 중에 중 그중 두목가튼 자가 「어서 어서 산양하러 갑시다. 이 집이 오랜 집이니 혹시 문허질가 념려됨니다. 이 집에는 오래 잇지는 못할 집임니다」하고 말함니다. 그 말을 드른 만성이는 「올타. 되엿다」하고 개금 한 개를 힘잇게 깨물엇슴니다. 그 소리는 과연 대들보 부러지는 소리 갓햇슴니다. 그 독갑이 무리는 「에그 대들보가 불어지나보다」하면서 깜짝 놀람니다. 이번에는 개금 두 알을 한꺼번에 깨물엇슴니다. 그 소리는 아주 굉장하얏슴니다. 대들보 불어지는 소리 갓햇슴니다. 그 소리를 들은 독갑이 무리는 고만 혼비백산해서 모두 도망갓슴니다. 금방맹이도 집어들지 못하고 도망갓슴니다. 만성이는 그 금방맹이를 어더다가 늙은 어머님을 잘 공양하게 되엿 슴니다. 그 후부터 만셩이는 아주 넉넉하게 되엿슴니다.
만성에 사촌 만춘은 점점 살림이 줄어서 필경은 아주 거지가 되엇슴니다. 하루는 만춘이가 그 사촌 만성의 집에 차자와서 「엇지하야서 그러케 졸디에 부자가 되엿느냐」하고 무럿슴니다. 만성이는 조금도 숨기지 안이하고 다- 말하야 주엇슴니다. 욕심 만흔  만춘은 곳 그 말과 기티 하얏슴니다. 과연 독갑이들이 그 집에 와서 금방맹이를 내여노코 「금 나오너라 또드락 딱딱. 쌀 나오너라 또드락 딱딱」하니 과연 금과 쌀이 나옴니다. 만춘은 개금 한 개를 깨물엇슴니다. 독갑이들은 이것이 무슨 소리일가. 일전에도 이런 소리가 나더니...」하고 대들보를 처다 봄니다. 만춘은 또 한번 깨물엇슴니다. 그 소리를 들은 독갑이들은 「이것이 필경 곡절이 잇는 소리다. 올나가 보자」하고 그들은 일제이 대들보 우에로 쓰러 올나왓슴니다. 숨어 잇던 만춘은 고만 독갑이한테 잡히엿슴니다. 독갑이들은 만춘을 마루 우에 잡아내려다 노코 「이놈이 사람을 속엿구나. 이놈 속인 죄로 벌을 좀 바더야 하겟다」하고 그 금방맹이로 만춘의 온몸을 두다리며 「한자 늘어라. 또도락 딱딱. 두자 늘어라. 또드락 딱딱」하고 이 모양으로 두다리는 대로 늘어남니다. 만춘은 한 백자되게 늘어낫슴니다. 만춘은 그만 죽고 말앗슴니다.＜154＞
＜151-154＞