잡지명	개벽 제35호
발행일	1923년 05월 01일
기사제목	擲筆之餘
기사형태	사고·편집후기

擲筆之餘
5月號이다. 豫定대로 하엿스면 이 달 號는 慶北道號가 되엿서야 할 것이다. 그러나 調査의 形便으로 오는 6月號로 미루고 마럿다. 每事가 너무나 우리의 任意가 되야 생각하면 罪悚한 바가 만흐나 우리로서는 最善의 努力을 하노라는 것이 그러하다. 大軆 일 햐기란 어려운 것이며 努力이란 高貴한 것임을 작고 작고 느끼게 된다. 무엇이라도 손수 經營해보고 苦心해본 이면 讀者 中에서도 斟酌해 줄 일이라 한다.

우리 社의 健脚이오 또 活手라도 할만한 車相瓚
李在賢 兩君은 벌서 한 달 前에 慶北地方을 갓섯다. 그들은 아모러한 所聞도 업시 가만 가만히 慶北의 구석구석을 探索하는 貌樣이다. 다못 밤의 月星과 낫의 山河가 그들의 벗이 되는 것밧게 아모러한 慰藉가 업슬 그 逆旅에서 鞠躬盡瘁하는 그들의 모양이 限업시 가엽게 생각된다. 마음만이라도 조흐니 그들의 心身을 爲하야 恒時 健康이나 비러 주소.

어느 날에 떠날는지 그것은 아즉 未定이나 이 5月 中에는 平北地方을 踏査하기로 되겟다. 新義州 支社의 韓重銓君은 언제부터 그 準備에 用心하는 中인가 보다. 慶北으로부터 平北에, 이것을 껑충 거름이라고나 할가. 우리에게 이러케 自由가 만하서 좃타. 呵呵.

2月 中의 일이다. 吳英輝君의 보내준 「도라간 異端者」는 퍽 조흔 마음으로 닑엇다. 오래지 안하서 讀者와 가티 닑게 될 것을 밋는다. 吳君이여 그리 알어주쇼.

東京에 잇는 孫孝俊君이 작고 運動에 關한 欄의 設施을 請한다. 그러케만 하면 조곰이라도 朝鮮 運動界에 利益이 잇슬지언졍 害는 업스리라고 조른다. 먼 대에 잇서서 故國의 運動界를 그러케 못 니저하는 君이 誠意가 눈물이 나도록 感謝하다. 이번에도 벌서 세 通의 原稿를 보내 왓섯다. 그러나 編輯의 形便으로 그것을 다- 싯지 못한 것이 未安하다. 特히 君의 雅量잇는 寬恕를 빈다.＜155＞
＜155＞