잡지명	동광 제4호
발행일	1926년 08월 01일
기사제목	우리주장
기사형태	논설

우리주장
무엇을 배울까
배우자 배우자- 이것이 소년에게 향하여 우리의 항상 하는 말이다.
누가 그것을 모르나- 하는 이도 있다. 그러나 우리가 보기에는 배우어야 하겠다는 깨달음을 절실히 가진 이가 드물다. 혹은 월급 벌어먹으려니까 배우어야겠다는 이는 있다. 행세를 하려니까 배우어야 하겠다는 이는 있다. 그러나 한걸음 나아가서 우리 일의 일꾼답은 일꾼이 되기 위하여 배우여야겠다는 이는 드물다. 돌이어 배우어서는 무엇하랴 하고 설익은 채로 뛰어나서는 이가 많다. 그런 고로 배우어야 한다는 말을 우리는 큰 소리로 부르짓는 것이다.
배우되 무엇을 배울꼬. 그저 만연하게 췀 판의 분필을 바라보는 그것을 배움이라 할까. 물론 뉴튼도 배우어야 되겠고 파라듸도 알아야겠다. 수학도 신경게통도 해부학도 은행학도 철도학도 알아야 하겠다. 그것이 사회를 위하여 일하는 일꾼에게 없지 못할 무긔의 하나이다.
그러나 그것은 한낯 쟁긔에 불과하다. 목적을 위한 긔구에 지나지 안는다. 우리는 그 이상 무엇을 배우어야 하겠다. 우리는 학교 밖에 책 밖에 다른 선생을 구하어야 하겠다. 우리를 둘여 싼 생활의 진상을 눈둘어 지게 보아라. 농촌에 도회에 해내에 해외에 흰 옷 입은 이들의 살림을 똑똑히 보아라. 세게를 둘어 보아라. 고통과 불만과 싸훔과 분란을 분명히 보아라. 보고 생각하여라. 거긔서 우리는 무엇을 배울 것인가.
그 무엇을 배우기 전에는 우리는 우리 생활의 앞길을 볼 줄 모른다. 그 길을 바로 못보면 우리의 배우는 모든 과학, 모든 기술이 쓸데없는 것이다.

너는 무엇을 하느냐
『너는 조선을 위하야 무엇을 하느냐?』 하고 누가 별안간 물을 때 나는 어떻게 대답할까. 서슴지 않고 대답이 나갈 만한 준비가 내게 있는가.
조션을 사회를 하고 상을 두들기며 눈물을 뿌리는 것이 「무엇을 하는 것이」아니다. 입에 거품을 물고 공론 공상을 버리는 것이 「무엇을 하는 것이」아니다. 우리는 행하는 사람을 요구한다. 적은 일이거나 큰 일이거나 쉬지 않고 행하는 사람이 조선의 일꾼이다. 땅 한 줌을 파는 것도 일이요 글 한 자를 가르키는 것도 일이다. 새롭은 조선은 그런 수 없은 숨은 일꾼의 손으로 건설될 것이다.
우리는 그런 숨은 일꾼을 많이 알다. 혹은 도회의 먼지 많은 좁은 골목에 혹은 궁벽한 산촌에 짐승같은 로동과 고역을 달게 받는 참일꾼을 많이 본다. 그네들 중에는 『내가 웨 이것을 하나』하는 질문을 념두에 두지 안는 이도 많을 것이나＜14＞ 하여간 그들은 놀지 안는 사람이다. 공상과 공론만 하지 안는 사람이다. 그런 이를 우리는 감사히 녀긴다. 숭배한다.
그러나 그 반면에는 지식게급에 속한 청년으로 놀고 먹는 이가 많다. 혹은 뜻을 잃었노라꼬 술을 되로 마시고 주먹으로 눈물을 씻는 감상가도 있다. 혹은 나를 알아 주는 이가 없다고 사랑에 낮잠을 일삼는다. 혹은 주색에 침륜된다. 모든 핑계의 말을 캐어 보면 죄다가 손에 흙묻히기를 싫어 하는 것이다. 니마에 땀내기를 싫어하는 것이다. 거리에 나아서라, 일이 없스랴.
『너는 조선을 위하여 무엇을 하느냐?』 명백한 대답을 반듯이 하나씩 가지자.

내 몸이 아니다
나는 내 몸을 건강하게 할 의무가 있다. 그것은 내 몸이 내 몸이 아닌 까닭이다. 내 몸은 사회를 위한 몸이요 나를 위한 몸이 아니다. 나는 사회에 대하여 나의 맡은 일을 천직을 리행할 의무가 있다. 그것을 완전히 리행하기 위하여 활동력의 근원인 신체를 건강하게 하는 것은 우리의 의무다.
건강은 의무뿐이 아니요 행복의 근본이 되는 것이다. 모든 불행 중에 불건강과 같이 끊일새 없이 감각되는 불행은 없을 것이다.
그럼에도 불구하고 건강을 귀히 알는 청년이 쉽지 못한 것은 웬일인가. 건강이 귀한 줄 알면서도 귀한 것답게 간수하지 않는 것은 웬일일가.
건강을 유지할 만한 경우가 못되는 사람이 많은 현재의 사회는 불행한 사회다. 그러나 건강을 능히 유지할 수 있는 경우의 사람들까지도 건강이 무엇인지 모르는 것은 더욱 불행하다.
술과 방탕-그것은 풍긔상에 해를 주는 것 보다도 건강상의 해가 더욱 문제된다. 공부를 위하여 사업을 위하여 건강을 해하는 것은 아직도 용서할 점도 있으려니와 방종한 습관을 버리지 못하여 건강을 잃는 것은 용서하지 못할 사회적 범죄다.
개인의 건강적 습관-이것은 공중위생문제에 지지 않게 중요한 문제다.＜15＞
＜14-15＞