잡지명	동광 제4호
발행일	1926년 08월 01일
기사제목	『파리』와 『베르사이으』 프란스 구경, 유로바 遊覽感想 其二
필자	김창세
기사형태	기행문

『파리』와 『베르사이으』 프란스 구경, 유로바 遊覽感想 其二
						김창세

-나폴레온의 개선문-

개션문미테 이름업는 병정의 무덤
프란스로 건너가서 만난 진객(珍客)은 파리대학에 재학중인 황진남군과 미국 「델라웨아」주 장관의 아들 「밀러」대좌엿슴니다. 그리고 「쫀스 헙킨스」에서 동학이던 「비로」의사를 만나 가티 「베르사이으」 구경을 하엿슴니다.

젊은 남자는 업고 늙은 사람만 남아
파리시가에서 먼저 눈에 띄우는 것은 거리가 화려하고도 미국가티 큰 집 적은 집이 석겨 잇지 아니하고 평균하여 보기 조흔 것임니다. 거리에 나단니는 사람을 보면 남자는 적고 녀자가 만슴니다. 사실로 수물 다섯 내지 설흔 다섯살 되는 남자는 다 전쟁에 죽엇거나 현재 병영에 드러가 잇는 중이요 일요일에 공원에 가 보아도 어린 아니와 로인들만 잇슴니다. 가끔 젊은 사람을 맛나면 그것은 「프란스」사람이 아니요 외국 사람(유대, 폴란드)이외다. 지나간 유로파 대전쟁에 죽은 사람이 140만명이요 부상한 사람이 60만 병신된 사람이 80만이라고 「비로」 의사가 나에게 말하엿슴니다. 이 상처를 회복하려면 여간 몃해 동안에는 아니 될 것이외다.
녀자들은 이제 말한 것 가티 만키도 하고 또 듯던 바와 가티 사치하기도 하나 얼골로나＜20＞ 체격으로나 눈에 띄우는 인물이 별로 업슴니다.

품위는 잇서도 활긔업는 대학생
파스터르학원

파스터르학원의 양(上) 실내실험실 광경(中) 창립자 파스터르씨(下)
파리대학에 집이 오랜 집이요 내부도 규모가 째우고 력사가 잇서 근거가 탁 잡힌 것을 첫번 보는 사람으로도 생각하게 하며 교수들도 절믄이는 드물고 모도 수염이 흰 늙은이들로 반듯이 례복을 입고 다니며 학생들도 점잔은 태도가 만흔 것이 품위는 잇서 보이나 미국 학생가티 활발한 긔상은 적습데다.
파스터르 학원을 차젓슴니다. 이것은 미문학의 개척자의 한 사람으로 프란스 술공업과 비단업의 은인이 되는 파스터르의 실험실로 그를 긔념하기 위하여 세운 것임니다. 그 안에는 아직까지도 파스터르가 생물이 자연히 발생되지 안는 것을 증명하기 위하여＜21＞ 물을 병에 봉하여 둔 것이 남아 잇슴니다. 학원의 설비도 매우 완전하게 되엇슴니다.
혁명때에 유명하던 노틀담 사원을 거처서 판테온을 봄니다. 이것은 루이 15세가 지추를 노흔 집으로 프란스의 명망잇는 사람들의 무덤이 그 안에 잇슴니다. 노피가 91미돌이나 되는 집으로 돌만 가지고 회로 바르지 안코 지은 것이 특색이요 둥그런 탑의 무게만 하여도 1천만 「킬로그람」이 된다 함니다. 무덤들 중에 흥미를 끄는 것은 1914년에 전쟁 긔분에 흥분된 군중에게 죽은 사회주의자 「지인 죠레쓰」의 무덤을 이리로 옴겨온 것이외다. 현재 무덤 수효가 쉰섯인데 뭇힌 사람은 쉰넷임니다. 생리학자 베텔로는 그의 안해와 한 무덤에 가티 뭇힌 까닭이외다. 또 벽에는 그림들이 잇는데 「제네비브」가 파리 시가를 나려다 보는 그림가튼 것은 볼 만 함니다.

유명한 사람의 무덤 쉰세개잇는 판테온

개선문에 이름업는 병정들의 무덤
나폴레온의 야심을 표상한 듯한 개선문을 가 봄니다. 1810년에 이탈리 전쟁에 이긴 나폴레온황제가 그 승전을 긔념하려고 큰 돈을 드려 지은 것으로 당시의 대장들의 이름들이 색여 잇지마는 지금은＜22＞ 그것보다도 그 미테 잇는 무덤이 사람의 눈을 더욱 끔니다. 그것은 대전쟁 때에 죽은 이름업는 병정들의 무덤으로 지나가는 사람마다 반듯이 모자를 벗어 경례하고 자식을 일흔 늙은 할머니는 저 속에 내 아들도 잇거니 하여 거긔 향ㅅ불이 한 때가 끄닐 새가 업슴니다. 박물관에 가서 눈에 띄운 것은 나폴레온 1세가 로마 법황에게 왕관을 바든 것, 나폴레온이 왕비에게 왕관을 씨우는 그림과 또 그의 왕관 실물이며 루이 15세의 왕관 가튼 것임니다. 이 박물관은 본래 프란시스 1세의 대궐이엇다고 함니다.
1889년 박람회 때에 세운 「에펠」탑은 지금은 무선전신ㅅ대로 씨우는데 노피가 1천척 이상 되는 세게 제일의 탑이외다. 거의 꼭닥이까지 숭강긔로 올라가는데 아질아질함니다. 얼마전에 어떤 미국 비행가는 이 탑을 비행긔로 빠저 나가다가 무선전신줄에 걸려 떨어저 죽엇담니다.

영국에서 란스로 가는길-배위에서-

평화회의의 남은 흔적을 차자

모범적 란스 사람
여긔를 떠나서 세게 제일이라는 오페라하우스에서 하로 저녁을 구경하고 이튼날은 「비로」씨와 동행하여 평화회의로 이름난 「베르사이으」를 가 보앗슴니다. 하로 종일 구경하엿스나 다 보지 못하엿는데 적어도 한 주일은 잇스면서 보아야 다 본다고 함니다. 원래 조그만 촌에 지나지 못하던 곳인데 루이 14세가 그리로 산양을 다니면서 별짱을 하나식 짓기 시작하여 마침내는 지금 가튼 큰 궁전이 되어 그의 말년에는 정치긔관을 전부 이리로 옴기며 또 병영을 짓고 군대를 그리로 집중하여 지금까지도 프란스 륙군의 중심이 되엇슴니다. 이것을 짓는데 든 공인이 4만 5천명이라 함니다. 온실이 잇서서 겨울에도 귤이 열리고 미술간에는 프란스 예술의 정화가 모혓스며 거울간은 본래 무도장으로 쓰던 것으로 보불전쟁 끄테 프란스가 알사스, 로렌을 일는 조약에 도장찍고도 떠이취제국의 건국식을 행한 곳도 바루 이 자리요 대전쟁 뒤에 떠이취가 련합군의 가혹한 평화조약에 도장친 곳도 바루 이 간으로 그 당시 소용된 탁자가 보존되어 잇슴니다.

대전의 상처가 아직 낫지 못해
바쁜 몸이라 잠깐 잠깐 구경을 마치고 파리를 떠나려 하엿스나 「밀러」대좌의 어머님이＜25＞ 오신다 하여 정거장에서 반가히 만나 그들의 간청으로 몃칠 더 묵어서 대전쟁의 남은 흔적을 구경갓섯슴니다. 우리가 탄 자동차는 미국 공사관의 자동차로 본래는 미국 총사령 퍼싱장군이 타던 것이라는 력사적 유래가 잇는 것임니다.
전멸이 되엇던 촌이 길가에 수두룩한데 지금은 다만 일제히 새로 올린 빨간 긔와녕이 녯말을 외울 뿐이오 산에 나무는 죽어 밋둥만 껌어케 남앗고 아직까지 풀 한 포기가 자라나지 못하는 곳도 잇슴니다. 장갑차의 부스러진 것, 헬메트 탄환 껍더기가 7년 동안 쓸어 낸 오늘에도 아직 드울에 여긔저긔 남아 잇스며 아직도 수리 중에 잇는 집, 수리도 못하고 문허진 채로 잇는 집도 만슴니다. 파리에서 25마일 되는 대까지 떠이취 군사가 와서 사흘 동안 잇섯다 함니다.
통들어 프란스 사람을 말하자면 퍽 삽삽하고 례절이 깍듯하며 동양인이라도 업수히 녀기는 형적이 조금도 업슴니다. 말은 영어로도 대개 불평업시 통한 것은 대전쟁의 덕인가 함니다. 「비로」의사는 아주 모범적인 파리 사람인데 그이의 특색은 결탄코 개인의 사사로운 일을 간섭하거나 뭇지 안는 것이요 세밀하고 정확하고 리론적인 것이외다.(다음은 뻴지엄, 홀란드)＜26＞

『르사이으』의 거울간(GALARIE DES GLACES)·여긔서 『게르마니』제국이 건국식을 행하엿고 여긔서 그  『게르마니』가 련합의 가혹한 평화조약에 도장을 엇다. 본래는 무도장이엇다.(란스화보-)

『나폴레온·보나팔트』의 침실 역시 『르사이으』 황궁의 한방에 잇는것으로 지금은 지나가는 손들의 구경리가 되엇다.(란스화보2)
＜20-26＞