잡지명	동광 제4호
발행일	1926년 08월 01일
기사제목	健康欄 장질부사(염병), 파리를 업새고 물을 끌히어 먹을 것
기사형태	논설

健康欄 장질부사
아직도 조선에서는 여름이면 장질부사가 한 철이외다. 장질부사로 죽는 사망률의 놉고 나즌 것이 그 나라의 위생 지식의 표준이 됨니다. 위생이 발달된 나라일쓰록 이 병으로 죽는 사람이 드믐니다.
장질부사 병의 원인은 역시 미균인데 다른 미균과 마찬가지로 대단히 속히 번식이 됨니다. 이 미균은 1880년에 「떠이취」사람 「에베르트」가 발견하엿담니다. 장질부사균은 살기 조흔 곳을 만나면 하로동안에 한 마리가 여러 백만 마리가 됨니다. 거짓말이 아니라 실험해 본 결과임니다. 그 균은 물이 업스면 살지 못하는 고로 물에 만히 살고 물이 마르면 죽슴니다. 그러나 얼음 속에서는 몃 주일씩 살아 잇는 수가 잇슴니다. 그런 고로 강이나 못에서 겨울에 얼음을 뜰 때에는 이런 것을 주의하여야 하겟슴니다.

물에서 사는 균
이와 가티 그 균이 물에 살는 것인 고로 그 병의 전파되는 것도 물로 조차 오고 그 병의 예방도 먹는 물을 깨끗하게 하는대 잇슴니다. 시인은 기픈 샘의 찬물을 노래하고 농부는 자긔ㅅ집의 우물ㅅ물 자랑을 하겟지오마는 위생상으로 보면 샘ㅅ물이나 우물물이 별로 찬양을 못듯는 강ㅅ물 보다도 더 위태함니다. 감탕이 석긴 강ㅅ물은 흐르는 동안에 균을 죽이는 자연 청결을 밧지마는 샘ㅅ물이나 우물ㅅ물은 장질부사균 가진 사람의 배세물 잇는 뒷간ㅅ물을 바다 들일런지도 모르는 것이외다. 얼마 전에 어떤 고을에 유명한 신사가 장질부사로 죽엇슴니다. 추도회 석상에서 추도문을 읽는데 『하늘이 그의 명을 주지 아니하사』 운운하엿슴니다. 어떤 의사가 그 추도문 보고
『공연히 하늘에게 책임을 지우지 말고 군청에 책임을 지우시오. 내가 벌서 5년 동안이나 그들에게 수도와 하수도 설비를 제출하엿스나 아직까지 내버려 두엇소』 그 의사는 세게 각국의 통게를 보앗기 때문에 수도와 하수도 제도가 잇는 도회에는 장질부사가 적은 것을 잘 알 것이외다.

예방하려면
옛날 서양에서 문동병을 업시하기 위하여 문동이들을 잡아 가두고 성한 사람과 절대로 접촉을 못하게 하엿담니다. 그와 마찬가지로 장질부사를 업시 하려면 모든 장질부사균을 잡아 가도아야 하겟슴니다.
첫째는 장질부사 병자에게서 나오는 모든 배세ㅅ물을 소독할 것임니다. 이것만 바루 하여도 장질부사는 거의 다 업서질 것이외다.
둘째는 장질부사균을 지나고 다니는＜29＞ 보균자를 주의하여야 할 것이외다. 보균자라 하는 것은 자긔는 병에 걸리지 안흐면서도 몸 안에 병균을 지니고 다니는 사람을 가르킴이니다. 영국 「쁘리스톨」에서는 어떤 밥짓는 「쿡」이 균을 가지고 다니면서 병을 퍼치엇고 「스위스」의 「추리히」에서는 한 녀자가 31년간에 자긔 남편 아들 며느리 밋 하인 아홉사람에게 장질부사를 전염시켯담니다.

음식 파리 예방주사
그 다음에는 「아이스크림」 굴 조개가튼 대로 전염이 됨니다. 「아이스크림」에 두는 우유와 물을 소독할 것과 또는 굴 조개의 번식하는 물에 질부사균이 못 들어가게 주의하여야겟슴니다.
음료수의 조코 나뿐 것은 그 속에 잇는 미균 수효의 만코 적은 것으로 봄니다. 미균의 슈효가 만흐면 위생계에서는 그 물이 위험한 것을 광포할 것이외다. 위험하다 하는 것은 장질부사균이 반듯이 잇다는 것이 아니요 다만 「콜론빠칠러스」가 만타 하는 것이외다. 「콜론빠칠러스」는 우리의 건강한 장소에 자연 번식하는 것인데 물에 그것이 만흔 것은 그 물이 배세ㅅ물을 포함하엿다는 것이외다. 배세ㅅ물 속에는 혹 장질부사 병자의 것도 잇슨 터이니까 위험하다는 말이외다.
다음은 파리외다. 파리가 발에 균을 뭇히어다 줄 수 잇슴니다. 그런 고로 모든 음식은 반듯이 더퍼둠이 필요하고 파리는 보는 쪽쪽 업시 할 것이외다.
마즈막으로 장질부사 예방주사를 마즐 것이외다. 이것은 의학상의 큰 발견 중의 하나이니 고치기 어렵은 이 병을 능히 예방할 수 잇스니 얼마나 다행임니까. 옛날부터 알기를 한번 장질부사에 걸린 사람은 다시는 아니 걸린다 하엿슴니다. 이것을 면역이라 하는데 인조로도 면역을 생기게 할 수 잇슴니다. 장질부사균 죽은 것을 사람 몸에 주사하면 몸 속에 그 균을 죽이는 물질을 생기게 하여 뒤에 균이 들어올찌라도 살아 잇지 못하는 것이외다. 예방주사의 효과는 현저하여 미국과 스페인의 전쟁 때보다 유로파 대전란에는 장질부사로 죽는 이가 330분의 1로 줄엇슴니다. 영국의 「보어」전쟁에는 멧 천명 영정에 123이 장질부사에 걸렷는데 예방주사가 생긴 유로파 전쟁 때에는 천명에 한 사람이 그 병에 걸리엇슴니다.

장질부사의 원인과 예방을 한마디로 하면 물 조심 개천 개량 파리 업새는 것 또 그 병이 류행할 때는 예방주사를 맛는 것이외다.＜30＞
＜29-30＞