잡지명	동광 제4호
발행일	1926년 08월 01일
기사제목	三等船室 -「스켓취」2-
필자	任英彬
기사형태	회고·수기

三等船室 -「스켓취」2-
						任英彬
蠶室에 蠶箔을 언끼 위하여 蠶架를 맨 것처럼 노피 7, 8尺되는 방에 두 層으로 실엉을 매고 「뻬드」를 꾸미어 노흔 것이 三等船室이다. 큰 房은 20平方尺쯤 되겟는데 길 내노코 짐 둘 곳 내노코 58人分의 「뻐드」가 잇스며 작은 房은 큰 房의 절반이나 될까한데 거긔도 길내노코 짐 들 곳 내노코 22人分의 「뻬드」가 잇다. 窓은 中 뒤웅박 하나 나아갈까 한데 큰 방엔 셋 작은 방엔 둘이 잇다. 그런데 名色이 窓이지 4, 6時中 열어 노흘 수는 업다. 열어노키 곳하면 닥치어 오는 물ㅅ결이 어떤 놈들이 이 구먹 속에 잇나 하고 뛸처들어올 것이다. 그래서 空氣의 流通은 天井에 通幾穴로 하나 채밋처 流通이 되지 못하여 늘 불결한 공기가 잇서서 좀 오래 잇스면 골이 아파진다. 光線도 들어오지 못하여 맑은 날에도 窓엽만 변하고 흘인 날은 電燈만 업섯스면 까막잡기 하기에 꼭 알마즐만 하다」＜40＞

허리를 펼 수 업서
「뻬드」는 곡구라 가튼 천으로 들것 모양으로 만들어 걸이쇠에 걸엇다. 넓이가 어찌 좁은지 보통 몸ㅅ집을 가진 사람이 누어서도 용신을 맘대로 할 수가 업다. 그리고 「뻬드』에 안즈면 허리를 펼 수가 업다. 허리를 폇다가는 정수리를 밧던지 이마를 쫍겟스니까 그러타.
덥개도 아니 주고 깔개도 아니 주고 또 「스틤도」아니 준다. 아마 三等 船客은 冷血 動物로 아나보다. 도야지 만큼도 안 알아주는 것 갓다. 도야지에게도 북덕이는 주는데. 내가 이런 말을 여페 잇는 日人에게 하엿더니 그의 말이 재미잇다.
-우리 우리 가난한 사람은 다 죽고 남은 튼튼한 놈들이니까 아무러케 하던지 죽을 念慮는 업스니까 安心하시오.
有理한 말이다. 가난한 사람은 가난한 까닭에 아이를 나키는 만히 하되 營養을 충분히 못 주어 오래 살지 못할 놈은 미리 어려서 淘汰가 되고 오래 살 튼튼한 놈만 남앗스니까 말하면 天公의 健强 試驗에 패스한 사람만 남앗스니까 이제는 걱정할 것이 업다. 그러나 富者는 富者인 만큼 낫는 대로 길르기를 잘하나 그 者들은 조금만 불편하면 건강에 해를 밧는 못난 몸을 가젓다. 이리 생각하고 보니까 안심은 되나 그래도 속은 늘 괴어잇다. 여러번 航海해 본 사람들은 이런 줄을 알아서 덥개 깔개를 충분히 가지고 와서 뜨뜻이 잔다. 그러나 이 초대인 나는 아무 것도 준비한 것이 업다가 고생을 한다. 담료를 배에서 주지는 안코 貰는 주는데 맛모르고 덥고 깔량으로 둘만 貰냇다가 추어 견댈 수가 업서서 하나 더 貰냇는데 「쌘프랜씨스코」까지 셋에 2圓 40錢. 셋도 춥기는 하엿스나 「하와이」 가까히부터는 괜찬핫다. 그런데 그 담료는 털북숭이가 되어서 옷이 닷키가 무섭게 털이 작고 뭇는다. 그래서 「떽크」에 나가면 어느 북덕이 속에서 한참 딍굴다가 나온 놈 갓다.

고치장이 업섯던들
찟타가 만것 가튼 쌀로 덩어리 밥을 지어서는 그것을 먹으란다. 반찬은 日本사람이 먹는 반찬인데 일본사람도 끼니 때마다 반찬 타박을 하노라고 찡찡 대는 것을 서너가지 준타. 日人들은 담료들을 가지고 와서 잘 자듯이 반찬도 豊盛히 가지고 와서 잘 먹는다. 나는 同行인 우리 친구가 가지고 온 고치장이 업섯던들 거진 굶어 갈뻔 하엿다.
나제는 밥만 먹다 말라는 듯이 밥 시간이 바쁘다. 아츰은 일곱시, 점심은 열한시 반, 저녁은 네시. 甲板 우에서 정신업시 놀다가는 끼니 때를 일허 굶게 될 것이다. 그리고 그 남은 時間에는 그들은 군음식을 팔러 다닌다. 正食은 밥과 반찬이 아울러 거츨고 맛업는 것이나 이 군음식은 남의 비위를 근드리고야 말 만콤 조타. 이러케 군음식이 조하서 사먹을 뿐 아니라 바쁜 밥 시간에 먹은 것이 얼마 못되어 배고파서도 사 먹는다. 그들은 장사는 利먹자는 장사라는 말을 고대로 얌전하게 實行하는 者들이다.

조선 사람은 단 세 사람
나는 甲板에 나가면 二等船客 외에 昇降을 禁함 이라고 하는 牌가 부튼 것을 보고 늘 불쾌함을 느끼엇다. 저것도 不平等 不自由를 걸머지고 잇는 舊時代의 묵업이 아니냐? 모든 葛藤의 導火線이 아니냐? 이러케까지 風을 치지 안는다 하여도 사람보다 돈을 貴히 녀기다는 表蹟이＜41＞ 아니냐? 돈이 사람을 만들엇다는 結論을 어들만한 前提가 아니냐?
이 배에 나와 함께 탄 三等 船客은 말끔 日本人 勞働者들이다. 朝鮮사람은 나와 韓이라는 이가 잇슬 뿐이다. 通혀 이박기 朝鮮사람은 B二等에 洪이라는 이까지 세 사람박게 못된다. 이 세 사람은 白面書生으로 광주리를 지고 멀리 米洲에 배움을 닥그러 가는 것이다. 얼마나 한 抱負와 얼마나 한 志介가 잇느냐? 將次 무슨 이름이 잇서서 빗갈난 옷자락을 날리겟느냐? 나는 가만히 물ㅅ결 소리와 「엔진」소리를 들으면서 안타까운 꿈을 꾸엇다.
日本사람들은 米國에 다 市民權이 잇는 사람으로 이 太平洋 우에를 3, 4次식 적더라도 航海한 사람들이다. 어떤 사람은 米國서 낫다는 아이를 4, 5人식 다리고 잇다. 그리고 그들의 이야기를 들으면 상당히 成功한 사람도 잇고 그만은 못하여도 거진 다 한 밋천을 잡은 사람들이다.
그들은 勞働者이지마는 米國가튼 나라에 가서 勞働者가 되어 그런지 노가닥패ㅅ맛이 업고 썩 점잔타. 맘들도 매우 넓어 만이 대륙적 긔운에 傳染이 된 듯하다.
그들은 雜誌ㅅ卷 아니 가진 사람이 업다. 이것이 나를 퍽 놀래게 하엿다. 늘 나는 남의 하는 일을 보면 우리의 하는 것과 비교하여 보는 일이 잇는데 이것도 비교하여 보다가 比較도 아니 되니까 슬프게 고만 두엇다. 그들이 꼿놀이 게집 니야기를 熱心으로 하다가도 雜誌를 들고 안즈면 또 그만침 열심으로 읽는 것을 보고 암만해도 興해 가는 民族은 다르고나 하고 歎息 아니 할 수가 업섯다. -26, 4, 3-

航海 -「스켓취」3-
바다는 그 가슴에 무슨 秘密인지 永遠히 들어내지 안으량으로 기피 기피 감추고도 幸혀나 들어가게 되지 안흘까 㤼이 나서 또 兇獰한 波濤로 밤낫 잔뜩 把守를 뵈엇슴니다.
사람들은 궁금증이 가장 만흔 무리요. 智慧가 매우 남다른 動物이라 밤마다 잠을 못 일우게 바다의 兇獰한 把守꾼의 把守보는 소리를 한고 낫마다 茫茫한 바다의 꼭 닷친 가슴을 바라 볼 때에 그 궁금증이 견댈 수 업시 크다고 커가는 대로 가만히 잇슬 수가 업서서 잇는 智慧를 써 그것을 알아보려고 하엿슴니다.
처음에 그들은 크다란 나무를 하나 비어다가 귀웅을 파서 浦口에 띄웟지오. 그리고 석가래를 한아 갓다가 그 귀웅에 올라타고 저어서 바다 우에를 다녀 보앗슴니다. 그 귀웅이 석가래로 젓는 대로 퍈한 물 우에로 미끄러지듯이 떠나가는 것을 보고 그들은 얼마나 기뻐하엿겟슴니까? 언덕에 서 잇는 사람들은 손을 들고 萬歲를 불럿슬 것이요. 귀웅에 탄 사람은 마즌 소리를 내엇슬 것임니다. 그 뒤에 洞內에서는 큰 이야기ㅅ거리가 되어 女人들은 모이면
-이상해요. 나무 귀웅이 물에 둥실둥실 떠 다니겟지요?
다른 女人은
-그 뿐이오. 사름이 서넛식 타도 갈아 안찌도 안치오.
-난 고기만 물로 다니는 줄 알앗더니 이제는 사람도 물로 다니게 되엇구려!
아이들은
-엄마 나도 좀 타 봣스면? 흥!
이러케 所聞이 퍼지자 산ㅅ골에서는＜42＞ 구경을 오느라꼬 보ㅅ다리 진 사람들이 浦口로 모여 듬니다. 그래서 浦口는 繁昌하여 젓슴니다.
그들은 그 귀웅을 가르처 배라 이름하고 그 석가래를 가르처 삿대라 이름하엿슴니다.
처음에는 어는 작난 조화하고 날렵한 한 사람이 놀이개 삼아 하여 보앗겟지오. 그런데 그것이 돌이어 밋천이 되어서 그것으로 고기도 잡고 미역도 따서 利를 남기게 되엇슴니다. 다른 사람들은 처음에는 밋친 놈 危險한 작난도 다 한다 하고 코방귀만 뀌엇겟지오. 그러나 그의 利 남기는 것을 보고 나도 나도 하게 되엇슴니다.
그래서 近海에는 이 귀웅배가 無數히 잇게 되엇슴니다. 딸아서 利가 薄하게 되엇슴니다. 이것을 보고 또 어느 怜悧한 사람이 浦口 박글 나가 보려고 하엿슴니다. 그러나 猜忌 만흔 바다는 이러케 자기의 감춘 秘密이 사람에게 하나식 하나식 알려지는 것이 골이 나서 把守꾼 波濤에게 嚴令을 나렷슴니다. 浦口 안에서 복작댈 때에는 波濤가 암만 야단을 처도 원악 무티 우니까 하는 수가 업섯지마는 이 적은 귀웅베가 한갓 怜悧한 사람의 궁금증만 밋고 浦口박글 나왓슬 때에는 波濤는 이제야 報讎를 하게 되엇고 나하고 막우 挑戰을 하는 바람에 이 우리 첫번 어린 바다의 征服者는 無慘히도 바다에 犧牲이 되고 말앗슴니다.
이 까닭으로 처음으로 바다에 다니는 사람의 집에 눈물과 한숨이 오고 사람들은 더욱 바다를 두려워 하게 되엇슴니다.
그러나 사람의 궁금증은 줄지 안핫슴니다. 바다가 두려우면 두려운 대로 궁금증도 늘엇슴니다. 그래서 이번에는 귀웅배에 失敗한 것을 거울 삼아 다른 모양으로 배를 만들기를 꾀하엿슴니다. 그때에 어느 제주 잇는 이가 나무를 켜 늘을 만들고 그늘을 모아 배를 지엇슴니다. 것치레만 하여도 귀웅배와는 比較도 못할 만콤 튼튼하고 조핫슴니다. 그들은 그것을 띄우고 다시 바다와 싸우러 나섯슴니다. 죽은 兄弟의 怨도 플 兼.
近海에 잇서서는 우리 잇는 것이나 맛천 가지엇슴니다. 그들은 어기어차 노를 저어 浦口박게를 나왓슴니다. 귀웅배 보다는 견대는 힘이 잇섯스나 注意가 조금 게으런즉 破船을 당하야 죽는 사람이 생기엇슴니다. 그래도 그들은 작구 싸우면서 바다의 秘密을 열어보앗슴니다. 어째서 그들이 犧牲者를 내면서라도 그 궁금증이 더욱 강하여지지 안켓슴니까? 惡魔의 입김과 鐵葉의 門이 도모지 모도 秘密 그것 뿐으로 생각이 드는 대야.
그들은 돗대도 달아보고 키도 달아보고 할 수 잇는대로 波濤를 이기려꼬 애를 쓰고 재주를 다 하엿슴니다. 그래도 그들은 遠洋 航海는 해 볼 염의도 못 냇슴니다.
마침내 사람들은 바다를 征服하고야 말앗슴니다. 모든 예전 바다의 犧牲者의 怨을 풀어주고야 말앗슴니다.  蒸汽口罐이 무테서만 사람의 勝利者라는 기쁨을 준 것이 아니라 바다에서는 보다 더한 勝利者의 기쁨을 주엇슴니다.
港口가 뿌듯하게 그 큰 몸을 들이 세우고 옛날 이야기에 잇는 將軍이 담배를 먹듯이 시컴은 煙氣를 吐하는 저 汽船은 사람들이 오래동안 애쓰던 바다의 征服者 노릇 할 戰具외다.
그 雄壯한 몸동아리가 움즉이어 바다의 가슴을 새하야케 쭉쭉 갈르면서 大洋으로 내달릴 때에 바다의 把守꾼 波濤는 성이 꼭지까지 나서 이를 악물고 怒號하면서 감사납게 달러듬니다. 千兵萬馬가 휘몰아 오듯 우리 戰具로 突擊을 함니다. 그러나 우리 智慧의 아들은 외눈＜43＞ 하나 깜짝 아니하고 엔진 소리를 크게 내어 號令을 하고 敵頭를 내바드니 波濤는 고만 慘敗가 되어 最後의 悲鳴을 내고 벅으그하고 쓸어지면 뒤에 오던 파도는 무서워 무서워 뺑손이를 침니다. 배는 더욱 긔운을 뽑내어 「푸로펠라」로 바다를 막 저어 노흐면 바다는 죽송장 모양으로 불근 불근 솟길 뿐이외다.
아아 배! 검은 煙氣 세찬 汽笛! 영원히 秘密대로 잇슬 바다의 가슴을 헤친 征服者! 아아 사람은 이로써 바다의 勝利者인 冕旒冠을 쓰게 되엇다. 배야!
또 바다를 나는 이러케 말하고 십슴니다. 우리 東西 兩半球를 영원히 交通 못한도록 監禁한 魔의 濠라꼬.
半球 둘은 東西로 난우어 魔의 濠의 術數미테 서로 얼골도 못보고 소리도 못 듯고 잇섯슴니다. 하마하드면 두 半球는 서로 하나가 잇는지 업는지도 모로고 살아질뻔 하엿슴니다.
東半球에서는 東半球만으로 地球라꼬 떠들고 西半球에서는 西半球만으로 地球라꼬 떠드는 속좁고 투미한 수작만 하고 잇슬뻔 하엿슴니다. 그리고 두 半球의 富가 서로 流通이 못되고 서로 어느 편이던지 缺乏을 채우지 못하고 過剩과 不足에서 울뻔 하엿슴니다.
생각하면 여간 不幸한 일이 아니고 답답한 일이 아니엇슴니다.
그러나 사람은 바다의 秘密만 캐려꼬 애쓰다가 意外에 魔의 濠를 깨치고 두 半球를 連絡하게 하엿슴니다. 참으로 意外외다. 「콜럼버스」도 西半球인 줄 모르고 西印度라 하엿슴니다.
이리하여 사람들은 過剩 不足을 서로 補充하면서 두 半球는 엽집처럼 지내게 되엇슴니다. 魔의 濠는 이제는 돌이어 「페이브멘트」란 조흔 길이 되고 말앗슴니다.
배! 港口에 닷다 떠낫다 하는 배 每日 사람과 財物을 실꼬 東으로 西으로 달리는 배! 人類의 歷史에 無窮花를 퓌우고 人類의 生活에 젓과 기름을 주는 배! 배야! 너는 사람의 智慧의 극히 아름다운 아들이라고나! -26, 4, 18-＜44＞
＜40-44＞