잡지명	동광 제4호
발행일	1926년 08월 01일
기사제목	印度 마드라스에 基督의 再現, 新救世主는 크리슈나 물치라는 當年 28歲의 부라함人
필자	一記者
기사형태	소식

印度 마드라스에 基督의 再現, 新救世主는 크리슈나 물치라는 當年 28歲의 부라함人
						一記者
最近 印度의 마드라스에 基督이 再現하엿다고 한다. 즉 크라슈나 물치라는 當年 28歲인 부라함人 靑年이 基督의 靈이 부텃다 하는 것이다.
그의 父는 나라야나라 하는 恩給을 먹는 官吏며 니챠난다라하는 아우가 잇다. 어렷슬 적에 父를 따러 아찰이란 저물서 마드라스란 邑으로 나와 以前 오스트리아의 大僧正을 다니던 렛트 피다氏의 膝下에서 養育하게 되엇는데 그 妻 안니베산트 女史는 印度國民運動의 先驅者로 유명한 사람이며 할키오내 養肯에 骨身을 이까워하지 안엇다. 1910년 그가 15세 때에 養父 養母에게서 新宗敎와 基督敎의 再臨에 관하여 詳細한 說明을 바다 대단히 感銘하엿다.
그때에 彼는 벌서 英語도 自由自在로 닑고 쓰게 되고 兩親의 感化는 놀랠만 하니 接神哲學 方面에 관한 頭腦의 發達은 대단하며 이 해에 「主의 발 아래」 「맘에 잇는 쏘피스의 養成」이란 책을 보앗다.＜44＞
현재 그의 一言一句는 豫言者의 멧세지라 하여 一朝에 聖者 아니 구세주가 되어 多數人民의 崇敬信仰을 밧게 되엇는데 그러나 결코 倣慢한 慮度를 아니 가지고 오히려 더욱 더욱 肉體的으로나 精神的으로나 自重을 힘썻다.
그는 옥스포드大學에서 近代的 敎育을 밧고 戶外의 運動에도 만은 興味를 갓고 항상 英國式 께임에 參加하엿다. 현재 그는 히말리야 山中에 들어가 精神的 修養을 힘쓴다.
크리슈나물치는 基督敎와 힌두도敎를 混合한 일종 新宗敎의 創設에 성공하엿스며 현재 12人의 使徒를 가젓스나 그 選擇에도 印度人과 西洋人을 同數로 採用하엿다.
그의 故鄕인 「안찰」에는 이미 2년 전부터 新宗敎의 중심인 大寺院을 建築 중인데 이 여름까지에 이 寺院을 중심으로 한 莊殿한 基督 再臨의 儀式을 행하게 되엇다. 당일은 自由 카톨릭교회에서 특히 5人의 大僧正이 오스트리아, 和蘭, 米國 등에서 印度로 모인다.
이 大祭日에는 多數의 힌두敎徒, 마흐멧敎徒, 基督敎徒가 마드라스邑으로 집합할 터인데 여긔서 산스크릿트의 찬미를 하면서 크리수나물치를 「아찰」의 大寺院으로 모셔갈 터이다. 寺院의 大殿에서는 參集者들이 하나식 크리슈나물치의 面前에서 十字를 그리고 물러난다. 이래서 크리슈나물치가 첨으로 훌륭한 新基督이 되는 것이다. 式이 마치면 一同은 一堂에 모여서 饗宴을 열고 크리슈나물치를 玉座에 안치고 마호멧과 힌두敎徒도 술을 마시며 한바탕 놀게 되엇다.
그 儀式의 모양을 지금부터 想像할 때는 그 新宗敎가 금후 여하히 발달할까는(그 內容을 자세히 모른다 하여도) 실로 興味잇는 問題다.＜45＞
＜44-45＞