잡지명	동광 제4호
발행일	1926년 08월 01일
기사제목	自己를 차즌 者
필자	方仁根
기사형태	소설

自己를 차즌 者
						方仁根
지구ㅅ 덩어리는 자긔 몸둥이가 치워서 녹여 달라고 태양에게 가까히 가는지 태양은 자긔 몸둥이가 더워서 식혀 달라고 지구에게 가까히 오는지 또는 서로 동정하여 지구는 태양을 서늘하게 해 주려고 태양은 지구를 뜨뜻하게 해 주려고 함인지 모르나 하여간 지구와 태양이 가까워 질쓰록 그 사이에 잇는 사람은 더움에 부댁기게 된다.
싱싱하게 산들 바람에 푸른 물ㅅ결을 치던 들판에 밀(小麥)도 타고 타서 누-러케 되엇다. 사람들은 조하라꼬 노래하며 날세게 갈아 해ㅅ비체 뻔쩍이는 낫(鎌)으로 척척 베어서 지게에 지고 소에 실코 하여 집집 마당에 산처럼 싸하 놋는다.
조션에도 중턱이요 황해를 멀리 바라보는 어떤 산ㅅ골 조그마한 촌이다. 뒤와 좌우에는 산이요 아프로는 펀-한 벌판 산 하나를 넘어선 황해다.
이 동내에서도 제일 노픈 곳에 으리으리한 개와ㅅ집이 동내를 나려다 보고 꾹-눌르는 듯한 위세로 노혀 잇다. 그 미테는 게ㅅ딱지 가튼 오막살이들이 올망졸망 부터 잇다. 이 개와ㅅ집 넓으나 넓은 마당에는 밀을 가뜩이 펴 노코 밀마당 질을 한다.
이 크나큰 개와집의 주인은 예순살이 넘은 늙은이인데 긔운 조코 팔ㅅ자 조코 부자요 양반이요 부러울 거시 업는 사람이다. 일쯕이 경긔도 장단 군수를 지내엇슴으로 조장단이라꼬 부른다. 장단ㅅ댁-하면 이 동내서는 뜨르르 하고 쩡쩡 울린다.
그에게는 여러 가지 별명이 잇다. 한참 당년에 무죄한 백성 그 중에도 돈푼이나 모아 편히 살만하면 잡아다가 대뜰에 어퍼노코 볼기를 때리거나 기동에 끙끙 매 노코 허튼 매질을 하거나 해서 돈 빼서 먹기를 잘 하엿슴으로 「호랑이」이라꼬도 하며 또 인색하기 짝이 업서 「도야지」라꼬도 한다. 그가 여러 해ㅅ만에 닭 한 마리를 잡아먹게 될 때 한 마리를 혼자서 다 잡아먹기가 악까워 행낭살이하는 쇠돌아범을 불러 세워 노코
『너히도 닭고기 먹고 십지 안흐냐. 내가 닭을 잡을 텐데 한 마리를 어대 다 먹겟늬. 그러니 반 마리ㅅ 갑만 네가 내고＜48＞ 우리 반식 갈라서 잡아 먹자.』
하는 강제적 명령을 하기까지 그는 엽전 한 푼에도 벌벌 떨므로 동내 사람들은 「조돼지 조돼지」하고 손꼬락질을 하며 뒤ㅅ공론을 하엿다.
세도로 반도적질해서 모은 돈과 변ㅅ돈놀이 장레벼ㅅ놀이 부르르 떠는 규모, 이러한 수단으로 여러 해 모은 거시 거의 이천석 추수나 하게 되엇다. 그러나 동내 사람들은 어쩔 수 업시 장단ㅅ댁 장단ㅅ댁하고 남녀로소가 굽실거리지마는 인심은 담북 일어서 모혀 안즈면 욕이요 『어서 뒈젓스면』하는 축수를 하게 되엇다.
이 늙으니가 늣게 니혼 열 세살 된 아들이 잇다. 삼대 독자이어서 귀히 귀히 길러 오다가 장가를 들엿다. 색시는 말만한 열 일곱살 된 색시다. 신랑은 어려서부터 양반집 자식이라 하여 동내 아이들과 석겨 놀지도 못하고 집안에서만 지내고 글만 읽엇다. 그래서 맛잘고 얼골은 핼슥하며 누-러케 떳다. 조그마한 몸에 상투는 주먹보다 크고 큼직한 관을 써서 보기에 양징스럽다. 장가든 후 큰 색시에게 쪼들리며 밤낫 안자서 소학이니 대학이니만 읽어서 그늘 미테 시들고 말른 나무처럼 되엇다.
이 집에는 사람 조코 충직한 멈이 하나 잇다. 박춘보라는 성명을 가젓지마는 누구나 박첨지 박첨지하고 부른다. 아이들은 그를 보면
『떼루 떼루 박첨지!』
하고 놀려대지마는 그는 골을 내지 안코 『엑기놈들』할 뿐. 그는 병신스러운만치 사람이 조핫다. 그는 다만 정직하고 진실할 뿐. 주인의 일만 해 주는 소와 가튼 늙은이엇다. 나히는 주인 영감과 거의 동갑이다. 조장단이 전에 원으로 다닐 때 사령노릇을 하던 거신데 그대로 다려다가 하인으로 문서 업는 종으로 부려 먹게 되엇다. 이십 여년을 먹줄로 통긴 드시 아무 일업시 지내어 왓다. 그는 다만 뼈가 빠지게 일하고 밥먹고 자는 외에 다른 아무 감각이 업다시피 지내어 왓다.
그는 여러 날 째 밀을 비혀들여 산떰이처럼 싸 노흔 거슬 발서 사흘째나 밀마당질을 하엿다. 한참 집집마다 김매기 마당질할 때가 되어 일꾼이 째어서 사람 엇기가 몹시도 어려웟다. 더구나 장단ㅅ집에 일하기는 모도 실혀 햇다. 주인 령감의 머리가 실듯한 잔소리도 멀미나고 음식도 잘 못해 줌이다. 그러나 박첨지가 밤으로 새벽으로 몸달게 아래ㅅ위ㅅ 동내를 헤매인 결과 오눌도 여덜 사람이나 어더서 마당질을 하게 되엇다.
그들은 양쪽으로 넷식 갈러 서서 도리깨질을 한다. 한 편의 도리깨 네 개가 올러가면 한 편 네 개는 내려오고 하여 밧삭 말른 밀을 부서저라 하듯이 「탁! 탁!」친다. 밀ㅅ집은 벌덕벌덕 일어서고 밀알은 떨어저 튄다.
하야케 니글니글 달고 달은 태양은 뜨거운 불볏을 토한다. 그들은 땀이 이마에서 주루루 흘러 눈을 쓰라리게 한다. 아츰을 먹고 한번 쉬고 나서 내리 두어 시간이나 도리깨질을 하엿다. 그것도 오눌 하로뿐이면 깨소곰 맛이겟지마는 발서 십여 일을 연달아 도리깨질인 고로 억개는 떨어질 것 갓고 숨은 턱에 닷는다. 그들의 서로 멕이는 노래도 힘이 업다.
『에-헤 여긔도 따려라. 에-헤』하고 한편에서 멕이면
『에-헤 에-헤 에-헤』하고 이 편에서는 밧는다. 그 목소리는 목안으로 긔어 들어가고 목마른 탁한 소리 숨이 가뿐 소리 팔짜 한탄하는 듯한 처량한 소리다. 삐걱삐걱하며 도리깨 돌아가는 소리는 푸른 하늘로 훨훨 올라간다.
늙은 박첨지는 더욱이 괴로웟다. 장정 틈에 끼어서 겨우 딸아가며 하기는 하나 금방 쓸어질 듯 슬어질 듯한 거슬 죽어라 하고 참으며 긔를 써서 도리깨질을 한다.
놉다란 돌ㅅ칭대 우에 사랑 대청에는 조장단 영감이 떡 책상다리를 하고 안자서 길다란 담배ㅅ대를 곤두물고 한 손으로는 부채를 활활 부치면서 그 뚱뚱한 몸을 양쪽으로 흔들흔들하면서 나려다 보며 지키고 잇다. 조롬이 사르르 오는지 부채질도 그치지고 담배ㅅ대 물은 입에서는 침이 쭈르르 흘러지며 꼬박꼬박 졸고 잇다. 돌ㅅ담 밋 살구나무 그늘에는 신뒹이(개)가 압발을 한대 모아 쭉-뺏고 납작하니 안자 혀를 길게 빼느리고 할닥할닥하면서 실가튼 침을 흘리며 눈을 게슴츠레-감앗다 떳다하고 잇다. 피곤과 적막이 둘러싼 여름 대나제 다단 그들은 애끗는 소리와 함께 도리깨질을 게속할 뿐이다.
조장단은 졸다가 아프로 꿉벅하는 바람에 담배ㅅ대 물뿌리가 입천정을 치바다 깜작 놀라 깨엇다. 그는 눈이 부시게 해ㅅ빗 가득한 마당을 나려다 보고 도리깨질하는 거시 시원찬게 곡조도 안맛게 『투드럭 탁 투드럭 탁』할 때 우렁차고도 째진 목소리로 「얘들 그러케 하려거든 그만 거더치워라. 원 밤중까지 해도 다 못하겟구나. 사흘에 피죽 한 그릇도 못 어더먹은 놈들 갓구나.-에익 못난 것들 가트니. 좀 직근직근 불이 나게 못 뚜드려! 응?』
하는 호령이 나린다. 이 소리를 들을 때 그들은 속으로 긔가 막혀서
『아이구 저 놈의 늙은이 잡아가는 귀신은 업나. 제가 좀 와서 뚜드려 보지. 흥, 조금만 하면 픽하고 쓸어질께!』
라꼬 중얼거리고 나니 분이 왈칵 치미나 분풀이할 대는 업고 화ㅅ김에 밀만 으서저라 하고 나려 갈긴다.
그러나 박첨지는 아무리 애를 써도 도리깨질을 할 수가 업다. 한번 들엇다 나려치는데 긔운이 폭폭 졸아 들어가며 팔뚝은 딴팔가티 꽉꽉해 지고 쑤신다. 눈이 캄캄해지며 허리가 똑 끈허지는 것 가티 꽉꽉 해지고 쑤신다. 눈이 캄캄해지며 허리가 똑 끈허지는 것 가티 아프다. 그러나 쉴 수는 업다.
이 일꾼 가온대 「신장군」이라는 키크고 긔운센 사람이 잇다. 그는 해마다 란장이 서서 씨름판에 나가면 소를 타 온다. 그는 박첨지를 보고 나진 목소리로
『여보 박첨지 좀 쉬우. 그러다가 병나면 어쩔라우』하니 「최모돌」이라꼬 젊은 사람으로 머리깍고 금광에 돌아다니다가 이 동내로 들어왓는데 키가 적고 몽똥하게 생기고 독하며 대가리ㅅ싸움 다리ㅅ씨름 잘하기로 유명하다. 대가리가 어떠케 단단한지 개와ㅅ장 서너개를 포개노코 대가리로 바드면 쩍하고 다 깨어진다. 다리ㅅ씨름은 다른 사람다리와 마조 대고 사이에다가 목침을 노키도 하며 심할 때는 사긔 깨진 조각을 대고 피가 철철 흐르게 비틀어 내는 그 「모둘」이도 박첨지가 불상한지
『그러게 말여. 얼골이 다 죽게 되엇수. 늙은이가 견댈께라구』한다.
희고 검은 수염이 듬성듬성 나고 싱거워 보이는 쇠돌아범도 보다 못하여
『오줌 누러 가는 첵하고 슬적 빠저 나가우. 못 보겟다니께.＜50＞ 얼래 어서 응!』한다. 다른 일꾼들도 검으테테한 피곤한 얼골에도 인정잇는 비치 돌며 말은 입스나 눈짓을 하고 잇다. 그러나 박첨지는 마루에서 독수리처럼 노리고 나려다 보는 자긔 주인을 실쩍 처다 볼 때 아무리 해도 꼼작 달삭할 수가 업다.
한참 후에 그들은 시고도 틉틉한 막걸리를 한 사발식 쭉-드리키고 일을 하다가 점심 참이 되어 밥을 먹게 되엇다. 그들에게 무엇보다 정다웁고 반가운 거슨 한 사발 꾹꾹 눌러 담은 보리밥이다. 얼근한 고치장과 맛잇는 풋김치 북어조림에 밥은 입 안에서 슬슬 녹는다. 배가 불룩해진 다음에 그늘 미테 안자 담배 한 대 피워 무를 때는 모든 괴로움 업서지고 신선이다. 그러나 다리를 쭉-뻣고 누워서 한숨 실컷 잣스면 조켓지마는 그러케 못하는 거시 그들에게는 다시 업는 고통이요 유한이다. 담배 한대도 다 못태어서 주인 영감은 비게 만코 털만흔 배ㅅ대기를 내노코 문지르며 트름을 하면서 담배ㅅ대를 왼 손에 쥐고 갈지ㅅ자 걸음으로 나오더니
『인제들 고만 쉬고 시작해라. 해가 얼마 안 남앗다. 응 어서들 발닥 일어나!』
하고 재촉한다. 그들은 넉지로 부시시 일어나 도리깨질을 시작한다. 배가 불러 노-곤하고 사지가 더 아프다. 그들은 도리깨 장치를 동댕이질 치고 집에 가서 벌떡 눕고 시픈 충동이 생기지마는 부득이
『에-헤 에-헤』
하며 도리깨질을 게속한다. 조장단은 아까와 가티 마루에 안자서 끄덕끄덕 몸을 흔들며 마당을 나려다 보고 이 생각 저 생각에 파무첫다.
-『금년에 밀이 흉년이것다. 갑시 잔뜩 오르거든 돈 사자. 아니 그 보다도 다 찌어서 누룩을 만들어 빗싼 뒤에 팔자. 밀이 흉년이니 누룩 갑도 오를 테니까. 아무리 흉년이라도 술은 먹고 살 터이지. 돈 천이나 조-히 생기겟는데. 하-그러기 농사란 존게야. 모개ㅅ돈 떨어지는 맛이라니 참 살이 오를 지경이야. 그러고 그저 무에던 잔뜩 가둬 두엇다가 모두 궁해서 내다 파른 뒤에 실쩍 내노면 리가 막 쏘다진단 말여 흥』-
그는 돈이 금방 쏘다지는 거슬 보는 듯이 입을 히죽이 버리고 웃는다. 마당에 널린 누른 밀알이 금싸라기 가티 귀해 보엿다. 그의 눈은 욕심에 불타서 번적인다. 그의 눈 아페는 밀마당질을 다한 후 밀을 씨서 말려 가지고 물방아깐에 가서 멈들이 하야케 밀ㅅ가루를 뒤집어 쓰고 밤을 새워 다 찌어 온 후 마당과 마루에서 여인들이 밀ㅅ가루를 체로 치고 또 사내들은 밀ㅅ가루를 반죽하며 한편에서는 누룩을 듸듸어 쑥으로 싸서 헛간에 죽-매다는 광경이 나타난다.-
일꾼들은 여전히 긔게적으로 도리깨질을 한다. 그들의 맘은 텅 부엿다. 아무 생각할 여지가 업다. 다만 괴롭다. 숨차다. 더웁다. 쉬엇스면 하는 초조와 번민으로 가득 찻슬 뿐이다.
지긋지긋한 마당질은 해가 넘어가고 마즈막 붉은 긔운을 거두고 어둠침침할 때야 끗낫다.
저녁을 먹은 후 다른 일꾼들은 제 집으로 다 각각 헤어저 갓다. 그러나 박첨지와 쇠돌 아범과 행낭 녜편네들은 뒤ㅅ써리를 할 수 밧게 업다. 남포ㅅ불을 켜 달고 녜편네는 키질을 하며 박첨지와 쇠돌 아범은 섬에 밀을 되어 붓기에 분주하다.＜51＞ 그런 후 섬을 가온대 노코 둘이서 발로 무릅으로 탁탁 구르며 색기를 맬때 그들은 살얼음처럼 남은 긔운까지도 마지막 업서지고 말앗다. 안타까움, 괴로움, 긔진맥진, 그들은 섬에 푹 곡굴어저 울고 십기까지 하엿다. 주인 영감은 담배를 피우며 왓다 갓다 한다.
아이들은 떼를 지어 산떰이처럼 싸 노흔 밀ㅅ지페 뛰어 올라가서 재주를 팔닥팔닥 넘고 딍굴며 움푹이 파노코 들어가서 눕고 안꼬 떠들고 웃고 숨꼬 쪼차 다니고 가장 흥치 잇게 논다.
밤이 기퍼서 일은 끗낫다. 모든 사람은 잠이 들고 기픈 여름 밤은 고요하기 한량업다. 박첨지는 어두운 방에 누워서 잠을 청하엿다. 몸은 천 근이나 되고 녹는 듯 하며 사지가 아프며 눈은 뻣뻣하고 졸리지마는 잠은 오지 안는다. 피곤에 시달린 몸을 이리 뒤척 저리 뒤척 둥글렷다. 거긔다가 얄미운 모긔는 「앵-」하고 귀ㅅ박휘에 들리자 마자 얼골 팔 다리를 딱금딱금 물어 젝긴다. 빈대인지 벼룩인지 모든 물ㅅ것은 옷 속에서 스믈스믈 뜩금뜩금 소스라치게 군다. 무더운 밤이라 몸은 훅근훅근하고 나제 땀 배인 옷은 척척 들러 부트며 퀴퀴하고 쉰내가 난다. 더구나 밀ㅅ집이니 몬지니 밀껄이니가 목아지와 등에부터 껄그럽고 쓰라리다. 그보다도 여러 날 지친 몸이라 몸이 찟부두두하고 골치가 아프다. 그는 몸을 왼편으로 누으면 백이는 것 갓고 불편하여 반듯이 누웟다가 바른편으로 누웟다가 아무리 해도 안탁까웁기만 하고 괴로웟다.
그는 할 수 업시 마당에 멍석을 펴고 누웟다. 잠잠한 하늘에는 별만 졸린 듯 끔벅거리고 마당 구퉁이에는 지렁이가 울며 행랑 부억에서는 귀뚜람이가 설께 운다. 그는 쑥을 갓다가 모긔ㅅ불을 노코 누워서 억지로 어렬푸시 잠이 들엇다.
자다가 새벽에 옷싹 추운증이 나서 방으로 다시 들어왓다. 그는 떨며 알키 시작하엿다. 그의 병은 여러 해 싸히고 싸혀서 나려온 것이며 봄부터 힘에 부친 일에 부댁기고 병을 익여 나오다가 그 병이 몰아닥치고 뭉친 것이다. 그의 늙고 쇠한 몸은 이 무서운 병에 저항할 힘이 조금도 업다.
그 이튼날 역시 밀마당질을 하지마는 박첨지는 부득이 누워서 못 나갓다. 꼼짝 못하고 긴긴 해에 혼자서 신음하여 알앗다. 그러케 잘 먹던 밥도 입맛이 싹 변하고 쇠태가 타서 아무 것도 못 먹엇다.
이 집이나 동내에서 멈 늙은이 하나쯤 알는데 눈이나 끔쩍할 사람은 업다. 더구나 좀 알타가 일어날테지 하는 지나가는 생각이 잇슴으로 들여다 보는 이가 업다. 장단ㅅ집에서는 오히려 귀찬케 생각한다.
하로는 조장단이 문박게 와서
『얘 춘보야. 너 왜 안 나오고 밤낫 송장처럼 누웟다늬』하고 조치 안은 긔색에 말소리에 가시가 박혓다. 박첨지는 그 중에도 황송스러워 아픈 몸을 벌떡 이르키어
『몸살이 나왓는지 꼼짝할 수 업시 아프와요』
하고 두 손ㅅ길을 마주 잡는다. 조장단은 눈쌀을 찝흐리며
『어서 누웟거라. 저거 또 아퍼서 어쩐다늬. 한참 바쁜 때 그러케 질퍼니 누웟스니 큰일낫다. 잉!』
하고 말을 툭 집어던지고 가 버린다. 그에게는 무엇보다 일을 못 시켜 손해되는 것과 누웟는 거시 보기에 갑갑하고 못생긴 놈 가티 뵈어서 골이 난 것이다.＜52＞
박첨지의 병은 날로 더 하엿다. 그는 헛소리를 하며 혼자 알앗다. 병이 더하여 아픔이 더 할쓰록 그는 외로웁고 슬펏다. 젊어서 죽은 마누라의 얼골도 작고 뵈이며 생떼 가티 자라다가 괴질에 붓들려 열 세살 먹어 눈감은 아들의 얼골이 번갈아 뵈인다. 그의 외로움 괴로움 세상을 떠나겟다는 슬픔들이 한대 어울려 그의 뇌를 뒤집어 노핫다.
약 한첩 따뜻한 미음 한 그릇 그의 입에 들어가지 못하엿다. 개가 비리먹어 신음신음 알흐면 석유라도 발라 주는 것이 인정이요 도야지나 소쯤 병이 든다면 왼통 야단을 치는 조장단이지마는 박첨지 가튼 멈이 알는대는 약을 아니 쓰는 습관이 나러오고 눈섭 하나 깟닥하지 안는다.
그러면서도 실컷 알타가는 필경 죽지 안코 살아나는 것을 자주 본 조장단은 이제나 저제나 하고 춘보가 나와서 일하기를 기다렷다. 그러나 닷세 지나 열흘이 지나도 꿩 궈 먹은 자리다. 그때는 골이 왈칵 낫다.
『이 늙은 놈이 그래도 의뭉스러워서 일하기 실흐니까 꾀병을 하는게로구나』
조장단은 이러케 단정하고 나니 춘보가 몹시 얄미웟다. 그는 춘보 누은 방문을 담배ㅅ대로 걸어 잡아 단겨 홱 열어 잿치고 상투끄티 흔들리도록 온 몸을 부르르 떨며
「얘 이놈아 꾀병도 하로 이틀이고 분수가 잇지. 그래 밤낫 들업대엿단 말이냐. 그러케 남의 밥이 무서운 줄 몰라. 그만것은 알만한 늙은 놈이. 응!... 그래도 가끔 나와 마당이라도 쓸고 일꾼들 일하는 것 보살피기라도 해야 할 것인데 이 놈! 날 잡아 잡수하고 번듯이 잡버저 잇서 응!... 그거 참 괫씸한 놈 가트니. 그러케 일하기가 실커든 썩 나가. 네 집 지니고 살면 잡버젓거나 어퍼젓거나 뉘 알 뱃댁이 잇겟느냐. 난 그런 꼴 못 보겟다.』
오뉴월 소낙비 퍼 붓듯 호령이 쏘다진다. 박첨지는 일어나 안자서 고개를 숙이고 이 말을 들을 때 넘우도 애매하고 긔가 막혀서 열이 밧삭 오르며 땀이 흘른다. 무에라꼬 말대ㅅ구 할 염두가 나지를 아니하엿다. 더구나 말대ㅅ구를 하면 시비곡절 간에 성이 불처럼 일어나는 상전의 성미를 아는 그는 다만 믁믁히 들을 박게 업다. 그러나 그 살긔가 가득 찬 말의 마듸마듸가 자긔 귀에 거슬려 부듸칠 때 그의 가슴은 뭉클뭉클해지며 눈물이 핑-돌앗다.
그는 처음으로 자긔 주인 조장단을 미워하는 생각이 치밀엇다. 속으로
『어쩌면 저러케도 인정이 한 푼 어치 업슬꼬. 어찌면 사람의 사정을 저리도 몰라 줄꼬』
하는 분심이 왈칵 치밀엇다. 조장단은 담배ㅅ대로 문ㅅ지방을 탁탁 치며
『이놈 그래도 발딱 일어나서 못 나와! 밋구덕에 무얼 달아 놧니?』
하며 눈을 부릅뜨고 노려 본다. 박첨지는 애원하듯이 처다보며
『정말 소인은 죽을 지경이 와서 못 나가겟소와요. 몃칠만 더 지내 봐야 되겟소와요』한다.
『무엇이? 몃칠만? 그 놈 낫작도 뻔뻔하다. 이놈 네가 내게 떼를 쓸 작정이냐. 네가 내 상전이 되고 시프냐. 실타. 보기 실혀. 당장 나가거라. 다른 대로 가거라 어서!』
박첨지는 하늘에서 벽력이 나리는 것 갓다. 하늘처럼 밋고＜53＞ 바라던 조장단 자긔 집처럼 의지하고 살던 장단ㅅ댁 다만 일만 해 주고 밥과 옷을 어들뿐 다른 아무 보수도 밧지 안코 이십 여년 간 뼈가 휘도록 일을 하고 잇다가 죽기도 이 집에서 죽고 자긔 송장 치닥거리도 의례히 조장단 영감이 해 줄 줄만 밋던 그가 갑작이 『나가라!』하는 선고를 바들 때 다만 놀랠뿐이요 정신이 아득하엿다. 더구나 이 어려운 병의 몸을 가지고 어대를 나갈까! 그는 겁이 덜컥나고 불안이 왼몸을 휩싸고 돈다. 이 일이 무사히 지나가 버리기를 축원하엿다. 그 다음 순간 다시 분이 복바친다.
『에 고약한 영감, 무도한 놈, 인정업는 놈 가트니. 실컷 부려먹고 알는다고 나가라는 도척이 가튼 놈!』
하는 말이 그의 가슴에 서리고 서려 목으로 터저 나오는 것을 꾹 참앗다. 그는 생전 처음 끌는 피가 모혀든 붉은 눈독긔 잇는 눈초리로 조장단을 노려 보앗다. 그러다가 하지 못한 일을 한 것처럼 얼른 눈을 나려 까럿다.
『이놈아 그래도 아니 나갈테야』
조장단은 윽지른다. 박첨지는 정신이 발칵 뒤집히어서 날카로운 목소리로
『못 나가요!』
라꼬 빽 질럿다. 그의 가슴은 두근거렷다.
『아! 이놈 됫다 호령이다. 저런 육시처참을 할 놈 봐. 이놈 뉘게다 불공한 말을 던저 응, 괘씸한 놈 가트니... 잔말말고 당장 나가』
그는 담배ㅅ대와 쥔 손을 부르르 떨며 달려들 듯이 서든다. 그는 이 분을 어찌하여야 조흘찌 두리번거리다가
『이애 쇠돌 아범 게 잇늬- 이리 오너라 얼른』
하고 쇠돌 아범이 오는 것을 붓잡고
「너 들어가서 저 춘보란 놈 끌내라. 어 이 집ㅅ구석에 저런 놈을 둔단 말이냐. 응 어서』
재촉이 성화 갓다. 쇠돌 아범은 머뭇머뭇하고 두 손을 부비며 떨리는 목소리로
『영감마님. 그저 참으세요』
하니 조장단은 화를 벌컥 내며 호령을 추상 가티 한다.
『이 놈 무얼 어믈어믈하여 시키는 대로 할 것이지. 너 마저 쫏겨나고 시프냐. 얼른 그래도 냉큼 들어가 저 놈 멱살을 잡고 못 나와!』
조장단은 눈꼴이 틀리며 왕방울 가튼 눈ㅅ동자가 빠질 듯이 부라리고 얼골은 빨개 가지고 극도로 흥분이 되엇다. 쇠돌 아범은 마지못해 방으로 들어가기는 들어 갓스나 어찌 할 줄을 몰라 박첨지만 물끄럼이 들여다보고 섯다.
『이 놈 춘보야. 썩 나와. 쇠돌 아범 너는 무엇하늬 어서』
조장단은 고래고래 소리친다. 박첨지는 긔가 막혀 설레설레한 맘을 진정치 못하엿다. 그는 분한 끄테 슬픔이 왈칵 일어낫다. 울음석긴 떨리는 목소리로
『못 나가겟소와요. 죽어도...』
하고 부르짓고 긔운 업시 푹 곡글어젓다. 조장단은 뒤에서 무엇이 떠미는 거와 가티 방으로 뛰어 들어 춘보의 손목을 잡고 줄줄 끌어서 문턱에 걸처노코 그는 다시 밧그로 빠저 나와 춘보를 잡아챗다.
『아이쿠!』
외마듸 소리를 치며 박첨지는 토방에 걱굴어 젓다. 마당질하던 사람들은 와-하고 몰려 왓다. 조장단은 발ㅅ길로 박첨지를＜54＞ 차며
『이놈 썩 나가거라!』하며 미친 말과 가티 서든다. 박첨지는 업드려서 이 수모를 바들 때 자긔가 넘우도 빈충맛고 나가라는 대도 들러 붓는 것이 비루하기 짝 업고 인제는 형세가 나가게만 되엇스니 저 영감하고는 상관이 업고 이 분풀이나 할 수 박게 업다는 최후의 반항심이 일어낫다. 그의 피는 함부로 힘차게 온 몸에 줄다름치다가 머리로 칵 몰켜든다. 그는 몸을 떨엇다. 힘은 전신에 발똥되어 팽팽해진다. 그는 벌떡 일어나서 조장단에게
「이놈! 너도 사람이냐!』
하고 부르지즐 때 자긔 스스로도 깜짝 놀랏다. 정조를 깨친 후 여자의 놀램 부모에게 욕을 하고 깜작 후회하는 것과 가튼 심리로 박첨지는 정신이 얼떨떨 하엿다. 여러 십년 습관이 되고 머리에 입에 저젓던 말공대, 아니 맘부터 상전으로 존경하고 감히 똑 바루 처다보지도 못하고 신처럼 생각하던 주인 영감에게 『이놈! 너!』라는 말이 터저 나오기에는 적지 안은 용긔와 모험이 들엇다. 천지가 뒤박귀는 듯한 느낌과 땅이 팽팽 도는 듯 그의 눈은 캄캄해 젓다. 조장단은
『저런 주 주 죽일 놈 가트니, 이 이 이 놈 네가 실성햇늬. 저놈 대매에 때려 죽일 놈...』
하며 무에라꼬 말을 시원하게 토하여야 할찌 모르며 미칠 뜻 펄펄 날뛴다. 자긔에게는 모도 허리를 굽혀야 할 인종들 감히 침범치 못할 자긔 노픈 자리에서 짐승처럼 나려다 보고 부리며 호령할 자긔라는 것이 몸에 꽉 배엇던 그가 뜻박게 『이놈, 너』라는 소리를 들을 때 그는 분하여 번개가튼 불이 눈에서 확 일어나며 천지가 핑핑 도는 것 가탓다.
박첨지는 『이놈, 너』라는 말을 토한 지 한참만엔 그 가슴이 시원하고 무서움이 업서지며 조장단이 자긔와 동등의 사람 아니 그 보다도 떨어지는 짐승과 가티 뵈기 시작하엿다. 그는 비웃는 듯한 날카로운 목소리로 조장단에게
『그럼 너라꼬 하면 어쩔테냐. 이 돼지 가튼 놈아... 네가 백성의 피를 얼마나 빨아 먹엇느냐. 네가 원인지 쥐뿔인지 다닐 때 얼마나 학정질을 하엿느냐. 내가 말끔히 꾀뚤코 잇다... 이놈아. 네 죄를 네가 몰라 개 돼지 만도 못한 놈아. 변ㅅ돈놀이 장레벼ㅅ놀이로 집행을 하느니 가차압을 하느니 해서 패가망신한 사람이 만흔 것도 네가 다 알지.』
『... 이 천 갈래 만 갈래 찌저 죽일 놈아! 내가 네게 죽여 줍쇼 하고 이때껏 지낫스니 그런 것 저런 것 몰르고 지나는 줄 아느냐... 알지마는 어쩔 수 업시 종처럼 지내왓다. 이놈아. 나갈 터이니 걱정말라. 더러운 네 집에 잇지 아니할 터이다!...』
박첨지는 무서운 얼골과 늠늠한 긔상으로 말을 퍼붓는다. 조장단은 얼골이 흙빗이 되엇다. 안에서 부인네가 우루루 나왓다. 조장단의 마누라 며누리 아들들은 벌벌 떨고 잇다.
일꾼들은 처음에는 조장단에게 미안하고 황송한 맘이 낫스나 차차 박첨지의 붉은 맘에 동화가 되어 주먹을 꼭 쥐고 아지 못할 무슨 긔운에 취하여 그들도 부르르 떨엇다.
조장단은 어찌해야 조흘찌 갈팡질팡하며 떨기만 하다가 일꾼들에게
『저 저 놈 결박해라』
하고 명령한다. 그러나 아무도 박첨지에게 대들지 안는다. 조장단은 더욱 분이 낫다. 두 주먹을 부르쥐고 떨더니 박첨지에게＜55＞ 달려들어 멱살을 윙켜 잡고
『이놈!』하고 흔든다. 금방 죽일 듯이 멱살을 꼭 쥐어 졸라맨다. 박첨지는 숨이 탁 탁 맥히며 목에 얼골에 힘ㅅ줄이 불끈 일어서며 얼골이 빨개젓다.
박첨지와 조장단은 무엇으로던지 반대다. 조장단은 키도 크고 몸ㅅ집도 뚱뚱하다. 박첨지는 키도 적고 말럿스며 얼골도 좁은 대다가 주름살이 오글쪼글 한게 힘 하나 업시 보인다. 더구나 오래 알아서 병만 남앗다. 조장단은 기름ㅅ긔가 주루루 흐르는 벗어진 대머리에 망건을 쓰고 뿔이 도친 관을 썻다. 상투는 얼마 안되는 머리ㅅ털을 글거 모아 대추만하게 쪼잣다. 박첨지는 때무든 수건을 질끈 동긴 우에 역시 조그마한 상투가 매달렷다. 그 둘의 적은 상투는 몸을 떨 때마다 바르르 떨렷다. 박첨지는 멱살을 잡혀 어찌할 수 업고 숨이 끈허질듯 할 때 그는 바른 손으로 조장단의 관을 툭 처서 벳겨 던진 후에 상투와 머리ㅅ털을 휩싸 쥐고 잡아채며 늘어젓다. 조장단은 멱살을 탁 노코
『이놈! 이 이것 못놋놔 아! 이놈! 이애들아!』
하고 어찌할 줄을 모른다. 박첨지는 상투를 노치 안코 더 힘잇게 쥐어 가지고 아프로 잡아 낫구엇다. 조장단은 끌려 머리와 허리를 숙이게 되엇다. 그의 머리는 빠질 듯 어러럴하고 아프며 정신이 업고 분함, 남 붓그럼, 아픔, 여러 가지가 그를 안탁가웁게 하엿다.
조장단의 식구는 와 몰켜 와서 울며 욕하며 어울어진다. 일꾼들도 달려들어 뜨더 말리는 척 하지마는 그들의 맘은 자릿자릿하며 시원하엿다.
박첨지는 한 번 더 잡아 채어 손을 탁 노코 한 손으로 등을 탁 처서 어프러 트리고 발ㅅ길로 짓젓다. 박첨지도 여러 사람의 덥치는 바람에 업들어저 조장단과 맛둥글며 따리고 찟고 하엿다.
웅성웅성 떠들며 식식하는 숨소리, 부르지즘, 울음, 뒤범벅이 되엇다.
붉은 피는 흘러 마른 땅에 숨인다.-1926, 7, 4-＜56＞
＜48-56＞