잡지명	동광 제4호
발행일	1926년 08월 01일
기사제목	독자와 긔자(編輯餘言)
기사형태	사고·편집후기

독자와 긔자
우리 「동광」을 위하여 축하하고 격려하는 글이 한 둘이 아님으로 일일히 다 게재할 수 업고 다만 멀리서 그와 가티 힘나게 하는 글을 주시는 이들에 감사한 뜻을 지상으로 말함니다. 그 중에도 더욱이 아레 몃 분에게 감사의 뜻을 표함니다.
山陽逸民夢灘生, 近鉉, (定州 )口典熤, (龍岡) 李冕翼, (平壤) 趙光軍, 黃公三, 秋崗, 嚴興燮 (載寧) 金南奎, (全州) 陸敏晳
이런 질문이 들어 옵니다. 「만흔」 「조흔」가튼 쓰기 쉬운 글을 아니 쓰고 「많은」 「좋은」이러케 어렵게 쓰는 가고. 이 문제에 대하여는 다음호 쯤에 여러분의 의견을 들어 볼까 합니다. 그러나 여긔 말해 두는 것은 문법적으로 쓰는 것이 처음에는 불편한 듯 하나 종네는 돌이어 편하리라 함이외다.
사고로도 말하엿거니와 출판법에 의지하여 나는 이 잡지에 시사, 정치 사회적 언론은 쓸 수 업는 것이니까 독자 여러분의 량해를 구하는 바이외다.
먼젓 호는 사설과 밋 다른 긔자 다섯가지가 당국의 긔휘에 걸려 원고압수의 처분을 당하여 실껀 편즙하엿던 하긔 휴가 특별긔자까지 전부 몰수되고 시일은 촉박하여 부득이 휴간을 하게 되엇습니다. 그때에 신문지상으로 알게 하여 들엿거니와 다시 지상으로 애독자 여러분께 사과함니다. 현명하신 독자는 우리의 고통점을 충분히 량해하고 더욱 애호하실 줄 밋습니다.
이번호의 특색은 문예란이외다. 최서해군의 「농촌야화」는 특별히 힘을 들여 쓰신 것으로 금년 분단 수확중의 뛰어난 것의 하나임을 의심치 안습니다. 방인근군의 「자긔를 차즌 자」는 각자의 새로운 경향을 보이는 작품으로 사회문제적으로도 의미잇는 것임니다. 「양귀비」를 모를 이 업는 이 만큼 희곡 「마위역에서」는 흥미진진한 여름 「읽어리」가 될 것이외다.
잡지계의 특색을 발휘한 본지의 「건강란」은 더욱 내용이 충실하여 가는 중이며 「자연란」은 문예긔사가 만흠으로 이번호는 부득불 쉬엇습니다. 리운재군이 재미잇는 전긔줄이는 이번에는 녀자영웅 「부랑」임으로 더욱 환영바들 줄 암니다.
「유토피아긔」의 하나인 「유토바련바」, 유로바유랑감상의 계속 「프란스구경」, 스케취제이 「삼등선실」 「방랑의 일편」三」 가튼 것은 더움을 끄는데 꼭 조코 권두의 론문들과 평단은 읽는 이의 판단에 막길 뿐이외다.
「내가 원하는 유토피아」의 현상문은 벌서 여러 편들이 왓슴니다. 어떠케 하면 이 세상을 리상적으로 만들까. 생각잇는 청년이 반듯이 한번 써 볼 것임니다. 방학동안에 한번 시험하여 보시오.
그 잡지는 소설이 역시 재미업서.」하는 말을 듯슴니다. 소설이 아니면 읽기가 실타는 세상이 되어서는 한심함니다. 그런고로 우리의 주력은 소설에 잇지 안코 좀더 단단한 글에 잇슴니다. 「생각하기를 즐기지 안는 이는 동광을 보지 말라」
먼젓 륙월호와 이번 호의 표지의 「동광」이란 글씨는 葦滄吳世昌先生의 글씨외다. 先生은 그런 글씨체의 잇서서는 현금 살아잇는 이 중 제일이라는 비평이 잇슴니다.
투서하시는 것을 환영합니다. 다만 공론보다도 실쩨의 연구를 반기오며 게재여부는 편즙자에게 막겨 주서야 되겟슴니다. ＜69＞
＜69＞