잡지명	삼천리 제4권 제7호
발행일	1932년 06월 15일
기사제목	우리 운동을 一團體 독재로 한다면
필자	許憲, 金璟載
기사형태	대담·좌담

우리 운동을 一團體 독재로 한다면
						許憲, 金璟載
강력한 새 단체 업시는

許憲

본사측-지금 제출하는 이 문제의 성질과 한계를 분명히 하기 위하야 서두를 조곰 길게 말슴하겟슴니다.
즉 종래의 예를 들면 우리 사회에서 무슨 운동인가 처음 제기되는 때의 방식을 보면 반드시 協同線을 펴기 위하여 잡다한 大小玉石의 諸 세력을 一率 하에 묵거노키에 열중함니다. 그래서 묵거 노흔 그 진용을 바라다보면 曰 종교단체로써 천도교, 기독교, 불교와 사회단체로서 勞總, 農總, 靑總을 불가결의 定石으로 배치하여노코 그 밧게 槿友會와 세 신문사와 여러 잡지사와 物産獎勵會와 무슨 구락부와 또 新幹會가튼 수십개의 주의주장을 달니 하는 단체를 집결하여 노앗지요. 아마 과거 십수년간의 조선의 모든 전체성을 띈 운동의 방식이란 이러하엿든 줄 암니다. 일정불변한 만년공식이엇지요. 그 결과로 어느 국면 하나 뚜드러지게 타개된 것이 잇섯슴니까. 그 까닭은 잡색의 집합이란 벌서 질의 열악을 증명하야 號曰百萬하는 다수 主義者에게는 만족을 주엇슬는지 모르지만 실제로 행할 역량으로서는 보잘것이 업섯든 것이 사실이엇지요.
그러기에 금후로는 이 협조주의를 내버리고서 어느 한 단체의 독재에 우리 운동을 맛기면 엇더하겟슴니까. 진실로 생각하건대 우리 사회는 특수하야 一非 설명할 수 업는 종종의 사정으로 단체와 단체 사이의 사상적 분야가 갈너지지 아니할 수 업게 되엇고 지도자와 지도자 사이에 갈등, 中傷, 轢軋이 끈지 안을 사이 업는 것이 그것이 조코 납부고 간은 별문제로 하고 피할 수 업는 현실로 되엇슴니다. 그러기에 대세력의 결성이란 밤낫 형식밧게 아니되고 마럿스니까 차라리 금후부터는 그러지말고 一團體  專制로 일을 맛기어 하여 나가게 하며 또 그 단체란 종래보다도 더 엄격한 중앙집권제로 한 뒤 독재자를 옹립하여 강력한 운동의 전개를 꾀한다면 엇더하겟슴니까.
최근 세계의 대세를 보건대 伊太利의 정치는 뭇소리니를 독재자로 한 파시스당의 전제가 아님니까. 독일의 힛틀러계라든지 또한 목전의 東京 정계에 흐르는 사조라든지 엇잿든 전세계는 팟소 조류에 놀질하고 잇슴니다. 그러나 우리의 중심 논점이 이와 관련잇다고 오해하지 마십시요. 그것은 결코 팟소 사상을 직수입하자는 것이 아님니다. 다만 그 운동의 방식을 협조에 두지 말고 독재에 두어보자는 것에 지나지 안슴니다. 復數에 두지 말고 單數에 두자는 말임니다.
許憲-伊太利의 팟시스당이라든지 독일의 힛틀러라든지 노서아의 예라든지 또 최근 東京軍部의 경향이라든지 엇잿든 그것이 국가사회주의이건 국민사회주의이건 국수주의이건 정치의 형식이 의회주의를 떠나서 점차 일당전제의 독재로 흘너가고 잇는 것만은 사실임니다. 그 까닭은 세계의 諸자본주의국가가 이제는 강렬한 -를 필요로 하는 단계에 이르럿슴으로 팟소화하지 안코는 견댈 수 업는 諸요인이 잇서하러한 모양이겟지요. 그런데 나는 지금 이 자리에 안저 팟소사상에 대한 나의 주관을 말하기를 피하겟슴니다. 다만 一團體 전제식으로 우리 운동의 코-쓰를 재출발식혀본다면 엇더하겟느냐 하는 問點에 대하야 간단히 이약이하여 보기로 하지요. 一團體 전제라면 천도교면 천도교, 勞總이면 勞總에 맛겨보자는 말인듯하나 원래 그러한 목적으로 新幹會가 된 것이지요. 다만 그것이 年淺하엿든 까닭에 완성이 되지 못하고 해소되엇든 것이지요. 즉 조선문제는 반드시 신간회에서 잇글고 나가자는 것이엇스니까 다른 대립단체를 인정하지 안는 그 점에서 一團體 독재나 다름이 업섯지요. 單一黨旗幟下에라는  표어가 바로 그것을 말하고 남지 안슴니까.<3>
본사측-그러치만 新幹會를 그러케 평가하는 분은 新幹會員 뿐이엇지요. 反新幹會員 又는  非新幹會員은 결코 그러케 新幹會를 高價로 보지 안엇지요. 또한 新幹會 자체도 절대 유일당으로 자부하지 안엇든 증거로 각 단체 협의기관의 한 멘버-로써 얼마나 만히 참가하엿든 것임니까. 그래서 제3자는 각양 단체 중 一機能을 마튼 기관으로밧게 新幹會를 더 보지 안엇지요. 위선 천도교나 기독교는 그 率下에 아니드러왓든 것이 이것을 말하지 안슴니까.
許憲-드러왓지요. 들고말고요. 다만 단체로써 든 것은 아니라 하겟스나 유력한 敎人 다수가 『新幹이즘』아래에서 한테 뭉첫든 것이지요.
그러고 新幹會를 각 단체 중 한 계열에 속한 단체라고 평가함은 분명한 인식 착오지요.
본사측-네 알겟슴니다. 그러터래도 급조한 단체에는 어대엔가 부자연한 곳이 잇서 그것을 곳 『행사할 수 잇는 힘』으로 보기에는 어럽겟지요. 그러기에 금후부터는 통제와 훈련이 잘 되여오는 역사적 기록과 전통을 가진 어느 단체에게 전제를 허락한다면 활발한 움지김이 잇서질 것이 아니겟슴니까.
許憲-그러자면 불가불 기성 諸 단체를 검토하게 되는데 결국 생각하여 보앗대사 전체성을 띈 큰 문제를 맛기고도 대중이 안심할만한 단체가 얼는 보이지 안어요.
본사측-그러시다면 또 제2 新幹會의 결성 밧게 기대할 것이 업다는 말슴임니까.
許憲-나는 결론은 아직 말을 아니하겟슴니다. 요컨대 一團體 전제도 한 방법인 줄은 알지만은 운동선을 독재할만한 강력한 그러한 단체를 발견할 수 잇슬가가 큰 문제이지요.

본사측-一團體 독재 문제에 따라서 따라 다니는 문제는 그 단체의 조직 방법을 종래대로 답습할 수 업스리란 一點이외다. 종래 방법으로 말하면 지도자 2, 3인이 몬저 나서서 會를 만들고 각처에 지부를 작고 늘니지요. 그래서 명부를 가지고 도라다니면서 너도 들어라 아모개로 들어라 하는 식으로 일홈을 기입하기에 분주하지요. 그래서 삽시간에 曰 2만 3만의 회원을 엇기에 이르지요. 그러고는 모아노코 그제부터 훈련을 시작한다하지요. 이러지 말고 그 순서를 밧구어 비라밋드 식으로 하면 엇더하겟슴니까. 몬저 농촌, 공장, 學園에 조고마한 그룹이 생기게 한 뒤 맨 나종에 상부 조직에 착수하지요. 그래야 그 건축이 본격적이 되여 상부 지도자는 몃 차레든지 갈(換)지라도 그 根盤만은 영구히 지터갈 것이 아니겟슴니까. 작고 잘너도 나오는 참대순가치.
許憲-그것이 이상적이지요. 그러치만 사회의 실정은 도모지 그러케 안되는 것임니다.
본사측-선생은 결론을 말슴 아니하겟다기에 선생의 주장을 듯고저 하지는 안슴니다. 다만 지식으로써 一團體의 독재자의 자격은 엇더엇더한 요건을 가춘 자라야 조흐리라고 보심니까.
許憲-첫재 식견이 탁월하고 둘재 점착력(끈직끈직하게 끗까지 달너 붓는 힘)이 강하고 셋재 포용력과 勇斷力이 잇스며 넷재 矢石間이라도 주야 다려다닐한만 건강이 잇는 자라야 하지요. 식견이 탁월하여야 대세를 誤함이 업시 다수당원의 진로를 정당하게 지도할 수 잇겟고 그러고는 과단과 容易히 실망 아니하는 根氣와 다수인을 싸 안는 포용력이 잇서야 큰 단체를 끄으러갈 수 잇겟지요.
본사측-그러한 요점을 구비한 인재가 얼마나 잇다고 보심니까. 現下의 우리 사회에 누구누구라고요.
許憲-누구누구라고 말하라면 곤란함니다. 엇잿든 지력이라든지 담력이라든지 모다 비범한 사람이라야 되겟지요.

교육과 산업을 위한 一團體와 독재

金璟載

본사측-이제부터 천도교면 천도교, 불교면 불교, 同友會면 同友會, 勞總이면 勞總 등 특정한 어느 한 단체에 우리 운동을 맛기어본다면 다시 말하면 종래의 협동선 운운하든 운동방식을 버리고 一團體 전제로 움지기여본다면 대세가 좀 더 활발하게 되여지지 안켓슴니까.
金璟載-그것은 세력의 點으로 본다든지 통제와 훈련의 點으로 본다든지 군소 諸 세력을 壓頭할 만한 강대한 단체가 잇고서야 비로소 하여볼 말이지요.
본사측-壓頭할만한 강대한 세력이란 무엇을 가르침니까.
金璟載-첫재 돈이지요. 거액의 돈을 가젓고야 가령 교육운동을 이르킨다할 지라도 학교도 坊坊谷谷히 만들고 산업운동을 이르킨다할 지라도 각처에 산업기관을 만들지 안켓서요. 만흔 돈이 잇슬사록 그 단체는 자유자재로 활발하게 움지겨지지요. 그런데 내가 보기에는 돈이 넉넉한 단체를 容易히 발견하여내일 수 업고 둘재는 인재지요. 단체의 성원도 교양잇고 어느 정도까지 훈련밧은 인사가 모여야 하겟지만 그보다도 그 모든 사람을 통솔 지도할만한 수뇌자를 잘 어더야 하지요. 그런데 나 보기에는 그런 인물 亦 容易히 발견할 수 업서요.
본사측-그래도 그중에 비교적 나슨 단체가 잇지 안켓슴니까. 그 나슨 단체에 一團體 독재를 맛길 수 잇지 안켓서요.
金璟載-원칙으로 말하면 XX당이 잇서 그가 통일 지도하는 것으로 되겟지요. 그러치만 조선은 달너서 그것이 업스며 가령 잇다고 치드라도 지상으로 나와서 합법적으로 諸운동을 지도하게 되도록 되리라고 생각할 수 업슴니다. 그러기에 結品 합법 단체가 잇서 그<4> 단체의 지도를 밧을 것이지요.
본사측-그러면 그 합법 단체라 함은 엇던 성질의? 오늘 이 자리에서 우리들이 논의할 수 잇는 한계 안에서 그 윤곽을 말슴하여 주세요. 물론 璟載씨가 그런 단체가 조코 낫부다는 주관적 비판은 하지 말어도 좃슴니다. 다만 대세로 따지어볼 때 엇더엇더한 요소를 가진 단체라야 되리라도 하는-
金璟載-나는 이러케 생각하여요. 결국 합법적 정치운동단체가 생겨야 하리라고 보는데 정치상 문제는 검열에도 통과되지 못할 것이니까, 그런 것은 여기서 말하기를 피하기로 하고 다만 그 단체의 성질은 그것이 민족주의자의 손으로 나오건 사회주의자의 손으로 나오건 조선인의 대다수인 농민과 노동자의 이해에 기초를 둔 단체라야 할 것이요 그러고 그 단체는 발생되는 첫날부터 명확한 『행동강령』을 걸고 나와야 하지요.
본사측-그 『행동강령』을 말할 수 잇는 1, 2의 예를 든다면?
金璟載-교육과 산업운동 등도 들 수 잇지요. 다수인에게 교육이 잇서야 하겟고 또 먹을 의식을 주어야 하겟스니까, 가능한 범위 내에서 이르킬 수 잇는 교육 보급, 산업운동 등도 하여야 하겟지요.
본사측-그러자면 그 운동은 상당한 『시간』을 절대로 필요로 하지 안슴니까.
金璟載-그러치요. 금후부터의 운동은 절대로 「시간」을 중요하게 헤어야 함니다. 흔히 종래의 예를 보면 운동자들은 무슨 국면이 내일 모래 당장 타개될 듯이 말하지요. 그 심리상태와 경우를 참작하여 볼 때 그러케 말하는 지도자의 처지도 이해못할가 바가 아니겟지만 한편 노동자, 농민은 그 내일 모래를 기다려 봣대야 아모 별일이 업스니까, 밤낫 속는다고만 하지요. 또 결국 속은 셈이 되지요. 그러기에 금후부터는 그러케 하지 말고 원칙적으로 5년이고 3년이고 10년, 20년 하는 긴 『시간』을 반드시 단체 운동의 한 요소로 算入하고 일을 착수하여야지요.
외국의 史實을 볼지라도 그러케 급격한 호흡 속에 처하여 잇든 『딴 톤』가튼 사람도 순간순간의 方略을 가르치는 한편 원칙적이요 또 영원한 사업으로서 「교육」과 「산업」의 필요를 絶叫하고 그 난리판에서도 실제로 교육 及 산업운동을 착착 진행시켯지요.
그리니까 압흐로 무슨 단체가 나올는지 모르겟스나 그 단체는 반드시 교육이나 산업가튼 기본운동을 운동의 중요한 一基調로 넛는 단체라야 할 줄 암니다.
본사측-그러타면 이러케 말할 수 잇지 안어요. 과거에 新幹會가 4만의 회원과 그 만혼 경비와 4, 5년의 일자를 허비하면서 후세에 끼칠 것은 史上의 기록 一片밧게 남은 것이 업스리만치 되엇는데 그러지 말고 新幹會는 순간순간의 움지김을 하여가면서도 한편으로, 원칙적으로 교육운동과 산업운동을 개시하엿든들 불멸의 업적을 끼첫슬 것을 실로 그 일꾼과 그 만흔 돈과 嚮應하는 인심을 다 노처버린 것은 千載의 恨事라고 할 수 잇지 안을까요.
金璟載-千載의 恨事인 여부까지는 말치 안켓슴니다만은 新幹會가 「시간」을 중요하게 고려에 너허서 한편 기초사업에도 노력하엿든들...하는 한탄을 가지게됨니다.
본사측-네 잘 알겟슴니다. 그러면 이제 본론에 드러가서 그러니까 現下에 잇서 一團體의 독재적 운동이 실현되리라고 봄니까.
金璟載-앗가 말한 독재의 실력을 具有한 단체의 출현 여부부터 선결조건이 되지요.

독재자의 인간적 要素은

본사측-그러면 문제를 밧구어서 독재단체의 그 수뇌자의 자격은 엇더엇더하여야하겟서요.
金璟載-그는 정치적으로 탁월한 식견이 첫재 잇서야 하고.
본사측-그러고는?
金璟載-둘재는 자기에게 업거든 그 배후에라도 조흐니 큰 재벌을 끼어야 하고.
본사측-또 그러고는?
金璟載-그러고는 肉體가 끗업시 튼튼하여야지요. 첫재 둘재는 누구나 생각하는 바이겟지만 肉體의 건전을 고려에 너치 안는 경향이 或人에겐 잇서요. 사람은 생리적 지배를 피할 수 업슴니다. 몸이 약하야 약병이나 끼어 안고 잇는 이에겐 아모리 하여도 패기와 용기가 솟지 안슴니다. 크다란 雄圖는 정력이 철철 넘치는 건장한 신체의 소유에서부터 이러나는 것임니다.
본사측-그러면 現下의 각 단체 지도자를 그 照準에 비최어 비판하여 주세요.
金璟載-그것까지는 피하겟슴니다.(하략-원문)<5>
<3-5>