잡지명	삼천리 제4권 제7호
발행일	1932년 06월 15일
기사제목	내가 본 東西半球의 풍운아
필자	崔麟 洪陽明 許憲 金若水 林元根
기사형태	회고·수기

내가 본 東西半球의 풍운아
						崔麟 洪陽明 許憲 金若水 林元根
떼발레라의 인상

崔麟

내가 처음 떼발레라를 대하게 된 것은 1927년 겨울이엿스니 그 때에 나는 美洲를 도라 英國을 건너서 愛蘭에 이르럿다.
그 때가 총선거 직후이여서 정부 여당은 52명이고 떼발레라가 당수가 되여 잇는 당은 49명으로 겨우 3명의 차이엿다.
그는 혁명가라기보다 정치가라고 할만하게 온건 착실하고도 조용한 신사로 보이엿다. 말소라도 우락부락하지 안코 어듸멘지 사람을 끄으는 일종의 친화력이 잇섯다.
그는 나와 말하는 사히에도 당의 간부나 기관에서 오는 전화를 분주히 밧고 잇섯스며 키는 그리 크지도 안코 몸집이 그리 뚱뚱하지도 안엇다. 그는 연령에 비하야 늘거 뵈이엿스니 그로 보아서 그가 얼마나한 풍상을 격것다는 것을 짐작할 수 잇섯다. 떼발레라는 愛蘭이 나흔 위대한 정치가이요 혁명가이다. 55세라고 기억하는대 아마 지금 보기에는 육순이 넘은 사람이라고 뵈일 것이다. 혁명가로 누구가 풍상과 고초를 맛보지 안은 자가 잇스리요만은 이제 떼발레라씨도 그에서 버서나지 못한 모양이다.
愛蘭 자유국의 대통령 떼발레라는 지금에 무엇을 생각코 잇는가 감개가 깁다.

내가 본 蔣介石

洪陽明

混沌 중원의 覇者 蔣介石! 씨는 그 엇더한 정략과 엇더한 수완으로써 오날과 갓흔 포지손을 把持하게 되엇는가? 조흔 의미로나 낫분 의미로나 씨의 정치적 명성은 임의 전세계적으로 넓히 전파되엇다. 씨는 일즉이 赤露 모스크바에서 오레드아미의 赤色듸씨풀닌을 바든 것만치 정치 사업을 수행하든데 잇서 통제적 수완과 질서 정연한 것 등은 중국 재래 군벌 중에서 단연 두각을 나타낼만하며 오날의 그가 비록 반동의 白色 테러를 자행한다할 지라도 그의 어느 편으로서에서는 아조 에-너지틱한 열정만은 대단한 것의 하나이다.
내가 그를 대한 것온 지난 해 南京에서 개최되엇든 國民會議時이엿다. 그 기회를 이용하야 나는 그의 一動一靜을 어느 한아이나 그대로 간과치 안으려 노력하엿섯다.
그는 두 눈이 쑥 드러가고 움푹한 편이엇다. 그러나 그의 안구는 炯炯하엿다.
그리고 그의 입은 뾰족하다. 그런 까닭에 형상학적으로 본다면 씨는 미안한 말이지마는 아즉도 싸베지 진화과정에 잇는 犯罪學上骨格에 갓가운 것이엿다.
대체로 보아 씨는 전형적 군인타입을 숨길 수 업스며 얼는 보매 일본 사람갓흔 풍채를 가젓고 자기의 지위와는 달니 아조 평범한 타입이엿다. 씨의 長技랄 것은 외국으로는 일본어를 이해할 뿐이요 가장 정력적이오 誠勤한 사람이며 理智가 밝고 의지가 견고한 장부인 것이다.

내가 본 英首相 막드날드

許憲

내가 영국 노동당 수령이요 또한 그 나라 수상인 막도날드씨를 처음으로 대한 것은 1927년 나의 毆米 漫遊時이엇다. 나는 그 때 米國을 둘너 愛蘭을 찻는 길에 英國 서울에서 머물게 되엇스며 그 때에 늘 한 번 맛나보고 십허하든 씨와 밋 로이드쪼찌씨와를 맛나볼 기회를 엇게 되엇든 것이다.
그것이 그 해 어느 달이엿는지는 未分明하나 나는 그 때 그 당시 倫敦 체재중이던 在英 중국 유학생회 총회장 모씨와 함께 그의 안내로서 론돈시 씨스츠리트에 잇는 노동당 본부를 차저 갓섯다. 그리하야 나는 씨와 약 30분간 담화를 주고 밧고 하엿다.
다른 사람들이 상상하엿스리라는 것과 갓치 나는 씨를 맛나기 전에 그의 건물의 幾分 호화스러움과 씨의 정치가로서의 전형타입일 것을 머리 속에 그렷던 것이다. 그러나 그 오피스 안에 첫 발길을 듸려 놋는 순간 나는 그 실내 장치의 조잡한 점에 『아니 이것이 일국의 운명을 좌우하는 로동당 본부인가』할만치 一驚을 喫하엿다. 그러나 나의 이가튼 상상외의<6> 모양은 실제로 막토날드씨를 회견하는 때에 더 한층 도를 놉히 하엿다. 씨는 一見하는 첫 인상으로는 항상 글로 보고 말로 듯던 當世의 일류 정치가이라는 것보다도 아조 질박한 싀골노인의 자태를 방불하게 하엿다. 씨는 그다지 애교 잇고 친절한 표정은 가지지 아니하엿스나 나와의 악수는 매우 힘잇는 굿은 악수이엿스며 위선 자리를 정하고 이것저것 여러 가지 담화를 이어 나가는 동안에 그의 태도를 자세히 직혀 보면 아조 강경 정직하고도 眞劒 着實하며 그 어느 모습에나 혁명가를 암시하는 조건이 숨어 잇섯다.
나는 그에게 향하야 위선 첫 마듸 말로서 『어듸 이것이 당당한 노동당 본부로서는 너무 빈약치 안슴니까. 길다란 장의자를 느려 노은 것이 마치 우리 동방에서 흔히 보는 무슨 강습소나 야학갓지 안어요』하고 무럿다. 이 問에 대하야 씨는 우슴을 입가에 띄우며.
『글세요. 이만하면 만족하지요. 무얼 사무소나 훌륭하면 무엇하나요. 그저 우리들이 늘 모여서 이약이나 하기에 충분하면 그만이니까요』하며 言實相伴의 노동당수령을 자못 발휘하는 것 가치 보엿다.
-(하략-원문)-

佐野學과 『나』

金若水

내가 佐野學을 알게 된 것은 關東大震災가 잇든 그 해이니 벌서 10년이 휠신 넘엇다.
東京에서 北星會라는 사상단체를 조직하고 잇섯다.
佐野學 그는 투사라기 보다 착실한 經密한 성격의 인간으로 학자 타입이엿다. 그럼으로 그가 후일에 와서 일본의 CP의 책임 비서가 되고(중략-원문) 실로 의외라는 감을 주웟다.
北星會館에 그는 늘 놀너왓다. 와서는 맑쓰 경제학의 강의도 하고 또는 잡담도 하며 노랏다. 사람의 생긴 모양은 그전 新生活社에 잇다가 鐵窓생활에 귀먹어리가 되고 다리병신이 되고 지금 大阪에 가서 그 현숙한 부인의 힘으로 고달푼 생활을 직히고 잇는 金明植과 방불하다. 덜넝거리지 안코 어듸까지든지 침착하며 뒤에서 대포 소리가 나도 눈을 깜작거리지 안을 만큼 성격이 치밀하고 단련되엇스며 그의 안해와 外家가 貴族出이요 佐野學이 또한 인테리인만큼 그에게는 태도나 처신에 잇서 一見 뿔조아 냄새가 뵈이고 또 佐野學 자신도 늘 그것이 마음에 켕기는 듯하야 언행에 잇서 유달리 謹審하얏스며 남들도 다소 경계하야 왓든 것이다.
그래서 그가 강연할 때에 만일에 노동자가 잇서 그를 향하야
「나의 체험에 의하면 당신의 말은 맛지 안는다고」하면 그는 一言의 항의를 하지 안코 그대로 고개를 숙이고 수긍하든 것이엿다. 그만큼 그는 자신이 인테리층에 속하야 잇고 자기의 처가와 외가가 貴族出이라는데 마음을 조리고 잇섯든 것이다.
그 후 내가 조선에 나온 후는 자조 맛나지도 못하고 서로 헤여저 잇섯스나 그는 역사 맑쓰 경제학, 정치학의 권위이다.

내가 본 露西亞의 트로츠키

林元根

트로츠키- 그는 이제 내가 짧은 회견기으로서 세상에 소개하기에는 너무나 잘 알니워진 투사이다.
확실히 커다란 인물 중의 한 사람이다. 그는 故 레-닌과 함께 금일의 쏘베트 러시아를 건설한 중요한 일꾼의 한 사람이엇스며 전세계 무산대중의 압길을 지시한 파이오늬어의 한아이엇다.
그러나 1917년 새로운 露西亞가 건설된 지 春風秋雨 十餘星霜을 지나친 오날에 잇서 노년의 그는 배신자의 허물을 가지고 국외 추방의 한 개 불운한 망명객이 되야 지금 이 날을 土耳其 서울 콘스탄치노불 한 모통이에서 애처려히 흘녀 보내고 잇다.
내가 그를 회견하엿던 것은 언제이던가? 덧업시 흐르는 광음은 임이 열해의 머-ㄴ 시일을 지나처바렷다. 때는 맛츰 1921년 저무러가는 겨을이엇다. 멀니 米國 서울 華盛頓에서는 일은바 『華盛頓會議』가 개최되고 그를 對峙하야 쏘베트 서울 『모스크바에서는 무슨 회의 무슨 회의 등』이 열니엇던 것이다. 그리하야 아즉 건설 직후의 러시아 정치계는 새로운 활기가 더 한층 긴장미를 띄우고 잇섯스며 이곳 저곳에서 巨人 지도자들의 각종 회합 등이 잇섯던 것이다.
그리하야 그 당시 우연하게 그 땅에 발길을 넘추엇던 나는 역시 우연치 안케 그를 맛낫던 것이다. 물론 여러 사람들과 한 자리이엿스며 특히 나와의 정견교환이나 무슨 시사문답 갓흔 것도 업섯든 것이다.
그는 아즉도 그 당시의 나는 나히 어리고 未冠書生이엿던 까닭이다. 그런 까닭에 나는 오즉 수동적으로 그의 一言一句와 一動一靜을 살혀 보앗슬 뿐이다. 그는 적은 신장과 강직한 자세가 그리고 또 쇠를 뚜다리는 것 가튼 힘잇고 淸朗한 聲音이 첫 번 보는 나로 하야곰 커다란 정치가라는 것보다도 전형적 군인이라는 첫 인상을 가지게 하엿다. 그는 주위의 사람들과 담화하는 중에 간간히 赤衛軍에 대한 이약이가 석겨 나온 것 갓핫스나 그의 입술을 흔들고 나오는 『으레트 아르미』라는 어조는 특히도 굿세인 탄력을 가진 것가치 인상되엇다. 그리고 그는 다른 지도자에 비하야 솔직하게 말한다면 貴族臭가 잇는 것 가트며 다소 高慢스러웟다. 그러나 내가 본 그는 철두철미하게 야심만만한 군인 정치가이엇다.<7>
<6-7>