잡지명	삼천리 제4권 제7호
발행일	1932년 06월 15일
기사제목	在獄中 讀書의 方向
필자	許憲 외
기사형태	설문

在獄中 讀書의 方向
						許憲 외
許憲

入獄 기간은 2년 6개월.
독서는 주장 「國際公法」을 보앗슴니다. 國際公法에 대하여는 원래 밧갓헤 잇슬 때부터 보아 오든 것을 그 안에 드러가게 되매 專攻하엿든 것이지요.
그리고 틈틈히 어학을 공부하엿슴니다. 어학이라 함은 영어를 가르치는 것이외다.
엇잿든 나는 감옥 잇는 동안 國際公法과 영어를 보기에 전력하엿기에 亂讀과 雜讀는 되도록 피하엿슴니다.

辛日鎔

내가 吉林의 중국 감옥에 가치어 잇기는 1년 4개월이엇는데 그 때에 읽은 책은 대개가 사상과 문예서類엿고 간간히 중국어를 공부하엇슴니다. 그런대 중국 감옥은 이곳과 달너서 밧게서 발매되는 책자면 대개 입수할 수 잇고 나날히 발간되는 신문이나 잡지도 사 볼 수 잇기에 독서하는 사람이면 언으 정도까지는 제 마음대로 욕망을 채울 수 잇습데다.
그 때 獄內에서 본 신문은 대개 중국신문이엇고 각금 엇저다가 朝鮮日報 東亞日報도 어더보게 되엇슴니다.

徐廷禧

惠問을 감사하는 동시에 귀사의 益益 건전 발달을 祝함을 마지 안슴니다.



余가 滯獄중에 잇서서는 보랴고 하는 서책이 잇스나 자유가 업섯고 오직 老子와 莊子의 玄虛를 강구하야 보앗슴니다. 그러고 국가 흥망 존폐에 관한 역사를 유의하얏소.

元世勳

내가 감옥에 잇기는 2개년에 불과하다. 독서의 방향인즉 史學의 방면으로 정하얏다. 그러나 史學의 類는 不許可가 되엇다. 심하면 孟子라는 儒家書까지도 不許可이엇다. 겸하여 내가 보기를 원하는 책자를 살 만한 물질도 업섯든데서 나의 독서는 불규칙이 되엇다. 다만 北京 중국 경찰청 2개월 동안에 東國通鑑과 露文의 歐洲문학사를 본 것이 囚禁중에서 원대로 본 세음이다. 그리고 北京 日本 公使館 警察署 1개월 동안에 그들이 제공하여 주는 佛敎書類를 보앗고 新義州 未決監 독방에서는 책자를 구경도 하지 못하얏다. 징역 사리를 하는 동안에는 일출로부터 日入까지 노동하고 나면 심신이 너무나 피곤하야 독서할만한 시간좃차 엇지 못하얏다. 그런 중에서도 볼만한 책자를 구하지 못하얏다. 하도 딱하엿든 일례를 들자면 보기를 원하는 露文서적은 모다 不許可이고 유일한 허가로 露和대사전 一冊이다. 사전이라는 것이 원래 단어나 차저 보는 책이다. 이것이 엇지 讀物이 되리오만은 너무나 답답한 데서 그것을 첫 페지로부터 마즉막 페지까지 본 것이다. 그 중에 단어 활용의 예와 俚語 격언 등을 볼 때에는 비상한 흥미를 가지게 되엇든 것이다. 在獄時의 감상을 말하자면 엽서 一枚로는 말할 수 업다. 달은 기회를 어더 옥중 회상문이나 하나 써서 귀사의 후의를 답하고저 한다.

金恒圭

나보고 옥중 感想를 무르시니 두어<11> 자 적삼나이다. 在獄은 1개년 쯤 됨으로 별로 감상이 無하나 제일 미결로 석방은 뜻도 못하고 1일이라도 속히 免決되엇스면 그 밧게 상쾌한 일이 업겟다 생각하엿슴니다. 그것슨 속히 了勘 출옥함을 희망함인 줄 암니다. 그러면 우리 환경으로난 노든 일이 비참한 중 촉급함을 느기게 됨니다. 불가항력에 처하여도 희망이 업슬 수 업고 또 업스면 멸망함으로 인류에 대하야는 이 희망의 大小는 물론하고 1일이라도 불가결의 본능적 충동이라 생각함니다. 독서는 地方(公州)이라 여러 가지 조건으로 독서치 못하엿스나 마음으로는 경제학를 보앗스면 하엿슴니다.

李源赫

저는 본시로부터 독서열이 업는 사람임으로 독서에는 더욱 등한함니다. 이럼으로 在監 2개년 동안 특별히 어느 방면 어느 책을 독파하엿다고 할 수 업스며 감상은 대상이 업슴으로 역시 업슴니다. 미안함으로 미안한 사정만 仰告함니다.

裵成龍

1. 在獄기간 3개년간
1. 독서방면 철학 及 사회과학 기타
1. 독파한 서적 매우 만슴니다. 이제 기억되는 몃 가지는 如左
따-윈 진화론 맑스 자본론 룻쓰 사회통제론 大西祝西洋哲學史最近世外交史 힐파-탱 금융자본론 등 기타
1. 감상, 그 때에 이러나는 것시만앗섯지마는 특기할 것은 룻쓰 사회 통제론을 정독할 때에 뿌르조아 지배의 내용이 瞭然한 듯하고 맛보고 잇는 鐵血味의 실제를 충분히 이해하는 듯시 늣겻든 것이외다. 그리하야 鐵血의 힘은 미웁고 필요한 것임을 절실히 늣겻슴니다.

金璟載

내가 감옥에 잇은 年數는 4이고 독서방향은 일정치 안엇슴다. 박게서 차입해 주는 이도 정한 방향의 서적안을 드리여 주지 못햇거니와 허가란 暗種잇서 생각대로 되지 안터이다.
감옥에서 더욱이 독방에 잇스니 책이 업스면 작구 공상을 하게 되고 공상 하면 밤에 잠들 수 *고 하야 책은 무엇이던지 잇서야 하겟습듸다.

丁七星

미안함니다만 저는 아즉 옥중, 드러가지 못하엿슴으로 부탁을 이행치 못함니다.

洪陽明

1. 고전적인 철학과 생물학에 대한 것을 약간 읽엇고 학교*서 가장 강의 듯기 실튼 *문법을 조곰 연구하얏슴*다.
2. 철학서류로는 철학사와 하버드 스펜서의 제1원리와 헤겔의 「우주의 謎와 칸」트의 순수이성비판」 등을 자미잇게 읽엇스며, 좀 통속적이지마는 *스의 Outline of History는, 가장 유익한 점이 만엇스며 읠슨의 다방면의 지식에 경탄하얏슴니다. 월레스씨의 「생물의 세계」는 오랜 책이지마는 자미잇게 읽엇스며 생물학에 대한 兵淺次郞박사의 저서 수권도 유익하게 읽엇슴니다. 네*필드 英文典 코-엔의 언어학 문장론, 기타 영문 소설 잡지 등을 읽엇슴니다.
3. 사회과학 서책은 읽고 십흔 것을 드려주지 안어서 改造社經濟學 전집 중 온건파의 저서 수권만을 읽을 수가 잇섯슴니다.

宋奉瑀

재감 중 읽은 책를의 이름은 거진 이젓슴니다. 그러나 그 분류를 나눈다면.
1. 경제학
2. 자연과학
3. 종교서적
이며 별 감상은 나지 안슴니다. 그저 獄日이 長長 遲遲하닛가 심심푸리로 읽엇지요. 그 중에 자연과학서적을 읽을 때 더욱이 천문학을 읽을 때 내 자신의 존재는 顯微鏡的 존재갓흔 늣김이 잇섯슴니다.

朴熙道

처음에는 기독교 서적을 읽엇고 그 다음에 맑스주의 경제학을 읽엇슴니다.
그럿케 되엇슴으로 옥중에서 사상이 전환되엇슴니다.
경제학을 읽으면서 늣긴 가바 만슴니다만은 그것을 다-쓸 수 업스니 그만둠니다.<13>
<11-13>