잡지명	삼천리 제4권 제7호
발행일	1932년 06월 15일
기사제목	우리들은 亞米利加문명을 끄으러 올가 露西亞문명을 끄으러 올가?
필자	洪陽明 외
기사형태	설문

우리들은 亞米利加문명을 끄으러 올가 露西亞문명을 끄으러 올가?
						洪陽明 외
兩文明의 내용

洪陽明

무르시는 露西亞문명이라는 것은 「스라부」의 민족 문화를 의미하는 것이 아닌 줄 암니다. 또한 「스라부 민족계」에 잇서서도 露西亞민족의 대부분을 구성한 「베리꼬, 로-시」족에게는 이러타 할 독특한 민족문화가 업슴니다. 彼得大帝 이후 도도히 흘너 드러온 西歐 문화를 섭취하야 비로소 半文明人이 된 露西亞는 또한 독특한 문화가 업섯기 때문에 오늘에 와서 세계의 첨단에 선 신문화국가가 된 것임니다. 역사에 의하면 문화는 항상 低面에 향하야 不絶히 흐르는 것으로 후진 국가가 신문화를 수립하는 니가 선구가 된 것도 괴이한 이른 아님니다. 현재 소련의 문화란 실은 「독일문화」임니다. 최근의 독일 문화의 특색은 「사색적」인 점에 잇슴니다. 현재의 소련의 문화의 主潮가 국제주의와 대산업주의의 크다란 테누리 속에서 창조적 의도에 의하야 통용되는 것은 諸國의 문화가 惰力的으로 맹목적으로 진행됨에 비하야 가장 진보적이라 할 것임니다. 그러나 勞農문화가 최대 다수의 최대 행복을 목표로 함으로써 자연 최소 시간 내의 최대 생산을 목표로 하고 잇는 점으로 보아 그 형태로는 세계 메캬니즘과 물질문명의 중심인 米國문화와 동일한 점이 만슴니다. 그러나 米國문명은 철학이 업슴니다. 원래 米國에 철학이 업다는 것은 서구인이 「엉클샘」을 무시하는 최대 이유임니다. 푸랙마틔즘은 철학이 아님니다. 米國문명이 勞農문명과 가치 철학이 잇다면 그것은 형태상으로는 전연 동일할 것은 勞農露國의 대산업계획에 의하야 건설되여 나가는 고스뿐란 5개년 계획의 급속한 뎀포와 이로써 표현되는 메캬니즘의 偉觀을 볼 때 수긍될 것임니다. 산업의 米國化 米國문명의 철학화! 이것이 현대 勞農문화의 특색임은 이러한 점에서 米國 문명과 露國문명은 형태는 동일하고 내용이 다름니다. 그럼으로 갓흔 갑에 내용 나흔 露西亞문명을 취할 것은 자명의 理임니다.

米國? 露西亞

朴仁德

현대 米國의 문명은 露西亞의 10월 혁명 이후의 것에 비하야 연로하고 임의 성숙이 되엇고 露西亞는 지금 새 문명을 산출하랴는 실험장에 잇는 셈인즉 임의 완성된 것과 아직 채 되지 안은 것을 가지고 평가하야 어느것을 취하겟느냐?
어느 것을 捨하겟느냐? 하는 물음에는 대답이 어려울 일임니다.
그러나 현대 두 나라의 정치, 경제, 사회의 조직이나 제도라던지 지식, 문화, 예술의 보급으로 보아 그 민족은 물론이고 인류 전체를 얼마나 향상식히겟느냐 물으면 그것은 또 별문제임니다.
세계에 어느 나라보다도 米國과 露西亞처럼 生의 진로에 잇어서 서로 정반대되는 나라가 업슬 것임니다. 개인주의 對 집단주의, 재산사유 對 재산국유 종교를 공인하는 對에 공인치 안으며 가정제도를 존중하는 對에 무관심함니다.
첫재 두 나라의 경제적 제도를 보면 하나는 수천명의 땀과 피를 빼여 일개인의 이익을 보게 되엇고 또 하나는 사람의 私利를 위하야 다른 사람을 이용치 못하게 하고 노동을 근본으로 하야 저마다 일하고 먹고 살게 되엇슴니다. 그래서 露西亞정부에서는 상공업에 개인이 거대한 私利를 엇지 못하게 하랴고 개인관리 대신에 정부에서 관리하게 되여 露西亞의 광산업과 공장 산출의 90퍼센트 이상이 정부 관리하에 잇고 6퍼센트는 협동조합 관리미테 잇고 겨우 2퍼센트만 개인관리 아래 잇슴니다. 농업에 잇어서도 공장제도와 맛찬가지로 협동 농사를 하게되엇슴니다.
둘재로 두 나라의 교육제도를 삷히건대 米國에서는 사람이 기계문명 아래서 기계화하여 가는 것을 막고 자연스럽게 만들냐고 또는 복잡한 현사회에서 자유스럽게 살도록 개성의 능률을 증가식히랴고 하고 또는 개인의 特長을 몹시 추앙하고 장려하야 발휘하도록 함니다. 그러나 露西亞에서는 아해를 갓나서부터 아조 기계화식히고 말냐는 것가틈니다. 가령 탁아소가튼데 가 보면 세 살 먹은 아동들의 동작이 만들어 노흔 각시들처럼 두러뉘이면 뉘인 채로 이러 안치면 안친대로-천연 기계처럼 돌아감니다.
다음으로 두 나라의 교육제도를 보면 둘 다 우리에게는 부적당함니다. 우리의 현상에서 만일 남의 것을 수입한다면 찰아리 丁抹國民高等學校式을 참고하여 이것 역시 조선화를 하여 실시함이 낫지 안을가 생각함니다.(이하 7행 略-원문)

露西亞 문명을

朴熙道

문예도 로시아의 것을 뵈워야할 줄 안다.(5행 略-원문) 간단히 말하면 아메리카는 고유한 민족이 안임으로 문학 예술에 역사적 계통이 업지만 로시아는 여러 천년에 역사를 가진 계통 잇는 문학 예술의 소산지이다.
또 건축에 잇어서도 현재의 로시아의 궁전은 세계에 자랑할만한 건물이다.
우리의 처지로서 그런 화려한 것을 본밧자는 것은 안이나 금액을 적게 듸려서 모범 잇는 건물을 건축하는 것은 본밧어야 할 것인줄 안다.(下略-원문)

兩文化의 特質

주요섭

문화 수입에 잇서서 米國이니 露國이니 가릴 필요가 업는 줄 암니다. 그러니까 나는 이 문제에는 대답할 수 업슴니다. 억지로 대답하라고 하면 「둘 다 수입하고 둘 다 수입하지 말자!」하는 괴이한 한 마대가 잇슬 따름임니다. 그것은 조흔 것은 수입하고 조치 못한 것은 수입하지 말자는 견지에서 자연히 發해지는 말임니다.
우리가 남의 문화를 수입함에 잇어서 어느 나라 또는 어느 민족을 가릴 수 업는 줄로 생각함니다. 조선 사회를 위하야 利益할 것이면 세계상 어떤 구석에서라도 차자다가 우리 것을 맨들이 조코 조선 사회에 해를 줄만한 것이면 그것이 아모리 文明하고 先進햇다는 나라 것일지라도 배격함이 맛당할 것임니다.
米國과 露國 새이에는 상반되는 특색이 매우 만흔 중 그 중 가장 有標한 것은 米國에 잇어서는 경제적으로 專制 정치적으로는 평등(일홈만일지라도)을 가진 사회기구가 건설되엇슴에 반하야 露國에는 경제적으론 평등 정치적으론 專制라는 사회기구가 설립되여 잇는 듯 함니다. 그러니까 우리는 그들을 절충하야 조선 사회에 맛도록 수입할 수 잇섯스면 理想일가 함니다.
정치는 米國(其理想만) 교육은 露西亞 문예도 露西亞 경제 기구도 露西亞 사회생활은 米國, 어떠케 이 비슷한 모양으로 수입해다가 우리 것을 만들 수 잇다면 깃부겟슴니다.
현 조선사회 상태로 보아 米國서보다도 露國서 가저올 것이 더 만흐리라고 생각함니다.

볼세비즘과의 비교

한 개의 단편적 一考

安在左

『아메리캔니즘이라 하면 자유주의를 연상하게 된다. 아울너 모든 곳에 방만적 惰性을 늣기게 된다.
그것은 웨 그런가 하고 그 근저를 탐구하면 究竟 『라틘』계의 문화에 감염이라고 할 수 잇스니 즉 英吉利의 식민지로의 亞米利加가 그 전통과 습관이 그대로 계승되여 온 것이다. 그러나 그러타고 하야 영국인들이 가지고 잇는 긍지적 기품은 업는 것이다. 그것은 원래에 영국의 覊絆을 벗고 米國으로 건너간 사람들이 중류 이하의 사람들로서이니 곳 평민계급들이 건너간 셈인 것이다.
그럼으로 멧 세기 오는 동안에 모르는 사이에 영국인의 긍지적 기품이라든가 독일인의 질박적 기품이라든가 불국민의 華奢的 기품을 종합표현하기에 이른 것이라고 볼 수 잇나니 이는 무엇이냐하면 前記 歐洲諸國의 모든 문화를 각국인의 입국으로 인하야 다 달니 바더들인 것이라고 하겟다. 딸하서 오늘날 米國인의 문화는 『라틘』語 계통의 문화인 것만은 속일 수 업는 史實이라 하겟스나 이것은 멀니 遡考하는 이야기이오 직접으로 영향 밧기는 식민지 시대에는 영국인의 영향을 만히 밧엇고 그 다음 北米의 상공업 발달 시대에는 독일인의 영향이라고 하겟고 최근 수십년간은 불국민의 영향을 만히 밧는다 하겟다.
그리하야 오늘날 『아케리캔』니즘이라고 하면 前記 歐洲 諸國의 문물 제도를 종합 표현한 것이라고 볼 수 잇는 동시에 『라틘』계 문화의 거의 절정에 달한 시대이라고 할 수 잇 것이다. 아울너 물질 문명의 극치를 다하고 잇는 곳은 亞米利加라고 하겟다. 딸하서 亞米利加의 문화는 腐爛해 가는 자본주의적 문화라 하겟다.
그러면 『볼세비즘』의 문화는 어떤 것일가. 『볼세비즘』이라고 하면 누구나 다 露西亞를 연상하고 필연적으로 露西亞의 독특한 문화가 잇는가 생각할 것이나 이들의 『슬라브』에 속하는 문화는 露西亞의 토착적 주민에게 云爲되는 바이오 기실은 이곳에도 의연히 西歐的 영향을 밧고 잇는 것이라 하겟다.
그것은 웨냐하면 이 露西亞에도 『로르만』족에 印이 찍힌 지 오래인 것이다. 아울너 이 『로르만』족에 의한 문화가 어느 정도까지 이곳에 수립되여 잇는 것이다.
그럼으로 기실 순수 露西亞主義-『슬라브』주의는 『레-닌』等에게는 업는 것이다. 오즉 그것은 『크로포토킨』에게서 발견할 수 잇는 것으로서 오늘날 『볼세비즘』의 문화는 오로지 신생 露西亞에서 순수 露西亞의 그것도 아니오 그러타고 『라틘』계의 그것이냐 하면 그러치도 아니한(略-원문) 새로운 형식의 문화를 나려고 하는 것이다.
딸하서 억지로라도 이곳에 亞米利加의 문화와 露西亞의 문화를 비교해 본다면 亞米利加의 그것은 갈대로 다 간 자본주의 말기 현상의 腐爛되여 가는 문화이라 하겟고 露西亞 문화는 步一步 전진하야 새로운 형식의 문화를 싸코 잇는 것이다.
요컨대 자본주의사회에서는 정치, 경제, 문화 등 온갓 것이 방만적 또는 惰性的임에 대하야 사회주의 사회의 그것은 통제적이오 열정적이라고 하겟다. 딸하서 하나는 갈대로 가는 죽어가는 문화-란숙할 대로 란숙한 문화이오. 다른 하나는 신흥해 나오는 문화라고 하는 것이다.
-1932, 5, 13-

우리 사회와 兩文化

金璟載

亞米利加 문명이 조선인에게 더 영향을 줄 것이나.
露西亞의 문명이 우리에게 더욱 영향을 줄 것이냐.
이러한 設問인 듯이 기억되는대 미안한 말슴이나 나는 愴惶한 중에 요구를 밧고 이저버리고 잇섯슴니다. 그러나 구지 대답해 달나는 요구이니 대개 三千里社의 設問이 그런 것이엿거니 하는 기억 아래에서 이러케 대답함니다.
亞米利加 문명은 부루조아 과학을 대표하고 露西亞의 콤뮨니즘은 푸로레타리아 과학의 대표라고 하겟슴니다.(이하 略-원문) <15>
<14-15>