잡지명	삼천리 제4권 제7호
발행일	1932년 06월 15일
기사제목	(무제-국편)
기사형태	잡저

(전문 결락-국편)

그말이 나의 입에서 러즈기가 무섭게 선듯아러채이고 나의팔을 젓고 自己房으로 드러가자한다 己往여기지 러온길이니 그의 房에지 드러가서 將次오는 場面이보고십헛다.
門안에드러섯드니 電燈도 켜지안엿스며 놉다란 증게를 그 女子의 뒤를 라올라가기는 하나 몃전지 敵의 陣營에나 칩入하는 兵士의 心情갓해서 무시ヘ하고 安心되지안는다, 三層지 올라가서는 房門이열니고 그안에는 露西亞人세名이 圓卓에 돌라안저 地圖를 펼처놀코 赤잉크로 票를질너가면서 무엇을 수군거리고잇다, 暫間보아도 텅 븨인 넙다란 房안에 圓卓一個와 椅子三四個가잇고는 아무것도잇는것이업스며 바람벽는 亞細亞地圖, 歐羅巴地圖 哈爾賓 海蔘威의 市街地圖가 붓텃다. 이것이었던 탐정긔관이거니하니 더욱 마음이 송구해진다, 다시 그 房을 지나저 남의살림房을 셋이나 지나서야 겨우 그 女子의 房이낫타낫다, 거긔지 러오기는 햇스나 그만나는 무서운증이나고 엿지해서든지 速히 이 자리에서 버서나고 십헛다.
房안에는 寢臺한대가잇고 조고만한 衣籠이잇고, 椅子二三脚이잇슬이다, 나는 방안에드러스면서 두루ヘ房안을 살피여보앗다, 그리고 三人男의 露西亞群 그들이 圓卓에 의지하고 안저서 무엇인가를 수군거리고잇든 場面 그다음에도 남의 살림房을 세곳이나 지나서 이房지이른 그 經路를 暫間回想햇나, 그리고보니 그房에 그 以上더서잇슬수가업섯다, 그래서 『나는간다』고소리를 지르고 다라나왓다, 그러나 처음드러간집이요 廊下에는 電燈도 켜지안엿스니 어듸로나 가야 저나갈수잇슬가 문제다.
뒤에서 追擊하는 女子는 急하니 나는 더욱황급하야 이 房門도 여러보고 저 房門도 여러보고하야 一大活극이 演出되엿다, 어느 房이나 露西亞人의 家庭이다, 그들은 나의 황급하야 날는것를보고 或은 웃기도하고 或은무섭다는듯시 나를 치어다본다, 박갓흐로나가는 門이 어느 門이냐고 무를 남의사정은 모루면서도.
『하나님이 너를 직키고잇스니 걱정하지말라고』爲先慰勞와 安心을 주고 친절히일너주는 것은 主婦이고 男子만은 지어다보지도안코 自己의 하든말을 게속할이다, 이러하기를 여려번 거듭하야 나는 겨우아렛 層에나려왓고 라서 나가는 門을 차저내엿다.
門박게나스니 벌서 밤은 三便이지나서 通行人이다어젓고 한 개의 비인 馬車가 거닐고잇다.
그를불너타고 道外로가자고 발거릅을재촉할에 그 露西亞女子는 門間지 러나와서서 무어라고 혼자말로 중얼거리며 辱說을 퍼붓는모양이엿다.＜27＞
＜27＞