잡지명	삼천리 제4권 제7호
발행일	1932년 06월 15일
기사제목	三千里審判臺, 一世를 驚倒케한 悲慘劇!, 어머니가 스파이라고 딸형제가 母親죽여
기사형태	논설

三千里審判臺, 一世를 驚倒케한 悲慘劇!, 어머니가 스파이라고 딸형제가 母親죽여
人類道德上 重大問題

數日前 新聞紙上에 咸鏡北道 城津郡 鶴中面 杉下洞에서 19세와 17세에 나는 딸형제가 자기의 母親을 밀정이라 하야 살해한 稀世의 大慘事가 돌발하엿슴으로 所管 城津警察署에서는 가해자인 그 처녀자매를 검거하야 취조하는 한편 죽은 母親의 사체를 城津道立病院에서 해부중이라는 보도가 실렷슴니다. 이럿틋 자기의 어머니를 살해하엿다는 일은 千古에 한 두 번 밧게 더 드를 수 업는 慘劇으로 우리 사회에서는 人倫道德上 時代思想上 이 문제를 峻嚴하게 사회적으로 비판하고 지내야 하겟슴니다. 여러분도 이 아래 심판의 붓을 잡는 여러분과 아울러 비판하여 보시기를 바람니다. 다만 아직 취조가 끗이 나지 아니하엿슴으로 가해자의 교육정도라든지 생활 환경과 그 동기들을 상세히 알 수 업지만 그러한 諸材料는 附隨된 문제요 여기서는 다만 범행의 大宗인 「사회사상 가진 소녀 2명이 모친을 밀정이라 하야 살해하엿다」하는 命題만으로도 비판하기에 충분할 줄 압니다. (이 문제에 대하여는 金炳魯, 徐廷禧의 兩씨 외에도 집필한 분이 여러분이 잇서스나 사정으로 중지하엿슴니다.

엇든 境遇든지 最大罪惡

金炳魯

나도 일전 이 사실을 신문에서 보고 놀나기를 마지안엇슴니다. 爲先 이것을 법률상으로 보건대 刑法 제 199조에 「살인한 자는 사형 또는 무기징역 또는 3년이상의 징역에 처함」이라 하엿고 그 다음인 刑法 제 200조에 이르러 「자기 及 배우자의 직계존속에 대하야 살인을 한 자는 사형 又는 무기징역에 처함」
이라는 규정이 잇슴니다. 자기의 부모나 장인 장모를 살해한 자는 이상의 법문에서 보아도 알겟거니와 보통살인과는 달너서 극형에 처하기로 되엇슴니다.
법률에 이러할 뿐더러 그저 一個의 사회인으로 보아서도 부모를 살해한 자는 人世의 최대의 악행을 한 자로 最極의 벌을 주어야 하겟슴니다. 인륜을 파괴하엿다 云云의 문제에만 끈칠 일이 아니외다. 그야말로 言語道斷이외다.
이러한 범죄는 전세계를 뒤집어 보아도 아마 그러케 만치 못할 것임니다.
나는 아직 그의 교육정도를 듯지 못하엿슴니다. 듯지 못하엿스나 고등교육을 밧지 못하엿겟지요. 그러기에 이러한 만행을 한 것이겟지요.
그리고 또 그의 가정환경이라든지 그의 범행의 직접동기도 듯지 못하엿슴니다. 그러치만 그 자매가 思想運動에 투신하고 잇섯든 것만은 推知할 수 잇슴니다. 그러터래도 그 동기야 여하튼 이러한 세기말적 破倫思潮는 단연히 배척하고 단연히 懲治하여야 할 것임니다. 그도 가령 부모라도 죽인 때문에 전인류가 구제되며 전국가와 전민족과 전계급이 구제된다면 또한 생각할 여지라도 잇슬 것임니다. 요컨대 이것은 가장 극단을 것고 잇는 會社現象의 일면을 보여주는 점에서 여러 가지를 생각게 한다 할 것이외다.
이때에 생각나는 사실은 全羅道 羅州의 羅崇大의 이약이외다. 羅崇大는 큰 意圖를 가지고 反正을 계획하든 200년전 사람이엇슴니다. 그가 역모의 뜻을 품은 줄을 알고 官街에 밀고한 것은 그의 숙부되는 삼촌이 하엿슴으로 羅崇大는 곳 체포되어 사형을 당한 일이 잇지요. 그 때는 역모을 하면 의례 三族을 멸하는 때임으로 삼촌만 내어노코 滅族당한 것은 물론임니다. 그 삼촌은 千秋의 惡徒라 하야 지금까지 全羅道 사람들은 그 일홈에 춤 배앗고 지내는데 하물며 오늘 문제가 된 제 손으로 肉親을 살해한 일에 비하릿까. 可謂 통탄한 일인가 함니다.

그 觀念은 錯覺일 뿐

徐廷禧

예전에는 이와가치 인륜을 극단으로 破毁한 경우에는 廢邑까지 하엿든 것임니다. 廢邑이라 함은 그러한 惡徒가 한사람이라도 나면 그 고을을 전부 廢하여 버리고 1邑에 살든 多數한 시민은 제각기 뿔뿔히 헤저서 각처에 流離하며 사는데 그러터라도 他村사람들은 流離하여 온 그 사람들까지 손꼬락질하고 叱辱하엿든 것임니다. 즉 한사람의 亂倫者를 내엇기 때문에 천이면 천명, 만이면 만명한는 同邑居住者는 머리를 들지 못하고 사렷슴니다. 사회적 制裁가 이와가치 엄하엿든 것이외다. 지금 咸北 城津에서 이려난 이 사실도 녯날가트면 廢邑을 云爲하게 될 一世의 큰 문제일 것임니다.
이제 그 자매를 여러 가지 관점에서 대단히 유리하게 조건을 가추어 노코 살펴보기로 합시다.
첫재 그 두 색시는 하나는 열하홉 하나는 열일곱살 되야 이십미만의 나어린 소녀들임으로 철이 나지 못하엿서 그랫다고 봅시다. 가정터래도 그것도 안될 말이 그가 정신병자가 아닌 이상 잘못인 줄을 판별 못하지 안엇슬 것이라. 하물며 20이 갓가웟다면 그는 생각할 줄 알고 판별할 줄 알 것이니 그것은 말이 아니되고.
둘재-그 두 색시는 사회운동자로 사상에 너무 심취하엿고 너무 정렬적인 까닭에 계급의 이익 압페는 一切을 희생한다는 정신으로 그리하엿다고 봅시다. 그러터래 그 母親 一人을 업새는 까닭에 전계급이 당장 구하여진다고 하드라도 이러한 수단으로 성취된 승리면 인간으로써 생각할 일이어든 하물며 그러케 사회의 호흡도 절박하지 안은 때에 부모의 목숨을 빼앗는다는 것은 운동자의 정신을 위하여서라도 용서못할 일이리라. 孔子는 아버지가 도적질을 하여 官軍에게 쫏겨 드러오거든 그를 감추어 주라고 하엿슴니다. 도적질에도 이러하엿거든!
그밧게도 가령 환경이 봅시도 불우하엿고 교육을 밧지 못하엿다 가정할지라도 이 자매에는 조곰도 용서할 점이 업는 줄 암니다. 그는 모친을 살해 전에 얼마라도 諫하고 얼마라도 그 모친의 뜻을 돌니어 노을 수가 잇섯슬 것임니다. 실로 戰慓할 행위이라 나는 다만 啞然할 뿐임니다.<30>