잡지명	삼천리 제4권 제7호
발행일	1932년 06월 15일
기사제목	三千里審判臺, 社會의 罪냐 父母의 罪냐
기사형태	논설

三千里審判臺, 社會의 罪냐 父母의 罪냐
리혼한 부부가 자식의 양육을 의탁할 곳이 업다고 강물에 너허 죽엿다. 이것이 사회시설이 업는 죄냐?

時代의 慘劇을 批判하자!

안해와 이혼햇스니 양육할 의무업다. 자긔딸을 강 속에 처너흔 수금가튼 애비
금수가튼 애비 引致
수일전 신문에
『대동군 대동강면 오촌리(大同郡 大同江面 鰲村里) 신화서(申華瑞)의 장녀 정숙(貞淑)(30)은 수년전부터 부내 수정시장(壽町市場) 최용현(崔周鉉)(46)과 동거하여 금년 두살된 복녀(福女)를 나헛든 바 최근 냥인은 리혼하게 되엿다. 신정숙은 리혼한 이상 복녀를 양육할 의무가 업다 하여 이십삼일 전남편 최주현에게 맛기엿든 바 최 역시 복녀를 양육할 의무가 업다 하여 싸홈을 하다가 피차에 양육할 의무가 업는 방해물을 처치하는 것이 조타고 하여 최주현은 동일 오후 7시경에 복녀를 대동강 가운데에 차어너헛다. 요행 통행인에 발견 구조하여 목하 친모 신정숙에게 보호 중이며 금수가튼 처주현은 살인미수죄로 평양서에 체포되여 취조를 밧는 중이다』
이러한 기사가 실니엇슴니다. 이혼을 한 부부가 서로 그 자식을 마터기르기 실타 하야 愛息을 강물에 처너흔 참변이 낫섯슴니다. 우리는 이 사실을 바라볼 때 단지 이것을 금수가튼 마음을 가진 부모의 죄라고만 돌닐 것이겟슴니까. 여기 무엇인가 사회의 시설이 부족한 데서 이러난 원인이 끼어잇지 안켓슴니까. 여러분은 이 참극이 사회의 죄냐 부모의 죄냐 하는 것을 한번 비판하여 주십시요.

育兒機關이 잇섯더면

朴熙道

나는 洋行은 한 일이 업스니 서양은 엇저니 하고 이약이 할 것 업고
奉天에는 同善社라고 동양에서 제일가는 자선사업기관이 잇서서 주로 사생아나 가난한 어린애들을 양육식히며 그밧게 노동자 숙박소와 직업소개소를 그 기관내에 설치햇스며 또한 해산할 곳이 업는 불상한 부인들을 해산도 식혀주더군요.
나는 昨日 신문지상에 보도된 기사를 읽을 때 얼는 늣겨지는 것은 사회적 책임이라는 것이엿슴니다.
現사회제도가 그들에게 경제적 여유를 허락지 안엇다는 것과 사회시설의 결함으로 고아원이나 탁아소 갓흔 곳이 업섯다는 것이며 또 하나는 그들의 無智를 깨우칠만한 교육기관이 업섯다는 것은 나로서는 더 한충 늣기게 되는 동시에 미안한 생각을 가젓슴니다. 여기에서 나는 그 부모되는 자를 동정함니다.
그러나 순전히 사회에만 책임을 들여 보낼 수 업는 것이 양육담당할 수 업는 부모가 자식을 나엇다는 것이 잘못이라고 하겟슴니다. (물론 無智에서 발생한 것이지만)
하여간 그 부모는 무책임한 행동을 햇다고 보는 데서 부모의 죄도 적지는 안슴니다.

子息죽임은 罪이다

崔義順

누구나 이 문제를 얼는 생각할 제 부모의 죄가 더 크다고 할 것임니다. 자식을 위해서 자기의 몸을 희생하는 자도 잇는데 자기는 살면서 자기 손으로 자식을 죽일여고 물에다 집어너엇다는 것은 조고만한 허물이라고 할 수 업겟지요.
그러나 이러한 문제가 朝鮮외에 다른 나라에서 차저볼 수 잇는 문제인가고 생각할 때 나는 한갓 부모의 죄라고만 하고십지 안슴니다.
서양서 갓치 이혼이 흔한 나라에서도 자식 때문에 이혼하는데 말성꺼리가 되여서 물에 던젓다든 어듸 바렷다는 이약이는 듯지 못햇슴니다.
자기가 나흔 자식의 목숨을 업새버리기 조흔 사람이 어듸 잇겟슴닛가 만은 죽이지 안으면 안될 경우에 이를 그들에게 오히려 동정을 보내고 십슴니다. 朝鮮에도 다른 나라와 갓치 사회시설이 완전햇드라면 이러한 사건이 발생하지 안엇슬 것임니다.
나는 이러한 문제가 朝鮮에서만 볼 수 잇는 긔현상이라고 밧게 할 수 업슴니다.

社會施設을 完備하라

朴仁德

나는 그들의 가정형편도 모르고 구식결혼이엿는지 신식결혼이엿는지 또는 엇던 이유로 이혼을 햇는지 누가 어린애를 물에 집어 너엇는지 전혀 몰으기 때문에 비판하기 어럽슴니다.
그러나 이 문제을 얼는 생각하건댄 사회의 죄가 중하다기 보다 부모의 죄가 더 크다고 하겟슴니다. 露西亞갓흔 나라에선 어린애기가 나면 정부에서 책임을 지지만은 우리 朝鮮社會에선 아직 그런 제도가 實地되지 못하니 자식은 부모가 책임저야 할 것임니다.
어린애를 물에 던진 것이 양육문제엿든지 그러치 안으면 이혼하는 데 잇서서 어린애가 말성이 되닛깐 싸호다가 화낌에 집어 너엇는지 몰으나 엇잿든지 자기가 나흔 자식을 자기가 잘 살기 위해서 죽이려고 한 것은 人道상으로나 도덕상으로나 어그러진 일임니다.
그러타고 또 전혀 부모의 허물노만 돌닐 수는 업슴니다.
첫재 그 부모를 無智하게 만드러 노흔 것은 사회의 책임임니다. 만약에 외국과 갓치 교육기관이 完備해서 그 부모가 교육을 밧엇든들 자식을 물에 던저서 죽이려는 생각까지 가지지 안엇슬 것이며 둘재로는 사회시설의 결함이라고 볼 수 잇슴니다.
우리 朝鮮에도 고아원이나 탁아소가 잇다면 (京城에는 두어곳 잇지만) 이러한 현상을 볼 수 업슬 것이라고 생각함니다.
그러닛간 이 문제에 대해서 부모의 허물도 크려니와 사회의 결함도 잇다는 것을 말해둡니다.<30-31>