잡지명	삼천리 제4권 제7호
발행일	1932년 06월 15일
기사제목	西伯利亞의 寢臺車, 로-맨틱한 그 一夜
필자	KELENS
기사형태	회고·수기

西伯利亞의 寢臺車, 로-맨틱한 그 一夜
						KELENS
나는 작년에 西伯利亞를 여행하고 도라왓다. 그런데 귀국할제 기차에서 생긴 이야기를 여러분 압헤 선물노 듸리려고 하니 끗가지 읽어주기를 바라노라.
歐羅巴에서는 기차여행처럼 모험적이고 로-맨쓰가 만흔 것은 업다고 한다. 아마 여행이 3, 4일 계속되는 때는 거기에 얼마만에 로-맨쓰가 생겨저서 기차는 맛치 에로 滿載라고 할 만침 되여잇다. 그 중에도 歐羅巴의 침대차는 소위 와곤리이라고 하는 것인데 로-맨쓰를 나흐려면 아주 편리하게 되엿다.
그 중에도 西伯利亞鐵道가 제일 모험적일 것이다. 이 철도는 모스코에서 哈爾賓 또는 浦潮斯德까지 약 8일 혹은 10일간을 가게 되고 또 거기에 伯林에서 승차하면 잇틀쯤 걸님으로 적어도 10일간은 기차의 客이 되여야 한다.
이 철도의 승객은 伯林에서 西伯利亞經由로 귀국하는 동포 한 사람 아메리카인 英吉利사람 로시아인 몃 사람 이러케 세계의 여러 나라 사람을 수용하엿다. 여러 나라 사람인 것 만콤 목적지도 천차만별이다.
여기서 쏘베-트 젊은 여자와 독일청년사이에 불타는 사랑이 생겨지고 英吉利사람과 아메리카 사람사이에 인연이 생겨진다. 이리하야 국경과 인종을 초월한 스피-트 연애가 성립된다. 全然 로-맨쓰와 에비소-트를 연출하는 시베리아 철도다.
이제 내가 체험한 이야기를 시작하겟다.
伯林에서 떠나 러시아 국경에서 로시아 기차와 乘換한 후 모스코를 지나 歐羅巴로시아를 횡단하야 우랄산맥을 넘은즉 벌서 그 곳서부터는 廣漠한 시베리아 평원이다. 차창에서 보이는 풍경은 얼마를 가도 草木과 白樺의 숩풀과 지평선뿐이엿다. 석양이 되여서 태양이 하늘을 빨앗케 물드리면서 지평선 저쪽으로 업서지기 시작할제 제 집울 찻는 농부의 그림자가 석양노울 속에 문채 모양으로 낫하난다.
오후 11시라고 해도 여름의 서비리아는 아직 겨우 석양이 다다들 때다. 기차가 역에 머므는 시간이 15분쯤 되는 고로 그 동안에 승객들은 프랫트홈에 내려서 산보한다. 더욱히 서비리아 철도 각 역에는 푸랫트홈에 連해서 樹木과 草木를 심고 그 속에 뻔취를 노흔 적은 공원이 잇서서 支離한 여행에 피곤을 늣기는 승객들은 그 가운대를 자유로 산보하기도 하고 벤취에 걸처안저서 쉬기도 한다.
나는 기차가 정차하어서는 푸랫트홈에 내리지 안코 寢臺室에 안즌대로 바람은 통하러고 창을 열엇다. 그때 창 바로 밋헤 공원이 잇섯는대 거기 벤취에는 로시아 여자가 개를 다리고 키큰 엇던 남자와 억개를 맛대고 무엇인지 속삭이고 잇섯다. 내가 안저잇는 곳에서 그 여자가 안즌 곳이 한 5間쯤 밧게 되지 안어서 그 여자의 똑바른 윤곽의 蒼昌한 얼골이 몹시 어둡지 안는 어둠 속에 똑똑히 보혓다. 나는 자조 그 여자의 얼골을 술금술금 보앗다. 그리고 휘파럄으로 개를 불너서 아츰에 먹다 남은 빵 등을 던저주엇다. 그것이 기회가 되여서 그 여자와 그날 처음 이야기하게 되엿다.
그 잇튼날 석양에 기차가 역에 정차하니 나는 내려서 산보하려고 침대실문을 열고 다린즉 그 때 마침 昨夜의 그 여자가 이쪽으로 오면서 함께 산보하자고 한다.
프랫트 홈에서 20間곳 되는 奧地에 쑥드러가서 역에 건물이 잇고 그날은 아조 조용한 역전의 넓은 뜰이엿다. 해가 저서 얼마 안되는 때엿스나 하늘엔 별들이 번짝번짝 빗나고 잇섯다. 우리들은 그 널은 뜰쪽으로 향해서 잇는 벤취에 안저 하늘에 보이는 北斗七星에 대해서 이약기햇다.
그로부터는 기차가 정차하면 우리는 손을 잡고 즐겁고 유괘하게 산보하엿다.
「언제 밤의 그 사람은 엇더케 되엿슴닛까?」
「그 사람이요. 어제밤 거기서 내렷지요.」
「당신과 퍽 친한 사이더군요.」
「아이구 별말슴 다 하시네. 나는 그 사람이 제일 실혓서요.」
하면서 나를 한참이나 노려보고 잇섯다.
우리들의 와곤은 식당차 다음이엿다. 식당에서 나와서 내 침대실까지 왓울 때 伯林에서 벌서부터 읽든 「盲目의 音樂師」를 마치 읽을여고 그 여자에게 인사하고 침대실 문을 열여고 한즉 그는 벌서 자겟는냐고 혼자 쓸쓸하니 자기 침대실에 가서 놀자고 권한다. 나는 책도 읽고 십헛지만 그 여자와 놀기도 조왓섯다.
그의 침대실엔 주머니에 너은 키타-가 걸니워 잇섯다. 나는 그 키-타를 볼 때 모스코로부터 이곳까지 매일밤 들여오든 키-타의 멜노듸는 여기서 낫다는 것을 직각적으로 알엇다. 그 멜노디는 얼마나 쓸쓸한 나의 여행을 위로하여 주엇는지 몰낫다.
그 여자는 핸드빽에서 코백트를 끄집어 내여 얼골에 화장을 곤치면서 자미잇는 이약이나 해달나고 졸는다. 나는 그 녀자의 말에 대답하기보담 그의 하-얀 손에 정신이 팔여서 물그럼이 바라보다가 그의 손의 美를 칭찬햇더니 그는 고흔 손을 작고 내보면서 손금을 보아달나고 한다. 나는 손금이나 제접 볼 줄 아는 체하고 그의 고흔 손을 잡고 안저서
「당신은 지금까지 두 번이나 쟈미잇는 연애를 맛보앗서요. 그리고 이 압흐로 또하면 생사를 불구하고 연애를 할 것임니다.」하고 하는 내말소리는 떨니는 뜻 십헛다. 너무도 그의 손이 고왓슴으로! 그는 얼골이 빨개지면서 「엇지면 그럿케 맛추심닛가.」한다.
나는 그 여자의 손을 노앗다. 놋키 실혓지만 점점 그에게 대한 맘이 이상해감을 늣겻다.
그래서 나는 점점한 창밧글 내다보면서
「또다시 밤은 도라오지 안을가?」하는 집씨의 노래를 나즉한 목소리로 읇헛떠니 그 여자는 반가운 듯이
「아이고 집씨의 노래를 아십닛가?」하고 뭇는다.
「잘 몰으기는 하지만.」
「나는 집씨의 노래가 제일 조와요. 내가 브르거든 들어보세요.」
그는 고흔 목소리를 놉히 뽑으면서 노래를 불넛다.
잘 긔억은 되지 안으나 그 노래에 가사는 이러하던듯 십다.
「오, 나의 동무여! 키타-여. 웨 너는 그럿케 애닯허 하는가. 나를 위해서 애닯허 하기는 아직 일으다. 인생이여 지나가라. 행복이여 살아지라. 그리고 다만 한마듸의 노래만 남어지라, 그것은 나를 위한 밤의 노래다」 등의 의미엿섯다.
나는 그 애닯은 노래소리에 정신을 일코 안젓다가
「나는 기차를 타면 잠이 오지를 안슴니다. 당신은 힘끗 노래하시오. 그리고 저 키타-를 뜨더 주시요.」
그는 키타-를 내리워서 무릅 우에 놋코 켜지기 시작햇다. 그리고 나즌 목소리로 키타-와 맛처가면서 노래불넛다. 나도 歌曲를 아는데까지는 그와 함께 불넛섯다. 기차의 소음과 키타-의 멜노듸와 그의 노래소래는 한데 뭉치여서 들니엿다. 나는 너무나 그 소리가 안타가워서 엇절줄 몰낫다.
그는 웬일인지 갑작이 노래소리도 끈치고 키타-도 던지면서 뻬-드에 들어 눕는다.
살그먼니 감어버리는 속눈섭 긴 그의 눈은 나의 타는 가삼에 더 한층 뜨거운 불길을 일으켜 주엇다. 나는 그의 자는 어엽분 얼골을 미친 듯이 듸레다 보고 잇섯다.
창밧게 밤은 점점 깁허가서 조용치 못하든 기차안에도 밤의 묵어운 공긔가 가득 찻섯다. 그리하야 뽀이들도 졸니는 얼골노 와곤밧게 멍하니 안저잇섯다. 그리나 기차만는 여전히 달니고 잇섯다.<35>