잡지명	삼천리 제4권 제7호
발행일	1932년 06월 15일
기사제목	人氣音樂家언파레-트
필자	蔡奎燁
기사형태	소식

人氣音樂家언파레-트
						蔡奎燁
지난 24일 三千里社 金東煥씨께서 6월호 三千里에 게재하겟스니 음악가언파레-트를 써서 25일까지 보내달나는 부탁이 잇섯다. 더욱 現行 流行歌謠에 대하여도 써달나는 말슴이엿스나 이는 다음 호에 밀기로 하고 爲先 음악가언파레-트도 일부만을 쓰게 하여 달나고 하여 가지고 이에 몃분의 말삼을 실게 되엿스니 評밧는 분이나 읽어주시는 여러분의 넓으신 이해잇서 주기를 바라는 바이다. 爲先 시간이 업서서 자세한 것은 쓰지 못하고 생각나는 대로 써가오니 눌너 보아 주십사는 말밧게 아모것도 업다.
先進音樂家들도 수만흠에 後進으로도 오히려 부족을 늣기는 내가 이런 글을 씀을 양해하여 달나는 것이다. (사진은 蔡奎燁씨)

玄濟明

우리 樂壇에 업지 못할 둘도 업는 테너- 가수이다. 그리고 朝鮮사람으로 처음 된 音樂學士이다.
음악가들 중에서 키가 제일 크고 얼골이 울퉁불퉁하기는 이이다. 말하자면 남성적으로 생기엿스나 미남과는 정반대이다. 米國에서 修學한 發聲, 音量 音色 어느 것이나 나무릴 데 업는 것이 사실이다. 음악회마다 2拍 3拍의 환영밧기는 으레이다. 각금 음악회에 피아노 독주까지 하여 의외의 환영을 바드며 半島의 인기를 독점하고 잇다. 금년 4월에 日本 콜넘비아회사의 간청으로 필자와 함께 大阪吹込所에 가서 數枚의 레코-드를 吹込하엿는데 모다 잘 吹込되여잇다. 오는 6월 콜럼비아 新譜에 발매된다니 들으면 알 것이다. 더욱 吹込 당시 玄씨의 實演을 듯고 잇던 유명한 지휘자 杉田良造氏며 카아이氏들도 玄씨를 가라처 日本에도 좀처럼 저런 훌융한 성악가는 업다고까지 評하여 주는 것을 필자는 들고 매우 반가웟다. 氏가 얼마전에 작곡집을 발간하엿는데 모다 대중적이엇다.
그 중에도 「나물 캐는 처녀」 「니나」 「고향 생각」 「가을」 등은 아조 걸작이라고 본다. 작사 역시 氏 자신잇게 지은 것임으로 「멜로듸」에 잘 조화(부합)되여 잇다. 악기치고 이이가 못하는 악기는 하나도 업다.
최근 연희전문학교 음악부 주최의 음악 연주회가 공회당에 열여슬 때 심포오니 오-게스트라에 지휘하는 것을 보앗다. 그만큼 그는 열정적 음악가이다. 하나 섭섭한 소식은 中央聲友會의 모임이 近日 뵈이지 아니하는 것은 氏의 책임 如何에 잇다고 할가. 그리고 玄氏의게 바라는 것은 기회를 보아 음악강습소 갓흔 것을 설립하여 가지고 延禧專門만 돌보지 말고 좀 더 일반 後進 학도를 위하여 활동하여 주기를 바란다. 氏는 방금 延禧專門學校 음악교수이요 조선음악가협회 이사장이다.
압흐로 우리 樂界를 곱게 장식하여 줄 주인공이다.

［安基永氏］

安基永씨라면 누구를 물론하고 키가 적고 아담스러히 생긴 梨花女專 음악과 교수인 줄 알 것이다. 년전 미국의 음악학교를 맛치고 돌아와슬 때엔 독창회도 열고 각 지방 순회 연주회도 상당하여서 인기를 집중하고 잇더니 얼마 전에 李尙俊씨와의 문제가 이슨 후 어쩐지 좀처럼 스테-지에선 아조 보기 드물다. 聲友會도 그동안 지휘하고 잇섯드니 무슨 사정인지 聲友會의 공연조차 드물어진 모양이다. 음악가를 수만히 갓지 못한 우리 樂界에 섭섭한 소식이다.
씨의 작품 중 레코-드로서는 무엇무엇 하여도 가극 「여자의 마음」(리고렛트)과 「뚜나」이라 하겟다. 그리고 작곡집도 벌서 두 회를 거듭하여 발행하엿는데 대중 가요곡이라 할 만한 곡이 적고 필자로서는 「그리운 江南」 「麻衣太子」 「우리 아기날」 등이 나은 편이라고 보앗다.다음 安氏가 노래 불을 때에 언제나 한 가지 クセ이스니 이는 安氏의 노래 들은 사람이면 알 것이고 레코-드를 들어본 사람이면 누구나 알 것이다. 安氏 자신도 알 것이니 이에 略한다. 마지막 부탁이 잇노니 그는 李尙俊씨간의 문제이다. 이러한 문제는 하로 급히 해결짓기를 바란다. 일반 後進 학도를 위하거나 빈약한 조선 악단에 큰 손실이니만치 나는 하로 밧비 해결을 짓기 바라는 바이다. 그리고 여전히 樂界를 위하여 활약하며 聲友會의 지휘도 하여 주기를 바라는 바이다.

蔡東鮮

蔡東鮮씨라면 누구를 물론하고 얌전한 提琴家인 것은 알 것이라고 밋는다. 씨는 조선에서 제일 몬저 「바요링」을 사 가지고 공부를 시작한 이다. 얼마동안 京城에서 중학 시대(第一高普당시)에 열심으로 바요링을 공부하다가 중학을 맛치고 東京으로 건너가서 早大 文科에 통학하는 일편 역시 그 길을 닥그며 연구하다가 早大도 맛치고 독일로 유학을 가섯다. 독일 유학을 4, 5년 동안 할 지음 전혀 提琴을 전공하엿든 것이다. 그곳에서 만흔 천재라는 말을 듯다가 년전 조선에 돌아와서 公會堂에 2, 3회의 提琴獨奏會를 열어 반도 악단에 큰 센세이슌을 이르키엿다. 그리고 提琴으로 이이를 지나칠 사람은 업다고들 한동안 야단이엿스며 떠들엇든 것이 사실이다. 그 후 梨專을 맛친 金孃과 결혼하여 동대문 밧게서 자미 잇는 신혼 생활에 억매엿슴인지 근일 독주회컨영 음악회에까지 좀처럼 나오지 아니한다.
말하자면 열이 식어젓나 하고 이심할 뿐이다. 하로 밧비 독일에서 다년간 수학한 기교으로 후진을 위하여 힘써 주기를 바랄 뿐이다.
씨의 연주회 곡목을 보면 대개는 고전악을 매우 조화하는 것 갓다. 그리고 녯날 선배 모양으로 음악회에 구경 다닐 때엔 반다시 조선 의복을 잘 입는다. 사치와 *장을 실혀 하는 우리의 提琴家이다.

金永煥

조선 사람으로 東京 上野음악학교 본과를 졸업하기는 처음이요 조선 악단에서 피아노로 이이를 지나칠 사람은 업슬 것이다. 평양 출생으로 京城 와서 樂界에 만-흔 도음을 준 선배이다.
현재 淑明女高에 잇스면서 흔히 일본인측 개인 교수와 일본인측 주최의 음악회에 잘 출연한다. 조선인 음악가 중 돈도 상당히 모은 이라고 한다. 피아노 칠 때에 머리는 건판에 대이다십히 손은 공중에 춤추듯 한다. 이리하여 再拍이 쏘다지고야 만다. 좀처럼 출연하지 아니하는 것이 특색! 조선음악회 某씨와 감정이 잇슴인지 회의에도 잘 출석치 안는다고 들엇다. 아무튼 선배 金永煥씨는 우리 악단에 업지 못할 분인즉 압흐로는 더 조선 사람을 위하여 엇던 *動이 잇서 주기를 바랄 뿐이다.<36>

安柄昭

극히 빈한한 가정에서 태여나 오날까지 열 아홉 번의 여름을 마지하여도 역시 提琴 하나 조흔 것을 갓지 못하고 열정으로 싸워 나오는 연소한 提琴家가 잇스니 즉 그가 安柄昭군이다. 養正高普도 學資 관계로 중도에서 퇴학하고 이래 몃 년 동안 돈이라는 물건에 시달니여가며 그나마 提琴 한 개 조흔 것을 가지지 못하고 남모를 긴-한숨을 쉬엿든 것도 한두 번이 아니다. 겨우 제금이라고 변변치 못한 것 하나 어든 군은 貞洞에서 바요링 교수하는 『훗쓰」氏에게서 개인 교수를 밧엇든 것이다. 훗쓰氏에게 교수밧은 지 불과 2년 반이 못 되여 「훗쓰」氏는 자기의 기술로는 이 安君을 가라치지 못하겟다고 言明한 후 미국으로 가서 그 천재를 발휘하라고 몃 번이나 권하엿스나 물질의 힘은 결국 安君의 재조와 이상을 여지업시 막어버리엿든 것이다. 그래도 그는 홀노 겨울 눈보라 치는 차듸찬 방에서 입김으로 손을 녹여 가며 연구에 연구를 거듭한 결과 年前 중앙기독교 청년회관에서 渡米送別 提琴 獨奏會를 열엇든 것이다.
이 연주회의 입장료라도 얼마되며 동정금이라도 얼마 들어오면 곳 미국으로 출발할여고 작정이 되엿든 것이다. 그러나 當夜 동정금은 물론 업섯거니와 입장료도 극히 적엇다고 한다. 이리하여 渡米 송별 독주회는 도리혀 安君으로 하여금 몹씨 어린 가삼을 압흐게 하엿고 피가 끌케 하엿다. 그 후 그는 매일과 갓치 집에 누어 눌물을 흘니며 이 사회 제도와 자기의 환경을 삷히여 끗업시 설어하엿고 눈에 띄이는 모-든 萬相의 적이 되여 보이엿다. 그럴사록 그는 더욱 싸워가며 그에 천재적 기술을 발휘하고야 말 결심으로 금년 2월에 長谷川町公會堂에서 조선음악가협회 주최하에 提琴 독주회를 열엇다. 當夜 곡목은 대부분이 근대악으로 기교 본위의 푸로크람이엿다. 무대에 나선 그는 번번히 2拍 3拍의 환영을 밧엇다. 그 푸로 臺台 곡목 중에서도 크라이스러作 支那鼓曲과 사라사-데作 西班牙舞曲(자파테아도) 등은 필자가 東京 이슬 때 大家들이 흔히 하는 곡인데 그가 그 大曲을 조곰도 힘 안드리여 함에는 놀나지 안을 수 업다. 단지 해석이 조곰 부족할 따름이라고 하겟다.
압흐로 君은 세계적으로 유명한 提琴家가 될 줄 안다. 갓가운 동양 일본에 가령 이런 천재가 잇다고 하면 벌서 자산가의 손에 것처서 유학의 길을 가슬 줄 안다. 마지막 안군의 끗임업는 연구를 바라는 동시 渡米 못하는 것을 가석히 생각하며 마음으로라도 동정의 눈물을 금치 못하는 바이다.

崔虎永

東京音樂學校 본과 提琴科를 졸업하고 곳 조선에 돌아와서 후진을 위하야 제일 애썻기는 이이이라 하겟다. 다년간 코리안 째쓰뺀드에서 만히 활동하다가 무슨 사정이 잇섯슴인지 소식이 돈절하엿다가 근일 미나도 座樂士분들이 다시 녯 코리안 째쓰뺀드를 부활식혀 진행중에 잇는 바 역시 崔虎永씨의 지휘라 한다. 연전에 최씨는 女子商業學校도 가르치고 잇섯다. 얼골은 미남이 아니나 조선 악계에 提琴家로 이 崔虎永씨가 업섯다면 이야말노 유성긔에 소리판 업는 격이엿을 것이다.
얌전하기로도 유명하거니와 우는 것 갓흔 얼골노 웃기도 잘 하는 이다. 그리고 마조 이약이할사록 자미 잇는 분이 음악가 중에 최씨라 하겟다. 조선 음악계 巨星들이 모다 이 최씨와 갓치 후진 양성에 힘쓰며 활동해 준다면 明日의 반도 악단은 과연 공게 장식하여질 것이다.
바라노니 금후 더욱더욱 후진 양성에 노력하여 주기를 바라는 바이다.

獨孤璇

氏는 현재 中央保育에서 만흔 수재들로 하여금 음악을 보급식히는 일편 연구를 쉬지 아니하는 열정적 피아니스트에 한 사람이다. 음악 학교도 맛치지 아닌 이로 이만치 기술이 상당한 이도 드물다. 4, 5년 전까지는 연주회까지 氏의 얼골이 나타낫스니 지금은 가라친 생도들이 오히려 나은 편이라고 하겟다. 각금 교내 음악회에 나와 피아노 독주 또는 반주하여줄 따름이다.
반도 악단에서 힘을 만히 써 주며 음악가협회 사무도 꾸준히 하여 나가는 이가 즉 이 獨孤氏이다. 氏가 교육계에 종사한 지도 벌서 다년간이다. 학교 사무 후에는 피아노 연구도 꾸준히 한다니 음악회에 자조 나와주기를 바랄 뿐이다. 학생들의 말에 의하면 獨孤선생은 음악가들 중에 제일 마음이 싹싹하여 배우기에 기분이 조타고 하니 얌전하고 熱이 잇는 교육가이라 하겟다. 음악가들 중 眼銀쓴 이가 이 獨孤氏이다.

신진 음악가 몃 분 소식

高中立

금년 4월 大阪音樂學校 本科 성악과를 졸업한 신진 테너- 가수이다. 재학 당시 교장 이하 여러 선생께서 만흔 칭찬을 밧어 왓슴을 필자는 잘 안다. 필자와 동창인 관계로 그만큼 그는 기대된다. 6월에 조선에 온다고 하니 와서 만흔 활동이 이슬 줄 안다.

千逸森

大阪音樂學校 본과 3년에서 일본에 提琴家로 일홈 놉흔 田中平三郞氏의 애제자이다.
졸업을 압두고 성악교수 橋本씨와 교수 방법이 올타거니 그르다거니 하다가 싸홈하고 중도 퇴학하고 동경 가서 일년 提琴을 연구하고 今春 京城 와서 잠잣코 이스니 군의 演技도 언제 한 번 들어보앗스면 한다. 들으니 요지음 安柄昭군하고 함께 라듸오 방송이 잇다고 한다. 기대하는 바이다.

毛隱泉

중학시대부터 음악에 열중하다가 이래 4, 5년간 연구를 거듭한 결과인지 요지음 자미 잇는 작곡이 만히 나온다. 최근 콜럼비아 레코-드 취입곡 「첫 봄의 따님」 「이따에도」 등이 씨의 작품이다. 作歌 역시 氏 자신의 노래이다. 함흥에서 중앙합창대의 지휘로 활동한다고 들엇다. 소학교 교원으로 이만큼 음악을 연구하고 보급식히는 이도 드물다 하겟다. 거침 업시 연구에 연구를 싸아 주기를 바라며 중앙 합창대의 완성을 비는 바이다.

裵正三

소학교 訓導로 「체로니」 40번을 치기도 어려운 일이다. 下學 후면 반다시 음악실에서 처량한 피아노 소래가 흘너 나오나니 이는 裵氏의 연습 시간이다. 압흐로 만히 연구하여 만흔 활동이 이슬 줄 안다.

安聖敎

일본 음악학교 본과 提琴科를 작년 졸업한 이다. 長谷川町 公會堂에서 李女史 독창회이밤 찬조 출연하여 만흔 환영을 밧엇다. 提琴家가 드믄 조선에서 氏를 엇게 된 것이 한 분이엿스나 그는 순간이엿고 어느새 시골 가서 普校女敎員 李玉星양과 결혼하여 단꿈을 꾸는지 좀처럼 서울 무대에서 볼 수 업는 것이 한 섭섭한 소식! <37>
<36-37>