잡지명	동광 제35호
발행일	1932년 07월 03일
기사제목	所謂 「時局匡救案」과 經濟恐慌의 新展望, 인풀레슌景氣는 出現할까
필자	徐椿
기사형태	논설

所謂 「時局匡救案」과 經濟恐慌의 新展望, 인풀레슌景氣는 出現할까
						徐椿
一. 문제의 發端 及 由來
6월 8일 政友會의 農村救濟應急對策小委員會 並히 同간부회가 「平價 8割切下案」을 決議하자 이 문제는 곳 日本의 政界를 驚動시키엇다. 이래 4,5일에 亙하야 政府와의 사이에 波瀾曲折을 중첩한 후 政友會의 양보에 의하야 문제의 「平價 8割切下案」은 「통화유통의 원만」이라는 말로 語句를 개정해 가지고 政府와의 간에 타협이 성립되엇다. 그리하야 이른바 「통화유통의 원만」을 골자로 한 政友會의 「時局匡救決議案」은 13일 衆議院에서 全院一致로 가결되엇다.
如斯히 문제의 平價切下案은 결실을 못한 채로 말러버렷으나 그것은 그냥 말러버린 것이 아니라 「통화유통의 圓滿案」이라는 根幹에 비하야 伯仲의 힘이 잇는 一大枝幹을 나아 노흔 것이다. 그런데 현재 政友會가 320명의 多數를 占하니만치 時局匡救決議案의 骨子로 나온 「통화유통의 원만안」은 現政府 今後의 정책에 대하야 중대한 영향을 波及할 수밖에 없이 되엇다. 즉 政友會는 절대 多數의 위력을 가지고 ＜2＞ 該案 실시에 대한 現政府의 誠意의 정도를 감시하게 되엇다. 따라서 此案 실시에 대한 現政府의 태도 如何에 잇어서는 政友會와의 간에 정면충돌의 悲運에 逸着하야 齋藤擧國一致內閣은 不遠에 붕괴되고 말른지도 모르는 情勢에 잇다.
이런 의미로 보아 平價切下案의 後身인 통화의 圓滿流通案은 日本의 政界 及 財界의 今後의 趨移를 卜하는데는 다른 어떠한 문제보다도 중대한 문제가 되는 것이다.
여기서 余는
一. 문제의 平價切下案이란 무엇이냐.
二. 平價切下는 어찌하야 농촌구제의 基調가 되느냐.
三. 平價切下案은 어찌하야 流産이 되엇느냐.
四. 통화유통의 원만이란 무엇을 의미하느냐.
五. 통화유통의 원만은 어찌하야 平價切下案의 後身이 될 자격이 잇느냐.
六. 「통화유통의 원만안」이 政友會의 所期대로 실시되면 日本 今後의 財界는 어떠한 영향을 받게 되느냐. 換言하면 財界는 多少라도 好轉될까 아니될까 등등 諸의문에 대한 解說 겸 卑見을 소개해 보고저 한다.

二. 平價切下案
1. 平價의 意義
日本의 화폐법 並히 兌換銀行券 發行條例에 의하면 지폐 1원은 순금2分(10分이 1匁다) 중량의 가치와 相等하다. 또한 米國의 화폐법에 의하면 一佛이 순금 約 4分 중량의 가치와 相等하다. 고로 兩國 間의 지폐 가치를 各各 그 화폐법의 所定대로 비교하면 日本지폐 백원은 米國지폐 50弗(그 實은 49弗 8分之7이다. 그러나 以下 계책을 간단히 하기 위하야 50弗로 假定한다)과 相等하다. 何故오하면 日本지폐 백원을 兌換해 내어도 순금 중량 20匁요 米國지폐 50弗을 바꾸어 내어도 순금 중량 20匁이기 때문이다. 고로 日本지폐 백원 對 米國지폐 50弗 (그 實은 49弗 8分之7)을 兩國 間의 平價(Parity or Par)라고 한다.
고로 화폐법 所定대로 말하면 日本지폐 백원은 米國지폐 50弗가치와도 相等하고 순금 중량 20匁의 가치와도 相等한 것이다.
또한 日本지폐 1원은 순금 2分重을 대표하고 米國지폐 1弗은 순금 4分(그 實은 4分이 조금 넘는다) 重을 대표햇기 때문으로 日本돈(지폐가치를 의미함) 2원은 米國돈(역시 지폐 가치를 의미함) 1弗과 같다는 것이다.

2. 對外爲替
一國의 지폐를 가지고 외국 지폐를 賣買하는 時勢를 指稱하야 對外爲贊時勢 혹은 단순히 對外爲替라고 한다. 여기서 「지폐」라는 말에 특별한 注意를 가지라. 그런데 日本지폐를 가지고 米國지폐를 賣買하는 時勢는 반드시 日本지폐 백원에 대하야 米國지폐 幾何라고 서는 것이다. 詳言하면 日本지폐 백원이라는 것은 一定해놓고 此에 대하야 米國지폐 50弗 혹은 49弗, 48弗이라는 모양으로 서는 것이다.
그러고 백원 對 50弗의 日米爲替가 백원 對 49弗로 되엇다 하면 日本지폐가치는 떠러지고 그와 반대로 米國지폐가치는 騰貴된 것이다.
여기는 말을 간단히 하기 위하야 日本과 가장 관계가 깊은 米國과의 경우만 例로 들엇으나 日本 對 그 他 諸國과의 間에도 平價가 잇고 爲替時勢가 잇음은 물론이다.

3. 日本지폐가치의 現狀
역시 日米爲替를 例로 들어 말하자. 日本이 만약 완전한 金本位制를 유지하고 잇다고 하면 1. 日本지폐의 金貨와의 兌換과 並히 2. 金수출이 가능할 것인 고로 백원은＜3＞ 어느 때든지 金20匁의 가치를 보유할 것이다. 따라서 米國지폐 約 50弗 近方의 가치를 보유하고 잇을 것이다. 고로 무역의 入超 그 他의 원인에 의하야 日本지폐가치가 低落된다고 할지라도 백원對 50弗의 平價에 비하야 대폭으로 低落되는 일은 없다. 이것은 昭和 5년 1월 11일로부터 昭和 6년 12월 12일까지의 金解禁시대에 잇어서 보인 實例로도 알 만한 일이다. 즉 완전한 金本位制 下에서의 日米爲替 低落의 極限은 49弗 8分之3이다.
그런데 昭和 6년 12월 13일에 金再禁을 단행하자 日本지폐의 對外가치는 크게 低落햇다. 此를 다른 말로 하면 日米爲替는 크게 低落햇다.
그 결과 현재의 日米爲替는 32弗 近方이다. 즉 金解禁시대에는 백원 對 50弗이든 것이 金再禁 後의 今日에는 백원 對 32弗이다.
然則 此 백원 對 32弗이라는 것이 무엇을 의미하느냐 하면 이러하다. 즉 米國은 아직도 金本位制를 유지하고 잇기 때문으로 米國지폐 「一弗」은 아직도 순금 4分重을 대표하고 잇다. 고로 32弗이면 순금 20匁 8分가치와 相等하다. 고로 今日의 日米爲替時勢가 백원 對 32弗이라는 뜻은 日本지폐 백원은 현재 순금 20匁 8分重의 가치와 相等하다는 말이다. 고로 此를 換言하면 日本지폐의 순금에 대한 가치는 金本位시대의 백원 對 20匁로 부터 今日의 백원 對20匁 8分로 低落되엇다는 것을 의미하는 것이다. 고로 日本지폐 백원가치가 米國지폐가치로 18弗이 低落되엇다고 하거나 金가치로 7匁 2分가 低落되엇다고 하거나 결국은 같은 의미가 되는 것이다.
그러고 平價 50弗에 대한 18弗의 低落은 비율로 보아 3割 6分의 低落이다. 또한 순금 20匁에 대한 7匁 2分의 低落도 역시 비율로 보아 3割 6分의 低落이다. 고로 日本지폐의 對外가치並對 金貨가치는 金수출 再禁止에 의하야 3割 6分가량 低落되엇다.

4. 지폐의 對內가치
지폐가치는 此를 「외국지폐에 대한 가치」 즉 對外가치와 「국내 물가에 대한 가치」 즉 對內가치와의 2者로 구별해 말하는 것이 여러 가지로 편리한 점이 많다. 그러고 지폐의 對外가치는 對外爲替의 騰落에 의하야 표현되고 對內가치는 물가의 騰落에 의하야 표현되는 것이다. 그런데 旣述한 바와 같이 金수출 再禁止에 의하야 日本지폐의 對外가치는 正히 3割 6分가량 低落되엇다.
此에 반하야 日本지폐의 對內가치의 低落(즉 물가의 騰貴)은 그러케 顯著한 결과를 내지 못하엿다. 詳言하면 지폐가치와 물가와의 兩者는 서로 반비례하야 騰落하는 관계에 잇다. 고로 지폐의 對內가치가 低落하면 그 반대로 물가는 騰貴하는 것이다. 고로 지폐의 對內가치가 旣述한 對外가치와 同率로 즉 3割 6分이 低落하랴면 국내 물가는 이와 반대로 5割 6分强이나 反騰해야된다.
지폐 가치 3割 6分 低落에 대하야 국내 물가의 騰貴率은 어찌하야 5割 6分이 되느냐?
이에 대한 설명은 약간 복잡한 고로 玆에 詳述을 피하거니와 此를 요컨대 지폐 가치의 低落率은 「低落前 金貨가치」에 대한 비율인데 반하야 물가의 反騰率은 「低落 後의 지폐 가치」에 대한 비율이기 때문에 이러한 차이가 잇는 것이다. 이제 지폐 가치 3割 6分 低落 時의 물가 反騰率을 구하는 數式을 示하면 如左하다.
1
╴╴╴╴╴╴╴╴╴ = 1.5626强
1 - 0.36
如斯히 金再禁後에 잇어서의 日本지폐의 對內가치가 旣述 對外가치 同樣으로 3割6分가 低落하려면 국내 가치가 일반으로 5割 6分나 反騰해야 옳을 理致인데 실제인 즉 작년 12월 13일 金再禁時로부터 今年 2월까지의 間에 물가는 一大 反騰의 勢를 보이엇으나 2월 이후부터 反落하기 시작하야 今日에 와서는 日本물가는 거이 再禁 前 물가로 還元되고 말려는 상태에 처하게 되엇다.＜4＞

5. 金수출 再禁止의 목적
(一) 對外爲替를 低落시키어(그 반면은 수입품, 수출품의 反騰) 수입防遏, 수출증진을 구하며 (二) 국내 물가를 反騰시키어 景氣를 진흥하자는데 잇엇다.
그러나 再禁後의 실제의 成績을 보면 再禁결과로 日本지폐의 對外가치는 所期대로 低落하야 此가 對外爲替 及 수입품 가격에 如實히 표현되엇으나 對內가치의 반면인 물가의 反騰은 所期대로 되지못하얏다.

6. 再禁景氣沈熄의 원인
好景氣齎來에는 적어도 二大 要件이 잇다. 그 一은 물가의 騰貴요, 그 二는 『국민소득의 전반적 증가』 즉 구매력의 증진이다. 此를 換言하면 물가가 올라갈 뿐만 아니라 그 올라간 값으로도 상품이 전보다 더 많이 팔리어야 비로소 景氣가 好轉하는 것이다.
그러나 金再禁의 경우에 잇어서는 金再禁 後의 지폐가치 低落에 의하야 그 반면인 물가는 확실히 騰貴해보앗으나 같은 金再禁의 결과로 대중의 購買力은 도리어 지폐 가치 低落에 정비례하야 감퇴를 보앗다. 간단히 一例를 들면 월급쟁이의 월급은 再禁 前이나 다름없는 데가 물가만이 反騰을 보고 본 즉 그 월급쟁이의 상품에 대한 購買力은 도리어 감퇴를 볼 수  밖에 없다. 此에도 不拘하고 물가가 一時라도 騰貴햇든 것은 『再禁 결과로서의 지폐 가치 低落 並 그 반면의 물가反騰을 예상하고서의 상품생산자의 賣惜 及 상인의 假需要』에 의햇든 것이다. 賣惜이란 의례히 팔 물건을 더 오른 다음에 팔기 위하야 안 팔고 지려끼고 잇는 상태를 가르처서 하는 말이요 假需要란 당장은 소용없는 상품을 두엇다 高價로 팔기 위하야 사드리는 상태를 지칭하는 말이다. 賣惜, 假需要 兩者의 어느 것을 물론하고 물가의 前途騰貴를 전제로 하고 行한 것인 고로 此가 대중의 구매력 감퇴에 의하야 물가反落의 氣勢를 보게 되면 一時에 市場에는 賣物의 山積을 초래하야 그 결과로 물가의 반동적 激落을 볼 것은 理致의 당연한 일이어니와 금년 2월 이래의 日本 경제계의 情勢는 此를 사실로 증명햇다. 此에 의하야 보면 金禁止라는 정책은 지폐가치의 對內 對外의 低落을 통하야 물가를 一時 反騰시키는 힘은 잇으나 대중의 구매력을 증진시키는 힘은 전혀 없을 뿐만 아니라 도리어 此를 감퇴시키는 결함을 가지엇다.
그런데 景氣振興策에는 물가騰貴, 구매력 증진의 두 가지 방법을 겸용하지 않으면 도저히 所期의 목적을 達할 수가 없다.
여기서 물가의 騰貴에다가 대중의 구매력 증진을 아울러 결과할 만한 대책으로 案出해 내인 것이 즉 政友會의 今番 平價切下案이엇섯다.
여기서 특히 부처 말하거니와 犬養內閣의 金再禁정책은 일반 世人의 상식으로 생각하는 것과 같이 그러케 전연 실패에 歸하고 말은 것은 아니다. 何故오하면 만약 당시에 金再禁을 단행치 안앗든들 今日의 日本 財界는 어떠한 상태에 빠젓을는지 모르기 때문이다.＜5＞ 고로 金再禁은 적어도 日本 財界의 「보다 악화」를 방지햇다는 소극적 효과를 내인 것이다. 학자, 實際家은 多數의 의견에 의하면 만약 당시에 金再禁이 없엇든들 日本 財界는 발서 파탄의 悲運을 면치 못햇을 것이라는 極端의 說까지도 잇다. 고로 此를 病態에 비하면 金再禁이라는 藥石으로 病勢의 良化는 誘致할 수가 없엇다고 할지라도 그 以上의 악화를 防止한 효과는 此를 인정치 않을 수가 없는 것이다.

7. 平價切下의 意義
一言으로 例하야 舊平價 『백원 對 50弗』을 切下하야 백원 對 10弗이 되도록 日本의 화폐법을 改正한다고 하면 이것은 一面으로 보아 日本 지폐의 對金貨 가치를 그만치 低下시키는 것을 의미하는 동시에 他面으로 보아 平價를 그만치 切下한 것이 된다. 이 경우는 舊平價에 비하야 5分之1로 此를 切下한 것이다. 此를 換言하면 新平價 백원 對 10弗은 舊平價에 비하야 그 5分之4를 切捨하고 그 5分之1만 存한 것이다. 고로 平價를 『5分之1로 切下』한다는 말은 此를 換言하면 「平價 8割切下」라는 말과 같은 말이다. 즉 舊平價의 8割은 此를 切捨하고 그 2割만 此를 存한다는 말이다.
然則 平價 8割切下를 실현하려면 실행 화폐법을 어떠케 改正하면 되느냐 하면 이러하다. 換言하면 백원 對 50弗을 백원 對 10弗로 改正하려면 그 방법이 如何하냐 하면 旣述한 바와 같이 米國지폐 1弗은 순금 4分重의 가치와 相等하다. 고로 10弗이면 金4匁다. 고로 日本 지폐 백원이 米國 지폐 10弗과 同가치가 되게 만들자는 말은 此를 換言하면 日本지폐 백원 가치를 순금 4돈 가치와 同 가치가 되게 만들자는 말이다. 그러고 4匁가 백원이면 순금 4分은 10원이오 순금 4厘重은 一圓이다. 고로 現行 日米平價 백원 對 50弗을 切下하야 新平價 백원 對 10弗로 改正하려면 現行 화폐법 第二條의
『순금의 量目2分으로써 가격의 단위로 하야 此를 圓이라 稱함』이라고 잇는 것을
「순금의 量目4厘로써 가격의 단위로 하야 此를 圓이라 稱함」으로 改正하면 된다.
이러케 改正하면 순금4厘가 一圓이니까 백원이면 순금4匁重과 同가치이다. 그런데 旣述과 같이 弗貨로 10弗도 역시 순금4匁重과 同 가치이니까 平價 8割切下 後의 日米間의 平價는 正히 「백원 對 10弗」이 될 것은 분명한 理致다.
이것으로써 알바와 같이 平價切下라는 말은 결코 金貨가치 자체의 변동을 의미하는 말이 아니요 다만 日本지폐가치를 화폐법 並히 兌換은행권 발행條例의 改正에 의하야 此를 低下한다는 것을 의미하는 것이다.
그러고 문제의 政友會案은 平價8할 切下案이엇섯다.

8. 8割切下가 실현되면 그 결과如何
만약 政友會 幹部의 의견대로 叙上 平價 8割切下案이 실현되엇드라면 그 결과가 어찌 되엇을까. 이것이 吾人의 흥미를 끄으는 문제의 초점일 것이다. 만약 실현되엇드라면
(一) 對外爲替폭락=日米爲替는 현재의 백원 對 32弗로부터 新平價인 백원 對 10弗 목표로 激落할 것이다. 詳言하면 日米爲替는 이미 金再禁의 결과로 舊平價 백원 對 50弗에 비하야 3割 6分이 低落하야 백원 對 32弗이 되어 잇는데다가 更히 舊平價를 표준으로 본 비율로 4割 6分을 慘落하야 舊平價에 비하야 완전한 8割 低落을 연출할 것이다.
그리하야 수입품은 이미 爲替3割 6分 低落에 應하야 5割 6分의 騰貴를 보고 잇거니와(註甲) 만약 平價 8割切下의 결과로 日米爲替가 10弗로 慘落하는 날이면 수입품은 용서없이 一擧에 舊平價 당시의 5倍로 如實히 激騰하고 만다. (註乙)

此를 換言하면 日米爲替 3割 6分低落의 今日에 잇어서는 米國상품 50弗자리를 156圓25錢强이면 살 수가 잇거니와(金解禁 당시 같으면 백원에 산다) 平價 8割切下 後에 잇어서의 백원對 10弗시대에 가서는 같은 50弗자리를 500원을 내고야 구입하게 된다.
현재 156圓强이면 사든 것을 8割切下에는 500원을 내고야 사게 되면 수입품은 此에 의하야 一擧에 현재보다도 3倍 以上의 激騰을 招致하게 되는 것이다.
그 결과로 수입품은 단순한 防過의 정도를 지나서 禁止同樣으로 되고 말고 이와 반대로 외국의 처지로 본 日本 상품은 월등히 저렴하게 되는 고로 수출은 증진될 理致이다. 何故오하면 32弗자리 日本 상품이 一擧에 10弗로 低落되는 까닭이다. 또한 이때에 日本 상품이 20弗만 받아오면 日本지폐로는 200원이 될 수 잇는이만치 동시에 수출품의 騰貴도 초래하는 것이다. 然而 此 수입품의 3倍 以上의 激騰, 수출품의 상당한 정도의 騰貴, 수입防過, 수출증진은 政友會가 平價切下에 의하아 期하는 바 중요한 목적의 하나이다.
(二) 國內물가폭등=단순한 원리론을 말하면 平價를 5分之1로 切下하면 물가는 이와 반대로 一擧에 5倍를 목표로 激騰한다. 그 理致는 前述 『註乙』에 의하야 명백하다.
(三) 통화팽창의 실력증대=현재 日本은행 兌換券(즉 日本지폐) 발행의 준비금으로 日本 은행 창고 속에 장치되어 잇는 순금은 總히 86,000貫이다. 此 86,000貫의 金을 가지고 純金 2分重을 1원으로 한다는 現行 화폐법에 의하야 지폐를 발행햇으니까 此를 준비로 발행한 分이 현재에는 4億3千萬圓밖에 못되거니와 이제 만약 此를 순금 4厘를 一圓으로 한다는 平價8割切下 後의 新 화폐법에 의하야 지폐를 발행하게 되는 날이면 此 86,000貫의 金으로써 능히 21億5千萬圓의 지폐를 발행할 실력을 가지게 되는 것이다. 즉 平價 8割切下에 의하야 같은 83,000貫을 가지고 능히 17億2千萬圓을 현재보다 더 발행할 수 잇으리만치 통화팽창의 실력이 증대하는 것이다. 고로 平價 8割切下는 가장 有效且 基調的 『인플레슌』(통화팽창) 정책이 되는 것이다.
만약 此에다가 今番 第62議會를 통과한 保證發行限度 10億圓 擴張案을 겸용해가면 日本은 一分의 限外 발행이 없이도 능히 31億5千萬圓의 지폐를 유통시킬 수가 잇을 뻔한 것이다. 그러고 31億5千萬圓이면 지폐의 현재 평균유통액 『10億圓內外』의 3倍 以上이다. 고로 이것이 또한 政友會가 平價 8割切下에 의하야 期하는 바 가장 중대한 목적의 하나임을 몰라서는 아니된다.

9. 金禁止의 不足을 補足
旣述한 바와 같이 金禁止에 의한 景氣回復策은 그것이 능히 一時 물가를 騰貴시키는 힘을 가젓으나 此 방법은 일반 대중의 상품에 대한 구매력을 도리어 감퇴시킨다는데 一大 결함을 가지엇다. 고로 일시적 景氣刺戟策은 되나 도저히 永續性이 없다. 그런데 此 平價의 8割切下案은 旣述과 같이 (一) 對外爲替의 폭락, (二) 國內 물가의 5倍를 목표로의 激騰, (三) 지폐17億2千萬圓의 발행능력 증대 등등의 3大 기능을 가진 것이다.
고로 此에 의하야 一面으로 물가를 激騰시키는 동시에 증대한 지폐발행 능력을 全部 동원시키어 國內通貨의 大규모 확장 且 此의 원만한 유통을 實現하면 此로써 능히 대중의 구매력을 증진시기어써 平價切下 景氣를 永續시길 수 잇다는 말이다. 換言하면 金再禁 景氣가 豫期의 효과를 내지 못한 것은 그 방법만으로는 通貨의 大규모 확장 且 원만한 유통을 圖할 수가 없엇기 따문이엇다. 그런데 此平價切下案은 此를 兼할 수가 잇는 고로 此案의 실현에 의하야 切下景氣를 내고 보면 此는 능히 永續性을 가질 것이라는 것이 政友會의＜7＞ 생각하는 목표이엇섯다.

10. 此案이 농촌구제책이 되는 所以
이미 世人이 周知하는 바와 같이 此案은 政友會의 農村救濟應急對策少委員會가 농촌구제의 應急 且 基調的 대책으로 案出한 것이다. 만약 그러타하면 此案은 농촌구제와 절실한 관계를 가지엇는 것이 분명하다. 然則 此案이 어떤 의미로 보아 농촌구제의 근본적 대책이 되느냐가 次來하는 문제다.
이 의문에 대한 해설을 試하는데는 먼저 今日의 농촌 피폐의 근본원인이 어디 잇느냐를 고찰하여야 한다. 농촌 피폐의 근본원인은
一. 負債過多
二. 國稅其他의 公課부담 과중
三. 농산물 激落
四. 소작농에 잇어서는 소작료高率
五. 금융곤란 등등의 5大 원인이 그것이다.
물론 農家는 농산물을 팔어서 此로써 負債를 償還하며 公課를 納入한다. 그런데 이제 만약 8割切下의 결과로 농산물이 一擧에 5倍로 폭등한다고 하면(사실은 5倍까지 다 騰貴하지는 못한다) 農家의 負債와 公課는 切下 前 가치의 5分之1로 감소한 것과 동일한 결과를 生한다. 一例를 들면 米 一斗 2圓時에 10원의 負債를 償還하는데는 米 五斗를 要한다. 그런데 이제 만약 米價가 5倍로 폭등하야 一斗에 10원이 간다고 하면 米 一斗로써 능히 切下 前의 負債 10원을 償還할 수가 잇게 되는 것이다. 고로 첫째 平價 8割切下는 물가의 폭등이라는 것을 통하야 農家의 負債 及 公課를 종전의 5分之1로 경감해주는 것과 같은 결과를 生한다. 이 의미로 보아 첫째 農家구제의 應急 且 基調的 대책이 되는 것이다.
다음 17億2千萬圓이라는 거액의 발행능력 증대를 동원하야 農家에 新規 需要 자금을 低利 且 長期로 융통하면 此로써 능히 농촌의 金融難을 완화할 수가 잇는 동시에 그 一部로써 道路改修, 港灣修築, 鐵道敷設 등등의 國家사업을 실시하는 날이면 능히 通貨확장의 혜택을 國內 細民에게까지 입히어써 대중의 구매력을 증대할 수가 잇는 것이다. 물론 人口數로 보아 5割 以上을 占하는 농민도 此에 포함된다. 이것으로서 알 바와 같이 平價 8割切下案의 목표로 하는 바는 前記 농촌 피폐의 5大 원인을 다 此를 輕減 혹은 제거하는데 잇는 고로 此를 政友會가 농촌구제의 應急 且 基調的 대책으로 案出햇든 것이다.

三. 平價切下案 流産의 원인
此案에 대한 반대의 主點은 如左하다.
(一) 各國의 前例를 보면 平價切下는 金解禁을 전제로 하는 것이엇다. 고로 金再禁下에 잇어서의 平價切下는 무의미하다.
(二) 또한 현재의 對外爲替가 3割 6分밖에 더 低落되지 않엇는데 此를 인위적으로, 換言하면 一片의 法文으로, 一擧에 8割이나 低落시긴다는 것은 홀로 一國 경제의 對外신용을 타락시길 뿐만 아니라 국내 경제를 극도로 교란시기는 것이 된다.
(三) 保證限度 10億圓 확장이 잇는 以上은 8割切下案이 없이도 通貨팽창은 가능하다.
(四) 金貨 及 금괴는 다만 日本 은행, 금광업자, 金細工商이 所持할 뿐이요. 대중이 所持한 바는 切下 後 5分之1로 低落될 운명을 가진 지폐뿐인 고로 此案의 실시는 대중의 희생에 의하야 日本 은행 其他에게 暴利를 획득케 하는 결과를 生할 뿐이다.＜8＞
(五) 此案은 농촌구제의 基調的 대책이라고 하나 처음부터 팔아먹을 何等의 농산물을 못 가진 농촌 대중에게 對에야는 비료, 일용품의 폭등을 生하느니만치 彼等의 생활을 更一層 脅威할 뿐이다.
(六) 상품소유자와 및 소유 상품의 放賣에 의하야 切下 前의 借金을 償還하려는 者에게는 切下에 의한 物價騰貴率만치 이익을 줄 것이나 그러나 賃金노동자, 급료계급, 지폐소유자, 채권자, 郵便저금, 은행예금 등등은 지폐 價値 低落의 반면인 물가의 反騰率만치 손해를 볼 수밖에 없다.
(七) 또한 지폐 가치가 자연으로 低下한 後에 此 自然低下率에 의하야 平價를 切下하는 것이 순서이지 먼저 앞서서 인위적으로 平價를 切下해놓고 다음 通貨팽창에 의하야 지폐 가치를 低下시긴다는 것은 正히 순서를 顚倒한 것이다. 등등이 중요한 반대이유이엇다. 물론 여기 列擧한 반대 이유 가운데는 상당한 반대 가치가 잇는 것도 잇거니와 그러나 그러타고 그 全部가 다 그 主張하는 의미대로 큰 가치가 잇는 것도 아니다. 一例를 들어 말하면 保證準備 10億圓 확장에 의한 통화팽창과 平價切下를 통하야서의 실력증대에 의한 통화팽창은 규모, 정도, 難易, 遲速의 점으로 보아 결코 동일히 論할 수가 없는 것이다. 즉 前者가 훨신 못한 것이다. 또한 물론 賃金노동자, 급료계급은 그들의 賃金과 급료의 증가가 물가 反騰의 勢에 따라 갈 수가 없는이만치 一時 곤란을 당할 것이나 平價切下 景氣에 의하야 실업자가 감소하며 급료가 올라가는 날이면 능히 後日의 得으로써 前日의 失을 補할 수가 잇게 되는 것이다.
그러나 此案이 처음부터 팔아먹을 何等의 물건이 없는 대중에게 대하야 利보다 害가 많을 것만은 사실이다. 此 一點은 일즉 景氣좋은 大正 7년에 잇어서도 米騷動이라는 것이 잇엇든 一사실만 보아도 알 만한 일이다.
그러나 또한 그러타고하야 자본주의 下의 현재에 잇어서 此案의 실현이 景氣를 좌우할 何等의 힘이 없다고 속단하는 것도 또한 피상적 관념에 의한 淺斷에 불과한 것이다. 此案이 만약 실현되엇다고 하면 必코 金再禁 景氣 以上의 一種 切下景氣가 잇을 것을 확신하는 고로 此案의 열렬한 提唱者인 島田俊雄氏는 三土鐵相의 此案 반대 의견에 대하야 『所謂 常道論的 입장에 선 경제론은 此時에 一考의 가치가 없다. 우리는 비상시에 직면하엿은 즉 오직 결심과 勇斷을 가질 것이다』라고 反駁햇든 것이다.

四. 通貨유통의 원만
政友會의 幹部會는 최초에 平價 8割切下案을 骨子로 한 農村救濟案을 決議하는 동시에 그 案의 내용으로 今後 2개월 이내에 第3次 임시의회를 소집하라는 조건을 포함시기엇든 것이다. 此案을 보고 극도로 경악한 것은 齋藤首相이다. 이 決議案이 만약 衆議院의 決議의 형식으로 나타나는 날이면 政府로서는 此에 대한 무어라고든지 意思표시를 할 수밖에 없이 될 것인데 이때 만약 此案을 政府로서는 실행 불가능이라고 말하는 날이면 政友會와 직접 且 정면충돌을 惹起하야 擧國一致內閣은 붕괴할 수밖에 없다. 그러타고 此案의 內容대로 2개월 이내로 임시의회를 소집하겟다고 말하는 날이면 이것은 마치 2개월 후에 總辭職을 단행하겟노라고 약속해두는 것과 같다. 어느 편으로 보나 그 결과는 갓다. 여기서 平價 8割切下案을 骨子로한 政友會의 農村救濟案은 중대한 정치문제로 化햇든 것이다.
그러든 것이 그 後 政友會의 大양보에 의하야 「平價 8割切下 云云」은 「통화유통의 원만」으로 또한 「2개월 이내에 임시총회소집 云云」은 『될 수 잇는대로 속히 임시의회를 소집 云云』으로 고치어 가지고 政府와의 타협이 성립한 것이다.＜9＞
그리하야 6월 13일 衆議院 本회의에 全員一致의 可決을 본 政友會案은 如左한 內容의 것이 되고 말엇다. 즉 『政府는 現 內閣성립의 使命에 鑑하야 時局匡救에 적절한 경제 시설과 人心 안정의 대책을 遂行하기위하야 될 수 잇는대로 속히 다시 임시의회를 開하고 통화유통의 원만, 농촌 그 他의 負債정리, 公共사업의 철저 실시, 농산물 其他 중요산업의 통제 등에 관하야 필요한 各般의 법률 及 豫算案 등을 제출하라 右決議함』
이라는 것인데 此를 稱하야 時局匡救 決議案이라고 한다.
此에 의하면 농촌 그 他의 구제를 위하야 政府로서 急施를 要할 대책은 세가지다. 즉 그 一은 농촌 그 他의 負債정리요, 그 二는 土木사업 그 他公共사업의 徹底的 실시요, 그 三은 중요사업 특히 米 及 繭糸 등에 대한 국가통제 등의 3大 항목이다.
그런데 此 3大 응급대책 그 중에서도 특히 前 二者를 실시하는데는 거액의 자금을 要한다. 그러면 財源을 어데서 구하느냐 하면 此를 구하는 方途가 즉 『통화유통의 원만』이라는 것이다. 此 통화유통의 원만이라는 말에는 두 가지 뜻이 포함되엇다. 그 一은 今番 第62議會를 통과한 保證發行 10億圓限度擴張案을 前提로 하야 國法이 許하는 限까지 통화팽창을 圖하라는 것이 그 뜻의 하나, 또는 통화를 팽창시킨다고 할지라도 최근의 米國의 例, 종전의 日本의 前例와 마찬가지로 증가한 통화가 은행과 은행 사이로만 돌아다니다가 도로 中央은행으로 돌아오고 말게 하는 폐단이 잇어 가지고는 안될 터이니 혹은 농민 及 中小상공업자 등에게 低利 且 簡易한 방법으로 자금을 융통하며 또한 土木사업의 興起에 의하야 통화가 細民의 손에까지 散布되도록 하는 것이 그 하나, 이러케 두 가지 의미를 포함한 것이다. 고로 통화의 增發이 없는 곳에도 통화유통의 원만은 존재할 수가 없고, 中小農商工業者 及 細民의 손에까지 골고루 散布케 하는 방법의 實施가 없는데도 통화유통의 원만은 잇을 수가 없다.
고로 此 決議案에 의하야 現 內閣은 적어도 時局을 匡救할 수 잇으리만치의 통화팽창을 약속햇고 또한 增發한 통화의 中小農商工業者 及 細民에게까지의 散布를 약속한 것이다.
그런데 통화팽창은 무엇에 의하야 하느냐 하면 보증발행한도확장과 限外發行稅引下의 제도에 의하야 此를 실현하고 또 增發한 통화의 광범위적 散布는 어떠한 방법으로 하느냐 하면 부채정리자금의 放出 並히 신규자금의 貸出에 의하야 此를 行하며 大규모의 土木사업을 실시하는데 의하야 此를 行하자는 것이다.
고로 政府가 이 약속대로 行치 아니하는 날이 즉 320명의 절대 다수을 擁한 政友會와 직접且 정면으로 총돌하는 날이요. 동시에 그날이 齋藤內閣의 壽命이 盡하는 날이다.
이런 의미로 보아 此案 실시에 대한 現 內閣의 태도 여하는 今後 日本 政界의 추이를 살피는데 가장 중요한 재료가 될 것이다.
또한 此案의 議會에 잇어서의 설명에 당한 島田俊雄氏는 議會에서의 설명에 잇어서 此案文에는 議會 召集期를 『될 수 잇는대로 속히』라고 햇지마는 역시 2개월 이내에 소집하기를 희망한다고 햇다. 此에 의하면 現 내각은 늦어도 來9월까지에는 임시의회를 소집할 책임을 지는 동시에 此案실시에 대한 誠意 如何는 그 안으로 보이여야 될 운명에 잇다. 그런데 他方 政友會의 태도는 加何하냐 하면 島田氏의 설명에 나타난 바와 같이 『今朝(13일)의 신문을 보면 本案에 대한 政府측의 해석은 통화유통의 원만이라는 것은 그 문자가 가르치는 바와 같이 통화팽창의 의미는 포함치않엇다고 해석한다는 記事가 揭載되어 잇으나 政府가 만약 그러케 해석한다고 하면 결국은 不遠한 장래에 우리(政友會)와의 사이에 扞格을 초래하고야 말 것을 玆에 단언하야 不憚한다』라고 하야 政府가 만약 決議案의 所期대로 통화팽창책을 쓰지아니하면 정면충돌도 此를 不辭한다는 意思를 표시하고 잇다.
此에 의하야 우리는 今後에 齋藤內閣이 瓦解치 아니하면 거기는 政友會와의 약속에 의한 통화의 대규모 팽창과 아울러 그 원만한 유통이 잇을 것을 예상할 수밖에 없다. 또한 齋藤內閣總辭職의 경우를 假想한다고＜10＞ 할지라도 現下 日本의 처지에 잇어서는 政友會 時局匡救案과 유사한 정책의 실시가 없이는 日本 現下의 경제적 難局을 수습할 수가 없을 것으로 상상된다.

五. 통화유통의 원만과 今後의 경제계
물론 前述 平價 8割切下案만차는 효과가 크지 못할 것이다. 그러나 그러타고 此案이 잇으나 없으나 한 정도로 종료될 것으로 생각하면 그는 오해이다.
何故오하면 통화의 대규모팽창의 직접 결과는 지폐 가치의 低落에 반비례하는 물가의 騰貴로 나타날 것이며 또한 그것은 동시에 부채정리 及 신규자금의 융통과 또는 대규모의 공공사업의 실시를 통하야서의 통화의 원만한 유통을 결과할 것이며 다시 그 결과는 대중의 구매력을 증진시킬 수밖에 없기 때문이다.
물론 政友會의 此 「통화유통의 원만안」이라는 것이 없다고 할지라도 日本 今後의 통화팽창은 難免의 情勢에 잇다.
그러나 동시에 此案의 결의가 잇기때문으로
(一) 통화팽창은 그 없는 경우보다 급속 且 다량으로 될 것.
(二) 따라서 此 통화팽창에 의하야 물가가 反騰하는 정도도 그 없는 때보다 클 것.
(三) 또한 此案이 없는 때보다 增發한 통화가 대중에게까지 광범위로 散布될 것.
(四) 따라서 대중의 구매력이 多少 증진될 것. 등등의 4大 효과가 잇을 것을 예상할 수가 잇다.

六. 平價切下案과 통화유통 원만안과의 관계
平價切下案은 먼저 지폐 가치를 低落시켜가지고 後에 대규모의 통화팽창책을 쓰자는 것이다. 此에 반하야 통화유통 원만안은 몬저 대규모의 통화팽창책을 써 가지고 지폐 가치를 低下시키자는 것이다. 고로 前者를 顚倒한 것이 後者인 관계에 잇다. 그러고 通貨의 수량을 증가하며 지폐 가치의 低下를 圖하야써 楩塞한 금융을 완화시키며 低落한 물가를 反騰시키며 감퇴한 구매력의 증진을 圖하야 景氣의 好轉을 목표하는 一點에 잇어서는 兩者가 다 같다. 다만 그 효과에 잇어서 後者가 前者를 謠히 不及할 따름이다.
이런 의미에 잇어서 余는 今後에 所謂 「인플레이숀」(통화팽창) 景氣가 정식으로 한번 잇고야 말 것을 預期하는 者이다. 그러나 그 과연 到來 與否와 및 그 정도 及 永續性 如何에 대해서는 余의 단언할 배가 못된다.
끝으로 余의 附言하고저 하는 것은 左記 數點이다.
一. 金再禁, 平價切下, 통화유통의 원만의 三者 間에는 一脈相通의 관계에 잇다는 것.
二. 日本의 인풀레이숀 정책과 滿蒙개척과는 或 種의 밀접한 관계가 잇을 것.
三. 米國이 인풀레이숀 정책에 실패햇다는 例를 가지고 日本도 반드시 실패하고 말 것이라고 단정한다 하면 此는 속단의 嫌이 不無하다는 것.
四. 余의 前述 의견은 諸 외국의 경제 사정이 적어도 今日 以上으로 악화하지 아니할 것, 또는 日本 對 諸 외국의 국제관계가 今日 以上으로 악화하지 아니할 것을 전제로 한 것인 고로 玆에 전제로 한 諸點에 잇어서 日本에 불리할 만한 변동이 생긴다고 하면 그때는 어찌 될는지 예측을 不許한다는 것.
五. 政友會의 時局匡救決議案의 3大應急時策 중에서 第三項의 미곡통제문제를 제외하고 말하면 此案의 실시에 의하야 日本에 인풀레이숀景氣가 現出하면 朝鮮도 그와 비슷한 정도로 均霑할 수 잇다는 것 등등. ―1932년 6월 12일 오후10시 반 脫稿― ＜11＞
＜2-11＞