잡지명	동광 제35호
발행일	1932년 07월 03일
기사제목	直人直語, 利權化한 新聞版權
필자	주요한
기사형태	논설

直人直語, 利權化한 新聞版權
						주요한
中央日報가 휴간햇다. 朝鮮日報가 휴간햇다. 휴간된 원인을 캐어보면 다같이 版權문제에 대한 항쟁이다. 현재 朝鮮의 신문지는 3重의 『意義』를 가지고 잇는 모양이다. 첫째는 합법적 문화운동의 一用具로 看做할 수 잇다. 둘째는 一企業 형태라 하겟다. 前者는 편집국으로서 대표되고 後者는 영업국 특히 東京 大阪 支局에 의하야 대표된다. 셋째의 「意義」는 무엇인가. 一種의 「地位」 乃至 「벼슬자리」로 看做되는 모양이다. 이런 현상은 물론 어느 땅의 신문이나 마찬가지로 약간식은 공통한 현상이다. 현대의 자본 국가의 신문은 순전히 一個의 기업에 불과하다 하는 것은 일리가 잇는 말이다. 그러나 상업화하는 新聞界에서라도 極端의 例를 제하고는 『민중의 木鐸』이라는 使命을 名分上이라도 유지하는 신문이 「권위」가 잇다고 보게 된다. 적어도 旣成道德 旣成思想의 주입자로서의 역할을 가지게 되고 조곰 나은 것은 자유주의적 색채를 가지게 된다. 그리고 아직도 정치적 색채를 가진 신문지가 各國에 상당한 세력을 가지고 잇다. 더구나 一사회의 新興小數勢力을 대표하는 신문 잡지는 거이 기업화의 染色을 받지 않은 것이 많다.
출판업자, 신문, 잡지 등이 기업가들에게 一種 로만틱한 유혹을 주는 것 사회적 『지위』를 획득하는 문제라는 관념은 자본화한 사회에도 아직까지 유행되는 모양이다. 그래서 보통 기업에 실증난 사업가들은 종종 이 그물에 걸려 血汗으로 모은 돈을 푸념하는 例를 외국서도 많이 보다.
朝鮮에서의 형편은 어떠한가. 朝鮮의 신문은 기업의 一種으로 출현된 것은 아니다. 앞으로는 모르지마는 현재까지는 신문해서 이익 본 사람은 없다. 收支나 相殺되엇으면 하는 것이 기껏 소망이다. 그것도 東京, 大阪에서 제조되는 상품광고를 아모 선택도 없이 마구 집어 셈으로서 僅僅히 가능하다고 할까.
조선의 신문은 처음부터 다 一種의 정치사상적 색채을 띠고 나온 것이 不誣의 사실이다. 그것이 右든지 左든지는＜17＞ 물을 것 없다. 그러나 그 「志士的 包負」는 순식간에 환멸을 당햇다. 그리하야 今日의 신문지는 문화적 啓發사업으로서 그 『木鐸』의 殘骸를 유지할 뿐이다. 그러나 본래 「文」을 숭상하는 朝鮮이니만치 그리고 다른 정치적 운동이 *息되어 잇는 現勢니만치 이 절룸바리적 「문화사업」인 신문일망정 「사회적 지위」의 最適好한 사닥다리로 看做됨이 無理가 아니다. 이리하야 「체면 좋은 기업형태」로의 신문이 「利用」도 되고 「惡用」도 될 가능성이 많게 되엇다.
그런데다가 現行 신문지법이 許可制로 되니만치 이것이 일종의 利權化하게 된 것이다. 신문社內의 內訌이라든지 신문 板權의 賣買와 같은 것은 조선에만 잇는 현상이 아니다. 그러나 內訌이라 해도 신문발행권이 자유로 된 곳에서는 版權을 가지고 內訌이 잇을 수 없다. 또 版權의 賣買와 같은 것은 그 신문의 「聲價」를 賣買하는 것이지 版權의 「名義人」을 賣買하는 것이 아니다. 그런데 朝鮮에서는 「版權」이 總督의 許可가 아니면 안되고 그도 현재 日刊신문 다 합처야 5種밖에 없느니만치 그 「名義」가 利權의 一種이 되는 모양이다.
이것은 實로 愚劣한 일이다. 조선에서만 볼 崎形的 사건이다. 「문화사업」으로서는 그 체면을 손상케 하는 것이요 「기업」으로서는 不正과 위험을 증대케 할 염려가 잇다. 이러한 弊害를 제거하기 위해서라도 現行 신문지법은 從速 개정할 필요가 잇다. 現行法대로 두고라도 許可의 범위를 넓혀버리면 이 문제만은 해결될 것이다. 언론기관의 건전한 발전은 언론발표의 자유와 그 기업의 자유경쟁을 같이 容許하므로서만 이 제도 하에서는 가능한 것이다. 現行법규의 非시대성은 여기서도 發現된다.

言論의 自由
『언론의 자유』라는 말은 여러 가지 정치적 캄프에서 여러 가지의 의미로 使用이 된다. 문자 그대로의 언론의 자유는 공상적 황금시대에 잇을 外에는 아직까지 현실화할 가능성이 없다. 英國이라든가 米國이라든가 전형적 자유주의적 사회에 잇어서는 언론 자유의 형식은 完備하여 잇다. 그 사회 조직의 근본 철학이 「자유」인 까닭으로 언론에 잇어서도 「자유」를 拘束하는 법률이 없다. 헌법상으로는 언론 자유는 보장되어 잇고 검열제도라든가 행정처분과 같은 『반봉건적』제도가 잇을리 없다. 오직 司法처분의 규정이 잇을 것뿐이다. 『하고 싶은 말은 한다. 그리고 그 책임은 내가 진다』하는 것이 그 자유 관념의 공식이다. 언론을 구속하려 하는 官憲은 계엄령을 베플 수밖에 없다.
자유의 「형식」은 이처럼 具備되어 잇다. 이것은 그들이 代代로 싸와 나려온 代價로 얻은 것이니 봉건시대와 현대를 구분하는 중요한 특징의 하나인 동시에 자유주의의 戰利品의 하나라고 할 것이다. 그러나 현대의 모든 다른 자유와 마찬가지로 언론의 자유도 결국 今日에 와서는 형식에 지나지 안는다. 官權의 제한 대신에 金權의 제한이란 것이 이 아름다운 형식에다가 다시 흐린 물을 담아놓게 하엿다. 이미 많은 사회비평가가 지적함과 같이 英米와 같은 전형적 자유주의 국가에 저날리즘의 대기업화, 및 행정, 司法, 경찰, ＜18＞ 교육 등 기관에 金錢지배가 침투하는 정도에 따라 언론은 從順한 羊과 같이 買收되고 균일화되어 버린 것을 우리는 볼 수 있다. 언론은 완전히 상품화해버리어 金權에 唯唯 복종하는 者는 번영하고 이에 不服하는 者는 빈궁에 헤매게 된다. 그리고 반항적 태도로 나가는 者에게는 결국 獄窓이나 亡命이 그를 기다릴 뿐임이 봉건적 시대와 大差가 없게 되엇다. 「언론 자유」의 光榮잇는 旗는 『오직 지배계급에 限한 자유』로 물드리어 지고 말앗다. 이 사회의 矛盾撞着이 점차 첨예화하는 이즈음에 와서는 이것이 一層 심하다.
이 金權지배 下의 형식 뿐의 언론 자유를 중앙으로 한다 하면 그 左와 右로 두 가지의 현상을 우리는 볼 수가 잇다. 즉 한가지는 후진적인 半封建國들의
반봉건적 언론정책이요 한가지는 勞農露西亞의 언론정책이다. 半封建的 언론정책에 잇어서는 언론의 자유가 극히 제한되어 잇는 것이 원칙이다. 그것은 伊太利와 같은 파쑈國家에서도 그러하고 帝政시대의 露, 獨, 墺各國이라든가 日本, 西班牙 등의 各國도 그러하다. 中國, 土耳其, 波蘭 등과 같이 자본국가의 창립 과정에 잇는 나라들도 그러하다. 그들 國家에서는 언론 자유라는 자유주의적 형식까지도 一個 理想에 부처두고 實地에 잇어서는 極端으로 언론을 제한하야 행정관에게 언론 取締의 절대 권리를 가지게 한다.
그와 반대로 勞農國家에서는 자유주의를 비판 否認하는 동시에 勞農계급을 위한 언론 자유를 보장하기 위하야 그와 반대되는 언론을 당분간 봉쇄한다. 그들은 솔직히 자유주의적 자유의 虛飾을 是認하고 언론 제한의 필요를 主張한다.
이같이 찹잡한 情勢 下에 잇는 까닭으로 똑같은 「언론 자유의 요구」라 할찌라도 그 使用되는 목적에 따라 여러 가지의 의미가 잇게 된다. 자유주의적 御用學者들은 勞農國家에 대한 데마고기의 하나로 언론의 부자유를 指摘한다. 그와 반대로 先見잇는 비평가는 英米의 전형적 언론 자유를 嘲弄으로서 대한다. 그러나 후진 諸 國에 잇어서는 언론 자유가 민중의 기본적 정치 主張의 한 條目이 된다. 이같이 各各 그 입장을 따라 「언론 자유」의 意義가 달라지는 것이다. 이점에서 절대적 가치 표준을 구할 수는 없다.
朝鮮은 물론 정치적으로나 사회적으로나 봉건제도에 한발을 잡히고 잇다. 식민지의 특색이 宗主민족에 의한 자본주의의 수입이 급속도로 진전되어 그 경제적 형태가 자본주의화해도 식민지民이 亨有하는 정치적, 문화적 構造가 자유주의화하는 속도가 매우 더딘 것이므로 朝鮮도 비록 자본주의의 발달이 速하다 하나 정치적 형태는 아직도 전제적 遺風이 많이 남아잇다. 더구나 朝鮮은 그 宗主國이 자유주의의 발달에 잇어 뒤떠러진 日本이기때문에 더욱 특수한 제도 하에 잇게 된다. 보안법, 集會取締令, 신문지법과 같은 專制시대적 법규가 아직도 실시되고 잇는 所以다. 그러므로 朝鮮에서는 「언론 자유의 요구」는 모든 정치적 요구 중의 가장 초보적인 요구다. 부르주와 민주주의란 虛僞에 불과하니까 그것을 요구할 필요가 없다고 主張할 사람은 하나도 없을 것이다.
朝鮮에서 정치적으로 본 언론 자유의 意義는 以上과 같거니와 그밖에 시각을 달리하야 「언론 자유」의 意義를 두 가지로 발견하는 것이 잇다. 첫째는 언론 자유에 대한 사회적 沒理解라는 것이다. 朝鮮사회는 他人의 意見에 대하야 너무 偏狹하고 너무 沒理解하다. 그 비상식적 비평眼은 무엇보다도 朝鮮사회의 발달을 障碍하는 것이다.＜19＞ 이 사회적 偏狹性은 여러 가지의 형상으로 출현하다. 한가지는 「斯文亂賊」의 廷長인 正統 싸움이다. 『내 이론이 옳다』하는 대신에 『내가 正統이다』하고 나서는 심리. 『네 이론이 끓다』하는 대신에 『너는 반동이라』하는 심리. 이것이 분명 朱子學派的 偏狹心의 再臨이라고 의심 아니할 수 없다. 그 다음 더욱 중대한 문제는 같은 陣營 內에 의견 발표의 자유가 결핍한 것이다. 『黨內 데모크라씨』라는 원칙을 朝鮮사회에서 발견키 곤란하다. 조곰 優勢力을 잡은 사람은 자기 의견과 相差잇는 의견을 용납할 推量이 적다. 또 小數的 의견을 가진 사람은 多數決議에 복종할 雅量이 없다. 조고한 의견의 차이에도 걸핏하면 항쟁, 분열의 喜悲劇을 연출한다. 『의견의 절대 자유, 다수결에 절대복종』 이것이 단체생활의 一원칙인 것이다.
『웨 이따위 글을 실렷느냐고』고 가끔 질문이 들어온다. 自己의 主張과 반대가 되거나 우리의 主張을 攻駁한 것이거나 그것이 故意의 中傷이 아닌 限에서 우리는 그런 의견에 발표의 자유를 주고 싶다. 더구나 현재 朝鮮은 모든 思想이 錯雜하야 頭緖를 가르기 어려운 형편이다. 이때의 急務는 모든 主張 모든 思想을 가장 활발히 교환하야 그 歸一할 바를 찾아야 할 것이다. 모든 의견에게 朝鮮의 문제에 貢獻하는 것인 限에서, 발표의 긔회를 충분히 주자 하는 것이 우리의 主張이다.
『웨 나를 악평햇느냐』하는 질문은 잇을 수도 잇을 것이나 『웨 나의 장점을 쓰지 단점까지 들추어내느냐』는 질문에는 啞然할 수밖에 없다. 심지어 『웨 아무는 10行을 써 주고 나는 5行밖에 안 썻느냐』하는데 이르러서는 茫然自失한다.
『취소할테냐, 안 할테냐, 안 하면 네 집을 부쉰다』이런 일도 간혹 당한다. 「언론의 자유」는 법규상 문제로만 해결될 것이 아닌 것을 알겟다. 長久한 사회교육이 또한 필요하겟다.
以上은 언론을 障害하는 사회적 偏狹을 말햇거니와 그와 반대로 朝鮮사회에는 언론의 남용도 또한 없지 아니하다. 알기 쉽게 말하자면 우리에게는 XX的 폭로를 할 자유는 적지마는 私人의 私行을 폭로하는 자유는 넘어 많은 듯 하다. 外를 향하야 투쟁할 자유는 없는데 동일 陣內의 형제싸움의 자유는 寬大히 容許되어 잇는 듯하다. 일일히 例證을 들것까지도 없겟다.
언론에 관한 것 뿐이 아니다. 今日 朝鮮人의 모든 행동에 잇어서 對外문제와 對內문제에 가장 델리케트한 입장을 忘却해서는 아니된다. 이론투쟁이거나 일상투쟁이거나 거기는 一個의 공동목표가 잇다. 그 목표를 향해 행동하는 것이 第一義다. 그리고 그 공동線 內에서 대내적으로 극복 抗爭하는 것은 제2義的이다. 그런데 우리의 현실은 이 第一義的 행동을 활발하게 공개적으로, 實効的으로 진행하는 것은 쉽지 않은 일이다. 그러나 第二義的 행동은 어느 汎圍까지할 「자유」가 잇다. 그런 「자유」가 허용되어 잇다. 이 「허용된 자유」를 철저히 이용하면 어떤 결과가 생기는가. 결국 自相踐踏 뿐이다. 이 미묘한 관계를 이해 못하고 「不具的」 이론투쟁에 몰두하는 것은 결국 남에게 이용을 당하는 것이요 「언론 자유」의 악용이다. 저날리즘의 영업정책이란 口實은 그 손실을 보충하기에는 너무 부족하다. 俗稱 사회주의 對 민족주의의 「이론싸움」이거나 또는 其他의 「그룹」과 「그룹」간의 「이론싸움」이 다 이 範疇에 드는 것이 많음을 우리는 유감으로 생각한다. 우리는 먼저 第一義的 목표가 무엇인가를 살피어보자.＜20＞
＜17-20＞