잡지명	동광 제35호
발행일	1932년 07월 03일
기사제목	日本政局의 展望 其一, 重大事變의 裏面과 影響
필자	玄相允
기사형태	논설

日本政局의 展望 其一, 重大事變의 裏面과 影響
						玄相允
一
今番에 일어난 政變은 최근 日本의 政治史上으로 보아 매우 중대한 사변이라 할 것이다. 그 중에도 특별히 주목하야 볼 것이 세 가지가 잇으니 (一)은 政友會가 절대다수당이면서도 自黨의 존재를 스스로 의심하야 조곰도 手足을 놀리지 못한 것이요. (二)는 군인은 정치에 간여함을 不得한다는 詔勅을 奉戴하는 군인이 政變을 惹起케 한 XXX이 된 일이요. (三)은 上下의 구별을 엄정히 하야 上官의 명령에 절대로 복종하는 것을 철칙으로 아는 군인이 正服正帽로 一國의 首相에게 대하야 極端의 행동을 行한 것이다.

二
그런데 이 사변의 善後處置는 과연 어떤 것이 得當한 일일가? 여기에 대하야는 우리가 또한 세 가지의 주목할 것이 잇으니, (一)은 西園寺公의 태도요. (二)는 貴衆 兩院의 태도요. (三)은 陸海軍 大臣의 책임문제다.
爲先 西園寺公의 태도로 말하면 원래 上下의 二策이 잇엇으니, 憲政常道論을 철저히 貫徹하야 鈴木政友 新總裁에게 政權이 돌아오도록 하는 것이 상책이요. 超然內閣을 조직케 하는 것은 하책이엇다. 왜 그러냐하면 今日 엄연하게 존재한 헌법을 개혁하거나 否認치 안는 限에서는 책임내각은 民意의 소재를 표시하는 政黨에 기초를 두지아니치 못할 이유가 잇는 까닭이다. 그런데 今番 齋藤內閣은 말인 즉 政民 兩黨에 기초를 두엇다하야도 實相인 즉 一種의 官僚內閣임을 不免하는 것이니 民意와는 관계가 遼遠하다고 말할 것이다.＜21＞
그 다음 貴衆 兩院의 태도는 常則으로 말하면 陸海軍의 행동에 대하야 맹렬한 彈劾이 잇고 따라서 陸海軍의 예산에 대하야 削減의 決議가 잇어야 可할 것이다. 그러나 이 글을 쓰는 오늘날까지에는 何等의 질문이나 決議가 없는 것을 보매 兩院의 태도도 결국 묵주머니가 되고 말 것이다.
그 다음 陸海軍 大臣의 책임문제는 어떠냐하면 大角 海相은 과연 引責辭職하얏으나 荒木 陸相은 의연하게 新內閣에 留任한 것을 보면 우리는 놀래지 않을 수 없는 것이다.

三
그러고 본 즉 이번 政變의 裏面에는 우리가 보통 平常의 의식으로 인식치 못 할 어떤 절대한 威力이 潛在한 것을 추측할 수 잇는 것이다. 그러면 이 威力은 무엇이냐? 世人이 말하기를 陸海 軍人을 중심으로 한 파쑈라고 한다.

四
그런데 이 파쑈의 정책에 대하야는 자세한 내용을 알 수 없으나 그러나 우리가 상상으로 그 윤곽은 그릴 수가 잇으니, 對內的으로 국가사회주의를 遵奉하나, 對外的으로는 XX한 제국주의가 되는 모양이다. 특별히 滿蒙에 대하야 確乎한 결심을 가진 것은 사실이다. 즉 滿蒙에 대한 日本의 이익에 대하야는 中國이 아모리 벗대이고 米國이나 露國이 아모리 반대할지라도, 日本은 조금도 이것 때문에 牽制되거나 양보하는 일이 없을 것을 암시하는 것이다. 따라서 東洋의 風雲이 심상치 않은 것도 사실이다.

五
마즈막으로 政民 兩黨의 관계에 대하야 一瞥하면 今番의 政變에 得한 것은 民政이요 失한 것은 政友다. 비록 현재의 세력을 표준하야 二와 三의 案分비례로 모든 椅子를 획득하얏다하여도 齋藤氏의 주위에는 民政系의 黑幕이 에워싸고 잇으니 每事가 政友會에 불리하게 될 것은 사실이다. 爲先 內務를 民政에서 占有하고 잇으니 後日 政友會가 의견을 고집한다고하면 齋藤內閣은 이것을 박차 버리고 民政을 기초로 하야 總선거를 다시 行할 수 잇도로 伏線을 버려놓은 셈이다.＜22＞
＜21-22＞