잡지명	동광 제35호
발행일	1932년 07월 03일
기사제목	日本政局의 展望 其三, 파쑈潮流를 批判함
필자	林元根
기사형태	논설

日本政局의 展望 其三, 파쑈潮流를 批判함
						林元根
一
(八行略-원문) 그러나 今日의 日本 政治相은 그를 가르처 그것이 자연에 순응한 역사적 必然發展相이요 그의 立國策에 입각한 常道의 成長이라 말할 수 없는 것이니 그는 오즉 日本만에서의 특수한 정치적 경제적 乃至는 국민성의 所致라기 보다 X線에 직면하고 잇는 세계 자본주의의 공통적인 역사적 모순성에 원인한 것이다. 다시 말하면 今日의 日本政局은 世界 資本主 國家들의 정치기구 그것과 같이 동일한 『파쑈』的 방향을 걸어가는 것이며 그에 加하야 日本 국민에게 固有된 약간의 특수성이 단속적으로 표현될 뿐이다.

二
세계자본주의는 歐洲大戰의 뒤를 따라 일어난 심각한 불경기와 극도의 경제恐慌으로 말미암아 今日에 이르러는 거이 그의 難關을 돌파할 가망이 없을 만치 실업群의 대량生産으로써 國內경제의 破産을 당하고 잇다 하여도 과언이 아닐 만하니 金세계 帝國주의 列强들의 이른바 관세장벽정책과 해외시장 相奪에 起因한 그들 국제 간의 험악한 공기와 최근 英首相이 提唱하는 『국제경제회의』 개최 등의 몇 가지 사실로도 足히 그들의 窮狀을 窺知할 수 잇는 것이다. 그러나 그들은 이제 오히려 사회발전성의 진정한 XXX을 무시하고 망각하고 그의 舊형태의 XXXX的 사회기구를 그대로 傳承하고 그대로 保持하려 노력하고 잇는 것이니 최근 세계적으로 만연되는 그의 『파쑈』적 정치 현상은 足히 이것을 말하는 것이다.
그들은 無X한 XXX의 虛名을 팔아 뿌르주아 政黨의 支持 下에서 XXXX政府의 擁護 下에서 근로계급의 XX운동을 억압하는 一大파쑈黨을 조직하엿다. 그리하야 그의 X動的 旗幟 下에서 XX的 슬로간을 부르짖으면서 저들 뿌르계급의 충실한 支持者가 되는 것이니 『파쑈』의 本尊인 伊太利가 그러하고 佛蘭西가 그러하고 西班牙가 그러하고 獨逸과 英國이 또한 그러하고 米國과 日本에 그러한 색채가 濃厚하다.

三
그러면 立憲 常道를 버서나서 『擧國一致內閣』 이름 아래에 출현된 齋藤內閣은 오늘과 같이 多事多難한 日本의 混沌政局을 앞으로 如何히 수습하려는가? 또한 內外多端한 日本政局은 과연 그의 歸趨될 바가 어느 곳인가?
이제 吾人은 제한된 紙面을 빌어 그에 대한 충분한 검토를 論議할 수 없는 일이며 또한 우리들의 객관 조건이 아울러 吾人에게 그만한 여유를 不許하는 것이다.
그러나 지난 5월 15일에 東京에서 돌발한 未曾有의 大不詳사변은 최근 日本국민의 思想的 경향을 어느 퍼센트까지 표현한 것이라 말할 수 잇는 것이니 그의 표면 口實에 잇어서는 政黨정치의 積年 弊風을 증오하는 나마지에 그를 근본적으로 匡救革正하기 위한 애국적 행위의 부분적 발로라는 것이나(물론 그러한 점도 잇을 것이지마는) 그러한 행위를 誘發시킨 그 思想의 深底層에는 現下급속도로 傳播되는 極右翼의 『파씨씀』관념이 이미 그들의 머리속에 싹트고＜23＞ 잇음을 간과할 수 없는 것이다. 日本은 今般 滿洲 及 上海사변을 動機하야 그것을 한 契機로서 零星하여 가는 XX主義 殘骸를 回生시키어 全국민을 동원하엿으며 그의 애국적 思潮는 마츰내 종전의 합법無産黨까지도 3分 5裂하야 전국적 파쑈潮流에 분류시키고 말앗다. 그리하야 日本 국민은 더욱히 軍閥側에 잇어는 『비상시』를 口籍하고 이른바 『강력內閣』을 고집하엿으며 그 결과로 역시 軍閥 출신인 齋藤子로 하야금 억지로의 擧國一致內閣을 조직하게 하엿다. 吾人은 그를 가라처 곳 『파쑈內閣』이라 말할 수 없는 것이다. 그러나 그는 확실히 의회정치제와는 相容되지 안는 例外의 정치형태인 것이니 정당정치를 떠난 의회정치는 그의 본래 使命을 다 할 수 없는 것인 까닭이다.
그러나 吾人은 오직 그의 피상적 관찰에 注意를 모으기보다는 세계적 발전 과정에서 변증법적 시각 하에서 多難한 日本政局의 전개상을 疑視하려한다. (1932, 6, 9) ＜24＞
＜23-24＞