잡지명	동광 제35호
발행일	1932년 07월 03일
기사제목	至急電報
기사형태	잡저

至急電報
中國유학에 대하야
一. 6년제 上海 소학교의 語學정도 如何.
二. 上海중학은 초급중학 3년과 고급중학 3년으로 나누나 日本중학 5년 졸업자로서는 바로 대학에 편입되는지 혹은 고급중학에 편입이 되는지 그 정도 如何.
三. 上海對 日本 爲替相場은 백원에 對 百兩으로 假定되면 요사이 日本돈 20원은 上海돈 단위 元으로서는 대략 열마나 되는지요.
四. 上海의 朝鮮人 유학생으로 該地의 매월 하숙료가 보통 上海돈 元으로 열마씩 됩니까.
五. 上海의 초급중학의 月謝金은 매월 元으로 얼마씩이며 고급중학及 대학의 月謝金은 매월 元으로 대략 얼마씩입니까.
六. 上海의 하바드 醫科대학의 修業年限은 몇 년이며 受驗정도는 고급중학졸업생인지요.
七. 上海의 초급중학 졸업정도의 語學의 정도.
八. 上海 고급중학 졸업자의 語學의 정도如何.＜58＞
九. 上海의 고급중학의 정도는 日本의 고등학교의 정도와 동등합니까.
十. 고급중학에 배우는 語學중 英語獨語佛語 그 어느 것을 배웁니까.
十一. 日本의 중학5년 졸업의 실력으로서 上海대학에 시험을 치르면 졸업증서가 필요합니까. 또한 그 실력은 잇지만 졸업증서가 없으면 고급중학 3년 급에 편입하여 그 科를 마치고 대학에 편입하면 어떻겟습니까.
十二. 日本의 중학5년 졸업증서는 없으나 그 실력으로 고급중학 3년 급에 편입하기 쉬운지요.
十三. 上海 초급중학 及 고급중학의 학과목과 그 정도를 자세히 말씀하여 주시면 퍽 고맙겟습니다.
十四. 上海의 초급중학 及 고급중학 及 대학의 교과서는 英文인지요 한문인지요. (廈南 답답生)

答一. 中國 소학교중에 英語를 가르키는 곳도 잇고 아니 가르키는 곳도 잇는데 가르키는 곳은 朝鮮중학교정도쯤 되겟지오.
二. 日本중학5년 졸업하면 고급중학3년에 들어가야 되겟지마는 中國과 朝鮮이 연결이 없느니만치 실력만 잇으면 대학豫科에 들어 갈 수 잇을 듯 합니다.
三. 一兩은 約一元四角인 고로 그 시세면 日本돈 20元은 上海돈 28圓이 되겟습니다.
四. 매월 하숙료는 10元以上 20元가량이면 보통이겟지오.＜59＞
五. 중학, 대학을 막론하고 月謝金은 대략 매월 5元以上 10元 평균이겟습니다.
六. 그런 대학이 잇단 말을 못드럿습니다.
七. 초급중학을 졸업하면 (미슌스쿨을 표준으로) 朝鮮중학졸업 英語정도와 비슷할 듯
八. 고급중학을 졸업하면 전문학교 졸업정도일 듯.
九. 고급중학 과목은 日本고등학교보다는 조곰 低합니다.
十. 보통 英語를 배웁니다.
十一. 졸업증서는 반드시 필요하다고는 못하겟습니다.
十二. 편입은 비교적 容易히 될 수 잇습니다.
十三. 중학의 학과목은 朝鮮이나 大差없는데 물론 中國語가 대부분이고 고급중학은 文, 理科로 分하야 가르키는데도 잇습니다. 고급중학3년에는 대학豫科의 領域을 침범하게 됩니다.
十四. 英文도 잇고 한문도 잇습니다. (一記者)

토지사용권에 대하야
(問) 甲乙丙 3人이 잇는데 甲은 地主요 乙은 地主의 長子(24歲)라 丙은 甲의 田畓을 經過하고야 00을 運搬할 필요地인데 乙은 지식이 淺見이어서 丙에게 田畓 經過地를 乙이 年敢穫額 8錢(一坪當)씩으로 하야 수락서를 自筆로 捺印(甲의 捺印은 無함)을 하야 주엇는데 甲이 이 승낙을 不許(甲에게 알리지 않고＜60＞ 乙과 丙이 계약을 縡結함)함으로 一개월餘에 甲이 地上 經過를 중지시키면 地主의 長子되는 乙은 법률상 如何한 처분을 받겟습니까? 甲은 何時에 중지시기어도 無妨이겟는지요. (江西 崔生)
(答) 乙은 계약 不履行에 대한 손해배상의무가 잇고 甲은 該계약을 否認하고 통과를 거부할 수 잇읍니다. (변호사 李仁)

李光洙선생님께
(問) 선생님이 지금껏 發刊한 서적과 선생님의 지나온 略歷을 알고 싶고 앞으론 선생님이 全集을 만들을 意向이 잇습니까? (宣川邑 咸成宅)
(答) 1. 내가 著作刊行한 서적은 無情, 개척자, 金剛山遊記, 許生傳, 再生, 一說春香傳, 端宗哀史, 젊은 꿈, 新생활론 朝鮮의 현재와 장래, 春園단편소설집, 혁명가의 안해, 검둥의 설음, 李舜臣(인쇄중) 삼봉어네 집(近刊) 등이 잇습니다.
2. 略歷은 平安北道定州郡출생, 原籍京城府東京明治학원 중학졸업, 早大철학과3년 에서 除名當하고 定州五山학교 敎員, 京城儆新학교 敎員 등
3. 아직 全集을 발행할 意思는 없습니다. 누가 해주신다면 거절도 아니 하겟습니다.＜61＞
＜58-61＞