잡지명	동광 제35호
발행일	1932년 07월 03일
기사제목	混迷低調의 朝鮮美術展覽會를 批判함
필자	美術家諸氏
기사형태	문예평론

混迷低調의 朝鮮美術展覽會를 批判함
						美術家諸氏
朝鮮의 미술계는 低調에 떠러젓다. 권위업고 불완전한 朝美展을 타도하라. 이런 소리가 期하지 아니하고 일어나게 되엇다. 우리는 엄정한 입장에서 미술가 諸氏가 본 朝展의 印象을 공개할 의무을 느낀다.
(1) 第11回 朝鮮美術展覽會(今年度)를 보신 비판, 특히 감동된 작품 其他 所感.
(2) 朝美展에 대한 불만이 잇다하면 어떤 점.
(3) 朝美展 혁신의 방법이 잇다하면 무엇.
(4) 일반 미술계 振作에 대한 貴方策.

政治機關과는 別個의 組織이 必要
金周經

1. 第11回 朝鮮美術展覽會를 간단히 비판하기는 매우 困難함니다. 大體로 보다하면 今回의 朝美展은 今日의 한 術語가 된 「鮮展」이란 의미를 잘 표현한 것이라고 봅니다. 무릇 미술 展이란 것은 철저적 안데팬당制가 아닌 以上은 정당한＜84＞ 예술을 대중앞에 정당히 제공하여야 할 것이 주최측의 重大책임이요 의무인 것은 물론이요 그 책임의 대부분은 심사원에게 잇다고 볼 수 밖에 없습니다. 그러므로 심사기관은 어느 정도까지 많은 素質者와 및 관중의 대다수를 指導할 수도 잇는 동시에 썩힐 수도 잇습니다. 朝美展은 今回에 이르러 後者의 길을 밟엇다고 봅니다.
2. 朝美展의 혁신에 대한 구체案 등은 별로히 생각해 보지않엇습니다. 만일 하게 된다하면 먼저 출품작을 鑑심사함에 잇어 충분한 토의를 加하여야 할 필요상 기관자체의 구체적 조직이 잇어야 될 것입니다. 그리하야 그 조직체는 물론 現정치기관과는 별개의 것으로 자치적 발전을 가저야 할것이요 따라서 各회원은 少成에 만족치않고 自家실력의 進就(實技와 이론을 한가지)를 위하야 不絶의 노력을 쌓지 않고는 진정한 효과를 얻기 어려울 줄 압니다.
3. 일반 미술의 振作을 위하야는 무엇보다도 實技연구기관이 爲先 긴급합니다. 그리고 미술기관이 물론 현재보다도 더 많하저서 될수만 잇으면 남의 나라와 같이 작품전이 年中 速出되어야 하겟습니다. 뿐만 아니라 文壇에 잇어 발표기관이 작가와 분리되어 잇음과 같이 미술계에도 작가가 전람회주최의 책임까지를 갓지않어도 될 수 잇도록 되지않고는 雙方의 발전이 한가지 沈滯될 수밖에 없습니다. 혹은 신문사같은데서 주최하게 된다하면 經費도 학생展 주최以下로 될 뿐아니라 효과도 倍加할 줄 압니다.

안데팬당式이다
羅蕙錫

1. 비판 전람회 전체통일정신이 없고 안데팬당 전람회式이엇습니다. 그는 아마 계통적 작가가 적고 新進작가가 많은 까닭인가 하나이다.
감동적 작품 福間裵氏의 「拳을 그리는 것」이 좋앗습니다. 뎃상이 확실하고 색채가 특색이 잇엇습니다. 金重鉉氏의 「鳥驚三味」도 좋앗습니다마는 構圖는 좋으나 뎃상이 부족한 것이 遺憾이엇습니다. 역시 日本人側 山田新一氏의 「베란」다와 松崎喜美氏의 「蔬菜」圖가 기름을 잘 쓴이만치 색채가 뛰어나게 좋앗습니다.
日本書의 李象範氏作 「歸撫」도 좋앗습니다.
2. 不滿點 작품에 따라 陳列에 대한 불평이 잇습니다. 또 좀 통일적 조화가 없는 것이 불만입니다.
3. 혁신의 방법 속히 推薦制가 실행되기 바라며 推薦者는 永久히 無鑑査될 자격이 잇엇으면 십습니다. 그리하야 심사원까지 無鑑査중에서 나기 바랍니다.
4. 振作에 대한 방책 一生의 일로 삼으렵니다. 기분적 보다 실력적으로 振作해 볼가합니다.＜85＞

優秀해 보이는 四點
金瑢俊

1. 東洋畵部
字野氏의 『藥水』
池上氏의 『秋爽』
西洋畵部
福間氏의 『拳を措く』
山田氏의 『ベラング』
이번 전람회에서 以上4點이 좋은 듯 하엿습니다.
2. 3. 4. 아즉 별로히 생각해 본적이 없습니다.

藝術魂은 어데로
OOO

1. 第11回展은 아직 구경도 못하엿소이다만 自己작품의 평가를 官廳에 의뢰한 그 작가 그 작품들! 보나 안보나 그저 그럴 터이지오.
2. 불만이란 것은 벌서 어느 정도까지 상대방을 문제視하고 하는 말입니다.
3. 혁신도 그러치요. 미술학교나온 이들이 교사노릇을 하지 말 것이외다.
4. 굶어서 그림을 그릴수야 없겟지만 직업중에도 교사가 되는 것은 화가로서 前程을 끊는 것처럼 보입니다.(조선에선) 혹시 學務局에서 무어랄가바 교장이 무어랄가바 外樣과 함께 그의 예술魂도 억지로 풀을 죽이어 코리타분한 訓長감이 되어버리는 때문이외다.

帝展系에 局限된 審査員
「李承萬」

一. 今年 朝美展을 보고 대체로 레벨이 저하된 것과 따라서 심히 무기력하다는 것을 느끼엇습니다. 별로 감동된 작품은 없으나 崔淵海氏 「安孃의 座傷」은 진실한 작품태도는 장래를 촉망할 수 잇겟습니다.
二. 심사원을 帝展系에만 局限하지 말 것과 작품의 需要에 대한 구체적 방침을 보여 주엇으면 합니다.
三. 작가의 대우를 안전하게 하여야 할것입니다. 多年 貢獻이 잇는 작가에게 何等의 대우방법이 없음은 전람회 자체를 위하야 결코 좋은 결과를 맷지 못할 것입니다. 일반에게 무료공개하야 누구든지 鑑賞할 수 잇고 비판할 수 잇도록 할 것입니다. 또 하나 심사원에 朝鮮미술가를 끼울 것입니다.
四. 미술관, 미술학교에 설치와 권위잇는 그 전람회를 促成할 것이며 미술에 대한 評論及 소개도 전개하여야 할 것입니다.＜86＞
＜84-86＞