잡지명	동광 제35호
발행일	1932년 07월 03일
기사제목	어버이잃은 당신 가슴이, 歸鄕의 첫길로 慶源 四岡에게
필자	金朝奎
기사형태	시

어버이잃은 당신 가슴이, 歸鄕의 첫길로 慶源 四岡에게
						金朝奎
늙으신 어버이 머리에 그리기만 하기로
눈가죽이 뜨겁다 하거늘
어려서 입마추어 주시든 어버이
굴속같이 음침한 房에 누어 게신 채
창백한 입술을 떨며 臨終하섯다 함이여

때로는 입을 열어 당신의 신경을 흥분시키엇고
때로는 고사리 같은 손에 채쭉을 들기도 하엿사오리
그러나 그 말슴은 아들을 위한 訓戒의 말슴.
그러나 그 채쭉은 아들을 위한 사랑의 채쭉.
이러틋 위엄과 사랑이 넘처 흐르든 어버이
마즈막 갈 때에도 남과 같이 물한잔 마시지 못하엿단말가

불행한 그 몸이 못된 이 땅에 떠러진 바 되어
가난에 찌들리고 苦役에 시달리어
배고프실 때 밥한술 배부르게 먹으시지 못하고
추우실 때 옷한벌 뜻뜻이 입지 못하시고
臨終하실때까지 어름장같은 冷突에서
藥한첩을 남들과 같이 쓰시지 못하옵다.
怨恨과 눈물을 이 땅에 뿌린 채 떠낫사옵거늘
아하 창백한 어버이 얼골을 들여다보는 당신 가슴을
칼로 찔러 어름을 쏟아넣은들 무엇이 시원하오라

남들은 집에 개(犬)한마리가 죽어도
꽃다발로 장식을 하여 동산에 묻어두거늘
가난한 몸이라 吊辭들이는 사람없는 시체를
장식없는 棺속에 넣어둠이여, 넣어둠이여,
홀로 따라가는 당신의 悲憤한 가슴이 아하 가슴속이―
―(1932년 3월 寧遠에서)― ＜95＞