잡지명	동광 제35호
발행일	1932년 07월 03일
기사제목	흙을 노래하는 詩人
필자	金泰午
기사형태	시

흙을 노래하는 詩人
						金泰午
붉은 태양이 금빛 나래를 펴고 솟아오를 때 화혼같이 뜨거운 마음으로 두주먹을 굳게 쥐고
붉은 火焰이 오르는 못한 눈을 하눌로 향하야 나는 괭이를 메고 흙의 힘찬 노래를 부르나니.

오늘 아침 내 목에서 울려나오는 노래는 시체를 부디다 안고 섧게 우는 輓歌도 아니며
白骨의 幽靈떼들이 부르는 피리소리도 아니다.
오로지 이 겨레의 잠자는 生靈을 향하야 부르는 노래다.

白金線 태양이 大地를 뜨겁게 불사를 때
땀에서 젖은 옷자락으로 첨알같은 땀을 닦으며
거칠은 大野를 향하야 흙의 힘찬 노래를 부르나니. ＜96＞

오늘 낮에 내 목에서 울려 나오는 노래는 냄새나는 頹廢詩人의 「데칸단」의 노래도 아니다.
이는 내가슴 속에서 핏줄 서리어 펄펄 끓어나오는
溶鑛爐의 쇠물같이 뜨거운 정열의 부르짖음이다.

오오, 白骨을 노래하며 묘혈을 파는 어리석은 詩人이어
그대는 인제 슬픈 연기ㅅ속으로 꿈결같이 슬어질 뿐이다.

어두운 밤 잔멸되어 가는 민중의 숨결이 잦아질 때
내 홀로 氣息을 가다듬고 大地를 향하야 웨치나니
百萬大軍의 行進을 信號하는 나팔과도 같이 이땅의 근로의 힘찬 農軍이어 흙의 勇士여
그대들은 이 장엄한 行列에 참가하지 않으려나.

들으라! 거칠은 벌판에서는 괭이맨 억센 農軍들이
행진하는 발자욱 소리가 자박자박 들리는구나
건각의 움죽이는 음향이 이곳을 끊임없이 피치는구나―.

오오, 아름다운 曙光의 빛이어 번뜩임이어
내마음이 저 大野에 용솟음 침은 『흙을 노래하는 詩人』이 됨이러라. ＜97＞
＜96-97＞