잡지명	동광 제35호
발행일	1932년 07월 03일
기사제목	讀書室
기사형태	문예평론

讀書室
數字朝鮮硏究 제3집
李如星·金世鎔 共著

朝鮮에서 처음으로 되는 이 귀중한 著書의 第3輯이 나아왓다. 이 편의 내용은 『朝鮮과 外地와의 金融往來』 『朝鮮租稅制度의 解剖』 『專賣制度의 內幕』 『失業者問題』 『思想犯趨勢』 『宗敎界 總觀 등』으로 되어잇다. 최종의 一章을 除하고는 全休의 제목이 자본주의의 기계 속에 陷沒된 朝鮮의 姿態를 적나라하게 나타내는 것이니만치 一層 우리에게 흥미를 주는것들이다.
우리가 第1輯, 2輯을 소개할 때에 그 내용이 各種數字의 집합에 불과하다고 하엿거니와 이 말은 좀 설명을 要한다고 생각한다. 웨 그러냐하면 이 책은 결코 數字의 羅列에 終始하는 年鑑類의 그것이 아니라는 점이다. 물론 단순한 數字의 나열이라 하드라도 그 나열의 순서와 방식에 따라 특이한 관점을 讀者에게 암시할 수 잇는 것이 사실이다. 金, 李 兩氏의 노력은 첫째로 散在한 통계數字를 적당한 제목하에 분류한데 그 특이점이 잇고, 그것만으로도 우리가 감사해야될 업적을 나타내고 잇다 할 것이다. 그러나 그들은 결코 이에 그친 것이 아니라 허용된 범위내에서 예리한 해석 又는 설명을 加註하고 잇는 것이다.
우리가 이 책을 통계의 나열이라고 하는 것은 以上의 의미를 떠나서 一步進하야 朝鮮의 현실相에 대한 계통적 연구논문이 아니라는 뜻에 불과하다. 물론 그 個個의 제목하에 수집된 통계와 및 그 설명이 一貫한 철학하에서 內在的으로 통일되고 잇는 것은 사실이다. 그 個個의 연구가 아직은 各其 독립한 연구小논문이요 책 전체가 일개의 통일된 논문이라고는 할 수 없다. 그러타고 우리가 兩氏의 업적을 등한시하는 것은 아니다. 혹 우리의 현실사정下에서는(재료의 未汲한 관계로 또는 發表자유의 관계로) 이 以上 통일된 비판논문을 써내기가 불가능할지도 모른다. 우리는 당분간 오직 부분문제를 論難하므로써 全休문제를 암시할 수 밖에 없을지도 모른다. 우리는 兩氏가 제공한 반 가공품에 만족할 수 밖에 없다.
이미 3輯을 내고 또 第4輯을 준비중에 잇다고 하거니와 우리는 兩氏의 꾸준한 노력에 絶大의 敬意를 表하지 않을 수 없다. 동시에 이 叢書가 朝鮮出版史上에 一 異彩를 이루고 또 朝鮮文化史上에 一收穫이 될 것은 확정된 사실이라고 할 것이다. 兩氏의 노력이 당장에는 모르나 장래에 반듯이(物質的으로는 아니라도) 갚음받을 때가 잇을 것을 믿는다. (定價60전 京城府 花洞 42번지 世光社 發行 振贊京城1923 二番)＜122＞