잡지명	삼천리 제7권 제3호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	半島의 思想判檢事陣, 高等·覆審·地方의 三法院을 通하야
필자	金炳魯
기사형태	소식

半島의 思想判檢事陣, 高等·覆審·地方의 三法院을 通하야
						金炳魯
1. 사상운동이 잇스매
사상사건이 생기고
사상사건이 너무 작고 생기매
나종에 思想部가 생기어 전임하는 판검사까지 잇게 되엇다.
그것이 昭和 4년 이 해를 전후하야 반도 사회에는 사상사건이 輻輳하엿다. 그래서 어느 법원이나 治安維法 違反과, 보안법, 制令違反의 諸사건이 몰키어 잇지 안는 곳이 업섯다. 이 추세를 看取하고, 總督府 法務局에서는 爲先 주요한 사법기관에 사상부를 신설하고, 그에 그 방면 지식잇는 사람을 추리어 사상부 판검사로, 진용을 다저노앗스니, 최초에 된 곳이 京城地方法院과, 京城 覆審법원이 잇고, 금년부터인가 平壤과 大邱에도 설치하기로 되엇다.
그래서 사상부가 신설된 이후는 일체의 사상관계 사건은 이 판검사의 손으로 처결되고 잇다.<40>
昭和 4년이라면 東京지방에서는 全協系의 활동이 가장 맹열하든 때이요, 그로부터 滿洲事變일기 전까지의 昭和 7년경까지는 이를 터이면 사상운동이 가장 熾熱하든 때로, 佐野學 사건, 河上肇 사건, 熱海 共産黨 사건, 大森의 은행테로 사건 등, 실로 頗多하엿고, 朝鮮 내로 말할지라도 金若水, 權五卨 등등의 제1차 사건 뒤를 이어 제2차, 제3차, M,L黨, 江原道의 기억黨, 민중대회 사건, 金燦 사건, 呂運亨 사건, 安昌浩 사건, 羅錫疇, 李壽興 사건 등 실로 世人의 이목을 놀래이든 큰 사건이 뒤를 물고 이러낫슬 뿐더러, 더욱 사형언도 20여 명을 내이어 一世의 視聽을 모으고 잇는 저 間島共産黨事件 등.
뒤으로 뒤으로 더 큰 사건이 작고 이러낫다. 그러다가, 昨今兩年에 이르러는 이 종류의 사상사건이 주러들고 잇다. 지방적 小사건은 아직도 不絶하고 잇스나, 全鮮的 큰 사건으로 그리크게 기억할만한 사건은 업다고 보아 可하다.
그런데 최근 大阪每日新聞의 보도에 의하건대 大阪잇는 재판소의 사상부 판검사는 이제는 법원에 안저 사건이 드러오기 전에 가두에 나서서 사상을 선도하여 미리 범죄를 미연에 방지한다 하야 愛國婦人會 등 각 단체와, 또는 子弟를 만히 가진 가정을 방문하고 잇는 중이라 전한다. 사상판검사의 활동이 가두에까지 미처진다는 추세는 자못 주목할 바이거니와, 엇잿든, 오늘날 朝鮮에 잇서 현재 조직되고 잇는 사상판검사 진용을 展望하여 본다함은 시의에 適한 일이리라.
이 때에 한 마듸 첨가할 것은, 앗가도 기술하엿지만 서울잇는 지방, 覆審, 高等에도 법원에 사상부가 신설되기는 昭和 4년이엇스나, 그 전에도 사상사건이 不絶하엿다. 그러기에 그 이전에까지 소급하여, 大裁判事件을<41> 취급하든 검사, 판사를 아는 정도까지 모조리 말하기로 하려 한다.

2. 저 유명한 大正 8년의 33인사-건이 사건을 취급한 분은 검사로는 京城地方法院檢事局 境長三郞씨 엇고 재판장으로는 仝 地方法院의 立川一郞씨 엿다. 그 때의 재판정에는 花井卓藏, 鵜崎聰明 등 東京 법조계의 쟁쟁한 일류인물을 위시하야 서울서도 許憲씨 등 諸人物이 모다 변호사석에 서섯고 피고들만도 孫秉熙 이하 33인에 미치는 합병 이래 최대의 사건이엇다. 그 때 아직도 세인의 기억에 남고 잇는 저 유명한 許憲씨로부터 제기된 控訴不受理의 판결도 亦 立川재판장이 판결내린 것이엇다. 사람으로 볼 때에 立川씨는 준엄한 성격의 소유자로 公州地方法院長까지 하고 만 사람이고 당시 검사로 잇든 境長三郞씨는 나종에 高等法院 검사장으로까지 오른 사람으로, 대체로 판검사 등 사법관은 그 직책상 관계도 잇겟지만 민간인사와의 교제를 꺼리는 경향이 있지만 境씨만은 不然하야 민간과의 교제가 만햇고, 또한 酒豪로써 酒盃을 傾하며 성격이 호방한 일면이 잇섯다. 작년에 퇴직한 줄 기억한다.

3. 그런 뒤 33인사건 이후로 全鮮을 聳動케 한 대사건을 말하면 제1차 朝鮮共産黨事件이리라. 이 사건은 현재 고등법원판사로 잇는 五井節藏씨가, 당시 京城지방법원판사로 잇스면서 심리와 언도를 하엿고 검사는 역시 현재는 京城고등법원검사로 잇는, 당시 京城지방법원검사이든 森浦藤郞씨가 마터 하엿다. 생각건대, 森浦 검사는 朝鮮에 잇서 사상사건을 가장 만히 취급한 전문가이리라. 森浦씨는 사건을 신중하게 취급하는데 특징이 잇다. 그의 부친은 전일 慶尙道의 경찰부장으로도 잇슨 이요, 예전 법무국장이든 渡邊暢씨와는 남매간 사이에 잇는 이엇다. 金大鳳, 金若水, 朴憲永 등 거물을 압헤 노코, 그 당시 젊은 이 검사는 취조에 상당히 고심하엿다는 말을 들엇다. 그럴 것이 공산당이라 하면 그 당시는 東京에서도 업섯다. 日本 全國內에 잇서 최초의 대사건으로 그네의 배후 연락 관계가튼 것은 알어내기가 더구나 힘들엇슬 것이다. 그 뒤를 계속하여 제2, 제3차로 뒤를 물고 이러나는 諸共産黨사건은 대개 이 五井 재판장, 森浦 검사의 「콤비」로 되어 나갓다.
森浦씨의 손에 걸닌 사건은 이 밧게도 또 光州學生事件의 뒤를 이어 이러낫든 許憲, 洪命憙, 李瓘鎔, 趙炳玉씨 등의 민중대회사건이 잇다.
上海遠東 운동장에서 붓잡혀온 呂運亨씨 취급도 森浦 검사엿고, 요지간 假出獄되어 나온 安昌浩도 그 손이엇스며, 北滿洲에서 들려나온 吳東振도 또한 그랫섯다. 아마 내 기억이 분명치는 못하나 江原道의 기억黨 사건도 森浦 검사의<42> 담임이 잇든 듯하다.
이리하야 지금 朝鮮의 최고재판소인 고등법원의 사상사건은 五井 판사, 森浦 검사의 兩씨 손으로 처리되어가고 잇다.

3. 京城 覆審法院 사상부에는 部長 末廣淸吉 판사가 잇고, 검사로는 伊藤憲郞씨가 잇다. 末廣 재판장이 취급한 사건도 또한 多件數이고, 伊藤憲郞 검사의 손에 취급된 사건과 인물범위도 심히 널벗다. 그리고 京城 지방법원에는 현재 판사로 山下秀樹씨가 잇고, 예심판사에 增村文雄씨가 잇스며, 검사로는 京城 覆審법원 검사인 伊藤憲郞씨의 兼務와 佐佐木日出男씨의 4씨로써 사상부의 진용을 구성하고 잇다.
그런데 여기에 생각나는 것은 間島 共産黨의 폭동사건이다. 피고인수 120여 명을 間島총령사관으로부터 送致밧은 뒤, 이 재판을 위하야 掛判檢事는 몹시 고심하엿단 말을 드럿다. 그래서 재판소 구내에 백여 명을 한꺼변에 수용할 특별법원을 신조함도 이 사건 때문이엇다.
그리고 세인의 주목을 끄으는 점은 사형언도를 20여 인이나 한 점이다. 아직 고등법원에 상고 중이기 그 결과가 엇더케 될는지는 모를 일이나 엇잿든 20여 명이란 다수한 사형언도를 낸 사건으로 말하면 全日本의 재판사상으로 보아도 稀有의 대사건으로 오직 明治 19年, 무슨 聯隊의 XX사건 때 70여 명을 사형한 일이 잇슨 뒤 幸德秋水의 대역사건 때도 死刑囚는 불과 5, 6명에 불과하엿다. 아마 前記 연대사건을 제하고는 가장 큰 사건이리라.
이 때의 지방법원재판장이 山下秀樹검사이엇다. 그리고 金燦의 사건은 재판장에 山下樹秀, 검사에 佐佐木日出男의 兩씨엇스며, 테로 사건으로 세상의 이목을 놀내이게 하든 東拓의 羅錫疇 사건과 李壽興사건 등은 벌서 오래 전 일이 되어 잘 기억이 나지 안는다. 더구나 明治 40년엔가 43년엔가, 잇섯든 尹致昊씨의 105인사건은 우리가 아직 東京의 법학생 시대의 일이엇기 잘 모르겟다.

4. 서울의 진용은 그러하나 지방은 엇더한고. 사상부가 平壤과 大邱에 신설되기로 되엇스나, 아직 실현전 임으도 서울 만치 진용이 정제되지 못한 감이 잇슴은 不免할 일이리라. 平壤覆審법원에는 판사에 부장 矢木止平씨가 잇고 악가 말한 森浦藤郞씨가 잇스며 大邱覆審법원에는 판사요 부장에 木多公男씨가 잇서 주로 사상사건을 처결하고 잇다. 이제 상기한 바를 종합하여보면

고등법원

思想部 判事 五井節藏
判事 森浦藤郞
주요취급사건=제1차 공산당, 제2, M.L당 사건, 제4, 제5차 공산당 사건, 민중대회 사건, 呂運亨 사건<43>, 安昌浩 사건 등등

京城 覆審法院

사상부 판사 末廣淸吉
검사 伊藤憲郞
주요취급사건=聯通制 사건 등등

京城 地方法院

사상부 판사 山下秀樹
豫審판사 增村浩司
검사 伊藤憲郞
佐佐木日出男
주요취급사건=間島공산당 사건, 金燦 사건, 기타

平壤 覆審법원

판사 矢木正平
검사 森浦藤郞

大邱 覆審법원

판사 本多公男
이상이 현역이고 33인의 역사적 재판에 당하든 이에 立川一郞, 境長三郞의 兩 판검사가 잇섯다.

5. 이상으로 대략 思想陣을 瞥見하엿다고 밋거니와 이 밧게도 사상사건에 관여한 판검사 諸씨가 만헛든 것을 첨가하며, 시일이 촉급하야 충분히 思考 못함을 유감으로 안다. 끗으로 각 법원의 朝鮮人 판검사를 보면 아래와 갓다.

朝鮮人 判檢事調

朝鮮사람의 판검사를 調査하여 보건대 고등법원에는 판사에도 검사에도 1인도 업스며
京城 覆審법원에 판사 두 분이 잇는데
4等 6級 白允和, 4等 7級 吳完洙
의 兩씨요 검사는 업스며
京城 지방법원에는 판사에 세 분이 잇는데
5等 7級 金永煥, 5等 9級 金世玩
6等 9級 李相基, 司法試輔 金光根
檢事局에 검사로 한 분
4等 6級 閔丙晟
의 諸씨가 잇스며 지방으로 떠러저
平壤 覆審법원에 판사에
5等 8級 元鍾億
씨가 잇고 검사에는 업스며
大邱 覆審법원에는
4等 7級 梁源容, 5等 7級 趙鎭鎬
6等 8級 金準枰
의 諸씨가 재임 중이다(昭和 9년 7월 1일 現在調)<44>
<40-44>