잡지명	삼천리 제7권 제3호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	21個條를 宣言한 「積極信仰團」
기사형태	소식

21個條를 宣言한 「積極信仰團」
고요하든 바다에 큰 폭풍이 일어 그 끄칠 바를 모르는 것이 오늘의 기독교사회의 형편이다. 30만 대중을 제각금 익그느라고 자부하는 노소의 「마-틴, 루텔」들이 혹은 성당을 배경 삼아 진을 치며 혹은 십자가의 掩袖 아래 동서로 나늬며 혹은 하느님의 말슴을 전하는 교역자의 얼골에서로 그림 그리기를 일삼는다. 실로 오늘날가지 背敎者라면 背敎者요, 순교자라면 순교자라 할 일꾼들이 천하를 횡행하는 때가 업섯다. 恩讐歸處어든 엇재서 이러틋 분쟁이 不絶하는고. 실로 50年來 처음 보는 기독교 사회의 大雷風이라 아니할 수 업다.(寫眞은 지도자 申興雨씨) 이번 일의 발단은 京城市靑年會의 내부 속에 오랫동안 胚胎되여 오든 조고만한 化膿이 터지면서 그의 파동으로 一波萬波式으로 작고 확대되여 이제는 그 30만이란 大敎衆을 가진 巨體의 全身을 절개수술치 안코는 회춘키 불능한 최후의 상태에 이르럿다.
총무 申興雨씨와 부총무 玄東完씨의 대립은 그것이 두 사람만의 문제에 끈치지 안코, 오늘날은 누차 新聞紙上에 보도되드시 그 끄칠 바를 모르고 점점 확대되어 가는 것은 兩씨의 그 배후에 각각 사상과 시대와 감정을 달니하는 多數 敎徒들이 엄연히 직혀 서고 잇는 까닭이다. 그러나 이제 금일까지의 지내온 그 분쟁의 경과를 述함을 이 자리에서 吾人은 避하고 다만 이 분쟁의 부산물로써<52> 사회표면에 돌연히 출현하야 만인의 注意와 驚異의 눈동자를 밧고 잇는 申興雨 박사파의 유력한 진영이요, 또한 그 배경이며 씨가 總師로 안저 지도하는 「積極信仰團」에 대하야 그 團의 조직 내용 사업 지도 인물을 소개하려 한다. 그리고 이 團의 입단 정신과 기타 사회적 존립가치의 비평 등에는 붓을 옴기지 안으려 하니 그는 아직 시기상조라 논평을 보류함이 可하다는 견지에서이다.

「積極信仰團」이란 무엇이뇨. 지도자 申興雨 박사는 2월 20일에 세간의 오해를 피하고저 하는 일념에서 일종의 성명서를 내엇스니 즉
『교회도 사회의 一分子이니 교회에 관한 일을 사회에서 주목하고 교회는 더 나아가서 능동적으로 사회를 봉사 교화하는데 최선을 다 할 것임니다.
과거 50년간 우리 사회에 기독교가 종교, 문화 발전에 중요한 역할을 한 것은 공인되는 바이나 작금 사회 정세는 시각으로 변하는 이 때에 前例나 舊慣만 생각한다면 신사회에서 호흡하는 청년들을 敎導하기 어려운 점이 多함으로 일반종교계에서는 특별한 진흥책을 강구 중 임니다.』
다시 말하면 50년來 連綿不絶하게 전통의 힘으로 커오든 기독교는 이제 사회과학을 그 머리에 충만하게 담고 잇는 금일의 청년대중의 압헤 잇셔서는 점차 무력화하려는 조짐이 보인다. 이 관찰은 정당하다. 일체 종교를 부인하며 인간의 우에 「神」의 臨居를 일체 부인하는 맑시스트 아니라 할지라도 진화론의 한 구통이라고 둘처본 오늘의 사회청년들의 귀에는 성모가 처녀 懷妊, 인간의 天降說, 성경에 나오는 만흔 奇行異蹟, 내세의 심판 등이 그대로 잘 드러가지 안는다. 지식분자의 특징은 일체 기존 사실을 한번 懷疑하어 봄에 잇다. 만인이 정당타고 認할 뚜렷한 사실이라도 「그것이 그럴가」하고 한번은 의심을 내고 접어드는 현대청년의 머리에 반진화론이고 반과학적인 넷날식의 모든 교리가 맹목적으로 무비판적으로 受入될 리 업섯다. 이래서 기독교는 아츰에 一城을 빼앗기고 저녁에 一市를 과학에게 빼앗기고 잇다. 이에 속죄, 救靈, 聖神, 永生을 부인함은 아니로되, 그보다 선행조건으로 爲先 萬人이 是認할 非敎徒라도 抗距치<53> 못할, 우주관 인생관 등을 통하야 新進靑年層을 기독 산하에 흡입하려 하엿다. 그래서 이 생각을 태평양의 渡米船 중에서 着眼案出하엿스니 씨의 진술을 다시 좀 더 듯건대.
『이에 감한 바 잇어서 3년 전 渡米時 太平洋上船 중에서 靜思함에 현대 청년 특히 종교를 반대하거나 달리하는 분들에게 기독교의 우주관, 인생관을 설명하고 개인과 사회와 관계를 잘 알게 하야 傳道의 문을 열고 진실한 생활의 표준을 세워 적극적으로 활동할 자신과 능력을 엇기 위하야 「積極信仰宣言」이라는 5개조의 간단한 글을 발표한 것임니다.
이 선언은 米國에서 여러 斯界의 권위잇는 사람들과도 상의한 일이 잇섯지만 재작년 比律賓 마닐라에 모엿든 印度 及 東洋 各國 基督敎靑年會의 간부대회에서도 이것을 청년지도의 표준으로 사용하기로 결정하엿고 귀국하야 京鄕 각처에서 목사 혹은 청년 유지들과 함께 토의한 일도 여러 번이고 선교사들에게도 설명하야 찬성을 밧엇스며, 지금도 내외국 간 이것을 가지고 연구하고 참고하야 가르치는 곳이 不少함니다.
이 선언에 기독교리 중 멧 가지 중요한 것이 포함된 것은 사실이나 이것을 교리나 신조로 발표한 것도 아니며 교회의 制度信經을 무시하거나 속죄, 救靈, 聖神, 영생, 黙示 등을 부인한 것도 업스니 교우 일부가 반대한다는 이유는 모르겟으나 아마 오해일 것임니다.』
이리하야 귀국하자 5개조의 성명과 생활 개조를 목표로 한 「21개조」의 선언을 발표하엿스니 그 21개조라 함은
1. 우주관
자연과 역사와 예수와 경험에서 나타나는 하나님을 밋음.
2. 인생관
하나님과 하나이 되여 악을 싸와 정복케 함이 인생의 첫재 원칙임을 밋음.
3. 개인 해방
사람의 권리와 의무와 행동에는 남녀가 업시 완전의 동등이오 타인의 침해가 업는 데는 원만의<54> 자유임을 밋음.
4. 개인 對 사회
개인 所得慾보다 인류 貢獻慾으로써 새 사회 건설함을 밋음.
5. 사회 對 개인
사회는 무리의 경제, 문화, 정신 생활의 昇騰的 형평과 안전을 보장하기로 밋음
이것이요, 또 21개조의 선언이라 함은
1. 신체청결
2. 심사정결
3. 업무성심
4. 토지애착
5. 협동경제
6. 고리배척
7. 주초절제
8. 혼상절약
9. 조혼페지
10. 자유결혼
11. 단일표준(남녀 도덕에 표준을 하나로)
12. 동등대우(가정과 사회에서 남녀동등)
13. 보수동등(같은 일에 같은 보수를)
14. 공동활동
15. 단체충성
16. 단체부호(약자를 단체가 도음)
17. 단체발진
18. 페습파궤
19. 도덕합리(道德合理)
20. 진의복종(참과 의에 절대복종)
21. 정신보급(산정신과 성과 잇는 사상을 보급)
이러한 것이다.

積極團의 인물은

積極信仰團은 일부 世說에는 鄭仁果, 李光洙씨 등의 修養同友會에 대항키 위한 단체라고도 하며 또는 일시 설립되엇다가 해산한 「信友會」에 對陣키 위하야 설립된 단체라 하나 吾人은 그 眞否는<55> 모르겟다.
엇잿든 申씨는 社稷골의 自己집에다가, 在京城의 여러 敎役者와 청년들을 모와서 이것을 만든 뜻을 말하고 5條 聲明 21個條 宣言의 宣傳, 討議, 硏究에 착수하엿다. 이럭저럭 會合을 거듭하는 사이에 格別히 친근하게 된 申興雨씨의 同志들이 만히 그 주위를 싸고 돌게 되엇스니 그 중 중요한 諸씨를 들건대
朴淵瑞, 金仁泳, 全弼淳/<pers>, <pers>朴容羲, 金永燮, 沈明燮
등 諸氏이며 한번 會合에 모히는 人數는 1, 20명 내지 3, 40명으로 간혹 지방으로부터 來參하는 이까지 잇다 한다.

그 團體의 事業은

아직까지 뚜렷하게 내노흔 사업은 업다. 다만 2, 30명의 團員들이 한 달에 한 번 或 두 번 씩 申興雨씨 집에 모혀 그 團의 정신의 擴充을 위하야 노력하엿슬 뿐이다.
前記 21個條를 조목조목 들처 보아도 사회 인심에 충격을 줄만한 것은 업고 다만 누구나 다 아는, 물에 물탄 것 가튼 微溫的의 조항이 나열된 것 뿐이다.
요지음 이것을 방치하지 말자는 사회의 一團이 잇스니 그는 卽 金貞植, 李大偉, 元翊常, 李容卨, 鄭泰熙, 崔鳳則, 李載甲, 吳健泳, 朱雲成, 金景瑚, 吳華英, 等 諸씨다. 諸씨는 2월 16일 金谷園에 在京基督敎有志會를 개최하고 그 席에서 『최근에 각 교회 내에서 敎職을 爭奪하며 敎權을 分立시키려고 하는 醜態를 지어 교회를 말할 수 없는 암흑세계로 導入함을 통탄하야 在京基督敎有志들이 모혀 그 진상을 철저히 검토한 결과 1933년 1월에 시내 社稷洞 申興雨君家에서 所爲 積極信仰團이 출현한 후로 교회와 基督敎靑年會 내에 분규를 釀成하야 光明하여야 될 교회를 암흑으로 和平하여야 될 교회를 非敎會的 攪亂場所로 化케하는 途程에 있다. 數例를 擧하면 작년 3월 19일 基督敎監理會 總會代表 選擧 時와 작년 10월 8일 總會 時에 總理院의 重職을 團員 중으로만 하기로 계획함을 爲始하야 재작년에 中央敎會와 現在 石橋會에 분쟁을 이르키며 작년 9월에 長老敎 總會를 紛叫케 하얏고<56> 그 團長 申興雨君은 朝鮮基督敎靑年會聯合會 及 中央基督敎靑年會 總務됨을 기회로 積極信仰團의 本部를 짓고저하야 黨同伐異之策으로 積極團員이 안니면 有爲의 士라도 배척하며 積極團員이면 公金을 횡령하여도 묵과하며 某 여자와의 醜聞이 사실여부는 莫論하고, 朝鮮基督敎靑年會를 위하야 께끗이 朝鮮基督敎靑年會聯合會 總務의 직을 마자 사퇴하야 謹愼함이 信者의 일이어늘 傲然히 그 職에 居하야 아직도 團員을 조종하야 私團의 이익을 획책하니 실로 통탄할 바이로다!
朝鮮基督敎 40萬의 형제자매여? 저 積極團員들이 교회 외에 處하야 如何한 행동을 하든지 그것은 우리의 관여할 바 아니나 교회 내에서 그 행동을 계속하야 그들의 跋扈는 날로 심하야 교회의 발전을 저지하니 이제는 이 이상 더 묵인할 수 업다.
決議
1. 積極信仰團의 신조가 우리 基督敎 진리되는 예수의 寶血로 속죄하야 救靈함과 관계가 無하다고 認하는 동시에 基督敎會에서 容納치 아니하기로 결의함.
2. 積極信仰團長 申興雨씨는 基督敎靑年會聯合會總務의 職을 辭免하기를 期함.
3. 積極信仰團員은 基督敎會 一般敎職에 在함을 否認함.
의 3個條를 결의하야 異流團體인 積極信仰團의 樸滅을 사회에 公言하엿다.
吾人은 이 현상을 보고 드를 따름으로 그 이상의 붓을 날니려 하지 안는다. 이는 깁흔 海底의 動搖는 春風태湯한 大海의 水面에까지 그 水波가 일지 안음이 원칙임으로 그 내부의 深底의 관계를 모르는 이상 一過客의 論評은 결국 無意味에 終할 것을 알기 때문이다. (2월 21일記)<57>
<52-57>