잡지명	삼천리 제7권 제3호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	西伯利亞와 李東輝
필자	權東鎭 元世勳 洪陽明
기사형태	회고·수기

西伯利亞와 李東輝
						權東鎭 元世勳 洪陽明
誠齋! 그대난 갓는가

權東鎭
誠齊 李東輝가 별세하엿다는 訃音을 접할 때 나는 밋지 안엇슴니다. 그리햐야 誤傳이라는 통지가 잇기만 기달엿슴니다. 그러나 아직것 나의 억지로 기대하는 誤傳의 소문이 업는 것을 보와 확실히 죽고 말엇슴니다. 애통한들 이에서 더 애통한 일이 어대 잇으며 섭섭하다 한들 이에서 더 섭섭한 일이 어대 잇겟슴니가. 누구나 죽어가는 때라면 애석한 생각이 안나렷만은 어느 누구보다 유일의 志氣相合하는 同志로 지나든 誠齋가 情 깁흔 故土를 발버보지 못하고 그만 63세를 一期로 쓸쓸한 異域에서 죽어버렷슴이 심히도 앗갑고 애통한 생각이 나나이다. 지금 다시금 머리 속에 생각나는 것은 軍職의 參領을 辭하고 江華로 붙어 돌아와 나를 차저서 「朝鮮內에서 활동하기가 어려우니 해외로 갓치 갑시다」하고 나를 권하든 것이외다. 기회를 보와 나도 갈 터이니 그대는 몬저 가 잇스라는 약속으로 헤여진 훈 오날까지 서로 맛나지 못한 채로 誠齊는 그만 죽고 말엇소이다. 남달이 튼튼한 체격을 젓가고(此間略) 안탓가웁게 그만 죽어버럿소이다. 죽어가는 날까지도 誠齋의 머리속에는 故土가 생각낫슬 것이며 동무가 생각낫슬 것임니다. 그리하야 故土의 사정과 옛날의 동무를 생각할 때 마음이 자못 외로워 찬 눈물을 금치 못할 것이엿슴니다. 최후 일각까지의 誠齊의<62> 심경을 推想하여 볼 때 그만 정신이 아득하여지고 눈이 깜깜하여 지나이다. 이제 확실히 죽어버린 誠齊를 차저서 무삼 소용이 잇스련만은 誠齊라는 일홈, 誠齊의 모든 과거을 走馬燈 갓치 돌여가며 回顧하여 보게 되나이다. (此間略)머나먼 거리의 이 땅에 안저서 죽어가는 誠齊의 무덤에 흙 한 줌 나의 *으로 못 언저주고 誠齊의 무덤 압헤 술 한잔 못 따라노음이 더욱 딱하여 지나이다. 엇지 誠齊의 죽음에 대한 애통한 생각이야 끗이 잇겟소이가만은 이에 긋치겟나이다.

誠齋 李東輝의 追憶

元世勳
誠齋 李東輝가 露領 海三威 客窓에서 63세를 一期로 하고 이 세상을 떠낫다는 夕刊新聞의 보도를 접하엿다. 誠齊 李東輝가 그 엇더한 분이며 그 무슨 일에 일생을 밧첫으며 그 무슨 까닭에 異域의 最終을 告하게 되엿는가에 대하여는 나의 말을 기다리지 아니하고도 朝鮮 사람 사회에서 皂白이나 분별하는 이는 누구나 잘 알 것이다. 그러므로 나는 우리 사회에 잇실 때의 몸소 행하고 당하고 계획하고 무엇을 성공하고 무엇을 실패하엿다는 등의 여러 가지는 말하고저 하지 아니한다. 오즉 그가 이 세상을 떠나섯다는 보도와 함게 나의 머리 속에 떠올으는 멧멧가지 印像 다시 말하자면 追慕되는 멧가지 점을 기록코저 한다.
우리에게 추억되는 여러 가지 점은 아즉 그만두고 인간적으로 추억되는 바를 이하에 멧가지를 적어보고저 한다.
一. 그의 氣骨, 직접으로 그를 접촉하여 본 사람은 그만두고 사진으로써 본 사람도 그를 英豪의 기상과 위대한 골격의 소유자라고 긍정하는 바이다. 다만 그 淸秀한 점이 普齋 李相卨보다 次하다고 할넌지 몰으나 이외에서는 總히 최근 우리 사회에서 著名하든 인물이 가지지 못하엿든 氣骨의 소유자이어섯다. 누구나 그를 대면하여 처음으로 맛나는 자가 그의 역사와 성명을 듯기 전에 반듯이 그를 큰 인물이라고 수긍치 아니할 수 없는 기상과 골격을 가진 이다. 中國의<63>孫中山을 처음으로 대면하는 사람이 그의 성명과 역사를 듯기 전에는 그를 위대한 역사의 소유자인 孫中山이라고 긍정할 수 없엇든 점에 의하야 본다면 誠齋은 天出로 큰 인물이어섯다. 이제 이러한 氣骨의 인물을 다시 어데서 차저 볼가? 슬푸다 金角灣(海三灣) 저음 날에 바다물 소리 이러나고 한 쪼각 밝은 달이 그의 무덤을 吊喪하여 빛칠 것 뿐인가 하노라.
一. 그의 志槪과 胸襟, 舊韓國 陸軍參領 시대에 國家干城으로 風雲을 叱咤하며 乙支文德이나 李忠武의 功業을 이루리라하는 그의 功利的 志槪는 其後에 功利心이 떠러지고 인류의 亨福을 위하야 자기의 身家를 희생하면서도 百折不屈하고 백발이 성성할수록 그의 志槪는 鋼鐵化하야 弱志薄行의 靑年輩가 그의 알에서는 毛骨이 悚然할 만치 그 志槪가 發露하든 장면이 무수하엿다.
그의 志槪가 그러한 것 만치 그의 흉금는 無邊大海이어섯다. 그의 對人接物은 總히 苟且한 것이 없고 쾌활하고도 관대한 것 뿐이엇다. 權謀나 術策으로써 對人接物을 하지 아니하엿다기보다 그는 權謀나 術策을 弄할 줄을 알지 못하엿다. 權謀나 術策으로써 對人接物하는 輩類에게 속임을 당하는 때가 도리어 종종 이섯다. 그럴 때마다 그는 그것을 분노하게 생각하되 자기가 속앗다는 점에서 분노하는 것이 아니라 輩類드리 鼠輩와 갓치 적어진다고 그들의 인물됨이 적어지는 점을 분노하엿다. 그리고 有時乎 누구가 누구에게 속임을 당하엿다고 분노하는 것을 볼 때에 그는 말하되 『속이자는 자에게는 알고도 속이워야 한다. 만일 그 속임을 당하지 아니한다면 똑같은 적은 사람이다.』라고 하엿다. 그의 흉금이야말로 언제든지 光風齋月이엇다.
一. 그의 熱情과 御衆. 그는 熱과 情의 인물이엇다. 우슬 곳에 웃지 안코 울 곳에 울지 아니하는 사람을 볼 때에 冷血의 동물이라 木偶와 等身이라고 唾罵하엿다. 그는 대중을 앞에 노코 연설할 때에 血淚가 滂沱하고 放聲大哭하든 때가 많엇다. 참으로 그는 자기의 熱과 情을 익이지 못하여서 衷情에서 소사나는 눈물이엇으며 울음이엇다. 이 熱과 情은 同志들에게 위안도 주엇으며 일반 대중에게 비상한 감화력을 주엇다.
一. 그의 聰明과 健康. 그는 武人이오 文士가 아닌 까닭에 그에게 『過眼不再讀』하엿다는 독서의 총명은 볼 수 없섯지만 그는 비상한 총명을 가지섯든 이다. 예컨대 누구나 한번 인사한 사람이 성명을 잘 기억하기는 容易하지 못한 총명이다. 그런데 그는 한 번 인사한 사람의 성명만 잘 記할 뿐만 아니라 멧 해<64>, 뒤에 만나드라도 그는 그 서로 만나든 장소와 시일까지 분명하게 말한다.』 우리들이 그 총명이 비상하다고 말하면 그는 『사람은 사람으로 더부려 함게 살고 함게 일한다. 함게 살고 함게 일하자고 만나는 사람을 엇지 등한히 할 것이냐? 나는 사람을 잇지 아니하기 위하야 『그 사람을 명심하여 두엇을 뿐이고 나의 총명이 비상한 것은 아니라』고 謙讓이면서도 責勵하는 말을 하엿다. 따라서 지나간 일에 대하야 가쟝 잘 기억하며 『前事不忘이 後事의 師라』고 하엿다. 글올 읽지 못한 그이지만 그의 담화나 연설을 들어본다면 그를 글 읽지 못한 분이라 할 수 없을 만치 되엿으니 그것은 온전히 그의 총명이 自得하엿든 것을 표명한 것이다.
그의 건강은 그의 체격과 함게 출중한 건강이엇다. 西伯利亞의 朔風寒雪과 滿洲荒野의 三旬九食은 20이나 30의 壯年이라도 감당하기 難하엿지만 5, 60의 노인이든 誠齊는 壯年輩를 능가할만한 건강으로서 壯年보다도 도리어 청년 노릇을 하엿다. 사람의 壽限이란 건강에만 잇지 아니한가 한다. 이러하든 그로서 其壽가 간신히 63세로써 一期를 作하엿다는 것은 그 무슨 참변인 듯한 감도 적지 아니하다. 일반으로 長壽를 바라는 것이 일종의 무리한 기대라고 하겟지만 그의 壽가 70도 되지 못하엿다는 것은 참으로 천만 뜻박이라 할 수밖에 없다.
於漢陽故都 乙亥 二月 日<65>

西伯利亞의 一夜

洪陽明
1922년 10월 말일까지를 기일로 하야 첵크 軍을 돕는다는 구실로 西伯利亞에 공동 출병한 諸國中의 최후까지의 殘留軍이엇든 일본군도 완전히 極東露西亞에서 그 그림자가 사라지고 멜크로프의 白色政府와 까배리 軍도 남김 업시 국경 외로 구축된 후 극동은 赤色의 津浪이 팽배하게 모든 사회面을 덥게 되엇다.
신건설을 위한 제반의 노력이 가장 황급하게 진행됨에 따라 極東은 俄然 活氣를 띄기 시작하엿다. 이 赤白 정권의 교체와의 역사적 轉變 중에서 또한 XX人의 활동의 일면이 전개되기 시작하엿나니 XX人의 해외 활동의 중심은<65> 어느듯 極東露西亞의 중심도시인 海蔘威로 옴긴 듯하엿다. 上海로 불어 歐露로 불어 滿洲로 불어 여러 사람이 續續 집중하기 시작하엿다.
이 역사적 화폭 속에서 나는 특히 李東輝씨를 제시하여 본다. 李東輝!(以下五行略)

당시 어린 시절을 海三威市에서 보내든 나는 種種의 이유와 種種의 기회에서 이들과 접촉할 기회를 가지고 잇섯든 것은 가장 어들 수 업는 회고 중의 하나이다. 회고컨대 1923년 初 겨을의 어느날 밤. 그것은 11월과 12월간의 맵자게 찬 어느날이엇다. 초저녁에 혼자서 노스타르지』에 걸녀 잇슬 때 親友 禹錫군(李東輝씨 아들로 서울서 9년전까지 儆新學校에 다니다가 上海, 滿洲等地로 아버지와 갓치 전전하다가 지금 莫斯科 대학에 재학중)이 아버지가 좀 오라는 명령을 가지고 왓다. 그날 밤의 용무는 망명중의 XX同志를 방문하는데 역할을 부담해 달나는 것이엇다. 당시는 上海에서 개최된 略)회의의 직후로서(中略-원문)의 해외 파벌간의 알력이 첨예화하엿든 터임으로 외국동지의 방문에도 피차 책략적이라는 오해를 피하기 위하야 各派 상호 경계하는 형편인 듯 하엿다.
이 이유가 당시 白紙의 白面書生인 나를 적임자로 택한 모양이엇다. 그래서 李東輝씨와 나는 『꾸뻐르스까빠지』에서 이즈보시(露西亞馬車)를 달려 께, 뻐, 우(國家保安部) 건너짝 기따이스까야, 울니채(中國人街)에서 잇는 삼층양옥 압페 차를 멈추엇다.
문을 여니 廊下에는 執銃한 군인들이 파수를 보고 잇다. 맛날 약속이 이섯슴으로 韃靼人系인듯한 赤面逢髮의 따바리시는 벌서 아러 채이고 말도 하지 아니하고 안으로 드러가드니 「야뽄스키!」를 끌고 나온다. 피차 누구인 것을 통한 후에 방으로 드러가 안즈니 야뽄스키는 3人이다. K와 S라는 최근 아메리카서 왓다는 친구와 D이다. 이들은 그 후에 알고 본 즉 모도다 「略」에 잇서 內地派와 대립적 관계를 가진 桑港(略)系로써 소위(略) 인물들이엇다. (略)초기의 국제적 연결이 이 구릅을 통하야 된 만큼 당시 이들은 상당히 중요한 책임을 가지고 잇는 모양으로써 그 실내는 마치 큰 비밀을 포장한 밀실과 가튼 공기가 떠도랏다. 타입부라이터로 적은 문서 등이 무수히 궤상에 진열되어 잇섯다. 나는 이 곳에서 이들의 인간으로서의 풍모를 산문적 시각으로 비교하야 보앗다.
일상의 李東輝씨보담 이날 밤의 老따바라리쉬 李의 눈에는 흥분된 기색과 긴장한 빗이 얼골에 떠돌앗다.
사자의 수염과 가튼 위엄잇는 수염, 수 십년 간의 해외...생활에서 印찍힌 무수한 受O의 자최가 웅혼한 老――家의 얼골에 다소 남어 잇다할지라도 千軍萬馬를<66> 怒號할 듯한 氣宇와 위엄은 조곰도 소실된 흔젹이 업다.
그 당당한 체구, 그 바리톤조의 진동적인 풍부한 음조 동동하고 압력적의 눈, 어데로든지 당당한 거인이다.
정치가로서의 조건에 이러한 品貌가 중요한 것이라하면 나의 본 中의 諸國의 정치가 중에서 이이는 두말 업시 제일류의 일류다.
이는 그이를 맛난 이로는 누구나 대개 긍정하고 마는 것이다. K, D, S의 야뽄스키따바리쉬는 아메리카 출신들인만큼 同志란感은 생기지 안코 會話의 양식 등이 純外交家的인 感이 생기고 엇전지 양키 臭가 낫섯다.
투쟁의 제일선에선 계급X士라는 感보다도(中略-원본)나의 예감은 정곡을 어덧나니 국제운동의 초기에 운동의 幹선者로 「인턴」의 무대에 중대한 임무를 띄고 활약햇다는 이들은 오늘 완전히 탈락되야 S는 모르지만 D는 제 나라에 도라온 후 露西亞서 찬란히 놀든 講談的 이약이 거리나 쓰고 大衆黨系에서 일하고 잇다는 것을 최근에 나는 알고 잇다. 수년 전 東京서, D를 맛난 때 D는 鎌倉서 「카페」를 경영한다고 말햇다.
회화는 여러 가지 복잡한 문제로 전개햇지만 그 관계가 착잡하야 19세의 소년의 알 바이 아니엇다.
要領을 會得치 못하고 기계적으로 통역한만침 李氏는 대강 아러듯기는 함으로 나의 통역이 불충분하다는 苦情은 뜸뜸히 말햇다.
후에 閑談이 시작되엇다. 화제가 망명탈주등에 들자 S는 米國서 파스포-드를 속이든 이약이에 꼿을 피우고 李氏는 歐露로 갈 때 씽가폴에서 英國官憲에게 一時 逮捕되엇든 이약이, 독일에서 말을 몰나 낭패하든 始末 몽고 사막을 횡단하든 때의 몽고 여자의 친절한 이약이 등에 이르럿다. 이리하야 極東의 밤은 점점 깁퍼간다. 시계가 새로 한 시를 칠 때 우리는 재회를 약속하고 이 집을 떠낫다. 거리는 창백한 조-름과 죽음가튼 침묵 속에서 하얀 눈이 펄펄 나리고 잇섯다. 무서운 명물인 西伯利亞의 吹雪의 전조이다.
12월의 초이지만 지독한 추위이다. 「이즈보시-이즈보시?」
우렁찬 목소리로 거인은 웨첫다. 오즉 街路의 反響이 잇슬 뿐이다. 우리는 이리하야 할 수 업시 외투를 귀밋까지 들너쓰고 털모자를 푹 눌너쓰고 거러 나갓다. 이때의 海蔘威의 거리는 정변 후 정돈이 덜 된 만큼 돈이 필요한 피스톨 신사의 街路의 活劇이 뜸뜸히 연출되는 때이엇다.
老XX李의 포켓트에는 뿌라우닝 6호가 그 크다란 손에 든든히 쥐여 잇섯다. 시간는 흐르고 흘너 이 기억은 老李의 머리에서 사라젓다 할지라도 만일 이 글을 볼 기회가 잇다하면 그는 반다시 그 偉容으로써 莞爾한 미소를 금치 못 할 것이다(中略-원본) 극동에서 오래잇든 나는 그 후 歐路 旅行時에(以下 全部略-원문)<67>
<62-67>