잡지명	삼천리 제7권 제3호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	帝王一代記, 仁祖大王篇, 多艱顚沛의 御宇期와 英明하신 種種의 聖德
필자	木春學人
기사형태	문예기타

帝王一代記, 仁祖大王篇, 多艱顚沛의 御宇期와 英明하신 種種의 聖德
						木春學人
光海王 15년 癸亥 3월 14일이다. 三春花柳가 艶陽에 催逼되여 淑氣和光中에서 紅綠이 交妬하니 漢城일대가 宛如히 錦帳繡屛 싸힌 듯 하얏다. 昌德宮 玉流川은 紅塵不侵하는 九重秘苑에 잇어서도 樓臺泉石의 部騰幽景이 別有天地의 仙㝨으로 擅名하는 곳이다. 더욱이 이 날은 이른 아침에 細雨가 지내가고 風日이 배로 淸麗하야 園中의 景物이 한층으로 새로우니 군왕의 行樂하기에 모든 조건이 구비한 때요, 날이요, 처소다. 演慶堂 玉階위에 絲管이 염불하고 驚鴻같은 隊隊紅粧의 舞袖는 婆娑하야 뭇지 안어도 太平君王의 賞花宴이 버러진 것이다.
光海왕은 寵姬 金尙宮과 함께 半醉된 몸을 曲欄에 凭倚하야 面上에는 만족한 미소가 떠오른다. 樂이 初開하매 休停을 명하고 伶人과 舞妓에게 酒饌이 내렷다. 왕은 侍宴한 貴戚 勳宰와 文武近臣 일동을 도라보시며<90> 오늘은 매우 暢快하다.
자―이런 때는 넘우 예법에 구애하는 것은 즐기고 놀자는 본의에 어그러지는 일이다.
더욱이 이 자리에 모인 사람은 일훔이 君臣이지 모다 내의 家人으로 兄弟子侄이 아니면 友朋交情이 잇는 心腹股肱들이 아인가. 政淸人和하고 內外無事한 太平今日에 君臣이 一堂에 않어 賞心樂懷한다면서 開懷暢飮치 안는 것은 틀닌 일이다.
오늘은 나도 量을 다하야 마실 것이니 鄕等도 禮를 철폐하고 醉토록 술잔을 드시요. 그리고 詩賦도 조코 가무도 조코 詼諧와 才談俚諺도 조흐니 各히 所長대로 재조를 보히는 것이 더욱 조흘 것이요. 녜ㅅ사람은 及時行樂을 위하야는 秉燭夜遊도 辭치 안엇다. 금일은 淸晝도 조흐려니와 밤이면 月色도 반듯이 조흘 것이니 夜遊에도 絶好無上의 好時이다. 그러면 卜晝繼夜가 더욱 무방하니 그리들 알고 마음껏 놀기로 합시다.
자―어서들 자서...
仍하야 「莫辭杯酒十分醉 只恐風花一片飛」라는 고시를 朗吟하신다. 諸臣이 頓首謝恩하고 金樽美酒와 玉盤佳肴를 대할 때에 勸酒歌聲은 樑塵을 날니고 君臣의 驩笑는 무르 녹아지기 시작하얏다.



이 때에 長番內官이 왕께 領議政 朴承宗이 密對를 청하는 뜻을 禀告하얏다. 왕은 눈쌀을 찝프리신다. 그리고 金尙宮에게
領相이 또 보자 하니 엇지할고 ...
악가 그처럼 말할 뿐 아니라 訓將에게 비상경계를 명하얏는데 무엇 때문에 또 보자하는지 실로 괴로운 일이다. 조금이라도 유쾌해지랴 하면 번번히 敗興이러구나. 大臣의 충성은 모름이 아니지만은 쓸데없는 걱정을 넘우 하는 것이 병이야.
金尙宮의 입은 빗죽하얏다.
그 대감이 노망이 생긴 모양이외다. 그렇지 안으면 封勳 생각이 또 나시는 게지... 무얼 분명히 그럿습니다.<91> 金悌男에게 追刑한지 10년이요. 그 동안에야 어듸 한번 綠勳한 일이 있었읍니까. 그러니깐 勳 생각도 나실 때가 되엿고 그러자면 구실이 있어야 할 것이 아니오니까.
그러나 긔위 告變을 할 바에는 조곰 두둑한 놈을 얼거 넘길 것이지 하필이면 늙은 가난뱅이로 조석이 간 데 없는 李平山이니 四十布衣로 엄두도 못하는 誠之金書房 따위를 잡어 늣는단 말슴입니까. 그로 보면 西人名色은 어지간히 멸종이 되였읍니다. 朴政丞께서도 오즉이나 要功거리가 없어저서 그 따위들을 西人의 巨頭라고 謀逆의 首魁이니 凶圖의 頭目이니 하야 하로에도 몃 채레식 請對하는 것을 보면
金尙宮의 말은 계속되엿다.
그 뿐인가요 李平山 같은 사람은 지금 형편에 코 아래ㅅ 進上이 밧분 사람인 즉 奚暇에 역적모의를 할 것이며 가령 謀逆을 한다 하면 告變之初에 擧事를 한다든가 도망을 할 일이지 벌서 200여 일을 두고 經年閱歲하도록 二子를 데리고 禁府門前에 席藁待命하면서「이 죄명을 쓴 다음에야 살어 무엇하랴 하면서 正刑을 하시든지 雪冤을 식혀 주시든지 兩段間에 하야 주십소서 하고 지극 원통한 사정을 들며 목을 느리고 涕泣할 리가 있습니까.
이것이 모두 상감마마의 壬亂經變 할실 적에 李平山이 成川으로 伊川으로 陪駕하고 다니면서 忠勤放勞하고 柳永慶이 造惡하든 때에도 마마께 盡忠한 것을 部奇特히 생각 하옵시고 特旨로 加資도 내리시며 外任도 除授하시니까 마마의 충신은 자기네 뿐 인줄 아는 北人들이 공연히 시기하야 이러는 것이요. 또 그의 딸 禮順이가 尼僧이 되야 闕內출입도 하게되고 더욱 소인과 母女之誼를 정하니까 그런 것이 미워서 그러는 것이올시다.
李平山도 李平山이려니와 誠之金書房이야 더군다나 애무한 사람입니다. 仕宦家 자손으로 40이 되여도 맨머리로 잇기가 창피타 하야 벼슬 한번을 어더하랴고 年來로 誕辰慶節이니 허다한 宮役이니 進獻인들 적었습니까. 山蔘 정승과 五行堂上이 잇는 이 세상에 그 사람의 정성과 物力進供을 가젓스면 정승은 몰나도 수령 방백이나 급제 한장이야 못할 것입니까. 그것도 西人이라는 죄목으로 北人들이 沮戱하야 마마로 하야금 一資半級의 酬賞이 없으시게 하고 그 위에 逆名으로 滅族까지 식히랴드니 激功은 자기들이 하고 악명은 마마께 돌이랴는 것이 一種 可痛치 안습니까. 蔽一言 하옵고 다시 下詢하서서 그 일로 請對한 것이거든 引見하실 것도 없이 明日에 入侍하라 하실 것이요. 그렇지 안타면 이 자리에 불너 술이라도 대접 하시면 조홀 것이외다.
光海는 말끗마다 點頭하시며
분명히 그 일이다. 설사 딴 일이라 하여도 내―가 취하얏고 明日이 조치 안으냐. 그뿐 아니다. 이 자리에 청하고 본 즉 못처럼 無禮講으로 暢飮하든 마당에 멀건 정신 가즌 老大臣의 壓席을<92> 소년들이 누가 즐기느냐.
이와 갗이 하야 「予適醉矣라 不能理事하며 酒席引見이 尤非敬大臣之道이기로 雖甚未安이나 今不賜對하니 此意를 善傳領相하야 使之明日登對하라」는 말슴이 部承旨에게 내렷다.



演宴연慶堂曲宴이 석양됨을 따러 더욱 熱鬧酣暢하든 그와 거의 同刻에 새문밧 慕華館에는 宗室 綾陽君 주최의 春季大將會가 있다 하야 戎裝佩弓한 騎馬客들이 아침부터 雲集하더니 이 때에는 閑良들과 從者의 수를 합하야 무려 천여의 대중이 館의 광장에 充溢하얏다. 물론 午間에는 較藝도 하고 酣歌豪遊하야 누가 보든지 협객의 射戰으로 관례의 노룸이였다. 그리다가 日脚이 점점 西로 기우러질 때부터 場內의 공기는 각각으로 긴장하야지며 名狀키 어려운 悲壯悽絶한 기세가 보히더니 아연히 무슨 신호가 口에서 口로 옴기며 잡인을 驅逐하고 관문을 緊閉한 뒤에 師旗下에 威風凜凜한 大將一員이 출현하야 指摩하는 데 따러 전원의 대오를 정하고 방위를 分하야 숙연히 林立하며 무슨 약속을 경청하얏다. 그것이 끗나며 玉貌星眼으로 英氣颯爽한 綾陽君이 단상에 올나 전원의 俯首鞠躬한 가운대 낭랑하면서 약간 침통한 어조로 諭誓를 선포한다.
슲으다. 우리나라가 太祖 開統 이래로 列聖相承 하오서 仁澤이 浹洽하시며 더욱 先大王에 이르러 대란을 勘定하시고 중흥의 위업을 성취하섯드니 이제 불행히 嗣王이 失德하야 廢母殘倫과 亂政虐民으로 天常은 타락하고 生靈이 困瘁하야 昏淫이 날로 심함을 따러 宗社의 위망이 立待하게 되여간다. 予가 宗親의 家에 生하야 先王의 혈통을 承受한 一人이다. 비록 年少德薄하야 족히 稱道할 것이 없으나 民彝와 物則은 粗解하야 血性이 具한 줄은 自信한다. 이제 祖宗의 기업이 累卵의 危에 瀕하고 倫喪紀亡하는 것을 보매 엇지 구구히 명분을 끄리고 成敗에 懷疑하야써 坐視不救할 것이랴. 慨無大志를 분발하야 祖宗의 威靈으로써 廓淸의 任을 自擔할새 李貴, 金鑒, 具宏, 崔鳴吉, 申景禛, 沈命世, 金自點, 沈器遠 등의 忠義慷慨한 선비들이 왕실에 協戮할 것을 勸勵하야 同心정책할 뿐 아니라 北兵使 李逅, 長湍府使 李曙, 伊川府使 李重老 등의 宿將雄藩이 引兵參加하게 되고 더욱 主上의 寵臣인 元戎李興立이 棄暗投正하야 內應하기를 快許하얏으니 事의 順成할 것은 十分無疑한 즉 지금부터 予는 義旅를 통솔하고 廷曙驛에 進하야 伊川, 長湍의 諸兵과 합세하고 今夜로써 彰義門으로부터 進兵하야 京師를 占定하고 大妃를 奉하야 正倫靖社의 대업을 행하랴 하노니 同志將卒은 노력 向前하야 康濟를 必期하라.
당당한 訓諭가 끗나며 대군은 踴躍行進하야 질풍같이 西로 향하얏다.<93>



모든 일이 예정대로 順成하야 義軍의 斬門진입과 李興立의 按兵迎降으로 兵不血刃하고 凱歌를 부른 綾陽君의 吉運에 反하야 金尙宮의 妖言을 듯고 李興立의 異志를 擔然不疑하든 光海王은 朴承宗을 揮斥하야 최후의 進策하라는 것까지 阻却하고 淸歌妙舞에 종일 심취하얏다가 함성에 놀내여 變服踰墻하야 民衆에 遁匿한 것을 被樆監護된 것은 그날 2更이엿다. 이 동안에 綾陽君은 왕궁의 璽寶를 거두고 四宮에 幽閉되엿든 仁穆大妃를 받으러 位號를 회복하고 다시 대비의 명으로 慶運宮卽祚堂에 權設한 宣祖대왕의 靈位前에서 새로 李朝 제16대의 왕위를 니으시니 후일의 仁祖大王이시다.



仁祖는 宣祖의 제5남으로 仁嬪 김씨의 所誕인 定遠君(元宗으로 추종)의 장남이요. 모친은 連珠郡부인(후에 仁獻왕후) 具씨인데 判書 思孟의 따님이요. 宣祖 28년 乙未 5월로써 海州府에서 誕降 하얏으니 壬辰亂에 隨駕西行 하얏든 定遠君이 그 때까지 海州에 避兵中이든 때문이다. 長하야 都元帥 韓淩謙의 女에 취하야 부인을 삼고 綾陽君의 將號를 하사되였으며 거의 당시에는 춘추 29세의 청년으로 定遠君은 벌서 별세하신 뒤이다. 仁祖는 兒時로부터 聰明仁孝하고 금지옥엽의 고귀한 신분임에 불구하고 謙恭下士하며 淸儉自守하야 儀表와 操行이 함께 絶美함으로 宣祖께서 特愛하시고 諸孫 중에 가장 囑目하섯다. 그런데 光海朝에 이르러 猶子의 至親이면서도 왕궁으로부터 온갓 박해를 받어 禍辱을 備經하얏다. 절실하게 말하면 능히 猶子의 근친인 까닭에 危辱에 걸녓든 것이니 그 때 光海王의 15년 사업은 오즉 奸讒에 속고 猜暴한 천성이 凶人의 조종하는 바가 되어 同氣와 骨肉殘滅함에 있을 뿐 이엿다. 그리다가 필경 母后를 廢絶하고 유인하얏으며 凶妖한 金尙宮은 일즉이 宣祖께 承恩한 것을 嬖倖하얏고 僧巫의 邪說과 左術에 혹하야 大工役으로써 민생을 곤고케 하며 頻年의 誣獄으로 忠良을 誅遂하고 조정에는 소인이 跳梁하며 지방에는 貪汚가 跋扈하야 蠡國病民한 결과가 仁祖로 하야금 右述과 갗이 搬亂反正의 일을 행치 아니치 못하시게 한 것이다.



反正 후의 仁祖는 癸亥 즉위로부터 己丑 昇遐에 이르기까지 무릇 27년을 이 나라에 군림하섯다. 이 27년간이 李朝 500년 歷代중에도 제일 艱險多事하든 시대이요. 비록 仁祖같으신 叡智超凡한 英主로도 太平至治를 이루지 못한 것 고사하고 여러 차례 顚沛危困을 飽經하시며 필경 15년 丁丑에는 入寇한 淸帝에게 南漢下城의 耻를 면치 못하섯다. 그 때의 대사건을 槪記하면<94>
甲子 李适의 叛亂
乙丑 仁城君의 獄事
丁卯 第一次 胡寇와 江都盟約
戊辰 柳孝立의 獄과 李仁居의 造反
庚午 椵島攻伐
丙子 第二次 胡寇
丁丑 江都陷沒과 南漢下城
己卯 獨步僧涉海事件
辛已 李烓의 賣國問題와 林慶業脫走
乙酉 昭顯世子 卒逝와 宗冊儲
丙戌 姜嬪의 大獄
등 큰 문제가 꼬리를 니였다. 이 외에도 西北의 계속하는 당쟁, 元宗追尊의 典禮와 斥和의 可否에 대한 朝論의 대분규며 老西, 少西, 勳西, 淸西, 尹西, 申西, 原黨, 洛黨, 山黨, 漢黨 등 西派의 內訌 號牌法, 大同法의 論戰이 하로도 寧日이었다. 그러나 何如튼지 幾多한 艱虞를 넘겨보내고 500년의 後半分 王業을 유지하야간 것은 또한 仁祖의 냉철과 인내의 所賜에 命한 바이만 엇고 더욱 당쟁을 止熄케 하야 暗鬪軋轢은 다소 있었으나 御世 중에는 결코 大事에 이르지 안케 하신 점에 더욱 公正卓拔하신 수완과 견식을 우르러 뵈올 것이다. 요하건대 仁祖는 조흐신 자질을 가지시고 時가 利치 못하얏엇다.



仁祖는 효행이 갸륵하섯다. 仁穆, 仁獻의 두 번 喪중에 한번도 啓齒하신 일이 없고 酒肉을 進御치 안으섯다. 老臣들이 執禮에 過하신 것을 간하면 「내―가 반듯이 禮制를 준수하자는 것보다도 만사일생을 무릅쓰고 대사를 행하야 나는 몸이 제왕의 부귀를 누리면서 慈親과 大妃께는 如意히 孝養치 못하얏다. 두 분의 往年所遭를 생각하면 風樹不停의 愴恨이 더욱 새로우니 喪期 중에나 表誠하자는 것이니 이것도 못하면 나는 일생을 不安悚恨으로 보낼 것이다.」 流涕不聽 하섯다. 太母로 높이시고 萬乘으로 봉양하시면서 그것도 부족타 하섯으니 얼마나 감격할 일이냐. 反正當夜에 절차가 억은나서 먼저 대비께 告치 못하고 事定 후에 奉迎使를 보낸 것이 大妃로 보시면 擅立後告한 것이 되여 미안한 下敎를 내리섯다. 仁祖는 즉시 西宮에 趨進하야 庭中入伐待罪하시고 李貴의 慰解로 大妃가 비로소 회심하섯다. 翌日에 仁祖는 李貴를 보시고 「昨夜事는 넘우 미안하얏다. 나도 過度하시다고 하거든 허물며 光海야 오즉하였으랴」 하는 말슴을 하섯다. 늙은 李貴는 별안간에 紗帽를 벗고 머리를 조으면서 光海의 失位가 무엇으로 되였읍니까. 전하는 賤臣의 禿髮을<95> 下鑑 하옵소서. 이제 전하가 마저 大妃께 得罪하시면 白首殘年에 또 엇지 이런 일을 하오리까.
言罷에 流涕滿面하니 仁祖는 크게 감회하시고 李貴를 扶起하신 후 실언을 遜謝하섯다.
仁祖는 孝謹하신 위에 改過에 勇하섯다.



反正初政에 梧里 李元翼을 起用하야 首相의 지위를 막기시고 신임과 敬禮가 衰치 안으섯다. 靖社功臣은 西人이 대부분을 占한만치 그 뒤의 정권은 주로 西人이 장악하얏으나 결코 一黨專橫에 방임치 안으시고 李元翼 외에도 鄭經世, 鄭塩, 李聖江, 金時讓, 李德泂, 李光庭, 金藎國, 南以恭, 趙絅, 閔馨男 등의 南北派 領袖를 등용하야 同寅協贊을 江하섯다. 姜弘立의 죄를 赦하얏다가 市卵國難에 得力하신 것이든지 衆謗과 群咻 중에서 崔鳴吉을 終始眷任하야 南漢의 危를 구한 것이며 斥和敗盟한 사람들을 淸陣에 보내실 새 失聲揮淚하시고
爾等이 以我爲君이라가 竟受今日之禍하니 吾心愧恨 하야 難以形言이다. 爾等老親을 予當養之하리니 安心前往하라.
하오서 臣隣을 感泣케 하섯다. 이 갗이 신하들에게 공정과 慈厚로 誠意一貫하섯고 애증의 偏이 없으섯다. 日月갗이 私照도 없고 雨露갗 偏霑이 없으신 것이 帝王으로 至高의 덕행이 아니면 무엇이냐.



貴人 趙씨는 上眷을 받어 一子一女를 誕하고 중년 이후로 專房之寵이 있었다. 그러나 감히 私恩을 干치 못하엿다. 그의 족속이 外邑에서 驕橫하야 民財를 攘奪하다가 군수에게 杖殺되엿다. 유족들이 復讐를 청한 즉 趙씨는 揮手嚴止하면서
상감이 알으시면 報讐는 고사하고 「汝之族屬이 엇지 吾民을 害하랴.」 하오서 내가 큰 罪譴을 받을 것이다. 그리고 守令이 忠誠保民의 상을 蒙할 것이니 更勿言之하라 하얏다. 麟坪大君은 왕의 총애 특수하신 왕자이요. 더욱 世子와 大君의 淸朝被質後에 유일의 侍側하신 자제님으로 勤勞도 만코 憐惜도 심하섯다. 그런데 大君宮奴의 불법한 자가 있어 憲吏가 잡으랴 한 즉 大君은 惡奴의 말을 고지 듯고 憲吏를 痛責하얏다. 大司憲 劉徹이 筵中에서 사실을 歷陳하고 「法吏는 아무리 賤人이나 所執은 祖宗의 법이오. 宮奴所行은 在法當治이거늘 이제 大君縱奴犯法한 위에 다시 護奴責吏의 失이 있으니 전하―警責치 아니하시면 국가 法綱이 從此懈弛할 뿐 아니라 大君이 怨府가 되여 令名을 일흘 것이니 더욱 痛惜한 일이라」하야 직언하얏다. 仁祖는 「鄕의 말이 올타.」하시고 大君을 불너 嚴責하신 뒤에 宮奴를 法司에 下付하야 重繩케 하섯다. 이로써 仁祖의 愛民重法과 家道의 嚴正하신 一端을 알 것이다. (이하 127頁에 계속) <96> (第96頁에서 繼續)
最後로 일화 한가지를 더 쓰고 擱筆하자. 仁祖末年에 왕은 祕苑에 『逍遙亭』을 지으시고 異花珍木을 구하야 심으섯다. 一日은 洛興府院君 金自點(金尙宮의 이른바 誠之 金書房으로 反正元勳이요 후에 罪死)으로부터 廷陽府院君 李時白(元勳李貴(所謂 李平山)의 아들이요 역시 反正功臣)의 집에 기묘한 盤松이 있음을 드르시고 掖隷를 보내여 구하섯다. 時白은 王旨를 拜聽 後에
臣의 頂踵毛髮이 莫非 君恩인즉 爲國爲王한 일이면 身命도 不敢自惜하거늘 엇지 一松을 愛하야 王宮에 進納치 아니하오리까만은 無狀賤臣이 나라의 重臣이 되여 비록 平常時라도 珍玩은 獻하야 君父로 喪志의 戒에 陷함이 自愧不敢하거든 허물며 금일이 何日이기에 殿下께오서 南漢耻辱을 이즈시고 亭臺를 싸으시며 珍異를 蒐聚하야 분 勵自强을 怠하랴시는지 그윽이 殿下를 위하야 傷痛하옵니다. 비록 微微한 樹木이라도 두고서 아니 奉納하는 것은 拒命의 罪도 臣子의 道理에 不安한 바인즉 이제 王使의 面前에서 臣의 손으로 斫去하옵고 詣闕請罪할가하니 이대로 回奏하라.
하고 곳 下庭斫倒 하얏다. 王은 李時白을 引見하신 후 墾篤히 謝過하시며
卿의 父子는 과연 忠愛至極한 良弼들이다. 予가 엇지 이런 藥石之言을 虛負하야 더욱 肺腑로 써 待引아니하리요.
하시며 執手流涕하시고 李貴 生前의 許多直諫하든 實例를 말하섯다. 그리고 世子(孝宗)를 불너 拜禮케 하시며
이 重臣은 予의 師友요 汝의 父執이다. 功存社稷하고 誠貫金石하는 忠臣이니 汝는 他日에도 事之如父하야 予와 갗이 敎訓을 받으라.
李時白이 惶恐感激하야 頓首退出하든 때에는 老重臣의 雙袖가 임의 龍鍾되엿다 한다 얼마나 깊은 契遇이며 美談이냐 (次號에는 또 딴 帝王篇連載) <127>
<90-96, 127>