잡지명	삼천리 제7권 제3호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	同志생각
필자	丁七星
기사형태	문예기타

同志생각
						丁七星


黃信德이여
許貞琡이여
禹鳳雲이여
趙元淑이여
沈恩淑이여
姜아근니아
하고 나는 목이 쉬도록 불너봐도 녯날의 내 동무는 어대에 가 숨엇는지 대답조차 업구나. 「분명이 장안 네거리 속에 살면서 아츰이면 동대문으로 떠오르는 해빗를 맛고 저녁이면 弼雲 台에서 사라지는 새벽별을 나와 가치 보내고 잇스련만, 아. 하, 어느 동 어느 번지로 가서 차즈면 그립든 내 동무들이 다시 녯날과 가치 아이구 「언니여」 「동무여」하고 뛰여 나와 손을 마조 잡어 줄는고.
鄭種鳴이여<97>
朱世竹이여
李賢卿이여
玄桂玉이여
하고 다시 불너 보아도 혹은 멀니 海參威에 잇다는 소문 뿐으로 혹은 西藏 외몽고에서 지낸단 풍문을 바람결에 드를 뿐으로 혹은 지척이 천리인 곳에 가 잇다는 말 뿐으로 그 亦 아모리 소리를 짜서 불너 보아도 응기라고 업구나. 사라잇는 동무가 이럴 적에는 이미 水鐵里의 저 공동묘지에 살을 구데기에 뜻기고 잇슬 朴元熙 동무인들
아모리 불은들, 그네의 입김이나 바람결에 들려지랴. 이리하야 한 가지에 안즌 수십마리 참새들 모양으로 아츰나절 가치 지절대든 동무들은 다 떠나가고 가을밤 새추밧에서 외로히 울며 나는 秋夜長天 저 외기럭이 가치 나만 고달푸게 서서 잇구나. 잇서서 혼자 벗들의 일흠을 부르고 잇슬 뿐이구나.
세월이 이러케 변할 수 어데 잇스랴. 이러케 동무들이 다 떠날번 이 어대 잇스랴. 나는 오늘도 종로 뒷거리 公平洞의 녯 槿友會 터전올 바라보고 전차속에서 혼자 울엇노라. 한참 번영하든 그 당철에는 종로 네거리를 좁다고 네 활개치고 다니든 우리가 아니엇든가. 어느 동리, 어느 모통이를 지나봐도 유쾌하게 긔운잇게, 씩씩하게 지내다니든 우리 동무들이 잇지 안튼가.
그러컨면 아아, 모든 것은 가고 지금은 한갓 애상의 추억만이 남엇구나.<98>
괴로운 적막한 이 녯 생각만이 普信閣 우를 떠도는 유유한 一片의 白雲가치 가슴을 괴롭게 굴 뿐이구나.



운동이 잇고서 會館이 잇다.
사람이 잇고서 운동이 잇다.
지금은 모든 사람들이 다 갓다. 나마잇는 것은 몃 동무가 못된다.
한참 當年, 槿友會의 집행위원들의 멘버는 쟁쟁하엿다. 그러나 지금은 집행위원은 고사하고 회원조차 남어잇슴이 업다.
黃信德 동무는 가정에 드러가 서울 동대문밧 전원에서 벌서 두 아흰가 세 아히의 어머니 노릇하기에 晝夜不分이고,
許貞琡 동무는 옥에서 나온 뒤 광화문 근방에다가 태양요양원을 내고 서툴는 솜씨에 억지 의사 노릇을 하고 잇는데 그 亦 가정의 주부가 되어 지금은 세 아히를 거느리고 살님致事에, 아들교육에 분주하며 趙元淑 동무는 부군 梁明을 상해에서 이별하고 愛兒를 안고 한동안 경상도의 시가에 가 잇다더니 그 亦 수년 째나 편지 한 장 업고, 禹鳳雲 동무는 그 亦 격이 맛지 안케 신문 勤誘員이 되어 서울 모신문사 문을 아츰나절 출입하며, 沈恩淑 동무는 그 亦 가정의 주부가 되어 지금은 삼남매인가의 어머니로 아이들 뒤치닥거리 하기에 해를 보내는 모양이며, 姜아근니아 동무는 부군보다 몬저 옥에서 나와 한동안 서울서 待機중이더니 얼마전에 부군 河弼源씨와 가치 그의 고향인 三南 전원에 가 버리엇다. 이 박게 朴昊辰, 金貞媛은 다 어듸 갓는가. 박동무는 서울에 잇단 말 들닐 뿐, 김동무는 동경인가 유학갓다가 다시 도라왓다는 말이 들니드니 그 眞否는 깜아 아득할 뿐.
또 똘또鄭鍾鳴 동무의 形期는 아직도 12년 남어잇는 듯, 朱世竹 동무는 떠도라 다니는 말에 海參威에 얼마전에 잇다가 지금은 어데 가 잇는지 아모도 아는 이가 업다. 상해에서 부군 朴憲永과 갈너진 후 지금은 어느 하늘에 떠도는가. 비룩 몸은 해외로 뜬 구름갓치 동서로 흘너다닐 터이나 생각만은 槿友會館이 잇고 부군이 服役하는 서울 산천을 떠나는 날 업스리라. 李賢卿동무는 北平에 가 잇다가 그 뒤는 엇지된 줄 모르겟고, 玄桂玉 동무는 그 亦 상해로 모스꾸바로 도라 다니다가 남편 玄鼎健을 사별한 뒤 최근은 허굽흔 외짝몸을 잇글고 外蒙古에 잇다는 말을 풍문에 들엇다.
이러하여 지튼 것은 나밧게 업다. 이러케 四顧無同志할 변이 어대 잇스랴. 新幹會도 가고, 槿友會도 갓다. 이 사람도 가고 저 사람도 갓다. 혹은 저 세상에 간 이조차 잇다.
그래서 날마다 맛나는 친형제가튼 그 동무들을 혹은 2년채 못 맛난이도 잇고 혹은 45년채 못 맛난 이 조차 잇다. 아마 이런 허망한 일을 가르처 녯날의 시인들은 世事의 무상을 行雲流水에 비기고 한나절, 邯鄲의 一夢에도 부침인 듯.<100>



그러나 비록 시대의 흐르는 힘에 모든 것이 갓다 하자. 모든 동무가 병아리때 가치 이리저리 흐터젓다 하자. 그리고 우리도 20세 남짓하든 처녀시대, 소녀시대를 지나 이미 3,40 고개를 바라고 장년기에 들엇다 하자. 그래서 이 땅 우로 소리 업시 흐르는 역사에 싸여 우리의 시대도 획획 지나가 버리는 것이라고 하자.
아모커나 이제 옛 동무들 일을 생각하매 夜半에 적막한 눈물이 옷깃을 적신다. 그러나, 우리피차 멀니 떠나잇다 한들 마음이야 번하랴, 정이야 번하랴. 피차에 모다 낙심치 말고, 용긔를 내여 시대형편를 살피고, 그동안 고투에 치치엇든 몸을 충실케 하자. 아모리 活動客이라도 밤낫 뛰어단니랴. 휴양기가 필요하다. 雌伏적 휴양기여, 어서 빨니 지나갈지어다. 그러면
그리운 동무들아, 잘 잇거라.
아, 나의 벗이어, 동무여, 어대에 가 지금은 무슨 꿈들을 꾸고 잇는고.<101>
<97-101>