잡지명	삼천리 제7권 제3호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	靑春을 앗기는 佳人哀詞
기사형태	문예기타

靑春을 앗기는 佳人哀詞
그리운 梨花칼레지여

朴仁德
인생의 꿈은
이십에 끗치는지
삼십에 끗치는지
사십에 가야 끗치는지
혹은 영원히 죽을 때까지 끗칠 줄 모르는지 모르겟지만 엇잿든 삼십고개를 너머섯스매 지나간 스무살 전후 때 일이 몹시도 로-맨틱하고 그립게 회상된다.
생각하면 꿈이 만흘 때가 인생에게는 제일 아름다운 때가 아닐가. 시인(詩人)들의 말에도 꿈길에는 꼿이 펴진다고 함니다.
이 꼿길을 삽분삽분 거더 드듸고 고히 오시소.
하지 안슴니까. 청춘시절 더구나 한 나이라도 더 젊은 소녀시절에는<102> 엇전지 알 수 업는 미지의 나라(未知의 國) 미지의 사람이 그립어짐니다. 꿈이 만코, 공상이 만코 눈물이 만코 우슴이 만코.

나는 이 아름다워야 할 소녀 시절을 「이화칼레지」에서 썩혓습니다. 지금은 몹시 개방되엇슴니다만은 우리가 다닐 적의 「이화대학」은 학교라기보다 꼭 수도원(修道院)이엇슴니다. 각금 영와에 나오는 바 중세긔 시대의 불란서 승원(僧院)이 잇지 안슴니까. 꼭 그와 가튼 속에서 교육을 밧엇스니, 교육 과목도 얼마나 신선(新鮮)치 못한 것을 알겟스며 더구나 학생들의 생활에 대한 감독이란 실로 놀나웟슴니다. 긔숙사에 가두어 노코 외출을 금지, 그리면서 밧갓흐로 남가가 차저 오기만 하면 그것이 부형이라도 꼭 선생이 직혀 서서 짜른 시간을 면회 식힐 뿐, 나는 내가 타고난 성격이 원래 남자에 갑갓게 활발한 것을 조와하고 무엇이든 용단하는 것을 조와하는데 이런 생활 환경 속에 안저 지낼 수 잇섯스리까. 그러나 그때는 가난하여 고학하엿고 또 학비를 밧어가며 긔숙사 생활을 하는 처지에 그 성질대로 나가야 되리까. 그래서 나는 이 소녀시대는 오로지 내 성격을 예수교 사회 인사의 습관에 마추려 무한히 애를 썻슴니다. 그 까닭에 아마 오는 여자다운 점이 다소라도 잇는 녀성이 되엇는지 모름니다.

「이화칼렛지」는 내가 제 3회로 마첫는데 그때 우리 동창생 중에 빽이란 미국 총령사의 따님 등이 잇섯슴니다. 그분은 지금 미국에 가서 조흔 대로 시집갓지요. 지금도 이처 안지는 그 대학생 시대의 한가지 일은 졸업식 날 내가 영어 연설하든 것이외다. 각국 총령사들이 가득 모힌 속에서 내가 졸업생 총대로 나서서 연설하든 것은 지금 생각하면 우수운 내용이엿지만 열을 내어 한바탕 하엿더니 모다 우스며 박수하여 줍데다.

아모커나 가고 못오는 청춘, 젊음을 등에 지고 우리 압흐로 한거름 두거름 지나가는 것을 늣겨지는구려.

아아, 한줌 흙으로 도라갈 뿐

許英肅

인생의 청춘시절을 멧 살서부터 멧 살까지를 가라처 말함일까요. 20세부터 30세 까지를 청춘이라 할진대 나는 발서 청춘이 아닌지 오래입니다. 억제로 느려서 40세까지를 청춘시절이라 할지라도 나는 거진 다 청춘을 일어버리게 되엿습니다.
나의 청춘시절은 불행한 가운데 슬어지고 말앗습니다. 22세까지는 공부하느라고 애를 썻고 그후에는<103> 행복되지 못한 련애사건으로 무한한 고초를 바닷고, 70년식 껄든 남편의 병-年年히 생기는 병약한 아희들의 어머니 노릇-가장 사랑하든 아들의 變死--이 모든 불행은 게속하고 게속하여 나의 청춘은 다 가고 말앗습니다.
그러한 나는 청춘의 가는 것이 퍽이나 악가웟습니다. 「청춘은 즐길 때이다, 행낙할 때이다, 청춘이 다 슬어진 다음에 우리는 인생에 대한 의무를 시작할 것이니 이것은 우리에게 행복된 청춘을 가지게 한 때문이다.」이러한 인생관을 가젓섯습니다.
그럼으로 나는 청춘을 좀더 연장하려고 애를 썻습니다. 몸을 젊게 단장하고 어린 동모를 사이에 휩쓸려 놀나 다닌 한때도 잇섯습니다. 그러나 작년에 사랑하는 아들 봉근이를 죽인 후에는 인생에 대한 생각이 아조 달너지고 말앗습니다.
사람에게는 「죽엄」이라는 불가피의 운명이 늘 따르고 잇습니다. 「죽엄」은 지금도 잇고 잇다가도 잇스며 내일도 잇고 모레도 잇습니다. 언젠지 모르게 한점 흙으로 도라 갈 이 몸둥이가 청춘이면 무엇하며 백발이면 엇덧습닛까. 청춘이 간다고 슯허 할 것도 업고 백발이 온다고 슬허할 것도 업슬가합니다.

鳴呼不復還

丁七星

「청춘」은 무엇인고. 엇더케 생긴 것이고? 아모도 그것이 무엇인지 모르건만 「청춘」이 사라진뒤의 우리 인생은 마치 마른나무 모양으로 윤긔가 업서지고 잘 웃든 우슴이 저절로 줄어들고 그러케도 만히 나오든 눈물조차 말너든다. 지금 생각하면 소녀시절의 앵도빗 입설도 한때 뿐이엇고, 윤 흐르든 머리카락도 한철 뿐이엇든 것을.

청춘은 마치 힌말(白馬)을 타고 구름 밧게서 네 굽을 안고 성수조케 뛰여 왓다가 갈 때에는 고양이 거름으로 인생 자신은 아는 듯 마는 듯하는 사이에 자최를 감초고 마라 버린다.
허굽흔 청춘,
애달분 청춘
네 무삼 일로 왓다가
무에 그리 밧부어 총총히 가버리는고

이태리의 유명한 화가 「루-벤스」는 쉰 세 살 먹고서 열 여섯 살 나는<104> 소녀와 결혼하엿다. 그리고서 그는 저 천고의 걸작이라 전하는
승천하는 그림(昇天)을 그리어 그 예술을 만고에 전햇다. 그분에게도 청춘의 부활(靑春의 復活)이 잇섯기에 그 걸작을 내엇다.
영길리 시인 「뿌라우닝」은 칠순이 나서 힌 머리카락을 쓰다듬으며 무연(撫然)히
『영, 아겐,
러브, 아겐』
이라고 웨첫다. 칠순 나는 노시인 인생의 막다른 골목에 이르러 부르지즌 소리가 오직
「다시 한번 젊어지고 십노라」
「젊어서 사랑하고 십노라」
하는 두 마듸말에 끗치고 말엇고, 그리고서 그는 그 심경(心境)에 들면서 다시 붓을 잡아 쓴 그 순정(純情)의 시는 오늘날까지 젊은이의 가슴을 친다.
만고 억만고의 모든 사람이 애타게도 모다 젊움을 찬미하누나. 청춘을 동경하고 그립어 하누나.

젊엇슬 때에, 그도 20년 후의-꼿이라면 한창 피어야 할 소녀시절에. 그 공상이 만코 꿈이 만튼 그 시절에, 인생은 그때를 가장 잘 지내야 할 것갓다. 그 한때 그 한때! 정말 20년 후의 그 한때는 삼십되어, 사십되어 다시 드라 오지 못하는 정말 귀중 스무살 때의 하로가 서른지나 마흔 바라볼 때에 일년보다 낫다. 스무살 때의 우름이 늙어서 우슴보다 낫다.

그런데 나는 엇잿든고, 나의 청춘은 쓸쓸하엿다. 너무도 외로웟다. 지금도 청춘이 아닌 바는 아닐지나 남들이 사랑이니 행복이니 할 때에 나는 근우회관(槿友會館)을 우둑허니 지키고 잇섯다. 한해, 두해, 세해, 네해... 그리는 사이에 동무들은 시가 갓다 아들 나엇다 딸 나엇다.
그러고 시대의 바름에 휩쓸려 모든 동무가 하나 둘 떠나 버린 뒤 남아 잇든 근우회관조차 비바람에 쓰러지고 그리고 나종에는 일홈조차 해소되어 버렷다.
한 시대는 지나갓다.
우리들 녀성이 젊어서 사회운동에 뛰놀든 그 한때도 이제는 지나갓다.
갓갑든 동무들도 모다 청춘을 등지고 혹은 X으로 혹은 무덤으로 혹은 가정으로 혹은 해외로 다라나 버리엇다.
모도다 잇든 것이 업서젓슴이 서급흐기 그지업다.

그러나 가는 청춘 애달버 한들 무엇하리. 우리의 몸에도 마음에도 섀움이 돗아 다시 부활하여야 하겟고, 남어잇는 동무들도 조곰도 낙심치 말고 이 땅에 모든 꼿피우기에<105> 애써다오! 이것이 부탁이요 나의 원이다. 「*指靑天 一片雲」이라고 어느 佛道 닥든 고승이 남긴 시라한다. 이 시절 생각하는 이 심경 그 역 이 詩 一句가 아닐고.

更生을 할 수 잇다면

孫初岳

청춘을 악기는 글을 써 달나는 부탁을 받고 가만이 자리 우에 들어 누어서 내 이 청춘시절을 회상하여 볼 때 내 생활은 넘으나 평범하엿다. 별로 特書大書할 것이 없다. 特書大書할 것이 없는 이 평범이 내 생활의 전부가 아닐런지 몰은다. 알지 못하는 사이에 긴-한숨이 흘러 나오며, 마음의 비애를 느낀다. 그리고 새삼스럽게 마음의 고적을 느낀다. 어느듯 내 마음은 산란해지며 모-든 것이 회의가 일어나기 시작한다.

시인 金笠이 어느 때에 잘 곧이 없어서 토굴에 가서 자며 「한을이 놉기 만리이되 머리를 들지 못하겟고 땅이 넓기 천리라 하여도 발을 못페겟다」는 이 비통한 부르지즘이 최근의 나의 염두에는 떠나지 않는다. 이러타 할 만한 과거와 현재를 갖지 못하고 두 번 다시 돌아오지 못하는 이 청춘을 덧없이 허송하며 칼날보다 더 무서운 사람의 해골을 생각할 때 끝없난 오뇌의 나의 신경은 칼날같이 예리하여 지며  미치광이가 되는 것이다. 그레서 나는 이 몸덩어리를 어데다 둘 곧을 알지 못하며 만일 내가 更生을 할 수 잇다면! 하는 생각을 하게 된다. 청춘! 청춘! 큰 야심과 많은 꿈을 꾸며 포부가 만튼 이 청춘 시기에 나는 무엇을 하엿스며 현재는 무엇을 하고 잇는가? 장차는 무엇을? 어떻게? 할 것인가. 그리고 사는 것이 자기 때문에 사는가 자기 이외 무엇을 위하여 사는가. 그로 말미아마 자기의 생의 의의를 알 수 잇을 것이다.
인생 일생의 토대가 되는 이 청춘! 씩씩하게 나갈 이 시기, 자유로 날뛰어야 할 이때에 그 무서운 보이지 안는 鐵鎖에 삼종사종으로 얽히어 잇슬 때 나는 거기에서 깁고, 크고 또 몹시도 압흔 오뇌를 하게 되는 동시에 자칫하면 비겁의 구렁텅이로 생각의 실마리를 옴기게 된다. 비겁-이 비겁이야말로 더한층 제 자신을 鐵鎖로 동이게 된다.
義가 아니면 천하를 다 주어도 반갑지 않다. 청초한 빛 고귀한 향취 굳세인 의지로 눈 날니는 치운 겨을에 호을로 피여 잇는 수선화같이 나의 기개는 좀더 靑靑하게 굳세여지고 십다.
불으기 실은 노래를 매에 못익여 불으는 사람도 괴로우리만 나는 더 괴로우니 노래하고 십흔 노래를 노래하지 못하니 인류사회의 애닯은 이 정황-붓을 들고도 쓰지 못하는 이 가슴, 입이 잇고도 말 못하는 이 마음 앗가운 이 청춘을 어데다 호소할가.<106> 금잔듸 동산에 여울처 흘으는 아즈랑이 속에 물버들 뚝 꺾어 흐르는 봄물에 온몸을 잠그고 피리나 불며 호소해 볼가.
-12월15일 北岳山下늘피-

身老心不老

禹鳳雲

늘 피어 잇스려니 하든 진달내 꼿도 봄바람이 지나가자 떠러진다. 인생도 그와 가튼가, 청춘시대에 엇지써 30, 40의 고개를 넘는 몸임을 생각이나 해 보앗스랴.
아! 저 하늘에 이른 봄 안개가 돌고 산골에 언 땅이 풀니는 김이 오른다. 이제 나무에 움트겟지 움튼 뒤엔 꼿 피겟지. 꼿필 철이면 보리밧 이삭이 구수하게 익어갈 것이오. 보리밧머리 누러케 익기 시작하면 하늘엔 종달새, 강변엔 갈메기-아-이리하야 九十春光이 무르 녹으리라.
이때에 여인은 무엇을 생각하여야 할고, 이팔의 처자 때를 멀니 구름 박게 보내고 안즌 우리네 여인들은 무슨 꿈을 꾸며, 무엇을 보고 웃고 울어야 할 것이고.
李太白은 천재다. 그는
「身老心不老」라 하엿다.
만인의 뜻을 대언한 잘한 말이다. 더구나 외골수 길을 것는 여인의 심정을 붓으로 그림 그리듯 잘도 박어내인 말이다.

내게도 감미하는 그립든 청춘시대가 잇섯다. 그것은 지금부터 20여년 전 내 나히 스물셋되든 해 외로운 처녀는 큰 뜻을 품고 荒漠한 북만주의 너른 벌을 헤매엇다. 그때 생각에는 북만주를 무대로 일하여 보려 함이다. 처음 李東輝씨 따님과 함 局子街中國學校에 입학하여 거기서 중국말과 글을 배운 뒤 그 이듬해에 예정과 가치 海蘭江부근에서 잇는 明東村에다가 明東學校를 설립하고 거기에서 젊은 여교사 되어 아츰 나절 학동에게 글을 가르첫다.
그때는 가슴에 타는 오직 奉公의 일념이 끌튼 때라, 학교라 하여도 모일 큰집이 어대 잇섯스랴. 마을 뜻잇는 남자들을 동원시켜 뒷산에 올나 소나무를 찍어 오래서 기둥을 세우고 나는 아히들을 다리고 압강번 진흙을 함지박에 파서 이고는 도라 와 벽을 부첫고 또 도라 다니며 석가래 참나무를 주어서 치맛자락에 싸안고 도라 와 집짓는 도음에 쓰게 하엿스며 또 학교의 經費를 만들기 위하여 그압 밧흘 가러, 거기에 감자도 심으고, 밀도 보리도 심어 농사도 지엇다. 주경야독이란 그때의 나의 생활이리라. 등잔불 밋헤 모아 드는 청년을 나는 밤에는 가르키고, 낫제는 다리고 나가 농사 지엇든 것이다.
스무 나무살 나는 젊은 여성에게 과한 노동이라고 할가.<107> 그러나 그때는 그것이 모다 깃부엇다. 힘드는 줄 몰낫다.

그리든 시절은 아아, 가고 말엇는가. 나와 가치 海蔘威 삼일 女學校와 間島의 明東學校에서 함께 일보든 李東輝씨 따님, 그 동무도 이제는 上海에 잇다더라.
안타가움 봄, 서급흔 젊문 덧업는 인생. 몃 천년 전부터 이 인류가 늣겨 오는 몃 만년 뒤까지 數十萬靑春士女를 탄식케 하려는 봄이 저 들 창박으로 또 보이는구나.

人生琴三尺

李淑鍾

청춘에 한 나히를 또 여히엿다. 어느듯 내가 이 나히가 되엿슬가. 생에 반기 이상을 넘긴 내게는 무엇이 남어 잇나. 권태 피로 침체 울분 방황 이것이 나 청춘이엿다. 생에 영화이엿다. 그러나 모든 精腋을! 모든 이 苦熖을! 대담히 淨化식히려고 또 逸樂的 향기 雅麗한 청춘의 꿈을 몃번이나 즐기어 꾼 꿈이다. 그러나 이것은 그림자도 못깃친 알들한 꿈 뿐이엿다. 청춘! 무엇이 청춘인가 발서 다-지낫슬가. 지난 그것이 청춘인가. 그것이 생에 영화! 人生琴三尺 生涯酒一杯 과연 알듯한 심사다. 인생이다! 무엇하러 낫슬가. 웨 사는가. 무엇을 하엿나.
청춘 여힌 이후 生에 공적을 무엇에서 엇을 것인가. 청춘은 煩惱! 亂舞! 아마도 이것이 영화인가. 雲煙風霜에 생명이다. 청춘 지난 遠聲를 설허함이 아니오. 이 몸이 죽어 썩어 원통함이 안니오. 義憤! 火陷 狂喜에 마음 바다에 솟기 시작하든 피가 마름이 앗갑다는 것이다. 웨낫슬가 요때에 넓은 천지 다 버리고 자근 조선 서울에 또 녀자로 태여 그 중에도 하필 내가 되엿슬가. 청춘은 갓다. 구원한 자연에 모든 美善함을 남기어 주고! 그러나 청춘 일흔 인생에는 眞精 神의 빗나는 심신에 沈着!  靑春 時에 放逸한 憧憬이 잇다면 지금은 진실한 공헌이 잇슬 것에 의하여 여윈 청춘을 붓잡을 수 업서 놋치고 만 것이다. 내가 발서 청춘 일허 恨嘆客이 되엿단 말이 웬말일가?

앗겨 무엇하리, 靑春을

羅蕙錫

살이 포근 포근하고
빗은 윤택하고
머리가 까막고
눈이 말뚱 말뚱하고
귀가 빠르고
언어가 명랑하고<108>
태도가 날신하고
행동이 겸사하야
참새와도 갓고
제비와도 갓고
앵무와도 갓고
공작과도 갓다.

나이 먹으면
주룸살이 잡히고
빗갈이 검어지고
머리가 희여지고
귀가 어둡고
눈이 흐려지고
말이 어둔해지고
몸이 늘신해지고
행동이 느러저
긔린과도 갓고
곰과도 갓고
물소와도 갓다.
이리하야
살 날이 만튼
청춘은 가고
죽을 날이 갓가온
노경에 이른다.
이엇지
청춘 감을
앗기지 아니랴.
그러나 나는
장차 올 청춘이엇든들
앗겨슬는지 모르나
임의 간 청춘을
앗기지 안나니
청춘은
들떳섯도
얏핫섯고
얄밧섯고
짤넛든 거시오.
나이 먹고 보니
침착해 지고
깁고
두덥고
길다
청춘을
헛도이 보내엿든들
앗기지 아닐 배 아니나
빔 틈업시 이용한 청춘을<109>
앗길 무어시 잇스며
지난 청춘을
앗겨 무엇하리오.
장차 올 老境이나
잘 마지러 하노라.

無常의 樂

白信愛

억재의 말-청춘을 너머나 앳기는 반동으로 생겨난 자위의 말갖지마는 나는 나이가 먹어 간다는 것, 사람이 늙어 간다는 것, 또 모-든 것이 凋落해 간다는 것을 슬퍼하거나 에처러히 한탄을 하거나 앗가웁다고 바둥바둥 헛애를 써보기나 해본 적은 암만 생각해 보아도 한번도 없엇다고 단언한다.
어릴 때는 나는 언재나 아주머니만치 커서 바누질을 맘대로 곱게 해볼가.
조곰 더 컷어는 언제나 나도 옵빠처럼 어러운 책을 배호나.
학교에 단일 때는 언제나 나도 선생이 되여 어러운 시험 문세를 내 놋코도 걱정없이 천연스럽게 안젓을 수 잇을가. 학교를 나왔어는 어서 훌늉한 소설가가 되여야 할턴대 하는 모양으로 나는 오날까지 한번도 내 맘이 만족하야 이만하면 되엿으니 언제까지든지 이대로만... 하고 가는 세월이 안타갑다고 늣겨 본 적이 업다. 언재든지 늘 오늘과 다른 내일이 어서 왓으면하고 고대할 뿐이엿다.
항상 앞날에 살고 내가 서 잇는 오날이라는 것에 末練이 업다. 「투게네프」의 「明日」이란 산문시를 사랑하면서도 근본에 잇어 나는 그와 반대이다. 그는 모-든 삶의 뜻이 앞날에 잇는 것이나 그 앞날은 죽엄의 무덤 뿐이라고 햇으나, 나는 모-든 이 삶을 앞날에 걸어 두엇을 뿐안니라, 그 앞날이 무덤만 뵈는 것인 즐도 알면서 도로혀 그 무덤이 고대되여 못 견대게 한다.
이것은 死滅을 바란다는 것이 안이다. 무덤으로 들어가려는 그 순간에라야만 나는 나의 삶을 완성식힌 결론의 마즈막 字를 쓰게 될 것인 동시에 적거나 크거나 올커나 그르거나 비로소 세상에 나왓든 나라는 一個 인간으로서의 역할을 다-한 終結의 만족을 늣기게 해줄 것인 까닭이다.
우주에 무상이 업고 늘 청춘뿐이라면 나는 나의 삶의 의의를 몰을 것이며 끗업는 우울에 빠지고 말 것 갓다. 凋落이 잇는 까닭에 新生이 잇으며 무상을 아는 까닭에 희망 용기, 정열, 진취가 잇는 것이니까...
노망을 노망인 줄 깨닷지 못하는 고로 늙은이다운 것이며 철없음을 철없음인 줄 께닷지 못하는 곧에 참 젊음이 잇다.
내가 잔득 점잔해지리라고 주의를 하고 잇는대도 불구하고<110> 부지불식간에 어린 아해들과 철없이 들판에 뛰여 단이다가 「언재나 철이 들겟나」라고 어룬의게 놀니움을 밧으면 깜짝 「아이쿠 점잔해저야지!」하고 후해하는 것도 가짜 안인 나의 청춘이 용소슴치고 잇다는 증명이다. 일부러 청춘을 앗기려는 생각이 드는 때는 에 청춘이 신발한 때일 것이다.
나는 아즉 젊은이다. 그러나 내 마음이 항상 花爛春城에만 매여 달니려고 무리한 애를 쓰지안는 뜻은 「一萬花草가 芳暢하는 춘광에 나도 함께 피여나지 못하면 盛夏의 해당화를 동모하지. 그럿치도 못해지면 九秋霜降時 향긔로운 국화와 갗이. 그럿치도 못하면 만년청춘의 송백으로 백설의 꽃이라도 긔어코 피게 해 볼 것이다」.
라고 꽃이 못피인 이 오날에서 덧없이 제맘대로 가버리는 봄만을 굿태여 무리를 해가며 붓잡을 여헛에나마 슬택이 업다.

봄이 가버리든, 늙음이 닥처오든, 무슨 상관이리요. 즐거운 내일, 희망의 내일, 내 삶의 나무가지에 꼿피는 내일. 그날만이 나의게 고대될 뿐이다.
이 고대가 참된 나의 청춘이 안이고 무엇이랴! 이 청춘을 굿게 잡고 노치 안으리라...
2월10일

靑春아 늙지마라

悟蘭 張貞心

봄빛같은 청춘아. 행여 겨울같은 늙은 주름살이 잪이일세라. 네 머리는 생각을 많이 하고 창작을 많이 하고 로력을 많이 해서 백발청춘이 될지라도 네 마음은 늙지말고 식지말고 긴장한 기분을 일치 말어라. 청춘은 봄동산에 피여 나오는 붉긋붉긋한 꽃송이들이다. 그 꽃이 빛만 고을 뿐아니라 그의 향기가 깨끗하고 단아하야 애착심을 가지게 한다. 청춘은 꽃의 향기라. 누구나 청춘을 대할 때 사랑하고 존경하고 히망을 품은 시대이다. 이 얼마나 값이 잇어 앳길만한 시대인가 청년아 청춘을 늙게 하지 말자. 늘 우숨을 가지고 살자. 「우숨은 사람의 나라에 말이라.」하엇다.
우숨은 우리 피부를 곱게 만들고 우리 마음을 즐겁게 하야 나를 기쁘게 하고 또한 남을 기쁘게 하는 양약이다. 우슬 일이 없을 때라도 우리 청춘을 늙에 말려 운동삼아 억지로라도 우서 보자. 웃지 아니할 때에는 우리 얼골에는 주름살이 잪이여 진다. 주름살을 펴는 것은 우숨바께 무엇이 잇는가. 『하하 허허』 우서라. 자신부터 제삼자까지 웃게 하자.<111>우숨에 집에는 행인도 미소하며 원수도 들여다 보고 갈 것이다.
오늘도 우숨 내일도 우숨, 우숨으로 우리의 하로 하로의 역사에 페지를 만들자. 우숨이 없는 장면에는 비애가 따라 와 안는다. 비애는 생의 그늘이다. 그늘진 곳에는 햇빛이 빛을 수 없다. 『햇빛이 없는 곳에는 의사가 따라간다』 햇다. 의사가 가는 곳은 병자가 잇다. 병자가 잇는 곳은 죽엄이 오기 쉽다.
죽엄은 늙음보다도 더 무섭다. 우리는 모든 것이 흠하기 전에 우숨과 노래와 긴장과 로력 히망으로 살아가자. 『노래와 사랑은 억지로 할 수 없다고』 햇다. 억지로 하지 말고 술리로 할 수 잇는 청춘을 애끼자. 노래할 수 잇는 마음을 가지자. 노래할 수 잇는 시간을 가지자. 긴장한 시간는 우리로 하여 젊게 하고 웃게 하고 노래하게 한다. 아니할 수 없이 하고 싶어하는 『우리청춘』이 얼마나 가치가 잇는가. 청춘의 로력은 금 주고도 못 산다 햇다. 청춘의 땀은 향수와 갗이 값이 잇다. 조선의 청년 남녀들아. 우리의 로력의 땀으로 조선을 다시 그려보자. 히망의 청춘들아 오늘 밤에 내일에 될 일을 꿈을 꾸자. 내일 아츰에는 실행에 팔과 다리를 부르것고 활발이 나가자. 조선의 청춘아 조선의 젊은 사람들아 우리의 열정으로 차디찬 돌이라도 어름이라도 녹여 내이자. 『히망은 늘 밝기를 기다린다고』햇다. 밝는 날을 기다리는 청년아 동편창을 바라보는가. 저 창틈으로 환한 빛이 새여 오나니 마음의 청년이여 녕녕의 청년이여 우리는 늙기 전에 하고 싶은 일을 다하자 늙고 병들면 도모지 하고 싶어도 할 수가 없다. 『너의는 젊어슬 때에 조물주를 기억하라』한 이 말을 잊지마라. 젊은이여 眞과 善과 美을 늘 마음에 가지고 봄을 마지하는 청춘이여 봄노래와 같이 청춘을 노래하자.<112>
<102-112>