잡지명	삼천리 제7권 제3호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	傳記小說, 財界의 怪傑 朴興植
필자	四層樓居士
기사형태	소설

傳記小說, 財界의 怪傑 朴興植
						四層樓居士
서울 남대문통 너른 길바닥에 날 보아라 하듯 화강석으로 화려찬란하게 올니소슨 00은행 총재실에 하로는 이십칠팔 박게 아니 나는 용모 수려한 일 조선인 청년이 차저왓다.
「은행장 이번에 꼭 성공할 사업 한 가지가 잇스니 나 좀 도와주서요.」
「사업이라니 무슨 사업말입니까.」하며 점잔케 생긴 이 노신사는 금테 안경너머로 그 청년의 얼골을 유심이 처다 보앗다.
「지금 외국서 조히를 수입하면 가와세(爲替)관게와 가격관게로 반드시 큰 리익을 볼 줄 암니다. 마츰 카나다의 조희회사에서 동양에 판로를 개척코저 하는 판인데 그와 게약을 매즈면 수입세를 물고도 동경 시세에 비하여 이만 저만한 리익이 나옵니다. 그러니까 자금을 융통하여 주시면 일을 곳 착수하겟는데 그것은 현금이 아니라도 좃소이다. 다만 6개월에 한 번씩 결산하는 터이니 그 동안 그 외국회사에 대하야 이 은행에서 나의 신용장에 우라가끼만 하여 주십시요.」하고 포켓트에서 꺼내는 것은 사업명세서엿다. 거긔에는 일전 일리에 이르기까지, 이러이러하니까, 이모에서 얼마, 저모에서 얼마의 리익이 생긴다는 것을 마치 판에 백여 낸드시 자세하게, 또 분명하게 적히어 잇섯다.
은행장은 그 명세서를 보고 내심으로 탄복하엿다. 그것은 오늘까지 조선인 사업가로서 은행으로 돈 융통하러 차저오는 사람을 보면 대개는<128> 「그저 이 사업이 조흐니 돈빌녀주시오.」함이엇다. 실상 천원 박게 이익이 아니 나물 사업이라도 의례히 만원, 십만원이 난다고, 듯는 사람을 휘휘휘휘 감아버리는 거짓말 태반의 게획이 만흔데 이 청년의 사업게획서에는 오직 냉정한 판단과 치말한 수자의 게산을 긔초로 하지안엇느냐, 더구나 인푸레슌 관게로  미국조희를 가저오면 왕자제지(王子製紙)조희를 누를 수 잇슴은 그때 조고만치라도 국제상식이 잇는 분이면 수긍할 일이엇다.
침음양구하든 그 은행장은 조곰 더 그 청년의 조리정연한 설명을 듯고 나더니 책상머리를 탁치며 「좃슴니다. 5만원까지 구레짓드를 설하여 드리지요. 잘만 운용하십시오.」
이 한 마듸에 그 청년은 감격하엿다. 이리하야 그 길로 다라나와서 카나다에 전보를 처서 일 1년에 몃만 덩이라는 신문권지(新聞卷紙)의 게약을 매젓스며 한편으로 황금정에다가 선일지물회사(鮮一紙物會社)를 창설하엿다.
이 청년이란 뒷날
20萬圓의 「鮮一紙物會社 社長」
100萬圓의 「和信百貨店 社長」
의 청년사장으로 욱일승천의 세로 재계에 그 일홈을 날니는 박흥식(朴興植) 그 사람이엇다.
그러면 박흥식은 마치 청천하늘에 불숙 나타나는 헤성모양으로 돌연히 나타나서 우연히 성공하엿는가 아니다. 그러치 안엇스니 그에게도 여기까지 이루어 노음에는 남이 모르는 고심과 분투하든 눈물겨운 이야기가 잇다.
박은 평안도 용강(龍岡)사람이라.
그의 조부는 평안도에서 이르는 천석꾼 부자엇스나 그 뒤 세월이 조치 못하야 아버지 철에 와서는 겨우 먹고 지내갈만한 가세가 되엇더라 한다. 그래서 박은 고향서 보통학교를 마치고는 곳 진남포(鎭南浦)로 가서 그곳서 南業學校를 마치고 나서 다시 제 집에 도라와 거기에서 조고마하게 인쇄업(印刷業)을 시작하엿다.
이 때에 서울 잇는 일본지업회사(日本紙業會社)와 그저 몃 백원어치 몃 천원어치의 조희거래를 하엿다. 그리는 동안에 「조히」란 무엇이냐. 조히 장사속에는 아직 세상사람이 모르는 조흔 수 잇슴을 관찰하기 시작하엿다.
이럭저럭하여 그 곳서 보잘 것 업는 인쇄소를 수삼 년 하엿다. 그러다가 큰 고기를 잡으려면 큰 바다에 뛰여들지 안으면 안된다고 하로아츰 굿게 결심하고 꾀나리봇짐 하나 질머지고 서울이라 남대문 정거장에 내리엇다.
만일 이 때에 그가 그냥 룡강 촌구석에서 조고만한 잔돈 푼이나 버으러지는 인쇄소를 그양 쥐고 잇섯던들 오늘날 전선적으로 일홈이 알니는 재계의 영웅아가 되기 어려웟겟고 화신백화점도 선일지물회사도 업섯슬는지 모른다.
너르나 너른 서울바닥에 따러진 그는<129> 위선 일본지업회사(日本紙業會社)를 차저 조히 유통을 교섭하는 한편 그 당시 종히를 가장 만히 쓰는 동아일보(東亞日報)를 차저서 사주(社主) 김성수(金性洙)와 사장 송진우(宋鎭禹)와 영업국장 양원모(梁源模)를 맛나 신문권지를 지금보다 싸게 하여 대일 터이니 저와 계약을 매저 달나고 운동하엿다. 그러나 신문사로 안저서는 조히라 함은 참으로 생명이라. 하로라도 예정한 시간에 예정한 분량을 대어주지 안는 날이면 그날 신문은 쉬게된다. 이리되면 신문사는 볼일 다 보고 문을 다치는 날이다. 중요한 책임을 마튼 신문사 당국으로 안저 얼는 「네. 그럽시다.」할 문제가 아니엇다. 더구나 어느 산모통이 썩은 나무통이 구으러 왓는가 하드시 이 백면서생을 신용하여 줄 까닭이 없엇다.
그러나 박흥식은 낙담치 안코 여러 번 말하고 청하고 하여 간신이 6개월 동안의 계약을 맷기에 성공하엿다.
그러나 얼마 잇지안어 동졍 본 고장의 조히 시세가 폭등하는 바람에 전날에 계약한 갑으로 조히 대이면 하로에 수백 원씩 밋저 간다. 동아일보에서은 계약을 파귀하자고 하지 안을가 함을 근심하엿다. 박도 생각하엿다. 이것은 밋지는 장사라 하로에도 수백원씩 밋지는 장사다. 계약을 해약할가 말가 하고 퍽으나 망서리다가 「아니다. 장사에는 신용제일, 밋지다가 남을  때도 잇겟지. 올치 장사에는 신용제일.」
이리하여 울며 계자먹기로 그 게한약 날자까지 수천 원을 밋저가며 조히를 한날 한시 어기지안코 다 대엇다. 이것은 한 개의 쓰듸 쓴 하늘이 준 시련(試練)이엇다. 그 시련을 박은 정의감으로 익이고 마렷다. 이 말이 서울 신문가(新聞街)에 좍 펴지엇다. 그제는 여러 신문사에서 갑싸고 신용잇는 박흥식과 조히 계약맷기를 히망햇다. 이리하야 각 신문사의 조희-1년에도 수십만 원의 조히를 대이기로 완전히 계약을 매저 긔초공사를 다진 다음 그제는 눈을 크게 떠서 태평양 태서양 쪽을 바라 보앗다. 아니 나다가 그 민감한 눈동자에 무엇인가 번득하고 번개가치 비최는 것이 잇섯다. 그것은 태서양 저쪽에 잇는 「카나다」조히(加奈多紙)엿다. 이에 생산지를 조사하고 취인방법을 생각하여 낸 끗헤 하로는 큰 결심을 품고 젼긔와 가치 단신 00은행 총재를 방문하여 5만원 차용에 성공한 것이다. 이 구레깃트를 엇기위하야 평안도에 친척들이 가지고 잇는 토지를 만히 근저당 하엿슴은 의레 잇는 일이다. 이리하야 서울의 지물계에 패권을 쥐자 십삼도의 각 지방신문의 권지까지 전부 일수 판매하기로 되여 오늘날 전 조선에서 소비되는 조히 전액의 십분지 륙을 박의 손에서 공급하고 잇는 형편에 이르럿다.<130>
선일지물의 긔초가 아조서자 그 때에 박흥식은 한가지 큰 충동을 밧은 일이 잇다. 진고개 오솔길에 잇는 삼월백화점이 조선은행 압헤다가 사층건물을 지으면서 나오자 그 뒤 다시 삼월지점이 녯 종로경찰서 터전으로 진출한다는 풍설이 잇섯다.
만일 그러케 되면 종로북촌의 조선인 상업계는 말이 아니되리라 하야 북가 일대에는 큰 센세이슌이 돌앗다. 이리할 때 덕원상점을 경영하든 최남(崔楠)이 민규식(閔奎植)이와 제후하여 최초의 백화점으로 설입되엿다. 이것을 본 패기잇는 박의 피는 다시 뛰기 시작하엿다. 그래서 금은과 포목이나 하든 화신상회를 신태와와 공동경영하기로 되어 발을 드려놋는 한편 곳 확장하야 화신백화점을 만들여 아래웃집에서 불이 나는 격렬한 경쟁을 시작하엿다. 경쟁으로 소 한 두 필씩 경품을 주고 십전염매시(十錢廉賣市)을 열어 투매(投賣)하고- 이 살판 속이 매서로 건디어 가는 재수가 업섯다. 그리하야 박흥식은 가진 힘을 다하야 끗끗내 동아백화점을 사서 중간에 막엇든 간사리를 허러버리고 동서관을 공통으로 하고 선전으로 판매로 독판 인긔를 끄러모아 영업이 일취월장하든 중 더 한번 비약하려고 일본 전국에도 처음 시작인 연쇄점(連鎖店)안을 세워 전선 사백여 처에 벌서 그 지점을 설치하여 노코 일년 취인 이백만 원을 예산잡고 잇다. 이백만원 에 장사를 시작할 수 잇다만 그의 오분(五分)의 순이익이 잇다 가정할지라도 매년 이십만 원의 이익을 어더낼 수 잇스리라.

그를 싸고 도는 인물이 엇든 사람들이 잇는고 위선 화신백화점에는 전무로 리긔연(李基衍)이라 하야 어느 은행 지배인하든 사람, 신문사(新聞社)의 편즙 국장을 하든 주요한(朱耀翰) 서울 종로 도서관장하든 리긍종(李肯鍾) 금화서 은행 지배인하든 리종건(李種建) 전 경시와 군수를 지낸 김준권(金俊權) 평양 외 평안백화점 전무로 잇든 인(印)리화 고보 교무주임하든 박주섭(朴周燮) 그리고 물품사입을 위하여 삼월백화점의 대판지점 중요간부로 잇든 사람 등 모다 그럴듯한 인재들을 망라하여 노앗고 그리고 그 아래서 약 삼백 명의 사원이 잇서 매일 분주히 일보고 잇다. 그리고 선일지물 측에도 모 은행의 원산 지점장으로 잇든 사람이며 모 상회의 간부로 잇든 이 등 모다 법률에 밝고 수형이나 위체취급에 백전백능한 사람들만 갓다가 쓴다. 그러나 박흥식은 사람을 쓰는데 한 가지 주장이 잇다. 그것은 우엣사람은 각각 그 방면의 능란한 전문가를 쓸지언정 아래 잇는 일반사원은 전혀 「시로오도」 아모 것도 모르는 사람을 채용하기로 함이다. 아랫사람은 우엣사람의 지휘를 긔계적으로 절대 복종하여야 그 통제와 일이 순서잇게 진행되어 나가는 것을 잘 알엇기 까닭이다.<131>
그런대 전성긔에 잇는 화신에 이번에 불이 낫다. 그러나 이것이 도로 다시 더 큰 비약을 할  조흔 긔회를 주엇는지도 모른다. 가만히 생각하여 보면 장사를 과학적으로 또 대규모로 또 근대식으로 처음 시작한 이가 박흥식이 아닐가. 동경 암긔(岩崎 后에 男爵)남작이 명치 17년에 일본이 바다의 나라임을 누구보다 몬저 깨닷고 배를 만들러 해운업(海運業)을 시작하여 거리를 보자하야 긔선회사(汽船會社)를 만들어 뒷날 수억만 원의 거부가 된 일이 잇섯다. 몬저 보는 사람 몬저 깨닷는 사람은 항상 남보다 익이는 법이다. 잠자는 조선 상업계에 헤성가치 뛰여나서 종횡무진으로 놀라운 수완을 부리고잇는 박흥식은 실은 재계의 괴물이요 영웅이요 혁혁한 장래를 축복밧을 인물이라 할 것이다. 그가 지금 은행에서 어더내는 대금한도는
朝鮮銀行 25만원
殖産銀行 25만원
이리하야 50만원이란 설이 잇다. 그는 이제 종로경찰서 압 덕원상점 자리에 팔층루의 새 건물을 짓고 화신백화점을 현재의 3배로 확장할 안을 품고 잇다. 겻헤 사람은 풀레이풀레이하고 소리처 응원하고 십다.(끝)<132>
<128-132>