잡지명	삼천리 제7권 제3호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	新村동산에 爛然하게 핀 大梨花의 푸로폣사들, 梨花女敎授陣
필자	金八蓮
기사형태	소식

新村동산에 爛然하게 핀 大梨花의 푸로폣사들, 梨花女敎授陣
						金八蓮
梨花女子專門學校에는 여선생이 여덜 분이 게시다. 물론 이 밧게 남선생도 여러 분이 게시다.
전문학교의 교수가 되자면 內外國의 최고학교를 마추어야 그 자격이 잇게된다. 그러기에 이 여덜 분의 여선생이 모다 亞米利加의 대학 출신들인 것을 우리는 본다.
朝鮮에는 남자의 전문학교는 만치만 女專으로 오직 유일의 이 「梨花」는 실로 빗나는 존재요 자랑할 존재라 할 것이다. 더구나 「梨花」는 녜전 전문학교령이 내리기 전에는 「칼렛지」라 하엿다. 여자대학으로서의 「梨花」는 그 때 이 땅 여성사회에 만흔 일꾼들을 내보내엇다. 오늘날 사회에서 누구누구라고 지목밧는 이의 대부분은 모다 이화대학 출신 안인 이가 업다. 교육으로 음악으로 또는 문학방면으로 빗을 떨친 이가 만햇다.
이제 이화는 신촌 숩풀 속에다가 수십만 원의 거액을 드리어 화려하고도 웅장한 새 校舍를 짓고 잇다. 봄 3월, 百花가 서로 성클이어 필 이 철에 松風이 은은히 부는 이 수풀 사이에는<133> 靑松白沙벌에 한 마리의 白鶴이 나려와 안즌 듯 그 아담한 자태를 나타내어 半島江山의 젊은 처자의 가슴을 뛰놀게 할 것이다. 이 조흔 집 이 조흔 역사를 질머지고 잇는 학교 강당에서 교편을 잡고 잇는 젊은 여교수의 「푸라우드」는 크고도 놉흘 것이다. 아무튼 이제 여덜분의 여교수를 바라보려 한다. 맨 처음으로 시야에 드러오는 이가 이미 사회적으로 저명한
金活蘭씨 = 다. 金活蘭씨는 梨專에서 교편 잡은 지가 벌서 10년을 넘으리라. 지금은 서양 교장 아펜설라씨 아래 부교장으로 잇서 실제로 학교의 내외 일을 總主務하고 잇다. 원래 고향은 인천이라. 朴仁德씨 등과 同시대의 이화대학에 드러와 이화의 전학과를 우수한 성적으로 마치고 미국으로 건너가서 콜롬비아 대학을 마치엇다. 그뒤 귀국하여 곳 모교의 교편을 잡고 잇섯는데 그뒤 수차 학교일로 미국을 여러 번 왕래하엿다. 그러다가 5년 전이 될가. 農學博士의 미국학위를 어더 가지고 도라와서 조선의 학계를 놀내이엇다.
여사는 아직 配人이 업다. 그리고 布哇에서 열닌 태평양회의에도 尹致昊, 宋鎭禹, 兪億兼씨 등과 함께 출석하엿든 일이 잇다. 여류 웅변가로 오늘날 朴仁德씨와 金活蘭씨를 兩雄이라 하리만치 연설을 잘한다.
학교에서는 주장 윤리를 가르친다. 강당에서 그는 이런 말을 한다.-
『문제는 크다. 일은 만타. 이 때에 다툼으로 의견의 충돌, 자아주장을 내세울 때가 아닌 듯 하거늘 우리 사회는 너무나 적은 것에 눈을 파는 것이 안이냐. 지위의 다툼 자아주장보다 큰 문제들이 있지 많은가.
지도자를 섬기자. 다시 말하면 숨은 힘으로 지도자를 지도하자. 지도자에게 힘을 주며 방향을 정하여 주자. 이러한 숨은 힘으로 후원하는 때에야 지도자는 통일적이며 조직적으로 우리의 모든 문제를 해결하여 줄 수 있을 것이다. 이러한 힘의 후원을 받는 자인 지도자면 자기 역시 沒我의 노력을 할 것이다.
이는 결코 옛 때의 영웅숭배로 도라가자는 것이 아니다. 어떠한 개인들이 지도자가 되여 억압적으로 지도하라는 말도 아니다. 여기에서 말하는 것은 일을 위하고 온 무리를 着眼하는 지도자가 진정 그 일의 공을 세우게 하려면 그 지도자를 도아주어 그 일을 하도록 하자는 말이다.』
이것으로 볼지라도 그가 청년 여학생에게 타일느는 말이 얼마나 진정이며 놉흔 뜻잇슴을 알 수 잇겟다. 春秋는 芳紀 正히 33, 4일 듯.
朴瑪利亞氏 = 는 京畿 開城이 그 고향이다. 好壽敦女高를 맛치고 梨專에 들어가 조흔 성적으로 졸업한 뒤 곳 미국 드러가 「피파틔 고등사범학교」를 마추고 도라나와서 지금 모교에서 「倫理」와 「英語」를 가르친다.
芳紀는 27, 8이실가
氏가 학생에게 타일느는 요점 중 한 가지는 「壓力的 生의 繼續力」<134>이란 一語가 잇다. 무슨 말인가고 하면 『그 압력종류는 개성을 따라 各異할 것이니 어떤 것은 사업상 얼키인 여러 難問題와 책임에서 오는 압력(예를 들면 一國의 중역을 맡은 大統領 혹은 한 학교를 管轄하는 校長 등등)이오. 또 어떤 것은 사업의 개인적 기대와 계속적 수고에서 오는 압력이라고 할 수 있으니 예를 들면 의사 간호원 사회사업가 敎役者 등이다.
이상에 말한 바와 같은 외적 압력이 잇거니와 그 보다도 사람에게는 內的 壓力-苦痛 悲哀傷心-이 더 어럽고 큰 타격을 주는 것이다.
우리는 이러한 현실에 살고 動하니 순조로운 생활에서는 容易히 제어할 수 있으나 외적으로나 내적으로 심한 자극이 잇을 때에는 이 압력에 눌리여 정복을 당하는 때가 많다. 여기서 우리는 불의의 경우를 당할 때에도 피정복자가 되지 많고 의연히 平穩한 자아의 균형법 자아의 적합성을 잃지많을 방도가 잇어야 할 것이다.」하야 엇든 때든지 광명을 일치 말나고 타일느신다.
金信實氏 =는 원래 서울 태생의 아가씨이다. 이화여전을 마치고 미국 들어가서 오버린 대학을 마치엇다.
胡馬가치 큰 전문학교 여학생들을 나열하여 노코 한나둘, 한아둘하며 팔도 껏덕껏덕 다리도 흔들흔들 이 체조광경이 그러케 유쾌한 일이 아닐 것이로되 (체조란 원래 중학생 시대에나 배우기도 하고 가르칠 맛이 잇지만) 그러나 金信實씨의 신조는 그러치 안아 「아름다운 국민성을 운동함에서 양성할 수 있다. 즉 말하자면 사회적 협동정신, 단체에 대한 충실 규칙과 순서에 복종하는 마음, 타인의 권위를 존중함, 타인의 장점을 인정하고 타인의 의견과 운동의 법칙을 존중하는 등이다. 질서잇는 체육적 생활로써 시간여유를 잘 이용할 수 있게 된다. 여유잇는 시간을 유익하게 정당하게 쓰는 것이 무잇보다도 제일 큰 문제인대 여유잇는 시간을 이용하기에 여러가지 종류의 취미잇는 순서가 많다. 가령 각자의 취미를 따라 혹은 劇, 文學, 音樂, 美術, 科學, 體育과 사교적 유히 등이 그것이다. 특별히 운동순서를 말할 것 가트면 교내운동회 순서나 사교적 유히 순서를 장려하고 여러 재미있는 유희에서 기술을 배울 수 있어서 학교 시대나 장성한 후에도 능히 할 수 잇는 운동인 庭球, 풋뽈, 뺀민톤, 푸, 격검, 권투, 유도 등의 운동으로 한가한 시간을 이용할 수 잇다. 개인 운동순에 잇어서도 기술을 기르고 취미를 붙치여 자기 혼자서 언제나 할 수 있는 수영, 스켓틩, 스케잉, 등산, 배젓기, 천막생활, 활쏘기, 텀불링, 땐싱 등으로 시간여유를 사용할 수 잇다.
덕성을 涵養함에도 체육에 다대한 영향을 준다.』이라하야 그 포부와 경륜이 민족의 번영과 사회적 협동정신에 잇다하엿다. 미듬성 잇는 말슴이다. 芳紀는 不明
尹聖德氏 = 형제분이 다 가튼 학교에 더구나 가튼 音學科에 교편을 들고게시다. 형이라 함은 저 저명한 尹心悳여사의 일이라. 피아노 잘 치고 연극 잘하고 그러다가 이 정열의<135> 예술가는 「椿姬」모양으로 사랑 따문에 예술 때문에 이태리의 하늘을 그리면서 그양 사라젓다. 그 뒤를 이어 동생되는 聖德씨가 또한 미국서 도라와서 추억 많은 음악과 강당에 서게 되엇다. 미국 대학은 아마 「시카코」이든 듯이 기억된다. 고향은 평양, 芳紀는 亦 不明이나 30내외이리라.
金메례씨 = 도 尹聖德씨와 같이 음악과 교수이다. 요 일전 長谷川町 公會堂에서 피아노도 치고 演奏會를 하여 많은 칭찬과 인기를 어덧슴은 아직 세인의 기억에 새로 배운 바이다. 고향이 서울 미국 미시간주립대학을 마치섯는데 그날밤 연주회에 드러온 某씨의 말에 「피아노 한가지는 정말 멋지게 잘 치더라」고-.
金袂芾氏 = 는 토론토 대학의 출신이다.
고향은 인천. 芳紀는 불명
梨專의 문과 음악과 등 여러 과 중에 아직 가사과만은 指定을 밧기 못햇다. 이번 新村에 새 校舍가 서짐을 기회로 「家事科」의 지정을 밧기로 되엿다는데 엇잿든 梨專의 아가씨 님네들은 시집가도 반찬지을 줄도 제 치마를 꾀매 입을 줄도 모른단 비난이 있으니 西洋 心醉의 그 머리를 깨처서 物名으로 적어도 「께소곰 된장쩌개 마늘」 등과「설넝탕 설넝탕 뚝박이 함지박」 등을 알게하고 깍둑이 당글 줄 갓신에 바처 신는 버선 등속은 꾀줄 알게 교수하서야 할  것이다.
宋樂均氏 = 는 평안도 江西출생으로 加州대학을 마치신 분인데 역시 金袂芾씨와 함께 家事科를 마터 게시다. 芳紀 불명
方信榮氏 = 여사의 일홈은 너무 유명하기 더 소개치 안으려 한다. 東京출신으로 그 「朝鮮料理製法」은 저서와 강연을 통하야 너무도 유명하다. 여사는 가사과 중에도(割烹)을 주로 가르친다. 그런데 엇든 險口의 말이 方信榮여사의 「料理製法」대로 음식을 만들어 보면 「짜지많으면 슴겁고 타지 많으면 설더라」고. 이것은 오직 弄談석긴 險口일 뿐이겟지. 대개 이것으로 긋치려 한다.<136>
<133-136>