잡지명	삼천리 제7권 제3호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	雄辯家의 演說
필자	朱雲成
기사형태	소식

雄辯家의 演說
						朱雲成
朝鮮人의 선천적 장기로 특필할 만한 것은 웅변적 소질이라고 모 서양인의 말을 들었다. 그 이유는 첫재 조선어는 각 方言 중 아조 웅변적으로 생겼다 한다. 말이 입설로만 되는 邦言도 있고 이(齒)틈으로 되는 邦言도 있는대 조선어는 根氣가 가장 깊게 배속으로 울어나오는 말이기 때문에 감동味을 多有한 天品的 언어라 한다. 그래서 어조가 아조 멋잇게 되는 동시에 외국어를 사용하는데도 이 습성으로 발언하는 고로 웅변학상 유리한 조건을 己得하고 잇다 한다. 여하간 조선인으로서 세계 연단에 立한 정평있는 웅변가들이 현존한 것만은 또한 이를 實證하는 것이라고 思한다. 이제 余가 당돌하게도 이들 웅변가를 論하기에 恐縮함이 不無하나 余의 주관적 소감에서 한번 음미하고저 한다. 安島山, 張德秀, 金昶濟, 宋鎭禹
朴一秉, 朱耀翰 諸씨의 연설은 遺憾되나마 도모지 못 들은 것도 잇고 들엇대도 본격적으로 힘을 듣이지 못한 것도 있고 그밖에는 대개 듣는 중에 내가 감동받은 연설가 우선 10傑을 推薦하고저 한
다.
尹致昊氏 北米와 蘇格蘭 諸國民을 驚服시킨 역사적 웅변가이니 말할 것도 없거니와 과연 老熟한 能辯家임을 느꼇다. 尹翁의 연설 타입은 尾崎行雄式과 近似하다한다. 그 豪濶한 어조와 임기응변적 辯術은 과연 제 일인자다. 얼는 보면 서투른 『체스추어』가 잇는 것 같으나 도리혀 그것이 한갓 재미를 준다. 그러다가도 아조 억센 강조적 절규를 할 적에는 청중의 주먹이 부쩍부쩍 쥐여지리만치 鼓動을 시킨다. 그리고 『유모어』가 나올 적에는 아조 장내를 和暢케하며 잇다금 才辯을 揷入하야 묘하게 접속을 시킬 적에는 듣는자의 고개가 끈덕이게 된다. 그런데 尹翁의 연설에서 제일 배울 만한 것은 그의 자연스런운 태도이다. 조곰도 조작적 假篩的 그 무엇이 없다. 순진스럽고 지성스럽고 謙遜스러운<137> 그 태도에 더욱 그 언론의 권위가 서고 매력이 있다. 이 점이 연설가들의 크게 주의할 바라 하겟다. 흔히 연설자들의 실패가 부자연, 不愼重에서 오는 일이 많으니 공연히 웃기기에 노력하는 등 또는 멋없이 흥분되여 떠드는 등 이 때문에 승거운 연설이 되고 만다. 이 의미에서 尹致昊씨의 웅변은 표본이 될 만하다.

呂運亨氏  동경 호텔에의 長廣舌을 揮한 이래 呂運亨씨의 웅변은 너무나 유명하게 되엿다. 과연 씨는 무엇보다도 그 당당한 풍채가 壇上人으로의 特格을 가추고있다. 初登壇하는 瞬間의 넘처흐르는 위력이 인기를 집중하기에 歷歷하며 低語調로 말을 시작하여는 긴장한 공기를 釀成한 다음 각금 高調하는 獅子吼에는 번적이는 眼光과 무쇠같은 주먹이 기세잇게 뽐내여질 때 청중은 통쾌한 만족을 얻게 된다. 그런데 呂씨의 연설은 말하자면 『로이드 죠지』식에 近한 豪辯的이다. 刺戟味라던가 감동미는 별로 없다. 다만 듣기에 좋을 뿐이오. 煽動적 연설일지언정 悅服적 연설이라고는 할 수 없다. 아마도 그의 연설은 정서를 기조로 하지않고 理知를 기조로 한 까닭인가 한다. 여하간 政客으로의 연설로 적합하다 할 것이다. 고로 그이의 연설에는 청년들이 좋와한다.

鄭仁果氏 조선 기독교계에 혜성같이 나타난 웅변가로 鄭仁果氏는 巨擘이다. 그의 연설은 첫재 鄭重雄麗하야 처음 듣는 자로 감탄을 하고야 말게 한다. 그이는 무엇보다 굴찍한 음성이 天品的이오 무겁고도 압력있는 어조가 수천 청중을 정복시킨다. 또한 『유모어』에 능하야 老婆兒童들이라도 100퍼센트의 만족으로 陶醉하게 된다. 고로 鄭仁果氏의 연설은 永井柳太郞식에 近하다 할 수 있으니 激勵연설에 長하다. 그러므로 그의 연설회는 어느 때나 대성황을 招致하게되고 장중한 체구가 의자에 걸어앉은 것만 보아도 벌서 장내의 분위기는 흥분된다. 고로 진정한 웅변가로의 본격적 소질을 具有한 이다. 그런대 그의 연설이 문장화시키려면 조곰 奧妙하게되여 筆記者의 勞心이 있기는 하나 귀로 듣는데는 조곰도 유감없다.

玉璿珍氏 근래 학교 교수급에는 언론의 제 일인자라 할 만치 웅변으로의 권위자다. 그의 연설은 法理的이오 能辯的이다. 그리고 內容 條理가 綿密히 구성되여 문장화하기에도 가치잇고 뿐만 아니라 상당한 『유모어』를 삽입하야 接續進行上 비상한 매력을 갖고있으며 잇다금 怒號하는 익숙한 어조는 변사따운 자격을 充分發揮함을 느꼇다. 그런데 말하자면 조곰 순진성을 缺하지 안은가 하는 감이 잇다. 아무래도 기술적 어법에 近하다할 것이다. 그러나 부자연한 감은 도모지 없고 퍽 熟練된 웅변임은 틀림없다.

申興雨氏 영어 연설 잘하기로는 첫가락 곱히는 朝鮮辯士 申興雨씨다. 氏는 評하자면 대중적 웅변가는 아니다. 학자적 연설이고 아조 재간잇는 서술적 연설가다. 그리고 어구가 巧妙하며 인기를 觀測하여 상응되는 논조를 진행시키는 동시에<138> 俗化되게 않고 고상한 논법으로하야 연설자체를 高價化시키는 장점을 지적할 수 잇다. 그러므로 미국각지에 遊說할 때 많은 喝釆를 받엇다 한다. 요컨대 申興雨씨의 연설은 顧維均식에 近한 회의석상 연설에 長하다 할 것이다.

金活蘭氏 조선 여성계에 능변가로 누구누구 잇다 하나 들어보는 중에 아무래도 金活蘭氏를 첫재로 꼽을 수 밖에 없다고 생각한다. 氏의 연설이 또한 지성을 다하야 하는 것과 자연스럽고 순정적인 연설이다. 조곰도 인위적인 조작이 없고 점쟌케 하는 연설이며 또 내용에 있어서 연구의 자취를 볼 수 있고 정력을 드린 말임을 感覺하게된다. 어조가 명랑순조롭고 『체수추어』가 아조 고상하게 뵈인다. 대개 여자 연설에 있어서 어떤 이는 너무 레코-드식으로 아무 감화성이 없기도 하고 또 어떤 이는 너무 남성과 같이 쾌활이 지나처서 듣는 자가 脂肪性적 식물과 같이 귀맛을 잃어버리게 되고 또는 너무 애상적이여서 청중의 심정이 너무 軟化되는 등 여하간 여자로서 웅변은 매우 힘든 일이다. 그러나 金活蘭씨는 그 모든 난점을 충분히 돌파하고 상당한 反響을 줄 수 있는 연설가임을 共認할 것이다.

吉善宙氏 조선의 여명시대의 웅변적 鼻祖로는 아마 吉善宙翁을 잊을 수 없다. 여명시대뿐 아니고 現今에 있어서도 吉翁 외 웅변을 凌駕할 자는 없을 줄 안다. 조선 기독교계에서 가장 청중을 많이 갖인 연설가로는 吉翁뿐일 것이다. 그의 연설에 月南선생, 兪星濬<pers>씨 <pers>南崗선생 등 거인들이 다 감복되여 신자가 되엿고 一夜연설에 수백명이 통곡결심하기는 吉善宙氏 辯史上에서만 볼 것이다. 고로 吉翁은 歐米 각국 기독교계에서도 그의 존재를 다 알고잇다고 한다. 서양선교사의 말에 의하면 吉翁은 미국에 가도 웅변의 제 일인자이리라고 함을 들엇다. 그의 연설은 아조 流暢하야 춘풍이 부는 것과 같고 희비극이 自由演述되고 叩卓怒呼할 때는 과연 元老重臣의 威權과 같이 戰慄恐怖를 준다. 그러다가도 또 『유모어』가 무르익은 例話揷話로 滿堂人海를 笑殺시키며 文彩있는 수식어로 서술하여 나갈 때에는 詩人 墨客의 침을 흘리게 한다. 웅변이 사람을 맘대로 지배하는 것이 웅변이라면 아마 吉善宙氏의 웅변이 그것일 것이다. 이런 노장들이 백발을 휘날리며 아직도 熱血의 절규를 함을 볼 때 紅顔黑髮의 청년들은 가히 漫遊度日치 못할 것이다.

曹晩植氏 늘 들어도 厭症나지안는 연설은 曹晩植氏의 연설이다. 氏의 연설은 甘味가 있다. 그리 유창한 辯士적 연설은 아니나 서서히 순정적 논조로 각금 『유모이』를 석거가며 인기를 잘 釆配한다. 또한 묘한 『에피소-드』가 많다. 예를 들면 八字아래 頭字를 합성하면 무슨 자냐 물엇다. 청중은 기괴한 연구를 해보나 모를 글자이다. 그때 연설자는 아 그것을 몰라? 『하이카라 八頭字』요 할 때 폭소가 惹起다. 이런 類의 劇作的 어구가 많고 어느 節節이나 深長한 의미를 띄지 안은 것이 없다. 고로 씨의 연설은 소위 事半功倍적 연설이라 할 것이다. 사실상 자기는 어떤 때 무의식으로 던진 말도 없지 안으리라마는 그이의 말 전부가 명교훈이 되고 말며 重價적 연설이 되고 만다. 曹晩植氏의 연설은 누구 식에 近似하다할가. 아마 이태리 『따눈치오』식이라고 할가(?)<139>

朴亨龍<pers>氏 일즉 평양崇大 시대와 南京대학 시대와 미국 푸린스톤 神學시대에 학생 언론계의 왕자이든 氏를 吾人은 共知하거니와 現下 기독교계 신진인사 중에 氏는 벌서 桂礎와 같은 定評을 받고 있으며 壇上에 서게되면 어는 演說會나 실패함이 없고 백발백중하는 것이 氏의 연설이다. 연설이란 성패가 잇는 것이다. 고로 아무리 대웅변가라 해도 자조 하노라면 虛彈과 같이 실패하는 일이 잇는 법이다. 그러나 余가 들어보는 대로 朴亨龍씨의 연설은 어느 때나 充實味가 잇고 雄麗流暢하야 胸中에 根氣 잇게 潛入하는 연설이다. 그이의 연설에는 『유모어』는 없다. 지극히 眞正하고 열성으로의 절규이다. 음성이 굴찍한 데다 어조가 아조 흥분잇는 律曲을 표현하야 그의 일장 연설에는 氷塊라도 아니 녹는 수가 없으리만치 融和的 연설이다. 이런 연설은 識者나 대중이나 다 좋와하는 것이다. 氏의 연설과 같은 것은 대단히 訓練을 싸은 것이기 때문에 보통인이 追隨하기 難한 바가 많다. 요컨대 현대식 웅변으로는 박씨의 연설을 讚할 밖에 없다. 『유모어』만 좀 더 있엇으면 완전무결이리라. 상술한 10氏의 연설로 결론이 되거니와 이 이들밖에도 匹敵할 群雄이 不少하나 아직 전반 사회적으로 公認할  만한 定評이 그다지 많지 못함으로 그만두는 것이다. 慶南에 <pers>朱基徹씨 全州에 裴恩希씨 京城 姜炳周씨 新義州 韓景職씨 등은 아조 감화를 주는 연설가들이오 文士들 中으로 蔡弼近
白樂濬
李敦化 씨 등은 流暢한 能辯家들이다. 다음에 靑年 雄辯家로 全鮮 舞臺 우에서 受賞한 자로 宜川 張愛敬 平壤 明信弘, 宋婌姬, 京城 金光宇, 柳日錫, 朱雲成 등은 상당한 訓練的 역사를 갖인 이들이다. 그런데 輓近朝鮮에는 웅변훈련의 기회가 많지 못함에 伴하야 청년계나 학생계를 一瞥하여도 신웅변가의 擡頭를 보기 힘든 것은 자못 유감이다. 웅변은 곧 인격의 표현이니 인재양성에 필수조건은 웅변이 是也일다. 고로 다른 민족청년들은 바야흐로 웅변연맹을 방방곡곡에 결성하고 大氣熖을 吐하고 잇다. 웅변적 언어를 갖인 조선청년제군은 이에 奮起 훈련을 勿怠할진져! (完) <140>
<137-140>