잡지명	삼천리 제7권 제3호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	樂壇時感
필자	具王三
기사형태	문예평론

樂壇時感
						具王三
音樂家協會 再出發!

新年 劈頭 東亞 紙上에서 藝苑各界現勢란 題下에 음악기관의 단체적 통계를 열거한 것을 보면 경성시내 만으로도 14, 5개를 헤일 수 있을 만치 많은 수를 나열하여 노핫는데 기실 그 단체들이 과거나 현재를 통하야 악단적으로나 사회적으로 업적 기능을 표시한 조직체로는 학교악단에서만 볼 수 있시지 그 외 직업적 기능을 具有한 단체로는 하등 활동과 진로를 볼 수 없이 龍頭蛇 尾格으로 간판만 갓고 있는 현상이더니 今般에 이르러 음악가협회가 새로운 의도로 새로운 진영을 차리고 출발하메 대하여서는 금후 음악문화운동에 적지않은 업적과 성과를 남길 것은 물론 非악단세력에 압도되여있는 듯한 악단을 사회적으로 확장할 것이며 새로운 지도정신을 把持하며 여명기에 처한 악단에 급격한 변화가 있을 것을 예상하게된다.
現今 조선악단은 머리와 주인이 없고 또 표준적 수준도 없는 현상인 동시 樂人의 이기주의적 생활태도에서 사회적 성찰이 缺乏한 今日에 중앙적 통제기관을 소유함은 대단히 의의있는 출발인 동시 산적한 악단의 諸문제와 諸사업에 대하야 많은 활동과<146> 해결이 있기를 요망한다.
협회원 자신들도 今后 예술가로서 眞勢한 태도와 학구적 발전을 표시할 것은 물론 現下 사회적 불안한 풍조에 인심이 急激으로 달니고 있는 此時 건전한 음악을 사회에 제공하며 새로운 음악가를 책임지고 소개할 것이며 矯激한 인심을 融和식히도록 노력하는 一方 중앙적 통제기관의 强權을 위하야 각자의 책임을 다하며 임무와 성의를 다하며 明日 樂壇의 발전을 위하야 희생적 노력으로 협력하여 협회 자체의 권위를 세워나가 주기를 기대하고 희망하기 마지아는다.
아직 同會에서 사업행정을 발표한 일이 있지 아니하므로 구체적 내용은 모르나 들여오는 바에 의하면 아직 조선에서 구경하여 보지 못한 음악회도 개최할 것 같으며 또 音樂講話會도 主催할  것이라 하며 특히 新人 輩出을 의미로 9월(?)엔 일반 콩쿵을 주최하려고 한다하니 대단히 반가운 사업 소식이다.
그 효과와 결과는 그 시기 실행방법 여하를 보아 우리가 비평할 것이나 여하간 현 조선악단에서 요구하는 조흔 음악사업 설계도임은 틀임이 없다. 물론 이 외라도 우리들이 상식적으로 행할 事業譜表같은 것들은 同협회가 시기를 보아서 공작할 것으로 생각하는데 이 모던 行程이 이상론에만 끝이지 말고 실지로 收穫을 엇는 공작이 되여 주기를 협회책임자에게 부과하여두며 협회에 대한 문제는 앞날의 사업과정을 보아 가면서 다시 論키로 하겠다.

『랴디오』와 『레코-트』

樂壇의 내용양상을 철저적으로 집중표시하는 것으로는 라디오의 방송순서이다.
방송당국자들의 頭腦 及 手腕問題도 있겠으나 연주단이 근본적으로 擴大되지 못한 이 처지에서 방송효과를 표시하기로는 도저히 불가능한 일인 동시 연주단의 빈약이 解脫되지아흔 이상 방송실은 『아마추아』의 연습장소로 빌여주는 곳이 될 것뿐이다. 매일 발전되는 순서가 꼭같을 軌道를 순회하는 職을 충실히 맛타 있고 또 음악회를 再湯하는 방송 曲目이 되여있는 것뿐이다.
방송국에서 없는 순서만을 꾸미러는 노력보담 좀 방송국 자체가 권위를 새워주며 적극적으로 손을 내여 『악단적 음악』을 충실히 방송하도룩 노력을 하며 하로밧비 『엉터리 방송』을 없에주스면 한다..
필자가 년중 계속적으로 방송하는 가수들에게 듯는 바에 의하면 대개로는 라디오 방송 같은 것은 취미적으로 연출하는 것이란 선입관념으로 방송을 하게 된다고 하는데 이 같은 연출양심을 가진 樂人의 심리도 不美하지만 보담 이 문제에 대하야서는 방송국 자체가 음악적 권위가 대외적으로 성립되지아흔 원인인 동시 방송국 자체가 자기 비판에 눈이<147> 어둡고 또 곡목편성에 무성의하는 것이며 洋樂放送을 예외시(?)하는 경향으로 순서편성이 늘 淸新하지 못한 원인이라고 볼 수 있다. 이 外로는 과거에 있어 일반 사회적으로 라디오에 대한 정당한 비평이 없는 까닭으로 가수가 취미적으로 연출한 것이라고 본다.
그리고 第一着으로 방송국에서는 흥행극의 幕間物과 같은 시간때움하는 유행가의 잡종 레코-트방송은 단연히 廢止하고 한盤의 레코-트이나마 淸新한 新譜 중에서 조흔 음악을 들여주는 것이 음악적 태도로 보나 청취자를 유쾌한 감상을 갓게 하는데 효과적이라고 생각된다.
앞으로 조선에 이 『라디오』 음악방송에 대하야 중계방송과 레코-트 방송에 무슨 새로운 방법과 표시가 있어주기를 기대하고 있으며 現악단 現수준으로는 과분한 주문은 할 수 없으나 필자의 생각으로는 당국에서 새로운 수완과 두뇌만 가진 이가 있다고 한다면 현상태의 가능한 범위 내에서도 좀 순서편성에 淸新과 아울너 기능을 발휘할 줄을 생각하며 연출자 자신도 방송을 위한 음악적 효과를 생각하고 수만의 청취자에 대하야 연구적 입장에서 방송하여 줄 것이고 또 『라디오트람마』나 아동시간 童劇방송의 음악효과에 대하야서도 종래와 같이 음악에 沒理解한 연출가들이 음악효과를 맛터 극의 내용과 진행장면에 전연 조화와 색채를 잃은 음악효과에 대하야서도 좀 두뇌를 써서 효과다운 음악반주가 되여 주도룩 노력하여야 될 것이다.

街頭로 나가보면 구억질나는 『朝鮮타령』 『먼동이 터 온다』 등의 騷音이 행인의 신경을 攪亂하게 만들어 놋코는 주인도 없이 大街路上에서 음악 제 혼자 空向을 타고 빗틀거리는 것을 볼 것이다.
街頭의 王者인 幽靈音樂의 유행가는 사회도덕이나 사회풍기에 대하야서는 도모지 염려할 필요를 늣기지 안코 營利者의 배만 불여 주는 것이 최고의 목적인 것이다.
그들이 공업화한 작품들은 賣笑婦와 같이 또 어대서 남의 曲한 모둥이를 貸切을 하여 제멋데로 化粧을 하여서는 샛까만 렛텔을 붓처 지상의 행복을 구한 것 같이 黑盤 속에서 賣笑를 계속하고 있는 현상이다.
그러면 이같이 범람하고 있는 유행가 음향을 방지할 수 있는가? 이에 대하야서는 불가한 일 것이다. 금일 유행가란 것은 맛치 『담배』와 같은 성질을 가진 물건이므로 개인이나 사회의 도덕과 風紀여부에 대하야서는 어느 사히 시비를 생각할 시간도 없이 민중은 무조건으로 粗製濫賣하는 頹廢的 레코-트 유행가 음악을 요구하게 되는 것이다.
흡연자에게 斷煙하기 어러운 거와 맛찬가지로 이 유행가란 물건도 이와 동일한 성질을 가진 것이므로 민중생활 중에서 奪却하기 여럽다. 以下次號<148>
<146-148>