잡지명	삼천리 제7권 제3호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	文士들의 洋服, 구두, 帽子
기사형태	잡저

文士들의 洋服, 구두, 帽子
文人치고 가장 제 신변을 호화롭게 차리는 이는 소설가 金東仁씨리라. 氏는 20만원의 巨財를 가진 젹이 잇섯느니만치 한 때는 留聲機道樂으로 수백원을 버리엇고, 시계도 150여원짜리를 몸에 지녓고 양복이라 하면 평양서 일부러 서울 올너와 德壽宮 뒤에 잇는 東源泰라는 유명한 일류 중국 양복점에 가서 백삼사십원을 주고 마치고, 구두면 칠피에 「에나멜드」요, 모자면 舶來品! 이러한 생활을 하든 귀족적 타입이라 지금도 손에 쥔 돈은 不多하나 하면 조흔 것 안하면 그만이다 식으로 고가품을 몸에 부친다. 지금 입고 다니는 양복도 55원짜리 구두는 13원짜리 깃도, 모자는 4원짜리 半舶來品, 스틱만은 빈약하게 1원 50전짜리인저.

가튼 소설가로 廉想涉씨는 원래 성격이 豪脫하야 의복에는 그리 介節치 안어서, 녀름이면 줄이 꼬깃꼬깃한 모시두루막이에 50전짜리 麥고모자, 겨을이면 白衣인 힌 바지저고리에 각금 집신도 신고<150> 고무신도 끄을고- 氏는 時體 모던도 숭내내지 안코 그러타고 귀공자와 가튼 차림하기도 스려 한다. 그는 일종 성격이리라. 작품에 무텁텁하면서 줄기차고 씹으면 씹을사록 맛나는 그 품격 모양으로.

텁텁한 분이라면 春園 李光洙氏도 그러하다. 요지간은 머리까지 道僧가치 박박 깍가버리고 광대뼈가 나온 열골에는 거문 대모테 안경을 썻스며 그 옷 입은 凡節도 그 부인 許여사가 속타하리만치 치장할  줄도 곱게 입을 줄도 모른다. 지금 쓰고 잇는 모자는 언젠가 兩主가 丁子屋으로 春日의 산보를 갓는데 막상 드러가 보니 時體 남아들이 아래우를 지름에 씨슨 듯 말숙하게 치장하고 다니는 모양이 하도 부러워 남편을 모던 신사를 만들 작정으로 살님 긔구 이것저것 사려고 꼬귀어 쥐엇든 大枚 10원짜리 지폐를 내어 그 중에 제일 조흔 모자 한아를 7원 주고 사드렷다. 그 때는 아래우가 어울니더니, 만물은 늙고 낡는지라 7원짜리 그 舶來모자도 3,4년 쓰고 지내는 사이에 이제는 때뭇고 꾸기여저 고물상에서도 잘 사주지안케 되엿건만 春園은 여전히 머리에 모시고 태연히 외출한다. 금년 봄쯤, 또 丁子屋 행차가 잇서야 혁명이 될 모양, 모자가 이럴 바에야 양복인들, 구두인들, 넥타인들, 와이싸스인들 다르랴, 다 餘皆倣此다.

詩人 岸曙는 가난 때문에 物貨의 恩澤을 못입는 이라 할가. 岸曙는 옷도 勢 不利하야 37원인가 주고 산 禮服地 洋服을 춘하추동, 4절기를 쭉-내리뽑아 입어 이제는 地가 달어 태양 광선이 거울가치 반사한다. 모자도 3년 전에 산 거문 모자를 三伏에도 땀 흘니며 쓰고다닌다. 老철학자의 風貌라고 할가. <151>
<150-151>