잡지명	삼천리 제7권 제3호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	先驅者를 우러러, 偉大한 史上의 큰 어룬들
필자	安在鴻, 薛泰熙, 李敦化, 金昶濟, 申興雨, 許憲, 鄭仁果, 呂運亨, 方應謨, 宋鎭禹, 車相瓚, 李光洙, 朴昌薰
기사형태	설문

先驅者를 우러러, 偉大한 史上의 큰 어룬들
						安在鴻, 薛泰熙, 李敦化, 金昶濟, 申興雨, 許憲, 鄭仁果, 呂運亨, 方應謨, 宋鎭禹, 車相瓚, 李光洙, 朴昌薰
剛勇한 李舜臣

安在鴻

李舜臣
다른 위대한 점은 부연할 것이 업고 그의 謹愼, 周密, 精烈, 眞摯, 英明, 剛勇한 중에도 大小巨細의 온갓 일에 힘것, 재주것, 지성것, 할 수 잇는 최대한의 능력을 남김업시 발휘한 절대한 책임 지상주의가 꼭 배울 점임니다.

文化上으로 世宗

薛泰熙

貴間에 대해서 말하기가 모다 難澁하오이다. 그러나 不答이 恐蹈不恭임으로 左에 略干語를 해듸림니다.
현재 存廢는 不拘하고 역사상에 나타난 국가민족을 위하야 기친 공적으로 말하면 薛聰선생의 吏讀, 世宗大王의 正音 文益漸선생의 種棉製機, 金長선생의 回禮便覽 등 遺業이 조선문화에 기처주신 힘이 적지 안음니다. 그리고 국방에는 楊萬春, 乙支文德, 李舜臣 諸선생이요.
政治 識見에 黃喜, 鄭道傳, 李珥, 丁若鏞, 朴趾源 諸선생이요, 그 박게 뜻잇는 이로 趙光祖, 洪景來, 崔濟愚, 徐載弼 諸賢(但 方法 各異)이외다.

東學道의 崔水雲

李敦化

내가 알기에는 崔濟愚, 즉 崔水雲선생 갓흔 이가 업다함니다. 그는 宗敎敎祖라는 그늘에 뭇처 잇는 까닭으로 그 정신을 세상이 얼마 아라 보지 못하는 것이 큰 유감임니다. 그가 우리들에게 끼친 공적은 東學道라 하는 創造的新主義와 「同歸一體」라는 단체적 정신으로 安民을 부르지즌 것이 영원의 공적이 될 줄로 생각함니다. 우리가 그분에게 배울 점은 再生의 정신으로 新人間이 되라는 것, 同歸一體하야 단합하야 산다는 것, 大邱將臺에서 몸을 밧친 일 등 여러 가지인 줄<153> 암니다.

麗朝의 鄭圃隱

金昶濟

鄭圃隱선생과 李忠武公,
조선의 역사적 인물로는 두 분을 경애합니다. 두 분의 공적은 세상이 다 아는 바이니 별로히 말할 필요가 업슬 줄 밋습니다.
서양인으로는 「캬부어」를 경애함니다. 이는 이태리의 뛰어난 3인중 한 분임니다.
이 세 분에게서 배울 점이라면 곳 시종일관한 忠義올시다. 그들의 일생을 표현하는 말을 한마듸씩 적으면
1. 이 몸이 죽어죽이 일백 번 고처죽어 넉이야 잇고업고 白骨이 塵土되여 님 향한 一片丹心 가실 줄이 잇스랴.(圃隱)
2. 誓海魚龍動, 盟山草木知(忠武公)
3. Italy is my wife I will never anather(이태리는 나의 처라 나는 결코 他를 원치 야니 한다.) (카부어)

波蘭의 고시스꼬

申興雨

金玉均선생
나는 최근 史上에 나타난 분으로는 金玉均 선생을 들겟슴니다. 대개 선구자란 살아서 불우하다가 죽어선 그 일홈이 日月가치 빗날 것이로되 선생은 도라가서까지 梁花津의 慘厄이 잇섯슴니다.
그 분의 脊脊一念-우리는 배울 바가 만타 하옵니다.
고시스꼬.
이 분은 波瀾의 선각자임니다. 나는 소년 시대에 이 분의 전기를 몹시 애독햇슴니다. 지금까지 이처지지 안는 나의 존경하는 선구자임니다.

名將 李舜臣

許憲

功盖 一世하든 그 어룬을 무슨 말로 하면 그 존경하는 뜻을 다 표하겟슴니까. 前日 신문지상에서 보건대 前聯合艦隊司令長官이든 末次 대장의 연설에도 李舜臣을 林洋의 명장이라 하더이다.

이스라엘의 모-세

鄭仁果

나는 모-세를 가장 조와함니다. 그 분은 신에게로 밧은 사명감을 透徹히 실행한 자요. 어데까지든지 제 몸을 앗기지 안은 분이며, 또한 법률의 창조자인 까닭이외다.

英吉利의 쿠룸웰

呂運亨

英吉利의 쿠롬웰
이태리의 갈발티
나는 이 두분을 듬니다. 나는 원래 「직업적」을 실혀함니다. 직업적 정치가, 직업적 군인을 가장 忌함니다. 이런 점에서 나파륜과 한니발을 나는<154> 실혀함니다.
그러치만 이 두분만은 아모 보수도 명예도 아모 것도 생각지 안코, 그야말로 진정으로 진심으로 일하엿슴니다. 그 위대한 인격에 머리를 숙으리는 바이며, 아울너 늘 존경하는 바이외다.

世宗大王의 偉業

方應謨

史上의 인물로는 李舜臣을 敬慕함니다. 그 분의 인격과 그 분의 공적은 새삼스럽게 말할 것 업겟지요.
그리고 君王 속으로 찻는다면 世宗 가튼 분을 들겟슴니다.

聖者的 性格의 忠武公

宋鎭禹

내가 熱愛하는 선구자는 忠武公 李舜臣선생임니다.
1, 그 분이 국가와 사회에 끼치신 공적은 天下周知의 赫赫한 사실임으로 지금 새삼스럽게 말할 필요도 업는 것 갓슴니다.
2. 우리가 그분에게서 배울 빗난 점은 純公無私한 희생적 정신과 寬厚한 聖者的 성격임니다.

偉大할진저 李忠武公

車相瓚

내가 가장 사모하고 열애하는 어룬은 李忠武公임니다. 그의 공적은 이미 세상이 다 아는 바이니까 새삼스럽게 말슴치 안슴니다 만은 최후까지 철두철미하게 민족을 위하야 심혈을 다하신 이는 그분 임니다. 그것이 우리의 가상 배울 점이라고 생각함니다.

五百年에 唯一臣

李光洙

李舜臣
군주와 정부야 알아주거나 말거나 세상에서도 辱을 하거나 말거나 勝算이야 잇거나 말거나 大局이야 다 기울어저서 大厦之傾東難支의 感이야 잇거나 말거나 자기의 소임에 전력을 다하랴다가 생명까지 바처서 마츰내 모든 것을 구출한 이니 李朝 5백년에 유일한 큰 어룬이다.

不屈不撓의 忠武公

朴昌薰

李舜臣 어룬이 크옵니다.
그 어룬은 주위가 不許하는 모른 困難을 排除하면서 獨自가 不屈不橈의 정신으로 奮進한 점이 우러러볼 만 함니다.<155>
<153-155>