잡지명	삼천리 제7권 제3호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	新女性과 愛情과 貞操觀
필자	崔貞熙
기사형태	논설

新女性과 愛情과 貞操觀
						崔貞熙
貞操觀에서 본 부부의 애정문제와 따라서 性도덕에 대한 이약이 할 터인대 먼저 참고 삼아서 세계 몃 나라의 부부사이에서 이러나는 이약이 부텀 하겟슴니다. 좀 본 문제에 어그러진 감이 잇을 것갓치 생각되지만은 이것을 이약이하는 중에서 그들의 정조관념이라든지 성도덕에 대한 것을 알 수 잇게 되는 까닭이올시다. 그러면 제일 몬저 印度에서부터 말슴하겟슴니다. 印度에는 모하몃교도와 힌두교의 두가지 교가 잇서서 부부 사이의 정조관념에 대하야서도 다르다고 함니다. 즉 모하몃교에서는 녀성을 아주 존귀한 것으로 알고 그 남편되는 자가  녀자를 한끗 사랑할 줄 알지만은 힌두교에서는 녀자는 아모 가치업는 것으로 인증해 버린다고 함니다. 그리고 여자에게 주는 교훈 중에 남편 이외에는 아모 것도 업다고 하엿으며 죽든지 살든지 남편에게 절대 복종하여서 그를 즐겁게 해주는 것이 여자에 도덕이라고 하엿슴니다. 그러치만 몬저 말한 모하몃교에서는 그와 아주 반대로 부인들이 남편이나 자녀를 지배한다고<160> 함니다. 좀 불편한 것은 이 부인들은 남편을 지배할 줄은 알면서도 방안에 감검되여서 하로 종일 밧게 못 나간다고 하는 것이올시다. 이 부인들은 열열한 남성들의 총애 속에서 이러한 생활이라도 조곰도 부자유하게 생각지 안는다고 함니다. 그들은 남편이나 안해나 어느 편에서 자긔에게 대해서 좀 애정이 떠진다든지 혹은 다른 상대자를 구하는 듯 십흔 눈치래도 뵈인다면 당장에 가슴에 품엇든 칼노 찔너서 싯뻘건 피를 내고야 만다는 무서운 이약이도 잇슴니다. 다음에는 토이긔에서 성행하는 부부사이에 문제를 이약이 하겟슴니다. 토이긔 부인들도 인도 부인과 맛찬가지로 거리에 잘 나단이지 안엇다고 하며 혹 나오는 일이 잇드래도 얼골에다가 무엇을 가리우고 단인다고 함니다. 그러나 세계대전 후에 이르러서는 15만명이나 되는 아라사 피란민들이 토이긔로 몰여드는 통에 아라사 부인들이 쾌활한 행동에 자극을 밧어서 토이긔의 부인들도 대각성을 이르키게 되엿다고 함니다. 그래서 전에 업든 직업부인도 만허지고 부인협회 갓흔 단체긔관도 생기게 되여서 부인들이 퍽으나 진보된 행동을 취하게 되엿다고 함니다.
이럿케 됨에 따라서 남편과 안해 사이에 문란하든 정조 문제도 퍽 엄격하여 젓다고 함니다. 토이긔 부인들은 남편이 3년 이상을 정신병으로 회복 못될 때라든지 또는 안해에게 대해서 적당한 사랑을 해주지 못할 때라든지 또 매월 이러나는 병적 상태를 리해하여 주지 못하는 때라든지 이러한 경우에는 아모 문제업시 부인측에서 리혼을 청구할만한 당당한 권리를 가지고 잇는 것이라고 함니다. 그러나 한 가지 가엽슨 일은 이 나라 남자들은 전쟁에 나가서 만히 죽엇기 때문에 과부들이 퍽 만엇다고 함니다. 과부라고 해서 혼자 살면 문제되지 안을 것임니다 만은 다시 재혼하게 되니가 한 남자에게 녀자가 셋식이나 녯식이래도 시집가게 된다고 함니다. 그래서 모다 한 집안 안에서 살님을 하게되니 거기에 이러나는 암투라고 하는 것에 대해서는 이약이하지 안어도 여러분이 더 잘 취측하실 것이올시다. 다음에는 러시아의 풍속을 말슴하겟슴니다. 러시아라면 세계에 어느 나라보다 부인들이 해방하고 잇는 나라임니다. 그런 것만큼 결혼의 자유라든지 리혼의 자유 또 그 밧게 정조관념이라든지 그야말로 우리가 보기에는 정말 제 마음대로 하는 것갓치 생각할 정도에 足하여 잇슴니다. 물론 이러케 하는 것이 본격적이고 원측이겟지요. 그럿치만 때로는 거기에서 이러나는 페풍도 적지안은 모양을 볼 때에는 또다시 생각할 필요가 잇는 문제인줄 암니다. 이 러시아에서는 남녀가 결혼하는데 잇서서 결코 제 3자의 간섭이 필요하지 안타는 것이고, 순간적이나마 두 사람이 합이적이여서 사랑해야 된다는 것이올시다. 결혼할 때에도 등록소에 가서 간단한 수속만 한면 될 뿐이고 또 리혼도 맛찬가지로 아주 쉽게 할 수 잇다는 것임니다. 어느 편에서든지<161> 실증이 나면 등록소에서 가서 등록해 가지고 상대자에게 통지해 주면 그것으로 리혼수속이 난다고 함니다. 이외에도 아메리카나 영국이나 중국 여러 나라 부부의 성도덕이라든지 애정문제에 관한 이약이는 여기서 그만두고 인제부터는 부부애에 대한 것과 性道德에 대한 것 등을 대강 이약이하겟슴니다. 그런데 미리 말슴해두는 것은 이 문제에 대해서 로골적으로 이약이 못 듸리겟다는 것임니다. 단지 예증적으로 이약이 하겟슴니다. 그러면 몬저 부부애에 대한 것부터 시작하겟슴니다. 부부애라고 하면 누구나 잘 아는 것임니다. 이것은 과학상으로 본다면 두 가지로 난홀 수 잇는데 즉 그 한 가지는 자체적으로서의 부부애요, 그 다음 둘재는 정신적으로서의 부부애임니다. 엇잿든 이 두 가지의 어느 한 가지가 빠진다고해도 완전한 부부애가 성입되지 못할 것은 다시 말슴듸릴 필요도 업는 줄 암니다. 여러 학자들의 학설을 비처보면 부부애라는 것이 최초로부터 양자 즉 정신애 육체애가 똑갓치 완비해잇든 것이 아니라고 증명햇슴니다. 즉 육체적 애가 몬저 발생한 다음에 정신적 애가 생기개 된 것이라고 하엿슴니다. 이것이 움즉일 수 업는 사실이라는 것을 증명하기 위하야 그들 하등 인류-즉 야만인들의 부부생활을 드러서 이약이하겟슴니다. 야만인들에게는 육적애(肉的愛) 다시 말하면 성욕 밧게 업다는 것을 발견하엿다는 것임니다. 그러치만 이러한 예가 또 반듯이 야만들 사이에만 잇는 것이 아니라는 말도 잇슴니다.
여기에 증거로서는 미운사람보다 입분사람을 보고 연애를 늣긴다는 것 등의 사실로서 결국 부부애라는 것은 신체미에서 출발햇다는 이론으로 귀결되고 마른 모양임니다. 이러한 논설을 보드래도 부부애를 구성하는데 잇서서는 그 요소가 신체애가 정신애보다 지나친다는 것을 짐작할 수 잇는 일이올시다. 그런대 이 육체애라는 것이 무엇이 되어 이러케까지 부부사이에 잇서서 필요한 역활을 하고 잇는가? 이약이하기가 대단 거북함니다만, 이 만큼한 것까지 그냥 덥허버린다면 너무 내용이 충실치 못한 것 갓해서 만마듸 말슴하겟슴니다. 육체애라는 것은 얼는 말하면 性的愛라는 것이올시다. 지금도 이약이하엿지만 이것이 부부생활을 영속식히는데 긴요한 역활을 가지고 잇는 것이라면 그러케 적은 문제로 취급해서는 안될 것이라고 생각지 안이 할 수 업슴니다. 세상에는 흔이 부부의 반목이라든지 충동이라든지 가정 불화의 대부분이 이 문제로해서부터 이러나게되는 일이 적지 안타는 것을 알고 잇슴니다. 一夫一妻制를 직히고 남편을 위해서 정조를 엄수하는 것만으로서 결함업는 한 부부라고 할 수는 업슬 것임니다. 더 길게 이약이 한다면 너무 로골화하는 늣김이 잇슴으로 여기서 더 말슴을 듸리지 안을 터이오니 여러분겨서 참작하시도록 하시기를 바람니다. 그 다음에는 정신애에 대한 이약이올시다. 부부애를 완성하는데 육체애가<162> 긴요한 역활을 한다고 하지만은 그러타고 해서 정신애가 업는 부부애를 중요시한다면 그것은 너무나 오늘날 문화가 발달된 사회인으로서의 할 일이 아니라고 생각할 수 밧게 업는 일이올시다. 물논 신체적으로 건강 미용 동작이 아름다워야 하는 것갓치 정신적으로는 언제나 애정을 주로 하여서 부부가 서로 감정을 융화식히고 신임으로서 만사를 행하는 부부가 되여야 할 줄 암니다. 원체 결혼이라는 그 물건이 행복을 구하기 위해서 생기게 된 것이니가 이왕 행복을 엇기 위하야 결혼생활에 이르럿다면 누구나를 물논하고 불행을 초래하는 일이 업도록 하는 것이 인간으로서 할 맛당한 일이겟지오. 여러분이나 제나 헨실에서 살고잇는 이상 거기에 순응하지 안이치 못할 것인 줄 암니다. 사실 이론이야 빤-하지만은 실제에 드러가서는 모-든 것이 어그러지고 말게 되니 세상을 뜨더 곤치기 전에야 엇덧케 하는 도리가 업는 일이올시다. 여러분 중에 누구시든지 남편이 정조을 안 직히고 방탕한 생활을 한다고 또 안해되시는 분까지 마저 그 남편과 꼭 갓흔 태도를 취하시게 된다면 그 결과 잇서서 결국 자긔에 몸을 망치게 될 뿐 이지 아무 소득 업게 될 것임니다. 내 자신이 법룰에 대해서 아주 상식이 업서서 길게는 말슴 못 듸리겟슴니다만은 현재 법률상으로 보드래도 결혼이라는 것이 부부의 공동생활을 목적하는 것임으로 안해나 남편은 서로 합역해서 공동생활의 평화와 안전을 보전하기 위하야 서로 성실을 지킬 의무가 잇다고 함니다. 다시 말하면 부부는 무엇보다도 서로 정조를 직혀야 된다는 것임니다. 법률이 그럿코 사회도덕이 그럿코 인습이 그럿타고 해서 여러분은 가정에 엇더한 고통이 잇고 그 남편 되시는 이에게 불만 불평이 만치만은 꾹 참고 잇으라는 것은 또 안임니다. 말하자면 일시적 감정문제라든지 의사충돌이라든지 조고마한 오해로서 생긴 불화뿐이고 뿌리가 업는 불평이라면 몰나도 그 남편이 안해를 진정 실허하고 일생을 갓치 할 생각을 두지 안는 데도 남편에 마음이 도라서기를 기다리고 한 평생을 헛되히 가엽게 보내는 이들이 세상에는 종종 잇는 모양인데 이러한 분들은 피차의 행복을 위해서 서로 갈나지는 것이 제일 조흔 길이라고 생각함니다.
그리고 또 한가지 서로 주의할 것은 우리 녀성은 너무나 질투심이 만타는 것임니다. 엇던이가 말슴하기를 질투를 눌느는 것도 아름다운 일이지만 질투를 발하는 것도 아름다운 일이라고 햇슴니다. 그 말슴과 갓치 질투가 아름다워질 때가 잇기도 하겟지오. 그러나 질투로 해서 이러나는 불행이 우리 가정에는 만히 잇슴니다. 물론 질투 그것이 일종의 본능으로서 先生的으로 인류에게 잇어야 한다고는 하지만 때때로는 이 선천적 본능이래도 눌너버리는 것이 조흔 경우가 만히 잇는 줄 암니다. 일전에 신문지상으로 본 이약이지만 어느 싀골농촌에서 생긴 일인대 자긔 남편이 추수하러 나가서 목이 말음으로 믈기는 녀인의게서 믈을  좀 어더 먹은 것을 그<163> 안해가 보고는 곳 자긔 집에 도라와서 식칼을 들고나가 그 녀자를 칼노 찔너 죽엿다는 끔직스러운 사실이엿슴니다. 이러한 사실을 드러본다고 해도 이것은 녀자가 질투심이 만타는 것을 여실히 증명햇다는 것을 깨달을 수 잇슴니다. 그러니가 이것도 부부사이에 잇서서 적지안은 무제라는 것을 이약이해둠니다. 즉 다시 말하면 질투라는 것은 안해가 남편을 못 밋거나 남편이 안해를 못 잇는데서 원인이 잇는 것이니가 서로 청조관렴이 엄격하야 이심이 업스면 부부의 질투로 업슬 것이라고 생각함니다.<164>
<160-164>