잡지명	삼천리 제7권 제3호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	春園硏究(五)
필자	金東仁
기사형태	문예평론

春園硏究(五)
						金東仁
己未前後

每日申報紙上에 「無情」과 「開拓者」를 揭載한 뒤에 春園은 또, 매일신보의 囑託으로 南朝鮮踏破를 하엿다. 그리고 그 踏破記를 每日申報 지상에 揭載하엿다.
그러나 거기는 「無情」으로서 조선에 말하려든 그 이상의 별것이 업섯다. 새로운 관찰이며 意圖미가 업섯다. 말하자면 이것도 無情의 한 연장에 지나지 못하엿다.
그러자 戊午년이 넘어가고 己未년이 이르럿다.
(六行畧)

春園의 망명

그 때 맛츰 귀향하여 잇든 春園은 이 의논이 한창 무르익은 때에 다시 동경에 발을 들여노핫다.
를 草함에 잇서서 그 草案者에 급하엿든 留學生間에서는 이 유학생계 유일의 문필가인 春園에게 그것을 촉탁하엿다.
이것은 春園에게 잇서서는 달갑고도 또한 무서운 일이엇다. 그가 아직 주창하여 오는 민족주의적 열정으로 보아서는 이 우에 더 명예로운 일이 업슬 것이다. 그러나 그 글을 草함으로 당연히 바들 법적 제재는 역시 그에게는 쓴 일이엇다.
그는 -를 草하엿다. 그런 뒤에는 그의 동지이자 또한 委囑者들이 그냥 留東하여<170> 잇는데 반하여, 그는 황황히 상해로 망명하엿다. 이것이, 조선문학사상에 잇서서 특필할 만한 기념탑인 「創造」誌 창간호 발행의 數日 후이엇다.
이 避身이라는 것이, 春園의 온갓 방면을 가장 잘 설명하는 배다. 春園은 어듸까지던 문학의 人이지 결코 前線에 나설 실행의 인물이 못된다. 지금도 春園은 자기 스스로를 文士라기 보다, 오히려 政客으로 보고시퍼 하고, 남이 그러케 보아주지 안는 데 대하여 불평까지 품고 잇스나, 春園은 어듸까지던 문학의 人이지 정치의 人이 아니며 筆의 人이지 실행의 人이 아니니, 이제라도 누가 만약 「위험성을 띈 정치운동」에 春園더러 참가하라 하면 春園은 피신의 여지를 본 뒤에야 승낙을 할 것이다.

「創造」와 朝鮮文學

己未年이라는 해는 조선에 잇서서, 온갓 방면으로 조선을 前期와 後期로 나눈 것 가치 문학운동에 잇서서도 己未 前의 것은 과도기인 것에 반하여 己未년부터 비로서 구체적으로 발전과정에 들엇다.
李人稙에게서 李光洙로, - 이리하여 李光洙에게서 얼마만치 生長한 문예는 온갓 의미에 잇서서 啓發期의 문학이엇다.
아직 그 플릇트에 잇서서던 描寫에 잇서서던, 舊탈의 흔적이 그냥 남어 잇섯다.
문장에서까지도 역시 구탈이 그냥 남어 잇섯다.
이 모든 구탈이 己未年 2월에 창간된 「創造」에서 비로서 一掃되엿다.
春園까지의 문예에 잇서서는 소설의 흥미를 그래도 「이야기의 자미」와 「戀愛 혹은 情事의 자미」로서 비저 보려 한데 반하여 「創造」에서는 「리알리즘의 眞味」야말로 소설의 최고 흥미라 하고, 「이야기로서의 흥미」를 拒否하여 버렷다.
이리하여, 아직껏의 소설내용에 대한 정의를 뒤집어 놋는 한편으로는, 조선문학이 쓸 형태를 비로소 만들어 노핫다.<171>
첫재로 口語體의 확립이엇다.
春園까지에 잇서서는, 그 글투에, 「이러라」 「이더라」 「하도다」 「이로다」 등은 그냥 구어체로 사용하엿다. 「創造」同人들은 의논하고 이런 정도의 글까지도 모도 一蹴하고 「이다」 「이엇다」 「한다」 등으로 곳처 버렷다.
조선말에는 존재치 안흔 He와 She 등 代名詞를 몰 모라 「그」라 하여서 지금 조선서 소설을 쓰는 사람에게 사용케 한 것도 創造의 공이다.
겁만흔 春園이 감히 생각내지 못란 지방사투리-특히 평안도 사투리를 地文에 잡아 너흐며 일변으로는 前人이 「점잔치 못하다」고 一顧도 하지 안튼 土語들을 모도 지면상에 부활시키어서, 조선어를 풍부케 하기에 전력을 다하엿다.
지금 文藝物 뿐 아니라 온갓 글에, 조선어가 아모런 말이라도 사용될 수 잇다는 점을 先鞭을 부처서, 오늘날 조선어를 이만치 풍부히 만들어 노흔 점은 創造에 치하할 박게는 도리가 업다. 만약 創造에서 이런 蠻勇을 보이지 안헛드면 (문예의 내용은 春園시대보다 변하엿슬지 모르나)형식에 잇서서는, 얼마한 진보가 잇섯슬넌지 심히 의심하는 바이니, 「이러라」 「하도다」 등도 當年에 잇서서는 口語로 인정되든 바이니, 이탈에서 버서낫슬넌지도 의문이어니와, 土語를 무제한으로 문장화한다는 것은, 「無智하다고 일커를 만한 만용」이 업시는 하기 어려운 노릇이다.
그러고 표현에 잇서서도 春園은 「한다」 「이다」 등으로 족하다 한데 반하여, 창조에서는 「햇다」 「이엇다」로 모도 過去辭로 만들어서, 실감 味를 주엇스니, 그 이래 지금까지 조선의 문학이 걸어온 것은, 전혀 이 형식에 입각하여서다.
이리하여 己未년 2월에 창간된 創造誌는, 「朝鮮文學開拓」의 독기를 노피 들고 이 황야를 다스려 나갓다.

文人輩出

己未年의 한 소리 만세성에 寺內와 長谷川의 정치가 깨여지고 齋藤溫情主義가 조선의<172> 우에 날개를 폇다.
동시에, 寺內 시대의 조선이 좀 풀리며 민간에도 신문잡지발행을 좀 너그러히 할 때에, 몃 개의 잡지가 생겨낫다.
文藝誌 「廢墟」도 온정주의의 餘德에 생겨낫지만, 불행히도 廢墟誌 目體 자체는 조선문예계발에는 아모 공헌도 업섯다.
「開闢」誌도 온정주의의 餘德으로 생겨낫다. 그러고 開闢誌는 문예잡지는 아니엇지만, 「創造」이후에 문예에 큰 공헌이 잇섯스니, 廢噓의 同人이든 廉尙燮이 소설가로 전환하여 成家한 것도 開闢이오, 玄鎭健, 羅彬, 金素月, 등도 開闢을 무대로 생겨난 작가들이다. 그박게도 만흔 문인들이 배출하엿다.
만약 이 배출시대에 잇서서, 과거 創造가 처노핫든 先鞭만 업섯드면, 그야말로 群雄亂舞의 혼란상태를 이루엇슬 것이다. 문장이며 용어범위며 표현이며 「리알의 限界」 등에 모도 先鞭이 잇섯는지라, 이 群雄은 一絲의 얽힘도 업시, 오로지 문학건설에 정진하엿다.
바야흐로 이러한 때에, 上海 피신해 잇든 春園이 다시 조선으로 돌아왓다.
다시 돌아온 때의 조선문학은, 그가 떠날 때와는 비길 수도 업도록 진보하엿다.

春園이 上海在留 중은 安島山의 훈도를 바덧다.
動하기 쉬우니 만치, 또한 감격키도 쉬운 春園은 비상한 심경으로 비상한 환경에서 비상한 생활을 하는 중에, 감화력이 놀랍게도 강한 島山의 훈도를 바든 것이다.
이전 「無情」條에서 말한바 春園의 이원적 성격에, 여기서 또 한가지가 添加되엿다. 피신 이후의 春園이, 그 성격상 매우 커 보이는 때는 이상 3者가 잘 융화된 때오. 모순이 보일 때는 이상 3者가 상격이 된 때다. 감수성이 만코 共鳴性이 만흔 春園은 일시 감격된 감정은 모도 그대로 삼켜 버렷다. 在來의 것과 모순이 되는지 안되는지를<173> 考察치도 안코...
그런지라, 파쇼를 찬미하는 한편으로는 톨스토이를 찬미하며, 제국주의를 강조하는 한편으로는, 또한 침략주의를 배격하는 데도 결코 주저하지 안는다. 그러고도 이 모순된 二面을 모도 정당시하고, 결코 부자연타 보지 안는다. 이것은 한편으로는 그의 성격이 대단히 단순하다는 것을 나타내는 것이오. 또 한편으로는 공명성이 강하다는 것을 나타내는 것으로서, 그의 단점인 동시에 또한 그의 장점에 다름업다. 만흔 모순을 보이는 이 단점은 또 한편으로는, 객관적으로 새로운 사상에 대하여는 늘 선봉을 선다는 선도자로서의 그의 일면을 보여 준다.
다만 한가지 붉은 사상 뿐에는 한번도 물들어 보지 안흔 것은, 島山의 위대한 감화의 힘이 아닐까.

長白山人

귀국 후에 한동안 春園이 사용한 號 「長白山人」은 上海신문XX에서 그가 쓰든 號이니, 거기 대한 島山의 설명은 「주머니ㅅ속이 늘 비엇스니, 一長白이오, 겨울에도 힌 夏洋服을 입엇스니 二長白이오, 마음이 단순하니 三長白이오, 長白山下의 조선인이니 此亦 長白이라」함과 가치, 上海에서의 春園의 생활은 비참하엿다. 만약 이 때에 島山의 위대한 감화력만 업섯드면 春園은 빈곤에 못 이기어 타락하엿슬 것이다.
헐벗고 굶고, 이런 빈곤과 싸우다 못하여 그는 어던 기회에 그만 귀국하기로 한 것이다. 단순하고 심약한 春園이 이 「귀국할까」 「말까」의 兩難의 자리에서 얼마나 번민하엿슬지는 넉넉히 짐작할 수가 잇다.
이러다가 드듸어 눈 꾹 감고 귀국하엿다. 그러고 現부인 許英肅씨와 사랑의 보금자리를 비로소 틀엇다.<174>

春園의 短編

이 귀국한 뒤의 春園의 거취에 태하여는 그 때 갓 형성된 문단은 매우 흥미의 눈으로 보앗다.
어떤 길을 밟으려는지. 春園이 아직껏 産出한 문학은 한 민족의 啓蒙期의 대중 문학이엇다. 그러나 수년 간 망명생활을 한 뒤에 귀국한 때의 조선문학은 20세기의 세계문학과 同例의 것이엇다. 조선민중의 문학에 대한 鑑賞眼은 어느 정도이건, 문학만은 홀로히 노픈 자리에 뛰여 올랏다.
春園은 전자를 버리고 후자를 따라오려 하엿다.
「開闢」 「朝鮮文壇」 등에 揭載된 「가실」 「거륵한 이의 죽음」 「血書」 등 수 편의 단편이 이 때의 작품이다.

「가실」 以下 短編

「가실」 이하의 數個 단편은 조선 사회에 상반된 두 가지의 관점 아레서 발표되엿다.
대중은 또 다시 열광하엿다. 그새 대중의 아페 제공된 소설이라는 것은, 대중적 안목으로 보자면 乾燥無味한 것이엇다. 거기는 연애도 업고 연애가 잇댓자 自嘲的 의미 이상의 것이 업고, 活劇이 업고 비극이 업고-말하자면 리알과 주관의 맛을 알만한 고등한 감상안을 못 가진 조선대중에게는, 문자의 濫費로 박게는 보이지 안는 것을 소설이랍시오 하고 대중의 아페 제공하여 오든 것이엇다.
이 달갑지 안흔 高等料理에 饑餓症을 느끼고 잇든 대중의 아페, 오래간만에 春園의 소설이 나타낫다. 거기는 사건적 흥미가 잇고, 화려한 문장이 잇고, 그 우에 그새 망명기간에 春園의 마음에 생긴 바 (그전부터 잇든 것이 자란 것이엇다.) 雄壯癖과 感激癖이 다분히 든 점까지, 대중의 기호에 마젓다.
그러나 문단에서는 비교적 냉담하엿다. 문예적 가치로 보아서, 「無情」 등 前期作品보다 훨신 떠러지는 작품으로서, 거기는 당시의 문단의 일종의 자존심과 시기까지 석겻겟지만, 이 소설들을 문예라 보지도 안헛다.<175>
그러면 그 단편들은 어떤 것인가. 個個로 간단히 보기로 하자.
-「가실」-
이것은 三國遺史의 가실의 이야기를 物語化한 우에, 그 중간에 당시의 春園의 감수성 만흔 성격이 잡어 너헛든 反戰意識을 약간 가미한 한 개 이야기다.
그러나 이 소설은 사건적으로던 소설적으로던 또는 도덕적으로던 채 끗맷지 못한 소설이다.
新羅 어떤 시골 총각이 동리 처녀의 아버지를 대신하여 高句麗遠征軍에 끼어서 전장에 나갓다가, 거기서 포로가 되여, 수년간 고구려 머슴으로 지나면서도, 신라에 남겨둔 處女(그와 약혼한 색시)가 못 니치어, 드듸어 정드렷든 제2 고향을 떠나서 고국 新羅로 향한다 하는데서 이 소설은 끗이 낫다.
그러면, 그는 무사히 신라까지 돌아 갓느냐. 혹은 중도에서 병이라도 나서 죽엇느냐. 만약 중도에서 병이 나서 죽엇스면, 이는 天道가 무심한 것이다.
만약 무사히 신라까지 돌아 왓다면, 그의 약혼한 처녀는 아직 그를 기다리고 잇섯나. 혹은, 소식업는 낡은 임보다, 눈 아페 보이는 새 님을 마자 갓나. 전자라면 거기는 감격할 인정이 잇고, 후자라면 몸서리칠 무정이 잇다.
이 3자 중의 한가지의 末端을 보여주지 안흐면 이 소설은 미완이라는 비방을 면치 못할지니 사건적으로 보아도 아직 미완일 뿐더러 「소설이란 한 개 인생을 말하는 것」이라는 견지로 보아도 미완이며 「人生」을 「不具化」한다는 도덕적 견지로 보아도 불완전한 작품이다.
이리하여 「가실」은 「중도에 끈허진 한 자미잇는 이야기」가 되여 버렷지, 그 이상은 올라가지 못하엿다.<176>

-「어떤 아츰」-
이것은 春園의 悲壯癖과 感激癖의 산물로서, 거기는 한 개의 성격도 업고 사건도 업고 그 작품 주인공인 「그」라는 인물이 새벽에 산에 올라가서 혼자서 비장한 감격에 잠겨서 「오오」와 「아아」를 부르짓는 부자연한 이야기에 지나지 못한다.

비장미

-「거륵한 이의 죽음」-
이 소설은 春園의 소설을 말하기에는 여러 가지로 例證 들만한 점을 가진 자이다. 이 소설의 첫머리에 주인공인 듯이 등장시켯든 「대위 夫妻」를 작자는 下半部에서는 일허버리고, 전력을 다하여 東學先生 海月의 뒤를 따라갓다. 이것은 이 소설의 上半部와 下半部에 주인공을 달리한 것으로 소설 통일상 지장이 잇는 배다. 海月을 주인공으로 보기에는 너무도 「대위 內外」가 중대시되엿다.
이것은 단편소설의 효과상 피해야 할 일이다.
또, 春園이 소설상에서 위대 혹은 理想人을 쓰려면, 거기는 그의 悲壯癖과 感激癖이 너무도 강열히 나타나서, 비장미보다도 희극미가 도로혀 압서는 것을 이 소설에서도 볼 수 잇스니 이 비장벽이 과히 활동하기 때문에 이 소설에서 春園이 말하려든 「자기 희생의 대정신」은 도로혀 이 희극적 비장미 아레 감초여서 막연하여 젓다.
崇神人組合에서나 운운할만한 몃 가지의 기적적 사건은 피하여야 할 것이다.
-요컨대 「거륵한 이의 죽음」은 천도교 긔관의 잡지인 「開闢」을 위하여 쓴 것이라는 一語로서 전부가 끗날 것으로서, 거기는 神格으로 誇張된 인물의 부자연스런 최후가 그려지어 잇슬 뿐이다.

-「殉敎者」-
이것은 劇이다.<177>
내용은 「거륵한 죽음」과 同工異曲인데다가 한가지 春園이 소설상 질겨 등장시키는 中年好色의 재산가인 송서방이라는 인물이 첨가된 뿐이다.
그러나 春園은 웨 이것을 劇이라고 썻는지부터가 의문이다.
마듸마듸마다 說明地文이 나오고 등장인물의 全행동의 가장 조그만 일동까지라도 모도 地文으로 설명한 이 物語는 劇으로는 도저히 볼 수가 업다.
春園은 「脚本」을 몰랏다.

-「혼인」-
昭和 5년 10월 10일 발행 興文堂書店印本에 나타난 이 「혼인」은 어찌된 셈인지를 알 수가 업다. 이야기가 한참 진행되다가 「새벽 닭이 두홰나 울 때쯤 하야.」로서 그 뒤가 업다.
이것은 무책임한 출판업자의 무지한 일로 박게는 볼 수가 업다.
그러나 (이 책이 제4版이니) 제4版이 되도록 이런 실수를 訂正치 안흔, 원작자의 책임도 면치 못 할 것이다.

-「할멈」-
이것은 한 개 스켓취지 소설이 아니다.
소설에는 인물과 사건과 배경- 즉 성격과 행동과 문제- 이 3자가 구비되여야지 그 한가지라도 빠지면 안되는 것인데 여기는, 소설상 사건이라고 볼 자가 업다.
한 소설의 일 장면- 이러케 볼 박게는 업다.

大衆은 興味를 求한다

-「血書」-<178>
이리하여 수 개의 단편소설을 썻지만 하나도 뜻대로 되지 안흔 春園은, 드듸어 돌아서서 다시 연애소설을 썻다.
이 「血書」가 대중에게 얼마나 환영을 바덧는지는 이 「血書」가 게재된 「朝鮮文壇」 잡지가 순식간에 絶版이 된 점으로 알 수 잇다.
조선의 작가들은 연애소설을 그새 쓰지 안헛다. 全지구상에 너무도 만흔 작가들이 모도 연애를 주제로 소설을 썻는지라, 인제는 연애로서는 새로운 「人生」을 말할만한 재료를 구하기 힘들엇다. 그래서 자연히 련애소설은 沒覺을 당하엿든 것이다.
그러나, 소설에서 「人生」보다도 「戀愛」를 구하고저 하는 대중들은 戀愛物語에 주렷다.
여기, 春園의 연애소설이 대중의 앞에 제공된 것이다. 더구나 그 내용은 연애에 애타는 異 소녀가 너무도 타는 심정에 마그막에는 죽어 버리며 「나」라는 주인공은 소위 「큰 뜻에 바친몸」으로 일생 결혼을 안하려고 마음 먹은 사람이라, 여러 가지 의미에서 대중에게 꼭 마젓다.
당년 조선대중이 얼마나 戀愛物語에 주렷든가 하는 점은 「사랑의 불꼿」이라 「金孔雀의 哀想」이라 하는 등등의 책자가 놀라운 부수로 발행된 것으로도 알 수가 잇다.

「血書」는 春園의 화려한 문장과 春園의 플롯트組成才能으로 비저진 자미잇는 物語와 春園의 정열적 문자가 합하여 된 센틔멘탈한 이야기다.
그러나 그 소설은 「人生」을 말하는 바가 업다. 讀後에 沈思케 하는 餘音이 업다.
-말하자면 이것도 소설로는 실패의 部에 속할 者다.

-「H君을 생각하고」-
이것은 작자도 서문에서 말한 바와 가치, 「사실담」이다. 그런지라 소설로 운운할<179> 것이 못된다.
만약 이것을 소설로 보이랴면 작자는 사실을 좀 굽혀서라도 소설적 가미를 할 의무가 잇다. 더욱이, H군의 애인이라는 여인의 배신적 행동(독자는 그러케 보앗다)에 대하여도 작자는 독자의 오해를 똑똑이 풀어 줄 의무가 잇다. 이 모든 점을 그냥 넘겻스매, 「H君을 생각하고」는 작자의 일기의 拔수로 보아 둘 박게는 도리가 업다.

失敗의 原因

이리하여 귀국 이후의 재출발을 창작 방면으로 버드려는 春園의 企圖는 완전히 실패하엿다.
사건적 흥미에 너무 置重하려는 생각(이것은 신문소설을 쓴 餘毒이다.)이 그의 실패의 첫 원인이고,
내재한 悲壯癖을 발표하고저 하는 욕망이 너무 강하기 때문에, 그 비장벽이 (단편이니만치 너무도 부자연하도록 명료하게 나타나므로)작품을 損치는 둘재 원인이오
단편을 취급함에 장편적 수법을 사용하엿슴이 또한 실패의 원인이다.
여기서 春園은 煩悶하엿다.
온전히 붓을 꺽글까. 꺽자니 그래도 알끈하엿다.
그러면 붓을 그냥 게속하여 잡을까. 그러나 그냥 잡자니 스스로도 작품에 불만을 느끼는 것을 어찌하랴.
대중의 환호와 동업 문인의 냉시 가운데서, 자기의 거취에 대하여 번민을 거듭하다가, 그가 제3차 출발의 활로를 발견한 것은 東亞日報 紙上의 신문소설 게재엇다.
이리하여 春園은 비로소 자기의 정당히 나아갈 길을 발견하엿다.
신문소설을 엄정한 의미의 문학이라 보기에는 너무도 이단적 조건이 만히 가즌다.
그러나 신문소설이 그 민족문예 助長에 가지는 역할은 무엇에 비기지 못할지니, 明治초년의 일본문단에 잇서서 尾崎紅葉이며 德富藘花 등의 소설을 문예물로 보기에는<180> 좀 거리가 머나, 문학운동의 불가결할 운동이라는 점은 부인치 못할 것으로서 그들의 대중적 운동이 업섯드면 오늘날의 일본문학의 대성은 꿈도 못 꾸엇슬 것이다.
이와 마챤가지로 春園이 동아일보를 무대삼고 나타난 제3차 출발은, 또한 허수로히 볼 수가 업는 일이다.
여기 대해서는 순차로 論之하고 그 전에, 순서상 春園의 논설 등에 대하여 매우 간단히 한마디 하여야 할 것이다.

數種論說

「新生活論」 「民族改造論」
이 논설 등은, 春園이 자기 문학에 대하여 불만을 품는 동안 신국면 타개의 일방도로서 한 일 중의 하나이다.
그러나 그 論中의 主義로서 직접 이는 春園의 主義어니 하기에는 春園은 너무도 변하기 쉬운 사람이니, 감수성이 강한 春園이 어떤 원인으로 일시적 흥분과 감동으로 揮之한 長論文으로 보면 그만이다.
무론 그런 논설을 쓴 이후에는 그의 마음에도, 이 論과 상부하는 이상도 貯藏하엿겟거니와, 부분적으로는 그 論과 정반대되는 論도 또한 정당하다고 밋고 잇느니만치 단순하고도 감수성 강한 春園이다.
그런지라, 이 주장이 春園의 절대적 사상이라고 인정하기 어려운 만치, 이 論으로 春園의 사상 동향을 폄하기 어려우니까, 가브여운 정도로 보아 넘길 종류의 論說이다.

이리하여 제1기와 제2기를 지나서 제3기에 들어선 春園을 이하 순차로 보기로 하자.
(續)<181>
<170-181>