잡지명	삼천리 제7권 제3호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	톨스토이 故鄕訪問記
필자	莫斯科大學 崔學星
기사형태	기행문

톨스토이 故鄕訪問記
						莫斯科大學 崔學星
1828년 8월 28일 「야-스나야·파라-나」에서 탄생하야 세계문단의 혜성으로 煩惱 만흔 인생의게 博愛로써 인생의 갈 길을 가르처준 렙흐, 니콜라예비취, 톨스토이는 우리의게 감격의 정서로써 애모와 존경을 금치 못하게 하엿다.
1934년 12월 19일 오전 5시. 휴학의 기간을 이용하여 가지고 톨스토이 고향 방문의 길을 떠낫다. 李군과 나는 칸데라을 提한 驛員의 뒤를 따라서 「짜-세가」라고 쓴 驛名을 透視하면서 構內에 들어갓다. 생각한 것보다는 적은 驛이엿다. 아-나야, 파라-나까지는 3露里(1邦里는 4露里)의 本路로서 每朝 8時 項이면 톨이토이집 下男이 此驛까지 서신을 가지려 오는 고로 그 下男과 갓치가도 좃타는 것을 當番의 역원에게서 들엇다. 엇잿든 밝을 때까지 이곳에서 기달이기로 하엿다. 대합실의 벤치 우에는 의복입은 채로 코를 그리고 조을고 잇는 사람이 잇엇다. 기차의 혼잡으로 一睡도 못한 우리 두 사람은 준비하여 가지고 온 모포을 깔고 로서아 兵隊가 기차 가운대서 흔히 하는 몬양으로 좁은 뼌치 우에 양복입은 채로 구스 신은 채로 머리를 반대방면으로 향하고 서로 다리를 끌어안고 잣다. 날이 밝으면서 역원은 친절하게 세면水 세면기를 가저다 준다. 짜-세가 촌은 30호쯤 되는 농촌이나 夏節이면 莫斯科의 별장지로 되여 잇서서 피서오는 사람이 적지안타고 한다. 우리는 역 後側에 잇는 조고마한 荒物屋(리후가)에서 빵과 魚類로 만든 간쯔메를 사다가 대합실 「사모와」를 둘너 놋코 앗츰 차을 먹엇다. 백성, 老爺, 여자, 학교단이는 아애들은 삑 둘너싸고 차먹는 것을 보면서 支那人支那人하고 수군거리며 의상스럽게 우리의 낫흘 처다본다. 천하의 학생도, 천하의 신사도 露西亞 백성의게는 支那人으로만 밧게 보이지 안는 것이 무리가 안이다. 실제로 이곳에 행상은 支那人 밧게는 별로히 동양인이 온 일이 업섯든 까닭이다. 그러나 우리들과 갓치 변변치 못한 얼굴 소유자를 바라보기 위하야 만흔 사람이 모힌 것이 의상스러워서 역원의게 물은 즉 「걱정할 것은 업다. 아해들은 소학교에 기차통학하는 것이고 백성들은 철도월급을 밧기 위하여 모힌 것이라」한다.
8시경 틀스토이집 下男이 우편물 가지려 왓다. 50세쯤 되는 小男으로 枯瘦憔悴한 자태는, 여러번 杜翁의 작품 모텔이 되엿겟다고 생각되엿다. 역원이 말하엿든지 彼는 우리를 荷馬車타고<182> 가자고 한다. 沿道의 풍광도 觀賞허면서 거러기겟다고 그 친절에 사절하고 다만 高麗人 두사람이 온다는 뜻만 伯爵家에 전달하여 달나고 依賴하엿다. 우리는 황금빗을 뛴 樺林이 찬 아참 이슬에 저즌 정차장 부근으로부터 고개를 내려가고 잇는대 외투을 입고, 속에는 무슨 양복을 입엇는지 알 수 업스나 모자는 누구나 쓰는거와 갓흔 것을 쓴 사람이 우리의 졋흘나서 온다. 「대체 君은 무엇하는 사람인냐.」고 물음애 「쯔-라 경찰사람이요, 兩君의 여권을 요구함니다.」라고 하면서 공세를 가하려고 한다. 화가인 李君이 철도 부근 寫生한 것을 보더니 책할 듯한 기세를 보인다. 우리는 온순하게 여권을 내엿다. 李군은 莫斯科 警視總監의 발급한 증명서를 께 添付하엿다. 거게는 鐵道附屬地와 軍用地 이외의 寫生을 許한다고 明記하엿다. 경찰관은 눈이 둘어질 듯이 듸려다 보드니 「莫斯科와 쯔-라는 계통이 달음으로 이 증명은 무효」라고 반환하면서 우리의 當地到 시간, 前夜의 숙박지, 행선지 등 세세히 물고 최후에 「汽車賃은 내엿는가고」말한다. 「동양인은 기차의 무임승차을 하는 줄로 아는 가고」 反駁하엿다. 예술국의 警官은 꼭 위엄을 保守하면서 「좃소, 여비을 써가면서 여행하는 이상 무슨 목적이 잇슬 터이니 말하오.」한다.
물론, 훌융한 목적이 잇소. 유람이 목적이요. 가을을 마저서 틀스토이촌으로 가오. 경관은 고충이 口中으로 飛入한 듯한 낫빗을 가지면서 「나는 직권을 가지고 나의 관할 내의 寫生을 許치 안소. 순종치 안으면 경찰에 다리고 갈 터이오.」한다. 이러고 보니 飛鳥을 쏘라든 탄환은 땅에 떠러지고 말엇다. 李군은 홧김에 畵架을 묵것다. 헤여질 때 우리는 예술국의 경관에게 左와 如히 問하엿다.
「우리들은 이로 부터 야-스나야, 파라-나에 가서 톨스토이 묘를 寫生할  터인데 귀관은 許하심니가.」하엿다. 「거게는 구리삐-우엔 경찰의 소관이요. 그 경찰서에 출두하여 수속하십시요」라 하고 彼는 돌아갓다.
야-스나야, 파라-나로부터 짜-세가역까지 일대의 叢林을 「짜-세가林」이라고 불은다. 往昔 韃靼과 몽고인의 침입을 이 삼림으로 방지하엿든 까닭에 유명하다. 5,6間 幅의 大道는 鈴樺, 白樺, 欅, 鈴務의 黃葉, 紅葉에 杉木의 深綠을 交接한 蜓蜓한 林을 兩側으로 하야, 西南에 橫在하엿다. 씨슨 듯한 공중에는 구름 한 점 업고 微風이 살살 불어섯기는 따듯한 곳에 蠻蟲이 울고 잇다. 三露里의 道路는 色彩濃艶한 油繪엿다. 우리는 한참 가다가 路邊 일하고 잇는 노인의게 伯爵家 어대냐고 물엇다. 노인은 저게 보이는 林檎밧이 伯爵家인대 그 엽헤 문이 잇다고 손길한다. 때맛참 40雀이 頭上에서 울고 잇섯다.
야-스나야, 파라-나村에 들어가니, 伯爵邸의 底園을 둘너싼 雜木林이 百步間 가량 沿하여 잇는 바 煉瓦을 둥글게 좌우에 싸여 올인 커다한 문에 다다럿다. 톨스토이 집 外門이다. 16世紀 頃은 이곳에 番兵이 서서 잇섯다고 한다. 거게는 패(札)를 세웟다.<183>

每週 木曜의 外 邸內에 入함을 禁함
라고 썻다. 今日은 火曜日이엿스나 우리는 關所의 통행권에 상당한 紹介狀을 가젓슴으로 안심되엿다. 문을 향하야 좌편에 잇는 적은 집이 톨스토이집 門番으로서, 톨스토이의 사랑하엿든 말(馬)싯는 안도리안의 住居엿다.

벌서 차고 찬 死骸가 된 톨스토이는 親友, 朋友, 門弟, 학생 及 백성에게 送葬함이 되여서 이문을 들어갓다. 前驅에는 2인의 백성이 길다란 手織木綿의 旗를 白樺에 매여들고 섯다. 旒에는
「렙흐,니고라예빗취여- 汝가 美?의 紀念은 孤兒가 된 야-스나야, 파라-나의 백성 중에 滅치말 것이다」라고 써서 잇다.
톨스토이 집 문을 들어서니 進園이라고 名附한 右方의 森林에는 洋杉, 白樺, 松, 菩提樹, 楊柳 등이 무질서하게 簇生하고 左側은 못이(池)다은 林檎밧으로 되엿다. 木札에는 톨스토이 묘는 이로부터 좌로 가라 하엿다. 다시 약 50보 가니 2階建築의 煉瓦屋이 森間에 나타낫다. 톨스토이 집이다. 「貧者의 樹」라고 칭하는 커다란 菩提樹가 一株, 矢車菊의 無造作하게 핀 門邊에 서잇다. 들고 잇든 바와 갓치 其幹에는 鍾이 달이웟고 下에는 뼌치가 설치되엿다. 톨스토이 생전은 每朝 이곳에 乞食者, 巡禮, 旅人어 모와서 施與를 바더 敎授을 請하엿다고 한다. 지금은 걸상도 업고 뼌치가 더럽게 되엿다.
昨日 莫斯科의 톨스토이 박물관에 가서 톨스토이 생전의 書記요 高第인 풀카-고君이 써준 소개장에 우리의 名刺을 첨부하야 伯爵 가족의게 면회를 申込하엿다. 露西亞 박물관은 월요일에는 閉鎖하나 풀카-고君이 그 규정을 마스고 우리의게 親切히 안내할 뿐 아니라, 톨스토이가족의게 소개하엿다.
「高麗 靑年 兩君이 방문하면 木曜가 아니라도 특히 면회하여 안내하여 주십이요」라고 썻다.
下男은 伯爵 가족은 아직 주무시고 잇사오니 몬점 墓에 參拜하고 오시는 것이 엇덧소하고 길을 가르켜준다. 이 말을 듯고 보니 午前 10時다. 귀족의 朝寢은 깜작 이젓다. 우리는 荷物을 이 곳에 두고 나갓다. 지금 온 길을 돌오나가면 一構의 2階屋이 잇다. 지금은 空屋처럼 窓戶가 닷첫다. 此家는 톨스토이가 여러 번 학교를 개설하엿든 곳으로 지금 篤志 看護婦로 戰地에 가서 잇는 末孃 안렉산도르 렙흐나는 최근까지 父의 뜻을 밧들어 이곳에서 자제를 교육하엿다. 일즉, 야-스나야, 파라-나인 교육잡지가 발행된 때도 이곳이 편집국이엿다. 지금의 톨스토이집 주택과 此家는 옛날 톨스토이집 側家로서 톨스토이 난 집은 이 두집 사이에 30년간 잇슨 커다란 2階建物이 잇든 것을 청년시대의 렙흐는 방탕하야 借金관계로 賣渡하엿다고 한다. 묘의 부근 수목, 柵뼌치는, 나이푸와 연필의 洗禮을 바덧다. 그 중에 톨스토이 찬미한 시와 記念 文句도 잇섯다.<184>
下男의 안내로 2階에 올나갓다. 계단의 우에는 事務室과 書記室이 잇섯다. 톨스토이 生前은 書記와 令孃 등이 杜翁의 쓴 원고와 서신을 이 곳에서 淨書하엿다고 한다. 다이부라이다가 실사이 업시 잘각잘각 소래를 내엿다고 한다. 지금도 이 두 室內에는 10여 개의 書物箱이 잇서 모다 內外가 書籍으로 차고 잇다. 1만 3천 冊이 잇다고 한다. 사무원은 톨스토이 만년의 침실에 우리를 안내한다. 東南으로 향한 밝은 방으로 廣은 2間 2尺에 2間 4尺의 정방형, 質素한 침실도! 木枕의 藥甁도! 모다 톨스토이 出奔한 때 그대로 짓터 잇다.
톨스토이의 晩年 出家한 사정을 안내인의게 물엇다. 안내인은 다음과 갓치 말한다. 톨스토이가 其所領 全部을 백성의게 난어주려고 함에 부인과 자식들이 반대하여서 뜻을 일우지 못하고 도로혀 禁治産宣告을 밧고 오랜동안 가정에서 暗鬪를 하엿든 까닭이라 한다. 그리하야 杜翁은 가장 중요한 手記를 부인이나 만흔 자식들의게 주지 안코 高弟子들의게 준 때  자식들은 短銃을 가지고 아버지를 威嚇하엿다고 한다. 高第는 南露에서 유명한 大地主엿스나 壯年 近衛將校의 軍職을 던지고 톨스토이 宗에 와서 야-스나야 파라-나 近處에 토지를 買하야 거게다 大家를 建하고 지위와 재산을 살피지 안코 톨스토이

엇재든 兩個月間 約 50 作家를 망라한 이것으로 일단락은 짓고 今后 10년 다시 이 壯擧를 게속코저 함니다.
宗傳派에 努力하얏다 한다. 그리하야 30人의 助手을 雇入하여 遺稿을 정리하기에 全力하엿다 한다. 高第는 톨스토이 부인과 자식을 미워하엿고 부인과 자식들은 高第를 지극히 미워하엿다 한다. 우리는 벽에 걸닌 사진이며 화폭을 바라보다가 명작 「戰爭과 平和」도 이 실내에서 썻는냐고 물음애 「아니요, 그 때의 서재는 階下」엿다고 한다. 전쟁과 평화는 몃 해동안이나 썻는냐고 물음애 「뽈다와의 전쟁을 답사하고 사실을 조사하노라고 2년 걸엿고 쓰노라고 3년 합 5년이 걸엿다고」 한다. 우리는 그 精力을 다시금 感服하엿다. 전쟁과 평화를 탈고하고 찍은 사진, 맹자, 노자, 공자, 소구라데스, 마호멧트 등 서적이 싸여 잇는 이 실내를 떠나려 함에 20여년 전에 세상을 하직한 杜翁이 다시금 가삼에 살아 남을 따라 그 感銘이 一層 깁허짐을 禁치 못하엿다. 우리는 안내자의게 친절을 謝하고 발길을 돌엿다.<185>
<182-185>