잡지명	삼천리 제7권 제3호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	쥐이야기
필자	民村 李箕永
기사형태	소설

쥐이야기
						民村 李箕永


쌀쌀한 첫겨을-아마 정밤ㅅ중이나 되엿슬가? 사방은 괴괴하니 사람들은 모다 꿈나라로 허매일 판이다. 이 때야말노 어듸던지 쥐의 세상이다. 양지말 김부자집 반자 위에도 쥐들이 활동하기 시작하엿다. 이것은 애비쥐가 하는 말이엿다.
『자! 여긔서 다름박질을 할까? 어듸로 산냥을 나갈까? 속이 좀 출출한데-』
『산양가요! 산양가요!』
하고 색기쥐, 어미쥐가 조르는 바람에 그들은 부억으로 먹이 산냥을 나갓다.
지금 이 쥐의 일가족은 건너 말 수돌이 집에서 살다가 이 집으로 요사이 이사를 왓다. 애비쥐를 곽쥐라고 모다 불으는데 그것으 곽쥐갓치 무섭다는 뜻이엿다. 과연, 그의 톡뼈지고 서긔나는 눈하고 굵고 긴-수염이 쭉-쭉-뻐친 것이라던지 강아지만한 큰 몸똥이로 여간 또랑은 껑충-껑충-뛰여 넘으며 그의 탄탄하게 박힌 옥니로는 무쇠라도 사그릴 수 잇는 그런 힘이 잇섯다. 한번은 양지쪽에서 졸고 잇는 고양이의 수염을 잡어채서 동무들을 놀내준 일도 잇지마는 요전에는 또 대낫에 낫잠자는 김부자의 얼골에다 오줌을 내깔녀서 그게 유명한 이야기꺼리가 되엿다. 그래 동무들은 그를 더욱 무서워하고 곽쥐 마누라는 남편 잘 어든 자랑을 하엿다.
곽쥐의 식구는 늙어가는 마누라하고 아들 딸의 네 식구엿다. 하긴 시집간 딸들하고 따로 사는 아들이 만치마는 그들 중에는 고양이한테 죽은 자도 잇고 쥐돗에 치여서 죽은 자도 만헛다.
그들은 이사를 오든 길노 바로 헛간 밋창에다 굴을 뚤코 드러가서 광으로 외양깐으로 여긔저긔 다 RUT굴을 팟다. 그래 벼와 다른 곡식은 만판 훔처 먹을 수 잇지마는 각금 맛난 요리 생각이 나서 이러케 부억 산양질을 나섯다. 한 번은 식전에 나갓다가 김부자의 맛며누리 매부리코한테 들켜서<196> 하맛트면 부지깽이로 오지게 어더 마질 뻔하엿다.
그러타니 말이지 어제느 곽쥐가 대낫에 안마루에를 올너갓다가 그만 김부자한테 들키여서 안마당까에 와서 꼬리를 붓잡힐 판에 그는 찍-소리를 치고 김부자의 손뜽을 무럿더니 그 바람에 탁 노아서 다행히 사러낫다. 이 말을 드른 마누라쥐는 눈을 크게 뜨고 놀내며 밤ㅅ중에나 산냥을 나가던지 그러치 안으면 여긔서 그냥 곡식이나 까먹고 살지 그리다가 만일 붓들니면 엇지 하느냐고 한 걱정을 하엿다. 그러나 곽쥐는 코우슴을 하며
『무얼 괜찬어! 내가 붓들닐 때까지만 어듸 살어 보게!』
하고 아주 장담을 씻다. 과연 곽쥐는 그러케 건장하지마는 마누라쥐는 늘 골골하는 함미엿다. 그래 아들쥐와 딸쥐는 아버지의 용맹을 더욱 칭찬하엿다. 그 때 딸이 방글방글 우스며 곽쥐의 무릅 압헤와 안기면서 이런 말을 하엿다.
『아버지! 나는 이담에 딸을 나커든 아버지갓흔 산애로 사위를 삼을테야!』
벼만 정신업시 까먹고 잇든 어미쥐는 이 소리를 듯고 새! 새! 새! 우섯다.



곽쥐가 건너말 수돌이 집에서 이 집으로 이사를 오자고 할때 다른 식구들은 모다 반대하엿다. 그것은 양지말이라는 그러케 먼데를 어린것들하고 무사히 갈일도 난감하엿지 마는 그보다도 그러한 부자집이면 고양이가 잇던지 쥐돗이 잇슬것이니 공연히 늙게 제명에도 못 죽을 나고 그란다고-위선 마누라가 박아지를 글것다. 그러나 곽쥐는 한사하고 욱엿다.
『그러케 무서워 가지고야 그야말노 곤닭알지고 성밋을 못가는 격이다. 그러면 이집에도 오날밤으로 불이 날지 누가안담? 위선 이집에 잇슬수 가 업는 것은 저의 사람의 요식도 업서서 배를 쭐쭐주리는 주제에 글세 우리 줄것이 어듸잇느냐 말이야. 또한 그러치 안터래도 가난한 집에 잇서서 우리가 마저 양식을 추내주는 것은 일이 아니닛까 공연히 그럴것 업시 곡식이 태산갓치 싸힌 부자집으로 갈 것이다. 그래야 우리가 갓다 먹더래도 딱할 것도 업고 또 저희는 우리를 주고도 오히려 남찌안는가. 공연히 녀편네란 분수도 모르고 저리겟다. 자! 두말말고 어서 가세!』
하는 이 신뢰할 만한 가장의 말에 그들은 필경 찬성하게 된 것이다.
과연 이사를 와보니 위선 배가 불너서 조타. 하긴 맛며누리의 부지-깽이와 이번의 김부자한테 혼난일이 잇지마는 그 대신 맛난 료리와 고기쩜을 어더 먹을 수 잇섯다. 그런데 마누라 쥐에게 한가지가 좀 불쾌한 것은 이집에는 동무들이 들석들석하기때문에 곽쥐가 각금 외입하느라고 늣게 도라오는 일이 엿다마는 인제 늙어가는터에 강짜는 하면<197> 무엇하느냐고 그는 짐짓 모르는 체하고 눈감어 두엇다. 과연 그는 인제는 이런생각 저런생각업시 다만 배부르게 먹고 등덥게 잠이나자며 어린것들이 모락모락 크는 재미나 보고십헛다...



애들이 고기를 먹고저 해서 곽쥐는 지금 고기를 훔치러 안부억으로 드러갓다. 그것은 오날은 사람들이 들낙날낙하고 안팟기 벅석을 하엿스니 무슨 맛난 음식이 잇슬 것이다 하는 눈치를 채엿슴이다. 과연 드러가보니 부억에는 고기냄새가 코가 누리게 맛터진다 마는 모다 가마솟헤다 처너흔 모양임으로 좀처럼 열 수가 업섯다. 그것은 무거운 쇠소두방인 까닭으로-. 그래 이번 행부에는 헛거름을 할 일을 생각할때 곽쥐는 대단히 분하엿다.
그는 할 일 업시 도로 나오랴다가 엇전지 방으로 드러가 보고 십흔 생각이나서 그는 다시 살강밋헤서 공방으로 뚤린 구덩을 차저드리가 보앗다.
골방은 미다지가 빠끔이 열녓는데 안ㅅ방에는 불을 환-히 켜노코 김부자 혼저 한저서 지금 한참 돈을 세는 모양이엿다.
볼춘덕이 안마누라는 어듸로 또 난질을 갓는지? 건넌밤에서는 다드미질 소리가 똑딱똑딱나는데 그 사이로 새새거리는 배지가 너무 불너서 얄을 잇는대로 까는 젊은 년들의 우슴소리가 들니엿다. 김부자는 쇠뿔관을 뒤집어 쓰고 안젓는데 그 압헤는 지전뭉텅이 은전, 동전이 수북하게 싸혓다. 아마 오날 벅석을 하더니만 벼판 돈이 그러케 만흔 모양이다.
그런데 그는 별안간 기침 한번을 콜녹! 하더니 연신 기침이 줄다러 나왓다. 공교히 아래ㅅ 방에는 요강도 업서서 그는 칵-칵-하며 압창미다지를 열고 나갓다. 그래 마루끗헤서서 가래춤을 한참 뱃는 동안에 곽쥐는 살살 긔여드러와서 그 중 큼직한 지전 뭉텅이 하나를 물고 고만 다러나왓다.
항여나 고기를 훔처오나하고 은근히 기다리든 식구들은 아모것도 안인 조희뭉텀이를 곽쥐가 물고 드러오는 것을 보고 그들은 모다 실망의 눈을 크게 떳다.
딸쥐가 먼저 톡튀여나오며 이러케 무럿다.
『아버지! 고기는 엇짜고 그게 다 뭐요?』
『돈이란다.』
『돈이 뭐하는게요? 이런 조희쪼각을 보고?』
『그래도 사람들은 이것만 가지면 고기도 생기도 쌀도 생기고 맘먹은 대로 생긴단다.』
『아? 조희조각이 무슨 재주로 그런걸 생기게해요?』
『그러키에 희한한 일이지 이게야말노 예전 이야기에 잇는 독가비 감투 갓흔 것이란다.』<198>
『아! 그래거저 그러케 생겨요』
『암! 이런것만 주면 「쌀, 고기, 옷감-그런 물건을 모다 거저갓다 바친단다』
한참 눈올 말똥말똥하고 안젓던 딸은 암만해도 이상스러운드시
『조희조각이 쌀도 될 수 업고 고기도 될 수 업는데 엇더케 그런 물건을 주고 대신 그것을 밧는다오? 세상에 그런 천처도 잇나요?-그런 물건을 주고 휴지쪼각을 밧는 』
하고 곽쥐를 처다본다.
『그러기에 어리석은 놈들이지. 그래도 수돌이 갓흔 천치는 그런줄을 모른단다. 그것은 약은 놈들이 미련한 놈들을 속여먹을 나고 맨드러낸 독갑이 감투갓흔 것인줄을.... 이놈들은 이러케 대낫에 안저서 도적질을 하면서 됩다 우리보고 도적질하는 씨알머리라니 우숩지안으냐! 도적질하는 놈을 보고 쥐도적(鼠賊)이라는 별명까지 지여놋는 놈들의 낫작이야말로 뻔뻔도 하단 말이야.』
『참 수돌이네는 왜 그러케 가난하다우? 해마다 농사를 지여도?』
여태 아모 말업시 벼만까먹고 잇든 마누리쥐가 고개를 바짝들고 영감을 할끗 처다보며 이러케 뭇는다. 곽쥐는 점잔케 수염을 씨다듬으며
『그게 이런 돈가진 자에게 모다 빼겨서. 그러치 돈하고 억지로 밧구게된 까닭으로.』
『그러면 인제보닛가 우리만 도적놈이 아니로구면!』
하고 아들쥐가 깡충깡충뛰며 조아한다.
『얘-우리는 도적놈중에는 정직한 평이란다. 그리고 이런 부자집에서 저의들이 먹고 쓰고 남어지를 갓다 먹는 것은 결코 도적질이 아니야, 그것은 목숨으로 태여나기는 저희나 우리나 마찬가지닛가. 그런데 참, 마누라는 왜 작구 훔처먹는다고하나? 말이 흉하게-우리는 훔처먹는 것이 아니라 갓다 먹는게야? 주지안으닛가 갓다 먹을 밧게-.』
『그럼 이담부터는 훔...아니, 갓다 먹는다하지요!』
「응! 그래. 그런데 이 못난 수돌이 좀 보지. 오날 식전에도 이집 영감장이를 보고 허리를 굽실굽실하며「샘님! 굵어죽겟스니 랑리ㅅ별 열말만 주십시요! 설마 그게야 떼먹겟슴닛가?」하고 애걸복걸하겟지. 글세! 그게 될 일이야? 그 뜬뜬장이가 외수돌이 갓흔 집을. 참! 어림반푼어치업는 일이지! 글세 웨? 빼서먹을 궁리를 못하느냐 말이야? 아니, 잡혀갈가바 겁이나서? 잡혀가면 더 조치 무얼! 옷잇겟다! 밥잇겟다!』
곽쥐는 남의 일이라도 열이 나는 모양이다.
「잘못하는 자에게 굴복하는 것은 그 잘못된 것을 더욱<199> 조장(助長)식힐뿐이야. 그런 자의 선심을 바라고 사느니 가마귀가 백노되기를 바라지. 그럴터이면 차라리 지처를 해서 죽어! 그런 드러운 목숨을 살냐거던-』
「그래도 사흘굴머 안이날맘 업겟지만 참아 도적질이야 할 수 잇나?-그러든걸이요. 그 언제 드러보닛가 수돌이가-』
「올아! 올아! 굶어죽어도 도적질만 안하면 착하다? 그게 어듸 도적질이라구. 자긔가 사람에게 유익한 일을 해도 먹을 것이 업서서 잇는집 물건을 갓다 먹는 것은 도적질이 아니야. 제가 일한 품갑 차저 먹는 것인데! 무얼 그러면 웨 또 도적놈한테가서 무엇을 달나고 구구한 소리는 하누? 그것은 도적질보다 더 드러운 짓이 아닌가? 도적질한 물건을 비러머으랴는 것은!』
『참, 수돌이처도 앗가 쌀을 꾸러 부억으로 왓더구면!-
『앗씨! 발서 사흘제 못 끄렷슴니다. 어린것들하고 칩고 배곱퍼 죽겟스니 그저 적선하는 셈치고 쌀서되만 꾸여주십시요! 그럼 두되만-아!한되만...』 하고 가진 사정을 하며 드리졸너도 매부리코 맛며누리는 톡톡 쏘는 소리로 핀잔만 부-여케 하겟지요-「쌀이 어듸잇서? 어서 가-누가 굴무라남! 왜 와서 생떼를 쓰러드러? 안팟기 아츰 저녁으로-어서 가!」하고 내쫏는 바람에 그는 눈물을 텀벙텀벙쏫고 빈박아지를 들고 나갑듸다. 요새, 이 치운데 갈내갈내 째진훗고장이를 입고...』
이 소리를 드르 곽쥐는 『엣!』하고 성이 나서 썩! 씩! 하엿다.
『그년도 여간내기가 아니야. 언제, 그년 낫작에다도 오줌깔녀야. 마누라도 좀 깔녀주게-우리갓치 흠... 안이 갓다 먹던지 엇찌던지 못해먹고 글세 그게 무슨 못난 짓이람! 에이 못생긴 인간! 무지한 인간! 우리는 원체 할 수 업스닛가 그 따위 행동을 취하지못하지마는 저희는 다갓흔 사람으로 웨? 못하느냐 말이야? 그까지 김부자갓흔 것은 한번만 메 붓처도 박살이 날건! 그런 일이 예서제서잇서보게. 놈들이 끽소리를 못하고 곡광을 여러재킬터인데... 그런데 그 압헤가 모다 애걸을 하니 그런 놈이 점점 뻣뻣해질밧게-.』
『참, 수돌이네 불상하더구면. 아! 우리는 즘성이라도 엿태한때를 굴머보지안엇는데 사흘나흘식 굼따니 글세 그 짓을 하고 엇더케 산단말이요?』
『그래도 내외맛부터자고 색기만 내질는다네. 수돌이네 또 얘뱃다지. 배가 왕산만하니 그 주제에 글세, 엇지자고 또 하나를 나러든담? 에잇! 천치들!』
『그래도, 그 재미로 사나봅듸다!』<200>
『재미? 몰나 아가배도 맛드릴 탓이라구!』
『사람 중에 수돌이네 보다 더한 집도 잇슬까요?』
『잇고말고 조선안 만해도 여러 백만명일 것일세.』
『아! 그래도 저희들이 잘낫다고 한다우? 사람놈들이?』
별안간 딸쥐가 깡충깡충뛰며 이러케 무럿다.
『하구말구. 천지지간 만물지중에 유인이 최귀란단다.』
『그게다 무슨 소리라우?』
『한울과 땅사이에는 사람이 가장 귀하단 말이야.』
『아이구, 우수깡스러워라! 아귀가 들석들석하 인간지옥이?-』
어미쥐와 아들쥐는 또 새! 새! 새! 우섯다.
곽쥐는 압발노 땅바닥을 한번 탁치더니 또 이런말을 하엿다.
『만일 우리네중에 그런놈이 -다른 사람은 모다 굼주리는데 저혼자 잔뜩가지고 잇는 놈이 잇서바라! 그 놈이 어듸 하로를 성히 잇게두나. 당장에 박살이 날껄!』
『참, 나도 그런 놈은 감안두지안을테야.』
『참- 나도 그럴테야!.』
하고 색기들도 열을 내서 부르지젓다.



곽쥐는 사랑스러운드시 그들을 끼여안으며 다시 이러한 점잔은 훈계를 하엿다. 그래 그들은 정신차려듯는다.
『얘- 귀여운 색기들아! 늬들도 이담에 세상에 나스게 될 때는 정신을 차려야된다. 사람의 세상이 저러케 살기가 그 악해짐을 따러서 우리네 살기도 그만콤 어려운 세상이 되여간다. 엇더턴지 한 목숨을 살니랴면 힘이 잇서야 하느니라. 힘이 업는데는 살수가 업다. 살수가업는데는 살엇서도 죽은 세음이다. 수돌이 집이 그러한 집이다. 이런 힘이 업는 생활을 사람들은 「무능」하다 한다. 「무능」은 악한 일은 아니라 할지라도 힘이 업는 것은 사실이다. 그런데 힘이 업스면 생활이 업스니 결국은 무능도 역시 일종의 죄악으로 볼 수 밧게업다. 그것은 자긔의 생명을 살니지 못한 죄악이다. 비룩 악할지라도 힘이 잇스면 거긔에는 생활이 잇다. 생활이 잇는데는 따러서 선이 잇고 미가 잇고 진리가 잇는 것이다. -이 힘은 선량한 지식을 살닐 수 잇는 까닭으로... 그럼으로 이 힘! 이 힘! 너희는 맛당히 이 힘을 잘 길느야 한다. 보아라! 공중에 나는 새나 들에 피는 한송이 꼿이 모다 힘의 표현이 아니냐? 힘의 상증이 안이냐? 생명이 잇는 데는 힘이 잇다. 그러타고 또 오해하여서는 아니된다. 힘은 선량한 지식으로만 써야 할 것을 - 결코 사욕적이어서는 안이된다. 색기들아! 잘드럿늬? 응?』<201>
『네! 나도 아버지갓치 힘이 만허서 이담에 녀장부가 될터이야!』
『나도 산아희 대장부가 될터이야!』
곽쥐는 그들의 궁둥이를 ********.
『참 돈 좀 세여보자! 얼마나 되나! 영감장이가 배가 좀 쓰릴껄. 하나-둘-셋... 모다 열ㅅ장이다. 자-오날밤에는 우리도 돈을 좀 깔고자자. 빤질빤질하게 이야말노 장관방이다. 자! 마누라도 한장깔고-또 이러케 병풍을 치고 그리고 남어지는 수돌이갓다가 주자구!』
『참! 그 생각 잘 하섯소! 그럼 나깔것까지도 갓다주오』
『무얼, 이것도 만하. 너무 한이 갓다주엇다가 또 긔절하는 꼴이나보데. 그런 사람이 평생 이런 돈을 만저나 보앗겟나! 그럼 병풍은 고만두고 여섯장을 갓다주지.』
『그런데 거긔를 엇더케 갓다준다오?』
하고 마누라는 갓다 줄 일이 걱정되는 모양이엿다.
『무얼 내가 얼는 갓다주고오지!』
하더니 곽쥐는 지전을 똘똘마라서 입에다 물고 그길노 바로 나갓다. 그래 마누라쥐는 잘 단여오라고 신신당부하엿다.
곽쥐가 그길노 쏜살갓치 수돌이 집에를 가보니 희미한 등ㅅ불이 깜바깜박하는 방안에 식구들은 모다 굴머서 느러젓다. 그는 방바닥에다 지전을 내던지고 인해 바로 나왓다.
곽쥐가 집에 도라오니 마누라와 색기들은 그저 자지안코 ** 도라오기를 기다리고 엇섯다. 그들은 ***랴고 벼을 수북하게 까노앗다. 그래 밤참을 잘하고 지전깐 새자리에서 잠ㅅ자리를 잘보게 되엿다.-

그 잇흔날 수돌이 집에는 난데업는 돈 60원이 생기고 김부자 집에서는 돈 100원을 이러바렷다고 왼 집안이 발끈 뒤집어 업헛다.................. -(끗)- 22, 26 樂園洞에서<202>
<196-202>