잡지명	삼천리 제7권 제3호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	大盜傳
필자	尹白南
기사형태	소설

大盜傳
						尹白南
前篇四

「아버지 아버지의 원수는 긔어코 이놈이 갑하들이겟음니다」
무룡은 산사람에게 대해서 말하듯이 허공을 대해서 몃번이나 되풀이하며 이러케 말햇다. 생각하면 생각해 볼스록 사람의 숙명이란 알 수 업는 것이다. 자긔의 목숨도 길대야 래일 하로 박게 더 업슬것도 갓다. 왜그러냐하면 오늘밤에 다행이 목적을 달하야 아버지의 원수를 갑는다 할지라도 그것이 다른 사람이고 보면 모르거니와 산채의 두목이고보니 여러 부하들이 가만이 잇슬리는 만무하다. 소위 두목이 남의 손에 걸려 죽는 것을 보고 부하된 의리에 그냥 두리라고는 미들 수 업는 일이다. 반듯이 반역자라는 이름으로 여러 동무들의 칼을 아니 밧지못하게 될 것이니 그러타고 아모 허물업는 동료들을 적으로 삼아 싸와야 할 것인가...
「그러치만」하고 무룡은 다시 돌려 생각해 보앗다. 그것도 사세와 경위을 딸하서는 어쩌는 수 업다. 그들에게 사리의 위곡(委曲)을 말해 들려주어서 그래도 그들이 알아듯지 못하고 나를 곡해하고 달려든다면 그때는 마지막이다. 이 팔뚝이 부러지고 눈이 멀기까지는 악귀라 찰가티 닷는대로 버이고 버이고 버여서 시체로 무덕이을 지으고 그 무덕이 우에서 나도 자결해 죽는것 밧게 더 할길이 업다.
무룡은 이러케 생각하고 자긔방안을 구석구석이 정결하게 쓸엇다. 그러고 여간 즙물과 옷을  말끔이 정돈한 후에 휴지조각과 허잡씨러기는 모도 밧그로 내다가 태어버렷다. 두목의 칼에 돌이여 마저 죽거나 또는 동료들과 싸운끄테 불행이 죽는다면 죽은 뒤일지라도 게으른 몸이드란 욕을 밧기 실흔 생각으로 그리한 것이엇다.
그날은 열사흔날 밤이엇다. 밤이 깁허 갈사록 공긔는 맑아가고<203> 창백한 달빛이 갈스록 창창하게 밝앗다.
이날 무룡에게 대해서 가장 형편에 조핫든 것은 산채의 부하 반수 이상이 고량(高粱)이 무성한 절긔를 타서 제각금 맘먹은 곳으로 일거리를 차저서 출타하야업고 산채에는 다만 무목이하 몃몃사람만 남아 잇든일이다.
자정때가 넘엇다. 워낙 고요한 산중이라 사면은 바람한점의 소리업시 죽은 듯한 적막에 빠지고 말앗다. 초목도 잠을 자고 흐르는 물가지 걸음을 멈춘듯이...
무룡은 용긔에 떨이는 몸에 힘을 주어서 정신을 가다듬으면서 날카로운 단검을 수건에 말아서 픔에너코 초믹밋으로 소리업시나섯다. 그래서 발자국소리를 죽여가며 두목의 초막으로 걸어갓다.
이날밤 박달(朴達)은 밤중에 잠이 깻다. 그래서 란영과 무룡, 또 자긔. 이런 생각에 고시랑거리며 잠을 일우지 못하고 잇엇다. 그때에 자긔에 초막밋으로 조심성스럽게 걸어가는 사람의 발ㅅ자최소리를 들엇다. 처음에는 이상한 발자최ㅅ소리에 놀랜 귀을 기우엿다. 그러나 다음 순간에 그것이 확실히 사람의 발자국 소리인줄을 깨닷고 그는 가만이 일어나서 놉흔 영창에 걸려잇는 발(簾)의 한구석을 살그머니 것고 밖을 내어다 보앗다.
밖은 방안과 정반대로 화영창가티 밝은 달이 사면을 비취고 잇다.
무룡은 자긔를 엿보는 자가 등뒤에 잇는 줄은 아지못하고 골독히 압길만 바라보고 걸엇다.
박달은 그것이 무룡인 것을 안 순간에 막을 수 업시 치밀어 올나오는 질투에 불길을 어절수 업섯다. 이 밤중에 무룡이 두목의 초막쪽으로 몰래 걸어가는 것은 반듯이 란영과 비밀히 맛나려는 것이 분명하다는 해석을 한 것이엇다.
평일에 무룡을 그지업시 미워하느니만큼 질투의 머리ㅅ속에 불을 담어부엇다.
박달은 본능적으로 벽에 걸인 허리칼을 떼어서 들고 가만히 문을 열고 나섯다. 그래서 무룡의 뒤를 조심하며 딸하갓다.
당장에 무룡을 불러서 힐문한단들 그것이 그리 어려운 일은 안이엇지마는 그가 꼭 두목의 초막으로 간다는 확실한 증거를 잡기 전에는 톡톡한 질문을 하기에 부족할 줄을 알앗다. 그래서 그는 숨을 죽여 얼마를 딸하갓다.
겅성드믄하게 서서잇는 초막몃개를 다 지내서서 인제는 걸어가는 압길에는 두목 초막 밧게는 남아잇지안이 햇을때에 박달은 나즈막한 그러나 굿센 목소리로
「무룡이」
하고 불럿다.<204>
무심히 걸어가든 무룡은 가슴이 선뜩햇다.
그래서 거름을 멈추고 웃뜩섯다. 잘못 들엇다하는 생각에 다시 귀를 기을인 것이엇다.
「무룡이」
하고 두번재 부르는 소리에 그는 뒤을 휙 돌아다 보앗다.
「누구요」
하고 채처 물엇다.
박달은 그 말에는 대답도 아니하고 무룡이 겨트로 걸어간다.
「나 누구라고 박달형님이시구려」
「이 밤중에 자네 어대가는 세음인가.」
창졸간에 무룡은 대답을 하지 못햇다.
「밤이라고 남이 웃을 것은 하지말란 말일세」
「뭐요」
「갈랴거든 대나제 정정 당당히 갈 일이지 밤중에 뒷문으로 살짝 고양이가튼 짓을 하는 것은 산애가 할 것이 안니란 말야.」
「그게 웬 소리요 뒤ㅅ문으로 몰래 가다니」
하고 무룡은 한거름 닥어섯다.
「공연히 길게 말하면 할스록 자네 낫만 깍기네... 란영이의 냄새를 맛고 가는게 아닌가... 그러치 안커든 안이라고 말 좀 해보지 왜」
「란병이와 맛나든 안튼 당신이 무슨 상관이되우. 편하게 누어서 잠이나 잘 일이지. 이상스럽게 나서서 빈정거릴건 뭐요. 좀 이상스럽구려.」
「이 자식아 말이면 다하는 줄 아느냐. 그래두 가튼 동료라구 친절하게 말마듸나 해 주니까 올케듯는게 아니라 이런 건방지게 생긴 녀석 갓트니... 도대체 너갓튼 가식이 잇서서 밥이 삭지안는다. 돌처서가야 망정이지 그러치 안흐면 다리뼈를 분질러 놀테다.」
「이자식아? 올타 네 말버릇조타. 나ㅅ살이나 먹은 덕에 형님형님하고 츠켜주는 바람에 아주 눈에 보이는게 업느냐. 지금부터는 네 말을 들을 내가 아니다.」
「이런 빌어먹을 놈」
하고 박달은 별안간 무룡의 멱살을 잡앗다.
형세가 이러케 된 바에야 무룡인들 참고 잇을이 업섯다. 더구나 평일의 울분이 새삼스럽게 솟아나서 그지업는 미움과 함께 눈에 불이 나도록 박달에 뺨을 후려갈겻다.
번개가티 빨른 손에 어더마즌 박달은 그것이 수하에 잇는 무룡에게 욕을 본 만치 그는 극도에 분긔에 머리의 평정(平靜)을 일허버렷다. 수하에게 욕을 보고 련애의 적(戀敵)에게 선손을 밧고 평일에 미워하든 놈에게 어더마젓다는 것이 이중삼중의 분긔를 도닷다.
「아. 이런 죽일 놈이 잇나.」<205>
하는 욕설과 함께 박달은 눈에 불을 써고 무룡의 목을 훔켜잡앗다.
격투에 장막은 열이엇다.
창백한 달빗알에서 두 고깃덩이는 서로 한뭉치가 되여서 땅에 업들어젓다.
두 사람은 업치락뒤치락 씩은거리며 힘을 다하야 싸온다.
피차에 남이 알면 창피한 생각에 그러함인지 말한마대업시 서로 툭탁어리기만 할 뿐이다.
무룡으로 생각하면 그다지 깁흔 원한이 잇을 이는 업지마는 박달은 그와 달라서 무룡에게 대한 원분이 결코 단순하지안코 얏지안햇다.
그래서 일상 긔회만 잇으면 어대가 한군대 병신이 되도록 몹시 때려 주리라하는 생각이 잇섯든 끗치라 무룡이 땅에 잣바저서 자긔 몸에 깔린 긔회를 다행으로 알고 왼몸의 힘을 두팔에 너허서 그의 목줄듸를 나리눌럿다. 기절이라도 시키려는 생각이엇다.
그려나 나리누르는 박달의 얼굴에서도 상처에서 흐르는 미지근한 선혈이 무룡의 얼굴에 뚝뚝 떨어젓다.
무룡은 숨이 막혀서 족음 더 잇으면 정신을 일흘 지경에 일으럿다. 무룡은 목숨의 위급을 깨닷는 동시에 거의 본능적으로 품안에 진인 단검을 끄집어냇다. 그러고 박달의 허리를 향하야 자루까지 들어가라하고 내질럿다.
박달은 「으악」하고 소리지르면서 뒤로 나가 잣바젓다. 무룡은 일어나는 길로 고통을 이기지못하야 몸부림을 치는 박달에게로 달려들어서  그의 가슴을 찔럿다. 박달은 두손으로 허공을 훔켜잡는 듯이 하며 최후에 늣기는 소리와 함께 힘업시 축 늘어젓다.
모든 일이 무언중에 끗을 막는 일순간의 일이엇다.
무룡은 피가 흐르는 단도를 손에 들고 달빗알에 잠시 얼을 일코 서서 잇섯다. 비록 흥분된 끗치라 할지라도 일이 이가지되기는 뜻밧기엇다. 그러나 간악한 무리를 정의의 칼로써 웅증하얏다는 통쾌한 늣김을 스스로 막을 수가 업섯다. 어대서인지 부엉의 우는 소리가 처량히 들렷다...
무룡은 꿈을 깬 사람가티 정신을 수습하고 칼에 흘러잇는 피를 두어번 뿌린뒤에 두목의 초막을 향하야 종종걸음을 첫다. 흥분되어 잇든 무룡외 머리는 사람의 피을 보고 일층 준형을 일헛다.
무룡은 두목 초막 문전까지 가서 잠깐 멈읏거리다가 필경엔 서슴치안코 문을 열고 들어섯다. 희미한 등ㅅ불이 두목의 침대를 중심으로 사면을 비취고 잇다.<206>
맹학은 자긔의 목슴을 빼스려는 적이 미첩간에 박두한 것을 모르고 깁흔 잠에 코를 골고잇다.
무룡은 한손에 칼을 들고 맹학의 얼굴을 나려다보며 잠시 우둑허니 서서 잇섯다. 그의 머리ㅅ속에는 학의 비력이 절등한 것을 아느니만치 그가 깁흔 잠에 빠진것을 긔회로 여기어서 아모 항거할 여가가 업서 단 한칼에 심장을 찔러버릴까하는 생각이 잇섯다. 그러나 다음 순간에는 그리하는 것이 비할대업시 비굴한 소행일 뿐만안이라 죽일 사람에게 어찌하야 죽이는 것이나 알려주는 것이 떳떳한 것을 깨달앗다.
그래서 그는 침대곁으로 갓가이 가서 발을 늘어서 학에 벼개를 거더찻다. 아무리 깁흔 잠에 빠진 두목이기로 벼개를 채우고서야 잠이 깨지 안흘리 잇으랴. 맹학은 깜짝 놀래서 눈을 떳다.
동시에 그는 얼굴이 시퍼러케 질린 무룡이 단도를 들고 눈압헤 서잇는 것을 보고 가슴이 선뜩하야 일시에 전신이 결이는 것 같앗다.
그러나 다음 순간에는 그는 참으로 전긔에 감촉한 사람가티 침상우에 벌덕 일어나서 안젓다. 그 순간에 무룡은
「아버지에 원수다. 내칼에」
하는 부르지즘과 함께 두목의 목을 향하야 단도로 내질럿다. 무룡에 칼은 허공을 찔럿다. 자긔 힘에 딸려서 무룡에 몸은 맹학의 침대에 부듸친다.
맹학은 돌차간에 날새개 몸을 돌려 무룡의 칼을 피하는 동시에 흘러오는 무룡의 팔을 주먹으로 힘껏치고 침대에서 뛰어나려 두팔로 무룡의 가슴을 내박첫다.
무룡은 흘러가는 몸을 다시 바로 잡을 사이업시 힘찬 두목의 주먹에 가슴을 맛고 보니 아모 저항력업는 그는 뒤로 나가 떠러지며 어느결에 손에 들엇든 단도까지 떨어트리고 말앗다.
학은 침대에서 뛰어나리자 떨어트린 단도를 집어들고 선불마즌 산도야지처럼 불가튼 노안을 흡뜨고 무룡에게 달려든다.
청춘의 피가 끝코 강철가티 튼튼하고 탄력이 잇는 육체를 가젓다 할지라도 무룡의 힘은 필경 천군만마중에서 생사의 위경을 수업시 치러온 맹학의 적수는 아니엇다. 그러나 부모의 원수를 갑게다는 일심정력이 그로하야금 본대에 업는 힘과 용긔를 가지게 하얏다. 그래서 그는 맹학의 젓가슴을 바라보고 탄환가티 달려들엇다. 이리하야 두사람 가운대는 침믁의 큰 격투가 일어낫다. 이때에 겻방에서 자고 잇든 란영은 어렵풋하게 잠든 눈을 떳다. 그러고 동시에 아버지의 방안에서 일어난 격투의 소리가 누구들의 싸움인 것을 명확히 깨달앗다. 그래서 그는 급히<207> 일어나서 이웃방과의 사이에 느려노은 장막틈으로 그 속을 들여다보고 잇엇다.
무룡의 팔에서는 시ㅅ벍언 피가 무척 흘러나려서 두목의 옷을 금시에 물들엿다. 그리고 어느결에 무룡의 손에는 다시 단도가 들려잇다.
무룡은 두목의 엇개를 두어번이나 찔럿다. 상처를 바든 두 사람은 죽을 힘을 다하야 업치락 뒤치락 한덩이가 돼서 부시대기를 첫다.
아아 얼마나 처참한 싸움이냐 란영은 두손으로 눈을 가렷다.
녀자의 눈으로서는 참아 바로 볼 수 업는 무시무시한 광경이엇다. 무룡은 최후의 사력을 다하야 두목의 가슴을 머리로 내바덧다. 그래서 맹학은 서너걸음뒤로 비틀거리며 간신히 침대로 몸을 버티는 동시에 그의 손에 우연이 집히는 것이 자리끼 그릇이엇다. 두목은 그 그릇를 집어들어서 달녀드는 무룡을 견냥하야 내던젓다. 무룡은 그것을 피할틈이 업시 정통으로 얼굴에 들어마저 「이쿠」하는 소리와 함께 그 자리에 혼도해 버렷다.
그 동안에 맹두목은 벽에 걸린 긴칼을 빼들고 한거름 무룡에게로 달려들엇다.
아아 무룡의 목숨은 바야흐로 바람마지에 잇는 촛불과 가탓다.
이때이다. 이때에 비조(飛鳥)가티 방안으로 뛰어들어와서 두목의 눈압헤 가로 막아선 사람이 잇엇다.
그는 물론 란영이엇다. 란영은 약간 놀래서 주춤하는 아버지의 가슴에 매달렷다.
「아버지」
「웨이래 응 저리가」
「아니 아버지 잠간만 진정하서요. 네 아버지 엇개 상처에서 이러케 피가 흐르고 어쩌실나구 그리십니까. 이러시다가는 아버지는 이 상처로 돌아가시게 됨이다.」
「비켜라 비켜 저놈을 죽이고야 말겟다.」
「아버지 저이을 죽이시려거든 날까지 함께 죽여주서요. 아버지는 저이의 원수올시다. 저이의 아버지는 이십년 전에 오호게에서 아버지의 손의 죽은 고렷사람의 내외이드람이다.」
「뭐?」
「죽은 권로인이 그에 주서다가 길른 것이 저이엿드람이다. 아버지 저이만을 죽일놈이라고 하시지는 마서요. 사람의 자식으로 부모의 원수를 갑지 안는다서야 무엇으로 사람틈에 끼겟음니까.」
원학은 란영의 말에 비로소
「아버지의 원수다. 내 손에 죽어라.」
하고 부르지즈며 달려들든 무룡의 말뜻을 알게되엇다.<208> 동시에 그는 인과응보(因果應報)의 두려운 현실에 전신에 솔음이 끼첫다. 그러고 들엇든 두팔은 힘업시 축 늘어젓다. 엇개의 상처로서는 쉬일 사이업시 피가 흘러나리고 긴장햇든 마음이 탁 풀어지는 동시에 이쨋껏 이젓든 아픔이 뼈로 조이듯이 늣겨건다.
학은 가슴에 매달린 란영을 겨트로 밀어내고 그 자리에 쓸어지듯 안젓다.
무룡은 다시 청신을 수습햇다. 어마지두에 놋그릇으로 얼굴청통을 들어맛고 일시 정신을 일헛든 무룡은 다시 정신을 차리고 제이차에 격투로 드러갈 결심을 하든 차에 그는 뜻밧게 란영을 보게되고 또 그의 말과 두목의 돌변한 태도를 보게되매 그 역시 공격의 심의가 죽어버리엇다.
무룡은 물끄럼이 두목과 란영의 거동을 바로보고 잇는 수밖에 업섯다.
기동이 쓸어지듯 그 자리에 털썩 주저안즌 맹학은 잠시는 갓븐 숨을 돌리는 듯 십헛다.
「무룡아」
하고 쉬인 목소리로 블은다.
「네가 과연 그 사람에 아들이라면 물론 원수를 갑흐려하는 것이 올흔 일이다. 긔특한 생각이다... 나를 죽여라... 나는 어차피 살지못할 상처를 바닷고 또 산다 한들 몃해나 더 살겟느냐. 그러나 무룡아 나는 너를 남자다운 남자로 여기고 단 한가지 마지막으로 부탁할 일이 잇다... 나는 네게 원수가 된다 할지라도 이 이란영이야 무슨 죄가 잇늬. 이것만은 네가 마타서 내가 이 자리에서 죽드라도 한이업게 해다고... 어 얼핏 날 죽여다우」
맹학은 긔진하야 가는 숨과 말라가는 목으로 간신히 여긔까지 말하고 그 뒤는 눈을 감고 이를 악물고 고통을 참려고 눈살을 찝흐렷다. 꽉감은 두 눈초리에서는 한줄기의 눈물이 검푸른 두뺨에 흘러나렷다.
란영은 입으로는 비록 굿센 말은 하얏을지라도 친아버지의 비통을 목전에 보게되매 차듸찬 리성(理性)을 던저 파뭇고 늣겨 울엇다. 맹학은 그의 근지가 근지이니만치 제법 무사(武士)다운 비장한 결심이 잇섯든 것이다. 더구나 자긔를 원수로 여기고 목숨을 빼으려고하는 적(敵)인 것도 불고하고 그의 인격을 밋고 딸자식의 일생을 부탁하려는 두목의 심의를 생각할때에 워낙 정에 격하기 쉽고 눈이 여린 무룡은 금시에 눈ㅅ자위가 뜻거워지며 눈물이 솟아 흘럿다.
아버지의 원수를  갑하서 사람의 자식된 본의를 직키려는 희망에 흥분되엇든 것은 사실이다. 그러나 이제 다시 한거름 물러서서 생각할 때에 그는 자긔 자신으로는 직접<209> 두목에게 아모런 원한이 업는 것을 늣기지 안흘 수 업섯다. 아버지의 원수를 갑는다는 결심가운대에는 세상에 체모를 생각하야서 그리 아니 할 수 업다는 마음이 만흔 부분을 점*한 것도 사실이 아니라고 할 수 업섯다.
아무리 부모의 원수라 할지라도 수십년ㅅ동안 은덕을 입어 나려온 두목을 죽인다는 것은 넘우나 무정하고 랭혹한 일이 아닐가. 아아 나는 글흣 생각하얏다. 그의 죄를 용서하고 다만 자긔의 기구한 운명을 저주할 따름으로 그칠것이엇다. 이러케 돌리어 생각하고보니 두목의 최후에 말이 더욱 가슴을 찔리엇다.
「두목 날 용서해 주십시요. 나는 이만해도 충분이 원수를 갑흔 것이 됏음니다. 부하된 몸으로 두목의게 칼질을 하게 된 나를 용서해 주신다면 나는 따님 란영을 훌융히 이 세상에 내노켓음니다. 평생을 가티하려고 함니다. 그걸랑은 마음을 노십시요」
「오-그 말만 들으면 나는 만족일다」
두목은 간신이 말을 햇다. 그러고 시시각각으로 창백하야가는 얼굴에 안도(安堵)의 미소까지 띄엇다.
그러나 깁흔 상처와 어마하게 흘러나온 피로하야 그의 생명은 점점 기름이 다한 등ㅅ불가티 기울어저 들어갓다.
란영은 새삼스런 슬픔이 가슴에 치밀어 올라서 아버지의 몸을 흔들며
「아버지 아버지」
하고 목을 노코 울기 시작햇다. 맹학은 무슨 말을 하려는 듯이 입을 버리기는 하얏스나 목이 갈려서 말이 나오진 아니하엿다. 격렬한 경련에 입이 실룩어린다.
최후는 왓다... 60여년 동안 구건일만 격거나려 온 긔구한 운명의 소유자 맹학은 하로ㅅ밤 풍파에 어이업시 평생을 마감하고 말앗다.
딸 란영의 슬픔은 이무가론이어니와 무룡은 비록 자긔의 손으로 그의 최후의 목숨을 끈흔 것은 아니로되 결국은 자긔가 죽인것이 되고보니 부모의 원수를 갑핫다는 동쾌한 늣김보다 양심의 가책이 몃배를 더해서 가슴을 우비엇다.<210>
<203-210>