잡지명	삼천리 제7권 제3호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	僧房悲曲
필자	崔象德
기사형태	소설

僧房悲曲
						崔象德
背敎

승방의 가을은 그윽히 깁허왓다. 승방의 가을 쓸쓸한 가을!
동록슨 풍경을 흔들고 한울 놉히 다라나는 세상을 배반한 외롭고 거륵한 이의 수레ㅅ소리 갓튼 가을바람 젊은 녀승의 하야-ㄴ 뺨을 할고 구불거린 언덕 길을 굴러나리는 행려병자(行旅病者)의 신음소리가튼 가을바람! 가을바람은 쇠잔(衰殘)의 씨를 뿌리는 울음의 신(神)이다. 그 지나가는 발자국마다 쇠잔한 그늘이 덥히고 그의 채쭉이 움즉이는 곳에 모든 것은 울고야마는 것이다. 찬 달 흐터진 잔듸우에 꿈가티 움즉이는 나무그림자를 울리고 사랑에 주린 버러지때를 울리고 한 뿌리에서 소사나서 다정한 듯 머리를 모으고 속삭이것마는 마음은 흐터저 몸부림치는 흰꼿에 덥힌 갈(芒草)포기를 울리고 별떼가 떨어저 구으는 시냇물을 울리고 백년전에 싸은 무덤까지를 울리고야마는 가을바람은 영일이라는 젊은 수도자(修道者)의 『사내마음』조차 울리지안코는 마지안엇다.
『나는 나의 밋는바에 딸아서 어데까지나 굿세여야한다. 나는 굿세인 자다.』
이러케 스스로 밋고 그날그날을 익이어 오는 영일이도 가을이 지터갈사록 가을 한울처럼 레뷔이는 자긔마음의 한구통이를 무엇으로 채울 길이 업섯다. 아득히 사라진 녯날의 추억으로도 보이지 안는 압날의 희망으로도 그 뷔인 구석은 채울 길이 업섯다.
아무것으로도 채울길 업는 마음의 동공(洞空)에는 언제 떨어젓는지 모르는 한방울 쓸아린 적막(寂莫)이 밤으로 낫으로 밋칠 듯한 속도(速度)로 간단업시 구을고 구으는 것 갓티 애닯엇다. 그것은 자긔의 힘으로는 도뎌히 항쟁(抗爭)치 못할 의지(意志)를 초월한 힘으로 그의 령(靈)과 육(肉)을 아울러 흔들엇다.
영일은 지금 들국화가 황금방석인듯 깔린 석양이 빗긴<211> 언덕을 홀 건일고 잇다. 자긔발미테 길게 딸으는 자긔 그림자에도 그는 쓸쓸한 정을 늣기엇다.
『아 아 그림자와 나』
해는 졋다. 외로윤 그림자조차 거두어 가지고... 영일은 올길업는 사람을 불으는 듯한 황혼에 흐터지는 서글푼 마음을 것잡을 수가 업섯다.
『은숙이가 요즘 엇더케 지내는지-』
그의 군성거리는 가슴 속에는 문득 이런 생각이 끌어 올랏다.
그는 고요히 침입하는 은숙이를 내어 쫏기위하여 머리를 좌우로 흔들며 법당으로 돌아왓다.
독경(讀經)과 명상(瞑想)으로 밤이 깁흔 뒤에 영일은 자긔 침실로 돌아와 자리에 누엇다.
저윽히 평정된 그의 가슴은 창백히 비취는 달빗에 방향업시 들려오는 버레소리에 다시 군성거리기 시작하엿다.
부터는 언제까지나 그를 보호하지 안엇다.
『나는 무엇을 구하는가? 내가 구하는 바가 무엇이냐 렁뷔인 듯한 나의 가슴에는 무엇으로 채워야 할 것이냐? 나는 무엇때문에 이다지도 괴로워 하느냐』
그는 마참내 철저히 자긔를 검토(檢討)해보고 십헛다.
『이성이 그리우냐 녀자가?』
이러케 질문자는 자긔에게 그는 명백히 『아니』라고 대답하엿다.
『그러나 네의 지금의 고통은 은숙이가 말한바와가티- 영영히 보지안키로 하고 거리를 멀리함으로써 밧는 고통-그것이 아니냐. 말하자면 은숙이가 그리운 것이 아니냐?』 하고 스스로 추구(追究)할때에 그의 마음은 벙어리처럼 침묵하엿다.
침묵은 괴로운 대답이다. 싀인(是認)이다. 수긍(首肯)이다.
『보아라 거긔 모순이 잇는 것이다. 이성이 즉 녀자가 그리운 것이 아니라 은숙이가 그립다는 것이... 은숙이가 만일 남자라면 동성이라면 너는 이다지도 그를 그리워할터이냐』
그는 자긔를 빈정거리는 자긔에게 리론으로 반박할 대답이 업슬때에 무조건으로 반항이 끌어 올낫다.
『그러면 엇재 그리운 이를 그리워하는 것이 무슨 죄악이란 말이냐!』
『올타. 그러타. 그것이 조곰도 죄악될 것이 업다... 다만 네가 부절업슨 고집에 스스로 고통을 밧는 것이 가엽다는 말이다. 자긔의 마음속의 모순과 갈등을 그대로 두고 번민의 불을 끄려는 그 어리석음을 깨다르란 말이다.』<212>
그는 이불속에서 눈을 크다라케 떳다. 갑작이 무엇을 깨다른 사람처럼 자리에서 벌덕 일어안졋다.
『나는 나를 이러케도 괴롬게하는 것은 돌이어 죄악이 아닐까? 파라케 돗는 청춘의 싹을 무참히도 짓밟아버리고 붉게 피려는 인생의 꼿을 애처로이도 따버리는 것이 탄연순리(順理)일가? 아니다. 그것은 자연의 반역이다...』 그는 크게 떳든 눈을 스르르 감엇다.
누-리는 무덤처럼 고요하다. 사면에서 우는 벌레소리조차 그에게는 들리지 안엇다.
『너는 내가 평생을 두고 일른 한마듸 부탁을 이젓느냐』
그의 귀에는 분명히 이런 소리가 들렷다. 그와 동시에 자긔의 감은 눈압헤 엄연히 나타나는 도라가신 해암시님을 보앗다.
그러나 이때마는 영일이도 그 시님에게 머리를 숙이고 침묵하거나 황송히 물러가고 십지 안헛다.
『오오 시님이여 당신의 일생의 부탁은 잇지 안엇나이다.- 녀자를 가차히 하지말라.-시든 그 부탁을 그러나 시님이여 저는 당신의 그 유훈(遺訓)속에서 손톱만한 진리(眞理)도 아즉것 발견치 못하엿나이다. 진리업는 유훈을 맹목뎍(盲目的)으로 직혀오기에 저는 부질업시 자아(自我)를 고닯피입니다. 청컨대 시님이 외로운 저를 불상히 녁이시거든 그에 대한 진리를 가르처주소서』
그는 어둠속에서 합장배례를 하엿다.
『시님이시여 당신은 삼천년전에 돌아가신 석가모니(釋迦牟尼)의 늣게 깨다른 처세술(處世術)내지 인생관(乃至人生觀)의 한 조목인 금욕주의(禁慾主義)를 그대로 밟으시려는데 지나지안치요-아 아 그것이 삼천년후의 우리에게 무슨 진리가 되며 행복일 것 입니까?... 돈만흔 나라의 왕자(王子)태어난 실ㅅ다」(悉達多)가 주란화각에 무치어 금수릉라를 몸에 감고 나가도 미색(美色)들어과도 미색 삼천소녀를 모아노코 고르고 골라서 안해를 삼는 등 가지가지의 행락을 누리다가 느긋하여진 행락에 밀리어 고행수도(苦行修道)를 하엿다는 것은 그의 처세상 한낫 방편(處世上方便)에 지나지 못 할 것입니다. 설사 영화를 버리고 출가를 하신 「세음」(襲路)은 위대한 이라할지라도 그의 그 처세관을 지금의 우리가 무조건으로 습답(襲踏)하는데 우리로써 무슨 리익이 되겟습니까...? 아지못게이다. 시님은 시님으로써의 무슨 진리를 차즈섯나이까 그러커든 그 진리를 웨? 제에게 일러주시지 안헛나이까?』 영일은 시님이 금방 자긔압헤 안젓기나 한드시 질문처럼 하소연처럼 입속으로 중얼거리고 눈을 떳다.<213>
창틈으로는 한 줄기 파란 달빗이 새여들고 뭇벌레소리는 다시 요란히 울려왓다.
『그러타 나는 나를 괴롭히지말자 나는 나를 위하여 평화롭게 아름답게 살아야겟다. 삼천년전 석가를 위하여 살 필요도 업고 돌아가신 시님의 무조건한 유훈만을 의지하여 살 필요도 업는 것이다. 사랑하는 것이 무엇 죄가 될것이냐 나를 사랑하는 은숙이를 내가 사랑하기로니 그것이 무슨 그릇된 일이냐. 아아 나는 웨 이때까지 그러케 어리석엇든고... 예로부터 지금까지 이성의 사랑을 모른 거륵한 이가 잇섯든가? 성욕의 본능을 가지지 안흔 성자(聖子)가 잇섯든가? 만일 그러타면 그는 텬치일 것이다. 다행히 텬치가 아닌 내가 이성을 그리워하고 성욕의 본능에 충동되기로니 그것이 완전한 사람인 나로써 끄릴바가 무엇이란 말이냐. 대성석가(大聖釋迦)의 아버지 쟁반왕(錚盤王)은 마야(摩倻)부인의 자매(姉妹)를 아울러 안해로 하지안헛는가. 유태(猶太)의 성자(聖者)예수크리스트(耶蘇基督)를 나키위하야 처녀마리아가 잉태를 할때에는 양치는 목자(牧者)들까지 서드는 추문(醜聞)을 퍼ㅅ드리지 안헛든가. 석가자신(釋迦自身)은 엇더하엿는가. 권력과 젊음을 한데 합처서 피어나는 꼿보다도 아름다운 수만흔 소녀를 앗김업시 짓밟지 안헛는가. 그리고 그것도 부족하여 선남선녀(善男善女)가 희사(喜捨)한 돈(賽錢)을 훔처서 까지 「허스밋트」라는 창녀(娼女)의 썩어진 고기냄새를 쪼친 때가 잇지안헛든가 백약의 장(百藥之長)이라 하여 술냄새를 따르지 안헛든가...? 만민을 위하여 십자에 피를 흘린 예수는 「막달라의 마리아」라는 이성을 위하여 얼마나 애를 썻든가 예수를 동정(童貞)이라고 「막달라의 마리아」가 증명한 것을 들은이가 누구냐...? 「소크라테스」가 무엇이냐. 공자(孔子)가 무엇이냐. 그 밧게 모든 거륵한 이가 누구냐?』 영일은 어둠속에서 주먹을 부르쥐고 모든 거륵한 이를 점고나 하드시 불러보앗다.
『나는 부질업슨 나의 고집에 그 얼마나 나를 학대하엿든가. 남이 불어 너흔 나의 정신의 노예(奴隷)가 되어 나의 육톄를 얽어매고 채쭉질하엿든가 육(肉)은 령(靈)과 똑가티 중한 것이 아닐까? 그러면 육을 시달리는 것은 곳 령을 괴로이하는 것이 아닐까? 그러면 육을 위하여 령을 희생하는 것이 죄악인것과 가티 령을 하야 육을 희생하는 것도 크다란 죄악일 것이다. 펄펄뛰는 청춘을 한아름 안은 내가 이성(異性)에 목말라하는 것은 당연이상의 당연한 일이 아닌가. 그곳에 무슨 죄악이 숨어잇슬 것이냐. 이다지도 나를 괴롭히고 학대함으로써 나는 무엇을 차즈려하는가. 나의 육을 본능을 함부로 압박하는 것은 부질업시 나의 정신을 피로케 할뿐이 아닐까!? 그러타<214> 대성석가도 륙년고행(六年苦行)에 주린 배를 움켜잡고 고행으로 도를일우(成道) 우려는 것은 어리석은 짓이다... 스스로 음식을 끈음으로 부질업시 육신(肉身)을 손상하는 것으로 엇지 해탈의 참길이 될 수가 잇스라. 내 벌서 고행륙년 이우에 더고행을 하면 죽엄밧게 올 것은 업다... 이러케 고행함으로써 나는 무엇을 차잣느냐... 그러타 - 나는 이제부터 음식을 충실히하고 몸을 건강케하여써 새로운 용긔를 내어야 한다.』고 학(鶴)가티 파리한 몸을 핍파라나무(菩提樹)미테서 일으키어 「난다바라」(難陀婆羅)라는 소먹이는 소녀에게 유죽(粥乳)을 빌어고 종자 다섯사람(從者五人)에게까지 배척을 밧지안헛는가... 그러타 6년 고행에 육톄가 귀한 줄을 깨다른 어리석은 이가 석가이다. 배불러야 조흔 지혜가 끌어 올으는 줄을 새삼스레히 깨다른 이가 석가가 아니엇든가?』
6년 고행에 비로소 육톄를 돌아 볼 지혜가 생긴 석가보다는 1년이 못되는 사랑의 수난(受難)에 육톄를 해방(解放)하는 영일가 약은 셈인가?
영일은 비로소 모든 것을 깨다른 듯 하엿다. 그는 최후의 해답을 어덧다.
『고장(故障)업는 워장(胃장)은 식물(食物)을 요구하여 마지안코 병업는 청춘은 이성을 그리워하는 것이다. 그곳에 아모러한 모순도 업고 죄악도 숨지 안헛다. 이것을 글타고 생각하는 이가 잇다면 그것이 훌륭한 이단자(異端者)이다. 사도 (邪道)를 걸어가는 자이다. 그러타 나는 지금까지 이단자로써 버틔기에 사도를 것고 잇기에 부질업시 땀을 흘리고 허덕인 것이다. 그러면 나에게 이단의 씨를 뿌린이가 누구냐. 사도(邪道)로 끌고 간이가 누구냐-? 올타 그것은 피무든 나의 생명을 키워주엇다는 해암시님이다. 해암시님이다. 나의 필생의 은인 해암시님은 나에게 이단의 씨를 뿌리고 사도로 끌고 갓든가. 생명이 부터잇는 최후의 순간까지 끈적끈적이 나에게 부탁한 『녀자를 가차이 하지말라』는 말은 그 얼마나 나의 정신과 육톄를 괴롭게 구럿든가... 그것은 나를 괴롭게 하기 위하여 하신 일은 아닐것이다. 나는 나를 자긔 몸가티 사랑해 주시든 시님인 줄을 내가 밋는다. 그리면 삼천년전에 자애의 우는 부모를 버리고 어렵분 처자를 버리고 모든 영화를 버리고 세상을 등지고 떠난 「크다란 이단자」석가가 뿌리고 간 곰팡이 시른 이단의 씨를 거두어서 시님 자신이 심으고 나에게까지 끼치고 가신 것이다. 내가 이제 돌아가신 시님을 원망하기에는 그는 넘우도 어리석은 이엇다. 나는 맛당히 깨다른 바에 쪼차서 나의 힘으로 나를 괴롭게 가리운 이단의 그늘을 거두고 내가 것고잇는 사도를 떠나서 밝게 넓게 그리고 평화롭게 살아야한다. 말한자면 사람답게 살아야한다. 나는 역시 사람이엇다.<215> 신(神)도 아니요. 쯤생도 아니요. 들뭉치도 아닌 사람이다. 사람이 가장 사람답게 사는데 이상할 것은 업다. 그러케 살려면 나는 무엇보다도 『녀자를 갓가히 하지말라』든 시님의 유훈을 나의 긔억밧그로 내 몰아야한다. 완전히 니저 버려야한다. 그것보다도 나의 시님의 정신을 지배한 석가의 금욕주의(禁慾主義) 를 배척하여야 한다...』
영일은 흥분에 괴로운 두 눈을 힘업시 감엇다.
배교자! 배교자! 배교자의 감은 눈에는 무엇이 비취는가?
영일의 감은 눈압헤는 해암로승의 로한 얼골이 크다라케 나타낫다. 그리고 『너는 나의 평생의 한마듸 유훈을 그만 자바리고야 말터이냐』하는 떨리는 소리가 분명히 귀에 들렷다. 그는 압혜 나타나는 시님의 얼골을 안보기위하야 떨려나오는 시님의 말소리를 안듯기위하야 귀를 막고 돌아안젓다. 귀까지 막고 안젓는 그의 압헤는 대법당 금(金佛)불이 엉금엉금 긔어들엇다. 그는 악에 바친 사람모양으로 눈을 감은채로 주먹을 들어 힘것 부텨의 머리를 내리첫다. 금불은 천조각 만조각으로 부서젓다. 그 다음에는 오백라한 (五百羅漢)이 올창이떼 모양으로 오굴오굴 모혀들엇다. 그의 주먹은 다시 그것들을 부서버렷다. 그 다음으로 가슴답답하게 그의 압흘 가로막은 것은 자긔가 20여년 자라난 운외사 대법당이엇다. 그는 온 몸의 힘을 다하야 놉히든 주먹을 나라트렷다. 그것은 미치 책상우에 노흔 흙으로 맨든 모형건축처럼 산산히 쓸어지고야 말엇다.
오오 무참한 파괴여!
그는 눈압헤 나타나는 모든 것을 깨트려 버리고 안심한 드시 힘업는 눈을 떳다.
동창에는 어느듯 새벽이 깃들기 시작하엿다.
『모든 것을 헐어버리엇스니 나는 장차 엇더케할까? 파괴후에는 맛당히 건설(建設)이 잇서야 할 것이다.
불각(佛閣)을 헐어버리고 사랑의 뎐당을 세우자.
올타 나는 나를 사랑하는 은숙이를 주저하지말고 마음것 사랑하자. 나의 일생을 바처서 사랑하자. 녀자로써 사랑하자. 일만 사람에게 공포하고 안해로써 마지하자. 그리하야 짤은 나의 생명을 북도드자... 렁부인 나의 한 구통이를 채우자 완전한 사람이 되자. 그래서 만일 나의 이 일에 무엇이나 방해하는 것이 잇겨든 나의 삶을 장해하는 미운 덕(敵)으로 돌리어 굿세게 싸호자. 오오 나의 화려한 삶의 길을 막을 자가 누구냐...』
이러케 생각하매 영일은 무슨 큰 힘을 어든듯 하엿다. 갑작히 자긔의 압길이 밝아지는 듯 하엿듯 그는 우슴으로써 나타낼 수 업는 마음의 법열(法悅)을 늣기엇다.
실ㅅ다(悉達多)은 왕위(王位)를 버리고 처자를 떠남으로써<216> 텬하 만민을 어들 것을 깃버하엿다. 영일은 지금까지 자긔가 밋고 직혀온 모든 것을 버리고 한울 우에나 한울 미테나 하나밧게업는 자긔의 빗난 삶을 어든 것을 깃버하엿다.
이러케 모든 것을 결심하고나니 자긔의 지나간 일이 몹시도 어리석어보엿다. 자긔의 그것뿐이 아니라 이승방에서 쓸쓸한 일생을 마친 자긔의 시님까지도 불상하여보이고 그 밧게 삼천년전부터 이 뒤 항구(恒久)한 세월을 두고 『텬상텬하에 오즉 나흘로 놉다』는 석가의 그늘미테서 이미 슬어지고 장차 슬어질 수만흔 승도(僧徒)가 불상히 생각되엇다.
『그러면 밝는 날에 내가 할 일은 무엇이냐. 딴세상사람이 될 내가...? 모든 것은 은숙이와 의론하여야 할 것이다. 인생의 반역(伴侶)요 일생의 길동무인 은숙에게 의론하여야 할 것이다』
그는 아즉도 엷은 어둠이 슬어지지 안흔 서재로가서 촉대에 불을 켜노코 한 장의 편지를 썻다.
은숙씨 나는 모든 것을 결심하고 이 붓을 듭니다. 나는 약하여 젓습니다. 아니 강하여 젓습니다. 떠나는 거리(距離)로써는 엇더케 할 수 업는 이미 부듸친지 오래인 령(靈)과 령을 이 이상 더 괴롭게 할 수가 참아 업슴을 깨다랏습니다. 나는 내가 새로 창조하려는 나의 빗나는 이 압헤 삶을 의론하기 위하야 당신을 맛나고저 합니다. 이 편지보시는 대로 곳 좀 나와주십시요. 이 글을 바들 당신이 병이나 혹은 다른 고장으로 맛날 긔회가 곳 오지안흐면 엇지하나하는 걱정이 미리 압스며 이 편지를 봉합니다.
이러케 쓴 편지를 읽어보는 영일은 글자마다에 나타나는 자긔답지못한 흥분이 흐르는 것도 깨닷지 못하리만치 흥분되어 편지를 봉하엿다.<217>
<211-217>