잡지명	삼천리 제7권 제3호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	豚
필자	李孝石
기사형태	소설

李孝石
옛성 모통이 버드나무 까치둥우리 우에 푸르둥둥한 하늘이 얏게 드리웟다. 톡기 우리에서는 하아얀 양톡기가 고순돗치 모양으로 까츨하게 웅크리고 잇다. 능금나무 가지를 간들간들 흔들면서 벌판을 부러오는 바다ㅅ바람이 채 녹지 안은 눈 속에 덥힌 종모장(種苗場) 보리밧헤 휩쓸녀 도야지 우리에 모질게 부드친다.
우리박 네귀의 말뚝안에 얽어매인 암 도야지는 바람은 마즈면서 유난히 소리를 친다.
말뚝을 싸고도는 종묘장씨돗(種豚)은 싯벍언 입에 거품을 품으면서 말뚝의 뒤로 돌아 그 우에 덥석 압다리를 걸엇다. 싯검언 바위 밋테 눌닌 자라모양인 암 도야지는 날카라운 비명을 올니며 전신을 요동한다. 밋그러진 씨돗은 게걸덕 어리며 다시 말뚝을 싸고 돈다. 압뒤 우리에서 응하는 도야지들 고함에 오후의 종묘장은 떠들석한다.
반시간이 넘어도 여의치 안엇다. 둘너싸고 보든 사람들도 흥이 식어서 주춤주춤 움즉인다. 여러번채 말뚝우에 덥첫슬 때에 육중한 힘에 말뚝이 왓삭 무즈러지면서 그 바람에 밋헤 깔녓든 도야지는 말뚝 테두리를 버서저서 뛰여낫다.
「어려서 안되겟군」
종묘장 긔수가 껄껄 웃는다.
「-황소압헤 암탉가트니 쟁그러워서 볼 수 잇나.」
「겁을 먹고 다러나는데」
농부는 날사게 우리엽흘 돌아 뛰여가는 도야지의 압흘 막엇다.
「달포전에 한 번 왓다갓스나 씨가 붓지안어서 또 끌고 왓는데요.」
식이는 겸연적어서 얼골이 붉어젓다.
「아무리 즘생이기로 저러케 어리구야 씨가 부틀수 잇나.」
농부의 말에 식이는 다시 얼골을 붉혓다.<267>
「비러먹을 놈의 즘생.」
무안도 무안이려니와 귀치안케 구는 즘생에 식이는 화를 버럭내면서 농부의 부축을 하야 다라나는 도야지의 뒤를 좃는다. 고무신이 진창에 빠지고 바지춤이 흘너나린다.
도야지의 허리를 매인 바를 붓들엇슬 때에 그는 화ㅅ김에 바를 뒤로 잡어낙구며 긔운ㅅ껏 매질한다. 어린 즘생은 바들바들 떨면서 소리를 친다. 농가 일년의 생명선-좀 잇스면 나올 제일 긔분세금과 첫녀름 감자가 나올 때까지의 가족의 량식의 예산의 부담을 맛흔 이 어린 즘생에 대한 측은한 뉘우침이 나종에는 필연코 나련만은 종묘장 사람들 숩헤서의 무안을 못니겨 식이의 혼드는 때는 자연 가련한 즘생우에 갓게내렷다.
「그만 갓다 매시오.」
말둑을 곳처 든든히 박고 난 농부는 식이에게 손짓한다.
겁과 불안에 떨며 허둥거리는 즘생을 이번에는 한결더 든든히 말뚝안에 욱여넛코 나무ㅅ대를 가로질너 배까지 떠밧처 올녀 꼼작 요동하지 못하게 탐탁하게 얽어 매엿다.
털몸을 근실근실 부드치며 그의 겨틀 굼도는 씨돗은 미처 식이의 손이 떠러지기도 전에 「화차」와 도가티 육증하게 말뚝 위를 엄습한다. 싯벍언 입이 욕심에 목메여서 풀무가티 요란히 울닌다. 깔니운 암톳은 목이 씨저저라 날카랍게 고함친다.
둘너선 좌중은 일제히 우슴소래를 멈추고 일시 롱담조차 니즌듯하다.
문득 분이의 자태가 눈압헤 떠올으자 식이는 말뚝에서 시선을 돌녀 딴전을 보앗다.
-「분이 고것 지금 연 어데가 잇는구.」
-제이긔분은 새뤄 일끠분 세금조차 밀녀오는 농가의 형편에 도야지보다 나은 부업이 업섯다. 한마리를 일년동안 충실히 기르면 세금도 세금이려니와 잔돈푼의 가용 용돈쯤은 훌륭히 우러나왓다. 이 도야지의 공용을 잘 아는 식이가 푼푼히 모은 돈으로 마을사람들의 본을 바다 읍내 종묘장에서 가제난 양도야지 한자웅을 사온 것이 지난 여름이엿다. 기름이 자르르 흐르는 샛감안 자웅을 식이는 사람보다도 더 귀히 녁여 가제 사왓슬 무렵에는 우리안에 넛키가 앗가워 그의 방 한 구석에 집을 펴고 그 우에 재우게까지 하든 것이 젓이 그리워서 인지
한 달도 못돼서 숫놈이 죽엇다. 남어지의 암놈을 식이는 애지중지하야 단 한 벌의 그의 밥그릇에 물을 바더 먹이기까지 하얏다. 물도 먹지안코 꿀꿀 알을 때에는 그는<268> 나무하러 가는 것도 그만두고 종일 즘생의 시중을 들엇다. 여섯달을 길으니 겨우 암도야지 틔가 낫다. 달포전에 식이는 첫 시험으로 십리가 넘는 종묘장까지 끌고 왓섯다. 피돈 오십전이나 내서 씨를 바든 것이 종시 붓지 안엇다. 식이는 화가 낫다. 때마츰 정을 두고 지나든 이웃집 분이가 어데론지 도망을 갓다. 속이 상해서 며츨동안 일이 손에 잡히지 안는 것이엿다. 늘 뽀로통해서 쌀쌀하게 대ㅅ구하드니 그 고운 살을 한번도 허락하지 안코 늙은 아비를 홈자둔 채 긔어코 도망을 가버렷구나 생각하니 분이가 괫심하엿다. 그러나 속 깁흔 박초시의 일이니 자긔 딸조처에 무슨 꿍꿍수작을 대엿는지 도모지 모를 노릇이엿다. 청진으로 갓느니 서울로 갓느니 몃츨 전에 박초시에게 돈 십원이 왓느니 소문은 갈피갈피엿스나 하나도 종잡을 수 업섯다. 이래저래 상할대로 속이 상햇다. 능금꼿가튼 두 볼을 잘강잘강 씹어먹고 십든 분이인 만콤 식이는 오늘까지 솟아오르는 심화를 억제할 수 업섯다.-
「다 됏군.」
딴전만 보고 섯든 식이는 농부의 목소리에 그쪽을 보앗다. 씨돗은 만족한 듯이 여전히 꿀꿀 지즈면서 그 곳을 떠나지 안코 빙빙돈다.
파장 후의 광경이언만 분이의 그림자가 눈압헤 어른거리는 식이는 몹시도 겸연적엇다. 잠잣고 섯는 까츨한 암도야지와 분이의 자태가 서로 얼켜서 그의 머리 속에 추군하게 떠올낫다. 음란한 잡담과 허리꺽는 우슴소리에 얼골이 더한층 붉어젓다. 환영을 떨처 버리랴고 애쓰면서 식이는 얽어매엿든 도야지를 풀기 시작하얏다. 농부는 여전히 게걸덕어리며 어른어른 짜도는 욕심 만흔 씨돗을 몰아 우리 속에 가두엇다.
「이번에는 틀님업겟지.」
장부에 일흠을 올니고 오십전을 치러주고 종묘장을 나오니 오후의 해가 느지막하엿다.
능금밧 건넌편 양옥관사의 집웅이 흐린 석양에 푸르둥절하게 빗난다. 녯성 어구에는 성안으로 드나드는 장ㅅ군의 그림자가 어른어른한다. 성안에서 한 채의 뻐스가 나오드니 폭넓은 이등도로를 요란히 다라온다. 도야지를 몰고 길 왼펀가으로 피한 식이는 핏득 지나는 뻐스 안을 살펴본다. 분이를 일흔 후로부터는 그는 다라나는 뻐스 안까지 조심스럽게 살피게 되엿다. 일전에 라남에서 뻐스 차장시험이 잇섯다드니 그런데로나 뽑혀 들어가지 안엇슬가 분이의 간 길을 이러케도 상상하야 보앗기 때문이다.
「장이나 한박휘 돌아올까.」
북문어구 성밋 돌 틈에 도야지를 매놋코 성을 들어가<269> 남문 거리로 향하얏다.
분이가 업는 이제 장ㅅ군의 눈을 피하야 으슥한 가게 압헤서 겸연적은 태도로 매화분을 살 필요도 업서진 식이는 석유 한 병과 마른 명태 몃 마리를 사들고 장판을 오르락나리락하얏다. 한 동리 사람들의 그림자도 눈에 띄이지 안키에 그는 곳게 성박그로 나와 마을로 향하얏다.
어그죽어리며 도야지의 거름이 올 때 만큼 재지못하얏다. 그러나 이제 매질할 용긔는 업섯다.
철로를 끼고 올나가 정거장 압흘 지나 오촌포행 길에 나서니 장보고 도라가는 사람들의 그림자가 드문드문 보인다. 산모통이가 바다바람을 막아 안옥한 저녁빗이 행길 우를 덥헛다. 먼 산 우에는 전긔의 고가선이 솟고 산밋흘 물줄기가 돌아나렷다. 온천가는 넓은 도로가 철로와 나란히 누어서 남쪽으로 줄기차게 뻐첫다. 저무러가는 강산 속에 아득하게 삐친 이 두 줄기의 길이 새삼스럽게 식이의 마음을 끌엇다. 걸어가는 그의 등 뒤에서는 산모통이를 돌아오는 긔차소리가 아련히 들닌다. 별안간 식이에게는 이상한 생각이 들엇다.
「이 길로 아무데로나 다라날가.」
장에 가서 도야지를 팔면 로자가 되겟지. 차타고 로자 자라는 곳까지 다라나면 그곳에 곳 분이가 잇지 안을가. 어데서 들엇는지 공장에 들어가기가 분이의 소원이드니 그곳에서 녀직공 노릇하는 분이와 맛나 나도 「로동자」가 되여 가티 살면 오즉 자미잇슬까. 공장에서 버는 돈을 달마다 고향에 붓치면 아버지도 더 고생하실 것 업겟지. 도야지를 방에서 길으지 안어도 좃코 세금 못냇다고 면소 서긔들한테 밥솟을 빼길 염려도 업슬터이지. 농사가티 초라한 업이 세상에 또 잇슬가. 아무리 부즈런히 일해도 못살기는 일반이니... 분이 잇는 곳이 어데인가... 도야지를 팔면 얼마나 바들가.- 이 도야지. 암도야지 양도야지...
「얏!」
날카라운 소리에 번쩍 정신이 깨엿다.
찬바람이 휙 압흘 스치고 불시에 일신이 딴세상에 뜬 것 가트다. 눈 보이지 안코 귀 들니지 안코 - 잠시간 전신이 죽고 감각이 업서젓다. 캄캄하든 눈 앞히 차차 밝어지며 거물거물 움즉이는 것이 보이고 귀가 뚤니며 요란한 음향이 전신을 쓸어 업샐 듯이 우렁차게 들녓다.- 우뢰소리가... 바다소리가... 박휘소리가... 별안간 눈 압히 환해지드니 렬차의 마즈막 박휘가 쏜살가티 눈 압흘 다라낫다.
「앗 긔차!」
다 지나간 이제 식이는 정신이 앗질하며 몸이 부르르<270> 떨닌다.
진땀이 나는 대신 소롬이 쪽 돗는다. 전신이 불시에 비인 듯이 것분하다. 글자대로 전신은 비엿다. 한 쪽 팔에 들엇든 석유병도 명태마리도 간 곳이 업고 바른손으로 이끌든 도야지도 종적이 업는 것이다.
「아 도야지!」
「도야지구 무어구 미친 놈이지 어데라구 후미끼리를 막 건너.」
따구를 철석 막고 바라보니 철로 망보는 사람이 승난 얼골로 그를 노리고 섯다.
「도야지는 엇지 됏단 말요.」
「어제밤 꿈 잘 꾸엇지. 네 몸 안치인 것이 다행이다.」
「아니 그럼 도야지 치엇단 말요.」
「다음부터 차에 주의해!」
독하게 쏘아 부치면서 철로망ㅅ군은 식이의 팔을 잡아낙궈 「후미끼리」 박그로 끌어냈다.
「아 도야지가 치엇다니 두번이나 종묘장에 가서 씨바든 내 도야지 암도야지 양도야지...」
엉겁결에 외치면서 흘터보앗스나 피한방을 차저볼 수 업다. 흔적조차 업다니- 긔차가 달눙 들고 간 것 가태서 아득한 철로 위를 바라보앗스나 긔차는 발서 그림자조차 업다.
「한 방에서 잠재우고 한 그릇에 물먹여서 기른 도야지 불상한 도야지...」
정신이 앗질하고 일신이 허전하야서 식이는 금시에 그자리에 푹 쓰러질 것도 갓탓다.<271>