잡지명	삼천리 제11권 제4호
발행일	1939년 04월 01일
기사제목	大聖釋迦, 釋迦如來의 가르치심
필자	李光洙
기사형태	논설

大聖釋迦, 釋迦如來의 가르치심
						李光洙
釋迦如來는 3천년 전에 지구상에 나타나신 부처님이십니다. 부처님이란 그 자신의 주관으로 보면 覺者시고 우리 衆生 편으로 스승님 이십니다. 無始 以來로 無量數의 부처님이 이 宇宙間 無量數의 세계에 나타나섰고 우리 지구상에만 하여도 無量數의 부처님이 나타나섰습니다. 釋迦如來도 이 無量數의 부처님 中에 한 분이십니다. 그러나 이 無量數의 부처님은 곧 한 분 부처님이 時와 處를 달리하야 중생을 가르처 건지시랴고 나타나심이니 究其本하면 한 분 부처님이시오 그것은 곧 「마음」입니다.
한 마음이 갈려서 萬有가 되* 萬有는 곧 세계와 衆生과 佛과 菩薩입니다. 이것을 可見的인 것으로 비유하견댄 한 虛空에 萬象이 起滅하는 것과 같읍니다. 청명하던 여름 허공에 난데 없는 구름이 일어나 하늘을 덮었다가 우레 울고 번게 치고 비 오고 그러고는 다시 청명한 허공이 되매 그 구름이 온 데도 간 데도 없고 因緣으로 生하였다가 因緣으로 滅하는 것과 같이 마음의 허공에 無量세계와 無量衆生과 無量佛菩薩도 이렇게 起滅하는 것입니다. 우리가 의탁하고 있는 지구나 그 지구가 의탁하고 있는<66> 太陽系나 다 하늘의 구름과 같은 것으로서 俄而요 生하고 俄而요 滅하는 것입니다. 하믈며 거기 의탁한 우리 중생일까 봅니까.
「諸行無常. 是生滅法」
이란 것은 이 이치를 가라친 것입니다. 모든 있는 것은 다 없어질 것이오. 모든 산 것은 다 죽을 것입니다. 百年이니 千年이니 하는 壽命의 長短은 있을지라도 生한 자가 滅하는 데는 一般일 뿐더러 그 백년이니 천년이니 하는 것이 久遠劫에 비기면 결국 그것이 그것인 일순간에 불과하는 것입니다. 우리가 하로살이의 短命함을 비웃거니와 白岳의 頑石은 우리의 短命함을 비웃을 것이오 저 허공은 태양이 모든 天體의 生滅하는 양을 수 없이 보았으니 허공이 보기에 一天地의 生滅은 실로 一呼吸, 一瞬時의 일입니다.
이렇게 우리의 心眼을 久遠에 달릴 때에 모두가 無常이오 空이오 無我입니다. 내랄 것은 어디 있나? 네랄 것은 어디 있나? 하믈며 내 것이니 네 것이니 할 것은 어디 있나? 모두 한바탕 꿈, 그도 괴로운 쓴 꿈. 꿈 속의 꿈이라는 느낌이 아니 날 수 없읍니다. 사랑하는 父子, 夫婦, 兄弟 - 그도 잠깐 같이 있다가 갈라질 것. 처음에는 하나는 있고 하나만 가는 듯 하야 울어 슬퍼하지마는 슬퍼하는 그도 또 잠시 있다가는 갈 사람. 하물며 榮華니 財物이니 하는 것이야 물거픔에 비최인 五色 幻像이다.
「苦. 空. 無常. 無我」
「如  夢  幻  泡  影」
이런 말은 인생의 이 허망하고 무상한 방면을 본 말입니다. 이것을 實相이라고 합니다.<67> 實相을 直視하는 것이 覺입니다. 實相을 直視하지 못하고 幻影을 實相으로 알아 그것에 貪看하는 것을 虛妄이라고 하고 迷惑이라고 합니다. 이 虛妄境界를 떠나는 것을 解脫이라고 하고 涅槃이라고 합니다. 마치 가위가 눌려서 울고 성내고 괴로워하던 사람이 그 꿈을 뚝 깨치고 눈을 번쩍 뜰 때에 지금까지 참말 있던 것으로 알던 것이 其實 虛妄인줄 깨달아서 웃어버리는 것과 같음니다. 그러므로 無上等正覺(阿耨羅三藐三菩提)이란 마음의 實相을 깨달은 것이라고 하였읍니다.
이것이 覺이지마는 그것으로 能事가 畢하는 것은 아닙니다. 萬事-我와 我所(나와 내 것이라는 것)가 다 空이오 아름다운 것, 좋은 것, 잘 산다는 것, 못 산다는 것이 모두 虛妄인 差別境界인 것을 깨달는 때에 (無相), 자연히 세상만사는 하나도 하잘 것이 없다. (無願 또는 無作)는 心境에 도달하는 것이지마는, 그리되는 날에는 나의 喜怒哀樂을 움지길 아모 것도 없고 나의 욕망을 끌 아모 것도 없이 되어서 涅槃의 寂滅境(無慾, 無憂의 경지)에 들어가 寂靜의 悅樂에 안주할 수가 있지마는 이것으로 能事가 畢하는 것이 아닙니다. 이 경계에 달하는 것만으로 만족하고 더 나아갈 願望을 끊은 者-이른 바 小乘의 三解脫門에 들어간 것으로 만족하는 자를 小乘聲聞이라고 합니다.
그러나 우리가 자기의 解脫-그것은 탐욕에서의 解脫, 虛妄에서의 解脫이어니와-을 얻은 때에-이른 바 「己利」를 얻은 때에 마땅히 「慈悲의 大願」을 發할 것입니다. 우리의 모든 衆生的 煩惱를 다 淸算하여서 情意의 세계에서 寂然, 湛然히 不動하게 될 때에 새로 일어나는 강렬한 정렬의 火焰이 천지를 태울 듯이 일어나니 그것은 중생이 탐욕과 허망의 火宅에서 -지옥, 餓鬼, 畜生의 惡道에 無量한 生死苦에 전전하는 苦를 참아 보지 못하는<68> 大慈悲心과 이 모든 衆生을 苦海에서 건저 내어서 常樂의 淸淨境界에 引導하라는 大願입니다. 이 大慈悲, 大願을 發할 때에 우리는 小乘的인 獨善的인 涅槃境에서 奮然히 뛰어나와서 다시 중생의 生死海에 뛰어들어 六度萬行의 모든 지혜, 방편으로 衆生濟度의 大事業에 진출하는 것입니다. 이것을 發心이라 하고 이러한 大發心을 한 중생을 菩薩이라 하고 (菩薩은 깨달은 중생이라는 뜻), 菩薩의 大願으로 하는 六度萬行을 총칭하여서 菩薩行이라고 합니다.
釋迦如來도 다시 生死苦를 맛보지 아니하랴면 아니할 수 있는 이었읍니다. 그가 다시 入胎, 出胎로부터 生老病死의 모든 苦를 우리 중생과 꼭 같이 맛보신 것은 오직 우리들 虛妄에서 허덕이는 중생을 구출하자는 慈悲에서 입니다.
「一切衆生. 皆是吾子. 貪着世樂. 無有慧心. 三界無安. 猶如火宅. 衆苦充滿 甚可怖畏. 常有生老. 病死憂患. 如是等火. 熾然不息. 如來己離. 三界火宅. 寂然閑居. 安處林野 今此三界. 皆是我有. 其中衆生. 實是吾子. 而今此處. 多有患難. 唯我一人. 能爲救護 誰復敎詔. 而不信受 於諸慾染. 貪著深故. 是以方便. 爲說三乘. 令諸衆生, 知三界苦 開示演說. 出世間道. 汝諸子等. 若心決定. 具足三明及六神通有得緣覺. 不退菩薩 汝舍利巾. 我爲衆生. 以此譬諭. 說一佛乘. 汝等若能. 信受是語. 一切皆當得成佛道」
以上에 인용한 것은 法華經 譬喩品의 偈中의 일부입니다. 이 인용된 부분 속에 釋迦如來의 사상과 포부가 요약되었다고 할 수 있습니다. 「一切衆, 生皆是吾子」라는 심경이 곧 大慈悲心의 심경입니다「一子想」이라고 한데도 있읍니다. 그것은 과거, 현재, 미래의 모든 중생을 다 「외아들」과 같이 사랑한다는 뜻입니다. 이 慈悲心은 如來만이 가지실 것이<69>아니라 우리 모든 중생이 다 가저야 할 것입니다. 우리도 佛이기 때문입니다.
「貪着世樂」이란 것이 實相을 보면 樂이 아니오, 苦요, 苦의 원인이 될 것을 우리가 虛妄한 法에 邪見에 著하여서, 판단을 顚倒하여서 樂으로 잘못 알고 着하여서 떨어질 줄을 모른다는 뜻인데 아편 중독자가 아편을 탐하는 것과 마찬가지란 말입니다「無有慧心」. 만일 慧心이 있었던들 그것이 虛妄인 줄을 깨달을 것입니다. 「三界無安. 猶如火宅. 衆苦充滿. 甚可怖畏」.慧眼을 떠서 인생을 볼 때에 그 풍경이 正히 이러합니다.
그런데 「如來己離. 三界火宅. 寂然閑居. 安處林野」. 깨달으신 如來께서는 인제는 生死輪廻의 因緣의 連鏁를 끊으섰읍니다. 그러므로 우리네 중생과 같이 生死의 모든 業報를 아니 받아도 좋으십니다. 그러하건마는 「今此三界 皆是我有 其中衆生 實是吾子. 而令此處 多有患難. 唯我一人. 能爲救護.」이리하여서 如來께서는 짐짓 生死海에 뛰어 들어으섰던 것입니다.
「唯我一人. 能有救護」
어떻게나 慈悲로운, 어떻게 悲壯하신 결심입니까. 그런데 그것은 修飾도 誇張도 아닌 「사실」입니다. 釋迦如來만이 우리 衆生에게 진리의 길을 가르처 주신 것입니다. 가르처 주실 뿐 아니라 지금도 장래도 우리 중생을 구호하시기 위하여서 大神力으로 쉬이심 없이 우리를 싸고 게십니다.
「汝等若能. 信受是語. 一切皆當. 得成佛道.」
우리가 如來의 가르치심을 따라서 그 大神力에 매어 달려서 六度萬行을 닦아나아가면 그 끝은 「得佛成道」즉 우리 자신이 각각 부처가 되어서 중생을 濟度하는 大願을 성취한다고<70>하신 것입니다.
그런데 이렇게도 親切叮嚀하게 일러주신 것을 왜 우리들이 못 깨닫는고 하면 「於諸慾染. 貪着探故.」虛妄한 탐욕에 깊이 물이 든 까닭이라고 하섰읍니다. 제 몸과 마음에 해로운 작난에 미친 아이들이 부모의 친절히 타일르는 말슴을 못 알아듣는 것과 같다는 말슴입니다.
그러면 誓度衆生의 大願을 發한 菩薩의 六度萬行이란 무엇인가 하면 그것은 곧 우리 중생의 개인적, 가정적, 사회적, 국가적인 모든 생활입니다. 君國에 忠하고 부모에 孝하고 兄弟友愛하고 夫婦相和하고 자녀를 양육하고 隣里와 朋友를 돕고, 농사하고 장사하고 -무엇은 아니리까? 다만 그것이 菩薩이 아닌 중생의 그것과 다른 점은 이것입니다. 菩薩이 아닌 衆生 즉 凡夫들은 다 자기의 탐욕을 중심으로 이런 일들을 하는데 菩薩은 중생을 濟度하기 위하여서 이런 일들을 하는 것입니다.
菩薩의 六度란 무엇인가? 1 布施.  2 持戒.  3 忍辱.  4 精進.  5 禪定.  6 知慧. 菩薩의 萬行은 곧 이 여섯 가지 일입니다.
布施란 「주라」는 뜻인데 발음은 「포시」가 아니라 「보시」다. 「보」字를 길게 발음 합니다. 무엇인지 중생에게 주는 생활을 하라는 것인데 이것을 法布施와 財布施의 두 가지로 난흠니다. 法布施라 함은 중생에게 좋은 정신적 감화를 주는 모든 일입니다. 말이나 글로 說法을 하는만이 法布施가 아닙니다. 마음에 탐욕이 없어 청정한 愛悲心을 具足한 사람은 行, 住, 坐, 臥의 모든 威儀가 다 說法이 아님이 없읍니다. 그의 얼굴을 한 번 대하기만 하여도, 먼 발제 슬적 바라만 보아도 그의 이름만 들어도 중생의 마음이 淸淨, 안락하여지는<71>것입니다. 하물며 중생을 위안하고 敎導하기 위하여서 하는 모든 行이랴? 財布施란 것은 제가 소유한 체력과 財力으로 貧窮病, 弱한 중생을 도아주는 일입니다. 요컨댄 菩薩은 집에 있거나 길에 나서거나 어디서나 오직 중생의 濟를 念하기 때문에 그의 一言一動이 모두 중생에 도음이 되고 기쁨이 되는 것입니다. 중생이 설사 그 布施에 대하야 의식하지 못한다 하여도 菩薩은 그것에 관계하지 아니합니다. 자는 아기를 보호하는 모든 수고를 하고 있는 어머니의 心事와 같은 것입니다. 「不住色布施」라는 것이 이것입니다. 내가 布施한다는 것을 의식하지 아니하면서 布施를 하는 것이니 「저절로 布施를 하」는 것이 정말 菩薩입니다. 사람을 接하는 대로 境遇를 當하는 대로 우리에게는 언제나 布施行을 할 기회있는 것입니다.
布施行에는 報의 豫期가 없읍니다. 어머니가 아기에게 젖을 먹일 때에 報* 바라는가? 만일 그러한 어머니가 있다고 하면 그것은 病的일 것입니다. 布施를 한다 하는 것도 잊으려든 하물며 布施를 하였다 아모에게 무슨 布施를 하였다 하는 것을 기억할 줄이 있으랴?
부모님게 효도를 하거나 君國에 忠義를 할 때에도 우리는 이 布施의 정신으로 할 입니다. 임금님이나 부모님은 중생의 가장 큰 恩人이심으로 報恩의 깊은 情을 품을 것이어니와 거기서 을 무슨 報를 바랄 때에는 벌서 그것은 凡夫行입니다. 즉 청정치 못한 貪慾行입니다. 報가 없다고 怨心을 품는 것은 더러운 凡夫心입니다. 菩薩은 怨心이 없읍니다. 저를 위하여서 願하는 것이 없기 때문에 一切瞋*心을 絶한 것입니다. 직줄 뿐입니다. 받을 생각은 없는 것입니다. 충성된 臣民의 심리나 효자의 심리나 또 부부간이나 형제간이나 朋友간이나 이러한 布施의 정신으로 할 때에만 비로소 淸淨行*, 白梵行이 되는 것입니다.<72>
菩薩의 기쁨은 줌에 있읍니다. 그에게는 利己慾이 없기 때문에 받기를 바라는 마음이 없읍니다. 받기를 바라는 것은 거지에 心事입니다. 布施心을 具足한 이는 우주를 다 내 소유로 한 것과 같은 大富者입니다. 富者에게는 줄 일 뿐이오 받을 일이 없는 것입니다. 我가 空이오 我所가 無相이기 때문에 我에 대한 願은 空입니다. 오직 중생을 濟度하랴는 大願과 大慾이 있을 뿐입니다. 그는 이 布施에서 -限없이 주는 데서 限없은 喜悅을 느낍니다. 배고파하는 아기에게 줄 젖이 있는 동안 어머니에게는 부족이 없읍니다. 어머니의 슬픔은 오직 줄 것이 없는 때에만 생깁니다. 아기에게서 받고 싶어하는 생각은 털억끝 만치도 없기 때문에. 받고 싶어하는 자가 있을 때에 내가 줄 것이 있는 것이 菩薩의 唯一한 기쁨입니다.
六度萬行을 한가지로 攝한다고 하면 그것은 布施입니다. 布施行을 具足하면 다른 5度도 자연히 具足되는 것입니다.
持戒가 六度의 제2度어니와 布施心 具足된 이는 持戒를 아니할 수 없는 것입니다. 5戒, 十戒, 250戒라든가, 百千萬戒가 一言以蔽之하면 중생에게 惱害를 주지 않고 오직 安樂을 주도록 몸 가지라는 것입니다. 죽이지 말라, 빼앗지 말라, 안해 아닌 女子를 탐내지 말라, 속이지 말라, 道에 어그러지게 言行하지 말라(5戒)하는 것이다. 중생을 惱害하지 말란 뜻이 아니고 무엇입니까? 持戒를 못한다 함은 제 탐욕을 떼지 못한다는 말입니다. 탐욕의 강한 본능을 미 자비의 火焰으로 변하여 버렸으니 탐욕이 다시 어디 있읍니까?
제3度인 忍辱도 그러합니다. 자기 중심인 생각을 破碎한 때에 燒却한 때에 瞋*가 일어날 리가 없읍니다. 瞋*란 남이 내게 좋지 못하게 할 때에 일어나는 凡夫心의 반응입니다. 사랑하는 아기가 어머니의 뺨을 할퀼 때에 머리카락을 잡아 뜻을 때에, 어머니가 성을 냄니까?<73>怨心을 품읍니까? 顚倒한 중생이 나를 詬辱하고 歐打하고 惱害할 때에 내가 眞是佛子 일진댄 나는 瞋心을 發하기 전에 憐憫하는 자비심을 發하여서 그를 제도하기만 힘쓸 것이니, 내가 嗔心을 發하지 아니한 때에 나는 벌서 그 중생을 濟度한 것입니다. 내 비록 그에게 대하여 一言半句의 설법이 없더라도 묵묵하게 「柔和忍辱」의 慈悲相을 나타내일 때에 卽席에는 비로소 그가 悔改하고 佛心을 發하지 못한다 하더라도 언제나 한번(비록 數十百 生死의 後에라도)은 내가 그의 마음에 던진 慈悲의 종자가 그의 마음에서 싹이 트고 꽃이 피고 열매를 맺을 때가 있을 것입니다. 그러므로 나는 그에게 歐打를 당하거나 詬辱을 당한 것을 기회로 그를 惡途에서 濟度한 것입니다.
淸淨하게 戒를 지키고 柔和忍辱의 慈悲相을 具足한 우리는 勸勤孜孜, 乾乾不息 十方에 往返하면서 내적으로 더욱 佛法을 수행하고 외적으로는 더욱 중생을 濟度하는 菩薩行을 할 것이니 이것을 精進이라 하고 청정한 慈悲一念 外에 萬慮具息한 상태를 久遠劫에 계속하는 것을 제5度인 禪定이라고 합니다.
萬慾이 寂靜한 心的 狀態에 있으매 비로소 萬法의 「實相」을 究明하야 우리의 지혜는 一點의 塵翳도 없는 明鏡止水와 같은 境地에 들어가 自由自在한 신통력을 얻어서 능히 宿命을 알고 天眼, 天耳, 他心, 神境, 漏盡의 明을 얻어 全知全能의 域에 達하는 것이 마치 金의 鑛石을 精煉하야 精金을 얻는 것과 같으니 이것을 일컬어 제6度인 知慧度 또는 般若波羅密라고 합니다. (般若波羅密는 「반야바라미」라고 읽읍니다)
이리하야 6度가 성취될 때에 우리는 일개 凡夫의 몸으로서 「如來. 應供正偏知(等正覺이라고도 합니다). 明行足. 善逝. 世間解 無土士. 調御丈夫. 天人師. 佛. 世尊」이라는 10號를 具足하야 道場에 앉아 天과 人의 恭敬 供養을 받으면서, 「未度者. 令度. 未涅槃者 令入涅槃」의 衆生濟度의 大業을 성취하고 그때에야말로 「薪盡火滅」하야, 다시 生死海에 듦이 없이 無餘涅槃에 入하는 것이니 이것을 「成佛」이라고 합니다. 無量衆生의 최후의 목표는 이것입니다.
우리가 凡夫로부터 成佛하기까지의 동안이 얼마냐 하면 그것은 佛號의 제3, 제4인 正遍知, 明行足을 얻을 동안입니다. 無上道 즉 阿耨多羅三藐三菩提를 얻는 것, 그것은 곧 六度의 般若波羅密를 具足하는 것이니 이것이 하나, 그리고는 布施 以下의 萬行으로 내가 發願한 「本願」을 성취하야 내게 有緣한 중생을 다 濟度하여 버리는 것이 明行足입니다. 이 동안에 우리는 方便을 따라서 觀世音菩薩의 32應身 모양으로 각가지 몸으로 衆生 중에 태여나서 각가지 方便으로 중생을 敎化하는 것입니다. 혹은 王者로, 혹은 大臣으로, 혹은 官長으로, 혹은 남자로, 혹은 여자로, 혹은 상인으로, 혹은 군인으로, 혹은 부자로, 혹 賤身으로 내 願을 따라서 내 有緣을 위하여서 태어나는 것인데 凡夫인 중생은 業報로 受生을 하거니와 菩薩은 願을, 生을 受하야 有緣衆生을 濟度하는 것입니다.
내 임금님이 되신 이, 내 아버님이 되신 이, 내 스승님이 되신 이, 내 妻子, 내 형제자매, 내 同國民, 내 婢僕, 내 이웃이 되신 이 또 내와 怨讐가 되신 이, 路上에서 서로 눈이 마조치고 소매를 스치게 된 이까지도 다 나와 久遠한 恩義로 인연이 맻여진 이들입니다.
게다가 令生 하나만으로 보더라도 임금님의 은혜가 아니런들 평화롭고 문명한 국민생활을 할 수가 없을 뿐더러 佛道를 닦을 方便을 얻을 수가 없읍니다. 그럼으로 佛法을 受持하는 者는 王法을 恪遵한다는 것입니다. 此 佛法중에 受生한 것이 久遠한 因緣인<75>모양으로 此 王法 중에 受生한 것도 久遠한 因緣입니다.
그와 마찬가지로 부모님네, 本師와 기타 스승님네 나와 直間接으로 접촉이 있는 중생님네에게 관하여서도 역시 그러합니다. 우리 부모님이 이 몸을 生育하여 주심이 아니었던들 내 어찌 人身을 얻어 佛道에 접하고 佛道를 닦을 機를 얻었사오리까? 중생님네 아니런들 내 居住衣食은 어찌 얻으며 내 五慾의 만족은 어찌하며, 또 佛道의 서적이나 말이나 行을 어찌 얻어 보리이까? 스승님이 아니시면 진리의 길을 어찌 찾았으리이까? 佛道란 별 것이 아니라 「중생이 살아갈 眞理의 길」이란 말입니다.
이렇게
1. 임금님의 은혜,
2. 어버님의 은혜,
3. 중생님네 은혜,
4. 스승님의 은혜
를 인생의 四重恩이라고 하거니와 이 四重恩이길래 나는 佛道를 받고 佛道를 닦을 수가 있는 것입니다. 또 이 四重恩을 보답한다 하는 보답의 一念이 나로 하여곰 無量劫에 生死海에 輪廻하면서 중생을 濟度하겠다는 大慈悲의 大願力을 發하게 하는 것입니다.
그러면 佛道를 닦는 방법이 무엇이냐? 그것이 곧 六波羅密外에 別 것이 있을 理가 없읍니다. 四念處, 八正道 等 三十七助道品이 있고 또 念佛門이라든지, 眞言密敎라든지, 坐禪誦經이라든지 여러 가지 門이 있거니와 어느 門으로 들어가든지 向하는 것은 같은 法堂인 것입니다. 요컨댄 貪瞋癡의 三毒煩惱를 解脫하고 戒定慧의 3學을 修하여서 「慈悲心」을<76> 성취하여서 六度를 행하는 것이 佛道의 修鍊입니다.
法華經에 菩薩을 설명하야
「皆於阿耨 多羅三藐三菩提不退轉. 轉不退轉法輪. 皆得陀羅尼 樂說辯才, 供養無量百千諸 佛於諸佛所. 植衆德本. 常爲諸佛之所稱嘆. 以慈修身. 善人佛慧. 通達大智 到於彼岸. 多稱普聞. 無量世界. 能度無數百千衆生」이라고 하였는데 이것은 文殊, 普賢, 觀世音과 같으신 大菩薩을 말함이오 우리네 地上의 凡夫가 당장에 목표로 하는 阿羅漢果는.
「皆是阿羅漢. 諸漏己盡. 無復煩惱. 逮得己利. 盡諸有結. 心得自在」의 境界입니다. 諸漏己盡이란 우리네의 利己的인 모든 결점이니 곧 淸淨치 못한 것을 分泌하는 모든 病痛들이 다 없어진다는 것이오 逮得己利라 함은 自修鍊이 완성하여서 남을 敎導할 수 있게 되었다는 말이오 盡諸有結, 心得自在라는 것은 有의 모든 結縛을 空으로 절단해 버려서 내 마음이 아모데도 매인 데가 없다 하는 뜻이니 무엇도 내 마음을 動搖할 수 없다는 뜻입니다. 다시 말하면 무엇이 있으니 기뿌다 무엇이 없으니 괴롭다 하는 것이 없어서 내가 내 마음의 主人이 된다는 것을 心得自由라고 하는 것입니다.
이러한 阿羅漢 境界를 넘으면 우리는 벌서 인류인, 지구인, 娑婆人이 아니오 「名稱普聞, 無量世界」 하야 진실로 우주인이 되어 全宇宙의 佛을 師事供養하고 全宇宙의 중생을 敎化하게 되는 것이니 이것이 大菩薩의 境界입니다.
「汝等若能. 信受是語. 一切皆當. 得成佛道.」 (完) <77>
<66-77>