잡지명	삼천리 제11권 제4호
발행일	1939년 04월 01일
기사제목	德壽宮時節의 德惠翁主, 그립든 二十年前의 옛 일이여
필자	朴玉姬
기사형태	대담·좌담

德壽宮時節의 德惠翁主, 그립든 二十年前의 옛 일이여
						朴玉姬
어느 날 저녁 느께 기자는 德惠翁主와 幼少時에 공부를 함께했든 某여사를 東大門 밖 安岩町에 찾어 옛날-옛날이래야 20년박게 안되는 일이지만-옹주와 함께 공부하든 때의 이얘길 듯기로 했읍니다.  여사는 芳年 28세, 벌서 세 애기의 어머니로 게심니다. 그러치만 지금으로부터 20년전 여사가 양사팔서 인력거로 德壽宮에 드나들며 德惠옹주와 공부하시든 때는 어떻게 어리섰든지 공부하다가도 그 자리에 안진채 오줌을 질질 싸서 때때로 애기씨(德惠옹주)의 옷을 참 황송하옵시게도 어더 입고 집에 도라오섰든 일이 있었다 합니다. 얼마나 재미있는 이얘김니까. 그런데 여사는 이 재미있는 이얘길 도모지 하지 않으려고 드심니다.

「여보 곰팡냄새 나고 안나는건 내 붓에 맺기구 어서 이얘기나 해 주구려」
마츰 기자는 여사와 여학교 시절에<94> 동창이였든 관계로 이렇게 스스럽잖게 졸나댈 수 있었읍니다마는 여사는 좀체 꼭 담은 입을 열여고 하지 않었읍니다. 그러나 기자는 여사 앞이라 얼마든지 졸나댈 수가 있지 않겠읍니까. 그래서 다행히 목적을 달할 수 있었담니다.
「벌서 스무해 전 일이구려. 그러니 내가 겨우 여섯 살밖에 안되든 때지. 그러기에 기억에 남어있는 거라군 별루 없어. 혹 있드래두 말하기가 거북하니까 어쨋든 지금 아이들 대리구 德壽宮엘 가면 그 시절의 일이 눈 앞에 떠올나 그때 일이 떠오르기만 하면 웬일인지 사지가 나룬해지며 기운이 없어지는구려. 아이들은 조타구 잔디밭으루 遊園地루 쪼차다니며 야단들이지만 나는 어느 벤취에 앉어서 아이들 노는 것두 내버려 두구 거저 눈을 감고 한참식 안꾸 있군 하누마. 눈을 감으면 금방 눈 앞에 그때 광경이 나타나서 꼭 그 시절과 같이 되여 버리는구려. 애기씨와 같이 뒤 언덕에서 달내를 캐든 일이 더 또렸해지겠지.」
「덕헤옹주는 그때 春秋가 얼마시였든가?」
「나보다 한 살 덜 잡수시였지. 그러니까 지금 스물 일곱이시지.」
「그때 함께 공부하든 분들은 멫이나 되나?」
「다섰쯤 됐을까. 오래된 일이라 다-이젔구려. 기억에 남은건 閔백작의 손녀 따님-德任이, 韓相龍氏 따님, 閔영찬씨 따님, 나 그 밖에두 아마 한 두 사람쯤 있었든 것 같애」
「공부하든 데는 지금 바루 어디야?」
「德惠宮에선 石造殿 옆 기와집 浚明堂이라는 데였는데 거기서 한 삼년 배우다가 昌德宮에 옴겻지.」
「그때 공부 같이 하든 분들이 지금은 다 어떻게 되였을까?」
「閔德任은 거기서뿐 아니라 여학교에서두 동창이라 각금 서루 찾는 때문에 소식을 잘 알구 있는데 벌서 아이가 셋이야. 나는 딸만 셋을 났는데 그 애는 아들 딸에 아주 갓게 낳구 잘 사는구려. 그 외에 분들두 벌서 아이들을 세넷식 낳구 산다는 말은 들었어」<95>
「德惠옹주와는 멫 살까지 같이 공부 했지?」
「잘 기억되진 않으나 德壽宮에서 한 3년 되구 國喪이 나서 3년을 쉬다가 昌德宮에서 다시 시작했는데 얼마 동안을 했든지 잘 모르겠어.」
「그 때의 선생님은 누구 누구였어?」
「京口サタ라는 內地人여자 한 분과 또 朝鮮 여자 한 분 이렇게 두 분이였어. 京口씨는 지금 京城幼稚園 園長이지. 혹 거리에서 맛나면 「우리 幼稚兒童들만한걸 어제 그적게 본 것 갔드니 벌서 아이가 셋이냐구」하며 감개무량해 하겟지.」
「그때 배우긴 뭘 배웠지?」
「배우긴 뭘 배우겠수 유치원 비슷한 것이였으니까 지금 유치원어들이 하는 것 같은걸 했지. 수공두 하구 遊戱두 하구. 어쨋든 퍽 어렸으니까 엊잿든 공불하다가 오줌을 그냥 자리에서 질질 쌋다니까. 그래서 어떤 땐 옷 버러게 돼서 애기씨 옷을 빌여 입구 나오군 했다니까」
「아이 오줌싸개 노릇하든 간난이가 벌서 애기 셋식이나 참 세월이 빠르군」
「나만 쌋나 다들 쌋지. 애기씨두 싸신 걸. 지금 눈에 선해. 난 내가 쌀 땐 잘 모르겠든데 애기씨가 오줌 싸실 때 그 울상을 하시며 싸시든 일이 지금두 생각하면 우수워 죽겠어」
「참 재미 있구려 그래 애기씨의 그런 이얘기 좀 만히 해줘요.」
「나이 어리시니까 오줌은 싸시였지만 벌서 높으신 이라 참 달너. 어리신 이가 內人들이 하라는 대루 꼭 하시였어. 애기씨 시녀들이 모두 여섯 분인데 네 분은 어룬이구 두 분은 각씨內人이라구 해서 애기씨보다 멫살 더 먹은 분들인데」
「그럼 공부할 때두 시녀들이 따르나?」
「그렇지. 남치마 스란치마를 철철 끄으는 시녀들이 늘 애기씨를 따르면서 애기씨의 一擧一動을 보살피지. 오줌을 누시려면 오줌을 뉘여디리구 코를 푸시려면 코를 풀여드리구 약을 대접해 디리구」<96>
「양은 웬 약을?」
「보약도 잡수시구 혹 감기 드시였다든가 체시였다든가 하실 때면 약을 잡수시는데 애기씨가 이렇게 약을 잡수시는 때면 우리들두 공부를 다-그만두지 그리군 약 잡수시는 걸 기다려서 다-잡수신 다음에 공부를 하지. 그런데 지금두 늘 눈에 선하지만 보약으로 뽀-얀 생밤물을 잡수실 쩍엔 쓰다 달다 말슴 없이 고이 잡수시는데 혹 약이 쓴 약이여서 잡수시기 어려운 것이고 보면 늘 잡수시길 싫어하시는군. 그래서 입가심으로 사탕을 잡수시게 하잔나. 그 사탕을 다-잡수시면 약 효과가 덜 날가 해서 조금만 하시고 배트시라면 뱉기 싫어하시든 일이 어제 일 같애.」
「덕헤옹주께서 공부하실 때 뭘 잘 하시였든가요?」
「어릴 때라 잘 하시든 것이 별로 생각나지 않으나 어떤 때면 참 상감마마께서 나오서서 수공품 같은 걸 보시군 이걸 애기가 멘든 거냐구 하시며 잘 됐다구 칭찬하시며 허허 우스시옵든 일이 생각 나. 퍽두 사랑 하시옵드니... 너무 귀여우서서 이리 디레다 보시구 저리 디레다 보시구 하시드니... 애기씨만 귀여워 하옵신게 아니라 우리들까지두 퍽 애호 하시였다우. 종종 나오서서 이건 누구의 딸이며 누구의 손녀냐고 하시며 허리를 궆이시고 얼골을 디레다 보시였다우. 그 자비하시고 인자하옵시든 御顔이 아직 이처지지 않는다니까. 지밀에서 망석중일(人形 시바이 같은 것)놀니는 때면 우리두 지밀에 들어가서 망석중이 노는 것을 보는데 그 때에두 참 인자하옵신 기색을 지으시며 우리들의 즐거워하는 것을 내려다 보시였다우. 그러시든 일이 이처안저서 그때만 해두 어릴 땐데 國喪 때 어떻게 울었든지 몰나」
「덕헤옹주께서 春秋가 얼말 때 渡東하셨지」
「글세 내가 普通學校에 입학했든 때인데...... 분명치 못하나 아마 十二三歲 가량 되섰을 걸. 德壽宮에서 昌德宮 昌德宮에서 日出小學校로<97>옴기섰는데 日出小學校에 가시면서 부터는 나는 於義洞 公普로 가게 되였으니까 떠러젔지 그러치만 각금 안부 였주러 할머니와 宮에 드러가서 뵙군 했어. 日出小學校에 다니실 때두 馬車를 타시구 女官 두 분을 거느리시구 다니섰지. 그런데 공부두 非常하시려니와 작문을 어떻게 잘 지으섰든지 飛行機긴가 뭘 보시구 작문을 지으섰는데 참 훌융하게 지으섰드래 그래서 그걸 참 曲調를 지어서 公會堂에선가 어디서 「노래會」라는 걸 열구. 공개까지 한 일이 있는데 애기씨가 다른 두 사람과 더부러 무대에 나오서서 노래 부르신 일두 있었어!」
「東京 가실 때는 누구와 같이 가시였지?」
「女官 두 분이 함께 따라갓다가 그분들은 곳 도라 오구 말었지」
「들어가신 뒤에 나오신 일이 게신가?」
「두 번 오시였든가봐. 한 번은 댕기시러 오시구 또 한 번은 어머니가 도라가섰을 때 오시였든가 보아. 두 번 다 인사 엿주러 宮에 들어가 뵈였는데 어리실 때보다 점점 더 귀하시게 뵈겠지」
「옷은 뭘 입으섰댓서?」
「여기서 東京 가실 적엔 和服을 입으섰드니 두 번 오섰을 땐 洋服을 입으셨었어. 인제 맞나 뵈온 지 참 오래 되였어. 종종 거리에서 애기씨 소식을 아는 분을 만나서 太平하시다는 것쯤이나 알 뿐이야. 따님을 나으셨다드니 잘 크시는지 지금두 눈을 감고 앉으면 다른 때 일보다 德壽宮에서 공부하든 때 일이 제일 생각나는구려. 그 때가 제일 좋았든가봐. 내가 양사팔서 인력車에 젓어머니와 안타고 아츰 열한 시나 열두 시 가량 해서 德壽宮에 가든 일, 애기씨께 아츰 인사 였줍든 일, 공부하든 일, 봄이면 벚꽃 여름이면 목단 가을이면 국화 이렇게 철철히 히얀하게 핀 꽃을 감상하며 애기씨의 朋友가 되든 일이 늘 떠올나요. 이런 童話속에 공주와 같은 옛날 생활이 눈 앞에 그림 같이 떠오를 때면 으레 현실의 싯겁지한 생활이 골머리가 들쑤시게 되는구려.<98> 안그럴여구 하면서두 자꾸 그렇게 돼서 나두 이 버릇을 없이 하려구 무척 노력은 한다우. 세월두 변하구 시대두 변하구 사람마저 변했는데 그 때 일을 생각하면 무슨 소용 있겠수. 애기씨와 달내 캐든 동산은 아이들 노름터가 되고 우리들의 人力車꾼이 쉬든 馬夫깐은 賣店이 되었구려. 봄바람에 궁녀들의 스란치마 남치마가 잔잔한 물결보다 더 조용하게 하늘하늘하든 일이 눈에 뵈이는 듯하다구. 이 얘기하면 뭘 하겠수」
여사는 여기까지 말슴 하시구 정말 童話속의 공주와 같은 귀한 표정을 지으며 눈을 사르르 감으셨읍니다. 기자는 그의 귀한 얼골에 다시 어떤 변화를 이르키지 말자는 마음에서 엄숙한 표정을 짓고 한참 가만히 있었습니다. <99>
<94-99>