잡지명	삼천리 제11권 제4호
발행일	1939년 04월 01일
기사제목	長安名妓情話
필자	白鳥郞
기사형태	문예기타

長安名妓情話
						白鳥郞
戀敵이, 사랑의 守備兵되어-한 떨기 薄命女性의 붓는 純情은?

연숙이와 옥정이는 눈물동모인 동시에 우슴동 모도 되였다. 서른 사정을 같이하고 압날의 희망을 같이 웃고... 두 사람은 그림자같이 서로 떠날 줄을 몰났다.
그러나 연숙의 병약한 점과 옥정의 건강한 점에는 큰 틀님이 있었다. 요리집에서 밤 좀 새면 긔어히 병이 나고 마는 연숙이었다. 밤새 버른 시간비보다는 의사에게 주는 약갑이 더 많었으며 그 이튼날 벌지 못하는 손해가 더 많었다. 연숙의 섬약한 체질에는 옥정이도 었재야 조홀지를 몰났다. 같이 밤을 새다가도 옥정이는 반다시 연숙이를 몬저 보내거나 무릅을 베어서라도 잠을 재우랴고 애를 써왔다. 그런데 오늘밤만은 연숙이가 자랴고도 하지 않코 갈 생각도 하지 않고 발서 새벽 4시가 되얐것만 오드만히 앉어서 발발 떨고 있는 것이다.
「연숙아 너는 고만 가 잣으면 좃켓다.」
옥정이가 손님까지 드러보라는다시 크게 떠드렀다.
『실타 얘! 왜 사람을 좇이랴고만 그러니.』
의외에 연숙이는 이같은 대답을 하는 것이다. 전 같으면 가서 자라는 수리를 지극히 고맙게 듣든 연숙이가 오늘은 숫제 야속히 역이니 이런 의외의 일은 없다. 그러나 옥정이야 연숙의 이 대답의 의취를 모를 니는 없다.
「글세 걱정마러. 도련님은 내가 신성하게 모실게!」
「이애 실타. 이번만은 너도 못 믿겠다.」
연숙의 입살은 가볍게 떨닌다.
「흥 그게 다 신경과민야.」
「나에게는 이게 막다른 골목이니가.」
하얀 압니로 불근 입살을 물고 가늘게 한숨을 쉰다.
연숙이는 필경 『도련님』이라 부르는 귀공자와 사랑을 하나니 보다. 그래서 병에 시드는 자긔의 신상을 아는이만치 이번 애인만은 최후의 애인으로 일생을 의지하리라는 비장한 결심이 있는 모양이다.
「대관절 이 냥반은 무었을 하실가」
옥정이는 하는 수 없이 도련님을<117> 안동을 해서라도 연숙이를 일즉 보내랴고 았가붙어 건너방 친고 좌석에 다니러 간 『도련님』을 채근했다.
「내가 좀 가 볼테야.」
연숙이는 부리났케 이러나 나갔다. 밤이 늦어서 손님이라고는 단 두 패받게는 없지 않었다. 연숙이가 나가자 일좌에서는 숙덕공론이 났다.
「이번에는 아조 적극적인데.」
「적극적이 안니라 결사적일세.」
「도련님 사정은 아도 못하고 흐!」
이 소리를 드른 옥정이는 소리를 빡 질넜다.
「왜 도련님 사정을 몰나요. 오늘 아츰에도 연숙에게 만리장서가 왔는데」
「그 편지는... 알고 보면 기맥키지」
한 손님이 불숙 이 같은 소리를 하니가 옆에 앉었든 두 사람도 같이 박장대소를 한다. 옥정이가 이 눈치를 채지 못할 니가 없다. 필경 그 편지에는 다른 곡절이 있는게 분명했다. 옥정이는 지금 연숙의 집에서 읽어 본 도련님의 편지 사연을 회상해 보았다.
「당신은 종로 길거리에 떠러진 감자요.
시골서 농군의 손에 자다난 흙 무든 감자요.
장으로 실녀가다가 떠러진 외톨이요.
길 걷는 사람은 발길노 차고 가리다.
안이 짓밟고 가겠지요.
그러나 나는 그 감자를 손으로 집겠소.
흙을 털고
빗갈을 찾겠소
그리해서 나의 보배를 삼겠소
「감자」는 흙에서 나서 가정으로 가는 게 작정된 팔자이다. 맟이 시골 처자가 싀집을 가듯이... 그러나 그 감자가 거리에 떠러지는 때에는 발길에 채고 짓밟히는 운명이 긔구하기 기생이나 추없부에 갔갑다. 그러나 연숙의 운명을 대포하는 감자만은 도련님의 손견에 당겨서 새로운 세상을 즐기게 될 것이 않인가... 이 편지를 보고 연숙이는 너머 깃버 우렀다. 웃고 울기를 같이하는 옥정이도 물론 같이 우렀다. 그래서 이럭저럭 오늘 이 자리에서 도련님과 믿 도련님을 싸고도는 일행 세 사람이 함께 어울녀서 밤을 새게 된 것이다.
이 편지 한 장 쓰기에 도련님은 사흘 동안을 수백 장의 편지지를 버린 것이다. 이리 썼다 저리 썼다 가지가지 형식과 별별 사연을 다- 써 보다가 결국은 「감자의 철학」을 리용하기에 니른 것이다.<118>
옥정이가 도련님의 순정을 알고 나서는 더 한층 연숙의 장래를 믿고 맷기고 싶었다.
「오냐 이만하면 연숙이의 남은 반생은 안심이다.」
혼자 속으로 다행히 녁였다. 엽방으로 갔든 연숙이가 한참만에 술이 몹시 취한 도련님을 붓들고 도라왔다. 도련님은 취했는지 취한 체를 하는지 옥정의 무릅을 베고는 그대로 고라 떠러지고 마렀다. 무롭을 빌닌 옥정이는 연숙에게 미안한 얼굴을 했다.
도련님은 어는 귀족의 망내 아들이었다. 귀족의 집에 태어나서 도련님이라 부르는 게 안이라 이십 팔 세가 된 장년이었만 아즉 장가도 들지 않고 그 우에 하는 것이 모도가 앳데서 지은 별명이었다. 연숙이도 이 도련님에게 지지 안는 성미 깔금한 기생이었으나 도련님을 맞나며 그의 고소대 같은 자부심은 땅에 떠러진다. 스러지고 그저 도련님 앞이라면 몸을 간으지 못하는 수집고 몸조심하는 마음의 노예가 돼지고만 것이다. 도련님은 돈을 몰났다. 돈을 모른다기보다 돈을 갖이고 다니지를 못했다. 다만 백화점이나 요리점에 외상거래가 자유로 될 뿐이요 그 외상은 대개 도련님의 어머니가 아버지 몰내 뒤길노 값아주는 처지었다.
도련님이 연숙에게 열중되며붙어 요리집에 드나드는 수효는 점점 심해젔다. 동경서도 나오는 길노 연숙이를 맛났드면 그동안 무슨 끗장이든지 넉넉히 났슬 것을 그는 가을에 도라와 가지고 겨을에야 연숙이를 맛난 것이다.
그럼으로 연숙이는 도련님의 화류정화의 력사의 첫 페이지에 오를 광영을 놋치고 유감이지만 제이호적 존재임에 틀림없었다. 그럼 그 제일호란 누고인가?
궁금할 새도 없이 방문이 벼락같이 열니드니 「초선」이가 드러 닥첬다.
「아- 이건 요리집을 려관으로 아나」
첬 마디가 시비조였다. 연숙이는 꼼작도 하지 안었스나 정신 없이 누었든 도련님은 거의 긔계인형 모양으로 벌컥 이러났다.
「이애 이건 너 혼자 사는 세상이냐」
옥경이가 일좌를 대표해서 항의를 했다.
「흥 나 혼자 살재니 살 수가 있늬 남의 서방을 뺏는 년들 등살에...
이것은 분명히 연숙에 대한 비난이다.<119> 도전이다.
「흥 뺏을 게 어듸 있어 어린애 갖은 떡이든가바... 손님 임의로 이 기생 좇아 저 기생도 좃타지.」
옥경이는 끗까지 굴할 생각은 없다.
「도련님... 오늘은 나고 좀 가십시다.」
초선이는 도련님의 팔을 잡아 끈다.
「아- 너 왜 이러니 응 이래선 못써」
옆에 앉었든 겻애가 팔을 풀냐고 애를 썼으나 초선의 손아귀는 도련님의 팔목에 부튼 채 굿어버린가 싶었다.
「아- 챙피하시기 전에 어서 가서요.」
「가기는 어딀 가」
「평생을 사랑하신 댓스니가 죽기 전에는 나와 같이 있어야 할께 안이겠소.
「별 당토 않은 소리를 다 하는구나. 언제 누가 평생 살자 약속야.
옆에 앉었든 친고가 말끝을 가로 찻다.
「흥 제삼자는 술이나 마실 닐 인간대사는 본인끼리 해결할 것이니...」
도련님은 말이 없다. 그러나 술이 취해 말을 못하는 것 갔지는 않었다. 연숙이는 더 참을 수가 없었다. 그는 거의 밋친 사람 같이 악마에게 쫏기다 싶이 뛰어내다라 집으로 도라 왔다.

도련님을 쌓고도는 어엿븐 기생들 그것이 화류장리에서는 드물게 보는 순정가이요 돈있는 청년이요 집안에 무서울 사람 없는 처디요 그 우에 미목이 수려하고 인정에 굿세지 못한 그인 까닭이다.
그럼으로 도련님의 출현은 기생들 사히에는 일대 센세슌임에 틀님 없다. 너도 나도 도련님의 순정을 독점해서 즐거운 결혼가도(結婚街道)로 「드라이브를 즐기랴는 유지기생이 뒤를 이어 낫타났다.
그 일흠을 확실히 여긔 나열하는 것은 덕의상 가당치 않은지라. 도련님의 애인명부는 묵살을 한다 할지언정 초선이와의 관계, 연숙이와의 관계, 옥정이와의 관계만은 말하지 않을 수 없이 되얐다. 병석에 누은 연숙이를 차저온 옥정이는 배를 깍가 손에 쥐어주며 한숨을 쉬었다.
옥  글세 었저니...
련  미안하다
옥  도련님만은 꼭 네게로... 하겠드니<120>
련  초선이가 머래듸.
옥  그건 드러 멋하련.
련  도련님도 저러다가는 얼마 안가 타락한다.
옥  초선이 월희 영옥이 검난이 모도가 저어들이 덤벼든게지 도련님 편작에서는 아마 아모렀치도 않은가 보드라.
련  같이 살잿다는데.
옥  술 취한 이를 잡고 몸이 다러 조르니가 아모리나 하잿다는데... 멀...
련  그럼 내게 온 편지도 그런 정도일가.
옥  안야 편지 사연이 쓰다가는 맥히고 해서 여간 애를 쓰지 않었다드라.
련  그렀치만 그럿케들 야단들을 처서야 맘이 뇌니.
옥  그저 젝걱-서둘너서 아시는 요리집 출입이 없게 해야 한다.
이럴 사히에 도련님이 찾어왔다. 련숙이는 었절 줄을 모른다.
저럿케 숫북이가 기생들 틈에 있었다니 이상한 닐이지...하며 옥정이는 속으로 탄복을 했다. 이날 도련님은 연숙에게 초선의 일건을 변명을 하얐다. 물논 련숙이도 그것을 리해했다. 옆에서 듣든 옥정이도 도련님의 비단결 같은 마음씨에 거의 황홀했섯다.
었잿든 연숙이만은 버리지 마서요. 버리시는 날이면 죽는 날임니다. 어머니 아버지 얼골도 모르고 외조모에게 길녀난 고단한 애람니다. 말이 기생이지 아즉도 녀학생 틔가 그저 남았고 병은 없으나 몸이 섬약해서 얼는 이 노릇을 면해야할 사람임니다.
옥정은 눈물에 잠긴 목소리로 도련님을 달냈다. 연숙이는 코을 드려마서가며 낙루를 하고 도련님도 어느 틈에 눈찌가 빨개젔다. 옥정이는 눈치것 자리를 물너났다. 나종에는 두 사람만이 남게 되얐다.
이날 연숙이는 도련님에게 껄녀 요리집에를 갔다. 아즉 옥정이는 낱아나지 않고 어느 틈에 모혀 드렀는지 초선이를 위시해 월회 영옥이 검난이가 제출물에 드러오게 되얐다. 일좌의 공기는 몹시도 험악해젔다.
불너서 온 기생이 안이니가 시간비는 물론 받지 않켓스니 염려마서요.
최후로 드러슨 경선이가 독긔 있게 눈을 뜨며 연숙이를 흘겨보고 도련님 엎에 가 앉젓다. 이때까지 모도가 자저하고 남겨 놓앗든<121> 도련님의 엽자리를 최후의 침입자는 맛치 자긔를 위해서 남겨 놓왔다는다시 선선히 가 않는 것이다. 그야말노 좌중의 공긔는 누구든지 건드리기만 하면 아우성 소리가 날 것 같이 되야 있다. 모혀 앉은 면면이 그래도 서울서 고개짓하는 일류들인 만콤 형세는 자못 살기가 떠올 지경이다. 도련님은 고만 긔가 질녀서 담배만 피우고 있다. 연숙이는 이대로 곧 도련님과 같이 어느 섬으로라도 도망을 갔으면- 했다. 둘너 앉은 기생들의 얼골들이 맡이 자긔의 행운을 깨처주랴고 독긔를 들고 덤벼드는 요괴 같애젔다. 그러나 기생이 된 지 오래지 못한 우에 입힘도 번죽도 갔지 못한 연숙이로서는 도저히 이 방의 공긔를 리드할 능력이 없다. 이런 때 옥경이나 얼는 왔으면 했다. 연숙이가 소위 인테리 기생으로 나슨 우에다가 마음이 안존하고 긔질이 허약한 탓으로 항상 동모들에게라도 새침스럽게 구는 탓에
쌀쌀한 년
건방진 년
되지 않은 년
소리를 드러 왔다. 그 빌미가 오늘에 와서 홍수같이 터저 나온 것이다.
요리집 다니는 허랑방탕한 사내들에게 반하는 게 다 머냐... 어리석게. 너이들에게 순정이 있을 것 같으냐. 네 자신은 순정이라고 믿드라도 실상은 「돈」「허영」에 물드른 때무든 순정에 지나지 못하는 것야.
이것이 연숙이가 동모들의 사랑을 비판하는 태도였섯다. 그래서 오늘 이 자리에 모힌 기생들은 누구누구 할 것 없이 연순이년의 사랑하는 꼴 좀 보자」고 온 사람들이다. 동시에 「연숙이년의 사랑을 긔어코 빼서서 짓발버야 한다」는 비장한 각오가 따라 온 것이다. 물론 「도련님」도 밤나 어린애가 아닌 이상 연숙이와의 사랑이 진정이라면 천군만마가 들끌키로서니 었절게 안이나 도련님 역시 화류계에는 별 작란이 없고 사랑에 드러서도 그리 굿세지 못한 귀공자이다. 연숙의 가슴에서는 불이 날 지경이나 도련님을 모른 체하고 월희가 피어주는 권연을 받아 피우고 있다. 비가 올지 바람이 불지 모르는 판에 옥정이가 드러 섰다. 드러 스는 길노 도련님의 손목과 연숙의 손목을 꺼러서 밖으로 나갔다. 두 사람을 딴 방에다가 않친 뒤에 옥정이는 다시 동모들이 있는 방으로 도라 왔다.
이애 옥정아 너는 구문을 얼마나 먹고 뚜쟁이 노릇이야<122>
검란이가 독긔가 충천했다. 옥정이는 선듯 검란의 옆에 가 앉으며 입을 여렀다.
「이애들아 생각해 봐라. 아모리 화류계 속이기로 남의 순진한 사랑이야 진발블게 뭐냐. 연숙이가 건방지고 까다랍고 된체 안했다고 밉고 얄며서 이러는 줄도 안다. 그러나 연숙이의 본 맘이란 결코 교만방자한 계집이 안이다. 비단결 같이 고흔 계집인 줄을 나는 믿는다. 다만 기생의 가는 길을 몰나서... 너이들의 경우에 버서났을 뿐인 줄 안다. 그애는 부모도 없고 몸도 약하고 기생 노릇할 재간도 없고 게다가 이번이 틀님없는 첫사랑이요 맛츰 도련님 같은 좋은 배필이 나섰으니 우리들도 기생 중에서도 이런 신부감이 있었소 하고 연숙이를 한 번 내 놋찻구나. 너이들이야 머 돈 있는 손님이 없니 인물 고흔 손님이 없니 사랑을 주고 받기가 며 그리 어렵고 쓰리냐. 그러니 이 자리에 내가 연숙이를 다려다가 너이들 앞에 사죄를 식힐게. 쾌히 용서를 하고 가여운 동모의 전정을 죽복해 주기로 해다오.
옥정의 피를 석근 하소는 협긔 있는 기생들 총중에 즉시 통관되았다. 그래서 결국 연숙이는 사랑을 직히랴는 일념에 무슨 죄인 줄도 모르고 여러 언니들 앞에서 고두 사죄를 했다.

그 후- 과연 연숙이는 도련님에게 독점되야 계동 꼭대기 새로 지은 문화주택으로 드러 갔다. 갓금 도련님이 친고에게 껄녀 요리집에 낱아나면 그 때 연애협정에 참석했든 기생들은 그저 맞나는대로
어서 고만 가서요. 연숙이가 기다리지 않소.
소리가 나서 맛치 사랑의 수비병들이 되고 마랐다. <123>
<116-123>