잡지명	삼천리 제11권 제4호
발행일	1939년 04월 01일
기사제목	陳友仁 印象記
필자	李晶燮
기사형태	회고·수기

陳友仁 印象記
						李晶燮
그것은 昭和 2년 正月이였다. 비밀히 長崎를 거처 上海에 도착하야 某某친구를 맞나 武漢에로 갈 이야기를 하니 이 사람 신문보도고 코*먹이고 시방 혁명난이 揚子江 일대에 전개되여 탄환이 왔다갔다 하는데 武漢으로 가다니 아주 단념허게 이렇게 권고하는 것을 박차고 大江을 三晝夜間 올나가니 목적하던 武漢에 이르렀더라.
이 때 蔣介石은 九江陣營에 있었기 때문에 路程上 관계로 맞나지 못하고 孫科, 宋子文, 葉楚傖徐謙, 鄧演達 등 정부요인을 맞난 후 맨 마즈막으로 외교부장 陣友仁에게 서면으로 회견을 신청하였더니 그 翌日에 즉시 회신이 왔는데 장소와 시간을 明記하고 반겨 맞나겠다는 것이었다. 내 원래 이듵의 시간약속에 신임을 두지 못하였지만 어째피 나는 구하는 사람이라 지정시간 전에 외교부에 가서 하폄만 하고 있노라니 웬걸! 꼭 지정시각이 되자마자 비서관이 나와서 나를 大臣室에 안내함에는 一驚* 喫하지 안을 수 없었다. 실내에 一步를 옴겨 놓으면서 얼* 삺여보니 書架와 卓床의 모든 문서가 질서정연하게 놓인 법은 얼는 현대식의 사무 정치가라는 인상을 주웠다. 그는 유창한 영어로 나의 遠來를 위로하여 준 후 일전에 그대가 보낸 佛文會見書簡은 그대가 쓴 것이냐고 뭇는다. 나는 이 무름에 슬그머니 아니꼬운 생각이 났으나 陳씨의 이 무름 속에 惡意의 바늘이 백여있지 않음을 간파하고 나는 공순히 그러타 하였더니 다소 感心하는 듯한 표정을 하면서 학교 출신이며 전공 학과에 佛蘭西에 얼마나 있었으며 두루두루 뭇는 것이 내가 마치 무슨 심문이나 받는 것같었다. 나는 여기서 陣氏의 말을 중단하고 이번은 내 차레오 하면서 미리 적어 가지고<132> 간 질문 사항을 開陣하였어니 이윽고 陣氏는 여보 그런데 그대가 지금 내 영어를 書取하는 그 글이 朝鮮語인가요 하기에 그렇다 하니 이번에는 陣氏가 자못 感心하는 것이 분명하였다. 회견이 끝나고 하직하려 하니 그런데 정말 朝鮮가서야 하겠소 하는 陣氏의 표정에는 나에게 어떠한 『앱피-』을 하는 것 같이 느껴젔다. 그럼 朝鮮 가야지 내가 支那에 있어서 뭘 하겠어요 하니 陣氏는 그렇겠지오! 하면서 다소 섭섭히 녁이는 무엇이 있는 듯이 보였다.
陣氏에 비하면 孫科와 宋子文이는 몹시 건방진 편이였다. 孫科는 俗稱 太子로서 父威를 배경으로 방자하게 잘어난 것이 원인인지 대체로 우리 같은 기자도 사람으로 취급하느냐가 의문이었다. 아침 10시에 오라 하기에 지정대로 교통부에 가서 받부다 하면서 좀처럼 맞나지 안타가 오후 4시- 아! 배가 곺았다-에 겨우 引見하고서는 첫 말이 질문을 간단히 하라는 것이었다. 그러나 이것이야 말로 孫科의 誤算이지. 나 亦 신문기자로 멀니 온 사람이라 모처럼 회견을 어든 바엔 상대방의 注文 그대로 쉽게 쫓을 理 萬無이었다. 아니 6, 7시간을 기리 기대리든 짜징 난 憤푸이로라도 우정 질문을 더 끌고 더 오래할 참이었는데 간단히 하라니 말이 않된 말이었다. 孫科는 연해 시계를 끄집어 내여 보면서 마즈막에는 비는 듯이 여보 중요회의 있어서 이 이상은 뭇지 마서요 하기에 나도 겨우 椅子에서 엉뎅이를 들었다.
요컨대 당시의 인상으로는 포용력으로 敏捷하기로 精細하기로 또는 지식정도로 모든 점에 있어서 陣友仁이 支那에서는 出衆한 정치가 이였다고 記憶되였다.<133>
<132-133>