잡지명	삼천리 제11권 제4호
발행일	1939년 04월 01일
기사제목	特輯 嗚呼, 宋萬甲 哀悼
기사형태	회고·수기

特輯 嗚呼, 宋萬甲 哀悼
噫, 一代名唱의 자최

李基世

一, 一代의 名唱

宋萬甲씨가 세상을 떠난지 오늘이 열흘 되는 날. 창밖에 힌 눈이 저러틋 푸실푸실 나리고 보매 더 한층 붓끝이 서글퍼짐을 깨닷게 된다. 명창으로 당대를 風扉하든 그도 결국은 한 줌 흙밖에 못되는 것이거니 하면 인생의 허무를 다시 한 번 느끼지 않을 수 없게 된다.

二, 世上 떠나든 바로 스무 날 전에

탑꼴공원 앞에서 나는 그를 우연히 맛났다. 75세의 고령이것만 그 날까진 몹시 정정해 보였다. 그는 내 손을 꼭 잡으며 유별나게 오래 이얘기하자고 했다. 나는 氏와 李東伯씨와 또 그 외에 멫분 명창을 한자리에 뫃이게 하고 점심이나 대접할 양으로 시간 있는 대로 세밑도 좋고 새해도 좋으니 다시 통지해 달나고 했다, 마는 氏는 그 길로 갈나진 후 아모 통지도 없이 새해 첫날에 영영 못 올 길을 아주 가버리고 말었다. 내가 좀 더 일즉이 서들었으면 그와 함께 자리를 해서 그의 최후의 노래를 들었을 것을 하고 멫번, 후회해보는 일도 있지만 한번 가서 다시 못 올 그이거든 이제 탄식하니 뭘 하리?

三, 그의 家門

氏가 처음 태여난 곳은 全北 求禮郡 鳳北里였다. 그의 祖父 宋興祿은 當代 뿐 아니라 朝鮮 名唱으로 제일 가는 이라 하는데, 그 분에겐 光祿이라는 아우가 있었다 한다. 兄 되는 興祿은 명창이고 아우 되는 光祿은 고수였다 한다. 지금은 그렇지도 않지만 그 시대엔 名唱과 鼓手의 차별이 퍽 심했든 모양으로 형 興祿은 名唱으로 어디 불이워 가게 되면 다른 명창과 고수가 하듯이 으레 보교를 타고 아우 光祿은 놋요강에 쌈지에 담배대에 북을 메고 그 뒤를 따른다. 어느 大臣 집이나 兩班家에라도 명창인 형은 그 門前까지는 보교를 디려대일 수 있을 만큼 위세가 당당했으나 아우는 요강과 쌈지와 담뱃대와 북을 메여야<135> 했든 것이다. 어떤 좌석에서도 역시 그러하다. 형은 上座에 앉고 아우는 末席에 안저야 했다. 또 음식상이 나오는 때에도 또한 그러했다. 어쨋든 명창은 잘만 하면 대접을 받지만, 고수는 제 아모리 들고나는 재주를 가젔다 치드래도 언제나 下待를 받는 처지에 있었다고 한다. 그리고 나종 노래를 끝맡이고 집에 도라가는 때에 일인데, 명창은 2, 3백 圓 던저 주지만 고수는 그 멫백분의 일도 되나마나 하는 보수를 받게 된다고 한다.
이렇게 되고 보매 아무리 형 아우라 하지만 마음이 좋을 理 없다. 오히려 형제인 까닭에 마음에 아니꼬운 감정을 더 가질 수 있을지 모른다. 光祿도 그 형 興祿의 위세에 창자가 꿈틀거린 쩍이 한두 번이 아니였든 모양이다. 그도 *러하려니와 興祿의 처와 光祿의 처! 즉 말하자면 두 동서끼리 늘 사이가 조치 못했다는 것이다. 興祿의 처는 자기 남편은 출입할 때마다 으젓이 보교를 타고 동생인 光祿은 그 뒤를 따른다고 해서 업수 역이고 재세를 해서 걱정이고 그 동생의 처는 같은 형제로서 형은 타고 다니며 아우를 딸게 하는 것이 부화도 났으려니와 그것을 가지고 재세하는 큰 동세가 맛당치 않어서 밤낫<136> 부엌에서 뚝딱뚝딱거리는 것이였다고 한다.
이러는 분위기가 싫었든지 아우 光祿은 어느 날 슬그머니 어디론가 자최를 감추었다는 것이다. 집안이 궁금해하지 않은 것은 아니였겠지만 도모지 소식이 없었음으로 찾을 길도 막연하였다. 그러다가 4년 만에 光祿은 도라왔었다.
도라온 뒤에 어느 좌석에 역시 전과 같이 형 아우가 불이워서 전과 똑같이 형은 보교를 타고 아우는 요강과 담뱃대와 쌈지와 북을 메고 딸아 갓다한다. 따라가서 역시 말석에서 북을 치고 있다가 형이 한 곡조 불은 뒤에 光祿이 자세를 달리하며.
「저도 한 곡조 불너 올니겠읍니다.」했단다. 좌석에서 모다들 네가 무슨 노래를 부르겠느냐고 하매
「한 4년간 濟州島가서 노래 공부를 하느라 했읍니다.」하고 대답했음으로 그렇면 어디 한 마디 불너보라 해서 불는 曲이 지금 우러가 이르는 「盡陽歌」라는 것인데 이「盡陽歌」는 2박자의 노래다. 그러니까 2박자의 노래를 처음으로 光祿이 불느게된 것이다. 그는 濟州島에 가서 바다를 바라보며 마음의 울분을 품은 채 늘 공부해낸 것이라 한다. 어쨋든 서럽게 들리는 노래인 것만은 사실인데 全羅道 여인네들의 우름 소리를 가만히 들어보면 이 「盡陽歌」 비슷한 곡조다. 남편하고 쌓오고 우는 우름두, 누가 죽어서 우는 우름두, 모다 그렇한 것을 발견한 일이있다.
이러하여 宋氏 家門이 활짝 명창의 宗家로 되여 대대를 내려온 것이다. 宋萬甲氏의 아버지 宋前龍이도 유명하진 못했으나 명창이여서 宋萬甲씨가 아버지로부터 노래를 배우는데 봇다리를 질머지고 산수 좋은 데를 찾어 다니며 배왔다고 한다마는<137> 宋萬甲씨는 「노래하는 사람은 布木장수와 같아서 모번단을 달나는 사람에겐 모번단을 주고 무명을 달나는 사람에겐 무명을 줘야 한다」고 주장해서 그 祖父나 부친이 불느든 노래* 그대로를 繼承하지 않고 말하자면 통속화시켜서 누구나 알어 들을 수 있는 노래를 불넜다. 그러므로 그 부친은 宋家를 멸망시키는 자식이라고 해서 약을 멕여 죽이려고 한 일도 있고 또 꾿꾿내 집에 있지 못하고 쪼껴나서 朝鮮八道를 도라다니며 노래를 불넜다. 그래서 그의 노래는 더 한층 널리 펴젔든 것이다.

四, 그의 弟子들은

朝鮮 방방곡곡에 없는데 없을 것이다. 직접 그에게서 배우지 않었다 치드래도 그가 가르처낸 제자에게서 배운 제자들이니까. 그러므로 명창, 妓生할 것 없이 이렇게 된 제자는 수천 명에 달하리라고 믿는다.<138> 직접 늘 따라다니는 제자도 언제든지 20 명은 되였다. 누구나 흉내낼 수 있는 목소리에 또 알기 쉽게 가르처 주는 까닭이리라. 李東伯씨나 그 외에 유명한 명창들에겐 제자가 한 사람도 없다. 이것은 宋萬甲이 그들보다 웃뜸이여서 그런 것도 아니다. 그렇지만, 朝鮮의 수없는 광대와 기생들이 죄다 宋萬甲의 창법으로 부르지 않은 것이 없고 보매 그는 단연 당대를 風扉한 명창이라 하지 않을 수 없는 것이다. 지금 그의 제자로 생존한 이가 朴綠珠, 金正文 등이다. 金正文이 같은 이는 그 제자도 상당히 많은 이로 지금 나히가 50에 갓가웁다.
그런데 그의 최후는 너무나 쓸쓸하였다. 나는 신문에서 氏가 도라가섰단 기사를 보자 곳 上往十里 氏의 최후를 마친 宅으로 쪼차갓었는데 어쩐지 마음이 서글퍼 왔다. 좀더 번화하고 좀더 풍성했으면 조암즉도 하려니와 그렇게 되여야 당연할 것같이 생각되였든 것이다.<139> 슬하에 2남3녀를 두섰는데 막내딸은 금년에 다섰살 먹이라 한다. 氏가 생존에 이 딸을 어떻게 애지중지 했든지 친구들 중엔 그를 潮笑하여 주책 었는 자라고까지 했다는 것이다.
그럴 밖에 없는 것이 氏는 일흔 한 살에 이 딸을 얻었다. 드르니 이 아이의 어머니는 금년이 스믈 둘인가 셋인가 한 젊은 여인이라고 하는데 나는 아직 본 일도 없다.

名唱 宋萬甲 一代記

朝鮮의 국창으로 조선 성악발달에 공현이 만튼 송만갑(宋萬甲)씨는 향년74셰를 일기로 하고 1월1일 오후에 영면하고 마럿다.
송만갑씨는 조선의 명창 송흥록(宋興祿)씨의 종손으로 진주(晋州)에서 출생하야 전남 구례(求禮) 전북 남원군 운봉(南原郡雲峰)에서 살었섰다.
그 종조인 송흥록씨는 비곡(悲曲)을 잘 하얏섰다. 리경화 대장(李景夏大將)이 진주병사(晋州兵使)로 있슬 때에 촉석루(矗石樓)에서 잔채를 베풀고 송흥록씨를 불너 「노래를 한 번 불러 여기 모힌 사람을 울녀 보아라. 만일 울이지 못하면<140> 벌을 주리라.」 명령하얏다. 宋氏는 이러서서 노래를 하얏드니 모힌 좌중이 모다들 감격하야 눈물을 흘닌지라. 이에 그 묘기(妙技)에 감탄하얏다고 한다. 송만갑씨는 이러한 명창의 혈통으로서 7세 때부터 노래 공부를  시작하얏는데 천재적 소질을 타고난 송만갑씨는 경탄할 진경(進境)이 있어 13세 때에 조선의 명창으로 일흠이 났으며 그 일생 중에 그 때가 가장 잘 하얏섰다고까지 말 듯게 되었다. 그 뒤의 그의 진경*끗칠 줄을 모르고 날로날로 진보되여 국창이 되고 마랐으니 그것은 물론 천재적 소질을 가지고 있섰기 때문에 그 재질을 완전히 발휘하얏다고 말할 수 있을 것이다. 필자도 어려서 그의 노래를 자조 들을 일이 있었는내 다른 사람의 노래는 듯기 실헛썼으나 그의 노래는 퍽으나 재미있었다. 그것은 노래를 잘하고 못하는 것을 분간하여서가 아니라 그의 몸짓 손짓하고 구성지게 하는 것이 재미있어서 철몰으는 어린 마음에도 흥미를 늣겻섰다. 자란 뒤에 알고 보니 그것은 창극(唱劇)이란 것으로 원각사(圓覺社) 시절에 송만갑씨가 창조한 것이라고 한다. 원각사라는 것은 구한국(舊韓國) 사절에 륭희황제(隆熙皇帝)께서 조선 성악회 발달을 도모하랴고 서대문<157> 안에 설치하고 국창 김창환(金昌煥) 송만갑(宋萬甲) 렴덕준(廉德俊)을 그 간부로 분부하시고 부사장(副社長)이 민영환(閔泳煥)대감 이었었다. 그럼으로 그때의 세력은 상당하얏섰다고 한다. 원각사에서 세 사람은 지금까지의 노래를 唱劇으로 구성한 것이니 그 전까지는 춘향전이면은 그 노래뿐이지 극(劇)이란 것은 없었든 것이다. 그것을 지금 우리들이 보는 것과 가튼 극으로 구성하얏는대 춘향전(春香傳)을 하는 데에 사람이(배우라고 말할가) 270여 명이 필요하다고 지금 우리가 보는 것보다 그 규모가 웅대하얏스며 또 속되지 안헛슬 것이다. 여기서 송씨가 구성한 것이 춘향전과 심청전이라. 이 두 가지가 지금까지 전해 왔으며 그 외의 가극도 이것을 모방한 것이니 그가 조선 구악게에 끼친 공적은 태심한 바 있다. 원각사란 것은 그 성질로 보아 외국에서는 그 례가 만흔 국립극장(혹은 황실극장)이라고 볼 것인데 불행이도 3년만에 해산되고 마랐다. 송만갑씨는 리재각(李載覺) 전라감사(全羅監使) 때에 참봉(參奉)이 되였고 원각사 시절에 륭희황제(隆熙皇帝) 어전에서 분부에 의하야 노래를 불렀든 바 가상(嘉賞)하시고 감찰(監察)을 봉하얏다. 원각사가 해산되자 궁내부별순검(宮內府別巡檢)의 실직에 섰었고 3개월 후에는 전임이 되였었다. 감찰과 순검이라면은 그 거리는 비교할 수도 없이 감찰이 높지만은 그러한 관명(官名)을 가저도 그 시절은 천대를 바덧슴으로 순검(지금의 순사)의 실직에 있었든 것이다. 그 뒤에 노래공부와 제자교육에 힘을 쓰고 말년에는 고 김종익(故金鍾翊)씨의 후원을 어더 조선성악연구회(朝鮮聲樂硏究會)를 설립하야 조선 성악의 보조와 향상 발전에 여생을 바치고 만흔 제자를 가르첬었는대 성악연구회가 금일의 발전을 보게된 것은 누구보다도 송만갑씨의 공적이 만타고 한다. 그가 가르킨 제자 수효는 천명 이상이며  권번 수효도 진주(晋州), 마산(馬山), 부산(釜山), 동래(東萊), 대구(大邱), 전주(全洲), 광주(光州) 등 10여 처이며 박록주(朴綠珠), 김련수(金鍵洙), 김광순(金光淳)과 가튼 명창들이 그 밋테서 훈련 바든 사람들이다.
그가 가장 잘하는 노래는 춘향전, 심청전, 적벽강(赤壁江) 등 화용도(華容道) 장면이다. 그런데 중년에 상처를 한 후에는 심청전의 심봉사가 상처하고 심청이를 안고 단이는 구절을 당하면은 자기 생각에 목 메여 소리가 나오지 안함으로 노래<158> 부르지 못하고 우슴 웃는 장면이 만히 나오는 박타령을 만히 불렀다고 하니 이러한 데서 그의 천재 예인(藝人)다운 편모(片貌)를 차저볼 수 있다. 그는 이러한 예인 성질이 견고하였음으로 돈 모으는 데는 관심을 갔지 안코 노래를 연구하고 교수하는 데만 골몰하얏고 따라서 돈 안밧고 교수를 만히 하얏스니 성악연구회 시절에는 돈 안밧고 가르치는 제자가 반 이상이라고 한다.
그 뿐만이 아니라 아는 사람이 청하면은 입은 옷이라도 버서 주는 온후한 성질임으로 친구들이나 제자들은 누구나 그를 존경하고 정답게 녁였다고 한다. 이러한 사람에게 모혀 있는 재산이 있을 이치는 만무한 일이다. 그에게는 두 아들과 손자 4인과 손녀 7인 증손녀 2인이 있는데 두 아들은 관리생활을 하었었고 그 밋트로도 그 게통을 이어갈 공부를 하지 안했다니 혈통은 있으나 후게자는 그 자손 중에서는 끈어지고 마렀다. 이리하야 조선 성악게의 거성(巨星)은 그만 떠러지고 마렀다.
(사진은 고 송만갑씨)<159>

李東伯氏 吊辭

송감 찰
송감 찰
송감 찰

아 슬품니다.
자소 이장으로, 우리 예술 성악계에, 가치 있어 백 수 만년에 간담 상론하*더니 감은온 천추의 고명을 남기고 구천에 도라가시니 유명이 노슈하매 통한이 무궁하오. 한잔으로 위로하오니 연화세게에 부귀를 누리시고 영혼이라도 우리 성악계를 도와 주시오.
나미아미 타불
우생 리동백 배곡하옵니다.<136>

金昌龍氏 吊辭

維歲次己卯正月戊戌朔初五日壬寅 友生金昌龍哭告于 故監察宋公之靈公於樂壇北泰山何其卓絶何其淸閑
回想前蹟圓覺長安繼刱本會棟棵更新身經營苦交盡富貧 三千槿域陶醉 幾人三世國手踵出 一門界面泣鬼羽調遏*黍在愛末一時惜分有事坡州 候愼屛郵訃所到眞向漢城哭泣無逮淮識情嗚呼哀哉尙
饗<137>

宋萬甲 追悼記念 名劇 『春香傳』을 朝鮮聲樂硏究會에서

市內 益善町 159번지에 本據를 둔 古典唱劇界의 최고 권위자인 朝鮮聲樂硏究會에서는 名劇 春香傳을 아즉까지 세간에 상세히 소개되지 못함을 유감으로 생각하고 以來 苦心蕉慮하든 바 金容承의 猛打한 「히트」는 그를 나눠 前後篇으로 脚光의 榮을 입게 되였는데 당대 남녀名優들의 總動熱演으로 오는 1월 29일부터 6일간 시내 西大門밖 東洋劇場에서 上演하엿는 바 29일 30일 31일의 3일간은 前篇을 上演하고 2월 1일 2일 3일의 3일간은 後篇을 上演하여 대호평으 받었는데 총 등장인물은 50여 人인 바 중요 멤버는 다음과 같었다.
李夢龍................丁南希       成春香................朴綠珠
月梅....................林小香       房子....................吳太石
香丹....................吳弄姬       卞學道................趙相鮮
刑吏.....................丁元燮       軍奴使令...........金演洙
執杖使令.............姜太弘       執事.....................金世俊
郞廳.....................林鍾城       奉事....................趙永學
娥姐.....................金萬洙       女英....................金初玉
戚夫人................金月中仙     弄玉....................金峯
綠珠....................成美香       獄司丁................金芳淳
指揮....................李東伯
仝........................金昌龍
演出....................朴生男<138>

丁南希氏 吊辭

송선생님
선생님이 가장 애호하여 주압든 문생정 남히는 삼가 선생님 령전에 배곡하옵니다.
송선생님 송선생님
선생님은 하날이 내신 유일한 재품으로 사게에 독보하시사 듯사옵건대 칠세붙어 유년 명창으로 진세를 떠나시는 날까지 존명이 사회에 진통하시고 또 유일하신 성지로 우리 성악게를 위하여 만히 헌공하시였고 어린 후생의 장래를 위하여 교도하신 공덕이 막대하심을 깊이 통감하나이다.
선생님 선생님은 참으로 우리 성약 예술게의 동향이시였고 원료요 또 중진이시였나이다. 뿐만 아니라 저의 성악연구회에 커다란 공로를 세우신 선생이시외다.
선생님 선생님은 진실로 저의 성악예술게에 주석이시압더니.
오호 선생이 지정텬 명에 순응하사 일조 침가로 천고영별하시오니 유유명망은 만세유전 하시려니와 치약한 문생은 무삼 힘으로 전진하오며 다사한 저의 회관은 어느 선생의 도음으로 선생의 후업을 게승하오릿까, 없저 사모하옵건대 어린 가삼은 찌여질 듯 하옵고 유약한 마음은 비통하여 마지안사외다.
복원하오니 구천에 게신 제대 선생과 동심협의 하시사 우리 성악 예술의 본진인 저희의 성악연구회를 영구히 구조하여 주시압고 극락의 련화옥애에서 영원히 만수무강하시압소서.
오호 애제 상향

吳太石氏 吊辭

송선생님 송선생님
저난 사랑하시든 오태석이올시다. 이제 선생님 영결식장에 당하와 왕석을 회상하오면 통박무궁이읍니다. 고향에 있을 때붙어 격린에 동수하야 부모와 같이 모서있서 태두같이 미더온중 우리 성악회가 창립 후로 우리 선생님의 공적이 천추불휘케 되였읍니다. 본회의 현상이 가위구체이미온 이때에 창회중도에 별세하시니 최량진탄 없저 간절하옵니다. 유명어 노수하와 충정을 미진하옵고 벽수비풍에 음한휘루할 뿐이옵니다. 내내 연화세게에 무량하옵소서어 진자제 있으니 가사를 이즈시고 사랑하시든 복동이는 저의 모친이 양육한다 하니 이망지심 푸르시고 왕생극낙 하옵소서.
나무아미타불.   상향<140>

吊詩

李基煣

落花 水流 小乾坤
人事 茫茫 不可論

公我遊與 今幾年
永訣歸路 淚盈中

人間五福 壽爲先
七十額歲 夢中春

唯一無二 美味聲
何時復生 世人聞<157>
<134-159>