잡지명	삼천리 제11권 제4호
발행일	1939년 04월 01일
기사제목	『春香像』 畵筆을 잡고, 그리운 廣寒樓를 차저가며
필자	金殷鎬
기사형태	문예기타

『春香像』 畵筆을 잡고, 그리운 廣寒樓를 차저가며
						金殷鎬
春香이 하면 貞節女로 일홈이 높은데. 사실 우리는 春香이란 그런 貞節女가 있었는지 업섯는지 수 백여 년 전 옛일이고 보매 그것조차 알 수 없는 일이지만. 「春香傳」이란 소설 한 권이 우리에게 春香이란<184> 貞節女가 있었다고 가르처 주었음으로 비록 그것이 「春香傳」의 작자가 자기의 理想하는 여성을 말하느라고 꾸며낸 것이라 함지라도 그것을 미들 수 박게 없는 일으다. 정말 오늘에 이르기까지 春香은 모든 偉人 걸사 忠臣 忠烈의 死後를 추앙하듯이 만고의 烈女로 정절여성의 표본으로 알어왔다. 더욱이 昭和 8년도에 이르러선 南原郡 各 有志들이 또한 그의 추모에 極한 홍군 낭자들의 참집결의 아래 春香閣이라 일홈하는 즉 春香의 祠堂을 廣寒樓樞內에 세우고 또 그 안에 春香의 초상까지 그려서 부치게 되였다. 그리고 그 동안 두어 해는 5월 端午佳節을 그의 출제로 정하야 각지의 名妓 名唱은 물론 수만 군중이 각 처로부터 몰려드러 南原의 적은 읍은 人山人海를 이루웠는데 그것이 하로나 이틀쯤에 끝나는 것이 아니고 數日을 두고 거행함으로 농촌인 南原인 만큼 농사에 방해라 하여서 4월 초 8일로 앞을 당기여 제사를 지나게 되면서부터는 南原에선 이것이 연중행사의 하나로 되여있다. 이만큼 춘향은 대접을 바드며 우리들 머리에서 사라저지 못할 아름다운 여성의 표본으로 되여있다. 이것이 비단 우리뿐 아니라 외국에까지 그의 일홈이 미처서 조선의 古蹟이나 名勝을 차저오는 외국 사람은 으레 춘향의 탄생지라 이르는 南原을 찾게 된다는 것이다.
이러고 본즉 春香이가 실재했건 안했건 그것이 문제가 아니다. 遇像이든 마든 우리가 아름다운 것으로서 추앙함에 있어선 惡이라 미워할 수 없는 것이다. 항차 春香을 통해서 朝鮮文化를 말하려는 외국인이 있음에랴! 지난번 湖南銀行頭取 玄俊鎬씨와 殖産頭取 林씨가 한자리에 안저 廣寒樓에 걸니운 春香의 肖像이 극히 俗惡하다고 해서 이것을 다시 훌융한 예술품으로 맨드러 보자는 이얘이가 있게 된 것도 여기서 시작된 것이 아닌가 싶다.
어떻게 됐든 玄, 林 兩씨에게 고마운 뜻을 표하는 동시에 이 큰 사명을 띠 貞節女 春香을 예술의 化神을 맨드시려는 以堂 金殷鎬 화백에 再三 절하여 그 공을 빌지 않을 수 없다.
기자는 조용한 아츰- 했발이 氏의 방을 따사롭게 빛이는 때 氏를 찾어 春香畫를 그리는데 관한 이얘길 들었다.
「玄俊鎬씨와 林繁藏씨가 상의한 결과, 제가 적당할 것 같다고 해서 그리게 된 것이지 제가 자발적으로 그려보겠다는 생각은 업섰읍니다.」 金화백은 내가 무름에 이러한 대답을 하시는데 어떻게 상양하시고 또 그 음성이 부드려우신지 나는<185> 온돌이 따스럽고 또 그 우에 했발까지 귀밑을 간지리는 듯 해서 조으럼이 사르르 올 지경으로 기분이 평온했다.
「그분들은 웨 이제와서 새삼스레 春香의 肖像을 그리려는 생각을 가젔을까요?」
「그게 그렇게 된 모양이드군요. 殖銀頭取 林씨가 湖南지방에 여행을 갔다가 湖南銀行頭取인 玄俊鎬씨를 맛나서 春香의 南原에까지 함께 갔드래나요. 갔햇으나 이때까지 말로만 들었을 때의 南原보다 그 초라함이란 말할 수 없었든 모양입니다. 廣寒樓래야 보잘 것 없고 그 안에 걸니운 春香의 肖像도 참 형편없드라나요. 울긋붉긋 뻰키칠을 해서 놓은 것이 참 외국사람이래도 와서 본다면 창피하기 짝없게 되였드라구요. 그래서 林씨는 여기서 春香의 肖像만이래도 온전한 것을 하나 걸어놋는 것이 조켔다는 생각이 들었다는가 보아요. 林씨가 이런 마음을 가지게 되자 玄씨는 자기가 사는 湖南지방을 위해서 매우 찬성할 일이라고 해서 자기가 비용을 담당할테니 그림 그릴 사람을 물색하라구 했다나봐요. 그랬드니 林씨가 이 사람 저 사람 하구 생각하다가 제가 괜찮을 듯 싶어서 부탁한 모양입니다.」
「언제부터 그리시기 시작하시나요?」
「아직 모르겠읍니다. 인제 南原에두 가보와야겠구 構想을 단단히 해 놓구 시작하겠읍니다. 그런데 처녀 맵시로 할지 쪽진 맵시로 할지 그것도 생각중입니다.」
「선생님은 春香이가 實在했다고 생각하심니까?」
「글세요. 그렇게 생각이 들질 않어요. 春香은 한 개 妓生의 딸이니만큼 역사에 오르지 못한다구 하드래두 李夢龍은 南原 어사로 출도한 사람이니 아모 李씨의 자손이라는 것 쯤은 적히여 있었음즉 한데 도모지 그런 것이라군 없읍니다그려. 그러니 어디 실재했다구 미들 수 있겠읍니까. 「春香傳」을 쓴 사람도 자기가 본 사실이 아니라니까요. 광대들이 口傳한 것을 들어서 적은 것이라는데요. 春香과 李夢龍에게 관한 문헌이라군 도모지 없음니다.」
「모델을 쓰시겠읍니까?」
「모델이 없겠읍니다. 의복 같은 건 좀 參考 하겠읍니다마는 얼골은 상상으로 하렴니다.」
「언제까지 끝맟일 작정이심니까.」
「아직 모르겠읍니다.」
기자는 여기까지 말슴 듯고 氏의 따사한 방을 나왔다. 나오면서 朝鮮의 烈女 春香의 肖像이 氏의 손으로 곱고 아름답게 맨드러지기를 간절히 빌었다.<186>
<184-186>