잡지명	삼천리 제11권 제4호
발행일	1939년 04월 01일
기사제목	文壇再建論
필자	金文輯
기사형태	논설

文壇再建論
						金文輯
나는 「三千里」 11월호에 「新文化主義的 文藝時評」이란 一文을 발표하였다.
세상이 아다시피 나는 朝鮮文學의 隆盛과 朝鮮文化의 高揚을 위해서 싸와 왔고 앞으로도 내가 朝鮮사람인 限 거기에는 變調가 없을 것이다. 이는 오로시 朝鮮사람의 행복을 위해서의 나의 본능임은 물론이다. 이 입장에서 감히 나는 今日의 역사적 현실을 인식하고 진정한 의미의 內鮮一體가 달성되는 날에서 우리의 현실적 행복을 찾으려는 口吻을 一言 漏出한 것이었다.
이왕 우리의 역사가 그렇게 되였을 바에야 中國의 屬國이기보다 인종을 달리하는 露西亞의 군사적 영토이기보다 피와 문화를 역사적으로 輸送해 온 日本과의 합병에 윤리적인 행복을 느끼지 않을 수 없는 것이다. 그도 물론 爲政家가 그 목표를 우리의 불행에 두었다면 별문제다.
허나 금일의 施政的 사실에서 명백히 우리는 우리의 明日을 좀 더 명랑하게 전망할 수가 있게 되었코 이상적 경우에 이르러서는 一切 민족적 경제적 정치적 차별도 구별도 없는 그야말로 內鮮「一體」의 그 한 때를 想定할 수 없는 것은 결코 아닌 것이다.
지금은 물론 이상적 內鮮一體에의 출발이요 그의 준비기간이다. <209>
「內鮮一體」란 정치적 標語 아니 역사적 新熟語가 南總督의 입으로부터 터저 나오는 그 순간부터 나는 상당히 긴장을 한 몸에 집중하여 그 말외 眞僞 如何를 檢探하기 시작했었다. 時局的인 일시적 欺瞞인가 다른 무슨 야심이 있어서인가 그렇지 않고 참말로 朝鮮사람의 행복을 위해서의 말인가 그것을 알지 않고는 한 時도 젼대지 못했었다. 한편 또 나는 사실에 있어서 內鮮一體가 가능한가 불가능한가를 내 혼자의 정열과 번민에 묻혀서 歷古的으로 문학적으로 人種學으로 可及한 限의 廣濶한 영역에 亙하야 연구해 보았다. 결국 「內鮮一體」의 의미 한계와 해석 여하에 따다 千態萬相으로 그 결론이 달라지지 않을 수 없음을 알었다.
그러나 目下의 情勢로서는 몇 천년 몇 만년 후의 공상적인 어떤 경우를 想到할 필요는 없는 것과 같이 그 표어를 어떤 특수한 의미로 해석할 필요는 없다는 것을 알었다. 우선 우리 朝鮮사람이 日本 內地 사람과 같은 객관적 조건하에서 살 수 있다는 것으로서 이 말의 當面的 한계와 정의를 나 자신에게 세운 것이다.
객관은 주관을 규정한다. 우리의 객관적 조건이 內地人과 동일하다면 우리의 주관적 조건도 그들과 동일해질 것이다. 즉 우리도 내지인과 동일한 정도의 행복을 정신적으로까지 누릴 수 있게 될 것이다.
나는 내 형의 동생인 동시에 내 아버지의 아들인 것 같이 우리는 朝鮮민족인 동시에 日本국민이다. 日本국민으로서의 본분을 다 함은 朝鮮민족으로서의 본분을 다 함에 毫末의 모순도 없어야 되지 안나?
강하고 富한 나라가 약하고 貧한 나라한테 너 나와 한 몸이 되여서 살자 하는 데 어떤 이론적 근거와 감정이 있어서 그 말을 배격해야 하나?
「內鮮一體」가 기만의 呪文이 아니고 진정으로서의 정치못토-라면 우리 朝鮮사람으로서는 더 할 수 없이 고마운 말이 아닐까? 주린 자가 떡 주는 사람의 뺨으 칠 윤리적 감정이 있을까? 要는 그 떡이 못 먹는 떡인가 먹는 떡인가 혹은 그 떡에다 독이 들어 있는 가 없는 가가 문제다. 즉 말과 같이 內鮮一體가 실현되는 날은 朝鮮民族은 죽어서 없어지나 살아서 永生하나? 이 說問에 대해서 단연 나는 後者 살아 영생한다는 편에 손을 들지 않을 수 없다. <210>
그러면 日本국가에 破綻이 생기는 날은 어찌되나? 그 날이 있다고 가정하면 그 破綻의 樣式과 그때의 국제상태에 따라서 이렇게도 저렇게도 될 것이다. 민족적으로서 內鮮이 一體가 된 뒤라면 그때는 물론 朝鮮과 朝鮮民族을 日本과 日本民族에게 따로 떼서 생각할 수가 없게되니 스스로 문제가 없어진다. 究極的인 內鮮一體 시대에는 內鮮一體란 말조차 있을 수 없스니까 원래 大和民族이란 것은 그 主流的 근원을 朝鮮과 같이한다 함은 학자의 모다 인정하는 정설이지마는 그러니 만큼 또 설사 朝鮮民族을 解消하야 大和民族에다 混和시키는 일이 있드래도 그는 朝鮮民族의 滅絶이 아니고 실상은 朝鮮血族의 集大强化라고도 할 수 있는 것이지마는 究極的인 內鮮一體를 바라기에는 兩민족의 血液的 一元化를 果行치 않고는 불가능한 일이다.
이 一元化는 백년 2백년의 단시일로서는 여하한 방법으로서도 전적으로는 불가능한 일이지마는 설사 내가 大和民族이 되는 날이 있다드래도 남의 姓을 따르는 치욕은 조곰도 느끼지 않을 것으로 생각된다.
合倂 전에 있어서의 朝鮮民族의 행복의 길은 두 갈래 밖에 없었다. 외국의 위협과 침범을 직접으로도 간접으로도 받지 않는 완전한 독립국을 造營하는 것이 그 하나 였고 민족의 일원화를 최후의 이상으로 하는 內鮮一體의 길이 다른 하나.이었다. 그런데 前者는 인제 꿈에서도 한번 공상해볼 수 없는 그런 종류의 공상이 되고 만대 대하야 後者는 맛치 총각 처녀가 서로 마음만 있다면 자식을 낳을 수 있다는 것과 같이 물론 그만큼 단순한 일은 아니지마는 원리만은 그과 꼭 같은 것으로서 양 민족이 손만 잡기만 하면 바라지 않어도 먼 장래로는 제절로 되여 나갈 필연의 길인 것이다. 이 문제에 한해서 當局은 우리의 기탄 없는 이론투쟁의 자유를 주어야 한다. 지리학적으로 보거나 古考學的으로 보거나 해부학적으로 보거나 언어학적으로 보거나 日本과 朝鮮라는 동기간인 것이 명확히 증명된 지 이미 오래인 오늘 이 날에 적어도 현재는 절대적인 선배인 日本이 적어도 현재는 절대적인 후배인 朝鮮에 향하야 한 몸이 되여 살자고 손을 내미는 이 당연한 그러나 너무나 놀라운 그 情義에 대해서 어째서 우리는 그 손에 憎惡의 침을 뱃으야 하나?
이편에서 百拜屈身하야 빌고 빌어도 얻기 어려운 請을 저편에서 자진해 왔으니 무엇은 두고라도 우선 그 남성적 태도와 인간적 도량에 共鳴하지 않을 수 없는 것이라고 적어도 내게는 느끼여젔다. 그래서 나는 南氏 一代의 宣言인 <211> 內鮮一體의 眞意를 탐색할여고 가진 고심을 다한 것이었다.
내가 탐색한 限에서는 南氏는 確乎한 과학적 근거와 명료한 한계를 설정하는 아래서의 宣言이 아니고-아니나마 그 以上의 자신을 가지고 부르짖은 신념의 吐露인 것으로 看取되었다. 이 관찰은 나의 憶測인지 모르나 여하튼 이런 관찰 아래서 비로소 나는 南氏의 정치가로서의 위대성을 재인식한 것이었다. 위대한 정치는 위대한 신념의 표현이기 때문에-이미 긴장한 나는 보다 더 주의 깊게 그의 방법론 즉 施政的 실천을 보기 시작했다.
과연 그는 시일을 두지 않고 朝鮮敎育令을 改正하고 육군지원병제도를 창설하였다. 장차는 모르나 우선 이것으로서 나는 그의 「內鮮一體」가 기만도 「미끼」도 아닌 誠實 그것인 것을 인정할 수가 있었다. 인간 南次郞을 믿어도 좋다라는 것을 그제야 나는 나 자신에게 말해 듣길 수가 있었든 것이다.
이 역사적 현실 下에서 朝鮮民族이 繼子的인 서림 없이 살기에는 국민으로서의 三大 義務를 다하는 날이 아니며는 절대로 바라지 못할 일이라 함은 어려서부터의 나의 定見이었다. 납세의, 의무병역의, 의무교육의, 의무-이 세 가지 의무를 나라에 받히기 전에는 우리는 여하한 경우일지라도 국민으로서의 권리를 日本 內地人과 같이 享樂할 수가 없다는 것이다. 市井的으로 말하드래도 일등 차표의 손님과 삼등 차표의 손님의 대우가 같을 리가 만무한 것이다. 그 감정이야 달라도 다를 것은 당연한 일이 아닌가?
三大義務 중의 겨우 납세 하나만의 의무를 받치는 우리가 그 전부를 다하는 日本 內地人과 동일한 대접을 못 받는다고 해서 불평을 품는다는 것은 비록 그것이 인정이라고는 할망정 다시 따저보면 그야말로 인정이 아닌 것이다.
공상적으로 백보를 讓하야 백년 후에는 朝鮮이 따로 선다 하자. 그러면 그 백년 동안은 우리가 천대 받어도 좋은가? 세상에 두 번 날 수 없는 이 인생 이 목숨이라면 단 하룬들 웨 우리가 우리의 불행을 만족해야 하나?
대저 민족주의란 주의는 이론이 다소 확연치 못하다. 朝鮮사람의 감정이요 그의 感傷인 朝鮮 民族主義는 어쩨서 日本 國家主義에 合流치 못한다는 데서 그 감정과 감상을 발휘해야 하나? 肺臟 肝臟의 생리는 어쩨서 全身生理에 반항을 해야만 면목이 서나? 朝鮮이 有機的으로 日本의 一局部가 된 이상 日本을 살리는 외에 또 다른 朝鮮을 살리는 방법이 <212> 있을까? 肝이나 肺가 그 사람의 몸을 떠나서 홀로 생명을 主唱할 수 있다면 용혹 모를 일이다. 그렇나 못한 限 우리는 日本국가에 충실해야만 大義名分이 서는 것이 아닌가. 하물며 혈액적으로 그 근원을 같이 하는 두 민족간의 특수 현실하에서의 일인 경우에 있어서 일까?
如此한 견해에서 나는 국민으로서의 동일한 객관적 조건 즉 권리를 享樂코저 우선 徵兵令과 義務敎育令이 朝鮮에 施設되기를 바랬든 것이다.
그간에 있어서 홀연 南氏가 內鮮一體를 선언하고 그 실현의 제1공작으로서 前記 두 가지 법령을 설정하였다. 말할 것도 없이 敎育改正令은 의무교육의 前提요 志願兵令은 징병에의 시험적 암시적인 약속이다.
세금은 이미 받히는 바라 남은 두 가지의 국민적 의무만을 마자 받히게 되는 날에는 그때는 內鮮一體란 語彙조차 넌센스化하고 말 정도로 우리는 동등한 지위에 서게 된다. 적어도 그때는 朝鮮사람인 탓으로 소위 馬鹿にされる하는 일은 없어진다. 우리가 국민적 의무를 다하는 날까지는 此種 差別의 완전한 徹廢를 主唱할 권리가 없는 것이다. 묵묵히 우리는 우리의 성의를 다하야 국민적 의무를 다하는 그날을 획득하기에 노력할 것 뿐이다. 만약 그날이 와서도 아직 何種의 민족적인 차별이 殘存한다면 그때의 우리의 행로는 말하지 않어도 알 일이다.
다행히 나는 우리가 그런 경우를 준비케 할만큼 日本의 위정자가 우둔치는 않다고 본다. 즉 우리는 국민으로서의 동등의 권리를 객관적으로도 주관적으로도 享樂할 수 있는 장래를 상식적으로나 과학적으로나 설계할 수 있다는 것이다.
要는 兩 민족간의 일체 조건상의 무차별로서 內鮮一體의 의의를 한계할 것인가 민족적 無區別로서 그의 究極的 이상을 삼을 것인가 하는 이 문제에 있다.
일*러 一體인 이상 당연 그의 眞義意는 後者에서 찾어야 할 것이다. 즉 한편 민족이 해소되여 다른 한편 민족에 溶和됨으로서 兩者의 민족적 일원화를 조성치 않고는 語意대로의 內鮮一體가 달성되였다고는 볼 수 없다. 편의상 前者를 二元的 一體(內鮮)主義라 하고 後者를 一元的 一體主義라고 부르자. <213>
一元的 一體主義가 구현되였을 때 그때의 이 민족의 이름은 「朝鮮」이래도 可하고 「東亞」 「日の丸」
이름 지어도 無*하다. 그러나 兩 민족이 고대에 있어서 그 血的 근원을 같이 했음에도 불구하고 금후 몇 백년 또는 몇 천년 후에 조성된다고 가정하는 그 일원적 민족은 현재의 大和民族은 아닐 것과 현재의 朝鮮民族은 아닐 것과 이것만은 의심할 여지가 없다. 그러고 보면 설사 朝鮮民族이 형식상으로 大和民族에게로 自己解消를 해버리는 일이 있드래도 그는 朝鮮民族의 辨證法的 확대강화이기는 할망정 朝鮮民族의 절멸은 결코 아닌 것으로 나는 믿는다.
허나 최후의 문제는 此種 形而上* 해석과 판단 여하에 있는 것이 아니고 그 일원화에의 현실적 구체적인 방법론에 있는 것이다.
민족 一元化가 日本 永遠의 國是라 하면 그는 인종학적으로 보아도 결코 不可達成의 공상은 아닌 것이다. 그 수단 중의 최대의 하나는 兩族을 법적으로 相婚시키는 것일 것이다. 허나 사실에 있어서 수천 년이래 人情 風俗과 언어 습관과 따라서 또 그의 역사와 예술을 달리해 온 이 두 민족을 한 민족으로 화합시키기에는 비록 그것이 兩 民族의 血的 祖先에로 귀환하는 일임에 다름없다고는 할 수 있을지라도 너무나 거대한 시간과 노력과 희생을 요하는 難中難의 공사가 아닐 수 없다. 힛트라-의 見解 모양으로 한 국가에는 한 민족만이 사라야만 행복될 수 있다면 모를 일이지마는 그렇지 않고 가령 뭇소리-니의 政見과 같이 민족적 協合로서도 一國의 행복을 영위할 수 있다는 푸린시풀을 용인한다면 우리는 민족 일원화를 위해서 소비할 不可計算의 그 시간과 노력과 獨牲과 등등의 몇 백분지 일의 그것들로서 양 민족의 부부 관계적 協和 공작에 소비하는 것이 더 현실적이요 효과적이 아닐까 고 생각한다. 즉 一元的 內鮮一體에는 상당한 무리가 예상되는 대 대하야 二元的 內鮮一體는 보다 더 자연하게 성과시킬 수 있다는 말이다.
이상적 內鮮一體인 一元主義는 역사적 현실적 內鮮一體인 二元主義 토대 우에서 자연적 추세에 따라 몇 천 몇 만년을 두고 두워서 不知不識間에 제절로 이워루지게 할 在天之道인 것을 나는 깨다를 수가 있었다.
그래서 최초에 말한 바 같이 內鮮一體의 意味限界와 그 定義를 나는 부부적 協和의 民族二元主義에서 찾은 것이다. 이 견해 하에서 우선 우리는 국민으로서의 권리를 동등으로 享樂하기 위하야 먼저 내지인과 동등의 국민적 의무를 <214> 다함의 필요를 강조한 것이다.
南氏가 징병과 의무교육과의 前提로서 지원병제와 學制개혁을 선언함을 目睹하고 비로소 吾人은 그의 心懷를 의심치 않게 되었다 함은 旣述한 바와 같거니와 這般에 있어서 불행히도 우리는 南氏 방법론상에 一大 오류를 발견한 일이 있었다.
즉 일시적이기는 하나 朝鮮人 中等學校에서 朝鮮語 과목을 어떻게 했다는 일 이것이다.
그 當前의 일반 朝鮮 지식인층 더구나 文壇 내부에서의 우울은 상당히 커섯다. 그러나 내 관찰 같애서는 그들의 우울에는 이론적 근거를 피하는 듯 했다. 그러니만큼 혹은 순수한 우울이었을지도 모르나 여하튼 그 우울은 단순한 종래의 감정과 습관적인 感傷의 표현이 끼인 것만은 사실이었다. 과연 그들 가운데서 어느 누구가 어떤 이론을 내걸어서 이 學政上의 오류를 지적 비판하는 者의 출현을 나는 발견치 못했다.
나 여기서 비로소 나는 초라한 대로의 나 자신의 사명을 재인식하고 正襟하야 총독에의 비판적인 항의서를 작성한 것이었다.
학교에 朝鮮語 과목을 그만 두었다는 事象 그 자체는 지극히 些細한 일일지 모른다. 그러나 그가 상징하는 정치적 영향은 자못 큰 바 있다고 내게는 透察되었다. 南氏의 동기는 물론 朝鮮사람의 행복을 위하는 대 있었을 것이다. 그러나 결과에 있어서는 명백히 방법론상의 오류를 범하는 것으로 되고만 것이다. 즉 그는 천년 만년의 장구한 자연적 추세에 맡겨서 완성시켜야 될 一元的 內鮮一體에의 수단 중의 하나인 그것을 아직 이원적 내선일체에의 道程도 겨우 초창기에 드러선 이때에 처하야 너무나 성급하게 適*한 것이기 때문이다.
사물에는 先後와 객관적 情勢란 것이 있다. 南氏는 사회과학자가 아니고 신앙적 大정치가이기 때문에 때로는 이런 愛嬌로운 실수를 하는 일도 있을 것이라고 쯕 斟酌은 했지마는 朝鮮民族을 사랑하는 나의 감성과 日本국가를 제 국가로 인식하는 나의 지성과는 도저히 이 실수를 방관하고는 있지 못했었다. 그래서 나는 東亞의 이 嚴然한 역사적 현실을 인식하는 전제하에서 감히 朝鮮民族을 대표한다는 意氣로서 文化學的 원리와 大乘的 정치 이데-와를 現階段의 <215> 朝鮮民族의 실정에 溶解하고 조명하므로서 가급적 구체적으로 그의 언어정책을 비판하는 동시에 內鮮一體에의 방법론상의 근본 원칙에 대해서 장래적인 어떤 암시를 준 것이었다.
다행히도 南氏 최대의 대변자인 塩原學務局長은 일개 청년예술가의 愚見에 一耳를 기우리는 바 있었다. 여기서 이억코 나는 나의 불안을 해소하고 다시 「朝鮮民族의 幸福 즉 日本 臣民의 幸福」이란 원래의 나의 푸린시풀의 구체적 강화에 대하야 여러 가지로 사고를 거듭해 온 이다.
그리고 이 비판적 항의문을 제출한 후 수개월을 지나서 다시 나는 朝鮮문화의 表象으로서의 朝鮮문학을 大局的 입장에서 재인식해 달라는 청원으로 文壇을 대변하야 직접 南총독을 그의 官邸에서 회견했음도 世人 주지의 사실이다.
朝鮮文化와 그 언어와 그 예술은 결코 日本제국의 그것들과 대립하는 것이 아니고 日本國家의 재산목록의 귀중한 성원들이다. 우리들 朝鮮의 문화사회 더구나 가장 依古的으로 완고한 사회인 文壇도 이제는 재래적 그런 이론적 근거도 없는 민족주의적 감정은 청산할 터이니 그리 알고 당신네들도 참말로 공존공영의 內鮮一體를 기원하거든 부디 약자인 今日의 우리의 자존심을 傷害하는 짓만는 없도록 노력해 달라는 데 그 회견의 동기가 있었다.
大凡 이상과 같은 내적 외적 경로에서 틈 있는 대로 글줄을 발표한 것 중의 하나가 이미 소개한 「新文化主義的 文藝時評」(副題 非常時局에 處한 文壇의 覺悟)이란 一文이다.
그 短文에서 나는 문화의 철학적 역사적 意義를 해명하고 예술을 최고 가치의 문화의식으로 설정하는 생활태도를 신문화주의라고 命名한 다음 이제야 우리는 李朝 惡政의 延長이기보다 中國의 屬國 其他의 경우이기보다 日本과 합병된 금일을 가장 행복된 경우로 재인식하게 되었으니 그대들 爲政家는 입으로만의 內鮮一體가 아니고 참말로의 內鮮一體의 이데-에 입각하야 우리 朝鮮文學의 發展高揚을 위하야 끝없는 이해와 助長이 있어야 된다는 말을 솔직하게 선언했든 것이다.
이 글이 의외에도 文壇의 오해를 총집중하는 운명에 처하고 말었다. 가는 곳마다 是非요 論難이요 辱說이요 심지어는 金文輯 打倒論이요 더 용서치 못할 사실에는 金文輯은 XXX의 돈을 먹고 XXX가 되었다는 일부의 관찰이었다. <216>
총독관저에서 記者團環視 하에서 포-토랖 한잔 얻어 먹은 이외에 오늘날까지 나에게 돈은 커녕 커피-한잔을 사 준 사람이 朝鮮 官廳에 있다면 그분의 팔을 좀 보구 싶다.(친구의 私交는 別문제지마는)
이른바 依古主義의 집단이요 감정의 질적 部隊인 朝鮮文壇에 있어서 내가 東亞의 역사적 현실을 이만큼이라도 인식하고 솔선하야 홀로 內鮮一體의 이론적 근거를 요만한 정도로 파악하야 이를 四海에 공표한 것이 상당한 功勞라고 해서 만약 南총독이 몇 만원 나에게 보수를 준*면 나는 주저치 않고 그 돈을 받아서 그를 천하에 摘露한 다음 정정당당히 이의 용도를 연구할 것이다! 세상엔 양심에 어거러진 일과 말을 하고도 돈을 먹는 자가 허다한데 仰天不恥의 公論公事를 수행하고 생긴 돈이라면 못 먹어서 배가 아풀 것이다. 어떻든 該稿 1편으로서 나는 文壇으로부터의 物議를 받었다.
원인은 이것만은 아니었다. 어느 書舘 出判部에서 東京時代의 나의 和文創作을 모아 단행본을 내주겠다는 교섭을 받었을 적에 나는 前記와 같은 문화관과 민족관과 국가관 하에서 조곰도 부자연을 느낌 없이 一言之下에 이에 許應한 바 있었다. 그도 또 자신이 없었드라면 애초에 문제가 되지 않었었겠지마는 諸君이 그만큼 평가해 주는 나의 朝鮮文壇서의 평론에 비하면 옛날 東京 文壇서의 나의 和文創作은 그 예술적 가치에 있어서는 동일의 論題가 아닌 것으로 적어도 내게는 평가되는 그런 것이기 때문에 나는 무조건적으로 그 출판의 意義를 나 자신에게 긍정한 것이다. 이 창작집의 광고가 내 평론집 최후 페-지에 揭載되자 朝鮮語 一元主義를 감정적으로 생각해 온 일부의 반감은 雪上加霜으로 커진 것이다.(下略) <217>
<209-217>