잡지명	삼천리 제11권 제4호
발행일	1939년 04월 01일
기사제목	長篇作家訪問記(3), 歷史文學과 金東仁氏
필자	一記者
기사형태	대담·좌담

長篇作家訪問記(3), 歷史文學과 金東仁氏
						一記者
영하 20도 내외를 오르내리는 추위라 하지만 우리 사무실은 아츰부터 해볓이 디리 쪼이고 또 스팀이 맹염하게 달어서 밖앗 세상의 추이를 모르고 모다들 上氣가 되여 2월호 편집에 분망하고 있다. - 그런데 열두시가 조곰 못돼서 마즌 편 「또어」가 삐꺽 열니면서 드러서는 분이 게시다. 「또어」가 열니면 아모리 바뻐도 약속한 듯이 고개를 들어 그쪽을 바라보는 것이 습관이 되였는지는 모르나 언제나 하듯이 우리는 전부 머리를 그쪽으로 돌였다.
소설가 金東仁씨가 6尺의 한 푼 가량 모자라는 長身을 설넝설넝 옴기여 문안에 들어 서시드니 한편 쪽에 놓인 등의자에 가 앉으신다. 언제나 그러치만 氏는 누구와 인사를 주구밧* 하는 일두 또 그렇다고 누구의 氣色 살피는 일두 없이 거저 모자를 버서 들고 아모데나 향하여 머리를 한 번 꾸벅 하시군 중중거르서서 의자에 가 앉으시는데 <218> 의자에 앉으시면 또 으레 앞 탁상 우에 무륵한 週間雜誌物들을 뒤적뒤적 하신다. 혹 처음 뵈옵는 이로선 바로 조금 전에 매우 불쾌한 일이래도 게섰나부다구 이렇게 생각하기 쉽겠지만 우리 사무실 분들은 인제 그런 생각하는 것은 그만두기로 했든 것이다. - 氏가 날마다 혹은 몇 일에 한 번식 오시군 하는데 날마다 오시는 때거나 또 몇 일 건너 오시는 때거나 어느 때나 늘 마찬가지 표정과 태도이심을 우리는 잘 알고 있는 까닭이다. 그러니까 그분은 우리 사무실뿐 아니라 어디를 가시든지 늘 한 모양이실 것이다. 좀체 이야기도 거닐 수 없을 것 같다. 그러치만 한번 이야길 시작하시면 남달은 氏의 독특하신 笑聲法으로 어린애 같이 이야기에 흥이 깊어한다. 이러한 氏임을 잘 알고 있는 터라 나는
「선생님 오늘 시간 게시겠어요?」하고 스스럽지 않게 이런 말슴을 였주어 보았다.
「있지오. 오늘은 이렇게 놀게 되니까... 왜 무슨 변이 생겼읍니까?」
「안요. 저 三千里에 달마다 長篇作家 訪問記가 실니지 않어요. 이번엔 선생님으로 하려고...」
「訪問記가 아니라 來訪記가 되겠군요.」
사실 그러하다. 으레 氏의 저택 杏村町 宅에서 氏를 맞나 뵈여야 할 것인데 氏가 來訪하신 기회를 이용함은 좀 않된 일일지 모르나 편집 기일도 바뿌고 해서 않된 줄을 알면서두 나는 氏앞에 다음과 같은 질문을 하기로 했다. 氏는 어느 번이나 역시 평안노 사투리와 독특한 우슴을 석거 가시며 대답해 주었다.

歷史小說, 遍俗小說, 短篇

「요새 쓰시는 「帝星臺」는 언제 끝남니까?」
「인제 한 회 더 쓰고 끝막겠읍니다. 주인공 진헌을 영웅을 맨늘여고 의도했든 것인데 한 회를 쓰고나니 어느 측에서 新羅의 역적을 여웅을 맨든다는 것은 朝鮮사람으로서 할 일이 아니라는 의견이 나와서 생각했든 바와는 아주 달느게 씨워젔디오.」
「文獻은 어떤 것을 참고하섰든가요?」
「문헌이라구 있어야디오. 거 뭐 年代 參考나 했을 뿐이디. 있드래두 朝鮮歷史는 늘 반대된 사실이 기록되니까요. 그러치 않을 수 없는 것이 前代王을 後裔가 모라내게 되니깐 반대사실을 안쓰면 자기네들이 역적이 되겠으니깐누 그렇게 할 수박게 없지요.」
「선생은 늘 역사소설만 쓰시겠읍니까?」
「그런 것두 아니지만 원 朝鮮에서야 장편소설 材料를 어더낼 수가 있어야디오. 朝鮮서 장편이라면 신문소설을 말하는 건데 신문소설이라면 대중의 흥미 중심으로 써야할텐데 朝鮮사람 생활에서 흥미 끄을만한 생활을 찾어낼 수 있나요. 朝鮮엔 큰 뿌르죠아두 없고 또 그 반면에 푸로레타리아두 적거든 그러길래 흥미 이르킬 사건이<219> 생기질 안치요. 혹 연애소설을 쓴다면 몰나도...연애소설두 그러치요. 자가용이 나오면 벌서 이건 누구의 모델인가 하구 자가용 있는 사람들을 손까락 꼽아보는 빤한 朝鮮에서...뭐...朝鮮사람의 생활이란 죄다 밑바닥이 빤하니까요. 혹 어쩌다가 택시를 타게 되면 자동차 안에서 요거 돈이 얼마나 되려나 75전이 나올래나 80전이 나올래나 하는 것만 생각하고 있는 형편이니 큼직한 게 나올 리가 있겠읍니까. 그렇다고 억지로 사건을 꾸미고 인물을 집어넣을 수도 없고... 또 그렇게 한다구 하드래도 그건 무리한 소설박게 안되디요.」

「그러면 선생은 앞으로 어떤 것을 취재하시렴니까?」
「글세올시다. 단편은 몰나두 장편은 역사를 떠나서 얼는 못쓰게 될 것 같애요. 내 마음대루 쓰자면 벌서부터 描想해 논 것이 하나 있는데 그건 カキオロシ를 해두 출판업자들이 안팔닐 테니까 안내줄게구 신문엔 더구나 안될게구 해서 쓰질 안쿠 있읍니다.」
「어떤 내용인데요?」
「그 과도기 朝鮮사람의 苦憫相을 그려보려구 한 건데 이건 대중적 흥미를 전연 무시한 것입니다.」
「그러면 앞으론 역사소설만 쓰시겠읍니까?」
「역사소설이거나 단편에 손을 대게 되겠지요. 단편이란 건 우리 생활 어느 한 면을 붓잡기만 해두 쓰는 거니까요.」

健康과 하로의 課定

「건강은 인제 괜찮으심니까?」
「그동안 한 3년은 거저 늘 죽나부다하고 지내 왔드니 요새 와선 차츰차츰 나아가는 듯 해요. 더구나 작년엔 낙상을 해서 머리를 상했기 때문에 작년 1년간은 늘 머리가 얼떨떨한 것이 정신없이 지냈어요. 아마 인젠 기억력두 다-없어젔나부다 했드니 요샌 거진 나아가는 것 같애요.」
「博文書舘에서 출판하는 「殘燭」은 언제까지면 脫稿하심니까?」
「3월까지엔 다-쓰게 되겠지요.」
「하로에 몇 枚가량씩이나 쓰심니까?」
「지금은 많이 못써요. 전엔 최고 기록이 300매가 됏는데 지금은 하루 두서너 장씩 쓰다간 실증이 나서 들어 던지는 때가 많어요.」
「소설을 쓰시다가 실증나시면 뭘 하시나요?」
「담배두 피구 책두 읽구 또 하투패두 떼군하지요.」
「그러니까 아츰에 이러나서서 저녁까지 하시는 일이란 대개 그러하시겠습니다?」 <220>
「전엔 대부분 아츰에 원고를 썼는데 요새는 원고 쓰는 시간이 대중없이 되다나니 아츰이면 이불 속에서 신문 보고 담배 피구 이러나서 조반 먹구 어쩌느라면 午正이 되지요. 그래서 원고는 午正이 지나서부터 쓰게 되드군요. 원고 쓰다가 실증나면 인제 말슴한대루 담배두 피구 책두 보구 화토패두 떼구 그래두 갑갑증이 나면 거리를 나와서 여기 저기 들너보지요.」
「대단한 불면증이시라든데 언제부터 그리 되섰나요?」
「그건 수십년 되는데...아마 체질관계인가 봐요. 성질은 퍽 누굿한데 잠은 못 잔단 말이야. 그런데 잠 모잘 때 藥질을 해선 안되겠드군. 약을 먹으면 처음엔 잠을 자는데 작구만 버릇해 놓면 점점 불양만 느러가고 또 느러가면 몸만 점점 더 쇠약해 가고 잠은 더 안오게 되거든... 작년 재작년 새는 아주 혼 낫서요. 그래서 나종엔 잠을 못자면서두 멫 일식 내버려두었지요. 그랬드니 몸이 피곤하면서 잠을 자기 시작해서 요새는 괜찮어요.

文學을 하게된 動機

「문학을 하시게된 동기를 말슴해 주십시요.」
「동기가 참 우수워요. 中學校 2학년 다닐 적인데 聖經試驗을 칸닝하다가 선생한테 들켜서 이튼날부터 학교에 못 가고 집에서 아츰에 책보를 끼고 나와선 停車장에 가 안젔다간 도라오군 했지요. 그러는 것을 아버지가 아시고 하로는 부르시드니 너 東京 가 볼 생각이 없느냐고 하신단 말이야. 참 좋드군. 학교엘 못가는 형편이니 조치 않을 밖에. 당장 떠낫디요. 東京가서 나보다 한 해 먼저 간 요한을(朱요한씨) 차저 가서 「넌 뭘 하려니」하고 물은 즉 문학을 하겠느라고 한단 말이야. 「야 이거 문학이란 대체 뭔가?」하고 맘 속으로 혼자 생각해 내려고 했으나 참! 문학이란 것의 뭔지를 알 수가 있어야지. 문학이 뭐냐고 물어볼얘니 같은 동갑자리안태 물어보기두 창피하구 해서 그땐 그냥 도라오구 말었지요. 그러나 탐정소설 읽기를 좋아해서 늘 서점에 드나들녓는데 그때 東京서 少年文學文庫라는 걸 발행하는 것이 있어서 그 문고 중에 「秘密의 地下室」이란-(코로렌트作) 책 한 권을 제목이 좋아서 읽게 된 것이 아마 문학이란 뭣이고 나도 문학을 해야 하겠다는 마음 이르키게 한 동기가 된 상 싶어요. 이때까지 열심히 읽은 탐정소설과는 아주 달은 내용을 읽게 될 때 그 알지 못한 센치멘탈이라고나 할까 엊잿든 지금까지 한번도 가저 보지 못한 감상적 기분을 맛보게 되였으니까요. 처음엔 그 책두 탐정소설 제목 같길래 사서 보았드니 내용이 탐정소설과는 아주 달넜어요. 불량소년들을 취급한 소설이였었어요. 그래서 그 문고 7권은 다 사서 보았지요. 그 중엔 똥키호-테무 들어 있었어요. 그 다음부터는 문학을 한다구 책을 읽고 공부를 하느라고 야단이였지요.」 <221>
「그게 바로 멫 살 되실 때입니까?」
「열다섰 되든 가을 입니다. 東京學院에 다니다가 당장 요한이 다니는 明治學院으로 전학하구 말었지요.」
「처녀작은 멫 살에 쓰시였읍니까?」
「열아홉이었지요. 「젊은 그들」이라는 건데 그때 우리가 하든 創造에 실었읍니다.」

東京의 「創造」時代

「창조는 누구의 편집으로 했든가요?」
「처음엔 요한 나 田榮澤 崔承萬 金煥 이 사람들이 同人制로 했지요. 그러다가 3호부터 春園이 가입하구 그 뒤로두 여러 사람이 가입했는데 엊쨋든 그때 어떻게 文學熱이 심했든지 모도들 「創造」 同人 되겠다는군. 지금 저 滿洲國에 가 있는 朴석윤君두 한 號 인쇄비를 대고 同人이 되겠다고 졸나댓구려. 그러다가 제1호 끝에 가* 同人이 되긴 했지만.」
「創造」가 멫 호까지 나왔든가요?」
「9호까지 나오군 말엇지요. 東京서 7호까지 하고 8, 9호는 서울 와서 출판 했지요?」
「그러니까 그때부터 꾸준히 지금까지 문필생활을 해오신 셈이죠?」
「그러쵸. 직업은 朝鮮日報 學藝部에 44일간 있어본 일 밖에 없읍니다. 한 때」돈 업새는 노릇은 좀 했지만... 처음 東京갈 땐 사실은 商船學校를 단여서 太平洋 太西洋을 거니는 배에 艦長이나 되어 보리란 한 것이 그렇게 되고 말었어요.

現役作家들을 말함

「現役作家들이라면 누구 누구를 드시겠읍니까?」
「春園 李泰俊 朴泰遠 兪鎭午 諸氏겠지요. 李箕永씨 같은 분은 작품의 優劣이 너무 심해서 한마디로 비평하기가 아주 곤란해요. 다시 말하면 그 분의 소설은 좋은 건 쎡 좋고 나뿐 건 아주 아주 안됏단 말이야. 그러니까 그 분의 소설은 일정한 금을 그어 놓을 수가 없어요. 그리구 李孝石씨 같은 분은 才筆은 才筆이나 아직 좀 부족한 것 같애. 그 다음 작가들은 읽어보지 못하구 해서 잘 알 수 없어요. 지금 말슴한 멫 분 작가들두 다 한 가지 흠이 없는 건 아니지요. 春園같은 분은 부처님 이얘길 빼여 던저야 하고 李泰俊씨는 機知에 너무 사로잡이는 感이 있고 朴泰遠씨는 문장에만 주의해서 내용을 그르치는 일이 있을 듯 십고 兪鎭午씨는 너무 맷끄럽게 글을 뀌미는 데가 있어요. 좀 거츨었으면 좋겠어요.」
「新人을 말슴해 주십시요.」
「新進들 작품은 어떤 땐 잘 쓰구 어떤 땐 또 아주 볼 수 업게 쓰기 때문에 표준을 세울 수 없어요. 요새 말로 하면 殿堂을 건설치 못했지요. 다시 말하면 아직 셌집사리하는 것 같애요.」 <222>

春園의 「無明」

「요새 무슨 책을 읽으심니까?」
「단행본 나온 것들 중에서 멫 책 읽구 春園의 「사랑」두 읽구 햇읍니다. 「사랑」에 관해선 임이 말한 것두 많고 또 앞으루두 할 말이 만치요 마는 이번 「文章」에 실닌 「無明」은 春園의 篇篇 短수을 통해서 처음 보는 작품입니다. 욕심것 말한다면 소설 속의 인물들 -윤가 정가 장가 이 사람들 각 개인들 들어 말하지 말고 그 사람들을 통해서 사람이란 것을 알여야 할텐데 나라는 주인공이 너무 聖者가 되다가 나니 이 사람들 각 개인의 이야기로만 끝이고 만 것 같애요. 主人公두 그 사람들과 같이 심리가 변동되고 그 심리변동을 억제하러고 노력하는 흔적이 있었드면 더욱 좋았으리라고 밋습니다.」

長篇作家의 希望

「文壇이고 출판업자고 잡지 편집자들에게 향하여 하시고 싶으신 말슴은?」
「희망 한 가지 말슴한다면 팔니지 않는 것이래두 출판업자들이 히생을 웬만침 해 가면서 출판해 주엇으면 하는 겆임니다-끗」<223>
<218-223>