잡지명	삼천리 제11권 제4호
발행일	1939년 04월 01일
기사제목	加藤淸正(2)
필자	張赫宙
기사형태	소설

加藤淸正(2)
						張赫宙
二. 게구州의 戰

밝는 날 아츰 未明 全軍은 加藤淸兵衛 庄林阜人을 선두로 도구네기 街頭를 행하야 진군하는 것이였다. 旗幟이 펄펄 槍끝에서 날고 侍級兵士의 갑옷이 금빗과 桃色으로 빛나고 투구만 쓴 足輕級의 병사가 軍勢의 전반에서고 皮具足의 병사는 후반에 따라섰다. 先半軍勢보담 조곰 뒤떠러저서 主計頭淸正은 은색 투구를 쓰고 前後에는 金點이 백힌 거문 가죽 胴丸을 입고 大菊光의 大刀를 차고 名馬羽月毛에 높이 앉어 全軍勢들의게 偉容을 보히고 있었다. 馬前에는 妙法의 旗가 부러오는 바람에 펄펄 날니고 있었으며 그 좌우에는 小姓 두 사람과 鎚持 두 사람이 곁에 서고 兵 太夫와 又藏이 좀 뒤떠러*서 따르고 있었다. 淸正軍勢 1만을 선두로 鍋島軍勢 1만2천을 中頭로 相良軍勢 8백이 淸正을 호위하였었다. 도구네기(東萊城)에는 數刻을 안 지나서 入城할 수 있었으나 이 城內에도 주민들은 모다 難을 피하야 사람들은 볼 수가 없었다.
「말이 없이는 원 고생스러워서 어데 말을 求하여보지 않겠나」 그 중의 한 병사가 같은 不運패에게 이같이 말하었다.
「할 수 없지. 말을 어데 가 좀 徵發해 봄세」<287>
그들은 민가의 문을 차 깨트리고 단니면서 찾어보았으나 馬舍가 있는 집은 稀少하였다. 오양간이 있는 집이 있대도 말은 없고 소가 병사들을 보기만 하면 바들려고 덤비는 것이였다. 병사들은 오솔길을 이리저리 뛰여단였으나 말은 어더볼 수가 없었다.
「구할 수 없어」
「아모 데도 어더볼 수가 없는데」
병사들은 이같이 말하면서 출발시간도 임박하여 와서 모다들 焦燥하였다.
「될 대로 돼라. 소라도 타자」 한 병사가 이렇게 말하고 깔깔 우섰다.
「타 볼까. 행군할 때까지는 안 필요한 것도 아니야」 *른 병사들도 우스면서 동의를 하였다.
「자 그러면 타보게」 그들은 그렇게 결정된즉 각각 생각나는 대로 소 있는 집으로 뛰여갓다. 소는 밋친 듯이 곱삐를 푸러놓은즉 바들여고 덤비였다. 제절노 뜰에 가 곡식을 어더보는 것도 있었다. 병사들이 먹을 것과 물을 준즉 소는 밋친 듯이 막 먹어대였다. 배가 불으니 겨우 소들은 병사들의 말을 들었다.
병사들이 소를 타고 陣으로 들어선즉 다른 병사들은 珍妙한 꼴들이라고 우서대였다. 행군이 빠름으로 소 탄 사람들은 어쨋든 더듸였다.
「야 이것 참 珍奇하구나. 소 타고 出戰한다는 말은 들은 일이 없는데 뿔*다 홰불이라도 달고 敵陣에 내놓을 생각들인가」 騎馬兵이 소 탄 兵을 보고 놀여대였다.
「그렇구 말구. 그대들은 말에 뿔이 없어 참 憤켔구려」 소 탄 병사들이 반박하였다.
「화화화화화화화 참말 憤하*하나 그대들은 소를 탓스니 騎馬兵이라고는 할 수 없어」
「그렇치. 그대들은 騎牛兵이야. 소를 탓스니까!」
병사들 사이에는 우슴이 터저 야단들이였다. 騎牛兵士들도 함께 우서대였다.
도구데기城을 나오자 民家 앞에는 한 사람의 60된 노인이 軍勢들이 가가히 오기를 기다리고 있었다.
先手의 병사들은 高麗側의 偵察인가하야 의심하고 뛰여가 본즉 그 上下 白色의 高麗服 노인은 병사들의게 절하였다.
「웬 사람이야」 加藤淸兵衛軍勢의 한 사람이 물어 보았다.
「네. 저는!」 노인은 大和語로 이렇게 말하면서<288>
「저는 본래 平戶의 주민인데 성명은 德五郞이라고 합니다」라고 말하였다.
「뭘? 平戶 사람이야?」
「네. 네. 웨 거즛말을 하겠읍니가. 있지도 않습니다. 지금부터 바로 35년 전 고기잡이를 나갓다가 풍파를 맛나 數日만에 표류한 데가 바루 이 高麗의 東海岸이였읍니다...」
德五郞이라는 노인의 눈에서는 벌서 눈물이 흘넜었다.
「그래 용건은 무어요」
「네. 風說에 듯건대 大和軍勢가 처들어온 것을 알고 너무도 그리운 나머지에 잠간만이라도 故國의 同胞들을 맛나보고저 밤을 새우면서 뛰여온 길임니다.」
「아 그렀오. 참 가엽구려」라고 병사는 말하고서
「하나 우리들 軍勢는 갈 길이 밥뿌니깐 그대와 이야기할 사이가 없오」라고 행진을 시작하였다.
「아니 잠간만 기다려 주세요. 한 가지 願이 있읍니다」 德五郞은 병사들을 따라가면서 고함처 말하였다.
「웬 일이냐」 淸兵衛가 병사들의게 물었다. 병사들은 뛰여와서 德五郞의 이야기를 하였다.
「무슨 願인지 물어보고 와」 병사가 德五郞의게 물은즉 德五郞은 하다못태 길 안내라도 하여 故國에 恩報하겠다는 것이였다. 淸兵衛는 主計頭에게 보고하였다. 허락이 나서 德五郞은 先手병사들과 進軍하였다. 길은 대개 좁고 산간을 뚫서 평원을 지나였다. 산들은 상당이 고산이었으나 峽險突ꞗ의 정도는 아니고 평평한 곡선으로 거대하게 뻔치고 있었다. 나즌 구릉은 소같이 고요히 평원에 자고 있었다. 谷間을 지나 삼림 가운데로 들어온즉 수백년전 老松으로 하날을 불 수가 없었다. 바테는 보리가 퍼런 이삭을 내들고 부는 바람에 銀線의 물결을 치고 있었다. 하나 바테도 부락에도 사람의 그림자라고는 찾어볼 수가 없었다. 병사들은 답답한즉 노래를 부르기 시작하였다. 上陸하야 아직 한 번도 合戰 못한 병사들은 人影없는 地帶만 거러서 原始國에 오지나 않었는가 하는 착각을 이르키기까지도 하였다. 한 번 와보고 싶던 高麗國에 오기는 왔으나 늘 듯던 文化繁榮을 보지 못하는 것이 섭섭하였다. 路傍과 溪谷에는 石佛 石塔이 보였다.
먼 山*에 寺院이 보이는 데까지 와서 시선을 右便으로 돌닌즉 수천 戶는 됨즉한 大邑이 보였다. 병사들은 合戰을 豫期하고 무기를 준비하고 긴장하였으나 이곳은 야구상(梁山)이란 城인데 여기도 小西軍勢가 벌서 공략한 곳이였다. 병사들은 그것을 알고 落膽하였다. 右便 山*에 보이는 寺院에 대하여 德五郞은 자기가 아는 데까지 병사들께 이야기하여 주었다.<289> 병사들은 그 寺院이 高麗國의 三大本山인 하나의 通度寺인 것을 알자 그들은 寺院에 가서 寶物을 掠奪하여서는 안 된다는 명령하에 가보았다. 日蓮宗信者인 淸正은 寺院을 공략하는 것은 될 수 있는 대로 피할여고 하는 것을 병사들도 잘 알고 있었다.
寺院은 다수의 樓閣과 敎堂으로 되어 全山이 모다 석탑과 금동의 불상으로 찻고 大小色色의 佛殿과 佛庵은 岩下와 谷間과 高臺에 競建하여 있었다. 병사들은 大雄殿의 金色이 찬란한 釋迦如來像 前에 와서 무릅을 꿀고 합장 예배하였다. 하나 佛殿의 幾棟은 兵火에 타고 殿內의 보물이 없어진 자최를 발견하였다.
기독신자인 行長은 佛寺를 도리여 敵으로 생각하고 질겨 破壞하고 掠奪를 하였을 것이였다. 승려는 僧庵에 老僧이 數人이 있을 뿐이였다. 승려들은 瞑目에 잠겨서 병사들을 보는 체도 하지 않었다. 寺院에서 나려서 寺內의 모양을 보고한즉 淸正은 行長의 排佛的 행위를 詰難하는 표정이 보였다. 그는 全軍을 督勵하여 급속한 進軍을 명하였다.
城內에 와본즉 여기도 벌서 주민들은 화를 입은 자최가 보이였다. 피난하는 주민들이 보퉁이를 들고 어린애와 노인들의 손목을 이끌고 도망하는 것을 맛났었다. 淸正은 通辭에게 布命하야 주민의 보호를 언약하는 것이였으나 피난민은 도리여 顚倒하면서까지 도망하였다. 병사들은 잠간 휴식하고 또 행진을 계속하였다. 날은 저무러 싸움에 들어난 병사들이였으나 無人의 지경을 작고 행군하는 데는 너무도 지란하여 적지 않은 피로를 늣기게 되였다.
야구상을 지나서 數里를 進한즉 이 곳은 戰報가 傳치 않었는지 농민이 소를 타고 유유히 단니는 것이였다. 黃山에 도착하였을 때 軍勢들은 밤을 여기서 쉬기로 하였다. 다음 19일에 軍勢들은 처음 數刻의 전투를 하였다. 하나 城은 멋 없이 함락되고 말었다. 다음 날도 또 다시 행군은 계속하였다. 소 탄 백성들을 보고 병정들은 珍奇하게 생각하였다. 백성들은 겁내고 도망하는 것도 있었으나 桃色과 金色으로 번쩍거리는 甲胃와 旗幟을 보고 기이하게 바라보는 것도 있었다. 도망하는 백성이 소 궁뎅이를 때리는 것을 보고 병사들은 우서대였다.
「여보들 소 탄 이 지기 그대들의 한 패가 있구만. 그대들도 도망할 땐 저 꼴이 되겠구만. 잘 보와 두어요」
그것을 보고 한 사람의 騎馬兵이 이같이 揶揄하였다.
멀 어째 도망하는 것은 그대들이야 하고 기마 병사는 *을 빼들었다. 軍列은 흣터젔다. 소동이 크게 된 것을 보고 庄林이가 차저와서 웬일이야 웬일이야라고 두 사람을 불너내였다. 이야기를 듯고 그는 기마병을 叱責하고 牛兵士들께 사과하라고 명하였다. 그리하야 소동은 끈치고 다시 軍勢들은 행진하였다. 병사들은 얼마쯤 소동으로 一時는 답답증은 면하였으나<290> 半시간도 지나서 따뜻한 해볏테는 조을니기까지 하게 되었다.
淸正은 병사들의 소란도 보는 체 않하고 始終 묵묵히 전방을 흘겨보기만 하였다. 행군이 빨니 행진하지 않어도 성급히 將卒을 叱咤하지 않었다. 그는 釜山에 상륙하던 날 밤 一瞬의 휴식도 하지 않고 곳장 진군하고 싶었다. 그러나 만사에 충분히 대책하고저 그만둔 것이였다. 高麗 出陣時에는 行長과 자기가 교대로 先鋒이 되라는 太閤殿下의 명령이였으나 行長은 一岐에 도착하였을 때부터 자기보담 몬저 갈여고 기회만 보고 있었다. 그래서 行長은 끗끗내 자기를 뒤에다 남기고 혼자 간 것이였다. 後軍을 企待하여 가지고 進軍하라는 太閤 명령을 깨트리고 行長은 王城을 행하야 작고 進軍치 안는가. 風本에서 그같은 激浪에도 불구하고 더구나 夜半에 가만히 出船한 것이던지 上陸 후의 행동을 보드라도 行長의 야심은 觀火自若이였다. 行長의 眞意를 안 지금에는 寸毫라도 行長에게 양보하여서는 안될 것이다. 그는 과거의 天草亂을 생각하여 보았다. 그 亂의 당사자는 行長이였다. 하나 戰功은 도리여 加勢로 간 淸正의게 있었다. 行長이 자기를 嫉妬하는 것은 그 당시부터엿던 것이였다. 行長은 금번의 高麗戰에서 天草의 恥를 풀여는 것이 틀님 없다. 그러니가 行長이 자기보담 몬저 戰功을 혼자 차지할여는 생각이다. 行長은 본래 상인이였다. 매사에 그의 행위를 살핀다면 교활한 상인같했섯다. 더구나 금번 高麗戰에 관해서는 行長은 지리에 利하였다. 行長은 상인 시대에 支那 南蠻 등지에서부터 이 高麗에도 온 일이 있어 지리에 자세하겠지만 對島의 宗家라는 緣戚關係이며 宇喜多家와도 緣故있는 사이다. 그들은 모다 이 나라의 地勢에 정통하다. 그 외에도 다수 부하들이 말하자면 小西派들이나 하나 나의게는 성심과 충분한 무력이 있다. 이 數日동안의 떠러진 것은 할 수 없는 일이나 이제부터 앞날의 戰功은 行長에게 주지 않을 것이다. 王城을 몬저 치기까지는 어떠한 일이 있더라도 惡戰苦鬪를 헤아리지 않을 것이다. 淸正은 憤然히 이같이 자기에게 명령하였다. 그는 釜山浦에 대였을 때 行長이 벌서 釜山城과 도구네기 城外에도 인근의 諸城을 함락하였다는 소식을 들었을 때 자연이 火가 나서 行長이 상륙한 釜山은 네리지 않으려고 外洋의 熊川에서라도 下陸할여고까지 생각하였다. 그리하야 아직 行長이 거치지 안은 熊川과 安骨城을 치고 거긔서 王城을 행하여 進軍할여고 하였으나 이 같은 少事를 가지고 行長에게 대한 울분이 풀어질 것 갓지도 않고 이것은 도리여 어린애들의 作亂이라 생각하여 熊川 方面은 後軍에게 양도하기로 하고 그는 右路를 취하야 進軍하기로 하였다. 하나 야구상에서도 彦陽에서도 싸움같은 싸움은 하지 못하였다. 王城 一番 到著은 이것이 도리여 幸일넌지 모르나 王城까지 하나 견고한 城도 지나지 못하였는가라고 行長따위에게 말 듯는 것도 속상하는 일이라고 생각하였다. 城같은 城이 하나쯤은 있어도 좋겠다고 원하였다. 그는 문득 德五郞이라고 하는 사람이 있는 것을 생각하고<291> 그 사람을 불너내였다.
「新羅에는 王城이 있다지」 淸正은 앞을 그대로 보면서 물었다.
「네. 있읍니다. 바루 이 街道를 거러가면 틀님없다고 생각합니다」 德五郞의 말은 정확치 못하였다.
「정확한가」
「네」
「그 城이 이 지방에선 제일의 大城이라지」
「네. 확실이 그러타고 들었읍니다」
「그러면 그 城의 이름은?」
「게구슈城이라고 하는데」
「軍勢는 얼마나 되는지」
「네...!」 德五郞은 말문이 막혓다. 얼골에는 땀이 출출 나왔다. 그가 만일 고국에 있다면 城主와 같이 말한다는 것은 꿈에라도 보지 못하리라고 생각한즉 昇奮하야 전신이 진땀이 나는 것이였다.
「몰나」 淸正은 이같이 말한 뒤에.
「그 성은 아직 멀었나」라고 물어 보았다.
「아니올시다. 인저는 1, 2 里나 있다고 생각합니다마는-」
「자 그러면 병사들 함께 떠나세」 淸正은 이렇게 명령하였다. 德五郞을 선도로 數人의 병사들은 街道에서 몬저고 났섰다가는 동안에 삼림과 평원이 끝없이 가루누었었다. 삼림 가운데로 들어선즉 부근에는 三體의 石佛이 있었다. 碑文을 읽은즉 新羅時代의 建造物인 것을 알게 되였다. 삼림 가운데에서 軍勢들은 조곰 휴식하였다. 하니 이슥하야 偵察 갓던 병사들이 달여와서 전방 2리쯤 하여 삼림과 하천이 있는데 그 부근에는 數百流의 旗와 약 3천의 軍勢가 대기해서 있다는 것이였다. 淸正은 기뻐었다. 그는 곳 進軍을 下命하였다. 삼림과 평원을 지나서 점점 거러간즉 과연 보지 못하던 삼각 사각의 旗幟가 날니였다. 淸正은 全軍에게 준비를 명하였다. 右先手를 加藤淸兵衛와 庄林 隼人을 주고 左先手는 加藤右馬助와 九鬼四郞兵衛廣隆 등으로 備하고 그 후방 右翼에는 鍋島加賀直茂軍勢를 左翼에는 相良宮內小輔軍勢를 배치하였다. 淸正은 全軍에게 志氣를 鼓舞시키고 각각의 戰功을 기대한다는 것을 말하였다. 게구州는 佛都라고 한즉<292> 佛閣을 손상하던지 亂暴 掠奪의 행위는 없도록 특히 주의시키는 것이였다. 軍勢는 右手赭山의 山麓에서부터 左方의 평원에 널여서 돌진하였다. 土煙은 어느듯 冲天에 뻐치였다. 軍勢들이 돌진하여 오는 것을 보자 게구州陣에서는 돌연히 함성이 터저 나오고 金鼓치는 소래가 들였다. 淸正 軍勢는 川岸까지 가서 게구州軍에 對陣하였다. 淸正은 通辭를 시켜서 게구州陣을 향하야서 大音聲오로 傳케 하였다.
我軍은 太閤殿下命에 의하야 明에 討入코저 한즉 貴國은 隣國의 宜義로서 開城하고 길을 빌여 先導가 되라. 이것이 先年 貴國王과 我國의 약속인즉 저항치 안는 한 양민들은 戰塵의 苦境에 안가게 하리라 하나 게구州 軍勢에서는 王命아니면 開道는 不能인즉 賊이 何故로 隣國을 犯하는가라고 返答하는 것이였다.
淸正은 先手 軍勢에게 돌진을 명하였다. 金鼓의 소래가 쌍방에서 요란스럽게 나고 함성과 土煙은 하날을 덮어었다.
게구州 軍勢는 府使 邊應星과 其外 5인의 部將이 지휘하였었다. 先手 加藤淸兵衛와 庄林隼人 등은 川邊에 陣치고 활과 총을 쏘았다.
鍋島軍의 先手 成隅十右衛門과 鍋島平五郞의 5천여는 河川을 긴너서 松原의 끝에서 게구 州 陣中에 討入하였다. 成隅 軍勢가 道上에 올으자 敵의 한 部將은 병사를 독려하면서 成隅軍勢의 右橫面을 돌진하여 왔다. 비같이 나리는 활살에 成隅 軍勢는 견대지 못하야 그만 쫓기여서 退劫을 시작하였다.
그것을 보고 응원하려 돌진하여가는 것은 右馬助와 九鬼이였다. 하나 得勢한 게구州 軍勢에게는 九鬼도 점점 몰여서 退陣할 수 박게는 없었다. 그때이였다. 加藤淸兵衛는 말에서 뛰여 나려 十文字의 手鎚를 들고 단 혼자 앞서서 게구州勢에게로 급진하는 것이였다. 그것을 본 병사들은 淸兵衛의 뒤를 따라 나갓었다. 淸兵衛는 鎚를 가지고 眼前에 迫到한 敵을 막 刺殺하였다. 庄林은 먼 데서 이 광경을 보고 있더니 糟毛의 말을 타고 手勢 20騎馬를 거느리고 敵陣에 一文字로 돌진하였다. 그 때문에 게구州勢는 두 패로 갈나저서 庄林을 향하야 활을 쏘았다. 庄林은 게구州勢의 선두에서 奮戰하는 한 武將과 싸울여고 결심하였다. 그는 敵陣을 쏘다니면서 그 武將을 찾었었다. 武將은 金銀과 靑紅으로 刺繡 놓은 甲胃를 입었었다. 馬術이 능하야 陣地를 뛰여단니는 것이 눈에 보이지 않을 마침 빨났었다. 庄林은 달여드는 적을 물니치고 武將을 향하야 뛰여었다. 전신은 활가 검에 찔니였으나 대소롭지 않게 말을 타고 武將을 쫓차 가는 것이었다. 武將은 대검을 휘둘니면서 庄林을 겨누고 뛰여 왔다. 그리하야 두 사람은 서로 얼사안고 말에서 떠러젔다. 두 사람이 맹렬이 싸울 때 先陣에서 좀 떠러저 있는 언덕 위의 山口與總右衛門과 大木土佐守 등 3천여 勢가<293> 亂陣 가운데로 돌입하였다. 淸兵도 大長刀를 빼들고 말을 뛰였다. 手兵 천여명도 主君의 뒤를 따랐었다. 淸正은 게구州勢를 쫓차단니면서 좌우로 長刀를 휘들여서
庄林은 武將안테 右手를 붓잡혀서 자유를 일코 목까지 대인 敵將의 칼을 피할여고 필사적으로 애썼다. 하나 마침 敵將은 庄林의 칼에 찔여서 너머지고 말었다. 게구州 兵들은 이것을 보고 勢度가 주러 들었다. 淸正의 상대는 府使邊應星 軍勢었으나 거긔에 庄林과 加藤淸兵衛들이 함께 加勢하야 왔었다. 相良도 鍋島도 成隅도 각각 亂戰을 계속하야 게구州勢는 來終에는 하는 수 없이 퇴각을 시작하였다. 庄林 등의 先手는 土煙을 이르키면서 추격하였다. 村 압까지 추격하여간즉 府使의 軍勢 약 5천명은 겨우 되도라서 민가의 屋上과 樹上 또는 土塀위에서 활을 쏘았다. 도로 양측에서 공격함으로 병사들은 다수가 너머지고 말었다. 加藤與左*門과 吉村吉左衛門의 勢는 庄林勢의게 뒤떠러지지 말여고 필사적으로 돌진하며 총을 발사하여 왔었다. 총 소래와 함성이 서로 反響하야 地煙과 塵埃는 하날을 덮이였다. 게구州勢는 퇴각은 하나 庄林勢의 突貫에 견대지 못하여 來終에는 산산이 흐터지기 시작하였었다.
그들은 성문에 뛰여 들어간즉 鐵門을 탁 다처버렸다. 淸正은 城內에 火箭을 쏘게 하였다. 성문은 어느듯 火煙이 이러나 불길이 타오르게 되였다.

남문과 서문 동문에다 淸正은 樹木을 없드려 놓고 또는 끈을 거러 매고서 성문에 討入하였다. 그것을 알고서 城民과 병사들은 모다 북문을 향하야 도망하였다. 邊應星 등의 部將은 駿馬를 탓슴으로 淸正勢에게 쫓기우기 전에 安康 방면으로 도망하였었다. 지금 한 사람의 部將은 相良의 家老犬童兵部少輔에서 쫓기워서 서로 얼사않고 말에서 떠러젔었다. 그 武將은 大力이여서 犬童은 마침 깔니우게 되여 위급하게 되였었다. 그러나 犬童은 다행 武將을 刺殺하여 위기를 버서 났었다. 城門 城下의 민중은 大半을 태와버려서 주민들은 모다 毛火幹川安康을 향하야 도망하였었다. 淸正은 本陣을 仙桃小麓에 두고 軍勢를 조사한 뒤 다시 兵備를 가추웟다. 그는 軍勢의게 휴식을 下命하고 兵太夫에게 게구州城 함락의 顚末을 쓰게 하고 庄林喜兵衛門을 歸朝시켜서 秀吉에게 上告하라는 것이였다. 그 다음 날은 비가 나렸다. 淸正은 諸將을 거느리고 城門 東京舘을 本陣으로 하였다. 그는 네 성문에다 我軍은 兵이 아인 자는 害치 않을 것인즉 주민은 안심하고 귀가하라라는 의미의 布告였다. 城民들은 창고나 壁藏에들 나와서 布告札을 읽었다. 그 소식은 벌서 四圍에 傳케 되였다. 부녀들은 어린애들을 안고서 환희에 넘처서 울기까지 하였다.<294> 어린애들은 尙今까지도 半死의 상태였다. 좁은 궤짝속에서 숨도 막혓겠지만  昨一日의 공포가 뼈에까지 무첫기 때문이였다. 도망도 못하고 있는 주민은 農軍이 아니면 노예들로 주인들안태 집을 死守하라는 명령을 들었기 때문이였다. 집을 안직키면 주인들은 목을 벤다고 위협하였기 때문이였다.                上流 사람들은 淸正 軍勢가 彦陽城을 공격할 때부터 烽火로 大和兵 來攻이라는 것을 알고 그들은 東部의 산간과 먼 산촌에 피난한 것이였다. 城民들은 半信半疑하면서 한 밤을 새였었다. 마츰 모통이에 병사들이 지난즉 유심이 내다보는 것이였다. 병사들이 손짓으로 안심하라고 한즉 그들은 점점 익숙하여저서 來終에는 路地까지 나와서 병사들을 바라보기도 하는 것이였다하나 병사들이 길가에 단니며 기이한 말 소래가 들닐 동안은 안심하지 못하였슬 것이다. 주민들은 어느 때나 병사들이 徹退하는가고 서로 묻는 것이였다. 혹자는 大和軍이 城을 직키고 徹退하지 안을 것이라 하고 혹자는 徹退하고 싶으나 新羅神神들의 共怒로 몸을 動치 못한다고 하였었다. 牧童들은 가만히 風凰님에 올나가서 나무 사이로 먼 데 있는 陣을 바라보고서 各色 戰旗와 幟와 帳幕을 기이하게 역이는 것이였다.
「倭兵이 山麓에서 떠못나는 이유를 아러」길다란 辯髮의 牧童이 무럿다.
「난 알어. 그 놈들은 進軍할여도 動身 못하기 때문이냐」
「웨 그래?」
「金庚信 장군이 怒하섯기 때문이냐」
「응! 그럴지도 몰나. 金庚信 장군은 지금도 살었다고 하니깐」
「물론이지. 종종 墓에서 나와서 이 邊 一帶를 도라 다닌다니까」
「거 참말일까?」
「어쨋던 百濟와 高麗를 평정한 장군이니깐 그 혼은 지금도 살어 있지」
「그러면 倭軍을 미워하여 거기서 떠못나 가게 하는 게로구만」
「물론이지. 馬의 蹄鐵이란 蹄鐵은 모다 땅에 부터서 一步도 띠여 노을 수가 없으니까」
「그래서 淸正은 朝晩으로 장군의 묘에서 그 怒念을 풀고저 祭를 지내는 거로구만」
「하하하 미친놈들 하필 장군의 묘 곁에 陣을 칠 건 뭐란 말이냐」
「망할 증조지」 목동들은 유쾌한 듯 우서대였다. 하나 서로 우슴 소래가 놉파젓슴을 생각하고 얼는 사곳을 살피였다.<295> 병사들이 있지나 안는 하고 살금살금 나무 사이에 숨기였다. 이 곳은 놉피가 4, 50 尺이나 되는 卵形의 언덕이 있섰다. 이것은 新羅時代의 축조물인데 당시의 功臣의 묘라고 하였섰다. 이갓흔 台는 城下에 많이 있어 나무가 없는데 모다 왕릉이나 墓主의 名이 전하여 왔섰다. 金庾信의 묘는 大和陣의 右方의 삼림 가운데 있었다. 장군은 新羅 중엽에 文武武烈의 2代에 쓰인 사람인데 西와 北의 양국을 처서 半島를 통일한 武將이였다. 천 년이지만 오날까지로 주민들은 장군의 혼이 사러 있다고 種種의 전설이 전하여 왔었다하나 주민의게는 장군의 혼이엇던 靈驗이 있다 할지라도 日前에 보이는 병사들이 더 무서운 존재이였었다. 병사들은 양식을 엇고저 부락을 도라단니였다. 數人의 병사들은 南門에서부터 蔚山 街頭 방면까지 갓었다. 南山 山麓 가차이 대부락이 있다는 말을 들었기 때문였다. 雙兒鳳凰台를 지나 味趨王陵이 있는 데서 남쪽으로 행하여 한 동리에 이른즉 床에는 豚肉과 燒魚와 술이 들어 있는 土甁이 있었다. 병사들은 그것을 먹어스면 조흔지 상의하였다. 독이 들어 있을넌지도 알 수 없다고 생각하였기 때문이였다.
「뭘 괜찬어 먹어」 한 병사는 안주를 집퍼서 입에 너었다.
「맛있서. 그대들도 먹어보게」 한 노인은 술을 부워주면서 많이 많이라고 병사들께 권하였다. 「뭘? 많이?」라고 병사가 노인의 흉내를 내면서 무러본즉 노인은 작구 먹으라고 말하는 것이였다. 병사들은 즐겁게 먹엇다. 우슴 소래를 들고서야 家口門口에서 젊은 남녀가 차츰차츰 나오는 것이 보였다. 젊은 사람들은 각가히 와 병사들의 웃는 얼골을 보고 자기들도 우서대있다. 병사들은 다-먹고 나서 쌀을 빌여고 왔다는 손즛은 하였다. 의미가 通치 못하여 筆談을 한즉 노인은 그것을 읽고 나서 딱한 표정으로 거긔 모은 洞里 젊사람들과 머라고 상의하는 것이였다. 恕한 얼골노 호령도 하여보고 달내기도 하는 것 같으더니 좀 있다 노인은 삼을 젊은 사람의게 주고 병사들을 따러 오라고 하였었다. 병사들은 노인과 3, 4 인의 젊은 사람의 뒤를 따라서 한참 갓었다. 기와와 돌멩이로 규칙 바르게 싸아들 놓은 土塀이 양측에 놉피 성벽과 같이 서 있고 土塀 넘어 宏壯한 기와집들이 보이였었다. 四隅에는 龜甲型의 조각과 동물의 燒物들이 병사들의 好奇을 恍惚케 하였었다. 병사들은 큰 기와집으로 안내 바다 보지 못하던 폭풍의 건축법을 진기하게 바라보는 것이였다. 노인은 불안스러운 얼골노 병사들을 보았었다. 병사들은 손까락을 꼽바 열섬쯤 달나고 하였다. 노인은 할 수 없다는 듯이 고개를 끗덕하고 젊은 사람들에게 쌀섬을 끄집어 내였다. 병사들은 城內까지 가저다 줄 수 없겟는가고 젊은 사람들에게 말하여 보았다. 젊은 사람들을 잘 들지 않었으나 그 중에 白頭巾을 동진 한 사람이 염여마세요. 가저다 주겟다고 크게 고개를 끗떡하는 것이였다. 다른 사람들안태도 무어라고 말하더니 각기 그들은 (지게)들 가지고 왔었다. 그들은 병사들 뒤를<296> 따랏었다. 부락 방면에 나가지 않은 많은 병사들은 城內를 배회하였었다. 木塔과 石佛이 간 데마다 있었다. 불탄 자리엔 아직도 연기가 물물 오르고 있었다. 병사들은 시체들을 조사하면서 단니더니 空家에 드러가 櫃속을 듸려다 보았었다. 淸正은 初最 戰功에 좀 만족한 빛치 보였었다. 한 가지 城이 멋 없이 함락된 것이 불만하였었다. 게구바兵은 의외에도 약하였다. 行長의 신속한 進擊에는 놀나든 병사들도 이제 와서는 그 진상을 아는 뜻 싶었다. 行長이 약한 것이 아니다. 敵이 너무도 약하였었다. 高麗軍은 軍勢되기 보담 烏合之衆이였었다. 戰場의 경험 많은 大和 軍勢에서는 적이 아니라고 생각하였다. 하나 王城까지의 途中에는 었어한 堅城이 있을넌지 몰나 그는 將卒의 戰功을 조사하고 今後 兵備에 주의할 것을 게음니하지 않었섰다. 兵太夫 등과 병사들의 戰功 기록을 끗맛춘 위에 叉藏이 帳幕에 와서
「城民 뵈옵고저 왔읍니다」라고 고하였다.
「城民이?」 淸正은 兵太夫를 도라다 보고 우스면서 布告를 낸 것이 잘 되였다고 하는 것이였다.
「모시여라」 그는 처음으로 보는 高麗人의게 好意心도 있어서 마음이 유쾌하였다. 방을 치를 客席을 준비케 하였다. 幕에 드러온 사람은 60에 각가운 백발의 長者風이였다. 뒤에는 젊은 두 사람이 따르고 있었다. 노인은 淸正과 兵太夫의 편을 바라보면서 淸正을 찻는 뜻 하였다. 淸正은 이러나서 노인에게 目禮하였었다. 노인은 *正의 앞에 와서 雙手를 모와 공손이 禮를 하였다. 노인도 청년들도 모다 테두리가 너른 지문빛 나는 冠은 쓰고 늘신거리는 황색 袍衣 위에다가 靑絹細를 매였었다. 노인의 網巾 양측에는 둥군 옥이 빛낫었다. 노인은 엄숙한 얼골을 지을여고 노력하였었다. 그러나 그 노력 때문에 얼골은 도리여 비장한 표정이 되고 말었다. 그는 死를 각오하고 온 듯 싶었다. 두 從者는 무서워서 淸正들의 一擧一動에 떨고 있었다. 노인은 淸正과 마조 앉은즉 從者에게서 紙筆를 바더 가지고 淸正에게 써 보내였다. 淸正은 거기 대한 答書을 兵太夫에게 씨웠었다.
「장군 加藤淸正은 누구십니까?」 노인은 처음 이러케 물었다.
「저 올시다」 淸正은 될 수 있는대로 공손이 말할여고 하였었다.
「장군의 풍채 楚王과 갓고 과연 호걸인즉 엇지 四民이 두려워하지 않겟슴니가. 하나 장군의 眼色에는 一沬의 慈氣가 있은즉 한갓 怪將이 아니라고 생각함니다」
「고맙슴니다. 저는 信佛에도 오랫지만 스서로 佛心도 있다고 밋슴니다. 웨 無辜의 民을 害하겟슴니가」
「장군의 말삼을 듯고 안심하였슴니다」 노인은 수염을 만지면서 하하하 하고 우였다.<297>
「貴殿은 長者風이 있는데 官人이 아니심니가」 노인은 그러치만 하고 손을 흔들었다.
「저는 城下에 住人이온데 이름 없는 한 儒生여올시다. 城下의 布告를 보고 소원이 있서 왔슴니다」
「소원이면 무었입니가」
「지금 城民은 苦境에 떠러저 있슴니다. 살 집이 없고 먹을 양식이 없고 모다 城內에 도라 올여고 합니다」
「좃슴니다. 벌서부터 그리기를 바랐슴니다」
「그러나 주민은 장군은 무서워하기를 범같이 생각한즉 장군께서 在城하실 때까지는 안심코 歸城못할 것이니 城은 내주시고 進軍하시기를 바람니다」 淸正은 나츨 치여들고 哄笑하였다.
「그러케 하시요. 進軍이 급하니 明後 23일에는 進發할 예정이올시다」
「장군 은혜는 泰山갓습니다」 노인은 從者들을 도라보고 안심의 한숨은 지였다. 淸正은 大和軍勢 후방 연락때문에 게구 內城에 약간의 兵은 둘 것과 城內의 歸順에 대하야 말하였다.
「貴貴國의 兵은 의외도 약하였는데 웬 까닭이였슴니가」
「과연 올슴니다. 我國은 방금 정치가 문란하고 인민은 文弱하여젔슴니다. 朝廷은 당쟁과 왕위의 쟁탈 亂臣의 跂扈人民은 또 酒奢에까지 빠젔으니 참으로 그 말로가 慨嘆될 일이지요. 倭軍이 來襲한다고 軍備를 구실로 民財를 吸收하며 苦役은 강제하야 인민의 원한은 하날에까지 미첫으니 었지 싸움에 이길 것임니가」 노인은 슲흔 듯이 눈은 감었다.
「인민의 정상이 참 가엽구만. 저는 護民하는 것으로써 軍規를 삼은즉 안심하시요」
「장군의 마음은 佛心과 갔읍니다. 저는 이것을 인민의게 전하겟습다」 노인은 또 다시 붓을 들어
「제가 장군과 部將* 환대코저하니 粗饗의나마 와 주시면 감사하겟슴니다」
「감사합니다」 淸正은 깁븐 얼골노서 대답하였다.
그 날밤에 淸正은 鍋島相良 及 각각의 部將들을 다리고 富席에 참석하였다. 會場은 官家 東京舘의 大廳房이였다. 淸正은 노인과 젊은 사람 외에 여러 제구州 사람들과 한 床에 둘너 않자 上座에 않젔다. 곁데는 兵太夫와 加藤淸兵衛가 않고 그 사이에는 기생이 끼여 안기도 하였다. 기생은 모다 官妓였다. 분홍색의 상의는 쩌르고 청치마는 길어서 끄을고 단였었다. 머리는 거머케 빛나고 쪽진 머리에는 金銀의 비녀가 기루 길게 꼿첫었다. 將土는 취하였다. 戰陣에 피곤한 身心은 기분 좃케 취하여가는 것이였다.<298>
「姜女皆는 貴殿의 息女입니가」 兵太夫는 취하여 노인에게 물었다.
「아니-요. 官妓람니다」노인과 兵太夫는 깔깔 우서대였다.
「하나 소개할 수는 없음니가?」
兵太夫곁에 잇던 젊은 사람이 노인 몰내 가만 수종이 쪼각에다가 보내였다.
「소개하구 말구요. 다-래두 하여 드리지요」 젊은 사람들은 返書를 보고서야 마음올 놓고 크게 우섯다. 젊은 사람들은 자기들 말노 가만가만 말하였다.
「倭人들도 우리들 作亂을 아라채이는데」
「어째든 같은 인간이니깐 인정이 다를 리야 있겠나」
「꼭 동감이야. 淸正이두 大人의 풍격을 가추었는데」
「더구나 우리들은 꼭 같은 인정을 가진 듯한데」
「그러나 문장은 틀였어. 兵太夫의 문장도 유치하구만. 作詩라도 한 번 提議해볼가」
「아 그만 둬. 챙피를 주어서 꼴내게 할건 뭐야. 그보담도 어서 떠나게 하는 것이 상책이지」 기생이 노래를 시작하니 將卒을 처음 보는지라 우서대였다.
누구나 기생의 음률를 이해하* 못하였다. 기분히 났뿔맛침 調子가 늣고 변화가 적다고 생각하였기 때문이였다. 하나 기생인 춤을 추니간 모다 손벽을 치면서 조와하였다. 늘실거리는 線의 躍動을 優美하다고 말을 하였다. 末席에서는 細川이란 병사와 木村又藏이 기생을 곁에 끄집어다가 손을 만지며 허리를 척척 두드리기도 하였다. 두리 다 취하야 기생의 몸에서 피여오는 薰香에 견대지 못한 감각을 이르키고 있었다. 細川은 기생에게 정감있는 말을 던지고 있었다. 기생은 細川의 안색을 아라채이나 얼골만 우서 보였다. 잘 노라는 쭈면서도 마음속으로는 「더럽피면 죽기밖에 더 할까」하고 밉쌀스럽게 생각하였다. 기생들은 이 宴席에 나오는 것을 식*하였으나 城民을 위해서 一身을 희생하라는 노인의 辯說로 오게 된 것이였다. 모다 最後的의 결심한 것이였다. 細川과 木村의 醜態를 본 成隅는 그들을 責하였다. 두 사람은 흥이 죽어저서 기생에게 물너 안젔다. 宴會는 夜半까지 계속 되였었다.(이하 계속)<299>
<276-299>