잡지명	개벽 제58호
발행일	1925년 04월 01일
기사제목	靑年 及 勞農 兩總同盟, 第2回定期大會에 臨하야, (=靑年 及 勞農運動의 現狀=)
기사형태	논설

靑年 及 勞農 兩總同盟, 第2回定期大會에 臨하야,
多事한 4월이 왓다. 朝鮮의 연중행사 중에 가장 긴장되고 盛况되는 집회의 季期節을 실어 가지고 또 왓다. 社會運動의 兩大 陣營이 되는 朝鮮靑年總同盟과 朝鮮勞農總同盟의 第2回 定期大會가 이 4월을 기약하야 장차 京城에 열니려 한다. 이골 저골과 각 도시와 또 面面으로 星羅碁布하야 각지에 헤여저 잇든 靑年運動者 思想運動者 勞働運動者 農民運動者들은 이번 대회에 한데 모히여 지난 대회 이후에 前進 혹은 退步의 成敗를 총결산하며 과거의 경험에 빗추어 압흐로 1년동안 行할 順序를 세우는 동시에 힘을 가다듬고 陳容을 다시 정돈하려 한다.
그러나 兩總同盟은 昨春 臨時大會에서 當局으로부터 집회 금지를 당하고 잇는 중인지라, 현재에 행하는 解禁에 대한 교섭이 그 效를 擧할지 그러치 안으면 兩大會가 길이 봉쇄를 당하고 말지 우리는 이에서 預斷키 어려운 바이다. 이와 가티 大會의 개최가 확실치 못하고 의문에 잇는 이때에 금지 중에 잇는 대회에 대하야 무엇을 말한다는 것은 실로 무의미한 일인 것 갓다. 그러치마는 무릇 일정한 사회현상은 일정한 사회환경에 적응하야 발생하는 것이다. 그리하야 그 사회현상은 사람의 희망과 是非를 족음도 係關치 안코서 필연적으로 그 일정한 방향에 진행하는 것이다. 兩總同盟도 어느 사람의 독창적으로 제조된 것이 안이오 환경에서 生한 사회현상인 이상 누구의 희망이나 善 不善의 판단에 의하야＜5＞ 좌우되지 안는다. 비록 집회 금지와 기타 모든 災禍가 重重疊疊히 올지라도 그 운동은 일정한 방향으로 저 갈 길은 저 갈 길대로 가고야 말 것이다. 그럼으로 우리는 다만 그 必然한 潮流에서 배를 저으면서 비록 大會의 형식은 가추지 못한다드래도 진행치 안을 수 업서서 진행코야 마를 그 운동을 直視하면서 所見을 말할 따름이다.

二.

現下 우리의 社會運動의 中心勢力이 되는 勞農運動과 靑年運動의 경향을 살펴보면 분명코 자못 急進的 趣勢를 띄고 잇다. 그의 사상적 경향으로 보든지 또는 小作爭議와 勞働爭議의 運動精神으로 보든지 日本이나 歐米의 노동운동과 農民 及 靑年運動에서 볼 수 잇는 것과 가티 社會主義的 영향을 만히 밧고 잇다. 그러하야 그 운동의 急進하는 형세가 세계의 가장 鬪爭的인 수준에 달하기에 그리 만흔 時日이 잇지 안흘 것으로 뵈인다. 현재의 勞農運動을 보면 다른 나라의 그것에 비하야 職工 及 小作組合의 조합원이 少數이며 조합수도 만치 못하며 組合組織의 통제가 强大緊密치 못하며 또는 組合의 財政的 기초가 微弱한 感이 업는 바는 안이다. 그러함에도 불구하고 急進的 경향을 띄게 되는 것은 대개 우리의 勞農運動이 다른 나라의 그것에 비하야 後進이 되는 까닭이다. 先進의 그 운동이 開拓하고 나간 발자국이 우리의 眼前에 歷歷히 뵈일 때에 先進한 그네들의 思想經驗을 한 거름 따를 것과 가티 한꺼번에 파악하고 다른 나라에서 1世紀 내지 2世紀의 긴 세월을 경과한 進化의 과정을 우리는 6,7년이라는 단시일에 飛躍的으로 나가지 안을 수 업는 환경에 처한 까닭이다. 따러서 靑年運動도 民族的 運動에서 階級的 運動으로 방향을 고치는 청년들이 現狀不滿의 思想的 感激에 充溢하며 靑年運動의 終局歸結을 명확히 觀念할 수 잇슴으로 인하야 그 발전이 急速하게 된다. 그리하야 오늘날의 우리의 勞農 及 靑年運動이 急進的 경향을 갓게 되는 것은 당연한 理勢라 할 것이다.
과연 그러하다. 최근 3, 4년 이내로 階級的 色彩를 띄인 靑年團體가 여긔저긔에서 만히 이러 낫스며 小作爭議가 全羅지방을 起點으로 하야 燎原의 불길과 가티 處處에서 니러 낫다. 또 각 도시에는 전에 업든 勞働團體의 문패가 곳곳이 大書特書로 부텃스며 同盟罷工도 소규모나마 頻頻하엿다. 어데 그뿐이랴. 赤化思想宣傳으로 萬能膏와 가튼 制令 제7호의 違反과 또 保安法 違反 及 出版法 違反과 기타의 여러 가지 罪目으로써 鐵窓의 몸이 된 사람도 그 수가 또한 만타. 이와 가튼 沈鬱不安한 저기압＜6＞ 아래에서 참가단체 274개와 출석대표 247인으로써 朝鮮勞農總同盟이 組織되엿스며 또 출석대표 151인과 참가단체 221개로서 朝鮮靑年總同盟이 조직되엿다. 이 兩總同盟이 昨春에 조직된 뒤로 각지에 니러난 소작인 及 직공의 단체가 近 100을 헤일 수 잇게 되엿스며 또 청년단체의 復興 及 新興한 것이 3,40을 계산할 수 잇게 되엿다. 이것으로만 미루어 볼지라도 勞農 及 靑年運動이 가속도로 진행하는 것을 가히 헤아릴 수 잇지 안은가.

三.

그러치마는 우리는 한 거름 더 니가서 그 운동의 實地 內面을 檢討치 안으면 그에 대한 정확한 판단을 가질 수 업는 것이다. 한갓 外觀에 나타난 단체의 문패 수효와 총회의 결의사항과 거의 流行的으로 變改한 단체의 紅色綱領에 心醉恍惚하야 그것으로써 階級運動이 急速 展開되는 例證으로 알며 그 實相에 지나도록 針小棒大的으로 환상을 그리여 謳歌할 것은 안이다. 우리는 다시 냉정한 머리로써 兩總同盟의 細胞團體의 상황과 또 勞農 及 靑年運動과 民衆과의 서로 接觸交涉되는 眞狀을 省察하지 안으면 안이 되겟다.
이미 우에 말한 바와 가티 勞農 及 靑年運動이 飛躍的으로 급진적 경향을 갓는 것은 가릴 수 업는 사실이다. 그러나 그러한 현상은 幾許의 지도적 단체들과 선각자들의 급진적 趣勢가 多部分을 占한 것이오 그 내면으로는 민중은 여전히 잠을 자고 잇다. 민중이 움지기는 급진적 경향이라느니 보다도 민중과 훨신 압서서 잇는 무리들의 움지기는 급진적 경향이다. 이것은 초기 운동에서 흔이 잇는 현상이지마는 先驅者와 大衆과의 진행하는 거리가 멀리 떠러저 잇슬사록 잇는 그만큼 無産運動이 深化되지 안은 것을 말하는 것이다. 無産運動이 심화되지 안엇다는 것은 대중의 覺醒(이하 2줄 삭제-국사편찬위원회) 또는 薄弱하다는 것을 의미하는 것이다. 민중의 각성이 깁지 못할 때에는 그들의 진행하는 운동의 최후의 목표를 명확히 觀念치 못하게 된다. 그리하야 민중이 설영 小作 及 勞資에 관한 어떠한 운동이 잇다 할지라도(이하 4줄 삭제-국사편찬위원회) 다시 말하면 中産階級을 만드는 운동이 되기 쉬웁다. 그럼으로 민중이 전통과 因襲의 古塜 속에서 잠자고 잇슬 제 민중은 민중대로 내버려두고 그보다 遠距離에 압서서＜7＞ 다러나는 운동은 민중의 頭上에서 興行하는 이론적 遊戱로 떨어지기 쉬운 것이다.
가난과 無知의 것친 물결은 날로 민중을 표류식힌다. 민중은 社會主義學說을 깨닷기 전에 밥을 구하며 맑쓰와 레닌과 第三인터내숀낼을 알기에 압서서 팡을 구한다. 그러나 現下 朝鮮의 無産運動을 보라! 運動者 間에 紛爭이 層生疊出하며 理論의 遊戱가 날로 연출하지 안는가. 팡을 달나는 민중에게 돌을 팡으로 던저주고 잇지 안으냐! 때는 正히 민중 속으로 드러 가서 민중이 요구하는 일에 심부름할 사람을 渴求하는 때다.

四.

그 다음 또 우리는 각지에 散在한 勞農 及 靑年團體의 상황을 一瞥해 보자.
최근 수년 동안에 불길가티 盛하게 니러난 小作爭議와 함께 小作團體가 南鮮地方을 主로 하야 벌떼 가티 니러낫다. 그러나 그 小作組合이 小作關係에 直接當事者되는 소작인으로써 조직되는 일이 만흠으로 조합원의 대부분이 나히를 만히 먹은 老壯이 만키 쉬웁다. 또 그 간부들도 小作 兼 自作農이 흔이 잇게 된다. 그럼으로 인하야 그들의 사상이 일반적으로 妥協과 微溫에 갓갑기 쉬웁다. 그 외에 또 다른 小作組合은 조합이라는 것보다도 사상을 중심으로 하야 思想團體와 가튼 結社的으로 少數의 집단을 이루운 경향이 잇다. 이것은 都市勞働組合에 잇서서도 또한 그러하다. 그러하야 前者는 소작료 輕減과 公課金 地主負擔 등 단순한 小作改善에 만족케 되며(이하 2줄 삭제-국사편찬위원회) 農業勞働者 즉 머슴의 待遇改善과 賃金 올니는 것을 實行하는 마당에 다다러서는 等閑謀避 혹은 반대의 태도를 취하게 된다. 그는 더 말할 것도 업시 그네들 스스로가 머슴을 부리는 자가 되는 까닭일 것이다. 또 後者에 잇서서는 즉 結社的 집단과 가튼 조합에 잇서서는 소작인들의 當面으로 요구하는 현실문제에 대한 운동보다도 組合內 小數人들 상호간에 행하는 思想討究에 끗치는 편이 만타. 그럼으로 인하야 민중과는 접촉이 업시 거리가 머러지게 되기 쉽다. 그 외에 또 少數라고 이를 수 업는 虛名無實의 勞農團體의 부패는 더 거론할 것도 업다.
그러나 靑年團軆는 또 어떠한가. 己末 이후 23년 동안 全鮮에서 니러난 靑年團軆가 7,8백을 능히 세일 수 잇섯다. 그러나 그 후 3, 4년 동안 零衰와 泯滅을 거듭하야 오늘날은 그 존재를 완전히 표시하는 단체가 그 3분의 1에 지나지 못한다. 그것은 靑年運動이 民族的에서＜8＞
階級的으로 옴기는 轉換期에 잇서서 일반적 趣勢에 순응치 안케 됨으로 인하야 落伍的 零衰를 면치 못하게 됨이라 볼 수 잇다. 비록 그러나 그것도 靑年運動者의 활동 여하에 따러서 復興할 여지가 만히 잇는 것이다. 또 현재에 靑總의 細胞團體로 볼지라도 그 과반수의 단체는 간부가 흔이 名譽的 社交的으로 副業과 가티 그 任에 當하는 것을 볼 수 잇스며 또 회원 역시도 해방에 필요한 수양에 等閑하며 따러서 靑年運動의 목표에 대한 確然한 신념을 갓지 못하엿다. 요컨대 오늘날까지의 靑年運動은 도시나 邑內나 장터거리의 靑年運動에 끈첫슬 뿐이오 진정한 의미의 無産靑年運動은 최근에 이르러서야 비로소 그의 첫거름을 옴기려는 준비 중에 잇다고 불 수 잇는 것이다. 이 압날로 비롯하야 비로소 無産靑年運動의 曠野가 展開될 것이다. 旣成團體에 대하야 新興의 機運을 촉진할 것도 물론이어니와 공장이나 또 밧맛두렁에 헤여저 잇는 청년들을 위한 엇더한 운동이 잇슬 것이다.
이미 길게 말한 바와 가티 勞農과 靑年의 각 단체의 실지상황이 이러함으로 인하야 勞農運動과 靑年運動이 민중에 대하야는 그 本來의 意義와는 어그러저 잇는 현상을 이룬 것이다.

五.

그만하면 이제 우리는 朝鮮의 勞農 及 靑年運動의 비약적으로 진행되는 그만콤 그 내면으로 그만한 缺陷이 潛在된 것을 아럿다.
그러면 이에 대하야 어떠케 할 것인가. 우리는 이에 대하야 어떠한 세밀한 구체적 斷案을 말코자 안는다. 다만 눈압헤 가루노혀 잇는 當面한 현실문제를 잇는 채로 그대로 드러서 兩總盟大會의 出席代表 諸君과 또는 각지 勞農 及 靑年團體幹部 압헤 한 문제로써 제출함에 지나지 못하는 것이다.
아지 못게라. 諸君은 聲勢를 그 實에 지내도록 크게 올니기 전에 諸君의 소속단체에 대하야 냉정한 성찰이 잇는가. 잇슬진대 그 自團充實에 대한 어떠한 순서를 가젓는가. 또 諸君이 행하는 운동으로 하여금 민중 속에 그 뿌리를 깁히 박게 하는 것에 관하야는 어떠한 成案이 잇는가.＜9＞
＜5-9＞