잡지명	개벽 제58호
발행일	1925년 04월 01일
기사제목	鄕黨의 智識階級 中學生
필자	八峰
기사형태	논설

鄕黨의 智識階級 中學生
						八峰
一.

『암만 생각하여도 서울 잇서서 밥버리나 하야가며 틈 잇는대로 공부나 하여보는 편이 낫겟다고 생각하고서 그 전부터 부탁하야 두엇든, 엇던 사람으로부터 XX會에 가서 쉬운 일이나 보아 주어가며 - 쉬운 일이래야 별것이겟슴닛가. 그 會의 사무나 보아주는 書記쯤 듸는 것이지요. - 월급 30圓式에 정하고서 모레부터 출근하기로 약속하엿는데 엇더케 생각하심닛가? - 제 생각 갓해서는, 아모리 생각하여도 別 수 업슬 것 갓해서... 30圓이면 한달 혼자서 살지 안슴닛가?... 무에고 무에고 먹어야 하지요... 엇잿든 싀골로 가기는 실코하야서 서울서 그거나마 단이여 볼가 하고 생각하는데... 상관업겟지요? 실상 싀골가야 할 일이 업슴니다! 무얼함닛가... 30圓 밧고 거긔 다니는 것이 낫겟지요?』
며칠 전에 이와 갓흔 말을 가지고 와서 나에게 자기에 대한 의견을 뭇는다 하느니보다 오히려 共鳴을 요구한다는 표정으로, 뭇는 청년이 잇섯다. 나는 그의 말을 듯고 다소 주저하다가, 그와 나와의 친분으로 생각하든지 무엇으로 생각하든지 간에, 그의 이와 갓흔 생각을 放棄케 함이 可하리라고 생각하고서, 言下에 그의 의견을 排斥하고 마랏다.
『그것은 나로서는 도저히 찬성할 수 업는 일이요. 첫재, 君이, 서우에 잇겟다는 그 이유 극히 간단하지 안소? 『싀골에 잇기 실타. 할 것이 업다.』는 한 가지 이유가 君의 서울 잇겟다는 이유의 전부가 아니요? 君은 싀골 사람이 아니요? 집이 싀골에 잇지 안소? 그런데 왜 서울서 지내기도 어려운 것을 구태여 애써 가며 발서 내가 알기에도 몃달채 아모 일도 하지 안코 놀면서도 싀골로 가지 안코 잇다가 인제 와서는, 돈 삼십원 준다는 곳을 겨오 뀌여뚤어＜22＞ 가지고 그 30圓을 생명의 닷줄 삼어가며 쓰라린 都會生活을 할녀고 하시요? 더구나 XXX會는 一般社會에서 유령과 갓흔 대우와 평판을 밧고 잇는 곳인데, 설사 君이 그 곳에 가서 중대한 表面의 활동은 하지 안코 다만 書記를 본다 할지라도 그것은 君으로서도 불행일 뿐만이 아니라 나로서도 君을 위하야 불행을 늣기는 것임니다. 또, 설령 그 곳에 드러가서 월급을 바다가며 지낸다 합시다, 그러나 그까진 돈 30圓이 무엇이요? 밥갑 제하고 日用 잔돈푼 제하고 細小한 비용을 제하고 과연 책 한권 사볼 돈이라도 남겟소? 남지 안켓소? 아침부터 저녁까지 거칠고도 초조한 생활을 하여가며 쭉째진 양복쪼가리나 닙고 다니는 맛에 재미가 잇단 말이요? 결국 엇는게 무엇이요? 그러지 말코 싀골로 가시요. 집에 땅마지기도 업서서 남의 땅을 부치는 형편이거든 부모를 도와서 농사를 짓든지 싀골 靑年會 갓흔 곳에 가서 그 지방 敎化事業에 盡力하든지 그 외에 무엇을 하든지 싀골서 일하시요. 面書記를 다니며 책을 사 본다 하드래도 첫재 시간의 여유와 마음의 여유가 잇는 便으로만 하야도 京城에 잇는 것보다는 훨신 낫겟소. 물론 그야 싀골에는 양복쟁이도 적고 電車도 업고 자동차도 업고 , 극장도 업고, 『카페-』도 업고, 娼婦型의 新女子도 업고, 사치와 繁華와 유행도 업겟소. 만은, 싀골로 가시요, 나도 不遠間 싀골로 가기를 약속함니다. 나는 君의 京城에서의 소위 皮相的의 생활의 독립을 반대함니다. 고처 생각해 보시요, 서울서 30圓 벌녀거든 싀골가서 10圓만 벌서라도 거긔 게시요.』
나는 이와 가티 말하고서 그를 돌녀보냇다. 물론, 나의 이 말은 지극히 상식적이엿다. 그러나 그 사람의 爲人을 보고서 말한 것임은 莫論이다.
그런데 내가 왜 이러한 이야기를 이 글의 첫대자리에다 쓰느냐 하면 또, 이 이야기와 지금 내가 쓰고자 하는 글과 무슨 관련됨이 잇느냐 하면, 나는 생각하되, 이와 갓흔 議論을 가지고 청년이, 모다 다 그러하다는 것은 아니나 거의 現今의 朝鮮 中學生 또는 中學卒業生들의 경향을 대표한다 하야도 과언이 아니리라고 밋는 까닭이다. 즉 이와 갓흔 경향이 現今의 中學 정도의 청년들의 가장 顯著한 警戒할만한 경향이라고 밋는 까닭이다.
나는 이것을 전제로하야 가지고 今日의 청년학생의 생활태도와 사상적 경향을 지적한 후, 鄕黨의 智識階級으로서의 임무를 간단히 말하고자 한다.＜23＞

二.

朝鮮의 中學生은 鄕黨의 智識階級이다. 엇지하야서? 그러나 여긔에 대한 설명은 오히려 불필요할 만큼 萬人이 共認하는 사실이다. 외국 유학에서 도라온 분들, 또는 內地의 最高學府인 專門學校를 졸업한 분들, 其外에 獨學勉勵하야 同정도의 머리를 가지고 잇는 분들로써 이루어진, 소위 都會에 집중된 智的中心을 제하고서, 朝鮮의 識者는 저들 中學生 외에는 업는 것이며, 따라서 저들 중학생을 産出한 그 지방에서 智識階級이라 할만한 사람들은 역시 中學生이다. 이 사람들 中學生이 다 각각 그들의 고향에 도라가서 그 지방의 無識者, 少年들에게 끼치는 영향은 실로 상상하야 不及하는 点이 잇는 것이다.
그러나 만흔 中學生들은 이만만한 위치를 깨닷지 못하며, 또한, 자기네들의 임무라는 것을 니저버리고 잇는 경향이 오늘날의 朝鮮 中學生의 現狀인 것이다. 물론, 본래부터, 이에 관하야는, 그 책임의, 일부를 敎化機關인 學校와, 또는 사회에서 부담할 것임은, 물론이다.
나는 지금 그들의 사상적 경향을 말하기 전에, 순서로써, 그들의 생활태도를 고찰하겟다.
今日의 都會人이(例컨대, 서울이면 서울), 그 반수 이상이 싀골 사람이고 본래의 그 도회지의 『본바닥』의 사람이 안닌거나 맛찬가지로(생각건대 이러한 例는, 非但 서울 뿐만 안이라 서울 이외의 도회지에도 적용될 줄로 안다) 그 도시의 中學生들도 거지반 그 대부분이 싀골 사람인 것임은 의심할 바가 아니며, 따라서 그들은 싀골에 잇는 父兄으로부터 學資의 付送을 바다가며 공부하는 것임도 물론이다. 따라서, 中學生 중에는 객지생활, 여관생활(學校寄宿도 포함하야 하는 말이다)을 하는 사람이 만흔데, 그 대부분이, 소위 『救하여 볼 수 업시 그릇된』 생활태도를 가지고 잇는 것이 사실이다. 그리하야, 시내에 자기의 가정을 가지고서 통학하는 학생 중의 그러한 사람들과 합하여서 실로 그 수는 全中學生의 전부를 占領할 수가 잇스리라고 한다. 그런데도 더구나 朝鮮留學生 중에 『救하여 볼 수 업시 그릇된』 생활태도에 밋그러지는 사람이 만흠은, 그 이유가, 그들의 생활이 다른 학생에게 비하야 보담 더 자유로움으로 放縱에 떠러질 가능이 豊富한 까닭에 잇다.
객지의 寄宿生活도, 생활인 이상에는 그 곳에 인격적 創造가 잇지 아니하면 안될 것은 煩說할 필요가 업다. 어데까지든지＜24＞ 진지한 창조적 작용이 움즈기지 안으면 안 된다. 그러나 대개, 내가 알고 잇는 한도 내에서는, 中學生들의 생활이라는 것은 너무도 惰性的이며, 無省察的이며, 一時의 氣分的이며, 遊戱的이며, 아모러한 창조적 노력이 업다. 이것은 과연 조흔 경향일가? 아니다. 단연코 이것은 저들 학생에게 커다란 災禍를 초래할 것임은 의심업다.
첫재로 게으르고 반성이 업스며, 둘재로 남의 생활을 흉내내며 자기 생활을 그와 갓치 지으며, 셋재로 힌 때의 뜬마음으로써 중대한 자기의 생활을 變作식히며, 넷재로 허영과 유행을 따라가며, 그러케 함으로써 가장 智識人, 文化人인 척하는 遊戱的 불순한 태도를 취하는 것이 오늘날의 中學生들의 痛病이다. - 물론 이와 갓치 됨에는 그들의 생활환경을 짓는 사회에 그 죄의 태반이 잇겟스며, 따라서 이와 갓흔 病弊는 非但 中學生 諸君에게만 잇는 것은 아니다.

三.

그럼으로, 그들의 생활이 그와 갓치 無反省的이고, 無批判的이고, 지극히 惰性的이며 遊戱的임으로 말미아마, 그들의 『생각』이라는 것도, 따라서, 淺薄한 것이오, 그들의 취미까지도 俗情的인 것은 免치 못한다. 그들의 생활 감정이 世紀末的인 것과, 그들의 엇던 사물에 관한 관찰이 至히極 空想的인 것과, 그들의 頭腦가 뿌르조아적 敎化를 바든 것만콤 뿌르조아적인 点에 잇서서, 그들이 완전하게 『救하여 볼 수 업시 그릇된』 文化病에 중독되여 잇는 것은, 가히써 어대다 비할 수 업슬 것이다. (나의 이 말은 100中의 100을 가르처 하는 말은 아니다. 이 点에 대하야 양해가 잇기를 바란다)
卑近한 예를 드러 말하면 中學生 중에 放蕩하는 사람이 적지 아니한 것이며, 裝身化粧에 열중하는 사람이 적지 아니한 것이며, 서양숭배 日本숭배에 夢中이 된 사람이 적지 안흔 것이며, 뿌르조아 예찬하기에 볼 일을 못 보는 사람이 만흔 것들, 다만 한 가지도 깁흔 자각과 신념에서 울어 나온 행동이 업는 것을 보아도 알 것이다. 이러한 사실은 目前에 무수히 散在하여 잇다.
나는 거듭 말한다. 君들의 생활태도와 사상적 경향은, 頹廢的이며 空想的이며, 遊戱的이며, 『뿌르조아』的이라고.＜25＞ 그리고 그 결과는 『救하여 볼 수 업시 그릇된 文化의 病』에 중독되여 바리게 된 것이다. 지금 이 곳에서 卑近한 예를 드러 구체적으로 이와 갓흔 現象을 지적하고 십흐나, 그것은 省略한다. (그리고 이와 갓흔 말은, 반다시 中學生들에게만 적용될 말은 아니며, 일반적으로 朝鮮 사람에게도 적용될 줄로 미드나, 그것은 이 곳에서는 본래부터 別問題가 아니여서는 안 된다.)
그러면 과연 朝鮮의 鄕黨의 智識階級인 中學生들이, 과연 이러하야도 조켓느냐?
이것은 실로 중대한 문제다. 이 문제를 해결하자면, 今日의 中學敎化機關인 각 中等學校를 그 根底로부터 개혁한 뒤가 아니면 아니 될 줄로 미드나, 이는 결국 無用한 言說에 불과한다. 그러면, 敎化機關의 근본적 개혁이 되지 못한다고 이 문제는 永久히 放棄되여야 하겟느냐? 하면, 진실로 그것은 될 수 업는 바이다.
그러면 엇더케 하느냐? 이에 이르러서는, 中學生 각자의 반성과 자각과 專心的 노력을 기대하는 외에 別道가 업다. 엇더한 의미에 잇서서든지 『現狀維持라는 것은 排斥되지 아니치 못할 것임으로, 이에 이르러 中學生 스스로의 進展을 바라지 안코서는 될 수 업는 바이라 한다.그럼으로 나는 말한다. 첫재 당신들은 惰性的이여서는 안 된다. 왼갓 것에 모든 決意를 다하야 專心勉勵하지 안으면 안 된다. 우리들의 『1年』은, 저 사람들의 『5年 혹은 10年』과 對等하지 아니하야서는 안 된다. 둘재로 無批判的이여서는 안 된다. 왼갓 사물을 대할 때, 자기의 견해로써 그것을 맛치 난 곳까지 비판하지 아니하야서는 안 된다. 『文化』이면, 본래의 意義에 잇서서의 『文化』라는 것이 엇더한 것인지를 考察하여야 할 것이다. 남이 文化生活이라 하닛가 나도 文化生活이라고 - 한다 하야서는 말이 되지 안는다. 셋재로 뿌르조와的이여서는 안된다. 그것은 자신의, 개인적, 사회적, 또는 민족적으로서의 위치를 너무도 忘却함인 까닭이다. 君들은 被治階級에서의 無産階級에 속하는 위치에 잇슴을 깁히 자각하지 안으면 안 된다. 君들아 엇던 의미로서든지 『뿌르조아지-』 有産階級者에 속하는 백성이 아님으로 말미아, 셜영 그릇된 敎化에 물드러젓다 하드래도, 君들은 그것을 어느 때까지고 배울 필요는 秋毫도 업는 바이다. 그리하야 이와 갓흔 조건을 實行하고자 하면 무엇보다도 讀書와 修養이며 따라서 惰性을 버리지 안으면 안되게 된다.＜26＞
그리고, 君들은 결코 都會生活을 嘆美하지 말 것이며, 혹은 그것에 유혹되지 말어야 한다. 이곳에서 나는 張遑히 常識的인 說敎를 팔고자 하는 바는 아니나, 다만 君들의 본래의 사명은, 鄕黨의 智識階級으로서의 임무를 敢行함에 잇슴을 자각하기를 바랄 뿐이다. 도시는 퇴폐적 문화의 결정체에 不外한다. 그것은 사람의 본래의 문화를 畸形的으로 발달식힐 뿐만 아니라, 인간성을 꾸부려 놋코, 우구려 놋는, 副作用까지 하는 곳이다.
월급 30圓에, 양복 닙고 人道를 다니는 맛에, 都會生活을 하고자 하는 불상한 사람이 되지 말기를 빈다. 『카페-』는 업슬지언정, 娼婦型의 美人이 跋扈하지는 안을지언정, 活動寫眞과 『까소린』의 내음새는 업슬지언정, 왼갓 光輝잇다는 文明의 姿態는 업슬지언정, 나는 衷情으로 말한다, 싀골로 가라고. 上級學校에 가지 안는 이상에는 苟苟히 都會地에 잇서 焦燥煩惱한 都會人의 생활을 하지 말고 싀골로 가라고. 그리하야, 鄕黨의 智識階級으로서 그 임무를 다 하라. 왼갓 사물이 모도다 당신을 기다린 지 이미 오래이다. 싀골은 處女地다. 당신들의 손과 호미가 닷는 곳에 개척이 잇다.
농민을 敎化하라. 혹은 당신들의 힘에 부칠는지도 알 수 업다. 그러나 그것을 敢行하라. 無識者, 少年들을 지도하라. 혹은 그것이 당신들의 마음을 괴롭게 할는지도 알 수 업다, 그러나 그것을 放棄하지 말나. 苦行을 즐겨히 하라. 이는 非但 당신 뿐만이 아니라 全朝鮮의 소위 智識階級者들의 공통된 임무가 아니고 무엇이랴. 모든 感激을 가지고, 자기의 미약함을 붓그러웁게 생각 말고, 오히려 자기가 위대한 사업의 一部隊에 叅加된 것을 깃부게 생각하면서, 이 『偉大한 解放』을 위하야 일할 것이다. 處女地는 당신을 기다린 지 이미 오래이다.
-3. 14. 25.-＜27＞
＜22-27＞