잡지명	개벽 제58호
발행일	1925년 04월 01일
기사제목	모든 父兄을 代하야 普通學校訓導諸氏에게
필자	朴達成
기사형태	논설

모든 父兄을 代하야 普通學校訓導諸氏에게
						朴達成
普通學校 訓導 되시는 여러분 先生님.
서양의 엇던 사람은 「세계는 장차 敎育家의 손에 도라가리라」고 말햇슴니다. 이 말을 비러 朝鮮에 利用한다 하면 「朝鮮은 장차 선생님들 손에 도라가리라」라고 안이할 수 업슴니다. 더 要約해 말하면 「朝鮮의 잘 되고 못됨은 普通學校 訓導 諸氏의 손에 달녓다」라고 할 수 잇슴니다. 하필 普通學校 訓導 뿐이겟슴닛가만은 現下의 朝鮮 형편으로는 普通學校 訓導 諸氏가 그 책임을 가장 만히 가젓고 또 실제에서 그 일을 가장 만히 하고 잇지 안슴닛가?.
모든 어린이 즉 國民敎育의 正路에 나선 普通學校 訓導되시는 여러분 선생님. 朝鮮은 생생님들에게 그 만큼 크게 기대하고 잇스며 선생님들은 그만큼 큰 책임을 가지고 잇슴니다. 즉 말하면 朝鮮의 文野, 朝鮮의 興替가 선생님들 손에 달녓다해도 可함니다. 선생님들의 책임은 이러케 중대하고 선생님들의 하시는 일은 이러케 高貴함니다. 이 말은 더- 呶呶할 것도 업시 朝鮮의 老少男女가 다 가티 알고 잇는 사실이외다. 그러한데
여러분 선생님. 선생님들 자신이 과연 그만한 責任感을 가지고 그만큼 自信잇는 일을 하시며 지내심닛가?
「나는 朝鮮을 살닐 그만큼 중대한 책임을 가진 일군이다」라는 深重한 생각이 선생님네 머리ㅅ 속에 게심닛가? 無論- 그러한 책임감이 게시겟지오 - 만은 의심컨대 그러치 안은 듯도 십흐니 이것이 얼마나 섭섭한 일임닛가?.

선생님 여러분. 몰으긴 하지만 선생님 중에 - 이런 이가 게시지 안슴닛가?.＜28＞
「할 일이 업스니 그거라도 해야지」하는 직업에 뿐 팔녀다니시는 이 말슴이외다. 또는 「먹을 것이 업스니 먹기 위해서라도...」하는 정말 밥버리ㅅ군이 게시지 안슴닛가?. 그리고 또는  「모든 학부형에게 貴여운 대접을 밧고 모든 어린이에게 선생님 소리를 듯게 되니 이런 영광이 어대 잇느냐」하는 名譽 又는 行勢거리로 하는 이도 게시지 안슴닛가?. 맷 해 前 일이지요만은 金軆帽子와 烏銅칼 멋에 한 이도 만치 안으섯슴닛가?. 郡廳職員과 억개를 가티 하고 警察署員과 칼을 가티 번적거리고 面職員가튼 것은 눈 아레로 깔보고 지내니 이런 行勢가 어대 잇스랴! 우리 집안 큰 영광이다』라고 訓導되신 自身 왼 가족 왼 門中까지 바로 前날에 大科나 나신 門中가티 떠드러 내는 깃븜이요 자랑이 안이엿슴닛가. 선생님들 중에 이런 이가 게시지 안슴닛가?. 분명히는 몰으지만 그런 이가 혹- 게시지오?.
普通學校 訓導 여러분 선생님. 아츰을 잡수시고 책보를 거두어 가지시고 학교를 향해 거름을 옴기실 때 엇더한 생각을 가지심닛가?. 「밥버리 시간이 되야스니 또 가야지!」하고 실흔 거름을 억지로 옴겨 놋치나 안슴닛가?. 골목과 골목 巨里와 巨里에서 그- 天眞爛漫의 책보 낀 男女少年들이 선생님을 뵈올 때 곱게 곱게 머리를 숙여 인사할 때 선생님들은 엇던 생각을 가지심닛가?. 「나는 선생님이닛가. 에헴!」하고 가장 거만을 피우면서 눈만 흴긋하거나 고개만 끗덕하지 안슴닛가?. 「아- 사랑흡다. 우리 少年少女야! 잘 잣느냐? 학교에 가늬?」하고 반가히 우서줌닛가?. 살뜰히 손목을 잡아줌닛가?. 생각컨대 「에헴. 나는 선생님이닛가. 암! 그럿치 인사해야지!」하고 거드름만 빠는 듯 십슴니다. 혹- 오해인지는 몰으시요만은!.
선생님 여러분. 책과 분필과 채죽을 들고 강단에 올나 설 때는 엇던 생각을 가지심닛가?. 월급과 시간을 따저 가지고 「또- 한 시간 해보자. 돈이 멧 拾錢(혹은 멧 圓)이다」하고 돈 생각 시간 速키 보낼 생각이나 안이 하심닛가?. 敎授 중에 혹- 節업는 學生들이 말을 잘 안이 듯거나 潑剌-한 기분을 익이지 못하야 혹- 작란을 칠 때면 「에익 망할 자식 요놈아!」하고 독살스런 욕이나 매나 때리지 안슴닛가?. 「口腹이 원수가 되야 이 노릇을 한다」하고 공연한 성푸리나 하지 안슴닛가?. 어린 學童들의 密告를 드르면 그런 선생님도 게시다 함니다. 어린 것들이라 無論 성가실 때도 만켓지요 - 만은 실상으로 그러시다 하면 우리는 퍽- 섭섭함니다. - (이하 30 31頁 삭제- 원문)＜29＞
＜28-29＞