잡지명	개벽 제58호
발행일	1925년 04월 01일
기사제목	海內海外
기사형태	소식

海內海外
公憤에 타오르는 新義州
붉은 주먹

약자는 어대까지 보호해야 한다는 金看板을 내세우고 赴任劈頭부터 日本娼女 待遇改善에 猶日不足한 感이 잇던 新任 新義州 경찰서장 三宅君은 종래의 수입분배율인 포주 6 娼妓 4의 관계를 5 대 5로 개정하야 紅裙團의 歡呼와 박수를 博하야 得意揚揚하더니 意外에도 意外 始政의 第一步가 娼女擁護이란 말인가 하는 *般의 비평과 職者의 喘笑를 당하예 周章狼狽하야 「吾道는 오직 약자를 보호함에 在하다」고 詭辨을 弄하야 당면을 목도하더니 人氣一轉의 窮策인지는 모르나 邁般에 新義州勞働組合員 22명을 일거에 檢束하야 世人의 경의을 一身에 집중하엿다.
엇더한 罪科로 如此히 多數한 노동자를 일시에 檢擧하엿는지 내용을 알 길이 업더니 旬餘 前에 御用 日字新聞에 발표한데 의하면 新義州勞働組合員이 同業者인 當地 荷物運搬組者員이 운반 중이던 하물을 탈취하고 運搬賃金强請함에 잇다 한다.
그러나 吾人의 공정한 안목으로 보건대 勞働組合員이 화물을 탈취함이 아니요 실은 運搬組合員이 勞働組合을 猜忌하는 끄테 실력으로는 도저히 통일과 절제가 정연한 노동조합을 대항할 수 업스매 일종의 自暴自棄로 勞働組合員의 운반물을 폭력으로 탈취하야 兩者間 脫鬪를 닐으킨 후 배후의 회색분자를 사용하야 사실과 정반대의 誣言으로서 其罪繢을 결백한 노동조합원에게 傳嫁한 사실이 명백하니 원래 運搬組合이라는 것이 官權에 기생하는 회색분자를 배후에 두고 노동조합의 건실한 발전을 시기하야 노동조합의 撲滅을 목표로 출생한 불순한 단체인 것은 世評이 일치한 바이라 이제 다시 贅論을 피하거니와 당국의 입장으로는 회색분자의 면목을 보아셔라도 陰으로 陽으로 그들의 운동을 조성할 것은 또한 無怪한 바이다.
그러나 公平無私를 생명으로 하는 경찰당국자로써 또는 赴任劈頭부터 약자를 보호한다고 창녀옹호에 분주하던 君이 사실이 相違함에도 불구하고 飢餓와 빈곤에 落命되려는 노동자를 22명이나 拘禁하야 百을 算하는 그들의 가족으로 하여금 주린 배와 헐버슨 몸을 朔風에 떨며 路頭에 呼泣하게 하니 君아! 君이 약자를 보호한다고 赴任劈頭에 선언한 眞意가 那邊에 在한가 말이다.
올치! 君은 勞働組合이라는 명칭부터 不穩게 感觸되다는 완고한 두뇌에 神經過敏症까지 가축운 君이니까 동일한 약자라도 順朴한 노동자는 此限에 不在하고 一瀕一笑에 심신이 恍惚하야지는 창녀만 보호하야 隙慝할 賣笑婦로부터 단나사마(旦那*-나리님)의 尊號를 어드러한 것이 君이 약자를 보호하다는 眞意란 말인가?
그러나 君아! 强壓이 잇는 곳에 반다시 아라사와 갓튼 噴火口가 生하는 법이라 캐를＜49＞ 따려도 나갈 구녕(穴)을 살피고 따려야지 窮捌*貓의 數로 날카애운 치아로써 君너게 대항할 것을 짐작하지 못하는가?
絶對絶命에 陷한 百여의 勞働群와 무서운 반동이 장래 할 것을 君아 想覺하지 못하는가?
더욱히 御用日字新聞과 策應하야 노동조합의 폭행이라 題하고 이는 朝鮮人의 先天的 *惰牲의 發露라고 모욕적 侫說을 大書特書하엿스니 아- 간악한 무리로다.
그러나 邪는 언제나 正의 敵이 아니다. 火藥으로써 그 모-든 邪惡을 심판할 날이 가까워음을 君아! 아는가 모르는가?
君아! 심판이 잇기 전에 지금 당장에 猛省함이 엇떠한가?
(3,8)

平壤詩話
一記者

平壤에는 웬심인지 同盟罷業이 끈일 새가 업나. 有産者의 壓搾이 尤甚함인지 無産軍의 각성이 진취됨인지 엇잿든 동맹파업이 끈일 새 업다. 세상이 놀낼 만한 平壤 印刷職工罷業은 과연 근래 朝鮮의 反動運動 중 가쟝 대규모의 反動運動이엿다. 待遇問題 임금문제가 毋論 주요 원인이엿다. 雇主도 사람 직공도 사람 동일한 사람인데 엇지하야 그 학대 그 低賃에서 불평이 안히 생기랴! 결국 火山은 터졋섯다. 그런데 雇主 諸君아- 속담에 「上德을 입지 下德을 입나」 格으로 雇主측 諸君이 양보해야 될 것을 우리는 한 말해둔다. 그리고 밧본 시간에 파업이 계속되는 것은 그대네 손해는 且置하고 사회의 손실이 안니냐? 讓步如何?

平壤에는 또 그 되지 못한 妓生斷髮이란 것이 유행되는 모양이다. 돈分이나 잇고 얼골 작대기나 빤빤하면 흡혈귀는 살짝 달겨부터 죽자 사자 하다가 吸血의 最後方으로 결국은 斷髮을 一手 잘 한다. 전에도 이 때위 斷髮鬼가 12,3명에 不止하거니와 近者 箕城券番의 禹山王이란 吸血鬼는 京城의 엇던 알부랑자와 딱 붓터가지고 斷髮을 하고 出入까지 안 한다는데 그 父母는 돈 안 벌고 드러 안졋다고 앙알앙알 야단벅석이란다. 흡혈귀로 斷髮이 무어냐고 一般의 우슴거리.

敎育熱이 식은 심인지 生活難이 尤甚함인지 年年이 入學難으로 대법석치든 平壤에 금년은 웬심인지 平壤城內 6개 普通학교 중 鍾路普通학교를 제하고는 모다 入學定數에 차지 못하얏다 한다. 아- 무서운 이 生活難!

窮狗相爭하는 松都高普校
S A

醜陋怪惡한 元老泒
작년 5월에 同盟休校란 巨彈을 마서 뒤흔들니기 시작한 松都高等普通學校란 基督敎催眠機關은 用者의 發生된 소위 元老泒라는 窮狗들의 陰謀非行事件을 중심으로 하여 가지고 또 일장의 암투가 이러낫섯다. 元老派의 두령이요 다년간 교무주임이엇든 李萬0가 여러 가지 방면으로 자기의 지위와 세력이 전보다 축소되여 갈 뿐만 안이라 학생 간에 신임도 薄弱하여 감으로 勢 不得已 辭任願을 교장 尹致昊씨의게 제출하야 접수까지 되엿섯는데 尹교장이 京城 가고 업는 들음타셔 米國 출신인 洪0國이란 량반이 소위 副校長이란 精神病者 가튼 서양인 申愛道의게 英語 마믜나 아는 것을 好資料를 삼아 가지고 이미 사직한 李萬0을 위하야 奇怪岡測한 奸策한 다 써가며 李萬0의 走狗 노릇을 철저히 한 결과 물정에 눈이 서투른 서양인 申씨는 그 말을 구수히 들어가지고 교장도 모르게 前記 李씨 외 某某敎員의 辭職願까지 撤回한다는 名案은＜50＞ 내립시게 되엿다.

尹校長 憤怒?
명예스럽지 못한 교장이 된 후 앳기고 또 앗기는 「돈」을 2만여 원이나 쓰고 또 社會非難만 바들 뿐 안이라 여러 가지 私情으로 교장을 사퇴하려든 차에 자기를 무시하는 이런 사건이 돌발됨으로 신경질인 尹교장은 고만 시원하다고 사직을 하엿섯는데 일부 학생들의 運動으로 당분간은 留任을 許하엿다고 한다.

敎員間 暗鬪?
현재 교무주임(이 原稿쓸 때까지. 今後 변동될 듯?) 劉0敏을 시기하며 신성한 교육에 자기 私利를 취하려고 謀利輩의 악행을 함부로 하는 元老輩들은 劉0敏을 엇지 하엿스면 舊勢 좀 만회하여 볼까 하던 차 작년 5월에 同盟休學이 폭발되엿다.
아! 이 不祥事 變을 千載一過의 好運으로 인용할 줄이야 양심 잇다는 사람이면 누가 생각이나 하엿스랴?! 음흉한 元老輩들은 들어온 지 몃칠 안 되는 劉0敏 등에게 학생을 선동하엿다는 명목을 씨워 가지고 發狂亂動을 한 후 3,4年級 학생 중 一流勇將 3 8인에게 퇴교를 명합신다는 可憎可惡하 專積을 행하고 開城사회에 一大 非難의 的이 되엿섯다.

可憎한 李氏의 口吻
元老黨 自家의 非行이 신문 잡지에 明明白白히 기재됨으로 음모는 음모대로 하고도 무슨 체면을 생각하엿던지 學珽으로 단이며 학생들에게 본교에 관한 잡지 신문 기사는 밋지 말나고 惡宣傳을 하엿다고. 신문 잡지도 自家를 옹호하여 줄 줄로 생각을 하엿든지? 참 窮狗의 狂吠.

卒業日에 師弟間 聲討!
去3월 6일 졸업식을 마친 졸업생 일동은 情義 깁흔 師弟間에 惜別의 禮로 茶果室에 모혀 胸襟을 披瀝코저 할 때에 졸업생 加으로부터 突然이 소리가 나며... 신성하다는 교육기관이 派黨이 갈려 가지고 『밥』의 쌈판이 듸엿다는 말을 비롯하야 元老黨인 李萬0, 元洪0 洪0國, 金0烈, 등의 怪惡卑劣한 罪惡을 여지업시 大聲疾討하며 차잔 의자 등을 막 내던저서 고만 殺風景의 수라장이 되고 마럿는데 이럴 줄을 미리 짐작한 그 窮狗輩들은 追邸隱身하엿섯다. 좌우간 현대 『크리스찬』의 聖經履行法은 이러한 모양 참말 한우님이 有心하다고 하면...

注目되는 今後
말 만코 까닭 만흔 학교가 나날 窮狗狂吠場이 되여감으로 학생들은 어느 장단에 춤을 추워야 바른 춤이 될지 計떨하야 모든 것을 의아하던 끗에 이와 가튼 不祥의 醜幕이 폭로되엿스니 學年劈頭에 책상머리를 대하는 학생들의 머리ㅅ 속에는 어떤 그림자가 來往할는지?...(3월 12일 記)

上海片信
요섭

오늘은 아츰부터 비가 보슬보슬 오더니 뎜심 때에는 큰 눈이 되여 왼 오후를 막 내려 붓슴니다. 2월 中旬에 눈이 온다구는 上海서는 참 보기 힘든 긔젹이외다. 적어도 제가 본대로만 해도 이래 오년에 지난 겨울에 눈이 뎨일 만히 오더니 이런 봄철에 눈이 오는 것은 처음 봄니다.
눈은 오는데 지금 上海서 同盟 파공하고 해결만 기다리는 2만 9천의 불상한 노동자들은 부들부들 눈 마즈며 떨고 잇겟지오! 上海 시내 열세 곳 日本人 경영의 직조공장이 모다 동맹파공으로 문을 닷첫슴니다. 도화선은 2월 14일 아츰 한 공쟝에서 7천 명 노동자가 파공한 것이 도화선이 되여 다른 각 공쟝 노동자들도 同情파공을 실행하여 지금은 3만 명에 달햇슴니다.
요구에 중대한 부분은
1. 대우개선＜51＞
2. 료금증진
3. 급금지불의 신속 등이외다. 아직 해결될 희망은 별로 업슴니다.
이번 동맹파공에서 특히 주의되는 것은 학생들의 大活動 그 중에도 더욱이 여학생들의 활동이올시다. 파공 노동자들의 集團에 가보면 늘 2,3 여학생들이 玉가튼 목소리로 끗까지 싸우라구 절규하는 웅변이 들녓다 함니다.
그래도 학상 중으로 선동의 혐의로 잡혀 간 사람들도 더러 잇슴니다. 여긔서 학생이 얼마나 勞動運動 기타 무슨 운동에고 中堅이 되는지를 알 수가 잇슴니다.
또 한가지 주목되는 것은 日本人 노동자와 中國人 노동자들의 츙돌이올시다. 이유는 未詳하나 신문에 보도로 보건대 日本人 노동자들이 가튼 한 공장 안에서 일하든 中國人 노동자들에게 죽도록 맛고 강물에 집어넛키우고 햇슴니다. 이것을 보면 「萬國의 노동자여. 단결하자」하는 것도 理想 뿐이지 실제에 잇서서도 져히 불가능한 것이라 함니다. 그 이유는 별수 업시 日人 노동자와 中國人 노동자의 이해관게가 相異한 까닭이겟지오. 中國 안에서 이러하거던 하물며 우리 本國에서이겟슴니까? 「朝鮮人로동자는 日本人로동자도 단결하여야 한다」구 멋도 몰으로 떠들던 일부 소위 有志에게 큰 교훈이 될 터이지오? 아무리 둘이 다 被착취게급에 잇다구 해도 하나는 특수대우를 밧구 하나는 더 참혹한 대우를 밧는 이상 이 두 계급이 도저히 合할 수가 업는 것은 정한 리치이겟지오-.
파공은 압흐로도 더 확대될 것 갓흐나 아직 알 수 업슴니다. 東亞日報를 보니 本國에는 京城電車從業員의 대파업이 잇다지오? 농촌에는 東拓대항운동이 잇고! 여하간 이 집에나 저 집에나 多事之秋가 왓슴니다. 오래지 안어 큰 수획을 거둘 날이 잇겟지오? 지금의 젼투를 다만 한 예비젼으로 봄니다. 너무 떠들어서 미안함니다. 그만 끗치겟슴니다.

黃州漫話
赤壁生

야소교 쟝노교회에서는 全朝鮮 饑餓者를 위하야 울며불며 강연으로 긔도로 떠들기에 기부금이라도 모와 만흔 同情의 도음이 잇스리라고 미덧더니 쥐도 짝도 업시 쑥 드러가 버리엿다가 外人의 비방에 눈을 뜨고 主日獻金으로 겨우 20圓탁을 보내엿다나. 言과 行이 그러케 實地가 업는가. 또 동교 牧師 李學鳳은 講道時마다 남의 비평 욕설 저주가 심하다 한다. 和平과 慰安을 엇고저 하야 왓던 信徒는 悚懼히 도라간다 한다. 이것으로 한 달에 60圓을 代償하랴는가 그런 講道는 强盜다.

有志靑年으로 黃州圖書舘을 設立하랴고 當局에 寄附許可까지 맛하 지금 거의 실현을 보게 되엿슴에 黃州靑年會와 協同하야 경영한다 함은 더욱 잘 되는 일이다. 執務의 任을 당한 諸君은 一曆 奮發함을 바란다. 그런데 기부를 적어놋코 아니 내랴고 하는 人士가 잇다고 한다만 일끗까지 고집하면 일흠까지 톡톡히 들어내랴고 한다.

黃州 基督敎 女子靑年會에서는 유치원을 설립하얏다. 힘업고 財力과 權利업는 女性들의 위대한 사업을 經營함에는 感服지 아니치 못하겟다. 그러나 有志의 힘을 빌지 안으면 안 되겟다. 1年이 되여오는 지금까지 근근득생으로 계속하여 왓지마는 이 압프로 風前燈火의 運命을 맛낫다. 黃州有志여 後援의 힘을 주기를 바라는 동시에 女性諸君에 끗끗내 活動이 잇기를 빈다.

編者. 公開함 만한 各地 通信이 이뿐만이 안이나 지면의 부족으로 다 실지 못함은 대단 미안합니다.＜52＞
＜49-52＞