잡지명	개벽 제58호
발행일	1925년 04월 01일
기사제목	現 詩壇의 詩人(承前)
필자	金基鎭
기사형태	문예평론

現 詩壇의 詩人
						金基鎭
金石松氏-몃 사람 되지 안는 조선의 詩壇에 잇서서 이 사람은 가장 그 경향-表現方法이 여러 사람으로 더부러 달느다. 前號에 쓴 바 卞榮魯씨, 金憶씨, 朱耀翰씨, 趙明熙씨, 朴鍾和씨와 밋 今回에 쓰고자 하는 諸氏와 그 색채가 대단히 다르다.
다른 사람들은 譬喩나 혹은 擬人法, 혹은 官能描寫偏執, 혹은 단순한 『리리씨슴』으로 일관되여 잇지만 이 사람은 호올로 觀念敍述을 하기로만 全力하는 듯 십흔 경향을 보히고 잇는 것이다. 지금 한 두개의 그의 최근 詩作의 예를 들 것이면

『뎡거장

여긔는 停車場이다.
地球의 우에 血管가티 벌려 노힌,
鐵道의 맥이 멈추는
文魚의 吸盤가튼 停車場이다.
正門은 훨신 열니엇다
드러올 대로 드러 오라는 것이다.』

『아, 지금은 새벽 네시
無數한 生命의 숨소리가 들닐 제 ＜23＞
海嘯와 가티 무섭게 힘 적은
밤의 마즈막 숨소리가 들닌다.

아, 지금은 새벽 네시!

잘애의 닭은 새날을 宣言하고
어데선지 갓난이의 우룸소리 들닌다.

아, 새 날! 새 사람!
새, 생명의 춤터가 열니랴 하는
아, 거륵한 새벽 네시!』

이 두개의 예만 보드래도 그의 詩作의 태도는 능히 짐작할 수 잇스리라고 생각한다. 그의 『停車場』에 관한 설명을 보면, 처음에는 지구 표면에 널니여 잇는 혈관이라고 하고서, 다음에는, 문어의 吸盤과 갓다 하얏다. 물론 단순하게 이것만은 가지고 관념의 서술이라고는 못할 터이지만 지금 여긔에 停車場이, 『正門을 훨신 열어 놋코 드러올 대로 드러 오라는 것 가티』써잇는 것을 보고, 一面으로는 血脈이나 다름업시 중요한 작용을 하며 他一面으로는 문어의 吸盤과 가티 모든 것을 吸入하야 그것을 消化하는 엄창나는 작용을 하는 것이라고 말할 때, 이것은 바로 곳 停車場의 二重作用을 가르치는 한 개의 관념을 구성하는 것이다. 이 시는 그 아래 제2연부터 삭제되어 바리엿슴으로 더 확실한 말은 할 수 업스나 요컨대 停車場에 대한 그의 관념, 사상을 서술하고자 함인 것은 의심할 것이 업다고 밋는다. 『새벽 네시』도, 그의 『새벽 네시』에 대한 관념을 서술코자 하야 쓴 것임은 물론이다. 새벽 네시라는 때는 엇더한 때이냐? 그때는 밤이 장차 물너 가려고 하고, 낫이 드듸여 올녀고 하는, 밤 가온대에서는 가장 어두운 때다. 그리고 이 어두운 때는 항상 그대로 잇는 것이 아니라 날이 와서 사러지는 것이다. 그의 『아, 지금은 새벽 네시』라는 ＜24＞ 詩 일편은 실로 이와 가튼 時에 대한 관념을 서술하고자 한 것임에 不外하다.
이것뿐만 아니다. 도처에서 그는 이와 가튼 관념서술을 시험하고 잇다. 요컨대 그의 시는 智力의 산물이다. 그럼으로 그의 理智가 그의 詩作時에 예민하게 활동하면 모르거니와 만약에 평범하게 활동함에 그칠 것이면 그 시는 따라서 가장 평범한 작품이 되고 말 것이다. 하여간 그는 조선 詩壇에 잇서서 一異彩를 띄우고 잇는 사람이다.
그의 관찰은 평면적이 아니고 입체적이다. 그의 시각은 3面을 보는 것이다. 그러나, 감각보다도 그의 시에 잇서서 더 활동하는 것은 思考의 작용일 것이다.
그의 技巧는 지극히 野生的이다. 그의 發聲은 野人의 부르지즘이다.(이 말은 그의 詩想에 잇서서도 그러함인거나 가티 오해하여 주지 말기를 바란다)
그러면 끗흐로, 그의 사상적 경향은 엇더하냐? 하면, 一言으로써 단정하기는 어러우나, 그는 革命主義者이며 『떼모크라시-』정신의 把持者이며, 또한 『유-토피안』인 것은 의심업다. 그의 대표작이랄 것이야 업겟지마는 나는 언제인가 여러 해 전에 발표한 그의 시 『木乃伊』와 『不純한 피』를 지금 것 니저 버리지 안코 잇다. 한갓 걱정되는 것은 그의 관념서술적 경향이 좀더 다른 방면으로 전개되야(철학적으로든지, 혹은 신비적으로든지) 진전하지 안으면 그의 시는 잘못 하다가는 고대로 오그라 붓지나 아니할가 하는 염려가 잇다. 平凡作이 만하질 경향이라 하겟다.

李相和씨=이 사람은 환상과 열정의 시인이다.

『나의寢室로

「마돈나」지난밤이새도록, 내손수닥가둔寢室로가자, 寢室로-
낡은달은빠지려는데, 내귀가듯는발자욱-오너의 것이냐?
「마돈나」짧은심지를더우잡고, 눈물도업시하소연하는내맘의燭 불을봐라. ＜25＞
羊털가튼바람결에도窒息이되어, 얄푸른연긔로꺼지려는도다.

「마돈나」오느라가자, 압산그름애가, 독갑이처럼. 발도업시갓가히오도다.
아, 행여나, 누가볼는지-가슴에뛰누나, 나의아씨여, 너를부른다.

「마돈나」밤이주는꿈, 우리가얽는꿈, 사람이안고궁그는목숨의꿈이다르지안으니,
아, 어린애가슴처럼歲月모르는나의寢室로가자, 아름답고오랜거귀로.

「마돈나」별들의웃음도흐려지려하고, 어둔밤물결도살라지려는도다
아, 안개가살아지기전으로, 네가와야지, 나의아씨여, 너를부른다』

이것은 그의 초기의 작품이다. 숨이 막히게 激하는 『리틈을 가지고, 놀랠만콤 기이한 환상을 노래한 것이다. 시험삼아서 이 시를 句讀点 찍은 곳을 똑똑 끈어가며 낭독하여 보라. 얼마나 그 율격이 激한가? 『밤이주는꿈, 우리가얽은꿈, 사람이안고궁그는목숨의꿈이다르지안흐니, 아 어린애가슴처럼歲月이모르는나의寢室로』가자는 그 寢室인즉, 그의 『이매지-』의 세계임은 의심업다. 이것은 그의 憂鬱性과, 병적으로 발달한 그의 官能이, 殉情에 목이 메여서 훌적어리여 우는 울음에 不外하다. 그리고 이 시 전편에 흐르는 것은 모든 것을 살으고자 하는 열정이다. 이것뿐만이 아니라. 그의 시의 도처에서 그가 가지고 잇는 정열은 폭죽과 가티 불꼿을 올닌다.

『...
춤추어라, 오늘만의 젓가심에서
사람아, 압뒤로 헤매지 말고
다 태워버려라! ＜26＞
끄슬려버려라!
오늘의, 生命은 오늘의끗까지만-

이것은 『마음의 꼿』이라는 일편에 잇는 句節이다. 이것에 의하야도 그의 정열은 짐작할 수 잇다. 虛無的 思想을 한 개의 축으로 하여 가지고, 그는 이 축을 중심으로 환상과 열정과 圓舞를 춤추고 잇다. 나는 이 환상과 열정의 시인의 최근의 傾向을 지적지 안으면 안되겟다.
「開闢」 3월호에는 그의 시 『暴風雨를 기다리는 마음』과 『바다의 노래』가 실니엿다. 다만 이 두 편의 시를 가지고서 그의 최근적 경향을 운운하는 것은, 혹은 早計일는지는 알 수 업스나 하여간이 시인의 환상의 그림자는 점점 엷어저 가는 경향이 확실히 드러난다. 이것은 나에게는 수긍되는 필연의 추세이라 하겟다.
현실은, 엇던 人民에게 잇서 가혹한 현실은, 그 현실에 처한 人民으로 하여곰 꿈을 짯도록 하는 것이 보통이다. 현실에게서 눌니고, 깍기고, 억망이 된 그들은 무엇을(卽 光明을) 찻다가, 구하다가, 그 중도에서 지여처 혀덕어리고 피곤하야 절망하는 것이 보통이다. 이곳에서 소극적 虛無思想이 胚胎되는 것은 물론이며, 환상은 그들의 유일한 安樂所, 隱遁處로서의 所産物인 것도 莫論이다. 그러나, 그곳에서, 새로운 원기가 니러나서 일보의 進展이 잇는 경우에는 곳 그 소극적 허무사상이 맹렬히 突進되야 적극적 엇더한 『힘』을 짓든가 그러치 안으면 막다른 골목인 그 자리에서 도라 서서 모든 것에게 반역하는가 하는 것이다. 반역이라 함은 즉 새론 光明에 대한 열망이다. 이것은 필연의 도리라고 밋는다. 그리하야 이 시인에게 잇서서는, 최근의 그의 경향이, 前者가 아니고 後者에 속하는 것이라고 나는 미드며 斷言한다.
그러치만, 이와 가튼 것일진대 반다시 그 색채가 강할 것이며, 그 調子가 격할 것이어늘 그의 최근의 시 2편은 그와 가티 색채가 강렬하지 못하고 그 調子가 또한 격하지 못함은 엇지 됨이냐 하면, 거긔에는 또한 상당한 이유가 업는 것은 아니겟스나 나는 설명하고 십지 안타.
최후로 말한다. 그는 虛無思想을 축으로 하고 그것을 중심 삼고서 환상과 열정의 圓舞를 춤추는 多血性의 시인이라고. ＜27＞ 그리고 최근에 와서는 그 환상적 분자가 만히 사라젓다 함을 지적한다. 그의 감각은 健全하다. 그는 본질상으로 그 위치가 반역의 시인임에 잇다.

朴懷月씨= 재작년 이후로 1년 반 동안 그는 거의 시를 니저 버린 듯이 발표하지 안는다. 지금 그의 舊作을 드러 가지고 말함이, 과연 엇더할는지 의문이다. 그러나 一言하지 아니함도 엇던 讀者에게는 怪異하게 생각되는 점이 잇슬가 하는 의심이 업지 아니함으로 극히 簡明하게 말하고 말고자 한다.
一言으로써 말하면, 그는 幻覺派의 시인이엿섯다. 그가 『白湖』 혹은 『開闢』에 발표한 수만흔 시 중에서 거의 다 이 환각으로써 되지 안은 시가 업섯다고 하야도 可하다. 하리만콤 그 만큼 그는 환각을 노래하엿다. 엇던 때의 그 환각은 착각을 더부러 오는 때도 잇섯다. 이러한 背面에는 악가 李相和씨를 설명한 때에 말한 바와 가튼 원인이 잇슴을 독자는 아러둘 필요가 잇다. 따라서 여긔에는 또다시 중복됨을 피하는 바이다. 그의 시 『月光으로 짠 病室』 『未知의 像』 등, 하나이라도 환각아닌 것은 업다. 그의 표현 수법에 대하야 별로 독특한 점을 별견할 수 업다.
결국 그는 『이마지니스트』이얏다. 그러나 그의 근래의 내적 생활은, 그를 잘 아는 나는, 결코 『이마지니스트』가 아니라고 밋는다. 私談으로 밋그러  염려가 잇슴으로 이만하고 멈춘다.

洪思容씨 露雀도 시를 발표하고서 자최를 시단으로부터 감초인지 또한 오래되엿다.
근래에 문단의 한 모통이에서 민요시의 운동으로부터 시작하야 참말로 新朝鮮의 詩歌를 수립하자 하는 物議가 잇는 듯한데 물론 그것은 조흔 일이라고 생각한다. 그리고 시 짓는 사람들 중에서 가장 그 민요적 색채를 농후하게 가진 사람은 露雀 洪思容씨라고 생각한다.
그의 詩形, 혹은 詩想, 또는 그의 표현수법, 그가 가지고 잇는 『리틈』, 모든 것이 전원적이며, 향토색이 풍부한 것이다. 그는 擬人法도, 譬喩도, 官能描寫도 거지반 모다 다 사용하지 안코 다만 그 전설적 재료를 가지고 일종의 『유-모어』를 써가며 간혹 가다가 機智의 빗을 언뜻 보히면서, 가벼운 調子로 흘러나려갈 뿐이다. ＜28＞
그럼으로 그의 담점은 俗情的인 곳에 잇다. (이 말은, 모든 것이 다 俗情的이라는 말이 아니요 다만 俗情에 떠러지는 버릇이 만흐며, 또한 본질상으로 그와 가튼 소질이 잇다 함임을 의미하는 것일 뿐이다) 또한 단점은 서술이 평면적으로 흘러 나려가는 동시에 관찰까지 평면적이 될가하는 의심이 만흔 점이다. 이러한 점으로 보아 「白湖」 제3호(1923년 9월 발행)에 실닌 그의 시 『墓場』은 그러한 의미로서의 대표작이라 하겟다. 전편이 장편시임으로 枚數의 관계로 인용은 하지 못한다. 그의 시 『해져믄 나라에』 『어머니』 『墓場』 『그것은 모다 꿈이엇지마는』과, 『나는 王이로소이다』 등을 보면 알 것이라 생각한다.
풍부한 언어와 일종의 哀調를 띄운 경쾌한 『리틈』을 가진 그가 시를 쓰지 안는다는 것은 악가운 일이라고 생각한다. 그의 사상적 경향에 대하야서는 나는 云爲하고 십지 안으며, 또한 舊作을 엿보아 그 경향을 판단함이 현재에 잇서서 무의미한 일인 줄로 생각함으로 고만둔다.

金素月씨- 이 사람의 시인으로서의 本領은, 개벼운 민요적 敍情小曲에 잇지 아니한가- 생각한다.

『山

山새도 오리나무
우에서 운다.
山새는 왜우노, 시매산골
嶺넘어 갈나고 그래서 울재.

눈은 나리네, 와서 덥히네.
오늘도 하루ㅅ길은
七八十里.
도라섯서, 六十里는 가기도햇소. ＜29＞
... ... ... ...』

이 시에 나타는 것은 무엇보다도 조선 在來의 민요(혹은 童謠) 적 『리틈』과 그 부드러운 싀골 情操이다. 그 이외의 아모것도 업다.

『그립다
말을할까
하니 그리워

그냥갈가
그래도 다시더한번

저山에도 가마귀, 들에가마귀
西山에는 해진다고
지저귑니다.

압江물 뒷江물
흐르는물은

어서따라오라고, 따라가자고
흘너도 년다라 흐릅듸다려』

이것은 『가는 길』이라는 그의 시다. 여긔에도 그 민요적 『리틈』과 부드러운 싀골 情操 외에는 보잘 것이 업다. 그리하야 이 시에 나타난 작자의 태도는 단순히 『리리씨-슴』인 것은 의심업다. 이만콤 작자는 『리리씨-슴』으로 ＜30＞ 구더진 시인이다. 따라서 그의 本領이 민요적 시인에 잇다함은 妄發이 아니라고 밋는다.
그의 감각은 돌출된 발달은 업고 모도다 고만 고만하게 완성되얏다. 그에게서 잇서서 약점은 俗情化하는 素質이 풍부하게 잇슴일 것이다.
그의 수법에는 때때로 통일력이 不足하다. 그럼으로 독자를 中路쯤 다리고 왓다가는 途中에서 그 의미 때문에 잠시간 방황케 하는 결점이 잇다. 그는 洪思容씨와 공통되는 부분이 만타. 그의 시에 변화가 업슴은 단순한 서술적 설명으로만 나아가는 점에 그 원인이 잇다. 『信仰』 『저녁때』의 2편이 그의 최근의 作일진대, 그는 그의 표현수법상 새로운 방향을 구하는 것 갓다. 그러나 단지 이것만은 가지고 이러니 저러니 할 수는 업다고 생각한다. 역시, 그의 本領은 민요적 서정시에 잇지 아니할가 생각한다.

白基萬씨=지난 正月 초순에 朝鮮日報 學藝欄에 『새해를 맛자』와 2월호 『新智識』에 『우리 녯 고향에 봄이 오면은 』의 두 편이 그의 作으로서는 최근의 것이라고 밋는다. 그 중에서 후자는 개벼운 小曲이엇다.
나는 이 시인에게 잇서서, 그의 순정과 그와 더부러 오는 熱과, 성실한 맛을 발견한다. 그는 인생에 대한 감격을 항상 니저 버리지 안는다.

『...
寂寞, 冷却, 末世의天地를
한덩이聖火로 熱火코저함을
사람들아 오날부터는 새로운해니
더러운누덕이를 버서바리자
그리하야純眞한 새情熱로서
大地를굽어보는 太陽을맛자』

이 시에 잇서서 이것은 아모런 장식도, 가식도 업는 『純情』의 露現뿐만이 사람을 움즈기게 하는 것이다. ＜31＞
잡지 『金星』 1,2,3호에 게재된 그의 시도 역시 이와 가튼 것이엿다. 그에게는 하등의 注目할 만한 감각은 업다. 다만 서술 설명뿐만이 그의 단조롱하게 발달된 감각을 紙面에다 내어 던질 뿐이다. 그이 표현 또는 그의 詩想, 그것도 지극히 端的이라 하겟다. 그리고도 그 刻印은 비교적 강하다. 그의 성격상, 압흐로의 그의 시도 이와가튼 기초 우에서 圓熱될 줄로 밋는다.

梁柱東씨=그는 상징적 서정小曲에 잇서서 한 才人이다. 확실히 그는 手腕은 아니다. 그러나 이 사람에게 잇서서 한 개의 결점은, 그가 조고만하게 완성(?)될 염려가 잇는 것이다. 平作이 잇슬지라도 어느 구석이든, 간혹 가다가 번쩍 빗나는 구석이 잇스면 오히려 그것을 취할만 하지 조고만하게 완성되여 가는 領域을 취하지 안는 이유로, 나도 그의 이러한 경지에 탄복하지 안는 바이다.

『別後
발자욱을 봄니다,
발자욱을 봄니다.
모래우에 또렷한,
발자욱을 봄니다.

어느날 벗님이 밟고 간 자욱,
못뵈올, 벗님이 밟고 간 자욱,
혹시나 벗님은 이 발자욱을
다시금 밟으며 돌아 오려나.

님이야 이길로 올리업건만』 ＜32＞

님이야 정녕코 도라온단들
바람이 물결이 모래를싯처
녯날의 자욱을 어이차즈리

발자욱을 봄니다.
발자욱을 봄니다.
바다가에 조고만
발자욱을 봄니다』

이 시가 얼마나 애인(남자이든, 여자이든)을 이별한 사람의 고요히 슬퍼하는 기분을 보히고 잇는지 독자는 보앗슬 것이다. 이것은 難點 업는 시라고 하겟다. 『발자옥을 봄니다』의 구절을 여러번 『리핏팅』 한 것이 얼마나 그 효과를 더 나타내엿는지도, 보앗슬 것이다. 그러나 나는 그의 이와 가튼 경향을 조와하지 안느다. 그에게는 이 이상의 進展의 餘望이 업는 까닭으로. 『失題』 역시 이와 同種類의 것이다. 『金星』 1호에 발표된 『永遠한 秘密』 『小曲』 등과 同 3호에 발표된 『風景』 『녯사랑』 등 모도다 외국의 『세레나-드』 流의 것임은 의심업다.
이 사람도 역시 서술설명을 그 長技로 한다. 『나는 이 나라 사람의 자손이외다』도 역시 그와 가튼 것이다. 그의 율격은 바르(正)다. 특이한 감각작용도 업다. 그는 필경 상징적 小曲에 그의 시인으로서의 本領이 잇다.

4
현 詩壇의 시인 占察은 이만콤 히고 고만두겟다. (시로 쓰는 사람으로서 이곳에 처들어 말하야도 可할만 만한 사람이 업는 것은 아니로되, 모다 다 이에 상당한 이유에 의하야 略한다.) 그런데 지금 나는 이곳에서 이 우에서 고찰하야 내려오든 諸氏의 시를 가지고써 미루어 현대 自由詩에 대한 충분한 해설을 독자 諸賢에게 보히지 안으면 안될 의무가 잇슴을 안다. 또한 처음부터 나의 목적이 이곳에 잇서든 것이닛가? ＜33＞
그러나 이 사실로부터 歸納하야 가지고써 그곳으로부터 끄집어내어야만 할 자유시에 대한 이론을 이곳에서 도저히 장황하게 말할 수 업슴으로 고만두고자 한다. 나는 이 자유시에 대한 이론을 쓰자면, 내가 이때것 쓴 것만콤은 杖數를 허비하지 안으면 안될 터이닛가. 그럼으로 후일에 기회잇는 대로 나의 지금의 이 숙제를 『自由詩韻律論』과 함가지로 발표하겟다는 것을 스스로 내 자신과 약속하고서 고만 둔다.
다만, 나는, 자유시 발생 이래로, 그 율격의 엄한 규정이 업슴을 奇貨로 알고서, 非詩的 『詩』를 쓰는 사람들에게 바란다. 자유시는 외형의 엄격한 규율을 요구하지 안는 반면으로 一見 容易한 듯 하나, 其實 일층 더 어려운 내용을 요구하는 것임을 생각하야 달나고.
詩라는 것은 唱歌를 하는 것은 아니여서는 아니다. 그러나, 노래할 수 업는 것이여서는 안된다. 그것은, 마음이, 정서가, 왼 靈魂이 노래할 수 잇는 것이 아니여서는 안된다는 말이다. 그리고 그 노래 부르는 법은 사람 사람에게 잇서서 다 다르다. 그럼으로 詩人은 자기의 개성을 가지고서, 자기의 감각, 直覺, 왼갓 감정을 가지고서 자기의 가진 바 『리틈』을 가지고 노래하야 萬人의 靈魂에 부다침이 잇도록 하여야 할 것은 물론이다.

讀者는 나의 이 一文에 잇서서, 不完全하나마, 자유시에 대한 이론의 片鱗, 혹은 엇던 暗示를 어든 것은 사실일 것이다. 더 자세한 것은 후일에 기회로 미루며, 끗흐로, 각 詩人에 대하야 그 全幅을 들어서 충분한 考察을 하지 못한 점이 잇슴을 사죄하며 붓을 놋는다. (完) ＜34＞
＜23-34＞