잡지명	개벽 제58호
발행일	1925년 04월 01일
기사제목	「어둠의 검」에서 바치는 序曲
필자	趙明熙
기사형태	시

「어둠의 검」에서 바치는 序曲
						趙明熙
어둠의 검! 어둠의 검!
그대에게야 설마 이 末世 인간의 더러운 냄새가튼 흐푸성스러운 말이 잇사오릿가
말이 잇사오릿가?
그대는 다만 검은 한울 빗과 가튼 침묵이 잇슬 뿐일 줄로 암니다.

어둠의 검! 어둠의 검!
그대에게야 설마 올곳지 안은 만족에 망둥이가티 날뛰는 어리석은 자의 우숨이 잇사오릿가
우슴이 잇사오릿가?
그대는 다만 촛농 가티 흐르는 눈물에 두 눈은 빗일흔 태양가티 끔벅어릴 뿐일 줄로 암니다.

어둠의 검! 어둠의 검!
그대에게야 설마 생쥐 인간이나 조와하는 맛갓지도 안은 행복이 잇사오릿가
행복이 잇사로릿가?
그대는 다만 검은 피옷을 두르고 단두대 우에 선 대장부와 가틀 뿐인 줄로 암니다.

어둠의 검! 어둠의 검!
그대는 이 철업는 세상의 말과 빗과 행복을 다 모라가소서＜41＞
그리하야, 이 세상을 압푼 침묵으로만 장거주소서
다만 거짓업는 령혼들의 소리업는 통곡만이 땅 우에 사못치도록...-2, 3-
＜41-42＞