잡지명	개벽 제58호
발행일	1925년 04월 01일
기사제목	破裂과 祈禱
필자	趙春光
기사형태	문예기타

破裂과 祈禱
						趙春光
잘 수 업는 땃듯한 봄 밤. 幻想과 싸호면서 날새기를 기대된다. 유리창 틈으로 새여 드러오는 달빗조차 肺腑를 써르는 듯한 愁嘆에 늣기게 할 뿐. 언젠가 나도 저 달빗을 생의 祝福으로 늣긴 때도 잇섯건마는 하고 생각도 해본다. 그러나 지금은 祝福은 커녕 어느 무서운 豫感까지 가지고 잇스니 엇지 하랴.
胸部의 疼痛은 덤비는 황소와 가티 신경을 찌른다. 不定 호흡의 微弱은 자기가 죽엿는지 살앗는지 의식하기도 어렵고나. 호흡 확실히 잇스니 죽지는 안은 모양. 그러타고 육체의 기능이 休止햇스니 살앗다고 할 수도 업는 모양.- 神妙한 사람이 잇기도 하다. 죽지도 살지도 아는 사람이 잇스니... 어듸선가 어듸선지 피리소리가 은은히 들려온다. 모든 生者의 墓地로 향하는 行進曲을 타는가 보지. 看病에 피로한 妻는 평화한 얼골로 겻헤서 자고 잇다. 때로 微微한 잠고대까지 하면서. 꿈에도 나의 병을 근심하야 기도도 하는 게지. 나는 딱 감은 눈으로 처의 마음을 보앗다. 一点의 구름이 업는 순진한 그것이다. 어듸 나는 그러한 사랑을 바들만한 자격이 잇나? 나의 두 뺨에는 어느 틈에 따뜻한 눈물의 길이 열렷다. 나는 그것을 분명히 인식햇다.
또 輕微한 기침이 나기 시작한다. 가슴이 결리고 호흡이 괴롭고나. 이 고통을 엇지 견대랴. 얼는 左右間에 끗치 나면 조타. 결국 맛찬가지니까. 아아 健康아! 死야! 어는 편이던지 얼는 와다고!
病者의 고통은 死 거긔셔 생기는 고통이 아니라 生 그것에 附着한 고통이다. 인간이 사선에 한거름을 드려놋는 그 순간 그때는 벌서 아모 고통이 업서진다. 그 의미로 보아서는 死와 無가 일체 兩面이다. 아니 死한다는 것은 無로＜51＞ 도라 간다는 말이다. 사실 종교나 도덕이나 법률도 안전한 「生」을 향유하랴는 인간적 노력인 밧게. 그러케 난해할 形而上學的 생각은 그만두고라도 생활에 대한 필수 조건 즉 衣食住가 잇서서 順境에 사는 사람들도 오히려 人間苦가 잇다고 석가는 말햇다. 그런데 況 衣도 업고, 食도 업고, 住도 업고, 또 건강조차 업는 나야말로 무슨 까닭에 사는지. 또 엇더케 살랴는지... 「神이여 이러해도 生은 조흔 것임니까.」한 씨루레루의 말이 생각난다. 만일에 自殺이 非行인 줄 알고 生을 肯定한다 하면 「나에게 職業을 다고!」하는 부르지즘가티 비통한 소리가 또 잇슬까? 나는 이 소리를 1年間 부르지저 왓다. 지금은 목소리는 탁 쉬고 육체는 피로햇스며 魂魄은 困憊햇다. 그래서 나의 魂魄과 밋 육체는 救援바들 길 업는 병상에서 신음하고 잇다.
神이여! 엇더한 법칙으로써 인간의 운명을 司配하나이까?
그래도 나는 生의 애착을 늣긴다. 혹은 그것이 나의 靑春美의 彈力인지 몰으겟다. 엇지 되엿던지 나는 이 세상에 나왓스니까 사는 데까지 사는 것이 正直할는지 모르지. 아니 나는 도리혀 生에 대한 인간의 義務까지라도 늣긴다. 그러타. 나는 그것을 그 思想을 파악하지 안으면 안된다. 그러면 개인은? 그러타. 無限한 高處에 등반하는 至上善의 계단적 존재다. 내가 업서지면. 유용한 1계단에 니가 날 것이겟지. 사람들아! 웃지 마라. 누가 나를 유용치 안타고 하겟느냐? 나는 有用한 인류의 계단을 완성하여 神께 밧는 報酬를 질겨한다. 그리고 그 보수는 행복과 평화다. 어듸선가 행복과 평화는 나를 긔대리고 잇겟지. 혹은 그것이 풀나톤이 말한 관념의 세계에만 잇서도 나는 관계업다. 그래도 나는 그것을 신앙하고 십다. 그러타. 나의 신앙의 대상은 행복과 평화다. 그러고 그것을 엇기 위하야는 인류를 사랑해야 된다. 사랑해야 된다.

이러케 말하니까 혹 사람은 「條件붓흔 사랑」 「功利的 愛」라고 强侮할는지 모르지. 그래도 관계업다. 지금의 나로는 報酬를 豫期치 안코 獻愛할 수는 업다. 그 報酬가 물질이 아니고 愛 그것이라니까 卑劣은 免햇다고 할까. 풀나톤이 愛의 계급이 잇슴을 증명한 것은 인간 사상의 進上性을 보아 지금도 오히려 眞理다. 이후 감정의 熱火가 調節되야 사상이 爛熟하고 체험이 풍부하게 되면 조건업는 愛를 인간에게 밧칠 때도 잇겟지. 지금의 나로는 그러한 말만＜52＞ 들어도 무섭다. 자기의 사상이 너무나 꼴사나우니까. 예수의 再臨이라고까지 찬양한 무저항주의의 唱導者 톨스토이를 보자. 그는 실행해 보고 경험해 보고 그리고 최후에는 조건붓튼 저항주의라는 기괴한 행동에 빠저 인류애의 幻滅을 음미햇다. 외인 뺨을 때리는 자에게 바른 뺨까지 내대는 것이 사람에게 대하야 얼마나 至難한 것인지는 예수와 가튼 聖者도 保證해 잇지 아는가. 愛人의 따뜻한 키쓰를 希求하지 안코 희생하는 戀慕者는 잇지 아니하다. 勞賃을 期치 안코 노력을 희생하는 사람도 업슬 것이다. 그러니까 우리는 無抵抗主義에 충실치 못하다거나 조건업시 인간을 사랑할 수 업다고 悶死할 필요는 도무지 업다. 요컨대 우리가 노력하지 안으면 안될 것은 隣人이나 對敵을 진심으로 사랑해야겟다는 이상의 超克的 實現이다. 사실을 顚倒해서는 아니된다. 無抵抗主義를 표방하기 전에 먼저 자기의 昨日의 행위를 반성해라. 100名에게 들녀주는 說敎보다도 飢餓에 우는 한 사람의 救援이 보담 만히 의미잇지 아니할까. 예수는 99頭의 羊을 바리고 迷路에 부르짓는 한 머리의 羊을 차지러 갓다. 만일 이러한 境遇에 正道에 就한 99頭의 羊 保護한다는 美名으로 1頭의 길 일흔 羊을 희생하는 사람이 잇다면 불상한 理想主義者라고 부를 밧게. 「衣食足而知禮節」이라는 哲人의 말도 잇다. 그런데 지금 세상의 사람은 거진 衣食이 업스니 禮節이란 어느 나라의 율법인지? 差別에서는 참된 사랑이 나지 안는다.
愛의 세계, 그것은 확실히 가능하다. 그러나 모든 不合理한 결핍을 충족케 해라. 愛의 세계는 올터이니. 食이 업는 자나 衣가 업는 자에서 먼저 그 希求하는 食과 衣를 주어라. 그는 食한 후에야 사랑의 속살거림을 사람들에게 줄 수도 잇슬 것이고 衣한 후에야 5里가자고 請하는 짐꾼에게 10里라도 갈 것이니... 사람들아! 내가 이런 말을 한다고 오해하지 마라. 내가 唯物論者 아니라는 것을. 食을 주는 말소리는 愛憐의 情에 부드럽고 衣를 밧는 두 손은 감사의 情에 떨니는 光景을 못보느냐? 食을 저주에 싸서 주고 衣를 無慈悲에 기여주면, 愛는 증오로 감사는 反感으로 한업는 猜忌가 니러날 것이다.
기도하자! 솔직한 마음을 가지고 사랑하도록. 사랑하는 자에게 報酬를 豫期해서는 아니된다. 그러타고 報酬를 예기하는 현재의 심경을 저주하지 마라. 愛는 階段的 實在이다. 階段의 등반은 반성과 脫蟬이 잇슨 뒤에야만 가능하다. 이러해야 下段의 非로 上段의 理를 闡明하고 또 脫蟬하야 개성을 완성하면서 至上善의 高處를 올나간다. 반성이란＜53＞ 非善을 전제로 한 理性의 자각이다. 脫蟬이란 俗惡에서 聳身한 思想의 淸淨이다.
職業을 求하야 아는 사람 모르는 사람을 不拘하고, 싱거운 말 짭짤한 말로 자기의 困境을 호소에 갓가운 말로 陳述한다. (나는 이러한 말을 할 때 처자의 飢寒이나 나의 廉恥性을 가리웟다) 그런 때에 5분도 되기 전에 문밧글 나선 나의 마음은 눈물에 가득햇다. 冷遇와 侮蔑 외에 소득이 업섯기 때문이다. 나는 증오햇다. 저주햇다. 그리고 비탄햇다. 나의 마음은 이가티도 臆病과 醜惡에 쌔엿다. 고요한 밤에 홀로 안저 자기의 거리가는 길을 凝視하고 나는 이것을 *面햇다. 慚愧햇다.
눈을 감아 두 손을 엇겻고 懺悔하자! 懺悔하자!
眞正한 思想의 推移는 필연적으로 생활형식을 변동케 한다. 생활 형식이 자기의 思想에 충실치 못한 사람을 엇지 思想家라고 부를 수 잇스랴. 그것은 理論家이다. 뿐-聖者의 위대함은 복잡한 이론을 吐함에 잇지 안코 거리가는 황소 거름처럼 틀림업고 착실한 그 실행에 잇다. 그들의 이론은 문자나 언어보다 보담 만히 실행으로써 示視하엿다. 耶蘇가 그랫고, 석가가 그랫다.
그러나 현대 우리의 청년 사상가들에게 자기의 사상에 불충실함을 비난하기 전에 나는 먼저 눈물이 압섬을 깨달앗다. 사람아 눈물이 여림을 웃지 마라. 어느 避地 어느 산간에 우리의 思想을 敷衍할 만한 제도와 또 진정한 생활을 생활할 만한 可能性이 잇나 보아라. - 소위 귀족생활에냐? 관리생활에냐? 상인생활에냐? 농민생활에냐? 職工? 노동자? 법률가? 賣笑婦? 愛妾? 그러면 군대생활에 잇다는 말이냐? 싸움 붓치고 어더먹는 辯護士나 病者의 덕택에 사는 의사, 거긔도 업다. 권리 만흔 下人- 그것은 官吏다- 거긔도 업다.
그러면 엇더한 곳에 眞正한 생활이 잇느냐? 나는 曾往에 그것을 농민생활에서 발견햇섯다. 醇醇한 농민 생활에서!
都會여! 나는 너를 중심으로 건설한 기계문명을 저주햇다.
「처음에는 사람이 술을 먹고 그 다음에는 술이 술을 먹고 나종에는 술이 사람을 먹는다」 누가 한 말인지 신통한 말을 햇다. 그 口調를 빌어 처음에는 사람이 기계를 부리고 그 다음에는 기계가 기계를 부리고 나종에는 기계가 사람을＜54＞ 부린다. -그와 못지안케 神通하다.
意志가진 기계여! 너의 일홈은 文明人이니라-沙翁의 口調가 생각나는구나. 爭鬪, 猜忌, 또는 殺戮, 逼迫! 이것이 너의들의 生活相이다. 서로서로 欺瞞하지 안으면 생활할 수 업다는 말이냐? 隣人을 사랑한다는 思想이 時代느짐이라는 말이냐?
나는 그 文明人을 憎惡햇다. 그 중심인 都會생활의 기계적인 模倣的인 非人間的인 생활을 嬚忌햇다.
현대생활의 諸相 중에 비교적 眞正한 농민생활을 창조하여는 것이 어리석다는 말이냐? 나의 가슴은 이상과 사랑에 탄다. 眞正한 생활을 탐색하여 모든 악과의 妥協을 忌避함 그것은 그때의 나의 希願이엿다. 농민생활, 엇저면 그리 醇醇한 眞理에 충실한 생활일까. 그것은 창조적이고 인간적이다. 都會人은 野薄하나 농민은 純朴하다. 前者는 타인을 심판하나 후자는 자기를 심판한다.
아- 양심 잇는 형제여! 농민이여! 나로 하야금 그대들의 원만한 생활 중에 느허다고!
이것이 농민생활을 창조하랴든 當時의 나의 思想의 推移요 讚歌엿다. 따라서 나의 예술(?라는 말을 나에게도 認許하는 때가 온다 하면)도 농민생활의 眞正함을 인류에게 향하야 푸로파간다 하게 하는 사명을 加味하자! 여긔에서 나의 예술관은 一變햇다. 인생을 위한- 그것은 평범하다 할는지 모르지. 예술은 힘이다. 창조의 힘 조화의 힘. 누가 부인하랴? 예술至上主義 부러운 말이다. 모든 幼兒라고 하는 것은 藝術至上主義者다. 인생은 凝視할 필요가 生치 안키 때문에... 玩具는 그들의 刹那的 至上藝術이다. 衣食외 근심이나 선악의 관념을 心眼가지지 못햇다. 그러니까 인생에 대한 예술의 필요를 乃至 交涉을 알 수 업슬 밧게... 그 眼界가 열니지 못한 大人이 藝術至上主義者가 되는 모양. 좌우간 부러운 모양.
卽時로 나는 사회적 覊絆과 도회적 향락과 또 口職處까지라도 抛棄하고, 純然한 농민생활을 동경하야 희망으로 하야금 행복한 永住의 地를 모색하야 정처업시 길을 떠낫다.

그 몃 달. 어느 날 오후 曝陽 下에 남루한 양복을 입고 비지땀을 흘니며 싀골 山峽이며 田圃 中으로 함부로 거리가는＜55＞ 旅人 하나이 잇섯다. 그 태양에서 거문 얼골에는 무슨 절망에 떠러진 듯한 침통한 기색이 잇섯다. - 그것은 확실햇다.- 그 어린 가삼에는 鬱憤과 절망과 愁歎의 모든 混融된 감정이 自殺이라는 逃避的 完全地帶에 유혹햇다.- 그리고 그 旅人은 곳 내 자신이다.
그러타. 나는 그때에 자살의 외에 他道가 업다 생각햇다. 나의 思想은 都會文明에서 쪼겨난 繼子엿다. 이제 또 농촌의 생활이 나를 쪼치니 갈 곳이 어듸멘고? 육체는 墳墓로 혼백은 無로 도라가는 외에 갈 길이 업다.
疲勞한 육체와 困憊한 혼백을 시른 두 다리는, 어느 樹木 下에서 주지러졋다. 과 仝時에 兩頰에서 흐르는 뜨거운 눈물은 무엇을 의미함인지?
세상에서 쪼겨난 臆病者의 反抗感이 불과 가티 全身에서 니러낫다. -얼마쯤 흥분이 진정된 후 나는 이와 가튼 叫喚을 영혼 속에서 드럿다.-
臆病者여! 너는 자살하랴고 한다지? 생활 전선에서 폭격 소리만을 듯고... 어리석은 자여! 유약한 자여! 그 폭격은. 인간을 殺傷하려는 폭격을 위한 폭격이 아니고 인생을 긍정하는 자의 생명력에 용기를 주고 惰眠에 떠러진 자에게 警悟를 주는 위대한 시련의 폭격이라는 것을 모르느냐? 고닯흔 자여 니러 나거라! 젊은 자여 돌진해라! 죽엄을 원하는 자여 凝視해라! 『신은 두다리는 자에게 門을 여러 주실 것이요 求하는 자에게 주실 것이니라!』

「싸우자!」이 單調한 부르지즘이 내가 歸路에 취할 때의 생각의 전부엿다. 그리고 나는 더욱이 생각을 계속햇다. 現代人의 生活基調가 보담 만히 경제조직 우에 根底를 둔 것은 분명한 일이다. 그린데 이 경제조직이 불합리하다는 말이다. 부자는 物慾으로 인하야 貧者는 飢寒으로 인하야 인간의 책무와 또 신앙까지 일허바렷다. 그리고는 猜忌와 爭鬪와 欺瞞을 가장 민첩하게 하는 사람을 활동가라고 尊敬해 부른다. 보아라! 어느 곳에 어느 사람이 愛의 慘酷實現에 노력하는 진정한 생활을 영위하나?＜56＞
한 饑饉地에 樓閣을 건설하고 暴飮暴食으로 淫慾하는 향락하는 귀족이나 재산가 생활에 잇느냐? 사회 惡의 可憐한 희생자인 죄수를 추호도 용사업시 生者의 지옥에 封鎖하는 판검사나 그의 부속품인 변호사업에 잇느냐?
모든 妖婦와 蕩子의 보호색으로 쓰는 , 보석, 진주, 귀금속, 혹은 그의 詐物販賣商人, 廣告로써 奪取의 生命을 삼는 賣藥, 화장품, 음료수 상인 등이나 또는 그 직공생활에 잇느냐? 公許의 도박장, 살인연구소인 병영, 살인기계 제조창인 병기창에?
사회의 秩序保全이라는 본업을 일허 바리고 모든 사람을 惡人으로 定價하는 副業에만 힘쓰는 警察署에 잇느냐.
이러케 직업을 검색할 때에 純然한 양심으로써 하면 愛의 생활과 모순되는 직업 외에 아모것도 업다. 여긔에 나의 농민생활을 동경하는 本意가 잇섯다.
그러나 속지 마라! 나는 소위 幻滅의 悲哀感에 울엇다.
땅을 파서 곡식을 엇고 柴草를 비여 방을 따뜻하게 하는 농민생활은 표면으로 보아 지극히 醇實하다 마는 그네들에게는 무서운 부업이 만타는 말이다.
養鷄 養豚에 힘을 써서 부자 계급에게 肉食을 공급하고 養蠶으로써 蕩子 妖婦의 錦衣를 提供한다. 부자와 權者에게는(보통학교 졸업 정도의 조선식 일본말을 죠곰 짓거릴 줄 아는 순사는 큰 權者다) 黑猫와 가티 阿諂하고 貧書生에게는 狂犬과 가티 愚惡하다. 「이곳 人心이 엇덧소?」 하고 무르면 「돈만 가지면 죠치요!」하는 그네들의 대답과 가티 금전이 업는 사람이면 아모리 聖者 天才의 기질이 잇서도 石像과 가티 냉랭하다. 煙草와 濁酒는 그네들의 準主食物이다. 강하다는 자는 무지와 폭력 때문에, 유순하다는 자는 臆病과 逡巡 때문에 다가티 구원밧기 어려운 인간들이다. 엇던 자는 도야지와 가티 먹고 도야지와 가티 잔다.
이러한 생활에는 무슨 사랑과 무슨 眞正이 잇스랴?
이것이 나로 하야곰 농민생활을 단념케 한 최대의 이유가 아니엿든가? 나는 이러케 생각햇다.
그러면 싸우자! 凝視하자!」 하는 나의 生活信條에 사상적 立脚地를 附與하자. 그것을 나는 알고 잇다. 그것을 나는 알고 잇다. 그리고 그것을 실현하기 위하야 기도하야겟다.
가벼운 기침에 따라 胸部의 疼痛이 또 난다. 오날 낫에 의사의 말을 생각하면 죽을지 살지도 모르는 내다.
꿈을 뀌엿다.- 목이 칵 막히도록 「나에게 職業을 다고! 팡을 다고!」＜57＞
＜51-57＞