잡지명	동광 제17호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	時話
필자	李光洙
기사형태	논설

時話
						李光洙
豐年의 悲哀
朝鮮 금년의 米收穫預想은 2천만石에 달하리고 한다. 아마 朝鮮천지 開闢이래에  初有의 현상일 것이니 이러한 풍년을 초래한 요인은
1. 과학적 농사개량에 의한 增收,
2. 産米增殖計劃에 의한 水田面積激增,
3. 금년의 天候,
의 세 가지를 들 것이다.
아모러나 풍년이란 환영할 것이요 감사할 것이니 만일 풍년이 저주할 것이라 하면 그 사회에는 무슨 큰 缺限이 없을 수 없을 것이다.

그런데 怪異도 해라. 지금 朝鮮은 上下를 들어서 이 풍년을 저주하고 잇다. 그리고 이 풍년을 맨들이 내인 농민은 곳 無前한 大錢慌을 맨들어 내인 元兇과 같이 되고 말앗다. 그래서 그들은 大豊을 앞에 놓고서 울고 앉앗다. 웬일인가.
첫재는 농민이 부담하는 農資(農糧, 肥料, 農具, 醫藥 등등)와 각종 稅納이 貨幣本位로 된 까닭이다. 現今과 같이 金融資本閥이 各國의 정권을 잡는 시대에 잇어서는 화폐가 경제의 주인이 되어 가지고는 어떠한 물건이든지 안먹고는 못 살 糧食까지도 화폐가치로 환산하야서 비로소 그 가치를 計量하게 된다. 그런데 화폐 총액은 거이 增減이 없는데 농산품은 조건이 좋으면 생산이 증가한다. 그러할 때에는 그 농산품과 勞貸의 화폐적 가치는 低落할 수 밖게 없을 것이다.
그러니까 농민이 금년과 같이 자기의 勞役의 압박을 자기가 받는 불합리가 없게 하랴면 농민의 모든 부담은 농산품 (例하면 米) 本位로 하여야 할 것이다. 그러치 아니한 동안 농민은 풍년을 만들어야 될 것인지 흉년을 만들어야 될 것인지를 은행에 물어 보기 전에는 결정치 못할 것이다.

둘재는 朝鮮總督府의 産米收策이 日本의 식량공급의 一補助가 되게 함이 금년 米價暴落의 一要因이다. 조선내에서 일년간에 소비될 양을 표준을 해야할 터인데 혹시 일본내지의 식량이 부족하면 어찌할고 해서 나종에야 어찌되든지 우선 지어놓고 보아라식으로 하고보니 일본이 흉년이 들면 조선의 풍년은 조선농민에게 복이 되지마는 일본이 풍년이 들면(금년모양으로) 조선의 풍년은 조선농민에게는 도로혀 화가 되는 것이다. 그럼으로 산미증식계획을 전연 抛棄하거나 그러치 아니하면 평년작의 판로를 확실히 고려한 후에 산미증식계획을 실행해야 할것이니 조선총독부 소화6년도 예산에 화전장려비를 計上한 것은 이 산미증식계획의 불명을 自臼하는 것이라고 할 수밖에 없다. ＜2＞
셋재는 자작농 이하의 농민보호획의 시설과 입법이 不備한 것이다. (1)화폐로 환산 말고 농산물 현물로 결제할 低利農資 금융기관의 결핍. (2)米價 최저표준의 제정이 없는 것. (3)米를 자유경쟁의 상품으로 하는 것. (당연히 국가가 전매, 통제할 것이다.)

吉黑兩省의 朝鮮人
지난 8월 吉林省 敦化에 朝鮮人 공산당 폭동이 발발하야 中國군대를 습격한 사건이 잇음으로부터 吉林, 黑龍江兩省에서는 朝鮮人 압박이 끊임없이 滋甚하야서 多年 토착해 잇는 朝鮮人 농민을 驅逐하는 일이 날로 보도된다. 이러다가는 吉, 黑 兩省에 쌓앗던 朝鮮동포의 생활근거가 全然 파괴될 염려가 없지 아니하다. 그리고 이 驅逐은 다만 小地方官憲만이 뿔뿔히 하는 것이 아니라 吉林같은 데서는 省政府주석 張作相씨 명의로 指令을 발하는 현상이다.
그런데 우리는 동포를 驅逐하는 中國官憲을 責하기도 하려니와 먼저 우리 자신을 반성함도 필요하다. 웨 그런고 하면 이 불ㅅ집을 이르킨 자는 朝鮮人 공산당이기 때문이다.
듣건댄 중화민국 각지에 잇든 朝鮮人 공산당은 제3 국제공산당의 지령에 의하야 朝鮮공산당에 속하지 말고 중화공산당에 속하기로 되엇다고 한다. 그래서 그들의 일부(ML당이라고 전한다.)는 朝鮮공산당의 자격으로 그러한 것이 아니라 中國공산당의 자격으로 그 어떤 전술에 據하야 敦化의 군대를 습격하는 폭동을 이르킨 것이다 우리는 그 眞 목적이 那邊에 在함을 알지 못하거니와 어찌 하엿으나 이상 말한 것만큼이 정확한 사실인 듯하며 또 그 폭동이 어느 지역을 점령하야 혁명정부를 세우랴는 구체적인 계획이 잇어서 한 일이 아니라 다만 한번 세상을 놀래어 보자 하는 것 뿐 인것도 사실인 듯하다.
그렇지마는 이 一個 시위운동이 無辜한 朝鮮동포에게 및인 해는 여간 큰 것이 아니다. 여자와 小兒를 포함한 수십만 朝鮮동포가 생활의 근거를 잃는 대사변를 做出하고 말앗다.
이에 본대 범죄 수사방법과 훈련이 유치한 中國 軍警은 그만 大驚失色하야 변별력과 자제력을 잃고 玉石俱焚으로 朝鮮人이라면 모조리 핍박하려고 든 것이다.
원체 中國에 僑寓한 朝鮮동포는 결코 中國의 내란에 어느 편에든지 가담하는 것은 불가하다. 혹은 吳佩孚의 군중에 叅劃한다하고 혹은 馮玉祥의 군중에 用事한다고 풍문을 듣거니와 이것은 비록 일개인의 행동이라 하드라도 전 朝鮮민족에게 대한 中國人의 오해와 반감을 이르키기 첩경 쉬운 일이다. 廣東事變에 朝鮮人 장교가 참여햇다고 해서 中國정부가 中國군대에 잇든 모든 朝鮮人 장교를 불신하게 되엇다는 것을 보아서도 알 것이 아닌가. 朝鮮人은 마땅히 嚴正中立의 태도를 持하고 항상 국법과 그 나라의 국민 감정을 존중하는 태도를 취하지 아니하면 아니 될 것이다.
그러하거늘 이번 敦化事件과 같이 무장한 단체가 남의 질서를 파괴하고 단체를 습격하는 等事는 실로 不得策의 심한 자라 아니할 수 없다. 우리는 이번에 수십만 동포가 받는 불행에 鑑하야 다시는 이러한 일이 없기를 自期하지 아니하면 아니 될 것이다. 동포의 생활의 근거를 희생하는 것을 값으로는 아모 중대한 일도 잇을 수 없을 것이다.＜3＞
＜2-3＞