잡지명	동광 제17호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	不况一題 朝鮮의 不况은 世界의 不况은 언제 回頭?
기사형태	논설

不况一題 朝鮮의 不况은 世界의 不况은 언제 回頭?
1931年에는 不况이 回復될까?     東亞日報 經濟部長 徐椿

朝鮮을 엄습하는 불황의 원인이 어디 잇는가? 그 원인은 明年에는 제거가 될까? 언제부터나 이 심각한 불황이 회복기에 드러갈까. 이런 문제는 오늘 모든 사람의 머리를 썩이는 문제다. 徐椿君의 해답이 果如何.

1. 題首
『1931년에는 불경기가 회복될까?』하는 문제는 多年을 두고 불경기 속에서 시달려 오는 우리로서는 누구나 다 알고 싶어하는 문제인 것만은 틀림이 없을 것이올시다. 그러나 이 문제는 그 자체의 성질이 일종 예언에 속하는 것으로서 앞 일을 모르는 사람으로서는 도저히 적중하게 마쳐낸다는 자신을 가지고 단언해 말슴드릴수는 없는 것이올시다.
비록 그러타고 할 지라도 장래는 항상 과거와 및 현재와 연쇄관계를 가지고 진행하는 것인 즉 과거와 현재의 事象을 推究해 가지고 장래가 어떠케 되리라는 것을 대강 짐작해 볼 수가 도모지 없는 것은 아닐 것이라는 것이올시다. 그러나 이것은 어디까지든지 將來事如何에 대한 짐작에 지나지 못하는 것이요 꼭 그러리라고 하는 예언은 아니라는 一點에 대해서 특히 주의의 말슴을 드리고 나서 明年의 경제계가 어떠케 될까를 대강 짐작해서 말슴드려볼까 합니다.

2. 明年景氣에 對한 大綱의 斟酌
불경기의 현상은 그저 아무 이유와 및 원인이 없이 생기는 것이 아니라 반듯이 원인이 잇어 생기는 것이올시다. 마치 사람의 몸에 나는 병이 원인 없이는 아니 생기는 것과 같읍니다.＜4＞따라서 병의 원인이 제거되어야 병이 낫는 모양으로 불경기의 원인이 제거되어야 경제계가 불경기로부터 떠나서 호경기로 향할 것은 명백한 이치올시다. 여기서 마치 저 의사들이 환자를 진찰해 가지고 그 원인을 알아본 후에 그 원인이 제거될 가능성의 유무를 보아 가지고 나올 수 잇다든가 못 낫는다든가 또는 낫기까지에는 시일이 얼마나 걸린다든가 하는 모양으로 우리는 몬저 현재의 日本, 따라서 朝鮮의 불경기의 원인을 살펴본 후에 다음 그 원인이 멫이든지 그것은 막론하고 그 원인의 대부분이 금년의 年末 이내 혹은 明年初 까지에 제거될 수 잇는 성질의 것인가 아닌가를 보면 이것이 즉 1931년에는 불경기가 恢復될까 아니될까를 예언까지는 못한다 할지라도 대강을 짐작하는 가까운 길일 것이올시다.

3. 最近의 不景氣의 諸原因
그러면 먼저 불경기의 원인을 進究해 볼 필요가 생기는데 이에 대해서 내가 혹은 듣고 혹은 본 것을 종합해 말해보면 이러하오이다.
日本, 따라서 朝鮮에 襲來한 불경기는 大別해서 다섯가지를 들 수가 잇습니다.
(1) 金解禁의 영향. (2) 濱口內閣의 긴축정책과 밋 소비절약의 장려. (3) 세계적 특히 米國의 불경기. (4) 銀價폭락에 伴하는 日本의 對 동양무역의 減退. (5) 未曾有의 대농작에 의한 米價의 폭락 등등의 다섯가지 올시다.

4. 金解禁의 影響
(1) 爲替의 騰貴=그 反面은 物價의 低落
작년 7월 濱口內閣의 성립 이래로 작년 1월까지의 金解禁의 準備及斷行에 의하야 日本의 圓貨가치가 약 1割 2分가량 올라갓습니다. 즉 작년 7월에는 米國弗貨로 43弗4分之3과 맞먹든
日本원화 100원이 解禁 후에는 49弗 반과 맞먹도록 되엇습니다. 즉 약 반년 동안에 日本돈이 약 1割 2分가량이나 가치가 올라갓습니다. 이와 같이 돈의 가치가 올라가는 것은 즉 그 반면에 잇어 물가가 이것을 원인으로 약 1할 2분 가량 低落할 것을 의미하는 것이올시다. 얼른 알기 쉽게 輪入物品에 대해서 말슴드리면 解禁 전 같으면 日本돈 100원 가지고는 米國 물품의 43弗40分之3 짜리 밖에 더 못 사든 것인데 解禁 후에는 같은 100원으로 49弗 반어치나 살 수 잇게 되는 것이니까 輪入物品이 그만치 떠러지지 아니합니까. 그러고 이러한 이유에 의하야 輪出品도 低落됩니다. 如斯히 輪入品과 輪出品이 低落하면 이에 따라서 輪出入에 관계없는 보통물품도 低落됨을 면치 못하는 것이올시다.

(2) 金流出에 伴한 通貨收縮
日本에서 씨우는 돈의 대부분은 日本은행에서 발행한 日本은행권(지폐)이올시다. 이 日本은행권은 日本은행 창고 속에 잠기어 잇는 약 10억 8천만원(解禁 당시의 現在高)에 상당한 金貨及金塊의 대신으로 나와 도는 것이올시다. 그런고로 금이 외국으로 유출 해버리면 유출하는 그만치 日本은행권이 원칙상 감소될 운명을 가지고 잇습니다. 왜 『원칙상』이라고 하는고 하니 그 어느 정도까지는 『금』이 없이도 日本은행권을 발행할 수 잇다는 소위 『限外發行制度』라는 것이 잇기 때문으로 금은 외국으로 유출하고도 日本은행권의＜5＞유통액은 줄지 아니하는 경우가 잇기 때문이올시다. 그러나 限外發行이라는 것도 현 제도에 잇어서는 金準備率을 전혀 무시하고 무제한으로 발해할 수는 없는 고로 결국은 금이 유출하면 日本 내에 유통하는 지폐가 감소함을 면치 못하는 것이올시다. 그런데 金解禁 이래 지금까지 日本의 금은 발서 약 3억원이나 외국으로 유출 햇습니다. 아까도 말한 바와 같이 限外發行制가 잇기 때문으로 세상에 도라 다니는 日本은행권은 이에 비례해서 줄지는 안앗지마는 그도 다소간 줄어들엇습니다.
如斯히 금유출에 伴해서 통화(유출화폐=그 대부분은 日本은행권)가 축소되면 돈바른 세상에 물가가 低落되는 것은 정한 이치이니까 물가의 低落은 이 방면에도 원인이 잇는 것이요. 또한 돈이 바르게 되면 금리가 올나가는 경향을 가질 뿐 아니라 아모리 금리를 비싸게 주고도 돈을 얻어 쓸 수 없는 경우가 많아집니다. 이것이 즉 신용이 薄弱하고 자력이 貧乏한 今日의 중소상공업자가 금융난을 당하는 근본의 이유올시다.

(3) 國富의 評價減少
金解禁에 의하야 日本의 원화(돈)가치가 올라가는 반면로으 물가가 低落되엇다는 말은 환언하면 日本의 국부의 평가가 약 1할 2분 가량 감소하는 것을 의미하는 것이올시다. 國富에는 『돈』과 밋 『돈』을 대표하는 것으로서 된 富와 물건으로 된 國富와의 두 가지가 잇습니다. 마치 一個人의 재산을 통트러 가지고 보면 그 중에 현금과 밋 돈이 될 수 잇는, 돈을 대표하는 것으로 된 富와 물건으로 된 富가 잇는 것이나 다름이 없습니다. 그런데 日本의 國富를 가령 130억원으로 잡는다고 하면 그 중에는 돈으로 된 富는 20억원 미만이요 그 외에는 전부 철도, 토지, 상품 그他의 물건으로 된 富올시다. 그런데 金解禁에 의하야 물가가 약 1할 2분 가량 低落된다고 하면 이것은 곳 日本의 國富 130억원이 그 약 1할의 10억원이나 감소하는 것을 의미합니다. 그러니까 如斯히 國富가 감소하니만치 각 개인의 富도 그만치 감소해 지는 고로 일반의 소비력 즉 상품에 대한 구매력이 그만치 감소하는 것이올시다. 소비력의 감소는 물가의 低落을 招致할 것은 물론이올시다.
金解禁의 경향 가운데서는 上記 세 가지만 들고 말겟습니다.

5. 緊縮政策과 消費節約
국가의 살림을 주리는 것을 재정긴축이라고 하고 개인의 살림을 주리는 것을 소비절약이라고 합니다. 그런데 국가의 살림을 주리든 개인의 살림을 주리든 그것이 표면으로 나타나는 것을 보면 쓰든 사람을 아니 쓰거나 소비하든 물건을 주려 쓰는 것으로 나타날 수 밖에 없습니다. 그런데 쓰든 사람을 아니쓰면 그것은 실직 及 실업을 結果하고 소비하든 물건을 주려쓰면 그것은 상품에 대한 소비력의 감소로 되어 나오이 것이니까 어느 편으로 보나 불경기의 一大 원인이올시다.

6. 世界的 特히 米國의 不景氣
지금은 日本과 朝鮮만에 불경기가 잇는 것이 아니라 세계적으로 불경기하다고 합니다. 그런데 세계적 불경기에는 大別하야 3大원인이 잇다고 합니다. 그 1은 세계를 통하야＜6＞각종 상품의 생산이 過剩하다는 것이요. 그 2는 국제적 화폐인 금이 세계 열국 중 어떤 6,7개국에만 몰리워서 偏在하다는 것이요. 그 3은 세계 열국이 각각 자국의 상공업을 보호하기 위하야 외국품에 대해서는 高率의 관세를 매는 것을 서로 경쟁한다는 것이올시다.
하여간 이러한 모든 원인에 의하야 세계적 불경기를 招致하얏는데 그 중에서도 日本에 가장 많은 영향을 주는 것은 米國의 불경기올시다. 米國의 불경기에는 상기 공통원인 밖에 독특한 원인도 잇지마는 茲에는 이것을 詳說할 여유가 없습니다. 그러면 어찌하야 米國의 불경기가 특히 日本에 많은 영향을 주느냐. 日本 輪出業의 太宗인 生糸는 총 輪出額이 약 89억 되는데 그 대부분 즉 9할 이상이 米國으로 輪出되는 것이올시다. 그런데 그 生糸는 그 자체가 어느 나라에서나 이것이 사치품에 가까운 것인 고로 불경기 시대에는 소비가 감소합니다. 작년에는 每百斥, 1천3,4백원하든 生糸가 금년에는 5,6백원밖에 더 못 가도록 폭락된 데는 金解禁이라는 원인도 잇지마는 또한 米國의 불경기에도 크게 관계가 된 것이올시다. 그리하야 朝鮮서도 그 영향을 받아서 작년에는 每貫 7-8원가든 고치(繭)가 금년에는 2원 이하로까지 떨어지게 되엇습니다.

7. 銀價暴落에 依한 日本의 對東洋貿易의 減退
동양에는 은을 돈으로 쓰는 2大國이 잇는데 그것은 中國과 인도올시다. 그런데 中國은 매년 약 4억원어치나 日本물품을 사 주는 고객이요 인도 역시 1억원 이상의 日本물품을 사 주는 나라올시다. 그런데 銀價의 폭락은 此等 여러나라의 화폐가치의 低落을 招致하고 다시 그것은 이 여러나라의 日本물품에 대한 구매력을 감소시켯습니다. 딿아서 日本의 東洋貿對易에 막대한 타격이 되엇습니다.

8. 未曾有의 大豐作
농민은 항상 사회적으로 약한 지위에 처해 가지고 단결력도 없는 데다가 농산품은 그 자연의 성질상 增感을 임의로 할 수도 없는 것인 고로 물가가 떨어질 때에는 다른 공업품보다 월등히 대폭으로 떨어지는 것인데 금년에는 前記諸 원인으로부터 오는 불경기 때문으로 繭價, 棉花價, 蔬菜價 할 것 없이 형언할 수 없이 慘落한 데다가 업친데 덮치기로 日本 朝鮮을 통하야 미증유의 대풍작을 만난고로 쌀값은 작년의 반이하로 慘落 되엇습니다. 그리햐야 朝鮮내의 시세로 작년에는 1石 약 25원가든 正米가 금년에 15,6원대에 잇게되고 正租는 작년에는 약7,8전 가든 것이 금년에는 斤3,4전에 지나지 못하게 되엇습니다. 듣는데 의하면 日本서는 米繭등 주요 농산물의 폭락으로 농가전체의 손해총액이 약 7-8억원에 달한다고 하고 朝鮮서도 약 2억원 내외에 달한다 합니다.

9. 結論
金解禁의 영향도 단 1년으로 그칠 성질의 것이 아니올시다. 긴축정책은 이 내각에 계속하는 限까지는 계속할 것으로 보아야 합니다. 세계적 불경기도 단시일에 恢復될 것으로 볼 何等의 이유가 없습니다. 은의 필요를 激增시킬 특별한 방도가＜7＞講究實施되지 아니하는 限까지는 銀價도 前途에 올라갈 餘望이 적습니다. 인도가 아마 내년부터는 金爲替制를 쓰게 될 것이지마는 그러타고 銀價의 低落이 인도에 대한 타격이 아니라고 할 수 없습니다. 세계적, 특히 米國의 불경기와 未曾有의 대풍작에 의한 米價低落의 영향은 사실 금년보다도 내년의 대부분을 통하야 그 영향이 실제로 나타날 것이라고 보는 것이 옳을 것이올시다. 나는 이러한 견지에 서서 내년 1년도 역시 금년보다 못지 아니한 정도로 불경기가 계속될 것으로 봅니다. 이것은 어듸까지든지 나 一個人의 짐작이니까 꼭 그러리라는 자신을 가지고 단언하는 것은 아니올시다.

10. 附言
그러면 경기의 恢復은 어느 때 쯤이냐 하는 의문이 뒤를 이어 생길 것은 정한 이치인데 이것은 지극히 어려운 문제올시다. 그러나 여기 대헤서 한마듸 快하게 할 수 잇는 말은 이제라도 마치 전자의 세계대전 모양으로 세계의 어느 한 모퉁이에 대규모의 전쟁이 이러난다 하면 찌껴지는 놈은 찌껴저도 다른 한 모통이에는 非常한 호경기가 이러 날 것이올시다.
그러치 아니한 限에 잇어서는 非常한 호경기는 도저히 바랄 수 없으나 현재 日本에 잇어서도 (1)輪出貿易의 증진책. (2)해운업의 발전책. (3)外客誘致策. (4)산업합리화에 의한 생산원가의 減下策. (5)실업구책의 대책 등을 講究 실시하는 중에 잇으니까 이 모든 대책이 효과를 나타낼 때 쯤하면 경기가 약간은 호전하리라고 볼 수 잇을지오. 그런데 이 모-든 대책이 효과를 내는것도 역시 일로부터 2,3년 후일 것으로 보면 어떠할가 하고 역시 짐작만 합니다. (1930년 11월 19일 오전 1시)

米國의 不况은 어디로 가나      米國經濟學士 金佑枰

1. 머릿말
과거 1,2년내 潮水와 같이 밀리는 불경기의 바람은 그칠 바를 모르고 歐洲천지는 물론, 米洲 及 동양까지 휩쓰러 버렷다. 즉 국제무역의 부진도 사실이려니와 각국의 실업군은 날로 증가할 뿐이다. 금리도 低落되엇스며 물가도 낙하되엇다. 그리하야 각국을 통하야 경제계의 호황은 何時에나 출현될까 하는 것이 現下의 현실문제라 한다. 이에 국제경제계의 最중요성을 가진 米國의 경제계가 1931년을 당하면 어떠케 될 것인가? 去夏節까지도 불황에 관한 낙관논자가 다수이엇다. 만일 今秋 農形이 평상적 상태만 유지하게 된다면 경기는 회복되리라 하얏섯다. 그러나 농산물가는 의연히＜8＞낙하의 추세를 보이며 주식시장의 불안정도 如一하게 지속되는 고로 今秋論이 변하야 來秋가 되고 말엇다. 이러한 推斷論이 모두 호황을 기대하는 아전인수격의 『앤티씨페이숀』인 것이 사실일가 한다. 아즉 그 소위 경제적 통제를 실현할 만큼 연구방법이 진보되지 못하얏다. 이에 본론을 草함에 다만 불황의 원인과 현상을 논하야 경제계의『텐덴시』를 지적함에 그치려 한다.

2. 不景氣의 原因
米國에는 1893년爾來 4회의 중요한 경제공황이 잇섯다. 그리하야 대개는 동일한 역사적 도정을 반복하얏다. 1907년에는 경미한 그것으로서 일반산업적 활동은 평시상태에 비하야 1할4분이 감소하얏섯으나 1920년은 즉 전후공황이 엇슴으로 2할7분이나 감소되엇든 것이다. 此等을 평균하면 1割9分3厘 라고 한다. 그러나 금번의 공황은 금년 8월 계산으로 약2할減이라고 한다.
更히 此等 4개 불경기의 기한을 고찰하건대 즉 경기의 최정상으로부터 최저까지의 기간을 계산하건대 1907년도와 如한 것은 13개월에 불과하얏고 1921년도와 如한 최장기로 말하면 23개월간이나 되엇다. 此等 4개의 불경기간을 평균하면 약 19개월强이라 한다. 그러면 금번 불경기의 기한은 何如한가. 1927년 6월부터 시작이니까 과거 40년의 불경기 기록에 의하야 최단기 19개월에 비하면 1931년 1월이 회복기가 되어야 하며 최장기인 23개월에 비하면 1931년 5월이 되어야 할 것이다.
如斯한 기한문제는 그 당시의 경제적 사정여하에 의하야 차이가 잇으매 일률적으로 논단하기 難한 것이다. 즉 불경기의 원인이 각각 상이하다는 때문이다. 1921년의 불경기로 말하면 중요한 원인이 상품시장의 영향으로 인하얏스며 금번의 불황은 주식시장에 기인한 바이다. 즉 1921년 상품시장의 폭락은 금번 그것에 비하야 문제도 되지 못한다. 1921년 6월의 최저물가는 전년 5월에 비하야 4할 4분이 하락되엿으나 금년 8월 물가는 전년 同期의 물가에 비교하야 겨우 1할 4분의 低落에 불과하다. 주식시장으로 말하면 1920년도에는 주가하락이 1개년을 要하얏섯으나 1929년도에는 1개월간에 폭락이 되엇다. 즉 1920년도는 상품시장의 팽창결과로 불황이 現出되엇으며 금번에는 주식시장의 高値가 공황의 직접원인이 된 것이다. 그럼으로 신용의 긴축과 금리 인하가 1921년도에 비하야 급속히 실현된 것도 사실일까 한다.
다시금 금번 공황이 상품시장에 기인된 것이 아니라 주식시장 그것에 의함이라는 것을 통계적 數字에 의하야 표시하면 이러하다.
米國의 우수한 경제잡지(Annalist)에 의하건대-
물가지수(1913년을 100으로 정함)
1929년 8월  148.6

9월  147.6

10월  145.5

11월  141.8

12월  141.3

1930년 1월  139.8

2월  137.4 ＜9＞

3월  134.0

4월  133.6

5월  132.1

6월  128.5

7월  123.0

8월  122.8

右表에 의하건대 작년 8월에 비하야 금년 8월은 1할 7분 3리의 저하에 불과하다.
이에 주식가격지수를 비교하야 보면 이러하다.
주식가격지수(1926년 매월 평균을 100으로)
右表에 의하건대 실로 그 하락의 정도는 3할 내지 4할에 달한다.
如斯히 이상 統計數字에 의하야 고찰하건대 금번 공황의 원인이 상품시장에 잇지안코 주식시장에 잇다는 것이 증명되는 바이다.

3. 不景氣의 現象
그러면 주식시장의 동요에 의하야 초래된 米國의 불경기의 현상은 何如한 정도에 在한가 검토하야 보자.
(1)산업생산지수(제조공업 及 광업)
右 통계는 聯邦準備公報(Federal Reserve Bulletin)에 의한 것으로서 1923-25년을 100으로 하야 算定한 것이다.
이에 경기지수의 통계를 말하면 이러하다.
(2)경기지수, 1913년을 100으로 정함
『애날리스트』지에 의함＜10＞
右表에 의하건대 1924년의 최저 83.9에 비하야 1930년 8월까지의 최저는 82.1이며 1921년의 3월은 공황기의『레코드』라 하는데 그 지수 81.6에 비하야 大差가 無하다. 이에 산업생산지수와 일반경기지수의 양표에 의하건대 現下 米國 불황의 정도를 용이하게 추측할 수 잇을 것이다. 數字로 이것을 표시한다면 약 1할 5분의 低落이라고 한다.

4. 經濟界의 趨勢
右에 논한 바 모든 통계표를 토대로 일반경제계의 光明面과 暗黑面을 논하면 이러하다. 光明面으로 말하면 주식시장의 동요는 아즉도 계속중이나 점차 안정기에 入하게 되엇으며 대도시의 대은행은 건전한 상태로서 금리는 극히 저하 되엇다. 지방 은행의 파탄이 상당한 수에 달한다고 하나 주식의 폭락, 외국시장의 부진, 농산시장의 곤란에 비하야 그다지 치명적이 아닌 것이다. 특히 증권시장은 건실하야 고급증권이면 소화력이 多大하며 자금의 여유가 綽綽하다. 이에 반하아 불경기는 주식시장에서 시작하야 각 방면산업에 及하얏다. 그리하야 건축업의 부진, 자동차 생산의 감소라든지 제반사회의 이익감소로 인하야 실업자의 수가 日加月增하는 것이다. 뿐만 아니라 도매물가와 소매물가와의 差違가 심한 것이다. 卸賣物價는 작년에 비하야 약 1할 5분 減이나 소매물가는 此의 半分에도 及하지 못하얏다. 내국물가의 변동 及 국제시장의 불경기로 인하야 외국무역에 잇어 금년 8개월간의 성적을 작년 그것에 비하건대 輪出에 잇어서 2할 2분 3리 減이며 輪入은 2할 7분 8리 減이다. 그리하야 輪出入 총계에 의한다면 2할 4분 9리의 감소이다. 일반실업계는 이러하거니와 더욱히 심한 것은 농산물 시장일다. 豊의 흉년은 米國에서도 두통거리가 되어 농촌구매력이 극도로 쇠약하게 된 것이 사실이며 불경기를 更一層 심각하게 한다고 한다.
이에 이상 논한 바 光明面과 暗黑面은 다만 現下의 경제적 동태를 분석하얏습에 불과한 것이다. 一言으로 논한다면 산업계의 『뺄랜스』가 아즉도 잡히지 못하얏다는 의미일까. 경기의 회복은 산업계의 『뺄랜스』여하에 의하야 결정될 것이다. 이러한 의미에서 경기의 도래는 來秋頃이 되리라고 한다.(1930, 11, 13)＜11＞
＜4-11＞