잡지명	동광 제17호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	朝鮮文字의 歷史的 考察(序篇)
필자	金允經
기사형태	논설

朝鮮文字의 歷史的 考察
						金允經
머리ㅅ말
필자는 편집자에게 「한글」이란 제목으로 무엇이든지 쓰라는 부탁을 받앗습니다. 그러한데 이 범위에 포함될 만한 방면도 퍽 광범하야 縱으로 보아 文字史, 언어변천사가 잇겟고 橫으로 보아 비교언어학적 방면이라든지 발음학적 방면이라든지 단어의 線法이라든지 문장 조직에 관한 여러 가지가 잇겟음으로 졸지에 준비없이 무엇을 쓸까 막연하얏습니다. 그리하야 서가를 뒤지다가 한 귀퉁이에서 우리 文字史에 관한 小考를 발견하엿습니다. 그리하야 爲先 이 자료를 근거삼아 대략 左記順序로 쓰려합니다.

第1 緖篇
1. 의사표시의 방법
2. 언어의 분류
(1) 계통적 분류
(2) 형태적 분류
3. 우랄알타이어족의 특질
(1) 모음의 조화법칙
(2) 자음의 법칙
(3) 頭音의 규칙
(4) 末音의 규칙
(5) 문장의 구성법
4. 朝鮮語의 범위
5. 문자의 발생
6. 문자의 종류

第2 本論
1. 훈민정음 창작이전의 문자
(1) 전하지 못한 문자
1. 三皇內文
2. 神誌秘詞文
3. 王文文字
4. 刻木文
5. 片木書文
6. 百濟文字
7. 鄕札
8. 渤海文字
9. 高麗文字
(2) 전한 문자
1. 吏讀
2. 口訣(吐)
2. 훈민정음
(1) 명칭
(2) 제정의 이유
(3) 苦心의 제정
(4) 發布實行
(5) 조직 及 성질
(6) 계통적, 상징적 起源 諸說
(7) 發布 이래의 변천의 개요
1. 世宗의 실행장려
2. 世祖와 역대의 실행장려＜19＞
3. 燕山主의 暴壓
4. 反切과 訓蒙字會例
5. 新訂國文
6. 周時經氏의 연구와 공적
7. 훈민정음 발전에 대한 기독교의 공헌
8. 총독부의 철자법 규정
9. 최근의 한글운동
(8) 훈민정음 연구자료의 문헌
(9) 餘論                         (이상)

그러한데 이 小考는 필자의 무슨 특별한 연구가 잇다는 것보다 여러 선배의 所論을 집성함에 불과한 것이외다. 그러하나 그나마도 불완전한 未成品에 불과함으로 發布하기는 부끄럽게 여기는 바외다. 그러하나 발포하는 것은 독자에게 유익 주겟다는 것보다도 필자가 斯界의 先輩大家에게 敎示를 받고저 함이외다. 그러한 고로 재료를 얻지 못한 것이라든지 재료는 얻엇어도 출처가 未祥한 것이라든지 혹은 직접인용이 못 되고 간접인용(즉 原書에 의하지 못한 것)이 됨으로 말미암아 생긴 誤錯이 잇다든지 할 경우에는 반듯이 서신으로나 面對하야서나 懇篤한 교시를 주시는 수고를 애끼지 말아 주시기를 충심으로 바라는 바 외다. 이는 필자 개인에게만 고마울 뿐 아니라 일반 後進들에게 至幸이 될까 하는 바 외다.
(1930. 11. 4.)

第一篇 緖論
1. 의사표시의 방법
사람이 그 의사를 표시함에는 대개 세 가지 방법이 잇다고 보겟음니다. 즉 말(언어), 글(문자), 짓(동작)이 그것이외다. 이 세 가지 의사표시법에는 각각 長短의 특색이 잇읍니다.
첫째 말은
(ㄱ) 소리로 의사를 표시하는 것
(ㄴ) 들음(청각)으로 깨닷게 하는 것
(ㄷ) 같은 때 같은 곳에 잇는 자에게만 사용할 수 잇는 것
(ㄹ) 다른 때 다른 곳에 잇는 이에게 전하고저 함에는 기억에 인할 뿐인 고로 불완전한   것
(ㅁ) 音調의 억양으로 인하야 희노애락의 감정을 일으킬 수 잇는 것
(ㅂ) 어두운 곳에서도 사용할 수 잇는 것
(ㅅ) 늘 語音이 때와 곳을 따라 변하기 쉬운 것
둘째 글은
(ㄱ) 무슨 일정한 부호로 의사를 표시하는 것
(ㄴ) 봄(시각)으로 인하여 깨닷게 하는 것
(ㄷ) 때(시간) 거리(공간)의 제한이 없이 사용할 수 잇는 것
(ㄹ) 다른 때 다른 곳에 전하기에 제한이 없을 뿐 아니라 가장 정확하게 전할 수 잇는 것
(ㅁ) 그러하나 말에 대한 音調의 억양이 같은 것이 없는 때문에 오해되기 쉽고 또 감동력이 없는 것
(ㅂ) 어두운 곳에는 사용할 수 없는 일
(ㅅ) 말(언어)보다는 고정적, 보수적이어서 말보다 변화가 더딘 고로 古文, 今文의 차이, 혹은 문장체, 구어체, 혹은 역사적 記音法(綴法), 表音的 記音法들의 차별이 생기는 일
셋째 짓(꼴)은
(ㄱ) 말을 돕는 일에 불과하는 일
(ㄴ) 이것만으로는 완전히 의사를 발표할 수가 없는 일(혹 벙어리는 몸ㅅ짓으로만 의사를 표하는 것이라 할 수 잇으나 불완전한 것임)
(以下次號)＜20＞
＜19-20＞