잡지명	동광 제17호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	世界新聞雜誌名文精華錄
기사형태	논설

世界新聞雜誌名文精華錄
우리는 지식을 세계에 구해야겟다. 이제 세계 각국에서 나는 신문잡지에서 유익되고 흥미잇는 글을 抄出하야 朝鮮의 독자에게 소개코저 한다. 이것이 가장 좋은 논문들이란 것이 아니다. 다만 한번 볼 만한 논문인 것은 틀림없다. 그 속에 잇는 의견을 우리는 찬성함도 아니요 반대함도 아니다. 그 비판은 오직 독자가 스스로 하기를 바란다. 지면의 관계로 全譯을 못하고 여기저기 생략을 不得已햇다.

누가 刑臺를 두려워하나 死刑執行人의 赤裸한 告白
米國 씽씽형무소장 라우쓰氏    콜리어 잡지 1930년 7월호
청년이 刑臺의 이슬로 스러지는 것은 참아 볼 수가 없다. 나는 내 직무상 129명의 남자와 1명의 여자를 형틀에 올려 사형을 집행햇다. 그 중에도 한 청년의 집행이 가장 인상깊고 용감하게 머리에 박여잇다.
그의 범죄는 정열에서 원인된 것이 잇으니 즉 그를 배반할 여자를 죽인 것이다. 그는 상당한 가정에서 나서 직업에 충실하고 근면하엿다. 인물도 잘나고 신체가 운동가적이며 겨우 23세의 청년이엇다.
나는 이 청년에게 애착심이 생겻스니 그 까닭은 그가 친구가 없엇고 자기의 운명을 달게 받아 살해한 여자를 그냥 사랑하며 자기의 행동을 뉘우치고 사형받은 것을 당연한 報酬로 생각하는 것들이다.
州의 覆審법원에서 사형의 선고를 받고 그 집행유예기간인 6個年 동안 그는 감방에 잇서서 보통사형수와 같은 여러가지 침울한 증상을 보이지 아넛다. 물론 쾌활할 수는 없엇겟지마는 유쾌한 낯을 잃지 안앗다. 사람의 肺臟을 뚫어보는 우리 간수들은 이 청년이 참으로 비범한 용기를 가진 것을 알 수가 잇섯다.
그가 처형되기 전에 세사람이나 앞서서 사형대에 올랏는데 이 청년은 국가에 대하야 원망하는 말 한 마디 없이 도리어 그들을 위로하야 내보냇으니 비범한 자제력이 잇는 증거다.＜31＞
그의 사형 집행되기 바로 전날 그는 간수를 통하야 내게 면회를 청햇다. 그 請을 듣고 감방으로 나려가니까 이날따라 매우 긴장한 낯으로
『所長閣下, 내일 밤 그 때가 되면 내가 태연히 견디기가 어려울 것 같아요.』 하고 그는 옆방에 들리지 아늘 목소리로 내 귀에 대고 말햇다.
『여태껏 잘 참앗는데 인제와서 약한 소리 말게.』
나는 대답햇다.
『벌서부터 번민을 햇서요. 다른 아이들이 이 감방문 앞을 지나서 사형의자로 가는것이 볼 때마다 참기가 매우 어려웟서요, 웬일인지 내가 약해지는 것 같아요』
『敎誨師와 함께 갈 터이니까 염려말게. 볼 만한 책을 좀 가저다 줄까』
『아니와. 所長閣下, 다른 請을 하나 들어주세요 』
『규칙이 허락하는 것이면 무엇이든지 들어주지』
청년을 경례를 하는 것처럼 손을 이마에 가저가면서
『所長閣下, 내가 죽으러 가기 전 10분전에 위스키를 한 잔만 주세요』
나는 대답하기를
『그것은 좀 규칙에 벗어나는데』
청년은 嘆願하기를
『꼭 한가지 소원입니다. 끝까지 담대하고 싶어 그럽니다. 단 한 잔만 주십시오』
나는 주저햇다. 청년의 얼굴은 형언할 수 없도록 불안햇다.
『소원대로 해 주마』나는 승낙햇다.
이튼날 저녁 나는 약속을 생각하고 약방에 가서 2온쓰 병을 하나 얻어서 위스키를 담아 주머니에 넣고 속으로 걱정을 햇다. 우리 감옥규칙은 사형집행 전에 결코 흥분제를 주지안는 법이다. 그러나 나는 이미 약속햇고 또 그 청년을 사랑한다.
집행시간 보다 30분전에 나는 그 청년囚人을 만낫다. 敎誨師가 못 보는 틈을 타서 나를 보고
『술, 가저오섯습니까』
고 묻는다.
나는 고개를 건득엿다. 전에는 그러치 안앗는데 평생 처음으로 사형수를 보고 마음이 매우 괴롭기 시작햇다. 이 젊고 활기잇고 용감한 청년의 깨끗하고 맑은 눈을 가진 신체가 수십분 뒤에는 시체가 될 것을 생각하면 인생의 모험같이 생각되엇다.
내 고민이 얼굴에 나타낫슴으로 청년은 나를 뚫어지게 보앗다. 좁고 기다란 세멘트 廊下를 道하야 녹색문을 지나 판검사 이하 12명에 立會人이 그의 처형을 立會하려고 잇는 그 방으로 걸어가는 도중에 나는 가까이 가서 몰래 술병을 쥐어주엇다.
그는 빙긋 웃더니 도루 병을 보내면서
『나보다도 각하가 이것을 잡스서야 되겟습니다』
햇다. 나는 그것을 도두 받아 마시엇다. 그리고 청년은 웃음의 낯으로 죽음을 받앗다.
만일 누가 묻기를 이 청년의 처형으로 사회의 소득이 무엇이엇느냐 하면 나는 대답할 바를 모른다. 아마 별로 소득이 없엇겟지.
한번은 어떤 침울한 청년사형수가 감방 열쇠구멍을 비누로 트러막은 뒤에 양철 담배갑을 뜯어서 팔목의 동맥를 끊은 일이 잇섯다. 간수들이 그것을 발견하고 열쇠구멍을 뚫고 죄수를 끄을어냇슬 때는 이미 실신상태에 잇엇다.＜32＞
우리는 그 죄수를 病監으로 메어다가 치료를 하고 同囚 중에서 志願하는 사람을 골라서 혈액을 주사하야 회생케 하기에 전력을 다햇다. 그의 생명을 다시 回用케 해서 법률로 하여금 그 생명을 끊게 하려는 것이다.
의사의 극진한 간호로 오후 10시 반에는 겨우 정신을 차려 이러설 수가 잇섯다. 그리하야 그는 비틀거리는 거름으로 전기사형대에 올라앉앗다...
사형은 죄인을 회개시키기는 고사하고 도리어 怨心을 강하게 할 뿐이다. 사형수를 두는 감방은 병적이요 불쾌한 공기를 옥중에 퍼친다. 사회는 이 사실을 대수럽게 아니 생각하겟지마는 이는 오직 현대사회의 결함을 一層 증언하는 것 뿐이다.

中國의 進路는 무엇
中國사상가 胡適  「新月」 제2권 제10호, 「태평양문제」에서 轉譯
中國이 향해가는 목표에 대하야 세가지 학설이 잇다.
(1) 國民黨총리 孫文은 中國혁명의 목적이 자유평등을 구함에 잇다고 햇다.
(2) 中國靑年黨은 그들의 애국운동의 목적은 中國의 독립과 中國국민의 자유 及 국제적 평등을 요구함이라 햇다.
(3) 中國공산당은 분열이후로 의견이 參差하나 스탈린派와 트로츠키派의 의견 相違를 고치하고 그들의 공통으로 主하는 바든 소베트 무산계급의 독재를 성립하고 中國혁명에 잇서서도 무산계급을 원조하는 것이다.
우리는 이 세가지 의견을 토의하려 하지 안는다. 그런 토의는 감정만 나게 할 뿐이요 下等의 소용이 없을 뿐 아니라 요컨대 機上의 공론에 불과하야 何等統論에 도달할 수 없는 것이다. 우리는 우리의 지능을 다하야 오직 中國의 결함을 객관적으로 관찰하야 우리의 목적을 결정할 것 뿐이다. 첫재로 우리가 결정할 것은 소극적 목적 즉 우리가 파괴할 것이 무엇인가 물을 것이요, 둘재는 적극적 목적 즉 우리가 건설할 것이 무엇인가 함이다.
첫재 물음에 대한 대답은 5개의 大敵이 잇다는 것이다. 즉 빈궁, 질병, 무지, 부패, 문란이다. 다섯가지에 자본주의를 포함시키지 안앗으니 이는 우리는 아직 이를 토론할 자격이 없다. 또 자본가도 포함시키지 안앗으니 중국에는 아직 소수의 小富者가 잇슬 뿐이오 자본계급은 없다. 봉건제도도 포함되지 아는 것은 그것이 이미 2,000년 전에 부서지고 없는 까닭이다. 제국주의도 이 속에 포함되지 안앗다. 상술한 5개의 결함이 없는 나라는 제국주의가 감히 범하지 못하는 까닭이다.
(필자는 5大敵에 관한 설명과 수자적 증거를 나열한다.
빈궁 - 一연구가는 中國의 빈민의 전 인구의 3분지 1이라고 햇다. 또 어떤 학자는 北平 근방의 촌락에서 조사한 결과 주민의 全數이상의 빈궁한 백성이라 햇다.
질병 - 中國의 인구는 年年 감퇴된다.
무지 - 5,000년의 역사가 잇다하나 30년 이상된 대학이 없다.
부패 - 관료의 收賄가 가장 증오할＜33＞ 일이다.
문란 - 2년의 내란, 8년 이상 세금 先納한 지방 등은 문란의 중거다.)
이것이 우리의 5大敵國이니 이것을 타도하는 것이 우리의 급선무다. 이 5大敵을 타도하는 동시에 우리는 신국가의 기초를 닦을 수가 잇다. 이 기초우에 세울 것은 무엇인가.
우리는 질서잇고 번영하고, 文明하고, 통일된 근대국가를 세워야 한다.
질서는 법치와, 평화와 건강한 국가를 가르킨다. 번영은 생활의 안정, 工商의 발전, 값싸고 편리한 교통, 공정한 경제조직, 공공자선사업의 완비를 가르킨다. 文明이란 무료의무교육, 자유스런 중등교육, 고급의 전문교육 及 광범한 문화적 향상을 가르킨다. 현대적이란 정치조직, 사법기관, 경제, 교육, 공중위생, 학술연구, 문화기관 등의 모든 요구가 만족된 것을 가르킨다.
이것이 우리의 목적이다. 이 네가지가 존재하는 나라는 어느 나라든지 독립과 자유와 평등을 누리는 것을 본다...
(필자는 계속하야 이 목적을 도달하는 방법으로 혁명과 진화의 두가지가 잇는 것을 말하고 이 두가지는 사실상 반대가 아니요 도리어 보충적인 것을 논한 후, 혁명이 長久한 역사적 사실에 그 근원을 둔 것은 말한다. 封建遺習과 제국주의를 혁명의 대상이라고 선전하는 정치적 선전가의 행동은 昔日 道術家가 독개비를 만들어 놓고 그 뒤에 그것을 또 내어쫓는 종류의 일이라고 비평햇다. 그러므로 이 목적을 도달하는 방법은 자연진화에 맡기어 두는 것도 아니요 맹목적 혁명도 아니라 우리의 노력을 不施絶히 가하야 끊임없는 혁명을 진전함이라고 결론햇다)
그러므로 우리는 맹목적 혁명대신에 의식적 혁명을 해야 하겟다. 어째서 그를 맹목적이라고 하는가. 그 목적지를 바로 이해하지 못하고 그 방법이 가저오는 폐해를 不顧하는 까닭에... 이를 맹목적이라 한다. 예를 들어서 말하자면 노동운동을 조직함에 잇서서 노동자의 이익을 도모하지 않고 질서의 문란만을 결과하면 이는 맹목혁명이다. 人力車夫의 이익을 圖하려면 인력거 제조업자와 소유자로 하야금 인력거비를 20전이나 30전 낮추어 人力車夫의 수입을 증가케 하는 것이 합당할 터인데 운동자들은 人力車夫를 시켜서 자동차를 습격케 한 抗州事件 같은것은 맹목적 혁명이다.
그러면 의식적 혁명이란 무어인가. 우리의 직면한 문제와 이에 따른 諸곤란을 명확히 인식하는것과 우리가 發하는 言辭를 다 사실에 근거하며 제안을 할 때에는 그 제안이 결과를 명확히 인식하며 거기 대한 개인의 책임을 충분히 각오하는 데대 잇다. 이것이 의식적 혁명이다. 사회와 국가를 위하야 앞길을 생각하는 것은 신성한 의무다. 『一語가 능히 국가를 살릴 수도 잇고 능히 죽일 수도 잇는』경우다... 책임관념을 가지고 개인의 편견을 절대로 배척하고 사실을 존중하고 우리가 참고하고 비교하고 고려할 모든 의견을 기꺼이 청종하야 가장 실제적이요 가장 위대한 계획을 발견하도록 노력하는 것 이것이 곳 의식적 혁명이다.

新土耳其方問記
아노르 토인비 씨  米國「亞細亞」잡지에서
土耳其의 요세 형편은 어떠한가. 청년들은 모든 것이 다 혁신된다고 그러고 노인들이나 亡命客에게 물으면 옛날과 다름이 없다고 한다.＜34＞
물론 아직도옛날것이 많이 남아잇다. 첫재로 原待하는 풍속이 그대로 잇다. 기차타고 통과하는 친구를 잠간 만나보기 위하야 수십리를 나와주는 土耳其 친구, 그들은 土耳其 담배를 선물로 준다.
新土耳其가 아직도 고수하는 遺習 가운대 한가지는 술을 먹지 안는 것이다. 원래 回回敎에서 금주를 하댓는데 1925년부터는 국교가 폐지되어 종교적 구속이 없어젓스니까 청년들이 반동으로 술을 많이 먹을 것 같다. 今日 주류는 정부가 전매로 팔며 高等계급에서 술을 많이 먹는다 한다. 그 뿐 아니라 洋風을 숭상하하는 土耳其가 洋風의 하나인 술먹는 것을 배울 듯 싶다. 그런데도 불구하고 土耳其 청년들은 술을 많이 마시지 안는다.
土耳其에서 음식점에 들어가면 맑은 물을 음료로 준다. 茶도 아니요 술도 아니요 淸水다. 歐羅巴 어듸를 가든지 음식점에 가면 의례히 술을 주는 버버인데 土耳其에서는 술을 가저 오라고 말하기 전에는 물을 준다. 우리 米國人은 버록 술을 안 먹드래도 「아이스크림쏘다」니 「포도즙」이니 하는 맛드린 음료수를 먹는데 土耳其人은 淸水를 마신다. 그리고 물맛을 여러가지로 분간할 줄 안다.
여자의 지위가 최근 수년간에 근본적으로 변하얏다. 이것은 土耳其 국민에게 뿌리깊은 영향을 주는 일이다. 「스탐불」에서 土耳其 친구집에 머물럿을 적에 조그만 연회가 잇엇는데 그 석상에는 주인의 친구들이 부부동반하야 列席 햇섯다. 宴席이 끝난 뒤에 그 부인들이 자기 長成時期間에 여자의 사회적 지위가 극변한 것을 토론햇다. 그들은 다 40이하의 부인들이다.
이 해방은 역사상에 가장 중요한 해방의 하나라고 나는 생각햇다. 비록 波斯와 「이락」의 부녀들이 아직 그들의 장옷을 벗지 못햇고 「시리아」의 여자들이 土耳其에서 분리되면서 도루 장옷을 쓰게 되엇지마는 머지안는 장래에 그들도 土耳其 여자의 본을 떠서 장옷을 내던지고 街頭에 나설 줄로 안다. 장구한 역사를 가진 「이슬람 문명에서 여자의 지위를 변혁하는 대개혁이 이미 성취되엇다고 생각한다.
둘재로 新土耳其의 새 것은 「아라비아」 글자가 폐지되고 「라틴」글자가 채용된 것이다. 늙은 이들에게 대하야는 둥글모자가 中山모자로 변한 것과 마찬가지로 이것은 불편한 일이다. 아직도 私信에는 그들은 옛날 글자를 사용한다. 공식서류에는 「라틴」글자가 강제사용이기 때문에 그들은 먼지 「아라비아」글자로 써 가지고 다시 새 글자로 淨書한다.
그러나 이 개혁도 역전될 염려가 없다. 신문자가 구문자보다 나은 점이 세가지가 잇스니 그 중 한가지만 가지고도 개혁은 정당화할 수 잇는 것이다. 첫재로 처음 글자를 배우는 아동에게 잇서서 「라틴」글자 배우기가 「아라비아」글자 배우기보다 數倍나 용이하다. 둘재로는 土耳其語와 같이 모음의 종류가 많은 언어에 대하야는 「라틴」글자가 표현에 적합하다. 「아라비아」글자는 모음이 매우 부족하다. 셋재는 「라틴」글자가 세계상에서 가장 많이 씨우는 글자임으로 이것을 아는 사람이면 외국어 즉 영어, 불어, 독어 등을 배우는데 많은 편리를 얻을 것이다.
土耳其人이 그 회고적 사상을 완전히 떠난 것은 현재의 土耳其의 사회개혁의 흥미잇는 일면이다. 土耳其人은 문화방면뿐 아니라. 경제방면에서는 독립을 하려고 애쓴다. 그들은 「아나톨리아」철도를 완전히 회수햇다. 현재의 철도운전상태의＜35＞ 개량을 볼만한 것이 많다. 또 교통기관의 발달은 자동차의 증가에서도 볼 수가 잇다. 土耳其의 장래는 경제적 승리에 잇다. 그 때야말로 土耳其는 자신과 희망으로 장래를 대할 수가 잇을 것이다.

마이너쓰 帝國主義 日本
東京法政大學敎授 高木友三郞  「外交時報」 昭和4년 11월 1일

日本은 새삼스러이 말할 것도 없이 帝國主義國이다. 식민지로 臺灣 朝鮮을 가젓고 반식민지로 關東州와 南滿철도지대를 가젓다. 더구나 해외투자는 수십억원을 算한다. 아세아에는 이같이 優强한 나라는 달리 없고 日本은 세계 三强國의 一에 列한다고 한다. 실로 훌륭 帝國主義國이다.
그러나 한번 日本의 내막을 들어다 보고 그 財襄을 다루아 보면 얼마나 비참한가. 그 收支 勘定에 잇어서나 그 자신감정에 잇어서나 「마이너쓰」가 아닌 것이 없다. 이런 帝國主義國, 이런 三强國의 一도 세계역사에는 진기하다.
(필자는 여기서 英米日의 國際貸借表를 통계로 든다.)
英米양국은 같이 그 國際貸借가 年年 受取초과를 보이어 그만큼 해외투자여력을 가젓으니 진정한 帝國主義國, 금융자본국의 이름에 不背한다...
그런데 日本은 如何한다. 투자여력은 다시 없고 年年 지불초과가 되어 그만큼 부채를 지거나 正貨를 輪出하야 겨우 수지를 맞추고 잇다. 英米는 말도 말고 기타의 「홀란드」는 물론, 「프란스」, 「베르기」도 배상금을 除한 경상수지만으로도 이미 충분 수취초과가 되어잇다.
「프란스」와 같은 자는 戰前 露國에 주엇든 多額의 채권이 元利並하야 소멸이 되엇스나 대전의 瘡痍를 입고도 國際貸借가 이미 順調로 회복되어잇다.
이에 대하야 대전 중에 가장 축복된 日本, 세계三强國의 一로 자부하는 日本, 세계로부터 식민지에서 벌서 상당한 착취를 하고 잇으리라고 간주되는 日本이 오늘날까지도 이런 형상인 것을 얼마나 가련한 「마이너쓰」 제국주의 日本이 아닌가.
이것은 日本의 年年의 수지결산의 「마이쓰」상태지마는 그 대외적 資産勘定, 즉 채권채무는 어떠한가. 먼저 日本의 채무를 보면 이것은 명료하게 총액 약 22억원이다. 그 내역은 국채 15억, 地方債 2억5천만원, 社債가 3억원이요. 그 밖에 외인의 放資 及 內國債의 外人所有分 등이다. 그러나 채권에 이르러서는 같은 투자물도 평가의 방법에 따라 대단한 차액을 生하며 혹 중복계산을 부지불식간에 범하기도 하며 회수의 가능성 없는 것을 算入하는 여부 등을 총액이 변한다. 日華實業協會의 조사로는 對中투자가 18억원이요 여기다가 對中借款 7억원을 加하면 25억원이 된다. 그러므로 거기 對露借款 2억4천만원과 露領, 南洋투자 약 1억6,7천만원을 加하면 총계 대외채권이 在外正貨까지 합하야 약 30억원으로 개산되니 如上의 채무22억에 대하야 적어도 8억의 채권초과국이＜36＞ 되는 계산이다. 그러나 이것은 회수의 희망없는 對露차관, 西原차관 등을 算入한 계산임은 물론, 對中차관 18억원이라 하나 매우 이로운 재산평가를 기초로 한 계산이라 할 수밖에 없다.
그러면 어떠케 하면 대외채권의 견실한 계산을 알 수 잇는가 하면 그것은 大藏省發表의 국제수지표의 경상수취분으로 외국증권이자 及 배당의 項, 及해외사업 및 勞務이익의 項에서 이민송금을 減한 잔고수입 등을 대체의 표준으로 하야 이를 환원한 諸元金을 합계하며 좋을 듯하다.
(필자는 이러케 계산한 투자고가 약 12억 6천만원으로 계산햇다)
右의 12억 6천만원 외에 對中차관 중, 中國이 승인할 희망 잇는 것이 3,4억원 잇다하면 我國의 대외채권은 잘 보아야 17,8억원쯤 밖에 안된다. 22억원의 채무액에 달치 못하기를 4,5억원이니 자산관계로 보아도 日本은 「마이너쓰」국이라 할 수밖에 없다.
(필자는 英國이 400억원, 米國이 430억원의 대외투자가 잇는 것을 말하고... )
英米의 이러한 해외투자고 及 투자력을 그 貿易戰과 관련하야 英米의 爭覇戰을 조장하고 이爭覇戰의 준비공사로 이에 현재의 해군爭覇戰을 보는 것이다.
이 英米의 해군爭覇戰에 대하야 日本은 「정직한 중개인」으로 「캐스팅 보트」(결정권)을 가진 것은 日本의 자랑이지마는 이는 마치 현재 英國의 政局에서 「로이드죠지」가 노동당과 보수당 중간에서 그 「캐스팅 보트」를 쥐엇노라고 자랑하는 자유당과 흡사하다...
같은 小 부르國家 중에도 「프란스」와 같은 자는 플러쓰적 小부르國이다... 마이너스 日本이 플러쓰 日本이 되는 때는 日本이 小 프란스가 되는 때가 아닐는지이 의미에서 말하면 日本은 마이너쓰 제국주의로 잇는 동안이 차라리 得意라고 할까. 오직「마이너쓰」는 永久하게 그 「마이너쓰」의 증가를 不許하며 언제든지 싫드라도 플러쓰 日本이 올 것은 사실이다. 그 때야 말로 日本의 인구증가율도 점차 감소되고 日本이 차차 小康的으로 문화화 하리라. 환언하면 大 日本의 이상은 버림을 받고 살기 좋은 日本이 되어 「프란스」와 같이 白耳義와 같이 「홀란드」와 같이 될 것이다... 운운.

劣敗感
에두아드 클라파렏   端西, 쥬네브 평론지 所載
과거 수년간에 劣敗感에 관한 논의가 많앗섯다. 劣敗感이란 말이 신기한 것이 아니라 前日에는 명확한 인식이 없엇든 것이다. 사람이 이 劣敗感이 일개인의 운명을 決하는 데 얼마나 중요한 작용을 하는지, 또는 성격을 결정하는 데, 또는 어떤 종류의 신경병을 원인하는 데 관계가 잇는 것을 몰랏든 것이다.
劣敗感은 지배욕을 제어하는데서 원인한다. 자아를 확장하려는 경향은 성인에게보다 小兒에게 더 강열하다. 普遍으로 아동은 알고저 한다. 질문을 發하며 실험하며, 손 작난하며, 모든 것을 만지며, 흥미의 범위를 넓히며, 능력을＜37＞ 시험하며, 세계정복으로 행진한다.
그러나 오호라 그의 생애의 첫날부터 자아의 확장 즉 이 본능적 욕망에 대하야 不可抗의 障害가 앞 길을 막는다. 아동은 얼마가지 안아서 외부세계가 자기의 영토가 아니며 주위의 인물이 자기의 노예가 아닌 것을 발견한다. 그의 귀에는 씩그럽게 『하지 말아라』, 『만지지 말아라』, 『조용해라』, 『문 밖에 나가지 마라』, 물에 들어가지 마라』하는 등의 명령이 나린다. 놀고싶은데 자라고 하며 자고싶을 때에 깨라고 한다. 먹고싶지 아는 국을 마서야 하고 먹고싶은 과자는 못 먹게 한다.
이리하야 아동은 자기의 약한 것을 인식하게 된다. 즉 어른들과 겨루면 언제든지 지게되는 까닭이다. 이러케 작고 지기만 하는 동안에 劣敗感을 갖게되는 것이다. 이 劣敗感은 자연스러운 것이요 그 자체로는 아무런 해도 없다. 도리어 유익하다고도 할 수 잇나니 劣敗感은 어른이 되고저 하는 욕망을 길러주며 아부지와 같이 어른과 같이 되러고 모방하게 되는 것 이다. 이리하야 성격이 발달되면서 劣敗感은 자연 소멸되는 것이다.
그러나 때로는 환경이 불량, 혹은 본질적 劣等性, 혹은 기이한 사정에 의하야 이 劣敗感이 과도하게 되어 인격에 깊이 박이어 小兒의 인격에 영원한 가시가 되는 수가 잇다. 그 상처는 마멸할 수 없는 흔적을 남기게 된다.
좋지못한 여러 가지 영향 중에는 허영적인 부모가 그리 영리하지 못한 자녀를 그보다 영리한 사촌들과 비교하야 딿지 못한다고 책망하는 것도 잇으며 또는 어리석은 교사가 성적나뿐 아이를 자기는 힘껏 해왓는데도 불구하고 전 학급 면전에서 욕뵈는 일도 잇으며 또는 힘센 동급생이 약한 아이를 놀리고 학대하는 일도 잇다.
교실에서 성적을 따라 生徒를 앉히어 공부 잘 못하는 아이를 밑으로 보내는 습관은 그들의 自信力을 파괴하야 원기를 죽이게 한다. 학교는 「진보」의 위대한 기구지마는 양편에 날이 선 칼이다... 우리들 중에 학교시대에 쓰라린 경험을 가진 사람이 얼마나 많은고.
일반적으로 아동의 힘에 넘치는 것을 하라고 명령하면 劣敗感을 조장하게 되는 동시에 그 반대로 너무 쉬운일만 시켜도 劣敗性을 원인한다. 즉 자신이 과분하게 잇다고 경험상 환멸을 느낄 때는 劣敗感이 생기는 것이다. 너무 귀엽게 기른 아이들은 劣敗感을 가지게 된다.
(필자는 劣敗感이 가저오는 여러 가지 결과를 논한다. 어떤 사람은 특출한 지능을 습득함으로 이를 정복한다. 어떤 사람을 자기약점을 감추기 위하야 허장성세를 한다. 어떤 사람은 소설적 공상으로 스스로 만족을 사며 어떤이는 사회의 기생충이 된다. 어떤 사람은 자기의 劣敗感을 相쇄하기 위하야 타인을 陰害中傷하게 된다. 비관과 자포자기로 자살에까지 이를수도 잇다.)
이러한 劣敗感을 교정하는 방법은 사회와 물질의 制裁범위 내에서 개성의 원만한 발휘의 길을 주는 것이다. 生徒는 만일 공부하는 과목이 자기의 개성을 발휘하며 자기의 요구와 사상을 긍정하는 것이라고 생각하면 공부를 좋아하게 된다. 공과는 맛당히 아동의 능력에 적합하며 개성가치가 잇다는 자신을 갖게해야 할 것이다.
生徒가 배울것에 대하야 먼저 배우고 싶다는 욕망을 이르키도록 하야하겟다.＜38＞성적을 가지고 자리를 다투는 제도는 열등생에 매우 좋지못한 영향을 준다. 每班의 학생은 맛당히 互助의 원칙에 의하야 각자의 능력대로 전체의 행복을 위하야 일하도록 하여야 한다.
열등생이 잇을 때는 과연 어떠케 할 것인가. 책망하는 대신에 될 수 잇는대로 칭찬해 줄 것이다. 아동을 양육하는 것은 그의 지위를 떠러트리는데 잇지 안타. 모든 방면으로 自信力과 성공의 가능성을 주라. 선생은 숨을 재능을 장점을 발견하야 그것을 발달시킴에 잇다.
어떤 반에서 맨 말석을 차지하는 학생하나이 퉁소를 잘 부는 것이 발견되엇다. 이것을 장려한 결과 얼마 없어서 운동장에 나가면 제일 앞장서서 나발부는 자가 이 학생이 되엇다. 그의 도덕적 생활은 一變햇다. 그는 구원을 받앗다.
요컨대 열등한 아동은 동정과 사랑으로 대하야 할 것이다. 자연은 아동들로 하야금 사랑의 분위기 속에서 자라나도록 한 것이니 이것이 곳 劣敗感의 명약이다.
＜31-39＞