잡지명	동광 제17호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	忍辱
필자	李光洙
기사형태	문예기타

忍辱
						李光洙
인욕이란 것은 불경에서 이른바 菩薩 六波羅密中에 제3위에 잇는 波羅密이니 辱을 참으란 말이다.
예수는 성내지 말라고 가르치시 엇으니 이것은 忍辱을 뒤ㅅ옆으로 말슴하신 것이다. 욕을 참으라는 것과 성내지 말라는 것은 결국 동의어다. 전자는 하라는 적극적 명령이요 후자는 말라는 소극적 금지다. 효과에 잇어서는 마찬가지다.
「百忍堂中有泰和」라는 말이 잇다. 이것은 家庭에서 各員이 서로 참아서 성내지 말면 그 家庭이 크게 和樂하리란 말이니 이것은 忍辱波羅密을 家庭이라는 一局部에만 적용한 것이다.
불교에서 이른바 忍辱이라거나 예수교에서 이른바 성내지 말라는 것이 나는 다 전 인류를 대상으로 한 말이다. 아는 사람이나 모르는 사람이나 가까운데ㅅ 사람이나 먼데ㅅ 사람이나 白人이나 黃人이나 黑人이나 紅人이나 어떠한 사람이나 무릇 인류면 그가 내게 아무러한 손해나 侮辱을 가하더라도 성내거나 반항하거나 하지 말고 가만이 참으라는 말이다.
나는 일즉 島山을 모시고 어떤 중국인 여관에 가서 그 여관 보이에게 일종의 侮辱을 당하고 곳 분개하야 語聲을 높여서 그 보이를 叱責한 일이 잇다. 그때는 나는 그리함으로 나의 인격의 존엄을 維持 하엿다고 자신하고 곁에 섯는 島山을 바라보앗다. 그리고 島山의 안색이 태연 부동한 것을 보고 스스로 자기가 그만한 일에 顚倒된 것을 慚愧한 일이 잇엇다. 나는 滿2個年間 島山을 모시고 잇엇거니와 일즉 한번도 그가 누구를 미워하는 言辭를 하거나 누구에게 대하야 성내는 일을 보지 못하엿다. 마치 이 세계인류가 모도 들어붙어서 흔들어도 島山의 맘의 平靜은 실물결도 안질 것 같앗다. ＜40＞
「적더라도 동포에게 대해서는 무저항을 지킵시다.」
이렇게 島山은 매양 흥분하기 쉬운 후배를 경게하엿다. 그리고 그는 평생에 이 金則을 지켯다. 그는 일즉 어느 朝鮮人과 다투어 본 일이 없고 그가 어느 朝鮮人의 欠談 한마듸를 하는
것을 들어본 존재가 없엇다.
「적더라도 동포에는 무저항을 지킵시다.」
어떻게나 비장한 말입니까.
「동포끼릴랑은 서로 참고 용서하고 사랑합시다. 그리고 성내고 싸우는 全 力量을 뭉치어 우리사업에 총공격을 합시다.」
동지끼리 만이라는 忍辱을 지키고 싶읍니다. 이천만 朝鮮人이 모래 알알이 흩어지어 도모지 큰 단결을 일러 보지 못하는 원인이 忍辱이 부족한 탓이 아닐가 합니다. 만일 적극적으로 「원수를 사랑하라」하는 태도를 가진다하면 도모지 문제가 없겟지 마는 다만 辱을 참아라 그저 용서하여라 하는 것 만 지킨다 하여도 朝鮮은 一日之內에 딴 朝鮮이 될 것을 믿는다.
그런데 이 인욕이란 것이 「어듸해 보자」한다고 一朝一夕에 되어지는 것이 아니다. 「다시는 내가 성을 내지 아니하리라」하고 맹서를 하건마는 그 맹서하던 침이 마르기도 전에 다시 성을 내는 것이 우리 일이다. 그리고는 내가 성을 내자는 것이 아니라 그 사람이 하도 잘못 하니까하야 성낸 것을 변호하려 하나 그것은 도모지 변호가 되지 못한다. 성낼 일에 성을 안 내니까 인욕이지, 성 안 낼 일에 성 안내는 것이야 누구는 못하게. 이웃 위해 긔도하기야 악인은 못하게 원수를 위해 긔도 하는 것이 비로소 사랑인 것 과 같다.
그러니까 한번 「忍辱하리라」는 大願을 세우거든 漸修 - 꾸준히 닦고 닦아서 마침내 변화기질이 되는 정도에 이르러야 되는 것이니 이것이 救援이요 成佛이지 별것이 아니다. 성냄으로 오는 모든 죄악과 고난에서 건지어 지는 것이다.
우리 朝鮮人은 투쟁보다도 먼저 忍辱을 배워야한다. 동지간에는 忍辱하고 强敵에 대해서 투쟁한다면 말이 서기도 하지만 강적에게는 忍辱을 하고 약한 동지와는 투쟁하는 것은 醜하기도 하려니와 도모지 亡兆다. 朝鮮人은 모로미 忍辱을 닦을지어다 라고 생각한다. ＜41＞
＜41-45＞