잡지명	동광 제17호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	東光 復刊을 듣고
기사형태	잡저

東光 復刊을 듣고
復活에서 永生을 祝함
朝鮮物産獎勵會
明濟世
우리 東亞에 光明이든 『동광』이 잠시 휴간함에 우리OO는 거이 암흑에 呻吟하엿다고 할만콤 적막하엿다. 그럼으로 OO의 一分子인 필자도 개인의 울민과 OO의 적막을 타파하기 위하야 매일매일 其 復活을 지성으로 축원하였다. 속담에 지성이면 감천이라더니 필자와 동일한 대중의 至誠에 感應이 되엇음인지 동시에 앞으로 건전하야 永生하기를 또 至誠으로 빌고 끝으로 同人諸氏의 건강을 아울러 빈다.

東方의 빛이 되기를
東光이 다시 세상에 나온다는 것을 慶賀합니다. 弟에게도 「辛未年을 맞음」 혹 「隨感」을 쓰라고 下命하섯으나 주소이전관계로 엽서를 昨日에야 받앗고 急作히 기한에 마춰서 쓸만한 것이 없읍니다. 또 써둔 것도 별로 없습니다. 다음 기회부터는 변변치 못한 것 이나마 귀지에 실리는 榮을 얻을까 합니다.
이 겨울에 새로히 數種의 잡지가 나온다고 합니다. 凋落적이든 가울에 비해서＜40＞ 훨신 활기가 잇을 것을 믿습니다. 그 중에서 東光은 여러 가지 강점을 보여줍니다. 첫재는 쩗엇을망정 인상 깊은 역사를 가젓고 둘재는 일정한 주의주장을 가젓고 셋재는 편집 同人 諸氏가 斯界의 대가들이시며 동시에 諸氏의 사생활이 비교적 안정되어 잇고 넷재는 적립금이 잇다는 점이 강점일까 합니다. 1930년의 총결산은 凋落과 쇠퇴밖에 더 보이지 안습니다. 辛未年에 들어서는 불멸의 활력을 가진 건설의 일년이 되기를 바라서 마지 안습니다. 귀지 東光의 생명이 길고 크게 발전되여 참으로 민중의 살과 피가 되어 주고 뻗어서는 동방의 빛이 되기를 빌고 축하하는 바입니다. 간단한 말슴으로 인사를 대신합니다.

堅忍持久
平壤 吳敬淑
東光! 東光! 죽은 줄 알앗든 東光. 生脉의 움은 그냥 그냥 잠기워 잇엇다. 신미년을 맞이하면서 東光이 다시 복간된다하니 새해를 마지하여도 무엇이 깃븐지 모르는 우리로는 참 감사하며 깃브도다 더욱이 우리 동지로서는 더욱 歡賀할배라 辛未年 元旦에 붉은 햇빛이 東天에 돋을 때 「東光」이 休息된 뒤에 모든 준비와 경력을 가지고 다시 출현하니 무한한 희망으로 저 때의 전진과 같이 우리의 소망을 援助하련다. 아무것도 수입지출이 맞아야한다. 消極積極이 一樣이다. 정신적 수입과 물질적 지출을 맞추어라 其 외도 다 같다. 東光 幹部 諸位여 收支先務 堅忍持久의 노력을 기하라. ＜41＞
＜40-41＞