잡지명	동광 제17호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	辛未革命과 辛未洋亂(1), 洪景來와 崔蘭軒
필자	李允宰
기사형태	논설

辛未革命과 辛未洋亂
						李允宰
辛未! 단군 이후로 辛未의 해를 겪은 수가 70회나 되리니 그 동안에 辛未에서 생긴 역사상 중요한 대사건을 들려면 무던히 많을 것이다. 그러나 너무 오래된 사실을랑 그만 제치어 놓고 近世史상에 나타난 곳 요전번 辛未, 전전번 辛未에서 일어난 사건만 들기로 하자. 이 두 辛未의 사건이야말로 한 趣味의 好對照가 된다. 하나는 洪景來를 중심으로 한 內亂이요 한나는 崔蘭軒을 중심으로 한 外寇다. 어느 것이나 다 壯快하고 활약한 역사의 한 페지를 꾸미기에 넉넉하다. 먼저 辛未革命부터 말하리라.

辛未革命
一. 洪景來는 어떠한 인물인가.
4백여 년 엉기엇든 義血을 한번 뿜어내어 3천리에 잠기엇든 汚塵을 한번 쓸어버리려고 『으아』 소리를 웨치어 半島의 적막을 께트리고 일어선 寧馨兒 平西 大元帥 洪景來는 어떠한 사람이든가.
지금으로부터 147년전 甲辰(西歷 1784년, 朝鮮 正祖 8년)에 平安道 龍岡郡 多美面 瑞洞 한구석에서 우리 영웅 洪장군의 呱呱의 소리가 들어낫다. 나매 골격이 비범하고 지기가 高邁하며 勇猛이 絶倫하고 재능이 구비하여 영웅의 자질을 갖추엇다. 어려서 글방에 가서 通鑑이란 책을 배우다가 『陳勝輟耕嘆曰, 壯士不死則己, 死則擧大名』이란 구절에 이르러 주먹을 불끈 쥐며 『남자의 뜻이 맞당히 이러하여야 한다』하며 탄복하는 것을 그 선생이 보고 『아아 장차 큰일 낼 놈이로구나』하고 속으로 점을 처두엇다. 하로는 또 글방에서 선생이 담배대를 물고 마루 끝에 서서 담배불을 붙이매 景來가 뒤로 살그머니 가서 밀치어 버리엇다. 선생이 크게 놀래어 꾸짖으니 태연히 대답하되 『긔회가 좋기로 그리하엿소』 하엿다. 또 낮이면 동무들과 같이 글방에서 글을 읽고 밤이면 홀로 산에 올라가 釰術을 배우고 陣法을 익히엇다. 얼마 뒤에 선생에게 눈치가 들렷다. 거기 오래 류하는 것이 재미없을 줄 알고 그 익일에 『乾坤有意生男子, 筆硯無心老丈夫』란 詩 한수를 지어서 글방＜56＞ 벽우에다 붙이어 두고 어대로인지 자취를 감추어 버리고 말앗다. 또 소년 때에 서울에 과거 보러 갓다가 급제하지 못하엿드니 하로는 임금의 거동하는 것을 구경하고 『과거에 급제하는 것보다 임금 되는 것이 좋다』하엿다. 이것이 몇 개 일화에 지나지 아니하나 洪景來의 인물됨이 얼마나 걸걸하고 호방한가를 알아볼 수 잇는 것이다.

二. 革命의 動機와 革命運動
이씨 朝鮮 5백년간 소위 나라의 꼴악신이란 어떠하엿나. 壬辰의 국난과 丙子의 國辱같은 치명적 傷痛을 받앗건마는 오히려 文恬 武嬉로써 昇平을 자랑하며 세계 역사에 유례가 없는 士禍와 黨論이 3백년간 大慘劇을 연출하엿으며 또 조정에서 用人함이 극히 편벽되어 西北 人士를 천대하기가 막심하여 文不過持平掌令 武不過守門副將이라는 지경까지 이르럿으며 더욱이 近者에 이르러는 외척이 弄權하고 賄賂가 公行하여 國政이 문란하며 또 連年 歉凶이 荐至하매 民情이 嗷嗷하여 돌아갈 바를 알지 못하엿다. 이때 이를 한번 掃淸할 一個 義氣 男兒가 없단 말이냐. 三尺釰을 짚고 일어나 조정의 奸黨을 제거하고 도탄에 든 백성을 건지리라는 자유 평등 주의를 절규하고 소매를 떨치고 문을 나선 이가 洪景來엿다.
洪景來가 이와 같이 남달리 큰 뜻을 품고 우선 淸北列邑을 다니면서 많은 사람이 사귀어 비밀리에 많은 동지를 규합하엿다. 嘉山에 禹君則, 李希著와 郭山에 洪總角, 金昌始와 价川에 李濟初와 黃州에 金士容 등 허다한 영웅을 만낫다. 平安, 黃海, 양도로 다니며 道術로서 富豪를 연락하여 경제의 여유를 얻고 또 일변으로 平壞의 일등 名妓 수십명을 사와서 큰 배 여러 척에 기녀와 풍악을 실고 대도시와 浦口마다 찾아 다니면서 놀이를 베설하여 수만명 관객 중에 함께 나센 壯士를 골라 가지고 더리고 와서 주식으로 대접하고 金帛을 나누어 주며 좋은 말로 달래어 부하를 삼앗다. 이러구러 모인 것이 수개월간에 천여 명의 壯士를 얻게 되엇다.

三. 으아! 革命이야
洪景來가 嘉山邑에서 東으로 10里되는 多福洞을 근거를 정하고 부하에게 陣法을 연습하며 軍器를 제조하여 그 큰 계획이 아무 거리낌 없이 순조로 진행되엇다.
이때 淸北에 雇는 큰 흉년이 들어 人民이 크게 離散하엿다. 銀店을 차려 놓고 嘉山, 博川 등지에 사람을 보내어 와서 일하는 자는 價를 후히 준다고 전파하니 일시에 모여 드는자 수백명에 달하므로 다 불러모아 군복을 입히고 軍器룰 주어 군사를 만들엇다. 이렇게 준비는 다 완성된 것이다.
辛未年(西歷 1811년, 朝鮮 純祖 11년) 12월 19일이엇다. 多福洞에 혁명의 旗빨이 날리엇다. 洪景來는 白金 투구에 紅金 갑옷을 입고 長劒을 빗겨 들고 將壇에 높이 서서 一軍을 호령하엿다. 어허 壯快하다! 洪景來는 스스로 大元帥가 되어 『平西大元帥司令』이라 쓴 手旗를 잡앗고 金士容을 副元帥로, 禹君則
金昌始를 謀士로, 洪總角을 先鋒將으로, 李濟初를 後軍將으로 하엿다. 行軍 進退에 軍容이 정연하여 그 늠름한 衝天의 기세는 단박에 팔도강산을 석권할 듯＜57＞ 싶엇다.
전국 명처에 檄文을 날리니 전문은 이러하다.
『平西大元帥, 爲急急致檄事. 我關西父老子弟公私之賤, 咸聽此檄. 盖關西, 箕聖古域. 檀君舊窟, 衣冠岌濟, 文物炳悢. 粵在壬辰之亂, 己有再造之功, 又於丁卯之變, 克輸襄武之忠. 有如遯菴之學, 月浦之才, 又是産於西士, 而朝延之等棄西士, 不異糞士, 甚至於權門奴婢見西士之人, 則必曰平漢, 其爲西士者, 豈不寃抑哉. 若當緩急, 則必賴西士之力, 且當科時則必籍西士之文, 四百年來, 西人, 有何負於朝延哉. 見今冲王在上, 權奸日熾, 如金祖淳朴宗慶輩, 竊弄國柄, 仁天降灾, 冬雷也震, 殆無虛歲, 由此大無荐臻, 餓殍載道, 老弱塗炭, 生民盡劉, 幾乎在卽, 何幸潛世之聖人, 誕降于淸北宣川釰山日月峉下君王浦上伽倻洞紅衣島, 生而神靈, 五歲, 隨神僧入中國, 旣長, 隱居于江界四郡地閭延五載, 統領皇明之世臣遺孫, 鐵騎十萬, 遂有澄淸京國之志, 而維此關西, 卽豊沛故鄕, 不忍蹙踏, 先使關西之豪傑輩, 起兵救民, 義旗所到, 莫不徯蘇. 茲以檄文先諭, 列府郡侯, 切勿擾動, 洞開城門, 以迎我帥. 若有蠢爾頑拒者, 當以鐵驕五千, 蹙之無遺矣, 宜速請命擧行宜當者. 右檄, 下安州兵使虞侯牧使, 肅川縣令, 平壤監司中軍庶尹, 江西縣令, 龍岡縣令, 三和府使, 咸從府使, 甑山縣令, 永柔縣令.』

四. 淸北 八邑을 瞬間에 占領
혁명군이 疾風迅雷 같이 19일 밤 중에 바루 嘉山郡衙를 덥치엇다. 완강히 항거하는 郡守 鄭蓍의 부자를 베어 죽이고 尹元涉으로 군수를 삼아 직히게 하엿다. 혁명군의 一枝隊인 金昌始, 李濟初, 金士容 등은 북으로 郭山을 달려가 군수 李永植을 쫓고 朴星臣으로 군수를 삼아 직히게 하며 金昌始는 泰川을 달려가 縣監 柳鼎養을 쫓고 邊大益으로 縣監을 삼아 직히게 하엿다. 洪景來 軍은 그 翌日에 博川에 이르러 군수 任聖皐를 잡아 가두고 韓日煥으로 군수를 삼아 직히게 하며 定州로 들어가 牧使 李近昌를 쫓고 崔爾崙으로 牧使를 삼아 직히게 하엿다. 또 金士容 軍은 宣川을 달려가 府使 金益淳을 항복받고 金奉觀으로 府使를 삼아 직히게 하며 鐵山을 처서 府使 李章謙을 항복 받고 鄭祚一로 府使를 삼아 직히게 하엿다. 이와 같이 혁명군은 破竹의 勢로 淸北의 중요한 8邑을 거침없이 점령하고 安州를 거치어 단박에 경성을 내리밀려 하엿다.
군사가 淸川江岸에 다달으니 江에 얼음이 풀리어 그냥 건늘 수가 없게 되엇다. 어마어마하는 동안에 安州 병사 李海愚가 혁명군의 軍機를 미리 알고 단속을 엄히 하여 목을 받고 잇으므로 더욱 만만히 건너갈 수가 없게 되엇다. 아무리 李海愚가 앞길을 막는다기론 제 한낫 凡夫에 지나지 않을지니 승승장구의 기세로 한번 몰아가 안주성을 뭇질르고 일시에 兩西를 석권하엿을 것을 ... 아아! 영웅의 勇快가 걸음을 주저하게 한 淸川江의 해빙은 진실로 千古의 恨事로다. 할 수 없이 물러와 博川땅 松林에 結陣하니 여기는 安州서 10里 相距라 적이 군사를 쉬게 하엿다.
警報가 조정에 이르매 備邊司에서 먼저 名武로 수령을 擇定하여 각 읍으로 派送하며 李堯憲으로 兩西巡撫를 拜하고 朴基豊으로 中軍을 삼아 諸將을 거느리고 出征하게 하엿다.＜58＞ 官軍 7백여 명은 中軍 朴基豊의 引領으로 12월 27일로서 京城을 출발하여 安州로 향하엿다.

五. 時勢不利! 定州籠城
혁명군이 이미 여러 날로 송림에 머물러 잇어 강을 거늘 준비를 하는 때에 官軍이 먼저 강을 건너왓다. 12월 27일에 官革 兩軍이이 交火하여 처음에 일승 일패가 잇엇으나 마지막에는 혁명군이 퇴각하는 부득이함에 이르럿다. 洪景來는 형세의 불리함을 스스로 살피고 생각하기를 잠간 물러가 잇어 더 힘을 기르고 구원병을 기다려서 한번 다시 적으로 더불어 싸우리라 하고 諸將을 불러 의논한 후 남은 군사를 거두어 거느리고 定州城으로 들어갓다.
혁명군이 定州城으로 들어가서 방비를 엄히할 새 禹君則은 北將臺를 직히고 李海裕는 南門을 직히고 車用守는 東門을 직히고 金之千은 北門을 직히고 許敬은 西門을 직히게 하며 洪景來는 中軍 大將이 되고 金鎭珏은 副將이 되고 白宗會는 運粮官이 되고 洪總角은 壯丁軍 5백명을 거느리고 날마다 조련하게 하엿다. 그러고 副元帥 金士容이 돌아오기를 기다려 거사하기로 작정하엿다. 얼마 뒤에 官軍이 定州城 밖으로 점차 모이어 왓다. 㺚川江을 끼고 官革 兩軍이 對陣하여 최후 一戰으로써 決하려 하엿다.

六. 鳴呼! 革命軍의 最後
혁명군은 수개월로 고전 악투하여 官軍을 여러번 破하고 장차 捲土重來의 형새를 얻을 번 하드니 아아! 時運의 불리함인가 각 처에서 의병이 일어나 관군의 세력을 돕고 또 혁명군은 여러번 싸움에 점점 피폐하여저서 처음에 점령하엿든 여러 고을을 다 관군의 손에 돌려 보내고 다만 定州 한 성을 死守함에 그치엇다.
壬申 4월 18일 - 多福洞에서 혁명의 소리를 웨친 지 만 4개월이다. 이 날에 관군이 定州 北城下에 깊이 땅을 파고 거기에 화약을 묻고 도화선에 불을 붙이어 폭발하게 하니 霹靂 一聲에 城堞이 무너지고 城中에 군사들은 의외의 일에 크게 驚惶하여 정신을 못차리게 되엇다. 관군이 일제히 돌격을 개시하여 城中으로 처들어가니 성이 그만 함락되엇다. 아아, 3, 4개월의 지구전에 隊伍가 더욱 정돈되고 軍容이 갈스록 振興하여 捲土重來를 긔약하든 혁명군은 壯絶 慘絶한 최후의 일전으로써 다시 더 일어날 힘이 없게 되엇다. 혁명군은 비록 이런 중이지마는 조금도 굽히지 아니하고 관군과 닥드려 대혈전을 演하여 필경 혁명군의 將卒은 戰死와 生擒된 자 수천을 내고 이 비극의 클라이막쓰의 막이 닫히엇다. 이 북새틈에 우리 혁명대장 平西大元帥 洪景來는 그림자가 살아지고 말앗다. ... ? ? ? 辛未혁명은 그만 이러하고 말앗다. 후세 사람으로 하여금 어찌 一掬의 눈물을 아끼랴.＜59＞
＜56-59＞