잡지명	동광 제17호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	難得有心郞, 奇談
필자	尹白南
기사형태	문예기타

難得有心郞, 奇談
						尹白南
上
易求無價寶  難得有心郞
明月照幽隙  淸風開短襟
함의관(咸宜觀) 처사 어현긔(魚玄機)는 이 시(詩) 한편을 불으고 종용히 참수대에 올라섯다.
함중(咸中) 3년 가을 형장 한구석에 서서 잇는 은행나무의 락엽이 황금색 꽃을 따우에 피운 어느날 해질 머리이엇다.
며칠 동안의 옥중 생활은 고운 얼굴에 한줄기의 푸른 흔적을 더하야 보는 이의 애수(哀愁)를 말할 나위없이 끄으러냇다.
살인자는 사(殺人者死)라는 엄중한 국법은 누구의 힘으로나 다시 고칠 수 없는 형벌이엇다. 그러나 비록 그릇하야 사람의 목슴을 해첫다 할지라도 인물과 문재(文才)가 아울러 일ㅅ세의 칭찬을 받든 현긔가 이제 30세를 일긔로 참수대의 이슬로 화해버리는 것을 볼 때에 누구의 가슴에나 애처러운 느낌이 슴여 올랏다.
『살인죄는 범햇슬망정 저런 인물을 죽이다니 국법도 이런 때엔 원수란 말야.』
『그는 그래 그러치만 죽은 사람이 원통치 안은가. 그대로 살려둔다면.』
『당초부터 죽일라고야 햇겟나. 매질한 것이 그릇돼서 그 모양이 된 것이지.』
『하여튼 색욕(色慾)이란 무서운 것이엇다. 현긔도 색욕 때문에 투기가 나서 그런 것이지.』
『세상에 먹는 것하고 그것밖게 더 잇나. 실상 따저보면.』
이러한 회화가 옥리 사이에까지 잇엇다. 미상불 녀자의 투긔란 옥리의 입을 빌지 아니 하드래도 왕왕 무서운 결과를 짓는 것을 본다.
헤란(惠蘭)이- 헤란이라는 것은 현긔의 기명(妓名)이엇다 - 열여섯살 먹든 해에 기안에 이름을 적고 경사항(傾斜巷)에 몸을 던지매 그의 아리따운 자색은 장안(長安) 3천 기녀로 하야금 안색이 없게 하얏다. 더구나 그의 문재(文才)가 때의 유자(遊子)들로 하야금 재색이 일세를 누른다는 과분한 칭찬을 마지안케 하얏다.
헤란의 자색에 가슴을 조인 것은 홀로 탕부유자 뿐이 아니엇다. 색을 탐하는 부호들과 대관네들까지 혹은 권세로 혹은 돈으로 헤란의 마음과 몸을 사려고 애를 썻다. 그러나 그는 그네들의 이리떼같이 끈닥진 마수를 굳게 물리처버리엇든 것이다.
헤란인들 목석이 아니어든 허고 많은 유자 중에 마음에 드는 사나이가 없으랴마는 꿈에나 생시에나 눈만 감으면 머리 속에 떠오르는 애인이 잇어 그를 한번 만나보기 전에는 다른 남자에게 몸을 허락하지 안으려는 결심을 하얏든 것이다.＜66＞
헤란이 기녀로 들어가기 조금 전에 시골게신 백모를 찾아보고 돌아오는 길에 별안간 소낙비를 만나서 길ㅅ가에 잇는 산신당(山神堂) 속으로 피신을 하얏든 것이 거기서 우연히 젊은 사나이 하나를 만나게 되엇다.
신당 속에는 헤란보다 한거름 먼저 비를 피하고 잇든 청년이 앉아 잇엇다. 그러나 그 속이 캄캄한지라 헤란은 사람이 잇는 줄 모르고 그 속으로 들어갓든 것이엇다.
눈이 차차 어둠에 익어가자 헤란은 신당 속 한구석에 미소를 띄우고 앉아 잇는 청년 하나를 발견햇다. 그러나 헤란은 족음도 무서운 생각이 나지 아니햇다. 그의 단아한 얼굴과 다정스런 눈에 도리어 마음이 끄을렷다. 청년은 과거를 보기 위하야 서울로 올라가는 길에 잇는 사람이엇다.
삼ㅅ대 같은 비ㅅ발은 바람에 불려서 신당문을 두드렷다. 적적한 산ㅅ길 신당 속에 비에 몰린 꽃같이 젊은 남녀 - 얼마나 로맨틕한 정경이냐.
속담에 멀고도 가까운 것은 남녀의 사이라고 햇다. 헤란은 여기서 처녀의 자랑을 잃어버리고 말앗다. 그러나 헤란은 그것을 원통하게 여기지 아니햇다. 번개같이 만나고 번개같이 헤어진 일시의 정인이건마는 그가 처음 만난 사나이니 만치 헤란은 그후 몇 해를 두고 다시 맛날 수 없는 애인의 얼굴을 머리ㅅ 속에 그리고 잇엇다.
이것이 다른 남자를 굳게 물리친 원인이엇다. 내일이라도 그 애인이 찾아줄는지도 모른다. 이것이 그의 허무한 희망이엇다.

下
10년이 가까운 세월을 헤란은 한번 만난 정인을 기대렷으나 그의 애절한 희망은 마츰내 허무에 돌아가고 말앗다. 그는 지첫다.
헤란은 비로소 자긔의 몸을 도라다 보앗다. 아까운 청춘은- 다시 오지 못하는 청춘은 여지없이 시드러저 이제 나이 30이 되엇다.
아아 세상에 믿을 사람이 누구이냐. 비록 한 때의 정이라 할지라도 사나이는 헤란을 굳게 포옹하고 목슴이 잇으며 찾을 날이 잇을 것을 맹서하고 헤어젓다. 그것이 한번 헤어진 후로는 반조각의 서신도 없엇다. 철드지 못한 처녀인 때라 부끄럼이 앞을 서서 그의 본집을 물어보지 못한 것이 이제와서 철천의 한이 된다.
헤란의 마음은 실련에서 염세로 도라갓다.
함의관(咸宜觀)이라는 조그마한 도암(道庵)에 어여쁜 녀인 처사 둘이 잇다는 소문이 나기는 헤란이 돌연 기안에서 몸을 빼인 지 얼마 아니되어서이다. 이 두 여인 처사는 물론 염세 끝에 세상을 버린 어현긔-헤란과 그의 시녀로 잇든 수연(水燕)이라 부르는 나이 열일곱 먹은 처년이엇다.
이 소문이 세상에 퍼지매 사탕에 개미 모이어들 듯 아츰부터 저녁때까지 함의관에는 젊은 사나이가 들고나고 햇다.
태상로군(太上老君)에게 참배하려는 긔특한 뜻이 아니라 현긔의 고운 자색에 정신을 잃은 무리들이엇다.
귀치안은 세상을 등지고 한적한 생활을 취하려고 일껀 함의관을 가린 것이 아무 소용이 없이 되고 말앗다.
현긔 역시 원시 기녀 출신이라 처음에는 굳은 결심으로 신도(神道)에 몸을 던젓으나 차차 날이 지나매 옛 생활이 그리워서 호화한 남자들의 출입을 그다지 싫어하지 안햇다.
이때에 나타난 사나이가 이 비극의 장본인 왕비경(王飛卿)이엇다.
비경은 현긔보다 10년이나 젊은 미남자이엇다. 그가 애초에 이 도장(道場)에 출입하기는 현긔의 시녀 수연(水燕)의 자색에 끄을렷든 것이다. 그것이 차차 출입하는 동안에 헤란의 유혹을 받아 마츰내 그의 정남이 되고 만 것이다. 도심이 상당히 굳은 헤란은 왕비경을 한번 본후로는 끊을 수 없는 애착의 불ㅅ길이＜67＞ 그의 가슴을 태윗다. 그는 10년 전 신당 속에서 만난 사나이와 일호가 틀리지 안는 미남이엇든 까닭이다. 그러나 비경의 가슴에는 긔회만 잇으면 수연을 손에 넣을 생각이 잇엇고 또 현긔는 일상 그것을 근심하고 잇엇다.
나날이 달라가는 수연의 육체 피어가는 얼굴, 그러고 그에게는 현긔가 따르지 못할 청춘의 향긔가 흐르고 잇다. 그러할스록 현긔는 남모르는 근심에 가슴을 조이엇다. 수연의 자색이 고와가면 갈스록 현긔는 질투는 그의 가슴을 태웟다.
어느날 밤 -
현긔는 출입을 갓다가 도라왓다.
『스님 언제 오십니까.』
하고 수연이는 전과 같이 나와서 맞이햇다. 글나 그의 태도에는 다소 황황한 긔색이 잇엇고 머리털이 흩어저서 앞니마를 덮엇다. 현긔의 눈에는 이상한 빛이 돌앗다.
『나 출입한 새 누가 왓더냐.』
『녜, 저어- 아무도 아니 오섯서요.』
『무어?』
현긔는 수연을 노려보며
『똑똑이 말을 해라. 그래 아무도 아니 오섯서.』
『저어- 』
순진한 수연이는 고개를 숙이고 대답을 머뭇거리엇다.
『저어- 어쨋단 말이냐. 이것아 말못할 일이 무엇이냐. 나 없는 사이에 비경(飛卿)이가 왓섯지. 그러치 안으냐.』
현기의 교활한 꾀에 떨어진 수연이는 별안간 얼굴이 붉어지며 고개를 숙이고
『네.』
하고 간신히 대답을 햇다.
『아니 정말 오섯더냐.』
현긔는 눈앞이 캄캄해 지고 머리가 핑 도으는 것 같앗다.
『그런데 왜 날 속이니. 응 무슨 까닭에 속여.』
『...』
『그래 어느 때 와서 언제 가섯니 응.』
『점심 때에 오서서 지금 가신 지 얼마 안됏서요.』
『무어? 점심 때부터 지금까지? 그래 그동안 무얼햇니. 이년 바른대로 말해바라.』
『스님께서 오시기를 기대리고 게섯서요.』
『이년아 글세 누구하고 무슨 짓을 못해서 하필 상전의 얼굴에 똥칠을 할 것이 무엇 잇어 그래.』
투긔에 상기된 현긔는 평소에 하지 않든 욕설을 함부로 내놓앗다.
『아무 일도 몰라요. 아무 짓도 안햇서요.』
『안한 년이 왜 날 속이니. 응 이년 그래도 바른대로 대지못해.』
『스님 용서하서요 - 아무 일도 없엇습니다.』
『고집 머리가 이년 어듸 대답을 허나 못허나 보자.』
정신의 평정을 읽은 현긔는 삼바로 수연의 몸을 결박해 놓고 굵은 무푸리로 가슴이라 등이라 할 것없이 무푸리가 피어나도록 때렷다. 살이 터저 피가 현긔의 손ㅅ등에까지 튀엇다.
모진 매에 깜으러치다 싶이 된 수연이는 대답할 기력도 없어저서 죽은 사람같이 마루 바닥에 업더저잇다.
현긔는 악무론 입술에서 흐르는 피를 뱉아가며 수연을 내던저두고 자기의 방으로 들어가서 자리에 씨러젓다. 캄캄한 하늘에 이름 모를 새가 울고 지나갓다.
이튼날 아츰에 현긔는 몸이 돌같이 굳어버린 수연을 발견하고 몹시 뉘우첫다. 그러나 죽은 사람은 다시 사라올 리 없엇다. 현긔는 그 시체를 뒤ㅅ동산 복사나무 밑에 파묻엇다. 햇더니 이튼날부터 수없는 파리가 그 복사나무 밑에 모여들엇다. 이것이 사람의 의심을 깊게 하야 마츰내 현긔의 죄상은 폭로되고 말앗다. 이리하야 일ㅅ대의 명기든 현긔는 마츰내 색욕으로하야 질투로 하야 생목슴을 형대에서 끊게 되고 말앗다.(完)＜68＞
＜66-68＞