잡지명	동광 제17호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	外眼에 빛인 朝鮮
기사형태	잡저

外眼에 빛인 朝鮮
여기 소개하는 의견은 외국인사가 各其 자기의 소견대로 조선을 그려 낸 것이다. 우리가 거기 贊意를 표하든 반대의사를 가젓든 그것은 불구하고 한번 알아둘 필요는 반듯이 잇다고 생각한다. 그러므로 매호 계속하야 널리 세계 인사가 본 朝鮮觀을 抄載하려 한다.

黃炎培 著述 「朝鮮」 - 北京 「新東方」雜誌 1930年 8月號 「書評」欗에서서
중국 교육가 黃炎培군이 조선에 관한 책을 저술하야 「朝鮮」이라고 題햇다. 우리는 이 책을 求得할 기회가 없엇으나 「新東方」 잡지에 난 그 비평문을 보면 그 책의 내용을 알 수 잇겟기로 이에 그 評文을 抄錄한다.

실로 이 작자의 序言 중에 말한 것 같이 『東方諸地』-朝鮮, 印度, 緬甸, 暹羅, 安南, 非立賓, 臺灣 등지의 최근 정치 及 사회정상을 기술한 中國文 출판물을 구하면 渺然하야 얻기 不易하다. 우리는 此等 소위 약소 민족을 「憐」하는 까닭에 동방문제를 연구하는 것이 아니지마는 이 약소민족들로 하야금 黃任之선생의 이러한 「憐」을 받지 안케 하기 위하야 이 책은 細讀할 필요가 잇엇다. 黃선생은 이미 歐米 快遊를 희생하고 大連의 도서관에서 수개월을 埋頭하야 朝鮮事蹟의 大槪를 獲知하고 고찰해 얻은 바를 4월이나 궁리하야 이 책을 이루어 國人에게 나누어 소위 약소민족의 近狀을 알게 하고저 햇으니 이 일점은 우리 東方人된 자로서 黃선생에게 致謝하여야 하겟다. 그러나 이미 서문만 읽고도 一點 실망한 점이 잇엇지마는 원문을 讀下하는 중에는 더욱 의문이 많아진다. 이제 그 것을 이하에 열거하야 謹히 黃선생에게 질문하며 並하야 독자일동의 연구를 청한다.
(1) 본서는 일본을 위하야 고취한 바가 많고 조선을 동정한 바 적다. 저자는 지방생산력의 激增, 대외무역의 猛進, 경제 4大 設施-朝鮮銀行, 朝鮮殖産銀行, 東洋拓殖會社, 及 朝鮮金融組合으로서 日本의 朝鮮에서의 政治修明의 결과라고 햇다. 저자는 또 日本政府가 日本, 朝鮮 양 민족을 一視同仁하는 것을 신빙하고 朝鮮人에게 「自强與知幾」할 것을 권하엿다. 저자 자신으로는 這種의 태도와 관점이 가장 공평한 것이라고 생각한다...＜79＞
(2) 본서의 朝鮮歷史에 대한 기술은 朝代史의 舊套를 벗지 못하야 오직 朝代의 更迭, 外患, 戰爭 及 多少의 文化 宗敎 사실을 說到함에 근치고 失國 前의 경제 사회상태는 談及함이 絶無하다. 근세 歷史作者는 아직도 이런 점을 忽略하는 자가 다수를 점하는 것은 不誣의 사실이다. 그러나 黃선생은 이미 大連圖書館에서 數月을 埋頭하야 129종의 도서를 참고한 이상, 또 下章에 이르러 朝鮮 현재의 사회경제상황을 서술한 이상 그 前代의 상황도 談햇어야 사람으로 하야금 역사의 인과 관계에 茫然하지 안케 햇을 것이 아닌가.
(3) 본서는 현재의 朝鮮을 記述함에 매우 材料가 풍부하고 통계가 충실하나 오직 朝鮮要覽과 總督府施政年報 兩書에서 徵引한 것이 太半이요 또 그것을 분석도 못하얏다. 물론 朝鮮의 실제 상황, 특히 민중의 상황을 기록한 책은 얻기가 매우 힘든 것이 사실이다. 그러나 黃선생이 이미 두 번이나 其地에 親臨하야 1개월 이상을 逗留햇은 즉 耳濡目染하는 바 朝鮮 민중의 정치적 경제적 상태를 좀 알 수도 잇엇을 터인데 조금도 提言한 것이 없는 까닭은 무엇인가. (중략-원문)
(4) 작자는 교육에 종사하는 사람이매 朝鮮 교육에 대한 관찰은 人意를 稍强케 함이 잇어야겟는데 사실은 忠君적 교훈과 日本語 보급의 兩事에 대하야 약간 불만을 말한 외에 다른 방면은 다 忽略하고 말앗다. ...(중략-원문)
總言하건대 본서의 공헌은 日本文으로 된 日本政府의 보고를 소개하야 日本文 모르는 사람으로 하야금 朝鮮이 어떤 것을 알으켜 주며 다소의 統計材料를 공급하야 선택작용할 것밖에 없다.

回回敎徒의 新羅記(쬰 핀컬튼씨의 『세게 여행집』이란 영문 번역에서 중역한 것)
餘心 譯

1. 9세기(1,200년전)의 모함메단 두 사람의 인도와 중국 려행기 중에서.
(제7권, 페지 167의 한 절)
실라라구 하는 섬에는 힌 백성이 사는데 중국 천자에게 례물을 늘 보낸다. 만일에 천자에게 례물을 보내지 아니하면 그 나라에는 하눌에서 비가 내리지 안는다는 리유로 례물을 보낸다고. 우리 중에 아무도 그 나라를 가보고 온 이가 없어서 자세한 사정은 알 수가 없으나 그 나라 사람들은 힌빛 매(鷹)를 길은다고.

露國大使의 日記 中에서
餘心 譯

2. 아라사 피-터 제1세의 대사 「떠. 란지」의 북경 재류 일긔(1721년으로 1722년)
8월 25일
중국 조공국의 하나인 코리아 사람(코리아는 중국 동쪽에＜80＞ 잇는 반도니 중국 료동 땅과 련접되고 동몽고 북쪽에 잇는 나라일다. 코리아 사람은 태초부터 중국의 속방이니 중국은 그들을 몹시 단속하여 외국 사람과는 무역을 못하도록 한다. 그러나 그들은 언제나 물건들을 가지고 일본해를 돌아 아무어강으로 올라와 가지고 다시 나운다강으로 해서 나운에 와서 몽고 사람들과 무역을 하며 또 간접으로 아라사 사람과도 무역을 한다.) 이 의레히 일년에 두 번 북경으로 온다. 곳 3월과 8월에 오는데 대개 40명으로 50명 사람이 한편으론 천자에게 조공을 바치고 또 한편으로 장사를 하러 오는 것이다. 그들이 팔러 가지고 오는 물건은 대개 이러하다.
유로바서 물건을 싸는 종이처럼 큼직한 종움´인데 명주로 만든 종이이다. 중국서 그 종이를 사서는 창문에 발라서 유리 대신으로 쓴다.
금 혹은 은으로 수놓은 종이. 그것은 사서 방에다 건다.
여러 종류, 또는 여러 유행의 커-단 부채.
매우 깨끗하고 훌륭한 돗자리. 그것을 사서는 여름에 매추레쓰(서양사람 침대에 까는 자리-역자 주) 대신으로 쓴다.
담배를 잘게 쌀앗는데 중국 사람들이 자긔 나라 소‚°보다 매우 귀하게 여기고 값 가는 담배다.
솜 자리 누빈 것.
털 가죽. 아라사서 촐키라구 하고 시베리아서는 콜룩이라구 하는 털인데 코리아에는 그것이 매우 많이 소출되고 이 북경서 대단히 많이 팔린다.
생선 말리운 것. 일본해에서 잡는 일종 조개를 말리운 것.
이상 물건들을 가지고 와서 파는데 코리아 사람으로 말하면 이를테면 중국 사람과 종족도 같고 또 중국의 속방세음이나 그러나 그들이 북경 와 잇는 동안에는 중국 사람이 누리는 자유를 조금도 누리지 못한다. 외국 사람과 거래를 하거나 말하는 것까지 엄금이고 중국 사람과의 거래도 대단히 제한되어 잇다. 그들이 북경 와서 장사해도 그대지 많은 리를 못 내는 고로 그들은 은전을 수다히 가지고 오는데 대개 스페인 돈과 홀랜드 돈이다. 이 은은 중국 사람들이 중국 소산 은보다 픔질이 좋지 못하다고 보는데 대개 백분지 오륙칠쯤 값이 떨어진다. 그러나 코리아 사람들이 이 은전을 가지고 오는 것을 보면 코리아는 중국이 코리아의 외국 무역을 엄금하며 외국배가 그 나라 항구에 들어오는 것을 엄금하여 북경서 그 일을 살피기 위하야 관리를 그 나라에 보내둔 것도 불구하고 역시 적어도 일본과 그러치 안으면 일본과 코리아 중간에 잇는 섬들과 무역을 하는 것이 분명하다. 그 돈으로 그들은 북경서 아레와 같은 물픔들을 산다.
명주실 극상픔.
문에 잇는 비단의 일종으로 아라사서는 꼴리라구 하고 중국서는 처음에 코리아사람만이 그런 비단을 사 간다고 해서 쿠티 탄자라고 하는 것.
중국 사람이 관자라고 하는 것인데 이복 가 장식하기에 적당하게 만든 명주실 섞어 짠 천.
차와 중국사기 그릇들.
집에 소용되는 놋그릇 각종.
솜.
검은 양털. 그것으로 그들은 옷동정과 모자가에 댄다. 그들이 자기 나라에서 다 쓰기에는 너무 많이 사가는 것을＜81＞보니까 필경 그 비단과 명주를 여기서 사다가는 어대 다른대 가서 다시 팔아먹는 모양일다.
북경에 아라사 상인이 들어오지 안앗을 때에는 그 아라사 상인 수용소에다가 코리아 사람을 수용한다. 그러나 만일 아라사 사람이 북경 안에 들어오는 때에는 코리아 사람은 다른 곳으로 옴긴다. 그럼으로 중국 사람들은 이 수용소를 코리아 사람이 차지 햇을 때에는 쿠틔관이라 하고 아라사 사람이 차지할 때에는 우루사관이라구 부른다.
코리아에서 사신이나 상인이 북경에 오면 중국관리 두 사람이 그 수용소로 가서 지켜 서서 거기 들어가고 나오는 사람을 검사하고 거기 무엇 하러 왓으며 또 어떠케 코리아 사람을 알게 되엇는가 등을 조사하며 수용소 안팎으로 순검들을 보내 지키게 해서 아무도 그 안에 몰래 들어가지 못하게 한다. 그러고 코리아 사람이 거리에 나아갈 때는 의레히 순검 하나이 기-단 채찍을 들고 뒤로 따라가면서 아무도 그 가까이 접근을 못하게 하고 코리아 사람이 누구를 만나 보려 할 때에는 먼저 이 순검의 허락을 맡아야 한다. 코리아 사람들은 말을 타고 단녀 버릇하지 안아서 말께서 떨어질가바 말타기를 무서워하는 고로 중국 관청에서 의레히 말탄 순검을 하나 뒤 딸려 보내는데 이 순검도 다른 무긔는 아니 가지고 오직 채찍 하나만 가지고 따라 다닌다. 중국 사람들은 의심이 많은 사람이어서 코리아 사람이 류하는 집에는 어디나 관리가 와서 문깐에서 지키며 그 안에 들어가려고 하는 사람이 오면 그 온 까닭을 뭇고 허락할만한 일이면 그 사람의 이름을 적어 쥔 후 안으로 들여보내되 꼭 병정 하나를 같이 들여보내서 그 안에서 되는 형편을 감시하게 한다. 이 코리아 사람들을 감시하는 관리는 참으로 밥바가지이다. 중국 상인으로 돈을 이 관리들에게 제일 많이 먹이는 사람이 이 코리아 사람들과 장사거래를 할 수가 잇다. 관리들이 돈을 많이 받아먹고는 그 돈 낸 사람만 수용소에 드나들게 하고 그 밖 다른 사람은 도모지 거래를 못하게 한다.＜82＞ ＜79-82＞