잡지명	동광 제17호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	中央樂壇의 가을 씨슨
필자	洪蘭坡
기사형태	문예평론

中央樂壇의 가을 씨슨
						洪蘭坡
總評이란 제목은 걸엇으나 가을 씨슨을 통하야 열린 수회의 연주회에서 얻은 인상을 기억나는 대로 적는 데 지나지 안는다는 것을 먼저 말해둔다.
지난 봄 이후에 적어도 4, 5인의 신진악가를 맞이한 우리 악단은 가을 씨슨에는 볼만한 것 드를만 한 것이 잇으리란 일반 好樂家들의 예상과는 아주 딴판으로 극히 빈약하고 한산햇다고 볼 수밖에 없으니 첫재로 독주회나 독창회와 같은 음악을 위한 음악의 모딤이 한 번도 없엇음이 무엇보다도 섭섭하엿다.
두말할 것 없이 이번 씨슨에 잇어서 연주회를 연 총수가 전후 5차에 불과한담은 양에 잇어서 부족의 감이 없지 않지마는 그 보다도 質로 보아서 더욱이나 빈약하엿다.
씨슨 劈頭의 延專음악회 -(10월17일?)-훌륭한 지도자를 推戴하고 잇는 延專音樂部의 정기연주회라고 하기에는 너무도 그네들의 무능함을 드러내지나 안앗나 한다. 1년에 한 번이나 2년에 한 번도 좋으니 이 같은 濫造物을 廉賣하지 말고 좀 더 착실한 내용잇는 것을 만들어 내기를 바란다. 씨슨마다 연주회를 열지 안는다고 責할 사람이 없는 이상에야 구태라 이런 작난을 할 필요가 없지 안은가 생각한다.
이것과 聯想되는 것은 梨花女專音樂部다. 半島의 유일한 음악전문과로서 일년을 통하야 연주회 한 번도 열어 주지 안는 것은 무슨 이유인지? 自重은 輕擧보다 백 배 천 배 나은 일인줄은 알지마는 그러나 半島樂界를 啓發하는 데 잇어서 너무나 정도에 지나치는 自重이나 아닌가 생각한다. 섭섭하담보다도 궁금증이 나서 衍文인줄은 알면서도 한마듸 써둔다.
10월 18일 밤의 崇二基督靑年勉勵會 主催의 音樂會- 질로나 양으로나 今 씨슨 隨一의 好個 연주회엿섯다. 빈약한 우리 樂壇에 잇어서 이만한 큰 일을 해준 그 會 幹部諸氏께 爲先 감사와 찬사를 올릴밖에 없다. 첫재로 출연자의 선정으로부터 연주 순서의 배합이 훌륭하엿으며 따라서 그날밤 연주가 모도＜83＞ 8,90점 이상의 好成績을 보인 것은 출연자나 청중에서 십이분의 만족을 주엇으리라고 믿는 동시에 주최자측의 열성에서 나온 賜物이라고 생각한다. 특별히 中央樂友會員 管絃付 混聲合唱은 처음 일인이만치 일반의 호기심도 끌엇지만은 실제 연주 성적으로도 上之中은 되리라고 생각한다. 지도자 玄濟明씨의 勞를 謝하는 동시에 同會의 前途를 축복한다.
10월 25일. 崇二靑年會의 연주회를 뒤받아 三光幼稚園 주최의 연주회가 中央靑年會舘에 열렷다. 출연자의 대부분이 전번과 같앗음에도 불구하고 그날 밤 연주 성적은 自一至十토록 50점 내외를 上下햇다고 볼 수밖에 없다. 나는 그 이유를 이러케 생각한다. 제1로 장소가 음악 연주에 不適한 관계, 다음에는 전문가와 비전문가(혹은 재학 중의 학생이나 유치한 素人音樂團軆 등)의 혼동, 마즈막으로는 이러한 문제로 인하야 일어나는 연주회와 청중의 기분, 이 세 가지 점에 잇어서 그날 밤의 연주는 잡처 버리지나 안앗나 생각한다.
경성에는 아직까지 적당한 奏樂堂이 없기도 하지마는 지금 형편으로 보아서는 公會堂만 한곳도 없을 것 같다. 음향의 관계나 조명 如何는 고사하고라도(이것이 제일 중요한 문제이지마는) 첫재 從容한 집회실이 없다는 말이다.
이날 밤 聲友會의 출연에 대하야 한마디 말하지 안을 수 없다. 나의 청각에 이상이 생기지 안앗다면 聲友會의 합창은 소수군중의 喧騷에 지나지 안앗다는 것을 기탄없이 말해둔다.
10월 11일. 中央保育學校 校內演奏會-필자인 내가 관계하는 학교요 또 그날 밤 연주곡목의 2분의 2 이상을 내 자신이 登壇햇으니 무엇이라 할 말이 없다. 보잘 것 듣잘 것 없음도 돌보지 안코 정원에 넘친 손님이 와 주신 것을 감사나 해두고 말련다.
마즈막으로 10월 15일, 中央樂友會의 연주회- 同會는 中央樂壇의 重鎭을 망라햇다고 할 만한 큰 團軆다. 管絃樂部와 합창부를 합하야 50여 인의 악원을 가젓을 뿐 아니라 年餘를 두고 싸어온 공을 披露하는 자리인 만큼 많은 기대를 가지고 들어러 갓다. 그러나 무엇을 말하기보다도 먼저 그네들의 너무나 침체, 무기력한 소적적 태도에 불만을 느꼇다. 인형의 악대가 아닌 이상에는 좀더 熱이 잇고 힘이 잇엇을 것인데 웨 그다지도 그 날은 핏긔가 없어 뵈는지 며칠 전에 公會堂에서 보고 듣던 그 힘과 그 열이 어디 가고 없는지 애석햇다.
음악은 율동, 율동은 명암에서 나온다. 명암이 없는 곳에 율동이 없고 율동 아닌 음악이 없을 것인데 자초지종 무기력 無强弱한 천편일율적 음의 連讀에서 무슨 감흥을 주고받을 수가 잇을 것인가? 평소에 많은 기대와 囑望을 가저 오는 나로서는 주저 넘은 말 같지마는 좀 더 착실한 단련을 받아서 악단에 활보하기를 빌어 마지 안는다.

음악 비평가가 아닌 내가 더구나 연주가의 1인인 내가 이런 글을 쓰기는 여간 거북한 것이 아니다. 그러나 「東光 編輯主任의 못처럼 청하신 것을 사양할 길이 없어 자기 자신을 돌보아 낯간즈런 줄을 깨다르면서도 감히 붓을 들엇든 것이다.
끝으로 「妄言多謝」라는 恒茶飯의 예절이나마 지켜두련다.
1930.11.19 ＜84＞
＜83-84＞