잡지명	동광 제2호
발행일	1926년 06월 01일
기사제목	생각과는 딴판인 영국의 사람과 말, 순자, 상인, 뽀이, 간호부, 런던, 디하철도, 상점, 야외, 유로파 遊覽感想 其一
필자	김창세
기사형태	기행문

생각과는 딴판인 영국의 사람과 말, 순자, 상인, 뽀이, 간호부, 런던, 디하철도, 상점, 야외, 유로파 遊覽感想 其一
						김창세
4월 30일 오전 10시에 뉴욕을 떠나서 5월 9일에 영국 싸우잠튼에 도착하여 곳 스탄보로 의료원 원장의 인도로 그 의료원에 류숙하면서 런던과 그 근방에 잇는 경치를 구경하엿슴니다. 그 중에도 나의 목적이 공중위생에 관한 것을 시찰하기 위함인 고로 여러 곳에 잇는 공중위생소를 돌아보는데 그 력사로 말하면 미국보다 오래지마는 내용설비는 훨신 떨어진 것을 보앗슴니다.

미국말과 다른 영국말
척 영국에 나려서 제일먼저 감하는 것은 가튼 영어로되 미국서 하던 영어와 영국 본땅에서 하는 것과 판이한 것이외다. 「뽀이」들의 말이나 신사게급의 말이나 어떠케 미국말과는 딴판인지 마치 외국에 온 것 갓슴니다.

표 업시 짐을 부쳐
런던으로 짐을 부치어야 하겟는데 정거장 화물부에 가져다 주니까 표도 주지 안코 되엇다고 함니다. 표를 달라고 하니까 그런 것은 업다하고 런던가서 차에서 나려서 「뽀이」에게 짐을 달라하면 된다고 함니다. 조곰 미안쩍지마는 할 일 업시 차를 타고 런던까지 와서 차가 다니 손님이 다 내려서는 짐찻간으로 가서 죽 물러섬니다. 나도 딸아가서 본즉 「뽀이」가 짐차깐을 열고 손님이 손으로 저것이 내 것이라고 가르키는 대로 내어 줌니다. 이런 현상은 미국서도 못 본 것이요 그 후에 구라파 대륙에서도 보지 못하엿슴니다. 영국 사람의 공공도덕이 발달된 증거로 처음 인상이 매우 기피 백엿슴니다.

돈 밧지 안는 「뽀이」
런던서 각 대학교에 잇는 대학과를 구경하고 또 웸블리박물관 개관식하는 것도 보앗고 그 박게 유명한 웨스트민스터 사원 런던교 런던탑 등을 구경하면서 악가 말한 의료원에 류숙하는데 구라파식이라 그런지 「뽀이」와 간호부가 양복도 대려주고 구두도 닥가 줌니다. 그래서 거긔서 떠날 때에 간호부와 「뽀이」에게 약간의 「팁」을 주려한즉 구디 사양하고 밧지 안슴니다. 하도 바드라고 권하니까 간호부의 말이『당신이 내가 그 돈 밧는 것을 그러케 원하심니까』하고 그러타고 하니까『그러케 원하시면 밧겟슴니다』하고 바닷스나 「뽀이」는＜6＞ 종내 한 푼도 밧지 아넛슴니다. 그들의 태도가 조곰도 가식이 아니요 참인 것은 내가 증명할 수 잇슴니다.

국립취인소
세게상장의 중심이되는 런던취인소는 일팔사사년에 중수되어 오늘지 나려온다(倫敦風景其一)

영국상의원내부(倫敦風景其二)

영국하의원내부(倫敦風景其三)

웨스트민스터사원
이사원의 시작은 력사상으로 알수업스나 지금잇는 이집은 一二四五년에 헨리삼세의 손으로 된것이다 이곳서 영국의 왕들이 왕관을 밧고 명사들의 무덤이 여긔잇다 뒤에뵈는 노픈집은 영국국회당이다.(倫敦風景其四)
倫敦風景畵帖에서

그린위치 천문대
이천문대는 지금부터 삼백오십년전 1675년에 지은것인데 세게 자오선의 령도가 이곳을 통과한다.(倫敦風景其五)

런던교
이다리는 一八九四년에 건축된것인데 이것을 짓기에 팔년이걸렷스며 그갑슨 약팔백만원이다.(倫敦風景其六)

물건 산 사람이『고맙소』
영국 사람은 처음 볼 때는 아주 랭정한 것 갓슴니다. 미국 사람이 물 쓰듯 하는 “I am glad to meet you." (처음 뵈오니 매우 반갑슴니다) 하는 인사를 영국 사람의 입에서는 듯기가 좀처럼 쉽지 안슴니다. 참말로 반가워 할만한 때에만 그런 말을 쓰는가 봄니다. 상점에 들어가서 물건을 사 가지고 나올 때는 반듯이 믈건 파는 사람보고『고맙슴니다. 다시 봅시다』하고 나옴니다. 그럴 줄 모르는 사람은 무식하여 례를 모르는 사람이라 함니다.


저자의 류숙하든 스탄보로의료원
위엄 잇고 친절한 순사
런던서 가장 인상이 기픈 것은 순사외다. 런던순사는 미국의 순사모양으로 롱담 잘하는 작란꾼이 아니고 아주 위엄잇고 교양이 잇서 보이고 말 업시 일만 봄니다. 그러나 길을 물어본즉 지도를 그리고 자세히 가르켜 줌니다. 미국 잇슬 때는 영국이 낫브다고 선전을 만히 들엇섯스나 영국을 막상 가보니까 삼사일만 지나면 영국사람들이 사랑스럽고 미더워 집데다. 소개가 업시는 절대로 인사하자는 법이 업고 개인신상에 관한 질문은 절대로 뭇지 안으니까 혹 차게 뵈는 적도 잇스나 그것이 돌이혀『내 일은 내가』하는 자주적 정신의 발로인가 함니다.

모든 것이 경제적으로
싸홈을 하게 되더라도 미국사람은 걸핏하면 권투를 하지마는 영국사람은 입으로 잡아 먹을 듯이 다토면서도 손은 결코 쓰지 안슴니다. 런던은 모든 것이 경제적으로 되엇슴니다. 지하철도 하나만 보아도 굴이 좁고 차깐이 적으며 승강대를 겨우 사람 몃 줄 서게 만들엇슴니다. 그러나 차의 속도라던지 다른 「써비스」는 큰 것을 조하 크게만 만드는 미국보다 못한 것이 업습데다. 런던시외로 가 보면 한 치 되는 땅이라도 허비하는 것이 업고 다 일쿠어서 곡식을 심으거나 꼿을 심으거나 하엿슴니다. 런던은 집이 뉴욕가티 놉나지가 업고 평균하여 보기 좃습데다(다음은 법국).＜11＞
＜6-11＞