잡지명	동광 제2호
발행일	1926년 06월 01일
기사제목	근대적 이상사회, 「유토피아」談 其一
필자	에취 지 웰쓰(영국)
기사형태	논설

근대적 이상사회, 「유토피아」談 其一
						에취 지 웰쓰(영국)
웰쓰 씨(H.G. WELLS)(1866년 출생)는 여러분이 아시는 것 같이 과학자요 문학자요 페비안 협회 회원이었고 年前 평화회의時 불란서대표 비평의 신문기사로 일시 문제를 일으키었던 이요 또 과학소설과 예언적 저서가 많은 외에 世界文化史大系라는 방대한 책자를 저작하여 영국독서자는 물론 세계독서자의 찬미을 받던 이외다.

1. 이상사회의 地理
따윈이 진화론을 발견한 今日의 「유토피아」는 구래의 「유토피아」와 같이 일정불변의 고정의 것이 아니고 동적이요 영구 부단히 발달할 것이 아니면 안된다. 재래의 「유토피아」는 사람이 다 선량하여 별로 악한 사람이 없고 건강, 도덕, 만족, 행복을 겸비한 이상적인 사람이 많이 있어 어느 때 어느 곳을 물론하고 늘 같기를 바랐으나 그런 데가 정말 있으면 하느님도 실증이 나리라고 믿는다. 그 뿐 아니라 사람인 우리로도 꿈으로나 볼 그런 것이로는 만족할 수 없다. 적더라도 今日이 아니면 明日에는 실현이 가능한 것이 아닌 비실제적의 것이면 원할 것도 없는 그림의 떡이다. 딸아서 「유토피아」를 설계하려면 古人과 같이 실현할 수 없는 대담한 계획을 버리고 이상의 절정에서 더 아 갈 곳이 없는 곳을 꿈꾸지 말고 다만 현 사회에 비하여 좀 더 이상적이요 향상할만한 것이면 그는 「유토피아」라고 할 수 있을 것이다.＜12＞ 모든 것에 치우에 치가 있어 영구적 절대적이라는 「유토피아」는 있을 수가 없고 일시적 상대적으로 자랄 수만 있으면 그만일 것이다. 모리쓰의 無何有鄕에 있는 사람같이 완전 무결하기까지에는 아직 얼마나 걸릴른지 모른다. 또 사람이 거긔까지 진화할 수 있는지도 모른다. 이 후 어떠한 사회가 오던지 시간과 공간의 제한을 받을 것이다. 사람의 사상은 복잡하여 모든 충동의 지배를 받는다. 게다가 天變이 있고 地異가 있는 지구상에 설계하는 것이니 좀 불완전한 것은 돌이혀 당연한 일이다. 그렇다고 넘우 만족할 수 없는 현사회에뿐 拘泥하얄 것은 안이다. 또 사람은 반듯이 환경에만 지배되어 숙명적, 운명적 推移를 하는 것은 아니다. 사람에게는 의사의 자유가 있는 이상 원래 사람 자신이 만들 은 가옥, 의복, 도로, 운하, 기계, 공장, 법률, 습관, 문학, 종교, 학교, 군대 무엇이던지 사람 의사로 못 곧힐 리는 없을 것이다. 플라톤을 비롯하여 모든 사람의 「유토피아」도 다 구래의 전통을 벗어난 대 가치가 있다. 사람이 자유를 자각하고 과거의 전통이라는 질곡에서 자기를 해방하려는대 참으로 이상의 가치가 있다. 그러나 재래 「유토피아」에는 사람의 개성을 인정하지 않고 건물은 훌륭하기는 하나 병영같이 또는 여긔저긔 단조하게 세우고 사람도 다 같이 건강하고 행복되고 미려하나 古代畵의 사람 그림 모양으로 갑도 을도 다 같기를 생각하였다. 그러나 사람은 이런 단조무미한 사회에서는 한 달도 살 수는 없을 것이‹¤. 사회는 개개인의 특성이 있어서 오히려 무한한 의미가 있다. 만물의 개성이 없으면 우주는 다 사멸할 것이다. 우리의 「유토피아」에서는 개인의 개성이라는 것에 상당한 가치를 인정하였다.
地域. 이것은 재래 「유토피아」는 다 세계의 한편 남과의 교섭이 없는 곳을 택하엿스나 今日과 같이 교통기관이 발달된 이 때에 있어서는 안될 노릇이다. 더구나 사상의 교통에는 국경도 세관도 없다. 바루 어떤 혹성에나 건설하면 몰라도 그도 안될 것이다. 전 세계를 무대로 하지 안으면 안된다.
언어는 물론 세계 공통이 아니면 안된다. 언어는 사람을 짐승에서 구별하는 일대 요소인데 같은 사람사이에 각각 말이 아 의사를 통할 수 없다면 결코 이상사회라고 할 수 없다. 그러나 어떤 말이 가장 적당하냐 하면 「에쓰페란토」, 신라틴어, 철학어 등 인조어가 많으나 세계 공통어을 創定하는 이상에는 어대까지 과학적이요 수학 공식적으로 정확하여야 하겠으나 전술한 바와 같이 근대 이상사회에서는 개성을 존중하는 관계상 인위 통일보다도 각국어의 종합적 자연어가 되어야 할 것이다.
인종문제. 전 세계가 무대인 이상사회에는 필연코 인종문제가 일어날 것이다. 인종문제는 중대하여 간단히 말할 수 없으나 다만 하나 말할 것은 모든 인종은 평등으로 대우할 것이다. 대저 인종의 구별이라는 것은 개인의 개성을 사회적으로 가족, 부락, 민족으로 확대한 것에서 지나지 안는다. 개인과 개인이 피부색의 여하로 인격을 상하시키지 안는 것 같이 인종과 인종과도 동일할 것이므로 각각 인종의 전통이라던지 사상, 목적, 특색은 서로 존중하지 안으면 아니된다(59頁에 계속).＜13＞

2. 이상사회와 자유
이상사회는 자유사회다. 때문에 이상사회에 제일문제는 『자유』다. 이상사회는 今日에 자유로만은 만족할 수 없다. 한 걸음 더 나아가 개인이 국가에 대한 자유의 확장을 요구한다.
개인적 자유관념은 근대사상의 중심으로 가장 중대한 것이다. 고대인은 자유를 사람의 도덕 행복과 絶離할 수 없는 것이라고까지는 생각하지 아니하였다. 그러나 근대인은 개인성의 존엄을 자각함에 딸아 점차 자유의 가치를 인정하고 자유야말로 사람의 근본생명인 것을 알아 자기의 자유를 소유치 않코 외계의 理法에 절대 굴종하는 것은 죽은 물건이라는 것을 알았다.
그러나 사회동물인 사람은 사회의 이해를 무시하고 자유를 주장할 수는 없다. 또 전 세계를 지배하는 전제군주가 아닌 이상 자기와 교섭하는 남과의 의사가 일치조화된 때에 비롯오 의사는 자유일 것이다. 더욱이 사회를 조직하고 공동히 생활함에는 자타의 상호의 권리로써 상호의 자유를 제재한다.
개인의 자유라 함은 결코 개인주의자들이 생각하는 것 같은 것이 아니다. 국가가 법률을 세우어 자유를 제한하는 것은 반듯이 자유의 伸展에 모순되는 것은 아니다.
자유의 제한에는 『금지와 명령』 두 가지가 있다. 금지는 조건부요 명령은 강제적이다. 금지는 우물에 방틀같이 비탈에 鐵棚같이 惡害을 면하려 함이다. 근대 이상사회에도 많은 금지는 있을는지 몰ㄹ아도 명령은 될 수 있는 대로 적게 하여 강제를 절대 배척할 것이다.
금지. 살인 강도를 금할 것은 물론이다. 그러나
사유재산은 許하지 않으면 강도는 없으리라 할는지 모르나 사유는 반듯이 금지할 것인가 재산공유는 개성을 몰각하는 점이 많다. 근대인이 도저히 견댈 수 없는 것이다. 그러나 사람은 근대인이 생각하는 근대인이 가진 사유관념같이 강렬한 것은 아니다. 사상이 다소 진보되면 식사, 휴식오락, 노동 같은 것을 공공적으로 하는 것을 싫어하지 않을 줄 않다. 그러나 그는 미래문제는 진화하는 과도시대에는 몇몇 가지의 사유를 許하지 않을 수 없을 것이다. 例하면
주택은 각인의 즐기는 대로 하여 꼭 일정하게 할 필요가 없다. 다만 건물과 정원에는 상당한 제한을 둘 필요가 있다. 공연히 큰 집, 공원보다 넓은 정원을 사유하게 할 수는 없다. 저택의 크기와 장벽의 높이에는 비례로 과세라도 할 것이다.
여행. 개성을 신장시키기 위하여 세계 각국에 여행, 이주를 자유롭게 하고 교통과 여관의 설비를 완전히 하여 사통팔달한 유쾌한 세계를 만들지 않으면 안된다. 그러게 하려면 뻬콘의 솔로먼舘과 같은 것을 실현하여 연구와 발명을 장려하지 않으면 안된다. 여관, 주점 같은 것은 공공하게 관리할 것이다.
禁酒. 메치니콥박사의 의견을 들으면 술, 담배는 물론 「쏘다수, 「레몬」수, 珈琲, 차 등이다. 腦膸에 해롭다 한다. 그러나＜59＞ 금주 문제는 국가의 권력으로 강제할 것이 아니고 개인의 자각에 맡길 것이다.


3. 이상사회의 경제
전 세계가 무대인 이상국은 勞力과 물화의 교환에는 이것을 매개할 수단으로 일종의 화폐가 필요하다.
돈. 이것은 고래 이상향 몽상가의 敵視하던 것이다. 금전을 악용한 사람은 죄가 있으나 돈 그것은 죄가 없다. 살인을 밉어하여 흉기를 벌하는 법은 없다. 금전은 정당히 쀀¬용하면 인생사회에 없지 못할 것이다. 사회의 혈액이요 영양을 맡은 것이다. 다만 고래로 사람이 용도를 그릇한 것이다. 경제의 역사는 곳 금전 악용의 역사다. 사회의 혈액인 금전은 결코 한 곳에 머물어 있을 것은 아니다.
금전의 가치. 화폐는 금화로 정하나 가치는 물질로 정하지 않고 힘으로 정한다. 물질인 금을 표준으로 하면 産額의 다소로 투기성을 띠게 된다. 그러나 이것은 그 결점을 곧힐 수 있다. 구사회는 유형한 물질소유자에게 지배되었으나 신사회는 무형한 힘의 소유자의 지배에 속하지 않으면 안된다.
勞力. 이것은 지방 정부인 국가가 관리하게 한다. 그러면 금 대신에 힘이 가격표준으로 채용될 수 있다. 국가는 국민의 勞力을 먼저 국영사업에 공급하고 다음에 세계공통인 중앙정부 공동사업에 공급하고 그 다음에 일반공중에게 공급하는 순서로 한다. 그렇게 하여 국가와 국가, 국가와 세계, 국가와 개인간에 수급결산에는 대규모의 장부를 비치하고 그 계산은 힘을 표준으로 한다.
상업. 신사회에는 無論 상업이 없다. 상업은 경제의 一副業이요 사회생활에 근본요소는 안이기 때문이다. 각 개인소유 이외에 공통한 물화의 생산 及 분배는 다 勞力을 표준으로 계산하고 국가는 전년생산을 한도로써 임의로 노동표를 발행한다. 교통과 이주의 자유가 있는 신사회에는 努力은 국경을 넘어 자유로 유통되어 수급은 원활하여진다. 이와 같이 대부분의 수급이 노동표로 셈되게되면 금화의 유통은 개인간에 있을 뿐으로 화폐는 다만 명목이 있을 뿐일 것이다.
신사회의 경제학은 그릇된 심리를 기초로 한 상업거래, 교환가치라는 등의 문제를 연구하지 아니하고 진보된 과학으로 증진하는 사람의 물질적 생산력을 어떠게 하면 전인류의 복지를 위하여 일치조화하게 할가 하는 것이 연구의 근본 문제가 된다. 극단으로 말하면 경제학은 심리학의 일부로 하여 모든 상호관계를 연구하게 한다.
상속. 국가는 인민에게 衣食을 주고 질서를 주고 건강을 줄 뿐 아니라 각 개인의 개성을 주어야 한다. 그리하여야 비로서 국가는 靜的이 아니고 動的으로 된다. 사람은 재산이 없으면 자유를 누릴 수 없다. 그러나 개인에게 필요한 재산은 소량으로 될 수 있다. 대량의 재산은 사회에는 필요하나 개인에게는 필요치 않다. 개인이 대량을 사유하면 자기의 자유로 남의 자유의 압박을 가하게 된다. 그리하여 재산의 사유하는 범위는 각자의 자유에 저촉되지 안는 데까지가 당연하다. 그 안에서는 매매교환도 할 수 있다. 例하면 의복, 보석, 器皿, 서적 같은 것은 물론, 집과 같은 것도 사유하게 하고 또 자손에게 상속하는 것도 무방하다. 그러나 株券 기타＜60＞ 이윤의 붙는 재산은 한 代에 한하고 소유자가 죽으면 국가가 몰수한다.
국유과 국영. 토지 기타 천연의 자원은 전부를 공유로 하고 개인에게 貰로 빌리되 장래를 위하여 연한은 50년 이내로 하는 것이 좋다. 사업의 대개는 국영으로 하되 국영범위 외에 것은 근세의 대발명인 공동출자로 하게 한다. 그러나 개인경영으로는 하지 안는다.
과학응용. 『사람은 이마에 땀을 흘리어야 한다』, 『사람은 노동을 즐긴다』는 등 말이 있으나 실상은 그렇게 노동을 즐기는 것은 아니다. 적당한 시간에 肉, 精의 노동은 별 문제로 하고 말이다. 생산은 무엇으로 하나? 지금까지는 사람이 과학의 사명을 모르고 과학과 도덕을 완전 일치하게 하지 못하여 과학은 일부의 사람만을 돕고 다수의 사람을 박해하였다. 그러나 과학은 사람의 노예로 그 중 적당한 것이다.

4. 이상사회의 병폐
사람은 바보도 있고 광인도 있다. 흉악한 사람도 있으며 술부대도 있다. 신사회에서는 만일 이런 유해한 처치곤란한 사람이 있으면 어떻게 할가? 인종을 우량하게 하기위하여는 어찌하엿던 이런 사람은 처치하여야 할 것이며 동시에 우량한 사람을 장려할 방법을 강구할 필요가 있다.
경쟁의 미화. 사람은 금수와 아 부자연의 동물이기 때문에 자연으로는 우열도태가 엄정히 되지 안는다. 딸아서 인위적으로 할 필요가 있다. 그러면 사람은 영구히 경쟁할 것이냐. 도덕과 지식의 증진으로 경쟁을 미화할 필요는 있으나 경쟁을 인생에게서 제외하면 돌이혀 유해무익할 것이다.
경쟁을 감시. 물론 도태를 한다하더라도 현재 사회에서와 같이 잔인한 방법은 채용하지 안는다. 경쟁에 실패하였다고 금수보다 낮은 경우에 떨어트리어 衣食때문에 추악한 고뇌를 감행하는 등의 야만적의 것은 없을 것이다. 적더라도 사람인 이상 상당한 가옥에 살고 먹고 입고 건강을 유지하게 하고 교육을 얻게 하며 직업을 얻게 하여 각자 상당한 생계를 유지할 수 있는 수입의 최저한도를 정하지 안으면 안된다. 곳 자유경쟁을 許하는 동시에 경쟁을 감시하여 국민을 비호할 필요가 있다. 그러나 현대국가와 같이 열심이 없이 싫으나 할 수 없어 하는 것 같이 하여서는 아니된다. 또 자선사업이 아니요 국민의 권리의 요구를 응하는 대서 지나지 안는 것이다.
무능력자. 국가는 어떤 사람이나 자기 일신생활은 어쨋던지 보장하나 처자를 양육할만한 수입이 없이 결혼하는 것은 許하지 안는다. 또 이상사회에서는 선천적으로 잘못나서 사회를 방해하기만 하는 사람은 어떻게 하여서던지 사회에서 제외하얀다. 그러나 원래 이런 분자가 발생하는 것 사회조직의 결함이 원인이기 때문에 잔인한 방법을 쓸 수가 없다. 그러나 국가는 적당한 섬(島)을 택하여 격리식힐 것이다.
怠惰. 상당한 재능이 있고도 겨으른 사람은 어떻게 할가. 밉기는 하나 결코 다른 사람 또는 사회에 대하야 적극적 악행은 하지 안으니 저능자, 범죄자와 같이 할 수는 없다. 평등교육을 받고 생활의 보장을 얻고 기계를 이용하여 누구나 일하지＜61＞ 안으면 안되는 대신에 시간이 짜르고 고통은 없는 노동을 상당한 재능과 건강이 있는 대도 불구하고 겨으른다 하면 그는 노동을 싫혀한다는 이보다도 다른 무슨 이유가 있는 것이다. 때에 딸아서는 인생은 겨으름에 일종 특별한 취미를 발견하는지도 모른다. 이에 제재를 가하고 許하지 안는다 하면 자유를 구속하는 것이 될 터이니 만일 돈에 남아지가 있고 혹은 청빈을 즐기다던가 하는 상당한 이유가 있는 경우에는 겨으름을 許함도 무방하다.
실업자는 교통의 편의와 정부에서 직업을 줄 터이니 없을 뜻하나 자기에게는 적당한 직업이 없다던가 또 다른 이유로 실업자가 있을 터이므로 각 처 우편국에는 게시하여 취직할 곳을 알게 한다. 인구증가와 기계발달로 일어나는 실업 문제는 혼인제도에 제재를 가하여야 인구과잉을 방지하며 기계발달로 일어나는 실업문제에 대하여는 그렇게 간단히 처치할 방법은 없다.
호적. 이상국가에서는 이주, 교통의 자유는 확보하여야 한다. 그러나 인구이동에 관하여는 정밀한 기록이 필요하다. 파리 또는 그 부근에 중앙 호적국을 두고 사람은 누구나 난 때붙어 죽는 때까지의 異動을 일일히 기록한다. 이것은 카-드식을 응용하여 각 사람의 지문을 징발하고 어떤 지방에서 누구의 신분을 조사할 때에는 이 중앙국에 소개하면 곳 지문사진 첨부한 명세한 호적등본을 보내게 된다.

5. 남녀문제
인구조절을 위하여 결혼은 상당한 능력을 가진 사람 상당한 연령에 달한 상당한 건강을 가진 악성의 유전이 없는 사람에 한하여 許한다. 만일 이 금령을 위반하고 사생아를 만들은 때에는 상당한 벌금을 받기로 한다. 人道를 무시하는 듯하나 상당한 이유가 있는 것이다.
경제평등. 여남평등으로 자유를 향수하는 것은 여자를 위하여서 뿐 아니요 남자를 위함도 된다. 물론 제도상 여남평등이라 하더라도 경제의 능력이 떨어지면 그것은 절대평등은 아니다. 今日에 일반여자는 남자에 비하여 경제능력이 떨어진다. 또 여자는 자기의 勞力을 팔지 안는 대신에 자기일신을 남자에게 맡기어 백년의 고락을 다른 사람에게 의지한다. 그러나 남녀능력에 그렇게 현저하게 다른 것은 없다. 다만 여자는 아이를 낳고 기르는 큰 일이 있다. 이것은 大臣 大將인 남자로도 할 수 없는 일이다. 여자가 아이를 낳는 것은 부부만 위함이 아니요 국가를 위함이다. 그러면 국가는 부인에게 특별 대우를 하는 것이 당연한 일이다. 例하면 貧乏하여 결혼못하는 여자 자녀가 있어 결혼 못하는 여자 우량한 자녀가 많은 부인에게는 상당한 봉급을 주어 남자 동등의 노동을 할 필요가 없게 하면 부자연한 직업 婦人, 불상한 과부, 남자가 여자에게 대한 不貞과 압박은 없어지고 婦人문제는 해결될 것이다.
부자연한 미용. 現今에 婦人은 공작과 같이 容色의 미를 나타내고 남자는 그 여자를 여왕과 같이 열광적으로 숭배한다. 그러나 여자가 容色의 미로 유일의 생명을 삼는 동안은 남녀관계는 늘 부자연, 불합리로 돌아가고 말 것이다. 남녀의 부부관계는 대등한 지위에서 붕우 관계를 한 걸음 더 나아간대서 지나지 안해할 것이다. 그렇게 하려면 국가는 상당한 보호를 하여 여자의 경제독립을 용이하게 할 필요가 있다. 그러면 여자는 容色으로 남자의 甘心을 사려고 전업하지 않고 남자는 부인의 허식을 위하여 주머니를 뷔게 하는 등 일은 없을 것이다. 그러나 국가는 부부간 금전관계의 여하에까지는 간섭하지 안는다.(洪生 秒譯)＜62＞
＜12-13, 59-62＞