잡지명	동광 제2호
발행일	1926년 06월 01일
기사제목	사람마다 가슴에 참을 모시어 공통적 신용을 세우자
필자	山翁
기사형태	논설

사람마다 가슴에 참을 모시어 공통적 신용을 세우자
						山翁
(이 글은 전호에 실린 『합동과 분리』의 게속임니다-편즙인).
둘재는 공통적 신용을 세울 것임니다. 이 우에 말하기를 민족적 합동은 공통한 조건을 세움으로 일우어진다고 하엿거니와 그보다 먼저 될 문제는 사회의 각 분자되는 개인들의 신용임니다. 서로 신용이 업스면 방침이 서로 갓더라도 합동될 수가 업고 서로 신용이 업스면 공통한 목적과 방법을 세우기부터 불가능할 것임니다. 그러므로 공통한 방침을 세우어 가지고 공통한 진행을 하려면 즉 합동의 사실을 일우려면 먼저 사회의 신용을 세우어야 하겟고 사회의 신용을 세우려면 먼저 각 개인의 신용을 세우어야 하겟슴니다.
한 때 잠시의 려행을 하는 데도 의심스럽은 사람과는 동행하기를 원치 아니함니다. 하믈며 한 민족의 위대한 사업을 지어 나가려 할 때에 자긔 맘에 의심하는 사람으로 더불어 가티할 뜻이 업슬 것은 면하지 못할 사실임니다.
오늘 우리 민족 사회에 이처럼 합동이 되지 못하고 분리한 상태에 잇는 것은 공통한 방침을 세우지 못함과 그박게 다른 리유도 만치마는 그 중에 가장 큰 리유는 조선인이 조선인을 서로 미들 수 업는 것이요 서로 미들 수 업시 된 것은 서로 속이는 때문임니다. 지금 우리 사람 중에 누가 무슨 말을 하던지 누가 무슨 글을 쓰던지 그 말과 그 글을 정면으로 듯거나 보지 안코 그 뒤에 무슨 딴 흑막이 잇는가 하고 차즈려 함니다. 동지라 친구라 하고 무엇을 가티 하기를 간청하더라도 그 간청을 밧는 사람은 이것이 또 무슨 협잡이나 아닌가 하고 참 맘으로 응하지 아니함니다.
슬프다. 우리 민족의 력사를 돌아보면 우리민족의 생활이 소위 하급이라고 일캇는 평민들은 실지로 로동력작하여 살아 오앗거니와 소위 중류이상 상류인사라는 이들은 그 생활한 것이 농사나 장사나 장색이나 자신의 력작을 의뢰하지 아니하엿고 그 생활의 유일한 일은 협잡이엇슴니다. 그러므로 그네들은 거짓말하는＜24＞ 것이 자긔의 생명을 유지하는 유일한 방법이엇슴니다. 그러므로 거짓말하고 속이는 것이 가죽과 뼈에 저저서 량심에 아무 거리낌 업시 사람을 대하고 일에 림하매 속일궁리부터 먼저 나게 되엇슴니다. 이것이 후진인 청년에게까지 전염이 되어 조선사회가 거짓말화되고 말앗슴니다.
아아 슬프고 아프다! 우리민족이 이 때문에 서로 합동을 일우지 못하엿고 서로 합동을 일우지 못한 때문에 사망에 림하엿슴니다. 사망에 림한 것을 알고 스스로 건지기를 꾀하나 아직도 서로 미들 수 업는 때문에 민족적 합동 운동이 실현되지 못함니다. 조선 민족을 참으로 건질 뜻이 잇스면 그 건지는 법을 멀리 구하지 말고 먼저 우리의 가장 큰 원수되는 속임을 버리고 각 개인의 가슴ㅅ가온데 진실과 정직을 모시어야 하겟슴니다.
조선 사람은 조션사람의 말을 밋고 조선사람은 조선사람의 글을 밋는 날에야 조션사람은 조션사람의 얼굴을 반가워 하고 조션사람은 조선사람으로 더불어 합동하기를 즐겁어할 것임니다.
조션에 정치가로 자처하는 여러분이여 이런 말을 한 종교적 설교갓다고 랭소하지 말시고 만일 조선민족을 건질 뜻이 업스면 모르거니와 진실로 잇다고 하면 네 가죽 속과 내 가죽 속에 잇는 거즛을 버리고 참으로 채우자고 거듧거듧 맹세합시다(다음 번에는 셋재 『지도자를 세울 것』).＜25＞
＜24-25＞