잡지명	동광 제2호
발행일	1926년 06월 01일
기사제목	사설
기사형태	논설

사설
大成과 小成
年前에 大成學校라는 학교가 잇섯다. 무슨 뜻으로 그 이름을 지엇는지 모르거니와 우리 조선사람에게 大成의 야심과 용기가 부족한 것을 개탄하여 이제부터는 大成의 뜻을 가지라는 뜻이엇다 하면 그것은 큰 교훈이다.
나라가 적으면 뜻도 적다고 하야 우리 스스로 大成의 뜻이 업슴을 『小國사람이니까』하여 스스로 비웃어 버리고 만다. 그러나 이것은 미신이다. 영국도 본토는 小國이다. 희랍도 小國이다. 그러나 그 여러 나라에서는 개인으로나 국민으로나 만흔 것을 大成하엿다.
그런데 우리는 『安於小成』한다. 의사면허장을 어더 개업만 해 버리면 더 공부하거나 연구할 야심이 업서진다. 年來에 의사중에 학위를 어든 이가 몃 분 생겻다. 심히 기쁜 일이다. 그러나 학위를 엇는 것이 공부의 끗이 아니다. 돌이혀 연구의 방법과 길을 잡앗다는 뜻이 아닐가-. 돌이혀 진정한 큰 연구의 시초가 아닐가. 우리는 그 귀한 이들이 大成의 야심을 더욱 만히 가지고 萬里鵬程의 초보에 잇는 겸손과 지식욕과 근면을 가지기를 아니바랄 수가 업다.
또 음악 미술방면으로도 그러하다. 우리 중에는 몃 분 음악가와 미술가가 게시다. 그러나 십 수년 전 또는 수년 전 그이들이 학교를 졸업하던 당시보다 얼마나 다들 진보가 되시엇는가. 돌이혀 퇴보된 듯한 이도 업지 아니하다. 이는 大成의 야심을 가지고 부단히 노력함이 업고 小成의 대가로 苟安하는 까닭이다.
문사들도 그러하다. 참으로 『문학과 나와 사생을 가티 하다』할 결심으로 문학의 수련을 위하여 전심력을 다하는 이가 드문 듯하다. 그러하기 때문에 떡닙시절에 벌서 물어 배트러지고 만다.
재학중에 잇는 학생들도 『한 달에 몃 십원 월급』에 넘어 급급하여 좀 세계적인 무엇 적더라도 전 조선적인 무엇 하나를 일우어 보자는 야심이 넘우도 적은 듯하다.
이로부터는 조선에서도 점점 실력 경쟁이 격렬하여질 것이다. 지금 모양으로 학위나 免狀만으로 살아가지 못하고 오직 실력으로야만 살아갈 때가 온다. 小成에 安하지 아니하고 大成을 위하야 끄님업시 노력할 자에게만 성공이 잇고 그에게만 조선을 산에는 초목이 무성하고 하천에는 물이 기피 흐르고 田野는 豐穰하고 도시와 촌락은 정결하고 화려하고 殷富하고 인민은 자유와 진보와 평화에서 일하는 새 조선을 지을 片手의 자격과 영광이 잇슬 것이다.

眞理感
진리감은 정의감과 심미감과 아울러 사람의 가진 最貴한 자격을 일운다. 천하가 다 올타하여도 내 이성이 올타고 판단하지 아니할 때에는 움즉이지 안는다. 천하가 다 올치 안타 하여도＜26＞ 내 이성이 올타고 판단한 때에는 변치 안는다. 비록 白刃이 오더라도 炮烙이 오더하도 진리를 위하아는 굽히지 안는다-. 이것이 진리감이다.
진리감이 업는 이는 부화뇌동한다. 멋도 모르고 엇접지안케 날뛴다. 다른 사람에게 또 군중심리에 기계적으로 딸아간다. 바람 부는대로 흔들린다. 진리의 자각에서 나온 결심과 행동이 아니기 때문에 양철 남비모양으로 남의 불에 바르르 끌타가 남의 불이 꺼지면 곳 싸늘하게 식는다.
진리감이 업는 이는 누구를 칭찬호되 이유업시 하고 누구를 훼방하되 이유업시 한다.
『아무는 어떠태』
하고 칭찬도 하고 欠談도 한다.
『웨?』
하고 이유를 물으면
『다들 그래』
한다. 이것이 진리감 업는 이의 하는 일이다.
진리감 잇는 이는 누구를 칭찬할 때에 반듯여 그만한 사실과 논리적 근거를 가지고 누구를 공격할 때에 반듯이 그만한 사실과 논리적 근거를 가진다. 그러치 아니하고 『이런대 저런대』하여 누구를 올리고 나리는 것은 어리석은 자의 일이다. 못난 자의 일이다.
진리감이 업는 자에게는 과학이 업다. 과학이 업스므로 향상이 업고 진보가 업고 개량이 업다. 진리감은 과학자와 발명가의 생명이다. 재산이다. 문명인은 어떤 정도까지는 과학자와 발명가라야 한다. 그러므로 문명인은 강한 진리감이 잇서야 한다. 『어림』, 『미신』, 『거즛』-. 이런 것은 문명인의 치욕이다. 치욕일 뿐더러 이런 것은 사람을 死로 잇그는 만성적 惡症이다. 어대까지던지 『알고』 하자-하는 곳에서 문명이 나오고 진보가 나오는 것이다.
불행히 우리에게는 진리감이 부족하다. 진리를 탐구하기 위하여 생명과 재산을 희생하는 이도 드물고 진리를 옹호하기 위하여 그러한 이도 드물다. 우리는 이러한 사람이 나는 대로 그를 존경하고 애호하여야 할 것이다. 그는 우리의 모범자이기 때문에 우리의 지도자이기 때문에 우리에게 문명과 행복을 주는 국보이기 때문이다.＜27＞
＜26-27＞