잡지명	동광 제2호
발행일	1926년 06월 01일
기사제목	無情한 사회와 有情한 사회 (情誼敦修의 의의와 요소)
필자	섬메
기사형태	논설

無情한 사회와 有情한 사회
						섬메
조선민족의 사활에 관계되는 문제-無情한 조선의 사회를 有情하게 만들어 無情으로 꺽굴어진 조선을 有情으로 다시 이르키자-. 쉬운 듯 하면서 어려운, 관계가 여튼 듯 하면서 기픈 문제.

情誼 敦修의 의의
情誼는 친애와 동정의 결합이외다. 친애라 함은 어머니가 아들을 보고 귀여워서 정으로써 사랑함이요 동정이라 함은 어머니가 아들의 당하는 苦와 樂을 자기가 당하는 것 가티 녀김이외다. 그리고 敦修라 함은 잇는 情誼를 더 커지게 더 만하지게 더 두터워지게 한다 함이외다. 그러면 다시 말하면 친애하고 동정하는 것을 공부하고 연습하여 이것이 잘 되어지도록 노력하자 함이외다.

情誼와 사회와의 관계
인류 중 불행하고 불상한 자 중에 가장 불행하고 불상한 자는 無情한 사회에 사는 사람이요 다행하고 복잇는 자 중에 가장 다행하고 복잇는 자는 有情한 사회에 사는 사람이외다. 사회에 情誼가 잇스면 和氣가 잇고 和氣가 잇스면 흥미가 잇고 흥미가 잇스면 활동과 용기가 잇슴니다.
有情한 사회는 태양과 雨露를 밧는 것갓고 화원에 잇는 것 가태서 거긔는 고통이 업슬뿐더러 만사가 振興함니다. 흥미가 잇스므로 용기가 나고 발전이 잇스며 안락의 자료가 니러남니다.
이에 반하여 無情한 사회는 큰 가시밧과 가타여 사방에 괴로움뿐이므로 사람은 사회를 미워하게 됩니다. 또 譬하면 음랭한 바람과 가타서 공포와 우수만 잇고 흥미가 업스매 그 결과는 수축될 뿐이요 壓世와 無勇과 불활발이 잇슬 따름이며＜29＞ 사회는 사람의 원수가 되니 이는 사람에게 직접 고통을 줄 뿐 아니라 딸아서 모든 일이 안됨니다.

불상한 조선사회
우리 조선사회는 無情한 사회외다. 다른 나라에도 無情한 사회가 만켓지마는 우리 조선사회는 가장 불상한 사회외다. 그 사회의 無情이 나라를 망케하엿슴니다. 여러 백년동안을 조선사회에 사는 사람은 죽지 못하여 살아 왓슴니다. 우리는 有情한 사회의 맛을 모르고 살아 왓스므로 사회의 무정함을 견대는 힘이 잇거니와 다른 有情한 사회에 살던 사람이 一朝에 우리 사회가튼 무정한 사회에 들어오면 그는 죽고 말리라고 생각함니다. 민족의 사활 문제를 아페 두고도 냉정한 우리 민족이외다. 우리하는 운동에도 동지간에 情誼가 잇섯던들 노력이 더욱 만핫겟슴니다. 情誼가 잇서야 단결도 되고 민족도 흥하는 법이외다.
情誼는 본래 天賦한 것이언마는 孔敎를 숭상하는대서 우리민족이 남을 공경할 줄은 알앗스나 남 사랑하는 것은 이저 버렷슴니다. 또 婚, 喪, 제사에도 허례에 기울어지고 진정으로 하는 일이 별로 업섯습니다.

無情한 우리사회의 진상
여러분이 유년시대의 일을 회고하여 보서요. 사람과 사람사이에 서로 사랑하는 정이 생김은 당연하거늘 우리 사회에서는 부모와 자녀 형과 제의 사이에 아무 情誼가 업슴니다.
어른들이 어린아이를 대할 때에 일개의 玩戱物로 녀김니다. 그리하여 그 울고 웃는 꼴을 보기 위하여 울려도 보고 웃겨도 봄니다. 또 「호랑이가 온다」「귀신이 온다」하여 아이들을 놀래게 함니다. 또 집안에 게신 조부모나 부모는 호령과＜30＞ 매 따리기로만 일삼음으로 아희들은 한 때도 맘을 펴지 못함니다. 아이들은 조부나 부친 아페 잇서서는 매 마즐 생각에 떨고 잇슴니다. 나는 어려슬 때에 산에 가 놀기를 제일 조와하엿는데 종일 놀다가도 돌아올 때에는 매 마즐 생각에 떨면서 도라왓슴니다. 그리다가 걸핏하면 잘못하엿다고 내어 쫏슴니다. 제 아비의 집에서 쫏겨나서 울면서 빙빙 돌아단니는 꼴은 참으로 긔가 막혀 볼 수 업슴니다. 이가티 하여 강보에서부터 공포심만 가득한 생활을 하던 아이가 가정의 옥을 벗어나서 학교에 가면 학교 훈장이란 이가 또한 호랑이 노릇을 함니다. 아희가 학교에 가고 시퍼서 가는 것이 아니요 부모가 가라니까 마지 못해서 가는 것이외다.
또 싀부모와 며누리, 형과 아우, 모든 식구가 다 서로 원수이외다. 官民간에도 그러함니다. 里에, 面에, 郡에, 道에 가 보시오. 어대서던지 찬 바람 아니부는 대가 업슴니다. 그보다 더 긔막히는 것은 남녀간의 無情함이외다. 우리네의 가정에서 부부가 만일 서로 보고 웃엇다가는 큰 결단이 남니다. 남녀 사이에는 情誼가 전혀 끈허져 서로 볼 수도 업섯슴니다. 딸아서 남녀가 만일 사괴는 날이면 필경 범죄 사실이 생김니다. 이것은 남녀간 정당한 교제의 길을 막는 까닭이외다.

多情한 남의 사회의 내용
이제 한 번 눈을 돌려 다정한 남의 사회를 봅시다. 그들의 가정에서는 부모가 결코 노하지 안슴니다. 작란감으로 차리라 인형을 주어 사랑케 하고 잘 때에는 안꼬 키쓰하고 재움니다. 식탁에서도 아이를 특별히 대우함니다. 우리 가정에서처럼 逆情써서 먹으라고 호령하지 안슴니다. 이리하여 어렷슬 적부터 공포심이 조곰도 업시 和氣 중에서 자람니다. 서양아이들은 실로 꼿보다 더 귀함니다. 정이＜31＞ 가득한 가정에서 자라난 까닭이요. 소학교에 가면 교사는 다 여자외다. 이것은 남자보다 여자에게 정이 더 만흠이요. 선생이 학생을 친절히 대접하므로 학생들은 선생을 몹시 딸으고 학교에 가고 시퍼함니다. 그러므로 서양 소학생들은 결코 우리나라 아이들처럼 학교에 가기 실타고 억지쓰는 것을 보지 못하엿슴니다.
학교 뿐 아니라 船車속에서도 집회석에서도 和氣가 잇슴니다. 근심이 잇는 이는 결코 남의 아페 나서지 안슴니다. 예배당에서는 음악대와 성악대가 잇고 또 교우들이 때때로 모여 웃고 먹고 하면서 情誼를 敦睦히 함니다. 우리나라 예배당에는 공포가 가득하외다. 우리나라 교인들의 사랑은 진정으로 나오는 정이 아니고 그러지 안으면 죄된다는 공포관념에서 나오는 사랑이외다.
그네들은 情誼를 밥과 옷 이상으로 녀김니다. 상인이나 학생이나 심지어 신문파는 아희들까지라도 구락부 안가진 자가 업슴니다. 그들은 情誼업시는 살 수 업다는 주지에서 이러케 함니다. 미국가튼 나라에 가서 제일 부러운 것은 業의 상하를 물론하고 다 즐거워함 이외다.
서양사회에서는 손님이 오면 딸이나 누의로 하여곰 웃고 접대케 함니다. 부부될 남녀는 약혼시대부터 서로 열정적의 사랑이 지극하여 서로 껴안꼬 조하함니다. 다른 이가 이것을 흠하지 안는 고로 그들에게는 아무 공포가 업고 다만 두터운 정 뿐이외다.
남녀의 화합은 이것이 사회의 정의 기초이건마는 우리 사회에서는 남녀를 꼭 갈라 노흠으로 차듸찬 세상을 일우고 맘니다. 서양사람은 情誼에서 자라고 情誼에서 살다가 情誼에서 죽슴니다. 그들에게는 情誼ꮀ€ 만흠으로 和氣가 잇고 딸아서 흥미가 잇서서 무슨 일이 다 잘 됨니다.

情誼기르기 공부를 하자
우리는 이 情誼 敦修문제를 결코 심상히 볼 것이 아니외다. 우리가 우리사회를 개조하자면 먼져 다정한 사회를 만들어야 하겟슴니다. 우리는 祖先적부터 무정한 피를 바닷기 때문인지 아무래도 더운 정이 업슴니다. 그러므로 情誼를 기르는 공부를 하여야 되겟슴니다. 그리한 뒤에야 참 삶의 맛을 알겟슴니다. 일언일동에 우리사이의 情誼를 손상하는 자는 우리의 원수외다. 과거나 현재에 우리 동포는 어대 모인다 하면 의레히 싸호는 것으로 암니다. 남의 결점을 지적하더라도 결코 듯기 실흔 말로 하지 말고 사랑으로써 할 것이외다. 이제 情誼기르는 대 주의할 몃 가지를 말하겟슴니다.
1. 남의 일에 개의치 말라. 우리가 걸핏하면 남의 일을 간섭하여 주제넘게 됨니다. 남이 허물이 잇스면 이것을 적발하기를 조하함니다. 그러나 우리는 각각 자긔 일만 살피고 자긔의 허물만 스스로 고칠 뿐이요 결코 남의 일에나 허물에 개의치 말 것이외다.
2. 개성을 존중히 하라. 모진 돌이나 둥근 돌이나 다 씨우는 長處가 잇는 법이니 다른 사람의 성격이 나의 성격과 갓지 안타하여 나무랄 것이 아니외다. 각각 남의 개성을 존중히 하여 자기의 성격대로 가지는 것을 시인할 것이외다.＜32＞
3. 자유를 침범치 말라. 아무리 가튼 동지라 하더라도 각 개인의 자유가 잇는 것인데 이제 남을 내 맘대로 이용하려다가 듯지 안는다고 동지가 아니라함은 심히 어리석은 일이외다. 서양사람은 비록 자긔의 자녀에 대하여서라도 무엇을 시킬 때에 『하겟느냐』(Will you?)고 물어보는 의미로 말하여 그의 자유를 존중히 함니다.
4. 물질적 의뢰를 말라. 우리네의 친고들중에 돈 가튼 것을 달라는데 주지 아니하면 그만 틀님니다. 그럼으로 우리는 친구에게 물질적 의뢰를 하지 아니함이 가하고 설혹 의뢰하엿다라도 자기의 요구대로 되지 안는다고 情誼를 상할 것은 아니외다.
5. 情誼를 혼동치 말라. 부자, 부부, 親故, 동지의 情誼가 다 각각 다를 것이외다. 부자간의 情誼와 친구간의 情誼가 갓겟슴니까. 또 갓흔 동지끼리라도 더 친한 私分이 잇슬 것이외다. 그러니 누구는 더 사랑한다고 나무라지 말 것이외다.
6. 신의를 確守하여라. 서로 약속한 것을 꼭꼭 지켜야 情誼가 문허지지 안슴니다. 만일 한다고 한 것을 그대로 안하면 齟齬한 마음이 생김니다. 그러므로 신의를 確守하는 것이 情誼를 기르는 대 한 가지 조건이 됨니다.
6. 예절을 존중히 하라. 우리나라 사람들은 좀 친하여지면 예절이 문란하여짐니다. 그래서 친구간에 무례히 가는 것이 서로 친애하는 표가 되는줄 암니다. 그러나 무례한 것으로는 친구에게 호감을 못 주고 돌이혀혀 염증이 생기게 함니다.

오직 情誼敦修 이 네 글ㅅ자
그 나라의 애국자를 結遇하는 것도 무정한 사회와 有情한 사회가 다르외다. 우리 무정한 사회에서는 애국자의 흠점만 집어내다가 위난에 빠질 때에는 구원치 안슴니다. 그러나 有情한 사회에서는 그러케 아니함니다. 또 어떤 이가 공익사업에 돈을 내다가라도 다시 더 안내면 그 전에 낸 것을 고맙게 생각지 안코 돌이혀 욕함니다. 또 후생들이 어느 선배를 숭배하여 그를 딸으면 사회가 욕함니다. 이런 무정한 사회가 어대 잇슴니까.
有情한 국민은 아무리 점지 안흔 신사나 부인이라도 노상에서 환난 만난 사람을 보면 그 체면과 수고를 돌아보지 안코 기어히 구원하여 줌니다. 여긔는 귀천의 別도 업슴니다. 자기의 조흔 옷을 찌저서라도 상한 사람의 상처를 싸매주고 간호하여 줌니다.
情誼가 업는 우리민족의 고통은 실로 지옥 이상이외다. 조선인의 사회는 가시바티외다. 아모 쾌락이 업슴니다. 우리情誼를 길러서 和氣가운데 살아 봅시다. 다시하는 말은 情誼가 잇서야 和氣가 잇고 和氣가 잇서야 흥미가 잇고 흥미가 잇서야 성공이 잇슴니다. 그러야 무슨 사업이던지 무슨 의무던지 다 하고 시퍼서 하게 됨니다. 우리는 어대를 가던지 오직 이 情誼敦修 네 글ㅅ자에 의지하여 삽시다.＜33＞
＜29-33＞