잡지명	동광 제2호
발행일	1926년 06월 01일
기사제목	방랑의 一片(前續)
필자	太虛
기사형태	회고·수기

방랑의 一片
						太虛
명예욕의 表徵? 곰팽이 낀 팡을 먹어 공동숙박소, 숙박료 10錢也, 소란한 실내 공기, 니불의 쟁탈전, 3등급의 조반, 메시야의 珍味, 會長의 八面相 제2차도 실패, 마츰내 인부 지원.
그러할 지음에 조곰 전에 梅田역에서 본듯한 新來의 구직 청년 두 사람이 들어왓다. 모자를 벗어 들엇으나 누구를 향하여 인사를 들여야 올흘지 어대 바로 섯서야 합당할는지를 몰라 쭈물댓다. 그러나 노픈 役員들은 문소리가 나므로 잠간 그리로 주의를 주엇을 뿐이요 귀치안타는 듯이 어떤 사람은 퓌우던 담배를 질근질근 깨물다가 마루바닥에 툭 던지고 돌아안끼, 어떤 사람은 신문을 두적거리기, 어떤 사람은 탁상을 정돈하기, 어떠턴 못 본 척 분주한 척하기로다. 불행히 전자의 인사부장만은 문미테 안자 잇섯고 그의 탁자에는 얼골 가리울 신문지도 업섯고 두적거릴 뺄함도 업섯다. 엇절 수 업슴을 본 인사부장은 자기 쯔-심으로는 아무리하여도 그 직분이 넘우도 상응치 못하다는 듯한 태도로 눈살을 찝프리고 두 청년을 향하여 大聲一喝 「무엇하려 또 건너왓서!?」 그 뿐.

명예욕의 表徵
실내에 其中 이채를 발하고 잇는 것은 한편 벽에 걸려 잇는 「大阪朝鮮人協會總本部 役員名錄」이엇다-. 「회장, 부회장 총무, 내무부장, 부내무부장, 외무부장, 부외무부장, 재무부장, 소개부장, 智育부장, 사업부장, 방범부장, 인사부장, 서기, 명예회장.」 이러케 열 다섯. 「명예고문, 고문, 고문, 상담역, 築港안내계, 梅田안내계, 이하 役員 생략.」 물론 役名 미테는 員名도 씨어 잇섯다. 이것이 우리나라 사람 특히 소위 知識分에치나 가젓다는 사람들의 대개가 가진 성질인 듯 하니까 새삼스럽게 기이히 녀길 것은 못되지만 크게 각성하여야 하겟다. 해외에 잇던 내지에 잇던 우리나라 사람은 무슨 일을 한다고 4, 5인만 모어 안즈면 볼서 타오르는 것은 명예욕, 각기 자기의 명예욕에 만족을 줄만한 직함이 길수에 오지 안으면 불평, 그 불평을 업시하려고 쓸대도 업는 무슨 부 무슨 부를 설치하야＜37＞ 其中에 뛰어나게 울둑불둑하는 사람들로 其部의 부장을 삼고 其次로 부원을 삼는다. 「兒보다 배꼽이 크다」는 격으로 일은 적고 부는 만흐니까 각 부의 권리를 행사할 집무의 양이 균형을 일케 된다. 딸아 흥정 적은 부는 흥정 만흔 부를 싀긔하게 되고, 딸아 세력 다톰이 생기고, 딸아 분열이 생기고, 딸라 파멸이 생기고 그로 仍해서 생기는 결과는 그것에 촉망과 기대를 두던 局外의 다수인의 낙망, 반동, 자포자기 그리하여 전체로서의 파멸 그것이다. 크게 각성하여야겟다. 크게 각성하여 허위를 버리어야겟다. 일의 대소와 성질의 여하는 막론하고.

곰팽이 낀 팡을 먹어
그럭적럭 때는 정오가 훨신 지냇다. 하도 지리하고 시장해서 문 박그로 나왓다. 한곳에 이르러 암팡 10전어치를 삿다. 먹으려고 보니까 곰팡이가 꼇다. 大阪시하고도 한복판에서 况且 백주에 곰팡이 낀 팡을 판다. 아무러나 노상에서 다 먹어버럿다. 중국에서 하던 버릇이엿다.
기다리고 기다렷던 「상담역」과 「소개부장」이 오기는 고사하고 돌아와 본 즉 서기인 듯 한 사람 한아만 남아 잇고 「인사부장」조차 가 버렷다. 여하텬 그날 저녁은 어대서나 자어야할 터이엇스므로 그 서기인 듯한 사람에게 숙박료가 가장 저렴한 곳 한곳 지시하여 주기를 청하엿다. 그는 나의 正軆를 몰라서 「하게」하자기도 다르고 「합시오」하자기도 다른 모양. 온군 말이 나오는가 하면 반말, 반말을 하는가 하면 온군말이 나왓다. 저야 존대를 하건 하대를 하건 그것은 볼서 나에게는 무관이엇다. 하나 곱살스러운 한 개 청년이 내 아페서 아직 습관을 일우지 못한 인습의 계급적 관념으로 해서 애를 태우고 잇는 것을 볼 때에 돌이혀 可矜한 생각이 낫다.
첫 번에 찻지를 못하고 두 번만에야 고행 난행을 하여서 차자간 곳이 곳 北區 西野田에 잇는 「조선인 제일 공동숙박소」엿다.

공동숙박소에서
황혼이 되매 외출하엿던 나보다 먼저 온 숙객들이 어슬렁 어슬렁 모여들엇다. 대개 20내외의 청년들이엿다. 其中의 「유까다」나 속적삼에 「사루마다」만 입은 사람들은＜38＞ 웃지 안어도 원근간 놀러나것던 사람들일지요. 때가 무든 손수건으로 싼 변도통을 방 안으로 집어 던지고 문턱 우에 맥업시 털석 주저안자 흙 무든 신발을 글르는 사람들은 일을 하고 도라오는 사람들일 것이다. 모다 얼골은 눌하고 두 눈에는 비치 업섯다. 그들의 입은 옷은 정도의 차랄 뿐이지 모다 땀과 몬지에 덞은 것이잇다.

숙박료 10錢也
어느덧 온 방안이 이야기로 떠들석하게 되엇다-. 구경갓던 사람들은 길을 일허 버렷던 이야기, 자전거와 충돌되엿던 이야기, 전차에 치일번 하든 이야기...일갓던 사람들은 일이 고되더란 이야기, 조곰도 쉬이지 못하게 하더란 이야기.
「여러분 용서합시오」하고 유까다 입은 신사 한 분이 매우 죵용하게 들어와서 공손하게 안자 가젓던 책을 방바닥에 펼처 노코 오구 주머니에서 도장을 끄어내이자 여긔 저긔서 10전식을 가지고 가서 각기 자기의 일홈을 불넛다. 그러면 그는 그 책 가온대에 적힌 일홈들을 차례로 불러가면서 돈 내인 사람의 일홈 잇는 줄에 도장을 찍엇다. 나와는 초면이라 인사를 한 후에 성명을 적으면서 하로 저녁 자는데 숙박료로 10전식을 낸다고 설명하엿다. 그러고 내이지 못하는 사람들을 향하얀 책망이엇다. 그는 숙박소 소장이엇다.
그가 나려 가자 袴衣를 무릅까지 거더 입은 40 넘즉한 사람 한아이 올라왓다. 얽은 얼골에 한 눈은 멀엇다. 문턱에 걸어 안자 어떤 사람과는 「밝은 날 가치 가 보자」고 하고 어떤 사람과는 메칠만 더 기다리면 「일 헐코 돈 만히 주는」데가 잇섬즉 하다고하고 나종에 나다려는 「저 친고는 엇지하갯소?」 그는 숙박소 주인이엇다.

騷然한 실내 공기
그이도 얼마후에 나려갓다. 악가부터의 實談은 농담으로 농담은 희롱으로 변하야 붓드럼질이 어울어젓다. 그러나 그러케들 아모 他念이 업시 떠드는가고 보면 그것은 다만 일시적이오 열이 식어 제각기 흐터지면 그 웃든 얼골엔 일종 처연한 비치 떠오르고 뽐내던 사지가 축 느러지며 하염업시 무엇을 근심하는 듯. 한 사람 두 사람 이리 되여 잇대지 騷然하든 실내의＜39＞ 공기는 죽은 듯이 沈寂해지엇다. 아마 수천리 이방에 와서 수중에 分金이 업고 아직도 누가 사용한다는 사람이 업는 우에 익일도 또 멧 분 안되는 숙박료로 해서 야식거운 꾸지람을 아까 모양으로 들어야 할 쓸아린 경험이 조름오듯 오는 까닭이 안이엇슬가. 그것은 발서 4, 5일 7, 8일의 숙박료를 내이지 못하여 소장의 책망을 듯는 사람이 대부분인 것을 보아도 추측할 수 잇는 사실이엇다.

이불의 쟁탈전
其中에 제일 떠들던 청년 한아이 싱겁다는 듯 슬그머니 니러나서 잘 준비를 시작하엿다. 갑작스럽게 실내는 다시 활기를 띄이거 되엿다. 자리싸홈이 이러난 까닭이엇다. 소위 枕衾이란 것은 貰로 어더온 것이어서 원래가 깨끄치 못한 터에 限이 잇는 것을 오고 가는 무수한 노동자들이 깔고 더퍼서 가일층 불결하나 그러나 개중에는 비교적 軆裁라던지 외관이 좀 나흔 것이 잇서 그것이 쟁탈의 초점을 일우는 것이엇다.
그러케도 물질과 환경에 좌우되기 쉬운 의지의 현상은 처음으로 보는 경험이엇다.
나는 한편 구석에 자리를 잡게 되엿다. 물론 新兵인 나에게 비교적이나마 좀 덜 더럽고 좀 덜 해여진 이불이 왓슬 리는 만무엿다. 그보다도 더 곤란한 것은 그 제일 떠들든 청년이 니불 요 할 것 업시 잇는대로 다 가저다 깔아 나보다 1척이나 놉개 하고 내 겨테 누은 것이엇다. 그러나 더플 것도 업고 베일 것도 업서서 한잠도 일우지 못하고 밤새 떨든 上海 漁陽里의 첫날밤을 회상하면 그래도 오히려 만족한 생각이 안이날 수 업섯다. 저들 자본가의 「착취」될 노동자가 걸니도록 변변치 못하나마 그러한 시설이라도 한 것을 당연한 일이라고 하면 그 때 우리의 소위 애국지사들의 자기네의 鼓勵로 해서 따라가는 청년들을 위하야 손톱만치도 편익을 도모치 못하엿슴은 너무도 무책임한 일이라고 할 것이다.

3등급의 조반
익일은 26일. 날은 맑엇다. 2층 우에셔 바라뵈는 시의 동북편엔 공업의 도시를 상징하는 무수한 煙突이 林立하엿고 그리로서 피어 오르는 회색 연기는 그 우에＜40＞ 가서리여 其 전부가 마치 고대 羅馬의 광장한 건축물가탓다-. 林立한 煙突은 기동들 갓고 서리운 연기는 집웅으로 보여서. 태양은 임의 지평선상에 올나온 모양이나 아직도 그 집웅을 넘지 못하야 四圍는 뿌-하엿다.
직업을 엇는 날까지 날이 맑어 주어야 용기를 계속할 것만 가탓다.
조반 먹을 문제에 관하야 여러 파로 난호엿다. 메시야(식당)로 가기로 하는 파. 사다 먹기로 하는 파. 그냥 숙박소 식팡 주인 집에서 먹기로 하는 파. 메시야로 가기로 하는 파가 제일 가네못지오. 다음 파는 이를 터이면 중산계급이요 마즈막파는 純無産群이엇다. 前日까지 메시야에 가서 사먹던 사람 가온대 돈이 모자라서 식팡 사다 먹기로 하는 파에 붓는 사람, 또는 돈이 다 떠러져서 주인집 밥을 사먹는 파에 붓는 사람이 생겻다. 식팡파에셔도 無産群으로 떠러져 나려오는 사람이 잇섯다. 食價로 말하면 주인의 것이 제일 고등하지만 외상으로 먹을 수 잇는 까닭이엇다. 마치 소작인이 지주의 禾穀을 꾸어 먹는 셈으로.

메시야의 진미
나는 메시야로 가는 파에 부텃다. 京城에도 작년부터 메시야(식당 혹은 간이식당과는 성질이 좀 다르나 메시야이면셔 간이식당이라고 한 곳도 잇다)가 생겨서 누구나 한 번 가 보면 알겟지만 밥을 사먹기에 其 편리한 것이 「床밥집」에 비길 것이 안이다. 밥에는 양의 다소를 따라 「大盛」 「中盛」 밋 「小盛」의 3종이 잇서서 각각 한 그릇에 9전, 7전 밋 3전식이요 반찬에는 「앗사리」라고 하는 한 접시에 2젼하는 것으로부터 최고 보통 25젼자리까지의 수종이 잇다. 밥은 청구하는대로 주지만 반찬은 잇는 종류대로 유리장 안에 진열해 노코 각각 정가를 써 노핫슴으로 맘대로 끄어 내여 먹을 수가 잇게 되엿다. 다 먹고 나셔 食價를 무르면 「하이, 아링아도-고자이마스」하고 손님 아페 노혀 잇는 그릇들의 형상과 대소를 보고 계산하야 대답을 한다. 그것은 밥그릇에 대, 중소가 잇는 것은 물론 반찬 그릇도 그 안에 무엇을 담엇섯던지 가격을 따라 그 그릇의 형상이 일치하게 되엿다.＜41＞ 上海셔 「하이카라 양복」을 입고 여긔로 여기면 호떡집 가튼 중국인의 시컴한 밥집(包飯집) 속으로 처음 차저 드러갈 적 가튼 창피스러온 생각은 안이낫서도 압서 말한 바와 마찬가지로 조골조골해진 크다란 조션 옷에 게다, 속젹삼에 속잠방이, 맛지도 안는 유까다 이런 일행의 뒤를 따라 메시야의 색기발(廉)을 들치고 드러갈 때 좀 別한 감상이 업지도 안엇다.

회장의 八面相
메시야를 나와서 다시 조선인협회 총본부로 갓다. 소개부장도 상담역도 안이온 모양이엇다. 其 전날 말마대나 하여보앗든 인연으로 나치 좀 익어진 인사부장에게 또 한 번 「직공도 말고 옥외노동할 곳을 한 곳 주선하여 주기를」부탁해 보앗다. 그는 나의 말을 농담으로 여기는 듯 「공연히 그런 말슴 말고 여긔 게십시오. 서서히 알어도 보겟지만 보아함애 노동가튼 것은 함즉지 안은대...」 이것이 그의 대답이엇다.
그러자 회장이란 이가 드러왓다. 「가이쪼, 곤닛지와」하는 인사가 四處에서 이러낫다. 실내를 휙휙 도라보는 회장의 얼골에는 변화가 무궁하엿다. 新來의 객에게는 위엄을 보일라 인사하는 각 부장들에게는 일일히 웃는 얼골로 「야-곤닛지와」를 할라. 회장은 座定을 하엿다. 모든 役員들은 마치 공부하기 실흔 학생들의 공부시간에 이야기해 버릇한 선생이 교실에 나타날 때에 하는 모양으로 그의 一動一靜에 호감을 가진다는 표정만을 할려고들 하엿다. 그는 자기와 마조안자 가장 부즈런한 듯이 무엇을 쓰고 잇는 총무를 노리어 보다가 「너 혼자 이러한 분위기 중에서 흥미를 가지지 안어서야 쓸 수가 잇겟느냐?」하는 듯한 容姿와 어조로 「총무?」하고 불럿다. 그 말에 치어드는 그의 얼골은 얼것다. 「고노시나징(支那人), 빙수 한 턱 쓰시오!」 그 말을 듯는 諸 부장은 「이제야 바야흐로 본무대에 드러섯다」는 듯이 만흔 기대와 안심하는 비츨 보엿다.

제2차도 실패
그러나 빙수는 안이 나왓다. 좁은 실내는 찌는 듯이 더웟다. 나는 회장을 차저＜42＞ 인사를 들이고 간 연유를 말하엿다. 연방 「아, 아아」해 가면서 듯고 안잣던 그는 입을 열어 「아 그럿슴니까. 그런데 잠간만 기다리시지오. 어 머 그맛것은 용이할 터이니까」고. 「잠간만 기다리」란 말을 할 때 그의 눈은 이상스러웟다. 그래서 그 말은 「그러실 것 무엇 잇슴니까」하는 의미로 들렷다.
이틀 동안 그들의 나에게 대한 태도에 나는 알앗다-. 「반반하게 생긴 놈은 먹고 살기 위하여 노동까지 할 것이 업다」고 하는 그들의 관념을. 그러고 그러한 그들에게 그것을 청하면 청할쓰록 돌이혀 그들의 의심을 살 뿐인 것을.
「어차피 이 몸이 되어 떠난 이상 쉬운 방법을 꾀하는 것은 비겁한 짓이다.」
하직하고 나와서 전차를 집어 탓다. 野田阪神電車前 정류장에서 전차를 나려 시립 西野田직업소개소로 차자갓다. 그 곳 大阪에는 요소 요소에 諸 시립 직업 소개소의 소재지를 쓴 간판이 서잇고 길을 무르면 친절하게 가르쳐 줌으로 희망이 가득한 맘으로 유쾌하게 차자갈 수가 잇섯다. 그곳에도 전날 본 梅田의 거긔와 가티 노동자며 직공 모집광고가 부터 잇섯다. 첫 번으로 눈에 띄인 것이 「선반직공」 모집 광고엿다. 長崎서 석탄광부 노릇하라는 권고를 들을 때는 뿍커, 티, 워싱톤의 소년시 생활이 생각되더니 이 광고를 보고 내가 선반공이 되나 함의 뻬-벨의 생활이 생각낫다. 그러나 그것도 못 되어거니와 이것도 숙련공을 요구하는 것이엇기 따문에 될 수 업섯다.

마츰내 인부 지원
수속을 하는데 『인부』되기를 원한다고 하엿다. 원서를 바다 읽고 잇던 사무원은 슬그먼히 그것을 탁자 우헤 노흐면서 나를 유심히 쳐다보기를 시작하엿다. 그러고 웃으면서 한다는 말이 『하염즉 한가?... 그게 흙을 파서 나르는 막사람들이나 하는 일인데... 가겟다니까 써 주긴 하겟네만... 어대 다시 생각해 보는 것이 어떼』 무엇보다도 소개하여 줄 수 잇다는 것이 반갑고 만일 그것을 노치면 다시는 구하기가 힘들 듯 하엿다. 그래서 『다 알아잇다』고 하엿다. 『三島郡島飼村上島飼川崎伊三郞殿』표면에는 이러케 쓰고 이면에는 (이하 두 줄 일본문)＜43＞이라고 쓴 봉한 소개서를 주엇다.
내리쪼이는 陽炎은 말할 수 업시 뜨거웟다. 그러나 長柄橋 中허리로 쓸치고 지나가는 바람은 서늘하엿다. 난간을 의지하고 점심으로 사 가지고 갓던 콩가루 무친 인절미(일본에도 잇다)를 먹으면서 멀리 淀川이 구불구불히 상류에서 산 미테 살아진 곳을 바라보고 거긔와 여긔 사이의 촌락이 점철한 울퉁불퉁한 原野 그 어느곳에 공사장이 잇슬까를 차자보앗다. 2, 3대의 짐마차는 요란스럽게 지나갓다. 차부들도 용수를 썻고 차마들도 용수를 썻다. 차륜 구는 곳에서 회호리 바람이 일어 紅塵을 말아 오리는 그 속에 쌔여 짐마차들은 다리 저편에, 그리로 자전거 하나가 나타나 왈가덕거리며 내 아플 지나 다리 이편에 살아지고 이름가티 긴 다리가 일시 쓸쓸해졋다. 나는 더 가기도 실코 안가야 갈 대도 업는 외로옴을 느꼇다. (이하 세 줄 일본문) 나의 이번 길에 무슨 불길한 原果관계가 숨어 잇지나 안나 하면서 다리를 건너 우편에 제방을 끼고 북으로 북으로 모르는 곳을 향하여 걸음을 옴겻다(續).＜44＞
＜37-44＞