잡지명	동광 제2호
발행일	1926년 06월 01일
기사제목	(해외소식-국편)
기사형태	소식

최근 건조된 3만5천噸의 거대한 모-터선 사타-호는 150일 약 20주간에 건조하여 조선계의 기록을 파하엿스며 同船은 2천2백80인의 선객과 2만6천5백噸의 船荷를 싼는다.

지구자력의 변칙-현상을 발견. 今回 露西亞 과학자 등은 지구상의 자력에 미치는 변칙의 현상을 연구한 결과 그 원인을 발견하엿는데 이 원리는 南露西亞의 쿨쓱 지방을 측정할 제 該 지방에 약 2백억噸의 純鐵층이 존재한 사실에 의하야 확증된 것이다.

죽은 병아리의 심장의 일부가 13년이＜43＞ 넘도록 살고 잇다.
알렉씨쓰, 카렐박사의 실험실에는 1913년이래 병아리 심장조직의 일소부분을 인공영양법으로 길너왓다. 그런데 잘 길으기만 하면 이 심장은 금후 얼마까지던지 죽지 안케 할 확신이 잇다 한다. 1주야에 倍式이나 잘아기 때문에 매일 잘라버린다 한다. 만일 최초부터 잘으지 안코 두엇더면 지금은 뉴욕시만치 컷슬 세음이라고.

미국 최근의 조사에 의한즉 2천만대의 자동차가 사용되니 작년도에 비한즉 236만 670대의 증가로 5인에 1대식이다. 매년 미국 각 자동차공장에서 된 자동차의 수는 4백만인데 수출가격이 2억 5천만.

근래 미국서 乾氷이란 이름을 가진 새 냉각제가 팔린다. 이는 炭酸瓦斯를 고체로 한 것인데 깩긋한 눈으로 떡을 맨들은 것 갓다. 묵에는 보통 어름의 3배이며 녹어도 直時 瓦斯態가 됨으로 조곰도 위험하지 안으며 아이스크림을 맨든 뒤에 밋헤다 이 「乾氷」을 너면 오래도록 간다.＜44＞
＜43-44＞