잡지명	동광 제2호
발행일	1926년 06월 01일
기사제목	동명성왕 건국긔, 삼국사기 고구려본기에서
필자	李光洙 譯
기사형태	문예기타

동명성왕 건국긔, 삼국사기 고구려본기에서
						李光洙 譯
시조 동명성왕의 성은 고요 이름은 주몽이시다. (이름을 혹은 추라고도 하고 혹은 상해라고도 하다). 처음에 부여왕 해부루께서 늙도록 아들이 업스시어 산천에 빌어 아들을 어드시려 하더니 한 번은 말을 몰아 곤연이라는 땅에 이르니 큰 바위 둘이 마조 서서 눈물을 흘리는지라. 사람을 시키어 그 바위를 굴리니 그 미테 한 어린 아이 잇스되 살ㅅ비츤 금ㅅ비치요 생김이 개구리갓더라. 왕께서 깃버하사 가르사대 이는 하늘이 나에게 아들을 주심이로다 하시고 이에 거두어 길으실새 이름을 금와(金蛙)라 하시고 자라매 태자-되시니라.
후에 정숭 아란불이 엿자오대 일전에 하늘이 내게 말을 나리오시되 장차 나의 자손으로 하여곰 이 땅에 나라를 세우게 하고저 하노니 너는 피하여 동해ㅅ가로 가라. 그곳에 땅이 잇스니 이르기를 가섭원이라, 땅이 기름지고 오곡이 잘 되리니 도읍할만 하니라 하더이다 하고 드대어 왕께 권하여 도읍을 그 따으로 옴기시게 하고 동부여라 일커르니라. 그 후에 녯 도읍에는 어대로서 온지 모르는 사람이 하느님의 아들 해모소라 자칭하고 와서 도읍하다.
해부루왕이 돌아가시매 금와께서 니어 왕이 되시다. 이 때에 태백산 남족 우발수라는 물가에서 녀자 하나을 어든지라. 연유를 물은즉 가로대 나는 하백의 딸 버들꼿일러니 오라비들로 더불어 나아가 노닐새 어떤 사나희-자칭 하느님의 아들 해모소라 하고 나를 웅심산밋 압록강변 집에서 다리고 잔 후에 인해 가고 돌아오지 아니하는지라. 부모는 내 중매 업시 시집감을 꾸지지시매 쪼껴 나와 우발수에 사노라 하거늘 금와-괴이히 녀겨 방 안에 가도아 두엇더니 볏이 비초이면 몸을 끌어 피하나 볏이 또 딸아가 비초여 인하야 태긔 잇서 한 알을 나흐니 크기 다섯치는 될러라.
왕이 이 알을 버려 개 도야지를 주되 먹지 아니하고 길에 버리되 소와 말이 밟지 아니하고 들에 버린대 새-와서 품고 왕이 이를 깨트리려 하나 깨어지지 아니하는지라. 드대어 그 어미에게 돌려 보내시다. 어미 무엇으로 싸서 따뜻한 곳에 두엇더니 한 사나이 껍질을 깨트리고 나오니 골격과 용모-영특하고 준수하더라.
나히 겨오 일곱 살에 벌서 남보다 뛰여나 손소 활과 살을 만들어 쏘매 백발백중하는지라. 부여 말에 활 쏘기 잘하는 이를 주몽이라 함으로 인하여 이롬이 되니라.＜45＞
금와왕이 아들 일곱이 잇서 항상 주몽과 함께 놀되 그 재조-다 주몽에게 밋지  못하더라. 그 맛아들 대소-왕께 엿자오되 주몽은 사람이 나흔 바-아니요 그 사람됨이 날래오니 만일 일즉 도모하지 아니하면 반듯이 후환이 잇스리니 청컨댄 이를 업시 하소서 하나 왕이 듯지 아니하시고 말을 치게 하시니라.
주몽이 말을 칠새 조흔 말은 주려먹여 여의게 하고 조치 못한 말을 잘 먹여 살지게 한대 왕이 살진 말은 스스로 타시고 여읜 말은 주몽을 주시더라.
후에 들에 사냥할 새 주몽은 활을 잘 쏜다하여 살을 적게 주엇더니 돌이혀 주몽이 잡은 짐승이 심히 만터라.
왕자와 모든 신하들이 또 주몽을 죽이려 꾀하거늘 그 어미- 그윽이 알고 일러 가로대 사람들이 너를 해하려 하니 네 재조로 어대를 간들 못하리오. 오래 머물다가 욕을 당하는이보다 찰하리 멀리 가 일함이 나으니라 하거늘 주몽이 이에 오이. 마리. 합부 세 사람으로 더불어 작반하여 길을 떠나다.
가다가 개사ㅅ물에 니르니 건너고저 하되 배 업고 따르는 군사는 림박하엿거늘 주몽이 물에 고하여 가로대 나는 하느님의 아들이요 하백의 외손자이라 오늘 도망할 새 따르는 자-뒤에 미첫스니 어찌하리오 한대 물ㅅ고기 떠나와 다리를 일우거늘 주몽이 건너다. 건넌 뒤에 물ㅅ고기의 다리 풀리더니 따르는 군사-건너지 못하더라.
행하여 모둔ㅅ골에 이를새 세 사람을 만나니 한 사람은 삼뵈 옷을 입고 한 사람은 츩뵈 옷을 입고 한 사람은 말암 옷을 입엇더라. 주몽이 성명을 물은대 삼뵈옷 입은이 가로대 이름은 재사(두 번 생각)라 하고 츩뵈옷 입은이 가로대 이름은 무골(굿센 뼈)이라 하고 마람옷 입은 이 가로대 이름은 믁거 말업시)라 하고 성은 말치 아니하거늘 주몽이 세 사람에게 성을 주되 재사의 성은 극이라 하고 무골의 성은 중실이라 하고 믁거의 성은 소실이라 하고 이에 무리에게 고하여 가로되 내 바야흐로 천명을 바다 큰 긔업을 열려 하거늘 마츰 이 세 어진 이를 만나니 어찌 하늘이 주심이 아니리오 하고 각각 그 재조를 딸아 일을 맛기다. 가티 졸본 내에 이르러 그 땅을 보니 살지고 아름답고 산하가 견고한지라. 드대어 도읍하려 하엿스나 아직 궁궐을 지을 겨를이 업스매 비류강ㅅ가에 초막을 치고 나라를 세워 이름을 고구려라 하니 때에 주몽의 나히 스물 두 살이요 한나라 효원제의 건소 이년이며 신라 시조 혁거세 이십일 년 갑신이러라. 사방이 듯고 돌아와 붓는 자- 만터라.＜46＞
＜45-46＞