잡지명	동광 제2호
발행일	1926년 06월 01일
기사제목	洛東江을 나려다 보면서
필자	한샘
기사형태	시

洛東江을 나려다 보면서
						한샘
뭇뫼의 그림자를 차례차례 잡아 깔며,
막는 이 없는 길을 맘놓고 가건마는,
좀애나 얕은 몫지면 여흘되어 울더라.

마슬의 작은 꿈을 쓸어오는 돌과 시내,
모이어서 깊은 저것 또 그대로 꿈의 꿈을,
수 없는 이들이 모이어 바다되다 하더라.

무엇이 저리 바쁘어 쉬울 줄도 모르시나,
가기 곳 바다로 가 한 통 치고 가온 뒤면,
모처럼 키우었던 저를 못 거눌가 하노라
-5월 6일, 三浪津 지나 車上에서-＜1＞
＜1＞


잡지명	동광 제2호
발행일	1926년 06월 01일
기사제목	건강란, 사람잡아먹는 파리
기사형태	잡저

건강란, 사람잡아먹는 파리
녀름이 또 옴니다. 모든 녀름병의 근원은 파리외다. 금년 녀름에는 파리가 한 마리도 없는 데서 살아봅시다. 시방 한 마리의 파리를 잡으면 두 달 흐에 백만 마리 잡는 것보다 낫음니다. 보이는 대로 한 놈이라도 모조리 잡아 없앱시다.

일종의 미물인 파리가 어떻게 사람을 잡아먹을까? 그러나 이 이야기를 들어보면 의심이 풀어진다. 하로는 어린아이가 자긔부친의 약국에서 놀다가 우연히 흰 가루약 한 봉지를 발견하고 거리에 가지고 나와 우물에 넣엇더니 그것이 독약인지라 물먹는 사람이 다 죽었다. 약한 아이로되 독약을 우물에 넣음으로 많은 생명을 빼앗었다. 그와 꼭  마찬가지로 파리는 미물이로되 독한 균을 전파하므로 수 없는 생명을 죽이는 것이다. 우리나라에도 파리로 인하여 죽는 사람이 매우 많은데 파리가 사람 죽이는 줄은 모른다.＜60＞

파리는 우리의 원수

파리가 사람을 죽이는 리치를 알려면 먼저 그 생장번식하는 모양과 습성을 연구하여야 하겠다. 암컷이 알을 쓸으면 개어나 구데기가 되고 구데기가 변하여 파리가 되는데 그 시일이 열흘 내지 열 나흘 동안이다. 한 마리 파리가 한 번에 일백 이십개 이상의 알을 쓸고 그 알들이 이주일후에는 또 알을 쓸으니 이렇게 가면 몇 달 동안에 한 마리가 수백 만 마리가 될 수 있다.
겨을에는 파리들이 창고속이나 보짱위나 그런대 숨어있다가 날이 따뜻하여지면 곳 더럽은 물건이 싸인 곳이나 변소에서 알을 낳고 날이 덥어질쓰록 구데기 발생이 속하여 진다.

파리를 죽이고 애기를 살구자

보통 파리는 말똥간에서 잘 까되 사람의 똥과 썩은 물건과 모든 더럽은 것 싸힌 곳에서는 다 깔 수 있다.

파리 없애는 법
보이는 족족 잡으시오. 소독약이나 끈끈이나 파리통으로 잡으시오.
집 모퉁이나 문 뒤나 어대나 더럽은 것을 놓아두지 마시오.
청결통은 반듯이 뚜껑으로 덮고 늘 소독하시오.
변소의 통을 덮어두시오. 파리가 제일 좋아하는 것이 그것이외다.
한 주일에 한 번 꼭 변소와 오양깐을 치내고 소독하시오.

파리는 더럽은 대서 나서 더럽은 것을 먹으며 그 더럽은 대서 살기를 좋아하며 또 몸과 발이 더럽은 물건을 진이고 다니기에 적합하다. 왼몸에 털이 많이 나고 여섯 발에는 둥글* 판이 있고 그 판에는 껍진껍진한 물건이 있어 어대던지 앉으면＜3＞ 그 발과 다리와 몸에 무엇이던지 붙기를 잘하고 한 번 붙으면 다른 대로 실꼬 다니게 된다. 파리가 사람의 뒤본대 앉으면 그 발과 다리에 더럽은 것이 묻을 것이요 그 파리가 다시 과실이나 채소나 다른 음식에 앉으면 그 더럽은 것이 그 음식에 옮아갈 것이다. 그런데 그 똥이 만일 리질이나 호렬자 병자가 눈 것이면 그 음식에 그런 미균이 전염되어 그것을 먹는 사람이 병에 걸릴 것이다.

또 파리가 먹을 때에는 입에서 무슨 액을 토하여 식물을 녹이어 가지고 먹는데 파리의 배에는 모든 더럽은 것이 있는 고로 그 속에서 나오는 액에도 더럽은 병균이 있어 모든 병을 전파한다.

파리가 안질 환자의 눈이나 헌데 난 사람의 몸에 붙어 그 고름이나 진을 빨면 파리의 몸과 발에 반듯이 진이 붙을 것이요 그 다음에 다시 다른 아이의 눈이나 살에 붙으면 그 안질 혹은 헌데를 전염시킨다.＜4＞

파리의 일생

의학게의 증명한 바에 의지한즉 파리는 능히 장질부사와 호렬자와 리질과 「듸프테리아」와 림질과 숭홍열과 마마와 안질과 흑사병과 종장(腫瘍)과 롱포진(濃疱疹)과 궤장(潰瘍)과 장충병(膓蟲病) 등을 전염할 수 잇다(쎌몬 박사의 「연년익수」에서).

하지 마오
집안에 파리가 오게 하지 마오.
음식에 파리가 붙게 하지 마오.
파리 붙었던 음식을 사지 마오.
파리 있는 곳에서 음식을 먹지 마오.

파리파리파리 사람 죽이는 파리파리파리
파리는 우리의 원수.
파리는 병균과 모든 더러운 것을 음식에 가지어 옴니다. 그래서 여러 가지 병 더욱이나 녀름의 병들과 설사를 전파함니다.

파리를 죽이자 이제 곳.
폐병과 긔타 병의 주요한 원인가운데 하나는 파리따문에 더럽힌 음식이외다.

나를 위하여 죽이고-.
파리는 세상에 잇는 벌레 중 가장 위험한 것이외다. 또 가장 더러운 것이외다. 더러운데 나서 더러운데 살며 더러운 것을 진이고 다님니다. 구데기가 파리의 전신이외다.

공중을 위하여 죽이자.
파리는 수백만의 살인하는 미균을 가지고 단니면서 가는 곳마다 뿌려줍니다. 녀름에 귀한 아들 딸들을 수업시 잡아먹는 설사 리질병은 파리가 모도 전파하는 것임니다.＜5＞
＜2-5＞


잡지명	동광 제2호
발행일	1926년 06월 01일
기사제목	어린이의 건강 11칙
기사형태	잡저

어린이의 건강 11칙
건강은 건강의 습관을 기르는대 잇슴니다. 이 아레 열한가지를 늘 지키면 병중에 열에 아홉은을 없것임니다. 어린이들로 하여금 매일 이것을 외우고 그대로 실행하도록 가르쳐줍시다.
1. 나는 곧후 앉고 곧후 서고 곧후 걸음니다.
2. 나는 매일 열시간 이상 창문을 열고 잠니다.
3. 나는 음식 먹기전에 반듯이 비누로 내 손과 손톱 사이를 씻음니다.
4. 나는 하로에 두 번씩 아츰에 한 번 저녁 후에 한 번 니를 닦음니다.
5. 나는 적어도 일헤에 한 번은 목욕을 함니다.
6. 나는 기침이나 재채기를 할 때는 손수건으로 입을 가리움니다.
7. 나는 침을 배앝지 안슴니다.
8. 나는 내 먹는 저ㅅ가락으로 여러 사람 먹는 음식을 다치지 안슴니다.
9. 나는 모든 음식을 오래 씹어 먹슴니다.
10. 나는 하로 한 번 정한 시간에 대변을 봄니다.
11. 병은 전염되기 쉽은 고로 내가 간호하러 가는 외에는 병인 가까히 가지 아니함니다.＜5＞
＜5＞


잡지명	동광 제2호
발행일	1926년 06월 01일
기사제목	생각과는 딴판인 영국의 사람과 말, 순자, 상인, 뽀이, 간호부, 런던, 디하철도, 상점, 야외, 유로파 遊覽感想 其一
필자	김창세
기사형태	기행문

생각과는 딴판인 영국의 사람과 말, 순자, 상인, 뽀이, 간호부, 런던, 디하철도, 상점, 야외, 유로파 遊覽感想 其一
						김창세
4월 30일 오전 10시에 뉴욕을 떠나서 5월 9일에 영국 싸우잠튼에 도착하여 곳 스탄보로 의료원 원장의 인도로 그 의료원에 류숙하면서 런던과 그 근방에 잇는 경치를 구경하엿슴니다. 그 중에도 나의 목적이 공중위생에 관한 것을 시찰하기 위함인 고로 여러 곳에 잇는 공중위생소를 돌아보는데 그 력사로 말하면 미국보다 오래지마는 내용설비는 훨신 떨어진 것을 보앗슴니다.

미국말과 다른 영국말
척 영국에 나려서 제일먼저 감하는 것은 가튼 영어로되 미국서 하던 영어와 영국 본땅에서 하는 것과 판이한 것이외다. 「뽀이」들의 말이나 신사게급의 말이나 어떠케 미국말과는 딴판인지 마치 외국에 온 것 갓슴니다.

표 업시 짐을 부쳐
런던으로 짐을 부치어야 하겟는데 정거장 화물부에 가져다 주니까 표도 주지 안코 되엇다고 함니다. 표를 달라고 하니까 그런 것은 업다하고 런던가서 차에서 나려서 「뽀이」에게 짐을 달라하면 된다고 함니다. 조곰 미안쩍지마는 할 일 업시 차를 타고 런던까지 와서 차가 다니 손님이 다 내려서는 짐찻간으로 가서 죽 물러섬니다. 나도 딸아가서 본즉 「뽀이」가 짐차깐을 열고 손님이 손으로 저것이 내 것이라고 가르키는 대로 내어 줌니다. 이런 현상은 미국서도 못 본 것이요 그 후에 구라파 대륙에서도 보지 못하엿슴니다. 영국 사람의 공공도덕이 발달된 증거로 처음 인상이 매우 기피 백엿슴니다.

돈 밧지 안는 「뽀이」
런던서 각 대학교에 잇는 대학과를 구경하고 또 웸블리박물관 개관식하는 것도 보앗고 그 박게 유명한 웨스트민스터 사원 런던교 런던탑 등을 구경하면서 악가 말한 의료원에 류숙하는데 구라파식이라 그런지 「뽀이」와 간호부가 양복도 대려주고 구두도 닥가 줌니다. 그래서 거긔서 떠날 때에 간호부와 「뽀이」에게 약간의 「팁」을 주려한즉 구디 사양하고 밧지 안슴니다. 하도 바드라고 권하니까 간호부의 말이『당신이 내가 그 돈 밧는 것을 그러케 원하심니까』하고 그러타고 하니까『그러케 원하시면 밧겟슴니다』하고 바닷스나 「뽀이」는＜6＞ 종내 한 푼도 밧지 아넛슴니다. 그들의 태도가 조곰도 가식이 아니요 참인 것은 내가 증명할 수 잇슴니다.

국립취인소
세게상장의 중심이되는 런던취인소는 일팔사사년에 중수되어 오늘지 나려온다(倫敦風景其一)

영국상의원내부(倫敦風景其二)

영국하의원내부(倫敦風景其三)

웨스트민스터사원
이사원의 시작은 력사상으로 알수업스나 지금잇는 이집은 一二四五년에 헨리삼세의 손으로 된것이다 이곳서 영국의 왕들이 왕관을 밧고 명사들의 무덤이 여긔잇다 뒤에뵈는 노픈집은 영국국회당이다.(倫敦風景其四)
倫敦風景畵帖에서

그린위치 천문대
이천문대는 지금부터 삼백오십년전 1675년에 지은것인데 세게 자오선의 령도가 이곳을 통과한다.(倫敦風景其五)

런던교
이다리는 一八九四년에 건축된것인데 이것을 짓기에 팔년이걸렷스며 그갑슨 약팔백만원이다.(倫敦風景其六)

물건 산 사람이『고맙소』
영국 사람은 처음 볼 때는 아주 랭정한 것 갓슴니다. 미국 사람이 물 쓰듯 하는 “I am glad to meet you." (처음 뵈오니 매우 반갑슴니다) 하는 인사를 영국 사람의 입에서는 듯기가 좀처럼 쉽지 안슴니다. 참말로 반가워 할만한 때에만 그런 말을 쓰는가 봄니다. 상점에 들어가서 물건을 사 가지고 나올 때는 반듯이 믈건 파는 사람보고『고맙슴니다. 다시 봅시다』하고 나옴니다. 그럴 줄 모르는 사람은 무식하여 례를 모르는 사람이라 함니다.


저자의 류숙하든 스탄보로의료원
위엄 잇고 친절한 순사
런던서 가장 인상이 기픈 것은 순사외다. 런던순사는 미국의 순사모양으로 롱담 잘하는 작란꾼이 아니고 아주 위엄잇고 교양이 잇서 보이고 말 업시 일만 봄니다. 그러나 길을 물어본즉 지도를 그리고 자세히 가르켜 줌니다. 미국 잇슬 때는 영국이 낫브다고 선전을 만히 들엇섯스나 영국을 막상 가보니까 삼사일만 지나면 영국사람들이 사랑스럽고 미더워 집데다. 소개가 업시는 절대로 인사하자는 법이 업고 개인신상에 관한 질문은 절대로 뭇지 안으니까 혹 차게 뵈는 적도 잇스나 그것이 돌이혀『내 일은 내가』하는 자주적 정신의 발로인가 함니다.

모든 것이 경제적으로
싸홈을 하게 되더라도 미국사람은 걸핏하면 권투를 하지마는 영국사람은 입으로 잡아 먹을 듯이 다토면서도 손은 결코 쓰지 안슴니다. 런던은 모든 것이 경제적으로 되엇슴니다. 지하철도 하나만 보아도 굴이 좁고 차깐이 적으며 승강대를 겨우 사람 몃 줄 서게 만들엇슴니다. 그러나 차의 속도라던지 다른 「써비스」는 큰 것을 조하 크게만 만드는 미국보다 못한 것이 업습데다. 런던시외로 가 보면 한 치 되는 땅이라도 허비하는 것이 업고 다 일쿠어서 곡식을 심으거나 꼿을 심으거나 하엿슴니다. 런던은 집이 뉴욕가티 놉나지가 업고 평균하여 보기 좃습데다(다음은 법국).＜11＞
＜6-11＞


잡지명	동광 제2호
발행일	1926년 06월 01일
기사제목	근대적 이상사회, 「유토피아」談 其一
필자	에취 지 웰쓰(영국)
기사형태	논설

근대적 이상사회, 「유토피아」談 其一
						에취 지 웰쓰(영국)
웰쓰 씨(H.G. WELLS)(1866년 출생)는 여러분이 아시는 것 같이 과학자요 문학자요 페비안 협회 회원이었고 年前 평화회의時 불란서대표 비평의 신문기사로 일시 문제를 일으키었던 이요 또 과학소설과 예언적 저서가 많은 외에 世界文化史大系라는 방대한 책자를 저작하여 영국독서자는 물론 세계독서자의 찬미을 받던 이외다.

1. 이상사회의 地理
따윈이 진화론을 발견한 今日의 「유토피아」는 구래의 「유토피아」와 같이 일정불변의 고정의 것이 아니고 동적이요 영구 부단히 발달할 것이 아니면 안된다. 재래의 「유토피아」는 사람이 다 선량하여 별로 악한 사람이 없고 건강, 도덕, 만족, 행복을 겸비한 이상적인 사람이 많이 있어 어느 때 어느 곳을 물론하고 늘 같기를 바랐으나 그런 데가 정말 있으면 하느님도 실증이 나리라고 믿는다. 그 뿐 아니라 사람인 우리로도 꿈으로나 볼 그런 것이로는 만족할 수 없다. 적더라도 今日이 아니면 明日에는 실현이 가능한 것이 아닌 비실제적의 것이면 원할 것도 없는 그림의 떡이다. 딸아서 「유토피아」를 설계하려면 古人과 같이 실현할 수 없는 대담한 계획을 버리고 이상의 절정에서 더 아 갈 곳이 없는 곳을 꿈꾸지 말고 다만 현 사회에 비하여 좀 더 이상적이요 향상할만한 것이면 그는 「유토피아」라고 할 수 있을 것이다.＜12＞ 모든 것에 치우에 치가 있어 영구적 절대적이라는 「유토피아」는 있을 수가 없고 일시적 상대적으로 자랄 수만 있으면 그만일 것이다. 모리쓰의 無何有鄕에 있는 사람같이 완전 무결하기까지에는 아직 얼마나 걸릴른지 모른다. 또 사람이 거긔까지 진화할 수 있는지도 모른다. 이 후 어떠한 사회가 오던지 시간과 공간의 제한을 받을 것이다. 사람의 사상은 복잡하여 모든 충동의 지배를 받는다. 게다가 天變이 있고 地異가 있는 지구상에 설계하는 것이니 좀 불완전한 것은 돌이혀 당연한 일이다. 그렇다고 넘우 만족할 수 없는 현사회에뿐 拘泥하얄 것은 안이다. 또 사람은 반듯이 환경에만 지배되어 숙명적, 운명적 推移를 하는 것은 아니다. 사람에게는 의사의 자유가 있는 이상 원래 사람 자신이 만들 은 가옥, 의복, 도로, 운하, 기계, 공장, 법률, 습관, 문학, 종교, 학교, 군대 무엇이던지 사람 의사로 못 곧힐 리는 없을 것이다. 플라톤을 비롯하여 모든 사람의 「유토피아」도 다 구래의 전통을 벗어난 대 가치가 있다. 사람이 자유를 자각하고 과거의 전통이라는 질곡에서 자기를 해방하려는대 참으로 이상의 가치가 있다. 그러나 재래 「유토피아」에는 사람의 개성을 인정하지 않고 건물은 훌륭하기는 하나 병영같이 또는 여긔저긔 단조하게 세우고 사람도 다 같이 건강하고 행복되고 미려하나 古代畵의 사람 그림 모양으로 갑도 을도 다 같기를 생각하였다. 그러나 사람은 이런 단조무미한 사회에서는 한 달도 살 수는 없을 것이‹¤. 사회는 개개인의 특성이 있어서 오히려 무한한 의미가 있다. 만물의 개성이 없으면 우주는 다 사멸할 것이다. 우리의 「유토피아」에서는 개인의 개성이라는 것에 상당한 가치를 인정하였다.
地域. 이것은 재래 「유토피아」는 다 세계의 한편 남과의 교섭이 없는 곳을 택하엿스나 今日과 같이 교통기관이 발달된 이 때에 있어서는 안될 노릇이다. 더구나 사상의 교통에는 국경도 세관도 없다. 바루 어떤 혹성에나 건설하면 몰라도 그도 안될 것이다. 전 세계를 무대로 하지 안으면 안된다.
언어는 물론 세계 공통이 아니면 안된다. 언어는 사람을 짐승에서 구별하는 일대 요소인데 같은 사람사이에 각각 말이 아 의사를 통할 수 없다면 결코 이상사회라고 할 수 없다. 그러나 어떤 말이 가장 적당하냐 하면 「에쓰페란토」, 신라틴어, 철학어 등 인조어가 많으나 세계 공통어을 創定하는 이상에는 어대까지 과학적이요 수학 공식적으로 정확하여야 하겠으나 전술한 바와 같이 근대 이상사회에서는 개성을 존중하는 관계상 인위 통일보다도 각국어의 종합적 자연어가 되어야 할 것이다.
인종문제. 전 세계가 무대인 이상사회에는 필연코 인종문제가 일어날 것이다. 인종문제는 중대하여 간단히 말할 수 없으나 다만 하나 말할 것은 모든 인종은 평등으로 대우할 것이다. 대저 인종의 구별이라는 것은 개인의 개성을 사회적으로 가족, 부락, 민족으로 확대한 것에서 지나지 안는다. 개인과 개인이 피부색의 여하로 인격을 상하시키지 안는 것 같이 인종과 인종과도 동일할 것이므로 각각 인종의 전통이라던지 사상, 목적, 특색은 서로 존중하지 안으면 아니된다(59頁에 계속).＜13＞

2. 이상사회와 자유
이상사회는 자유사회다. 때문에 이상사회에 제일문제는 『자유』다. 이상사회는 今日에 자유로만은 만족할 수 없다. 한 걸음 더 나아가 개인이 국가에 대한 자유의 확장을 요구한다.
개인적 자유관념은 근대사상의 중심으로 가장 중대한 것이다. 고대인은 자유를 사람의 도덕 행복과 絶離할 수 없는 것이라고까지는 생각하지 아니하였다. 그러나 근대인은 개인성의 존엄을 자각함에 딸아 점차 자유의 가치를 인정하고 자유야말로 사람의 근본생명인 것을 알아 자기의 자유를 소유치 않코 외계의 理法에 절대 굴종하는 것은 죽은 물건이라는 것을 알았다.
그러나 사회동물인 사람은 사회의 이해를 무시하고 자유를 주장할 수는 없다. 또 전 세계를 지배하는 전제군주가 아닌 이상 자기와 교섭하는 남과의 의사가 일치조화된 때에 비롯오 의사는 자유일 것이다. 더욱이 사회를 조직하고 공동히 생활함에는 자타의 상호의 권리로써 상호의 자유를 제재한다.
개인의 자유라 함은 결코 개인주의자들이 생각하는 것 같은 것이 아니다. 국가가 법률을 세우어 자유를 제한하는 것은 반듯이 자유의 伸展에 모순되는 것은 아니다.
자유의 제한에는 『금지와 명령』 두 가지가 있다. 금지는 조건부요 명령은 강제적이다. 금지는 우물에 방틀같이 비탈에 鐵棚같이 惡害을 면하려 함이다. 근대 이상사회에도 많은 금지는 있을는지 몰ㄹ아도 명령은 될 수 있는 대로 적게 하여 강제를 절대 배척할 것이다.
금지. 살인 강도를 금할 것은 물론이다. 그러나
사유재산은 許하지 않으면 강도는 없으리라 할는지 모르나 사유는 반듯이 금지할 것인가 재산공유는 개성을 몰각하는 점이 많다. 근대인이 도저히 견댈 수 없는 것이다. 그러나 사람은 근대인이 생각하는 근대인이 가진 사유관념같이 강렬한 것은 아니다. 사상이 다소 진보되면 식사, 휴식오락, 노동 같은 것을 공공적으로 하는 것을 싫어하지 않을 줄 않다. 그러나 그는 미래문제는 진화하는 과도시대에는 몇몇 가지의 사유를 許하지 않을 수 없을 것이다. 例하면
주택은 각인의 즐기는 대로 하여 꼭 일정하게 할 필요가 없다. 다만 건물과 정원에는 상당한 제한을 둘 필요가 있다. 공연히 큰 집, 공원보다 넓은 정원을 사유하게 할 수는 없다. 저택의 크기와 장벽의 높이에는 비례로 과세라도 할 것이다.
여행. 개성을 신장시키기 위하여 세계 각국에 여행, 이주를 자유롭게 하고 교통과 여관의 설비를 완전히 하여 사통팔달한 유쾌한 세계를 만들지 않으면 안된다. 그러게 하려면 뻬콘의 솔로먼舘과 같은 것을 실현하여 연구와 발명을 장려하지 않으면 안된다. 여관, 주점 같은 것은 공공하게 관리할 것이다.
禁酒. 메치니콥박사의 의견을 들으면 술, 담배는 물론 「쏘다수, 「레몬」수, 珈琲, 차 등이다. 腦膸에 해롭다 한다. 그러나＜59＞ 금주 문제는 국가의 권력으로 강제할 것이 아니고 개인의 자각에 맡길 것이다.


3. 이상사회의 경제
전 세계가 무대인 이상국은 勞力과 물화의 교환에는 이것을 매개할 수단으로 일종의 화폐가 필요하다.
돈. 이것은 고래 이상향 몽상가의 敵視하던 것이다. 금전을 악용한 사람은 죄가 있으나 돈 그것은 죄가 없다. 살인을 밉어하여 흉기를 벌하는 법은 없다. 금전은 정당히 쀀¬용하면 인생사회에 없지 못할 것이다. 사회의 혈액이요 영양을 맡은 것이다. 다만 고래로 사람이 용도를 그릇한 것이다. 경제의 역사는 곳 금전 악용의 역사다. 사회의 혈액인 금전은 결코 한 곳에 머물어 있을 것은 아니다.
금전의 가치. 화폐는 금화로 정하나 가치는 물질로 정하지 않고 힘으로 정한다. 물질인 금을 표준으로 하면 産額의 다소로 투기성을 띠게 된다. 그러나 이것은 그 결점을 곧힐 수 있다. 구사회는 유형한 물질소유자에게 지배되었으나 신사회는 무형한 힘의 소유자의 지배에 속하지 않으면 안된다.
勞力. 이것은 지방 정부인 국가가 관리하게 한다. 그러면 금 대신에 힘이 가격표준으로 채용될 수 있다. 국가는 국민의 勞力을 먼저 국영사업에 공급하고 다음에 세계공통인 중앙정부 공동사업에 공급하고 그 다음에 일반공중에게 공급하는 순서로 한다. 그렇게 하여 국가와 국가, 국가와 세계, 국가와 개인간에 수급결산에는 대규모의 장부를 비치하고 그 계산은 힘을 표준으로 한다.
상업. 신사회에는 無論 상업이 없다. 상업은 경제의 一副業이요 사회생활에 근본요소는 안이기 때문이다. 각 개인소유 이외에 공통한 물화의 생산 及 분배는 다 勞力을 표준으로 계산하고 국가는 전년생산을 한도로써 임의로 노동표를 발행한다. 교통과 이주의 자유가 있는 신사회에는 努力은 국경을 넘어 자유로 유통되어 수급은 원활하여진다. 이와 같이 대부분의 수급이 노동표로 셈되게되면 금화의 유통은 개인간에 있을 뿐으로 화폐는 다만 명목이 있을 뿐일 것이다.
신사회의 경제학은 그릇된 심리를 기초로 한 상업거래, 교환가치라는 등의 문제를 연구하지 아니하고 진보된 과학으로 증진하는 사람의 물질적 생산력을 어떠게 하면 전인류의 복지를 위하여 일치조화하게 할가 하는 것이 연구의 근본 문제가 된다. 극단으로 말하면 경제학은 심리학의 일부로 하여 모든 상호관계를 연구하게 한다.
상속. 국가는 인민에게 衣食을 주고 질서를 주고 건강을 줄 뿐 아니라 각 개인의 개성을 주어야 한다. 그리하여야 비로서 국가는 靜的이 아니고 動的으로 된다. 사람은 재산이 없으면 자유를 누릴 수 없다. 그러나 개인에게 필요한 재산은 소량으로 될 수 있다. 대량의 재산은 사회에는 필요하나 개인에게는 필요치 않다. 개인이 대량을 사유하면 자기의 자유로 남의 자유의 압박을 가하게 된다. 그리하여 재산의 사유하는 범위는 각자의 자유에 저촉되지 안는 데까지가 당연하다. 그 안에서는 매매교환도 할 수 있다. 例하면 의복, 보석, 器皿, 서적 같은 것은 물론, 집과 같은 것도 사유하게 하고 또 자손에게 상속하는 것도 무방하다. 그러나 株券 기타＜60＞ 이윤의 붙는 재산은 한 代에 한하고 소유자가 죽으면 국가가 몰수한다.
국유과 국영. 토지 기타 천연의 자원은 전부를 공유로 하고 개인에게 貰로 빌리되 장래를 위하여 연한은 50년 이내로 하는 것이 좋다. 사업의 대개는 국영으로 하되 국영범위 외에 것은 근세의 대발명인 공동출자로 하게 한다. 그러나 개인경영으로는 하지 안는다.
과학응용. 『사람은 이마에 땀을 흘리어야 한다』, 『사람은 노동을 즐긴다』는 등 말이 있으나 실상은 그렇게 노동을 즐기는 것은 아니다. 적당한 시간에 肉, 精의 노동은 별 문제로 하고 말이다. 생산은 무엇으로 하나? 지금까지는 사람이 과학의 사명을 모르고 과학과 도덕을 완전 일치하게 하지 못하여 과학은 일부의 사람만을 돕고 다수의 사람을 박해하였다. 그러나 과학은 사람의 노예로 그 중 적당한 것이다.

4. 이상사회의 병폐
사람은 바보도 있고 광인도 있다. 흉악한 사람도 있으며 술부대도 있다. 신사회에서는 만일 이런 유해한 처치곤란한 사람이 있으면 어떻게 할가? 인종을 우량하게 하기위하여는 어찌하엿던 이런 사람은 처치하여야 할 것이며 동시에 우량한 사람을 장려할 방법을 강구할 필요가 있다.
경쟁의 미화. 사람은 금수와 아 부자연의 동물이기 때문에 자연으로는 우열도태가 엄정히 되지 안는다. 딸아서 인위적으로 할 필요가 있다. 그러면 사람은 영구히 경쟁할 것이냐. 도덕과 지식의 증진으로 경쟁을 미화할 필요는 있으나 경쟁을 인생에게서 제외하면 돌이혀 유해무익할 것이다.
경쟁을 감시. 물론 도태를 한다하더라도 현재 사회에서와 같이 잔인한 방법은 채용하지 안는다. 경쟁에 실패하였다고 금수보다 낮은 경우에 떨어트리어 衣食때문에 추악한 고뇌를 감행하는 등의 야만적의 것은 없을 것이다. 적더라도 사람인 이상 상당한 가옥에 살고 먹고 입고 건강을 유지하게 하고 교육을 얻게 하며 직업을 얻게 하여 각자 상당한 생계를 유지할 수 있는 수입의 최저한도를 정하지 안으면 안된다. 곳 자유경쟁을 許하는 동시에 경쟁을 감시하여 국민을 비호할 필요가 있다. 그러나 현대국가와 같이 열심이 없이 싫으나 할 수 없어 하는 것 같이 하여서는 아니된다. 또 자선사업이 아니요 국민의 권리의 요구를 응하는 대서 지나지 안는 것이다.
무능력자. 국가는 어떤 사람이나 자기 일신생활은 어쨋던지 보장하나 처자를 양육할만한 수입이 없이 결혼하는 것은 許하지 안는다. 또 이상사회에서는 선천적으로 잘못나서 사회를 방해하기만 하는 사람은 어떻게 하여서던지 사회에서 제외하얀다. 그러나 원래 이런 분자가 발생하는 것 사회조직의 결함이 원인이기 때문에 잔인한 방법을 쓸 수가 없다. 그러나 국가는 적당한 섬(島)을 택하여 격리식힐 것이다.
怠惰. 상당한 재능이 있고도 겨으른 사람은 어떻게 할가. 밉기는 하나 결코 다른 사람 또는 사회에 대하야 적극적 악행은 하지 안으니 저능자, 범죄자와 같이 할 수는 없다. 평등교육을 받고 생활의 보장을 얻고 기계를 이용하여 누구나 일하지＜61＞ 안으면 안되는 대신에 시간이 짜르고 고통은 없는 노동을 상당한 재능과 건강이 있는 대도 불구하고 겨으른다 하면 그는 노동을 싫혀한다는 이보다도 다른 무슨 이유가 있는 것이다. 때에 딸아서는 인생은 겨으름에 일종 특별한 취미를 발견하는지도 모른다. 이에 제재를 가하고 許하지 안는다 하면 자유를 구속하는 것이 될 터이니 만일 돈에 남아지가 있고 혹은 청빈을 즐기다던가 하는 상당한 이유가 있는 경우에는 겨으름을 許함도 무방하다.
실업자는 교통의 편의와 정부에서 직업을 줄 터이니 없을 뜻하나 자기에게는 적당한 직업이 없다던가 또 다른 이유로 실업자가 있을 터이므로 각 처 우편국에는 게시하여 취직할 곳을 알게 한다. 인구증가와 기계발달로 일어나는 실업 문제는 혼인제도에 제재를 가하여야 인구과잉을 방지하며 기계발달로 일어나는 실업문제에 대하여는 그렇게 간단히 처치할 방법은 없다.
호적. 이상국가에서는 이주, 교통의 자유는 확보하여야 한다. 그러나 인구이동에 관하여는 정밀한 기록이 필요하다. 파리 또는 그 부근에 중앙 호적국을 두고 사람은 누구나 난 때붙어 죽는 때까지의 異動을 일일히 기록한다. 이것은 카-드식을 응용하여 각 사람의 지문을 징발하고 어떤 지방에서 누구의 신분을 조사할 때에는 이 중앙국에 소개하면 곳 지문사진 첨부한 명세한 호적등본을 보내게 된다.

5. 남녀문제
인구조절을 위하여 결혼은 상당한 능력을 가진 사람 상당한 연령에 달한 상당한 건강을 가진 악성의 유전이 없는 사람에 한하여 許한다. 만일 이 금령을 위반하고 사생아를 만들은 때에는 상당한 벌금을 받기로 한다. 人道를 무시하는 듯하나 상당한 이유가 있는 것이다.
경제평등. 여남평등으로 자유를 향수하는 것은 여자를 위하여서 뿐 아니요 남자를 위함도 된다. 물론 제도상 여남평등이라 하더라도 경제의 능력이 떨어지면 그것은 절대평등은 아니다. 今日에 일반여자는 남자에 비하여 경제능력이 떨어진다. 또 여자는 자기의 勞力을 팔지 안는 대신에 자기일신을 남자에게 맡기어 백년의 고락을 다른 사람에게 의지한다. 그러나 남녀능력에 그렇게 현저하게 다른 것은 없다. 다만 여자는 아이를 낳고 기르는 큰 일이 있다. 이것은 大臣 大將인 남자로도 할 수 없는 일이다. 여자가 아이를 낳는 것은 부부만 위함이 아니요 국가를 위함이다. 그러면 국가는 부인에게 특별 대우를 하는 것이 당연한 일이다. 例하면 貧乏하여 결혼못하는 여자 자녀가 있어 결혼 못하는 여자 우량한 자녀가 많은 부인에게는 상당한 봉급을 주어 남자 동등의 노동을 할 필요가 없게 하면 부자연한 직업 婦人, 불상한 과부, 남자가 여자에게 대한 不貞과 압박은 없어지고 婦人문제는 해결될 것이다.
부자연한 미용. 現今에 婦人은 공작과 같이 容色의 미를 나타내고 남자는 그 여자를 여왕과 같이 열광적으로 숭배한다. 그러나 여자가 容色의 미로 유일의 생명을 삼는 동안은 남녀관계는 늘 부자연, 불합리로 돌아가고 말 것이다. 남녀의 부부관계는 대등한 지위에서 붕우 관계를 한 걸음 더 나아간대서 지나지 안해할 것이다. 그렇게 하려면 국가는 상당한 보호를 하여 여자의 경제독립을 용이하게 할 필요가 있다. 그러면 여자는 容色으로 남자의 甘心을 사려고 전업하지 않고 남자는 부인의 허식을 위하여 주머니를 뷔게 하는 등 일은 없을 것이다. 그러나 국가는 부부간 금전관계의 여하에까지는 간섭하지 안는다.(洪生 秒譯)＜62＞
＜12-13, 59-62＞


잡지명	동광 제2호
발행일	1926년 06월 01일
기사제목	自然 사람은 어대서 낫나, 생물의 긔원과 진화의 법측
필자	송아
기사형태	논설

自然 사람은 어대서 낫나, 생물의 긔원과 진화의 법측
						송아
『사람이 어대서 낫나?』하는 물음에 대답이 여러 종류 나옴니다.
『어대서 나? 자긔 어머니한테서 낫지』하는 것은 제일 어린 동생.
『저절루 낫지』하는 것은 철학자인 언니.
『하느님이 내시엇단다』하고 종교가인 누님.
『사람이 원숭이게서 낫서.』 과학자인 아젓시.
『누가 아나』하는 것은 회의자인 누나.
『그건 알면 무엇해.』 실제가인 어머님이 결론을 짓슴니다.

여섯가지 대답
이상의 여섯가지 대답이 다 의미가 있고 한 가지의 사상을 대표하는 것임니다. 『그건 알면 무엇해』하는 것은 과학적이나 철학적 문제에 아무 흥미를 아니 가진 이요 『자긔 어머니한테서 나지』하는 것은 상식적으로 모든 것을 보고 더 깊이 아니 들어가는 것. 『저절루 낫지』하는 것과 『하느님이 내었지』하는 것은 철학과 종교상의 두 가지 큰 가설을 대표하는 것이요 『원숭이게서 낫지』함은 모든 물건의 서로 관게되는 것을 알려 하는 과학가의 태도요 『누가 아나』하는 것은 과학가가 절대성을 가진 문제에 이르러 부지를 자백하는 태도임니다.

두 가지의 문제
사람이 어대서 낫나 하는 문제는 당연히 두 가지로 갈ㄹ아 보아야 할 것이외다. 즉 생명의 긔원과 사람의 긔원 두 가지외다.
세상에 생명 있는 물건이 많슴니다. 초목금수로 사람까지 여러 억만 종류가 있음니다. 그런데 그 모든 것들이 다 같이 『생명이 있는』 물건임니다. 그러면 생명이 무엇인가 그것이 어대서 생기어 낫나 하는 것이 문제가 됨니다.

생물과 사물
생명이란 무엇인가. 생물과 사물의 분간이 무엇인가. 얼른 생각에는 쉽은 것 같지마는 깊이 생각하면 대답하기 어렵은＜14＞ 문제임니다. 화학상으로 볼 때에는 생물이나 사물이나 같은 물질로 되었음니다. 생물의 육체가 되는 산소와 수소와 질소와 탄소는 사물의 그것과 조곰도 다를 것이 없음니다. 우리 뼈에 있는 칼시움이 세멘트에 있는 칼시움과 조금도 다르지 안슴니다. 생명은 자라나는 것이 특색이라하면 용액속에서 자라나는 결정체도 생명이 있다 하여야겠음니다. 자손을 번식하는 것으로 생명의 특질이라 하면 혹 분간이 될른지오. 깊이 생각하여 보면 생명이란 일종의 세력(에너지)에 지나지 못하는 듯 함니다. 음식을 소화하게 하고 세포를 장성 번식하게 하며 열매를 맺게 하고 자손을 낳게 하는 한 『힘』이외다.

원숭이와 사람의 조상이 하나다 -참인가 거즞인가-

생명은 어대서
그러면 그 『힘』-곳 생명-이 어떻게 생기었나. 어떤 과학자는 지구상에서 생기지 않고 다른 별에서 떨어지었다 함니다. 그러면 다른 별에서는 어떻게 생기었을까. 어떤 이는 자연히 생기었다 함니다. 곳 지구 우에 있는 원소들이 덥은 열긔속에서 이리저리 화합이 되다가 어떤 한 화합물이 되면서 자연히 생명의 본질이 발생된 것이라 함니다. 그러나 아무도 그것을 증명할 수도 없고 그 방식을 설명할 수도 없는 것임니다. 여긔 이르러서는 진실한 과학자는 나는 모름니다 하고 항복할 수 밖게 없음니다. 그 자리로 붙어 종교와 철학이 시작되는 것이외다. 그래서 종교에서는 『스스로 게신』 조물주 하느님을 인정하고 그이가 생명을 짓으시었다 함니다.

사람의 조상
생명 그 물건이 어대서 낫는지는 잘 모르는 과학자도 사람이 생기어 난 연유는 해석할 자신이 약간 있음니다. 오늘날까지 과학가들이 참이라고 가정하는 학설에 의지하면 맨 먼저 생명이 생기었는데 이것은 아주 단순하여 지금의 「아미바」나 「박테리아」 같은 것이었담니다. 그것은 눈도 없고 코도 없고 밸도 없고 염통도 없는 단순한 한 개의 세포라 함니다. 그것이 어떠한 힘의 관계로던지 차차 진화되어 힘줄도 생기고 신경도 생기고 갖가지 긔관이 생기어 한 갈래는 갈리어 가아서 오늘날의 초목이 되고 한 갈래는 동물이 되었다 함니다. 이것이 생물 진화학설의 주장하는 바요 그것을 주장한 사람 중에는 영국 사람 찰스 다윈이 가장 유명하여＜15＞ 이것을 혹은 다윈 학설이라고도 함니다.


진화의 계제에 잇서서 가장발달된 몸을 가젓던 공룡(恐龍)(외인편)과 맘모트(大象)
-미국쉬카고 박물관과 독일 벌린 박물관에 잇는 모형-
진화의 계제
동물로 갈리어 나온 줄기도 처음에는 두루뭉수리의 한낯 세포라가 발달됨에 딸아 신경이 생기고 신경이 집중되어 뇌가 생기매 둥그렇던 몸이 앞뒤가 생기어 머리가 앞으로 오게 되었담니다. 그러고는 신경의 발달로 눈, 코, 귀가 생기며 또 소화게통과 순환게통이 발달되어 위와 소장과 대장이 나고 렴통과 혈관이 생기며 또는 배설하는 긔관과 호흡하는 긔관이 생기었음니다.
현금 살는 동물을 보면 그 진화의 자취가 력연히 보임니다. 원시 동물인 「아미바」나 「파라미시엄」에는 한 개의 세포에 지나지 못하다가 해면(海綿)같은 소화 구멍있는 동물이 되고 바다ㅅ쥐에 이르러서는 소화긔 외에 순환긔가 생기고 지렝이가 되면 순환긔에 빩아하 피가 돌게 되고 심장이 생기며 숨 쉬는 구멍이 있고 더 아오아 벌레가 되면 제법 발다리와 신경 중추가 있으며 암컷 수컷이 있으며 생선이＜16＞ 되면 등심이뼈와 뇌수가 생기고 개구리나 배암은 체온이 같애지고 심장이 세간으로 갈리었으며 파충과 새와 길짐승에 이르러서는 모든 긔관이 사람과 거의 같이된 것이외다.

『사람보다 몸으로는 더크고 든든한것이 옛날에는 살엇다』
미국 뉴욕박물관에 잇는 뢰룡(雷龍)의 해골그밋에 잇는 사람의 와 비교해보라

진화론은 무엇
진화론에 대하여는 오해가 많음니다. 진화론은 한 번도 『원숭이가 사람이 되었다』고 한 적이 없음니다. 다만 『원숭이와 사람이 같은 조상에서 나오았다고 보면 모든 것이 설명 잘 된다』하는 것 뿐이외다. 더 널리 말하면 모든 생물이 한 조상에서 갈리어 나오았다고 가정하면 생물게의 모든 현상을 설명할 수 있다』하는 것이 진화학설의 요지외다. 어떠한 세력이 원동력이 되어 어떠한 법측 밑에서 이런 진화가 진행되는가 하는데 대하여는 따윈의 자연도태설로붙어 여러 가지 학설이 있음니다.

사람은 최고 동물
이렇게 동물이 낮은 대로붙어 차차 진화되어 아 오아서(25頁에 續)＜17＞

사람이 어대서 낫나

오장륙부가 발달이 되고 한 걸음 더 나아가아서 뇌수가 극도로 발달될 때에 사람이 발생되었음니다. 옛날 화석된 뼈들을 파아보면 사람의 뼈와도 비슷하나 좀 다르고 원숭이 뼈와도 좀 다른 것이 있음니다. 이것이 사람과 원숭이의 같은 조상의 뼈라고 함니다. 사람을 진화게제 상에 가장 높은 지위에 앉히는 것은 그 몸의 구조만 가지고 그러는 것이 아니외다. 몸으로 말하면 사람보다 몇 배나 크고 든든한 것이 지금도 있고 옛날은 많았음니다. 다만 신경 게통의 발달과 딸아서 지혜의 발달이 사람이 제일인고로 가장 높은 동물의 지위를 차지한 것이외다.
사람은 과연 그렇게 발달되어온 것일까. 누구나 확실히 알은 사람은 없지오. 그러나 사람의 몸과 지구의 긔록을 살피어 보면 그렇게 생각하는 것이 옳은 듯 함니다.＜25＞
＜14-17, 25＞


잡지명	동광 제2호
발행일	1926년 06월 01일
기사제목	野球 新製法
기사형태	잡저

野球 新製法
최근에 米國의 노령의 孃이 야구에 씨우는 공을 한 껍데기로 씨우게 발명하엿다는데 귤을 까다가 귤 껍데기를 응용하야 발명하엿다 한다.＜16＞
＜16＞


잡지명	동광 제2호
발행일	1926년 06월 01일
기사제목	최대의 비행기
기사형태	잡저

최대의 비행기
세계 최대 비행기는 영국과 미국에 잇는데 영국의 캐발로형의 비행기는 20여명의 사람이 날개 밋헤서 비를 넉넉히 것는다.＜17＞


잡지명	동광 제2호
발행일	1926년 06월 01일
기사제목	쾌걸 安龍福(結束) (울릉도의 외교분쟁)
필자	李允宰
기사형태	논설

쾌걸 安龍福
						李允宰
蔚山에서 동행 얻어 다시 울릉도로
龍福은 가슴속에 서린 분한과 억울을 참을래야 참을 수 없이 혼자 스스로 한탄만 할 뿐이었다. 『아아 세상에 어찌 公理가 있다 하리오. 저 妖細輩가 멀정하게 남의 땅을 빼았으려 하건마는 이를 항의하려긴 고사하고 돌이혀 그를 찾기로 애쓰는 자가 형벌를 받고 말았는구나. 아아 나는 조선사람이다. 살아도 조선을 위해 살며 죽어도 조선을 위해 죽을 것이다. 몸이 부수어지고 뼈가 닳아 없어지는 한이 있더라도 나의 최초의 결심은 조곰이라도 변할 리가 없다. 인재는 法理도 쓸대 없고 의논도 쓸대 없다. 다만 한 완력만으로써 그들하고 싸흠하여 죽기를 맹서하리라.』 이와 같이 든든한 결심을 하였다. 그러나 자기와 뜻같은 자 한 사람도 없음을 한탄하고 완연히 실의한 사람처럼 이리저리 방랑하고 돌아다니었을 뿐이다.
蔚山해안으로 돌아다니다가 하로는 商僧 5인과 梢工 4인을 만나아서 서로 무슨 이야기를 하다가 그들이 興利하겠다는 의사가짐을 알고 옳다구나 이 사람들을 더리고 함께 가는 것이 또한 일조가 되리라 생각하고
『그대들이 울릉도에를 가아보았는가.』
『아니 우리는 아직 거긔를 가아본 일이 없어.』
『하 그대들이 장사하여 이익을 보겠다면서 여태 울릉도에를 못 가아보았단 말인가.』
『울릉도에 무슨 이익 생길 일이 있을가.』
『아직 모르는구나. 세상에 海葉를 채취하는 대서 더 이익되는 것이 무엇이 있는가.』
『아아 그러면 우리가 어찌하여 울릉도에 한번 가 볼 수 있을가.』
『만일 꼭 가기로 작정하면 내 그대들을 위하여 指路를 하여 주리라.』
이렇게 서로 의론한 결과 10인이 함께 배에 아 울릉도로 향하여 가다.

倭船을 驅逐하여 壹岐로 伯耆에
바다에 뜨어 3주야를 지나아 울릉도에 닿으니 발서 우리나라 상선 셋 척이 오아서 어채와 斫竹에 종사하고 있었다. 마츰 이 때에 倭船 1척이 오아 대인다. 龍福이 그를 보고 분기가 충천하여 동행한 여러 사람더러 저놈들이 항상 여긔 오아서 우리가 가질 이익을 모조히 빼았아 가니 먼저 저놈들을 여긔에 接足을 못하게 하지＜18＞ 아니하면 우리의 바라던 거이 다 허사가 되고 말 것이라 하니 여러 사람들이 다 그 말을 듯고 같이 분기를 내었다. 龍福은 여러 사람들에게 그 船人들을 다 묶으라하고 앞으로 달리어 들어
『이놈들아 너이들은 무슨 까닭으로 항상 犯境을 하느냐.』
日人들은 불불 떨며
『그런게 아니라 우리가 松島에서 어채하옵다가 우연히 풍랑에 밀치어 예까지 온게 된 것이요 일불어 犯境하자는 뜻은 아님니다.』
龍福은 더욱 성내어
『저런 미친 놈들 보아. 松島가 곳 芋山이 아니냐. 芋山이 본대 우리나라 경계인 줄 몰ㄹ았더냐. 별 수 없이 저놈들을 다 죽이어 버리어야 다시는 후환이 없겠지.』
日船人들이 땅에 엎대어
『살리어 줍소사. 살리어 줍소사. 從今이후로는 결코 귀국의 경계를 범하지 않겠음니다.』
龍福은 막대를 들어 배에 있는 가마와 여러 긔구를 따리어 부수고 『빨리 가지 아니하면 다 죽이겠다』하니 船人들이 크게 恐怯하여 설설 긔어 급히 배에 아 황망히 달아나았다. 龍福은 생각하고 생각해도 분해 못견대었다. 그놈들 그대로 살리어 보낸 것을 후회하여 동행자들과 의론하고 익일 첫 새벽에 芋山島로 달리어 가니 日船人들이 龍福의 오는 것을 보고 혼이 나아서 빨리 돗을 달고 달아난다. 龍福은 그놈들을 잡으려고 뒤를 쫓아 가아 壹岐島까지 이르었다. 거긔서 다시 생각하되 『이대로 두엇다가는 아무리 하여도 우리 울릉을 잃어버리기 쉽으리니 한 번 더 교섭할 수 밖에 없다 하고 伯耆州로 향하여 가다.
안용복 제2회 東征圖

對馬島主의 죄는 容貸할 수 없다
龍福은 伯耆州에 이르어 島主를 보니＜19＞ 島主가 款曲한 뜻으로 환영하고 국빈으로 예우한다. 龍福이 가만히 생각하기를 『내가 아무 직권이 없이 말하면 별로 효력이 생기지 아니할 터이니 차라리 이 뒤에 나라로서 직권 남용의 죄를 받을 망정  이런 경우에 임시 權度를 쓰지 아니할 수 없다』하고 거짖으로 자기가 울릉도 감세관이라 일캇고 島主에게 전후의 사정을 낯낯이 들어 엄중히 항변하니 島主가 모든 것이 다 자기나라의 잘못임을 말하여 사과한다. 龍福은 또 對馬島主의 죄행을 공격하여 이르되
『對馬島主의 중간 농간으로 협잡사기하는 것을 어찌 울릉도 하나로만 볼 수 있으리오. 우리 나라에서 해마다 실어 보내는 米幣에까지 속이는 일이 많다. 본대 米 50두를 1斛으로 하거늘 對馬島主가 7두로 하여 斛量을 감축하고 또 布 35척을 1疋로 하거늘 對馬島主가 20척으로 하여 疋尺을 감축하고 紙 1束이 매우 길거늘 아서 3束을 내는데 關伯이야 이런줄 어찌 알리오. 내 지금으로 바로 關伯에게 이 사실을 말하여 그 欺誑한 죄를 覈彈하리라』하고 동행자더러 공문을 만들라 하여 江戶府로 보내려 하였다.
對馬島主의 부친이 江戶에 있다가 이 말을 듯고 크게 놀래어 伯耆州主를 찾아보고 『과연 그러한 사실이 막부에 들리기만 하면 큰일이다. 공문이 아츰에 오게 되면 내 아들은 저녁이면 죽으리니 어찌하면 좋게 할 수 있소?』라고 간곡히 애걸하였다. 州主가
『글세 어떻게 할 도리가 없소. 이 일은 울릉도 문제로 하여 생긴 것이니 그것만 아니면 내 安龍福에게 한 번 용서를 빌어 보겠소.』
『그는 내 즉시로 내 아들에게 편지하여 울릉도를 침해하지 말게할 터이니 아무조록 무사아기만 하여주면 실로 백골난망이겠소.
伯耆州主가 빨리 돌아오아 龍福을 보고
『당신이 對馬島主의 비행을 막부에 알리지 말으시오. 금후로는 절대로 그런 일이 없기로 내가 보증하오리다. 그러고 또 당신 지금 귀국으로 돌아가시면 울릉도가 確的히 귀국의 국계인 것을 보장하오리다. 이 후라도 만일 울릉도로 하여 쟁단이 생긴다하면 내 그 책임을 질 터이니 조곰도 염려 말으시오』
龍福이 그 간청에 어찌할 수 없어
『그러면 나는 貴君만 믿고 돌아가리니 이 뒤에 그로 하여 생기는 모든 책임은 모도 貴君이 잘 것이요』하고 겨서 떠나아 귀국하여 8월 초순에 襄陽에 도착하다.

국토를 아주 회수 그 報酬는 重刑
對馬島主가 인제는 다시 사기하여 볼 수 없음을 覺破하였다. 그리하여 공문을 東萊府에 보내어 지극히 사과하는 뜻을 표하고 이후에는 감히 사람을 울릉도에 보내지 아니하리라는 뜻을 말하여 또 龍福의 犯越한 사실에 미치어 은연히 유감의 뜻을 표시하였다. 東萊府使가 이 사실을 경상감사에게 報하고 龍福 등 일행을 잡아 보내니 감사로서 또 조정에 狀啓하여 龍福 등을 압송하다. 조정에서 龍福 등을 형조에 맡기어 엄중히 고문하니 여러 사람의 供述이 일치되는지라 朝議에 『安龍福 등은 擅自犯越하여 외국에 釁端을 장만케 할 장본인인즉 그 죄가 크다. 맞당히 극형에 처하여야 할 것이라』하고(51頁에 續)＜20＞
쾌걸 안룡복
참형에 처하기로 작정되었다.
龍福은 본대 일신의 안락을 돌아보지 아니하고 다만 국사에 희생하겠다는 각오가 있었으므로하여 참형한다는 선고에도 조곰도 두렵은 빛이 없고 다만 맘으로 이렇게만 생각하였을 뿐이었다. 『나 죽는 것은 조곰도 아깝지 아니하다. 그러나 저 반복무상한 小醜輩가 행여나 우리 울릉도를 다시 침월하지나 아니할는지』 다만 죽을 날만 기다리고 있었다.
龍福의 무리를 장차 行刑하려할 지음에 領敦寧(관명) 李趾完이 이의를 제기하되 『龍福이 비록 죄 있으나 馬島기 본대붙어 사기하는 것은 我廷에서 江戶로 직통하지 못함인데 지금은 그로 하여 딴 길이 있음을 알았은즉 龍福을 죽이는 것이 옳지 못하다』하고 또 領中樞 南九萬은 『對馬島主의 欺誑을 龍福이 아니면 폭로할 수 없었겠고 鬱島사건이 이 기회로 하여 잘 妥帖될 모양이니 먼저 馬島主로 하여곰 自服하게 한 연후에 龍福의 죄는 천천히 처치하여도 늦지 아니하다. 만일 龍福붙어 먼저 行刑하여 島主의 譎計에 이용꺼리가 되고 보면 저가 그로써 한 구실을 삼아 돌오 호통을 부리게 되면 우리는 무엇으로써 그와 대변하리오. 이것이 한 失策이 아니냐』하며 이러구로 조정에서 다시 의논하여 鬱島 사건을 먼저 해결한 후에 龍福을 行刑하기로 결정되다.
조정에서 이에 對馬島主에게 힐책하니 島主가 과연 自服한다. 그가 허물은 對島主에게 돌이어 보내고 이후로는 확실히 울릉도가 조선의 領地임을 승인하며 또 귀국계에 침월을 엄금하여 그런 폐단이 없을 것을 보증한다는 공문이 오았다. 積年토록 문제의 울릉도 사건은 이로써 원만히 해결되고 말았다. 그러나 龍福 일행에게는 사형에 1등을 감하여 유배로 작정되었다.
아아 萬死의 힘으로 수륙 만리를 跋涉하여가며 鬱島 회수의 공로자로의 安龍福은 쓸쓸한 孤島 속에서 자유롭은 몸이 되지 못하고 일생을 거긔서 마치었다. 아아 세상에는 安龍福같은 자 과연 몇 사람이나 있는고.(完)＜51＞
＜18-20, 51＞


잡지명	동광 제2호
발행일	1926년 06월 01일
기사제목	당신은 주인임니까
필자	山翁
기사형태	논설

당신은 주인임니까
						山翁
뭇노니 여러분이시여. 오늘 조선에 주인되는 이가 몇 분이나 되심니까. 조선사람은 다 조선의 주인인데 주인되는 이가 몇이냐 함은 무슨 말이냐고 하시리다. 그러나 조선사람된 이는 누구던지 명의상 주인은 다 된다 하더라도 실제상 주인답은 주인은 얼마나 되는지  수 없슴니다.
어느 집에던지 주인이 없으면 그 집이 묺어지거나 그렇지 아니하면 다른 사람이 그 집을 맡아 다스리게 됨니다. 민족도 그러하고 사회도 그러함니다. 그러므로 우리는 우리민족의 장래를 생각할 때에 먼저 우리중에 주인이 있는가 없는가 있다 하면 얼마나 있는가 하는 것을 살피지 아니할 수 없음니다. 나로붙어 여러분은 각각 우리자신이 이 민족사회에 참 주인인가 아닌가를 물어볼 필여가 있음니다.
주인이 아니면 객인데 주인과 객은 무엇으로 구별하는가. 그 민족사회에 대하여 스스로 책임감이 있는 이는 주인이요 책임감이 없는 이는 객임니다. 우리가 한 때에 우리 민족 사회를 위하여 뜨겁은 눈물을 뿌리는 때도 있고 분개한 말을 토하는 때도 있고 눈물과 말뿐 아니라 우리민족을 위하여 몸을 위험한 경우에 던지는 때도 있다 할지라도 그렇다고 주인인 줄로 자처하면＜21＞ 오해임니다. 지나가는 객도 남의 집에 참변이 있는 것을 볼 때에는 눈물을 흘리거나 분한 말을 토하거나 또 그 집의 위급한 것을 구제하기 위하여 몸을 던지는 수도 있음니다. 그러나 그는 주인이 아니요 객이기 때문에 그 때 한 때 그러할 뿐이요 그 집에 대한 영원한 책임심은 없음니다. 내가 알고저 하고 구하는 주인은 우리 민족 사회에 대하여 영원한 책임심을 진정으로 품은 주인임니다. 진정한 주인에게 비관도 없고 락관도 없고 질투도 없고 불상히 녀기는 맘도 없고 제 일인 고로 오직 어찌하면 우리 민족 사회를 건질가 하는 책임심 뿐임니다. 우리의 전도는 락관이라 비관이라 하는 것이나 조선민족의 현상은 측은하다 밉다 하는 것이나 모도 객으로서 하는 말이지 주인이 할 말은 아님니다.
그 집안 일이 잘 되어가거나 못 되어가거나 그 집의 일을 버리지 못하고 그 집 식구가 잘낫거나 못낫거나 그 식구를 버리지 못하고 자긔 자신의 지식과 자본의 능력이 짧거나 길거나 자긔의 있는 능력대로 그 집의 형편을 의지하여 그 집을 유지하고 발전할 만한 게획과 방침을 세우고 자긔 몸이 죽는 순간까지 그 집을 맡아가지고 노력하는 이라야 비롯오 참주인임니다. 참주인된 이는 자긔집 일이 어렵은 경우에 빠지면 빠질쓰록 그 집에 대한 관념이 더욱 깊어지어서 그 어렵은 경우에서 건지어 낼 방침을 세우고야 맒니다.
이와 같이 자긔의 민족사회가 어떠한 위난과 비운에 처하였던지 자긔의 동족이 어떻게 못나고 잘못하던지 자긔가 민족을 위하여 하던 일이 몇 번 실패하던지 자긔 민족사회의 일을 일분 일초간에도 버리지 아니하고 또는＜22＞ 자긔의 능력이 족하던지 부족하던지 다만 자긔의 지성으로 자긔 민족사회의 처지와 경우를 의지하여 그 민족을 건지어 내일 구쳬적 방침과 게획을 세우고 그 방침과 게획대로 자긔의 몸이 죽는 때까지 노력하는 이가 그 민족사회의 책임을 중히 녀기고 일하는 주인이외다.
내가 옛날 고국에 있을 때에 한 때 한 때 비분강개한 맘으로 사회를 위하여 일한다는 자선사업적 일꾼은 많이 보았으되 영원한 책임을 지고 주인 노릇하는 일꾼은 드믈게 보았으며 또 일종의 처세술로 체면을 차리는 행세거리 일꾼들은 있엇으나 자긔의 민족 사회의 일이 자긔의 일인 줄 알고 실지로 일하는 일꾼은 귀하였음니다. 내가 생각하기는 지금 오아서는 그때보다 주인 노릇하는 일꾼이 생길 줄 앎니다. 그러나 아직도 그 수효가 많지 못한 듯 함니다. 한 집 일이나 한 사회 일의 성쇠흥망이 좋은 방침과 게획을 세우고 못 세우는 대 있고 실제 사업을 잘 진행하고 못하는대 있음니다. 그러나 이것도 주인이 있은 뒤에 문제지 만일 한 집이나 한 사회에 책임을 가진 주인이 없다고 하면 방침이나 사업이나 아무 것도 없을 것임니다. 그런즉 어떤 민족사회의 근본문제가 주인이 있고 없는 대 있음니다. 여러분은 스스로 살피어 내가 과연 주인이요 나 밖에도 다른 주인이 또한 많다고 하면 이어니와 만일에 주인이 없거나 있더라도 수효가 적은 줄로 보시면 다른 일을 하기 전에 내가 스스로 주인의 자격을 찾고 또한 많은 사람으로 하여곰 주인의 자격을 찾게 하는 그 일붙어 하여야 되겠음니다.
우리가 과거에는 어찌하였던지 이 시간 이 경우에 림하여서는 주인노릇할 정도 일어날만 하고 자각도 생길만하다고 믿슴니다.＜23＞
＜21-23＞


잡지명	동광 제2호
발행일	1926년 06월 01일
기사제목	사람마다 가슴에 참을 모시어 공통적 신용을 세우자
필자	山翁
기사형태	논설

사람마다 가슴에 참을 모시어 공통적 신용을 세우자
						山翁
(이 글은 전호에 실린 『합동과 분리』의 게속임니다-편즙인).
둘재는 공통적 신용을 세울 것임니다. 이 우에 말하기를 민족적 합동은 공통한 조건을 세움으로 일우어진다고 하엿거니와 그보다 먼저 될 문제는 사회의 각 분자되는 개인들의 신용임니다. 서로 신용이 업스면 방침이 서로 갓더라도 합동될 수가 업고 서로 신용이 업스면 공통한 목적과 방법을 세우기부터 불가능할 것임니다. 그러므로 공통한 방침을 세우어 가지고 공통한 진행을 하려면 즉 합동의 사실을 일우려면 먼저 사회의 신용을 세우어야 하겟고 사회의 신용을 세우려면 먼저 각 개인의 신용을 세우어야 하겟슴니다.
한 때 잠시의 려행을 하는 데도 의심스럽은 사람과는 동행하기를 원치 아니함니다. 하믈며 한 민족의 위대한 사업을 지어 나가려 할 때에 자긔 맘에 의심하는 사람으로 더불어 가티할 뜻이 업슬 것은 면하지 못할 사실임니다.
오늘 우리 민족 사회에 이처럼 합동이 되지 못하고 분리한 상태에 잇는 것은 공통한 방침을 세우지 못함과 그박게 다른 리유도 만치마는 그 중에 가장 큰 리유는 조선인이 조선인을 서로 미들 수 업는 것이요 서로 미들 수 업시 된 것은 서로 속이는 때문임니다. 지금 우리 사람 중에 누가 무슨 말을 하던지 누가 무슨 글을 쓰던지 그 말과 그 글을 정면으로 듯거나 보지 안코 그 뒤에 무슨 딴 흑막이 잇는가 하고 차즈려 함니다. 동지라 친구라 하고 무엇을 가티 하기를 간청하더라도 그 간청을 밧는 사람은 이것이 또 무슨 협잡이나 아닌가 하고 참 맘으로 응하지 아니함니다.
슬프다. 우리 민족의 력사를 돌아보면 우리민족의 생활이 소위 하급이라고 일캇는 평민들은 실지로 로동력작하여 살아 오앗거니와 소위 중류이상 상류인사라는 이들은 그 생활한 것이 농사나 장사나 장색이나 자신의 력작을 의뢰하지 아니하엿고 그 생활의 유일한 일은 협잡이엇슴니다. 그러므로 그네들은 거짓말하는＜24＞ 것이 자긔의 생명을 유지하는 유일한 방법이엇슴니다. 그러므로 거짓말하고 속이는 것이 가죽과 뼈에 저저서 량심에 아무 거리낌 업시 사람을 대하고 일에 림하매 속일궁리부터 먼저 나게 되엇슴니다. 이것이 후진인 청년에게까지 전염이 되어 조선사회가 거짓말화되고 말앗슴니다.
아아 슬프고 아프다! 우리민족이 이 때문에 서로 합동을 일우지 못하엿고 서로 합동을 일우지 못한 때문에 사망에 림하엿슴니다. 사망에 림한 것을 알고 스스로 건지기를 꾀하나 아직도 서로 미들 수 업는 때문에 민족적 합동 운동이 실현되지 못함니다. 조선 민족을 참으로 건질 뜻이 잇스면 그 건지는 법을 멀리 구하지 말고 먼저 우리의 가장 큰 원수되는 속임을 버리고 각 개인의 가슴ㅅ가온데 진실과 정직을 모시어야 하겟슴니다.
조선 사람은 조션사람의 말을 밋고 조선사람은 조선사람의 글을 밋는 날에야 조션사람은 조션사람의 얼굴을 반가워 하고 조션사람은 조선사람으로 더불어 합동하기를 즐겁어할 것임니다.
조션에 정치가로 자처하는 여러분이여 이런 말을 한 종교적 설교갓다고 랭소하지 말시고 만일 조선민족을 건질 뜻이 업스면 모르거니와 진실로 잇다고 하면 네 가죽 속과 내 가죽 속에 잇는 거즛을 버리고 참으로 채우자고 거듧거듧 맹세합시다(다음 번에는 셋재 『지도자를 세울 것』).＜25＞
＜24-25＞


잡지명	동광 제2호
발행일	1926년 06월 01일
기사제목	사설
기사형태	논설

사설
大成과 小成
年前에 大成學校라는 학교가 잇섯다. 무슨 뜻으로 그 이름을 지엇는지 모르거니와 우리 조선사람에게 大成의 야심과 용기가 부족한 것을 개탄하여 이제부터는 大成의 뜻을 가지라는 뜻이엇다 하면 그것은 큰 교훈이다.
나라가 적으면 뜻도 적다고 하야 우리 스스로 大成의 뜻이 업슴을 『小國사람이니까』하여 스스로 비웃어 버리고 만다. 그러나 이것은 미신이다. 영국도 본토는 小國이다. 희랍도 小國이다. 그러나 그 여러 나라에서는 개인으로나 국민으로나 만흔 것을 大成하엿다.
그런데 우리는 『安於小成』한다. 의사면허장을 어더 개업만 해 버리면 더 공부하거나 연구할 야심이 업서진다. 年來에 의사중에 학위를 어든 이가 몃 분 생겻다. 심히 기쁜 일이다. 그러나 학위를 엇는 것이 공부의 끗이 아니다. 돌이혀 연구의 방법과 길을 잡앗다는 뜻이 아닐가-. 돌이혀 진정한 큰 연구의 시초가 아닐가. 우리는 그 귀한 이들이 大成의 야심을 더욱 만히 가지고 萬里鵬程의 초보에 잇는 겸손과 지식욕과 근면을 가지기를 아니바랄 수가 업다.
또 음악 미술방면으로도 그러하다. 우리 중에는 몃 분 음악가와 미술가가 게시다. 그러나 십 수년 전 또는 수년 전 그이들이 학교를 졸업하던 당시보다 얼마나 다들 진보가 되시엇는가. 돌이혀 퇴보된 듯한 이도 업지 아니하다. 이는 大成의 야심을 가지고 부단히 노력함이 업고 小成의 대가로 苟安하는 까닭이다.
문사들도 그러하다. 참으로 『문학과 나와 사생을 가티 하다』할 결심으로 문학의 수련을 위하여 전심력을 다하는 이가 드문 듯하다. 그러하기 때문에 떡닙시절에 벌서 물어 배트러지고 만다.
재학중에 잇는 학생들도 『한 달에 몃 십원 월급』에 넘어 급급하여 좀 세계적인 무엇 적더라도 전 조선적인 무엇 하나를 일우어 보자는 야심이 넘우도 적은 듯하다.
이로부터는 조선에서도 점점 실력 경쟁이 격렬하여질 것이다. 지금 모양으로 학위나 免狀만으로 살아가지 못하고 오직 실력으로야만 살아갈 때가 온다. 小成에 安하지 아니하고 大成을 위하야 끄님업시 노력할 자에게만 성공이 잇고 그에게만 조선을 산에는 초목이 무성하고 하천에는 물이 기피 흐르고 田野는 豐穰하고 도시와 촌락은 정결하고 화려하고 殷富하고 인민은 자유와 진보와 평화에서 일하는 새 조선을 지을 片手의 자격과 영광이 잇슬 것이다.

眞理感
진리감은 정의감과 심미감과 아울러 사람의 가진 最貴한 자격을 일운다. 천하가 다 올타하여도 내 이성이 올타고 판단하지 아니할 때에는 움즉이지 안는다. 천하가 다 올치 안타 하여도＜26＞ 내 이성이 올타고 판단한 때에는 변치 안는다. 비록 白刃이 오더라도 炮烙이 오더하도 진리를 위하아는 굽히지 안는다-. 이것이 진리감이다.
진리감이 업는 이는 부화뇌동한다. 멋도 모르고 엇접지안케 날뛴다. 다른 사람에게 또 군중심리에 기계적으로 딸아간다. 바람 부는대로 흔들린다. 진리의 자각에서 나온 결심과 행동이 아니기 때문에 양철 남비모양으로 남의 불에 바르르 끌타가 남의 불이 꺼지면 곳 싸늘하게 식는다.
진리감이 업는 이는 누구를 칭찬호되 이유업시 하고 누구를 훼방하되 이유업시 한다.
『아무는 어떠태』
하고 칭찬도 하고 欠談도 한다.
『웨?』
하고 이유를 물으면
『다들 그래』
한다. 이것이 진리감 업는 이의 하는 일이다.
진리감 잇는 이는 누구를 칭찬할 때에 반듯여 그만한 사실과 논리적 근거를 가지고 누구를 공격할 때에 반듯이 그만한 사실과 논리적 근거를 가진다. 그러치 아니하고 『이런대 저런대』하여 누구를 올리고 나리는 것은 어리석은 자의 일이다. 못난 자의 일이다.
진리감이 업는 자에게는 과학이 업다. 과학이 업스므로 향상이 업고 진보가 업고 개량이 업다. 진리감은 과학자와 발명가의 생명이다. 재산이다. 문명인은 어떤 정도까지는 과학자와 발명가라야 한다. 그러므로 문명인은 강한 진리감이 잇서야 한다. 『어림』, 『미신』, 『거즛』-. 이런 것은 문명인의 치욕이다. 치욕일 뿐더러 이런 것은 사람을 死로 잇그는 만성적 惡症이다. 어대까지던지 『알고』 하자-하는 곳에서 문명이 나오고 진보가 나오는 것이다.
불행히 우리에게는 진리감이 부족하다. 진리를 탐구하기 위하여 생명과 재산을 희생하는 이도 드물고 진리를 옹호하기 위하여 그러한 이도 드물다. 우리는 이러한 사람이 나는 대로 그를 존경하고 애호하여야 할 것이다. 그는 우리의 모범자이기 때문에 우리의 지도자이기 때문에 우리에게 문명과 행복을 주는 국보이기 때문이다.＜27＞
＜26-27＞


잡지명	동광 제2호
발행일	1926년 06월 01일
기사제목	回回敎徒의 궐기
기사형태	소식

回回敎徒의 궐기
전세계에 잇는 回回敎徒의 수효가 적어도 2억3천4백만은 된다. 그 큰 세력이 분해되기 시작한 것은 尋常한 일이 아니다. 첫재로 전통적이던 교회와 국가의 공동원수이던 「칼리프」가 폐지되고 공동首府도 「컨스탄틔노폴」府를 떠낫다. 그들의 성경인 「코란」은 土耳其 대통령 「무스타파케말」의 명으로 신성법전의 特待를 빼아끼엇다. 聖市 「멕카」에 못드러가던 예수교인이 지금은 드러갈 수 잇는 허락이 나렷고 土耳其 여자의 감옥인 「하렘」(내실)제도가 폐지되어 일부다처제가 법률로 금지되고 전통적의 赤 감투도 폐기되엇다. 다시 말하면 土耳其와 回敎가 洋化를 하여간다.＜27＞
＜27＞


잡지명	동광 제2호
발행일	1926년 06월 01일
기사제목	「겨을밤에」 (外2篇 舊稿에서)
필자	요한
기사형태	시

「겨을밤에」
						요한
겨을밤에
책상은 돌 가티 사늘하고
달비츤 얼어가는 땅의 가슴을
사정 업시 비쵬니다.
강에 흔들리는 찬물결이
방에 걸린 거울에 반사함니다.
종이 울리고 문 닷는 소리가 들림니다.
이럴 때에 나는 곱은 솝을 부비면서
그대를 생각하고 노래를 부름니다.
찬 긔운이 한 번 더 방을 채우며
「밤」이 남모르게 걸어 다님니다.
나의 머리에는 그대의 얼골이
웃으면서 걸어 다님니다.
그러나 무엇보다도 무엇보다도
귀에 울리는 그대의 목소리
...(1923, 1)


새생활 (OO학교에 입학하면서)

상해의 둘잿 녀름이
인제 가면서
지리한 장마를 남겨 두엇다.
한 번 오기 시작한 비가
그칠 줄 모르니
황포강에 가고 오는 배는
안개에 싸여 슬피 소리한다.
상해야 잘 잇거라.
의미 기픈 한 해야 잘 가거라.
거짓과 속임 만흔 네 속에서
나는 참됨을 차즈려 애썻다.
나는 참을 하려고 애썻다.
게으름과 떠드름 만흔 네 속에서
나는 부지런 하기를 힘썻다.
나는 소리업시 제일만 보려 하엿다.
어려음과 락담만 잇는 곳에서
나는 슬어저가는 겨레를 위하여
한 줄기의 희망을 가젓섯다.
그러나 지금은 가거라-.
거짓된 바람과, 요행의 성공,
모든 허영, 모든 소란,
다 물러가라, 그만하면 넘우 만타.
나는 지금부터 새 바람을 가지고
새로 어든 깨다름을 가지고, 새 길로
나의 조국과, 나의 민족을 위하여
나의 짧은 미래 길을 가려 한다.
여긔 새 길이 잇다, 여긔 새 바람이 잇다.
여긔 참된 길이 잇다.

강에서 부는 바람은
긔숙사 방으로 들어오며
벌레 소리가 요란히 들린다.
멀리 상해의 전등 비치
별가티 감박이면서 뵌다-
나의 새로 길 떠남을
축복하는 것처럼(1920, 9, 10)

팔월 이십일일 (OO신문 창간 한 돌)

속 태우고 애써서
싸혼지 벌서 한 해,
무엇을 나헛는지,
무엇을 일웟는지,
고향 생각,
나라 생각,
님 생각.
근심만 가득하여라.

작년 이맘때에는
몹시도 덥더니
금년 오늘은
서늘도 하다.
작년 이날에는
금년 오늘이
멀 것도 갓더니
아, 어느덧 한 해로다.

작년 이 날에는
용긔가 낫섯다
금년 이 날에도
용긔야 안 나랴.
작년 그 용긔에는
춤을 추엇는데
금년 이 용긔에는
니를 악물고 결심한다.＜28＞
＜28＞


잡지명	동광 제2호
발행일	1926년 06월 01일
기사제목	無情한 사회와 有情한 사회 (情誼敦修의 의의와 요소)
필자	섬메
기사형태	논설

無情한 사회와 有情한 사회
						섬메
조선민족의 사활에 관계되는 문제-無情한 조선의 사회를 有情하게 만들어 無情으로 꺽굴어진 조선을 有情으로 다시 이르키자-. 쉬운 듯 하면서 어려운, 관계가 여튼 듯 하면서 기픈 문제.

情誼 敦修의 의의
情誼는 친애와 동정의 결합이외다. 친애라 함은 어머니가 아들을 보고 귀여워서 정으로써 사랑함이요 동정이라 함은 어머니가 아들의 당하는 苦와 樂을 자기가 당하는 것 가티 녀김이외다. 그리고 敦修라 함은 잇는 情誼를 더 커지게 더 만하지게 더 두터워지게 한다 함이외다. 그러면 다시 말하면 친애하고 동정하는 것을 공부하고 연습하여 이것이 잘 되어지도록 노력하자 함이외다.

情誼와 사회와의 관계
인류 중 불행하고 불상한 자 중에 가장 불행하고 불상한 자는 無情한 사회에 사는 사람이요 다행하고 복잇는 자 중에 가장 다행하고 복잇는 자는 有情한 사회에 사는 사람이외다. 사회에 情誼가 잇스면 和氣가 잇고 和氣가 잇스면 흥미가 잇고 흥미가 잇스면 활동과 용기가 잇슴니다.
有情한 사회는 태양과 雨露를 밧는 것갓고 화원에 잇는 것 가태서 거긔는 고통이 업슬뿐더러 만사가 振興함니다. 흥미가 잇스므로 용기가 나고 발전이 잇스며 안락의 자료가 니러남니다.
이에 반하여 無情한 사회는 큰 가시밧과 가타여 사방에 괴로움뿐이므로 사람은 사회를 미워하게 됩니다. 또 譬하면 음랭한 바람과 가타서 공포와 우수만 잇고 흥미가 업스매 그 결과는 수축될 뿐이요 壓世와 無勇과 불활발이 잇슬 따름이며＜29＞ 사회는 사람의 원수가 되니 이는 사람에게 직접 고통을 줄 뿐 아니라 딸아서 모든 일이 안됨니다.

불상한 조선사회
우리 조선사회는 無情한 사회외다. 다른 나라에도 無情한 사회가 만켓지마는 우리 조선사회는 가장 불상한 사회외다. 그 사회의 無情이 나라를 망케하엿슴니다. 여러 백년동안을 조선사회에 사는 사람은 죽지 못하여 살아 왓슴니다. 우리는 有情한 사회의 맛을 모르고 살아 왓스므로 사회의 무정함을 견대는 힘이 잇거니와 다른 有情한 사회에 살던 사람이 一朝에 우리 사회가튼 무정한 사회에 들어오면 그는 죽고 말리라고 생각함니다. 민족의 사활 문제를 아페 두고도 냉정한 우리 민족이외다. 우리하는 운동에도 동지간에 情誼가 잇섯던들 노력이 더욱 만핫겟슴니다. 情誼가 잇서야 단결도 되고 민족도 흥하는 법이외다.
情誼는 본래 天賦한 것이언마는 孔敎를 숭상하는대서 우리민족이 남을 공경할 줄은 알앗스나 남 사랑하는 것은 이저 버렷슴니다. 또 婚, 喪, 제사에도 허례에 기울어지고 진정으로 하는 일이 별로 업섯습니다.

無情한 우리사회의 진상
여러분이 유년시대의 일을 회고하여 보서요. 사람과 사람사이에 서로 사랑하는 정이 생김은 당연하거늘 우리 사회에서는 부모와 자녀 형과 제의 사이에 아무 情誼가 업슴니다.
어른들이 어린아이를 대할 때에 일개의 玩戱物로 녀김니다. 그리하여 그 울고 웃는 꼴을 보기 위하여 울려도 보고 웃겨도 봄니다. 또 「호랑이가 온다」「귀신이 온다」하여 아이들을 놀래게 함니다. 또 집안에 게신 조부모나 부모는 호령과＜30＞ 매 따리기로만 일삼음으로 아희들은 한 때도 맘을 펴지 못함니다. 아이들은 조부나 부친 아페 잇서서는 매 마즐 생각에 떨고 잇슴니다. 나는 어려슬 때에 산에 가 놀기를 제일 조와하엿는데 종일 놀다가도 돌아올 때에는 매 마즐 생각에 떨면서 도라왓슴니다. 그리다가 걸핏하면 잘못하엿다고 내어 쫏슴니다. 제 아비의 집에서 쫏겨나서 울면서 빙빙 돌아단니는 꼴은 참으로 긔가 막혀 볼 수 업슴니다. 이가티 하여 강보에서부터 공포심만 가득한 생활을 하던 아이가 가정의 옥을 벗어나서 학교에 가면 학교 훈장이란 이가 또한 호랑이 노릇을 함니다. 아희가 학교에 가고 시퍼서 가는 것이 아니요 부모가 가라니까 마지 못해서 가는 것이외다.
또 싀부모와 며누리, 형과 아우, 모든 식구가 다 서로 원수이외다. 官民간에도 그러함니다. 里에, 面에, 郡에, 道에 가 보시오. 어대서던지 찬 바람 아니부는 대가 업슴니다. 그보다 더 긔막히는 것은 남녀간의 無情함이외다. 우리네의 가정에서 부부가 만일 서로 보고 웃엇다가는 큰 결단이 남니다. 남녀 사이에는 情誼가 전혀 끈허져 서로 볼 수도 업섯슴니다. 딸아서 남녀가 만일 사괴는 날이면 필경 범죄 사실이 생김니다. 이것은 남녀간 정당한 교제의 길을 막는 까닭이외다.

多情한 남의 사회의 내용
이제 한 번 눈을 돌려 다정한 남의 사회를 봅시다. 그들의 가정에서는 부모가 결코 노하지 안슴니다. 작란감으로 차리라 인형을 주어 사랑케 하고 잘 때에는 안꼬 키쓰하고 재움니다. 식탁에서도 아이를 특별히 대우함니다. 우리 가정에서처럼 逆情써서 먹으라고 호령하지 안슴니다. 이리하여 어렷슬 적부터 공포심이 조곰도 업시 和氣 중에서 자람니다. 서양아이들은 실로 꼿보다 더 귀함니다. 정이＜31＞ 가득한 가정에서 자라난 까닭이요. 소학교에 가면 교사는 다 여자외다. 이것은 남자보다 여자에게 정이 더 만흠이요. 선생이 학생을 친절히 대접하므로 학생들은 선생을 몹시 딸으고 학교에 가고 시퍼함니다. 그러므로 서양 소학생들은 결코 우리나라 아이들처럼 학교에 가기 실타고 억지쓰는 것을 보지 못하엿슴니다.
학교 뿐 아니라 船車속에서도 집회석에서도 和氣가 잇슴니다. 근심이 잇는 이는 결코 남의 아페 나서지 안슴니다. 예배당에서는 음악대와 성악대가 잇고 또 교우들이 때때로 모여 웃고 먹고 하면서 情誼를 敦睦히 함니다. 우리나라 예배당에는 공포가 가득하외다. 우리나라 교인들의 사랑은 진정으로 나오는 정이 아니고 그러지 안으면 죄된다는 공포관념에서 나오는 사랑이외다.
그네들은 情誼를 밥과 옷 이상으로 녀김니다. 상인이나 학생이나 심지어 신문파는 아희들까지라도 구락부 안가진 자가 업슴니다. 그들은 情誼업시는 살 수 업다는 주지에서 이러케 함니다. 미국가튼 나라에 가서 제일 부러운 것은 業의 상하를 물론하고 다 즐거워함 이외다.
서양사회에서는 손님이 오면 딸이나 누의로 하여곰 웃고 접대케 함니다. 부부될 남녀는 약혼시대부터 서로 열정적의 사랑이 지극하여 서로 껴안꼬 조하함니다. 다른 이가 이것을 흠하지 안는 고로 그들에게는 아무 공포가 업고 다만 두터운 정 뿐이외다.
남녀의 화합은 이것이 사회의 정의 기초이건마는 우리 사회에서는 남녀를 꼭 갈라 노흠으로 차듸찬 세상을 일우고 맘니다. 서양사람은 情誼에서 자라고 情誼에서 살다가 情誼에서 죽슴니다. 그들에게는 情誼ꮀ€ 만흠으로 和氣가 잇고 딸아서 흥미가 잇서서 무슨 일이 다 잘 됨니다.

情誼기르기 공부를 하자
우리는 이 情誼 敦修문제를 결코 심상히 볼 것이 아니외다. 우리가 우리사회를 개조하자면 먼져 다정한 사회를 만들어야 하겟슴니다. 우리는 祖先적부터 무정한 피를 바닷기 때문인지 아무래도 더운 정이 업슴니다. 그러므로 情誼를 기르는 공부를 하여야 되겟슴니다. 그리한 뒤에야 참 삶의 맛을 알겟슴니다. 일언일동에 우리사이의 情誼를 손상하는 자는 우리의 원수외다. 과거나 현재에 우리 동포는 어대 모인다 하면 의레히 싸호는 것으로 암니다. 남의 결점을 지적하더라도 결코 듯기 실흔 말로 하지 말고 사랑으로써 할 것이외다. 이제 情誼기르는 대 주의할 몃 가지를 말하겟슴니다.
1. 남의 일에 개의치 말라. 우리가 걸핏하면 남의 일을 간섭하여 주제넘게 됨니다. 남이 허물이 잇스면 이것을 적발하기를 조하함니다. 그러나 우리는 각각 자긔 일만 살피고 자긔의 허물만 스스로 고칠 뿐이요 결코 남의 일에나 허물에 개의치 말 것이외다.
2. 개성을 존중히 하라. 모진 돌이나 둥근 돌이나 다 씨우는 長處가 잇는 법이니 다른 사람의 성격이 나의 성격과 갓지 안타하여 나무랄 것이 아니외다. 각각 남의 개성을 존중히 하여 자기의 성격대로 가지는 것을 시인할 것이외다.＜32＞
3. 자유를 침범치 말라. 아무리 가튼 동지라 하더라도 각 개인의 자유가 잇는 것인데 이제 남을 내 맘대로 이용하려다가 듯지 안는다고 동지가 아니라함은 심히 어리석은 일이외다. 서양사람은 비록 자긔의 자녀에 대하여서라도 무엇을 시킬 때에 『하겟느냐』(Will you?)고 물어보는 의미로 말하여 그의 자유를 존중히 함니다.
4. 물질적 의뢰를 말라. 우리네의 친고들중에 돈 가튼 것을 달라는데 주지 아니하면 그만 틀님니다. 그럼으로 우리는 친구에게 물질적 의뢰를 하지 아니함이 가하고 설혹 의뢰하엿다라도 자기의 요구대로 되지 안는다고 情誼를 상할 것은 아니외다.
5. 情誼를 혼동치 말라. 부자, 부부, 親故, 동지의 情誼가 다 각각 다를 것이외다. 부자간의 情誼와 친구간의 情誼가 갓겟슴니까. 또 갓흔 동지끼리라도 더 친한 私分이 잇슬 것이외다. 그러니 누구는 더 사랑한다고 나무라지 말 것이외다.
6. 신의를 確守하여라. 서로 약속한 것을 꼭꼭 지켜야 情誼가 문허지지 안슴니다. 만일 한다고 한 것을 그대로 안하면 齟齬한 마음이 생김니다. 그러므로 신의를 確守하는 것이 情誼를 기르는 대 한 가지 조건이 됨니다.
6. 예절을 존중히 하라. 우리나라 사람들은 좀 친하여지면 예절이 문란하여짐니다. 그래서 친구간에 무례히 가는 것이 서로 친애하는 표가 되는줄 암니다. 그러나 무례한 것으로는 친구에게 호감을 못 주고 돌이혀혀 염증이 생기게 함니다.

오직 情誼敦修 이 네 글ㅅ자
그 나라의 애국자를 結遇하는 것도 무정한 사회와 有情한 사회가 다르외다. 우리 무정한 사회에서는 애국자의 흠점만 집어내다가 위난에 빠질 때에는 구원치 안슴니다. 그러나 有情한 사회에서는 그러케 아니함니다. 또 어떤 이가 공익사업에 돈을 내다가라도 다시 더 안내면 그 전에 낸 것을 고맙게 생각지 안코 돌이혀 욕함니다. 또 후생들이 어느 선배를 숭배하여 그를 딸으면 사회가 욕함니다. 이런 무정한 사회가 어대 잇슴니까.
有情한 국민은 아무리 점지 안흔 신사나 부인이라도 노상에서 환난 만난 사람을 보면 그 체면과 수고를 돌아보지 안코 기어히 구원하여 줌니다. 여긔는 귀천의 別도 업슴니다. 자기의 조흔 옷을 찌저서라도 상한 사람의 상처를 싸매주고 간호하여 줌니다.
情誼가 업는 우리민족의 고통은 실로 지옥 이상이외다. 조선인의 사회는 가시바티외다. 아모 쾌락이 업슴니다. 우리情誼를 길러서 和氣가운데 살아 봅시다. 다시하는 말은 情誼가 잇서야 和氣가 잇고 和氣가 잇서야 흥미가 잇고 흥미가 잇서야 성공이 잇슴니다. 그러야 무슨 사업이던지 무슨 의무던지 다 하고 시퍼서 하게 됨니다. 우리는 어대를 가던지 오직 이 情誼敦修 네 글ㅅ자에 의지하여 삽시다.＜33＞
＜29-33＞


잡지명	동광 제2호
발행일	1926년 06월 01일
기사제목	사공이여 우리 사공이여 (휘트맨의 링컨 추도 노래에서)
기사형태	시

사공이여 우리 사공이여
사공이여 우리 사공이여 사납은 길 다와서
온갓 고생 겪고 나서 개션하는 이 마당에
항구에 종쇠 요란하고 사람들은
위엄 있게 들어 닿는 우리 배를 맞는데
슬프고나 슬프고나 슬프고나
저 붉은 피ㅅ방울 웬 일인가
사랑하는 사공의 죽은 몸이
뱃전에 누엇고나.
사공이여 우리 사공이여 일어나서 들으라＜30＞
그대 위해 부는 라발, 날리는 긔빨
그대 위해 꾸민 화관, 먀¨여 사람들을,
그대 위해 벌인 팔을, 부르는 소리를.
일어나라 사공이여 아버지여
팔 베고 눕으심은 웬 일인가
죽으셧나 참으로 죽으셧나.
한낯의 꿈 아닌가.
대답 없는 그 입이여 맥 없는 그 팔이여 그 뜻이여
아버지여 웨 나를 만져 주지 않으시나
오려던 항구는 눈 앞에 놓였다
사납은 바다도 이기고 남았다
언덕아 놀뛰어라 종아 울어라
그러나 그러나 나는 홀로
사공의 눕으신 뱃전을
울면서 것는다, 울면서 것는다.(頌譯)＜31＞
＜30-31＞


잡지명	동광 제2호
발행일	1926년 06월 01일
기사제목	「나」란 무엇일가(전호 계속)
필자	철학박사 白性郁
기사형태	논설

「나」란 무엇일가
						철학박사 白性郁
9
이에서 우리는 다시 일보를 進하여 좀 다른 예를 구하여 볼진대 이에 자아실현 방식인즉 수단이 극히 비열하여서 결국 자아를 실현하기는 고사하고 자아를 더욱이 迷하게 하고 심하게는 멸망이라는 운명에 들어서 야만으로 화하엿나니 이러한 예는 멀리 다른 민족에게 구하는 代로 半島族 즉 주신 族에게서 구하여 보는 것이 혹 우리전도에 대하여 참으로 의미잇는 것이라 생각한다. 주신 민족 자신이야 실로 장구한 역사를 가짐이 아니엇슴이 아니엇고 위대한 문화를 가짐이 아니엇슴이 아니엇마는 실로 近古에 잇서서 그들은 그들의 정신상 인도자를 일허 버리엇던 결과 참으로 비열한 과정을 취한 것이다. 이와 가튼 경우에 잇는 주신 민족은 隣國에 잇는 唐宋의 문화를 흠모하엿다. 적이나 총명한 민족가트면 唐宋의 문화가 그들에게 조케 보이는 만콤 唐宋문화의 所從來를 연구할 것이언마는 이것을 하는 代로 唐宋문화에 醉하엿다 惑하엿다. 이와 가티 하는 반면에서 그들은 자기의 문화가 비열하다는 잘못된 생각을 가지엇다. 그러므로 그들은 결국 唐宋의 문화를 모방하고저 하엿다.

10
어떠한 민족을 물론하고 문화민족이라면 자존심을 가지나니 자존심이란 것은 그들의 역사상에 나타난 위대한 인격을 숭앙하는 중에서 생기는 奇物이니라. 그래 자존심이 강한 漢人이라 물론 그들의 역사적 위인을 찬미하는 것인즉 실로 唐宋 문화의 中軸이라 아니할 수 업다. 이것을 본 주신 민족은 그들의 역사적 위인에 대한 이해가 적은 반면에서 漢人의 역사적 위인을 찬미하고저 하엿다. 이것을 하고저 盛히 자기들에게 선전하고 동시에 보수성이 강한 농민에게 보급하고 터문이도 업는 지명과 산명을 만들어서 주신 민족적 신성을 파괴하는 동시에 漢族的 위인숭배가 외래물 아닌 것과 가티 만들엇나니 예하면 黃海道의 首陽山, 平壤 及 平壤의 箕子陵으로 始하여 전부를 개정하고 그것도 부족하여서는 國都를 始하여 방방곡곡이 關王廟, 孔子廟 등을 두엇다. 물론 이 통에 주신 민족적 위인 숭배물은 만히 파괴의 운명으로 終을 고하엿슬 것은 尤히 명백하니라. 그러므로 오늘까지 鄕間에 잇는 무구한 愚夫愚婦들의 좌담 중에서 伯夷, 叔齊는 黃海道 사람이니 關公님은 慶尙道 사람이니 하는 등을 듯게 된다. 이와 가튼 것이야 물론 위정가들의 소위라 아니할 수 업지마는 동시에 주신 민족이 이에 대하여＜34＞ 전연 감수성이 업섯스랴고는 할 수 업다. 이것이야 물론 장구한 세월의 힘이라 하겟지마는 그래도 이다지 完全境에 이를 만콤 된 것인즉 종래 동양에 잇서서 정신계를 지배한 학자와 정치가 간에는 별로 구별을 보지 못하게 되엇던 중 尤히 정치가 되고저 학자 되는 습관을 가진 주신 민족이랴! 이것이 학자적 때 벗지 못한 이상이나 공상이나 일시적 불철저한 생각을 실현하기에 용이하게된 원인이다. 결국 아무리 하여서라도 슜�정가의 고식적 영화에만 영합된다면 이와 가튼 것도 가능성을 가지는 것이다.

11
전술한 바와 가티 사람이라는 것은 對他하여 가지고서야 비롯오 자아를 알게 되므로 자기를 표시하기 위하여 일정한 명사로 자아의 존재를 표시하엿나니 이것이 現今 우리가 볼 수 잇는 성명이다. 사람이라는 것은 유사이래로 兩個의 명사를 가지고 자기를 발표하엿나니 1은 보통 假定的 명사이니 「나」요 他는 고유명사이니 즉 일개체에 한한 명사이다. 이것을 우리는 성명이라 한다. 그러므로 성명을 사람마다＜35＞ 가지 아니하므로 그의 본능을 발휘한다. 이 성명은 보통으로 인류 역사에 잇서서 보건대 각개의 직업에 의하여 그의 源을 발한 흔적이 잇다. 예하면 漢人들도 倉氏庫氏 倉庫吏之後世라 한 것이다. 이와 가튼 직업적 명사인즉 적어도 인류가 그다지 미개하여서 언어가 업섯다면 모르거니와 잇다면 적어도 자기들의 母語로 표시하엿슬 것은 무엇보다 명백하다. 예하면 歐人들의 姓으로 보아서도 스미드(Schmidt)라면 銕工을 의미한 것이요 뮬러(Muller)라면 방아쟁이를 의미한 말이니 물론 그들의 선조적 직업에서 源을 발하엿고 동시에 그들의 선조들이 사용하던 언어로 표시하엿스므로 금일에 잇서서라도 그들이 母語를 가지엇섯던 것이 용이히 알게 되는 것이다. 주신 민족도 다른 만흔 민족들과 가티 성명이 잇섯던 것은 사실이요 또 잇섯다면 그들의 선조적 직업이다 기호에 의하여 源을 발하엿슬 것은 사실이다. 그래 결국 그들이 쓰던 母語로 발표하엿슬 것은 가장 명백하니라. 그러나 現今에 잇서서 주신 민족의 성명을 보면 이상 원리와 반대로 자기들의 母語가 아닌 한문으로 李哥이니 金哥이니 하여서 주신 민족 스스로가 그 문자의 의미를 충분이 느끼지 못하고 딸아서 주신 민족은 그다지 야비하여서 母語까지 가지지 몊�한 것가티 보인다. 그러면 주신 민족은 참으로 언어도 직업도 아직 가지지 못한 상태에서 漢문화를 수입하엿는가? 동시에 반만년 역사이니 與堯並立이니 무엇이니 하는 말은 실상 터문이도 업는 소린가? 그러면 주신 민족자체가 실상은 漢族인데 오늘와서야 비롯오 주신 민족이니 하나? 이러한 의문은 실로 주신 민족의 후예인 우리로 오리무중에 방황함을 면치 못하게 하는 현상이다.

12
아니다. 주신 민족은 실로 장구한 세월에 잇서서 독립적 역사를 가지고 그의 특성을 발휘한 민족이다. 그들의 源은 北滿평야에 두고서 발달된 퉁구쓰의 일파로 반도의 선주민을 정복하고서 이땅에 定定한 기초를 가젓던 것은 시방 다시 새삼스럽게 이야기할 필요도 업다. 그들의 역사가 독립된 것 모양으로 그들의 언어가 독립하여 자라 왓다. 이것이 주신 민족 후예인 우리가 비롯오 이야기하는 것이 아니라 실상 학술적 입각에 잇슬쓰록 앙탈할 사람이 업다.
그러면 어찌하여서 주신 민족은 現今에 잇서서 성명도 역사도 의복제도도 불명백하게 되엇슬가? 이 대답은 좀 더 부끄러운 말이지마는 전술한 바와 가티 주신 민족 先導의 任을 가진 사람들이 唐宋문화에 취하므로 인하여 漢族的 위인을 숭배하는 통에 自家의 역사적 위인을 이해할 여가가 업섯스며 이해가 적은 고로 결국은 배척하는 태도로 화하고 이것이 다시 발광 정도에 잇서서는 自家의 고유한 문화를 버리는 代로 漢人의 것을 취하엿스므로 學制로 始하여 풍속, 습관에 至하엿나니 예하면 고유한 성명을 漢字로 譯하여 李哥이니 金哥이니 하고 의복에도 漢人의 제도대로 하고 萬般을 漢人 중심으로 하고저 함하므 始하여 漢人이 되고저 노력하엿다. 이것을 선전하기 위하여 자제에게 漢人의 역사를 교수하여 근저를 깁게 하고 從하여 漢人의 정치적 학술이라 할만한 논어, 맹자를 始하여 詩, 書 등으로 易에까지 及하엿나니(52頁에 續).＜36＞

『나』란 무엇일가

주신 민족은 아주 터문이 업는 漢族의 우주관을 배움에 얼마나 고통을 가지엿슬가! 이것을 실행하고저 함에 물론 순조로 되엇슬지라도 밋지는 아니하지마는 정치적 권력에 의하여 반대자를 살해하면서 장구한 세월을 진행하는 중 교통의 불편으로 타인의 생활방식을 볼 수 없고 오직 보는 것이 잇다면 漢人이요 기타인즉 당시에 저급문화에 잇섯는지라. 何暇에 반성할 기회를 어덧슬지요. 결국 불철저한 猿猴的 모방은 장구한 역사 민족인 주신의 문화로 烏有를 만들매 어렵지 아니하엿다.

13
무정한 세월은 진보하는 중 그와 가티 찬란하던 唐宋의 문화도 결국은 異族的 拑制하에 신음하게 되엇나니 이것이 소위 五胡亂華라는 것이다. 이것을 듯고 본 반도의 소위 사상가는 시인이라는 級은 그들의 이상적 조국을 위하여 통분하며 噫噓탄식하엿슨 꼴은 지금도 눈에 시원하다.＜53＞
그러나 꿈에라도 회개하고 십지는 아니하엿다. 이제야 말이지 그들이 상당한 병력만 잇섯든들 漢人을 위하야 귀중한 생명까지라도 獻하여서 自家의 愚癡함을 더욱 발전하엿스리라만은 하늘이 두남두어 그러한 능력은 그들에게 잇지 아니하엿섯다. 이와 가튼 주신 族의 비참은 明의 제국적 건설로 疑雲이 벗기엇나니 彼當時의 광경인즉 참으로 장관이다. 진짜 漢人의 희열이야 물론 당연하지마는 가짜 漢人의 희열적 발광은 참으로 포복할만 하엿다.
居未旣에 明제국이 주신 민족의 일부라 할 만한 滿淸에게 정복을 당할 때에 반도에는 다시 비할 때 업는 癡劇을 연출하엿다. 예하면 동족인 滿淸을 胡라 하며 남인 明이 胡에게 정복당하엿슴을 吊하고 일변으로 단군의 遺制를 충실이 실행하는 滿淸의 변발을 야만풍이라 조소하고 崇禎 初時에 망한 明을 위하여 부흥을 祝하기 위하여 반도 文人級에서는 무엇을 기록할 때마다 崇禎기원후 60년을 쓰도록 되니 그- 얼마나 가증하며 愚癡한가! 만일 具眼者가 이것을 보앗더랴면?
이와 가튼 관념을 가진 반도의 위정가가＜54＞ 滿淸을 대하야 얼마나 오만 무례하엿슬가? 그러나 역사적 관념이 명백한 통구쓰의 宗家인 滿淸의 동족 사랑은 실로 과분한 우대로 반도를 향하엿다. 이 중에 무치어 잇는 희극적 일화는 아직도 우리의 기억을 새롭게 한다. 이와 가튼 滿淸의 故意를 반분이라도 짐작하엿던덜 그- 얼마나 幸이며 친척의 예로 대하는 滿淸인덜 그- 얼마나 위안되랴마는 사실인즉 此에 반하여 반도 위정가들은 滿淸의 호의가 오직 自家의 강성을 畏懼하며 문물을 숭앙함에서 나온 것이라 해석함에 불과하엿다. 결국 반도에 잇는 주신 민족은 참으로 배ㅅ속 편하게 잇섯다.

14
그래 나는 年前에 중국에 잇슬 때에 漢人과 접할 때마다 종종 이러한 말을 들엇다. 「당신의 성명은 흡사 중국 사람과 갓소」라던지 「당신은 어느 틈에 중국문을 그다지 만히 연구하엿소」이 말은 凡然이 들음에야 그다지 의미잇는 것이라 할 수 업지만은 좀 더 생각하여 보면 첫재는 그들이 우리의 문화를 짐작하엿스므로 한문으로 우리의 성명이 된 것을 의심한 것이다. 그러나＜55＞ 이것이야 좀 비루하지마는 용서할 점도 잇나니 혹 한문으로 번역하여서 중국에 잇는 동안에만 假定함도 무리가 아니겟지마는 둘재로 내가 한문을 免無識이나 하는 것을 보니까 그들은 생각하기를 내가 우리의 문학을 다 연구한 후에 특별히 전문지식으로 한문을 연구한 줄 생각함으로 나를 존경하는 것이고 또는 뭇는 것이다.
그러나 그들이 우리의 내정을 알고 본다면 그- 얼마나 우리의 비열한 생활을 조소하는 동시에 그- 얼마나 자기들의 문화가 조흔 것이라 하여 자만할 것이냐? 이와 같은 途程을 취한 주신 민족은 자아를 남처럼 실현하고저 하는 代로 아주 經便하게 남을 담고저 하는 비열한 수단을 취하엿다. 例하면 양반이 되고저 학문으로던지 지위로던지 하고저 노력하지 아니하고 양반이 되고저 양반의 족보를 사고저 하엿다. 이것만 가지면 그들은 생각하기를 이 순간에 양반이라 하엿다. 이 꼴을 하다가 보니 우리는 결국 진짜 漢人도 못 되고 가짜 漢人이 되고저 하는 통에 성명도 의복도 역사도 문화도 다 자발적으로 업새버리는＜56＞ 것만 능사로 녀기엇다. 이와 가티 하다가 그들은 그들의 사업에 성공한 눈치를 보앗던지 제법 自慶自得한 文句를 우리에게 주엇다. 아- 그들이 얼마나 얄미우냐! 어찌하여서 그들을 漢人부터 後生可畏라는 문자를 배우지 아니하엿더냐. 例하면 『於戱我國 雖僻在海隅 壤地偏小禮樂法度 衣冠 文物 悉遵華制 華人稱之小中華』句 등이다.

15
우리는 전자에 잇서서 자아 실현하는 방법을 세 종류로 연구하여 보앗다. 漢人문화인즉 屈小伸大하는 방식으로 결국 성공은 하엿다 하겟지마는 그 방식이 부지중 他를 정복하겟다하므로 自家의 고통이 참으로 업지 못하엿다. 그래 진화론적 견지로 보아서는 이만콤 완전한 것이 드믈다할만한 기형적 생활방식이라 아니할 수 업다.
또 西半球 민족의 자아실현인즉 오직 일념이 「자아를 정복한다」는 불철저한 벌으장머리업는 관념에 잇는지라 오직 정복으로 능사를 삼앗나니 결국 문화이야 자연률에 의하여 후래민족에게는 영향을 주엇지만은＜57＞ 자기민족 자체인즉 영원중에 들어가 벌이고 자기의 故墟에는 彼當時 蠻民의 주거를 作하엿슬 뿐인 것이 羅馬의 문명이다. 이것이 소위 중국인의 匹夫之勇이라거나 北方之强이라거나 蠻勇은 滅身이라는 것이다.
주신 민족의 자아실현인즉 오즉 猿猴的 모방에만 종사하엿는지라. 결국은 묏돗 잡으러다가 집돗일는 격으로 문화도 무엇도 업서지고 즉 자아를 실현하기는 고사하고 자신까지 이저버리엇다. 그런즉 上者의 屈小伸大로 된 자아실현인즉 辛苦야 실로 만엇지만은 결국 문화와 민족이 俱生하엿고 次者 자연을 정복한다는 원리에 의한 자아실현인즉 彼當時의 일시적 향락이야 幾分間 만족하엿다 하겟지만은 결국 문화이야 달은 민족들의 이용에 供하는 중 자기 민족 자체는 烏有로 終을 고하엿고 末者 猿猴的 모방으로 된 자아실현은 결국 아무 것도 업는 야만으로 화하여 버렷다.
이상과 如한 방식이야 무엇을 물론하고 벌서 구시대에 속한 자아실현적 방식이지만은 이것을 연구하게된 우리는 실로 흥미를 늣긴다.(끗)＜58＞
＜34-36, 53-58＞


잡지명	동광 제2호
발행일	1926년 06월 01일
기사제목	題蘭花
필자	金吾然
기사형태	시

題蘭花
						金吾然
茸城春水碧於油, 細雨聲中暗自愁. 一別伊人今十載, 偶題香草淚雙流.
(茸城松江故號)

和淅江紹興周茂齋君寄題余舊作蘭花幅二首
同人
鬱憤情投九畹花, 山河萬里隔雲賖. 馮君莫寄傷心句, 夢裡惟聞塞上笳.

同人
腥風血雨漫相侵, 惟有國香曰古今, 霜鍔暫藏深鞘裡, 拈毫故寫楚臣心.

附原韻
周茂齋
遣情還寫墨蘭花, 萬古春風華底賖, 寄語故園莫回首, 河山如此感悲笳.

同人
一卷離騷百感侵, 劫深塵海古猶今, 漫將浣淨毛錐子, 不寫紅顔寫素心.

題蘭遙憶劉君
金吾然
凄切江南雨, 悠悠客恨長. 思君萬里外, 獨自寫幽芳.＜35＞
＜35＞


잡지명	동광 제2호
발행일	1926년 06월 01일
기사제목	방랑의 一片(前續)
필자	太虛
기사형태	회고·수기

방랑의 一片
						太虛
명예욕의 表徵? 곰팽이 낀 팡을 먹어 공동숙박소, 숙박료 10錢也, 소란한 실내 공기, 니불의 쟁탈전, 3등급의 조반, 메시야의 珍味, 會長의 八面相 제2차도 실패, 마츰내 인부 지원.
그러할 지음에 조곰 전에 梅田역에서 본듯한 新來의 구직 청년 두 사람이 들어왓다. 모자를 벗어 들엇으나 누구를 향하여 인사를 들여야 올흘지 어대 바로 섯서야 합당할는지를 몰라 쭈물댓다. 그러나 노픈 役員들은 문소리가 나므로 잠간 그리로 주의를 주엇을 뿐이요 귀치안타는 듯이 어떤 사람은 퓌우던 담배를 질근질근 깨물다가 마루바닥에 툭 던지고 돌아안끼, 어떤 사람은 신문을 두적거리기, 어떤 사람은 탁상을 정돈하기, 어떠턴 못 본 척 분주한 척하기로다. 불행히 전자의 인사부장만은 문미테 안자 잇섯고 그의 탁자에는 얼골 가리울 신문지도 업섯고 두적거릴 뺄함도 업섯다. 엇절 수 업슴을 본 인사부장은 자기 쯔-심으로는 아무리하여도 그 직분이 넘우도 상응치 못하다는 듯한 태도로 눈살을 찝프리고 두 청년을 향하여 大聲一喝 「무엇하려 또 건너왓서!?」 그 뿐.

명예욕의 表徵
실내에 其中 이채를 발하고 잇는 것은 한편 벽에 걸려 잇는 「大阪朝鮮人協會總本部 役員名錄」이엇다-. 「회장, 부회장 총무, 내무부장, 부내무부장, 외무부장, 부외무부장, 재무부장, 소개부장, 智育부장, 사업부장, 방범부장, 인사부장, 서기, 명예회장.」 이러케 열 다섯. 「명예고문, 고문, 고문, 상담역, 築港안내계, 梅田안내계, 이하 役員 생략.」 물론 役名 미테는 員名도 씨어 잇섯다. 이것이 우리나라 사람 특히 소위 知識分에치나 가젓다는 사람들의 대개가 가진 성질인 듯 하니까 새삼스럽게 기이히 녀길 것은 못되지만 크게 각성하여야 하겟다. 해외에 잇던 내지에 잇던 우리나라 사람은 무슨 일을 한다고 4, 5인만 모어 안즈면 볼서 타오르는 것은 명예욕, 각기 자기의 명예욕에 만족을 줄만한 직함이 길수에 오지 안으면 불평, 그 불평을 업시하려고 쓸대도 업는 무슨 부 무슨 부를 설치하야＜37＞ 其中에 뛰어나게 울둑불둑하는 사람들로 其部의 부장을 삼고 其次로 부원을 삼는다. 「兒보다 배꼽이 크다」는 격으로 일은 적고 부는 만흐니까 각 부의 권리를 행사할 집무의 양이 균형을 일케 된다. 딸아 흥정 적은 부는 흥정 만흔 부를 싀긔하게 되고, 딸아 세력 다톰이 생기고, 딸아 분열이 생기고, 딸라 파멸이 생기고 그로 仍해서 생기는 결과는 그것에 촉망과 기대를 두던 局外의 다수인의 낙망, 반동, 자포자기 그리하여 전체로서의 파멸 그것이다. 크게 각성하여야겟다. 크게 각성하여 허위를 버리어야겟다. 일의 대소와 성질의 여하는 막론하고.

곰팽이 낀 팡을 먹어
그럭적럭 때는 정오가 훨신 지냇다. 하도 지리하고 시장해서 문 박그로 나왓다. 한곳에 이르러 암팡 10전어치를 삿다. 먹으려고 보니까 곰팡이가 꼇다. 大阪시하고도 한복판에서 况且 백주에 곰팡이 낀 팡을 판다. 아무러나 노상에서 다 먹어버럿다. 중국에서 하던 버릇이엿다.
기다리고 기다렷던 「상담역」과 「소개부장」이 오기는 고사하고 돌아와 본 즉 서기인 듯 한 사람 한아만 남아 잇고 「인사부장」조차 가 버렷다. 여하텬 그날 저녁은 어대서나 자어야할 터이엇스므로 그 서기인 듯한 사람에게 숙박료가 가장 저렴한 곳 한곳 지시하여 주기를 청하엿다. 그는 나의 正軆를 몰라서 「하게」하자기도 다르고 「합시오」하자기도 다른 모양. 온군 말이 나오는가 하면 반말, 반말을 하는가 하면 온군말이 나왓다. 저야 존대를 하건 하대를 하건 그것은 볼서 나에게는 무관이엇다. 하나 곱살스러운 한 개 청년이 내 아페서 아직 습관을 일우지 못한 인습의 계급적 관념으로 해서 애를 태우고 잇는 것을 볼 때에 돌이혀 可矜한 생각이 낫다.
첫 번에 찻지를 못하고 두 번만에야 고행 난행을 하여서 차자간 곳이 곳 北區 西野田에 잇는 「조선인 제일 공동숙박소」엿다.

공동숙박소에서
황혼이 되매 외출하엿던 나보다 먼저 온 숙객들이 어슬렁 어슬렁 모여들엇다. 대개 20내외의 청년들이엿다. 其中의 「유까다」나 속적삼에 「사루마다」만 입은 사람들은＜38＞ 웃지 안어도 원근간 놀러나것던 사람들일지요. 때가 무든 손수건으로 싼 변도통을 방 안으로 집어 던지고 문턱 우에 맥업시 털석 주저안자 흙 무든 신발을 글르는 사람들은 일을 하고 도라오는 사람들일 것이다. 모다 얼골은 눌하고 두 눈에는 비치 업섯다. 그들의 입은 옷은 정도의 차랄 뿐이지 모다 땀과 몬지에 덞은 것이잇다.

숙박료 10錢也
어느덧 온 방안이 이야기로 떠들석하게 되엇다-. 구경갓던 사람들은 길을 일허 버렷던 이야기, 자전거와 충돌되엿던 이야기, 전차에 치일번 하든 이야기...일갓던 사람들은 일이 고되더란 이야기, 조곰도 쉬이지 못하게 하더란 이야기.
「여러분 용서합시오」하고 유까다 입은 신사 한 분이 매우 죵용하게 들어와서 공손하게 안자 가젓던 책을 방바닥에 펼처 노코 오구 주머니에서 도장을 끄어내이자 여긔 저긔서 10전식을 가지고 가서 각기 자기의 일홈을 불넛다. 그러면 그는 그 책 가온대에 적힌 일홈들을 차례로 불러가면서 돈 내인 사람의 일홈 잇는 줄에 도장을 찍엇다. 나와는 초면이라 인사를 한 후에 성명을 적으면서 하로 저녁 자는데 숙박료로 10전식을 낸다고 설명하엿다. 그러고 내이지 못하는 사람들을 향하얀 책망이엇다. 그는 숙박소 소장이엇다.
그가 나려 가자 袴衣를 무릅까지 거더 입은 40 넘즉한 사람 한아이 올라왓다. 얽은 얼골에 한 눈은 멀엇다. 문턱에 걸어 안자 어떤 사람과는 「밝은 날 가치 가 보자」고 하고 어떤 사람과는 메칠만 더 기다리면 「일 헐코 돈 만히 주는」데가 잇섬즉 하다고하고 나종에 나다려는 「저 친고는 엇지하갯소?」 그는 숙박소 주인이엇다.

騷然한 실내 공기
그이도 얼마후에 나려갓다. 악가부터의 實談은 농담으로 농담은 희롱으로 변하야 붓드럼질이 어울어젓다. 그러나 그러케들 아모 他念이 업시 떠드는가고 보면 그것은 다만 일시적이오 열이 식어 제각기 흐터지면 그 웃든 얼골엔 일종 처연한 비치 떠오르고 뽐내던 사지가 축 느러지며 하염업시 무엇을 근심하는 듯. 한 사람 두 사람 이리 되여 잇대지 騷然하든 실내의＜39＞ 공기는 죽은 듯이 沈寂해지엇다. 아마 수천리 이방에 와서 수중에 分金이 업고 아직도 누가 사용한다는 사람이 업는 우에 익일도 또 멧 분 안되는 숙박료로 해서 야식거운 꾸지람을 아까 모양으로 들어야 할 쓸아린 경험이 조름오듯 오는 까닭이 안이엇슬가. 그것은 발서 4, 5일 7, 8일의 숙박료를 내이지 못하여 소장의 책망을 듯는 사람이 대부분인 것을 보아도 추측할 수 잇는 사실이엇다.

이불의 쟁탈전
其中에 제일 떠들던 청년 한아이 싱겁다는 듯 슬그머니 니러나서 잘 준비를 시작하엿다. 갑작스럽게 실내는 다시 활기를 띄이거 되엿다. 자리싸홈이 이러난 까닭이엇다. 소위 枕衾이란 것은 貰로 어더온 것이어서 원래가 깨끄치 못한 터에 限이 잇는 것을 오고 가는 무수한 노동자들이 깔고 더퍼서 가일층 불결하나 그러나 개중에는 비교적 軆裁라던지 외관이 좀 나흔 것이 잇서 그것이 쟁탈의 초점을 일우는 것이엇다.
그러케도 물질과 환경에 좌우되기 쉬운 의지의 현상은 처음으로 보는 경험이엇다.
나는 한편 구석에 자리를 잡게 되엿다. 물론 新兵인 나에게 비교적이나마 좀 덜 더럽고 좀 덜 해여진 이불이 왓슬 리는 만무엿다. 그보다도 더 곤란한 것은 그 제일 떠들든 청년이 니불 요 할 것 업시 잇는대로 다 가저다 깔아 나보다 1척이나 놉개 하고 내 겨테 누은 것이엇다. 그러나 더플 것도 업고 베일 것도 업서서 한잠도 일우지 못하고 밤새 떨든 上海 漁陽里의 첫날밤을 회상하면 그래도 오히려 만족한 생각이 안이날 수 업섯다. 저들 자본가의 「착취」될 노동자가 걸니도록 변변치 못하나마 그러한 시설이라도 한 것을 당연한 일이라고 하면 그 때 우리의 소위 애국지사들의 자기네의 鼓勵로 해서 따라가는 청년들을 위하야 손톱만치도 편익을 도모치 못하엿슴은 너무도 무책임한 일이라고 할 것이다.

3등급의 조반
익일은 26일. 날은 맑엇다. 2층 우에셔 바라뵈는 시의 동북편엔 공업의 도시를 상징하는 무수한 煙突이 林立하엿고 그리로서 피어 오르는 회색 연기는 그 우에＜40＞ 가서리여 其 전부가 마치 고대 羅馬의 광장한 건축물가탓다-. 林立한 煙突은 기동들 갓고 서리운 연기는 집웅으로 보여서. 태양은 임의 지평선상에 올나온 모양이나 아직도 그 집웅을 넘지 못하야 四圍는 뿌-하엿다.
직업을 엇는 날까지 날이 맑어 주어야 용기를 계속할 것만 가탓다.
조반 먹을 문제에 관하야 여러 파로 난호엿다. 메시야(식당)로 가기로 하는 파. 사다 먹기로 하는 파. 그냥 숙박소 식팡 주인 집에서 먹기로 하는 파. 메시야로 가기로 하는 파가 제일 가네못지오. 다음 파는 이를 터이면 중산계급이요 마즈막파는 純無産群이엇다. 前日까지 메시야에 가서 사먹던 사람 가온대 돈이 모자라서 식팡 사다 먹기로 하는 파에 붓는 사람, 또는 돈이 다 떠러져서 주인집 밥을 사먹는 파에 붓는 사람이 생겻다. 식팡파에셔도 無産群으로 떠러져 나려오는 사람이 잇섯다. 食價로 말하면 주인의 것이 제일 고등하지만 외상으로 먹을 수 잇는 까닭이엇다. 마치 소작인이 지주의 禾穀을 꾸어 먹는 셈으로.

메시야의 진미
나는 메시야로 가는 파에 부텃다. 京城에도 작년부터 메시야(식당 혹은 간이식당과는 성질이 좀 다르나 메시야이면셔 간이식당이라고 한 곳도 잇다)가 생겨서 누구나 한 번 가 보면 알겟지만 밥을 사먹기에 其 편리한 것이 「床밥집」에 비길 것이 안이다. 밥에는 양의 다소를 따라 「大盛」 「中盛」 밋 「小盛」의 3종이 잇서서 각각 한 그릇에 9전, 7전 밋 3전식이요 반찬에는 「앗사리」라고 하는 한 접시에 2젼하는 것으로부터 최고 보통 25젼자리까지의 수종이 잇다. 밥은 청구하는대로 주지만 반찬은 잇는 종류대로 유리장 안에 진열해 노코 각각 정가를 써 노핫슴으로 맘대로 끄어 내여 먹을 수가 잇게 되엿다. 다 먹고 나셔 食價를 무르면 「하이, 아링아도-고자이마스」하고 손님 아페 노혀 잇는 그릇들의 형상과 대소를 보고 계산하야 대답을 한다. 그것은 밥그릇에 대, 중소가 잇는 것은 물론 반찬 그릇도 그 안에 무엇을 담엇섯던지 가격을 따라 그 그릇의 형상이 일치하게 되엿다.＜41＞ 上海셔 「하이카라 양복」을 입고 여긔로 여기면 호떡집 가튼 중국인의 시컴한 밥집(包飯집) 속으로 처음 차저 드러갈 적 가튼 창피스러온 생각은 안이낫서도 압서 말한 바와 마찬가지로 조골조골해진 크다란 조션 옷에 게다, 속젹삼에 속잠방이, 맛지도 안는 유까다 이런 일행의 뒤를 따라 메시야의 색기발(廉)을 들치고 드러갈 때 좀 別한 감상이 업지도 안엇다.

회장의 八面相
메시야를 나와서 다시 조선인협회 총본부로 갓다. 소개부장도 상담역도 안이온 모양이엇다. 其 전날 말마대나 하여보앗든 인연으로 나치 좀 익어진 인사부장에게 또 한 번 「직공도 말고 옥외노동할 곳을 한 곳 주선하여 주기를」부탁해 보앗다. 그는 나의 말을 농담으로 여기는 듯 「공연히 그런 말슴 말고 여긔 게십시오. 서서히 알어도 보겟지만 보아함애 노동가튼 것은 함즉지 안은대...」 이것이 그의 대답이엇다.
그러자 회장이란 이가 드러왓다. 「가이쪼, 곤닛지와」하는 인사가 四處에서 이러낫다. 실내를 휙휙 도라보는 회장의 얼골에는 변화가 무궁하엿다. 新來의 객에게는 위엄을 보일라 인사하는 각 부장들에게는 일일히 웃는 얼골로 「야-곤닛지와」를 할라. 회장은 座定을 하엿다. 모든 役員들은 마치 공부하기 실흔 학생들의 공부시간에 이야기해 버릇한 선생이 교실에 나타날 때에 하는 모양으로 그의 一動一靜에 호감을 가진다는 표정만을 할려고들 하엿다. 그는 자기와 마조안자 가장 부즈런한 듯이 무엇을 쓰고 잇는 총무를 노리어 보다가 「너 혼자 이러한 분위기 중에서 흥미를 가지지 안어서야 쓸 수가 잇겟느냐?」하는 듯한 容姿와 어조로 「총무?」하고 불럿다. 그 말에 치어드는 그의 얼골은 얼것다. 「고노시나징(支那人), 빙수 한 턱 쓰시오!」 그 말을 듯는 諸 부장은 「이제야 바야흐로 본무대에 드러섯다」는 듯이 만흔 기대와 안심하는 비츨 보엿다.

제2차도 실패
그러나 빙수는 안이 나왓다. 좁은 실내는 찌는 듯이 더웟다. 나는 회장을 차저＜42＞ 인사를 들이고 간 연유를 말하엿다. 연방 「아, 아아」해 가면서 듯고 안잣던 그는 입을 열어 「아 그럿슴니까. 그런데 잠간만 기다리시지오. 어 머 그맛것은 용이할 터이니까」고. 「잠간만 기다리」란 말을 할 때 그의 눈은 이상스러웟다. 그래서 그 말은 「그러실 것 무엇 잇슴니까」하는 의미로 들렷다.
이틀 동안 그들의 나에게 대한 태도에 나는 알앗다-. 「반반하게 생긴 놈은 먹고 살기 위하여 노동까지 할 것이 업다」고 하는 그들의 관념을. 그러고 그러한 그들에게 그것을 청하면 청할쓰록 돌이혀 그들의 의심을 살 뿐인 것을.
「어차피 이 몸이 되어 떠난 이상 쉬운 방법을 꾀하는 것은 비겁한 짓이다.」
하직하고 나와서 전차를 집어 탓다. 野田阪神電車前 정류장에서 전차를 나려 시립 西野田직업소개소로 차자갓다. 그 곳 大阪에는 요소 요소에 諸 시립 직업 소개소의 소재지를 쓴 간판이 서잇고 길을 무르면 친절하게 가르쳐 줌으로 희망이 가득한 맘으로 유쾌하게 차자갈 수가 잇섯다. 그곳에도 전날 본 梅田의 거긔와 가티 노동자며 직공 모집광고가 부터 잇섯다. 첫 번으로 눈에 띄인 것이 「선반직공」 모집 광고엿다. 長崎서 석탄광부 노릇하라는 권고를 들을 때는 뿍커, 티, 워싱톤의 소년시 생활이 생각되더니 이 광고를 보고 내가 선반공이 되나 함의 뻬-벨의 생활이 생각낫다. 그러나 그것도 못 되어거니와 이것도 숙련공을 요구하는 것이엇기 따문에 될 수 업섯다.

마츰내 인부 지원
수속을 하는데 『인부』되기를 원한다고 하엿다. 원서를 바다 읽고 잇던 사무원은 슬그먼히 그것을 탁자 우헤 노흐면서 나를 유심히 쳐다보기를 시작하엿다. 그러고 웃으면서 한다는 말이 『하염즉 한가?... 그게 흙을 파서 나르는 막사람들이나 하는 일인데... 가겟다니까 써 주긴 하겟네만... 어대 다시 생각해 보는 것이 어떼』 무엇보다도 소개하여 줄 수 잇다는 것이 반갑고 만일 그것을 노치면 다시는 구하기가 힘들 듯 하엿다. 그래서 『다 알아잇다』고 하엿다. 『三島郡島飼村上島飼川崎伊三郞殿』표면에는 이러케 쓰고 이면에는 (이하 두 줄 일본문)＜43＞이라고 쓴 봉한 소개서를 주엇다.
내리쪼이는 陽炎은 말할 수 업시 뜨거웟다. 그러나 長柄橋 中허리로 쓸치고 지나가는 바람은 서늘하엿다. 난간을 의지하고 점심으로 사 가지고 갓던 콩가루 무친 인절미(일본에도 잇다)를 먹으면서 멀리 淀川이 구불구불히 상류에서 산 미테 살아진 곳을 바라보고 거긔와 여긔 사이의 촌락이 점철한 울퉁불퉁한 原野 그 어느곳에 공사장이 잇슬까를 차자보앗다. 2, 3대의 짐마차는 요란스럽게 지나갓다. 차부들도 용수를 썻고 차마들도 용수를 썻다. 차륜 구는 곳에서 회호리 바람이 일어 紅塵을 말아 오리는 그 속에 쌔여 짐마차들은 다리 저편에, 그리로 자전거 하나가 나타나 왈가덕거리며 내 아플 지나 다리 이편에 살아지고 이름가티 긴 다리가 일시 쓸쓸해졋다. 나는 더 가기도 실코 안가야 갈 대도 업는 외로옴을 느꼇다. (이하 세 줄 일본문) 나의 이번 길에 무슨 불길한 原果관계가 숨어 잇지나 안나 하면서 다리를 건너 우편에 제방을 끼고 북으로 북으로 모르는 곳을 향하여 걸음을 옴겻다(續).＜44＞
＜37-44＞


잡지명	동광 제2호
발행일	1926년 06월 01일
기사제목	톨스토이의 우화
필자	頌譯
기사형태	문예기타

톨스토이의 우화
						頌譯
1. 배암의 머리와 꼬리
배암의 머리와 꼬리가 서로 제가 압서 가겟다고 다툼니다. 머리가 말하기를
『네가 엇더케 먼저 가냐 눈도 귀도 업는 것이.』
꼬리는 대답이
『어잿던 내가 힘을 아니 내면 네가 갈 수가 잇슬 터이냐. 만일 내가 나무 가지에 감기어서 노치 아니하면 너는 꼼작도 못한다.』
머리가 말이
『그럼 우리 서로 갈라 나세』한 즉 꼬리는 머리에서 떨어지어 나가 저 갈대로 갓슴니다. 그러나 얼마 못 가서 꼬리는 구렁에 빠지어 죽엇슴니다.

2. 가는 실
어떤 사람이 실장수에게 가는 실을 짜달라 부탁하엿슴니다. 짜 노코 본 즉 실이 아직도 가늘지 못하니 더 가늘게 짜 달은라＜38＞ 함니다. 실장수 대답이
『이것이 아직 덜 가늘면 여긔 그보다 더 가는 것이 잇지오』하고 아무 것도 업는 대를 손으로 가르키엇슴니다. 그 사람이 아무 것도 보이지 안는다고 하니까
『사람눈에도 보이지 안토록 가는 것이 참 가는 것이지오. 제 눈에도 아니보임니다』하는 실장수의 대답에 이 미련한 사람은 크게 깁브어 하여 그런 실을 더 만들어 달라하고 갑을 치르엇슴니다.

3. 유산 난호기
엇던 사람이 아들 둘이 잇섯슴니다. 그래서 죽으면서 유언하기를 모든 것을 꼭 갓치 난호라 하엿슴니다.
아버지가 죽은 뒤에 두 아들들은 유산 난호는대 쌈이 나서 이웃 사람에게 재판을 갓슴니다.
『도라가신 아부님이 무에라 하시엇소.』
『둘이 꼭 갓치 난호라 하섯서요.』
『그러면 옷은 둘에 찟고 그릇도 둘에 쪼개고 짐승들도 둘로 베어 가지시오.』
두 형제는 그 말을 따라 꼭 갓치 난호아 가지엇스나 결국 보니까 아무 것도 가진＜39＞것이 업어 지엇슴니다.

4. 원숭이
사람이 나무 숩에 들어가서 나무를 찍어 톱질을 함. 다. 먼저 한 끗을 나무그루에 노코 톱을 씀니다. 다음에는 쐬기를 깍가 꼿고 또 톱질을 합니다. 한참 하고는 쐬기를 뽑아서 밋테 꼿슴니다.
원숭이가 나무 우에서 이것을 보다가 사람이 잠든 틈을 타서 나려와서 톱질을 하다가 쐬기를 뽑아 옴기려 하엿슴니다. 그러니까 나무가 꼭 음츠러 드러 손ㅅ고락을 깍 집엇슴니다. 원숭이가 손을 빼려고 야단을 치니까 자던 사람이 깨여서 따리어 사로잡앗슴니다.

5. 원숭이와 콩
원숭이가 콩을 한 무큼 쥐고 감니다. 콩 한 알이 떨어지엇슴니다. 그것을 집으려고 하니까 수무 알이 떨어짐니다. 수무 알을 집으려니까 한 줌 다 떨어지엇슴니다. 원숭이는 화가 나서 콩알을 다 버르젓고 가 바리엇슴니다.

6. 우유 짜는 소＜40＞

엇던 사람의 소가 매일 젓을 한 통식 내엇슴니다. 그 사람이 손님을 청하려고 그 소젓을 열흘 동안을 짜지 안엇슴니다. 그리하면 열흘 뒤에는 열 통의 젓이 날 줄 알앗더니 급기야 본즉 젓이 말라서 한 통도 나지 못하엿슴니다.

7. 오리와 달
오리 한 마리가 강 우에 떠 가면서 하로 종일 먹을 생선을 잡으려 하엿스나 한 마리도 잡지를 못하엿슴니다.
밤이 되어서 달이 올라와 물 속에 빗친 것을 보고 생선인 줄 알고 달을 잡으러 숨구막질하여 들어갓슴니다.
다른 오리들이 보고 모도 웃고 놀리어 주엇슴니다.
그 뒤 부터는 그 오리는 다시 망신할 가 보아 정말 생선이 잇서도 잡기를 주저하엿슴니다. 그래서 종내 굶어 죽엇슴니다.

8. 먼지 속의 일희
일희가 양을 속이어 잡아 먹으려고 양떼 잇는 바람 아레로 가서 양떼의 먼지로 등이 덥히기를 기다리엇슴니다. 산양개가＜41＞ 그것을 보고
『얘야 쓸 대가 업다. 먼지 속에 들업하면 눈병이나 날라.』
일희 대답이
『여보게 내 눈이 벌서 상햇다네. 들으니까 양 우리에서 나는 먼지가 눈에 약이라데.』

9. 고깐미헷 쥐
고깐미테 쥐가 한 마리 살앗슴니다. 고깐에는 조고만 구멍이 뚤리어서 곡식 알이 새어 내려왓슴니다. 그 쥐는 그것을 먹고 행복되게 살앗는데 한 번은 자긔 자랑이 하고 시퍼서 구멍을 더 크게 뚜르고 다른 쥐들을 청해 왓슴니다.
『다 오시오. 우리 집에 먹을 것은 암만이고 잇슴니다.』
그러나 와서 본즉 구멍은 아모 것도 업서지고 말앗슴니다. 구멍이 크어져서 집 주인이 보고 막어버린 것임니다.

10. 제일 조흔 배
주인이 하인을 시키어 제일 조흔 배를 사오라 하엿슴니다. 하인이 가서 제일 조흔 배를 달라니까 배 장수가 그런 것을 주엇슴니다.＜42＞ 그러나 하인은
『아니오. 제일 제일 조흔 놈을 주세요.』
배 장수 대답이
『잡사보시면 알지오. 제일 조흔 젓임니다.』
『한 개만 먹어보고 어떠케 다 조흔지 알겟소. 다 먹어보아야지』하고 모조리 한입식 깨물어 보고 사다가 주인께 들이엇슴니다.
주인은 하인을 내어 쫏찻슴니다.＜43＞
＜38-43＞


잡지명	동광 제2호
발행일	1926년 06월 01일
기사제목	(해외소식-국편)
기사형태	소식

최근 건조된 3만5천噸의 거대한 모-터선 사타-호는 150일 약 20주간에 건조하여 조선계의 기록을 파하엿스며 同船은 2천2백80인의 선객과 2만6천5백噸의 船荷를 싼는다.

지구자력의 변칙-현상을 발견. 今回 露西亞 과학자 등은 지구상의 자력에 미치는 변칙의 현상을 연구한 결과 그 원인을 발견하엿는데 이 원리는 南露西亞의 쿨쓱 지방을 측정할 제 該 지방에 약 2백억噸의 純鐵층이 존재한 사실에 의하야 확증된 것이다.

죽은 병아리의 심장의 일부가 13년이＜43＞ 넘도록 살고 잇다.
알렉씨쓰, 카렐박사의 실험실에는 1913년이래 병아리 심장조직의 일소부분을 인공영양법으로 길너왓다. 그런데 잘 길으기만 하면 이 심장은 금후 얼마까지던지 죽지 안케 할 확신이 잇다 한다. 1주야에 倍式이나 잘아기 때문에 매일 잘라버린다 한다. 만일 최초부터 잘으지 안코 두엇더면 지금은 뉴욕시만치 컷슬 세음이라고.

미국 최근의 조사에 의한즉 2천만대의 자동차가 사용되니 작년도에 비한즉 236만 670대의 증가로 5인에 1대식이다. 매년 미국 각 자동차공장에서 된 자동차의 수는 4백만인데 수출가격이 2억 5천만.

근래 미국서 乾氷이란 이름을 가진 새 냉각제가 팔린다. 이는 炭酸瓦斯를 고체로 한 것인데 깩긋한 눈으로 떡을 맨들은 것 갓다. 묵에는 보통 어름의 3배이며 녹어도 直時 瓦斯態가 됨으로 조곰도 위험하지 안으며 아이스크림을 맨든 뒤에 밋헤다 이 「乾氷」을 너면 오래도록 간다.＜44＞
＜43-44＞


잡지명	동광 제2호
발행일	1926년 06월 01일
기사제목	智識庫
기사형태	소식

智識庫
금년 2월에 미국의 一靑年은 19년만에 C.M.포스 박사의 수술로 소경눈이 떳다.

최근 紐育 어느 전기점에 진열된 신발명품은 아이를 벌하는대 쓰는 전기 打擲器가 잇다.

철도성의 조사로 보면 英米佛獨白露日 등의 궤도 중 미국제가 제일 먼저 10년만에 해진다고.

인도 칼커타의 포프 연구소장이 식물에도 근육이 잇다함을 발견하엿다.

급행 기관차가 설 적에는 발차한 때의 2배의 힘이 든다고 여러분 역학으로 계산하여 보시오.

공중에서 딴스하는 오락실도 잇스며 취사실도 잇고 32개의 침대도 잇는 비행선을 영국에서 만들엇는데 세계 제일이요 인도를 同日에 날라갈 예정이다.

최근의 통계에 의하면 세계를 통하여 매일 평균 一艘식의 破船이 잇다.

불란서의 삑.스.미데이 산에 엇는 무전국은 해발 9439척. 무선국으로는 세계 최고라.

미국 펜실베니아 대학의 학생이 라듸오로 식물의 성장을 측하는 법을 발명하엿다.＜44＞
＜44＞


잡지명	동광 제2호
발행일	1926년 06월 01일
기사제목	동명성왕 건국긔, 삼국사기 고구려본기에서
필자	李光洙 譯
기사형태	문예기타

동명성왕 건국긔, 삼국사기 고구려본기에서
						李光洙 譯
시조 동명성왕의 성은 고요 이름은 주몽이시다. (이름을 혹은 추라고도 하고 혹은 상해라고도 하다). 처음에 부여왕 해부루께서 늙도록 아들이 업스시어 산천에 빌어 아들을 어드시려 하더니 한 번은 말을 몰아 곤연이라는 땅에 이르니 큰 바위 둘이 마조 서서 눈물을 흘리는지라. 사람을 시키어 그 바위를 굴리니 그 미테 한 어린 아이 잇스되 살ㅅ비츤 금ㅅ비치요 생김이 개구리갓더라. 왕께서 깃버하사 가르사대 이는 하늘이 나에게 아들을 주심이로다 하시고 이에 거두어 길으실새 이름을 금와(金蛙)라 하시고 자라매 태자-되시니라.
후에 정숭 아란불이 엿자오대 일전에 하늘이 내게 말을 나리오시되 장차 나의 자손으로 하여곰 이 땅에 나라를 세우게 하고저 하노니 너는 피하여 동해ㅅ가로 가라. 그곳에 땅이 잇스니 이르기를 가섭원이라, 땅이 기름지고 오곡이 잘 되리니 도읍할만 하니라 하더이다 하고 드대어 왕께 권하여 도읍을 그 따으로 옴기시게 하고 동부여라 일커르니라. 그 후에 녯 도읍에는 어대로서 온지 모르는 사람이 하느님의 아들 해모소라 자칭하고 와서 도읍하다.
해부루왕이 돌아가시매 금와께서 니어 왕이 되시다. 이 때에 태백산 남족 우발수라는 물가에서 녀자 하나을 어든지라. 연유를 물은즉 가로대 나는 하백의 딸 버들꼿일러니 오라비들로 더불어 나아가 노닐새 어떤 사나희-자칭 하느님의 아들 해모소라 하고 나를 웅심산밋 압록강변 집에서 다리고 잔 후에 인해 가고 돌아오지 아니하는지라. 부모는 내 중매 업시 시집감을 꾸지지시매 쪼껴 나와 우발수에 사노라 하거늘 금와-괴이히 녀겨 방 안에 가도아 두엇더니 볏이 비초이면 몸을 끌어 피하나 볏이 또 딸아가 비초여 인하야 태긔 잇서 한 알을 나흐니 크기 다섯치는 될러라.
왕이 이 알을 버려 개 도야지를 주되 먹지 아니하고 길에 버리되 소와 말이 밟지 아니하고 들에 버린대 새-와서 품고 왕이 이를 깨트리려 하나 깨어지지 아니하는지라. 드대어 그 어미에게 돌려 보내시다. 어미 무엇으로 싸서 따뜻한 곳에 두엇더니 한 사나이 껍질을 깨트리고 나오니 골격과 용모-영특하고 준수하더라.
나히 겨오 일곱 살에 벌서 남보다 뛰여나 손소 활과 살을 만들어 쏘매 백발백중하는지라. 부여 말에 활 쏘기 잘하는 이를 주몽이라 함으로 인하여 이롬이 되니라.＜45＞
금와왕이 아들 일곱이 잇서 항상 주몽과 함께 놀되 그 재조-다 주몽에게 밋지  못하더라. 그 맛아들 대소-왕께 엿자오되 주몽은 사람이 나흔 바-아니요 그 사람됨이 날래오니 만일 일즉 도모하지 아니하면 반듯이 후환이 잇스리니 청컨댄 이를 업시 하소서 하나 왕이 듯지 아니하시고 말을 치게 하시니라.
주몽이 말을 칠새 조흔 말은 주려먹여 여의게 하고 조치 못한 말을 잘 먹여 살지게 한대 왕이 살진 말은 스스로 타시고 여읜 말은 주몽을 주시더라.
후에 들에 사냥할 새 주몽은 활을 잘 쏜다하여 살을 적게 주엇더니 돌이혀 주몽이 잡은 짐승이 심히 만터라.
왕자와 모든 신하들이 또 주몽을 죽이려 꾀하거늘 그 어미- 그윽이 알고 일러 가로대 사람들이 너를 해하려 하니 네 재조로 어대를 간들 못하리오. 오래 머물다가 욕을 당하는이보다 찰하리 멀리 가 일함이 나으니라 하거늘 주몽이 이에 오이. 마리. 합부 세 사람으로 더불어 작반하여 길을 떠나다.
가다가 개사ㅅ물에 니르니 건너고저 하되 배 업고 따르는 군사는 림박하엿거늘 주몽이 물에 고하여 가로대 나는 하느님의 아들이요 하백의 외손자이라 오늘 도망할 새 따르는 자-뒤에 미첫스니 어찌하리오 한대 물ㅅ고기 떠나와 다리를 일우거늘 주몽이 건너다. 건넌 뒤에 물ㅅ고기의 다리 풀리더니 따르는 군사-건너지 못하더라.
행하여 모둔ㅅ골에 이를새 세 사람을 만나니 한 사람은 삼뵈 옷을 입고 한 사람은 츩뵈 옷을 입고 한 사람은 말암 옷을 입엇더라. 주몽이 성명을 물은대 삼뵈옷 입은이 가로대 이름은 재사(두 번 생각)라 하고 츩뵈옷 입은이 가로대 이름은 무골(굿센 뼈)이라 하고 마람옷 입은 이 가로대 이름은 믁거 말업시)라 하고 성은 말치 아니하거늘 주몽이 세 사람에게 성을 주되 재사의 성은 극이라 하고 무골의 성은 중실이라 하고 믁거의 성은 소실이라 하고 이에 무리에게 고하여 가로되 내 바야흐로 천명을 바다 큰 긔업을 열려 하거늘 마츰 이 세 어진 이를 만나니 어찌 하늘이 주심이 아니리오 하고 각각 그 재조를 딸아 일을 맛기다. 가티 졸본 내에 이르러 그 땅을 보니 살지고 아름답고 산하가 견고한지라. 드대어 도읍하려 하엿스나 아직 궁궐을 지을 겨를이 업스매 비류강ㅅ가에 초막을 치고 나라를 세워 이름을 고구려라 하니 때에 주몽의 나히 스물 두 살이요 한나라 효원제의 건소 이년이며 신라 시조 혁거세 이십일 년 갑신이러라. 사방이 듯고 돌아와 붓는 자- 만터라.＜46＞
＜45-46＞


잡지명	동광 제2호
발행일	1926년 06월 01일
기사제목	(해외소식-국편)
기사형태	소식

毆米의 형무소는(즉 감옥) 어찌 설비가 완전하고 낙원가튼지 위생적 설비도 잇스며 오락장도 잇다하며 최근에 영국 어느 형무소의 囚人이 조직한 연주회에서 戀愛歌가 일어나 滿堂의 대갈채는 獄屋을 흔들엇다고.＜104＞
＜104＞


잡지명	동광 제2호
발행일	1926년 06월 01일
기사제목	培花를 떠나아 東京에 가아서
필자	金允經
기사형태	문예기타

培花를 떠나아 東京에 가아서
						金允經
朱君!
일전에 군의 글을 받았소이다. 春園에게 군이 3월 29일에 상경하신다 함을 듯고도 예정한 일이라 그대로 고별도 못하고 온 것은 지금까지 맘에 걸리어 있음니다. 그러한데 무슨 취미있는 기사를 부탁하시었지요. 신환경에 조화되지 못함도 있거니와 신입생이라는 학생생활을 하게 되매 한가히 앉아 붓을 잡기가 용이하지 아니함니다. 그리하여 나는 무엇이라 할 찌 몰을 이것으로 군에 대한 책임도 벗고 또 한편으로는 일일히 통신할 수는 없고 하고는 싶은 여러 벗과 친척에게 공동으로 들이는 소식의 편을 삼고저 함니다. 학생의 신분으로서 번다한 사교가처럼 통신으로 일삼는다는 것은 주제넘기도 하려니와 나같은 鈍物로서는 낙제 국맛도 보기 쉽고 나같은 貧書生으로는 빛몽둥이 맛도 보기 쉽겠음이외다.

培花의 여러 선생님들!
3월 29일 오전 10시는 여러 가지 의미로 보아 나의 잊지 못할 시간이외다. 빚으려 하여도 잊어지지 아니함니다. 여러분이 고맙게 주신 기념품에도 쓰이어 잊는 바와 같이 苦를 함께 하고 樂을 함께 하던 여러분과 손을 난우게 됨도 그때요 극히 사랑하는 부모와 우리 학생과 기타 허다한 정우를 끊고 떠나게 됨도 그때요 井底蛙같은 나로서 東京-憧憬-動驚의 땅을 향하여 京城을-아니 모향을 떠나게 됨도 그때요 따뜻한 곳을 떠나아 쓸쓸한 곳(지리적 기후로는 반대라 할찌나 나의 정신적 기후로는)을 향하게 됨도 그때요 나의 생전에 지각을 가지고 눈물을 흘린 것으로는 세 번째(첫번은 M항에서 P군을 東京으로 보낼 때요 둘째 번은 培花에서 난문제를 봉착하여 해결이 순리 정의대로 되지 아니할 때들이었음)되던 것도 그때인 까닭이외다. 온돌 생활을 하다가 냉랭한(실외에 산보가면 땀이 나지마는 실내에서는)『疊』자리 우에 홀로 앉았을 때면 여러분들과 적어도 매월 1차 이상 개최하던 『務食會』의 진진하던 흥미가 心頭에 명료히 幻映됨니다. 혹은 천천이 불어오는 淸風과 잔잔한 한강 우에 자유로 배를 띠우고 『뽀트』 경주도 하며 銀鱗玉尺도 낚아내던 광경이라던지 혹은 議政府 栗林 중에서 밤송이를 떨기도 하며 줍기도 하너라고 가시에 얻어 맞아 피가 맺힘도 불구하고 많이 줍기 내기하여 땀을 흘리면서 城中大街로 메고 들어오던 拾栗대회의 광경들이 역력히 상기될 때에는 『내 무엇하려고 그 재미있던 생활을 버리고 이 쓸쓸한 생활을 하는고』하고 후회하는 생각도 남니다.＜47＞

나의 극히 사랑하는 培花 학생들!
1년, 2년, 3년 혹은 4년 동안을 날마다 案頭에서 대하다가 혹은 23일의 졸업식을 최후로 하고 각각 목적지로, 혹은 고향으로 헤어진 때문에 다시 만나지도 못하고 섭섭히 작별되기도 하였고 혹은 京城역에서 어린 학생 여러분의 순결한 애정의 격동으로 애낌없이 쏟아주는 눈물의 전송을 받기도 하며 이제는 물설고 뫼설고 인정풍속이 설은 수륙 1414哩(京釜 육로 280.6哩 釜山 下關 해로 430.6哩 下關 東京 육로 702.8哩 약 4700여리)를 隔在하게 되니 그 어찌 인정의 動함이 없으리까. 무엇을 잃은 듯 서운하기도 하고 배가 고푼 듯 허출하기도 하고 근심이 있는 듯 답답하기도 하고 미칠 듯 뛰어 가고 싶기도 하고 실성한 듯 얼없기도 하여짐니다. 그리할 때마다 여러분이 송별의 기념으로 박아준 각 반 혹은 전체의 여러 사진을 들추어 봄니다. 또한 여러분이 준 귀한 기념품을 봄니다. 그리하여 하로도 삼시로 음식 먹을 적마다 화려한 수침의 금낭에서 銀匙箸를 끄내어 들 적마다, 또는 한 시도 쉬지 아니하고 똑딱거리는 시계를 볼 적마다 또는 유학갈 때 쓰라고 준 『추렁크』를 볼 적마다 나는 여러분의 華顔을 상상하게 됨니다. 딸아 그것에 포함된 깊은 의미를 생각하고는 과분한 감격과 무겁은 책임의 짐을 느끼게 됨니다. 밥 잘 먹고 건강하라는 것과 계르지 말고 부지런하라는 것과 東京에 가아서 더 높은 학식을 얻어 오라는 것이 그것이외다. 그러하나 渡東한 이래로 엽서 한 장을 날린 것 외에는 소식도 잘 전하지 못하였을 뿐 아니라 여러분에게서 눈물을 흘니지 아니하고는 말지 아니하게 舊情을 야기하여주는 고맙은 글에도 회답을 좇아 아니하였소이다. 아마 『어떠면 그렇게도 무정하셔요?』함이 여러분의 두뇌에 連流한 想懷던가 생각느�니다. 그러하나 나는 이러한 느낌을 반듯이 여러분에게 주리라고까지 생각하면서 회답을 좇아 못하는 그 想懷야 어떠하다하리까. 일전에도 어린 머리에 느끼어진 바를 그대로 그리어 보낸 글에
『...작년에 오았던 봄은 올에도 어김 없이 오았음니다. 그러하나 작년＜48＞ 봄에는 선생님이 우리에게 모든 규칙을 설명하시고 교훈을 해석하시어 동서불변의 우리를 친절하게 지도하시더니 올에는 수천리에 隔在하게 되었음니다. 월요일 아침이면 선생님이 늘 말씀하시던 바 『먼저 완전한 인격자가 되어라』고 하신 것은 도모지 잊어지지 아니하는 동시에 선생님이 반에 들어오시는 듯 함니다. 그리하여 선생님이 박아 주신 작문집 1편은 영구히 기념품으로 보존되어 있는 동시에 그 문장과 그 내용인 교훈은 언제던지 선생님을 대한 듯이  옆에서 말씀하시는 듯이 가르치어 줌니다. 밤이면 꿈에 선생께 교수를 받다가 깨어나면 아무리 찾아도 아니 게심을 발견하고 눈물을 흘린 적이 한두 번이 아니었음니다. 저녁 먹은 뒤 운동장에 산보할 때에 여전히 선생님의 예ㅅ집이 눈앞에 보임니다.  그 집도 예ㅅ주인을 그리우어 하는 듯 함니다...』고 한 것을 읽고는 나는 비감을 억제할 수 없었소이다. 그리하여 울었소이다. 나는 여러분에게 아무 것도 끼친 것이 없소이다. 마는 여러분이 잘 기억하는 나의 항상 하던 그 말은 다 각각 머리에 남아 있욀¼리라고 믿슴니다. 변변하지 못하나마 그것은 여러분에게 준 나의 유일한 선물이라고 생각함니다. 바라건대 나를 생각하는 이만치, 또는 나를 사랑하는 이만치 그 정신을 잊지 말아 주시고 또 행하여 주기 바라는 바외다.

부모님!
고별 차로 이 자식은 보던 사무를 중지하고까지 歸覲하고 옴에도 불구하고 백리의 길을 멀다 아니하시고 남대문 역두에까지 또 오시어 주심은 넘우도 극진하신 애정을 감읍하였음니다. 눈물 먹음은 어머니의 눈자위와 반백의 머리와 줄음살 잡힌 이마의 아버지 얼골은 기적과 함께 차ㅅ바퀴가 설설 굴기 시작할 때에 뒤로 살아지던 인상이 도모지 살아지지 아니함니다. 나는 남에게 아무 것도 자랑할 것이 없음니다. 그러하나 나는 누구에게던지 용기있게 자랑할 것은 오직 한 가지외다. 이는 다른 아무 것도 아니외다. 오직 부모님이외다. 웨 그러하냐하면 어머니는 국문을＜49＞ 겨우 뜯어 봄에 불과하시고 아버지는 오직 한문과 필재로만 저에게 선생되실 뿐이요 오히려 다른 학문으로는 저만도 몯하신 까닭이외다. 또는 부모님이 특히 건강이나 재산을 가지시어서 그러함도 아니외다. 웨 그러하냐하면 건강으로는 쇠약하심을 오히려 느끼게 하고 재산은 그저 주림을 면함에 불과하는 까닭이외다. 오직 저의 자랑하는 점은 어머니의 『愛의 화신』(저는 늘 그리 부름니다)임과 아버지의 굳은 의지와 끈기 있는 노력(인접 읍 사람들이 이 자식을 대할 적마다 『무섭은 의지와 무섭은 노력가』라고 기리는 바와 같이)이야말로 그것이외다. 그리하여 어머니가 집안 사람에게나 동리 사람에게나 화평의 권위가 되어주신 그 큰 감화가 저로 하여금 환경의 사람과 분쟁하기 싫어하는 버릇을 가르치어 주신 것은 가리지 못할 사실이외다. 오히려 이것이 怯懦에 기울어지게 함이 있는가 함니다. 또한 아버지는 옳은 일이라고 깨달은 일이면 어떠한 장해가 있다 할찌라도, 어떠한 핍박(가령 온 동리인이 다 背道하였으되 오직 혼자 여태까지 시종이 여일 하게 지키어 오시는 독실한 기독교 신앙같은)이 온다 할지라도 굳게 지키는 그 의지의 힘, 그 근면, 儉朴, 인내, 노력의 諸德을 나는 다른 이에게서 일즉 발견하지 못하였다고 단언하는 바외다. 그리하여 만일 저에게 그러한 덕의 빚이라도 보인다면 이는 아버지의 감화라 하려니와 不然하다하면 이는 저의 불초한 까닭이외다. 그리하여 본국에서도 근 20년이나 定省을 闕하고 지나던 것이 황송히 느끼어지던 것인데 이제는 더군다나 외지까지 오므로 부모님의 우수를 더하게 함은 무엇이라 할 수 없는 불효의 짓이라고 느끼어짐니다. 그러하나 한 3년만 용서하시기 바라며 건강을 빌기 말지 아니하는 바외다.

春園선생!
출발할 때에 저의 지망하고 오는 바를 듯고 『30여세에 다시 노학생 노릇을 하려는 이 기회가 김선생에게는 아마 최종의 배울 기회가 아니겠음니까. 그러하면 어느 대학으로 들어가는 것이 가하지 아니하겠어요』하시던 말씀은 여태까지 弟의 머리 속에 큰 힘을 가지고 잠복하여 있었음니다.＜50＞ 그리하여 내외에서 많은 친우가 편익을 보아주면서 요구하는 바와 대치가 되게 되었음니다. 즉 모순된 제도가 요구하는 바에 응하여 지식의 향상보다도 무슨 형식의 간판을 얻기 바라는 것과 선생의 권고대로 고등학술의 길로 가는 것이 대치의 문제였음니다. 그러한데 의무심, 책임감은 前記 兩 문제 중 형식을 제1로 하고 실질을 제2로 하였음니다. 그리하여 10수년 전 배우던 수학들과 일본 지리 역사들까지 읽으면서 간 12일까지 노력하여 오았음니다. 그러한데 이때에 東京 있는 친구들 중에도 여러 번 春園 선생과 같은 권고를 주었음니다. 그리하여 머리 속에 고민으로 생각하다가 그에 제1과 제2를 전도하여 버리고 14일에 모 대학에 이름을 두게 되였음니다. 이에 대하여 한편으로는 먼저 생각대로 되기를 위하여 애쓰시고 주선도 하여주시던 본국의 金군, B양, 宋군과 東京高師의 崔군, 朱군, 金군, 기타 諸兄에게 많은 감사와 미안을 느끼는 바외다. 그러하나 무슨 방법으로던지 弟에게 이처럼 촉망하여 주신 후의야 명심하고 실현하겠다고 自期하는 바외다.＜51＞
＜47-51＞


잡지명	동광 제2호
발행일	1926년 06월 01일
기사제목	이애기거리
기사형태	잡저

이애기거리
어떤 불란서과학자는 말하기를 성경에 잇는 生과 死의 기록은 종교적 우화에 불과하고 가장 과학적인 종교는 불교라 하엿다. 생명은 한 균형상태이요 死는 물질구조가 변하는 것뿐이뛀¼고. 불교의 西漸 동양문화의 승리인가.

미국 모어여자대학에서는 여학생들이 卷煙먹는 것을 허가하엿다. 請願들이기는 그 대학 학생자치회에서 하엿고 허락한 이유는 이미 몰래 卷煙빠는 여자가 만흔데 차라리 공개적으로 허락하는 편이 기만의 습관을 기르지 안켓다고. 煙의 害가 크냐 噓言의 害가 크냐.

하로밤 동안에 10만원식 미국서 무선전화방송에 사용된다. 일년치를 합하면 3천 8백만원이 공중으로 날라가는 것이다. 그 돈을 쓰는 사람은 受話器製造業者를 필두로 여관, 보험회사, 대상점, 政客, 유흥기관, 관청 그리고 심지어 예배당의 講道까지라고.

미국이 「유롭」과 남미에 대여하는 돈이 1개월에 1억 1천 5백만불이오 그러케＜48＞ 이미 투자된 총액수가 95억불 이상이라 한다. 돈 가는 데로 맘이 간다 하니 이런 거액의 투자가 평화를 촉진하는 재료가 될가 혹은 전쟁의 원인이 될가. 낙관 비관이 各有一理.

돈만흔 미국의 엇떤 건축가는 예언하여 가로되 장래에는 도회라는 물건은 전혀 상업용에나 사용되고 그 박게 거주지는 5,6백리 박게 내가가 짓고 회사원, 지배인들은 비행기로 출근케 되리라고. 그 상업중심도시에는 강철로서 防火, 防震을 겸하여 지은 60층의 摩天樓가 될지요. 시가도로는 四層階로, 교통기관을 다 지하로 뚤코, 60층 屋頂에는 공원이 되리라고.

인류의 탄생지는 蒙古라고 「뉴욕」의 「오스번」 박사가 제창하더니 「써 아더 케이드」는 「유롭」이라고 주장한다. 우리가 알고저 하는 것은 인류의 탄생지보다도 그 目的港이 어듼지로다.

영어를 말하는 사람의 수효가 적게 잡아도 1억 7천만은 된다. 「유롭」의 대도회에서는 차차 불란서말과 「라틘」을 버리고 영어를 가르킨다. 「라듸오」로 敎授하는＜49＞ 곳이 만타.

런던 어떤 과학자는 자기가 발명한 毒瓦斯에 중독되어 죽어간다 한다. 의사는 힘껏 구호하려 하나 신발명 毒瓦斯인고로 해독제가 무엇일지 몰라 속수무책이라고 軍國主義의 자멸을 상징화한 一揷畵이다.

석탄이 다 업서지면 어떠케 할가. 공업가의 두통거리다. 자동차대왕 「헨리 포드」는 대답하기를 장차는 五穀을 심어서 酒精을 만들어 쓸 터이니 걱정업다 하엿다.

미국수목협회의 회보에 의하면 行路樹를 害하는 20만종의 해충에 의한 일년간의 피해는 약 1억불에 超하여 산불(山火)보다 그 피해가 더 크다고.
오레곤州만의 每年價額 일만불의 가옥을 8천호 지을 수목이 버레로 인하여 枯死한다고. 이 해충의 第一大敵은 조류이어서 同州에서는 극력 조류를 보호한다고.

금년 2월에 시카고 F. R 무-물敎授가 말하기는 우주의 넓이는 상하의 거리 즉 노피가 3만 광년, 사방의 넓이가 20만 광년이요 형상은 회중시계형이라고.(1광년이라 함은 천문학의 쓰는 기리의 단위인데 光이 일년간에 진행하는 거리를 말함)＜50＞
＜48-50＞


잡지명	동광 제2호
발행일	1926년 06월 01일
기사제목	스켓취(渡美 途中에서)
필자	任英彬
기사형태	회고·수기

스켓취
						任英彬
나는 이 스켓취를 案內記나 보고서로 적는 것이 안이다. 이것은 내가 미국에 가려고 떠난 때부터 멧 해 뒤던지 돌아올 때까지 내 Feeling을 Shock한 길고 짧고, 조코 언잔코, 재미잇고 심심한 모든 늣김을 적으랴고 하는 것이다.
나의 필력이 그러케 능히 건강을 보전하야 꾸준히 내댈런지 담보하기가 어려우며, 내 필력을 담보한다션 치더라도 이 글을 실을 잡지가 그러케 능히 건강을 보전하야줄런지 의문이다. 잡지 자체는 능히 건강을 보전할 힘이 잇슬런지 몰으지만은 척박한 토지에 생긴 것이라 그 건강이 해를 밧지 안이할지 염려가 되지 안는 것이 안이다. 우리는 시작과 마찬가지로 종말을 고하는 것을 하게 되는 것은 原力도 까닭은 까닭이지만은 양분을 취할 토지가 척박한 것이 더 큰 까닭이 안인가 한다.
그러치만은 언제 어찌될 지 몰으지만은 그때까지는 정성을 다하야 해 볼 것이다. 정성으로 하다가 안되면 그 때에는 그리 마음에 미타함은 적을 것이다. 정성이다-.

떠남
떠난다는 말이 잇서서 떠난다는 사실이 생겻느냐? 떠난다는 사실이 잇서서 떠난다는 말이 생겻느냐? 아미도 사실이 먼저 잇섯슬 것이고, 그 사실을 대표하노라고 말이 생겻슬 것이다. 말이야 엇더튼지 사실은 늘 엄연하야 쇡이지 못할 것이다.
만일 엇지되여서 지금 우리가 제일 조케 녁이는 맛는다는 말로 이 떠난다는 사실을＜52＞ 대표하게 하고, 지금 우리가 제일 실케 여기는 떠난다는 말로 저 만난다는 사실을 대표하게 하엿더면 도리혀 실케 녁이던 떠난다는 말을 듯고 조하하엿슬 것이요 조케 녁이던 만난다는 말을 듯고 실혀하엿슬 것이다. 그러니 말 때문에 무엇이 되는 것이 안이고, 사실 때문에 무엇이 되는 것이다. 맘 압헤서는 극히 교활, 간사, 허망한 사람이라도 사실 압헤서는 제가 꼼작할 수 업시 머리를 숙이고 誠勤, 정직, 진실하지 안을 수가 업슬 것이다. 사실! 그것은 늘 엄연하야 속일 수 업는 것이다.
나는 떠난다는 사실을 속이려고 하야보앗다. 회피하려고하야 보앗다. 그러나 그 사실은 조곰도 가차가 업시 내게 당도하고 말엇다. 고만 회피 不得하게 되고 말엇다.
웨 이 사실이 생겻느냐? 워 이러케 속일 수도 업고 회피할 수도 업는 떠난다는 사실이 생겻느냐? 웨 사람들은 늘 한데 모혀서 단란히 살 수가 업고 늘 이 떠난다는 사실에 위협을 바다야 하겟느냐? 떠나는 사람들은 늘 말이 사업을 하여야겟네, 공부를 하여야겟네, 활동을 하여야겟네 하니 웨 떠나지 안코는 사업을 못하고, 공부를 못하고, 활동을 못하느냐?
이것이 결함만은 지금 사회에서니까 그러냐! 바벨탑 뒤에 사람의 자식들에게 온 무서운 운명이냐? 늘 떠나고 맛나는 일로 교착한 세상에서는 合則離를 불가변의 진리로 알게 되엿다. 정말 그럴 것이냐?
나는 이 사실에 네 번 당하여 보앗다. 이 네 번은 내가 이때까지 살아가면서 당하야본 수가 안이요, 내가 미국를 간다는 路程에서 당하야 본 수다. 첫재는 서울서 親戚故舊를 떠나노라고 당하엿고, 둘재는 부산서 고국 강산을 떠나노라고 당하엿고 셋재는 神戶서 일본의 산천을 떠나노라고 당하엿고 넷재는 갓흔 일본의 땅이지만은 橫濱서 東洋을 떠나노라고 당한 것이다.
3월 8일 아츰이다. 京城 驛頭에는 이 떠난다는 사실에 직면한 사람들이 십여 명 잇섯다. 그들은 이 사실의 험한 얼골을 마주보면서 이상한 정을 맛보고 잇섯다. 이상한 情이다. 섭섭도 하고 앗갑기도 하고 또 무에라 말로 표할 수도 업는 情이 다 석긴 까닭에 이상한 情이라고 하엿다.
電鈴이 남아지 소리를 가늘고 희미하게＜53＞ 긋자 기관이 긔운 세게 연기를 토하고 굴르기를 시작할 때에는 이 떠난다는 사실이 오직 그들과 직면만 하고 잇슬 뿐이 안이라 그들의 마음에 화살을 노핫다. 情이 그리 깁지 못하던 사람이라도 그 화살에 맛는 순간에는 찌르르하는 늣김을 늣겻슬 것이다. 늣기지 안코는 못 백엿슬 것이다.
떠낫다! 나는 車室에 들어 안젓다. 그들의 마즈막 흔드던 흰 수건빗치 눈에 훤하고 그리고는 모든 그들의 얼골이 또렷이 나타난다. 그들의 쓴 모자와 입은 옷과 신은 신이 나타나 보인다. 그들의 몸짓 그들의 목소리도 나타나 보인다. 또 그리고 그들과 놀던 때에 일이 한아한아 그릴 듯이 나타난다. 情이 그리 깁지 못하던 사람들도 퍽 그리워진다. 혹 내가 좀 쌀쌀하게 굴던 사람에게는 후회하는 마음도 난다. 혹 내가 잘못한 사람에게는 안타까운 생각도 난다. 이 떠나는 사실의 화살을 맛고야 사람 그리운 정이 나온다. 이 떠나는 사실의 화살을 맛고야 사권다는 일과 誼조타는 말의 참맛을 알겟다. 이 떠나는 사실의 화살을 맛고야 뮈운 사람 실은 사람이 업서지는 것을 깨닷겟다. 아아, 떠남은 아까와도 떠남으로 아까운 줄을 비로소 배호겟다. 떠날 때처럼 아까운 줄을 절실히 늣긴다하면 가치 잇슬 적에 결코 시시비비로 감정을 害하지 안엇슬 것이다. 떠남! 너는 別물건이다! 네가 인생에게 한을 주는이 만침 인생의 深刻味도 주노나! 아아, 떠남아!
기차는 닷는다. 사람은 올으고 나린다. 그러나 내 그리운 집안 어른, 놀던 벗은 한아토 업다. 그들은 이 적은 마음의 상상의 세계 안에만 잇다. 그 세계에서만 그들과 나와 얼크러저 잇다. 기차는 새 땅을 향하고 달음을 친다. 그러나 이 맘은 반반에 난호여 잇다. 한 반은 서울에, 한 반은 압 가는 새 땅에.
점으러 온다. 조선의 산천에, 조선의 마을에. 벌거버슨 산, 참혹한 형편의 집, 기름ㅅ긔 업는 사람, 그래도 그립기만 하다. 그리고 저므는 빗헤 감초여가는 그것들이 왜 그런지 슯흐게 보이고 애닯아 보인다.
나는 이 모든 조선 것을 떠난다할 때에는 쓸어저가는 옴막사리 한 채도 그리웁게 보인다. 평상시에는 나도 조선 사람이면서＜54＞ 조선 사람을 멸시하는 말을 곳잘 쓰고, 조선 사람의 소망 업는 것을 곳잘 한탄하엿다. 그러나 저 점으는 빗속에 슬으르 맥업시 감초이는 강산을 휫긋 떠나게 되고 보면 모든 것이 그리운 것 안인 것이 업고, 모든 것이 나를 온윽하게 하야 주지 안는 것이 업다. 그리고 이 처녀와 갓흔 땅, 이 날아보지 못한 새와 갓흔 땅, 소망을 붓치면 얼마나 소망이 만흐랴?
아아 내 선조의 뭇친 땅, 내 반오십을 부쳐 잇던 땅, 이것이 저므는 빗속에 감초어가고 떠나게 되고 말 것이다. 冬枯의 寂靜한 산과 들이 더욱 이 마음에 묵직한 늣김을 준다.
부산서 연락선을 탓다. 이것으로 고국의 땅을 멧해던지 밟아보지 못할 막을 여는 것이다. 그리고 쓰던 달던 그래도 내 몸을 잘 담아 주는 이 땅을 떠나서 아무리 남들이 천당갓다고 하는 나라로 가나 설고 것칠어 이 몸을 붓들어가기에 얼마나 힘들고 그 외로움이 얼마나 심하랴?
그런데 그리운 저 땅은 어둠에 파무처 잘 볼 수가 업고나! 진한 검은 칠을 듬북 무친 뿌러쉬로 함부루 북북 칠해논 것 가튼데 전등ㅅ불만이 마치 무슨 점을 찍어논 듯이 빗나고 잇슬 뿐이다. 보고 십다. 아아, 저 검은 칠 속에 흰 옷 입은 나의 그리운 동포들이 저녁도 먹고, 일도 하고, 이약이도 할 것이다. 그것을 한 번 마즈막으로 자세히 보고 십다! 그리고 그들에게 내가 올 때에는 지금 떠나는데 밧는 상심함을 실컷 위로하야줄 만콤 열려저 달라고 부탁도 하고 십다.
연락선에는 우리 노동자들이 만히 탓다. 그들이 반갑기는 하나 쪼끼어 가는 그들의 모양이 암만해도 불상하게 보이고 슬프게 보인다. 記姓名도 할 줄 몰으고 이역에 떠밀려 가는 것이다. 그들은 할 수 업시 그리운 고향 산천을 떠나 남들도 살 수 업서 떠난 그 자리를 채우러 간다. 그들도 떠난다는 사실의 위협을 바닷슬 것이다. 그리고 돈 千이나 벌어가지고 오겟다는 결심을 그 위협을 바들 적에 굿게 하엿슬 것이다. 아아 불상한 무리들이여!
일본의 강산을 두 번재 보게 되엿다. 4년 전에 큰 뜻을 품고 첫 번으로 보앗고, 이번에도 나딴은 큰 뜻을 품고 두 번재 본다. 대수풀 蜜柑樹 暖國의 풍정을 말해준다.＜55＞ 어제 종일 冬枯의 寂靜에 피로하던 눈은 봄빗츨 띈 草綠原에 신선함을 느낀다. 어제 종일 불규칙한 논과 거리와 마을을 보던 불쾌가 綺麗하고 井井한 논과 거리와 마을을 보는 쾌미로 변하엿다. 그러나 어제의 피로는 처녀지에서 일어난 것이요, 어제의 불쾌는 미숙자에서 일어난 것이다. 그것도 장차 열리고 크고 익고 하면 누구에게나 부끄러울 것이 안이다. 아아, 열리거라! 크거라! 익어라! 꾸준히 힘잇게.
귀찬은 여러 가지 수속을 끗내고 東洋汽船주식회사로의 최종 渡米 항행을 하는 大洋丸 큰 배에 몸을 던지기는 1926년 3월 17일 오전 10시경이엇다. 혼란하고 騷擾한 부두에는 나를 보내는 神戶게신 2,3형님이 서서 붉고 풀으고 희고 누른 리븐이 날리는 그 속에서 나와 바군 리본을 역시 날리며 잇다. 차차 출범 시각이 가까오니까 배 안은 종용하야지고 갑판과 부두만 떠들석해진다. 리본 수는 점점 더 는다. 떠남을 아껴서들 끈으로라도 서로 連한 것을 끈허지지 안토록 하랴고 애를 쓰는 그 정이 두굿겨진다. 바람은 그런 정을 몰으는 듯이 함부루 불어서 그 애닯은 끈을 쭉쭉 끈허 놋는다.
배는 기적을 불고 기관이 돌기 시작하더니 물이 불큰불큰 용소슴을 하면서 선체는 움즉여 슬슬 부두를 떠나기 시작한다. 배가 멀어가자 그 애닯은 리본은 다 끈허지고 끈허진 두 쪽 끈이 바람에 풀으고 놀으고 희고 붉게 애처롭게도 날린다. 그때는 모다 그것을 버렷다. 그랫더니 바다에 또 풀으고 눌으고 희고 붉은 끈이 둥실둥실 떠서 물결을 딸아서 이리 밀리고 저리 밀리면서 잇다. 사람들은 모자며 수건을 흔들면서 더욱 떠남을 앗겨한다. 부두가 꾀 멀어저 서 잇는 사람이 누군지 분간을 하지 못하게 되는데에도 서로들 수건이며 모자를 흔들고 잇다.
나는 오직 한 사람으로 이 배에 손님이 되여서 다정한 2,3형님의 흣흣한 殘送을 바닷다. 나도 동행을 만들자고 金군을 이 배에 가자고 충동하여 神戶까지 와서는 나 홈자 가게 되는 정 업는 일을 하게 되엿다. 金군은 신체검사에 패스가 못되여서 다음 배로 밀리워진 까닭이다.
만일 그 神戶게신 2, 3형님인들 배웅하야＜56＞ 주지 안으섯던덜 남들이 떠들어 애처러운 離恨을 알윌적에 나 홈자 오둑하니 한 구석에 박혀 서서 설음 업시 저 강산을 작별하엿슬 것이다. 따뚝따꾹한 말들을 하고 딸꾹딸꾹하는 거름들을 것는 그들 틈에 홀로 조선 말과 조선 거름을 것는 내가 그 2, 3형님의 따뜻한 배웅이 업섯더면 얼마나 고독하엿스랴?
나는 그 형님들과 마조쥔 리본이 끈허저 날릴 때에 서울서보다도 부산서보다도 마음이 더 찌르르함을 느꼇다. 그리고 두 눈은 확하면서 나오는 눈물을 참노라고 그 형님들의 얼골을 피하엿섯다. 배는 멀리 떠나 나오고 강산이 다 감읏감읏 보이기만 한다.
-아아, 마츰내 배는 탓고나!
하고 悄然히 나는 3등 선실로 나려 갓다. 그때부터 이 입으로 조선 말은 한 마듸 못하게 되엇다. 다 일본인들이다. 그들은 일본보다도 돈 모는데 미국이 낫다고 하야 돈모러 가는 사람들이다. 연락선에서는 조선서 살 수 업서서 일본이 낫다고 오는 사람들과 동행이 되엿섯는데, 이번에는 일본서 돈 몰 수가 업서서 미국이 낫다고 가는 사람들과 동행이 되엿다. 그러면 어느 놈이 더 잘 살게 될 놈일고? 미국서들은 또 일본이나 조선이 돈 모는데 낫다고 꾸역꾸역 오니 이 襄 판세를 어떠케 해야 바루 안단 말이냐? 梁襄王이 물은 말 天下는 烏乎定고한 말을 孟子는 비우섯지만은 언제던지 그 말은 물어볼 만한 말이 안이냐? 아아, 利에 발끈 뒤집힌 이 세상! 利만 잇스면 어듸던지 가는 이 판세! 싸흠이나 사화가 다 利뿐으로. 아아 天下는 烏乎定고?
橫濱에 정박하엿다. 나는 동경에 아는 사람을 맛날가 하고 갓더니 4년 전과는 딴판이라 依稀한 것이 길찻기에 힘이 든다. 그래서 나는 한참 못난이 짓을 하다가 암만해도 못 찻겟서서 도루 橫濱으로 와 배에서 잣다. 잇흔날은 橫濱만 구경하고 말엇다. 무서운 지진과 화재의 남어지 瘡痍는 곳곳이 멈을러서 옛날의 꿈을 보여준다.
배는 20일 정오 눈보래 치는 때에 橫濱을 떠낫다. 이것으로 나는 네 번재 당하는 떠나는 사실이니 곳 東洋을 떠나는 것이다.
이 떠남으로 지도로만 보던 태평양을 실지로 밟고 보게 되엿다. 그리고 東洋의 모든 풍속, 습관과 배치되는 나라의 객 노릇을＜57＞ 하러 가는 몸이 확실히 되고만 것이다. 동양인은 말이 달으고 의복이 달으다 하지만은 그래도 서로들 박구어 노흘 수 잇는 공통성을 가젓다. 그들은 서로들 시기하고 다토지만은 동양인으로는 인정이 가튼 것이다. 나는 떠난다. 이런 동양을!
떠나고 보니 그리운 것을, 잇슬 때에 부질업시, 이러니 저러니 다톰햇지? 맛나면 얼마나 맛나고, 떠나면 얼마나 떠나리. 그동안이 바쁘다 해서 욋족 뱃족하니 아마도 야튼 것은 사람 맘에 웃수업나 하노라!
가숨에 한 업는 회포 품고, 깜아케 깁흔 태평양을 건너니 마음도 넓을시고 몸도 커지노나! 압길이 엇더냐? 저 물결 보게나!
이러케 배에 몸을 실으니 자연 여기까지 니르노라고 3년을 애쓰던 광경이 눈에 서언하게 나타난다.
3년이라는 세월을 일심정력을 들이여 미국갈 공부만 하엿다면 지금 내 길이 그리 이상한 길이라고 못할 것이다. 서양인의 개인 서기로 일홈을 뭇고 자취를 끈코 오직 그 서양인에게 당신이 나를 죽이지만 안코 부릴대로 부리고 미국만 보내주구려 하는 맘으로 3년을 지내어 이 길에 올랏다면 누구나 당연 이상에 당연으로 알 것이 아니냐?
나는 親友를 몰으고 집안을 몰으고 나까지 몰으고 3년 동안 박봉을 바드면서 여비 준비하든 꼴이 가엽게도 장하게도 보인다. 그 결과로 미국을 간다만은 이와 갓흔 인색한 사람을 만들어 노코만 것이다.
나는 서울 바닥을 헤매면서 한 푼이라도 더 모흐자-하고 애쓰는 예전 내 꼴이 다시금 보인다.
나는 배를 탓다. 破船만 아니하면 나는 별 수 업시 미국을 가게 되엇다. 아아 이러고 보니 3년의 고행은 성공이 되엿다. 깃브냐? 슯흐냐?
3년은 성공이 못될가봐 겁이 나더니 지금은 엇지나 될가?하야 두려웁다. 3년 동안 겁나든 것은 풀기 쉬운 겁이엿지만은 지금의 두려움은 언제나 풀 것이냐? 사람의 일생은 무서운 모험이라 하면 나는 그 무서운 모험 중에도 제일 심한 모험을 하러 떠나는 것이다. 엇지 될고?
배는 작고 태평양물을 헷치고 나아간다. 엔진 소리는 유심히 들린다. 그리고 나홈자 비를 마즈면서 3등 갑판에 서 잇다. 큰 물결 적은 물결 배ㅅ전을 따리는 소리를 꿈이런 듯 들으면서.
아아 이게 꿈이냐? 나는 꿈뀌는 듯 만하다. 1926. 3. 22 ＜58＞
＜52-58＞


잡지명	동광 제2호
발행일	1926년 06월 01일
기사제목	독자와 긔자(編輯餘錄)
필자	편집기자
기사형태	사고·편집후기

독자와 긔자
						편집기자
5월 1일에 창간호를 발간코저 준비를 다 해 노앗는데 난데업는 불허가라는 서리가 나려슴니다. 그리고 다시 처음부터 되푸리하여 겨우 예정보다 약 삼주일이나 느저서 창간호를 발간하엿음니다. 딸아서 이 둘재 호도 류월 십일 경에 발행할 예정. 뜻은 아니나 경우가 경우이니까 무가내하임을 여러분께서 량해하실줄 암니다.

창간 예고가 나가자부터 오늘까지 뜻한 방면과 뜻하지 아는 방면으로부터 격려하고 용긔 주는 말슴을 보내신 여러분께 지상으로 사의를 표함니다. 다만 여러분의 뜻을 밧드러 끗내 분투코저 함니다. 끈준히 게속해 나가는 것- 그것이 우리 「동광」의 표어임니다. 만히 벌려놋는 것보다도, 헛긔세를 펼치는 것보다도, 시작만 크게 하고 배암의 꼬리가 되는 것보다도 적게 시작하여 천천한 걸음으로 걸어가자는 것이 우리의 정책임니다. 그런 고로 창간호보다도 내용으로나 페지 수로나 둘재 호가 나아가고 셋재 호는 더 나가게 하자는 것이외다. 그 로력을 이 호를 보시는 이는 인정하여 주실 줄 밋슴니다.

「실생활의 친구가 되자」하는 의미로 「건강란」의 특별한 힘을 쓰렴니다. 이번 호는 「파리 잡기」호가 되엇거니와 다음 호는 페병에 관한 글을 실리려 함니다.

「과학란」은 통속을 위주로 함니다. 누구가 보아도 알아볼 수 잇게 하는 것이 주지임니다. 「문예란」도 조곰식 자라나가고저 함니다. 건전한 문학, 건전한 오락독물, 힘과 감격과 생명을 주는 예술- 그것이 우리의 목표올시다.

「三國史記」의 순국문 번역은 첫 시험이외다. 한문으로만 되어 잇는 우리 력사를 국문으로 옴기는 것- 그것이 적지 아는 사업인줄 암니다. 이번에는 「동명성왕」의 력사를 실리엇습니다. 한문으로 보신 이라도 그 류창한 번역을 한 번 더 보시면 흥미 진진할 줄 밋슴니다.

「영국의 사람과 말」은 구라파 유람지의 첫재올시다. 작자의 말이 「다음은 불란서인데 거긔는 더 재미잇는 말이 만타」고 함니다.

「웰쓰」의 신시대 「유토피아」記를 올린 까닭은 현상문 모집에 응하시려는 분의 참고가 될까 함이외다. 다음 호에도 「유토피아」긔가 게속될 것인데 이번에는 누가 나올런지 기다리고 보십시오. 「당신은 주인임니까」의 필자는 여러분의 짐작에 막기거니와 그 내용인즉 한 귀 한 귀가 우리 귀에 쨍하고 울릴 것인 줄 암니다. 「조선 경제문제의 一觀」도 깁히 씹어볼 말이 만흔 줄 암니다.

국문 용법에 대하여 리윤재군에게 부탁하려 하엿스나 시간 관계로 래호로 밉니다. 이번 호에도 잡지 전부를 바른 문법으로 못 쓰는 것은 인쇄소의 관계라 하면서도 크게 유감이외다.

일일히 다 소개하려면 지면이 업슴니다. 마그막으로 여러분이 여러분 자신의 육체와 졍신일 튼튼하게 하는 것과 또 사회 생활에 대한 의무를 리행하는대 하로에 한 걸음이라도 나감만 잇고 물러감이 업기를 바라고 다시 다음 달에 뵈옵겟슴니다.(편집기자) ＜63＞
＜63＞