잡지명	별건곤 제16·17호
발행일	1928년 12월 01일
기사제목	生活問題論議, 四百萬成員이 體行하는 新生活, (-有志한 동무의 參考에 供함)
필자	金起田
기사형태	논설

生活問題論議, 四百萬成員이 體行하는 新生活,
						金起田
우리 朝鮮에는 天道敎라 하는 한뭉치의 敎團이 잇습니다. 온전히 朝鮮사람의 心胸에서 생기여 온전히 朝鮮사람의 苦鬪에서 키워진 것이 이 천도교임니다. 그 역사가 70년이요. 그 성원이 4백만임니다. 그의 표방하는 바 원리는 어느 것이 不聞不比의 새로운 의미를 함축치 아는 것이 업고 그의 실천하는 바 행사는 於大於小에 신규범 신행활의 전개 아닌 것이 업슴니다. 필자가 여긔에서 그 교단의 全容을 말할 수 업는 것이 유감이오 여러분이 일즉히 그 교단에 대한 알음이 적은 것이 恨事일는지는 모르겟스나 엇지 햇던 오늘 朝鮮에 이러한 교단, 이러한 신생활이 엄존한 것만은 사실임니다. 이제 편집자의 희망에 의하야 그 교단의 성원전체를 통하야 現에 실천되고 잇는 일상행사에서의 신생활되는 몃 가지의 점을 소개하면

1. 倫理的 方面
天道敎의 원리 가운데에는 「사람이 곳 한울님」이라는 말이 잇스며 따라서 「사람을 성기되 한울님과 가티(事人如天)하라」는 가르킴이 잇슴니다. 이것은 사람을 우주의 최고 존재로 보는 동시에 사람과 사람은 서로 분리해서 존재하는 것이 아니오 서로 의존해서 존재하며 진화한다는 그 교의 독특한 宗旨에 기인한 것임니다. 그래서 사람을 졉응할 때에는 在來의 사람이 架空의 一神(하나님) 그것을 경배하던 그와 가튼 정도의 졍셩과 공경으로써 하되 가튼 단원새에는 반드시 「어룬」 또는 「어르신네」라는 경칭을 쓰고 서로 인사할 때에는 老小男女尊卑를 구별함이 업시 꼭꼭 相拜를 함니다. 도라단니는 말에 「절 잘하는 천도교인」이라 하는 것은 이것을 가름침이외다. 이와 가티 사람과 사람새에 서로 절하고 서로 공경하는 말을 쓰는 것이 무슨 큰 새로운 생활이 되겟너냐 할 수가 잇슬넌지는＜18＞ 모르겟스나 在來의 우리 朝鮮과 가티 班常의 別, 長幼의 別, 男女의 別이 酷甚하야 사람우에 또 얼마라도 사람이 잇고 사람 아래에 또 얼마라도 사람이 잇는 우리 사회에서는 이와 가튼 「事人如天」의 실천운동이 절대한 의의를 가지지 아늘 수가 엄슴니다. 오늘 우리들 知識階級의 사람중에 자기의 입으로는 얼마라도 자유, 평등, 동무를 連呼하면서도 그가 실제로 사람을 대하는 데에 잇서서는 在來의 봉건식 행태를 그대로 발휘하야 여보게 이리오너라 애햄하는 등의 惡套를 틈틈히 발휘하는 것을 보면 대인접대상의 親見解新實行이 얼마나 難事인 것을 생각하게 되는 동시에 4백만이나 되는 천도교인측의 事人如天 실행이 중요한 신생활의 하나됨을 늣기게 됨니다.

2. 實生活 方面
첫재 천도교인은 반다시 머리를 깍슴니다. 머리를 깍는 일은 오늘날 와서는 아모러한 이야기꺼리가 되지 못하리 만큼 평범해젓슴니다. 그러나 조곰 녯날을 거슬너 올나가 생각하면 우리 죠선사람으로서 자그의 머리털을 끈는 것은 자긔의 목을 끈넌 것과 가튼 정도에서의 중대한 일이 엿슴니다. 지난 乙未年頃(距今 33년전)에 나라으로부터 단발령을 내리웟다가 上下臣民의 반대로 도로 그 명령을 철회식히는 동시에 일즉히 高宗의 머리털에 가위를 대엿던 某 重臣은 「勒斷聖髮」의 죄명 밋헤서 斬刑을 당하고 마엇슴니다. 이러케 국가정부의 힘으로도 엇지하지를 못하든 그 상투를 천도교인들은 지난 甲辰 9월 1일에 한꺼번에 잘너버리고 마럿슴니다. 이분네들은 이와 가티 率先 斷髮함으로 해서 당시 사회의 무셔운 박해를 바덧슴니다. 그러나 「머리는 깍기도 하느 것이고나」 또는 「그래 머리는 깍는 것이 도리혀 편하다」하는 등의 새로운 실례와 새로운 여론은 천도교인의 단발로부터 시작되엿슴니다. 새로운 음즉임의 힘이란 과연 굉장한 것이 아님니까.
둘재 천도교인은 朝鮮에서 맨 처음으로 「두루막」이라는 옷 제도를 지엿고 또 검은 물색 듸려입는 버릇을 지엿슴니다. 그래서 그 교회에서 일즉히 법적으로 녀름옷을 제한 이외의 것에는 일체로 염색 옷을 입기로 결정하야 언제부터 실행하고 잇슴니다. 白衣亡國이하는 말은 누구나 하는 말이지마는 실제에는 白衣가 거희 그대로 남아 잇슴니다. 물드린 옷을 입는 것! 이것이 비록 적은 일이나 실행만 잘하면 역시 신생활의 하나됨에 틀님이 업슬가 함니다.
셋재 婚喪祭禮에 대한 것이니 이에 대한 要項만을 소개하면 천도교인은 혼인에 잇서서는 大槩近代의 만흔 사람들이 행하는 방식에서 이상하게 다른 것이 업고 喪事에 잇서서는 在來의 형식적이오 떠들석한 哀哭의 儀를 전폐하고 그 代에 묵념으로써 哀吊의 意를 표하고 복제에 잇서서는 자기의 직계부모 조부모에 한하고 150일의 服을 닙으되 그 前과 가티 粗麤한 喪衣를 別著하는 것이 아니오 오즉 평시의 의복에 黑領을 달아서 그 기간을 지내게 할 뿐이며 제사에 잇서서는 그 교의 靈肉一致, 在來否認의 宗旨에 의하야 사람이 죽으면 그 영혼이 따로 잇는 것이 아니요 죽은 그 사람의 전체는 그대로 그 사회 또는＜19＞ 그 사람의 자손 내지 知友의 身上에 의존한 것으로 認함으로 해서 그 전과 가티 별로히 神主를 設하고 廟室을 맨드러 그 무엇의 압헤 飮食床을 베푸는 허식을 취치 안코 오즉 기일이 도라오는 그때이면 亡人의 자손 내지 知友를 中心 삼아 祭儀를 設行하는 간결한 방식을 취하되 그 실제의 방식으로는 淸水一器를 모셔노코 향을 피우고 그 자손들이나 知友는 그 淸水床을 중심으로 하고 모히여서 몬져 일동이 묵념하고 니혀 망인의 일생 내지 事業性行을 소개하고 參式人 中으로서의 감상적 말슴이 잇슨 후 다시 묵념으로써 식을 폐하는 순서인대 이것은 純家族끼리 行禮할때에나 知友와 가티 할 때에나 한 가지로 통행되는 절차임니다. 여긔에 그 자세한 절차를 말슴하지 못하거니와 천도교회의 혼상제례는 퍽 간결하고 실제적이여서 실행해보면 심히 마음에 맛고 됴흠니다.
넷재 밥 한술 아니먹는 저축법이니 이야말로 오즉 천도교인 에게서 뿐보는 유일한 貯蓄法임니다. 천도교인은 매끼에 그 밥을 짓는 주부로부터 그 밥쌀에서 식구의 每人下에 쌀 한 술식을 除하야 그것을 저축하야 1원, 1백원, 1천원, 1만원의 거액을 맨듬니다. 이러케 매끼에 쌀 한 술식을 떼내여서 한 달을 모흐면 한 사람 압헤 평균 8합이 되며 그 집 식구가 가령 6명이라하면 매월에 약 5升, 일년에 약 6斗가 됨니다. 이것을 수십년을 계속하면 엇지 될 것임니까. 누구가 상당한 저축을 하게 됨니다. 천도교에서는 이것을 「誠米」라 하는대 이러케 저축하야서어든 物貨는 자기의 사적 살님에 補用하는 것이 아니오 保國安民 布德天下의 대사업되는 천도교의 목적성취를 위한 사업비에 供用하는 것임니다. 제일 가난방이가 천도교도이면셔도 제일 법도잇는 機關運轉을 能行하는 것은 이러한 방법이 잇는 故임니다. 이것을 쌀밥먹는 인간으로서의 유일한 저축력이오 奉貢法이라 할 수가 잇슴니다.

3. 修練 方面
수련이라는 말은 수양 또는 훈련이라도 해됴 흠니다. 術語는 무엇이라 하던지 우리 인간은 자기 한 개인으로나 또는 한 사회의 성원으로서나 부단한 自修自勵의 방법이 업슬 수 업슴니다. 우리 朝鮮사람은 특히 이러한 방면에서 일종의 신생활을 발견할지 안으면 안되며 체험하지 안으면 안 될 것임니다. 이런 의미에서 천도교의 수련방면을 소개하는 것은 확실히 무익한 일이 아닐 것을 미드며 또 여러분이 마음 드려서 이것을 보신다하면 확실히 어더짐이 잇스리라고 함니다.
첫재는 心告하는 것이니 천도교인은 침식, 출입, 기타 일체의 動靜에 반드시 「心告」라는 간단한 心誓를 함니다. 즉 자기가 자기의 심중에 향하야 그 교단자체로의 주의실현을 念하며 誓하고 아울너 그때 그 경우에서의 최선을 盡할 것을 心念하는 것인대 실제로 헤보고 보면 여러 가지로 실익이 잇슴니다. 우리 인간으로 하여금 각기 고귀한 주의 내지 신념을 갓게 하며 그리하야 그 사람이 每事爲每境遇에서 자기의 주의에 照應되는 行衛를 하게 하고나가 그 경우경우에서의 段落잇는 최선을 다하게 하는 데에는 이 「心苦」 이상의 訓鍊方이 更無할가합니다.＜20＞
둘재 매일의 家族例會, 천도교인은 매일 下午 9시에 반다시 그 가족으로서의 例會를 열음니다. 즉 밤 아홉시가 되면 그 가족 일동은 한 자리에 團會하야 淸水一器와 焚香23본의 간결한 假式밋헤서 천도교인으로서의 가족적 교양, 수련을 실행해감니다. 여긔에서 家和가 생기여 家運이 隆昌하고 여긔에서 사회생활이 鍊成되야 그 교단으로서의 전반적 성장이 敏活함니다. 매일의 가족적 會合아니 家族例會 이것은 우리가 각 방면의 신생활을 條件부처주는 유일한 기초적 방면일가 함니다.
셋재 不斷의 염원, 천도교인은 그 敎의 표어되는 간단한 어구를 부단히 想念함니다. 그리하야 그 式의 혼을 기르며 심정을 침니다. 사람의 새로운 심정이란 一朝一夕에 지여지는 것이 아님니다. 이와 가튼 不斷의 想念을 지내지 안코는 어러울 것임니다. 더욱 환경의 大部가 자기의 의욕과 갓지아는 이 사회에 잇서 자기의 이상하는 심정의 소유자가 되러하고 실행자가 되러하면 一面으로 이와 가튼 想念的 훈련이 잇지 안코는 안될 것임니다.
천도교는 70년 역사 그 전부가 곳 신생활이며 동시에 그 진리 그 조직 그 생활의 일체가 신생활임니다. 웨 그러냐 하면 천도교는 送舊迎新하는 그 際間에서 오즉 새것을 맛는 새 運數의 應顯으로 刱道된 그것인 故임니다. 이제 그 全容을 말치 안코 부분에 부분인 몃 가지를 적으려 하니 여간, 隔靴搔痒의 感이 잇슬 뿐이 아님니다.＜21＞
＜18-21＞