잡지명	별건곤 제16·17호
발행일	1928년 12월 01일
기사제목	展望車
기사형태	잡저

展望車
亞米利加 이-스트 오랜지에 사는 마-리팅톤이라는 43세나 되는 부인은 사랑하는 개(犬)가 獸醫에게 撲殺을 당한 것을 슬퍼하야 왼종일 울고울고 또 밤이 새이도록 울다가 부억에서 아쓰(瓦斯)를 삼키고 자살을 하엿다고요. 남편보다 개가 더 중하엿든 것이지요.

사로아가라고 부르는 당년 154세의 土耳其 사람은 去番에 아프가니수탄의 왕으로부터 밧은 돈 4백원을 이혼금으로 주고 가티 살던 老妻를 바리고 새로 나 젊은 새아씨를 골나 결혼을 하엿다 함니다. 154세에요.

露西亞의 남녀공학을 하는 학교에서는 남학생의 눈을 이상스럽게 자극하닛가 안된다는 이유로 여학생의 단발과 빗치 야한 양말과 속옷을 일체 못입게 하엿다고... 이상스러운 자극은 엇더한 자극인지 아시는 분은 손을 들어보시오.

루마니야의 鐵道省에서는 今番 旅客이 끽연차에 타고 잇쓰면서 담배 먹지안는 것을 발견한 때에는 금연차 내에서 담배 먹는 것을 발견한 때와 가티 용서 업시 벌금을 밧기로 결정하얏다 함니다.

『상류가정에서 주인의 寢上의 반을 빌녀줌니다.』하고 야릇한 광고가 항가리-부다베수트의 엇던 신문에 낫슴니다. 그래 엇던 작난군이 광고주의 집을 방문하닛가 얌전한 中마나님 한분이 나와서 『이것임니다.』하면서 자기의 침상을 가르처 보엿슴니다. 하여튼 目下 부다배스트에서는 下宿이 동이 나서 적은 방 한 간만 빌니기에도 용이치 안타는 끗해서 이 가튼 篤志家가 나왓다는 이약임니다.＜57＞