잡지명	별건곤 제16·17호
발행일	1928년 12월 01일
기사제목	모더-ㄴ 男女와 生活改善, (=總財産三圓八十錢也=)
필자	曺在浩
기사형태	논설

모더-ㄴ 男女와 生活改善,
						曺在浩
世間사리하는 자로써 전재산이 3원 80전이라면 누구나 밋지 못할 말이라고 할 것이다. 그러나 이는 어느 面書記의 財産調査記에서 엿본 바 사실이다. 이와 근사한 예는 京城市 외의 穴居同胞는 그만 두고라도 행랑사리 겻방사리들의 살임(世間)을 살펴볼 때에 얼마든지 目睹할 수 잇는 것이다. 이러한 이들에게 생활개선을 말하기는 너무나 배불은 소리요 딴 세상 수작 갓흔 감이 업지 못할 것이다. 사람으로서의 생존도 다 하지 못하는 처지에 잇서서 문화인으로서의 생활운운은 너무나 현격이 잇다. 朝鮮 內地에서 고용사리 행랑사리 기타 수 만흔 육체노동자의 세간사리가 이러할 뿐더러 朝鮮人 생활과 다른 나라사람의 생활과를 비교하야 불 때에 朝鮮안에서의 1천여 石軍과 3원 80錢軍과 갓흔 대비감이 잇다.
세계에서 가장 돈 만흔 나라 米國에서 官吏 增俸문제의 근거를 엇기 위하야 米國정부노동 통계국에서 조사한 華盛頓府의 中産階級의 생화비를 보건대(가족 5인-부인, 14세 미만의 3남매- 소위 「아메리카 표준」의 생활비.)
(1) 식비, 1547원 86전. (2) 피복비 927원44전. (3) 주택,광열비 857원. (4)잡비 1913원64전. (計) 4524원94전.- 매월 평균 377원.
이것은 발서 오래된 10년 전 이약이다. 日進月長하는 米國경재력에 비초여 볼 때에 현재는 물론 이보다 더 多額일 것이다.
10년 전 米國인의 중산계급의 표준생활을 보드래도 朝鮮인으로서는 백만장자의 생활일 것이다. 이러한 특수한 예로써 전체를 논하기는 독단에 갓가운 감이 업지는 안이하다마는 今日의＜58＞ 朝鮮 사람 생활은 아즉 생활이 안이오 생존도 다 하지 못한 다고 하여도 과언이 안일 것이다. 물론 예외는 잇슬것이다마는 전체로 세계 다른 나라사람의 문화적 생활 자유스러운 생활에 비기여 보아서 우리도 생활한다고 自恃하고 습흐나 사실에 잇셔서 너무나 현격이 잇다.
그러나 우리는 우리로셔의 생활개선잇슬 것이니 貧者가 부자생활을 그대로 모방하는 것이 생활개선이 안이요 無識者가 識者생활을 그대로 모방하는 것이 생활개선이 안일 것이다.(물론 사회형태와 조작이 在來와 一變한다면 이러한 문제는 업겟지마는) 貧者는 貧者자신의 현실의 경제력을 토대삼아 무식자는 무식자 자신의 처지와 실력에 딸아서 생명의 유지와 갱신과 체험과 창조에 至上을 다하는 것이다. 다시 말하면 현재의 생활보담 더 잘 살기 위하야 힘쓰고 애쓰는 것이 생활개선의 과정이요. 그 성과는 우리의 생활을 향상 식힐 것이다.
그럼으로 우리는 실망할 것도 업고 절망할 것도 아이다.
남(人)과 비기여 자기의 무력과 불운은 탄힉할 때에 실망이 생기고 다시 비관하야 自爆自棄할 때에 절망에 이르는 것이다. 우리는 위선 朝鮮本位로 朝鮮的으로 살어야 하겟다. 여기에 생활개선의 본의가 잇슬 것이니 양옥을 그대로 세우거나 양복을 그대로 본뜨거나 심지어 양식 먹는 법까지 모방하는 것이 생활이 개선이 안일 것이다. (개인이 처지에 따라 이와 갓치 하여야 할 사람도 잇겟고 지식으로 알어둘 필요는 잇겟지마는) 在來의 弊習을 버리고 朝鮮생활을 본위로 중심으로 골자로 삼아 朝鮮的로 생활을 창작하며 외국의 生活模式을 소화하는 것이 참된 생활개선이라고 생각한다.
요사히 百出하는 모더-ㄴ 뽀이 모더-ㄴ 껄 가운데 극단의 예인줄은 몰으겟으나 허리말보담 도넓은 바지통에 엉둥이 채 내여 노코 활발한 듯이 비죽비죽 거러가는 자들을 볼때나 노락노락하게까지 지진머리를 새 집 갓치 틀어언고 희고푸른 분 새벽을 한 얼골을 애교나 잇는 듯이 기괴이하게 휘저으며 웃는 꼴들을 볼 때에 참으로 한심치 안을 수 업다. 이러한 남녀가 늘어갈 사록 건전한 생활개선은 실현하기 어렵고 토대업는 생활은 이중삼중으로 쓸대업시 복잡하여 질 것이다.
그러나 우리가 경애하는 모더-ㄴ 뽀이, 모더-ㄴ 껄은 그러한 류가 안이다. 가장 진실하게 모-든 우리의 처지에 입각하야 재래의 폐풍악습을 버리고 색달은 생활양식의 장점, 美點을 가려 자기화하며 과학화하야 통일잇고 자유 잇는 가운데 꾸준히 계속하고 발전하며 자기생활을 명료히 의식하야 일보 진일보로 우리 생활을 향상식히고 건전한 유행과 풍습을 창작하는 남녀가 우리가 경애하는 현대남녀일 것이다.＜59＞
＜58-59＞