잡지명	별건곤 제16·17호
발행일	1928년 12월 01일
기사제목	名士家庭 夫婦用語 調査
기사형태	소식

名士家庭 夫婦用語 調査
가뎡생활에 잇서서 부부간의 거래처럼 자즌 것이 업는대 그때마다 안해를 무어라고 부르고 남편을 무어라고 부르고 남편을 무어라고 부르는 것이 조흘가 이것은 여러 차례 논의되고도 아즉 아모 해결이 업시 그냥 지낸다.
긔자는 사회 각 방면 명사 제씨가 실제에 엇던 말을 쓰시는지 알기 위하야 30여 가뎡이나 더듬어 보앗스나 먼저 나의 수단이 부족하엿다고 탓을 해야할지 사실 색채 다르고 변화만흔 새 가뎡이 원체 적은 까닭인지 특별이 조타할 만한 것이 업섯다. 다만 재래에 남편과 부인 사이에 만히 쓰이든 『임자』 혹은 『인역』이라는 구절은 귀에 도모지 드러오지 안은 것만은 좀 녁여 볼만한 점이라고 할는지?

경성사범학교 교유 曹在浩씨는 현모량처 타입이신 그 부인을 부르실 때에는 여거 가지 방법이 잇다는대 그 중에도 데일 만히 쓰시기는 『正鉉어머니』라구요. 그리고 부인이 曹씨를 맛대해서 불를 때에는 『여보서요.』가 만으나 『당신이 그러케 하섯슴닛가?』한다든지 할 경우 즉 남편되는 분이 무슨 일을 하시게 될 때에는 『우리가 그러케 하섯소?』 혹은 『우리도 오날 연회에 꼭 가서야 하오!』 이러케 『우리』라는 말을 더러 쓰신다 한다. 녀학교를 갓나온 어린 주부님대에게는 『우리』라는 말의 구수한 맛이 알 길이 엇슬 것이다.

다음에 휘문학교 교원이시고 동경류학 당시부터 애음가로 일흠나신 李軒求씨는 그 부인이 선생보다 퍽 연하인 탓으로인지 『英淑이!』하고 만히 부르시고 부인은 『선생님! 선생님』

培花학교 박물 선생님으로 학생들의 인기의 的이 되신다는 孟元永씨는 젊으신 내외분으로는 대단히 수수하게 지내시는 가운대 부인을 향하야 어느 때든지 한결 가티 『여보』 『여보』

녀학교 시대에 동화단행본을 꿈이여 내시며 늘 글쓰기를 만히 숭상하시든 金麗順씨는 요사히 신혼생활인 만큼 퍽 자미 잇는 말솜씨를 가지섯다한다. 남편되시는 權國彬씨는 『여보』 혹은 『이것보오.』하신다는대 려순씨는 『응응 여긔요.-』하고 길게 뺏다가 또 어늗대는 『응! 여긔요』하고 짜르게 톡 채첫다가 하는 어조시라지요?

남의 압헤서는 『저-우리 사랑 양반께서...』하시는 투. 또 사랑양반되는 분과 맛대하시고는 『나으리』하고 부르시는 분이 윤정식씨라고 보성학교에 게신 具中會씨 부인이시다.

휘문학교 교원이시며 조선서 특수운동계에 일홈 놉흐신 李一씨와 그 부인. 두 분이 서로 똑 가티 조곰의 차이가 업시 한분이 『여보』하시면 또 한분은 『여보 무어요.』하시는 어조이라 한다.

보통은 『당이 아바지』 혹 가다가는 『여보!』 이것은 동덕녀학교 그림 선생님 朴聖煥씨.

보성전문학교 교수인 洪性夏씨는 늘 부인더러 부드러운 우슴과 함께 『여보 그대가...』하신담니다.

휘문학교 秦長燮씨 가뎡에는 두분 사이에 각가지 용어가 날닌다 한다. 그 중에 공개할 수 잇는 것만 끄내보면. 평시에는 두분이 서로 『自月』 『스타-여보세요』하고 가각 호를 부르시지만 좀더 흥에 뜨실 때에는 또 다르다한다. (좀 실레일지 몰으나) 젊으신 분들에게 맛지 안케 남편되시는 분은 『마누라 마누라』하시며 안해되시는 이는 『여보세요 령감』하신다고.＜66＞

양주분이다- 일본에서 자라나다 십히하신 것에서 큰 깨침이 게섯든지 정구계에 일홈 놉흐신 고학당 延鶴年씨는 부인 黃貴榮씨의 일본서 쓰시든 일홈 『기누고』 그대로 『기누고』라고 부르시며 또 貴榮씨는 延씨를 가라처서 『아나다사마』 또는 『당신』이라고 하신다한다. 시하에 계신 분이라 특별히 자미 잇는 말삼을 못써 보실 뿐안이라 흔이는 으른 엽헤서 『아보개 어멈이』 『아모개 아범이』하실 적이 만흐시다고 한다.

米國가서 聲樂 연구에 열중하시다가 두 달 전에 도라오신 安基永씨댁에서는 참 자미 만흔 말삼을 주슬 수 잇섯다. 『성규-』하시는 것이 보통인 듯하나 항상 자미 부리시는 부인이시라 조곰만 하면 부인의 별명을... 『심술구력아!』 혹은 『애기야』 하신다고. 거긔 대해서 성규씨는 『여보』라는 말 외에 『앤견! 안경!』하신다지요. 『안경』이라는 별명은 『安基永』이라는 말마듸를 밧특히 븟치여서 꿈이여 낸 것이라고.

한량업시 점잔으신 손용화씨는 여러 가지 사업과 소년운동으로 밧부신 方定煥씨가 별로 宅에부터 계실 시간이 업서서 특별한 말삼이 업스시다고 하나 그래도 간혹 말슴 할 때에는 『여보세요.』하신다 한다. 또 남에게는 『우리집 방선생님』이라고 하시고 그리고 방정환씨는 어느 때던지 『여보』하실 따름- 매우 대범하게 지내시는 듯이 추측된다.

배재교에서 영어 선생님으로 학생들에게 데일 존경을 밧으신다는 李庚烈씨는 갓 성적한 새색시처럼 항상 고흐신 부인더러 『정숙이!』하시며 다정하게 부르시고 또 그 부인은 부드러운 목소리로 『여보세요.』

조선 음악계에서 머리로 손꼽히시는 중 현재 숙명녀학교 교원으로 계신 金承煥씨는 그 부인을 청하실 때 대개는 자네들의 일흠을 부르시게 된다한다. 간혹 『이 사람아!』 하실 적도 계시지만...

동덕녀학교에서 교편을 잡고 게시며 일변으로 동요작곡에 항상 역구분망 중이신 鄭淳哲씨는 본시 감정이 너무 예민하신 까닭인지 언제든지 부인께 급히 무슨 재촉이나 하실 때처럼 『이것 보아야 이것!』하시거나 또는 『야!』 하신다는 말삼!

조선 農民社에서 주야활동을 계속하시는 李晟煥씨 부인 趙白萩씨는 최신식으로 남편어른의 호를... 즉 『碧朶!』하신다지요.

중동학교의 崔瑨淳씨 가뎡을 멀니서 보기에는 여대까지 나희 젊으신 부인을 대접해 드리는 듯 하엿스나 부인더러 보통은 『근실이!』하시고 일흠을 부르시는 때가 만타한다.

얌전하시기로 유명한 청년시인 朴八陽씨는 부인의 아름다운 일흠 『金珠』만으로도 만족을 엇으시는 듯- 깃부신 때나 슬푸신 때나 변함업시 『금주!』하고 차질 실 뿐이라고요.

녀자상업학교의 음악부와 絃友會를 다 사려가시는 提琴家 崔虎永씨는 『애-』하고 이러케 부인을 부르시는 때도 잇지만 아마 대개는 『이것 좀 보오. 여보!』이시라지요.

至誠병원 鄭錫泰씨 내외분은 서로 『여보. 여보.』 하시는 말삼이 보통이신 듯하다.

정신학교와 경신학교의 조화선생님 孔鎭衡씨는 부인을 『숙봉!』하고 친근하게 부르시는 대 대해서 부인은 몃갑절 유별나게 『孔』이라는 스펠을 자자히 발음해서 『케, 오, 엔, 지!』
하신다지요.

실업계로 신문계로 유명한 金性洙씨와 그 부인 李愛珠씨는 두 분이 서로 똑 갓흐시게 『여보!』 『여보!』하시며 원만하게 지내신다 한다.＜67＞
＜66-67＞