잡지명	별건곤 제16·17호
발행일	1928년 12월 01일
기사제목	男便으로 家庭人으로 술 먹는 男子가 조흔가 안 먹는 男子가 조흔가, 各 社會名士夫人의 意見公開
기사형태	설문

男便으로 家庭人으로 술 먹는 男子가 조흔가 안 먹는 男子가 조흔가, 各 社會名士夫人의 意見公開
沒風致한 男子-秦長燮氏夫人 崔義順
아모 일도 안이하고 밤낫 술에만 팔려서 그야말로 모주병정의 별명을 득게된다면 문제이지만은 그럿치 안은 한도에 잇서서는 먹게되는 경우는 먹는데까지 먹는 것이 좀 유쾌하고 기분이 좃슴니다. 친구의 교제는 몰론이고 자기 부부간에도 술을 몃잔 먹은 뒤에는 서로 통사정하기도 좃코 여러 가지가 다 원만한 것 갓슴니다. 꼿 피고 달 밝을 때라던지 요새이와가티 가을비가 오며 낙엽이 우수수하고 떠러질 때에 아모리 따뜻한 사람의 복음자리속에서 행복을 노래하는 부부라도 남편이 만일 술도 한잔 안이먹고 서로 쌈한 사람처멀 몽충하게 우둑한이 잇다면 그 얼마나 적적하고 쌀쌀해 뵈임닛가. 나는 아모 이론도 학설도 붓칠 것 업시 경험상으로 보와 남편이 술잔이나 먹는 것은 풍치상 조흔 것으로 생각함니다.

離婚까지-黃信德
나는 어렷슬 때에 우리 아버지가 약주를 만히 잡수시는데 하도 혼이 나서 남편까지도 술 먹는 남편은 절대로 엇지를 안으랴고 결심까지 한 일이 잇섯슴니다. 현재에 남편되는 이는 술을 그다지 잘 먹지는 못함니다만은 결혼후에 친구의 추측이 만어 그랫다고 할지 두 번이나 과음을 하야 그 여독으로 건강을 해하는 일이 잇섯기로 서로 경계까지 하얏슴니다. 술이 일시의 흥분제 또는 忘憂物로는 엇더할지 알수 업스나 백해무익물로 생가함니다. 첫재에 위생상 둘재에 경제상 셋재에 사무의 능률상으로 보와 당연이 먹지 안아야 될 줄 암니다. 남편이 만일 듯지 안코 작고 먹는다면 이혼문제까지 제출하겟느냐구요. 술로 인해서 직접으로 이혼문제에 까지야 일으지 안치마는 남편이 만일 술만 먹고 혼자 유쾌하게 지내며 가족을 도라보지 안는 경우에까지 이르게 된다면 따라서 피차에 애정까지 업는 것을 짐작할 수 잇는 것이니 애정으로 사는 부부가 만일 애정이 업서젓다면 그 무엇으로 부부생활을 계속할 수 잇슬가요.＜122＞ 남편의 술먹는 것이 물론 직접으로 이혼의 이유야 될 수 업지만은 엇던 極端에 가서는 그런 문제도 생길 수가 잇는 것이 안임닛가. 그러나 적당하게 몃잔 먹는 것이야 구태여 누가 말을 하겟슴닛가.

오즉 祝祭日에만-李星鎔氏 夫人 마리
축제일이나 무슨 연회가튼 때에 다소 먹는 것는 무방할 듯 함니다만은 유흥이나 습관적으로 먹는 것은 대단이 자미 업는 일이올시다. 내가 朝鮮에 와서 제일 可惜하게 본 것은 노동자들이 하루에 몃 10전식의 임금을 어더 가지고 집안 살림에는 쓸 생각을 하지안코 술만 먹고 거리에서 빗틀빗틀하며 술쥐정을 하는 것이올시다. 그리고 또 이상하게 생각하는 것은 朝鮮과 가티 山水가 수려하고 기후가 조흔 곳에 사는 사람들이 무슨노리를 한다면 조흔 몀승지 가튼 야외에 가서 놀지를 안코 왜 하필 밤중에 요리집 가튼 좁은 방속에 가서 술들만 먹고 놀며 더구나 노래도 춤도 객을 위하는 접대방법도 잘 알지 못하고 그저 술만 권할줄 아는 기생을 돈 만히 주고 불너노는지 알 수 업슴니다. 우리 남편이 만일 그러한 곳에 가서 논다면 나는 어듸까지던지 가지말나고 권고하고 십슴니다. 그러나, 술이 취한 당장에는 말치 안고 다른 기회에 감정이 상하지 안토록 충고를 하야 조흔 길로 감화되도록 노력하겟슴니다. 다른 사람의 부부간 이약이를 드르면 남편이 술을 먹을 때에 잘못 말하다가 도로혀 반동적으로 술을 더 먹는다는 말을 드럿슴니다. 그것은 결국 여자의 남편을 감화식히는 방법이 잘못된 것이 안인가 함니다. 남편이 만일 외출을 만히 한다면 아모조록 가정에서 자미부칠 방법을 연구하여야 될 것임니다. 남편이 만일 가정에 자미를 붓친다면 엇지하야 술집이나 다른 여자집으로 놀너가겟슴닛가.. 우리 남편되는 이는 다행이 술도 잘 자시지 안으닛가 별문제도 업슴니다만은 만일 만히 먹는다면 나는 어듸까지 반대하고 안 먹도록 노력하겟슴니다.

日三可-李晟煥氏 夫人 趙白萩
술 자시는 남자들은 엇지 그리 절도가 업슴닛가 不雙杯, 三은 부족, 五는 宜, 七은 可, 九라야 足하다고 술만 입에 대면 이 핑계 저 핑계하야 1잔 2잔하고 작고 먹어서 귀중한 시간과 금전을 함부로 업새고 나종에는 귀한 신체에 병까지 나게 되야 일을 못하는 일이 종종 잇스니 너무도 딱합듸다. 나의 생각까지는 절대로 폐지하도 하엿스면 좃켓지만 습관이 습관이닛가 절대폐지는 못할지라도 3杯까지는 하야도 무방할가 함니다.그럿타고 또 녯날 엇던 사람모양으로 큰 동이가튼 잔으로 3杯를 먹는다면 곤란이게요.

나도 不贊成-劉英俊
녯말이 영웅이 好飮酒라 하얏지만은 나는 영웅의 배필 될 자격이 업서서 그러한지는 모름니다만은 술 먹는 남편은 각가이 하고도 십지 안슴니다. 시간이나 금전의 손해는 물론이고 사업상 그런 방해물이 업고 또 내가 의학상으로 연구한 바로 보던지 경험상으로 보와도 술먹는 사람의 자녀는 건강치도 못함니다. 우리 집으로 보더라도 아버지는 당당한 氣傑남자로 몸이 매우 건강하야 6,70에도 씨름판에서 몃 10명식을 익엿섯는데 그가 술을 과음하신 까닭에 우리 몃 남매는 아주 허약하야 올아비되는 이는 두분이나 일즉 죽고 나도 역시 허약함니다. 다른데도 원인이 잇느지 알 수 업스나＜123＞ 나는 그것이 꼭 酒毒으로 생각함니다. 물론 술도 어느 정도까지는 좃타고 하지만은 酒色에 壯士업다고 입에 대고야 엇지 한두잔에 끗침니가. 그저 근본으로 한잔도 안이 먹는 것이 제일 상책으로 생각합니다.

過飮은 不可-朴勝彬氏 夫人 宋秀卿
나는 그저 가정에 잇서서 살림살이나 하는 사람이닛가 거긔에 대하야 왈가왈부를 도모지 말슴할 수가 업슴니다. 누구던지 과음을 하는 것은 물론 좃치 못하겟지요.

미들 수가 업는 것-尹白南氏 夫人 徐淳子
물론 술이란 것은 누구나 한잔도 먹지 마러야 함니다. 술이라는 것은 한잔도 마시지 마러야지 먹은 뒤에야 한잔이나 열잔이나 다 마찬가지 임니다. 제아모리 얌전하고 훌륭하야 평시에는 엇더한 비밀이라도 직혀가며 큰일을 계획하는 남자라도 술만 취하야 보십시오. 그 좌석에서 채 넘어가기도 전에 자긔가 일평생을 생명가티 알던 비밀을 토함니다. 술이 깨인 뒤엔 내가 언제 그랫든가하고 후회를 하니 이런 남자를 미들 수가 잇슴니가. 실업슨 여자들은 남자가 한잔 술이라도 먹어야 집에라도 우슴이 피느냐 이런 소리를 함니다만은 저는 결단코 그러타고 생각하지 안슴니다. 아모리 얌전한 사람이라도 한잔 술만 먹기 시작하면 타락될 줄 암니다.

男子와 술과-張斗鉉氏 夫人 宋東賢
물론 우리집 령감이 술을 조와하시닛간 나도 물론 좃타고 그래야지요!
남들은 술을 먹으면 주정을 한다 하지만은 우리 령감은 집에서 그런 일이 결코 업슴니다. 남자로는 술도 먹고 담배도 먹어야 함니다.
술 못 먹는 이가 친구교제는 엇지 함닛가. 남자라면 친구하고 교제성이 만어야지 녀자처럼 집안에서 잔소리나 하는 남자를 무엇에 씀닛가 빽빽해서요.

두잔은 마셔야-鮮于全氏 夫人 金淵淑
돈을 쓰면서 시간을 허비하고 만히 먹는 것은 안이 되엿지만 친구들과 안저서 한잔 두잔식은 마서야 함니다.
술은 이상한 것이여서 한 두 잔 먹으면 흥이 나서 텬하가 자긔것 인 듯이 날뜁니다. 너무 녀자처럼 꼼꼼하고 조용한 것 보담 술이나한잔 마실줄 알어서 종일 사무실에서 사무를 보다가 집에 도라오면 우슴빗이 빗쳐야 하지 아조 한잔도 마시지 못하면 너무 적적해서 살겟슴닛가.

몹시 답답한 때-金起田氏 夫人 全起嬅
되는대로 살다죽으면 그만이라고 하면 다시 더말할 여지가 업스나 압흐로는 큰 힁망을 두고 나아가는 사람으로는 더욱히 술에 주의할 필요가 잇다고 생각함니다. 하기야 음주하신다고 무슨 일을 못하겟슴닛가만은 항상 일에 실수가 만코 밋음이 적어짐니다. 하기는 우리집 어른은 술담배를 전혀 모르고 지내시닛가 그런지요. 너무나 말이 업시 지내시는 까닭에 혹시 답답한 때에는 술이라도 잡숫고 쥐정이라도 좀 하시라고 함니다만은 정말 과음을 하면 일도 일것치 못하고 집에는 외상독촉이 들락날락하면 그에서 더 難問題가 어데 잇슴닛가 제의 생각가태서는 과하지 안은 정도에서 다소 먹는 것도 조흘가 함니다＜124＞
＜122-124＞