잡지명	별건곤 제16·17호
발행일	1928년 12월 01일
기사제목	編輯室落書
기사형태	사고·편집후기

編輯室落書
첫가을에 편집한 것을 이제야(눈 오실 때에) 인쇄소로 넘기게되니 苦待하시느라고 눈이 압흐섯슬 독자께는 무어라고 사죄할 길조차 업지만은 첫가을 단풍철에 닑혀 드리고 칭찬 밧으러든 기사는 전부 우리손으로 빼여버리게 되니 세상에 섭섭하다는 말이 생긴후 이일처럼 더 섭섭한 일은 업슬 것임니다. 하여튼 이제라도 고대튼 책이 나왓스니 반겨하여 주시려니와 그간에 빠진 원고 철이 느저서 내년으로 밀닌 원고가 만어서 고루지 못하게 된것만은 알고 보아주서야 겟슴니다. 그런대 지난호 秘密爆開號中 145頁 『賣藥行商秘密』 記事中間의 10行이 삭제되야 文意가 어지러워저서 몃 개인의 악행이 전체의 소행처럼 보이게 된 잘못을 지금 발견하고 여기에 미안한 말슴을 드러둠니다.(車)

새로 입사한 동무를 소개하겟슴니다. 에! 또 키가 5척 4촌 각테 안경에 開闢社 유일의 모던 양복을 닙은 이가 朴勝進씨 극예술에 취미와 연구가 만흔이로 웃키기 잘하고 부부싸홈 중재는 都 마다  취급하는 술 잘 먹는 친구임니다. 전후 『모던』기사를 모라가지고 와서 別乾坤독자압헤 괘사를 떨겟다는 남다른 포부임니다. 또 한 분 이 분은 여자임니다. 처녀입니 아니아니 기혼부인이심니다. 어느 음악가가 한번 보고 무용을 하면 성공할 조흔 스타일이라고 찬사를 악기지 안엇담니다. 入社 第一 出初로 여배우 지원에 쪼차가서 시험을 보고 온다더니 눈치가 합격소리까지 드른 모양이라 자신이 대단해지신 것 갓슴니다. 全羅道사투리건만은 듯는 사람마다 말소리가 구수하다구요 유명한 車선생의 재담을 첫날부터 탁- 탁- 밧아내는 것을 보니 이 방면으로도 상당한 여장부인 것 갓슴니다. 사진을 가지고 와서 사원들에게 보여는 주지만 금방 도로 빼서 가는 통에 여긔에 사진은 소개못하나마 성명만은 白시라.(崔)

사원이 작고 느는데 난로까지 자리를 잡게 되어서 편집실이나 영업국이나 좁기가 대단하야서 난로를 잠간만 파워도 땀이 뺄뺄 흐르는대 마츰 이런 공교한 일이 생겻슴니다. 申瑩澈씨가 업는대 申씨 압흐로 소포뭉치가 왓는대 대리로 밧아보닛가 밀가루 가튼 가루가 두어되 임니다. 『아마 미수가루인가 봄니다.』하고 白씨가 發見을 발표하닛가 『조곰 넌즛이 내여 먹어보지 싀원하게』하고 朴선생이 動議 『설당은 내가 사 오지요』하고 白씨가 그 어엽분 지갑에서 일금 10전을 내여 설당까지 사오닛가 일동이 총기립 총집합 두 그릇 세 그릇씩을 싀원하게 삼킨 것까지는 조앗지만은 『아이가가 가루가 날가루야요.』아흔 소리를 듯고보니 먹은 사람마다 목이 깔금깔금해서 어골들만 서로 처다봄니다. 편집 때문에 핑핑 돌게 밧분 사람들께 『忙中小閑』의 희귀한 一景임니다....(孫)

사원이 붓적 느러서 신년호부터는 어귐업시 정기발행을 한다고 그야말로 士氣大振!! 方선생은 지금부터 신년 새 계획을 궁리하고 게심니다. 中國소설집 대호평 朝鮮자랑호는 갈스록 더 환영 少年日記 발간이러케 하야 출판부도 활약을 시작한 것임니다. 신년호는 느저도 금년 연말에 발행할 것이요. 신년호야말로 자랑호 이상의 성적을 내인다고 전원대활동!! 신문 잡지 신년호 중의 패를 차지하고야 말 것이니 긔대하시기 바람니다...(李)＜178＞