잡지명	개벽 제44호
발행일	1924년 02월 01일
기사제목	新年劈頭의 朝鮮의 社會運動, 京城에는 勞農大會, 晋州에는 勞農同盟
필자	在晉州 一記者
기사형태	소식

新年劈頭의 朝鮮의 社會運動, 京城에는 勞農大會, 晋州에는 勞農同盟
						在晉州 一記者
전세계에 넘치우든 뿌르즈와의 세력도 이제는 百尺竿頭의 厄運을 難免일 것 갓다. 압날에는 4面8方으로 분리되야 의지할 곳도 업고 갈곳도 업서 백이면 백이 제각금 가는 곳이 死穴이오 밧는 것이 虐待이엿다. 그러나마 죽지 못하야 살량으로 火災갓흔 胸中의 슬음과 눈물을 抑制로 참아가며 오즉 노예생활을 하여오든 무산계급의 대중은, 자기네의 취할 방편이 提携와 단결이오 提携와 단결로써 正義人道의 旗발 알에 일제히 동일한 戰線에 나아가려는 자각에 의하야, 지금부터는 무의미한 희생을 하여갈 필요는 無하다 感하는 동시에 處處에서 맹렬한 반항운동이 일게된다. 나는 이러한 대중을 위하는 의미에 잇서 우리 사회에서 임의 일어난 대중을 위하는 단체의 건강을 誠祝하고 따라 面面村村에서 작구 提携團結하야 이러한 대중운동이 일어나기를 기대하는 동시에 저-자본계급 즉 유산자의 擁護階級과 밋 유산계급의 자각을 促코저 한다. 이제 新年劈頭의 晋州에서(京城事는 且置하고)일어난 全鮮的 初有의 대중회합과 결의사항을 소개하면 작년말부터 이러한 회합을 짓고저 準備에 노력하든 晋州 勞働共濟會, 馬山勞農同友會
釜山勞働同盟會의 3개 단체의 주최로 去10일 오후 7시 晋州 慶南舘樓上에서 慶南 勞農運動者 *親會가 개최되엿는데 全南 慶北 京城등지에서도 多數 단체와 개인이 참석하야 合 90餘人이 회합되여 시간이 됨애 주최측 趙佑濟씨의 式辭와 내빈측 徐廷禧(光州勞働共濟會 執行委員長)氏外 數氏의 답사가 有하엿스며 翌 11일에는 晋州靑年會舘에서는 慶南勞農運動者 *親會를 열고 3일간 계속 決議한바 결의사항은 如左 (이때의 임시 의장은 金鍾範  書記 姜致烈
朴台弘
朴鳳儀＜11＞

勞働問題
1. 각지방 노동자 상황 조사의 件
각지방 노동자 상황을 조사할 일.
2. 노동단체 조직의 件
각 단체는 부근지방의 단체조직에 원조하며 성립 후에는 互相 連絡聯合 등을 기할 일.
3. 異流勞働團體에 대한 件 勞働運動의 근본정신에 배치되는 기존단체에 대하여는 其內容을 개선 又는 파괴할 일.
4. 勞働者 교양의 件 (가). 勞働夜學 又는 강습소 강좌 강연회 등을 개최할 일. (나). 계급 의식을 촉진할 만한 「판프렛트」 「리프렛트」등의 보급을 기할 일. (다). 勞働교과서를 편찬할 일. (라). 강사를 양성할 일.

小作問題
1. 각지 소작상황 조사의 件 (가). 지주, 자작농, 소작인의 戶數, 인구, 耕地 면적. (나). 在來 소작조건 及 慣例. (다), 該地方 소작단체 내용. (라), 畓一斗落에 대한 1개년 農費(上中下). (마), 소작운동 방해자 及 其對策.
2. 소작단체조직의 件 (가). 勞動團體와 同함. (나). 其方法은 面을 단위로 하야 소작단체를 조직하고 郡에는 연합기관을 置할 일.
3. 異流小作團體에 대한 件 소작운동의 근본정신에 배치되는 단체는 其內容을 개선 又는 파괴할 일.
4. 小作條件 (가). 소작권의 보장을 期할 일. (나). 소작료는 4割 이내로 할 일 (1년 一次主要作物에 한함). (다). 地稅公課金을 소작인에게 橫徵하는 폐를 禁할 일. (라). 斗量은 斗槪를 사용할 일. (마). 소작료 운반은 1里 이내로 하되 1里 이외는 상당한 運賃을 受할 일. (바). 지주의 요구하는 무리한 소작계약에는 절대 불응할 일. (사). 소작에 대한 一切 雜弊(藁草, 供給, 斗稅, 贈物, 舍音制度等)을 철폐할 일.
5. 小作人敎養의 件 勞働者의 교양방법과 동일하되 특히 迷信宿命觀등의 打破에 노력할 일.
6. 농업개량의 件 耕地, 農具, 打租法개량 종자선택을 勵行할 일.
7. 副業獎勵의 件
8. 生産 及 消費組合에 대한 件 소작단체에서 생산 及 소비조합을 조직하야 생산품의 공동판매 及 소비의 공동구입등 一切 농촌경제의 향상을 期할 일.
9. 農村 雇傭人에 관한 件 「머음」과 日雇의 단결을 圖하고 그 賃金과 대우를 향상케 하며 소작인과의 관계를 圓滑케 할 일.
10. 郡農會에 관한 件 (가). 郡農會는 소작인의 이익을 主眼으로 하게 할 일. (나). 지주의 이익을 옹호하는 郡農會는 절대로 排斥할 일.
11. 勞農民의 互相關係에 관한 件 勞働者와 소작인은 互相提携하야 자기 계급의 해방운동에 보조를 일치케 할 일.
12. 東洋拓殖會社에 관한 件 (가). 移民制를 철폐케 할 일. (나). 農監을 폐지케＜12＞ 할 일.

靑年問題
1. 靑年團體組織의 件 대중해방을 목표하는 청년단체를 조직할 일.
2. 靑年敎養의 件 (가). 계급의식촉진에 필요한 서적, 신문 잡지 등의 강독을 장려할 일. (나). 강연회 硏究 강좌 등을 개최.
3. 異流靑年團體에 대한 件 해방운동의 근본정신에 배치되는 청년단체에 대하야는 其內容을 改選 又는 파괴할 일.

女性問題
1. 여성단체조직의 件 여성의 해방을 목표로 하는 여성단체를 조직할 일.
2. 여성교양의 件 (가). 夜學, 강습회, 연구회, 강연회등의 개최. (나). 현재여성의 인권적 입장과 경제생활의 비참을 자각케 하야 여성XX의 사상을 고조하며 종교미신의 관념을 타파할 일.

勞農團體聯合機關組織問題
1. 南鮮勞農同盟組織의 件 南鮮勞働團體正式代表者會議에셔 討議하기로 결정함.

特殊問題
1. 勞農運動과 衡平運動의 關係에 관한 件 勞働者 及 농민에게 대하야 형평운동의 근본정신을 이해케 함에 노력할 일.
2. 東京震災당시 朝鮮勞働者 被殺에 대한 件 -削-
3. 지방특수문제 보고에 대한 대책 慶南 棉花 共同販賣指定 買占人 淸水佐太郞의 부정 衡器사용문제에 대하여는 晋州시민대회에 격려문을 送하야 그 목적의 貫徹을 期케 하되 該大會에셔 만족한 해결을 不得할 時는 勞農團體의 연합기관에셔 상당한 대책을 강구할 일.
4. 巡廻講演團組織의 件 勞農團體연합기관이 성립될 時까지 보류할 일.
5. 東亞日報問題에 대한 件 (가). 대중운동을 무시하는 편협적 보도를 문책할 일. (나). 2천만민중의 表現기관이란 선언을 취소케 할 일. (다). 재외동포위문금의 부당한 처리에 대하야 質問한 後對策을 결정할 일.
(이상 문제는 勞農團體聯合機關에 그 실행을 위임할 일)
6. 全朝鮮勞農運動의 局面에 대한 件 南鮮勞農團體聯合機關에 참가할 각 단체는 결속하야 京城에 在한 旣成 及 조직준비 중 又는 조직중지 중의 각 勞農團體 及 思想團體에 대하야는 일절 관계를 단절할 일.

南鮮勞農團體代表者會
1월 14일에는 晋州靑年會舘에 慶南勞農團體代表者會議를 열고 (南鮮勞農同盟發起準備會)를 조직키로 결의하고 이 준비회에셔는 更히 南鮮勞農同盟發起總會를 하기로 하야 그 즉석에서
1. 南鮮勞農同盟의 總領宣言 규칙은 기초위원 5인의게 일임케 할 일.
2. 창립총회는 陰明甲子 正月 25일부터 大邱에셔 개최할 일.
3. 창립준비위원으로 徐廷禧
鄭雲海
趙佑濟
金基洙
金鍾範
崔元澤 諸氏를 選擧하야 준비事務를 일임하고 同事務所는 大邱府 西城町 2丁目 大邱 勞働共濟會內로 정할 일 등을 결의하엿는대 今次의 발기단체는 三嘉 金海 酒川 昌原 馬山 成安 光州 瞑天 光陽 求禮 麗水 大邱 釜山 統營 固城 晋州 陜川 達城 河東등 諸府郡의 勞農團體를 망라하야 93개단의 다수에 至하얏다.＜13＞
＜11-13＞