잡지명	개벽 제44호
발행일	1924년 02월 01일
기사제목	왼편을 밟고서
필자	李星泰
기사형태	논설

왼편을 밟고서
						李星泰
조선에도 위대한 학자가 잇다. 일보의 누구의 말을 빌어 말하면 위대한 愚物의 학자가 잇다. 다행한 사람들이다. 천하태평을 독점할 選民들이다. 曰, 조선에는 노동운동이 尙早라 한다, 아즉 조선사회의 상태는 노동문제를 일으킬만한 사회적 내부의 성숙이 업다한다. 이 말은 무엇을 의미하는지 나가튼 低腦로는 不可解이다. 그러닛까 위대하다는 말이다. 남이 알지 못할 소리를 웨치는 밋친 예언자와 가튼 위대한 愚物이라는 말이다.
오늘날의 사람들은 과학을 밋는다. 모든 일 모든 현상에 대한 명확한 과학적 증명과 답안을 요한다, 이것이 업고는 아모 것도 밋지 안는다. 미더지지를 아니하는 것이다. 누가 예수의 기적가튼 것을 미드랴. 正氣일흔 迷信徒들 이외에야. 엇던 정신나간 놈이 독맹이를 빵이라 하면 그것을 먹을 천치가 잇스랴.
비스맥은 위대한 정책가다. 사회주의를 진압, 박멸하려는 신랄한 詭計끗헤 國家社會主義(其實은 國家資本主義)라는 名物을 고조하야 민중에게 임라려 하엿다. 그러나 조선의 학자는 더 큰 정책가다. 머리가 큰 인물이다. 병적으로 큰 사람이다. 曰, 사회주의를 실현키 위해서는 자본주의가 발달되고 성숙해야 한다. 이것은 막쓰의 유물사관에도 역설하는 바이다. 그런데 아즉 조선에는 자본주의 발달의 기초요건인 산업 - 공장공업 - 이 발달되지 아니하엿다. 그럼으로 아즉 노동문제나 더구나 운동을 일으킬만한 사회적 내부의 성숙이 업다 한다. 그러니까 조선에서 사회주의나 노동문제 가튼 것을 말하는 것은 저- 학자의 말을 빌어 말하면 소위 電燈下의 迷信이오, 이것을 다른 말로 하면 歐夢病이오, 또 한거름 더 나아가서 ＜17＞ 말하면 관념의 유희요 역사를 건너뛰려는 妄徒들이라 한다. 그러나 이상한 일에는 이 학자도 조선에 착취계급과 피착취계급이 잇는 것을 시인하는 것이다. 또 그 대립이 강렬하게 될 것은 명료할 일이라 한다. 그런데 그 운동이란 지주 대 소작인 분쟁이 중요한 부문(그러하다)이 된다 하엿다. 그러나 잠간 더 참고 이 학자의 말을 좀 더 들어보자.
曰, 수년이래로 미약하지마는 그 운동이라는 것도 실제로 관찰해보면 소수 지도계급의 선동적 색채뿐이오, 소작인의 자각에서 나온 운동이 아니라 한다. 이래서 소수 지도계급은 관념의 유희에 몰두하고 또 일반 소작인은 「架空的 利害打算」에 집중할 뿐이라 한다. 그래서 농민노동자의 교화를 역설하고 마즈막 쁘나로도운동을 고조햇다. 그러나 그것만은 아니다. 그러면 좀 더 참고 또 엇더한 위대한 학자의 정책론을 더 들어 봅시다.
曰, 현하의 조선사람으로 맛당이 해야 될 일을 세가지 말해노코, 그 하나는 조선내에서 가능한 범위의 정치운동을 일으킬 것을 隱然히 고조하고, 또 산업적으로 物産獎勵를 역설하고, 아즉에 朝鮮人本位의 교육의 필요를 주장하엿다.
실로 무서운 세상이다. 깟닥 잘못하면 코 베허 먹힐 때다. 물론 이러한 것은 권력계급의 관용정책, 수단이지마는 우리는 어대까지든지 虛心으로써 문제에 대하고 취급하고, 그래서 명확한 것을 찻고 그다음 그로부터 추리하는 것이 현명한 태도가 되겟다.

나는 일즉이 本誌上에 조선에는 자본주의가 발달되지 안이하엿다, 그러나 그것은 착취관계의 감소를 의미하는 것이 아니오 그와는 反한 결론을 끄내기에 하등의 꺼릴 바가 업다고 햇다. 그럼으로 자본주의가 발달되지 아니하엿다는 말은 산업이 발달되지 아니한 것은 의미하는 것이로되, 그와 伴하야 착취의 度나, 量이 적다는 것은 아니다. 일본이 조선을 점령한 것이나 중국에 대하야 헉헉하는 것은 혹은 同化라거나 民族的 延長이라는 의미가 아니라, 그 근본이나 실질이나 형태에 잇서서 경제적의 ＜18＞ XX를 목표로 하는 것, 곳 시장의 획득, 이윤의 독점을 목적으로 하는 것은 오늘날에 至하여서는 두말할 것도 업시 명백한 진리가 되엇다.
그런데 조선은 일본의 식민지다, 그러나 그 일본이라는 것은 일본국민 전체를 의미하는 것이 아니라 일본에 在한 자본계급, 권력계급을 말하는 것이다. 그럼으로 조선이 전국적으로 XX를 당하는 것은 일본의 소수 資本閥에게 착취당한다는 것이다. 맛찬가지로 일본에 잇서서 만흔 무산자도 자국의 권려계급에게 착취되고 잇는 것이다. 그럼으로 식민지적 지위에 잇는 조선사람과 일본안에 잇서서 피착취계급인 무산자 간에 하등의 이해상반되는 점이 업는 것을 우리는 발견한다. 설혹 그 양자간 일시적 또는 우발적으로 일어나는 불상사가 업는 것도 아니지마는, 그러나 그것은 도저히 合치 못할 적대관계나, 고유한 민족적 감정의 영원한 반발로써 설명할 것이 아니라, 그것은 일부의 愚蠢한 민중이 권력계급의 악랄한 이간책으로 한 선동에서 나온 반발에 지나지 못하는 것이다. 그럼으로 그것은 어데까지든지 일시적이오, 우발적에 끗치는 것이다. 결코 실질에 잇서서 이해가 상반하는 것을 나타내는 것이 아니다.
그런데 여긔서 줌 더 명백히 해두어야 될 일이 잇다. 곳 전국적으로 피착취적 지위에 잇는 조선사람 안에는 일체로 상반되는 곳이 업시 이해가 합치하느냐는 것이다. 이 말은 조선안에는 (외국인 외에) 자본계급이나 무산계급이 업느냐는 문제가 된다. 이것은 아주 명백한 일이지마는 여긔서는 큰 중요한 토의거리가 되는 것갓다. 그러나 나는 번다하게 통계표나 재산목록이나, 토지대장을 조사하려고 하지 안는다. 다만 우리는 조선안에도 일본의 자본벌의 뒤를 따르는 계급이 잇는 것을 보고 지주 대 소작인의 반발이, - 설혹 엇더한 학자의 소위 가공적 이해타산에 집중한다 하드래도 - 격심하고, 도 격렬하여 가는 것을 들면 조흘 것이다.
그 뿐만 안이라. 현재의 지위로는 비로 중산계급적 심하면 무산계급적 영역을 버서나지 못한 계급이라 하드래도 이 압흐로 기회잇는 대로, 자본계급이 되려는 운동을 연출하는 것을 본다. 이만한 사실은 넉넉히 조선안에도 계급적 반발운동이 잇는 것을 증명하고 더욱이 격렬하여 갈 것을 표시하는 것이 아니냐. 이러한 의미에서 조선의 무산계급은 ＜19＞ 이중의 착취계급에 빠진 것이다. 그리고 식민지적 지위에 잇는 조선의 무산계급의 착취관계는 조선의 공장공업의 발달여부만으로 결정할 것이 아니라, 일본이 자본주의 발달여하에 달닌 것이오, 또 절대의 국가적의 고립을 엇지 못하는 오늘날의 국제관계에 잇서서 일본의 착취관계는 일본의 자본주의 발달만으로 결정할 것이 아니라, 국제적 자본주의 발달, 국제적 착취로서 결정되는 것이다.
이러한 까닭에 그 국가 자체 내에는 자본주의 발달이 미숙한 경지에 잇스면서도 고도의 자본주의적 착취를 당하고, 또 대규모의 공장공업이 발달되지 아니햇슴에도 불구하고. 계급적 대립의 엄연한 반발의 사실을 본다. 뿐만 아니라, 자본주의 발달의 유일한 표증인 기계공업이 유치한 영역한 잇슴에도 불구하고 자본주의 발달의 爛熟을 표상하는 여러 가지 요소가 현저한 것을 본다. 이것은 국제자본주의 발달관계에서 생기는 변칙적 발달이라고 볼 수 잇는 것이다. 이것이 오늘날의 조선현상이 아닌가. 이 사실을 잘못 보아서 그러한지는 모르나 어는 학자는 이것을 속단하야 조선에는 노동문제를 일으킬만한 사회적 내부의 성숙이 업다고 한 것이다. 이것은 권력계급이 상용하는 「어러대는」 기만의 수단이거나, 그러치 아니하면 色盲症에 걸닌 것이다.
그리고 조선의 노동운동이나 소작운동이 초기에 잇고, 초기에 잇는 그만치 미온적인 것도 사실이다. 그러나 조선의 무산계급의 현상이 운동과 교화를 구분할만치 安穩한 경우에 잇는가. 아모리 별소리를 다 짓거려도 먹고 입는 일은 인생의 제일의 첫 중요한 문제다. 그 문제를 해결하려고 모든 분쟁과 XX와 투쟁과 혁신의 大難을 무릅쓰고 나아가려는 무산자에게 대해서, 그것은 자각에서 나온 운동이 아니오, 소수 지도계급(관념의 유희에 몰두하는)의 선동에서 나온 운동이라고 할 근거가 어데 잇슬가. 더구나 그를 비난할만한 이유가 어데 잇느냐. 조선의 솟작인은 남의 선동이나 밧으면서 閑居히 다툴, 적어도 일가의 생계를 유지할만한 富力이 잇느냐. 그러고 자본주의의 큰 사회제도가 변혁되기 전에는 그 내면에서 국부적으로 일어나는 운동에서 노동자나 소작인이 요구하는 조건이다. 成效가 잇슬 것을 단정치는 못하는 것이다. 엇더한 운동이던지 잇슬 때마다, 목전의 요구를 통과하기도 ＜20＞ 하고 실패도 하는 것이지마는 그 투쟁하는 동안에는 교화도 생기고 훈련도 생기고, 또 장래할 신사회의 기초도 일우어저 가는 과정이다. 이것도 저 학자는 가공적 이해타산에 집중하닛가, 못쓰겟다고 비난한다. 이것을 무엇이라고 하랴, 이른바 위대한 愚物의 학자라고나 또 할가.
(또 하나는 소수 지도계급의 관념의 유희와 선동 운운에 대해서나 또 브나로도운동에 대해서는 후일를 기하야 쓰랴 한다.)
그런데 또 엇던 학자인지 정책가는 현하의 조선사람으로 맛당히 할 세가지 일이 잇다는 것을 우에 소개햇다. 그 하나는 朝鮮內에서 可能한 政治運動을 일으키자 하엿다. 이 일으킬 수 잇는 정치운동이란 엇더한 것을 의미하는 것인가. 同光會 일파의 內政獨立運動인가. 그러치 아니하면 自治運動이나 代議選擧運動가튼 것을 의미하는 것이냐. 학자는 그에 대한 구체적 답안을 게시해주지 아니하엿다. 오늘날의 조선사람이 사활문제로 일어날 정치운동이란 극히 XX한 것이 아닌가. 그 XX한 사실은 五里霧中에 둘너싸노코 무엇인지 알지못할 灰色政治運動의 필요를 고조하는 진의를 발견하기에는 매우 힘이 드는 일이다. (이하 3행 삭제 - 국편) 엄청나게 변해가는 世潮다. (이하 4행 삭제 - 국편) 이 말은 이제 그만두자.
둘재 산업적으로 물산장려운동을 역설한 것은 작년에 그에 대한 토론이 분분햇섯고 적어도, 내가 보는 바에 의하면 어느 정도의 귀추가 정해진 듯하기로 이제 다시 呶呶치 아니하고 작년 내가 쓴 「中産階級의 利己的 運動」의 一文으로써 답하고 이제 煩을 피한다.
셋재 교육문제에 대하여도 후일을 기하고 煩論을 피하려고 한다.

나는 우에 조선에는 자본주의 발달의 유일한 요건인 공장공업이 발달되지 아니하엿지마는 국제자본주의 발달로 생기는 변칙적 발달의 요소가 현저한 것을 말햇다. 그러면 이 압흐로 조선의 무산계급은 엇더한 형태와 양식으로 투쟁해 나아갈가 하는 큰 문제가 생긴다. 따라서 장래할 XXXXXX에 대한 용의와 준비와 엇더한 과정이 생길가 하는 문제들이 생긴다. 이에 대하여도 후일을 約하고 이만 긋히자.＜21＞
＜17-21＞