잡지명	개벽 제44호
발행일	1924년 02월 01일
기사제목	自由通情
기사형태	기행문

自由通情
海參威에서
소수生

(上略) 露國 名詩人 「멜슈꼽스키」의 朝鮮 佛像을 보고 늣기여서 지은 詩 한편을 譯呈(同志韓氷觀의 譯)하오니 개벽 2月호에 登載하야 西洋 詩人의 東洋哲學에 대한 소감의 如何를 알게 하는 叅考을 지여주시오. 나는 3월경에 中國을 지나 印度를 것치여 伊, 佛, 獨, 南歐諸國을 구경하는 길을 갓겟슴니다. 무슨 의미잇는 관찰은 되지 못할 것이오나 貴誌를 위햐야 조곰이라도 도움이 된다하오면, 所經 各地에서의 投稿의 勞를 사양치 안켓나이다. 이곳의 모든 形便은 썩 좃슴니다. 천도교의 상황도 料外에 대성황 임니다. 단 宣敎師의 資格 또는 중학교의 교사될 資格을 가진 사람이 젹어서 한임니다. 생각잇는  청년들에게 만히 소개해 주시오. 活天地新山河인 이땅을 위하야.(下略)
編者曰 別紙로 胎送한 「멜수꼽스키」의 詩는 頁數의 관계로 이번 호에 揭載치 못함니다. 그리고 형님 어느 땅에 가시던지 「開闢」을 닛지 마러주시오.

東京에서 B生

작년 9월 2일 以降 이 땅에서 피살된 同胞의 일은 아아 무엇으로써 말슴을 드리릿가. 지난 번에 이곳에 잇는 여러 단테의 쥬최로 추도會를 개최하은 바 그때의 追悼歌를 胎呈하오니 그들의 원흔을 대하는 듯한 늣김으로써 닑어주시오.
追悼歌(感動歌曲調로)
슬프도다 우리 同胞야
半萬里異城에 이 웬일인가
평생의 理想은 一朝에 피요
十年의 勤勞는 骸骨뿐이라

(후렴)
海深山高의(OO)의 恨을
무슨 말로써 慰勞하리요
우리의 理想이 실현되는 날
황폐한 무덤에 꼿이 피리라

武藏野 느진 달빗 초이는 곳
그대들의 무덤이 어대이든가
가을밤 碧空에 흐르는 별은
그대들의 冤魂이 彷徨함인가

上海에서 요한

(先畧) 「開闢」에서는 각도로 사성젹을 늘 재미잇게 봅니다. 문예란으로는 도향씨의 작품을 늘 감탄하오며 잇다끔 나는 동요를 지미잇게 봅니다. 춘원의 「거룩한 죽엄」은 예술뎍 의미로 보아 부족함을 늣기엇슴니다. 춘원의 단편집에서 「가실」 「한멈」 두 편을 재미잇게 보앗슴니다. 「신녀성」 「어린이」들 잡지도 각금 어더보앗슴니다. 하여간 생기잇는 사람을 보고 늘 희망을 부침니다. 내용이나 외모나 다달히 나아가는 것을 보고 깃버함니다. (中略)상해 남경의 학생이 한 백명됨니다. 다수는 미구에 태평양을 건너감이 목뎍이오. 그 즁십여는 즁국서 무엇을 좀 배워보려고 하는 모양이외다. 그러나 배울 것도 업고 긔회를 잡기도 매우 힘듭니다. 이번 토요(編者曰 벌서 昨年末)에 샹해학생회에서 웅변회를 개최한다함니다. 그것이 아마 샹해학생지력의 시금석이 될 수 잇겟슴니다. 그런데 제가 보기까지에는 별로 만흔 것을 예긔치 못하겟슴니다. 동경류학생과 비등한 수평선에 오르러 하여도 아직 멀엇나 봅니다.-샹해가 동경 불탄이후로 동양에 첫재가는 도회가 아니라 하지 못할 곳이 것마는.＜38＞