잡지명	개벽 제44호
발행일	1924년 02월 01일
기사제목	체호프戱曲에 나타난 露西亞 幻滅期의 苦痛, 「올가」, 만일 우리가 알기만 하엿으면, 만일 우리가 알기만 하엿으면! 「三人姉妹」終幕
필자	朴英熙
기사형태	문예평론

체호프戱曲에 나타난 露西亞 幻滅期의 苦痛, 「올가」, 만일 우리가 알기만 하엿으면, 만일 우리가 알기만 하엿으면! 「三人姉妹」終幕
						朴英熙
1
光明을 일어버린 無色의 암흑보다도, 사상의 방향을 일어버린 인생의 암흑이 두려울 것이다. 일생을 저주하는 악마의 號呌보다도, 침묵 중에서 괴롭게 하는 生의 고통을 참을 수가 업겟다. 사회는 암흑 중에서 퇴폐하여 버리고 生은 고민중에서 衰弱하여질 때, 넓은 荒野 바람부는 산 우에서, 일부러 巨閣을 내버리고 가족을 버리고 저도 모르게 눈물에 저서 가면서 인생을 저주하며 한울을 우러러 우는 이가 잇을 것이며, 萬卷의 寶書를 塵芥와 가티 버리고 미래의 만흔 희망을 野草와 가티 輕蔑이 보며 귀중한 자기의 생명을 遼遼한 古今, 深遠한 哲理에 殉死하는 이도 잇을 것이다. 사랑하는 妻子를 다리고 거츠른 벌판에서 먹지 못하고 추위에 떨고 잇으나 그를 아는 이가 업고 그에게 직업을 주며 그에게 먹을 것을 줄 이가 누가 잇으랴,
아! 사람이 살기에 엇지 이다지 괴로운 지를 무를 것 가트면 나는 말하기를 「사람은 사상과 생활의 産物이 된 까닭」이라고 밧게는 할 말이 업다.
확실히 사람은 생활의 지배를 밧는 동시에 사상의 지배도 밧는 것이다. 禁慾의 나라는 肉의 暴君에게 정복을 밧고, 낭만주의는 자연주의에 파뭇처 버리고, 철학을 부르든 입으로는 노동을 찬미하며, 聖歌를 부르든 입으로는 戀人의 키쓰에 新鮮하여질 수도 잇엇다.
이리하야 문학에도 또한 그 환경-자기 사상 혹은 사회사상-을 따러 가게 되는 것이다. 이 변화와 그 사상을 그 생활을 그 문예을 가쟝 선명히 우리에게 보이여 준 것은 露西亞의 혁명 이전의 모든 것이라겟다.＜55＞
18세기로부터, 露西亞의 생활과 문예는 그 얼마나 밀접한 관계와 한가지로 우리에게 인생의 「生과 思」의 새 왕국을 보이여 주엇든 것을 지금 다시 생각나게 한다. 露西亞의 모든 문예의 過半은 모도 露西亞의 고백이며 인생의 실제의 큰 훈계이엿엇다. 佛蘭西의 문예가 華美한대 비하야 露西亞의 문예는 沈鬱하엿으며, 佛蘭西의 문예가 「사상」이라면 露西亞의 문예는 「생활」 그것이라구 할 만치 인생과의 밀접한 관계가 잇엇다, 前者가 浮世의 「진리」라 하면 後者는 「生活의 혁명」과 「생활의 개조」의 부르지짐이라고 하겟다. 투게네푸가 이것을 말하엿고 쳬코푸가 이것을 부르지젓고 떠스도이에후스키가 이를 선언하엿고 톨스토이가 이를 憧憬하엿엇다. 露西亞의 작가들은 가쟝 露西亞에 충실한 벗이잇엇다.
따러서 露西亞의 암흑시대는 그를 不顧하고 오래동안 계속하엿엇다. 또한 만흔 작가들이 이것을 明察하엿엇다. 예를 들어 말하면 투게네푸의 「獵人日記」가 당대의 露西亞의 형편을 잘 그리엿엇다.-

「자네는 엇지해서 자네 주인으로부터 자유를 엇지안으려 하나?」하고 농부에게 물어 볼 때에는,
「무엇 때문에 내가 자유를 엇어요? 나는 내 주인을 알고 또 나의 집세도 잘 내는데요, 네?」하는 대답이 그들의 입에서 나올이 만츰 암흑하엿든 것이다. 모든 것이 침체되고 모든 것이 不自由로, 모든 것이 不成功에 일으럿섯다. 모든 문학도 아모 가치가 업섯고 모든 것은 「煙氣」와 가티 허무하고 말엇다. 투게네푸의 소위 허무주의도 또한 이에서 비롯한 것이다. 主義를 위하야 父子가 相別하고 생활의 곤궁으로 사랑을 떠나 추은 벌판에서 孤寂의 눈물을 뿌리엿고, 「罪와 罰」에 나타나는 래스콜니코푸의 피떠는 선언과 그의 末路도 볼 수 잇엇다. 졂은이는 혁명에 나섯고 여엽분 처녀들의 연애는 「애인과 혁명」을 한가지한 한 團合物이엿엇다. 엇지하엇든 그들의 세계는 암흑시대엿섯다. 그러나 때를 따라 憧憬과 한가지 신생활의 曙光을 가장 근본적으로 催促하든 것은 이에 말하려는 쳬호푸의 戱曲인 것이다.

2
쳬호푸가 처음으로 창작하든 때는 19歲이엿다-(1879년) 그는 인생의 가장 행복스런 시대를, 조국의 가장 불행시대에 더 지내가지 안엇다. 알넥산더 2세의 悲愴한 죽엄과 한가지 알넥산더 3세가 즉위한 후로,＜56＞ 적극적 활동과 화려한 희망은 조금도 성취할 餘望도 업고, 여유도 업섯다. 『농민의 벗이 되여라』고 떠들든 청년의 열렬한 계획은 조금도 희망업시 粉碎되고 말엇고 다만 희생자의 그윽한 신음소리가 要塞地 깁흔 곳에서, 혹은 세비리아 넓은 雲原속에서 들녀 올 뿐이엿든 때이엿다. 이러한 때에 체호푸는 창작하기 시작하엿다. 그리하야 이 1881년으로부터 1904년까지를 정치상 뽀베도노즈쓰에푸 시대라 하면 사회문예방면으로는 쳬호푸의 시대라고 한다. 당시대의 사회는 1870년의 헤토익 흥분시대의 반동으로 사회, 도덕, 기타 방면에는 冷淡의 풍조가 처들어와서 어느 곳을 보든지 가을 한울 황혼과 가티 寂寥와 피로가 넘처서 흘넛다. 疲弊困憊, 優柔不斷, 薄志弱行이 가득이 찻엇다. 교양잇는 사회는 정치적 자유를 갈망하다가 일우지 못하고 다만 無爲로 해를 보냇으며 지식계급은 모든 것이 不成功을 원인으로 하야 毒酒와 실망에 빠지엿다. 그런 고로 그 반면의 계급에서는 지식계급을 비난하며 凌辱하엿다. 쳬호푸 자신도 「우리 露西亞에서는 만사가 不知意」라는 기초가 그의 예술이엿다. 그는 天稟의 예술가로 全작품을 통해서 현실의 眞을 그리엇으며 인간의 生과 자연의 生을 묘사하엿다. 그러나 佛蘭西의 인도주의자와 가티 一視同仁의 눈으로 보지 안엇다. 그는 다만 진실한 마음으로 현실에 잇는 인생의 비극을 솔직하게 우리에게 보이여 주엇다. 그는 본래 여성적으로 부드럽고 軟하고 가장 서정시인과 갓헛으나, 일생  노래도 업시 비애와 戰慄을 가질 뿐이엇다. 희곡 「三人姊妹」를 보면 그의 柔軟한 情調와 비애로운 눈물을 맛볼 수 잇다. 그가 그리는 비애는 고전문학에 잇든 悲壯劇도 안이엿고 로맨틕이나 센틔멘탤이스트의 눈물의 무대도 안이엿엇다. 다만 보통 평범한 일상생활의 고민과 우울과 애상이 흘너넘치는 무대엿다. 그러나 암흑에서도 늘 쳬호푸는 미약한 희망과 광명이 처녀의 간얼핀 웃음과 가티, 던저주는 무엇이 잇다.

3
그의 희곡을 말하기 전에 그가 취한 것은 대개 유식자와 무식자의 갈등, 인생과 생활의 고통, 生의 憧憬, 비애, 소망...이것들이엿다. 더욱이 고통과 비애의 요소가 풍부하엿다. 비애도 有泣的이라 함보다도, 「마음의 눈물」이엿고, 고통도 타는 듯한 火焰이라는 것보다도 「가슴터지게 하는, 남모르는 깁흔 괴로움」라 하겟다. 첫 번으로는 유식, 무식 새이의 원망으로부터＜57＞ 시작하려 한다.
「叔父완야」
완야의 집에는 그의 前姊夫인 알넥산더 세레부라코푸라는 退職敎授를 맛게 되엿다. 교수는 재혼한 젊은 부인과 한가지로 반야의 집이서 留하게 되엿다. 그러나 그가 이 집이 온 후로는 이 집에 모든 행복만 점점 소실되고 말엇다. 엇던 날 의사 아스튜로푸와 이와가튼 談話를 하엿다.

아스튜로푸-주무섯엇소?
뽀잇스키-네, 퍽 만히 잣음니다. 「하품을 하면서」 그 교수하고 그 처되는 이 하고 이곳에 온 후로는 우리의 생활은 껑충 뛰엿서요. 내가 잠을 자도 함부로 때업시 자고, 또 점심에도 여러 가지 음식을 만히 먹고 또 술도 마심니다. 위생에는 조치 못하지요. 쏘니아 (이 게집아해는 이 교수의 前妻의 딸 즉 반야의 족하)와 나는 조금도 겨을러 본 일이 업섯는데 요새와서는 쏘니아 혼자만 일을 하고 나는 마시고 먹기만 함니다. 不正當한 일이지요.
이 말에는 날마다 生의 희망을 가지고 노동하든 뽀잇스키가 교수의 영향으로 하야 그 얼마나 타락하엿는 것을 볼 수가 잇다. 또한 그 때의 露西亞의 유식자의 怠惰를 엿볼 수 잇다. 그런 고로 뽀잇스키는 스스로 그 생활을 쫏처서 가서 마음 속으로는 말할 수 업는 증오의 감정을 금치 못하엿다. 더욱이 뽀잇스키의 母親-

마리나-「머리를 흔들면서」집이 이러케 혼잡하여 젓서요. 그 교수가 열두시에나 일어나니까 사모바(茶釜)는 낫까지 끌여놋치요. 그리고 또 모든 음식도 또 그때까지 기달려야지요. 그이들이 오기 전에는 다른 사람들처럼 우리도 점심을 한 시에 먹엇지요. 그러나 지금은 여섯시에나 먹게 됨니다. 그리고 그 교수는 밤새도록 안저서 쓰고 또 책을 보다가 별안간 밤 두시나 되여서 鍾을 침니다 그려. 그것이 무엇이겟음니가? 茶를 가저오란 말이예요. 그래서 하인을 깨워 가지고 불을 피우게 해서 茶를 끌임니다. 참 불규칙해서요!
철학 혹은 문학, 其外에 모든 학문이 당시 露西亞 민족에게는 生에 대해서 아무러한 관계가 업섯다. 생활에 끗업시 고통하는 그들에게는, 사상에 고민하는 그들에게는, 학문에 아무러한 위안을 모르는 동시에 또한＜58＞ 존경과 愛慕의 마음조차 업서진지 오래엿다. 다만 유식자는 성가신 물건으로 취급을 한 모양즘 되엿다. 학문이 잇섯으나 그들을 위안하지 못하엿고, 예술이 잇엇으나 그들의 마음 속에 소리나지 안엇섯다. 그런 고로 일즉이 투게네푸의 「아버지와 아들」 가운대도 그것을 풍부하게 말하엿다. 주인공 빠사로푸는 의학과 자연과학을 연구하는 사람이엿으나, 스스로 부르지지기를 「우리는 책을 읽기전에 먼저 알파베트를 배화야 함니다. 우리는 아즉도 A라는 字에도 오지 안엇슴니다」함을 볼 때에는 당시에 그들의 학문이 얼마나 무력하엿든 것을 알 수 잇으며 또 그들의 생활이 얼마나 강렬한 고통 가운대 잇엇든 것을 살필 수 잇는 것이다. 「2층 우에서 나는 음악소리를 드른 빠사로푸는 친구 아카듸에게 뭇기를-
「누가 음악가-ㄴ가?」하고 빠사로푸는 놀내면서 물엇다.
「우리 아버질세」 아카듸가 대답하엿다.
「무엇? 자네 아버지가 세로를 한단 말인가?」
「그러허이」
「몃 살에?」
「마흔넷」
빠사로푸는 우섯다. 아카듸는 뭇기를-
「웨웃나?」
「잘못햇네, 그러나 자네 아버지라는 생각이, 마흔넷이나 먹은 이가, 家長이, 이 동내에 名士로써 그래 세로(樂器名)를 해야한단 말인가?」
이것도 우에 말한 교수를 侮辱하는 것이나 가튼 것이라겟다.
『반야 叔父』
아스튜로푸-무슨 소식이 잇소?
뽀잇스키-업슴니다. 모도다 안되엿슴니다. 내가 겨을너진 깨닭에요. 늙은 까마귀 모양으로 지저귀는 것 외에는 아모것도 하는 것이 업슴니다. 나의 어머니는 만날 한편으로는 여자해방을 짓거리고 한편으로는 책만 읽음니다. 새 생활의 曙光을 엇드려고요.
쓀„스튜로푸-그 교수는?
뽀잇스키-그 교수는 자기 書齋 속에 늘 아참부터 저녁까지 안저서 마음을 다하고 눈살을 찝푸리고 쉬지도 안코＜59＞쓰고 또 쓰고 써서
미래나 현재의 稱頌을 바라지요(畧)
25년 동안 그는 무슨 자연주의니 실제주의니 하고, 모든 어리석은 것에 대해서, 다른 사람의 사상을 생각하기에 다 써버렷음니다. 25년 동안 그는, 현명한 사람은 다 알은지 오래고 둔한 사람은 무취미한 것을 쓰고 또 읽기만 하엿슴니다.
뽀잇스키의 어머니, 여자해방론자가 하로는 폴알렉세빗취에서 한 新著小冊子를 밧어 가지고 자미잇다고 칭찬할 때에-
뽀잇스키-칭찬할 것이 한아도 업슴니다. 어머니 차나 잡수십시요.
뽀잇스카야-내가 말하려는 것을 너는 듯고 십허하지 안는구나. 잘못햇다. 그러나 지낸 1년동안에는 나도 알 수 업슬 만치 내가 변하엿구나. 너도 확실한 사람이 되고 光輝잇는 인격이 잇어야 겟다.
뽀잇스키-네, 나는 光輝잇는 인격을 가젓슴니다. 그것이 다른 사람에는 비치지 안어요. 『暫間』 나도 光輝잇는 인격을 가젓슴니다. 어머니는 더 무엇을 말할 수 업슴니다. 나는 마흔 여섯쌀이에요. 작년까지도 나는 노력하엿음니다. 지금 어머니는 學者風으로 生의 진리라는 대에 나의 눈을 어둡게 하시는 것처럼-.
투게네푸의 「아버지와 아들」에 나오는 빠사로푸의 「예술과 詩가 다 무엇이냐」고 괴롭게 선언하든 것과 가티 뽀잇스키는 인격과 학문이 소용업섯다. 그가 말한 「나도 光輝잇는 인격이잇음니다. 그러나 다른 사람에게 비치지 안어요」하는 말이 당시에 유식자를 비난하는 원인이엿겟다. 모든 학자는 다른 사람에게 줄 만한 영향과 능력이 업섯든 것을 반어적으로 생각할 수 잇다. 이것 뿐만 안이라. 바이론의 「맨푸레드」에 나오는 그 生의 비애도 또한 近似하게 생각된다. 모든 학문을 연구한 파우스트도 절망의 구덩이에 빠지엿든 것이다. 더 一層 드러가면 체호푸는 露西亞의 국민문학자뿐 안이라 세계적으로 능히 붓그럽지 안을 작품일 것이다. 뽀잇스키가 「學者風으로 生의 진리라는 데에 나의 눈을 어둡게 한다」는 말은 평범한 듯 하나 또한 한업시 뜻깁흔 선언이엿다. 모든 진리는 진리로 존재하는 외에 또한 진리를 요구치 안해도 능히 살듯한 평범한 생에 한층 어려운 문제를 옷입히여 迷路하게 하는 것이엿다. 또한 학자 자신도 절망하여 부르지지기를-＜60＞
세렐바고푸-학문배호기에 나의 全生은 다 허비하고 말엇다. 나는 늘 도서관과 강연실에 잇엇다. 그럼으로 나의 동료들에게 존경과 칭찬을 밧엇섯다. 지금은 아참부터 저녁까지 우둔한 백성들의 쓸대업는 談話를 듯게 되는 이 황야에 빠젓구나. 나는 살구십다. 그래서 나의 성공과 명예가 세계를 움즉이게 하고십다. 그런데 나는 이곳에 쫏기여 왓구나!
이것이 識者가 현실의 모든 것을 무시하고 기대하는 그들의 사상이엿다. 더욱이 뽀잇스키와 교수가 土地에 대해서 말할 때에
세렐라고푸-이러한 일에 내가 엇지 알 수가 잇섯겟나? 나는 실용적 사람이 안이니깐 그것을 알 수가 업네(中略)
뽀잇스키-우리는 늘 당신을 超人이라고 생각하엿음니다. 그러나 지금 내 눈압헤 당신의 품위가 떠러질 때는, 나는 오즉 당신을 당신 그대로 보고 잇음니다. 당신은 아모것도 모르면서도 예술에 대해서 무엇을 씀니다 그려! 내가 사랑하든 그 著書들은 한푼에 가치도 인제는 업슴니다. 당신은 惡戱者예요!」
이것만 가주라도 당시 露西亞의 유식자와 무식자 새이에 갈등의 如何를 알 수가 잇다. 그것뿐 안이라, 또한 침체된 듯한 露西亞를 辱하엿다. 스스로 고국을 辱하며 슬여하엿다.
쏘니야-당신은 이러한 생활에 만족치 안슴니까?
아스튜로푸-나는 생활로는 이 생활을 조화함니다. 그러나 나의 생활이 계속할 때까지는, 이적은 露西亞의 시굴 동리에 잇는 것은 실여하고 또 凌滅히 역임니다. 아주 取할 것이 한아도 업서요. 당신이 만일 말을 타고 밤에 컴컴한 樹林 속으로 달이면서 압헤 비치는 적은 불을 볼 때에, 당신의 얼굴을 따리는 나무가지와 암흑이 얼마나 당신을 피곤하는 것을 注意하섯음니까. 당신 보듯이 나는 시굴일에도 다른 사람처럼 일하지 안슴니다. 운명은 쉬이지 안코 나를 따림니다. 엇던 때, 나는 참을 수 업시 고통할 때에는 아무 광명도 보이지 안음니다. 나는 희망도 업고 나는 사람들도 보기 실슴니다. 나는 오래동안 아모도 사랑하지 안엇서요.
쏘니야-아모도 사랑하지 안엇서요?
아스튜로푸-한 사람도 업슴니다. 나는 다만 당신을 늙은 乳母와 지내간 과거를 위해서 그리워 함니다. 그 농부들은 모다 한모양이고, 또 그들은 더러운데서＜61＞ 우둔한 생활을 함니다. 그리해서 교육 밧은 사람과는 가티 살 수가 업슴니다. 아모라도 그들에게는 고만 슬증이 생김니다.
識者의 오해, 無識者의 無理解가, 한 가지로 그들을 괴롭게 하엿다. 「處女地」에 메차노푸의 혁명선언은 한편으로는 識者가 無識者에 대한 무식을 나타냇다헐 것이다. 메차노푸가 길가는 농부에게 선언서를 줄 때에 농부들은 「당신은 예수 교인이요?」할 만치 그들의 「자유에! 혁명에!」하고 부르지지는 소리를 이해하지 못하엿다. 무엇보다도 그들의 교육을 까닷지 못하든 것이다. 그리나 그들의 때는 절박하엿든 것이다. 그리하야 그 사이에 생기는 것이 이와가튼 원망이엿다. 그들은 이리하여서 절망의 구덩이에 빠젓든 것이다. 醉生夢死를 날로 일삼어 뜻업시 바람업시 生을 저주하며 즐겁지 안은 날을 보내엿든 것이다.

쏘니아-아젓씨, 아젓씨 의사는 술을 잡수세요! 조흔 이들은 한데 살어오지요. 의사는 술먹은 것이 조흔 일이여서 그는 술을 먹지만 아젓씨는, 웨 그이 하는대로 하세요? 아젓씨 年齒로는 매우 두렵게 보임니다.
뽀잇스키-나이는 아모 관계도 업다. 현실생활에 아모것도 업슬 때에는 환영이라도 만들어야 한다. 그것이 아모것도 업는 것 보다는 난 것이다.

露西亞에는 만흔 서적도 잇엇고, 만흔 哲人도 잇엇으나 그들의 갈 곳을 일러 주지 못하엿다. 취하면 만사를 잇는 毒酒와 생각하면 한업시 떠러지는 절망뿐이 오즉 유일한 逃避城이엿든가! 유식 무식 할 것업시 서로서로 보드카(酒名)에 취하고 말엇고 술이 깨면서 서로의 욕으로 사업을 일삼은 외에는 넓은 露西亞에는 길이 업섯든가! 생활에 고통이 이다지 무서웟고 사상의 暗流가 이다지 흉폭하엿다. 부르지지는 소리를 드러주는 이 업고 허매이는 자를 引導할 자도 업섯다. 이 「叔父완야」의 이야기가 끗나기 전에 또다시 「이바노푸」라는 희곡을 살피여 보자!
이바노푸는 희망이 만흔 청년이엿다. 그러나 그것을 계속케 할만한 환경을 갓지 못하엿다. 그는 무거운 부채와 처의 폐병으로 이중의 고민을 갓게 되엿다. 쉑스피야의 「함렛트」의 이중심리와 가티 이바노푸 자신도 第二「함렛트」라고 하는 고통을 가젓섯다.＜62＞ 쳬호푸가 본 현실의 가장 절정에 이른 고통의 표현이엿다. 「함렛트」가 第二義的이라면 이바노프는 第一義的일 것이다. 현실로부터 생긴 고통이 오즉 마음속 깁히 시대와 시대를 이어서, 뜨거웁게 接觸케 하는 冷却업는 고통일 것이다. 고통이라면 현실적과 영구적으로 분류할 수 잇다. 前者를 소극적이라면 後者는 적극적일 것이다. 다시 말하면 적은 현실의 고통이 적은 현실의 위안으로 만족케 되는 것 말고, 위대한 현실의 고통으로써 위대한 비통을 가진 사람은 적은 만족에 취하지 안코 오즉 겨을의 松林처럼 침착과 우울에 深淵이 열니여 잇을 것이다. 그 深淵속에는 「영원」이 잠기여 잇는 것이다. 그럼으로 「함렛트」의 연애가 그의 위대한 성공을 막지 못하엿고 「파우스트」의 마술의 향락이 그를 전멸케 못하엿든 것이다. 이바노프는 체호푸의 영원한 고통이 잇는 것이다. 평범한 발단에서 純實한 永久에까지 이르게 하엿다.
채권자의 남편 리베데이에푸가 와서 支拂催促을 하고 간 후-혼자 남은-
이바노푸- 나는 가치도 업고, 불상하고 또 소용도 업는 사람이다. 포울과 가티 슬픔과 고통을 가티하는 사람은 나를 사랑하고 또 존경도 하겟다. 아- 하나님. 나는 내 몸을 얼마나 만히 미워하며, 또 나의 목소리나, 나의 손이나, 나의 생각, 나의 옷 나의 발자죽까지 나는 미워한다. 얼마나 우수운 일이며 얼마나 아니꼬운 일인지! 1년 전에만 해도 나는 건강하엿고, 튼튼하엿엇고 정력과 열심이 충만하엿섯다. 나는 이 손으로 일도 하엿고, 나의 목소리로 우둔한 사람을 울게도 하엿섯다. 슬풀때에는 울엇고, 부정한 것을 볼 때에는 분노도 하엿엇다, 나는 靈感의 灼熱도 깨다럿고, 美도 알엇고, 아츰부터 저넉까지 내 책상에 안저 내 혼을 꿈꾸게 하는 늘 보는 고요한 밤의 로맨쓰도 알엇섯다. 그때에는 나는 어린아해가 어머니 눈속에서 보는 것과 가티 광명한 나의 미래를 참되게 보앗엇다. 그러나 지금은 아- 두렵다. 나는 피곤하고 소용업는 사람이다. 나는 나의 만흔 날을 겨으름에다 허비하여 버렷다. 나는 나의 머리와 발을 지배할 수가 업다. 나의 재산도 업서지고 나의 산림도 다 독기 밋헤서 망하고 말엇다. 「울면서」나의 惰怠한 나라는 고아가 원망하듯이 나를 치여다 본다. 나는 아모 기대도 업고 또 무슨 슬품도 업다. 나의 全靈은 날마다 새날을＜63＞ 생각하기에 떨고서 잇다. (中略-원문) 알 수가 업다. 나는 알 수가 업다. 가장 쉬운 법은 내 머리에다 총을 놋는 것이다.
만흔 절망과 煩憫이 가장 평범하게 흔이하는 파산자와 가티, 心格破産者와 가티 부르지젓다. 그러나 이 평범한 일상 생활에서 시작하야 가장 심원한 樹林속 가튼 사상에 까지 달하는 것이 쳬호푸의 이상이엿다. 『叔父완야』와 『이바노푸』가 가튼 類면서도 한아는 有識者로부터 생겨 밋치는 고통이며, 한아는 생활로부터 직접 밧는 고통이엿다. 이에 그 兩者의 終幕을 비교하여 보겟다.
『叔父반야』
교수에게 원망을 가진 뽀잇스키는 점점 심하여 갓엇다. 교수의 後妻의 미모에 의사와 뽀잇스키가 마음을 빠앗기엿다. 쏘니야는 의사를 마음속으로 사랑하엿다. 그러나 교수의 後妻를 본 그는 마음을 빼앗기고 말엇다. 이리하야 2막 3막사이에 쩌른 연애가 잇엇다. 그러나 결국 뽀잇스키는 교수에 대한 증오은 점점 더 하엿다. 그리하야 終幕에는 이러한 일이 잇엇다.
마리나-뺑! 무슨 소리예요?
세립라고푸 교수-(두러워서 비틀 거리며 오면서)
붓잡어라. 붓잡어라. 너의 아젓씨가 밋첫구나. 헤레나와 뽀잇스키는 문간에서 서로 닷투는 것이 보인다.
헤레나-(그에게서 短銃을 빼스려 하면서) 이리주어요, 이리주어요, 글세 좀,
뽀잇스키-노으세요. 헤레나! 노아요. (그는 몸을 빼처서 달려들어가 교수를 찻는다) 어듸잇서? 어듸? (교수에게 총을 논는다. 暫間) 안이마젓구나! 또 잘못 쏘앗구나! (난폭하게) 이놈, 이놈 이 고약한 놈!
늘 그는 「나는 당신 때문에 이러케 되엿서요」하는 원망이 잇엇다. 당시에 유식계급과의 관계가 이와가타섯다. 다시 「이반노푸」를 보면 終幕에 그는, 채권자의 딸, 「싸사」의 연애로, 이반노푸에게 결혼을 신청하엿다. (물론 病妻는 死後엿다) 그러나 마음의 파산자는 그리 행복스러워 하지 안이 하엿다. 그의 고통은 이에 이르러서 가장 고칠수 업는 永久性의 고통이엿다. 이반노푸는 자기의 철학과 인생을 말하며 결혼을 거절하엿엇다. 그러나 종결에는＜64＞ 결혼일을 당도하야 결혼장에 준비도 다 되고, 또 만흔 사람들은 그를 勸告하엿다.
이반노푸-늙은 친구들이여, 내 말을 들으시오. 나는 당신들에게 나를 설명하려지 안슴니다. 나는 내가 정직하거나 부정직하거나 건강하거나 광인이거나 무엇이든지 말하려지 안슴니다. 당신들은 모를 터이니깐. 나는 젊엇술 때가 잇섯소. 그때에 나는 충실하엿고 지식도 잇섯소. 다른 사람과 갓지 안이한 사랑도 하엿고 미워도 하엿고 또 밋기도 하엿지요. -中略(원문)- 나는 마시고 일하고 내 몸을 奮鬪케도 하엿지요. 나의 정력은 이 모든 무한한 것을 암니다. -略(원문)- 나는 깨여진 사람이예요. 나는 30년이나 늙엇소. 나는 늙은 나이에 복종하엿습니다. 무거운 머리와 겨으른 마음과 권태와 無勇氣로 신앙도 업고 사랑도 업고 생활의 목적도 업시 다른 사람들 가운데 그림자 모양으로 허매임니다. 웨 내가 사는지도 모르교 내가 할 것이 무엇인지도 몰음니다. 사랑도 나에게는 어리석은 것임니다. 거즛을 어루만지는 것임니다. -略(원문)-
솨사는 억지로 이반노푸를 다리고 결혼장으로 갈려 할 때에
이반노푸-어듸로 가려고 해요? 잠간만 참어요. 곳 모든 것의 결과을 알터이니 나의 청춘은 나를 다시 깨게한다. 옛날 이반노푸가 다시 한번 이곳에 잇구나! (連發短銃을 끄낸다)
사시-(부르지지면서) 아, 저 이가 엇더케 할 것을 내가 암니다. 아! 니코라스. 제발 좀...! -畧(원문)-(부르지지면서) 니코라스. 좀 저이를 붓잡어요.
노아! (총을 끄내여 자살하다)

4
우울의 폭우가 지내면 애수의 미풍이 사람의 마음을 끈임업시 흔들고 고민의 태양이 기우러지면 상심하는 月光에 마음을 정처업시 떠돌게 한다. 이반노푸의 불가튼 고민과 뽀잇스키의 火焰가튼 嘲罵는 노한 어머니의 변하기 쉬운 자비심처럼, 고민과 嘲罵 裏面에 가엽슨 마음을 눈물로써 어르만지고 한숨으로써 탄식하는 柔軟하고 또 애상스러운 정조가 쳬호프의 예술을 全通하여서 가장 맛보기 쉬운 것이엿다. 어둠가튼 혼돈과 한가지 어린애가튼 미로와 驚動으로부터 처녀의 憧憬가튼 미약한 희망의 빗치 어둔 한울의 星辰의 빗처럼＜65＞ 반작이는 것이 쳬호푸의 특색이엿다. 그의 희곡을 관통하야 보면 위대한 고통을 원인으로한 墮落은 전혀 深底에 빠저버리지 안엇다. 적은 희망과 먼, 무슨 기대의 曙光이 늘 흔들이고 잇다. 實사회의 큰 고통이 저들의 생활에 까지 밋칠 때에는, 그들은 우울과 권태의 生을 저주하며 마음의 動悸와 눈물로 하로하로를 보내며 형제친척은 동서로 헛터저서 바리고, 소지주는 파산을 선고하고 희망업시 표류의 일에 나스게 되엿으나 그들의 후면에는 알 수 업는 희망의 비치 늘 따라단이엿다. 그것은 露西亞의 운명을 말하는 쳬호푸의 才質잇는 작품이라겟다. 「三人姊妹」가 生의 비애를, 「櫻園」이 生의 파산을, 「海鷗」가 憧憬을 말함과 한가지 「櫻園」은 新生의 曙光을 암시하엿고, 「三人姊妹」가 진리에 憧憬하엿고, 「海鷗」가 生의 質際를 선언하엿다. 신앙깁흔 숙녀의 마음속 웃음과, 세상에 부대긴 표류아의 우울이 이, 세 희곡에서 흔이 볼 수 잇는 것이다.
「三人姊妹」
쳬호푸의 대표적 비애가 여기에 잇다, 고향 모스코를 떠난 3인의 자매와 한 사람의 아우(남자), 4인의 가정에 일어나는 生의 비애를 말하엿다, 맛형 올가는 학교에, 이리나는 우편국에 근무하엿다. 그들은 날마다의 생활의 점점 타락하여 감을 따라, 슬품은 더하기 시작하엿다. 이리나의 命名日에 쓸쓸한 방에 저들은 모여 혹은 행복스런 옛날을 추억하고 지금의 불행을 원망도하엿다.

올가-휘파람을 좀 불지 말어요. 마사야! 엇더케 그런 짓을 하니 「間」날마다 아츰부터 저녁까지 학교에가, 가르치는데에 늘 머리가 압흐다. 나는 내가 벌서 늙은 여자와 가티 이상스러운 생각이 난다. 참으로 내가 여기서 일한지 4년동안 날마다 나의 힘과 나의 청춘이 차츰차츰 다라나는 것 갓다.... 略-(원문)
이리나-모스코로 도로 가요, 집을 팔고, 모든 것은 여기다 남기고, 모스코로 가세요. 집착업는 生, 위안업는 생활이 얼마나 사람의 마음과 혼을 괴롭게 한는지! 「叔父완야」에 마리나가 「그때의 당신은 여엽부고도 젊엇섯습니다. 지금은 그런데 어엽부지도 안코 아주 늙어 버럿구료, 또 술을 먹고-」
「아스튜로푸」-略(원문)-그리고 엇재든 생존이라는 것은＜66＞ 권태이올시다. 무의미, 부패된 것이올시다. 이 생활은 무거웁게 지내감니다」이라고 부르지젓다. 아모나 당하는 그 生의 대한 의식이나 그러나 쳬호푸희곡에 나타난 그 고통은, 佛蘭西데카단트의 고통과 가튼 것으로, 인생을 상대로한 위대한 고통이엿다. 평범한 號呌에는 반다시 큰 암시가 잇엇다. 「三人姊妹」에는 가장 詩的정조가 다른 것에 비하야 농후하게 보인다.

이리나-나는 고단하다. 참으로 電信局은 가기가 실여, 실여.
마사-너는 점점 쇠약하여 가는구나 「暫間 휘파람을 불고」 그리고 너는 젊어보인다, 어린아해의 얼굴갓터 보인다.... 略-(원문)
이리나-略(원문)-내가 원하는 것은 내가 가지려는 것은 이곳에 꼭 결핍하여 잇는 것은, 詩업는 노동, 이상업는 노동이... 略-(원문)

이리나의 슬품은 모든 사람의 슬품이엿다. 당시 그들의 생활에 아모것도 위안을 줄 수가 업섯든데 비해서 또한 그 만흔 위안을 空想하엿엇다. 『詩가 업는 노동, 이상이 업는 노동』은 다시 말하면 무의식의 노예생활과 가튼 무취미의 생활이엿다. 쇠약하기 쉬운 여성의 心質과, 憧憬하기 쉬운 여성의 호기심이 그때 생활의 變體라고 하겟다. 薄志不斷, 沈滯困憊의 부자유의 생활은 곳 여성화한 것이 되고 말엇든 것이다. 또 그것으로 원인 삼어 가지고 일어나는 가정에 권태도 또한 볼 수 잇다.

마사-略(원문)-내가 혹 어느때 교장들이나 남의 남편의 친구들이 모인 곳에 잇게 되면 나는 괴로움니다.
버쉰닌-엇잿든 이 동내에서 文官들이나 혹 군인들은 한가지 자미잇음니다. 다 한가지에요, 만일 이 지방 有識者들에게나 文官이나 군인들에게서 그들의 말을 물으면... 그들 말하기를, 안해가 보기실코, 집에 실증이 나고 재산도 실증이 나고 말「馬」들에 까지 실증이 난다고 함니다. 우리 러시아사람은 참으로 승진되는 계획을 생각할 기회를 엇덧지요. 그러나 엇지해서 우리는 실제 생활을 그러케 저급하게 바라는지! 웨!
마사-웨!＜67＞
버쉰닌-웨 러시아 사람은 자식을 실여하고 안해를 실여하는지! 웨 그의 안해는 또 자식을 시려하고 또 남편을 시려하는지!
마사-당신은 시대에 좀 느젓음니다.

암흑은 사회로부터 시작해서 가정에 까지-父子에게 까지, 이반노푸와 가티 자신에게 까지 밋치게 되엿다. 生의 고통! 엇더한 학문으로도 그를 구제하지 하못엿고, 아모리 친한 벗들도 그들 悅服시킬수 업섯다. 형제가 서로 그 마음을 풀 수 업섯고 자매가 서로 그 고통을 낫게 할 줄을 몰낫든 것이다. 위대한 고통은 수세기를 두고 변치 안켓다 할 만치 절망하엿다. 「여렷이 안저서 論爭하다가-」

류센빠취-(손을 흔들고 우스면서) 우리가 서로 이해를 못하는 것갓고. 그러니 내가 엇더케 당신을 說服케 하겟소. (마사는 가만이 웃는다. 튜센빠취는 마사를 가라치며, 말을 계속한다.) 두 세기나 세 세기후 뿐만이 안이라 백만년을 두구 생활은 꼭 이와가틀 것임니다. 생활은 변치 안어요. 영원히, 우리와는 관계업는 엇더한 법칙아래서 남을 것임니다. 그것은 아모리 해도 당신은 찻지 못함니다.
-略(원문)-
마사-나는, 사람들이 꼭 신앙을 가주고 잇는줄 암니다. 만일 업스면 반다시 그 신앙을 차저야 함니다. 그러치 안으면 생활은 공허한 것 뿐임니다. 살려면 鶴이 웨 날으며, 어린애가 웨 세상에 출생케 되며 웨 한울에 별들이 잇는지를 알어야 함니다. 그러티 안으면 모든 것이, 다 소용업고 집푸레기만한 가치도 업슴니다.

마사는 이때까지의 고통의 원인을 잘 말하엿다. 생활이 엇더한 것이라 하든지 사는 의의가 잇서야 겟다. 빗업는 밤길과 가티 뜻업는 삶임사리가 무엇이 그리 쾌락할 것이랴, 1分의 가치도 업는 생활은 비록 자유가 잇다하드랴도 노예에 의미잇는 生浩이 한 시간이라도 잇달것이면 노예생활의 의미잇는 한 시간이 훨신 날 것이다. 그런 고로 그들은 벌서 알 수 업는 노예생활에 잇게 되엿다. 그럼으로 그 고통이 잇지 안으면 안될 것이엿다. 3人의 여자들의 무의미한 생활과 신앙업는 비애가 저들의 떨려나오는＜68＞ 입살로서 가장 두려운 선언을 들을 수가 잇엇다. 마음이 박이는 침묵과 가슴에 흐르는 슬픔은 어듸로 부터서 왓느냐 물으면 「이는 뜻업는 생활과 광명업는 사상으로 부터라」고 그들은 말할 것이다.

5
모든 것은 고통과 悶鬱로 희곡 全面에 나타낫고, 절망과 실망이 全인물을 지배하엿으나, 쳬오푸는 그들을 밋업는 구덩이로 영원히 타락시키지 안엇다. 암흑이 兩便으로 기우러 지면 질사록 東편 한울에는 曙光이 점점 엷게 빗치려는 것과 가티, 모든 露西亞의 고통과 번민은 새로운 희망과 새로운 생활의 개척을 꿈꾸엇다. 모든 의혹을 내여바리고 눈물과 한숨을 거두어 가지고 신생활이 개척될 넓은 生의 항구로 모듸라는 선언이 희곡마다에서 엿볼 수 잇엇다.
『三人姊妹』
이리나-(머리를 올가 가슴에 대면서)장차 모든 사람이 모든 고통의 이유와 목적을 알 날이 올터이지요. 그리고 더한 혼돈은 업슬 터 임니다. 그러나 우리는 살어야 함니다. 우리는 일해야 하겟음니다. 꼭 일을-래일은 혼자 나아가 원하는 사람에게 내 전생명을 다해서 가라치렴니다. 지금은 가을임니다. 그러나 곳 겨을이 와서 그 눈은 모든 것을 다 덥허 버리겟지요. 나는 일할 터임니다. 일할 터임니다.
올가-동생을 껴안으면서) 軍樂은 그러케도 즐거웁게 활발하게 분다. 그러케 사람들은 살려고 한다. 오-하나님이시여! 시간은 지내가 바리고 우리는 永久히 난호여 버려저서 모든 것을 다 잇저바리겟다. 저들은 우리의 얼굴도 이저바리고. 목소리도 이저버리고, 나종에는 우리가 몃 형제인 것까지 이저버릴 터이지…그러나 우리의 고통은 우리 뒤에 오는 사람들에게는 즐거움으로 변할 터이다. 행복과 평화가 지상에 나릴 것이다. 略 아-동생들이여! 우리의 生의 마즈막은 아니다. 다 갓치 살자! 음악은 그러케도 깃부고 그러케도 즐거웁다. 얼마 안이하면 우리는 엇지해서 고통을 햇는지 웨 살엇는지를 알 때가 잇을 것갓다. 우리가 만일 알엇으면! 우리가 만일 알엇으면!

암흑의 밤은, 절망의 구덩이는, 올가의 귀여운 입술에서 나오는 음악가튼 號呌로 새로히 으려밝는구나,＜69＞ 새로운 生의 집착이 눈압헤 잇는것과 가티 그들의 모든 비통한 마음을 어루만지는 것 갓다. 「살어야 한다. 살기만 하면 이 모든 괴로움과 모든 슬품의 원인을 알고 또한 우리의 생명만이 잇으면 새로운 행복을 만들수가 잇다. 이에 모든 것을 참으로 산다는데에 시선을 옴기게 되엿다. 모든 환상도 이에서 실제로 드러가려 함을 볼 수 잇다. 다시 「海鷗」라는 희곡을 보자. 著作家 튜리고린에게 니나는 사랑하게 되엿다. 그를 위해서 모든 생명을 다 밧처버렷다. 그는 튜리고린에게 한 번은 뭇기를-
니나-나는 당신하고 처지를 서로 밧구고 십허요.
튜리고린-엇재서요?
니나-유명한 천재는 엇더한 것을 알려고 하나, 유명한 것이 무엇인지, 또 당신에게 엇더한 감정을 주는지를 알려구요. 略(원문)-이것은 참 기이한 세계올시다. 내가 얼마나 당신을 부러워하는 것을, 참 알 것 가트면! 略(원문-
이가티 니나는 그의 문학적 천재에 사랑하여 바렷섯다. 그러나 그가 튜리고린과 한가지 오래동안 방랑한 뒤에 니나를 사랑하든 튜레푸리에푸에게 도라와서 (제4막) 모든 것을 고백할 때에-
튜레푸리에푸-略(원문)-紙上에 哲學이 그 얼마나 쉬운 것이며, 실생활이 그 얼마나 어려운 것인지요?
실제 도라온 그는 이와가티 말하엿다.
니나-나는 그를 사랑하엿음니다. 나는 무엇보다도 그이를 사랑하엿음니다. 그러나 그것은 그의 소설의 이상을 사랑한 것이 올시다.
이와가티 고백하며 새 실제에 각성한 니나는 다시 녯날 애인인 튜레푸리에푸의 가슴에 안키엿다.
이에 다시 「叔父완야」의 終幕을 보면-

마리나-다-가버렷서요. (그는 안락의자에 안즈면서 버선을 깁는다. 쏘니아는 눈을 비비면서 들어온다)
쏘니아-그들은 다-가버렷음니다. 잘 들 가십쇼. (아젓씨에게) 자-지금은 아젓씨 무엇이든지 일을 허세요.
뽀잇스키-일하자! 일하자!
쏘니아-아젓씨하고 이 床에서 한가지 안저서 일해본 지가, 참 오래엿서요. (床우에 불을 키고) 잉크가 업네 (잉크병을 끄내여 잉크를 너어놋코) 그들이 가는 것을 보니깐 마음이 슬퍼저요.＜70＞
『일하자! 일하자! 우리의 장래올 행복스런 미래를 위해서 일하자!』하는 것이 그들에 모든 것을 깨게하는 鍾이엿다. 버쉰닌의 말과가티 「우리는 그저 일만하자! 행복은 다만 먼 우리의 자손에게 잇다」하고 떠드는 이도 잇섯다. 쳬호푸의 희곡에 잇는 주인공은 다-엇더한 희망을 갓게 되엿다. 「모스코로! 모스코로!」하고 고향과 도시를 憧憬하는데에 미래의 희망을 가진 三人姊妹는 다시 새로운 生을 어드려 하엿고 니나의 환상적 사랑은 다시 튜레푸리에푸의 실제적 가슴속에서 현실의 사랑을 어드려 하엿고 쏘니아는 아젓씨와 한가지 新生을 위하야 일하려 하얏다. 다시 「櫻園」을 보면, 소지주의 파산자인 류노푸는 만흔 부채에 별장을 팔고 또 유일의 자랑과 재산인 자기의 櫻園을 경매하게 되엿다. 그 櫻園은.
까에푸-이 전원은 백과사전에까지 말하여 잇음니다.
-略(원문)-
안나-略-나는 그러케 櫻園을 사랑하엿음니다. 이 세계에 그러케 조흔 곳은 업서요.
튜로피모푸-모든 러시아가 우리의 전원이다. 땅은 넓고 또 아름다워서 그곳에 기이한 곳도 여러군데다. 안나야! 너의 한아버지와, 너의 증조부가, 너의 모든 선조가 소유주이엿다. 만흔 하인도 가젓엇다. -略- 너는 만흔 소리를 듯지 못하니 櫻園은 무섭고 두려웁게 되엿다. 그때에 너는 그 櫻園에서 산보를 하엿다. 그때에 늙은 나무의 검은 등걸에서 흐미한 빗을 빗치여서 그 앵도나무들 100년이나 200년에 잇든 모든 것을 꿈꾸고 잇는 것 갓해서 무거운 환영에 잠기엿섯다. -略(원문)-

이 중요한 櫻園에는 모든 사람의 生이 잇섯고 모든 사람의 웃음이 잇섯고 모든 ‚¬람의 사상도 잇엇다. 모든 사람의 마음을 기름지게 한 것도 그 櫻園에 잇섯고 모든 사람의 자유도 이 園중에 잇섯다. 동리사람의 위안도 이곳에 잠기엿섯고, 친척들의 기대도 이 櫻園에 윀‡섯다. 아름다운 꼿, 붉은 丹粧으로 사람의 마음을 아름답게 하든 동산도 이것이엿다. 그러나 家運이 불길하엿든지 류뽀부의 全토지인 것이. 露西亞의 자랑이든 이 동산은 경매되고 말엇다. 모든 사람의 기대는 다-滅亡되고 말엇다. 가족은 분리하게 되엿다. 佛蘭西로 혹은 모스코로 혹 東으로 西로 비참한 운명에 저주밧게 되엿다. 그러나 귀여운＜71＞ 시악씨 안냐의 입에서는, 이와가티 엇기어려운 말을 들리여 주엇다. 어머니는 「어되로 간단 말이냐?」「어듸로」하고 울 때에-

안야-어머니! 어머니 우심니까? 어머니 사랑하는 어머니! 어엽분 어머니! 그 櫻園은 팔엿음니다. 우리의 것은 안님니다. 참말로요. 그러나 울지를 마세요. 어머니는 아즉것 어머니 압헤 生이란 것이 잇음니다. 어머니는 아즉것 아름다운 정신을 가주고 게심니다. 나와 가티 오세요. 이곳을 떠나서 나와 가티 오세요. 우리는 이보다도 더 조흔 동산을 만들 수가 잇음니다. 어머니도 아시지요. 즐거워 하세요. 마음깁히 즐거워 하세요. 즐거움은 황혼의 해처럼 어머니 마음속에 가라안젓음니다. 우슬터이지! 자! 가세요.
어엽분 시악씨의 귀여운 말이여! 고민하는 數萬의 무리의 귀에는 음악과 가티 生水와 가티 울니일 것이다. 이것에서 露西亞의 새벽은 비롯되엿든 것이다. 쳬호푸의 모든 희망도 또한 이곳에서 光輝잇게 빗난다. 어린 靈의 만흔 희망으로 한가지 마음알튼 늙은이의 고통의 짐은 이에서 버스려는 신생명을 엇덧고, 어린 靈의 희망마흔 부르지짐은 세기와 세기 새이에 죽음업시 살어 남어지의 만흔 괴로운 자의 눈물을 씻기여 준다. 일하라! 일하라! 그러면 너희에게는 신생활의 문이 열이리라. 걱정마러요. 나만 이 세상이 잇으면 새로운 동산을 창조할 수 잇으리라. 그까진 일어버린 땅이야 생각하야 무얼함니까? 하고 어머니를 달래든 어린 안야가 귀여웁다. 나는 마지막이 어린 안냐의 몸의 만흔 행복과 건강이 우리에게도 던저서 주기를 바란다. 괴로운 우리 잠못자는 우리에게도 벗이 되기를 바란다, 아! 완야여-모든 것을 말하여라. 안냐아 일즉이 와서 괴로운 이의 눈물을 씻기여 주기를 바란다. -끗-＜72＞
＜55-72＞