잡지명	개벽 제44호
발행일	1924년 02월 01일
기사제목	現文壇의 世界的 傾向
기사형태	문예평론

現文壇의 世界的 傾向
오즉 新興氣分에 充滿된 勞農露西亞의 藝術

金璟載

1 5년간이나, 悲風慘雨裏에서, 게속되던 歐戰과, 自國의 혁명, 그와 따라서 생기난, 여러 가지의 혼란은, 露西亞의 예술까지도, 동요를 밧게 되엿다. 즉, 문학, 미술, 음악에, 큰 영향을 주엇다. 그는 정신상 내지 사상에 뿐만이 아니라, 일상 생활에까지, 그 영향을 밧게 되엿다. 빵이 업다. 잉크가 업다, 조희(紙)가 업다, 筆墨이 업다-하는 비참한 呌聲은, 예술가로 자처하는 자, 혹은 예술에, 만흔 취미를 가진 자에 대하야는, 치명상이엿다. 이러한 苦의 결과는, 작가의 다수를 외국에 추방케 되엿고, 또 남은 자의 소수는, 순교자와 가튼 고뇌에 陷하엿다. 여기에서 想覺키는 바, 露西亞에는, 古來로 천재의 예술가가 남달리 만엇스되, 지금에 와서는, 모도 다 외국으로 나가고, 오즉 남어 잇는 자는, 勞農露西亞의 3大 예술가라 하야, 고리끼와 스끼다레즈, 살랴삔의 3인이 有할 뿐이다. (살랴삔과 스끼다레즈도 現今에는 외국에 잇는 듯하나 여하간 勞農露西亞에 대하야 호의를 가진 것은 사실이다)
이리하야, 勞農露西亞쏘벳트 정부는, 문화사상의 蠻人가티, 인정되얏지만은, 거거에는, 무엇인지 모르는, 새것이 하나 생기엿다. 루나찻루스끼-의 소위 『미래의 예술』이 창조되는 중이엿다. 만일 그것이 사실이라하면, 새 예술이란 과연 무엇을 지칭함인가?
그것은 차차 설명키로 하고, 이 새 예술을 맨들어 내이기까지에는, 안드레-에푸의 死도 숨기지 못할 용기가 잇는 듯 하다. 따라서, 그러한 냉정한 태도에, 불만을 가지는 자도 不少하고, 꾸뿌린, 알넥세이, 톨스토이, 멜레지고-부스끼 등의 諸작가는, 생각나는 대로, 뽈스베기의＜73＞ 共鳴者를 항*하얏다. 그리고 혹시는, 이완, 뿌-닌의 지배하에 잇는, (巴里) 『露西亞작가와 신문기자동맹에서는 「人質을 살해치 말라」하는, 檄文撤布도 잇섯지만은, 뿔스베기의 功罪는, 目下 각국 비평단에, 중심이 되여 잇다고 하여도 과언이 아니라 하겟다. 예컨댄, 친히 露西亞를 방문한, 베루드란드, 랏셀은, 「예술의 대표자는 아즉 구양식의 예술로부터 떠나지도 못하엿고 또 새 예술을 잡는 데도 성공치 못하엿다」고, 하얏스되, 巴里아까데미-의 아린博士는 「學藝는 황금시대를 現出하고 잇다. 지금가티 盛한 때는 다시 업스리라」고 하얏다. 필자 역시 訪露者외 1인으로 「露西亞는 무엇이든지, 새것을 창건코저 하는 중이다. 그와 따라서, 現今의 露西亞는, 모든 것이 긴장과 노력과, 엇던 위대한 고민중에 잇다」고 말하고 십다.

2 쏘벳트 露西亞에 대한 사실은, 아즉까지 信憑할 만한 무엇이 업다. 신문과 잡지가, 어느 號나 露西亞에 관한 사실이 기재되지 안는 때가, 업지만은, 그것이 眞適한, 사실을 보도하엿는가는 의문이다. 또한, 쏘벳트 露西亞는, 目下 혼돈상태에 잇다. 共産主義하에, 쏘벳트정책을, 확실히 실현식키고서, 노력하는 중에 잇나니, 그럼으로, 온갓것이 건설보다, 파괴가 위주되는 경향이 업지 안타. 따라서 문단의 모양이라던가, 경향이 엇지 되여 잇는지 역시 분명치 안타. 엇더한 비평가는 말하되, 「露西亞문학에 잇서서 두루게네푸는 西歐主義의 대표자로써, 露西亞문명은, 歐羅巴諸國의 문명과, 同列에 置할 것이라 하얏스며. 토스토에푸스끼는, 스라부主義의 대표자로서, 露西亞는 문화와 종교의 主座이라고 주장하엿다. 西歐主義와 스라부主義의 2派는, 歐洲大戰의 발발 당초부터, 露西亞사상계를, 지배한 것이엿다. 그리하야, 연합군의 승리는 露西亞와 西歐와는 접근식키는 듯 하얏스나, 맛참내 미해결로 마럿다. 만은, 최근의 露西亞작품을, 吟味하야 본즉, 엇던 흥미잇는 신사상을, 발견할 수 잇다.」고 하겟다. 其1은 露西亞人은 歐羅巴의 것도, 또는 亞細亞의 것도 아니요, 그 중간에 잇는, 黑海 북방 초원에 사는 시시아人이라는-사상과. 또 하나는, 프로레타리아들 숭배코저 하는, 사상과와를 지적하얏다.

3 大正 9년 夏季이엿다. 쏘벳트 정부는, 文部委員會(文部省)의 1部에 『릿데루라즈루누이·옷데루』라는 것을 설치하엿다. 이는 작가에 대한 이익을 도모하는 기관인데,＜74＞ 그 이전에는, 루나챠루스기-의 명령으로, 『예술품』이 조직되엿고, 그와 동시에, 『전세계 문학출판소』도 성립되엿다. 前者는 데가단派의 詩人이완·루가뷔시니고푸가 監理하며, 後者는 막심·고리끼-가 통할하고 잇스나, 『릿톄루즈루누이·옷톄루』 즉, 『文學局』이 文藝의 중심이 되여잇다. 『文學局』은, 目下, 1. 評論部, 2. 藝術宣傳部, 3. 文學出版部, 4. 프로레타리아 作家部, 5. 金曜勞働部 등에 노늬엿고, 부리유소푸가, 루나챠루스끼의 지휘를 밧아, 실무에 종사하고 잇다. 이러한 기관아레에서, 쏘벳트 露西亞의 모든 작가들은, 펜과 원고지를 대하고 잇으나, 藝術宣傳部와 프로레타리아 作家部 及 金曜勞働部등은 특히 주목할 가치가 잇다. 그것은 콤뮤니즘을 표어로 하고, 다른 主義를 절대로, 배척하는 나라의 예술이 如何한 것인지가 상상된 것이다.
이것에 대하야는, 좀 더 자세한 설명을 할 필요가 잇다. 엇던 비평가의 말에 의하면, 「쏘벳트 露西亞는 어는 지방을 물론하고 獨逸의 압박을 족음도 밧지 안코 문화적 사업을 지속하는 중이다. 그리고 시대에 각성한 프로레타리아-는, 과학, 문학 기타의 예술을 알랴고 此에 열중하얏다. 露西亞는, 노동자계급의 엇던 강한 에네루기가 잇서 지식계급을 뒤흔들고 잇다. 이 단체는 부루죄아적 문화의 부패한 생활과, 花柳病患者의 破倫的 문장 及 詩歌등을 新문학중으로부터 削除하야, 모든 것이 건강하며, 대담하고, 강대한 것의 呌合을 사명으로 한다」하얏고, 다시 게속하야, 최후에, 「문단에는 창작상 각성운동이 이러나자, 프로레타리아-의 힘에 의하야, 凈化作用이 行하야 젓다. 그리하야, 오랫동안 사회적 압박에 눌니엿던, 심적 경험의 큰 저축과, 특종의 예술적 포부를 가진 사람이 現出되는 중이다.」고 말하엿다.

4 만일 그럿타하면, 「창작상의 각성운동이 생가고」, 「정화작용이 잇는」문단에 如何한 작품이 기여되엿는가? 그것은 아지 못하나, 그러나 이 신흥예술에 대하야, 그것을 대표하는 자의 설명을 듯기로 하자.
루나챠루스끼-의 말을 드르면, 「오날의 예술은 평범하고, 추악하며, 부루죄아적이다. 이런, 부루죄아적 예술은, 식후의 신경의 위안에 불과한다. 그들은 互相, 자기의 접촉과 庇護에 의하야, 예술을 파랏(賣)다는데, 지나지 못한다. 그럼으로, 예술을 위하야의 예술이라는 구조책을 案出하얏다.」 또, 「일즉이 듯지 못하던,＜75＞ 위대한 말을 하기 위하야, 부로죄아적 예술은, 프로레타리아의 예술로, 그치지 안으면 안되겟다.」 이것이 現今 露西亞에서, 칭하는 소위 『미래의 예술」이다.
부리유-소푸는, 「장래의 露西亞 新人은, 在來의 退屈的이고, 무기력한 문학은, 도라보지도 안을 것이다.」하얏으며, 또, 세라히모-비치는, 말하되, 「농민과 노동자와 병졸이, 압흐로 나가랴는, 괴로운 深淵중에는, 창작상의 불가사의한 유산-위대한 露西亞문학이 橫在하야잇다.」고 하얏다.
그러나, 아즉은, 온갓 것이 闇黑에 싸이여 잇다. 이러한 闇黑중에서, 一線의 광명이, 빗치이는 그날은, 어늬 때일가? 오즉 미래가, 스사로, 증명할 것이다.

주는 것보다는 밧는 편이 만흔 英國文壇
樹州

小春兄, 한사하고 못쓰겟다하여도 족음이라도 관계치 안흐니 써보라 하시기에 英文學에 대하야 아는 것은 업스나마 「족음」이란데 용긔를 내여 붓을 잡기는 하엿슴니다. 그러나 급기야 붓을 잡고 보니 아모 계통업시 제 취미에만 끌니여 뜨내기로 본 나의 아는 것가지고는 짤게 쓰는 것이 도로혀 어려움을 아랏슴니다. 길면 되나 안되나 함부로라도 적어 볼 것이나 말하쟈면 바다와 가티 넓고 깁흔 것을 엇더케 3, 4페지에 옥으려 너을수가 잇겟습니까. 띄테일이 감추어지면 윤곽이 그 비례로 선명히 드러나야 할 것이 안입닛가. 그럼으로 群盲撫象的으로 부분만 보고 전체를 볼만한 犀利한 관찰력을 갓지 못한 나에게는 支離한 띄테일를 쓰는 것 보다 도로혀 간단한 윤곽을 적기가 더 어렵습니다. 더구나 이글을 쓰는데 참고될 만한 책을 단 한권도 手中에 갓지 못하엿습니다.
그러니 이 글이 잘 될리도 만무하지만 혹시 망측이나 면한다면 큰 요행이요. 못쓰게 된다면 나가튼 사람에게 어림업시 써달나고 하신 형이 그 책임을 지실 밧게 업습니다. 이러케 쓸데업는 장황한 소리만 끄저거려 댁아리만 크고 아래가 적은 병신아희가튼 글이 될넌지도 모릅니다.
小春兄, 어느 의미로 보면 英文學이 세계문단우에 군림하든 황금시대는 지난 것 갓습니다. 톨스토이, 또스토에브스키를 産出한 露西亞나 입센,＜76＞ 뾰른손을 産出한 諾威가 「문학」이라고 변변히 내노흘 것이 업든때, 獨逸에서는 늬벨룽겐리-드나 「볼프람, 폰, 에쉔빠-흐」란 이의 파지팔이란 敍事詩시대를 간신히 넘어 뿌룰로, 커취매아 (영어발음대로) 등의 유치한 伊太利풍을 모방한데 지나지 못하는 劇-劇이람보다 차라리 대화로된 나약이가 유행되든 때 佛蘭西에서 라야 쇼-델(Jodelle, Etienne(1522-1573)이란 사람이 버-질 (유명한 로마의 詩人)風에 의거하야 클레오페트라란 비극과 유진이란 희극-처음으로 겨우 극다운 극을 짓든 때와 거진 동시대에 英國에서는 천재적의 마일로(Marlowe, Christopher)와 博學多識의 뻰, 쫀손(Ren Jonson)과 千古의 대천재 쉑쓰피어- 등이 두덜기로 쏘다저 나서 세계문단에 空前의 장관을 이루엇습니다. 또 그외에 훨신 시대가 나려와 獨逸의 最大詩人 꽤테가 꼴드스밋스(Goldsmith, Oliver)의 「웨익필드의 牧師」란 소설를 자기나라말로 번역하고 빠이론이 佛蘭西, 獨逸은 고만두고라도 멀니 露西亞에까지 「영향의 날개」를 펴서 푸슈킨과 레몬또-프란 알(卵)를 까고, 웰터-, 스코트의 소설를 빅토, 휴고와 풀로벨등이 단꿀빨 듯 하고, 족음 미미한 니약이지만 佛蘭西의 뽀델레르가 떼퀸시의 「英國阿片煙먹는 이의 告白」이란 책을 「人造의 樂國」이란 제목으로 숭내내여 짓다가 마랏다는 니약이까지 잇습니다. 이상에 대강 적어논 것만 보아도 英國文學이 세계문단우에 더 클 수 업는 영향을 주엇든 것이 아닙닛가. 그러나 나려와 빅토리아朝 말기나 최근의 쪼지王朝에 이르러서는 英文學이 燦爛하지 안은 겊�은 안이나 지나간 세기들의 것 만큼 장관이냐면 英文學조아하는 나로서도 그럿타 하기에 다소 주저합니다. 그 까닥은 과거의 英文壇은 남에게 밧는 것보다 주는 것이 만핫고 최근의 英文壇은 남에게 주는 것 보다 밧는 것이 어느 의미로보아 만타는 것입니다. 이제는 최근의 英文壇의 槪觀과 경향을 잠간 써 보겟습니다.
小春兄, 옷도 오래 입으면 때가 뭇고 사람도 나희 먹으면 늙습니다. 문학도 꼭 그와 다를 것이 업습니다. 문학이 늙으면 늘글스록 내용이 빈약하여지고 내용이 빈약하면 빈약할수록 技巧에만 힘을 기우리게 됩니다. 따라 技巧가 늘면 늘스록 眞摯한 人生味가 희박하여 집니다. 人生味가＜77＞ 희박한 문학은 산 문학이라 할 수 업습니다. 그 「무엇」을 추구하야 말지안는 신경이 날카룹고 따라 감수성이 빠른 현대인이 그러한 미온적 牛氣업는 날근 기교와 갑헐한 중용적 인생관과 도덕관으로 얼거논 시대 느진 문학에 安閑自足할 수 업슴은 물론입니다. 이에 「문학의 혁신」이랄는지, 「문학의 혁명」이라는지는 모르나 하여간 무슨 乾坤一擲的의 큰 파동을 안이 이르킬 수가 업게 됩니다. 그런데 근대 내지 최근의 英國文壇이 그러한 시기와 경우를 당하엿습니다. 18세기로 뒤꺼름질 처가서 말슴이지만 신비, 상징주의의 巨頭인 「윌리암, 쁠덱」(William Blake)은 폽(Alexander Pope)이나 쯔라이든(John Dryden)의 날근 기교주의에 반기를 놉히들고 「心靈解放」의 노래를 놉히 불넛습니다. 또 빠이론과 쉘리는 한거름 더 나가 혁명(佛蘭第一次 혁명의 영향으로)을 謳頌하고 정신적 무정부주의를 절규하며 「美의 절대성」을 노래하야 당시 묵은 도덕관에 잠기여 잇든 倫安者流의 정문에 一針이 되는 동시에 크게 일반 민중에게 「의미깁흔 警醒」을 주엇습니다. 그리자 뒤를 니여 도도히 밀녀드는 外國思潮를 그 침착하고 남의 것이라고는 여지업시 멸시하는 高慢한 「앵글로 쌕손」種도 歡喜雀躍하며 바다드렸습니다. 그리하야 一方으로는 뽀델레르와 베르렌 등의 문예사상에 激刺되야 「윌리암, 모리스」와 「딴테, 깨부리엘, 로셋티」등의 인솔하에  라파엘 前派(PreRaphaelit)-獨逸문예비평가 쓰바익의 말대로 하면 「憂愁的의 기집애 가튼 美」의-主美的 운동이 발흥하얏는데 이에서 한거름 더 나가 「웰터, 페터-」의 「예술만을 위한 예술」주의와 「오스카, 와일드」의 耽美지상주의에 이르러서 그 운동이 극치까지 도달하게 되엿습니다. 十把一束的의 말슴이지만 「안네스트, 또손」 「아더-, 시몬스」 「윌리암뻐틀러-, 예잇스」등이 다 이 부문에 들어갈 詩人들입니다. 그러나 예잇스만은 쁠렉의 신비사상과 쉴리의 예정적 정서와 매터일링크의 역시 신비사상의 영향을 바든 우에 독특한 幽玄하고 深邃한 愛蘭情操를 가미하야 別拓一境한 詩風을 가진 이란 말를 한마듸 덧붓처 하여둡니다.
또 다른 一方으로 보면 劇으로는 社會劇의 鼻祖인 입센의 영향을 바든이요. 또 소설로는 플로벨과 쏠라 등 자연주의파의 嚮導를 바든 것입니다.＜78＞ 입셴의 영향을 바다 社會劇을 쓰는 이들은 첫재로 피네로와 「빠나드, 쇼」와 「쩐, 깰쓰워띄』 등이겟습니다. 하나 그네들이 입센本尊과 취향이 다른 점은 입센은 Catastrophie Plays (무엇이라 번역할지)를 썻는데 그네들은 機智縱橫한 붓긋흐로 사회풍자극을 主重하여 쓴 것입니다.
또 소설계로 보아 쏠라, 플로벨 등의 영향을 직접 간접으로 밧앗다는 소설가라는 「쪼지, 무어-와 「아놀드뻬네트」와 「토마쓰, 하-듸」와 「헨리, 쪠임쓰」등이겟습니다. 其外에도 「콘난, 도일」가튼 탐정소설가 (근자에는 作風이 다르지만)와 「에취, 지, 웰쓰」가튼 과학소설가와 「쬬세프, 콘래드」가튼 해양소설가가 잇스나 하도 수효가 만아 이름만 다들재도 멧페지가 되겟습니다.
小春兄, 紙數의 제한이 잇슬가 하여 끗흐로 멧마듸만 더 적고 고만두겟습니다. 대체로 보면 최근 英國文壇은 위에도 말한 바와가티 前代와 가티 문예상으로 다른 나라에 영향을 끼처줌 보다는 영향을 밧는 편이 만타고 할 수 밧게 업습니다. 그러나 어대까지든지 냉정하고 침착하고 사려가 깁고 傲慢한 英國人은 沒비평판적으로 혹은 生呑活剝的으로 남의 풍조나 사상을 밧아드려가지고 날똥을 싸는 추태는 안이 보이는 국민입니다. 맨 마즈막으로 어느 英國詩人의 말한마듸만 더 쓰고 붓을 놋켓습니다.
「英國문학의 美는 관념의 美요 결코 聲嚮의 美는 아니다. 英文學중에 聲響의 美가 적으니 좃치 안타는 것은 결국 英文學의 깁흔 곳을 엿보지 못할 사람의 말이다.」-끗-

反資本非愛國的인-戰後의 佛蘭西文學
金基鎭

『波亂重疊한 인생의 조각가』는 영원의 未成品인 것 가티도 생각되는 까닭으로, 인류의 생활이라는 것은 계속되여 나가는 것이다. -태양은 순회한다. 새 시대가 오고, 새 시대의 사람들은 그네들의 조각을 완성하고자 하는 이때, 佛蘭西의 戰後의 문학이 潑剌한 생명에 根底를 두고서 인류의 靈性의 해방을 부르짓는 이때, 이때에 엇지 하여서 그 나라에서는 그다지도 군국주의적, 쇄국적 기운을 가지고서, 거지반 폭력을 가지고서＜79＞ 정의를 짓밟기를 이다지도 심하게 하느냐? 獨逸에 대한 배상문제, 포안카레-의 국제조약문법해석, 루-르점령, 國際語 에쓰페란토의 금지..., 하나도 쇄국적, 군국적이 안인 것이 업다. 슯허할 사실이다.
그러나, 침략적, 쇄국적 국가인 佛蘭西에 일어나는 문학은 맹렬한 안티미리탈이슴인 것을 알어야만 한다. 大戰당시에 바든 佛蘭西국민의 시련은, 佛蘭西국민으로 하여곰 反軍國主義, 反資本主義, 反國家主義로 다름질 하게 맨든 것이다. 『백성은 조국을 위해서 戰死한 것이 안이라, 다만, 공업가, 상업가를 위해서 戰死하엿슬 뿐이다』하는 말이 佛蘭西 각 국민의 입으로부터, 일종의 힘을 더 부러가지고 흘러 나오게 되엿다. 『佛蘭西의 광영을 위해서 野蠻의 獨逸과 싸홈하여라!』하는 말에 속아 넘어가서 다리를 끈어트리고, 눈이 멀고, 팔이 불어저 가지고 싸홈이 끗난 뒤에 本國에 도라와 볼 때, 그 사람들은 그 때에, 자기가 자신을 희생하면서 싸홈한 공로는 소수의 군벌의 단독의 명예로 도라가 버리고, 자본가의 예금통장만 裕富하게 맨들어 준 것뿐이라는 것을, 그 때에 깨달앗다. 조국을 위해서 戰傷한 것이 안이라, 자본주의를 위해서 그들은 자기를 희생하고, 자기의 가족을 희생하고, 자기의 사랑하는 사람을 묘지로 보내버리엿슬 뿐이라는 것을 깨달앗다. 이와가튼 사상이 샘솟고, 흘러 나리고, 한데 합하고 激流가 되여서, 폭발할 그 무엇을 싸가지고서, 긔운차게 흘르기 시작하엿다. 이와가튼 것이 문학우에 나타나게 된 것이다. -이것이 즉, 大戰후의 佛蘭西文壇의 最大 主潮일 것이다.
戰後의 佛蘭西文壇의 潮流라고 말하면, 여러 가지 조류가 만흘 것이다. 그러나, 그 모든 조류의 결국의 목표는, 문학, 널니말하면 예술을, 자본주의의 손톱아래에서 구원해 내오는 것에 일치되엿다. Maison a L'abre를 발표하고서 이후로, 오늘의 佛蘭西 문단의 제일의 평론가라고 까지 말을 듯는 마르셀·마르티-네는, L'Humanite의 主幹으로 잇고, L'Enfer. Clarte의 작자로, 클라르테 운동의 지도자, 안리·빠르쀼스는 잡지 클라르테의 主幹으로 잇고, 청년 공산주의자들의 機關紙 Le Conscrit에는 바이안과 마르셀·카샨 등이 잇다. 이 사람들의 공통된 목적은, 예술이 제한당하고 잇는 현상으로부터 예술을 해방하기 위해서, 즉 밧구어 말하면 예술을 제한하고 잇는, 인생생활을 제한하고 잇는 現下의 사회조직과 국가제도를 根底로부터 파괴하고서, 인생을 해방하는 동시에, 예술을 生의 본연한 길로＜80＞ 해방하자. -하는 것이다.
20세기도 인저는 20여년을 거러나온 오늘이다. 세기말적 암흑시대는 사라가고, 신시대의 광명은 그윽히 보혀온다. 19세기말엽에서 보든바 佛蘭西의 문학의 떼카단의 공기는 차차 버서지기 시작하고, 새로운 광명은 현대인을 인도하는 것이다. 급기야 태양은 도라온 것을 우리는 늣기고 잇다. 이와가튼 것을 예증하기 위해서, 나는 빠르쀼스의 작품 두 개를 들어 말하겟다. 하나는 빠르쀼스의 『地獄』이니, 1908년에 출판된 것이다. 『地獄』에 나타난 것은 『인생의 절망』이다. 암흑한 현세의 지옥에서 인생이 구하는 것은 무엇이냐, 사랑도, 명예도, 금전도 인생의 욕구하는 본질적 물건은 안이다. 그리하야 지옥의 주인공은 현세를 지옥으로 본 것이다. 詐欺, 竊盜, 奸淫, 飢渴, 病死, 搾取, 勞役, 戀愛遊戱, 黃金萬能, 名利爭奪-이것들이 인생생활의 전부인 것을 알앗다. 그리하야 사람이 산다는 것은 결국은 Blind Will에 잇글여서 살어갈 뿐이고, 구한다는 것은 無다. - 無는 인생의 전부다. - 하는 결론에 까지 이르러 버린 것을 그리여낸 것이다.
이 『地獄』은 빠르쀼스의 절망기의 작품이다. 이 작품에는 세기말約 비애와 염세의 사상이 보힌다. 그리하야 결국은 절망해 버리는 것을 보혀주고 잇다. 그러나 大戰이후에 발표된 그의 소설 『클라르테』는, 이 『地獄』에서 절망하든 인물이, 인저는 인생에 대한 감격을 갓고, 희망을 찻게 되고, 떠러졋든 태양을 붓잡게 된 것을 그리여 내엿다. 이것이야 말로 신세기의 광명이다. 그와 가튼 의미로써 이 소설은 『光明』이라는 제목아래에서, 인생에게 절망하여가지고서 희망을 찻기 까지의 경로를 보혀주는 것이다.
『地獄』에서 『光明』으로-. 지극키 간략해 가지고 말해 버리자면, 이것이 佛蘭西의 今日의 문단적 경향이다.
살르·루이·필립프의 대지의 예술이, 現今의 佛蘭西에서, 저력잇는 기운을 가지고 발흥되엿다는 것도, 빼여노아서는 안된다. 필립프는 니-테로부터 힘을 또스토이에프스키로부터 사랑을 바더가지고서, 참으로 지구의 심장으로부터 울어나오는 예술을 지여내엿다. 그의 작품에는, 『착한 마드레-ㄴ』,과 단편집 『작은 골작이에서』이하 수삼권을 세일수 잇스나 佛國으로 직접 주문하지 안으면 보기 어려웁고, 다만 日本新潮社에서 출판된 『四の戀物語』는 朝鮮서도 사볼 수 잇슬 뿐이다. 작년에 필립프 추도회가 東京에서 열녀서 詩人大使 클로-델씨의 다정한 추도시의 낭독과, 吉江喬松＜81＞, 小牧近江 등 諸氏의 신흥문학에 대한 열렬한 言辭가 잇슨 일은, 기억할만한 일이다.
또 신진작가에 포-ㄹ·모-란이 잇는 것도 기억해 두면 조켓다. 이 사람의 작품으로는 시 몃편과 『메르큐-르·드·프란스』에 발표된 『샤르롯텐뿌르히의 하로밤』이라는 것 밧게는 본 것이 업다. 新낭만주의의 경향을 가진 작가로 시인의 소질을 다량으로 가진 사람이다. 日本의 堀口大學씨는 그의 문장이 천하일품이라고 까지 칭찬한다.
大戰당시와 大戰이후의 詩壇은 상징주의의 반동으로 변증적에 대한 단적, 앤띄렉트에 대 띄렉트의 운동이 격렬하엿섯다. 一體派, 衝動派, 發作派, 新邪敎派 또는 『큐삐-슴』 『다다이슴』 『퓨류리슴』등이 잇다. 여하간 오늘까지 내려오든 衆微詩人들에게는 가공적 상상과 寓喩와, 그 표현의 변증적인 것과 indirect한 대신에 자기들의 시에다 『생활』의 색채를 더 농후하게 하고, 그 표현을 단적으로 direct로 하자, -하는 운동이다. 그러나, 나는 이 사람들의 시, 더구나, 다다이슴과 퓨튜리슴의 시를 除한 그외의 모든 시파의 시는 보지를 모하엿스닛가, 여긔서 더 자세한 말은 쓰지 못하겟다. 다다이슴이나 퓨류리슴은, 결국, 도회지에서 일어난 기형적, 과도기적 현상인 것을 나는 깨달앗다. 마리넷리-의 Le Saleil Murlatre(태양의 흑점)에 잇는 여러 詩句,
Je veux dormir dans les cheveux de le Luxure,
Et boire a la fontaine attendrie de la Vulve,
Qui peut seule etancher la soif de mes arteres.
등과 가티 여자의 陰門을 가지고 자기의 혈관의 涸渴을 潤澤하게 하자는 둥, 陰門의 분비액을 찬미하는 둥,
C'est ici! C'est ici L'ivresse des ivresse!
C'est bien toi que je veux absorber d'un seul trai,
Vulve rose embaum,ee par l'halaine des Astre!
그곳에서만 도취를 어들 수 잇다는 둥, 번역하면, 잡지가 압수를 당하고 벌금까지를 물게 될 만한 시가 만타. 엇잿든, 마리넷티 일파의 퓨튜이슴이나 혹은 근년에 日本서 떠드는 다다이슴은, 20세기의 새로운 『세기의 痼疾』에서 출발된 詩派인 것 만 알어 두면 조켓다.
그러고, 大戰후의 안티미리타리슴슴의 詩歌는, 미르셀·마르티네의 Les Temps Maudits와 피·지·쥬-ㅂ의 Poeme Contre le grand crime과 규스타브·뜌판의 La guerre Inferuale등을 기억할 만하다하나 이와가튼 시집도 사기에 매우 곤란한 까닭으로 (-지금은 巴里에서＜82＞ 공공연하게 출판된다한다) 나는 보지를 못햇다.
이우에 대강 적어 노흔 것을 보면, 전후의 佛蘭西문학의 일반을 능히 짐작해서 알앗슬 것이다. 다시, 통트러 말해버리면, 反자본주의, 非애국주의, 세계주의, 인류애, 등이 그 사상의 전반이다, 그리하야, 가슴속의 보히지 안는 傷책이, 마음속의 폐허의 동굴은, 인제는 참을내야 참을수 업는 형편에 와잇다. 長久한 패배의 역사를 가진 전인류의 敗殘者들을 볼 때 그 사람들의 가슴의 동굴, 마음의 폐허에서는 폭발하는 것이 잇다. 그냥 그대로 참어나갈 수 업는 그 무엇을 가젓다. 그리하야 그 무엇이, 폭발을 해서 나와버렷다. 즉 현실에 대한 宣戰이다. 선전포고다.
현실에 대한 宣戰-. 새로운 태양을 仰望하는 감격은 縱橫으로 이러서, 맛침내 漲溢하게 되엿다. 그리하야 그 사람들은, 사회운동이라는 것을, 무관심하게, 度外視 할 수 업게 되엿다. 엇더케 하면 속히 성취할 수 잇슬가 하는 욕망은 그 사람들로 하여곰 全프로레타리아 운동과 악수하게 맨들은 것이다. 佛國의 『클라르테 운동』이 그것이다. (작년 開闢 9월호, 10월호, 11월호 참조)
紙數의 제한이 넘어 바렷다. 세페-지 작정하고 쓴 것이, 아마 네페지나 된 모양이다. 아직도 할 말을 다 못 쓰고, 붓을 놋는다. 그러나 잡지, 신문을 어더볼 수 업는 이곳에서는, 최근의 그곳의 문단의 소식은 알수 업다. 다만 大戰이후 문단의 主潮만 기록해 노핫슬 뿐.
-終-

新理想主義로 도라가려는 最近의 德國文壇
李灌鎔

다만 두어 마듸만 하겟슴니다. 후일 기회잇는 대로 자세히 적어 볼 작뎡으로 이번에는 문학자 일홈 몃개만 소개하야 볼가 함니다.
德國民의 상고적 이상주의는 『꾀테」와 함께 「바이마」에서 죽어 버렷다는 평판이 잇슴니다. 「꾀테」 죽은 뒤에 문예계를 響導하는 자가 업섯슴니다. 1871년에는 德民族이 대제국을 건설하얏슴니다. 그 풍부하든 獨逸정신이 엇더한 형체로 발전될는지 세계가 흥미잇게 주목하얏슴니다. 그 당시의 배경은 아직도 「쇼펭하우어」의 염세사상임니다. 즉 「니어바나」를 찻지 못한 佛徒의 悵鬱한 심기와 가튼 앳트모스히어 임니다. 印度에서 수입한 이 뜨거운 안개가 中央歐羅巴에＜83＞ 어러부튼 것 갓음니다. 普佛戰爭의 뜨거운 불로도 뇍이지 못하얏슴니다. 「쇼펭하우어」의 철학을 音調로 化한 「바그너」가 「빠이러잇트」(地名)에서 「파씨발」(樂劇名)으로 성공한 것도 실상은 염세주의의 승리임니다.
「삐스막」과 「벨헴」의 통치하에서 獨逸국민은 다방면으로 가속도로 발전되야 大不列顚帝國의 鼎을 問하얏음니다. 이상주의민족이 벼란간 武斷主義的 범산업적 실리주의적 국민이 되얏음니다. 詩人이 공업가로 되얏슴니다. 붓(筆)으로 일하든 사람이 괭이(鋤)로 일하게 되야 「꾀테」의 말과 가티 實探者(Scha Tegraeber)가 되얏슴니다. 의학이나 자연과학은 발전되얏으나 정신과학의 그것은 주목할 것이 업섯슴니다. 史學, 언어학 철학도 일반히 발전되기 시작하엿으나 문학계에는 여전히 보잘 것이 업섯음니다. 普佛戰爭이후 40여년간 獨逸민족의 발전은 그 까닭에 심히 부자연한 길을 가고 잇섯음니다.
그러나 獨逸민족의 타구나온 이상주의적 기분은 다시 萌芽되야 나왓음니다. 유물론 공기예서 질식되든 철학은 다시 한번 「칸트」式 이상주의로 도라가 「리입만」, 「랑게」, 「코펜」, 「나토옵」, 「빈델반드」, 「릭컬」 등 新이상주의자등이 배출하고 佛國, 露國, 「스칸듸나」에서 수입된 사실주의에 대하는 반동으로 「니잇췌」가 등단하게 되얏음니다. 자기 선생「쇼펭하우어」 자기 親友 「바그너」와 절교하고 염세주의에 대항하는 「생활시인철학」(Eine Ta-sagende Philosophie)인 「짜라투스트라」(書名)을 발행하엿음니다. 이 新운동을 因하야 獨逸문단은 점차 부흥되고 번창하게 되얏음니다.
爲先 劇界에서는 「자유극장」(Frhie Bueine)을 세우고 「입센」의 사회극 작품 특히 「幽靈」을 환영하엿으며 그 동시에 「쑤더만」과 「하웁트만」이 출현하야 獨逸극단의 명성이 세계에 놉하젓음니다. 「쑤」氏의 劇 Die Ebre, Sodems Ende, Haimak, (Das qlwek im winkce)등은 예술적 방면뿐 아니라 詩的사상으로도 현대 劇界에서 無雙의 拍手喝味를 밧는 것임니다. 氏는 소설가로도 문단의 환영을 밧어 (Frau Songe, Der katzensteg, Eswar)등은 독서계에 著名된 것임니다. 「하웁트만」氏 「日出前」 (Vor Sonnenaufg ang)을 발행한 후 獨逸문단의 巨星이 되얏음니다. 「쑤더만」氏가티 작품산출이 單調하게 안코 풍부한 재능을 다방면으로 발휘함니다. 사실주의사회극인 (Die Weber,) 신비주의적＜84＞ 純美劇인 (Hanneles Himmelfahrt,) 諷喩的 詩劇 (Die versunkeue qlocke)등은 세계적 작품이 되얏음니다. 소설 (Qmannel quint) 와 (Atlantis)를 의하야 氏의 재능이 쇠감된다는 평판이 잇섯스나 1922에는 그 生地 「뿌레슬라우」에서 氏의 六旬을 전국민이 경축하고 「국민의 시인」 (Natirnal-Dichter)라는 榮名을 주며 대통령 후보자 까지 되얏음니다. 墺에서도 극단에 「슈닛쓸러」 「호프만스탈」등이 잇서 풍부한 상상력과 철저한 이상주의를 발휘함니다.
소설에 대하야는 본래부터 佛國의 자연주의 「스칸듸나븨아」의 사실주의, 露國의 「톨스토이」 「또스토에부스키」등의 잡다한 영향을 밧어 일정한 추세도 업거니와 문단의 주목을 집중할 만한 것은 「폰타네」의 (Effi Briest) 「토마스만」의 (Buddenbrooks)이라하겟음니다. 抑情詩에 관하야는 지금도 獨逸민족인 본색을 발휘하야 「린리엔크론」, 「떼멜」, 「니잇췌」, 「슈테핀게오륵」등이 배출하얏음니다.
이상에도 말슴한 것가티 獨逸民族의 1871이후 40여년간 발전은 부자연적이라 하얏음니다. 이 사실을 獨逸민족이 자각치 못한 것은 권력확장열에 취한 까닭임니다. 그러나 戰敗후 德國民은 과거의 착오를 이용하야 장래의 향상 발전을 도모함니다. 有史이래 無雙의 艱難을 맛보면서도 「정신적 개조」에 전력을 다함니다. 一個人이나 一國民이나 一次 深酷한 고민을 경험한 뒤에는 정신적으로 발전됨이 사실임니라. 그러면 현재의 獨逸민족이 밧는 고민은 장래의 정신적 발전의 준비라 함이 맛당하겟슴니다.

特別히 劇에 有名하다 할 現時의 아메리카 文學
懷月

小說 米國은 예술의 나라는 안이다. 富國이라는 데에 비하면 그 質에 대하여서는 말할 수도 업시 빈약한 문예를 가젓다. 또한 米國이 연합체의 나라인데 비하야 그 문학도 여러 나라의 영향으로 된 문학이다. 더욱이 英文學의 힘이 만을 것이다. 그 문학도 또한 佛國이나, 露, 獨逸과 가티 무슨 인생의 심각한 요소가 결핍한 것이 엿다. 포(Edgar A, poe) (-1809-49)와 가튼 문학적 위인이 잇섯은 후 Whiteman, w, 와 가튼 인도주의자의 시인이＜85＞ 잇은 후에는 그리 세계적으로 된 작가가 업섯다해도 과언이 안일 것이다. 그 외에도 만히 잇으나, 다 略한다. 현대 (1900이후)에 잇서서는 그리 자세히 위대한 작가의 일홈을 들을 수 업슴으로, 1800년 이후에 작가와 작품을 말하려 한다. London, J,과 가튼 큰 소설가는 (1867-1916) 40여책 이상에 작품이 잇다. 그 중에도 White Fang가튼 것은 力作이라고 하는 것이다. 그 외에 단편작가로 輕妙한 작풍을 가젓든 이는 Henry, O, (-1862-1912)가 잇고 명작이라는 것은 -Roads of distiny와 Voice of City; Further stories of the Four Million등이 잇다.
Mark Twain가튼 작가는 (-1835-)米國에서 滑稽문학자로 일홈이 잇다. 작품으로는 Innocents abroad and Jumping Feog. 외 6종 이외 여러 가지가 잇다. 그 외에도 Howells, w, D, (-1837-)와 Cable, J, w (-1844-)와 Wister, O, (-1869-)와 其外에 James Lane Allen의 The Choir invisible가튼 작품과 Thomas N.의 Red rock과 Mary, T,의 Prisoners등이 잇다. (지면제한으로 이하생략)
얼는 米國문학을 말하야 낭만주의와 애상주의의 가장 저급적 가치를 가젓다함은 그들의 작품이 세계적으로 인생에 깁흔 哲理의 심각한 것을 주제로 못한 데 비해서 인생생활의 띄코레슌에 더 지내지 안엇든 것이다. 상공업의 발달과 경제의 풍부한 米國은 이때것 그리 세계적 걸작은 업다해도 그리 과언이 안이다.
-略(원문)-.

詩 亞米利加는 소설보다도 시에 잇서서는 현대에서 볼 것이 잇다. 前세기에서도 포나화잇트맨, 에메슨, 롱팰로 등의 유명한 시인이 잇엇다. 현대시가 그들의 시나 혹 세계에 엇더한 영향을 주는지는 별문제로 하고 爲先 亞米加의 詩壇의 상태는 2大 구분으로 난호아 볼 수 가 잇다. 亞米利加자신의 국민적 문화를 말하는 것과 만흔 시인들과 기티 현실적이라는 것이다. 이제 대부분만 가지고 말하면...
Rober Frost (현대인)는 뉴잉글랜(新英洲)드의 시인이다. 거기에서 보이는 것은 淸敎徒의 전통이다. 그리하고 또 부드럽게 親키 쉬운 調가, 읽으면 후란시스, 쨈을 생각나게 한다. 물론 푸로스트는 종교적인 것은 안이다. 그는 本國 詩壇의 제일인자로서, 또한 지방적 특색이 명백하게 나타난다. 그에게는 (The mowfng)이라는＜86＞ 시집이 잇다. (「사실」이야말로 노동이 아는 가장 甘美의 꿈)라는 것이 (The fact is the sweetest dream that labor knows) 그의 시의 表白이다.
Vachel Lindsay (현대인)는 푸로스트와는 그 소질에 잇서서 전혀 정반대의 위치에 잇다. 그는 噪亂과 복잡과 열광적 파괴적인 것이다. 그는 新지방주의 (New localism)이 그의 표어이다. 시집은 (The conco and other poems)와 (chinese Nightingale)등이 잇다.
Amy lowell (현대인)은 女詩人의 한사람이다. 그는 佛蘭西의 영향을 밧엇다. 그 시인의 형식은 산문률 Prose Rythme로 된 것이 만타. 자세하고 강렬한 감각이 아메리카 현대시의 일면을 말한다.
You glow in my heart.
Like the flames of uncounted candles.
But when I go to warm my hands,
My clumsiness overturns the light.
And then I stumble
Against the table and chairs
- “The Bungler”-
혀일 수도 업는, 만흔 초불의 불꼿처럼
당신은, 내마음 속에서 타나이다.
나는 내손을, 그 불에 더웁게 하령으로, 갓섯으나
나의 용열한 손은, 초불을 너머트리고서
나는 床과 교의에 걸너, 너머지나이다.
-용열한 사람-
그는 또 寫象주의자 (임매지스트)이엿다. 그 외에도 Mrs, H. D와 Birhard Aldington과 F, S, Flint와 John Gould Fletcher등외 수십명의 임매지스트가 잇다. 그외에도 Carl, Sandburg와 Edger Lee Masters는 시카코를 중심으로한 지방적 특색이 잇다. 後者는 시집 Spoon river Anthorogy라는 유명한 시집이엿고 前者는 푸로레타리아의 기질과 도시생활의 苦慘을 노래한 점으로 보면 말한 마스터스와 대조할 수 잇다. 시집은 Chicago poetry가 잇다. 이 외에도 노동, 공장을 노래한 Artwro Giobanitti외 여러 사람이 잇으나 지면관계로 생략한다.

劇
아메리카의 현대의 문단은 무엇보다도 극에 이르러 성적이 좃타고 할 수가 잇다. 다만 한사람이나 두사람이 잇다하드랴도 참된 예술의 表白이 무엇보다 조흘 것이다.
「18세기 중엽 이전에는 현대에 의미에 잇서서 말하면 소설이업다. 다만 산문적 (푸로스)로맨스이엿다. 라베라이스나, 세벤테스의 손으로 된 로맨스는＜87＞ 확실히 취미잇는 소설보다 더한 것이 잇다. 그러치만 대체로 좃케 말하면 현대소설은 톰·죤으로부터 시작되엿고 20세기까지는 그들이 시나 희곡을 쓰는 외에 더 중요한 일을 하지 안엇다...」 「Shad owland 6월호 1923에서 譯, 著者 Walter Priehard Eaton
확실히 현대에서는 희곡이 헐신 好성적일 것이다. 그럼으로 희곡 저자도 만흐나 특별히 대표로 오니일 Eugene O'neill을 말하려 한다. 「나는, 더 나아가서 오니일을 英文學에 위대한 희곡작가라고 부르겟다」라고 윌리암, 아처-가 말하엿다.
유진·오니일은 1883년·紐育市에서 출생하엿고 그의 各作 The Hairy Ape과 Anna christie.와 The Emperor Jones 이외에 1923년에 The Moon of the Caribbees라는 제목밋헤 6개의 희곡을 첨부하야 출판한 것이잇다.
「이 米國극작가는 보통의 범주에 느을 수가 업다. 그의 기교, 극의 형식은 독특한 것이라. 한아라도 보통의 類別로는 만족케 할 수가 업다. 환상과 상상은 深酷한 사실보다도 낫다...」고 사회에 호평을 더할 수 업시 밧는다한다. =끗=
暫間 筆者로부터 말하려 하는 것이 잇다. 처음부터 아메리카 문예는 나에게 그리 심각하게 연구하게 할 만한 취미를 주지 못함으로 따라서 연구가 淺薄할 것은 사실이다. 그나마 아는대로 본대로 써스면 조흘 터인데 제한 밧은 紙面에 차우게 하기 위하야 만히 다 略하여 버리고 마럿다. 英文學엽헤 우리말로 발음까지도 지면상 관계로 略하엿으니 널이 양해잇기를 바란다. 또 다음 기회가 잇으면 하는 바이다. 또 한아는 원고에 英字를 만히 쓴데 대하야 인쇄상 誤植이 일슬는지도 몰으는 염려가 잇서서 독자에게 양해잇기를 바란다.

反新文學의 出版物이 流行하는 中國文壇의 奇現象
梁白華

최근의 中國문학계를 한번 보건대 전체로 이를 말하면 어쩐일인지 몃해 전에 일어 낫든 신문학운동은 近日에 일으러서 소리가 업시 아조 괴괴하야저서 창작의 발표도 적고 외국작품의 번역도 줄고 이와 반대로 여러 가지의 『反新文學』의 출판물이＜88＞ 만히 坊間에 유행하는 모양이다. 그리고 그 남아지의 일부 신문학운동자로 論하면 모다 『떼카댄쓰』들이다. 그런데 이것도 둘로 난흘수가 잇다. 하나는 北京예 잇는 英國式의 耽美派나 美와 예술과 쎅스피어가 그 표어로 中國의 쎅스피어는 梅蘭芳이라고 떠드는 무리들이요. 또 하나는 上海에 잇는 日本유학생 출신의 『創造』社의 同人들이니 자칭 『떼카댄쓰』라 하지만은 그 『創造週報』에 발표된 郁達夫君의 『문학상의 階級爭鬪』라던지 郭沫若군의 『我等의 문학 신운동』을 보면 無産者文學의 색채가 훨신 농후하다. 그리고 우수운 것은 北京耽美派의 주장과 정반대의 지위에 서 잇서서 北京에서 춤배얏고 내벌인 『淺薄』한 主義도 上海만 가면 그 반대로 보물이나 어든 듯이 생각하는 모양이다. 그러나 이것은 어느 편이 올타 할는지 여긔에는 논평할 필요가 업고 하여간 우에 말한 바와 가티 『反新文學』즉 복고적 경향이 엄청난 기세로 전반에 나타나는 것은 한 기괴한 현상이니 中國 신문학운동의 前途에 한 큰 暗影을 던진 것이다.
대개 新舊文學의 최대한 구별은 결코 그 형식상의 어체라던지 문언만에 잇는 것이 아니요. 그 문자중에 포함한 사상에 잇는 것이다. 그리고 한 시대에는 그 시대에 특유한 사상정신이라는 것이 잇셔셔 사람으로 이를 어떠케 변경하거나 막어낼 수는 업는 것이니 이 의미로 보아 신문학이 발생하얏다는 것은 그 새시대의 새사상이 나타난 것인 즉 이것을 누구나 어쩌지는 못할 것이다. 그러한데 『反新文學』의 출판물을 보면 彼等은 과연 무슨 의미를 그 내용에 가지고 잇는지 우리가 보건대 모다 시대착오적 무의미한 것뿐으로 문학이란 작자개인의 자기를 표현하는 것인 동시에 국민의 최고정신의 표현인 것을 모르는 모양이다.
또 사상방면으로 보면 오날 中國에셔 유행하는 각종의 문학서류는 모도다 流氓的 口吻의 滑稽문학이 아니면 또는 舊調의 兒女英雄的 문장으로 족히 말할 만한 사상은 하나도 볼 수 업다. 국내의 문학에 대하야서도 하등의 제창이 업고 국외적 문학에 대하야서도 별로 소개가 업서서 그저 漫談筆記가 아니면 俗調濫套의 舊소설뿐으로 거의 향상적 건설적 문자라고는 어더 볼 수 업다. 나의 본 바로는 이네들의 작자중에는 우에도 말한 바와 가티 문학이란 무엇인가를 명료히 이해못하고 또 자기의＜89＞ 『인생철학』을 가지고 잇는 자가 심히 적은 모양이다.
彼等은 여러 가지 묘사에 임하여서도 종교나 法廷이나 사회주의등에나 모다 동일한 태도를 취하는 까닭에 그 의사는 몽롱하야 극단으로 반대도 아니하고 극단으로 찬성도 아니하며 자기로는 하등의 건의도 하등의 판단도 업시 마치 문학으로써 消遺거리로 역이고 인생에 그토록 중요한 것이 아닌 줄로 알고 잇다. 彼等의 작품내용이 빈탕으로 아모것도 업슴은 자연한 일이라 할 것이다.
다시 예술의 방면으로 논하면 彼等은 前人未到의 문학경지에 이르는 새길을 개척하랴는 기력도 업서 그 묘사하야내는 인물은 언제던지 똑갓고 배경도 갓고 발단과 결말도 또한 갓다. 이것은 말하면 문학으로써 문학을 짓는 것이요. 자기네에게 무슨 渴仰的 정감과 문제가 잇서서 문학을 지음이 아닌 까닭이다. 西歐문학의 연구에 관한 것도 坊間에 유행하는 통속의 작품이거나 또는 탐정소설의 類로 모방과 蹈襲만 是事하야 이것을 다 읽고 나면 다만 索然하야 아모 인상도 남지 안하서 마치 書中의 사람과 독자와는 멀리 煙霞를 隔하고 잇는 듯한 감상이 난다. 이와가튼 사람을 감동식히는 힘이 희박하고 아모 취미도 업는 거의 문학의 효용을 일은 것 뿐이다.
우에 말한 것과 가티 反新文學의 작품이 이미 사상예술 두방면으로 보아 입각할 여지라고는 족음도 업는데 어째서 彼等에게 대두할 기회를 주엇는가. 이는 필연코 新文學이 보통적으로 國人의 환영을 밧지 못하고 國人의 신사상예 대한 이해가 부족한 까닭인 듯 하다.
원래 신문학운동이 일어난 것으로 말하면 中國의 문장체는 6朝 이래로 문학상에 일종의 구어적 경향이 잇섯다. 그러나 그것은 비의식적이기 때문에 그 발달이 극히 遲緩하얏섯스나 최근 수년전에 이르러 족음 의식적으로 현대어를 쓰고 현대의 사상을 적으랴하는 주장이 일어낫다. 그것이 『文學革命』의 신운동이 된 것이다. 흔히 사람들은 歐洲의 문예부흥으로써 이 운동과 비교한다. 이는 兩者의 動因과 효과가 모도다 해방과 표현의 兩사건에 잇는 까닭이다. 문예부흥의 近因은 고전문학의 수입과 신대륙의 발견등이얏다. 中國의 문학혁명도 외국사상의 수입이 近因이요. 그 결과는 문예부흥과 동양으로 소위 『인간의 발견』이얏다. 中國古代의＜90＞ 문학에 대한 의견은 文은 道를 말하기 위하야 쓰는 것, 혹은 정치를 위하야 짓는 것이라 하얏고 게다가 이 범위안에 일정한 형식이 잇서서 各人의 자유활동을 容入할 수 업섯는데 현재는 첫재로 이 권위를 타파하고 문학의 목적은 자기의 표현에 잇슴을 깨닫고 국어의 驅馳上으로 밧는 속박과 개인의 역량에 딸린 제한을 밧는 이외에는 족음도 다른 속박을 밧지안코 그리고 이 목적을 達하기 위하야 白話文―즉 국어, 현대어의 요구가 이러난 것은 누구나 다 아는 바이다. 그런데 한번 이 운동이 일어나면서 어느 나라나 過渡時代에는 면할 수 업는 현상, 즉 사이비 新文學者들이 배출하야 사상에 계통이 업고 예술에 대하야 연습이 업고 사물에 대하야 관찰이 업고 한갓 隨波逐流하야 之東之西하는 서푼자리 문사들이 『呵, 麽, 呀, 的』등 만드러 노은 미숙한 白話文에 『! ? ‥ -』등의 신식 標號를 함부로 쓴 僞新文學의 작품이 雨後의 竹筍가치 쏫다저 낫다. 독자중에 내말을 밋지 안커던 최근 中國의 소위 창작이라는 것을 周樹人형제 몃사람의 작품을 除하고 갓다가 보아라. 그들 작품중에 과연 몃 편이나 참으로 자기의 철학이 잇고, 時流를 좃지 아니한 문학적 작품이 잇는지 그네들이 상투적으로 『자본주의의 害惡』 『婦女의 해방』 『정신적』 『사람을 사랑하라』 『자기와 가티 隣人을 사랑하라』하는 말은 그 작품과 相去가 얼마나 되는지, 究竟은 『反新文學』의 작품보다 더 낫지는 못한 것들이다. 이리하야 더욱이 『反新文學』의 기세를 놉힌 것이다.
그러나 오늘날 中國문학계의 『反新文學』의 경향은 신문학 진행중의 일시적 현상이요. 진정한 신문학가에게 한 흥분제를 주는 것이라고 나는 생각한다. 웨 그러냐하면 시대는 流水와 가티 進進不己하고 민족사상은 결코 頑石과 가티 그 사이에 정지하고 잇지는 못하는 것이니 시대의 이 진보는 아모리 이것을 막드래도 될 수 업는 것은 20세기의 사람을 다시 野山에 穴居케 하고 草根과 獸類를 生食케 할 수 업는 것과 가튼 것이다. 정말 오늘 中國청년으로 하야금 의연히 君王尊奉과 一夫多妻의 제도에 隨喜케 한다는 것은 안될 말이요. 민족의 신사상은 하로도 이것을 抑止할 수 업다 하면 딸아서 진정한 문학자의 신문학도 오래지 아니하야 출현될 것이다. 하여간 20세기의 中國人의＜91＞ 문학은 발생된지가 얼마안되야 그 효과도 심히 유치하거니와 또 이 신문학에 非常히 요원한 前途와 長久한 과거를 가짐을 생각하여야 한다.

아즉 알 수가 업는 日本文壇의 最近傾向
朴鍾和

책상압헤 안저 이글을 막 쓰랴할 때이다. 목쉬인 소리로 『號外!』 『號外-』를 부르지즈며 다라나는 신문파는 이의 방울소리가 요란이 골목을 흔들어 놋는다. 이 방울소리가 거진 슬어지랴할 때이다. 또 다시 근두 박질치는 배달부의 방울소리가 문압흐로 홱 지나가 버린다. 붓대를 잡엇든 나는 얼는 붓대를 던지고 일어낫다. 대문을 향하야 뛰여 나가랴할 때에 또다시 소란한 방울소리가 꼬리에 꼬리를 이어 골목안을 흔들어 놋는다.
대문안에는 네가지 신문의 號外가 어즈러이 떠러젓다. 주섬주섬 집어서 얼는 제목을 보니 『東京又復大震』 『9월 1일 以上强震』이라 하얏다.
내 머리는 혼란되얏다. 우연이 이글을 쓰랴할 우연이 이 號外를 접하는 것이 무슨 우연한 Suggl, slion을 주는 것 가탯다. 日本文壇의 최근의 경향을 쓰고 안젓는 나는 日本文壇의 最舊의 경향을 쓰고 잇지나 안는가 하는 생각이 휙 머리위로 떠도랏다. 그러나 이왕 쓴다고 약조까지 한 것을 안이 쓸 수도 업다. 붓은 어즈러운 머리의 생각을 딸어 질서업시 조희우로 달음질 친다.
자연주의시대를 버서난 일본문단은 너무 침체하고 평범하얏다. 한참 全문단을 傾倒케 하든 자연주의발흥기를 회상하고 다시 이 시대의 境域을 넘어선 시대를 비교해 보면 惰氣滿滿 사람으로 하야금 무겁고 후줄군한 권태의 공기속에 졸게 하는 듯한 늣김을 주주하얏다. 따라서 全문단적으로 움죽여 가는 경향을 알 수 업게 하얏다. 물론 개인과 개인으로는 주장과 입장이 아주 업는게 안이지만은 극히 몽롱하고 철저치 못하야 문단의 경향이 업다하리만치 침체되얏다.
경향이라는 것은 곳 엇더한 요구와 뜻이 잇다는 것이다. 이러함으로 全문단의 경향은 곳 그 시대민심의 先驅가 되는 것이다. 그러하나 大正 9년 10년까지의＜92＞ 일본 문단에는 경향이 업섯다.
침체는 胚胎의 시대이다. 靜 그것은 動의 懷*期이다. 한참 고요하면 움즉여 지고 한동안 움즉인 끗헨 또다시 고요해 지는 것이다. 고요한 물에 돌을 던지면 漣波는 어즈러이 흔들거린다. 침체한 문단엔 동요가 왓다.
10년의 말기까지 潛伏되얏든 푸로레타리야 문학의 운동은 11년 벽두에 처음 새소리를 부르짓기 시작하얏다. 이리하야 11년 말기에 일으러 뿔죠아 문학 對 푸로레타리아 문학의 논쟁은 비로소 酣戰期에 일으럿다.
大正 11년 이후의 日本문단을 보면 2大 潮流의 투쟁이 격렬한 것을 누구나 다 알 수 잇는 것이다. 『種蒔き社』 『新興文學』 『解放』을 保疊으로 한 前田河廣一郞 中西伊之助 井東憲 津田光造 小牧近江一派의 푸로작가와 『中央公論』 『新潮』 『文藝春秋』 『婦人雜誌』등을 俗疊으로 하고 菊池寬 久米正雄 芥川龍之介 里見淳 등을 주장으로 한 群小뿔作家의 論戰은 火華와 가티 문단을 騷亂燦爛케 하얏다.
이리하야 인도주의작가 有島武郞의 재산포기 뿌르로부터 푸로에 노리가헤등 문단은 정히 유사의 秋가 되얏다.
이러케 문단 계급투쟁이 일어나는 한엽헤 『タダハタダデアル』라 선언 하는 다다이슴의 本尊 辻潤, 시인 高橋新吉의 데카단의 놀음과 獨逸表現派 작품의 수입등이 사람의 호기심을 껄엇다.
이외에 詩壇으로는 傳統主義 福士幸次郞對 社會詩人 福田正夫와 社會詩人 白鳥省吾對 保守詩人 北原白秋의 격쟁이 잇섯고 나종에는 社會詩人對 푸로레타리아 (실제 宣傳主義)의 논쟁이 잇섯다.
이라하야 日本문단은 한참 분규의 문단이 되얏다. 混沌 修羅 潮流가 어느 곳으로 다러날 지 모르게 되얏다.
이럴 때에 前無한 大震災가 東京을 焦土化하얏다. 사람 사람은 예상하얏다. 기성문단은 소멸되고 유행작가 (菊池寬 一派)의 세력은 摧折되리라 하얏다. 그러나 震災 이후의 문단은 의연한 유행작가의 문단이엿다. 여전한 기성문단의 연속이엿다.
세력이 摧折된 것은 유행작가가 안이라 푸로 一派의 작가이엿다. 경제의 窘乏으로 인하야 푸로 작가의 用紙이든 『新興文學』은 폐간되얏다.
震災 이후에 계속 복간되는 모든 중요한 잡지의 창작란에는 震災 이전보다 더욱더 宏大한 유행작가의 작품으로 채워젓다.
압흐로 日本문단은 어느 곳으로 진전이 될고-
주목할 때는 이때이다. 아즉은 알 수 업다. 승부가 어느 곳에 잇스며 主潮가 어듸로 다라날지 아즉은 모른다.
그러나 東京에 또다시 대지진이 일어 낫다 한다. 日本문단의 경향은 또다시 엇지나 전개되랴느냐. 1924, 1,15,＜93＞
＜73-93＞