잡지명	개벽 제44호
발행일	1924년 02월 01일
기사제목	文人印象互記
기사형태	소식

文人印象互記
李光洙君의 인상을 말하기에는 내가 아마 제일 부적임자일 것 갓다. 君과는 만날 기회가 만흘 듯 하면서도 그 實 路上에서난 會席에서 數三 次 만낫슬 따름임으로 나에게는 매오 몽롱한 윤곽만 잇슬 뿐이다.
묵은 기억에서 쑤슥여 내일 디경이면 내가 君을 처음 만난 것은 아마 7, 8년전에 東京飯田町에 잇든 在留동포의 교회에서 든가 보다. 遠光으로 暫間보앗지만, 대학제복을 입고 心中에 무슨 행복을 늣기는 사람가티, 웃는 듯 마는듯한 표정으로, 교회문압헤 멀기니 섯든 그의 눈은 無心한 중에도 異彩가 잇서 보이엇다. 당시 君은 병고에 신음하면서도 文名이 날로 놉하간다는 말을, 듯고 보아서 그런지, 兩頰이 불그레 하게 상기가 된 것은 병색이 나타남인 듯 하얏지만, 반기는 듯한 표정으로 無心히 섯는 것은 행복스러운 압흘 내여다 보는 것 갓다고 생각하얏섯다. 그 후 둘재번으로 만나 본 것은 東京留學生靑年會에서 서양 사람의 강연을 통역할 때이엇다. 그 때에 나는 비롯오 그의 여유잇는 음성과 분명한 어조를 듯고 다만 문필의 人일 뿐 안이라 동시에 변설에도 一家를 成할만한 소질이 잇는 분이라고 내심으로 敬服하얏다.
그러나 年前에 古邑역에서 金億君의 소개로 비롯오 初對面의 인사를 할 때에는 좀 의외인 감이 업지 안엇다. 其時 그는 歸國한지 몃츨 안이 되엇스나 公的 私的으로 그의 신경을 흥분케 하는 일이 만어서 그리하얏든가 하는 생각도 잇지만, 행색이 매오 蒼惶하야 이전에 東京서 두어번 보든 李君이 안인 것 가타얏다. 적지도 안은 그의 몸집이 둘이나 안길만한 커다란 手木周衣에 僧侶가치 버선을 우흐로 신고 왕굴 집신을 신은 것이 눈서루르기도 하고, 서성서성하는 양이 보는 사람에게 불안을 늣기게 하얏다. 그러나, 그러한 중에도 몃마듸 談話를 교환하는 동안에 솔직한 사람이라는 것은 깨다랏다. 이것은 최근에 어떠한 처음 만난 사람의 말이지만, 李君에게는, 아즉 어린 아해가튼 데가 잇드라고 하는 것을 듯고, 나는 애를써 부인은 안이하얏다. 이것은 조치 못한 의미로 해석하면 어떨지 모르지만, 나는 어린 아해와 가튼 감정의 純一함과 천진한 데가 잇다는 말로 首肯하랴함이다. 그러나 어떠케 생각하면 그 감정을 理智로 비판까지는 하면서도, 의지로 統御하야가는 힘이 적지나 안흔가도 십다. 君이 어떠한 방면에서 간혹 군소리를 듯는 것도 여긔에 원인함이 안일까. 印象記라 하야노코 공연한 잔소리로＜97＞ 하다가는 또 例症이 나왓다고 핀잔을 마즐까 보아서 이만큼 하야두거니와, 아모턴지 君은 才士요 동시에 조흔 뜻으로 好人이다. 그의 노르스름하고 광채잇는 눈을 볼제, 어데까지든지 더욱더욱 발전되여갈 그의 前途를 바라보는 것 갓다. (想涉)

金東仁君 誇大妄想狂의 第一期쯤은 되리라는 친구의 揶揄를 솔직하게 듯고 몃츨동안 문밧게 나가서 잇스랴니까 어떤 부전부전한 분이 쪼차와서 「친구가 하나 느러서 깃브겟네.」하며, 金東仁君의 편지를 보인다. 이분의 자백을 소개하면, 지금 平壤 자택에서 『誇大妄想狂의 修養』을 하신단다. 誇大妄想狂의 修養이니까 병을 떼이랴는 수양인지 또는 병이 떠러질가 보아서 수도를 하고 단련을 한다는 말인지는 모르지만, 증세에 차이는 잇다할지라도, 하여간 공통점을 발견한 것이 유쾌하다. 그뿐 안이라, 가튼 환자끼리의 인상-혹은 診斷이라는 것도, 흥미잇는 것일지 모른다.
어떠튼 金君과 나 사이에는 적지안흔 인연이 잇다. 지금은 기억에도 안이 남엇지만, 4, 5년 전부터 만나보지도 못한 사람끼리 論戰을 하야보기도 하고 변명편지가 온 것을 보지도 안코 반송을 하기도 하야가면서, 실랭이를 한 일도 잇다. 그러나 그럭저럭하는 동안에, 어떠한 정도까지 피차에 이해도 하고 친하야 진 것은 사실이다. 원래 나도 고집ㅅ개나 부리는 위인이지만, 이분도 웬만한 고집쟁이다. 둘이 만나서 이약이 한번만 해보면 금세로 알일을, 2년 3년씩, 묵혀가며 오해를 풀지 못하든 것을 보다도 알일이다.
君과 鐘路길거리에서 처음 인사를 한 것이 벌서 5년 전일. 東亞日報를 통하야 한참 왁자지껄한 바로 뒤이엇다. 휘청거리는 홀쭉한 키에 어울릴듯한 가느스름한 短杖을 집고, 엉덩춤을 추어가며 두 팔 두 다리로 장단을 마처서 모들뚜기 거름으로 겅정겅정 뛰어가는 뒤ㅅ모양은 조케 말하면 애교떵어리요, 시럽시 말하면 「강가루」거름이다. 그의 키와 가티 2에 대한 3의 비로 홀죽하고 기다란 감숭한 얼굴에는 로 特長이랄 것은 업스나 이약이 하는 입만은 사람의 눈을 끈다. 알에 우ㅅ입술이 옥웃한 것이며 말하는 목소리가, 암만하야도 6, 70자신 량반갓다. 그러나 이 량반이 압길이 창창한 청년소설가로, 단편창작집 「목숨」을 자기 손으로 만드러 내신 량반이요, 요사이 誇大妄想狂의 養을 싸으시느라고 大洞江畔에 유유히 逍遙하시며, 창작에 노력하시는 金東仁君이라는 것을 다시 한번 뇌어두자. 平壤지방에서는 君을 오해하는 사람도 업지 안흔 모양이다. 그러나 그것은 신문예에 이해가 업고 일종의 그릇된 선입견으로 이유업시, 문예운동에 종사하는 사람들을 睨視하는 축들일 것이다. 君을 적나라하게 관찰하면, 裕餘한 집 맛아들로 자유롭고 귀엽게 자라난 이 만치, 고집이 세이고 자기 마음껏 억지를 부러보랴는 자존심도 어지간히 잇지만, 또 한편으로는 세상에 그리케 부댁기지 안으니 만큼 솔직하고 여유잇는 감정을 가지고 잇다. 적어도 우리에게 제일 필요한 『감정을 속이지 안는 사람』이라는 것은, 容易히 君에게서 볼 수 잇는 일이다.
더 쓰고 십허도 지면제한으로 正작 쓸말은 못 썻나 보다. 하지만 金君! 君이나 내나 그 誇大妄想狂의 수양만은 속히 중지하는 것이 若何오. 언제라구 남을 위하야 사는 것은 안이지만, 第一에 爻像도 사납고, 誇大妄想까지는 좀 자미잇지만, 게다가 狂字를 부치는 것은 귀에 거치니 말이요. 하하. (想涉)＜98＞

朱耀翰君 누구나 한번은 그러하엿든 모양으로 朱耀翰君은 「요마한 아희」엿섯다, 내가 8년 전인가 9년 전에 君을 처음 東京飯田町 우리 예배당에서 볼 때에는 君은 明治學院中學部의 3年 級엔가 계실때ㅅ 좁은 소매에 기모노에 굵은 줄 하까마닙은 눈 가늘고 몸도 가는 열됫살 밧게 안되어 보이는 소년이엿섯다. 나는 그때에 아즉 君과 인사도 아니하엿스나 「재조잇고 글 잘짓는 사람」이라고 여러 사람들이 수군거리는 것을 듯고 여러번 주의하야 그를 바라보앗다. 그 때에 내게는 「사랑스러운 사람이라」는 인상이 생겻다. 후에 들은즉 그는 그 때부터 벌서 日本詩人 川路柳虹씨의 詩風을 배호아 日文으로 여러편 시를 日本잡지에 기고햇단 말을 들엇다.
그 후에 내가 君을 만난 것은 3·1운동이 닐어 나던해 녀름 上海徐家涯南洋工業專門學校運動場이엇는데 매우 덥고 비 갠뒤 볏잘나는 날 회색 고구라 학생복에 東京第一高等學校生徒의 왁살스러운 붉은 띄 두른 麥稿帽에 고도의 근시안경을 쓴 君이 일전에 東京으로 부터서 왓느리고 나와 악수하엿다. 나는 심히 반가웟지마는 君은 극히 냉냉하엿다. 君은 其實 다정한 사람이면서도 보기에는 심히 냉냉한 사람이다. 「매몰하다」고 할만하게 차보이는 사람이다, 그 까닭에 君은 보는 이에게 「무섭다」는 인상을 준다, 실로 君을 대하면 무서운 생각이 난다, 더욱이 그 肺肝을 꿰뚤는 듯한 眼光을 볼 때에 그러하다.
그 뒤로는 나는 거의 1個年이나 한집에 잇섯다, 그러나 그 때에 君은 벌서 「요마한 아희」가 아니오. 성숙하고 존경할 인격자엿섯다. 도로혀 조숙이라 할만하게 20세 내외에 벌서 여러 同志의 존경을 바닷다, 명철한 두뇌, 강한 의지력, 신의를 직히는 힘, 儕輩間에 빼여난 존경을 바든 것이다.
그러한지 2년만에 昨春에 君은 다시 京城에서 만낫다, 그 때에는 君은 열심한 체육에 결과로 몰라보게 건장한 체격의 소유자엿섯다, 君은 현재 滬江大學의 축구선수다, 진실로 君의 健壯은 의지력의 표현이다.
君은 시인으로 일흠이 알려젓거니와 지금 전공하는 것은 화학이오, 또 通信敎授로 전기공학을 연구하는 중이다. 「과학은 민족생활의 원천이다, 과학업는 문명생활은 파멸이다. 그런데 朝鮮人에는 과학적 흥미가 적다, 나는 과학을 공부하랸다」 君은 나를 보고 이러케 말하더니 그 말대로 실행하는 중이다.
君은 悠遠한 장래를 가진 인물이다. 그의 장래에 비하면 과거는 논할 가치도 업슬 것이다. 君은 나의 심중에 가장 畏敬하는 벗이다. (長白山人)
廉想涉君 朝鮮에 소설가가 누구냐하고 각금 나에게 뭇는 이가 잇다, 그 때마다 나는 廉想涉君, 金東仁君, 玄鎭健君을 든다. 나는 三君에게 一面識이 잇슬 뿐이다.
廉君을 처음 보기는 京義線古邑驛이엇섯다. 밤임으로 容貌도 자세히는 못보앗스나 「풍부」한 얼굴의 소유자라고 생각하엿다.＜99＞
인제는 8, 9년전일가. 東京에서 君이 慶大에 계신다는 말을 들엇고 玄相允君과 學之光에서 무슨 쟁론을 하시던 것을 기억한다. 그러나 인해 대면할 기회가 업다가 3년쯤 전에야 古邑驛에서 잠시 만난 것이다.
그 후에는 이 기회 저기회에서 3, 4차 만낫스나 피차에 通情을 할 만한 친분도 잇지 못하엿다, 다만 만날 때마다 풍부한 얼굴, 풍부한 두발 풍부한 안경알과 풍부한 주량과 좀 고개를 수기고 등을 굽히는 태도, 柔麗해 보이는 웃는 모양이 내 인상에 남앗슬 뿐이다. 그러케 「부자ㅅ집 맛며누리」가티 풍부하고 유순해 보이기는 하면서도 입 하나는 꽤 뽀족한 모양이어서 어지간히 辛竦한 풍자를 하시는 모양인데 나는 그의 뾰족한 풍자에 더러 찔려 본 줄로 기억한다. 원래 소설이란 잔소리란 말이오. 잔소리는 굵은 입보다는 뾰족한 입으로 나오기가 편할 것이다.
君의 작품은 여럿을 보지 못하엿거니와 심각한 것과 凝而不流, 또는 咽而不流하는 것이 特長인 듯 하다. 원컨댄 술을 좀 줄이셨스면 한다. 君은 吾族의 寶의 一이시다. (長白山人)

梁建植君 朝鮮 유일의 中華劇硏究者요 번역자인 白華梁建植君은 長安에 멧재 안가는 키다리다. 이 위대한 키다리를 校洞어구에 오후 3, 4시경에 지켜섯스면 볼 것이다, 君은 불교 애호자(실례인지 모로나)로 校洞에 신축한 불교애호자 俱樂部(웃는소리)에 가서 消日을 하신다.
이 위대한 키다리 梁白華君의 좀 두드러진 눈에는 항상 柔順한 미소가 잇고 좀 크게 우슬 때에는 큭큭 소리를 내며 몸을 흔든다, 君은 어듸까지든지 조흔 사람이다.
키다리가 대개 그러하거니와 君은 齷齟한 것이 업고 급한 것이 업는 것 갓다. 君을 대해 안즈면 나가티 성급한 자도 그만 천하태평이 되고 만다. 상당한 酒豪라는 말도 들엇스나 내가 非酒黨이기 때문에 君의 酒癖에 관하여서는 전혀 무지다.
君과 내가 交遊한지는 君이 菊如라고 號하던 시대부터닛가 적어도 8, 9년은 될 것이다. 그러나 내라는 사람이 친구를 방문할 줄도 모르고 欸待할 줄도 모르는 사람이기 때문에 白華君도 엇던 때에는 자조 나를 차자주고 엇던 때에는 니저버린드시 엽서 한 장도 아니준다, 이 글을 쓸때에도 君을 대한 지가 아마 3, 4朔 또는 그 이상 지낫슬 것이다. 요새에는 무엇을 하나. (長白山人)

金億君 내가 金億君을 맛나 보기는 한 두 번뿐이 안이엿다. 그러나 나는 金億君을 알지 못하얏다. 물론 그의 눈과 코와 입과 얼골은 잘 알고 잇다. 뿐만 안이라 맛나면 서로 웃고 인사하고 쓸데 업는 이약이까지 한다. 그러나 나는 그를 알지 못한다. 다시 말하면 사람으로의 金億을 알지 못한다 함이다. 따라서 나는 그의 사람으로의 생활을 알지 못하며 그의 사람으로의 성격을 알지 못한다. 다만 작품 우에 나타난 金億을 본 뿐이오. 작품을 통하야 그의 경향을 짐작할 따름이다. 작품 그것이 작자의 전체가 안인 이상 내눈에 비치인 金億은 전체의＜100＞ 金億이 안이요. 半便의 金億이 될 것이다. 내 눈에 비치인 그를 말하기 전에 나는 먼저 정직하게 이 말을 안 할 수 업다.
金億은 기교의 시인이며 皮相의 시인이다. 그의 읊은 시는 대상을 붓들어 노래할 때에 다만 아름다웁게 껍질을 읊을 뿐이요. 그의 노래한 시는 쓸데업는 남발의 기교가 흐를 뿐이다.
쉬웁게 譬喩하기 위하야 붉고 탐스러웁게 녹닉은 林檎을 그가 노래하얏다. 가정하면 그는 다만 밋근하고 광택나는 붉은 그 껍질을 노래한데 끗칠 뿐이오. 다시 더 그 심오한데 드러가 향긋한 그 林檎맛 사각사각한 그 林檎맛 그리고 또 다시 니깔에 걸리워 씹히는 불쾌한 씨의 멋업는 맛슬 노래하지 못하얏다 함이다. 그리고 그의 쓰는 기교는 語句를 지나치게 아름다웁도록 맨들랴하기 때문에 읽는 사람으로 하야금 도리혀 嫌惡의 정을 일으키게하는 야릇한 語句의 기교가 만타.
그의 시에는 瞑想이 업다. 따라서 그의 시에는 사상이 넘우도 빈약하다. 冥想은 시인으로의 반듯이 가저야할 가장 은혜스러운 특권이다. 대상을 파악하야 다시 한번 冥想의 境域을 지나온 뒤에 노래한 시가 안이면 시의 가치는 十分의 八分은 업서진 시이다.
그의 시는 다만 찰나를 늣길 뿐이오. 다시 더 그 찰나 속에 드러가 무한대의 세계를 알지 못한다. 다만 西瓜의 둥글고 크고 푸른 것껍질만 알고 더 한겹 드러가 붉고 탐스러운 향기놉다던 香汁이 흐르는 果肉을 알지 못한다. 따라서 그의 시에는 「힘」이 업스며 「熱」이 업다. 피를 쏫는 듯한 산사람의 「울음」이 업스며 혼절되도록 압흔 산사람의 「고뇌」가 업다. 다만 야한릇 기교에 억매인 평평한 시이며 평지로 흐르는 물과 가튼 凡凡한 서정시일 뿐이다.
내 눈에 비치인 金億君 이것을 더 만이 쓰고 십다. 그러나 벌서 開闢에서 준 지면은 다하얏다. 恰足치 못하나마 우선 이만하고 붓을 놋는다.
(月灘)

玄鎭健君 그는 어데로 보든지 재조잇는 사람이다. 그의 작품을 보든지 그의 살림살이를 보든지 그의 성격을 보든지 나종에는 그의 얼골까지라도 才氣滿滿 사람으로 하야금 귀인성스럽고 재조잇는 사람이로다 하는 말을 안이 할 수 업게 한다.
그의 作風은 어듸까지든지 安詳하고 자세하다. 그리고 또 流麗하고 濃艶하다. 한번 엇던 물건을 붓들어 그리게 되면 속속 드리까지 들추어내여 가장 乏盡하게 리아리스트의 본분을 발휘한다. 그러나 그것을 그대로 평범하게 사진박듯 그리는게 안이라 예의 그 才筆을 흔들어 독서로 하야금 어느 결에 마취되얏는지 몰으게 그대로 「잘 지엇다!」 소리를 발하게 하고야 만다. 廉尙爕君이 「지새는 안개」속의 一節을 評하야 「산춘화도」라 한 만큼 그의 묘사는 정밀하고 洗鍊되얏다.
그러나 나는 항상 그에게 한가지 囑望하는 일이 잇다. 요전에도 어느 評文을 쓸 기회에 憑墟君을 향하야 「才筆과 滋味만으로는 현대 사람의 가장 큰 고뇌의 濬痍를 치료해 줄 수 업는 것이다. 가장 침통하고 심각한 그러한 것이 아니고는 현대 사람의 혼을 위로해 줄 수 업는 것이다.」하얏다.
나는 이말을 다시 되풀이하야 憑墟君의 한번 생각하기를 바라는 바이다.
그만큼 세련된 수법 그만큼 정밀한 묘사를 가지고 다시 뜨거웁게 더욱 묵어웁게 그리이 녹슬랴는 사람의 혼에 불을 부치어주고 죽어가는＜101＞ 사람의 염통우에 강하게 「熱」과 「勇」과 「力」을 注射하야 써 모든 고뇌와 瘡痍 모든 침통의 신음속에 줍흐린 흰 옷닙은 사람의 무리를 위로하라. 예술은 사람, 사람은 예술, 사람과 예술은 부터야 한다. (月灘)

朴鍾和君 작년 녀름의 잡지, 「新天地」3주년(?)기념이란 자축연이 淸凉里의 엇던 酒店草亭에 열니엿을 때에 稻香君의 「싸홈은 잇다가하고 爲先 인사나 하게」하는 소개에 딸아, 필자는 氏와 첫 인사를 바꾸엿슴니다. 소개자인 稻香君의 잡아단니면 스므발 이나 늘어날 듯한 껌한 얼골과는 딴판으로, 압니마가 조곰 나오고 턱이 좀 뽀쪽한 듯 U자와 V자의 중간형인 쥐께가 타문타문한 오리알 가튼 (오리알에 비하기는 미안하나마」氏의 얼골에는 암만 잡아단니여도 한치도 아니늘어날 듯한 문허지지안을 철문을 뚜다리부시랴는 감정이 잇다함보다는, 만지면 싼듯한 냉정이 잇슬 대리석가튼 理智가 가득하다고 필자에게는 생각되엿읍니다.
그때의 기억은, 단편엣 대화나마 서로 주고밧고 할만한 여유잇는 회합이 못되엿기 때문에, 대단히 어슴푸레하게 희미합니다. 그때의 대화에는 「에쓰페란토가 학습키에 과연 쉽으냐, 또는 語量이 넉넉하냐, 그럿치 안으면 「그 말로 된 문예의 문헌이 만흐며, 시집도 잇고 詩作의 표현으로 엇더한가」하는 필자에게 보내는 氏의 질문사이에는 간간히 稻香君의 어리광하는 웃음꺼리가 석기엿슴니다.
이러할 때에, 술상이 나와서 술잔은 자리를 못잡고, 성대히 왓다갓다하기 시작되야, 자리가 꽤 어즈럽엿읍니다. 한동안 잇다가 氏의 자리를 본 즉, 어느틈에 氏는 돌어가고, 자리가 뷔엿읍듸다.
그 다음에는 만날 기회가 업섯읍니다, 하다가 日前 開闢社 주최의 新年宴에, 氏의 얼골이 잠간동안 보이드니, 또 역시 곳 업서지고 말앗읍니다.
이럿케 되야 깁허야 할 듯한 인연도 잇는 氏의 인상이 김지허기는 둘재로 필자에게는 넘우도 잇허지엿읍니다. 인상깁흘 만한 대화가 업섯읍니다. 氏의 印象記를 쓰라하는 명령 때문에, 엇지할 수 업시, 服命키 위하야 이럿케 印象記대신에 人事記로 때고 말게되니, 필자 자신도 엇더케 서오한 듯 합니다.
한데 마즈막으로 한마듸하랴는 것은 印象記라는 이름아레에서 남의 사상과 작품의 경향에 대하야 기탄업는 자유의 붓을 드는 것은 남에게 대하야 禮가 아니되기에, 더욱 氏의 人事記만을 쓴 필자로서는 충신은 不事二君이라는 古人의 가르침에 딸아 필자는 氏의 사상과 작품의 경향에는 잠잠합니다. 氏의 만치못한 작품에 대하야는 압흐로 얼마든지 말할 기회가 잇슬 줄로 압니다. (岸曙)

羅彬君 開闢社로부터 稻香羅彬君의 인상과 밋 그의 작품의 경향을 써달란 부탁을 바닷다. 同君이면 나와 알기도 벌서 4, 5년이나 되엇고 또 매우 절친하게 지낸탓으로 그의 일치고 내적으로든지 외적으로든지 내 모를 것은 별로 업다하야도 과언이 아니다. 그런데 이 넘우 안다는 것이 결코 이런 것을 쓰는데 필요키는 새뤄돌이어 방해가 된다. 印象이란 아모 선입견업시 처음 맛나는 때의 그것이 가장 정확하다 함이 참말인＜102＞ 것 갓다. 넘우 알면 결점도 감취지는 동시에 長處도 또한 흐리마리해 지는 법이다. 그러타고 시방와서 처음 맛날적ㅅ 인상을 생각해 낼 수도 업는 쉽고도 어러운 노릇이다. 정한 페이지가 하나 밧게 안되니 「笑亭之翁」이란 別名이나 가지고 몃마듸 적어 볼가.
「笑亭之翁」이라면 얼른 보기엔 白髮老人을 가르치는 것 갓지마는 기실 스믈위를 둘이나 셋밧게 더 안넘은 귀미티 새파란 우리 稻香君을 니름은 물론이다. 이 별명은 그 웃음잘웃는 것과 때아닌 노숙에서 나온 것이다. 참말이지 너털웃음을 생각지 안코는 同君을 상상할 수 업다. 적은 눈이 더욱 가늘어 지며 넙적한 입을 열어 소리처 웃을 때엔 그 우틀두틀하게 귀醜에 갓가운 屈曲線이 모조리 웃음에 춤춘다. 그것이 일종의 매력을 가지고 사람을 눌은다. 이 웃음가운데 그의 연한 문장보담도 그의 軟하고 쾌활하고 낙천적인 성격의 일면을 볼 수 잇다. 그러나 웃음이 끗나자 그의 얼굴엔 다시금 침울한 긔운이 돈다. 20남짓한 장기도 아니든 총각이 (금년에나 어찌 혼인 국수를 먹어 주엇스면 조흐련만)居然히 늙은 첨지가 되는 것이다.
笑亭之翁! 이 넉字가 거의 同君을 방불하게 한다. 두어달 전에 돈 4원인가 얼마를 가지고, 그야말로 竹杖芒靴로 飄然히 길을 떠나 黃海江原兩道를 踏破하얏다든가. 이 또한 그의 로마티크한 방랑성의 流露이리라.
누구이든가 이런 말을 한 일이 잇다. 「稻香은 알 수가 업서. 어찌보면 쾌활한 듯하고 어찌보면 침울한 듯 하다.」고. 適評이겟다. 그와 마찬가지로 그의 작품의 경향도 아직 미지수일 것이다. (憑虛)

羅彬氏.-氏를 처음 만난 것은 金億氏의 사관에서 이외다. 그때, 나는, 氏를, 형사로 보앗슴니다. 氏의 작품은, 「녯꿈은 蒼白하더이다」와 「十三圓」 (혹은 二十三圓과 「春星」及 「행량자식」의 네가지인데, 우의 두 작품은 경애하는 마음으로 보앗지만, 아레 두 가지는, 氏를 경애하는 나로서도, 칭찬할 수가 업슴니다. 더욱 「春星」에 대하여는, 만흔 苦言을 呈할 것이 잇다함니다. 그것은 오히려, 작품의 調化에 대함보다, 品을 私感發露*關으로 녁이는 作者의 인격에 대하여서외다. (東仁)

洪命熹君 碧初洪命熹君을 그 어느때인가 처음 만나보고는 나는 얼마큼 놀랫다. 말하면 未見其人에 先聞其聲으로 假人(그때 號를 假人, 그 후에 또 可人으로 곳첫다)의 일홈을 듯기는 벌서 꽤 오래어서 다소그 인물에 대하야 注意도 하고 인상도 해보다가 모도가 다 나의 豫期에 틀린 까닭이다.
「東京留學生중 3才子의 1인?」 퍽 경박하게 들리는 말이다. 그러나 才子라는 洪君은 나에게 한 端雅한 선비로구나 하는 늣김을 먼저 주엇다. 普通中키에 弱質로 생긴사람이 족음 이마에 대머리가 진 갸름한 얼굴에 총명한 듯하고도 恭謙하고 閑雅하고도 친절하며 그리고 상글상글 우스면서도 수집어하는 태도로 나의 눈압헤 나타날 때에 이를 한문식으로 評하야 如玉其人이라 할른지 세간에서 흔이 보는 문사와는 갓지가 아니하얏다. 학자, 문인 이 두가지의 특징을 겸해 가진 丰貌에 早熟한 문인의 내로라하는 輕佻한 기풍은 아니보엿섯다.
학자, 문인의 두 가지 특징을 겸해 가젓다니 말이지 용모로도 그러하거니와 오늘날 朝鮮文壇의 多讀家로 말을 하면 아마 洪君으로 첫손구락을＜103＞ 꼽아야 할 것이다. 종래 君의 독서의 범위는 다른 사람의 말을 듯던지 나의 본 바로 하던지 좀 보태는 말 갓지만은 東西에 亘하고 古今에 통하며 또 그 부즈련도 놀낼만하다. 그리기에 近日에도 쏫아저나는 내외 여러 잡지의 된글 안된글 할 것 업시 거의다 한번식 읽지 안코는 마지안치.
그런데 洪君이 이와가티 만히 보는 대신에 좀체로 붓을 들지는 아니한다. 아니 아조 안드는 때다. 원래 博覽을 하야서 그러한지는 모르거니와 이것이 일면 君의 志操를 말함이다. 혹 무슨 글을 그 鑑識이 잇시 批評하는 것을 듯는다던지, 또 君의 지은 短簡殘篇을 어쩨다가 어더보면 결코 짓지 못하는 솜씨는 아니다. 돌우혀 現今의 작가를 우슬 것이다. 君은 시도 짓는다. 文도 짓는다. (이 짓는단 말을 오해해서는 안된다.)하지만 안짓는 까닭으로 일부 인사는 그 역량을 의심한다. 그러나 이것이 오늘날 朝鮮文壇에 잇서서 불행한 일인지 아닌지는 모른다.
만히 짓고 또는 쓰는 역량을 가지고도 다만 가만히 잇는 것을 보면 君이 오늘날, 朝鮮의 各 사회를 넘우 비관함이 아닌가 한다. 아닌게 아니라 그 말하는 것을 보면 絶望?끗해 점차로 염세주의로 들어가는 경향이 보인다. 그리면서도 쉬지안코 신사상을 연구한다는 말을 들으면 君이 무슨 광명의 길을 찻는 것이 아닌가한다. 그리고 이것이 또 君의 특색일 것이다.
아모럿턴지 君으로 말하면 난봉애와 亂作家가 만흔 오늘날 朝鮮文壇의 한 「逸品」이요, 동시에 그것으로 세간의 상당한 경의를 바들만한 사람으로 안다. 혹 어느 사람은 말하기를 君은 문예비평가노릇을 하얏스면 똑 좃켓다한다. 그러나 君이 今後에 작가가 될지 비평가가 될지 안될지 지금 이는 保證할 수 업는 노릇이. (白華)＜104＞
＜97-104＞