잡지명	개벽 제44호
발행일	1924년 02월 01일
기사제목	二年後
필자	朴月灘
기사형태	소설

二年後
						朴月灘
산듯하게 개인 일요일날 이츰이다. 푸른 물감을 물들여 논듯한 넓고 넓은 가을한을은 놉고 아득하게 허공우으로 훨젹 펼쳐져 잇다. 따겁게 쪼아나리는 薄金빗 가을볏을 밧는 눅눅한 검은 대지는 향긋한 첫가을의 보드라운 냄새를 토한다.
-말게 개인 새파란 한울 금빗의 가을볏 그리고 또 향긋한 가을냄새-이 주위에 일어나는 모든 흐트러진 가을의 정조는 그지업시 사람의 혼을 쓰다듬어 주며 마음을 납뛰게 한다.
거리에 오고 가는 사람의 떼는 새로히 가을옷을 입은 이가 안이면 낡고 먼지낀 녀름 모자를 버서버리고 가을 모자를 박구어 쓴 사람이엿다.
번번이 일요일날이면 아무런 약조도 업시 저졀로 모혀드는 D社에는 벌서 사람이 셋이나 모혀안졋다. 키가 중키나 되고 얼골에 죽은깨잇는 C는 담배를 꺼내여 한 개를 부쳐물며 비스듬이 마진편으로 안져서 책상을 뒤적어리고 잇는 코날 웃둑하고 창백한 얼골에 수염 만이난 사람을 향하야
『여보 L 인제는 아주 가을이외다 그려』하얏다. L이란 사람은
『아- 참 가을이여요. 달밝어 잠못자고 컷두리 울어 잠못잘 사람 말리우는 가을이여요』하고 떳든 눈을 스르르 감으며 억개를 한번 읏슥한다. 그의 검붉은 입술에는 쓸쓸한 미소가 떠돌앗다.
C는 재털이에 담배재를 툭툭털며 올타는 듯이 고개를 끗덕어리면서
『안인게 안이라 간밤에는 달이 엇지도 밝은지 한참도 쟈지 못햇서』하고 L의 말에 동의를 표햇다.＜160＞
엽헤 두러누어잇든 키다런 얼골에 여드름만이 난 K는
『앗다 이사람들 잠 못잣다는 타령 고만하게. 잠안오면 연애하지』하고 나도 한목보갯다는 듯이 벌덕 일어나 안는다.
C는 빙긋 우스며 K를 향하야
『이사람 시대뒤진 말좀 고만하게. 구티야가와(廚川白村)가 디진통에 죽은지가 벌서 한달이 넘엇네』하얏다. 세사람은 일제히 고함쳐 우섯다.
이러케 한참 우슴소리가 놉하지는 판에 밧겻 류리창문이 드르륵 열리며 뚜벅뚜벅 거러드러오는 사람의 발자최 소리가 들린다. 안졋든 L은 벌덕 일어서서 미다지를 홱 열어저치며
『이크 일행이 오는군』하고 소리치며 밧겨틀 향하야 손을 내여미럿다.
밧겻테는 얼골 어렵부기로 유명한 P, 말꼬리 잘 돌라부티는 W, 우슴 잘 웃는 D가 느런히 방을 향하고 드러온다. C는 방으로 드러오는 사람들을 치어다 보며
『참 자네네들 만나본지가 벌서 몃칠인가 어서 이리로들 안게』하며 자리를 비켜안는다. 얼골 어엿분 P는 인사를 차린다. 말꼬리 잘 돌라부치는 W는 얼골을 한번 익살스럽게 쭈푸리며
『여보 나는 엇더케 혼자 애를 태웟는지 모루. 혹시 C에게서 검졍테 둘은 엽서나 오지안을까 하고』
C는 우스며
『왜 머리 풀릴까봐서』
『안이 쳔만에 그것은 뜻밧게 영광이지마는 우리 와이푸가 해복한지 두일해 안이거든』하고 얼골을 다시 한번 익살맛게 쭈푸렷다. 우슴은 너털 우슴 잘 웃는 D로부터 시작되얏다. 온방안은 화려한 우슴소리로 채워졋다.
화데는 변하얏다. 동경이약이 디진이약이 예술이약이 시사이약이 이모든 이약이는 꼬리에 꼬리를＜161＞ 이여 끈혓다 니엇다하얏다. 한동안 이러케 떠들석하든 방안은 차차 고요해지기 시작하얏다. 이약이 거리는 궁하야지고 사람과 사람의 얼골에는 권태의 빗이 떠돌앗다. 눈만 끔벅끔벅하고 감안이 안졋든 C는 도지개를 펴고 하폄을 한번 흠벅한 뒤에
『아-일긔도 참 조타. 어데로 산보나 나갈가?』하고 모든 사람의 얼골을 쳐다보앗다. 여러사람들은 일제히
『조티』하얏다. C는 또다시
『어데로 갈고』하얏다.
『東郊로 갑시다』하고 L이 모자를 집어쓰고 일어난다. 여러사람들은 L의 뒤를 따러 한꺼번에 일어낫다. 문밧글나선 D는 빙글빙글 우스며
『시장들하지 안으슈. 벌서 두시가 넘엇는데 우리 무엇 좀 먹고들 갑시다 그려』하고 슬그먼이 여러사람이 배속을 퉁겨보앗다. 눈치빨은 C는
『앗다 이사람 아츰을 굴멋나 잔소리 말고 어서가세. 가면 다되느니』하얏다. D는 또다시 너털 우슴을 크게 우스며
『그러면 그러치 오늘가티 화창한 조흔날』하고 단장을 휘둘으며 압질너섯다.

동문밧 조고마한 암자에 다리를 쉬고 안졋는 일행 압헤는 담박한 쳐소를 벌려논 주안상이 노혓다. 술이 몃순 돌앗다. 혈긔가 한참 씩씩한 젊은이들의 얼골에는 강한 술긔운이 도라 빗은 마치 녹닉은 복송아의 것껍질을 한번 슬젹 벳겨논 그것과 가탯다.
잔에 술이 거듭거듭 부어질사록 젊은이들의 호긔로운 긔운은 졈졈 놉하졋다. 말과 말은 마치 낡은 긔게에 새로히 기름을 칠한 것쳐럼 밋그러웁고 부드러웁게 맥힘업시 술술 쏘다진다.
『그런대 참 여보C 黃麗華가 사살을 햇대여』 잔에 가득히 부어논 술을 한숨에 쭉 -드리켠＜162＞ L은 C를 향하야 이러케 한마듸 건늬고 잔을 노으며 의미잇는 우슴을 씽긋 우섯다. 엽해서 안주를 먹든 W는
『언제?』하고 L을 쳐다보앗다.
『월젼에』 L은 간단이 대답하얏다.
이 소리를 들은 D와 P는 일제히 C의 얼골을 쳐다보며
『懊惱- 심하얏다』라고 부르지즈며 손벽을 치면서 껄껄웃는다.
븨인잔에 술을 딸코 잇든 C는 L의 소리를 듯고 깜작놀래엿다. 곳 L을 향하야 무슨 소리를 중얼거리랴 하다가 D와 P에게
『懊惱-심하얏다』란 긔통하는 소리를 들을 때에 그의 얼골은 확근거리고 무색하얏다. C는 자긔의 긔색을 감추랴하야 억지로 태연한 빗을 지으며 어색한 말씨로 긔운업시
『미친사람들!』하고 시츰이를 딱 떼고 안졋다. 그러나 C는 속으로 매우 궁금하고 각갑하얏다. 무슨 까닭으로 黃麗華가 자살을 하게 되얏스며 또한 엇더한 방법으로 죽엇는지 그것이 알고 십헛다. 그는 머리속으로 그 살결조흔 동탁한 얼골은 검으스름한 눈셥아래에 영채가 도는 큼직한 눈 날신한 몸맵시를 가진 黃麗華를 생각하야 그리워 보앗다. 폭신폭신한 그 어엽분 흰손으로 일즉이 자긔의 손으로 꼭-쥐여보든 佛手가튼 그 어엽분 손으로 麗華 스스로가 자긔의 목숨을 끈엇슴을 생각할 때에 C의 마음 한편 구석엔 씁쓸한 불안의 그림자가 음습하얏다.
C의 엽헤 안졋든는 K는 L을 향하야
『그런데 그 애가 무슨 까닭으로 죽엇대?』
『낸들 누가 아나 소문에 들으니까 누구한테로 살림을 들어갓섯는데 모든 세상일이 다 자긔의 뜻과 맛지 안으니까 항상 울고 탄식하다가 나종엔 졍신에 이상이 생겨서 독약을 마시고 죽엇다데』하고 L은 아무런 일도 업는 듯이 껄껄 우서버렷다. 모든 사람들은 L의 우슴을 딸어 한번식 우섯다. C도 엇지＜163＞ 하는 수 업시 안이 나오는 우슴을 억지로 얼골에 띄웟다.

그러나 그의 가슴 속에는 여젼히 쓸쓸한 한뭉치 엷은 늑김이 떠돌아 슬어지지 안는다.
해는 떠러지고 달이 소삿다. 어둠의 빗을 엷게 하는 프르고 흰 달빗은 뫼와 들에 가득히 깔렷다. 소리 업시 나리는 축축한 이슬이 다시 한번 달빗 가득한 수풀을 덥헛다. 이슬에 저진 풀밧을 헤치고 구부러진 산길에 검은 그림자를 더지며 나려가는 젊은이들의 놉히 읇조리는 노래소리는 젹젹히 븨인 가을 산골을 요란히 흔들어 놋는다.

2
C가 처음으로 麗華를 알기는 지금으로부터 2년 되는 해 봄철이엿다.
어느날 저녁에 C는 그때 새로히 설시된 D社의 초대를 바더 K館으로 갓섯다. 하인에게 안래를 밧은 C는 길고 구분 복도를 지내 엇던 커다란 넓은 방안으로 인도되엿다. 휘황한 뎐등불 아래에 사면으로 푹신푹신한 보료를 포진해 논 방안에는 장발객 단발객 양복쟁이 조선옷 입은 사람해서 도합 십여명이나 떠들고 짓거리고 우스며 쭉-둘러 안졋다. 그 중에는 누구 하나 서투른 사람도 업섯다. 다, C와 평소에 가장 친밀하게 지내는 벗들이엿다. 물논 L, W, P, D들도 그틈에 끼워잇섯다. C는 반가웁게 인사를 마친 뒤여 역시 여러 사람들 틈에 끼워 안젓다. 잠간 끗쳣든 이약이들은 또 다시 시작되엿다. 넓다란 방안은 다시 떠드는 소리 우슴소리 자옥한 담배 연긔로 뒤숭숭하게 어즈러웟다. 흐릿한 방 속의 공긔는 여지 업시 긴쟝되고 모든 사람과 사람의 얼골에는 형용하기 어려운 질겁고 재미스럽다 하는 표정이 떠돌앗다.
한참 이러케 떠들성 한판에 장지문이 사르르 열리며 어엽브게 단장한 기생 세 명이 나란이 거러 들어왓다. 떠들성 하든 방안은 고요해 젓다. 모든 남자의 시션은 일제히 들어오는 기생의 얼골 우으로 향햇다. 반쯤 치마 미트로 드러난 깨끗한 버선을 신은 맵시 잇는 발이 삽분삽분 장판 우으로 왼겨 질 때마다 향내가 폭신폭신 나는 비단치마의 껄리는 소리만 사걱사걱 들릴 뿐이엿다. 기생은 하나식 하나식＜164＞ 방 한가운데로 나와서 한 팔을 집고 고개를 구부려 날신한 맵시와 아름다운 말소리로 좌즁을 향하야
『알령하십시오』 라고 종알 거린 뒤에 차례 차례로 한편 구석으로 가서 느런히 안졋다.
하나는 롱렴한 살갈에 혈색 조흔 화사한 얼골을 가진 따리야 가튼 녀자이엿고 하나는 달가튼 얼골에 어글 어글한 추파를 흘리는 청초한 月性의 미인이엿고 또 하나는 시들은 년감과 가튼 입술을 가진 나 먹은 기생이엿다.
새로히 理性이 석겨진 좌석은 물샐 틈 업시 탐탁하얏다. 젊은이들의 가슴 속에는 공연히 물결이 흔들리엿다. 기생 다루는데 가장 익숙한 L은 웃묵에 안진 기생들을 향하야
『기생아씨 이리들 좀 갓가히 와』 하고 기생을 불럿다. 이 구석 저 구석에서도
『이리로두 하나 와야지 하하.』
『이쪽으로도 하나 와야 한다.』
기생의 爭奪戰은 맹렬하얏다. 이곳 저곳에는 또 다시 우슴소리가 놉핫다.
C와 P가 안져 잇는데는 月性의 미인이 오게 되얏다.  P는 기생의 손을 붓들며
『일홈이 무어야』하얏다. 기생은
『黃麗華 올시다 하고 나즉한 목소리로 대답하얏다. 한참 홀린 듯이 麗華의 얼골을 듸려다 보다가 부드러운 소리로
『어느 권번에 잇누』 하고 물엇다. 麗華는
『X-권번에 잇답니다.』 허리를 구푸려 담배 푸러논 졉시를 자긔 압흐로 끄러다 논 뒤에 권연을 집어서 C와 P에게 한 개식 부터 올렷다.
麗華가 부터 준 촉촉한 담배끗이 C의 입술에 다엇슬 때에 C의 왼 몸에는 일종의 쾌감이 찌르를 돌앗다. 마치 그 한개의 담배가 아편 빠는 그러한 맛을 주는 것 가탯다. -실로 아편을 빠러 보지 못한 C에게는 아편 빠는 것도 이에서 더하지는 안이 하려니 하얏다. 이러케 C가 취한듯한 몽롱한 생각에 빠졋슬 때에＜165＞ 문은 좌우 엽흐로 활작 열리며 커다란 건교자가 들어온다.
모든 사람들은 일제히 일어낫다. 하인들은 들어와 좌석을 바로 잡은 뒤에 두틀의 건교자를 방한가운데로 연하야 노왓다. 사람들은 다시 음식상을 가운데로 하고 즉-돌라 안졋다. 기생들은 술병을 들고 사면으로 술을 따르려 도라단인다. 여러 사람들은 다 각기 자긔 잔에 부어 논 술을 마시엿다. 븨인 잔에는 또 다시 술이 가득히 부어져 잇다. 이때 C는 자긔 잔에 술을 붓고 도라서 가는 麗華의 손을 잡어 다리며
『기생들 다리 압흐겟군. 인제 고만들 안찌』 하고 자긔 엽헤다 麗華를 꺼러 안쳣다. 말신 말신한 그 따듯한 손을 잡을 때에 C의 왼몸엔 또 다시 일홈 할 수 업는 쾌감이 떠돌앗다. C와 마진편으로 안졋든 L은
『아-인제 보니까 C도 아주 숫백이는 안이로군. 늠슬늠슬하는 짓이 아주 썩 수단객인걸』 하얏다. 만좌는 깔깔우섯다. C의 얼골은 잠간 붉어졋다.
얼골 어엿분 W는
『그러면 나는 누구를 엽헤다 안칠가. 올타 저긔 따리야가 잇구나』하면서 섬홍이를 엽헤다 안첫다. 말꼬리를 잘 돌라부치는 W가 벌덕 일어섯다.
『이거온 어듸 이래서 될 수 잇나』 하고 얼골을 한번 익살스럽게 쭈푸리더니 웃음 잘 웃는 D와 무슨 이약이를 하고 잇는 나먹은 기생의 뒤로 가서
『로파-』 하고 소리를 꽥 질럿다. 늙은 기생은 깜작 놀라 도라보앗다. 모든 사람은 또다시 껄껄걸 우섯다. W는 다시 한번 얼골을 익살스럽게 맨든 뒤에 허리를 굽흐리고 두 손을 내밀면서
『이리로 좀 행차하십시요』하얏다. 늙은 기생은 입에는 우슴을 띄우고 눈으로 슬젹 W를 흘기며
『엇져면 사람을 그러케 놀래세요』하면서 W의 뒤를 따라섯다. D는 머리를 긁죽긁죽하면서
『이런 원 늙은 기생이나마 나하텐 차레가 못 오네 그려』하고 잘 웃는 우슴을 한번 껄껄 우섯다.
술잔은 끈일사이 업게 돌앗다. 여러 사람들은 한참 무르녹은 주흥을 띄웟다. 기생의 노래는 시작 되얏다.＜166＞ 한편에서 부르면 한편에서 밧고 한편에서 굴리면 한편에선 꺽것다. C는 麗華의 발간 입술에서 아름다웁게 새여 나오는 諧調된 노래소리를 들을 때 마음 속으로 『참 잘두 하누나』 하얏다. 『엇져면 외양이 저러케 어엽부고 노래소리까지도 저러케 묘한고』 하얏다. 만일 아모도 보는 이가 업스면 춤이라도 한번 추리라 하얏다.
C는 노래하는 麗華의 폭신폭신한 무룹우에 슬며시 손을 언져 노앗다. 부드럽고 땃듯한 여성의 체온이 사나희 팔둑으로 젼하야 졋다. 麗華는 보드라운 손으로 C의 손을 꼭- 쥐엿다. 노래는 여젼히 그의 입술로 술술 흘러 넘어간다. C와 麗華의 눈은 부듸쳣다. 두 사람은 서로 방긋 우섯다. C는 한 업시 깃부고 질거웟다. 그의 전신은 강한 향물을 푸러논 열탕 속에 잠긴 거가티 형용할 수 업는 쾌감 속으로 사체는 녹아 드는 듯 하얏다.
노래소리는 끈쳐졋다. 여러 사람들은
『어- 참 수구햇군』 하고 제각기 엽헤 잇는 기생에게 먹을 것을 권햇다. C는 과실을 벳겨서
『목 마르겻군. 이거나 한개 먹지』 하고 麗華를 주엇다. 麗華는 교자상 우에 노힌 양도를 집어서 과실을 반에 쭉 쪼긴 뒤에 한쪽은 자긔가 먹고 한쪽은 C의 입술에 대여 주엇다. C는 『왜 먹지 안코 나를 주나』 하고 우스면서 麗華를 처다 보앗다. 麗華는 쌍긋 우스며
『나 혼자만 먹어요』 하고 속살 거렷다. 이럴 때에 술이 얼근히 취한 W가 식혜 그릇을 들고 이편으로 오면서
『참 麗華아씨는 소리두 잘두 하드라. 목 압흐겟스니 이거나 좀 마시게 그려』 하면서 C와 麗華의 나란히 안진 틈을 베집고 드러 안졋다. 麗華는
『고맙습니다. 거긔 노십쇼. 이것 다 먹고 먹겟습니다』 하고 대답하얏다.
『안 되여 이것을 좀 마시여』 W는 여젼히 식혜 그릇을 들고 흔드젹 어렷다. 이럴 때 식혜 그릇은 W의 손에서 밋그러졋다.＜167＞
麗華의 회색 비단 치마에는 왼통 식혜 국물 투성이가 되얏다. 麗華는 벌덕 일어낫다. 나는 취한 중에도 무안해서 업허진 식혜 그릇을 치우면서
『이것 참 안 되엿군』하고 입맛을 찝찝 다신다. C는 얼는 족기 속에서 손수건을 끄내서 麗華의 치마로 흐르는 식혜 국물을 씨서 주엇다. 麗華는
『아이, 그 수건을 엇재요. 식혜 물칠을 하면』 하고 미안하다는 듯이 한 마늬한 뒤에
『이리 주셔요. 제가 씨슷게』 하고 C의 손에서 손수건을 바더서 두어 번 치마 압흘 씨슨 뒤에 C를 쳐다보고 쌍긋 우스며
『잠간 나갓다 드러 올께요』 하고 방문을 열고 밧그로 나갓다. C는 마음 속으로 저 게집 아해가 어델 가누 하얏다. W는 연헤
『어- 그것 참 안 되엿군. 안 되엿군』 하고 머리를 긁죽어리면서 슬며시 궁둥이를 빼여 제자리로 돌아갓다.
한참 잇다 들어온 麗華는 영채 도는 큼직한 눈에 우슴을 먹음고 C의 손 우에 차곡착곡 얌전히 개킨 하야케 빠러 빨닌 수건을 쥐여 주엇다. C는 속으로 영리한 게집애로구나』 하얏다.
C와 麗華는 또 다시 나란히 안졋다. C는 麗華의 귀에다 자긔 입을 대이고 은근히 가만한 소리로
『인제 좀 무엇을 먹어』 하얏다. C의 입술이 麗華의 샛가만 살젹에 다엇쓸 때 C의 코에는 숨 맥힐 듯한 丁香내 가튼 향내를 마텃다. 근질근질한 한카락 한카락의 살젹 털은 C의 입술을 마비식히는 것 가탯다. 麗華는 고개를 소곳하고 눈을 감엇다. 사르를 뜨며 고 맥긴한 대리석을 까가 논 듯한 고개를 잘네잘네 흔들며
『먹고 십지 안어요』 하고 C를 치여다 보앗다. C의 눈에는 그 麗華의 태도가 무어라 할 수 업시 새긋새긋하게도 아름다워 보엿다. C는 팔을 뒤으로 돌리어 麗華의 허리춤을 껴안고 십헛다.
십분이나 취한 모든 사람들은 한사람 한사람식 차차 음식상을 떠나 이 모퉁이 저 모퉁이로 흐트러져＜168＞ 안졋다. 눈에 몽롱한 주긔를 띄운 L은 손벽을 쳐 하인을 불러서 장고와 가야금을 듸려 오라 하얏다.
쳥 조흔 노래소리는 또 다시 시작되얏다. 늙은 기생은 노래를 주고 섬홍이는 장고를 치고 麗華는 가야금줄을 골랏다. 노래소리는 유창하고 부르러웁게 구슯히 굴러 떨어졋다. 뒤를 이어 장고소리 가야금소리 가락 조케 넘어간다. 모든 사람은 연해 무릅을 치며
『조-타, 잘 두 넘어 가누나』 하고 부르지졋다. C는 마치 얼빠진 사람 모양으로 비스듬이 麗華의 가야금 타는 엽헤가 안졋다. 가야금줄 우로 달리는 그 아름다운 힌 손이 동으로 서으로 다시 남으로 굼실굼실 白魚와 가티 휘도라 다니며 가야금줄을 흐느젹 어릴 때 끈어질 듯 말 듯 하다가 다시 소스라처 나오는 그 가야금 소리는 麗華이 밝안 입술에서 새여 나오는 요요히 떨리는 노래소리와 함께 아득하고 멀고 먼 서름의 나라로 C를 잇그러다 놋는 듯 하얏다. 알 수도 업는 일홈 몰을 서름이 C의 왼 몸을 져리게 하얏다. 그의 코뿌리는 제릿제릿하고 목은 메여지는 것 가탯다.
C는 唐나라 시인 白樂天의 琵琶行을 생각하얏다. 低眉信手續續彈하야 說盡心中無限事라. 비파행 그 속에 잇는 이 글과 가티 麗華가 자긔를 향하야 만가지 마음 속 일을 가야금에 부치여 하소연 하는 것 가탯다. 老大嫁作商人婦하니 商人은 重利輕別離라. 저것도 늙어지면 白樂天의 말 한 거가티 그려케 되려니 하얏다. C는 별안간 무엇이 설은지도 몰으며 거져 슯헛섯다. 방 속에 잇는 광경이 모도 슯헛고 세상의 모든 일이 다 슯흔 한마당 꿈인 것 가탯다. 그의 마음 속에는 우주와 인생과 만사가 모다 비애 속에 휩싸인 것 가탯다. C의 눈에는 눈물이 핑그를 도랏다. 就中泣下誰最多냐. 江州司馬의 靑杉濕이란 비파행 끗 글귀를 그대로 떼여다가 就中泣下誰最多냐 洛城遊子의 靑杉濕이라 하고 소리쳐 울며 읇고 십헛다.
연회는 파햇다. 모든 사람들은 차례차례로 모자를 차져 쓰고 나갓다. C의 마음 속은 무엇이 부족한 듯 하얏다. 그도 麗華의 겻흘 떠러져 도라 가는 것이 넘우도 서운하얏다. 방문을 나온 C는 麗華를 차졋다. 그러나 麗華의 모양은 보이지 안이 하고 요부 가튼 섬홍이와 늙은 기생이 저편 구석에서 L과 무슨 이약이를 속살거리고 섯다. C는 속마음으로＜169＞
『에-괘씸한 년. 그러니 인사도 업시 어듸로 다라난담- 좌우간 간다고 작별이나 해야 할 터인데』 하고 망설이고 잇섯다. 이러케 한참 C가 자저하고 잇슬 판에 변소 잇는 편에서 麗華가 나오더니 C가 방문 압헤 섯는 걸 보고 거름을 빨리하야 C의 압흐로 와서 쌍긋 우스며 C를 쳐다보고
「길이 어둔데 엇더케 가세요. 인력거를 부를까요!』 하얏다. C는 그제야 아까 괘씸하게 생각하든 마음이 홱-푸러져 버렷다.
『인력거! 우리가튼 놈이 인력거 타나!』 하고 아모도 보지 안는 틈을 타서 麗華의 손을 꼭 쥐엿다. 麗華도 C의 손을 꼭 붓들엇다. 한참이나 두 사람은 아무 말 업시 우둑하니 섯섯다. 이때 대문 밧그로 나갓든 D가 다름박질로 튀여 드러 오며 C를 불으면서
『여보게 이사람 가지 아니 하려나』 하얏다. C는 그재야 졍신을 차린 듯이 麗華의 손을 노앗다.
『안령히 가세요』하는 麗華의 목소리를 뒤로 두고 발뿌리를 내띄여 노앗든 C는 다시 고개를 돌려 麗華를 보고 작은 목소리로 『집이 어데야』
『X-洞 이십륙번지야오. 한번 놀라오셔요』 라고 빨리 속살거리며 麗華는 쌍긋 우섯다. C는 가벼웁게 고개를 끗덕끗덕하고 D의 뒤를 따라나갓다.
새로 한시가 넘어 집으로 도라온 C의 머리 속에는 깁히깁히 사러지게 하는 영채 도는 맑은 눈 麗華의 몸에서 특별이 소사나는 아릿따운 향내! 그의 눈과 귀와 코에는 왼통 麗華의 모양과 소리와 냄새로 채워졋다.
그러나 C가 한 엽흐로 그때까지 자지 안코 C의 드러 오기를 기다리며 젹젹한 밤중 커다란 뷘 방에 홀로 바누질을 하고 안졋는 자긔의 현숙한 안해를 생각할 때에 불가티 麗華를 사모하는 마음은 져욱이 가러안졋다.
자리옷을 밧구어 입고 깔아 논 금침에 두러눈 C는 감아니 눈을 감고 麗華와 자긔 안해를 비교해＜170＞ 보앗다. 麗華는 아름다웁고 영리하고 재조가 만타. 그러나 안해는 얼골은 평범하나 어질고 덕이 잇고 충실하다. C는 다시 속으로 그러면 나는 누구를 취할고 하얏다. 그는 이러케 생각하얏다. 어엽브고 재조 잇는 녀자로 인하야 어질고 덕 잇는 안해를 버릴 수 업다 하얏다.
이러케 한참 쓸데 업는 생각에 빠졋슬 때에 C는 술을 넘어 마신 탓으로 목마른 것을 참을 수 업섯다.
『여보 부인』 하고 C가 눈을 뜨고 자긔 안해를 차질 때 C의 안해는 여젼히 웃묵에서 바누질을 하고 안졋다.
『목이 마르니 물 좀 주구려』 C의 말이 떨어지기 젼에 C의 안해는 문 밧그로 나가서 더운 김이 모락모락나는 따근따근한 커피를 다반앀 바쳐서 들고 들어 왓다.
C는 반가운 듯이 얼는 커피를 바더 한숨에 꿀덕 꿀덕 다드리켠 뒤에
『지금 이러케 느졋는데 커피차가 웬 것이요』 하고 자긔의 안해를 보고 물엇다. 웃묵에서 자긔 남편의 달게 마시는 것을 보고 안졋든 C의 안해는
『하도 늣게 드러 오시기에 약주를 만히 잡수실 줄 알고 물을 차지실가 보아서 차를 좀 대려 노앗서요』 부드럽고 한아한 말씨로 대답하얏다. C는 마음 속으로 퍽 깁벗다. 이러케 자긔 안해는 잠을 자지 안이 하고 자긔 신상을 생각하는데 자긔는 밤새도록 질탕하게 놀고 또다시 망녕된 생각을 이리킨 것이 넘우도 붓그러웟다.
C는 자긔의 경박함을 생각할 때에 자긔의 안해를 향하야 얼골을 들기에도 붓그러운 가책을 바덧다.

3
이 일이 잇슨지 사흘재 되는 날이엿다. C는 L의 집을 차져 갓다. 막 C가 L의 집 대문간으로 드러 가랴 할 때에 L은 마참 어데로 가랴는지 옷을 입고 나왓다. 반가히 L의 손을 잡은 C는 L의 얼골을 쳐다보며
『어대를 가시랴우』 하고 물엇다.＜171＞
『각갑해서 어데 산보나 갈가 하고 나오는 길야요』 하고 L은 대답하얏다.
『그러면 우리 가티 가십시다.』 하고 C는 L의 뒤를 따라섯다.
두 사람은 종로 네거리를 지내 샌전 병문으로 드러섯다. L은 그 휘쳥휘쳥한 기다란 다리를 성큼성큼 왼겨 노면서 상두도가가 느런히 잇는 엽댕이 골목으로 쓱 드러섯다. C는 의아하얏다. 이 사람이 산보를 간다고 하더니 이 골목으로 드러스니 이게 왼 일인가 하얏다. 골목길은 동편과 북편으로 갈너져 노혓다. 압서서 가는 L은 동편길을 내버리고 북쪽 골목으로 드러섯다. C는 궁금증이 벗셕 일어낫다.
참다 못하야 L을 보고
『그런데 산보를 가자드니 이거 어데를 갈 모양요』 하고 물엇다. L은 빙글빙글 우스며 C의 손을 잡어 다리면서
『그져 따러만 오시구려』 하고 여젼이 어슬령 어슬렁 압질러 한참 거러 가더니 엇던 조고마한 대문 속으로 쑥 드러갓다. 뒤떨어진 C는 속으로 이게 뉘 집인구 별로 이 근쳐에 L이 아는 사람이 업슬 것 가튼데 하고 빨리 거름을 걸어서 그 대문 압흐로 밧삭 드러섯다. C는 깜작 놀랫다. 대문 우에는 늑란한 글씨로 黃麗華란 석자를 뚜렷하게 써 부첫다. C의 가슴은 별안간 두근 거려지고 얼골이 확근확근 하얏다. 즁문 압흐로 드러선 L은 목소리를 길게 빼여
『麗華-』 하고 불럿다. 조금 잇다가 안에서 방문 열리는 소리가 나며 아리따운 졂은 녀자의 목소리로 『누구세요 드러 오십시오』 하는 소리가 들렸다. C는 또 다시 가슴이 두근거리기 시작하얏다. L은 눈에서 새여 나오는 그 대답소리는 일전에 K館에서 들어안 틀림 업는 黃麗華의 목소리엿다. L은 눈을 한번 끔젹하며 C더러 어서 드러 오라는 뜻을 보엿다.
C는 실상 기생집이라고는 여태것 출입해 본 일이 업섯다. 갓금갓금 C가 이러한 종류의 집압흘 지나 단일 때 대쳬 기생 집에는 엇더한 모양으로 치장을 해 노앗스며 엇더한 방법으로 살림살이을 하고 또는 엇더한 情調가 떠도누 하얏다. 팔분이나 되는 호긔심과 이분이나 되는 창피한 마음은 그로 하야금 돌어 갈가＜172＞ 말가 하고 한동안 망셜이게 하얏다. 그리다가 두 번재 다시 L의 끔적하는 눈을 보고 C는 두근거리는 가슴을 억지로 진정하고 대담스럽게 L을 따러 안으로 쑥 드러갓다.
마루 끗테 麗華가 기둥을 의지하야 섯다가 드러 오는 L과 C를 보고 생긋 우스며
『에그 나는 누구시라구. 어서 이리로 올라 오세요』 하고 건는 방문을 열면서 반가히 L과 C를 인도한다.
麗華는 남끗동을 단 하얀 국사 저고리에 새깜안 순인치마를 입엇다. 얼골엔 엷게 분칠을 살적하얏다. 수수하게 차린 그 맵시와 자태가 K館에서 보든 그 때 보다 오리려 한층 더 아름다웁게 보엿다. 기름칠을 하지 안은 새로 빗지 안은 그 검은 머리가 더욱이 C의 마음을 잇글게 하얏다.
C가 마루 끗테서 구두끈을 풀을 때에 안방 영창에 맵시 업시 발는 유리창으론 아편장이와 가튼 말러 바진 노란 얼골이 얼른하고 빗친다. 처음으로 기생집을 구경하는 C는 올치 이것이 기생아비로구나 하얏다. C의 얼골은 또 다시 확근확근하얏다. 엇전지 창피하고 거북살 스러운 것 갓고 또 자긔가 무슨 큰 죄악이나 범하는 것 가튼 불안한 생각을 늣겻다.
C는 L의 뒤를 따러서-麗華의 방으로 드러갓다. 방안에는 일전 K館에서 麗華의 살적이 C의 코에 슬적 시치엿슬 때 그 때 마터 보든 그러한 魂을 살울듯한 앗질한 향내가 구석구석마다 가득히 떠돌앗다.
麗華는 C와 L의 버슨 모자를 바더서 바람벽에 듬성듬성 백힌 백통 갈구리 못에 걸엇다. C의 모자가 걸리운 엽편에는 麗華의 자리저고리인 듯한 약간 때 무든 분홍숙 고사저고리가 걸너 엿고 다시 그 엽흐로 주름 잡힌 은옥색 명주치마가 풀긔 업시 축 느러 떠려 걸리워 잇다. 정열의 빗을 상중한 거와 가튼 자주빗 모본단 보료에 C와 L이 안젓슬 때에 C는 속으로 『방안에 산란한 모든 정조가 젊은 산아희의 마음을 흔들기에 넉넉하고나』 하얏다.
麗華의 옷이 걸리운 비스듬한 마진 편 구석으론 검은고 양금 장구가 느런히 노혓다. 그리고 다시 그 엽흐로는 석경 달린 광동의 거리 이층장 입울상이 순서 잇게 노혓다.＜173＞
C가 분홍 양나사 입울보로 슬적 덥히 논 금침 싸어 논 곳을 볼 때에 남제병마구리에 壽福字를 보기 조케 수 노흔 커다란 벼개가 방그죽하고 내다보인다. 이것을 본 C의 마음은 또 다시 흔들걸엿다. 그의 눈에는 하얀 팔둑을 들어 내이고 부드러웁게 숨을 쉬이며 허리엔 반쯤 비단입울을 걸치고 삼단가튼 검은 머리를 기다란 그 베개에 흐트러 트리고 고달피 잠자는 麗華의 꼴이 보엿다. 그리고 또 다시 그의 눈에는 낫 모를 젊은 사람들이 번갈러 가며 그 입을속에서 꿈지럭 어리는 것 가튼 몽롱한 광경이 보엿다. 이것을 생각할 때에는 별안간 몸이 읏슥하야지매 소름이 쫙-낏첫다.
麗華는 담배를 부처서 C와 L에게 한개식 올린 뒤에 두 사람을 번갈러 처다보면서.
『그날 밤에 퍽 고단들 하섯지요』하고 인사를 하얏다. L은 麗華의 말을 바더
『우리야 무어 곤할 거 잇나. 그러나 麗華야 말로 느저서 퍽 고달펏슬 걸』 하고 麗華의 얼골을 처다 보앗다. 麗華는 고개를 숙이고 손 끗트로 장판을 만지면서
『저야 무어 이러케 밤낫 불려 다니는 몸이라 의레히 버릇이 되여서 인제는 그리 고단한 줄도 몰라요』 하얏다. 그의 수삽한 태도와 처량한 말소리는 C로 하야금 추연한 생각을 일으키게 하얏다. 말끗을 마친 麗華는 연하야 이여서 기침을 대여섯번이나 콕콕 하얏다. 그의 코는 저윽이 맥힌 것 가탯다. 여태것 아무 소리도 업시 잠잣코 안젓든 C는 그제야 비로소 입을 열고
『왜 감긔가 들엇나. 기침을 저러케 하니』 하고 麗華를 건너다 보고 물엇다. 그는 생긋이 우스며
『네 감긔가 좀 든가 봐요. 간밤에 또 어데로 불녀 갓다가 늣게 도라 오는데 바람이 실트니 기츰이 이러케 나고 골치가 압허요』 하고 하소연하는 것 가티 말햇다. O는 그거 안이 되엿다는 표정을 얼골에 나타내이고
『몃칠동안 밤바람을 쏘이지 말고 조섭을 좀 단단히 해야 할 걸』 하고 말햇다.
『그러치만 천한 몸이 어데 이런 것 저런 것을 엇더케 다 가릴 수가 잇습닛가.』
말을 맛친 麗華는 또 다시 고개를 숙이고 치마끈을 배비적 배비적하며 아무 말도 업시 안젓다. 두 산아희와＜174＞ 한 녀자는 아모런 말도 업시 서로 서로 얼골만 치어다 보고 안젓다.
두 눈과 두 눈과 두 눈 도합 여섯 눈에는 보이지 안는 쓸쓸한 우울의 빗이 서로 엉크러저 떠돌앗다. 麗華의 입으로서 풀긔 업시 흘러 나온 처량한 한 마듸 말은 화려한 방 속을 한 업시 쓸쓸하고 적적하게 만들엇다. C의 눈에는 아까 보이든 롱렴하고 화사한 정됴가 떠돌든 모든 것이 별안간 쓸쓸한 정됴로 변하야 진 것 가탯다. 벽에 걸리운 고은 때 무든 분홍자리저고리도 쓸쓸해 보엿다. 입을 보틈으로 살작 뵈여진 수 노흔 커다란 벼개도 쓸쓸해 보엿고 웃목 구석에 빗두스럼하게 세워 논 검은 고의줄도 구슯허 뵈엿다. 나종에는 방안에 가득히 떠도는 강한 麗華의 향냄새 조차 C의 코에는 처량하게 마텃다.
뜻 업는 우슴을 방긋거리고 마음 업는 노래를 하러 아츰과 저녁으로 녯 사람을 보내고 새 사람을 맛는 麗華의 신세가 끗 업시 불상한 것 가탯다. 그도 역시 사람이거든 전정이 만리가튼 나 젊은 녀자가 선사람 낡은 사람 사람을 대할 때마다 백까지 아리따운 교태를 부려서 그들의 환심을 사랴하기를 엇지 질거웁고 재미로와서 그러함이랴 하얏다.
버들 눈섭을 한번 찡길 때마다 간장에 얼크러진 그의 만가지 수심을 어느 누가 알어 줄 사람이 잇스랴. 빗낫다 어두엇다 하는 흐르는 추파가 어지러운 오뢰의 생각을 따라 부듸치는 곳대로 마음 업시 흐를 때 자지러지는 속 근심을 위로해 주는 이가 어데 잇슬고 하얏다.
C는 슯헛다. 어느 결에 엇더케 해서 이러케 마음이 약해 젓는지 자긔도 모르게 슯헛다.
C는 일어섯다. L도 C의 일어나는 것을 보고 아모 말 업시 벽에 걸린 모자를 떼여 쓰고 일어낫다.
고개를 숙이고 안젓든 麗華는 두 사람의 일어나는 걸 보고
『왜들 벌서 일어나세요. 좀 더 놀다가시죠』 하얏다. 그러나 부득켜 말리지는 안이 하얏다. C가
『또 보지』 하고 麗華의 손을 쥐엿슬 때 麗華는 강하게 C의 손을 눌럿다.

4
P의 집에서 술이 얼근히 취한 C는 P와 함께 麗華의 집을 차저갓다. C의 마음은 또 다시 뛰놀앗다.＜175＞ 독한 술이 드러가 그의 왼몸의 피를 괄하게 뛰게 할 때에 그의 마음은 한 업시 대담하게 되얏다. 그의 몸과 마음은 타는 듯한 한덩이 정열의 불덩이가 되얏다. 그는 麗華를 맛나게 되면 그 날신한 허리 품을 꼭 껴안고 그 근질근질한 살적에 다시 한번 입술을 대인뒤에 떡으로 비진듯한 그 어엽분 귀에다 자긔가 밤이나 낫이나 麗華를 그리워 하는 오뢰의 마음을 속살거려 호소하리라 하얏다. 그러면 여화는 샛별가튼 눈을 깜박깜박하며 어엽분 입술을 방긋하고 웃기도 햇다가 버들눈섭을 잠간 찡기여 보기도 하고 오동통한 흰 뺨을 살쟉 붉히기도 하다가 또 다시 붓그러운 듯 웃는 듯하고 고개를 까딱까딱하면서 자긔의 손을 꼭 쥐어주리라 하얏다.
C는 한 업시 깃부고 질거웟다. 자긔의 머리 우에선 사랑의 신이 아름다웁게 송가를 부르며 자긔와 華麗의 압길을 축복해 주는 것 가탯다. 거리에 허트러진 모든 광경이 다 자긔와 麗華사랑 때문에 잇는 것 가탯다. 역시 샌전 병문으로 나려서서 상두도가가 느런히 잇는 골목으로 쑥 드러선 C는 따러 오는 P를 뚝 떠러트리고 더 한층 속하게 거름을 걸엇다.
麗華의 집 대문으로 쑥 드러간 C는 이번엔 족금도 주뎌할 것업시
『麗華-』 하고 목청 조케 불럿다. C는 속으로 생각햇다. 일전과 가티 麗華가 아리따운 목소리로 『누구세요. 드러 오십시오』 하고 대답하려니 하엿다. 그러나 안에선 아모런 대답도 업시 고요하얏다. C는 『이거 또 업나』 하고 중얼거렷다. 그는 또 다시 소리를 크게 하야 麗華를 불럿다. 족금 잇다가 샛가먼 때국이 쪼루루 흘으는 몽당치마를 입은 하인이 나왓다. C는 고만 실망하얏다. C는 속으로 『정녕 麗華가 놀음에 나가고 업는 게로군』 하얏다.
하인은 C와 P의 얼골을 번가라 처다보며 『누구세요』 하고 물엇다. C는 하인을 건너다보고
『기생아씨 기서?』 하고 물엇다.
『네 기세요』 하고 대답하는 소리를 들은 C는 그제야 호긔 잇게
『그러면 드러가서 XX가 왓다고 엿주어』 하고 말햇다. 하인은 곳 나와서 드러 오라는 말을 전햇다.＜176＞
사람의 드러 가는 발자최 소리를 듯고 건는 방 영창문은 스르를 열녓다. 문지방 우에는 두껍다지 속으로 문을 밀치며 허여케 드러난 탐스런 팔둑이 보엿다. 그것은 麗華의 팔둑이엿다. 이때 마츰 麗華는 커다런 장유지 밋접을 펼처 노코 머리를 빗고 잇섯다. 드러난 한 팔로는 문턱을 집고 엉거주춤 일어나면서 아릿따운 우슴을 얼골에 띄우고
『어서 오세요. 머리를 빗느라고 나가서 마중도 못합니다』 하고 속살거섯다. 샛가마케 광택 나는 한 묵금기 다른 머리탈은 그의 입은 분홍저고리를 비스듬이 스처 노라케 길드른 장판우으로 얼기설기 흐트러젓다. 麗華의 자태는 전에 보든 다른 때보다 더 한층 아름다웁게 보엿다.
퇴마루로 성큼 올나슨 C는 빙글 우스며 麗華를 브고
『자 인제 악수해야지』 하고 손을 내밀엇다.
『에그머니나 이러케 머리 때 무든 더러운 손으로요』 하고 麗華는 눈을 살적 찡기여 교태를 부리며 C의 얼골을 처다 보앗다.
『원 별소리가 다만쿤. 더럽긴 무엇이 더러워 머리 때는 麗華의 때가 안인가. 그것도 어엿분 麗華의 것이지.』 C의 말은 대담하얏다. 얼근한 술기운은 그로 하야금 이러한 대담한 말을 발하게 하엿다. 엽헤 섯듯 P는
『안인게 아니라 따는 올흔 말이야』 하고 껄껄 우스며 맛장구를 처주엇다. 麗華는 얼골이 살작 붉어지며 팔둑 압흐로 드리미는 C의 손을 툭 치며
『아이그 난 실혀요』 하고 죵알 거렷다. 굿세인 산아히의 손은 약한 녀자의 손을 꼭 쥐엿다.
C와 P는 아랫목으로 물러가 안젓다. 머리를 다 가리고 난 麗華는 왼쪽 오른쪽 양가닥 머리를 X字로 한번 걸처 논 뒤에 조고마한 하연 열손가락을 보드라웁게 놀려서 척척 멋잇게 따어서 내려 간다. 발간 잉슬 미트로 하야케 드러난 어금니와 압니론 머리털이 솟지 말라고 머리춤을 질끈 붓드러 맨 자쥬 끈아불을 살적 물엇다. 멀거니 麗華의 머리 땃는 틈을 바라 보든 C는＜177＞
『잘 드는 가위가 잇섯스면 머리털을 한번 썩둑 배여 보앗스면 조켓다』 하고 목구멍으로 침을 한번 꿀떡 넘겻다.
버틔여 논 석경 속으로 麗華는 상긋 우스며
『왜요』 하얏다. 입에 자주 끈아불을 문까닭으로 그의 말소리는 똑똑지 못하야 『왜외』하는 소리로 들녓다.
『웨웨-웨웨가 무슨 말이야. 아라사 말인가. 불란서 말인가. 어듸 麗華의 말소리 여간 놈 아러 들을 수 잇나.』
麗華는 머리를 부들고 허리가 부러저라 하고 간간대소를 하얏다. 두 산아희도 麗華를 따러 한참이나 우섯다.
머리를 다 따은 麗華는 서너 번 슬슬 비틀어 맵시 잇게 머리를 쪽젓다. 경대 설합을 열고 담박한 수식을 내여 꼬잣다. 빗집을 착착 접어 한엽헤 치운 뒤에 麗華는 걸네로 머리빗은 자리를 훔치고 손을 씨스러 마루로 나갓다.
족금 잇다 얼골과 손에 물칠을 하고 드러온 麗華는 벽에 걸린 수건을 떼여 체경을 드려다 보고 얼골을 씻고 잇다.
『왜 어듸 놀음에 갈테야』 하고 C가 무르니까
『안이요』 하고 麗華는 천연덕스럽게 대답하얏다.』
『그러면 다 저녁때 머리는 왜 빗누.』
『그러니까 그것이 기생의 틔지요.』
이 소리를 들은 C는 쓸쓸하고 정 떠러지는 듯한 생각이 일어낫다. 밤을 기다려 몸을 단장하는 기생의 사름살이 등불 미테서 손을 향하야 아양을 부리는 기생의 탯가락. C의 쓸쓸하게 생각하는 마음 한편 구석엔 열분 질투의 싹도 비추어 잇섯다.
C는 속으로 이 게집애한테 내 마음 속을 이약이 해볼가 하고 망설엿다. 술기운이 아즉도 얼근한는 에라 해보자 하고 슬근슬근 빗대여 노코 자긔가 麗華를 그리워 하고 사랑한다는 말을 어렴풋하게＜178＞ 비추어 보앗다.
麗華는 삼분은 깁분 듯 사분은 붓그러운 듯 삼분은 밋업지 안타는 듯이 고개를 숙이고 상글상글 우스며 아모 소리도 업시 거의 그의 손버릇이라 할 만한 그 치마끈만 배비적 어리고 안젓다.
C는 수첩을 끄내여 즉흥시를 지엿다. C가 노래를 써서 麗華의 손에 쥐여 줄 때에 엽헤 잇든 P는 부리낫케 우스며 빼아서 보랴 하얏다. 麗華는 방긋 우스며 얼른 노래 쓴 조희를 바더서 경대 설합에 툭 집어 느엇다.
P는 허는 수 업시 C와 麗華를 놀기만 하얏다. 이럴 때에 C는 가만히 생각하야 보앗다. 말로만 麗華를 향하야 사랑사랑하고 짓길대이나 그것이 아무런 소용 업슴을 알엇다. 麗華는 화류게의 녀자이엿다. 아무리 麗華가 진정으로 자긔를 사랑해 준다 할지라도 그는 역시 양가의 녀자가 안이라 노래를 팔고 우슴을 파는 화류게의 녀자이엿다.
자긔가 그에게 대하야 사랑의 증거를 표시할 때에 그에게는 가장 급한 문제가 압헤 노혓다. 그것은 다른 것이 안이라 돈이엿다. 또한 麗華가 불가티 뜨거웁게 자긔를 사랑하야 별로히 그러한 조건을 바라지 안는다 할지라도 모든 주의의 사정은 그로 하야금 그러하라 허락지 안이할 것이라 하얏다.
그러니 C에게는 돈이 업섯다. 단돈 몃 십전이나마 떠덧하게 麗華를 요리집으로 불을 만한 그것도 C에게는 업섯다.
이 일을 생각할 때에 C의 눈압흔 아둑 컴컴하얏다. 얼 업시 정이 뚝 떠러지고 만사가 다 무심한 것가탯다. C는 얼근이 취햇든 술기운이 동지 석달 쓸쓸한 삭풍을 만낫 것처럼 어느 결엔지 다 사러진 것 갓탯다. 맛치 질거운 꿈을 꾸다가 소스러처 깨여 쓸쓸한 현실을 맛보는 사람가탯다. C는 흥미가 색연하얏다. 그러케 부드럽게 잘 돌든 혀바닥이 뻣뻣해진 것 갓고 입술엔 경난이 생기는 것 가탯다. 방에는 뎐등불이 번적하고 드러왓다. C는 멀거니 안잣는 P를 쿡 찔으고
『인제 고만 가세 하얏다. C는 기운 업는 소리로＜179＞
『응』 하고 일어섯다. 나올 제
『래일 또 오세요』 하고 麗華는 C의 손을 꼭 쥐엿다. 전에 손을 쥐든 그것 몃 배나 되게 강한 거가티 C의 손은 감각되엿다.

5
집으로 도라온 C는 져녁 밥을 먹는둥 마는둥 서너술 뜨고 사랑으로 나와서 두러 누어 버렷다. 그의 머리 속은 여지 업시 혼란되얏다. 전신에 피는 끌어 왼통 머리 우흐로 올나오는 듯 하얏다. 그의 얼골은 싯벌것케 상긔가 되얏다. 그의 눈은 마치 열병환자의 눈과 가탯다. 오뢰의 빗은 그의 왼 몸을 싸고 돌앗다. C는 죽은 사람과 가티 손끗 하나 깟닥하지 안코 사지를 쪽 펴고 가마니 누어 잇섯다.
눈을 감어도 麗華의 생각 눈을 떠도 麗華의 생각이엿다. 엇지 그것뿐이랴. 麗華와 꿀가튼 사랑의 단꿈을 꾸으랴면 돈-돈이란 자긔에게 가장 엇기 어려운 그것이 잇서야 될 것이엿다. C는 미칠 것 가탯다. 행길로 뛰여 나가 부르지즈며 돈 돈하고 고함처 보고 십헛다. 그러나 그것도 아모런 소용이 업슴을 알 때에 그는 긔운이 별안간 감해지는 것 가탯다. 그리고 그의 몸은 캄캄한 구들 미트로 차즘차즘 까부러저 드러 가는 것 가탯다. 그의 몸은 마치 승강긔를 타고 깁고 깁흔 지하실 속으로 힘 안 드리고 제절로 술술 드러 가는 것 가탯다. C는 눈을 꽉 감엇다. 몸은 어질어질 해지는 것 가탯다. 그는 이대로 그저 죽어 버렷스면 조켓다 하고 생각하얏다.
이러케 C가 한참 괴로움 속에 빠젓슬 때 대문소리가 삐걱 나면서 누가 XX하고 자긔의 일홈을 불은다. C는 깜작 늘래 일어낫다. 속으로 누군구하얏다. 그는 괴로은 가유 눌린 꿈 속에서 깨인 것 가탯다. 중문 밧게선 또 다시 자긔의 일홈을 불으는 소리가 들린다. C는
『누구요. 드러 오슈』 하고 형크러진 머리를 쓰다듬고 옷고름을 다시 고처 매이고 안젓다.
그것은 C의 친구 D와 L이엿다. 방으로 드러슨 D는 C를 마주 건너다 보고
『무엇을 그러케 생각하고 잇섯나?』＜180＞
『생각은 무슨 생각 두통이 나서 좀 두러 누어 잇섯서』 하고 C는 시침이를 뚝 떼고 대답하얏다.
안젓든 L이 벌덕 일어나서 웃묵쪽으로 금글자책이 가득히 꼬친 책장 압흐로 가서 털석 안지며
『요새는 무엇을 썻소』 하고 유리백인 책장문을 드르륵 열엇다. L은 커다란 책이 느런히 꼬친 책 틈에서 원고지로 매인 책을 빼여 들엇다. 것장에는 C의 글씨로 『漫錄』이라 제목을 썻다.
L이 그 책을 빼여 드는 것보고 아랫목에 안젓든 C는 황망하게 쪼차 가서 그 책을 빼스랴 하얏다. 그러나 L은 그러케 쉬웁게 뺏기지 안이 하얏다. 엽헤 잇든 D는 L의 편에 가담하얏다. 강약은 부동하얏다. 마침내 C는 L과 D에게 그 책을 빼앗겻다. 그 책은 C가 일긔 대신에 자긔의 감상을 젹어 두는 책이엿다. 그는 머리를 긁죽긁죽 하면서
『아모 것도 볼 거 업서』란 소리를 연발하고 안젓다.
한참 책장을 훌훌 넘기고 잇든 L은 별안간 눈을 크게 뜨고
『야 이거 보아라』 하고 부루지젓다.
『왜 그래 무엇이 씨워 잇나』 하고 D는 L의 압흐로 무릅을 밧삭 드려 노앗다.
책 속엔 이러한 글이 씨워 잇섯다.

懊惱-심하얏다!
저녁에 W社의 초대를 바더 K館에 갓섯다-中略-
그 중에 가장 나 젊은 기생은 黃氏麗華이엿다. 그 수삽한 태도와 요란한 양자는 실로 당대 화류게에 독보라 하야도 과언이 안일 것이다. 밝안 입술을 벌이고 하얀니를 드러 내이니 그 새이로 새여 나오는 한 노래 곡됴는 흡연이 만좌를 감동케 하얏다. 한번 굴넛다 다시 넘어가는 아름다운 노래소리는 물이 떠러 지고 구슬이 흐트러지는가 의심 햇더니 또 다시 청을 놉히여 굴리고 꺽그매 꼿은 근심하고 입새는 나르는 듯 하얏다. 그 얼골이 어엽뿌지 안음이 안이나 더욱이 그 붓그러하는 듯 마는 듯한 태도가 어엽빗스며 그 노래소리가 아름다웁지 안음이 안이나 구름을 흐트러지게 하고 바람을 이르키는 듯한 그＜181＞ 청이 아름다웟다.
글줄을 뚝 끈첫다. 미테 십사일이라 잔글씨로 써워 잇다. D와 L은 손벽을 처가며 크게 우섯다. C는 아모 소리 업시 천장만 치어다 보고 빙긋이 웃엇다. 그 다음에 또 다시 이러케 씨워잇다.

L과 가티 麗華의 집을 갓섯다. 기생집을 가보기는 이것이 처음이엿다.
懊惱-심하다!
글줄은 또 다시 뚝 끈어젓다. 미테는 16일이라 하얏다. D와 L은 또 다시 그 다음 줄을 보앗다.
P의 欸待를 바더 耳慹의 지경에 일은 나는 다시 황의 집을 차저 갓섯다. 그 때에 황은 머리를 빗고 잇섯다. 그의 태도는 한 업시 아름다워 보엿다.
懊惱-심하다!
L과 D는 고함처 우스며 책장을 덥헛다. C는 여전히 천정만 바라보고 웃고만 잇다.
『오뢰 심할 것 무엇 잇나 내 중매 들어 줌세』하고 D는 잘 웃는 우슴을 또 한번 우섯다. L은 C의 얼골을 처다보면서
『오뢰-심하다』 하고 조롱하얏다.
이 뒤로부터 그들은 C를 볼 때마다 『오뢰 심하다』 하고 긔롱하얏다.

懊惱의 일쥬일은 지나갓다. 그 동안 C는 끗업는 마음의 괴로움을 맛보앗섯다. 암만 그는 麗華와 사랑의 실을 얽어 보리라 생각햇스나 자긔의 쥬위 사정은 그러케 될 수 업섯다. 麗華를 자긔 손에 느흐랴면 우선 그를 기생 속에서 빼여 낼 몸갑 몃 천원이 잇서야 할 것이다. 그러나 S社의 긔자로 단이며 다달이 칠팔십원에 목을 매여단 월급쟁이의 신세론 몃 천원은 커녕 몃 백원도 한꺼번에는 변통하기 어려운 처디이다.＜182＞
C에게 만일 한달 월급만 업서 진다 하드래도 C의 집안 식구는 그 다음 달부터는 길거리에 방황하게 될 형편이엿다.
C는 사랑의 대상은 하나이다. 사랑은 신성한 것이다란 주장을 가진 사람이엿다. 그는 갓금갓금 돈 십원이나 집어 주며 기생의 정부 노릇하기는 실혀 하는 사람이엿다. 그는 성욕 때문에 이성을 구하랴는 사람이 안이라 사랑 때문에 그 대상을 취하랴는 사람이엿다. 자긔와 그 대상 그 사이에 全一한 사랑의 카락이 매여진 것을 파악치 안코는 그 사랑을 긍정할 수 업다 하얏다. 그러나 麗華는 기생이엿다.
밤마다 밤마다 달은 손을 대하는 거생이엿다.
C가 만일 麗華로 더부러 全一한 사랑을 주고 바드랴 하면 C는 麗華의 몸갑을 치러 주고 그를 기생이라는 속에 빼여 내야 할 것이다. 그러나 C에게는 돈이 업섯다.
그리고 또 C에게는 자긔를 사랑하고 생각하는 안해가 잇다. C를 하늘 가티 바라고 잇는 안해가 잇다. 그는 어질고 덕이 잇다. 아모런 흠뎜이 업는 착한 안해이엇다. 그는 그 안해를 저바릴 수 업섯다.
C는 麗華를 생각하는 마음을 끈어 버리리라 하얏다. 그의 마음은 차차 진졍되야 가기 시작하얏다. 그가 어질고 착한 그의 안해의 모든 태도를 때때로 대할 때마다 麗華를 사모하는 생각은 점점 열버지게 되얏다.

여러 날 근심과 우울로 인하야 게으른 중이 생긴 C는 홀로 고요히 사랑에 누엇다.
『편지요-』 하는 소리에 깜짝 놀라 일어나 방문을 열고 브니 마루에는 황갈색 봉투에 XXX氏라 쓴 편지 한장이 노혓다. 얼는 집어서 보니 뒤에는 X-洞26 黃禮和라 씨웟다.
C의 가슴은 두군거렷다.- X洞26-그것은 일즉 K館에서 麗華에게 들은 麗華의 집 번지이얏다. 그리고 黃禮和 그것은 黃麗華의 변명이 안인가 하얏다. C는 알 수 업는 불안이 왼 가슴을 차지하얏다. 그는 얼는 것봉을 뜨덧다. 속에는 차곡차곡 접은 하연 미룡 반지에 녀자의 글씨로 검으스럼 하게＜183＞ 쓴 글씨가 비친다.
C는 편지를 펴들엇다. 그의 손은 벌벌 떨렷다. 편지는 이러하얏다.
XX씨 압헤 올니나이다.
그날 다녀가신 이후로 소식이 망연하오니 쥬쥬야야로 그리워 생각하는 마음 구곡 간장이 다 타는 듯 하여이다. 일간에
긔체 안령하신지 알고저 하나이다. 박명한 천한몸은 전생에 죄가 만허 여전히 노래를 하나이다. 지어주신 시는 님뵈는 듯 가슴속 깁히 간즉해 두나이다. 지척이 천리라드니 저를 두고 일음인가 하나이다. 뀀´내 안령하시고 이 못난 것일망정 불상타 하시든 마음 드시거든 한번 다시 누추한 집으로 왕님하야 주시옵소서.
麗華 올님
이 편지를 한번 쭉-내리 본 C는 엇지할 줄을 몰라 그의 마음은 깁분 것보다도 불안한 생각이 더 만엇다. 그는 정신이 얼떨떨하얏다. 자긔 압헤는 엇더한 큰 파열이 오는 것 가탯다. 그는 여태것 녀자의 艶書를 바더 보기는 이것이 처음이엿다. 그는 엇지할 줄을 몰랏다. 일어낫다 안젓다 하며 다시 그 편지를 닑고 또 다시 그 편지를 닑엇다. 닑을 때마다 C의 입술엔 감안한 미소가 떠돌앗스나 가슴속 한 구퉁이에는 여전히 불안한 생각이 뭉처섯다.
C는 속으로 『엇지해서 麗華가 우리 번지를 알엇슬고』 하얏다. 그는 여러 가지로 의심해 보앗다. 『혹시 몰으지 누구한테 물어서 아럿는지도』 이러케 생각할 때 그는 또다시 『엇지하면 조흘고』하고 홀로 중얼거렷다. 그는 퍽 답답하얏다. 이럴때에 C는 자긔의 친한 친구 L을 생각하얏다. 『올타. 그러타. L에게 의론하리라』 하얏다. C는 무슨 큰 보배를 어든 사람처럼 허둥허둥 옷을 떼여 입고 대문 박그로 나왓다. C의 안해가 구두의 먼지를 닥거줄 때에는 C는 자긔에 안해를 속이고 무슨 큰 죄를 저질으는 것 가티 얼골이 확근확근하얏다.＜184＞
C가 L의 집 사랑으로 쑥 드러가 보니 L은 맛침 책을 보고 안젓다. C는 구두도 벗기 전에 주먼이에서 편지를 꺼내여 L의 압헤 툭 던지며 억지로 침착한 태도를 지어 가지고
『좀 의론 할이 잇서서』 라고 중얼거렷다. 편지 피붕을 한번 훌터 본 L은 빨리 편지를 꺼내보앗다. 한참 동안이나 말 업시 편지를 드려다 보고 잇든 L은 편지를 척척 접어서 다시 봉투 속에 녓코
『어듸 알어 보면 다 알지』
혹시 누가 작란으로 그런 짓을 한 것이 안일까』하고 C가 L을 건너다보고 물을때에 『그도 몰으지』 하고 L은 싱긋 웃스며 덤덤이 대답햇다.
하로 밤은 지냇다. S社에서 한낫이 겨워서 나온 C는 자긔 집으로 가기 전에 바로 L의 집을 차저 갓다,
L은 C를 보고 빙글빙글 우스며
『속앗소. C가 속앗서』 하얏다. C는
『그러면 그러치 麗華가 나한테 편지할 리가 잇나.』 반은 어색한 듯이 반은 서운한 듯이 말햇다. L의 말에 의하면 그 편지는 麗華의 편지가 안이라 말꼬리 잘 둘러부치는 W가 D에게 C가 麗華를 사모하드란 말을 듯고 공교하게 녀자의 필적을 모방하야 한번 C의 가슴을 떨렁하게 맨들어 보랴함이엇다 한다.
이 소리를 들은 C는 한 엽흐로 무슨 묵어운 짐을 내려논 듯 하고 한 엽흐로는 무엇을 일은 듯 한 서운한 생각이 일어낫다. 그는 그것이 짜장 麗華의 편지이엿드면 하는 용망도 잇섯다.
그 뒤에 C는 다시 麗華의 집을 듸려다 보지 안이햇다. 한 두번 행길에서 놀음에 불려 가는 麗華를 맛나 보앗스나 C는 본체 만체하고 홱 지나가 버렷다.

6
일년은 지내 갓다. C는 S社의 명을 바더 멀리 바다를 건너 동으로 놀게 되얏다.
또다시 일년은 지내 갓다. 동경이 초토로화 하는 디진 날리 바람에 C는 다시 고국의 흙을 밝게 되얏다. 우연히 주석에서 黃麗華의 자살햇다는 소리를 들을 때 C의 가슴엔 옛 일을 생각하는 일 만가지 회포가 꿈틀거렷다.
그 어엽분 얼골을 다시 대하고 그 아름다운 흰 손을 더 한번 쥐여 보앗드면 하고 C는 생각하얏다. 그러나 그는 벌서 이 세상사람이 안이엿다. 그 어엽분 흰 살은 아름다운 노래의 쥬인은 임의 북망 푸른산에 한줌 흙으로 화한지 오래엿섯다. (1923 11월 15일)＜185＞
＜160-185＞