잡지명	개벽 제44호
발행일	1924년 02월 01일
기사제목	餘言
기사형태	사고·편집후기

餘言
本號는 온젼히 문예를 중심으로 한 잡지가 되엿슴니다. 우리가 이 한 號를 내임으로해서, 卑野, 頹廢의 기분으로 충만된 조선의 문단에, 한번, 새로운 기세를 보히려 햇더니, 그러케 뜻과 가티는 못되엿슴니다. 그러나, 아니한 것 보다는 확실히 다른 것이 잇겟지오. 그리고, 이후 事는 조곰 두고 보는 것이 若何.
될 수 잇는 대로는 本號에는, 여러 작가의 작품을 網羅하야 실어볼 작뎡이엿스나, 頁數의 관계로 그만 그러케 못 되엿슴니다. 明日이 來無窮하오니, 장차 볼 밧게 업슴니다.
몃 종의 繼續文을 連載치 못한 것은 진실로 미안함니다. 그러나 來號부터는 확실히 계속될 것임니다. 羅稻香兄이 주신 작품은 그것이 「未完」이기 때문에, 李靑愚, 李鈺씨의 원고는 편집 직후에 도착되엿기 때문에 本號에 못 실엇슴니다. 미안함니다.
來 3월호는 특히 「思想號」가 되겟슴니다. 내용은 지금 豫期한 것으로도 자못 상당하올줄로 자신함니다.
세상은 졍말 잘 변함니다. 그동안에도 퍽 변햇슴니다. 20세기의 惑星이던 「레닌」씨도 졍말 세상을 떠낫고 英國에는 類例에 업든 勞働黨 내각이 조직되엿슴니다. 日本에는 不敬事件, 이 사건의 반동으로 생긴 특권내각 성립의 문제로 朝野가 떠들셕하고, 朝鮮에는 自由主義流의 聯結運動, 社會主義流의 宣傳運動이 굉장함니다. 사는 것이 세상인대, 못살게 되닛가, 이 모양들이겟지오. 세상이 이래 갈사록, 우리는 작고 開闢運動이나 하겟슴니다.＜218＞