잡지명	개벽 제58호
발행일	1925년 04월 01일
기사제목	主義의 싸움이냐 勢力의 싸움이냐, 根本으로 問題되는 主義者의 試練不足
기사형태	논설

主義의 싸움이냐 勢力의 싸움이냐, 根本으로 問題되는 主義者의 試練不足
主義가 갓고 내지 그 主義를 실현하려는 수단방법에 이르기까지 꼭 가튼 바에야, 우리가 서로 泒를 갈나 가지고 네니 나니 하며 싸울 것이 무엇이 잇겟느냐 하야, 작년 이때인가 勞農總同盟, 靑年總同盟이란 두 형식을 비러, 협력 일치의 實을 보인다고 한 국내의 社會運動者들이, 이제 또 일년을 지나지 못하야, 反目嫉視 - 昔日의 惡戰을 反覆하고 잇스며, 이대로 나아가면 勞總 靑總의 두 동맹이 다시금 分立할 날도 이제 몃츨이 못남은 듯 십다.
생각컨대 이 主義者들의 싸움은 昨日이나 작년에 니러난 일시의 충돌이 아니고, 여긔에는 적어도 XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX 희생하야써 기초닥근 骨肉戰인 바, 이것이 一朝一夕에 해결될 무엇이 아닌 것은 물론이오, 지금과 가티 피차간의 세력이 日增하고 戰意가 日隆하다가는, 그 末境이 如何한 禍亂을 齎來할넌지 모르는 동시에, 우리는 이 일을 결코 此黨彼黨간의 恒有한 例套의 싸움으로 간과할 수 업슴을 절감하며, 누구보다도 主義者 자신들이 이에 대한 근본적 救治策을 강구 실행함이 잇기를 바라는 바이다. 자-동두들아 마음이 잇거든 생각하라. 일즉히 李朝 중간에 잇서 彼 金孝元 沈義謙 兩個兒의 사소한 투쟁으로 緣하야 東人이니 西人이니  南人이니 北人이니 老詀–이니 少論이니 하는 300년 당쟁에, 우리의 全民性을 毒하고 우리의 全文化를 亡하야, 其 瘡痍가 오히려 의연한 今日에, 진저리도 나지 안느냐, 오즉 우리가 重生할 최후의 한 길인 社會運動-여긔까지에 잇서, 昔日의 그 흉악한 당쟁을 재연한다 함은 과연 너무나 속상하는 일이 아니냐. 당쟁과 朝鮮人, 이것은 우리가 결국 타 넘지 못한 試練이냐.＜2＞
그러면 이 싸움을 근본적으로 업시 하고, 互相協力하야, 보다 큰 敵을 向하야 一致戮力케 할 방편이 무엇일가. 문제의 要處는 오로지 여긔에 잇는 것이다. 이에 대하야는 물론 여러 가지의 대답이 잇슬 것이다. 싸움은 그냥 하는 대로 내버려 두고, 오즉 그 運動만을 續行하야 다수 民衆이 그에 대한 철저한 이해를 갓는 때에 不救自救로 그 싸움이 업서질 것을 기대함도 그 하나일지오, 싸움에는 물론 엇던 싸움하고 그 便首가 잇슬 것인즉 이 운동에 손을 대인 모든 鬪手들은 밧게 잇는 적과 싸우기에 先하야 이 싸움의 便首들을 차저 가지고 이들의 互相握手를 促하거나 그러치 안흐면 아조 이들을 排除할 策을 取함도 그 하나일 것이다. 그러나 우리로써 보면 이보다도 저보다도 오즉 근본되는 해결법은, 무엇보다도 이 主義를 把持하는 지도자가 몬저 이 主義에 대한 思想上 圓熟이 잇고 行爲上 醇化가 잇서 마치 殉敎者와 가튼 정열로써 이 운동에 임함이 잇슨 연후, 여긔에 비로소 진정한 合致가 잇슬 것이오, 만일 이러한 무엇이 업고 것흐로는 主義를 표방하나 속으로는 의연히 舊日封建時代의 城主式 사상을 품고 가튼 主義의 일일지라도 내 손을 것처 하지 아니하면 안 되느니라 하는 아웅하는 술책을 쓴다 하면 쓰는 그날까지는 純正한 合致는 업슬 것이다. 웨 그러냐 하면 설혹 한두 사람의 問題人物을 處置하야 일시의 苟合을 엇는다 할지라도 그 중에는 또 第二 第三의 그런式 문제의 인물이 생겨날 故이다.
朝鮮의 社會運動은 數年來로 그 형세가 크게 떨치여, 이제는 지방의 坊坊에서까지 거의 이 운동의 喧傳을 보게 된 바, 先進諸國의 社會運動 역사에 대비하면 거의 6,70년간의 발전을 불과 5, 6년의 短期 중에서 보게 되엿다. 이것은 물론 세계 大勢의 所使와 朝鮮 특수형편의 使然에 인한 당연할 형세인 바, 우리는 여긔에 대하야 何等의 異感을 가질 것까지도 업는 바이나, 여긔에 잇서 우리가 다못 한가지 생각할 것은, 이 운동의 全形勢에 잇서서는 다른 선진국의 6,70년간 발전을 단 3, 4년간에도 능히 어들 수 잇스나, 이 운동을 지지하는 모든 主義者 또는 民衆의 머리 속 그것까지도 다른 선진들의 그것과 가티 정말 그 思想化하고 그 主義化하얏겟느냐 하는 그것이다. 우리는 恒例의 말에 或 이런 말을 듯는다. 누구는 하로 밤 主義者이오 혹은 하로 아츰 黨員이라고. 과연 우리 朝鮮의 主義者 중에는 이와 가튼 하로밤 主義者나 하로 아츰 黨員이 얼마라도 잇슬 줄 안다. 이것은 이 主義의 移入된 역사가 엿튼 關係上, 免不得의 일이나, 免不得의 일이라 하야 그냥 껑중 지내갈 수는 업는 것이다. 어느 때이라도 그만한 主義者的 收養을 經過하고서야＜3＞ 될 것이다. 그런대 오날 主義者의 다수가 이 主義者로의 수양이 부족함은 물론이오, 이 수양을 아조 등한히 보는 경향이 잇다. 이 主義者的 수양이 부족한 지도자들이 이 운동을 주관하는 때에 오날과 가튼 서투른 싸움이 생기는 것이 아닌가 한다. 우리는 오날과 가튼 主義者間의 不和를 볼 때에, 특히 主義者的 수양의 切要를 늣기며, 이것이 업시는 결국 아모 것도 업스리라는 극단의 말까지를 하고 십다.
내종으로 한 마듸 할 것은 근래에 우리 朝鮮 사람 또 日本 사람들까지도 우리 사람들의 主義者간 싸움을 혹은 근심하며 혹은 도로혀 滋味잇게 생각하야, 각금 이 싸움을 과장해서까지 보도하며 비평하는 자가 업지 아니하다. 우리가 여긔에서 한가지 냉정해 생각할 것은 오날 社會主義者가 아닌 뎌 軍國主義者 資本主義者 간에는 그러한 自家撞着의 싸움이 업스며 또 가튼 朝鮮 사람을 두고 말할지라도 뎌 中産階級의 自由主義者들 새에는 그러한 싸움이 업느냐 하는 그것이다. 돈만 알고 권력만 아는 軍國主義 資本主義者- 그들 새에 니러나는 싸움의 有無는, 도대체 오날 세상의 싸움이란 싸움이 전혀 그놈들의 作亂이라, 다시 말할 바이 아니요, 오날 뎌 中産階級의 紳士閥 간의, 거트로 웃고 속으로 잡아 뜻는 不和와 가틈도 其實은 오날 主義者들이 싸우는 類에 비길 것이 아님을 볼 수 잇는 것이다.
우리는 여긔에서 主義者 그들이 물론 싸우지 안코 잘 해 나아갓스면 더욱 조켓지만, 設或 불행히 싸우는 중에서 그 운동을 繼續한다 할지라도 이것이 그들 專有의 習癖으로 볼 수가 업는 것은 물론이요, 또는 그들 主義者 간의 싸움이 잇다 해서, 그 主義 혹은 그 운동 자체에 대해서 딴 생각을 품을 수 업는 것도 물론이다.＜4＞
＜2-4＞