잡지명	개벽 제58호
발행일	1925년 04월 01일
기사제목	和洋並出의 不純한 卒業式, 培材·普成·中央·儆信·養正·中東·徽文 諸校의 卒業式叅觀記
필자	朴돌이
기사형태	소식

和洋並出의 不純한 卒業式, 培材·普成·中央·儆信·養正·中東·徽文 諸校의 卒業式叅觀記
						朴돌이
卒業式을 본 總感想부터
「形式을 보리고 事實만 取하자-」 이것이 아마 現下 朝鮮사회의 共通한 氣分인가 뱀´다. 爲先 졸업식 一例로만 보아도 확실히 그린 듯 십다.
年前만 해도 의례 이랫것다. 「영광의 졸업식이니 될 수 잇는 대로 잘 하자. 來賓도 만히 請하고 式場도 繁華히 設備하고 茶菓도 만히 준비하고 - 빗을 내서라도 그러케 해야만 된다. 그러닛가 松門도 세우자. 萬國旗도 달자. 軍樂隊도 불으자. 明月館에 요리도 주문하자. 그리고 謝恩會 준비 送別會 發起 -」 실로 졸업식 전후의 학교 又는 학생 間은 퍽도 興盛興盛하얏다. 그런데 웬일일가?
今年은 그러치 안타. 경제의 打迫으로 그러함인지 일반 심리가 사실만 취하자는 셈인지? 금년의 졸업식은 퍽도 쓸쓸하다. 학교 강당 안에 졸업생 뿐 모아놋코 간단한 証書授與로 맛치고 마는 것이 보통이다. 엇던 학교는 一邊 上學을 식키면서 式을 거행하기도 한다. 퍽도 쓸쓸하얏다. 형식을 버리고 사실만 취함이 조치 안은 바는 안이다. 그러나 넘우도 슬쓸하닛가 조치 못한 感이 생긴다. 零落한 기분 시드러지는 기분 한풀 꺽긴 기분 人心 일흔 집의 잔치하는 기분 - 두루 조치 못한 기분이 만히 보인다. 이 영광의 졸업식 一日은 가급적 繁華를 主함이 학교나 졸업생 又는 在學生 間에 조치 안을는지?＜40＞


- (本面기사 전부 삭제-원문) -＜41＞

培材高等普通學校 卒業式

(並學堂) 3월 4일 오후3시. 장소는 貞洞禮拜堂. - 학교에서 공부하고 예배당에서 졸업증을 밧는다. 야- 이것 참 이상하구나. 그러나 이상할 것도 업다. 서양인 經營의 기독교 소속 학교는 到處에 그런 예가 만타.
黃髮靑眼子가 슬젹슬젹 입장함은 毋論 男子席 來賓보다 婦人席 來賓이 더 만홈도 貞洞側 졸업식이 안이면 어림도 업다. 정각이 되자 졸업생을 선두로 학생떼가 우루퉁퉁탕 드리밀닌다. 卒業日이요 昇級日이닛가 모다 快해 보인다. 교복인지라 의복 모양은 別數 업지만 얼굴 모양은 다- 그럴 듯하다. 얼핏- 살펴도 이날의 아젹 시간은 면도와 씨름을 한 것 갓다. 거의 전부가- 10년 전 졸업생들의 꼴이 보여진다.
교장 阿扁薛羅씨의 大學帽와 禮服은 교회당이요 서양식이라 그런지 別로 엄숙해 보인다.
순서에 쓰인대로 『君が代』로 開式을 하랴나? 例의 찬송가로 開式을 하랴나? 올치 그럿치! 讚頌歌엿다.
『찬송가 제5장으로 開式합시다』 令이 나리자 『할넬루야』 소리가 場內를 진동한다. 뒤밋쳐 例의 기도가 나온다. 억지ㅅ손 세다는 洋코도 官力에는 별수가 업나 보다. 總督代理 知事代理가 나오닛가 惶感스럽게도 壇上으로 모신다. 그들은 『암. 그럿치. 에헴』하고 壇上 정면에 坐定합신다. 洋式 안이 基督敎式은 잠간 드러가고 이제 졍말 日式이 열니려 한다. 『君が代』 『敎育勅語』가 毋論 순서이다. 그러나 불행히 番外의 滑劇一幕이 툭 튀여진다. 壇前 西側 學生叢 중 엇던 학생의 입으로서 갑작이 『교장?』 하고 怒號하는 소리기 들닌가. 장내의 공기는 일시에 긴장되며 모든 시선은 그리로 몰녓다. 「교장?」하고 怒號하는 소리 겹쳐 나더니 그 학생은 학생일동을 향하야 一場 演說을 吐露한다. 「여러분- 前程이 萬里 갓튼 우리가... 이런 납븐 선생한테...」하고 자기 딴은 퍽 悲憤 感慨하게 떠드는 모양이나 무슨 말인지 잘 알아드를 수가 업다. 「저놈 잡아내라」 소리가 사방에서 이러난다. 영광의 졸업식 엄숙하든 식장은 일시 수라장이 되고 마럿다. 이런 氣味를 예상하얏든지 곁에 刑事가 쏙 달녀들더니 그 학생을 끄러 내인다. 장내는 다시 평온해졋다. 그러나 「웬일일가?」하는 의문은 모다 품게 되얏다. 이 의문을 푸러주기 위하야 姜선생의 來賓에 대한 사과연설이 나온다. 「여러분... 미안함니다. 그 학생은 日前에 學校印章을 窃取하야 僞造文書를 맨들다가 발각된 학생이외다. 5년간 積功은 愛惜하지만 校規에 의하야 졸업증을 안이 주기로 햇슴니다. 그래 그러는가 보외다」 라고 한다.

의문푸리는 毋論 조치만 當席에서 印章窃取 운운하는 소리는 학교나 학생간의 체면상 좀- 조치 못한 듯 하다. 그저＜42＞ 「그 학생은 不美한 일이 잇서 졸업증을 못 밧게 되닛가...」하고 간단한 一言이 오히려 나을 듯이 보엿다. 어든 日本말로 シヨチキ한 선생이다.
순서대로 君が代, 刺語奉讀, 證書授與, 償品授與, 校長訓辭, 總督告辭, 知事告辭, 來賓祝辭, 卒業生答뜻 - 雲飛去日復照格으로 순순히 잘 맛친다.
그런데 여기에 기억이 남는 것은 교장 阿扁薛羅씨의 朝鮮語 融通이다. 支離하지 안케 또 例의 校長式 訓*를 집어치우고 東洋의 敎育標語 西洋의 敎育標 「遺子黃金滿財 不如敎子一經」 「玉不啄 不成器 人不學 不成器」(西洋亦同)의 예를 드러 敎育論 一節로 끗을 막는 것은 訓話萬談보다 의미깁허 보인다. 그리고 來賓 辭에 드러 李商在노인의 「나는 日本말을 모르니 不得已 朝鮮말로 할 밧게... 그런데 대관졀 여러분 朝鮮말 들을 줄 아오」의 劑頭一言은 얼마나 意味深長한 滑橋的 諷刺인지 장내는 一場 우슴판이 되면서도 모다들 새 注射를 맛는 感이 잇다. 「밥통」 叅與官 金潤晶閣下의 告單朗讀은 엇지도 우스운지 모다들 입을 부르쥐고 서로 녑구리만 집어 뜻는다」 엇지면 日本말을 그러케 잘 닑느냐? 야- 참 밥퉁이다.」 소리가 어던 이의 입으로서 전해온다. 「大正」이라는지 「軆操」라든지 「敎育」이라는지 「牛肉」이라는지 분별을 알 수 업다. 句節은 또 엇지 그러케 잘 때는지? - 그만해 두고. 재학생 일동으로서 졸업생에게 채워주는 送別票 폐달은 퍽 友情이 이서 보인다. 최후로 이 졸업의 우등생은 누구인가? 李殷을 吉瑛養
任秉煥 3君이다. 137명(高等 107명 學堂 30명) 졸업생 중에.

普成高等普通學校 卒業式
3월 5일 오전 10시. 同校에서. 「雨水 驚蟄에 大同江 풀닌다드니 금년은 웬 심이야. 에 치워...」 소리를 連해 하며 安洞 네거리를 지나 쓸쓸한 기분으로 同校 정문에 당도햇것다. 무엿보다 이런 의문부터 생긴다. 「잘못 알고 오지 안엇나? 어디 졸업식날 갓다고? 請牒은 분명히 오늘인데... 이러케도 쓸쓸할가?」의 의문이엿다. 그러나 현관에 「테불」 한개가 잇서 「졸업식이외다. 드러오십시요」하고 인도한다.
재학생은 전부가 안 오고 졸업생만 온 듯 십다. 上下層이 고요하다. 안인게 안이라 정말 졸업생 뿐 왓다. 이야말로 분명한 졸업식이다. 졸업식에 修業生이 왜- 이야말로 最新式이다.
정각이 되얏다. 5년제 졸업생 59명 4學制 졸업생 32명을 主로 하야 來賓 십수명 직원 십수명으로 장내는 퍽 單調하다. 女子來賓이란 影子도 업고 代로 和尙 2,3인이 온 것은 他校에 例 업는 일이다. 和尙? 말도 말어라. 그들은 이 학교의 경영자시란다. 엇던지 首席에 坐定을 식키신다.
千律一篇의 現下 朝鮮의 졸업식이라 별다른 것이 잇스랴! 의례 「君が代」로 開式하야 졸업생 답사로 閉式이 되얏다. 이저버렷는지 「勅語」는 업다. 校歌 卒業式歌도 업다. 아조 간단하다. 그러나 좀 興盛한 것만은 못한 것 갓다. 이 식에도 맛츰 밥통 叅與官 告益朗讀이 잇서 심심푸리는 되얏다. 狐皮목도리 兪星濬令監의 視別가 講洞인가는 듯기에 속이 간지러워 죽을 번 햇다. 교장 鄭大鉉씨의 訓一는 정다운 기억이 그래도 남어 잇다.
이 졸업식의 남은 인상은 재학생 불참 그것이 첫재요 簡單素談이 그 둘재요 식이 끗나자마자 졸업생 일동의 換帽式이 그 셋재다. 엇지도 「캡」이 그웟든지 校帽가 엇지 그리도 지리햇든지 閉式令이 내리자마자 일제히 「校帽 버섯! 캡 썻!」의 換*이 된다. 5個年 校帽가 支離는 햇겟지만은 그런데 이 졸업식의 月桂冠은 李康國
高裕燮 兩君이 取햇다고-.＜43＞

中央高等普通學校 卒業式
3월 5일 下年 1시 同校에서. - 京城 시내하고는 좀- 좁지만 위치 좃타는 中央學校 졸업식이것다. 「좁다란 교실에서 복작복작 할 것 업시 위치도 좃코 하니 시원히 校庭에서 해버리자」라는 可決이 잇섯든지 쌀쌀한 바람이 아직 귀밋틀 때리는 이날이지만 玄廳압 校庭에서 式을 거행한다. 48명의 졸업생을 선두로 재학생 일동을 主로 하야 來賓 직원 할 것 업시 식장이 他校에 비하야 꽤 興盛興盛해 보인다. 만국기가 번득이는 그 아래에서 販脫한 軍樂소리 함께 式이 열닌다. 生員님 칭호를 가금 듯는 얌젼하기로 名하고 또 少年校長의 稱이 잇는 玄相允씨의 式辭하는 態는 실례지만 귀여워 보인다.
例의 식순은 또 내세울 것 업고 - 이 식의 유감은 우등생 업는 그것이라 할가. 그러나 巷夫하고 졸업증 타스니 그만이겟다. 狐皮영감의 「밥통」 「희닉구」(皮閒)는 五十步笑百步가 안일넌지? 狐皮영감의 京城 叅與官 當年이 말숙하게 드려다 보엿다. 뺏뱃 마르기로는 둘재 가라면 남으라실 林圭선생님의 祝다는 그저 그러그러한 例의 勸辭요 校主代理 金性洙씨의 倭形鐵音은 類다른 말은 업스나 그만하면 閔校主보다는 나을 듯하다. 校歌로써 식을 맛치자 別室에 茶菓가 잇다. 食而爲大販고 체면 볼 것은 업섯다.

儆信學校 卒業式.
3월 5일 오후 3시 同校에서. - 儆信學校하면 문득 同校長 君芮彬씨가 연상되겟다. 그- 急傾斜의 아럿턱은 말도 말고 의 顔部의 3분 2를 차지한 코 - 그러케 怪形인데다가 朝鮮말 잘하고 또 익살風이 잇는 그는 儆信을 말할 때마다 늘 연상이 된다. 그리고 한바탕 웃게 된다. 이 졸업식도 毋論 半洋半日半朝鮮의 三樣式이다. 찬송가로 開式하야 기도 또 성경까지 그리고 君が代 勅語奉讀(基督敎學校가 別로 甚하게 證書授與 등 例의 順대로 하는데 맛츰 「밥통」 叅與官 不叅은 좀 속이 시원해스나 狐皮목도리 祝지請負業者인 兪令監의 얼토당토안은 戀愛否認論을 始하야 하나님 아버지頌은 口*이 나리만치 支離하고 滅裂하얏다. 차라리 奇一博士의 「에듸손」 成功例로의 간단한 祝제는 그럴 듯이 들니엿다.
이 졸업식의 특색은 졸업생 15명 中 卞在成 李*喆 2명의 우등생O 비릇하야 精勤生 6명이 잇는 것이 퍽 귀여웁다. 교장이 졸업생의 성적을 드러 式場에서 公揚함은 自家廣告인 듯 십흐나 사실은 조흔 일인 것 갓다. 卞君의 5개년 精勸 중 불행히 父親喪으로 3일空이란 말은 類듬은 귀엽고도 愛惜한 말이다. 더구나 그는 貧困者라고.

養正高等普通學校 卒業式
3월 6일 오전 10시 同校에서. - 財團法人養正義塾 - 京城의 私立高等으로서는 기본도 상당하고 또 비록의 따르나 위치가 좃타는 이 학교겟다.
쌀쌀한 바람에 日氣不調를 혼자 불둑 거리에 南大門外 蓬萊町을 끼둘너 同校 正閣 압헤 갓겟다. 내빈으로는 第一着인 것 갓다. 「아구 저 놈의 영감이 또 오누나. 저 祝生請負業者가」하고 狐皮목도리를 발견하자마자 뒤밋쳐 「밥통」閣下의 크다란 능글눙글한 꼴이 보인다. 「이 졸업식도 또 一樣이겟군...」하고 학생의 안내로 내빈실로 드러가니 他校에서 보다 별로 日風이 만어 보인다. 즉 培材 儆信의 洋風과 가티 이 학교는 日風이 만타. 朝鮮先生보다 日先生이 만어 보인다. 入室 즉시로 茶菓進供도 日風인 듯 십다.＜44＞
안인게 안이라 졸업식장도 純日本式이다. 단상에 국기를 交又하고 탁상에 勅語를 奉呈하고 교장과 兪令監을 제한 외에는 전부가 日本말이고 2,3인의 朝鮮服 내빈을 제한 외에는 전부가 양복이요 또 日服이다. 교장 嚴柱益씨는 日語를 몰으는 모양, 兪請負業者도 亦 그 모양, 그런데 이 영감은 祝當專門家로 자처하면서도 「교장의 强制명령에 할 수 업시 나왓다」는 말을 依例로 내세우겟다. 엇던 양복쟁이의 日語祝렁는 자기딴은 「체하노라 하지만 퍽하게 보엿다. 例의 「밥통」閣下告辭讀에 학생들의 우슴 박아지는 彼此에 미안하얏다. 그런데 이 졸업식의 우등생은 宋鳳根
金達俊
趙東老 3명이란다. 37명 졸업생 중에. -

中東學校 卒業式
3월 7일 오전 9시 同仝校에서. - 아직 昇格은 못 되얏지만 엇젯든 京城學校界에서 가장 만흔 학생을 수용하야 가장 만흔 切勞를 낫타내이는 中東學校는 금년도 201명의 졸업생을 내엿다 한다. 就中 우등생이 洪眞裕
黃淑玹
白南圭
李種植
林根周
金容弼
梁虎錫
金炯植
朱坪魯 柳志ず 등 10명이라 한다. 기자의 일시 사정으로 同졸업식을 참관치 못한 것만 유감이다.

徽文高等普通學校 卒業式
3월 7일 오후 1시 동校에서. 의외로 婦人來賓이 만타. 올치 閔씨네 가족들이겟다. 總督代理 知事代理는 毋論이지만 兪영감도 의례 오섯겟다. 말성만튼 空山明月(前교장 任璟宰씨의 별명)의 代로 新교장 金亨培씨가 登壇한다. 「君が代」는 別論이지만 勅語奉讀은 안니 한다. 식중에 자동차 소리 나더니 校主 閔泳徽씨가 防寒帽인 반이쓰에 左手에 短杖 右手에 呂宋煙으로 少年 한명과 가티 장내에 드러선다. 모든 시선은 그리로 쏠닌다. 잘 먹고 잘 입고 걱정 업는지라 얼핏 보아 百萬長者갓다. 단상에 坐定합신다.
校主신지라 條理는 업지만 두어 마디 訓디가 내리신다. 知事 告辭 중에는 또 모다 입을 부르쥐고 제각지 녑구리를 꾹꾹 찌른다. 兪영감의 祝鐵에는 지리을 感하다 못해 저음의 「야지」가 툭툭 나왓다. 閔씨의 감사하라는 訓帽는 가슴이 간지럽다. 戀愛攻擊論 離婚不可說은 역시 請負業目 중의 重要項인가 보다. 사람이 지면 他人心理를 그러케 모르는지? 그 請負業이 今年 1년에만 한하야스면 그래도 幸이려니와 明年도 계속한다면 돈分이나 써가면서라도 제발 取消식켜스면 조켓다. 교장의 「兪星濬閣下 先生님」이라고 소개하는 말은 일시 말의 실수이겟지만 듯기에 허리가 시엿다.
그런데 이 졸업식의 월계관은 李奎豊군 1인이 독점하얏다고. 92명 졸업생 중에서.
附言. 編輯期日의 관계로 3월 10일 전 京城 내의 학교 졸업식뿐 보고 마럿다. 參觀記 中에는 번번히 밥통」 參與官 狐皮令監 등의 너저분한 소리가 만히 끼우게 됨은 독자와 가티 기자 亦 너저분해진다. 그러나 불행하게도 금년 졸업식 景況은 그를 빼고는 업는데야 엇지하랴. 金씨 안이면 叅與官이 업고 兪씨 안이면 祝彦할 놈이 업는데야 엇지하랴. 참 우습고도 기막킨 社會지-.＜45＞
＜40-45＞