잡지명	개벽 제58호
발행일	1925년 04월 01일
기사제목	中山先生의 逝去를 吊함
기사형태	논설

中山先生의 逝去를 吊함
새 봄은 이믜 열렷스나 猛烈한 北風은 오히려 쉬지 안코 불어오며 日月은 틀림업시 떠오르지만 廣漠한 山河는 말이 업시 잠잠하다. 이때 北京의 飛電은 우리에게 孫文氏의 長逝를 알려 준다. 天地야 哀號를 하는지 우리는 알 수 업스며 江山이야 嗚咽을 하는지 우리가 참견할 바가 아니지만 사람 성을 가진 우리 人類로는 누구나 氏의 死報를 듯고 驚愕과 感慨를 늣기지 아니할 이는 거의 업스리라. 어느 의미로는 氏의 죽음이 더욱이 약하고 적어 모든 苦惱와 煩悶에 울고 잇는 그이들에게 또는 血淚가 熱湧하는 뜻잇는 사람에게 더 一層 심각한 感懷를 주고야 말 줄 안다.
사람이 낫다가 죽는 것이 常事이며 나는 것이 깁부다 하면 누구의 남에나 깁버하여야 할 것이요 죽는 것이 가이 업다하면 누구의 죽엄에나 섧어하여야 할 것이다. 그러며 孫文氏라는 한낫 사람이 이 세상에 잠깐 왓다 다시 도라간다는 것이 특별히 놀날 것도 늣길 것도 업는 듯 하지만 왼 人類 왼 志士의 놀남과 슯흠을 한층 더 자아내게 됨은 무슨 까닭인가?
씨의 來歷과 事蹟은 모든 방면으로 보고 들어 우리의 耳目에 오히려 새로운지라 구구히 말할 것이 아니다. 氏는 다만 革命兒로 하야 風雲兒로 하야 일생을 始終하고 마럿다. 그는 어려서부터 革命思想에 자라낫고 거긔에 크고 거긔에서 죽엇다. 蜀山長江의 難關險難도 넘고 건넛스며 風餐露宿의 苦心勞身도 사양치 아니하얏다. 그는 넘어저 가는 漢族을 붓드르려 처음에 애썻고 썩어진 帝政을 쓸어 바리기에 힘드렷고 跋扈하는 軍閥派를 顚覆식히기에 꾀를 만히 하얏다. 그러나 그에게는 성공보다는 실패가 만하얏스며 安樂보다 苦楚가 만하얏고 따라서 행복보다 불행이 만하얏다. 그러나 그는 거긔에 안심하얏스며 奮鬪하얏스며 變節하지 아니 하얏다. 처음부터 끗가지 오직 한 가지의 至誠과 努力이 잇섯슬 뿐이엇다. 環境은 如何하고 주위는 如何하던지 自己는 오직 自己의 主義를 굿게 잡앗다. 그 主義의 實現되고 안 되는 것은 氏의 關知할 바가 아니요 오직 쉬지 안는 철저한 노력을 하얏슬 뿐이다. 그는 오늘날 自己의 主義를 실현 성공치 못하고 간 것은 사실이러라. 그럿치만 그는 自己의＜46＞ 主義 아래에서 살다가 自己의 主義 아래서 죽은 사람인 것만은 우리가 기억하여야 할 것이다.
그러면 그의 徹頭徹尾 직혀 오던 그 主義는 무엇인가? 그는 다만 革命 하나 그것 뿐이엿다. 合理치 못한 制度를 破壞하고 완전한 제도에 나아가랴 偏僻된 생활로부터 普遍한 생활을 실현하랴한 그것이다. 그는 盲目的 親日者도 아니고 迎合的 親米者도 아니엿섯다. 다만 그의 눈과 그의 가슴은 적게는 中國의 4萬 民衆으로 하야금. 크게는 그것이 널니 왼 세계 왼 人類로하야금 민족자유와 경제평등의 생활을 누리여 보게 하도록 오직 至誠을 다하얏슬 뿐이다. 中國의 인물로 일홈과 權利에 마음을 팔리어 叛亂과 爭鬪가 몃 해를 두고 쉬일 새가 업지만 그들은 모다 私利와 野欲을 充滿식히기에 열중을 하얏슬 뿐이라 4萬萬이나 또는 16억이라는 生靈의 일을 念頭에나마 두어 본 者가 그 누구이며 往古來今 幾千星霜에 혁명에 從事한 者가 數는 알 수가 업지만 씨와 가티 첨부터 끗까지 오직 한걸 가튼 至誠을 밧친 이는 별로 보지 못하얏다.
아! 그러나 氏는 이믜 이세상 사람이 아니다. 60세라는 그 생애를 風雲 만흔 一期로 하고 永眠하야 간 冥界의 人이다. 그의 主義와 至誠도 인제는 그의 따뜻한 피와 가슴 속으로부터는 영원히 떠나가 바렷다. 氏와 우리와는 더구나 특별한 관계가 업섯다. 일즉이 氏로서 우리에게 何等의 好感이나 惡感을 가질만한 인상을 준 일이 업섯고 우리로도 何等의 私的 交分을 가지지 못한 것은 지금까지의 사실이다. 그러나 우리는 그의 主義와 至誠을 欽仰하는 동시에 그의 성공이 自國의 4萬萬 민족은 물론 우리 인류에게 전체적으로 光明을 빗처주게 하기를 囑望하고 기대하기는 우리로도 역시 적지 아니하얏섯다.  中國으로나 전세계로나 말하자면 有爲多事한 오늘에 잇서 그의 죽엄은 누구나 다가티 痛惜할 바 잇는가 한다. 氏의 形骸는 과연 이 세상에서 살어젓다. 그러나 그의 主義에 眞理가 잇고 그의 至誠에 餘熱이 잇다하면 그의 참목숨은 언제까지고 언제까지고 이 세상에 남어 잇슬 줄을 밋는다.
아! 죽고 삶이 무엇의 所使인지는 모른다만은 지나간 1924년의 1월로 레닌을 일코 1925의 금년 3월로는 孫文을 일허 길지 아니한 1년 동안에 세계의 兩大 革命兒를 일흠은 우리 인류의 千秋恨事가 아니냐. 遼陽의 曠野와 黃海의 蒼波를 향하야 無盡의 感淚를 멀니 뿌리며 삼가히 哀意를 表할 뿐이다.＜47＞

孫氏의 畧歷
孫文씨의 字는 逸仙이오 號는 中山이니 當年 60세요 遼東 香山縣人이다. 일즉 貧家에 生하야 12세 時에 叔父의 設立한 私塾에서 學할시 항상 洪에 (이하 16줄 판독 불가)
하고 다만 中國의 前途를 위하야 노력하라고 辭하엿다. 光緖 33년에 興中會라는 비밀결사를 조직하야 滿洲政府의 倒壞及 共和政府의 건설을 목적으로 하고 동지를 규합하야 事를 擧하랴고 할 새 謨가 洩하야 해외에 망명하야 日本, 布哇, 米洲 等地를 거치여 倫敦에 至하매 時의 淸公使舘에게 拘禁되야 密히 本國에 압송하랴 할 새 氏의 香港學校 舊紳 『칸타너』氏의 보고로 英國政府에 聞知한*고야 英國法權의 侵害事件으로 同政府의 항의에 의하야 비로소 放釋되엿다. 其後 義和團事變이 일어남에 唐才常과 湖北에서 事를 擧하다가 縛에 就할 바에 씨는 친히 臺灣에 至하야 同志와 會하고 廣東 三合會 首領 鄭弼臣 등과 聯絡을 密計하야 廣東의 惠州를 攻하랴 할새 또한 日本 友人의 背約으로 軍械가 不至하야 드듸여 실패하다. 이로부터 점차 長江 연안에 革命黨의 勢力을 扶植하게 되엿다. 其後 日本에 赴하야 中國 留學生과 交結하야 中國革命團軆인 同盟會를 조직하야 당시 처음으로 黃興, 胡漢民, 王兆銘 宋敎仁과 상의하야 日本을 去하야 歐米 각지에 出沒하야 母國의 革命思想을 鼓吹하얏다. 宣統 3년 秋에 武漢革命事變이 勃發하고 次에 南方 각 省이 此에 *應함에 革命軍 領袖는 氏의 歸國을 促하야 同年 末 上海 到着後 南京臨時政府 성립과 共히 民國 元年 1월에 上海에서 南京에 赴하야 中華民國臨時大總統의 任에 就하다. 同年 2월12일 南北妥協의 결과 諸帝로의 退位와 함께 氏는 臨時大總統職을 辭하고 袁世凱에게 讓하엿다. 其後 上海 武漢의 地를 遊歷하야 三民主義 五權憲法의 精義를 力唱하고 上海를 거치여 8월 하순 北京에 入함에 袁大總統은 氏를 中華全國鐵道의 일로써 委任하얏다. 爾來 國民黨의 首領으로  同黨을 率하고 동시에 中國鐵路公司를 設하야 中國의 교통사업의 연구에 착수하엿스나 宋敎仁의 暗殺당함으로 인하야 第二次 혁명을 일으키여 크게 노력하엿섯스나 다시 敗하고 日本에 亡命하야 袁世凱 推倒에 노력하다가 同5년 5월 上海에 歸하야 친히 黨員을 率하고 黨務의 遊行을 謨하는 동시 護國軍 측과도 연락을 취하는 중에 袁世凱의 亡에 及하야 武力解決을 정지하고 평화해결을 提하야 대표자를 北京에 泒하야 時局收拾에 노력하다 同 6년 3월 對獨宣戰에 반대하고 七月段의 復活과 共히 廣東에 非常國會가 開하야 軍政府를 조직함에 大元帥로 被選되고 同 7년 7월 軍政府를 總裁合議制로 改함에 當하야 의견의 不合으로 上海로 去하고 同년 10월 廣東軍政府를 조직하야 政務總裁 겸 內務部長에 任하엿고 同 11년에 北伐軍을 起하엿스나 陳炯明의 叛逆으로 廣東에서 離去하엿고 同13년 再次 陳을 惠州로 驅逐하고 大元帥에 취임하야 爾來 北伐에 노력하다가 同13년 秋에 奉直戰爭 결과로 曹***孚가 被逐함에 氏는 國民代表會議를 개최하야 一切을 해결하기를 주장하고 上海 것치여 北京에 入하다가 도중 天津에서 宿患의 胃病이 復發하야 二旬間 呻吟하다가 同12월 末日에 北京에 至하야 協和醫院에서 累次의 死說을 傳하다가 마츰내 3월 12로써 死去하다. ＜48＞
＜46-48＞