잡지명	개벽 제58호
발행일	1925년 04월 01일
기사제목	懸賞小說大募集, (本誌 創刊 5周年 紀念으로)
기사형태	사고·편집후기

懸賞小說大募集,
朝鮮의 文學運動이 일어난 후로 이미 10有餘 年에 오랜 세월를 지내왓스나 진정한 의미에서 朝鮮의 문학이 다소간이라도 성립되엿느냐 하면 혹은 말하기를 압흐로는 성립될 희망이 잇다고 할는지는 모르나 現今의 상태에서는 누구나 완전히 잇다고 용감히 말할 사람이 업슬 것이다. 다만 문예를 발표하는 사람들의 다수는 시간의 餘暇에서 個軆의 生活苦를 아무러한 문학적 가치를 병합할 새 업시 그냥 再現하는 데에서만 허무한 쾌감을 늣기엿든 것도 사실이다. 노동하는 사람의 쾌감이라는 것은 그들이 쉬이는 餘暇에 지저귀되는 잡담에 쾌락이 잇는 것이 안이라. 자기의 노력이 완성한 엇던 결과와 아울러 그들이 필연적으로 요구하는 賃金에 잇는 것이다.
이와 가티 現今까지에 朝鮮文藝의 다수는 그들의 외적 생활고와 아울러 그 고민이 憧憬하는 엇더한 위대한 진리 사이에서 부듸쳐 나오는 光明을 발휘시키기에는 너무도 思索이 부족하엿다. 아니다. 너무도 문예를 樂享的으로 독립시키려 하엿스며 문예를 技巧化하려고 하엿든 例도 사실이다. 얼는 말하면 이제 懸賞文藝募集을 하는 본사의 목적은 沈滯와 倦怠의 항구에서 헤매는 우리 思想에 새로운 광명을 빗치게 하며＜60＞ 시대적 진리를 차지려 함이다. 즉 말하면 諸氏의 문예에서 새로운 시대를 발견하려 함이요 새로운 진리를 구성하려 함이며 새로운 躍動을 엿보랴는 것이다.
그럼으로 그 시대에 잇는 사람은 그 시대에 고민을 유감업시 발표하려고 노력하려는 데에 그들의 生에 대한 사명이 잇다. 문예는 時代精神의 産物이며 그 시대에 처한 人間苦의 부르지짐이다. 그런 고로 新時代에 잇는 우리의 문예는 우리 시대에 대한 진리가 되여야 할 것을 끗흐로 한 마듸 하여 둔다.
종류
단편소설.(純朝鮮文)
(1行 23字 10行 원고용지 70매 내외)
一. 모집기한. 5월 23일까지
一. 발표기일 本誌 7월 기념호에 登載함.
一. 상금
1등 100圓
2등 50圓
3등 20圓＜61＞
＜60-61＞