잡지명	개벽 제58호
발행일	1925년 04월 01일
기사제목	感傷語의 一二
필자	ST
기사형태	문예기타

感傷語의 一二
						ST
조선 사람들은 未成品인 것 갓다. 영원한 未成品인 것 갓다. 더 발전될 여지도 업고 더 生長할 싹도 안 보이는 救할 수 업는 절망적 未成品인 것 갓다. 백성들은 이대로 가다가, 이대로 「되다가 찝으러지다가」 언젠지 소리도 자최도 업시 멸망될 운명을 타고난 종족들인 것 갓다. 엇더케 보기 실코 밉고, 또 불상하고 가련한 백성들인지 모르겟다. 울어야 조홀지, 웨처야 조흘지, 또 피가 쏘다지도록 때려주어야 조흘지, 서른 눈물이 가슴을 막히도록 어르만지고 달내여야 조흘지 이것도 저것도 아무 效力이 업시 지처 넘어저 죽어 버리려는지, 누가 그것을 알 것이냐.
신음하는 조선 백성들아, 너희들 압헤 光明은 어데로부터 올 것이냐. 아침 날이, 번득거리는 태양이, 지상에 떠 너희들의 머리 우에 가만히 빗날 제, 그것을 깃븜으로, 光明으로, 또 健實한 힘이 될, 너희들의 생활을 끄러나가게 하는 에네르기는 영원히 웃고 잇지 아니하냐. 저 너그러운 태양조차 가만히 버둥거리며 비웃고 잇지 아니하냐.

날이 어둡거나 새거나 너희들이 생각하고, 일히고 잇는 것이 무엇이냐. 쥐도 적도 가티 적은 꾀부리고 시긔만 게집애가튼 암상피는 네 꼴을 네 자신이 똑바로 살필 수 잇슬 때, 엇더케 생각이 되느냐. 이 힘 업고, 느리고 하잘 수 업는 백성들아.
음침하고 그늘진 으슴프러한 동굴가튼 속에서 서로 꼬집고 쥐어뜻고 싸우는 곳에 무슨 빗이 잇슬가 보냐. 적과 벗을 분별할 만한 눈도 理智도 업고, 成長할 힘도 잘 보이지 안는, 김이 빠진 허우적거리는 너희들의 시앗싸움에 밋처 날뛰는 꼴을 볼 때, 그것을 무엇이라고 형용하랴. 斷末魔的 최후의 惡戱-아아 이 백성들아 그나마 시원스럽게 하지도＜44＞ 못하는구나.

지금 세계는 다가티 신음하고 잇다. 만성적으로 신음하고, 만성적으로 허우적거리고 잇다. 자본주의의 文明病이다. 「資本」이 사람을 정복한 이후의 「사람의 生活」에서 떼어 버릴 수 업는 病이다. 資本이 사람의 심장을 점령한 이후의 사람의 생활은 病的이엇다.
사람들은 생활을 하지 안코, 또 생활에서 자라난 理想을 동경하지 안코, 그래서 사람의 행동은 그가 病的인 만치 生存을 發展하기 위하야, 또 완성의 고통이나 희열의 科程이 아니라, 그는 資本을 완성하기 위하야 생활하고 동경하고 그래서 생존의 病的 延長이다. 이리하야 세계의 심장? 固化 침체와 창조, 성장과의 싸홈이 일어낫다. 여긔서 만성적 病候가 발생하엿다. 자본과 인간의 싸움이다. 퇴폐와 발전의 싸움이다.
20세기는 자본문명의 시대다. 기계와 노예가 堆積한 屍山 우에 문명이 빗나고 그의 생활이 발전한다. 자본의 광영도 생활의 예속도 여긔서 일어난다.
나라와 나라에서, 큰 저자에서, 산간 벽촌에서, 두발 달린 즘생이 허우적거리는 곳에, 이 병과 이 싸움이 업는 곳이 어데냐. 사회상의 계급의 싸홈이나, 인류와 자본의 싸움이다.
문화, 문명, 富 모든 것은 사람의 생활을 떠나서는 존재할 수 없다고 말한다. 올타. 그것은 진리다. 자명한 이치다. 사람이 주체가 되어 모든 것을 창조하고 헐고, 이것은 생존의 원리이다.
그러나 오늘날의 세상에서는 이 모든 自明의 理와 眞理는 잠고대가튼 헛소리거나, 그러치 아니하면 중의 염불이거나 또는 이상주의자의 熱에 띄운 感傷語로 밧게 들니지 안케 되엇다. 사람이, 생활이, 주체가 되여야 할 곳에 자본이 주체가 되엇다. 사람의 저의 생활을 지배하고 성장케 하는 것이 아니라, 자본이 주체가 되어 도로혀 사람의 생활을 지배한다. 철학도, 도덕도 예술도 생활을 떠난 그 자체 때문에 발전하게 될 때는 그들은 생활에서 謀反하야 퇴폐를 일으키는 것 가티 반항을 일으키는 것 가티 자본이 인간을 떠나 그 자체의 완성 때문에 동작할 때 인류는 병들고 신음한다. 一方에서 퇴폐가 일어나고 一方에서 反抗이 일어난다. 역사는 이리하야 추진한다고 한다. 그러나＜45＞ 사람들은 슯은 것이다. 이 사실을 되푸리 하면서 산다. 이리하야 신음하고. 싸우고 그래서 원기에 찬 미래의 광명이 온다고 한다. 사람들은 이 定命된 비참하길을 수업시 되푸리하지 아니하면 안될 숙명을 지고 난 것 갓다. 진화론적으로 보아 진화와 향상의 자최를 보면서 낙관하고 깃버해야 조홀지, 사람은 이 이상의 아무것도 아닌 것을 깨닷고 울어야 조홀지 알지 못한다. 사람은 설다.
때는 간다. 미래의 광명을 향하야 사람들은 발자국을 옴긴다. 미래 永劫을 헌어지지 아니할 것 가튼 피투성의 자최를 大地 우에 인류의 心* 우에 속깁히 烙印하면서 한거름 두거름 괴로운 거름 옴긴다. 어데로!

현실로 가자! 현실로 가자!
잠고대처럼 중얼거린다. 그 소리가 나오기 전에 잠고대가튼 달고 슯흔 소리를 염불하엿다. 내 생각이야 엇젯든, 또 생각깁흔 감상가의 걱정이야 엇젯든, 세계는, 또 인류는, 제가 갈 길을 남에게 견눈도 하지 안코 熱에 띄운 사람의 소리에 귀를 기우리지도 안코 가만 가만히 흐느적거리며, 엇던 때는 쏜살과 가티 빠르게, 또 엇던 때는 소거름처럼 꿈을거리면서 간다. 이런 생각을 끗업시 하다가는 역시 머리압흔
현실로 가자! 현실로 가자!
가지 아니하면 안된다. 인간 墓地 속에서 통곡하든지, 무지개 속에서 춤추며 헛개비와 장난을 치든지, 宗敎病者처럼 꾸러안저 단식기도를 하든지 하는 외에는, 가슴이 막히거나, 머리가 압흐거나 밉거나 곱거나 이 현실을 보지 아니하면 안될 운명이 내 등 뒤에서 채ㅅ직질을 한다.
현실로 가자! 현실로 가자!
그곳에는 모든 계급과 불평과 虛僞의 싸움과 온갓 醜惡과 吸血鬼의 날뛰는 修羅場이언만, 역시 사람은 이것을 떠날 수 업는 것 갓다. 생활을 붓잡고, 사회를 붓잡고 역사를 내다 보면서, 그 모든 것이 엇더케 올치 못하게 되엇든 사람은 그 속에서 잘도 생각하고 못도 생각하고 그 潮流에 끌려 생활도 찻고 고치기도 하고 부스시고 하고 새로운 것을 건설하기도 해야 될 엇더한 것이 인류의 등 뒤에서 웨치는 것 갓다.＜46＞
세계는 신음한다. 현실에 신음한다. 그리면서도 역시 세계는 현실이오 또 그 현실은 呻吟과 元氣와 退化와 발전과 美와 醜와 善과 惡이 뒤석겨 잇스면서도 미래의 광명이 모든 것을 끌어 나가는 것 갓다. 여긔 현실의 비애와 고민과 또 현실의 歡喜와 感激이 잇다.
지금 세계는 싸움한다. 나라와 나라, 이 계급과 저 계급과, 이 개인과 저 개인이, 또한 계급 안의 隣人同士가 서로 죽이고 뜻는다. 적의 감옥과 隣人同士의 함정이 입을 버리고 잇다.
-혹은 적에게 넘어저 죽고 굼주리고 개인의 시기와 질투와 위선에 속고 죽고 또 隣人同士의 손에 넘어지는 세계의 인류! 이것은 비참도 불행도 깃버할 것도 행복된 것도, 무엇이라고 형용할 수 업는 것이다. 다만 현실은 이러케 어지럽고 압흐고 괴약하고 밉다. 그러나 한편에서 元氣에 찬 벗들이 손목잡고 싸우며 세계의 압잡이에 나선 것을 볼 때 또 현실는 감격하고 깃브고 환희와 광명에 찬 것 갓기도 하다.
누구가 이 현실과 絶緣할 수가 잇느냐. 세계인과 가티 거러가야 될 것이다. 한 개의 厭世철학가나 감상적 시인이나 인도주의적 이상가의 현실을 초월한 그 빗나는 세계, 그 곳에는 인류는 업다. 시가 잇고 그의 철학이 잇고, 야소가 잇고 소페하우에-르가 잇고, 톨스토이가 잇고 그밧게 모든 이런 종류의 시인, 철학가, 종교가의 동경과 잠고대 속에서 환상하는 세계가 잇다.
현실에 도라가자, 그곳에 지금 인류는 신음하다. 광명을 위하야 싸움한다.
동모들이여 사람들과 가티 울고 가티 뛰고 깃버하고 싸우지 안으려는가. 현실의 세계로 가자, 현실을 正視하는 睿智를 가져야 한다. 또 그 현실을 이해해야 된다. 그 현실이 압잡이가 무엇인지 그것을 알아야 된다. 싸움과 躍動은 그 곳에 잇다. 무엇이 오는가. 자- 동모여.

(10행 空-원문)

X군!
군의 편지 반갑게 읽엇다.
나는 군의 그 誠意에는 경의를 표하면서도 그 군의 중립에 대한 이해와 實際 OOOO에 대한 태도에는 찬성할 수가 업다. 그러고 보면 군과 나의 처지는 동일한 지점이 못된다. 방향의 相違도 잇거니와 距麟의 차이도 잇다. 지금 우리에게는 셋이 잇다. 이것은 다 가튼 목표와 主義와 정책을 가진 셋이 잇다. 실은 하나이 되여야 할 것인데, 그들은 다 각각 旗幟를 들고 따루 서 잇다. 일 우에서 잇지 아니하고 사람 우에 서 잇다. 그럼으로 이는 세 가지 일의 분열이 아니라 사람이 분열이며 사람의 분열은 결국 領首의 싸움이다. 그래시 現下의 형세은 엇더한 공통 이해관계에서 생기는 사회적 일에 기초하야 싸우고 운동하는 것이 아니라, 한 개의 派勢를 확장하기 위하야 隣人同士가 서로 질투하고 中傷하고 시기하고 謀害하는 싸움이다. 엇던 한 개의 공통한 적에게 향하야 싸우기 위한 사상이오, 정책이오, 일이든 것이, 轉倒되야 공통한 사상, 정책, 일,에 대한 분열의 싸움이다. 누구가 이것을 잘 되어가는 도리로 보며, 또 올타고 칭찬은 물론이오, 동정이나마 할 수 잇느냐, 여긔서 君 등의 소위 중립이 생긴 것 갓다. 1에도, 2에도 3에도 교섭하지 안코 홀로 깨끗이 서 잇는 독선적 가 **군들을 긔다렷든 모양이다.
X군
분열은 결코 올치 못한 일이다. 1이나 2나 3이나 서로 자기의 처지를 변호하며 상대방을 敵視하고 잇는 동안에는 결코 올혼 것이 못되는 것은 물론이오, 일이 되지 안는다. 그것은 맛츰내 적의 嘲笑와 得意를 사게 하는 骨肉相爭의 惡態밧게는 안된다. 그러나 불행히 이것이 지금 형편이다. 또한 일이다. 한 두 사람의 힘으로는 엇절 수 업는 일이요, 세인이 嘲笑햇든지 批難을 햇든지 아무렷튼지 저들의 사실은 그대로 흘너간다. 此 소위 善惡과 正邪를 초월할 실제 사실이 推移해 간다. 이러한 예는 一國을 멸망케 한 일이 역사상 밋 現今 目擊하는 사실이 証明해주는 것을 불구하고 그대로 흘너 나간다. 그러면 이를 구할 길은 어데 잇는가. 군들의 提唱하는 中立인가. 아니다. 아니다. 결코 아니다. 그것은 그와 반대로 더욱더욱 분열하는 형세를 助長하는 결과밧게는 안된다. 中立도 결국은 派다. 1에도 2에도 3에도 加擔하지 안코 제3자적 지위에서, 소위 올혼 길을 밟아 가면서 공평한 지위에서 善惡, 正邪를 비판, 匡正해 나아갈＜48＞ 수 잇다는 君 등의 태도, 그것은 독선적이오, 분열적이오, 본래의 提唱을 배반하게 되는 필연성을 가진 派別的이 된다. 그것은 君 등의 독선적인 맛치 誠意의 缺如가 그러케 하는 것이 아니라, 실제 일의 형세가 그러케 밧게 더 맨들어 주지 안는 때문이다. 사람의 意見과 感情은 이러한 경우에 事勢의 潮流에 엇절 수 업시 끌려 나아가지 아니치 못하게 된다. 여긔서 君 등은 독선적 태도를 固持하야 일자리에서부터 逃避를 하거나, 그러치 아니하면 4를 맨들거나 또 그러치도 아니하면 1에나 2에나 3의 어느 것에 鎔解되지 아니하면 안될 것이다. 이러케 되어 나아가는 것이 지금의 우리의 일이다. 적어도 다 가티 OOO O의 일을 하는 이상에 이밧게 더 엇절 수가 업는 것 갓다. 그러나 이것은 압흐고 어려운 일이다.
X君
이 형상을 누가 올타고 하겟느냐. 아무¦¬ 일이 그러케 밧게 더 다른 길이 업다고 斷定한다고 하자. 그러나 누가 그것을 올타고 하랴. 나 개인의 감정은 찰아리 일에 대한 절망적 비애를 품고 일자라에서 逃避할지언정, 그 骨肉相爭의 殺風景 속에 휩슬려 저주의 피투성의 손을 가지고 십지는 안타. 그것은 인류를, 적어도 우리를 살니는 길이 아니오, 그것이 오래 게속하면 할수록 멸망으로 가는 길이 될 것 가티 생각된다. 적어도 내 개인의 감정은 그러하다. 만일 그것이 올타고 생각할 때에는 산 속으로 들어가야 할 것이다. 萬人이 빗틀거릴 때, 그것은 잘 아는 사람이 아무 게획이나 반성도 업시 가티 엇더케 빗틀거릴 수가 잇느냐. 될 수 업다. 될 수 업다. 나는 이 생각을 끗업시 되푸리하며 괴로워 한다. 사람의 비애와 현실의 갈등과 추루가 다 이에 잇는 것이다. 몃 달을 두고, 꼭 가튼 모양으로 생각하고 괴로워 햇지마는 그 대답은 늘 가튼 것이다. 그러나 나의 모든 意思와 감정을 더 뒤도라다 보지 안코 현실은 그대로 흘너간다. 무섭게 빗틀거리고 비우스면서.
X君아!
이 험악하고 더럽고 무서운 길에서 버서날 수가 업슬가. 善回할 수가 업슬가. 이것이 우리의 다 가티 애쓰고 걱정하고 노력하든 바가 아니냐.
그래서 나는 이러케 생각하엿다. 이 험악한 일자리를 비관하야 도피한다면 그는 족히 더부러 말할 가치도 업지마는, 이 현상을 붓들어 가지고 엇더케든지 잘 되도록 힘이 모히도룩 굿세도록 일하려는 誠意를 가진 사람들이면, 그는 늘＜49＞ 이 셋넷을 엇더케든지 하나로 모흐기 위하야 애쓸 것이다. 그것은 일이 잘 되고 안되는 중요한 결정점이다. 이러한 일을 하기 위하야 엇더케든지 한 두 개인의 몸이야 엇더케 되엇든지 서로 얼러부터 고치고 調化되어 나갈 수 잇는 자리를 맨들기 위하야 나의 것이 여긔도 저긔도 接觸하지 안코 君의 말을 빌면 中立이오 緩衝地帶의 지위엇다. (물론 이 中立이라는 말과 緩衝地帶하는 말은 의미가 크게 달다. 그러나 그것은 어데까지든지 合치기 위한 방편이오 지위엿든 것을 忘却해서는 안 될 것이다. 그럼으로 만일 그 일이 절망이 된다고 하면 우에도 몃 번이나 되푸리하면서 말하엿지마는 逃避하거나 독선적 태도-그것은 逃避와 분열을 의미하는 것이 된다-1에나 2에나 3에나 뛰어 들어가는 것이다. 내 손으로 내 형제의 목을 웅켜 잡지 아니하면 안되는 그 무서운 곳으로 뛰어 들어가는 것이다. 그 속에서 소수의 개인적 背反과 희생과 目前의 不利와 不和가 잇슬지라도 그것은 엇더케든지 큰 일을 위하야 오늘날의 큰 이익을 위하야 헌신짝처럼 집어던지지 아니하면 안되게 되나 부다. 이것이 지금 우리의 현실이 등을 뚜두리는 것 갓다. 저주바든 손... 영원한 압흠과 슯흠이 잇슬지어다. 무섭다. 괴악한 무엇이 나를 위협하는 것 갓다. 무서운 암시다. 조짐이다. 사람들은 다 피투성이가 되어 이를 갈며 떤다. 陰風이 끈일새 업다. 그러나 그 싸움은 잠간이다. 서로 속목을 맛잡고 큰 싸움의 거리로 다름질 할 때의 준비가 되게 하라.
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO 현실이 저자 우려의 저자는 이러케 괴악하고 무섭다.
君이어 가지 안으려는가. 저 현실의 修羅場으로, 잘 되엇든 못되엇든 저 곳이 우리를 긔다리고 잇지 아니한가. 적은 누구냐. 피무든 그네의 왼손이냐. 이 둔감하고 어리석고 악독한 무리야 너의 적은 누구냐?

봄은 왓다. 3월이 되도록 白雪이 휘날니고 모진 바람이 사람들의 살을 에일 듯이 칼질을 하든 日氣도 어느듯 가만이 거치고 오고야 말 봄은 긔어코 왓다.
아모리 밋친 듯한 바람결이 天地를 뒤흔들고 사람들의 코와 눈을 막아 窒息케 할 듯이 날뛰건마는 그 속에는 감출 수 업는 和氣와 땃듯함이 사람의 맘속으로 숨여들어간다.
태양과 자유와 健氣는 세계 우에서 춤추며 속은거리는 갓다. 쓸쓸한 사람의 맘이어. 봄은 왓다.＜50＞
＜44-50＞