잡지명	개벽 제19호
발행일	1922년 01월 10일
기사제목	하믈레트 (Hamlet)
필자	쉑스피아 原作, 玄哲 譯述 (Original by Shakespeare, Translated and Narrated by Hyŏn Ch'ŏl)
기사형태	희곡·시나리오 (Play/Scenario)

Hamlet
						Original by Shakespeare, Translated and Narrated by Hyŏn Ch'ŏl
Act II

Scene 2 (Continued from previous issue)

Ham. Ah, indeed, well.

Polo. Do you know me, Your Highness?

Ham. Exceedingly well. You are a fishmonger.

Polo. Not I, my lord. I am not a fishmonger.

Ham. Then I would you were so
-e 

---------------------------


잡지명	개벽 제19호
발행일	1922년 01월 10일
기사제목	하믈레트
필자	쉑스피아 原作, 玄哲 譯述
기사형태	희곡·시나리오

하믈레트
						쉑스피아 原作, 玄哲 譯述
第二幕

第二場 (前號 )
하믈. 아아, 무사이 잘 잇지.
뽀로. 臣을 아시엿습니까.
하믈. 매우 잘 알지. 고기 장수지.
뽀로. 아닙이다. 殿下 고기 장수가 아닙니다.
하믈. 그래! 그 놈 만치 正直한 놈이 되고 십다.
뽀로. 正直한 놈!
하믈. 그러타. 正直하다고 하는 놈은 이 世上에는 萬사람 가운대 하나 뿐이다.
뽀로. 그것은 참 眞理입니다.
하믈. (읽으면서) 何故이냐하면 한눌에서 비치는 밝은 해ㅅ 빗이라도 실음 업시 썩은 고기에 接觸하면 죽은 개고기에서 구덕이가 나듯이... 」
그대에게 딸이 잇나.
뽀로. 잇습니다.
하믈. 太陽 볏을 쏘이지 아니하는 것이 조타. 事物을 아는 것은 조치만은 계집아이들이라고 하는 것은 잘못하면 空然한 쓸대 업는 일을 알게 되니까. 그저 注意하는 것이 必要한 일이지.
뽀로. (엽흘 보고) 무슨 말슴을 그러케 하시는지. 아직도 ＜99＞ 딸년을 생각하고 계시는 것이로군. 그러나 처음에는 모르시고 나를 고기 장수라고 하셧다. 아니 마음에 골돌하신 모양이다. 그런데, 처음은 나를 모르시고 고기 장수라고 하셧다. 아니 매우 깁히 홀리셧다. 나도 젊을 적에 戀愛로 非常한 苦楚를 當한 일이 잇섯다. 아마도 이와 가탓겟지. 한 번 더 말슴을 해 보겟다. 무엇을 읽고 계십니까? 殿下.
하믈. 말이다. 말이다. 말이다.
뽀로. 무슨 일입니까?
하믈. 무슨 일이라니 누구와 누구가.
뽀로. 아니 殿下의 읽으시는 것이 어떠한 것인지요. 하는 그것이옵니다.
하믈. 險談이다. 입버릇 고약한 사나이 하나이 이러케 말을 햇다. 老人은 灰白色의 鬚髥을 가지고 그 얼골에는 주름살에다 눈으로 부터 濃厚한 琥珀色의 복숭아 松진을 흘린다. 고런대 智慧는 過多히 缺乏이 되고 또 무릅은 가장 弱하다고 하엿다. 이것은 다 그른 것이이나, 이처럼 正直하게 써 두는 것은 안 된 것이겟지. 웨 그러냐 하면 그대라도 게 (蟹) 모양으로 걱구로 서면 나와 가튼 나이 되니까.
뽀로. (엽흘 보고) 미친 사람의 말이라도 理致에는 合當하고.... 殿下 이러한 浮世를 좀 떠나시는 것이 어떨가요?
하믈. 그러면 무덤 속으로 가란 말이지.
뽀로. 정말 그야말로 浮世를 떠나는 것이겟지요. (엽흘 보고) 가끔 가다가 때때로 新奇한 對答을 하는데. 或時는 미친 사람이 훌륭한 對答도 하는 일이 잇다. 生時나 精神날 때는 저처럼 確實한 말을 하지 못하는 것이다. 인제는 이 자리를 떠나서 意外로 女息하고 맛나게 할 手段을 만들어야지.... 殿下 惶悚하오나 인제는 물너 가겟습니다.
하믈. 음. 그처럼 하고 십허서 못 건디는 것은 업섯다.... 더욱이 나의 목슴은 별 것이나 목숨은, 목숨은.
뽀로. 이제 물러 갑니다.
(뽀로 오니야스 돌처선다)
하믈. 경치게 추근 추근한 자식이지.
(로오쩬크란쯔와 킬덴스 다 들어온다)
뽀로. 하믈레트 殿下를 차지시나? 저 쪽에 계시네.＜100＞
로오. (뽀로오니야스를 보고) 안녕하옵시니까.
(뽀로오니 야스 들어간다)
킬덴. 殿下!
로오. 皇子 殿下!

하믈. 오오, 親友諸君. 어쪈 일인가. 킬덴스다안, 로옷쩬크란쯔 둘이 다 無事히 잘 잇섯던가?
로오. 그저 世上 사람과 한가짐니다.
킬덴. 幸福에 지나지 못한다는 意味에서 幸福이라고 할 수가 잇습니다. 運命의 神의 帽子를 꾸민 단추는 아니올시다.
하믈. 女神의 신 바닥은 아닌가?
로오. 그럿치도 아니합니다.
하믈. 그러면 꼭 女神의 腰部에 當하는 惠澤의 中央이라고 할 수 잇네 그려. 무슨 滋味스러운 이악이는 업는가.
로오. 아모것도 업습니다. 다맛 世上이 正直해 젓다는 것 뿐입니다.
하믈. 그러면 끗날이 가까와 진 것인가. 그러나 그것은 거짓말이다. 내게도 더 仔細하게 들려다고 大體 무슨 일을 하기 때문에 運命의 神의 손에서 이러한 獄中에 잇게 된 것인가?
킬덴. 獄中이라니요. 殿下!
하믈. 덴마아크는 監獄이다.
로오. 그러면 이 世界도.
하믈. 훌륭한 監獄이다. 거긔에는 取監所도 잇고 普通 監獄도 잇고 또 구멍獄 (穴獄)도 잇다. 덴마아크는 그 中 第一 凶惡한 것의 하나이다.
로오. 저이들은 그러케까지 생각하지 아니합니다.
하믈. 그러면 그대들은 그러치 아니한 것이다. 大體 事物이라고 하는 것은 本來 善惡이 잇는 것은 아니다. 自己의 생각에 따라서 그러케 되는 것이다. 내게는 이 곳이 監獄이다.
로오. 그러면 殿下의 큰 바람(大望)이 그러케 생각을 들게 하시는 것이 올시다. 이 곳은 殿下의 마음에 比해서 넘우 좁은가 합니다.

하믈. 아아. 한우님은 그 惡한 꿈만 업섯스면 胡桃 껍질 속에 처박혀서라도 無限의 空間을 支配한다고 생각할 수도 잇는 것을.
킬덴. 그 惡한 꿈이 곳 큰 抱負이올시다. 라고 하는 抱負의 實質이라는 것이 實狀은 單純한 꿈의 그림자인 까닭이올시다.
하믈. 꿈이라는 그것도 이미 그림자가 아닌가. ＜101＞
로오. 참 그럿습니다. 저는 크게 바란다고 하는 그 것이 거의 업시, 가벼운 그림자의 또 그림자 가티 생각합니다.
하믈. 그러하면 저 乞人들이, 本體로 君主나 멀리 손을 내미는 英雄들은 乞人의 그림자인 것이지. 인제 宮中으로 도라가지 안흐랴는가. 나는 인제 問答 할 수가 업게 되어 버렷다.
로오. 에덴. 그러면 뫼서고 가겟습니다.
하믈. 천만에. 나는 그대들을 나의 다른 臣僕과 가티 하기는 실타. 正直하게 말하면 나는 발서 두려워 할만치 侍奉해 잇는 것이 過한 까닭이다. 그러나 한 친구로 아라 體面 업시 뭇는 것이니 엘시노오아에서 무엇을 하랴고 하는가.
로오. 殿下께 問候하랴고 하는 것 뿐입니다. 그 밧게는 아모것도 업습니다.
하믈. 나는 乞人의 身分이니까, 謝禮할 무엇은 업스나 그려치 마는, 그대들에게 感謝한 뜻은 表하지. 그리고 정녕 感謝이 여기는 것은 족음 넘칠는지도 모른다. 그대들은 마자 (迎接) 온 일이 잇지 아니한가. 조와서 차자 온 것인가. 全然이 任意의 訪問인가. 자아, 날을 正直하게 만드러 다고.
자아. 말을 해 다고.
킬덴. 어떠케 말슴을 사루면 조흘가요.
하믈. 자아 아모러커나.... 오직 要領만 따서. 그대들을 불러 온 것이지. 그대들의 얼굴에는 그 正直한 形跡이 감추기 어러운 自白의 빗이 나타난다. 兩 陛下께서 사람을 보낸 것 가티 보인다.
로오. 무슨 까닭에 그러합니까!
하믈. 그것을 내가 뭇는 것이다. 여보게, 로오쩬크란쓰, 킬덴스다안! 벗된 信義를 생각하고 한 가지 자라난 어릴 적 부터의 友義를 잇지 말아 永遠이 竹馬故友의 情誼, 雄辯家가 이 말 以上으로 더 말할 수 잇는 信義를 생각하거던 감춤이 업시 그 참된 것을 일너 다고. 마저 (迎接) 왓는지 그러치 아니한지.
로오. (엽흘 보며 킬덴에게) 무어라고 하나.
하믈. (엽흘 보고) 아니 그대들이 그러한 마음이 잇거던... (킬덴에게) 眞情이 잇슬 것 가트면 감추지 말고.

킬덴. 전하 其實은 마지러 온 사람이 잇섯습니다.
하믈. 仔細한 그것을 내가 말하지. 그러면 그대들이 自白한 것도 막을 수가 잇고 또 兩陛下께 盟誓한 義理도 ＜102＞ 秋毫나 損失되지 아니할 것이다. 나는 近來... 무슨 까닭인지 알 수는 업스나... 모든 歡樂을 일코 읜갓 遊戱를 廢해 버렷다. 참으랴야 참지 못할 憂愁가 이 가슴에 鬱結해서 地球라고 하는 이 훌륭한 큰 組織도 내게는 寂寞 蕭條한 無邊 大海의 섬 모통이 갓다. 이 한울이라고 하는 아름다운 天盖도 저어 저를 壯麗한 穹窿도 黃金의 불꼿으로 뿌린 雄大 無雙한 碧空도.... 果是 나의 눈에는 오직 드럽고 추한 毒瓦斯로 채운 塲所로 밧게 보이지 안는다. 사람은 이 어찐 造化의 妙工인고... 理智는 優秀하고 能力은 限이 업다. 姿態라던지, 動作이라고 하는 것이 이 어찐 美妙며 이어찐 崇高인가. 그 行動은 天使와 갓고 그 理解는 神人과 갓다. 世界의 美粹, 萬物의 靈長, 이러한 人間이 내게는 오직 티끌과 갓다. 깃븜도 업고 반가움도 업다. 계집도 그러하다. 아니 그대들은 웃으면서 계집이면... 하겟지마는...
로오. 그러한 생각은 秋毫도 업습니다.
하믈. 그러면 내가 「계집도 그러하다」할 적에 웨 우섯나.
로오. 아니 殿下께서는 깃븜도 업고 반가움도 업다고 하시면 어떠한 가엽슨 待接을 俳優들이 바들는지 모릅니다. 저이들은 길에서 그네들을 맛나 보고 왓습니다. 殿下의 부르심에 應하여 오는 途中에서.
하믈. 王의 마틈을 잘 하는 者이면 歡迎하지. 그 王國 俳優에게는 내가 貢物을 하지. 冒險을 조하하는 騎士의 俳優에는 칼과 방패를 두르게 하고 人情 俳優에게도 無報酬로 울리지는 아니하지. 險한 것을 맛는 俳優에게도 鎭靜하게 되도록은 시킬 것이다. 웃음꺼리 俳優에게는 손가락만 흔들어도 웃고 십흔 녀석을 실컨 웃기지. 그리고 女形 俳優에게도 마음에 잇는 대로, 自由로 劇白을 하도록 할 터이야. 그러치 아니하면 劇白의 語調가 고르지 못할 것이니까. 그런데 그 俳優는?
로오. 以前부터 愛護하시던 都會의 悲劇 俳優입니다.
하믈. 시골로 웨 갓던가? 都會地에 잇는 것이 그 名譽上이나 利益上에 나흘 것인데.
로오. 近來의 이 改革으로 都會 興行을 禁한 것 가틉니다. ＜103＞
하믈. 그네들의 評判은 내가 서울 잇슬 때와 가티 다름이 업는가. 한가지 歡迎을 만히 바다.
로오. 아니요. 아주 달라 젓습니다.

하믈. 어째서 달라젓나. 발서 自暴心이 생겻나.
로오. 아니요. 努力은 언제던지 繼續 하고 잇습니다. 그러나 近者에는 兒童 演劇의 一座가 닐어나서 매 새끼 가티 大膽한 劇白을 하기 때문에 터질 것 가튼 歡迎을 밧고 잇습니다. 그것이 只今의 流行이 되어 鵝筆로 치는 것을 두려워 하여, 좀처럼 在來의 演劇에는 발을 드려 노치 아니합니다.
하믈. 무엇이야? 兒童俳優다. 누가 그 團體를 繼續하여 가나. 給料는 얼마나 되나. 그 者들은 첫 소리 날 때나 장사를 繼續하게 되겟지. 萬一에 別 다른 무슨 조흔 方法이 업고 보면 그 자들도 普通 俳優가 되지 아니하면 아니 될 걸... 그러케 되는 날에는 남에게 하는 險談이 自己의 뒤를 딸을 것인데, 作者들은 그들이 自己가 自己를 害친다고 말들을 하지 안는 모양인가?
로오. 정말로 雙方이 다 爭論이 激甚하엿습니다. 그것을 世上 사람들은 그것을 滋味로 알고 여러 가지로 使嗾하고 잇습니다. 글로 因하여, 한 때에는 作者와 俳優 사이에 論爭하는 一段이 업스면 그 作品이 팔리지 아니한다고 까지 하엿습니다.
하믈. 설마 그를 理가 잇슬라고.
킬덴. 때때로는 서로 주먹질 까지 닐어 날 쩍이 잇습니다.
하믈. 少年들이 이겻나?
로오. 네에, 이겻습니다. 하아큐리이쓰도 所領과 한가지 降服하고 말앗습니다.
하믈. 그것도 그처럼 不可思議는 아니다. 叔王이 덴마아크의 王이 되지까. 父王 生存時에는 구지 밉다고 하던 무리들도 叔父의 分付만한 肖像畵를 或은, 20金, 40金 내지 50金, 100金 까지도 아끼지 안코 사가는 者이 全般이다. 이야말로 哲學으로써 探知할 수가 잇스면 自然을 超越한 무슨 理由가 잇는 것이지.
(안에 盛大한 喇叭소리)
킬덴. 俳優들이올시다.
하믈. 아니 그대들 이엘시노오아에 잘 왓다. 자아, 握手를. 이 歡迎하는 데 부터 단이는 流行의 것도 되고 ＜104＞ 禮式도 되는 것이다. 그대들과 이러케 해 두지 안흐면 俳優들에게도 行動이... 이것은 其實 어째던지 情답게 해 두지 안흐면 안 될 것이니까.... 그대들에게 待遇하는 것보다도 더 잘 보이면 아니 될 것이니까. 아니 잘 왓다. 그러나 叔父인 父親, 母親인 叔母도 大緞한 誤解이다.
킬덴. 무엇이 그러습니까. 殿下.

하믈. 나의 狂症은 北西北 뿐이다. 南風이 불어만 오면 매(鷹)와 해오라비(鷺) 를 分揀할 수가 잇는 것이다.
(뽀로오니야아쯔 들어온다)
뽀로. 아하, 이 두분, 無事히...
하믈. (뽀로를 멀니 보면서 두 사람에게) 아아 킬덴스다안. 너도, 로오쩬크란쓰, 잠간 귀를 벌여라. 저긔 잇는 큰 어린 아이는 아즉 襁褓를 떠나지 못햇다.
로오. 아마 두 번재나 襁褓를 떠나지 못한 것이지요. 늙으면 다시 어린 아이가 된다니까요.
하믈. 정녕코 俳優가 왓다는 것을 通知하러 온 줄로 생각은 하나 들은테 만톄해... (일부로 無心한 態度로 두 사람을 다리고) 올치, 그 말고 가티 月曜日 아츰. 정말 그랫지.

뽀로. 殿下, 사뢰올 말슴이 잇습니다.
하믈. 殿下, 사뢰올 말슴이 잇습니다. 녯날 롯슈우스가 羅馬에 俳優 되엇슬때에...
뽀로. 俳優들이 왓습니다.
하믈. 뿌쯔, 뿌쯔, 뿌쯔!
뽀로. 假令...
하믈. 俳優가 各各 나귀를 타고서 와...
뽀로. 世界의 名優입니다. 悲劇에도, 喜劇에도, 牧劇에도. 牧的喜劇이나, 史的牧劇이나, 悲史劇이나, 悲喜史牧劇이나, 場面을 變하지 아니하는 作品이나, 制限이 업는 詩曲에도 좃습니다. 세네카의 것이라도 무거운 데 지내지 아니하고 뿌라우타스의 것이라도 가벼운 데 지내지 아니합니다. 定型의 것이나 卽興의 것이나 얼마 동안 獨步의 一座입니다.
하믈. 오오, 쩨푸타, 이즈라율의 判官座下. 그대는 참 훌륭한 寶物을 가지고 잇다.
뽀로. 어떠한 寶物을 제가 가지고 잇습니까?
하믈. 글세...
「꼿 가튼 處를 오즉하나.
世上에 업는 걸로 사랑하지만」 ＜105＞

뽀로. (엽흘 향하여) 또 딸년의 이악이가 나오는군.
하믈. 쩨푸타 늙은이 정말 그러치?
뽀로. 臣을 쩨푸타라고 불럿습니까. 果然 제게는 딸子息 하나이 잇습니다. 世上에 둘도 업시 사랑하는 딸子息이 잇습니다.
하믈. 아니 그러케는 아니되지.
뽀로. 그러면 어떠케 됩니까.
하믈. 무얼...
「한울의 運命이나 鬼神이 알지.
그 다음에는
생각하지 못하는 일이 일어나」
그 뒤는 저 노래의 첫 句를 읽어 보아. 아아, 저 긔에 나의 心氣를 變하게 할 것들이 왓다.
(4,5人의 俳優가 들어온다)
참 잘 왓다. 先生들. 참 잘 왓다. 無事히 서로 맛나 보는 것이 무엇 보담 반가운 일이다. 아아 녯날 친구들. 자네의 얼굴에는 요前에 볼 때 보담 大端히 鬚髥이 늘엇구나. 그래서 나를 謙讓케 하랴고. 이 덴마크에 왓는가. 아아, 處女 마틈 兼 夫人마틈인가. 女神에게 盟誓코 못 본 그 동안에 그 技術이 발도듬한 그 키 만큼 한울에 가까와젓다. 자아, 精誠으로 祈禱를 올려서 그대들의 소리가 通用하지 못하는 金貨와 가티 테 안에 해치고 들지 못하게 하여야지. 先生들. 정말 잘 왓다. 佛蘭西의 매(鷹) 산양군은 아니나, 보고야 그저 잇슬 수가 잇나. 무엇이던지, 한 마디 들려다고. 그 技術을 보여다고. 자아 悲壯한 한대문을
座長. 어떠한 劇白을 할가요.
하믈. 어느 때인가. 그대에게 舞臺에 올리지 아니한 것으로 긴 劇白을 한 번 들은 것이 잇섯다. 아니 그것이 舞臺에 올랏더래도, 한 번 밧게 더 아니 올랏슬 것이다. 웨 그러냐 하면 俗人들은 그것을 모르는 까닭이다. 그네들에게는 牛耳誦經이엇섯다. 그러나, 그것은... 내가 들은바, 斯道에 對해서 우리들은 발굼치도 못 따를 專門家의 評判에는... 塲面도 매우 整理가 되고 穩健도 하며, 巧妙도 한 脚本이라고 한다. 아즉도 記憶에 남아 잇거니와 어떤 사람이 하는 말이 일부러 맛을 부치기 爲하여 藥鹽을 친 절구도 업고 自漫이 만흔 作家라고 非難할 文章도 업다. 다만 正直한 마음으로 선 그 態度가 단 맛도 잇고 ＜106＞ 이악이도 된다. 華麗하다고 할 수 업는 매우 아름다운 作品이라고 한 일이 잇다. 그 가운데도 特히 나의 마음에 드는 劇白이 잇섯다. 그것은 에니아즈가 다이드오텍 御前에서 한 이악이다. 아즉도 이저버리지 아니하엿거던, 그 節부터 들려다고. 자아, 자아...
「그래서 荒廢한 빠루라스는 삘카니아라는 짐승을 宛然히... 」 그러치 안타. ... 처음은 「빠루라스」다.
그래서 荒廢한 빠루라스는 마음도 검고 손도 검어 무겹게 馬腹에 업드려 잇서 아모리 침침한 漆夜이라도 얼굴과 머리며, 손톱 끗까지, 빈틈업시, 무처(塗)잇는 唐紅 빗은 主君을 殺害한 無慚을 비치는 京都의 兵火에 殘滅된 아버지, 어머니며 계집아이 사나이의 피ㅅ덩이다. 이가티 凝血을 덥허 쓰고서 눈은 宛然이 홍보석가티, 猛烈히 뻔쩍이는 鬼神 뿌루라스는 老王 뿌리이암을 차저단인다.
자아, 이 뒤를 대라.
뽀로. 아아 참. 妙하신 音聲. 語調의 高低, 마음 들이시는 것...
座長. 「얼마 되지 안해서 그를 맛낫다. 可憐타, 老衰한 그 몸에는 손에 익은 칼자루도 마음대로 안 되고 겨누기 어려워서 잇는 그 때에, 토끼를 엿보는 독수리 가티 빠루라스 어데서 다라온다. 憤氣衝天 몸을 맛겨 한 번 친 것이 겨냥이 틀녀서 큰 칼 바람에 老王은 하염 업시 넘어젓다. 可憐타. 無情한 저 城樓도 이 한번 치는데 늣김 잇는가. 焰焰한 물꼿은 꼿 까지 타올라 臺下의 柱礎와 한 가지 떨어저, 天地가 지는 놀라운 그 소리에 뿌루라스도 한참은 귀가 멀엇다. 보아라, 老王의 白頭에 비랴고 견준 그 칼날은 속절업시 空中에 머무러 잇서 그림에 그린 勇者와 가티 비교도 못하고 도아도 안주며, 오즉 서서 자져 (縮少)질 뿐이다.
「그럴 때, 荒廢한 저 날 빗에 大空은 오래동안 寂寞하여, 구름은 고요하고 바람은 소리업서 下界도 한가지, 죽음 가튼 때, 霹靂이 한울을 깨침 가티, 삐루라스 또 다시 敵意를 품고 피ㅅ발이 흐르는 大劒으로써 老王을 견주어 내리＜107＞ 칠 적에 神人이 살던 옛날 時節에, 사이크롭뿌가 不滅의 甲胄를 마이쓰 까닭에 鍊鍛하고 鍊鍛한 銕鎚이라도 無仁하게 이에서 못지 안는가!
「고약하고 괘심하다. 이 淫神, 運命의 神아, 비나니 皇天后土 모든 鬼神님 한대 모이고 한 가지 꾀해서 그 놈의 가진 힘을 빼아 주시요. 그 놈이 가진 작은 수레의 바퀴테와 바퀴살을 산산이 붓어서 남어지로 남는 수레 바탕을 與天地無窮의 한울 언덕으로 부터서 鬼神이 居接하는 奈落밋까지, 버려 주소서.
뽀로. 이것은 좀 넘우길다.
하믈. 좀 비여 버리는 것이 조켓지. 그 鬚髥과 한가지... 다라서 해 다고. 才談이나 淫談이 들지 아니하면 조오는 사람이다. 자아, 자아, 헤키유바의 곳으로.
座長. 「그것은 그러나 그 누구가, 사고 잇는 皇后를 보니 가주고... 」
하믈. 무엇... 「사고 잇는 皇后!」
뽀로. 으응 조타. 「사고 잇는 皇后」는 매우 조타.
座長. 「눈瞳子를 가리는 눈물비에 타오르는 불꼿도 사라질 뿐. 어제까지 瓔珞으로 꾸민 이마에 오늘날 이 *樓가 웨인일인가. 만흔 子女를 나흔 弱한 그 허리에 둘너잇는 한 겹 毛織物, 맨발 벗고 이곳져곳 도라단이는 그 모양을 본 이가 누구인가.... 毒에 채운(*) 혀꼿을 함부로 눌너 運命의 鬼神을 꾸지젓는가? 天上에 神靈도 이것을 보면 삐루리스의 不仁보다도 그 게집이 그 남편을 죽인 荷責, 늙은 皇后가 이것을 보고 슬피 부르짓는 그 音聲에는.... 人世의 悲痛이 神靈에게 達하면..... 한울눈에 불꼿도 저질것이요 神靈의 그 가슴도 응당앞흐리」.
뽀로. 저것 보십시오. 座長의 그 얼굴에는 비치 이미 變햇고 그 눈에는 눈물이 가득 찻습니다....
(俳優를 向하야)인제 그만 그처다고.
하믈. 매우 조타. 不遠間 演劇을 해보자...뽀로 오니냐쯔야. 어려운 일이지만은 이 俳優들을 힘써 待遇해다고. 으응? 그래 그네들에게 親이＜108＞ 볼 수 잇는 活歷史이다. 死後에 脾文은 어떠케 쓰던지 숨이 아즉도 남아 잇슬동안에는 그네들에게 險惡하게 씨(*)이지 아니하는 것이 수다.
뽀로. 相當히 待遇를 하겟습니다.
하믈. 아니 아니, 그래서 될 수가 잇나 第一 사람을 相當히 待遇한다하면 매(*)를 免할 사람도 옵겟지. 그러니까 그네들을 자네의 身分에 相當하게 待接을 해다고.待接하는 것이 相對者의 身分에 過하면 過할그록 그대의 仁慈에 價値를 더 하는 것이다. 자아 안으로 다리고 가거라.
뽀로. 자아, 이리들. 여러분.
하믈. 따라가보지, 친구네들. 來日 한 번 演劇을 보여다고.(뽀로오니야*를 따라 座長 外, 도로 드러간다)....자네 날 좀 보아. 「곤샤고죽임」을 上演해 주게나.
座長. 에에 그러케하겠습니다.
하믈. 來日 저녁에 좀해다고. 어쩌면 12行이나 16行 可量의 劇白은 내가 지어서 느흐랴고 한다. 외울(誦)수 잇겟지?
하믈. 올치올치. 그러면 저 侍從長을 따라가게. 그러나 작란꺼리로 해서는 아니되여. (座長나간다)...자아 諸君, 저녁이 되거던 또 맛나세. 엘시노오아에 잘왓다.
로오. 殿下. 그러면 물너감니다.
하믈. 으응, 잘 가게.
(로오쩬**와일덴스 다 안들어간다)
只今이야말로 나  혼자다. 아아 이런 天痴 바보가 잇나! 내가 그런대 그것이 奇怪하지 안흔가? 그것 그 俳優들이 設或 假作의 哀傷이라도 나와 나의 마음까지가 感動되어 글로 因하야 얼굴빗은 蒼白色이 되고 눈에는 눈물이 고이어 볼스록 미친 사람과 가티 말하는 소리도 連釋이 업고 一擧手 一投足의 꼿가지도 그 사람에게 適合이 되는 것은? 그런데 그것이 무슨 까닭인가? 헤키유바를 爲함인가?......그 가티 悲嘆發狂하는 그에게 대하여 헤키유바가 어떤 사람인가. 또한 헤키유바에는 그네가 어떤 사람인가? 그이에게 내가 가진것만티 大悲憤의 因緣이 잇고 然故가 잇다면 如何한 일을 하고 잇슬는지? ＜109＞ 눈물로써 舞臺를 적시고 두려운 劇白으로써 聽衆의 귀를 뚜드리며 記憶이 잇는 者는 미치게 하고 생각이 업는 者로 두렵게 하며 分別이 업는 者를 惑하게 하여 눈이나 귀를 騷撓케 하지 아니할 것이다. 그런데 나는? 魯鈍하고 愚昧한 이 天痴는 바보와 가티 十二分의 理由를 알고 잇스면서 空然이 因循하여 한마디 말도 하지 못한다. 王權과 生命을 奸賊으로 하여 일허바리신 現在의 父王,國父를 위해서도 나는 怯匠인가? 나를 惡漢 이라고 부르는 이가 누구인가? 나의 본 얼굴을 빼기고 나의 鬚髥을 잡아뜨더 나의 面上에 부듸치고 나의 코ㅅ둥을 잡아 돌려 나를 그짓말장이 큰 그짓말장이라고 꾸짓는 사람은 누구인가? 어대 어떠한 놈인가?
아아!
忿莫甚焉이다. 그러나 그러타고 아니 할 수가 업다. 果是 나는 怯匠이다. 虛待를 바드면서도 性낼 만한 心柱를 가지지 못한 것이 分明타. 그러치 아니햇스면 저 사람 아닌 놈의 썩은 고기로 온 國中의 솔개로 하야금 그 창자를 배부르게 하엿슬 것이다. 이 淫蕩無道한 惡漢!  殘忍 暴惡하고 悖倫沒義한 惡漢!
나의 이 怨讐를...
정말 나는 큰 天痴일다! 아아 훌륭하다. 奇特하다. 現在의 아버지를 죽여서 한울과 땅이 한가지 復讐하기를 責促하는데 입주둥이만 賣淫女가티 알신거리는 言辭만 늘어 노하 憤하니 怨痛하니 중얼거리고 꾸짓끼만 하는 썩어빠진 賤한 게집가티... 이 賤婢! 아아 하잘 것 업는 이 物件아 이 䐉야 活動을 하지 안나.... 傳하는 말을 듯건대 어떠한 犯罪者가 일즉 이 演劇을 보고 巧妙한 그 劇의 事實에 自己의 몸이 끌려서 녯 罪를 그 자리에서 自由햇다고 하던가. 비록 殺人罪에 혀가 업더래도 어느 때던가 異常스럽게 暴露될 때가 잇는 것이이다. 俳優들에게 分付해서 叔父王의 面前에서 父王이 돌아가신 事實과 가튼 것을 시켜 그 顔色을 살펴서 그이의 殊常한 行動을 搜探해 보자. 족음만 어떠하면 나의 取할 道理는 定할 것이다. 요前에 본 亡靈은 惡魔인지도 알 수 업다. 惡魔는 조하하는 形體를 꾸미고 나온다고 ＜110＞ 한다. 或時 내가 이 近者에 心氣가 鬱結하고 精神이 衰敗하여 優秀에 잠겨 잇스니까.... 이런 때에는 어쨋떤지 넘기가 쉽다고 하니... 빠티리는 內意가 아닌지도 알 수가 업다. 確實한 證據를 알고 십다. 王의 本心을 搜探하는 手段은 演劇 밧게 다시 업다.
( 드러 간다. )

――( 幕 )――
... ... ... ( 第2幕第2場終 )... ... ...
=====( 第2幕全部完了 )=====＜110＞
＜99-110＞