잡지명	별건곤 제62호
발행일	1933년 04월 01일
기사제목	小說에 나타난 情話, 쮸-마의 椿姬
필자	鄭又香
기사형태	문예평론

小說에 나타난 情話, 쮸-마의 椿姬
						鄭又香
소설(小說)에 나타난 정화(情話)! 내가 오늘날까지 읽어온 작품 중에서 소설에 나타난 정화 그것을 차저낸다면 여러 가지의 책은 되지 아니하지만 그래도 멧가지를 들줄 수 잇다. 우선 『톨스토이』의 부활(復活)을 비롯하야 『아베뿌레보오』의 『마논레스고』, 『괴-테』의 『에루테루의 서름』, 『켈레루』의 『마을의 로메오와 유리야』 등등 이 외의 멧가지를 들칠 수 잇다. 그러나 그 가운데서도 나의 가슴에다가 무한의 자극의 줄을 그어죽 것은 아모래도 『알넥산드 쮸우마』의 춘희(椿姬) 그것일 것이다.
내가 읽어온 중에서 재독 삼독하야 돌파한 소설인 것이다. 『쮸우마』의 본령령(本領)은 소설보다도 각본(脚本)이지만 그 수효만흔 극작(劇作)에 비한다면 소설작품은 두서너 가지에 불과하다. 그 중의 한 개 춘희(椿姬)는 이상히도 세게젹 명성(世界的 名聲)을 가지고 잇다. 그래서 그의 대표작(代表作)이 될만한 춘희(椿姬)는 일반적으로 전세게에 선전돼서 불란서 문학 중(佛蘭西文學中)에서도 가장 드물다고 보겟다. 그래서 나는 한 10년 전에 읽든 그 작품 중에 대화장면(對話場面)이라든지 등장인물(登場人物)들이 언제든지 머리에서 사러지지 안을만치 깁히 인상되여 잇다. 더구나 소설전체를 통한 구성이다. 기교보도 『마루게릿트』와 『아르만』에 대한 그 『델리케이트』한 사랑의 열정이라든지 대인간적 이성(對人間的異性)에 접하는 애욕물어(愛慾物語)가튼데는 매우 미듬잇는 붓끗을 나태내잇다.

『마루게리트』가 죽은 후에 그의 소지품을 경매(競賣)해내는 장면-『마루끼리트』가 『아루만』에게 대한 그 순정적(純情的)이며 열정적(熱情的)인 일긔문(日記文)을 통힐때까지 어데나 한군데 빈틈업는 정화(情話)는 누구에게나 이 椿姬를 읽는 독자로서는 감격치 안을 수 업다. 이것은 그야말노 아모 보잘 것 업는 한편의 순비애소설이지만 어데까지나 인생(人生)이 그 열정적이며 애정적이며 인간으로써의 그 본능적(本能的)인 범위를 고대로 조곰 탈선(脫線)업시 긔묘하게 그러노흔 매소부(賣笑婦)의 그 구슯흔 정회(情懷) 구절구절마다 읽어내려갈 때 작자의 수완을 칭송치 안을 수 업다.
『나는 한일이 증당하엿습니다. 나는 오늘 이러케 병(病)으로 아마도 죽엄의 자리를 잡은것가티 생각듭니다. 병상(病床)에 드러누으면서 그것을 자긔에게 스스로 뭇고 잇습니다.』
『그여히 당신에게서 떠나가게 되지 안으면 아니 될 때가 왓습니다. 이때 내가 얼마나 고통하는지 당신은 아십니까? 벌서 나를 구햐야 줄 그 사람은 겻헤 업습니다. 당신에게서 미움밧고 멸시밧는 것이라고 생각한 즉 용긔도 꺽거저 버려서 이것이고 저것이고 모도가 거들처 버리리라고 입을 벌긴 때도 잇섯습니다.』
『아루만氏 당신은 미드십니가? 당신이 이미 드실는지 나는 알 수 업지만 나는 힘을 나에게 페푸시리만티 신(神)에게 긔도햇습니다. 신도 나의 희생(犧牲)을 바더주섯습니다. 원한 힘을 베푸러 주섯습니다.』
『나는 혼(魂)도 업는 몸이 되고 마음도 업는 몸이 되엿습니다. 얼마동안 자동긔게(自働器械)와 가티 돼서 사라왓습니다. 그리고 파리(巴里)에 도라와서 당신의 거처를 무르니까 멀니 여행(旅行)을 가섯다고 하여서 인제는 어데도 의뢰할 것이 업서서 나는 당신과 친하야진 2년전(二年前)과 가티 똑가튼 운명이 되고 마랏습니다.』
오해를 한 『아르만주발』이 병든 춘희(椿姬)를 버리고 가고 애인의 장내를 위하야 참아 사람의 힘으로는 더군다나 여자의 힘으로는 감행하기 어려운 아름다운 희생의 제물(祭物)이 되고 나종에 모-든 것을 알게된 『주발』이 와서 발견한 『마르게릿트』의 일긔문(日記文)이다.
오오! 『주발』의 놀래움과 애끗는 후회심! 그러나 모-든 것은 할 수 업시 되엿다. 느젓다.
『주발』은 남기여 논 『마르게릿트』의 다한(多恨)한 일긔책을 끼여 안고 참마음으로 그 압헤 고개 숙일뿐이엿든 것이다.
「椿姬」 속에 나타난 정화(情話) 그것은 우리의 심금(心琴)을 울리기에 넉넉하다.＜11＞
＜11＞