잡지명	별건곤 제62호
발행일	1933년 04월 01일
기사제목	움즉이는 세상형편
기사형태	소식

움즉이는 세상형편
1.히틀러-의 大演劇
전달호의 이란에서 우리는 독일 국수사회당이 국권당과 연합하야 내각을 조직하고 힛틀러-가 수상이 되엿다는 이야기를 잠간 소개하엿거니와 그때에 임이 예측한 바이지만 과연 힛틀러-는 굉장한 사단을 일으키고 말엇다. 그것은 즉 공산당에 대한 大탄압이다.

지난 2월 27일 독일국사의회당에 불이 낫다.
이것을 현 정부인 힛틀러-내각에서는 독일공산당의 소위라고 해서 대번 경찰과 국수당의 사병(私兵)인 돌격대를 동원식혀 공산당의 중요한 간부들을 비롯하야 2천여명을 검거하고(최고간부요 전번에 대통령립후보로 출마하엿든 텔만 이외의 멧사람은 국외로 망명을 하엿다) 본부와 밋 각처의 지부의 가택수색을 하엿다.
그리고 한편으로 「공산당의 재환에 대한 인민보호령」이라는 것을 립안(立案)하여 가지고 대통령의 재가를 어더 전국에 발포하엿다.
그 내용은 여러 가지가 잇겟스나 간단히 말을 하면 소위 와이말 헌법(憲法)은 완전히 정지가 되고 인민의 언론 집회 출판 결사 통신 거주(居住)소유권 등의 자유가 완전히 박탈이 되고 말엇다. 아주 간단하게 말하면 힛틀러-의 명령이면 독일의 경관과 현 나치스의 돌격대는 어떠한 불법행위든지 할 수가 잇게 되엿다.
그에 따라서 독일공산당의 긔관지와 그밧게 여러 가지의 좌익게통의 신문들에게는 발행정지를 식히엿다.
힛틀러-의 독일국수당은 공산당과 아주 빙탄간이다. 그럼으로 국수당이 천하의 정권을 잡은 이상 언제든지 공산당을 압박할 것은 사실이지만 이번에 갑작히 그와가튼 큰 탄압을 하게된 것은 거기에 한가지 중요한 원인이 잇다.

지난 3월 5일은 독일의 총선거일이다. 그런데 그동안까지의 경험으로 보건대 힛틀러-의 국수당은 번번히 세력이 줄어들고 그와 반대로 공산당은 번번히 세력이 늘어왓다.
그럼으로 만일 이 현상대로만 나간다면 압흐로 국수당의 세력은 몰낙되고 말 것이다.
그러니까 이번 3월 5일의 선거를 긔회로 어떠케 해서든지 무럭무럭 자라는 공산당의 세력을 꺽거노흘 필요가 잇는 것이다... ... . 아-니 그 보담도 이번을 긔회로 그 뿌리를 뽑아 바릴 게책인지도 모르는 것이다.
미상불 총선거의 그 이튼날인 6일의 개표를 보건대 국수당과 국권당이 합하야 과반수 이상을 졈령하게 되엿다는 것이 신문에 보도가 되엿다.
이것으로 독일에는 힛틀러-의 독재 천하가 현실이 된 것으로 볼 수가 잇다. 그러나 한편 생각할 때에 독일의 공산당은 전국민의 6분지 1이나 되는 7백만명 이상의 지지를 밧고 잇는 정당이다. 따라서 힛틀러-의 예상대로 그처럼 손쉽게 뿌리가 뽑혀지지는 아니 할 것이다.

2. 日中問題의 그 뒤ㅅ소식
국제련맹은 일중문제의 완전히 해결치 못한채 일본은 국제연맹으로부터 탈퇴를 각오하고 일본대표 일행은 제네바로부터 물너나 바렷다.
장차 어떠케 될는지 역시 경솔할 예측은 나리기 어려운 일이지만 지금까지의 형세를 종합하여 보건대 일본은 연맹으로부터 탈퇴를 하고 마를 눈치이다.
그러면 그 뒤의 문제는 어떠케 전개될 것인가가 자못 중대하고도 흥미잇는 문제일 것이다.
이것은 두가지로 난우어 볼 수가 잇스니 하나는 일본의 국제연맹 즉 영국이나 불란서나 미국가튼 나라들과의 관게요 하나는 중국과의 문제다.

일본이 국제연맹으로부터 탈퇴한 뒤에 열국과의 관게... ... .
그 제일의 착수는 열국이 일본에 대하야 경제봉쇄를 하는 것일 것이다.
경제봉쇄는 일체의 경제적 거래를 끈허 바리는 것이다.
요지음 영국이 솔선하야 극동에 무긔수출을 금지하기를 한 것은 물론 뒤에 이야기하려는 일본과 중국 사이에 전단이 커지지 못하게 한다는 것도 되지만 그러나 그것이 일본에 대한 경제봉쇄의 일단인 것도 사실이다.
그러나 영국 하나쯤이 일본에 무긔를 대여주지 아니한대서 겁할 것인가? 아니다 전세게가 통트러서 일본에 무긔를 대여주지 아니한대도 현재 일본의 군수품공업으로 보아 그다지 두려울 것이 업슬 것이다.
하물며 미국이나 불란서와＜16＞ 그밧게 여러나라가 영국의 제창에 찬성치 아니하려는 눈치가 보임이랴! (물론 미국이나 불난서가 공식으로 일본에 대한 무긔수출의 금지를 아니한다고 해도 비공식으로 일본이 주문하는데 응하지 아니하는 한편 중국방면에만 수출을 한다면 그 효과는 도리어 영국의 그것보담 더 할 것이지만)
그 다음은 일본과 중국과의 충돌로 인하야 국제연맹이 일본에 대한 무력적 간섭 즉 일본을 상대로 전쟁을 하게 될 것인데 그러나 과연 구미의 열국이 지금 새로운 세게대전의 전초전인 그것을 시작할 것인가?
그도 그것이려니와 그만한 힘이 잇는가? 큰 의문이다.
영국은 일본과 협력이 업시는 동양의 인도며 중국의 리권이며 파사의 권익이 완전한 보장을 밧기가 어렵다.
미국은 이번 루-즈벨트 대통령의 취임연설에서 전쟁행위까지 암시한 것으로 보아 일본과의 一전을 사양하지 아니할 것이나 그러나 미국에 그러한 실력이 잇섯다면 일은 발서 작년에 일어낫슬 것이다. 미국은 일본과 싸우기는 그다지 굿센 나라가 못된다.
그러면 그러타고 일본의 중국에 대한 행동을 그대로 방임할 것인가?
그럴수도 업다. 여기에 구미열국간의 큰 곤란이 잇는 것이다.

또 한가지는 중국에 대한 즉접행동이다.
요지음 열하의 평세는 애초에 누구나 예측하엿든 바이지만 중국군은 여지업시 관내로 몰켜들어 가고 말엇다.
열하의 패보를 듯고 장개석이가 몸소 북상(北上)을 하야 一전을 할 긔세이나 그것조차 미덤직하지 못한 것이 애초에 장개석은 만주쯤 일본의 마음대로 하도록 내맛겨 두고라는 생각을 가지고 잇는 터이다.
더구나 장개석이 움짓하는 기색이 보임애 동남방에 칩거하엿든 공산군이 와-하고 평지로 내려오는지라 장개석이 즉접 전선에 출마한댓자 별신통스러운 효과도 업겟지만 그러저러한 사정으로 그는 주저안저 잇는 수 밧게 업시 되엿다.
그리하야 일본의 게획은 비교적 순조로 진행이 되어잇다고 봄이 지금의 형편으로는 타당하겟다.

3. 金에 뭇치여 못살게 된 米國
미국은 지나간 세게대전때에 큰 부자가 되어 지금 가지고 잇는 금이 47억이나 된다. 왼세게의 금의 4활이나 차지하고 잇다.
이러케 금-돈을 만히 가지고 잇는 미국에 공황이라니 참 우수운 일이지만 사실이 사실인데야 할 수가 업다.

금용공황에 헐덕어리든 미국은 지난 3월 루-스벨트 새 대통령이 취임하자마자 전국 48주의 대소 각 은행은 일제히 휴업을 하엿다.
그것이 무슨 루-스벨트 대통령이 취임햇대서 그런 것은 아니지만 대통령 의자에 올나안ㅅ자마자 그런 일이 생기게 되니 그도 저윽이 심사가 조치 못할 것이다.
원래 돈이 아모리 만히 잇더래도 그 돈으로 공업도 하고 상업도 하고 외국에 빌녀주기도 해야 할터인데 미국 국내로 말하면 산업이 일지 못하고 불경긔로 외국이 역시 그러하니 아모리 돈이 잇데래도 그것을 살니어 쓸 도리가 업다.
이것이 소위 금늉공황인데 이 때문에 은행이 휴업을 하며 또 금본위정지가 되려하니 그동안 세게경제의 중심이 되어온 미국의 일인지라 전세게의 경제게에 크나큰 파문을 일으키게 되엿다.
루-스벨트 대통령은 그 취임연설에서 국내적으로는 은행업무의 자유주의적 그리고 리기적인 것을 억제하며 그러고 중요한 산업을 국가가 통제하고 또 국외적으로는 강경한 정책을 써서 전쟁이라도 이르키어 실업 중에 잇는 노동력을 흡수함으로써 공황을 극복하려한다는 눈치의 말을 하엿다.
과연 그것이 어느 정도에까지 현실이 될는지는 자못 의문이다. 압흐로의 형세의 추이가 주목되는 바이다.＜17＞
＜16-17＞