잡지명	별건곤 제62호
발행일	1933년 04월 01일
기사제목	罪와 罰과 人生, 무엇이 그들을 그러케 식혓나?, 脫獄囚 沈宗聖과 共犯 金逢冑의 犯罪 裏面 秘話
기사형태	잡저

罪와 罰과 人生, 무엇이 그들을 그러케 식혓나?, 脫獄囚 沈宗聖과 共犯 金逢冑의 犯罪 裏面 秘話
1. 沈宗聖篇
강도 전과자? 그리고 다시 출옥한지 단 1년이 못 되여 또 사람을 둘씩이나 죽이고 붓잡혓다가 지난 1월 중 간수의 패검까지 빼서 가지고 탈옥하야 형무소는 물논이요 당지 경찰서원의 총동원으로 일시 세상을 소란케 하다가 결국 또 다시 붓잡힌 근대 희유의 대강도 심종성(沈宗聖) 또한 그와 공범관게로 이번에 역시 사형선고를 바든 김봉주(金逢冑)도 살인전과 1범인데 이는 무긔징역의 선고를 바덧다가 10년 만에 가출옥이 되엿다가 단 1년이 못되야 심종성과 가티 두 사람을 죽인 흉한이다.
그러면 두 사람은 무엇 때문에 이러틋 잔인 흉폭한 인간이 되엿는가? 무엇이 이들노 하여금 그러한 길을 밟지 아니치 못하게 하엿는가?
먼저 심종성이부터 그의 지내온 과거의 족적을 더듬어 보기로 하자!
그는 일즉이 4살 때에 그 아버지를 일코 홀어머니 슬하에서 가엽게 길리웟는데 원래 넉넉지는 못하나 또 먹고 살어가기에 그닥지 곤궁한 형편은 아니엿다.
그러나 그는 원래 도박성이 만아 노름을 밥먹듯 하는 터로 도박범으로 경찰에 붓들린 것이 오늘의 흉폭한 인간이 되는 첫거름이엿다고 한다.
그는 도박을 하되 보통사람과 달느게 10원이면 10원 100원이면 100원 주머니에 잇는대로 한 번에 걸어 일흐면 일코 따면 따는 특별한 성격의 소유자로서 다소 잇든 철량은 이 도박에 전부 소비하고 차차 곤궁하여지게 되니 자연 절도질을 상습으로 하게 되고 심지어 강도질까지 하게 되엿다.

그런데 그의 안해 되는 안태준(安泰俊)은 원래 음분한 녀자로 한 동리에 사는 림극환(林極煥)이란 사내와 정을 통한 끗헤 점점 본부 심을 미워하기 시작하다가 그것만으로도 부족하야 아조 영원히 간부와의 달콤한 생활을 꿈꾸려 심의 강도질 한 것을 경찰에 밀고 하야 붓들려 가게 하엿다.
그 후 그는 심의 세간과 집까지 파라 가지고 정부 림을 따라 평양부내 선교리(船橋里)에 와서 수육과 술장사를 하며 자미잇게 살어왓다.

그 후 7년 동안의 오래인 형긔를 맛추고 출옥한 심종성은 변심한 안해가 자긔를 감옥에 처늣코 선교리에 와서 산다는 말을 듯고 분한대로 하면 당장에 년놈을 뜨더 먹어도 싀원치 안켓지만 꾹 참고 오직 구복이 원수라 조흔 말노 자긔의 어려운 형편을 하소하고 림에게 얼마간 돈을 좀 달나고 청하엿스나 그악하기 짝 업는 림은 단번에 이를 거절하엿다 한다.

그러나 달리 살어갈 도리가 전혀 업는 심은 또다시 재삼 청구를 하엿스나 역시 불응하는 고로 분을 익일수 업서 즉시 그 길노 가티 감옥에서 오래두고 정드려온 김봉주를 차저가 이 울분을 하소하엿다.
이리하야 두 사람은 결국 그 집에 가 강제로라도 돈을 빼서 내자고 의견이 일치 하엿다.
김의 동의와 후원을 어든 심은 즉시 김과 함께(재작년 10월 26일 새벽) 림극환의 집에 식도를 가지고 침입하야 림의 부처를 결박해 놋코 현금 3원 50던과 소고긔 등 속을 강탈해 가지고 도주하려 하엿다.
그 때 결박을 당하고 이 광경을 목도하는 안태준은 자긔의 전 남편이요 당장에 잇서 강도범인 심에게 『네가 이런 일을 또 하고 무사할 줄 아느냐』
하고 소리를 질넛다 한다.
그가 누구냐? 일즉이 남편이 자긔를 경찰에 고발하야 징역을 식한 년이 아니냐. 지금에 와서 이즐수 업는 원수 사이가 된 그로서야 무엇이 미안해서 고발을 주저하랴!
『안되겟다. 뒷 일을 위하야...』
하는 의심이 심에 머리에 번뜻 떠오르자 그의 잔인성은 또다시 폭발이 되야 즉석에서 그 두 목숨을 업새 바리고 말은 것이다.＜50＞
심과 안이 즐거운 생활을 할 때 그 두 사이에서 생겨진 딸-성녀(聖女)는 현재 평양부내 서성리 리룡준(李龍俊)의 안해로 되여 잇는데 그 아버지의 이번 일에도 나는 모른다고 아른체도 하지 안으려 하엿다.
그 일노 또 다시 붓들린 심은 그래도 사는데 까지는 살다가 죽겟다고 옥문을 차고 뛰여 나와 여드레 동안이나 살 곳을 차저 헤매이다가 필경에는 외숙모의 밀고로 또다시 잡힌 심종성-세상은 오늘에 그를 더할 수 업는 흉한으로 그가 한 번 거리에 낫하나매 인심이 매우 흉흉하엿거니와 딸자식도 모른다는 아버지! 안해에게 배반된 남편! 친척간에도 배척이 심한 그 존재! 사람으로서 아비로서 또 남편으로서 저주바든 이 인생의 가슴엔들 원한과 비분이 업슬소냐?
그는 이번에 잡히여 갓슬 때 류치장 속에서 잠잠히 눈물을 흘리엿다니.
이 눈물이 얼마나 비통한 눈물이엿스랴!

2. 金逢冑篇
교수대에 오는 날을 기다리는 탈옥한 공범 심종성의 간 곳을 궁금히 역이고 잇슬 김봉주(金逢冑)-그는 역시 살인 강간의 전과 일범의 경력자로 림극환 부처 살해의 공범자이다.
그러면 이는 또한 왜 사람을 두 번씩이나 죽이게 되엿스며 그의 가슴에는 어떠한 원한의 쓰라린 에피소드가 숨어 잇는가?

그는 일즉이 중학을 나온 인테리 청년으로 어느 곳 보통학교의 훈도까지 력임하엿섯다.
그 때 한 학교에 잇는 녀교원 모와 서로 떠러질 수 업는 사이가 되엿는데 이것이 그로 하여금 이갓치 큰 범죄를 짓게 된 동긔가 될 줄이야 신이 아닌 그로서 어떠케 추측이나 할 수 잇섯스랴!

깁흔 땅 속에 뿌리 박은 꼿도 열흘이 못 된야 슬어지거든 근거 깁지 못한 게집의 가슴에 피엇든 사랑의 꼿이랴!
변심한 애인! 전일의 친구이든 오늘의 연적(戀敵)! 그의 너무나 심한 실망과 여기에 따르는 강렬한 질투는 마츰내 연적을 찔너 죽이고 변하기 쉬운 게집의 정조를 강제로 빼서 바리고 말엇다.
그리하야 살인범, 폭행범이라는 끔찍한 죄명아래 그는 무긔징역의 선고를 바덧다.

그러나 이것은 한 때의 젊은 긔운과 너무나 억색한 감정에서 나온 범행이라 감옥 안에서의 그의 생활은 극히 온순하야 개준의 희망이 잇다 하야 10년 안에 그는 즉 재작년 6월에 가출옥이 되야 나왓섯다.
그가 10년 동안 뉘웃침의 옥중생활을 하면서 그는 얼마나 다시 한 번 세상에 나가 똑바른 길을 거르려 햇스랴!
그러나 세상은 어름 가티 찻스니 나오는 날부터 그를 반겨주는 이가 업고 몸 붓처 주는 곳이 업섯다.
살인, 폭행 전과자! 10년 동안 회오에서 나온 새 생활의 꿈이 쪼각 쪼각 부서진 그는 그날 그날 구구한 목숨을 이여가기 위하야 또다시 절도행위를 감행하기 시작하엿다.

재작년 10월 25일! 밤 그를 차저온 사람은 경성형무소에서 가티 징역을 살든 강도전과범 심종성! 그에게 변심한 안해에게서 돈 청구에 거절당한 눈물의 하소를 드를 때 그는 출옥 후 6개월 동안에 구구히 련명하면서 참고 참어 오든 분한이 일시에 터지고 마럿다.
변심한 애인 때믄에 세상에서 가장 천대 밧는 일개 흉한이 되여 바린 자신! 이제 변심한 안해 때문에 징역을 살고 지금 와서 구걸에 응해주지도 안는 그 하소연을 드를 때
『에- 못난 사람 그래 그 년놈을 그냥 두엇단 말인가』
하고 남의 일 갓지 안케 이를 부득부득 갈엇다.
그리하야 맛츰내 두 사람은 식도를 준비하여 가지고 그 길노 림극환의 집을 돌입하엿다.
돈은 원래의 기대보다는 훨신 적은 3원 50전 밧게 탈취치 못하엿스나 그들이 고 말만 하는 날이면 자긔네는 아조 죽는 목숨이다. 하물며 림의 처는 고발할 뜻으로 도리혀 이쪽을 위협하고 잇지 안은가-다시 잡힐 불안과 공포-변심한 게집에게 향한 극도의 증오-화근은 아조 끈어야 한다. 그는 필경 심과 협력하야 이들 부부를 살해하고 말엇다.(끗)＜51＞
＜50-51＞