잡지명	별건곤 제50호
발행일	1932년 04월 01일
기사제목	事實奇話, 馬賊에 붓들려 갓다가 장가들고 온 이야기
필자	安商澈
기사형태	회고·수기

事實奇話, 馬賊에 붓들려 갓다가 장가들고 온 이야기
						安商澈
중국에 와서 방랑한지 10년동안 나는 일즉이 조선에서 듯도 보도못한 진기한 일을 퍽 만히 보고 격것다. 이제 그중의 한가지 진기하다느니보다 오히려 활동사진과 가튼 사실 하나를 이야기하기로 하자.
산동성(山東省) 남쪽 강소성(江蘇省)과 접경되는 곳에 림성(臨城)이라는 도회지가 잇다. 내가 경성서 의전(醫專)을 마치고 봉천 북경등지에서 3,4년 굴러먹다가 처음으로 개업한 곳이다.
한번은 새로 두세시나 된 야밤중 왼 사람들이 와서 문을 쾅쾅 두다리는 바람에 잠을 깨엿다. 왼일인가 하고 얼른 이러나서 옷을 뀌여입으면서 요미테 숨겨둔 피스톨을 끄어내 들엇다. 이것은 흔이 잇는 도적이 몰려온 것이나 아닌가 하야 자위책에서 나온 예비행동이다. 들창쪽으로 서서 가만히 귀를 기우리노라니까 그 사람들은 도적이 아니라 다른 급한 일로 온 모양이엿다. 그제야 나는 안심하고 문을 열면서 온 뜻을 무럿다. 그들의 온 용무는 이것이다.
림성에서 철도길로 북으로 얼마 안되는 곳에 등현(藤縣)이라는 데가 잇다. 과히 적지 안은 촌으로서 토산물의 집산지이며 부자들이 쑬쑬히 모여사는 곳이다. 그런데 이곳 엇던 지주의 아들이 최근에 장가를 드럿는데 신혼려행 겸 자기네 집 전장을 보살필 겸 해서 성회 별장으로 떠낫다. 그런데 마적들이 이것을 알고 어떤 날 밤중 돌연히 별장을 습격하야 신랑되는 사람을 인질(人質)로 붓드러 간 것이다.
그 때 신혼의 단꿈에 저저잇는 신부는 기가 맥혀 눈물을 뿌리면서 마적들에게 「만약에 나의 남편을 잡아가랴거든 나와 함께 잡아가라」하고 대성통곡을 하얏다. 마적이란 원래 인질을 잡아갈 때는 돈이 될만한 가장 중요한 사람 하나를 잡아가는 것이다. 그러므로 또 사람을 다려가기도 곤난하고 귀치안을뿐더러 대성통곡하는 것이 일에 장애가 되여 피스톨 한 방을 신부의 오른쪽＜16＞ 다리에 쏘아버리고는 신랑을 붓든 채 유유히 가버렷다. 그래서 집안이 발칵 뒤집힌 것은 물론 가적들은 여러 가지로 의론한 끄테 나에게 왕진(往診)을 구하려 온 것이엿다.
그 이튼날 아침 첫새벽 차로 나는 그 사람들과 간호부 두사람을 다리고 그집으로 갓다. 환자를 보니 17, 8세 가령되는 녀자인데 동그레한 얼골에 피ㅅ기는 업스나 귀염성이 다닥다닥부터 잇섯다. 총에 마진 다리는 벌서 4,5일이 경과하야 벌서 화롱(化膿)되고 가차운데서 쏘앗는 지라 화약 때문에 피부가까마케 되고 크다란 상처에는 부스러진 뼈끗이 내보엿다.
환자를 이곳에 두고는 치료할 도리가 업슨 즉 입원을 해야되겟다고 가족에게 말하고 그날밤 차로 환자와 함께 도라왓다. 도라오는 즉시 만반의 준비를 다하야 수술을 하엿는데 그 때 환자는 벌서 임신중이엿섯다.
입원한 지 3개월 후 환자는 겨우 것게되여 고향으로 도라갓다. 그 뒤로 각금 그 집안에서 사람이 와서 약에 대한 것이며 섭생법에 대한 것을 뭇고 가고는 하엿는데 오는 사람들에게 무르니 그때까지도 인질로 붓들려 간 사람이 노이지 못하엿고 마적의 두목이 요구하는 10萬원의 현금 때문에 걱정이라 하엿다. 그러나 가족들은 비교적 초조한 기분도 업시 현금이 문제라고만 하고 귀한 아들의 신변에 대하야 그다지 걱정하지 안는 모양이엿다. 하도 이상하야 무른 즉 인질이 죽으면 돈이 안됨으로 마적들은 대우를 극진이 한다는 것이다.
그런데 한가지 이상한 일은 지방지방에는 부로-커-(仲介人)들이 잇서서 마적과 부자사이에 다니며 인질에 대한 돈거래를 부치는 것이다. 조선만 가태도 경찰에 말하면 당장 경관대가 출동하야 만사여의하게 일이 끗나겟지만 중국의 일이란 그러케 안되는 것이다. 지방에 따라 관군보다 마적의 세력이 강한 수도 잇고 마적의 세력이 약하다치더래도 관군이 섯불리 공격을 가하는 때는 인질의 생명이 위험하게 되는 것이다. 그럼으로 가족들은 도리혀 관군에게 의뢰하야 마적토벌을 안토록 하는 것이다.
그 후 환자는 전쾌되여 약가질러 오지도 안엇고 풍편에 드른 즉 옥동자까지 나엇다는 것이엿다. 이 사건은 그때뿐 날이 갈사록 기억이 머러젓다.
이 사건이 잇슨지 약 1년 반후 어느 날 나는 간호부 두사람과 함께 어느 중국 사람으로부터 초대장(招待狀)을 바덧다. 허구만은 환자를 접하엿는 지라 쵸대한 사람의 이름을 보아서도 모를 일이엿다. 그리하야 예사 환자의 가정에서 청한 것이어니하고 가보니 문전에 엇더한 미남 청년이 나와 좌우에 일즉이 낫닉은 사람들과 가티 서서 일제히 공손한 례를 하며 마저드리는 것이엿다. 그리고는 식당으로 안내하는데 굉장한 연회가 버러젓다.
이 청년인 즉 바로 1년 반전에 인질로 붓잡혀간 그 청년이엿다.
(끄츤 25頁에 게속)＜17＞ (17頁에서 게속)
식사중에 나는 마적에게 끌려가 산속에서 지낸 일을 무럿다. 그의 말에 의하면 - 처음에는 무서운 생각에 마음이 불안해 못견듸겟더니 얼마 잇는 동안에 별위해를 가하지 안을 것을 알게됨으로부터 차차 마음이 노이엿다. 마적들도 될 수잇는데까지 흔대를 해주며 정 심심한 때는 총까지 주어 몃사람의 부하들과 함께 산양질 하게까지 해주엇다. 이 가티 별고업시 지나는 동안에 한번은 묘령의 처녀 하나이 역시 인질로 붓들려왓다. 매일 울고만 잇는지라 과부의 설움은 과부가 안다고 창박게서 위로의 말을 몃 번 던저 준 것이 연분이 되여 얼마 후에는 두 사람 사이에 사랑이 깁허저서 마적소굴 1년동안에 게집아이 하나를 나엇다. 그러다가 부로-커-의 주선으로 청년의 집에서는 은화 二萬원을 말에 실코 밤중에 약속한 장소로 와서 거기에서 돈과 창년을 서로 박구게 되엿다. 집으로 도라온 후 청년은 다시 돈을 변통하야 그 녀자를 차저다 第二부인으로 마저 지금은 자미잇게 사는데 이날의 초대로 말하면 第一 부인의 다리를 완전히 고처주어서 감사하다는 의미의 성연이엿다.
그후 등현에 왕진갈 기회가 잇서서 그 청년의 집을 들니니 제일부인, 제이부인 모다 건전하고 아이들도 충실하게 성장하고 잇섯다.＜25＞
＜16-17, 25＞