잡지명	별건곤 제50호
발행일	1932년 04월 01일
기사제목	野談 錦山七百義士塜
기사형태	문예기타

野談 錦山七百義士塜
이것은 작년 九月까지 본지에 연재해오다가 필자의 사정으로 그간 휴재햇든 바 이 번부터 다시 게속하게 되엿습니다.

七. 尹監司悖行
홍길동이 하로는 소풍하기도겸 울화도 풀기겸 남산에 올라 만호장안을 굽어보니 인간중(人間蟲)의 굼을 거리는 꼴=그 중에서도 큰 버러지와 적은 버러지가 잇서서 크고 강한 놈이 적고 약한 놈을 웅크리고 물고 쥐어짜고 잡아먹는 꼴악신이란 하도 가소롭고 앙징스러워 한번 껄걸웃고 방구를 한자루탕-꾸고나서 우연이 글 한귀를 어덧스나「放氣一聲動天地, 香滿長安八萬家」(방구 한 소리가 천지를 움지기니 향긔가 장안 팔만집에 가득하더라.)이것이다. 좀 추잡하기는 하나 이 얼마나 크고 통쾌한 글인가? 북악으로서 건너오는 바람을 마시면서 한번 시원하게 이 글을 소리처 읇헛다. 그때 마츰 순행돌든 포교(捕校)가 이 거동을 보고 이 글 뜻을 알고 즉시 잡어서 포도청으로 끌고갓다. 이 글이 불경(不敬)하다는 리류로 귀양사리를 하게 된 것이다. 이것이 아홉번재의 귀양이다.
여담은 이만두기로 하고 다시 본담으로 도라오자. 호국의용군의 날로 우세(優勢)되어가는 것을 보고 그냥 내버려둘 그 때의 망국자는 아니다. 청주병사(淸州兵使)리옥(李沃)에게 불림이 되어 조중봉(趙重峰), 강대붕(姜大鵬), 두 사람은 공주감영(公州監營)까지 잡혀갓다. 태평성대(太平聖代)에 무고히 흉사(凶事)를 일삼엇다는 죄목으로 조는 옥구(沃溝)로 강은 부안(扶安)으로 각기 귀양을 가고 말엇다. 여긔딸어 호국의용군은 억울하게도 그냥 해산해버렷다. 그러나 왕께서 이 소식을 들으시고 특지를 나리사 신묘(辛卯)년 가을에 구양을 풀어노으섯다. 적소로부터 도라온 두 사람은 옥천고향에서 그날그날의 울도지정을 익이지 못하야 나제는 밧갈고 밤에는 병서(兵書)읽기로 세월을보낸다. 그러나 부인네의 물동이 니고 뒷산에 올으나리는 훈련만은 이때도 하로도 빼노치 안엇다.
그리다가 임진년(壬辰年)은 닥처왓다. 그 해 4월21일에 도성(都城)의 함락햇다는 소문을 듯고 중봉은 땅을 두다리며 하로종일 통곡하엿다. 그날밤으로 강대붕과 문인전승업, 김절(門人全承業, 金節)이며 아들 완긔(完基)등 일류, 지모용담(智謀勇膽)을 청하야 밤이 갑도록 긔병(起兵)할 계획을 세워노코 그 이튼날 방(榜)을 곳곳이 붓처 의병(義兵)을 모집하엿더니 년전에 교련해노흔 호국의용군의 소리를 응하야 뽑혀온 사람이 일천칠백여명이엿다. 조중봉은 일즉이 치어노앗든 룡천검(龍泉劍)을 집고 일군을 지휘하야 서쪽으로 향하야 당일로 행군하얏다. 행군하는 날에 일으러 비로소 가족(家族)을 모와노코 급수등산(汲水登山)의 훈련의 리유를 일장설명한 연후에 그의 형님(愚)에게 집안 아녀자(兒女子)를 맛겨 청주솔면(松面)으로피난을 식히엿다.
그때의 충청감사는 윤선각(尹先覺)이라는 사람인대 평일에 탐욕하고 패악한 자이라 일조에국난이 닐어나니 허둥지둥, 거지를 실조, 어찌할 줄을 몰을 뿐 아니라 군사를 닐으켜 국가를 구원할 생각은 털긋만치도 업다. 그리고 또 조중봉이 한번 닐어나매 병정과 백성이 만히 그쪽으로 쓸려지는 것을 내심 지극히 시긔하야 관군(官軍)을 식혀 여러 가지 방법으로 방해를 한다. 중붕은 임금을 호종(護從)하려고 또 함락된 도성을 회복하려고 서울로 향하야 올라오다가 중도에 공주에 들려 윤감사를 보고 국가대의(國家大義)를 들어 힘써 말하고 동병(動兵)안함을 책망한즉 윤감사는 매우 붓그러워하면서 중붕을 구지 권하야 한가지 일하기를 간청하는지라 중붕은 마지못하야 공주에 발을 머물러 다시 병정을 모집하고 군량을 작만하니 수일동안에 응모자가 이천여명이 되엿다. 쌍수산(雙樹山)에 본진을 치고 금강(錦江)에 주줌을 모와 륙전(陸軍戰)과 수전(水戰)의 싸우는 법을 날로날로 조련한다.
그런데 그때 군관천총(軍官千摠)에 안세현(安世獻)이란 자가 잇서 평일부터 지극히 패안한 행실이 만헛는데 이따금 관군(官軍)을 거나리고 이삼십리 촌락(村落)을 순행하고 도라올 적에는 반듯이 우리나라 사람의 목을 수십명 베혀가지고 머리를 홀딱 깍거 왜병(倭兵)의 머리로 꿈여가지고 자긔의 공으로 감사께 밧치는지라. 윤감사는 알고도 그리는지 몰으고 그리는지 이것을 조정에 장계하야 이 또한 자긔의 공을 세우려고 한다. 중붕은 이것을 염탐하야 알고 또 농촌백성들의 천총에게=소위관군에게 대한 절통한 호원(呼冤)소리를 듯고 안세헌의 죄악을 캐어 감사께 직간(直諫)하엿더니 세헌이 이 일을 알고 중붕을 내심에 지극히 미워하고 싀긔하야 윤감사에게 드러가서 가만히 달내는 말이
「순 사또께서는 일도의 병권(兵權)을 잡으시고 일즉이 청촌의공(尺寸之功)을 세우지 못하신데 대하야 조헌으로 말하면 몸을 초택(草澤)에서 닐으키어 수하에 벌서 수천의 병졸을 거느렷스니 순사또께서 조고마한 촌부(村夫)에게 선편(先便)을 뺏긴 형상이라 체면에 그러치 안코 또 조헌이＜24＞ 일조에 물을 엇고 구름을 타는 날에는 순사또 태만(怠慢)의 죄를 밝힐 것이니 순사또께서는 깁히 살피소서.」
이말을 올케 들은 윤감사는 즉일로 각읍에 관(關)을 옴겨 관군과 포졸을 식혀 의병에 뽑혀간 집의 부모와 형제처자를 잡어 가두고 그네들로 하야금 의병을 불으게 하엿다. 일로 말미암어 조중붕 수하에 잇는 수천 의병은 태반이나 허터저버리엿다.
이 까닭으로 조중붕의 큰일은=십여년동안 계획해온 대사업은 근본으로 문허지고 말엇다. 중붕은 분만한 마음을 익이지 못하야 대의명분(大義名分)을 들어서 비루하고 졸렬한 윤감사의 행패를 통론하야 한 장 편지를 보낸 후에 당일로 수하심복(心腹) 수백명을 다리고 천안(天安)으로 떠나갓다.
-(게속)- ＜25＞
＜24-25＞