잡지명	별건곤 제50호
발행일	1932년 04월 01일
기사제목	滄海力士(第四回)
필자	月明山人(述), 金奎澤(畵)
기사형태	문예기타

滄海力士(第4回)
						月明山人(述), 金奎澤(畵)
서복이삼을 일코 떼를 쓰메 여방이 홀로 그를 배척하다.
서복이 그와 가티 정성을 드려 어덧든 동삼을 일코 금관동에 도라와서 분한 마음을 익이지 못하야 식음을 전페하고 주야탄식으로 세월을 보내니 모사표변이 일러가로대
「동삼은 비록 일헛스나 그 대신에 다른 보화잇스니 족히 근심할 것 업는지라 속히 그것을 취하소서」하거늘 서복이 그 보화! 무어뇨 무르니 표변이 다시 가로대
「공이 동삼을 구하고자 하믄 시황께 드리려함이요, 그 공로도 천금상만호후에 지나지 못할지라 이제 동삼을 일케된 책임으로 창해왕을 협박하야 동삼배상으로 토지를 빼앗고 긔회를 엿보아 창해와 조선을 합병하면 그 부귀- 어찌 만호후에 비하리요.」
서복이 걱정하든 끄테 그말을 듯고 대희하야 표변으로 하야금 항의문을 지어 창해왕에게 보내니 그글에 하엿스되
「진국태경서복은 창해왕전하께 아뢰나이다. 서복은 성천자의 명을 밧드러 귀국에 드러와서주야로 치성하며 동삼을 구하든 중 명산에 기도하고 칠성에 제사하야 다행이 신명의 감응으로 동삼한개를 어듬애 마음에 그윽히 깃버하야 즉시 성천자께 드리랴 하엿ꯀ°늘 천만뜻밧게 창해왕전하는 흉포한역사를 보내여 우리나라의 시황제를 감이 모욕하고 동삼을 약탈할 뿐 아니라 서북의 거느리고 잇는 도중 수십명을 살상케함은 무슨 의사이뇨. 모든 일이 이러케되오매 서복은 부득이 이 사실을 드러서 천자께 주달할수박게 업사오니 대왕은 그를 양해하소서.」
하엿더라.
때마침 서복이 예두동에서 동삼을 어덧다가 일헛다는 풍설이 조야에 낭자하야 무슨 일이 생길까 하고 물론이 분분하든 차에 과연 서복의 공문이 조정에 이르는지라 창해왕이 그 글을 보고 크게 겁내여 혼불부신하며 후환을 걱정하야 군신을 모하 의논하되
「서복은 지나라 국사라 시황의 명을 바더 우리나라에 동삼을 구하매 우리 조정에서도 그를 예로 대접하고 정성것 그를 구하기에 원조해주엇거늘 아지못하는 역사- 혈긔지용을 뽑내여 국가에까지 환을 미치게 하엿스니 진나라는 큰 나라요, 시황은 위엄잇는 천자라 이 말을 드르면 반드시 가만이 잇지를 아니할 것인 즉 장차 미칠 국가의 대환을 어찌하리요.」
한대 뭇신하- 또한 공구무언하되 오직 상대부여방이 아뢰기를,
「자래의방에 만가지 약초- 다 실려 잇스되 동삼이란 명칭은 긔재된 일 업사오며 그는 여항간 미련한 인민들의 전설에 지나지 못한 즉 그는 황당하옵기 짝업는일이요, 또는 설사 그런 약초를 어덧다 하더라도 기픈산중 토끼와 노루를 사냥하는 포수- 한두 사람이 아니라 그 누구인 줄을 알리요, 조정으로서는 그런 포수를 파견한 사실이 업슨즉 조금도 두려울 것이 업스며 이는 다만 서복이 흉게를 써서 우리나라에 무슨 집탈을 하고저함이니 맛땅이 그를 엄중이 거절할 것이옵나이다.」
하거늘 왕이 그말을 듯고 저윽이 안심이 되야 공문을 수담치아니하고＜26＞ 중대부도전작으로 하야금 금난동에 가서 서복과 맛나보고 동삼의 증거업슴을 말하게 하다.

십팔동천이 서복에게 도라가니 창해국력이 날로 피폐하도다.
전작이 명을 밧고 금난동에 드러가 서복보기를 청하니 서복은 병이라 칭탁하고 보기를 피하며 모사표변으로하야금 맛나게 하는지라 전작이 표변을 대하야 동삼일관은 증거업슬 뿐 아니라 더욱이 창해국의 조정으로서는 하등 책임업슴을 역설하니 표변이 가로대
「만일 증거-잇스면 귀국에서는 책임을 지겟느뇨.」
전작이 마지못하야
「적확한 증거-잇스면 물론 책임을 지겟노라.」
하니 표변이 곳 이러나 예두동민 수명을 불러 전작에게 입증하매 동민이 그때 광경을 일일이 목도한대로 력력히 말하는지라 표변이 다시 그때에 역사에게 부상을 당한 남녀 수십명을 불러오매 과연 팔병신 다리병신이며 이마 깨여진 자, 엉등이 깨어진 자며, 이 부러진 자, 갈비때 부러진 자, 눈 빠진 자, 코 떠러진 자-, 부지기수라 전작이 그를 보매 또한 괴가다하야 할말이 업스므로 머리를 수기고 묵묵히 안젓다가 다시입을 여러 표변더러 말하되
「일의경과는 하여튼 속담에 호사도 업는이만 갓지 못하다 하니 동삼은 비록 일헛다 하더래도 그를 약탈한 자- 반드시 이 산중에 잇슬 것이라 엄탐하면 반드시 그의 소재를 알것이요, 또는 동삼 잇는 곳이 이산이 확실하다하면 다시 어들 수 잇는 것인 즉 시황께 아뢸 글월을 정지하면 산삼소산지로 이름잇는 금난동부근의 열여덜동천을귀공께 빌려드리어 다시 동삼을＜27＞ 구하기에 모든 편의를 보아주고 불녕역사도 차차로 엄탐하야 증치하겟노라.」

하니 표변이 이말을 드르매 심중에 대희하야 즉시 서복에게 전하매 서복이 그제야 마지못하야 그 요구를 허락하는 척 하고 표변으로 하야금 전작과 십팔동천의 조차조약을 맷게하니 소위십팔동천은 다음과 갓더라.
금난동·서와동·청정동·관음동·옥녀동·미륵동·비파동·보현동·칠성동·구천동·소라동·유마동·삼청동·사선동·여수동·자하동·벽락동·홍류동.
전작이 일개 국가의 중신으로 중대한 사명을 띄고가서 능이 그 임무를 다하지 못하고 외람이 국토조차의 조약을 매저주매 서복은 조흔긔회라하야 십팔동천에 토인 만여호를 금난동으로 입적케하고 자칭 금난동진인이라하며 그처는 우석진랑이라하고 궁실을 건축하야 왕위에나아갈새 국호를 서국이라 일커르려한대 군신이 아뢰여가로되
「대왕의 성은 서씨이나 태자원일랑의 성은 서씨아니니 왕비 우석진랑의 명칭을 따라 우산국이라함이 적당할까 하나이다.」
하거늘 서복이 또한 그를 올타하야 국호를 우산국이라하고 장자 원일랑으로 태자를 삼고 맛공주 후천자로 태자비를 삼고 표변으로 개국공신을 봉한 후 삼정도감을 삼어 자연생의 산삼이며 인공재배의 인삼을 물론하고 모든 삼 종류의 사재사매를 관리엄금케 하고 또 해산도감을 두어 창해국 연해변의 고기잡고 해초캐든 인민의 자유생산을 금하고 도감청의 권리에 전임하야 해륙에서 나는 허다물산과 보화를 진나라로 수출하며 황무지를 개간하야 서복의 거느리고온 도중으로 하야금 농사를 짓게하니 불과 수년에 십팔동천안에서 국부병강하고 가급안족이라, 그러나 창해인이 그들과 절대로 혼인하기를 실혀하고 피하므로 서복도중의 동남동녀는 서로 자유결혼을 하게 하고 서복의 자녀는 혈족혼인을 하니 예의에만 물저저 내려온 창해인들은 조롱하기를 마지아니하더라.
그러나 새로 이러난 우산국 사람들은 여튼 재조가 만하야 공업을 힘쓰며 건축의 기술이 극히 교묘한중 우석진랑은 내궁에서 친히 직조를 하야 능이 오색문의의 비단을 짜내이니 문채가 매우 찬란하야 이름을 우단이라 짓고 우산국왕으로부터 우단십팔필을 봉하야 창해왕에게 예물로 보내니 왕이 심이 그 비단을 사랑하야 그비단으로써 곤룡포를 지어입고 군신에게 그 사치를 자랑하니 그로부터 우산국의 사치한 물품이 날로 창해국에 드러와서 재래에 쓰든긔명과 입든 피륙을 누르고 검박하든 충도가 일변하야 부화한 습관만 길느게 되니 자연이 국재와 민간의 재산이 날로 탕패하야 불과 긔월에 우산국에 가플 채무가 사만금이나 되는지라 서복이 또 금은과 비단을 허터서 창해국의 간신 도전작과 이한영, 박노수, 상명화, 온뢰 등의 무리를 매수결탁해 가지고 국정을 문란케 하매 창해국의 국사가 날로 기우러저가더라.

창해국 나라일이 날로 글러가매 충신여방이 홀로 의를 지키도다.
이와가티 창해의 국사가 날로 글러가매 만조의 군신은 거의 우산국과 내통하야 멸망을 속히하고저 하되 오직 상대부여방이 극히 국사를 걱정하야 나라에 상소하야 가르대
「우산국 서복은 오랭캐의 종자요, 시랑과 가티 포악하고 여호와 가티 음흉한지라 진나라의 세력과 시황의 명령을 청탁하고 십팔동천에 웅거하야 누에와 가티 우리강토를 먹어오며 완호지품과 사치지물로써 대왕의 뜻을 유혹케하고 상하의 인심을 유인하거늘 대왕은 어찌 그를 깨닷지못하고 게시나이까, 재래조선각국의 역대제왕과 각지인민은 오직 검소와 질박한 풍도로 동방에 이름이 노팟거늘 대왕은 어찌 재래의 미풍과 양속을 버리시고 외래이적의 사치한 물품으로써 옥체에 더하야 아리에 잇는 신민에게 모범을 보이지＜28＞ 아니하나이까, 원컨대 대왕은 룡포를 불사르시고 이적에게 빌려준 십팔동천을 해제하야 막대한 수치를 영구이 끼치지마소서」
하엿더라.
창해왕이 여방의 상소를 보고 가로대
「여방은 일개 국록지신으로 나의 용포를 시긔하야 감이 이런 말을 함이로다.」
하고 마음에 심이 불쾌이 여기든 차에 왕비긔씨- 또한 노하야 가로되
「막중하온 국왕의 용포를 불사르라함은 존엄을 모욕함이니 여방의 불경지죄는 맛당이 즁법에 처함이 올타.」
하거늘 왕이 가로대
「여방이 비록 불경한 말을 하엿스나 원래 국가의 주석지신이라 어찌 나의 한낫 용포로하야 벌을 주리요.」
하고 여방을 용서하더라.
그해 7월7일은 마침 창해왕의 탄신이라 구하동 별궁에서 대연을 배설하고 §Œ조 백관의 경하를 바들새 우산국의 서복부처를 청하니 서복이 우석진랑을 다리고 국연에 참예하매 우석진랑이 전신에 오색비단을 두르고 구룡가튼 머리구비를 삼층으로 꾸미고 진주와 비취등속으로 찬란한 장식을 하고 서복을 따라나오니 창해왕비- 자리를 뷔여 영접하매 진랑이 공손이 예하고 안젓드니 창해왕의 권하는 술에 원숭이 가튼 얼굴로 흥을 이기지 못하야 손으로 거믄고를 타며 이러서 노래하고 서복이 또한 거기에 따라서 가곡을 맞추어 춤추니 창해국 군신이 모다 박수갈채를 하야 연석이 심히 요란하더라.
노래를 파하매 우석진랑이 손에 술잔을 들어 좌중에 차레로 술을 권할새 술잔이 상대부여방에게 이르매 방이 술잔을 발노써 차버리고 꾸지저 가로대
「이적의 부처- 감이 예의빈빈한 궁중연석을 드러피는도다.」
하고 벌떡 이러서나가니 서복의 부처- 또한 무색하고 노긔발발하야 창해왕께 하직도 고하지 아니하고 금난동으로 분연이 도라가버리더라.＜29＞
＜26-29＞