잡지명	별건곤 제50호
발행일	1932년 04월 01일
기사제목	六號 自由行進曲
기사형태	잡저

六號 自由行進曲
女學生의 保護針
松雀

엇던 일요일날 오후에 동대문행 전차를 탓다. 그날은 일요일이니만치 승객이 퍽 만헛는데 그중에 술취한 젊은 친구 한아가 구태여 녀학생이 안진 엽헤 밧삭 닥어서서는 차가 흔들릴적마다 일부러 녀학생의 무릅에다 다리를 드러대엿다. 두서너번이나 그러더니 그자는 별안간에 아이고 다리야 소리를 지르며 푹 넘어진다. 저도 무슨 까닭인지 알지 못하고 다른 사람들도 또한 무슨 까닭인지 알지 못하엿다. 그럭저럭 단정사 압 정류장을 당도하니 그 술취한 자는 나려서 뺑손이를 치고 차안에 안젓든 녀학생은 자긔 엽헤 잇는 모녀학생을 꾹 찌르며 그놈 한 대 잘 마젓다 하고 킥킥거리고 우섯다. 야종에 알고보니 근래에 녀학생들이 구경터이나 차를 타면 그런 무례한 남자들이 잇기 때문에 치마속에다 일부러 바늘통을 준비하야가지고 다니다가 그런 남자가 잇스면 시침이를 딱 때이고 그러케 침을 주는 것이엿다. 부랑한 청년제군! 몸 약한 녀학생이라고 함부로 굴다가는 남모르는 주사침을 마질터이니 주의하시오, 그리고 시골서 새로 온 녀학생 여러분은 구두, 세루옷, 팔둑시게 가튼 것만 사지 말고 이런 바늘도 더러 사둘 일.

얄구진인생
蒼石

「애! 너 엿 좀 먹어보련, 엿이란 이러케 단 것이다.」
「그래, 먹어보니까 달지, 조치, 맛잇지, 만히 먹어라. 응.」
「인제 너 엿 먹엇스니까 내손에 가진 쇨남은 나 다오. 그러면 나종에 또 엿주지.」＜26＞
「요것봐라. 그래 그쇠를 안줄테야, 내 엿만 먹고, 요런 깍정이 자식 가트니. 네가 그걸 안내노코 견딀듯시브냐.」
「그래 정 안줄테야. 요 자식 좀 견뎌보아라」
「뺨맛이 엇대, 요 깍정이 자식 같트니, 내가 그 쇠를 가질 듯 십펴서 이리 꾀 저리 꾀를 피우니.」
「이놈아 이제도 네쇠야. 내손에 드러왓는데 어림도업다. 이자식 그저 공엿만 먹을 줄 아럿듸」
이것이 얄구진 인생의 작난이다.

訪問結婚
黎曉

종로의 밤! 밤의 종로!!  믹그러지는 자동차와 뻐쓰, 쇠와 쇠가 부어지는 듯한 전차, 전차의 비명, 네온사인과 일미네-순의 청황적백으로 장식된 카페에서 흘너나오는 음외한 그 우슴, 그리고 술취한 이의 주정, 밤거리의 소음! 이러한 서울의 중심 종로의 심포-니에 반취되여 나는 이정목에서 네거리를 향하야 거럿다. 정처업시 거럿다. 백화* 압헤까지 가 섯슬 때「예! 오래간만이네!」하는 동무와 함께 사층의 식당까지 층층대를 기어올너갓다. 그리고 식당의 한 모통이에서 히야시코히-룸펜의 행락을 대신하야 한잔을 마시고 잇는 때에 나의 귀에 들어는 소리「방문결혼은 현대적 연애의 한 형색이지요?」마담의 질문에 대한 청년의 대답이엇다. 동무와 나는 무의식적으로 청년의 말을 반복해보앗다. - 방문결혼!?...
삼십이년도의 연애는 방문결혼으로!!

喜劇俳優 뭇소리니
鏡花

조선극장에 가서 파라마운트 뉴-스 영록을 보니까 못소리니 각하께서 나옵섯다. 흑샤스청년단을 주로한 열병식인가 분데 각하는 가슴을 쓱 내밀고 놉흔데 서서 커단 상판을 하고 잇다.
이태리명물 벨사리에리 구보로 보병이 달려온다. 자전거대가 용케 맛부드치지도 안코 가즈런히 달려온다. 그리더니 탕탕탕 소리를 내며 달러오는 오토바이 기관총대 뒤으로 흑샤쓰청년단의 분렬행진-대상의 뭇소리니각하는 겻헤 잇는 군복쟁이에게 뭐라고 알지 못할 이태리 말로 주절거리더니 분렬행진이 끗나자 정렬한 각 부대 앞흐로 아조 거만한 거름으로＜27＞ 뚜벅뚜벅 거럭간다. 실로 뭇소리니처럼 껑충껑충 것는 사람은 드물리라. 이번에는 *장수*식인 모양이다.
각하가 부관 한 사람을 불너내인다. 렬중으로부터 한사람씩 나스는 흑샤쓰 청년공로자의 가슴에 부관은 훈장을 꼬자준다. 그때 각하의 상판이라니 지나치게 검잔탈까 너무 시침이를 뚝땃다고 할까 도모지 보드러운 기색업는 표정이다. 그 상판도 상판이려니와 그 보다도 훈장찬 흑샤쓰청년의 두 억개를 두 손으로 턱누르고 독꼅이 주둥이 가티 두터운 입술을 청년 두 뺨에 갓다 부칠때는 그것을 밧고 경래를 붓치고 드러스는 청년의 얼골에는 깃분 빗보다 끔찍스럽다는 듯한 표정을 한다. 그것을 보니까 엇더케 우수운지 가티 갓든 R군하고 그냥 우서버렷다. 그 우슴의 의미를 모르는 사람들은 우리를 이상하다는 듯이 처다본다. 점잔빼면 뺄사록 턱제키면 제킬수록 우습게 보인다. 영사막 우에서는 뭇소리니각하는 확실이 희극의 천재이시다.

煉齒磨
熊超

형이 쓰는 니 닥는 약(쭈-프에 든 것)을 아우님이 늘 도적질해 썻다. 혼자서 20일 쓸 것을 둘이 써서 10일을 못넘겻스니 돈 주고 산 사람은 그야말로 약이 오를박게.
「설마 이번에는 아우가 하나 사겟지」
하고 형은 아우를 밋고 아우는 형을 기대여
「형님이 또 사오겠지」
서로 밋고 버틔엿스나 허사엿다.
「고현 녀석!」하고 형은 소곰으로 니를 닥것다. 아우도 할수업시 소곰으로 닥것다.
한번에는 아우님이 형의 방에서 레테르 업는 니 닥는 약을 발견하엿다. 자기 몰내 사다두고 쓰며 또 눈속임으로 레테르까지 볏긴 것을 생각하니 대단섭섭하엿다. 하여튼 오래간만이라 칫솔에다 한가닥 쭉 짜서 니에다 두세번 문지르니 아! 가엽슨 일 그것은 손등 터진 데 바르는 약이엇다.＜28＞

봄은 왓스나.
一如

그 무섭고도 무섭든 엄동설한도 어느듯 다 지나가고 발서 꼿피어 산과 들에 가득하고 새소래 요란히 들니는 따듯한 봄은 이 땅에도 가리지안코 차저왓다만은 나에게는 도로혀 오지안은 것만 갓지 못하다. 매일 듯는 소리가 농사지은 것이 다 업서젓스니 어듸 가서 농채라도 내와야 올 한해를 사라가겟다는 농민들의 궁한 소리 돈푼이나 잇는 놈들의 게집다리고 교외로 산보가는 꼴 불양학생놈들의 서로 부터다니며 연앤지 고랜지 하는 꼴. 이런 모든 것이 봄이 온 까닭으로 생기는 것이니 차라리 오지 안엇스면 이꼴저꼴을 보지안을 것이 아닌가. 봄이란 본시 대지 위에 잇는 사람 그타에게 생기를 주는 것이 원측이여늘 우리 가튼 사람에게는 보기실흔 꼴만 보여주어 도로혀 생기는 커녕 사기를 주고말으니 봄이 왓다고 그엇지 즐거울 것이 잇스랴?＜29＞
＜26-29＞