잡지명	별건곤 제50호
발행일	1932년 04월 01일
기사제목	文壇風聞
기사형태	소식

文壇風聞
梨花師範科新生社
신생사(新生社)에 잇든 李泰俊씨는 요번에 자리를 리화전문사무실로 옴겨가게 되엿다. 그 대신 신생사에는 긔독신보(基督申報)에 잇든 方仁根씨가 리화전문(梨花專門)의 문과교수로 갓섯고 이번에 또 李泰俊씨가 리화학교로 가게 된 것을 보아 신생사가 리화학당의 교수 사무원의 양성소나 아닐는지! 그러면 다음은 方씨의 차레일 듯. 이로부터 그 준비에 밧블지어다.

崔鶴松氏의 兩치疾
매일신보의 崔鶴松씨, 요 근래 치통(齒痛)과 치질(痔疾)로 병고(病苦)가 자심하야 식사하기도 어려웁지만 뒤 보기에도 매우 고통이라고. 그런데 병원에 갓다오는 씨를 보고 실업슨 친구 하나이「원 니빠리를 알르라고 그 고생인가 하여간 치질(齒疾)이란 고약한 병이야」하니까 최씨 얼른 대답해 가로되
「흥 그 치질(齒疾) 뿐이면 조케! 다른 치질(痔疾)까지 잇다네.

李光洙씨의 발치
동아일보 李光洙씨 요전에 오른 쪽 압니 한 개를 발치하엿다. 운치로 빼엿슬리 만무하겟지만 애교잇는 니이엇다면 본인은 물론 대하는 사람도 매우 섭섭할 일이다. 그러나 「한나이라도 더 자시는 것이 안타까워서 년치(年齒) 한 개를 희생하엿느니라」. 「이미 춘원(春園)이 늙은지라 노치(老齒) 한 개가 절로 빠젓다」쯤의 해석으로 물려버림이 엇덜까? 하여튼 유감된 일이니 생명보험의 교권만공의 수완 잇는 입치업자가 잇거든 조속 달려가서 교섭해 볼 일이다.＜29＞