잡지명	별건곤 제50호
발행일	1932년 04월 01일
기사제목	號外의 號外
기사형태	세태비평

號外의 號外
이번 상해사변때에 조선은 각 신문에서 때때로 호외를 발행하고 사회면에까지 그 긔사를 계재한 것은 신문사로서 당연이 할 일이지만은 독자로서도 또한 감사하다 아니할 수 업다.

그런데 엇던 신문사에서는 너무나 정도에 넘어치게 칠팔단되는 사회면 긔사에 전부 그 긔사로만 채우고 실상 조선에서 생겨나는 긔사는 2, 3단에 불과하게 긔재하는 일이 종종 잇스니 그야말로 객반위주격이다.

그 중에 중안일보는 자긔의 특색을 직히너라고 그러는지 사회면의 긔사재료가 업서서 독자가 보기에도 퍽 민망한 때가 만컨만은 일반이 흥미를 늣기는 상해긔사는 그대로 계재를 안이하니 그것은 또 무슨 까닭일가. 과불급이개부중(過不及이 皆不中)은 조선의 신문을 두고 한 말인듯.

그리고 동아보의 신특파원(申特派員)이 각금 각금 실지전황을 보도하는 것은 무엇보다 흥미를 끌은 것은 사실일 것이다.

동아일보 말이 낫스니 말이지 요전에 박춘금(朴春琴)이 대의사(代議士)로 피선되엿슬 때에 그 사에서 특별이 사호제목으로 긔사를 취급한 것은 누구나 주목을 하엿다.

그런데 이번에 박군은 또 귀국하는 길로 동아사에 가서 자긔의 피선된 인사를 하고 그 사에서는 다시 인사소식란에 중의대의사 모씨 래방이라고 뚜렷이 소개하얏다.

진소위 밤잔원수가 업고 개인의 교제도 이제는 국제교제화하야 어젯날에 총칼을 가지고 서로 살벌을 하다가도 오늘에 다시＜32＞ 손을 잡고 술잔을 논으게된 시대이니까 관계가 업지만은 몃해전에 박씨가 송진우씨나 김성수씨에게 총칼을 가지고 덤비던 때에 비하면 피차에 서로 감개무량할 것이다. 이것이 이른바 피일시 차일시라고나 할가.

엇던 신문사 사장 선생님을 누가 차저가면 그 사람의 아래우를 자서히 흘터보고는 당장 목전에서 평하야 왈 모범청년이니 유망한 긔자이니 또는 무슨 부긔자 갓다는 등 소리를 곳잘 한다고 한다. 남의 뒷공론을 하는 것보다는 목전에서 평을 하는 것이 남성적이요 양키식인지는 알 수 업지만은 그것이 남의 인격멸시가 안일가 고의가 안이요 무심이 하는 말이라 하면 그야말로 O꽁이... ...＜33＞
＜32-33＞