잡지명	별건곤 제50호
발행일	1932년 04월 01일
기사제목	編輯餘言
기사형태	사고·편집후기

編輯餘言
그럭저럭 3월이 다 갓다. 4월에 드러스니 누가 봄을 의심하리요. 버들가지마다 물이 올라 파릇파릇한 움이 볼록이 삐저나온다. 한가지 꺽거 피리를 맨든다면 봄곡조 한마듸를 부러보련만은... 촌시악씨들이 애써 캐노은 달내, 냉이, 물쑥도 봄타는 사람들에게는 벌서 때느진 약이 되고 마럿다. 녹은한 조으름을 깨려 들로 아니 나가려나?
보드러운 잔디밧 우에 네 활개를 쭉 뻣고누어 따뜻한 혓빗을 쪼이며 「별건곤」읽는 독자를 생각하니 도회지 음침한 구석방에서 책상에다 머리를 파뭇고 안진 이 몸이 얼마나 가엽슨지 모르겟다.
「얼는 해노코 들로 나가 봄을 마저보자」
이리하야 낫밤을 가리지 안코 서둘러서 맨든 것이 이 4월호 「별건곤」인 것이다.
독자세씨의 고대함을 생각하면 일각을 소홀이 할 수 업서 애가 타고 등이 다 *** 편즙자의 마음이다. 애쓰고 나서 그 보람이 잇서  책이 일즉 나오고 내용도 지난 호에 비하야 더욱 충실하게 되엿다.
이 성의 이 노력으로 독자제씨의 편달이 잇다면 금년 안으로 2백만부 돌파는 머지안은 곳에 잇슬 것을 밋는다.
독자로부터 드러오는 투고가 하로에도 수백개나 된다. 써 보낸 성의를 생각하면 전부라도 실리고 십지만 지면의 관게도 잇고 또 너무나 지리하고 긴 것이 만아서 문제이다. 되도록 짤막하게 산듯하게 써주기를 바란다. 그리고 누구나 아라보도록 국문으로 적어 보내주기를 바란다. 또 한 가지 별건곤에 대한 희망과 감상문은 하도 만어서 어느 분의 것만을 실을 수 업서 게재치 안음을 깁히 양해하기 바란다.＜34＞