잡지명	개벽 제57호
발행일	1925년 03월 01일
기사제목	朝鮮의 女流主義者, 故 金쓰딴께비츠女史 畧傳
필자	HM
기사형태	소식

朝鮮의 女流主義者, 故 金쓰딴께비츠女史 畧傳
						HM
緖言
1918年 秋 하바롭쓰크 黑龍江邊에서 白派의 手에 最後를 遂한 故 金쓰딴케비츠女史는 그가 世를 去한지 이미 7年 後인 今日에 至하여도 아즉 朝鮮 內地에서는 그의 存在를 알지 못하며 或 아는 이가 잇다 하더라도 그의 經歷이 어떠한지는 仔細히 아는 사람이 업는 모양이다. 朝鮮사람으로는 社會主義의 第一人이며 同時에 最初의 犧牲者인 이 金女史의 熱烈하고 赫赫한 그 史蹟이 決고 雲霧 中에 埋沒되리라고는 생각지 안는다.
나도 그의 歷史를 잘 알지 못한다. 다만 내가 西伯利에 잇슬 때의 들은 대로를 적어 봄에 不過한 것이다. 함으로 昭詳치 못함과 錯誤가 잇슬 것은 免치 못할 일이다.
그의 歷史를 자세히 알지 못하는 나로서 이 붓대를 잡는 것은 誇妄의 譏를 免치 못할 것이나 그러나 이리 하는 것은 爲先 그의 存在나 紹介하자는 것이다. 그리하여 後日 仔細히 아는대로 다시 發表할 機會가 잇슬 것을 約하여 둔다. 그리고 내가 안이라도 後日 詳密하고 正確한 붓을 잡는 이가 잇스면 多幸이다.

1. 彼의 生居
彼는 그 先鄕이 咸北 慶源이다. 距今 60餘年 前 咸北에는 中에도 饑饉이 甚하엇슴으로 其 父 金斗瑞는 生活의 길을 求하여 故國을 등지고 가만히 豆滿江을 건너 露領으로 들어갓다. 그리하여 彼는 卽 露領에서 生(1885年)하엿다.＜25＞ 慶源이라 함은 그 先鄕일 뿐이오 彼는 慶源이 어데인지 한번도 그 땅을 밟아 보지는 못하엿다. 彼의 親家는 지금 추풍 대전재에 잇는데 父親은 數年 前에 別世하엿고 男弟 金주프로브는 지금 모쓰크바에서 工夫하는 中이라 한다.
쓰딴케비츠라 함은 彼의 本名은 안이다. 로서아 사람 쓰딴케비츠(本 波蘭人)에게 嫁하여 그 일홈을 가지게 된 것이다.
그는 대전재에서 小學校를 맞추고 니꼴쓰크에 와서 師範學校를 卒業하고 다시 대전재에 돌아와서 小學校에서 敎鞭을 잡앗다. 彼가 敎員으로 잇는 동안예 學生은 勿論 동리사람들도 모다 彼의 人格을 敬仰하엿다. 그럼으로 後에 彼가 學校를 辭免하는 때에 洞里사람들까지도 彼의 辭免을 挽止하기에 애를 썻다 한다. 이것으로써 彼의 崇高하고 多情한 一面을 엿볼 수가 잇다.

2. 社會에의 第一步
1910年 日韓倂合으로 因하여 露領에는 朝鮮으로부터 國權恢復의 志를 품은 亡命者들이 들어몰녓다. 이로 因하여 政治에 아모 意識을 가지지 못한-가질 수가 업는 露領 在住朝鮮人社會에도 政治運動의 强風이 沈靜을 흔들게 되엿다. 뿐만 안이라 西歐의 天地에는 風雲이 바야흐로 急한 때엿고 로시아에는 바로 2月 革命(露曆으로)이 成功된 直後이엇다. 이때를 當하야 慷慨多血한 사람은 窮村에 閑蟄할래야 할 수 업섯다. 直覺的이오 情熱的인 彼가 엇지 兒童으로 더불어 싸호기만을 달게 역이랴?
이에 彼는 社會를 爲하여 獻身하여 보겟다는 決心을 가지고 1917年 春에 突然히 敎員의 職을 辭하고 추풍을 떠나 海參으로 나려 왓다. 이는 海參이 朝鮮人 政治運動의 中心地 엿든 까닭이다.
때는 마츰 歐露 及 遠東 各地에 잇는 朝鮮人 勞働者들의 死活問題가 輿論에 오르는 中이엿다.
歐洲戰爭 中에 朝鮮人 勞働者들이 帝政로서아 政府와 契約을 하고 武器工廠 及 其他 作業에서 勞働을 하엿섯는데＜26＞ 機關에서는 契約의 期限이 지낫슴에도 不拘하고 賃金을 내여주지 안이 하엿다. 그럼으로 彼等-朝鮮勞働者-는 돌아 나오랴 하여도 旅費가 업서서 나올 수도 업게 되여 먹기 爲하여는 賃金을 밧지 못하면서도 일을 하지 안이 하면 안 되게 되엿다. 그리하여 彼等은 天涯異域에서 한숨과 눈물로써 歲月을 보내며 身世의 窮迫을 부르짓게 되엿다.
이에 海參威 方面에 잇는 有志들은 이미 救濟策을 講究하게 되엿스며 이리하여 民會에서는 彼等에서는 彼等이 일하는 各 該 機關에 或은 政府에 代表를 보내여 賃金을 支拂하야 彼等을 돌녀 보내도록 交涉을 하엿섯다. 그러나 여러 사람의 여러 번의 交涉도 모다 不成功에 마추고 말앗다. 이것을 안 쓰딴께비츠女史는 自己가 交涉하여 보기를 請하엿다. 民會側에서는 勿論 彼가 成功하리라고는 밋지 안이하엿다. 그러나 「질 송사 어데 가 못하랴」고 큰 損은 업슬 터이니까 何如間 보내여 보리라 하여 이를 承諾하엿다.
彼는 곳 民會의 使令을 띄고 同年 5月에 海參을 떠나 뻬뜨로그리운드(現 레-닌그라드)로 向하엿다.
當初에 단단한 契約으로써 極東으로부터 만흔 朝鮮勞働者를 輸入하여 된 일 안된 일 부려 먹으면서 賃金을 支拂치 안이 함은 - 이는 戰爭에 疲弊하여 財力이 蕩渴함에 因함이지마는-政府의 큰 失信이엿다.
2月 革命 後 帝政政府가 顚覆되고 께렌쓰끼 政府가 此에 代하엿는데 理論上으로 말하면 前政府時代의 이 일을 關係 안 할 것이지만 임의 戰爭은 다름 업시 繼續하는 以上에는 그리고 戰爭을 하기 爲하여 그 施設에 關한 作業을 中止할 수 업는 以上에는 그 賃金支拂의 責을 迴避할 수 업섯스며 또는 聲明을 하지 안이치 못하게 되엿다.
이에 金쓰딴케비츠는 强硬한 抗議를 하엿다. 政府의 此에 對한 態度를 猛烈히 攻擊하엿다. 政府에서는 答辯에 窮하여 賃金을 支拂하기로 하엿다. 그리고 그들을 無賃으로 乘車케 하여 各其 가고자 하는 데로 가게 하엿다. 이에 彼는 政府로부터 그에 對한 使令을 가지고 朝鮮勞働者들 잇는 데를 歷訪하엿다. 그리하여 오래동안 積滯된 賃金을 支拂케 하고 그리고 解雇와 同時에 모다 돌녀 보내엿다. 이리하여 오래동안 외롭은 가운데서 窮困에 울든 彼等-勞働者-는 靑天을 다시 보게 됨에 欣喜雀躍하여 彼의 將來를 祝하엿다. 이에 金쓰딴께비츠의 名聲은 世間에 놉하젓다.＜27＞
이 가운데도 彼의 피를 더욱 끌케 한 것은 우랄山에 잇는 學生團事件이엇다.
1914年頃에 李東輝 及 其他 有志의 努力으로 中領 羅子溝에 武官學校가 設立 되엿섯는데 未幾에 經費의 困難으로 그만 門을 닷지 안이치 못하게 된 運命에 際하엿다. 心血을 傾注하여 設立된 이 學校가 永遠히 장사 지내는 것은 一大 痛恨이라 하여 이에 意志가 强固한 40餘名의 學生은 結束하야 當時 勞働者를 廣募하는 로시아에 가서 約 1年間 勞働올 하여 그 收入을 가지고 다시 羅子溝에 돌아와서 工夫를 繼續하기를 盟約하엿다.
그런데 일은 豫期하든 바와 가티 되지 못하엿다. 이는 그들의 引率者 卽 募集者가 되여 로시아 當局과 契約을 結한 로시아에서 生長한 崔인지 金인지 (姓名은 그만 이저 바렷다)하는 사람이 그들을 팔아 먹고 逃走하엿섯다. 이는 마치 往年 日人 某가 開發會社라는 것을 하여 가지고 朝鮮勞働者를 墨西哥에 갓다 팔아먹은 것과 한가지다. 그래서 그들-學生-은 憤恨이 極度에 達하엿섯스나 어찌 할 수 업섯다. 이미 팔닌 몸이 되고 또 이미 우랄山이라 하는 遠隔한 地域(事實은 우랄山이 안이라 武器製造를 盛히 하는 우랄山 넘어 어느 小都會인데 그 地名은 이저 바렷다)에 들어간 몸이 되엿슴에 할 수 업시 눈물을 먹음고 반갑지 안은 武器製造工場에서 奴隷와 가티 일을 하엿다.
最初에 計劃하든 바는 모다 水泡에 돌아가게 됨애 그들은 異域에서 悲痛과 沈鬱한 가운데 歲月을 보내는 中이엇다. (이 우랄山 學生團 事件은 小說的 史實인 同時에 海外亡命者運動史上에 滅却치 못할 일이다. 그 惡慘한 눈물의 歷史는 여긔에는 盡記할 수 업다. 이것은 後日 特別히 쓰던지 그러치 안으면 한 小冊子를 일우던지 하기로 한다.)
쓰딴께비츠는 이 事實을 알고 極度로 昻憤하엿다. 그리하여 곳 우랄山으로 달녀 가서 그들을 解雇케 하엿다. 이와 가티 彼는 거의 寢食을 이저 바리고 東奔西走하면서 朝鮮勞働者 救護에 盡力하엿다.
이로부터 世間에서 彼의 存在를 알게 되엿스며 同時에 社會에서 彼의 地步는 確認하게 된 것이다.

3. 共産主義의 第一人
1917年의 로시아 2月 革命은 로시아는 勿論, 世界에 甚大한 反響을 與하엿다.-소리만이라도-그러나＜28＞ 當場 革命의 源地인 로시아領土 內에 居住하는 朝鮮人은 別로 深甚한 剌戟을 밧지 못한 모양이엇다. 歷史를 劃한 10月 革命을 經한 後도 아모 衝動을 感치 못한 모양이엇다. 이는 當時 西伯利는 白派의 勢力이 浩大함에 因함인 겻이다. 그럼으로 1917年末까지는-恐컨대 18年까지도 - 朝鮮人의 共産主義者라고는 한 사람도 업섯다. 이러한 때에 金쓰딴께비츠는 前項에 말한 바와 가티 뻬뜨로그라-드에 들어가서 께렌쓰끼政府에 交涉하는 가운데 秘密히 볼수비끼(現 로시아共産黨에 加入하엿다. 그리하여 께렌쓰끼政府로부터 朝鮮人 勞働者解雇의 職權을 마튼 一方으로 볼수비끼로부터 宣傳의 使令을 가젓다.
이리하여 彼는 몃 군데를 돌아서 同年 夏季 海參에 왓다가 다시 하바롭쓰크로 들어가서 當時 同地에 머물러 잇든 李東輝, 金立 等을 慫慂하여 韓人社會黨을 組織케 하엿다. 朝鮮에 잇서서는 最初의 共産主義者로는 彼-金女史-를 推할 것이며 社會主義者의 集團으로는 이 韓人社會黨이 嚆矢이다.
彼는 여긔서 다시 에까쩨린불그에 갓다. 彼가 에까쩨린불그에 이르매 當地 在留朝鮮人 及 로시아人 合 300與名은 彼를 歡迎하여 宴會까지 베풀엇섯다 한다. 彼의 名望이 얼마나 놉흠을 알 수 잇다. 當時 에까쩨린불그에는 趙應順 及 其他 人士들의 組織한 國民會가 잇섯는데 彼는 그들과 協議하고 國民會를 變改하여 勞働會로 하엿다. 彼가 各地로 돌아단니며 勞働組合 及 其他 新進的 集團을 組織한 것은 퍽 만타고 하는데 나는 그것을 一一히 알지 못하며 또 다 하더라도 여긔에는 盡記하기 不能할 터임으로 이에 對하여는 이만 하기로 한다.

4. 遠東部 外交部長 時代
10月 革命 後 極東은 볼수비끼의 勢力圈 內에 들게 되엿섯다. 그럼으로 當時 하바롭쓰크에는 볼세비끼 遠東部를 置하엿다. 金쓰딴께비츠는 이 遠東部에 外交部長으로 잇서 크게 活動하엿다. 彼의 謀策의 深遠함와 手腕의 敏活함은 部內 로시아사람들도 歎服하엿다.
彼는 *受하코 軍帽에 軍服을 着하고 短銳을 帶하고 단녓다. 或은 말도 탓다. 一見 男子와 다름이 업는 女將軍이엇다.＜29＞ 彼는 이리하여 가지고. 족음도 두렵음이 업시 險地를 막 단녓다 한다. 彼는 이와 가티 모든 일에 獻身的이엇다. 그럼으로 彼에 對하여는 누구든지 敬仰치 안이하는 사람이 업섯다.
이것은 언제의 일인지는 確實히 알 수 업스나 彼가 안으로부리 하바롭쓰크에 오는 途中 치따애 들녓슬 때에 住民(露人)들은 彼를 停車場에 出迎하여 花環을 浴케 하엿다 한다. 混雜을 極하여 一時는 馬車가 通할 수 업스리만치 되엿섯다. 이것으로써 더욱 彼의 名聲의 놉흠과 性品의 篤厚함을 證할 수 잇다. 當夜 彼는 劇座에서 公開演說을 하여 聽衆-住民-에게 만흔 喝采를 傳하엿다 한다. 彼는 演說에도 長하다 한다. 彼가 遠東部 外交部長으로 잇는 때는 참으로 彼의 全盛時代엿다.

5. 黑龍江邊의 最后
彼는 遠東部 外交部長으로 잇는 가운데 全力을 다하여 活動하엿다. 或은 部內 幹部들과 相謀하여 共産黨 基礎鞏固에 努力하고 或은 韓人社會黨의 李東輝 等과 商議하여 朝鮮人社會에 主義宣傳策을 謀劃하엿다.
이러는 가운데 運命의 魔手는 彼를 살오 잡앗다.
10月 革命 後 反動派는 各地에서 일어나 勞働政府에 向하여 叛旗를 들엇다. 當時 西伯利에는 옴쓰크엑 꼴쨔크가 잇서서 遠東天地를 그의 掌中에 넛는 때엿다. 海參에서는 째크軍과 合力하여 當時 當地 볼시비끼 中에 有名한 쓰하노브를 捕殺하고 威勢가 놉핫스며 一派는 하바롭쏘크를 進擊하여 옴애 當時 遠東에 잇서서는 아직 地盤이 鞏固치 못한 볼세비끼로는 抵當할 수가 업게 되여 하바롭쓰크에서 退却하는 수 밧게 업게 되엿다. 이럼으로 遠東部도 自然히 撤歸하지 안이 하면 안되게 되엿다.
그런데 쓰딴께비츠는 그들-遠東部 幹部-에게 向하여 몬저 가기를 勸하엿다. 이는 모든 일의 뒤를 대강이라도 整頓하여 노코 그리고 逃亡을 가자 함이엇다. 同幹部들은 勿論 듯지 안엇다. 同行하기를 催促하엿다. 그러나 彼는 「보든 일을 그양 내바리고 갈 수는 업다. 만일 여러 사람이 잇서서 이것을 整頓하고 가자면 만흔 不便이 잇슬 터인즉＜30＞ 몬저들 가라. 내 혼자 잇서서 整頓하겟다. 그리고 逃亡하여도 늣지 안타」하고 限死코 拒絶하엿다. 幹部들은 할 수 업시 手下의 몃 사람만 남기여 쓰딴께비츠를 돕게 하고 몬저들 逃亡하엿다. 彼는 거긔 혼자남아 잇서서 보든 일을 대강 整頓하여 노코 남어잇는 文簿를 가지고 곳 逃亡하여 黑龍江에 배를 띄엿다. 이는 黑龍江을 溯上하여 불라고베센쓰크에 이르러 여긔서 다시 鐵道로 뜨레진쓰크를 經하여 치따로 가자함이엇다.
그러나 豫定한 計劃은 모다 水泡에 돌아갓다. 彼가 塔乘한 汽船은 꼴쨔크軍에게 追擊되여 그만 잡힌 바 되고 말앗다. 彼는 몃 사람의 露人과 함께 살로잡혓다. (李東輝
金生 等도 彼와 한 배에 올나 逃亡하다가 살오 잡히여 僥幸 證據 不充分으로 放免됨을 어덧다 하나 이 말이 事實인지 그 前에 발서 逃亡하엿섯는지는 確實히 알 수 업다.)
이리하여 彼는 蒼波溶溶하고 煙霞茫茫한 黑龍江邊에서 꼿답은 34歲를 一期로 하고 孤城落日과 함께 이슬로 化하엿다. 때는 1918年 秋이엇다.
白軍들은 쓰딴께비츠와 밋 함께 捕虜한 사람들을 銃殺할 때에 手巾으로 눈을 싸서 돌녀 세엿섯는데 彼는 手巾을 벗서 땅에 던지고 白軍을 向하여 돌아서서 「나는 족음도 怯내는 사람이 안이다. 이대로 쏘아 죽여라」 大呼히고 彼는 다시 소리를 놉히어 「卑劣하고도 惡毒한 너의들이 오늘은 나를 죽이지만 너의 運命도 오래지 안이 하리라. 喪家狗의 무리가 共産主義의 陣營을 敵破하자 함은 妄想이다. 하고 罵倒하엿다. 彼는 神色自若하여 就刑하엿다.
彼는 朝鮮人 中에는 社會主義에 第一人者일 뿐 안이라 또한 主義를 爲하여 犧牲한 것도 嚆矢이엇다.

6. 彼의 性格
彼는 퍽 活潑하엿다. 性品의 濶大함은 이를 자랑하는 男子 以上이엇다. 그리고 小事에 屑屑치 안이 하엿다. 彼는 强剛한 사람이엇다. 그러나 따뜻한 愛情의 人이엇다. 누구던지 彼와 한번 接觸하여 본 사람은 한나토 彼를 惡貶하는 이는 업섯다. 지금 頑冥한 村叟들도 각금 쓰딴께비츠의 이야기를 하고는 「참 아깝은 女子가 죽엇디」고 嗟嘆한다.
「쓰딴께비츠는 참 훌륭한 女子엿다」라고 稱讚들 한다.＜31＞
彼는 意志가 强剛한 同時에 果斷性에 富하엿다. 이럼으로 彼는 家庭의 鐵鎖를 끈키가 容易하엿다. 彼는 有事한 이때에 家庭에서 空老함을 嘆悔하고 斷然히 愛의 生活을 깨트리고 社會에 나션 것이다. 彼는 其 夫 쓰딴께비츠를 下直할 때에 「내가 당신을 사랑하지 안는 것은 안임니다. 그러나 나는 家庭의 사람보다 社會의 사람이 되여야 하겟서요. 두 兒孩나 잘 길너주십시오」 하엿다 한다. 其 夫 쓰딴께비츠는 愛妻가 다시 맛날지 말지한 離別의 길에 나설 때 가슴이 無限히 압허슬 것이다. 마는 彼의 구든 決心은 돌리게 할 수가 업섯다. 다만 눈물이 滂沱하엿슬 뿐이엇다 한다. 그리고 「이담 成功하는 날에는 다시 돌아와 달라」는 한 말을 하엿슬 뿐이엇다 한다.
後日 그는 恒常 사람에게 金쓰딴께비츠의 말을 하고는 눈물을 먹음엇다 한다. 그는 지금 어이업는 두 아해를 다리고 어데서 쓸쓸한 餘生을 보내는지?
後-金女史-인들 어찌 두 어린 자식을 떼여 던지고 남편을 바리고 가는 것을 맘에 快히 역엿스랴? 庭門을 나설 때에는 應當 맘이 압헛스리라. 그리하여 人間의 悲哀를 느꼇스리라. 그러나 不合理한 現代의 社會相이 눈에 뜨이는 때 彼는 熱火와 가튼 義憤을 참을 수 업섯다. 家庭의 愛의 生活이 重하지 안은 것은 안이지마는 社會改造에 犧牲的 奉公이 더 重하다 하엿다. 그리하여 彼는 곳 땃뜻한 家庭으로부터 冷落한 社會에 발을 내여 노흔 것이다. 彼의 性格으로 보아 이것은 當然히 그러할 일이엇다.
吾人은 朝鮮社會運動史上에 잇서 이 金쓰딴께비츠女史를 有하엿슴을 큰 자랑으로 안다. 그러나 아직 彼의 史實을 仔細히 得知치 못함을 嘆하면서 이만 擱筆.
(1925.2.15日)＜32＞
＜25-32＞