잡지명	개벽 제57호
발행일	1925년 03월 01일
기사제목	海內海外
기사형태	소식

海內海外
愛蘭 떠불린에서
朴勝喆

金兄 倫敦과 떠뿔린은 想像 以上으로 틀니오며 모든 것이 倫敦보다 너무 못하웨다. 5日間 留宿하면서 1916年 市街戰의 遺跡이며 昨 日曜 午後 勞働組合의 示威運動을 보앗는대 男女辯士의 交代演說의 大旨는 政治犯의 釋放 愛蘭의 絶對獨立 共和國 建設이엿나이다. 愛蘭語가 만히 復活되여가는대 愛蘭獨立演說이 英語로 되는 것이 매우 섭섭하엿슴니다.
(12月 15日)

饉飢救濟도 檢事局 浦項에서 金成出

지난 2月 10日이웨다. 浦項基督靑年會와 延日靑年會의 主催로 이곳 延日靑年會舘에서 朝鮮饉飢救濟會를 열엿는대 本支社 記者 李基錫君이 演士로 登壇하야 一場救濟의 必要를 說明하엿는대 當時 講演會席에 朝鮮刑事 한 名이 筆記인가 무엇을 하고 잇더니 그 翌日 警察로부터 李君을 呼出하야 무슨 重大犯이나 逮捕한 듯이 취조를 하고 結局 檢事局으로까지 압송하고 마랏슴니다. 죽게된 사람 救濟하자고 한 것도 檢事局, 아아 이것이 엇지 浦項 한 地方에서만 보는 現像이겟슴니까. 이것이 엇지 浦項 한 地方에서만 보는 꼴악산이겟슴니까.  (2月 16日)

在滿同胞의 慘狀 額穆縣蛟河街에서 강재

이곳 우리 同族의 生活狀態는 참으로 慘酷 불상하야 참아 붓을 들어 形容할 수가 업슴니다. 1年내내에 피땀을 흘녀 畧干의 지은 農事는 所謂 官兵의 無厭的 討米와 賊黨의 無時出沒로 모다 빼앗기고 事實上 살을 수가 업서서 今年에 이곳 明年에 저곳으로 流離搬移하는 모양은 참아 볼 수 업니다. 더욱히 只今은 한창 搬移期에 잇는 바 길에만 나서면 얼마라도 扶老携幼의 移徒을 불 수가 잇슴니다. 그리고 이곳의 敎育現像은 그 中에 말이 아님니다. 本來가 몃 100戶式 모혀 잇는 集團的 生活이 못되니까 事實로 相當한 學校를 建設할 힘도 업거니와 多小 學校일흠을 가지고 잇는 그것도 대개는 內地私塾制度에 不過하고 中學程度는 더 말할 것도 업슴니다. 그런대 이곳 養眞屯에 某某先輩의 經營으로 2, 3年 前에 儉成學校를 세우고 半農半課의 中等程度敎育을 施하는 中 모든 設備의 未完은 勿論이나 敎員과 學生의 誠心에는 참으로 감복하지 아늘 수 업슴니다. 그리나 이곳은 交通의 不便으로 書籍購入 等에 甚히 因離하야 國內書籍을 購入하려면 代金은 近 300里나 되는 吉林城에를 나아가여야 送附하게 됨니다. 그리하야 우리 開闢雜誌들 購讀코저 하여도 그러한 難便의 事情으로 先金을 못내고 저를 만나 이 가튼 事實을 말하고 잇슴니다. (形便이 槪如此) 말을 하려면 속 傷하는 일 뿐임니다. (下畧-원문)
(2月 7日)

이 집 일도 딱함니다 上海에서 금셩

여기 젼쟁은 아마 이졔는 끗이 낫나보올시다. 日前에 上海停車傷에를 가보앗드니 奉天軍이 한 300名 푸랫품에서 교련들을 하구 잇습듸다. 露西亞人으로 奉軍에 참가한 者들도 數十名 왓다갓다 합듸다. 오늘 張作霖의 아들이 上海로 온다구요. 平和會義하려! 平和! 平和하기는 하지만은 어데 되겟는지오. 우리집 일도 딱하거니와 이 집 일도 딱한 노릇이지오. 各處에서 모혀드는 학생들은 맛나 마조 안즈면 첫 싄사 하고 나서는 그저 하는 소리가 各處에서 軍人들 료락질하든 니야기이외다. 학생들의 말을 들으면 齊爕元의 군사나 奉天軍이나 맛찬가지로 못된 즛을 햇다구 함니다. 平民 죽이기를 개 죽이듯 하고. 이 나라 民衆의 權利 自由라는 것도 한심한 것이지오.(下畧-원문)＜77＞

그 동안 開城과 長湍의 片片 붉엉이

지나간 2月 한달 동안 開城에는 素人劇 豊年이 드럿섯다. 高麗靑年會를 비롯하야 女子敎育會 松都店員會 등이 차례로 출현하였다. 그런데 女子敎育會 량반들의 舞臺上에서 노는 꼴은 「산송장」이 안이면 人造人形들 갓핫다고요. 물건너 머리누른 량반의 수양딸노 산양강아지 노룻을 하며 眼下無人으로 거만을 피우는 某橫口 량반의 코는 엇때슬는지.

長湍*前은 戶數가 107戶인데 飮食店이 40餘 戶요. 그래도 靑年의 모임으로는 官民聯合의 津南俱樂部라는 것이 하나 잇는데 그나마 잇스나 업스나 一般이라고요. 그 理由는 일할 만한 젊은 놈들은 「알콜」에 中毒이 되엿고 所謂 有志란 꼴들은 食言病에 걸려 寄附한 「돈」을 안내는 까닭이라고. 인제는 먹長湍이 「알콜」 長湍으로 變할 모양이다. 사람 갓흔 사람은 한 놈도 업는 모양.

松高學生들의게는 「떼카단」 바람이 부는 모양이다. 「구쓰」도 칠피대인 구쓰를 신은 學生과 어두운 밤 남모르게 變眼을 하고 「술집」 「기생」집으로 도라다니다가 눈 바른 妓生의게 衷告를 밧고 뒤통수를 친 學生이 非一非再인 모양이요 劇場이나 其他 集會로 도라단이며 「야지는 한동안 안터니 그 못된 微도 또 發動되는 모양이라고요. 學校 當局의 注意가 만은 줄을 잘 아는 바이다. 그러나 좀더 注意하야 社會의 惡評을 사지말기를 有爲한 學生諸君을 爲하야 特히 學校 當局者의게 一矢를 보낸다.

好壽敦女高普에서 學生들의 反對로 나오는 줄 모르게 쪼기어 나온 吳某는 松都店員會 夜學에 講師질을 하여주마고 돈을 밧고 「예수」 傳道로 因하야 아다가도 모를 때안인 放學을 하엿섯다고요. 알 먹고 꿩 먹는 것도 분수가 잇지 그리고도 慾心만 사리고 學生들의게 秋波만 살살.

某會長은 철 좀 느진 同性愛에 빠저 허덕허덕하며 할 것 안할 것 막 덤베인다고 某 消息通 傳한다. 空談所와 갓흔 그 會도 챵피하지만 이것도 自己만 아는데서 나오는 망측한 일.

꾀 만코 나만 아는 松高校長 尹致昊氏는 한참동안 辭退說을 傳하더니 고만 辭職을 하엿다고 學生들이 留任運動을 具體的으로 하는 모양인데 校長의 人物이 남 달나서 그리는 것은 안이라고요. 엇잿든 結果를 보지 못하고 原稿끗을 막는 것이 讀者와 함께 유감으로 생각하는 바이다.  (2月 15日記)

元山短評
金春岡

聖人이 말하기를 旣往이라 勿咎로 다 하엿으나 短評者는 元山의 우리 朝鮮人 一般을 代表하야 元山水力電氣會社長 葭濱君에게는 拙筆이나마 들어 叱責치 안코는 견딀 수 업다.
元山 朝鮮人 市街에 約 두 時間 동안이나 停電된 밤은 우리 朝鮮人 商業者로서는 年中 商取引이 第一 奔忙하다는 陰 셧달 금음날 밤이쟈 맛침 木村 元山府尹의 新任 披露宴이 迭蕩하게 어느 日人村 料理店에셔 열린 날 밤이다. 때마츰 日人村 一帶에 電燈이 全滅됨을 따라(電燈線은 二線으로 논이여 一線은 朝鮮人 市街로 一線은 日人村) 自然 그 宴會席도 暗黑化하여졋든바 그 席에 叅與하엿든 電氣會社長 葭濱이란 日人은 奔走히 얼마동안 나아갓다 들어오쟈 暗黑하든 그 宴會席은 다시 明朗하여졋더란다. 電燈이 다시 밟아짐을 보는 葭濱君은 滿面喜色으로 木村府尹의 귀 「耳」에 입을 착 붓치고 府尹님이 「셋각구」 여른 宴會이기에 엇던 下面의 불을 끌어대이라고 本社에 電話를 하엿더니 如斯히 불이 왓다고 島根性의 奸*을 하엿다지. 君아 君의 老奸에는 好機의 得策일가 모름이 우리 朝鮮人＜78＞ 一般 商業家에게 莫大하게 損害를 끼친 그 奸惡無雙의 過失은 葭濱老倭야 果然 무엇으로 謝罪코져 하느냐. 可憎흡다. 電氣會社長 葭濱老倭여. 人心獸心이 안이거던 良心에 苛責을 밧아 此後부터는 如斯한 橫暴를 상갈지어다.

元山府內에 널니여 잇는 酒家에는 15,6才 이상 20才 未滿의 젊은 醜女의 酌婦가 1酒家에 2,3人 乃至 4,5人이엿서셔 아직 心志未定한 靑少年을 百方으로 호리여 賣淫하기를 茶飯事로 녁이건만... 此를 어느 程度까지 取締도 하고 廢止도 할 責任과 權利를 가진 警察當局이 도리혀 視而不見하는 듯 하니 슭으다. 元山의 이 風紀는 어느 날에나 革淸될나는지 생각사록 恨心千萬.

虛榮病에 걸니기 쉬운 것은 女子로써 最頭를 삼고십다. 그러고 이것을 豫防함에는 아마도 女學校니 女先生 自身들이 模範을 보이지 안으면 안이 될 것이다. 短評者는 特히 元山 各 女學校의 女先生들을 爲하야 이것을 말해두는 것이다.

今日과 갓티 經濟窮乏하고 物價의 놉은 此時에 勤儉貯蓄蓄의 必要를 누구나 말은 하나 엇던지 元山人士 一般의 傾向은 도리여 날날이 華麗奢侈에 向하는 북쪽이 보인다. 物價調節의 策은 무엇보다도 勤儉貯蓄의 風을 獎勵함만 갓지 못하다. 그러기 短評者는 말하노니 이 元山의 靑少年을 指導할 만한 有識階級에 處한 여러분이 먼저 스셔로 實踐窮行으로써 一般에게 그 範을 示하라 한다.

人民의 苦痛과 怨聲 咸南支社 李膺奉

咸興郡 連浦面에셔는 2月 12日에 區長會를 開催하엿는데 面 管內 警察駐在所에서 警官 2,3人아 와서 「警察駐在所 移轉과 新建築」이라는 생 問題를 끄집어내게 되여 會席上에셔 無禮히 建築費로 1,000圓이라는 金額을 面民의게 分配하기를 當面長과 協同하여 强請하엿다 한다. 이 말을 드른 面民들은 너무도 골머리가 압파셔 失色되엇다는데 本面은 戶數가 600戶나 되는데 多大數가 貧民이라 數年來로 學校 面事務所를 建築하고 나니 아직 이마애 땀도 마르지 아니하여셔 巡査 派守幕을 1,000餘 圓이나 내노라니 차라리 하루 밧비 죽어야지 하는 面民의 怨聲이 沸勝함도 不拘하고 다시 同 16日 面協議員會에서 400圓이나 더하여 1,400圓으로 豫算하라고 한다는데 農村 派出所로서는 매우 宏壯하게 짓는 模樣이야. 人民이야 飢渴하여 죽던지 말던지.＜79＞
＜77-79＞