잡지명	개벽 제57호
발행일	1925년 03월 01일
기사제목	文壇雜談
기사형태	문예평론

文壇雜談
벌서 봄철이 갓가워 보인다. 생각하면 1년전 일이 새삼스럽게 생각난다. 내가 난다는 말은 아니다. 장차 아버지라는 명칭을 밧게 될 가장들이 생각나겟딴 말이다. 문단에서 대활약을 짐즛 계속하는 金基鎭, 朴鍾和 兩君에게는 각각 제2세의 귀여운 애기를 갓게 되여딴 말이다. 鍾和군에게는 이것이 첫 솜시가 안이다. 그래도 이번이 제3차이란 말이다. 장자 사별 5년간에 次子가 잇서 年이 4세이며 이번 순산엔 고명딸이다. 그러나 金군에게는 비로소 이것이 처음이며 시작이다. 장차 장군이 나올지 여류음악가가 나올지는 아즉 대비밀에 붓처 나 두고 위선 급한 것은 얼는 세상에 나오는 일이다. 괴로운 세상에 얼는 나오기를 누가 조화하랴마는 아버지 어머니 되는 이의 기다림이 너무도 과할 터이니 제발 좀 빨리 빨리.

『파스큐라』 文藝講演은 그럭저럭 지내고 말엇스나 하기는 자미도 잇는 일이다. 當夜 夕影군의 웅변체와 金億군의 讀詩가 快事 중 快事란 말이다. 시비를 말하는 사람도 잇기는 잇드라만는 그것은 시비를 말할 아모러한 원인이 업슬 줄 안다. 말 만흔 세상에 말하기도 어렵다마는 그런 일은 웃고 지내도 오히려 마음속에 너그러운 틈이 잇슬 것이다. 문예와 사상을 소개하며 연구하는 『파스큐라』의 第一步가 그만큼 된것만일지라도 자미 잇는 일이다.

일전에 상경한 李相和군은 원래부터 다감한 시인이려니와 마음조차 고결해서 숙소를 翠雲亭에도 上坐에 坐하야 紅塵世上을 俯視할 때 감개도 무량하려니와 詩想조차 날카로와진 듯 하다. 後庭에 약수가 잇고 前庭에는 白花가 분분하니 마음 짐즛 즐거우려니와 그래도 석을푼 한숨은 고독히 찬 이불을 덥흘 때 다다 나오려니. 두어라 『비애는 행복의 근본』이란다.

근래에 憑虛군은 신문사 일도 뜻대로 되지 안음으로 그는 더 만흔 독서와 연구에 노력하겟다 한다. 늘 군은 조선의 평론계가 아모 보잘 것이 업는 것을 매우 분개해서 압흐로는 논문도 쓰실 작정이라구. 구마운 일이며 즐거운 일이며 마음히 든든해지는 일이다.

朝鮮文壇 社主催合評會를 永道寺에서 2월 15일에 개최하엿다 한다.＜60＞