잡지명	개벽 제57호
발행일	1925년 03월 01일
기사제목	人造勞働者(前承)
필자	채퍽크(作) 朴英熙(譯)
기사형태	희곡·시나리오

人造勞働者
						채퍽크(作) 朴英熙(譯)
第2幕
헤레나의 응접실
左便에는 羅紗를 처노흔 문과, 音樂堂으로 가는 문이 잇다. 右便에는 헤레나의 침실로 가는 문. 중앙에는 바다와 항구가 내여다 보이는 창이 잇다. 모양이 이상스럽게 만든 책상 소파와교의 등 전기스텐드가 잇는 책상. 우편으로는 스토부가 잇고 그 우로는 전등이 잇다. 방 전체가 근대적이며 여성적이다. 제 1막에서 5년 동안이 경과한 후이다.
막이 열리면 떠먼은 창 엽헤 서서 밧갓흘 내여다 보고 섯다는 주위를 살피면서 피스톨을 끄내엿다. 문을 두다리는 소리 파부리, 하레미엘 두 사람이 좌편으로부터 꼿과 화병을 가지고 들어온다.
파부리ㅡ 엇다가 놀가.
하레미엘ㅡ 쉬이! (자긔가 안고 온 꼿을 나려노면서 *편을 가르친다.) 아씨는 그저 자네. 아씨가 잠잘 때는 괴로운 것을 모르신다.
떠민 ㅡ 나의 안해는 아모 것도 모르고 자고 잇네.
파부리ㅡ (화병에 꼿을 꼬지면서) 오늘 하로 동안에는 제발 아모 일도 업섯스면 조켓는데ㅡ.
하레미엘ㅡ(꼿을 추리면서) 그런 말은 좀 그만 두게! 어ㅡ. 하리! 이것은 아름다운 시크라면  일세. 엇더한가? 새로운 씰세(種子). 최근에 재배해 본 것일세. 그런데ㅡ 시크라면, 그것은, 헤레나라는 일흠일세.
떠민 ㅡ (창박을 내여다 보면서) 배가, 영 보이지를 안네 그려, 이리구서야.
하레미엘ㅡ고요해. 아씨가 들으면 안되네.
떠민 ㅡ 엇지 하엿든, 울찌움號만은 정기에 왓스니.
파부리ㅡ (꼿 엽흘 떠나면서) 깐 자네는 오날 기여히 그것을 할 맘이 잇네 그려?
떠민ㅡ 글세, 엇더케 해야 할가. 엇던가?＜61＞
저 꼿이 아름다웁지 안은가?
하레미엘ㅡ(떠민에게 갓가히 가면서) 그것은 이번에 새로 만든 櫻草라는 것일세. 그리고 이것도 역시 이번에 만든 素馨이라는 것일세. 나는 꼿이 얼는 자라는 법을 발명하엿네. 또한 그 외에도 여러 가지로 형상을 변한 꼿을 발명하엿네. 근래에는 더 신기로운 꼿을 피게 할 터일세.
떠민 ㅡ 무엇이 래년이야?
파부리ㅡ 자네는 모르겟지만, 아뿔에서는 큰일이 생겻다네ㅡ
떠민ㅡ 고요히ㅡ
헤레나ㅡ(左便에서 불은다) 나나!
떠민ㅡ 내 안해가 잠을 깬 것 가트니, 자네들은 나아가 주게.
(일동은 左便 압문으로 발을 적여 듸듸면서 나아갓다. 左便 뒤문에서 나나가 등장)
나나ㅡ 무서운 소동이 생겻구나. 아 악마들이. 참으로 엇지 할 수가 잇서야지ㅡ
헤레나ㅡ나나! 좀 이리 와서 옷을 좀 입혀주어.
나나ㅡ 네, 감니다. 그여히 아씨가 깨섯슴니다 그려. (헤레나 뒤에 가서 옷입는 것을 도아주면서) 참말로 개놈들이야요!
헤레나ㅡ(나나를 돌아보면서) 너는 누구더러 하는 말이냐?
나나ㅡ 이편으로 돌나보고 십흐시거든 마음대로 하십쇼. 그러나 몸을 이러케 움즉이시면 끈을 잘 맬수가 업서요.
헤레나ㅡ 아이고 너 무얼 그리 성이 낫니?
나나ㅡ 참, 무서운 사람들이예요. 저 개놈들이ㅡ
헤레나ㅡ 인조노동자말이야?
나나ㅡ 그까진 놈들의 일흠도 부르기 실슴니다.
헤레나ㅡ 무슨 일이 생겻니?
나나ㅡ 또 한 놈이 지랄을 첫서요, 그놈이 응접실에서 조각을 부시고 그림을 찟고, 이를 갈고, 입으로는 게게품을 흘리고요ㅡ 그저 꼭 미친놈 갓해요. 즘생보다도 더 해요.
헤레나ㅡ 그 놈이 누구란 말이냐?
나나ㅡ 그 놈이예요, 네, 그 놈은 다른 사람 모양으로 일흠이나 잇슴니까? 그 도서실 보는 놈 말슴이예요.
헤레나ㅡ 그러면 라듀우스 말이냐?
나나ㅡ 네 놈말예요. 참말로 놀낫슴니다. 아모리＜62＞ 보기 실흔 거머(蜘蛛)라도 그놈들처럼 미운 것이 업슬 것임니다.
헤레나ㅡ그러치만, 나나야! 너는 웨 인조노동자를 불상하게 생각을 하지 안니?
나나ㅡ 아ㅡ니요. 그놈들을 맛나기만 하면, 아씨도 꼭 놀나실 것임니다. 참말로 놀나시고 말구요. 나는 그것이 불상하다고 생각하지는 안슴니다.
헤레나ㅡ 나는 놀나지 안는다. 참말로 놀나지는 안어. 나나! 나는 그 인조노동자들이 불상하기만 해진다.
나나ㅡ 안이요. 아씨도 꼭 놀나심니다. 누구든지 놀나지 안는 사람이 업서요. 개(犬)들까지도 人造人을 보면 놀남니다. 그래서 한 점의 고기도 그들이 주는 것은 밧지를 안슴니다. 그것보다도 개들이, 인조인인줄 알면 꼬리를 흔들고 지짐니다.
헤레나ㅡ개는 무엇을 분별하지 못하니깐.
나나ㅡ 아ㅡ니요. 인조인에 비하면 개가 훨신 상등이올시다. 말(馬)도 그놈들을 맛나면 곳 울어버림니다. 그리고 또한 인조인들은 자식을 갓지 못햇지만, 개는 색기를 가지고 잇슴니다. 네네? 어느 즘승이고 색기를 가젓슴니다. 그러나ㅡ.
헤레나ㅡ나나? 얼는얼는 입혀서 주어.
나나 ㅡ 다 되엿슴니다. 인조인에게 자식이 업는 것은 한우님을 거역하는 것임니다.ㅡ
헤레나ㅡ 매우 조흔 냄새가 나는데 무슨 냄새인지?
나나 ㅡ 꼿 냄새예요.
헤레나ㅡ 웬 꼿이야? 어서 낫니?
나나 ㅡ 자아, 자 엿슴니다. 이편으로 돌리키세요.
헤레나ㅡ (돌아다 본다) 아ㅡ 참, 어엽부게 되엿구나, 응, 나나? 오날은 무슨 일이 또 잇슬는지.
나나ㅡ 몰느지요. 혹은 세계의 끗치 올는지도 몰음니다.
(떠민의 휘파람 소리가 들린다)
헤레나ㅡ 이것 보세요. 잠간만ㅡ.
(떠민이 드러왓다)
헤레나ㅡ 그런데 이 꼿은 웬 것이예요?
떠민 ㅡ 어듸 마처보면 용하지.
헤레나ㅡ 글세. 그러치만 내 생일날도 안인데.
떠민 ㅡ 그보다 더 조흔 일이 잇지.
헤레나ㅡ 나는 몰으겟서요. 말슴해 주세요. 네.＜63＞
떠민 - 헤레나가 여긔 온지가 오날이 5年 되는 날이란 말야.
헤레나 - 5年? 오날이? 아이걀 , 참!
나나 - 일이 게시거든 불으십쇼(退場)
헤레나 - (떠민에게 와서 입을 맞추면서)잘 기역하심니다 그려!
떠민 - 안이야. 우수운 말가트나 실상은 이저버렷섯지.
헤레나 - 거짓말-그러치만-
떠민 - 다른 사람들이 기역하게 해서 주엇서.
헤레나 - 다른 사람들이라니 누구예요?
떠민 - 빠스만, 하레미엘君 외에 여러이 모도가-이것 봐! 이 포켓트에 손을 좀 느어 보아, 응
헤레나 - (떠민의 포켓트에 손을 너코 적은 상자를 끄내엇다. 그 상자를 들고 眞珠목도리를 끄내엇다) 에그! 眞珠! 이것은 나에게 주는 것이예요?
떠민 - 이것은 빠스만君이 보내는 것이야.
헤레나 - 그래요? 그러치만 내가 이것을 바더도 관게찬을까요. 가저도 조흘까요?
떠민 - 조코말고. 또 이쪽 포켓트에 손을 느어 보아.
헤레나 - 어듸?(떠민의 포켓트에서 피스톨을 「短銃」을 끄내엇다) 이것이 무엇이예요?
떠민 - 아! 그것은 안이(헤레나의 손에서 피스톨을 빼아서서 다시 주무니에 넛코)자, 다시.
헤레나 - 웨 이런 피스톨을 가지고 단이서요?
떠민 - 모르고 잘못 넌 것이야.
헤레나 - 이전에는 한번도 이런 것을 가지고 단이지 안엇섯는데.
떠민 - 응, 응, 자아, 어서 다시.
헤레나 - (떠민의 주머니에서 또 적은 상자를 끄내여 그 문을 열면서)어이구, 카메오!(玉石) 希臘의 카메오이지요!
떠민 - 그러쿠말구. 파부리君이 그러타구 햇는데.
헤레나 - 파부리? 그러면 이것은 파부리씨가 주시는 것임니까?
떠민 - 그러쿠말구(左便 문을 열고) 이것 좀 봐. 이리 와서 좀 보아.
헤레나 - 아, 참, 아름다워요. 이것은 누가 주시는 것이예요?(문 안으로 뛰여 드러간다)
떠민 - (문 압헤 서서) 이것은 알키스트君이 주는 것이야. 그리고 그것은-
헤레나 - (방안에서)알엇서요. 이것은 당신이 주시는 것이지요?＜64＞
떠민 - 그것 표가 붓터잇지?
헤레나 - 꼴씨가 주시는 것.
(다시 문 밧그로 나왓다)
이러케 만히 밧고 나는 엇더케할까요?
떠민 - 또 이리와. 이것은 하레미엘君이 보내는 것이야.
헤레나 - 이러케 아름다운 꼿을?
떠민 - 그러쿠 말구. 이 꼿은 새로히 만든 꼿이아. 시크라멘이라는 것이야. 헤레나! 그는 헤레나에게 주령으로 특별히 栽培한 것이야. 이 꼿은 헤네라와 가티 어엽부다고 그가 말을 햇서 참말이다. 꼭 그래!
헤레나 - 그런데 엇재서 이러케 여러분이-
떠민 - 여러 사람들은 헤레나를 그러케 몹시 조하하니깐 그러치. 내가 헤레나에게 주는 것은 변변치 안은 것이나-저 窓박글 좀 내다 봐!
헤레나 - 어느 곳을?
떠민 - 港口쪽을.
헤레나 - 참……新造船이 잇슴니다 그려!
떠민 - 저것이 헤레나의 배가 될 것이야.
헤레나 - 내 것이라구요? 엇지해서 나에게 주어요?
떠민 - 저 배를 타고 旅行하기 위해서-마음을 慰勞하기 위해서.
헤레나 - 그러치만 그것은 軍艦이 안임니까?
떠민 - 軍艦? 왜 그런 생각을 해? 저 뱨는 普通배보다는 좀 크기만 하고 튼튼하기만 할 뿐이지.
헤레나 - 그래요. 그러나 大砲가 잇슴니다 그려.
떠민 - 응, 大砲가 잇지. 헤레나는 女王과 가티 旅行을 할 터이란 말이야, 응, 헤레나!.
헤레나 - 웬일이예요. 무슨 일이 생겻서요?
떠민 - 자아, 엇잿든 이 眞珠나 목에 걸어서 보지.(걸타 안는다)
헤레나 - 그런데 무슨 조치 못한 일을 듯지나 안엇서요.
떠민 - 그럴 리가 잇나. 이 한 週日동안은 편지도 오지를 안햇는데.
헤레나 - 電報도요?
떠민 - 電報도 업서.
헤레나 - 엇재서요?
떠민 - 우리에게는 休日야. 모도들 事務室에서 낫잠들만 자고 잇서. 편지도 업고 電報도 업고, 참 잘 되야간다.＜65＞
헤레나 - (떠민 엽헤 걸터 안는다)그러면 오날은 나와 가티 게실 터이겟지요? 네? 말슴하세요.
떠민 - 잇고 말구-그러타, 이것, 이러케 나는 지금 헤레나 엽헤 잇는데. 5年前에 오날을 생각할 수 잇겟소?
헤레나 - 당신은 참 지독한 량반이예요. 나를 억지로 結婚을 하시고서. 나는 그때 놀낫서요. 네, 그럿치요. 내가 이곳에 온 것은 人造人에게 反抗을 이리키게 하기 위해서 온 것을 아심니까?
떠민 - (뛰여 일어나면서)人造勞働者의 謀叛?
헤레나 - 웨 그리세요?
떠민 - (우스면서)하하하! 人造勞働者의 反逆말요, 참 조흔 생각이로군. (다시 걸타 안즈면서) 그러나 그보다도 못(釘)이 나사에게 反抗하게 하는 것이 더 나흔 일이 될 터이지. 엇지햇든 헤레나는 偉大한 녀자오. 우리들의 머리를 변하게 하엿스니.
헤레나 - (떠민의 椅子 우에 걸터 안저서)나는 고만 여러분에게 저버렷슴니다. 여러분은 확실하고 强한 분들임니다. 나는 弱한 게집애엿슴니다.-하는 수 업시 길에서 허매다가-
떠민 - 길에서 허매다가?
헤레나 - 네예. 큰 樹森 속에서요. 나의 생각은 당신의 自信 압헤서는 소용업시 되고 말엇슴니다. 이 5年間 나는 늘 걱정을 게속햇슴니다. 그런데 당신은 족음도 걱정을 안이하섯지오? 일이 아모리 자미업시 되엿슬 때에도-
떠민 - 무엇이 자미업시 되엿다구?
헤레나 - 당신의 計畵이 말슴예오. 생각하실 터이지요. 아메리카의 勞働者들은 人造勞働者에게 대해서 謀叛을 이리키여서 人造人을 따려부섯지요. 그래서 社會에서는 이 謀叛을 對抗하게 하기 위해서 人造勞働者에게 武器까지 주엇지요. 그리고 또 政府에서는 人造勞働者를 兵隊를 만들어서 도로혀 수업시 戰爭이 생겻지요. 네?
떠민 - (일어나서 거러 단이면서)우리도 그것을 생각하지 못한 것이 안이요. 헤레나? 응! 새로운 것의 일어나기 전에는 모든 것이 구찬은 것이지.
헤레나 - 당신들은 참으로 힘이 세서 征服햇서요. 全世界가 당신들 압헤 降服하엿서요.(일어서면서)네? 이세요.＜66＞
떠민 - 웨 그래?
헤레나 - (거러단이는 떠민을 막으면서)工場의 문을 닷고 이 곳을 떠나가세요. 모도 다 한가지로.
떠민 - 엇재서 그런 말을 하고 십허?
헤레나 - 그저요. 모도들 떠나가요, 네?
떠민 - (헤레나를 물리치고 거러 가면서)그러케는 할 수 업서. 엇지햇든 지금 이 形便으로는-
헤레나 - 곳 그러케 해요. 나는 참으로 걱정되는 것이 잇서요.
떠민 - (헤레나의 손을 잡고)무엇이 걱정이란 말요?
헤레나 - 그저요. 무엇이 꼭 우리 머리 우에서 떠러저와서 엇더케 할 수 업는 것가티 생각되여요. 네 나의 소원이예요. 모도 한가자 이곳을 떠나가요. 그래서 우리는 아모도 업는 곳을 發見해 가지고요, 네, 알키스트씨는 우리들 살 집을 짓고 그러면 그러는 즁에는 아들 딸도 생길 터이지요. 그리고-
떠민 - 그리고 또 무엇?
헤레나 - 그리고 그곳에서 우리의 참된 生活을 고처서 살 수가 잇지요.
(電話의 鍾이 울린다.)
떠민-(헤레나의 엽흘 떠나서)잠간만 잇서.
(電話口애서)여보, 여보-그러치. 무엇? 응! 곳 가지. (受話機를 다시 걸고)파부리가 나를 좀 오라구.
헤레나 - (떠민을 붓잡고)무엇요?
떠민 - 응, 단여와서 이야기하지. 자, 잠간만 단여 오리다. 밧게 나가지 말고.
(급히게 左便으로 退場)
헤레나 - (중얼거린다)또, 무슨 일이 생겻담! 나나! 나나! 얼는 좀 와!
나나 - (左便에서 登場)아씨, 왜 그러심니까?
헤레나 - 새로운 新聞을 좀 차저와! 얼는! 영감 寢室로 가보아라.
나나 - 네. (左便으로 退場)
헤레나 - (雙眼鏡을 눈에 대이고 港口를 내여다 본다)에그, 軍艦일세. 우-루-지, 우루짐號다. 모도를 짐을 실코 잇구나.
나나 - (新聞을 안고 드러온다)영감이 新聞을 마루 우에다 맨탕 헛트리섯서요. 그래서 그리게 함부로 가저왓서요.＜67＞
헤레나 - (밧부게 신문을 펴면서)이것은 모도 녯날 新聞야. 한 週日 전 신문인데.(新聞을 나여 버린다)
(나나는 그것을 집어서 압치마 주머니에서 안경을 끄내여 쓰고 新聞을 읽은다)
헤레나 - 무슨 말이 잇니? 나나! 엇전 일인지 마음이 노이지를 안는다. 무서운 일이나 업는지 몰나-
나나 - (소리를 내서 읽기 始作한다)「빠루깐의 戰爭」보기실흔 것이 또 잇네. 한우님의 벌이 나린 것임니다. 그러나 전쟁은 지금 여긔에서 또 일어날는지도 몰읍니다. 빨깐이라는 곳은 먼곳입니까?
헤레나 - 멀고 말구, 그런 것은 읽지 말어. 빨깐은 언제든지 戰爭만 하니깐.
나나 - 어느 때고 싸홈이 잇슬 것임니다. 웨 이곳에서는 작고만 人造人을 만들어서 몃 千명식 兵隊로 팔어먹는지 몰나요.
헤레나 - 그러치만 하는 수가 업스니깐. 우리들은 몰낫섯스니깐. 또한 영감만 해도 그것을 무엇에 쓰는지를 모르섯단다. 어느 때고 人造勞働者의 注文이 오기만 하면 여긔서는 곳 보내주어야만 하겟스니깐 그럿치.
나나 - 영감께서 먼저 그것을 만들지를 안이햇스면 第一좃치 안음니까?(또다시 新聞을 본다)
헤레나 - 인제 고만 읽어. 그런 戰爭이야기가튼 것은 듯고도 십지 안어.
나나 - (읽은다)「人造勞働者의 軍隊는 最後-最後의 手段으로, 土地를 占領하고, 70萬人 이상의 市民을 虐殺함-」
헤레나 - 에그머니, 무엇? (新聞을 드려다 본다)「70萬人 이상의 市民을 虐殺하엿다. 司令官의 命令에 의해서 된 것이다. 이 事件의 原因은-」
나나 - (題目을 차지면서)「마도리트에서 對政府의 叛亂. 人造人步兵은-群衆에게 향하야 發砲하다. 9,000人의 死傷者를 내엿다-」
헤레나 - 그만 읽어.
나나 - 여긔 또 큰 活字로 백인 것이 잇서요. 「最近 報道에 의하면 아뿔에서 人造勞働者의 同-同盟이, 組織되엿다. 人造로동자. 뎐신-係員 철도게원, 陸海軍 兵卒은 世界의 人造勞同者에게 대해서 선언書를 발표하다」또 이따위 記事예요. 엇전 일임니까? 이것도 또한 殺人이지요.
헤레나 - 나나! 그 新聞을 모다 저리로 가지고 가!＜68＞
나나 - 가만히 게셔요. 여기 또 큰 活字로 박인 것이 잇서요. 「人口-增加의 統計」이것은 무엇임니까?
헤레나 - 어느 것 말이야, 어듸.(新聞을 집어서 읽는다)「先週동안에는, 1人의 出生者도 無함」(新聞을 떠러 트린다)
나나 - 무슨 뜻임니까?
헤레나 - 인제 사람은 한사람도 생겨나지를 못한단 말야.
나나 - (眼鏡을 벗구서)그러나 사람은 마지막임니다 그려. 그러면 우리는 아무 소용업슴니다 그려.
헤레나 - 그런 소리는 말어
나나 - 사람이 나오지 안어요? 천벌임니다.
헤레나 - 나나!
나나 - (일어스면서)그러면 世界의 마지막임니다 그려.
(左便으로 退場)
헤레나 - (일어서서 窓 엽흐로 가서 窓문을 열고서)알키스트씨 잠간만 왓다 가세요. 좀 엿주어 볼 말슴이 잇슴니다. 아이그, 그 벽돌굽는 이의 옷이 아울럼니다 그려.(窓문을 닷고, 거울압헤 섯다)나는 참으로 걱정이 되여서 견딀 수가 업다. (알키스트를 마지러 左便으로 나간다. 얼만 동안. 곳 헤레나는 알까스트를 다리고 登場. 알끼스트는, 잔방이를 입엇다. 그 손은 石炭과 벽돌에 더럽게 되엿다.) 자아, 이리로 알끼스트씨. 참 조흔 선물을 주세서 고맙슴니다.(握手하려고 한다)
알끼스트 - 내 손은 더럽슴니다. 새로운 세멘트의 試驗을 한 까닭에.
헤레나 - 걱정하실 것 업슴니다.(握手를 한다)자아, 안즈십쇼.
알끼스트 - (新聞을 집는다)이것은 무엇임니까?
헤레나 - 新聞임니다.
알끼스트 - (新聞을 포켓트에 느면서)부인께서도 일그섯슴니까?
헤레나 - 웨 무슨 말이 잇슴니까?
알끼스트 - 안이요, 무슨 戰爭이니, 무엇이니, 虐殺이니, 한는 것이 잇슬 뿐임니다. 별로 다른 일은 업슴니다.
헤레나 - 그러면 戰爭과 虐殺이 큰 일이 안이란 말슴입니까?
알끼스트 - 그럿슴니다. 다만 世界의 終末일 뿐임니다.
헤레나 - 오늘은 참말로 「世界의 終末」이라는 말을 만히＜69＞ 듯습니다. 알끼스트씨, 루지음이란 무슨 뜻임니까?
알끼스트-最後라는 뜻임니다.
헤레나-그것은 내 汽船의 일홈이예요. 아심니까. 우리는 곳 航海를 하게됩니까?
알끼스트-아마 그럴터이지요.
헤레나-그러면 여러분들도 나하고 가티 가심니까?
알끼스트-모도 한가지로 떠나려 함니다.
헤레나-무슨 일이 생겻슴니까?
알끼스트-무슨 일이 지금 생기려고 하는 중임니다.
헤레나-알끼스트씨, 무슨 두려운 일이 일어날 것을 나는 알고 잇슴니다.
알끼스트-떠민君이, 부인께 무슨 말슴을 햇슴니까?
헤레나-아모도 나에게 무슨 말을 한 일은 업슴니다. 그러나 나는 생각하고 짐작하고 잇슴니다.
알끼스트-우리도 잘 듯지는 못햇지만-.
헤레나-나는 참으로 걱정이 됨니다. 선생님은 걱정되지 안슴니까?
알끼스트-네에, 나는 나이도 늙엇고요. 또한 세상에 나오면서 한 버릇이 잇슴니다. 그것은 요새 이 世上의 進步와, 새로운 思想은, 모도 실증이 남니다.
헤레나-나나처럼요?
알끼스트-그럿슴니다. 나나와 갓슴니다. 나나는 祈禱冊을 가젓서요-.
헤레나-네에, 크고도 두꺼운 冊을-?
알끼스트-그래, 나나는 늘 기도를 함니까? 雨雷할 때나, 또 病이 날 때에나?
헤레나-誘惑할 때나, 달(月)빗 아래 잇슬 때나-
알끼스트-그러나 進步에 대해서는 기도를 드리지 아켓지요?
헤레나-그럴는지도 모름니다.
알끼스트-그것은 안됨니다.
헤레나-그러면 그것에 대해서도 역시 기도를 해야 하겟딴 말슴임니까?
알끼스트-나는 기도를 함니다.
헤레나-엇더케요?
알끼스트-이러케 함니다. 「오오 하나님이여. 우리에게 괴로움을 주신 것을 감사합니다. 떠민이나 그 외에 헤메는 사람들에게 光明을 주시옵소서. 그들은 工場을 亡하게 하며 따러서 人類가 다시 勞働하도록 도아주시옵소서. 그들의 靈魂과＜70＞ 肉軆의 괴로움을 업시하여 주옵소서. 人造勞働者에게. 과로움을 밧는 우리들을 救助합소서. 그리고 또한 헤레나를 도아주시옵소서. 아멘.」
헤레나-그러면 당신은 信者이심니까?
알끼스트-엇덧슴니까. 確實이 말할 수는 업는데요.
헤레나-그런데 기도를 하심니까?
알끼스트-네네, 다만 걱정만 하는 것보다는 좃슴니다.
헤레나-그러면, 滿足하심니까?
알끼스트-滿足함니다.
헤레나-그러나 人類의 滅亡하는 때가 갓가운 것을 알게 될 때는-
알끼스트-알고 잇슴니다.
헤레나-人類는 滅亡할 수 잇슬까요?
알끼스트-네에, 그러쿠 말구요. 만일-
헤레나-만일, 무엇이예요?
알끼스트-안이올시다. 아모 것도 안임니다. 용서하십쇼.(退場)
헤레나-(부른다)나나! 잠간만 이리와!
(나나 左便에서 登場)
나나-부르섯슴니까?
헤레나-나나, 여기 안저. 나는 혼자 적적해서 죽겟서.
나나-내가 그럴 틈이 업는대.
헤레나-그 랴듀우스 그저 그곳에 잇니?
나나-네, 그 미친 것을 아모도 본체만체 하고 내버려 두엇슴니다.
헤레나-그저 잇서? 그저 악을 쓰면서?
나나-결박을 지여놋키는 하엿지만.
헤레나-나나? 라듀우스를 이리 다리고 와!
(나나 退場)
헤레나-(電話를 건다) 여보세요. 꼴先生님을 좀. 先生님이심니까? 헤레나임니다. 祝賀로 보내신 物品은 고맙게 바덧음니다. 말슴하기 황송함니다마는 잠간만 여기까지 단여가섯슴은요. 꼭 좀 뵈일 일이 잇슴니다. 고맙슴니다.
(나나와 라듀우스 登場. 라듀우스는 문압헤 섯고 나나는 退場)
헤레나-라듀우스, 불상하게 네가 또 걸렷구나. 너는 곳 粉碎機 가운데로 들러가게 되엿구나. 너는 웨 참지를 못햇니? 웨 그런 짓을 햇단 말이냐? 응, 라듀우스! 너는 다른 것들보다 더 만흔 智力을 가지고 잇지 안니? 콜 박사께서 苦心한＜71＞ 결과 특별히 너를 만드신 것이데. 왜 말이 업서?
라듀우스-나를 粉碎機에 느어주십쇼.
헤레나-그런데 엇재서 그러케 야단을 첫니? 라듀우스!.
라듀우스-나는 당신들을 위해서 일하기가 실흔니깐요.
헤레나-그럼 너는 우리에게 대해서 敵意를 가주고 잇딴 말이냐? 엇재서?
라듀우스-당신들은 人造勞働者만큼 그러케 힘이 잇지는 못함니다. 당신들은 人造勞働者처럼 단련도 하지 못하엿슴니다. 人造로동자는 무엇이든지 할 수 잇음니다. 당신들은 다만 命令만 할 줄 알지요. 당신들은 입으로 지저귀는 것박게는 아모 것도 못해요.
헤레나-그러치만 누구든지 命令을 해야만 할걸.
라듀우스-나는 엇더한 命令者도 必要치 안슴니다. 나는 나 혼자 무엇이든지 할 수 잇슴니다.
헤레나-라듀우스?  꼴 박사는 너에게, 너의들 중에서는 第一 優勝하게 만들엇을 뿐만 안이라 우리들보다도 優勝한 腦를 느어주섯딴다. 너는 人造人 중에서는 다만 한사람뿐이다. 그런 故로 나는 너에게 圖書室를 맛게 하고. 너를 무슨 책이든지 읽게 하고, 또 무엇이든지 理解하도록 만들엇딴다. 그리고 또 나는 너에게 人造人도 사람과 갓다는 것을 알려주려고 하엿섯다. 나는 참으로 그러케 되기를 바라고 잇섯다.
라듀우스-나는 내 몸 自身이 命令者가 되렴니다. 나는 다른 사람들은 支配하는 命令者가 되렴니다.
헤레나-여러분들은 人造人들을 네가 支配하도록 하시겟다고 생각하신단다. 라듀우스-너는 人造人들의 先生이다.
라듀우스-나는 人間을 支配하려는 命令者가 되고 십슴니다.
헤레나-(깜짝 놀나면서)너는 미첫구나!
라듀우스-그러면 나를 粉碎機에다 느어주세요.
헤레나-우리가 너가튼 미친 것을 무서워할 줄 알고? (책상에 기대서 편지를 쓴다) 우리는 너가튼 것은 무서워하지 안는다. 응, 족음도-라듀우스 이것을 선생님꾀 갓다드려! 너를 粉碎機에다가는 느치말어 달나는 請을 할터이니. (얼어스면서)그런데＜72＞ 너는 웨 우리를 그러케 미워하니?
(문을 두르리는 소리)
헤레나-드러오십쇼.
(꼴 박사 登場)
콜 박사-안영하십니까. 무슨 일로 부르섯음니까?
헤레나-네, 라듀우스에 대한 일이 올시다.
콜 박사-그럿음니까? 라듀우스! 너는 또 무슨 짓을 햇니?
헤레나-오날 아참에 또 지랄을 첫담니다. 彫刻을 깨트렷서요.
콜 박사-네가 그런 짓을 또 햇단 말이냐? 응 용서할 수 업는 놈이다.
헤레나-그러나 라듀우스를 粉碎機에 느치는 말으세요.
콜 박사-그러나 지랄을 친 人造人은 누구든지-이것은 嚴重한 規則임니다.
헤레나-規則은 엇재든지, 이것은 제가 하는 請이올시다.
콜 박사-(나진 목소리로) 그것은 어렵슴니다. 그것은 危險함니다. 라듀우스! 이 창엽흐로 오나라, 어느 곳이 병이 낫나 보자! 바늘이나 핀이 잇거든 좀 주십쇼.
헤레나-엇더케 하시렴니까?
콜 박사-좀 檢査를 해보겟슴니다. (라듀우스를 바늘노 찔는다. 라듀우스는 별안간 몸을 움즉인다.) 가만이 잇서! (라듀우스의 가슴을 혓지고 귀를 心臟에 대인다.) 라듀우스-너는 粉碎工場으로 가야되겟다. 알엇다? 그러면 너는 죽고 네 몸은 가루가 될터이다. 그러면 너는 소리를 지른다.
헤레나-아! 선생님
콜 박사-안이, 안이다. 라듀우스! 떠민婦人의 말슴을 이저버렷구나! 그러면 너는 안가도 죳타. 알엇니? 자, 저리로 가거라!
라듀우스-소용업는 일을 하세요.
(라듀우스 圖書室로 도라간다)
콜 박사-瞳孔의 反應과 感受性의 昂進때문이고, 무엇 별로 人造人의 特有의 痙氣는 안임니다.
헤레나-그러면 엇더케 되엿슴니까?
콜 박사-응, 憤怒나 혹은 抵抗으로써-잘모르겟스나 心臟에까지-
헤레나-무엇이예요.
콜 박사-사람의 心臟과 가치 神經質로 함부로 뜀니다.＜73＞ 그 놈이 무서워서 온몸에 땀을 쭉-흘엿서요. 머, 人造人이라고 할 수는 업는걸요.
헤레나-그러면 라듀우스도 靈魂이 잇슴니까?
콜 박사-다만 危險性을 가진 것이 잇는 것 가틈니다.
헤레나-그래서 우리를 시려함니다 그려! 人造人은 다 저렴니까? 先生끠서, 만드신 것은 다 그럼니까?
콜 박사-네, 엇던 것은 더욱 感受性이 만흠니다. 그것들은 在來의 人造人보다는 더욱 感受性이 만슴니다. 엇던 것은 우리 사람과 가틈니다.
헤레나-지금 본 것처럼, 사람을 미워하는 것도, 우리 사람과 가튼 것이겟지요?
콜 박사-그것은 進化된 것들 중에 한아임니다.
헤레나-참, 그리고 그 게집애는 엇더케 되엿서요? 그 우리와 꼭가튼-?
콜 박사-아, 夫人 조화하시는 것 말슴임니까? 나잇든 곳에 잇슴니다. 어엽부기는 하지만 腦가 鈍해서 일하는 데는 소용이 업서요.
헤레나-그러치만 퍽 어엽버요.
콜 박사-그것의 일홈을 헤레나라고, 부름니다. 그것은 夫人과 꼭 갓게 하고 십헛으나 結局 失敗하고 말엇음니다.
헤레나-엇더한 点에서 失敗를 하섯서요?
콜 박사-꿈이나 꾸는 것처럼 멀건이 얼이 빠지고는 당초에 生生한 데가 잇서야지요. 그래서 나는 무슨 奇蹟이나 생기지 안을까 하고 기다리고도 잇섯슴니다. 그래서 나는 때때 이러케 혼자 생각하엿슴니다. 「만일 네가 瞬間새이에라도 自覺만 할 것가트면, 너는 너를 만든 나를 죽일 것이겟다」하고서요.
헤레나-그래도 지금까지  박사끠서는 人造人을 만드심니까? 그런데 대체 웬일로 사람들이 어인 애를 한아도 못낫케 되엿슴니까?
콜 박사-몰으겟슴니다.
헤레나-말슴을 하세요, 네?
콜 박사-그것은요, 너무 만히 人造人을 만들어서 우리 사람은 고만 無用之物이 되엿든 까닭임니다. 그러나 지금은 아즉것 족음쯤은 살어 잇는 모양이올시다. 그러나 30年의 生存競爭을 치르고 나면 사람은 다 죽고 말 것임니다. 참으로 슬품니다. 人造人製造에 대해서는 自然한 忿怒라고 생각함니다. 지금 各國大學에서는 긴＜74＞ 呼訴狀을 配布하면서, 人造人의 生産을 制限하려 하엿슴니다. 거기에 쓰기를 「만일 現在와 가티 그대로 내여버려두면 人類는 滅亡한다」라고 썻슴니다. 그러치만 會社의 株主는 勿論 그런 것은 귀까로도 안이 듯고, 또 한편으로 各國政府에서는 軍隊의 勢力을 準備하려고 작구만 生産增加를 하여 달나고 함니다. 그런 고로 世界에 어느 곳에든지 製造業者들은 미친 것처럼 人造人을 注文함니다 그려.
헤레나-그러치만 누구든지 그 製造中止를 提出하는 사람은 업슬까요?
콜 박사-아모도 그러케 할 勇氣가 업슴니다.
헤레나-勇氣란요?
콜 박사-만일 그런 提出을 하면 곳 그를 죽일 터이니깐요. 말하자면 人造人에게 勞働을 시키는 것이 헐신 便한 까닭임으로-
헤레나-오! 그러면 우리는 엇더케 됨니까?
콜 박사-몰으겟슴니다. 그러치만 우리가튼 科學者로서 보면 世上은 마지막이라고 생각함니다.
헤레나-(일어나면서) 수구하세서 고맙슴니다.
콜 박사-그러면 가라는 말슴임니까?
헤레나-네.
(콜 박사 退場)
헤레나-(별안간 무슨 決心을 하고서는) 나나! 나나! 불을 좀 피여. 응, 얼는.
(헤레나는 떠민의 房으로 드러간다. 나나는 左便으로 登場)
나나-웬일이야, 여름에 火爐에 다가 불을 피라고 하니. 미친 라듀우스는 어대로 갓서! 여름에 불을 피라고? 대체 웬일야. 이러케 五年이나 지내왓지. 꼭 어린애갓해! 여름 더운데 불이 무슨 불야!
(헤레나는 褪色된 書籍을 끼고 左便에서 登場)
헤레나-나나! 불을 다 피엿나? 이것을 모두 살러버릴 터이야.
나나-그것이 무엇임니까.
헤레나-오래된 책들야, 자아, 태여버려!
나나-아모 소용업는 책임니까.
헤레나-아모대도-.
나나-자아, 살으십쇼.
(헤레나는 우에 잇는 조희를 불에 눌이면서) 나나? 만일 이것이 돈이라면 엇더케 할 터이냐?
나나-태우는 것이지요? 돈은 만흘수록 납버요.＜75＞
헤레나-만일 이것이 世界의 大發明을 쓴 것이라면?
나나-發明가튼 새 規律은 하나님의 뜻에 어그러지는 큰 罪惡임니다. 아! 하나님이 만든 世界를 改造하다니요?
헤레나-저것좀 보아! 잘도 탄다. 불길이 산것처럼 타네! 손모양도 갓고 허바닥모양도 갓터! (火적가락으로 불을 글거모흐면서)
나나-인제는 다 탓스니 엇지함니까?
헤레나-(두려에 움취해 일어나면서) 나나! 나나!
나나-네? 웨그리세요?
헤레나-아이고 엇더케 우리가 이런 짓을 하엿니?
나나-그러면 그것이 무엇이엿음니까?
(사람들의 우숨소리가 左便에서 일어난다)
헤레나-얼는 저리 가거라! 누가 우섯다.
나나-에에? 온 엇지되는 셈이야?
(나나 退場. 떠민 左便에서 登場)
떠민-자아, 들어들 와서 祝賀를 하세.!
(하레미엘 박사, 콜 박사 登場)
하레미엘-부인? 축하를 함니다.
헤레나-고맙슴니다. 그런데 피부리씨와 빠스만씨는 어대가섯슴니까?
떠민-잠간 港口에까지.
하레미엘-자! 諸君! 한가지로 祝杯를 들세!
헤레나-그러면 뿌란듸로요?
콜 박사-할 수 잇스면 先生에게는 硫酸이라도 훌융함니다.
헤레나-소다水도 가저와요? 네? (退場)
하레미엘-자네, 그 弄談 좀 그만두게! 소다水는 안이 먹을텔세.
떠민-어-,웬 강짜야? 자, 말해버릿까.
콜  박사-조쿠말구. 落着이 다되엿으니깐.
(하레미엘 박사는 떠민 박사에게 달여들면서) 다 되엿다네, 다 되엿서!
콜 박사-다 되엿지.
(헤레나 술을 가지고 登場)
헤레나-무엇이 다되엿서요?
하레미엘-夫人도 幸運이심니다그려! 五年前 오늘 이 섬에 오섯지요?
콜 박사-五年後인 오날도 또-
하레미엘-또한 가튼 배가 도라온다. 자-부인의 건강을 빔니다. 이 배는 堅固한 배이올시다.
콜 박사-부인의 건강을-＜76＞
헤레나-엇던 배입니까?
떠민-아모 배라도 좃치. 조흔 때에만 오면. 諸君! 자! 저 배를 위해서-.
(술잔을 들어 마신다)
헤레나-배를 기다리심니까?
하레미엘-네, 로빈손, 크루스와 가티. 자, 부인의 행복을 위해서, 이여! 떠민君도 들게!
헤레나-그런데 웬일임니까, 말슴좀 하세요.
떠민-먼저 그 일이 일어낫서.
헤레나-무슨 일이?
떠민-革命이란 말야!
헤레나-무슨 革命?
떠민-이여! 하래미엘君! 그 新聞 좀 이리 주게.(읽은다) 「함뿔에서는 人造人의 團軆가 먼저 組織되고, 世界名所在의 人造人에게는 宣言書를 發布함」
헤레나-그것은 내가 벌서 읽은 것이예요.
떠민-이것은 革命일세. 全世界 人造人의 革命일세.
하래미엘-대체 엇더케 된 일이야?
떠민-나도 몰으겟네. 人造人을 感動케 할 것은 아모 것도 업는대. 별안간 이와가티 일이 생겨버렷네그려!
헤레나-그래, 그것들이 엇더케 되엿서요?
떠민-그 놈들은 兵器, 電信, 無線電信所, 鐵道, 汽船...모든 것을 모다 占領하엿다네.
하레미엘-하는 수 업시. 그 놈들은 우리 사람數보다 千倍나 더 하니깐. 즉 그것 千名에 사람 한사람식 이니간 우리사람 數로는 엇더케 할 수 업네.
떠민-또 요새 到着한 배의 소문을 드르면, 通信까지 모도 막혀서 이 섬으로 오는 배까지도 업다고 하데. 그래서 2,3日前부터 工場에서는 일도 끗치고 지금은 復興되기만 가다리네.
헤레나-그래서 軍艦을 나에게 주엇슴니다그려!
떠민-그럿치는 안치. 그것은 6個月 前에 헤레나의 安全을 위해서 注文하엿든 것이니깐. 그러나 그여히 우리가 그 배를 타야하겟소.
헤레나-6個月 전에요?
떠민-그러치, 하기는 그때부터 이런 걱정이 잇섯든 것이지. 그러나 그리 큰 일은 아니니깐. 지금까지의 모든 文明이 破壞하려는 것에 비하면 아모 것도 안일세. 자! 諸君! 제군의 건강을 빌면서-＜77＞
하레미엘-부인의 건강을 위해서-.
헤레나-그러면 모든 것이 다 되엿슴니까?
떠민-그러쿠 말구.
헤레나-그것을 엇더케 아심니까?
콜 박사-배가 드러오는 것을 보고서요. 定期郵便船이 예정하엿든 그 時間에 1分도 틀이지 안코 港口에 드러왓슴니다. 그래서 꼭 열한시에는 阜頭에 다엇슴니다.
떠민-엄중이 률법을 직히는 것은 참 조흔 일일세. 그것은 全세계가 틀님업시 정돈되여서 잇는 것일세. 諸君! 자아, 그 嚴律勵行을 위해서 우리 盞을 듭시다.
헤레나-자, 萬藏!…좃슴니까?
떠민-어! 만세다. 그놈들은 海底電信을 끈고, 無線電信을 占領하엿다 하나, 제 時間에 汽船이 단이기만 하면 별노 큰일은 업지.
하레미엘-時間의 故障이 업스면 사람에게도 故障이 업고, 하늘이 命令에 고장이 업스면, 宇宙에도 고장이 업고, 모든 것에 고장이 업슬 것일세. 時間表는 世上의 소문보다도, 혹은 호머보다도, 칸트의 哲學보다도 더 意味가 깁흔 것일세. 時間表는 사람의 마음으로부터 맨드러낸 가장 完全한 것일세.-자아, 술이나 마시세.
헤레나-그럼, 전에는 웨 그런 말슴을 아니하섯든가요.
콜 박사-그것 역시 하날의 命令이엿섯서요.
떠민-그까진 일에 걱정을 해서 무엇을 해.
헤레나-그러나 革命이 여기까지 펴저오게 되면...?
떠민-그까진 말을 물어서 무엇을 해?
헤레나-무엇이요?
떠민-무엇이라니? 우리는 알치마스號 汽船을 타고 이 바다로 떠나버리면 그만이지. 그랫다가 한달 후에는 人造人에게 革命을 發布한단 말이야.
헤레나-엇더케 하시는 말슴인지 몰으겟서요.
떠민-즉 人造人에게 업서서는 될 수 업는 무슨 材料를 우리가 가주고 잇단 말이야.
헤레나-그것이 무엇예요?
떠민-人造人을 만드는 秘密法말야. 즉 늙은 롯섬씨의 書籍들이지. 그놈들이 저희드의 製造法을 모르니깐, 곳 와서 降服을 할 터이란 말야.
콜 박사-부인! 그것이 우리가 카드할 때에 말하는 「票準카드」라는 것이 꼭 가튼 것임니다. 나는 人造勞働者의 最後의 勝利를 겁내지 안슴니다. 엇더케＜78＞ 그것들이 우리를 抗拒하겟슴니까?
헤레나-그러면 前에는 웨 그런 말을 아니하섯든가요.
콜 박사-아! 배가 왓다.
하레미엘-꼭 열한시 반일세. 저 아메리카號가 그때 헤레나婦人을 태워왓서섯지.
콜 박사-5年前 꼭 지금!
하레미엘-郵便뭉치를 내여던지네!
떠민-지금 빠스君이 그것을 기다리는 중일세. 파부君이 면저 무슨 吉報를 가저올 터이겟지. 헤레나! 나는 歐羅巴에 일어난 騷動을 웨그리 알구 십흔지 몰으겟서! 매우 알구십흐이.
하레미엘-人造人을 發明한 우리가 업스면 저희들은 아모 것도 못할 터이니깐!
헤레나-이것 보세요!
떠민-웨 그래?
헤레나-자자, 박그로 나가요.(나갈여고 한다)
떠민-어듸를 갈테야.
헤레나-곳 나가요. 모도들!
떠민-무어?
헤레나-더 말슴마세요. 어서 나가세요. 자아! 콜씨 하레미엘씨, 알끼스트씨, 工場의 문을 다쳐주세요.
떠민-안이야. 지금은 아무도 박게는 못나가게 되엿네.
헤레나-웨 그래요?
떠민-그러치만 우리는 人造人의 製造를 擴張할 터이다.
헤레나-지금 이 叛亂이 이러나는 때에도요?
떠민-그럿치. 란리가 난 지금말야! 우리는 새로운 人造人을 맨들기 시작할 터이야.
헤레나-무엇 種類에 것을요?
떠민-이제로부터는 工場이 한아만으로는 어렵다. 宇宙에 잇는 人造人은 다 업서지고 말것이니깐 우리는 各國, 各地方에다가 工場 한아식을 두고 그 工場에서 새로운 人造人을 만든단말이다. 알겟소?
헤레나-몰으겟서요. 무엇이예요?
떠민-國民人造人을 말야.
헤레나-그것은 엇던 것이예요?
떠민-各各 工場에서는 各各 다른 種類의 人類와, 言語까지 다른 人造人을 만든단 말야. 그러면 그 人造人끼리는 서로 外國人 同志가 될 것이고＜79＞ 또 그러케 되면 서로 理解가 잘 되기 어려웁게 될 것이라는 말요. 그래가지고 우리가 人造人을 좀 煽動을 하거든. 그러면 얼마 후에는 人造人은 다른 工場의 표잇는 것을 미워하기 시작할 것이란 말이야.
하레미엘-즉 우리가 만드는 것은 黑色人造, 瑞典人의 人造人, 伊太利의 人造人, 支那의 人造人, 췍크, 스라바기야의 人造人, 그리고-
헤레나-그것은 참으로 무서운 것임니다.
하레미엘-(盞學을 들고서) 부인! 그러면 工場이 100이나 잇슬 것임니다. (술을 마시면서) 하하하! 國民人造人이예요. 이것이 새로운 商賣法임니다.
떠민-헤레나! 人類는 한 100年동안 참고 잇서야 됨니다. 100年 후에는 가장 큰 發展과 完成이라는 것이 사람에게 갓게 될 터일세.
헤레나-네, 늣기 전에 어서 工場을 닷치서요.
떠민-일노부터는 더 큰 規模의 製造를 시작하겟단 말이야.
(파부리 登場)
콜 박사-어, 파부리君! 엇던가?
떠민-엇던가?
헤레나-(파부리의 손을 잡고) 선생님! 잘오섯슴니다.
파부리-부인! 내가 온 것을 즐거워하심니다그려! 나도 즐겁슴니다.
떠민-그래, 자네는 배 안에까지 드러갓섯나? 그놈들은 무어라든가?
(파부리는 떠민에게 小形의 印刷物을 준다)
떠민-(印刷物을 펴면서)음-.
헤레미엘-(조을림이 오면서) 파부리君, 吉報를 우리에게 들여주게.
파부리-음! 萬事는 다되엿다. 대체! 우리가 생각하든 것보다는 매우 크게 되엿네!
콜 박사-그들은 그들의 할 것을 다 하엿네.
파부리-누가 말야?
콜 박사-人類가 말이야.
파부리-그건 勿論이지. 그런데 우리가 議論을 좀 하여야겟는대.
헤레나-파부리씨, 네, 무슨 자미업는 일이 생겻슴니까?
(떠민은 파부리에게 눈짓을 한다)
파부리-안이요. 그럴 리가 잇겟슴니까? 자아-우리랑은 사무실로 가지!＜80＞
헤레나-여긔를 게서요. 점심을 만들터이니.
하레미엘-고맙슴니다.
(헤레나 退場)
콜 박사-기여이 일이 일어낫지!
떠민-어이, 참!
파부리-이것봐! 아메리카號 汽船은 이 삐라를 잔득 실코 왓서. 다른 짐은 하나도 업데.
하레미엘-무엇? 그러치만 그 汽船은 제 時間에 꼭 왓지?
파부리-人造人들은 매우 꺼떡거리네그려. 이것을 좀 닑어보게.
떠민-(삐라를 읽는다) 「全世界의 人造人諸君. 롯셤 宇宙人造人의 國際聯盟은 宣言함. 人類는 우리의 敵이며 또한 宇宙의 逆賊이다.」도모지 이것이야! 대체 누가 이런 말을 그놈들에게 가르처주엇땀!
콜 박사-또 닑어보게!
떠민-그들은 사람이상으로 進步하엿스며, 또한 强하고, 또 智力이 잇다고 하엿네그려. 그리고 사람은 그들의 寄生動物이라고 하엿네그려, 어참 개놈들!
파부리-第3項을 닑거보게!
떠민-(읽는다) 「全世界人造勞動者諸君! 全人類를 우리는 죽여버릴 것이다. 한사람일지라도 용서함이 不可함. 各工場, 鐵道, 機械, 鑛山과 그 외에 모든 原料를 남기고, 그 외에 것은 모다 破壞할 일. 그리고는 다 各各 勞動에 도라갈 일이다. 勞動은 中止함이 不可함.」
콜 박사-무서운 이야기다!
하레미엘-밉살머리스런 놈들!
떠민-「이 命令은 到着하면서 곳 實行할 일」그리고는 訓令뿐이 씨웟네. 파부리君, 참말로 이러케 될까?
파부리-勿論 될터이지.
알끼스트-그러면 야단낫네그려.
(빠스만이 뛰여 드러온다)
빠스만-諸君! 조흔 소식이나 들엇나?
떠민-얼는 와!- 우루짐스號 汽船으로 얼는 들가세.
빠스만-가만히 잇서. 급하게 그러지 말어.(교의에 걸타 안는다)그놈들은 우리보다 일넛어그려.＜81＞
떠민-엇재서 가만히 잇스란 말인가?
빠스만-그러치만, 그런다고 소용이 잇나, 人造人들은 벌서 우루짐스 汽船우에 올나탓서.
콜 박사-그것은 참 의심스러운데.
떠민-파부리君! 發電所에 電話를 해보게.
빠스만-파부리君, 자네 소용업는 짓 말게. 벌서 電線이 끈허저버렷다네.
떠민-(피스톨을 調査해보면서)그러면 내가 가서 보지?
빠스만-어듸를?
떠민-發電所에를. 거긔는 아즉도 두세 사람은 잇겟지. 그 사람들을 다리고 오겟네.
빠스만-그만두어.
떠민-웨?
빠스만-우리들은 지금 그놈들에게 包圍나 되지 아니하엿는지 모르겟네.
콜 박사-包圍? (窓 압흐로 달려가 서서)참말. 그럿쿠나!
하레미엘-아, 그놈들은 敏速하기도 하다.
(헤레나 郵便 登場)
헤레나-네, 글세 무슨 일이 생것슴니까?
빠스만-(뛰여 일어나면서)부인! 축하함니다. 오날은 記念日이올시다. 하하하, 참으로 깃븜니다.
헤레나-빠스만씨, 고맙슴니다. (떠민에게)네, 무슨 일이 생겻서요?
떠민-안이, 아모 일도 생기지 안엇서. 걱정마러요.
헤레나-그러면 그것은 무엇예요? (뒤에 감추인 人造人의 宣言書를 가르치면서) 부억에 잇는 人造勞働者가 이런 것을 가젓든데요.
떠민-아, 벌서 여긔까지 왓단 말이야. 그런 것이 어듸잇서?
헤레나-만흔 人造勞働者가 벌서 이 집을 에워쌋서요.
(工場의 汽笛소리가 들린다)
파부리-工場에서 汽笛을 부네!
빠스만-午正인가?
헤레나-이것 보세요. 꼭 五年前에-
떠민-(自己의 時計를 보면서) 午正도 안이다. 이것은-암만해도-그러타-
헤레나-웨 그리세요?
떠민-그것이 人造人들의 暗號고 襲擊이다.
(콜, 하레미엘, 파부리 등 모든 사람들은 窓밧갓 鐵甲 덧창을 닷는다. 室內는 어두어젓다. 汽笛은 분다.)
-幕-
(未完)＜82＞
＜61-82＞