잡지명	별건곤 제57호
발행일	1932년 11월 01일
기사제목	米價問題 農廳座談會
기사형태	대담·좌담

米價問題 農廳座談會
出席-金明汝, 朴春西, 鄭允模, 李逢春, 其外 農軍 五,六名

金 엇다 이 사람들 일즉은 모엿네. 저녁들 벌서 먹엇나.
一同 어! 명여인가 자네가 오늘 저녁은 느젓네 그려. 이로 안게.
金 엇다 담배들 몹시는 피웟구나. 연긔가 방 안에 자욱헤 문좀 열어 놋세.
鄭 무얼 고것쯤이야. 실상 요셋 담배야 무어 그리 독한가. 지자미(キサミ)쯤이야 암만 피워도 그리 독한 줄을 모를네. 담배 말이 낫스니 말이지 요 지사미하고 궐련이 동리마다 드러오기 전에 약 오른 엽초들을 막 피울 때는 굉장 하더니.
朴 그래 요셋 담배야 그까짓게 이름이 담배지 글세 담밴가. 빠러야 연기만 나지 무엇 좀 딱금한 맛이 잇서야지.
李 정선생댁에 오늘 뒷 들 닷 마지기 바승을 하섯다지요. 얼마나 낫습니까? 아마 열댓 섬 낫슬걸요.
鄭 어데 바승 햇나. 홀탓지.
一同 그래그래 요새도 바승이 잇나. 홀태로 홀지. 바승은 전말이다 전말이야. 바승을 하다가 면 서기나 농회 기수를 만나면 누가 경치라고.
鄭 아닌게 아니라 가마니를 깔고 홀태로 떠는 것이 벼는 정 하기는 하데.
一同 엇다 이 사람 자네는 서울 가서 학교 좀 다니다가 왓다고 신식을 위하는 모양일세 마는 예전에 마당을 잘 돗고 절구통을 버려노코 10여명이 짝을 마춰서 노래를 불러가며 바승할 때라고 왜 벼가 낫버서 못 사먹고 쌀에 돌 만허서 밥을 못 먹은줄 아나.
金 그래그래 가마니 깔고 홀태질 하라는 것은 공연이 쌀 장사 해 먹는 놈들의 비위를 마치느라고 하는 말이지 돌 업시 홀태질 해서 바승해야 옛날 절구통을 마당 안에 노코 막 바승질하든 때보다 우리에게 먹을 것은 더 업서가고 쌀밥 천신하기는 더 어려워 가데.
一同 명여 말이 올해 농사를 개량하여야 가난은 더해가니까. 뭐
鄭 노상 그런 것도 아니야. 가난해 가니까 될 수 잇스면 개량을 해서 전에 한 섬 나든데서 두 섬 나게 하고 벼라도 정하게 만드러서 갑슬 좀 더 밧게 해 보아야지.
一同 허! 그 사람이 그래도 곳 고집을 하네 그려. 공부 햇다는 사람들이 근래는 더 미련해 그래 요새 볏 갑시 전날 막 바승질 할 때보다 더 비싸든가?
鄭 그거야 시세에 따라서 혹 그런 수가 잇지. 어대 무슨 물까고 꼭 그러케 올르기만 하라는 법이 잇나.
一同 그러니까 자네 말이 틀렷서. 그러면 볏 갑시 시세에 따라서 오르나리지 어데 막 바승질한 벼라고 갑시 싸고 홀태질한 벼라고 갑시 비싼가. 요새 모다들 홀태 바승질한 벼라도 갑슨 34년 전 막 바승질할 때보다 삼분지 일도 못되데.
鄭 그건 억지 말이야. 그것이야 그 때와 지금이 워낙 시세가 달르지. 그 때하고 지금하고 비교해 말 할 것이 아니야. 그러치만 가튼 때에 갑슬 노코 보면 쌀에 돌이 만코 피가 만흔 쌀과 정한 쌀과 위선 등쑤가 틀리고 갑시 틀리지 안나.
一同 그까짓건 지엽문제니 등쑤 조금 틀려서 갑시 조금 더 밧고 들 밧는다고 우리에게야 무슨 상관이 잇나. 그건 매가리하고 쌀 장사하는 사람들의 문제이지. 벼 만흔 지주네＜18＞들의 이야기지. 우리네 가티 가을에 기껏해야 벼 두어 섬만 해야 벼 댓 섬 사먹는 (판다는 말) 놈들에게야 대체로 볏 갑시 비싸야지 그까짓 쌀에 등쑤 좀 더하고 들한 것으로 무슨 큰 영향이 잇겟나.
李 원참 내가 뭇든 말은 드러보지도 못하고 무슨 토론을 하십니까. 대관절 정선생 댁에 뒷 들 논에서 오늘 얼마나 낫느냐니까요? 딴 말슴들을 작구하십니다 그려.
一同 이놈아 너도 쌀 갑시 올라야 올 새경(새경은 1년 남의 집 살고 밧는 품갑) 밧는 것이 괜찬치. 네 새경이 벼 넉 섬이라면 이놈아 녹앗다 녹아. 벼 한 섬에 7원이란다 7원이야. 1년내 뼈빠지게 일해 주고 돈 28원이야. 아서라 아서.
李 그래도 걱정 마소들. 우리네야 누가 지금 사나(역시 판다는 말) 꼭곡 묵거 두엇다가 명년 봄에 갑시 바싹 오르거든 사지. 우리네야 무엇 세금 무는 것이 잇소. 빗 쫄리는 것이 잇소. 만날 태평이지.
一同 얘 이놈 아조 배를 툭이는 구나. 딴은 그래.
李 그러구 저러구 정선생 댁에는 벼 몃섬이나 낫습니까. 그것 좀 들을랴 다가 밤 새겟쇠다.
鄭 아! 참 열두 섬 닷 말이야. 올에는 꼭 열닷 섬은 날줄 안 것이 꼭 그놈의 금비(金肥)를 만히 써서 삭어 절단난 모양이야.
李 너무 욕심 피시다가 그랫지요.
金 춘서네 둥그 논도 오늘 바승햇다지. 얼마 낫나.
朴 여보게들 말도 말게. 그래도 우리들 소작인이란 바승 날 만이라도 검불베 무엇해서 엄브렁하게 섬수나만 해야 마음이 다소 흡족한 것인데 그 깍쟁이 가튼 농감 녀석이 저울까지 질머 지워 가지고 와서는 부치고 부치고 또 부치고 검불벼까지 투드러 느어서 싹싹 몽그리는데 긔가 마키데 기가 마켜 무어 끈수로 200근씩 꼭꼭 따지니 이가 부러지도록 딱딱하게 밧삭 말은 것에 근량이 여간 결려야지. 겨우 여덜 섬에 넉 섬 타작이야. 그런데다가 농감의 색조라나 무엇이라고 너 말을 떼여 가고 또 금년 지세 1긔분까지 날더러 무르라고 하며 아조 내 타작 짓에서 한 섬 7원 끔을 처 가지고 역시 근량으로 다라서 딱 제해 가고 보니 석 섬도 못 남데 석 섬도 못 남아. 게다가 또 포구로 내려 갈 태까가 잇지. 그래도 오늘 농감이 온다고 또 고깃근 반찬 냥에치나 드럿지. 제기를 할 그놈의 농사 어데 지어 먹겟나.
一同 얘 이 사람아 그래도 그건 꽤 공평한 셈일세. 만흐나 적으나 짝 갈라나 가지 그놈의 XX논인가 무슨 논은 그저 논 뚝에 서서 막 더퍼노코 도조를 작정을 하는데 참 헛 농사 진 사람들이 만흔가 부데. 얘 그러고 저러고 윤모! 오늘 신문 왓든가. 가지고 왓거든 위선 볏 금이 어떠케 되겟는가. 좀 난 것이 잇거든 읽어 보게.
鄭 그러지 안해도 오늘은 쌀 갑세 대한 이야기가 또 낫데 자아들 드러보게.
우박과 충재 영향으로 50만 석 감수 난면 1600만석 내외에 불과하나 미까 등귀는 역시 무망?
一同 또 죽어 놧구나. 풍년이라고들 조와 하드니 보아라는 드시 주린 모양이구려. 요전 신문에는 왜 1650여만 석이 날 듯하고 예년보다는 60여만석이 더 나겟다고 하드니 그래 50만석이 또 주러. 그런데 우박이 얼마나 왓기에 그러케 해가 잇슬꼬?
鄭 무어 우리 지방은 괜찬치만 심한데는 대단한 모양이야. 아조 전멸된 곳이 잇고 어떤 데는 한 마지기에 한 말큼씩 떠러진 데도 잇다니 그것 얼마해서 전 조선에 그까짓 五,六十만석쯤 줄기야 무엇 어렵겟나. ＜19＞
李 아니 그런데 정선생님! 맨 끄텟 말을 잘못 알어 듯겟쇠다.
鄭 응! 「미까 등귀는 역시 무망」이라고 햇다.
李 그게 무슨 말인가요.
鄭 「쌀 갑시 올을 가망이 업단 말이지.
李 그게 웬 일 일까요. 풍년이 들면 쌀 갑시 좀 나리고 쌀이 들 나면 갑시 좀 올을 것이 아닌가요.
鄭 노상 그럿치도 안해. 풍흉으로도 아조 관게가 업는 것은 아니겟지만 하여간 그 때 그 때의 시세가 제일이지.
一同 그러면 금년의 곡가 시세는 어떠켓나?
鄭 그건 좀 얼른 설명하기가 어려운데.
金 엇다 이 사람아! 그러기에 공부한 덕이 잇지. 자네가 공부 햇다고 잔뜩 빼고 우리가튼 농민을 괄시해 보게. 무슨 가치가 잇겟나.
一同 암 그러치. 그러기에 우리 동리서 정원모지! 얼른 이야기 하게.
鄭 얘 이 사람들 너무 비행긔 태우지 말게. 떠러지면 야단 아닌가?
李 비행긔 태우는 게 아니라 사실 그러치요. 어데 그런 것 아는 사람이 하나나 잇습니까. 신문 한 장을 못 보니 별 수 업지요.
鄭 그러구 저러구 이야기 해보세. 그런데 일본에는 기준미까(基準米價)라는 것이 잇단 말이야. 그것은 정부에서 아조 법률상으로 정해 논 것인데 해마다 그 때의 왼갓 물까와 또는 농가에서 농비로 드는 비용이 얼마나 드는가 하는 것을 정밀이 조사해 가지고 쌀 깝슬 아조 정해 놋는단 말이지. 그것이 기준미까란 말이야. 그래 기준미까가 가령 쌀 한 섬에 20원이라고 하면 아모리 시세가 올으더래도 20원에서 10분지 2인 4원 즉 24원 이상으로 더 올나가지는 못하고 가령 반대로 쌀 갑시 떠러진다 하더래도 기준미까 20원의 10분지 2 즉 4원 다시 말하면 한 섬에 16원 이하로는 더 떠러지지 못하는 법이라네.
一同 그것 참 묘한 방법이다. 그럴거야. 그러해야 농민도 좀 살지. 농민에게는 열이고 스물이고 모두가 쌀 아닌가. 쌀 사야 살님이 되지. 그런데 그놈의 쌀 갑시 무종작하고 갈팡질팡하며 폭락 햇다 폭등 햇다 해서야 살 수가 잇나. 그도 일반농민에게 이 되게 형편이 되면야 두 말이 잇겟나 마는 해마다 두고 보아야 가을철 볏섬이나 살 때(팔 때)는 똥 갑시지. 그리다가 잇는 것이라고 다 사 먹고 부자곡식만 남어서 일반농민이 실은 조밥 먹느라고 이 밥 생각은 하지도 못 하지만 그래도 쌀말이나 팔어(사서) 먹게 되는 때이면 정해 노코 쌀 갑시 올라가니 그래서야 살어 먹을 수가 잇나.
李 그런데 그 법이 우리 조선에도 시행된답니까.
一同 재는 저러케 정신이 업는 소리를 각금 해. 조선에다 누가 조라고 그런 법을 시행하겟니.
李 그러면 조선에는 아모 소용 업구면요.
鄭 아니지. 아조 그런 것은 아니란다. 하여간 조선 쌀 갑슨 대개 일본 쌀 갑슬 따라 가게 되니까 얼마큼 그 영향을 입지.
朴 글세. 영향은 좀 입는다 하야도 그걸 사실 법으로나 정해 노흐면 몰라도 장사하는 사람들이란 꾀꾀로 약은 짓을 하야서 남의 약점을 잡어 가지고 사는 것은 갑 적게 사고 팔 때에는 비싸게 바더 먹을랴고만 드니까 할 도리가 잇서야지. 사실 우리네가 볏 섬이나 사 먹는(파는) 때는 요 때 아닌가? 가을 끄테 볏섬이나 해 가지고 세금 하렷다 빗냥이나 가퍼 보렷다 하랴니까 할 수 업시 벼를 제일 만히 사는 때가 이 때인데 장사하는 사람들은 그 약점을 잡어 가지고 그저 막 싸게 사러들지 안나. 그리다가 가난한 놈의 쌀이 다 업서지고 나면 조촘조촘 쌀 갑슬 올린단 말이야. 참 얄미운 노릇이지.
一同 도대체 그런데 금년 쌀 갑슨 어떠케 될 모양인가? 윤모!
鄭 글세. 요전 신문에 보니까 일본의 금년 기준미까는 20원 58전으로 발표 되엿다네.
一同 그럼 듯든 말과는 퍽이나 틀리라고 왜 벼 한 섬에 6원 하리 7원 하리 하지 안햇나? 그런데 쌀 한 섬에 20원 58전이라면 그래도 벼 한 섬메 10원 가량은 갈 것 아닌가.
朴 그것도 일본 두고 말이 겟지. 조선에 무슨 그런 복이 도라 오겟나.
鄭 그러치 안해도 그건 일본 쌀로 말이라네. 그런데 그 20원 58전이란 것도 쌀을 만히 소비하는 대 도회지를 표준하고 말이지 농촌 현장의 시세로 말하면 태까이니 구문이니 여러 가지 관게 비용이 한 1원 50전 가량 들 것이니 농촌 현장 시세는 19원 가량 박게 안 된단 말일세. ＜20＞
金 그래 그것도 일본 농촌의 현장으로 말이지 조선 농촌 현장의 시세야 그거야 되겟나.
鄭 그러지 안해도 그는 그러타네. 언제든지 일본 쌀 시세와 조선 쌀 시세는 매석 3원은 틀리지. 그러니까 조선 농촌으로 말하면 쌀 한 섬에 16원 가량 벼 한 섬에 8원 가량이 환하지.
朴 야 이 사람아. 8원만 꼭 한대도 하라버지 하고 사겟네(팔겟네).
金 그럼 8원만 해도 그래도 좀 나흘 터인데 말이 그러치 시가가 보통 8원이라 하면 태까가 잇지 섬피를 떼지 구문을 떼지 무슨 저울세 인가 칭세(稱貰)인가를 내 야지 게다가 벼파는(사는) 놈들이 저울 눈 모르는 촌 사람들에게 근량을 속혀 먹는 부정배까지 잇스니 결국은 7원 내외가 환 하겟네.
一同 그래그래 어떠케든지 한푼이라도 우리게 들 도라오면 들 도라 왓지 더야 도라 오겟나.
李 그런데 일본정부에서 조선 쌀을 파라 간다면서요. 그러면 조선 쌀 갑세 다소 영향이 미치겟지요.
金 무얼 별수 업겟지. 얼마나 우리에게 대갈 터질 이익이 미치겟나.
鄭 정부에서 위선 제 일차로 조선쌀 40만석을 사 가기는 간다는데 11월 하순부터 12월 초생에 판다(산다)니 무엇 쌀 갑시 제일 싼 때 아닌가. 별 영향 업겟지.
朴 아니 그런데 또 드르니까 요새 조선미통제안(朝鮮米稅制案)인가 무슨 안인 가가 새로 생겻다 드니 그건 무엇이라나?
鄭 허 그게 우리에게는 그리 고소하지 못한 안이야. 조선 쌀 갑시 헐하니까 조선 쌀이 작구 일본으로 드러 가면 일본 쌀 갑세 영향이 미처서 결국은 일본 농촌에 공황을 줄 것이니까 그러지 안해도 일본 농촌에도 여러 가지가 곤란과 피페가 심해가는 오늘 형편에 다가 더 큰 일이 아니겟나. 그러니까 일본미까를 유지해서 일본 농촌을 구제하자면 대만이나 조선에서 드러가는 쌀을 통제 조절 해야만 할 것이니 할 것이니 그통에 조선농민만 더 희생을 당하게 되겟지.
(-以下 26行 不得已 略-원문) ＜21＞
＜18-21＞