잡지명	별건곤 제57호
발행일	1932년 11월 01일
기사제목	號外의 號外
기사형태	세태비평

號外의 號外
빼빼 마르고 무사태평한 조선에는 호외거리로 하도 업스니 이번에도 묵은 신문 잡지나 뒤저 보기로 하자.

10월 14일 발행=동아일보(東亞日報) 제2면 장석천송국(張錫天送局)이란 제목이 잇는데 그 긔사중에는 『... ... 비밀결사 「사이구로」로동조합 ...』이란 말이 잇다.

이 호의자는 그 신문을 보다가 대체 사이구로란 말이 무슨 말인가 하고 신술어사전(新述語辭典)이나 그외 여러가지 참고서를 차저 보아도 도저히 알 수가 업섯다.

그런데 그날의 다른 신문을 대조하야 본 즉 똑가튼 사실이 낫는데 모다 비밀결사좌익로동조합(秘密結社左翼勞働組合) ... 이라고 하얏다. 그리하야 다시 생각하야 본 즉 일본말로 좌익로동을 『사요구로도 ... 』라고 한 것을 긔사 쓰는 분이 너무 능해서 무슨 신술어가티 짐작하고 그대로 쓰는데 더구나 『요』는 약하고 『로』를 우에 부치여서 그야말로 훌륭한 창작술어 『사이구로』란 말이 생긴 것 갓다. ... 하하하 총망중에 혹 그러케 할 수도 잇다.

조선지광사(朝鮮之光社)란 간판을 가지고 새로 발행한 잡지 신계단(新階段) 창간호에는 소홍생(素虹生)의 이름으로 소위 잡지 총평을 하얏는데 여러 가지의 철업는 평을 하는 중 특히 본사와 본지에 대하야 모욕적 언사를 멋대로 하얏다. 철업시 떠도는 말을 이로 대꾸하기도 무엇하지만은 개벽(開闢)이 죽고 라는 해골만 남엇다고 하엿스니 자긔네 『조선지광』사이란 것은 송장이 남은 세음인가 무엇이 남은 세음인가. 그 사람의 말대로 가 해골속에 쩌나리즘 대포를 쏘고 잇다면 조선지광사 쯤은 조선지광이란 죽은 송장속에 XXX 무리가 준동을 한다고 볼 수 잇겟지. 그 필자가 조선지광사 사원인지 또는 딴 사람인지 알 수 업슴으로 조선지광사에 대하야는 아즉 두며 또 필자에 대하야서도 뒷날을 경게하고 그만 둔다.＜57＞
＜57＞