잡지명	삼천리 제12권 제4호
발행일	1940년 04월 01일
기사제목	奉祝 天長佳節, 寶齡 四十을 마지하심에 際하야
필자	三千里社長 金東煥
기사형태	논설

奉祝 天長佳節, 寶齡 四十을 마지하심에 際하야
						三千里社長 金東煥
4월 29일은 寶齡 40을 마지하시는 天長佳節이 온지라, 삼가
폐하의 聖壽를 봉축하오며 아울너 폐하의 나라인 我 日本帝國의 국운이 隆昌하야 皇化 八絃에 미치시기를 비나이다.
생각하옵건대 明治대제께서 유신을 단행하신 뒤 군비의 확충과 문화의 진흥에 유의하시와 부국 강병의 基를 修하서 그 결과 日淸, 日露의 양대 전쟁에 결승하신지라 그리하야 동양 평화의 礎를 노흐섯든 중 이제 蔣 정권이 그릇된 항일 용공 정책을 들고 제국에＜30＞ 반항함에 至하자,
금상 폐하께서는 忠勇無雙한 皇師를 멀리 400여주의 派하사 支那 事變을 보섯사오나, 聖戰 4星霜동안에 蔣 정권의 패주는 이미 현저하야 재기 불능의 말로가 근박하온 줄 아나이다.
모다 폐하의 御稜威의 소치로 100,000,000 신민은 경축하야 마지 안나이다. 더구나 근자에 정의의 友 汪精衛씨가 이제 시국을 수습하기 위하야 신 중앙 정권 수립 공작을 개시하온지라, 不遠하야 제국과 협조하여 동아 신 질서의 건설에 매진하게 되겟사오니 亞細亞의 융흥과 번영은 실로 이제부터인 줄 아옵나니다.
이제 삼가 聖壽의 무강을 비옵나이다.
昭和 15년 4월 29일＜31＞
＜30-31＞