잡지명	삼천리 제12권 제4호
발행일	1940년 04월 01일
기사제목	三千里 緊急 揭示板, 九個國 條約이란, 聖戰의 意義를 誤解하는 歐米 諸國의 口實은 잇든 것인가?
기사형태	소식

三千里 緊急 揭示板, 九個國 條約이란, 聖戰의 意義를 誤解하는 歐米 諸國의 口實은 잇든 것인가?
我 제국의 聖戰 목적을 악의로 해석하여 걸핏하면 歐米 諸國이 끄집어 드는 9개 조약의 주요 조항이란 어떤 것인가.
제1조. 支那國 이외의 체결국은 여좌한 약정이다.
1. 支那의 주권, 독립과 그 영토적 及 행정적 保金을 존중할 일.
2. 支那가 스스로 유력 또 안고한 정부를 확립 유지하기 위하여 가장 완전하게 그리고 장애 없을 기회를 줄 일.
3. 支那 전 영토에 각 국민의 상공업 상의 기회 균등 주의를 유효하게 확립하며 또는 유지하기 위하여 노력할 일.
4. 우호국 신민 또는 시민의 권리를 減殺할 특수 권리 혹은 특전을 獻得하기 위해서 支那에 있는 政情을 이용치 않고 又 우호국의 안녕을 해하는 행위를 지지할 일.
제2조. 支那國 제외한 각 체약국은 모든 국민의 상공업 때문에 支那에 있는 문호 개방 혹은 기회 균등 주의를 일층 유효하게 적용할 목적으로 여좌히 약정한다.
가. 支那 여하한 특정 지역에 있어서도 상업 혹은 경제 발전에 관해서 자기 이익 때문에 하등, 일반적 우월권을 설정시킨다는 협력을 구하지 말고 또는 인민의 이러한 협력을 구하는 것을 지지말 일.
나. 타국민이 支那에 있어서 적당한 상공업을 영위하는 권리 又는 그 종류의 여하를 물론하고 공공 기업을 支那 중앙 정부 혹은 지방 관권과 공동 경영하는 권리를 빼았는 일 같은 것, 그리고 규모, 기간, 또 지리적으로 기회 균등의 실제적 적용을 무효하게 하는 등, 여하한 독점권 혹은 인민이 이것을 구함을 지지하지 말 일.＜54＞
＜54＞