잡지명	삼천리 제12권 제4호
발행일	1940년 04월 01일
기사제목	汪精衛氏에 呈하는 書, 東亞 繁榮과 貴下의 責務
필자	印貞植
기사형태	논설

汪精衛氏에 呈하는 書, 東亞 繁榮과 貴下의 責務
						印貞植
汪精衛씨! 나는 朝鮮 반도에 생을 태여난 한 무명의 학도입니다. 방금 靑島 회담을 앞두고 이 서를 기하여 귀하와 또 귀하의 현명한 동지 諸氏의 참고에 供하려는 것은 귀하가 금일 쌍미에 실고 있는 정치적인 임무가 넘우 중대하고 또 우리들 전 동양인의 장래에 지대한 관련을 가지며 따라서 귀하가 획책하고 있는 신정권 운동에 대한 吾人의 기대도 또한 크지 않을 수 없기 때문입니다.＜69＞
귀하의 생애는 곳 현대 中國의 정치적 생애의 가장 중요한 일면이었다는 것을 우리들도 잘 알고 있읍니다.
귀하가 淸朝專制의 근거원을 뻐려고, 몸에 폭약을 안고 당시의 *政王을 北京에서 激擊한 것은 확실히 우리 나라의 연호로서는 明治 43년 초춘이었다고 기억됩니다. 明治 43년이라면 귀국의 국호로는 宣統 2년이었지만 우리 朝鮮으로서는 영원이 기억되지 않을 수 없는 日韓 합병의 대업이 成遂된 연도입니다.
그 후 벌써 30년의 세월이 흐르지 않었습니까. 이 30년이란 세월은 우리 나라에서 보담도 더욱이 귀하가 전 정열을 바쳐 사랑하는 中國의 사회에 있어서 실로 미증유한 격풍의 시대- 말하자면 「슈트름. 운트드랭크」의 시대었다고 져는 믿습니다. 왜 그러냐 하면 우리 나라는 대체로 보아서 明治 초년도에 이미 봉건제의 지배를 倒壞하고, 근대 시민 사회로서에 체제를 일단 정비하였었으며 또 부분적으로는 우리 朝鮮 반도로 말하드래도 병합이 성립된 이래 오날에 이르기까지 30년간 정치와 문화와 경제 등 각 분야에 있어서 형태의 변화와 수자 상의 약진은 있었다 하지만 귀국에서 보는 바와 같은 민중의 격동적인 과도기적 형상은 각별히 현저치는 않었기 때문입니다. 30년간의 朝鮮을 뭇는다면 글세, 아무런 풍우도 없고 또 아무런 「민중의 창조 행위」도 없는 제국의 평정한 반도이었다고 하는 것이 적당한 표현이나 아닐까 생각됩니다.
그러나 이 30년간의 귀국의 동요상을 본다면, 마치 태산의 우에 올라서 황해의 激浪을 내려보는 것과 다름이 없지 않었읍니다.
위선, 이 동안에 歐米의 帝國主義는 아조 대담하고 傍若 無人한 보조을 옴기면서 귀하 사랑하는 조국을 주저하지 않었읍니까. 나는 감히 傍若 無人한 步武라고 말함니다. 왜 그러냐하면 日淸 전쟁의 敗北에서 귀국은 거반 광대한 지역과 유구한 역사의 장막 속에 감추어 오든 그 부패와 노쇠와 추락의 온갓 약체를 그들 침략자에 앞에 완전히 폭로해 버리고 말었기 때문입니다. 그래서 그들은 「잠자는 사자」인 줄만 알었든 귀하의 조국을 「죽은 개(犬)」라고 숭보고 蔑辱하고 또 마음 놓고 침략하지 않었읍니까. 그래서 이 침략자들은 위선 귀국의 방방곡곡에 歐米의 염가한 근대적 상품을 고가한 값으로 판매하며 또 귀국의 자연이 품은 無盡의 富源을 약탈키 위해서 위선, 淸朝로부터 귀국 내의 각 요지에 이르는 철도의 부설권, 관세, 등을 차레로 뻐았고, 또 귀국의 의사에 반해서 수다한 要港을 개방케 하는 동시에 上海, 天津, 漢口, 廣東 등 가장 주요한 교통점에는 침략자의 근거지인 조계까지도 그야말로 당당하게, 傍若 無人하게 설치하지 않었읍니까.＜70＞
그러나 이들 침략자의 상품은 萬里長城의 깊은 꿈도 깨쳐 놓고야 말었읍니다. 귀국의 총명한 청년들은, 이 상품이 가는 곳마다 귀국의 운명을 깨닫고, 또 이러한 상품이 귀국에 미치는 파멸적인 영향을 절실히 두려워 하게 되었읍니다.
이 자각한 청년 中國의 온 선두에서 우리는 항상 귀하의 雄姿를 주목하여 왔읍니다. 귀하는 약관 20여세의 청년으로서 의미 현명하게도 파멸되는 또는 침략 받는 中國의 근본 원인이 침략자의 측에 있다는 것 보담도 도로혀 귀국 자신의 약체에 다시 말하면 淸朝의 專制와 관인의 부패와 또는 군벌의 횡포, 봉건적 지배 제도의 가지 가지의 苛斂誅求 등에 있다는 것을 마치 태양을 바라보듯, 명확히 깨달었읍니다. 그래서 이 악의 근원을 빼았으려고 귀하는 마침내 귀하가 존경하여 마지 않는 孫文 선생의 帷幕에 참가하여 三民主義의 사도가 되고, 또 귀하의 혼신의 정열은 대담하게도 폭탄을 안코, 北京城에로 향하게 한 것입니다.
淸朝를 倒壞한 것은 확실히 三民主義의 큰 공적이었을 것입니다. 그러나 이 三民主義는 여지끗 다만 淸朝를 倒壞하고, 中華民國을 건설함에 의해서 다만 봉건적 지배 체제의 형태를 바꾸었을 뿐이고 이 봉건제의 사회적 기초 그 자체에 대해서는 당연히 해야할 임무를 반분도 수행치 못햇읍니다. 다만 淸朝에서는 전제 군주의 탈은 쓰고 나타나든 이 봉건제의 내용이 中華民國에 이르러서는 소위 대총통이니 위원장이니 하는 말하자면 「舶來」의 탈을 쓰고 나타났을 뿐입니다. 소위 국민 정권이 명목상으로나마 귀국을 통일함에 이르기까지에 귀국은 실로 글자 그대로 군벌의 혼란 시대었읍니다. 이 군벌이란 것은 귀하가 잘 아다 싶이 실로 亞細亞적인 지배 체제의 독특한 형태가 않입니까. 군벌의 밑에는 무수한 소군벌- 土輩과 劣紳, 고리대와 관인들이 각 도시와 각 농촌에 할거하여 참말로 세계사 상에 유례가 없는 혹독한 착취와 압박과 수탈을 감행하여 4억에 가까운 귀국의 민중을 항상 도탄의 苦에 헤매게 하며 기아선 이하의 생활을 강요한 것입니다.
그러므로 이러한 基幹적인 봉건 관계가 소양되지 않는 한 淸朝의 倒塊란 것만으로는 귀국 사회의 완전한 전형이라고는 볼 수가 없으며 또 이 점을 잘 이해하기 때문에 임종의 孫文씨는 「革命 尙末 成功」이라고 가르친 것이 않입니까.
그런데 역시 孫文의 사도로 자처하는 蔣정권은 과연 이 孫文의 후를 계승하였다고는 볼 수가 없읍니다. 그의 中國 통일이란 것은 결국, 군벌을 연합하고 또 봉건제의 내용에다 무리하게 근대 시민제의 외피를 씨우려 한 공허한 노력에 불과하였다고＜71＞ 나는 생각함니다.
가령 보시요. 지금 蔣介石의 막하에서 주요한 지위를 찾이하고 있는 孫傳芳이며 張馮玉祥이며 發奎며 하는 인간들이 사실 三民主義가 또는 故 孫文이 전 정열을 기우려서 증오하여 마지 않어야 할 그 군벌 자체가 아니고 무엇입니까.

또 귀하가 전 정열을 기우려 싸워 온 근본 화근은 이러한 봉건제의 잔존과 아울러 歐米 帝國主義의 침략에 있었읍니다.
그러나 여기에 주의해야 할 것은 歐米 帝國主義가 능히 傍若無人적으로 귀국을 용이하게 침략할 수 있는 것은 귀국이 아직도 봉건제의 지배를 脫離하지 못 했다는 그 기초적 약체에 근본 원인이 있는 것입니다. 다시 말하면 귀국의 사회를 지배하는 것이 반봉건제었기 때문에 歐米의 침략자들은 용이하게 이 반봉건제의 대표인 군벌, 고리대 土讚 등과 「合辨」하고 결탁해서 귀국의 민중을 수취하고 약탈할 수가 있는 것입니다. 요컨대 귀국의 지금까지의 사회 조직이란 것은 결국 歐米의 帝國主義와 결탁된 반봉건제였다고 볼 수 있읍니다. 말하자면 반봉건성과 반식민지성과의 결합이 귀국의 사회의 과도적 성격이였읍니다.
이 양자의 화근의 긴밀한 결탁을 통해서 이 양개의 지배적 요소는 감히 상호 부조를 하여 왔읍니다. 다시 말하면 歐米 帝國主義者의 무력적 옹호가 있었기 때문에 노쇠한 군벌은 능히 전 민중의 반항의 앞에서 잔명을 유지할 수가 있었으며 또 이 군벌체제를 매개로 햇기 때문에 帝國主義는 능히 전 中國의 방방곡곡에 침략자의 毒牙를 뻗치고 또 推取綱을 느릴 수가 있는 것입니다.
다시 말하거니와 蔣介石 정권도 결국은 이러한 合辨 체제의 한 관절에 불과하였읍니다. 천문학적 數字로 헤이는 그 무수한 債疑, 國債 등은 말할 것도 없거니와 이 蔣介石 정권의 기초가 되는 浙江 재벌 쪼차도 각稱만이 민족 자본이고 그 실로 이러한 歐米의 자본, 더욱이 英米의 침략망의 중요한 한 동맥이 아니었읍니다. 책의, 국책 때문에 蔣介石의 국민 정권이란 것도 사실은 민중의 의사로 대표하는 것도 아니고 또는 蔣一派의 민족적 의욕을 관철하는 기관도 될 수가 없읍니다. 지극히 정당하게 말해서 그것은 사실, 歐米 帝國主義의 한 走狗에 불과하였으며 한 괴뢰에 불과하였읍니다.
그러므로 귀국 사회의 부단한 요동에도 불구하고 또 귀국 민중이 애국의 정열에서 흘리는 그 赤誠의 피에도 불구하고 귀국이＜72＞ 조금도 구해지지 못하고 악의 「채바퀴」만을 순환하고 있는 것은 이와 같이 내부의 반봉건제와 외부로부터 오는 歐米의 帝國主義가 긴밀한 결탁을 짓고 있는데 그 기본 원인이 있읍니다.
그러나 이 악의 순환은, 귀국이 언제든지 한 번 구해지자면, 반드시 이탈해야만 될 운명에 있다고 나는 확신합니다. 또 귀하를 비롯하여 진실로 中國을 사랑하는 현대 中國의 청년남녀들이 반드시 해결치 않으면 안 될 과제도 여기에 있다고 생각됩니다.
그렇다면 신정권을 수립하려 하고 또 기관을 표방하고 있는 귀하는 과연 이 중요한 난관을 어떻게 돌파하려 하며 또 이 악의 순환에서 귀국을 어떤 방법으로 이탈케 하려 합니까.
화평! 이것은 귀하가 생명을 내걸고 웨치는 표어가 아닙니까. 그러나 당면한 우리 나라와의 화평은 귀하의 초지가 굳세기만 하면 물론 용이하게 해결될 수도 있읍니다.
우리 나라는 결코 전쟁을 위해서 전쟁을 하는 것도 아니고 다만 화평을 목표로서만 전쟁을 한 것입니다. 책임은 물론 蔣介石 정권에게 있으며 또 사변 발생 당시에는 「내 日本과 함께 망하리라」고 격문을 발하여 민중은 선동한 귀하 자신에게도 얼마쯤은 있다고 생각합니다.
그러나 신정권은 수립과 아울러 백년의 구국 대계를 세우려는 금일의 귀하에게 있어서는 이러한 국제적인 화평의 문제보담도 국내적인 화평의 문제를 좀 더 깊이 고려해야 할 것입니다. 다시 말하면 귀국의 도시와 농촌을 부단한 소란과 폭동과 혼전의 와중에로 휩쓸게 하는 귀국 사회의 봉건적 유제를 완전히 소양하고 또 이 유제를 이용하는 歐米 帝國主義를 결정적으로 驅逐하지 못하는 한 귀하의 화평 구국은 당면한 東亞적 표어는 되지만 영원한 국내적 해결책으로서는 의의가 박약하다고 믿습니다.
과연 이 근본 문제에 대한 귀하의 대책은 여하합니까.

요컨대 반봉건제가 紅毛 帝國主義의 침략의 지반이 되고 또 이 紅毛 帝國主義가 귀국의 반봉건제의 의거점이 되어 있읍니다. 그래서 반봉건제를 철저히 掃淸하자면 歐米 帝國主義를 타도하여야 겠고 또 歐米 帝國主義를 완전히 驅逐하자면 군기＜73＞ 토호, 劣紳, 고리대 조직 등 一切의 반봉건적 체제를 소양하지 않으면 안 될 것입니다. 여기에 귀국의 운명을 안타갑게 희롱하고 저주하는 악의 「채바퀴」(Cirulus Vicious)가 있읍니다.
그래서 孫文은 타도 군벌과 타도 歐米 帝國主義의 양대 표어를 동시에 주장한 것이 아닙니까. 이것은 물론, 반봉건적인 성격과 반식민지적 성격이 서로 결탁 교미되어 있는 귀국의 구국책으로서는 당연한 주장이 아닐 수 없읍니다.
그러나 국민당 정권의 10년사를 보드래도 정권 자체가 이미 歐米 帝國主義에 의거하여 왔읍니다. 무수한 國債의 금리만을 위해서도 귀국의 정권은 여지끝 민중으로부터 60년 후의 세납까지도 또 120여종이나 되는 세금까지도 징수치 않을 수 없었읍니다. 이래 가지고서야 어떻게 孫文의 과제를 해결할 수가 있으며 또 어떻게 이 악의 채바퀴에서 귀국의 운명을 버서나게 할 수가 있었겠읍니까.
귀하는 지금 신정권의 수립 운동을 인도하는 입장에서 孫文의 진실한 후계자 三民主義의 참된 계승자는 오직 귀하 자신 뿐이라는 것을 높이 주장하고 있읍니다. 그러나 귀하가 참으로 이러한 역사적 단계의 계승자가 되자면 귀하의 신정권은 무엇보담도 위선 제일의 조건으로서 歐米 帝國主義의 기구를 완전히 전 中國으로부터 驅逐해낼 만한 기분과 용기와 역량을 가저야 할 것입니다.
사변 이래 벌써 4년에 가까운 세월이 지냈읍니다. 그 동안 蔣介石 정권과 운명을 가치 하여온 歐米의 세력은 마치 서산으로 기우려지는 낙조와 같이 옛날의 성운을 잃은 무역에 있어서, 군사에 있어서 또는 상업, 투자 등 각 방면에 있어서 아주 몰락의 비운을 격고 있읍니다. 요새 귀국으로부터 돌아온 관객들의 말을 듣건대 天津이나, 上海, 漢口, 廣東 등 주요 도시에서도 외국 조계의 쓸쓸한 모양은 말이 아니여서 실로 통쾌하기 짝이 없다는 것입니다.
사변은 이만큼 위대한 역할을 귀국을 위해서 치러 주었읍니다. 더욱이 때마침 歐米에서는 제2차의 대전이 발발되어 그들의 對中 간섭이 여유를 얻지 못 하고 있는 이 때인 만큼 조금만 더 힘쓰면 歐米의 침략 세력은 驅逐키는 퍽 용이한 절호의 「챤스」라고 생각됩니다.
귀국의 운명을 저주하여 온 악의 순환을 끊는 것은 정히 이 때가 아닙니까. 그러나 귀하에게는 아직 완성된 무력의 체계가 정비되어 있지 못 합니다. 따라서 귀하의 신정권만을 가지고는 도저히 이 歐米의 침략 세력에 승리적으로 대항키는 곤란하다고＜74＞ 믿습니다.
이 점에서도 우리 日本에 대한 귀하의 기대는 지대한 바가 있다고 저는 생각합니다. 日本은 여지끗 유일한 東亞의 수호자가 아니었읍니까. 어쨋든 歐米의 세력을 전 中國으로부터 驅逐하고 동양을 동양인의 손으로 지키려는 것은 日本의 최고의 사명이며 또 숙망입니다. 그렇다면 귀하 또 귀하의 민중들의 기원하는 바와 우리 日本의 숙원이 이 점에서 정확한 합치를 보고 있는 것입니다.
공동과 협력의 성의를 가지고 동양을 지킨다는 것은 日本 提擁의 「키-·포인트」일 뿐 아니라 귀국을 진실로 구하고 또 귀하의 三民主義를 진실로 살리고 귀국으로 하여금, 악의 「채바퀴」에서 이탈케 하는 유일한 방책이라고 확신됩니다.
귀국의 민중들은 아직 우리 日本에 대해서 많은 오해를 품고 있다는 것을 우리는 잘 알고 있읍니다. 이에 대해서는 물론, 책임의 태반이 귀국에 있지만 그 일부분은 우리 나라 측에도 있다고 생각합니다. 귀국의 민중이 우리 나라의 독특한 정신을 충분히 이해하려지 않고 다만 資本主義란 척도에서 歐米의 열강에 대한 안목과 동일한 안목으로 우리 나라를 대하여 온 것이 큰 실수였읍니다. 그러나 이러한 구실을 주고, 또 이러한 안목을 갖게한 데 대해서는 在支 日本人이 극소수의 불량 徒輩에게도 책임이 없는 바가 아닙니다. 그들은 日本人이면서도 日本의 정신을 이해치 못 하고 다만 이권의 획득과 부의 축적 등 私利私慾만을 꾀하여 온 것입니다.
그러나 귀국이 참으로 日本의 근본 정신을 이해하고 또 현금 우리 나라의 청소년의 가슴에 불타는 창조적 의욕의 순수성을 참으로 이해할 수가 있다면 이러한 一切의 오해는 용이히 氷解될 것입니다.
사변은 우리 나라의 사회 내부에 있어서도 국민적인 재조직을 요청케 하고 있읍니다. 과거 5, 60년간 日本은 물론, 歐米의 선진 문명을 충분히 섭취치 않으면 안 될 단계에 처해 있었읍니다. 물질 문명이건 정신 문명이건 어쨋든 歐米의 제도와 사상은 焰焰한 기세로 우리 나라에 수입되었읍니다. 이것은 불가피한 또 필요의 과정이었지만 이와 동시에 歐米 문명의 가장 불량한 부분 또는 동양의 문명과는 조화될 수가 없는 혼탁된 부분까지도 무비판적으로 섭취되어 온 것은 우리 나라로서도 큰 불행이었읍니다.
그러나 昭和 유신을 부르짖는 현대의 日本은 이러한 歐米의 個人主義 사상을 국내로부터도 철저히 소탕키를 기하고 있읍니다.＜75＞ 이 때에 日本의 독특한 정신이 태양과 같이 나타날 것이며 또 이와 같은 동양적인 순수성을 기조로 해서 日中의 提擁와 친선은 참된 역사의 궤도로 들어갈 것입니다.
또 이러해서 우리 日本의 무적한 군사력은 귀국을 괴롭히는 阿片 戰爭 이후의 반세기의 전통을 가진 歐米 열강의 在支 세력에 결정적인 철퇴를 가하고, 귀국의 민중을 그들의 침략망에서 영원히 해방할 것이라고 믿습니다.

그러므로 이러한 의미의 日中 제휴에서 귀국의 반식민지성을 지양한 중요한 계기를 찾는다면 귀하의 논리는 일층 총명함을 증명함이며 또 귀하가 우리 나라의 신진 청년에 대해서 가지는 기대가 너무도 크다는 점에 우리들의 반성과 노력은 또한 깊고 크지 않을 수 없읍니다.
귀하로 하여금 무적의 大勇을 가지고 重慶의 살인 지옥을 탈출케하여 河內에 이르러 제1차의 화평 성명을 발케한 것은 우리 나라의 近衛 성명에 대한 귀하의 전폭의 신뢰와 찬의었다고 믿습니다. 近衛 성명의 가장 중요한 모든 구절은 귀하는 역시 三民主義의 입장에서 해석하였읍니다. 支那의 주권을 승인하며 일편의 영토도 요구치 않는다는 성명의 요지를 귀하는 역시 귀하답게 三民主義의 民族主義의 견지에서 해석했읍니다. 그래서 곧 국민당의 신생을 도하고, 靑天白日旗의 계승을 주장하고 신국민 정권의 수립을 획책하게 된 것이 아닙니까. 또 경제적 침략의 의사는 조금도 없다는 近衛 수상의 당연한 성명에서 귀하는 日支 경제 합작에 처하는 支那 측의 우선권을 주장하게 된 것이 아닙니까. 그리고 귀하는 다시 우리 日本의 군사적 세력이 귀국 내에 주둔되기를 요청하고 있읍니다. 이것은 歐米의 帝國主義를 中國에서 驅逐하며 또 蔣정권의 최후의 아성을 격멸하자면 우리 나라의 군사력에 신뢰하는 수 밖에 없기 때문이겠지요.
그러나 歐米 帝國主義의 문제는 이렇게 청산되고 반식민지성은 이렇게 해소된다 하드래도 남은 또 한 가지의 난관인 국내의 문제- 다시 말하면 반봉건적 사회 체제 혹은 소위 亞細亞적 정체성의 문제는 어떻게 해결코져 합니까. 귀하의 수다한 聲明을 보드래도 이 문제에 관한 한 다만 민권과 민생을 문자적으로 강조하였을 뿐이고 하등의 구체적 방책을 제시치 않은 것은 역시 섭섭한 감을 금치 못 하게 합니다.
금차의 사변이 우리 나라에 있어서 미증유의 비상 시국을 초래한 것과 같이 또한 귀국에 있어서도 실로 귀하가 매양 경고하는＜76＞ 바와 같이 미증유의 危急存亡之秋를 의미합니다.
그러나 비례로 따져 본다면 사실 대규모로 이러한 奸商을 경영하는 자는 朝鮮 사람 중에 과연 몇 명이나 되겠읍니까. 귀국에서 暗躍하는 奸商의 대부분은 歐米人입니다. 그럼에 불구하고 朝鮮 사람만이 이런 악행을 하는 것처럼 귀국의 신문과 잡지에서 선전된다면 우리는 차라리 귀국의 여론계의 권위를 의심치 않을 수 없읍니다.
또 아편 장사를 한다 하드래도 장사를 하게 되자면 위선 아편의 습관이 아직 광범이 잔존하고 있기 때문이 아닙니까.
그러므로 이러한 상호의 오해는 하로 바삐 氷解하고 순수한 마음으로 재류 동포를 대해 주는 것이 신동아에 도달한는 첩경의 하나일 줄 믿습니다.
우리 반도에도 귀국의 인민이 수십만을 헤이고 있읍니다. 상호의 협조와 이해가 있어야만 피차의 재류 동포는 공존과 공영을 기할 것입‹ˆ다.
또 귀하는 朝鮮의 정치사와 문화사에 대해서도 상당히 정통한 지식을 가졌다고 나는 풍문에 듣고 있읍니다.
이번 사변에서도 수다한 朝鮮 청년은 제국의 충실한 신민으로서 타도 蔣介石 정권의 혁혁한 무운을 내었읍니다. 高句麗 시대에 이미 귀국의 朝鮮을 놀래게 한 朝鮮의 무혼은 금일, 日本 고유의 무사도와 일체가 되어 신동아의 위대한 추진력이 되고 있읍니다.
또 정치, 경제 등에 있어서도 과거의 朝鮮이 매양 日支 양국 간에 개재하여 끊임없이 시달려 온 만큼 금일 日本 제국의 신민으로서도 고도의 능력을 僭在的으로는 가지고 있다고 보는 것이 정당할 것입니다.
요컨대 귀하에 대해서 지원의 손을 버리고 있는 재류 朝鮮人의 모든 역량을 유효하게 활용하여 신동아의 협력을 구하는 것은 귀하의 또한 중요한 정치적 「풀랜」의 하나일 것입니다.
마지막으로 귀하의 건강과 신정권의 隆運을 축하여 마지 않습니다.＜77＞
＜69-77＞