잡지명	삼천리 제12권 제4호
발행일	1940년 04월 01일
기사제목	民心 調査狀
기사형태	설문

民心 調査狀
「切符制」 實施와 그 意見
買獨占을 防止하자, 細窮民을 爲하여 贊成이다
和信社長 朴興植
국민의 소비 생활에 있어서 생활 필수품의 절부 제도는 부자유와 혼란이 소비자 측에나 또는 소매자 측에 있을 것으로 상상되나, 현하 물자 결핍의 비상시에 처하여 공정 가격을 무시하고 暗取引이 성행하므로 사라리 맨과 細窮民을 위해서는 「切符制」의 실시가 대단히＜96＞ 좋다고 봅니다.
똑바른 견지에서 말한다면 나도 상인이지만 대체로 상인이란 나뻐서 어떻게 하여서 던지 폭리를 내려는 악사념을 가지고 있으며, 더욱이 저금과 같은 물자 결핍의 시기를 타서 독매점한다든가, 혹은 소비자가 물품이 없기 때문에 공정 가격 이상의 금액을 지불하라고라도 구입하려는 그 약점을 잡고 공정 가격 이상의 폭리를 내려고 暗取引이 대단히 성행하는 것은 사실입니다. 그러므로 이러한 악폐를 방지하기 위해서도, 그리고 사라리 맨이나 細窮民의 생활 안정을 위해서 소매자 측에(나도 도매로는 和信 連鎖店 株式會社 사장으로 있고, 소매로는 주식회사 和信 사장으로도 있지만) 소매자인 우리 상인 측에 혼란과 불편이 있다고 하더라도 우리의 혼란과 불편보다 그들 細窮民을 위해서 「切符制」의 시행은 대단히 좋다고 봅니다. 그런데 한가지 문제는 물자와 절부가 병행해야지 물자가 없고 절부만 발행된다던가 하면 국민은 정부를 신용할 수 없게 되고, 따라서 아무리 切符制가 시행된다고 하더래도 국민 생활의 불안을 일소하지 못하리라고 생각하기 때문에 절부 제도 역시 지금 현재 시행되고 있는 「공정 가격」과 같이 卓上空論이 되지 않을까 생각합니다. 요컨대 물자가 있느냐 없느냐가 문제일 줄 압니다.

物資부터 充分準備하고 富籤制度는 實施해도 좋다
朝鮮工作社長 河駿錫
물자가 적을수록 「切符制」의 실시는 매우 좋다고 봅니다. 「切符制」의 실시로 말미암아 첫째 暗取引을 방지하게 되고, 다음으로＜97＞ 혼자 폭리를 내려고 독매입하는 악폐를 방지하는 것도 될 것입니다.
그런데 물자가 없이 切符制만 실시하면 무슨 효과가 있을가요. 물자가 없으면 切符制가 아무 필요 없을 것은 정한 사실이니까요. 그러나 물자가 있다면 이 切符制를 정신적으로 찬성할 것은 못 된다고 생각합니다.
절부 제도와 함께 정부에서는 「富籤 制度」도 실시하려고 한다는데 저는 부첨 제도는 악성 인푸레를 방지하고 민간의 濫費와 遊金을 정부에서 흡수하는 묘책이라고 생각합니다. 그리고 부첨제는 국민에게 요행심과 투기심을 길러 주는 악폐가 있지 않을까 하고 일부에서는 염려하는 인사도 있나 봅디다만, 이미 정부가 허가한 「競馬」도 있고 「期米」도 있는데 이 경마나 期米도 역시 부첨과 같은 성질을 가지고 있기 때문에 구태어 부첨에 대하여 도덕론을 부르짖을 것은 없겠지요.

米穀, 廣木의 必要, 暗取引을 없새고 消費者 立場에서 贊成
天道敎 李鍾麟
소비자의 입장에서 볼 때에는 「切符制」를 저는 찬성합니다. 웨 그런고 하니 일전에 시골서 제 친척되는 이가 광목 1필을 꼭 사용할 일이 있어서 京城에 올라와서 얼마동안 광목을 사려고 저까지 활동하여 본 일이 있었습니다. 京城 시내에 광목이 흔하지 안냐하면 그런 것은 아니라고 생각합니다. 공정 가격을 무시하고 暗取이 盛引行하기 때문에 우리같은 공정 가격으로 사려는 細窮民은 살래야 사기 힘들게 됩니다. 그러므로 절부 제도가 시행되면 「절부」를 가지고 상점에 가서 물건을 달라고 할 수는 있으니까 차라리 切符制가 좋다고 봅니다. 사실 말이지, 우리는 요새 쌀에 대해서도 切符制가 실시되면 쌀을 구입하기에 편하리라고 생각합니다. 그리고 切符制가 실시되면 暗取引은 방지될 터이니까요. 그런데 한가지＜98＞ 문제 되는 것은 물건이 있느냐 없느냐 하는 것입니다. 물건이 없고도 절부만 발행하면 그것이 무슨 필요가 있겠습니까. 우리는 근자에 신문의 혜택을 입어본 적이 없습니다. 신문 지상에는 밤낮 공정 가격을 보도하지만 그 보도의 혜택을 입어 본 일이 있어야지요? 그러니 일반 시민은 신문의 보도를 신용하지 못 하도록 되었기 때문에 앞으로도 신문의 보도를 신용할 수가 있겠느냐가 문제입니다.

公定價格의 權威, 商人의 暗取引 막자면 切符制 必要
評論家 呂運弘
지금 공정 가격, 공정 가격하고 부르짖지만, 돈 주고도 물건을 살 수 없는 형편이니, 이 약점을 아는 상인들은 공정 가격을 무시하고 暗取引을 대단히 하고 있어 폭리를 내고 있는 것은 확실한 사실인데 이 악덕배의 소행을 박멸하기 위해서도 「切符制」를 실시하는 것을 저는 찬성합니다.
그러나 절부 제도를 시행하되 철저히 해야지, 만일 철저치 못 하다면 역시 暗取引은 계속될 것이니까 철저히 시행되기를 바라는 것 뿐입니다.＜99＞

「富籤」 實施와 意見
聖戰達成上 必要, 惡性인푸레 防止에 有效하다
永保合名常務 李定宰
今般 새로 발행되게 된 報國債權은 민간에 산포되어 있는 영세한 자금을 흡수하여
1. 악성 「인푸레」를 방지하고
2. 국가경제 수립에 공헌하고
3. 개인의 저축증가를 도모하는
可謂 一石三鳥의 명안이라 생각합니다. 聖戰 달성을 위하여 많이 사 할 것입니다. 더군다나 잘 하면 10,000원의 할증금이 있고 또 10원의 본전이 돌아옴이리오.

有産階級의 遊金收拾策, 敎育을 爲하여 「富籤」을 擴大하라
辯護士 辛泰嶽
「富籤」이라고 하는 것은 어떠한 견지에서 보던지 인민에게 사행심을 길러 주는 것이 아니라고 단언할 수는 없는 것이기 때문에 원칙적으로는 찬성할 것은 되지 못할 것이겠지만, 인민은 국가의 번영을 위해서 힘써야 할 의무를 가지고 있는 이상 정부가 이것을 시행하는 때에는 반대할 수는 없겠지요.
그리고 일반 인민에게 미치는 영향은 별로 관계가 없으리라고 생각합니다. 웨 그런고 하니 10원 이상부터라고 했으니 10원이라고 하면 細窮民에겐 적다고 볼 수 없는 금액이기 때문에 細窮民은 이런 「富籤」에 生心도 내지 않을 것이며, 역시 중류 이상의 유산계급의 遊金이 왔다 갔다 할 것이니까요.
저는 일찌기 이러한 일에 「富籤」을 이용해 봤으면 좋겠다고 생각해＜100＞ 본 일이 있었어요. 그것은 朝鮮 안에 교육기관이 적어서 입학난이니, 시험지옥이니, 혹은 瀆職事件같은 폐해만이 아니라 年年이 입학 못해서 교육을 받지 못하는 비극이 연발되고 있는데 이것은 돈이 없기 때문에 교육기관이 적다고 하지만 결코 돈이 없어서 그런 것은 아닙니다. 만일 당국에서 교육기관 설치를 위해서 富籤 制度를 실시한다면 얼마던지 학교를 세우리라고 생각합니다.

投機心을 警戒하자, 政府의 政策이니 善處할줄 안다
中東學校長 崔奎東
저는 「富籤」이라는 것을 아직 생각해 본 일도 없고 하니 무에라고 말씀드리기는 무엇하지만, 朝鮮 사람이란 원체 一獲千金의 꿈을 대단히 바라는 악성질이 있고, 게다가 근자에 와서는 투기 사업에 대단히 열중하는데, 이러한 민심에다가 요행심이나 투기심을 조장하기 쉬운(무론 정부에서 여러 방면으로 잘 생각해서 시행하겠지만) 富籤制度를 실시한다는 것은 국민의 도덕심 把持를 위해서, 매우 위험하지 않을까 생각합니다. 더욱이 나는 교육가의 입장에서 富籤制度를 그리 찬성할 것은 되지 못한다고 생각도 하지만 나보다 정부서 더 선처할 것이니까 내가 구태여 근심할 것은 없겠지요.

歐洲에선 成果多大, 射倖心은 警戒할 바이나
每新編輯局長 柳光烈
富籤은 종래에도 여러번 제안된 일이 있었으나 국민의 사행심을 염려하였었는데 이번에 단행한 것은 영단이다. 종래의 염려는＜101＞ 다만 극히 신중을 기한 것이나 歐米에서는 벌써부터 하여 오던 바이다. 이번의 富籤 발행으로 인하여 민간의 낭비될 돈을 흡수하여 통화를 수축하고 물가 高騰을 방지함에 효력이 있을 것이다. 즉 사행심이라는 부작용보다도 훨씬 큰 영향을 주리라고 본 것이 이번 富籤 발행을 정부에서 하게 된 동기이다. 만일 이 富籤에 당첨된 이가 시국에 奉公하는 뜻으로 그 행운을 다시 국가에 유용화케 한다면 더욱 좋으리라고 보는 바이다.

道德的 立장에서 할 것, 惡性인푸레 防止에 有效한 政策
大同鑛業重役 李晟煥
금번 정부에서 富籤을 발행한다는데, 이 富籤制度는 우선 악성 인푸레의 방지책이 될 것이며, 민간에 범람하여 있는 지폐를 정부가 회수하는 묘안이라고 생각합니다. 그리고 소위 事變공채라는 것이 있지만 그것은 어떤 정도까지는 강제성을 띠고 있다고 볼 수 있는 것입니다. 예컨대 뽀나스의 몇 할로는 사변 공채를 사도록 하기 때문에 거기에는 강제성이 부여되어 있지만 富籤制度에는 그러한 성질의 것이 없을 것입니다.
그러나 富籤은 사람에게 사행심을 일으켜 줄 위험성이 있으므로 국민은 10원을 넣고 10,000원을 먹으려는 그러한 사행심을 가지고 할 것이 아니라 국가를 위해서 한다는 도덕적이오 윤리적인 입장에서 富籤을 하게 된다면 관계치 않으리라고 생각합니다.＜102＞
＜96-102＞