잡지명	삼천리 제12권 제4호
발행일	1940년 04월 01일
기사제목	「結婚式場」 行進記
필자	姜福信
기사형태	회고·수기

「結婚式場」 行進記
						姜福信
去年에 伯林서 열닌 올림피 대회에, 만국 남아를 제치고 우승한 마라손의 패자요, 우리 朝鮮의 至寶인 孫基禎씨는 지난해, 연말에 平壤 新公會堂에서 내외 貴紳이 구름 같이 모힌 속에서 姜양과 결혼의 가례를 마첬습니다. 그날 「출가하는 남」의 신부 수기를 여기 게재하나이다.＜148＞

12월 20일
집안이 웅성 웅성했다. 오래 못 보든 먼촌 일가 친척들까지 죄다 왔다. 아버님이 게섰드면 얼마나 좋을까. 나는 도라 가신 아버님의 환영이 눈 앞에 떠올났다.
일기는 청명했다. 열시가, 되니, 미용원에 가라고 한다. 어쩐지 미용원에 가기는 쑥스러웠다. 평시에 분이라군 별로 발려 본 일이 없든 얼골이라, 갑작이 화려한 화장이 어울니지 않을 것 같었다.
「나 집에서 화장할테야.」 이렇게 말했드니 동무들이란 집안 식구들이 오늘은 학교 선생님이 아니니 분 좀 발너 보라구 했다. 일너 놓구 본 즉 정말 그렇다.
나는 어적게까지 선생 노릇하기에 분주했다. 바로 오늘-(12월 20일)이 학교 방학하는 날이여서 어적껜 아츰부터 기숙생을 집에 보낼 준비에 눈코 뜰 새가 없었다. 남은 몇일 연기하자고 해도 집에서들, 좋은 날이라 해서 오늘로 꼭 해야 한다고 했다. 결혼식 기숙사에 다른 사감이 한 분 게시면 몰으겠는데, 참말 걱정이 아닐 수 없었다. 그들에게 차표까지 죄다 사 주고 그제야 나는 서울서 차에 올나 平壤驛에 집에 도착한 즉, 밤 아홉시였다. 뫃인 어른들이 새색씨가 이게 웬일일까부냐고 놀여 주섰으나 나는 도모지 새 색씨의 기분을 간직할 수 없었다. 너무 황급한 탓인가 보아.
동무들 말에 못 이겨 미용원에 갔드니 두 시간 이상 기-ㄴ 시간을 요했다. 한창 머리를 빗고 분을 바르고 하는데, 그이(孫基禎)가 大阪 每日 新聞 기자에게 끌니워 미용원에 오섰다. 신문 기자는 연상 날보고 「옥상」「옥상」하면서 둘을 가치 나랗니 세위 놓고 사진을 밖는 것이다. 「옥상」이란 말이 붓그럽기도 하고 또 가슴 한 쪽에는 만족한 생각도＜149＞ 났다. 나는 너무 부끄러위서 얼골이 빩아해젔다.
식은 한시였다. 平壤 新公會堂- 바로 우리 집 근처에서 했다. 식을 하랴면 모드들 한번식 연습을 한다는데, 우리는 연습도 하지 않고 또 나는 동무의 결혼식 하는데도 별로 가 본 적이 없어서 몹시 서툴었다. 발 마추는 법도 모르고, 더구나 아모러치도 않을 것 같드니 다리가 후들거리고 가슴이 두군거려서 발을 마추긴 고사하고 거름조차 제대로 거를 수 없었다. 많은 내빈 속에서 화환과 텐이 연해 혼날이는 속에서 端午나 秋夕 명절로 흥분하여지는 시간을 오래 끗냈다. 그러나 식이 끝나서 나올 적에도 발은 마찬가지로 잘 맛지 않었다. 나올 적엔 그렇게 하지 않으리라고 단단히 별렸는데, 그러나 그이의 동무들 - 東京서 오신 이들, 서울서 오신 이들, 식껌언 학생자모 쓴 이, 그냥 신사복 입은 이들이 테을 던진다, 쌀을 뿌린다, 노래(養正學校 교가)를 부른다. 야단들이여서 눈조차 뜰 수 없었다. 하나 나는 무한한 감격에서 가슴이 높이 뛰는 것을 숨길 수 없었다. 넓은 장내는 사람으로 꽉 찼었다. 더구나 나와 유아원에서부터 체육학교까지 가치 다녀서 가치 졸업한 동무가 피아노를 처 주는데, 피아노 소리가 장내를 넘처서 하늘가 저편에 까지 굉대한 소리로 울너 퍼젔다.
나는 기쁨과 즐거움 속에서 다시 아버지가 게섰드면 하고 생각했다.

피로연이 끝나면서는 그이의 동무 내 동무- 멀니서 오신 분들이 떠나기 시작했다. 밤 느께까지 손님 전송을 하고 우리는 밤 새로 두시나 되서야 쉴 수 있었다.

12월 21일
색씨가 됐다고 놀여 주는 이도 있었다. 어쩐지 새 색씨가 된 것 같기도 했다마는 색씨질＜150＞ 하느라고 다른 새 색씨들처럼 방 안에 딱 들안저 있지 않었다. 오늘도 떠나는 손님이 많기 때문이다. 전에 언니들 시집갈 때 보니까, 나하군 아주 달르게 식하기 전부터 식을 하고 난 뒤 몇 일까지도 색씨 노릇을 한다고 눈을 내리ㅅ서고 말을 안 하고 거름도 참 조용하게 걸었다. 나는 도모지 그럴 기분도 안 나고 그럴 틈도 없었다.

12월 25일
집에서 닷새 동안을 지내고 시댁에 갔다. 시댁은 新義州다. 다른 때보다 차창 밖의 풍경이 즐겁게 시야에 들어왔다.
시댁엔 시어머님과 시형 되시는 분이 두 분 게섰다. 학생들과 운동장에서 뛰놀든 나도 시어룬들 앞에 선 새색씨 노릇을 해야 했다.
옛 말에 시아버지보다 시형이 더 어렵다는 말이 있다드니 정말 시형 두 분은 끔찍이 어려웁게 대해젔다. 닷새를 있는 사이에 시어머님과 시형 되시는 분들의 사랑을 많이 받었다. 아주 모르는 남과 남이 그렇게 肉親愛를 느끼게 되는 것은 이상한 일이 아닐 수 없었다.

1월 2일
그이가 졸업시험 때문에 東京으로 일즉 가야 한다고 해서 둘이는 차를 타고 서울로 왔다. 졸업을 하면 곧 서울 殖銀에 오게 됨으로 아모래도 집을 작만하고, 살님을 채려야 하겠기에 蓮建町에 적은 집 한채를 마련해 놓고 그이는 떠났다.
훌쩍 떠나고 보니 어쩐지 서운한 것 같기도 했다. 그러나 얼마 안 있어서 도라올 것임으로, 나는 그 동안 학생들을 가르치는 한편, 틈틈이 살님 준비나 하면서 그이가 도라오기를 기다리자.＜151＞
＜148-151＞