잡지명	삼천리 제12권 제4호
발행일	1940년 04월 01일
기사제목	「富貴之相」 硏究, 「人相學」의 通俗 講論
필자	春岡 裵相哲
기사형태	잡저

「富貴之相」 硏究, 「人相學」의 通俗 講論
						春岡 裵相哲
원류를 철학에서 발하여 天文과 人相의 연구에 다년 沈潛한 春岡 裵相哲씨는 이미 前號의 「麻衣相書 硏究」 一文으로도 그 조예를 알 바 이어니와 이제 그의 續稿로 本題의 강론을 매호 계속 집필하기로 되었습니다. 氏가 섭렵한 철학서만 수십권이요, 그간 長安에서 저명 인물의 相學을 본 이만 수백 인사에 달하여, 學理와 실제에 정통한 氏의 此論은 世를 稗益할 바 있는 줄 아는 바외다. (편집국)＜180＞

돈 모으는 사람論
「돈이란 억지로 모으지 못 한다. 너는 아무리 노동을 해도 단 돈 100원 이상은 못 모을 것이다. 너는 활약을 좀 덜 하더도 네게는 정해 준 料食이 백만원 어치는 된다. 가만히 있어도 그만 것은 때만 오면 무난히 받을 것이다.」 이것이 소위 하느님이란 어른이 우리 인간을 내실 때에 미리 정해 주신 숙연으로만 알어 온다면 너무도 그것은 相學을 오해하는 생각일 것이다. 이 의심을 풀기 위하여 나는 그 실례를 이끌어가며 어떠한 이는 과연 큰 돈을 모으고 어떠한 이는 그만 조금 못한 돈을 모은다는 것을 이 아래 적어 보겠다.

1. 神安氣淸한 이는 大金을 모은다. 그러나 코가 좋아야 한다.
相學에 神이나 氣는 가장 알아 내기 어려운 것이오 가장 중요한 것이다. 相客이 자래로 혼이 肉相, 骨相에 치중하지만 저자는 神氣色 三者를 제일 치중하는 바이다. 그러므로 나는 그것을 다음 편에 상세히 말하겠다. 여기는 우선 통속적으로 말하자.
神은 쉽게 말하자면 모든 물건의 골자이다. 즉 전등으로 말하면 燭光이 神일 것이오, 사람으로 말하면 마음(心)이 神이 되는 것이다. (마음이 神이라면 驚笑하는 이도 있으리라) 그러면 이 마음을 무엇으로써 발견해 볼까 함이 의문일 듯 하지만 그것은 그다지 어려운 일이 아니다.
마음은 첫째 눈에 나타난다. 눈이 붉거나 눈이 둥글거나 눈의 흰창이 너무 크게 드러나거나 한 사람은 마음의 선악은 별 문제로 하고 돈 모을 욕심은 있어도 그런 이들은 局見이 너무 적거나 용납성이 부족하거나 너무 마음이 급하여 못처럼 좋은 시기를 만나 가지고도 그것을 참아서 온전히 그 시기를 이용치 못 하고 놓여 버리거나 혹은 계산과 묘책이 부족하면서도 당치 않은 허욕이 북바쳐 도리혀 일을 잡처 버리거나 남에게 속거나 굳은 인내력과 또는 결심이 부족하여 그 일을 계속하지 못하거나 하여 실패하고 마는 것이다. 물론 그런 이들은 남에게 호감을 사지 못 하는 것은 定則이고 사람에게 호감을 사지 못함이 사람과 사람의 교제에 실패될 것은 너무나 명백한 일이다.＜181＞
즉 다시 말하자면 그런 이들은 그만치 心相이 부족할 것이오, 그만치 心相이 부족한 것은 먼저 그 눈에 나타나는 것임으로 그 눈을 보면 그의 心相 즉 神의 갖후이고 갖후이지 못함을 알 것이다.
그런데 이상으로 된 이들의 반대로 神이 安穩하게 된 이들은 이러하다.
첫째 눈이 맑다. 그러나 눈이 물빛이 흐르는 듯 너무 검은 자죽이 많고도 지르르 흘러 보이는 눈은 맑은 것이 아니고 도리어 탁류에 속한 것이니 그것은 神이 安穩타고 볼 수 없는 것이다. 이러한 눈들은 기생이나 갈보나 또는 淫男, 淫女, 호색자들의게서 낱낱이 발견할 수 있는 것이다.
그러면 기생이나 음란한 남녀들로서는 大金을 모아 가지고 사는 이가 없겠느냐고 반문할 듯하나 그런 눈으로도 잘 사는 이가 있다면 그들은 그 대신, 코가 좋다, 그런 이는 분명히 코 끝이 소쓸개 모양 같이 동그스름하거나 코 허리가 죽지 않고 힘 있게 나려 갔거나 했을 것이다. 코는 그 사람의 주변과 활동력을 보는 것인바, 눈에서 부족된 것을 코에서 보충하는 관계로 잘 지낼 수 있는 것이다.
그리고 둘째로는 눈이 조금 걀죽(長)하고 흰 창이 많지 않고 눈이 붉지 않고 눈 두덩이 툭 꺼지지 않고 속눈썹이 너무 많지 않고 눈밑이 푸르지 않고 眼中에 황색이 많지 않고 눈둑겅이 삼각 되지 않고 잠 잘때에 뜨고 자지 않고 사시, 난시 警視를 하지 않고 잠을 너무 오래 자지 안(잠든 때에 흔드러도 깨지 않거나 하는 것도 神이 탁한 것이다.)커나 하는 이다. 이상과 같으면 可謂 神安한 사람의 눈으로 볼 수 있는 것이다.
그리고 氣淸한 것은 즉 얼굴이 맑고 살결이 다소 고흐며 조금 살이 힘이 차 보이고 하는 것이다. 氣는 쉽게 말하면 얼굴이 結曲해 보이는 것이오. 힘 차고도 굴곡의 得宜가 된 것이다. 또 코가 좋은 것은 鼻部의 설명을 보면 알겠지만 쉽게 一言하자면 코가 너무 높이 드러나지도 않고 너무 쩗지도 않고(不短) 너무 길지도 않고 코잔등이가 납죽하거나 또는 그와 반대로 칼날 같거나 코 허리가 툭 불겨젔거나 하지 않고 코 끝이 뾰족하거나 주먹같이 뭉치거나 또는 코 끝이 굽거나 매주동이 같이 아래로 속거나(尖而垂下) 하지 않고 거저 곱고 순하게 빠지되 기운차고 準頭가 타원형으로 되어야 좋은 것이다.
허나 한가지 말 할 것은 上文에 「하느님이 우리 인간을＜182＞ 내실 때에 미리 정해 주신 숙명으로만 알어 온다면 그것을 相學을 오해함이다」 말하고도 이상의 형체를 가진 사람은 神安, 氣淸이 되여 大金을 모을 줄로만 말했으니 그러면 그런 좋은 눈과 코를 가진 사람은 자기 자신이 그런 좋은 눈과 코를 억지로 좋게 만든 것이 아니고 그것이 선천적으로 즉 하느님이 그와 같이 형체를 조성하심에 불과한 것이 아니냐? 그렇다면 분명히 사람의 운명은 미리 정해 버린 것이니 긴 설명을 하야 아모 필요가 없지 않으냐? 이같이 독자는 반문할 것이다. 허나 그렇지 않은 것은 아니나 전연 그렇다고는 절대로 할 수 없는 것이다. 여기 무슨 그릇이 있다고 가정하자! 그 그릇을 이용치 않고 둔다면 그것은 무용의 븬 그릇이 되고 말 것이다. 工匠이가 최초에 큰 그릇을 만들 때에는 크게 쓰라고 만들미오 진귀한 그릇을 만들 때에는 그릇도 돈 많고 귀한 사람이 두고 귀중하게 쓰기 위하야 만든 것이겠지만. 그것을 쓰는 사람이 큰 그릇을 크게 쓰지 못하고 바려 둔다면 그것은 쓰는 사람의 잘못으로 인하야 일시 무용의 器가 되는 것이오. 진귀한 그릇을 쓰지 않고 地中에 묻는다거나 혹은 금은을 담거나 화초를 넣을 그릇을 잘못 이용하여 大便器를 만만든다면 또한 사용인의 잘못으로 귀중품의 그릇이 일개 무가치한 한 그릇 아니 下賤品으로 돌아가게 되는 것이 아니냐?
또 그것을 씀에 있어서 잘 쓰는 사람은 100원 이상의 생색이 있게 쓸 수가 있는데 그에 반하여 잘못 쓰는 사람은 다 같은 그릇을 가지고도 10원 이내의 가치도 못 되게 써 바리는 수가 있다.
이와 같이 相도 그 사람의 활동, 도량, 계책, 장기, 환경에 따러서 다 같은 얼굴로도 千石의 富로도 될 수가 있고 百石의 富로도 될 수가 있는 것이니 이것이 소위 「面相이 不如心相」이란 말이다. 혹 前日의 相學者들이나 근대의 相客들이 「面相不如心相」을 오해하여 한갖 착하게만 하면 心相이 좋은 것으로 알어 오지만 그것은 오해다. 착한 일을 하는 이는 그 마음이 착한 즉 心善者로서는 틀님이 없지만 相書에 말한 心相의 해석은 그와는 달느다. 즉 앞서 말한 바와 가치 이 心相의 좋은 것은 그 사람의 활동력, 도량의 宏大, 계책의 能, 장기, 시국과 환경을 이해하는 지혜 하고저 하는 야심 인내력 그의 뜻, 등이니 이상에 能하고 적합하도록 활동하는 이는 즉 心相이 좋은 이오, 이상에 불합격되는 이는 그의＜183＞ 用心이 비록 착하더라도 心相이 부족한 사람이다. 만일 착하게만 함이 心相이 좋은 이어서 잘 산다고 할 양이면 웨 顔子는 무엇이 못 착해서 食福으로는 一簟食과 一瓠欲으로 三旬九食 밖게 못 하고 壽限으로는 불과 32세의 夭壽를 했으며, 盜跖은 무엇이 착해서 肉山脯林의 大富로 80의 장수를 했으며 忠君孝友턴 伯夷 叔齊는 무엇이 악하여 首陽山 上에서 아사했으며 焚詩書坑儒生턴 秦始皇은 무엇이 착하여 萬乘天子의 貴를 누렸던가!
요컨대 昔日 相學者들이 心相의 선을 마음의 착한 것으로 돌려 말한 것은 당시 유교 전성 시대에 있어 心善者 복을 받는다는 권선적 말을 쓰지 않으면 相學이 너무 배척을 받겠음으로 그것을 면하려는 일개 방책에 불과한 논문이었었다. 그것을 오해한 후인들은 심지어 心相篇에 「心漸蔽裘之圖」와 「心俳復明之圖」 (大淸相法)까지 썼으니 참으로 可笑에 付할 노릇이다.

2. 얼굴이 두틈하고 아래배가 나오고 등이 두드럭한 이는 누구를 勿論하고 돈을 많이 모으거나 父母의 遺産은 가지고 富名을 드러가며 잘 사는 相이다. (그러나 귀가 두툼하고 이마에 氣가 있어 팽팽하고 紋理와 陷凹가 안 된 이라야 父母의 遺産이 있게 된다)
얼굴이 두틈하고 둥글거나, 모가 반듯이 나 보이거나 한 사람은 대개가 중등가는 부자 밖에 못 되지만은 어쨋던지 그렇게 생기고 배 가죽이 두껍고 아래배가 나오고 등이 두드럭한 이는 열이면 열 스물이면 스물, 모두가 잘 사는 사람이다. 그러나 大富와 大貴를 누리는 相은 첫째 눈이 위엄(소위 藏神)스러 보이고 몸은 대개 그다지 비대치 않고 거의 파리해 보이는 가온대에 있는 것이다. 그 까닭은 대개 사람의 얼굴을 獸形과 禽形, 두 가지로 난워 불 수 있는데 禽形으로 된 이는 모두 파리한데 속하고 獸形으로 된 이는 모두 비대한데 속하는 바 거부(大富之上)는 거의 禽形에 속하는 까닭이다.(古相書에는 禽形은 貴에 속했다고 했다)
그러나 파리하고도 大富가 되는 이들은 첫째 눈꼬리에서 귀까지 가는 곳(天井, 天倉)이 두드럭하고 둘재로는＜184＞ 얼굴이 어느모로 보던지 다소 結曲하고 괴상스러워 보이는 점이 있고 셋째는 언듯 보기에는 퍽 거만스럼고 냉정해 보여서 말 한마디 못 붙여 볼 듯하되 말을 해 보면 의외에 부드럽고 포옹력이 있어 보이는 것이다. 만일 부자로서 끝끝내 거만하기만 하고 포옹력이 조금도 없는 이는 心相의 부족이니 자기 평생 중에 반듯이 대실패를 당하고 결국은 걸인 됨을 면치 못 하나니 이것은 열이면 열 낱낱지 그와 같이 되는 것이다.

3. 손바닥이 솜 같이 부드러운 사람은 自手로 起家하여 致富하는 이라
손바닥은 노는 사람이면 모두 부부러울 듯 하지만 그렇지 않다. 아무리 손톱 하나 깟댁하지 않고 노는 사람이라도 손바닥이 뻑뻑한 이가 있고 다 가치 노는 사람 중에도 유난히 부드러운 사람이 있다. 더욱이 석공이나 목공 중에도 손바닥이 솜과 같이 부드러운 사람이 있다.
經에 曰하되 「綿襄之手, 男子定興家財」라고 하였나니 손바닥이 부드러운 사람은 과연 自手 起家하여 致富하는 이다, 그러나 손바닥이 부드러워서 좋은 것은 남자에 한해서만 그러하고 여자에 있어서는 그와 전연 반대이다. 즉 여자의 손은 손바닥이나 손가락이 빳빳한 사람이라야 잘 家道를 지배해 나간다. 손가락, 손등, 손바닥이 마치 水腫들닌 사람의 살결과 같이 부들 부들하고 허무럭 허무럭한 여자들은 10에 8, 9는 기생의 손인 줄 아러라.

4. 이마가 좀고 턱이 넓은 이는 末年에 돈을 많이 모은다
사람의 30 전 운명은 이마에 매인 것인 바 이마가 좁은 사람은 30 전에는 곤란한 경우에 처한 사람인 것을 알 수 있는 것이다.
이가치 곤란한 경우에 처하던 사람으로서도 말년의 운명은 보는 턱이 넓고 얼굴이 結曲해 보이면 그는 결국 말년에 가서 운이 열려 금전과 명예를 얻게 된다. 心相 즉 활동력과 수완이 있는 사람은 大金을 모흘 수가 있고 그가치 생기고도 아모 활동력과 수완이 없는 사람은 그 시기에 가서 소년 시대보다 조금 낫게 살 뿐이거나 그렇지 않으면 자손의 힘으로 생활만 안정해 지거나 할 뿐이니 운명의 지배력보다 사람의 활동력이 더 큰 것을 이만해도 넉넉히 추측할 수가 있지 않으냐?＜185＞

5. 耳大貼肉하고 面黑身白한 이는 크게 돈을 모은다
귀가 크고도 두텁고 얼굴은 검으트레 하고도 몸이 흰 사람은 열이면 열 스물이면 스물 모두가 큰 돈을 모아 잘 사는 사람이다. 그러나 그렇게 된 사람으로서도 물론 코가 좋아야 한다. 그 같이 된 사람으로서 만일 말소리가 臍腹 중에서 나오는 것 같고 또 우렁우렁한 이는 백만장자 쯤 되기는 쉽다.

6. 手背가 두텁고 行, 立, 坐, 食이 단정한 사람은 富格이다
손등이 두드럭하고 거름 걸을 때에 범의 걸음 것듯 설넝설넝 것거나 몸 하나 갔댁 않고 것거나 앉을 때에는 몸을 꼿꼿이 해서 앉고 손발을 까부르지 않고 기대서 앉지 않고 설 때에도 단정히 서며 밥을 먹을 때에도 입에 것이 보이지 않게 씹고 欲食을 흘리지 않으며 목거멍에서 꿀걱꿀걱 생키는 소리가 나지 않고 또 欲食을 누가 뺏는 것처럼 허발을 해서 먹지 안는 사람은 반듯이 자기의 양손으로 돈을 모아가지고 富하게 살 사람이다.

富相論
돈을 모으고 사는 사람이나 富相이나 결국은 마찬가지다. 허나 富에는 부모의 世業을 받어서 되는 이도 있고 자기가 起家하여 되는 이도 있음으로 上文에는 自手 起家를 좀 더 치중하여 논하고 여기는 전래의 富나 自手의 起를 혼합하여 논하는 바이다.
산림이 풍만한 이는 祖業이 있고 地閣이 융기하고 안으로 조금 오곳(朝上)한 이는 종신토록 재물이 풍족하며,
右顴 즉 바른 편 불을 東岳이라 하고 左顴을 西岳이라 하며 이마를 南岳이라 하고 턱을 北岳이라 하고 코를 中岳이라 하는 바 이 五岳이 陷缺치 않고 잘 된 이는 富하며
또 사람의 얼굴에 귀를 江이라 하고 눈을 河라고 하고 입을 淮라고 하고 코를 濟라고 하는 바 귀는 耳孔이고 濶하고도 깊고 딱딱하여야 江이 잘 된 것이오. 눈은 深하여 露치 않고 小長하고 광채 있고 不大不小하여야 河水가＜186＞ 잘 된 것이오. 입은 方濶코도 입술이 서로 맛고 稑角(입 좌우의 다한 곳)이 분명하여야 淮水가 잘 된 것이오 코는 準頭가 不大不小하고도 豐圓하고 山根이 陷치 않고 코가 혼으럭 혼으럭(軟柔) 하지 않고 코구멍이 露하지 안 하여야 濟水가 잘 된 것이다. 五岳이 풍부하고도 뒤집히지 않게 되고 겸하여 이 四瀆이 잘되고 梁株(코)에 肉이 있고 산림에 氣가 있으면 大富하게 산다.
대체로 大富人은 兩耳에 살이 薄하지 않고 코가 豐厚하고 눈이 명랑하고도 水色이 없고 六府가 隆聳코 五岳이 相朝하며 아래배가 부르고 등이 두드럭하고 소리가 雄深하여 마치 臍下에서 말소리가 말소리가 나오는 것 같으니라.
코가 準頭가 豐盈코도 간지롱하여 마치 대통을 끊은 듯한 것을 截筒鼻라고 하고 코가 소쓸개를 것구로 단 것처럼 코 끝이 동그스름하고 곱게 생긴 것을 懸膽鼻라고 하는 바 그런이는 물론 富格이오, 허리가 圓하고(厚圓) 등이 두터운 이는 富하고 코에 梁柱(梁은 코의 등이오 柱는 準頭 下의 直한 것이다)가 잘 되고 좌우의 顴骨이 起하고 지각이 方圓하고도 朝拱된 이는 코를 잘 보좌한 것이니 그런 이는 富하게 산다. 經에 曰 問富에 在鼻라 함이 이것이니라.
기색이 潤秀하고 신체가 細膩한 이는 大富하나니 細氣란 肉小하고 뼈가 억세지 않고 몸이 부드러운 듯 만 듯 하고도 香膩롭고 기름진 것이니 細膩 2字를 凡看치 말지니라. 귀인도 細膩한 중에 많은 것은 물론이다.
정면이 平滿한 것도 富에 近하지만 古怪럽렴게 생긴 이도 富를 누린다. 그러나 古怪한 相에는 더욱 얼굴이 淸하여야 하지 탁하면 도러혀 貧賤格이니라.
배가 아래로 부른 것을 三王이라고 하나 三王이란 垂字의 破字요 등이 두드럭한 것을 三甲이고 하나니 三甲이란 壘字의 破字인 바 三王 三甲이 되고 面貌가 有氣하면 크게 富하고 三王 三甲이 되고도 얼굴이 매친 곳 없이 두부 모 같이 허물 허물하면 敗家한 貧家의 老翁에 불과하니라.
相에 敦厚 嚴謹한 이는 귀인이 되지 않으면 반듯이 부자가 되고 薄하고도 燥한 자는 災가 없으면 夭死하며, 眉濶耳厚하고 唇紅鼻堅하며 面方背厚하면 분명한 富格이니라. (次號 續)
＜187＞
＜180-187＞