잡지명	삼천리 제12권 제4호
발행일	1940년 04월 01일
기사제목	國都 南京 新建設記
필자	在南京 滬江學人
기사형태	소식

國都 南京 新建設記
						在南京 滬江學人
사변 전에는 불과 200명이든 邦人이 지금에는 6,000인에 달하며 근 24명이든 소학 아동이 400 수십인으로 격증하고 있다.
이렇게 수도 南京에는 지금 日支 同文 민족이 마음으로부터 서로 융화하고 일보 일보, 東亞의 신질서 건설에 돌진하고 있다. 나는 이 신뢰할 건설 상황과 명랑한 부흥 풍경을 전해 보려고 생각한다.
중앙 로타리의 西通路에 자리를 폐고 있던 盜賊시장은 일용 잡화, 식료품, 가구, 골동품들을 매매하는 시장으로 승격되여 대단히 번창하고 있다.
노래에 시에 역사에 고명한 奏淮는 맟치 東京 淺草공원과 같은 환락가로써 支那 연극, 영화관, 요정 등이 느러서서 혼잡을 이루고 있다. 극장에서는 「공산당 반대」 「타도 蔣介石」 등의 劇이 인기를 끌고 어디나 초만원의 성황이다. 소극장에서 출연하고 있는 가수와 女優 중에는 기품이 고상한 여성과 인테리 처녀가 많다. 세상이 세상이였드면 국민 정부의 고위 고관의 부인, 令孃으로써 浮世의 쓰라림으로 사랑하는 夫君과 兩親을 이별하고 지금은 이렇게 藝人이나 가수로써만 살지 않었으리라. 이 사정을 알고 吾人은 그 여자들의 부르는 노래에 一掬의 눈물이 없지 않을 수 없었다.
太平樓, 六華春 등 일류 요정을 비롯하여 아름다운 賣花 소녀와 賣飴娘 「노래하게 해요」이 드나들고 있다. 그 중에 陳美麗(진메레)라는 금년 6세되는 귀여운 賣飴娘인 소녀가 있었는대 였을 파라준＜200＞ 즉 어디서 배웠는지 「愛國行進曲」과 「日の丸行進曲」을 맵시 내면서 부르고 있었다. 이 소녀는 日本 사람이 대단히 좋아서 무룹 우에도 않고 兵隊들과 같이 합창도 하며 日支 친선 풍경의 미소를 띠웠든 것이다. 이 陳美麗뿐 않이고 花街의 姑娘(구냥)은 대개 日本의 유행가를 부르고 있다. 섯투른 日本말노 「とうそありがたう」 「またいらつしやい」같은 써-비스하는 것을 들은 즉 문득 대륙에 있음을 잊은 듯 하였다.
春宵, 奏淮에 뜬 畵舫에는 빨간 초롱불이 켜지고, 姑娘의 음영이 빛외고, 흐득이는 듯한 胡弓의 소리, 최근 유행인 「君よ何時の日ぞ再び來る」라고 하는 노래의 멜노듸가 아름답게 船外에 흘너나오는 정서!는 고대 支那를 동경케 함이 있다.
日本人街는 太平路를 중심으로 개척되여 있다. 여관, 요리점, 카 등의 그런 상인이 흔히 거류민이나 군대에 의존해 살고 상대적인 과도적 현상을 벗지 못한 상태었으나 요점은 건실한 상업도 점점 이러나서 본격적 발전은 이로부터라는 의기를 뵈이고 있다.
日本 양옥도 두 곳 있서 大入滿員, 日曜에는 목욕 좋아하는 兵隊들이 浪花節같은 노래를 부르고 있다.
南京--上海간의 기차는 「스피-드 업」되여 불과 수시간에 연락되고 있다. 개통 당초는 패잔병의 습격이 없지 않었으나 지금에는 거의 안전하여 유신 정부의 要人들은 쾌속한 급행차로 上海에 주말 여행을 가는 터이니까.
南京 교외의 溫泉鄕 「湯水鎭」과 漂水 金壇 등에는 빠스가 개통하였고 南京 시내에는 華中 自動車 公司의 빠스가 운전되고 있다. 이 빠스. 껄-ㄹ은 활발 명랑한 인테리 여성으로 日本語가 퍽 익숙해서 「皆さん切を符らせて戴ぎます」라고 멋지게 말하고 있다.
어쨋든 南京의 부흥 건설은 上海와 같이 외국 租界가 없기 때문에 극히 명랑하게 순조한 진전을 뵈이고 있다. 이번 來朝한 高冠 시장도 비상한 열의로 건설 공작에 노력을 밧이고 있다.
中華街의 支那 大商店街도 대체로 부흥하였으나 茶場, 백화 상점, 도살장과 같은 곳도 착착 증설을 보게 된다.
전기, 水道는 華中 水電회사에 의하여 공사를 확충하고 있으나 屋內 燈은 거반 복구되고 주요 路의 街燈 6,670개나 점등을 완료하였다.
전보, 전화는 華中 전기통신사가 취급하고＜201＞ 우편국도 거의 복구되여 일반 우편물 爲替 취급도 매월 격증하여 간다.
작전상 관계와 군수품 운송 때문에 아직 민간 水運의 회복을 일우지 못할 뿐, 車輪 부족 때문에 물가 집산에는 상당히 곤란을 받고 있으나 日支 상인은 이 곤란과 잘 쌓우면서 점점 그 지반을 개척하고 왕성한 부흥 기운을 보이고 있다.
특히 對日 무역은 날로 激盛에 赴하여 日支 경제 제휴의 상징으로써 경하할 현상이다. 수입품은 煙草, 사탕, 綿布, 석유, 맛치, 罐詰, 일용품 잡화이고 수출품은 농산물이 주요한 것이다.
치안 공작은 任援造를 총사로 하는 綏靖部와 경찰대가 이에 당하고 유신 정부의 군대 건설, 각지 綏靖 공작의 2대 방침 하에 착착 業續을 내고 있다.
탁월한 방공 친일 車除 건설을 위하여서는 군의 근간인 청년 장교가 요구됨으로 군관 학교를 설립하여 명랑 강건한 간부 장교를 양성하고 있다. 그 제1기생 328명이 학생이 카-키복에다 혁빤드를 채운 스마-트한 자세로 新中國을 건설하려고- 하는 명랑한 희망에 불타고 있다.
구령도 日本語로 「氣をつけ, 前へ進め-」라고 활발히 조련되고 있지만 이것은 오게 될 將來戰에 비할 日支 공동작전이 될 수 있도록 교육하고 있는 것이다.
皇軍의 눈을 실처 江南 유격대와 江北에 蠢動하는 李楊明 휘하의 蘇北 유격대가 지금까지 잔존 세력을 擁保하여 執겁히 후방 괴란을 기도하나 무릇 수도 南京을 저누고 있지만 精悍하고 無比한 황군과 綏靖 부대의 엄연한 보위 앞에는 맥을 쓸 도리없시 그들은 대부분 전의를 상실하고 속속 황군에 귀순을 원하는 현상이고 이미 귀순한 자 1만 수천에 달하게 되었다. 이들 귀순병은 3개월간 훈련한 다음 綏靖軍이나 경찰대로 개편하고 희망에 따라서는 여비를 주어 향리에 귀성하게 하고 있다.
최근 선전되고 있는 「新四軍」은 葉挺을 총사령으로 하고 각지에서 게릴라전에 암약하고 있는데 그 전투력으로 말하면 장비는 대단한 것도 못 되고 다만 경계를 요하는 것은 그들의 사상전이다.
각 연대에는 정치 훈련부가 부설되고 민중의 공산화와 민심을 收攪하기에 노력하고 있다. 그래서 민중을 지도하고 각 향리에 抗日 자위단을 조직하려고 광분하고 있다.
이에 대항해서 我方에서는 선무반이 크게 활약하며 민중을 赤化로부터 구원하려고 최고의 노력이 주력되고 있다.
그래서 치안도 날로 회복되고 유격대와 匪賊은 皇軍 앞에 朝光 앞에 殘雪과 같이 소실되고 있다. 따라 인심도 안정되여 가고 이지음에는 젊은 청춘 남녀의 결혼이 격증하여 간다. 찬란한 신부의 행렬이 시가를 것처 나간다.
치안이 회복되는 동시에 제반 산업이 발흥해 오며, 新支那 건설의 기초는 전혀 치안 공작에 달여 있어서, 경비에 임하는 황군 장병의 사명은 더욱 중대한 것이다.＜202＞

南京의 文化 建設
南京에 있는 문화 건설도 자못 놀날 만한 것이 있다. 南京은 아시는 바와 같이 抗日의 수도였드니 만큼 모든 문화 시설도 교육도 이 각도에 집중되였든 것이다. 거긔서 이 왜곡된 문화- 이번에는 바른 각도에로 재건하지 않으면 안 된다.
우선 학교 교육에 있어서나 「排日」로부터 「親日」에로 180도의 전환이 필요함으로 교과서를 개편하고 800,000책의 小學 교과서를 배포하였다.
개정의 요지는 공산주의로써 왜곡된 三民主義를 배격하고 東方道義 정신을 강조 排日 정신을 일소하고 歐米 의존 관념을 제거하고 日支 양국의 공존공영을 期望하고 교육의 실제화를 도모한 점에 있는 것이다.
교과서를 개정한 것만으로는 완전히 효과가 나지 않는다, 거긔서 교원의 수뇌를 일신하기 위하여 지난 1월부터 임시 교원 양성소를 설치하고 남녀 교원의 재교육 及 양성을 시행하고 있다.
소학교, 중, 여학교는 기반 복구하였으나 각 대학은 上海 租界에 도피하였다. 거긔에 國立 南京 大學을 설립하기로 하고 이믜 籌備所를 설치하였음으로 그 개교도 不遠하다.
南京 함락시 支那兵이 파괴한 紫金山 天文臺도 착착 수리하고 있서 오는 民國 30년의 개기 일식을 관측함에는 광휘 있는 문화 재건의 성과를 세계에 뵈이기로 노력하고 있다.
각지의 도서관, 민중 교육관, 박물관 등 사회 교육 시설도 재건의 조사가 진행되고 청년 훈련를 개설하고 다시 防共 청년단도 빛나는 결성을 보었다.
南京에 있는 日本語 熱은 격렬한데 日語 학교가 우후죽순처럼 蔟生하고 있다. 南京역에 하차하면 日章을 세인 「洋車」가 몰여 와서 「わたし日本語あります」라고 客을 觀誘하며 親日熱을 올니고 있다. 사변 전에 日本人이 타려고 해도 車夫가 棄唾한데 비하면 실노 격세의 감이 있다. 뽀이, 쿡, 매담에 이르기까지 日語를 배우려는 노력은 대단한 것인대 일본어를 조곰이라도 알면 급료가 움숙 올나간다.
유신 정부의 요인을 위시하여 국장, 과장, 급사에 이르기까지 「일어 강습회」에 출석하고 있다. 만약 무단히 결석하면 벌금을 밧임으로 부지런히 출석하고 있다.＜203＞
＜200-203＞