잡지명	삼천리 제12권 제4호
발행일	1940년 04월 01일
기사제목	釜山 埠頭의 洋人 墓地, 詩歌와 哀愁에 찬 異國人 무덤
기사형태	소식

釜山 埠頭의 洋人 墓地, 詩歌와 哀愁에 찬 異國人 무덤
朝夕으로 幾千의 旅客을 含吐하는 釜山 부두 전면에 마치 衝立함과 가치 屹立하야 정상을 松林으로 포위된 一塊의 巖山을 釜山을 통과하는 旅客은 누구 한 사람 일지라도 간과하는 일은 없을 것이다. 釜山의 人士는 이것을 伏見山이라 칭하고 있다. 朝鮮 名인지 혹은 내지인의 부친 이름인지 그 유래는 알 수 없으나 근대 발전에 따라 여학교와 성황님 그리고는 사찰의 건물 기타 보통 민가 등이 점차로 그 주위를 潛食하고 현재는 山中腹 이상만이 의연히 구태를 보존코 있다. 작년부터 정상에 설치된 白塗의 午報 싸이렌이 산기슭을 지나는 사람들의 눈을 끌고 있다.
近近 더욱 장려한 測候所가 정상에 신설된다고 들닌다. 흐르는 세월과 함께 그 山容이 조금식 변천하는 것도 우리로 있어서는 黙然히 이를 靜觀할 수밖에는 없다.
釜山의 항구 赤崎 半島 東萊 방면의 산들을 멀니 一眸에 바라 볼 수 있는 동북에 면한 山中腹 斜面에 金剛寺派의 신건물에 인접하야 일단의 洋人 묘지가 존재해 있다.
日日의 생업에 분망한 釜山 人士에겐 거의 유의치 안는 곳이나 春草 萋萋한 속에 大小 九基의 墓石이 寥寂히 잔재해 있다. 화강석인 것, 白대리석인 것, 회색 대리석인 것, 혹은 각형인 것, 尖頭式인 것, 십자가형인 것 등의 수종을 보게 된다. 어느 때 누구의 惡戱인지 倒壞되여 혹은 地中에 묻친 것 겨우 數個의 刻字를 나타내는 것 중앙이 둘로 파괴되여 顚倒된 것 비석 肩部에 큰 間罅을 낸 것 등 側立한 一株의 잡목의 幹과 小枝와 함께 여하히 세상이 돌보지 않고 긴 세월 동안 묻질러온 것을 엿볼 수 있다.
此等 九基의 洋人 墓石은 그 대부분 濠洲派의＜208＞ 밋숀 관계의 속한다 한다. 조각한 비문도, 묘비의 형식도 물론 보편적인 것 뿐이여서 歐西 諸國으로 보건대 하등의 특이한 점은 인정치 못 할지라도 조국을 수천 리 격한 반도의 일각. 이교도의 도시에 도라볼 사람도 없이 숙연히 존재하니 만큼 우리의 감흥을 자아낸다. 이제 2, 3의 것으로써 그 비문을 점검하려 한다. 중앙에 엷은의 白대리석의 一基를 본다. 시험컨대 그 묘비명의 횡문자를 日本式으로 조차 縱書로 譯해 본다.
1892년 1월 27일
32세로써 釜山을 통과하야
제왕의 앞에 다다르다
제, 막게-의 애처 사라의 묘

내 그들에게 영원의 생명을 준다.
그들은 멸망함이 없으리라.
하는 新約의 말로서 결말을 지어 있다. 이와 유사의 문구로 조각한 목사 아담손의 처, 아다의 묘가 인접하야 보인다. 그의 날 밝어 그림자가 사라질 때까지 영원히 쉰다는 句가 비문 하부에 조각되여 있다. 1895년 32세의 새파란 나히로서 신앙에 사러 異邦丘上에 한줌 흙으로 化한 여성의 묘이다.
다음에 과히 널지도 않은 묘지의 한 모통이로 눈이 옴겨진다. 그 곳엔 폭이 겨우 1척 7, 8촌 高 1척에 차지 안는 회색 대리석의 小묘비를 찾게 된다. 野遊하는 鮮童의 惡戱인지 묘석의 한 쪽이 파괴되여 성명의 일부를 읽을 수 없다. 꿀어 앉어 薄刻인 비문을 읽는다.
만시-, 모-즈, 보오...
1892년 7월 5일 출생하야
1894년 5월 3일 죽다.
주님은 聖手로 彼女를 안어서
축복을 주실 것이다.
겨우 2세 미만의 여아가 異鄕에서 죽엄에 직면하야 말 할 수 없는 우려에 잠긴 모친의 選文인 듯 싶어 슬프면서도 또한 아름다운 신앙의 구절이 색여저 있다. 최후로 지금 釜山에서 간과할 수 없는 존중한 묘비를 여기에 소개하련다. 묘지 아래 지럼길 가까운 곳 一株의 잡목 곁에 높이 5척 가량의 화강석의 묘석 비면에 白대리석을 嵌入한 一基의 묘를 볼 수 있다.
그 비문에 왈
朝鮮에 파견된
濠洲 최초의 선교사
죠세후, 헨리-, 제-이스의 묘
1890년 4월 5일
33세로써 죽다.
기독은 살었고
카인은 죽다.
朝鮮에 대한 濠洲派 최초의 선고사 헨리-, 제-이스란 대체 어떠한 내력의 사람인가. 무슨 인연으로 그의 시체를 우리 伏兵山 中腹에 묻게 되었을가. 우리들의 주시는 여기에 집중된다. 그러나 이것을 상술할려면 위선 朝鮮에 있어서의 푸로테스탄도의 전도사에 觸치 않을 수 없다. 이것은 도저히 단문으로써 말할 것은 못 된다. 그런 고로 이것은 다른 기회로 밀고 다만 여기서는 제-이스의 來鮮으로부터 그가 釜山에 뼈를 묻게 되었나에＜209＞ 전후 상태를 一瞥하므로 끝치련다.
우리 朝鮮에 있어서 新敎의 실제 운동은 1884년(明治 17년) 北米 장로파 선교사 아-렌 夫妻의 支那로서의 來鮮에 비롯한다. 그 이전 滿洲 방면으로 혹은 朝鮮 서해안으로 수차 傳道가 시험된 일은 물론이였으나 예기한 효과는 얻지 못하고 선교사의 鮮內 定住는 실현치 않었다. 아-렌 夫妻의 入鮮한 것은 明治 17년의 가을이어서 실로 金玉均의 변란 발발의 2개월 이전이었다. 그 변란에 있어서 빈사의 중상자 閔泳翊의 치료 1건에 基發하야 아-렌은 점차 韓廷에 신용을 높여 드디어 병원의 관설 왕궁에 자유 출입 체류 외인간의 전도 계속하야 朝鮮人에게 전도로 되여 외국 선교사의 入鮮 증가 京城 及 北鮮 지방에 전도 확장이 되었다.
此時에 당하야 우리 젊은 제-이스는 濠洲 이구도리아에 장로파 최초의 朝鮮 선교사로서 그 妹와 함께 1889년 우리 明治 22년 秋 10월 京城에 도착하였다. 京城에 5개월 체재 중 그 고결한 인격과 확고한 신앙은 京城 재류의 英米 선교사간의 尊崇을 극히 받게 되었다.
米國 선교사 안자-웃트의 저서에 의하면 그는 열렬한 신앙을 가지고 일즉이 來鮮한 선교사 중 가장 유능한 인사이었엇다고 賞讚하고 있다.
제-이스의 경력을 보건대 그는 濠洲 메루보룬에 출생하야 同地의 대학, 及 英國 에친발라 대학을 맟치고 그 妹와 함께 최초에 印度 전도에 종사하였다. 그 후 건강을 잃어 일시 濠洲로 도라갔었다. 1889년 당시 새로히 朝鮮 전도에 着目한 향리의 전도회로부터 濠洲 장로파의 최초 선교사로서 朝鮮에 파견된 것이다.
그는 京城 체류 5개월 후 다수의 米國 선교사가 北鮮 전도에 착수함을 보고 英國 전도사 케일과 함께 南鮮 전도를 결심코 妹를 京城에 남기고 多分 釜山에 定住地를 골느려고 翌 1890년 早春 한사람의 朝鮮語 교사와 從僕과를 다리고 전도용의 漢文譯의 복음의 책자와 판매용의 약품 기니이네와를 휴대코 도보로 南鮮의 여정에 올났다.
予는 今春 어느 일요일 오후 제-이스의 관하야 幾何의 자료를 얻기 위하여 同 濠洲派의 선교사로서 우리 釜山에 癩病 구제의 존중한 경영자인 제, 에누, 맛켄지-씨를 釜山鎭 氏의 자택으로 방문하였다. 백발 동안의 거구를 꿉혀 뜨거운 악수를 한 후 予의 來意를 묻고 氏는 깃거히 자기 서재에 予를 인도하고 제-이스의 事蹟은 물론 伏兵山 上의 묘지 일과 그후 來鮮 전도에 종사하고 수년 전 귀국하였다 한다.
제-이스의 弟 夫妻의 사진을 가르키며 혹은 서가에 충만한 朝鮮 관계의 외국서를 자유로 열람하라고 予에게 권하며 손수 수십책을 끄내서 자택에 가지고 도라가 悠悠히 독서하라고 말하며 이리하야 초대면의 予를 상대로 快談 약 2시간. 점등에 놀내 予는 蒼惶히＜210＞ 氏의 宅을 물러왔다.
氏의 이야기에 의하면 京城서 함께 南鮮 여정에 올는 英人 케일은 동부의 길로 것고 우리 제-이스는 서부의 길을 골났다. 제-이스는 2인의 동행과 함께 釜山 부근에서 金海 하단을 거처 釜山에 도착한 때는 케일은 임에 수일 일즉이 도착해 있었다 한다. 불행하게도 제-이스는 여행 도중에 천연두에 감염하야 거기에다 폐렴이 倂發하였었다. 다행히 케일은 임에 도착해 있다 함을 듯고 그 숙소로 영접하였었으나 불행히도 4월 15일(묘비명에는 4월 5일이라 색여저 있다) 케일 숙소에서 병으로 하야 영면하였다. 이리하야 朝鮮 전도에 대한 그의 雄圖는 헛도히 수포로 도라가고 우리 伏兵山 上에 매장되었다.
제-이스의 釜山에 있어서 死去에 대하야 그의 임종의 간호를 한 제-, 에쓰, 케일의 저서 朝鮮 見聞記(Korean Ske'ches. J. S. Gale. 1890) 제12장에 있어 그 자신의 기록을 서술하면 중복될 嫌이 있지만 이제 이를 抄譯한다.
「그(제-이스)는 忠淸, 全羅 지방을 거처 多分 釜山에 定住地를 골르려고 4월 京城을 떠났다. 풍토에 생소코 언어도 거의 통치 않는 者로 있어서는 대단 어려운 여행이였다. 토착인들은 그를 오해하고 비우호적인 태도로써 마젔다. 3, 4일이면 釜山에 達한다 할 즈음 병에 걸였으나 방책을 쓸 줄을 그는 몰랐다. 어느 비나리는 날 오후 1인의 鮮人 擔夫가 한 章名刺을 가지고 나의 숙소로 왔다. 본 즉 「즉각 나와 주길 비오! 세, 엣치 제-이스」라 적혔다. 숙소에서 1리 가량 되는 곳에 狹窄한 屋 뒤에서 나는 그를 발견했다. 해볕에 타고 여행으로 쪼들니긴 했으나 그 외에 별다른 병 같지도 보이지 않는다. 擔夫들은 酒代를 강청하야 그를 괴롭히고 있었든 것이다. 하여간 酒代를 지불코 사건을 해결하였다. 그는 나의 팔에 부축되여 도보로 나의 숙실에 達하야 나의 휴대용의 침상 우에 누이었다. 무엇에 먹을 것을 들야할 때 그는 말했다. 「곧 全快하겠지」 거기서 나는 日本人 의사를 보였으나 의사는 진찰 결과 환자 몸에서 어느 징후를 발견하고 천연두라고 진단하였다. 나와 鮮人 李군과는 徹霄 순번으로 간호하였다. 李군 뒤에 내가 番이 되었을 때 제-이스군은 말했다. 「李군은 이마를 차게 하는 둥 고통을 참으라고 勸勵까지 해 주며 참으로 친절을 다 해 주었읍니다」 翌日의 정오 경이 되여 폐렴의 징후가 발견되었으나 日本人의 의사는 독일어로 말했다. 「환자는 얼마 아니하야 죽으리다」 과연 한 시간도 경과치 못하야 임종이 왔다. 이 근처 구석진 토지 寂廖한 언덕 中腹에 불결한 토착인의 손을 빌어서 雄雄하게도 몸의 생명을 朝鮮을 위하야 바친 순정의 기독교도 제, 엣치, 제-이스군의 유해를 나는 매장하였다」
제-이스의 釜山 체류는 이런 사정으로 불과 수일을 지내지 않었을 것이나＜211＞ 그의 포부는 濠洲派의 후계자로서 직시 계속되여 남녀의 전도자는 陸續하야 우리 釜山 땅에 파견되었다. 여기 쓰는 여성 사라의 夫 제, 막케-는 제-이스를 이어 직시 우리 釜山에 와서 전도에 종사하였으나 그는 1892년 1월 愛妻 사라를 釜山에서 잊어버리고 伏兵山 上에 이를 葬事하고 翌 1893년 건강을 잃고 濠洲로 도라갔다. 이제 한 여성 아다의 夫 아담손은 한 가지 濠洲派의 선교사이여서 막케-의 후계자로서 釜山에 왔다. 釜山의 一隅 草梁에 거주를 卜하고 멀니 馬山 巨濟島 방면에도 전도를 시험하였으나 1895년 愛妻 아다를 釜山에 잃고 이를 또 伏兵山에 葬하였다.
1894년 及 5년 즉 제-이스의 사후 4, 5년경 그의 유지를 이어 濠洲派의 선교사들이 전도의 목적으로써 여하한 생활 하에 釜山 땅에 체류해 있었는지 비숏푸 여사의 朝鮮 旅行記 上下 2권 중 釜山에 관한 1절을 譯出 인용하겠다.
「本町通의 雜沓에서 좁고 더러운 길로 꺽어지면 朝鮮 토착인의 境域이여 나는 거기서 3인의 濠洲 부인들을 볼 수 있었다. 이 부인들에 만나겠다는 목적이 있었으니만큼 나는 이 廢頹해 비참한 洞內를 방문하였든 것이다. 토벽 헷간에 둘려싸여 그 庭內가 청초하다느니 보다는 이외에도 다른 토착민의 茅屋과 조금도 다름이 없다. 뜨거운 태양의 위력을 쪼여 이것들에 茅屋 뒤에 3부인은 생활하고 있는 것이다. 흙벽은 조히로 발렀고 사진과 갑싼 歐洲品으로 장식코 있다. 집은 모다 얕고 곧게 스지도 못 하고 어떠한 방이든지 울퉁불퉁 나왔다. 아침부터 저녁까지 朝鮮 부인이나 어린 아해들의 출입이 끈칠 사이 없어서 의복을 박구어 입는 것조차 이상스럽게 구경된다. 다른 歐洲人들 보다도 3리나 격한 朝鮮 부락에 살지 않게 하려고 꽤 떠들었다. 실상 안전치도 못 하고 또한 부근 1면의 群集에서 악취와 暑氣는 전혀 건강상 좋지 못하다. 따라서 이 부락의 생활은 용이치는 않다. 제1회 방문 시에는 3부인이 다 건강해서 행복한 듯 하였다. 어린 鮮童들은 그 소매에 매여 달니고 어느 소수의 朝鮮 부인들은 몸과 생활을 청초히 하려고 힘쓰고 있다. 근처 이웃이 다 친목하고 町內에선 난폭한 일은 별로 듯지 못 했다. 朝鮮 부인들은 몇 사람 다 의약의 도음을 받으려고 이 집을 출입하고 있었다. 단순한 이 구조는 대단한 호의를 가지고 마지게 되었다. 이 우정적이고 또한 개화적인 감화는 전혀 부자유를 극한 상태 아래 1개년이나 생활을 계속한 보람이었다. 만약 부인들이 3리을 격한 언덕 우에 있는 歐洲風의 큰집에 살었다 하면 그 효과는 모름즉이 零이었다고 단언해도 좋다. 헛된 짓거림과 나팔을 불 필요도 없고 전도의 방법이란 큰 문제도 서서히 해결되었다. 적어도 동양에선 여러 사람을 교화한 어떤 인사의 전도라도 민중＜212＞  속에서 살고 민중 자신의 생활을 하지 않는다 할지라도 충분히 이를 숙지하야 언제던지 그들에게 가까히 하기 쉽게 함이었엇다. 1개년 후 濠洲 부인들을 내가 방문한 때도 의연히 건강하여 행복스러웠다. 東學黨의 변란과 日淸전쟁으로 하야 흥분된 朝鮮 사람들도 아모런 번잡함이 없었다. 일반의 신용과 호의를 잘 얻고 朝鮮人 부락에 조금났게 조금안 방가로-를 세우고 옛 건물은 최초의 小고아원으로 하였다. 민중은 처음부터 우정적이고 친절하였다. 최초로 된 朝鮮人의 벗들은 가장 충실한 벗이 되고 그 사업의 목적도 충분히 이해하고 새 건물로 옴긴 후로도 아모 변함은 없었다. 외국 부인들을 바라봄이 목적인 사람과 풍금을 뜯는 것과 기구를 봄이 목적인 사람도 있고 기독의 교의에 귀를 기우리는 사람도 조금은 생기게 되었다. 전도의 사업으로서는 예배를 위하여 집회를 열고 세례 지원자를 위한 組, 획간 출석치 못하는 부인들의 夜會, 80명의 會衆을 가진 일요학교, 신자의 주택 방문, 村과 近村의 교화 등 多忙을 다 했다. 약 40인의 者가 신앙을 고백하고 규율적으로 예배의 출석케 이르렀다」
今日 新敎 외국인의 종교적 사업으로선 慶南 땅은 주로 濠洲派 전도회의 사업 구역이라 정하고 전도 사업은 물론, 교육 사업, 나병 구제 등 사회적 사업과 함께 각 방면에 걸처 濠洲派의 활약에 기다림은 伏兵山 上에 영면하는 젊은 제-이스의 귀한 희생에 원인이라 함도 결코 과언은 아닐 것이다.
43년의 녯날 그의 매장 당시의 釜山을 추억키 위하야 홀로 丘上에 슨 予는 몬저 眼下에 전개되는 昭和 8년의 釜山 현상의 놀랬다. 滿洲 출정 장병에 대한 대륙 출발의 門出을 축하키 위하야 驛頭는 人海 旭旗의 물결 만세의 부르즈짐 기적聲이 천지에 가득 찬다. 40여년간 사람도 세상도 변했다. 변치 않는 것은 신앙의 힘뿐이다.

汽船 三百隻 沈沒
가마귀 울지 안는 날은 있어도 기선의 침몰 안 되는 날은 업다 함이 이제 歐洲 海上 封鎖戰의 형태이다.
뉴-욕 해운 조사소에서 조사한 바에 의하면 英佛이 선전을 포고한 작년 9월 3일붙터 본년 1월말까지의 각 국의 침몰 총수는 309척 1,089,087톤이여서 1일 평균 7,358톤이란 아까운 사실입니다.＜213＞
＜208-213＞