잡지명	삼천리 제12권 제4호
발행일	1940년 04월 01일
기사제목	女人藝術, (3. 女流作家의 小說集)
기사형태	소설

女人藝術,
女流藝術家
張德祚

영화가 그렇게 사랑하던 그의 가정생활을 일시 중지하고 다시 동경으로 성악 수업을 떠난 것은 남편의 이해에서-라느니 보담 오히려 그 남편의 강권에서 된 일이었다.
「어디 공부 좀 더해 볼 맘 없수」
처음으로 남편의 입에서 이런 소리가 나왔을 때 영화는 반가운 것 보담도 의외인 생각이 앞을 섰다.
「공부라니요?」
「거 웨 우리 약속 아니었소. 결혼할 때-」
그제야 젊은 안해는 생각해 낸 듯이 흥하고 억개를 추슬러 보였다. 영화가 E전 음악과를 맟이든 해였다. 동경으로 음악공부를 간다고 준비까지 다 했든 것이 결혼문제로 중지가 되고만 일이 있었다.
그때 그는 예술과 결혼이란 두 문제를 두고 오래 생각한 끝에 후자를 택했던 것이나 아즉 발랄한 마음은 화려한 스테이지에 대한 동경을 단념할 수 없었든지 한 2년 살림하고 기회 보아 다시 음악 수업을 떠나겠노라고 그런 소리로 남편의 이해를 구해 두었었다.＜316＞
그러나 물론 실없은 약속이었고 또 가정을 가지고 어린애가 생기고 하는 동안 자연 이일 저일에 억매여 그 같은 경우는 벌서 잊어버린 지 오래였든 것이다.
「평범한 남의 안해 노릇은 어떤 여성이든지 할 수 있는 것이오. 그렇지만 훌늉한 성악가 노릇은 천에 하나 만에 하나 소질을 타고 난 사람만이 헐 수 있는 거 아니겠수. 난 당신이 점점 살림사리에 파묻혀서 택함 받은 소질까지 잊어버리는 걸 보면 무슨 죄나 지은 것 같이 미안해」
남편은 심히 착한 사람이었다.
주저하는 안해를 여러 말로 타일러 희망을 주려 했다.
「한 2년만 더 배우구 오구려. 댕겨 와서 더 착한 주부가 되면 그만이지. 웨 요새 말성을 삼지안수. 저 여류예술가와 가정사리가 병행을 하느냐 어쩌느냐 허구들. 어디 훌륭한 여류 예술가일수룩 훌륭한 살님꾼도 될 수 있다는 걸 바루 당신이 증명두 할겸 응」
드디어 영화는 트렁크의 몬지를 털었다.
「집 일두 염녀말구, 아이 일두 걱정하지 말우. 애긴 탁아소에두 안 보내고 다른 사람한테두 내 주지 않구 꼭 내 옆에서 길을 테니. 내 아주 정성드려서 당신 있을 때 보담 더 잘 길을 테니-」
그래도 젊은 엄마는 기차에 오른 뒤에까지 아이의 조고만 이마에 뺨에 손에 발에 얼굴을 부비며 자꾸 울었다.
「조심허구 잘 단여오우」
기차가 움지기기 시작하자 돌잽이 어린 것은 엄마가 정말 저만 떼처 두고 떠나는 것을 깨달았는지 꺄르르 숨 맥히는 소리를 내고 운다.
수원을 지나고 대전을 지나고 한 뒤까지 영화도 남편의 커다란 손에 쥐여 한들거리는 어린것의 고사리 같은 손가락이 눈앞에 아른거려 암만해도 눈물이 멈치지를 안았다.
동경에서 두 해 동안 영화는 정말 열심히 성악에 대한 수업을 쌓았다.＜317＞
일정해 있는 수입과 저금 중에서 다달이 적지 아니한 연구비를 보내 주는 남편의 정성도 고마웠지만 엄마를 떠나 보내고 따뜻한 모래밭에서 혼자 목마(木馬)와 놀고 있을 어린 것의 환상이 떠오를 때마다 정말 이가 악물니었다.
노력의 보람은 있었다.
영화가 수업을 마치고 돌아왔을 때 조선호텔 시창회에 모였든 재경음악가들은 입을 모아 그의 노래를 칭찬하였다.
리사이탈도 대성공이었다.
물론 남편은 주최 후원측과의 교섭이며 조명(照明) 피아노의 위치에까지 세심한 주의를 아끼지 않었든 것이다.
독창회를 마치든 날 밤 영화는 여태 어린 것과 남편에게 끼친 미안한 마음의 몇 분지 일이라도 보상한 듯한 마음으로 오래간만에 마음껏 팔다리를 뻗어 보았다.
참말 이제부터는 남편의 말과 같이 훌룽한 살님꾼이 되여 그간 어린 것에게 끼친 불충실의 죄책도 완전히 속하리라 생각하며-.
그러나 영화의 이 같이 갸륵한 결심은
그는 날이 갈수록 또 다른 어떤 현상을 깨닫지 않을 수 없었으니 그것은 어느새 자기가 무척 유명해저 있다는 사실이었다.
위선 받는 편지가 전에 비해 몇 곱절이나 느렀다.
처음에는 알지 못하는 사람들로부터 보내 온- 선생님의 독창을 듯고 감격하여 몇 밤이나 잠을 자지 못했다는 둥 조선에도 이제 참말 쏘푸래노다운 쏘푸레노가수를 가지게 되었다는 둥 이런 소리를 적어 온 편지를 읽었을 때 영화는 과분한 칭찬을 들은 어린애가치 부끄러운 것도 같고 기쁜 것도 같고 어쩐지 마음이 불안하였다.
더욱이 지금 음악을 공부하고 있다는 어떤 여학생으로부터 간절한 동경의 말과 함께 선생님의 싸인을 보내 주시면 몸에 지니고 부적을 삼아 저도 선생님같디 훌융한 성악가가 되고저  한다는 글을 받았든 날은
「날 뭐 배우루 아나? 싸인은 무슨 싸인인구」＜318＞
하고 입을 삐죽이었으나 실상은 여간 유쾌하지 않었다.
하로 아침 눈을 뜨니 어느새 유명해저 있드라는 「빠이론」도 아마 자기같은 행운이었든가 부다고 생각한다.
비단 편지뿐이 아니었다.
신문 잡지사의 좌담회 같은 것이며 방송국에서 마중 온 자동차가 바뿌게 집 앞 비스듬한 언덕길을 헐덕이며 오르나렸다. 여성 잡지에는 커단 활자로 그의 반생기가 실니였다. 그리고 크로쓰업된 초상화보의 사태.
교회에 가면 어느새 찬양대의 지휘를 맡기고 무슨 회합같은 데서는 몇 해전까지 선생으로 선배로 우러러 보든 이들과 당연히 자리를 나란히 한다.
길에서 동무를 맞나면
「영화는 너무 성공을 해서 우리들 겉은 게 마주 서기도 어려워」
하고 이 편에서 아른 척 해준 것을 고마워한다.
남이 칭찬을 해 주어 싫은 사람은 없을 것이다.
백화점 같은데 무엇을 사러 들어가고 여점원들이 힐끔힐끔 자기를 바라보며 서로 속삭인다.
필시(저이가 유명한 쏘푸래노 아무개야)하며 부러워 하는 것이리라 생각된다.
전차를 탔을 때 어태 커다랗게 떠들고있든 남학생패들이 갑자기 잠잠해지며 입가에 경의(敬意)를 표하는 우슴을 띠우는 일도 이었다.
역시 자기노래를 들은일이 있는 사람이리라 생각한다.
아무튼 귀경한지 반년도 못되여 영화는 확실히 장안 유명인의 한사람이 된 모양이었다.
영화도 처음에는 이같은 명예(?)가 낯간지러운것같기도 하고 과만한 것 같기도 했지만 하도 여러번 그런 경우를 당하는동안에 이제와서는 그같은 찬사며 동경하는 태도들이 당연히 받아야할 권리인냥 편지도 오지않고누가 칭찬하는 말도 해주지안는날은 자연 기분까지 조치않었다.
이러한 때면 비록 다 저녁때라도 옷을 가라입고 한박휘 휘돌아와야 마음이 가라앉는다.＜319＞
종노나 본정통이나 아무튼 사람많은 곳에 나가기만하면 한두사람 선망의 눈동자를 발견할 수가 있었다.
이러히게 하여 평온하든 영화의 가슴속에 차차 교만과 득의의 싹이 터오르기 시작하였다.
남편은 안해의 이같은 상태를 결코 유쾌한 일로 생각하지 않었다.
외출이 자즌 영화가 의복이며 화장이며 그런것에 대해서 전에 없이 이상한 취미를 가지기시작한데 대해서도 좋게 녁이지 않는모양이었다.
언제 오느곳에 자기를 아는 사람이 있는지도 알수없는데 안해의 꼴이 추한 것은 남편까지 불명예가 아니겠느냐고 욱여대는 영화의 변명을 들으면서도 남편은 진흙가루같이 싯누런 오클의 분이며 매니규어요 빨간 에나멜이 얹회있는 안해의 경대우를 바라보고 한함을 쉬었다.
유명인의 남편---그런 술어가 웬일인지 슬프다 슬픈 말인 듯 뼈에 사모처 느껴지는 것이다.
몇 번의 충고 몇 번의 언쟁이 있은뒤에도 안해의 외출은 줄어들지 않었다.
나중에는 어디가서 무슨 충동이를 받고왔는지 남편과의 별거를 희망하기 시작하였다.
예술가로써의 자기자신을 좀 더 성장시키기 위하여 속박없는 시간도 있어야하겠고 항상 기분을 새롭게하기 위하여 자유로운 여행같은것도 해야한다는 것이다.
남편은 그 생각이 잘못된 것을 루루히 설명해주었다.
안해도 책임이 있는만큼 구지 남편의 말에 대하여 최후의 고집은 하지 않었다.
그러나 가정을 떠난 자유로운 예술가 생활이란것에 대하여 공상의 날개는 끊짐없이 펴보는 모양이었다.
어쩌다 기분이 좋지못할때에는 높은 포부와 훌륭한 소질을 가졌으면서도 가정에 매여 꼼짝할 수 없는 운명을 탄식하고 입에내여 말하는 일도 있었다.
남편을 분개하고 가정을 저주하였다.
나중에는 몰리해하고다 인정되는 남펀에게 대한 반발도 겸하여 아침만 필하면 의례 집을 나서는 것이 한습관이 되다싶이 되었다.＜320＞
사람이란 더구나 여자란 나가지않는 버릇이 생기면 부득이한 외출도 귀찮아지는 반면 한번 위출하는 습관이 붙기만하면 무슨 핑계를 작만하고라도 거리에 나서야 한다.
영화의 경우가 그것이었다.
어떤때는 정말 마음을 도사려먹고 외출하지 않으리라하여 일감같은걸 붙잡아도 보나 그럴때면 괜히 짜증이 나고 갑갑하고 그래 결국은 또 외출을 하고만다.
더군다나 서울거리에는 이러한 사람들을 위하여 다행이도 무수한 찻집이란것과 극장이란 것이 있었다.
첫 번 독창회를 연지 일년이 체못되어 그들 부부사이에는 훌륭한 성악가일수록 훌륭한 주부도 될수있는지 없는지 다시 그런 것은 문제가 되지않었다.
선량하고 심약한 남편은 안해의 인권을 무시하지않는 범위내에서 영화의 마음을 가정안에 구속하려 들었고 유명한 안해는 살님의 여기(餘技)로써의 예술, 완농물로써의 음악 이런 것을 부인한지 오래다.
타협할수 없는 두 주장을 담고 일층 행복되자든 가정은 어느새 완연히 불행한채 다시 얼마가 지난 어느날 그들은 드디어 큰 입다툼을 하고 말었다.
---◇---
그것은 안해가 단독으로 벌서부터 말이 있어오든 어떤 음악학원의 전임강사를 승낙하고 온날이었다.
밤이 늦어 열두시나 되었을 때 자동차로 돌아온 영화의 입에서는 약간 술냄새까지 있는것같았다.
남편은 그때까지 눕지도 않고 불죽은 화로옆에 묵언히 쪼구리고 앉아있었다.
그눈앞에서 목도리를 들으고 붉은빚많은 치맛자락을 펄치고 앉으며
「참 여잔 할 수 없어, 암만 예술에대한 정열이나 열심히 대단해두 할수없다니까. 남자들은 안해나자식이 아니드라두 살아갈수 있지만 여자에게 가정이란 아주 숙명이니까」
그리고는 말을 끊었다가
「글세 오늘 그 음악학원에 잠간 들넜드니 H씨랑 K씨랑 와서있다가 그냥 날 공격하는군요. 살님사리에 매＜321＞여 안일을 탐한다나 어쩐다나. 아마 그학원에서 말해도든 교수자리에 여태 거절해온건 내의사보담 당신 의사인걸 모두들 알고있는 모양이두군요」
안해는 기분이 좋아 재절거리나 남편은 마무말도 없었다.
「그리군 우리여자들이 자기네들 남자들처럼 예술에 대해서 그만한 정열 뭐 연애라두 헐만헌 정열이 없다나요. 예술을 직업으로 알문 그까짓 살님사리가 뭐겠느냐구. 아주 억울해 죽을뻔 했다우」
「………………」
「아 그랬드니 여기저기서 모두를 튀여나와 한마디씩 참견을 허는군요. 여류가 반성할 점은 확실히 있다구. 아주 몸을 던질만한 강한 정열을 가저야지 그저 이일 저일하는 틈틈이 일테면 살님의 여기(餘技)두 노랠하구 피아노를 치구하는건 아주틀닌 관념이라구」
그래도 남편은 아무말도 없다.
영화는 남편몰래 아랬입술을 한번 쑤욱 내밀었다.
「그래 내 하두 분허길내 어디 우리 여자들헌테두 예술을 생명으루 알 수 있는 정열이 있는지 없는지 보여주겠다구 장담을 허구 왔자」
그러나 안해는 제말이 채 끝나기도 전에 입을 담을지않을수 없었다.
남편이 번쩍 얼굴을 든 것이다.
「난 원래 당신이 가정생활까지 희생해야하는 그런 훌륭한 예술가가되라는건 아니었더」
그것은 일즉 들어보지못했든 거칠은 목소리었다.
창백한 얼굴에 충혈된 눈을 부릅뜨고 노려보는 그의 모양을 남편이란 그저 선량한 페미니스트요 한호인이라고만 생각하고 있었든 안해는 어떻게 해석을 해야할찌 잠시 어리둥절하였다.
「내가 당신헌테 바란 것은 끝까지 평화한가정인이었소. 음악공부를 더 권한것도 첫재는 우리가정생활을 좀더 향상시키자는 마음에는 였드니……. 이제와서야 내 생각이 잘못됐든걸 알았어. 되지헌테 진줄 던저주지 자각없는＜322＞인간헌테 은헬 배풀건 아니드군」
그리고는 갑자기 목소리를 낯우어
「내 아까도 그런생각을 허구 있었지만 우리 중학 다닐 때 하숙앞에서 가갤보든 사람이 제가 충분히 배우지 못헌걸 아주 한으루 생각해서 예펜네헌테 학교교육을 시켰드라우. 지금두 막연히 기억허지만 참 가진정성을다썼지. 무슨학교든가 아무튼 중학정도까지 보냈든가봐. 그랬드니 그 여편네 학교마치자 어떻게 됐겠수. 다른 모던청년허구 연앨허구 도망을 가구. 참, 뒤에 남았든 사내꼴 가아엽드라니……」
혼자ㅅ말처럼 이런소리를 중얼거리는 것이다.
처음 멀건이 앉아있든 영화도 비로소 남편의 말뜻을 알아듣기 시작하였다.
「아이 더러. 그래 당신은 그 가개장수구 난 그 예펜네란말이죠」
안해의 목소리도 거칠었다.
「난 그래두 당신을 이해있는 인격자라구 생각햇수. 아이 비겁해, 어따 사람을 비긴단말유. 그래 나두 예술에 정진헌다구 그예펜네처럼 당신을 배반허구 도망헐게란 말이지」
남편의 얼굴에는 완연히 불쾌한 표정이 날아났다.
「올소 당신은 그 가개장수 예편네헌테 비긴다구 펄쩍 뛰지만 바른대루 말허면 당신두 꼭같은 사람야 그야 당신은 교양두있구 그러니 그여자처럼 사낼 얻어서 다라나진 않겠지만 사내대신 예술인가 뭔가 허는 바람둥일따라갈려구 앨쓰구 있으니 더 기가맥히지. 허긴 바른눈으루보면 당신경우가 가개장수예편네 경우보담 몇배나 더 어이없을게요」
「아이분해. 그게 밤낮 이해있다구 내세우는 당신 말이우. 그게 정말 당신 진심이었거든 개처럼 예펜넬 쇠사실루 매여놓지. 입으루만 힌소릴 허구」
「쇠사실루 매놓아서 일이 내맘대루 된다면 매여놓기라도 하겠오. 난 가정이 평화하고 우리생활이 행복되기만 바라는 사람이니까」＜323＞
「가정의 행복? 흥, 가정생활은 누구든지 할수있지만 택함받은 성악가노릇은 몇천 몇만명중에 한사람밖에할수없다든건 누군데. 언젠 남의 소질을 살려주겠다고 야단을허고 또 지금와서 그 싹을 꼬집지못해 성화야」
「허, 누가 당신소질을 죽이랬나. 가정을 불행하게할것까진 없다는것이지」
「말슴말우 난 천하없어두 내 예술을 완성허구 말테니. 하늘이 주신 내 천분에 대해서라두 이러구만 있을수 없어요, 암만 누가 뭐래두 모레부터는 학교에 나가서 가르키구. 독창회 준비두 또허구헐걸」
「망헌 것, 그것만이 예술을 사랑허는게 아냐. 허영이야 허영, 언내 불작난보담두 더 위험헌 자기도취여, 그러니 잔말말구 낼부터는 집구석에 들어앉았어. 좀 광ㅅ중이 가라앉거든 따저 설명해 줄테니」
「뭐요?」
맹열한 반발심이 불같이 타올랐다.
남편은 이 조그만 가정과 자기의 이년동안 이바지한 공노를 미끼로 이 자각한 여류성악가 천재적소질을 가진한 사람의 예술가를 매장하려한다. 아닌게아니라 자기가 예술을 생명으로 알고 성악을 직업으로 안다면 남편이나 아이에게는 불편한 점이 없지않으리라, 그것은 미안하게도 생각하는바다. 그러나 비록 여하한 희생을 당한다하드라도 한사람의 드물게보는 천재성악가의 전도를 어듭게 하는데 비하면 그만희생쯤 아무것도 아닐것이다. 아니 오히려 달갑게 알아야할 그들의 의무인지도 모른다---약간오른 주기와 함께 영화의 신경을 점점흥분되여갔다.
그는 정색을 하고 똑 바로 남편의 눈을 마주보았다.
「여보, 그럼 당신은 내가 예술가로써의 정진에 반대한단 말이죠」
한마디 최후의 질문을 하고나니 자기자신이 무슨 영웅적행동을 개시하려는 용사와같은 착각이났다.
허긴 남편이 끝까지 자기의 고상한 정열을 이해하지 못하면 지금 그는 입센의노라와같이 당당하게 이속박의집을 뛰처나가리라고까지 생각하고 있는 것이다.
남편도 이같은 안해의 마음을 안다.＜324＞
가엽다고 생각한다.
어떻게해서라도 그 그릇된 생각을 바로잡아주고 싶었다.
그는 무슨 연극이나 실연하는 듯이 과장된 포-즈를 지니고 앉아있는 안해의 앞에서 되도록 냉정할려고 노력하며
「몇번이나 말했지만 그 태도는 예술에 대한 정말 감격이 아니구 그저 로맥틱한 흥분이나 그런거야. 가만히생각해보구려 첫재 당신은 음악에 전생명을 바칠만큼 천재두 아니구 또 K씨나 H씨가 추켜세웠다고 벍엇케 흥분되여있지만 다른 남자들이 아첨으루헌말을 그대루 받아드릴것두 아니거든, 웨 살님사리 해가며 하는 성악은 언제 기적이냄새가 난답디까 그런소릴 들으면 들을수록 바르게 반발헐 생각은 않구---」
그러나 자기생각에 스스로 흥분하여 버린 안해는 이같은 남편의 의견을 구순히 듣고있을리 없었다.
「긴말 헐것업구 자, 최후 질문이우. 그래 날 꼭 어멈 맨들 작정이우」
「허, 참, 어멈이 되라는건가. 예술가로서의 당신을 살니되 아주 잘살녀 살님과 예술을 병행시켜 보라는거야」
「병행헐수 없으면?」
「웨뭇해. 허지. 다른사람들 짓거리는소린 문제삼지말라니까」
「정 헐수없으면?」
「음악을 버리지 어떻거우. 내입으루 말허긴 뭣헌 소리지만 끝까지 평범인의 평화한 행복이란걸 생각해주우」
「안돼요, 안돼요, 당신은 과학자이니까 그렇게 이지적이지만 난 예술가니까, 예술가기 때문에 감정적이라우. 흥 평범인의 행복? 그럼 참인간으루써의 난 어떻게구 예술가루써의 내사명은 어떻거구」
남편은 어이없는 듯이 대사(臺詞)같은 안해의 말과 제스추어를 바라보다가
「이게 미첬나」
하고 자기머리를 쓰다듬어 올린다.
「이제 절벽에다 이말 따 부디처야 정신이 펄쩍나지. 괜히 제풀에 감격하고 도취하고 미처 날뛰는꼴 볼수없어＜325＞ 책임을 생각해봐 책임을. 양심에 풀어보기로니 제입에서 그따위소리가 나올가. 괜히 실없는 남자들 혀 끝에 놀아나서는」
그리고는
「요전에 사다준 큐리부인전 보았거든 어디 저헌테 비겨보라구. 대체 큐리부인이라면 누구야. 부록에 달닌 년대표두 보았지. 그만한 업적을 남기면서 그래 그이가 가정을 버렸든가. 누구처럼 제법 똑똑하게 『인간으로써의나』를 찾았든가. 뭐 그런 비슷한 사람야 조선에도많지 정성모여사같은이, 바루 당신허구같은 성악가니까 나만큼은 소문두 들었겠구려. 여자란 여성으로길 그밖겠것은 제이 제삼차야」
그려나 안해도 지고있지는 않었다.
「안해가 무명하면 유명하게 맨들구십구, 안해가 유명해지면 또 괜한 질투가 생기구 흔히 있는일이우」
「에이 망헌것!」
「짧은 인생에 긴건 예술뿐이라고. 난 그것을 새삼스레 믿는걸」
「………………」
「내일은 오후 여섯시부터 내 교수취임축하연다우. 그까짓 음악학원에 나같은사람이 취임해준다구 교장이 어떻게 신이나 하는지 알우?」
「………………」
「그런 사람들의 요망에 대해서라두 힘쓰지않을수 없어. 그쯤 아시우」
「어이 납분……. 양심없는 것」
「납분뭣이요? 흥, 어디봅시다」
그들은 이틑날 아침까지 서로 말을하지않었다.
---◇---
이틑날은 남편에 대한 반항도 있고하여 영화는 오정때쯤 집을 나왔다.＜326＞
어제저녁 공연히 흥분하여 남편에게 좀 심히 대든것도 같았으나 둔감한 남편은 게몽하기에는 그만한 과단이 필요할것이라고 스스로 변명하며 어떤 동무를 방문한후 혼자 본정통을 휘돌아 자주 찾아가는 찻집에 들넜다.
객은 별노 없었으나 저편구석의자에 앉아있든 여인하나가
「아!」
하고 반색을 해주었다.
아는이들이「사교가」라고 부르는 의사부인이었다.
과는 달으나 영화와는 E전문때 동기졸업생이다.
「멀건히 집안에 들어앉았긴 싫구 차나 먹을까하구 나왔드니 심심해, 그래 지금 누구 아는이가 들어오나해서 기다리든 참이라우」
치렁치렁한 베르베트 두루맥이를 입고 테불 한옆에 가암안 여호목도리를 놓았다.
그리고는 영화가 자리에 채앉기도전에 벌서
「웨 저 피아니스트 S씨 있잖우」
하고 이야기를 시작하는 것이다.
「그래 그 S씨야. 자기집에 피아노배터댕기는 여학생 손목을 잡고 뭐 어쨋다는구려. 사람이란 참 알 수 없어. 어제밤에 아는이들 여럿이 명치좌에 영화보러갔다가 나오는길로 바루 여기 들넜지, 그래 이말저말 나오는것들으니 세상두 참 무서워」
동무는 흔히하는 버릇으로 한쪽눈을 지긋해보인후
「그속엔 소설가두 있구 평논가두있구 또 음악한다는사람두 있구 그랬지만 알긴 남의일들을 어째 그리 잘들알며 화제에 오르는사람들은 또 어째 그리두 리면들이 추한지. 명사두 그만이요, 예술가도 그만이요 유명인은 더허구. 그렇지만 영화만은 밖았선생님께서 원체 시카리하서서 아즉 아무 말성이 없다구 그러구들합니다」＜327＞
동무는 비꼬는셈인지 추켜세우는셈인지 생글생글 웃으나 들으면서 영화는 여간 불쾌하지않었다.
「게다가 예술가란 원래 그런건지 원 자존심들은 경치게 많아서 어떻게 큰소리루 내노라 떠드는지 가치간사람이 낮간지려워. 소설가니 뭐니해두 정말 자길 인정하는 사람야 그저 문학청년 정도지 당자생각하구있는 백분지일이나 될라구」
「그래 내말은 또 뭐라구 합디까」
「대해선 입에 꿀을 바르고 도라서면 피혀는게 사람의 인정이지. 뭐 당신두 성량만 컸지 성색은 틀렸다구어쩌구들 혀두면 난 벌서 질투에서 나온 다나오로시루 들었는걸. 괜헌 소리들이지」
어저께저녁에 남편의 하든소리가 꼬리를 끌고 여기까지 따라온것같아 영화는 차를 마실 마음도 나지않었다.
「바로말이지 그 사람들 무슨 행방있우 대해서 선생님 선생님하지만 뒤로만 돌아서면 아무개가 뭐 피이 허구일음부터 제집하인이나 되는 듯이 막우 부르는걸. 영화 같은사람야 벌써부터 그런줄 저런줄 다알구 세상을 사라가겠지만 그래두 걸핏하믄 겉만보기 쉬워요 입찬소린진 몰나두 추켜올니는 일면만보구 왕이나 된 듯이 생각하다간 큰코 다치지 나무에 오르라구흔드는것알어」
영화는 자기역시 인격자라고 알었든 S씨의 연애사건이라든지 Y씨의 친구부인 횡영사건이라든지보담 모두 모혀서 영화의 예술을 찟고 까불고 했다는것보담 대해서는 참말 여왕가치 추켜세우든 사람들이 돌아서서 무슨 소리를 더했는지 궁금한 것이 제일 불쾌하였다.
「알구보믄 모두 속딴관 겉딴관들이지. 참 이러구있는 동안에도 어디어느곳에서 또 누가 우리소릴 허는지알우 그렇지만 영화야 뭐 밖았선생님께서 원체 식카리 하서서……」
동무가 또 새로운 홍차를 청하려는 것을 사양하고 영화는 그만 거리로 나오고 말았다.
아주 기붐이 납벘다.
지금 들은 말들을 고대로 인정하지 않을수없는 것이 더욱 불쾌하였다. 그것을 솔직히 충고하지않고 휘돌아긁어잡아다리는 동무의태도도 납부다하였다.＜328＞
한번 돌아서면 가진 승허믈을 다 끄집어 내는 사람들인줄 벌서부터 알면서 그 혀 끝에 올라앉아 하는 모르구 올라가든 자기일이 분하기도 하고 그끼짓 뒷공논쯤에는 꺾이지않겠다는 반발심이 일어나기도 하였다.
아무튼 불쾌한 기분을 전환시키려 영화는 꽃집을 찾아 카네이숀과 장미를 샀다.
피는 게절다른 두가지꽃이 한 장이 파라핀 엷은 조이안에 머리를 맞대고있는 것이 그의 눈에는 딴판인 생각을가지고 한집속에서 살아가는 자기와 남편가치 부자연스럽게 비최연였다.
꽃집을 나오며 시계를 보니 네시반이었다.
여섰시 한영화시간까지는 시간반이나 남았다.
그는 명치정으로 빠저 슬슬 종로로 향해 걸으며 이 짧지않은시간을 어떻게보낼까 생각하였다.
아즉 풀리지않는 우울한 기분으로 집에 들리기는 물론 싫었다.
그렇다고 혼자 찻집을 찾아가기도 귀찮고---그려는데 문득 ×××미용원의 간판이 눈에 띠였든 것이다.
영화는 자기우울을 풀어버릴 오아시쓰나 발견한것같이 반가웠다.
머리를 빗은지는 얼마되지않었지만 그 미용원의 젊은 미용사야말ㅗ 영화의 열열한 찬미자요 선망가(美望家)였기 때문이다. 아니 영화자신만은 그렇게 생각하고 있는터이었다.
머리를 빗기보담 최대의 환영사와 동경의 말을 기대하며 그는 미용실문을 열었다.
그려나 정말 일수불길한 날은 할수없었든지 마침 미용원은 한창 바뻐 영화의 찬미자인 젊은미용사도 곤두박질을 하든판이라 예기하였든 환영사대신 거울속에서 끗덕함하며 우서보였슬뿐이었다.
영화는 아주 불만하여 한편에 놓여있는 걸상에 가서 털석 주저앉았다.
그때였다.
문옆 쏘까에 옹기종기 매달려 앉었든 서너명의 기생들이 힐긋힐긋 이편을 보고 웃는 것이다.
종일토록 인정다운것에 주려있든 영화는 눈이 번쩍 띄였다.
필시 자기를 아는것이라 생각했기 때문이다.＜329＞
이같은 기생게급 자기와는 도모지 접촉이 없는 이런종류의 여성가운데도 그의 동경자가 있는 것을 생각하니 아침부터 당해오든 부쾌감의 일부분이나마 가시는듯하였다.
영화는 자세를 바로갖고 가장 젊잖고 호의있는 웃음을 그들에게 보내였다.
마음속에는 벌서 그중의 몇사람이 옛날 예수의 발을 싯긴 막달나마리아의 례를 가추어 찬사를 올니려오드라도 천하다 물리치지 않을 용의를 가추면서.
그러나 일은 그렇게 되지를 않고 영화의 호의있는 시선에 부디치자 기생들은 웬일인지 일제히 눈을 돌려 다른곳을 바라보며 또 픽 픽 웃는 것이다.
도모지 영문을 알수없는일이었다.
영화도 아까보담 몇곱의 불쾌감---이라느니보담 모욕에 가까운 감정을 느끼며 떠려진 잡지를 주어들었다.
이상한 날이었다.
악마가 뒤따라 다니며 사뭇 방해를 노는것같다.
물론 잡지의 글자가 눈에 들어올리 없었다.
암만 기다려야 미용사의 손도 나지않는다. 힐긋보니 아까 웃든 기생들은 아주 태평으로 저희들끼리 노닥이고 있었다.
다섯시 십분, 이십분 다섯시반---
영화는 더참을수없었다.
천정이라도 돌려 뽑아버리고 싶은 화를 진정하고 거칠게 복도로 나와버렸다.
「에이 망헌년들 아무려면 나에게……」
칭칭대를 내려오며 문득 생각하니 앉아있든 의자뒤에 꽃을 두고왔다.
바루 지금 짜증을내고 나온 화장실엔 다시 들어가기가 게면쩍기도했으나 영화는 무심히 되돌처 올라왔다.
그래도 전보담은 말소리를 조심하여 문앞까지 가니 깔깔깔깔 웃음소리가 자즈려지게 나는 것이다.＜330＞
그는 멋쓱하여 발을 꽇으고 섰다.
웃음소리에 곧 게속하여
「아까 나간게 그게 뭐야」
하는 날카로운 목소리. 영화는 헨들을 비틀 용기가 없었다.
「아이구 난 아주 우서 죽을뻔했네. 원, 이 미용원이 소통 제거인가 젊은게 뻐기기는 제엔장!」
「그리구두 우리가 웃으니 제법 히죽허구 저두 웃겠나 실없은년」
「서방놈 불상허다」
「아니 그게 대체 뭘까」
아래ㅅ편 반은 벽도있고 또어도 붙었지만 우의 반통은 그대로 터처저 있기 때문에 안에서 하는 소리들이 손에잡은 듯 분명하게 들리었다.
「아주 참 세상엔 사내나 예편네나 별거이 다 있어」
「그럼있구 말구 너겉은것두있구 황주사곁은것두 있는데」
「미친년」
「웨 나겉은것두 있고 지금 나갑신년 것은 겉두 있는데……」
영화는 웨 자기가 이런 오욕을 받아야하는지 알수없었다.
그는 헨들을 한손에 잡은채 부들부들 몸을 떨렀다.
어서 미용사가 석명을 해주지안나.
자기가 김영화인 것을 저 무지한 청파리떼에게 소개해주 안나.
아까 뻐긴것의 일흔일곱배를 뻐기어도 오히려 부족한 명예인인 것을 가르켜주어 어서 저년들의 간담을 서늘케하고 황송한 생각에 떨게해주지않을까.
영화는 미용사의 입에서 자기일음이 떠려지는대로 문을 밀고 드려가리라하였다.＜331＞
그리하여 속죄의 배례를 들이는 기생년들의 머리우에 예술가로써의 명예를 도로 찾으리라하였다.
그는 열심히 미용사의 목소리를 기다렸다.
얼마후 어떤 기생의 세 번째 물음에 대답하는 미용사의 소리가 들렸다.
그려나 그것은 의외의 어조이었다.
「아까 나간이 말예요? 아마 음악가인가본데 원래 그랗게 교만은 하두군요 옛말에도 속없는게 뻐긴다드니 아마 그런 사람이죠. 뭐」
영화는 그 소리를 들었을 때 코ㅅ마를 쾅! 얻어마즌것같은 충동을 받었다.
귀가 확신하였다.
그 캄캄해진 귀ㅅ속에
「그까짓게 무슨 음악가야」
하는 소리가 들리어왔다.
「유성기상점 간판에서두 그런 샹롱 본일 없었어?」
「괘애헌 소리지 뭐. 풍아 풍」
「이이구 그 화장헌거 하구」
「애 그게 분칠이드냐 진흙칠이지」
또 한바탕 웃는소리가 났다.
영화는 어쩔줄을 몰랐다.
기생헌테 모욕을 당한다 생각하니 분해 치가 떨린다.
그려나 아무리 분하드라도 뛰여 들어가 분푸리를 할 수가 없었다. 무지하고 염체없는것들이 일일이 사실을 지적하여 반박해 오면 무어라구 대항하나
「죽일년들, 때려죽일년들」＜332＞
그는 허리를 비틀어가며 이놀 격동을 진정하려 입술을 깨물었다.
어저께밤 남편이 언제든지 절벽에다 이마를 땅 부디치리라고 하드니 참말 이마를 부디친 셈이다.
그려나 남편이 그같은 예언을 한지 일주야도 못된 시각에 이렇게 게속하여 이미를 부디처야할 절벽들이준비되여있을줄은 참말 몰았다.
그런소리를 한 남편도 알지못했을 것이다.
영화는 신앙가들의 말과같이 정말 신(神)이 게시고 그 신이 죄많은 인간에게 징벌을 내리시는것이라 생각한다.
「무서운 일이다. 무서운 일이다」
그는 몸부림을 치고 통곡이 하고 싶었다.
칭칭대를 올라오는 신발소리가 난다.
영화는 다시 더 서있을 기력도 없이 되도록 그얼굴의 많은 부분이 가려지도록 목도리를 둘려싸며 초연히 그곳을 물러났다.
거리에는 벌서 저녁 어둠이 차분히 나리고 있었다.
새삼스럽게 아까 받은 모욕의 갖가지가 뼈에 사모치게 느껴진다.
다리가 부들부들 떨리었다.
허둥허둥 포도를 걸으며 영화는 되도록 아까 그 기생들을 가치없는것들 안긴이하의레벨에 처해있는것들이라 일소에 부처버리려하였다.
---흥, 무식하고 더럽고 파렴치한 행동으로 사냇놈들의 뒤나 빨아먹는 모기 베룩 빈대만두 못한년들---하고 문제도 삼지않으려하였다.
「상말에 똥이 무서워 피하는게 아니라 똥이 더러워 피한다드니---」
그래 똥이 더러워 자기는 그 똥들과 시비를 가리지 않고 물너나온것이라 생각하려하였다.＜333＞
그러나 암만 여러 가지 이유를 부처 자위(自慰)하려하여도 한번 느낀 분함은 조금도 가라앉지 않었다.
모욕하든 것들을 업수이 역이면 업수이 역일수록 그런 가치없는것들에게 모욕을 당한 자기의 가치는 일층 저하되는 것을 어찌할수없었다.
「무서운 세상. 무서운 세상」
그의 눈에는 무수한 이리떼가 보였다.
예술의 사도라고 서로 존경했든 여러 예술가며 그 젊은 미용사와 일즉부터 자기를 숭배한다는 여러사람들 아까 그 기생 나종에는 길가에 오고가는 수많은 사람들이 모다 인간의 껍질을 덮어쓴 이리들로 뵈이는 것이다.
그리하여 그 이리떼들이 몰내 혀끝을 날름거리며
「저게 무슨 음악가야」
하고 비웃는듯하다.
영화는 귀를 막고 눈을 감고 싶었다.
물론 환영회에 출석할 의사는 털끝만큼도 없다.
아, 조그만 기생들의 상습적인 험구에 자기의 모든 긍지와 명예와 실력이 여지없이 짓밟혀야 한단말인가. 어저께까지도 아니 아까까지도 택함받은 천재라고 자부하고있든 여류성악가 김영화의 존재란 그렇게 무가치한것이었든가.---전차를 탈 생각도 않고 어두운 그늘을 골라 것는 영화의 가슴속에는 차차 분함이 가라앉는대로 형용할 수 없는 슬픔이 유연히 끊어올랐다.
몸이 떨리게 격분했든 반동을 이제는 무조건하고 자기가 그런모욕을 받아야할 심히 가지없는 인간으로 생각되는 것이다.
남편의 온자한 충고에는 기를 쓰고 반항하면서 그런 기생들의 모욕에 말한마디 못해주고 돌처선 것이 후회되는것도 같고 다시 남편에게 대하기도 미안한것같기도 했다.
갑자기 남편에게 향하는 불같은 애정이 온몸을 구비처 돌았다.
어린것도 보고싶었다.
거름을 빨리하여 집앞 어둑한 비탈길까지 왔을 때 그같은 남편 그같은 어린 것을 두고 세상의 이리떼속에 섞＜334＞이어 가진 뒷손구락과 가진 모욕을 받고다니든 것을 생각하면 미욱했든 자신에게 대하여 후회와 린민의 정이 치밀어 뜨거운 눈물이 뺨을 적시는 것을 느낀다.
남편이 그렇게도 찾궂이 말하든「평범인의 평화한 행복」이란 것을 이제야 절절히 느끼는 것같다.
웨 자기는 여태 그것을 깨닫지 못했든고. 웨 못했든고.
비스듬한 언덕 중턱에서 영화는 하늘을 울으러보았다.
저만큼 내집의 가둥이 비최고 있다.
그는 용기를 내여 한발을 내드디었다.
그러나 다음순간 몸의 좌반신에 비끗하는 충격을 느끼며 왼편 구두굽이 딱 붙어졌다.
먼저 신든 것이 아즉 말장하건만 몇일전에 새로 지어신은 하이힐이였다.
「이제부터는 고무신을 신어야겠다」
영화가 제일 먼첨 느낀 것은 이런생각이었다.
다른때같으면 먼첨 누가 보지않었나 사방을 돌아보고 굽을 집어 마처보고 할것이나 이날 그는 똑바로 자세를 가진체 한참발목의 아픔을 진정하자 주위도 살펴보지않고 그대 걸어갔다.
영화의 집 마루에는 밝은 전등불이 키어있고 욱어지찌개 끌는 냄새가 문틈을 흘러나왔다.
그는 정말 오란만에 아비의 집을 찾아온 탕자같이 한참 주저를하다가 대문을 흔들었다.
「할멈 나 문좀 열어주」
그러나 그말이 채 끝나기도 전에 미닫이 여는 소리가 드윽 나며 콩쿵콩 아이가 마루로 뛰여나왔다.
「어규 엄마유, 엄마, 엄마, 엄마왔네」
영화는 대문을 여는 할멈의 몸을 미러 버리듯하고 마루 끝에 달려갔다.
「엄마 어떻게 일즉왔우. 저 아빠가 오늘두 엄마 늦게 온다구 나더러 기다리지말구 자라구. 그래두 제싫다.
구 그랬지. 아빠 괜히 그러지, 아빠가거짓뿌렁」
「아니다. 아빠말슴이 옳으시단다. 모두 모두……모두……」
더 참을수없이 젊은 엄마는 어린아들의 목을 얼싸안고 흐흐흐흐 소리를 내여 울고말었다. (끝)＜335＞
＜316-335＞