잡지명	삼천리 제12권 제4호
발행일	1940년 04월 01일
기사제목	編輯後記
기사형태	사고·편집후기

編輯後記
「4백여 州의 人物과 山河」란 좌담회 기사는 支那에 신 중앙 정권이 수립되는 陽春 4월에 누구나 관심을 가지고 읽을 好題인 줄 아옵니다. 玩讀하여 주기를 바라며, 또 반도에는 8만명 갓가운 지원병 응모자가 잇서 軍國熱이 正히 澎脹한 이때에 「軍事敎官會議」를 開하여 청년 학도의 군사 敎訓에 열중하시는 경성시 내의 敎官 諸氏를 請邀 하여어든 좌담회 기사도 또한 이 시절에 緊要한 기사가 될 줄 아옵니다.

印貞植 씨의 「汪精衛에 送하는 書」 多田軍 사령관의 「제국의 對支 정책」 모다 국책적의 논문이며 그 박게 「道知事의 인물평」 등등 모다 時下 긴요의 글인 줄 알고 精讀을 권합니다.

時流에 뛰여난 조흔 글로 朴鍾和 씨의 「南漠山城」 기행과 신문 소설가 회의 모다 시인에 줌이 만흔 文藻들인 줄 아오며
더구나 금번에는 조선의 여류 문장 諸家를 총동원하여, 시와 노래와, 소설과 기행, 詞華 등으로 萬華鏡을 이루엇슴니다. 아마 이 땅 문화사상에 기리 남기어 질 壯擧인 줄 自期 하옵나이다. 압흐로는 春秋兩節 쯤 이런 특수한 편집도 하여 볼가고 생각합니다.

紙物이 몹시 귀한 시절이 되야 신문 잡지의 今后는 여러가지로 一層 심한 난관을 예상하고 잇슴니다. 그런 까닭에 本誌의 再版 가튼 것도 도저히 夢想도 못하게 되엇스니, 미리 미리 先金으로 예약 주문이 잇서 주시기를 바라나이다.

本社의 단행본 陽春節부터 만히 나오니, 諸賢께서 만히 애독하여 주시기를 바라나이다.＜350＞
＜350＞