잡지명	삼천리 제12권 제4호
발행일	1940년 04월 01일
기사제목	機密室, 우리 社會의 諸內幕
기사형태	소식

機密室, 우리 社會의 諸內幕
政界, 軍事 諸方面
中樞院 參議 二十六人 創氏
尹甲炳 等 諸氏가
2월 11일 紀元節 이후 각처에서 창씨자가 많허지는데, 이제 中樞院의 其後 상황을 보면 爲先 26씨가 이미 결정되었고 남저지 사람의 귀추도 주목 중이라 하는데 이제 법적 수속이 완료 된 분은
淸道金次郞(金潤晶)
富士山隆盛(崔智煥)
이외에 현재 수속 중의 씨는
申錫麟 - 平林麟四郞
魚潭 - 西川龍潭
尹甲炳 - 平沼秀雄
李軫鎬 - 李家軫鎬
金寬鉉 - 金光寬鉉
鄭蘭敎 - 海豐蘭敎
曺秉相 - 夏山茂

道會의 動向과 氏創定
京畿, 平北, 兩道會서 決議
3월 초순부터 열리기 시작한 13도의 각 道會에서 南總督이 제창한 創氏 改名이 어떻게 되어가나 함은 일반 사회에서 몹시 주목하는 문제인 바 금일(3월 8일)까지 판명된 동향은 京畿道와 平安北道의 兩道로 타 11도의 경우는 未詳하다. 이제 兩道의 상황을 보면
京畿道는 3월 4일, 회의 석상에서＜21＞ 加平 선출 道議 平山正夫(구명宋星鎭)씨가 道議 일동이 솔선하여 창씨할 것을 제의하자 관선 道議 韓相龍씨의 찬성 연설이 있어 의장인 甘蔗 도지사로부터 장내에 물은 결과 滿場一致로 가결되였다.
平安北道 = 3월 2일의 道會 석상에서 출석 의원 23명이 전원 찬성으로 창씨하기로 결의하였다.

壯丁 四十萬名
朝鮮 13도에 신체 강건하고 소학교나 중학교 이상의 교육을 받은 17세로부터 23세까지의 장정 수가 얼마나 되는가 함을 당국에서 조사한 바에 의하면 약 400,000명의 다수에 달한다고 한다.

志願兵 血書 二百狀
今年은 八萬名의 志望者
반도에 군국열이 팽배하여 금년도의 지원병은 3,000명을 채용하기로 하였는데 그 지망자 수는 84,000명의 다수에 달하였고 지망자 수에서 적격자라고 볼 즉 훈련소에 입소시킬 자격이 충분하다고 보는 합격자가 약 반수인 40,000명에 달하며 더욱 놀라운 것은 혈서 지원자 수가 200여명이라 한다. 이제 창설 이래 3년간의 지망자 수를 보건대
昭和 13년도 400명 입소 - 3,000명 지원
동   14년도 600명 입소 - 12,500명 지원
동   15년도 3,000명 입소 - 84,000명 지원

航空 中尉도 三名
士官學校 出의 朝鮮人 將校
이미 金錫源, 李應俊 등 다수한 사관을 戰地 혹은 原隊에 보내고 있는 朝鮮 출신의 장교의 무훈은 자못 혁혁한 바 있거니와 이제 또 육군 사관 학교를 금년에 졸업할 사관과 재학 중의 학생을 보면 아래와 같이 있어 모두 방금도 제1선 又는 原隊에 있어서 활약하고 있다고 한다.
금년 2월 27일 졸업할 자
포병 중위         蔡秉德

보병 대위         李烔錫

공병 중위         李鍾贊

기병 중위         李龍文

항공병 중위       池麟泰

동                朴範集

동                崔鳴夏

포동              申應均

기동              朴在興

육사 본과 재학 중 盧泰順

동                姜錫祐

동                金貞烈

동                劉栽興

동                田源上

동                金昌圭

동 예과 재학 중   崔貞根

외 3명＜22＞

今年도 參政權 運動
國民協會에서 例에 依하여
시내 太平通에 있는 國民協會에서는 벌서 20여년을 두고 해마다 의회 계절이 되면 대표가 의회에 참정권을 달라고 청원을 가는데 금년도 13도회 의원 25명의 찬성 서명장을 받아 가지고 동회 간부 金富一씨가 3월 초순 東京으로 갔다고 한다.

朝鮮人 警察署長 問題
慶北 警察部長의 答辯
3월 1일에 열닌 慶北도회 에서 道議 李大一(醴泉)씨가 朝鮮人도 경찰 서장으로 등용하라는 문제에 대하여 小村 경찰 부장의 답변은 如左하였다.
「반도인 경찰 서장 문제에 대하여는 민중으로부터 다소 오해되고 있는지 모르나 반도인인 까닭에 서장이 되지 못한다는 것은 아니다. 적임자가 있으면 앞으로 適宜한 지위에 취급할 방침이다.」

敎育界·財界 方面
서울에 千石軍이 千餘名
地方 都市에서 富者가 자꾸 上京한다
서울 성내에 부자가 자꾸 모아들고 있는 것은 지방 도시에 있으면 기부금와 공과가 많아서 그 부담을 피하느라고 그러한 현상이 최근에 현저하게 나타나고 있는데 요지음 모변의 조사에 의하면 서울 시내에 벼 1,000석 이상을 하는 부자가 1,060여명의 다수에 달한다고 한다.

五萬名이 石炭 鑛夫로
內地에 간 朝鮮人 勞働者
정부의 석탄 기근을 타개하기 위하여 내지 석탄광의 노동력 부족을 朝鮮에서 보충키로 되여 석탄 증탄 구원대라 할 인부를 朝鮮에서 내지로 보내기로 되여 이미 22,000명이(2월 초 현재) 도착 각 광산으로 흩어젔고 계속하여 30,000명의 대부대가 도착될 모양으로 합계 50,000명의 다수에 달하리라 한다.

一圓이 萬圓으로
滿洲國 彩票 이야기
요지음 「富籤」이 실시하기 된 바, 이것은 「萬人計」와 같은 것이다. 그런데 우리 나라에서는 이번에 처음＜23＞ 실시되지만 이미 滿洲國에서는 「彩票」 又는 「福民獎券」 又는 「裕民 彩票」라고 불러서 빈민의 구제 시설, 의료 설비, 재해 구제, 사회 사업비에 충당하기 위하여 많이 실시되고 있는데 1원권으로서 매월 400,000원식 발행하고 있다. 그래서 마처내면 이런 돈이 생긴다.
頭彩 1本   10,000원  附彩 2本 각 300원

二彩 1本    3,000원  附彩 2本 각 100원

三彩 1本    1,000원  附彩 2本 각 50원

四彩 23本  각 100원
五彩 48本  각  50원
六彩 240本 각  10원
七彩 600本 각   5원
末彩 與 頭彩 末字 相同者 4,999本 각 1원
이상 得彩本 수 5,919本
頭彩란 것은 물론 1등이다. 1원 한 장이 운이 좋으면 10,000원이 마저 나는 것이다.

佛蘭西는 五百萬法
佛蘭西에도 富籤이 성행하는데 1년에 三億法의 다액을 발행하는데 그 상금도 웬간히 많다.

慶州 寶物을 三千圓에
外國人이 처음 와서
1,000년 古都 慶州 지하에 깊이 매장된 왕관, 보물 등이 아직도 얼마나 있는지 미지수로 探屈을 계속하고 있음은 세상 所知의 일이어니와 大正 4년인가 아직 고적의 보물을 모르든 시절 米國人 고고학자가 서울에 와서 그 시굴권을 3,000원에 주고 사서 처음에 파 보았는데 당국에서는 그 뒤 곧 직접 손을 내려 채굴하기로 되어 금일의 성가를 내게 된 것이라 한다.

孫基禎군 殖銀 出勤
月給은 百三十圓 內外
금춘 3월에 明治大學 상과를 마춘 세계적의 마라손 覇者 孫基禎 군은 서울에 나와서 殖産 銀行에 취직하였는데 월 보수는 130원 내외라고 한다.＜24＞

鑛山에 二千萬圓 以上 投資되다
大鑛山家 十餘氏의 投資額만 이러하다
총독부 광산과에 출원하는 광산 허가원은 최근에 붓적 주러 들고, 그 대신 이미 있든 광산에 자본이 더 보충되여, 견실하게 경영 되어가는 호현상이 보여지는데 이제 朝鮮 사람 경영의 큰 광산회사와 그 자본금을 보면 아래와 같다.
＜25＞

文學, 映畵 方面
「文學全集」戰의 成果
朝鮮出版部, 博文, 漢圖, 三文, 永昌 學藝社 等 合戰
침체하던 朝鮮 문화 사회에 수3년 내로 출판 문화가 왕성하기 시작하여 유사 이래 처음이라할 活況을 정하여 같은 문학 전집을 들고 일어나서 반도 문단의 거성 전부를 등장시켜 「전집 합전」을 하였는데 이제는 이럭저럭 그 성적을 외부에서 窺知할 수 있게 되었음으로 그 대략을 探報하면 아래와 같은데 본사 조사부에서 조사한 출판 부수는 상세하고도 정확한 것이 있으나 이것은 참아 상업 도덕 상 여기에 수자 공개만은 피하고 그저 「몇 판」 「몇 판」된 것을 記할 뿐이다. 그런데 이 「한 판」이란 것은 대개 천부가 보통 습관인데 그러나 서점에 의하여는 500부를 1판으로 하는 데도 있고 또는 2,000부, 3,000부를 1판으로 하는 데도 있어 그도 균일치 않음을 미리 알고 이 수자를 읽어주기를 바란다.

漢城 圖書 株式會社 발행
현대 朝鮮 장편 소설 전집
출판 기간(昭和 11년 10월부터 昭和 12년 6월까지)
제1권·李箕永 작 『故鄕』 상편 6판
제2권·李箕永 작 『故鄕』 하편 6판
제3권·李光洙 작 『異次頓의 死』 4판
제4권·李泰俊 작 『第二의 運命』 4판
제5권·廉想涉 작 『牧丹 꽃 필 때』 3판
제6권·金基鎭 작 『靑年 金玉均』 3판
제7권·咸大勳 작 『純情 海峽』3판
제8권·張赫宙 작 『三曲線』 2판
제9권·沈薰 작 『織女星』 5판
제10권·沈薰 작 『織女星』 5판

朝鮮日報社 출판부 발행
현대 朝鮮 문학 전집
출판 기간(昭和 13년 3월부터 昭和 13년 9월까지)
제1권·『시가집』 4판
제2권·『단편집』 상권 4판
제3권·『단편집』 중권 3판
제4권·『단편집』 하권 3판
제5권·『수필기행집』 재판
제6권·『평론집』 재판
제7권·『희곡집』 재판
(이상 1판을 1,000부로 함)

朝鮮日報社 출판부 발행
新選 문학 전집
출판 기간(昭和 13년 10월부터 昭和 14년 1월까지)＜26＞
제1권·『朝鮮 문학 讀本』 초판(2,000부)
제2권·『신인 단편 걸작집』 초판(2,000부)
제3권·『朝鮮 아동 문학집』 초판(2,000부)
제4권·『여류 단편 걸작집』 초판(2,000부)

朝鮮日報社 출판부 발행
湖岩 全集
출판 기간(昭和 14년 10월부터 昭和 14년 12월까지)
文一平 저 『湖岩 全集』 제1권 초판(2,000부)
文一平 저 『湖岩 全集』 제2권 초판(2,000부)
文一平 저 『湖岩 全集』 제3권 초판(2,000부)

三文社 발행
현대 朝鮮 문인 전집
출판 기간(昭和 13년 10월부터 현재까지)
제1권· 李光洙 편(未刊)
제2권· 李泰俊 편 『화관』 초판 2,000부 재판 발행
제3권· 李箕永 편 『新開地』 초판 2,000
제4권· 李殷相 편(未刊)
제5권· 李無影 편 『明日의 *道』 초판 2,000부
제6권· 金末峯 편 『밀림』 초판 2,000부
제7권· 金裕貞 편 『동백꽃』 초판 2,000부
제8권· 兪鎭午 편(未刊)
제9권· 李孝石 편 『성서』 초판 2,000부
제10권·『朝鮮 문인 걸작집』(15작가 선) (未刊)

博文書館 발행
현대 걸작 장편 소설 전집
출판 기간(昭和 13년 11월부터 昭和 14년 7월까지)
제1권· 李光洙 저 『사랑』 전편 6판(초판 재판까지는 매판 2,000부 발행)
제2권· 李光洙 저 『사랑』 후편 4판
제3권· 廉尙燮 저 『二心』 재판
제4권· 玄鎭健 저 『赤道』 재판
제5권· 羅彬 저 『어머니』 재판
제6권· 朴鍾和 저 『錦衫의 피』상 재판
제7권· 朴鍾和 저 『錦衫의 피』하 재판
제8권· 金基鎭 저 『海潮音』 초판
제9권· 金東仁 저 『殘燭』 전편 未刊
제10권·金東仁 저 『殘燭』 후편 未刊
(이상 1판을 1,000부로 함)

博文書館 발행
新撰 역사 소설 전집
출판 기간(昭和 14년 9월부터)
제1권·玄鎭健 저 『無影塔』 초판
제2권·朴鍾和 저 『待春賦』 전편 초판
제3권·朴鍾和 저 『待春賦』 후편 초판
제4권·金朴仁 저 『萱*』 초판
제5권·李光洙 저 『世祖大王』 未刊
(이상 1판을 1,000부로 함)

永昌書館 발행
朝鮮 작가 各作 전집
출판 기간(昭和 14년 10월부터)
제1권·李無影 저 『먼 동이 틀 때』 초판 2,000부
제2권·金東仁 저 『수평선 넘어로』 초판 2,000부
제3권·李箕永 저 『어머니』 초판 2,000부＜27＞
제4권·李光洙 저 『꿈』 未刊
제5권·嚴興燮 저 『행복』 未刊
제6권·蔡萬植 저 『金의 정열』 未刊
제7권·方仁根 저 『결혼 전후』 未刊
제8권·朴泰* 저 『愚*』 未刊
제9권·韓雪野 저 『황혼』 초판 2,000부
제10권·安懷南 저 『애인』 未刊

十五萬圓 資金에 二十萬 冊 賣盡
그 밖에 單行本와 文庫本도 多數
더욱 「문학전집」을 위하여 이상 5社에서 투자한 운전 자금이 약 150,000원이 되며 또한 그 발매된 延部數를 치면 약 70권, 그 책부는 200,000부의 거대한 부수에 달하여 수 3년 내의 朝鮮 시장이 얼마나 흥왕함을 설명하고도 남음이 있는데 이렇게 전집물 외에도 博文 書館의 「博文 文庫」가 있었고 학예사의 「조선문고」가 있어 그도 거대한 부수를 발매하고 있었다. (文庫 분은 차호 계속)
이 밖에도 유수한 단행본으로서 洛陽의 殘價를 비싸게 한 서적이 文章社, 人文社, 三文社 등으로부터도 다수히 발매되었다.

「京日 文化 劇場」 五千圓
一個月의 收益이 好調
朝鮮서 처음인 문화 극장인 京城 日報社 직영의 「京日 文化 劇場」은 소형이지만 상영물이 교화에 適宜한 것이 일반 문화층의 지지를 받아서 그 영업 성적도 대단히 호조로서 지난 1월의 1개월 중 영업 성적을 보건대 총수입 9,872원에 달하여 諸 잡비 일절 경비를 공제하고도 순익 5,000원을 거하였다는데 그 건물은 三中井 百貨店에서 돈을 내여 건축하여 주고 京日서는 임대료를 문다고 한다.

菊池寬賞이 三千圓
日本문학진흥회의 菊池寬 제2회 수상자는 좌의 3씨로 결정되어 3월 1일에 발표 각각 상금 수여가 있였는데 금년은 특히 皇紀 2,600년을 기념하여 3씨가 선정되었다고.(상금 각각 1,000원)
里見淳, 武者小路實篤, 宇野洗二

巴里서 「土와 兵隊」 好評
巴里 來電에 의하면 火野葺平씨의 「흙과 兵隊」의 불어 역이 3월 5일 출판되었다. 이것은 英譯으로부터 전역한 것으로 대단히 호평이다. 문학적 신문으로 유명한 휘가로지는 전頁을 버이어 소개하고 있는데 역자 알맨·피엘은 서문에 火野씨의 작품을 「안리·발뷰스」의 「火」에 비하고 있다.＜28＞
＜21-28＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제4호
발행일	1940년 04월 01일
기사제목	奉祝 天長佳節, 寶齡 四十을 마지하심에 際하야
필자	三千里社長 金東煥
기사형태	논설

奉祝 天長佳節, 寶齡 四十을 마지하심에 際하야
						三千里社長 金東煥
4월 29일은 寶齡 40을 마지하시는 天長佳節이 온지라, 삼가
폐하의 聖壽를 봉축하오며 아울너 폐하의 나라인 我 日本帝國의 국운이 隆昌하야 皇化 八絃에 미치시기를 비나이다.
생각하옵건대 明治대제께서 유신을 단행하신 뒤 군비의 확충과 문화의 진흥에 유의하시와 부국 강병의 基를 修하서 그 결과 日淸, 日露의 양대 전쟁에 결승하신지라 그리하야 동양 평화의 礎를 노흐섯든 중 이제 蔣 정권이 그릇된 항일 용공 정책을 들고 제국에＜30＞ 반항함에 至하자,
금상 폐하께서는 忠勇無雙한 皇師를 멀리 400여주의 派하사 支那 事變을 보섯사오나, 聖戰 4星霜동안에 蔣 정권의 패주는 이미 현저하야 재기 불능의 말로가 근박하온 줄 아나이다.
모다 폐하의 御稜威의 소치로 100,000,000 신민은 경축하야 마지 안나이다. 더구나 근자에 정의의 友 汪精衛씨가 이제 시국을 수습하기 위하야 신 중앙 정권 수립 공작을 개시하온지라, 不遠하야 제국과 협조하여 동아 신 질서의 건설에 매진하게 되겟사오니 亞細亞의 융흥과 번영은 실로 이제부터인 줄 아옵나니다.
이제 삼가 聖壽의 무강을 비옵나이다.
昭和 15년 4월 29일＜31＞
＜30-31＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제4호
발행일	1940년 04월 01일
기사제목	未來의 大學 總長의 大學 創設 雄圖
기사형태	대담·좌담

未來의 大學 總長의 大學 創設 雄圖
대학을 만들자는 운동은 민립 대학 창설 운동이 있은 뒤 약 20년간을 두고 늘 화제에 오르던 문제인데, 昨今年에 들어서 반도 문운이 좋게 진흥하면서부터, 혹은 종합 대학으로, 혹은 단과 대학으로 기어히 창설하여 보겟다는 기운이 농후하여저 간다. 이제 우리는 각 전문학교 수뇌자로부터 그 의도를 듣기도하는 바, 참고로 歐米 각국의 현재의 대학 교육을 보건대
대학은 그 사회의 학술의 중추부다. 그 나라의 문화의 진도는 대학의 수와 질을 보면 알 수 있을 것이다. 이제 歐米 각국의 대학 교육의 현상을 보면
英國…英 본국에는 대학이 16교다. 그 중에서 유명한 것은 물론 『옥쓰포-드』와 『켐부릿지』다. 대학생 총수는 53,800여명인데 교수 강사의 수는 5,970여명에 달해서 실로 학생을 위해서라느니 보다는＜32＞ 교수의 연구를 위해서 있는 듯한 느낌이 있다.
伊太利…관립 대학 23교 私大가 3교다. 학생 수는 72,940여명이다. 교수는 6,690여명이다.
獨逸…종합대학 23교로써 질의 우수한 점으로서 몇해 전까지는 문자 그대로 세계의 학부인 곳이 여러 곳이였다. 그 중에서도 伯林 大學은 가장 이름이 높다.
佛蘭西…대학 수 17교인데 그 중에서는 巴里＜33＞ 大學이 가장 역사가 오래다. 학생 수는 73,850여명이다.
米國…총수 1,123교에 달하는 대학을 가지고 있어 돈 많은 나라임을 알게 한다. 또 그 중의 8할은 私大다. 『하-바드』 『예일』 『쉬카고』 등이 저명하다.
瑞西…인구는 겨우 4,060,000밖에 안 되는데 대학은 7교나 가지고 있다. 그 중에서는 『츄리히』 대학이＜32＞ 가장 유명하다.
芬蘭…방금 蘇聯과 대전 중인 이 나라는 교육이 보급되기로는 세계 제일이어서 문맹이 거진 없는 상태인데 대학은 2교가 있다. 이 나라의 인구는 겨우 324만명이다.
和蘭…인구 8,550,000의 소국가면서도 官大 4교 私大 2교 工大 1교 農大 1교로써 일찌기 근세의 선진국이오 부강국이던 여풍을 남겨 가지고 있다.

普專校長 金性洙氏의 六大綜合 大學案
延專校長 元漢慶氏의 今後10年 計劃意圖
梨專校長 金活蘭氏의 一千萬圓 目標記
世專校長 吳兢善氏의 醫科單科大學案
工專校長 李鐘萬氏의 科學殿堂 設計圖

普專校長 金性洙氏의 法, 商, 文, 工, 醫, 理 六大綜合大學案-現在의 四百萬圓이 一千萬圓만 되는 날- 교장 金性洙氏 談

創立 當時와 現在의 基金
매우 따뜻한 肇春의 이른 아침. 桂洞町 자택으로 普成 專門 學校 校長 金性洙씨를 방문하니, 힌 바지 저고리에 힌 두루마기를 입으신 金 교장께서 반가우신 얼굴로 방으로＜33＞ 기자를 안내하면서,
『여러번 학교와 제 집으로 전화를 거셨다는데 공교히 늘 제가 없어서 미안하게 되었습니다.』하고, 자리를 권하신다.
『온, 천만의 말씀을 하십니다. 선생께서 분망하실텐데 이렇게 괴롬을 끼치려 와서 도리어 제가 미안합니다.』하고, 나는 자리에 앉으면서 爲先 실내를 둘러 보았다. 葦滄 선생의 휘호가 3, 4장 벽에 붙어 있으며, 靑田 화백의 그림과, 高麗磁器 등 골동품이 진열되어 있다. 나는 來意를 말하고, 질문하기 시작했다.
기자 『귀교의 창립이 금년 몇 주년 되는지요?』
교장 『33년인가 봅니다. 元韓國內藏院卿 故 李容翊씨가 光武 9년에 韓國 학부의 인가를 얻어서 설립한 것이 기원입니다.』
기자 『초창시에 과는 무슨 과 무슨 과 였든가요. 끄리고 초대 교장은 누구였습니까.』
교장 『법률과와 경제과였으며, 申海永씨가 교장으로 취임했지요. 그리고 원 설립자는 李容翊씨와 孫秉熙씨였습니다.』
기자 『현재 귀교의 기본금은 얼마나 됩니까.』
교장 『매년 8,000석을 추수하는 토지가 있고, 본교 부속인 산이 두어개 있으며, 其외 其地 70,000평인데, 매평 15원씩이라도 1,000,000원 가량 될 것이오, 또 건물이 지금 시가로 백만원 정도는 되니까 모두 합하면 기본금이 근 4,000,000원은 될까 봅니다.』

大學 昇格에의 意圖
기자 『요새 일부의 사립 전문 학교 측에서 대학 승격 운동이 성히 일어나고 있는 모양인데 선생께서는 귀교를 대학으로 승진시키실 의사를 가지고 계시지 않는지요.』
교장 『대학 창설에 대한 희망과 이상만은 가지고 있으나 우리의 어려운 살림과 또 현하 시국에 鑑하여 구체적 안을 세우기까지는 이르지 못했습니다. 그저 지금 생각으로는 현재의 전문 학교들 보다 더 충실하게하고, 법과와 상과를 손색이 없이 완전케 하여 미성이나마 사회에 다소의 공헌이라도 있기를 힘쓰는 것 뿐입니다.』
기자 『만일 선생께서 이상하시는 대학을 창설하신다면 과는 무슨 과 무슨 과를 설치하고 싶습니까.』
교장 『아직 구체안도 세우지 않은 것을 무슨 과를 세우느니 하는 것은 과장과 같애 보이고, 또한 사회에 신용이 없는 말을 내여 놓는 듯한 감이 있어서 忌諱하고 싶습니다마는,＜34＞ 그래도 말해 보라면, 제 이상으로는 종합 대학을 창설하고 싶어요. 그리고 과는 현재 있는 법과와 상과를 그대로 둘 터이며, 셋째로 문과, 넷째는 공과, 다섯째는 의과, 여섯째는 이과, 이렇게 여섯 과를 둘 터입니다. 그리고 예과도 둘려고 합니다.』
기자『만일 의과나 공과를 설치하신다면 각각 얼마나 한 자금이 들리라고 예산하십니까.』
교장『완전케 하려면 한정이 있어야죠. 의과는 3,000,000원이면 되리라고 보며, 공과는 4,000,000원이 요구된다고 봅니다. 하여간 우리의 어려운 살림으로는 최소한도로 약 10,000,000원만 있으면 이상에 말한 종합 대학을 창설할 수 있다고 생각합니다. 수년 전 米國에 갔을 때 알아보니까 하바-드 대학의 총자금이 20억弗이라고 하는데 10,000,000원의 종합 대학이라는 것은 아이들 작란같지요. 어디 비교할 수나 있어야죠. 너무도 엄청나니까요.(笑)』

體育館과 大講堂 建築
기자『사회의 중추 기관으로, 혹은 학도의 연구를 위해서 자연 과학관이라든가, 또는 理化學 硏究所 같은 것을 설치하실 의사는 없으신지요?』＜35＞
교장『저의 학교는 아직 法科와 商科만 있기 때문에 자연 과학관이라든가 理化學 硏究所 같은 것은 아직까지 설치할 필요를 感하지 않습니다.』
기자『혹 앞으로는 설치하시려는 腹案을 가지고 계시지 않으십니까?』
교장『앞으로 종합 대학이나 세우게 되면 몰라도 지금은 아무 腹案이 없습니다.』
기자『요새 정부에서는 보건을 매우 주장하며, 체력 향상을 대단히 고취하여 입학 시험에까지 건강을 주시하는데, 귀교에 체육관 같은 것이 필요치 않을까요?』
교장『네, 체육관 설치는 현안이 서 있으며, 곧 건축하려든 것이 비상시요 물자 결핍으로 아직 착수 못 하고 있습니다. 그리고 동시에 대강당도 건축하려고 이미 안이 서 있습니다.』
기자『체육관을 세우시는데 자금을 얼마나 예산하십니까. 그리고 대강당은 얼마나 예산하시는지요?』
교장『체육관은 200,000원을 예산했고, 대강당 건축은 300,000원의 예산을 세웠습니다.』

圖書館의 擴充
기자『귀교의 도서관은 朝鮮 안에서는 건물로나 그 규모로 보아서 우리의 자랑인 동시에 제일 간다고 할 수 있는데 앞으로 더 확장하실 계획은 없으십니까?』
교장『네, 확장하렵니다. 본래 본관은 기금 중에서 떼어낸 돈으로 건축했지만 도서관은 순전히 기부에 의해서 지은 것이기 때문에 모든 분들의 피땀의 결정이라는 점에서 우리도 자랑으로 삼습니다. 최고로 20,000원 기부가 있었고, 최하로 50전 기부가 있었으며, 모두 1,000명의 기부로 세운 것입니다. 실로 우리 학교의 자랑이라면 도서관 하나 뿐이지요. 어느 부자 한 사람의 돈으로 세운 것이 아니고 여러분의 사랑의 피땀을 묶어서 세운 것이니까 자랑으로 삼는 것입니다. 본교 창립 30주년 기념으로 건축했는데 도서관 건물은 사변 전에 건축한 것이기 때문에 그 때에는 220,000원으로 건축했지만 지금은 아마 근 500,000원이 걸릴 것입니다. 그리고 서적은 50,000권 가량 있으며, 매년 1만 4, 5천원의 도서를 구입하고 있습니다. 현재의 도서 중에는 모씨의 2,000권 기증이 있었고, 其外 내외국 여러분의 기증이 3,000권 가량 되지요. 현재의 건물 속에 서적을 채우려면은 앞으로 150,000권은 구입해야 될 터이며, 돈으로는 1,000,000원이 요구됩니다.』
기자『귀 도서관 서적 중에 朝鮮 古書籍은 몇 권이나 됩니까.』＜36＞
교장『1만 2, 3천권이 됩니다. 그런데 우리 도서관에 남이 가지지 못 한 보물이 하나 있지요. 그것은『大東地志』라는 15책으로 된 古山子 金正浩 저서인데, 이 책은 저자가 친히 짚신을 신고 굶어가며 가진 風霜과 고생을 다 겪어가면서 朝鮮 방방곡곡으로 답사하고 저술한 소위 朝鮮 지리외다. 그런데 이 책은 불행히 출판되지 못한 관계로 저자의 육필로 기록된 단 한 책뿐이기 때문에 여간한 貴物이 아닙니다. 세상에서 다시 구할래야 구할 수 없는 無二의 책이지요. 현재 과학적 방법으로 그려 낸 지도보다도 더 세밀하고 완전하니까요. 그런데 저자는 당시 정부의 혐의를 받고, 또 이런 인물이 있으므로 인하여 국내의 비밀이 외국에까지 탄로된다고 忌諱함을 받아 大院君의 손에 사형을 당했지요. 그 때만해도 鎖國主義 시대였으니까 자연히 혐의를 받을 건 사실이지요.』
기자『선생께서 세계를 유람하실 때 대학 도서관 중에서 어느 도서관이 제일 크고, 또 의중에 들어요?』
교장『모두 규모가 크니까 다 부럽드군요. 내가 본 대학 도서관 중에서, 제일 크고 제일 훌륭한 도서관은 米國 예일 대학 도서관인데, 내가 갔을 때 신도서관의 건축이 막 끝났드군요. 7,500,000불을 들여서 건축했다는데 朝鮮 總督府 건물만 해요. 그것도 단 한 사람의 기부로 건축했다는데 거기에 대하여 매우 아름다운 일화가 있지요. 하크네스(?)라는 사람이 기부했는데, 예일 대학에 찾아 와서 돈을 쓸 일이 없느냐하고 교장에게 말하므로, 교장이 도서관을 새로 지어야겠다고 의견을 말하니 얼마나 들겠느냐고 하크네스씨가 다시 물었다나요. 그러니까 교장의 대답이 지어봐야지 알겠다고 하므로 그는 小切手에다가 자기의 이름만 싸인하고 금액은 적지 않고 쓰구 싶은 대로 은행에 가서 찾아 쓰라고 했대요. 다 건축한 뒤에 교장이 小切手에다가 7,500,000불을 기입했다는데, 금액을 적지 않고 주는 이도 훌륭한 분이오, 쓰리만침 쓴 이도 훌륭한 분이지요. 무론 서로 다 신용하기 때문이겠으나 朝鮮서는 볼 수 없는 현상이지요.』
기자『도서관 경영에 대해서 무슨 플랜이 서 있는 것이 없습니까.』
교장『하나 있습니다. 10,000부터 그 이상의 돈을 기부하는 이가 있으면, 그 돈으로 서적을 구입하지 않고, 토지를 사든지, 혹은 은행에 적립하든지 해서 그 원금을 없애지 않고 그대로 살려 둡니다. 그래서, 만일 토지를 샀다면 그 토지의 추수로, 현금이면 그 이자로＜37＞ 서적을 사는데, 그 기부한 이의 이름을 붙여서 아무개 문고라고 합니다. 예컨대 金性洙가 10,000원을 도서관에 기부했다면 그 10,000원의 이자로 매년 서적을 사들이는데 金性洙의 기부금의 이자로 사들인 서적은 金性洙 문고라고 이름을 붙이지요. 그러므로, 普成 專門學校가 존속하는 동안에는 몇 백년이고 몇 천년이고 원금은 그대로 적립해 있으니까 金性洙 문고도 무한량으로 늘어가게 되지요.』

現在의 校勢
기자『현재 귀교의 이사는 누구 누구신지요?』
교장『金用茂, 金泳柱, 趙東植, 韓基岳 제씨와 나까지 다섯 명입니다.』
기자『교수와 강사, 기타 직원은 몇 명이나 되십니까.』
교장『교수와 전임 강사가 17명이고, 囑託 강사가 역시 17명입니다. 그 중에 내지인 전임 강사가 2명, 囑託 강사가 5명, 서양인 囑託 강사가 1명입니다. 그리고 기타 직원까지 합하면 50명 가량 되지요.』
기자『학생 수효는 현재 어떻게 됩니까.』
교장『법과에 253명, 상과에 271명, 합해서 524명입니다.』

意中에 드는 外國 大學
기자『선생께서 세계를 유람하실 때 선생의 의중에 드는 대학, 다시 말하면 나도 저와 같은 대학을 세우고 싶다고 모방하고 싶은 어느 대학은 없으십니까.』
교장『모두가 우리 눈에는 그 규모로나 시설로나 다 훌륭해 보이니까 어느 대학이라고 끄집어내기는 곤란해요. 그리고 또 대학마다 一長一短이 있는데 내가 본 중에서는 英國에서는 켐푸리치 대학과 옥스포드 대학이고, 米國에서는 하바-드 대학과 푸린스톤 대학이 그 중 훌륭하고 의중에 들드군요.』

내가 希望하는 理想
기자『마지막으로 참고될 좋은 말씀이 있으면 들려주시면 고맙겠습니다.』
교장『저는 말의 사람보다 행위의 사람을 기다리고, 또한 그러한 사람을 배양하고저 합니다. 건방진 말 같지만 우리 朝鮮 사람은 나부터가 실천 躬行이 없고 말만 하는 사람이며, 눈은 높고 자기의 일에 충실치 못하기 때문에 말보다 행위의 사람을 기르고, 그러한 인물의 출현을 위해서 교육을 필요로 합니다. 이것이＜38＞ 지금의 내 희망이오 이상이외다.』
기자『분주하신 시간에 좋은 말씀을 많이 들려주셔서 대단히 감사합니다.』
하고, 자리에서 일어서니, 교장 선생께서 문가에 까지 나와서 친절히 전송해 주신다.

延專篇, 今後十年, 創立 三十五周年만에 五百萬圓으로 大學을 -自然科學硏究所와 宗敎科까지-, 校長 元漢慶氏 談
大學 創設 十倒年 計劃
바야흐로 봄이 나래를 펴려는 어느 따뜻한 봄날, 城西 新村 松林 속에 앉아 있는 延禧 專門學校를 찾아서 교장실 문을 뚜다리니 때마침 점심 시간이여서 교장께서 안 계시기 때문에 응접실에서 기다리는 수 밖에 없었다. 약 20분을 기다려서 元漢慶 교장께서 나타나시며,
『땅이 진 날 오시기에 매우 수고로웠겠습니다. 어서 이리 들어옵시오.』
하고, 교장실로 안내한다.
나는 교장실에 따라 들어가서 來意를 말하고, 그의 朝鮮 청년 양성에 대한 수고를 인사한 후 직업적인 질문을 연발하기 시작하였다.
기자『요새 각 신문 지상에 보도되는 기사를 보면 梨花 女子 專門學校에서 종래의 전문 학교제를 폐지하고 대학으로 창설한다하며, 풍문에 의하면 세부란스 醫專에서도 종합 대학을 창설한다는데 귀교에서는 지금의 전문 제도를 버리시고 대학으로 그 진용을 새로이 하실 의향은 없으십니까.』
교장『웨 없겠습니까. 아마 朝鮮 안에 있는 사립 전문 학교＜39＞ 중에서 우리 학교가 제일 먼저 그러한 의도를 가지고 있은 줄로 생각하며, 이미 세간에 알려지기까지 한 일이 있습니다.』
기자『그 때의 계획으론 몇 개년 계획을 세우셨으며, 어느 해부터 시작하려 하셨습니까.』
교장『처음 계획을 세운 때가 昭和 5년이였었는데 그때 10개년 계획을 세우고, 바로 금년에 완성시키려 하였습니다. 금년은 본교 창립 25주년이기 때문에 이 25주년이라는, 적다면 적고, 많다면 많은 이 시일을 기념할 겸 대학 창설을 완성할 구도를 가졌던 것입니다. 그랬든 것이 의외에 중도에 支那事變이 발발되어 그 계획을 중단하고 말았습니다. 그 원인은 첫째 사변 하의 朝鮮 안에서 기부금을 얻을 수가 없으며 우리가 크게 바라고 있던 米國에서 국제 관계의 악화로 자금을 보내 주기를 忌諱하기 때문입니다.』
기자『그러시다면 대학 창설 계획을 단념하시렵니까.』
교장『안요. 앞으로 다시 10개년 계획을 세웠습니다. 즉 본교 창립 35주년에는 대학의 창설을 보려고 합니다. 그러나 現下 事變이 장기전으로 오래 끌게 되어 앞으로 10년을 넘는다면 不得已 현실을 못 보게 되겠으나 사변이 늘 계속되라는 법은 없는 것이오, 또한＜40＞ 국제 관계도 늘 악화돼 있으라는 법도 없으니까 앞으로 좋은 때가 오리라고 믿습니다.』

大學 創設 資金 五百萬圓과 現在의 財團
기자『만일 대학 창설을 하시게 된다면 그 자금을 얼마나 예산하십니까.』
學監『글쎄요. 다른 학교에서는 얼마나 예산을 세우는지는 알 수 없으나 우리는 한 5,000,000원을 필요로 느낍니다.』
하고, 學監 李卯黙 박사께서 곁에 앉으셨다가 그 온화하신 얼굴로 대답해 주신다.
기자『지금 귀교의 현재의 자본금은 얼마나 되십니까.』
교장『米國 돈으로 450,000불이니까 가만 있자(하시며 만년필을 들어 계산하시더니) 이 곳 돈으로 환산하면 2,000,000원은 넘을 것입니다. 그러나 도서와 기지는 그 속에 계산해 넣지 않았습니다. 도서는 한 100,000원 가량 되며, 기지는 230,000평인데, 지금 현가로 매평 150,000원은 받게 됩니다.』
기자『만일 대학으로 승격시키신다면 과는 더 늘이실 腹案은 없으십니까.』
교장『무론 늘이려고 합니다.』
기자『늘이신다면 무슨 과를 늘이실 예정이십니까.』

建築科와 宗敎科
교장『현재의 과로는 문과, 數物科, 상과, 합해서 모두 세 과인데, 건축과를 더 늘여볼까 합니다. 우리 학교 교수 중에 건축에 관한 지식을 풍부히 가지신 분이 한 분 계신데 그 분이 더욱 주장하지요. (笑)』
기자『제 생각 같애서는 東京 帝大나 立敎 大學이나 京都 同志社 大學이나 西宮 關西 學院 大學같으데 神科, 혹은 종교 학과, 신학과라는 것이 있어서 기독교나 불교를 연구하며, 더욱이 기독교계 대학에서는 비교 종교학이라든가, 종교 ² 학이라든가 조직 신학, 혹은 성서 신학을 연구케 하는 과가 있는데 朝鮮 안에서는 귀교가 기독교계의 학교니만치 이러한 과를 설치하는 것이 귀교의 창립 목적으로 보아서나 여러 가지 점으로 귀교의 사명이라고 생각하는데 이 점에 대해서는 어떻게 생각하십니까.』
교장『네, 일찍부터 그러한 생각을 가졌으며, 神科 설치에 관한 계획을 지난 봄에 실행에 까지 옮기려고 하였는데 이사회에서 결정도 되지 않았고, 또 우리 학교가 장로회와 감리회 연합 경영이니만치 그 각 교회의＜41＞ 의사도 존중해야 겠기에 아직 보류하고 있습니다. 현재 平壤에는 長老會 神學校가 있고, 京城에는 監理會 神學校가 있는데, 우리가 또 신학과를 설치한다면 그 두 신학교에 대립해서 도전하고 경쟁하는 듯이 교회 측에서 오해할 듯 해서입니다.』
기자『長監 양 교회의 신학교는 순전히 그 목적이 교역자 양성을 위함에 있기 때문에 귀교에서는 교역자 양성을 목적하지 않고 순전히 학구적 입장에서 종교학과를 설치한다면 長監 양 교회에서도 별로 문제시하지 않을 줄로 생각하는데요?』
교장『네, 하여간, 본교가 대학으로 승진하지 못 한다고 하드래도 神科만은 금명간, 설치하려고 하며, 그 일을 위해서 日本 신학계의 권위자 중의 한 사람인 靑山學院 신학부 교수 松本 선생을 금춘에 본교로 모셔오기로 결정하였습니다.』

宣敎 本部와의 關係
기자『기왕 말이 났으니 묻습니다마는 귀교와 선교사 단체와의 관계가 현재는 어떠한 경향에 있으며, 장차 어떠한 태도로 나아가시렵니까. 세부란스 醫專도 南長老派와는 벌써 인연을 끊고, 명년 3월에는 北長老派와도 인연을 끊어서 독립한다는데 귀교는 선교 본부와 一切의 관계를 끊거나 그러시지는 않으십니까.』
교장『네, 世醫專은 그랬나 봅디다마는 우리는 그럴 필요를 느끼지 않습니다. 北長老派와는 우리도 인연을 끊었습니다 마는 아직 南長老派와 南北監理派와는 그대로 인연을 맺고 있으며, 앞으로도 인연을 맺고 나아갈 터입니다. 北長老派에서 년 7,000원의 보조가 있었는데 크게 문제될 것도 없습니다.』
기자『米國 선교부에서 오는 출자금은 년 얼마나 됩니까.』
교장『52,900원 가량 입니다.』
기자『실례의 말씀이오나 매년 총수입금은 얼마나 되며, 지출을 어떻게 됩니까.』
교장『년수입이 모든 것을 합해서 162,900여원인데 그 돈이 다 나가지요.』

圖書館 建築과 自然 科學 硏究所 設計
기자『앞으로 도서관을 大확장하실 계획은 없으십니까.』
교장『확장하려고 합니다. 저의들도 현재의 도서관으로서는 상당한 불만을 가지고 있으며, 도서관을 건축하려고 이렇게 건물 설계도까지 다 그려 놓았습니다.』
하고, 교장께서는 자리에서 일어서서 저편 벽 밑 탁상에서＜42＞ 설계도를 가져다 보이며,
『바로 이 그림이 지금 우리가 앉아 있는 이 사무실 옆에 건축할 도서관입니다.』
하고, 친절히 설명해 주신다.
기자『만일 도서관을 확장하신다면 그 총자금을 얼마로 예산하십니까.』
교장『건물을 3, 40만원 잡고, 게다가 서적을 합해서 계산한다면 1,000,000원은 가져야겠다고 생각합니다.』
기자『자연 과학관이라든가, 혹은 자연 과학 연구소 같은 것을 설치하실 의향은 없으십니까.』
교장『웨 없겠어요. 그것도 상당히 지금 고려 중에 있으며, 금춘부터 종래의 數物科를 이과라고 명칭을 고치고 자연 과학 방면에도 많이 주력하려고 합니다.』

時局과 大陸 文化
기자『지금 東亞에는 신질서의 건설과 함께 朝鮮人의 대륙 진출도 자못 큰데, 이러한 시세에 응하여 귀교에서는 支那 문학을 연구하는 그러한 무슨 계획은 없으십니까.』
교장『머, 꼭 시세에 응해서만 필요를 느끼는 것은 아니지만 외국의 문화를 연구하는 의미에서 支那 문화 及 문학, 혹은 역사 풍속 등을 연구하는 일은 매우 좋은 일이라고 생각하며, 우리 학교에서도 금춘부터 각 과에 支那語 시간을 편입하기로 결정하였습니다. 그리고 금춘에 排英運動과 함께 일부에서 英語 不必要論이 대두하고 있나 봅디다 마는 저는 거기 대해서 견해을 달리하고 있습니다. 국제 관계가 미묘해 질수록 그 나라의 어학 기타를 더욱 알아둠이 필요하다고 생각합니다.』
기자『네, 英語 축소 문제가 있기는 있으나 그것은 支那語 교수 시간이 편입되기 때문에 교수 시간 편성을 위해서 축소하는 것일테죠. 京城 帝大에 계신 어느 내지인 교수는 현하 정국에 鑑하여 오히려 英語가 더 필요하다고 주장하였다고 하니까요. 그런데 귀교의 이사는 현재 누구 누구십니까.』

校勢 一般과 今後의 생각
교장『우리 학교 이사 되시는 분은 서양인이 열두 분이고, 日本 내지인 측으로는 小田安馬, 丹羽淸次郞, 三井榮長, 山中大吉, 4씨외다. 그리고 朝鮮人 측욀¼로는 尹致昊, 梁柱三,*喜炎, 張奎明, 崔淳周, 柳瀅基, 辛鳳祚 제씨까지 합하면 전부 23명입니다』＜43＞
기자『교수는 몇 분이십니까.』
교장『전임 교수가 44명이오, 겸임 교수가 8명, 조수 3명, 기타 직원까지 합하면 77명이외다. 그 중의 서양인 교수가 9명이오, 日本 내지인 교수가 7명이외다.』
기자『학생의 총수는 얼마나 됩니까.』
교장『450여명입니다.』

模倣하고 싶은 外國 大學
기자『선생께서 만일 귀교를 대학으로 승진시키신다면 외국 대학 중에서 어느 대학을 모방하고 싶으시며, 어느 대학이 가장 마음에 드시다고 생각하십니까.』
교장『글쎄요. 각 대학마다 一長一短이 있으니까요. 꼭 이 대학처럼 하고 싶다고는 할 수 없지요.』
기자『그래도 어느 대학이 혹 의중에 맞으신다고 생각되시는 데가 있을테죠?』
교장『만일 아무 대학이라고 꼭 집어 내여서 말하면 다른 대학교에서 자기네 학교를 따돌렸다고 대노할테니까요. (笑) 제 생각에는 푸린스톤 대학이 전혀 완전하다고 말 할 수는 없지만 마음에 들어요.』
기자『李선생께서는 어느 대학이 좋으시다고 생각하십니까.』
하고, 나는 학감 李박사에게 시선을 돌리었다.
학감『글쎄요. 학교마다 다르니까요. 제가 본 중에서는 교풍으로나 그 밖의 점으로 하바-드 대학이 의중에 들어요.』
기자『오늘, 여러 시간을 허비케 하여서 대단히 죄송합니다.』
하고, 나는 두 분 선생께 감사의 의를 표한 후, 자리에서 일어섰다.＜44＞

梨花 女專, 一千萬圓基金을 세워서 綜合女子大學建立 -體, 醫, 社會事業科도 新設코저-, 校長 金活蘭氏 談
今春의 新設科
2월 28일 정오. 新村驛에서 차를 버리고, 젊은 朝鮮의 딸들의 전당인 梨花 學園에 발을 들여 놓다. 미리 전화로 교장과 만나기로 약속은 있었으나 때마침 회의 중인 모양이어서 응접실에서 30분간 기다리는 수 밖에 없었다.
이윽고 교장 金活蘭 선생께서 들어 오시면서,
『매우 기다리시게 하여서 죄송합니다. 또 추운 날 오시기에 수고로웠겠습니다.』
하고, 반겨 맞어 주신다.
『온, 천만에요. 학기말이 되어서 매우 분망하실텐데 도리어 제가 미안합니다.』
하고, 자리에 다시 앉으면서 방문 온 뜻을 말하고, 질문을 던지기 시작했다.
기자『금춘 신학기부터 귀교에 일부의 학제가 변하는 과가 있다는데 무슨 과인가요?』
교장『종래에는 梨花 保育 學校가 전문부에 편입되어 있지 않고 독립되어 있던 것을 과로 승격시켰어요. 그러니깐 梨花 保育 學校라는 것은 없어지고 전문 학교에 보육과라는 것을 만들어 놓은 셈이죠.』
기자『학년제는 종전대로 같습니까.』
교장『네, 3년제얘요.』
기자『그리고 새로 설치하는 과는 없습니까.』
교장『있어요. 專修科라는 것을 신설하는데, 그것은 내지로 말하면 花嫁 學校와 같은 것이얘요. 朝鮮에는 아직＜45＞ 花嫁 學校와 같은 학교가 없기 때문에 우리 朝鮮 여자들에게는 그러한 부문의 교육이 필요하다고 보아서 금번 신설케 된 것이얘요.』
기자『그 專修科는 몇 년제입니까.』
교장『1년제올시다.』

綜合 女子 大學 設計
기자『신문 지상에서 보면 귀교가 종합 여자 대학을 창설하려고 운동 중이라는데, 그 계획과 이상을 들려 주시면 고맙겠습니다.』
교장『아직 여자 대학 창설에 대한 법령이 서지 않아서 주저하고 있어요. 내지에도 아직 여자 대학 창설에 대한 법령이 서 있지 않으며, 東京에 있는 日本 女子 大學이라든가 그 밖의 여자 대학 같은 것은 다 법령에 의해서 창설된 대학이 아니고, 말하자면 우리 학교와 같은 정도의 것인데, 대학이라고 이름을 부친 것 뿐이지요. 우리는 대학을 창설한다면 법령에 의해서 대학으로 인정받는 완전한 대학을 창설할 의사는 가져도, 당국에서나 사회에서 인정해 주지 않는 대학을 세울 의향은 조금도 없어요.』
기자『그러시다면 여자 대학 창설에 대한 계획과 이상을＜46＞ 가지고 계시지 않습니까.』
교장『웨요. 법령이 서지 않기 때문에 구체적인 계획은 하지 않았으나, 법령이 서는 대로 곧 착수할 생각을 가지고 있으므로 대략 머리 속에 案은 서 있죠.』
기자『미안하지만 그 안을 좀 들려 주서요. 만일 대학을 창설하신다면 과는 현재 있는 과들을 그냥 두실 예정이신지요? 그리고 새로 더 과를 신설하신다면 무슨 과 무슨 과를 두시렵니까.』

體育科와 醫科
교장『무론 현재 있는 문과, 음악과, 가사과, 보육과는 그냥 둘 예정이며, 새로 설치할 과로는 첫째 체육과얘요. 체육과는 보건 상으로나 여러 가지의 의미로서 대단히 좋다고 보아요. 앞으로 대학 창설의 날이 늦어진다고 할 지라도 체육과만은 5년 이내에 세우려고 해요.』
기자『체육과 설치에 자금을 얼마나 예산하십니까.』
교장『지금 건평 15,093평의 체육관이 있고, 그 밖에 시설도 다 되여 있으니 교수만 문제지요. 교수 역시 음악과가 있기 때문에 음악에 관한 것은 음악 교수를 겸임케 해서 가르칠 수 있으며 다른 과목은 문과 교수나 그 밖에 다른 과 교수를 쓰게 되겠으니 체육을 전공한 교수만 2, 3인을 초빙하면 되겠어요. 그리고 아직 한가지 시설이 부족한 것은 수영장이 없는 것인데 그것만 만들면 거의 완비되어 있죠. 교실이나 운동장은 아까도 말씀 드렸지만 다 있으니까 문제 밖이얘요. 그러니까 예산이라야 최소한도로 년 20,000원이면 되리라고 봅니다.』
기자『그 밖에 다른 과를 생각하신 것은 없으십니까.』
교장『다음으로 의과를 두려고 하는데, 의과를 둔다고 해도 보통 다른 대학에서 두는 그러한 류의 의과가 아니고 우리는 간호 양성과 공중 위생를 위주하는 의과를 두려고 합니다. 朝鮮 안에는 세브란스 병원이나 대학 병원이나 혹은 平壤 聯合 基督 病院같은 데 간호부 양성소가 있지만 그것은 레벨이 좀 낮은 편이기에 그 수준을 높여서 대학 의과라는 시설 밑에서 학구적으로나 그 밖의 여러 가지 점으로 손색이 없는 완전한 간호부 양성 기관을 세우려고 해요. 東京에 있는 聖路加 專門 學校는 순전히 간호부 양성을 위한 전문 학교인데 그 시설과 규모에 감탄했어요. 참 훌륭하드군요. 우리도 하면 그 정도의 시설로 하구 싶어요. 일반으로 세상 사람은 간호라는 것을 그리 대단하게 보지 않는 모양인데＜47＞ 그것은 인식 부족이라고 저는 생각해요. 웨 그런고 하니 사람에게 있어서 생명이라는 것이 가장 귀중하다고 하면 병마를 방지하는 것이 첫째 가는 일일텐데, 그렇다고 하면 병마 방지는 의사와 간호부에게 대부분 있다고 보아요. 그 중에서도 제 생각에는 간호 여하가 그 환자에게 여간한 영향를 주는 것이 아니라고 보며, 그 환자의 병의 절반은 간호부가 낫게 한다고 봅니다. 이러한 점을 보아서 의과를 두되 의사를 양성하는데 치중하지 않고 여자에게 적절한 간호학과 위생학- 위생에는 공중 위생과 가정 위생을 겸한 위생학을 중심으로한 의과를 설치할 예정이얘요.』

商事學科와 社會 事業科
기자『다음, 또 생각하신 과는 없으신가요?』
교장『셋째로는 商事學科를 두려고 해요. 朝鮮 안에는 女子 商業 學校라는 것만 있는데 그것은 중등 정도의 것이기 때문에 졸업한대야 백화점 점원이나 그 밖에 은행, 회사의 가장 낮은 사원으로 밖에 취직 못 하는데, 우리가 설치하려는 商事學科는 고등 상업의 교육이므로 商事學科를 졸업하게 되면 여자가 자립으로 상점을 경영할 수도 있게 되고, 만일 재력이 없어서 상점을 경영하지 못 한다고 해도 은행이나 회사 같은 데에 들어서 상당한 지위를 차지하도록 주력하려고 합니다.』
기자『그 商事學科의 설치에는 경비를 얼마나 예산시나요?』
교장『그것도 최소한도로 년 50,000원이면 되리라고 믿요. 그리고 넷째로는 사회 사업과를 두려고 하는데 것은 순전히 예수의 정신과 사상 밑에서 滅私奉公 信愛協力, 희생봉사 등의 교육과 정신을 함양시키려 것인데 명칭은 사회 사업과라고 할지, 혹은 종교 사업라고 할지 아직 미정이얘요. 본래 우리 학교가 創되기를 기독교계에서 창설했고, 또 창설의 목적이 리스도의 博愛主義와, 그리스도를 신앙하는 종교생을 토대하고 교육시키려는 것이 원칙적인 목적이오 이상이기 때문에 사회 사업과라는 것이 대단히 필요다고 보아요. 사실 朝鮮 여자들에게는 사회 봉사의 神이 대단히 결핍해요. 朝鮮만 할 지라도 서양 여자이 와서 일생을 처녀로 늙어가며 병원에서, 혹은 會에서 혹은 학교에서, 혹은 사회 사업 단체에서 自 나라 사람도 아닌 이민족을 위하여 노력하는데 朝 여자가 어디 그렇게 노력하는 이가 있나요. 해외에 가서 노력하는 것은 그만 두고라도 海內에서도 보기＜48＞ 려우니깐요.』
기자『사회 사업과라고 하면 탁아소라든가 고아원이라든가 혹은 양로원, 감화원 같은 데 가서 일하는 것이 되겠군요?』
교장『그렇죠.』
기자『사회 사업과의 경비는 1년에 얼마나한 예산을 세우십니까.』
교장『그것도 최소한도로 년 20,000원은 가져야겠다고 보아요. 하여간 대학을 창설하게 되는 때에는 이상에 말씀한 네 科를 설치하는 것까지 합해서 그 기본금을 적게 잡아서 10,000,000원을 예산하고 있어요.』
기자『자연 과학 연구소라든가, 혹은 理化學硏究所 같은 것을 설치할 의향은 없으십니까.』
교장『남은 어떻게 생각하시는 지는 몰라도 제 생각에는 여자에게 그러한 교육이 그리 필요하다고 볼 수는 없어요. 무론 큐리- 부인같은 과학자가 朝鮮에도 나지 말라는 법은 없지만 시험관을 들고 실험하는 교육은 남자에게 돌리는 것이 좋겠어요. 그렇다고 도무지 유의하지 않는 건 아니얘요. 매년 경비를 들여서 박물 표본도 가추고 거기 대한 서적도 가추니까요.』
기자『도서관을 확장하실 생각은 없으신지요?』
교장『구체적인 안을 세우지는 않았으나 도서관을 *워서 확장할 의사는 가지고 있어요. 지금까지 매년 도서를 구입해 왔으며, 또 앞으로도 매년 구입할 *이니까 10년 후이면 서적도 상당할 것까지는 없어도 꽤 있으리라고 생각합니다.』

宣敎 本部와의 關係·其他
기자『선교 본부와는 관계를 어떻게 맺고 있습니까.』
교장『우리 학교 기본금이 건물을 내여 놓고 현금으로 115,000불인데 米國 선교 본부에 있어요. 그리고 매년 5분 이자가 나오지요. 그것으로 경영해 나가고 있으며 장로회와는 一切 관계가 없고 감리회의 원조를 받고 있지요.』
기자『현재 이사는 누구 누구십니까.』
교장『서양인으로는 체리, 亞扁薛羅, 麥愛蓮, 貴愛多, 홀 諸氏고 내지인 측으로는 山中大吉씨, 朝鮮人 측으로는 尹致昊, 兪億兼, 梁柱三, 金性洙,鄭春洙, 朴永均, 徐恩淑, 朴瑪利亞 諸氏와 저까지 전부 15명이얘요.』
기자『교수는 몇 분이신가요?』
교장『미스·아펜설라 명예 교장 이하 서양인 교수가 9명이고, 강사가 1명이며, 내지인 교수가 2명, 조교수가 2명, 강사 1명, 朝鮮人 측으로는 교수가 18명, 조교수＜49＞ 7명, 강사가 18명, 기외 직원까지 합해서 전부 80명이얘요.』
기자『학생 수효는 어떻게 됩니까.』
교장『현재 문과에 46명, 음악과에 71명, 가사과에 130명, 보육학교에 75명입니다.』
기자『경상비는 매년 얼마나 듭니까.』
교장『14년도에는 140,000원이 들었는데 米國에서 90,000원 가량 오니까 그 외는 수업과와 기타로 보충하죠.』
기자『支那 事變 以來 중등 학교와 남자 전문 학교에는 支那語 과목이 하나 늘었는데 귀교에도 支那語를 교수하십니까.』
교장『여학생들이 졸업한대야 대륙 진출이라는 것도 별로 없고 하니 필요를 느끼지 않아요. 그러나 문과에는 支那문학이라는 것이 있죠. 그리고 朝鮮문학도 교수하구요.』

意中에 드는 外國 大學
기자『선생께서 외국은 시찰하실 때 여자 대학 중에서 그 규모로나 시설로나 교풍으로나 마음에 드시는 대학, 말하자면, 나도 저와 같은 대학을 창설하고 싶은 의중 드는 대학이 없으십니까.』
교장『여자 대학으로 5대학 중의 하나인 米洲 매스츄세스에 있는 웰스레 女子 大學이 제가 본 중에서는 제일 마음에 들드군요.』
기자『없으신 시간에 여러 말씀을 들려 주셔서 대단히 고맙습니다.』
하고, 자리에서 일어섰다.

世醫專, 議會에 法案이 通過된다면 醫科單科大學으로 邁進, -大學位置는 新村松林으로-, 校長 吳兢善氏 談＜50＞

創立 沿岸과 現在의 基本金
3월 6일 오전 9시, 京城驛前에서 전차를 버리고 세부란스 聯合 醫學 專門 學校를 찾아 교장 선생을 방문하고 來意를 말하니, 교장 吳兢善씨는 기자를 교장실로 안내해 주신다. 테불을 隔하여 앉아서 위선 나는 연혁부터 묻기 시작하였다.
기자『금년에 귀교 창립이 몇해 되는지요? 연혁부터 얘기해 주시면 고맙겠습니다.』
교장『최초 본교가 창립되기는 韓國 光武 3년(西曆 1899년)이었는데, 그 보다도 훨씬 전, 즉 開國 493년(西曆 1884년)에 朝鮮 최초의 기독교 선교사 H. N. 아렌 박사가 故 閔泳翊씨의 생명을 구조해 주어서 당시의 국왕 大院君께서 사의를 표하는 의미로 濟衆院이라는 朝鮮 왕실 병원을 창설하고 아렌씨로 하여금 감독자로 選하였으며, 따라서 경영케 하였지요. 그러던 것을 開國 503년에 동병원이 北長老派 宣敎師會의 손에 옮겨져서 경영케 되었으며, 일찌기 아렌씨와 가치 동 사업에 종사 경영하던 에비슨 박사가 光武 3년에 뉴욕시에서 개최된 萬國宣敎師協議會에 출석하여 병원 건축비 10,000불을 청했는데 그 때 L. H. 세부란스씨가 10,000불을 기부하여서 병원 건축과 함께 생도 모집을 하게 되었지요. 그러나 朝鮮 교육령에 의해서 재단 법인 及 사립 세부란스 聯合 醫學 專門 學校로 승격하기는 大正 6년 3월이였습니다. 그러든 것을 大年 11년 2월에 새로 발포된 교육령에 의해서 인가를 얻고 종래의 사립을 폐지하고 그저 세부란스 聯合 醫學 專門 學校라고 개칭하게 됐는데 동년 5월 15일을 본교의 개교 기념일로 정했습니다. 그리고 본교 부속 병원, 산파 간호부 양성소는 大正 13년에 朝鮮 총독의 지정을 맡았습니다.』
기자『현재 귀교의 자본금은 얼마나 되는지요.』
교장『토지, 건물, 현금 기타를 합해서 3,000,000원 가량 됩니다.』

單科 大學 創設과 位置
기자『신문 지상에서 보니 귀교가 延禧 專門 옆에 1,000,000평의 토지를 매수했다고 하며, 장래에는 다시 1,000,000평을 구입하여 문과, 상과, 법과, 이과 등 朝鮮 최대의 종합 대학을 창설할 계획이라는데 그것이 사실입니까.』
교장『우리는 그런 의사를 발표한 일도 없고, 종합 대학이라고는 아직 생각도 못 했는데 신문에는 종합 대학이니 무어니 떠들었나 봅니다 마는 그것은 전혀 무근한＜51＞ 말이고, 공연히 우리로 하여금 실현도 못 할 것을 사회에 발표케 하여 사회에 신용만 없게 만들어 놓을 뿐만 아니라 일종 과장과 같애서 좀 안 됐습니다. 현재의 우리 의학 전문 학교를 더 충실하게 하여 장차 단과 대학을 창설할 안은 세우고 있습니다.』
기자『단과 대학을 창설하신다면 몇 개년 계획을 세우십니까.』
교장『금번 全國(내지와 반도) 醫學專門學校大會에서 文部省에 단과 대학으로 승격시켜 주도록 진정했고, 금번 의회의 敎育審査委員會에까지 그 진정이 통과되였다는데, 어찌될 지 앞으로 보아야 알겠어요. 하여간 인가 되는대로 우리 학교도 단과 대학으로 승격시킬 계획을 가지고 있을 뿐이고, 몇 개년 계획이라고 하는 것은 인가 여하에 따르게 되는데 不遠에 되리라고 믿어요.』
기자『단과 대학을 창설하신다면 몇 년제의 의과 대학으로 하실 예정이신가요?』
교장『6년제의 의과 대학으로 하렵니다.』
기자『위치는 현재의 위치와 건물을 그대로 사용하시렵니까. 혹은 다른 데로 옮기시렵니까. 현재의 위치는 부속 병원을 가진 귀교로서는 너무 복잡 분주한 지대요, 공기도 나쁠텐데요.』
교장『아까도 말이 났지만 신문 지상에는 延禧專門學校 곁에 1,000,000평을 샀느니, 또 앞으로도 1,000,000평을 사느니 한 것도 무근한 말인데, 1,000,000평이면 매평 15원을 잡아도 15,000,000원이 아닙니까. 우리 학교의 전 재산을 합해도 3,000,000원 정도 밖에 아니 되는데, 거, 공연한 말들이지요. 하여간 지금의 위치는 우리도 좋다고 볼 수 없으며, 옮기게 되면 延禧專門學校 곁인 新村 松林 속으로 옮기려고 합니다.』

硏究室과 圖書館
기자『혹 귀교에서는 장차 자연과학연구소라든가, 理化學硏究所 같은 것을 설치할 의향은 없으신지요?』
교장『의과 대학을 세울 계획이니까 자연 과학관이라든가, 이화학 연구소 같은 것은 아직 계획하지 못 했고, 그저 의학에 관한 연구실 만은 세우려고 합니다.』
기자『연구실 설치에는 얼마의 예산을 세우십니까.』
교장『200,000원으로 예산했습니다. 최소한도로 그렇습니다.』
기자『도서관을 세우실 의향은 없으신지요?』
교장『네, 도서관도 세울 계획입니다.』
기자『그것은 얼마나한 예산을 세우시는지요?』＜52＞
교장『만일 도서관을 설치한다면 1,500,000원 내지 2,000,000원을 예산하고 있습니다.』 (사진 중앙이 吳박사)

現在의 校勢
기자『지난 달 22일에 귀교 이사회가 있었다는데 새로 이사 개선이 되셨나요?』
교장『금번 이사회 전까지의 이사는 서양인 11명, 朝鮮人 측으로는 梁柱三, 李榮俊,高明宇, 金俊玉, 兪億兼, 崔棟, 金義文, 제씨와 저까지 전부 19명이였었는데 금번 이사회에서 14인으로 축소키로 결정했습니다. 아직 그 성명은 발표할 수 없으나 北長老派에서 1인, 南長老派에서 1인, 壕洲 長老派에서 1인, 카나다 長老派에서 1인, 南監理派에서 1인, 北監理派에서 1인, 朝鮮長老會總會에서 1인, 朝鮮監理會年會에서 1인, 본교 동창회에서 1인, 본교 교장 1인, 부교장 1인, 그리고 사회 측에서 3인, 합 14인의 이사를 선출키로 하였습니다.』
기자『현재 귀교의 교수와 직원은 몇 분이신지요?』
교장『명예 교장 O. R. 에비슨 박사 이하 교수가 16인, 강사 20인, 조교수와 조수가 26인, 기타 직원까지 합하면 전부 71명입니다. 그 중에 서양인이＜53＞ 6인, 내지인이 6인입니다.』
기자『학생은 전부 몇 명입니까.』
교장『200명입니다.』

宣敎會와의 關係와 經常費
기자『귀교와 선교회 본부와의 관계는 어떻게 되여 있습니까.』
교장『南長老派와는 별써 관계를 끊었고, 北長老派에서는 명년 3월 말까지 관계하고 손을 끊기로 하였습니다.』
기자『귀교의 1년 경상비는 얼마나 듭니까.』
교장『1년 경상비가 450,000원 정도외다.』
기자『귀교의 부속 병원은 그 시설과 및 그 자금이 얼맙니까.』
교장『500,000원은 가겠지요.』
기자『여러 말씀 들려 주셔서 대단히 고맙습니다.』
하고, 나는 의자에서 일어섰다.＜54＞

大同工專, 平壤牡丹峰 勝地에 朝鮮最大의 科學殿堂을, -理化學硏究所도 新設할 터로-, 校主 李鍾萬氏 談
現在의 基本金
봄을 비웃는 듯이 날세는 매우 따뜻하더니 변덕을 부리는 모양인지 다시 추워지기 시작하는 2월 21일 오후, 시내 堅志町에 있는 大同鑛業株式會社로 大同工業專門學校 校主 李鍾萬씨를 방문하다.
『매우 분망하실텐데 괴롬을 끼치려 왔습니다.』
나는 이러한 싱거운 인사의 말을 한 마디 던지니,
『온, 딴 말씀을 하십니다. 거기 앉으십시요.』
하고, 校主 李鍾萬씨는 자리를 권한다.
기자『오늘 찾아 뵈려 온 것은 三千里 4월호에 朝鮮 안에 있는 각 사립 전문 학교의 앞으로의 경영 풀랜과 그 이상을 실리기 위해서 몇 말씀 물으려 왔습니다.』
교주『네, 고맙습니다. 어서 물으세요.』
기자『현재 귀교의 기본금은 얼마나 됩니까.』
교주『기본금으론 1,200,000원이 서있으며, 그 밖에 平安南道 安州 立石이라는 西海 근방에 시가 600,000원의 농장이 었습니다.』
기자『그 농장 토지가 평수로는 몇 평이나 되나요?』
교주『1,800,000평이지요.』

校舍 新築과 그 位置
기자『지금 귀교의 교사는 전 崇實專門學校 교사일텐데 새로 속히 건축할 의사는 없으신지요?』
교주『네, 우리도 무엇보다 교사가 선결 문제라고 생각하고 있으며, 기지는 별써 매수하였습니다.』＜55＞
기자『그 위치는 어딘가요?』
교주『平壤 牡丹峯 뒤인데, 大洞江 옆이올시다.』
기자『거, 매우 풍치가 좋은 곳으로 택하셨군요.』
교주『네, 머, 그저 그렇지요.』
기자『기지가 몇 평이나 됩니까.』
교주『22,000평이외다.』
기자『건물은 언제부터 기공하시렵니까.』
교주『곧 착수하려 하였었는데, 전시가 돼서 물자를 얻기다 極難입니다.』

新設할 機械科와 電氣科
기자『현재 귀교의 과로는 광산과 하나만이지요?』
교주『네, 그렇습니다.』
기자『앞으로 과를 더 늘이실 계획은 없으신가요?』
교주『무론 늘릴 터입니다. 지금, 총독부에 허가 신청을 들여서 인가를 얻은 과가 두 과인데 기계과와 전기과올시다.』
기자『그 두 과를 설치하는데 각각 기금을 얼마나 예산하십니까.』
교주『한 과를 설치하는데 아주 최소한도로 500,000원을 예산했습니다.』
기자『언제부터 개강하실 예정이십니까.』
교주『될 수 있는대로 속히 시작하렵니다.』
기자『실례의 말씀이지만 아직 귀교에는 도서관이라고 할 만한 것이 없을 터인데 도서관을 속히 세우실 腹案은 없으십니까.』
교주『그것도 무론 설계 중입니다.』
기자『얼마나한 자금을 요하게 됩니까.』
교주『도서관 건물을 300,000원으로 예산했고 도서를 가추는데 1,000,000원을 예산합니다. 그런데 위선 광산과나 기계과나 또는 전기과에 필요한 도서를 당장 가추려고 계획을 진행시키는 중에 있습니다.』

理化學 硏究所 設置
기자『그 다음에 귀교에서 설계 중에 있는 것은 없으십니까.』
교주『광산과니, 기계과니, 전기과니 하니까 자연히 이화학 연구소 설치가 또한 급선무인데 그것도 곧 실현시킬 작정입니다.』
기자『이화학 연구소 설치에는 자금을 얼마나 예산하십니까.』
교주『5,000,000원은 가져야 된다고 생각합니다.』＜56＞

綜合 大學 設計案
기자『요새 각 전문 학교가 대학 창설 계획을 가지고 활동 중인가 본데, 귀교에서는 대학 창설을 계획하시지 않으십니까.』
교주『대학 창설의 구체안을 세운 일은 없으나 대략 안만은 가지고 있습니다.』
기자『미안하지만 그 안을 좀 들려주십시오. 만일 대학을 세우신다면 선생의 생각으로는 단과 대학을 세우시렵니까. 종합 대학을 세우시렵니까.』
교주『저는 세우랴면 종합 대학을 세울 작정입니다.』
기자『종합대학이라면 무슨 과 무슨 과를 두시렵니까.』
교주『첫째 공과인데 현재 인가를 얻은 광산과, 기계과, 전기과가 그 부문에 편입될 것이며, 다음으로 농과, 의과, 이화학과, 예술과, 마지막으로 법문학과, 이렇게 여섯과를 생각했습니다. 특히 朝鮮에는 미술 학교와 음악 학교가 없기 때문에 예술과에 미술부와 음악부를 두려고 합니다. 그리고 문화 강좌도 두고요. 어쨌든 朝鮮에는 완전한 예술과가 대단히 필요하다고 봅니다.』
기자『그 여섯 과를 설치하는데, 즉, 말하자면 선생께서＜57＞ 구도하시는 그 종합 대학 창설에 자본금을 얼마나 들여야 되겠다고 생각하십니까.』
學主『글쎄요. 아직 이상 뿐이지 무슨 구체안을 세워보지는 않았으니까요.』

現在의 校勢와 今後
기자『현재 귀교의 교수는 몇 분이십니까.』
학주『내지인이 5명이오, 朝鮮人이 2명이외다.』
기자『학생은 몇 명이나 됩니까.』
교주『학생은 모두 160명입니다.』
기자『귀교를 세운지가 몇해 되지 않으니까 아직 졸업생은 없겠지요?』
교주『네, 아직 없습니다. 금년 12월에 80명의 졸업생이 직장으로 나가게 됩니다.』
기자『어떻게 12월에 졸업식을 합니까.』
교주『무론 졸업장은 명년 3월에 노나주지만 졸업생이 직장에 나가는 것은 모든 점으로 보아 12월이 가장 좋은 시기라고 보아서 그렇게 합니다.』
기자『여러 가지 말씀을 들려 주셔서 대단히 감사합니다.』
하고, 나는 자리에서 일어섰다.＜58＞
＜32-58＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제4호
발행일	1940년 04월 01일
기사제목	三千里 緊急 揭示板, 九個國 條約이란, 聖戰의 意義를 誤解하는 歐米 諸國의 口實은 잇든 것인가?
기사형태	소식

三千里 緊急 揭示板, 九個國 條約이란, 聖戰의 意義를 誤解하는 歐米 諸國의 口實은 잇든 것인가?
我 제국의 聖戰 목적을 악의로 해석하여 걸핏하면 歐米 諸國이 끄집어 드는 9개 조약의 주요 조항이란 어떤 것인가.
제1조. 支那國 이외의 체결국은 여좌한 약정이다.
1. 支那의 주권, 독립과 그 영토적 及 행정적 保金을 존중할 일.
2. 支那가 스스로 유력 또 안고한 정부를 확립 유지하기 위하여 가장 완전하게 그리고 장애 없을 기회를 줄 일.
3. 支那 전 영토에 각 국민의 상공업 상의 기회 균등 주의를 유효하게 확립하며 또는 유지하기 위하여 노력할 일.
4. 우호국 신민 또는 시민의 권리를 減殺할 특수 권리 혹은 특전을 獻得하기 위해서 支那에 있는 政情을 이용치 않고 又 우호국의 안녕을 해하는 행위를 지지할 일.
제2조. 支那國 제외한 각 체약국은 모든 국민의 상공업 때문에 支那에 있는 문호 개방 혹은 기회 균등 주의를 일층 유효하게 적용할 목적으로 여좌히 약정한다.
가. 支那 여하한 특정 지역에 있어서도 상업 혹은 경제 발전에 관해서 자기 이익 때문에 하등, 일반적 우월권을 설정시킨다는 협력을 구하지 말고 또는 인민의 이러한 협력을 구하는 것을 지지말 일.
나. 타국민이 支那에 있어서 적당한 상공업을 영위하는 권리 又는 그 종류의 여하를 물론하고 공공 기업을 支那 중앙 정부 혹은 지방 관권과 공동 경영하는 권리를 빼았는 일 같은 것, 그리고 규모, 기간, 또 지리적으로 기회 균등의 실제적 적용을 무효하게 하는 등, 여하한 독점권 혹은 인민이 이것을 구함을 지지하지 말 일.＜54＞
＜54＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제4호
발행일	1940년 04월 01일
기사제목	三千里 緊急 揭示板, 北韓軍 大庭 參謀長과 露將 「가少將」 會見의 光景
기사형태	소식

三千里 緊急 揭示板, 北韓軍 大庭 參謀長과 露將 「가少將」 會見의 光景
제35회의 의의있는 육군 기념일을 맞이한 會寧에 희귀한 사진 한 장이 나타났다. 그것은 34년 전인 明治 38년 8월 하순, 北韓軍(三好 중장 지휘)의 일개 사단이 會寧에 입성하여 沙乙嶺에서 露軍과 휴전 조건을 협의한 당시의 광경을 촬영한 것인데, 北韓軍이 會寧에 입성하자 三好 사령관은 9월 8일 露軍 사령관 가사고푸스키- 소장에게 제1회 軍使로서 참모의 芝生 공병 소좌를 파견하였으며, 제2회 이후의 군사로서는 참모장인 大庭 중좌(후에는 대장)를 파견하여 沙乙嶺(會寧郡 八乙面)에서 休戶 조건의 세목을 협정케 하였는데 이 사진은 그 때 양군의 위원이 야외에서 협의하고 점심 먹을 때 건배를 들었던 정경을 촬영한 것이다.＜58＞
＜58＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제4호
발행일	1940년 04월 01일
기사제목	全鮮 道會 議員 及 府協 議員, 「創氏改名」錄 = 三月 十日 現在
기사형태	소식

全鮮 道會 議員 及 府協 議員, 「創氏改名」錄 = 三月 十日 現在
｢創氏改名｣に就いては第一に現に官公署に職を奉する、朝鮮人高等官全部と、第二に公職に居られる十三道會議員及府會議員全部と第三に一般有力なる民間人士に御意見なり、その創氏結果を發表せむと思ひ、本社に於ては旣に先月號紙上にて十三道知事、參與官、警視、警部、判檢事、理事官、等各層人士五十餘氏の分を問ひ合せ世に公けにせしが、今又十三道官房主事と、二十府內務課長に夫々道、府會議員に就いて問ひ合せ今之を發表するものなり、尙來月號には 引續き 一般民間人士の分をも發表せんとす
尙、本稿は締切を非常に急いたが爲め、締切後に回答が來た數三ヶ道と府の分は來月號に　廻すことにしたるに付き御諒承を乞ふ

十三道會議員創氏記

〔京畿道〕

地第     號
昭和十五年三月五日
京畿道
三千里 社長
金東煥 殿
二月二十九日附ヲ以テ御照會ニ預リ候趣了承本道會議員ニシテ創氏改名屆アリタル者左記ノ通ニ付御了知相成度＜60＞右御回答候也

記
前姓名    新姓名
金敏植    金光    敏
宋星鎭    平山 正夫
曺承相    夏山    茂

○
尙參考の爲め三月四日京畿道會の新聞記事を記せは此の日道會議員は率先『創氏』をして民衆に範を示さうといふ緊急動議が提出され一村議題は寄り道してまことに明朗な風景を描き滿場一致可決になつた、提出者は加平郡選出の平山正夫道議(舊姓名宋星鎭氏)で
『今回の民事令改正で半島同胞も內地式の＂氏＂を創設し得ることになつたが、內鮮一體の完成上意義あることにながら、道民の代表であるわれわれ議員は率先氏の創定をし、一般民衆に範を示すやう申合せをしたい』
と議場に諮つたち韓相龍議員が起つて、贊成意見を述べ滿場一致この申合せを採擇した、更に開城選出の林漢瑄議員は＂創氏の細則について權威者を招いで疑問の點を質問したい＂と提案し、その結果道會で六日午前十時半から本府岩永民事課長を招いで講演を聽き質疑をすることになつた、この申合せを提議した平山正夫議員は舊名を宋星鎭といつてゐたが、氏は＂創氏＂の令下るや逸早く創氏したが、半島民が眞の皇國臣民たるには是非とも事情の許す限り一人も多く創氏しなけばならぬ、われわれ道議員から率先して創氏したいとこの申合を提議したのだ 平山議員は
『私の提議が採擇になつて喜びに耐へません、この際一人でも多く創氏することが御聖旨に副ふ所以だと存じます』
韓相龍氏は語る
『平山君の提議には大贊成です家庭とか個人の關係で創氏出來ない人もあるかと存じますが出來るだけ多く創氏なさつた方がいゝでせう、私も創氏したいのですが韓相龍の名で通つてゐたのですから例へば平山韓相龍といふやうに出來ないものでせうかね、六日本府の民事課長の講話を聞きたいと思つてゐます』
道會で創氏の細則について權威者の意見を聞かうといふ開城の林漢瑄議員は＜61＞
『創氏については議員の方々でも餘り知つてゐる人がないのでせうか、創氏出來るといふことは非常に嬉しいことです、だがどうするのか、この席の方も本當に詳しく知らないだらうと思つて權威者の講話の件を提議したのです、六日の講話で道議員は隨分認識を新たにすることゝ思ふ』
道議であり府議である金光敏氏はさきに舊名金敏植を＂カネミツサトシ＂と改めた人で、氏は語る
『平山君の提議には大贊成です、道會議員はすべからく事情の許す限り創氏するんたね、創氏先輩として氣焰をあげてゐるよ』

〔全羅南道〕

拜復 貴社 益々御隆盛の段 奉慶賀候
陳者今回御通信の趣諒承早晩朝鮮人創氏改名に關しては全般的に行はれるゝものと推量致され候處未だ其の手續者數極く小數なるものゝ如く本日現在迄に於ける本道會議員中の創氏振り左記の通(二月中正式屆出濟)に有之候
本件の結果に關しては何れ尙追報致し以て貴意に副ひ度
右不取敢御一報迄 如斯に 御座候 草々
三月四日 御貴酬
全羅南道知事 官房主事
三千里社長
金東煥 殿

記
全羅南道會議員創氏改名表

住所                職業   姓名   同上創氏改名
求禮郡求禮面鳳北里  農業  高在涓  高嶋在涓
順天郡順天邑楮田里  農業  成禎洙  成田禎洙
計 二名(創氏ノミ)

〔忠淸南道〕

昭和十五年三月五日
忠淸南道官房主事
三千里社長 殿
拜復御來照の件了承仕候處本道會は三月二日より開催せられ創氏の事に關しても雜談的に話頭には上り居り候も未だ皆樣共御硏究中の模樣に御座候 右不取敢 貴酬迄＜62＞

〔平安北道〕

二十三人全部、創氏

新義州來電に依れば、平北道議員二十三名の｢創氏改名｣が旣に決定發表された卽ち
去る二日平北道會の初日議員懇談會の席上で懇談の形式で提議された、姜利璜議員(義州)の＂全鮮道議に魁けて我々半島出身議員は率先創氏を勵行百七十萬道民に範を垂らさう＂との意見に全員擧て感激、半島出身卄六議員は休會の二日間に亘つて寄々氏選定に惱ましてゐるが、休會明けの五日、議員休憩室でこれこそ誇り高き我が＂氏＂であるとばかり自慢だらだらに創氏を披露、三名を除く二十三名は何れも左の如く設定、近く正式の手續きを履んで 公表する旨 申合せた
姜貞默氏(神島)
崔璟俊氏(山佳)
宋致睆氏(野山)
姜利璜氏(岡利晃)
洪致業氏(洪永)
姜基源氏 (康川)
李安濟氏 (李家)
趙尙鎬氏 (岩本)
吳鉉玉氏 (吳山)
白基■氏 (白川)
張龍官氏 (張間)
李燐燁氏 (安田)
李鉉豐氏 (大山豐治)
車斗煥氏 (明石)
姜奉瑞氏 (竹山)
姜學龍氏 (太山)
尹熙斗氏 (尹村)
朴東壎氏 (石橋)
李炯觀氏 (丹山)
李永贊氏 (安川)
金信稷氏 (金炯)
張益河氏 (張間)
張應範氏 (吉岡)＜63＞

〔咸鏡北道〕

羅南來電に依れば咸鏡北道會議員中、今回の｢創氏改名｣に眞先きに名乘りを上けた諸氏を記せば左の如し
金定錫(羅南) 金山韶能
柳鍾夏(城津)柳川鐘夏

〔慶尙南道〕

昭和十五年三月八日
慶尙南道地方課長
三千里社長
金東煥 殿
朝鮮人道會議員創氏改名ノ件
二月二十九日附御照會相成リタル本道々會議員ノ創氏狀况左記ノ通ニ付御了知相成度候

記
改氏名        舊氏名
小山一寅     鄭寅斗

〔全羅北道〕

昭和十五年三月四日
全羅北道知事官房主事
三千里社 貴中
本道會議員の創氏振りに付御照會有之たる處今の所正式手續中のもの無之も夫々各議員硏究中の模樣なるに付左樣 御了知 相成度 此段回答す

全鮮府協議員創氏記

〔京城府〕

昭和十五年三月十四日
京城府內務課長
三千里社長 殿
創氏議員氏名ノ回答
京城府會議員で創氏をされた方は左の通りであります
梁在昶氏は 梁川在昶
曺秉相氏は 夏山茂＜64＞
金敏植氏は 金光敏
金泰準氏は 金井泰準
三月十四日迄では以上四人であります

〔慶南晋州府〕

昭和十五年三月四日
晋州府內務課長
三千里社長 殿
府會議員｢創氏改名｣ノ件回報
當府會議員ノ｢創氏改名｣ノ狀况(二月末日現在)左記ノ通ニ付 御了知 相成度候也

記
創氏改名        創氏改名前ノ姓名   備考
富士山隆盛     崔志■
朝田又守        韓又守
松岡秀昌        崔斗煥
金井奉圭        金奉圭

〔慶南咸興府〕

咸府內第 號
昭和十五年三月五日
咸興府內務課長
京城府鍾路二丁目
三千里社長 殿
府會議員創氏調ノ件
府會議員中創氏セシ者三月四日現在記ノ通ニ付御了知相成度候也

記
職名                姓名      創氏
咸興府會議員   金夏涉   金本

〔咸北淸津府〕

昭和十五年三月五日
淸津府尹 關藤唯平
三千里社長 金東煥 殿
公職者創氏ニ關スル件
昭和十五年二月二十九日付御照會ニ係ル道題ノ件左記ノ＜65＞通回答ス

記
屆出月日     住所                               姓名      氏名        摘要
二月十二日  淸津府浦項洞ニ四二ノ七   金泰鎭   金谷泰成
二月十二日  淸津府浦項洞六九            朴英駿   忠本        名變更未定

〔京畿道開城府〕

開庶第二三號
昭和十五年三月五日
開城府庶務課長
三千里社長 金東煥 殿
府會議員創氏改名ニ關スル件
御照會首題ノ件ニ關シテハ二三人ノ府會議員ハ 氏ヲ設定シタルモ先ツ改名許可申請手續中ニシテ之ガ許可アリタルトキハ氏設定屆ト共ニ提出セントシ其他ノ府會議員ハ愼重ニ考慮中ナルヲ以テ未ダ屆出ハ無之ニ付御了知アリタシ

〔咸北羅津府〕

羅府內第九三一號
昭和十五年三月五日
羅津府 內務課長
京城府鍾路二丁目
三千里社長 金東煥 殿
府會議員創氏改名狀况調査ノ件
二月二十九日付ヲ以テ御照會相成候首題ノ建當府府會議員中創氏改名シタル者左記ノ通ニ付御了知相成度候也

記
舊姓名    創氏改名
金琪宅    金山政一

〔全北群山府〕

昭和十五年三月五日
群山府內務課長
三千里社長 金東煥 殿
拜復 御照會アリタル越府會議員｢創氏改名｣ハ現在當府ニハ一件モ無之ニ付御了知相成御通知申上候＜66＞

〔全南光州府〕

昭和十五年三月五日
光州府內務課長
京城府鍾路二丁目
三千里社長 金東煥 殿
府會議員創氏屆出ノ件
二月二十九日附ヲ以テ御照會相成タル當府會議員ノ創氏振リニ付調査セルニ目下ノ處ニテハ正式ノ屆出者シクハ名乘ヲ擧ゲタル者無之ニ付御了知相成度右一應回答ス

〔慶南馬山府〕

二月二十九日附ヲ以テ御申越シノ件調査スルニ左ノ通リニ付 御了知相成度

記
府會議員 李小用ヲ東弘ニ設定ス
張在軾ヲ玉山壹義ト設定ス
昭和十五年三月四日
馬山府
三千里社長 殿

〔平北新義州府〕

新義內第四五號
昭和十五年三月六日
新義州府內務課長
三千里社長 金東煥 殿
創氏改名ニ關スル件
今年二月二十九日附歸殿ヨリ御照會ニ係ル創氏改名ノ件ニ關シ調査シタル處當府內辯護士朴天一氏一名ガ峰山一郞ニ創氏改名セラレタルニ付御了知相成度回答候也

〔官界諸氏の分〕

尙先月號に發表せられた 官吏上層部中 其の後 創氏の分に就き總督府人事課に報告されて來た 官界お歷々の 創氏改名を御披露すればざつと次の通りである
新氏名                                 舊姓名
李家源甫(本府社會敎育課長)  李源甫＜67＞
金子昌釣(本府編修官)           金昌釣
琴川寬(本府視學官)               朴寬洙
大和田炳瑢(光州地方檢事)     李炳瑢
文元義宗(長興郡守)              文東鎬
梧村升雨(中樞院參議)           李升雨
安東永翰(富川郡守)              張永翰
李坂和夫(金海郡守)              尹鍾華
梨川恒雄(永興郡守)              徐聖極＜68＞
＜60-68＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제4호
발행일	1940년 04월 01일
기사제목	三千里 緊急 揭示板, 金日成 匪中에 武裝 女群, 拉致된 二十五名 無事히 돌아오다
기사형태	소식

三千里 緊急 揭示板, 金日成 匪中에 武裝 女群, 拉致된 二十五名 無事히 돌아오다
12일 末明 咸北 對岸인 大馬鹿溝에서 匪首 金日成의 인솔인 匪團에 납치되었던 140명 중 25명(내지인 1명, 朝鮮人 13명, 滿人 9명, 白系 露人 2명)은 大馬鹿溝 본부에서 서북방 5리의 133 고지에서 노영하고 13일 오전 6시에 석방되어 동 11시경 귀환하였다.
석방된 사람들의 이야기에 의하면 匪團은 150명으로 되고 그 중 무장한 부녀자 7, 8명도 섞기여 있다는 사실인데 이 국경 치안이 긴박되여 부락민은 피난하고 경계 중이다.＜68＞
＜68＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제4호
발행일	1940년 04월 01일
기사제목	汪精衛氏에 呈하는 書, 東亞 繁榮과 貴下의 責務
필자	印貞植
기사형태	논설

汪精衛氏에 呈하는 書, 東亞 繁榮과 貴下의 責務
						印貞植
汪精衛씨! 나는 朝鮮 반도에 생을 태여난 한 무명의 학도입니다. 방금 靑島 회담을 앞두고 이 서를 기하여 귀하와 또 귀하의 현명한 동지 諸氏의 참고에 供하려는 것은 귀하가 금일 쌍미에 실고 있는 정치적인 임무가 넘우 중대하고 또 우리들 전 동양인의 장래에 지대한 관련을 가지며 따라서 귀하가 획책하고 있는 신정권 운동에 대한 吾人의 기대도 또한 크지 않을 수 없기 때문입니다.＜69＞
귀하의 생애는 곳 현대 中國의 정치적 생애의 가장 중요한 일면이었다는 것을 우리들도 잘 알고 있읍니다.
귀하가 淸朝專制의 근거원을 뻐려고, 몸에 폭약을 안고 당시의 *政王을 北京에서 激擊한 것은 확실히 우리 나라의 연호로서는 明治 43년 초춘이었다고 기억됩니다. 明治 43년이라면 귀국의 국호로는 宣統 2년이었지만 우리 朝鮮으로서는 영원이 기억되지 않을 수 없는 日韓 합병의 대업이 成遂된 연도입니다.
그 후 벌써 30년의 세월이 흐르지 않었습니까. 이 30년이란 세월은 우리 나라에서 보담도 더욱이 귀하가 전 정열을 바쳐 사랑하는 中國의 사회에 있어서 실로 미증유한 격풍의 시대- 말하자면 「슈트름. 운트드랭크」의 시대었다고 져는 믿습니다. 왜 그러냐 하면 우리 나라는 대체로 보아서 明治 초년도에 이미 봉건제의 지배를 倒壞하고, 근대 시민 사회로서에 체제를 일단 정비하였었으며 또 부분적으로는 우리 朝鮮 반도로 말하드래도 병합이 성립된 이래 오날에 이르기까지 30년간 정치와 문화와 경제 등 각 분야에 있어서 형태의 변화와 수자 상의 약진은 있었다 하지만 귀국에서 보는 바와 같은 민중의 격동적인 과도기적 형상은 각별히 현저치는 않었기 때문입니다. 30년간의 朝鮮을 뭇는다면 글세, 아무런 풍우도 없고 또 아무런 「민중의 창조 행위」도 없는 제국의 평정한 반도이었다고 하는 것이 적당한 표현이나 아닐까 생각됩니다.
그러나 이 30년간의 귀국의 동요상을 본다면, 마치 태산의 우에 올라서 황해의 激浪을 내려보는 것과 다름이 없지 않었읍니다.
위선, 이 동안에 歐米의 帝國主義는 아조 대담하고 傍若 無人한 보조을 옴기면서 귀하 사랑하는 조국을 주저하지 않었읍니까. 나는 감히 傍若 無人한 步武라고 말함니다. 왜 그러냐하면 日淸 전쟁의 敗北에서 귀국은 거반 광대한 지역과 유구한 역사의 장막 속에 감추어 오든 그 부패와 노쇠와 추락의 온갓 약체를 그들 침략자에 앞에 완전히 폭로해 버리고 말었기 때문입니다. 그래서 그들은 「잠자는 사자」인 줄만 알었든 귀하의 조국을 「죽은 개(犬)」라고 숭보고 蔑辱하고 또 마음 놓고 침략하지 않었읍니까. 그래서 이 침략자들은 위선 귀국의 방방곡곡에 歐米의 염가한 근대적 상품을 고가한 값으로 판매하며 또 귀국의 자연이 품은 無盡의 富源을 약탈키 위해서 위선, 淸朝로부터 귀국 내의 각 요지에 이르는 철도의 부설권, 관세, 등을 차레로 뻐았고, 또 귀국의 의사에 반해서 수다한 要港을 개방케 하는 동시에 上海, 天津, 漢口, 廣東 등 가장 주요한 교통점에는 침략자의 근거지인 조계까지도 그야말로 당당하게, 傍若 無人하게 설치하지 않었읍니까.＜70＞
그러나 이들 침략자의 상품은 萬里長城의 깊은 꿈도 깨쳐 놓고야 말었읍니다. 귀국의 총명한 청년들은, 이 상품이 가는 곳마다 귀국의 운명을 깨닫고, 또 이러한 상품이 귀국에 미치는 파멸적인 영향을 절실히 두려워 하게 되었읍니다.
이 자각한 청년 中國의 온 선두에서 우리는 항상 귀하의 雄姿를 주목하여 왔읍니다. 귀하는 약관 20여세의 청년으로서 의미 현명하게도 파멸되는 또는 침략 받는 中國의 근본 원인이 침략자의 측에 있다는 것 보담도 도로혀 귀국 자신의 약체에 다시 말하면 淸朝의 專制와 관인의 부패와 또는 군벌의 횡포, 봉건적 지배 제도의 가지 가지의 苛斂誅求 등에 있다는 것을 마치 태양을 바라보듯, 명확히 깨달었읍니다. 그래서 이 악의 근원을 빼았으려고 귀하는 마침내 귀하가 존경하여 마지 않는 孫文 선생의 帷幕에 참가하여 三民主義의 사도가 되고, 또 귀하의 혼신의 정열은 대담하게도 폭탄을 안코, 北京城에로 향하게 한 것입니다.
淸朝를 倒壞한 것은 확실히 三民主義의 큰 공적이었을 것입니다. 그러나 이 三民主義는 여지끗 다만 淸朝를 倒壞하고, 中華民國을 건설함에 의해서 다만 봉건적 지배 체제의 형태를 바꾸었을 뿐이고 이 봉건제의 사회적 기초 그 자체에 대해서는 당연히 해야할 임무를 반분도 수행치 못햇읍니다. 다만 淸朝에서는 전제 군주의 탈은 쓰고 나타나든 이 봉건제의 내용이 中華民國에 이르러서는 소위 대총통이니 위원장이니 하는 말하자면 「舶來」의 탈을 쓰고 나타났을 뿐입니다. 소위 국민 정권이 명목상으로나마 귀국을 통일함에 이르기까지에 귀국은 실로 글자 그대로 군벌의 혼란 시대었읍니다. 이 군벌이란 것은 귀하가 잘 아다 싶이 실로 亞細亞적인 지배 체제의 독특한 형태가 않입니까. 군벌의 밑에는 무수한 소군벌- 土輩과 劣紳, 고리대와 관인들이 각 도시와 각 농촌에 할거하여 참말로 세계사 상에 유례가 없는 혹독한 착취와 압박과 수탈을 감행하여 4억에 가까운 귀국의 민중을 항상 도탄의 苦에 헤매게 하며 기아선 이하의 생활을 강요한 것입니다.
그러므로 이러한 基幹적인 봉건 관계가 소양되지 않는 한 淸朝의 倒塊란 것만으로는 귀국 사회의 완전한 전형이라고는 볼 수가 없으며 또 이 점을 잘 이해하기 때문에 임종의 孫文씨는 「革命 尙末 成功」이라고 가르친 것이 않입니까.
그런데 역시 孫文의 사도로 자처하는 蔣정권은 과연 이 孫文의 후를 계승하였다고는 볼 수가 없읍니다. 그의 中國 통일이란 것은 결국, 군벌을 연합하고 또 봉건제의 내용에다 무리하게 근대 시민제의 외피를 씨우려 한 공허한 노력에 불과하였다고＜71＞ 나는 생각함니다.
가령 보시요. 지금 蔣介石의 막하에서 주요한 지위를 찾이하고 있는 孫傳芳이며 張馮玉祥이며 發奎며 하는 인간들이 사실 三民主義가 또는 故 孫文이 전 정열을 기우려서 증오하여 마지 않어야 할 그 군벌 자체가 아니고 무엇입니까.

또 귀하가 전 정열을 기우려 싸워 온 근본 화근은 이러한 봉건제의 잔존과 아울러 歐米 帝國主義의 침략에 있었읍니다.
그러나 여기에 주의해야 할 것은 歐米 帝國主義가 능히 傍若無人적으로 귀국을 용이하게 침략할 수 있는 것은 귀국이 아직도 봉건제의 지배를 脫離하지 못 했다는 그 기초적 약체에 근본 원인이 있는 것입니다. 다시 말하면 귀국의 사회를 지배하는 것이 반봉건제었기 때문에 歐米의 침략자들은 용이하게 이 반봉건제의 대표인 군벌, 고리대 土讚 등과 「合辨」하고 결탁해서 귀국의 민중을 수취하고 약탈할 수가 있는 것입니다. 요컨대 귀국의 지금까지의 사회 조직이란 것은 결국 歐米의 帝國主義와 결탁된 반봉건제였다고 볼 수 있읍니다. 말하자면 반봉건성과 반식민지성과의 결합이 귀국의 사회의 과도적 성격이였읍니다.
이 양자의 화근의 긴밀한 결탁을 통해서 이 양개의 지배적 요소는 감히 상호 부조를 하여 왔읍니다. 다시 말하면 歐米 帝國主義者의 무력적 옹호가 있었기 때문에 노쇠한 군벌은 능히 전 민중의 반항의 앞에서 잔명을 유지할 수가 있었으며 또 이 군벌체제를 매개로 햇기 때문에 帝國主義는 능히 전 中國의 방방곡곡에 침략자의 毒牙를 뻗치고 또 推取綱을 느릴 수가 있는 것입니다.
다시 말하거니와 蔣介石 정권도 결국은 이러한 合辨 체제의 한 관절에 불과하였읍니다. 천문학적 數字로 헤이는 그 무수한 債疑, 國債 등은 말할 것도 없거니와 이 蔣介石 정권의 기초가 되는 浙江 재벌 쪼차도 각稱만이 민족 자본이고 그 실로 이러한 歐米의 자본, 더욱이 英米의 침략망의 중요한 한 동맥이 아니었읍니다. 책의, 국책 때문에 蔣介石의 국민 정권이란 것도 사실은 민중의 의사로 대표하는 것도 아니고 또는 蔣一派의 민족적 의욕을 관철하는 기관도 될 수가 없읍니다. 지극히 정당하게 말해서 그것은 사실, 歐米 帝國主義의 한 走狗에 불과하였으며 한 괴뢰에 불과하였읍니다.
그러므로 귀국 사회의 부단한 요동에도 불구하고 또 귀국 민중이 애국의 정열에서 흘리는 그 赤誠의 피에도 불구하고 귀국이＜72＞ 조금도 구해지지 못하고 악의 「채바퀴」만을 순환하고 있는 것은 이와 같이 내부의 반봉건제와 외부로부터 오는 歐米의 帝國主義가 긴밀한 결탁을 짓고 있는데 그 기본 원인이 있읍니다.
그러나 이 악의 순환은, 귀국이 언제든지 한 번 구해지자면, 반드시 이탈해야만 될 운명에 있다고 나는 확신합니다. 또 귀하를 비롯하여 진실로 中國을 사랑하는 현대 中國의 청년남녀들이 반드시 해결치 않으면 안 될 과제도 여기에 있다고 생각됩니다.
그렇다면 신정권을 수립하려 하고 또 기관을 표방하고 있는 귀하는 과연 이 중요한 난관을 어떻게 돌파하려 하며 또 이 악의 순환에서 귀국을 어떤 방법으로 이탈케 하려 합니까.
화평! 이것은 귀하가 생명을 내걸고 웨치는 표어가 아닙니까. 그러나 당면한 우리 나라와의 화평은 귀하의 초지가 굳세기만 하면 물론 용이하게 해결될 수도 있읍니다.
우리 나라는 결코 전쟁을 위해서 전쟁을 하는 것도 아니고 다만 화평을 목표로서만 전쟁을 한 것입니다. 책임은 물론 蔣介石 정권에게 있으며 또 사변 발생 당시에는 「내 日本과 함께 망하리라」고 격문을 발하여 민중은 선동한 귀하 자신에게도 얼마쯤은 있다고 생각합니다.
그러나 신정권은 수립과 아울러 백년의 구국 대계를 세우려는 금일의 귀하에게 있어서는 이러한 국제적인 화평의 문제보담도 국내적인 화평의 문제를 좀 더 깊이 고려해야 할 것입니다. 다시 말하면 귀국의 도시와 농촌을 부단한 소란과 폭동과 혼전의 와중에로 휩쓸게 하는 귀국 사회의 봉건적 유제를 완전히 소양하고 또 이 유제를 이용하는 歐米 帝國主義를 결정적으로 驅逐하지 못하는 한 귀하의 화평 구국은 당면한 東亞적 표어는 되지만 영원한 국내적 해결책으로서는 의의가 박약하다고 믿습니다.
과연 이 근본 문제에 대한 귀하의 대책은 여하합니까.

요컨대 반봉건제가 紅毛 帝國主義의 침략의 지반이 되고 또 이 紅毛 帝國主義가 귀국의 반봉건제의 의거점이 되어 있읍니다. 그래서 반봉건제를 철저히 掃淸하자면 歐米 帝國主義를 타도하여야 겠고 또 歐米 帝國主義를 완전히 驅逐하자면 군기＜73＞ 토호, 劣紳, 고리대 조직 등 一切의 반봉건적 체제를 소양하지 않으면 안 될 것입니다. 여기에 귀국의 운명을 안타갑게 희롱하고 저주하는 악의 「채바퀴」(Cirulus Vicious)가 있읍니다.
그래서 孫文은 타도 군벌과 타도 歐米 帝國主義의 양대 표어를 동시에 주장한 것이 아닙니까. 이것은 물론, 반봉건적인 성격과 반식민지적 성격이 서로 결탁 교미되어 있는 귀국의 구국책으로서는 당연한 주장이 아닐 수 없읍니다.
그러나 국민당 정권의 10년사를 보드래도 정권 자체가 이미 歐米 帝國主義에 의거하여 왔읍니다. 무수한 國債의 금리만을 위해서도 귀국의 정권은 여지끝 민중으로부터 60년 후의 세납까지도 또 120여종이나 되는 세금까지도 징수치 않을 수 없었읍니다. 이래 가지고서야 어떻게 孫文의 과제를 해결할 수가 있으며 또 어떻게 이 악의 채바퀴에서 귀국의 운명을 버서나게 할 수가 있었겠읍니까.
귀하는 지금 신정권의 수립 운동을 인도하는 입장에서 孫文의 진실한 후계자 三民主義의 참된 계승자는 오직 귀하 자신 뿐이라는 것을 높이 주장하고 있읍니다. 그러나 귀하가 참으로 이러한 역사적 단계의 계승자가 되자면 귀하의 신정권은 무엇보담도 위선 제일의 조건으로서 歐米 帝國主義의 기구를 완전히 전 中國으로부터 驅逐해낼 만한 기분과 용기와 역량을 가저야 할 것입니다.
사변 이래 벌써 4년에 가까운 세월이 지냈읍니다. 그 동안 蔣介石 정권과 운명을 가치 하여온 歐米의 세력은 마치 서산으로 기우려지는 낙조와 같이 옛날의 성운을 잃은 무역에 있어서, 군사에 있어서 또는 상업, 투자 등 각 방면에 있어서 아주 몰락의 비운을 격고 있읍니다. 요새 귀국으로부터 돌아온 관객들의 말을 듣건대 天津이나, 上海, 漢口, 廣東 등 주요 도시에서도 외국 조계의 쓸쓸한 모양은 말이 아니여서 실로 통쾌하기 짝이 없다는 것입니다.
사변은 이만큼 위대한 역할을 귀국을 위해서 치러 주었읍니다. 더욱이 때마침 歐米에서는 제2차의 대전이 발발되어 그들의 對中 간섭이 여유를 얻지 못 하고 있는 이 때인 만큼 조금만 더 힘쓰면 歐米의 침략 세력은 驅逐키는 퍽 용이한 절호의 「챤스」라고 생각됩니다.
귀국의 운명을 저주하여 온 악의 순환을 끊는 것은 정히 이 때가 아닙니까. 그러나 귀하에게는 아직 완성된 무력의 체계가 정비되어 있지 못 합니다. 따라서 귀하의 신정권만을 가지고는 도저히 이 歐米의 침략 세력에 승리적으로 대항키는 곤란하다고＜74＞ 믿습니다.
이 점에서도 우리 日本에 대한 귀하의 기대는 지대한 바가 있다고 저는 생각합니다. 日本은 여지끗 유일한 東亞의 수호자가 아니었읍니까. 어쨋든 歐米의 세력을 전 中國으로부터 驅逐하고 동양을 동양인의 손으로 지키려는 것은 日本의 최고의 사명이며 또 숙망입니다. 그렇다면 귀하 또 귀하의 민중들의 기원하는 바와 우리 日本의 숙원이 이 점에서 정확한 합치를 보고 있는 것입니다.
공동과 협력의 성의를 가지고 동양을 지킨다는 것은 日本 提擁의 「키-·포인트」일 뿐 아니라 귀국을 진실로 구하고 또 귀하의 三民主義를 진실로 살리고 귀국으로 하여금, 악의 「채바퀴」에서 이탈케 하는 유일한 방책이라고 확신됩니다.
귀국의 민중들은 아직 우리 日本에 대해서 많은 오해를 품고 있다는 것을 우리는 잘 알고 있읍니다. 이에 대해서는 물론, 책임의 태반이 귀국에 있지만 그 일부분은 우리 나라 측에도 있다고 생각합니다. 귀국의 민중이 우리 나라의 독특한 정신을 충분히 이해하려지 않고 다만 資本主義란 척도에서 歐米의 열강에 대한 안목과 동일한 안목으로 우리 나라를 대하여 온 것이 큰 실수였읍니다. 그러나 이러한 구실을 주고, 또 이러한 안목을 갖게한 데 대해서는 在支 日本人이 극소수의 불량 徒輩에게도 책임이 없는 바가 아닙니다. 그들은 日本人이면서도 日本의 정신을 이해치 못 하고 다만 이권의 획득과 부의 축적 등 私利私慾만을 꾀하여 온 것입니다.
그러나 귀국이 참으로 日本의 근본 정신을 이해하고 또 현금 우리 나라의 청소년의 가슴에 불타는 창조적 의욕의 순수성을 참으로 이해할 수가 있다면 이러한 一切의 오해는 용이히 氷解될 것입니다.
사변은 우리 나라의 사회 내부에 있어서도 국민적인 재조직을 요청케 하고 있읍니다. 과거 5, 60년간 日本은 물론, 歐米의 선진 문명을 충분히 섭취치 않으면 안 될 단계에 처해 있었읍니다. 물질 문명이건 정신 문명이건 어쨋든 歐米의 제도와 사상은 焰焰한 기세로 우리 나라에 수입되었읍니다. 이것은 불가피한 또 필요의 과정이었지만 이와 동시에 歐米 문명의 가장 불량한 부분 또는 동양의 문명과는 조화될 수가 없는 혼탁된 부분까지도 무비판적으로 섭취되어 온 것은 우리 나라로서도 큰 불행이었읍니다.
그러나 昭和 유신을 부르짖는 현대의 日本은 이러한 歐米의 個人主義 사상을 국내로부터도 철저히 소탕키를 기하고 있읍니다.＜75＞ 이 때에 日本의 독특한 정신이 태양과 같이 나타날 것이며 또 이와 같은 동양적인 순수성을 기조로 해서 日中의 提擁와 친선은 참된 역사의 궤도로 들어갈 것입니다.
또 이러해서 우리 日本의 무적한 군사력은 귀국을 괴롭히는 阿片 戰爭 이후의 반세기의 전통을 가진 歐米 열강의 在支 세력에 결정적인 철퇴를 가하고, 귀국의 민중을 그들의 침략망에서 영원히 해방할 것이라고 믿습니다.

그러므로 이러한 의미의 日中 제휴에서 귀국의 반식민지성을 지양한 중요한 계기를 찾는다면 귀하의 논리는 일층 총명함을 증명함이며 또 귀하가 우리 나라의 신진 청년에 대해서 가지는 기대가 너무도 크다는 점에 우리들의 반성과 노력은 또한 깊고 크지 않을 수 없읍니다.
귀하로 하여금 무적의 大勇을 가지고 重慶의 살인 지옥을 탈출케하여 河內에 이르러 제1차의 화평 성명을 발케한 것은 우리 나라의 近衛 성명에 대한 귀하의 전폭의 신뢰와 찬의었다고 믿습니다. 近衛 성명의 가장 중요한 모든 구절은 귀하는 역시 三民主義의 입장에서 해석하였읍니다. 支那의 주권을 승인하며 일편의 영토도 요구치 않는다는 성명의 요지를 귀하는 역시 귀하답게 三民主義의 民族主義의 견지에서 해석했읍니다. 그래서 곧 국민당의 신생을 도하고, 靑天白日旗의 계승을 주장하고 신국민 정권의 수립을 획책하게 된 것이 아닙니까. 또 경제적 침략의 의사는 조금도 없다는 近衛 수상의 당연한 성명에서 귀하는 日支 경제 합작에 처하는 支那 측의 우선권을 주장하게 된 것이 아닙니까. 그리고 귀하는 다시 우리 日本의 군사적 세력이 귀국 내에 주둔되기를 요청하고 있읍니다. 이것은 歐米의 帝國主義를 中國에서 驅逐하며 또 蔣정권의 최후의 아성을 격멸하자면 우리 나라의 군사력에 신뢰하는 수 밖에 없기 때문이겠지요.
그러나 歐米 帝國主義의 문제는 이렇게 청산되고 반식민지성은 이렇게 해소된다 하드래도 남은 또 한 가지의 난관인 국내의 문제- 다시 말하면 반봉건적 사회 체제 혹은 소위 亞細亞적 정체성의 문제는 어떻게 해결코져 합니까. 귀하의 수다한 聲明을 보드래도 이 문제에 관한 한 다만 민권과 민생을 문자적으로 강조하였을 뿐이고 하등의 구체적 방책을 제시치 않은 것은 역시 섭섭한 감을 금치 못 하게 합니다.
금차의 사변이 우리 나라에 있어서 미증유의 비상 시국을 초래한 것과 같이 또한 귀국에 있어서도 실로 귀하가 매양 경고하는＜76＞ 바와 같이 미증유의 危急存亡之秋를 의미합니다.
그러나 비례로 따져 본다면 사실 대규모로 이러한 奸商을 경영하는 자는 朝鮮 사람 중에 과연 몇 명이나 되겠읍니까. 귀국에서 暗躍하는 奸商의 대부분은 歐米人입니다. 그럼에 불구하고 朝鮮 사람만이 이런 악행을 하는 것처럼 귀국의 신문과 잡지에서 선전된다면 우리는 차라리 귀국의 여론계의 권위를 의심치 않을 수 없읍니다.
또 아편 장사를 한다 하드래도 장사를 하게 되자면 위선 아편의 습관이 아직 광범이 잔존하고 있기 때문이 아닙니까.
그러므로 이러한 상호의 오해는 하로 바삐 氷解하고 순수한 마음으로 재류 동포를 대해 주는 것이 신동아에 도달한는 첩경의 하나일 줄 믿습니다.
우리 반도에도 귀국의 인민이 수십만을 헤이고 있읍니다. 상호의 협조와 이해가 있어야만 피차의 재류 동포는 공존과 공영을 기할 것입‹ˆ다.
또 귀하는 朝鮮의 정치사와 문화사에 대해서도 상당히 정통한 지식을 가졌다고 나는 풍문에 듣고 있읍니다.
이번 사변에서도 수다한 朝鮮 청년은 제국의 충실한 신민으로서 타도 蔣介石 정권의 혁혁한 무운을 내었읍니다. 高句麗 시대에 이미 귀국의 朝鮮을 놀래게 한 朝鮮의 무혼은 금일, 日本 고유의 무사도와 일체가 되어 신동아의 위대한 추진력이 되고 있읍니다.
또 정치, 경제 등에 있어서도 과거의 朝鮮이 매양 日支 양국 간에 개재하여 끊임없이 시달려 온 만큼 금일 日本 제국의 신민으로서도 고도의 능력을 僭在的으로는 가지고 있다고 보는 것이 정당할 것입니다.
요컨대 귀하에 대해서 지원의 손을 버리고 있는 재류 朝鮮人의 모든 역량을 유효하게 활용하여 신동아의 협력을 구하는 것은 귀하의 또한 중요한 정치적 「풀랜」의 하나일 것입니다.
마지막으로 귀하의 건강과 신정권의 隆運을 축하여 마지 않습니다.＜77＞
＜69-77＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제4호
발행일	1940년 04월 01일
기사제목	新李王職長官 李恒九 人物論
필자	金東進
기사형태	소식

新李王職長官 李恒九 人物論
						金東進
합병에 공훈이 큰 故 李完用侯의 아들로 태여나지 않었더라도 인생의 가장 보람있는 청장년을 통한 30여년이란 긴 세월을 宮內官으로 근속하였다치면 의례히 최고 수뇌에 승임됨이 당연하다고 할 수 있다.
三和 監理를 고만 두고 宮內府 사무관으로 영전한 홍안 소년의 李恒九 男이 머리에 서리빨이 돌고 얼골에 주름살이 쭉쭉 잽힌 금일에 朝鮮人 官途에 최고 영직인 李王職 長官에 임명되였다는 것이 결코 異數의 발탁이 아니고 당연한 순로이며 故 韓昌洙 男의 뒤를 이어 그 차관이든 篠田 박사가 장관의 지위를 계승하였으니 차관 李 男이 장관 자리로 계승함이 인사의 선례를 밟는 당연한 코스라고도 볼 수 있으나 시어머니 많은  李王職에서 30년을 견디고 지냈다는 李 男의 堅忍 持久性이 아니엇드면 오늘에 이르러 그 영관을 어찌 획득할 수가 있었으랴.
宮內府가 李王職으로 변한 직후로부터 純宗 因山 전후까지의 李王職은 오늘과 가티 무사 태평한 궁위가 아니었다. 외척 尹씨의 세력이 팽배하였음은 물론 朴, 李, 閔 등 종친 구신의 위력이 땅땅 울리는 판인데 이단자(당시 여러 대감들은 故 李完用 侯 及 其 一派를 이렇게 보았다.)의 二男 李恒九男이 사무관으로 과장으로 혹은 贊侍로 궁내에 횡행함을 용납하고저 하지 않었음은＜78＞ 당연한 바이라. 더욱 尹德榮 子는 故 李完用 侯의 정계 세력을 대항함에 궁내 세력으로써 하야 權衡을 얻고저 하는 판국이었었는데 정적의 차남이 그 아성에 安然함은 宮內府가 李王職으로 변한 시절이였지마는 실로 유쾌하게 볼 수는 없었을 것이 사람의 상정이리라.
李男의 성격은 外柔內剛한 편일 것이다. 이 성격이 능히 그로 하여금 금일의 지위를 쌋게 한 것이오 이 성격을 가젔었음으로 말성 많은 그 틈에서 유연히 버티고 지냈을 것이다. 그는 매일 수많은 양반 계급의 인사와 접촉하면서도 양반을 좋아하지 않는다. 그는 혹시 「세상이 변하엇는데 양반만 남었나」하는 탄성을 발한다. 이는 그가 宮內官 생활 30년에 일부 양반 사회의 陃劣한 反面을 목격한 소이 이러니와 그의 성격의 일단을 반영한 것으로 볼 수 있다.
李男의 젊었을 때는 놀기 좋아하고 술 잘 먹는 放豪한 성격을 가젔었다. 지금도 斗酒不辭하야 좋은 손과 더부러 통음하지마는 취 후에 발로되는 그 순정은 타인의 호감을 사고야 만다. 前 篠田 장관도 李 男의 강직과 순정을 사랑하였으며 李 男 역시 篠田 박사를 부형가티 섬기었는데 昭和 7년 이래의 장차관의 관계는 극히 친밀하야 보기 드문 「콤비네슌」이라고 칭한다.
李男은 금년이 꼭 60세, 정력이 왕성함이 장년에지지 않을 만하고 또한 더욱 원숙하야 장관으로서도 덕망이 있다. 세습 재산도 확립되고 風靜浪息한 금일의 李王職이니 적극적으로 수완을 발휘할 사무도 없을 것이나 勅任官으로 勳一 등을 拜受한 사람은 內鮮을 통하야 희귀한 만큼 과거에 李 男의 공로가 컷음을 알 수 있을 것이다.

高等官 以上 創氏者 名簿
新氏名 /                     舊氏名

日出原基昌 (慶北 高靈 郡守) 鄭基昌

共田鎭晟   (慶北 星州 郡守) 黃鎭晟

安原淸楨   (慶北 榮州 郡守) 權寧世

延山維光   (慶南 固城 郡守) 玄懿光

松川燦容   (慶南 密陽 郡守) 李燦容

房村敬之助 (慶南 河東 郡守) 房鎭汰

幸村致黃   (全北 淳昌 郡守) 殷致黃

福田謙治   (中樞院 參議)    李謙濟

海平蘭敎   (동)             鄭蘭敎

嘉川義英   (京畿 楊州 郡守) 趙箕行

鳥山馨     (全北 道警視)    姜寶馨

江原基陽   (中樞院 參議)    朴普陽

張間憲四郞 (동)             張憲根

丹寀±公厚   (平北 *城 郡守) 李公厚

茂李源泰   (平北 義州 郡守) 李源圭

大山定守   (平北 博川 郡守) 朴定守

文原武     (平南 德川 郡守) 文命浩

金海淸光   (平南 寧遠 郡守) 金丙奎＜79＞

＜78-79＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제4호
발행일	1940년 04월 01일
기사제목	新政府 樹立과 西百餘州의 山河와 人物-을 말하는 座談會
기사형태	대담·좌담

新政府 樹立과 西百餘州의 山河와 人物-을 말하는 座談會
南京에 신중앙정부 수립의 期가 박두한 三月중순, 曾遊의 諸氏를 請하여, 四百餘州의 山河와 그 인물을 듣기로 하였습니다.
呂運弘
柳光烈
李晶燮
朴英熙
본사측 金東煥, 朴啓周
3月 13日 夕 於경성남대문통 金千代회관

汪精衛氏 會見記
金東煥 - 오늘 (3월 13일) 석간을 보면 汪精衛씨는 신중앙 정권 수립, 특히 日本 측과의 화평 방안에 대하여 중대한 성명을 발하였는데,＜80＞ 「금후 항전 건국의 구호를 改하여 화평 건국이라 하고, 또 반공은 화평 건국의 필요한 전제」라할 것 등등 여러 가지 말을 하여서 일세의 주목을 끄을고 있는 이 때에 우리가 이 자리에 모여 400여州의 새 인물을 말하기로 된 것은 심히 유쾌한 일인 줄로 생각 합니다. 여기 모인 여러분은 모두 北支 방면, 中支 방면, 南支 방면으로 오래 踏涉하신 터이니까 支那 문제에 관한 한, 우리 사회의 권위인 터인지라 오늘 저녁의 말씀들은 우리들에게 많은 시사을 줄 줄로 생각합니다.
위선 신중앙 정권의 주석이 될 汪精衛씨와 회견할 때의 그 인상을 말슴하여 주서요.
呂運弘 - 내가 汪精衛씨를 만나기는 두 차레였는데 한 번은 廣東에서고, 한번은 巴里에서 였지요. 巴里 때는 씨가 媾和사절의 수원 중 한 사람으로 끼어 왔었는데 그 때는 새파란 청년으로서 키가 후리후리 크고 퍽으나 친절스러운 美丈夫였지오. 巴里에서 여러번 만나 담화도 하였는데 나종에는 내가 米國 건너 가겠는데 여행권이 없어서 곤란하여 할 적에 씨가 나서서 청하지도 않었는데 일부러 中國 대사관으로 달려 가서 여행권 한 장 떼질하여 갖다가 주더군요. 그 때에 보니 믿음직한 인물이구나 하는 생각이 들어요.
金東煥 - 汪씨가 佛蘭西 大學 출신인가요.
李晶燮 - 대학까지 마쳤는지는 몰라도 불어를 잘 하기로 유명하지요.
金東煥 - 둘째 번 만나기는?
呂運弘 - 廣東에서 였는데, 바로 孫文이 대통령에 취임한다고 할 적이니 大正 8, 9년 전후인 듯 한데 그 때 廣東에는 中國 당대의 누구 누구라 하는 걸물들이 다 모였지요. 唐紹儀, 伍廷芳, 張繼, 陳獨秀, 宋子文, 孫科 등등, 이 패들이 모두 혁명이 성취되여 새 廣東 정부를 만들고 孫文이 대통령으로 취임하는 마당인데 그 때 汪精衛씨는 정부의 직접 고관은 아니요, 孫文 비서도 아니고 국회(마치 衆議院 같은)의 무슨 책임자로 활약하였다고 기억되어요. 의정 단상의 논객으로써 아마＜81＞ 건국 방략이요, 五權 헌법이요 하는 것을 祖述하고 선포하는 직책을 맡었는 것 같이 생각되어요.
金東煥 - 대통령 취임식이라니 어떻게 해요?
呂運弘 - 지금의 廣東市 정부 부근이 될는지요. 시가의 중앙의 큰 회장 속에 정부 요인이 가득 드러서고, 외국 사신으로는 총영사들이 많이 왔던 줄로 기억하여요. 그 때 日本서는 일부러 東京에서 頭山滿, 犬養毅가 참석하였지요. 孫文의 선서식과 취임사가 있었고 각국 사신의 축사가 있었고, 시 중에는 군대 행진이 있었고 폭죽 소리, 끊질 사이 없이 났었고 야단이었지요.
金東煥 - 汪씨 연설하는 것을 들어 보았어요? 풍모는 어떤가요.
呂運弘 - 연설은 못 들었으나 좌담은 여러 번 하여 봤는데 말을 잘 합데다. 虛張聲勢하거나 그러지는 않고 그저 진실스럽고, 정성이 있어 보여요. 그리고 대체로 받는 인상은 히틀러, 뭇솔리니식의 鐵血 政治家라기 보다 학자다운 그런 분이더군요.
金東煥 - 李晶燮씨는 직접 만나 보섰을걸요. 언젠가 洪陽明군(滿鮮 日報 편집국장)은 회담하여 보았노라 하더군요.
李晶燮 - 나는 사진에서는 여러 차레 보았지만 직접 만나지는 못 했어요. 내가 中國에 발을 드려 놓기는 처음은 佛蘭西갈 적에 약 7개월간 上海에 있은 적 있었고, 그 뒤 巴里서 돌아와서 서울 中外日報에 있을 때에, 漢口에 武漢 政府가 되었던 昭和 2년에, 武漢政府를 방문하고 오라는 社命을 받고 약 1개월 上海, 南京, 漢口 등지를 돌아다녔는데 처음 시절에는 학생 몸이었으니까 만날 생각을 안 하였고, 둘째 번 때에는 일부러 中國 정치가를 만나려 가는 특파원의 걸음이니 기어히 만나 보고 싶었으나, 蔣介石이도 그 때는 군사들이 끌고서 武昌서 南京 가는 노중의 어떤 도시서 전쟁을＜82＞ 하고 있었기에 陣中을 방문할 수 없어 단념하였고, 汪씨도 香港인가 廣東엔가 있다고 하여서 끝끝내 만나지 못 하고 말았지요. 佛國 출신이라니까 더욱 만나고 싶었었는데.
金東煥 - 中國에 佛國 출신이 많습니까.
李晶燮 - 내가 巴里 있을 적에는 거기 支那 학생이 수백명이 있었지요. 같은 동양 사람이란데서 늘 회합도 있었고 친목하게 지내였지요. 中國 학생만 모이는 회합에도 나는 여러 번 초청을 받어 가서 교의를 맺었는데 그 뒤 昭和 2년에 나는 朝鮮 나와 신문 기자가 되어 中國 가 보았더니 武漢 정부의 무슨 국장, 무슨 과장이 그 때 巴里서 만나 놀든 친구들이 많이 되어 있더군요. 그래서 날더러, 그래 본국 가서 겨우 신문 기자가 되었느냐 좀 더 높히 된 줄 알었는데 하기에 「신문 기자가 어떻게 높으기에 말인가」하고 서로 웃은 적도 있었지만은...
金東煥 - 柳光烈씨가 上海 가신 것은 朝鮮 日報에서 故 李灌鎔 박사가. 東亞 日報에서 朱耀翰씨가 특파되여 南京 정부를 방문하였을 적에 그 당시에 가섰든가요.
柳光烈 - 아녀요. 나는 大正 12, 3년경이었지요. 上海에 東亞 日報 특파기자로써 약 7개월 있었는데 그 때는 내외지의 朝鮮 사람이 거기 많이 모이든 때기에 유명한 인물들은 다 찾아볼 수 있었지요.
金東煥 - 汪精衛씨를 만나 보섰든가요.
柳光烈 - 만날 기회가 없었어요. 그러나 汪씨의 인상은 퍽 깊어요. 重慶을 탈출한 뒤 언젠가 그가 쓴 논문을 본 일이 있는데 이런 말이 씨어 있더군요. 淸末 李鴻章으로 말하면 明治 30년 北淸 事變으로 北京은 八國 聯合軍에게 점령되고 황제는 山西省 西安으로 蒙塵하여 도망하고 5,000년 老大國이 망한다고 4억만 인민이 啼泣할 적에, 오직 李鴻章이 혼자 나서서 연합군의 첩첩 重圍를 풀고 들어가 7개월 동안이나 媾和 判談을 하여, 최저한도의 굴욕적 조건으로 화의를 성립시켜 국토와 국가와 왕위를 보건하였을 적에는 中國 국민은＜83＞ 李鴻章을 칭송하였고, 또 그전에 日淸 戰爭에 참패하여 馬關春帆樓에 가서 伊藤博文, 陸奧宗光과 화친을 하였을 적에도 李鴻章을 옳다고 하였는데, 오늘날 사변 후 古都 北京, 新都 南京을 失하고 天津, 上海, 靑島의 3 특별시, 綏遠, 察哈爾, 河北, 山東, 山西, 河南, 江蘇, 浙江, 安徽, 江西, 湖北, 廣東, 廣西의 13성을 모두 함락 당하여 전사 장병이 수백만이오, 전화로 직접 간접 사망한 인민 수가 수천만에 달하는 우주의 대변동이라 할 이번 위기에 조국을 살리려고 일어서는 나를 남으려느냐 하고 논박하는 말을 하였더군요.
金東煥 - 上海 시절의 汪씨 인기는 어떠했어요,
柳光烈 - 이 분은 민력 양성을 몹시 주장하더군요. 내가 上海있을 때는 신문 잡지 표제에 「民力培養之 汪先生」
이라고 까지 씨여저 아주 양력 주의자로 치더군요. 그의 저서와 논문을 좀 보았는데 역시 大同主義를 역설하고, 실력 배양을 강조하였더군요. 들은 즉 孫文의 이름으로 된 여러 중요 저서도 汪精衛씨가 집필한 것이 많다고 그래요. 어쨋던 孫文의 수제자지요. 獨逸 병원에서 孫逸仙이 운명할 적에 총리 유촉을 씨운 것도 汪씨었다고 그래요.
「革命尙未成功
同志仍須努力」
하란 여덟 자 글이 청년 지식층 가슴을 좀 울려 놓았든가요.
지금 신중앙 정부를 조직하여 새 中國을 건설하려는 氏에 경의를 표하는 바이지만, 文治主義者가 되어, 군력이 없는 것이 다만 유감이예요.
金東煥 - 朴英熙씨는 만나는 못 보섰겠으나 汪씨 저술은 많이 보섰겠군요.
朴英熙 - 내가 간 곳이야 北支 일대니까 만나볼 길이 없었지만, 금년 정월에 「京日文化劇場」-＜84＞ 뉴-스에 신문기자가 근위 전 수상과 좌담하는 즉후를 이어서 上海서 汪씨와 또 좌담하는 것을 박여낸 것을 보았는데 6척 身長에 퍽으나 시언스럽게 생긴 장부였는데 말하는데 퍽으나 체스추어를 쓰며 어조가 빠르고 격하고 열정이 있더군요.
말의 내용은
「日本이 支那에 바라는 바는 東亞 신질서의 분담에 있어서, 日本이 진실로 바라는 바는 支那의 멸망이 아니고, 육성이다. 支那를 정복하는 일이 아니고 支那와 협력하는 것이다.」
「이미 日本은 支那의 민족적 열정을 인식하고 支那의 독립 국가를 완성시키려 하는 것은 日本 때문에 필요한 것이다.」
하는 근위 성명의 골자를 낭독하면서 신동아 건설의 이상을 말하드군요.
金東煥 - 汪씨는 朝鮮에 한 번도 나온 적이 없었습니까.
呂運弘 - 없었지요. 그러나 巴里서나 廣東 시절에나 朝鮮 及 朝鮮人을 많이 알려고는 합디다.
金東煥 - 「朝鮮 及 朝鮮人」에 대한 논문같은 것도 쓴 적이 없습니까.
李晶燮 - 잘 모르겠으나 아마 없었을 걸요.

新政府의 要人 其他
金東煥 - 北支 정권의 王克敏, 中支의 梁志鴻, 內蒙古의 德王이나 李守信 장군을 만난 적이 있어요.
柳光烈 - 德王은 전후 두 차레 만났는데 東京 갖다 오든 길에 서울 들러 府民館에서 총독 이하 관민 환영회가 있었는데 그 석상에서 뵈었지요. 온후하게 장자로 생기섰드군요. 환영사에 대한 답사를 하는 것을 들었는데 蒙古 말이라고 처음이지요. 그 말씨가 또드락, 또드락 자꾸 똑똑 떨어저 나와요.
줄줄이 흐르는 말인 것이 아니라, 점점이 떨어저 나오는 말이여요. 나는 들으면서 蒙古 말은 아라사말과 비슷하다고 생각했어요. 아라삿 말이 그렇지요. 아마 成吉斯汗의 전성 시대,＜85＞ 蒙古의 鐵騎가 모스코바, 등지까지 처 들어가 정복하여서 로마노푸 왕조의 400년 문화란 것도 蒙古 문화의 연장이었다는 점에서 蒙古 언어가 아라사化하여 양국 언어맥에 공통체를 이루지 않었는가 그렇게도 생각했어요.
金東煥 - 그럴른지 모르지요. 李守信 장군은 어때요.
柳光烈 - 키가 곳곳하여 直立之姿이고, 말 소리 명랑하고, 무인답더군요. 內蒙古의 군권은 李 장군 一令之下에 움지기어 신임을 받는단 말이 그럴 듯 하더군요. 德王과 李守信이 좋은 「컴비」가 되어 內蒙古의 내치 외교는 잘 되어 나간다드군요.
金東煥 - 周佛海를 만난 적 없어요? 지금 汪精衛 막하에서 가장 신진 기예한 策士로 있다더군요.
呂運弘 - 우리가 廣東 있을 적엔, 연소한 백면 서생으로 지냈을 때이니까, 알 길이 없었지요. 근일에 뛰어 나온 사람들은 모두 이름이 초면이 많더군요.
金東煥 - 신정부의 위성으로 활약하는 신문 논객이나 대학 교수층에 아는 이가 없어요? 만나서 이야기하고, 교제하여 본 이가...
朴英熙 - 없어요. 나도 北京 갔을 때는 거기 淸華 大學이나 北京 大學 교수급들은 몇이 남지 않고 모두 오지로 가 버렸더군요. 그저 胡適 박사와 병칭하게 문명 비평가로 저명한 林語堂이 「北京의 日」이란 소설과 「我民族과 國家」라는 英文 저서를 내어 논 것이 있는데 그것이 紐育서 처음 나았을 때는 200,000부가 당장에 팔려 가도록 큰 인기를 끌었다고 해요.
마침 北京서 冊肆로 갖더니 영문으로 된 冊이 있기에 80전인가 주고 사다가 읽어 보았는데 中國 문화를 진정하게 평가하고 中國人의 기질을 잘 그려내었더군요. 林語堂의 책은 요지음 東京서 많이 번역되어 모두 인기를＜86＞ 끄읍데다 그려. 林語堂이는 北京 대학에서 교편을 들었다든지요. 지금은 亞米利加에 가 있다고 소문이 있어요.
柳光烈 - 林語堂의 저서는 나도 보얐어요. 얌전한 문명 비평가더군요. 세계 학계에서 치기는 中國에는 林語堂, 胡適, 陳獨秀의 3인을 헤인다더군요.
金東煥 - 東京에서는 魯迅, 周作人도 몹시 높으게 보더군요. 李晶燮씨 武漢 정부를 찾었을 때에 누구 누구란 인물들을 많이 만나섰겠군요.
李晶燮 - 蔣介石은 아까 말한 양으로 못 만났지만 그 밖에야 여럿을 만났지요. 그때 武漢 정부의 세력잡은 사람으로야 鄧演達, 徐謙, 張繼, 외교에 陳友仁, 그리고 宋子文, 孫科 등이었는데, 孫科는 제 아버지가 孫文이니까, 아버지 덕에 출세 하였다할 만치 무능한 편이더군. 中國 정계에서는 태자 태자합데다. 「お坊つちやん」이라는 애칭이지요. 宋子文이도 몹시 거만한 사람이더군요. 나는 그를 財政部로 찾어 갔는데 가기 전에 미리 비서와 打合하여서 일부러 朝鮮서 간 신문 기자니까 시간을 여유있게 만드러서 만나게 하여 달라니까, 마침 어느날 아침 아홉시에 오라고 기별이 왔기, 지정한 시간에 찾아갔더니, 좀처럼 나와 주어야지요. 그래서 아침 아홉시에 간 녀석이 점심을 꼼박 굶고 응접실에 앉어 날이 저물기까지 아무 일도 못 하고 기다렸지요. 그 동안 수삼차 비서를 시켜 독촉했으나... 그러다가 오후 넉點 반에야 겨우 나왔더군. 정무에 바쁘기도 하였겠으나 수천리를 찾어온 遠來의 객에 대한 예가 아니더군요. 그래서 만나 놓고도 미안한 말 한 마디 없이, 대답하는 내용이며 태도며 실로 거만하고 성의 없는 사람으로 인상 되더군요.
金東煥 - 陳友仁이는 어때요. 혁명 외교를 한다고 민중을 시켜 漢口의 英國 租界를 폭력으로 빼았는 등 좀 인기 있었어요?
李晶燮 - 陳友仁이는 남아입데다. 武漢 정부의 당대 인기 남아를 놓질 까닭이 없어 가서 면회를 청하였더니 시간이 없서 못 만나겠노라고 대답이 왔어요. 화가 나서 그냥 그의 사무실로 들어 갔더니,＜87＞ 처음같이 열화같이 노하면서, 웨 못 만나겠다는데 함부로 뛰어 드느냐 하기에 나도,
「여보 수천리를 일부러 당신 만나려 왔는데 못 만나고 가면 내 사명은 어찌 되오.」
하고 항의하였더니 껄껄 웃으면서, 다시 악수하면서, 그제부터는 아조 친근하고 정을 표하면서 혁명 정부의 외교 정책이며 제외국 관계를 자세히, 자세히, 어느 정도까지는 비밀까지도- 이야기하여 주더군요. 호한이고 걸걸한 인물이더군요.
그도 佛蘭西에 오래 가 있었기에, 서로 巴里 이야기를 한참 하는데서 더욱 가까워지더군요. 지금은 어디 있는지 모르지요. 그 때는 유명한 「까론」도 漢口에 있어서 陳을 도아 주었지요.
金東煥 - 王正廷, 顧維均, 王寵惠, 張群 등도 다 있었겠군요.
李晶燮 - 있었으나 重慶 정부 요인들 일은 너무 말하지 말기로 하지요.

李鴻章 等 近世의 傑物
金東煥 - 中國은 地廣人多한 곳이라, 역사 상으로 보면 인물도 많이 났었는데 그 중에도 근세의 걸물을 치자면 누구 누구가 됩니까.
呂運弘 - 袁世凱일 걸요. 서울 와서 주둔군 사령관으로 있을 때가 30도 될락 말락한 청년이었던 점으로 보아도 조숙하고 또 상당한 걸물인 줄 짐작되어요. 대총통에서 제왕이 되려다가 悶死하였지만...
柳光烈 - 李鴻章이 걸출일 걸요. 滿淸朝社稷을 붙잡은 기둥은 湖北省 출신의 曾國潘과 安徽省 출신의 李鴻章 둘이었는데 그 중에도 李鴻章만은 西太后와 光緖 黃帝의 신임이 가장 두터웠고, 北淸 사변이나 ＜88＞ 洪秀全亂에나, 日淸 戰爭에나, 늘 일국흥망이 달렸을 때마다 李鴻章이 나서서, 수습하고, 평정하고 하였으니까.
金東煥 - 「李鴻章」을 제재로 하고 藤森武吉이가 「改造 3월호」에 희곡을 썼는데 馬關春帆樓 광경을 잘 서술하였더군요.
柳光烈 - 그 때 자객의 총에 맞아 침상에 드러 누었는데 伊藤博文이 위문하려 오니까, 「이미 내 목숨은 나라에 바친 터이니 이대로 죽어도 본의니까 이 침상에서 媾和 談判을 하자고 열정을 기우렸더구만. 大物이란 인상을 받어저요.
朴英熙 - 西太后도 여러 가지 의미로 유명한 분이지요. 나는 전번에 北京 萬壽山에 올라, 그 일대 영화의 자최를 바라보며 태후의 성시를 想望하니 세상에 왔던 보람을 하였구나 하고 감탄 되어저요. 肱臣 李鴻章을 더리고 支那의 장래는 해군에 있다고 수억의 國帑를 끄내어 北洋 함대를 만들고 保定에다가 군관 학교를 만드는 등, 비록 왕실의 영화를 위하여 돈을 많이 썼었다 할 터이나 역시 큼직한 자최를 남긴 분이거든요.
柳光烈 - 「西太后 傳記」를 보면 그는 부모도 없이 자란 허잘 것 없는 여아인데 다만 인물이 절색이래요. 어찌 어찌 하여 궁중 시녀로 뽑혀 그 중에서, 후궁 3,000 궁녀라고 하는 그 중에서 비녀 꽂는 법 한 가지라도 남보다 특색을 내이어 끝끝내 황제의 눈에 들어 나종에 태후까지 되었지요. 東太后도 있었으나 그는 무명하였고 오직 西太后(서쪽에 궁전이 있어서 西太后라 했다 함)만이 패권을 쥐고 흔들었더군요.
西太后의 소녀 적에 품은 일생의 희망은 내가 황후가 되든지, 그렇지 않거든 支那 제일의 여배우가 되기를 소원했대요. 그래서 천하에 이름을 한번 휘날려 보겠다구요.
李晶燮 - 근세의 걸물이야 많지요. 徐世昌, 黃興, 宋敎仁도 모두 일세를 울리던 남아들이지요. 黃興같은 사람은 때가 때였더면 孫逸仙이만치 이름을 날일 수도 있었을 터인데.
呂運弘 - 唐紹儀, 伍廷芳이야, 孫文하고 나종까지 가치 일하고 이름을＜89＞ 유지하였지요. 廣東에 혁명 정부를 세울 때에야 孫文, 唐紹儀, 伍廷芳 셋이 아니었어요.
金東煥 - 孫文의 인상은 어떠세요.
呂運弘 - 廣東있을 적에 여러번 만난는데요. 대담한 사람이지요. 또 몹시 자아가 강하지요. 혁명을 唐, 伍의 두사람과 손을 맞잡아 성공하였으면서도 연설할 적에 보면 우리라는 말 아니 쓰고 늘 내라 하지요. 우리가 이렇게 하였다 말하지 않고, 내가 이러 이러하게 하였노라. 내가 이렇게 생각하노라 항상 말을 이런 식으로 하지요. 저를 몹시 내세우지요.
金東煥 - 中國있을 때에 呂運亨씨는 汪精衛씨와 가까웠겠군요.
呂運弘 - 형님과는 늘 상종이 있었었지요.

支那에 因緣있는 朝鮮 人士
金東煥 - 먼저 中國 대학 출신이 누구 누구 들입니까. 呂運亨씨는 南京 大學이었지요.
呂運弘 - 형은 南京의 金陵 大學이지요.
柳光烈 - 前總理師 梁柱三씨가 蘇州의 東湖大學 이랴지요.
呂運弘 - 그 밖에도 和信의 朱耀翰씨가 上海의 호江大學이고, 延專의 玄正柱씨도 호江大學이지요. 朱耀爕씨도 上海 호江大學을 나와 가지고 그 길로 亞米利加로 갔지요. 上海의 교통 대학 출신에 申國權씨가 있지요. 그 밖에도 많지요.
金東煥 - 죽은 소설가 沈薰군도 北京인가 南京의 어느 대학을 다녔다지요.
대학 교수로 있는 분은 없습니까.
朴英熙 - 北支 갔을 적에 北京 大學에 朱耀爕씨가 교수로 있다기에 만나려 하다가 그만 틈이 없어 그만 두었지요.
呂運弘 - 上海 교통 대학 교수에 申國權씨가 있지요. 그 학교 출신으로서 지금은 교수로 있었지요. 이 밖에도 많이 있을 걸요.
金東煥 - 대학으로는 香港 유니버스티를 친다고 합데다.
呂運弘 - 廣東에 嶺南 大學과 香港에＜90＞ 유니버스티는 치는 대학이지요. 香港 大學을 마치면 식민지 대학이란 약점이 조금도 없이 倫敦같은 英本國 학계에서도 친다고 그래요.
金東煥 - 망명객 층은 다 빼어 놓고, 朝鮮서 갔던 인연있는 분들은 누구 누구인가요.
柳光烈 - 尹致昊씨가 갔었든 것은 아마 3, 40년 전인 듯, 金玉均이 上海왔단 편지를 받고 달려 갔더니 벌써 총 맞아 쓰러진 뒤더랴고 하니 퍽으나 옛날이여요.
呂運弘 - 申錫雨, 洪命憙, 元世勳 등 많지요.
金東煥 - 中國人으로 朝鮮에 온 이는?
柳光烈 - 가장 인연 깊은 이가 袁世凱지요.
呂運弘 - 唐紹儀도 袁世凱의 부하로써 그 때 京城에 와서 주재하였대요. 그리고 王正廷이 大正 11년, 關東 大震災 났을 때에 위문사로 東京 갔다가 나오던 길에 서울 들러 하로 밤 자고 갔지요.

入城式 光景이 如何
金東煥 - 이번 支那 事變에 종군하섰던 柳光烈씨는 필연, 성을 점령하여 입성식하는 광경을 보신 줄 아는데 어떠합니까. 그림에 보면 日淸 戰爭때 大山元師가 奉天 성문을 들어가는 광경이 있더군요. 그런가요.
柳光烈 - 나는 입성식은 못 보았으나, 입성하는 모양은 보았지요. 昭和 13년 겨을이던지요. 황군이 天津, 北京을 점령하고, 다시 남하하여 保定城 공격전에 승전하여 14, 5만원의 支那軍을 쫓고저 0만의 아군이 조수밀듯 保定城으로 들어가더군요. 保定城이라 하면 大院君이 李鴻章 때문에 3년인가 가서 가쳐 있던 곳이 아닙니까. 감회가 자별합데다 그려.
金東煥 - 어떻게 하여요.
柳光烈 - 保定城의 총공격은 그 전날 석양부터 시작하여 이튿날 아침까지 쉴 새 없이 총화가 퍼 붓더니, 그때 우리는 약 20리 가량되는 그 앞 부락에 군대와＜91＞ 가치 머물러 있다가, 함락되었다고, 군대가 保定城으로 들어가는데-- 진실로 그 너른 여러 10리 평야에 전부 황군의 보, 포, 기병이 가득 차고 대포와 군용 트럭크가 평야를 전부 덮었어요. 병정, 말, 차의 바다얘요. 성내에는 한 쪽에서 불에 붙는 집이 있는데, 시민은 하나도 없고, 전사한 中國 병정 죽엄이 屢屢하더군요. 14, 5만의 병정이 있다가 쫓기어 갔대요.
그 이튿날 석양에 정식으로 입성식하기 위하여, 그 때의 北支 주둔군 사령관 香月 중장이 정차장에 온다고, 병정들이 길가 좌우에 좍 서열하였는데 우리도 마중 나갔더니 키가 후리 후리 큰 香月 장군이 막료를 거느리고 위풍 당당히 들어와서 장교들과 함께 냉주로써 축배를 드더군요.
그 이튿 날 香月 장군은 선두로 정식 입성식이 있었다는데 나는 전선으로 종군하기 바뻐서 그만 못 보고 갔지요.
金東煥 - 문사 사절로 北支에 가섰던 朴英熙씨는 못 보섰어요?
朴英熙 - 나는 최전선인 運城까지 갔었으나 運城은 이미 점령한 때이고, 좀 더 나가면 黃河가 있어 거기가 제일선이라는데 그 곳 참호에까지 찾어갈 생각이었으나 여정으로 중지하고 그만 돌아섰지요.
金東煥 - 山木 改造社長이 쓴 것을 보면 通州 부근인가에, 王昭君 무덤이 있어 보고 왔노라 하였는데 못 보섰어요.
朴英熙 - 못 봤어요. 더 멀걸요.

都市와 山河의 美
金東煥 - 자, 이제는 시간도 늦어젔으니, 그러면 400여 주의 산수와 도시미 이야기로 옮깁시다. 漢口, 武昌, 漢陽은 어떠해요.
李晶燮 - 漢陽은 병공장, 武昌은 관공서, 漢口는 상업 시가, 이렇게 구분되어 있는데 내가 갔든 때가 12, 3년 전이니까, 그 때와 지금은 다르겠지만 大厦高樓의 양옥이 즐비하고, 물화의 집산이 많고, 큰 도회입데다. 南京서 바로＜92＞ 3일간을 가든지요. 楊子江 물이 진탕물이 되어, 모래를 많이 파 가지고 나려 오는 까닭에 강 속에 모래섬(沙洲)이 많어요. 그러기에 파이롯트(船案內)가 몹시 정신차려 올르지요.
그 때 漢口에 朝鮮 여자들이 한 100여명 있다고 합데다. 조선 서울서 신문 기자 왔다는 이야기를 듣고 와- 몰려 왔더군요. 그래서 조선 사정을 들려 달라기에 이야기 하여 준 기억이 있군요,
金東煥 - 黃鶴樓가 지금도 있는가요. 故人西辭黃鶴樓, 煙花三月下揚州라는 李白이 노든 자최요,
李晶燮 - 나도 퍽으나 신이 나서 찾아갔더니 李太白이나 崔灝가 노든 때의 黃鶴樓는 다 頹落하고 또 병화에 슬어지고, 그 뒤에도 여러번 짓고는 헐고, 헐고는 짓고 하여 오늘에 이른 모양이던데 내가 갔을 때는 빈 터전만 남었읍데다. 나도 어이없어 빈 터전을 배회하며 崔灝의 시를 口吟하였을 뿐이지요.
昔人己乘白雲去
此地空餘黃鶴樓
黃鶴一去不復返
白雲千載空悠悠
金東煥 - 廣東과 香港은 어떠해요.
呂運弘 - 廣東을 가자면 香港을 반드시 거처야 하니까요. 香港서 일곱 시간을 가는가요. 香港은 英帝國의 극동 근거지인 만치 倫敦이나 만체스타-의 일구를 떼어다 놓은 것 같이 훌륭한 歐米風 도시지요.
廣東은 上海에 버금가는 남방의 洋風 도시인데 그러나 上海는 양인들이 건설하였지만, 廣東은 中國人들이 저의들의 기술과 富力을 가지고 저만치 만들어 놓았으니 놀랍지요.
그 앞 珠江에만 수상 생활자가 400,000이라고 해요, 가히 그 규모의 큰 것을 알 것이 아닙니까.
金東煥 - 廣東에 朝鮮 사람 있었어요.
呂運弘 - 인삼 장수가 있나 봅데다.
金東煥 - 北京, 天津은 어때요.
柳光烈 - 이미 많이 소개되었으니까, 그저 장려하더라고나 하여 두지요. 이번 길에 黃河를 못 본 것은 유감이엇어요. 保定서 좀 더 가면 있다 하지만.
上海 당시에는 佛租界에 있었어요.＜93＞
金東煥 - 山西를 보고 오신 朴英熙씨는?
朴英熙 - 娘子關이 좋습데다. 원래 支那의 산수란, 朝鮮 모양으로 이 고개 넘어 수풀이 있고, 그 수풀 지나 냇물이 있고, 논이 있고-- 이렇게 아기 자기하게 생긴 곳이 아니라, 非山非野의 끝없는 벌판이, 식검은 벌판이 멋없게 벌러지기만 한 곳인데, 그러니까, 성도 시도 촌락도 모다 어둑컹컴한 평야 속에 회색성에 둘러싸여 있어 신선한 맛이라고 조금치도 없는데, 다만 이 娘子關 일대만은 千仞絶壁 우로 기차가 지나가고, 차창을 열고 그 아래를 바라보니 푸른 나무도 있고 또 淸洌한 물이 흐르고 있읍디다. 어쩌다가 서울 牛耳洞 부근을 지나가는 듯한 유쾌한 기분이 도는데 이 娘子關 승경은 참으로 볼만 합디다. 一夫當關이면 萬夫莫開라구요. 그러나 이미 「전선 기행」에다가 모두 써 버린 것을 여기서 다시 번복하기는 흥미 없을 듯하여 피하겠습니다.
金東煥 - 좋은 말씀 더 듣고 싶으나, 이미 열한시가 지났으니 이로 폐회키로 하겠습니다.(끝)＜94＞
＜80-94＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제4호
발행일	1940년 04월 01일
기사제목	民心 調査狀
기사형태	설문

民心 調査狀
「切符制」 實施와 그 意見
買獨占을 防止하자, 細窮民을 爲하여 贊成이다
和信社長 朴興植
국민의 소비 생활에 있어서 생활 필수품의 절부 제도는 부자유와 혼란이 소비자 측에나 또는 소매자 측에 있을 것으로 상상되나, 현하 물자 결핍의 비상시에 처하여 공정 가격을 무시하고 暗取引이 성행하므로 사라리 맨과 細窮民을 위해서는 「切符制」의 실시가 대단히＜96＞ 좋다고 봅니다.
똑바른 견지에서 말한다면 나도 상인이지만 대체로 상인이란 나뻐서 어떻게 하여서 던지 폭리를 내려는 악사념을 가지고 있으며, 더욱이 저금과 같은 물자 결핍의 시기를 타서 독매점한다든가, 혹은 소비자가 물품이 없기 때문에 공정 가격 이상의 금액을 지불하라고라도 구입하려는 그 약점을 잡고 공정 가격 이상의 폭리를 내려고 暗取引이 대단히 성행하는 것은 사실입니다. 그러므로 이러한 악폐를 방지하기 위해서도, 그리고 사라리 맨이나 細窮民의 생활 안정을 위해서 소매자 측에(나도 도매로는 和信 連鎖店 株式會社 사장으로 있고, 소매로는 주식회사 和信 사장으로도 있지만) 소매자인 우리 상인 측에 혼란과 불편이 있다고 하더라도 우리의 혼란과 불편보다 그들 細窮民을 위해서 「切符制」의 시행은 대단히 좋다고 봅니다. 그런데 한가지 문제는 물자와 절부가 병행해야지 물자가 없고 절부만 발행된다던가 하면 국민은 정부를 신용할 수 없게 되고, 따라서 아무리 切符制가 시행된다고 하더래도 국민 생활의 불안을 일소하지 못하리라고 생각하기 때문에 절부 제도 역시 지금 현재 시행되고 있는 「공정 가격」과 같이 卓上空論이 되지 않을까 생각합니다. 요컨대 물자가 있느냐 없느냐가 문제일 줄 압니다.

物資부터 充分準備하고 富籤制度는 實施해도 좋다
朝鮮工作社長 河駿錫
물자가 적을수록 「切符制」의 실시는 매우 좋다고 봅니다. 「切符制」의 실시로 말미암아 첫째 暗取引을 방지하게 되고, 다음으로＜97＞ 혼자 폭리를 내려고 독매입하는 악폐를 방지하는 것도 될 것입니다.
그런데 물자가 없이 切符制만 실시하면 무슨 효과가 있을가요. 물자가 없으면 切符制가 아무 필요 없을 것은 정한 사실이니까요. 그러나 물자가 있다면 이 切符制를 정신적으로 찬성할 것은 못 된다고 생각합니다.
절부 제도와 함께 정부에서는 「富籤 制度」도 실시하려고 한다는데 저는 부첨 제도는 악성 인푸레를 방지하고 민간의 濫費와 遊金을 정부에서 흡수하는 묘책이라고 생각합니다. 그리고 부첨제는 국민에게 요행심과 투기심을 길러 주는 악폐가 있지 않을까 하고 일부에서는 염려하는 인사도 있나 봅디다만, 이미 정부가 허가한 「競馬」도 있고 「期米」도 있는데 이 경마나 期米도 역시 부첨과 같은 성질을 가지고 있기 때문에 구태어 부첨에 대하여 도덕론을 부르짖을 것은 없겠지요.

米穀, 廣木의 必要, 暗取引을 없새고 消費者 立場에서 贊成
天道敎 李鍾麟
소비자의 입장에서 볼 때에는 「切符制」를 저는 찬성합니다. 웨 그런고 하니 일전에 시골서 제 친척되는 이가 광목 1필을 꼭 사용할 일이 있어서 京城에 올라와서 얼마동안 광목을 사려고 저까지 활동하여 본 일이 있었습니다. 京城 시내에 광목이 흔하지 안냐하면 그런 것은 아니라고 생각합니다. 공정 가격을 무시하고 暗取이 盛引行하기 때문에 우리같은 공정 가격으로 사려는 細窮民은 살래야 사기 힘들게 됩니다. 그러므로 절부 제도가 시행되면 「절부」를 가지고 상점에 가서 물건을 달라고 할 수는 있으니까 차라리 切符制가 좋다고 봅니다. 사실 말이지, 우리는 요새 쌀에 대해서도 切符制가 실시되면 쌀을 구입하기에 편하리라고 생각합니다. 그리고 切符制가 실시되면 暗取引은 방지될 터이니까요. 그런데 한가지＜98＞ 문제 되는 것은 물건이 있느냐 없느냐 하는 것입니다. 물건이 없고도 절부만 발행하면 그것이 무슨 필요가 있겠습니까. 우리는 근자에 신문의 혜택을 입어본 적이 없습니다. 신문 지상에는 밤낮 공정 가격을 보도하지만 그 보도의 혜택을 입어 본 일이 있어야지요? 그러니 일반 시민은 신문의 보도를 신용하지 못 하도록 되었기 때문에 앞으로도 신문의 보도를 신용할 수가 있겠느냐가 문제입니다.

公定價格의 權威, 商人의 暗取引 막자면 切符制 必要
評論家 呂運弘
지금 공정 가격, 공정 가격하고 부르짖지만, 돈 주고도 물건을 살 수 없는 형편이니, 이 약점을 아는 상인들은 공정 가격을 무시하고 暗取引을 대단히 하고 있어 폭리를 내고 있는 것은 확실한 사실인데 이 악덕배의 소행을 박멸하기 위해서도 「切符制」를 실시하는 것을 저는 찬성합니다.
그러나 절부 제도를 시행하되 철저히 해야지, 만일 철저치 못 하다면 역시 暗取引은 계속될 것이니까 철저히 시행되기를 바라는 것 뿐입니다.＜99＞

「富籤」 實施와 意見
聖戰達成上 必要, 惡性인푸레 防止에 有效하다
永保合名常務 李定宰
今般 새로 발행되게 된 報國債權은 민간에 산포되어 있는 영세한 자금을 흡수하여
1. 악성 「인푸레」를 방지하고
2. 국가경제 수립에 공헌하고
3. 개인의 저축증가를 도모하는
可謂 一石三鳥의 명안이라 생각합니다. 聖戰 달성을 위하여 많이 사 할 것입니다. 더군다나 잘 하면 10,000원의 할증금이 있고 또 10원의 본전이 돌아옴이리오.

有産階級의 遊金收拾策, 敎育을 爲하여 「富籤」을 擴大하라
辯護士 辛泰嶽
「富籤」이라고 하는 것은 어떠한 견지에서 보던지 인민에게 사행심을 길러 주는 것이 아니라고 단언할 수는 없는 것이기 때문에 원칙적으로는 찬성할 것은 되지 못할 것이겠지만, 인민은 국가의 번영을 위해서 힘써야 할 의무를 가지고 있는 이상 정부가 이것을 시행하는 때에는 반대할 수는 없겠지요.
그리고 일반 인민에게 미치는 영향은 별로 관계가 없으리라고 생각합니다. 웨 그런고 하니 10원 이상부터라고 했으니 10원이라고 하면 細窮民에겐 적다고 볼 수 없는 금액이기 때문에 細窮民은 이런 「富籤」에 生心도 내지 않을 것이며, 역시 중류 이상의 유산계급의 遊金이 왔다 갔다 할 것이니까요.
저는 일찌기 이러한 일에 「富籤」을 이용해 봤으면 좋겠다고 생각해＜100＞ 본 일이 있었어요. 그것은 朝鮮 안에 교육기관이 적어서 입학난이니, 시험지옥이니, 혹은 瀆職事件같은 폐해만이 아니라 年年이 입학 못해서 교육을 받지 못하는 비극이 연발되고 있는데 이것은 돈이 없기 때문에 교육기관이 적다고 하지만 결코 돈이 없어서 그런 것은 아닙니다. 만일 당국에서 교육기관 설치를 위해서 富籤 制度를 실시한다면 얼마던지 학교를 세우리라고 생각합니다.

投機心을 警戒하자, 政府의 政策이니 善處할줄 안다
中東學校長 崔奎東
저는 「富籤」이라는 것을 아직 생각해 본 일도 없고 하니 무에라고 말씀드리기는 무엇하지만, 朝鮮 사람이란 원체 一獲千金의 꿈을 대단히 바라는 악성질이 있고, 게다가 근자에 와서는 투기 사업에 대단히 열중하는데, 이러한 민심에다가 요행심이나 투기심을 조장하기 쉬운(무론 정부에서 여러 방면으로 잘 생각해서 시행하겠지만) 富籤制度를 실시한다는 것은 국민의 도덕심 把持를 위해서, 매우 위험하지 않을까 생각합니다. 더욱이 나는 교육가의 입장에서 富籤制度를 그리 찬성할 것은 되지 못한다고 생각도 하지만 나보다 정부서 더 선처할 것이니까 내가 구태여 근심할 것은 없겠지요.

歐洲에선 成果多大, 射倖心은 警戒할 바이나
每新編輯局長 柳光烈
富籤은 종래에도 여러번 제안된 일이 있었으나 국민의 사행심을 염려하였었는데 이번에 단행한 것은 영단이다. 종래의 염려는＜101＞ 다만 극히 신중을 기한 것이나 歐米에서는 벌써부터 하여 오던 바이다. 이번의 富籤 발행으로 인하여 민간의 낭비될 돈을 흡수하여 통화를 수축하고 물가 高騰을 방지함에 효력이 있을 것이다. 즉 사행심이라는 부작용보다도 훨씬 큰 영향을 주리라고 본 것이 이번 富籤 발행을 정부에서 하게 된 동기이다. 만일 이 富籤에 당첨된 이가 시국에 奉公하는 뜻으로 그 행운을 다시 국가에 유용화케 한다면 더욱 좋으리라고 보는 바이다.

道德的 立장에서 할 것, 惡性인푸레 防止에 有效한 政策
大同鑛業重役 李晟煥
금번 정부에서 富籤을 발행한다는데, 이 富籤制度는 우선 악성 인푸레의 방지책이 될 것이며, 민간에 범람하여 있는 지폐를 정부가 회수하는 묘안이라고 생각합니다. 그리고 소위 事變공채라는 것이 있지만 그것은 어떤 정도까지는 강제성을 띠고 있다고 볼 수 있는 것입니다. 예컨대 뽀나스의 몇 할로는 사변 공채를 사도록 하기 때문에 거기에는 강제성이 부여되어 있지만 富籤制度에는 그러한 성질의 것이 없을 것입니다.
그러나 富籤은 사람에게 사행심을 일으켜 줄 위험성이 있으므로 국민은 10원을 넣고 10,000원을 먹으려는 그러한 사행심을 가지고 할 것이 아니라 국가를 위해서 한다는 도덕적이오 윤리적인 입장에서 富籤을 하게 된다면 관계치 않으리라고 생각합니다.＜102＞
＜96-102＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제4호
발행일	1940년 04월 01일
기사제목	長老敎 分裂과 그 意見
기사형태	설문

長老敎 分裂과 그 意見
分裂眞理奈邊在 - 神學校問題는 論議할 것이 없다
朝鮮長老敎總會側 鄭仁果
近者 장로교회의 일부 인사들이 분열 운동을 일으켜 교계에 한 파문을 일으키는 것은 매우 유감스러운 일이외다. 더욱이 현하 비상시국에 처하여 국내 만반 사업에 통일을 부르짖고 있으며, 이 대세에 따라 우리 기독교도 內鮮 兩敎會가 연합하여 불원한 장래에 통일을 보게 될 터인데 이미 한 몸이었던 朝鮮장로회가 분리한다는 것은 매우 섭섭한 일입니다.
통일에는 정신 통일, 사업 통일, 실행방법 통일, 이 세 가지의 요소를 가지고 있는데 정신적으로는 같은 교리와 성서를 신봉하니 정신적으로 분열할 이유가 조금도 없고, 사업적 견지에서 보더라도 예컨대 신학교 문제 같은 것은 당국에서 인가제를 실시하여 지도하고 있으니 문제될 것이 없다고 생각합니다.
분열운동의 목적은 분명치 못 하나 듣는 바에 의하면 분립하여 가지고 내지인 장로교회와 합한다 하니 구태여 분열해 가지고 합할 것은 무엇이며, 차라리 분열하지 말고 합한 그대로 내지 교회와 합류하는 것이 합리적이 아닐까 생각합니다.

當分 沈黙하겠노라
朝鮮長老敎分裂派側 咸台永
금번 朝鮮 장로교회가 남북으로 갈라지는데 대하여 제 의견을 말하라구요?＜103＞ 글세요, 저를 분리파의 영수로 일반이 생각하는 모양이며, 저로서도 의견이 없는 바는 아니지만 침묵을 지키렵니다.

分離派이지만
朝鮮長老敎分裂派側 吳建泳
저는 분리파의 위원 중이 한사람인데, 분리하는데 대하여 제 의견을 말하고 싶지 않습니다.

眞相이 未分明
朝鮮長老敎分裂派側 梁株三
朝鮮장로교회 내에 분규 사건이 있어서 남북으로 분리된다고 하는 말은 들었는데 그 분리하게 되는 이유를 아직 잘 알지 못하기 때문에 저로서는 무엇이라고 제 의견을 말할 것이 없습니다.

分離는 劣弱化의 兆朕 - 合하라, 合한대로 있기를 바란다
社會側(朝鮮日報副社長) 李勳求
朝鮮장로교회가 양파로 갈라진다는데 대하여 저는 대단히 섭섭하게 생각합니다. 감리교회는 본래 남감리회와 북감리회 두 파가 있던 것이 합하여 朝鮮감리회라는 이름 밑에서 한 몸이 되어 일하는데, 이미 한 몸이 되어 있던 장로교회가 남북으로 갈라진다는 것은 매우 유감된 일이올시다.
그리고 갈라진다면 힘이 약해질 것은 원칙적이니까요. 합해도 힘이 약하다고 볼 수 있는 우리 朝鮮人의 단체의 일인데 게다가 갈라지기까지 한다면 약해지지 않을 리가 있나요? 교회에 미치는 영향도 역시 힘이 약해 질 것이외다.＜104＞
＜103-104＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제4호
발행일	1940년 04월 01일
기사제목	戰爭은 이제부터다, 二千萬 民衆이여, 緊張하라
기사형태	논설

戰爭은 이제부터다, 二千萬 民衆이여, 緊張하라
요지음 항간에, 汪精衛씨의 신중앙정권이 성립됨을 기회로, 支那事變이 일단락을 지어서 다시 평화가 회복되고 전쟁은 마치 휴전이나 되는 것 같이 아는 이가 많으나
이미 여기 대하여는 米內수상과 畑陸相이 수차 성명하였을뿐더러 朝鮮서도 南總督, 중앙군 사령관, 川島精動 총재 등이 누차 경고하는 모양으로, 重慶정부에 군력이 남아 있고 蔣介石이 我軍門에 항복하기 전에는 도저히 사변은 終치 않어 우리들 2천만 대중은 더욱 더욱 승전을 위하여, 국방헌금과 지원병을 낼 것이요, 제일선 장병의 노고를 생각하여 위문품의 贈送과 출정장병의 送迎을 더욱 일층, 열열히 할 바이다.
그리고 마침 춘궁기에 제하여, 식량 확보상 우리들은 다 한결같이 節米를 할 것이오, 또 물자의 매점, 闇取引 등을 말아서 국책에 순종하여야 할 것이다.
외국은 여러 가지로 악선전을 하나 아국의 물자는 결코 부족하지 않다. 요는 국민된 자의 각오 여하로는 얼마던지 持久戰할 물자가 있는 것이다. 유언비어에 혹하지 말고, 진실로 「전쟁은 이제부터라」는 각오로 국민 정신이 다시 갱신 一番할 것이다.

春窮을 克服하라
川島精動 총재의 격려
一. 忍苦持久의 精神 昻揚
인고 단련 견인 지구라는 말은 이번＜105＞ 사변 이후 우리들이 각오하고 있는 말로 총후에 긴장을 다 하기 위하여는 이것을 항상 명심해 오든 바 이번 춘궁기를 당해서 더 한층 이 정신력을 발휘하여 곤궁 결핍과 싸워서 황군의 수고에 지지 않도록 철저한 의기를 보이지 않으면 될 것이다.
이번 한 해는 사변과 한 가지 우리들에게 나려진 하늘의 실련이란 것이을 알고 전화위복(轉禍爲福)의 길을 열도록 할 것이다.

二. 節食의 徹底化
옛 사람들이 사용한 「조반석죽」을 이번에 철저히 실행해서 위생상 영양상 좋은 결과를 가저 오도록 할 것이며 적어도 이식주의(二食主義)를 실천하여 건강을 증진시킴도 좋으며 어디까지던지 칠부도미를 사용할 것이다.
그리고 잡곡과 쌀을 섞어서 지금 조선에 있는 것으로 벌려 먹도록 당국에서 애쓰고 있음으로 이 점은 믿고 철저히 절미운동과 잡곡 혼식을 하여 식양부족을 면하고 한 사람이라도 굶는 사람이 없도록 서로 서로 협력할 것이다.

三. 節酒 又 禁酒의 實行
절주 금주에 대한 주의는 그 동안 늘 연맹원에게 말해 온 바인데 요지음 아직도 도회지에서는 이것이 철저치 못한 형편임으로 이번 기회에 한해지의 사정을 생각해서라도 철저히 절주 금주를 실행할 것이며 망국적 행동인 주지육림(酒池肉林)에서 그날 그날을 보내는 사람은 철저히 경계할 것이다. 그리고 조선서 술을 만드는 것은 이번 기회에 일체로 만들지 말도록 할 것이다.

四. 豐作 祈願 行事 施行
춘궁기를 넘어서도록 각자가 애쓰는 거기에 다시 하늘과 신령의 힘에 의하여 풍년 들기를 비는 것도 인심을 안정시키는데 필요한 일인 즉 항상 풍작 기원을 할 것.

五. 非旱害地民의 協力
감음을 면한 지방에서는 감음을 당한 지방을 생각하고 동정하는 마음을 보내는 것은 물론 식량도 노누어 유무상통하도록 할 것.

重慶의 武力顚落
議會에 나타난 政府의 言明集
武藤軍務局長 설명(2월 19일, 水谷長三郞씨의 질문에 대하여)
敵측의 항전 능력의 판단은 극히 곤란하나 대체로 다음과 같이＜106＞ 판단하고 있습니다. 重慶측의 항전의 중심 세력은 금일까지도 의연히 蔣介石이 파악하고 있습니다. 여러 가지의 정보가 있으나 여전히 蔣介石의 통제력은 존재하고 있습니다. 그러면서도 重慶을 중심으로 한 敵측의 일반의 최근의 화평 기분은 아직 상당히 기운 확대되어 있는 것도 부정할 수 없는 것은 현저한 사실입니다. 특히 최근 南支 방면에 있어서의 적이 가장 자랑으로 삼고 있는 機械化 兵團의 壞滅은 직접적으로 重慶에 비상한 쇽크를 준 것 같습니다. 또한 醞釀하여 오는 國共의 相剋도 濃化하고 있습니다.
다음으로는, 각 부대의 소질인데 개전 당초로부터 보며는 점차 그 소질이 저하하여 일개 사단의 장비에 있어서도 소총 火砲의 수에 있어서나 질에 있어서나 점차 떨어지고 있습니다. 최근 동계 공세라느니, 추계 공세라느니 하여 여러 가지 행동이 있으나 거의 보잘 것 없는 동작이며, 그 쇠퇴는 날로 날로 현저합니다. 이것은 구체적으로 말한다면 일개 사단을 일개 사단으로 보아서는 아니 될 때도 있었으며, 점차 減하여저서 일개 연대 정도의 병력이 되어 최근은 일개 대대 이하의 병력도 있습니다. 무력전으로서의 적의 항전 위력이라고 하는 것은 벌써 쇠퇴의 길을 걷고 있다고 봅니다. 사상전도 가장 중시하지 않아서는 아니 될 것은 역시 공산당의 사상입니다. (중략)
금차 사변의 특성이 점령 지역 내에 있어서 支那 민중의 획득전, 이것을 하고 있는 것입니다. 즉, 말하자면 경제전과 동시에 사상전이라는 것이 비상한 因子를 하고 있어서 특히 八紘一宇의 현상, 東亞의 신질서 건설이라는 것을 「못토-」로 하여 민중의 신뢰를 얻고, 민심의 파악을 하는 일에 노력하고 있습니다. 이것에 대항하는 敵측은 三民主義를 받드는 국민당의 공작, 共産主義를 가지고 하는 공산당의 공작이 三巴가 되어 사상전이 치열히 전개되고 있는 상태입니다.

事變 終了의 時期
柳川興亞院總務長官의 答辯(2월 16일 中鳥彌團次씨의 질문에 대하여)
支那事變 종료의 인정은 重慶측이 우리 주장에 굴복하여 질서가 正道에 돌아오는 때, 구체적으로 말하면 重慶 정부가 우리에게 降伏을 신청하여 오든가, 해체하여 신중앙정권에 합작 협력하기를 신청하여＜107＞ 와서 아군의 대부대가 그 나라 땅에 주둔하여 있을 필요가 없게 되는 때입니다. 그것이 언제냐는 것은 신중앙정권이 出來한 후 아군의 원조에 의하여 스스로 決하여 오는 때입니다. 重慶정부가 합작 협동을 신청하느냐 안 하느냐 하는 것에 대해서는 그 희망이 있다고 말하지 않으면 안 되리라고 생각합니다. 이것은 蔣정권에 汪정권을 합작하는 것같이 日本이 상대한다는 것이 아니라 汪 정권과 같은 방향을 취하면 자연 합류하는 일이 되리라는 의미입니다.

軍과 政治 問題
畑陸相의 發言(2월 12일 牧野良三씨의 언론에 대하여)
아까 牧野군으로부터 군인이 정치 관여 운운이라는 것에 대하여 어쩐지 군인이 정치에 관여하는 것은 좋지 믓하다는 것같이 나는 들었습니다. 틀렸는지도 모르겠지만 議場이 시끄럽게 되어 전부 의견을 듣지 못하였습니다마는 이 기회에 있어서 나의 소신을 말하려고 합니다. 국정 일체의 보필에 대해서 직접 결정적인 권능을 가지고 있는 것은 大臣만인 것은 명료하지만, 일부의 직원이 각각 그 직책에 응하여서 필요한 연구 검토함은 직무상 당연한 일입니다. 소위 정치 관여로서 지적하여 질 것이 아니라고 생각합니다. 따라서 정치상의 의견은 大臣 한 사람만을 통하여서 하는 것같이 좁게 생각하는 것은 혹 잘못이 아닐까 생각합니다. 그러나 직무 상 관계가 없는 현역 군인의 정치 관여에 관해서는 육군 형법 그他에 규정되여저 있끝이다. 고로 이 이상 말할 필요가 없다고 생각하나 이 기회에 있어서 나의 소신을 말하는 것입니다.

對米外交 問題
米內首相 言明(2월 7일, 松本忠雄씨의 질문에 대하여)
米國의 행동에 대하여서는 십분 주의 하지만 악의를 가지고 해석을 하려고는 생각하지 않습니다. 오직 我 제국의 진의를 양해하지＜108＞ 않고 끝까지 간섭한다든가, 이 이상 더욱 더욱 제국에 대하여 압박을 가한다든가, 그러한 태도로 나오는 때에는 제국으로서는 충분한 用意를 가지고 있다는 것마는 확실히 말합니다.

新支那에 大公使 派遣
米內 首相 答辯(2월 7일, 向窪井義道씨의 질문에 대하여)
新중앙정부가 되는 때에는 大公使를 보내는 것은 당연한 일입니다. 租界 문제는 정세의 변화에 따라서 고려하겠습니다.

新中央銀行 設置
櫻內藏相 答辯(2월 5일, 大口喜六씨의 질문에 대하여)
中支와 北支에 있어서의 通貨의 관계는 최근에 성립을 보려고 하는 支那의 중앙정부가 되여 여기에 새로운 通貨제도가 확립될 것이라고 생각합니다. 본래부터 中央銀行이 발행하는 通貨와 北支, 蒙疆 등에 유통하는 것의 通貨와의 관계는 어떻게 되는가는 모르겠지만 우리들의 상상하는 바에 의하면 北支는 北支로서 역시 聯銀券이 유통되리라고 생각합니다. 따라서 이것에 대해서는 될 수 있는 대로 그 通貨제도의 근저가 확립하도록 원조하려고 생각하고 있습니다. (요지)＜109＞
＜105-109＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제4호
발행일	1940년 04월 01일
기사제목	三千里 揭示板
기사형태	소식

三千里 揭示板
3월 10일의 육군 기념일을 際할매 아군 승전을 報하든, 明治 37년 3월 10일의 國民 新聞 호외를 여기 轉載한다. 눈을 감으면 당년의 모양이 눈 압에 보이는 듯하다.＜109＞
＜109＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제4호
발행일	1940년 04월 01일
기사제목	紀行 南漢山城
필자	朴鍾和
기사형태	기행문

紀行 南漢山城
						朴鍾和
北漢山이 영특하고 준수한 남성미를 가진 호방한 산이라면 南漢山은 부드러웁고 평범하면서도 어느 구석 느긋하고 너글너글한 맛을 주는 어머니 젖가슴 같은 모성애를 가진 믿엄성스런 듬직한 산이다. 산 모양은 마치 사깟을 재처 논 것과 같기 때문에 옛 사기에 그 형상이 仰笠과 같다 한 곳도 있다.
서울 동북에 萬丈의 氣焰을 배앝으며 우줄거려 소슨 鎭山 北漢山과 띄같은 푸른 물구비 南北漢江 물을 가운데로 두고 동남에 아리잠직 靑黛를 눈섭에 지운 듯 둥두렷이 구름 밖에 누어 바다 같은 蒼穹을 손질해 부르는 南漢山은 한 쌍의 좋은 부부 같은 대조다.
北漢山과 南漢山은 키가 또한 부부다웁게 걸맞게 차이가 지니 北漢山의 키는 해발 836米突이나＜110＞ 되는 수얼치 않은 높이지만은 南漢山의 키는 453米 밖— 되지 않으니 역시 南漢山이 北漢山에 비하여 여자다운 겸양의 덕을 가젔다 할 수 있다.
北漢山의 별명을 三角山이라 부르드키 南漢山의 *명을 日長山이라 불은다. 東國輿地勝覽을 찾어 보면 「日長山은 廣州 南 5리에 있으니 일명은 南漢山이라」 하였고 따로이 「日長山城은 新羅시절의 畫長城인 바 文武王의 축조다. 안에 여섯 우물과 시내가 있으며 주위가 86,800척이요, 높이가 24척의 石築」이라 하였다.
이것으로 보면 新羅가 百濟를 병합한 뒤에는 南漢山에 산성을 쌓고 畫長山城이라고도 불은 것이다. 다음에 三國史記를 참조해 보면 『溫祚王 13년에 왕도의 늙은 할미化하여 산아히 되고 다섯 호랑이 성에 들어오며 王母가 薨하거늘 왕이 신하에게 일으는 말슴이 「국가의 동편엔 樂浪이 있고 북편엔 靺鞨이 있어 변방을 침노하야 편안한 날이 없는 중, 허물며 이 사이는 요물이 자주 뵈이고 국모조차 돌아가시니 형세- 편안치 못한지라 반드시 장차 도읍을 옮기려니와 내, 어제 漢水 남편을 순시해 보니 땅이 기름지고 좋은지라 마땅이 그 곳에 도읍하여 써 오래 편안함을 도모하리라 하고」 7월에 漢山에 나아가 柵을 세워 慰禮城의 民戶를 옮기게 하고 9월에 城闕을 세우다』 라 적혀 있다.
이것으로 보면 新羅가 南漢山에 畫長城을 쌓기 이전 675년에 百濟는 河南 慰禮城 곧 지금 稷山에서 漢江 남안인 南漢山城 일대를 중심으로 하여 廣州 古邑에 도읍을 정하였든 것이다. 邇來 近肖古王이 北韓에 도읍을 옮기기까지 근 400년 동안 南漢 廣州는 百濟의 서울이였다.
암커나 南漢山은 北漢山과 함께 길고 긴 2000년의 유구한 역사를 가진 크나 큰 고적의 터로 저 新羅의 慶州, 高句麗의 平壤城과 어울려 솟발같이 삼국시대를 일우어 가지고 천하를 호령하든 곳이다.
흥망 2000년, 역사의 책장을 뒤적여 보면 이 곳에 활시위가 울고 말굽 소리가 요란하여 번적어리는 긴칼 날카로운 蛇矛鎗으로 龍驤虎搏 丈夫의 피를 뛰게 하는 크나 큰 전쟁 수효만이 40여 회다.
그러나 근세에 들어와 최후의 잊지 못할 전쟁, 씻지 못할 哀史는 李朝 仁祖王때 丙子胡亂의 구슬픈＜111＞ 전쟁 南漢 籠城이 그것이다. 누구나 南漢山을 찾는 이로 이 구슬픈 이야기를 듣고, 회고의 눈물을 자아내지 아니하고 백일 것이냐.
南漢山은 百濟의 古都로도 이름이 높으려니와 지금으로부터 300년 전 丙子胡亂이 있기 때문에 더욱이 우리의 가슴을 뛰놀게 한다.
李朝 仁祖大王 14년 丙子에 滿洲 일각에 새로이 불붙듯 일어난 愛親覺羅 누루하치(弩爾哈赤) 金國은 그 아들 홍타시(皇太極, 또는 洪多時) 때에 일으러 국호를 大淸이라 하고 한(汗)은 스스로 황제라 일커르매 崇德이라 年號를 고첬다.
때마침 朝鮮에는 왕비 仁烈王后 韓씨가 승하하신 때라 滿洲에서는 그해 2월에 국상을 吊表한다 표명하고 使者 龍骨大 副將 馬保大는 從卒 190여명을 거느리고 朝鮮에 나왔다. 그들은 한편으로 吊喪을 표하는 동시에 한편으론 大淸 황제를 또는 신흥 淸國을 국제적으로 승인한 뒤에 朝鮮도 이 淸國에 귀의하여 藩臣 노릇을 하라 요구하였다.
그러나 이때 朝鮮 조정이 淸國을 보는 안목은 극히 오만하였든 것이다. 여태것 淸國은 일개 建州衛野人의 무리 오랑캐로 太祖, 太宗 이래에 여러번 조공을 들어 왔든 허잘 것 없는 눈 아래 보는 무리이였든 것이다.
이러한 야인의 족속으로 세월이 바뀌고 시세가 다르다 할망정 별안간 황제요, 천자라는 것은 기맥히는 소리였다. 더욱이 朝鮮으로 하여금 藩臣 노릇을 하다싶이 하라 하니 될 번이나 한 소리냐.
마침내 조정 의론은 물 끓듯 일어났다. 掌令 洪翼漢은 淸使 龍骨大를 목 베이자 주장하고 弘文館, 司諫院은 모든 학사와 諫官들도 들고 일어나 「홍타시」의 글을 불사른 뒤에 宣戰을 포고하자 날뛰였다. 모도 20과 30 熱血 義氣의 젊은 사람이였다. 그러나 그들에겐 앞뒤를 돌아보고 料量해 볼 노숙한 정치적 요량은 적었다.
仁祖 大王도 마침내 여론에 휩쓸려 *서는 받지 않고 吊祭만은 아니 받을 수 없다 하여 禁橋에 헛장막을 치게 하고 허위로 吊喪을 받게 하였다. 龍骨大의 從者가 하도 많고 하는 수작이 당돌하니 대궐 안에 들였다가는 무슨 사변을 일으킬가 염려한 까닭이다.
龍骨大도 몇일 묵는 동안에 朝鮮 조정의 물 끓듯 일어나는 여론을 모르지는 아니했다. 좌우간 나온 길이니＜112＞ 국서 전달은 고만 두드라도 吊喪이나 하려 하였든 것이다. 이때만해도 그들은 朝鮮의 실정에 어둡기 때문에 꽤 朝鮮을 두려워 했든 것이다. 급기야 致祭를 들이러 吊祭場에 당도해 보니 吊祭場은 대궐이래야 할 것이 금충교 다리 위요, 祭床 交椅에는 허위다. 三拜 九叩頭 절을 하면서도 잔득 의심을 품고 있는 중에 바람에 펄덕 帳 자락이 움직이매 장막 뒤에는 무기를 가진 刀斧手들이 埋伏하여 있었다. 이것은 조선 조정의 혹시 龍骨大들이 난을 일으킬가 저허하여 미리 감추어 두었든 군사였다.
잔득 겁을 집어먹고 있든 淸使 龍骨大는 그대로 곧 자기네를 죽이려한 줄 直覺하고 올리는 술잔을 동댕이 치고 두 주먹을 불끈 쥐며 다러나기 시작했다. 龍骨大가 달아나니 馬夫大도 뛰였다. 두 장수가 뛰여가니 從者 수백명도 영문을 몰으고 놀래 뛰였다.
용골대가 뛰고 마부대가 뛰고 從卒들이 뛰니 삼지오겹 둘러 섰든 구경군도 놀래 뛰였다. 다러나는 淸使들을 향하여 조물아기 아이들은 돌풀매를 던젔다. 뒤에서 악 소리가 나며 돌 풀매가 비 오듯 쏘다지니 淸使들은 더욱 황급했다. 줄다름질을 주어 무악재 근처에서 말 한필식을 빼서 타고 도망질 첬다.
이것이, 丙子胡亂을 일으켜 논 첫 도화선이다. 일이 이쯤 되고 보니 仁祖大王도 허는 수 없었다. 八道에 諭文을 노아 「누루하치」와 절교한다는 뜻을 변방 장수들에게 네리였다. 淸使들은 도망하는 도중에서 備邊司에서 平安 監司에게 보내는 斥和하는 諭文 한 장을 증거거리로 빼아서 가지고 돌아갔다.
「홍타시」 滿洲는 朝鮮의 결의를 알자 일거에 朝鮮을 정벌하기로 된 것이다. 「홍타시」는 친히 滿洲, 蒙古, 漢兵 등 1만명을 거느리고 鴨綠江 어름이 얼기를 기다려 朝鮮을 범하니 선봉은 「마부대」 「용골대」요, 中軍은 淸 太宗 「홍타시」요, 후군은 豫親王 등이였다. 丙子年 섯달 12일 義州 府尹 林慶業의 狀啓가 파발 말방울 소리 요란하게 서울에 들어 왔다. 아흐레날 淸軍이 鴨綠江을 지럼길로 건넜다는 것이다. 열 사흣날 都元師 金自點의 馳報가 들어왔다. 물 밀듯한 대군은 벌서 安州 지경에 일으렀다는 것이다. 열나흣날 松都 留守는 또 다시 파발 말을 띠웠다. 적병은 벌서 松都를 지냈다는 것이다.
이렇듯 한번 막어 보지도 못 하는 적군은 조수 물 밀듯＜113＞ 호호탕탕이 삽시간에 長端, 高陽, 京城을 향하고 몰려 들어왔다. 조정은 낭패하고 성 안은 물 끓듯 뒤엎었다. 백성들은 난리가 처들어 온다는 바람에 아무런 심산도 없이 다투어 통곡하며 성문 밖을 나섰다.
나라에서는 禮房 承旨 韓興一에게 종묘와 사직의 신주를 봉안하여 原任 大臣 尹昉
金尙容에게 護從하게 하고 金慶徵으로 江華 檢察使 李敏求로 副檢察使를 식히여 嬪宮(세자비 姜씨) 元孫, 鳳林大君
麟坪大君과 공주, 옹주, 부마들을 호위하여 江華로 먼저 피난케한 뒤에 京城은 留都 大將 沈器遠에게 방어케 하고 당일 오후에야 仁祖大王은 세자 저하와 함께 빈궁의 뒤를 쫓아 江華로 납시려 하였다.
그러나 슬프다, 때는 이미 수라장이 된 판이라, 천승의 몸이연만 탈 만한 말 한필 없고 호위할 武藝 別監 한 명도 없었다. 손을 묵거 발을 굴으는 동안에 內乘 李星男이 겨우 말 한필을 얻어 와서 견마 잡었다.
이때 한 편으로 淸軍의 선봉은 양철이 벌판(高陽郡 恩平面 大棗里 南)을 지내 벌서 앞잡이는 弘濟院에 일으니 長湍 府使 黃稷이 꼴 사납게 멀이 깍기고 胡服을 입힌 채 嚮導官이 되어 왔고, 一技隊는 어느 틈에 陽川江에 진을 치고 江華로 가는 길을 차단해 버렸다. 仁祖大王은 허는 수 없이 南大門 門樓에 玉駕를 멈으시고 대장 申景禛은 문 밖에 結陣하니 성 중에 부자 형제 부부 죄없는 허다한 백성들은 서로 부터 않고 통곡하여 구슬픈 울음 소리 성 안에 가득하다.
仁祖大王은 급히 몇 사람 안 되는 扈從한 신하에게 대책을 물으섰다. 鐵山 府使 池如海는 칼을 집고 어전에 구부려 나아가 적병이 국경을 넘은 지 겨우 3일에 천리 먼 길을 몰아처 왔사오니 군사와 말들이 모두 다 피로했을지라 포수 500을 가저 모래재(현금 峴底町 부근)에 迫擊하여 선봉을 鏖殺하면 銳氣- 꺽기여질 것이요 이 틈을 타 전하께서는 江華로 향하시면 만전의 책일 듯 하오니 원컨대 신에게 精砲手 500명만 주시옵소서 하였다. 그러나 모든 신하들은 고개를 외로 꼬고 침묵해 버렸다. 호호탕탕한 적병을 500 군사로 막어 낸다는 것이 믿엄성스럽지 못한 때문이다.
吏曺判書 崔鳴吉이 어전에 엎드려 자기는 單騎로＜114＞ 적진에 나아가 출병한 이유를 뭇기도 하고 牛肉과 酒肴로 군사를 犒饋하는체 하여 시간을 허비할 터이니 이 틈을 타 主上은 南漢山城으로 빨리 듭시여 모든 戰備를 준비하라 아뢰였다.
仁祖大王은 崔鳴吉의 말을 쫓아 기개가 있다는 李景稷을 副使로 하고 禁軍 20명은 주어 崔鳴吉을 호위하게 하였다. 그러나 弘濟院으로 가는 도중에 禁軍 20명은 죽음을 두려하여 뿔뿔이 다 헤여젔다.
仁祖大王은 崔鳴吉이 적진에 나아가 말씨름으로 시간을 지체시키는 동안에 車駕를 돌리켜 南漢으로 향하니 세자 저하의 견마 잡을 從者 한 명도 없었다. 세자는 손수 챗죽을 들어 말을 갈기며 대왕의 뒤를 따렀다.
구리개(黃金町 1丁目)를 지내 시구문(光熙門) 밖을 나서니 성 중안 士女는 맨발로 호곡하며 王駕를 따러 뛰여 들어섰다. 申時에 신내와 (新川, 현 高陽郡 *島面 新川里) 松坡江을 건너 戍時가 넘고 亥時가 지난 뒤에야 겨우 南漢山城에 도달했다. 비참하다. 이때 扈從한 신하는 겨우 열명 뿐이다. 이것이 모두 丙子年 섯달 열 나흣날 밤까지의 일이다.
상감의 御駕가 확실히 南漢으로 播遷하신 줄을 안 뒤에야 百官들은 둘식 셋식 모여 들기 시작했다. 밤새도록 어전 회의가 열렸다. 영의정 金瑬는 南漢이 이로운 땅이 되지 못하니 미복으로 물래 江華로 빠저 나가시기를 주장했다. 상감은 이튼날 첫 새벽에 산성 군졸을 검열하신다 핑계하고 산성 남문 밖을 나서니 눈 녹은 산 길엔 어름이 유리 같이 깔리여 말굽이 떠러지지 아니 하였다. 상감은 허는 수 없이 도보로 바위 길을 기어 나리시니 밋그럽고 발 끝이 시려 寸步를 옮길 수 없는 중에 간밤에 부르튼 발뿌리는 다시 더 꼼작을 하실 수 없었다. 디디여 籠城하기를 결심하시기고 다시 산성으로 돌아 오시니 외로운 孤山 南漢山城을 사수하자는 비장한 결의가 게신 때문이다.
성 안에 돌아온 상감은 친히 將臺에 올라 산성 군사를 격려하는 告諭를 내리시고 술과 안주를 멕여 犒饋한 뒤에 일일이 군사들의 춥고 배곰흔 것을 하문하시니 士卒들은 감읍해 울고 장수는 칼을 뽑아 한번 싸우기를 원치 않는 자 없었다.
이때 산성에 딸어온 문무백관은 200여인이요,＜115＞ 종실과 醫局員 등이 200여명이요 노복이 300여인이요 軍兵이 13,800명이였다.
산성 안에 저장 되어 있는 물품은 백미와 皮雜穀 얼러서 겨우 1만 6천여석이요 은이 7,600여냥이요 醬이 200여석에 소금이 90여석, 화약이 18,000근 뿐이다. 1만 3,4천명 사람이 겨우 한 달 남짓 먹을 만한 곡식이다.
이튼 날인 섯달 열 엿새 날에는 벌서 적군의 선봉 「마부대」는 南漢山城에 군사를 대치해 놓았고 京城 성 밖에 멀리 피란하지 못한 士族과 서민의 부녀들은 모도 다 적군 손에 약탈되어 어미는 진 중에 강박하여 멈을러 두고 어린애들은 진 밖에 버리니 嚴冬雪寒 치운 때라 어린이의 사체가 즐비하였다.
이 동안에 朝鮮 군사는 몇 번인지 惡戰苦鬪 싸우고 싸웠다. 그러나 시세는 이롭지 못했다. 마침내 主戰 斥和를 부르짖는 洪翼漢, 吳達濟, 尹集 三학사가 나오고, 雍容이 主和함을 주장하는 崔鳴吉이 나서고, 국서를 찢는 천고의 의기 용아 金尙憲이 나오고, 伏劍而死를 못 했다고 배를 찔러 한탄하는 鄭蘊도 나오고 칼을 빼여 主和臣을 목 베자든 申翊聖 부마도 나왔다.
그러나 빈 주먹 의기만으로 무슨 보람이 있을 리 없다. 정월이 썩 넘어서고 보니 산성 안에는 백가지 물건이 점점 군색해 들어갔다. 첫째로 말과 소멕일 꼴이 뚝 떠러젔다. 여름철 같으면 아무리 빨가버슨 산이라 하나 그대로 풀이 무성하여 馬糧草 걱정은 없으련만 嚴冬雪寒 어름과 눈이 케케히 쌓여 얼어 붙은 산골이라 검부 새끼 하나 구할래야 도리가 없다. 열흘씩 보름씩 먹지 못하는 마소들은 배 고프고 주린 것을 참지 못하여 그대로 턱턱 쓰러지고 자빠저 죽는다. 말과 소가 쓰러저 죽는 것을 보면 자기가 일찌기 사랑하여 멕여 기른 정 들여 논 짐승이언만 군사들은 다투어 가며 죽은 소와 말의 고기를 씹어 먹었다. 군사 역시 주리고 솟중이 나니 백여날 도리가 없었다. 그러나 빼빼 말라 죽은 소와 말이라 먹는대야 질긴 심줄과 봉투라지진 뼉다귀 뿐이다.
쓸어저 죽지 않고 그래도 아직까지 목숨이 부터있는 牛馬들은 배 고프고 먹을 게 없으니 서로 꼬리와 꼬리를 뜨더 먹으며 으흥거려 싸우고 있다.
군사와 백관들의 먹을 양식도 점점 줄어 들어 갔다.＜116＞
정월 스므 하로날 마침내 한(汗)은 친이 대군을 거느리고 선봉과 합세하여 南漢山城을 포위해 둘러 쌓었다. 이에 앞서서 一技 대대는 江華를 향하고 처들어갔다. 難攻不落이라고 믿고 믿었든 江華島도 소용이 없다. 얼지 안는 강물이라 배만 없으면 못 드러가리라 하든 江華島도 소용 없었다. 육지에서 배를 맨들어 가지고 어름 언 祖江에는 수레에 배를 실어 끌고들 들어가 江華 앞 바다에 띠웠다. 天府金湯을 믿고 코노래만 부르며 술타령하는 江華 검찰사 金慶徵은 한번 칼 한자루 빼여 보지 못한 채 一瞬 동안에 江華 왼 섬을 적군의 손 속에 넣어 버렸다. 종묘와 사직도 적군의 손에 들고 嬪宮과 元孫도 적군의 손에 들었다.
千百士婦女는 다투어 수중의 孤魂이 되었다. 참담한 이 소식이 南漢山城에 들어가니 종묘, 사직을 버리신 상감도 상감이어니와 안해와 아들과 부모들은 江華로 보낸 文武百官이며 士卒들은 그대로 의기가 悄沈되고 맥이 풀여 벌였다. 통곡 一聲에 모두 다 기절된 듯하니 막막한 愁雲은 산성을 둘러 쌌다.
籠城 격전 45일에 드디여 상감은 藍袍 玉帶(원래 紅袍가 정복이연만 항복하는 죄인이라 하여 藍袍을 입으시게 한 것이다.) 로 萬古 恨을 품으신채 三田渡 胡陣에 나아가 降書를 올리시니 실로 朝鮮史에 처음되는 천고의 屆辱이였다. 이 날 상감은 환궁을 허락하고 三學士는 斥和臣이라 하여 胡陣에 묵껴 가고 鳳林大君, 麟坪大君과, 세자 저하는 볼모로 瀋陽까지 가시게 되었다.
이것이 근세사에 가장 구슬픈 南漢山城의 장면이다.
봄 볓이 다스럽고 가을 단풍 고을 녁에 短笻을 이끌어 廣津 橋畔에 나아가면 남으로 日長連山이 천공에 孤線을 그어 영기를 배아트며 가로 누었다. 이것이 바로 이 장황한 이야기의 주인공인 南漢山城이다. 서울서 도보로는 60리요 근자의 간편한 교통기관을 이용한다면 東大門 軌道會社에서 廣壯里로 가는 기동차를 타고 廣津 津橋까지 나아가 風細里 土城이란 百濟의 유적을 구경한 뒤에 上一리 소학교 앞을 거처 新長里 德豐里를 지나 光池院까지 가서 동문(松岩亭)으로 해서 산성에 들어갈 수도 있고 좀 더 걸음을 아낀다면 서울 東大門에서 軌道車를 타고 *島에서＜117＞ 내려서 강가에서 松坡가는 똑닥선을 타고 언덕에 네려 松坡鎭에서 三田渡 한(汗)의 碑를 뜻 깊이 읽은 뒤에 바루 남문으로 들어서 산성에 들 수도 있고 아주 걷지를 아니하랴면 서울서 京電 뻐스나 탁시를 타고 앉으면 바로 산성 안 演武館까지 다을 수 있는 것이다.
산성 동문을 들어서면 왼편에 池水堂, 觀魚亭, 이 있고 오른편에 長慶寺, 顯節祠의 朱欄畵閣이 솔밭 사이 은은하다.
池水堂은 顯宗 때 留守 李世華의 건축한 것으로 당 좌우에 세 곳 연못을 파고 이 집을 지었다.
그러나 지금은 연못이 둘밖에 남지 않었다.
觀魚亭은 池水堂 서편 첫째 연못 섬 속에 지은 六角堂이니 純祖 때 留守 金載瓚이 건설한 것으로 南漢忒에 金載瓚의 「觀魚亭 小識」이 있다.
동북방 長慶寺는 일즉이 丙子胡亂 때도 일홈이 높든 長慶寺다. 開運寺, 長慶寺들의 아홉 군데 절이 있어 이 절에는 입산 수도하는 불제자들이 法悅에 들어 三寶들 받들건만 하루 아침에 나라에 급한 일이 있으면 검은 長衫에 칼을 빼여 들고 전장터에 나갈 僧兵을 길으든 곳이다. 開運寺에는 중의 總攝이 있고 그 밑에는 승병 370명이 평시에도 칼 쓰고 말 달리고 교련하고 있는 곳이다. 그러나 지금엔 長慶寺 한아만이 남었다. 사면은 躑躅花와 松林으로 둘러 쌓았다. 鎭南樓에 앉어 봄에 화려하게 터지는 철죽꽃을 바라보는 멋도 좋으려니와 盛夏 불같은 더위에 松風을 받어 드리는 快味 더 좋을게다.
顯節祠는 저 유명한 丙子胡亂의 三學士 洪翼漢, 尹集, 吳達濟 세 분 斥和臣을 모신 곳으로 三學士는 당시 胡廷에 붓들려 가서 殺身成仁한 어른들이다. 肅宗大王 때 대왕은 三學士의 충의를 가상이 생각하시여 留守 李時白으로 이 사당을 지어 그 영혼을 위로하였다. 白日을 끠뚤는 충의- 지금까지 혁혁하다. 250여년 전의 건축으로 매년 춘추에 節祀를 들인다.
조금 더 들어가면 演武館이다. 옛적엔 鍊武堂이라 불렀다 한다. 肅宗 朝때 守禦使 金在好를 시켜 이 집을 修築한 뒤에 「鍊兵館」이란 扁額을 부첬다가, 그 뒤 正祖大王때 「守禦營」이라 고쳤다 한다. 군사를 조련시키든 터다.
얼마를 걸어 올러 가면 行宮 터가 나온다. 행궁 터 곧＜118＞ 윗 대궐(上闕)은 西將臺가 있는 日長山 아래 지금 면사무소가 있는 후편 일대다. 仁祖 甲子 축성과 동시에 건축한 것으로 守禦使 李曙가 牧使 柳琳에게 명하여 좌우 房軒과 翼廊 등 범 70여채를 건축하여 甲子年 이듬해 乙丑에 가서 준공한 것이요 아랫 대궐(下闕)은 윗 대궐 三門 밖에 있어 역시 한때에 건축한 것으로 곧 宣化堂이 되는 것이다. 윗 대궐 左牆 밖에 坐勝堂이 있다. 이것은 純祖朝 丁丑에 留守 沈象奎가 건설한 것으로 이 세 건물은 官廨 중 중요한 건축이라 하여 李朝중엽 이후엔 留守와 府尹의 衙門으로 사용했다. 이 가운데 특필할 것은 上闕과 下闕은 丙子胡亂때 仁祖大王께서 40여일, 臨御하신 유서 깊은 行在所다.
丙子胡亂을 격은 뒷 날 孝宗大王의 만고 恨을 먹음으시고 북벌을 경영하시자 돌연 뜻 아니한 *腫으로 돌아가시여 驪州 英陵에 고요이 잠드시니 뒤 임금 肅宗, 英祖, 正祖는 驪州 陵行 길 回路에 仁祖와 孝宗을 우러러 생각하시여 한번식 이 행궁에 듭시여 주무시고 回駕하섰다. 이것이 肅宗 14년 戊辰, 英祖 6년 庚戌, 正祖 3년 己亥의 일이다.
坐勝堂은 大正 8년(1919년) 京安里로 옮기여 지금은 경찰서로 사용한다. 행궁 기타 중요한 건물도 군청 이전과 함께 拂下되어 오늘 남은 것은 극히 적다.
산성 서문 안으로 발을 옮기면 百濟 시조 溫祚王을 모신 사당이 있다. 곧 日長山 서북 中腹에 있다. 丙子胡亂 때 仁祖大王이 이 산에 籠城해 게실 때 지으신 제전이다. 廣州 南漢의 옛 주인을 생각하시여 그 영혼을 위로하는 의미였다. 이 곳에는 당시 守禦使로 있든 李曙도 配享을 하였다. 仁祖께서 溫王廟를 짓고 祭享을 지내신 다음 몇일 안 돼서 이상하게도 仁祖 大王 꿈에는 百濟 溫王이 顯夢을 하였다. 「대왕이 내 사당을 지어 주시니 진실로 감사하오,」 하고 사례를 들인 뒤에 「그러나 나 혼자 있기 몹시 쓸쓸하오, 청컨대 대왕의 신하 李曙를 나에게 보내 주시요」 하였다. 仁祖大王은 꿈 속에 快하게 허락하섰다. 「어렵지 않은 일이오이다」하고, 그러나 깨여보니 南柯一夢이였다.
몇일 뒤에 守禦使 李曙가 벌안간 앓기 시작했다. 싸움에 승부가 결단되지 않은 이 판에 李曙의 병은 적지 않게 낭패를 주었다. 마침내 李曙는 병들어 죽었다. 仁祖大王이 전쟁 중에 명장 하나를 잃은 것도 한이려니와 꿈이 하도 영악하매 마침내 李曙를 溫王廟에＜119＞ 配享시키섰다는 구슬픈 전설이 있다.
다시 숨을 헐덕어려 산성의 최고봉을 올라가면 이것이 곧 453米突이나 되는 日長山의 꼭댁이다. 古色이 창연한 西將臺가 있고 臺上엔 無忘樓 석字를 쓴 현판이 달려 있다. 丙子胡亂을 잊지 말자는 뜻이다. 40평이나 되는 넓은 터전을 차지한 집으로 아래 윗 층 장엄한 건물이다. 지금으로부터 英祖朝때 留守 李箕鎭이 건축한 것이니 현존한 산성 속에 가장 그 규모가 큰 집이다. 守禦使가 具軍服 蜜花 貝纓으로 壯臺에 올라 칼을 빼여 수만 군병을 호령하든 곳이다.
누구나 한번 이 無忘樓 우에 올으면 호방하고 壯快하여 스스로 발을 굴러 豁然한 흉금으로 기-ㄴ 회바람을 불어 보고 싶지 않을 이 없을 것이다.
탁 열려진 眼界는 一眸에 京城, 楊州, 楊平, 龍仁, 高陽의 모든 산천이 네려다 보이고 희멀금 仁川 바다엔 夕照가 끓어 올라 시뻙언 불덩이 같다. 다시 눈을 가까이 돌리여 발 아래 漢江을 구버보면 무심한 듯 유심하고 한가로운 듯 바뿐 두어척 漁艇이 돗대에, 바람을 배불리 실고 그림같이 도라든다. 손을 들어 漢江의 상류를 지점하는 동안 아하, 저기가 三田渡 松坡 汗의 비가 선 곳일세 할 제 丙子胡亂이 눈 앞에 역력히 버러진 모양, 三學士가 뵈이는 양 崔鳴吉이 뵈이는 양 淸陰 金尙容이 뵈이는 양, 仁祖大王이 뵈이는 양 사나이면서도 한 줄기 비분 강개한 눈물을 뿌리지 않을 수 없다.
문득 孝宗大王의 손자 되시는 肅宗大王의 西將臺詩
回駕直登西將臺
君臣說往日昏來.
忿然慷慨不能抑
惟有善承善繼哉.

멍에를 돌이켜 西將臺에 올으다.
임금과 신하 하소연 수작
해가 점은 줄도 아지 못하네.
분하고 슬퍼라 어찌할게냐
도라가 도라가 굳게 지키리.
라 읊으신 한 首를 노래하고 석양을 짝하여 돌아오면, 하로 동안의 소득이 너무 벅차서 몇 해를 두고라도 南漢의 인상이 머리에 슬어지지 아니할게다.＜120＞
＜110-120＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제4호
발행일	1940년 04월 01일
기사제목	新聞小說과 作家의 態度
기사형태	대담·좌담

新聞小說과 作家의 態度
朝鮮사회에 50만의 독자를 가지고 있는 민간 3대 신문에 현재 4대 장편이 연재되어 全인테리층의 환호 속에 회를 거듭하고 있다, 이제 본지는 4대 작가의 그 마음의 준비를 듯기로 하다.
大地의 아들   (朝鮮日報 연재) ... 李箕永

華想譜        (東亞日報 연재) ... 兪鎭午

蒼空          (每日申報 연재) ... 李孝石

사랑의 水族館 (朝鮮日報 연재) ... 金南天


「戰爭」을 取扱하시는가
금번 소설에 그 테-마의 다소에라도 전쟁을 취급하여 보시렴니까. 사건의 줄거리는 아니드래도 그 인물과 장면 등에 에피소-드 정도로도요 又는 전쟁의 영향이라 할는지요, 전쟁에 관계된 간접적 취급에라도 접촉하여 보시렴니까.＜122＞
李箕永 = 내가 쓰는 朝鮮日報社載의 「大地의 아들」은 재료를 滿洲 농촌에서 구한 것이니 만큼 성질상 전쟁과는 무관함으로 취급할 수는 없으나 삽화로 황군의 비적 토벌같은 것을 약간 너보랴고 합니다.
金南天 = 「사랑의 水族館」은 昭和 14년(1939년) 8월 초에 게재되기 비롯하여 동 15년 2월 하순에 끝나게 됩니다. 소설의 이얘기도 꼭 같이 8월에서 익년 2월로 끝이 나게 구상되었읍니다. 그러므로 이 기간에 일어나는 시간 문제는 될 수 있는대로 모두 끌어 드릴 생각이였읍니다. 마침 日支事變은 진행 중이였고 9월에는 예기치 않었든 歐洲大戰이 발발되었는데 「전쟁」이 「테-마」는 아니였으므로 「에피소-드」 정도로 취급하였고 일상 생활의 묘사에는 전쟁의 영향이 전반적으로 취급되었읍니다. 또 작중 인물의 자본가 한 사람에게 滿洲 중공업과 연락시켜 朝鮮 재벌의 滿洲와 北支 진출을 다소 고려해 보았읍니다.
兪鎭午 = 내 소설은 연월일을 명시한 것이 아니므로 전쟁의 영향을 정면으로는 취급하기 곤란하오나 대국적으로는 나오게 됩니다.
李孝石 = 취급하지 않습니다. 작중 인물의 생활에 은연 중에 그 영향이 침투될는지는 모르나 창작 의식에 올리지는 않습니다.

映畵 演劇化에 對한 用意
금번 소설을 쓰실 때에 이 작품이 뒷 날 영화화 又는 연극화 될 것을 고려하여서 작품의 구도와 표현에 있어 그런 요소를 미리 집어 넛는 용의를 하고 나가심니까 又는 후일 이 작품이 완성되는 날 어느 단체(그 명칭) 어느 배우(인명 지적)의 손에 이것이 상연되기를 기대 하는＜123＞ 바가 있읍니까. 또는 그 때에 작자로서 작품 취급에 대하여 미리 영화(연극)인에게 전하고 싶은 말슴은.
兪鎭午 = 전혀 생각해 본 일 없읍니다. 그러나 내 작품을 기초로 좋은 극이나 영화가 나오게 된다면 물론 生光스럽게 알겠고 협력이라도 하겠읍니다.
金南天 = 시튜에-슌과 장면 배치에 「시나리오」의 순서를 배운데는 많으나 꼭 영화화나 연극화를 생각한 적은 없읍니다, 더구나 연극화는 바라지도 않고 생각지도 않습니다. 영화화할려면 작중 인물과 배경이 좀 사치해서 지금 朝鮮의 설비나 배우로는 쑥스럽게 될 근심이 많습니다. 또 각색자나 연출자에 의하겠지마 서투루게 하면 통속문예영화 밖에 될 것이 없을 것니입다. 朝鮮영화예술의 수준 향상의 입지로 보면 전혀 무의미한 작품이 될 것입니다.
李孝石 = 소설 작품으로서 쓸 뿐이지 영화화 또는 연극화 될 것을 미리부터 가상하지는 않습니다.후일 혹 그렇게 된다면 그것은 그때의 문제입니다. 그때 작자로서 연출인에게 전하고 싶은 말은- 작품은 필요에 따라 얼마든지 재구성해도 무관하다-는 것입니다.
李箕永 = 나는 별로 그런 것을 기대하고 작품을 쓰지는 않습니다. 만일 내 作이 영화로 될 수 있다면 그것은 각색자에게 일임하랴 합니다.

作家層에 對한 作家의 用意
이번 소설들은 엇든 사회 엇든 층에서 더욱 만히 읽어주기를 기대하고 쓰심니까. 또는 신문 소설의 대중성이란데 대하여 엇든 용의를 가지고 집필하여 나가심니까.
李孝石 = 신문사로서는 가정에서 아버지나 치어머니나 늙은이나 아해나 다 함께 읽을 수 있도록 쓰라는 주문이였으나 써가면서 보니까 역시 청년층 특히 지식층의 독자를 상대로 나가게 됩니다. 대중성이라는데＜124＞ 대해서도 예술적일 것 보다는 흥미 중심이여야 하고 하로 하로를 滋味있게 꾸며 다음을 기대하도록 하라는 주문이여서 될 수 있는대로 그렇게 되도록 銘念은 하고 있읍니다.
金南天 = 朝鮮日報에는 현재 歲史物과 농촌물과 현대물의 세 작품이 실리고 있는데 拙作은 그 중 셋째번에 해당합니다. 이 세 작품이 맡은 독자층이 각각 달을 것이라 생각하야 나는 주로 도회인 오락영화나 구경할 줄 아는 독자를 대상으로 생각했읍니다. 용어나 작중 인물의 취급이나 전체의 구상도 이 점을 많이 고려했읍니다. 신문소설의 비결은 가정 내의 부인 독자를 상대로 해야 한다는 것이 알려저 있는 상식이고 또 과거의 성공한 신문 소설가는 모두 이러한 방법을 썼읍니다. 그러나 나같은 사람까지 그런 비결에 부뜰릴 필요야 없겠지요,
兪鎭午 = 나는 주로 젊은 사람들이 많이 읽어 주기를 기대하고 씀니다. 대중성은 물론 무시할 수 없는 것의기 때문에 내깐에는 흥미를 끄을도록 구성에 노력하고 있는데 어떻게 되었는지, 다만 한마디 말할 것은 작가는 대중의 취미에 영합하야, 그리로 자신을 몰입시킬 것이 아니라 아모조록 그들의 취미를 존중하면서도 그것을 보담 높은 곳으로 끄을어 올려야 한다는 것입니다. 이번 소설에는 朝鮮 사람의 현실에 맞지 않을 정도로 소위 「문화식」 생활과 감정과 사고가 나오는데 이것도 내깐으로는 우리가 현실을 좀 더 그런 방면으로 끄을어 올릴 필요가 있다고 생각하고 해 보는 시험인데 혹 너무 동떠러지지나 않었나 염려입니다.
李箕永 = 난 주제가 滿洲 농촌이니만큼 滿洲 동포들이 읽기를 바라고 씀니다.＜125＞

主人公의 戀愛觀, 結婚觀
작품 속에 등장하는 주인공 남녀의 연애관(又는 결혼관)은 어떠하시며 작가 자체는 현대의 20대 남녀의 연애관은 어떠하며 또 어떻기를 희망하심니까.
李箕永 = 남녀의 연애관은 불순하지 않기를 바랄 뿐입니다. 삼각 관계를 그런 의미에서 불순하다는 것은 아니나 나는 의번 작품에 연애를 순결히 시종이 如一하게 하고 싶습니다.
李孝石 = 蒼空의 주인공 「일마」에게는 두어번 연애를 시키는데 한번은 국제 연애입니다. 외부의 여러 가지 구속을 넘어서 가급적 자유롭게 결합되도록- 기호와 열정만이 사랑을 결정하도록 꾸며 보렵니다. 연애는 곧 결혼으로 가도록 즉 연애나 결혼은 相치 되는 것이 아니요 동일한 방향의 것이요 다 같이 열정의 성과라는 것을 생각해 보려고 합니다.
兪鎭午 = 신문소설이니만치 건강한 것을 목표로 삼었습니다. 단 건강과 소박과는 異義語입니다.
金南天 = 난 별로 연애관이라고 해서 내세울 것은 없읍니다. 단지 여기 나오는 사나이의 한사람은 技師라면 수리만 알고 다른 문화 교양엔 무식하다는 정형을 깨틀고 될수록 일상 생활에 있어서 취미나 교양이나 예의 작법 등 균형이 잪인 청년으로 만들려고 했읍니다. 또 여자의 한사람은 여자대학 출신으 탁아소를 자선 사업으로 설계하고 있는데 이런 여성 사업가라면 으레히 우러는 晩婚主義者거나 독신주의자 또는 연애 排擊의 도덕가 질박한 로-힐의 애용자 등을 생각할 수 있으나 나는 이의 취급에 있어서도 될수록 통일된 균형된 여성의 기질을 만들려고 했읍니다. 사업과 연애와를 함께 할 수 있는 여자, 여성미를 발휘하면서 교양미를 살릴 수 있는 여자. -그러니까 이번 류의 남녀 청년이 가지는 연애관과 결혼관을 작자인 나는 자연히 따라가 보았읍니다.＜126＞

文章의 苦心, 讀者의 反響
집필 이래 독자로부터의 반향과 문예 비평가의 의견, 또 집필 시간, 구상의 고심, 문장(더욱이 대화)에 대한 고심 등 이야기를...
金南天 = 더러 있는 모양이나 개의할 건 못 되었읍니다. 또 집필 시간 등은 일정치 않으나 전날이나 전전날쯤 쓰는 것이 보통이였읍니다. 다시 말하면 그날 그날 쓰는 것입니다. 구상은 막연히만 생각해 두었다가 세부는 언제나 그때 그때에 꾸미기로 했읍니다. 신문 소설은 이렇게 할 수밖에 없다고 생각합니다. 특별한 고심은 별로 들어서 발표할 것이 없고.
① 문장을 자주 자주 「改行」을 해서 헌뜻 보는 눈에 지면이 찍찍하지 않게 할 것.
② 平安道 출신이라 사투리가 많이 섞이든 내 문장을 이 기회에 다소 순화시켜 볼 것.
③ 삽화 그리는 이에게도 그리기 편하도록 고려할 것. 시사성을 고려할 것 계절을 마출 것 등등, 요컨대 이 소설이 신문소설이란 것을 충분히 고려하랴고 했읍니다.
李孝石 - 아직 回가 많이 나가지 않었고 필자가 지방에 있는 관계로 비평가의 의견을 듯지 못했고 독자의 반향도 그렇게 흥성하게 들리지는 않으나 신변의 동무들은 친히 여러 가지 말을 들려 줍니다. 집필 시간은 일정치 않으나 대개 학교에서의 틈을 이용합니다. 현재 장편을 두가지 집필하고 있는 까닭에 蒼空은 하로 꼭 한 回식으로 하고 있읍니다. 더 될 때에는 서너 시간도 걸리나 빠를 때에는 한 시간반이면 대개 한 回 쓰게 됩니다. 대체로 인물만을 작정해 놓고 전체 스토리는 막연합니다. 나날의 精想을 나날이 해가면서 씁니다. 문장은 그다지 고심하지 않습니다. 地文이나 회화를 그저 생각나는대로 줄줄 써 갑니다.
兪鎭午 = 독자로부터 간간히 투서를 받는데 誤記 정정해 주는 것 같은 것은 대단 고맙게 생각됩니다.＜127＞ 재미있었든 것은 작중 인물과 동명의 여자에게 작중 인물에게 보내는 연하장을 주신 것이였읍니다. 집필 시간은 1회분 3시간 가량입니다, 문장은 따로히 문장론이 되겠기에 접어 두겠읍니다.
李箕永 = 독자로부터 약간 서신이 있었으나 그것은 부분적에 불과하고 나로서는 다소 노력했다하나 滿洲의 지식이 박약한데다가 워낙 생소하고 거창한 재료를 蒼卒間 취급하자니 자연 무리를 낳게 되고 소화력이 부족했든 줄 압니다. 더욱 구상이 미처 덜 익은 것을 忽忽히 집필한 탔도 있고 해서 시굴로 가서 쓰는 중에 「이랬드면」 하는 발견도 하고 선후의 순서를 박굴 필요도 느끼였으나 임이 시작한 것을 어찌 할 수 없어서 그대로 써나가는 중이요 그러나 日後에 이 소설이 단행본으로 될 때에는 가급적 수정하여서 부족한 점을 개칠로나마 채워 보랴 합니다. 문장 대화보다도 나는 구상에 쩔쩔 매였읍니다.
원체 덩치가 큰 것이라 어리 뻥뻥해서 손을 대기가 어려웠읍니다. 나는 처음 가 보고 滿洲의 대륙에 한 놀래듯이 구상에서도 夜叉같은 가위를 눌린 것 같았었오. 하나 그만큼 경험을 얻은 것은 소득인 줄 압니다. 만일 다시 한번 滿洲를 가 보고 제2작품을 쓸 수 있다면 이번의 경험과 새 지식을 버무레서 다소 자신의 있는 것이 써질 것 같읍니다마는 그러나 그것은 여기서 할 말이 아니니 고만 두겠읍니다.＜128＞
＜122-128＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제4호
발행일	1940년 04월 01일
기사제목	令夫人層 藝術 愛玩記
기사형태	설문

令夫人層 藝術 愛玩記
우리 사회, 諸名士의 영부인층은 어느 정도로 문학과 예술을 玩賞하고 게신가, 더구나 같은 여성들의 작품과 음악과 무용을 즐기고 평가하고 게신가, 그를 알기 위해서 이제 서울 사회의 몇몇 분에게 이하 4개조를 물었습니다.
1, 선생께서는 朝鮮의 여류 작가(예전의 許蘭雪軒, 黃眞伊 등 여사의 것이나 현대 문단의 것이나) 작품을 어떤 것들(작가 及 작품명)을 읽으섰습니까.
2, 귀 가정에서는 자녀에게 문학서류를 권하여 읽히십니까.
3, 선생께서는 신문에 연재하는 朝鮮 소설을 어느 것을 읽고 게십니까.
4, 女優 文藝峯씨의 영화, 무희 崔承喜씨의 무용, 음악가 鄭勳模, 朴景嬉, 任祥姬 여사의 그 예술을 듣고 보신 적이 있읍니까 그리고 그 감상은.＜130＞

府明倫町 1丁目 45 崔麟씨 부인 金友卿
삼가 귀지의 발전을 축복합니다.
1 蘭雪軒 선생의 시는 어더 듣기도 하고 보기도 하였읍니다. 黃眞伊 여사의 작품은 읽어 본 일이 없읍니다.
2 아희들게는 문학보다 수리학 방면을 장려합니다.
3 신문소설은 읽지 않읍니다.
4 崔承喜씨의 무용과 朴景嬉씨의 歌樂은 듣고 보고 하였읍니다. 우리의 큰 자랑이라고 생각합니다.

昌信町 633번지 李允宰 부인 鄭達星
1 허난설헌은 순 한문으로만 지였으니 그걸 잘 볼 수가 있어야지요. 황진은 시조 몇 수 지은 것이 있지오. 옛날 여류 작가의 작품은 다 이런 것 뿐이오며, 현대 여류 작가의 작품은 많으나, 제같은 사람은 구식 가정부인이라 그런 것을 도무지 읽지 못했읍니다.
2 아이 년석들은 아직 나이가 어리고 중학교에 공부하고 있으니 그런 것을 아직 읽으라고 권하고 싶지 않습니다. 계집애들은 다 중학교를 마치고 거지반 출가했읍니다.
3 워낙 살림살이에 바쁜지라 그것을 읽고 있을 겨를이 없읍니다.
4 이것도 한가한 몸이라야 가 보기나 하지요. 연극장 출입은 일년에 한번이 어려우니깐. 다만 라디오로서 박경희씨 같은 이들의 독창하는 음성을 더러 들읍니다. 음악에 소양이 없으니 그저 듣기 좋다는 감상 밖에 모릅니다.

市內 苑南町 197 白寬洙씨 부인
1 전에 몇 번간 읽었는데 인제 너무 오래서 죄다 잊어 버렸읍니다, 현대 것은 도모지 못 읽읍니다. 웬일인지 늘 바뻐서 책 읽을 사이가 점점 더 없게 돼요.
2 애들은 잡지, 신문할 것 없이 권하기 전에 저이들이 더 잘 알고 봅니다.
3 역시 시간이 없어서 수두룩이 오는 신문을 하나 못 보고 지냅니다.
4 崔承喜씨의 춤이 그리 좋다고 하드구만 아직 보지 못 했으니 무슨 말슴을 합니까.

京城府 樂園町 214 李定宰씨 부인 李定應
1 黃眞伊의 아름다운 시조 이야기는 더러 드렀읍니다마는 책을 읽어＜131＞ 보지는 못하였읍니다.
2 아희들에게 별로히 권하지는 아니 합니다마는 저이들이 많이들 보는 모양입니다. 내지 작가의 것을 많이 보는 것은 조선어에 힘이 부족한 관계인 까닭인가 합니다.
3 朝鮮文 신문의 연재되는 소설은 대개 봅니다.
4 아희들의 동무가 되여 여러 가지를 봅니다. 재미있더군요.

祭基町 149ノ4 張德秀씨 부인 朴恩惠
1 黃眞伊의 것, 朴花城, 金末峯의 것을 읽었지요.
2 자녀가 있다면 권하여 읽킬 터이지요.
3 華想譜를 읽어 봅니다.
4 다- 듣고 보았고 감상은 『어쩌면!』 입니까.

市內 竹添町 3丁目 方應謨씨 부인
1 별로 읽은 것이 없습니다. 許蘭雪軒, 黃眞伊 여사 등의 것을 책으로 읽은 것은 없고 한 두 개 읽어 본 일은 있읍니다. 현대의 것도 읽은 것이 없읍니다.
2 아직 아이들이 어리니까 신문 애기란에 나는 것들을 읽어 주는 정도입니다.
3 朝鮮文 신문에 나는 소설 중 게속해 읽는 것은 없읍니다. 틈 있을 때면 읽읍니다.
4 영화 구경이나 음악회에 가지 않어서 잘 모르겠읍니다.

市內 桂洞町 金性洙씨 부인
1 없읍니다.
2 별로 권하지 않읍니다.
3 없읍니다. 아이들하고 살님사리에 분주해서 읽을 틈이 없읍니다.
4 잘 모르겠는데요.

市內 嘉會町 朴興植씨 부인
다른 기회로 미르고 이번엔 貴問에 답하여 드리지 못하니 양해하오소서.

明倫町 1メ33ノ17 李晟煥씨 부인 趙白萩
1 黃眞伊 여사의 작품을 읽은 적이 있고 朴花城 여사, 金末峯 여사의 작품도 읽어 보았읍니다.
2 크게 장려합니다.
3 3신문의 것을 대개 다 읽읍니다.
4 한 두번씩은 다 보았읍니다. 퍽 좋게 생각하며 우리의 자랑인 줄 압陷니다.＜132＞

花洞町 129ノ1 李克魯씨 부인 金恭淳
1 역대 朝鮮 여류 시가선 (申龜鉉 譯註) 중에 許蘭雪軒 黃眞伊 등의 것을 읽었읍니다.
2 아직 소학 저급이기 때문에 읽을 정도에 미치지 못합니다.
3 東亞日報의 세기의 딸, 朝鮮日報의 대지의 아들을 읽었읍니다.
4 文藝峯씨의 영화와 任祥姬씨와 朴景嬉씨의 성악을 아직 듣고 본 일이 없고 崔承喜씨의 무용은 몇해 전에 보았고 鄭勳模씨의 성악은 平壤 女高에서 동급이였기 때문에 늘 듣렀읍니다. 더구나 讀本을 낭독하는 입분 목소리는 지금까지 잇치지 않읍니다. 여러분이 빈약한 朝鮮에서 활약하시는 고심에는 경의를 표하오며 우리 여성계에 튼튼한 거름을 남겨 주시기를 바라오며 후배를 위하여 노력하여 주시기를 바랍니다.

安岩町 175ノ21 李相昊씨 부인 李貞銀
1 옛날 여류 작품은 읽은 적이 없읍니다. 현대 작품으로는 朴花城씨의 신문 연재 소설을 읽었읍니다마는 큰 흥미는 못 얻었읍니다.
2 권하기 전에 저들이 읽읍니다.
3 朝鮮日報의 「사랑의 水族館」과 「大地의 아들」을 읽고 있읍니다.
4 거의 보고 드렀읍니다. 朝鮮 색조를 집어 놓은 崔여사의 무용이 언제나 인상에 남어 있을 뿐입니다.

唐珠町 72 朱耀翰씨 부인 崔善福
1 별로 못 읽었읍니다.
여류 문학 전집을 대강 읽었읍니다.
2 저희집 애들은 모두 책 읽기를 좋아해서 넘어 책들만 읽지 말라고 권합니다.
3 이즈음은 동아의 연재하는 세계의 딸(큐리 부인의 일생)은 읽읍니다.
4 文씨의 영화는 아직 구경도 못 했읍니다. 崔씨의 무용도 그렇게 세계적으로 알리워 젓것만 기회를 못 얻어 아직 한번도 못 보았으나 日後 꼭 한번 볼렵니다. 정훈모씨 음성은 레코-드를 통해 매일 매일 듣읍니다. 朴景嬉씨 음성은 라디오을 통해 가끔 듣고요. 任祥姬 독창회는 꼭 같읍니다. 음악을 듣을 적에는 나는 못 되였으나 딸들이나 저런 음악가가 되면 하고 바랍니다.

弼雲町 278ノ3 具滋玉 室人
1 읽은 것 없읍니다.
2 권하지 아니하고 자유에 막입니다.
3 東亞日報에 기재되는 것 종종 읽기도 합니다.
4 보지 못했읍니다.(제128하에 續) ＜133＞

茶屋町 185 朴秉來씨 부인 徐景伊
1 여류 작가의 작품을 특별한 생각으로 읽은 적이 없읍니다.
2 兒孩에게는 史記에 관한 것 또는 立志傳 등을 복습 이외에 읽게 합니다.
3 신문소설을 계속하여 읽은 적이 없읍니다.
4 무용 及 음악회에 간 일이 없는 고로 특별한 감상도 없읍니다.＜128＞
＜130-133, 128＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제4호
발행일	1940년 04월 01일
기사제목	文藝峰 等 當代 佳人이 모여 「紅淚·情怨」을 말하는 座談會
기사형태	대담·좌담

文藝峰 等 當代 佳人이 모여 「紅淚·情怨」을 말하는 座談會
出席者
文藝峯, 卜惠淑, 金鮮英, 南宮仙, 南海燕
外에 李瑞求, 崔貞熙, 朴啓周
음력으로 정월 대보름날 밤, 서울 장안에서

出席五氏 紹介
文藝峯
조선서 처음 나온 토-기 영화 「春香」에 춘향의 역을 맡어 일약 名優의 이름을 날린 뒤 계속하여 「나그네」 「새生活」 등 여러 작품에 나와, 그 미모와 아울러 당대인기를 독점하고 있다. 조선의 入江たか子요, 조선의 뎃드릿히요, 조선의 李香蘭이로 그 명성은 멀리 해외에까지 흐르고있다. 고향은 咸鏡道 咸興.

卜惠淑
橫濱神學校 시대에 延鶴年씨들과 함께 「土月會」를 조직하여 이 땅에 처음으로 新劇의 길을 연 뒤 「갓추사」로 그의 이름이 날리나, 영화로 연극으로 라디오로 「조선에 금강산과 卜惠淑의 이름을 모르는 이가 없으리만치 표푸라한 巨然한 존재가 되어 있다. 그 役도 老役도 可, 소녀도 可, 勢帶描寫도 可也, 만사가 다 可也다. 고향은 忠淸道 天安.

南宮仙
梨花女高 시절에 연극 잘 하고 노래 잘 하기로 유명하더니 학교를 나오자 이어 劇藝術硏究會에 가입하여 연극을 하고 노래를 부르고 했다. 한동안은 연극도 그만 두고 성악공부를 東京가서 하고 있었으나 여의치 못하여 다시 劇界에 발을 디디게 되었다. 아직 기억에 사라 안지는 것은 중앙무대에서 「하이딜·베르히」를 공연할 때 女主公 「케티」로 분장하여 많은 사람의 가슴 울리 때었다.

金鮮英
黃撤, 徐月影씨 등과 오랫동안 靑春座의 스타-로 이름을 날렸다. 고향은 서울, 학교는 女子商業을 나왔다. 얼마전에 결혼하여 昌成町에서 얌전한 며느리 노릇하는데 인젠 연극을 안하겠느냐고 하면 시아버지가 무서워서 못한다고 고개를 살래살래 내젔는다.

南海燕
京城女子商業을 나온뒤 東京 건너가서 오랫동안 있으면서도 劇藝術에 많은 연구를 하고 있다가 朝鮮돌아와, 한때 전성시대이던 新建設에서 많은 활약을 하다가 그 단체가 없어지든 때 소위 全州사건이라 하는 사건에 험의자로 全州 경찰서에서 여러 달을 고생하든 이로, 그 뒤 생활을 위해서 東洋劇場에도 있은 일이 있으나 지금은 아무데도 소속해 있지 않다.＜135＞

多情 多恨한 내 半生
崔貞熙 - (본사측) 오늘은 정월 대보름날 밤, 창 밖에는 둥두렷한 雪月이 長安 만호를 은은히 비최어 줍니다. 이 고요한 밤, 여러분과 자리를＜134＞ 가치하여 포도주 잔을 기울면서 여러분의 多情 多恨하실 그 말씀을 듣게 되니 기쁘외다. 아마 우리들 시골서는 모두 다 새옷 갈아 입은 각씨들이 이날 밤, 강변에 나가 「다리봅기」를 하든지, 그렇지 않으면 「정화수」를 떠 놓고 「인생의 꿈」이 아름다워지기를 하늘에 빌고 있을 것입니다. 고향을 버리고 서울 장안에 모으게 된 우리들은 그리운 고향도 생각하며 옛날의 고전적 향기도 이 명절날에서 찾으면서 이 밤이 다 새도록, 정말 다 새도록 고요히 이야기하며 밝힙시다.
그런데 오늘 저녁 사회는 李瑞求씨가 맡아하여 주섰으면 좋겠어요, 여성끼리만 모인 자리에선 암만해도 사내 어른들이 있어야 의사가 진행되더군요, 우리끼리만이면 자꾸 웃기만 하고 말씀덜 잘 안해주시니깐...
李瑞求 - 어사행차한다고 길을 말숙하게 닦아 놓으니 웬 거지가 먼저 지나가더라고, 이렇게 어여쁜 아가씨들 오게 한 자리가 작만되자 나같은 사내가 처음 나오게 되니 좀 부끄럽구먼요, ...그러면 말씀대로 사회자되어 말슴을 진행키로 하지요. 文藝峯씨나 卜惠淑씨나 모두＜135＞ 여기 앉은 여러분에게도 슬픔이 있을까요. 세상 사람들은, 여기 모인 다섯분은 얼굴 잘났것다, 재주 있것다, 글 잘하고 춤 잘추것다, 멋들어지것다, 어느 모로 보든지 한탄이나 불평이 없을 줄로 알 것인데 그렇게 남들이 부러워 하는 당대 가인이 되시고도 혹시 눈물 짓는 때가 있어요? 한숨을 쉬고, 무엔가 되지 않어서 애달버 하는 때가 있을가요.
여러 1만명의 팬을 가지고서 영화로 무대로, 음악단으로 「조선의 애인」 노릇을 하는 여러분의 그 어디, 가슴 속 감추어 둔 「신세 타령」을 듣기로 합시다.
여러분더러 「신세 타령」이란 도무지 격에 맞지 않는 말이외다마는, 가만 있자 이 말씀을 어떻게 물을까, 그러면 차레 차레 몇 가지 물을려 하는데 위선 여러분의 지내 온 경로부터 듣기로 합시다. 서울 와서 오늘 저녁 이 자리에 모이기까지 어디 一場 說話를 좀 말씀하여 주서요.
南宮仙 - 아이, 큰일 났네. 새파란 각씨보고 팔자 타령을 하라니 이를 어떻게 해요?
文藝峯 - 글쎄 말이우. 큰일 났는데요. 오늘 저녁은 三千里社에 단단히 부뜰렸군.
李瑞求 - 자, 우선 나이 제일 어린 분부터 시작합시다. 예서 제일 나이 어린이가 누구실까?
崔貞熙 - 아마 자세히는 몰라도 제 보기엔 南海燕씨인 것 같군요.
南宮仙 - 그런데 나은 제발 묻지 말아 주세요. 연령은 실로 우리에게 있어서 최대의 비밀이오 직업에도 그 이해관계가 미치니깐요.
李瑞求 - 네, 그 사실은 미리 미리 알고 있습니다. 그럼 어디 卜惠淑씨부터 이야기 하십시오.
卜惠淑 - 내 과거는 나보다 남이 더 잘 아니까요. (笑) 제 고향은 忠淸南道 寶寧이며, 제 부친은 목사였습니다. 그래서 저는 소녀 시절을 목사의 딸로 교회에도 열심히 다녔고, 학교에도 열심히 다녔습니다. 그 때 소학교 시절의 학과 성적은 그리 훌륭하다고 할 것은 없었으나 작문과 圖畵에는 상당한 소질을 가져 칭찬을 받았었어요. 그때부터도 소설을 읽기 좋와 해서 소학교를 졸업하던 때 何夢 李相協씨의 번역인 「海王星」에 미쳐서 그야말로 밤을 낮으로 열독했죠. 그 후 열 다섯 살때 東京에 건너 가서 기예 학교에서 2, 3년간 학업을 닦게 되었었는데 어느 때 제국극장에 구경간 것이 나로 하여금 오늘날 이 팔자를 만들어 놓고 말았지요. 母論 소학교 시절에는 배우라는 것을 꿈에도 생각 못 했고, 그저 그때 기껏 이상한 희망이라야 장차 소학교의 교사나 되였으면 하였죠. 그 밖에 또 다른 이상이 하나 있었다면 목사의＜136＞ 가정에서 자라나게 된 관계로 장차 米國이나 유학갔다 왔으면 하는 것이었지요. 그러나 東京에 건너간 후의 나의 이상은 달라젔어요. 장차 신문 기자가 아니면 배우가 되려는 두 가지의 희망을 가지게 되었어요.
李瑞求 - 하하! 그러구 보니 배우의 소원은 이루웠는데 아직까지 신문 기자 노릇을 못 해 봤으니 이제부터 어디 기자 생활이나 한번 하여 보시죠.
卜惠淑 - 인젠 아주 틀레마센데스나! 하여간 그때 제 아버지께서 東京에 쫓아와서 「아사구사」에서 나를 붓들어 가지고 京城에 돌아 왔으니깐요. 그리구 東京 있을 때 사감 선생이 너는 장차 무엇이 되려느냐 묻기에 배우가 되겠다고 대답했었는데 그 후 제가 京城에서 공연할 때 그 사감 선생이 大連에 무슨 일로 갔다가 돌아오던 길에 京城 거리에서 포스타-를 보고 나를 찾아 와서 너는 네 소원대로 성공했구나 하고 말씀하시드군요. 그러니까 나는 배우가 되구 싶어서 된 것이라 하겠지요.
李瑞求 - 다음은 南宮仙씨가 말씀해 주십시오.
南宮仙 - 제 고향은 黃海道 信川이며, 제 본성명은 金鎭順이얘요. 저도 소학교때부터 주일 학교에 다녔기 때문에 크리스마스 때 예배당에서 聖劇을 노는 때마다 늘 출연해서 매우 칭찬을 받았습니다. 소학교를 졸업하고 開城 好壽敦女子高等普通學校에서 2년간 통학하다가 京城 梨花高女로 전학을 했었지요. 물론 저는 이 배우 생활이 본래의 이상은 아니었었어요. 그때의 제 이상은, 학과의 성적도 남만 못 하지는 않었으며 더욱이 음악에 소질이 있어서 장래의 목적을 음악에다 두었지요. 그래서 梨花高女 3학년때부터 개인 교수까지 받았어요. 그리구 어떻게도 음악에＜137＞ 미쳤던지 미순 스쿨이니만치 일요일이면 예배당에 가야할 것인데 늘 빠저서 가만히 음악실에 들어가 피아노를 치다가 선생에게 들켜서 꾸지람을 들은 것이 한 두번이 아니얘요. (그는 엷은 한숨을 짓고는) 그러나 그렇게 갈망하던 음악도 사정이 여의치 못해서 梨花高女를 졸업하면 渡東하려든 꿈이 깨트려지고, 咸德勳씨의 알선과, 그의 오빠 咸大勳씨의 소개로 劇硏座에 들어가게 되었습니다. 그 때 노역을 하게 되었으며, 그 후 춘추 극장에서 2, 3개월 일보게 되었고, 「오뻐디힐」이라는 李雲芳씨의 각색인 연극에 주역으로 나와 비로소 연기를 나타내게 되었어요. 그때까지도 저는 음악에 대한 희망을 버리지 못 했으며, 劇界에 들어서게 된 것도 레-코트에 노래를 吹入하려면 劇界에 들어서는 길이 가장 빠르다고 하여서였습니다. 그 후, 저는 제 소원을 이루게 되여 동경으로 건너가게 되었으며, 東京서 고등 음악 학교에 통학하게 되었습니다. 그 때 洪蘭坡씨의 알선도 많이 입었고요. 그리다가 그 이듬해 여름 방학 에 집으로 돌아나와서는 다시 東京으로 건너 가지 못하게 되었어요. 그 뒤 동양극장 전속이었던 靑春座에서 1년간 활약했으며, 그 靑春座에서 분리되어 나간 中央舞台에서 비로소 이상에 맞는 연극을 많이 했어요. 상대역은 대개 沈影씨와 徐月影씨가 많이 하였어요.
李瑞求 - 「하이델 베리히」의 주인공 「케티」로 분장하고 나온 이가 바로 南宮仙씨랍니다.
朴啓周 - 아, 그래요? 난 그때 누구신줄 모르고 보았는데, 「하이델 베히」는 참 좋았어요.
李瑞求 - 왜, 「椿姬」의 「椿姬」로도 분장하고 나왔지요. 다음은 文藝峯씨가 말씀해 주십시오.
文藝峯 - 전 별로 말씀드릴 게 없어요. 제 고향은 咸興이었으며, 아버지께서 본래 극예술에 몸을 바치셔서 일하셨기 때문에 자연히 아버지를 따라서 저도 이 길에 들어서게 되었지요. 열 세살때부터 무대에 나서기 시작했으며, 처음엔 咸興 사투리가 나와서 퍽 곤란했어요. 아버지께서 劇에 몸을 바치셔서 일하셨다고 제가 마지 못 해서 끌려간 것이 아니라, 그리고 무슨 생활에 위협을 받아서 들어선 것도 아니고, 전 사실 이 예술의 길이 좋아서 했어요. 지금도 그래요.
李瑞求 - 사실, 이 좌석 중에서는 文藝峯씨만치 배우의 길을 순조롭게 걸으신 분이 없을 것이며, 劇이나 영화 예술의 길에 있어서는 文씨는 各門의 출신자인 행복자라할 수 있지요. 아버지도 이해가 계셨고, 현재 남편되시는 林仙圭씨는 극작가니까 또한 이해가 있어서＜138＞ 그야말로 탄탄대로를 걸어 온 셈이지요. 다음은 金鮮英씨가 말씀해 주서요.
金鮮英 - 제 고향은 平北 定州얘요. 학교는 京城女子商業學校를 나왔으며, 공부를 더 하지 못하게 되어서 화낌에 집에 들어 배켜서 「玉淚夢」 4권을 10일간 독파했지요. 그떄 참 滋味있게 읽었어요. 그리고 처음 제일극장에서 공연한 羅雲奎씨와 李白水씨랑 관계하든 「언덕을 오르는 사람」이라는 劇에 令孃으로 처녀 출연하게 되었는데 沈影씨가 「가다고이」하는 장면이 있었지요. 그리고 금방 여학교를 나온 때라 언제 「하이힐」을 씬어 본 경험이 없어서 하이힐을 신고 무대에 만들어 논 언덕을 나려 오다가 그만 넘어졌지요. 아, 그래 놨으니 챙피 막심하고 꼴이 망칙하게 되어서 일어두 서지 못한채 벌벌 기어서 무대 뒤로 달아나 버렸지요. (일동 笑) 아이, 그떄 어떻게도 부끄러웠던지, 하여간 첫 공연은 실패였어요. 그리고 그 후 동양극장 전속인 靑春座에서 배우의 생활을 하다가 작년에 결혼하고는 별로 무대에 나서지 못 했어요.
朴啓周 - 결혼하신 뒤에 한 번도 무대에 나서지 못 했어요?
金鮮英 - 작년 가을에 동양극장에서 「犧牲」이라는 劇을 공연하는 때 꼭 한번 출연하게 되었는데 偲家에서 절대 반대하시기 때문에 밤이면 본가로 놀러 간다고 속이고, 나와서는 동양극장으로 달려 가서 무대에 서게 되었지요. 그것도 하루 이틀이면 몰라도 5일간이나 계속하는데 매일 본가로 간다고 속이게 되니 왜 탄로되지 않겠어요. 그리고 제가 아는 관객 중에서도 제가 무대에 나선 것을 발견했으니 말이 안날 리가 있겠어요. 그래서 偲家에서 알고는 반대가 빗발치듯 쏟아지기 시작했는데 참 혼났어요. 그러니 제가 무대에 나서지 않으면 안 될 형편이고, 그리고 시아버님께서 완고하신 편이어서 「네가 시아버지를 두고 그런 곳에 나가서 딴 사내들을 아버지라고 부르니 이럴 법이 천하에 어디 있겠느냐고, 해괴망칙한 일이라」고 펄펄 뛰다시피 하시니 참 그때 곤란했어요. 그 뒤로는 아직까지 무대에 나선 일이 없었지요.
李瑞求 - 「犧牲」을 공연하시다가 정말 偲家에서 희생을 당할 번 했군요. (일동 笑)
崔貞熙 - 다시 무대에 나서구 싶은 생각은 없어요?
金鮮英 - 왜요. 꼭 한번 나서서 제 마음에 맞는 劇을 하구 싶어요.
李瑞求 - 다음은 南海燕씨가 말씀 들려 주서요.
南海燕 - 전 정말 할 말이 없어요. 제 고향은 忠南 天安이며, 저두 京城女子商業學校를 나왔슴니다. 그리고＜139＞ 제 본 성명은 李貴來얘요. 그 후 東京에 건너가서 푸로극장에 관계해서 4, 5년 지났으며, 京城에 돌아와서는 신건설 극단에서 「西部 戰線에 異狀없다」는 劇에 주연했어요.

처음 나선 舞臺와 그때의 年齡
朴啓周 - 무대에 처음 나서시던 때의 여러분의 연령과, 또 처음 나서신 무대는 어느 무대였는지 들려 주셨으면 고맙겠습니다.
文藝峯 - 저는 열 세살때부터 무대에 나섰지만, 그때는 少兒역이었었고, 주역으로 나서기는 15세時었었는데, 남자역을 하게 되었어요. 무대는 水原劇場이었나 봐요.
南宮仙 - 저는 처음 무대에 나서기를 스무살때었으며, 무대는 東洋劇場이었어요.
金鮮英 - 전 17세시에 처음 무대에 나섰으며, 그때의 무대는 京城 第一劇場이었어요.
南海燕 - 제가 처음 무대에 나서서 본격적인 공연을 해보기는 20세시었으며, 무대는 京城劇場이였읍니다.
朴啓周 - 다음 卜惠淑씨께서 말씀하서요.
卜惠淑 - 아이휴! 전 가마아득해서 몇 살에 무대에 나섰는지, 어느 극장이었는지 통 알 수 없군요. 처음 관계한 극단은 土月會였구요, 아마 17, 8세때 처음 무대에 나선 듯 합니다.

旅行 中의 로맨스
李瑞求 - 자, 이번에는 여행 중에서 얻은 로맨스나 들려 주서요.
南宮仙 - 여행 중에 무슨 로맨스가 있어야죠.
李瑞求 - 아, 이러지 마시구 어서 여행 중에서 얻으신 달콤한 로맨스나 감격이나, 봉변이나 아무 것이든지 좋와요.
卜惠淑 - 봉변한 일이라면 제가 한마디 이야기 하겠습니다. 옛날 尹白南씨가 관계한 民衆劇團이 지방 공연을 할 때였었는데 馬山에 가서 연극을 하기는 했는데, 수입보다 지출이 많아서 그만 빗을 젔구려. 여관 식비도 지불하지 못해서 여관 주인의 一大 호통 하에 전쟁이 전개되었는데 그러니 빗을 진 놈이 뽐내는 수야 있습니까. 하는 수 없이, 연극쟁이 친구들이 나를 그 여관에 전당 잡고 京城 가서 돈을 보낸다구 하구는 하나 둘 뿔뿔이 빠저서 다 달아뀀¬구려. 하루가 지나고 1주일이 지나고,＜140＞ 보름이 지나고 한 달이 되어도 어디 돈이 와야지요. 여관방에 가쳐서 속에서 불은 일어나고, 견딜 수가 없어서 편지질과 전보 치기를 무려 7, 80원어치 했죠. 그래도 웬일인지 돈은 커녕 회답 한 장도 없이 아주 그야말로 꿩구어 먹은 자리와 같이 소식이 깡감하구려. 그러니 내 속이 오죽 탔겠어요. 돈이 정 아니오면 그때만 할 지라도 술집이나 유곽에 팔아 먹는 때니까 더욱 초조했는데, 여관 주인은 전당품인 내가 다라 날까봐 방에 가두어 주다시피 하였으니 이를 어쩝니까. 두 달이 돼도 소식이 없구려. 너무두 속이 타고 불이 일어나서, 그리구, 밖앝 세상이 보구 싶어서 밤이면 남이 자는 동안 가만히 일어나 밖에 뛰여 나가서 신도 못 신고, 신을 신노라면 잽힐 것 같애서 맨발로 馬山 거리와 골목을 날이 밝도록 해매이었지요. 그러구 보니 馬山 거리에서는 밤에 미친 년이 헤매인다고 소문이 자자하게 퍼지게 되었고, 하루 밤에는 그만 들켜서 주인에게 부뜰려 들어와 결박을 당하게 됐지요. 그러니 더욱 속이 타고 원통해서 악을 악을 쓰면 정말 내가 미쳤다고 무당을 불러드리고, 굿을 하며, 조밥을 지어서 내 얼굴과 내 몸슗� 막 끼얹고, 복숭아 몽치로 때리면 귀신이 나간다구 하면서 막 때리는구려. 이런 기 맥힌 노릇이 있습니까. 그래서 더욱 악을 쓰며 고함을 지르니까 아직 귀신이 떨어지지 않아서 이런다고 하면서 더욱 때리드군요. 악을 쓰면 더욱 맞겠기에 하는 수 없이 마지막엔 가만히 있었더니 복숭아 몽치로 때리던 무당이 이제는 귀신이 나갔다고 하면서 때리던 것을 끊지드군요. 온, 참, 기가 맥혀서... 3개월만에야 요행 馬山에서 놓여 났구려. (일동 笑)
文藝峯 - 저는 16세때, 극단에 따라 다닐 때었는데 아버지의 친구인 38, 9세 되는 某씨가 이상하게 친절히 굴어요. 그저, 아버지의 친구니까 나를 조카와 같이 귀해 하거니 했죠. 그런데 어린 마음에도 그 사람이 저를 대하는 태도가 너무도 이상하고 추군 추군하기에 그 때부터는 정신을 바싹 채리고 저도 대했지요. 그러니 아버지와는 친한 사이요, 이해관계도 있으니 말 할 수도 없구요. 그랬는데 그 분이 마지막엔 나와 약혼까지 하였다고 항간에 소문을 퍼트려 놓아서 실로 딱하고 억울하고 분해서 건딜 수가 없었어요. 그래도 우리는 꾹 참고 있었죠. 참 세상에는 별일 두 다 있드군요.
南宮仙 - 저도 서울에 있을 때 어떤 전문학교 학생으로부터 戀書를 계속해서 연달아 받게 되었는데 한번도 회답을 하지 않았지요. 그 때는 제게 사랑하는 사람도 있었기＜141＞ 때문에 영 응하지 않았더니 한번은 어느 요리점에서 기여히 꼭 만나자고 해요. 너무도 간청했기에 갔더니 그 분이 정말 진정으로 애원하면서 당신을 위해선 모든 원도 다 들어 드릴 터이며, 생활도 안정시켜 주고, 또 먼저 약혼만 해 주신다면 당신의 무대 생활을 위해서 당신이 원하는 때까지 결혼도 하지 않고 기다릴 터이라고 하면서 懇願하나 저는 이미 사랑하는 사람이 있기 때문에 응할 수가 없다고 거절했지요. 아 그랬더니 그 후에 그가 악선전을 하기 시작하는데, 나는 南宮仙이와 사랑하는 사이느니, 약혼을 했느니하고 소문을 퍼트리기 시작해서 저는 제 애인에게 오해를 받고 참 말 할 수 없는 딱한 경우에 봉착했댔지요.
그리구, 이건 참 우스운 넌센스극인데, 한번은 또 누구에게서 간절한 戀書가 자꾸 와요. 그러다가 한번은 혈서까지 보냈는데 처음에는 그 혈서를 보구 깜짝 놀랐었는데 가만히 보니 그게 사람의 피로 쓴 게 아니라 빈대 피로 썼드군요. 호호호호, 아니, 참 우스워서 죽을 뻔 했어요. (일동 笑)
卜惠淑 - 아아니, 그러니 빈대를 몇 마리를 잡아서 피를 내야 편지를 다 쓰겠어요? 거 굉장히 빈대를 잡아서 무역했든 게로군 그래. (일동 笑)
南宮仙 - 편지 전부를 어떻게 다 피로 썼겠어요. 그 주요한 크라이막쓰 한 대목을 피로 썼는데 성냥 가지에 빈대 피를 묻쳐서 쓴 것이 분명해요. 아무리 검시해야 사람의 피가 아니고 빈대 피는 틀림없는 빈대 피든데요. (일동 笑)
李瑞求 - 피는 빈대 피래도 혈서는 역시 틀림없는 혈서니까, 거 南宮仙씨는 대단히 행복자인데요. 남이 받지 못하는 혈서까지 받았으니... (일동 笑)
南宮仙 - 아이! 히야까지 마세요.
卜惠淑 - 혈서를 받는 것은 도리어 정 떨어진다구 그러드군.
南宮仙 - 글쎄 혈서를 받으면, 붙으려든 정도 떨어지는지는 몰라도, 그런 사람은 도리어 믿을 수가 없어요. 마치 보루루 끓다가 식어버리는 쟁개비의 정열 같애서...
金鮮英 - 정말 그래요. 그런 사람의 사랑이 오래 가리라고는 도저이 믿어지질 않아요. 저도 혈서를 봤는데 끔찍하드군요!
李瑞求 - 그래, 鮮英씨도 혈서를 받은 일이 있어요?
金鮮英 - 아뇨. 제가 받은 것이 아니라 東洋劇場 金東圭씨에게 온 걸 봤는데...
李瑞求 - 원, 난, 또, 자기가 받은 게라구. (일동 笑)
金鮮英 - 그건 정말 사람의 핀데 배우를 시켜 달라는 지원서얘요. 참. 그 혈서를 보니 가슴이 두군거리기까지 해요.＜142＞

親切한 곳·不親切한 곳
朴啓周 - 그런데 지방을 순회하시면서 보면 어느 지방이 제일 친절하고 어디가 제일 냉정합디까.
卜惠淑 - 옛날이야 다 친절했지요. 지방으로 가면 환영이 상당했고 심지어 時代日報 당시 大邱에를 갔을 때에는 정차장에서 환영포까지 터트리고 야단 법석이었죠. 지금이야 어디 지방에 갔다고 환영포는 커녕 환영회조차도 별로 볼 수 없으니까요. 지금이나 옛날이나 무섭기로는 咸鏡道 사람들인데, 淸津에서 제일 혼났어요. 옛날 淸津서 「籠中島」를 공연할 땐데 무대 준비 때문에 막간이 좀 길어지니깐 막간마다 날더러 나와서 딴스를 하라는군요. 그러니 비녀를 쪽지고 꼬리치마를 입었는데 그 꼴을 해 가지고 어떻게 서양 춤을 춰요? 이야말로 정말 요절할 노릇이 아니면 기절할 노릇이라 레벨이 낮은 인간들은 할 수 없구나 하고 自嘆하는데 자꾸 나와 딴스를 하라고 박수는 파도같이 장내를 울리는 통에 감독 李경환씨까지도 딱해서 날더러 어서 나가서 춤을 추라고 하는군요. 감독까지 이렇게 이해가 없으니 너무나 어처구니가 없어서 감독 더러 「여보! 당신 정신 있소? 없소? 이 꼴 하구 어델 나가서 서양춤 추라는 거요?」 하고 한바탕 대들고는 忿낌에 무대에 뛰어 나가서 「여러분 대체 당신들이 정신 있소? 없소? 다음 막에 나와서 연극해야 할 이 분장으로써 어떻게 딴슨지 서양 춤인질 한 걸 춰요? 무식해도 분수가 있지, 머리 쪽 지고 꼬리치마에 딴스가 무슨 놈의 빌어 먹다가 뒤어질 딴스요?」 하고 악을 썼더니 연극이 끝난 뒤에 卜惠淑 이년을 잡아라 하고 벌이떼 같이 덤벼드는 통에 신도 못 신고 여관으로 쫓겨 다라나는데, 정말 똥을 쌀 뻔 했죠. (일동 笑) 아, 그리구 한번을 間島 龍井에 가서 연극을 노는데 「야, 이놈들아, 연애극만 하지 말고 사회극을 해라!」하고 야질을 빗발 날리듯 퍼부으며-- 그때만 해도 礊�會主義 전성시대 였으니깐요-- 연극이 끝났을 때 학생들이 우루루 달려들며 卜惠淑씨와 인사할테니 내여 놓으라 하는구료. 나는 또 얻어 맞게 되나부다 하고 맨발로 또 여관으로 뛰어 갔는데 학생 무리가 여관에까지 쫓아와서 뜰악에 가득 찼었는데, 수백명이 되는 것 같애요. 어서 인사만 할 테니 卜惠淑이를 내어 놓으라고 독촉을 하는 통에 감독도 할 수 없이 날더러 나가보라고 하드군요.＜143＞ 「에라! 모르겠다. 맞아 죽을 셈치고 어디 나가보자.」하고 방문을 열고 쓱 나섰더니 뜰악 하나에 가득찬 학생 무리를 보니 아닌게 아니라 가슴이 두군거려요. 그러나 담대히 「웨 그러십니까?」하고 물었더니 학생 한 명이 쓱 나서면서 「웨 인사하자는데 이렇게 숨어 돌아가는거요」 하고 묻기에 「이 많은 학생을 내가 어떻게 일일히 인사하느냐?」고 대답했죠. 그랬더니 「일일히 인사하는 게 아니라 대표 한 사람이 인사하는게라」고 하면서 손을 턱 내어 밀면서 악수를 청하더군요. 그래서 나두 아주 가장 담대히 손을 턱 내어 밀어 악수했지요. 그랬더니 그 분들이 됐다고 하면서 모두 돌아가요. 그제야 저는 한숨을 휘우 내어 쉬고 이마의 땀을 씻었지요. 비록 연애극을 했다고 욕은 했을 망정 멀리 異國에까지 찾아 온 동포라고 감격의 인사를 할려고 온 것을 모르고 그렇게 혼이 났댔군요. 아이, 그때는 웨 대표가 그리 많은지! 쩍하면 무슨 대표니 무슨 대표니 하고 꽤들 떠들었지요.
金鮮英 - 저는 지방 순회를 하여 보던 중에서 釜山이 제일 친절하드군요. 우리가 釜山 가면 꼭 留宿하는 일정한 여관이 있는데 그 집 주인 노인이 참 친절해요. 우리가 새벽에 차에서 내려서 들어가거나 혹은 추운 때 밤에 늦게 들어가도 「아, 우리 아씨들이 또 오셨군. 어서 아랫 방으로 들어오라」 하면서 불을 뜨겁게 짚여 주는 등, 밥이 미처 되기 전에도 우리가 추워 할까봐 미역국을 미리 끓여서 드려 오며 야단 법석이지요. 그 영감이 똑 佛蘭西 배우 아리볼씨처럼 생겼기에 우리가 아리볼 영감이라고 불렀지요.
文藝峯 - 海州, 信川, 大邱, 咸興 등지가 다 친절하드군요. 한번 혼나 보기는 王平씨랑 가치 晋州에 가서 「사랑의 合理化」라는 극을 공연하다가 경찰에 모두 붓들려 가서 꽤 고생했지요.
南宮仙 - (핸드빽에서 거울을 꺼내어 화장을 하다가) 집에서 올 때는 내가 제일 이쁘려니 생각했더니 지금 거울을 드려다 보니 내가 제일 못 생겼군 그래. (笑)

巷間의 「꼬싶」에 對한 抗議
李瑞求 - 이번에는 세상에서 여러분을 향하여 여러 말이 있는 꼬싶에 대하여 항의, 혹은 변명, 그 진상 등을 말씀해 주시오.
卜惠淑 - 저는 멀 요새 꼬싶에 오르 내릴 아무 껀데기도 없으니깐요.＜144＞
李瑞求 - 卜惠淑씨가 仁寺町에서 이사하여 가니까 仁寺町 골목 안이 대단히 조용해 졌다고 말이 많던데요. 그리고 淸進町으로 이사가신 뒤에는 淸進町 町會에서 요란하고 분주하다고 추방명령이 내리지 않습디까. (일동 笑)
卜惠淑 - 네, 仁寺町에서 내가 떠난 것이 매우 시원 섭섭하다고 지난 년말에 선물도 꽤 많이 쓸어 들던데요. (笑)
文藝峯 - 전 요새 이런 꼬싶에 오르 내리는 모양인데, 그것은 某 영화사에서 「處女圖」라는 영화를 촬영할텐데 절더러 여주인공으로 출연하여 달라고 某 감독이 부탁하드군요. 그 분이 처음 절더러 말씀할 때에는 그리 어렵지도 않은 듯이 말하고, 또 제가 맡기에 적당하다고 하며, 쉬운 것 같이 말하더니, 그 후 「處女圖」의 내용을 기록한 책을 가저다 보니까 여간 어려운 것이 아니얘요. 그리고 저로서는 도저히 맡을 수가 없는 것이기에 못 하겠다고 謝絶했더니 건방지다고 비난이 많은 모양이얘요. 저는 사실 뽐내느라고 못 하겠다고 한 것이 아니고, 저로서도 도저히 맡을 수가 없는 어려운 것이오, 따라서 제 연기로서는 그 영화를 영화로서 살리지 못 하겠기에 그 영화 자체를 위해서 겸손한 의미에서 사양한 것인데 그 분들이 오해하고 文藝峯이는 지금은 아주 뽐내고, 대단히 건방지게 군다고 비평하니 참 억울해요.

내가 感銘받은 小說
朴啓周 - 여러분이 읽으신 소설 중에서 제일 감명 깊은 소설을 하나씩 들어주십시요.
南海燕 - 저는 李箕永씨의 「故鄕」을 감명 깊게 읽었어요.
卜惠淑 - 「故鄕」 말이 났으니 말이지, 우리는 「故鄕」을 각색한 것을 공연하려고 맹연습까지 했다가 못 하게 되었고, 또 우리 고향 땅인 忠淸道가 무대이기 때문에 인상이 깊어요.
文藝峯 - 저는 李泰俊씨의 「第二의 運命」을 감명 깊게 읽었는데 특히 남주인공이 인상 깊에 남아 있어요. 그리고 요새 와서는 李光洙씨의 「사랑」을 참 감격히 읽었어요.
金鮮英 - 저는 근자에 와서 李光洙씨의 「無明」을 제일 감명 깊게 읽었어요.
南宮仙 - 저는 별로 朝鮮 작품을 읽지는 않습니다. 혹, 요새 읽은 중에서 좋은 것이 있었다면 方仁根씨의＜145＞ 「歸鄕」이얘요. 「歸鄕」은 참 좋더군요. 그런데 谷崎潤一郞씨의 작품 중에 이런 내용의 작품이 있는데 그것은 아주 세계적으로 명성을 드날리는 위대한 화가가 있어요. 그가 큰 죄를 범하고 감옥으로 가게 됩니다. 그가 감옥으로 가며 하는 말이 「내 예술은 나와 함께 감옥으로 간다」 했으니 그것을 어떻게 해석해야 좋을까요? 사회는 그의 범죄와 함께 그의 예술까지 매장해야 돼요? 그렇지 않으면 그의 범죄는 범죄로 돌리고 예술은 예술로 그냥 인정해 줘야 할까요?
李瑞求 - 그것은 각 개인에 따라 해석이 다를테죠.
文藝峯 - 무론 범죄는 범죄고, 예술은 예술이지요.
卜惠淑 - 저는 요새, 읽은 소설은 없고, 읽는 소설은 있습니다. 그것은 朝鮮日報에 연재 중인 李箕永씨의 「大地의 아들」이얘요.

이 우에 더 바라는 幸福
崔貞熙 - 여러분은 지금의 배우생활을 행복되다고 생각하십니까.
文藝峯 - 네, 저는 행복되다고 생각해요.
南宮仙 - 저는 불행하다고 생각지는 않습니다. 그러나 만족은 없어요. 생활의 위협을 받아서 극을 하게 되니깐요. 처음에 극단에 들어설 때도 밥을 위해서 들어 섰고 지금도 밥을 위해서 하는 몸이며, 이것은 나만 아니라 대개가 다 그렇지요.
文藝峯 - 밥을 위해서 극을 하신다면 그것은 예술을 도구화하는 일이 아니겠어요?
南宮仙 - 그것은 이론이고 실제에 있어서는 먹기 위해서 연극을 하는 이가 태반이니까요. 사회가 그렇게 만들어 놓은 것을 예술을 도구화 시킨다고 구태여 나무랠 것도 없지요.
朴啓周 - 만일 현재의 배우생활이 행복되시다면 이 우에 더 바라시는 행복은 없으십니까.
文藝峯 - 있어요. 그것은 제가 출연한 영화의 작품이 그젯 것보다 어젯 것이 났고, 어젯 것보다 오늘 것이 났고, 오늘 것보다 내일 것이 났다고, 이렇게 자꾸 자꾸 제 연기가 진보되고 향상되어 간다는 평을 듣게 되도록 되기를 바랍니다. 그 외에는 다른 행복을 바라지 않습니다.
李瑞求 - 그것이 예술가의 참된 고백일 줄 압니다.
金鮮英 - 저두 역시 제 연기가 나아가기를 바래요.＜146＞
南海燕 - 그야 누구나 다 바라는 공통된 희망이겠죠. 그리고 그렇게 되어 간다면 행복이 아닐 수 없지요.
朴啓周 - 자기의 예술을 위해서 자기 몸을 희생하는 일은 없어요? 다시 말하면 지방에서 공연하다가 빗을 지고 여러 사람 고통을 당하는 것을 보고 자기 몸을 희생시키는 일, 노골적으로 말하면 정조를 파는 일까지 없는지요?
卜惠淑 - 웨 없어요. 그 전에는 그런 현상이 더러 있었지요. 그리고 여자를 여관에 전당 잡고 가서는 돈을 보내지 않기 때문에 그 여자가 나종에는 카페나 술집에 몸을 팔게 되는 일이 종종 있었답니다.

長安에서 부러운 家庭
李瑞求 - 여러분이 장안에서 명사의 가정으로 부러운 가정이 있다면 누구 누구의 가정입니까.
南海燕 - 글쎄요, 명사의 가정으로 아는 가정이 있어야죠.
南宮仙 - 저 역시 그래요.
金鮮英 - 저두 명사의 가정을 그리 잘 아는 집이 흖지 못하며, 동무의 가정으로는 여기 계신 文藝峯씨의 가정이 재미나다고 봅니다.
南宮仙 - 저 역시 부러운 것은 아니나 安基永씨 가정이얘요.
文藝峯 - 저는 柳致眞씨 가정이 제일 재미나다고 보아요.

肉體가 늙어가는데 對한 感懷
朴啓周 - 마지막으로, 청춘이 가는 것 같은 슬픈 감회가 없으신지요. 피었던 꽃이 저가는 그 슬픔과 쓰다림이, 애수라 할까요, 육체에 가을이 오는데 대해서요...
文藝峯 - 저는 어쩐지 나은 먹어도 마음에는 늘 어린 것 같이 생각돼요.
南宮仙 - 전, 나이를 자꾸 먹게 되어서 늙어 가는 것이 원통해요. 늘 젊어지기를 바랍니다.
卜惠淑 - 저는 어서 속히 늙어지기를 바랍니다. 환갑 잔치도 어서 먹어야 겠고, 또 늙어야 노역같은 것을 할 때 화장하지도 않고 배우 노릇을 하게 되겠으니까요. 화장 값도 들지 않고 오죽 좋겠어요. (일동 笑)
金鮮英 - 저는 시어머님의 슬하에 있기 때문에 식모를 마음대로 명령할 수 없으므로 어서 늙어서 내 마음대로 세도를 부리게 됐으면 좋겠어요. 그리고, 식모들에게서 마나님 소리를 듣구 싶어요. (笑)
崔貞熙 - 육체가 늙어감에 따라(제170頁에 속)＜147＞＜134-147＞ 무슨 지는 않아요?
南宮仙 - 남편이 마음이 변할까봐 걱정돼요.
卜惠淑 - 저 역시 남편의 마음이 변하지 않을까 그것만 염려돼요.
文藝峯 - 저는 아직까지 그런 걱정은 가저 보지 못했어요.
南海燕 - 저는 그저 아무 걱정도 하지 않게 됐으면 제일 좋겠어요.
卜惠淑 - 여자의 청춘은 너무나 짧은 것 같애요.
南宮仙 - 그래요. 30이 넘으면 벌써 그만이니까요.
李瑞求 - 여자는 그저 18세로부터 25세까지가 가장 청춘의 장려한 시기니깐.
崔貞瑞 - 여러 가지 말씀을 많이 들려 주서서 매우 고맙습니다. 밤도 깊어서 벌써 열 두시가 되어 가는데 이것을 폐회하겠습니다.＜170＞
＜134-147, 170＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제4호
발행일	1940년 04월 01일
기사제목	「結婚式場」 行進記
필자	姜福信
기사형태	회고·수기

「結婚式場」 行進記
						姜福信
去年에 伯林서 열닌 올림피 대회에, 만국 남아를 제치고 우승한 마라손의 패자요, 우리 朝鮮의 至寶인 孫基禎씨는 지난해, 연말에 平壤 新公會堂에서 내외 貴紳이 구름 같이 모힌 속에서 姜양과 결혼의 가례를 마첬습니다. 그날 「출가하는 남」의 신부 수기를 여기 게재하나이다.＜148＞

12월 20일
집안이 웅성 웅성했다. 오래 못 보든 먼촌 일가 친척들까지 죄다 왔다. 아버님이 게섰드면 얼마나 좋을까. 나는 도라 가신 아버님의 환영이 눈 앞에 떠올났다.
일기는 청명했다. 열시가, 되니, 미용원에 가라고 한다. 어쩐지 미용원에 가기는 쑥스러웠다. 평시에 분이라군 별로 발려 본 일이 없든 얼골이라, 갑작이 화려한 화장이 어울니지 않을 것 같었다.
「나 집에서 화장할테야.」 이렇게 말했드니 동무들이란 집안 식구들이 오늘은 학교 선생님이 아니니 분 좀 발너 보라구 했다. 일너 놓구 본 즉 정말 그렇다.
나는 어적게까지 선생 노릇하기에 분주했다. 바로 오늘-(12월 20일)이 학교 방학하는 날이여서 어적껜 아츰부터 기숙생을 집에 보낼 준비에 눈코 뜰 새가 없었다. 남은 몇일 연기하자고 해도 집에서들, 좋은 날이라 해서 오늘로 꼭 해야 한다고 했다. 결혼식 기숙사에 다른 사감이 한 분 게시면 몰으겠는데, 참말 걱정이 아닐 수 없었다. 그들에게 차표까지 죄다 사 주고 그제야 나는 서울서 차에 올나 平壤驛에 집에 도착한 즉, 밤 아홉시였다. 뫃인 어른들이 새색씨가 이게 웬일일까부냐고 놀여 주섰으나 나는 도모지 새 색씨의 기분을 간직할 수 없었다. 너무 황급한 탓인가 보아.
동무들 말에 못 이겨 미용원에 갔드니 두 시간 이상 기-ㄴ 시간을 요했다. 한창 머리를 빗고 분을 바르고 하는데, 그이(孫基禎)가 大阪 每日 新聞 기자에게 끌니워 미용원에 오섰다. 신문 기자는 연상 날보고 「옥상」「옥상」하면서 둘을 가치 나랗니 세위 놓고 사진을 밖는 것이다. 「옥상」이란 말이 붓그럽기도 하고 또 가슴 한 쪽에는 만족한 생각도＜149＞ 났다. 나는 너무 부끄러위서 얼골이 빩아해젔다.
식은 한시였다. 平壤 新公會堂- 바로 우리 집 근처에서 했다. 식을 하랴면 모드들 한번식 연습을 한다는데, 우리는 연습도 하지 않고 또 나는 동무의 결혼식 하는데도 별로 가 본 적이 없어서 몹시 서툴었다. 발 마추는 법도 모르고, 더구나 아모러치도 않을 것 같드니 다리가 후들거리고 가슴이 두군거려서 발을 마추긴 고사하고 거름조차 제대로 거를 수 없었다. 많은 내빈 속에서 화환과 텐이 연해 혼날이는 속에서 端午나 秋夕 명절로 흥분하여지는 시간을 오래 끗냈다. 그러나 식이 끝나서 나올 적에도 발은 마찬가지로 잘 맛지 않었다. 나올 적엔 그렇게 하지 않으리라고 단단히 별렸는데, 그러나 그이의 동무들 - 東京서 오신 이들, 서울서 오신 이들, 식껌언 학생자모 쓴 이, 그냥 신사복 입은 이들이 테을 던진다, 쌀을 뿌린다, 노래(養正學校 교가)를 부른다. 야단들이여서 눈조차 뜰 수 없었다. 하나 나는 무한한 감격에서 가슴이 높이 뛰는 것을 숨길 수 없었다. 넓은 장내는 사람으로 꽉 찼었다. 더구나 나와 유아원에서부터 체육학교까지 가치 다녀서 가치 졸업한 동무가 피아노를 처 주는데, 피아노 소리가 장내를 넘처서 하늘가 저편에 까지 굉대한 소리로 울너 퍼젔다.
나는 기쁨과 즐거움 속에서 다시 아버지가 게섰드면 하고 생각했다.

피로연이 끝나면서는 그이의 동무 내 동무- 멀니서 오신 분들이 떠나기 시작했다. 밤 느께까지 손님 전송을 하고 우리는 밤 새로 두시나 되서야 쉴 수 있었다.

12월 21일
색씨가 됐다고 놀여 주는 이도 있었다. 어쩐지 새 색씨가 된 것 같기도 했다마는 색씨질＜150＞ 하느라고 다른 새 색씨들처럼 방 안에 딱 들안저 있지 않었다. 오늘도 떠나는 손님이 많기 때문이다. 전에 언니들 시집갈 때 보니까, 나하군 아주 달르게 식하기 전부터 식을 하고 난 뒤 몇 일까지도 색씨 노릇을 한다고 눈을 내리ㅅ서고 말을 안 하고 거름도 참 조용하게 걸었다. 나는 도모지 그럴 기분도 안 나고 그럴 틈도 없었다.

12월 25일
집에서 닷새 동안을 지내고 시댁에 갔다. 시댁은 新義州다. 다른 때보다 차창 밖의 풍경이 즐겁게 시야에 들어왔다.
시댁엔 시어머님과 시형 되시는 분이 두 분 게섰다. 학생들과 운동장에서 뛰놀든 나도 시어룬들 앞에 선 새색씨 노릇을 해야 했다.
옛 말에 시아버지보다 시형이 더 어렵다는 말이 있다드니 정말 시형 두 분은 끔찍이 어려웁게 대해젔다. 닷새를 있는 사이에 시어머님과 시형 되시는 분들의 사랑을 많이 받었다. 아주 모르는 남과 남이 그렇게 肉親愛를 느끼게 되는 것은 이상한 일이 아닐 수 없었다.

1월 2일
그이가 졸업시험 때문에 東京으로 일즉 가야 한다고 해서 둘이는 차를 타고 서울로 왔다. 졸업을 하면 곧 서울 殖銀에 오게 됨으로 아모래도 집을 작만하고, 살님을 채려야 하겠기에 蓮建町에 적은 집 한채를 마련해 놓고 그이는 떠났다.
훌쩍 떠나고 보니 어쩐지 서운한 것 같기도 했다. 그러나 얼마 안 있어서 도라올 것임으로, 나는 그 동안 학생들을 가르치는 한편, 틈틈이 살님 준비나 하면서 그이가 도라오기를 기다리자.＜151＞
＜148-151＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제4호
발행일	1940년 04월 01일
기사제목	雪恨이 만흔 金素英, 東京서 도라와서
기사형태	대담·좌담

雪恨이 만흔 金素英, 東京서 도라와서
녯날부터 美人薄命이란 말이 있읍니다. 정말 미인은 薄命하지 않으면 難이 많든지 한가 보아요, 우리의 스-타 金素英을 보드래도 그렇지 않습니까. 세계에 자랑해도 좋을 아름다움을 한 몸에 지닌 그에게는 남이 안 거진 눈물과 서름이 서리워 있담니다.

오후, 일곱시, 한창 것기 좋게 저무른 저녁이다.
「동경서 언제 나오섰지요?」
발 밑에 밟히는 舖道의 감촉이 제법 봄을 느끼게 한다고 생각하면서 나는 이렇게 첫 말을 素英에 물었다.
「한 두어달 됩니다 마는 통 집에서 나오지 않었어요, 나와 다닐 면목두 없구 해서...」
어둠이 가로 막은 탓으로 그의 표정을 살필 수 없었으나 그는 분명히 슬픈 얼굴을 지였으리라는 것은 그의 말소리로서 알 수 있었다. 우리는 한참 말이 없었다, 두리의 신소리만이 포도 우엘 게속될 뿐이었다.

秋氏와의 關係
「秋赤陽씨완 어떻게 되섰죠? 호적상 말슴입니다」＜152＞
「그냥 있죠. 거기 있으면두 내 소문을 들었던가 봐요. 요만저 편지가 왔는데 그만한 리해있으니 그렇게 서트른 짓을 말고 아주 리혼 수속을 하는 것이 피차에 좋지 않겠느냐구 그리구 자기는 부자유한 몸이라 어쩔 수 없으니 자기 집에 가서 말하구 리혼 수속을 하라구 했어요. 그렇지만, 그 집에서 당자가 없는데 그렇게 해줄 리가 있어요. 그래서 제가 대구 형무소엘 그이 면회하려 갔다 왔어요.」
「가서 어떻게 하섰어요?」
「가니까, 잘못이 나한테만 있는 것이 아니라 자기한테두 있다구 그래요. 자기가 수년 동안 감옥 생활을 하게 되니까 하는 말이겠지요. 갈 때 리혼 수속을 다 해 가지구 내려갔더니 거기 도장을 찍어 주면서 자기 집에는 아버지는 안 게시고 어머니가 호주로 게신 관게로 어머니더러 도장을 찍어 달래라구 하드군요.」
「그래 수속은 다 끝났읍니까?」
「안요 아직 안 됐어요. 전 그 집에 갈 수 없구, 사람을 어간에 내세웠는데, 그이 어머님이 아직 뭐 그리 밧브냐구, 그러시드래요. 그리구 우리 아버지두 절대 반대시지요. 결혼할 땐 부모 반대두 안 듣고 좋와서 죽느니 사느니 하구＜153＞ 하드니 인제 와선 못 살겠으니 도장 찍어 내라니 이게 대체 무슨 놈의 장난이냐구 하시면서 걱정이시지요.」
「리혼은 꼭 하서야 하겠읍니까.」
「글세요, 인젠 쏘다진 물이 아닙니까. 그이와 산대두 그렇구 안 산대두 그렇구...」
「웨 그럴 리가 있읍니까. 그이가 전부 리해해 준다면?」
「사람인 이상, 그렇게 될 리 있겠어요. 결국 다시 함께 지낸다구 해두 재미없을 것 같어요. 그러니까 이렇게 됐을 때 아예, 갈라지는 편이 낫지 않을까 생각합니다. 그이 친한 동무가 일전에 만나자고 해서 갔더니, 그이가 나올 때까지 3년이면 3년, 4년이면 4년 東洋 劇場에라두 가 있으면서 생활을 이어나가라구 합디다만, 전 그렇게 하긴 싫다구 했읍니다. 그 동무의 말슴이 저를 생각하고 秋를 생각하는 마음은 고맙지만...」
길에서의 이야기는 여기까지 끝나고 素英과 나는 本町 어느 극히 조용한 장소에서 마조 앉었다. 환안이 밝은 불빛 아래의 그는 전보다 좀 야윈 듯 했으나, 그럴수록 그는 아름다웠다. 정말 어디 하나 빠진 데 없이 고흔 여성이었다. 머리에서 발 끝까지 보자기로 푹 뒤집어 씨워 놓고라도, 그에게서 새어 나오는 매력을 느낄 수 있을 듯 싶었다. 그가 누구보다 문제를 많이 발생시키는 것도 그 때문이 아닐까 나는 이런 생각을 하면서 다음과 같은 질문을 또 했다.

舞踊家 趙澤元氏와는
「趙澤元씨와는 어떻게 되섰어요?」
「그냥 그러구 있죠.」
「그냥 그렇다니?」
「피차에 근신하는 마음에서 그이는 그이 일을 하구 저는 집에 있으면서 공부두 좀 하며 근신합니다.」
「아주 갈라 지신 건 아니지요.」
「거저 좋은 기회 있기를 기다리지요.」
「그 분이 안해가 있잖어요?」
「리혼했대요. 아이들은 둘 있지요.」
「한참 동안은 근신을 하시고 그 담엔 어떻게 하시겠어요.」
「제가 마음과 몸이 아주 건전히 새 사람 되어서 좋은 영활 많이 맨들게 될 때가 오기를 기다릴 뿐이지 지금은 이렇다 할 풀랜이 없읍니다.」
「요샌 그러면 댁에만 들앉어 게십니까?」
「그렇죠. 영화 구경두 동경서 죄다 한 거라 별루 볼 것 없구 집에서 책이나 읽습니다.」＜154＞

東京 生活 5個月
「동경 가서 몇 달 계섰지요?」
「다섯 달 있었읍니다.」
「뭐 무슨 영화 회사에 들어가섰다더니?」
「네 南旺 映畵社에 말이 있다가 그만 뒀읍니다. 위선, 제 마음을 수습해야 하겠다구 생각하구서...」
「동경 구경은 잘 하섰겠군요?」
「네, 잘 했읍니다. 소설 쓰시는 濱本浩씨가 서울 두 번 오섰을 때, 제가 안내해 디린 일이 있어서 그 분이 늘 가치 여러 군델 대리구 다니며 구경시켜 주드군요. 그래두 하는 것 없이 늘 바뻐서 오구 보니 구경 못 한데가 많었어요. 石井漠씨는 무용을 배우라구 무척 권했어요. 그렇지만, 그것두 어릴 때부터 시작하지 않구선 어렵드군요. 얼마간 배우다가 그만 뒀어요. 지방 순회갈 적에두 가치 가자는 걸 안 갔어요.」
「아직 나이 얼만데 못 해요. 배우 노릇하려면 뭣이나 다 할 줄 아러야 하고 할 수 있어야 하잖어요? ...그건 그렇구 그래 유명한 배우들 많이 만나 보았어요?」
「죄다 봤지요. 新興과 松竹 大船 밖에 가지 않었지만,」
「누구 누구 만났어요?」
「田中絹代, 入江 다까꼬, 佐分利信, 죄다 만났는데, 스크린에서 보든 것과는 아주 달러요, 더구나 田中絹代는 아주 키가 조고마쿠 늙은이 같이 쪼록 쪼록해요. 그리구 李香蘭이 하구두 늘 가치 놀았지만, 스크린 하군 영 달러요. 키가 작구 얼골이 아주 빈약하구 숭한 게 죽은깨가 다닥 다닥하구 눈만 왕방울만한 것이 스크린엔 참 엡부게 나와요. 아주 실망했어요. 그래두 田中絹代는 大船에서 제일 대울 잘 받드군요. 다른 배우들은 죄다 한 방에 둘식 있는데 絹代는 여름이니까 제일 넓고 씨원한 방에 제자 한 사람을 대리구 있어요. 사진두 가치 백히구 퍽 재미있게 놀았어요. 친절히 대해 주드군요.」
「그래 엡분 여배우가 하나두 없읍디까.」
「三戶光子는 스크린과 별루 달르잖게 곱드군요. 入江는 영화관에서 만났는데 아주 고상해 보입디다.」
「남자 배우 중엔 누가 좋읍니까?」
「佐分利信두 좋구 上原謙두 좋습디다. 사진이랑 모두들 가치 백혔어요.」
이러한 이야길 하는 그의 표정은 앗가와는 훨신 달르게 명랑해젔다, 그렇지만, 그가 본래 가지구＜155＞ 있는 애수는 그대로 그 얼굴에서 사라지지 못했다. 웃다가도, 이내 새므륵해지며 창 밖 저 쪽을 그 곱고 영롱한 눈으로 응시하군 했다. 어쩐지 나는 그가 슬픈 역사를 어머니 배 속에서부더 지니고 온 것 같이 생각되었다.

崔寅圭氏와 알게 된 由來
「崔寅圭씨와는 어느 때부터 알게 됐어요?」
「국경 촬영 시작하기 전부더입니다. 거저 제가 모두 잘못한 탓으로 세상두 많이 웃기구 했지만, 사람과 사람이 사괴는 사이에 마음이나 몸이나 고달프고 질겁지 못한 것은 정당한 사괴임이라 볼 수 없을 것 같어요, 그 사람과 사괴는 사이에 무척 고달펐어요. 그 사람은 사람을 늘 이리저리 말하는 게 질색이야요. 내가 자기를 아는 사이에 도모지 다른 영화엔 출연하게 못 하는군요. 누가 출연해 달라구 날더러 말하면 이내 그 사람들을 막아 버리어서 모다 다른 영화에 못 나가게 하지요. 그러니까, 그 사람과 아는 사이엔 아무 것두 못 했어요. 高協에 잠간 있게 되어서 지방 순회를 갔을 때두 會寧 가서 당장 무대에 나가려는데 전보가 왔구만요. 국경 녹음을 하겠으니 곧 상경하라구. 그리구 곧 대리려 내려 왔겠죠. 하는 수 없이 가치 올라왔지만, 와서두 20일이나 있다가 녹음을 했다니까요.」
「그 분이 본 안해가 있잖었어요?」
「있지요. 金信載라구 참 좋은 분이지요. 아주 현숙한 여자얘요. 전 그 좋은 이가 나 때문에 마음앞은 생활을 하거니 하면, 도모지 양심이 괴로워서 잠간이라도 견딜 수 없구만. 더구나 그 애기가 천진란만하게 웃구 할 때면 금방 하늘에서 벼락이라도 나려질 것 같었어요. 그래서 전 늘 그이보구 신재와 재미있게 잘 살기를 권했답니다. 그랬는데, 朝光 雜誌에 제 이애기 난 것을 보면 아주 요부면 어디서 그런 요부가 있겠어요. 제가 잘 했다는 건 아닙니다. 물론 잘못한 것은 말할 수 없죠. 그렇지만, 모든 죄는 전부 제게 있는 것 같이 제게 씨워 놓는다는 건 너무 한심한 일이 아닌가 생각합니다. 한때라두 가치 지내든 사람의 말을 이렇게 하는 건 안 됐지만, 崔寅圭씨는 저 알기 전에두 어떤 카페 여자와 살림을 하고 있구 신재는 생활비만 내줬었어요. 신재가 좀 뭐라구 하면 이내 덤벼드러 힐난하구 하박 어떻게 합니까. 거저 가만 있을 박게. 그 카페- 여자에게서두 늘 편지가 오군하는 것두 한 번 만나＜156＞ 주지두 안는구만요. 참 성미 과한 남자라 생각했더니 제게 하는 것두 그렇더군요. 한 때라두 사랑했다면 그렇게 害칠 거애요? 朝光 雜誌에 낸 걸 보면 그 사람은 아주 선인같구 저는 말 할 수 없이 못된 여자루 됐지만, 저두 사람의 피를 가지구 가죽을 썼는데 어떻게 그럴 수가 있어요. 더구나 우리 奈美(딸의 이름)가 보구 싶어서 내가 그렇게 괴로워한 걸 알면서두 내가 집에 들어가면 아일 꼬집구 못 살게 군다고 한다나요. 호랑이두 제 색기 귀연줄 아는데 사람이면, 제 자식 귀한 줄 모를 리가 있겠어요」
素英은 애기의 말이 나오면서부터는 눈물이 눈에 그득이 차 버렸다.

奈美는 南漢山城에
「애기는 지금 어디 있어요?」
「저이 집에 있죠. 南漢山城에... 작년 봄까지 더리구 있었는데 학교에 넛는다구 대려 갔어요.」
괴였든 눈물이 뺨으로 줄줄 흘러 나렸다.
「보구 싶죠?」
나는 더 달리 할 말이 없었던지 이런 말을 훌쩍 해 버렸다. 하고 나니 안 할 말을 한 것 같기도 했다.
「길에서 그 또래 애들 보면 가슴이 선득해저요. 우리 나미두 저만침 컷으리라 거저 이런 생각 밖에 안 나요. 세상에 끊을래야 끊을 수 없는 건 모성앤 것 같어요. 어딜 가나 아이 생각은 늘 가슴에 서리구 있구만요.」
「애긴 엄말 찾지 안는대요.」
「몰르죠 오고 가는 사람이 없으니...」
그는 눈물에 엉킨 목소리로 이렇게 대답했다. 그리고 눈을 사르지 감고 사랑하는 애기의 面影을 눈으로 더듬는 듯 했다.
「애기가 몇 살이지요.」
「아홉살이애요. 한 서울이라면 만날 수두 있을겐데... 제가 만약 결혼한다면 어머니 없는 어린 애들 있는 사람과 결혼해서 우리 나밀 생각하는 그 맘으루 그 애들한데 지독히 잘 해 주겠어요. 그래서 내 죄를 속하겠어요.」
밤두 어지간히 어두워진 듯, 거리에 사람 발소리도 적어저 갔다, 나는 素英을 더 울리기도 안 되고 해서, 앞으로, 좋은 생각을 가지고, 좋게 살기를 바란다 말하고 함께 밖으로 나왔다.
＜157＞
＜152-157＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제4호
발행일	1940년 04월 01일
기사제목	韓國 監獄의 獄中記, 天主敎 神父 佛蘭西人 리델 史話
기사형태	회고·수기

韓國 監獄의 獄中記, 天主敎 神父 佛蘭西人 리델 史話
「洋夷侵犯非戰則和, 主和賣國」의 표어 아래 大院君의 天主 殺虐敎이 있었든 것은 이미 주지하는 바 이 「피의 역사」 속에 佛蘭西 신부 한사람이 옥중에 가치여 순교하는 희귀한 기록이 최근에 이르러 알려젔기 신부의 수기 그대로를 번역 기재한다. (때는 1879년 1월)

10년을 거쳐 朝鮮 교회를 再興한 것은 리델 司敎의 가강 중대한 직무였다. 다른 선교사들이 지방을 순회하는 사이에 司敎는 京城에 있어서 學修所를 設하며 인쇄소를 창설하는 등 전심으로 활동했다. 지방에 離散해 있는 신도들은 司敎의 再來로 해서 용기를 얻었다. 신도들은 밤이나 낮이나 새로운 神의 사도를 맞나 그 소리를 드르려고 했다. 하나 일반의 정세를 본 즉 10년 전과는 대단한 변화가 있었다. 天主敎에 대한 금령은 아직껏 철폐되지 않었다. 선교사들은 위험 중에 아모런 방비도 없이 언제 잡혀 갈지 모르는 상태에서 새로운 박해가 이러날 듯한 형세로 전혀 그들을 저주하는 適 中에 그들은 포위되였든 것이다.
그랬는데 1879년 1월 하순 경 滿洲에 있는 눈의 聖母村에서 使者가 京城에 도착할 예정이였다. 한데 1월 26일 아침 여섯시 쯤 리델 司敎의 留宿 주인 崔智爀 노인이 찾어 왔다. 그 낯색을 본 즉 여사가 아니였다. 司敎는 무슨 일이 생긴 것이라고 생각하고 노인에게 물었다.
「웨 무슨 불길한 소식이라도 있든가.」
한 즉, 노인은＜158＞
「滿洲 使者가 국경에서 잡혔었니다. 무서운 고문에 견디지 못해서 전부 자백한 모양입니다. 보고가 어제 도착했는데 捕手를 보내여 司敎님과 신자들을 잡도록 하라고 임금님께서 말슴하였답니다. 1866년의 배신자들은 신자를 수색하기 위해서 죄다 소집한다니까 오늘 여기 올 것입니다.」
「괜찬어 진정한 기독교도가 될 날이 왔다. 이것은 우리들의 과실이 아니다. 신의 뜻이다. 나는 깨끗이 잡히겠다. 신을 위해서 無上의 영광으로 생명을 받칠 각오다. 이 이상 천국에 갈 다른 길이 없다.」
司敎의 이러한 말에 崔노인은 대답했다.
「나두 보시는 바와 같이 늙은 몸입니다. 죽는 것은 무섭지 않습니다. 하오나 司敎님이 도착하자 얼마 안 됨으로 셰레를 안 받은 신도두 아직 많습니다. 유감된 일입니다. 이번이야말로 朝鮮 전도의 최후입니다.」
부랭크 신부의 편지를 보면 이번 불상사의 소식이 잘 알려저 있다.
「리델 司敎의 使者들은 이미 국경을 넘어 아무런 지장도 없이 京城에 도착될 듯 싶을 때 어느 적은 마을에서 도적의 혐의를 받게 되였다. 공교로운 구실 하에 그들 중 한사람이 불리웠다. 그리하여 使者들은 잡히고 荷物을 뒤지고 갖었든 歐洲 문학의 편지 등에 의해서 참담한 고문을 받어 드디어 비밀을 자백하고 말었다. 書狀에 적힌 선교사의 주소까지 발견하자 捕使들은 사교님을 체포하려고 京城을 향하여 드디 그 거처를 알게 되였다.」
리델 司敎는 체포될 운명에 이르렀으므로 그 준비로서 다른 선교사들에게 사건 경과를 통지하고 일체의 위험한 서류를 태워 버리고 전도에 필요한 자금의 잔액을 확실한 신도에게 맡기기로 했다.
1월 28일, 오후 4시경, 捕吏가 거리에서 지키고 있다는 것이 알려젔다. 인제 피할 길은 없었다. 얼마 안 되여 요란한 소리가 들리며 문이 열리면서 한 떼의 사람들이 리델 司敎의 留宿하는 집에 몰려들었다. 십자가는 잠간 사이에 뿌서지고 捕吏가 司敎를 발견하자 그 중 4, 5인은 司敎에게 달려 들어 소리를 지르며 司敎의 머리와 팔을 잡어 신발 신을 새도 없이 다음 室에다 끌어 넣었다. 거기엔 下宿主 崔노인의 가족들도 동시에 잡히여 있었다. 捕吏의 두령은 다음과 같이 말했다.
「다른 선교사가 네 사람이나 숨겨 있는 것도 알고 있다. 네 사람이 다 자백하기를 귀하가 편지하시요」
「당신은 신부들이 있는 것을 어떻게 아오?」
「나는 무엇이나 죄다 알고 있소. 司敎 동행을 동행합시다. 기도의 암송용으로서 가진 책은 내가 맡아 주지요. 언제든 돌려 드릴 것이니까」
「그런데 어떻게 그것까지 그렇게 잘 아오?」
「10년 전 베르누- 司敎와 다부루이 신부를 잡은 나오.＜159＞ 두사람 다 다른 신부들도 알 것이오. 懷中 시계도 있을 것이오」
「세 개 가지고 있소」
「그 다음 포도주도 있지오, 아 그것 참 좋소. 우리들이 먹겠소」
司敎는 몇 개의 상자를 가르처 보였다.
「옳지 이거 내가 맡을테오.」
일즉이 1,800여년 옛날, 橄欖山에서 聖主가 잡히신 당시의 일을 司敎는 생각하며 기를 진정하려 하고 聖主의 발자최를 따르는 행복을 느끼고 主耶穌 基督 때문에 잡히는 것을 만족히 역였다. 그러트래도 사랑하는 동료의 선교사와 신도들 생각을 하면 千萬 無量의 감이 가슴에 넘첬다.
지난날, 聖徒 푸랭씨스의 祝祭를 준비하기 위하야 이 위대한 성자의 자비와 忍從에 대하여 명상을 했다. 司敎는 될 수 있는대로 이 성자의 행위를 본바드려고 결심했든 것이다.
집안에서 아직 소음이 끊지 않었다. 어떤 捕吏는 두령의 충고도 듣지 않고 司敎에게 욕을 퍼붓는다. 司敎는 두 사람에게 끌리워 다수의 捕吏와 함께 집을 나섰다. 가엾은 하숙주 崔노인은 司敎와 같은 상태로 잡히든 때 우연히 집에 있는 사람들과 함께 뒤에 끌려 갔다.
이 소동에 근처에 사람들은 司敎 일동의 통과를 보려고 문 밖에 쭉 뫃여서 있었다. 거리에 나선 즉 이미 저녁은 저물어 통행인들도 별로 없었다. 리델 司敎는 처음으로 首府의 거리를 마음 놓고 돌려 보며 흥미 있어 했다- 싸우는 상인, 노래 부르는 아이들, 청초한 옷을 입은 부녀자들도 보였다. 계속해서 귀족들의 행열이 선구자의 소리 뒤에 따르는 것도 보였다. 추위에 떨고 섯는 거지 아이들은 눈물을 흘리며 행인의 자비를 원했다. 하로가 저물녘이면 首府는 확실히 특이한 현상을 발휘한다. 그것은 여러 가지의 농후한 색채가 錯雜해서 시가에 있는 어던 종류의 이상한 광경을 나타내는 때문이다.
司敎는 포박당한 채 두사람 捕吏에게 엄중히 감시를 당하시면서도 이런 것들은 주의해서 보았다. 그리고 天主를 모르는 가련한 민중의 불운을 생각하고 슬퍼했다. 天主의 도를 전하려고 來鮮했건만 뜻을 못 이루고 잡혔다. 불행한 사람들의 구제를 위해서 사교는 聖主에게 생명을 바칠 것을 결심했다.

리델 司敎의 獄中 生活 (其一)
京城에선 審判廳은 2개의 관청에서 조직되여 하나는 왕궁의 右手에 있어서 이것을 右捕廳이라 부르고 다른 것은 左手에 있어서 이것을 左捕廳이라 불렀다. 右捕廳에선 판관이 증인의 말을 들어 소송의 사실을 심리하고 고문을 가하여 피고의 자백을 강요한다. 左捕廳에선 여기에 대하여 판결을 내리기로 한다.＜160＞
리델 司敎는 최초 右捕청에 불리웠다. 판관은 筵에 앉어 병졸들이 양측에 쭉 느려서고 囚人은 그 면전에 끌리워 갔다. 2개의 초롱불이 이 무대 우에 창백히 陰慘한 광선을 던지고 있다. 이제 곧 신문이 개시되였다. 예의라는 점에 대해선 朝鮮人은 자못 민감한 것을 리델 司敎는 알고 있었음으로 응답엔 존중한 말을 쓰려고 해서 판관에게 향하여 이렇게 말했다.
「나는 예의를 바르게 하여 대답하려고 합니다. 귀국어를 잘 모름으로 실례될지 모르오니 그 점은 용서하십시요」
臨席한 사람들은 모두 이상해서 피고를 보았다. 판관의 신문이 시작되였다.
「성은 무어냐?」
「李(司敎의 朝鮮名)라고 합니다.」
「이름은?」
「福明이올시다.」
「언제부터 朝鮮에 왔든가.」
「7월부터 왔읍니다.」
「어디서 왔는가!」
「黃海道 長淵郡 長山에서 왔읍니다.」
「入鮮의 목적은?」
「카톨릭교의 전도가 목적입니다. 사람에게 선량한 처세 방법을 가르키기 위해서입니다」
「이미 많은 사람에게 가르치지 않었는가?」
「도착해서 얼마 안 됨으로 그리 많이 가르칠 틈이 없었읍니다.」
「누가 귀하를 인도해 왔읍니까.」
이 질문은 많은 사람에게 장해가 되므로 司敎는 대답지 않을 의무가 있었다.
「귀하가 가르친 사람은 어디들 있는가?」
「저는 귀국 사정을 전혀 잘 모르므로 대면한 사람들이 어느 곳 어떤 사람들인지 모르겠읍니다. 그런 이유로 제가 관계한 사람들 이름은 제가 엿줍지 못 하겠사오니 下諒하시옵소서.」
「귀하는 신부-ㄴ가?」
「아니올시다. 司敎입니다.」
「그러면 일즉이 도망한 李신부가 틀림없겠지?」
「말슴대루올시다.」
「그러면 다 됐서. 데려가거라. 친절해줘.」하고 판관은 퇴정을 명했다. 司敎를 警衛隊에게 데려갔으나 휴식도 주지 않고 주위 사람들이 번거롭게 질문을 연발해서 司敎를 괴롭게 했다. 밤이 되매 자라고 하면서 捕吏는 목침을 두고 갔다. 司敎는 기도를 올리고 평안히 잠결에 들었다.
익일 기도를 드리려고 한즉 주위 사람들이 자꾸 질문을 함으로 기도를 바로 못 하고 말었다. 捕吏가 맡았든 기도서를 돌려주었다. 이 책을 읽는 사이에 司敎에게＜161＞ 말을 하든지 무익할 것을 捕吏들도 알었다.
잡혀서 이틀 되는 날, 司敎는 義禁府獄에 옮아 갔다. 여기에 貴人 피고인과 國事犯人을 넣는 곳이였는데 여기서 司敎는 「차고」枷 쓰게 되였다. 차고(枷)라는 것은 두 개의 목판으로 된 足枷였다. 길이가 약 400米突, 폭 15糎 가량 되는 것으로 아래 목판에 구녕이 뚤여서 거기에 죄수의 발을 넣고 열쇠를 딱 잠가 버리는 것이다. 이래서 囚人들은 도저히 도망할 수없었다. 司敎에게 차고를 채울 때 두 사람의 捕吏는 약간 않되였든지 자기 변명을 했다.
「처음 대하는 손님에겐 누구한테나 다 이렇게 하니까」
「차고」를 채웠으나 司敎는 반드시 누울 수도 있고 옆으로 누울 수도 있어서 새로운 이 생활을 시작해서도 넉넉히 숙면할 수 있었다.
이보다도 더한 고문을 받는 처참한 囚人을 司敎는 보았다. 襤褸를 몸에 걸고 이와 빈대의 밥이 되면서 꿀고 앉었든 두 사람의 重한 죄수를 司敎는 보았다. 불쾌하기 짝없는 이 두 사람의 풍채를 보아서 그들은 반드시 사형이리라고 생각했다. 두 사람은 밀정 손에 잡혀온 것이라는 것을 나종에 알었다.
1월 31일 낮이 된 즉 내일 사형 집행당할 죄수의 이얘기가 났다. 司敎는 철처히 순교하기로 생각했다. 조국을 멀리 떠나 천국에 가까운 牢獄에서 司敎는 그 밤을 어떤 생각으로 밝혔을 것일까. 말할 것도 없이 영원한 보상이라는 그 한가지 관념이 司敎의 결심을 강하게 한케 틀림없다고 할 것이나 그러면서도 자비한 司敎는 그 가족 그 조국 佛蘭西와 사랑하는 朝鮮을 잊지 않었으리라 믿는다.
익일 司敎는 敎曆에 이렇게 적었다.
「9시까지 미사를 드릴 일, 곧 나는 생명을 마친다. 만사를 신께 부탁한다. 耶穌 萬歲! 천당에 갈 길이 오라지 않다.」
司敎는 이렇게 적은 즉, 무서운 소리가 獄과 접근한 병사들 室로부터 들여 왔다. 司敎도 이제야 죽을 때가 왔다고 각오하고 자기도 모르는 사이에 聖歌를 높이 불렀다. 하나 신앙 때문에 괴로워 하고 그 때문에 생명을 바치려고 하는 司敎의 열망을 신은 아직 이 使道에게 주지 않었든 모양이다. 閣臣들은 회의를 열 때마다 리델의 문제를 토의했다. 어떤 자는 支那에 송환하라고 하고 또 다른 자들은 사형하라고 주장했다. 선교사 처분에 대하여 피흘리는 것은 주저하긴 이번이 처음이였다.
3월 초순, 한 사람의 警衛隊가 와서 리델에게 고했다.
「네 문제 때문에 天子와 교섭하려고 支那에 使者를 보냈다. 어쨋든 천자의 명령하는 대로 할 것이다.」
말을 듣고 본 즉 사실인 듯하다. 이 말은 司敎에게 한오리의 희망을 주는 동시에 오-랜 고뇌의 형벌을 주었다.
기독교 문명이 浸*해있는 歐洲 제국에선 일체의 자유를＜162＞ 빼앗는 옥중 생활은 모든 고뇌의 한 개의 징벌이긴 하나, 모든 우상 예배국과 동일하게 朝鮮에 있는 감옥은 온갖 고뇌의 聚合所였다. 법률상으로 허용된 고문은 대박해를 체험해 온 기도교도에겐 그렇게 무섭지 않은데 가강 무서운 것은 감옥의 淹留다.
독자는 이제 상상해 봄이 좋으리라. 높은 벽으로 둘리운 일곽으로 中庭을 향하여 적은 茅屋이 서 있다. 창도 없고 좁고 좁은 출입구가 있어서 거기로서 겨우 실오리 만한 광선이 흘러 들어온다. 주림과 목마름은 언제나의 고통이다. 때로는 囚人들이 베고자는 썩은 벼집을 먹는 일도 있다 한다.
京城의 감옥은 상술한 바와 같이 귀족 계급을 수용하는 義禁府와 천민 계급의 囚人을 한테 수용하는 拘留間과의 2개소에 나니워 있는데 두 곳에다 50인 씩 捕吏가 있고 여기에 또 警衛隊의 병사, 괴물같이 생긴 사형 집행인과 옥졸이 있다. 捕吏들의 복장은 제각기다. 그것은 범인을 잡을 때 편리하기 위해서다. 다시 말하면 눈을 속히기 위해서다. 捕吏에겐 두목이 있고 그 계급은 軍曹라든지 중위가 있다. 전자는 硬玉의 環을 부친 모자를 쓰고 후자는 金環이 붙은 모자를 썼다. 어느 것이나 警務長에게 직속해 있음으로 평상은 절대의 권력을 가지고 있다. 상호 구별하기 위해서 捕吏들은 깃고 대쪽에 鹿革의 끈으로 목판을 달아 매고 거기에 문자와 印形을 찍었다. 捕吏의 권력은 참으로 크다. 귀족들이 행용 그들을 욕하든지 하는 외엔 누가 한사람 저항할 자가 없었다. 그들 掌中에 들어간 하층 인민은 참으로 가련하다. 그들의 하는 복수 수단은 너무 잔인하다. 개인적 모욕을 받는 경우, 혹은 부자의 재산을 탐내는 때 같은 경우엔 더욱 심했다. 條理라든지 이런 것은 전연 안중에 안 두고 유일의 방법으로서 함부로 고문은 남용했다.
가강 일반적 고문 방법은 팔과 다리를 비트는 것이다. 때때로 불행한 囚人들은 가죽 뿐의 산송장이 된다. 샛발갛게 벳겨서 뼈를 분질르고 데우고 눈섭, 수염 머리는 태워버리니까.
기독교도들이 이들 야만인 손에 들어가서 背敎와 자백을 강요하기 위해서 얼마나 잔혹한 짓을 하는가를 상상할 수 있다. 리델 司敎는 聖主 때문에 괴로워하는 가련한 피고문자의 苦憫 소리를 몇번이나 몇번이나 안타갑게 들었다. 하나 司敎에게 가장 분통이 터질 일은 그들 捕吏와 刑手의 冷嘲와 爆笑였다. 그들한테는 털끝만한 연민의 정이 있을 수 없었다.

리델 司敎의 獄中 生活 (其二)
하나 덕의 힘처럼 위대한 것은 없다. 용감한 신앙의 고백자는 獄吏도 畏敬함에 이르렀다.
「그에게 차고를 어떻게 채울 수 있을가. 그는 朝鮮서＜163＞ 볼 수 없는 정당한 사람이다. 그야말로 지상에 내린 王者다.」
옥리들은 司敎와의 담화를 즐겨함에 이르렀다. 歐羅巴 특히 佛蘭西에 관한 질문을 연발하며 四季, 日蝕, 증기선, 기차 등에 대해서 설명을 청한 일이 수 없이 많다. 司敎는 이 기회를 이용해서 카톨닉교, 신의 창조, 天主의 십계 등을 그들에게 설명해 줬다. 司敎는 옥리들과 항상 함께 있었다. 8, 9인, 때로는 20인씩 한테 실내에 들어와서 거진 틈이 없을 만큼 하였다. 그래서 밤이 아니고는 명상할 시간도 없었다. 기도서를 암송하는데도 꽤 힘이 들었다.
司敎의 집에서 압수해 온 각종의 상자는 捕吏들 실에 옮기여 젔다. 쓸데 있을 듯한 것들은 捕吏들이 맘대로 끄집어 내여 그 사용법을 司敎에게 물었다. 어떤 날 한 捕吏가 적은 십자가를 끄집어 내여 이것은 황금제냐고 물었다. 그것은 聖骨을 納入한 성직용의 십자가인 것을 司敎는 곧 알었다. 捕吏가 그것을 打壞해서 태워 버린 것에 틀릴없다. 그 후로는 한 번도 이 십자가를 본 일이 없었다. 또 어떤 날 비누가 부서진 것을 가지고 와서 그것이 무어냐고 물었다. 司敎의 그들은 즐겁게 하려든 게획이 마저 떠러젔다. 비누를 거품을 내여 보였든 것이다. 그런 즉 捕吏들은 제각기 몰려 들고 장관까지 몰려 와서 정신을 잃고 비누 방을 날리고 있었다, 그들은 이 신통한 현상을 알리고저 옥 외의 우인들까지 불너 왔다. 그래서 각기 비누 부스레기를 달라고 했으나 마츰 한 쪽도 없음으로 그들의 소청대로 못 했다.
「비누는 맛이 답니까.」
하고 어느 날 한 捕吏가 물었다.
「아니요 그걸 먹으면 안 돼요. 먹으면 병 나요.」
「한데 올에 열살난 아이에게 비누 부스레기를 조곰 줬으니 과자인 줄 알고 먹어서 지금 병이 대단해요.」
司敎는 이 기회를 이용해서 다른 상자 속에 들어 있는 포도주를 그들이 먹지 못 하게 하려고 설명했다. 그 °©법을 알고 쓰면 좋으나 모르고 쓰면 크게 위험하다고-.
「아 그래요. 포도주라는 게 달긴 한데 참 몹시 취해요. 그걸 언젠가 몇 병 먹었드니 이튿날까지 그냥 잣버렀어요.」
하고 옆의 한 사람이 대답했다.
그들은 교회에서 쓸 彌撤 聖祭用의 포도주를 수시간 뒤에 먹어 없새였다. 어떤 날 司敎에게 와서 이런 말하는 자가 있었다.
判官長은 귀하가 그림을 그릴 줄 안다고 朝鮮人과 支那人과 그리고 歐洲人의 초상을 그려 달라고 합니다.
司敎는 별로 잘 그린 것도 못 되고 또 거기엔 어떤 계책이 들어 있는 듯해서 처음 주저하다가 너무 간청함으로 마츰내 허락하고 말었다. 朝鮮人이나 支那人을 쉽게＜164＞ 그리고 歐洲人은 아모렇게나 마음대로 그려서 判官長에게 보냈는데 참 잘 되였다 하면서 칭찬했다. 그런 즉 다른 자들도 나두 나두하고 소망했으나 최초의 호평을 유지하기 위해서 단연 거절했다.
2월 중순경 1개월 가량이나 계속된다는 支那 정월 遊戱를 사람들이 이얘기하는 것을 司敎는 들었다. 그것은 야만한 오락에 지나지 못 하는 것이였으나 捕吏들은 그 이얘기의 정신을 홀딱 잃었다. 이 遊戱는 진실한 투쟁이였다. 길이 2척 가량의 큰 곤봉을 가진 2, 300인 정도의 사람들이 2군으로 나누여 서게 된다. 지시가 있으면 전사들은 맹열하게 적에게로 돌진하며 전후 좌우로 곤봉 싸움이 이러나게 된다. 드듸여 한 隊가 퇴각한다. 그 결과 억개를 상하는 자. 머리, 목, 다리, 손, 팔, 때로는 죽는 자까지 있게 된다. 京城 시민들은 여기에 無上한 흥미를 느끼는 양으로 전혀 夢中에 빠진다. 이 遊戱의 위험과 부도덕한 것을 司敎가 말한 즉 그들은 이렇게 말했다.
「그런 용기를 가지고 생명두 앗갑지 않게 생각하는 것은 朝鮮 사람밖엔 없을게요. 歐洲 사람이 이런 遊戱에 한번 참가해 봤으면 그 숭고한 관념을 朝鮮 사람한테서 배울 것이겠지요. 朝鮮 사람 같은 것은 없어...」
司敎는 또 몇번이나 병사들을 징벌하는 기회를 보았다. 먼저 죄인에게 足枷를 채우고 세 번 네 번 혹은 열 번까지 매를 때린다. 司敎는 몇 번간 이 집행을 구경하자는 권을 받었으나 捕吏들이 嘲笑하는 통에 그럴 때마다 거절했다. 司敎는 직접 그 징벌받는 것을 목격하진 않었으나 그 비명은 들었다. 죄인을 멍석에 눞어 놓고 主長이 훈계를 한다. 열엔 刑手가 大凡 8척 가량의 봉을 들고 서 있다. 주장의 명령 여하로 刑手의 봉은 휘둘리운다. 마즐 때마다 죄인은 비명을 지른다. 그런 즉 이 비명을 싸버리기 위해서 다른 두 병사는 이상한 소리로 쮸, 오-이 하며 높이 소리를 친다. 타격이 急調로 집행된다. 이 태형은 전혀 희극에 끌이운다. 이 몽치로 열번만 마즈면 대개 죄인은 의식을 잃게 되고 그 全快까진 1개월 가량 걸리게 된다.
이들 귀족이나 관리들은 어느 것이나 孔子의 숭배자로서 이것으로 희생의 제물을 삼는다. 정면으로 그 철학을 논쟁하는 일은 전혀 이익이 없는 일이고 그들에게 부화를 돋궤 주는 밖엔 않되였다. 孔子의 敎가 결코 완전하지 않은 것을 司敎는 몇번 설명했으나 늘 허사였다. 그들에게 개종을 시키려면 기독교의 교리를 설명하고 그 美를 발휘시키고 그 증거를 보이지 않어서는 않되였다. 정면으로 그들의 주의를 공격하는 것은 그들을 개종한다기 보다 오히려 모욕하는 일이였다.
捕吏와 병사 아래엔 사형 집행인과 옥졸이 있었다. 옥졸은 위선과 교활과 短氣한 성격자였다. 혹 연민의 정을 베프는 때가 있다면 그것은 반드시 私利를 위해서 하는 즛이였다.＜165＞ 그들은 때때로 사형 집행인의 직무를 마터 보는 일도 있었다. 사람의 목을 짤르는 일은 그들에게 있어서 한 개의 오락이였다. 그들은 다른 사람에게 않 들리기 위해서 곤봉 끝에 바늘과 같은 쇠갈쿠리를 박어 가지고 죄인들을 괴롭혔다.
어Š 날 몹시 열이 심한 기독신자가 목을 축이고서 그들에게 물을 청했을 때
「耶穌敎의 개야! 물을 줄테니 받어라」
하면서 그 쇠갈쿠리를 박은 곤봉으로 때려서 囚人은 세시간 뒤에 생명을 끊기웠다. 병으로 죽었다고 하면서 사체는 거리 성벽 밖에 내다 버렸다. 朝鮮 감옥에선 단 한사람의 사망자를 조사한 일이 없었다. 따라 옥졸이 형벌을 받는 일도 없었다.
옥졸 이상으로 교활하고 간악한 자는 사형 집행인이다. 똑 무슨 괴물과 같은 얼굴을 가젔다. 囚人들의 괴로워 하는 꼴을 볼려는 심사에서 수족 두드러 분질르고 가죽을 발르고 五體를 너덜 너덜 뜨더버린다. 전혀 피 냄새를 맡게 되는 셈이다. 감옥 내에 그들이 들어가게 된다는 것은 고문이나 사형 집행을 하기 위해서다. 그러므로 囚人들은 떨게 된다. 같은 사람으로 어떻게 그렇게 타락했으며 잔인 극치할까.
囚徒는 이것을 大別해서 3종으로 분류했다. 도적과 借金 때문의 囚人 及 基督徒다. 그 종류에 따라 수용하는 장소도 다르다. 그 중 도적이 가장 비참하다. 밤낮으로 足枷를 채우고 있어서 어느 것이나 病體다. 상처는 썩어 내려 안고 기아에 견딀 수 없어 하는 양은 참아 눈으로 볼 수 없다. 어떤 자는 가죽과 껍질만 남는다. 한낮에도 보행을 할 수 없어 한다. 어쨋든 이얘기로 더할 수 없다. 한 번 목격하지 않고는 모를 것이다.
잠자는 짓 조차 금한다. 잠만 자면 간수에게 매를 맞는다. 司敎는 이 무지한 간수들한테 밤 중에 몹슬 매를 맞는 囚人의 비명을 몇 번이고 들었다.
도적을 수용하는 獄은 정말 지옥같다. 여기 수용되는 囚人은 대개 나체로 여름이나 겨울이나 손 씻을 물 한방울 주지 않는다. 그들은 어쩌다가 여름 날 어떤 때 마당에 나와서 썩은 웅뎅이 물에 손을 담거 보는 일이 있다. 그것만으로도 그들은 응당 가슴까지 시원해질 지경이리리라.
食物은 아침 저녁으로 2회로 한 공기씩의 쌀밥이다. 영양은 물론 불충분하다. 아모리 頑健하든 囚人도 스므날만 지나면 뼈뿐이다.
도적 이외의 사람 借金 때문에 잡힌 자는 대우가 좀 났다. 이 부류들은 부모나 친우들과 편지 왕래도 되고 외부에서 食物도 差入할 수 있다. 그들은 배골는 도적들 눈 앞에서 즐거운 생활을 하고 있다.
기독교도는 도적 同樣으로 취급되여 외부와 전연 文通을 허락치 않는다. 敎徒에게 대 경멸 심각한 것은 없을 것이다.＜166＞  옥졸이 그 고뇌를 경감해준다. 유일의 慰籍라고 하는 것이 혹시 足枷를 벳겨 주는 것이다. 감방도 도적과 마찬가지였다.
밤에만 닫는 문이 한 개 있다. 天窓인데 유리를 통해서 겨우 광선과 공기가 들어 온다. 벽은 아주 형편없는 판벽으로 지붕도 불완전한 것이였다. 눈비나 겨우 막을 수 있었다.
우리의 경애하는 司敎와 도적보담 더 虛待받는 耶穌 敎徒들은 이런 감옥에서 기-ㄴ날을 보내게 되였다. 교도들은 이 불행한 가운데서 냉정과 단념으로 한마디의 불평도 없이 고민과 嘲笑를 참어 갔다. 누가 한 번 찾는 사람이 있을 수 없다. 그들은 인간이라 인정되지 않었다. 동물보다 열등한 취급을 받었다 하나 그들은 天主가 게시여서 자기들을 위로해 준다고 생각하고 아츰 일즉부터 기도를 드리기 시작해서 밤까지에 이르렀다. 司敎는 규칙적 일과를 지여 마음 속으로 미사를 드렸다.

리델 司敎의 獄中 生活 (其三)
3월 16일 司敎가 수용된 감방 앞에 한 채의 駕籠이 준비 되였는데 그것은 사체 운반용이였다.
「司敎 여기 타.」 捕吏의 두목이 명령했다.
「어디 감니까?」
「곧 알테니 어서 타.」
審判廳에 운반되였다. 큰 건물로 그 뒤가 판관의 거실이 되여 있다. 판관은 꽃문채가 색여진 돗자리 우 비단 자리에 기대여 있었다. 위엄을 표상하는 훈장을 부치고 머리엔 羽毛를 양측에 매다른 테 없는 毛帽子, 널직한 絹服, 鼈甲과 보석을 장식한 띠를 매였더라. 도착하자 刑手가 붉은 끈으로 司敎를 묵거 판관 앞에 세웠다. 이 붉은 끈은 重大犯에게 사용하는 것이였다.
「꿀앉어.」
捕吏가 말한 즉 남어지 捕吏들도 다 일제히 「꿀앉어.」 하고 웨첬다.
「귀하가 좋도록 앉으시오.」
司敎는 朝鮮 풍습대로 앉었다. 신문이 시작되였다. 성명, 연령, 京城 주소를 물은 후 판관은 다음과 같이 말했다.
「귀하의 출생국은 어딥니까.」
「佛蘭西입니다.」
「그걸 쓰오.」
붓과 종이가 왔다. 司敎는 朝鮮말로 썼다. 판관은 이것을 보고
「귀하의 나라말로 쓰오.」
司敎는 썼다.
「귀하가 나라에선 무슨 官位를 가졌오?」
「官位는 없읍니다. 아모 것도 하지 않었읍니다.」
「귀하가 귀국하는 때면 중대한 관직이나 명예를 정부에서＜167＞ 줄 것이겠지요.」
「제가 貴國에 온 것은 貴國에서 살고 貴國에서 죽을려고 했읍니다. 그러므로 조국에 도라가드래도 거기선 직무를 않줄 것입니다.」
「귀하의 여행 免狀을 봤는데 그건 어디서 얻은 것이오?」
「支那 조정에서 下附한 것입니다. 선교사에겐 누구에게나 이 免狀을 줍니다. 잡히지 않고 마음대로 여행할 수 있게요.」
「그 우에 찍은 도장은 뭔가?」
「그건 支那 정부의 것이라 생각됩니다.」
「그걸 귀하가 요구했는가?」
「이걸 요구하긴 北京 주재의 佛蘭西 관리입니다.」
「그 관리의 성명은?」
「루이, 드, 죠푸로아라합니다.」
「뭐?」
「루이, 드, 죠푸로아.」
그 때 귀를 기우리고 있든 臨席者들은 그 말을 바더 외울려고 애를 썼다. 마는 그들의 혀는 잘 도라가지 않었다.
「웨 한번 도망했다가 또 다시 왔어?」
「풍랑을 만난 배가 피난했다가 다시 목적지에 향해 가는 거나 마찬가지로 저도 그와 같이 다시 온 것입니다.」
판관은 입 속으로 무었을 중얼거리면서 웃었다.
「그것과는 달러. 무었 때문에 왔어?」
「說敎하기 위해서입니다.」
「어떤 主義를?」
「天主인 신을 찬양하는 일을 主義로 하는 카톨릭 종교입니다.」
「신이란 게 뭔가?」
「천지의 창조주로서 태초에 인간을 지은 것도 즉 신입니다. 우리들은 그 최초의 인간을 시조로 합니다. 인간은 누구나 양친을 존경하는 것인데 전 인류의 아버지를 어떻게 존경하지 않겠읍니까.」
「신을 정말 본 사람이 있는가?」
「신은 사람에게 소리를 치십니다. 인간이 지킬 십계를 준 이가 신입니다. 그 밖에도 신의 존재를 증거할려면 얼마든지 있읍니다. 판관께서 보신 서적은 그걸 가르처 주었읍니다.」
「그 主義는 무슨 소용 있는건가?」
「그건 신을 사랑할 일, 다음엔 자기와 똑가치 隣人을 사랑할 일, 그러면 인생의 행복을 얻고 불행을 피하고 모든 풍속을 개선하고 이 세상 苦에 견디고 死後에 명복을 줍니다.」
「귀하는 죽어서 어딀 갈 힘인가?」
「인간은 누구나 죽은 후 신 앞에서 선악의 재판을 받은 다음 선행의 人은 천국, 악행의 者는 지옥에 갑니다.」
「그러면 귀하는 어딀 가나?」＜168＞
「자신에 관해선 답변치 않겠읍니다.」
「그렇드래도 어듸 가요 싶다는 마음은 있을 것 아니냐.」
「신의 자비로 천당에 가고 싶습니다.」
「귀하는 死를 무서워 하지 않는가?」
「물론 죽엄은 누구나 무서워 하지요.」
「귀하를 死罪로 하면 어떻겠는가?」
「단 한가지를 무서워 합니다. 그것은 죄입니다. 신을 위해서 死罪에 처하는 건 무섭잖습니다.」
「그 때 귀하는 어듸 가려나?」
「천당에요.」
「얼마쯤?」
「永遠無窮이.」
「그 때도 육체는 지상에 남겠지요.」
「육체는 지상에서 썩습니다. 그렇지만 영혼은 불후입니다. 그 우에 또 육체도 부활해서 영혼과 영원히 결합합니다.」
「저리 데려가.」
刑手는 곧 囚人의 끈을 풀어 捕吏들 숙직실로 데려 갔다. 두 판관은 그 밤이 새도록 심의했다. 司敎는 그대로 맨 땅바닥에 누어서 깊이 잠들었다.
3일 후, 3월 19일 捕吏 한 사람이 아주 당황히 司敎에게로 와서 말했다.
「너를 아주 조용한 감방에 옮기라고 명령했다.」
그 방은 평소 도적용에 쓰라든 좁은 감방이였다. 거기 들어간 즉 먼저 눈에 띠운 것은 마저 죽어가는 崔노인요 하네였다. 널판 우에 짚을 대강 깔고 있는데 오랫동안 갈지 않어서 냄새가 푹 끼첬다.
이 방에 들어와서 곧 그 규칙을 물었다. 이것은 獄則을 어기는 일인 줄 알면서도.
「규칙이요. 이렇게 짚 우에 가만 앉어 있는 게지요.」
하고 간단히 설명해 줬다. 司敎는 所定한 자리에 앉어 기도를 드리고 잠이 들었다. 이튿날 아침 눈을 떠본 즉 崔노인은 어둠을 이용해서 명상하고 있었다.
司敎와 거진 같은 때에 잡힌 首府 三敎徒들도 이 옥에 와 있는데 司敎가 여기 왔을 무렵엔 그 중 한 부인이 열병에 걸리워 있다. 26세의 젊은 부인으로 두 애기의 어머니였다. 둘째 아이는 아들로 생후 6개월의 어린애다. 박해 때에 이교도와 결혼하여 세례를 꺼려하는 남편을 권해서 세례를 받게 하고 그리고 시어머니 시아버지까지 개종케 했다. 불행하게도 그는 背敎의 죄를 범한 것이다. 다른 사람 눈에 안 띠게 가만히 司敎를 보면서 몇 번이나 십자를 그었다. 司敎도 그 여자를 불상히 여겼다. 어떤 밤 자기를 간호하는 女囚를 향하여 「내가 이렇게 앓는 것도 전혀 背敎한 죄입니다. 얼마나 죄 많은 여자일까요」하며 눈물을 흘렸다. 감방 내에서 참회를 시키는 것은 도저히 않됨으로 司敎는 그 여자에게 赦免해 주고 싶다는 것을 알였다.＜169＞ 아침 시간에 그 여자가 다 준비되였음으로 司敎는 典文을 읽어 줬다. 그 여자는 그 뒤로 병도 덜니여 靜養할 수 있었다. 담화도 할 수 없었으나 그의 신앙도 전혀 부활되고 말었다. 이교도인 그 남편과의 면회는 않되었으나 不淨口로 이얘긴 할 수 있었다. 그래서 외부의 정보를 대강은 들을 수 있었다. 다른 두 여자는 나이가 많었다. 刑手들의 상소리와 난폭한 행동으로 그들의 苦病은 더 했다.
리델 司敎가 이 獄에 옮아 온 이틀 뒤에 한 여자가 죽었다. 그 사체는 5일 뒤에 수용되였다. 쥐와 쪽접이한테 멕키워서 뼈만 남었다. 1주일 동안이나 신자들은 이 무서운 광경을 보고 있었다. 이러한 분위기 사이에서도 신자들은 영혼을 하느님께 받친다고 기도했다.
부활제날 京城 獄에서 감개 무량한 식이 거행되였다. 司敎는 그날 朝鮮 전민족을 위해서 기도하라고 신도들에게 말했다. 그들은 司敎의 말슴대로 이교도의 영혼을 天主에 인도하고저 했다.＜170＞
＜158-170＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제4호
발행일	1940년 04월 01일
기사제목	日本의 나의 友人
필자	比律賓 大統領 커즌
기사형태	논설

日本의 나의 友人
						比律賓 大統領 커즌
日本에 있어서 予의 우인으로 과거, 현재에 있어 많이 있으나 大隈重信侯, 粕谷義三 衆議院 의장, 田中義一 대장, 三上敬長, 淺野總一郞의 諸氏는 모다 고인이 되었다. 그 중에서도 三上과는 각별히 친했섰다. 그와 상면케 된 것은 1916년이나 열렬한 比律賓 연구가이고 영어를 잘 하고 또한 매우 훌융한 사교가이기도 하고 比律賓에 많은 교우를 가지고 日比 친선을 위하야 많은 공헌을 해 주었으나 불행히도 서거한 것은 심히 애석한 일이다. 그는 予를 大隈侯를 비롯하여 日本의 정치가와 실업가에 소개하여 주었다. 大隈侯는 통이 큰 훌융한 정치가이였다. 또 실업가의 대인물 淺野總一郞 及 당시 衆議院 의장 粕谷義三의 양씨를 소개해준 것은 터 山村이였다. 淺野씨는 그 호사로운 저택에서 환대하여 준 일이 있으나 그후 수년이 지나 그는 令孃을 동반하고 比律賓에도 왔섰다.
德川賴貞侯와 相知한 것은 1925년 크리쓰마쓰 때이였을 게다. 侯는 貴族院 의원 鎌田榮吉씨와 함께 比律賓에 내방하였으나 당시 상원 의장이였든 予는 양씨를 同院으로 초대하였다. 그후 予가 日本을 방문했을 때 賴貞侯는 그 백부 德川家達에게 소개해 주었다. 公은 당시 貴族院 의장이였는데 予를 위하여 華族 會館에서 성연을 베풀고 환대하고 朝野의 명사에게 소개해 주었다. 그즈음 伊東己代治伯과 岡部子爵(長職子)에게도 면회하였으나 이 사람들은 予의 가장 숭배하는 日本의 정치가이였다.
田中義一 대장, 來栖三郞씨 등을 만난 것은 田中 대장이 比律賓을 방문한 때이여서 그 때 予는 상원 의장이고 총독은 웃트 장군이였다. 田中 대장이 총리 대신인 경 日本을 방문한 즈음 대장은 予를 위하여 특히 성연을 베풀고 園遊會까지도 열어 주었다.
日本의 외교관 중에도 다수의 知己 友人이 있으나 出淵勝次 대사는 전년 比律賓를 방문하였를 때 相知할 기회를 얻어 섰고 또한 齊藤博씨와는 華盛賴에서 친하고 있섰다. 廣田弘毅씨나 岡本, 吉澤 양씨와도 근년에 이르러＜172＞ 상면할 기회를 받게 되였었다.
1937년 2월 도미 도중 日本에 들였을 즈음 천황 폐하께압서 특별한 御思召로 배알케 되고 또 御陪食을 줍시와 不勝 감격하는 바이다.
予가 개인 及 分人으로서 日比 관계를 솔직히 말하면 日比는 지리적으로 一 連鎖를 형성코 있고 따라서 일층 공존 견밀한 관계로서 善隣의 諠를 하고 둣터이 하고 상조하여 공존 공영을 위하여 노력치 않으면 안 될 일은 말할 필요도 없다.
세상엔 日本이 比律賓에 대하여 영토적 야심을 가지고 있지나 아니할가 하는 자도 있으나 予는 절대로 그렇게 알지 않는다. 日比 양국은 상호 이익과 행복을 위하여 항상 좋은 「友國」이 아니면 안 된다고 믿는다. 실로 이 양국은 相敵이라할 하등의 이유가 없을뿐더러 우방이여야 할 이유와 필요는 枚擧키 여가가 없을 정도이다. 특히 그 경제적 관계를 일층 밀접히 함은 상호의 이익이고 日本도 다만 이를 희망할 뿐이고 比律賓도 역시 日本과의 통상 발전을 가장 필요로 하는 것임을 믿는다.
比律賓은 日本으로부터 배울 바를 많이 가지고 있다. 즉 세계 隨一이라 할 日本의 어업, 집약적인 농업법, 능률적인 공업 조직 거국 일치의 日本 정신 등 모다 吾人이 배우지 않으면 안 될 것 뿐이다. 日本人의 애국심 거국 일치의 滅私 奉公의 국민 정신은 세계 각국의 한가지로 賞讚하는 바이다.
사람 중에는 日本의 對比島 궁극의 목적에 대하여 불안을 품은 이도 있으나 피등은 어느 종의 푸로파간타로 하여 미혹코 있는 것이라고 생각한다. 따라서 이 種의 의혹을 일소함에는 日比 양국민이 일층 교통을 빈번히 하야서 견문을 널니고 知己 友人을 많이 함에 있어서 상호의 이해를 깊게 함이 최상책이라고 믿는다. 다바오 문제에 대하여선 일시 대단히 우려되었으나 다행히 현재엔 자취를 감추어 누구 한 사람도 이것을 문제로 새롭히는 자는 없다.
참으로 이 이해만이 깊을진대 일절의 오해는 제거되는 것이다. 다음에 米國과 比律賓과의 관계를 일언하련다.
比律賓은 항상 米國에 대하여 감사코 있다. 予는 독립 후 할지라도 日, 米, 比의 국교가 더욱 더욱 친선의 도를 더하기를 充心으로 희망하는 자이다.
거듭 말하거니와 日本과 比律賓과는 지리적, 문화적, 경제적 뿐이 아니라 인종적으로도 크나큰 관계를 가지는 것이니까 양국의 일층 긴밀한 제휴와 친선 증진은 참으로 바라고 싶은 바이다.＜173＞
＜172-173＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제4호
발행일	1940년 04월 01일
기사제목	巨人 깐디를 찾어 보고
필자	칼갓다 市過次 金一天
기사형태	기행문

巨人 깐디를 찾어 보고
						칼갓다 市過次 金一天
식사가 끝나자 네헬씨가 내 방에 따라 왔다.
「깐디-씨와의 면회 약속은 오후 2시 반이지요. 아직 시간이 안됐으니 이야기나 하십시다」
이렇게 말하고 2층 돌 까라 놓은 우에 그는 앉었다. 앉어서 印度 國民議會派의 내부 사정 印度 공산당의 消長 印度에 있는 신용 조합의 실패 등에 대해서 내가 묻는 대로 수얼히 대답해 주었다. 그 다음엔 芭蕉園에 내려가 네헬씨와 함께 사진을 박히고 시간이 되었음으로 네헬씨 데싸이씨와 함께 깐디씨가 쉬고 있는 2町 쯤 떠러진 2층 양옥 집에 갔었다.
거기는 현관에서부터 곧 2층으로 올라가게 되어 있어서 나는 구두를 벗고 네헬씨 뒤를 따라 계단을 밟어 올라 갔다. 방은 현관과 접속한 둘재 방인데 印度式이라기 보다 양식으로 되어 있었다.
깐디-씨는 銅色 피부를 그대로, 허리에 힌 匹木을 감은 반 나체였다. 적은 日本式 冊机 앞에서 일어나면서 내 양손을 잡어 주었다. 나는 印度式으로 꾸러 앉어 그에게 경의를 표했다.
거기엔 우리 두 사람의 이야기를 드르려고 뫃여온 議會派의 간부가 14, 5인쯤 있었다. 나는 되도록 깐디-씨와 둘이서 조용히 이야기하려고 했는데 마치 토론 회장 같아서 마음에 섭섭했다. 거기에 또 깐디-씨가 발행하는 개인 잡지 「하리쟌」의 기자 두 사람은 두 사람의 회화를 필기하지 않는가. 참 곤란했다.
깐디-씨는 아픈 다리를 옆으로 벗고 벽에 기대고 있었다. 다리에 붕대를 갈여고 한 중년 부인이 새 붕대를 가지고 들어 왔었다.
깐디-씨는 앉은 키는 크지 않었으나 일어 서면 5尺 5, 6寸될 듯 훨신 큰 키였다. 네헬이나 데싸이 등은 印度人 같지 않게 살빛이 힌데 깐디-씨는 南印度人같이 검지도 않고 전혀＜174＞ 붉은 색을 띠었다. 영어는 印度人 특유의 버릇을 갖인 액센트로 말하나 매우 능숙한 말솜씨였다.
「당신 이얘긴 벌서 옛날부터 들었음으로 이렇게 만나 뵙게 되여 참 반갑습니다.」라고 깐디-씨는 말하며 미소하는 것이었다. 그러나 그 다음엔 아모 말도 없이 입을 봉하고 있었다. 그러므로 내 편에서 먼저 印度의 協日組合에 대한 깐디-씨의 태도를 물었다. 물은 즉 그는 큰 소리로 웃으며 아! 協日組合은 정부에서 하는 일이라 틀였어요. 정부가 변하기 전엔 안 돼요. 인도의 신용 조합은 대개 틀였읍니다」 했다.
「당신은 우물 파는 協日組合을 장려한다고 들었는데 사실입니까.」
「안요. 그건 헛소문입니다.」
깐디-씨는 내가 생각한 것보다 젊었다. 그래서 나는 다음과 같이 물었다.
「참 젊어 보이십니다. 지금 年歸 얼마이십니까?」
「70입니다.」
곁에 앉은 부인- 뒤에아니 全 印度 부인 회장이다- 「요 먼저 70 회갑 축하연이 있었읍니다.」하고 말슴했다.
깐디-씨는 웃으면서
「당신도 나이를 먹은 줄 알었드니 아직 젊구려. 지금 몇 살입니까?」
「51세입니다.」
「그렀읍니까. 나이 보다 젊어 보이는군요.」
데싸이씨는 내 전기를 읽었든지 내 난해를 말했다. 하나 언제까지나 세상 이야기 할 수는 없음으로 나는 깐디-씨에게 질문을 드리대었다.
「日本서 만약 당신이 내 경우에 있다면 어떤 태도를 취하겠읍니까.」
「그건... 개인 개인 양심적 입장을 취하는 수 밖에 길이 없지요.」

無傷害主義
나는 기자가 필기하는 고로 화제로 돌였다.
「당신은 無傷害主義의 원리를 바가받드·기타에서 취하섰다고 하는데 나는 불행히 바가받드·기타에서 그 원리를 발견하기에 고심을 하고 있읍니다.」
이렇게 말한 즉 깐디-씨는 위엄있게 다음과 같이 말하는 것이었다.
「아니오, 바가받드·기타는 제1장에서 제7장까지 전부 無傷害主義의 원리를 노래한 것입니다...」
「나는 그렇지 않다고 생각합니다. 알쥬나는 無傷害主義의 번민을 가지고 있은 듯 한데 크리시나는 그 반대였으니까요.」
「아니지요, 바가받도·기타 전부가 無傷害主義의 문학입니다. 여기 대해선 내 논문을 읽어 주십시요.」
나는 깐디-씨가 新約聖書에 감화를 받고 톨스토이의 영향을 받어서 無抵抗主義의 哲理를 잡았음에도 불구하고 佛敎의 無傷害主義의 哲理를＜175＞ 印度가 낳었음에도 불구하고 印度 교도 중심의 정치 운동을 하는 관계상 불교의 우수성을 고조하지 않고 또 新約聖書의 無傷害主義도 고양하지 않고 무리한 哲理를 바가받드·기타에 가저간 것 같음으로 나는 깐디-씨의 철학적 불철저를 질문하고 싶었다. 깐디-씨는 계속하여 이야기 하였다.
「바가받드·기타에 제2장은 물론 알쥬나의 無傷害主義에 대한 번민인데 제7장 끝에 가선 전부 無傷害主義의 교훈입니다. 그것은 끝으로 「我」를 죽이지 않는 자에게 승리가 없다는 말을 보드래도 진정한 싸움 「我」의 慾에 대한 싸움으로 惡에 대한 도전 때문에 크리시나가 싸움을 장려한 것입니다. 그것은 전혀 정신적 의미로 그 이상 아무 것도 없읍니다.」
내게는 이 깐디-씨의 해석이 전혀 의외였다. 法華經에 있어서 觀音普門品이 반다시 전부 無傷害主義의 복음을 說하지 않고 역설로 大乘的 전쟁 철학을 설교하는 것과 같이 「마하바라-타」 그것이 일종의 無傷害主義를 破碎하기 위해서 기사 계급에게 전투 철학을 가르치는 것이라고 나는 생각했다.
여기서 깐디-씨의 「마하라바라-타」에 대한 견해와 내 견해의 相違가 생기게 된다. 만약 無傷害主義를 철저히 시킨다면 釋迦牟尼의 철학이 될 것이다, 그런데 釋迦가 수입되지 않고 「마하바라-타」가 印度 민중에게 수입된 것을 본 즉 크리시나의 태도가 無傷害主義에 반대한 것이 알여진다. 사실 알쥬나는 無傷害主義를 버리고 전장에 뛰어 들어간 것을 보드래도 기타가 깐디-씨가 말하는 것 같이 철저적으로 無傷害主義의 교과서가 아닌 것을 알겠다.
깐디-씨는 다시 말을 이었다.
「우리들은 每朝 오전 4시에 이러나서 기타를 1장식 읽고 또 1주간에 1회식 되처 읽습니다. 라마야나도 읽습니다. 당신도 1, 2주일 滯在해서 예배에 참석해 주었으면 알 것이지만.」
깐디-는 매일 새벽 네시에 이러나서 그가 말하는 바와 같이 마하바라-타 중에 씨어 있는 바가받드 기타를 지금도 매일 아침 몇차레씩 읽고 저녁 일곱시엔 印度敎에 의한 종교 집회를 갖고 있다. 그런데 좀 재미있는 것은 농민 대회에서도 옛날부터 印度敎에 전해 오는 종교적 舞踊으로서 먼저 종교적 공기를 맨드는 것이 깐디-즘의 습관이 되어 있는 듯하다.
나는 깐디-의 해석엔 찬성할 수 없었다. 그러므로 나는 명료하게 대답했다.
「나는 아모리 되처 읽어도 당신과 같은 견해는 가질 수 없읍니다. 그 견해는 깐디-적 견해라고 하면 어떨까요?」
「아니요. 印度엔 옛날부터 나와 같은＜176＞ 견해를 갖인 자가 있었읍니다.」
깐디-씨는 1930년 倫敦 會議에서 급속도로 보수적이 되었다. 그 전까지는 기독교 선교사와 함께 행동을 했는데 그 뒤 부터는 선교사 반대의 논문을 쓰게 되었다. 거기서 그의 방에 걸었든 십자가도 어느 사이에 없어지고 印度의 「古事記」라 할 만한 「마하바라-타」에 복귀하였다.

그의 宗敎 思想
마하바라-타 전체는 玉石 混淆의 종교적 민족시다. 민족 운동을 하고 있는 깐다-가 마하바라-타에 도라가는 것은 좋은 일이다. 하나 마하바라-타 그것은 불순한 色慾 문학을 포함하고 있음으로 깐다-씨는 그 중에서 가장 아름다운 문장을 뽑아내서 예배에 읽는다. 그가 때때로 읽는다는 라마야나는 옛말 문학에 유사한 원숭이가 라마를 도아서 적을 첬다는 전쟁 문학이다.
이 두 개의 문학으로 추측하면 깐디-는 전투 때문에 이 두 가지를 택한 것으로 無傷害主義로 해서 이것을 읽는다고 생각할 수가 없다. 그가 민족 해방을 위해서 읽는 것이라면 「마바라이타」나 라마야나도 참으로 반가운 서적이다. 나는 印度 민족 해방을 위해선 이 두 가지의 저서의 재생은 참으로 필요하다고 생각한다. 하나 깐다-의 철학 근거는 안 됨으로 나는 다시 물었다.
깐다-의 대답에 나는 그가 끝까지 고대 印度敎 정통파에 머물야는 그의 심산을 잘 알 수 없었다.
만약 라마누쟈가 좋다고 했더라면 그는 아직 기독교적 一神敎에 애착을 가지고 있다고 추측되겠지만 70고개를 넘은 그는 왕년의 톨스토이 감화를 벗어 버리고 그가 낳고 그가 길러내인 印度敎에 다시 복귀한 것을 잘 알었다.
그 때 밖에서 아우성 소리가 일어났다.
「저것은 무엇입니까?」하고 내가 물으니까 깐디-씨가 대답하기도 전에 나의 뒤에 앉어 있던 네헬씨가 「오늘의 농민 대회에 출석할라고 지방으로부터 나온 농민들이겠지요 아마...
당신도 출석해 주십시요. 오후 네시부터 시작되니 기차 시간에는 별 관계 없겠지요.」하고 친절히 대답해 주었다.
깐디-씨는 그 다음 나의 印度 여행 일정에 대하여 여러 가지로 걱정을 해 주면서 이렇게도 말하였다.
「어쩐지 내 동무 훗기씨(印度 기독교 연맹 총간사)는 나에게만 편파되어 타골씨의 산치니케단을 일정에 넣지 않는다는 것은 좀 재미없는데... 당신에게는 꼭 산치니케단과 혼찌세꾸(佛領)의 고-스씨의 道場을 보여 드리고 싶었읍니다. 고사바도 좋기는 하지만 거기는＜177＞ 정말 순수한 印度가 아님니다. 타골씨는 나의 가장 존경하는 사람이어서 꼭 이 사람은 만나게 해 드리고 싶었읍니다.」
그러나 불행하게도 나의 푸로그람을 작성하여준 印度 기독교 연맹은 나에게 강연할 것을 요구할 따름으로 조금치라도 나의 연구에 여유를 주지 않었음으로 깐디-씨는
「정말 홋기씨는 印度에 대하여 불친절해요. 나는 당신이 좀 더 印度를 잘 연구해 가지고 도라가기를 바라는데...」하고 안타까워 하였다. 깐디-씨와 훗기씨와는 기독교 선교사 문제로 해서 대립적으로 되어 있기 때문에 깐디-씨는 특별히 어성을 높여서 먼저 말을 하였다. 그는 또 말하였다.
「써! 하밀톤을 만나거던 이렇게 말해 주십시요... 전일 일에 대해서는 전연 동의치 못 하겠다고...」
나에게는 그것이 무슨 소리인지 몰랐지만은 사흘 후에 고자바(벤길州)에 가서 비로소 알었다. 그것은 하밀톤씨 경영으로 된 식민지로 소학교 내에서 기독교의 「主의 기도」를 가르킬랴는 문제였다.
깐디-씨는 印度敎의 입장으로 기독교에로의 개종을 반대하고 사립 소학교 내에서의 기독교 교육에도 반대하고 있는 것이다. 이 때문에 깐디-씨의 오랜 친구들도 반대하는 자가 많이 생겼다고 한다. 깐디씨는 또 이렇게도 말하였다.
「당신에게 대한 이야기는 레스타- 여사에게서 자세히 들었읍니다만은 체류하시는 기한이 너무 짧어서 많이 이야기도 못 하고 매우 섭섭합니다... 그러나 日本도 최근에는 아메리카류로 되어 가고 있다지요?」
그래서 나는 서슴지 않고 대답하였다.
「하여튼 印度에 올랴면 20일이나 걸리지 않읍니까? 그런데 아메리카에는 불과 9일이면 갈 수 있으니 거리로 보아서도 아메리카의 영향을 받는 것이 당연한 일이겠지요.」
「당신은 언제던지 양복을 입으십니까?」
이렇게 나체의 그는 나에게 물었다. 그 말 속에는 나를 불상히 역이는 그런 어세가 섞겨 있었다. 그래서 나는 웃음을 띠고 대답을 하였다.
「상하 2원 70전이면 살 수 있는 소비 조합 제품을 여름에는 입고 있읍니다.」
그 말에 대해서 깐디-씨는 별로히 반대하지 않었다.
말이 끊어젔다. 농민 대회의 시간은 임박해 왔다. 그래서 나도 너무 오래 있으면 오히려 의회파의 사람들에게 방해가 될가 염려하여 다시 깐디-씨의 손을 굳게 흔들고 2층에서 내려 왔다.＜178＞

農民 大會
그 곳에서 바로 나는 거기서 얼마 떠러저 있지 않은 농민 대회 회장으로 안내 받었다. 거기는 道場 부속으로 된 농장의 일부인 듯 싶었다. 집과 집 사이에 무대가 가설되어 있고 거기는 벌서 印度敎式 供養의 무용이 시작되어 있었다. 북에 마춰서 남녀 수명 둥그랗게 원을 지어 가지고 춤을 추는 것이었다.
나는 막무가내로 무대 우에 안처였다. 무대는 전연 印度式으로 되어 있고 커다란 이부자리 비슷한 것이 펴 놓아 있었다. 청중은 무려 1만5천인은 되리라고 추측될 만치 많았었다. 네헬씨가 왔다. 청중은 그의 얼굴을 보자 마자.
「깐디- 만세... 네헬 만세」 하고 외첬다.
연단 아래서 구두를 벗고 네헬씨는 조용한 句調로 안푸리파이야 앞에 섰다. 그는 한 20분간 연설하였다. 그러나 나는 하나도 알아 듣지 못했다. 청중도 네헬씨의 힌데어를 잘 몰으는 모양이었다. 한번도 박수하지로 않었다. 이 부근 농민들은 구쥬라찌어가 아니면 몰은다고 한다. 나종에 들으니 네헬씨는 농민들에게 이런 말을 했다는 것이다.
「印度에 있어서의 비협동 운동은 이 보도리촌으로부터 일어난 것이니까 全印度 민중은 이 촌에 대해서 감사하고 있다. 우리들은 어디까지던지 제군의 뜻에 응하여 힘있게 싸우지 않으면 안 된다.」라고.
또 다른 한 사람의 변사가 일어났다. 이 사람의 말은 會衆들이 알어 듣는 모양으로 때때로 박수가 일어났다. 그도 한 20분간 말했다. 그것이 끝나니 네헬씨가 자리에서 일어났기 때문에 나도 그를 따라서 무대에서 내려 왔다. 또 「네헬 만세」가 이러났다. 농장 앞에서 네헬씨와 헤어젓다.＜179＞
＜174-179＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제4호
발행일	1940년 04월 01일
기사제목	「富貴之相」 硏究, 「人相學」의 通俗 講論
필자	春岡 裵相哲
기사형태	잡저

「富貴之相」 硏究, 「人相學」의 通俗 講論
						春岡 裵相哲
원류를 철학에서 발하여 天文과 人相의 연구에 다년 沈潛한 春岡 裵相哲씨는 이미 前號의 「麻衣相書 硏究」 一文으로도 그 조예를 알 바 이어니와 이제 그의 續稿로 本題의 강론을 매호 계속 집필하기로 되었습니다. 氏가 섭렵한 철학서만 수십권이요, 그간 長安에서 저명 인물의 相學을 본 이만 수백 인사에 달하여, 學理와 실제에 정통한 氏의 此論은 世를 稗益할 바 있는 줄 아는 바외다. (편집국)＜180＞

돈 모으는 사람論
「돈이란 억지로 모으지 못 한다. 너는 아무리 노동을 해도 단 돈 100원 이상은 못 모을 것이다. 너는 활약을 좀 덜 하더도 네게는 정해 준 料食이 백만원 어치는 된다. 가만히 있어도 그만 것은 때만 오면 무난히 받을 것이다.」 이것이 소위 하느님이란 어른이 우리 인간을 내실 때에 미리 정해 주신 숙연으로만 알어 온다면 너무도 그것은 相學을 오해하는 생각일 것이다. 이 의심을 풀기 위하여 나는 그 실례를 이끌어가며 어떠한 이는 과연 큰 돈을 모으고 어떠한 이는 그만 조금 못한 돈을 모은다는 것을 이 아래 적어 보겠다.

1. 神安氣淸한 이는 大金을 모은다. 그러나 코가 좋아야 한다.
相學에 神이나 氣는 가장 알아 내기 어려운 것이오 가장 중요한 것이다. 相客이 자래로 혼이 肉相, 骨相에 치중하지만 저자는 神氣色 三者를 제일 치중하는 바이다. 그러므로 나는 그것을 다음 편에 상세히 말하겠다. 여기는 우선 통속적으로 말하자.
神은 쉽게 말하자면 모든 물건의 골자이다. 즉 전등으로 말하면 燭光이 神일 것이오, 사람으로 말하면 마음(心)이 神이 되는 것이다. (마음이 神이라면 驚笑하는 이도 있으리라) 그러면 이 마음을 무엇으로써 발견해 볼까 함이 의문일 듯 하지만 그것은 그다지 어려운 일이 아니다.
마음은 첫째 눈에 나타난다. 눈이 붉거나 눈이 둥글거나 눈의 흰창이 너무 크게 드러나거나 한 사람은 마음의 선악은 별 문제로 하고 돈 모을 욕심은 있어도 그런 이들은 局見이 너무 적거나 용납성이 부족하거나 너무 마음이 급하여 못처럼 좋은 시기를 만나 가지고도 그것을 참아서 온전히 그 시기를 이용치 못 하고 놓여 버리거나 혹은 계산과 묘책이 부족하면서도 당치 않은 허욕이 북바쳐 도리혀 일을 잡처 버리거나 남에게 속거나 굳은 인내력과 또는 결심이 부족하여 그 일을 계속하지 못하거나 하여 실패하고 마는 것이다. 물론 그런 이들은 남에게 호감을 사지 못 하는 것은 定則이고 사람에게 호감을 사지 못함이 사람과 사람의 교제에 실패될 것은 너무나 명백한 일이다.＜181＞
즉 다시 말하자면 그런 이들은 그만치 心相이 부족할 것이오, 그만치 心相이 부족한 것은 먼저 그 눈에 나타나는 것임으로 그 눈을 보면 그의 心相 즉 神의 갖후이고 갖후이지 못함을 알 것이다.
그런데 이상으로 된 이들의 반대로 神이 安穩하게 된 이들은 이러하다.
첫째 눈이 맑다. 그러나 눈이 물빛이 흐르는 듯 너무 검은 자죽이 많고도 지르르 흘러 보이는 눈은 맑은 것이 아니고 도리어 탁류에 속한 것이니 그것은 神이 安穩타고 볼 수 없는 것이다. 이러한 눈들은 기생이나 갈보나 또는 淫男, 淫女, 호색자들의게서 낱낱이 발견할 수 있는 것이다.
그러면 기생이나 음란한 남녀들로서는 大金을 모아 가지고 사는 이가 없겠느냐고 반문할 듯하나 그런 눈으로도 잘 사는 이가 있다면 그들은 그 대신, 코가 좋다, 그런 이는 분명히 코 끝이 소쓸개 모양 같이 동그스름하거나 코 허리가 죽지 않고 힘 있게 나려 갔거나 했을 것이다. 코는 그 사람의 주변과 활동력을 보는 것인바, 눈에서 부족된 것을 코에서 보충하는 관계로 잘 지낼 수 있는 것이다.
그리고 둘째로는 눈이 조금 걀죽(長)하고 흰 창이 많지 않고 눈이 붉지 않고 눈 두덩이 툭 꺼지지 않고 속눈썹이 너무 많지 않고 눈밑이 푸르지 않고 眼中에 황색이 많지 않고 눈둑겅이 삼각 되지 않고 잠 잘때에 뜨고 자지 않고 사시, 난시 警視를 하지 않고 잠을 너무 오래 자지 안(잠든 때에 흔드러도 깨지 않거나 하는 것도 神이 탁한 것이다.)커나 하는 이다. 이상과 같으면 可謂 神安한 사람의 눈으로 볼 수 있는 것이다.
그리고 氣淸한 것은 즉 얼굴이 맑고 살결이 다소 고흐며 조금 살이 힘이 차 보이고 하는 것이다. 氣는 쉽게 말하면 얼굴이 結曲해 보이는 것이오. 힘 차고도 굴곡의 得宜가 된 것이다. 또 코가 좋은 것은 鼻部의 설명을 보면 알겠지만 쉽게 一言하자면 코가 너무 높이 드러나지도 않고 너무 쩗지도 않고(不短) 너무 길지도 않고 코잔등이가 납죽하거나 또는 그와 반대로 칼날 같거나 코 허리가 툭 불겨젔거나 하지 않고 코 끝이 뾰족하거나 주먹같이 뭉치거나 또는 코 끝이 굽거나 매주동이 같이 아래로 속거나(尖而垂下) 하지 않고 거저 곱고 순하게 빠지되 기운차고 準頭가 타원형으로 되어야 좋은 것이다.
허나 한가지 말 할 것은 上文에 「하느님이 우리 인간을＜182＞ 내실 때에 미리 정해 주신 숙명으로만 알어 온다면 그것을 相學을 오해함이다」 말하고도 이상의 형체를 가진 사람은 神安, 氣淸이 되여 大金을 모을 줄로만 말했으니 그러면 그런 좋은 눈과 코를 가진 사람은 자기 자신이 그런 좋은 눈과 코를 억지로 좋게 만든 것이 아니고 그것이 선천적으로 즉 하느님이 그와 같이 형체를 조성하심에 불과한 것이 아니냐? 그렇다면 분명히 사람의 운명은 미리 정해 버린 것이니 긴 설명을 하야 아모 필요가 없지 않으냐? 이같이 독자는 반문할 것이다. 허나 그렇지 않은 것은 아니나 전연 그렇다고는 절대로 할 수 없는 것이다. 여기 무슨 그릇이 있다고 가정하자! 그 그릇을 이용치 않고 둔다면 그것은 무용의 븬 그릇이 되고 말 것이다. 工匠이가 최초에 큰 그릇을 만들 때에는 크게 쓰라고 만들미오 진귀한 그릇을 만들 때에는 그릇도 돈 많고 귀한 사람이 두고 귀중하게 쓰기 위하야 만든 것이겠지만. 그것을 쓰는 사람이 큰 그릇을 크게 쓰지 못하고 바려 둔다면 그것은 쓰는 사람의 잘못으로 인하야 일시 무용의 器가 되는 것이오. 진귀한 그릇을 쓰지 않고 地中에 묻는다거나 혹은 금은을 담거나 화초를 넣을 그릇을 잘못 이용하여 大便器를 만만든다면 또한 사용인의 잘못으로 귀중품의 그릇이 일개 무가치한 한 그릇 아니 下賤品으로 돌아가게 되는 것이 아니냐?
또 그것을 씀에 있어서 잘 쓰는 사람은 100원 이상의 생색이 있게 쓸 수가 있는데 그에 반하여 잘못 쓰는 사람은 다 같은 그릇을 가지고도 10원 이내의 가치도 못 되게 써 바리는 수가 있다.
이와 같이 相도 그 사람의 활동, 도량, 계책, 장기, 환경에 따러서 다 같은 얼굴로도 千石의 富로도 될 수가 있고 百石의 富로도 될 수가 있는 것이니 이것이 소위 「面相이 不如心相」이란 말이다. 혹 前日의 相學者들이나 근대의 相客들이 「面相不如心相」을 오해하여 한갖 착하게만 하면 心相이 좋은 것으로 알어 오지만 그것은 오해다. 착한 일을 하는 이는 그 마음이 착한 즉 心善者로서는 틀님이 없지만 相書에 말한 心相의 해석은 그와는 달느다. 즉 앞서 말한 바와 가치 이 心相의 좋은 것은 그 사람의 활동력, 도량의 宏大, 계책의 能, 장기, 시국과 환경을 이해하는 지혜 하고저 하는 야심 인내력 그의 뜻, 등이니 이상에 能하고 적합하도록 활동하는 이는 즉 心相이 좋은 이오, 이상에 불합격되는 이는 그의＜183＞ 用心이 비록 착하더라도 心相이 부족한 사람이다. 만일 착하게만 함이 心相이 좋은 이어서 잘 산다고 할 양이면 웨 顔子는 무엇이 못 착해서 食福으로는 一簟食과 一瓠欲으로 三旬九食 밖게 못 하고 壽限으로는 불과 32세의 夭壽를 했으며, 盜跖은 무엇이 착해서 肉山脯林의 大富로 80의 장수를 했으며 忠君孝友턴 伯夷 叔齊는 무엇이 악하여 首陽山 上에서 아사했으며 焚詩書坑儒生턴 秦始皇은 무엇이 착하여 萬乘天子의 貴를 누렸던가!
요컨대 昔日 相學者들이 心相의 선을 마음의 착한 것으로 돌려 말한 것은 당시 유교 전성 시대에 있어 心善者 복을 받는다는 권선적 말을 쓰지 않으면 相學이 너무 배척을 받겠음으로 그것을 면하려는 일개 방책에 불과한 논문이었었다. 그것을 오해한 후인들은 심지어 心相篇에 「心漸蔽裘之圖」와 「心俳復明之圖」 (大淸相法)까지 썼으니 참으로 可笑에 付할 노릇이다.

2. 얼굴이 두틈하고 아래배가 나오고 등이 두드럭한 이는 누구를 勿論하고 돈을 많이 모으거나 父母의 遺産은 가지고 富名을 드러가며 잘 사는 相이다. (그러나 귀가 두툼하고 이마에 氣가 있어 팽팽하고 紋理와 陷凹가 안 된 이라야 父母의 遺産이 있게 된다)
얼굴이 두틈하고 둥글거나, 모가 반듯이 나 보이거나 한 사람은 대개가 중등가는 부자 밖에 못 되지만은 어쨋던지 그렇게 생기고 배 가죽이 두껍고 아래배가 나오고 등이 두드럭한 이는 열이면 열 스물이면 스물, 모두가 잘 사는 사람이다. 그러나 大富와 大貴를 누리는 相은 첫째 눈이 위엄(소위 藏神)스러 보이고 몸은 대개 그다지 비대치 않고 거의 파리해 보이는 가온대에 있는 것이다. 그 까닭은 대개 사람의 얼굴을 獸形과 禽形, 두 가지로 난워 불 수 있는데 禽形으로 된 이는 모두 파리한데 속하고 獸形으로 된 이는 모두 비대한데 속하는 바 거부(大富之上)는 거의 禽形에 속하는 까닭이다.(古相書에는 禽形은 貴에 속했다고 했다)
그러나 파리하고도 大富가 되는 이들은 첫째 눈꼬리에서 귀까지 가는 곳(天井, 天倉)이 두드럭하고 둘재로는＜184＞ 얼굴이 어느모로 보던지 다소 結曲하고 괴상스러워 보이는 점이 있고 셋째는 언듯 보기에는 퍽 거만스럼고 냉정해 보여서 말 한마디 못 붙여 볼 듯하되 말을 해 보면 의외에 부드럽고 포옹력이 있어 보이는 것이다. 만일 부자로서 끝끝내 거만하기만 하고 포옹력이 조금도 없는 이는 心相의 부족이니 자기 평생 중에 반듯이 대실패를 당하고 결국은 걸인 됨을 면치 못 하나니 이것은 열이면 열 낱낱지 그와 같이 되는 것이다.

3. 손바닥이 솜 같이 부드러운 사람은 自手로 起家하여 致富하는 이라
손바닥은 노는 사람이면 모두 부부러울 듯 하지만 그렇지 않다. 아무리 손톱 하나 깟댁하지 않고 노는 사람이라도 손바닥이 뻑뻑한 이가 있고 다 가치 노는 사람 중에도 유난히 부드러운 사람이 있다. 더욱이 석공이나 목공 중에도 손바닥이 솜과 같이 부드러운 사람이 있다.
經에 曰하되 「綿襄之手, 男子定興家財」라고 하였나니 손바닥이 부드러운 사람은 과연 自手 起家하여 致富하는 이다, 그러나 손바닥이 부드러워서 좋은 것은 남자에 한해서만 그러하고 여자에 있어서는 그와 전연 반대이다. 즉 여자의 손은 손바닥이나 손가락이 빳빳한 사람이라야 잘 家道를 지배해 나간다. 손가락, 손등, 손바닥이 마치 水腫들닌 사람의 살결과 같이 부들 부들하고 허무럭 허무럭한 여자들은 10에 8, 9는 기생의 손인 줄 아러라.

4. 이마가 좀고 턱이 넓은 이는 末年에 돈을 많이 모은다
사람의 30 전 운명은 이마에 매인 것인 바 이마가 좁은 사람은 30 전에는 곤란한 경우에 처한 사람인 것을 알 수 있는 것이다.
이가치 곤란한 경우에 처하던 사람으로서도 말년의 운명은 보는 턱이 넓고 얼굴이 結曲해 보이면 그는 결국 말년에 가서 운이 열려 금전과 명예를 얻게 된다. 心相 즉 활동력과 수완이 있는 사람은 大金을 모흘 수가 있고 그가치 생기고도 아모 활동력과 수완이 없는 사람은 그 시기에 가서 소년 시대보다 조금 낫게 살 뿐이거나 그렇지 않으면 자손의 힘으로 생활만 안정해 지거나 할 뿐이니 운명의 지배력보다 사람의 활동력이 더 큰 것을 이만해도 넉넉히 추측할 수가 있지 않으냐?＜185＞

5. 耳大貼肉하고 面黑身白한 이는 크게 돈을 모은다
귀가 크고도 두텁고 얼굴은 검으트레 하고도 몸이 흰 사람은 열이면 열 스물이면 스물 모두가 큰 돈을 모아 잘 사는 사람이다. 그러나 그렇게 된 사람으로서도 물론 코가 좋아야 한다. 그 같이 된 사람으로서 만일 말소리가 臍腹 중에서 나오는 것 같고 또 우렁우렁한 이는 백만장자 쯤 되기는 쉽다.

6. 手背가 두텁고 行, 立, 坐, 食이 단정한 사람은 富格이다
손등이 두드럭하고 거름 걸을 때에 범의 걸음 것듯 설넝설넝 것거나 몸 하나 갔댁 않고 것거나 앉을 때에는 몸을 꼿꼿이 해서 앉고 손발을 까부르지 않고 기대서 앉지 않고 설 때에도 단정히 서며 밥을 먹을 때에도 입에 것이 보이지 않게 씹고 欲食을 흘리지 않으며 목거멍에서 꿀걱꿀걱 생키는 소리가 나지 않고 또 欲食을 누가 뺏는 것처럼 허발을 해서 먹지 안는 사람은 반듯이 자기의 양손으로 돈을 모아가지고 富하게 살 사람이다.

富相論
돈을 모으고 사는 사람이나 富相이나 결국은 마찬가지다. 허나 富에는 부모의 世業을 받어서 되는 이도 있고 자기가 起家하여 되는 이도 있음으로 上文에는 自手 起家를 좀 더 치중하여 논하고 여기는 전래의 富나 自手의 起를 혼합하여 논하는 바이다.
산림이 풍만한 이는 祖業이 있고 地閣이 융기하고 안으로 조금 오곳(朝上)한 이는 종신토록 재물이 풍족하며,
右顴 즉 바른 편 불을 東岳이라 하고 左顴을 西岳이라 하며 이마를 南岳이라 하고 턱을 北岳이라 하고 코를 中岳이라 하는 바 이 五岳이 陷缺치 않고 잘 된 이는 富하며
또 사람의 얼굴에 귀를 江이라 하고 눈을 河라고 하고 입을 淮라고 하고 코를 濟라고 하는 바 귀는 耳孔이고 濶하고도 깊고 딱딱하여야 江이 잘 된 것이오. 눈은 深하여 露치 않고 小長하고 광채 있고 不大不小하여야 河水가＜186＞ 잘 된 것이오. 입은 方濶코도 입술이 서로 맛고 稑角(입 좌우의 다한 곳)이 분명하여야 淮水가 잘 된 것이오 코는 準頭가 不大不小하고도 豐圓하고 山根이 陷치 않고 코가 혼으럭 혼으럭(軟柔) 하지 않고 코구멍이 露하지 안 하여야 濟水가 잘 된 것이다. 五岳이 풍부하고도 뒤집히지 않게 되고 겸하여 이 四瀆이 잘되고 梁株(코)에 肉이 있고 산림에 氣가 있으면 大富하게 산다.
대체로 大富人은 兩耳에 살이 薄하지 않고 코가 豐厚하고 눈이 명랑하고도 水色이 없고 六府가 隆聳코 五岳이 相朝하며 아래배가 부르고 등이 두드럭하고 소리가 雄深하여 마치 臍下에서 말소리가 말소리가 나오는 것 같으니라.
코가 準頭가 豐盈코도 간지롱하여 마치 대통을 끊은 듯한 것을 截筒鼻라고 하고 코가 소쓸개를 것구로 단 것처럼 코 끝이 동그스름하고 곱게 생긴 것을 懸膽鼻라고 하는 바 그런이는 물론 富格이오, 허리가 圓하고(厚圓) 등이 두터운 이는 富하고 코에 梁柱(梁은 코의 등이오 柱는 準頭 下의 直한 것이다)가 잘 되고 좌우의 顴骨이 起하고 지각이 方圓하고도 朝拱된 이는 코를 잘 보좌한 것이니 그런 이는 富하게 산다. 經에 曰 問富에 在鼻라 함이 이것이니라.
기색이 潤秀하고 신체가 細膩한 이는 大富하나니 細氣란 肉小하고 뼈가 억세지 않고 몸이 부드러운 듯 만 듯 하고도 香膩롭고 기름진 것이니 細膩 2字를 凡看치 말지니라. 귀인도 細膩한 중에 많은 것은 물론이다.
정면이 平滿한 것도 富에 近하지만 古怪럽렴게 생긴 이도 富를 누린다. 그러나 古怪한 相에는 더욱 얼굴이 淸하여야 하지 탁하면 도러혀 貧賤格이니라.
배가 아래로 부른 것을 三王이라고 하나 三王이란 垂字의 破字요 등이 두드럭한 것을 三甲이고 하나니 三甲이란 壘字의 破字인 바 三王 三甲이 되고 面貌가 有氣하면 크게 富하고 三王 三甲이 되고도 얼굴이 매친 곳 없이 두부 모 같이 허물 허물하면 敗家한 貧家의 老翁에 불과하니라.
相에 敦厚 嚴謹한 이는 귀인이 되지 않으면 반듯이 부자가 되고 薄하고도 燥한 자는 災가 없으면 夭死하며, 眉濶耳厚하고 唇紅鼻堅하며 面方背厚하면 분명한 富格이니라. (次號 續)
＜187＞
＜180-187＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제4호
발행일	1940년 04월 01일
기사제목	丕寧子
필자	朴泰遠
기사형태	문예기타

丕寧子
						朴泰遠
1
비령자는 뜻 있는 선비이었다. 남아로 태어난 몸이, 반드시, 임군을 위하여, 나라를 위하여, 목숨을 아끼지 않아야 할 것을 알고 있었다.
사랑하는 아낙과 사이에 한 아들을 두니, 그 이름은 거진(擧眞)이라 일컫는다. 그들은 합절(合節)이라 부르는 종을 데리고, 보내는 그날 그날이 평화로웁다.
그러나 비령바는 자기가 나라를 위하여 공업을 이루지 못하고, 마침내 그 뼈가 헛되히 썩지나 않을까, 염려하였다.

2
진덕왕(眞徵王) 태화 원년(太和 元年)의 일이다. 시절이 험하여 인심이 편안하지 못한 때, 이해 팔월 들어 갑자기 꼬리별이 남방에 나타나고, 묻별이 북으로 흐른다.
도저이 길할 수 없는 조짐이었다. 나라에 반드시 큰 변이 일어나리라 하였더니, 과연, 이해 겨울 시월에 백제가 크게 군사를 일으키어 지경을 침범한다. 무산(茂山), 감물(甘勿), 동잠(桐岑)의 세 성이 적병의 에운 바 되어, 그 형세가 심히 급하였다.

3
왕은, 장군 김유신(金庾信)으로 하여금 군사를 이끌어 나아가 막게 하였다. 유신은 보군(步軍), 마군(馬軍) 만명을 거느려 나아가 싸왔다.
그러나 백제 군사의 예기(銳氣)를＜188＞ 꺽이가 수얼치 않다. 죽기로 싸우나, 이를 물리칠 수 없어, 군사들의 기운은 다 하고, 힘은 고달팠다.
장군 김유신의 자리가 도무지 편안치 않다.

4

장군은, 누구든 날낸 장수 있어, 몸을 죽여 써 사기(士氣)를 크게 떨칠 이를 구하여야만 될 것을 생각하였다. 그는 전부터 비령자가 나라를 위하여는 신명을 아끼지 않는 뜻이 있음을 알고 있었다. 그는 곧 비령자를 불러 은근히 술을 권하고 말하였다.
「옛말에도, 세한 연후에 지송백지후조(歲寒然後知松柏之後凋)라 하였오. 오늘날의 형세가 심히 급한 바 있오. 이제 능히 나아가서, 힘을 다하여 군심(軍心)을 격분시킬 이가, 그대를 두고는 달리 없을 듯 싶소. 그대의 의향은 어떠하오.」
비령자는 자리에서 일어나 장군에게 두 번 절하고 알외었다.
「장군 수하에 따르는 무리가 만 명으로써 헤입니다. 이제 그 많은 무리 속에서, 홀로 저에게 이 큰 일을 맡기시고자 하니, 이는 가히 저를 알아 주신 바입니다. 제 마땅히 죽엄으로써 이 은혜를 갚으오리다.」

5

장군의 앞을 물러 나와, 비령자는 종 합절을 돌아보고 말하였다.
「내, 오늘, 우로는 나라를 위하고, 아래로는 장군을 위하여 죽고자 맹서한 바이다. 이제 네게 부탁하는 바 있으니 명심하여 듣거라. 거진이가 제 비록 나이 어리나, 장한 뜻을 가졌으니, 제 반드시 나를 따라 죽으려 할께다. 그러나 부자가 함께 목숨을 버리매, 뒤에 남은 지어미, 누를 의지하여 살겠느냐. 네 부디 거진이와 함께 나의 해골을 걷우어 가지고 돌아가 그애 어미에 외로운 심사를 위로하여 주어라.」
당부함을 마치고, 곧 말께 올라, 창을 빗겨 들고 적진(敵陣)을 향하여 달리는 그의 뒷모양을, 합절은 눈물로 바래며, 그 창자가 끊기는 듯 하였다.

6

그러나 비록 비령자의 뜻은 장하고, 힘은 또 날래나, 한 필 말, 한 자루 창이, 어찌 수많은 적의 무리를 당하겠느냐. 정신을 가다듬어＜189＞ 두어 명 적병을 찔러 죽이고, 마침내 난군(亂君) 속에 그도 목숨을 잃었을 때, 이를 본 아들 거진은, 곧 말을 달려 나아가 아비의 원수를 갚으려 하였다. 그러나 분주히 그의 말고삐를 잡고 만류하는 사람이 있었다. 보니, 종 합절이다.

7

합절은 말하였다.
「아버님이 합절에게 분부를 내리시되, 아기를 모시고 집으로 돌아 가서, 어머님을 지성으로 바뜰라 하시었오. 아버님의 그 분부를 아기가 저 바리고, 어머님 생각 안 한다면, 이 어찌 도리겠오.」
그러나 거진은 말하였다.
「아버님의 죽엄을 이 눈으로 보면서도, 구차스레 살아감이, 이 어찌 자식된 도리라 하겠느냐.」
그래도 죽어라고, 잡고 놓지 않는 고삐, 거진은 칼을 들어 합절의 팔을 끊고, 말을 채처 그대로 군중에 들어가서, 저도 아비의 뒤를 따랐다.

8

이를 보고 합절은 하늘을 우러러 크게 소리첬다.
「상전이 돌아 가셨으니, 죽지 않고 어이 하리.」
또한, 칼 들고 달려 나가, 어지러이 싸우다 저도 죽고 말았다.
이에 세 사람의 죽엄을 정녕 눈으로 본 신라 군사는, 마음에 감동함이 지극히 커서, 천지가 진동하게 아우성 치고 다투어 나가니, 적병이 비록 날래다 하나 당할 길이 바이 없다. 한 바탕 싸움애 신라 군사가 ¬게 이기니 적병의 머리를 버힌 것이 삼천여급에 이르렀다.

9. 적병을 물리친 뒤, 장군 김유신은 군사를 시키어, 세 사람의 시체를 걷우게 하였다. 자기의 옷을 벗어 시체를 싸고, 소리를 놓아 심히 슬프게 곡하였다. 이들 세 사람의 귀한 죽엄 없었다면, 천하의 형세를 뉘 있어 알겠느냐.
임군도 들으시고 비감함을 마지 않으시었다. 명하여 례로써 반지산(反知山)에 장사 지내게 하시고, 처자에게 크게 상급을 내리시니, 영화는 길히 구족(九族)에 미치었다.
(三國史記 券 第47, 列傳 第7, 丕寧子條)＜190＞
＜188-190＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제4호
발행일	1940년 04월 01일
기사제목	나의 長恨歌, 哈爾濱에서 新京으로 愛兒를 안고 울면서 漂浪하든 때의 나의 슬픔의 記錄
필자	金蓮實
기사형태	회고·수기

나의 長恨歌, 哈爾濱에서 新京으로 愛兒를 안고 울면서 漂浪하든 때의 나의 슬픔의 記錄
						金蓮實
내가 滿洲를 떠나가든 때는 이태전- 나무잎이 다 떠러저 가는 늦인 가을이었읍니다. 아이 아버지가 갑작이 전장에 나가게 되고 나 혼자 아이를 데리고 남아 있게 되고 본 즉 앞이 캄캄하지 않을 수 없었읍니다. 세상에 여자가 혼자 살아간다는 것이 도무지 쉽지 못한 일인 줄 내 지내 온 과거가 내게 가르처 준 바가 있어서 잘 알고 있긴 했으나 그 때처럼 당황해 본 적은 없었읍니다.
『아이를 데리구 어떻게 살까.』
가슴에 이런 걱정만 꽉 찼읍니다. 다시 말하면, 어머니로서의 사랑과 임무만이 있을 뿐 그 외에 다른 생각은 없었읍니다.
滿洲의 가을은 겨을 가치 추웠읍니다. 산 하나 보이지 않는 넓은 대지에 흙 바람만 끼언저서 내 마음은 서글프기만 했읍니다. 하나 서글픈 기분을 죽여 가며 현실과 싸와야 하겠다는 결심을 굳게 하지 않을 수 없었읍니다.
처음 도착한 곳이 新京이었읍니다. 新京서 스탠드바-를 경영했읍니다. 마는 내 이름을 내걸기가 싫여서 내지인 여급의 이름으로 했드니 도무지 사람이 오지 않고 날마다 왼통 밋저만 가는 것입니다. 서울 「浪樂」 시대에 배워뒀든 솜씨로 내가 손수 「쿡」 노릇까지 해 가면서 하는 데도 예산이 맏지 않었읍니다. 하는 수 없이 그것을 팔아 버리고 할빈 어느 홀에서 노래를 불러 주기로 하고 한 달에 180원식 봉급을 정하고 그리로 갔읍니다. 살든 살림과 아이는 다른 사람에게 매끼고-.＜192＞
하나 그것도 오래 계속할 수 없었읍니다. 180원식의 봉급이라면, 누가 생각하든 여유가 있으리라 할 것입니다. 그렇지만 朝鮮과는 달러서 朝鮮서의 100원 수입보다 어려운 형편이었읍니다. 더구나 아이를 남한테 매낀 것이 마음에 안 되어서 한 달에 네 번식은 꼭 아이보러 할빈서 新京까지 내왕해야 되는군요. 할빈서 新京까지의 차삯은 왕복 8원이입니다. 일주일에 한번이면 한달에 네 번... 한달에 네 번이면 차 삯만 해도 24원입니다. 거기 또 남을 매껴서 살림을 하게 되자니까, 적어도 한달에 100원 넘어 소비됩니다. 그럼에도 불구하고 아이가 나와 가치 있을 때처럼 충실치 못 하지요. 결국 아이가 병이 나서 新京에 도라오고 말었읍니다.
다시 新京서 바-에 나가게 되었읍니다. 그 바-는 내가 팔아 넘긴 스탠드바-였는데, 그것을 크게 改築해서 한참 번창하든 때입니다. 新京 계신 이 중에 아는 이들도 많이 오섰지만, 朝鮮서 들어오는 이들도 으레 한번식은 여기를 오시었읍니다. 아는 분이나 모르는 분이나 고향에서 오신 이라면 다 반가워서 처음 얼마간은 그이들 만나기를 주저도 했으나 나종엔 나도 모르는 사이에 그이들과 이야기 하기를 즐기게 되었읍읍니다. 반가운 것도 고향 사람 언제나 싫지 않은 것 또한 고향 소식이었읍니다. 고향의 어른들과 고향 소식을 듣는 저녁처럼 즐거운 때는 없었습니다.
서울을 떠나든 때는 서울에 다시 도라오지 않어도 좋을 상 싶드니만, 날이 가고＜193＞ 달이 가는 사이에 그리워지는 것은 고향이었읍니다. 계절이 박귀는 때마다, 고향 산천을 생각하게 되었고, 바람이 불면 바람이 불어서 고향이 그립고 비가 오면 비가 와서 고향이 그립고 달이 밝으면 밝어서 고향이 그리웠읍니다. 나만이 아니라 고향을 떠난 사람들의 마음을 다- 마찬가지인 양 싶었읍니다. 아모리 흥에 깊다가도 고향 이야기만 하면, 슬픈 표정을 짓는 일이 많었읍니다. 고향이란 어머님의 품과 같이 누구에게나 살틀한 것이고 그리워지는 것이라 비로소 깨달았읍니다.
달 뜬 밤 총독부 앞 넓은 길보다 더 넓은 新作路에 마차를 달리는 맛도 좋지 않은 것은 아니지만, 아모리 해야 거기서 고향의 정서를 찾어낼 수는 없었읍니다.

이렇게 고향이 밧삭 그리워지든 때 였읍니다. 高麗 映畵社에서 「福地萬里」 촬영하러 新京에 도착하게 되었읍니다. 거저 웬만침 아는 이들이래도 반가울 것인데 모다 10여년을 劇界, 영화계에서 똑같이 고생하든 분들이매 그 반가움이 얼마나 했겠읍니까.
내가 여기 이야기 하지 않어도 독자 여러분은 짐작하시리다. 滿洲 영화 회사에서 입사하라고 누차 사람을 내세워 교섭을 하는 것도, 나는 다 그만 두고, 高麗 映畵社 촬영반과 함께 朝鮮에 오고 말었읍니다. 그래서 지금은 弘濟町에서 새로 건설된 高協村에서 애기와 함께 폭은히 살어갑니다. 앞으로도 늘 이렇게 平靜한 생활을 하리라고 믿습니다. 아이도 인제 거름발을 타서 아장아장 걸습니다.
봄이 오면 昌慶苑, 德壽宮에 데리고 가서 꽃구경도 하고 잔디 밭 우에서 놀기도 하려고 지금부터 양복을 사 놓고 기다립니다.
고향의 봄볕은 우리 애기를 하로에 한치씩 키워줄 것 같이 생각됩니다.＜194＞
＜192-194＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제4호
발행일	1940년 04월 01일
기사제목	가신 어머니 생각
필자	梁貞香
기사형태	회고·수기

가신 어머니 생각
						梁貞香
梁貞香규수는 梁槿煥씨의 따님으로 作春 梨花女子 專門學校 문과를 졸업하였는데 네 살때에 그 어머니를 여이여 多感한 소녀기를 지낸 분인데, 이제 멀리 가 버린 생모인 내지인 여성을 그리는 이 一文을 草하다.

저에게 「어머님의 추억」을 쓰라고 社에서 말슴하시였으나 사실 저는 네 살쩍에 어머니의 따스한 품 안을 떠났읍니다. 그러니 어머니의 추억(追憶)이 어찌 있겠읍니까. 어리였을 때 맛 보았을 그 향긋한 젓내라도 제 기억(記憶) 속에 남어 있었으면 한답니다. 그러함으로 제가 모르는 우리 어머님을 동경(東京) 있을 때 잘 아시든 박순천(朴順天) 아주머님과 황신덕(黃信德) 아주머님 기외 여러분들의 말슴하시는 추억담(追憶談)을 듣기를 가장 즐긴답니다. 아주머님들의 입에서 흘러 나오는 「너의 어머니는...」 하면서 지난 날 어머니의 일상 생활(日常 生活)이라든가 언어 동작(言語 動作)이며 리별(離別) 당시의 어머니의 비애(悲哀)와 그러되 어디까지나＜195＞ 굳굳한 여성(女性)이였다」는 가지 가지 들을 수 있는 이야기가 곧, 제게는 「어머님의 추억(追憶)입니다. 그 이야기를 들으며 겉으로는 웃읍니다마는 때로는 가슴이 바지지 타오름을 느낍니다. 눈물이 핑 돕니다. 허나 저는 결ㅎ고 제 어머님이 보구 푸다고 남더러 말해 본 적은 없읍니다. 누가 「어머니가 보구푸지?」하는 무름에 저는 번번이 「무얼요 보구 싶기는 얼굴도 기억(記憶)할 수 없는 어머니를」 합니다. 허나 이는 단순한 허세(虛勢)에 지나지 아니 하겠지요. 그 누가 자기의 「어버이」를 그리지 아니 하며 누가 자기의 자식을 의식적(意識的)으로 검은 불행(不幸)의 구렁텡이로 쓰러 넣겠읍니까. 저는 각금 아버님에게 우리 어머님이 저이를 떠내 보낼 때 얼마나 침식을 잊어버리고 울으셨다는 말을 듣읍니다. 저는 각금 그때의 가지 가지 어머님이 당하신 일을 드르며 그 장면(場面)을 눈에 그려 봅니다. 그리고 가슴 속으로 흐느껴 운답니다. 그때 저 의 어머님의 나이가 겨우 현재의 제 나이밖에 아니 되신 젊은 여인(女人)이 사랑하는 남편과 그리고 귀여운 어린, 두 딸을 한꺼번에 잃게 되니 얼마나 마음이 아퍼겠읍니까, 제 나이가 차차 드니까 어머님의, 어머니로써가 아니고 한 아지 못하는 여성(女性)으로써라도 그가 당한 고난(苦難)을 동정 아니 할 수 없읍니다. 허나 저의 어머니는 씩씩하게 걸어 갔읍니다. 아모에게도 의뢰(依賴)하지 않고 굳세게, 걸어 갔읍니다. 혹인(或人)은 너머 냉정(冷情)한 여인이라 합니다 마는 저만은 어머니의 그때의 심정을 알 수 있읍니다. 저는 저의 어머님이 그의 용모(容貌)는 물론이요 그 마음세가 비단결 같이 보드라웁고 그리고 아름다웠다는 것을 그 누구의 입에서나 드를 수 있음을 기뻐합니다.
「어머니」는 어린 생명(生命)의 보호자(保護者)인 것은 물론이요, 태양(太陽) 같이 밝은 빛이 아님니까. 그러기에 밝은 빛을 잃어버린 우리 두 생명(生命) 우에는 비로서 검은 운명(運命)의 그늘(陰)이 깃드리였든 것입니다. 「어머니」라는 이 세 글자는 모름직이 인간(人間)이 창조(創造) 되었을 그때부터 인간(人間)들이 사용할 수 있는 만가지 억가지 언어(言語) 중에 가장 아름다웁고 그리고 그리웁디 그리운 언어(言語)라고 모도들 생각하여 왔을 것입니다. 그들은 특수한 환경과 운명(運命)을 제외(除外)하고는 모도 다 어머님의 따스한 손길로 어루만짐을 받으며 길리웠기 때문에 어머님의 사랑이 얼마나 고마웁고 그리고 「어린 生命」에게 없어서는 아니 될 귀(貴)한＜196＞ 것이라는 것을 깨닫고 체험(體驗)하였기 때문입니다. 허나 저는 여지것 어머님의 사랑을 통여 아지 못하며 성장(成長) 하였읍니다. 물론, 어리셔는 조모(祖母)님의 지극하신 사랑과 제 주위(周圍)를 둘러싼 친척들이 어머니가 되어 주었고 좀 더 커서는 학교의 선생님들 그리고 사회(社會)가 어머니 대신을 해 주었읍니다. 그러나 이것들도 역시 추상적(抽象的) 「어머니」였고 추상적 「어머니의 사랑」에 지나지 않는 것입니다. 결국 한 마디로 말한다면 사회애(社會愛)와 인류애(人類愛)로 무사히 성장(成長)하였다는데 지나지 않습니다.
허나 사회(社會)라는 것은 역시 언제나 냉정(冷情)합니다. 그리고 의무적(義務的)입니다. 아모런 따스한 감정(感情)도 없읍니다. 의리(義理)도 갖이지는 아니 합니다. 어데까지나 싸느-ㄹ한 비판(批判)의 눈초리로 매서웁게 쏘아볼 뿐입니다. 때로는 어머님의 대신(代身) 보다도 가장 냉혹(冷酷)한 자였읍니다. 그 냉혹(冷酷)을 전신(全身)으로 몸서리 치며 느끼든 어린 혼(魂)이 본능적(本能的)으로 보이지 아니하는 「어머니」를 불렀었읍니다. 처음은 그저 막연히 의무적(義務的)으로 불렀읍니다. 허나 날이 갈수록 제 혼(魂)이 육체(肉體)와 더부러 성장(成長)함을 따라 참을 수 없는 부자유(不自由)와 누를 수 없는 적료(寂廖)와 깊이 모를 우수(憂愁)를 느낄 적마다 「어머니」가 제게는 절대(絶對)로 필요(必要)했든 것입니다. 그러나 「내 친어머니」를 내여 주지 아니 하였읍니다. 때로 제 마음이 흐느껴 울며, 그 운명(運命)의 굳게 다친 철문 앞에 서서 호소도 하며 때로는 안타가이 조고마한 두 주먹으로 두둘겨 보아도 그 문(門)은 열리지 않었읍니다.
나는 꾸준이 십여년(十餘年)을 두고 두고, 때로는 의무적(義務的)으로 때로는 안타가운 진심(眞心)으로 「내 어머니」를 감추고 있는 운명의 쇠문을 두들겨도 보고 부셔 버리려고도 해 보았읍니다. 허나 이는 모도다 제 과거(過去)의 한갖 헛됨 기원(祈願)이였읍니다. 노력(努力)이였읍니다. 허나 과거(過去)는 헛되었다 하여도 그리고 현재(現在)도 불가능(不可能)하다 하여도 누가 미래(未來)의 성공(成功)을 가능성(可能性)을 절대(絶對)로 부인(否認)할 수 있겠읍니까. 그럼으로 저는 실망(失望)치 아니 합니다. 뿌리 깊이 제 가슴에 백히고 백힌 「어머니」를 그리우는 심정(心情)과 불만(不滿)과 그리고 맛 보았든 비애(悲哀)의 뿌리(根)를 훨훨 기쁨으로 태워버릴＜197＞ 수 있는 그 날까지 저는 마음 속으로 꾸준이 「어머니」만 만날 준비를 하고 있을겜니다. 제 생명이 다하도록 못 뵌다 하여도, 「어머니」를 공상(空想)으로 그리며 지내는 것도 또한 아름다운 인생(人生)의 하나 꿈이나 아니일까요. 「어머님의 사랑」에는 혈통(血統)도 색다른 풍속(風俗)도 그리고 그, 굳은 경게의 만리성(萬里城) 까지도 초월(超越)하는 것을 저는 잘 알고 있읍니다. 혈통(血統)을 달리 하는 인간(人間)과 인간(人間) 새에 출생한 저는 확실이 혼혈녀(混血女)임에 틀림 없읍니다. 혼혈아(混血兒)의 남 모르는 고민(苦憫)과 오뇌(懊惱) 그리고 수난(受難)을 여러분들은 상상(想像)이나 하십니까. 사회(社會)는 무의식 중에 절대(絶對)로 침범할 수 없는 듯한 조선 고유의 보수적(保守的) 사상(思想)으로 말미암아 박해하고 있읍니다. 이는 극히 소수(少數)의 사람들에 지나지 않습니다만은! 마치 조선의 구봉건적(舊封建的) 사상에서 또는 도덕적 관렴(道德的 觀念)에슄� 첩(妾)의 자식을 무시하듯이 혼혈아를 무시합니다. 서자(庶子)와 혼혈아(混血兒) 그 자신(自身)에게 무슨 죄(罪)가 있겠읍니까. 서자(庶子)는 그들 부모(父母)들의 비도덕적 행위(非道德的 行爲)의 영향(影響)을 고스란이 받는데 지나지 않습니다. 그들도 또한 하나의 크나큰 산 제물(祭物)에 지나지 않습니다. 혼혈아(混血兒) 역시 신세기(新世紀) 그리고 세계의 과도기의 하나 부산물(副産物)이 아니일까요. 모름직이 혼혈아(混血兒)의 비애(悲哀)와 오뢰(懊惱)는 또 한 세기(世紀)의 것이여야 할 것입니다.
고요이 생각하여 보면은 현대(現代)의 청년 남녀(靑年 男女)는 가지 가지 오뢰(懊惱)를 가지고 있읍니다. 바른 편으로도 외인편의로의 모도 금압(禁壓)되고 오직 질식(窒息)할 듯한 침체(沈滯)의 공기(空氣) 속에 할닥이고 있읍니다. 그들에게는 성장(成長)의 오뢰(懊惱) 우에 생활(生活)의 오뢰(懊惱)가 가중(加重)되어 있읍니다. 내적(內的)인 오뢰(懊惱) 우에 외적(外的)인 오뢰가 가중(加重)되어 있고 생리적(生理的) 오뢰 우에 사회적(社會的) 오뢰(懊惱)가 가중(加重)되어 있읍니다. 저 자신도 또한 현대(現代)에 처하야, 그들과 같이 괴로워 하는 한 사람입니다. 허나 그들이 씩씩이 사러가드시, 나도 앞 만을 바라보며 걸어가겠읍니다. 비록 무거운 돌(石) 밑에 싹(芽)이 튼 제 운명(運命)이나 돌(石) 그것을 밀처 버리고 사러 가겠읍니다. 지금 생각해 보면은 오히려 그들이＜198＞ 역경(逆境)이라 말하든 제 환경이 지금에 와서는 무한이 다행(多幸)이였다고 생각 키웁니다. 남의 경험(經驗)하지 못한 체험(體驗)을 얻었고 남이 경험 하지 못하는 심리(心理)를 경험할 수 있었든 색다른, 어머님 없든 어린 날을 지내 왔기 때문입니다. 지금도 주위(周圍)의 박해(迫害)와 자신의 내부(內部)에서부터 우러 나오는 깊이 모를 우수(憂愁)를 꾹 눌르며 내가 굳세게 걸어가는 것을 우리 어머니는 머-ㄹ리서 이 세상 어느 일우(一隅)에서 자기가 나어 준 사랑하는 딸의 굳굳한 인생항로(人生航路)를 행복되어 지이라고 혈통(血統)도 그리고 산천(山川)의 경게도 초월(超越)하는 깨끗한 마음과 끝 없이 인자스러운 눈동자로 응시(凝視)할 것입니다. 내가 어머님을 그리워 하드시 물론(勿論) 우리 어머님도 말 없이 가슴을 조이며 「나」를 그릴 것입니다. 왜 서로 그릊�워하고 떠러저 있을 운명(運命)으로 타고 났을까요. 허나 그 옛부터 인간(人間)들이 그렇게 보수(保守)함을 자랑 삼든 장벽(壁)같은 민족(民族)도 국경(國境)도 초월(超越)하고 사랑할 수 있는 우리 모녀(母女)는 얼마나 굳세입니까. 그리고 아름답다고는 생각하지 않습니까. 우리와 같은 히생자(犧牲者)들이 오뢰(懊惱)와 비애(悲哀)는 미래(未來)에도 아즉도 수많은 인간(人間)들의 마음과 환경(環境)을 찾이할 것입니다. 허나 그들의 오뢰(懊惱)와 비애(悲哀)가 기초(基礎)되어 반드시 언제인가는 이 세상 우의 아름다운 꽃 동산이 이루어 지겠지요. 이것이 또한 우리 인류(人類)를 창조(創造)하신 신(神)의 본 뜻이 아니일까요. (끝)＜199＞
＜195-199＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제4호
발행일	1940년 04월 01일
기사제목	國都 南京 新建設記
필자	在南京 滬江學人
기사형태	소식

國都 南京 新建設記
						在南京 滬江學人
사변 전에는 불과 200명이든 邦人이 지금에는 6,000인에 달하며 근 24명이든 소학 아동이 400 수십인으로 격증하고 있다.
이렇게 수도 南京에는 지금 日支 同文 민족이 마음으로부터 서로 융화하고 일보 일보, 東亞의 신질서 건설에 돌진하고 있다. 나는 이 신뢰할 건설 상황과 명랑한 부흥 풍경을 전해 보려고 생각한다.
중앙 로타리의 西通路에 자리를 폐고 있던 盜賊시장은 일용 잡화, 식료품, 가구, 골동품들을 매매하는 시장으로 승격되여 대단히 번창하고 있다.
노래에 시에 역사에 고명한 奏淮는 맟치 東京 淺草공원과 같은 환락가로써 支那 연극, 영화관, 요정 등이 느러서서 혼잡을 이루고 있다. 극장에서는 「공산당 반대」 「타도 蔣介石」 등의 劇이 인기를 끌고 어디나 초만원의 성황이다. 소극장에서 출연하고 있는 가수와 女優 중에는 기품이 고상한 여성과 인테리 처녀가 많다. 세상이 세상이였드면 국민 정부의 고위 고관의 부인, 令孃으로써 浮世의 쓰라림으로 사랑하는 夫君과 兩親을 이별하고 지금은 이렇게 藝人이나 가수로써만 살지 않었으리라. 이 사정을 알고 吾人은 그 여자들의 부르는 노래에 一掬의 눈물이 없지 않을 수 없었다.
太平樓, 六華春 등 일류 요정을 비롯하여 아름다운 賣花 소녀와 賣飴娘 「노래하게 해요」이 드나들고 있다. 그 중에 陳美麗(진메레)라는 금년 6세되는 귀여운 賣飴娘인 소녀가 있었는대 였을 파라준＜200＞ 즉 어디서 배웠는지 「愛國行進曲」과 「日の丸行進曲」을 맵시 내면서 부르고 있었다. 이 소녀는 日本 사람이 대단히 좋아서 무룹 우에도 않고 兵隊들과 같이 합창도 하며 日支 친선 풍경의 미소를 띠웠든 것이다. 이 陳美麗뿐 않이고 花街의 姑娘(구냥)은 대개 日本의 유행가를 부르고 있다. 섯투른 日本말노 「とうそありがたう」 「またいらつしやい」같은 써-비스하는 것을 들은 즉 문득 대륙에 있음을 잊은 듯 하였다.
春宵, 奏淮에 뜬 畵舫에는 빨간 초롱불이 켜지고, 姑娘의 음영이 빛외고, 흐득이는 듯한 胡弓의 소리, 최근 유행인 「君よ何時の日ぞ再び來る」라고 하는 노래의 멜노듸가 아름답게 船外에 흘너나오는 정서!는 고대 支那를 동경케 함이 있다.
日本人街는 太平路를 중심으로 개척되여 있다. 여관, 요리점, 카 등의 그런 상인이 흔히 거류민이나 군대에 의존해 살고 상대적인 과도적 현상을 벗지 못한 상태었으나 요점은 건실한 상업도 점점 이러나서 본격적 발전은 이로부터라는 의기를 뵈이고 있다.
日本 양옥도 두 곳 있서 大入滿員, 日曜에는 목욕 좋아하는 兵隊들이 浪花節같은 노래를 부르고 있다.
南京--上海간의 기차는 「스피-드 업」되여 불과 수시간에 연락되고 있다. 개통 당초는 패잔병의 습격이 없지 않었으나 지금에는 거의 안전하여 유신 정부의 要人들은 쾌속한 급행차로 上海에 주말 여행을 가는 터이니까.
南京 교외의 溫泉鄕 「湯水鎭」과 漂水 金壇 등에는 빠스가 개통하였고 南京 시내에는 華中 自動車 公司의 빠스가 운전되고 있다. 이 빠스. 껄-ㄹ은 활발 명랑한 인테리 여성으로 日本語가 퍽 익숙해서 「皆さん切を符らせて戴ぎます」라고 멋지게 말하고 있다.
어쨋든 南京의 부흥 건설은 上海와 같이 외국 租界가 없기 때문에 극히 명랑하게 순조한 진전을 뵈이고 있다. 이번 來朝한 高冠 시장도 비상한 열의로 건설 공작에 노력을 밧이고 있다.
中華街의 支那 大商店街도 대체로 부흥하였으나 茶場, 백화 상점, 도살장과 같은 곳도 착착 증설을 보게 된다.
전기, 水道는 華中 水電회사에 의하여 공사를 확충하고 있으나 屋內 燈은 거반 복구되고 주요 路의 街燈 6,670개나 점등을 완료하였다.
전보, 전화는 華中 전기통신사가 취급하고＜201＞ 우편국도 거의 복구되여 일반 우편물 爲替 취급도 매월 격증하여 간다.
작전상 관계와 군수품 운송 때문에 아직 민간 水運의 회복을 일우지 못할 뿐, 車輪 부족 때문에 물가 집산에는 상당히 곤란을 받고 있으나 日支 상인은 이 곤란과 잘 쌓우면서 점점 그 지반을 개척하고 왕성한 부흥 기운을 보이고 있다.
특히 對日 무역은 날로 激盛에 赴하여 日支 경제 제휴의 상징으로써 경하할 현상이다. 수입품은 煙草, 사탕, 綿布, 석유, 맛치, 罐詰, 일용품 잡화이고 수출품은 농산물이 주요한 것이다.
치안 공작은 任援造를 총사로 하는 綏靖部와 경찰대가 이에 당하고 유신 정부의 군대 건설, 각지 綏靖 공작의 2대 방침 하에 착착 業續을 내고 있다.
탁월한 방공 친일 車除 건설을 위하여서는 군의 근간인 청년 장교가 요구됨으로 군관 학교를 설립하여 명랑 강건한 간부 장교를 양성하고 있다. 그 제1기생 328명이 학생이 카-키복에다 혁빤드를 채운 스마-트한 자세로 新中國을 건설하려고- 하는 명랑한 희망에 불타고 있다.
구령도 日本語로 「氣をつけ, 前へ進め-」라고 활발히 조련되고 있지만 이것은 오게 될 將來戰에 비할 日支 공동작전이 될 수 있도록 교육하고 있는 것이다.
皇軍의 눈을 실처 江南 유격대와 江北에 蠢動하는 李楊明 휘하의 蘇北 유격대가 지금까지 잔존 세력을 擁保하여 執겁히 후방 괴란을 기도하나 무릇 수도 南京을 저누고 있지만 精悍하고 無比한 황군과 綏靖 부대의 엄연한 보위 앞에는 맥을 쓸 도리없시 그들은 대부분 전의를 상실하고 속속 황군에 귀순을 원하는 현상이고 이미 귀순한 자 1만 수천에 달하게 되었다. 이들 귀순병은 3개월간 훈련한 다음 綏靖軍이나 경찰대로 개편하고 희망에 따라서는 여비를 주어 향리에 귀성하게 하고 있다.
최근 선전되고 있는 「新四軍」은 葉挺을 총사령으로 하고 각지에서 게릴라전에 암약하고 있는데 그 전투력으로 말하면 장비는 대단한 것도 못 되고 다만 경계를 요하는 것은 그들의 사상전이다.
각 연대에는 정치 훈련부가 부설되고 민중의 공산화와 민심을 收攪하기에 노력하고 있다. 그래서 민중을 지도하고 각 향리에 抗日 자위단을 조직하려고 광분하고 있다.
이에 대항해서 我方에서는 선무반이 크게 활약하며 민중을 赤化로부터 구원하려고 최고의 노력이 주력되고 있다.
그래서 치안도 날로 회복되고 유격대와 匪賊은 皇軍 앞에 朝光 앞에 殘雪과 같이 소실되고 있다. 따라 인심도 안정되여 가고 이지음에는 젊은 청춘 남녀의 결혼이 격증하여 간다. 찬란한 신부의 행렬이 시가를 것처 나간다.
치안이 회복되는 동시에 제반 산업이 발흥해 오며, 新支那 건설의 기초는 전혀 치안 공작에 달여 있어서, 경비에 임하는 황군 장병의 사명은 더욱 중대한 것이다.＜202＞

南京의 文化 建設
南京에 있는 문화 건설도 자못 놀날 만한 것이 있다. 南京은 아시는 바와 같이 抗日의 수도였드니 만큼 모든 문화 시설도 교육도 이 각도에 집중되였든 것이다. 거긔서 이 왜곡된 문화- 이번에는 바른 각도에로 재건하지 않으면 안 된다.
우선 학교 교육에 있어서나 「排日」로부터 「親日」에로 180도의 전환이 필요함으로 교과서를 개편하고 800,000책의 小學 교과서를 배포하였다.
개정의 요지는 공산주의로써 왜곡된 三民主義를 배격하고 東方道義 정신을 강조 排日 정신을 일소하고 歐米 의존 관념을 제거하고 日支 양국의 공존공영을 期望하고 교육의 실제화를 도모한 점에 있는 것이다.
교과서를 개정한 것만으로는 완전히 효과가 나지 않는다, 거긔서 교원의 수뇌를 일신하기 위하여 지난 1월부터 임시 교원 양성소를 설치하고 남녀 교원의 재교육 及 양성을 시행하고 있다.
소학교, 중, 여학교는 기반 복구하였으나 각 대학은 上海 租界에 도피하였다. 거긔에 國立 南京 大學을 설립하기로 하고 이믜 籌備所를 설치하였음으로 그 개교도 不遠하다.
南京 함락시 支那兵이 파괴한 紫金山 天文臺도 착착 수리하고 있서 오는 民國 30년의 개기 일식을 관측함에는 광휘 있는 문화 재건의 성과를 세계에 뵈이기로 노력하고 있다.
각지의 도서관, 민중 교육관, 박물관 등 사회 교육 시설도 재건의 조사가 진행되고 청년 훈련를 개설하고 다시 防共 청년단도 빛나는 결성을 보었다.
南京에 있는 日本語 熱은 격렬한데 日語 학교가 우후죽순처럼 蔟生하고 있다. 南京역에 하차하면 日章을 세인 「洋車」가 몰여 와서 「わたし日本語あります」라고 客을 觀誘하며 親日熱을 올니고 있다. 사변 전에 日本人이 타려고 해도 車夫가 棄唾한데 비하면 실노 격세의 감이 있다. 뽀이, 쿡, 매담에 이르기까지 日語를 배우려는 노력은 대단한 것인대 일본어를 조곰이라도 알면 급료가 움숙 올나간다.
유신 정부의 요인을 위시하여 국장, 과장, 급사에 이르기까지 「일어 강습회」에 출석하고 있다. 만약 무단히 결석하면 벌금을 밧임으로 부지런히 출석하고 있다.＜203＞
＜200-203＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제4호
발행일	1940년 04월 01일
기사제목	動亂 中의 中國 作家
필자	上海 金學俊
기사형태	소식

動亂 中의 中國 作家
						上海 金學俊
中國 문화계의 중심지가 西都 北京에서 국제 도읍 上海에 옮긴 것은 1928년이다. 당시이래 中國의 사회주의자들은 단 정치상뿐만 아니라 전 문화계에 선하여 일대 세력을 가지고 中國의 소위 社會主務的인 제반의 문화 운동이 全省의 문화계에 浸潤케 이르렀다. 특히 中國 공산당의 활약은 1927년부터 31년경에 걸처 굉장한 발전을 하여 上海에 폴시에우이키의 문화 지부를 설립하여 공산주의의 문화 운동을 속행하기 위하여 필사 노력을 해 왔다.
이런 상황에 있어 上海의 문화계는 좌익 작가의 활동 무대로 되여 1929년에는 「좌익 작가 연맹」이 조직되고 이어서 同계통의 「사회 과학 작가 연맹」이나 「극작가 연맹」등이 조직되었다.
그런데 1930년 이후가 되여 上海의 문화계뿐이 아니라 全中國 문화계가 좌익 문화 운동의 우세인 물결에 약동되여 국면은 점점 좌익 문화 횡행의 풍조를 봄에 이르렀다. 그런데 이 上海 문화계 정세에 일대 전환을 齎來한 것은 1931년의 제1차 上海사변이다. 국민 정부는 신생활운동의 여파라 해서 이제보다 더 일층 이번 사변을 地境으로 하고 사변 후 「좌익 작가 연맹」의 급진 분자에 대하여 맹렬한 정치적 탄압을 가함에 이르렀다. 점차로 中國 좌익 작가가 上海에서 그림자를 감추게 된 것은 이 때이었다. 此際 국민 정부의 문화 정책에 인내하여 좌익 탄압을 버려낸 것은 겨우 魯迅과 茅盾 뿐이었다.
이리하여 上海의 좌익계 문화 단체는 魯迅과 茅盾으로서 조직이 밖귀여 「中國 좌익 문화 총동맹」이 성립된 것이었으나 그 후 魯迅이가 死沒케 됨에 따라 점차 분해 작용을 일으켜 심히 부진케 되었다. 이러한 문화 운동과 평행하여 中國 민족운동이 국민 정부의 문화 정책에 의하여 박차를 가하여 滿洲 事變 제1차 上海 事變 이후 민족 해방의 문화 운동은 다시 반제국주의운동과 합동하여 첫째로는 日本을 일러 침략국이라 오해하고 이를 목표로 드디여 1936년에 이르러서 抗戰主義의＜204＞ 문학도 낳게 되었다. 말하자면 抗日의 문학이 전하여 항전 문학이 되고 三轉하여 국방 문학 수립의 부르짖음이 부르짖음에까지 이르렀다. 1936년 6월에는 「中國 문예가 협회」의 조직을 보게 되고 抗日 국방 문학 수립이란 선명한 기치을 세워 가지고 대규모인 작가 집단을 결성하였다. 茅盾, 郭沫若, 洪深, 夏丐尊 등이 相集하여 저명 작가의 회원 수는 102명의 다수에 밋첬으나 문예 작가란 자유주의적인 태도의 것에 결코 이러한 문화 단체의 强固한 발전이 있을 리 없고 한번은 민족 해방이란 中國人의 마음으로부터의 감격이 문화 운동으로서 국방 문학 수립이란 태도에까지 농후히 나타났으나 이 1년을 통하여 작품에도 평론에도 국방 문학 是否의 論이 성하였던 것으로 보아선 그리 齎來한 수확은 없고 1937년의 봄에 이르러 이 문예 단체도 해소돼 버렸다.
이러한 정세 중에 있어 그해 7월에 日支사변이 일어나 上海 문화계에 한 새로운 전개가 되었다. 먼저 일부 지식 계급에게 애호되여 있던 日本 망명 작가이었던 郭沫若이 이 사변을 계기로 하여 오래간만에 귀국하여 中國 문단에 있어 일찌기 왕좌이던 魯迅을 대신하여 일부 작가를 규합하여 국민 정부의 정치 선전 공작에 참가하여 활약을 했다. 처음엔 上海에 있어 활약한 모양이나 皇軍의 활약이 진취됨에 따라 彼도 또한 후퇴를 할 수 없이 하여 일시는 南京에 있었다 들었고 또는 長沙에 있었다는 풍설도 들었으나 지금은 어디 있는지 알 수도 없는 일이다. 近頃 英字 신문을 읽은 즉 郭沫若은 오지 遁入과 함께 불변히 中國 문화 운동에 활약하여 정부와 공동 전선을 펼처 抗日에 躍氣코 있으나 요사이는 젊은 支那의 영화 배우와 연애에 빠젔다고 보도돼 있으나 昔日 彼의 문학 작품을 보건대 그 純情性이라든가 열정성이 있는 그로서는 혹은 그럴런지 하고 고지 들릴 점도 있으나 그러나 그 반면에 日本人의 처자를 버리고 조국을 위하여 문화 활동의 전선에 약진하여 간 어느 의미로 생각컨대 그러한 풍설을 진실이라고 고지 듣기는 어려운 일이다.
그 이상 郭沫若의 귀국은 당시 全 中國의 지식 계급에 큰 감격을 준 일은 그 때 잡지 지상을 보아도 알 일이다.
然이나 그것은 전쟁 중에 있어서 근소한 감격이여서 그 후 皇軍의 활약은 日進하여 패전 中國은 후퇴를 할 수 없이 하고 작가는 점차 오지로 遁入하여 上海 문단의 활약은 그여히 쇠퇴를 보게 이르렀다. 上海 문단 쇠멸과 함께 「上海 문화 협회」는 그 기능을 잃고 그 많은 간부들은 시국의 중압과 생활의 지반을 잃어서 어찌하든지 조속이 오지로 피하여 사변이래 국민 정부는 패잔과 함께 그 세력을 소실하여 정부의 좌익 문화인에 대한 탄압은 戰前과는 반대로 급격히 완화되여 온 것이나 시국에 대한 공포는 도리어 심하여 彼等은 오지로 도피함을 단 하나의 安全道로 믿어 차차 上海를 탈출하여 혹은 香港 廣東 漢口 延安 桂寧 등으로 은신케 되었다. 이리하여 上海 문단은 전혀 해체되여 일시는 그 활동을 정지하는 상태에 이르렀었다.
그런데 그 후 戰火도 멀어지고 국부적이었으나 上海의 시국에도 위선 안정이 되었다고 볼 지음 租界에 남아 있던 일부의 좌익 작가는 소위 2, 3류의 작가를 동원시켜 활동케 하여 上海 문단은 일시 부흥한 감이 있었다.＜205＞
그러나 그것은 단지 문학 활동의 부흥이란 현실 뿐이여서 이는 戰前과 같은 일류 작가의 활동은 볼 수도 없고 戰前엔 거의 이름조차 아지 못하는 무명의 신진 작가가 소견 없시 문학 활동을 시작한 것에 불과하고 昨今 잡지 신문지상의 작자명을 보건대 예로 들면 柯若鍾이나 林淡和라든지 谷斯範이며 望陽 등에 전연 사변 전에는 어떠한 문학 활동을 하였는지 아지도 못할 무명 작가의 行時代로 되여 있다. 말하자면 사변과 함께 멀리 오지로 中國 일류의 문화인은 遁入해 버리고 그들이 없는 틈을 타서 虛名을 팔고 있는 자들의 집합으로 되여 있다.
그 중 王任叔만은 이 無人의 천지에 있어 군중을 지휘하여 마치 大家와 같은 풍모를 보이고 있으나 그렇다고 王任叔 그가 中國 문단 일류의 작가가 아니고 설상 「每日譯報」나 「嚼火」나 「前哨」나 「華美週刊」 등에 진을 처 가지고 활약해 보드래도 결코 금후 中國 문단이 재생하리라고는 생각지 못한 정도의 無才 無智의 작가 집합이다.
이 王任叔과 대항할 정도의 세력은 아니나 타에 자기의 계통을 가지고 좌익 문단에 상당한 세력이 있는 阿英이 있다. 阿英은 금일 支那 소설 연구자 장서가로서 저명하나 彼는 일즉 좌익 문단의 선봉 평론가이었든 錢杏邨의 變名이다.
彼는 今日에는 昔日의 사상을 전향했으나 今日에도 역시 대중을 끄을 만한 역량을 가지고 있는 고로 전후 上海 문단에서 재차 활약을 하리라고 彼는 今日 평론에 붓을 들지 않고 「抗戰 建國 兒女 英雄傳」 등의 통속 소설과 단편 등을 발표하고 있으나 다시 소설 연구가의 껍질을 벗어버리고 문예 평론계로 乘出 함도 不遠한 일이다. 그 외 支那 희곡 소설 연구의 제1인자 鄭振鐸, 傳東華, 趙景深도 좌익 진영에 가입하여 항전의 문장을 많이 쓰고 있다. 그러나 일반 문화계는 전쟁과 함께 문화인을 四散해 버리게 된 今日엔 上海 문단도 그리 볼 만한 활동도 적고 함부로 「文藝」 「文藝新潮」 「文華報」 「申報」 「文藝思潮」 등의 幾多의 신문 잡지의 발간을 볼뿐이지 내용은 寥然한 것이 못 된다.
다시 中國 출판계의 중심지었던 上海가 皇軍에게 점령되고 최대의 商務 印書館까지 爆碎된 고로 출판 활동의 쇠퇴는 더욱 심하고 開明書局, 良友雜誌局 등의 군소의 출판점은 각지 지점으로 피하여 겨우 서적의 간행을 계속할 뿐이다. 그러나 무엇이 어떻다 하되 저 광대국이니까 저와 같은 전화를 받으면서도 결코 출판이 정지된 것이 아니라 商務 印書館 등은 전후도 1년 동안은 혹은 香港으로 廣東으로 이전하면서 예약 출판을 속행하였었으나 전쟁의 진전과 함께 서적 출판에 정체를 일으키게 된 것은 학자 문인의 오지 遁入이다. 이렇기 때문에 초고를 수중에 할 수가 없는 고로 근래는 그리 新著의 발간이 적고 옛 스돗크의 서적으로 출판계는 여명을 보전코 있다. 또는 번역물로써 출판계는 떠돌고 있다. 팔박의 「愛國者」 林語堂의 「새로운 中國의 誕生」 스노 부인의 「支那의 赤星」 「支那의 赤軍」 깐사의 「歐羅巴의 內幕」 등은 此機 출현된 것으로 출판계의 현상이다. 다시 외국어 번역서는 一進하여 외국의 서적의 複刻이 성해젔다는 출판 도덕상 좋지 못한 정세를 보게까지 이르렀다.＜206＞
如此히 학자 작가의 오지 遁入과 함께 국민 정부의 판권이나 출판 검열 제도에 대한 대책이 루즈됨에 따라서 일직 정부 發禁의 書까지도 나타나게 이르고 예로 들면 茅盾의 「子夜」이든지 말크스·레-니 등의 저서도 서점에 나타난 모양이다.
오지로 遁入한 작가들은 戰前엔 국민 정부와 반대의 입장에 있든 자까지도 민족 운동이란 명목 하에 今日 四川省 기타에 相集하여 抗日에 활약코 있다.
茅盾 丁玲, 郭沫若은 좌익적 입장에서 붓끝을 날리고 또 老舍 등은 작가 조합을 결성하고 抗日戰에 참여하고 있다. 이 조합은 최근 전선에 회원을 보내여 그 종군기를 편찬하여 12권의 報告문학을 公刊한다고 말한다. 또 많은 작가는 자연집단주의에 아니 들지 못하는 고로 一群의 작가가 모여서 수필 희곡 소설을 모아서 「第一年」이란 작품집을 公刊하였다.
이것은 다시 속집도 간행되었었다.
모두다 전쟁 중에 있는 작가의 작품인 고로 讀後 흥미일슬 것이다. 그러나 이것이래야 皇軍의 大勝과 함께 하여간 四散치 않으면 아니 될 현상에 있는 今日에 中國 문단은 今次 사변을 계기로서 각 지방 각 지방의 문화를 중심으로 하는 지역으로 문화 운동의 발생을 보게 되고 四川 문단도 이 수년 중엔 소멸될 것이다. 도리어 喧騷와 혼란의 도가니화한 도시 중시의 中國 문화계가 이 사변 발발과 함께 大地를 기초로 한 眞中國의 문화를 수립할 諸지방 발생의 문화를 낳케 될 것이다.
日支사변이 中國 문화에 흥케된 의의는 여기에 휘황한 明日을 보게 됨에 이를 것이다.
＜207＞
＜204-207＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제4호
발행일	1940년 04월 01일
기사제목	釜山 埠頭의 洋人 墓地, 詩歌와 哀愁에 찬 異國人 무덤
기사형태	소식

釜山 埠頭의 洋人 墓地, 詩歌와 哀愁에 찬 異國人 무덤
朝夕으로 幾千의 旅客을 含吐하는 釜山 부두 전면에 마치 衝立함과 가치 屹立하야 정상을 松林으로 포위된 一塊의 巖山을 釜山을 통과하는 旅客은 누구 한 사람 일지라도 간과하는 일은 없을 것이다. 釜山의 人士는 이것을 伏見山이라 칭하고 있다. 朝鮮 名인지 혹은 내지인의 부친 이름인지 그 유래는 알 수 없으나 근대 발전에 따라 여학교와 성황님 그리고는 사찰의 건물 기타 보통 민가 등이 점차로 그 주위를 潛食하고 현재는 山中腹 이상만이 의연히 구태를 보존코 있다. 작년부터 정상에 설치된 白塗의 午報 싸이렌이 산기슭을 지나는 사람들의 눈을 끌고 있다.
近近 더욱 장려한 測候所가 정상에 신설된다고 들닌다. 흐르는 세월과 함께 그 山容이 조금식 변천하는 것도 우리로 있어서는 黙然히 이를 靜觀할 수밖에는 없다.
釜山의 항구 赤崎 半島 東萊 방면의 산들을 멀니 一眸에 바라 볼 수 있는 동북에 면한 山中腹 斜面에 金剛寺派의 신건물에 인접하야 일단의 洋人 묘지가 존재해 있다.
日日의 생업에 분망한 釜山 人士에겐 거의 유의치 안는 곳이나 春草 萋萋한 속에 大小 九基의 墓石이 寥寂히 잔재해 있다. 화강석인 것, 白대리석인 것, 회색 대리석인 것, 혹은 각형인 것, 尖頭式인 것, 십자가형인 것 등의 수종을 보게 된다. 어느 때 누구의 惡戱인지 倒壞되여 혹은 地中에 묻친 것 겨우 數個의 刻字를 나타내는 것 중앙이 둘로 파괴되여 顚倒된 것 비석 肩部에 큰 間罅을 낸 것 등 側立한 一株의 잡목의 幹과 小枝와 함께 여하히 세상이 돌보지 않고 긴 세월 동안 묻질러온 것을 엿볼 수 있다.
此等 九基의 洋人 墓石은 그 대부분 濠洲派의＜208＞ 밋숀 관계의 속한다 한다. 조각한 비문도, 묘비의 형식도 물론 보편적인 것 뿐이여서 歐西 諸國으로 보건대 하등의 특이한 점은 인정치 못 할지라도 조국을 수천 리 격한 반도의 일각. 이교도의 도시에 도라볼 사람도 없이 숙연히 존재하니 만큼 우리의 감흥을 자아낸다. 이제 2, 3의 것으로써 그 비문을 점검하려 한다. 중앙에 엷은의 白대리석의 一基를 본다. 시험컨대 그 묘비명의 횡문자를 日本式으로 조차 縱書로 譯해 본다.
1892년 1월 27일
32세로써 釜山을 통과하야
제왕의 앞에 다다르다
제, 막게-의 애처 사라의 묘

내 그들에게 영원의 생명을 준다.
그들은 멸망함이 없으리라.
하는 新約의 말로서 결말을 지어 있다. 이와 유사의 문구로 조각한 목사 아담손의 처, 아다의 묘가 인접하야 보인다. 그의 날 밝어 그림자가 사라질 때까지 영원히 쉰다는 句가 비문 하부에 조각되여 있다. 1895년 32세의 새파란 나히로서 신앙에 사러 異邦丘上에 한줌 흙으로 化한 여성의 묘이다.
다음에 과히 널지도 않은 묘지의 한 모통이로 눈이 옴겨진다. 그 곳엔 폭이 겨우 1척 7, 8촌 高 1척에 차지 안는 회색 대리석의 小묘비를 찾게 된다. 野遊하는 鮮童의 惡戱인지 묘석의 한 쪽이 파괴되여 성명의 일부를 읽을 수 없다. 꿀어 앉어 薄刻인 비문을 읽는다.
만시-, 모-즈, 보오...
1892년 7월 5일 출생하야
1894년 5월 3일 죽다.
주님은 聖手로 彼女를 안어서
축복을 주실 것이다.
겨우 2세 미만의 여아가 異鄕에서 죽엄에 직면하야 말 할 수 없는 우려에 잠긴 모친의 選文인 듯 싶어 슬프면서도 또한 아름다운 신앙의 구절이 색여저 있다. 최후로 지금 釜山에서 간과할 수 없는 존중한 묘비를 여기에 소개하련다. 묘지 아래 지럼길 가까운 곳 一株의 잡목 곁에 높이 5척 가량의 화강석의 묘석 비면에 白대리석을 嵌入한 一基의 묘를 볼 수 있다.
그 비문에 왈
朝鮮에 파견된
濠洲 최초의 선교사
죠세후, 헨리-, 제-이스의 묘
1890년 4월 5일
33세로써 죽다.
기독은 살었고
카인은 죽다.
朝鮮에 대한 濠洲派 최초의 선고사 헨리-, 제-이스란 대체 어떠한 내력의 사람인가. 무슨 인연으로 그의 시체를 우리 伏兵山 中腹에 묻게 되었을가. 우리들의 주시는 여기에 집중된다. 그러나 이것을 상술할려면 위선 朝鮮에 있어서의 푸로테스탄도의 전도사에 觸치 않을 수 없다. 이것은 도저히 단문으로써 말할 것은 못 된다. 그런 고로 이것은 다른 기회로 밀고 다만 여기서는 제-이스의 來鮮으로부터 그가 釜山에 뼈를 묻게 되었나에＜209＞ 전후 상태를 一瞥하므로 끝치련다.
우리 朝鮮에 있어서 新敎의 실제 운동은 1884년(明治 17년) 北米 장로파 선교사 아-렌 夫妻의 支那로서의 來鮮에 비롯한다. 그 이전 滿洲 방면으로 혹은 朝鮮 서해안으로 수차 傳道가 시험된 일은 물론이였으나 예기한 효과는 얻지 못하고 선교사의 鮮內 定住는 실현치 않었다. 아-렌 夫妻의 入鮮한 것은 明治 17년의 가을이어서 실로 金玉均의 변란 발발의 2개월 이전이었다. 그 변란에 있어서 빈사의 중상자 閔泳翊의 치료 1건에 基發하야 아-렌은 점차 韓廷에 신용을 높여 드디어 병원의 관설 왕궁에 자유 출입 체류 외인간의 전도 계속하야 朝鮮人에게 전도로 되여 외국 선교사의 入鮮 증가 京城 及 北鮮 지방에 전도 확장이 되었다.
此時에 당하야 우리 젊은 제-이스는 濠洲 이구도리아에 장로파 최초의 朝鮮 선교사로서 그 妹와 함께 1889년 우리 明治 22년 秋 10월 京城에 도착하였다. 京城에 5개월 체재 중 그 고결한 인격과 확고한 신앙은 京城 재류의 英米 선교사간의 尊崇을 극히 받게 되었다.
米國 선교사 안자-웃트의 저서에 의하면 그는 열렬한 신앙을 가지고 일즉이 來鮮한 선교사 중 가장 유능한 인사이었엇다고 賞讚하고 있다.
제-이스의 경력을 보건대 그는 濠洲 메루보룬에 출생하야 同地의 대학, 及 英國 에친발라 대학을 맟치고 그 妹와 함께 최초에 印度 전도에 종사하였다. 그 후 건강을 잃어 일시 濠洲로 도라갔었다. 1889년 당시 새로히 朝鮮 전도에 着目한 향리의 전도회로부터 濠洲 장로파의 최초 선교사로서 朝鮮에 파견된 것이다.
그는 京城 체류 5개월 후 다수의 米國 선교사가 北鮮 전도에 착수함을 보고 英國 전도사 케일과 함께 南鮮 전도를 결심코 妹를 京城에 남기고 多分 釜山에 定住地를 골느려고 翌 1890년 早春 한사람의 朝鮮語 교사와 從僕과를 다리고 전도용의 漢文譯의 복음의 책자와 판매용의 약품 기니이네와를 휴대코 도보로 南鮮의 여정에 올났다.
予는 今春 어느 일요일 오후 제-이스의 관하야 幾何의 자료를 얻기 위하여 同 濠洲派의 선교사로서 우리 釜山에 癩病 구제의 존중한 경영자인 제, 에누, 맛켄지-씨를 釜山鎭 氏의 자택으로 방문하였다. 백발 동안의 거구를 꿉혀 뜨거운 악수를 한 후 予의 來意를 묻고 氏는 깃거히 자기 서재에 予를 인도하고 제-이스의 事蹟은 물론 伏兵山 上의 묘지 일과 그후 來鮮 전도에 종사하고 수년 전 귀국하였다 한다.
제-이스의 弟 夫妻의 사진을 가르키며 혹은 서가에 충만한 朝鮮 관계의 외국서를 자유로 열람하라고 予에게 권하며 손수 수십책을 끄내서 자택에 가지고 도라가 悠悠히 독서하라고 말하며 이리하야 초대면의 予를 상대로 快談 약 2시간. 점등에 놀내 予는 蒼惶히＜210＞ 氏의 宅을 물러왔다.
氏의 이야기에 의하면 京城서 함께 南鮮 여정에 올는 英人 케일은 동부의 길로 것고 우리 제-이스는 서부의 길을 골났다. 제-이스는 2인의 동행과 함께 釜山 부근에서 金海 하단을 거처 釜山에 도착한 때는 케일은 임에 수일 일즉이 도착해 있었다 한다. 불행하게도 제-이스는 여행 도중에 천연두에 감염하야 거기에다 폐렴이 倂發하였었다. 다행히 케일은 임에 도착해 있다 함을 듯고 그 숙소로 영접하였었으나 불행히도 4월 15일(묘비명에는 4월 5일이라 색여저 있다) 케일 숙소에서 병으로 하야 영면하였다. 이리하야 朝鮮 전도에 대한 그의 雄圖는 헛도히 수포로 도라가고 우리 伏兵山 上에 매장되었다.
제-이스의 釜山에 있어서 死去에 대하야 그의 임종의 간호를 한 제-, 에쓰, 케일의 저서 朝鮮 見聞記(Korean Ske'ches. J. S. Gale. 1890) 제12장에 있어 그 자신의 기록을 서술하면 중복될 嫌이 있지만 이제 이를 抄譯한다.
「그(제-이스)는 忠淸, 全羅 지방을 거처 多分 釜山에 定住地를 골르려고 4월 京城을 떠났다. 풍토에 생소코 언어도 거의 통치 않는 者로 있어서는 대단 어려운 여행이였다. 토착인들은 그를 오해하고 비우호적인 태도로써 마젔다. 3, 4일이면 釜山에 達한다 할 즈음 병에 걸였으나 방책을 쓸 줄을 그는 몰랐다. 어느 비나리는 날 오후 1인의 鮮人 擔夫가 한 章名刺을 가지고 나의 숙소로 왔다. 본 즉 「즉각 나와 주길 비오! 세, 엣치 제-이스」라 적혔다. 숙소에서 1리 가량 되는 곳에 狹窄한 屋 뒤에서 나는 그를 발견했다. 해볕에 타고 여행으로 쪼들니긴 했으나 그 외에 별다른 병 같지도 보이지 않는다. 擔夫들은 酒代를 강청하야 그를 괴롭히고 있었든 것이다. 하여간 酒代를 지불코 사건을 해결하였다. 그는 나의 팔에 부축되여 도보로 나의 숙실에 達하야 나의 휴대용의 침상 우에 누이었다. 무엇에 먹을 것을 들야할 때 그는 말했다. 「곧 全快하겠지」 거기서 나는 日本人 의사를 보였으나 의사는 진찰 결과 환자 몸에서 어느 징후를 발견하고 천연두라고 진단하였다. 나와 鮮人 李군과는 徹霄 순번으로 간호하였다. 李군 뒤에 내가 番이 되었을 때 제-이스군은 말했다. 「李군은 이마를 차게 하는 둥 고통을 참으라고 勸勵까지 해 주며 참으로 친절을 다 해 주었읍니다」 翌日의 정오 경이 되여 폐렴의 징후가 발견되었으나 日本人의 의사는 독일어로 말했다. 「환자는 얼마 아니하야 죽으리다」 과연 한 시간도 경과치 못하야 임종이 왔다. 이 근처 구석진 토지 寂廖한 언덕 中腹에 불결한 토착인의 손을 빌어서 雄雄하게도 몸의 생명을 朝鮮을 위하야 바친 순정의 기독교도 제, 엣치, 제-이스군의 유해를 나는 매장하였다」
제-이스의 釜山 체류는 이런 사정으로 불과 수일을 지내지 않었을 것이나＜211＞ 그의 포부는 濠洲派의 후계자로서 직시 계속되여 남녀의 전도자는 陸續하야 우리 釜山 땅에 파견되었다. 여기 쓰는 여성 사라의 夫 제, 막케-는 제-이스를 이어 직시 우리 釜山에 와서 전도에 종사하였으나 그는 1892년 1월 愛妻 사라를 釜山에서 잊어버리고 伏兵山 上에 이를 葬事하고 翌 1893년 건강을 잃고 濠洲로 도라갔다. 이제 한 여성 아다의 夫 아담손은 한 가지 濠洲派의 선교사이여서 막케-의 후계자로서 釜山에 왔다. 釜山의 一隅 草梁에 거주를 卜하고 멀니 馬山 巨濟島 방면에도 전도를 시험하였으나 1895년 愛妻 아다를 釜山에 잃고 이를 또 伏兵山에 葬하였다.
1894년 及 5년 즉 제-이스의 사후 4, 5년경 그의 유지를 이어 濠洲派의 선교사들이 전도의 목적으로써 여하한 생활 하에 釜山 땅에 체류해 있었는지 비숏푸 여사의 朝鮮 旅行記 上下 2권 중 釜山에 관한 1절을 譯出 인용하겠다.
「本町通의 雜沓에서 좁고 더러운 길로 꺽어지면 朝鮮 토착인의 境域이여 나는 거기서 3인의 濠洲 부인들을 볼 수 있었다. 이 부인들에 만나겠다는 목적이 있었으니만큼 나는 이 廢頹해 비참한 洞內를 방문하였든 것이다. 토벽 헷간에 둘려싸여 그 庭內가 청초하다느니 보다는 이외에도 다른 토착민의 茅屋과 조금도 다름이 없다. 뜨거운 태양의 위력을 쪼여 이것들에 茅屋 뒤에 3부인은 생활하고 있는 것이다. 흙벽은 조히로 발렀고 사진과 갑싼 歐洲品으로 장식코 있다. 집은 모다 얕고 곧게 스지도 못 하고 어떠한 방이든지 울퉁불퉁 나왔다. 아침부터 저녁까지 朝鮮 부인이나 어린 아해들의 출입이 끈칠 사이 없어서 의복을 박구어 입는 것조차 이상스럽게 구경된다. 다른 歐洲人들 보다도 3리나 격한 朝鮮 부락에 살지 않게 하려고 꽤 떠들었다. 실상 안전치도 못 하고 또한 부근 1면의 群集에서 악취와 暑氣는 전혀 건강상 좋지 못하다. 따라서 이 부락의 생활은 용이치는 않다. 제1회 방문 시에는 3부인이 다 건강해서 행복한 듯 하였다. 어린 鮮童들은 그 소매에 매여 달니고 어느 소수의 朝鮮 부인들은 몸과 생활을 청초히 하려고 힘쓰고 있다. 근처 이웃이 다 친목하고 町內에선 난폭한 일은 별로 듯지 못 했다. 朝鮮 부인들은 몇 사람 다 의약의 도음을 받으려고 이 집을 출입하고 있었다. 단순한 이 구조는 대단한 호의를 가지고 마지게 되었다. 이 우정적이고 또한 개화적인 감화는 전혀 부자유를 극한 상태 아래 1개년이나 생활을 계속한 보람이었다. 만약 부인들이 3리을 격한 언덕 우에 있는 歐洲風의 큰집에 살었다 하면 그 효과는 모름즉이 零이었다고 단언해도 좋다. 헛된 짓거림과 나팔을 불 필요도 없고 전도의 방법이란 큰 문제도 서서히 해결되었다. 적어도 동양에선 여러 사람을 교화한 어떤 인사의 전도라도 민중＜212＞  속에서 살고 민중 자신의 생활을 하지 않는다 할지라도 충분히 이를 숙지하야 언제던지 그들에게 가까히 하기 쉽게 함이었엇다. 1개년 후 濠洲 부인들을 내가 방문한 때도 의연히 건강하여 행복스러웠다. 東學黨의 변란과 日淸전쟁으로 하야 흥분된 朝鮮 사람들도 아모런 번잡함이 없었다. 일반의 신용과 호의를 잘 얻고 朝鮮人 부락에 조금났게 조금안 방가로-를 세우고 옛 건물은 최초의 小고아원으로 하였다. 민중은 처음부터 우정적이고 친절하였다. 최초로 된 朝鮮人의 벗들은 가장 충실한 벗이 되고 그 사업의 목적도 충분히 이해하고 새 건물로 옴긴 후로도 아모 변함은 없었다. 외국 부인들을 바라봄이 목적인 사람과 풍금을 뜯는 것과 기구를 봄이 목적인 사람도 있고 기독의 교의에 귀를 기우리는 사람도 조금은 생기게 되었다. 전도의 사업으로서는 예배를 위하여 집회를 열고 세례 지원자를 위한 組, 획간 출석치 못하는 부인들의 夜會, 80명의 會衆을 가진 일요학교, 신자의 주택 방문, 村과 近村의 교화 등 多忙을 다 했다. 약 40인의 者가 신앙을 고백하고 규율적으로 예배의 출석케 이르렀다」
今日 新敎 외국인의 종교적 사업으로선 慶南 땅은 주로 濠洲派 전도회의 사업 구역이라 정하고 전도 사업은 물론, 교육 사업, 나병 구제 등 사회적 사업과 함께 각 방면에 걸처 濠洲派의 활약에 기다림은 伏兵山 上에 영면하는 젊은 제-이스의 귀한 희생에 원인이라 함도 결코 과언은 아닐 것이다.
43년의 녯날 그의 매장 당시의 釜山을 추억키 위하야 홀로 丘上에 슨 予는 몬저 眼下에 전개되는 昭和 8년의 釜山 현상의 놀랬다. 滿洲 출정 장병에 대한 대륙 출발의 門出을 축하키 위하야 驛頭는 人海 旭旗의 물결 만세의 부르즈짐 기적聲이 천지에 가득 찬다. 40여년간 사람도 세상도 변했다. 변치 않는 것은 신앙의 힘뿐이다.

汽船 三百隻 沈沒
가마귀 울지 안는 날은 있어도 기선의 침몰 안 되는 날은 업다 함이 이제 歐洲 海上 封鎖戰의 형태이다.
뉴-욕 해운 조사소에서 조사한 바에 의하면 英佛이 선전을 포고한 작년 9월 3일붙터 본년 1월말까지의 각 국의 침몰 총수는 309척 1,089,087톤이여서 1일 평균 7,358톤이란 아까운 사실입니다.＜213＞
＜208-213＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제4호
발행일	1940년 04월 01일
기사제목	喜劇 家和萬事成 二景
필자	金元浩, 孫一平, 新春漫談
기사형태	희곡·시나리오

喜劇 家和萬事成 二景
						金元浩, 孫一平, 新春漫談
萬浦 ... (男) 金
그 妻 ... (女) 崔
春植 ... (男) 孫
땅땅땅- (문 드들기는 소리)
金元浩. 여보... 문 좀 여러줘요, 문 좀 여러달내두. 에이 추어(재채기) 에이 새벽바람 찬바람이라드니, 아주 우리 마누라 눈씰 같이 쌀쌀하구나.
여보... 아? 문 좀 여러줘요. 세상에 가장이 도라왔는데 어서 오라고 반기지는 못하나마 문도 안 여러주는 인사가 세상 어늬 천지에 있답듸까. 마누라- 아씨- 와이푸- オクサソ- 아씨- 玉子- 야- 이 玉子 문 좀 여러.
에이 추워- 이거 그예 감기에 들겠군,
에- 추워(재책이)
여보... 아! 자느라고 문을 못 녀는거요, 깨있고도 암상이 나서 여지를 안는거요, 오-냐- 이대로 밤을 새다가 내가 감기가 드러서 시열이 백 팔십 도나 되는 손톱 발톱이 새까맣게 타서 죽기만 해봐라. 죽어 귀신이라도 이 분푸리는 하지 그대로 있나,
에- 추워(재착이)
(개 짓는 소리)
쉬- 이개 흥 그래도 너는 안주인 보다 났구나. 자다가 마중을 나왔구나. 그래 너이 안주인은 자듸, 깻듸... 머- 머- 깻서 대문 안에 쪽크리고 앉었서. 지금 드러가면 봉변을 할테니 좀 칩드라도 참어라- 옛기 이 녀석 아모리 개라도 정말 개수작이로구나. 적어도 우리 마누라는 현모양처로 세상에 일흠난 ヤサシイ ヤヤヤサシイ(재착이)한 현모양처인데 설혹 남편이 교제상 관게로 부득불 연회에 나갔다가 일배 일배 부일배로
サ-ケワナミタカ
タメイキカ
바람에 밤가는 줄을 몰나 늦게 도라왔기로서니 그만 양해를 못할 녀자가 안이다 너? 이 놈 바둑아 네가 분명 잘못 본게니 다시 보고 나오너라.
(멍멍 개짓는 소리)
어디로 드러가는냐는 말이냐. 이런 미련한 개가 있나. 개구녁으로 나왔스니 개구녁으로 드러갈게지 무슨 딴 소리야.(멍... 멍... 개짓는 소리)
예라 이놈 시럽다. 나더러도 이 구녁으로 따라 드러오라는 말이냐. 첫재 구녁이 좁아 사람은 못 드러가겠고 둘재는＜214＞ 마누라 무서워 어렵고 셋재는 적어도 인간은 동물 중에 읏듬이어든 어찌 참아 너 드나드는 구녁으로 드나들겠느냐. 에라 못하겠다. 어서 아씨더러 내가 그런다고 저- 하늘에 반짝이는 별을 백까지 해기 전에 문 좀 여러야지 그렇지 않으면 오늘 타가지고 온 월급 봉투째 고대로 들고 어디로든지 가버린다고 엿주어라. 에- 하나, 둘, 셋, 네, (7, 80까지 셋다) 아흔 아홉이라- 인제는 마즈막 하나가 남았다. 아- 장차 이 한아 남은 별이 새벽 바람에 어러 떨고 있는 남편을 따뜻한 아랬목으로 뫼서드리지. 월급 봉지를 든 채 정처 없는 길을 떠나게 할지 대문 한아를 격해서 절문 부부의 운명은 바람 앞에 등잔불 같이 원대하기 짝이 없습니다. 아흔 아홉이라.
女. (안에서) 여보- (크게)
金元浩. 아이그 깜짝이야.
女. 아- 가긴 어딜 가요, 어서 월급 봉투는 이리 듸려 보내요.
金元浩. 뭐 월급 봉투만 드려 보내라. 이거 처량하구나. 먹다 남은 잡채 같고 초가집 집웅에 앉즌 개똥벌레만도 못하구나. 그래 개도 드러가고 월급도 드러가는 내 집에를 나만 못 드러간다.
女. 잔소리 마시고 어서 월급 봉투나 드려보내요.
金元浩. 왜 드려보내 내가 내 재조 내 힘 가지고 내 시간 허비해서 내가 번 내 월급인데 왜 드려보내.
女. 어째 당신 혼자 그 월급을 탓서 정신없시 그러지 마리요, 아- 세상에 밥 안 먹고도 월급 자리에 갈 수 있답디가. 옷 안 닙고도 월급 자리에 나가요. 한 달 설흔 날 새벽 밥 지어대는 내게도 그 월급을 받을 권리가 있단 말야요.
金元浩. 그래 그래 서방은 대문 밖에서 치워서 떨고 있는데 월급만 드려 보내란다고 옛슴니다- 그러고 드려보내야 내 경우가 올켓소 아서요 아서 설혹 밤에 늦게 좀 취해 드러 왔기로서니 동리가 붓그럽게 대문을 걸고 월급 봉투만 드리 밀나는 것은 머야- 여보 당신을 지극히＜215＞ 사랑하니까 당신 소원대로 월급 봉투만 드리 밀고 나는 대문 밖에서 바둑이 신세나 젔으면 좋켓소만은 만일 이 소문이 세상에 나보 우리 나라 오천만 남자들이 잠잤고들 있나.
女. 녀자도 오천만 명이 있으니까 한 번 해봅시다 그려.
金元浩. 온 저건 그저 시국 형편도 모르지언나. 아- 지금이 어느 땐데 그러는거야 국가 비상시야. 총친화 총합격을 해서 국난을 물니칠 때 남성 대 녀성의 울타리안 투쟁은 정말 못 쓰는 거야.
女. 국가 비쁀시인 줄 알면, 밤늦게 술이 취해 다니는 것은 어째 잘못인 줄 모를가?
金元浩. 온 천만에 몰을 니가 있소 알다마다. 내가 모르고 누가 알게 알기 알기 때문에 이렇게 내 집 문전에서 양해를 구하구 섰는게 안요. 잘 한 줄 안다면 내 문을 발길노 차고 호령이 나리지 이대로 있겠소. 자- 오늘밤은 정말 실수를 했스니 한번만 참아 주구료. 연회란 도모지 총중이 모힌 곧이라 도모지 내게 인의 의사가 잘 통과되지 안는 걸 어쩌겠소.
女. 왜 그렇기에 연회에를 가면 모자나 구쓰는 대문턱 으슥한데 감처두고 드러갔다가, 전차가 끈어질 때쯤 되면 슬그머니 뒤깐에 가는 체하고 빠저 나오시라니깐, 왜 시행을 하시지 안는 거야요.
金元浩. 글세 그것은 리론이지 실제는 그런게 안야. 어디 마츰 모자와 구쓰를 감추기 적당한 자리가 있을 수도 없는게고. 설혹 있다 합시다. 섯브르게 감첬다가 도적이나 마즈면 그 손해는 누가 당하겠소.
女. 그렇기에 구쓰나 모자에는 동산 보험을 붙치지요.
金元浩. 그 딱한 소리 좀 마러요. 어느 보험 회사에서 구쓰 모자에 보험을 붙칩디까.
에- 추어(재착이)
에- 추어 여보 술이 깨니깐 더 칩구료,
자- 고만 저만 문을 여러요. 누가 지나가다 보리다.
女. 대관절 지금이 몇 시인 줄이나 아시우.
金元浩. 에- 또 몇 시나 됐나 이거 컴컴해 뵈나.
女. 아- 시게 치는 소리 좀 드러봐요. (시게 다섯 시 친다)
金元浩. 뭐- ¸제 다섯 시야,
女. 뭐- 인제 다섯 시야,
金元浩. 여보 아즉도 출근하랴면 세 시간은 더 자야하지 안소.
女. 아이그 저 시침을 떼고 하는 소리 좀 드러보지- 아 그럼 아조 자고 오지를 못해 원통하단 말슴요.
金元浩. 아- 달빛도 철양도 하다. 초승달을 쪽배만 같다드니 저 달은 어떻게 야웨는지 활등 거리논 것 같구나. 얘- 달아- 너도 계집 성화에 속개나 썩었구나. 아조 신관이 말 안이로구나.
女. 달은 녀자야요, 그 달이 왜 계집＜216＞ 때문에 속이 상해 야왼 줄 아우? 남편 잘못 만나서 밤마다 화로가에 찌개 뚝백이 놓고 남편 기다리느라고 한잠을 못 자서 저 꼴이야요.
金元浩. 얘- 달아 묻자. 너는 내 맘을 알겠다. 백 년을 같이 살자 죽어서도 같은 구렁에 묻치자고 철석 같이 맹세한 안해로서 술 취한 남편을 이렇게 골녀야 올켓느냐- 야 玉子 タマコ... タマコチヤソ! 나와서 문패를 봐 문패에 뉘 일흠이 적혔나. 내가 적어도 이 집 호준데 호주 대접을 이렇게 한다.
女. 미안함니다만은 이 집에 호주는 두 사람입니다.
金元浩. 천무의 일이라니 한 집에 호주가 왼게 둘야,
女. 나도 호주라면 호주죠.
金元浩. 뭐 계집도 호주야.
女. 흥! 이 집에 세어들 때 보증금은 뉘 돈을 냈습디까 네?
金元浩. 뉘 돈은 뉘 돈야 금가락지 팔아서 냈지.
女. 그 금가락지는 뉘 건지요.
金元浩. 뉘 건 뉘 거야.
女. 그러니까 말이죠 보증금은 내 반지를 쟆혀서 냈스니까요? 이 집에 대한 권리는 내게도 반은 있다- 그 말슴입니다.
金元浩. 앗다 따지기는 젠장? 세멘도 콩크리도 장사만 했나.
女. 어서 월급 봉투나 듸려 보내요, 봉투를 검사해서 돈 수효가 마즈면 여러 드리고.
金元浩. 안 만즈면 안 여러준다.
女. 그야 물론이지요.
金元浩. 월급 봉투 못 주겠서.
女. 저것 보지 공연히 연회니 머니 핑게하고 월급 탄 돈 가지고 이 술집 저 술집 도라다녔지 뭐요? 글세 당신도 생각 좀 해봐요, 큰 자식 작은 자식 주렁주렁 달닌 집안에서 어쩌자고 이러는 거요 응.
金元浩. 아- 이건 누굴 꾸짓는 거야 골니는 거야(문을 차며) 문 여러라 문 여러. 이 집 주인 냥반 도라오섰다 냉큼 문 여러라.
女. 우리집에는 월급날 밤 늦게 술 취해 도라오시는 주인 냥반은 안 게다고 였줘어라.
金元浩. 본래는 그랬는데 오늘밤에는 교제상 관계로 부득이 느지섰다고 였줘어라.
女. 정말 그러시거든 월급 봉투 몬저 드리미시라고 였줘어라.
金元浩. 월급 봉투째 사람까지 같이 드러가게 대문을 여시라고 였줘어라.
女. 월급 봉투 검사가 무사 통과되야만 드러오게 한다고 였줘어라.
金元浩. 애- 이건 아주 태도가 경정하구나 괘-니 앙탈하다가 폴-랜드꼴 되지 마시라고 였줘어라.
女. 괘-니 큰 체만 하다가 영국 가치 망신이나 마시라고 엿주어라.
金元浩. 나는 힛틀너 식이라고 였줘어라.
女. 나는 묻소리니 식이라고 였줘어라.
金元浩. 이거 큰일났군. 여- 여보 동네 아무도 없소. 누고 말 잘하는 이 있거든＜217＞ 우리 마누라 좀 잘 달내줘요- 내 그저 처음에 뭐랬서 녀편네가 고집이 좀 세겠다고 실탯드니 괘니 그 놈의 춘식이 녀석이 색시는 고집이 좀 있서야 든든하다길네 그럴성 싶허서 얻었드니 이건 너모 든든해서 서방까지 내쫓고 집을 직히니 백여나는 장사가 있나.
春. 여보게 왜 안 드러가고 게서 그러나.
金元浩. 거 누구요.
春. 낼세 춘식이야 춘식이.
金元浩. 오- 너 잘 왔다. 지금 막- 네 원망을 하든 판이다. 너 내 혼인 중매들 때 뭐랬니 응 뭐랬서.
春. 뭐랬긴 뭐래 색씨는 고집이 좀 있는 편이 든든하니까 신부깜으로는 적당하다고 그랬지.
金元浩. 정말 그랬겠다.
춘. 암 그랬지.
金元浩. 옛기 이 왼수 같은 녀석 네 꾐에 빠저서 내가 지금 요꼴야.
春. 뭐- 무슨 꼴이라고 이러나... 자- 어서 드러가세 감긔드네. 아마 아주머니는 자네 기다리시다 잠이 드신 게지 이런 성화가 있나. 아주머니 아주머니.
金元浩. 생전 불너바라 나오나. 월급 봉지 검사가 끝도 나기 전에 내가 드러갈 줄 아나.
春. 아주머니 아주머니.
女. 누구세요.
春. 저 춘식이올시다. 집이 마누라가 댁에 오지 않었서요.
女. 안-요.
春. 그럼 어딜 갔나.
女. 왜 어딜 갔서요.
春. 네 마츰 회사에 연회가 있어서 좀 늦게 도라왔드니 대문을 걸고 간 곧이 없군요.
金元浩. 흥 세상 좋다. 하나는 밖그로 걸고 갔버리고 하나는 안으로 걸고 안 드린다.
春. 어쨋든 문 좀 여서요.
女. (문 여는 소리) 당신도 드러 오서요, 그 대신 월급 봉투 검사가 좀 톡톡할게니 그리 아러요.
金元浩. 예- 추었다. 인제야 살겠구나.
春. 이사람 왜 밤낮 늦게 단녀.
金元浩. 자네는.
春. 내야 연회가 있으니까 그렀치.
金元浩. 나는 왜 자네만큼 연회가 없는 줄 아나.
女. 어서 월급 봉투 좀 내노서요.
春. 자네도 오늘 월급날인가.
女. 어서 내노서요.
金元浩. 가만 있어- 에이 목 말너 냉수 한 그릇 주어요, 그러면 내 놀게.
女. 그럼 냉수 띠올 동안 월급 전표하고 돈하고 꼭 맞처노서요.
金元浩. O-K 여보게.
春. 응.
金元浩. 자네 월급 봉지 그저 있지.
春. 그래.
金元浩. 어쨋든 20원만 곧 빌니게.
春. 이 사람아 나도 부족해 자네에게 꾸러온 길인데.
金元浩. 이 사람 자네는 우리 중매가 안인가. 20원이 없으면 월급이 축이 나서＜218＞ 큰일나네 자- 얼는-
春. 이거 큰일났군 자.
金元浩. アリガトウ.
女. 자- 물 떠 왔으니 월급.
金元浩. 앗다 서방 가지고 되우는 못 믿지 자- 봐- 89원 82전.
女. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덜.
(지전 헤는 소리 잔 돈 소리)
金元浩. 어대 헐 말 있서.
女. 미안함니다.
春. 아주머니 그러기에 남편을 몬저 존경하는 것이지 의심 몬저 하는 것은 안입니다. 그리고 자네도 좀 가장의 존엄을 직히게 그게 먼가.
女. 나리 미안해요, 공연히 의심을 해서.
春. 자- 나는 고만 가겠네.
金元浩. 응 잘 가게. 마누라는 어디 가 차즈려나.
春. 뻔뻔-하지 친정에 가 있겠지.
金元浩. 그럼 이 길노 차즈러 가겠나.
春. 가야지 하는 수 있나. 집안이 뒤집히면 매사 불성이니까.
金元浩. 여부있나 얼는가 빌게.
春. 참 아주머니.
女. 네.
春. 좀 어려운 청이 있는데.
女. 무슨 청이든지 말슴하서요.
春. 저 그런게 안이라 제야 맞다나 월급이 좀 부족해서요. 지금 마누라 친정으로 데릴너 갈 탠데 월급 봉투 검사에 필경 락제가 되겠는데 돈 40원만 좀 빌녀 주싶시오.
金元浩. 자네도 이 사람 큰 애 적은 애가 줄줄이 딸니지 않었나. 그래 어쩌나 응 처자에게 안심을 식혀야지.
春. 그저 오늘뿐이지 다시야 그런 것을 하겠나.
金元浩. 자네는 술이 좀 과해 그렇구 말하자면 용돈도 헤푼 편이지 그러니 자네 부인이 오즉 하시겠나.
女. 여긔 40원 있으니 얼는 가지고 가서서 그 애 어머니 안심을 식히서오. 안해된 사람은 속드라도 남편을 믿고 살고 싶담니다.
金元浩. 여부가 있나 가화만사성이라니 그저 거즛말이라도 해서 순평히 지내야지.
春. 자- 그럼 가겠네 아주머니 고맙습니다.
女. 살펴 가서요.
金元浩. 대문은 내가 걸니다.
春. 여보게 그럼 40원에서 20원은 아까 내가 꿰준 것 받은 심치고 남어지 20원만 갔다줌세.
金元浩. 아모리나 하게. 그저 가화만사성이라하니 집안은 순평케 해 놓고 볼 닐야 하...
春. 하...
(끝)＜219＞
＜214-219＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제4호
발행일	1940년 04월 01일
기사제목	笑話 二題
기사형태	잡저

笑話 二題
가틀박게
선생 - 福童아, 이 「나의 집 강아지」라는 이 작문은 너의 형의 작문하고 꼭 갓구나.
福童 - 네, 그러치만 선생님, 언니 본 개와 제가 본 개가 가튼 우리집 강아지니까.

監視役
사장 - 내가 平壤 가 있는 동안 자네는 결근하였더라니 웬일인가, 병이든가,
사원 - 네 출장 하엿슴니다.
사원 - 내가 안 식힌 출장을 누가 식혓노.
사원 - 네, 실상은 부인께서 사장 뒤따라 단녀 오라고 하여서오,＜215＞
＜215＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제4호
발행일	1940년 04월 01일
기사제목	女流文章集
기사형태	문예기타

女流文章集
印度 旅行
朴仁德

氏는 梨花學堂 출신으로 다년간 米國 유학 지금은 농촌 사업과 저술로 지내신다.

배가 인도 서해안 뽑베이항에 거의 도착하게 되어 돈을 인도 화페로, 박꼬었다. 인도 화폐 단위는 루피라 하고 그 때 1루피는 우리의 72전 가량이었다. 1루피는 16애나스로 되는데 애나스 모양이 우리의 백통전 십전 짜리 같으나 네모가 졌다.
8월 16일 아침에 뽐뻬이 부두에 배가 도착하니 비가 막 쏟아진다. 비가 보통 비가 아니요 누가 우에서 물을 막 퍼붓는 것 같다. 몇 분 후에 비가 끗치어 상륙하였다. 로동자들이 붉은 수건을 머리에 여러번 휘휘 감고 한 끝은 뒤로 느러트리고 중국 사람의 두루매기 비슷한 것에 짧은 바지를 입고 맨발로 짐을 날르는데 웬만한 것은 머리에 인다. 얼굴 빛은 철빛 흑색이요 골격은 백인과 같다.
부두에서 기차 정거장으로 가서 아그라행 차표를 사고 짐을 역에 매끼어 보니 사람들의 옷 입은 모양이 천태만상이다. 인도 사람들은 종교와 계급을 따라 의복 모양이나 생활하는 것이 다 달르다고 한다. 종교는 인도교를 선두로 회회교, 불교 등이요 인도교에 계급이 수＜256＞ 없이 많다고 한다.
인도의 면적은 1,802,657方哩요 북으로 세계에 제일 높은 이말리야 산맥이 있고 남으로는 인도양이요 서북으로 또 산맥이 있어서 파사와 알프가니스탄을 막었고 동으로 면적이 있어 중국과 泰國을 접하였다. 이 안에서 3억2천만 명이 140만言을 쓰며 살고 깐디와 세계 문호 타고어가 그 중에 하나이 되여 살고 있다.
기차를 기다리는 동안 뽐베이에 있는 파-ㄹ시 敎人의 「寂塔」을 구경하러 갔었다. 수목이 울창한 등산 속에 탑이 있고 탑으로 둘러있는 나무에는 솔개 떼가 날어든다. 이 탑은 팔-시 교인의 매장지다. 교인이 죽으면 곳 이 탑 우에 갖다 놓는다. 팔-시교의 중이 탑 옆에 시는 교당에서 그 죽은 이의 령을 위하여 火의 神께 기도하는 동안 나무에 앉었든 솔개 떼가 있체를 다 뜨더 먹는다.
저녁 때 80만 명이나 사는 뽐베이를 뒤에 두고 아그라행 기차에 올랐다. 이 나라의 기차는 협궤도식이다. 북을 향하여 가는데 산과 들에 연연한 줄이 덮였다.
천연 우리의 봄 같은 기분이 생긴다. 인도국에도 雨期가 있어서 대개 6월 중순부터 석 달 동안인데 지방을 따라 때가 일고 느진 데가 있다. 황혼에 인도국 농부들이 장기를 들고 집으로 돌아가는 모양이 그리 튼튼해 뵈이지 않는다.
차깐에 동행하는 이들은 회회교인 모녀와 인도 남자 한 사람이다. 회회교인 모녀는 금, 은, 보석 반지와 귀의고리 팔찌를 거렀고 옷은 중국 여자의 옷 비슷한 것을 입었다. 인도교 남자는 하인과 동행하는지 차가 정거할 때마다 삼등차 칸에서 하인이 들어 와서 시중을 든다. 상류 계급의 인도인들은 여행할 때에도 하인을 데리고 다니며 음식을 따로 지어먹고 물＜257＞ 떠먹는 그릇도 가지고 다니는데 그릇 모양이 천연 놋타구 같다.
학교에 들어가니 집은 진흙으로 이 지방에서 나는 나무와 입사귀로 집웅을 이엿고 방바닥에는 무슨 자리 같은 것을 깔고 그 우에 남녀 아이들이 한 방씩 차서 배혼다. 아이들은 일제히 나리다지 하나씩 입었고, 검은 얼굴에 눈이 샛별가치 반득인다.
선생이 칠판에다가 그림같은 글자를 써놓고 가르치기에 무슨 자냐고 한즉 「산스크릿트」라 한다.
이 길로 이 아이들 사는 가정 방문을 나갔다. 아그라 시외로 한참 나가니 진흙집으로 일우워진 동리가 있다. 맛침 저녁 준비를 하는데 여아들은 폭 넓은 치마에 적삼 같은 것을 입고 귀에는 귀의고리, 발목에는 발목 거리를 걸고 어린 동생을 옆구리에 올려놓고 있다. 어머니는 막 밀가루를 반죽하여 번철 우에 놓고 소똥을 진흙 석겨 말린 것을 피어놓고 젬병처럼 붙친다. 익은 후에는 넓은 나무 입사귀에 놓고 손으로 똑똑 떼서 커리(매운 것과 채초와 끄린 것)을 찍어 먹는다.
도야지, 닭들이 동리 한가온대로 막 돌아다니고 있다.
다음날 아침에는 아그라 자랑인 타지마할 기념 전당을 보러갔다. 그것은 수 백년 전에 솨좌한 왕이 그의 가장 사랑하던 왕비가 죽으매 그를 기념하기 위하여 그 시대에 유명한 건축사들을 이태리에서 초빙하여다가 20년 동안 2만 명의 工夫와 役夫를 시켜 지은 것이라 한다. 문 앞에 당도하니 문깐 집도 대리석으로 지었고 대문 안에 들어서니 대문 앞에서 기념 전당 앞까지 못이 있고 돌아가며 열대 지방 나무를 심었다. 기념 전당은 빠이산틴式인데 대리석으로 묘하게 지였다. 집웅은 둥글고 高貴塔이 돌아가며 네 개가 있다. 전당 안에 들어서니＜258＞ 한가온대 석궤 둘이 있고 석궤를 돌아 곱게 색인 대리석 병풍이 있다. 멀리서 서대리석 색인 것을 보면 천연 망사가치 곱다.
여기서서 소리를 하면 반향 되는 것이 본 목소리보다 훨신 곱고 훌륭하다. 석궤 있는 데를 중심으로 돌아가며 방이 열어개 있다. 모두 剪嵌 細工이다. 剪嵌 細工은 돌을 골패짝처럼 깨트려서 방벽이나 천정이나 바닥이나 박갓 벽을 만드는 것인데 이 전당의 剪嵌 細工은 보석으로 하였다. 벽에다가 다홍 월게꽃을 색였으면 그 꽃빗 같은 보석으로 깨트러 만든 것이다. 이렇게 귀한 돌로 지은 집인 고로 아침 햇빗 저녁 노을 밤 달빛에 이 전당을 보면 실로 그 찬란한 빛에 정신이 황홀하여진다. 이 집 뒤로는 쩜나강이 흐른다.
아그라에서 하로 밤을 지내고 다음 날은 동양에서는 제일 먼저 창설된 여자 대학을 찾어 럭나로 향하였다. 아그라에서 몇 시간 걸리지 않는다.
이번에는 기차에서 인도교 상류 계급의 여자와 동행을 하였다. 그는 엷은 분홍 설레를 입었다. 싸레는 여자 의복에 대한 명칭인데 서양목가치 넓은 천에 다섯 야드쯤 긴 것을 가지고 반은 치마로 주름 잡어 가며 입고 반은 적삼 입은 위로 어깨와 머리를 덮는다. 보기에는 시적이나 실용적은 못 될뜻하다. 그 여자가 장식으로는 특히 금강석 한 개를 코 한 옆에 끼었다.
이 곳 대학생들은 다 싸레를 입었다. 기숙생이 많은데 식당과 주방이 인도교 학생들을 위하여 따로이 있다. 회회교 학생들과 기독교 학생들은 음식을 가리지 않고 먹기 까닭게 아무 문제가 없다. 이 날 저녁 학생들과 한 시간 담화를 하는데 조선 가치 좋온 기후를 가진 이들은 일에 자기들보다 능률을 몇 배 더 내리라고 한다.
다음 날은 여자 중학생들에게 강연하고 난 뒤에 교장이 학생 둘을 소개시키며 하는 말이＜259＞ 이 아이들은 경성 梨花 학생들이 학비를 보내 주어서 공부한다고 한다. 그들은 가장 공손한 태도로 자기들의 고마운 뜻을 전해 달라는 듯 아무 말이 없이 생끗생끗 웃기만 한다.
럭나에서 이틀 밤을 지내고 인도 동해안 커타시로 향하였다. 가는 길이 몹시 더웁기는 하였으나 가끔 야자수 새로 뵈이는 인도 농촌이 아름다웠다.
캘커타 역에 나려서는 인도의 불행한 여성들을 위하여 세운 학교를 찾어 갔다. 이 학교의 견물은 보통 목제 서양집이요 이 안에 300명의 여자들이 오래 기숙하며 공부한다. 이 중에 다수는 아이 과부라고 한다. 그때 70여세 된 려부인이 이 학교의 교장으로 있다. 그가 이 학교 설립자요 교장이다. 그는 그의 남편과 미국서 인도의 선교사로 와서 남녀 6남매를 나서 길르며 일을 하다가 한 여름은 자기 아이 5남매와 인도 수양녀 하나를 따찔링 피서지에 보내었다가 사태에 그 아이들을 한꺼번에 산장 지낸 이다. 그 후로 그는 인도의 불행한 여자들을 사랑하고 도읍기로 결심하고 지금 이 학교를 세웠다고 한다.
하로밤을 지내고 캘커타시를 구경나갔다. 이 곳은 뽐베이 보다 인구가 좀 더 많고 도시도 현대식이다. 불교 절에 들어가니 벽에 그림을 그려 붙인 것이나 부처님을 위한 것이나 불공을 드리는 것이 우리의 것과 흡사하다. 점심을 먹으러 학교로 돌아가니 식후에 열대 지방 과일을 갓가지로 주어서 맛있게 먹고 마차를 불러 타고 부두에 나가 면전으로 가는 배에 올랐다.＜260＞

「聖誕節」날 저녁
朴恩惠

氏는 京城 貞信 출신으로 다년 米國 유학, 현재는 梨花 女子 專門 교수, 張德秀씨 부인이시다.

하로는 어대를 갔다오니 「장 선생님께! 24일 저녁에 친구 몇 분을 모시고 저녁을 함께 하려 하오니 오실 수 있으신지요」라고 씨여 있는 명함 한 장이 있다. 명함을 두고 가신 이는 내 친구의 부군 되시는 분이요 적어도 성탄 전날 밤이니 밖안 양반을 청하시면 안 양반(?)도 청하서야 인사에 옳을 것이다. 그 날 저녁에 함께 가자고도 하시고 나 역시 가서 주부를 끌어 내여 동부인 「파티」를 만들어 놓고 싶은 충동도 없지 않었으나 불청객이 되고 싶지 않어 밖앗 양반 편에 명함 한 장만 그 댁 안 양반께 보내고 말었다. 「나는 대단히 분개하였소. 언제까지나 밖앗 양반 안 양반이 따로 따로 살어야 하오? 성탄 전날 저녁에 나는 빈방이나 직히고 있으란 말이요? 따라나서랴다 당신 체면을 보아 그만 두었으니 상 부스럭이나 좀 보내주오」라고.
밤늦게 돌아오시는 양반은 별게나 얻어 가지고 오시는 듯이 문 밖에서부터 불르시기에 뛰어 나갔다. 농담이 아니다. 그 집 어린애 변도에 상 부스럭이 몇 조각을 넣어 보냈다. 그리고는＜261＞ 그 이튿날 점심에 오라고 한다고. 「하물며 성탄날! 또 혼자 오래? 성탄날 만은 혼인 후 각각 헤어저 지낸 일이 없는데 또는 밖앗 양반들 대접하고 남은 부스럭이로 안 양반들을 때여 버리랴고?」 그날 나는 않갔다. 그러나 여러 날 후에 그 노염이 삭은 뒤에 하로 찾어 갔다. 물론 혼자서!. 그때는 부스럭이가 아닌 진수성찬을 잘 얻어먹고 유쾌히 놀고 왔다. 지금도 여전히 혼자서 청함을 받어서 나가신다. 이 땅에 안 양반(?)들은 다- 나와 같은 노여움! 아니, 설어움에 것치지 않었는가? 친구들이요! 서로 청해서 유쾌히 노실 적엔 안 양반들도 함께 하셨으면--,

하로 저녁엔 A씨 부부가 오셨다. 언제나 유쾌히 떠들며 들어서시는 그 분들이. 한 차레 인사가 끗나고 서울 장안의 소식이 오고 간 뒤에 주인과 손님은 어우러저 편 「께임」을 시작하였다. 「금년 새해엔 우리 여자 편이 이긴다」고 A부인은 연상 호언장담을 하여가며 그러나 착하고 고지식한 우리 두 여자는 가석하게도 여지없이 지고 말었다.
그 이튿날이였든가 보다. 우리 두 여자는 뜻하지 않은 청함을 받어 나갔다. 약한 자인 부인네들을 지워서 미안하다는 소위 위안 초대라고 한다. 약자가 된 특전으로-- 아니! 「께임」에 진 덕택에 양식을 얻어먹고 사진 구경을 하고--. 물론 그 전날 저녁 지고 나앉었을 때보다는 훨신 유쾌하였다. 「지는 자 복 있는 자」란 그런 때 쓰는 문구인가 보다.＜262＞

靑春의 饗宴-寸景 斷想
崔義順

氏는 淑明女高와 奈良女高師를 나오신 후 東亞日報 부인기자로 수년간 계시다가 薛義植씨와 결혼하시고 현재 通義町에서 얌전한 안해로 사신담니다.

어떤 한때--
맑은 물 밑 새하얀 모래가 보이는데 내 몸은 그 우에 갖분이 떠서 헤염을 쳤었다.
십삼관 남어지의 무게가 어찌 그리 옅은 물에 떳던지도 상막할 뿐 아니라 본시 헤염이란 칠 줄 모르던 내가 무슨 재주로 둥실둥실 떠 다였던지도 모를 일이었였다.
또 다른 때 한번은--
산을 넘고 벌판을 걷다가 목이 몹시 말러 물을 찾었더니 홀연 얌전스레 뚝겅을 덮어놓은 우물이 내 앞에 보였었다. 급하게 똑겅을 열고 손에 쥔 컾에 떠 담아 보니 물은 아니고 뽀얀 우유였었다.
홀짝 마서 보니까 따끈따끈한 것이 내 목안을 훈훈히 축여 주었었다.
나는 선듯 또 한 컾 떠서는 옆에 선 동무에게도 주었었다.＜263＞
또 어떤 한때는--
좁은 골목 양편으로 통장작이 잔뜩 높히 쌓여 한울이 보일 둥 말 둥한데 그 뜸을 밟아 큰  길을 항해 걸었었다.
어느 편 장작이던 쓸어저 나릴가 보아 발을 가만 가만 직여 드디는데 내 겁내던 대로 별안간 한 모퉁이 장작 덤이가 몰려 나려오는 바람에 나는 꿈직스런 소리를 질러었다.
그러나 나는 다행이 그 장작들에 치우질 않고 마침 그 옆으로 지나가던 장작 트럭크에 곱다랏게 뛰여 타었다.
이것들은 모두 올 새해 내 꿈길의 몇 가지 이야기였다.
나는 꿈속에서 깨여지랴고 할 즈음마다 해몽하기에 바뻐 하는 버릇이 있다.
그렇고 흉하다는 꿈보다는 좋다는 꿈을 꾸겠다고 나는 늘 잠들기 애저녁부터 어린아이와 같이 속으로 바랬었다.
해몽법은 모르지만 내 속대중으로 상쾌했다던가 불쾌햇다던가 이런 간단한 풀이로 해석을 부치랴고 애를 쓰는 버릇도 나에게 있다.
이렇게 늘 꿈꾸는 밤 깨여서 생각하는 낮이 되풀이되는 사이에 나에게는 어느듯 좋은 꿈만이 비저지고 잇는 것 같다. 뒤숭숭하고 답답하던 꿈들은 멀니 멀니 가버리고 맑지고 시원한 꿈들 많이 또렸또렸 남어저 가는 것 같다.
잠결에 좋은 꿈을 비저 보고 펴서, 생시에 좋은 일을 생각하고 명랑한 것을 보고 듣고 하랴는 그런 우연한 노력까지 내 머릿속에 생긴 것 같다.
나는 한같 좋은 꿈만 같고 싶다. 그렇고 좋은 꿈을 좀 더 소중이 알고 싶다.＜264＞

빙판이라 해도 실로 유릿장을 펴 놓은 듯 햇다.
낮에는 녹이더니 저녁에는 밧짝 얼어붙어서 요즈음 적어진다는 유리짱들을 다시 혼하게 다시 보는 것 같었다.
나는 거리의 어름 판을 타고 스켙이나 하는 듯한 기분에 채워 조심스럽게 걷는 동안 땅거미 떼에 이르렀었다.
「한 푼 줍쇼 네, 한 푼 줍쇼 네--」
심히 보채는 어린 목소리가 귀에 뜨끔 들어왔었다.
그 조르는 소리는 뒤이어 숨가쁘게 길거리에 펴졌었다.
「뭐야! 저리 가!」
하는 목고든 큰 소리에 나는 훌쩍 뒤를 돌아다본 모양이었다.
커다란 손벽이 어린 거지 머리 우에 이미 나려진 때였었다.
「철석- 찰칵-」
이 소리에 나는 모르 쓸어질 번하다가 겨우 중심을 얻었었다.
따리고 간 장정은 어느듯 안전 지대로 건너가 전차로 올라 탓는데 얻어맞은 어린 거지는 그대로
「에 영!」 울고 선 채 있었다.
따린 이는 어른이오, 맞은 이는 아이라는 그런 단순한 생각 많으로만 접어두기에는 내 맘이 넘무 단순치 못 함만 한탄하였었다.＜265＞

오로(愛犬)가 간 뒤에는 향(愛猫)이가 우리집 식구가 되었다.
갸르렁거리는 어린 향이의 갸얄픈 숨소리로라도 쥐들의 법석을 제어 시켜 준다고 생각할 때마다 나는 넉넉히 가벼운 안심과 웃음을 지을 수 있었다.
정월 준비 떡 부스럭이가 헤여졌다고 들락날락 높은대던 청년 쥐 한 마리가 바루 지난 금음께 우리집 탁자 우에 빳빳이 죽은 채 업퍼저 있었다.
나는 그 쥐의 시체를 발견한 때는 부끄럽게도 감상적 심회에 가루질림을 깨달었었다.
내 손으로 만들어 놓은 「네코이라즈」에 넘어진 그 쥐에게 사과가 하고 싶도록 내 맘은 역반응 상태에 빠젔었다.
나는 이런 종류의 애상과 착각을 일소하기 위하야 이 새해부터는 어린 향이를 구해 온 것이였다.
앞으로 향이의 입빨에 걸리는 일 같은 그런-- 히생이 하나도 생기기 전에 어서-- 향이의 그 어리고 약한 갸르렁 소리만 듣고서라도 멀리 빨리 다른 지대로 옮아가 주기를 쥐 권속들에게 바라고 있다.          2. 14. 통의정서＜266＞

理想的 夫婦-特히 夫婦 生活을 主로
尹聖相

氏는 淑明女高를 마친 뒤 東京女高師 출신으로 朝鮮日報 기자를 역임하고 지금은 城北町서 가정 살님하신다.

얹엔가 西大門町 專賣局 관사 골목을 지나다가 한 쌍의 이상적 부부를 맞난 적이 있오. 남편은 장님, 안해는 절둑바리. 이른 봄날 아츰 볕이 눈이 부실 지경인 아직도 행인이 그다지 많지 않은 길을 전차가 통하는 큰 길 쪽을 향해 걸어가는 그들을 뒤에서 딸아 맞났오. 안해는 장님 남편의 길잡이, 그 대신 남편은 거름이 완전하지 못 한 안해의 의지가 되여 주었오. 그들은 아마 社稷町 어느 깊숙한 골목 어떤 대가집 바람 벽을 등지어 노숙하고 지금 바로 아침 준비로 떠난 거름인 듯 남편은 등에 가마니를 질머지고 안해는 옆구리에 밥바구니를 끼었오. 그래두 그 표정이거나 행동이 어듸라 없이 구수머하게 보였었오. 나는 그 거지 부부에게서 일종 엄숙한 인생의 일면을 보았었오. 서로 믿고 서로 의지하고 서로 도읍고 서로 떨어질 수 없는 곳에 참다운 부부의 의의가 있지 않을가하오. 지금도 각끔 내 눈에 떠오르는 그들의 面影을 그리면서 夫婦道의 바른 길을 찾일 때가 많오.

內助＜267＞

고래로 대과학자, 대예술가, 대혁명가, 대발명가들의 현명한 안해의 내조를 입은 이 수 없이 많다는 것은 역사가 증명하는 바이오. 여기 일일히 사실을 擧證할 필요는 늦기지 않오. 다만 과학자의 안해 반듯이 과학에 함께 뜻을 두었거나 예술가의 안해 반듯이 예술에 능함으로 내조의 공을 일우는 것이 아니오. 다못 그의 사업의 결실을 위해 충분한 이해로 용기를 주고 희열을 주고 희망을 주는 것 많으로도 내조의 공을 십분 인정할 수 있는 것이오.

尊敬
久而敬之한 말이 있오. 이것은 朋友간에만 통하는 격언이 아닐 줄 아오. 친분의 厚가 깊으면 깊으니 만큼 우리는 이 존경의 미덕을 거이 하기 쉬운 일이오. 더구나 부부 생활에 있어.

虛僞
허위란 인간이 나면서 붙어 갖이고 온 불행임엔 틀님이 없나보오. 우리는 참을 동경하고 허위를 물리치려고 노력은 가저야 하겠오. 그러나 우리에게 이 허위란 한 요술이 없었든들 우리 생활이 보담 더 얼마나 살풍경일가를 생각지 않을 수 없오.

分福
생전 처음으로 중매 노릇을 해 본 일이 있오. 그나마 단독으로 한 것도 아니고 남편의 알선의 보조역을 맡은 세음이였오. 신랑 편으로거나 신부 쪽으로 보거나 우리로는 적당할 듯 해서 한 노릇이였오. 양편이 맛나보고 교제해 보니 뜻이 맛고 설계가 맛는 모양, 不日 內로 약혼식을 한다는 말까지 들여 왔오. 신부의 어머니가 어찌어찌 탐지한 결과 신랑에게는 호적에도 없는 어떤 기생에게서 난 아이가 있다는 新사실이 발견되였오. 이것은 물론 우리도 알지 못한 사실이였으니 신부 측에서 이 때문에 상심될 것은 정한 이치였오. 신랑으로의 대답은 결혼을 성공할＜268＞ 욕심에 일시적 수단으로 한 실수가 도리혀 얼굴들 면목도 없다고 하니 선의로 해석한다면 양해할 점이 십이분 있는 것이나. 그러나 신부 측으로 볼 때에는 단순하려니 하든 결혼 설계가 복잡화할 것은 다소 참을 수 있다 해도 그가 결혼 후에도 도다시 이런 비행을 번복하지 않을가가 제일 머리에 붙어 떨어 안지는 모양이였오. 우리는 중매의 지위에 있는 몸인 많금 신부의 어머니로 붙어 신랑의 장래를 보증할 수 있느냐는 무리한 질문은 받을 법도 한 일이니 딱하다기 보다 그저 苦笑할 뿐이였오.
세상일이 모험아인 것이 어듸 있오만 결혼 많큼 모험한 일도 드믈게오. 사람의 장래를 보증할 수 있다면 그것은 금전 관계거나 그에 유사한 문제들일께오. 결혼의 장래를 보증하면 무었하오. 우리는 그저 신부의 「分福」이지요 하고 함께 우슨 일이 있오.

P孃과 音樂-卒業을 압둔 P孃에게
朴景嬉

氏는 東京 音樂學校 출신으로 현재는 京城 向上女子家政學校의 음악 교수로 게시다.

P양! 이역에 있어서 4년간의 학창 생활도 다 맟우고 2개월만 지내면 영예의 졸업을 하게＜269＞ 되오니 얼마나 기쁘겠음니까. 지금 P양은 정든 학창을 떠나는 애수를 느끼는 것보다도 4년간 동경하든 악단에 데뷰-할 희망으로 가득 찬 줄 앎니다. 학교 졸업 후 사회 제일보에 얻는 인상과 감격은 누구에게나 늘 큼니다. 특히 음악의 부문에서는 첫 출발의 방향 여하가 일생의 진로를 지배하는 경우가 많슴니다. 따라서 지금 현실에 대한 인식을 깊이 하여 장차 앞으로 올 경이와 환멸에 움지기지 않는 태도를 갖으실 준비가 필요함니다. 음악 학교에서 배호는 기본 발성법이 언제나 필요한 것과 같이 지금 졸업기를 앞두고 결심하는 순진한 정신은 사회에 나와서 회상하면 늘 아름다운 추억이 되며 사회의 파도를 이기는 무기가 될 줄 앎니다.
현실을 정확히 파악하여 타당한 결심을 하시기 바람니다. 朝鮮에 있어서는 음악이 보편화  되지는 않었음니다. 십수년 전 아리랑이 방방곡곡에 보급되였다 하여도 이것은 우리가 논하는 음악과는 전연 무관계이며 하등의 음악 보급을 의미하는 것은 아님니다. 오히려 저속한 유행가의 침입은 해를 끼침니다. 상품화한 예술, 「락 타임의 째쓰,」 이것은 우리가 문제 삼기에는 너무나 다른 방면임니다. 이것은 聰衆에게 주는 간식이며 영양가 있는 常食物은 아님니다.
每月과 같이 있는 이 곳 府民館의 연주회가 초만원을 이룬다 하여도 이것이 음악이 보급  되였다는 증명은 아니 됨니다. 피상적 관찰을 떠나서 청중을 자세히 분석하여 연구하여 보면 이 점은 이해될 것임니다. 청중을 晴雨計로 하고 음악을 연구함은 대단 위험한 짓인 줄 앎니다. 표정과 제스추어로써 일시적 인기를 획득함은 安價한 영합주의며 예술가의 자살임니다. 독주자의 생활은 찬란하나 모르는 사이에 그 자태를 감추어 버리고 일반의 기억에서 사라지는 것도 이 점에 이유가 있다고 생각됨니다. 청중의 일시적 기분과 센세이슌을 찾는 저-나리슴에 별로 관심 하지 말고 시대의 호흡과 사회의 건설적 의욕에 합치된 음악 예술의 확립을 목표로 하여야＜270＞ 됨니다. 물론 이 길을 것는 데는 여러 가지 고난이 따를 줄 앎니다 만은 마음은 제왕의 존엄으로 장식됨니다.
우리의 귀에 들리지 않는 음악가, 아무런 사회적 보수를 받지 않는 무명의 人이 후에 세기를 대표하는 예술가가 되는 것은 역사가 증명하는 바임니다. 쇼팡은 물질적 곤궁으로 신경 쇠약에 걸리고 슈벨트는 임종시에 25원 받게 소지금이 없기 때문에 葬式 비용도 없어 곤란하였으며 벨리오스는 明日의 팡이 없어 비탄에 잠였던 일이 많었다고 함니다.
先賢大家, 시대의 선구자는 늘 고난 가운데서 예술의 길을 거러 왔음니다.
과거에 歐羅巴에 있어서 귀족 사회에 특권이던 음악이 지금은 일반 민중으로 가두로 진출하여 前 세기에서 보지 못하던 인기를 떨치고 있음니다. 기계의 상상 이상의 발달은 이를 더 일층 용이하게 만듬니다. 사실 鐘路 거리의 확성기를 통하여 들려 오는 베토벤의 제9 교향악이 가두에서 웨치는 걸인 아동의 乞聲과 같이 반주되여 들여 올 많금 가두와 농촌으로 진출되고 있음니다. 그러나 음악가의 각오는 今昔을 통하여 변함이 없음니다.
아즉까지 朝鮮은 국제 음악의 무대로서는 비교적 처녀지이며 아즉까지 추종할 역사도 없고 파괴할 전통도 없음니다. 모든 것이 아름답고 희망이 충만한 여명기에 있음니다. 농촌 도회를 막론하고 사회의 각 층에서 고상한 연주를 듯는 것이 인간의 생존욕과 같이 느끼어질 때에 음악 예술의 사회적 지반이 견고하다고 할 수 있겠음니다.
이러한 지반을 초래하기 위하여는 음악 전문가, 好樂家 내지 일반 청중이 다 협력하여 미비된 현실을 완성식힐 필요가 있으며 또한 의무가 있다고 생각함니다.
매년 적지 않은 신인이 현해탄을 건너 이 땅에 나오지마는 현실의 무반향에 의기가 상실되여＜271＞ 일시에 이상과 동경을 포기하여 버리는 예가 적지 않슴니다. 이와 반대로 其 中 몇몇은 일시에 무대 상 경험에 과도한 자신으로 독선적 태도를 취하여 일반과 유리하여 자기의 진취성까지 없새 버러는 예도 있음니다. 여명기 朝鮮의 악단에는 1, 2의 영웅을 요구하지는 않슴니다. 다- 일치 협력하여 개척하는 병졸만이 필요함니다.
끝으로 孃의 음악적 소질을 누구보다도 잘 아는 나로서 오즉 부탁하는 것은 학교에서 연구하던 그 진실한 태도로써 사회를 실지 훈련소로 삼고 연구적 태도를 지속하시기 바람니다.

슬픈 先驅者
金福鎭

氏는 京城 保育 출신으로 일즉 극예술에 열정을 기우려 무대에도 스크린에도 여러 번 나와서 名優의 贊譽를 받다. 지금도 극예술 방면에 정진 중.

내 몸의 한가한 시간이 허락되니 水仙花를 촬영하든 때 일이 토막토막 회상된다.
이 토막토막 회상되는 중에는 선녀 같이 소복입은 여자가 어굴한 심정을 해결할 길이 없어 자기의 깨끗한 맘과 몸을 호수에나 던저서 영원이 해결지우려고 하는 주인공 여자의 원한찬 얼굴이나
그 아씨를 위하여 가진 애를 다 쓰는 하녀에 다름박질＜272＞
말 많은 洞里에 고달펏든 교원 생활를 버서저 떠나가는 학원 선생의 뒷 모양이나
이러한 가지가지 영화에 장면이던지 그때그때에 웃고 떠들던 일도 물론 생각나지만 제일 잊처지지 않는 것은 水仙花를 감독하든 金幽影씨의 모양이다.
幽影씨는 허무하게도 故人이 됐으나 그 분이 연출하시든 모양은 너무도 똑똑하게 눈 앞에 어른거린다.
나는 이번 水仙花에 짤막한 老役을 맡었었다.
내가 水仙花에 출연하게 된 것은 幽影씨가 사람이 없어 애쓰는 동정 가운데서 허락했든 것이다.
그래서 같이 일하는 동안에 그 분이 병든 몸을 수례에 실고 댕기면서도 샘솟듯 하는 水仙花에 대한 열심은 보는 사람으로 하여금 무서운 생각까지 나게 하였었다.
아마 12월 10일경인 듯 하다. 幽影씨는 퉁통이 분 몸을 솜옷으로 싸고 수례에 앉어서 밀리워 늙은 밤나무 갓 어구를 내려갈 제 나는 멀거-니 시선이 幽影씨 등에 머믈러서 하염없이 굴러갔다. 수렛박휘는 아침 맑은 광선을 헤치고 행복이나 담으러 가는 듯이 산길을 지나 물가로 물가를 도라 현장에 가 다었다.
이렇게 자기 몸을 맘대로 운동을 못 하고 수례에 앉어 다니면서도 그 분은 自己生의 慾 보다도 水仙花에 성공열이 더 강하였었다.
촬영 준비하는 시간에 치움을 잊으려고 모닥불 곁에 모였다.
나는 그 분의 모양이 너무도 애처러워서
「몸을 너무 생각지 않으시다 병이 악화되면 어쩌십니까? 좀 쉬시죠」＜273＞
이렇게 무렀을 제
「쉬다니요. 병이 더하면 하다 죽죠」
이러한 대답을 하섰다.
「그렇지만」
나는 이런 말을 입 속에서 중얼거렸을 뿐 그 열성 열성이라기 보다도 필사에 노력을 하는 분 앞에 아무런 할 말이 없었다.
비록 몸은 수례 우에 실려 다니나 그 분의 맘만은 태양 같이 뜨겁고 금강석 이상으로 아름답게 빛났었다.
그러니 어느 누가 그 분의 쉬기를 권할 수 있었으며 춥다구 불을 쬐라거나 졸닌다고 잠자기를 원할 수 없었다.
다만 이런 필사적 노력 가운데 촬영이 진행되는 水仙花가 감독의 맘과 같이 좋은 영화가 돼지기를 바랬으며 그 분의 병도 필림이 한 자 두 자 도라가는 대로 나어가기를 바랬을 뿐이었다.
그러나 사정없는 병은 날이 갈수록 더하여 영화계를 위하여 불타는 정열도 필사적 노력도 아무 소용없었다.
허무하고도 비참하게 가족의 哀願聲도 동지들의 구하려는 맘도 다 바리고 세상을 떠나고 마렀다.
떨리는 손으로 메캬폰을 드렀든 감독의 모양이 선연한데 꿈 같이도 그 분의 관 앞에 섰을 땐 가슴이 떨리여 말문이 꽉 맥히었었다.＜274＞
지금 가만이 생각하니 도라간 분의 가엽음은 물론이어니와 그의 가족들이 더욱 가엽게 생각된다.
또는 앞으로 영화계에 더 많은 노력을 하실 분이매 더욱 아깝다.
그 분의 혼이 극락에서 아름다운 영화 제작에 힘쓰실 것 같이 생각된다.
하염없이 내 시선이 수레에 머믈렀든 그 때 그 모양이 떠오른다.
지금도 산길을 도라 물가을 지나 그 수레는 작구 굴러가고 있다.

노래를 이저버려
趙敬姬

氏는 작년에 梨花女專 영문과를 마치신 수재로 현재 朝鮮日報 학예부에 부인기자로 계시다.

산과 도랑에 희뜩희뜩 문이 노엿든 눈도 다 녹아버린 작년 삼월, 훈훈한 봄바람이 올 냥 하는 어느 날 학교를 나온 나는 할머님을 모시고 平山 온천을 갔었었다. 나는 할머니의 길 안내자, 손을 끌어 기차를 태여 도리는, 한 보호병의 역할을 마탓다. 무사히 내 임무를 다 마치고 京城역에 나리자마자 나는 미카열을 찾어갔다.
『어떻게 할머님은 안 잊어버리고 왔니?』＜275＞
내 볼을 꼬집으면서 그 때에 한 미카열의 말이다. 그와 나는 웃어 버렸으나 그의 말은 내 머리 속에 삭여지고 말었다. 무엇을 잊저버릴 때는 선뜻 머리에 떠올르군 했다. 내게 잊어버리기 잘 하는 건망증이 있는 것은 나 외에 미카열이 가장 잘 안다. 내 여기, 건망증에서 온 분실 사건은 일일이 들추어 이야기하지도 않으련다.
나는 어느 날 재미있는 윳노리에 갔다가 환한 전등 불 아래서 핸드백을 잊어버렸다. 건망증과는 성질이 좀 다른 도난을 마젔다. 정거장에서 친구를 전송하고 도라서서 오는 서운하고 어찔하는 마음이다. 머리를 쩔래쩔래 흔들면서 문 밖으로 발을 옴기니 안개비 섞인 싸락눈이 볼에 차겁다. 컴컴한 거리에 가로등마저 침침하다. 뿌릇하고 묵직했던 내 겨드랑이 너무 허전하지 않으냐. 친구로 지내오는 지도 퍽 오래 되었다. 내 동생 요배가 東京으로 수학 여행 갔을 때 누나에게 선사한 것이다. 값도 헐고 질도 나즌, 보기에 아무런 매력이 없는 낡은 것이다. 그러나 낡어 금이 나고 베껴진, 그것에 정이 들었고 가만이 바라만 봐도 이야기하는 듯 은은했었다. 그리고 달칵 열면 각가지 살림사리가 보이드니.... 내 눈동자 같이 소중이 여기던 보물들, 고것들이 소근대는 비밀한 소리가 잔뜩 드렀었다. 벽에 붙은 지도 같이, 내 왼 몸둥아리를 꿍처 넣은 적은 짐이 아니었든가. 아무도 다른 사람은 여러 보지 못하였든 내 침실이 아니였든가! 내 핸드백이 투명한 유리 핸드백처럼 속이 낫낫이 드려다 보인다. 알뜰 살뜰한 것, 안타까웁도록 아깝다. 핸드빽 속에 전보 용지가 중단하는 미카열에 목소리를 들을 수 있다.
『어떠한 날이고 너의 기도를 잃지 마라, 너의 기도에 그의 일홈이 잃지 마라.』
코 속이 간지러운 향내를 갖인, 입술 연지, 그가 속사기는 음성, 「많고 많은 너의 입마침이＜276＞ 이 속에 섞여 있으리라」라고. 「있으리라!」하며.
내 그릇에 열쇠들, 銀善이가 준 콤팩트, 貞順이가 준 개, 梅里가 준 지갑, 이것을 다 어찌할까. 나는 적은 화장품을 퍽 사랑한다. 실용적 가치보다는 고것들이 갖인 맵시가 마음 든다.
나 아닌 사람이 이 소식을 드르면 심상들 하겠지, 그러나 내게는 추억의 표적이 드렀고 내 마음 조각이 드러서 그렇다.
『할머니는 어떻게 안 잊어버렸냐』
하던 미카열이 이 소식을 드르면 꾸지람하시겠지. 내 친구 한 사람은, 이 소식을 듣고 나도 잊어 버릴까바 연애 못 하겠다 하며 웃어 버린 일도 있지만...
지금에 이르러서는 다만 하나의 길 밖에는 없다. 핸드백 속에 깜직한 것들은 다 내 머리 속으로 옴겨, 秘藏하는 것이다.
낯서른 사람 손에서 구박을 받을 생각을 하면 애절타.
내 겨드랑 밑에서 자란 핸드빽을 잊고 이리도 애절프니 이 보다 큰 것, 애정이라던지를 잊게 된다면 어떠할까? 비슷한 마음일까? 생각할 수도 없는 일이다.
도난을 내 스스로 경계할 일이다. 그러나 때때로 나를 잊어버릴 수 있는 건망증을 갖인 사람, 그는 공간을 유쾌히 향락할 수도 있고 어린애들 같이 평화로울 수도 있다. 사람은 늘 마음의 여백을 갖을 줄 알어야 한다.＜277＞

밤차
李恩徽

氏는 梨花女專 영문과 졸업 현재는 貞信女學校에서 교편을 잡고 계시다.

벼란간 오른편 다리가 얼어붙은 鋪道 우에서 찍- 미끄러지는 바람에 어렴풋한 잠에서 소스라치며 세웠든 무릎팍이 툭 미끄러저 떠러지면서 온 몸이 균형을 잃고 앞뒤로 도리질 친다. 덜커덕 차가 서고 이어 문이 열리며 망태를 진 사나이, 함지박을 뒤집어 인 부인네, 누런 고루뎅양복, 허름한 중절모자들이 두리번두리번 거리며 들어온다. 그들의 눈에는 오직 뷘 자리다. 앉을 자리를 찾기에 온 정력이 든다. 그러다가 2인분 자리를 혼자 도맡어 가지고 누어 가는 사람이 많을 때 그들의 얼굴에는 저옥이 안심의 빛이 떠돈다.
『어디메꺼지 가우?』
四十 좀 넘어 뵈이는 중년안 늙은이가 가느다란 눈에 눈웃음을 치며 마진 편 자리 퉁퉁한 부인에게 말을 건다. 이 고음은 調子가 빠르다.
『서울꺼정 간당이』
억센 악센트의 사투리가 조심성 없는 큰 목소리로 대답한다. 느릿느릿하게.
『아이 세상에 멀리 가우다나. 난 철원까지 간다우다. 우리 딸이 요좀에 몸 푸렀시요.＜278＞ (해산했어요.)』
『앙이 무시기 낳소(뭘 낳소?)』
『아들이 앵이요. 발세 둘채라우』
『앙이 여사 질겁겠소. 난 우리 아들아가 서울서 굉뷔(工夫)허능기 밥 사먹기가 그리 힘이 든댕요. 그렁이 어디 내 해 먹어 볼깐 해서 가지앵이유』
그들의 얘기 속에는 벌서 소박한 친밀이 흠뻑 떠돌고 있다. 화려하고 사치한 속에는 이런 정다움이 있기 어렵다. 남이야 알어주건 몰라주건 두 아낙네는 서로서로 자기들의 아들, 딸, 외손자에 대해 담배 연기, 입김, 콧김, 위스키 냄새들이 혼합된 속에 왼통 즐거운 자랑거리 화재를 쏟는다.
어느 듯 咸北아낙네는 보따리 속에서 껌언 맛있어 뵈이는 엿뭉치를 꺼내 한 옆을 꾹 잡고 잡어 늘궈 가지고는 배배 비틀어 떼여 내여 咸南아낙네에게 권한다. 그들의 보따리 속에는 아들을 위한 엿뭉치며 자반이며, 간장, 고초장, 이런 것들이 수북이 들었으리라. 외손자에게 가는 보따리 그 속에는 미역꼭지, 어린애의 기저귀라도 듬뿍 드렀을 듯하다. 이 외조모는 갓난 외손자의 색동저고리 어서 꾸미기를 은근이 바라고 있을 게다. 한 시간 남아 그들은 화재의 궁핍을 느끼지 않는가 부다. 여전히 악센트의 소리가 높다.
보따리, 보따리, 시골정거장에는 이 울긋불긋한 보따리가 한 異彩를 띤다. 말러 빠진 명태 몇 개, 떡 부스럭이, 옷가지들 이렇게 변변치 않은 이루 생각조차 할 수 없는 왼갓 물건들이 여인의 정성된 손끝에서 가진 각색의 說話를 담고 있는 것이 아닐까.
멀리 일터로 간 남편을 골몰히 생각하며 밤마다밤마다 등잔의 심지를 도두고 오로지＜279＞ 외롭고 안타까이 그리운 정을 한 뜸 두 뜸 떠가는 혼슬 속에 매디매디 담으며 꾸매여 포개 둔 두루메기, 바지, 버선, 시악시는 지아비한테서 소식 오기만 기다리고 기다리다 이윽고 눈물을 흘리도록 기뻐할 이날이 와, 시악시는 돈 버러간 남편을 찾어 저 보따리를 沈着을 잃은 손으로 꾸려 가지고 오늘밤은 몹시도 초조히 이 밤차 속에서 드새운다. 아니 너무나 기쁜 남어지 잠을 이룰 수 없음인지도 모른다. 이렇게 해서 그들의 살림사리의 한 조각이 이 보따리 하나로 말미암어 얼마나 즐겁고, 윤택이 나는 것일까, 오직 이 보따리 하나를 맨들기 위해서 여인의 왼 솜씨가 기우러 젔을 것이다. 이 보따리를 안해의 머리에서 받어드는 남편의 마음도 애정과 鄕愁에 흠뻑 젖으리라.
혼혈아 같은 추렁크 보담은 헙수룩하고 맵시가 없는 보따리가 가지고 다니기는 무척 꺼려하면서도 어딘지 사틋하게 정답고 측은해진다. 하긴 시골 할머니들이 값비싼 추렁크를 드는 것이 격에 맞지 않고 파리쟌누 같이 말쑥한 여인이 울긋불긋한 큰 보찜을 손소 지닌다면 그것을 귀엽게 보아줄 사람이 몇이나 될까.

繁華를 모르는 풀렛홈에는 화려한 送迎客이 없어도 날마다 날마다 애끝는 이별이 자지 않고 오직 비단 손수건 보다 정의 표정이 느리고 두터운 미명 치마꼬리로 빡빡 부벼대는 눈물의 애정과 작별의 서러움이 더욱 애처롭다.
거센 호흡을 가지고 무언의 작별을 거듭하는 이 거대한 나그네와 함께, 하루에도 몇 십 차례씩 차안과 밖에서는 하루사리의 만남과 작별이 거듭된다. 거대한 나그네는 홈씩에서 免疫된지 오랜가 보다마는 그 속에 적은 나그네들을 鄕愁를 못내 못 잊어 한다.＜280＞
『아까쯔끼니, 쓰바메니하는 급행은 탈 멋이 없어, 황소가치 느려도 완행을 타야만 재미있어, 시골 停車場에서 내리고 오르는 사람들의 풍경이 보기 심심치 안해』
하며 완행을 타기 즐기는 동무는 아무래도 악취미였다. 그러나 그것은 정말 멋있는 마음이다. 이런 것은 우리가 느낄 수 있는 하나의 커다란 風物詩다. 허나 요즘은 정차 없이 한 다름에 내닫는 급행을 타야 좋다는 것은 현대인의 상식이다. 창백한 마음들이 모두 문화를 따르기에 여념이 없다.

오전 2시
三防峽, 京元線에선 이 곳을 지날 때가 가장 유쾌하다. 돌돌 굴르고 샘이 솟아오르며 힌 거픔을 담뿍 내뿜고 구비구비 흘러내리는 이 山峽의 물줄기, 各樣各色의 고산식물이 한데 엉켜 깊은 叢林의 느낌이 있는 산, 여름이면 이 곳이 즐거움이렸만 겨을 더욱이 밤 풍경의 운치는 야속스러히 모두 일었다. 이 곳도 치운 밤 얼지 않으려 고요히 고요히 잠드러 오직 덜커덩 덜커덩 나그네의 발자욱소리만이 코 고는 소리와 아울러 이 峽의 호흡을 마처준다. 별 하나 볼 수 없는 겨을의 밤열차는 타고 있는 사람만이 자꾸자꾸 늙어 가는 듯하여 서글프다. 몇 백리를 어둠 속을 달리는 동안 공간과 시간이 무척 달러지고 옆에서 지꺼리는 화제, 금광 뿌로커들의 얘기, 해산물장사의 얘기, 어린 학생들의 얘기, 正體없는 청년들의 잡탕얘기, 요런 분위기 속에서 가만이 혼자 도사리고 앉었으면 어느 듯 시커먼 그림자들이 내 머리 속을 삿삿치 뒤지고 다라난다.
세 시, 네 시, 온갓 잠의 醜態가 벌려진다. 그 중에 나도 하나 이 긴 밤을 그냥 다 새울＜281＞ 수가 없어 눈을 감어본다.
잠이 오지 않는 밤은 맘에 드는 소설이라고 골라 읽고 누었을 라면 삑삑 막차의 우짖는 소리 그 소리를 드르며 가지가지의 재미있을 꿈을 생각해 본다. 어떤 때는 저 차를 잡어 타고 멀리멀리 저 멀리 아무도 만나지 않을 곳에 혼자 살작 가 버릴가도 생각해 보았다. 꿈은 역시 아름다운 것이었다. 꿈이 현실적이여서는 여유가 없다. 또 현실이여서도 안된다. 꿈은 결말이 없고 현실이 될 가능성이 없어야 좋다. 여기에 꿈은 이상이 아니다.
눈을 감고 가만이 있으니 이대로 이대로 꿈꾼 것과 마찬가지로 자꾸자꾸 다라난다면 얼마 안가 질식해 버리고 말 것 같은 이 三等車 내의 분위기. 그러기에 靑雲의 꿈을 꾸는 것은 芳年의 才人들, 오랜 경험을 갖인 늙은이는 꿈을 잊은 지 오래다.
점점 달가운 꿈(공상)이 희미해지고 현실의 쓰라림이 찾어 옴이 잦을 때 저녁이 아침 되는 그런 짧은 시간이 아니라 긴 날 동안을 두고 점점 현실의 세계에서 마음이 자라감을 느낀다.＜282＞
＜256-282＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제4호
발행일	1940년 04월 01일
기사제목	女人藝術, (1. 文士 夫人의 詞華集)
기사형태	회고·수기

女人藝術,
手記

滿足의 微笑-詩人 朱耀翰氏 夫人-
崔善福-氏는 平壤高女 출신-

결혼 13년에 한 일이랄가, 해 놓은 일이랄가 현재 5남매가 고스라니 자라고 있읍니다. 여자 둘하구 사내가 셋입니다. 그래 모두 다섯이지요. 나는 이 다섯을 기름으로 바람으로 새로운 출발을 할 것을 바라고 믿읍니다. 그리하여 실로 큰 기쁨을 안고 세상을 걸어감니다.
어떤 날 다섯을 바라볼 적에는 이 어미에 눈에는 어떤 놈은 호수가에 반짝이는 별가치 어엽뻐 보이고 어떤 때는 어엽쁜 구슬같이 보이기도 하고 어떤 것은 잘 생긴 山가치 믿음직해 보이는 놈도 있읍니다. 이 어미의 눈이 과히 어리석다 할가요, 그리하여 내 욕심대로 이름들도 각기 玉, 黃, 石, 日, 卨입니다. 얼마나 입쁘고 귀여웁니까. 이름과 모양이 각각인대로 재능과 성질도 각각입니다.
어떤 때는 코스머쓰가치 약한 애가 있는가 보면 그 반면에 사슴과 같은 애도 있고 그 외에 양가치 순한 애가 있는가 보면 그 반면에 톡기가치 깡충거리는 애도 있읍니다. 얼굴이 새빩안 놈, 눈초리가 샐죽한 애, 능글맞게 구는 놈, 가지각색입니다.
이것들을 키우는 고생이야말로 물론 많었지만은 이 고생이야말로 성공의 확실성이 있겠거니할 때는 나의 존재란 말할 수 없이 커지는 듯 합니다. 나는 이것들을 지휘하는 사람이 될 수 있는 것이며 지금도 이 어린 것들을 지배하고 있는 것이 거니하고 생각하면 나 혼자 만족한 웃음을 웃읍니다. 나는 언제나 이 성공에 사다리를 올니워 줄 때까지 큰 힘을 써야 겠읍니다. 그리하여 소위 기화요초가 무성하게 들니운 성공에 탑우에 을니워 놓을 것을 바라 마지않습니다.＜284＞

水仙花-評論家 八峰 金基鎭氏 夫人
姜明希-氏는 東京高女 출신-

사람의 생활에서 필요한 것이 무엇무엇이고 필요치 못한 것이 무엇무엇이냐고 뭇는다면 갑작이 생각나지 아니하는 것이 보통일 것이다. 그만큼 우리들의 생활에는 소용있는 부분도 많고 쓸데없는 일을 하는 때도 많을 뿐 아니라 슬적 보면 필요한 것인 듯 하면서도 실상은 아모 소용없는 것이 있고, 그와 반대로 공연한 일을 하는 듯 싶으면서도 그것이 생활하는 데 있어 요긴한 일인 경우도 적지 아니 있다. 아츰에 자리에서 이러나서 문을 열고 방을 깨끝이 소제한 다음 남편이 쓰는 책상머리에 안저서 화분에 핀 송이 꽃을 바라보며 오늘 하로의 할 일을 생각하는 것이 매일 같이 하는 나의 아츰 일과의 한 순간인데, 이 중에서 문을 열고 소제하는 것은 필요한 일이라 하겠지만, 책상머리에 앉어서 화분의 꽃을 바라보는 것이야 무슨 필요한 일이라 할 수 있으랴-- 이같이 말할 수도 있다. 꽃을 본다는, 무의미한 듯한 동작은, 소제하고, 세수하고 『밥 먹고 학교 가는 아이들의 치닥거리를 봐주고, 그리고 그날그날 하지 않으면 안 될 살림사리하는 여자로서 불가불 해야 할 모든 종류의 일에 비교하면 아모 것도 아닌 듯한 행위이건만, 이 짧은 순간에 생명의 신비를 느끼고, 말할 수 없는 위안을 받고, 성장의 한 고비를 지낸 내 몸과 또는, 인저 성장해 가는 아이들의 장래에까지 마음이 미치며 생활에 대한 의욕이 무의식 한가운데＜235＞ 구더지는 것을 깨다를 때, 꽃 한 송이의 가치는 비길 데 없이 큰 것임을 느끼지 아니하지 못한다.

그래서 그런지 나는 꽃을 좋아한다. 그 보다도 꽃을 사랑한다. 사철 두고 번가러 가며 몇 가지 꽃을 두고두고 보는 것처름 내 마음을 기쁘게 하는 것이 드물다. 이른 봄 개나리꽃의 황금가치 탐스러운 자태도 진달네의 솜씨있는 단장도 담 밑에 가련한 앵도꽃이라든지, 키가 큰 자두나무에 구름같이 뭉친 자두꽃이라던지, 목단의 번화한 우슴, 따리아의 샛빨앓게 타는 정열... 이것들 울안에 있는 것 외에 나는 꽃을 사기 위서서만 발을 본정통으로 옴기어 놓은 것이 지난 봄 이래 몇 차레인지 알지 못한다. 그래서 국화철이 지나가기 전에 사온 것이 수선화이었다.
수선화는 내가 제일 사랑하는 꽃 가운데 하나다. 련꽃도 물 가운대서 피는 꽃이오, 창포꽃도 물 가운데 서 있기는 하지만 둘이다 겨을에 보는 꽃이 아니니 비교해서 말할 수 없다. 어름이 두터운 련못 혹은 꽁꽁 어러붙은 뾰송뾰송한 웅덩이를 생각하면 련꽃도 창포 빛도 눈에 보이지 않는다. 수선화야말로 겨울에 물 가운데 왼몸을 다 벗다싶이 내놓고 서서 호을로 여름인 양 싱싱한 자태와 아릿따운 얼굴과 그윽한 향내를 한방 가득히 채워 주고 있는 다만 하나가 아닌가. ...나는 지금 내가 좋아하는 수선화의 꽃봉오리가 터지고서 그 얄븐 꽃잎파리가 열리기를 얼마나 기다리고 있는지 모른다. 그러컨만 안타까웁게도 국화절이 지나기 전에 심은 수선화는 아직도 그 콩깍지 같은 봉오리를 굳게 입 다물고 말이 없다.

화병에 심은 동백꽃과 란초를 나는 아츰 마다 바라본다. 밤사이에 얼마나 피었나 밤사이에 혹 병이나 나지 아니했나 이런 생각이 머리 속에 있는 까닭만이 아니다. 채 피지도 아니한 수선화와 비교해 보고 싶은 바쁜 생각이 앞서는 까닭도 있다. 그리고 그 곁에 놓인 수선화의 싱싱한 잎사귀를 본다. 너는 어찌하야서 지금까지 우슬 줄을 모르느냐! 이웃 동무의 집에는 내가 사오든 때와 거진 같은 때에 사다 심은 수선화가 벌서 피고 그 중에 몇 송아리는 시드러 떠러진 지도 오래다. 그런데 웨 우리집 수선화는 이다지도 오래 동안 침묵을 직히는지 나는 알지＜286＞ 못한다. 모든 사람의 집에 있는 수선화가 죄다 지고 떠러진 다음에 호을로 맨 나종에 웃으려는 생각인가? 늦게 피는 꽃이 늦게 지고, 웃음도 맨 나종에 웃는 사람이 잘 웃는다는 말이 있지 아니한가. 이렇게 생각하면 이웃집에 먼저 피고서 지금은 창포같이 키만 큰 수선화에 대한 기대보다 우리 집 책상 우에 키야튼 수선화에 대해서 더 큰 기대를 가지지 아니 할 수 없다. 비밀을 말 할려는 입은 떼기가 힘드는, 법이다. 추은 겨울에 그욀½한 향내를 탄생할 것이어니 어찌 생명의 새로운 비약이 말가치 쉬울 수 있스랴! 수선... 나는 너를 기다린다.
--끝--＜287＞

片紙-詩人 林和夫人
李現郁 -氏는 東京 昭和高女를 거처 東京女子經濟專門學校 修業-

어제 희야가 보내준 편지 읽고, 나는 참 다행하고 기뻣소. 그날 내 돌아오는 마음이 꼭 당신은 혼자일 것만 같었고, 희야 수척한 몸으로선 감당하기 어려우리 만큼 호된 추윌 것만 같어서 부듸 일직 잠들기만 바랏든 것인데, 다행이 희야는 일직 잣다고 이제 말하고 또 이렇게 밝고, 다정한 편지 주어 나는 참 즐겁소.
나는? 나도 희야처름 행복합니다.
정말 희야가 말한 것처름 눈이 온 까닭이 아닐까, 하고 생각하면 아무리 우리 어린애같은 맘들이래도 새새거리고 우슬지 모르지만 아무튼 우리는 그 숳한 날을 두고 「눈」이 오면 꼭 행복할 것이라고 믿고 있었고 또 무척이나 그것을 기대리지 않었오, 하기에 이제 옆에 놓인 희야 편지가 달니는 더 할 수 없이 쓸쓸하고 외로운 정을 주는 것인지도 모루겠오.
오늘 나는 엇전지 희야에게 긴- 편지 쓰고 싶소, 생각하면 아직 나는 한번도 희야에게 긴- 편지 쓴 일이 없지 않오, 이건 물론 긴- 편지를 쓰기 보담은 맛나 긴- 이약일 할 수 있었든 관게도 있겠지만 다시금 이상한 늣김도 없지 않소. 그런데 웨 내가 이런 개적은 소리를 여긔 허느냐고 희야가 의쉀¬할 지도 모루고 또 이제 내가 하는 말을 조금도 옷곧이 드러주지 않을는지도 모르나 아무튼 나는 희야가 생각는 것처름 그런 좋은＜288＞ 사람이 아닌만 같어서 하는 말입니다.
진정 이 말이 비록 두럽다 치드래도 이제 희야 앞에 조금도 주저하고 섭지는 않오, 희야도 아다싶이 나는 희야 말고라도 숳한 동무를 가젔고 그 수만 동무가 다 나를 조금식이라고 즐겁게 해 줄 수 있었다는 것은 대체 무슨 까닭인지 나는 알 수가 없어지오. 이제까지도 나는 내가 동무를 많이 가진 것을 한 번도 그르다 않었고 차라리 완전히 「남」인 「벗」이 나를 능히 질겊일 수 있단 것을 스스로 자랑해 왔는지도 몰루오. 그러나 생각하면 이따금 코전을 치고 냄새를 품기는 그 「어진 안해」 가운데 역시 우리들의 평범한 진리가 있지 않었든가 십소, 어듸 착한 부인이 「동무」를 작만합듸까, 이건 자기네들의 즐거움 즉 「낙」을 구하는데 전혀 타인이 소원되지 안키 때문이 아니겠오. 정말이지 「여자」의 모든 것이 이 곧에 있지 않다면 곤란한 법인가 보오- 교문을 나서는 마음이 「별」을 안으려든 때처름 항상 구름을 따르려 잔듸 우에 둥굴고 싶어하는 사람이 있다면 우리 神은 확실이 노할 것이고 이 딱한 사람 우에 꼭 罰이 있을 것만 같어서 나는 이지간 무서워지오. 사실 요새드러 모도들 나보구 야단하는 것만 같어서 당황합니다- 바누질도 않고 녀편네가 「동무」는 다 뭐냐고 어머니께서 노여하시고 내가 제일 따르는 분도 나를 주책없는 사람으로 나무라는 것 같고 내가 평소 존경하는 분들까지 다들 나보구 조금도 현명치 못하고 햇찰 굳기만한 사람이라고 꾸중하는 것만 갔소, 내가 별노 아니 조금도 납분게 없다고 생각할 때 이리 되면 나는 몹시 억울하고 괴롭고 슬프지오.
나로 하여곰 내가 제일 좋아하고 또 제일 같가운 좋은 분들에게 야단을 맛고 앞은 억울함을 가지게 하는 것이 이것이 내게 오는 罰이 아닌가 하오. 희야보구도 언젠가 말햇지만 나는 이지간 야릇한 神을 늦기오. 희야가 웃을지도 모르고 또 혹 말이 안될지는 모루나 아무튼 나의 神은 말하자면 「俗神」이오 -(웃지 마소)- 앞으로 나는 그를 좇고 진심으로 怒옆이기를 두러워 한다면 혹시 나도 착한 사람이 될지 모루겠오. 정말이지 神이 나를 사랑해 준다면 얼마나 다행하고 행복할 일이겠오. 그러나 나는 끗내 그가 미워할 사람인지도 그의 은혜를 간수할 고흠이 없는 사람인지도 모루겠오. 너무 갈팡질팡 말이 길어졌읍다. 참 밖같이 찬가 보외다. 붓을 든 손이 아리오. 이렇게 차고 긴- 여러 밤을 나의 신과 더부러 희야를 생각고, 새인다면 혹 내게도 좋은 道理가 있을지 모루겠오. 그럼 내 또 쉬 편지하리다. 잘 있오.＜289＞

子女의 愉悅-評論家 朴英熙氏 夫人
金賢淑

일전에 주신 글월은 감사하게 받어 읽었읍니다. 한번도 뵈온 일은 없으나, 잡지나 신문에서 글쓰신 것을 보고, 최선생은 아조 친한 어룬과 같이 생각됨니다.
그런데 저 같은 사람에게 글을 쓰라시니, 대단이 감사하는 바이오나 제 생각 같애서는 아마 잘못 아신 것 같읍니다. 말슴하기 심이 붓그러우나 제일 무식한 사람에게 이렇게 어려운 것을 부탁하시는 것은 확실이 잘못 생각하신 것 같습니다. 가많이 생각하건데, 박같 어른이 글을 쓰시니깐, 그 안해되는 저까지 문필이 유여한 줄로 아시는 듯하나 그것은 옛말에 대장깐 집에 식칼이 논다는 격으로, 문사의 집이 오히려 글이 놈니다그려.
그래서 처음에는 거절하는 편지를 쓰려고 하였으나, 이만 사람에게나 모처럼 하신 그 후의를 저버리는 것이 오히려, 무식한 것 이상으로 죄 되는 것만 같애서 두서없이 몇 마디 소감을 써서 문채를 벗고저 합니다.
우흐로 늙으신 부모님을 뫼시고, 아래로 아이들을 기르는, 살림사리에 몰두하는 가정의 주보로서, 날마다 늣기는 감상이란 게 별것이 없고, 자고 나면 생각하는 것은, 어떻게 하면 늙으신 부모님을 잘 뫼실까, 어떻게 하면 아이들을 남과 같이 잘 기르고 가르칠까＜290＞ 하는 생각 뿐입니다. 우리 집에는 아이가 다섯이 있읍니다. 위로 네 아이는 여자고 아래로 세 살 먹은 것이 사나히올시다. 아츰에는 밥 짓고, 방을 치고 네 아이의 변도를 싸주는 것만도 큰일입니다. 이 네 아이들은 아츰에는 제각기 세수를 하고, 학교에 갈 준비에 분망하다가, 밥들을 먹고 모다 학교에 가면 집안은 문득 조용해 짐니다. 아해들이 한참 떠들석 할 때에는, 끝의 애는 그 애들과 뒤섞여서 떠들다가, 누이들이 학교에 다 가고 집안이 조용해지면, 그제서야 제 배 곱흔 생각이 나는 듯이
「엄마 엄마」하고, 나의 치마를 끌어 다님니다. 그러면 나는
「웨 그리니, 기원아」
아이의 뜻을 모르는 바가 아니지만, 귀여운 마음에 이렇게 어린애를 말을 식힘니다.
「엄마 엄마!」하고, 나를 방으로 잡어 껌니다. 내가 저 하자는 대로 방으로 따러 드러가면, 이 아이는 부지런이 방석을 찾어다가 놓고는, 나를 다시 처다 보고는
「엄마, 여기- 응」
나를 그 방석에 앉으란 말입니다. 나는 그 방석 우에 안습니다. 그러나 시침이를 떼고 있으면, 아이는 「엄마」하고, 간교하게 선웃음을 치면서 내 뺨에다 제 뺨을 대기도 하고, 또는 고 적은 두 손바닥으로 내 얼굴을 어루만지면서, 나를 얼느는 것입니다. 그러나 함부로 젓을 끄내지 않읍니다.
「기원아!」
「응!」
「응이 머야, 「네-」 그리지」
「네-」하고 악을 씀니다.
「빠부가 머야」
하고 무르면, 그 애는 한 손은 폐고, 한 손으로는 무었을 따리는 흉내를 냄니다. 그것은 마치란 말입니다. 누가 마치를 빠부라고 가르첫는지는 모르나 그 애는 마치를 빠부라고 합니다.
「기원아, 찌- 어디 있어」
하면 그 애는 내 주머니를 와서 뒤집니다. 그 찌-란 말은 돈이란 뜻입니다. 이것도 누가 가르첫는지 모르나, 아직 혀를 잘 놀릴 수 없는 까닭이겠지오마는 돈을 찌-라고 합니다.＜291＞
「기원아, 어디 기도 좀 해보지」하면, 그 애는 두 손을 얼굴에 대고 업드려서, 뭐라고 중얼중얼하고는 「아--」하고 소리를 치고 일어남니다. 그 아- 소리는 「아멘」이라는 소림니다. 이렇게 여러 가지로 재롱을 본 후에야
「기원이 젓 좀 줄까」하고, 그 소리가 끝나자 마자 내 가슴을 파허치고 달벼 드러서 젓을 빠러 먹습니다.
나도 이때가 비로소 아츰 쉬이는 시간입니다. 젓 빠는 아해의 볼그레한 볼을, 나는 입 마초면서
「모든 수고와 괴롬이 다 잊어버려려지는구나」하고, 문득 우묵에 노인 거울 속에 빛이는, 나의 주룸 잡힌 늙은 얼굴을 물끄럼이 바라다보면서
「인제는 할 수 없이 늙는구나」하고 혼자 중얼거림니다. 그러나 내가 늙어 가서, 그것들 뒤치닥거리에 때로는 괴로우나, 그것들이 날로 커 가는 것이 가뿌고 즐거운 것입니다. 더욱이 사십에 첫 아들이 이 얼마나 소중하고 귀엽겠읍니까. 할아버지 할머니께서도 일시를 그 무릅에서 옴게 놓지를 않으십니다.
나는 이 아해를 하로 몇 번식 젓 먹이면서, 나의 피로한 것을 쉬입니다. 나는 이렇게 날마다 살어감니다. 과거 반생을 이렇게 살어 왓고, 또 미래도 이러할 줄 암니다. 그리고 나는 이 곳에서 행복을 찾었읍니다. 지금도 찾고 있읍니다. 나는 이 행복에서 수고로웟고, 이 행복에서 머리털이 한 개식 시여 감니다.
아조 쓸케 없는 것을 써서 붓그럽습니다.＜292＞

藝術家만 모인 生活 部隊-詩人 盧子泳氏 夫人
李俊淑 -氏는 梨花女專 음악과 출신-

우리 집에는 이 세상에서 가장 귀하고 아름다운 보물이 하나, 둘, 셋이 있다. 그러나, 나는 그 眞價를 자랑하기는 늘 삼가는 것이다. 물론 그 이유는 말치 않으려고 한다.
英鎭, 英哲, 英植, 이것이 그들의 팻, 네임인 것만은, 알려 둔다.
저녁 여섯 시 -시계 바늘이 자칫 잘못 넘어가도 그들은 연달아 대문을 내다보기에 초조해진다. 정든 님 기다리듯 저 박퀴를 고추세우고 문풍지 떠는 소리까지 살펴 듣는 것이다. 짝자꿍을 하고 곤지곤지를 하든 돌쟁이까지,
「압빠 오네, 압빠 와!」
하는 소리만 나면 엉덩춤이 나오고 너털웃음을 텃드린다.

둥근 식탁에 뺑 돌라 앉은 식구는 꼭 알마즌 다섯 식구. 웃음과 이야기로 료리상이 비는 줄도 모르는 지경이다. 간혹 백화점 특별반찬이나 상에 오르는 저녁은 더욱 유쾌하다. 돌쟁이 英植은 으레히 압빠 무릎이 제일 안전지대라고 자리를 잡고 자기도 한 몫 끼겠다는 청이 대단하다.
저녁 후 동화극을 듣느라고 턱을 고이고 앉은 英이哲이＜293＞ 보다도 植은 더 바쁘게 수선을 떤다.
어서 건는 방으로 가자는 것이다.
가기가 무섭게 압빠 가방을 내리라는 명령에는 질색할 노릇이다.
「오, 우리 애기 뭐 줄까?」
하는 압빠의 손이 가방 근처만 가도 우선 너털웃음과 춤이 나온다.
이렇게 그이는 매일 같이 말신말신한 설고를 가방 속에 숨겨두었다 주는 알뜰한 이다. 그리고 그가 도라올 때는 언제나 과실 봉지가 틀림없이 동행을 한다.
그 까닭에 아이들이 더 기다리는 듯도 싶지마는 그이는 참으로 상양하고 착한 賢父다. 혹시 점심에 밖에서 색다른 료리를 잡숫게 되어도 아이들이 맘에 걸린다고 그날 저녁에는 반듯이 백화점을 들려 오군 하는 좋은 아버지다.
과실을 펴놓고 둘러앉으면 누가 대장인지 좀처럼 승부를 못 내는 판이다. 그리고 그 달크므레한 향기 속에는 즐거운 꿈이 깃드리는 행복에 타임이다.
「사과는 長生不老草이다」라는 某박사의 발표를 꼭, 고지 듣는 氏는 얼마든지 싫다 소리를 잊어버린다. 나는 요런 때를 이용하여
「진지를 좀 그렇게 잡수신다면 말라괭이 신센 갑지 않겠어요?」
하고 인함박을 굵어 보면 그는 그이대로
「흥- 내가 술, 담배 안 먹는 덕인 줄이나 자서히 아오. 날마다 이렇게 사다 먹이니깐 그래」
하고 자기게 가장 유력한 전술을 내놓는 것이다.
딴은 그 덕에 나는 가만이 앉어서 나역 사족을 못쓰도록 좋아하는 과실을 늘 얻어 먹지만은,
「그러기에 내가 유복하다지오-」
하고 한 술 더 뜬다.
이렇게 우리는 향기로운 다과회로 밤드는 줄도 모를 뿐 아니라 밤 외출은 통거리로 잊어 버렸다. 더구나 라듸오 뜨라마나 있는 날 밤은 차를 끄리고 케익을 낸다. 내가 차를 맨드는 동안 그는 작난쟁이 英植을 안고 둥둥이 춤추는 양은 참말 허리를 잡는 우리 집 진풍경이다.
너그럽고 쾌활한 호걸풍은 그의게서 찾어 볼 수 없는 성격이나 솔직하고 상양한 품은 詩人에게나 찾어 볼 수 있는 고귀한 맛이다.＜294＞
그 뿐인가 일요일이나 휴가에는 아이들을 다리고 픽닠을 가고 가끔가다 한 턱을 잘 내기 때문에 아이들이 나보다도 압빠를 더 좋아한다. 그래서 나는 간혹 샘을 놓는다.
여기까지 일필란휘 하고 보니 모조리 내 집 속 자랑이 된 셈이다. 이왕 내친 거름이면 모조리 털어놓아 볼가 하는 심산이 슬그머니 생긴다.
「우리 집엔 예술가만 모여서..」
그이는 자랑인지 한탄인지 가끔 이 말을 되푸리한다.
사실 따지고 보면 그 말이 해롭잖다,
그림쟁이 哲은 말할 것도 없지만 작문에 만점 받는 英이는 아무리 이모, 저모 보아도 자기 아버지의 후계를 점치게 한다. 그리고 인제 돌쟁이 植까지 의레히 사진첩을 모조리 펴 보아야 마음이 풀린다. 우리가 책을 보든지 윳노리를 하면 혼자 앉어 그림책을 넘기는 양은 가벼운 폭소를 일으킨다. 나 역시 전공하든 음악을 헌신같이 내버린 지 임의 강산이 변할 만침 되었으나 요즈음은 확실히 전향한 셈이다. 피아노를 두들기든 솜씨로 애기를 재우며 잡지장을 뒤지고 틈만 있으면 책보기에 자못 피로하다. 옛날에 늘 부르든 노래까지 다 잊어버린 가엾은 카나리아는 독서에서 무한한 행복과 기쁨을 느끼는 할머니가 된 셈이다. 그러나 나는 조금도 슬퍼하지 않는다. 도로혀 이후 호호백발이 될 날을 상상하면서도 빙긋이 웃는다.
인생에 황혼에 적막과 쓸쓸을 정복할 무기를 지금 나는 준비 중인 까닭이다.
몸에 걸치는 화려한 비단 치마보다도 책을 더 좋아하게 된 것도 文人 남편 둔 탓일 것이다. 그리고 달마다 모여드는 잡지와 신간을 독차지할 수 있는 행복을 자인하는 여인이다.
이렇게 대쪽같이 솔직하고 담박한 인간들만 모인 우리 집은 淸風明月이 祖上 적부터 물려  받은 유물이다.＜295＞

五男妹-小說家 金東仁氏 夫人
金寶卿-氏는 平壤 崇義女學校 출신-

무슨 이얘기든지 쓰라는 부탁은 별서 여러 번 받었음니다. 문인의 안해라고 무슨 이얘기든지 자미있는 말을 쓰라고 하나 어떤 인연으로 문인의 안해는 되였지만 문인의 안해라고 하여도 등과서에 반대로 문학에 대하여서는 통무식임니다. 그럼에도 불구하고 여러 번 채근을 받었으니 부득이 내가 날마다 고이고이 기르고 있는 우리 애기를 이얘기라도 씀니다.

나는 지금 아들딸이 자그만치 오남매임니다. 낫치는 안었으나 길러서 정든 아들 딸 남매와 지금 내 몸으로 난 딸 삼형제임니다.
차레차레로 건강하게다- 잘 자라 남니다. 무엇보다도 순종을 잘 하지요. 제일 큰아들부터 제일 나 어린 딸까지 아부지나 어머니가 무어라고 한 마듸 말만 떠러지면은 곧 순종함니다.
무슨 일이던지 자기의 힘에 응할 만한 일에는 조곰도 사양치 앉지요.
우리 집 어른은 약주를 조와하지 안으닛가 늘 간식을 부즈런이 함니다. 우리 애기들은 별서 어머니보다 몬저 아부지 간식을 채촉함니다.
그래도 저이들은 조곰도 먹으려니 생각은 내지도＜296＞ 앉지요. 아부지 드릴 것이라면은 저 저마다 다투어서 갓다 드릴려고 얘를 씀니다.
이 습관은 내가 金선생끠 출가한 후 처음붙어 기르고 있는 두 남매가 아부지의 물건이라면 무었이던지 퍽도 존중이 여기기에 신통이도 귀엽게 생각하면서 늘 생각이 이 다음 내가 어린애를 나어도 또 이렇게 순종심이 많을는지 하고 기대하였더니 여전히 절대복종임니다.
5남매가 얼골은 다- 각각이나, 맘과 뜻은 한결같이 순박함니다. 볼 때마다 귀엽기가 한량이 업지요.
우리 집 金선생은 어린애들에게 별명을 각각 지어 주었지요. 그 얼골과 성질에 빚주어서 저이들은 원치 않는 일홈이나마 지었담니다.
일일이 별명을 불으서도 아부지의 귀염을 받긔 위하여서 네- 라고 곧 대답하고 뛰여 오지요. 이것을 볼 때에 우리는 더- 귀여워서 한 두 번 더 봄니다. 볼 때마다 장차 자라서 어떠한 인물이 되려나? 하고 하로에도 멧 천만번을 두고두고 축복함니다.
우리 집 金선생은 넘우도 애기를 귀여워 하야서 아이들에게 위한 것이라면은 무었이던지 좋코 낫쁨을 가리지 않고 그저 열정이지요- 어떤 분이든지 자긔의 어린이를 귀엽고 사랑치 않는 부모가 안 게시련만은 이분만은 좀 더 강함니다. 나는 어린이를 볼 때마다 막 야단이지요. 그래서 우리 둘이 앉으면은 어린애 때문에 쌓우는 일도 있지요. 오늘도 오빠가 학교에서 도라오니 집에 있는 애기들이 얼싸안고 야단하는 순간에 집안은 우슴통이 되여 버렸서요.＜297＞

生活의 散語-小說家 李孝石氏 夫人
李敬媛-氏는 羅南高女 출신-

생활의 윤택이라는 것을 늘 생각하게 되는데 일상 생활에 있어서 一家의 주부 생각에 따러 얼마든지 윤택있는 아름다운 독창적 생활을 할 수 있으리라고 믿습니다. 일상품 같은 것도 빗싼 기성품만 사드리지 말고 될 수 있는 한 自作自給하는 것이 얼마나 생활에 윤택있고 아름답겠읍니까. 웬일인지 자기 손수 해 놓은 것은 더 귀중이 넉이고 애끼게 되니 一擧兩得이라고 믿읍니다. 1년에 두 번식 수리하는 방벽, 장판은 저 홈자 해 왔으나 지난 가을에는 처음으로 天井까지 시험해 본 결과 과히 웃읍게 되지 않어 다행으로 생각하고 있읍니다. 손수 한 것이 되어 더 애끼게 되고 兒孩들까지 더럽피기를 꺼리며 엄마 한 것이라고 중하게 녁임니다. 자기 손수하면 수공전을 않주는 대신 색 좋은 도리로 한 번 더 발러 더욱 깨끗하게 할 수 있읍니다. 客地살림이라 별로 이렇다 할 물건은 없읍니다만 있는 물건을 늘 위치를 변해 놓읍니다. 그럴 때마다 또 새집에 가서 사는 것 같고 기분이 달러짐니다. 「카텐」 이것도 집에서 해서 쓰는데 1년에 2, 3차씩은 물감을 들여 색을 변합니다. 朝夕으로 쓰는 식기류 이것이 식욕에 있어서 적지 않은 영향을 및이고 있읍니다. 새로 사드릴 필요 없이 집에 있는 것을 잘 이용해서 음식에 따라 담을 그릇을 택한 것입니다. 각금 皿에다가＜298＞ 「란취」식으로 먹는 것도 좋고 丼을 쓰는 것도 좋읍니다. 兒孩들은 이렇게 변화할 때마다 더욱 좋와하고 잘 먹읍니다. 嗜惡가 심한 兒孩에게는 대단히 필요합니다.
요리같은 것도 식당에 가서 먹을 때 주의해서 맛을 보면서 村料와 대략 어떠한 조미료를 썼나 하는 것을 알었다가 집에 와서 자기의 연구와 요리책의 지식을 조금만 빌면 식당 이상의 맛좋은 요리가 될 줄 압니다. 손님이 오셨을 때도 집에서 손수해 논 음식을 대접하는 것이 식당 요리 몇 곱절 정다워 보이고 대접받은 분도 즐기실 줄 믿습니다. 더욱 왼 종일을 사무에 시달리고 저녁이면 배곱파 돌아오시는 밖갓 주인께 식사에 대한 구미가 있도록 늘 주부는 조리에 힘써야겠읍니다. 집에 음식에 대한 구미가 없어지면 자연 외식하게 되고 따라서 밖에 나가 있는 시간이 많게 되고 하면 집에 滋味라는 것은 점점 모르게 될 줄 압니다.
주부는 兒孩한테만 매워지내지 말고 밖갓 주인께서 부자유하지 않도록 被服類 같은 데 대해서는 항상 세밀한 주의를 해야겠읍니다. 집에 식모만 있으면 一切을 식모에게 매끼는 사람을 흔이 보는데 이것은 대단히 아름답지 못하다고 생각합니다. 와이샤쓰, 양말, 손수건, 구두 닥기 등 一切을 주부가 손수해서 드리는 것이 그 가정에 미풍이 아닐가 합니다. 사랑방 장식 같은 것도 가끔 변해 주며 꽃 한 송이라도 늘 갈어서 꼽는 것이 얼마나 방을 살게 하는지 이 효과란 크다고 믿습니다. 내지인 가정에는 「活花」하는 것이 있으나 우리네 가정에는 이것이 보급 못되었읍니다. 부인들이 이것을 하는 것이 취미로서는 대단히 風流하다고 생각하나 비용이 드는 것이니 다 할 수는 없지만 화병의 꽃이라도 늘 빼지 말고 방안을 장식하고저 합니다. 一家의 오락물로 조금한 악기 하나가 있어 집 안사람들끼리 합창대를 조직했읍니다. 兒孩들 중심으로 한 歌鬪를 해서 지는 사람은 독창하기로 해서 주인의 「虎聲」도 자주 듣고 있읍니다. 이런 것으로 저녁 식후 심심파적으로 유쾌하게 즐기고 있읍니다.＜299＞

不幸」한 동모-李無影氏 夫人
高日新-氏는 平壤高女 출신-

K兄!
벌서 못 만난지도 몇 몇 핸지? 끝없이 인자하고 샛별같이 총명한 눈 자상한 말소리 그 어느 것 하나 잊어지지 않습니다. 집에 갈 때마다 형의 소식은 드러 대강 압니다. 형은 조혼이기 때문에 H일개의 면서기라고 늘 불평을 말하며 나를 퍽 부러워하신다지 그리고 내 생활을 알고 싶으다고. 아모 보잘 것 없는 내 생활 조그만 명예(?)라는 이것을 형은 부러워하는가 봅니다. 그러나 이 명예라는 이것이 얼마나 불행하고 나를 울리는지 형은 모르실 껩니다. 문사부인이라는 미명(?)득예 이런 글이나마 활자화하는 기회에 형에게 내 생활을 알려드리리다.
지금 내가 사는 곳은 경부선 군포역에서 꼬불꼬불한 산길로 한 40분 드러와 송림사이로 드러서면 송림이 빽빽한 저 앞에 병풍인 양 둘러슨 옅은 산기슭에 집 두 채 그 중 하나가 저이 집이랍니다.
그지없이 안윽합니다. 아니 너무 지나치게 안윽합니다. 그래서 내 생활도 이 병풍속처럼 지나치게 단순합니다.
내가 하는 일이란 언제나 판에 박은 듯한 평범한 일입니다. 끗없이 분주하면서도 각급한 것, 남보다 다른＜300＞ 것이 있다면 밥 한 번 짓는 동안에도 부엌과 방으로 육칠차 뛰어 다니는 것이라고나 할까요. 아침을 지으러 나가면 어린 것이 울고 아직 어린 것이라 치위에 업을 수도 없어 뛰어 들어가 달래곤 부엌문도 못 들어서서 또 울고-.
어쩌다 좀 보아주신다면 「좀 들어오...」 이 소리만 연발 애는 그저 칭얼대니 애 우는 소리 보다 더 조바심이 나죠. 정신없이 뛰어다니며 아침이 끝나면 기적이 빨내니 나 할 일로 분주이 도라다니는데 젖 떠러진 세 살멕이는 동모가 없으니 나만 쫓아다니다간 제 동모로서는 부적당한지 울고 짭니다.
그 동안도 몇 번이나 방에를 뛰어다니며 난리 만난 사람 모양 허둥지둥 쫓아다니면서도 큰 소리 한 번 못 내고 어린 것들이 울면 내 죄인 양 가슴을 조이며 가진 소리로 달내고 시중을 든답니다.
그리다가 저이들만 보는 것이 아닌지라 하나라도 울고 야단이 나면 건넌방에선 글 못 쓰겠다고 호령호령.
나는 이런 생각을 합니다. 예술가란 더욱이 문인은 처자란 구찮은 존재 외에 식모로나 필요할까?...하고. 언제나 조용하고 깨끗하고 이것만을 바라시니 결혼들은 웨 했을까. 우는 것을 달래고 삽작을 나슬라면 방에서는 어델 가느냐는 듯이 울음소리가 뒷덜미를 잡습니다.
이러는 동안에 해가 지고 밤이 오면 푸군한 안식 대신 간반방인 안방에서 어린 것 둘과 새로운 씨름이 시작되지요. 한 몸을 서로 차지하려고 울고 싸우는 틈에서 이리저리 도라 눕다 양쪽에 다 껴안었다 업고 안고 일어섰다 이렇게 두잡이를 하는 중에도 건넌방 차 신부름 남달리 어린 것이 심한 탓도 있겠지요. 지루한 밤이 새면 아침에 경쾌한 기분보다 철추에나 마진 듯 머리와 몸은 무겁고 아픔니다. 그러나 또 같은 일과를 시작해야지요. 이것이 형이 부러워하는 내 생활의 전부랍니다.
K兄!
명예란 아모리 적은 것이라도 인간적으로는 더 없이 불행한 것이라고 생각합니다. 우리만 해도 어린 것들의 재롱을 보며 즐기는 이보다 딴 방에 혼자 앉어 책보시기를 더 좋아하시고 나와 같이 오손도손 살림 이야기를 하느니 보다 원고지와 글로 이야기함을 더＜301＞ 즐기시니 인간적으로야 퍽 불행하다고 할 수 있지 안습니까.
K兄!
참이지 실로 행복되긴 형인 줄 아세요. 나는 지금도 그때 일이 생각납니다. 어떤 해 여름이든가 온천 갔든 길에 형네 집엘 들였드니 마침 저녁때라 형의 부군은 불을 때고 형은 찌개를 끄리며 무슨 이야기 끝힌지 재미나게 웃든 양, 가구 한 개 옴겨 놓는데도 비둘기처럼 얼굴을 맞대고 상의하는 형의 생활 그 얼마나 자미스럽습니까. 형의 부군에게는 명예가 없는 대신 그렇듯 둘 만의 생활이 있지 안습니까. 물론 형에게도 나 같은 모든 괴롬이 있겠지요. 그러나 형의 부군은 사회를 사랑하고 문학을 사랑함보다 내 안해와 내 자식을 더 사랑하고 공부 이외의 모든 시간을 오직 가정과 안해만을 위해서 바처줍니다. 한 평범한 여성의 행복이 이 밖에 더 무엇이 있겠어요.
K兄!
그러나 그렇다고 나는 비관은 하지 안습니다. 그 대신 나는 요새 가끔 이런 생각을 해 봅니다. 사람들은 처음에는 행복만을 바라고 살고 그것이 없으면 못 살 것처럼 생각합니다. 그러나 그것도 어느 기간 뿐이요, 그 기간이 지나면 행복도 행복인 줄 모르고 불행도 불행으로 인식하지 않고 그대로 그대로 살아가는 것이라고-.
더욱이 여자에게 있어서는 그렇지 않은가 합니다. 결혼 전에는 큰 히망이 있었읍니다. 그러나 한 번 결혼하고 나서는 그것을 잃었읍니다- 잃고서도 여전이 살아 있읍니다. 밥을 짓고 집안을 치우고 아이를 보고 빨래를 하고 또 밥을 짓고- 그러는 동안에 하루가 가고 한 달이 가고 일 년이 가고 그러다가 늙고 늙어서 죽고.
형
쓸데 없는 소리를 썼읍니다. 이 글이 나의 불행을 하소연함보다 형의 현재 생활이 얼마나 행복된 것인가를 인식케 하는 그런 글이 되기를 빌 뿐입니다.＜302＞

幸福한 一日-劇作家 柳致眞氏 夫人
沈載淳-氏는 淑明高女를 거쳐 東京女子美術專門學校 출신-

一月 一日

해마다 양력설을 쇠려고 힘써 왔지만 도모지 설 기분이 안나서 걱정이였는데 오늘은 약간 설 기분이 난다.
어린이들 크는 게 무엇보다 기쁘다. 얼른 자라서 오줌기제기 신세를 면하고 앞으면 앞으다는 소리를 할 줄 알고 학교에도 다니고 하면 얼마나 좋을까.
仁馨이는 다섰 살이 되고 德馨이는 세 살이 되고 世馨이는 두 살이 되였구나.
오늘은 아츰 공기도 맑다. 어린애들은 새 옷을 입고 좋와서 야단이다. 좋와하는 것은 좋지만 이것들은 좋으면 싸운다.
신년 첫 꼭대기에 仁馨이와 德馨이가 싸웠다. 게집애란 할 수 없다. 두 살이나 떠러진 동생에게 맞고 운다. 동생 놈은 야단 만날까바 미리 겁을 먹구서 벽에 기대여 숨을 죽이고 있다.
사과를 주어서 두 아이를 화해를 시켰다.

一月 X日

XX댁에서 신년 노리가 있다구 불렀다. 항상 모여서 노는 친구들만 뫃였다. 평생 처음으로 많이 먹고 술도 조금씩 먹었다. 흥들이 나서 춤을 추는＜303＞ 예편네도 있고 노래를 부르는 예편네도 있다. 座中에 모인 사람이 한 사람 빼놓지 않고 모두다 파-마넨트들을 했다. 내 남 즉 할 것 없이 늙는 게 싫여서 꽤 고심들 하는 모양이다.
나는 내 머리에 고떼도 대 보지 않는 성민데 요즘 와서 좀 젊어 뵐려고 파마넨트를 했더니 이렇게 전염병같이 유행을 하는 것을 보니 슬그머니 싫여진다.
집에 돌아오니 열 한 시다. 늦게 다닌다고 그이한테 코를 떼였다.

一月 X日

여학교 시대에 두르든 숄을 풀어서 德馨이의 바지를 짰다. 어린애들의 성화에 글 못 쓰겠다고 그이는 왼종일 찌프리고 있다.
저녁에 李軒求씨가 오셨다. 술상을 보았다. 술을 많이들 잡수섰다.

一月 X日

음악이란 가장 본능적인 예술인가 보다. 午正 때에 라디오를 트니 경음악이 들린다. 매우 경쾌한 멜로디다.
어린애 방에서 놀든 세 아이는 라디오 소리를 듣자 방문을 쾅쾅 열어 제치고 모여 온다. 젖멕이 世馨이는 업혀서 웃줄거리고 나네나네를 한다. 仁馨이는 德馨이를 안고 빙빙 돌며 사교땐스 흉내를 낸다.
「인형아 너 그 춤추는 것 어디서 밨니?」
「최옥이가 추었지 뭐」 최옥이는 최옥희의 서투른 발음이다.
어느 때 暮年會에 崔玉嬉양이 추는 춤을 본 모양이다.
이렇케 어린애들까지 기쁘게 춤추는 예술이란 아마 음악을 두고는 없을 것 같다.

一月 X日

오늘은 눈이 온다.
조용히 여행이라도 하고 싶다. 우리 집 남쪽 산꼭대기에 있는 測候所에서도 흰 깃발이 날린다. 아마도 내일은 晴天일까보다.＜304＞
＜283-304＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제4호
발행일	1940년 04월 01일
기사제목	女人藝術, (2. 閨秀詩人의 詩歌集)
기사형태	시

女人藝術,
海愁
毛允淑

모랫가 언저리로
발자욱을 파며
나는 혼자 갔다.

힌 물이 뿜어 오는 간간한 내(香)가
바람에 기우려 가까이 오면
눈섭 밑이 상그러워
조으롭든 얼굴이 깬다.

날릴 듯한 몸 그림자
연기를 서리며＜305＞
모래 우에 그늘을 이여 가고
한 폭 잠든 바다엔
돗폭이 조용히 안기였다.

아씨의 별장인 듯한
세멘트건물은 창이 부서지고
그 속엔 힌 웃음들이 얼어 있다
아스파라카쓰라도 담겼을 듯한
유록빛 화병조박도
기ㄴ물자락에 쓸여 가고.

아무도 없는 여기
버리고 간 푸른 꿈만이
연한 거품처럼
눈ㅅ가에 부푸렀다 꺼진다.

나와 함께 인생이 즐겁든 그 시간들도＜306＞
다- 어데로 지워저 가고
빈 바다 물기슭에
찌그러진 세멘트집 하나 그리고 나
오늘 저 외로운 태양을 마시며 누어 있다.

그으면 탈듯도 한
새빨간 손끝이 저려 온다
어데 가서 몸을 녹이나?
산새라도 지나렴
파도라도 일어나렴
무에라도 내게 부디처 오렴
靜한 그림 폭인 양 바다야 그게 뭐냐?
진정 나는 너를 노엽게 하고 싶다.

2월 16일 仁川 해변에서＜307＞

病室
盧天命

산뜻하니 유리문을 한 하이얀 洋室
저마큼 모-터의 고장을 수선하기 바쁘다.
아름다운 아침이여

제6호실 뻑쓰 안에선
그 여인의 아름다웠든 날의 회상들이
날마다 날마다 뻳우에서 反芻됐다.

홀연 제비처럼 들러 붉은 카네숀을 놓고 가든
그 숙녀는 다시 들리질 않고

내 熱表는 오늘도 포물선을 그렸다.

肋骨에서 물을 뺀다는 마즌 편＜308＞
人參같은 患者한텐
손님이 또 왔다-
엄마가 뭘 갖어 오고
형제들이 저무두록 드나 들고

차라리 나는 돌아 누어
본관의 時計塔을 독수리처럼 응시했다.

오후의 愁心이 쑥대처럼 무성하다.

진정 내가 아픈델 의사는 모른다.
크로-르카르치움- 오늘도 같은 注射를 부른다.
온순히 주사기 앞에 팔을 내놓고
고갤 돌려 窓 밖을 내다보며
實은 내가 이런 생각을 한다-

그저 椿꽃 같은 피를
턱턱 배았다가
갓 서른이 되기 전 스물 짜를 노며 죽어 젔으면-

얼마나 화려할까-고＜309＞

가신 어머니
朱壽元

언제나 뫼실 줄로
턱없이 믿었드니
며칠 아닌 마의병에
잿불처럼 가시었소.
가슴 속 묶진 원한을
어찌하고 떠나셨소?

예순 평생 어느 하루
편한 날이 있었으리
책을 지어 길 넘어도
다 못 푼다 하든 회포＜310＞
한마디 말슴도 없이
소리 없이 가시었소.

세상이 험하오매
착하신 맘 더 상하고
인간에 복 없어서
더욱 고생하시더니
가신 뒤 피나게 우나
무삼위로 되리있까.

한 평생 하루같이
몸 바치고 뼈를 가라
침식 잊고 희생하심
하느님이 갚으소서.
자식노릇 못한 이 죄를
어데 가서 호소하리.

정월 15일＜311＞

冠岳山
張貞心

우에는 만악이오 아래는 천악인데
골골이 청송이오 곳곳이 봄꽃이라.
왼 산이 붉고 푸르니 구름결과 같아라.

솔 속에 분홍 꽃은 수집은 처녀 같고
봉오리 담은 꽃은 소녀의 미소로다.
인생의 일생행로도 봄길 같아 오리다.

염불암 다 달어서 스님의 저 말소리
내 귀에 깊이 들어 속인이 환토한 듯
만시름 다 잊어버리고 중이 된 듯 싶으오.＜312＞

삼막사 고요한대 일행이 잠든 때에
개페문 외는 소리 속인도 깨었거늘
신령한 부처님이야 벌서 아니 깨시랴?

昭和 14년 4월 20일＜313＞

한숨
孫初岳

이 世上에 사랑이 없었든들
사나이의 눈물이 없었든들
나도 좀 더 굳세여 젔을 것을
이와 같이 目的도 변치 않고
이와 같이 바보도 되지 않고
속음에서 살지는 않었겠지
아아 나도 幸福이었을 것을.

失題
몇 번이나 습한 大地에 얼굴을 파묻고
疲勞한 나는 뒤푸리 해 보았다.
運命은 一直線으로 犧牲을 구한다
조그만 收穫도 가저 오는 것 없이

피 없고 呼吸없는 산송장이 되고 말 것인가?
아니다 힘! 힘만은 萬難을 突破한다.
그래서 나는 다시 발길을 내놓는다
힘의 斷片을 주어 뫃으기에.
--끝--＜315＞
＜303-315＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제4호
발행일	1940년 04월 01일
기사제목	女人藝術, (3. 女流作家의 小說集)
기사형태	소설

女人藝術,
女流藝術家
張德祚

영화가 그렇게 사랑하던 그의 가정생활을 일시 중지하고 다시 동경으로 성악 수업을 떠난 것은 남편의 이해에서-라느니 보담 오히려 그 남편의 강권에서 된 일이었다.
「어디 공부 좀 더해 볼 맘 없수」
처음으로 남편의 입에서 이런 소리가 나왔을 때 영화는 반가운 것 보담도 의외인 생각이 앞을 섰다.
「공부라니요?」
「거 웨 우리 약속 아니었소. 결혼할 때-」
그제야 젊은 안해는 생각해 낸 듯이 흥하고 억개를 추슬러 보였다. 영화가 E전 음악과를 맟이든 해였다. 동경으로 음악공부를 간다고 준비까지 다 했든 것이 결혼문제로 중지가 되고만 일이 있었다.
그때 그는 예술과 결혼이란 두 문제를 두고 오래 생각한 끝에 후자를 택했던 것이나 아즉 발랄한 마음은 화려한 스테이지에 대한 동경을 단념할 수 없었든지 한 2년 살림하고 기회 보아 다시 음악 수업을 떠나겠노라고 그런 소리로 남편의 이해를 구해 두었었다.＜316＞
그러나 물론 실없은 약속이었고 또 가정을 가지고 어린애가 생기고 하는 동안 자연 이일 저일에 억매여 그 같은 경우는 벌서 잊어버린 지 오래였든 것이다.
「평범한 남의 안해 노릇은 어떤 여성이든지 할 수 있는 것이오. 그렇지만 훌늉한 성악가 노릇은 천에 하나 만에 하나 소질을 타고 난 사람만이 헐 수 있는 거 아니겠수. 난 당신이 점점 살림사리에 파묻혀서 택함 받은 소질까지 잊어버리는 걸 보면 무슨 죄나 지은 것 같이 미안해」
남편은 심히 착한 사람이었다.
주저하는 안해를 여러 말로 타일러 희망을 주려 했다.
「한 2년만 더 배우구 오구려. 댕겨 와서 더 착한 주부가 되면 그만이지. 웨 요새 말성을 삼지안수. 저 여류예술가와 가정사리가 병행을 하느냐 어쩌느냐 허구들. 어디 훌륭한 여류 예술가일수룩 훌륭한 살님꾼도 될 수 있다는 걸 바루 당신이 증명두 할겸 응」
드디어 영화는 트렁크의 몬지를 털었다.
「집 일두 염녀말구, 아이 일두 걱정하지 말우. 애긴 탁아소에두 안 보내고 다른 사람한테두 내 주지 않구 꼭 내 옆에서 길을 테니. 내 아주 정성드려서 당신 있을 때 보담 더 잘 길을 테니-」
그래도 젊은 엄마는 기차에 오른 뒤에까지 아이의 조고만 이마에 뺨에 손에 발에 얼굴을 부비며 자꾸 울었다.
「조심허구 잘 단여오우」
기차가 움지기기 시작하자 돌잽이 어린 것은 엄마가 정말 저만 떼처 두고 떠나는 것을 깨달았는지 꺄르르 숨 맥히는 소리를 내고 운다.
수원을 지나고 대전을 지나고 한 뒤까지 영화도 남편의 커다란 손에 쥐여 한들거리는 어린것의 고사리 같은 손가락이 눈앞에 아른거려 암만해도 눈물이 멈치지를 안았다.
동경에서 두 해 동안 영화는 정말 열심히 성악에 대한 수업을 쌓았다.＜317＞
일정해 있는 수입과 저금 중에서 다달이 적지 아니한 연구비를 보내 주는 남편의 정성도 고마웠지만 엄마를 떠나 보내고 따뜻한 모래밭에서 혼자 목마(木馬)와 놀고 있을 어린 것의 환상이 떠오를 때마다 정말 이가 악물니었다.
노력의 보람은 있었다.
영화가 수업을 마치고 돌아왔을 때 조선호텔 시창회에 모였든 재경음악가들은 입을 모아 그의 노래를 칭찬하였다.
리사이탈도 대성공이었다.
물론 남편은 주최 후원측과의 교섭이며 조명(照明) 피아노의 위치에까지 세심한 주의를 아끼지 않었든 것이다.
독창회를 마치든 날 밤 영화는 여태 어린 것과 남편에게 끼친 미안한 마음의 몇 분지 일이라도 보상한 듯한 마음으로 오래간만에 마음껏 팔다리를 뻗어 보았다.
참말 이제부터는 남편의 말과 같이 훌룽한 살님꾼이 되여 그간 어린 것에게 끼친 불충실의 죄책도 완전히 속하리라 생각하며-.
그러나 영화의 이 같이 갸륵한 결심은
그는 날이 갈수록 또 다른 어떤 현상을 깨닫지 않을 수 없었으니 그것은 어느새 자기가 무척 유명해저 있다는 사실이었다.
위선 받는 편지가 전에 비해 몇 곱절이나 느렀다.
처음에는 알지 못하는 사람들로부터 보내 온- 선생님의 독창을 듯고 감격하여 몇 밤이나 잠을 자지 못했다는 둥 조선에도 이제 참말 쏘푸래노다운 쏘푸레노가수를 가지게 되었다는 둥 이런 소리를 적어 온 편지를 읽었을 때 영화는 과분한 칭찬을 들은 어린애가치 부끄러운 것도 같고 기쁜 것도 같고 어쩐지 마음이 불안하였다.
더욱이 지금 음악을 공부하고 있다는 어떤 여학생으로부터 간절한 동경의 말과 함께 선생님의 싸인을 보내 주시면 몸에 지니고 부적을 삼아 저도 선생님같디 훌융한 성악가가 되고저  한다는 글을 받았든 날은
「날 뭐 배우루 아나? 싸인은 무슨 싸인인구」＜318＞
하고 입을 삐죽이었으나 실상은 여간 유쾌하지 않었다.
하로 아침 눈을 뜨니 어느새 유명해저 있드라는 「빠이론」도 아마 자기같은 행운이었든가 부다고 생각한다.
비단 편지뿐이 아니었다.
신문 잡지사의 좌담회 같은 것이며 방송국에서 마중 온 자동차가 바뿌게 집 앞 비스듬한 언덕길을 헐덕이며 오르나렸다. 여성 잡지에는 커단 활자로 그의 반생기가 실니였다. 그리고 크로쓰업된 초상화보의 사태.
교회에 가면 어느새 찬양대의 지휘를 맡기고 무슨 회합같은 데서는 몇 해전까지 선생으로 선배로 우러러 보든 이들과 당연히 자리를 나란히 한다.
길에서 동무를 맞나면
「영화는 너무 성공을 해서 우리들 겉은 게 마주 서기도 어려워」
하고 이 편에서 아른 척 해준 것을 고마워한다.
남이 칭찬을 해 주어 싫은 사람은 없을 것이다.
백화점 같은데 무엇을 사러 들어가고 여점원들이 힐끔힐끔 자기를 바라보며 서로 속삭인다.
필시(저이가 유명한 쏘푸래노 아무개야)하며 부러워 하는 것이리라 생각된다.
전차를 탔을 때 어태 커다랗게 떠들고있든 남학생패들이 갑자기 잠잠해지며 입가에 경의(敬意)를 표하는 우슴을 띠우는 일도 이었다.
역시 자기노래를 들은일이 있는 사람이리라 생각한다.
아무튼 귀경한지 반년도 못되여 영화는 확실히 장안 유명인의 한사람이 된 모양이었다.
영화도 처음에는 이같은 명예(?)가 낯간지러운것같기도 하고 과만한 것 같기도 했지만 하도 여러번 그런 경우를 당하는동안에 이제와서는 그같은 찬사며 동경하는 태도들이 당연히 받아야할 권리인냥 편지도 오지않고누가 칭찬하는 말도 해주지안는날은 자연 기분까지 조치않었다.
이러한 때면 비록 다 저녁때라도 옷을 가라입고 한박휘 휘돌아와야 마음이 가라앉는다.＜319＞
종노나 본정통이나 아무튼 사람많은 곳에 나가기만하면 한두사람 선망의 눈동자를 발견할 수가 있었다.
이러히게 하여 평온하든 영화의 가슴속에 차차 교만과 득의의 싹이 터오르기 시작하였다.
남편은 안해의 이같은 상태를 결코 유쾌한 일로 생각하지 않었다.
외출이 자즌 영화가 의복이며 화장이며 그런것에 대해서 전에 없이 이상한 취미를 가지기시작한데 대해서도 좋게 녁이지 않는모양이었다.
언제 오느곳에 자기를 아는 사람이 있는지도 알수없는데 안해의 꼴이 추한 것은 남편까지 불명예가 아니겠느냐고 욱여대는 영화의 변명을 들으면서도 남편은 진흙가루같이 싯누런 오클의 분이며 매니규어요 빨간 에나멜이 얹회있는 안해의 경대우를 바라보고 한함을 쉬었다.
유명인의 남편---그런 술어가 웬일인지 슬프다 슬픈 말인 듯 뼈에 사모처 느껴지는 것이다.
몇 번의 충고 몇 번의 언쟁이 있은뒤에도 안해의 외출은 줄어들지 않었다.
나중에는 어디가서 무슨 충동이를 받고왔는지 남편과의 별거를 희망하기 시작하였다.
예술가로써의 자기자신을 좀 더 성장시키기 위하여 속박없는 시간도 있어야하겠고 항상 기분을 새롭게하기 위하여 자유로운 여행같은것도 해야한다는 것이다.
남편은 그 생각이 잘못된 것을 루루히 설명해주었다.
안해도 책임이 있는만큼 구지 남편의 말에 대하여 최후의 고집은 하지 않었다.
그러나 가정을 떠난 자유로운 예술가 생활이란것에 대하여 공상의 날개는 끊짐없이 펴보는 모양이었다.
어쩌다 기분이 좋지못할때에는 높은 포부와 훌륭한 소질을 가졌으면서도 가정에 매여 꼼짝할 수 없는 운명을 탄식하고 입에내여 말하는 일도 있었다.
남편을 분개하고 가정을 저주하였다.
나중에는 몰리해하고다 인정되는 남펀에게 대한 반발도 겸하여 아침만 필하면 의례 집을 나서는 것이 한습관이 되다싶이 되었다.＜320＞
사람이란 더구나 여자란 나가지않는 버릇이 생기면 부득이한 외출도 귀찮아지는 반면 한번 위출하는 습관이 붙기만하면 무슨 핑계를 작만하고라도 거리에 나서야 한다.
영화의 경우가 그것이었다.
어떤때는 정말 마음을 도사려먹고 외출하지 않으리라하여 일감같은걸 붙잡아도 보나 그럴때면 괜히 짜증이 나고 갑갑하고 그래 결국은 또 외출을 하고만다.
더군다나 서울거리에는 이러한 사람들을 위하여 다행이도 무수한 찻집이란것과 극장이란 것이 있었다.
첫 번 독창회를 연지 일년이 체못되어 그들 부부사이에는 훌륭한 성악가일수록 훌륭한 주부도 될수있는지 없는지 다시 그런 것은 문제가 되지않었다.
선량하고 심약한 남편은 안해의 인권을 무시하지않는 범위내에서 영화의 마음을 가정안에 구속하려 들었고 유명한 안해는 살님의 여기(餘技)로써의 예술, 완농물로써의 음악 이런 것을 부인한지 오래다.
타협할수 없는 두 주장을 담고 일층 행복되자든 가정은 어느새 완연히 불행한채 다시 얼마가 지난 어느날 그들은 드디어 큰 입다툼을 하고 말었다.
---◇---
그것은 안해가 단독으로 벌서부터 말이 있어오든 어떤 음악학원의 전임강사를 승낙하고 온날이었다.
밤이 늦어 열두시나 되었을 때 자동차로 돌아온 영화의 입에서는 약간 술냄새까지 있는것같았다.
남편은 그때까지 눕지도 않고 불죽은 화로옆에 묵언히 쪼구리고 앉아있었다.
그눈앞에서 목도리를 들으고 붉은빚많은 치맛자락을 펄치고 앉으며
「참 여잔 할 수 없어, 암만 예술에대한 정열이나 열심히 대단해두 할수없다니까. 남자들은 안해나자식이 아니드라두 살아갈수 있지만 여자에게 가정이란 아주 숙명이니까」
그리고는 말을 끊었다가
「글세 오늘 그 음악학원에 잠간 들넜드니 H씨랑 K씨랑 와서있다가 그냥 날 공격하는군요. 살님사리에 매＜321＞여 안일을 탐한다나 어쩐다나. 아마 그학원에서 말해도든 교수자리에 여태 거절해온건 내의사보담 당신 의사인걸 모두들 알고있는 모양이두군요」
안해는 기분이 좋아 재절거리나 남편은 마무말도 없었다.
「그리군 우리여자들이 자기네들 남자들처럼 예술에 대해서 그만한 정열 뭐 연애라두 헐만헌 정열이 없다나요. 예술을 직업으로 알문 그까짓 살님사리가 뭐겠느냐구. 아주 억울해 죽을뻔 했다우」
「………………」
「아 그랬드니 여기저기서 모두를 튀여나와 한마디씩 참견을 허는군요. 여류가 반성할 점은 확실히 있다구. 아주 몸을 던질만한 강한 정열을 가저야지 그저 이일 저일하는 틈틈이 일테면 살님의 여기(餘技)두 노랠하구 피아노를 치구하는건 아주틀닌 관념이라구」
그래도 남편은 아무말도 없다.
영화는 남편몰래 아랬입술을 한번 쑤욱 내밀었다.
「그래 내 하두 분허길내 어디 우리 여자들헌테두 예술을 생명으루 알 수 있는 정열이 있는지 없는지 보여주겠다구 장담을 허구 왔자」
그러나 안해는 제말이 채 끝나기도 전에 입을 담을지않을수 없었다.
남편이 번쩍 얼굴을 든 것이다.
「난 원래 당신이 가정생활까지 희생해야하는 그런 훌륭한 예술가가되라는건 아니었더」
그것은 일즉 들어보지못했든 거칠은 목소리었다.
창백한 얼굴에 충혈된 눈을 부릅뜨고 노려보는 그의 모양을 남편이란 그저 선량한 페미니스트요 한호인이라고만 생각하고 있었든 안해는 어떻게 해석을 해야할찌 잠시 어리둥절하였다.
「내가 당신헌테 바란 것은 끝까지 평화한가정인이었소. 음악공부를 더 권한것도 첫재는 우리가정생활을 좀더 향상시키자는 마음에는 였드니……. 이제와서야 내 생각이 잘못됐든걸 알았어. 되지헌테 진줄 던저주지 자각없는＜322＞인간헌테 은헬 배풀건 아니드군」
그리고는 갑자기 목소리를 낯우어
「내 아까도 그런생각을 허구 있었지만 우리 중학 다닐 때 하숙앞에서 가갤보든 사람이 제가 충분히 배우지 못헌걸 아주 한으루 생각해서 예펜네헌테 학교교육을 시켰드라우. 지금두 막연히 기억허지만 참 가진정성을다썼지. 무슨학교든가 아무튼 중학정도까지 보냈든가봐. 그랬드니 그 여편네 학교마치자 어떻게 됐겠수. 다른 모던청년허구 연앨허구 도망을 가구. 참, 뒤에 남았든 사내꼴 가아엽드라니……」
혼자ㅅ말처럼 이런소리를 중얼거리는 것이다.
처음 멀건이 앉아있든 영화도 비로소 남편의 말뜻을 알아듣기 시작하였다.
「아이 더러. 그래 당신은 그 가개장수구 난 그 예펜네란말이죠」
안해의 목소리도 거칠었다.
「난 그래두 당신을 이해있는 인격자라구 생각햇수. 아이 비겁해, 어따 사람을 비긴단말유. 그래 나두 예술에 정진헌다구 그예펜네처럼 당신을 배반허구 도망헐게란 말이지」
남편의 얼굴에는 완연히 불쾌한 표정이 날아났다.
「올소 당신은 그 가개장수 예편네헌테 비긴다구 펄쩍 뛰지만 바른대루 말허면 당신두 꼭같은 사람야 그야 당신은 교양두있구 그러니 그여자처럼 사낼 얻어서 다라나진 않겠지만 사내대신 예술인가 뭔가 허는 바람둥일따라갈려구 앨쓰구 있으니 더 기가맥히지. 허긴 바른눈으루보면 당신경우가 가개장수예편네 경우보담 몇배나 더 어이없을게요」
「아이분해. 그게 밤낮 이해있다구 내세우는 당신 말이우. 그게 정말 당신 진심이었거든 개처럼 예펜넬 쇠사실루 매여놓지. 입으루만 힌소릴 허구」
「쇠사실루 매놓아서 일이 내맘대루 된다면 매여놓기라도 하겠오. 난 가정이 평화하고 우리생활이 행복되기만 바라는 사람이니까」＜323＞
「가정의 행복? 흥, 가정생활은 누구든지 할수있지만 택함받은 성악가노릇은 몇천 몇만명중에 한사람밖에할수없다든건 누군데. 언젠 남의 소질을 살려주겠다고 야단을허고 또 지금와서 그 싹을 꼬집지못해 성화야」
「허, 누가 당신소질을 죽이랬나. 가정을 불행하게할것까진 없다는것이지」
「말슴말우 난 천하없어두 내 예술을 완성허구 말테니. 하늘이 주신 내 천분에 대해서라두 이러구만 있을수 없어요, 암만 누가 뭐래두 모레부터는 학교에 나가서 가르키구. 독창회 준비두 또허구헐걸」
「망헌 것, 그것만이 예술을 사랑허는게 아냐. 허영이야 허영, 언내 불작난보담두 더 위험헌 자기도취여, 그러니 잔말말구 낼부터는 집구석에 들어앉았어. 좀 광ㅅ중이 가라앉거든 따저 설명해 줄테니」
「뭐요?」
맹열한 반발심이 불같이 타올랐다.
남편은 이 조그만 가정과 자기의 이년동안 이바지한 공노를 미끼로 이 자각한 여류성악가 천재적소질을 가진한 사람의 예술가를 매장하려한다. 아닌게아니라 자기가 예술을 생명으로 알고 성악을 직업으로 안다면 남편이나 아이에게는 불편한 점이 없지않으리라, 그것은 미안하게도 생각하는바다. 그러나 비록 여하한 희생을 당한다하드라도 한사람의 드물게보는 천재성악가의 전도를 어듭게 하는데 비하면 그만희생쯤 아무것도 아닐것이다. 아니 오히려 달갑게 알아야할 그들의 의무인지도 모른다---약간오른 주기와 함께 영화의 신경을 점점흥분되여갔다.
그는 정색을 하고 똑 바로 남편의 눈을 마주보았다.
「여보, 그럼 당신은 내가 예술가로써의 정진에 반대한단 말이죠」
한마디 최후의 질문을 하고나니 자기자신이 무슨 영웅적행동을 개시하려는 용사와같은 착각이났다.
허긴 남편이 끝까지 자기의 고상한 정열을 이해하지 못하면 지금 그는 입센의노라와같이 당당하게 이속박의집을 뛰처나가리라고까지 생각하고 있는 것이다.
남편도 이같은 안해의 마음을 안다.＜324＞
가엽다고 생각한다.
어떻게해서라도 그 그릇된 생각을 바로잡아주고 싶었다.
그는 무슨 연극이나 실연하는 듯이 과장된 포-즈를 지니고 앉아있는 안해의 앞에서 되도록 냉정할려고 노력하며
「몇번이나 말했지만 그 태도는 예술에 대한 정말 감격이 아니구 그저 로맥틱한 흥분이나 그런거야. 가만히생각해보구려 첫재 당신은 음악에 전생명을 바칠만큼 천재두 아니구 또 K씨나 H씨가 추켜세웠다고 벍엇케 흥분되여있지만 다른 남자들이 아첨으루헌말을 그대루 받아드릴것두 아니거든, 웨 살님사리 해가며 하는 성악은 언제 기적이냄새가 난답디까 그런소릴 들으면 들을수록 바르게 반발헐 생각은 않구---」
그러나 자기생각에 스스로 흥분하여 버린 안해는 이같은 남편의 의견을 구순히 듣고있을리 없었다.
「긴말 헐것업구 자, 최후 질문이우. 그래 날 꼭 어멈 맨들 작정이우」
「허, 참, 어멈이 되라는건가. 예술가로서의 당신을 살니되 아주 잘살녀 살님과 예술을 병행시켜 보라는거야」
「병행헐수 없으면?」
「웨뭇해. 허지. 다른사람들 짓거리는소린 문제삼지말라니까」
「정 헐수없으면?」
「음악을 버리지 어떻거우. 내입으루 말허긴 뭣헌 소리지만 끝까지 평범인의 평화한 행복이란걸 생각해주우」
「안돼요, 안돼요, 당신은 과학자이니까 그렇게 이지적이지만 난 예술가니까, 예술가기 때문에 감정적이라우. 흥 평범인의 행복? 그럼 참인간으루써의 난 어떻게구 예술가루써의 내사명은 어떻거구」
남편은 어이없는 듯이 대사(臺詞)같은 안해의 말과 제스추어를 바라보다가
「이게 미첬나」
하고 자기머리를 쓰다듬어 올린다.
「이제 절벽에다 이말 따 부디처야 정신이 펄쩍나지. 괜히 제풀에 감격하고 도취하고 미처 날뛰는꼴 볼수없어＜325＞ 책임을 생각해봐 책임을. 양심에 풀어보기로니 제입에서 그따위소리가 나올가. 괜히 실없는 남자들 혀 끝에 놀아나서는」
그리고는
「요전에 사다준 큐리부인전 보았거든 어디 저헌테 비겨보라구. 대체 큐리부인이라면 누구야. 부록에 달닌 년대표두 보았지. 그만한 업적을 남기면서 그래 그이가 가정을 버렸든가. 누구처럼 제법 똑똑하게 『인간으로써의나』를 찾았든가. 뭐 그런 비슷한 사람야 조선에도많지 정성모여사같은이, 바루 당신허구같은 성악가니까 나만큼은 소문두 들었겠구려. 여자란 여성으로길 그밖겠것은 제이 제삼차야」
그려나 안해도 지고있지는 않었다.
「안해가 무명하면 유명하게 맨들구십구, 안해가 유명해지면 또 괜한 질투가 생기구 흔히 있는일이우」
「에이 망헌것!」
「짧은 인생에 긴건 예술뿐이라고. 난 그것을 새삼스레 믿는걸」
「………………」
「내일은 오후 여섯시부터 내 교수취임축하연다우. 그까짓 음악학원에 나같은사람이 취임해준다구 교장이 어떻게 신이나 하는지 알우?」
「………………」
「그런 사람들의 요망에 대해서라두 힘쓰지않을수 없어. 그쯤 아시우」
「어이 납분……. 양심없는 것」
「납분뭣이요? 흥, 어디봅시다」
그들은 이틑날 아침까지 서로 말을하지않었다.
---◇---
이틑날은 남편에 대한 반항도 있고하여 영화는 오정때쯤 집을 나왔다.＜326＞
어제저녁 공연히 흥분하여 남편에게 좀 심히 대든것도 같았으나 둔감한 남편은 게몽하기에는 그만한 과단이 필요할것이라고 스스로 변명하며 어떤 동무를 방문한후 혼자 본정통을 휘돌아 자주 찾아가는 찻집에 들넜다.
객은 별노 없었으나 저편구석의자에 앉아있든 여인하나가
「아!」
하고 반색을 해주었다.
아는이들이「사교가」라고 부르는 의사부인이었다.
과는 달으나 영화와는 E전문때 동기졸업생이다.
「멀건히 집안에 들어앉았긴 싫구 차나 먹을까하구 나왔드니 심심해, 그래 지금 누구 아는이가 들어오나해서 기다리든 참이라우」
치렁치렁한 베르베트 두루맥이를 입고 테불 한옆에 가암안 여호목도리를 놓았다.
그리고는 영화가 자리에 채앉기도전에 벌서
「웨 저 피아니스트 S씨 있잖우」
하고 이야기를 시작하는 것이다.
「그래 그 S씨야. 자기집에 피아노배터댕기는 여학생 손목을 잡고 뭐 어쨋다는구려. 사람이란 참 알 수 없어. 어제밤에 아는이들 여럿이 명치좌에 영화보러갔다가 나오는길로 바루 여기 들넜지, 그래 이말저말 나오는것들으니 세상두 참 무서워」
동무는 흔히하는 버릇으로 한쪽눈을 지긋해보인후
「그속엔 소설가두 있구 평논가두있구 또 음악한다는사람두 있구 그랬지만 알긴 남의일들을 어째 그리 잘들알며 화제에 오르는사람들은 또 어째 그리두 리면들이 추한지. 명사두 그만이요, 예술가도 그만이요 유명인은 더허구. 그렇지만 영화만은 밖았선생님께서 원체 시카리하서서 아즉 아무 말성이 없다구 그러구들합니다」＜327＞
동무는 비꼬는셈인지 추켜세우는셈인지 생글생글 웃으나 들으면서 영화는 여간 불쾌하지않었다.
「게다가 예술가란 원래 그런건지 원 자존심들은 경치게 많아서 어떻게 큰소리루 내노라 떠드는지 가치간사람이 낮간지려워. 소설가니 뭐니해두 정말 자길 인정하는 사람야 그저 문학청년 정도지 당자생각하구있는 백분지일이나 될라구」
「그래 내말은 또 뭐라구 합디까」
「대해선 입에 꿀을 바르고 도라서면 피혀는게 사람의 인정이지. 뭐 당신두 성량만 컸지 성색은 틀렸다구어쩌구들 혀두면 난 벌서 질투에서 나온 다나오로시루 들었는걸. 괜헌 소리들이지」
어저께저녁에 남편의 하든소리가 꼬리를 끌고 여기까지 따라온것같아 영화는 차를 마실 마음도 나지않었다.
「바로말이지 그 사람들 무슨 행방있우 대해서 선생님 선생님하지만 뒤로만 돌아서면 아무개가 뭐 피이 허구일음부터 제집하인이나 되는 듯이 막우 부르는걸. 영화 같은사람야 벌써부터 그런줄 저런줄 다알구 세상을 사라가겠지만 그래두 걸핏하믄 겉만보기 쉬워요 입찬소린진 몰나두 추켜올니는 일면만보구 왕이나 된 듯이 생각하다간 큰코 다치지 나무에 오르라구흔드는것알어」
영화는 자기역시 인격자라고 알었든 S씨의 연애사건이라든지 Y씨의 친구부인 횡영사건이라든지보담 모두 모혀서 영화의 예술을 찟고 까불고 했다는것보담 대해서는 참말 여왕가치 추켜세우든 사람들이 돌아서서 무슨 소리를 더했는지 궁금한 것이 제일 불쾌하였다.
「알구보믄 모두 속딴관 겉딴관들이지. 참 이러구있는 동안에도 어디어느곳에서 또 누가 우리소릴 허는지알우 그렇지만 영화야 뭐 밖았선생님께서 원체 식카리 하서서……」
동무가 또 새로운 홍차를 청하려는 것을 사양하고 영화는 그만 거리로 나오고 말았다.
아주 기붐이 납벘다.
지금 들은 말들을 고대로 인정하지 않을수없는 것이 더욱 불쾌하였다. 그것을 솔직히 충고하지않고 휘돌아긁어잡아다리는 동무의태도도 납부다하였다.＜328＞
한번 돌아서면 가진 승허믈을 다 끄집어 내는 사람들인줄 벌서부터 알면서 그 혀 끝에 올라앉아 하는 모르구 올라가든 자기일이 분하기도 하고 그끼짓 뒷공논쯤에는 꺾이지않겠다는 반발심이 일어나기도 하였다.
아무튼 불쾌한 기분을 전환시키려 영화는 꽃집을 찾아 카네이숀과 장미를 샀다.
피는 게절다른 두가지꽃이 한 장이 파라핀 엷은 조이안에 머리를 맞대고있는 것이 그의 눈에는 딴판인 생각을가지고 한집속에서 살아가는 자기와 남편가치 부자연스럽게 비최연였다.
꽃집을 나오며 시계를 보니 네시반이었다.
여섰시 한영화시간까지는 시간반이나 남았다.
그는 명치정으로 빠저 슬슬 종로로 향해 걸으며 이 짧지않은시간을 어떻게보낼까 생각하였다.
아즉 풀리지않는 우울한 기분으로 집에 들리기는 물론 싫었다.
그렇다고 혼자 찻집을 찾아가기도 귀찮고---그려는데 문득 ×××미용원의 간판이 눈에 띠였든 것이다.
영화는 자기우울을 풀어버릴 오아시쓰나 발견한것같이 반가웠다.
머리를 빗은지는 얼마되지않었지만 그 미용원의 젊은 미용사야말ㅗ 영화의 열열한 찬미자요 선망가(美望家)였기 때문이다. 아니 영화자신만은 그렇게 생각하고 있는터이었다.
머리를 빗기보담 최대의 환영사와 동경의 말을 기대하며 그는 미용실문을 열었다.
그려나 정말 일수불길한 날은 할수없었든지 마침 미용원은 한창 바뻐 영화의 찬미자인 젊은미용사도 곤두박질을 하든판이라 예기하였든 환영사대신 거울속에서 끗덕함하며 우서보였슬뿐이었다.
영화는 아주 불만하여 한편에 놓여있는 걸상에 가서 털석 주저앉았다.
그때였다.
문옆 쏘까에 옹기종기 매달려 앉었든 서너명의 기생들이 힐긋힐긋 이편을 보고 웃는 것이다.
종일토록 인정다운것에 주려있든 영화는 눈이 번쩍 띄였다.
필시 자기를 아는것이라 생각했기 때문이다.＜329＞
이같은 기생게급 자기와는 도모지 접촉이 없는 이런종류의 여성가운데도 그의 동경자가 있는 것을 생각하니 아침부터 당해오든 부쾌감의 일부분이나마 가시는듯하였다.
영화는 자세를 바로갖고 가장 젊잖고 호의있는 웃음을 그들에게 보내였다.
마음속에는 벌서 그중의 몇사람이 옛날 예수의 발을 싯긴 막달나마리아의 례를 가추어 찬사를 올니려오드라도 천하다 물리치지 않을 용의를 가추면서.
그러나 일은 그렇게 되지를 않고 영화의 호의있는 시선에 부디치자 기생들은 웬일인지 일제히 눈을 돌려 다른곳을 바라보며 또 픽 픽 웃는 것이다.
도모지 영문을 알수없는일이었다.
영화도 아까보담 몇곱의 불쾌감---이라느니보담 모욕에 가까운 감정을 느끼며 떠려진 잡지를 주어들었다.
이상한 날이었다.
악마가 뒤따라 다니며 사뭇 방해를 노는것같다.
물론 잡지의 글자가 눈에 들어올리 없었다.
암만 기다려야 미용사의 손도 나지않는다. 힐긋보니 아까 웃든 기생들은 아주 태평으로 저희들끼리 노닥이고 있었다.
다섯시 십분, 이십분 다섯시반---
영화는 더참을수없었다.
천정이라도 돌려 뽑아버리고 싶은 화를 진정하고 거칠게 복도로 나와버렸다.
「에이 망헌년들 아무려면 나에게……」
칭칭대를 내려오며 문득 생각하니 앉아있든 의자뒤에 꽃을 두고왔다.
바루 지금 짜증을내고 나온 화장실엔 다시 들어가기가 게면쩍기도했으나 영화는 무심히 되돌처 올라왔다.
그래도 전보담은 말소리를 조심하여 문앞까지 가니 깔깔깔깔 웃음소리가 자즈려지게 나는 것이다.＜330＞
그는 멋쓱하여 발을 꽇으고 섰다.
웃음소리에 곧 게속하여
「아까 나간게 그게 뭐야」
하는 날카로운 목소리. 영화는 헨들을 비틀 용기가 없었다.
「아이구 난 아주 우서 죽을뻔했네. 원, 이 미용원이 소통 제거인가 젊은게 뻐기기는 제엔장!」
「그리구두 우리가 웃으니 제법 히죽허구 저두 웃겠나 실없은년」
「서방놈 불상허다」
「아니 그게 대체 뭘까」
아래ㅅ편 반은 벽도있고 또어도 붙었지만 우의 반통은 그대로 터처저 있기 때문에 안에서 하는 소리들이 손에잡은 듯 분명하게 들리었다.
「아주 참 세상엔 사내나 예편네나 별거이 다 있어」
「그럼있구 말구 너겉은것두있구 황주사곁은것두 있는데」
「미친년」
「웨 나겉은것두 있고 지금 나갑신년 것은 겉두 있는데……」
영화는 웨 자기가 이런 오욕을 받아야하는지 알수없었다.
그는 헨들을 한손에 잡은채 부들부들 몸을 떨렀다.
어서 미용사가 석명을 해주지안나.
자기가 김영화인 것을 저 무지한 청파리떼에게 소개해주 안나.
아까 뻐긴것의 일흔일곱배를 뻐기어도 오히려 부족한 명예인인 것을 가르켜주어 어서 저년들의 간담을 서늘케하고 황송한 생각에 떨게해주지않을까.
영화는 미용사의 입에서 자기일음이 떠려지는대로 문을 밀고 드려가리라하였다.＜331＞
그리하여 속죄의 배례를 들이는 기생년들의 머리우에 예술가로써의 명예를 도로 찾으리라하였다.
그는 열심히 미용사의 목소리를 기다렸다.
얼마후 어떤 기생의 세 번째 물음에 대답하는 미용사의 소리가 들렸다.
그려나 그것은 의외의 어조이었다.
「아까 나간이 말예요? 아마 음악가인가본데 원래 그랗게 교만은 하두군요 옛말에도 속없는게 뻐긴다드니 아마 그런 사람이죠. 뭐」
영화는 그 소리를 들었을 때 코ㅅ마를 쾅! 얻어마즌것같은 충동을 받었다.
귀가 확신하였다.
그 캄캄해진 귀ㅅ속에
「그까짓게 무슨 음악가야」
하는 소리가 들리어왔다.
「유성기상점 간판에서두 그런 샹롱 본일 없었어?」
「괘애헌 소리지 뭐. 풍아 풍」
「이이구 그 화장헌거 하구」
「애 그게 분칠이드냐 진흙칠이지」
또 한바탕 웃는소리가 났다.
영화는 어쩔줄을 몰랐다.
기생헌테 모욕을 당한다 생각하니 분해 치가 떨린다.
그려나 아무리 분하드라도 뛰여 들어가 분푸리를 할 수가 없었다. 무지하고 염체없는것들이 일일이 사실을 지적하여 반박해 오면 무어라구 대항하나
「죽일년들, 때려죽일년들」＜332＞
그는 허리를 비틀어가며 이놀 격동을 진정하려 입술을 깨물었다.
어저께밤 남편이 언제든지 절벽에다 이마를 땅 부디치리라고 하드니 참말 이마를 부디친 셈이다.
그려나 남편이 그같은 예언을 한지 일주야도 못된 시각에 이렇게 게속하여 이미를 부디처야할 절벽들이준비되여있을줄은 참말 몰았다.
그런소리를 한 남편도 알지못했을 것이다.
영화는 신앙가들의 말과같이 정말 신(神)이 게시고 그 신이 죄많은 인간에게 징벌을 내리시는것이라 생각한다.
「무서운 일이다. 무서운 일이다」
그는 몸부림을 치고 통곡이 하고 싶었다.
칭칭대를 올라오는 신발소리가 난다.
영화는 다시 더 서있을 기력도 없이 되도록 그얼굴의 많은 부분이 가려지도록 목도리를 둘려싸며 초연히 그곳을 물러났다.
거리에는 벌서 저녁 어둠이 차분히 나리고 있었다.
새삼스럽게 아까 받은 모욕의 갖가지가 뼈에 사모치게 느껴진다.
다리가 부들부들 떨리었다.
허둥허둥 포도를 걸으며 영화는 되도록 아까 그 기생들을 가치없는것들 안긴이하의레벨에 처해있는것들이라 일소에 부처버리려하였다.
---흥, 무식하고 더럽고 파렴치한 행동으로 사냇놈들의 뒤나 빨아먹는 모기 베룩 빈대만두 못한년들---하고 문제도 삼지않으려하였다.
「상말에 똥이 무서워 피하는게 아니라 똥이 더러워 피한다드니---」
그래 똥이 더러워 자기는 그 똥들과 시비를 가리지 않고 물너나온것이라 생각하려하였다.＜333＞
그러나 암만 여러 가지 이유를 부처 자위(自慰)하려하여도 한번 느낀 분함은 조금도 가라앉지 않었다.
모욕하든 것들을 업수이 역이면 업수이 역일수록 그런 가치없는것들에게 모욕을 당한 자기의 가치는 일층 저하되는 것을 어찌할수없었다.
「무서운 세상. 무서운 세상」
그의 눈에는 무수한 이리떼가 보였다.
예술의 사도라고 서로 존경했든 여러 예술가며 그 젊은 미용사와 일즉부터 자기를 숭배한다는 여러사람들 아까 그 기생 나종에는 길가에 오고가는 수많은 사람들이 모다 인간의 껍질을 덮어쓴 이리들로 뵈이는 것이다.
그리하여 그 이리떼들이 몰내 혀끝을 날름거리며
「저게 무슨 음악가야」
하고 비웃는듯하다.
영화는 귀를 막고 눈을 감고 싶었다.
물론 환영회에 출석할 의사는 털끝만큼도 없다.
아, 조그만 기생들의 상습적인 험구에 자기의 모든 긍지와 명예와 실력이 여지없이 짓밟혀야 한단말인가. 어저께까지도 아니 아까까지도 택함받은 천재라고 자부하고있든 여류성악가 김영화의 존재란 그렇게 무가치한것이었든가.---전차를 탈 생각도 않고 어두운 그늘을 골라 것는 영화의 가슴속에는 차차 분함이 가라앉는대로 형용할 수 없는 슬픔이 유연히 끊어올랐다.
몸이 떨리게 격분했든 반동을 이제는 무조건하고 자기가 그런모욕을 받아야할 심히 가지없는 인간으로 생각되는 것이다.
남편의 온자한 충고에는 기를 쓰고 반항하면서 그런 기생들의 모욕에 말한마디 못해주고 돌처선 것이 후회되는것도 같고 다시 남편에게 대하기도 미안한것같기도 했다.
갑자기 남편에게 향하는 불같은 애정이 온몸을 구비처 돌았다.
어린것도 보고싶었다.
거름을 빨리하여 집앞 어둑한 비탈길까지 왔을 때 그같은 남편 그같은 어린 것을 두고 세상의 이리떼속에 섞＜334＞이어 가진 뒷손구락과 가진 모욕을 받고다니든 것을 생각하면 미욱했든 자신에게 대하여 후회와 린민의 정이 치밀어 뜨거운 눈물이 뺨을 적시는 것을 느낀다.
남편이 그렇게도 찾궂이 말하든「평범인의 평화한 행복」이란 것을 이제야 절절히 느끼는 것같다.
웨 자기는 여태 그것을 깨닫지 못했든고. 웨 못했든고.
비스듬한 언덕 중턱에서 영화는 하늘을 울으러보았다.
저만큼 내집의 가둥이 비최고 있다.
그는 용기를 내여 한발을 내드디었다.
그러나 다음순간 몸의 좌반신에 비끗하는 충격을 느끼며 왼편 구두굽이 딱 붙어졌다.
먼저 신든 것이 아즉 말장하건만 몇일전에 새로 지어신은 하이힐이였다.
「이제부터는 고무신을 신어야겠다」
영화가 제일 먼첨 느낀 것은 이런생각이었다.
다른때같으면 먼첨 누가 보지않었나 사방을 돌아보고 굽을 집어 마처보고 할것이나 이날 그는 똑바로 자세를 가진체 한참발목의 아픔을 진정하자 주위도 살펴보지않고 그대 걸어갔다.
영화의 집 마루에는 밝은 전등불이 키어있고 욱어지찌개 끌는 냄새가 문틈을 흘러나왔다.
그는 정말 오란만에 아비의 집을 찾아온 탕자같이 한참 주저를하다가 대문을 흔들었다.
「할멈 나 문좀 열어주」
그러나 그말이 채 끝나기도 전에 미닫이 여는 소리가 드윽 나며 콩쿵콩 아이가 마루로 뛰여나왔다.
「어규 엄마유, 엄마, 엄마, 엄마왔네」
영화는 대문을 여는 할멈의 몸을 미러 버리듯하고 마루 끝에 달려갔다.
「엄마 어떻게 일즉왔우. 저 아빠가 오늘두 엄마 늦게 온다구 나더러 기다리지말구 자라구. 그래두 제싫다.
구 그랬지. 아빠 괜히 그러지, 아빠가거짓뿌렁」
「아니다. 아빠말슴이 옳으시단다. 모두 모두……모두……」
더 참을수없이 젊은 엄마는 어린아들의 목을 얼싸안고 흐흐흐흐 소리를 내여 울고말었다. (끝)＜335＞
＜316-335＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제4호
발행일	1940년 04월 01일
기사제목	女人藝術, (3. 女流作家의 小說集) - 1年後 - 어떤 結婚의 紀錄
필자	呂順玉
기사형태	소설

女人藝術, (3. 女流作家의 小說集) - 1年後 - 어떤 結婚의 紀錄
						呂順玉
筆者는 平壤女高普를 나오신후 評論家梁柱東氏와 結婚하여 現在는 살님하는 한편 創作에 붓을 대신담니다.

1

「언니, 나는 까지꺼 뛰고 말테야.」
헤영이는 얼골빛을 살짝 붉히고 약간 눈살을 찌프린채 가많이 문을 열고 들어와 내옆에 사뿐이 앉으며 귓속말처럼 하였다. 그는 청천색 바탕에 클로버문이를 돛인 메린쓰치마를 알마치 주름잡아 치마기슬카리까지 줄이 지도록 대려서 무릎이 뵐락말락하니 해입고, 항용 보기드문 쪽곧은다리에 실크양말을 신었다. 그려고 저고리는 오즉 항라 겹저고리를 요새 유행하는 저고리 길이보다 한닷분가량 좀＜336＞길게 맵시있게 해입었다. 그는 자리에 앉아 사면을 휘 둘러보더니 안심된다는 듯이 얼골빛이 도로 하얘졌다.
「뛰다니 그게 무슨소리야. 내일이 결혼식인데.」
나는 좀 들을말도 있는데다가 오늘은 헤영이가 전에없이 흥분된 얼굴로 정색을 하고 말하므로 뭐라고 갑자기 타일으기보다 어린 그의 말을 억누르는 편이 나으리라 생각하였다.
「그럼 죽어도 하기싫은 결혼을 어떻게 해?」
그는 이렇게 말을 던지고 나서 입술을 담을고 나를 바라보았다
「그럼 약혼할때에 헤영이가 반대했었나?」
「아니 그때에는 찬성도 않었고 반대도 않었다. 그때만해도 지금부터 삼년전이니까 무얼 알았나. 교제도 한번 못해보고 남들이 공부를 잘하느니, 무병하니, 초처 글레니 하는바람에 어머니가 자꾸만 하자고 해서 그저 어물어물 하면서 분명이 노-라고 대답을 못했어. 그때야 어디 결혼이라는 것을 구체적으로 생각해 보았나. 그저 막연하게 약혼을 하낟 결혼을 한다는 것을 일종이 호기심을 가지고 동경하였지. 무슨 일생의 행복이라든가 이상이라든가 하는 것을 분명히 생각이나 해보았나. 그랬더니만 차차 생각을 해보니까, 그런 무의미한 무취미한 결혼을 할 필요가 없거든. 더구나 얼마간 지내보니깐 그이와 나와는 전연이 성격이 맞지않어. 난 그런사람은 딱 싫여.」
그는 괴로운 듯이 머리를 살래살래 흔들었다. 다 빠저나오던 자색 세루로이드 머리핀이 쏙빠저나와 방바닥으로 툭 떨어젔다.
「그럼 진작 싫다고 할것이지, 이제와서 그러면 되나. 철없이 그런 생각은 아예 말어.」
「아이구 내속을 뻔이 알면서도 웨 저럴까? 내가 얼마나 그후에 파혼하자고 반대하였기. 반대를 하니까 나도몰래 저이끼리 우물쭈물 해서 내일 결혼식이라고 모든 준비를 다해놓았지.」
「두말말고 어서 결혼식을 해야해. 헤영이의 생각은 어린 마음에서 나온공상이야.」
나는 양말잔등을 만지적거리며 숙으리고 앉어있는 헤영이의 두어깨를 바라보면서 잔잔히 타일렀다. 내가 하는＜337＞ 말이면 보통 순순히 듣기도 하여왔거니와, 그보다도 헤영이의 지금 앙탈하는 근거가 그리 깊은 것이 아니라고 얕잡아보고 말기회 있는때마다 그의 마음을 돌릴 방책을 취한 것이다.
「언니까지도 나를 이해 못해주어? 내가 만일 이제 억지로 그이와 결혼다면……」
헤영이는 말을 잠깐 멈추고 고개를 치어들었다.
「나는 일평생 불행할 것 같애. 성격과 취미가 아와나인데 무슨 재미가 있겠어. 어머니를 위하여 까지꺼 눈을 딱감고 결혼을 하겠다는 생각도 해보았지마는……」
여기서 그의 고개는 다시 숙으러졌다.
「그렇기에 여지껏 결정적으로 반항적 행동을 위하진 않었지. 그러나 암만 생각해보아도 일시로 어머니 입장을 동정하야서 일생의 중대한일을 무비판적으로 맹목적으로 섯불리 하는 것이 얼마나 오로까한 일이야. 그건 예전에 우리 할머니나 어머니들이 어리석게 맹종(盲從)하였든 봉건적 행동에 불과해. 또 그렇게하면 사실 무슨 효도나 되나. 일시의 동정을 위하여 일생을 희생하는 것이 효도도 아니거든. 언니 내 의견이 어때?」
그는 말끄러미 나를 치어다 보았다. 그의 얼굴은 아까의 당황하든 흥분의 빛이 거위 살아지고 그대신 일종의 예지적(叡智的) 광채를 나타내였다. 그의 눈은 바로전에 흐린빛이 없어지고 이지적으로 반짝어렸다. 나는 그의 말에서 나로서는 좀체로 깨칠 수 없는 이론이 있는 것을 발견하고 다른 방면으로 공격을 하여보려고 그의 구체적 의견도 드러볼겸, 말의 방향을 바꾸었다.
「그러면 대관절 불만한 조건이 무었인가?」
위선 대답을 듣고 조목조목 들어서 풀어 올러줄 작정이었다.
「어쩐지 현대적 남성이 아니야. 성격이 퍽 지미하구.」
「이를테면.」
「이를테면 생김생김부터 말이야. 유달리 이마가 좁고 눈이적고 얼굴이 쪼미새고 우습지않어? 게다가 우리집에 오면 나하고는 말도 잘못하고 내가 말을 하면 되려 얼굴이 발개가지고 대답도 잘못하지. 언젠가 내가 요＜338＞새 취직난도 심하다는데 졸업한 뒤에는 무얼 하려느냐고 물어보니까 두메에 가서 땅을 파든지 예서 구루마를 끌든지 하여서라도 밥 굶길까바 그럽니까 하고 싱긋이 웃겠지. 아이 나는 그싱긋이 웃는 바보같은 얼굴에 아조 질색을 하였어.」
그는 여지껏 하든 음울한 이야기와는 어울리지 않는 우슴을 히히 우섰다. 나는 우서운 것을 참고 정색을하고나서,
「그러나 그말이 올치않어? 아모일이라도 해서 벌어먹이겠다니, 얼마나 헤영이를 사랑하길래 그런 말을 하겠어? 나같으면 도로혀 없든정도 나겠네.」
이렇케 말하고나서 나도 웃었다.
「아이 언니도 말이사 그렇지, 난 그럼남자는 아이에 싫여. 원 남자로 나가지고 남과같이 큰사업을 하거나 야심이라도 크게 먹질못하고, 웨 그렇게 말부터라도 초라한 소리를 하는지 몰라. 난 까지꺼 나종엔 굶을땐 굶드래도 이상많은 높은 남자, 화려한 남자가 좋아. 사내가 좀 활동적이오, 모던이오, 하나야까해야지 그게뭐야. 키도 나보다 적고, 몸매도 없고, 여자들앞에서는 부끄러워 말한마듸를 똑똑히 하나, 치레할줄을 아나, 열의 한가지 취할점이 없거든. 결혼을 한댓자 함께 다닐수도 없을 것 같해. 누가 그런이하고 같이 다닌담?」
「밤낮 같이 다녀야 부분가? 모든 것은 생각할 탓이야. 그 정직하고 질박한 것이 도로혀 믿음성 있고 좋지않어?」
「아이 언니는 지다이오구레한 말만해. 언니만해도 십년간 녀성이니까 그런 지미한 소리를 하지, 지금 여자들의 마음이 어떻다고. 하여간 언니는 아모러한대도 난 정말 싫여. 게다가 글세 이것좀 봐요. 사내가 어째면 그렇게 못낫겠어요. 글세 내가 싫으니 파혼을 하자고 시험삼아 편지를 하였드니, 내게는 직접 답장을 못하고 실그먼이 우리어머니한테 와서 울면서 마음을 돌리도록 하여달라고 사정을 하드라지. 그뒤에도 나를 만낫을때에 눈물이 글성글성 해가지고 잘 생각해 보시오 하드라니까그래.」
「그건 다 사랑하는 때문이 안야? 아이스레바꼬소라는 말맛다나.」＜339＞
「하지만 난 그런바보딱지는 싫여.」
헤영이는 처녀의 마음이라 막연한 공상에 떠서 상대자가 자기같은 것은 우습게 녁이리만치 사회적지위나 재산이나 인물등이 자기로서는 하늘의 별을 따는 기적과 같은---즉 남이라도「시집잘갔군, 어 내가 횡쑤로 그런델갔노.」하리만한사람, 화려하게 결혼식도하고 씩크한 생활도하고……그렇지않으면 차라리 쪽박을차도 임 따라간다고 할만한 열열한 사랑, 이상이맞고 취미가 맞는 완전한 부부가 될만한 사람을 공상하는 모양으로 밖에 보이지 않었다.
「그러나 헤영이는 상대자가 먼저 싫다고 박찻으면 좋을뻔했구면.」
「차라리 너같은 것은 내가 도리혀 싫다고 했드라면 그땐 빌붙었을것같해.」
「헤영이 어린소리 말어. 그사람이야 얼마나 훌룡한가. 헤영이의 말대로 그저 실단다고 파혼을 그리 쉽게할수는 없거든. 더구나 내일이면 결혼식인데 이제 그런 소리를 하면 어떻거나. 세상에 이상이 그리 꼭 맞는 살람이 어데 있담? 취미 같은것이야 좀 다른 것이 되려 좋지않어? 그리고 서로 다른 성격을 공밖하지 말고 서로 존중하면 그만아닌가? 완전한 부부는 원래 없는법이야. 서로 이해하고 서로 용서해 나가는데 사랑이 있는 것이지. 그렇지 않어.」
어느틈에 나의 말구조가 설교적으로 되어가는것을 나는 의식하였다. 이런말은 전에 우리 부모들이 흔히 하든말인데, 어느틈에 나도 이런말을 하게 되었나. 나도 놀랐으나, 이경우에 달리 말할 수가 없다고 생각한나는, 여러 가지로 이상과 현실이 어떠니 행복은 평범한 생활에 있느니 하면서, 마치 선생이 학생을 달래듯이 온갖 수단을 다하고 있는 자신을 발견하였다. 헤영이는 말없이 앉어서 내말을 들으며 손끝으로 방바닥을 식적식적하고 있었다. 내 이론에 론리적으로 감복되는눈치는 조곰도 보이지않았으나 양미간을 몹시 찌푸리고 있는 품이 매우 고민하고 있는 모양이였다.
두사람은 한참동안 말이 없었다. 그동안에 나는 헤영이 문제로 붙어 떠나 문득 나와의 시대적 거리, 그것은 별로 많은 비략이 있는 것은 아니나 좌우간 무엇을 생각하는 품이 다르다는 것, 그러나 그 공상적 비실제적인＜340＞점은 아즉도 나의 십년전과 비하야 별반 다른 것이 없다는것등을 생각하고 있었다.
이윽고 혜영이가 집에서 찾어오겠다고 하면서 이러슬때에 나는 불연 듯 생각이나서 무러보았다
「헤영이 다른애인은 없지?」
「아이 언니두 별소리를 다해. 다른애인이 있다면야 언니하테 의론 왔을라구.」
그는 쾌활히 웃었다. 나도 그의 쾌활한 우슴이 기뻐서 마주 웃었으나, 헤영이가 마즈막으로 어떠한 결론을 가지고 가는지 몰라서 마음이 노이지는 아니하였다.
「어서가서 내일 준비나 해두라구. 미리미리 화장도하구.」
「아이 언니두 화장이 다 뭐야. 난 아모래도 오늘밤에 달아나고 말테야.」
그보 대문밖을 나가면서 동글해진 내눈을 도라서서 바라는면서 쓸쓸한 미소을 하였다.
「다라나기로 설마 굶어죽기야 할라고.」

2

나는 몇해전에 A시(市)로 이사해왔다. 헤영이집은 바로 우리집 앞집이었다. 그때 열다슷살난 헤영이는 늘 우리집에 놀러와서 알곱살마지인 나를 친 언니 같이 따랐고 나도 그를 친동생같이 사랑하였다. 그리고 내 남편이 혹시 여행을 가게되면 꼭 헤영이를 다려다가 같이 집을 보고 놀았었다. 철없는 우리들은 남편이 또 어데를 갔으면 하는때도 한두번이 아니었다. 헤영이어머니도 다른집에 가서 노는것보다 우리집에 와서 놀기를 권하기도 하였다.
헤영이 어머니는 과부로 헤영이 오누이를 바라고 얌전스리 살림하는 사십좀넘은 부인이었다. 이전에 남편이 살았을때에는 괜찮게 부자로 살었었다. 그러나 남편이 이적저적 재산을 많이 없새고 크다란집 한 채와 약간의 로지말지기를 남기고 세상을 떠난뒤에는 당분간 먹기걱정까지는 없다해도 그리 살림이 넉넉지는 못하였다.
헤영이가 B여학교 사학년되든 열여덟살잡히는 봄에 어떤 사람의 소개로 모전문학교 리과(理科)다니는 스물세＜341＞살된 인식이라는 청년과 약혼을 하게되였다. 그리고 이년후 둘이다 졸없한뒤에 결혼을 하기로 작정되었다. 헤영이는 남달리 숙성하야 열육칠세로부터 혼사ㅅ말이 있었으나 집안이 반이나 영낙한 탓으로 기대한것과 같은 훌륭한 자리가 나서지를 않었다. 거이 중학교 졸업정도의 상대자들이었고 자기네 보다도 더 어려운 곧만이었다. 그럴때마다 헤영이의 어머니는 눈물을 흘리며 저이 아버지만 살았든들 이런사람들은 명함도 못드릴테인데 하고 설어하였다. 그러나 우연이 인식이네와 말이 나게되자, 비록 넉넉지못하기는 맛찬가지나 가문이 좋고 전문학교를 다니니 졸없후에는 취직을 걱정없으리라는 생각으로 그만 약혼을 해바렸다.
헤영이로 말하면 살빛이 희ㅗ 반짝이는 영리한 눈과 호리호리한 몸매를 가진 성질이 쾌활한 여자이었다. 종종 저이 어머니가 이런말도 하였다.
「저런 말괄량이 얻어가는 신랑은 좀 주먹손이 세야지, 잣칫하다가는 신랑 때리고 쪼껴올껄.」
하고 기특하여 걱정비슷이 다른 사람들 있는데 말하군하였다. 학교에서도 성적이 좋았고 음악을 좋아하는 반면에 재봉도 매실이 잘하고 글시도 달필이었다.
헤영이 어머니가 인식이를 사위ㅅ감으로 고른 원인은, 첫재 노총각이 되어서 시악시를 사랑할줄 알겠고, 둘째 서로 비슷한 처지오 다 같은 기독교신자요, 셋째 신체가 건강하고 공부도 잘하고 글자대로 고지식한 것을 취한 것이다. 인식이는 튼튼한 몸집에 알마즌 키를 가진 청년이었다. 얼골빛은 좀검은 편이나 그대신 눈에 더 광채가 있었다. 집안이 넉넉지 못한데다가 형제가 많고보니 우으로 두형은 시골 문벌좋은 저이나 먹는집 무식한 여자를 얻어왔었다. 그러고 인식이는 여지끗 혼사말좇차 없었다. 그러든 것이 헤영이와 약혼이 되고 보니 마음이 무척 기뻤다. 집안에 처음으로 소위 신여성을 안해도 마저드릴 생각을 하고는 몹시 마음에 대견하였다.
헤영이는 자라나도새 이뿌장해가며, 사학녀 부터는 피아노를 곧잘 쳤다. 그러고 서양인 여선생의 사랑도 받고 가치 사진도 밖었다. 학교에 무슨 연극 같은 것이 있으면 의레히 주역(主役)을하야 관중으로부터 갈채를 받었다. 또 교내 음악회의 사부합창에도 빠진적이 없었다. 게다가 스타일이 좋고, 미인이라군 할수없으나 어덴지＜342＞ 모르게 촴이 있었다. 이렇게 한번두번 많은 사람에게 칭찬을 받은 후로는 점점 사치도 하고 바른돈에 졸나서라도 유행하는 의복은 대개 따라갔다.
한번은 학교에서 연극을 하게되여 인식이에게 입장권 한 장을 보냈다. 인식이는 구경을 갔다가 그이튼날 헤영이 어머니에게 와서 헤영이가 그런 것을 하는 것은 재미없다고 말ㅏ고갔다. 이말을 들은 헤영이는 매우 실큼하고 못맛당하였다. 칭찬을 할줄알앗는데 그가 이런 무지한 말을 할수있을까, 이래서야 행복된 부부가 었지될수있을까 생각하였다.
헤영이는 결혼이란 것은 꽃과 같이 아름답고, 달빛같이 신비한 무엇이 있는것으로만 생각하였다. 혹시 극장에가서 아메리카 영화에 나오는 연애로부터 결혼까지의 씬-을 보고는 그 천박한 달큼한 장면에다가 야릇한 의미를 부처서 미지의 행복을 그려보기도 하였다. 행복이라는 것은 그에게 있어서는 한미지의 동경의 대상이었다. 그러나 한펀으로 이와같은 로맨틱한 생각이 있는 반면에 헤영이도 남들이 말하는 현실이라든지 결혼생활의 고난(苦難)이라든지를 말로 듯거나 실제로 자기동무에 경우에서 보지못한 것은 아니다. 그러나 그것은 어데까지나 먼산의 아지랑이오, 그에게는 그러한 모든 것이 아직도 구채적으로 분명히 늣겨지지를 않았다. 그러한것은 그에게는 오즉 전설(傳說)의 세게요, 개념(槪念)의 세게요, 결코 실쟤의 세게는 아니었다.
인식이는 헤영이가 보기에는 점점 자기의 이상에 상대자가 안이었다. 연극사건에 불만은 가젓든 것이 갓득이나 재미없는터에, 놀러와서도 아모말도 못하고 자미나는 이야기 한마디 못하고 건넌 방에서 헤영이네 살림에 관한 이야기만 하고가는 것이 밀쌀스러웠다.
「저런 평범한 남자와 결혼을하면 무슨 재미가 있을라구.」
그는 종종 찾어왔다가 무미하게 두라가는 인식이의 뒷태도를 바라보곤 혼자 이런말을 중얼그렸다. 물론 이와같은 생각을 하면서도 전연히 자기의 입장을 생각지 못하는 그런 총명치 못한 헤영이는 아니었다. 그는 밤에 자리에 누어서 끝없는 공상의 날개를 펼치다가도, 다시한번 자기의 본래 서있는 곧에 나려와서 냉정히 자기를 반성하기도 하였다. 자기는 미인도 아니다. 아모래도 집이 넉넉한것도 아니오 학력이 많은것도 아니＜343＞다. 자기만한 여자는 현금 도처에 존재하지안은가? 그런데 그들중에 많은사람이 뜻아닌 이상에 맞않는 결혼을 하거나 도모지 상대자가 없어서 고민하고 있지않는가? 그런데 그들중의 한사람인 자기많이 과연 유일의 예외(例外)가 될수 있을까. 자기가 그리는 「프로그람」은 과연 세상에 항용있는 여학생의 공상이 아닐까? 이런 생각도 없는 것은 아니였다. 이 두가지 생각이 서로 꼬리를 맞물고 이러나기 때문에 그는 무척 고민을 하다가도, 인식이의 평범한 얼굴과 말과 행동을 생각할때에는, 아무래도 전자(前者)의 생각이 이기는 것을 어찌할 수가 없었다. 그래서 그는 종종 자리에서 이러나 머리를 설레설레 흔들고나서, 아모래도 이결혼은 취소해야 하겠다고 생각하였다.
이와같은 고민이 두어서너달을 계속한 끝에 헤영이는 인식이에게 파혼함이 어떠냐는 편지를 보내였다. 어머니에게 그렇게 말하야 달라고 하고도 싶었으나, 말한다야 우선 어머니가 들을리 없고, 또 이런일은 간접으로 말할것이 아니라 직접 상대자에게 통첩하는 것이 훨신 더 현명한 현대적 방법이라 하였다. 헤영이는 그 편지를 아이를 시켜 보내면서, 막상 저편에서 그리하자면 어쩔까하는 생각도 있었으나, 우선 저편에서 무엇이라고 회답을 하나 보자는 호기심도 있었던 것이다.
인식이는 파혼하자는 편지를 받고 자못 낙망하였다. 그래 생각다못해 헤영이어머니를 찾아가서 헤영이의 마음을 돌려달라고 부탁하고는 집으로 갔다.
그리고 간후 헤영이 어머니는 헤영이를 몹시 책망하고, 때리기도 몇 번하였다. 어떤날 밤이 이슥한뒤에 그의 어머니가 눈물을 흘리며 여러 가지로 타이르기도 하였다.
「예장을 받은 것을 돌리는것도 창피하게 소문이나고 옛날에는 그런법은 없었느니라. 약혼만하고 남자가 죽어도 삼년상을 입고 생전 절개를 직히고있는법이야. 못한다. 파혼? 엑 고약한 게집애년 같으니. 그런 복잡한 마음은 썩 다 없애버려. 그렇지않으면 날죽이고 아모럴게라도해라. 내가 너이 오누이를 받아가지고 이런꼴이나 볼려고 머리가 허였투록 살은줄 아니?」
헤영이 어머니는 나이 사십안팍이지만 고생살리에 머리가 반이나 싀였다. 헤영이는 반항하는 대꾸라도 하고＜344＞싶었으나, 과부 어머니의 정경이 가련하기도하고, 자기의 생각도 확실히 무슨든든한 근거가 없었기 때문에 적구적 주장을 하지못하고 말없이 자꾸 울기만 하였다. 딸이 과히 굳세게 나서지 못하는 것을 본 그의 어머니는 불행중 다행이라 생각하고 일이 크게 버러지기전에 슬슬 얼러추어 가지고 얼른 결혼식을 하고마는편이 상책이라고 생각하였다. 그래 인식이네 집과 의론하여가지고 불야불야 날을 잡아서 결혼식의 모든 준비를 하여놓았다.
헤영이가 우리집을 찾아와서 다러나겠다는 이야기를 내세운 것은, 파혼하자는 편지를 보낸뒤 한달만이었다. 그많지 일은 급전직하하였던 것이다.

3

헤영이가 돌아간뒤에 나는 슬근이 걱정도 되고 궁금증도 나서 그날 저녁을 먹은뒤에 곰곰 생각하다가 어데 정말 다라나나 눈치를 보자 하고 헤영이의 집을 찾아갔다.헤엥이 어머니는 그런눈치는 도모지 모르는 듯 부엌의 일을 돌보노라고 부산히 돌아가고 있고, 헤영이는 제방에 앉어서 오래비의 「짜껫」을 뜨고 있었다. 아까와같이 흥분된 빛도 없고, 그저 활기없이 나른해 앉아있었다. 나는 그의 심경(心境)을 대강 짐작할수 있었다. 혹시 우명스럽게 저렇게 침착하게 앉어있다가 집안 사람의 마음을 놓게 한뒤에 어데로 가지나 않을까 하는 생각도 있었으나, 그의 태도가 어쩐지 안심이 되었다. 그래서 아까 우리집에 와선 하든말을 헤영이 어머니에게 말할까하다가, 설마 다라나기야 할나구 하는 생각과 공연히 말하지 않으면 무사히 지나갈 것을 도리혀 말을 하야서 설레지나 않을까 하는 생각에 입을 다물고 돌아오고 말었다.
나의 이러한 생각은 다행이 틀리지 않었다. 이튼날 오후두시 나는 일종의 호기심과 얼마의 「혹시-」하는 걱정을 가지고 결혼식장인 C예배당에를 가보았으나 신부는 확실이 있을 자리에 서있었다. 순서대로 목사가 여러가지를 물어볼때에 헤영이의 대답은 가까이 서있는 나의게는 들릴락말락 하였으나 분명히 머리를 흔들지는 아니하였다. 식을 마치고 마-취에 마초아 나올때에 헤영이의 표정은 무표정이었고 눈이 반이나 감고있는듯하＜345＞였다. 좀떠러저 나가는 것을 신랑이 밧삭 붙어서 나가는 바람에 구경꾼들은 좋아라고 손벽을 치며 레-푸와 꽃좋이를 두 사람의 머리를 향하야 뿌렸다.
나는 내동생의 일이나 끝난 듯이 그들의 뒤를 따라 식장을 나오며 안심의 「훠유」하는 숨을 내쉬였다. 그러나 한편으로는 한달이래의 심상치않던일이, 더구나 어제부터의 긴장된 극(劇)의 결말이 이렇게 평범히 끝나는 것을 보고 일종 가벼운 섭섭조차느겼다. 그러나 그다음 순간 나는 그게 무슨 야릇한 생각인가하고 나를 꾸짓은 다음에, 자동차에 오르는 신혼부부를 바라보며 그들의 장래를 축복하였다. 가까이 가서 손이라도 잡고싶었으나 어째 저편이 부끄러워 할것같아서 그만 두었다.

4

몇 달후에 우리는 좀 거리가 샘뜬데로 형편상 이사를 하였다.
일년이 훨신지난 어떤 여름날 나는 어떤백화점에서 모자를 고르고 있노라니 저편 어린애 양복부에서 낮익은 목소리가 들렸다. 바라보니 그것은 헤영이었다. 그의 옆에는 그의 남편이 서있었다.
나는 천천히 그리고 가서 헤영이의 어깨에 손을 짚었다. 헤영이는 옷을 끌으노라고 정신이 팔렸는지, 내가 어깨를 두드리며 「헤영이 아니야?」하고 불렀을때에 비로소 돌아보았다.
「아이 이게 누구야, 언니 아니야?」
헤영이는 아조 반색을 하였다. 어린학생이 선생에게 매달리듯이 그는 나의 손을 꼭 잡었다.
「아 참 오래간만이구먼. 그래 도모지 한번도 놀러오지를 않는담?」
「이사했다는 말은 듣고서도 어디 살림이 분주해서 갈 짬이 있어야지?」
하며 상긋이 웃었다.
「나 역시 한번 차저가려고 별으기만 하면서도 게만해도 샘떠서 그런지 여지껏 못가봤지. 그런데 무에을 사러왔서?」＜346＞
「애기 양복을 사러왔어.」
「참 에기도 났다는 말을 어머니 한테 듣고 매우 기뻐하였지. 퍽 컷개구만.」
「그러믄, 벌서 웃는데.」
그는 싱글싱글 웃으며 내얼굴을 바라보다가, 옆에 좀 계면쩍게 서있는 자기 남펀의 얼굴을 치어다 보면서 나의게 그를 소개하였다. 그의 남펀은 아조 정중하게 인사를 하였다. 나역시 그들이 나란이 서있는 의좋은모양이 행복된 부부같이 대견하였다. 나는 갖난애의 복을 한 벌사서 헤영이 손에 들려주고 둘이 함께 애기를 다리고 오는 토요일에 꼭 놀러오라구 부탁을하고 나왔다.
토요일 오후 마당에서 화단에 물을주고 있노란즉
「언니 있수?」
하고 쾌활한 목소리로 부르는 소리가 들렸다. 내가 맞받아 나가기도 전에 헤영이는 마당않으로 한걸음에 다라들어왔다. 지지미치마에 모시적삼을 입고, 앞가슴에는 전일 사주었든 양복을 입힌 아들을 않고 있었다.
나는 반갑게 애기를 받아않고 방으로 들어왔다.
「참 잘도 생겼구만.」
하며 나는 아이를 나려놓고 얼러주었다. 사실 토실토실하게 살이 오르고 복스럽게 잘생겼다.
「별로 보채지도 않어. 어떻게 쇠가 좋은지. 저이 아버지를 달맛는지.」
이윽고 우리들 사이에는 여러 가지 사람사리에 관한 이야기와 피차에 오래 만나지 못하였든 하소연을 하었다 나는 무엇보다도 그의 결혼생활의 감상을 듣고 싶었으나, 저펀에서 부지럽게 생각할까봐 닫자곧자로 묻지도 않고 무슨말 끝에 물어보았다.
「그래 자미가 좋은가?」
그는 얼굴을 붉였으나, 나의 예상보다는 얼는 서슴지않고 대답하였다.
「그만하면 좋다는 펀일까?」＜347＞
그는 웃었다.
「얘 아버지도 얼마안되나마 졸없후에 곧 회사에 취직을 하였고, 그리고 살림이라구 그럭그럭 차며보니까 어떻게 분주한지 헤여나올 짬이 별로 없어. 처음에는 이렇게 분주해 어떻거나 했더니, 지내보니까 분주한펀이 되려 하리아이가 있어서 좋아.」
나는 헤영이가 도달한 생활에 대한 만족감과 행복감의 일단을 그의 맘에서 였보고 그의 지난날을 연상치않을수 없었다.
나는 속으로 헤영이도 예정대로 코-쓰를 진행하여 갈데로 갔군 하고 생각하였다.
「이제야 좋구만. 난 또 한때는 퍽 걱정하였지.」
「그렇기 말야, 막상결혼을하고 살어가니까 평범한 곳에도 남모르는 재미가 있어. 그야, 처음에는 종종 성격의 갈등도 있었지만은, 언니 그때 말맛다나 서로 이해하고 용서하는 노력을 하여 나가니까 거기 또 새로운 생활의 의의가 있거든. 아마 결국 결혼의 향복은 타협에 있는거야.」
어느세 이소녀가 가정의 마담이되여서 주부다운 타협철학(妥協哲學)을 구가(謳歌)하고 조그마한 행복의 충복(忠僕)이 되엿나하고 경탄치 않을수가 없었다.
따라서 그것이 여성들의 걸어가는 대부분의 길인 것을 또한번 느겼다. 헤영이는 나의 감개(感槪)도 무시하고 이제는 내가 섬기지않어도 혼자 연방 지꺼려 나간다.
「얘 아버지는 아조 모든 것을 실질적으로만 하여서 좋아. 평생가야 우와끼 한번하나, 늘 사에서 돌아오면 집에만 붙어있고, 여가에 하는일이라고는 애기를 데리고 노는것이랄까. 다른 사람들은 요새 황금광시게에 욕심을 내고하여 실수를 한다는데, 이냥반은 아조 착실해서 본분을 직히니까 퍽 안심이 되어. 모던뽀이처럼 빤지레하게 차리고 다니며 여자에게 딴눈이나 파면 그야말로 큰 걱정을겐데, 얘 아버지는 원체부터 지미한 수집어 잘하는 성질이니까 그럴 염려할 것도 없고……」
나는 그의 줄기찬 남펀 찬미를 드르며, 그대부분의 내용이 결혼전날 찾어왔을 때 말하든것과는 전혀 정반대＜348＞의 이론인것에 미상불 놀랐다.
남편의 대한 다른 여러 가지 평가(評價)는 모조리 전과는 전도(顚到)되였으니, 마즈막으로 키가 적다, 취미가 맞지 않는다하든말은 또 어떻게 해석될려나, 은근히 기다리고 있노라니, 아니나 다를까 그는 그점을 빠치지않으리만치 현명하였다.
「키가 좀 나보다 적어서 했드니, 남자의 키란 아모래도 보기와는 달러. 그야 키 큰사람에게 비하면 적기는 하지많은, 나하고 늘 한끼 나가보면 나는 그이의 목에밖에 않친다까, 취미가 맞지않는다 했지만 조선사람의 가정의 누구넨 무슨 별취미가 그리있나. 더군다나 아이길으는 취미가 맞지않는다 했지만 조선사람의 가정의 누구넨 무슨 별취미가 그리잇나. 더군다나 아이길으는 취미야 둘이 똑같지.」
나는 그밖에도 여러 가지 말을 묻기도하고 사정을 듣기도 하였으나, 요컨대 결론은 공식(公式)같이 된 것으로 그이상 더 번쇄한 이야기를 들을 흥미를 잃었다. 그래서 마지막으로 아이를 않고 젖을 멕이는 헤영이를 바라보면서 나는 웃으며 물어보았다.
「그런데 그땐 왜 그리 야단을하며 그랬어?」
「글세 그건 나도 모르겠어. 말하자면 소녀의 꿈이라고나 할까.」
그는 잠깐 생각하더니 얼굴을 살짝 붉히고 귀속말처럼 말을 이었다.
「이마, 필경, 그이가 찾어와서 가까이 앉어놀면서도 한번도 키쓰를 않해준다고 좀 꾀였든가봐.」
그는 맞으막 몇마디를 얼른 말해 버리고 호호 웃었다.
나는 이 의외의 말이 농담인지 참말인지 얼른 분간을 못해서 엇결에 따라서 웃고 말았다.
…(끗)…＜349＞
＜336-349＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제4호
발행일	1940년 04월 01일
기사제목	編輯後記
기사형태	사고·편집후기

編輯後記
「4백여 州의 人物과 山河」란 좌담회 기사는 支那에 신 중앙 정권이 수립되는 陽春 4월에 누구나 관심을 가지고 읽을 好題인 줄 아옵니다. 玩讀하여 주기를 바라며, 또 반도에는 8만명 갓가운 지원병 응모자가 잇서 軍國熱이 正히 澎脹한 이때에 「軍事敎官會議」를 開하여 청년 학도의 군사 敎訓에 열중하시는 경성시 내의 敎官 諸氏를 請邀 하여어든 좌담회 기사도 또한 이 시절에 緊要한 기사가 될 줄 아옵니다.

印貞植 씨의 「汪精衛에 送하는 書」 多田軍 사령관의 「제국의 對支 정책」 모다 국책적의 논문이며 그 박게 「道知事의 인물평」 등등 모다 時下 긴요의 글인 줄 알고 精讀을 권합니다.

時流에 뛰여난 조흔 글로 朴鍾和 씨의 「南漠山城」 기행과 신문 소설가 회의 모다 시인에 줌이 만흔 文藻들인 줄 아오며
더구나 금번에는 조선의 여류 문장 諸家를 총동원하여, 시와 노래와, 소설과 기행, 詞華 등으로 萬華鏡을 이루엇슴니다. 아마 이 땅 문화사상에 기리 남기어 질 壯擧인 줄 自期 하옵나이다. 압흐로는 春秋兩節 쯤 이런 특수한 편집도 하여 볼가고 생각합니다.

紙物이 몹시 귀한 시절이 되야 신문 잡지의 今后는 여러가지로 一層 심한 난관을 예상하고 잇슴니다. 그런 까닭에 本誌의 再版 가튼 것도 도저히 夢想도 못하게 되엇스니, 미리 미리 先金으로 예약 주문이 잇서 주시기를 바라나이다.

本社의 단행본 陽春節부터 만히 나오니, 諸賢께서 만히 애독하여 주시기를 바라나이다.＜350＞
＜350＞