잡지명	별건곤 제14호
발행일	1928년 07월 01일
기사제목	新處世·新修養講話, 우리는 세계적 朝鮮人
필자	柳光烈
기사형태	논설

新處世·新修養講話, 우리는 세계적 朝鮮人
						柳光烈
小波兄에게서 別乾坤에 무슨 修養에 관한 것을 써달라는 위탁을 바덧다. 수양이라면 그 의미가 대단히 광범하다. 과학상의 모든 생활에 필요한 지식을 섭취하는 것도 수양이고, 우리의 일상생활상 그 시대에 적응한 규범(소위 도덕윤리 가튼 것)을 잘 준수하도록 노력하는 것도 수양이니 거의 그 際涯할 바를 모르겟스며 이러한 문제를 一知半解의 청년학도인 나로서 실로 감당키 難한 일이다. 그러나 내가 아는 범위에서 무질서하게 몃마듸 적어서 塞責코저 한다.

1. 우리는 人類이다.

우리는 우리 부모의 결합에 의하야 모친의 卵과 부친의 精虫이 결합하야 모태내에서 10개월을 잘아가지고 고이 지구상에 떠러진 인류이다. 소도 안이고 말도 안이고......
그런데 우리가 나하 떠러진 이 지구는 우주간 무수한 별들 중에 특히 태양계의 한 별인 地球星에 떠러젓스며 지구중에도 歐羅巴洲도 안이고 亞米利加洲도 안이고 亞世亞洲이며<22> 亞世洲 중에도 中國이나 印度나 日本도 안이요, 특히 朝鮮에 낫다.

2. 우리는 朝鮮人이다.

우리는 이 朝鮮에 나서 朝鮮江山의 雨露를 바더 먹고 잘앗다. 이 朝鮮이라는 地質에 적응한 五穀은 朝鮮의 하늘에서 내리는 雨露를 밧고 자라서 그것이 우리 어머니가 먹든 식료가 되엇고 그 식료의 양분이 체내로 돌아 우리가 먹고 갈 잘안 달(甘)고 단 것이 되엿스니 내가 雨露라 함은 우리의 주위를 圍繞한 朝鮮의 모든 자연과 天惠를 가르친 말이다. 그리하야 우리는 파더-(父親=英), 머더-(모친=영), 데데(父=中), 마마-(母 =中상), 아쩨츠(父=露), 마찌(母=露), 오도-상(父-日), 오까-상(母=日) 이란 말을 배호지 아니하고 어머니와 아버지라는 말을 배웟스며 『하오리』도 洋服도 안인 朝鮮服을 닙고 살앗스니 우리는 朝鮮人이다.

3. 우리는 世界人이다.

그러나 우리는 世界人이라 上節에 우리가 조선 어머니의 것을 먹고 잘안 朝鮮人이라 하고 어찌하야 별안간 世界人이라 하엿는가.나는 이 말을 설명하기 위하야 『갈.맑스』의 말을 잠시 빌어 오려한다.
『인류는 彼等의 生活의  社會的 生産에서 일정한 필연적인 彼等의 의지에서 독립한 관계에 즉 彼等의 물질적 생산력의 일정한 발전 계급에 적응한 바의 생산관계에 들어가는 것이라.』

A. 우리는 살아야 한다

우리는 살아야 한다. 첫재 어머니 배밧게 나면서부터 우리의 신체를 조성한 모든 세포는 살려한다. 첫재로는 공기를 호흡치 안으면 안되고 둘재로는 먹고 입지 안으면 안된다. 갓 나아서 어머니 젓을 먹든지 어머니가 만드러준 기저귀를 차든지 자라서 야만인으로서 과실을 다먹고 사냥을 하여서 生食을 하던지 문명인으로서 농경에서 원료를 엇고 거긔 가공을 하야 의식을 하던지 어떠케 하여서던지 살지 안으면 안된다.

B. 우리는 사회적으로 살게 된다.

우리 인류의 씨가 어대서 왓느냐는 데에 대하야 학자 간에 推斷이 구구하야 엇던 학자는 이 지구에 잇는 모든 생물은 (그것이 의식이 잇던지 엄던지)한 종자에서 나왓다. 그러면 그 종자는 어대서 왓느냐. 다른 별에서 이 지구로 떠러젓다 하기도 하고 또 엇던 학자는 이 지구우에서 한 종자가 생겨가지고 千變萬化하야 그 주위 자연에 적응한 생물이 되엇다는 말도 잇다. 그러나 이러한 어려운 문제를 집어 치우고라도 생물학자들이 말하는 것과 가티 인류가 엇던 미생물에서 점차 진화하야 인류가 되엇다 하고 그 인류의 역사 첫 페지는 결코 하울의 이곳 저곳에 사람 하나씩 뚝뚝 떠러저 산 것도 안이요 『로빈슨 크루소』가티 <23>絶海島에서 산 것도 안이라 반듯이 무덱이를 지어 주위에 잇는 자연과 모든 생물과 싸왓슬터이니 이것이 벌서 『사회적 생산』이다.

C. 일정한 필연적인 생산계단

그런데 이 생산이라는 것은 그 시대를 따라서 다르다. 원시 시대의 인류는 자연에 대하야 극히 저급의 노동을 가하여 가지고 서로 노나 먹엇기 때문에 原始 共産의 생산 계단이 잇섯고 그것이 조금 진보하야 자연에 노동만 加하엿슬 뿐 안이라 一步를 나아가 飛禽走獸를 길드리어 색기를 내 잡아먹든 牧畜時代의 生産階段이 잇섯고 그것이 次次 進步하야 農耕의 機械를 發明하게되야 모든 生産技術이 一段 進步하매 一部落이 생기고 部落에는 酋長 녀석이 생기여 그 중에서 다시 王이 생기고 天子가 생기고 하야 封建主義的 생산계단이 잇섯고, 그 후 기술이 더욱 진보됨을 딸아 資本主義의 생산계단에 이르럿다. 그럼으로 이러한 생산계급은 일정하게 필연적으로 되어 가는 것이다.(이하 23행 삭제-원문)

4. 우리의 世界的關係

上節의 말을 다시 구체적으로 하면 우리 모태내에서 뚝 떠러지자 어머니 젓을 먹는다. 어머니 젓은 어대서 낫는가. 어머니는 농사 지은 곡식으로 밥을 지어 먹고 綿布로 옷을 지어 입고 살앗스니까 젓이 나오는 것이다. 그러면 어머니가 입은 綿布는 어대서 낫는가. 場에 가서 小商人에게서 사온 것이다. 小商人은 어대서 綿布를 사왓는가. 京城大商人에게서 사온 것이다. 大商人은 어대서 사왓는가. 製造元인 日本某紡績會社에서 사온 것이다. 그러면 그 紡績會社에서는 어대서 원료가 낫는가. 印度農夫가 지은 棉花를 사온 것이다. 그러면 그 印度農夫는 무엇으로 그 棉花를 耕作하엿는가. 英國에서 만든 農具로 耕作하엿다. 또 그 農具를 만든 職工은 무엇을 먹고 그 農具를 만들엇는가. 獨逸에서 사온 麥粉으로 떡을 하여 먹고 丁抹서 사온 계란과 과실을 먹으며 만들엇다. 또 印度棉花를 실고 온 배는 日本 배인데 그 배의 철재는 日本에 철이 업기 때문에 中國 漢冶萍서 철재를 취해 왓다. 그러면 또 中國 노둥자가 관련 한 것이다. 또 그 배에는 鋼鐵材가 들엇는데 그 鋼鐵材는 日本에는 업기 때문에 米國서 수입하여왓다. 이러면 米國 노동자도 관련되엇다. 이와 가티 젓=어머니=어머니옷=世界的關聯! 이와 가티 우리의 생활 관계를 캐어 보면 실로 엄청나게 尨大錯雜한 것이다. 그럼으로 우리는 아모리 앙탈하고 발버둥처도 필경은 세계적 생산관계에 들어가며 세계인으
로 살게 된다.

5.人類가 지내온 길

지구의 수명이 16억년이요 현재의 지구가 몃살이나 먹엇고 몃해 후에 解體될는지는 학자의 推斷에 맛기고 現人類가 지구에 출현한 처음부터 이러케 세계적 생산관계에 들어간 것은 안이다.(물론 그 시대에 적응한 생산관계에 들어간 것이다).<24> 처음에는 山野에 群集生活을 하면서 流離轉轉하는 유목민이엇섯고 그 후 목축과 농경의 定住地를 어더 部落生活을 하엿고 그 部落이 점차 발전되어 도시가 되고 국가가 되는 중에 자연과학이 발달하야 無際涯하게 막막한 廣野로 알엇던 지구의 둥근 줄을 알앗고 怒濤激浪을 박차면서 遠洋을 航海하여 크게 인류의 세계적 연결의 기운을 촉진하엿스나 특히 근대적으로 세계적 생산관계가 연결되기는 18세기 말엽 영국을 首班으로 한 資本主義의 세력이다. 西曆 1763년 蘇格蘭人 『왓트』의 증기기관 발명과 同 64년의 『하 그러브스』의 방적기계 발명은 후래 수공업 생산의 幾倍나 되는 생산력의 尨大한 상품을 산출하엿다. 이러케 생산된 상품은 1807년 米人『폴톤』의 손으로 완성된 汽船에 실리어 遠海大洋에 둥실둥실 떠서 세계 각국을 차저 다니며 팔되 그곳을 독점적 판매시장을 만들기 위하야 商船을 뒤로 둔 침략이 시작되엿다. 이 商品 실은 배가 당기는 곳마다 모든 鏁國的 鐵城을 餘地업시 부서 버리엇다. 이 상품의 압헤는 秦始皇의 萬里長城도 『사무라이』의 칼도 大院君의 江界砲手도 餘地업시 粉碎되고 말앗다.
그리하야 인류는 감히 역사의 진로를 抗拒못하고=의지에서 독립한 관계=에 들어가고 말앗다.

6. 그러나 우리는 아직 朝鮮人

(20행 삭제-원문)<25>
<22-25>