잡지명	별건곤 제14호
발행일	1928년 07월 01일
기사제목	大秘密大暴露, 現代秘密職業展覽會
기사형태	세태비평

大秘密大暴露, 現代秘密職業展覽會
이 놀라운 세상을 보라. 30가지 흉험한 秘密 職業!! 당신과 당신의 子女를 노리는 30여 魔手를 알라. 紳土, 婦女, 男學生, 女學生, 學父兄, 鄕村人士 반듯이 닑으라

甲 觀覽客 村人士,  乙 案內者 探報軍

甲 비밀 직업 뎐람회라니......소문듯고 올너오기는 왓지만 그래 무슨 직업이 비밀직업이란 말     인가 아편 몰내 파는 놈하고 형사 끈아풀 은근짜 계집가튼 것들이나 아마 모아다 노앗겟     지.
乙 천만에 그게 무슨 말슴요. 텬하의 잡지『벌건곤』쯤 안저서 그따위 신통치 안흔 것만 가     지고야 뎐람회를 할 리가 잇나요 자아 저 사람 무데기를 보시오. 얼마나 복잡한가 어서     여긔서브터 내 손목을 꼭 붓잡고 단단히 매달니시우.
甲 어이구 참말 인산인해로구료. 비밀직업이라 닛가 그런가 부인네하구 녀학생도 만히 왓는     걸. 저기는 엽분 녀학생이 하연 령감님의 손목을 잡아다니면서 비비대고 더러가니 시골     서 올너온 그 아버지인 모양이지?
乙 압다. 이럿케 만흔 사람에 무슨 사람은 업겟소 그런 것 일일이 알려면 한이 업지요. 자아     우리도 어서 드러<58> 갑시다. 맥고모자 찌그러지지 안케 조심하시요.

公然의 秘密職業, 내곳코 하는 秘職 한 묵금

甲 허허-드러와보니 안에도 이럿케 사람이 꽉 찻구료!! 대톄 굉장하구먼......그런데 여긔 맨     첫간에 갓쓴 생원님 한 분하고 쪽진 부인 한 분이 외면을 하고 안젓스니 저게 무어요
乙 하하-그래도 뎐람회닛가 저런 것도 빼지 안코 출품해 노앗구료. 저 녀편네는 병술(酒)판     다고 간판을 붓치고 기실은 아편을 몰내 파는 여자라오. 얼굴이 파루등등하여서 독살스     런 소실(少室)감인데 금니까지 멋지게 박은 것을 보우. 앙큼한 돈버리를 하게 생기지 안     엇나. 저엽헤 놋코 안즌 광주리를 보시요. 저 광주리에 헌 빨내를 언저서 행랑어멈 머리     에 니워 가지고 빨내 하러다니는 체하고 그 빨내 밋헤다 아편을 담어서 날러 드리지요.     그래 가지고는 그것이 속병에 좃타하야 녀편네들을 꼬이고 계집작란에 자미가 길다하야     남자들을 꼬여서 네 갑절 다섯 갑절씩에 파러 먹으니 거긔서 금반지 금비녀 갑만 남겟      소? 돈이 무척무척 남찌요. 파는 방법이 또 비밀임닌다. 병술판다고 써붓치고 사실로 술     도 밧아다가 파닛가 아편 사가는 사람들은 어린 애를 식여서 술을 사오라하고 그 술 사     오는 편에 넌즛이 사오고 팔아 보내고 하닛가 동리ㅅ집에서도 아조 모른다오. 저 계집의     얼골을 주의해 보시오. 어데인지 누루끼끼한 빗이 업는가 저도 아편을 빠는 것이 분명하     지요. 갓쓰고 안즌 생원님은 구지레한 글방 선생 갓지요. 저것이 남몰래 수은(水銀)을 팔     러 다니는 사람이라오. 아편 장사보다는 조곰 나은 편이지만 그래도 사촌 간쯤 되닛가      한간에 안처 노앗구료.
甲 그래 아편장사를 보니 말이지 정말 그놈이 속병에 좃코 계집 작란에 그럿케 조흔 것인가     요? 나는 늘 그것이 궁금합네다.
乙 속병으로 괴롭던 것이 그 놈을 먹으면 사라지기는 한답데다. 그럿치만 속병이 사라질 때     는 속병보다 몃 백 갑절 더 무서운 『아편중독』이란 병이 생기니 큰 일 아닌가요. 그러     구 계집작란에도 처음 삼사일은 효과가 업는 게 안이지만 족곰만 지나면 아조 계집을 모     르게 된다오. 그러니 그런 위험한 일이 또 어데잇겟소. 큰일 날 짓이지......
甲 아이고 노랑 저고리에 분홍 치마 솟곱질의 각시가티 깜찍스럽고 앙징한 새악씨는 왜 안     처 노앗슬가
乙 그게 童妓님이라우. 동기야 기란(妓卵)이닛가 기생되려고 노래와 춤공부하는 것 뿐이        지.<59> 별로히 비밀한 직업될 것이 업지만은 그중에는 료리집도 안이요 색주가도 안인     술집에 잇서서 술상엽헤 나와서는 기생노릇도 하고 골방 속에서는 갈보 노릇도 슬근슬근     하는 것이 이마 적은 퍽 만탐니다. 술상 엽헤 안저서 소리를 하다가도 경관 나으리의 칼     구두소리만 드르면 술상 밋흐로 긔여 드러가다가 들키지요.(0032字 削00-原文)좌우간 젊     은 주객이나 전문 학생의 주머니를 말리는 비밀직업임닌다. 다음간으로 갑시다.
甲 아이고 트례머리도 안이고 기생도 안이고 단발랑도 안인 저 덕성스러워 보이는 부인은      무슨 비밀직업을 가젓기에 여긔 나와슬가
乙 흥 그것이 숨은 군자님(隱君子)이 시라우 밀가루 장사야요. 남의 소실이거나 소박덕이가     흔히 하는 짓인데 저것들이 남편잇는 부녀까지 꼬여 내서 남편회사 간틈에 불러내다가      돈버리를 식이는데는 참말 긔가 막힘닌다. 동문(東門)밧게 사는 녀자는 버러터를 서문(西     門)밧게다 정해두고 다니고 동문밧게 출장해서 군자질 하는 여자는 대개 서문밧게 사는     여자지요. 그럴 것 안임닛가. 그 그래야 동리 사람에게 들키지를 안치요. 저것 보시오. 저     고리 속에서 치마허리 우흐로 분홍 고름 두 개가 똑 떨어지지 안엇소? 저 따위 은군자들     의 무지하고 대담스러운 맵시 맨드리지요.
甲 그런데 가티 안저서 정답게 이약이하고 안젓는 로마나님하고 붓장사가튼 령감장이는 누     구일가 친정 아저씨나 어머니일까.
乙 친정아저씨가 다 무어요 그것이 뚜장이라우. 저것들이 은군자의 거간노릇을 하지요. 젊은     여자의 집에 근본 모를 노파가 『아이그 족하님 웃저면 요새는 우리 집에 한번도 안이오     우』하고 와서는 그 집 남편을 속이고 숙덕숙독 꼬여 가지고 나가는 것이 저런로파라       우...극락갈 직업이지요. 세상이 살기 어려워질스록 저 따위만 작고 늘어간다우. 자아 어     서 다음간으로 갑시다.
甲 에그머니나 저 구두약칠한 것처럼 얼골이 검ㅅ고 뻑저거리는 남자는 무어요. 수족이 크     기도 합니다.
乙 저것이 바다에서 다니는 긔선의 선부로구료. 중국가튼 데에 단이는 배에 잇는 사람이닛     가 한번 갓다 오기만 한면 배ㅅ속에다 아모도 모르게 비단 옷감, 아편, 부인네의 패물,      시계 심지어 권련초 설탕까지 감추어 가지고 오는구료. 거긔는 굉장히 싸닛가 그것을 사     서 감추어 가지고 와서는 인천(仁川)가튼데에 잇는 상뎜과 짜어 가지고 거긔서 팔게 하     는구료. 말하면 밀수입(密輸入)이지 생각해 보구료. 선부 노릇한대야 일급이 몃푼이나 된     다고 그것만 바라고 해상생활을 하겟소. 자아 어서 또 다음.

男學生의 秘密職業

甲 양복 단추를 보니 아즉 중학교 학생인대, 두 사람식이나 안처 노앗스니<60> 저건  무슨     비밀 직업이 잇슬가
乙 저것이야 말로 참말 비밀직업임닌다. 하나는 기생집 창가 선생이고 이편에 키 큰 학생은     무도(舞蹈)선생이라오. 요새 기생은 타락이 잘되여서 노래는 못할망정 류행 창가는 해야     하거던 그것도 한두가지만 오래두고 하면 못쓰고 남이 아즉 모르는 새것을 자고 해야 하     닛가 선생님을 모시여야 할 것 안인가요. 그런대 기생이라니 남의 돈 밧을 줄 만 알엇지     제 돈을 남을 주어 본 적이 잇섯야지. 새로운 창가는 배워야겟고 돈은 내기 실코하닛가     저따위 풋내기 학생을 환영하는구요. 버리업는 날 집에서 썩을 때 저런 선생님 보고 두     어번씩 우서만 주면 담배 어더먹어 가면서 공짜로 새 창가를 배우닛가요. 학생도 학생이     지 기생이 우서주는 것 고마워서 가-장 오입장이라고 밤마다 바이요린을 끼고 담배까지     사가지고 부즈런히 다니지요. 딴스선생 역시 그럿슴닌다. 한바리에 시르면 무겁지도 가볍     지도 안흘 짝패지요. 저 따위 학생을 둔 학교도 명예려니와 저 따위 숙성한 아들을 두고     땀을 모아서 학비 뒤대고 잇는 부모야 말로 부처님이지요.
甲 아이고 요긔도 또 학생이 잇네. 안경은 얼골 보다 더 큰데 얼골 빗이 옷즈면 저럿케 파     랄가.
乙 파란 것이 안이라 분을 발러서 그것타오
甲 어이구 망측해라. 남학생이 분이 왼 분이요.
乙 요새 청년이 분 안 바르는 사람이 몃이나 된다고 그러오. 저 사람은 더군다나 의학 공부     하는 사람인데.
甲 의학생은 모다 분을 바르나 례배당 학생이 분을 바르지......올치 올치 남의 학교에 업는      간호부가 잇거던......그도 그럴 일이야 그러나 저러나 저 학생은 무슨 비밀 직업이요.
乙 직업? 조흔 직업이지요. 의학생이라고 저마다 그러는 것은 안이지만 졸업해 가지고 돈을     벌기 시작하면 늣겟다고 학교에 다니면서 뒤로 영업을 하는 것이지요. 친척의 집이나 친     한 친구의 집에 병자가 잇서서 좀 보아주는 것이야 비밀 직업까지 될 것업지만은 이건      공부는 제공부하고 약은 XX것 가저 다주고 약갑이라고도 안하고 진찰료라고도 안하고      우물 쭈물 상당한 돈을 밧지요. 자긔 공부에 실지 연구되고 돈버리되고 남의 병 곳처주     고 아조 훌륭한 직업이지만 아즉 학생 신분이닛가 비-밀 비- 밀이지요.

女學生의 秘密職業

甲 에구 여긔는 무엇이길내 이럿케 사람들이 여긔 만히 모혀섯누 무언지 대단한 것이 잇는     모양이지? 압다. 먼저 보신이는 조곰씩 빗켜 주시오. 나종 온 사람도 구경 좀 합시다 그     려. 아이구 무어 베집고<61> 드러 갈 수가 잇서야 구경을 하지
乙 나처럼 발도듬을 하고 보시오. 간신히 얼골은 보이니요. 아조 엽-븐 녀학생이로구료. 머     리는 트례머리 안이야요? 팔뚝시계까지 찻구료. 저럿케 엽븐 색씨가 녀학생 술장사라오.
甲 녀학생 술장사라니
乙 자세 드르시오. 최신식 장사술임니다. 문간에는 『병술집이라고 써붓치고 꼭 병이나 주전     자 들고 하인이나 아해들 식여서 사로 오는 것만 팔지요. 그러나 그섯은 것흐로만 그럿     타하는 것이요 실상은 한 두 사람쯤 의심스러 보이지 안은 조촐한 신사가 『안저서 먹고     가게. 자리를 좀 치워달라』고 졸르면 『우리 집은 병술만 파는 집인고로 손님을 안칠      좌석도 업다』고 처음에는 퉁겨놋고 두세번 졸르면 무척 생색을 내고 『그러면 비편한      대로 안에 드러와서 건는방에라도 잠깐 안저 잡수라』고 바더드립니다 그려. 그래서 안에     드러가면 건는방이 이 칸 방인데 중간에 장지를 드리고 장지 이편 방에 손님을 드려 안     치고 술상을 갓다 주거던요. 『술집이 안이닛가 안주가 업슴니다.』해가면서......술을 두어      순배쯤 먹으면 손님도 얼근하야 싱숭생숭하여 질 때에 장지 저복쪽 방에서 녀학생 두엇     이 공연히 들낙날낙 우슴소리 석거가면서 치마ㅅ자락을 보이거던요.
그러니 아모리 얌전한 신사기로 술이 얼근히 취한판이라 장지를 조곰식 조곰씩 건드려서     팔둑 하나가 들낙들낙할만치 여러 노아도 녀학생이 성을 내지 안커든요. 『실례을시다. 이     럿케 공부하시는 방에 와서 술을 먹고 안젓스니요.』 『아니요. 괜찬슴니다.』『괜찬을 수가     잇슴닛가 우리가 잘못이지요』『천만에요.』『그러나 우리 역시 녀학생 계신 방인 줄 모르고     드러 온 것이닛가 과히 책망은 마십시오. 실례지만 어느 학교에 단이심닛가』오고 가고      하는 수작이 제법 두 방 식구를 숙사괴여 놋코 그날은 헤여지지만 그 손님이 날마다 정
성스럽게 술맛보다도 녀학생 보러 가게 되거던요. 세 번째쯤은 녀학생과 트램프도 하고     하고 놀고  네 번째는 화투도 하고 다 그럿쿠 그럿케 되지 안습닛가 그런데 그게 가짜      학생이 안이고 정말 시내 어느 고등학교에 단이는 떳떳한 녀학생이닛가 놀납지 안음닛      가?
甲 그게 참말일 리가 잇소? 그짓말이겟지 아무러기로......
乙 그짓말이라니 그러기에 이 말은 누구던지 처음에는 참말로 밋지 안어요. 그럿치만 『벌건     곤』사에서는 발서 조사를 하여 노앗다는 것을 엇저우. 우선 경성 사직동 가는 근처 내O     동 십O번디에도 그런 것이 잇다는 걸......벌건곤사에서 그 내용을 아조 텰뎌히 폭로 식히     겟다고 별른답데다.
甲 그건 참말 놀라운 일인데 아모리 세상이 망햇기로 그런 짓까지야 잇슬 수 잇소. 그래 그     걸 가만히 둔단 말이요?
乙 그러기에 별곤건사에서 가만 못두겟다지, 저의야 넌즛이 그러면<62> 세상에서 모를 줄     알고 그러지만 세상이 모르는 법이 잇나요? 인제 톡톡히 혼이 나겟지...... 또 다음간으로     갑시다.
甲 여긔도 엔간히 만히 모엿군. 예나 제나 여자라면 사람이 만히 꾀이는 것은 신통한 일이     지...... 저 여자는 저럿케 조츨하게 생긴 것이 무슨 직업인고
乙 으-응 저것이야 말로 참말 조촐한 직업을 가진 학생이지요. 요사이 결혼식은 『텬도교당』     에 가서 하던지 례배당에 가서 하던지 공회당에 가서 하던지 신랑에게도 신부님에게도      모두 들너리라는 것이 필요한데 압다 시골량반이라 갑갑하구먼. 신랑뒤에 하고 신부 뒤     에 종처럼 시종쳐럼 뻣뻣이 서서 따라가는 사람말이야요. 그것을 들너리라구 하거던요.      그런데 신랑 편에 들너리 스는 사람에게는 그런 일이 업것만은 신부편에 들너리 스는 녀     자는 동무의 의리로 서주는 것이 것만은 따로히 수입이 잇서야만 나스니 경위가 밝은 편     이지요. 『아이구 동생의 결혼식이닛가 내가 왜 들너리 스기를 실혀할니가 잇소만은 닙고     나갈 옷이 잇서야지. 깜정치마를 닙고 나가우 무명저고리를 닙고 나가우 내야 관계치 안     치만 신부의 낫을 보아서 그럴 수가 잇소』하여서 비단 옷 치마 저고리를 해내라고 은근     히 졸르지요. 비단 옷감을 밧구어 오기로 승낙이 되면 『아이고 신부 집에서 한창 밧븐대     엇더케 그것까지 지여달라 하겟소. 돈을 나를 주면 내가 가서 사다가 집에서 지여 닙고     오지』하야 돈으로 달내 가지고는 요전번의 다른 혼인 때에 생긴 옷을 꺼내 닙고 나스거     던요. 『이이고 장갑도 업는 걸 장갑을 하나 사야겟는데 미안해서 웃저나』『아이고 양말이     마츰 흰 양말이 업구료. 집에 잇는 것은 모두 무색 양말뿐이야. 미안해서 양말 까지 사랄     수가 잇나』 그럿케 자미가 조와 가다가는 들너리 주문에 응한다는 간판을 신문지에까지     거러노케 될 것임닌다. 그러케 되면 비밀 직업이 안이고 떳떳한 내놋는 직업이 되지요.
甲 저엽헤 안즌 여자는 또 무어요
乙 그것은 결혼식마다 서로 롱지해 가면서 들이 붙려단이면서 하나는 들너리 서주고 하나는     워딍마취하고 결혼식 품금을 저주지요. 그것도 돈으로 10원 15원 적어도 비단 저고리 한     감은 밧는 맛에 부즈런히 결혼식만 차저 단이지요.
甲 아이고 여긔도 또 트레머리가 두 분이나 안젓네. 얼골들은 그 중 어엽브고.....
乙 흥 참 조흔 직업이지요. 이것도 당신은 그짓말이라고 그럴걸이요. 누구하고던지 작뎡한      긔한을 뎡해 가지고 그 동안만 그 남자하고 살고 또 다른 남자와 긔한을 계약하고 또 살     고 맹랑한 어엽븐 여자지요. 가령 다섯 달만 더 잇스면 학교를 졸업하고 고향으로 도라     가거나 외국으로 류학을 가거나 할 남학생하고 졸업할 때까지만 친하게 지내기로 하고      그 려관에 가서<63> 가치 삽니다그려......그러면 그동안까지는 치마, 저고리, 구두, 목도     리, 화장품, 구경표, 음악입장권은 모다 그 주머니에서 나오닛가요.......그럿치 안으면 여자     편에서 어느 회사에 단이는 남자와 계약하기를 여자가 닐곱달만 더 단이면 학교를 졸업     할터이니 그때까지만 서로 친하기로 하고 그의 려관에 가서 자리를 까러도 주고 자리를     개워 주기고 하면 그동안의 여자가 쓰는 모든 비용은 남자의 월급 봉투에서 나오거든요.
甲 참말 긔막히는 세상이로군. 조 엽븐 얼골을 해가지고 그게 무슨 짓이람......
乙 엽브닛가 그런 짓도 하지요. 여긔 출품된 것이 조 두 여자 뿐이지 실상 그 따위가 엇더     케 만흔지 모르지요. 우선 금년 봄에 00녀학교를 우등으로 졸업한 여자도 그 영업을 하     엿지요. 그뿐인가요. 재작년에 경성00녀자00를 졸업하고.....학교에 단이든 녀학생 하나는     학교에 단이면서도 매월 월급을 탄다고 30원 혹 40원씩 가저다가 옷도 해입고 구두도 가     러 신고하는데 그 부모는 그것을 자랑으로 알고 깃버하고 잇섯스니 대뎨 학생은 어데서     무슨 돈을 가저다  썻스며 영문도 모르고 딸이 돈버러 오는 것만 깃버한 부모도 딱하지     안이 함닛가......그러나 어데 그 사람 뿐인가여. 넉넉지 못한집 따님으로 월사금도 간신히     내면서 출처모를 팔둑시계 겨울외투 녀름구두 남부럽지 안케하고 단이는 학생은 대개 다     남모르는 비밀직업이 잇지요.
甲 에엥 이런 구경 공연이 왓소이다. 마음이 괴악해저서 어데 보겟소. 그런 것은 모르고 지     내는 것이 편한 것을
乙 그건 안될 말이지요. 그런 것일스록 자세이 보고 자세이 알고 잇서야지요. 글세 제 자식     공부식인답시고 땅 팔고 논 팔어 대여 주면서 그 세상의 형편을 전 집 모르고 내버려 둘     수 잇단 말슴이요? 이런 형편을 자세 알고 잇서야 함닌다. 자 어서 다음으로 갑시다. 볼     것이 아즉도 만슴니다.
甲 아이고 그래도 또 남엇는걸. 여긔도 녀학생이 또 잇스니 이건 왼 일이요?
乙 이것은 안내서(案內書)에도 씨여 잇는 것처럼 뚜쟁이 끈아불이람니다. 요사이 뚜쟁이들은     녀학생을 잘 대여주는 것이 간판이람니다. 심한 자는 (此間 2행 삭제-원본)하는 자까지     생겻슴니다 그려. 그야 그짓말이던 참말이던 뚜쟁이 놈들이 녀학생 끈아풀을 내여 세워     서 목뎍하는 녀학생을 사괴게 하여 가지고 『우리 집에 놀너 가자.』해 가지고는 우리 수     양옵바니 무어니 하고 남자와 인사를 식이고 화투다 윳이다 하고 노름거리를 내여 놋슴     니다 그려. 그러니 세상 모르는 숫처녀가 그런 놈들의 수단을 버서 날 재조가 잇겟슴닛     가. 한번은 이런 일이 다 잇섯슴니다. 경성 어느 긔독교축 녀학교에 단이는 열여덜살 먹     은 녀학생이 비오는 날 목욕탕에 갓다가 도라 오는데 큰 길 거리에 엇던 모르는 녀학생     이<64> 별안간 우산 속으로 뛰여 드러스면서 『미안하지만, 우산이 업서 그러니 조긔까     지 가치 갑시다.』하고 따라 오는 고로 『네-』하고 『어데까지 가심닛가』하닛가 K동까지      볼 일이 잇서서 가는 길이야요.』하드람니다. 『그럼 잘되엿습니다. 우리 집이 K동이닛가     요.』하고 가튼 여자까리닛가 남자가 우산 속에 드런 슨 것과 달러서 아모 거북한 생각업     시 K동 중턱 녀학생의 집 문 압까지 갓슴니다그려. 그러나 내집까지 왓다고 비는 퍼붓     는데 거긔까지 가치 와서 그냥 비맛고 가라고 혼자 드러 갈 수 업서서 『비가 긋치지 안     는데 우리 집에 드러가서 비긋치기를 기다려 가시지요.』하엿더니 『그랫스면 좃치만 모르     는 집에 붓그러워서 엇더케 그러가요.』하고 망설거리더니 『괜찬어요. 우리 집에 우리 어     머니 한 분 뿐이잇가 관계찬어요. 드러가십시다.』하닛가 『어이그 미안해서 읏저나』하고      따러 드러오드랍니다. 드러가서는 이 이약이 저 이약이 자긔는 경상도 김해(金海) 여자인     대, 서울와서 XX학교에 단인다는 이약이 옵바가 잇는대 일본 류학가 잇다는 이약이까지     하다가 뎜심까지 갓치 먹고 비가 끗치기를 기다려서 갓는대 녀자의 인정이라 객디에서      외롭겟다고 갓금 놀러 오라고 어니도 권고하고 녀학생도 권고하고 헤젓드람니다. 그것이     인연이 되야 그 후에도 여러 번 놀러 오게 되야 아조 자긔집 갓치 드나들고 불과 몃 차     레 안되여 형뎨갓치 친하여 젓는대, 한번 자긔 잇는 집에 놀러가자고 하기에 대접성으로     따러 갓더니 맛침 자긔 수양 옵바가 차자 왓다고 소개를 하더랍니다. 그러나 그날은 그     뿐이고 그냥 놀다가 헤여저 왓는데 그후 어는 날 차저와서 일긔가 조흐니 동물원에 구경     가자고 하야 둘이 동물원에 갓더니 먼저 와서 잇섯던지 그 수양옵바라든 그 남자가 양복     에 안경에 말쑥하게 차리고 구경 온 것을 밋나서 의외에 잘맛낫나고 퍽 반겨하드람니다.     그래 세 사람이 가티 구경을 하고 나왓는대 동물원 문압헤 음식뎜에 드러가서 그 남자가     음식을 사 내여서 가티 먹고 나왓더니 음식점 압헤 자동차가 한 채 와서 기다리고 잇드     람니다. 가티 타고 시외에 바람쐬고 드러오자 하는 고로 두세번 사양은 하얏스나 무슨      원수진 것처럼 도망질까지 할 것도 업고 하야 무심코 가티 탓더니 동대문 밧 청량사에      가서 나리드라지요. 절에 가서 방을 치우고 저 혼자 술잔이나 먹드, 갓치 간 동무는 변소     에 간다하고 밧그로 나아가고 그 남자가 별별 우슨 소리를 하면서 갓갑게 닥어 안저서      억개를 주무르드람니다. 그래 엇더케 할 수가 업스닛가 단단히 골을 내고 이게 무슨 짓     이냐 고 크게 소리를 지르닛가 손을 놋코 멈츳하드람니다. 그 틈에 문을 박차고 뛰여 나     와서 곤드박질을 처서 그냥 혼자 도망하여 왓드람니다. 그러니 그 계집애가 뚜쨍이의 끈     아풀로서 처음브터 그 계획으로 그럿케 연극을<65> 꾸민 것 안임닛가......제일 녀학생 둔     집에서는 동무랍시고 차저오는 계집애들을 단단히 경계하여야 할 일이지요. 한반에서 가     티 공부하는 동무란다고 안심하고 가티 놀너 단이게 둘 수 업시오. 저긔 안즌 계집애가     그 따위 직업 녀학생임니다 그려.
甲 에엣 무서워 무서워

牧師敎員의 秘職

甲 에그 저이가 OOXX재 례배당의 목사님인데 아이그 나를 내다보고 웃고 안젓네......이 만     흔 사람중에서도 나를 아라보는 모양이지......?
乙 목사노릇하는 것이야. 하로 몃 번 씩 아버지 부르고 선교사의 비위 맛처주고 혼인하는데     는 쪼차가서 네가 이 신랑하고 사는데 실흰 마음업는냐 네가 이 녀자하고 사는데 반대업     느냐고 한반씩 다저주는 것을 이 세상 누구가 모를 사람이 업지만은 더러는 남모르는 딴     돈 버리를 하는 어룬이 계시다우. 보통으로 누구던지 넌즛한 직업은 결흔구문이지요. 엇     던 갸륵한 교육가는 학교 돈을 엇기 위하야 얼골 고흔 녀학생 하나를 골나다가 자본가에     게 밧첫다 하지만은 미국갈 려비엇기 위하야 또는 땅마직이 작만할 돈을 엇기 위하야 텬     당가려고 중매노릇을 인심좃케 잘 해주는 목사님이 계시지요. 목사마다 다 그러는 것은     안이 닛가 안그러는 목사님은 듯기에 섭섭하다 하겟지만은 저럿케 출품까지 되어온 이가     잇스니가 할 말 업지요. 결흔 부처주고 구문 먹는 일은 그만두고 라도요. 례배당에 가서     결흔을 하고겟다고 주례(主禮)를 보아달라하면 첫재 돈 30원 가저 오라는 어룬이 계시지     요. 목사님 대접을 할 줄 모르는 실례의 청년이 『그것은 무엇하는 돈임닛가?』 하고 무르     면 장소(場所)세가 10원이요, 고쓰까이 줄 것이 이 2원이요, 그 다음은 대답이 우물쭈물     그 우물쭈물에 땅 작만 하는 비밀이 잇는 것이랍니다.
甲 대-체 영악들 하군.
乙 그 뿐이면 좃케요. 보다도 더 착실한 버리가 잇지요. 놀라면 안됨니다.
고리대금으로 신자의 피를 뽑는담니다. 다른 사람이 그런대도 욕을 하는 세상에 예수님     제자 중에도 목사님이 하는 짓이 닛가 긔가 막히지요. 떼우지 안을 자리에 주자닛가 신     자에게만 주지요. 그러닛가 신자의 피만 뽑는 폭이 되는 것 안임닛가 왼편 빰을 따리거     던 바른 편 빰까지 내여 대라고 아르켰다는 예수씨가 울면서 쪼차다녀도 눈깔사탕 하나     대접하지 안흘 인물이지요.
甲 참말 예수라는 이가 울겟소이다.
乙 이 다음간에 여긔 안즌 안경 쓴 전도부인가튼 이는 무언 줄 아심닛가
甲 글세 모르겟는걸요
乙 녀학교 재봉선생님이랍니다. 재봉선생님이 학교에서 월급밧는 것이야 비밀될 것 업지만     은 거긔 넌즛한 수입이 따로히 잇스려면 잇답니다. 무언고 하니<66> 재봉감 비단실을      집에 잇는 것 아모거나 가지고 오면 못 될 일이 업겟 것 만은 가난한 집에서 불상한 어     머니 속을 엇데케 울니는 줄은 아지도 못하고 반듯이 돈으로 가저 오래서 자긔가 사다가     주지요. 이런 말을 하면 『누가 그럴 리가 잇나요 집에서 가저 올 사람은 가저와도 좃코     새로 살 사람은 한데 모아 가지고 사면 갑이 싸닛가 그럿치요. 누가 집에서 가저 오면      못슨다고 그래요.』 앙큼하게 이 따위 소리를 하지요. 그럿치만 돈으로 안갓다밧치고 자긔     집에 잇는 비단이나 실을 가지고 가면 자긔가 사다 준 것만 모조리 먼저 만저주고 맨-     나종 맨 나종에 얼골을 찡그리면서 말 막음으로 만저 주거나 정히 실희면 『다른 애들 것     보고 그대로 해라.』하여 던지니 어린 학생들의 마음이 엇덧켓슴닛가 가난한 어머니를 억     지로 졸르면서 돈으로 달라지요. 선생님으로서 꼭 그래야만 할 『끼닭』이 잇거던요. 수(刺     繡)번 털실 비단실 벼개모 주머니감 한 5,60명씩 각 반을 합치면 2,300명 읫것을 늘 대여     놋코 파라주어야 상뎜주인이 넌늦이 차저 와서 봉투 하나를 내여 놋코 절을 하고 가는      일이 자저(頻繁)지건던요. 저마다 다 그럿키야 하겟습닛가 만은......앗차차 여긔서 그런 소     리를 오래하면 저 전도부인가튼 선생님이 미안해함니다. 얼른 다음 간으로 갑시다.

紳士級의 秘密職業

甲 인제 녀자는 끗난 모양이로군. 여긔는 아조 말쑥한 신사인 걸. 기생이 보면 좃차단이게      생겻는데.
乙 보기는 저럿케 깻긋하게 속 소위 하이 칼라로 생겻지만 저 사람의 직업은 맹낭하지요.      료리만 먹고 기생외입만 하면 돈 생기는 직업......
甲 그게 무슨게 그런 직업이 잇단 말이요.
乙 고리대금(高利貸金)업자의 끈아풀이 거던요.
甲 아모리 고리대금업자 끈아풀이기로 료리만 먹고 기생외입만 하면 돈이 생긴닷게.
乙 가령 어느 시골서 돈 푼 잇는 령감이거나 돈 푼 잇는 집 아들이거나 그럿케 부랑자안이     라도 각금 돈 푼 가지고 서울 다닐너 오는 일이 업습닛가 온 줄 만 알면 그 려관에 차저     가던지 엇더케 사이에 사람을 노아 인사를 통하고 두어번 맛나서 담화를 하고 세 번째      쯤은 한 잔 대접하겟다 하고 료리집에를 다리고 감니다 그려. 가서는 썩 어엽븐 기생을     불러노코 질탕히 힘껏 질탕히 굉장히 질탕하도록 노력하야 노라서 료리ㅅ갑이 만하지도     록 힘써 놀고서 나종에는 돈을 안 가지고 왓다고 여긔서 놀면 긔다리고 잇스라고 하고는     밧그로 나아갓다가 그 잇흔 날 느진 점심 때가 되어서 다시 료리집으로 와서는, 돈이 주     선 못 되엿다고 큰일낫다고 하면서 머리를<67> 긁습니다 그려. 다른 사람들은 기생 여     러 사람까지 다리고 잇흘 계속하야 노랏스니 료리ㅅ갑이 벌서 엇 저녁의 갑절이나 되엿     습니다. 서로 서로 걱정 걱정하다가 이번에는 또 다른 놈이 『그럴 수가 잇단 말이냐.』고     『료리ㅅ갑 3,400원에 그다지 걱정할 것이 잇단 말이냐 내가 나아가서 주선해 가지고 올     터이니 마음노코 놀면서 기다리게』하고 나가서 또 그 잇흔 날에나 어슬렁 어슬렁 도라와     서 못구햇다고 하는대 그때는 어적게 3,400원이 벌서 5,600원이 됨니다 그려. 여럿이 모     다 걱정하는 체 하지만은 처음 껄려 온 싀골 손님이 생전 처음 당해 보는 일에 견딀 수     가 잇겟습닛가 하다하다 못하야 내가 돈을 좀 주선해 오련만 현금 가진 것은 업고 시골     집에 땅문서 조곰 가지고 융통할 밧게 수가 업스니 이 노릇을 읏저느냐 고 직설을 토하     고 의론하게 됨니다 그려. 그러나 애초브터 료리ㅅ집 주인하고 짯코하는 일이닛가 료리     ㅅ집에서는 무전취식으로 고발하겟다고 위협을 슬금슬금하면서 싀골서 온 손님은 절대로      못나가게 함니다 그려. 나종에는 하는 수 업스닛가 싀골 사람의 명의로 수형을 써밧치     되 그 동안에 그 중 정든체한 기생이 보증을 스고하야 간신히 노여나와서 여러 놈과 가     치 싀골집에 가서 문서를 가지고 올너오지요. 올너 와서는 려관에는 못 잇게하고 기생집     에 가서 잇게 함니다 그려. 그러면 기생어미가 손님 듯는데 기생을 보고 야던야단합니다     그려. 『기생 주제에 손님 료리갑에 보증 스는 것이 다 무어냐』고 『땅문서를 잡힌다 하지     만은 싀골 땅을 누가 얼는 잡는 단 말이냐. 돈 주선이 못되면 너만 졸릴터이니 무얼로      갑흘 터이냐』고 죽일 년 살닐 년 야단을 치거던요. 기생도 물론 다 한 패여요. 미리 미리     짯코하는 노릇이 닛가 일부러 더 그럿케 야단을 치지요. 그러고는 그 손님이 밧갓 출입     을 못하게 꼭 가두어 둠니다 그려. 『돈 주선이 되어서 료리ㅅ집 돈을 다 갑고 보증찍은     도장을 깻끗이 빼여준 후에 어대든지 마음대로 가시라.』그런 말이지요. 그럿닛가 이번에     는 기생 집 건는 방에 갓치여 잇게 되거던요. 그러고 하루도 열두번씩 야단을 맛나니 살     이 나릴 것 안이겟슴닛가 겻헤야 기생이 잇지만 무슨 경황에 자미가 잇겟슴닛가 얼골이     노래서 갓치여 안젓 것 만은 기생 화대가 근드박질로 놉하 가지요. 이제는 1000원을 가     지고도 빗을 다 못갑게 됨니다 그려. 그러는 중에도 돈 주선한다고 드나드는 놈들은 공     연히 긴 한숨을 수이면서 돈 주선이 잘 안된다고 싀골 땅이라고 트집을 잡고 돈을 안 준     다고 꾸며대면서 날짜만 작고 꺼러갑니다 그려. 그러는 중에 기생 집 밥갑이 작고 늘고     잠자리 갑이 점점 느는 외에 돈도 못엇고 주선하누라고 누구를 술을 멋엿고 누구를 맛나     느라고 교제비를 얼마를 썻고 돈 가진 사람이 싀골 집에 나려가 잇는 고로 급하닛가 거     긔 쫏차 나려 갓다오느라고 려비가 얼마들엇다는 둥<68>비용만 작고 올너감니다.
그러닛가 금방 1500원 금방 2000원 작고 올너 감니다 그려. 그러닛가 나종에는 이 편에     서 급하닛가 아모리 비싼 빗이라도 속히 만 어더서 나 좀 노여나가게 하여 달라고 애걸     애걸하게 됨니다 그려......그럴 때쯤하야 『일본 사람 모에게 엇어야 겟는데 3000원을 엇자     면 3활 900원은 주어야겟고 그 압헤서 엇어주는 사람에게 구문으로 500원은 주어야 겟      고, 누구에게 얼마 누구에세 얼마 3000원 어더야 간신히 1500원 쯤 밧게 못 밧아 쓸터이     니 그 노릇을 엇저느냐』고 하면서 그럿케 도적놈 가튼 돈을 엇어 쓰지 말고 고생이 되드     래도 긔왕 조금 더 기다려서 싼 돈을 엇어ㅅ스자고 가장 친절한 체 하고 농처 놋슴니다     그려. 그래 놋코두 한편으로 기생어미가 야-단 료리ㅅ집에서 와서 야-단 뼈가 깍길지경     이 닛가 아이그 5000원을 엇어서 구문 3000원을 주드라도 속히만 어더다 달라고 조르게     됨니다 그려. 그래서 결국 한 5000원에게 문서를 넘기고 간신히 2000원 밧어서 료리집      갑주고, 기생어미 주고, 또 미안하다고 기생 옷 몃 벌 주고 중간에서 주선하느라 애썻다     고 양복들해 입히고 또 화푸리로 한 잔 먹고 돈이 모자라서 또 문서를 가저다가 잡혀야     하게 됨니다 그려.
그러니 료리ㅅ집도 끼고 기생도 끼고 고리대금업자까지 끼고 하여먹는 노릇이람니다. 대     금업자는 빗잘나가니 좃코 료리ㅅ집은 음식 잘팔리니 좃코 기생 역시 그럿코......지금 서     울에는 그 따위 일로 버러 먹는 몸이 점점 만하짐니다. 싀골 친구들 크게 주의하지 안흐     면 안 됨니다. 깟닥하면 그 구렁에 걸려드러서 정신모르고 다 파러업새지요.
甲 참 귀신가튼 연극이요 마귀 가튼 놈들이로구여. 서울에 그럿케 무서운 놈들이 잇는 줄까     지는 몰낫는대...... 이제 생각하니 이런 뎐람회는 무슨 뎐람회000 000000000000 알지 못하     고 잇스면 될 수가 잇겟소?
乙 그러쿠 말구요. 실상인 즉 이러한 로골뎍 뎐람회가 우리에게 직접 유익이 더 만흔 것이     람니다. 자아 저것보시오, 저것은 서울서 실업계에 신용잇기로 주선성 좃키로 유명한 어     룬인데 저런 이가 다 출품되여 왓구려. 요 몃 달 전까지 여러 곳 은행에 중요한 자리를     차지하고 잇던이요 모 사립학교의 교장이나 달으지 안은 지위에 잇던이라오.
甲 그런 량반이 읏재서 이런 곳에 출품되엿나요.
乙 무엇인고 하니 자긔가 직접 중요한 임무를 보고 잇는 은행의 돈을 대출(貸出)하는 데에     도 자긔가 말하야 된 것에는 반듯이 일활 이상의 구문을 잡숫는 직업이시라오. 자긔를      선배라고 밋고 자긔를 인격자라고 밋고, 차저와서 진정으로 매여 달리는 가련한 사람의     돈을 그럿케 잘러 먹고서 배포가<69> 번질번질하시니 긔가 막힐 일 안이요 자긔가 재산     이 만코 또 한 달 수입이 굉장히 만코하면서 단 2,300원 어더 쓰는 데에도 그짓말 느러     노아 가면서 적은 돈을 떼여 쓰기에 골몰하는 것을 보면 그짓말 가튼 더러운 짓이지요.
甲 저긔 회사 사무원 가튼 냄새나는 양복장이 남자는 무엇하는 일까.
乙 지금 서울에는 저런 사람이 만치요. 자긔 먹을 것이 만히 잇는 것도 안이요 월급을 타는     것도 업고 무엇 경영하는 것도 업스면서 그러면서 7,8식구가 과히 궁하지 안케 사라가는     이상한 양복 신사말임니다. 무언고 하니 널니 친한 친구의 집을 자저 단이거나 또는 과     부 살림집 남편이 잇서도 원처에 가 잇고 부인이 살림 제반을 맛하보는 집 그런 집을 여     러 친해 가지고 『댁에서는 쌀을 어데서 드러다 잡수심닛가 저의 친한 친구가 정미소를      하는데 거긔서 집접 가저다 먹으면 쌀도 좃코 속힘수도 업고 갑이 매섭에 10전씩이나 쌈     니다. 돈은 처음에 한번만 맛 돈 내고 먹으면 그다음 달 브터는 월종에 주어도 좃코요      하야 부인네나 마음성 조흔 친구의 귀에 그럴 듯하게 꿀을 부어 들려 놋코 한 8,9집 승     낙을 밧아 모아 가지고 정미소에 교섭하면 그중에서 자긔의 집 량식거리는 저절로 생길     수가 생기거던요. 쌀 뿐이 안리라 무어던지 그 방법대로 하거던요. 『장작은 어데서 가저     다 때심닛가 제 친구가 강ㅅ가에서 시탄상을 하는데 제가 말하면 갑싸게 조흔 장작을 쓰     실 수 잇슴니다.』『김장 때인데 장에 가서 장사에게 사면 속아서 사는 고로 물건 낫브고     갑이 빗쌈니다.저의 친구끼리 합처 가지고 훈련원에 가서 배추나 무를 밧(田)째 사서 논     흐는데 거긔 한목드리시면 아조 쌈니다.』하야 한 8,9집 모아 가지고 밧을 사면 남이 보기     에 자긔도 돈을 한 목 내는 것 갓지만 실상은 거저 한 목 난 호아가는 것이거던요. 속모     르는 부인네들은 아이고 그 사람은 차근차근하고 얌전하기도 하다 하고 아조 미더 버리     고 70전짜리를 90전에 사다 주어도 그 사람만 얌전하다고 밋게 되지요.
甲 흐  흥
乙 왜 우스심닛가
甲 내가 나희 40에 세상 물정을 오늘에야 처음 배호는 것이 만습니다. 모두 그럴 듯한 걸요.
乙 그럿케 해서 쌀 장작 녀름에 조긔젓 새우젓 가을에 김장 사소한 반찬거리까지라도 자긔     돈 안주고 먹지요. 말하면 각 상뎜에 물건 만히 파라주고 구문먹는 거간세음이지요.
甲 그럿치 그계 거간이지 별 것인가요
乙 그러구 그것 뿐만이 안임니다. 양복뎜에 손님 대여섯 만 대여주면, 양복뎜에서 양복 한벌     쯤 구두도 한 대여섯켜레 소개하야 파러주면 한 켜레는 그저 지여 준담니다. 그러니 별     사무업시 노는 사람이 전문뎍으로 힘을 스면 그것 안되겟슴닛가.
甲 아이고 깜찍해라. 조긔 조 얼골보다<70> 더 큰 안경을 스고 얼골이 파래서 쪼구리고 안     진 화상은 무얼하는 것인가요
乙 저이가 문학대가라는 혀ㅅ바닥 끗에 써붓치고 도라 단이는 이라오.
甲 문학대가야 비밀직업 될 것 무엇잇나.
乙 세상이 모르는 저 혼자의 대가이닛가. 우선 한가지 비밀이지요. 무어나 조곰 알엇스면 좃     켓는데 아모것도 모르면서 일본말 책을 한 권 보기만 하면 뒤둥대둥 번역한다고 망처 노     아 가지고 그것을 끼고 책사마다 차저 단이면서 『이것이 세계에 유명한 걸작인대 내가      힘서서 번역한 것이니 제발 좀 사주십시요.』하고 동전 한 푼만 달라하는 사람보다 더 추     근추근히 애걸을 하지요. 조르다 조르다 안될 눈치를 보면 『나는 이럿케 유명한 걸작을     조선 사람에게 닑히기가 목뎍이지 결코 돈을 바라고 한 것이 안이닛가 다른 사람처럼 만     히도 바라지 안슴니다. 족금만이라도 조흐니 사서 출판해 주십시요.』하고 달너부터서 15     원도 조코 10원도 조타고 주는 것만 고맙게 밧아 가지고 안경을 사서 씀니다 그려. 그런     것을 모르고 신문 광고만 보고 사다가 닑는 사람도 가련하지만 책사임자가 가증하지요.     한울을 땅이라고 번역하엿거나 싀어미를 며느리라고 번역하엿거나 말엇거나 갑이 싸닛가     그냥 덥허노코  박혀서 그냥 팔고 안젓습니다 그려. 뒤를 본다는(똥눈다는) 말을 일본 말     로 하라면 『뒤쪽을 도라본다』하거나 잘해야 『궁둥이를 돌려다 본다.』고 번역하듯 뒤둥대     둥해 놋코 그것을 10원에 팔고 도라 단이니 원고갑을 싸게 나려 놋는 죄도 크거니와 읏     더케 대담하면 그꼴에 『나도 문학자』거니 하고 안경브터 먼저 사 쓰고 내외 주뎜에 먼저     가고 십슨닛가.
甲 그 따위 사람도 어두운 때는 만히 잇겟지요

雜同散異秘職

甲 저건 무어요. 상고머리에 기름을 조르를 흐르게 발르고 명지 수건으로 허리띄 매고 두루     맥이 버서 부치고 안젓는 거이.
乙 정거장 압헤 가서 시골 손님보고 『저의 려관으로 가시지요. 깨긋하고 조용함니, 가가시지     요 가세요.』하고 소매를 잡아 다니는 려관 외교원이람니다. 손님 하나 꺼러 가는데 5전씩     주인에게 밧거던요. 그러나 그까짓만 가지고는 비밀이 안이지만은 려관에 묵는 싀골 손     님을 자긔 상뎜으로 안내해 달라고 그 근처 상뎜에서 넌즛이 주는 돈이 잇담니다. 그래     서 그 녀석이 능청스럽게 『손님 모자 사실람닛가 서울서 잘못 사시면 속슴니다. 제가 모     시고 조흔 상뎜으로 가지요』 『손님 우산 사시렴닛가 제가 안내해 ......』『손님 고무신 사시     렴닛가? 제가 속지 안케<71> 잘사드리지요.』『손님 서울 처음 오서서 밤중에 심심하시지     안슴닛가. 제가 갑싸고 엽분 기생집을 아르켜 드릴가요』하고는 갈보집으로 다려다 놋코     갈보에게 넌즛이 돈을 밧아 간담니다.
甲 흐흥 그것도 속지 말도록 아라 두어야 겟구면......또 저것은 무어요. 꾀죄죄한 친구가.
乙 저 친구 또 맥낭하지요. 만년필도 팔고 금비녀 금반지도 팔고 단이는 사람인데 그 파는     방법이 비밀 중에 또 비밀이람니다. 이런거야 말로 꼭 알어 두어야 속지 안는 담니다. 서     울 큰길 거리로 지나가려면 저 따위 꾀죄죄한 두루맥이에 더러운 해여진 모자를 쓴 친구     가 나즉한 소리로 자못 은근스럽게 봅쇼. 여보세요.』하고 쪼차 와서 둘막이 자락 속에 만     년필이나 금비녀 가튼 것 꼭 한 개만 감추어 들고 누가 다른 사람이 볼가바 겁내면서       『이것 좀 사정이 잇서서 급히 팔려고 그러니 싸게 사십시오 진고개 큰 상뎜에서 12전씩     밧고 파는 것인데요 제가 급해서 그리니 반 갑만 내고 사십시오 얼른요 얼른요.』하고 황     망히 조름니다. 그 꼴로 보아 그 황망스런 태도 보아 누구볼가바 좌우를 휘휘 도라보는     눈치로 보아 누가 보던지 분명히 좀도적(小盜)질 하여다가 파는 눈치임니다. 도적질 해다     가 파는 물건이면 참말로 조흔 물건을 매득으로 아조 싸게 살 수 잇겟다고 이런 것을 맛     나는 것은 횡재라고 생각하게 됨니다. 그래서 12원 짜리를 6원 달라 하는 것을 단 3원만     주어도 살 수잇슴니다.그러나 그가 좀도적이 안이고 야시(夜市)가튼데서 3,40전씩에 파는     물건인대, 그걸 잔뜩 감추어 가지고 도적질한 것처럼 속이느라고 단 한 개만 빼여서 둘     맥이 속에 감추어 들고 그 능청을 피우는 것이람니다. 그러니 사는 사람 역시 매득하는     컴컴한 마음에 물건을 자세자세 조사해 볼 겨를도 업시 얼른 황망히 사게 됨니다 그려.     그러니 30전 짜리를 4,5원에 파니 엇더케 큰 장사임닛가. 싀골 손님 뿐안이라 약은 체하     는 서울사람도 푹푹 속아 떠러지지요.
甲 참말로 눈 뜬 사람 코 베어 갈 세상이로군.
乙 코 베고 말고요. 이 다음은 간에도 또 잇슴니다. 나까오리에 흰테 들너 쓰고 힌 구두 신     고 또 한 사람은 헌 양복을 닙지 안엇슴닛가. 저이들은 참말 비밀적 직업자임니다. 서울     오면 종로 큰 길 거리에 딸낭 딸낭하고 요령을 흔들면서 쉬인 목소리로 담뇨가튼 것을      들고 『이게 얼마요』 학구라이 담뇨가 얼마요 얼맛!』하고 소리 질르면서 경매(競賣)하는     데가 잇지 안음닛가 저이들은 그 경매소에서 돈 타먹고 잇는 사무원들이것만은 저럿케      상제도 안인데 상인(喪人)처럼 꾸미고 물건 사러 온 사람 틈에 석겨섯다가 공연히 능청     스럽게 『그 물건 5원이면 싸다 8원 안주고는 못사는 것인데 5원이면 참 싼 걸 에라 나도     하나 사겟다.』하고 물건을 삼니다 그려. 그러면 엽헤 잇던 사람들이 그 물건이 정말 싼지     비싼지 몰라서 망설거리고 잇다가 남이 싸다고 사는 판에 정말 싼 줄 알고 따라서 사거     던요. 그럿케 손님인 체하고 물건 사는 체 하는 연극만 하면서 돈을 타먹고 사는 사람이     야요. 경매소에 가 보면 물건 사는 사람 중에 셋씩 넷씩은 모다 그런 사람들이지요. 주인     에게  월급먹고<72> 그런 짓을 하고 잇서요.
甲 그것도 그렇 듯한 짓인데 저의끼리 서로 작고 싸다고 떠들면서 사는 체 함니다 그려......     또 저 행낭어멈가튼 녀편네는 무어요 뚜쟁인가요?
乙 아-니요. 뚜쟁이는 앗가 잇섯스닛가 또 잇슬이 업지요. 저 녀편네는 방 빌려주고 돈 버     리하는 녀자람니다. 넛즛이 맛나는 남녀에게 대닷(白晝)에 자긔 방을 잠깐 빌려주고 2원     씩 혹은 1원씩 밧는 것이야요.
甲 그것도 죽으면 텬당에 갈버리로군.
乙 왜요
甲 남의 조흔 일 잘 도와 주닛가......
乙 그럿치요. 자아 인제 마즈막으로 하나 뿐임니다.
甲 저 하이칼라 비단 옷 닙는 남자 말슴이지요.
乙 녜- 녜- 저이는 저 종로에서 큰 상뎜하는 이인데요. 장롱 의거리 경대 비단 우산,패물      무엇 업는 것 업는 셈이지요. 굉징히 큰 장사임니다.
甲 그게 무슨 비밀요
乙 그런데 누구에게 만히 파는고 하니 기생에게 제일 만히 팔고 그 다음은 은근짜에게 만히     파는데 물건 갑도 다른 상뎜보다 곱절이나 빗싸지요.
甲 그럿케 비싸도 팔니나요.
乙 잘 팔니지요. 읏더케 하는고 하니 기생이 자귀에게 눈먼 부자 놈을 다리고 반듯이 이 상     뎜으로 오거던요. 이것도 사야지요. 저것도 사주세요. 아이고 문갑도 사야지요 평풍도 잇     서야 안함잇가. 톄경도 사서 머리 맛헤 거러 노아야지요 하고 작고 사달라하면 그대로      사지요 갑은 곱절을 불러도 그대로 사지요. 혹시 『그게 그럿케 비싼가』하면 상뎜주인이     무어라 하기 전에 기생이 먼저 『그럼 의례 그럿케 한다우 요전에 우리 언니가 살림 드러     갈때에두 이따위 하나에 300원을 주고 삿는데 이건 오이려 싼 셈임니다.』하야 입을 트러     막슴니다 그려. 그래서 몇 1000원의치를 한꺼번에 사가지고 드러가지 안슴닛가. 드래 갓     다가는 한달도 못 지나서 싸홈을 하고 헤여지던지 도망을 하던지 남자를 박차버리고 그     세간이 모다 도로 상뎜으로 나오거던요. 그러구 물건 갑 중에서 칠활 가량은 기생이 차     저 가고 3활은 주인이 삼켜 버리거던요. 안팟그로 연간 큰 장사임닛가. 그러닛가 잠간동     안 물건을 빌려주는 셈이지요. 그후에 또 딴 남자를 물고 와서 그 물건을 또 사드려 가     지요. 얼마 안이잇서 또 도로 나오지요. 그리하는 동안에 붓적붓적 부자가 되거던요. 엇     덧슴닛가.
甲 어어이 기가 맥히는군...... 나는 인제야 새상이란 것을 바로 안 것 갓슴니다. 그 동안은      참말 장님가티 눈감고 위험하게 살아온 것을 알게 되엿는걸요. 참말 이런 뎐람회는 감사     한 정말 필요한 뎐람회임니다. 참 고마운 일인걸요.그거 누구던지 꼭 한번씩 보아야 겟군     요.
乙 그럿습니다. 이런 것은 꼭 보아야 할 것임니다. 안보면 당장 손해안이겟슴닛가. 자아 어     서 나가십시다. 안이 안이요 그리로 가면 변소입니다. 저리로 가서야 나가는 문임니다.
甲 올치 올치 변소로 가는 사람도 만키는 하구먼. 나는 남들이 모다 그리 가닛가 거긔가 나     가는 길인 줄 알고......어히구 지금도 작고 메여저 드러 오는 구려.
乙 드러 오구 말구요 점 점 더함니다. 어서 빨리 나가십시다. 뎐차도 못 어더타겟슴니          다.<73>
<58-73>