잡지명	별건곤 제14호
발행일	1928년 07월 01일
기사제목	누구나의 問題 理髮所問題
기사형태	세태비평

누구나의 問題 理髮所問題
理髮所雜感

城西人

상고(商賈)머리를 깍그랴면 기다리지 안코 깍거도 꼭 50분은 걸린다. 만일 먼저 깍는 이가 잇서서 20분쯤 기다리게 되면 한 시간 하고 10분 자칫하면 한 시간 반쯤은 리발소에서 보내야 하게 된다. 늘 밧브게 지내는 사람에게 한 시간 반은 꽤 길다란 시간인데 그 길다란 시간을 입을 담을고 심심히 잇다가 오게 되는 고로 깍고 나슨 후에는 상쾌할 망정 나스기까지는 쾌하기 보다도 불쾌에 갓가운 시간이 되고 만다.
한 시간이나 한 시간 반 동안 손님을 심심하게 지리하게 하지안키 위하야 리발소에서는 엇더한 용심을 하는가......좁다란 어항에 소라껍질과 금부어 두 마리 너은 것 하고 먼지 안즌 인조가화(人造假花)를 두어개 놋는 것 뿐이니 녀름 날 가트면 그것들은 손님을 졸립게만 하는 것이다. 깍글 차례 오기를 무료히 기다리고 안젓는 손님을 위해서 가안이라 자긔네들이 보다가 팽겨처 둔 신문이 잇기는 하지만 그것은 집에서 닑고 온 것이요 한 두어 곳 쯤은 사진화보(寫眞畵報)갓흔 것을 노아둔 집도 잇지만은 그나마 새것 인 줄 알고 보면 3,4년전 것으로 찌저지다 남은 것이거나 녀자의 사진 우에는 청성스럽게<74> 코밋과 사추리에 수염을 그린 것이거나.....좃케 말하자면 뱃심 조흔 장사치라 할 것이다.
머리를 깍그면서 손님에게 이약이를 거러주는 리발사를 조선서는 흔히 보지 못한다. 실례라고 생각해서 그러는 줄도 모를 일이지만 그것이 실례될 까닭도 업거니와 실례라 하면 그런 것은 감사할 실례건 만은 조림이 오거나 입에서 냄새가 날지경이여서 손님 편에서 이약이를 거러 수작을 애걸하면 귀찬하 하는 듯이 간신히 한마듸 대답을 던지고 만다. 정이 떠러지지.
그러면서도 자긔네끼리 전날 밤에 술먹고 주정하던 이약이 색주가 두들겨 준 이약이 머리를 각그면서도 손님이란 사람을 렴려업시 니저 버리고 계시다.
그러나 그것쯤은 머리깍는 손님을 쉬이지 안코하는 짓이니 과히 성내지 안을 일이지만 머리를 깍다 말고 지나가는 생선장사나 나물장사를 불러너 흥정을 하고 잇는 짓에 니르러서는 손님의 얼굴 꼴이 땅 속에까지 떠러진다. 이런 걸로 보면 『리발사』란 굉장히 세도 쓸 수 잇는 으리으리한 벼슬인 것도 갓다.

한말로 『머리』라 하지만 조금씩은 다 달러서 별별 머리가 다 잇다. 하이카라머리 상고머리이층머리 막깍는머리 넘겨붓치는머리 이럿케 녜 다섯 가지로 대별(大別)해 말하지 만은 하이 카라에도 그 사람의 머리와 얼골 형편에 따러서 조곰씩은 달러저야 할 것이다. 머리 뒤가 낭떠러지처럼 뽈끈 소슨 머리와 평풍바위처럼 편편한 머리와 똑가틀 수 업슬 것이요 이마보다 볼(빰)이 넓게 퍼진 사람과 반대로 이마가 볼보다 더 넓은 사람의 머리가 독가틀 수 업슬 것은 리발 공부 안이한 사람도 짐작할 것이다. 볼이 넓어서 이마가 좁아 보이는 사람의 귀(耳)위 머리를 밧작깍거 보아라 볼이 분수 업시 긔여 나오고 이마가 소견업시 깍거 보일 것이요 가운데 소슨 머리를 좌우 엽 둥글게 깍거 노으면 머리 복판이 북악산<75>처럼 올러 갈 것이다.
귀나 말거나 하이카라면 하이카라 상고면 상고, 리발사께서 까가주는 대로 잠잣고 잇슬 법이지 하고 밀고 십은대로 미러 버리고 마는 멍서방이 열에 아홉은 잇스니 참말로 조선 사는 사람은 머리 한번 깍기도 운수를 찻게 된다. 우수운 말 갓지만 운수가 조와야 마음맛게 깍는 사람을 맛나게 되닛가......자긔 머리를 깍는게 안이고 손님의 머리를 깍는 바에 웨 좀 더 친절하게 손님과 의론해서 하지 못하는지 생각하면 갑갑한 일이다. 참다-못하야 손으로 가르키면서
『여긔가 이편보다 조곰 불룩한 것 가트니 족곰 더 깍는 것이 좃치 안흘까요? 』하면 『아-니요 더 깍그면 못씀니다 괜찬슴니다.』한다.
이럿케 되면 리발사의 머리지 깍는 사람의 머리가 안이게 된다.
『안이요 그럿치 안슴니다. 다 깍거던 보십시요.』하는데에 니르러서는 벌서 손님이란 것을 집어 삼키고 배가죽을 문지르는 말버릇이다. 자긔의 머리가 자긔의 마음대로 깍겨지지 안엇슬 때처럼 불쾌한 때는 업슬 것이니 『에잇 이 머리가 얼른 자라야 다른 리발소에 가서 다시 깍글터인데.』 속으로 군소리 하면서 불쾌히 나아가는 손님에게 두들겨 맛지 안는 것을 아모리 멍서방이라도 감사해야 할 것이다.

면도하노라고 의자 우에 눕힐 때에는 고개를 밧치는 긔구가 맨살에 와서 닷는다. 하로도 몃 사람 씩 땀 흘린 머리와 고개를 부븨대든 것임을 생각하면 그것이 처음 고개에 다을 때 불안한 생각이 니러나서 살속이 자뭇 근지러움을 늣기는 것은 나혼자 뿐이 안일 것이다. 비교뎍 흔하게 쓰는 수건을 거긔도 하나씩 썻스면 그만한 불안을 덜 닐것 갓것만은 리발 경전에 그런 것이 씨여 잇지 안은 모양인지 인정업는 리발사께서는 어느 때까지 던지 태평이시니 리발 영업을 위하야는 편한 일일 것이요<76> 머리를 감아준 후에 세수를 하다가 손이 머리에 닷기만 하면 샛깜앗케 머리털이 무더나는 때가 만하서 손님의 마음은 또다시 글케 된다. 차라리 『리발사가 감어 드린 것은 대접성으로 물만 껸저 드린 것이니 머릴칼은 손님 손으로 떠러 내십시요.』말이나 한 마대 하엿스면 조흐련만은.....

歐米各國의 理髮所는

朴勝喆

서양에 갓다 온지도 벌서 그렁저렁 3,4년이 지내고 보니 모든 일이 다 꿈 속과 가티 희미하야 얼는 생각이 잘 나지 안슴니다. 더군다나 리발소 가튼 곳은 한달에 잘 가면 두 번이요 그럿치 안으면 한번 인중에 그다지 유심하게 보지도 안엇스니까 무엇이 엇더하다고 말슴하기가 어렵슴니다. 그러나 나의 본 바에는 서양의 리발소가 조선의 리발소와는 아주 다른 것이 만슴니다. 첫재 설비로 말하면 실제에 보지 못한 사람은 서양은 여러 가지 영업이다 설비가 굉장하니까 리발소도 의례히 설비가 굉장하야 집도 크고 리발사도 만코 손님도 일시에 몃 10명 몃 100명식 뒤끌을 것 가티 생각하기 쉬울 것임니다. 그러나 실제에 서양은 米國을 제한 이외에는 대개가 영업장소가<77> 좁고 리발사도 한 집에 2,3인에 불과하며 따라서 머리 깍는 손임도 항상 1,2인에 넘지 못함니다. 파리(巴里)나 백림(伯林)가티 여러 가지의 시설이 굉장하고 화려한 도회에서도 우리 서울의 종로 근처 잇는 큰 리발소가티 큰 리발소는 별로 보지를 못하얏슴니다. 그것은 다른 까닭이 안이라 서양 사람들은 대개가 자택에서 리발을 만히 하는 가닭이겟지요. 둘째에 우리 조선에서는 리발료가 일뎡하야 가령 하이 카라 머리에는 40전, 상고머리에 35전, 面刀에 20전이라면 하면 누구나 다 均一하게 밧고 또 리발을 한다면 의례히 머리를 깍고 면도를 한 다음에 세수하는 곳에가서 머리를 감겨주고 화장품 가튼 것을 발너 주지만은 서양에는 리발료가 일뎡치 안슴니다. 이발만 하고 면도를 안이하는 사람도 잇고 리발과 면도를 하고 향수가튼 화장품을 안이 바르는 사람도 잇스며 향수를 바르되 객의 소청대로 上品이나 中品이나 혹은 下品을 발음니다. 그리하야 리발료가 항상 일뎡치 안슴니다. 우에도 잠깐 말슴한 것과 가티 서양 사람은 대개가 자긔 집에서 리발를 하고 또 리발소에 가서 리발을 하더라도 그저 머리털만 깍고는 그대로 가서 자긔 집에서 면도하고 화장도 함니다. 남의 면도를 하든 칼과 솔로 자긔 얼골에 또 대이기는 누구나 께끈할 것임니다. 누군던지 그 나라에 가서 인정풍속을 잘 모르면 돈은 돈대로 빼앗기고 병신구실을 하는 일이 만슴니다. 그런데 우리 동양 사람이 서양에를 가서 리발소 풍속을 잘 알지 못하고 그저 리발소에서 하는 대로만 하다가는 큰 코를 닷칠 것이외다. 향수 한 병에 몃 원 식을 하는데 그것을 뿌리랴겟느냐고 리발사가 물을 때에 이곳 리발소 풍속으로만 녁이고 그저 죠타고만 하면 리발료는 한 50전에 불과한데 향수 갑을 무너라고 몃원을 더내게 될 것임니다. 누구라고 구태여 성명까지는 말치 안슴니다만은 우리 서양 류학생 중에 누구는 리발 한번 하다가 6,7원<78> 가량의 돈을 물고는 아조 안탁가워 하든 것을 보왓슴니다.
그리고 조선에서는 리발업을 그럿케 천하게 생각하지 안치만은 서양에서는 비교적 다른 영업보다 천하게 녁이는 것 갓슴니다. 英國에는 리발사가 대개 丁抹사람이 안이면 스캔듸나비야 반도(例如瑞典)사람이요 米國에는 희랍(希臘)사람들임니다. 그것은 물론 그곳 사람들이 리발 잘하는 긔술이 잇는 것도 원인이겟지만은 英米의 本國 사람들은 그 업을 천히 녁이여 잘 안이하는 것이 한 원인이 안인가 함니다.
그리고 서양에는 무슨 직업이던지 남녀가 보통 다 가티 취직을 하지만은 특히 리발업에는 녀자가 잇는 것을 못 보와슴니다. 그것은 여자의 세력이 아즉까지 리발소에까지는 밋치지 못함인지 또는 여자가 그러한 직업은 도라보지도 안는 까닭인지 알 수 업슴니다. 그러나 아즉 완전히 해방되지 못한 조선에는 종종 녀자의 리발사가 잇는 것을 보면 한 奇현상이라 안이 할 수 업슴니다.
올치 또 이젓슴니다. 우리 조선에서는 리발을 한 다음에 세면 장소에 가서 물로 머리를 감겨 주기 때문에 겨울에 엇더한 때에는 감긔가 들기 쉬운 때가 잇지만은 서양에서는 그러지를 안코 손은 의자에 안진 그대로 잇고 리발사가 비누물을 가지고 와서 씨서 줌니다. 근래에는 서울에도 그리하는 곳이 혹 잇다는 말을 드엇슴니다만은 나는 아즉것 보지는 못하얏슴니다.<79>
<74-79>