잡지명	별건곤 제14호
발행일	1928년 07월 01일
기사제목	35錢짜리 적삼
필자	崔義順
기사형태	문예기타

35錢짜리 적삼
						崔義順
조선도 어지간히 사치하여젓다. 내가 일본 가기 전인 이제부터 7년 전에 본 조선과 작년에 내가 오래간만에 귀국해서 본 조선과의 사히에는 그야말로 텬양지별(天壤之別)이 잇다 할 만큼 조선은 사치에 잇서 장족(長足)의 진보를 햇다.
그 중에도 제일 눈에 띄이는 것이 남자로는 조흔 세비로 자리가 엄청나게 는 것이요 녀학생으로는 세루치마 십팔금 팔뚝시계와 깃도 구두자리가 횡행활보 하는 것이다.
한 달 수입이 이십원이 지나 삼십원만 되면 조흔 세비로를 잭키고 나서지 안코는 못백이는 것이 지금의 조선 젊은 남자이다.
자긔 집이 그저 굶지나 아니할 만큼 이라도 버틔여 가는 집 따님이면 물론이요 농촌에서 이마에 땀흘니는 분네의 따님 중에도 서울로 류학 온지 일년만 지내면 의례 새루치마, 아니 요새로 말하면, 아사나 포-라 치마겟지. 그리고 金시계에 흰구두를 말숙하게 차리야만 견대는 것이 지금의 조선 녀학생의 모양 내시는 정도다.
나는 오래동안 조선 잇다가 미국으로 위국한 엇던 외인(外人)이 그 송별회 석상에서 조선 청년남녀에게 하든 부탁을 아즉도 긔억하고 잇다.
『조선 될 날 멀엇소. 지금 조선 녀학생이 세루치마 입을 수 잇소? 손시계 가지고 깃도 구두 신을 수 잇소? 』
이 말은 비록 평범한 말이지만 외인의 본 조선관(朝鮮觀)의 달관(達觀)이라 아니 할 수 업다.

사치사치해야 여름의 조선 옷처럼 사치한 것도 만치 안을 것이다.
눈만 흘겨도 찌여질 듯한 조흔 경저(京苧)치마나 한번 빠라도 치여서 못 입게 되는 나는 일홈 좃차 모르는 비단 적삼 그 외에는 나날이 사치해 가는 조선 여자의 맘을 만족식히기에 족한 이로 일홈도 긔억할 수 업는 별별 신식 옷감이 작고 생기는 모양이다.
그러나 여긔서 주의할 것이 잇다.
그것을 빗사게 사서 입는 이는 경제적으로 밧삭 말는 조선의 녀인이요 그것을 맨드러 내기는 물건너 돈 만흔 나라의 자본가(資本家)들인 것이다.

베한 필에 열단량 스무량 하든 녯날이면 몰으거니와 물가가 밧작 등귀한 지금에 잇서서 어린애도 아닌 어른 적삼 한 감에 35짜리가 잇다면 누구든지 놀날일이다.
나는 이 35전짜리 적삼을 입고 일전에 젊은 여자가 모히는 곳에 간 일이 잇다. 그들은 자긔들의 비단 적삼과 내 해동저 적삼과를 번가라 가며 치여다 보드니 한참 잇다가
『이것이 무엇이야요, 퍽 튼튼해 뵈는대요 』
하드라. 남의 나라에서 짜는 비단 옷감 일홈은 알어도 조선서 짜는 뎨일 갑싼 옷감은 모르는 것이 조선의 모양내는 녀성들이다.
언제인가 우리 집 선생은 2원식 한다는 해동저를 파-가 잇다고 한 필에 1원40전에 사가지고 왓다.
그것으로 적삼을 네ㅅ감을 내엿스니 지금 내가 입고 단이는 것이 곳 이 35전짜리 적삼이다, 나는 웬일인지 요사히 한 감에 4원5원하는 비단 것 보다도 이 35전짜리 적삼에 큰 애착을 늣기는 것이다.<105>
<105-105>