잡지명	별건곤 제14호
발행일	1928년 07월 01일
기사제목	京城中等學校 校長夫人訪問記
기사형태	대담·좌담

京城中等學校 校長夫人訪問記
中東學校長 崔奎東氏 夫人 金氏, 원만한 가정의 안주인

청덕궁압 큰길 엽흘 좌편으로 끼고 와룡동 뒷골목으로 족금 내려가면 족고만 반찬가개 하나를 지나서 바로 최규동씨 문패가 붓허 잇다.
서슴치 안코 그 집을 차저 간 때는 오후 네시가 족금 지난 때.
건는 방에서는 연두빗 조고리 입은 색시가 내다 보다가 다시 멈츳하고 잇는데 안방 쌍창 압헤는 부대해 보히는 사십여세쯤 되신 부인이 안지신채 매우 반기시는 미소로 긔자만 바라보고 게시엇다.
긔자는 『아-메 누님과 시어머님.아-니 교장 선생님 부인』
이러케 속으로 중얼거리면서 압호로 갓가히 나아가
『교장 선생님 부인이시지요. 처음 뵙슴니다.』
『네! 이리로 좀 올나오세요. 끗헤 아해가 압하서 이러케 무릅에 뉘이고 잇기 때문에-』
경상도 사투리 석긴 말슴으로 이러케 대답하시고, 역시 웃고만 게실 뿐. 응당 내가 차저 온 리유를 물으실 줄 알섯더니 뜻밧게 부드럽게 익숙하게 대해 주시는대 얼마나 맘에 반가움을 늣기 엇는지 몰낫다.
『어대를 그러케 알슴닛가』
누은 아헤를 어루만지면서
『대단치는 안음니다만은 좀 압하서요.』
어대까지든지 어머니 다웁게 아들을 액기시고 사랑하시는 진정이 마대마대 나타나 보이엿다.
긔자는 안방 벽 다지에 걸닌 시계를 치여다 보며
『선생님께서는 아즉 아니 도라 오섯슴니다 그려』<108>
『네. 지금 세시 반밧게 아니 되엿는대요. 아즉 멀엇슴니다. 늘 여섯시나 되어야 드러 오시지요. 항상 밧부세서-』
『그럼 저녁 진지가 늘 느지시겟슴니다 그려.』
『우리 집은 식구가 만허서요. 원체 저녁은 늣게 먹지 안슴니다. 우리 집 식구가 퍽 만치요. 일가 학생과 합치면 열여덟 식구나 되야요. 그러닛가 저녁은 일즉 함니다만은 선생님께는 항상 때를 마초아 해서 드릴 수가 업서요.』
『참 그러시겟슴니다.』
『학교서 일즉 도라오시는 날이면 손님이 오시지요. 한참 밥을 잡수시다가도 손님만 오시면 고만 던저 버리시고 만나 보시고 일이 끗나신 뒤에야 다-식은 것을 맛이란 업는 것을 다시 잡수시는 성질이세요. 참 어렵슴니다.』
그럴 때마다 부인께서는 맘이 불편하시다 못해서 몹시 안타까워 하시는 것 가티 뵈엿다.
『전에 신접살림 할 때에는 선생님 드러 오시는 것을 보고야 남비에다가 오로를 끄리여서 한참 맛잇슬 때쯤 퍼다가 잡수시게 햇지만요 요사이 가티 번열해지고 또 내 몸도 주야 압하서 그러케 못해드리기 때문에 갓득이나 식사를 잘못하시는 대 더 못잡수시게 하지요. 그 생각하면 늘 가삼이 저리여지지만 할 수가 업서서요.』
긔자는 거침업시 술술 이야기하시고 계신 부인에게 감사하는 맘으로 또 부인의 애닯어 하시는 점을 곰곰이 생각해 드리는 뜻으로
『그러니 얼마나 맘이 괴로우시겟슴니가? 그런데 선생님께서는 그러타고 화 내시거나 하시지 안슴닛가』
어러케 엿주어 보앗다. 부인은 이 말에 깜작 놀내시는 듯이
『안이요. 무엇에든지 말슴이란 업스시지요. 도모지 태가 업지요. 혹시 학교에서 맘 상하시는 일이 게섯서도 오세서 화내시는 일이란 결코 업스시지요. 내가 구남매를 나서 고대로 곱게 곱게 길너서 다- 웃학교로 보내고 잇노라니 괴로울때나 걱정 될 때도 적지 안치만 선생님께서는 도모지 귀찬어 하시는 긔색이 업슴니다. 또 나역시 그런 성질이지요. 선생님이나 나나 한결 가티 아해를 귀여워 하지요. 그러나 매일 일즉이 학교에 갓다 오시면 학교 일노 또는 학생 일노 손님이 만히 오세서 방에 드러 안저 게시거나 혹은 집회 갓흔데서 저녁식사를 하실 때가 만하서 늘 집에서 자미보시는 것이 적으시지요.』
교장 선생님이 사회적으로 윗자리에 게신 것을 무한히 깃버 하시면서도 한편으로 집에 게신 시간이 만치 안음을<109> 부인께서는 저욱이 쓸쓸히 녁이시는 뜻이나 안일넌지?
귀자는 또 한가지 엿주어 보앗다.
『약주 가튼 것은 안이 잡수심닛가』
『안이요. 잡수세야 맥주 두어 곱보쯤이시지요.』
『마당에 화초갓흔 것은 손수 각구신 것임닛가』
『그역 시원케 못함니다. 일본 가 잇는 아들이 봄에 도라왓슬 때 심어 놋코 갓지요. 그 생각하고 물갓흔 것이나 좀 줄 따름임니다.』
『서울 살님하신지 십여년이나 되시엿지요.』
『네 그럭저럭 우리 고향인 경상도를 떠나온지 열일곱해나 됨니다.』
『선생님 뫼시고 각금 구경 갓흔 것 하시려 가시게 됨닛가?』
『못감니다. 밤낫 선생님이 밧부시닛가 전과 달나 근년에는 아주 업슴니다. 됴타고들 하는 「요사구라」도 몰으는 걸이요. 나는 선생님과 반대로 언제든지 집에 잇지요. 장사치나 지나가면 혹시 무엇이나 사랴고 대문 압쯤 나가 보지요. 그리고 선생님도 틈틈이 병원에를 가시게 되지만 나도 늘 몸이 성치 못해서 시원시원하게 다니거나 선생님 조력을 하여 드리거나 하지 못해서 항항 안쓰럽기만 함니다.』
그러저럭 한 시간 동안이나 안저 잇섯스나 만흔 식구 잇는 집으로는 비할 수 업시 퍽 조용하엿다. 긔자는 교장 선생님이 따로 계시다는 방을 구경한 후 인사에 말슴을 남기고 나올제 부인께서는 일부러 대문밧까지 나와주섯다.
그때 마침 일곱살된 따님이 등내 놀너 갓다가 도라 오는 것을 보게 된 긔자는 또 한번 『이 동내가 괜찬은 곳임닛가』하고 엿주어 보앗드니
『웬걸요, 아해 길으기에 자미 업서요. 그러치만 얘는 내년 브터는 학교에 보낼 터이니깐 관계찬슴니다.』
이러한 말삼에까지 긔자는 의미를 붓처 생각하면서 『다시 들느시요.』하시는다정한 말삼을 뒤로 듯고 도라왓다.

普成高普校 鄭大鉉夫人 千氏, 구가정의 모범적 부인

어대까지고 얌전한 부인! 살님사리 꿈여 논것이라든지 말슴하시기 거북해하시며 조심성스러워 하시는 점까지 과연 모범뎍 구가뎡 부인으로 보엿슴니다.
마참 긔자가 갓슬때에는 분주하시게 고초장떡을 만드시고 게섯슴니다.
『저는 잡지사에서 왓슴니다. 선생님댁<110> 살님사리 이야기를 좀 듯고 십어서요. 이상히 생각하실 듯 하나 별 일 아니라 배흘 만한 점을 일반 신녀성에게 소개해 줄 뜻으로 그럼니다.』
『예-그러세요. 그럿치만 별수업지요.』
너무 간단하게 못알아들으시는 것처럼 대답해 주심으로
『댁에 뎐화가 잇스시지요』
『네』
『선생님 아니게실 때에는 부인께서 뎐화를 바드시겟지요』
『아-니요, 일하는 사람이 밧지요.』
『집안 일은 무두 손수 하심닛가』
『그저 내가 하지요. 며나리도 잇고 행낭 사람도 잇지만 우리 령감님 잡수실 것이나 의복 갓흔 것은 다 내가 맛하 함니다.』
『선생님께서는 양복을 만히 하시지요』
『그만해도 늙으섯는지 전과 다르게 양복이 당기여서 좀 거북하시다고 대개는 한복을 하시지요.』
『선생님께서는 약주 좀 잡수심닛가』
『그역 긔운으로 가시닛가요. 전과가터 만이는 못잡수세요. 또 잡수세도 역정을 내시거나 하시지 안으시지요. 오히려 됴화지실 따름이야요. 그러케 집안 사람들에게는 퍽 편함니다.』
『그럿치만 부인께서 모든 것을 손수하시닛가 몹시 밧부시고 고되시겟슴니다.』
『그러치도 안슴니다. 본래 식구가 적으닛가요. 뭐 -그다지 고롭지 안슴니다.삼남매 밧게 업는 데다가 큰 아들은 일본가 잇스닛가 항상 쓸쓸하다 십히 조용하지요. 령감님이 책보시기에는 둇치요. 그러나 늘 밤에 늣게 드러오실 때가 만하서요.』
이 때에 부인께서는 잠간 쓸쓸하신 표정을 보히시랴다가 마당 한 구석에 노힌 톡긔장 압흐로 가세서 잔득 당긴 풀광주리에서 먹을 것을 집어 주시기 시작하심으로
『부인께서 톡긔를 됴화하심니다 그려.』
『네- 나도 실혀 하지는 안치만 사범 부속에 다니는 우리 망내 딸이 이것을 됴화해서 이러게 기르지요. 이번에 색기를 여덟이나 첫는대 모도 남을 난호와 주고 단 둘만 남엇서요.』
부인 엽헤 서서 시중드는 며나님의 태도를 보든지 부엌에서 시중드는 행낭할넘의 하는 모양을 보든지 모도가 법도잇게 절제잇게 보엿슴니다.
『갑작이 왓다가 페 만히 낏치고 감니다.』
『별 말 삼을 다 하심니다. 또 오세요.』<111>

中央高普校長 崔斗善氏 夫人 朴斗鎭氏, 구신식을 겸하신 신주부

긔자는 원동 꼭닥이 놉흔 언덕 우에 조고마한 새 대문집을 차젓다. 문 압헤 스자 마당에 잔득 널닌 이불과 요를 유심하게 보게되엿다.
『여긔가 중앙학교 교장 선생님 댁임닛가』하고 물엇더니 『네』하시며 방에서 급히 나오서서 긔자에 얼골만 자세히 처다보고 게시든 분이 바로 교장 선생님의 부인이섯다. 뵈옵기에 삼십오륙세쯤 되여보이시는 젊으신 분이섯다.
夫 누구신지 좀 올나와 안즈세요.
記 네 감사합니다. 저는 부인께 청드릴께 잇서서 온 사람임니다. 다른게 아니라요 집안일 다 사려 가시는대 대해서 자세한 니아기를 좀 들녀주십사고 왓서요.
夫 아이고 천만에 말삼임니다. 별 재조가 업스니 무슨 신통한 니야기 거리가 잇겟슴닛가.
記 아이고 그런 겸사의 말삼 마세요. 이러케 얌전하시게 해 가시는 살님이야 말노 요새 신녀자들이 듯고 배흘만한 것이 얼마나 만흔지 몰음니다요. 좀 들녀주세요.
夫 글세요- 살님을 잘 좀 해보고 십허도 돈업서서 살림살이다웁게 못해보는 이들도 만켓지만 사실상 돈 가주고도 할 줄 몰나서 자미잇는 살님 사리를 못해 보는 이들도 적지 안을 것임니다.
記 참 그러켓슴니다.
夫 그러나 아마 나는 살림 사리답게 하고 십허도 돈 한가지 업서서 해보지 못하는 편이지요.
記 별 말삼을 다-하심니다. 지금 사시는 것이 살림하시는게 안이고 무엇이시겟슴닛가.
夫 아니지요. 겨우 집안 식구들이 날마다 때맛초아 먹고 철따라 입는 것만이 살림사는 것이 아니지요. 시대를 따라서 신발명되는 긔계라든지 물건을 참고하고 리용해서 될 수 잇는대로 각가지에 경제뎍으로 진보한 살림살이를 꿈이여 가는대 새 자미가 나는게 안이겟슴니까. 돈만 넉넉히 자유롭게 쓸 수 잇스면야 이런 갑갑한 살임을 하고 잇겟서요. 위선 이러케 귀한 손님이 오섯는대도 맘의 잇는 대접을 못하니 말삼이에요. 생 병신 노릇을 할 대가 만탐니다요.
記 아이고 천만에 말삼이야요.
夫 학교선생님 갓흔 분이 오실 때도 역지 그럿치요. 맛업는 찬으로 염반이나 잡숫게 되면 얼골이 뜨거워서 똑 죽겟서요. 집에 선생님 말삼이야 『교육계에서<112> 일하는 사람은 저 먹을 것 먹고 입고 하기는 어려운 일이야. 그리고 우리 갓흔 사람들은 다-한 집안 식구와 다름이 업스닛가 일부러 빗저 가면서 대접할 필요가 어듸잇나』하시지만요 참말 가정생활을 하는 이상 안의 일을 맛흔 주부는 할 만한 때 하고 십흔 바를 할 수가 잇서야 자미도 생기고 새생각도 나는 것이 안임닛가. 선생님은 학교 일 밧게는 몰르시지요. 물론 시간이 업스시닛가요. 자연히 그러시지만-우리 집엔 끗흐로 딸 하나 잇든 것을 일허 버리고는 아들 삼형제 밧게 업지만 집이 무슨 시중이든지 내가 다 하게 됨니다.
記 사람은 아니 두시고 혼자 하심니다 그려.
夫 그러치도 안어요. 아래 일은 도아주는 이도 잇지요만 어듸 맘놋코 남에게 맛기겟서요. 사람두면 그 사람의 종노릇을 당당히 해야되요. 맛기여 두고 몰은 척하면 헤실되는 것이 참 만하요. 무엇 사오는 대도 한 푼 두푼 잘 못 쓰는대서 여간 큰 구녕이 나는게 안임니다.
記 맛돈으로 찬거리를 사다 쓰시지요.
夫 그래야 할터인대 잘 아니되요. 월급생활하는 이로서는 암만해도 만히는 통장을 쓰게 되나 보아요. 너무 빗사서 통장으로 아니 하야도 그러케 됨니다 그려.
記 저런 화초 밧도 혼자서-
夫 그럼요. 내가 다- 파고 심고 하지요. 딴이야 할 사람잇서요. 아해들도 산아히가 되아서 그런지 집안 일이라 돕는 것 보다 더 밧부게 함니다 그려. 그래도 사부자님이 양복하실 때가 만하서 좀 견대지요. 그러나 와이샤쓰 가튼 것도 다-내가 만듭니다. 일일이 삭주면 돈이 얼맘닛가. 그런대 무엇보다도 양말긔워 대기에는 정말 눈코 뜰 새가 업서요.
記 그러면 소설책이나 잡지 갓튼 것 보실 틈도 만치 안으시겟슴니다.
夫 이야기 책 말삼이에요. 본래 내가 시원하게 글을 잘 읽을 줄 몰은담니다. 그래서 밤낫 남과 가티 공부 못한 것이 후회나고 한이 될 뿐임니다.
記 퍽도 겸사의 말삼을 하삼니다요-
저러케 기름이 흘으는 듯한 세간이든지 깨끗한 집안을 뵈올사록 더욱이 장독대에 그릇이 갓득해 보이는 것을 볼사록 퍽 짭잘하고 자리잡힌 살님에 참 말삼이지 놀납슴니다.
夫 글세요. 일본 사람처럼 고리짝이나 몃식끌고 단니는 살님이 과연 경편할 듯 함니다만은 아모리 생각하야도 아즉의 조선 사람으로서는<113> 하기 어려울 것 갓틈니다. 보세요. 간장 된장 고초장 갓흔 것이 큰 밋반찬인대요. 큰 회사 갓흔 대서 모하서 만드려서 싸게 모든 집에서 다 사먹게 된다면 또 엇덜는지 물으지만  지금 갓해서는 역시 집에서 담거놋코 먹는 것이 오봇한 맛이 잇슬 것 갓슴니다. 좀 더 잇스면 여자들도 상당한 내직에 힘쓰게 된다든지 또는 밧게 근무하게 된다면 그때는 다- 사먹을 수 밧게 업겟지요만 우리네 살님으로 장까지 사먹는 것은 부뎍당한 불경제의 짓이라고 생각하니다.
그럿닛가 요새 사람으로서는 몃갑절 생각해서 해야 할 것 갓해요. 구식이라고 다 -버리고 신식아라고 다- 해 볼 것이 안이겟지요.
記 참 만히 생각해 보신 말삼임니다.
그럼 조선 의복갓흔 것에 대해서는 엇더케 생각하심닛가.
夫 첫대 홋옷의 깨끗한 맛이야 봄철 갓흔 때 누가 실타 하겟슴닛가. 그럿치만 조선 옷도 할 수 잇는대로 무색옷을 만히 써야 하겟어요. 우리 구식 여자들은 집안 일밧게 볼 줄 몰으는 사정이엿스니까 밤낫 빨고 다듬질하고 바누질하고 하는 것으로만 세월을 보내도 관계찬엇지만 신식녀자에게는 더욱히 시간경제가 될 의복빗과 옷감을 택해야만 할 것 갓해요. 그러랴면 위선 조선 사람의 손으로 짯는 됴흔 감이 생기여야 하겟는대요-
우리 집 선생님도 평시에 입으시는 옷은 거진다-무색빗임니다.
記 그러면 좀 구경가실 틈도 또다른 집에 놀너 가실 시간도 게시겟슴니다.
夫 그러나 집의 일은 할사록 할사록 만히 생기는 것인가 보아요. 날이 새면 이일저일노 밧비 지냄니다. 날만 됴흐면 광을 친다 구석구석이 닥거낸다 이불을 내여 넌다 하느라고 날좃타고 그러케 잘 놀너 가게 아니 됨니다. 또 혼자서 갈 곳이 잇서야지요. 무슨 때이면 대소가집에나 갓다왓다 함니다.
記 선생님 식사하기는 것은 다 손수하시지요.
夫 그럿치요. 선생님은 돈 만히 드려 조흔 반찬 만들 것 업다고 하시니까 싼 것 가지고 아모거나 잇는 것만 가지고 라도 좀 맛잇게나 해야 하기 때문에 부리는 사람에게는 막기지 안음니다. 또 잡수세야 점심을 학교에서 사 잡수시고 저녁진지는 반은 딴데서 잡수시게 되니까요. 아참이나 좀 맛잇데 잡수시도록 애를 써 봄니다. 그러나 항상 밤에 늣게 짐으시닛가 아참에 겨우 시간에 닥치어서나 이러나심으로 일즉이 등산 갓흔 것도 못하시게 되어서 늘 맛 모르시게 식사를 하시고 등교하심니다 그려.
記 늘 맘이 편치 못하시겟슴니다.
夫 그러치만 엇지 함닛가. 나는 항상 학교일에만 전심전력하시는 선생님의 큰 방해거리나 아니되면 하고 힘 자라는<114> 대까지 선생님을 도아드릴 맘만으로 살어감니다.
긔자는 이와 가티 겸손하신 부인의 열열하고 힘잇는 니야기를 듯고 무한한 늣김을 머리에 삭이면서 한거름 두거름 부인의 압을 떠나왓다.

徽文高普校長 李潤柱氏 夫人 柳承春氏, 착실하신 신녀성

화동 동리로 드러스자 『고래당가튼 새대문』이란 말만 긔억하며 처저 갓다. 과연 번지 몰으고도 차즐 만한 집이엿다.
대문 『삐-걱』하고 발을 안으로 드려놀 때 엇지도 집이 훌륭해 보이는지 적어도 서슴거리여젓다.
대청 북창 압헤서 어린 아해에게 젓빨니신 채 바누질 하시고 게시든 부인 한 분이 긔자를 바라보시며 『누구시요』하고 물으심으로 긔자는 더 한층 서슴엇다. 『아모래도 안주인 갓흐신대 저러케 젊으실 수가 잇슬가』하고 다시 한번 교장 선생님의 년치를 속으로 헤여보느라고 얼는 말이 안이 나왓든 것이다.
나종에 알고 나니 부인이 본래 나희가 젊으신 데다가 몹시 젊으신 맛이 게섯든 까닭이엿든 것이다.
방석을 내다 주시며 마루에 올나오라시는 부인의 말슴을 고맙게 밧아드르면서 자세한 인사를 맛치엿다.
記 밧부신대 페를 낏치게 됨니다 그려.
夫 안임니다 급한 바누질이 안이에요. 겨울에나 입으실 선생님 두루막임니다. 좀 더 더우면 애다리고 못 하게 되지요. 또 가을에는 해가 짜르고 해서요-
記 참 얌전한 살임사리 하시는 부인께서는 다- 그러신가 보아요. 밀히밀히......여간 안이세요.
夫 그레야 편하닛가 그럿치요. 아못조록 부즈런히 해서 모라치지 안케 하는 것이 입으시는 분에게나 만드는 사람에게나 서로 좃치 안슴닛가.
記 그러나 어듸 누구나다- 실행하기 쉬움닛가.
夫 좀 힘이 들지요. 꼽박꼽박 졸니여질 요 봄철을 낫잠으로나 날을 보내는 부인네들이나 혹은 봄긔운에 떠서 꼿노리나 야외산보로만 허송세월하는 납분 신녀자들은 밀히해서 싸하놋코 입어 보는 자미를 몰으기 쉽지요.
記 따님은 다 학교에 갓슴니다 그려. 어느 학교에들 단임닛가.
夫 두 아해는 동덕학교에 단임니다. 세재 아해는 요동내 안국동 례배당에 부속한 유치원에 단니고요. 끗해 딸은<115> 이러케 젓이나 먹고 자고 하지요.
記 아즉 딴임들이 어리여서 날마다 잔시중은 만히 하시겟슴니다.
夫 그럿슴니다. 행낭 사람이 무엇이든지 잘하는 사람임으로 얼마나 나은지 몰음니다만 아참이면 법석이지요. 아해들 옷입혀주랴, 가주고 갈 것 찬겨주랴......대단함니다.
記 선생님 시중은 만치 안으심닛까.
夫 실상은 만치 안흔 편이지요만은 좀 만타고 하면 만치요. 식사를 잘 못하세서요. 아모리 맛잇는 것을 만드러 드려도 놀 조곰 뜨시고 마닛가 엇더케 하면 만히 잡수시게 할가하고 밤낫 하느라고 상당히 애를 씀니다요.
記 선생님께서 약주를 만히 잡수시는 게지요?
夫 좀 과하신 편이지요. 그러나 화나실 때 술을 잡스세도 야단하시거나 주정을 하시는 일은 업서요. 도로혀 아해들을 몹시 귀하심니다.
記 저 뒷겻방에 선생님께서 따로 게심닛가.
夫 네. 아해들 때문에 안방에 게시기가 거북하서서......
記 집에 게실 때는 늘 공부하심닛가.
夫 전에는 좀 하시드니 요새는 집에서 책 갓흔 것은 아니 읽으시는 편임니다. 늘 학교에서다- 하실 것은 하시고 나오시나 보아요. 집에 오시면 아해들하고 노시는 자미시지요.
記 그럿치만 댁에게신 시간이 적으시지요.
夫 그러함니다. 교장이 되신 후론 더 그러세요.
記 전부터 서울살림을 하섯슴닛가.
夫 나는 그 동안에 시골로 내려갓다 올나왓다 하엿슴니다. 그래서 서울에 잇서도 세집으로만 단니다가 암만 생각해도 불경제일 것 갓해서 이 집을 새로 짓고 들엇서요.
記 고향이 북쭉이시오.
夫 네- 평양임니다.
부인은 어느 틈에 하인에게 식히시엿든지 한 장반 과자를 긔자 압헤 노아 주시며 먹으라고 권하신다. 따라서 다시 문답은 게속되엇다.
記 아리고 이건 웨 이러케 사오심닛가.
夫 안임니다요. 멋처럼 차저 오신 손님대접을 이러케 섭섭히 함니다.
記 그런데 실례임니다만는 살임사리가 퍽 간단하신 것 갓흡니다요.
夫 글세요. 경편한 살임이 뎨일 좃켓지요. 무엇이든지 그러치만......녀자나 남자나 몸치장하는 것도 좀 시간 경적가 되도록 개량하엿스면 함니다. 아해들에게도 양복갓흔 것이 됴켓서요.<116> 우리 아해들은 더러 양복을 식히지요.
記 그런 것은 누가 다- 만드러 입히심닛가.
夫 선생님이 상뎜 가튼데 가세서 사 입히실 적도 잇슴니다만 그런 것은 대개 궁리나는 대로 내가 만드러 입히지요. 조선 사람에 살님이야 말로 아모조록은 경편하게 되도록 힘 좀 써야 하겟서요. 우리 집 아해들 머리 갓흔 것도 깍거 주기를 시작햇는걸요. 몃 아해에 머리를 빗길야면 시간이 얼마나 걸임닛가.
신녀성의 단발하는 것을 별별 말로 평을 한다 흉을 본다 하지만 나는 단발하는 것을 퍽 찬성함니다요. 집에 잇는 녀편네로 우리 나희ㅅ 세 사람이들만 단발한다면 나도 얼른 깍겟서요. 먼저 깍고 나슬 용긔는 업서서 그러지요......
記 그런데 요새는 단발햇든 사람들도 도로 기르기를 시작하는 데요. 아마 놀녀대는대 못견대서 그래는지요.
夫 그러타면 말이 됨닛가. 생각 업시 작란으로 놀님감이 되고 십고 말거리가 되고 십허서 단발한 소위 쫏치 못한 신녀자들이엿든게지요.
記 부인께서는 과연 최신식 녀성이심니다요.
夫 글세요. 남과 가티 공부는 만히 못햇슴니다만 생각은 새 생각을 가지고 잇는가 함니다.
記 매일 쓰실 돈은 번번히 선생님께 바더 쓰심닛가.
夫 한 달에 쓸 만큼 용돈을 주시면 내가 분별해 씀니다.
記 실례되는 말슴임니다만 전에 어느 학교에 다니섯서요.
夫 억지로 학교 좀 다녓다고 하려면 어려서 진명학교 부속보통학교에서 공부한 것 뿐이에요.
이때에 마참 사주쟁이 늙은 마누라님이 드러와서 사주 보라고 졸라대고 섯다. 부인은 거저 웃고만 게실뿐.
記 좀 물어 보시지요.
夫 저런 사람이 무엇을 암닛가. 또 안들 들어두어 무슨 도리가 잇겟서요. 몰르고 오는 운명을 가만히 마저 드리는 것이 재미롭지요.
부인께서는 폭 대범하심니다요.
夫 성질은 급하지 안치요.
이러케 말삼하시고 게신 부인의 표정은 과연 크신 톄격이 맛는 듯이 보이엿다.
긔자 『안영히 게십시오. 또 자조자조 들니겟슴니다요.』
부인 『네-지나실 길에 늘 들느세요.』<117>
<108-117>