잡지명	별건곤 제14호
발행일	1928년 07월 01일
기사제목	내가 만일 斷髮娘과 結婚한다면
기사형태	설문

내가 만일 斷髮娘과 結婚한다면
다섯가지 承諾을 밧고야

孤帆生

단발 미인과 결혼을 하면-좀 긔발한 문뎨이다. 그러나 나는 이 소리를 드를 때 한 가지 녯 긔억이 떠오른다. 그것은 내가 즉 일히 『토월회』라는 연극단톄 경영에 관계하얏 슬 때일이다.
녀배우의 한 사람이 돌연히 머리를 깍갓다. 머리는 깍갓스나 돈이 업서서 양복을 못해 입는다. 그것이 원통하야 외상으로 청요리를 차려다 노코 백알을 기우렷다. 술 김에 화가 나닛가 동모들을 껄고 외상 자동차를 타고 밤이 새도록 도라 다니다가 날이 새고 보니 남은 것은 피로와 외상갑 뿐이엇다. 그가 머리를 깍글 때에는 그가 사랑하는 사람이 그를 못 미더주는 것이 섭섭하다는 리유로
『자 내가 머리를 깍가도 나를 못 미들 터이요?』
세상에 류행되는 단발미인과 가튼 수작으로 머리는 깍가바렷다. 그러나 그는 그다지 앗가워하는 것 갓지는 안앗다.
그 이튼 날 아츰에 그는 눈을 뜨며 즉시 석경을 향하야 안더니 그 남자더러
『여보 저 무대 뒤 화장실에 가서 머리지지는 인두 좀 갓다 주어요.』
하얏다. 인두를 갓다 주니 이번에는
『알콜을 좀 부어서 불을 부처 가지고 인두를 좀 데워주어요.』
하얏다. 인두를 갈아가며 머리를 지지고 나더니
『암만해도 이 머리에 조선 옷은 못 입겟지』<118>
하얏다. 돈 안드는 심부름이야 하라는 대로 다 하얏스나 양복 타령은 돈드는 일이닛가 어안이 벙벙하얏다.
『글세 양복도 좃치만 돈이 어대잇나』
『아이 그러면 엇더케 한담.』
하여 그는 거의 절망뎍으로 두 다리를 뻐드며 거의 울 것 갓하얏다.
『양복을 꼭 입어야 될일 가트면 왜 나더러 양복갑 변통이 되겟느냐고 상의나 하고 깍지 함부로 깍갓단 말이요 』
『아-  그래 머리까지 깍게 해놋코 당신은 또 배 비위를 상해주겟소.』
하며 성낸 녀왕가티 아미를 쯩그렷다. 사랑에 눈이 어두운 그 애인은 다른 물건 뎐당을 잡혀서 겨우 몃 십원을 맨드러가지고 양복 한 벌과 모자 한 개를 사주엇다.
양장에 모자가 생기더니 이번에는
『여보, 우리 산보갑시다.』
조르는 소리가 곱장이는 늘게 되얏다. 그러나 그는 잘 나아가랴고 하지는 안앗다. 어느 날 밤에는 작란군 아해들이 뒤에서 돌을 던지며
『더벙머리 단발미인』
하는 소리를 드럿다. 돌이 엇개를 따려 멍도 드럿다. 또 어는 때는 친고들을 맛나
『자네도 여간 호강이 안일세 그려. 양장 한 단발미인 만다리고 다니며......』
하며 몹시 비웃는 소리도 드럿다. 어느 날은 늣게 도라다니다가 순사에게 취톄까지 당한 일이 잇섯다.
이런 일이 잇슨 이래로 그는 산보라면 머리를 흔들게 된 것이다.
그러나 애인이 너모나 몹시 조르면 하는 수 업시 껄녀 다니는 일도 잇섯다. 과부된 모친도 그가 단발을 하기 전까지는
『이왕, 정이 드럿거든 집에 다려다 살나.』
고 하더니 그가 단발을 한 이래로는
『온 그것이 계집이냐』
다시 도라보도 안는 형편에 이르고 마랏다. 그리하는 몃주일 동안에 느진녀름도 가고 가을 양복 입는 때가 되얏다.
그러나 녀름 옷과도 달나 여자의 가을 양복은 갑이 사오십원은 든다. 그러나 그럿케 그럿케 큰 돈은 주선할 도리가 업섯다.
양복이 업서서 나아가랴고 하지 안튼 그는 결국 하로 밤 어대로인지 자최를 숨겨 바리고 마랏다.

나는 이 가튼 긔억이 아즉도 어렴풋이 남아잇다. 그리하야 이 긔억이 나의 단발 미인관의 중추가 되야 바렷는가 한다.
그야 세상에 흣터저 떠도는 단발미인 중에는 진실한 분도 잇고 질소한 분도 잇슬 줄은 밋는다. 그러나 이 가튼 단발미인이 잇는 것도 사실이며, 세상의 대세가 이 가튼 오입장이 단발미인으로 단발미인의 표본을 삼는 것도 사실인 것 갓다.<119>
그러함으로 첫재 단발미인을 다리고 살냐면 나는
『비록 양복을 못어더 입드라도 다라나지 안을 일』
『아침이고 저녁이고 머리에 인두질 하는데 남편의 수고를 끼치지 말 일』
『비록 동부인 산보는 다녀도 머리를 다시 기를 동안은 나란히 서서는 다니지 말 일』
『싀부모를 뵈오려 갈 때에나 싀부모가 오시는 때에는 다러 꼭지를 뒤덜미에다가 붓드러 매서라도 단발을 감출 일』
『아모리 집안을 드려 업드라도 머리를 흔드러 계집인지, 망난인지 분간키 어렵은 악감을 이릇키게 하지 말 일』
이 몃 가지 계약은 굿게 직히지 안코는 산아희 노릇은 커냥 사람 노릇도 하기 어려울 것 갓다.
말이 너모 완고하야지고 맛치 흉을 보기 위해 흉을 본 글 갓게 된 렴의를 스사로 늣기게 된다. 그러나 이것은 백년을 해로할 안해라는 가장 엄숙한 견지에서 나아온 나의 의사이다.
그럿치 안코 카푸에나 껄고 다니고 글이나 절 가튼데로 닥치는 대로 놀너 단니는 일시 소일 동모로서의 단발랑을 구한다면 얼골만 묘하면 절대 무조건인 것을 말하야 둔다.

감사할 살림 여러 가지

波影

『단발랑』이라고 꼭 명토를 박지 말고 그냥 모던-껄이라고 하고 그중의 하나와 결혼할 생각을 해보기로 한다.

한 아버지의 족하를 보고 무어라고 부를 줄도 모르면서 진고개 포목전 출입만 하면 잘난 사람인 줄 나는 여자. 시골 집에서 반가운 아버지가 려관으로 차저 오면 *무보고 우리짐 말음이 차저왓다고 하면서 말음이라고 하는 아버지 보고 비단양말 사달라고 조르는 녀자. 신문 한 장 조리잇게 볼 줄 몰라도 활동 남배우의 일홈 알기로는 세계뎍 지식을 자랑하는 녀자 그런 대단한 모던껄과 내가 결혼을 한다고는 꿈엔들 생각할 수 업는 일이다.
그러나 나 갓흔 사람도 열 번 열두번 죽엇다가 다시 그런<120> 휼륭한 자격을 어더 가지고 태여난다 치고 생각을 해본다면

첫재 특별한 버리가 업시도 둘이서 쓰고 십흔데 쓰기에 넉넉한 재산이 잇서야 할 일 혹은 업드래도 잇는 것처럼 보여야 할 것.
둘재 얼골은 분(粉)살을 올니여 직업은 무엇이던지 보기에는 활동배우처럼 보일 것.
셋재 잡지에는 니저 버리지 안을 만큼 글을 내이고 강연회에 가면 반듯이 연사측에 한목들되 박수소리가 연해나도록 강연을 잘 하고 음악회에 가면 환영밧는 악사가 되고 운동경기회에 가면 거긔서도 또 인끠꺼는 선수의 한 목이 되어야 하고 그네띄는데 가서는 그네를 뎨일 잘 띄여야 할 것(모던껄은 가는 곳마다 그 판에서 인ㅅ긔꺼는 사람에게 마음이 끌니고 그러는 적마다 엽헤 남편이 잇거나 말거나 그와 친하고 십허나는 까닭이다.)
넷재 엇더한 경우에던지 자긔 고집을 세우지 말고 여자에게 충실한 시종(侍從)이 되어야 할 것
『어게 콩이지요』녀자가 말하거던
『네-그것 아조 조흔 콩입니다.』
『안이야요. 콩이 안이라 팟인가 보오.』
『네-그게 참 콩이 안이라 휼륭한 팟임니다.』
『아이그 팟이 안이고 자세 보니까 록두(청포맨드는 것)인걸요.』
『네, 분명히 록두임니다. 조흔 록두인 걸요.』
『아이 가가 록두가 안이라 조야요.』
『네 분명히 조임니다. 빨간 조도 잇스니까요.』
이럿케......
다섯재 부모가 게시면 안해 몰내 부모 대접을 할망정 안해의 압해서는 부모를 니저버리고 사라갈 각오를 가저야 할 것.
여섯재 어데로 무슨 구경을 가던지 입장권이 안이라 초대권을 가지고 가도록 주선이 잇서야 할 것.
다행히 이 닐곱 가지 자격을 구비하야 모던껄과 결혼을 하엿스면 반듯이 반듯이 실행하야 할 것이 안이하고는 못박일 것이 몃 가지 만 추려도 이럴 것이다.

첫재 솟(釜)은 못사고 밥상은 작만 못하드래도 피아노 루성긔 라듸오 트람프 마작(麻雀)을 작만해 노아야 할 것.
둘재 고기집 쌀집 청료리집 반찬가가 세탁집과 함께 반듯이 화장품 상뎜과 포목뎐에 외상통장(通帳)을 대일 것.
셋재 아츰 밥은 남자 혼자 먹고 자는 안해 깨이지 말고 그대로 나아가는 법으로 뎡할 것.
넷재 피임법(避妊法)을 연구 실시하고 한편으로는 보양제(補陽劑)를 장복할 것.<121>
다섯재 수요일 토요일은 활동사진 날 일요일은 산보ㅅ날 화요일 목요일은 안해가 나가자고 오는 날로 뎡해 노코 실시할 것.
여섯재 남자가 특별한 의피가 따로 업는 『연회』에 가는 때는 혹은 기생집에 가는 때는 반듯이 안해를 동반하고 가고 남자 혼자 나아가서 부득이 묵고 오게 되는 때에는 안해에게 미리 통지하야 안해도 자유행동을 하야 후일 불평이 생기지 안케할 것.
닐곱재 여자만을 방문하러 온 녀자나 남자 손님이 잇는 때는 안해의 명령에 의하야 실혀도 외출할 것.
이럿케 고마운 외에 또 한가지 고마운 일이 잇슬지니 그것은 리혼급 리혼 후의 일 일 것이다.
남자가 죽기보다 가티 살기 실타하여도 『나는 이 집 귀신이요.』 하고 목을 매는 녀편내만 만흔 세상에 이것은 툭하면 저편에 서서 먼저 박차고 『나는 가우 또 만납시다.』하고 싀원스럽게 가버리니 야속하기는 할망정 구찬홀 것 조금도 업슬 일이요 정말 감사한 일은 리혼해 헤여진 후에도 조곰도 이편을 원망하거나 욕하는 법이 업슬 분만 안이라 다른 남편과 뜻마추어 살면서도 갓금갓금 조용히 놀러 오라고 넌즛한 초대 편지를 보내주는 일일 것이다.
어허 철업는 모던 뽀이제군. 그대들은 속속히 뼈를 추려내 던지고 이 거룩한 녀왕님들을 모시라!

10大條件을 履行할 男子라야

江村愚夫

『모던껄』과 결혼을 한다면 엇더켓느냐? 『모던껄』과 결혼하면 그 남편의 생활이 엇덜고? 나라는 사람은 足히써 이 제목으로는 쓸 자신이 업다. 웨 그러냐 하면 『모던껄』과 더부러 교제도 못하야 보고 접촉쪼차 업기 때문이다. 그런 까닭에 그네들의 소행과 그네들의 성격 심리 행동도 모르거니와 더구나 가정 생활에 일으러서는 알 길이 업다. 그러나 피상적으로 나의 관찰한 바 그네들을 표준삼어 고찰하여 본다면 그다지 못쓸 것도 업스리라는 막연한 생각이 남으로 이제 붓을 들어보는 것이다.<122> 그런데 내가 본문에 들어가기 전에 두어마듸 여담이 나마 먼저 쓰고저하는 것이 잇다. 그것은 이가튼 것이다. 근래 여성을 보면 10에 8,9는 모다 『모던껄』인 것 갓다. 그럼으로 특히 나는 『머리나 깍고 응등이로 거러 다니는 』 그 여성만을 지칭하야 『모던껄』이라는 명사를 주고 십지 안타. 『트레머리』『송곳구두』『깡둥치마』『비단양산』 이런 것을 가지고 큰 길로 『 내 얼골이 이러코 내 태도가 이만하면 가위 신여성이라고 하기에 그다지 북그럽지 안켓지오! 하고 돌아다니는 그네들을 미러통 『모던껄』이라고 하고 십다는 말이다. 그러키 때문에 나는 말하되 보통 신여성과 소위 『모던껄』과의 사이에 다소 그 距離는 좀 잇다고 보지만 아조 딱 구별하기에는 極難하다. 此所謂誰知鳥之雌雄格이란 말이다.
근래 여성은 매우 『豪奢』를 조화한다. 이것을 그네들은 남성의 險口라고 하지만 부정할 수 업는 사실인 것을 엇지 하잔 말인가? 물론 그네덜이 「豪奢」를 하는 이유가 잇겟지만, 一言으로 평한다면 『自己表現』에 의하야 자기의 존재를 强하게도 地上에 인상을 주고자 하는 의식으로부터 표현되는 것 갓다. 여하간 현대에 보는 것 가티 부인과 여성, 여학생과 여사무원, 처녀와 藝妓 등의 경계선이 모호한 것은 희한한 사실이다. 화장을 잘하고 호사를 하고 오늘은 극장, 명일은 음악회 아츰엔 전람회, 저녁엔 산보 이리하야써 소일하기에 그 심신이 말을 地境인 것 갓다. 前提가 너무 길어 이제부터는 본문으로 들어가 볼가 한다.
『모던껄』과 결혼한다면! 『모던껄』과 결혼하얏스면! 그 가정생활과 남편된 사람의 생활이 엇더할가? 만약 그네들과 결혼을 한다면 첫재로 조건이 만흘 것이다. 1日 그네의 욕망을 채워 줄 만한 물질이 풍부하여야 하고 2日 그네의 명령은 절대 복종하여야 할 것 3日 시부모는 격리하여야 할 것 4日 가정의 생활 형식은 문화식 양풍이여야 할 것 5日 의복점 세탁점, 리발관, 식료품점, 요리점은 지정하여 두어야 할 것 6日 극장, 음악회, 흥행물에 반다시 출석하시게 하여야 할 것 7日 잠은 午正때까지오 저녁엔 두시까지 산보 遊興을 하여야 할 것  8日 정조에 대한 것은 절대로 해방할 것 9日 그네의 행동은 절대로 자유에 멧기고 조곰이라도 구속하지 안허야 할 것 10日 남자된 사람은 그를 항상 추존하고 우대하고 예찬하여야 할 것.
대개 이상의 10條件을 승낙하여야 바야흐로 『모던걸』과 결혼이 성립될 것이다. 이 가튼 조건하에 결혼이 성립된다면 뭇지 말고도 능히 그 남편된 자의 생활을 짐작할 것이오 보지 안허도 그네와 결합으로 성립된 가정 생활 형편을 알 것이다.
만일 이상 10條件 중에 그 1이라도 이행치 안코 복종치 안코 거스른다면 반다시 탐탁하지 안허 철석가티 구든 명세 아래에 성립되엿든 가정이라도 순간에 파탄이 생기고 말 것이다. 그리고 이와 가튼 분의 부인을 둔 남편으로 論하면 속담의 상말로 『잠동무』나 되지 결코 배우자라는 개성을 차저서는 아니될 것이다. 그이가 외출을 하시게 되는 때는 前日 한참 當年에 어느 집 대감이 출입을 하시게 되면 床奴와 「담배쌈지」와 담배ㅅ대를<123> 들고 대여스듯 그의 手袋나 화장품 너흔 주머니를 들고 쪼처가야 친절한 「허스뺀드」라는 칭찬을 밧을 것이오 집에서 혹 못처럼 밥을 지을 때는 반다시 부인깨서 그릇을 씻거든 남편은 쌀을 씨서 밥을 짓고 부인이 방을 쓸거든 남편된 사람은 팔을 부르것고 마루걸네질을 하여야 『비로소 羊과 가티 어엽뿌고 온순한 나의 잠동무』하는 예찬을 들을 것이오 부인께서 외출하시사 다른 사나희들로 더부러 戱惡을 하고 가진 짓을 다 하더래도 눈을 딱 감고 못 본체 하고 그저 집에서 집지키는 사람이나 되어 안젓서야 참 조흔 남편이오 아참에 잠이 드시거든 깨일서라 하고 문단속을 하고 긔침을 하시거든 곳 양추물과 우유차를 두손으로 밧드려 듸리고 이부자리를 개우고 방을 쓸고 하여야 하며 배가 곱흐더래도 주리 참듯 참고 옷이 깜앗터래도 검다는 말을 말어야 하는 것이다. 웨 그러냐 하면  원래 10條件 하에 결혼을 하얏기 때문에......혹시 가다가 부인의 명령이나 또는 요구에 거역을 하거나 반항을 한다면 그는 발서 그와 이혼을 한 것으로 각오한 후에야 할 것이다. 자기의 부모의 명령은 거스를지언정 부인의 명령은 神聖不可侵이여야 할 것이다.
자- 이 가튼 각오와 이와 가튼 창자를 가진 남자라야 가히 써 『모던걸』과 결혼을 할 자격이 잇슬 것이니 대체 『모던껄』과 결혼한 남편은 『등신』『허수아비』라야 될 것이오 그 생활은 『잠동무』의 불과한 제아뷔임을 自認하여야 할 것이다.(끗)<124>
<118-124>