잡지명	별건곤 제14호
발행일	1928년 07월 01일
기사제목	懸賞募集 理髮所投票
기사형태	잡저

懸賞募集 理髮所投票
지금 도시 남자치고 이발소에 안다니는 이가 잇겟슴닛가 이발소 이약이는 결코 결코 남의 이약이 하듯 지내처 버리지 못할 것임니다.
京城 안에서 어느 이발소가 제일나은가. 大邱, 平壤, 元山, 開城, 仁川, 서는 어는 곳이 제일 나흔가?......투표하여 주십시오.
그리하야 京城 따로 平壤 따로 大邱 따로 그곳 그곳에서의 일등 이등 삼등을 알고 지내게 하십시다. 이리하는 일은 현재 잘 아는 집을 널니 알게 되는데만 긋치는 것이 안이라, 압흐로 더욱더욱 조와지게 하는 일이니 결코 등한히 녁이지 말고 다 가티 1票씩을 던저 주시기 바랍니다.

投票規定

한 사람이 한 곳만 쓰시되 반듯이 이 책 맨 끗장 구텽이에 잇는 투표용지를 가위로 오러서 거긔에 쓰실 일.
투표는 7월 7일로부터 8월 20일까지(7월21일까지의 투표 수를 우선 8월호에 발표하고 그 후 8월 20일까지의 것을 가산하야 당선 결과를 9월호에 발표함)
京城, 平壤, 開城, 仁川, 元山
상기 6地方에 限하되 각각 자기 거주지방 이발 한 곳만 적어 보낼 것.

賞品規定

상기 6都市 각 지방마다 1등으로부터 7등까지 定하고(6都市 都合 42店) 당선된 이발소를 기사와 사진으로 誌上에 소개함.
투표하신 이에게는 각 都 투표 따로따로 모아서 제비를 뽑아 1등 1인씩(6都 合6인) 2등 1인씩(合6인) 3등 10인씩(合60인)을 정하야 당선자로 하고
1등에는 上等면도 1個進呈(외 副賞品 2種 添呈)
2등에는 上等香油 비듬약 進呈(외 副賞品 添呈)
3등에는 본사 특별상품 進呈<124>
<124>