잡지명	별건곤 제14호
발행일	1928년 07월 01일
기사제목	處女讀本 卷之一, 第一課 處女期의 煩悶
필자	崔義順
기사형태	문예기타

處女讀本 卷之一, 第一課 處女期의 煩悶
						崔義順
4월 3일(화)
간밤엔 뒷동산 상나무가지에 홀노 올나 안저서 넘어가는 달을 맘다르게 바라보며 『가삼 답답해서 죽겟다』고 하소연 하엿드니 이 저녁엔 이 침침한 책상 압헤서 발버둥치며 까닭 몰으는 눈물을 흘니고 만잇섯다.
4월 4일(수)
공상이 일시일초 머리에서 떠나지 안이하고 고민에서 원망으로 해매이는 나의 감정 오늘은 깨끗히 살아진 듯하다. 오날 부터는 조선 녀성의 한 사람으로서의 나를 자각(自覺)하고 나의 책임을 중히 알고 우리 사회의 불행한 녀성을 위하야 힘을 써보기로 하자. 요사히의 욕먹는 녀학생이 되지 말고 참된 여자다운 신녀자가 되어 볼 일이다.
19세의 某 처녀 일기장에서

인간이 세상에 나타난 후 남녀의 구별이 불분명한 때! 사진을 보고도 남아인지 여아인지  얼듯 알어 내이기 어려울 때 즉 영아기를 지내고 유년기를 넘으면 남녀의 구별이 신체상에 명확히 낫타날 때가 도라온다. 이러한 즈음부터는 이때가지 두루 아동이라고 부르든 말이 변하야 소년 소녀라는 각각 다른 명칭이 생기게 <132>된다.
여긔서 녀아는 둔부(臀部)가 점점 커-저서 것모양까지 남아와 전연 달너질 뿐 안이라 幼齒가 빠지고 영구치가 난다. 그리고 골격과 근육의 발육이 왕성하여지고 따라서 뇌수의 발육이 大人의 5분지 4에 달하는 것이다. 이러한 시기에 잇는 녀아를 가라처서 소녀기에 이르럿다고 부른다. 소녀기는 대개 7세부터 15세까지를 말하나니 모든 호기심 박구어 말하면 외계에서 밧는 허다한 감각을 충분히 인식하랴고 애쓰는 求知心이 아모 때보다도 만흔 것이다.
따라서 기억력도 이 소녀기에서 극도로 발달되는 것이다. 사람이 청년 장년이 되어서 일상 생활에 쓰게 되는 여러 가지 지식은 다 -이 때에 엇은 것으로 인정할 수 잇다는 것이다.
그리고 이 시기에 잇서는 의지작용보다도  감정작용이 몃 갑절 대단함으로 이때를 가라처서 정서 시대라도 할 수 잇다. 다시 말하면 희노애락의 감정과 愛惡慾이 한 가지로 고개를 들고 이러슬 때이다.
그럼으로 수치심, 명예심, 허영심과 갓흔 것이 맹렬히 커지는 것이다.
여긔서 동모와 떼를 지여 산보를 한다. 비밀의 일을 꿈이여 본다. 잡지 소설 등에 몰두(沒頭)하고 학교 교련을 게을니 하는 일까지 생기게 된다. 이러한 때에 이르면 벌서 소녀기와 작별할 때가 갓가와 온 것으로 볼 수 밧게 업다. 다시 말하면 소위 『녀자가 되는』때-청년기가 닥처오는 것이다. 즉 일대변화가 이러날 청년기의 특색을 차차로 발휘(發揮)식히게 된다.
그러면 처녀기라는 때는 과연 어느 대를 가라처 말함인가. 보통 소녀기와 청년기에 잇는 자로서 독신자의 특색인 처녀성을 몸과 맘에 변동식힘 업시 고유한 채로 담고 잇는 동안을 처녀기라고 하는 것이다.
처녀시대에는 유혹이 만코 맘이 변하기 쉬운 것으로 인정되여 잇다. 『녀자의 맘은 가을 하날과 갓다.』는 속언이 생기여 난 것을 보아도 넉넉히 짐작할 수 잇다.
따라서 처녀의 신톄와 정신상태에 이상을 일으키기 쉬운 시디이다. 條目을 지어 論하면 제1로 신체의 발육력이 盛旺하다. 제2로 정열의 潛勢力이 충만하다. 제3으로 이상의 추구력이 강렬하다. 신체의 발육력이 왕성한데서 물질욕이 盛하여 진다. 정열의 潛勢力이 충만한데서 同情者 同感者를 엇으랴는 갈망이 가득하여 진다. 또 이상의 추구력이 강렬한 점에서 공상에 취하는 내면 요구를 억제할 수 업게 되는 것이며 따라서 지식욕과 명예심도 여긔서 돌발하는 것이다.
이러한 심리가 연결되고 서로 접촉되는 결에 千가지 萬가지의 번민이 생겨나서 그것이 꼬리에 또 꼬리를 달게 될 때 적막을 늣기게 되며 비애를 하소연하게 될 뿐만<133> 아니라 무서운 懷疑 심리에까지 빠지게 되는 것이다. 여긔서 한 거름 두 거름 떨어지고 빠저 드러가서 百種의 유혹이 눈압헤 악마와 가티 날띄며 끌케 되는 것이라고 단언할 수 잇다.
이와 가티 여러 가지 악결과를 짓는 처녀기의 번민을 대체로 두 방면으로 난호아 설명할 수 잇다.
一은 개인적 사정으로부터 오는 번민이고 一은 사회적 사정으로부터 오는 이러나는 번민이라고 하겟다.
그 중에 개인적 사정이라는 것은 아동의 시기를 지나 청년기 즉 처녀기에 일으면 자체에 별별 변화가 이러나며 지금가지 動하지 안튼 작용이 이-ㄹ며 이때것 활동중에 잇든 것이라도 더욱이 예민하여 질 뿐만 아니라 내장기관에 큰 변화가 생기는 것이다.
본래 내장기관이라는 것은 정신상 더욱이 『감정』이라는 것과 비상히 밀접한 관계를 가진 것이라 사람의 감정이 처녀기에 달하야서 제일 예민해지고 내장의 변화와 신체의 기관이 더욱 예민해 짐으로 조고마한 일에도 몹시 감동되고 흥분되여 깃버하는 도가 강대함과 가티 슬퍼함도 多大하고 무슨 일에든지 번뇌하고 고민하며 사실 달을 보고도 눈물을 자아내고 꼿을 보도고 눈물을 싯츠는 격렬한 감정을 갓게 되는 것이다. 즉 개인의 성질에 다라서 다소 輕重의 차이는 잇지만 처녀기의 여성으로서 10에 8,9는 다감다정적임으로 쓸데업는 소소한 사건으로도 밤을 새며 번민하기 쉬운 것이다.
여긔서 한층 더 새로워저서 『性』의 관계-이성인 남성과의 관계에서 생기는 刺戟이 심한 문제가 석기여지면 번민의 도가 점점 놉하저서 심리상태가 무한히 복잡하여짐을 다라 결국 조흔 해결을 엇지 못하고 필경은 악결과를 매즈고 마는 것이다.
그러나 처녀기의 번민을 전혀 연애관계에서 생기는 것으로만 밀어 짐작하는 것은 대단히 부당한 일이다.
번민은 전연히 성적문제에서만 오는 것이 안이라 모든 일에 반성하랴고 만하는 처녀기의 조심성스러워 하는 특성에서 오는 일이 만흐며 또는 교육밧은 처녀와 사상 문제에 눈을 뜬 처녀에게는 이성을 기초로한 색다른 번민도 잇는 일이 잇다.
이와 가티 각 개인의 자연의 事情으로 부터 번민으로부터 번민이 생기는 동시에 처녀는 외국의 事情-社會的 事情으로 하야 번민을 하게 되는 일도 만타. 어릴때에는 全 自己의 생활을 父兄에게 의뢰하고 생활의 心慮라든지 學資의 心慮란 조곰도 몰으고 지내오든 것이 점점 過年한 처녀가 될사록 保護者도 검은 머리가 하얀 머리가 되어온다. 거긔서 가정의 事情을 알고나니 자기의 책임감이 생긴다. 기타 交際界에 발이 넓어지고 자신이 사회의 一分子인 것을 확실히 깨닷게 되면 될사록 자기의 내적 요구와 외부의 현실과의 충돌세서 일어나는 수만흔 번민의 침노를 낫게 될 것이다.<134>
아! 그러면 이 처녀기의 번민을 과연 엇더케 감당하여야 올흘가? 이러한 문제도 역시 처녀기의 免치 못할 한 덩어리 번민거리다.
古人도 『번민은 너를 玉을 맨든다.』라는 말을 하엿다. 또 孔子는 『나는 일즉이 날이 맛도록 먹지 안코 밤이 맛도록 자지 안코 생각하엿다. 번민하엿다만은 아모 利할 것이 업섯다. 결국 배호는 것에서 더 상책이 업는 것이다. 』하는 뜻을 말하엿다. 석가이든지 루-터이든지 젊엇슬 때에는 무서운 번민의 고통을 밧엇다. 혹은 례전 유명한 부인 가운대는 피를 토하고 기절하엿다는 경험까지 가진 偉女가 잇다 한다.
과연이다. 깁흔 번민에 부듸치고 나서야 지금까지 잠자고 잇든 경험을 정돈하고 진실한 자각을 엇은 후의 생활은 실노 즐거운 것이고 듯고 보는 바 모든 것이 다- 새로워 맛치 별세계에 간 것 가튼 感이 잇슬 것이다.
번민업는 곳에는 향상도 업슬 것이며 해결도 업슬 것이고 따라서 자각도 업다.
그럼으로 번민만은 처녀기가 여자 일생 중 제일로 보배롭고 아름다운 시절이다.
이러케 귀중한 처녀기에 쓸대업는 아모 갑 업는 번민에만 빠저서 적당한 결과도 못 엇고 어수선한 번민이란 안개 속에 싸혀서 空中 떠난니다가 됴흔 시기만 허송하고 보면 아모 소득도 업고 처녀기에서 슬어지고 마는 불상한 여성이 되는 것이다.
그럼으로 처녀 시대의 多種의 번민을 맛보게 되는 가운대에서 어느 정도까지 절제력-자제력을 양성식혀 가지 안이하면 안 될 것이다.
첫재로 內體勞働으로 신체와 의지를 정돈식히여서 처녀 시대의 불길가티 이러나는 물질욕을 다른 방향으로 전환식히게 되도록 한편으로 힘써 나아가야 할 것이다.
둘재로는 풍부한 정렬을 同情同感할 동모와 동식물 갓흔대 맘대로 쏘다 노흘 수 잇도록 하여서 적막을 늣기거나 悲哀症을 맛보는 때를 적게 할 것이다.
셋재로는 아모쪼록 理性을 양성식힘으로써 理想의 추구력 즉 동경심을 잘 조화하야 무엇이든지 정당한 것을 넉넉히 선택할 만콤 되여 만흔 지식욕과 명예심가튼 것을 적당하게 助長식히고 懷疑에 기울지 안코 번민에서만 헤메이지 말도록 노력할 것이다.<135>
<132-135>