잡지명	별건곤 제14호
발행일	1928년 07월 01일
기사제목	記者一行 遠遊記
기사형태	회고·수기

記者一行 遠遊記
날도 더웁고 사원의 원긔도 주러드러서 일에 능률도 나지 안는 때니 하로쯤 들에 나가 노는 것이 엇덜가 하는 의론이 생긴지 몃칠 후 6월 17일 (일요) 아츰 8시 반까지에 하나씩 하나씩 모혀든 사원 일동은 경원선 렬차에 몸을 실ㅅ고 의정부(議政府)를 향하야 떠낫다. 공일이자 일긔도 조와서 매우 유쾌하얏다. 그러나 『어린이』의 李定鎬 女性部의 崔義順 두 분이 빠진 것은 퍽 섭섭한 일이엿다.
일을 하고 사는 사람에게 쉬는 시간이란 갑귀한 것이다. 차창을 쏘으는 아츰 햇볏도 상쾌한대 한강을 기리로 끼고 다라 나는 맛은 원고지 냄새에 찟든 머리를 어름물로 씻는 것 갓햇다. 『어-조타.』 『어-조타.』소리가 方선생 입에서도 申선생 입에서도 련다러 나왓다. 윤서(給任)는 그저 조와서  이 窓으로 저 窓으로 왓다갓다 한다. 깃븜도 역시 어린이에게 더 만타.
술병이 작다고 불평이 만흔 車선생은 혼자서 서너잔 기우리고 엽해 안즌 모를 婦人에게 이약이를 건다. 모르는 사람들도 저마다 한목 참례하고 십흔 얼골로 바라보고 안젓다. 기차에는 모르는 사람이라도 떠드는 이가 잇서야 조흔 것이다. 긔차를 타고 가면서 인간의 도희를 떠나 자연의 품 속을 긔여든 다는 것만도 어머니 품 속에 안긴 애기의 맘과 가티 깃븐 일이라고 고마운 생각이 낫다.
세상이란 참으로 분주하고나 하는 늣김은 차안에서 어든 것이다. 오르 내리는 사람들 무슨 일이 그리 밧분지 일일이 도라가며 뭇고도 십헛다.
차창밧게는 녀름이 경주를 하고 잇섯다. 산들이 말가티 달니고, 나무숩이 넘어질 듯이 뒷거름치엿다. 갓 자란 벼가 산들바람에 나붓기는 가운데 왁새가 안즈면 잔잔한 풀밧해 마소가 풀을 뜻고 보리마당질하는 농부들이 일을 멈추고 긔차가는 구경을 하자 여울물에서 낙시질하는 어부의 그림자가 눈결에 사라젓다. 한강의 흐르는 물이 햇볏헤 빗날 때 떠가는 배가 바람에 불려가고 모독모독한 초가집이 굴러가는가 하면 어늬새 뎐신주는 꺽꾸러지엿다.<140> 녀름은 방장 로동자의 심장가티 되어갓다.
학생부 孫盛燁 군은 연애 이약이로 꼿을 피우고 車선생은 안주가 모자라 갈비 보통이를 넌즛이 폇다가 실망하고.....그러는 중에 다왓스니 나리라고 판매부 徐가 재촉한다.
밧분 일업시 촌길을 거러가는 자미 뽕밧에 드러가 윤서다리고 오듸 따먹기에 정신업는 申선생을 재촉해 내면 이번에는 車선생이 촌 막걸니 집에 드러가서 나오지 안는다.
역에서 얼마 못 가서 밤나무 소나무가 욱어진 나무숩미테 구수한 풀밧은 우리를 가다리는 돗자리엿다. 한울에는 구름이 떠단이고 겨테 개울에는 맑은 물이 흘러갓다. 상긋한 풀 냄새  고흔 새의 꿈노래 한적한 농촌의 녀름낫은 고요하엿다. 싯그러운 세상을 닛고,모든 일을 내여놋코 사람들을 피하야 녀름가슴에 안기니 상쾌할 뿐이엿다.
윤서는 가재 잡느라고 발가벗고 물 속에 드러가 띄고 車 선생은 웃통을 벗고 목욕터를 찾는다.
무슨 이약이, 자미잇는 작란 촌사람과의 담화 그리고 촌집에 부탁해서 반찬은 업것만은 후미한 점심밥 갈비구어 놋코 술을 난호면서 시간은 깃블 중에 짓허갓다. 먹기에 지처서 느른해 누엇스닛가 어느 틈에 方선생은 사진기계를 드리대인다. 누은 채로 하나 박히고 이리하야 모든 때를 씻고 마음의 몬지를 터러 바린 뒤에 여간한 의론을 맛치고 해가 서산에 걸닐 제 도라오는 길에 나섯다. 자여의 배치된 산 숩 풀밧 어스레 해오는 저녁 활동 사진 서부극(西部劇)에 나타나는 배경과도 가탓고 우리는 무슨 탐험대와도 가탓다. 밧뚝 사이애 조고만 도랑물이 흐르고 건데는 돌다리에서 촌시악씨가 배추를 씻고 잇섯다. 순진스럼고 아담한 그 자태를 사진박아가지고 거름을 옴기니 저녁 하늘엔 느즌 종달새가 울고 엉긔성긔 자라난 풀숩헤는 팟중이가 날아단엿다. 서분한 하로의 꿈을 남기여 놋코 밤차를 타니 아홉시가 다 되엿섯다. 청량리(淸凉里)에서 나려 뎐차를 밧궈 타고 서울의 밤길을 뚤코 나갓다. 뎐차 속의 이약이를 여긔에 참아 쓰지 못한 마음과 몸이 갓분하고 가슴이 시원하야 한 십년 더 살 목숨이나 어더온 듯 하엿다.(鏡*花 記)<141>
<140-141>