잡지명	별건곤 제14호
발행일	1928년 07월 01일
기사제목	誌上審判庭 第一回
기사형태	문예기타

誌上審判庭 第一回
사람은 령물이라고 누가 말하엿는가. 한치의 압일을 볼 힘이 업스며 한 시간 압일을 헤아리지 못하는 것이 우리 인생이니 이 때문으로 날마다 지여지는 사람들의 생활 긔록에 얼마나 만흔 눈물이 저저지고 얼마나 만흔 피가 뭇게 되는가......울고 울고 울면서 눈물 속에 사라지는 목숨 애쓰고 힘드리고 피로써 싸우면서 그래도 엇는 것 업시 쓰러저 가는 생명 그것이 모도다 우리의 설흠이요 우리의 눈물이다. 한 거름 압헤 한 시간 뒤에 엇더한 일이 닥드릴 줄 모르는 인생이 읏더케 리웃집 이약이를 영구히 남의 일이라고만 보아 버릴 수 잇스랴......우리는 이에 생각이 잇서 지상 심판뎡을 설하고 우리 이웃집의 긔구한 실화를 모으고 우리 형뎨가 당한 일을 가티 의론하야  그 곡직을 가리고 그 구할 길을 생각해 보려는 것이니 압흐로 호마다 한가지 사실을 제공하려니와 우선 첫호로 여긔에 『첫날밤의 울음』을 뎨공하오니 독자는 스스로 판관이 되야 독후의 심판을 나리라. 그리하야 이러한 에처로운 울음의 뒤를 거두자! 형뎨들의 눈물을 거두자!<142>

첫날 밤의 우름

혼인날 밤의 괴상한 이약이, 인정에 끌려서 신부도 울엇다

눈물도 우슴도 업는 짤막한 이약이것만은 이 이약이는 소설보다도 연극보다도 현대 사람의 가슴을 깁히 찌르는 것이 잇다. 누구든 이 사실을 닑고 주인공 녀자를 타매하리라. 또 누구는 이것을 닑고 주인공인 녀자에게 무한한 동정을 가즈리라.......그러나 누가 무에라 하던지 그것은 닑는 이에게 맛겨 둘 것이요 넘어도 운명의 압헤 약한 거름을 거러가는 불상한 인생의 피맷친 긔록으로 나는 이것을 소개한다.
경상도 낙동강!
그 평화로운 물가에 살면서 햇볏 조흔 날이면 버드나무 그늘에서 빨내질 하면서 자라던 귀여운 처녀가 잇서 열닐곱 방년에 낫볏에 빗나는 함박꼿가티 활짝 피여 나니 왼동리중의 한폭이 꼿이요 낙동강변의 선녀라 하야 사람마다 자긔 집 따님가티 귀여워하고 여긔서 저긔서 청혼이 푹애들기를 시작하엿다.
바람만 몹시 스처도 으스러질 듯 십은 그 곱고 보드러운 볼 만즈면 피가 띌뜻십게 한창 닉은 젓가슴과 팔둑 채단가튼 머리 타는 불빗 가튼 붉은 당긔......멀건-히 보고 잇서도 보는 이의 가슴이 불룩해진다고 동리집 부인네는 틈만 생기면 이 집에 와서 넉을 닐코 보고 잇고 보고 잇고 하엿다.
OO류씨(柳氏) 대대로 행세 똑똑한 집안으로 세태가 변하야 비록 강촌에 옴겨 와서 그리 넉넉지 못하게 살망정 남달리 잘 나은 딸 하나는 상당히 출가를 식이리라고 침선과 살림을 정성드려 가르키여 인물로나 덕성으로나 또 재조로나 따를 사람이 업는 터이라 동리 사람들까지 이 처녀가 조흔 집에 출가하야 복을 누리고 살 것을 밋기도 하고 축원도 하고 지내는 터이니 만일 백가지에 단 한 가지라도 부족함이 잇는 집에 출가를 식인다면 왼동리 사람이 먼저 자긔 일 가티 반대를 할 것 가튼 심정이엿다.
열닐곱 살 되는 봄 처녀가 한창 꼿가티 피엿슬 때부터 빗발치 듯 하는 청혼을......인심이 조흔 집은 집안이 넘어 가난하고 살기가 넉넉한 집은 인품이 부적하고 여긔도 못 맛당하고 저긔도 못 맛당하야 골르려고만 하는 것도 안이것 만은 제절로 골르는 셈이 되야 그 해 가을이 지나고 또 그 다음 1년도 그럭저럭 지내고 마라서 처녀가 열아홉살이 되는 해는 갓피는 꼿보다도 맛잇게 닉어가는 조흔 과실가태 젓다.
어우러 질 듯 하다가는 어그러지고 될 듯 하다가는 트러지고 하면서 그해의 봄도 헛되이 점으로 가는 때 마츰 중매하는 이가 잇서 170리나 되는 먼 싀골로 사람을 식여서 신랑선을 보러 보냇더니 큰 부자는 안이나 지내기에 부족한 것이 업고 OO서씨(徐氏)로 량반의 집인데 인품이 좃키로 일홈이 놉고 더욱 만족한 뎜은 신랑당자가 나희 열여덜 살에 인물이 낏긋하고도 어엽븐 선비로 생겻고 글재조가 조흔데 일본말과 산술가지 잘한다하야 무얼로나 부족할 것이 업다는 보고를 밧아 사람이 두 번이나 왕래를<143> 하야 날 택일하고 물목까지 보내엿다.
혼인날이 왓다. 왼동리 사람이 기다리던 혼인 잔치날이 왓다.
『신랑이 잘생겻다지』
『엇던 집은 운수가 조와서 저런 조흔 며느리를 어더가누』
『모두 신랑의 복이지 누구 복이요.』
『신랑도 인물이 썩 잘낫다는 걸.』
『아무러기루 그 신부가티 잘난 인물이 또 잇슬라구』
모든 사람이 부러워 하면서 기다리는 중에 신랑이 왓다. 선보고 온 사람의 보고와 가티 왼 동리에 퍼저진 소문과 가티 신랑의 인물은 선비답게 낏긋하게 환하고 엽브게까지 잘 생겻다.
신부 부모와 친척들의 만족한 깃븐 우슴 동리 사람들의 입에 침이 업시 층찬하고 흠모하는속에 혼인의 모든 의식이 마치고 햇볏까지 경사롭게 빗나던 하로가 저므럿다.
일홈나게 잘생긴 신부와 신랑의 잔치ㅅ집은 밤이 드러서 한 층의 경사로운 긔운을 더하엿다. 모든 사람이 벙글벙글 자긔 딸 혼인가티 깃버하면서 들낙들낙 촉불을 밝힌다. 병풍을 드려간다. 비단 금침을 나린다. 미다지에 구녁을 미리 뚤른다. 장인장모는 그저그저 깃버서 입을 벌니고 가민히 서서 부산스러운 꼴을 구경만 하고 잇섯다.
그러나 아버지보다도 어머니보다도 더욱 깃븐 마음으로 이 밤을 기다리는 신부 당자엿다. 약혼이 된후로 석달 동안 들니느니 신랑의 잘 생긔고 글 잘하는 이약이 뿐이라 어리지 안은 신부의 마음 속은 남모르게 만족하엿섯다.
엇더케 생긴 이일고 키는 얼마나 하고 음성은 엇더한 이일고......실커나 좃커나 몸을 밧치여 백년을 의지할 남편으로 작정된 이의 얼골과 맵시를 적이 보고 십은 것이 이 날 이때까지엿섯다. 신랑의 집에 가서는 신부의 가슴이 두군거리기도 하려니와 자긔집 자긔방에서 마지하는 경사 날에 눈을 감고 잇섯슬망정 귀에 들니는 빗발치 듯 하는 신랑의 층찬 소리 신부는 그저 마음이 깃벗다.
태산이 압헤 가린 것처럼 혼례치를 것이 묵어운 짐가트니 그것도 다 치루고 이제는 밤이 들엇스니 석달재 두고 마음 속에만 그리고 잇던 신랑의 얼골을 마조 보게 되는 깃븜이 잇슬 뿐이엿다. 그 복잡한 잔치집 그 만흔 손님들 가운데 에워싸여 잇다가 오붓하게 단둘이 떠러저서 신방에 안젓슬 때 경사롭게 휘황하고 잇는 촛불만 바라보던 눈으로 슬슴슬금 신랑의 엽 얼골을 도적해 보앗다. 그리고는 마음이 깃벗다. 신랑의 용모에 우선 부적이 업섯다. 이윽고는 저 깨긋한 남자가 보드러운 손으로 내 저고리 고름을 푸러 주려니 애를 씨우지 말고 쉽사리 벗기게 하여 줄가. 그러자면 미닫이 밧게서 드려다 보는 이들이 흉이나 보지 한흘가......그때 신랑은 벌덕 니러섯다.
옷을 벗길 모양이지......생각되자 전신에 힘이 켱겨지는 것을<144> 늣겻다.
그러나 신랑은 니러스더니 윗목에 펴노은 병풍을 끄러다가 미닫이를 가려 막어 세웟다. 드려다 보는 것을 거절하기 위한 짓이다. 신부는 그것도 마음에 구수하엿다.
나 어린 마음 약한 신랑은 그러고 십어도 못하려니 십어저서 신랑의 그 태도가 남자의 짓 가태서 구수하게 생각되엿다.
병풍을 가렷스니 이제는 옷을 벗길 차레다 십어서 가슴이 근질거렷다. 가리는 사람이 무어라고 말을 걸기 시작하면 웃저나......말을 하면 무슨 말을 하려노......
그러나 왼일인지 신랑은 윗목 벽을 향하고 안저서 그대로 밤을 새울 것처럼 고개도 깟닥이지 안코 잇섯다. 밤은 자정도 넘어서 새로 한 시나 되엿겟는대 동리 머슴들의 야경(夜警)도는 소리가 들니는데 미닫이로 드려다 보려던 들은 병풍에 락망하고 흐터저서 잔취 듸 끗의 고단한 잠 속에 들엇고 신랑은 여전히 윗목을 향하고 안즌 채로 깟닥이 업다. 신부의 가슴은 갑갑하고 궁금하기 시작하엿다.
그러나 엇지 할 수도 업시 그냥 그대로 안저서 궁금하고 갑갑한 시간이 한동안을 지낫다.
『허이휴-』
이윽고 안즌 채로 안저 잇는 신랑의 입에서 이상한 한숨소리가 나왓다. 신부의 가슴 속은 끌키 시작하엿다. 읏지한 한숨일고 오늘 잔치에 우리 집에서 잘못된 일이나 잇섯는가......불안하기 짝이 업스나 그러터고 무어라고 엇더케 무러나 볼 수 잇는 일인가.
누구의 집닭인가 벌서 닭우는 소리가 멀니서 들렷다.
두시도 지난 모양이엿다.
훌적, 훌적, 훌적......
아아 이 읏지한 일인가-안즌 채로 안저 잇는 신랑이 울고 잇지 안는가......
열한 살이나 열 뒤세살의 나 어린 신랑도 안이고 나희 찬 신랑이 무슨 일로 첫날 밤에 신부 엽헤 울고 안젓는가......
궁금하고 답답하고 무섭기까지 하건만은 신부의 몸이라 왜우느냐고 무를 수도 업고......이러한 때에 누구라도 이 방에 드러와 주기나 하엿스면 다행한 일이 안닐가......그러나 안될 일이다. 신부 방에서 신랑이 울고 잇는 것을 다른 사람이 알게 되면 내 얼골은 무슨 꼴이 될 것이냐 이러지도 저러지도 못하고 신부는 신랑의 우름소리를 드르면서 가슴 태우고 잇섯다.
또 한번 동리 닭이 멀-니서 울엇다. 밤이 깁흘대로 깁허서 새벽이 갓가와 오는 모양인대 신랑은 그래도 우름을 긋치지 안엇다.
견듸다 견듸다 못하야 신부는 죽기를 긔쓰고 신랑의 엽흐로 갓다. 나오지 안는 소리를 억지로 억지로 내여서
『왜 그러세요 』<145>
간신히 간신히 한마듸 말을 하고는 목소리가 끈첫다.
그러닛가 신랑의 우름소리는 조금 더 커젓다. 읏저면 조흘가......
그러나 한번 말을 내여 놋코는 다시 그 말을 또 한번 하기에 힘이 전보다 덜 드럿다.
『왜 그러세요』
그래도 대답이 업시 신랑은 울고만 잇다.
『왜 그러세요』
또 한번 힘을 내여 소매에 손을 대고 무럿다.
그제야 신랑은 간신히 입을 여럿다.
『당신 신세를 생각하고 딱해서 그럼니다.』
이것은 한층더 신부를 놀내게 하는 대답이엿다.
신랑은 그제야 눈물을 씨스면서 말을 니엿다.
신랑은 장가를 들 수 업는 병신이엿다. 집안도 남만큼 못하지 안코 외모도 재조도 남보다 뛰여 나건만 벌서 벗기면 고자의 몸이라 공연희 남의 처녀를 속여서 고생식힐 것이 안이라고 장가를 안들겟다고 뻣대기도 하엿스나 부모가 억제로 식이는 일에 거역하지 못하고 오기는 왓스나 당하고 보니 당신 신세가 딱하기 짝이 업서서 우름 밧게 나지 안는다 하는 것이엿다.
나는 내 팔자 불길하야 병신 몸으로 살겟거니와 당신이야 무슨 죄로 내짝이 되야 한 평생을 병신 가티 살기야 너무 억울하지 안으냐 하면서 신랑은 다시 훌적이면서 눈물이 비오듯 하엿다.
독자여 그때의 신부의 놀나움이 엇더하엿슬 것이랴! 자긔의 한 평생이 깁히 업는 구렁 바닥에 빠저 드럿구나 생각할 때에 그대로 집이 문허저 나러와 자긔의 몸에 덥히고 땅이 쪼개저서 그냥 깁히 깁히 한이 업시 깁히 떠러저 나려가는 것 갓햇다.
한참이나 정신이 업시 벙벙히 안젓다가 차차로 정신을 차리어 아하 내 몸이 이 디경이 되는 것도 내 팔자가 그런 것이지 누구를 원망하랴 하는 하염업는 생각이 나기 시작하엿다. 병신 아들을 가지고 남의 집 식구를 속여 다려가려는 부모의 심정은 원수스럽지만은 그 부모와는 딴 판으로 내 신세를 생각해주고 신랑은 저럿케 우러주는 고나 세상은 야속도 한 것이지. 저럿케 잘 나고 마음 착한 사람이 왜 그 몹슬 병신이 되게 하엿나......내 팔자도 내 팔자려니와 저의는 저럿케  잘 생긴 몸이 남모르는 병신 몸으로 한 평생을 읏더케 쓸쓸하게 살 것인가......그러고도 저이는 내 몸을 위하야 저럿케 지금 울고 잇지 안으냐. 병신일망정 저럿케 마음 착한 이가 또 어데 잇스랴......
신부 녀자엿다 녀자 중에도 세상을 모르는 고흔 녀자엿다. 신랑 생각 제 생각에 그냥 더 말이지 못하고 따라서 울엇다. 세상에는 왜 이럿케 슯흔 일이 만흘가. 오늘 밤 밤이 다 새이도록 울기나 실컷 실-컷 울고 죽엇스면<146> 조켓섯다. 그래서 참으려도 참을 수 업는 설홈이 작고 밧처서 작고작고 울기만 하엿다.
얼마를 우럿던지......신랑도 울고 신부도 울고 몃 번째 닭인지 동리의 닭 우는 소리를 듯고 신부가 먼저 고개를 들고 눈물을 씨섯다. 그리고 울고 잇는 신랑의 소매를 잡고 울기를 말리엿다.
『우지 마세요. 그러타고 살지 못할게 무엇 잇슴닛가 마음만 마즈면 살지요 저는 조곰도 달리 생각하지 안슴니다.』
『안이요, 내일이라도 날만 밝으면 당신 부모님께 그런 말슴을 하십시오. 나는 곳 집으로 가겟슴니다.』
『안이야요. 저는 조곰도 다른 생각업슴니다.』
하고 도리혀 신랑을 만단으로 위로하엿다.
아즉 나희 어린 마음 고흔 처녀라 지극히 신랑의 신세에 동정하는 마음과 자긔를 위하야 우러주는 인정에 감사하는 마음과 석기여 병신이면 살지 못하는가 고자라고 못 살 것 잇는가그것만 가지고 사는겐가 정만 드리면 서로 의지하고 살 수 잇는 것이지......이럿케 생각한 것이엿다.
날이 아조 밝고 병풍을 거두게 되매 그때까지 서로 붓들고 울기만 하던 신랑 신부는 누가 알면 남붓그러운 마음에 눈물을 거두고 태연히 사람들을 대하엿다. 그리하야 잇흘 밤을 보통과 다른 야릇한 정으로 이런 이약이 저런 이약이 하면서 의조케 지내엿다.
신랑 몸의 비밀은 오즉 오즉 신부 자긔 혼자만의 가슴에 깁히 파뭇고 부모를 보면 쓸쓸한 우슴을 지으면서 지내엿다.
신랑몸의 비밀은 오즉 오즉 신부 자긔혼자만의 가슴에 깁히 파뭇고 붐를 보면 쓼슬한 우슴을 지으면서 지냇다.
신랑의 집에 가서도 남이 보기에나 자긔 진정으로나 아모 탈 업시 그해 겨울을 지내고 이듬해 봄을 마지 하엿다.
독자여 여긔까지 닑어 준 독자여 우리는 이 아래의 사실을 주의해 닑어야 하고 또 특별한 동정으로 닑어 주어야 할 것이다.
병신은 한 평생 홀아비로 늙을 것이랴 사람의 사는 것이 아해낫는 것만 바라고 사는 것이랴 뜻맛고 정들면 서로 의지하고 살 수 잇는 것이지 한 것은 철업는 생각일망정  나어린 신부의 한이 업시 깨끗한 생각이엿다.
그러나 그러나 나 젊은 사람의 부부생활이 전혀 성(性)관계를 떠나서 동정만 가지고 오래껏 갈 수 잇는 것이랴. 스므살을 마지하는 해 봄철 젊은이성(-)의 품에 안겨 살면서 오히려 이성을 모르고 인생의 봄을 모르고 사는 로처녀의 가숨이 엇더케 안탁가울 것이랴. 우리는 그것을 짐작하여야 한다. 독자는 그것을 동정하여야 한다.
어린 소녀는 피리를 부러 봄을 즐기고 늘근 녀인은 풋나물 만즈기에 봄맛을 보여니와 청춘이 이성을 안고서 이성을 모르니 봄이 왓스되 도리혀 그에게는 괴로움만 번민만 더하는 봄이 엿슬 것을 우리는 동정하여야 <147>한다.
꼿우에 나르는 나븨를 볼 때마다 처마끗의 제비 양주를 보는 때마다 그의 입설로서는 무얼로도 채우지 못할 쓸쓸한 한숨이 자긔도 모르게 나오고 나오고 하엿다.
그러나 스스로 잡된 마음을 제어하는 힘이 어린 몸일망정  강하엿다. 남이 말하기 쉬운 것이지 산 사람으로서는 지나기 어려운 봄날을 보내고 또 가을도 속으로만 울면서 무사히 지냇다.
그러는 중에 남편은 놀고만 잇슬 수 업다 하야 고향에서 90리쯤 떠러진 시골로 가서 그곳 군청(郡廳)의 군속이 된 고로 집안 식구와 떠러저 두 내외만 올마 가서 군청 뒷말에 조고만한 집 초가 한 채를 사고 호젓하나마 오붓하고 단출한 살림을 시작하엿다.
남편은 일즉 니러나 군청에 가고 여자만 혼자서 집에 잇스면서 바느질 집안 소제를 하고 잇다가 저녁 때가 되야 남편이 도라오면 마주 나서서 저녁 지여 먹으면서 싀가 소식 본가 소식 이약이 하는 것이 자미엿섯다.
수수깡 울타리 초가 다섯간 집이건 만은 내 살림이라고 차리고 안저서 호젓하게 지내노라니 여자는 차차로 어린 애기나 잇섯스면 하는 생각이 생기기 시작하엿다.
그러나 그런 생각이 나는 때마다 『나는 죽는 날까지 남자도 모르고 아기도 모르다가 그냥 죽을 팔자거니』하야 두 눈에 눈물이 고이고 고이고 하엿다.
그러나 그러한 이약이나마 남편이 드르면 신세를 슯허할가 무서워서 그러한 심희를 입에 조차 내여 보지도 못하고, 하소연 한번 해 볼 곳조차 업시 밤이면 병신 남편을 부둥켜 안코 위로해 주기도 하고 스스로 위안을 어드면서 지내고 낫이면 혼자서 마루 끗에 안저서 울고만 지내기를 그래도 또 일년이나 넘엇다.

삼년째의 괴로운 봄이 원수스럽게 또 차저와서 한숨 만흔 날을 안탁가히 보내고 잇는 어느 날. 먼산의 아즈랑이 꼿밧에 련하고 처량한 호득이 소리 (此間 40行 削除-원본)
이윽고 방문을 얼고, 그 남자는 구두를 집어 신고 황망한 거름으로 거럿든 대문을 얼고 나갓다. 뒤미처 여자도 머리를 쓰다듬으면서 마루에 나 안즈닛가 그때에 (나아간 남자가 몃십거름 못 갈슬 것 갓흔대)기름장사 할멈이 읏전 일인지 빙글빙글 우스면서 『오늘 기름 안사실나우』하면서 드러오는지라 여자는 얼골이 확근거렷다. 저 할멈이 빙글거리는 것을 보니 아마 눈치를 채엿나 보다 문을 다덧섯스니 그때에 드러오랴다가 못 드러오고 문밧게<148> 섯다가 남자가 나아간 것을 보지 안엇는가. 그러타 분명히 보앗든 것이다. 그러타면 이 할멈의 입을 트러막어야겟다고 여자는 억지로 우스면서 점심밥을 데워서 대접허고 필요업는 기름을 두 병식이나 사고 보냇다.
그러나 그날 저녁때 남편이 도라오는 것을 보고는 마음이 못 견듸게 괴로웟다. 내가 저 불상한 이 압헤 엇더케 그런 죄를 지엇슬가?.아아 그 한푼 동안만 참아 넘겻더면 내가 웃더케 그런 개혼이 씨엿슬가 자책(自責)의 고로움에 몸이 불타는 것 갓햇다. 그러나 아모 것도 모르는 남편은 도로혀 안해를 위로해 주어서 그것이 살을 버히는 것보다도 더 압흐고 괴로웟다.
그러나 압흐고 괴로워도 그대로나 지내엿스면 별로 큰 일은 업섯겟는데 사흘째 되는 날 기름장사의 입으로 나온것이겟지 - 뜻밧게 대낫에 도라온 남편은 얼골 빗이 헤슥하이 도라오더니 그냥 안방에 드러누어 죽-죽-울기를 시작하는 지라 녀자는 가슴이 덜컥하야 벌벌 떨면서 그래도 드러가 등 듸에 안저서 『왜 그러심닛가』고 무럿다.
그러나 그가 자긔를 속이고 자긔를 배반한 녀자에게 무슨 할 말이 잇섯스랴. 스스로 자긔 신세를 생각하는 슯흠에 압서서 녀자를 따리지도 못하고 욕도 못하고 그냥 그냥 업드러서 소리처 울엇다.
그러지 안어도 자책의 괴로움을 닉이지 못하던 터이라 그저 녀자도 소리처 울면서 죄를 자백하고 죽여달라고 울엇다. 스리쳐 울엇다.
아아 이것이 누구의 죄라고 판단할 것이겟느냐. 긔구한 운명에 휘달니는 두 젊은넉의 불상한 우름 소리만 끈칠 길이 업섯다.
『네가 다른 사내한다고 내가 책망하지 안는다. 첫날 저녁에 내가 이약이 할때에 왜 실타지 아니하고 나를 붓들고 이때까지 지내왓느냐. 왜 나를 이러케 타향에 까지 와서 망신을 식이고 이러케까지 괴롭게 하느냐 말이다. 왜 나를 타향에까지 와서 이꼴을 맨든다는 말이냐』
한마듸 한마듸 피무든 못으로 녀자의 가슴을 드리 찌르는 것 갓햇다.
잇흔 날이다. 밤새도록 울고 새인 그 잇흔 날 새벽이다. 아츰헤가 돗디 전에
『내 팔자에 누구를 원망하랴. 내 신세에 누구를 남으래랴. 아하 나가튼 놈이 안해인들 무슨 수로 의지할 복이 잇스랴』
『살아라 잘 살아라 어느 놈하고던지 이 집 가지고 이 살림 가지고 마음대로 살어라.』
한 마듸 남겨노코 불상한 병신 남편은 맨몸으로 니러서서 남의 눈에 뜨이기 전에 그 시골을 도망하듯 떠나 버리고 말엇다.<149>
그날 하로를 왼종일 울어 밝히고 잇흔 날 아츰에 녀자도 집을 잠그고 싀가를 향하야 신랑의 뒤를 따라갓다.
그러나 읏더케 용서를 밧을 수가 잇스며 읏전들 용서를 할 수는 잇슬 것이랴......사흘 낫 사흘 밤을 대문 압헤 울고 매달려도 용서를 밧지 못하고 도라서서 울면서 울면서 170리 길을 거러 본가의 부모를 차저가서 사실을 고백하엿다.
『 이 못된 자식아 그러면 애초에 그 말을 할 일이지 왜 이때까지 삼년이나 살다가 무슨 즘생가튼 짓이란 말이냐. 첫날 그 말을 하엿스면 아무런들 너하나를 고자에게로 출가를 식엿겟는냐』
『가거라 너 가튼 더러운 자식은 우리 집 대문 안에 드러오지 못한다. 싀집에 못드러 가셋스면 강물에 가서 죽기라도 할 것이지 무슨 낫작으로 부모를 차저 온단 말이냐.』고 거긔서도 내엿쫏기고 말엇다.
철모를 때 빨내질 더니던 락동강 물가에 버들 밋헤 흘적 어려 울고 잇는 녀자 그는 몃번이나 강물로 긔여들려하다가 그래도 그래도 십어서 다시 집으로 집으로 도라가 애걸을 하여 보앗다. 그러나 부모님은 내여다 보지도 안코 동리 사람만 모여와서
『인제는 별 수가 업스니 다시 그 살던 집으로 가서 성가라는 사람과 가티 살지 그 수 밧에 업다.』고 권고하는 소리에 녀자는 다시 날밝기를 기다려서 닷어 두고온 수수깡 대문을 차저갓다. 그러나 가서 성순사를 찻고 보니 그 소문이 자자하야 유부녀 상관하엿다는 죄로 면직을 당하고 자긔 고향으로 쫏겨 도라가고 이곳에 잇지도 안타하는 지라 배혼 것 업는 순진녀는 성가의 고향을 아러 가지고 50리 길을 거러서 또 그 집을 차저 갓더니 천만 다행으로 성가는 집에 잇섯다.
그러나 불상한 미인의 차저 온 것을 보고
『흥 이년아 너 때문에 내 밥줄까지 떨어지고 쫏겨왓는대 무엇이 반가워서 여긔까지 쫏차왓느냐』고 욕설 먼저 퍼부엇다.
넘어도 뜻밧게 인사에 양가티 순진하던 그도 노하엿다. 그리고 악이 나기 시작하엿다. 그러니 얼른하여 도라가지 안을 것 가튼 눈치를 보고 성가는 태도를 변하야 단말로 달내기 시작하엿다.
『글세 생각을 해보면 알 것이 안인가. 내가 월급까지 떨어지고 쫏겨왓스니 이제 돈버리를 다시 하자면 서울을 가야겟는데 서울 가서 버리가 잡히거던 편지를 할터이니 그 때에 서울로 올너 오도룩 하라는 말인대 그걸 못알아 드러. 그러구 이집에는 우리 본녀편네가 눈이 뚱그럿케 잇는데 하로라도 머믈르면 큰 란리가 날터이니 얼른 집으로 가서 기다리고 잇스란 말이야.』
본녀편네까지 잇다는 말을 듯고 고개가 푹으러진 그는 아모 말이 업시 눈물만 뚝뚝 발등에 떠러젓다. 이윽고 그는<150> 것기를 시작하엿다. 아모 말이 업시 인사도 작별도 업시 묵묵히 니러나서 그곳을 떠낫다. 울어도 울어도 가슴을 파헤치고 울어도 싀원해지지 못할 서름을 하소연도 몸부림도 할 곳 업시 그는 그곳을 떠낫스나 그러나 세상이 넓다 것만은 발 한 거름을 내여 노을 곳이 어듸엿스랴. 동을 바라보고 울고 서를 바라보고 또 울고 하면서 그래도 향방업는 발길은 친정 집쪽으로 걸니엿다.
친정 집에 가는 길은 100리 가고도 또 70리 중로에서 묵게 되는 술집 가튼 객주집 가튼 집이 잇서서 올 때에 들는 집을 갈때에도 또 들럿다. 처음과 달러서 세 번째 맛날때는 구면이 되여서 술파는 주인 녀편네가 뭇는대로 신세 이약이를 눈물 석거하엿더니 그것이 재앙이 되야여호가튼 주인녀자는 요리조리 꼬이고 밥갑을 칫켜 매워서 억지로 빗을 지워 놋코는
『그럴 것 업시 긔왕이면 팔자를 아조 고치시오 지금이라도 조흔 남자를 만나서 일생을 탁 의탁하고 사러가면 좃켓소.』
하야 달내 가지고는 그곳 나희 늙은 면장의 소실로 꼬야 넛느라고 연극을 꿈이여 하로 두세번씩 늙은 면장이 차저 와서는 술상을 식이고 식이고 하엿다.
세상을 모르는 어린 양인가 자긔의 몸이 엇더케 되는 줄도 모르나 차차로 늘근이의 수작이 수상해지는 것을 알고도 엇더케 몸을 빼칠 줄을 모르고 혼자서 겁만 집어 먹고 잇는대 그때엿다. 서울 어느 청년 단톄의 젊은 청년 세 사람이 디방 순희차로 경상도 일대를 도라다니다가 맛츰 주막 집에 들는 것이 늙은 면장의 어금니가 가련한 여자의 고기에 다으려 할 때엿다.
술파는 여호가튼 집에 수심스러이 가티 치여 안젓는 순진한 여자......수상한 눈치를 채인 청년들은  한 계책을 꿈이여 한 사람이 술파는 여자를 의론할 일이 잇다하야 다른 곳으로 꼬여내고 남어잇는 두 청년이 그틈에 가련한 여자의 신세 이약이를 드럿다. 그리하야 의분에 띄는 팔둑을 치켜 들고 면장 놈이 오기를 기다리고 잇섯다.
느즌 아츰 때가 되야 늙은 즘생은 여전히 차저 와서 자긔 방처럼 서슴치 안코 여자의 방으로 드러갓다. 술상을  노코 이말 저말 여자를 달내일 때 청년 세 사람은 트집을 지여 가지고 술상을 거더차고 면장의 늙은 빰을 두들기여 등덜미를 잡어 들고 술장사 주인 녀편네까지 끌어다가 길거리여 내여 노코 큰 소리로 꾸지럿다. 동리 사람들이 모여들고 주재소에서는 순사 부장이 뛰여 왓다.
와서 보니 잘못은 면장과 술집 여자에게 잇고 청년들인 즉 서울서도 쟁쟁한 패라 소홀히 건드릴 수 업는 줄을 일고 얼른 대여 들지도 못 하엿다. 청년들의 설명을 자세히 듯고 순사 부장을 머리를 숙여 공순한 말로
『이럿케 사정이 딱한 여자가 이 관할 내에 잇는 줄은 몰낫슴니다. 주재소에서 안 이상 어듸까지던지 남의 꼬임에<151> 빠지게 안이하고 로비를 주선하야 본 고향으로 보내도록 하겟슴니다. 세분의 태도는 참말 정당하심니다. 본관이 책임지고 잘 주선하엣슴니다. 』 하고 명함까지 내여 주엇다. 그리하야 청년들은 가련한 여자를 부탁해 맛기고 더듸여진 밧분 길을 떠낫다.

아아 이 세상에는 운명이란 것이 잇는 것인가. 사람의 길이란 그다지도 악착한 것인가......밧분 길을 거르면서도 하회를 궁금해 하는 청년들이 주재소에 편지를 띄여 『잘 고향으로 보호해 보냇스니 안심하시라』는 답장까지는 밧엇스나 본가에까지 무사히 갓는지 못갓는지 가서는 용서를 엇엇넌지 처음처럼 또 쫏겨나지 안이 하엿는지 만일 그리 되엿다면 긔구한 팔자를 락동강물에 잠그지나 안이 하엿슬지......그것은 영구히 영구히 다시 아라 볼 수도 업는 일이고 다만 나의 눈에는 쓸쓸한 벌판을 흐르는 락동강 물가에 외로히 외로히 울고 잇는 젊은 여자가 지금도 작고 보일 뿐이다. (끗)
이것은 4년전에 생긴 사실로 이 관계 인물이 대개는 다 살아 잇는 까닭에 그 디방 동리 일홈과 본성명을 쓰지 안이 하엿슴을 고해둔다.

「첫날 밤의 울음』을 닑고

辯護士 金炳魯

이 문제(問題)에 관하야는 당초에 그 혼인을 할 때에 屈出을 하엿는가 안이하엿는가 하는 것이 법률상 한 문제임니다. 만일에 屈出을 안이 하엿다 하면 근본으로 혼인이 성립이 되지를 못하닛가 아모리 사실상 부부가 동거를 할지라도 법률을 보면 그저 甲男乙女가 한 집에서 생활만 할 뿐이요 하등 관계가 업슴니다. 따러서 그 여자가 다른 곳으로 시집을 가고 십푸면 갈 뿐이요 남자되는 사람이 무슨 이의를 붓칠 권리도 업스며 순사와 간통을 하얏다 하더라도 강간이 안이요 화간인 이상에는 법률상 피해자가 업스닛가 남자돠는 사람이 그 녀자나 순사를 걸어서 간통죄로 고소도 못 할 것임니다. 그런데 본 문제에 잇서서는 실제로 결혼 당시에 계출을 하엿다 하더라도 그 남자가 정당하게 한 혼인이 안이요 생식긔(生殖器)가 업는 불구자로서 사긔뎍으로 한 혼인인 즉<152> 민법상 사긔혼인은 취소의 원인이 될 뿐만 안이라 최근의 판결레(判決例)를 보아도 만일에 여자 측에서 리혼(離婚)소송을 이르킨다 하면 당연이 리혼이 될 것임니다. 그럼에도 불구하고 그 여자는 아즉 년령이 어리고 사회의 상식이 업서서 자긔의 장래가 엇지 될 것을 알지 못하고 다만 구식의 도덕과 인정에 익이지 못하여 그대로 살다가 필경은 자긔의 일생을 희생에 밧치는 가련한 경우에 이르럿슴니다. 총괄하야 말하면 이 문제는 사회의 한 사실 문뎨로서 소설이나 哀話의 재료는 될지언정 법률의 문뎨는 될 것이 별로 업는 것임니다. 그런데 법률 문뎨야 엇지 되엿던지 그 여자가 최초에 물을 청하다가 손목을 잡은 남자의 손을 뿌리치고 내쫏찻다가 다시 본능의 충동으로 그 사람을 불너 드린 것은 사람의 인정으로 보와 다소 동정할 점이 잇슴니다. 하여간 가련한 불행의 여자임니다. -끗-<153>
<142-153>