잡지명	별건곤 제14호
발행일	1928년 07월 01일
기사제목	『붓채』와 愛妾
필자	松雀
기사형태	문예기타

『붓채』와 愛妾
						松雀
녯사람은 붓채를 사랑하는 첩(妾)에다 비하얏다. 그러나 아모리 사랑하는 하이카라 첩이라도 찌는 듯이 더운 녀름 날에 단 한 시간만 붓채처럼 갓차이 하야 보와라. 향내 보다도 땀내가 더 나고 쾌감(快感)보다도 답답증이 더 만흘 것이다. 더군다나 밧갓 출입할 때에 첩을 붓채처럼 손에다 꼭 붓잡던지 품 속에다 끼고 다닌다 하면 비록 동부인이 류행하는 이 시대라도 남이 다 웃고 자긔도 또 한괴로워 견듸지 못할 것이다.
붓채는 친할수록 시원하고 상쾌하며 품 속에 느어도 실치 안코 손에 잡을사록 정이 붓는다. 산아운 더위를 쫏고 淸凉한 바람을 주며 타는 햇빗을 가리우고 모긔, 파리 등을 다 모라낸다. 잠자는 민중을 깨워주고 고적한 사람을 위로하여 준다. 담장과 양산 손주머니가튼 새 류행의 수대품(手帶品)과 情死를 하랴는 소위 「모던뽀이」와 「모던껄」이라도 녀름 날에 붓채와는 그보다도 더 정이 깁허 양산도의 노랙까락과 가티 열네번 죽으면 죽엇지 참아 못 놀 것이다. 뎐풍선(電風扇)바람에 힉힉 늣기여 三伏 지경에도 춥다 소리를 하는 뿔송아지 가정에서도 붓채는 그다지 괄세치 못할 것이다. 그럼으로 나는 붓채를 妾에다 비하느니 보다 오히려 민중의 恩師요 구세주라고 尊號를 주는 것이 올타고 생각한다.

우리 조선은 北溫帶에 잇서서 녀름이 매우 더운 까닭에 녯적부터 특히 붓채를 만히 가지게 되엿다. 오월 단오가 되면 벌서 각 지방 관쳥에서는 궁중에 節扇을 진상하고 궁중에서는 또 近親과 近臣에게 節扇을 하사하며 친구와 친구 새에는 붓채를 節物의 선사 物品으로 하야 서로 주고 밧고 하얏다. 뿐만 안이라 붓채를 가지고 官職의 有無를 구별하고 (前日에 官人이나 妓生 이외에는 붓채에 선초를 달지 못하얏다)婚喪의 의례에도 써서 녀름이외의 다른 철에도 장가가는 어엽뿐 신랑은 桃紅扇을 가지고  喪제(喪人)는 布扇을 가지며 얼시고 좃타하고 굿을 하는 무당과 선소리 광대와 줄타는 광대는 彩色扇을 가지고 늴늬리쿵 하고 춤을 추는 기생은 花草扇을 가진다. 그리하야 자연 붓채의 수용도 만흐며 따라서 붓채의 제조술도 발달이 되고 종류도 또한 만타. 현재 시중에서 판매하는 것만 하야도 종류가 약 50여종이 되는데 그중에는 太極扇, 비취선(翡翠扇), 桃紅扇, 파초선(芭蕉扇), 紅日扇, 半月扇, 白雲扇, 合竹扇, 尾扇, 상아선(象牙扇), 공작선(孔雀扇), 漆扇 등 별의별 붓채가 다 잇서서 우리 보통 사람으로는 이름도 잘 모를 것이 만타. 産地로 말하면 전라도의 全州, 南原, 羅州, 潭陽과 경상도의 大邱, 晋州, 統營 등이 다 저명하지만은 그 중에서도 명산지오 品産은 全州, 羅州, 潭陽이다. 서울 시중에서 고가를 부르고 잇고 외국으로 수출되야 조선의 工産界를 빗나게 하는 것도 이 몃 郡의 것이다. 엇던 서양 사람은 조선의 구경을 하고 가서는 엇던 잡지에 발포하기를 조선은 붓채의 나라라고 하엿다. 붓채를 잘 가지지 안는 서양 사람으로는 용혹 무괴한 일이다.

아모리 붓채를 조와하는 사람이라도 우에 잠깐 말한 것과 가티 장가 가는 신랑이나 긋하는 무당 이외에는 동지 섣달에 붓채를 가질 사람은 업슬 것이다. 그것으로 미루워 본다면 붓채는 꼭 열대나 온대의 사람이 발명한 것이지 한대의 사람이 발명하엿슬 것은 안이다. 가튼<154> 우리 조선에서도 북방에서 붓채를 맨들지 안코 남방에서 맨기는 것을 보와도 알 수 잇다. 그런데 그 진화된 경로에 잇서서는 生物의 진화를 주창한 「따윈」이도 아모 말이 업서거턴 내가 무엇이라고 천단이 말 할 수 잇스랴. 그러나 상상컨대 上古原始시대에 우리의 祖先은 아즉 工學의 지식이 부족한 까닭에 제법 지금 가튼 붓채는 못 맨길고 녀름에 한창 더운 때면 저-나무의 그늘에 가서 쉬다가 나무 입이 바람에 팔팔 날니는 것을 보고 자미스럽게 생각하야 그것을 따서 붓쳐보고 또 밤이면 모긔 파리 하루살이 가튼 것이 몸을 침해하야 잠을 잘 수가 업게 되매 그것을 모라내기 위하야 또한 나무 가지를 따다가 부치엿슬 것이다. 그것이 붓채의 맨 먼저의 시조이다.(말하자면 葉扇시대) 그 다음에는 산에나 돌에 가서 새나 김생을 잡아서 구어 먹을 때에 불을 붓치느라고 조류의 나래로 불을 붓처 보고 겸험상 또 羽扇을 맨기럿슬 것이니 그것이 말하자면 第二期 羽扇 시대이다. 지금에 孔雀扇이니 雉尾扇이니 白羽扇이니 하는 것은 퍽 貴重物이요 珍奇品으로 알지만은 실상은 원시 시대의 한 유물로 볼 수 잇다. 그리고 또 좀 진화하야는 풀이나 나무로 역거서 便面扇을 맨기럿스니 지금에도 시골 농촌에는 흔이 잇는 갈붓채(蘆扇) 부들붓채 왈골붓채 등이 이것이다. 이 第三期를 지내 第四期에 가서는 다시 또 솔나무 대나무를 쪽애 역고 布帛 혹은 紙物을 발너서 맨기럿스니 이것이 곳 오늘에까지 쓰는 團扇이오 그리고 또한 層進化하야 접은 붓채 소위 摺扇(일본인 소위 折疊扇)이 되고 오늘에는 다시 電風扇까지 생기게 되엿다. 그러나 붓채로는 團扇과 摺扇이 제일 진보된 것이니 그 우에 書畵나 刺繡를 가공한 것도 이 團扇 시대부터 시작된 것이다.

서양의 붓채는 언제 발명이 되엿는지 알 수 업스나 동양으로 말하면 舜이 五明扇을 츠음으로 맨길고 日本에는 神功皇后 시대에 軍號를 하기 위하야 붓채를 맨기럿다고 한다. 그런대 그때에 그 붓채는 과연 엇더한 붓채엿는지 알 수 업스나 역시 우에 말한 第二期 羽扇시대나 또는 第三期 便扇시대에 불과할 것이다. 조선도 그럿케 말하자면 단군 시대에도 벌서 그런 것은 잇섯슬 것이다. 그러나 文字로 낫타나기는 三國이후이니 宋의 黃魯直이 고려 松扇詩를 짓되 [銀鉤玉睡明이*紙, 松箑輕凉並送似. 可憐遠度幘溝*(本註高麗坡名) 適堪今時**子. 丈人玉立氣高寒, 三韓持節見神山, 合得安期不死藥使我蟬蛻塵埃間) 운운한 것을 보던지 또 그보다 이전에 唐나라 시인의 高麗 *紙扇을 찬미한 것을 보면 조선의 붓채는 벌서 羅麗시대에 발달된 것을 알 수 잇다.
그런대 摺扇(접는 붓채)에 대하야는 芝峯類說에 의하면 日本에서 먼저 발명된 것으로서 支那도 그것을 모제(模制)하야 宋元 이후에 천하에 유행이 되얏다고 하야 조선도 그것을 모방한 것처럼 말하고(芝峯類說 券19 器用部참조)
또 鄭東愈 *永編에는 운하되 摺扇은 일명은 聚頭扇이니 宋시대부터 잇섯는데 蘇東坡는 이것을 高麗扇이라 칭한바 展하면 尺餘요 縮하면 二本의 指만 하니 蓋我國에서 製하야 中國에 수출한 것이나 사대부는 그것을 쓰지 안엇고 永樂年間에 松扇이라 하는 것을 製하야 初에는 기생계에서만 사용하야 기생의 玩弄具가 될 뿐이요 일반 良家에서는 사용치 안엇다 하얏다. 그러나 조선 붓채의 원산지인 전라도에서 전하는 말을 들으면 摺扇은 百濟 중엽에 光州사람 卓某가 [봄붓채](草名狀如摺扇)를 보고 그것을 본떠서 발명한 것인데 지금에 그 풀을 [봄붓채]라 함은 붓채의 -본 즉 본붓채가 轉訛되야 봄붓채라고 접는 붓채를 「딱선」이라 하는 것은 즉 卓氏扇-卓扇의 訛音이라 한다. 이 전설에 의하야 보먼 摺扇도 조선에서 발명된 것이 사실인 것 갓다. 그리고 조선 사람으로 붓채의 그림을 잘 그리든 사람은 퍽 만헛지만 근대 純祖時에 朴雲樵基駿이라 하는 이가 第一 名畵라 한다. 그는 일폭에다 각종의 붓채를 그리고 또 그 붓채에다 그림을 그리는대 극히 奇妙絶特하야 지금까지 내외의 사람이다 경탄하는 바이다.<155>
<154-155>