잡지명	별건곤 제14호
발행일	1928년 07월 01일
기사제목	八道傳說巡禮(其四), 泗泚水까의 公主와 武士, 꺽구러지는 百濟 末路를 사랑으로 건지려다가 속절업시 죽은 두 靑春
필자	金東煥
기사형태	문예기타

八道傳說巡禮(其四), 泗泚水까의 公主와 武士, 꺽구러지는 百濟 末路를 사랑으로 건지려다가 속절업시 죽은 두 靑春
						金東煥
藍色道袍의 武士

이 몸이 꼿이면
부는 바람에 날려
저 담장을 안 넘으리

넘어서 길바닥에
우시시 떠러저
밟히지나 안으리.

가섯다 오시는 길이나
오셧다 가시는 길에<168>
매양 발피지 안으리.

百濟 서울 扶餘城의 義慈王 왕궁은 마치 은행꼿우에 떠 잇는 浮城가치 수천 폭이라는 은행 나무 밧 속에 둥실 소사 잇는데
때가 마츰 夏4월 초순이 되야 새하얀 은앵 꼿들이 왕궁에서 시작하야 팔백여든 절깐과 백만 장안의 가가호호에 안개 낀드시 자욱히 끼여 잇스며 그 우에 후눅후눅한 사월 남풍이 불어 넘칠 때마다 가지가지에 피엇든 꼿닙들이 눈보래치듯 우시시 떠러저 길에나 담장에나 노새등에나 앗김업시 싸힌다. 지금 이 은행나무밋헤 남색도포에 두 귀 발축한 관을 쓰고 허리에는 오동입 모양으로 수를 노은 긴 칼을 하엽 찬 청년 무사 한 사람이 이 노래를 부르면서 아즈랏게 놉다란 王城을 작고 처다본다. 그가 한 발자국 떼여 노코는 불붓는 눈길로 천길 만길 되는 성안을 바라보며 또 한 발자국 떼어 노코는 또 바라보다가 내중에 담장에 제귀를 맛대고 한참 듯는 것은 제 목소리의 아름다움에 취하여 그리함이 아니고 행여나 성안으로 모기 소리만치라도 한 두 마듸의 화답이 잇서지라고 그리힘이라.
그러나 열두겹을 친 평풍 속 가티 깁흐나 깁흔 궁궐 안으로는 기츰소리 한 마듸 들니지 아니한다. 무사는 안타까운 드시 성벽에서 눈을 떼어 지향업시 먼 발중을 바라본다. 마츰 서쪽 하늘 아래로 쭉 뻐더진 半月 城畔에는 쪼각달이 흐터저 百濟 산천을 그림 속가치 비최는데 남우에는 삼월 삼질날 차저든 제비도 아직 둥주리를 채 못튼 것이 잇든가 진흙을 물고 강물을 차며 다라나는 것이 보이며 그위 皐蘭寺로서는 初更의 바래소리 뜻! 뚱 뚱하고 기운차게 울려들닌다.
그는 마치 이러케 산천초목과 飛鳥走獸들이 모다 봄과 한 몸이 되어 무르녹어 가건만 저 혼잣 몸만 우슬 줄도 울 줄도 모르는 바윗돌이 된 것 갓하여 애닯퍼 머리를 마구 긁는다. 실로 江南 제비가 90 春光을 몰고 와서 보리 바테 안지면 大麥을 누르게 하고 장안의 가가호호에 안지면 그 집안을 우슴소리로 터지게 하고야 말엇다.
이 조흔 봄 날 밤에 눈물을 짓지 아니치 못하는 이가 잇다면 그는 확실히 봄의 여신에게 쫏기어 난 이리라. 무사는 이러케 생각함애 갑짹이 온 몸이 추어 올나오는 듯 전신을 왓싹 떤다. 과연 몸에서는 싸히고 싸엿던 꼿닙들이 마치 엄동설한에 함박 눈송이 가치 억개와 잔등에서 우실떠러진다.
그는 화가 나는 듯 발길로 떠러진 꼿을 대구 문지르더니 그래도 속은 답답한드시 두 손길로 가슴을 마구 헤치며 앗가 노래를 부르면서 담장을 싸고서 저쪽으로 달아가 버린다.
도포자락은 여전히 밤바람에 가벼이 날려 먼 바다로 오르나리는 白鷗의 나래와 가티 운치잇게 나붓기는데 그의 부르는 애끗난 노래가락만 꼿입과 함께 길바닥에 떠러저 한갓 뭇칠 뿐이다.<169>

궁궐을 웨뛰어넘나

지금은 시조 高溫祚가 나라를 동반도에 세운뒤 31대 680년째의 붐철이라. 義慈王을 마진 百濟 王城은 산조코 물맑은 이 扶餘城의 한가운대 萬壽山가치 웃뚝 올나 소삿는데 漢家城闕 疑天上이라든가 보이는 궁궐 속 다락마다 세상에 희귀한 푸른 기와짱으로 지붕을 예엇고 기둥도 열 번이나 丹靑을 칠한 모양으로 산호가티 빨각고 주칫돌도 여러 길이나 되는 白大理石으로 鶴의 다래가티 간듯하게 깍거세워 可謂 人世의 精華를 다하엿다 하리만치 찬란 할제는 五步에 一閣이오 十步에 一臺라 할 저 만흔 樓臺殿閣 속에야 黃金으로 만든 왕관과 보옥과 강남의 비단과 금비녀 은가락찌 황금화로 등 산가튼 보물이 몃수레로 시러 내게 만흐랴. 아마 저 기와장 한 개를 구어 내기 위하야는 사람 조흔 우리네 조상들은 몃 해를 밧흘 묵여 가면서 왕명에 분주하엿슬 것이며 저 주칫돌 한 개를 파내기 위하여는 팔도 백성이 장안에서 岩石잇는 심심 산골에까지 얼마나 만히 느려서 民役을 다하느라고 피를 짜엇스랴. 그도 말고 왕이 저 皐蘭寺 뒤 金剛山 산봉오리가치  수백개 올니민 저 后宮의 삼천 궁녀에게 히롱으로 던지어 주는 금비녀 한 개나 금가락지 한 개를 갓추기 위하여는 얼마나 만흔 백성들이 犬馬의 忠을 다 한다고 단깃 마소와 단깃 가마동을 빼어 세납을 밧첫스랴.
장엄하고 무시무시하게 놉흐게 도올이 싸은 저 궁궐 안의 집집은 모다 돌집이요 쇠기둥이니 녹쓸 법은 업다 할지라도 어느 날은 백성의 소리가 하늘의 소리로 변하야 阿房宮闕가튼 이  궁안에 거미가 줄을 치게 되고 귀또람이도 밤마다 秋風感別曲을 웨 울넌지 누가 알 것이랴.
지금도 밤마다 잇든 宴樂의 소리가 담장을 새어 왕궁밧게 잇는 모든 사람의 귀에 은은히 들린다. 아래 허리에 까지 실 한오리 아니 걸친 나체무녀들이 너르나 너른 궁궐안에서 춤추느라고 발자취가 공중에 소삿다 떠러젓다 하는 소리가 역시 귀밋헤서 나는 듯 분명히 들닌다. 학의 고기와 공작의 염통과 소의 갈비를 산뎀이 가치 싸아노코 황금으로 만든 술병을 기우려 맛난 술을 월칵월칵 드리키는 모든 廷臣과 上의 모양이 눈압헤 뚜렷이 보인다. 날마다 시시마다 보이고 들니고 생각커운다. 금년은 작년보다 더 심하고 오늘은 어제보다 더 심하게 질탕하고 멋진 宮廷노름이 날마다 보인다. 이것은 불행이 귀와 코와 눈을 가진 백성들이 물끄럼이 보고 잇다. 듯고 잇다 생각하고 잇다.!
이 나라에 장차 무슨 벼락불이 떠러질랴는고?
앗가의 그 眉目秀麗하든 젊은 무사는 늴리리 쿵닥쿵하는 이 三絃六角의 宮廷樂 소리를 듯고는 어이 업는 듯이 발길을 웃뚝 멈추고 그 안을 한참 드려다 보다가 백제산천의 우로를 바다 마시는 시하로 참아 못 참겟다는 드시 먼 하늘을 바라다 보며 길게 허리를 굽히며 무어라 웅얼거리고 도라 선다.<170> 아마 성상이어 일월가튼 총명을 회복하소서 하는 듯.
꼿은 점점 더 날니고 밤은 점점 깁허 간다. 멀리 敎坊잇는 골목에서도 杏花村을 찻든 長安 미소년들이 얼근 드러 취하여 도라가는 양하야 파-란 獻燈 불이 새벽별가치 하나둘 꺼저 간다.
무사는 明滅하는 서울 판안의 밤불빗츨 한참 바라보다가 무슨 결심을 하고 난 모양으로 담장까에 밧싹 달려가드니 이내 허리로부터 명주실을 끄내가지고 한 꼬리를은 앵나무 뿌리에 단단히 매고서 또 한꼬리를 담장 안에 집어트리더니 다시 御巡羅卒의 有無를 살피다가 저는 날새 가티 몸을 날려 명주실 끗을 따라 아득하게 치어다 보이든 궁궐 담장을 넘어간다. 조곰 잇다가 쿵! 하고 저쪽에 떨어지는 소리가 난다. 궁궐 안에서는 이 세상의 인간 하나가 들어 온 것을 밧개 아미의 出入보다도 더 주의하지 아엇든가. 풍악소리 더더 요란하게 날 뿐이엇다.

靑春은 길다

무사는 마츰내 궁궐 안의 月精橋 다리 아래의 난초 밧속에 숨엇다. 여기는 武精水가 잇는 부근인 듯하야 조곰 잇다가 童女 하나가 물을 떠서 바처 들고 그 압흘 지나는 것이 보엿다. 그는 숨도 크게 못 쉬며 파뭇처 잇스면서도 달빗이 통하야 그 압흘 내다 보앗다. 바로 서쪽으로 빗긴 곳에 룡마루가 업는 푸른 기와집이 잇는 것은 아마 임군 우에는 하늘도 업다 하여 룡마루를 뗀 나라님 게신 다락인 듯 꿈에나 볼 듯한 호화루운 집이 잇고 그와 이어 구름 속으로 놀니소는 이층다락은 정사 보시는 명정전, 그 아래 너른 뜰은 朝賀들이 든 곳인 모양으로 正一品, 從一位 등의 石牌가 「기엘」하는 드시 두 줄로 쭉 갈나나저 잇고 다리 동쪽으로 버드나무가 욱어진 속에 총총총 올니민 집은 듯던바 조고만한 後宮인가? 廻廊을 련한 이웃집은 노리터인 모양으로 풍악소리가 거게서 흘너 들닌다. 그 압흔 잘도 듯든 雁鴨池라 돌로 맨든 風船이 절반이 물우에 떠 잇고 蓮닙히 배짱부근에 그득히 피어 잇는데 밤이슬이 닙닙마다 달달 구으르는 것이 보인다.
무사는 속으로 조쿠나 하엿다. 이러 타면 실로 업 중에 왕업이 제일 조홀네라 하면서 느불이 끼어 잘 뵈이지 안는 저 압흘 마저 처다 보려고 고래를 초꼿우으로 쑥 올니 밀엇다. 그때 저리로 童女 한 쌍이 紙燭을 들고 압헤 서서 이러로 저리로 거름을 옴기는 것이 잇다. 무사는 깜작 놀나 칼자루를 꼭 붓잡고 숨을 죽이며 풀밧에 다시 업대렷다. 몬지조차 날니지 아니하는 그야말로 蓮步가 점점점 갓가워 오는 양으로 등불 비치 눈압에 그물그물 하더니 불시에
「달도 밝고나! 』하는 아름다운 목소리가 터진다.
좌우에 잇든 시녀들은 입을 마초어
「그럿소이다. 공주님이어 봄날이 되어 더욱 밝어 보이외다.」
무사는 두려워 하면서도 소리나는 곳을 향해 보앗다. 과연<171>다리 한가운데는 동불과 芭蕉扇를 든 童女들이 벌려선 곳이 달에서 떠러진 듯한 月精이 아닌가 의심하리 만치 눈부시게 어렵분 색시 한 분이 단정하게 발을 멈추고 달을 처다 보고 잇다. 그는 공주엿다. 무사는 그 순간 온 신경이 찌르륵하고 울니는 것을 깨달엇다. 실로 그가 앗가 은행나무 밧속에서 미칠 듯 애끗나게 꼿 못되어 담장을 못넘는 것을 恨하며 노래 부른 것과 또 이럿케 풀밧헤 파뭇처 이슬을 마지며 기대리든 그 님자는 공주엿다. 그 공주를 기대리는 데는 이러케 간절 한 곡절이 잇섯다.
바로 몃칠전 사월 초파일날이다. 皐蘭寺 절당에는 義慈王과 녀왕 마마님과 공주께서 모다 나오서서 수십만의 장안 백성과 함께 즐기섯다. 佛式으로 석가여래 압헤서 절을 드릴 때에도 황제 페하께서는 백성들이 하는 모양으로 법당에 올나 가서 銅羅鼓를 세 번 울니고 절하섯스며 그 다음에 마마와 공주님과 령의정 승려 장군 學士의 순서로 모다 절하엿고 또 그 뒤 白馬江가에서 獻燈禮를 할때에도 또 泗沘水까에서 불노리할 때에도 더구나 젉간 뒤, 잔디밧 우에서 춤추이고 피리 불니며 무슨 만수성절가티 단으대나가위 가티 백성들이 어울너서 놀때에도 上은 게시엇고 공주께서도 참렬하섯다. 그때 이 無名한 젊은 무사는 공주의 자태에 취하야 은근히 아츰부터 밤까지 그 겻홀 떠나지 못하엿다. 그날도 그는 上의 압헤서 여러 무사들과 가티 劍舞를 하다가 저쪽 花傘밋헤 안저 칼춤을 열심히 구경하고 잇는 공주를 보고 그만 정신이 아뜩하여지며 추든 칼을 땅에 떨구엇다. 그때 공주께서는 빙그레 우스며 겻헤 시녀를 식혀 얼는 달녀가 칼을 집어 주게 하엿다. 이 일에는 왕도 놀랫고 모앗든 여러 백성들도 놀래엇스나 별뜻이 업스리라고 그만 웃고 말엇다. 그러나 웃고 말지 못하는 것은 그 靑年武士엇다. 그날부터 집에 돌아와선 빙그레 웃으며 칼을 집어 주게 하는 그 공주님이 그리워 병이 들 지경이엇다. 철업는 연모라 할가. 일개 평민으로 더구나 無名한 武官으로 공주를 사랑할 길이 잇스랴. 차라리 별따기가 용이할 것이다. 그 뒤부터 무사는 매일 밤 가티 짝사랑에 가슴이 타다 타다 못하야 왕궁 근방에 와서 지는 꼿에 하용업는 눈물을 흘려가며 공주를 사모하는 애끗난 노래를 부르다가 닭 울게야 집에 도라가군 도라가군 한 것이라. 그리다가 불붓는 마음에 다시 한번 공주나 뵙고 죽는다고 오늘 밤은 대담하게 궁궐 안으로 뛰어 들어 밤이슬에 온몸을 적시어 가면서 행여 공주의 지나가기를 기대린 것이다. 공주는 또 한번 달을 쳐다보며
「둥근 달은 꺼저간다. 채 둥글기 전 초생달이 나는 늘 조터라. 얘들아 나는 혼자 달구경할련다. 너이들은 몬저 들어 가거라.」
「밤도 깁헛사오니 일즉이 드러가시어지이다. 공주님.」
하는 것은 노시녀의 말인 듯.
「아니다. 나는 고요히 란간에 혼자 기대여 슬픈 달구경을 하련다. 저번 초파일 날 밤도 여북 조터냐 어서 들어가거라.」<172>
시녀들은 참아 더 거역을 못하여 모다 내전으로 흐터저 드러간다. 사방은 고요하다. 각금 다리밋헤는 금붕어들이 꼿살을 따라 입을 짝짝 버리며 쌍쌍히 뛰노는 것이 보일 뿐.

公主도 사람이다

공주는 지금 외로히 月精橋 돌다리 우에 섯다. 스륵스륵 스치는 비단치마 자락의 한꼬리가 공작의 나래가치 다리의 돌난간 우에 걸치어 잇는데 무심한 은앵꼿만 담장 밧그로 기어 넘어와 치마폭 우에 우시시 떠러진다. 그는 마치 花辨을 날이듯 鶴의 깃으로 만든 부채를 너울너울 서스면서 청텅 하늘에 떠잇는 16夜月만 취한 드시 보고 잇다. 옥으로 깍거 맨 듯 한 왼손까락 두 개를 난간에 기대고 靑山을 그린 듯한 아미를 드러 하늘을 처다보는 그 모양! 실로 이 나라의 온갖 아름다운 산천의 精靈들이 모아 입도 되고 코도 되고 눈도 된 듯 스사로 온 텬지를 淨化케 聖化케 또 美化하는 듯 공주는 春興에 못이기는 듯시 고운 목소리로 노래를 불너 봄날 밤의 운치를 한끗 돕는다.

『달이 오르면 하늘이 넓어질네라.
아아 이 몸은 달되고저-

『수천개 별속에 달뜨면 더욱 뚜렷할네라.
아아 이 몸도 별속에 뜬 그 달되고저-
노래는 길게 꼬리를 저스며 왕궁의 골목 골목을 도라다닌다.
木石이 아니어든 무사가 이에 참을 재주 잇스랴.

『달이 달이 하니 원달인가
하늘 우에 둥실 소슨 저 달이다.
달도 하늘잇고 뜨는 것은
아아 이 몸은 그하늘 되고저-

소리와 가티 무사는 뛰어 나왓다. 뛰어 나와서는 놀라서 엇절 줄을 모르는 공주 압헤 두손길을 맛삽고 공손히 읍하엿다.
「사월 초파일 날 皐蘭寺의 칼춤터에서 뵈온 無名한 小人이로소이다.」
「날을 보려오섯는가」
「생명을 바치고 그리하엿사외다.」
「무슨일로」
할 말이 잇슬가 업슬가 그는 골을 푹 숙으렷다 나더니 두 볼이 빨개지며
「사모하는 마음으로! 사모하는 마음으로!」
「사모하는 마음으로!」하고 공주도 앵무새가치 웨우고 나더니
「얼마나 크고 렬렬한지요」<173>
「백두산에 오는 눈을 하나씩 헤라면 헤리다. 천만번 밀려 왓다 가는 동해 바다의 물결을 헤라면 헤오리다. 백발되오기까지 사모하다 사모하다 죽으면 한이 업겟소이다.」
「백두산 눈은 족지 안는가 동해 바다 물결은 왓다 가지 안는가오, 그대의 사랑도 이와 가틀 걸가」
「눈뿐이리까 세상 만물이 다 녹아도 저의 가슴 속에 붓는 사랑의 불길만은 영원하도소이다. 물은 왓다 가지만 이 몸은 온 곳이 마즈막 길이외다. 너무 괴롭게 마르소서.」
하며 대담하게 두어 거름 압헤 닥어선다.
「진정 일네라 진정 일네라 사랑 압헤 안 팟기 잇스랴 저도 皐蘭寺 일 뒤에는 늘 뵈고저 햇노라.」
하며 마치 공주도 사랑 압헤 노예노라 하드시 빰을 불키며 저도 한 거름 닥어서고는 참아 정면을 못하고 가로빗겨선다.
「日月이 웨그리우냐 빗이 잇서 그립소라. 공주님이 웨 그리워 불타는 사랑에 고리운 것이로라.」
둘은 이것이 왕궁인지 十六星月夜인지,공주인지 무사인지 모르고 포옹하엿다. 똑딱똑딱하고 심장에서 뛰는 피와 480骨節에서 울니는 정렬의 불길이 한 몸이 된 두 육신을 태워버릴드시 붓헛다.
밤은 점점 새여간다.오래지 안어서 닭이 첫훼를 울 것이다. 그 깃붐이야 羽化登仙이라 할가 왕궁은 두 청춘의 사랑으로 더욱 빗낫다.
「갈길이언만 떨어지지 안는 발길.
발길에 무삼죄 잇스랴
이 마음에 오도가도 못하네.』
하고 무사가 웨우면
「무엇을 못노으랴 궁궐이나 보옥을 웨 못노으랴」
저도 굿센 사람이언만
어느 분 한 분만은 참아 못 노을네라.』
일각이 三秋심을 잡으면 벌서 몃만 春秋가 흘너 두 몸은 벌서 수팔련노코 焦禮를 지낸 뒤 아들을 나어 며누리 손자 보고 허허연 백발이 되엿슬 것이다.
공주는 戀戀한 마음에 무사의 흐터진 머리카락을 쓰다듬어준다. 하늘은 피리 불고 땀은 춤추어라. 사랑에 무르녹는 청춘 남녀를 보면 그대인들 天地創造한 보람이 잇지 안으랴
그러나 皐蘭寺 절간종이 두 번 울닐 때는 둘은 갈나지지 안을 수 업섯다. 자곡마다 돌녀보며 하나는 가고 자곡마다 바라보며 하나는 서고 잇다. 웨 아리랑에 잇지 안튼가.
「날버리고 가는 이는 십리를 못가서 발탈나네!

洛花巖上의 悲劇

올타 그 말이 올타. 공주의 그 말이 올타 둥근 달은 꺼지고야 말고 물든 단풍입은 지고야 만다. 百濟의 전성시대는 밤마다 왕궁의 풍악소리에 쫏기어 가고 말엇다. 王業도 몃십년에<174> 속절업시 꺽구러지는 법이야 백성의 마음을 일은 31대의 義慈王은 마츰내 물불을 심판을 밧고야 말게 되엿다. 熊津에서 扶餘로 서울을 옴긴 저 26대의 聖明王도 淫佚에는 역대 군주에 못지 안엇스나 29대의 武王에 이르러는 새로운 紂桀이 조선에 낫고 31대의 義慈王에 이르러는 불란서의 王業을 떠업는 루이 16세 마치나 驕奢를 極하고 陰佚을 極하엿다. 그도 오히려 참겟지만 불상한 백성을 시켜 밤낫 신라 정복을 도모하다가 패하엿스며 더구나 고구려와 결탁하여 가지고 唐나라의 高宗과 교제하는 그 신라의 길을 무턱막게 되자 백제 산천은 戰雲이 가리어 진달내 피고 종달새 우든 하늘 따에 때아닌 말의 굽소리가 요란하게 되엿다.
諸君은 蘇定方을 아든가신라의 29대 武烈王이 唐나라와 손을 잡고 水陸13萬軍으로 백제 王都를 드리칠때에 신라의 대장군 金庾信이와 가티 나선 唐의 명장이다. 오히려 왕을 벌주라는 天使엇다 함이 맛당할가.
아하 만년을 갈 줄 알엇든 백제의 사직도 칼끗에서 오락가락하는 구나. 백제의  백성은 활을 아니 쏜이 업고 창자루를 쥐지 안은이업건만 가엽다 최후의 白馬江 一戰에서도 무참이 패하여 왕궁은 사흘을 두도 불에 붓고 王은 降書를 쓰고 백성은 흐터지는 양의 떼가티 天涯地角에 논아지고 말엇다. 國民되고 國家업는 이상의 슬픔이 잇스랴.
아하 저 왕궁이탄다. 타는 불꼿이 하늘따에 날러 백제의 나무 하나, 돌기둥 하나 기치지 안코 타 버릴란다. 명정뎐도 타고 月精橋도 타고 內殿도 탓다. 千古의 王宮哀史로 깃는 저 洛花巖 悲劇도 이에서 시작하엿든 것이다.
羅唐聯合軍은 홍수가티 밀려와 왕궁을 점령하엿다. 이제는 왕관이나 왕좌나 금은보화나 공주나 후궁 3삼천 궁녀나 다 그 손안에 들게 되엿다. 그때 마즈막까지 왕궁의 성문을 지키고 잇든 그 젊은 무사도 大勢에는 엇저랴.
문에서 쪼기어 殿으로 드러가고 殿에서 쪼기어 內室에까지 드러갓다. 가면서로 「이 몸이 일백번 죽어 진토 되어도 님향한 일편단심 참아 이즐번이야 잇스랴」하는 最愛의 愛人 공주를 싸주기 위함이라. 그러나 그때는 공주를 모시고 嬪女들이 하늘을 우러러 통곡하면서 뒷문으로 내닷든 때이다. 호화롭든 殿閣에는 불이 붓고 屛風은 너머지고 花甁은 깨지고 一國의 權威가 말의 굽아래 속절업시 틔끌가치 날아나고 잇다.
宮內宮外에서 살륙을 밧는 백성과 궁녀와 왕의 족속이 부르짓는 哀怨聲이 九天에까지 소삿다. 다시 땅속에까지 깁히 박힌다. 이대서 이곳이 엣날 왕궁터이엇다고 아라 볼길이나 잇게 주칫돌이나 남기고 타랴.
그런 중에도 귀한 몸인 공주는 四人轎를 어더타고 父王과 皇后를 헤여서 수백의 嬪女들게 싸여서 몸을 피하야 泗沘水가까지 왓다. 강물은 溔溔히 흐르는데 강두던에 핀 저 진달내꼿은 人世의 영화를 자랑하듯 줄을 처피고 줄을 처<175> 웃고 잇다. 半月城에도 둥두럿한 달이 밝지 안터냐. 서울 장안은 기와집이 바독돌가티 멋지게 노여 잇지 안트냐. 삼진날 제비는 제멋대로 물을 차고 날지 안터야. 몸이면 봄달이오 가을이면 가을달이 다정하게 솟는  청텬 하늘인들 아름답지 안트냐. 그 하늘 속에  싸여 잇는 무수한 별과 무수한 雲霞가 못이저지지 안튼가.
泗沘水까에 오매 인생이 참아 그리웟다. 人世에는 실로 만음을 끄으는 향기가 잇다. 香火가 늘 타고 잇다. 더구나 젊은 무사를 가진 공주의 몸에랴. 그는 돌에 채어 피가 배저 나온 맨 버선 바닥으로 강가의 바위를 뜨드며 마즈막 울음을 운다. 수백의 궁녀도 악가까지 내집이든 왕궁이 천지 일색으로 불길 속에 잠겻슬 때 애닯지 안으랴. 발을 동동 구르며 공주를 한가운데 하고 술피울엇다. 夜半 三更에 천지가 잠들 때 꼿가튼 主從이 강가에서 목노아 울 때 달인들 참아보랴. 거문 구름짱이 스르르 月光을 감춘다. 아 저 물 소리 저 공주의 우름소리 저 궁녀의 애닯어 하는 소리 목석인들 비참한 이 말로에 우지 안을걸가.
끗끗내 최후의 운명은 다 닥처왓다. 왕궁에 불을 지른 신라 군사는 다시 말곱비를 몰아 한떼는 義慈王을 차즈려 나서고 한 패는 궁녀의 뒤를 따라 泗沘水까지로 엄습하여 온다. 툭툭툭 구르며 달려드는 저 말밟굽소리 저 안개 낀드시 몬지가 보-얏게 일며오는 저 大軍의 자최...........최후의 운명은 각일각으로 달려든다. 공주는 말밟굽소리가 제 가슴우를 드디고 넘는 것 가티 옴을 옷싹옷싹 조이면서 목숨 끈어질 때를 헤고 안젓다. 그러나 죽는 것에 원한이 업스나 人世나 청춘의 영화는 못누러도 사랑하는 그 무사만은 눈감기 전에 한번 보고 십헛다. 가슴을 팔낙팔낙치는 이 심장이 끈어지기 전에 그이의 품막에 다시 한번 안기고 십헛다. 白頭山에 오는 눈을 헤리 만치 정성이 잇다더니 동해 바다 물결가티 이 사랑은 길고 숨차고 열열하다 더니만 공주는 최후의 소리를 다하여 무사를 부른다. 그러나 적막한 강산에 물흐르는 소리와 말밟굽 소리밧게 더 잇든가.
무사는 애인을 구하기 위하여 몃몃 왕궁 守衛兵과 가티 적을 막어오며 泗沘水까으로 작고 退却하여 온다. 점점점 형세는 급박하여 온다. 無主孤魂가티 궁녀의 우는 소리 더 한층 처량하게 난다.
앗뿔사 끗내 적병은 나터낫구나! 손마다 창을 든 騎兵들이 구름가티 泗沘水압흐로 달려든다. 위기일발이란 그때 이 공주의 눈압에는 한번 마즈막으로 보기를 원하든 그 무사가 번쩍 비추엇다. 그러나 무사의 일홈을 채 부르기도 전에 적병은 임이 치맛자락을 잡게까지 밧삭 달려 잇지 안느냐.
白雪이 滿乾坤할제 홀로 푸른 저 참대 보앗든가. 節介節介하니 나라밧귀는 때의 절개처럼 갑가운 것이 잇스랴 수백의 궁녀는 제 목숨을 살니려면 적병을 웃고마저야 하고 마지면 원수의 아들딸을 나서 이 산천에 뿌리고 말일이라 참아 참을 일이 될가 일신의 貞操는 왕의 갑을 놉게 하고 백제 사직을<176> 놉게 하고 「백제」그 물건을 갑놉흐게 하는 것 일네라.
마즈막 絶望을 하고 나자 회후의 애끗는 우름소리를 길게 *더니 嬪女들은 치맛자락을 꺽구로 쓰고 바위에서 뚝뚝 떠러진다. 공주도 한번 더 볼랴고 눈을 분주히 날려 무사를 차젓스나 그때는 이미 무사는 가슴에 창을 밧고 빨간 피를 토하며 번드러지고 잇다. 공주는 긔가 앗둑하여 그만 천길만길속 되는 물결 속에 떨어지고 말엇다. 꿈인 듯 생시듯 이 광경을 본 무사는 더 소리지를 힘도 업시 다시 이러나 바위에 쓰러저 양양히 흘너가는 泗沘水를 보앗다. 물거품이 툭 칠 때 한번 소슨 공주의 손길이 마치 사랑하는 사람을 부르듯 너울너울 하더니 이내 사라지고 얼마 잇서 蒼白한 그 꼿가튼 얼골이 강물 우에 번듯 나붓기다가 힌 물살속에 그만 사라지더니 다시는 그 양자라고 볼 수 업섯다.
아 달 밝으니 더욱 보이는 구나. 떳다 잠겻다 하며 동해 바다로 흘너 내리는 궁녀들의 모양이 엇지 애처러워 가느냐.
「바위도 아츰 저녁 백제맛에 울고 웃고 하엿네.
백제가 갈 때는 산천인들 잇스랴.
래일부터는 강언덕에 핀 저 진달래꼿도
벌서 백제꼿 아니고 신라꼿일네라.

「꼿도 그러커든 피도는 이 백성에랴
래일부터는 엇든 日月을 맛고 울 것인가
아 洛花巖畔에 공주는 千載의 恨을 품고
물과 가티 흘너 갓다. 그러나 그 사랑이야 흐를번 잇스랴

무사도 이내 강 속에 떠러저 죽엇다. 죽는 바에 웨 원수의 손에 죽으랴 함이다.
백제의 遺民은 혹은 신라로 혹은 고려 혹은 조선으로 길이길이 뎐해 오건만 사랑에 울고 불고 하든 공주와 무사는 씨 한알 아니 떨구고 제 세상에 간 것이라. 대개 둘이 사랑은 장차 꼿피고 열매 매줄 것이로되 그때까지는 童男童女엇스닛까 그때 떨어지든 洛花巖에는 천년이 지낫건만 천년 전에 뿌리박앗든 花草가 봄 올때마다 눈부시게 핀다. 그리고 義慈王宮은 주칫돌 네 개가 남어 전설을 뎐하고 잇스며 半月城에도 그 일홈과 가치 천년 전에 뜨든 그 半月이 여전이 뜨어 잇고 皐蘭寺로서도 아직까지 깨어진 종이 아츰 저녁 둥들울려 扶餘山谷을 살지게 한다. 그러면 질굴 두룸이 지나간 가을 한울 가티 이 세상에 아모 흔적을 끼치지 못한 것은 너르나 너른 백제 속에 오직 공주와 무사의 魂뿐일네라. 그러나 우리는 굿게 밋노라. 천년이 지나도 만년이 지나도 비바람에 洛花巖이 흔적 업시 날일 때까지는 또 人世에 歷史가 기터잇는 동안까지는 또 泗沘水가 까치 목욕하리 만치 물이 말나들때까지 둘의 사랑의 자최는 기을 것이의라.
두 영혼을 차저 泗沘水까에 가면 唐將蘇定方 백제를 평정하엿다는 기념의 平濟塔이 웃뚝 소사잇고 마치 궁녀 하나하나가 한폭의 진달내꼿이 되어 산수를 곱게 꿈이듯 洛花巖邊에 진달내 곳이 물숙 피어잇다. 아모 것이나 두 송이만 따서 「공주야 무사야 잘 잇느냐」하고 우리는 그 영혼이나 해마다 잇지 말고 불너 주자 너무 불상치 안으냐. (끗)<177>
<168-177>