잡지명	삼천리 제8권 제6호
발행일	1936년 06월 01일
기사제목	三千里機密室, The Korean cham-ber
기사형태	소식

三千里機密室, The Korean cham-ber
思想界, 言論界

安昌浩氏의 南遊片片

지난 2월 중순 서울에 올너와 中央호텔에 게시든 島山 安昌浩氏는 2월 20일에 東亞日報社 庶務部長 金鐵中氏와 함께 南鮮遊歷의 길을 떠낫섯는데, 10일간의 쩔본 時日에 湖南線 京釜線 一帶를 얼는얼는 지나치시면서 심히 밧부신 旅程을 끗맛치고 2월 30일 밤차로 京城驛에 내리시엿다.
그런데 氏의 이번 旅行의 旅程을 보면 이분의 이번길을 대강 짐작할 수 잇겟다.
20일 밤 京城驛을 떠나 大田驛에 들여서 그곳 人士들의 歡迎으로 驛 食堂에서 點心을 잡숫고, 그길로 裡里에 到着되여 첫날밤을 쉬다 다음날 裡里 近隣의 農村을 구경하다, 裡里의 여러 人士들의 歡迎會가 전날밤 잇섯다. 裡里를 떠나 群山에 到着되다. 이곳에서는 民間私立學校 등을 특히 보시고, 하룻밤 이곳에서도 當地人士들의 歡迎會가 잇섯다.
그 길로 金溝에 들여 張鉉植氏 宅에서 하룻밤을 머물느고, 張鉉植氏도 함께 光州에 이르럿다. 光州에서도 이틀 밤을 쉬엿다. 亦是 民間敎育機關과 <18> 一般細民들의 生活狀態를 이곳 人士들에게 들으셧다. 木浦를 지나 順天에 올 때에는 木浦에서 崔興琮牧師가 함께 왓다. 順天에서는 新豊里에 잇는 癩病患者治療所을 구경하시고 自動車로 麗水에 들니다.
그동안 西海岸 沿線의 不二會社, 不二農場 등을 보시고 萬頃江沿線의 干瀉地開拓狀况 등을 구경하다, 그길로 自動車로 河東晋州를 거처 馬山에 또 하룻밤 머물느다, 그길로 大邱에 갓섯는데 그날이 바로 29일이엿다. 大邱에서 하루 쉬여서 다음날 午後 7시 半 차로 서울로 돌아오셧다, 이번 旅行에 하룻밤씩 들여서 쉬시는 곳에은 모다 當地 人士들의 歡迎會가 잇섯다.
아직 한번도 南鮮地方을 구경하신 일이 업다는 氏의게는, 南鮮의 都市細民層의 生活이며 또 民間敎育狀况이며, 農村의 農民生活 등이 모든 것이 어떠케 비초엿슬넌지, 아마 氏로서는 퍽으나 늣끼심이 만흐셧슬 것이 分明하다.

敎育으로 民財 二百萬圓

요지간 京鄕各地에 敎育熱이 대단하야 뜻잇는 분의 淨財가 敎育基金으로서 만히 損出되고 잇서서 그 아름다웁고도 놉흔뜻에 萬人이 敬拜하고 잇는 터이라. 이제 本社에서 調査한 바에 의하건대 최근 數朔 사이  敎育界를 향하야 던지어지는 淨財題이 약 200萬圓에 달하는 터으로 爲先 첫손까닭에 곱힐 이 安岳普의 56萬圓, 慶南慶州에 高普 40萬圓, 水原의 高普 30萬圓, 全羅道의 高普 30萬圓, 咸北 羅津의 商業學校에 30萬圓 등이며 世間에 發表된 것만 약 200萬圓에 달하는 形便이며 이박게 아직 腹案中에 잇슷나 咸南의 高普新設를 爲始하야 數個校의 創立이 가능한 듯 하

金琪宅氏에 社會人士感謝表示

그런데 咸北 羅津의 靑年實業家 金祺宅氏가 商業學校 新設키로 決心하고 30萬圓을 社會에 提出한다는 喜報를 접한 서울잇는 許憲, 尹益善, 金昌權, 金基德, 金永根, 吳億, 金東煥 등 30餘 人士는 지난 5월 9일 永導寺에 會合하야 設立者 金祺宅氏에게 鄭重한 感謝狀을 보내엿다고 한다. <19>

캅프事件 文士들 그 뒤

朴英熙=俗稱 『新建設事件』 또는 『全州事件』이란 일흠 밑에 昨年 1년간 全州刑務所에서 囹  圄의 生活을 하시고 나온 氏는 出獄이후 그에 消息이 넘우나 굼굼하다, 바로 再昨年 氏가  入獄直前 「캅프」를 脫退하고 새로운 文藝理論을 展開하드니만치, 氏의 今后의 文筆活動은  실로 一般의 注目을 모으로 잇는 터이다. 그런데 氏는 近者 市內 天然洞 自宅에 隱居하시  면서 英文原書만 뒤적이고 잇다는데, 氏를 차즌 엇든 友人에게 氏는 말하되, 「인제부터 나  는 토막글은 쓰지 않고, 한번 써서 그것이 뒷날 文獻으로 남을만한 價値잇는 글을 發表하  고 십다. 그러데, 과거에는 文藝의指導理論에 힘썻스나 今后로는 創作에 힘쓰려 한다......」  는 말을 하더라고.-
李箕永=『故鄕』以后 朝鮮文壇에 巨星갓치 빛나는 氏는 그곳에서 나오는 길로 市內 樓下洞 自宅에서, 弱質의 몸을 간신히 保存하면서도, 「人間修業」의 長篇을 쓰시는 以外 여러가지 出版物에 뒤를 니여 創作을 發表하시고 잇는 精力的 健筆家이다. 현재 連載中의(中央紙) 「人間修業」은 今年 初秋 頃에는 單行本으로 出版키로 某出版社에서는 벌서부터 氏와 굳은 約束을 하엿다든가.
白鐵=氏는 少壯評論客으로 많은 活動을 하든 분이다. 全州에서 돌아온 뒤는 곳 鄕里 平北 枇峴의 조용한 田園에 돌아가 게시면서 健康을 회복하는 一便 꾸준히 날카로운 評筆을 휘두루고 잇다.
李甲基=評論家이요, 畵家인 氏는 全州에서 나오든 길로 鄕里 大邱에 돌아가 當分間 고닲은 몸을 쉬이기가 밧부게 上京하여 現在 朝鮮日報社 客員으로 게시면서 「金華」라는 펜네임을 가지고 「時專漫畵」 로 才質을 發揮하시는 한편 새로운 文藝理論의 展開를 위하야 着實性잇는 붓을 들기도 한다.
宋影=戱曲家인 氏는 그곳에서 돌아온 以后 市外 彰義門박 조용한 草堂에 게시면서 市內에도 별로히 出入을 안 하시고 꾸준하게 創作에다 붓을 잡는다. 「月波先生」 外 5, 6篇의 창작을 발표하시엿스니 氏의 精力 또한 놀나운 바이다.
金幽影=映畵監督으로 「火輪」에서 手腕을 發揮하든 氏는 全州에서 돌아와 아직까지 잠잠하게 게시드니 最近의 소식은 C·C·M映畵社의<20> 監督으로 招聘을 바더 入社하게 되엿는데 第一回 作品 準備에 奔忙中이라고-.
氏의 今后가 퍽으다 期待된다.
尹基鼎=氏는 初期 新傾向派時代에 創作, 評論으로 많은 活動을 하든 분으로 이번 事件이 이러나기 直前에는 文壇에서는 얼마간 沈黙을 직히며 家事에만 힘써왓섯다. 全州에서 돌아온 以后 亦是 아직까지 잠잠하다, 現在 市內 需昌洞에서 그날 그날을 마지하시는 氏의 心中은 과연 어떠한지!
崔貞熙=女史는 數朔前부터 同業 朝鮮日報社에 入社하여 勤務하는 한편, 創作에 힘쓰는 중.

李容翊裁判은 結局上告

一世의 注目 속에서 數 3년 裁判이 繼續되어 가는 李容翊氏의 第一銀行 預金 百萬圓事件은, 東京控訴院의 判決이 4월 25일로 迫頭하엿다. 이날 서울로부터는 李容翊氏의 孫 李鍾涫氏가 일부러 東京으로 갈 터인 바 이제 지난 3월 24일, 東京控訴院의 法廷 光景을 報導하건대 裁判長은 當日 出頭한 證人인 篠田 李王職 長官에게 대하야
裁 「前大藏院卿 李容翊이 第一銀行에 맛긴 預金이 잇섯든 줄을 證人은 아럿든가」
篠田 「아럿슴니다」
裁 「엇더케 알엇든가」
篠田 「事件이 너무 커서 新聞에서 여러번 떠들엇기 그것을 보고 알엇슴니다」
裁 「그 돈이 公金이란 說이 잇는데 證人는 엇더케 생각하는가」
篠田 「나도 李王職次官으로 在職하든 때에 長官 尹德榮氏로부터 그런 말을 드럿스나 그것는尹氏 個人의 생각이고, 公金인 與否는 나는 모르겟슴니다」
裁 「그러면 第一銀行에서는 그 돈을 李王職에 내어 주엇다고 말하는데 李王職에서는 밧은 일 잇는가」
篠田 「나는 大正 12년부터 李王職에 在職하엿스나 내 아는 한에는 그런 일이 업섯소이다」
이것으로 結審하여 버린 것이다. 요컨대 이 裁判의 核心은, 當座預金에는 時效가 아니걸닌다고 大審院서 判例를 만들엇슨즉 銀行側에서 主張하는 時效는 不成立되엇고, 그다음은 銀行側에선 公金인줄 알고, 李王職에 내어 주엇다고 말하는데, 그것이 篠田 李王職長官의 이번 證言으로 虛僞인 것이 判明된 셈인데, 그러면 이 裁判의 結果는 엇더케 되어지는고, 진실로<21> 萬人이모다 耳目을 한데 모으고 上告判決의 結果를 기다릴 박게 길이 업겟다.

東京風雲과 파시즘團軆의 全貌

世界의 한모퉁이에 흘으는 潮流에 合流되라함인지 또는 어떤 意味에 잇서서 確乎不拔한 信念을 가진 右翼思想에 根底를 가지고 잇슴인지는 論外로 하고 左右間 日本 內地의 파시즘團體는 130餘 團體라는 놀가운 數爻라는 것이다. 이들 파시즘團體가 어느 程度까지 資本主義體制를 美化維特하는 役割의 道具가 될지는 몰으나, 이제 그 중 가장 有力한 파시즘團體를 본다면 純粹한 파시즘으로서 一般的으로 認定된 것은
① 建國會
② 大日本國粹會
③ 大日本正義團
④ 大日本*德會
⑤ 黑龍會
⑥ 全日本愛國者共同鬪爭協議會
⑦ 大化會
⑧ 國本社
⑨ 明倫會
⑩ 愛鄕塾
等等이 잇고, 政黨외의 이름으로 낫타난 者들로는
① 大日本生産黨
② 愛國忠勤勞働黨
③ 日本國民黨
④ 愛國大衆黨
⑤ 國粹大衆黨
等等이 잇고 그 다음 學生 파시즘團體로는
① 早大 潮의 會
② 帝大 七生社
③ 學生興國聯盟
④ 日本靑年學生革正聯盟
⑤ 京大 猶興學會
⑥ 愛國學生聯盟

朴榮喆氏를 싸고 도는 九日會

商業銀行頭取이자, 中樞院叅議인 朴榮喆氏를 中心으로 하야, 서울 안에 九日會란 社交團體가 별서 創立된 지 여러 해 되는데 이 會에서는 달마다 初九日에는 반드시 會員들이 모히기로 되는데, 그 場所는 隨時로 定하야 모히게 된다. 場所와 設備는 常任幹事와, 月番幹事 2명이 協議하야 各會員에게 通知하기로 되엇다. 그러면 이 會는 무엇을 目的하는 것인가? 會員간에 親睦은 勿論이지만 그 會의 「스로-간」으로 내세운 것은,
『生活上 必要한 것을 硏究實行』
卽 말하자면, 生活改善을 目標로<22> 自會員이 意見을 陳述하면, 그것을 九日會라는 集團體의 意思를 맨들어, 各自가 實行하기에 努力한다는 것이다. 그러고 九日會의 事務所는 昭格町144番地 朴榮喆氏 本宅인데 그 會員 「멘-버」는 이러하다. (無順)
朴榮喆, 金明濬, 石明瑄, 朴喆熙, 柳一宜, 金炳*, 張弘植, 朴俊鎬, 曺秉學, 梁在昶, 李承宇, 沈友燮, 曺秉相, 崔昌學, 金禮顯, 李洪鍾, 李相協, 金成煥, 文承卓, 成洪遠, 姜樂遠, 閔奎植, 金弼洙, 金秀學, 朴昌薰, 李先根, 姜振秀, 金容鎭, 李漢福, 朴興植, 其他 各地方에 會員 約 50명이 잇다고 하며, 현재의 役員으로는
常任幹事 朱潤, 月番幹事, 曺秉學, 朴俊鎬라고.

人事片片

朴錫胤氏-얼마 전에 滿州國의 北平辨士處駐在員이 되어 北平에 駐在한다는데, 이것은 아직 中滿國交修好가 되지 못하엿기에 非公式 滿州國公使格으로 外交事務를 處理하는 任務라고 한다.
許憲氏-3월 中旬, 서울 올너와서 家族의 結婚式에 叅席하엿다가 다시 永興으로 歸去, 近來는 永興 金鑛이 成績이 大端 良好하다고.
洪陽明氏-그동안 北滿, 哈爾까지 갓다 왓는데 松花江畔에서 露滿國境의 風雲을 想望而久에 回路에 둘엇섯다고.
安昌浩氏-近日 서울을 떠나 白川溫泉에 滯留하시든 중, 다시 海州를 거처 平壤으로 가서 게시는 중.
李光洙氏-平北 義州까지 西鮮一帶의 初春山川을 約 10餘일 周遊하고, 다시 4월 30일 東京 向發.

社長月給五百圓

新聞社長 중에 제일 月給을 厚하게 밧는 분은 누구일가고 하는 討論이 어느 座席에서 낫것다. 그래서 이분일갸 저분일가 하고 한참 討議끗헤 結局은 總督府에서 補助밧어 하는 每日申報가 아마도 第一 만히 밧으리라 하엿다. 그 結果 每日申報社長 月給을 調査하여본 結果 一金 500圓이엇다. 그 社長은 예전 京畿道知事를 지내는 時實이란 분인데 이 분은 京城日報社長으로 500圓, 每申社長으로 500圓, 이라하야 合計 月 1000圓式 밧는다든가.
每申副社長은 何夢 李相協氏인데 手當, 舍宅料까지 처서 月收 350圓이 된다 한다.

申采浩의 碑建立

旅順 하늘의 雲霧로 더부러 蒼汒, 저 먼 異城에 흐터지고만 丹齋 申采浩를 위하야, 그의 갓가운 親戚知己間에 紀念碑나 그 墓前에 하여 세우고저 한다더라. <23>

메이데이와 어린이날

二·二六 事變后를 게속하여 아직도 戒嚴令이 풀너지지 안는 東京에서는 非常時局 때문에 5월 1일의 「메이데이」 行列은 一切 禁止하엿는데 조선서도 메이데이만은 一切 禁止된 모양이며 다만 「어린이 날」 만은 例年 모양으로 5월 3일의 첫 空日에 擧行하엿따 한다.

辛泰嶽氏는 白岳會와 無關係

前月號 本誌에 白岳會에 辨護士 辛泰嶽氏가 入會하엿다고 記事하엿든 중 그뒤 辛氏로부터 入會한 事實이 업다 하야 如左한 書面이 來하엿기 揭載한다.
三千里社貴中 辛泰嶽拜
貴誌 4月號에 本人이 白岳會에 關係잇는 듯이 發表되엇스나 本人은 何等 關係가 업슬 뿐 아니라 全然 不知의 事實이오니 貴誌에서 取消하여 주기를 바람니다.
訂正二件=本誌 4月號에 旅順서 作故한 申采浩 遺骸가 京城驛 到着時, 東亞日報社를 代表하야 編輯局長 薛義植氏 出席한 것을 氏名列記中 漏落되엿기 여기 訂正하며 又 白岳會記事 中, 그 會에서 쓰는 돈은 「李覺鍾氏가 周旋하여 가저오는 돈을 쓰고 잇다 한다」하는 것을 「李覺鍾氏가 내는 돈으로 쓰고 잇다 한다」로 訂正.

長安 「名士」 自動車

서울 長安에는 하루에도 수업시 「아스팔트」 우으로 구으러 단이는 新型 『씨보레』 流線型自動車가 이 거리에 쏘단이는 市井人들의 말쑥말쑥한 옷자락에 몬지를 피우며 달아나고 잇다.
그런 중에는 서울 안 「名士」들의 自家用 自動車가 한 둘이 아니다. 멧 해 전만 하드래도 그런 줄 몰으겟든데, 요즈음에 와서는 長安에서 누구누구하는 「名士」들이란 거지반 自家用 自動車를 한 臺쯤은 가지고 잇다.
이제 이분들의 私有하고 잇는 自動車란 도대체 얼마나한 價格의 것들인가? 알어보면 아래와 갑다.
崔昌學……13,000圓
閔大植……8,000圓
金基德……8,000圓
方應謨……8,000圓
申錫雨……7,000圓
朴榮喆……6,000圓
韓學洙……7,000圓
林炳基……8,000圓
金䄵洙……4,000圓
金玉橋……6,000圓
원인수……6,000圓
이박에도 멧 사람 더 잇스련만도 위선 이만츰 해두기로 하겟다. <24>
<18-24>