잡지명	삼천리 제8권 제6호
발행일	1936년 06월 01일
기사제목	讀書雜記
필자	宋鎭禹
기사형태	회고·수기

讀書雜記
						宋鎭禹
讀書는 人生의 糧食이다.
讀書를 모르는 사람은 오늘의 세상에서는 아무런 存在조차도 없을 것이다.
나는 人生의 糧食으로서의 讀書도 퍽으나 질겨 하지마는, 그저 어쩐지 「책」이라면 無條件하고 사랑하고 십허 하는 根性을 本來부터 가지고 잇는 듯 십다.
책을 사랑하는 마음, 책에 愛着을 누는 마음은 내 머리에서 언제든지 떠날 듯 십지 안타.
그러나 내가 타고난 이 天性은 자주 周圍에 버러지는 만흔 障害에 부듸치는 때가 만히 잇다. 이럴 때마다 나는 더 한층 讀書에 대한 愛着을 느끼게 된다.
나는 어려서부터 책과 씨름하여 온 몸이다. 아직고 빨가숭이 6, 7歲에 嚴父의 膝下에 두 무릅을 꿀고 안저 종아리를 마저 가면서부터 오늘에 이르기까지, 나는 한시라도 「책」과 멀니한 때가 없엇다.
책과 사괴이기 50년간, 나로서는 比較的 廣範圍의 書籍을 뒤적여 보앗섯다. 在學時에는 원체 法律科를 專攻하엿드니 만치 法學에 大部分의 힘을 기우렷든 것은 사실이나, 自然科學, 修養書籍 등에 이르기까지 이모저모로 여러 方面의 책을 보아온 세음이다. 그중에는 머리 속에 아직까지 남어 잇는 뜻 깁흔 句節도 만히 잇고, 내 心琴을 울니든 위대한 어룬의 말도 만히 잇섯다. 이제 조용히 안저 讀書 50년간를<57> 돌이켜 보면 대체 네 갈네로 區分해 말할 수 잇슬 것 갓다.
첫재는 어려서 漢文學을 工夫하든 때 일 것이다. 이 때에는 孔孟의 儒學思想과 史略 등 支那史에 관한 것들을 읽엇스나, 한마듸로 말하자면 沒批判的 無咀嚼的 讀書方法이엿다고 하겟다. 그러나 오늘에 이르기까지 나의 모든 部門의 讀書는, 이 漢學修業의 첫 課程이 가장 큰 도음이 되엿고 原動力이 되여 잇다는 것은 지금도 각금 새삼스러우리만치 깨닷게 됨이 사실이다.
둘재로는 學校時代인데, 中學時代부터 나는 특히 歷史學에 만흔 關心을 갓게 되여 학교에서 배우는 歷史時間도 잇지마는 敎科書 以外의 歷史書籍(더구나 朝鮮史에 대한)에 만흔 힘을 기우렷섯고 大學시절에는 法學을 專攻햇든 관게로 法律書籍을 주로 보아왓지마는 史學에도 늘 관심을 갓고 잇섯다. 그박게도 文藝書籍을 또한 耽讀하게 되여, 톨스토이의 「人生論」, 「戰爭과 平和」 등은 아직도 熱讀하든 그때의 일이 記憶에 새로운 바가 만타.
셋재로 在監時代를 말하게 될 것이다.
이 時期가 나에게는 가장 조용히 讀書에만 마음을 쏠닐 수 잇든 時期엿다. 또한 머리를 가다듬고 思索과 熟考를 거듭해 볼 수 잇섯든 때도 이 在監時代라고 하겟다. 이때에 나는 비로서 커다란 工夫를 할 수 잇섯다. 宗敎에 아무런 知識도 못가젓든 나는 처음으로 基督敎와 佛敎가 엇더한 것인가를 알게 될 機會를 엇게 되엿섯다.
佛經를 通讀하엿고 舊約全書와 新約全書르 모조리 읽을 수 잇섯다. 나는 여긔에서 아직까지 밟어보지 못하든 未開의 땅을 비로서 開拓하는 듯 하엿다.
다음에는 그뒤로부터 最近에 이르기까지인데, 역시 현재의 생활이 생활이니만치 여러 方面의 書籍을 만히 보게 되지마는 주위의 밧분 일로 말미아마 讀書할 틈을 比較的 만히 엇지 못하는 것이 最近의 사정이라고 하겟다.
그러나 틈만 잇스면 修養書籍도 자주 뒤저보지마는 史學도 펼처보게 된다. 그박게 月刊雜誌와 新聞 등은 朝鮮에서나 나오는 것이나 東京方面에서<58> 나오는 것은 대강 題目만이라도 훌터보게 되고, 「中央公論」 「改造」 등은 比較的 每月 손에 쥐여보게 된다.
나는 오늘날까지 책과 벗삼아 오는 동안, 知識의 無窮함을 깨닷는 동시에 「책」이란 얼마나 우리 人類文明에 커다란 存在인가 함을 느끼게 된다.
모든 책(書籍)은 文明의 母胎이다.
文明에로 한 거름씩 다름질 치는 오늘의 人類로서 어느 누가 「讀書」와 멀니 할 것인가?
「책」을 사랑하는 마음, 이는 人類生活에 잇서서 가장 갸륵하고 아름다운 心源일 것이다.<59>
<57-59>