잡지명	삼천리 제8권 제6호
발행일	1936년 06월 01일
기사제목	東拓에서는 金鑛에 얼마나 貸出해 주나?
기사형태	잡저

東拓에서는 金鑛에 얼마나 貸出해 주나?
朝鮮의 金鑛熱은 産金立國政策의 强行과 또는 世界産金政策思潮에 反映되어 그야말로 旭日昇天의 勢로 「꼴드럿」의 金狂時代를 出現하고야 말엇다. 이래서 金鑛熱이란 이 時代 이 江山를 風靡하고도 남음이 잇는 바이며 그 녯날에는 「金鑛」을 한다면 投機師, 山師라고 까지 극히 賤視를 하엿섯지만 지금은 金鑛 1, 2個를 갓지 안흔 사람은 아모리 數百會社를 經營運轉하더도 著名한 實業家의 尊稱을 밧지 못할 만큼 되고야 만 世相이다. 時代의 思潮라면 헐 수 없는 바이지만 변하고 변하는 世相이야말로 지금이 다르고 잇따가 달은 터이다. 그리고 또 一方으로는 이제까지 「장도리」와 「정」을 들고 「산고개」 「골자구니」로 허매며 뻘건 흙투성이 되어 빈 손으로 허매든 사람이 조흔 金鑛을 엇기만 하면 一躍 數百萬 數千萬의 長者가 되어 文化住宅을, 一流紳士를 名望家를 事業家를 文化事業을 마음대로 圖得할 수도 잇고 이 땅의 人士로서 最高水準에 올너갈 수도 잇다. 어제까지 冷視하든 무리들도 그에게 고개를 숙이고 多情한 말을 던지고, 門前成市가 되는 때이다. 누가 이가튼 榮譽(?)를 꿈꾸지 안흐며 바라지 안켓는가? 그래서, 누구든지 金鑛 金鑛 하며 悽慘하달만치 金色을 바라고 大行進을 繼續하게 됏다.
지금 朝鮮內에 잇는 鑛區 數만 해도 5,500餘 鑛區, 産金額은 8,000萬圓 未久에 1億圓臺로 上昇할 趨勢에 잇다. 그리고 또 이것에 着目하야 날마다 時마다 흘러드는 大財閥의 資金網은 縱으로 橫으로 얼키고, 매어저서 그야말로 天羅地網의 形態 그대로이다. 이것에 着目한 東洋拓殖會社는 從來의 傳統, 事業範圍로 急回轉을 하야, 金鑛自營, 鑛業金融에 손을 대게 된 것이다.
半官半民이란 어느 會社보다 特權을 가진 會社인지라. 또는 土地金融에 머리를 알튼 터에 엇찌 新興되는 鑛業熱과<81> 有利한 金鑛業에 着目하지 안흘 것이냐?. 그래서 仝社에서는 昭和 6년 9월부터 이 方面으로 積極 進出을 하게 되엇다 한다.
그러면 大體 東拓에서는 어떤 方面 어떤 部類, 어떤 方法, 또 얼마나한 金鑛資金을 貸出하고 잇는가를 調査한 바에 의하건대.
東拓에서 鑛業關係(金銀鑛에 限)로 貸出한 總額이 270萬圓餘인데 그 貸出조건은 매우 엄격하다고 한다. 金鑛이란 잘 되면 一攫千金을 하는 것이지만 자칫하면 고만 一擧에 慘敗를 당하는 것임으로 여기에만은 疏忽하게 貸出할 수 없는 것이다. 그래서 먼저 鑛業主가 自己의 鑛을 擔保로 金融을 申請하면 會社에서는 自社에 從屬된 技手를 泒遣하야 該鑛의 優秀을 打診케 하는데 申請主는 于先 그 鑑定料로 200餘圓을 納入하여야 한다. 그런 뒤 그 鑛에 優劣함이 認定되는 때는 그 鑑定한 所見書에 의하야 資金을 貸出하는 바 여기에는 個人도 잇고 法人도 회사도 잇서 그 수가 天餘個에 達하는데 第一 巨額의 融資를 바든 者는 (信用關係로 그 名은 仝社에서 嚴秘에 붓침으로 알 길이 없다...記者註) 100萬圓 程度가 잇다고 하며 또 個人關係로 僅少하게 資金融通을 바든 사람은 最小 1,000圓도 잇다 한다.
그런데 會社에서 融資를 밧게 되면 그 鑛主는 恒常 會社의 監督을 바더야 하고 또 一定한 分鑛을 밧처야 한다고 한다. (産額의 萬分之一이라고 한다) 그 뿐外라, 産額 其他 여러 가지 條件下에 監視(?)를 밧고 그 融資額을 全部 還償하기 전은 그 말대로 經營行動을 하여야 한다고 한다. 물론 鑛이란 지금 「노다지」가 나오다가도 不出幾日에 絶脉되는 수도 잇고 또 지금은 不振하다가도 數日 後에 「노다지」도 나오는 것이니 融資하는 側으로 보면 絶對 自信도 잇서야하고 또 嚴密周到한 監督警戒도 없어서는 아니될 것이다.
이와 가튼 方法과 條件으로 鑛業에 融資를 하는 것이오, 그 還償期間은 區區不一하야 一樣으로 볼 수 업스나 最長期는 10년 最短期는 1,2個年이지만 그 동안에 産金이 優良하야 一時에 還償하여도 無妨할 것이라고 한다.<82>
이제 그 融資區域을 調査하여 본다면 東에서 西, 北에서 南, 全朝鮮 업는 곳이 업스나 그래도 그 중 가장 筆頭로 만히 貸出된 地方은 朝鮮에서도 가장 有名한 鑛山地帶요, 産金額으로도 優秀한 地域, 卽 咸北, 忠南 兩地요 그 다음으로는 全南, 慶南, 平南 등 이요 其次로는 江原, 黃海, 京畿의 順이라는데 수 년 전부터는 會社가 積極的 政策을 避하고 잇섯스나 金鑛熱과 産金方法이 점차 進度를 보힘에 따러 수년래로는 매우 이 方面으로 相當한 積極策을 取하고 잇다고 하며 今後로는 金塊買入價 引上 등 産金業者에 대한 有利한 政策을 政策的으로 取하는 만큼 그 貸出進度도 括目할 만큼한 進展을 보히리라는 것이 該社當務者의 言明이다.

이와 가티 朝鮮産金業에 대하야는 日本內地 大財閥의 進出과 朝鮮內 大會社銀行 등의 資金放出 其他 個人的 融資 등 실로 金鑛業勃興에 큰 行進이 繼續될 것인데, 이 方面에는 朝鮮人 鑛業家가 얼마나 融資의 惠澤(?)을 입을 수 잇섯는가는 統計가 不完全하야 알 길이 업거니와 東拓關係를 보면 大略 四分一 程度 밧게 업다 한다. 이것은 朝鮮人의 所有鑛業이 다른 사람의 그것보다 不良하야 融資의 價値가 업서 그런 것이 아니다. 元來 쪼들려 지내는 우리 鑛業家들이라 資金不足으로 設備不充分 永續的 採鑛이 不能한 까닭에 어느 程度까지 持續하면 有望하다는 自信이 잇서도, 고만 手放하고 말며, 放賣치 안터래도 그 設備가 말이 못되어서 鑑定 간 사람의 눈에 「넉아웃」을 당하는 등으로 고만 失敗를 하는 등 理由에 의함이 大多分이라 한다.<83>
<81-83>