잡지명	삼천리 제8권 제6호
발행일	1936년 06월 01일
기사제목	男人禁斷의 『娘娘座』
필자	假峨者
기사형태	대담·좌담

男人禁斷의 『娘娘座』
						假峨者
꼿가튼 女人들로만 組織

스마-트하게 차린 白色天使 斷髮娘娘들만이 모여 男人禁制의 樂劇團의 『娘娘座』를 漢陽郊外 彰義門 박 閑山 밑 草堂에 맨들어 놋코 꼿소식 깃드리는 半島江山에 낭낭한 誕聲을 웨치고 뛰여나오기는 지난 3월 中旬의 일이엿다.
「娘娘座!」
「娘娘座!」
그 일홈부터가 무한히 서울 거리의 젊은 사람들의 가슴을 울넝거리게 하는 일홈이다.
歌劇, 樂劇의 處女地인 이 땅에 새삼스러울만치 비로소 처음으로 탄생된 이 「娘娘座!」 半島演藝界에는 넘우나 크다란 刺戟과 關心을 일으키고 잇슴이 사실인 듯 십다. 一般의 興味와 好奇心은 더 한층 높어지고 잇다 할 것이다.<88>
아직은 이러치만 장차 앞으로는 寶塚이나 東寶의 少女歌劇團-이러한 理想과 커다란 拘負을 가지고 탄생한 이 「娘娘座」 이들 座員들 중 는 일즉이 세이론 레코-드 會社의 全屬歌手로 잇든 羅仙嬌孃이 잇슴이 더욱이나 興味잇는 일이라 할 것이다. 이 羅孃으로 말하면 天道敎 『三十三人』의 리-더-羅龍煥氏의 딸이다. 노래를 불너 半島에 널니 그의 고흔 목소리로 알녀진 孃을 비롯하야 權瑞秋, 朴玉草, 金小波, 趙貞淑, 馬賢淑, 權寶秋 諸孃은 지난 1년간 玄海灘 건너 神戶, 大阪에 들어가서 歌劇樂劇團에 잇스면서 만흔 공부와 硏究를 쌓고 돌아온 분들이다. 前記者孃은 故土 漢陽을 밟는 즉시로 「娘娘座」를 세운 것이다.
「娘娘座」가 처음 탄생하기는 彰義門 박 洗劒亭 건너 서울을 멀니한 어느 山밑 一間草堂 푹은하고 깨끗한 방안이엿다. 羅仙嬌 외 6명의 동무가<89> 한데 모와 새소리와 물소리만을 들어가면서 서로 우슴 가운데서 처음으로 「娘娘座」의 「命名式」를 擧行하엿다고 하다.
이것이 오늘의 「娘娘座」이다.
4월 13일부터 市內 東洋劇場에시 第一回 公演을 앞에 두고 밤과 낮을 가리지 안코 準備에 밧분 시간을 보내는 「娘娘座」 會舘으로 羅仙嬌孃을 찻기로 하엿다.
會舘門 앞에 들어스니 넓다란 마루청에는 4, 5명의 18少女들의 춤추는 練習이 한창인 듯 흰옥갓흔 人魚떼의 曲線은 亂舞하고 躍動한다. 그들은 실로 白色의 天使이다.
한편 쪽방에서는 높앗다 나저지며 홀너 나오는 비단결 갓치 고흔 音律은 合唱인 듯 낭낭하게 흘너저 나온다.
참말로 「男人禁斷」의 이 女仙境을 난데 업는 騫入者가 부질 업시 侵入함이나 아닌가 하는 생각이 불현듯이 일어난다.
豊滿한 肉體美, 魅力잇게 흐르는 線, 배꽃갓치 淡雅한 少女들의 樣姿- 처음보는 男人의 두눈을 황홀케 맨들어 준다.
나는 얼마 후 羅仙嬌孃과 자리를 갓치 하고 이 「娘娘座」에 대한 여러 가지 이야기와 孃의 가슴 속 깊이 간직하고 잇는 所懷의 一端을 건드리게 되엿다.
나-「娘娘座」가 처음 생기게 된 動機는 엇든데 잇섯서요?
羅-벌서 일반이 다 아시다 십히 비록 微弱하나마 우리 女子 특히 少女들끼리 그 배운 재조와 힘을 한데 모와 가지고 조선서는 아직까지도 업는 樂劇團을 만들어 보겟다는 慾望에서 나왓다고 하겟지요...호호 그러치만 내가 처음 레코-드界에서 이 方面으로 돌아서게 된 것은 지금 우리 娘娘座의 뒤에 숨어서 만히 힘쓰시고 直接으로 모든 것을 指導하여 나가시고 잇는 廉重根先生의 紹介와 勸告로 이 길로 나왓세요...』
나-座員은 全部 멧 명이나 되시난지요?
羅-아직은 始初가 되여서 모든 것이 다-微弱하고 더구나 座員도 充分하다고 할 수가 업세요... 神戶에 가서 나와 갓치 배우든 동무가 여섯명하고 그 박게 서울에 돌아와서 처음으로 들어온 사람이 일곱명하고 해서, 모다 열네명이랍니다...네 물론 全部가 女子들만이지요 호호호...그 박게 劇本을 쓰시고 內部의 여러 가지 일을 도읍는 분으로 洪開明先生이 게시고, 또 音樂伴奏하는 이들이 여덜분인가 잇고 박그로 여러 가지 交涉도 하고 事務를 보시는 분으로 廉重根先生 해서, 한 열두어분 男子 어룬들이<90> 관게하고 잇담니다.
나-神戶에 가서 歌劇團에 광게하다가 돌아온 분들은 누구누구어서요?
羅-朴玉草, 金小波, 趙英淑, 馬賢淑, 權瑞秋, 權寶淑 그리고 나 해서 모다 일곱명이지요. 그 사람들은 모다 노래와 춤을 잘 춘담니다... 玉草는 노래를 잘 부르고 小波, 英淑, 賢淑, 이 세 사람은 춤을 잘 추워요...
나-劇本은 洪開明氏가 하시고 舞臺裝置와 衣裝은 누가 보서요?
羅-저...劇藝術硏究會에 게신 權先生이 하시지요.
나-座員 어러분이 練習할 때에는 누가 指揮와 監督을 하셔요! 羅仙嬌氏가 하시나요?
羅-호호...내가 멀 암니까...지금은 아적 指揮하는 사람이 업시 爲先 各自가 서로 練習하여가고 잇지요. 그러나 오래지 안허 東京이나 大阪方面에서 유명한 사람을 초빙해 올 작정임니다.
나-이번 一回 公演의 「레파토리」는 무엇무엇인가요?
羅-처음이니 만치 別로 신신하담니다....호호...저 「古城의 悲歌」란 것 하고 또 「處女行進曲」하고 劇으로는 이러케 두 개 뿐이고 그 박게는 모다 노래와 춤으로 된 짤막짤막한 것들이지요. 劇이라고 해도 樂劇이니 만치 노래와 춤으로 거지반 進行되고 「쎄리푸」라고는 別로히 업서요....그런데 이것들은 모다 현대의 새로운 맛이 나는 것 뿐인데 우리는 좀 더 조선의 古典藝術을 캐여내여 이것을 樂劇化하고 십허요. 가령 「春香傳「이나 「방아타령」 갑흔 것 말임니다. 생각은 간절함니다만 돈이 어데 넉넉함니까. 모다 돈 문제 뿐이지요.
나-資本은 얼마나 되시나요?
羅-호호... 통 업담니다. 이번 公演도 아마 1,200圓 가량은 먹을 것 갓흔데 모다 우리 座員 一同의 熱誠으로 되여 가고 잇세요. 그래서 中央에서 約 3回 가량 公演을 하고는 地方公演을 떠나기로 作定하엿슴니다. 그리고는 느저도 今年 8월 頃에다 다시 玄海灘을 건너 大阪이나 東京으로 가볼야고 함니다. 그것도 돈 때문이지요. 아마도 興行成績으로 보아서는 조선보다는 나흘 듯 십허요. 아직도 神戶에는 우리와 갓치 건너간 동무들이 일곱명이나 그냥 남어 잇지요. 그 동무들까지 합해서 樂劇團을 두 개쯤 맨들어 볼 작정임니다. 그래서 조선과 日本內地에 한개씩 갈너두고 그곳에서 새로운 樂劇을 硏究해 가지고는 조선에 건너와 公演을 하고 또 조선<91> 안에 잇는 樂劇團은 조선 내음새가 나는 樂劇을 硏究해 가지고 그곳에 건너가서 公演 하는 방법을 지금 생각하고 잇지요. 그러나 그것이 어찌 잘 실현되겟는지요.
나-座員은 今後도 더 모힐 작정이셔요?
羅-네, 약 50명 갓가히는 모일가 함니다. 그러나 在來 엇든 劇團이나 그런 方面에 나왓든 사람보다는 될 수 잇는 대로 새로 나올야는 사람을 긔대하지요. 나이도 17, 8歲를 택함니다.
나-羅仙嬌씨는 이런 方面에 나서는 것을 家庭에서 理解하셔요?
羅-어데요! 지금도 아버님은 늘 反對허시지요. 호호...그러치만 저는 事情이 잇서요. 단이는 學校도 채 卒業을 못하고 이 方面으로 나오게 되엿스니까요!
나-그것은 엇든 사정이셔요?
羅-....내가 同德學校애 단이든 해 어느 해 여름에 우리 어머님은 우연히 병환으로 세상을 떠나섯지요! 그런 뒤 새어머님이 우리 집에 들어온 뒤부터 나는 늘 눈물로 지내다가 급기야 마음을 곳처 먹고 가정을 뛰여처 나와 이런 길로 들어오게 되엿세요...
한편에는 座員 가운데서 가장 나이 어리다는 올에 열네살 된 郭貞玉孃이 공책에 적은 노래를 열히 외이고 잇고, 마루청에서는 아직고 연습을 더 게속할 모양이다.
나는 넘우나 밧불 이 시간을 더 빼앗기가 未安스러워서 자리를 일어서 나와 버렷다.
「娘娘座」의 거러가는 앞길에 百花야 란만할너무나!<92>
<88-92>