잡지명	삼천리 제8권 제6호
발행일	1936년 06월 01일
기사제목	서울 獨身女敎員名簿, 청춘은 저무는데 이 佳人들 언제까지 외로히 게시려나?
필자	金八蓮
기사형태	소식

서울 獨身女敎員名簿, 청춘은 저무는데 이 佳人들 언제까지 외로히 게시려나?
						金八蓮
세월이 덧업스니 사람의 一生이란 무에 그리 길가 보냐. 꼿피자 落葉지고, 가을이 가자 봄이 오니 청춘의 피끌는 가슴도 순간인가 하노라.
달콤한 꿈결 속에 지내든 어린 處女時節이 어제라면 淸濂과 單調 속에 平和를 꾸미는 閨守靑春 시절은 오늘이요, 호젓하고 쓸쓸한 獨守空房에서 외로히 哀愁를 자아냄은 내일인가 하다.
길지 못한 人生이매, 꿈결갓흔 靑春이다.

녀자로 태여나서 專門, 大學을 졸업하고, 더구나 멀니멀니 세게를 놀아 歐米의 新文化를 한몸에 훔뻑 바더 마신 최고 학식을 가진 이 잇다면 그 우에 더 不足함이 무엇이랴마는, 그래도 廣漠한 沙漠 우에 외로히 핀 한 떨기의 꽃포긔와 갓치 넘우나 호젓하고 쓸쓸하게 지냄은 보는 사람의 마음에 간즈러운 일이 안일가?

이제 이해의 봄은 이 江山에도 차저왓다.
서울 거리의 큰길가로는 매일 갓치, 연지 찍고 분 바르고 싀집가는 꽃가마의 향그러운 내음새가 봄바람에 훈훈하게 길가는 사람들께 풍겨진다. <129>
이들 중에는 올봄에 시내 어느 녀자전문학교 출신도 잇고 어느 녀자고보 출신도 잇다. 또 엇던 이는 채 졸업도 못하고 싀집가는 이조차 잇다.
봄은 人生의 가장 즐거운 때이요. 가장 幸福스러운 季節이다.
이 잠간 왓다 잠간 사라지는 봄을 앳기는 이 뉘라, 면사포 쓰고 「웨딍마취」에 맞춰 사랑하는 안해가 됨을 꺼려할건가?
올봄에도 서울장안에는 博士夫人이 멫 醫師夫人이 멫, 實業家의 夫人이 멫...이러틋 모다 人生의 봄을 마지하여 마음껏 華麗한 新婚의 단꿈들을 꾸리라!

자긔가 가르치든 學生들이야 교문을 나서기가 밧부게 모다들 結婚을 하거나, 한몸의 靑春이야 20이 넘어 30이 되고 30이 넘어 시들어 버리거나, 오로지 敎育을 위하야 이 땅과 生命을 갓치하랴는 갸륵한 넋을 가진 홀홀 單身의 獨身女敎員이 서울 長安에는 또한 헤일 수 업시 만흘 것이다.
서울 장안의 獨身女敎員이 누구누구인고! 이들의 갸륵하고 정성 깁흔 마음씨와 깨끗하고 아담한 생활을 둘처내여 이 봄의 젊은이들의<130> 가슴에 매처진 疑問의 실마리를 약간이나마 풀어 볼가 한다.

서울 장안에 잇는 女學校로 보통학교까지 치면 그 수를 헤일 수 업시 하두 만타. 보통학교 정도의 女敎員이래야 인제 겨우 20의 고개를 오르내리는 앳틔잇는 분들로서, 獨身女敎員이라기 보다도 머지 안허 마음에 맛는 남편을 마지할 준비를 단단히 하고 잇슬 분들일 것이다. 이러한 분들을 모조리 들추자면 열이오 백으로는 헤일 수 업는 일이요 가사 헤인다 하드래도 이 자리에 모다 적기에는 곤난한 일이다. 그럼으로 여긔에서는 中等程度 以上의 學校에서 敎鞭을 잡고 잇는 분들만을 대강 추려보려 한다.
女子專門學校로는 市外 山水 좃코 바람 맑은 新村에 솟은 梨花學園이 잇고, 中等學校로는 10餘校가 넘어된다. 이러한 만흔 學校 안에서 獨身女敎員을 구지 차저내자면 한 두 사람이 아닐 것이다.

서울 장안서 獨身으로 지내는 女敎員이 누구누구이냐? 하면 제일 먼저 생각 키우는 것은 梨花學園이다.
梨花의 꽃동산을 한번 밥고 지나간 이 지금엔 아들 딸 만히 낫코 우슴의 가정을 이룬 이 만컷마는 그 중에는 貞童女마리아의 肖像 앞헤 고개 숙여, 孤獨을 벗삼는 이 또한 만흐니 이러한 연고로인지 오늘날 梨花學園은 獨身女敎員의 總本營이라고나 할 만하다.
첫재 이 學校의 副校長으로 잇는 金活蘭孃은 「萬年老處女」로 유명한 분이다. 집에 돌아가서는 늙으신 어머님을 모시고 크나큰 집안에서 집안일 돌보기에 조금도 孤寂을 모르고 책과 꽃나무를 벗삼는다는 것이다.
다음엔, 料理製法등 朝鮮家政學에 만흔 硏究를 쌋코 잇는 方信榮孃을 들 것이다. 이분은 현재 梨專家事科에서 敎鞭을 잡고 잇는, 老處女이다. 그박게도 一世의 半島男女를 울니든 「死의 讚美」者 尹心悳孃의 동생되는 尹聖悳孃이 잇다. 이분은 梨專音樂科를 나온 뒤 米國에건너가 音樂을 硏究하고 조선에 돌아와 현재 梨專音樂科에 게시는 30이 넘은 獨身女敎員 중의 한 분이며 徐恩淑孃은 梨專保育科를 나왓고 지금 梨專保育科學監으로 잇는 분이다. 또 梨專文科를 나온 崔禮順孃이며, 李專音樂科를 나온 李春子孃도 모다 母校 梨專의 敎授로 게신 미쓰들이며 梨專寄宿舍學監으로 게신 姜信煥孃도 아직 숫處女요, 梨專文科를 나온 다음 米國留學을 하고 돌아온 金*禮孃도 또한 處女이다. 金恩子孃은 梨專音樂科를 나왓고 현재는 母校 梨專音樂科 助敎授로<131> 게신 孃이다. 이만치 적고 보니 벌서 梨花女子專門學校에서 敎鞭을 잡고 잇는 분만도 10여명 갓가히 된다. 金活蘭孃이야 50고개를 바라보는 老處女이지마는 그 박게야 모다 30 內外의 반젊고 반늙은 쓸쓸한 獨身들이다.
다음에는 女子中等學校축인데 梨花女高, 培花女高, 齋洞女高, 進明女高 등 서울 안에 女高 치고 모다 한 두 분씩은 獨身으로 지내는 女敎員이 거의 잇다.
梨花女高에는 梨專文科를 나온 金恩實孃과 梨專家事科를 나온 金培世孃이 30이 갓가웁도록 멀쑥한 處女로 지나시고 女流詩人으로 한동안 詩歌도 만히 發表하든 朱壽元孃은, 梨科文科를 나온 뒤 梨花女高에 敎鞭을 잡고 잇는 獨身主義者이다.
아차차 그만 한 분 이즌 이가 잇다. 前日엔 槿花女學校요 지금엔 女子實業學校에 무릇 10여 년 동안 校長으로 게신 金美理士는 나이 50이<132> 휠신 넘는 獨身主義者이다. 남편을 마젓든 것도 꿈결 갓흔 한 때의 일이요, 爾來 春秋 50년간을 한결갓치 敎育에 밧처 오는 이다.
또 얼마 전까지도 女子商業學校에 잇든 李淑鍾孃은 역시 당당한 「미쓰」이다. 일즉이 進明女高를 卒業하고 東京女高師와 東京美術學校를 나온 분으로 博學多識하고 필치와 社交가 빼어난 분이다. 서울 장안에서 獨身女敎員치고 이분만치 각 방면으로 活動하고 힘쓰시는 이도 드물 것이다. 현재는 家政女學校를 새로히 創設하여 놋코 單身으로 奮鬪 完成식히는 事業家이다. 이분의 春秋도 33을 잡어들엇스니 아마 때로는 호젓하고 孤寂함을 늦끼시는지 구태여 徹底히 獨身主義를 固執하지는 안켓다는 것이다.
齋洞女高에 잇는 孫貞奎孃도 30이 훨신 넘는 쓸쓸한 獨身主義者로 孤獨을 모르고 敎育界에 힘쓰시는 분이요, 그 박게 아직도 샛파란 「미쓰」인 林順分孃도 齋洞女高를 거처 東京二階堂體操學校를 卒業하고 현재 母校 齋洞女高에서 體操敎師로 잇는 분이다.
進明女高에서 敎鞭을 잡고 잇는 金牛男孃은 女流文人으로 일홈 잇는 분이다. 이분도 또한 아직까지 獨身으로 지내는 분인데 한때에는 朝鮮日報 女記者로도 잇섯고, 時調의 發表도 적지 안헛다. 나이 30이 넘도록 獨身女敎員의 크룹에서 離脫을 꿈꾸지 안는 듯.
京城保育學校에 體操敎師로 잇는 朴奉愛孃도 進明女高를 卒業하고 東京體操學校를 나온 분으로 아직 30未滿의 새파란 젊은 나이에 獨身女敎員의 圈內에 들어 잇는 분이다.
培花女高에 敎員으로 잇는 安*禮孃도 梨專家事科를 나온 분으로 샛파란 나이에 獨身으로 지내는 분이다.
또 貞信女學校에 현재 敎員으로 잇는 崔良熙孃도 30未滿의 나이에 進明女高를 나와 東京女高師를 卒業하엿고 大邱永新學校에도 在職해 잇든 분으로 아직까지 이분 역시 당당한 「미쓰」로 貞信女學校의 博物先으로 게시는 분이다.

예까지 적고 보니 서울 장안의 獨身女敎員(中等學校 以上)들도 어지간히 만타. 이 박게도 멫 분 더 잇스련만도 그만 적기로 하겟다.
물론 우에 적어본 분 중에는 方今 約婚進行 중에 잇는 분도 업잔허 잇슬 것이요, 구지 獨身主義를 固執치 안코, 마음 맛는 相對者를 은근히 구하시는 분도 업스리라고 그 누구 보증하겟서요! 엇덧슴니까. 내 말슴이 올흘 둣 하지 안해요?<133>
<129-133>