잡지명	삼천리 제8권 제6호
발행일	1936년 06월 01일
기사제목	愛酒記
필자	金岸曙, 車相瓚
기사형태	문예기타

愛酒記
						金岸曙, 車相瓚
一不若, 三少, 五宜

金岸曙

내가 무슨 술잔이나 하노라고 빈정대는 소리가 아니라, 모처럼 이 地上에서 태여낫다가 술 맛도 몰으고 그만 往生을 한다면 이와 가치 가이 업는 화상은 업슬 것이외다. 글세 한 잔 들이키고 얼근하야 몽롱한 눈으로 딱딱한 世上을 내려다 보는 것도 *치 안커니와, 그 보다도 혼자서만 알 수 잇는 輕快明朗한 世界가 맘 속에 버러지니, 이 얼마나 반가운 일이냐 말이외다. 이러한 別乾坤의 樂土를 몰으고서 딱딱한 世上에서 까닭스러이 부닥기다가 그래도 往生을 하여버리니, 이런 가이 업는 일이 어듸 잇을 것임닛가?
술이야말로 업서서는 아니 될 物件이외다. 그것이 잇는지라, 우리의 딱딱한 맘은 보드랍워도 지고 明朗도 하여지고 즐거워도 지는 것이외다. 酒精의 害毒을 이야기 하고 醉漢의 *태를  詰難하면서 禁酒의 宣傳를 한다고 이 지상에서 결코 술이 슬어질 念慮가 업슬뿐더러, 그럿타고 飮食黨이 다짜곳짜로 非飮黨으로 變節을 하지도 아니할 것이니, 위선 安心을 하고 잔을 들어도 좋을 일이외다. 本是 人生이란 가량잡은 수 업는 生物이라, 해서는 자미 업는 줄을 뻔이 알면서도 實行은 姑捨하고 도로혀 딴 길로만 들어설 생각을 하니, 禁酒가 勿禁酒가 되지 아니할 수가 업는 所以외다. 에익! 亡할 놈의 일이로군 하면서 새삼스러이 탄식을 하면서 제 가슴을 제가 뚜다린다 해도 그것은<185> 발서 行次 后의 나발이외다. 그러 그러커니 하고서 타고난 이 人生의 허물 속에서 울고불고 웃고 울기나 할 일이외다.
「너이들은 올흔 사람이 되거라」 하면서 敎堂에서는 先生이 웨치고 禮拜堂에서는 牧師님의 혀끗에 침이 말으건만은, 올흔 놈이란 絶種된 觀이 잇고 납븐 화상들은 橫行을 하니, 이 世上에서 惡이 슬어질 때는 업는가 보외다. 술도 또한 이런 것의 하나일 것이외다. 害毒의 物件인지라 슬어질 줄은 몰으고 나날이 사람의 맘에 浸染되는 것이니, 全能의 하느님이 아닌 사람으로서는 한갓 이 하느님을 원망할 수 밧게 업는 일이외다. 아멘.
못된 송아지 엉덩이에 뿔이 난다고, 愛酒의 이야기는 아니하고 쓸데업이 어구에서 어물거린 觀도 업지 아니하거니와, 생각하면 못된 人生의 엉덩이에 술이 나고보니, 이것도 또한 할 수 업는 일이외다.
저 飮酒上憲法이라 할만한 것에 一不若, 三少, 五宜, 七可, 九足이라 하니, 이왕 먹을 바에는 한 잔 술을 먹지 안는 것이 도로혀 낫다는 것이외다. 그러고 세 잔은 量으로 보아서 적다고하엿으니, 저 소위 三杯 通大道와는 그 意趣가 다른 것이외다. 다섯 잔이면 맛당하고 일곱잔은 可하다고 하엿스나, 亦是 먹게 되면 다섯잔 보다도 일곱잔 가량은 하게 될 뿐 아니라, 度數가 그 만큼 되면 아홉잔을 들게 되는 것이 普通일 것이외다.
만일 아홉잔을 지내서 열한잔까지 간다고 하면 그 때에는 발서 사람이 술을 먹는 것이 아니요, 술에게 사람이 먹이울 程度이니, 대개 酒黨으로서 이리되기 쉬운 일이외다. 이만한 程度가 되면 눈은 흐릿해 지고 맘은 혼자로서 別有天地 非人間의 境域을 헤매게 되니, 이 酒徒의 사랑하는 心境의 하나일 것이외다. <186>
그러고 저 돈닙만한 하늘이 핑핑 돌고 밟고 선 이 땅덩이가 흔들니는 境域까지 니르게 되면 酒徒의 名譽는 그만 損傷을 當코 마니, 삼가야 할 일이외다. 酒黨에게는 酒黨으로서의 직혀야 할 길이 잇는 것이외다. 이 직혀야 할 길을 직히지 못하고 그만 脫線을 하는지라, 술을 惡德觀하는 것이니, 술을 사랑하는 人士의 엇지 생각지 안아서야 될 일 입닛가.
本是 술이란 陽性이외다. 陽性인지라, 그것으로 어듸까지든지 沈鬱한 心情을 明朗케 할 것이요, 결코 暴飮亂杯로 精神喪失을 삼을 것이 아니외다. 그러나 대개의 酒徒들은 暴飮亂杯로 오직 취해 떠러지기를 꾀하는 모향이니, 이것은 아름다운 술에 대한 容恕할 수 업는 「밴댈리스트」외다. 結局 술을 사랑한다함은 술로 인하야 明朗輕快해지는 心情을 사랑하자는 것이요. 精神喪失을 圖謀하자는 것을 아이외다.
그러한 境域에서 뿐 저 羅馬人의 니른바 「베리타스 인 비노」의 아름다운 즐거움이 잇는 것이외다. 그런지라, 우리들은 갓가운 親故들과 만나면 한잔 두잔 잔을 바꾸면서 우리의 맘에 싸인 友誼를 가장 愉快하고 가장 明朗하고 가장 즐겁게 交換하는 것이외다.
暴杯亂飮은 나의 取하지 아니하는 理由가 이곳에 잇을 뿐 아니라, 이것은 술의 固有한 陽性을 無視한 亂行이외다. 때는 5월, 하눌은 깨끗하고 바람은 가비압아, 잔을 들고서 고요이 이 世上을 들어다 볼 「씨슨」이외다. 世苦에 부닥긴 맘이어, 그러면 잔을 들지 안으려는가.
술 먹는 친고들의 꼬이는 말이
뜬시름 아조니 저 몸 便타기로<187>
한 병 두 병 나발을 불어냇드니
하눌만 핑핑 새 시름은 웬일고.
사람의 맘이란 참말 몰을 것이외다. 醉한 心情에 또다시 새 시름이 나타나지 안으리라고도 할 수가 업고 보니 都大體 가량 몰을 것은 인생이외다.

夢見麴城侯記

車相瓚

남들은 나를 큰 酒客으로 아는 이들이 많이 있으나 事實 나는 아즉까지 酒國에 國民될 資格이 없으니
첫재, 아즉까지 혼자서 술집에 갈 勇氣가 없고
둘재에, 술 먹은 다음날에 解醒할 줄을 모르고
셋재에, 아즉도 飯酒를 못 먹고
넷재, 飮酒 30여년에 신발 한 번을 아즉것 빠지보지 못하였다.
그러고보면 엇재서, 나는 酒客 말을 드를가. 그것은 아모 理由도 없고 다못 버릇들이 있는 까닭이니 술을 아니 먹다가도 누가 먹자면 실타는 말을 못하고 酒席에서는 또 밋치질겨서 언제나 끗장까지 보는 그것이다. 그러나 痼飮症은 또 없다. 酒席에서<188> 흥이 나면 할 줄 모르는 노래도 하고 漢詩도 짓기도 하고 남의 詩도 만이도 하는 일이 있으나 무엇을 이렇다고 내놓을 것은 없다. 17, 8년 전에 餘暇가 있어서 시골집에 가서 過冬을 하는데 별일도 없고 오래 隔阻한 친구들과도 追逐이 되니 自然 長醉로 술추렴을 하게 되였는데 한 번은 아주 危險한 일을 격것다. 그것은 다른 일이 아니라 어느 날 邑에 들어가서 친구들과 같이 술을 먹는데 마츰 눈이 펄펄 와서 酒客으로는 한잔 먹을 만한 때이다. 그러저럭 얼여서 먹는 것이 子正까지나 먹엇는데 邑에서 그냥 잣으면 아모 問題가 없겟지만은 酒中勇氣에다, 兼해 雪月의 景致가 매우 조와서 邑에서 近 10리 되는 山間道路를 獨行으로 왔었다. 勿論 그 때 興趣야 술잔이나 먹는 사람은 대강 짐작할만치 조왓고 집에까지 아모 실수도 없이 잘 왔었다. 여긔까지는 무슨 문제가 없으나 집에 들어와 자리에 누어 있노라니까 이웃 집에서 『껑이 껑이』하고 개의 悲鳴하는 소리가 나더니 여러 사람들이 아우성을 치고 야단들이였다. 알고보니 호랑이란 놈이 이웃집 개를 무러간 것이였다. 아츰에 동내사람들이 눈 우에 있는 호랑의 발자국을 삶펴 보니 그 눔이 약 半里되는 데서붙어 내 뒤를 쫓아왓는데 酒中天子라도 그래도 天子이니까 감히 犯上을 못하고 나를 保護만 하고 왓다가 그 報償으로 이웃집 개를 물어간 것이었다. 그 때는 내 玆堂이 아즉 生存하섯는데 그 事實을 알으시게 되니 여간 걱정을 하신 것이 아니었다. 그리하야 나는 그 날붙어 얼마 동안 술을 끈코, 작란 살삼 下記한 소위 『夢見麴城候記』란 것을 지엿던 것이다. 글이 純漢文인데다 그 亦 잘 되지도 않었으나 나의 술에 관한 紀念文이요 또 내가 술에 대해서 어떠한 信條가 있는 것은 짐작하게 되였다. 이제 編輯兄의 星火督促 바람에 그런 酒席에서 지은 詩句를 찾다가 묵은 草稿 중에서 偶然히 그것을 發見하고 塞責으로 亂記하는 것이다. 그런데 그 글을 戱作한 지도 벌서 17년 전이요 우리 어머니도<189> 別世하신지 오래서 只今은 내가 비록 如何히 술을 먹는다해도 그러한 땃땃한 사랑의 말슴, 嚴重한 말슴을 訓戒의 말슴을 들을 수 없으니 風樹의 感淚가 醉筆에 젖을 뿐이다.

夢見麴城實記

余性, 踈曠放逸, 不事生産作業, 好讀書飮酒, 而書則雖一日不讀, 日中若荊棘叢生, 不能自己, 至於酒, 一月不飮可也, 或半年不飮亦可也, 然, 若飮之則晝而繼夜, 夜而繼晝, 不知世道之安危, 人事之成敗, 及其終也, 頹然而臥, 輒日三日而後起, 老母在堂, 常憂而戒之, 妻孥亦勸止之 乃幡然改悟, 椎碎糟丘, 擊拔麴城, 玉碗 金*, 鴟夷, 兕觥之屬, 晝棄之於市, 自此仰不見酒星 渴不飮酒泉, 足不踏醴泉之地, 口不道醉鄕之言, 若江海變爲春酒, 則斷不渡涉爲誓, 晏然讀書, 但有淸風明月時歲入室也, 或夜將半, 忽聞異香滿室, 有客自外而至, 其形甚魁偉, 其聲若嘈嘈, 其氣若割割, 其色如洞庭之春, 長揖向余而言曰子非靑吾子歟, 吾乃麴城候陸醪也, 吾與子相親, 殆近十有年餘, 子之有亨祀祈福, 燕饗賓客之會, 吾必行之, 子之有慷慨不平之懷也, 吾乃慰之, 子之有歌, 以吾和之, 子之有詩, 與吾吟之, 至若霜天雪夜, 冷氈如鐵, 靑灯若氷, 子不能讀書, 賴吾神功而久之, 逆旅孤舘, 四無親朋, 擧目有山河之異而離鄕去國之懷, 交碎干巾, 吾乃解之, 轉憂爲樂, 化悲爲歡, 今子忘我大德, 思我小怨, 口籍 堂堂之嚴戒, 信聽妻孥之讒言, 率爾棄余, 何其不思之甚, 吾聞帝舜, 天下之大孝也, 孔子, 天下之大聖也, 或飮千鍾, 或飮百斛, 壯如焚噲, 辯如淳于, 文若李杜, 節若淵明, 尙不能踈而, 晋之伯倫以德頌我, 唐之居易, 以功贊我, 子亦何人今乃棄我欲放屈原之移醒乎, 余曰吾豈不知耶, 子之功德盛則盛矣, 過則化上爲淫溺, 化不爲凶酗, 伐性改德, 至於喪國損身, 可不愼具懼哉, 客笑曰子亦誤矣, 今夫水火菽粟, 人之日用而常食者也, 或有蹈溺中傷, 久聞以此而廢此非他, 過在於人之不愼而不在於水火菽粟之故也, 子雖親我, 必有其節, 若孔子之不及亂, 陶侃之有定限則豈不可哉, 余黙然良久, 無以爲對乃延之上座歡之如初而但有節云, 是蘧蘧一夢也.<190>
<185-190>