잡지명	삼천리 제8권 제6호
발행일	1936년 06월 01일
기사제목	三千里 杏花村
기사형태	잡저

三千里 杏花村
四萬圓貯金하는 妓生 八人組

한달에 125圓씩 꼭꼭 定期貯金을 하는 妓生 8人組가 서울 長安에 잇다. 이것은 貯蓄銀行의 5천원 짜리 저축예금을 시작한 것으로 이 중에는 벌서 5천원이 거지 반 차는 이도 잇고, 아직 初시작한 이도 잇다다.
물론 이 여러 妓生이 단지 5천원 짜리에만 貯蓄하고 잇는 것은 아니고 이 밧게 큰 돈을 따로 定期預金 하여 두엇는지도 모르고, 또 땅, 논, 마직을 사고 잇는지도 모른다.
이 여덜 妓生이라 함은
姜蓮O, 崔O姬, 李賢O, 薜O姬, 鮮于OO, 全O心, 金OO, 康O紅, 이라는데 이리하야 不久에 이 여덜 妓生 손으로<193> 大金 4萬圓 貯金이 完成될 모양이다. 긔왕이면 그 4萬圓을 가지고 學校나 세워주엇스면曰.

돈 만히 모은 妓生들

돈 만히 모는 妓生이라면 禹山玉, 方月仙 級은 7, 8萬圓에서 10餘 萬圓이라고까지 所聞이 잇섯는데 그러케는 못간다 해도 수 3萬圓 또는 수 천圓 정도로 모으고 안즌 妓生은 수두룩하다. 이제 돈 모는 妓生을 헤어보면
金彩紅, 劉錦桃, 李花仙, 李春紅, 李賢貞, 朴明月, 등등 또 自宅에 電話 잇는 妓生=鄭海月 李賢貞, 李春紅 <194>
<193-194>