잡지명	삼천리 제8권 제6호
발행일	1936년 06월 01일
기사제목	談話室
기사형태	잡저

談話室
閔大植氏와 菓子

千萬長者 故閔泳徽氏의 第一 寵愛를 밧고 그 財産分配에 잇서서 諸子侄 중에 首位에 參例하야 朝鮮의 甲富는 못되여도 一流의 자리를 내노으라면 怒發大發 하실 분, 거기다가 東一銀行이라는 金融 國王의 頭取로 일흠이 三千里 江山에 휘날이는 閔大植氏! 더구나 閔氏財閥에서는 히틀러, 뭇소리니도 당할 수 업슬 만한 權의 化身인 閔大植氏! 이분은 平時에 엇찌 勤儉節約을 하시는지 여기에도 一頭角을 내시는 분이다. 그 平生 「못도」를 自身의 家庭에서도 늘 직혀 나가시는데 近日 듯는 바에 의하면 某빨에 (以下三行略-원문) 요지음 드듸어 郊外 某處에다가 「스윗홈」을 만들러 노시고 每日每夜 거기서 지내시며 讀書와 散步와 事業計劃으로 지내시는데 어느 때 來客이 왓다가섯다.
「여보, 菓子는 웨 三세를 노아 내보냇소, 나하고 손님 한 분이면 두 개가 맛당한데」
「그래도, 어떠케 똑 누 개만 노아 내보낸단 말이요, 「아나다노게찌부리히도이와」 「곤도다게와시가다나이와요」... 櫻花美人의 所答如此...世上의 모든 豪華奢侈로 일삼는 분들 이 儉約과 規模에 이만하면 어떳소? 頂門一針의 조흔 標本이겟지?...

포드와 申錫雨氏

朝鮮文化事業, 新聞事業, 新幹會 기타 등등에 莫大한 私財를 애끼지 안코 내던지서도 애낌 업시 그 成長만 祝數하든 一大快壯夫 申錫雨氏, 요사히는 일체 그 사업에서는 손을 떼고 장래의 큰 포부를 발휘하자는 前提 준비인지는 몰나도 京水自働車 경영은 그 令弟 申用雨氏에게 맷기고 客年末부터 江原道 一帶에 出入이 잣더니 近日 와서 드르니 江原 一帶의 貨物自働運輸權을 한 손에 움켜 쥐시고 벌서 金化에서 假營所를 두고 營業開始를 하엿다고 그런데 同 「추럭」運轉權은 一局部에 限한 것이 아니라 江原全道라고 하니<194> 그리고 보면 本營業을 開始하면 縱으로 橫으로 數百 幹支線이 잇스니, 同氏는 江原一帶의 貨物輸送를 한 손에 움켜쥐고 쥘낙펼낙할 날도 不遠 어떤 嶮口.
「여보게, 米國의 「포-드」는 自働車를 製造하여 巨富가 되더니 자네는 「포-드」가 지은 自働車로 巨富가 되리니 일을테면 第二世 「포-드」일랄까?...」
氏, 破顔微笑 曰
「그게 무슨 嶮口야? 내가 포-드 二世가 된다면 자네는 그 때는 三世格이지 허허...」
엇잿든 氏여! 포-드 一世이든 三世이든 後日 朝鮮文化事業이나 모든 事業에 雄飛하실 資金調達에 重點을 두시기만...」

名優 沈影君과 「구쯔나오시」

지금은 華麗한 舞臺우에서 수천 수백 觀衆을 相對로 하두 잘 웃기고 하두 잘 울니기도 하여가면서 젋은 女子들의 戀慕를 한 몸에 훔벅 받고 잇는 當代의 名俳優요 美男인 沈影君도 지난날을 더듬어 보면 悲絶慘絶한 가시덤불 고비가 많엇든 것이다.
그 중에서 한 가지 여긔에 적으려 함은 沈影君의 자라나든 家庭은 그리 餘裕는 잇지 못하여 勉學의 갸륵한 뜻을 품고 東京에 건너 갓섯스나 그날그날의 生活이 漠然하여 생각다 못하여 하는 수 없이 大東京 네거 복판에서 구쯔나오시를 하기 始作하면서 가진 苦生을 다 격거 보앗다고.
그리든 지난 일을 이즐 수가 업서서, 지금 서울 長安에서 제일 繁昌한 鍾路 네거리에 잇는 韓靑삘딍 玄關 入口 한모퉁이에서 靴磨營業을 하게 된 것도 沈影君의 「大事業」이라면 놀나운 일이지만 그 動機도 맨처음은 이러한데서 생겨저 나온 것이라면 더욱 놀나운 일이다.

헛人事 밧는 柳光烈

柳光烈氏와 盧子泳氏는 相距千里나 되는 남남사이면서도 두 분이 다 얼굴이 長方形으로 생긴 것이라든가, 얏간 검스으름한 點이 비슷하야 맛치 兄弟間이나 되는 듯한 까닭에 柳光烈氏가 혹시 地方으로 가시는 때면 盧先生 잘 오셋슴니가 하는 千萬 뚱단지 갓흔 人事를 듸리는 분이 종종 잇는 바 一日은 三千里社에 오세서 以上과 갓흔 사정을 말삼하고 가로대 盧氏와 내나 다 갓지 쏘단이는 처지로서 얼굴은 비슷하나, 실지는 다른 사람이란 登記를 하엿대야 필요 업고 그럿타고 나는 盧氏 안이요 라는 表를 등에 써지고 단일 수도 업고 일은 참 딱하다고 하시드라고.

朴八陽氏 雅號에 變更理由<195>

詩人 朴八陽氏는 金麗水라는 雅號를 가젓든 바 最近에는 氏가 각금 詩를 發表하든 署名을 麗水리고만 쓰고 金字는 떼여버리는 것이 무슨 까닭이 잇는 듯하야 氏와 친한 분이 氏의게 그 理由를 물은 즉 氏 答曰 벌서 오랜 일임니다만은 開城에 文藝講演을 갓든 일이 잇는바 그 때 主催者側에서 朴八陽이란 일흠으로 届出하고 講演 푸르그람에는 金麗水라고 썻든 바 臨席警官으로부터 웨 朴八陽이 講演한다고 届出하고 엉뚱한 金麗水가 講演하는냐고 말성거리가 되여 講演을 못할 번 하다가 朴八陽은 卽 金麗水라는 것을 力說하고 鍾路署에 照會까지 하야 다행 講演은 無事히 진행하엿스나 퍽 싯그러움을 당하엿고 또는 시골 문학청년들이 上京하여 氏를 찻고는 詩人 金麗水氏가 잘 잇슬가 하고 문안하는 분 만흔 바 氏는 하두 어이 업서서 어름어름 臨時雄辯으로 슬슬 넨기고 말엇다는 바 이런 여러 가지가 불편하여서 참아버리기는 앗가우나 不得己 한동안 「金字」만은 데여 두엇다가 期會 보와서 다시 붓치리라는 바 다시 金字를 붓치게 되는 때면 裁判所에서 雅號登記申請이라도 할 생각이라는 바 만약 法規上 이런 手續을 할 수 업게 된다면 新聞에 三段以上 雅號廣告라도 낼 모양이라고.

人生 七十年의 內譯 이러타?

最近 佛蘭西의 「니-즈」에 발표된 통계에 의하면 「人生 70年間에 그 三分之一인 23年間은 잠을 자고 9年間은 愛慾과 사랑으로 지낸다는 것이다. 70年의 內譯을 적어보면 아래와 같다.
睡眠時間...23년
談話時間...13년
食事時間...6년
愛慾時間...9년
社交, 娛樂時間......14년
化粧時間......5년

七十萬圓 밧는 女俳優

聖林俳優들은 얼마나

작년도 「허리웃드」에 잇서서 收入은 누가 最高 밧는가? 이를 아메리카 稅務省의 査定에 의한 보고를 보면, 「파라마운트」의 『메-·웨스트,』기 339,166弗로서 이것이 1년간의 수입액으로서의 最高位엿다. 그 다음에는 『빙그·크로스피-』로서 191,000弗, 유나이뎃트·아듸스트 副社長 『아-ㄹ·라이드만』이 161,089弗이고 『촤푸링』이 143,000弗. 「모다 별로히 신통할 것이 업지 안흔가」 사람이 잇슬넌지는 몰으나 아무리 一本 80萬弗 乃至 100萬弗의 映畵에 主演하고 잇스나 給料에 잇서서는 그리케 쉽게 막<196> 쏘다지는 것은 아니다.
『메-·웨스트』의 339,000弗도 圓으로 환산하면 약 百二三十萬圓이 되는 것이니 놀나운 일이라 아니할 수 없다.
유명한 新聞王 「하-스트」의 年收는 50萬弗이라고 한다. 그는 「와-나-」을 通하여서는 『코스모포리탄 映畵」를 와-나-을 통하여서는 『하-스트·메도로돈·뉴-쓰』를 각각 發賣하고 잇다.
그와 개인적으로 관계하고 잇는 『마리온데·븨스』는 「코스모포리탄」 社長으로서 年收 104,000弗을 밧고 잇다는 것이다.
그러면 「메·웨스트」, 「쿠로스피-」 以下의 俳優及 映畵製作 首腦部들이 1년에 밧는 금액은 얼마씩이나 되나? 여긔에 적어보랴 한다.(그런데 「메-·웨스트」는 原作料와 出演料의 兩方이 잇슴으로 해서 特別高額이 되엿다)
『콘스탄스·베넷드』(女優) 176,188弗.
『W·C·휘릿츠』(男優) 155,083弗.
『셀·리·슈루바-크』(製作者) 145,583弗.
『마리-누·데이드릿치』(女優) 145,000弗.
『케리-·쿠-바』(男優 世界一의 人氣男) 139,510弗.
『판도로· ·바-만』(製作者) 129,924弗.
『세시·B·데밀』(監督) 125,000弗.
『노-만·다우로구』(監督) 118,750弗.
『실비아·시토니』(女優) 110,583弗.
『리온치·마-링그』(監督) 91,000弗.
『반-즈』와 『아렌』(喜劇優俳優) 88,991弗.
『푸랑그·타돌』(監督) 87,541弗.
『쿠로렛드·코룹벨』(女優) 85,000弗.
『칼·부릿즌』(男優) 84,050弗.
『깍크·오-기-』(男優) 88,000弗.
『죠-·뻬나-』(男優) 75,000弗.
『미리암·홉흐킨스』(女優) 71,140弗.
『아돌푸·만쥬-』(男優) 67,000弗.
『죠-지·락트』(男優) 61,664弗.
『자스·핏츠』(女優) 60,416弗.
『메리·픽포-드』(픽포-드 映畵社 <197> 社長, 永遠의 處女 52,750弗.
『에룬스·트루빗치』(파라마운트 製作部長) 48,333弗.
『막스·뻬아』 16,666弗.
물론 이 박게도 各人各色으로 여러 方面의 收入이 잇슬 것은 사실이나 다만 社會에서 正規로 밧는 給料는 이만한 程度의 것이라는 말.

「땐스홀」로 본 「大東京」

人口 300萬을 가진 大京城에는 「땐스홀」이 멫 個所나 되나? 이것도 한번 알아볼만한 問題 중의 하나.

시내에 8個所.
시외에 8個所.
그런데 그 중에는 一流, 二流, 三流의 구별이 있다. 그러면 시내 8個所의 「땐스홀」부터 차곡차곡 알어보기로 하면,
一流는 帝都舞踏場(所在地 新宿)
푸로리다땐스홀(所在地 溜池)
新橋땐스홀 (所在地 新橋)
이상 3個所이고
二流로는 和*橋땐스홀(所在地 和泉橋)
유나온땐스홀(所在地 寬町)
日米땐스홀(所在地 京橋)
이상 3個所이고
三流로는 國華땐스홀(所在地 京橋
銀座땐스홀(所在地 銀座)
以上 2個所이다.
그러면 一流, 二流, 三流의 區別은 무엇으로 하는가 하면
첫재 場內設備
둘재 땐사-數
셋재 料金 등으로 나눌 수가 잇는데 一流로 말하면 땐사-의 數가 150명 이상 300명 가까히 되고 場內設備가 훌륭하며 料金은 1시간(夜間) 25錢 乃至 22錢式이며 二流는 땐사-數가 100명內外에 設備가 一流보다는 不完全하고 料金도 1시간(夜間) 20錢式의 程度이고 三流로 말하면 가장 大衆的이여서 設備도 가장 不完全하고 땐사-도 불과 4, 50명 박게 안되지마는 料金이 1시간(夜間) 15錢式임으로 가장 많은 사람이 使用하고 잇다.
또한 晝間料金은 夜間料金의 半額이며 「땐스홀」의 時間은 대개 午後 3시로부터 午後 6시까지가 晝間이고 오후 6시로부터 오후 11시 定刻이 夜間인데 「댄스홀」의 許可는 風紀紊亂上 반듯이 3층 이상의 건물에 許可한다 하는 것으로서 「땐스홀」 한 개를 經營하자면 最小限度로 10萬圓이란 金額이 必要하다는 것이다.
여긔에서 한마듸 더 말해둘 것은 二流의 「유니온땐스홀」은 朴春琴의 經濟이고 三流의 有名한 「銀座땐스홀」은 李東華의 經營이라는 점이다.
시외로는
川崎땐스홀
川口땐스홀
東橫땐스홀
花月땐스홀
샨구렐땐스홀
浦和땐스홀(2개)
千葉땐스홀 등이 잇다.
그러면 大京城을 抱擁하는 이상 16개 「땐스홀」을 利用하는 사람은 얼마나 될가? 某消息通의 槪算에 의하면 적어도 東京市民 30만명은 利用한다고 한다.
이 얼마나 놀나운 현상이냐! <198>
<194-198>