잡지명	삼천리 제8권 제6호
발행일	1936년 06월 01일
기사제목	笑話
기사형태	잡저

笑話
名考案

「이집에는 「벽장」이 하낫도 업군요? 이런 집을 짓는 법이 어데 잇단 말이요!」
하고 새로 지은 어느 동무의 집을 처음 차저간 손님의 말에
「네 그럿슴니다...그러치만 이것도 나의 쓰라린 經驗이 맨드러낸 結果이지요. 이전 집에서는 나의 안해가 종종 딴 남자를 불여드렷다가는 내가 돌어가는 눈치가 나면 그 「벽장」 속에다 감추는구려...」

天國行

船長 「여러분! 인제 아무 가망이 업서요 뽀-드는 금방 까라안즐 것이야요! 이 가운데 누구든지 祈禱를<193> 잘 하는 이는 업는지요?」
事務長(意氣揚揚해서) 「내가 훌륭하게 잘 하지요」
船長 「그런가. 그러면 당신 잘 祈禱를 드리시요! 다른 사람들은 모다 고무전대를 허리에 띄고 바다로 뛰여드시요! 마츰 한 개가 모자라는 판인데!」

下女의 經濟術

主婦 「우리집에서 신부름 할야는 下女는 第一條件으로 經濟家일 것...」
下女 「참 그런데 마님! 저는 전에 잇는 집에서는 그것 때문에 쪼겨낫는데요?」
主婦 「웨? 經濟家가 웨 쪼겻난단 말이야?」
下女 「그러치만, 마님 저는 늘 經濟를 생각햇든 까닭에 自己의 옷은 안 입고 그 댁 마님의 옷만 늘 빌여 입엇섯지요...」 <194>

例外는 업지요

「선생님, 선생은 때때로 患者에게 대해서 결단코 자식을 만들어서는 안된다고 忠告하시는 일이 잇스시겟지요?」
醫師 「암 그야 얼마든지 잇지요. 나는 未婚者인 患者들에게는 으레히 그런 말들을 해주지요」

할 수 업는 遺傳인걸요!

彼女 「때로는 퍽으나 男性的인 분으로도 뵈이지마는 당신은 또 어찌보면 무던히 女性的인 데도 다분히 가지고 잇는 듯 해요! 호호」
彼氏 「그야 遺傳의 탓이지요, 당신도 잘 아시겟지마는 우리 선조(先祖)는 절반은 男性이고, 그 다음 절반은 女性인 탓이지요. 하하...」

實用에 쓸야고!

「나는 유명한 요술쟁이지요, 위선<195> 곱부를 쥐고, 거기다 물을 부으면 별안간에 그 물이 「휘-스키」로 변하는 기묘한 방법이 잇지요」
「하하! 그런가. 그러면 자네 오늘밤 우리집 宴會에 꼭 와주게」
「그러지, 손님들을 위로식힐야고?」
「아-니, 술 맨드는 일을 맷길야고!」

해너흔 나(齒)

齒科醫 「...以上으로써 니(齒)의 발생에 관한 강의(講議)는 끝낫슴니다. 그러면 이제부터 좀 여러분한테 물어봅시다. 惠子씨, 그 중 맨 나종에 나오는 니(齒)는 어느 니엿든가요?」
惠子 「해너흔 니(齒)지요」

最新流行

「이 구두(靴)는 내게 잘 맛지가 안는군요, 좀 더 볼(幅」)이 넓어야<196> 하겟서요」
그러치만, 금년의 최신류행(最新流行)은 볼(幅)이 좁고서 기* 것이 류행이람니다...」
「그래요!? 그러나 여보세요. 내 발(足)은 작년의 그냥 그대로인걸요!」

復讐

「대체 멧 번이나 말을 해야. 취해간 돈을 줄 작정인가? 이번까지 벌서 여섯번째네-」
「그러치만, 내가 자네한테서 돈을 취한 때는 멧 번이나 빌구 사정햇는지 아는가?」<197>
<193-197>