잡지명	삼천리 제8권 제6호
발행일	1936년 06월 01일
기사제목	文豪를 만난 印象
기사형태	회고·수기

文豪를 만난 印象
東京文壇의 數三人을

兪鎭午
해외작가는 맛난 일이 업스니 會見印象도 업슴니다. 東京의 作家를 數三氏(橫光氏 등) 맛난 일이 잇스나 별다른 인상이 업습니다.

에례시뻬코 아인슈타인博士

金復鎭
나는 年前 東京 잇슬 때 「아인슈타인」과 露西亞의 시인 에레시뺑크氏를 맛낫지요. 아인슈타인은 公會堂에서 講演하는 것을 멀리 안저서 보앗기에 그 분의 인상을 어떠타고 말하기는 곤란하군요.
그러나 에레시뺑코氏는 神田에 잇는 明治會館에서 무슨 강연이 잇섯는데 그곳에서 하룻밤 갓치 강연도 구경하고 그날밤 오래도록 서로 이야기도 해 보앗지요. 그런데 사람이 퍽으나 언어나 행동 모든 것이 시인답게 뵈이드군요. 아마 내가 본 외국 사람 중에서는 가장 첫 인강이 좃케 뵈입데다.<231>

印度詩聖 타-골

金尙鎔
나는 印度詩聖 타-골翁을 맛나 보앗지요. 그것이 바로 震災 후였는데 단 한 번 뿐이엇지만 퍽으나 인상이 깁드군요. 학생시대에 그의 「新月」 「끼탄자리」 등 夢幻的, 神秘的 詩歌를 耽讀하엿드니 만치 東京帝大 초청으로 강연회가 열니자 달녀갓지요. 一見에 그분은 文豪갓해요. 聖人이나 豫言者를 연상하게 하는 白髮童顔과 그 風采며 말소리... 말소리도 고요한 가운데 鍾인 듯 울니지요. 4, 500명 모힌 청중이 다 들니도록 쟁쟁하게 울려나오드군요.

孫晋泰
나도 東京시대에 早大講堂에서 말하는 양을 보앗는데 詩人이라기 보다 聖者라고 印象되어지드군요.

洪起文
나도 中國 잇슬 때 보앗는데 東京서는 퍽으나 환영을 밧엇지만 中國서는 반대를 밧엇지요. 아마 그 神秘主義的 思想에 急進傾向이 잇는 그 당시 中國思想界와 충돌하엿든 게지요. (234項에 續).<236> (236項에서 계속) 그래서 上海, 南京, 杭州 등지의 대학생들에게 배격을 당하여 쪼기어 갓섯는데 나는 北京대학 강당에서 학생들의 「야지」속에 연설을 계속하고 이슨 것을 먼-발치에서 처다보앗지요. 전국에 펴진 타-골반대 성명의 삐라를 보고난 뒤인지 그저 遠來의 老시인이라는 생각 이외에 별 큰 감격을 그 인물에서 밧지 못햇서요. <234>

墺太利의 生物學者

徐恒錫
나는 별로히 해외의 유명한 사람이라고는 맛나 본 일이 업서요. 혹 잇다면 在學時 간혹 보든 학자들이지요. 한번은 墺太利의 위-ㄴ大學의 생물학자(지금 그 분의 일흠은 기억하지 못하겟스나)가 東京에 왓슬 때 한번 만나본 일이 잇지요. 그 박게 文人측으로는 전혀 업서요.

뿌라질 詩人 뽑푸氏

鄭寅燮
나는 年前 東京 갓슬 때 神戶總領事로 잇든 南米 뿌라질 詩人 뽑푸(Bopp)씨를 맛낫지요. 엇더케 聰力이 조흔 사람인지 밀톤의 「失樂園」을 암송하고 잇서요. 그분의 功績은 뿌라질 文學史上에 큰 지위를 가지고 잇는데 주로 아마존과 고부라江 유역에 흘너 잇는 전설과 신화를 基調로 敍事詩가튼 것을 만히 씨섯지오. 퍽으나 沈爭하고 冥想的 氣風잇는 詩人이드구만요.

英國詩人 불란든氏

鄭寅燮
또 東京 갓슬 때 英國詩人 엣먼드 불란든(EDmund Blunden)氏를 맛낫지오. 東京文理科大學講堂에서 하는 연설도 듯고 그리고 中國의 유명한 碩儒 고鴻銘氏도 맛낫고 그때 會席에서 希臘 女流作家 메탁사(Metaza)氏도 맛낫는데 별로 깁흔 인상은 업섯스나 粗野하지 안코 端麗하고 부드러운 感觸을 주는 분들입데다. <240>
<231, 236, 234, 240>