잡지명	삼천리 제8권 제6호
발행일	1936년 06월 01일
기사제목	詩經
필자	金岸曙
기사형태	시

詩經
						金岸曙
두번 다시 詩經譯에 對하야

나는 발서 여러 번 詩譯에 대한 나의 態度를 表明하엿기 때문에 두 번 다시 새삼스러이 이 곳에서 이야기 할 必要가 업는 것이외다.
그러나 그럿타고 또한 가만이 잇을 수가 업서서 한마듸 하고저 하는 것은 다른 것이 아니외다. 이미 남의 것을 가저오는 以上에는 그것을 고대로 옴겨와야 할 것이외다. 그러케 해야 비로소 그것을 完全이 옴겨왔다고 할 수 잇는 것이외다. 그러나 그럿케 되지 못하니 엇지 할 수 업시 그 精神이라 할만한 作者의 意圖만을 가저다가 만들지 아니할 수가 업게 되는 것이 普通이외다.
저 時代色이라든가 風土味라든가 하는 것을 엿보기 위햐야는 그 用語라든가 特殊性 가튼 것을 고대로 가저와야 할 것인 줄 압니다. 그러나 그것도 역시 實感을 준다는 点에서는 의미가 업는 것이기 때문에 用語도 古語를 쓰지 아니하엿고 名詞가튼 것도 그대로의 그것을 避하엿으니 例를 들자면<262> 「卷耳」에 잇는 金疊이나 兕觥가튼 것이 그것이외다. 註를 보면 「疊, 器刻爲雲雷之象, 以黃金餙之」라 하엿으니 이것은 分明이 그 때의 술甁이외다. 그럿타고 飜譯할 때에 金疊이라고 할 수는 업는 것이 조곰도 實感이 잇을 수 업기 때문이외다. 그런지라 그보다는 차라리 술잔이라든가 잔이라든가 하면서 固有名詞가 업스면 普通名詞라도 쓰는 것이 조흘 것이외다. 그러고 兕觥을 註에 兕, 野午, 一角, 靑色, 重千斥, 觥, 爵也, 以兕角爲爵也」라 하엿으니 구태여 색이자면 들쇠뿔잔이라거나 쇠뿔잔이라거나 또는 뿔잔이라든가 할 것이외다. 그러나 나는 취하지 아니하고 그저 단순이 잔이라고 하엿습니다. 뿔잔이라고 하지 못할 것은 아니나마 詩歌의 音調를 重要視하는 意味로 이미 原詩의 그것을 가저오지 못하는 以上에는 響이나 조키 위하야 잔이라든가 술잔이라든가 하엿습니다.
그러고 詩經을 옴기면서 註가튼 것을 일일이 들어다보면 이 詩는 엇지하야 지은 것이라고 親切하게 解說을 하엿습니다, 만은 나는 그것을 取치 아니아고 누구가 보든지 詩의 뜻을 알 수 잇도록 그 出處와 由來가튼 것을 取치 아니하엿습니다. 하기야 原詩의 그것을 忠實하게 옴겨놋코 그 大詳한 点은 註解로써 알려주는 것이 譯者로서의 가장 친절한 일이외다. 그러나 詩에 대한 나의 態度는 그러치 아니하외다. 詩는 누구가 보아도 알 수 잇는 것으로 각각 그 自身의 境遇와 事情대로 解釋할 것이요, 그 때의 그것으로만 알닐 必要가 업다는 것이 詩에 대한 나의 主張이외다.
그런지라 나는 이 詩經譯에서 그런 것은 모다 내여버렷습니다. 다시 말하면<263> 될 수 잇는대로 註解가튼 것을 하지 아니하고 詩譯 그것에서 詩意를 알아 볼 수 잇도록 노력하엿습니다. 이러한 自由롭고 대담한 것을 비웃는 이가 잇다 하여도 그것은 나의 알 바가 아니외다. 그 기에 이 詩譯에서 나는 어듸까지든지 詩意自明을 目標한 것이외다. 幸여나 誤解를 바들가 하야 일부러 한 마듸로써 나의 態度를 밝히는 所以외다.
如何間 나의 譯에는 誤譯도 잇을 것이외다. 그 고 가장 대담한 目由가 잇을 것이외다. 그러나 詩意만을 따는 以上, 또한 밧지 아니할 수 업는 나의 罰인줄 압니다.

나물을 캐려

卷耳四章

나물을 캐고캐고 캐노라건만                  釆釆卷耳
아직도 차지 안는 이 내 광우리               不盈頃筐
못니즐사 우리 님 생각 그리워                嗟我懷人
큰 길까에 광우리 내여버렷네.                 寘彼周行

저 山이라 바위에 올으랴해도                 陟彼崔嵬
이 내 말이 올으지 못하는 것을               我馬虺隤
잔에다 가득가득 술이나 부어                 我姑酌彼金疊
그리운 우리님을 니저나보나.                  維以不永懷

고개라 놉흔 곳에 올나가랴도                 陟彼高岡
病들은 노랑말이 못가는 것을                 我馬玄黃<264>
잔에다 가득가득 술이나 부어                 我姑酌彼兕觥
서러운 이 내 맘을 풀어나보나.                維以不永傷

저 山우에 올나가 바라보랴도                 陟彼砠矣
이 내 말 病이 들어 올으지 못코              我馬瘏矣
종들도 몸 不便해 갈 길 업거니,               我僕痛矣
님 그리는 이 心思 뉘랴 알을고.               云何吁矣

樛木

樛木三章

南山이라 山 우에 섯는 나무에                南有樛木
휘휘친친 칙넝쿨 감기엿나니,                  葛藠纍之
맘씨 고흔 우리의 아름다운 님                樂只君子
福祿이 휘휘친친 감기옵소서                  福履綏之

南山이라 山 우에 섯는 나무에                南有樛木
다복다복 칙넝쿨 뒤덥혓나니,                  葛藠荒之
맘씨 고흔 우리의 아름다운 님                樂只君子
福祿이 다복다복 덥히옵소서.                  福履綏之

南山이라 山 우에 섯는 나무에                南有樛木
나릿나릿 칙넝쿨 날니엿나니,                  葛藠之
맘씨 고흔 우리의 아름다운 님                樂只君子
福祿이 나릿나릿 달니옵소서.                  福履綏之<265>

멧뚜기

螽斯三章

멧뚜기들 의죠이 서로 모혀서                 螽斯羽
시실시실 죠와라 잘 놀거니,                   詵詵兮
貴엽다 네 子孫도 이 갓달는가.                宜爾子孫
네라내라 무리로 즐기는 것을                 振振兮

멧뚜기들 의죠이 서로 모혀서                  螽斯羽
시실시실 조와라 잘도 놀거니,                 薨薨兮
貴엽다 네 子孫도 이갓달는가.                 宜爾子孫
네라내라 언제나 즐기는 것을.                  繩繩兮

멧뚜기들 의죠이 서로 모혀서                  螽斯羽
시실시실 죠와라 잘도 놀거니                  揖揖兮
貴엽다 네 子孫도 이갓달는가                  宜爾子孫
네라내라 끗업시 즐기는 것을.                  蟄蟄兮

복송아 나무

桃夭三章

날신날신 복송아 엽븐 그 몸에                 桃之夭夭
꼿송이는 연분홍 아름답고야                   灼灼其華
우리나 아가씨네 싀집을 가면                  之子于歸
그지아비 집사람 칭찬을 하리.                  宜其室家<266>

날신날신 복송아 엽분 그 몸매                 桃之夭夭
볼굿볼굿 그 열매 아름답고야.                  有*其實
우리나 아가씨네 싀집을 가면                  之子于歸
그 지아비 사랑은 끗이 업스리.                 宜其家室

날신날신 복송아 엽분 그 몸매                 桃之夭夭
파릇파릇 입사귀 아름답고야.                  其葉蓁蓁
우리나 아가씨네 싀집을 가면                  之子于歸
一家親戚 모도 다 즐거워하리.                 宜其家人  <267>
<262-267>