잡지명	삼천리 제8권 제6호
발행일	1936년 06월 01일
기사제목	蠅群
필자	宋影
기사형태	소설

蠅群
						宋影

우편배달부 김창식이는 30년 동안이나 배달부 노릇을 하엿다.
지금 쉰두살이다. 머리는 흿깃흿깃하고 얼골은 쭈굴쭈굴하다. 눈이 납버서 흰 잇기로 테한 뚱그란 안경을 썻다.
누구를 볼 때에는 의레히 안경 넘어로 내다본다. 각금 취체나 주임에게 야단을 맛나고나서 『잘못햇다』고 고개를 숙 때에도 이 버릇이 나와서 안경 넘어로 치다보다가 더-야단을 맛나는 때도 있엇다.
그는 국어는 잘못한다. 겨우
『オリマセン』 『ワカリマセン』 『ハヤイテス』 『サヨウナラ』 등의 사무에 필요한 말만을 몇 개 알고 있을 뿐이다.
한문은 *금 안다. 주소와 씨명만은 어렵지 않게 안다.
그렇나 그는 글씨만은 잘 쓰는 편이다 .배달부 중에서 제일이라는 층찬을 밧고 지내고 또 이 층찬 소리에 그는 들떠서 있다.
안경 넘어로 부전(附箋)을 쓸때에는 그는 옆에서 누가 보지나 안나 하면서 흴김흴김 좌우를 치여다 보면서 쓴다. <278>
『行衛不明』 『本人不在」 『閉門』들의  부전을 써서는 사무원에게 내여놓을 때에도 일부러 부전지 부튼 쪽을 위에다 올녀노와가지고 『내 글씨가 변변치 못하지만 이만합니다』하는 듯이 쑥 내민다. 그런 때는 입까지 삐죽이 내밀어진다. 그는 도대체 말이 없다.
그렇나 혹시 성이 나면 모든 것을 다 닞어버리고 우락부락한 목소리로 악을 부린다.
그의 악은 유명하엿섯다. 평시에는 순한 양같이 굽실굽실거리기만 하면서 입을 꼭 담을고 있든 그도 한번 이 악만 나오면 취체나 주임이나 심지어 국장 앞에서까지라도 펄펄뛴다.
그는 거즛말이 없다. 고지곳대로다.
편지를 배달할 때에도 언제든지 다름박질만 한다.
아모리 구석신 집이라도 꼭꼭 찾어간다.
『閉門』이니 뭐니 하면서 거즛말 부전은 한번도 붓친 일이 업다.
정직하고 충실하고 부즈런한 것이 그로 하여금 이제까지 부터 있게한 원인들이 되엿다.
만일 그에게 이렇한 장처가 없엇드면은 국어를 못하고 늙고 월급이 많어젓다고 금방에 멱국을 먹엇슬 것이다.
그는 월급이 52원이다. 조선인 배달부 중에서는 최고급이다.
그렇나 그는 요사히 차차 밀녀나기를 시작햇다.
그래서 시외구역으로 쪽기여 나갓다.
아츰이면 일즉이 자전거를 타고 산으로 들로 촌락으로 찾어서 돌아단긴다.
그렇나 역시 시외배달부 중에서 각금 볼 수 있는 먼데 편지를 남에게 위탁하는 것같은 일은 조금도 하지를 않이 하엿다.
역시 그는 충실하엿다.
그의 모자에는 정근표인 흰줄이 다섯이나 둘녀 있엇다.
2년 동안을 하로도 빠지지 않으면 타는 포상이다.
그는 언제든지 이 흰테 둘닌 모자를 끄덕어리면서 동관들에게 호기를 피운다.
무슨 큰 벼슬이나 한 듯히 그보다도 자기가 큰 인물이나 된 것 같이나 호기를 피우고 자랑을 하엿다.
그러나 그의 자랑은 결코 그의 입에서 나오지를 않엇다.
다만 삐죽히 내미는 입뿌리와 반쯤 찡그린 두 눈초리와 점잔케 뛰여놋는 그의 『대학지도』식의 거름거리들이 표현해 주고 있다.
그는 우편국 안에서 뿐만이 않이라 자기 동리에 있어서도<279> 맟이 큰 물이나 같이 가슴을 내밀고 뒷짐을 지고 단긴다.
잘 때에는 반듯히 이 흰테두리 모자를 마즌편 벽에다가 거러놋는다.
자다가 혹시 잠이 깰때나 또는 아츰마다 일어날 때에 치여다 보히는 그 순간은 대단히 유쾌하고 만족한 것이엿다.
그는 혹시 노는 날에 친구집이나 일가집으로 놀너갈 때에도 사복을 입지 않고 이 제복을 입고 간다.
엇던 때는 조선두루마기에 『모자』만은 관모(官帽)을 쓴다.
그래서 그는 각금 놀님감이 된다.
그렇나 그의 귀에는 돌오혀 자긔를 숭배하는 자들의 칫키주는 찬송으로 들니엿다.

지금도 창식이는 아루목에 누은대로 눈을 번쩍 떳다.
쓰그러질 듯한 한간방이다. 천정은 얕으막하고 웃목벽은 배를 쑥 내밀엇다.
한편 구석에는 신문지로 발는 나무반다지가 노혓다.
동창으로는 훤-하게 새벽빛이 빛어서 들어온다.
이 새벽빛에 휜테두리 모자가 뚜렷이 낫타나고 있엇다.
창식이는 이 모자만 치다보고 누엇다.
부억에서는 늙은 그의 안해가 대각어리고 있다.
웃목에는 아들 둘 막내딸 한아 족하 두 녀석 외손녀 한아 7, 8명의 아이들이 꾸부리고들 코들을 골고 있다.
시게는 여섯시 오분전이다.
『여보 병렬이는 벌서 갓수?』
병렬이는 그의 큰 아들이다. 금년에 21살이다.
병렬이 위로 출가한  두 딸이 있다.
그는 도합 육남매의 아버지다. 큰사위는 죽고 큰딸은 남의 집 침모노릇으로 겨우 지내간다.
그래서 여섯 살 된 게집애 한아가 이 외가에 붓처서 있다.
그의 동생은 집주림방에서 그럭저럭 지내는 가난뱅이다. 그래서 그의 자식 둘을 염치불고하고 이 형집에 붓처두엇다.
그래도 관청에 단기고 월급을 많이 탄다고 그의 가난한 일가들은 각금 별것들을 다 뜨더간다.
조그만 어린애 생일까지라도 일가떼들은 아츰브터 모혀든다.
물론 공복들로써 밀이브터 입에다 침들을 잔뜩 담어가지고 모혀든다. 그리하야<280>
점심 먹고 저녁까지 먹고 나종에 갈 때에는 밥덩이 나물접씨들을 구메구메 쌓가지고 간다.
『엇저면 나이를 먹은 이로써 그렇게 관청에 오래부터 있나?』
『젊은 학교 출신도 뻔둥뻔둥 노는 세상에...』
이것이 그의게 모혀드는 『부러움』 석긴 비평이였엇다.
창식이 안해가 각금 상을 찡그리고 쫑쫑거리면 창식이는 예의 점잔은 어조로
『뭘 그래, 되여가는대로 살지 그나마 우리가 굶어보구료. 오라고 해도, 않이 올터이니...』
『그래도 염채(염치)들이 있어야지』
『괜찬어...허...』
하면서 흰테두리 모자를 한번 다시 고처 쓴다.
이렇한 창식이 집도 아즉까지 사글세집이다.
그리고 모화논 재산대신에 월수돈 변*돈 만은 잔득 질머지고 있다.
질머지고 있기만 한 것이 않이라 점점 눌니여서 고개도 들지 못할 형편이다.
이렇는 판에 병렬이는 전보배달부가 되엿다. 보통학교를 겨우 졸업식히고나서 뻔둥뻔둥 노니가 보기도 실흘뿐 아니라 조금이나마 가게에 봇태여 볼가하고 일급 35전짜리 전보배달부로 듸려 보내엿다.
이래서 일가와 동리사람들은 더-한층 그의 집안을 부러워하엿다.
병렬이는 3년만에 성년배달부가 되엿다.
아버지와 달나서 국어를 잘한다. 부전도 꽤 말을 만들어서<281> 쓴다.
아버지와 같이 튼튼지는 않으나 그 대신에 빨느다. 안경을 안 썻스니 편지봉투도 잘 알아보고 피가 한창 끄러올느는 때니 다리도 빨느다.
그리고 자전거도 잘 타고 전차의 『도비노리』도 잘한다.
병렬이는 아버지보다 훨신 영악하고 민첩하나 그대신 아버지같이 만만치가 안타.
취체나 주임의 말대답도 곳잘 하고 동료들에게 연설도 잘한다.
병렬이는 시체 젊은 청년같이 술담배를 먹지도 안는다. 과히 부랑한 짓도 아니한다.
월급봉투는 고대로 그의 아버지 앞에다 내여논는다.
창식이는 여기에 대단히 만족하여한다.
그리고 한편으로는 『점 더 공부를 식혓드면』 『어린 것을 그같은 고역을 식혀서 안됏다』하는 아버지로써의 양심의 가책을 밧는다.
그렇나 병렬이는 요사히 와서 건방저젓다.
『얘 다수굿하고 그냥 단기기만해...엇쭉지 않은 짓을 말고』
『누가 엇저나요』
『공연히 낏덕대다가는 뜨거운 성상당한다』
『염녀마세요』
『왜? 염녀가 안돼-』
『아버지는 아모것도 몰느세요』
『뭐야 이 자식아』
이같은 언쟁이 각금 이들 부자사이에서 일허낫섯다.

안해는 부억에서 아츰을 짓느라고 그의 남편의 말소리를 못 알어 들은 모양인지 잠잠만 하고 있다.
창식이는 다시 크게
『여보 병렬이 안 들어왓소』
『뭐요』 안해는 부억에서 나오면서 반문을 한다.
『병렬이말요?』<282>
『응 병렬이말요. 안 들어왓소』
『아니 망할 자식이 밤낮 돌아단기는 데가 어듸야』
『누가 알우. 어듸 밋처 단기는지』
안해는 다시 부억으로 들어가 버리엿다.
『흥 집안 망할 자식같으니』
창식은 『사쓰』바람으로 수건을 목에다 걸친대로 마루로 나왓다.
『흥 참 큰일 낫군 아모렇해도 그 녀석들이 뜨건 성상은 한번 볼거야. 흥 언제들이나 철들이 나나...여보 세수물이나 노오-』
창식이는 뜰로 내려와서 뜰로 난 거는방의 쌍창미다지를 부욱하고 열어제처 띄렷다.
벽에는 털복송아같은 서양 늙은이의 사진도 걸니고 굴뚝이 삐죽삐죽한 이층집 사진도 걸니여 있엇다.
한편 구석에는 조그만 책상이 놓이고 그 위에는 검정껍질 붉은 의(衣)를 한 둑거운 책들과 잡지 신문들이 란잡하게 싸혀서 잇섯다.
『자식은 말쩡한 밋친 여석야- 흥, 그건 난봉도 않이고...참, 대관절 자식이 명색이 뭐람』
하면서 미다지를 다시 탁 하고 다처버렷다.
안해는 샛깜앗고 쭈구러진 양철대야에다 세수물을 떠<283> 놓으면서
『그거 참 그 녀석이야말로 어-하고 사람 죽이는 녀석야 얌전한 것도 같고 난봉도 같고...
『여보 엇던튼지 그 녀석은 ... 그참...』
『누가 아우 저도 생각이 나겟지』
『엇던튼지 임자가 개 변도는 점 가지고 가슈』
『일없우 밤낮 나는 그 여석의 변도만 가지고 단기나』
『그럼 엇덕하우. 오늘에는 들어올테지』
『참 이루 말도 할 수 없구 큰 일 낫서...아직 그 녀석이 관청이 엇던 곧인줄을 몰나』
창식이는 아모 죄없는 자긔의 얼골을 홧김에 부욱부욱 문질너 가면서 세수를 햇다.
아츰밥을 먹을 때까지도 아들은 돌아오지 앉엇다.
창식이는 쭝얼쭝얼하면서 할 수 없이 아들의 변도까지 들고 예의 『대학지도』의 거름으로 우편국으로 향하야 갓다.

우편국 거느편짝에는 커다란 상점이 세 곧이 족-부텃다.
첫 번 가개는 백승만이란 늙은이의 싸전이요 다음 가개는 조덕진이라는 사람의 과자가개요 맨 끝에 가개는 백승만의 셋쟤 동생되는 백승환이가 경영하는 전당국이다.
이 세 사람은 우편국과 깊은 관게를 맺고 있다.
승만이와 덕진이는 체 협회구매조합에 가입을 해가지고 있다.
그래서 구매전표(購買傳票)로써 거래를 하고 있다.
쌀 한 섬에도 의레히 50전식은 빗싸다.
숫 한 섬에도 20전식은 빗싸다. 과자값도 빗싸고 저울질도 분명치를 못하다.
그 중에도 승만이는 전표를 현금으로 밧구는 영업을 한다.
우편국 종업원들은 달달이 쩔쩔 맨다. <284>
월급날이면 그들은 몸둘 바를 몰은다. 그래서 전표들을 쓴다.
원내에 이 전표는 월급과 비교해서 본관이상이면 7활 고원이면 5활 용인은 4활의 평균으로 달달이 취해주고 다음달 월급이면 회게에서 밀이 제하여 버리는 일종의 선대제도(先貸制度)이다.
그리고 지정된 상점에 가서 물품과 교환하는 법이다.
그렇나 그들은 달달이 현금에 곤란을 더-받는다.
여기에 눈치 채인 백승만 미전은 일활을 제하고 현금과 밧구어 준다. 물론 내용으로도 비밀이다.
일원째리 전표를 가지고 오면 90전을 밧는다. 한달 동안에 느는 리자가 겨우 대돈변이다.
이렇한 사실이 우편국 서무당국에 알니우는 날이면 금방에 『구매조합』의 지정점은 취소되여 버린다.
그렇나 서무당국에서 전연히 몰느는 것이 않이다. 알고도 몰은 척 한다.
거기에는 중간에서 『알고도 몰느는척 해주』하는 활동을 하는 인물이 몇 개가 있는 까닭이다.
그 중의 한 중요한 인물이 집배인 취체되는 『야마무라』다.
고원이상은 월급을 서무게 회게가 지불하지만 용인(배달부, <285> 취집부, 소사, 급사, 전보배달부들)은 용인들의 감독인 취체가 맡아서 나너준다.
이 싸전주인 백승만이는 이 취체와 부동이 되여서 『전표』 밧구는 영업을 한다.
전당국 백승환이는 월수와 변돈을 준다. 변돈은 전표 밧구는 모양으로 대돈변이다.
월수돈은 머러야 여덟달 월수 보통은 다섯달 월수다. 그리고 『이갑』 이다. (갑봉이 값절식 느러나는 것)
이것도 역시 취체와 연락을 취해서 한다. 취체가 월급을 맛기 때문에 이 사람에게 쓰는 월수돈도 월급에서 밀이 제하고 준다.
그리고 그 값으로 일활의 사레금을 밧는다.
취체이외에 두 사람의 내근우편부가 또 이들 사이에서 손발이 되여서 있다.
그리고 취체 자신도 돈 취리를 한다.
언제든지 월급은 모자란다. 그래서 취체는 가장 사정을 보와주는 듯이나 한달 기한재리 변돈을 준다.
배달부들은 월급을 타는 것이 않이라 취체의 변돈을 쓰는 세음이다.
월급마다 그들은 애걸복걸 해서 몃 10원식 취대를 하여간다. 전표를 밧구어 쓴다든가 전당국 과자가게의 월수를<286> 쓴다해서 겨우겨우 지내간다.
그래서 그들은 이 부채에서 버서나지를 못하고 점점 눌니여서 숨들도 못쉬고 지내간다.

창식이가 우편국 문뒷까지 다달앗슬 때에야 오늘이 월급날인줄 알앗다.
집에서 나올 때까지 병렬이 바람에 슬멋이 화가 나서 월급날인 줄을 몰낫다.
휴게실 안에는 몇 사람의 지배인이 벌서 와 있었다.
한편 구석에는 어제밤에 숙직한 몇 사람의 내근 우편부와 체송부(遞送夫)가 끄덕어리고 졸고 앉엇다.
그리고 가운데에 노인 취체의 책상에는 취체가 벌서부터 무엇인지 쓰고 있다.
그 앞에는 승환이가 벌서 와서 맞우 앉어서 수군거리고 있다.
『어서 옵쇼』
「퍽-일늠니다. 그려』
모든 배달부들은 기게적으로 아츰인사를 한다.
제일 오래 단기고 고급자이고 노인이라고 존경들을 하고 있다.
취체는 흴깃 치다보면서<287>
『어서 오게』
하면서 역시 무엇을 열심스럽게 쓴다.
그 중에 한 배달부가
『긴상 오늘 숙직이심니까?」
『않이』
『그럼 왜 변도가 둘입니가?』
「움』
그는 잠간 어름어름하다가 다시 어조를 똑똑하게 곳치면서
『움 병렬이 변도요. 오늘 그 놈을 어듸 점 심부름을 식혀서 내가 갖이고 왓다우』
『네-』
역시 모두들 기게적으로 대답들을 한다.
승환이는 빙그레 웃고 일어난다.
『참-긴상 오늘은 서로 좋게 지내도록 해 보시죠』
창식이는 실없이 골이 났다.
『망할 자식 식전 꼭댁이브터...』 그래서 아모 대답도 아니햇다.
승환이는 여전히 빙긋 한다. 그렇나 눈동자는 이상히 번쩍 한다.
『아츰브터 말슴한다고 그레슈』
창식이는 억지로 악이 나올 것을 억제하면서
『염녀마슈』<288>
하면서 아들의 변도를 들고서 전보 배달실로 간다.

변도를 갓다두고 다시 휴게실로 돌아왔다. 이제는 휴게실 안은 북적북적 한다.
낄낄거리고 웃고 수군거린다. 각반(脚絆)을 곳처매는 자도 있고 가방끈을 곳치고 앉엇는 자도 있다.
출근시간은 20분 밖에 안이 남엇다.
창식이는 속으로 걱정을 하엿다.
『아니 이 자식이 어듸를 갓나?』
하면서 실내를 돌아보왓다.
언제든지 병열이와 맛부터 단기는 박동울이와 최남산이라는 젊은 배달부가 눈에 보히지가 않엇다.
『흥 이 자식들이 또 한데 부텃구나』하면서 화가 낫스나 그렇나 한편으로는 걱정을 하엿다.
취체의 책상 앞에는 승환이 대신 그의 형 승만이가 허연 수염을 쓰다드면서 역서 취체와 수군거리고 있다.
창식이는 한편 걸상에 가 쭉쿠리고 앉엇엇다.

출근 시간을 5분 밖에 아니 남기고 병렬이는 동울이와 남산이와 같이 불이 낫케 들어왓다.
『이건 꼭! 시간을 맛처 단이는구나」
『고등관인데!』
젊은 축에서들 야지가 일어난다. <289>
병렬이는 언뜩 창식이를 보고 고개를 숙인다.
창식이는 병렬이가 인사를 하기 전에 얼는 말을 햇다.
『네 변도 갓다 놧다」
병렬이는 어리둥절해서 그렇나 다소 미안쩍은 생각이 들어서 어름어름 햇다.
『네-』
창식이는
『애 잘 단겨왓늬?』
병렬이는 역시 영문을 몰낫다. 그래서 잠잠햇다.
『자- 어서 가 봐라. 자서한 이약이는 잇다가 하자』
『네』
병렬이는 그냥 한편쪽으로 들어갓다.
그럴 때에 요령소리가 난다.
모두들 우-하고 뒷뜰로 나갓다. 가방들을 미고 모자들을 바로 쓰고 왼통 법석이 낫다.
승만이도 그제야 일어나면서 취체를 보고
『그럼 영감 잇따가 또 뵙시다』
취체는 허둥지둥 서류를 거두어서 품속에다 넣고 밖으로 나왓다.
승만이는 그냥 헛청대고 인사를 햇다.
『잇다가들 뵈옵시다』하면서 휘청휘청 나갓다.
승만이가 뒷문 앞에서 마주 들어오는 과자장수 덕진이를 맛낫다.
승만이는
『조서방요 어서 갓다가 오후에나 봅시다 시간됏수』
덕진이는 입맛을 짝 다시면서 아모 소리없이 그대로 돌처섯다.
취체는 위엄을 담어 가지고
『기-』하면서 호령을 불넛다.
수십여명의 배달부들은 꾸불꾸불한 자세로 일렬횡대를<290> 짓고 섯다.

창식이는 밤 여덟시나 되여서 시외배달을 맞우고 파김치같이 느러저서 돌아왓다.
우편국안은 왁자하엿다.
그가 배달구분실로 들어서서 구분대에 업듸려서 부전을 쓸 때에 내근우편부 한 사람이 옆으로 왓다.
내근우편부는 눈이 부리부리한 중년의 심술팩이다. 삐죽한 입을 내밀고
『여보 긴상』 다소 어조는 은근하엿다. 그리고 흘김하고 뒤를 돌아다본다.
배달게의 사무원은 편지를 구분하고 있다.
취집게 사무원은 배달 시간표를 쓰고서 앉엇다. 조금 떠러진 곧에는 얼골 똥그란 통신주사가 위체조사를 하느라고 금액을 불느고 그 둘네에는 위체게 녀자 사무원들이 주판들을 대각어리고 섯다.
내근우편부가 돌아다 본 곧이 이 통신주사이엿다.
창식이는 다소 의아해서
『않이 왜 그려나?』
내근 우편부는 더 적은 목소리로
『긴상 오늘 야단낫수!』
창식이는 부전을 쓰면서 그대로 무심한 지내가는 목소리로
『아니 무슨 야단?』
내근우편부는 그의 귀에다 입을 대고 더 나즉한 목소리로
『저어 『야마무라』가 경첫수』
『응?』 그제야 창식이는 『내근』을 처다보왓다.
그리면서
『아니 누구에게』
『병렬이 패에게』
『응』 창식이는 깜짝 놀낫다.
내근은 가만가만히 오늘 낮의 소동을 이약이 햇다. <291>

월급은 그전과 같이 오후 3시가량 해서 나너주기를 시작하엿다고 한다.
역시 그전과 같이 모든 집배인들은 애걸복걸하면서 돈을 취해들 갓다.
백승만이 형제와 조덕신이는 취체의 책상 좌우에서 떠나지를 않엇다.
별별 비극과 희극은  다-일허낫다. 병렬이와 동울이는 월급을 다-달나고 요구를 햇다.
주는 건 주는 것이요 받는 건 받는 것이니 먼저 월급을 다- 준 뒤에 받아갈 것을 받아가라고 요구햇다.
취체는 덥혀놓고 병렬이 뺨을 첫다.
『건방진 자식』이라고!』 동울이도 발길로 거더채엿다.
옆에 섯든 남산이는 성미가 급한 청년이다.
아모 소리 업시 취체의 책상을 둘너메첫다.
책상 위에 노혓든 월급 봉투 담은 『고리짝』과 벼루와 붓과 모든 서류늘은 세멘트 바닥으로 헤여젓다.
휴게실안에 갓득 찻든 모든 집배인들은 입늘을 버리고 무거운 침묵에 잠겨버리엿다.
웃고 씩씩대든 그들 월급봉투를 듸려다보고 한숨 쉬든 그들 기가 막혀 껄껄 웃든 그들은 모다 이 기막힌 광경에 그만 화석(化石)들이 되엿다.
취체는 그야말로 무서운 김생같이 되엿다.
그렇나 병렬이와 동울이 남산이들은 별별 소리를 다 햇다.
통상 우편게장 통신주사 감시원들은 모다 몰켜왓다.
그럭저럭 1시간 동안이나 분란은 게속이 되엿다. 그때에 병렬이는 통신주사에게 취체가 월급주는 권리를 리용해서 모든 자긔들에게 폭리 이상의 폭리를 취하며 그 외에 싸전 장수와 전당국과 과자장수와 련락을 취하야 가진 독한 일을 다 하고 있다고 알알 삿삿히 폭로하엿다.<292>
이 문제는 커저서 전표을 발행하는 책임자인 서무주임이 국장에게 불여도 갓다고 한다.
그 외에 취체와 감시원과 통신주사늘도 국장 앞에 불녀가고 병렬이패 젊은 세 사람도 불녀 갓다고 한다.

대강대강 이같이 이약이를 하고 나서 내근우편부는
『엇떠튼지 싀연하게는 햇습닌다. 우리같은 나이 먹은 축은 똥이나 뱃속에 찾지 무슨 소용잇는 물건입니가? 하여간 똑똑하고 장합듸다.
우리들 속이 참 뚤니는 것 갓습듸다! 『그렇치만 끝으마리가 엇떠게 될는지요?』하면서 소포게로 들어가 버리엿다.
창식이는 그저-멍하게 되엿다. 그의 감정은 한데 정지한 듯이나 십히 『희로애락』 중의 그 아모도 아니요 다만 어둑하고 깊은 한 뭉치의 『두루뭉술이』로 되어 버리엿다.

한 열흘이 지낸 뒤에 병렬이는 자원해서 배달부를 그만두엇다. 남산이와 동울이는 시말서를 쓰고 한풀 꺾기인대로 그대로 단기엿다.
백승환이 조덕진 이들은 구매조합지정판매점이 취소가 되느니 뭐니 하드니 그만 흐지부지 되여버리엿다.
취체는 한 일주일 동안 병이 나서 않이 온다고 게출을 하고 쉬이드니만 다시 여전히 취체로 출근을 하고 지낸다.
창식이는 취체가 다시 출근한지 잇틀되든 날에 구년 묵어서 늙엇다는 리유 밑에서 권고사직을 당하엿다.
공제조합비 퇴근수당 규약저금 가족저금들을 모다 합해서 700여원이나 찾어가지고 나왓다.

창식이는 퇴직금으로써 조그맛게 구멍가개를 내엿다.
그의 가개방에는 여전히 땀에 저진 흰테두리 모자가 걸녀 있엇다.
병렬이는 우편국을 나온 뒤에는 더-집안으로 잘 들어오지를 않고 어듸론지 돌아단기면서 밤을 새우고 수군거리고 지내간다.
우편배달부들은 여전히 50전식 빗싼 쌀과 20전식 빗싼 숫을 백승환이 가개에서 산다.
승만이 전당포에서도 조덕진이 과자개가에서도 여전히 『二갑』재리 월수를 놋는다.
취체도 전보다 더 비밀이 변돈을 주고 지낸다. 배달부들은 여전히 이렇한 속에서 허매인다.
다만 일가와 친척들에게 부자(父子)가 돈 잘 버러서 오붓하게<293> 산다고 하는 부러움의 싸이엿든 창식이 부자만이 희생이 되엿다.
그렇나 병렬이는 밤이면 동울이 패와 밤낮 맞나서 꿍꿍대고 지낸다.
통신노동자늘 하데 모화서 체신현업원조합을 조직하여 보겟다는 것이 그들의 꿍꿍대는 의론의 중심이다.
창식이 구멍가개의 한편 벽에는 먼지 앉인 흰테두리 누렁모자가 그대로 걸녀잇섯다.(끗) <294>
<278-294>