잡지명	개벽 제61호
발행일	1925년 07월 01일
기사제목	朝鮮民族만이 가진 優越性
필자	起田
기사형태	논설

朝鮮民族만이 가진 優越性
						起田
이압 世上의 制度는 朝鮮 사람으로부터
참, 알다가도 몰을 일이지, 근래의 우리 사람들은 함부로 자기 종족을 罵하는 경향이 잇것다. 툭하면 가로되 亡國人種이니, 해 볼 수 업는 種子이니 하며, 甚한 者는 講演會에 「야지」를 한번 당하고도 朝鮮民性 全體를 시비하며, 流行會合의 流會 한 번을 보고도 朝鮮將來의 一般을 悲觀한다. 이뿐이냐, 黨派싸움은 朝鮮사람에게만 專有한 것으로 알며, 始勤終怠는 朝鮮 사람의 第2天性으로 녁이것다.
이것은 民性 그것에 대한 叱罵이거니와, 이로 이후의 朝鮮前程에 대해서도 역시 그 모양 (갓추 말하지 안커니와)이다. 그런 중에서도 제일 怪惡한 것은 아주 아모것도 모르는 동포보다도, 무엇을 조곰 알고 또 생각한다는 축에서 제일 심한 그것이며, 俗所謂 穩健派나 實力養成派流의 일부는, 아조 그리하는 것으로써 憂國憂民의 行世꺼리를 삼는 嫌도 업지 안타.
까마귀를 히다 함이 거즛말임과 가티, 해오래비(白鷺)를 검다 하여도 안 될 말이라. 一派의 國粹學者가 제 논에 물 대는 格으로, 그져 휼륭한 것은 朝鮮것이니라고 얼빼먹고라도 끄러 부치는 것은 물론 不可하지만, 것들고 淺薄하고 定見업는 짓 말하면 갓지 아는 작자들이 공연히 근세의 掠奪文明, 殺人富强에 心醉, 아니 趨勢하야, 자기의 전부를 暴棄不顧하려는 것은 더욱이나 可憎한 짓이 아닐가.
나는 아직도 此나 彼에 대해서 專門의 硏究를 갓지 못하엿는지라, 무엇이라고 단정을 내려서 말할 수는 업스나, 구태여 검은 것을 히다 하고 힌 것을 검다고 할 심정을 갓지 못한 것만은 사실이다. 그러니까 「내가 본 朝鮮」가운대에도 물론 조타는 점과 낫브다는 점이 잇다. 그러나 내가 지금 말코져 하는 것은 어는 것이 좋고 어느 것이 낫쁘다는＜4＞ 是非의 말이 아니라, 是非와는 거의 別問題인 특이한 점에 대해서이다. 다시 말하면 내가 본 朝鮮及朝鮮民族의 특색이라고 할가.

내가 본 朝鮮가운대에 첫재로 특이하게 생각되는 것은 檀君神話이다. 이 神話에 의하면, 녯적에 桓因이라 하는 이가 잇서, 아들 桓雄을 두엇는데, 雄은 每樣 天下를 理化할 듯을 품고, 世間에 드러나기를 願하엿다. 아버지는 天符三個(지금 말로 時間, 空間, 物質이라 함)를 주면셔, 네의 마음대로 하라 함으로 雄은 風伯, 雨師, 雲師등 삼천의 무리와 가티 太白山頂에 나타나, 세상을 理化하기에 힘쓰는 중, 그때에 곰 한 마리와 범 한 마리가 잇서 雄과 同居하며 사람되기를 원함으로 雄은 이 두 즘생에게 엇던 條件을 정해주며 상당기간의 시간을 참으라 하엿는데, 범은 그 조건을 직히지 못하고, 곰은 휼륭히 그 조건을 직히여써, 한 여성으로 代 해남으로, 雄은 드대여 그 여자와 더블어 婚誼를 매저, 드대여 檀君王儉을 나앗다고 하엿다.
더 말할 것도 업시 신화라 하는 것은 그 민족의 원시시대의 우주관, 인생관, 사회관을 상징한 것으로써, 신화의 내용의 如何를 보아써 그 민족의 先天的 性能乃至情調의 如何를 판단할 수 잇는 것이다. 그런대 우에 말한 신화의 寓意로써 보건대, 처음에 桓因이라는 無機, 無極의 天이 잇서, 時間, 空間, 物質의 攝理者인 桓雄이라는 신을 動케 하야, 風, 雨, 霜, 雪, 등의 三千群徒와 가티 世間의 理化에 힘쓰던 중, 畢竟 곰과 가튼 고등동물의 물성을 醇化식히고, 그와 어울니여써 사람(檀君)을 誕生하엿다 한 바, 더 서방신화의 대표인 「이스라엘」話에 그져 전지전능의 한울이 떡가루로 떡빗듯이 사람을 지여 냇다는 말과는 스사로 다름이 잇다. 다시 말하면, 한울이 따로 잇서 가지고 그 지능의 일부로써 이러케 저러케 지여 노은 것이 이스라엘 신화의 사람이라 하면, 한울 그대로가 相當 年月과 相當 努力을 비러서 표현된 것이 조선신화에 나타난 사람이다. 이것은 桓因의 子가 桓雄이오 桓雄의 子가 王儉이라 하는 점을 보아서 그러하거니와, 일설에 桓因은 天이오 桓雄은 神이오 王儉은 人이라는 記錄을 보아 더욱 밝다. 天乃人, 人乃天의 寓意를 가진 조선민족의 신화 - 달리 말하면 조선민족의 원시사상은 다른 민족의 그것에 비하야, 과연 특이한 점이 잇다. ＜5＞
그리고 檀君神話에 잇서 또 한가지 특이한 것은 正義, 善惡에 대한 관념이 가장 풍부하게 강렬하게 표현된 그것이니, 弘益人間이니 在世理化니 한는 기록은 그만두고라도, 檀君敎化의 八理라는 것을 보면, 誠, 信, 愛, 濟의 네 가지가 그 처음이 되엿스며, 더욱히 檀君神歌에는 正義, 善惡에 대한 관념을 극도로 표현, 고조하엿스니, 가로되
어아어아 善心은 활이 되고, 惡心은 貫射이라. 우리 百千萬人 활줄 가티 바른 善心, 활줄 가티 一心이라, 어아 우리 百千萬人, 한 활장에 無數貫射突破하니, 熱湯가튼 善心중에 一點雪이 惡心이라. 어아 우리 百千萬人, 활 가티 굿센 마음...
운운한 것으로 보면, 실로 세계의 엇던 기록에서도 보지 못할, 무서운 노래이다. 하믈며, 삼국시대에는 이것을 歌曲으로 해서, 궁중에서 閭巷까지 盛傳되엿다 함이리요. 사실 조선민족의 심성은 이와 가티도 善에 강하고 또 不善을 죽이는 데에 강하다.
조선종족의 기원이 엇지 된 것이냐, 이에 대한 자세한 말은 여긔에 말코져 하는 바가 아니거니와, 대체로 보아, 長白山의 뒤, 松花江의 연안에서 發祥되야, 그 後 漸次로 南下하야, 靑邱半島에 奠居하게 된 것은 삼국시대의 건국경로로 보아서도 判然한 일이다. 이와 가티 山氣磅礴하고 大野廣漢한 白山黑水의 間에 禀得한 - 雄魂義魄을 또 한번 山明水麗의 南半島에 閱鍊하게 된 것은, 과연 조선민족에 대한 意義잇는 轉輪이엿다. 이러니 저러니 해도 오늘 조선 사람의 民性이 일본 民性 가티 淺短, 殘忍하지 안코, 또 중국 民性 가티 質鈍, 陰沈하지 안코, 거의 그와는 정반대로 理知에 밝고, 平和性에 富하고, 그리면셔도 상당한 深遠性을 갓고 잇는 거와 가틈은 모다 이 역사의 所賜이다.
조선민족은 그 처음부터 이와 가티 독특한 사상과 심정과 또는 정치생활을 가졋슴에 불구하고, 그것이 고만 江隣(西의 者와 東의 者)의 정치상 또는 문화상의 侵掠을 바다, 한 과정의 異常한 訓鍊을 더함이 되엿다. 때로는 反抗하고, 때로는 隱忍하고 또 때로는 그의 전부를 소화하는 등의 종종 대책이 잇섯스나, 그 과정은 상당히 긴 것이 잇섯던 중＜6＞ 특히 李氏조선에 드러와서는, 自外自內의 정치위압이 심한 외에 儒道萬能의 思想上 拘束이 其極에 달하엿스며, 더욱이나 근년에 이르러, 정치상으로 당하는 것은 말도 말고, 일상의 경제생활에서 말할 수 업는 고통을 체험하고 잇는 바, 조선민족은 이리하야, 정치, 사상, 경제의 가지 각면으로의 시련을 하고 잇스며, 이 시련을 主宰하고 堪耐하고 善用하고 잇는 조선민족 本初의 위대성은 풍우속의 喬嶽과 가티, 激浪밋희 大海와 가티 悠悠然하며 自若然하야, 和風麗日, 雲晴海朗의 대업을 促成하며 잇다. 보아라 한 닙이 떠러저 천하의 가을됨을 안다고, 우리의 雄魂義魄, 아니, 활줄 가튼 善心은 벌서 幾多의 惡貫射을 향하야 발사되지 아니하엿는가.
녯말에도 잇지 아니한가, 한울이 장차 큰 任責을 그 사람에게 내리려 할진대, 먼저 그 心志를 若케 하며 그 骨을 勞케 하야, 그 참지 못할 바를 능히 참게 하며 그 능치 못한 바를 더 능케 한다고. 엇지 한 개인에 뿐이리요, 한 민족에 잇서도 그러한 것이다. 天禀特越한 조선민족으로서, 이와 가튼 장기의 시련을 밧는 것은, 사실로 일대 意義가 포장된 것이다. 이 자멸의 急途를 疾走하고 잇는 동양, 아니 전 세계에 대해서, 弘益, 理化,濟度의 큰 任責을 擔受한 것이다.

엇던 사람은 前番歐洲大戰으로써, 20세기 자본제국주의의 최후 파탄이라 하는 동시에, 勞農露國의 新興으로써 신세계 조직의 제 1착이라 하엿다. 나는 이 말의 可否를 모른다. 그리나 이 세계의 모든 조직 모든 질서가 근본적으로 진동되고 잇는 것은 사실이며, 이 동요로 해거 세계의 民人이 다 - 가티 在來式의 一切에 懷疑하야, 相扶相助의 광명잇는 새 세상을 陰으로 陽으로 조성하며 잇는 것은 사실이다.
그런대 우리에게는 이와 가티 활줄 가튼 善心이 잇스며, 鍜鐵가튼 시련이 잇스며, 大海가튼 저력(장기간으로써 지여진 최후의 저력)이 잇다. 自今의 우리는 다못 바람아 부러라, 물결 아 니러라, 이후의 일은 광명은 우리가 발사하리라 하는 한 가지의 喜悅이 잇슬 뿐이다. 이것은 졍말 조선민족(요 중에도 낫분 部級이 잇기는 하겟지)만이 가진 특이한 강점이다. 동무들아.
(이러케 漠然하게 말고, 좀 더 依據잇게 이 뜻을 써보려 하엿는대, 奔走하고 또 걸키는 곳이 만하서, 爲先 이러케 어물젹하고 맘니다.)＜7＞
＜4-7＞