잡지명	개벽 제61호
발행일	1925년 07월 01일
기사제목	外國人이 본 朝鮮의 印象
기사형태	설문

外國人이 본 朝鮮의 印象
才藝世界第一
獨逸人 盧炳朝氏 談

나를 볼나고 오섯서요 고맙슴니다. 이리 안즈십시오. 네네. 開闢이요. 알겟슴니다. 우리 학교에서도 開闢을 계속해 봄니다. 즉 이 책이지요 감사함니다. 네네 新女性, 어린이도 봄니다. 아구 일 만히 하심니다. 감사합니다.
朝鮮을 본 감상이요? 네 알겟슴니다...
나는 朝鮮에 온지가 14년재임니다. 14년 동안에 만흔 朝鮮 사람을 맛나 보앗슴니다. 나는 무엇보다도 朝鮮 사람의 才操에는 놀내지 안을 수 업슴니다. 문학에 대한 才操 특히 어학에 대한 才操는 내가 보는 바에 세계에 제 1일줄 암니다. 참- 비상한 才操를 가진 민족임니다.
그런데 朝鮮 사람은 어린애 성질이 만흔 것도 특징인가 함니다. 良順한 赤子性이 만흔 것을 보앗슴니다. 그리고 어린애가티 변하기도 잘하는 것 갓슴니다. 이것을 하다가 저것을 하고 즉 하나를 가지고 오래 계속하는 성질이 업서 보입듸다. 지금가티 「데늬쓰」를 滋味잇게 하다가 今時 곳 집어치우고 「뻬쓰뽈」을 하며 음악을 조하하다가 今時 곳 화가가 되겟다고 하는 등- 즉 어린애가 작란감을 가지고 노는 것을 보아도 英米人이나 우리 獨逸人과는 다릇습듸다.＜29＞
그리고 朝鮮 사람의 근면성에 탄복함니다. 엇던 일부의 외국인은 朝鮮 사람는 게으르다고 평하지요. 그러나 나는 그러케 안봄니다. 농촌에 가서 남녀 농부를 보십시요. 얼마나 근검한가요. 역시 세계에 類업는 근검한 사람이지요. 일부 게으르다는 평을 듯게 된 것은 과거 정치의 잘못인 줄 암니다. 백성들은 애를 써 버러 노으면 정부나 또는 貪官汚吏가 강제로 無理히 빼아서 가니 누가 능히 일하겟슴닛가. 그리고 무엇을 발명하면 잡아다 죽이는 수도 만핫다 하니 그런 정치하에서 무엇을 하겟슴닛가. 더구나 近日은 정치상 경제상으로 눌니워 지내는 형편이닛가 일부 백성은 타락도 되고 懶惰도 되겟지오. 그러나 본래는 근검한 민족으로 암니다.
山川으로요 산천이 淸秀한 것이 과연 좃슴니다. 그러나 나는 좃케만 보지 안슴니다. 산이 넘우 만하서 농사에 不適하니까요. 산만 조흐면 무엇함닛가. 빵문제가 제일이지요. 이태리와 조선이 지면이 비슷한데 伊太利에는 4000만 이상이 거주하는에 朝鮮은 1800만이 거주함니다. 이 이상 더 거주할 수 업슬 줄 암니다. 경작지 부족으로요 그것은 즉 산이 만흔 까닭임니다. 나는 이러케 보앗슴니다.

세가지 感嘆

佛國人 天主敎會 神父 李類斯氏 談

저더러 朝鮮을 본 감상을 말슴하라구요. 호감만이요. 그러지요. 朝鮮온 지 멧 해나 되얏느냐구요. 38년재임니다.
나는 朝鮮 사람에게서 세가지 美點을 발견햇슴니다. 첫재는 애정이요 둘재는 효도요 셋재는 예의임니다. 이 세가지 美點은 세계 어느 나라 민족에게서든지 보지 못할 美點이라고 생각함니다. 舍廊(客室)을 지어노코 가는 사람 오는 사람 알고 몰으고 欣然히 마저 음식대접하고 잠 잘 재워보내는 예는 朝鮮 사람에게 뿐 잇는 美風임니다. 이러케 애정이 만슴니다. 그리고 부모에 대한 효도는 감탄치 안을 수가 업슴니다. 그러나 近日의 청년남녀는 그럿치 안은 듯 십습듸다. 섭섭하게 생각함니다. 그리고 예의범절이 매우 좃습듸다. 나는 朝鮮人에게서 이 세가지 미점을 보앗슴니다. 이것이 세계에 자랑할 만한 것으로 생삭합니다. 하든 일 잇서서 이것으로 실례함니다.＜30＞

禮節是各國第一

北京永盛合代理 中國人 孫洞忱氏 談

나는 中國에 잇슬 때부터 朝鮮이 東方禮義之國이라는 말을 만히 드럿슴니다. 그런데 朝鮮에 와서 보닛가 참으로 朝鮮 사람은 예절을 잘 지킵듸다. 특별히 남녀에나 주객에 대한 예절은 세계 각국에 모범이 될 만함니다. 서양이나 日本은 원래 남녀가 내외도 업고 혼동생활을 하닛가 말도 할 필요가 업거니와 朝鮮과 가티 남녀의 내외법이 심한 中國도 실제는 朝鮮사람처럼 예절을 직히지 못함니다. 또 朝鮮의 인삼과 紙物, 草席 등은 세계 珍品임니다. 우리 中國사람은 원래 朝鮮의 인삼, 紙物, 草席 등을 퍽 애호하얏지만은 근래에는 서양사람이나 日本사람들도 만히 수용을 함니다. 나는 상업에 종사하는 까닭에 정치상이라던지 다른 말슴을 할 수 업고 다만 이 뿐 말슴함니다.

朝鮮에는 四美가 잇슴니다.
法學專門學校長 事務取扱 敎授 鷹松龍種氏 談

나는 朝鮮에 와서 몬저 조케본 것은 自然의 美올시다. 朝鮮의 기후라던지 산수는 참으로 좃슴니다. 金剛山은 세계적으로 이름이 난 산이닛가 다시 말할 필요도 업거니와 기타의 산수도 다 좃슴니다.
그리고 朝鮮 사람은 특히 애정이 만히 잇슴니다. 학교에서만 볼지라도 학생간에 매우 친애하야 인종의 구별도 안이하고 동학생중 무슨 불행한 일이 잇스면 반듯이 서로 救助하야주며 또 졸업생을 보와도 현재에 혹은 판검사＜31＞ 혹은 변호사와 기타 사회에서 상당한 지위와 신분을 가지고서도 학교 직원에 대하야 경애하는 것이 학생시대와 조곰도 다름이 업슴니다. 내가 지방에 출장을 갈 때에 보면 그 지방에 잇는 졸업생들이 모도 와서 환영을 하고 위로를 하야 줌니다. 그런데 그것은 무슨 형식이나 교제적이 안이요 진정의 사랑으로 하는 것이 기색에 나타남니다. 이것만 보와도 朝鮮 사람이 얼만나 애정이 만흔지 알 수 잇슴니다. 그것은 一朝一夕의 事가 안이오 필경 과거 수천년간 儒敎의 윤리도덕이 일반에 涵養된 까닭인가 함니다. 보통의 말하는 사람들은 형식상 물질 발달만 보고 그 국가나 민족의 문명을 말하지만은 정신의 문명이 되지 안으면 결코 진정한 가치잇는 문명이라 할 수 업슴니다. 과거 羅馬의 문명은 시민의 선량에 잇다하는 말과 가티 조선의 문명은 참 인민의 애정에 잇다 할 수 잇슴니다. 또 朝鮮 여자의 의복은 매우 선명하고 편리한 중 특히 新女子의 의복은 무엇보다도 퍽 좃슴니다. 日本이나 中國여자의 의복으로는 도저히 비교해 말할 수도 업거니와 엇던 점으로는 서양여자의 의복 보다도 美가 만슴니다. 飮食도 내 생각까지는 매우 좃슴니다. 그 중에 神仙爐, 藥食, 김치(沈菜) 등은 요리의 방법이라던지 맛이라던지 보기에라던지 참 좃코 자랑할만함니다. 그 외 과거 朝鮮의 문화도 자랑거리가 만히 잇슬 줄로 암니다. 만은 특별한 연구가 업스닛가 말슴할 수 업슴니다. 이것은 遺憾千萬이외다.

朝鮮의 將來
協成神學校長 美國人 王永德氏 談

당신이 나에게 朝鮮의 장래에 대하야 물으시는데, 이러케 대답하겟슴니다. 만일 내가 朝鮮 사람이 되엿스면 지금부터 백년 후에 이 땅에서 나의 아들의 손자가 살게 될 것을 깃버함니다. 왜 그런고하니 나는 그들이 행복스러운 형편아레에서 살게 될 줄을 미드니까 그럿슴니다. 나는 朝鮮의 장래를 밋슴니다. 그것은
첫재는 朝鮮은 이상하게도 自然美가 잇는 나라인 까닭이올슴니다. 이 나라에 어듸던지 잇는 산과＜32＞ 골과 강과 시내는 한 그림이 되여 눈을 깃브게 함니다.
둘재는 기후가 조흔 까닭이올슴니다. 朝鮮의 기후는 사람의 생활에 元氣를 너허 줌니다.
셋재는 朝鮮 백성이 가진 긴 역사와 同原의 품성- 1800만의 붓치가 공동한 역사와 풍속으로 한 영토의 구든 터에 살며, 한 방언을 말하는 것-이 계속하야 존재할 희망을 갓다줌니다.
넷재는 土地, 鑛源, 水力은 만족한 생활을 할만한 물자적 요구를 鷹할 충분한 근원을 제공하며 朝鮮 사람의 재능에 현대 교육을 바듬으로써 이러한 才源을 개발할 만한 재능이 잇는 것을 들어냄니다.
다섯재는 倫理上 神靈上 가치의 고상한 감상력은 이러한 근원을 건전한 公生活의 놉흔 이익을 위하야 사용하게 될 미듬성을 줌니다.
여섯재는 이 조흔 장래는 우연히 갑작이 올 것이 안이나, 문화상 계속적 동작과 교육상 노력으로 말매암아 차차로 올 줄 암니다.
일곱재는 朝鮮의 광명한 장래에 대한 나의 미듬은 온 세상의 장래에 대하야 조케될 줄을 밋는 내의 미듬의 한 부분이외다.   25, 6, 9

自然美 人情美
露人 부라긴氏 談

露西亞 沿海道 뿔라고 베센쓰끼(都市名) 騎兵 大佐로 지내다가 1922년에 여긔로 피난하여 왓슴니다. 여긔 온 뒤에 개인상 생활의 고통으로 인하여 여긔 형편은 살펴볼 여지가 업슴니다. 그런데 무엇보담도 여긔 와보는 중 자연경치가 매우 아름답고 인품도 매우 순직하여 보입듸다. 그러나 한 가지 유감은 일반 민중의 생활이 곤란한 것을 目覩하게 되는 것입니다. 제일 큰 결점은 재산가도 만흔 모양인데 자본을 자기집에 고정식혀두고 활용하지 아니함으로 큰 자본을 엇지 못하는 것 갓습듸다. 다른 것은 아직 몰으겟슴니다.＜33＞
＜29-33＞