잡지명	개벽 제61호
발행일	1925년 07월 01일
기사제목	苦憫文學의 必然性, -問題에 對한 發端만을 論함-
필자	朴英熙
기사형태	논설

苦憫文學의 必然性, -問題에 對한 發端만을 論함-
						朴英熙
現在의 朝鮮文學이 社會的으로 아즉것 아모러한 功績도 그리만치 못한고 따라서 文學 上에 나타난 時代的 精神의 潑刺한 機能이 不完全한 것만큼, 또한 現在 朝鮮文學이 黎明期에 잇는 것만큼 그만콤 朝鮮文學의 未來는 長遠한 것이다. 그런 故로 이에 말하려는 것은 朝鮮文學의 未來를 미리 말하려는 것이 아니다. 그것은 不可能한 것의 하나일 것이다. 다만 文學이 社會的으로 그 文學的 價値를 發揮하게 될 때에, 그 文學이 그 社會에 對한 큰 理想이 될 수 잇스며, 眞理가 될 수 잇는 可否를 論하려함이다. 文學은 그 時代사람들의 生活의 集團的 價値를 가젓스며, 文學은 그들의 生活업시는 存在할 수 업는 까람이다. 그런 故로 내가 말하려는 것은 文學 自軆의 無限한 未來의 發展을 論하려는 것은 안니다. 우리의 生活에서, 이 生活을 集合한 우리의 社會에서는 엇더한 文學이 그 價値를 發揮할 수 잇스며 또한 우리의 理想이 될 수 잇겟느냐는 問題에 이르려 하는 것이다.
文學은 그 時代에 處한 民族의 生活이 進化的 意識을 無意識 中에 包含하여 가지고 그 理想을 欲求하려는 한 手段이며, 그 生活에 對한 感情과 情緖를 純化케 하려는 機能을 所有하엿다. 그런 故로 그 時代사람들의 生活狀態가 自由스럽고 豊富할 때에는 文學은 그들의 情緖享樂의 한 機能을 발휘 할 것이며, 民衆의 生活이 蹂躪을 當하고 不自由하고, 不完全한 制度에서 壓迫을 밧고 呻吟할 때 그들의 文學은 暴雨와 가티 雨雷가티 强烈하고 潑刺한 活動을 그 價値애서 보게 되는 것이다. 農奴解放을 暗示하는 투르게네푸의 『獵人日記』가 그것을 證明하는 바이며, 黑奴解放의 導火線이 되엿든, 하리에트, 스토우 夫人의 『톰 叔父의 小室』이 그것을 明示하여 주엇다. ＜62＞ 그 外에도 例證하기에 겨를이 업슬 만치 明確한 實例가 잇는 것이다.
그런 故로 아모리 微妙한 文章과 範大한 眞理를 含有한 文學일 지라도 그 時代의 生活을 理解하지 못할 때에는 그것은 아모러한 價値도 업서지고 오히려 해독을 끼치는 것이다. 그럼으로 그러한 문학은, 이교도에게 쫏기다가 결국 붓잡히여서 사형을 당하게 된 아폴로神과 가티 滅亡하고 마는 것이다. 아폴로는 美麗한 容貌을 所有하엿슬 뿐 아니라 世上에 또 업시 아름다운 音樂的 天才를 所有하엿섯다. 그가 死刑을 當하기 前에 마지막 부른 노래는 만흔 女子를 病들게 하엿다. 그리하야 그 女子들의 病을 곳치려고 무덤을 다시 팔 때에는 그 속에 아폴로는 업섯다.
이와가티 아모리 微妙한 것이라도 時代的 意義를 喪失할 때에는 또 이와가티 慘憺하게 終結되고 마는 것이다.
이에서 우리는 民衆의 生活과 文學과의 密接한 關係를 알게되며 또한 文學이 社會的으로 엇더한 機能을 가젓는지를 알엇슬 것이다.

二

이와가튼 事實을 가지고 우리는 朝鮮이라는 것을 生覺하게 되며 따라서 우리의 生活을 한 번 考察하여서 보자. 우리의 文學이 黎明期에서 비로소 創造되려고 할 이 때에 그 文學이 우리의 生活과 對象的 價値를 所有한 以上 우리는 우리의 現今狀態에 等閑한 視線을 던져서는 아니된다.
朝鮮은 政治的으로 破滅을 當한 지도 벌서 오램으로 民族的으로 窮境에 잇는 지가 오래가 되엿다. 그것과 한 가지로 第一主要한 問題는 우리는 經濟的으로 破産을 當하고 死地에서 迷路하는 것이 事實이다. 얼는 말하면 朝鮮에서는 白衣의 無産者와, 그 階級에 잇는 民衆의 生活은 現今 우리가 各各 當하고 잇는 明確한 事實이다. 그런 故로 우리는 政治的으로 無能할 뿐만 아니라 經濟的으로 滅亡을 當하는 무리임으로 우리 生活의 必須條件은 特權階級에게 다 掠奪되고 말엇다. 經濟的 窮乏으로써 우리는 智的 發達까지도 停止되고 말앗다. 人生生活의 進化的 意義를 明確히 가지지 못한 無能力 不自由한 이 무리의 暗黑한 世界에는 아모 것도 업고 다만 殘存한 것은 ＜63＞ 가슴속에서 남몰래 한 가지로 타오르는 懷疑的 挹鬱뿐인 것도 明確한 事實이다. 이와가튼 生活環境에서 버서나려는 生活本能은 모든 理想과 모든 計劃으로써 爆發하려하나 根本問題에 無能한 우리로는 그것은 아름다운 空想일 뿐이며, 그 空想의 結果는 마음속에서 사라지지 안는 懷疑와 否定 뿐이 成長한다. 나는 이러한 萬事가 不如意한 이 窮境을 갓게 된 이 時代를 얼는 苦悶期라고 하엿고, 그 안에 잇는 生活을 苦憫期의 生活이라고 하고 십다.
우리는 苦憫期에서 生活한다. 따러서 우리는 이 苦憫期에서 우리의 文學을 建設하려 한다. 이에서 우리의 文學은 苦憫期에 잇는 生活을 等閑히 브게 되여서는 그 文學的 價値가 喪失되고 마는 것이다. 우리의 文學이 社會的으로 價値를 갓게 된다하면 그것은 우리의 生活이 原因하는 苦憫의 文學일 것이다.
그러나 우리는 또한 奇異한 現象을 보게 된다. 그것은 이 괴로운 苦憫期의 生活을 無價値한 것으로 생각하며 스스로 그것에서 避하려는 文學이 잇스니 그것은 推想的으로 情緖의 美化뿐을 目的하여 가지고 現實에 對한 沒智한 靈의 欲求의 나라로 달아나려고 하는 것이다. 그것을 나는 우리 生活에 比헤서 逃避的 文學이라고 하겟다. 이 逃避的 文學은 우리 生活과 우리 時代와는 아무러한 關係가 업다. 잇다면 그것은 文學自軆가 만드는 時代的 文學이라고 할 수 잇슬는 지는 모르나 人生의 時代的 創造의라는 할 수 업다. 時代生活을 떠난 文學은 아모러한 價値가 업는 까닭이다. 이럼으로 苦를 避하고 不幸을 避하야 꿈속으로 달아나고 幻影 속에서 迷路하는 文學이 우리와는 아모러한 交涉이 업는 것도 알게 되엿다.
이에 우리가 반다시 要求하여야 하며, 또한 잇서야 할 文學은 우리 生活과 가티 苦憫한다. 우리의 生活은 苦憫 以外에는 아모러한 能力도 업고 理想이 업는데 比헤서 文學은 우리의 理想이 잇고 우리의 苦憫하는 意義가 잇는 것이다. 이에서 文學은 社會的 生命이 잇고 時代的 文學이 되는 것이다.
그러면 苦憫期에 잇는 文學의 內容的 要素들 平易하게 생각하자.
1. 苦憫期에는 悒鬱 以外에는 暗黑뿐이다.
2. 悒鬱은 곳 懷疑로 變하고, 暗黑은 곳 모든 것을 否定한다. 그것은 모든 것에 光明이 업고 眞理가 업는 ＜64＞ 까닭이다. 光明이 업는 것을 是認할 수 업는 까닭이다.
3. 그런 故로 이 懷疑와 否定의 積極的 活動은 暗黑을 破壞하는 것이며, 消極的 活動은 悲歎하고 號呌하는 것이다.
4. 積極的 活動은 社會生活을 進化케 하며, 消極的 活動은 社會生活의 進化를 傷하케 한다.
5. 文學은 社會的 生活을 原因으로 한 그 時代의 理想인 故로 文學運動의 價値問題는 이 積極的 活動에 原因한다.

이에서 우리는 우리가 가저야 할 文學의 內容을 생각할 수 잇다. 먼저 우리의 文學은 過去의 世界와 妥協하지 안코 그 暴君에게 忍從하지 안음으로 비롯해서 모든 것을 懷疑하게 되는 것은 그것이 우리에게 아모러한 積極的 價値가 업는 까닭이다. 그런 故로 우리와는 아모 關係도 업다. 그러니깐 우리는 먼저 否定하여야 한다. 그러나 否定뿐만으로써 悲哀하지 아을 만치 우리의 精神은 破壞的 努力에 熱中할 것이다.
그런 故로 『藝術를 否定』하고 『道德을 否定』하고 自己의 『生活까지를 否定』한다하면 그것은, 그 藝術과 그 道德과 그 生活의 生命을 일어버림으로써 價値를 엇지 못한 無用인 物件인 까닭이다. 그러 故로 그가 이것을 否定한다면 그것은 그 無用의 것을 破壞한다는 意味가 包含되엿다. 빠사로푸의 말과가티 『戀愛』까지를 否定한다하면 그 戀愛는 그 生活에 對헤서 情緖 上 아모러한 美感을 주지 못하고 오히려 그것이 사람을 束縛하게 될 때에 生기는 否定이다. 그럼으로 아모리 微妙한 藝術이 잇다 할 지라도, 아폴로의 音樂과 가티 時代的 價値를 갓지 못할 때는 死刑이라는 것 外에는 아모 것도 업다. 그러한 意味에서 우리는 時代的 價値를 가진 文學을 要求하여야 겟다. 더욱 現今 苦憫期에서 積極的으로 우리 生活을 對象으로 한 理想이 文學에서 生기게 되여야만 한다. 그 理想은 以上에 말한 『苦憫期에 잇는 文學內容』이 明確히 證明하는 것이다. ＜65＞
＜62-65＞