잡지명	개벽 제61호
발행일	1925년 07월 01일
기사제목	最近國際政局大觀
필자	小春 抄
기사형태	소식

最近國際政局大觀
						小春 抄
新舊世界의 分水嶺=또다시 惡化하는 國際政局=問題의 英佛衝突=賠償問題와 英佛獨의 角逐=또스案 實施와 賠償問題解決=全歐洲의 安定問題=國際聯盟과 平和議定書=保障問題解決在邇=米國과 歐洲關係如何=歐米와 東西-今後如何

우리는 할 수 잇는 대로 世界의 形便을 讀者여러분에게 紹介하려 함니다. 나날히 變幻되고 展開되는 世界의 政局을 洞察하는 것은 무엇보다 必要한데, 이 必要한 智識은 나날히 報道되는 新聞記事의 斷片에 依함보다도, 어느 期間까지의 材料를 叢集하야 거긔에서 脈絡을 찻고 軆系를 더듬어서 써내는 雜誌의 기록에 依함이, 한 層 조켓는 故의다. 여러분, 잘 보아주시오...編者

大戰以前과 大戰以後-舊世界와 新世界의 分水嶺-
滿4年 4個月(1914年 7月 26日로부터 1918年 11月 11日까지)에 亙하야, 1200萬의 사람을 죽이고, ＜66＞ 2000萬의 사람을 傷하고, 350億圓의 돈을 뿌린 前番의 世界大戰은 果然 人類歷史가 잇슨 뒤에 처음보는 悽慘事이엿는 同時에, 人類의 歷史는, 적어도 이로해서 方向을 轉換한 感이 업지안타.
1. (國際問題)畧取, 合倂의 極端의 帝國主義로부터, 적으나마 서로서로 各 國家 各 民族의 存榮을 認하는 國際協調主義에
2. (社會問題)富益富 貧益貧의 資本主義의 社會로부터 적으나마 勞資協調, 或은 勞農共産의 社會에
3. (個人倫理)個人至上主義(生存競爭)로부터 社會至上主義(相互扶助)에
4. 帝王其他의 特殊群을 中心삼던 選民政治로부터 勞働者와 農民과 婦女까지를 包括하는, 한層 徹底한 民主主義의 政治에
卽, 이만큼은 變하엿스며, 더욱 더욱 變할 貌樣이다. 一言而蔽之하면 지난番의 世界大戰은 在來侵掠文明의 歸結(달리 말하면 破綻)을 가장 大規模로 가장 露骨로, 또는 가장 悲慘하게 例示한 것이 되는 同時에, 이 文明을 처음부터 非難하든 사람의 眼目으로 보아 驚愕하엿던 것은 勿論이오, 이 文明에 心醉하얏던 階級까지 驚愕恐懼의 念을 갓지 아니치 못하엿스니, 이 戰爭의 後半期以來로 世界의 理想政治家와 革命家가, 이 戰爭으로써 世界最終의 戰爭이라 標榜하야, 이를 一紀元으로해서 世界의 새로운 秩序를 確立하자함도 果然 그럴 만한 일이엿다.

또다시 改惡되는 國際政局
아직도 쳘이 채 나지 못하고 마음은 그대로 頑惡한 兒孩가, 父母에게 楚撻을 맛는 그때는 「예-잘못햇슴니다. 다시는 아니 그러겟슴니다」하며 百千番 謝罪 하다가도, ＜67＞ 그만 몃 츨만 지나면, 또 그 버릇을 하는 것과 맛찬가지로, 悽慘한 戰禍를 目前에 노흔 그때에는 무엇 正義니 人道니, 非倂合이니 非賠償이니 하야, 새 世界의 建設을 壯談하던 그 者들도, 진작 平和公會를 열고 實際의 利害를 問題삼는 그 마당에 잇서는 態度를 一變하야, 領土權, 殖民地, 石油石炭의 利權, 賠償, 戰時債務, 海底電信 等 利益分配에 눈이 어두어, 大戰이 産出한 唯一한 선물이라는 國際聯盟도, 歐大陸의 平和維持에 가장 効果가 잇스리라던 英米 兩國의 佛蘭西保障條約도 米國의 批準拒絶로 中途半斷이 되고, 니여니여 생기는 英佛의 乖離, 獨佛의 猜疑는, 다시금 이 世界를 모라 19世紀의 思想에 還元식히는 傾向을 보엿섯다.
獨逸의 勃興과 露西亞의 南下를 미워하야, 歐大陸의 戰巷에 발을 듸려노은 英米 兩國은, 露西亞가 革命되고 獨逸이 萎縮된 大戰 後에 잇서서는, 곳 大陸의 紛紏로부터 떠나 自己固有의 天地에 平安할 準備를 하엿다. 米國이 聯盟을 反對하고 英國의 保守黨政家가 特惠關稅와 殖民地 會議에 主力을 傾倒하든 것도 모다 그 政策의 表顯이엿다.
너희가 그러하면 나는 이리한다 하야, 佛蘭西도 協調政策의 美名을 버리고, 어대까지 自力으로써 獨逸을 監視하고 獨逸을 搾取하기로 하엿스니, 이것이 1922年에 「부리안」內閣이 가고 「포앙카레」內閣이 成立되야, 「루얼」을 占領하기까지에 이른 所以이다.
그러나 英米 兩國이 如何히 絶大한 資源을 가지고 世界에 雄飛한다할 지라도, 經濟的으로 政治的으로 各國과의 錯綜한 關係를 가진 그 點에서는, 到底히 歐大陸의 紛紏를 袖手傍觀할 수 업는 것이다. 卽, 歐洲의 經濟가 復興치 안는 限에는 英國의 산업진흥과 失業救濟도 希望이 업고, 歐洲와 英帝國의 經濟界가 安定을 엇지 ＜68＞ 못하는 限에는 米國의 繁榮도 戰前을 復할 수 업는 것이다. 이것이 卽 英國 政治家가 大陸의 渾沌한 政局에 들기를 실혀하면서도 經濟復興이나 安全保障案에 無關心하지 못하는 理由이며, 現在의 歐洲를 世界의 癌이라고 嘲罵하면서도 米國 財界의 巨頭가 歐洲救濟에 腐心하는 所以이며, 그대로 獨逸을 搾取하려든 英佛이 드대여 自國의 資本을 뀌여주면서까지 獨逸의 財界扶植에 努力하는 緣故이다. 이리하야 「또스案」도 「루얼」撤兵도 實現되엿스며, 最近의 英, 佛, 獨, 白, 伊 間의 安全保障도 成立되려는 것이다.
大戰以後에 한참동안 國民主義的 反動精神에 急走하던 歐米政局도, 요러한 相互間 利害打算에 依하야, 苟且한 協調를 保持하려는 今日이다. 朽索으로 六馬를 御함갓다 함은 오늘의 國際協調를 두고 한 말이 아닐가.

또 한가지 問題되는 英佛의 衝突
獨佛의 衝突이 역사잇는 것이라 하면 英佛의 충돌 역시 歷史가 깁흔 것(大拿翕以後)이다. 그러함에 不拘하고, 그 間에 그만한 協調를 維持한 것은 全혀 獨翁이라는 强敵이 잇섯던 故이다. 그런대 去番大戰에 依하야 獨逸의 威力이 減退한 以上 이제 남은 것은 英佛問題이다.
第一로 英佛의 間에는, 單純한 感情의 衝突보다도 複雜한 利害의 衝突이 잇다. 卽 大戰以後에 第一 큰 利益을 본 나라도 英國이거니와, 元軆戰爭으로 바든 瘡痍가 甚하엿는 지라, 輸入超過와 輸出減退, 失業者 問題와 勞働者 罷業 問題 等으로부터 생기는 經濟 上 打擊은 事實 莫大하엿는 同時에, 英國의 輿論은 이로써 世界의 不安에 基한 것이라고, 따라서 이것을 救濟함에는 하루밧비 戰前의 經濟組織을 回復하야 ＜69＞ 世界의 安定을 圖함에 잇다 主張하엿스며, 더욱 平和條約 中의 經濟條項과 賠價條項은 經濟學의 原理에 反하여서까지 巨額의 支拂을 獨逸에 求코저 함인즉, 이 條項을 議正하야 賠償金額을 減少케 하지 안으면 안된다는 것이 英國 政界의 有力한 主張이엿다. 그러나 佛蘭西의 對獨策은 그러하지 안타. 어대까지 獨逸을 괴롭게 하야, 될 수 잇는 데까지는 더 만흔 償金을 搾取하야, 獨逸로 하여금 再興하지 못하게 하는 데에 精神이 잇다. 첫재, 이것이 對獨 賠償問題, 撤兵問題에 잇서 英佛의 利害가 틀리는 點이며
對露政策에 잇서, 英國은 印度保全의 必要 上, 또 貿易政策 上 오랫동안 露國과 反目함을 不利하다함에 反하야 佛國은 露西亞에 對해서 그러틋 切實한 무엇이 업스며
그 中에도 英佛 兩國은 小亞細亞方面에 잇서 利害가 크게 틀닌다. 卽 英國의 近東政策은 19世紀 以來로 때로 土耳其를 도웁고, 때로는 土耳其를 敵으로 하야, 각금각금 그 手段을 變하엿스나, 그 要意는 印度에 통하는 蘇士運河의 航行을 確保하는 同時에 東 地中海의 制海權을 잡고, 君府의 해협을 擁하야  할 수만 잇으면 흑해를 英國 함대의 위력 하에 두려고 하는 것이나, 佛國의 近東政策은 年內로 土耳其領內에 扶植한 經濟的 地位와 文化的 勢力을 維持하고, 土耳其를 도와서 英國이 黑海와 東地中海에 優越한 힘을 가지려하는 것을 妨害하는 데에 잇다.
그리고 對獨政策에 關한 英佛 兩國의 見解의 相違는, 한거름 나가서는 波蘭 羅馬尼 等의 小協商國에 對한 政策에 잇서도 亦是 틀니게 된다. 卽 英國은 波蘭(또는 羅馬尼)을 너무 强大케 하는 것은 露獨의 感情을 한가지로 傷 함이 되야(波蘭은 일즉히 露獨 兩國에 分割되얏던 關係 上), 兩國의 接近을 促할 憂가 잇다 함에 反하야, ＜70＞ 佛國은 獨逸의 東方에 한 個의 强大한 自己便 國家를 지여놋는 것이 獨逸을 牽制하는 唯一한 方策이라 하며, 特히 共産露國이 親獨的 傾向을 가진 以上은 獨露의 間에 介在하야 兩國의 交通을 監視하는 波蘭, 羅馬尼, 첵크 等 小國을 扶植하는 것이 自衛策上 當然한 方途라 생각한다. 그래서 佛國은 波蘭 其他의 小協商國 間에 同盟을 맷고, 여긔에 武器와 士官을 供給하며 資金을 貸與하야, 軍政을 整理케 하엿다.
모든 問題에 對한 英佛의 利害는 이러케 衝突된다.

賠償問題와 英佛獨의 角逐
賠償金은 벨사이유條約에서 그 額을 定치 못하고, 1921年 5月 倫敦會議에서 定하엿는대 賠償總額을 1320億 金馬克-馬克은 47錢 8厘)로 하야, 후 32년간 독일은 매년 20억 金馬克을 支拂하고, 其外에 輸出貿易額의 2割5分에 相當한 金額을 不定額의 賠償으로 支拂케 하엿다.
賠償金의 支拂은 財政問題인 同時에 經濟問題이엿스며, 조곰 지내서는 歐洲에 잇서 唯一한 政治問題로 되엿다.
戰爭의 結果로 136萬의 壯丁을 일코, 3000億후란(1후란은 38錢 7厘)의 國債를 지고, 1千億후란의 復舊費를 要하는 佛國은, 獨逸에서 바들 償金을 今後 佛國의 重要한 資源으로 생각할 뿐 아니라 그로써 獨逸이 佛國에 支拂하는 一種의 贖罪金으로 認함에 反하야, 英國의 輿論은, 右에서도 말한 바와가티, 그와가튼 經濟의 原理를 無視하는 對獨賠償金은, 歐洲諸國의 産業倉庫인 獨逸의 經濟市를 攪亂하야, 結局 歐大陸의 復興을 沮害함이 될 것인즉, 寧히 그 償金을 輕減하던가 或은 支拂方法을 고치는 것만갓지 못하다 하야, 이에 對한 英佛의 意見은 처음부터 ＜71＞ 틀니엿스며, 1921年末, 獨逸이 僅 14億 馬克의 賠償을 支拂하고 支拂猶豫를 求하야, 聯合國이 이 問題의 善後策을 討議할 때에 한層 意見의 相違를 보앗다.
1922年初에 「포앙카레」가 「부리안」을 代하야 佛 內閣을 組織하며, 形勢는 急變하야, 「포앙카레」는 英國과의 協商을 度外에 두고, 달리 大陸에 同盟을 求하야, 白耳義, 첵크슬로바키아, 波蘭과 結盟하고, 賠償問題에 잇서는 獨力으로 解決하기를 決하야, 1922年 1月에 佛, 白 兩國은 單獨行動으로 獨逸의 「루얼」谿谷地方을 占領하엿다.
이에 先하야, 革命 後의 獨逸 政界는 平和條約을 中心삼아서 履行派와 不履行派로 난위여섯다. 當時의 獨逸 政界는 最多數의 社會民主黨을 筆頭로 하야 民主黨, 中央黨, 人民黨의 4種黨員으로 左右되는 中, 社會民主黨은 戰後의 冒險政策이 勞働階級에 致命的 大打擊을 줄 것을 저퍼하고, 大工業家를 中心으로 이뤄진 民主黨과 中央黨은 亦是 經濟去來의 利害打算으로부터 平和條約의 承認을 贊하고, 오직 外國과 競爭을 介意치 안는 大金屬工業家나 農民黨이 그를 反對할 뿐이엿는바, 議會의 多數는 履行派라는 政治家이여섯다. 이 傾向은 第一次의 「월트」內閣으로부터 現在의 「루-터」內閣에 이르기까지 그대로 保持된다.
獨逸의 政界가 이러하엿는 지라, 1923年 劈頭의 루얼 占領 當時에도, 一時는 消極的 反抗方法을 取하엿스나, 結局은 그대로 忍從하엿다. 이 結果는 馬克紙幣의 極度暴落, 物價騰貴, 紙幣濫發이 되야, 財界와 經濟는 救할 수 업는 破綻을 致하야, 獨逸은 거의 國民的 統一을 일코 아조 民族的 破産을 보고야 말을 最後의 悲運에 빠젓다. 이때에 잇서, 英米의 政治家가 高調한 政策은 알을 엇기 爲하야는 닭을 죽이지 말자는 것이엿다. 卽 「루얼」로부터 撤兵하야, 獨逸의 財政을 復活식히지 ＜72＞ 아느면 賠償의 支拂은 永久히 絶望이라는 主張이엿다. 獨逸도 亦是 國家의 統一과 財政의 破綻을 救急하기 爲하야는 極力으로 妥協을 救하는 政策을 取할 수 밧게 업섯다. 이것이 昨年(1924年) 7月로부터 8月에 이른 倫敦會議의 開催를 보게 된 것이다.

또스案 實施와 賠償問題解決
昨年 7, 8月의 倫敦會議는 歐米의 國際協調를 爲하야는 가장 運이 조와젓다. 昨年 1月以來로 英國의 天下를 마튼 勞働黨 內閣-그의 首班인 「맥도날드」는 年來로 賠償問題의 解決에 가장 熱心을 가진 사람이엿스며, 佛國에는 그 間 2年동안을 强硬政策을 固執하던 「포앙카레」內閣이 물너가고, 年少氣銳의 「에리오」氏가 首相이 되엿다.
英, 佛, 白, 伊, 米, 獨, 日 其他 關係國을 合하야 合 11個國의 代表가 調印한 倫敦議定書는 大戰以後에 一大問題가 되든 賠償問題를 解決한 最後의 文書이니, 이 中의 主要한 것은 賠償問題에 對한 또스案의 實施와 이에 伴한 1年 以內의 「루얼」撤兵과, 今後의 佛國은 單獨으로써 獨逸에 制裁를 加하지 못할 것을 約한 것이엇다.
「또스案」이라 함은 米國 委員 또스氏의 作成한 案으로서, 이에 依하면 英米 兩國은 爲先 獨逸에 資金을 供給하야, 獨逸自身으로 하야금 財政의 整理를 行케 하고, 그리하야써 賠償金을 支拂케 하되 처음에 定한 32年의 期間을 42年으로 延長하야 第 1年度에 10億馬克 2年度 12億2千萬, 3年度에 12億, 4年度에 17億 5千萬, 5年度에 25億을 拂하고 其以後는 25億의 外에 鐵道, 貿易, ＜73＞ 煙草消費, 國庫支出, 石炭消費 及 人口統計의 平均增加率을 叅酌하야 不確定年金을 支拂케 한 것이다.
이 또스案 實行의 第一步로 英米佛 等은 爲先 獨逸에 外債 8億馬克을 貸與하엿는데, 이 計劃의 實行은 獨逸에는 勿論, 世界의 經濟市場 安定에도 相當한 効果를 어드리라고 關係 各國은 期待하고 잇는 今日이다.
賠償問題는 이러케 解決되엿다. 다못 남은 것은 이 또스案이 最後까지 彼此間에 實行되고 못되는 問題이다. 이것이 되고 못됨으로 해서 歐米의 政局은 또 이러케도 되고 저러케도 될 것이다. 第看下回.

또스案 實施와 賠償問題解決
昨年 7, 8月의 倫敦會議는 歐米의 國際協調를 爲하야는 가장 運이 조와섯다. 昨年 1月以來로 英國의 天下를 마튼 勞働黨內閣-그의 首班인 「맥도날드」는 年來로 賠償問題의 解決에 가장 熱心을 가진 사람이엿스며, 佛國에는 그 間 2年동안을 强硬政策을 固執하던 「포앙카레」內閣이 물너가고, 年少氣銳의 「에리오」氏가 首相이 되엿다.
英, 佛, 白, 伊, 米, 獨, 日 其他關係國을 合하야 合11個國의 代表가 調印한 倫敦議定書는 大戰以後에 一大問題가 되든 賠償問題를 解決한 最後의 文書이니, 이 中의 主要한 것은 賠償問題에 對한 또스案의 實施와 이에 伴한 1年二內의 「루얼」撤兵과, 今後의 佛國은 單獨으로써 獨逸에 制裁를 加하지 못할 것을 約한 것이엇다.
「또스案」이라 함은 米國委員 또스氏의 作成한 案으로서, 이에 依하면 英米 兩國은 爲先 獨逸에 資金을 供給하야, 獨逸自身으로 하야금 財政의 整理를 行케 하고, 그리하야써 賠償金을 支拂케 하되 처음에 定한 32年의 期間을 42年으로 延長하야 第1年度에 10億馬克 2年度 12억2천만, 3年度에 12억, 4年度에 17억 5천만, 5年度에 25억을 拂하고 其以後는 25억의 外에 鐵道, 貿易, ＜73＞ 煙草消費, 國庫支出, 石炭消費及 人口統計의 平均增加率을 叅酌하야 不確定年金을 支拂케 한 것이다.
이 또스案 實行의 第一步로 英米佛 等은 爲先 獨逸에 外債 8億馬克을 貸與하엿는데, 이 計劃의 實行은 獨逸에는 勿論, 世界의 經濟市場安定에도 相當한 効果를 어드리라고 關係各國은 期待하고 잇는 今日이다.
賠償問題는 이러케 解決되엿다. 다못 남은 것은 이 또스案이 最後까지 彼此間에 實行되고 못되는 問題이다. 이것이 되고 못됨으로 해서 歐米의 政局은 또 이러케도 되고 저러케도 될 것이다. 第看下回.

全歐洲의 安定問題
右에 말한 바와가티 賠償問題는 倫敦會議에서 爲先 解決을 보앗다. 그러나 歐洲諸國에 잇서는 오히려 남은 한가지 큰 問題가 잇스니, 所謂 「安全保障」問題라는 것이다.
一言으로 蔽하면, 佛蘭西는 普佛戰役과 世界大戰의 兩次에 魂이 빠질 만콤 獨逸의 直接威壓을 바닷다. 지금은 聯合國이니 무엇이니 하는 일흠으로써 獨逸을 누르고 잇지마는, 聯合이라는 것은 벌서 지나간 形式이오, 이제 別個의 締約으로써 現在의 安定을 保障할 무엇을 지여두지 아느면, 到底히 安心하고 잇슬 수가 업게 되얏다.
처음 巴里講和會議 때에도 英米의 政治家는 國際聯盟이란 것을 提案하야, 이로써 世界平和를 確保하는 同時에 將來 獨逸의 佛蘭西에 對한 威脅까지를 防止하엿스나, 佛國은 聯盟規約만으로 不充分하다 하야, 獨逸의 西部國邊인 라인河 左岸을 ＜74＞ 倂合하기를 希望하엿다. 그더나 英米 兩國은 「그것은 될 수 업다」고 反對하는 同時에, 將來 獨逸이 挑戰하는 때에는 兩國은 武力으로써 佛國을 援助하야, 所謂 佛國保障條約이란 것을 締結하엿는대, 그것이 亦是 米國議會의 拒絶을 맛나서, 그대로 廢棄되고 마럿다. 그 後 1922年 春에 英國은 單獨으로, 獨逸이 만일 挑發的으로 佛國을 攻擊하는 때에는 英國은 陸海空軍으로 佛을 援助한다는 覺書를 佛國에 送한 일이 잇서스나, 佛國이 그 以上의 要求를 請한 까닭에, 亦是 不成功되고 마럿다.
歐洲大陸에서 그 國境의 安全保持에 焦心하는 國은 佛이나 白國만이 아니오, 波蘭, 첵크스로박키야, 羅馬尼 等 國도 同一한 危懼를 갓고 잇다. 巴里平和會義가 國際聯盟을 考案한 것도 實은 이러한 國境을 保維하자는 小心에 不外한 것이다.
더 말할 것도 업시 聯盟의 事業은 國際間의 紛爭을 平和的으로 解決하는 同時에 各國의 軍備를 縮小하야써 國과 國間의 政治에 力의 支配를 排하고, 正義協調의 觀念으로써 代하자는 것이다. 그래서 1922年의 제3회 聯盟總會는 軍備縮小와 安全保障에 關한 「세실」卿의 決議案을 可決하고 特히 委員會를 設하야 具軆案을 硏究케 하던 바, 昨年 9月의 聯盟總會에서 드대여, 全文 17箇條로 된 一種의 議定書(平和議定書라는 것)라는 것을 可決하야, 聯盟의 精神을 一層具軆化함과 同時에, 이 基礎 우에서 本年 6月 15日로써 世界의 軍縮會議를 開할 것을 各國政府에 勸告하기로 하엿다.
이 議定書의 精神은 將來의 國際的 紛爭을 解決하는 데에는 强制的 仲裁裁判의 方法에 依하되, 其判決의 執行을 保障함에 聯盟에 叅加한 各國이 武力其他의 方法으로 互相援助하고, 그 保障 下에서 軍備縮小를 行할 것을 各國에 勸告하자는 것이다. 이것은 主로 英國首相 막도날드의 努力에 因한 것으로서, 從來에 武力均衡을 眼目으로 하야 關係國 間에 同盟이나 協商을 締結하던 그 버릇을 廢하고 一般的의 協調制裁에 依하야 國際間 事를 率하자는, 一種의 新試驗이다.

國際聯盟과 平和議定書 ＜75＞

今年 3月 9日부터 「제네바」에 國際聯盟理事會가 열녓다. 말하면, 昨年 9月 總會에 決定된 平和議定書에 依하야, 軍備縮小會議召集의 準備를 하지 아느면 안될 會議엿다. 그러나 모처럼 平和議定書의 決定을 旋力한 英國으로부터 몬저 平和議定書를 反對하엿다. 이것은 勿論 그 間에 막도날도 內閣이 물너가고 保守黨 內閣이 드러선 것이 主要한 原因이지만 그 間에는 米國의 意를 迎하려하는 英政府의 心肚가 잇는 것을 看過할 수 업는 것이다. 卽 米國은 처음부터 國際聯盟에 叅加치 아니하야, 平和議定이니 무엇이니 不拘하고 米國은 米國 스사로 第2軍縮會議를 召集하려하는 바, 만일 平和議定書대로 國際聯盟에서 軍縮會議를 召集케 되면, 米國의 計劃과 스사로 反對가 될 것인즉, 米國과는 每每에 協調를 取하는 英國이, 그리 할 理가 업다. 그러코 그래서, 平和議定書의 討議는 오는 9月 總會까지 延期한다는 稱托 下에서 그대로 黙殺하고 마럿다.

保障問題解決在邇.
平和議定書에 依하야 歐洲의 安定을 保하자는 問題도 그러케 瓦裂되고 마럿다. 이 일을 當한 佛, 白이나 其他國家가 그대로 잇슬 理가 업는 것이오, 또 英國 自身으로 생각할 지라도, 實際의 歐洲安定(歐洲安全은 卽 英國의 安定)을 爲하야서나 佛國에 對한 從來의 言約을 爲하야서나 그대로 지내갈 수는 업는 것이다. 卽 무엇이나 議定書에 代할 新保障案을 成立치 아느면 안되게 되얏다. 그런 中, 이에 先하야, 獨逸이 提出한 英佛白獨 4個 保障案이 잇는대, 이 案이 몬저 英國政府의 마음에 마젓스며, 佛國當局者의 마음에 실치가 안핫다. 그 案에 依하면,
1. 獨逸은 佛白, 英 또는 希望에 依하야는 伊太利까지라도 너어서, 벨사이유條約에 依한 各境의 安全을 保障함
2. 獨逸은 알사스, 로렌에 對한 主張의 一切을 放棄함
3. 獨逸의 東方波蘭,첵크와도 一般的 義務仲裁條約을 締結함
이라 하얏다. 事實 歐洲安全保障問題는 생각해 볼 때로는 다-하여 본 셈인 바, 이밧게 또 名案이 잇슬 理가 업는 것이다. 그래서 이번에는 아조 獨逸의 提案을 基礎로 하야 몬저 英佛間에서 一致點을 發見하고, 지난 6月初에 佛國으로부터 獨逸에 回答을 發하엿다. 그러면 이 問題에 對한 英佛의 一致라는 것은 무엇이냐, 西部國境 卽 獨逸이 ＜76＞ 佛蘭西나 白耳義를 攻擊할 때에는 英國은 直接 武力으로써 援助할 것이나, 東部國境 卽 波蘭 *크에 對체서 獨逸이 侵畧을 行할 때에는 外交的 援助밧게 더 할 수 업다는 것이다. 勿論 佛國이나 波蘭 쳭크로 보면, 英國이 東部國境問題에 對해서도, 武力援助를 하게 되엿스면 조흘 것이나, 英國은 歐洲問題에 對해서 그 以上으로 深入하지 아느려는 바에는, 亦是 그 程度에 滿足할 수 밧게 업는 것이다. 歐洲의 安全保障問題로, 大槪 이만한 程度로 爲先 一段을 告할 모양이다.

米國과 歐洲의 關係는 엇던가
米國과 歐洲의 關係라는 말은 米國과 英, 佛, 獨과의 關係라는 말과 가튼 말이다.
英米 兩國은 同一한 앵글로삭손人種이라 하지만, 米國의 獨立戰爭以來, 兩國關係는 決코 조치는 못햇다. 그러던 것이 米國의 大戰叅加當時부터 서로 好誼를 갓기 始하야, 華盛頓軍縮會議時의 日英同盟廢棄, 英國의  對米軍債償還 等으로 해서, 이는 아조 단짝이 되고 마럿다.
米國과 佛蘭西는 大戰以後 그 새가 자못 不好햇다. 그것은 米國이 歐洲의 亂局에 混入치 안는다고, 歐洲安定의 唯一保障인 國際聯盟批准을 拒否한 故이다. 그러나 佛國이 끗끗내 米國을 멀니 할 餘裕를 갓지 못하엿고 米國이 亦是 歐洲의 不安定에 無關心할 수 업슴으로, 1923年 7, 8月의 倫敦會議 때부터, 米國은 從來 孤立主義를 多少緩和하야, 만일 歐洲의 關係國全部가 要求한다하면 歐洲의 經濟復興을 爲하야 努力한다는 旨를 聲明하자부터, 歐洲人의 米國에 對한 感情은 한層 조와젓다. 그리고 米國은 늘 獨逸現在의 處地를 同情하는 意思를 보이고 잇슨 즉, 米獨間의 感情은 勿論 조타고 볼 것이다.

貸金 좀 갑하보시오
그런대 지난 5月16日 米國務卿 케롯」氏의 發表한 바에 依하면, 米國은 歐洲에 잇는 債務國에 對하야 戰時債務를 督促하엿다는 것이다. 聯合國間의 債務問題는 獨逸의 賠償問題와 가티 戰後 歐洲에 殘存된 2大難題이다. ＜77＞ 問題의 性質이나 그것이 國際間의 經濟關係에 밋는 影響이나 賠償問題와 꼭 가튼 것이다. 그런대 米國이 이제 突然 이 問題를 提出함에는 그 뜻이 어대 잇스며, 또 그 結果가 엇지 될 것인가,
이 債務의 督促을 바든 나라는 佛, 伊, 白, 羅馬尼, 希獵, 쳭크 等 9個國이며 債務額은 佛蘭西의 33億餘弗을 始하야 總計 70億弗인대, 이 督促을 바든 佛國은 米國政府에 交涉을 열엇다 한다. 歐洲를 米國의 債務者라 하면, 獨逸은 歐洲의 債務이다. 이 債權者와 債務者와의 싸움도 한 번 두고 볼 만한 일이다.

歐米와 東西-今後形勢如何
가만히 보면, 오늘까지의 歐米政治家들은 大戰의 뒷일整理에 奔忙하는 셈이다. 財政의 整理, 經濟界의 恢復을 中心삼은 賠償問題, 國境保障問題, 戰時債務問題가튼 것을 論議하야는, 이제는 大槪로 解決을 告하게까지 되엿다. 저들이 그와가티 戰後事를 整理하고 나서 할 일은 무엇이냐. 더 말할 것도 업시 東西遠征이다. 그 中에서도 餘力이 잇는 英米 兩國은 일즉히 일즉히 손을 잡고서 或은 布哇方面의 陸海軍을 增置하며 或은 新嘉坡의 軍港을 擴張하야, 멀니멀니 遠征의 길을 차리고 잇스며, 이에 따라 東洋의 島帝國인 日本은 남에 뒤지지 아느려는 듯이 陸軍을 整理하고 海軍을 改新하며, 樺太의 油田을 讓受하고 滿蒙進出을 영*하는데, 中國에는 只今 全國을 擧한 排外運動이 한창이다. 歐洲大戰에서 世界改造의 序幕을 막은 것이 이제 또 한 번 東西에서의 紛亂을 지내여 玉成될 것인가.

附記 이번에 東西에 對한 政情까지를 叙述할 作定이엿스나 頁數의 關係로 다음으로 미루운다. 요 다음에 붓을 들 때에는 日, 中, 露의 政情을 中心으로, 歐米問題에까지 論及하야, 篇을 막겟다. ＜78＞