잡지명	개벽 제61호
발행일	1925년 07월 01일
기사제목	露領朝鮮人農村情形의 今昔, 農耕-(政府로부터 六十萬圓投下), 敎育-文化-政治方面
필자	KHM
기사형태	논설

露領朝鮮人農村情形의 今昔, 農耕-
						KHM
朝鮮人의 露領移住의 濫觴은 1860년대이엇다. 당시 흉년으로 인하여 饑饉에 몰닌 그들 빈민은 아모리 하여도 死가 當前한 바에 法網을 가만히 버서나서라도 荒原의 개척을 요하는 西伯利로 들어가지 안을 수가 업섯다. 그리하여 爾來 移住하는 사람이 날로 증가(후에는 禁法도 解除되고 또는 경제적 구축으로 인하여)하여 금일에는 약 70만을 算하게 되엿다. 이것은 勞働者, 商民 及 其他를 通算한 것이지만 전부가 거의 農을 業하는 사람이다. 그럼으로 烏蘇利方面에서 他方으로 단녀보면 露人의 村落은 드문드문 間或 하나式 잇슴에 反하여 朝鮮人 村落은 여긔저긔 죽 널녀잇다. 마치 朝鮮內地인 觀이 잇다. 그러면 그의 情形은 엇더한가?

農耕
머리에도 말한 바와 가티 朝鮮人은 그 大部가 農을 業하는 터이다. 그러면 그 農作地는 어데서 엇는가 하면 일부의 入籍民을 除한 外에는 전부가 露人의 토지를 소작하엿다. 물론 入籍을 하면 당초로부터 토지의 割與를 밧는 것이지만 당시 - 帝政時代 - 에 잇서서는 入籍하기는 여간 어려운 일이 아니엇다. 그럼으로 或 엇더케 入籍이 되는 사람은 無上의 榮光을 자랑하며 무한한 權勢를 부리게 된다. 그들은 대개 부락을 따로 만들고 모혀 사는데 전에는 이것을 元戶村이라 하엿다. 그리하야 그들 元戶民은 入籍지 아니한 流戶民은 아모 것도 아니로 역엿다.＜100＞
이와 가티 元戶民又는 露人으로부터 온갖 虐待를 밧는 流戶民은 소작농이라는 것도 안전을 보장할 수가 업섯다. 그 소작이라는 것은 露人所有의 荒蕪地를 起墾하여 하는 것인데 1, 2年간은 起墾한 노력의 대가로 소작료를 물지 안키로 되여 잇고 제3년 혹은 4년부터 비로소 물기로 한다.
그런데 怪惡한 것은 起耕한지 한 5, 6年후에는 그 토지를 奪還하는 일이 종종 잇는 일이다. 陰凶한 露人地主들은 자기소유의 荒蕪地를 만히 개척하기 위하여 그것을 소작으로 주어 起墾케 하엿다가 그것이 良田되기를 기다려서는 곳 빼앗고 다시 다른 荒地를 소작으로 준다. 주린를 움켜쥐고 노력을 들여서 起墾하여 바로 이 4, 5年 경작한 토지를 빼앗기고 다시 荒蕪地를 뚜지게 됨은 견딀수 업는 痛恨이지마는 이것을 呼訴할 데가 업는 그들은 살아가기 위하야는 꿀꺽 참고 또 다시 荒蕪地를 開墾하지 아니하면 안되게 된다. 이리하여 開墾한 토지는 또 전과 가티 빼앗기고 또 다시 다른 荒蕪地를 開墾하게 된다.
그 소작료라는 것은 지방을 따라 다르지만 농작지가 흔한 로시아임에 불구하고 대개 4할이상이라 한다. 그리고 엇던 지방에서는 소작료외에 지주의 馬草料를 비혀주던지 建築에 使役을 하던지 웬만한 일은 모도 소작인이 하여 주엇다 한다. 이럼으로 數年來의 노력, 근검도 한말 쌀의 餘裕를 엇지 못하게 되는 사람이 만타 한다. 함으로 여긔나 엇덜까 저긔나 엇덜까 하며 移徙하는 일이 퍽 頻數이다.
人權은 더 말할 것 업시 아모 것도 업다. 農奴와 족음도 다를 것이 업다. 이것이 혁명의 바람이 둘너치기 전까지의 朝鮮農民의 情形이엇다.
10월 혁명이 성공하고 그리고 1922년 議會主權이 極東까지 나려 더푼 이래 토지문제는 着着解決되여 금일에는 平均分配하게 되엿다. 卽 每一口에 2日耕(朝鮮 4日耕)式을 분배하여 준다 한다. 非入籍民은 분배는 밧지 못하지만 국유지를 얼마던지 안전하게 소작할 수 잇다. 入籍도 帝政時代와는 달라 지금은 누구던지(신분이 낫븐 사람은 제외하고)願하는 사람은 願하는대로 곳 허락(원서 제출할 때로부터 9개월을 經한 후)하여 준다. 이리하여 入籍만 되면 곳 토지의 분배를 밧는 것이다.
그런데 현역병 등 사회에 봉공하는 사람 及老衰 又는 불구자외에는 雇傭을 둔다던지 혹은 소작을 준다던지 하는 것은 법률로써 절대로 許치 안는다. 이것은 搾取를＜101＞한다는 까닭으로 써이다.
朝鮮農民의 一大 特典은 금년 쏘베트 정부에서 在沿海道朝鮮農民을 위하여 60만 金留를 投下하기로 可決하엿다는 것이다. 이 가운데 40만 金留로써는 未墾地를 개척하며 人煙이 좀 調密한 지방의 농민을 이주케하고 그리고 20만 金留로써는 農具를 사서 配給하기로 하엿다 한다. 이 얼마나 한 幸이냐?
그리고 금년부터는 副業을 獎勵한다 한다. 果園 桑園등의 경영은 아르쩨르(組合)을 조직하여 하게 하는데 토지는 얼마던지 貸附하여 주며 그밧게는 만흔 便宜를 取하여 준다. 이러하여 果園 桑園등은 발서 시작한 몃군데가 잇다 한다.
지금 露領에 居住하는 朝鮮人農民은 생활에 아모 것도 근심이 업다.
이와 가티 쏘베트 정부의 모든 施設이 민중의 實益을 위한다 함으로 이를 들은 朝鮮內地 及 間島의 饑饉民은 露領으로! 露領으로! 물밀 듯이 들이미는데 지난 3, 4월경에는 海三에 만들어서는 白衣人이 날마다 百餘名式이엇다 한다. 그밧게 陸路로 국경을 넘어오는 사람은 얼마인지 알 수 업다 한다. 그럼으로 當局에서는 이들 處置에 頭痛을 알는다 한다.
露領朝鮮人의 주요농작물은 대개 粟, 甘藷, 玉蜀黍麥等. 근년에는 稻作이 盛하며 露領內에서 消費되는 白米는 전혀 거긔의 소산으로써 需給한다. 水田의 起耕이 날로 불어가며 이후에는 일대성관을 呈할 것이다.

敎育
露領朝鮮人의 敎育은 실로 피와 눈물의 結晶이엇다.
露領移住民은 대개가 無識蒙眛하엿슴으로 文化니 敎育이니 하는 것은 염두에 생각지도 아니하엿섯다. 그래서 온갓 虐待와 蔑視를 바드면서도 다만 금일을 無可奈何로 지낼 따름이오. 장래의 압길을 엇지 하여야 될까라는 엇지하겟다는 의도도 업섯다.
敎育이라는 것은 혹 엇던 洞里에서 書堂을 設하여 가지고 幾個兒童에게 한문 글자나 가르치면 그만이엇고 元戶民은 그 자녀를 대개 露國學校에 보내는데 이것도 무슨 벼슬이나 혹은 엇던 권세의 자리를 엇기 위하여 서에 지나지 안는다 하여도 과언이 아닐만치 되엿다. 何故인가 하면 그들의 卒業한 후의 行作을 보면 알 수 잇는 것이다. 그들의 業을 마추고 나와서 朝鮮人社會에＜102＞대하야 한가지 한 것이 무엇이냐? 被征服民의 처지에 잇스니 OO運動을 하엿는가. 文化程度가 低劣하니 文化運動을 하엿는가. 아모 한가지 한 것이 업섯다. 한 것이 잇섯다 하면 非入籍民을 凌辱, 虐待, 蔑視한 그것 밧게는 업섯다. 어느 나라 敎育이거나 敎育을 바닷다는 사람들이 이러하엿스니 無學文旨인 流戶民을 더 말하여 무엇하랴!
이러한 가운데 朝鮮內地로부터 亡命者들이 露領으로 들이밀니게 되어 암흑을 점점 깨트리기 시작하엿다. 그들 - 元戶者 - 의 다년간 풍우를 무릅쓰고 惡戰苦鬪한 결과 여긔저긔 점점 학교(朝鮮文의)가 일어나게 되엇다.
그러나 困難한 것은 經費問題는 물론이어니와 학교를 秘密한 가운데서 하는 그것이엇다. 前露國時代에는 朝鮮人의 鮮文으로 하는 학교는 허가를 해주지 아니하엿다. 허가된 학교가 전혀 업슬 것은 아니나(잇다 하여도 3, 4학교에 불과)대개가 업는 상태이엇다. 그럼으로 敎育을 위하야는 秘密이라도 하지 아니하면 안되게 되는데 혹 官吏에 發覺이 되면 퍽 식끄럽음을 당하게 된다. 함으로 「官吏가 온다!」하면 모다 헤어지던지 그러치 안으면 문을 꼭 닷고 쥐죽은 듯이 가만히 잇던지 하게 되는 일이 種種하다. 그러나 혹 發覺이 되더라도 그 官吏를 잘 대접하던지 賄賂를 좀 주던지 하고 사정을 하면 대개는 무사이 지내기는 하엿다. 엇지 햇던지 이리하는 가운데 蒙眛하든 주민들도 점점 覺醒하게 되여 여러 가지 難境에 잇슴에도 불구하고 학교는 여긔저긔에 설립되며 웬만한 洞里에는 학교 하나식은 대개 잇섯다. 중에는 中等程度의 학교도 잇섯다. 師範학교도 잇섯다. 그리고 옷은 벗을지언뎡 배는 굶을지언정 학교는 전심력을 다하여 維持하여왓다. 학교가 만키로는 지방주민을 비례하여 말하면 아마 朝鮮內地에는 그(蘇城地方)만치 만흔 곳이 업스리라.
금일에 이르러는 학교는 모다 쏘베트 정부 교육부의 管割下에 들게 되여(아직 경제문제로 인하여 사립 그대로 잇는 것도 잇지만)경영의 일체을 정부에서 하여 준다. 그리고 가르치는 것은 一日一課式의 露語를 넛는 외에는 전부 조선문으로써 한다. 이것은 식민지 정책으로 나오지 안은 敎育이 안인 이상 敎育은 自然又는 기타의 관계로 보아 자국문으로 하여야 문화가 속히 발전된다 하는 까닭이다. 오히려 朝鮮內地에서 입에서 젓내나는 아해들에게까지 - 전혀 日本말로 - 朝鮮말이 안인 - 가르치는 것과는 딴판!＜103＞

文化
當地의 주민은 敎育施設의 - 朝鮮文으로의 - 역사가 오래지 못함에 伴하야 文化의 정도는 아직 저급을 면치 못하엿다. 그럼으로 기관에서는 文盲退治에 만흔 힘을 허비하는 중인데 웬만한 村에는 대개 남녀야학을 設하여 가르치며 그리고 一方으로 신문을 발행하여 닑게 하며 文化에 대한 강연도 種種한다. 그럼으로 전부가 無識이라 하여도 過言이 안인 女子界에 지금은 國文(漢字도 多少)을 能解하는 이가 60%(?)라 한다. 이것으로써 漸漸 文化의 정도가 向上됨을 證明할 수 잇는 것이다.

政治方面
文化의 정도가 低劣하니 政治智識은 云謂할 것도 업는 것이다. 그러나 이것도 쏘베트 정부의 手가 미츰으로부터 점점 政治란 엇더한 것인가를 족음식 알게 된다.
지금 露領을 가 보면 어느 村에던지 반듯이 村쏘베트가 잇다. 그리고 共産黨야체이까도 잇다. 村쏘베트에는 黨員이 牛耳를 잡앗슴은 물론이다. 그래서 지방주민에게 대하여 *義學校及政治에 대한 강연을 種種하여 들닌다. 이리하여 강연에서 혹은 야학에서 政治智識을 어더넛케 되는 것이다. 쏘베트란 말은 물론 쏘베트란 무엇하는 것인가는 村叟牧童들까지도 다 안다. 그리고 鄕土의 나라는 엇지하여 O하엿는지 그 眞因을 잘 안다. 지금 엇던 상태에 빠져 는 것도 잘 안다.
內地에서 일어나는 모든 變態는 깁흔 흥미로써 알고 저하며 알고는 퍽 留意한다. 그래서 OO을 OO하랴면 엇더케 엇더케 하지 안으면 안될 것은 안다.
이제 그들 - 주민 - 은 자본주의사회 결함 又는 弊膜을 잘 알며 그리 시대는 推移하며 OOOO세계가 나타날 것을 - 나타나지 안이면 안될 것을 깨닷고 잇다.
이 위에 몃 마듸 陳述한 것은 그 一端을 말함에 지나지 못한다. 추상적임을 면치 못하엿다. 만일 누구던지 實地로 한번 가본다면 그리고 그 되여 나가는 것을 보면 朝鮮과는 딴판임에 一驚을 喫하리라.＜104＞
＜100-104＞