잡지명	개벽 제61호
발행일	1925년 07월 01일
기사제목	文壇最近의 一傾向 (―六月의 創作을 보고서―)
필자	金基鎭
기사형태	문예기타

文壇最近의 一傾向
						金基鎭
文壇은 움즈기엿다.―
사람들이 각긔 진실하게 자긔의 生活을 살필 때, 거긔에서 새로운 文學은 胚胎된다.
그리고 그에 對한 說明 乃至 論議는, 인저와서는 오히려 不必要한 것이 되고 마랏다. 우리들은, 文藝가 生活에 그 基礎를 둔 것이다, 아니다, 하는 無意味한 論爭을 이 以上 더 繼續할 必要가 업스닛가.
그러면 그 胚胎된다는 새로운 文學이라는 것은 엇더한 것을 가라처 말하는 것이냐? 이제 이 問題에 對한 解說을 쓰려면 新興文藝 一般論을 쓰게 될 터임으로 敢히 붓을 달니지 아니한다, 다만, 나는 新興文藝의 一端으로써 最近의 文壇에 낫하난 한 개의 傾向만을 指摘할 뿐이다.
近來의 創作界에는, 이야기의 主人公이 죽든지 그러치 아니하면 사람을 죽이든지 하는 小說이 만히 發表되얏다. 6月에 發表된 創作 中에서도 朱耀燮氏의 『殺人』과 崔鶴松氏의 『飢餓와 殺戮』 2篇은, 期約하엿든 거나 가티 主人公이 殺人을 하는 것으로 그 終局을 닷첫다. 이와 가튼 것은 非但 6月에 發表된 것 뿐만이 아니라 그 前에 發表된 것 中에서도 이와 똑가튼 種類의 것을 列擧할 수 잇다. 그리하야 이 모양으로 主人公이 殺人을 하든지, 그러치 아니하면 自殺하든지 하게 맨드는 것이 한 개의 文壇的 流行이라고 할 만콤, 그것은 여러 사람의 손으로 試驗되고 잇다. 그리고 이것은 내가 보는 限에 잇서서, 한 개의 色달는 傾向을 이루어 노앗다.
내가 이와 가티 殺人이나 自殺을 하는 것을 그리여 내는 것을 한데 合처서 한 개의 傾向이라고 불늠에는 單只 主人公이＜124＞ 죽는다든가, 그러치 아니하면 다른 사람을 죽인다든가 하는 單純한 事實이 一致된다는 것만을 가지고 말하는 것이 아니라, 그와 가티 죽인다든가, 죽는다든가 하게 맨드는 理由 그것이 서로 共通되는 性質의 것임을 가라처 말하는 것이다. 主人公이 한 사람을 죽인다하면 그 죽이게 되는 背面에는, 반다시 죽이지 아니하면 아니될 만한 程度의 敵忌心과 憤怒와 生命的 叛逆이 잇는 것이다. 그리고 또 한 사람이 自殺한다하면 그 사람이 自殺하지 아니하고서는 못 결딀 만한 程度의 鬱憤과 悲觀과 厭世가 잇서야만 한다. 그러면, 殺人을 한다든가 自殺을 한다든가 하는 主題를 붓잡고서 創作을 한다는 傾向은 곳 지금 말한 바와 가티 이 두 가지 事實을 構成하는 必然的條件上에 一致되는 傾向을 가젓다는 것이 된다. 다시 말하면 殺人, 自殺을 그린다는 것은 殺人自殺을 誘致하는 原因을 그린다는 것이요, 傾向이라 말함은 卽 그 「原因」을 그러는 点에 잇서서의 傾向을 가라처 말함이다.
그러면 近來의 文壇에는 敵忌心과 憤怒와 全生命的 叛逆과 鬱憤과 悲觀과 厭世를 그리여 내는 한 개의 傾向이 잇다고 말할 수 이다. 그리고 이것은 事實잇다.
그런데 大槪의 傾向은 昨年末 以後로의 創作界에 낫하난 現象이다. 그리고 그것은 創作하는 사람들이 漸次로 이와 가튼 社會的 現象에 눈뜨게 되엿다는 것을 說明하는 事實이 된다. 그리고 나Š” 이 傾向에 對하야서 簡單히 나의 結論을 말하야 버리겟다. 일즉 이 傾向은, 社會가 엇던 苦悶時期에 드럿슬 때에 必然的으로 이러나는 傾向이며, 同時에 그것은 한 개의 過渡期的 現象이나 그러나, 다만 技巧나 遊戱의 世界에 安住한다든가, 或은 쓸데업시 官能的 頹廢한 氣分속에 彷徨, 沉溺하는 傾向보다 百倍나 더 有意義하고, 사람다웁고, 眞實한 傾向이라는 것이다. 나는 다만 以上의 말만 하여 둔다.
나의 「文壇最近의 一傾向」에 關한 說明은 그만하여 두고 지금으로부터는 6月에 發表된 創作과 詩 等 個個에 對하야 簡單한 評을 試驗하기로 하겟다.

『殺人』  요섭作―『開闢』 6月號
이 作品은 同誌 4月號에(?) 發表되엿든 『人力車軍』과 조좀도 差異가 업는 手法으로 된 作品이다. 나는 이 作者가 ＜125＞ 이것을 쓴 動機와 밋이 作者의 精神을 尊敬한다. 그리고 이 作品에 잇서서의 根本이 될 만한 点에 關하야는 이 우에서 簡單하게 結論을 내리엿스닛가 지금 다시 重複하기를 避하는 바이며 다만 그 作風에 잇서서, 한 개의 缺点만을 말하여 두고자 할 뿐이다. 이 作品에 잇서 그 테-마-는 明確한 것인데, 그 描寫를 前半部는 叙述的으로 하엿고, 後半部는 印象的으로 하여 놋키 때문에 거긔에 조고만한 틈이 잇게 되얏다는 것뿐이다. 作者는 한 개의 作品에서 한 개의 統一된 手法을 보히여 주기를 바란다.

『시골 黃서방』 김동인作―仝上
나는 이와 가튼 愚作을 본 일이 업다. 이것은 小說이라고 許諾하기에 困難한 小品이다. 말하자면, 將次 이와 비슷한 小說을 쓸 작뎡으로 그 플롯트를 적어 두엇다가, 그것을 노-트에서 그대로 벗기여 가지고 雜誌社에 준 것이라고 밧게는 말할 수 업다. 나는 作者 金東仁氏를 爲하야 슬퍼할 뿐이다.
中學生이 심심푸리로 적어노은 作文도 이것보다는 興味가 잇스리라고 생각하게 하면서도 갓금 군대군대서 제법 大家의 筆致를 보힐녀고 한 흔적이 잇슴에 더윽 不快하엿다. 나는 이 作品을 가지고서 이 作者가 執筆한 動機이니, 精神이니 하는 것을 말하고 십지 안타.
나는 이 以上 더 말하기 실타. 그리고 내가 지금 말하지 안흔 것을 作者나 或은 讀者가 말하라고 請한다하면 언제든지 對答하겟다.

『自動車運轉手』 方仁根作―『朝鮮文壇』 6月號
이것은 平凡한 事實을 極히 平凡하게 그린 것이다. 다만 作者가 興味를 가지고서 쓰고자 하엿는 것은, 처음으로 月給을 탄 運轉手가 그 月給을 바더가지고 空然한 주책업는 생각으로 인하야 그 月給을 바든 그날로 金額의 6分之 4나 消費하고서 別別忘想을 하다가 及其也 그나마 幻滅을 늣기고 自己 한 個人의 조고만한 現實과의 背馳를 經驗하게 되는 그 單純한 經路이엿슬 뿐이다. 洋服입고 모양내고 기생하고 희롱하고...하는 空想에서 쌀갑 나무갑＜126＞ 집세 등 돈 쓸 일로만 하나 갓득 채워진 現實에 깨일 때 거긔에는 또한 幻滅과 悲哀와 不安과 後悔가 잇섯다 하는 것을-平凡하게 그리여 노흔 것일 뿐이다. 그 外의 아모것도 아니다.
다만, 間間히 主人公의 心理描寫에는 妙한 곳이 잇다. 그러나 나는 이 作品에 作用된 文體를 贊成하지는 안는다. 나는 이 作品에 對한 結論을 말하자.
『이 作은 단지 한 개의 平作일뿐.』

『飢餓와 殺戮』 曙海作―仝上
이것은 대단히 조흔 作이다. 可히 尊敬할 만한 作品이다. 다만 한 개 遺憾되는 것은 背景이 朦朧하야서 印象이 明確하지 못한 것이다. 대개, 이와 갓흔 配置와 事件을 그리자면 먼저 그 背景-卽 土地와 人物 等을-周圍環境을 讀者에게 알닌 뒤에 그리지 아니하면 恒常 印象이 鮮明하지 못하는 까닭이다. 그런 것을, 作者는 이 作에 잇서서 滿洲에 잇는 그의 周圍를 그리지 안엇다. 이것이 가장 큰 失手이라 하겟다. 그 外에는 難点이 업다.

『꼬맹이선생』 呼螢兒作―仝上
이 小說은 아직, 아직 머럿다.

『얘들아 그날이 왓다』 (詩) 巴人作―仝上
이것은 한 개의 槪念을 노래하고저 한 것인데, 成功하지 못햇다. 空然히 느러만 노앗지 全體에 統一이 업다. 그런 까닭으로 詩想이 明確히 드러나지 못햇다.
『무리여 나아가자 『勝利의 世界』의 建築場으로
기대리는 우리의 날이 이제 닥처왓단다.』
엇재서 勝利의 世界의 建築場이란 말인가? 作者는 괴로읍지만 머리를 더 쓸 必要가 만핫다. 이것보다는 그 다옴＜127＞ 『봄노리』 『春宵哀想』 『九十春光』 等 2篇이 훨신 낫다.
『우스랴든 이 마음은
꾀꼬리 나라난 뒤 垂楊버들아지가티
虛空을 向하야 건네만 뛰여노나.』-「九十春光」
나는 이것에서 無恨한 허구푼 마음의 속살거림을 듯는다.

『물결의 遺言』 隱想作―仝上
이 外에 短詩 3章이 잇스나 그것도 저것도 그만그만한 平凡한 詩다. 그 中에도 머리에 실닌 물결의 遺言』이 가장 낫다. 그러나 힌트의 稀薄한 恨이 잇다.

『님께 드리는 선물』 曹雲作―仝上
이것은 農村의 幸福, 自然의 讚美를 읇고자 한 詩다. 그러나 이 亦是 힌트의 不足이 遺恨이다. 그 다음 『나의 詩를 읽어주는 이여』는 두 번 읽을 만한 詩라고 생각한다.

『님이어』 劉道順作―仝上
淸明한 詩다. 그려나 그것은 氣品에서 오는 淸明에 지나지 못하는 것이며, 同時에 거긔에는 아모한 새로운 感激이 업다. 이 以上에 아모 것도 아니다.
時間이 업슴으로 이만하고 붓을 놋는다. ＜128＞
＜124-128＞