잡지명	개벽 제61호
발행일	1925년 07월 01일
기사제목	烽火가 켜질 때에
필자	露雀
기사형태	소설

烽火가 켜질 때에
						露雀
1
「이 가시내 어이 가자 야-」
「내사와 안가기로」
굼트러진 산길로, 귀영(貴英)이와 취졍(翠晶)이는, 서로 잇그러 영성산(瀛城山)중툭에 올러섯다.
귀영이는, 요사이 날마다 푸른빗이 지튼 푸나무 떨기 사이로 건일 적마다, 한가지의 느릿한 실음을 늣긴다. 그것은, 봄이 그리워짐이다. 오는 우슴보다도 가는 눈물이 그리울 세, 더구나 근심스러운 푸른 그늘브다는, 찰하로 애타는 붉은 꼿숩이, 그리웟다.
그러나, 봄은 갓다. 꼿다운 봄은 가고 말엇다. 온 따의 모든 물건이, 앨써 다투어 살음의 새빗을 물드리느라고, 한창 버스럭어리며 속살거리든 그 얄구진 봄은 가고 말엇다. 사람마다 먼데 계신 님 그리듯하는 봄이언만은, 하로 저녁 애소리든 여튼 꿈은 소소로처 깨일 때에, 그 봄은 슬그먼이 가고 말엇다. 봄아-이 야속하고 몹슬 봄아-. 가랴거든 너 혼자나 고히 가지, 일부러 꼿도 지우고 새까지 울리우고, 그리고야 갈 것이 무엇이 잇노.

놉히 올라갈사록, 누아래 보이는 꼿이 점점 느러간다. 영성산(瀛城山)을 끼고, 동으로 부산진(釜山鎭)에서 서으로 송도(松島)까지, 수 만호의 저자ㅅ거리는, 말급모양으로 활등을 지며, 휘둘려 잇다.＜14＞평디에는, 일본식 서양풍의 딴나라 사람의 집들이 왼부산(釜山)을 버리여 잇다.
조선 사람들의 집은, 모다 녯날부터 교통과 살기가 불편한 산꼭댁이에로만, 점점 쫏기여 올러와서, 가팔은 언덕비탈에다, 게딱지 집들을 제비집 모양으로 매달어 노앗다.
어느 때이라든가, 조선을 처음으로 오는 어느 서양 사람이, 밤에 련락선(聯絡船)을 타고 오다가, 절영도(絶影島) 밧게서 부산(釜山)을 건너다 보고, 넘어도 뜻밧게 놀나며「조선에도 저러케 굉장히 큰 여러 층 집이 잇구나」하고, 무한이 감탄하엿다. 실상은 그것이, 여러층의 큰 집이 안이라, 수천호의 불켜노은 산비탈 오막쌀이를, 잘못보고 놀란 것이엇다. 귀영이는, 그러한 생각을 하며, 뜻업시 쓴 우슴을 우섯다.
저러한 속에도, 질거운 우슴이 잇스랴면 잇고, 구슬푼 울음도 남 류달리 더만히 잇스며, 붉은 피에 날뛰는 청춘도 잇고, 첫사랑에 애조리는 어엿븐 시악시도 잇기는 잇지만은, 통트러 보자면은, 아모러한 빗도 업고, 아모런한 생명도 업시, 다만 산송장들이 굼틀거리는, 쓸쓸한 무덤가태 보인다. 「나도 저 속에서 낫구나, 저러한 속에서 나서 저러한 속에서 자라고, 저러한 속에서 이대로 시들엇구나...」하고, 귀영이는, 애처러웁고도 쓸쓸한 실음을, 늣기엿다.
귀영이의 얼골은, 백골이 다 되다 십히, 넘어도 파리하고 햇슥하얏다. 그러한 얼골에, 이상한 혈됴(血潮)가 떠올러, 무어라 말할 수업시, 어엿버 보인다는 것 보다도 무서워 보인다.
귀영이는, 자지러질뜻이 쇠기침이 터서 나와서, 한참이나 엇절줄을 몰으고 쩔쩔 매인다. 그리다가 연붉은 선지피를, 두어덩어리나 턱덕 배앗고, 곡구라질뜻이 앗질하야서, 팔을 버릐고 안젓다.
눈아래 뎨일 만히 보히는 것은, 바다이다. 바다와 섬 뿐이다. 커다란 바다가 휘둘처 아람을 버리고, 온-부산을 덤석 껴안엇다. 이 부산은, 안이 륙지는, 바다의 품 안에서 산다.
-바다 바다, 오-보라 저 바다를. 얼마나 크며, 얼마나 거륵하냐. 절영도 저 밧글 내여다 보라, 한울이냐 바다이냐. 알기 어려운 바다. 그윽한 바다.＜15＞
그러나, 이곳의 사람들은, 바다를 몰은다. 바다는 알은체 하건만은, 사람들은 몰으는 체한다. 바다가 주는 사랑을 밧기는 하면서도, 바다가 성이나 날뛸 때에, 그를 위하야 울어줄줄은 몰은다. 바다가 불으는 자장노래를 듯고 여튼 꿈자리에 조을줄을 알어도, 성난 물결이 바위에 부듸치며, 굿세이게 불으지즘 무서운 큰 울음을, 사람의 귀에 들리여 줄 때에, 사람들은 아모러한 말이나 뜻으로라도 대답할 줄을 몰은다. 그리하랴는 용긔조차, 보라 하나 볼 수 업다. 다만, 남녁나라 사람의 부드러웁고도 숫된 마음으로, 미지근하고도 나른한 피가, 빗이 사의에, 게을리 흘을 뿐이다. 사람들아-왜 억세이지 못하냐. 무서웁고 굿세인 힘이 업느냐. 그나마, 모질고 독한 성질조차 업느냐. 왜 끗을 몰으고 뒤가 물으냐.
귀영이의 마음은, 여러 가지 생각이 너울저 엉크러질 때에, 한편으로 넘어나 저의 몸이 외로웁고 쓸쓸함을 늣기엿다. 왼몸에 찬땀이 흘으며, 이상하게 치운 기운이 시처가, 한언 옷슬하고 천엇다.
부두(埠頭)에 대엿든 긔선은 물러간다. 시원치도 못하게「우-웅」하는 소리를, 움층스러웁고 느러지게 질으면서, 천천히 부두를 떠나간다. 무슨 근심스러운 큰 물건이, 원한을 먹음고, 천천히 대디(大地)를 저주(咀呪)하면서, 물러가는 듯하다. 굵다란 굴뚝으로, 뭉긔뭉긔 쏘다저 떠올으는, 검푸른 연긔는, 시방으로, 새삼스러히 꿈적어리는 이 인간의 생활의 그 무엇을, 상딍(象徵)하는 듯한 이상한 늣김을, 귀영이는 늣기엿다.
아-부산 몃날 전에는, 자긔가 이 땅을 버서낫다. 배를 타고, 상해(上海)로 떠나갈 때에는 「인저는 영별이다. 다시는 이따에 발을 드리여 놋치 안으리라. 쓸쓸하나마 오래ㅅ동안 방탕생활에, 물결치는대로, 이 세상이 잇는 데까지 떠돌아 단이리라. 그러다가, 아모데나 쓸어저 죽으면은, 그 곳의 흙이 될 뿐이지 죽은 뒤에라도 영혼이, 유랑해 떠도라 단이는 넉이 되리라. 지긋지긋한 이 곳을 또 다시 오지는 안이하리라」그랫더니만, 아모리 하야도 닛지 못할 것은 고향이엿다. 고국이엿다. 흰옷을 입고 사는 우리나라가, 그리웟다. 느러진 사투리에, 흥타령을 노래하는, 우리의 시골이, 그리웟다. 야종에는＜16＞ 「우리 나라에도 봄이 왓스리라. 우리 시골에도, 꼿이 피엿스리라」하고 시들푼 걸음을 되도로키여, 이 곳의 땅을 또다시 밟게 되엿다. 사람이란 얼마나 우수운 것이냐, 얼마나 모순(矛盾)된 것이냐.
그러타, 자긔가 이 곳을 떠날 때에는, 긔선을 탓고, 이곳에 다시 도라올 때에는, 긔차를 탓다-.
빗바래고 나린내나는 녯날 추억(追憶)이, 귀영이의 눈물을 끄을어 나렷다.
서울서 오는 급행차인가, 배얌처럼 기다란 차가,「삐-」소리를 강하게 질으며 부산진에서 초량역(草梁驛)으로 달어온다.
-저 차에는, 각처의 사람이 탓스리라. 서울 사람도 탓슬 터이지, 요사이 서울은 꽤 번창할걸. 종로(鐘路)에는, 야시(夜市)도 섯스리라. 젊은이들은, 가벼운 옷에 탄력(彈力)이 물으녹은, 강근한 몸으로, 새로운 리상(理想)에 붉은 가슴을 날니며, 단이리라. 자긔도, 한창 시절에는, 몸도 근강하얏섯고 리상도 잇섯다. 사나희들이 반할만치 얼골도 어엿벗고, 「잘살자 일하자」하며 떠들고 단여도 보앗다. 또 어느 때에는, 알뜰한 사랑에, 말 못하는 애졸임도 잇서 보앗다. 그러나 인저는 무엇이냐, 병! 약한자! 나도, 서울이나 또 갈가. 병도 고칠 겸, 서울로... 김씨(金氏)가 잇는 서울에 사랑하든 이가 사든 서울에... 그러나 못 가느니라. 안이 갈란다. 결단코 다시는 가지 안이하리라.
그러타, 나는 나 까닭에 산다. 남을 위해 사는 것은 안이다. 살어도 내가 사는 것이오, 죽어도 내가 죽는 것이다-. 귀영이의 가슴은, 날카로웁게 날뛰엿다.
그의 몸에는, 이상한 소름이 쪽 끼치엿다. 한번 아르를 떨엇다. 그리고 그 자리에 쓰러젓다. 조금잇다가, 그의 얼골은, 따근따근히 나려쪼이는 햇빗을, 깨달엇다. 그의 손은, 손바닥에 보들보들 스치이는 보드러운 김의 풀을, 한움큼 움키여 쥐엿다. 그리고 손아귀에 억세인 힘을 주어, 잡어 뽑엇다. 풀은, 손의 힘을 다 밧기도 전에, 봄물이 올은 하얀뿌리채로, 아모 힘업시 약하고도 유순하게 뽑히엿다.
귀영이는 열이 나는 듯이, 뽑힌 풀을 발끗헤 내여 던젓다. 그리고 엇지 할 줄을 몰으는 듯이, 한참이나 둥굴엇다. 그러다가 그 심술이 멈추어질 때에는, 또 다시 말할 수 업는 이상한 실음이 떠올러, 야종에는＜17＞ 그것이, 그럭저럭 눈물이 되여 바린다.
실음! 눈물! 머리위에 마음업시 떠돌아가는 뜬구름도, 실음은 실음이오, 섬모통이로 하욤업시 그림자를 감추는 배돗대도, 눈물은 눈물이지만은, 그러한 설옴과 눈물 가운데에도 귀영이는 새삼스러히 다른 설음을, 늣기엿다. 그는 그가 둘어 누어잇는 그 땅이, 구슬푸게 정다웟다. 누어잇는 그 자리에서, 늑웃눅웃한 김이 올러와, 그의 나른한 왼몸을 휩쌀 때에, 아릿하고도 쌉살한 정다움을, 늣기엿다. 그것이 곳 실음과 눈물이엿다.
「아-나는 땅으로 가야겟다. 흙으로 도라가야겟다」하고, 가늘고 힘업시 불으지즈며, 그만 큰 울음이 복밧처서, 소리를 내여 운다.

꼿을 꺽는다고, 산장등으로 휘돌아 단이든 취졍이는, 귀영이가 우는 바람에, 놀라 뛰여왓다. 귀영의 허리를 껴안어 일으키며
「솅이요 우지마소, 얘? 우지마소」
귀형이는, 얼마만에 울음을 그치엿다. 취졍이가 우스며
「오늘은 또 와 우럿는게요」
「내사 울기는 와?」하고, 귀영이도 우섯다.
취졍이는 다리를 뻣고, 귀영이와 마조 안저서, 꺽거가지고 온 들꼿떨기를, 입맛을「쩍쩍」다시며 이윽히 드려다 보더니
「에이 내뿌릴난다」하고, 저의 등 넘어로 내던진다. 그리는 꼴이, 매우 말괄량스럽기도 하고 익살스럽기도 하다. 취졍이 저도, 제가 한 짓이 넘어 우수운지, 횔끗 귀영이의 얼골을, 근너다보며「아하하」하고, 너털지게 우숨을 텃친다. 귀영이도 딸어서 힘업시 우섯다.
그리고 나서는 얼마동안이나, 무슨 생각에 잠기여, 서로 아모말도업시 안젓다가 취졍이가＜18＞
「솅이요 인저 그만 나려가십시다」
「와? 내사 안갈난다」
취졍이는, 물그럼이 귀영이를 건너다보며
「아이 알구저라, 그럼 얘서 이리 울다가, 죽어 뿌릴는게요」
「글세...죽을택가...살택가」...말소리가, 청승스러히 떨리면서도, 힘업시 갈어안젓다. 취졍이는 더 무슨 말을 하랴다가, 귀영이의 근심스러운 얼골을, 횔끗 건너다보며, 저의 얼골도 시르를 흐리여저 바리엿다.

륙자박이와 흥타령의 음울한 곡조는, 이 나라 사람들의 선텬뎍(先天的)으로 가진, 피도는 소리다. 실업슨 에누다리에, 삼사월 기나긴 해도 다 넘어갓다.
귀영이와 취졍이는, 우름과 우슴과 또한 미친 노래에, 저절로 지처서, 해가 저믄 뒤에 산을 나려온다.
귀영이는, 취졍이의 등에 업히엿다. 피를 몹시 배아튼 까닭인지, 얼골은 백지가티 하야케 질리엿다.
취졍이는, 영주동 뒤 비탈길을 넘어섯다. 언덕밋 움집압흘 지날적에, 움집할미가 쪼처나오며
「색시-어대갓다 오는고, 업힌인 누고, 응 최백작 딸이가」
할미가 저 혼자 허튼 수작을 하거나 말거나, 취졍이는 못들은 체하고 아모 대답도 업시, 다만 달음주어 귀영이의 집으로드러갓다.

2
동래(東萊)옵내에서 서남쪽으로 삼마장쯤되는 곳에 포실한 한 마을이 잇다. 바다가튼 물논이 사면으로 둘린 그 가운데에 외따른 섬가티 열아문채의 풀집이 한마을을 이루웟다. ＜19＞
그 마을에는 그 마을 사람만이 산다. 대대손손이 그 마을 사람만이 서로 도아 살어왓다. 가튼 고을에서도 딴 마을 사람이면은, 그 마을에서는 외방사람으로 보게된다. 사람도 다 갓고, 말도 한나라 말이오, 옷도 다 가티 흰옷을 입건만은... 그들이 세상을 저바린 것이 안이라, 세상이 그들을 돌린 것이다. 조차서 그 마을은 일홈도 업다. 귀태여 사람들이 대접해 불으자면은 그 마을은 백뎡총(白丁村)이오, 그 마을 사람들은 백뎡놈이다.
귀영이는 스무일곱해 전에 그 마을에서 낫다. 귀영이의 아버지와 어머니도 그 마을 사람이다. 오래ㅅ동안 사람들의 맨드러 노은 귀천이라는 귀신에게 쪼들라우고 계급이라는 독갑이에게 구박을 바더 때업시 눈물석거 부울거리는 그 피를 귀영이는 바덧다. 귀영이의 조상들도 그러한 피에서 나고 잘아고 늙고 죽고 하얏지만은 귀영이도 그러한 피로 나고 잘아고 하얏다.

설음의 나라로 쫏기여 단이는 눈물속에서도 아버지와 어머니는 다만 외딸인 귀영이를 퍽 사랑하얏다. 그 중에도 어머니의 사랑이 더 만헛섯다.
그랫더니만 귀영이가 일곱 살 먹엇슬 적에 어머니는 어대로 갓다. 어머니가 스스로 어듸로 간 것이 안이라 건넌마을의 어느 양반이 잡어갓다. 한번 잡히여간 뒤로는 도모지 소식이 업다. 아마 어느 곳에 종으로 팔아 먹엇는게지.
그때에 어린 귀영이는 때 업시 어머니가 그리워서 「어매 어매 어듸 갓노」하고 보채이면은 아버지는 넘어도 억울하고 답답하야서 참아 사정을 다 못하고 「어매는 죽엇단다」하는 것이 노상 버릇이엿다. 그리고 힘쭐선 팔뚝으로 굶은 눈물을 씨서 바릴 뿐이다.
그런 것이 모다 어린 귀영의 가슴에는 죽어도 썩지 안을 모진 못이 되엿다.

귀영이의 아버지는 무식하엿다. 세상사람들이 학문이라 일컷는 그것을 배호지 못하얏다. 그러나 배호지 못한 ＜20＞ 그만치 진실하고 순박하얏다. 조차서 부지런하고 금소함으로 돈도 만히 모앗다. 그들이 사는 그 마을에서는 뎨일가는 부자엿섯다.
그러나 그가 애써서 모흔 돈까지도 가질 임자를 가리는지 만흔 돈이라는 그것으로 하야 도로혀 그의 몸이 괴로웟다.
불안당 가튼 양반들의 집 대뜰 아래에서 까닭업는 죄명으로 모말꿀림이나 마주거리도 한두번이 안이엿다. 소오양깐 한 구석에서 결박지인 채로 왼 밤을 새우기도 몃몃 차례엿섯다. 쓰지도 안은 빗물이에 머리가 빠질 지경이다가 야종에는 가티사는 안해까지 빼앗기고도 아모말도 할 수 업는 신세엿섯다.

한번은 이러한 일도 잇섯다.
아버지가 「백뎡놈도 미욱하나마 사람이외다」하고 한 마듸의 불으지즘이 양반에게 발악한 것이라 하야 건너 마을 뎡생원의 집 사랑마당에서 물볼기를 종일 맛게 되엿다. 쪼처갓든 귀영이도 억세인 멈놈의 손에 뺌 하나만 어더 맛고 울며 도망해왓다.
그 날밤에 집에 도라 온 아버지는 거즌 송장이엿다. 잘 움직이지도 못하도록 마즌 다리와 볼기에는 검푸른 멍이 붓푸러 올럿다.
마을사람들은 모다 무서움과 원망에 입을 꼭 담을고 정신업시 왓다갓다만 할 뿐이오 매마즌 이를 간호하너라고 안저 울기만 하는 이는 열살먹은 귀영이 하나뿐이다.
느진 가을 기나긴 밤은 점점 깁허드는데 아버지는 아모 말도 업시 다만 꽉 감은 눈에서 눈물만 쉬임업시 흘을 뿐이다. 귀영이는 첫 번에는 답답하기도 하고 설기도 하얏지만은 야종에는 점점 무서운 듯한 늣김도 떠돈다. 그리고 어머니도 간절히 보고 십헛다.
그리다가 들기름 등잔의 심지똥이 튀너라고, 「툭」하고 「푸지지」하는 바람에 눈을 번쩍 떠보니 잠깐 졸엇든 것이다. 아버지도 눈을 뜨고 두리번두리번하다가 다시 감는다. 귀영이는 점점 무서운 생각이 들어＜21＞ 소름이 족쪽 끼칠 때에 아버지는 다시 눈을 떳다. 그리고 웃목을 가라키는 듯이 바라본다. 웃묵에는 소주가 담긴 오지병 하나가 노여 잇다. 귀영이는 그 병을 아버지 압헤 갓다 노앗다.
아버지는 한사발이나 넘어되는 소주를 다 마시엿다. 그리고 그 술기운이 왼 몸에 물으녹게 돌 때에 팔을 집고 다리를 부르를 떨며 일어난다. 귀영이도 부축을 하너라고 일어섯다.
아버지는 비척어리며 한걸음 두걸음 걸어 웃목에 매인 시렁밋흐로 간다. 그 시렁까지에는 흔겁으로 회회감은 넙적하고도 길음한 물건이 언쳣다.
그것은 칼이다. 소잡든 칼이다. 하로 아츰에 십여머리의 소를 수고로움 업시 잡어내떨이든 그 칼이다. 아버지는 칼을 나리여 감긴 흔겁을 풀엇다. 희미한 불빗에도 칼날은 날카로웁게 번적어린다. 그리 큰 장금은 안이여도 사람 하나는 넉넉히 죽일만한 비수이다. 아버지는, 푸른 칼날을 는적는적 놀려여도 보고 견우어도 본다. 다른 때는 굼뜨고 떨리는 그 손이 칼을 쥐인 뒤에는 몹시 날래고 민첩하얏다. 아버지는 무슨 생각을 하얏는지 모질게 담으럿든 입을 빙그레 쓴우슴을 짓는 듯하며 고개를 두어번 끄덕끄덕하더니 누구를 죽이랴는지 지게문을 향하야 것는다. 이상하게 번적어리는 그의 눈에는 살기가 가득찻다.
그 순간에 귀영이는 하도 놀라고 무서워서 벌벌 떨다가 목이 갈러지게 「아배요」 한마듸 불으짓고 정신업시 방바닥에 곡구라젓다.
귀영이가 다시 고개를 들어볼 때에는 아버지는 도라서서 아모 말도 업시 마주 나려다만 본다. 눈에는 눈물이 얼이엿고 입은 응숙끄테 비죽어리는 어린애 입가티 실눅실눅한다. 바른 손에 느러트리여 쥐엿든 칼을 웃목 구석으로 슬적더질 때에 다듸미돌에 부듸처 「앵」소리가 살긔스러웁게나며 두동강에 불어진다. 독한 칼은 불어저 바렷다.
아버지는 그 자리에 푹 주저안는다. 귀영이는 아버지의 무릅에 업더저 운다. 아버지의 굵은 눈물방울도 귀영이의 다방머리에 뚝뚝 떨어진다. ＜22＞
얼마 잇다가 아버지는 다시 일어나 나무말코지에 걸린 헌무명전대를 나려 가지고 웃목으로 간다. 귀영이는 등잔거리를 웃목으로 옴기여 노앗다.
아버지는 쌀담엇든 오지항아리를 기우리고 움큼으로 쌀을 퍼 내인다. 만어 보이든 쌀은 얼마안이해 발서 다 나왓다. 맨 야종으로 헌벼잠뱅이쪽 하나를 끄집어내니 항아리 밋창에는 지전이 몃뭉치가 잇고 또 번적번적하는 은전이 반이나 넘어 차잇다. 아버지는 때 뭇은 전대에다 그것을 집어 늣키 시작한다. 맨 처음에는 지전을 느코 야종에는 은전을 늣는다.
번적번적하고 소담스러운 반환(半圓)짜리 은전 그것이 어린 귀영의 가슴에 잠깐 보드러운 물노리를 처주엇다 속으로 「그것 하나 나주엇스면...」 하얏다. 그리다가 돈을 움키여 늣너라고 불으를 떠는 아버지의 손을 드래다 볼 때에 새로히 무어라 말할 수 업는 다른 무서움을 늣기엿다.
첫닭이 울 때에 귀영이와 아버지는 나드리 새 옷을 갈어입고 싸리문 밧게 나섯다, 아버지는 돈전대를 질머지고 머리에 싯갓을 썻다. 한 손에는  귀영이의 손을 쥐고 한 손에는 집팡막대를 잡어 압흐고 결리는 몸을 의지하야 것는다. 그들의 수작은 아모 것도 업시 다만 눈물뿐이엿다.
마을압 길뚝에서 어두운 속에서도 길뚝배미의 욱옷이 익은 벼를 아버지는 한참이나 드려다 보앗다. 그리고 소매로 눈물을 씨스며 다시 것는다.
새벽긔운 찬바람은 뼈ㅅ속까지 숨여드는데 그들은 니를 갈며 그 밤이 다 새도록 걸엇다.
쫏긴 이의 설음, 도망하는 이의 외로움, 그들은 목숨과 재물을 평안케하기 위하야 또다시 비오고 바람부는 어지러운 세상의 길을 나섯다.

그들이 부산항구(釜山港口) 한구석에 오막집을 어리고 들게 되기는 동래를 떠난 지 두해 뒤이다.
아버지는 소고기 장사를 하고 귀영이는 학교에 단인다. 그리고 그 동안에 귀영이는 새어머니를 마젓다. 아버지도 밤마다 국문을 배워서 외상갑 치부를 손수 적는다. ＜23＞
귀영이가 서울로 공부하려 가기는 열일곱살 먹든 해 봄인데 남들이 안이 보는 밤에 천외를 덥허쓰고 부산진으로 나와 감안이 대구(大邱)까지 가는 완행차를 탓다. 그것은 사람들이 보면은 「백뎡의 딸이라」고 무슨 말을 할가 두려워함이다. 그는 떳떳하게 할 공부도 그러케 그늘 속에서 하게 되엿다.
귀영이가 서울간 지 삼년만에 한 장의 편지가 그의 아버지게 왓다. 「아버지 그만두소, 백뎡노릇 마소」하고, 몃마듸 눈물로 석거 쓴 편지엿다. 그것은 귀영이가 고향 학생친목회에서 「백뎡의 딸이라」고 쫏기여 나든 날 쓴 것이엿다.
그 뒤부터 그의 아버지는 소고기 장사도 내더젓다.

긔미(己未)년 만세운동이 일어날 때에 귀영이는 서울서 고등녀학교를 졸업하얏다.
고요함에 반동은 움즉임이라 수백년동안 학대에 지질리여 잠잣코 잇든 귀영이의 피는 힘잇게 억세이게 끌어 올럿다.
몸이 옥에 드러가 일년반을 예심에 잇다가 일년중역을 삼년 집행유예로 세상에 다시 나왓다.
그때에 그가 옥에서 나온 바로 뒤에는 가장 즐거운 때엿스니 옥에도 가티 들어갓든 김씨(金氏)라는 사나희 동지와 사랑이 깁헛슴이다.
평생을 허락한 이승(異性)의 두동지는 뎐통(傳統)을 부서바리고 형식(形式)을 업시한다는 의미로서 결혼례식도 치워바리고 그저 삼청동(三淸洞) 어느 조고마한 집에서 꿀가튼 사랑의 살림을 버리엿다.

우슴과 즐거움속에도 세월은 흘럿다. 귀영이가 살림사는 지도 발서 일년이엿다. 만족과 즐거움의 일년 그동안에도 귀영이의 가슴 깁흔 속에는 늘 한가지의 가만한 번민이 잇섯다. 그것은 자긔가 백뎡의 딸인 것을 아직껏 남편이 몰음이다. ＜24＞

그것을 사실대로 남편에게 말하고자도 하얏섯스나 그리 긔회도 업섯고 엇던 때에는 더러 말할 수도 잇섯지만은 스스로 무슨 죄나 지은 듯이 가슴이 두근거리여 몃몃 차례를 별으기만하고 말엇다. 그러나 그의 가슴은 그러할사록 점점 어두엇다.
한번은 남편이 「장가든지 일년이 되도록 처가에를 못 가보앗스니 가보아야겟다」고 서드는 바람에 귀영이는 엇지할 줄을 몰으다가 잠깐 돌리는 거짓말로 간신히 멈추엇다. 그 거짓말은 「사오일안으로 저의 아버지가 온다는 소식이 왓스니 아버지가 오거든 가티 가자」함이다.
그리고 그 날밤에 저의 아버지에게로 편지를 써 부첫다. 아버지를 얼는 오라고... 「그러나 아버지는 백뎡이다, 무식하다」하고 상서롭지 못한 번민에 혼자 머리를 알엇다.

귀영이가 편지한지 나흘만에 과연 「아버지로라」고 중늙은이나 되여 보이는 헙수룩한 시골로인이 차저왓다. 때에 마츰 남편은 업섯슴으로 귀영이가 친히 마저드리게 되엿다. 그러나 아버지로 온 그이는 귀영이의 아버지는 안이엿다.
불상한 이의 어리석음. 어리석은 이의 약한 꾀, 그것이 점점, 사람을 못살게 하는 것이다. 귀영이에게 아버지로 차저 온 그이는 부산바닥에서 학구질로 도라 단이는 신생원(申生員)이라는 늙은이라. 그는 돈 이백원에 팔리여 왓다. 까닭업는 남의 아버지로... . 점잔은 아버지, 유식한 어버지, 양반 아버지로... .
아버지로 온 늙은이와 귀영이와 남편, 세사람이 부산을 나려온지 사흘만에 모든 일이 탄로 되엿다. 남편은 아모 말도 업시 서울로 도로 올라가 바리엿다.
귀영이가 울며 불며 쪼차가 빌고 불으짓고 하엿스나 모든 것이 다- 허사엿다. 남편은 도모지 용서하지 안엇다. 귀영이가 야종에는 「밥을 먹기 위하야 일하는 그것이 무엇이 잘못이오. 사람들에게 먹을 것을 드리는 직업이 무엇이 천하오」하고 소리쳐 볼으지젓스나 남편은 들은 체 안하고 「더러운년 백뎡의 딸년이... 」하고 막우 내쪼치엿다. ＜25＞
한창시절에는 「동포다, 형뎨와 자매이다, 이 나라사람들은 눈물에서 산다. 약한 자여- 모듸이라. 한세인 살림을 찻기 위하야...」 하며 뒤떠들든 남편도 알뜰한 사람을 저바릴 때에는 모든 것이 다 그짓말이엿다. 허튼 수작으로 모든 사람에게 아첨하고 발러마치너라고 쓰든 말이엿다. 그도 또한 남을 함부로 작난해 바려놋코 「가엽다」하는 인사도 업시 거러가 바리는 뻔뻔한 사나희엿슬 따름이다.

그 뒤에 부산으로 도라 온 귀영이는 아조 다른 사람이엿다. 몃번째 달러진 귀영이엿다. 시들푼 사랑을 허튼 쥬뎡가티 이에게도 주고 저에게도 더저보며 실업시 함부로 도라 단이는 난봉이 되엿다. 모든 사나희에게, 농락을 밧는다는 것보다도 찰하리 농락을 해보랴 하얏다. 그러는 동안에 그는 병이 들엇다. 마음에나 몸이 고치지 못할 깁흔 병이 들엇다.
그러케 병까지들은 귀영이가 곳 부산에서 유명한 최백작의 딸이다.
백작은 사람들이 백장을 백작으로 고치어서 조롱해 불으는 것이다.

귀영이가 작년 녀름부터는 어듸로 갓는지 얼마동안 자최를 감추엇더니 한달전부터 별안간에 지나복(支那服)에 반양장을 찰인 귀영이가 각금 영주동 뒷산으로 어슬넝어슬넝 도라 단인다.
전에는 그의 동모가 대개 애졂은 사나희들이더니 인저는 늑대의 별호가 잇는 말괄량이 유취졍(兪翠晶)이가 안존이 그의 뒤를 딸어 단인다.

세상은 그릇된지 오란지라, 비우슴과 사나움으로 사람과 사람이 서로 싸운다. 처음에는 김승과도 싸우다가 거긔에 고달픈 사람들은 그 버릇을 힘약한 사람들에게 쓴다.
그러케 서로 싸호는 마당에서도 귀영이는 조상쩍부터 한겨례가 특별이 김승의 대접을 바덧다.
귀영이가 처음에는 사람들을 무서워하얏다. 무서움으로 스스로 피하얏섯다. 그러다가 자긔도 힘이 잇는＜26＞ 사람임을 깨달을 때에 세상사람이 미워젓다. 사나웁다하는 그이들과 싸호아 원수를 갑고 십헛다. 오히려 싸우는 것보다도, 맨먼저 사나움에 지즐리여진 무리들을 여러 사나운 이들보다도 더 사나운 힘을 갓게하고 십헛다.
그러한 한 실마리의 붉은 마음이 그를 휘몰어, 고국을 떠나서 상해(上海)로 가게 하엿다.
그가 상해로 간지 얼마 안이 되어서 그의 고질인 페병(肺病)이, 날로 심하야젓다. 몸은 렬사단(烈士團)이라는 단테에 매여 잇스나 몸에 병이 깁헛스니 마음대로 일도 볼 수 업고... 하는 수 업시, 못니즐 고국의 그 땅을 다시 밟게 되엿다.
그가 도라올 때에 렬사단에서 고국에 도라가 할 일을 맛텃다. 그러나 고국에라고 도라와 보니 사람이 업다. 참으로 마음을 비춰, 일할 만한 사람다운 사람을 보기 어려웟다. 그만치 쓸쓸한 곳이엿다.
하기는 요사이 남몰으게 부부가 된, 뎐씨(田氏)도 잇기는 잇지 만은 그러나 그는 가튼 뜻으로 비밀한 일을 의론해 도모할 만한 그러한 사이는, 되지 못하엿다. 뎐씨는 귀영이가 병을 고치러 단이는 병원의 의사이엿섯는데, 하도 고마히 애를 써서 병을 보아주는 것이 넘어 신세스러웁기도 하고 민망한 듯도 해서 그저 몸을 맛기여 내바려 두엇슬 뿐이오, 또한 뎐씨는 귀영이가 백뎡의 딸이나마 돈이 만흐닛가 사람보다도 돈이 먼첨 넘기여다 보엿섯다.
귀영이는 두루두루 사람을 차저 본지 몃츨 만에 취졍이를 맛나보고, 가장 동지로 손목을 잡엇다.

취졍이는 얼골도 밉지는 안치마는 매우 령리하고 초일한 재조가 잇다. 붉은 등 아래에서 결을 업시 배운것이 나마, 한문도 만히 알고 글시도 잘 쓰고, 일본글도 더러 볼 줄 안다. 또한 보통 세상에서 만히 안다고 떠드는 사람들보다도 한 가지 더 아는게 잇나니... 몸이 기생이라는 이 세상 제도의 가장 아래층에 잇서서, 여러 사람 여러가지의 희롱과 유린을 바더서, 인생이라는 그것이 엇더한 것인 줄을 여러 가지의 모양으로 보고 격고해서 알엇슴이다. 그리고 령남사람의 특증으로 뜻이 멀고 속이 깁다. 거긔에＜27＞ 마음과 행동은 말괄량이다. 그러나 그 말괄량이는 세상의 풍파를 격근데에서 나온 말괄량이다. 그럼으로 참뜻이 잇는 곳에는 죽을 따이라도 몸을 앗기지 안는 그러한 용긔가 잇다. 그의 모든 것을 통틀어 말하자면은 고요한 때는 가시덤풀이 욱웃이 욱어진 속에 은은히 웃는 한송이 술 깁흔 꼿이지만은, 미친 바람이 날 때에는 이산 저산 거침업시 나달어 단이는 호랑나뷔이다.
그럼으로, 고흔 마음이 거치러지고, 거치러진 마음이 미치게 된 귀영이에게 얼는 알어 보게 되엿고, 취졍이도 귀영이를 얼는 알어보앗다.
귀영이와 취졍이가 서로 맛난 뒤로는 날마다 영성산에 올러가는 것이 일이다. 하고 십흔 이약이도 마음대로 하고 마음 답답한 때는 바람도 쏘이며, 보기 실흔 곳에 침도 배앗고 욕도 함부로 한다.

3
밤은 고요한 밤이다. 숨소리도 업시 죽은 듯한 커다란 땅은 넉을 일코 어둠나라 밋헤 널풀어저 잇다. 다만 흐릿한 한울에는 금방 떨어질 뜻한 별 하나이 깜박 어릴뿐.
창호지 한겹밧기, 캄캄한 죽엄의 나라이건 만은 사람들은 바작바작 타들어가는 기름 불빗에서 죽는 이의 목숨이 얼마나 남엇는지 몰라서 시각으로 그것을 자이고 잇다.
귀영이는 혼수상태(昏睡狀態)에 빠저, 도모지 정신을 차리지 못한다. 잇다금 괴로운 듯이 신음하는 소리가 가늘게 떨리는 듯 하다가 힘업시 끈어진다. 깔닥깔닥하는 목에는 가래가 끌어올러 「가르랑가르랑」하는 소리가 가늘게 날뿐이다.
아버지와 어머니와 취졍이는 아모 말 업시 근심스러히 안저서 귀영이와 귀영이의 남편 뎐씨의 얼골만을 번갈어 본다. 뎐씨는 각금 귀영이의 톄온(軆溫)도 보고 맥도 보며, 점점 낙망하는 듯한 빗이, 얼골에 나타난다.
방안에 움즉이는 소리는 다만 다섯 사람의 숨소리뿐인데 그 중에도 귀영이의 숨소리는 들을 수도 업슬 만치＜28＞ 힘업고 약하게 떨리는 듯하다. 푸르게 흐르는 람포 불빗은 마음답답한 사람들을 게으르고 졸리게 하는 듯 간반 방안에 나릿한 공긔는 괴로웁게 묵업다.
귀영이를 드려다 보고 잇는 사람의 눈들은 모다 스러질 뜻이 몹시 고달피엿다. 취졍이는 넘어 답답하고 안탑가운 듯이 「이이고 답답해라」하며, 손으로 저의 눈을 부빈다. 그러자 어머니는 무슨 군호나 들은 듯이 입맛을 「쩍」하고 다시며, 사긔대접의 사탕물을 숫갈로 떠서 타는 듯이 밧삭 말은 귀영이의 입에다 흘리여 늣는다. 귀영이는 버리여젓든 입을 담을며, 목에서는 시원치 못하게 「꼴각」소리가 난다. 아마 물을 삼키는 모양인지. 그러나 그의 눈은 뜨지 안는다. 아버지는 아모 말도 업시 꿉으리고 안저서 게슴츠레한 눈에다 힘을 모아 뚤어질 뜻이 귀영이의 얼골을 들여다 보고만 잇다. 만일 누가 엽헤서 조금만 꼬닥이여도 금방 울음이 터질 뜻이 그의 얼골은 청승스러웁게 찝흐리엿다.
얼마 잇다가 어머니는 「휘-」하고 한숨을 한번 속깁히 쉬인다. 그리고 부시시 일어나 밧그로 나아가더니, 샛밝안 적두(赤豆) 팟을 한움큼 쥐고 들어왓다.
귀영이의 머리 맛헤가 무릅을 꿀코 안저서 두 손을 어울러 팟을 쥐고, 두어번 쩔네 쩔네 흔들더니, 눈을 시르를 감는다. 무엇을 속으로 푸념하는지 입을 감안이 벙긋거리며, 한참이나 잠잠히 안저 잇섯다. 그러다가 눈을 뜨고서 손에 쥐엿든 팟을 손바닥에 버리여 놋코, 둘식 둘식 짝을 마처, 세이기 시작한다. 그 팟빗은 이상하게도 밝앗다. 세이든 팟은 맨야종에 한 개가 남엇다. 어머니는 「잘못 세이지나 안엇나」하고 그 팟을 두 번 세 번 다시 헤 보앗다. 그러나 남는 것은 틀림업시 한 알 뿐이다. 어머니는 그것을 든 채로 물그럼이 귀영이의 얼골을 드리여다 본다.
그것이 어머니에게는 죽엄이라는 것을 증험하는 묘한 점이엿다. 몃 알 안이되는 팟이나마, 그것이 어머니에게는 죽엄이라는 그윽히 알 수 업는 수를 풀어보는데에 묘하고도 신비스리운 구슬이엿다. 그 팟을 세여보아 야종의 남는 것이 짝이 마지면은 사는 것이오, 맛지안으면 죽는 것이라 한다. 그런데 어머니의 손에는 다만 한 개의 팟이 남어 잇다. 그 팟은 빗도 조차 어머니의 눈에는 붉다는 것보다도 형용할 수 업는＜29＞ 이상한 죽엄의 빗으로 보엿다.
근심에도 근심을 더 거듭한 어머니의 얼골은 점점 어둠의 빗으로 흐리엿다.

첫닭이 울엇다. 귀영이는 눈을 떳다. 오래간만에 눈을 떠서 그러한지 긔운업서 보이는 눈이 부시인 듯이 몃 번이나 감엇다 떳다한다. 그리고 고개를 들고 일어나랴하는 듯하다가 그만둔다.
피와 기름이 빠저서 하야케 여위여진 얼골에 간엷은 죽이 대종업시 움즉인다. 검은 머리는 벼개넘어로 흐트러저 깔리엿다.
귀영이는 가슴 위에 뉘여잇는 손을 든다. 그 손은 흰거뮈발가티 가늘게 말으고 파리하얏다. 여러 사람을 향하야 그 손을 두어번 내저으며 고개도 흔드는 듯 한다. 여러 사람들은 무슨 뜻인지 몰라서 서로 처다보며 잠깐 주저 하얏다. 귀영이는 또 손을 흔든다. 어머니가
「와 그리노」하고 물을 때에 귀영이는 손으로 지게문 쪽을 가르치며, 힘업시
「덜 나가소」한다. 방안 사람들은 무슨 일인지 몰라 잠깐 머뭇머뭇하다가 일어선다. 취졍이도 일어서랴하닛가 귀영이가 손을 들어 취졍이의 초마 압헤 논는다.
방안에는 귀영이와 취졍이 두 사람뿐이다. 귀영이는 이윽히 눈을 감고 잇다가 다시 뜨며 횃대 끗헤 매여달린 손가방을 가르키엿다. 취졍이는 얼는 그 가방을 나려다가 귀영이의 가슴위에 노아주엇다. 귀영이는 그 가방을 열랴고 하다가 긔운업시 집어  취졍이를 준다. 취졍이는 그것을 바드며
「이걸 열래요」하고 물엇다. 귀영이는 그러타하는 듯이 고개를 한번 끄덕한다. 그 가방을 열어보니 조고마한 책하나를 밝안 비단으로 싸느엇다.
그 책은 귀영이가 렬사단에서 바돈 수첩인데 그 단의 강령(綱領)과 비밀암호(秘密暗號)가 씨여잇는 것이다. 그리고 귀영이 자신에 관한 모든 비밀과 또한 장차 하랴고하든 일과 뜻이 긔록해잇다.
그 책을 취뎡이가 잠깐 보랴할 때에 귀영이는 「급히 어듸다가 느어가지라」하는 듯이 손으로 취정이의＜30＞ 무릅를 툭 치며 고개를 끄덕한다. 취졍이는 그 책을 얼는 초마괴침에다 찔으고 가방은 그전대로 갓다 걸엇다. 넘어도 이상한 곳예서 이상한 물건을 이상하게 바든 까닭에 취졍이의 가슴은 엇절 줄 몰으게 잠깐 두근하얏다. 귀영이는 「인저 마음이 노인다」하는 듯이 빙그레 웃는 듯하며 눈을 감는다.
취졍이는 밧게 나갓든 사람들을 불러드리엿다. 「왜 그랫너냐」하는 듯이 모다 잠잠히 귀영이와 취졍이의 얼골을 번갈어 본다. 귀영이는 다시 눈을 뜨며
「아배요-」하고 불럿다. 힘 업시 떨리는 목소리를 다시 니여
「다시는 백뎡노릇 마소」하고 눈에는 눈물이 어리엿다. 아버지는 술취한 사람모양으로 정신업시 고개를 한번 끗덕하고 드려다 보기만 한다.
조금만 잇다가 귀영이는 남편 뎐씨를 이윽히 아모말 업시 처다 보다가 쓴 우슴을 지우는 듯하며 눈을 시르를 감는다. 한손을 실몃이 들어 아버지에게 주고 또 한 손을 들어 취졍이에게 준다. 여러 사람들은 정신을 드리여 귀영이의 얼골을 드리여다 본다.
귀영이의 얼골 빗은 별안간 붉어진다. 그러더니 또 하야진다. 눈은 거더 달리고 코는 취여진다. 아버지와 취졍이가 쥐고 잇는 손에다 힘을 드리여 발으를 떨더니 긴 숨을 모아 내쉰다. 하야튼 얼골에 푸른 빗이 돌 때에는 숨소리가 점점 들을 수 업슬만치 가늘어진다. 아마 귀영이의 목숨도 고만인 것이다.
아버지는 「큵」하고 늣기며 귀영의 몸으로 업드러젓다. 어머니는 울음석겨 목메인 소리로
「나무아이타불, 극락세계!」하며 귀영이의 버러진 입을 담으러준다. 취졍이는 참아볼 수 업는 듯이 고개를 외오꼬고, 한편 다리를 내여 뻐드며, 「흙흙」 늣기여 운다. 뎐씨는 「이런 때에 주사(注射)를 하면 다시 살아난다.」고 주사침을 찻기에 쩔쩔 매이며 한창 부산히 굴다가 여러 사람들이 우는 바람에 먹적은 듯이 털석 주저 안젓다. 그의 눈에도 눈물이 그렁그렁하다. 어머니는 울다가 눈물을 씻고 안지며
「그만 살고 죽는 것을...」하고 한숨을 「휘-」＜31＞
쉬인다. 그리고 밥을 짓는다고 일어선다. 그 짓는 밥은 사자ㅅ밥이다.
「조선국 경샹도 부산 영주동 27세 최귀영 복...」하고 눈물석거 외마듸ㅅ소리로 외여치는 소리는 고요한 새벽한울에 처량이 떨린다.
사람이 죽는 데에도 「백뎡의 집이라」고 딴사람은 아모도 오는 이가 업섯다. 귀영이의 혼을 불으는 데에도 사람이 업서서 귀영이의 아버지가 울며 불으게 되엿다.
밥 세 상, 집신 세 켜레, 동전 세 닙, 그것은 귀영이의 넉을 다리고갈 저승사자를 대접하는 것이엿다. 혼을 불으든 귀영이의 아버지는 사자ㅅ밥상 위로 정신업시 곡구라젓다.

귀영이의 아버지는 날마다 술만 마신다. 그리고 운다. 울고나서는 미친 사람가티 넉을 일코 왼 동내로 쏘단인다. 그러다가 저녁때가 되면은 울면서 디시 집으로 도라와 기다란 두루마리에다 편지를 쓴다.
편지는 죽은 귀영이에게 하는 것인데 사연은 대개... 누구는 입부고, 누구는 미우며, 누구는 고마히 굴고, 누구는 몹시하며, 왼 종일 동내에나 또는 저의 집에 무슨 일이 잇섯스며... 별별 소리를 다 쓰다가 야종에는 술 몃잔 먹은 것까지 쓴다. 굵다라코 서투른 글씨로 사투리석거서 더러는 쓴말도 되쓰고 졍히 할 말이 업슬 때는 그냥 아모러케나 먹 작난도 해바린다. 그리다가 그 쓴 것이 한 서너발 넘어되면은 「오늘 편지는 다 썻다」하는 듯이 조희를 끈어 접는다. 그리고 푸나무 한단을 엽헤 끼고 누가 볼가 보아서 연방 뒤를 살피며 남몰레 영성산 꼭댁이로 긔여 올러간다.

밤마다 영성산 봉오리에서는 이상한 불빗이 번적어린다.
그것을 보는 모든 마을 사람들은 떼로 모혀서서 서로 가르치며
「독갑이 불이 보인다」 하고, 떠든다. 더구나 그 중에도 똑똑하게 잘아는 사람은
「놉흔 곳에는 독갑이가 업는 법이니, 저것은 반듯이 산신령의 조화라...」하고 짓거린다. ＜32＞
그런데 모든 사람이 짓거리고 잇는 판에 매양 가슴이 서늘하게 놀라는 것이 잇나니 그것은 별안간에 말괄량이 취졍이가 어듸서 뛰여나와 소리를 놉히처 불으지즘이다.
「불질러 버려라 불질러 버려라 모든 것을 불질러 버려라」하고 불으짓는다. 저혼자 미친 듯이 사나웁게 성도내이고 허트러지게 웃기도 하며 늑대처럼 날뛰여 도라단이기도 한다.
그것을 보는 사람들은 또 쉬웁게 손가락질을 하며
「귀신이 들리여 불질알을 한다」고 욕과 비우숨에 뒤석거바린다.

약한자의 불으지즘, 설어운 이의 목놋는 울음! 평안치 안은 곳에는 봉화(烽火)를 든다. 고요하든 바다는 물결처 불으짓는다. 오래ㅅ동안 길고 길게 논개울 산돌채로 꾸겨져 소리업시 흘으든 물은 큰 바다를 이루워 바람이 일 때에 바위에 부듸칠 때에 소리처 큰 설음을 불으짓는다.
그 소리를 오ㄴ따의 사람과 귀신이 다-알어 듯기 전에는 이 봉오리는 저봉오리 놉흔 곳마다 서로 응하야 성히붓는 마음의 불꼿은 기리기리 번적어리여 꺼지지 안이하리라.
그것은 곳곳마다 난리를 보도하는 봉화(烽火)가 켜질 때에.
-(끗)-＜33＞
＜14-33＞