잡지명	개벽 제61호
발행일	1925년 07월 01일
기사제목	젊은 理想主義者의 死 (未定稿) -承前-
필자	八峰
기사형태	소설

젊은 理想主義者의 死
						八峰
10月 25日 晴
어머니와 형수와 동생과 집안의 왼갓 세간은 오늘 아츰 車로 平澤으로 갓다. 午後에 나는 짐을 가지고 이곳 相洙의 집압헤 잇는 下宿으로 왓다. 내가 萬一, 事務所의 일이 밧브고, 不自由한 몸이라는 말을 强硬하게 고집하지만 아니 햇드면 어머니는 나를 끌고서 平澤까지 긔여코 갓슬 넌지도 몰낫섯다.
저녁 후에 相洙와 炯仁이가 와서 놀다가 조곰 前에 도라갓다. 왼 종일 부산하야 갈피를 못채리든 정신이 동모들이 도라간 뒤에 冊床을 정돈하야 노홈에 따라 차차 조곰식 맑아지고 가라안고 조용하야젓다. 아아! 생각하고 보니 도모지 나의 압길이 캄캄하야 엇더케 되여갈는지 알 수 업는 듯한 늣김이 이러나는 것을 깨닷겟다. 나의 압길에는 웬일인지 무엇인지 시커만 그림자가 끼여 잇는 것 가튼 조치 못한 運命에 遭遇할 듯 십흔 不吉한 豫感이 불일 듯 이러나는 것을 깨닷겟다. 果然, 나는 이제로부터 엇더케 되여갈꼬? 사랑하든 英愛는 나를 追放하엿다. 家族-家族이라야 나는 本來부터 그들을 대단하게, 그러타 눈꼽만콤도 마음으로 그들을 대단하게 생각하여 오지는 안엇지마는 - 하여간 가족들은 싀골로 갓다. 나는 혼자서 그 알녕한 職業을 生命의 닷줄삼어 붓잡고 잇스면서 그럭저럭 사러가지 아니하면 안되게 되엿다. 그러나 어느때까지 이따위 거짓투성이인 卑屈한 忍從的 生活을 게속하여 갈는 지는 내 自身도 알 수 업다. 果然 나는 엇더케 되여가나...? 엇더케 하여야 하나...? ＜34＞
아아, 압길이 캄캄할 뿐이다. 나는 될 수 잇는 대로 速히 지금의 이 職業을 버리어야만 하겟거늘, 그것이 되지 못하게 無限한 勇氣를 要求하는 것이 되여서 쉬웁게 斷行하지를 못하고 잇다. 대개 내가 事務所에 가서 하는 일은 나의 마음에도 업는 일을, 한달에 月給 40圓으로 말미암아 억지로 써 놋는 일이다. 말하자면 나는 良心에 버서나는 일을 하고 잇는 不純한 사람이라. 나는 植民地의 下級官廳의 雇員이다! 내가 本來에 이와 가튼 職業을 要望하엿슴은 아니지마는 맛참 나에게 붓잡힐 수 잇든 職業이라고는 이것 하나 밧게 업섯든 까닭에 나는 이거나마도 놋칠까 바서 붓들어 노앗다. 내가 이 職業을 붓잡고 지내온지 지금껏 五十日이 다 못되얏지마는 그 동안에 내 생각에는 한 三年 지난 것 갓치 늣기여 진다. 나는 한량도 모르게 지금의 이 職業에 멀미가 낫다. 모든 것은 OOO의, 뿌르좌-의 城廓을 持久케하는 道具를 讚美하고, 그것에 服從하고 그것을 保護하는 所任을 차근차근하게 記錄하여 놋는 것이다.
나는 이 職業에 對한 說明을 더 쓰지 안켓다. 그것은 너무도 明瞭하게 사람 사람들이 알고 잇는 것이닛가. - 그리하야 나는 이 自覺잇는 청년은 일종의 侮辱을 가지고서 對하는 이 職業人이 되여 가지고 내 우에 잇는 놈이 命令하는대로 指示하는대로 規則的으로 내 良心이 排斥하는 글을 써 놋코 잇다. 비유하야 말하면 OO地方의 백성들이 OOOO를 讚仰한다는 報告書를 쓰는 것과 똑 가튼 記錄을 하고 잇다. 이믜 이 모양이면, 나는 벌서 사람은 아니고 저 사람들이 자긔가 쓰고 십흘 때 자긔의 손으로 펜을 쥐고서 그 쓰고자 하든 바를 쓸 때의 그들의 손에 쥐이여 저잇는  다만 잉크를 무텨 가지고 손이 도러가는 대로 놀니여지면서 흰조희에 글자를 써 놋는 그 펜이나 다름이 업다. 電氣裝置로 물을 자아 올니는 품푸와 가티 나는 그들이 지여노흔 規則範圍 안에서 그들이 하고자 하는 글字를 조희 우에 써 놋는 것이다. 그럼으로 나는 펜이다. 털 필촉이다! 털필촉 밧게는 아모 것도 되지 못한다!
슬프다. 이것이 웬일이냐, 이 現象을 무엇으로써 說明하면 조으냐. 사람들은 반다시 각긔 지긔들의 努力의 代價로써 生活하여야 할 것은 勿論이다. 手足을 가만히 두고 一平生을 安樂椅子에 기대여 누어서 高慢한 生活을 하는 사람은 容恕할 수 업는 노력의 窃盜者다. 勞働은 모든 사람에게 賦與되어야만 한다. 그것이 사람으로서의 ＜35＞ 生活法則이다. 그러나 나는 이와 가튼 信念을 가지고 내 自身의 鬱憤을 달내고 위로할 수는 업다. 웨? 나는 너머도 强制當하는 勞働에 壓迫되여 잇스닛가! 勿論 勞働은 神聖하다. 그러나 그 勞働이 엇더한 權力에 依하야 或은 間接으로 權力의 所致로 因하야 强制當함으로 不得已 從事하게 되는 良心이 許諾지 안는 勞働일 때에 神聖하여야만 할 노동은 가장 咀呪할 만한 대상이 되고 만다. 그리하야 나는 이 현상을 가리처 근대생활의 특수성이라고 한다. 오늘날의 朝鮮의 現實-그것은 이 現狀이 서로 얼키고 설키고한 것에 지나지 못한다. 그리하야 나는 그가 온대에서 生死의 境界線에서 悶絶할 지경에 잇다.
나는 무엇을 할까? 다행히 내가 떠 맛흔 생활을 보장하야 주지 아니하면 안 될 사람은 업스니 나 한 몸이야 설마 이 세상에서 살지 못할 리치는 업스니 고만 사무소의 일을 집어 내버리고 浪人이 될까? 집에서는 설마 서울서 밥 사먹고 잇는 나더러 다달이 돈을 보내라고는 하지 안으렷다. 그러면 나는 이곳의 밥감 15圓만 잇스면 그 外의 것이야 엇더케 하든지 지낼 수 잇지 안은가? 그러타, 그러면 나는 이 職業을 버리자. 나늬 生命이 잇는 날까지 感激과 情熱이 업서지는 날까지 나는 나의 理想에 對하야 眞實한 生活을 하여야한다. 나는 決단코 뿌르좌-의 끄나풀이 아니다. 더구나 저것들의 끄나풀은 아니라고 밋는다. 그러커늘 엇지하야 나는 그와 가튼 일을 털필촉이라 할 바의 일을 할 필요가 잇느냐. 나는 다만 나의 至高한 精神의 命令에 依하야 現實 우에 勇敢히 서나갈 뿐이라고 생각한다. 아아, 마음이 너그러워진다. 가슴 속에서 봄바람에 이는 바다의 물결 소래와 가튼 상쾌한 소래가 들닌다. 씩씩하다. 긔운이 난다.
그러나 나는 갑헐하세 感激한다든지 咏嘆한다든지 하여서는 안된다. 나는 무엇보다도 嚴肅한 태도로 現實을 드려다 보고 잇서야한다. 나는 센멘틔탈이스트가 되여서는 못쓴다.
밤이 고요하다.

-12시 30분傾記
엇지하야 이다지 괴로운가, 엇지하야 이다지 괴로울까? 밤은 새로 3時가 지낫거늘 잠은 오지 아니하는구나! 아아-괴로웁다. 붓대를 다시 드럿스나 무엇을 씻엇스면 조혼가? 모르겟다. 가슴이 답답하다... 그래도＜36＞ 잠이나 청하여보자.

-3시 5분傾記
아아- 『崔德浩』... 내가 왜 이 모양이냐? 내가 왜 이럴까? 가슴이 답답하다. 가슴 속에서 모닥불이 부튼 것 갓다. 생각하지 안키로 決心한 생각을 왜 하나? 왜 하나? 英愛는 나하고 알든 사람이라는 것까지도 니저 버리자고 내 스사로 약속하지 안니하엿든가 그런 것을 그런 것을...
아아, 나는 나의 마음을 잘 안다. 이 마음을. 『너는 아직도 斷念을 못하엿구나. 너의 마음은 아직도 英愛에게서 떠나 오지 못하엿구나.』 나는 이에 대하야서 무어라고 대답할 말을 갓지 못하엿다. 그러먼 가지지 못하엿다고만 하면 고만이냐. 이래도 관게치 안타는 말이냐?
나는 다만 괴롭다. 나는 本來부터 이따위로 빈충맛고, 못난 백성으로 생겨낫다. 하는 수 업다!
英愛? - 나는 英愛와 알고 지내든 滿4個月間 일을 니저 버리지 못하고 잇는 것이 事實이다. 엇그적게는 4個月 前의 묵은 日記를 뒤저 보기까지 하엿다. 英愛의 생각만하면 나는 밋칠 듯하다. 지금도 나는 잠을 못자고 이러케 몸부림을 한다. 오오, 오오-
『德浩氏 나는 당신을 사랑함니다. 당신을 사랑하지 안는 것이 아님니다. 그러나 동시에 저는 哲洙氏를 사랑하지 아니 할 수 업슴니다. 녜? 哲洙氏는 저를 이러케 크게 사랑하고 게신데요, 제가 엇더케 哲洙氏를 사랑하지 안케슴닛가? 그런 까닭에 저는 哲洙氏를 사랑함니다. 그리고 당신도 저바리지는 안켓슴니다. 容恕하십시요. 저의 가슴은 큼니다. 넓음니다. 저를 사랑하야 주시는 사람은 모도다 저의 愛人임니다. 그만콤 저의 가슴은 넓음니다. 당신도 사랑할 수 잇스며 哲洙氏도 사랑하여 드릴 수 잇슴니다. 德浩氏, 德浩氏는 제가 가슴이 넓다는 것을 낫브다, 罪다, 라고 말슴하심닛가? 그러하면 섭섭함니다 마는 당신은 저를 사랑하실 줄 몰느는 양반이심니다. 저를 사랑하실 자격이 업스신 어룬임니다. 저는 그런 사람에게서 사랑을 밧고 십지 안슴니다. 왜라니요? 저는 그와 가튼 편벽한 사랑을 할 줄 몰나요. 저의 자유를 구속하는 사람을 저는 실혀합니다. 그 뿐임니다. 아라서 하십시요. 당신을 사랑하는 英愛로부터-』 ＜37＞
英愛는 月前에 나에게 이와 가튼 편지를 보내엿다. 나는 그때에 이 게집애가 건방지게 가슴이 넓다는 둥 엇덧타는 둥 하는 소리에 얼마쯤 마음이 잇끌니엇섯다. 나는 그 말을 「마지메」하게 붓잡고서 생각하엿다. 그러나 그와 가튼 말이 果然 말로만 끗나지 아니하고 事實로 成立되는 때에 나의 왼 意識은 그것을 용서하지 못하엿다. 한 개의 녀자가 두 사람 이상의 사내를 사랑하는 것을 용서할 수 잇스며, 더구나 자긔가 사랑하는 녀자가 자긔 이외의 남셩을 또 사랑하는 것을 용서할 수 잇느냐? 나는 그것을 참고 견딀 수 업다. 그리고 英愛가 이따위 편지를 내게 보낸 것은 眞實로 나를 사랑하는 까닭으로 보낸 것이 아니라 무어라고 말할 수가 업스닛가 듯기 조케 어름어름하야 버린 후에 내 스사로 저를 斷念하게 할녀고 이따위 편지를 보낸 것이다. 그러나 편지 끗헤 가서 역시 前에 하든 버릇으로 「당신을 사랑하는 英愛로부터」라고 한 것을 참말로 解釋하기 어려웁다. 나는 이것을 엇더케 해석하면 조흘까? 이것을 眞情이라고 해석한다면 그 우에 잇는 말까지도 거짓은 아니라고 해석하여야 하지 안켓느나? 그러타고 이 말을 단순하게 전에 하든 버릇으로 아모 뜻업시 자긔도 뜻하지 못하고 쓴 것이라고 보기에는 너무도 자연스러웁고 眞情이 드려 보인다. 그러면 이 女子는 참말로 나를 사랑하는 동시에 哲洙도 사랑한다는 말인가? 아- 용서할 수 업다. 나는 그것을 용서할 수 업다.
그 편지를 바든 후에 즉시 長文의 絶緣狀의 답장을 한 뒤로 나는 다시는 英愛에게 편지를 하지 안엇다. 그 편지를 바더 보든 당시에 나는 그 편지가 곳 絶緣狀인 줄로 알고 極度로 興奮하엿든 까닭이며, 또한 나의 冷靜한 理性의 解釋에 依하면 事實 그것은 英愛가 나에게 보낸 絶緣狀이엇섯스닛가. 나는 나의 傷한 心情을 조곰이라도 慰勞하기 爲하야 다시는 英愛에게 편지도 안할 뿐더러 내 머리 속에 잇는 英愛에 對한 왼갓 記憶까지도 내여 쫏고자 하엿든 것이다.
아아 그러나 나는 英愛를 니저버릴 수가 업다. 나의 힘으로은 되지 안는다. 나는 왜 이러케 苦悶하는가? 모도 다 英愛 때문이다. 英愛 때문이다! 나는 못난 백성이다. 나갓흔 人物은 이 世上에 아모 곳에도 소용이 업는 人物이다. 말하자면 이 世上에 必要할만콤 생기여 난 全世界의 人口 外에 덧부쳐기로 우수리로 한 개 더 餘分으로 맨드러내노어진 人物이다. 그래도 이 모양을 하여 가지고서도 사러가야 한다. 살 수 잇는 데까지는 사러가야 한다.＜38＞
아아! 나는 또 무엇을 이러케 길게 써 노앗나? 쓸데업는 짓을 또 하엿구나! 닭이 운다. 새벽 닭이 운다. 긔운이 盡하얏다!

10月 26日 晴
어제 밤에는 잠 한잠 못자고 밤을 새엿다. 새벽 다섯時까지 日記를 써 놋코서 언제 잠이 드럿는지 오늘 아침 열한時나 되여서 눈을 떳다. 왼 終日 머리가 무거워서 견될 수 업섯다. 事務所는 不得已 노라버렷다. 나는 지금 모든 것이 눈에 보히는 왼갓 것이 귀에 들니는 모든 것이 슬프게만 생각된다. 旅舘집 뒤뜰에서 바람에 나붓기는 포푸라 입새의 버스럭 소리와 눈압헤 오고 가는 긔운 업서 보히는 파리색기 한 마리까지도 나의 마음을 구슬푸게 하는 것이다. 나는 어제밤 이후로 感傷的이 되얏다.
밤이 늣도록 지금까지 호을로 방안에 드러 잇서서, 안젓다가 누엇다가 하여가며 담배만 피웟다. 쓸데업시 거울만 보혀진다. 이  머리길는 黃色人種의 얼골의 醜惡한 꼴은 무에라고 말하면 조켓는지...
언제인가 英愛는 나더러
『당신의 얼골은 영특하게 생기섯서요』
하고서 고개를 갸옷동하게 눈을 위로 떠서 나를 보고 웃든 일이 잇섯다. 나는 지금 그것을 생각하얏다. 생각하면 그때의 이 英愛의 말은 나를 놀니든 말이 엿든 모양이다.
그때가 지금 생각하고 보면 6月 29日이엿스닛가 지금으로부터 116日 前이다. 그리하야 지금 116日 後 지금은 나는 英愛와 딴 남이 되고 마럿다. 나의 理想의 表象이요, 나의 「幸福의 어머니」라고 까지 미더오든 英愛와 나는 딴 남이 되고 마럿다. 끈어지는 듯한 지극한 그리운 생각과 뼈꼴이 저리여지는 듯한 애닯은 마음이 샘물과 갓게도 용소슴할 때에는, 나는 정말이지 붓그러운 말이나, 나의 大頸脈을 끈코십흔 밋칠 듯한  생각도 난다. 언제는 죽지 아니할 몸이랴, 이, 참을 수업는 괴로움을 니저 버리기 爲하야는 목숨을 끈어 버리는 것이 찰하리 편하겟다는 것 잡을 수 업는 불낄과 갓흔, 밋처 날뛰는 마음이 全身을 襲擊하는 것이다. 아아, 그러나 나는, 나는, 아직은 죽기 어려웁다. 나의 머리 속에 한 오락지의 希望이 남어 잇는 以上에는 나의 가슴 속에 아직도 조곰은 人生에 ＜39＞ 對한 感激과 情熱이 잇는 以上에는 나는 아직 죽지 못한다. 나는 비록 아모리 힘이 업는 인간일지라도 내가 한 개의 사람으로서 가지고 잇는 使命은 重大하다고 自信한다. 그러타, 엇지 이 몸에게 한 개의 사람, 한 개의 朝鮮 사람으로서의 使命이 업슬까 보냐.
그러면 나의 使命은 무엇이냐? 그것은 새로 자랴난 朝鮮의 靑年들에게는 全部 나누어 갓게 되여 잇는 同一한, 重大한 使命이다. 그 使命은 進化學으로써 保證바든 人類의 進化를 促成하는 崇高한 理想의 세계를 地上에 建設하도록 活動하는 것이다. 現代社會의 不正은 現代人類의 未開로 말미암아 잇게 된 것이다. 그럼으로 사람이 어느 때에든지 結局 完成品이 된 때에는 世界는 樂園이 될 것이다. 卽 全世界의 人類가 目標삼고 向하야 가는 그 究竟의 到着地인 그 포인트에 到着되는 날은 잇다는 것이다. 우리들의 使命은 이것에 이르기까지 全人類를 分擔하야 促進케 하는 일일 뿐이다. 이것은 歷史가 保證하는 바 眞理라고 밋는다.
그러나 나는 이 생각은 結局 安價한 精神主義者의 한 개의 유토피아에 지나지 안는다는 非難과 輕蔑을 만히 바더왓다. 그러치만 나는 지금의 나에게서 이와 갓흔 人類進化의 프로그람을 업시하여 버리면 더군다나 하로도 더 살 수 업다. 그만콤 나의 理想은 나의 生命이나 맛찬가지 엇던 사람은 나를 톨스토이안이라고 한다. 그러나 혼자는 스사로 톨스토이안은 아닌 줄로 밋고 잇다. 나는 하나님에게 밋치지는 아니하엿스닛가. 또 엇던 사람은 나들 가라처 로-란디스트라고 한다. 그리 이 말은 그다지 틀니지 안은 말이다. 事實, 나는 로-란에게 共鳴하는 점이 만흐닛가. 그리하야 나는 한입으로 정신주의자라는 배척을 밧는다. 그러나 나의 信念은 그것으로 因하야 움즈기지 안엇스며, 또한 압흐로 도움 즈기지 아니 하리라고 自信한하.
그러다, 아아, 그러나 나는 엇전 일인지 내 自身 속에 統禦할 수 업는 亂胍이 이러나는 것을 깨닷겟다. 첫재, 나는 나의 理想의 表象이라고 스사로 밋고 잇든 英愛를 니저 버렷다. 英愛로부터 多情한 絶緣狀(!)을 바덧슬 때에는 氣運조케 깨끗하게 未練업는 答章을 써 보내기는 하엿스나 事實 지금 생각하건대, 내가 英愛를 니저 버린 것은 내 自身에 잇서서 큰 打擊인 것을 깨닷겟다. 나는 英愛를 언제인가  現代式 娼婦型의 女子라고 말한 일이 잇다. 果然 그 말은 거짓말은 아니다. 그리고 나는 그 英愛를 나의 理想대로의 女性으로 맨드러 볼녀고 하엿든 것이다. 그러나 ＜40＞ 나는 英愛에게 잇서서 成功하지 못하엿다.
아아-또 다시 가슴이 답답하다. 머리가 千斤이나 되는 듯 십다. 고만 두자. 쓰기를 고만 두자.

10月 30日
사흘동안 日記를 쓰지 안엇다. 첫재, 붓을 들면 英愛에 關한 말이 작고 작고 나올녀고 하는 까닭으로-.
오늘도 相洙와 炯仁이가 와서 놀다 갓다. 그 두 사람은 나를 訪問하는 唯一한 손님이다. 相洙와 나와는 그 前부터 오래전부터 아러 오든 사이이며, 나하고 가장 만히 共鳴하는 친구이지마는 炯仁이는 近來에 내가 昨年에 서울로 와서부터 알게 된 親舊이다. 그는 나와 論爭하기를 조와 한다. 오늘도 炯仁이는 그의 二元哲學을 說敎하다간다.
炯仁이는 말한다.
-太古 쩍에, 宇宙에는 한 개의 瓦斯가 잇섯다. 그 瓦斯軆에 淸濁 두 種類가 잇섯다. 그리하야 그 맑은 것은 上昇하야 한울이 되고, 下降하야 星軆가 되엿다. 이것이 宇宙의 始初이엿다. 그리고 한울과 땅 사이에는 陰陽이 잇섯다. 陰電과 陽電, 男性女性 等의 差異가 잇게 된 것이 모도다 그 까닭이다. 그리하야 世界는 이 差異로부터 이루어진 것이다.
卽, 上下 貴賤 貧富 强弱 等의 生物界의 差異가 그것이다. 사람의 社會에 한 개의 生活樣式이 세워진 후에는 그 樣式의 代身으로 다른 한 개의 樣式이 밧구어 들어가며 내려왓다. 原始時代의 本能生活이 끗나자 마자 사람들은 觀念生活을 세웟고 觀念生活의 代身으로 지금은 智的生活을 하게 되얏다. 古代에 잇서서 封建君主의 橫暴에 反逆하엿든 것은 自由都市民의 革命이엿고 法王의 壓制에 叛逆한 것은 루네사스의 革命이엿다. 그러나 그것이 오늘날의 資本主義를 나어 노은 原因이 아니엿섯드냐. 갓가운 例를 들면, 19世紀 때의 明治維新은 참말로 日本民衆의 革命인거나 갓치 생각되엿섯다. 그러나 明治維新은 實狀은 今日의 資本家所屬의 議會政治를 나노앗슬 뿐이 아니냐. 그리고 結果는 結局 日本을 國際的으로 資本國家를 맨들엇슬 뿐이다.
너는 人類의 完成이니 무엇이니 하지마는 그것은 지금이 現實이 짜어내는 한 개의 反動에 지나지 못한다. 人類는 결코 完成品이 될 수 업다. 엇지하야 그러냐 하면 歷史가 되푸리하고 내려온 왼갓 種類의 改革, 革新은 조곰도 ＜41＞ 完成으로 한 거름 갓가히 드러온 것이 아니엇섯든 것이닛가.
엇던 사람들은 共産主義를 最高理想인 거나 갓치 알고 잇다. 그러나 그것은 오늘날의 資本主義가 너무 그 酷威를 부리는 까닭으로 이러난 한 개의 反動이다. 決단코 共産主義는 完全한 것이 아니다.
첫재 共産主義는 自由로운 奔放한 人生本然의 天性을 無視하엿다. 萬一 全世界를 드러서 共産主義의 世上을 맨든다하면 世界 그 자리에서 주저 안질 것이다. 所謂 그 共産主義의 原理라는 平等이라는 것은 可能하지 못한 것이다. 웨 그러냐하면 사람이라는 것은 慾望의 動物인데 그 慾望이 잇는 以上에는 平等은 實施되지 못한다. 갓난 아해 일지라도 어미의 젓을 다른 다른 아해에게 먹이는 것을 보면 울어버린다. 이것은 어린애에게도 所有慾이라든가 優越感이라든가 하는 것이 잇는 까닭이다. 더구나 사람의 頭腦에는 先天的으로 優劣의 差異가 잇슴으로 그 努力의 代價에도 區分이 잇는 것은 正當하지 아니하냐. 社會運動 乃至 革命을 이르킨다 하야도 그것은 決局 1, 2리-더가 하는 일이지 全民衆이 하는 일은 아니라. 平等을 프린스플로하는 共産國家에서도 依然히 差別이 잇는 事實을 보아도 알 것이 아니냐 또 그리고 너는, 人類는 모다 똑 갓다고 한다마는 決코 人類는 똑 갓지 안타는 것이다. 너는 人類는 누구나 勿論하고 슬푼 事實을 보면 슬퍼하고, 깃분 事實을 보면 깃버한다고 하지마는 決코 그러치 안타. 東人의 슬퍼하는 事實은 西人의 깃버하는 事實이 되는 때가 얼마나 만흔지 모른다. 人類가 똑갓지 안타.
理論과 事實은 달느다. 理論에 잇는 平等은 事實에서 不平等에 을짓는 것이다. 大槪 世界는 單調한 것, 單純한 것이 아니다. 한 사람의 한 손에 다섯 손고락이 다 달는거와 맛찬가지로, 世上에는 差異가 잇고 똑 간흔 듯 십흔 사람에게는 等分이 잇는 것이다. 善에 對한 惡, 美에 對한 醜, 眞에 對한 僞等 等等... 갓흔 한울에 晴曇이 잇듯키 이 世界는 差別로써 成立되여잇다는 것이다. 저의 理想은 고홉다, 아름답다, 그러나 그것은 理想일 뿐이다』
炯仁이는 大槪 이와 가튼 意味의 말을 기다랏케 느러 놋코 갓다. 나도, 이와 가튼 二元的 進化를 是認한다. 그러나 人類의 高遠한 悟性이 息休하지 안는 以上, 우리들의 理性이 活動하고 잇슬 때까지는 求하야마지 아니할 世界人類의 目標는 이와 가튼 詭辯으로는 左右되지 안는다. 어린 아해가 어머니의 젓을 다른 아해가 먹는 것을 보고 운다는 所有慾優越感이 아니다. 그것은 分配의 平等을 부르짓는 사람다운 울음이다. 똑가튼 한 개의 사실은 悲喜兩種으로 各各＜42＞ 늣긴다는 것도 틀닌 말이다! 萬若 이러한 事實이 잇다하면 그것은 物的 環境의 所致일 것이다. 그것은 純粹智覺은 아니다. 社會運動에 리-더가 必要한 것은 勿論이다. 그러나 그것은 資本主義 社會制度에서 볼 수 잇는 特權은 아니다! 民衆이 차츰 차츰 啓蒙되여 간다는 것은 깃븐 일이다. 賢明하여 간다는 것은 깃븐 일이다. 學問의 畸形的 發達이라는 것도 結局엔 뿌르좌-組織 中에서만 볼 수 잇는 現象이다. 先天的으로 人間의 頭腦에 優劣이 잇다는 것은 在來의 뿌르좌-的 所見일 뿐이다.
아아- 나는 興奮하엿다. 잠을 자기에는 앗운 貴한 感激이다. 엽헤 집에서 새로 한 시를 첫다.

10月 31日
나는 오늘 事務所에 가서 辭職請願書를 내여 던지고서 나와 버렷다. 인저 나는 때를 씨슨 폭이다. 마음이 爽快하다. 나는 인저서야 番犬을 兔하얏다. 精神이 愉快하다!
밤에 相洙를 맛나서 英愛의 이야기를 잠간 드럿다. 그러나 나는 그다지 感動을 밧지 안엇다. 나는 압흐로 더욱 깨끗하게 니저 버리기를 努力하겟다. 몸이 고단하다.

12月 1日 寒
점점 날이 치워간다. 엇더케 사러갈 것인가. 근심이 생기기 시작한다. 11月 한 달은 엇더케 그럭저럭 지내여 오기는 왓스나 아모 것도 하지 안코, 또한 아모 일도 되지 안코 이대로 지내가기는 정말로 마음이 焦燥하야서 견딀 수 업다.
-엇잿든 이 모양으로 가만히 잇슬 수는 업다!
나는 지난 한 달 동안(其實 이 말은 再昨年부터 입버릇이 되다 십히하여 오든 말이지마는)을 두고 내 스스로 내 몸에 向하야 말하기를 여러 백 번을 하엿다. 事實 이 모양으로 가만히 잇슬 수는 업는 일이 아니냐. 目前에서 바로 이 멀뚱멀뚱한 눈깔이 보고 잇는 압헤서 公然한 殺人이 行하여지며, 사람의 奴隷化, 機械化가 行하여지며, 『白晝에 規則的으로 公公然하게 窃盜가 行하여지며, 흰옷 입은 백성이 殺害되는 것으 보면서 보고 잇슬 뿐만 아니라, 나 亦是 ＜43＞ 當하고 잇스면서 엇지 가만히 잇슬 수가 잇느냐! 죽을 때든지, 이 몸의 목숨이 끗날 때든지, 反抗하여 보는 것이다. 힘을 다하야 싸워 보는 것이다. 그러나, 아아 그러나, 나에게는 그것이 안된다! 그것을 못한다!
나는 暴力이 엇더한 것인지를 알고 잇다. 그것은 正當한 手段이 아니다. 참말로 理性이 同伴되지 안는 OO은, 다만 더 한개의 過誤를 人類의 歷史에 먹칠하야 노을 뿐이라고 생각한다. 우리들은 現在의 暴力을 미워한다. 그러타고 暴力에 對抗하야 다른 別個의 暴力을 使用할 수는 업다! 그러나
-엇잿든 이 모양으로 가만히 잇슬 수는 업다!
果然, 가만히 안자서 죽을 수는 업다. 그러면 나는 엇더케 하여야하나?
생각이 안난다. 머리가 混沌할 뿐이지 아모 생각이 안난다. 이와 가튼 狀態이여서는 나는 絶望이다!

12月 3日 寒, 雪
나는 이 生存을 呪咀하고 십다. 이, 氣力업는 良心의 活動이 업는 강아지가튼 生存을 呪咀하고 십다. 罪는 다만 世上에서 辱을 먹는 上部의 人生에게만 잇는 것이 아니다! 엇던 편에도 罪는 同等으로 잇다. 모든 사람이 犯하지 못할 무건운 罪를 犯하고 잇다. 그리고 그것은 한 개의 確實히 呪咀할 만한 生存의 運鎖를 지을 뿐이다.
사람은 참으로 이와 갓해도 조흔가? 사람은 本來부터 永遠히 이와 가튼 物件에 지나지 못하는가? 人類의 完成이라는 것은 可望도 업는 어린애의 수작과 가티 헛되인 空想에 지나지 못하는가? 이, 波瀾重疊한 人生이라는 彫刻品은 永遠히 동떠러지는 完成되는 날이 업는 浮彫에 지나지 못하는가? 『自由다! 그것은 特權이다? 暴力이다! 人間性을 蹂躙하는 容恕할 수 업는 過誤다! 人類의 本來의 自由로운 魂은 反逆한다! 우리들은 正義의 使者다. 平等의 選手다! 自由의 神의 使徒다!』하고서 밋친 물결과 가티 大地를 휩싸고 흘너나리는 洪水와 가티 모든 것을 破壞하는 偉大한 OO도 果然 全國民 全民衆의 所望이며, 果然 그와 가티 하야서 成就된 OO完全히 前轍에 버서나서 過誤를 行하지 아니하엿슬까? 아니다! 나는 軍國國家에서 百萬의 군사의 屍軆 우에 數個人의 功名이 세워지는 것과 꼭 가튼 全民衆의 血戰 우에 세워지는 OO의, 리-더의 功名만을 볼 수 잇슬 뿐이다! 偶像은 파괴되엿다! 그러나 개별의 새로운 우상은 세워진다! 일즉이 그들은 支配權을 미워하엿다. 그러나 새로운 특권은＜44＞ 그들의 몸을 支配한다. 어느 곳에 自由가 잇는냐? 어느 곳에 全人類가 同等한 平等이 잇느냐?
아아 사람은 永遠의 慘敗者인가? 사람은 本來부터 이와 가튼 것인가?... 이 事實 압헤 나의 理想이 얼마나한 權威가 잇슬 것이랴! 지금 나는 限量업는 슬픔에 가치여 잇다...

12月 4日 寒, 風雪
치웁다.-
지금 나는 肉軆가 熱을 求하야 마지 안는거나 맛찬가지로, 나의 靈魂도  熱을 求하야 마지안는 경우에 와 잇다. 그러나 그 熱은 업다. 일즉이, 나에게 戀愛라는 것이 잇슬 때에 그 때에는 나에게 熱이 잇섯다. 그러나 失戀은 나에게서, 나의 生命에서, 나의 靈魂에서 熱을 빼아서 버렷다. 熱이 업스면 草木은 죽는다. 지금 나의 靈魂은 시든다.
人生에 對한 情熱로, 眞理에 對한 感激도, 지금은 업다. 나는 이 모양으로, 인저부터는 平凡하게 사라가게 되다가, 하로 아침에 서리ㅅ바람이 불 때에 바람에 날니는 갈닙과 가티, 人生으로부터 떠러질 모양이다. 슬프냐? 괴로우냐? 애닯으냐? 悶絶하겟느냐?
아아- 容恕하여라! 나는, 기운이 업다. 말대답할 긔운도 업다. 오오, 英愛! 英愛나 잇섯드면 아니하나! 나를 救할 사람은 英愛하나 밧게 업다!

12月 5日 曇後晴, 寒
憂鬱이 나를 사로잡앗다! 이 2, 3日동안 나는 사러잇스면서 地獄의 꿈을 보앗다!
相洙는 나더러 旅行을 가던지, 싀골집으로 가던지 하라고 한다. 그러나 그 말은 지금의 나에게 소용이 업는 말이다.
炯仁이는 나더러 새로 情熱을 살니우기 爲하야 戀愛를 하라고 한다. 그리하자면 異性과 接觸하는 것이 조흔데 萬若 내가 承諾만 하면 自己가 그러한 機會는 지여주겟다고 한다. 나는  炯仁이 가튼 밋친 자식과 다시는 이야기도 하지 안켓다. 사람을 바보로 아라도 분수가 잇지! ＜45＞
지금 나에게 絶對로 重要한 것은 戀愛보다도 信念이다. 女子가튼 것은 바라지도 안는다. 될 수 잇스면 나는 獨身으로 지낼녀고 한다. 信念을 일허버리고서는  나는 죽든지, 미치든지 하는 수밧게는 업다! 그리고 나는 지금 거진 거긴 죽어간다!
아아, 치웁다. 치웁다. 뼈속으로부터 떨닌다.나의 生命은 압흐로 메칠 더 繼續될 듯 십지 안타. 마음이 時時刻刻으로 긔운주러 드러간다. 엇더케 하면 조흔가. 참말로 엇더케든지 하여야겟다.

12月 10日 雪
눈오는 날이다. 웬일이지. 나는 모든 것이 슬프다. 모든 것이 지나간 녯일까지도 그리웁고 생각난다. 동모들이 보고 십다. 日本가서 消息이 업는 兄님이 보고 십다. 그립다! 집에 잇는 동생도 보고 십다. 어머니! 아버지!...
相洙는 어제 自己 아버지와 江原道로 산양갓다. 나를 보고 가티 가자고 무한히 끄는 것을 나는 실타고 구지 사양하엿다. 지금 생각해 보면 相洙나 따라 갓드면 조왓슬 것을 잘못하엿다.
방안이 쓸쓸하고 자리가 차닛가, 英愛의 생각이 난다. 지극히 간절한 늣김이 잇다. 아아- 나는 또 무엇을 썻나!

12月 13日 寒
오늘 나는 炯仁이를 맛나서 英愛가 哲洙에게로 正式으로 싀집을 갓다는 말을 드럿다! 나는 가슴이 압핫다.

12月 14日 寒
사람이 왜 생기여 낫는지는 몰른다 하드라도 사람이 사는 以上에는 希望이라든가, 理想이라든가, 快樂이라든가, 慰安이라든가, 하는 것이 업시는 살기 어려웁다. 참말로 왜 살고 잇노? 사람은 반드시 사러야만 한다는 理由가 어대 잇나. 나에게는 希望이 업다. 理想이 업다, 快樂이 업다, 慰安이 업다. 民族도 업고 國家도 업다. 그리고 人道도 正義도 自由도 平等도 업는 것가티 생각된다. 나는 絶望이다! 무엇을 내가하고 자하노? 무엇을 내가 바라노? 무엇을 내가 뜻하노? 무엇을 내가 아노? 사람이 엇더한 물건이냐? 사람이 그러타. 다만 사람이라는 것이 엇더한＜46＞ 물건이냐?
나는 모른다!

12月 15日, 寒
아아 - 나는 죽는다! 나는 希望이 업서서 죽는다, 理想이 업서서 죽는다, 慰安이 업서서 죽는다. 感激과 情熱이 업서서 죽는다. 英愛를 일허버리기 때문에 - 아니다! 그까진 英愛가 나에게 잇서서 무엇이랴! 돈 잇는 놈에게로 팔니여 가다 십히 따라간 英愛가 무슨 상관이 잇느냐! - 다만 나는 熱이 업서서 죽을 뿐이다! 이 인생에 熱湯이 업서서 죽을 뿐이다.
그러타! 죽자! 더 산다는 것은 恥辱인 同時에 참을 수 업다.

12月 20日 눈이 올 듯한 日氣
나는 닷새동안 一平生의 苦悶을 苦悶하엿다! 나는 오늘에야 비로소 양재물 20錢어치를 決心하고서 삿다. 나의 生命이 이 양재물과 밧구기로 하엿다.
아아 - 생각하여 보니 果然 人生은 寂寞하다. 내가 죽는다. 그러나 그것은 이 人生에게 잇서서 한낫 平凡한 事實에 지나지 못한다. 아침으로 저녁으로 생기는 無數한 生命. 업서지는 無數한 生命을 생각할 때에 나의 죽음은 社會에 何等의 影響을 던지지 못하는 平平한 죽엄일 것을 알겟다. 그러나, 붓그러워 하여라. 全人類야 나는 너희들의 無力함과 어리석음을 내 自身과 함가지로 비우스면서 죽는다. 너희들의 입살에 발닌 유-토피아의 罪惡덩어리인 것에 견데지 못하야 나는 죽는다. 나를 저버린 너희들의 良心에 피칠을 하기 爲하야 나는 죽는다.
太陽아, 달아, 별아! 나는 죽는다! 너희들의 樂園을 저버리고 나는 죽는다. 너희들에게는 熱이 잇다, 그러나 나에게는 熱이 업서서 죽는다! 오오, 나에게 熱을 다고, 熱湯을 다고! 太陽을 다고!
동모야! 나는 죽는다! 너희들을 저버리고 나는 죽는다, 나는 너희을 따라가는 熱이 업서젓다, 生命의 機關에 蒸氣을 끄릴 熱이 업서젓다!...＜47＞

그의 日記는 여긔까지, 12月 20日까지 밧게는 업다. 이, 최후의 日記의 끗장에는 무엇인지 하나 가득하게 썻다가 다시 글짜 한 자를 아러보지 못할 만콤 잉크로 지워 노앗다.
그리고 이, 리상주의자는 자긔 동무 相洙와 자긔의 형과 아버지에게 유서를 한 장식 써 놋코 죽엇는데 그의 일긔 책 틈에는
『最後로 英愛에게-.
英愛야! 哲洙氏의 夫人인 英愛야! 나는... 』이 만큼 쓰다가 말고서, 다시 그 위를 텰필로 죽죽 그어버린 한 장의 조희조각이 드러잇섯다. 나는 이것을 이, 리상주의자가 최후로 자긔의 전의 애인에게 유서 비슷한 것을 쓸녀고 하다가 다시, 불필요한 것이라고 생각하고서 고만 둔 것이라고 추칙하얏다. 그는 말하자면, 그의 약한 셩격으로 인하야, 또는 정신주의에 너무도 양염을 바덧든 탓으로 헛되히 리상만 찻다가 현실과 리상과의 배치로 인하야 자긔의 목숨을 끈은 것이라고, 나는 생각하엿다. 그러나, 나는 이 젊어가지고  애닯게도 죽어 버린 동무를 닛치지 못한다. 그의 일긔는 지금도 내가 대단히 보관하고 잇다.
(끗) ＜48＞
＜34-48＞