잡지명	개벽 제61호
발행일	1925년 07월 01일
기사제목	땅파먹는 사람들 (二等)
필자	朴吉洙
기사형태	소설

땅파먹는 사람들
						朴吉洙
一
고살미 놉흔 봉으로부터 꿈틀거리고 뻐더 나아간 두 갈래의 산맥-청룡과 백호로 좌우로 갈라저서 한바탕 반원을 그리여 노코도 다시 접건하야저 가지고 사르르가라 안저서 압헤다 평야를 이루어 노앗고, 산골작이에서 스미여 나오는 물은 땅바닥을 아지리 씨츠며 땅기름을 몰고서 한 줄기 두 줄기 한 개울 두 개울이 서로 합하야 내를 이루어 곡선을 그리며 압흐로 흘너가는데 이 물가에 서서 그 우에다 곡선을 이리저리치며 방천을 하느라고 활동(活動)하는 놈아는 잠간 쉬고 잇는 자긔의 형을 바라다보며 「성! 성!」하고 불넛다.
놈아의 형은 입에 물엇든 곰방대를 빼며 닐어나자,
「왜 그라냐! 어듸를 다쳣냐?」하고 놀래는 빗을 띄우고 놈아를 바라다 본다.
「아니여, 아니여! 다치지 안엇서-.」＜49＞
넘우나 급하게 나온 말소리에 놀랜 형의 가슴을 가라안쳐 노코, 놈아는 다시
「저것봐! 저것봐!」하며 건너편 논두덕을 가르첫다.
검으스레한 흙 우로 파릇파릇하게 터저 나오는 풀닙의 새싹이 총총하게 깔리여 잇는 그 언덕에는 빨가란 할미꼿이 맑은 아츰의 이슬에다 미소하는 시선(視線)을 반사(反射)식히며 떠올나 오는 태양빗에 싸이여 피여 올나온다.
「할미꼿이 피엿서- 성!」 하고 놈아는 연해연방 언덕을 가르첫다.
놈아의 형은 빨가란 꼿을 차자보랴고 커다란 검은 눈을 휘굴리여 언덕을 바라보고 섯다.
「어듸 말이냐? 보이지 안는데-」
「아갸나! 우북이 소사오른 퍼런 쑥엽헤 빨간이 보이지 안어-?」
「그래! 그래! 인제 보앗다. 웃논 언덕에 말이지?」
「응, 우ㅅ논 언덕에 -. 내 가서 캐올게.」 놈아는 말이 끗나자 일하든 괭이를 그대로 가지고, 툼부덩거리며 물 우로 뛰여가서 할미꼿을 캐고 쑥은 뜨더 가지고 도라 오자, 또 다시 형을 부른다.
「성, 성! 꼿은 꼭하나 밧게 업서-. 쑥은 이러케 만흔데도, 이 꼿 참 곱지?」
「아 참 곱구나!」
놈아의 형은 일을 시작하다가, 빨간 화판(花瓣) 속에서 누런 화분(花粉)이 곱게 날으는 꼿을 보고, 못 보든 꼿이나 보는 듯이
「아 참 곱구나」를 또 차지며 자세히 보고 잇다.
「냄새를 맛하보면 향기가 엇더케 신지 코안을 바늘로 자긋 자긋 찌르는 것 갓허! 자- 성 좀 맛하봐」
놈아는 꼿을 형의 코에다 밧삭 댓다. 날카로운 황금가루가튼 화분이 숨쉬는  바람에 날라서 코안으로 드러가자,
「참 냄새도 조타!」하고 놈아의 형은 꼿을 흔들엇다. 향냄새는 더욱 진동한다. ＜50＞
「이 쑥하고 맛하보면 더 조와-.」
놈아는 쑥을 갓다댓다.
「더욱 냄새가 조치? 성.」
「응.」
「이 꼿을랑 갓다가 심어노코 잘키워감서 봐. 아니 - 성.」
「응. 갓다가 잘키우자.」
놈아는 꼿과 쑥을 언덕에다 노코 나서 일을 시작하얏다.
해 뜨기 전부터 봄이 왓다고 이산 저산에서 노래 부르든 포곡새는 아즉도 흥에 겨워서
「포곡, 포곡」 하며, 실바람을 흔들어 노코, 그 노래가락은 다시 실바람과 얼키여저서 이 두사람의 귀를 싸고서 돈다.
속살거리며 흘너가든 물소리. 이곳 저곳에서 논가는 사람의 소리. 은은히 동네에서 들니여 오는 닭우는 소리. 이 모든 소리가 실바람과 서로 얼키여저서 놈아의 귀를 가늘게 친다.
그러나 이 모든 소리는 들리지 안코, 다만 땅을 뚤고 커 올라오는 누르고 푸른 맹아(萌芽)로부터 파릇파릇하게 새싹이 터저 나오는 나무가지로부터, 파동(波動)을 치는 가늘고 힘잇는 날카로운 그 무슨 소리가 끈일새 업시 신경을 쑤시고 가는 듯하야 놈아는 아지 못할 충동(衝動)에 생명이 날뛴다.
지내간 가을의 서리ㅅ바람에 시드러지고 말라 떠러지고, 누러케 병이 들엇든 풀과 나무가 춥고 무서운 음울한 겨울을 거처서, 지금은 씩씩하게도 새싹이 트고 꼿이 피여 끈일새 업시 작구만 생장하야가는 이 광경이 처음으로 보는 것은 아니나 이상하게도 오날은 놈아에게 큰 충동을 주엇다.
놈아는 일을 멈추고 풀하나를 뽑아 보앗다.
힘도 아니들게 뽑히여지고 코숨에도 흔들거리는 이전에 보든 봐와 다름이 업는 심히 약한 한 개의 풀이다.
놈아는 풀을 이리저리 살펴보다가 손바닥에다 노코서 싹싹 비볏다. 푸른 물과 가티 그 풀은 뭉개저버리고＜52＞ 향긔로운 풀냄새는 신경을 찔너서 쾌감(快感)을 줄뿐이지 아무 이상한 것은 업다.
놈아는 다시 풀밧을 바라보고 나무가지를 치어다 보앗다. 풀과 나무는 가늘고 날카롭고 힘잇는 소리를 놈아의 귀에다 들리여 주며, 움죽움죽 움직이며 커올나 오는 그 무슨 큰힘을 보이여 준다.
「성! 성! 이 풀이 요러케 적은데도 엇더케 강하고 독한지... 그 추위에도 얼어죽지 안코 지금은 봄을 맛나서 굉장하게 커나는데-」
놈아는 풀 하나를 또 뽑아가지고 형을 보이면 경이(驚異)의 표정을 나타낸다.
「그것도 사는 것이라, 살아보것다고 그 추에도 엇더케든지 사라나와서 또 저러케 컷구나!」
놈아의 형의 얼골에는 엄숙한 빗이 떠돈다.
「성! 이 풀과 나무가 그 추에도 사라나온 걸 보면 암만하야도 무슨 이상한 힘이 잇는 갑이지? 그러치, 성?」
「사는 것이란 다 그러치 아느냐. 생각하면 모다 이상하지!」
「성! 가을이 되여서 나무닙이 떠러지면 녹두만한 것이 닙떠러진 자리에 붓허 잇지?」
「그래! 나무가지마다 붓허잇는 눈가튼 것 말이장.」
「응, 그것말이여. 그 속에 무엇이 잇는가하고 작년 가을에 따보앗지. 자시자시 보닝깨 그 속에 깨만한 새싹이 들어잇고 다른 나무에 잇는 놈을 따서 찌저보아도 새싹이 다 드러잇서-. 아마 그것이 봄이 되면 커서 닙사구도 되고 꼿도 되는 갑이지?」
「그래! 그 속에서 엇던 놈은 닙사구도 나오고, 또 엇던 놈은 순도 나오고 하더라. 나도 그 전에 자세히 보닝깨」
「성! 성! 그러면 더 이상 하지 안어? 고  깨알만한 것이 땅속에 나잇스면 춥기나들하지, 빨가버슨 나무가지에서 얼어죽지 안코 엇더케 사라와서는 또 저러케 날고-?」
「그 추운 때라도 해ㅅ빗이 잇스닝깨, 거긔서 힘을 어더서 사라오다가 봄이 오닝깨로 저러케 장성하야지는 갑이다-」＜52＞
「햇빗이 잇기야 잇기만도 그러케 추운 때에야 미지근이나 하리라고. 그런데도 싱싱하게 산 것을 보면 고리케 적은 개꽤알 만한 속에도 무슨 큰 조화가 잇는 것 갓허- 성! 그것이 무슨 조화로 그러케 살고-?」
「...」
놈아의 형은 아무 말업시 놈아를 바라보고 놈아는 풀닙만 자세히 살피고 잇다.
두 사람은 다시 일을 시작하얏다. 한참동안 놈아는 일을 하다가 목이 말라서 촬촬 흘너가는 냇물에다 입을대고 꿀덕꿀덕 드려 마셧다.
땅기름을 녹혀가지고 흘너오는 틉틉한 물의 향긔러운 흙냄새는 놈아의 왼 몸에 스미여 드러가고 드러가서는 생명을 충동이여 날뛰게 한다.
놈아는 물을 흠뻑 마시고 닐어나서 두 팔을 휘휘 둘으며 동네를 치어다 보앗다.
동네 뒤에 소사잇는 고살미봉오리는 좌우에 꿈틀 꿈틀 반원을 그리고 잇는 두 갈래의 산줄기로써 어머니가 아들을 두팔로 안고 젓을 먹이는 듯한 형상으로 동네를 안고 잇다. 동네우 나즈막한 공중에는 아츰밥하는 푸른 연긔가 잠기여 잇고 닭우는 소리가 은은히 들리여 온다. 거미줄 가튼 베일로 가린 듯한 아지랭이가 아른거리는 산에는 초록의 빗이 떠도는데, 동쪽산 머리 우에 황홀이 빗나는 태양은 한참 커올나 오는 땅 우의 모든 생물을 젓먹는 아들을 드려다보고 웃는 아바지의 눈과 가티 나려다 보고 잇다.
땅과 태양에서 이런 늣김을 바드며 놈아는 또 일을 게속하얏다.
두사람은 일에 취하야 아무 말이 업시 망천만한다.
한참 잇다가 놈아의 형은 논두덕에 안즈며 또 말을 시작하얏다.
「놈아야! 놈아야!」
「응」 ＜53＞
놈아는 꺼저드러가는 배를 허리끈으로 졸라매며 대답을 하얏다.
「아츰 먹을 때는 되엿지? 놈아야!」
「지내지나 아니 하얏는가 모르것서.」
「다른 사람들도 모다 간다. 우리도 갈거나?」
「성! 고귀튕이 얼마 안남엇스니, 그곳이나 다하고 가지.」
「참 그러자. 얼마 안남엇스니-.」
놈아는 하든 일을 맛처노코 꼿과 쑥을 가지고 나섯다.
「성, 인제 가지」
「오냐 가자.」
「성, 퍽 배곱흐지. 어제 저녁도 얼마 못먹고...」
「아니다, 나는 괜찬타 마는 너는 퍽 시장할 것이다.」
「앗가는 곱흐더니, 지금은 곱흔 줄 모르겟서-」
때가 지내서 그러치. 어머니가 기두르겟다. 어서 가 보자.
「응... 그런데 성 언제 떠나 갈텨?」
「한 열흘쭘 지낸 뒤에 갈란다.」
「그러면 성하고 가티 일하며 니약이 할 날도 한 열흘밧게는 업네. 그때 가면 언제나 올텨?」
「글세 말이다, 마음이야  곳 오고십드라마는 어듸 마음대로 되드냐.」
「그도 그러치마는 자주와, 아니, 성.」
「...」
「이번에도 대판으로 갈 참이여?」
「대판으로 가게될는지 다른 데로 가게될는지 가봐야 알겟다, 형편에 따라서 이리도 가고 저리도 가고 할 터이닝깨.」 ＜54＞
「대판인가 그곳은 이상한 것도 만코 살기도 자미잇고... 그러타지?」
「이상한 것도 만코 자미잇는 것도 잇기야 잇지 만도, 내가 업스닝깨, 소용잇드냐. 어느 때는 그런 것을 보면 가슴이 미여지도록 화가 나서 못견듸것더라.」
「그래도 그런 곳에 살면 아는 것도 만하지고 세상이 엇던가도 알 수 잇지. 그러치 안어? 이런데 사는 것보다도 참사는 것 가틀 것이여. 그러치 성?」
「그럴듯도 하지만 업는 사람이야 맛찬가지더라.」
이 두 사람은 끈일새 업시 이약이를 하며 집으로 도라왓다.

二
「어매! 어매!」
놈아는 집에 도라오자 문간에서 이러케 어머니를 차잣다.
「놈아냐. 퍽 시장하것구나.」 식검은 끄림이 쳠하와 천정에 드레드레 매달려 잇고, 벽이나 문이 모다 연긔에 끄슬리여 검붉은 빗으로 채색하야 논 듯한 야지막한 정지에서, 붉으스레한 얼골이 나오자, 빨간 입살이 버러지며, 하얀 이새이로 피가티 붉고 뜨거운 어머니의 말소리가 나다라왓다.
「왜 인졔야 오냐?」
「방천하든 것 마치고 오느라고 느젓서. 어매 어매! 이 빨간 꼿 좀 봐, 퍼런 쑥하고.」
「참 곱구나. 어듸서 캣냐.」
「논두덕예서. 자! 맛하 봐. 냄새가 참 조치?」
「참 향내도 조키도 하다.」
「어매! 이쑥을랑 즉 끄려먹고, 꼿을랑 심어 노코 구경해. 아니 -.」 ＜55＞
「그랫스면 조컷다마는 꼿심을 자리가 어듸 잇냐?」
놈아의 어머니는 심을 곳이 업는 줄이야 알지마는 마당을 휘둘너 보앗다. 놈아도 이 말에 눈쌀을 찌푸리며, 이리저리 둘너보앗다. 좁은 마당에는 거름자리가 반이나 넘어 차지하야 버리고, 꼿 심을 자리도 업다.
「어매! 어듸다 심엇스면 조켓서?」
「집안에는 심을 데가 업스니, 네 마음대로 해라.」
놈아는 심을 곳을 생각하며 꼿향내를 맛고 잇다가
「어매! 아버지 어듸 갓서?」하고 무럿다.
「오날이 뫼이라는 날이 아니냐. 그래서 아침도 안 잡수고 가시더라.」
어머니의 말소리는 힘이 업시 나왓다.
「회사에서 뫼이라는 날 말이지?」
「그래!」
이 말이 끗나자, 고함치는 소리가 멀니서 연하야 놈아에게 들렷다.
「어매어매! 저게 무슨 소리여?」
「...」
두 사람은 귀를 기우리고 잇다.
떠드는 소리가 끗뀀˜자 지금은 방안에서 속삭이는 소리가 알아들을동 말동하게 창새이로 스미여 나와서 두 사람의 귀를 가늘게 치고 지내간다.
「퍽 시장하지? 얼골이 다 핼슥하야 젓구만!」- 가늘고 가는 녀자의 소리.
「곱흐기야 하지만도, 얼골빗이야 변하리라고.」- 우스며 말하는 남자의 †Œ리.
「아이가! 참말이여. 석경이 잇스면 얼골을 좀 뵈엿스면 조컷네. 오날은 내 일즉이 올텨. 어제는 공연히 ＜56＞ 쏘질느기만 하고 나물도 얼마 못뜻고, 늣게 와서 이련 배만 곱흐게 하고...」
「조반다 되엿서?」
「발서 되엿는데, 아버지가 와야 먹지. 먼저 먹을라면 내 갓다줄게-.」
방안 소리가 끗나자 멀니서 웨치는 소리가 또 들린다.
놈아는 놀랜 목소리로 방을 향하고 소리를 첫다.
「성, 성! 저 소리 좀 드러봐 야단낫서-.」
문을 펄적 열며 놈아의 형수가 어린애를 업고 나오자 「무슨 소리」하고 놀랜 어됴로 무르며 놈아를 바라본다. 뒤따라 나오는 놈아의 형은 빙긋이 우스며,
「또 싸홈이 낫구만」하고 신을 신고 나섯다.
「회사하고 또 싸홈이 낫는 갑이지?」
「그런 모양인 갑다. 가보자.」
「놈아는 꼿도 내버려두고 고함소리 나는 데로 쪼차갓다
고살미 봉오리로부터 좌편으로 버더 나아간 산맥-청룡이 동네를 감아돌고 스르르 가라안진 곳에, 잔듸풀이 쫙 깔린 넓은 벌판이 잇고, 중앙에는 적은 산만치나 큰 뫼가 잇다. 이 뫼의 임자는, 이전에도 이곳의 사람들을 쥐락펴락하든 이 엿는데, 지금와서는 엇지 되엿는지 자손도 흔적이 업고, 다만 이 동네의 어린 아희들이 와서 놀뿐이다.
이곳에 수만흔 농민이 모히여 잇고, 뫼봉두리 우에는 양복입은 사람이 서서 농민이 고함치는대로 팔을 휘두루며 목소리를 다하야 부르짓고 섯다. 놈아는 여러 사람들과 가티 몸이 탈 듯한 혈긔에 싸히여 그 말을 듯고 섯다.
「당신네들이 이러케 떠들 것이 아니라, 내 말을 자세히 들어보시요.」
「우리는 여러 말을 듯기 실흐니 논을 띈다던지 안띈다던지 아주 부질너 말하야 버려라.」 ＜57＞
양복입은 사람은 우스며 입을 열엇다.
군중은 쥐죽은 듯이 또다시 고요하다.
「당신네들 소를 먹이지요. 그리고 소를 다른 사람한테도 빌녀주지요.」
「그런 말은 듯기도 실타.」
군중은 또 고함첫다. 양복 입은 사람은 웃든 얼골에 피를 올리며 부르지젓다.
「여러분은 소를 빌려주고 나서는 품삭을 밧든지, 그리치 안으면 품아시를 하지 안습니까. 그와 맛찬가지로 우리 회사는 당신네에게 논을 빌려주고 도됴를 밧는 것이 올시다.」
말이 여긔까지 오자 군중으로부터 웨치는 소리가 닐어난다.
「우리는 너희와 가티 분수업시 만히는 밧지 안는다.」
양복입은 사람은 말을 그대로 계속하야 간다.
「여러분이 소를 빌려줄 때에 가령 하루를 부리고 오십전을 준다는 사람이 잇고, 다른 사람은 일원을 준다고 할 것 가트면 당신네도 어느 사람에게 줄랴고 할 것 임니까. 무러볼 것도 업시 세 살먹은 어린 아희라도 일원주는 사람한테 줄 것은 졍한 이치입니다. 그러케 하는 것은 여러분이 아는 바와 가티 사람의 자연한 마음이 올시다.
그러키 때문에 우리 회사도 도됴를 더 달라고 요구하엿고 더 주는 사람한테 소작권을 주기로 한 것입니다. 여러분은 우리 회사를 보고 분수 업시 만히 바다 간다고 합듸다 만도 여러분도 만히 주면 실타고 아니 할 것이요, 여러분도 사람인 도막에야 만히 달라고 요구 할 것임니다.
그러하거늘 우리만 보고 도적놈이라고 욕을 하니, 참으로 기맥히는 일이 아닙니까. 만일에 오십전 준다는 사람이 당신네 보고 웨 나한테는 아니 주느냐고 욕을 할 것 가트면 그 사람을 당신네는 엇더케 생각하것습니까. 그 사람이야말로 밋친 놈이 아니면 도적놈이 아닙니까.
나는 이우에 더 말하지 안컷습니다. 그리고 만일에 나하는 말이 거짓말이라고 할 것 가트면 그때는 여러분의＜58＞ 요구가 올타고 승인하것습니다. 그러나 여러분이 스스로 인증하는 바와 가티 내가 한 말은 기것이 아니올시다. 만일에 일원준다는 그에게 안주고 오십전 준다는 이에게 준다는 분이 이 가운데에 잇거든 나서보시오.
그럼으로 우리 회사는 어듸까지 던지 우리의 주장을 주장할 것이요, 여러분이 듯지 안으면 다른 사람한테 줄 것이요, 하다하다 아니 되면 내지에서라도 이민이 드러올 터이니 여러분은 십분 생각하야써 쌍방이 조케하여 주기를 바랍니다.」
말을 잠간 멈추고 양복입은 사람은 집헛든 사구라 몽둥이에 의지하고 서서 한찬 군중을 나려다 보다가,
「나는 지금 가것습니다. 내일 안으로 승낙하시는 분은 도장을 가지고 회사로 오시요. 내일 안으로 소식이 업는 이는 유감이나마 소작권을 띄여버리것습니다.」
하고는 몽둥이를 휘휘둘으며 뚜벅뚜벅 거러간다.
놈아는 그를 따라 나섯다.
「여봐라오, 여봐라오」
「왜 그러니?」
「저- 할 말이 잇서라오」
「무슨 말이냐?」
「앗가 오십전 주는 사람한테는 소를 빌려주지 안코 일원주는 사람한테는 빌려주는 것이 사람의 천연한 마음이라고 햇지라오?」
「그랫다.」
「그라고 세 살 먹은 어린애라도 그러타고 햇지라오?」
「그랫다.」
「꼭 그래ㅅ지라오?」 ＜59＞
「그래! 꼭 그랫다.」
「그럼은 당신말은 틀녓서라오.」
「엇재서 틀려엿단 말이냐?」
「왜 틀넛는고 하니 나는 그러케 안닝깨로 틀녓지라오. 그라고 우리 동무들도 그러지 안는 사람이 만흔대-.」
「그러면 너희들은 엇더케 할터이냐?」
「우리는 이라오 엇더케 하는고 하니 오십전 내는 사람 아니라 단 한 푼을 못내는 사람이라도 그이가 더 아순 사람이면 꼭 그 사람주지라오. 그라고 내가 아순 것이 잇스면 다른 사람한테 말하고 쓰고... .
우리는 동무끼리 물건 빌녀주고 돈 밧는 일은 한때가 한 번도 업서라오. 그러닝깨 당신말은 틀니지 안엇서라오? 우리도 안그런데 세 살 먹은 아해도 다 그럿타고...」
「너 멧 살이냐?」
양복입은 사람은 우스며 놈아한테 이러케 무렷다.
놈아는 햇빗과 가티 번적이는 눈동자를 이리저리 굴니며 그이를 처다보고 대답을 한다.
「열두 살이라오. 그것은 왜 무러 보는 그라오?」
「참 어엽분 어린애다... 그러나 너는 아즉 어려서 세상일이 잇던지 사람의 마음이 엇던지 알것냐!」
「그 냥반이 어린애는 사람 아닐 줄 아네.」
「에잇, 고 녀석! 그만두고 가거라.」
「그 냥반이 거짓말은 하야노코 붓그러우닝깨 덥허노코 나를 어리다고 사람으로도 치지 안네. 왜 내 마음은 사람 마음이 아니여서 그라는 그라오. 쫏기는 왜 쪼차.」
「...」
「왜 아무 말이 업시 다라만 나는 그라오? 뻘건 대나제 거짓말은 하야 노코-」 ＜60＞
「엇재서 어린애는 사람으로도 치치 안코 쫏기만 하는 그라오.」
놈아는 고함을 치나 양복입은 사람은 아무 대답이 업시 빨니 거러갈 뿐이다.
떠들든 군중도 지금은 장차 할 일에 대하야 조용이 꾀를 하는지 아무 소리가 업고 사면은 폭풍우 오기 전의 한동안 가티  이상하게도 고요한데 놈아의 부르짓는 소리만이 산을 울니여 낸다.
「엇재서 어린애는 사람이 아닌 그라오」

三
모든 생물에게 커나는 힘을 왼 종일 퍼부어 주든 태양은 바야흐로 넘어가는데, 이 동네에는 저녁할 때가 되엿것만 드문드문 닐어나는 멧 집밧게는 저녁 연긔나는 곳이 도모지 업다.
해가 아주 넘어가 버리고 쥐죽은듯이 고요한 황혼이 올 때는 멧 줄기 안되든 저녁 연긔도 벌서 사라저 버리엿고 무인지경가티 동네는 쓸쓸한데 다만 한울에 빗나는 별과 달빗이 사람의 마음을 그윽히 빗나게 할 뿐이다.
놈아는 점점 검은 빗으로 변하야 가는 황혼과 가티 어두어지는 마음을 멀니 동쪽 한울에 빗나는 붉은 별 하나로 발키여 가며, 산나물캐러 가서 도라오지 안는 어머니를 기다리고 잇다.
여러 군중과 함끠 빼서가는 소작권을 차지랴하야 이십리나 되는 곳을 아츰도 먹지 안코 갓다가 도라온 놈아의 아버지는 창백한 얼골에 피어린 눈을 감앗다 떳다하며 방안에 누어잇다. 왼 종일 젓을 못어더 먹고 울음만 울든 놈아의 족하- 어린 애기도 지금은 긔진하야저서 울지도 못하고 아버지한테 안기여서 잠만 자고 잇다.
그들의 배ㅅ속에서는 쪼로록 소리가 연하야 이러난다.
놈아는 멀고 먼 별나라에다, 어머니의 얼골을 리그여 보며 정신을 일코 자다가, 쪼로록 소리에 정신을 도리키여 가지고 맛참내 형을 볼넛다. ＜61＞
「성! 성!」
「응?」
「아버지는 아츰도 못먹고... 퍽 배곱흐것서-. 어매는 엿태ㅅ것 아니오니 우리가 엇더케든지 저녁을 하야보지-?」
「글세! 나도 앗가부텀 생각하야 보앗지마는, 밥가트면 그대로 하것는데, 십퍼런 산나물 죽이라 엇터케 할 수 잇드냐. 어머니가 와야만 하지 머- 별 수 업다.」
「얼푼 왓스면 조컷구만, 늣게 오면 엇더케 해!」
「...」
「성! 성! 벌서 달이 넘어가고 캄캄하야지네 엇재서 어머니가 오날은 이러케 늣게 올가? 성! 홰ㅅ불 잡고 나가 보지?」
「그래 나아가 보자.」
놈아의 형은 아들을 안고 놈아는 싸리비에다 불을 키여 가지고 어머니를 차지러 나섯다.
동네 어구에는 다른 아희들이 떼를 지어 가지고 서서 어머니를 부르고 섯다.
「어매-. 어매-.」
부르는 어머니는 대답이 업고 산만 우렁우렁 울니여 올 뿐이다.
「어매-. 어매-.」
놈아는 이 여러 아희들과 함끠 좁고 흠한 산길을 발바서 깁흔 골작이로 어머니르 차자서 드러간다.
「놈아야 어제는 쪼각 달이 넘어 갈 때에 오드니 오날은 엇지 되여서 엿태껏 아니오냐.」
「늣게라도 탈업시 오기만 햇스면 그만이지만도...」
「야들아 이 근처에 어듸 오는가 물어나 보자」
「그러자.」 ＜62＞
여러 아희들은 소리를 합하야
「어매! 어매!」하고 불넛다. 그러나 부르는 어머니는 대답이 업고, 우렁우렁 울니여 오는 산이 「어매! 어매!」하고  울음을 운다.
이러케 어머니를 차자 다니다가 놈아는 횃ㅅ불이 업서질 때에야 비로소 다른 아희들과 가티 어머니를 맛낫다.
「어매! 오날은 왜이리 느젓서-?」
「집에서 늣게 떠낫슬 뿐만 아니라, 길을 잘못 잡아서 왼 종일 고생만 하고 나물도 얼마 못 뜻고 또 이러케 느저젓다. 아버지 왓냐?」
「응, 해 넘어 갈 때 왓서.」
「아츰도 안먹고 퍽 시장하시것다. 논일은 엇더케 되엿다데?」
「무러보아도 아무 말 안해. 아매도 틀녓는 갑이여.」
「...」
「어매 보구름랑 날 주어. 고개 압흔듸, 내가 가저갈게!.」
「갠찬타, 구만 두어라」
「내가 자저갈게, 이리 주어-.」
「괜찬타. 너의 아주머니 어듸오냐?」
「성하고 뒤에서 애기 젓도 먹이고 이약이하면서 와-.」
「어서 오라고 불너라. 얼푼 가서 아버지 밥 해드려야지!」
「내버려 두어. 성하고 지금 한참 자미잇게 이약이 하면서 오는데... 부르지 마라, 아이 - 어매.」
「그럼 우리나 어서 가자,」
놈아는 어머니와 주거니 밧거니 이약이를 하는 새이에 집에 당도하얏다. ＜63＞
놈아의 어머니는 방으로 드러가고, 놈아는 캐온 산나물을 이리저리 뒤지며 뻐꿈때와 다른 먹을 만한 산나물 뿌리를 차자서 씹어 먹고 안잣다.
급작이 방에서 고함소리가 난다-
「늣게 오거든 밥이나 얼른 하지 안코...
게집년이 논일을 무러서 무엇을 할테냐-」
우락 부락한 아버지의 고함소리를 듯자 놈아는 그 뒤를 이여서 온순하고 가는 떨니는 어머니의 말소리를 들엇다.
「누가 늣게 오고 십허서 늣게 왓는가베-. 암만 일즉이 오고 십허도 빈바구미 그냥 들고 올 수가 잇서야지 ...그래서...」
「듯기 실타, 무슨 야살이냐. 주먹이 가기 전에 어서 나가서 밥이나 지어와-」
놈아는 주먹이란 말을 듯자 벌덕 닐어섯다.
- 아! 또 싸홈이 나면 엇더케 할고? 울넝거리는 가슴을 억지로 억제하면서 놈아는 방을 눈쏘아보고 섯다.
놈아의 어머니는 방에서 쪼기여 나오며 두런거린다-
「툭하면 주먹! 주먹! 주먹마자 죽기 밧게 더할가. 나는 아무것도 잘못한 것 업서-」
「무엇이 엇재, 이년아. 일건 오날은 일즉이 오라니깨로 한 번 억여서 더 늣게 오고도 무슨 여러 말이여-, 이 베락을 마질 년아.」
「베락 아니라 그보다 더한 것을 마자도 나는 바늘 끗만치도 죄가 업서- 다른 데에서 압제는 밧고 와서 분푸리는 나한테... 나는 죽으란 년인가.」
「이년아 누구 압힌 줄 알고 앙살이냐. 이 천참만육을 할 년.」
「왜, 좀 그라면 엇뎌. 천왕 디왕 인왕 신주조왕 목덕왕인가. 툭하면 이 년 저 년... 」 ＜64＞
「오냐 이년아 또 한 번 주서대 봐라. 주먹으로 베락을 줄테니... 그래도 이년아 또 앙살이여.」
「죽기밧겟 더 할가.」
놈아의 어머니는 부억에서 그릇을 시치며 이를 악문다.
놈아의 아버지는 목침을 차자들고 우루루 문 밧그로 틔여 나오자 부억문을 향하고 목침을 던지며 소리를 질넛다.
「죽어봐라, 이 천참만육을 할 년!」
목침은 문압헤 잇는 양철통을 마쳐 땅하고 이 무서운 밤에 뻬를 쑤시는 듯한 격동(激動)을 닐으켜 놋논다.
「물이 잇서야 밥을 하지.」
놈아의 어머니는 이 말로써 싸홈의 끗을 마추어 노코는 아무 말이 업다.
놈아의 아버지도 방으로 드러가며 두런거리기만 한다-
「에! 천참만육을 할 년」
놈아는 두 눈에다 붉은 피로 불을 켜 가지고 아버지를 쏘아보고 섯다. 성난 법이 적(敵)을 보고서 숨소리도 죽이고 싸홈을 할 몸 차비를 하듯이 힘것 땅에다 두 발을 버채고 서서 방에 잇는 아버지를 아니꼽게 치어다 보고 섯다.
폭풍우가 오기전의 한동안 가티 침묵과 적막이 서로 이어서 사면은 더 깁히 어두어간다.
한참 잇다가 이 무서운 적막을 깨치고 놈아는
「어매! 어매!」
하고 부드러운 소리로 불넛다.
「응」 ＜65＞
분노와 슯흠에 북바처서 떨니여 나오는 목소리다.
「물이 업서? 내가 사서 기러오지!」
「내버려 두어라 너의 아주머니 보고 기러오라고 하게!」
「내가 기러올텨-」
놈아의 어머니는 우슴을 띄우고 정지로 드러오는 놈아를 보자, 분하고 슯흔 가운데에도 그윽히 피와 가티 어울니여서 물결을 치는 깃븜을 늣겻다.
시집온 후로부터 우락부락한 남편한테 정다운 말 한마듸 들어보지도 못하고 하야보지도 못한 놈아의 어머니는 모든 사랑을 두 아들한테다 부어 주며 사라 왓섯다. 그러나 큰 아들이 장가간 후로는 그도 며누리한테 빼앗기어 버리엿다. 그리되자 자연히 사랑은 미움으로 변하야저 버리고 미움은 다시 싸홈을 닐어키여 고부간의 암투는 끈일 사이가 업섯다. 이리하야 가슴에다 칼을 박고 사는 듯한 그는 이럴 때를 당할 때마다,
「어매! 어매!」하고 어린 양을 부리며 위로하야 주는 놈아가 업섯든들 발서 이 세상을 떠낫스리라.
「내버려두고 너의 아주머니나 불너 오느라.」
놈아의 어머니는 늣게 오는 며누리를 그여코 식히랴 한다.
「어매! 내가 저오면 못써?」
「못쓸 것이야 업지만도 ... 이 어둔 밤에 엇더케 네가 저오것냐. 」
「걱정업서. 내가 저올게-.」
이때에 놈아의 아주머니가 마당에 드러섯다.
놈아의 어머니는 물통을 들어서 마당에다 번개가티 내던지며 며누리를 보고 고함을 첫다.
「어서 가서 물 기러 오너라, 무엇을 하고 인제야 오느냐?」
어린애는 놀래서 작구만 운다.
「어린애 젓 먹이느라고 느젓서요.」 ＜66＞
며누리는 공손히 대답을 하면서도 눈에는 독긔가 가득이 찻다.
「알녕한 가시나 하나 내질너 노코... 그까짓것 죽거나 말거나 내버려두고 어서 물 기러와.」
시어머니는 더욱 독살을 부리고 잇다.
놈아의 형은 안해한테서 딸을 바다들며,
「왜! 게집애는 사람이 아니간데-. 게집애나 산애나 다 맛찬가지지-.」
하고 어머니를 보며 우섯다.
그러나 어머니는 독살을 끗치지 안코 이를 악물고 부르짓는다-.
「이 망할 놈아, 너는 엇더케 생긴 놈인데 네 게집 역성만들고 잇느냐. 응, 이놈아.」
「역성 아니라 게집애나 산애나 다 맛찬가지란 말이지... 참 어머니도... 그만두고 밥이나 어서 안처주어. 불을랑 내가 땔게-」
놈아의 형은 또 우스며 부억으로 드러갓다.

첫닭이 울 때에 그들은 죽 그릇을 들고 죽 돌라안자서 우숨을 우서가며 서로 이약이를 하얏다.

四 밤이 지내고 해는 또 떠서 무서운 지낸 밤의 살긔는 사라저 버리고, 이 산 저 산에서 우는 포곡새소리가 부드러운 사람의 마음을 자아내는데 고살미 놉흔 봉중 허리의 비탈진 밧고랑에는 흰 옷 입은 세 사람이 배추씨와 무수씨를 심고 잇다.
「이번에 가면 언제나 또 올텨? 지금 심은 배추와 무수가 커서 뽑아들일 때가 되여도 못오지
그때도.」
가늘게 떨니는 녀자의 말소리가 끗나자 남자의 목 맥히는 말소리가 또 들닌다-.
「그 안에 오지, 그 안에-.」 ＜67＞
어린양 비슷한 놈아의 말소리가 들닌다-
「성!성! 그때 꼭 와, 아니-.」
세 사람의 말소리는 놉핫다 나젓다 하며 연다라서 이어 나간다-
「작년 녀름에 무수 심을 때도 가을 김장하기 전에 오마고 하드니, 이 봄에야 오고...」
「암만 올라고 하야도 마음대로 되여야지!」
「이편이 심고 간 것이라, 작년 녀름 그 가무름에도 날마다 날마다 도련님하고 물을 기려다주며 무렁무럭 무수를 키워노앗지. 그리고는 시시때때로 이편 오기만 기달려도 당추 와야지... 」
「성! 성! 아주매하고 나하고 물기러다주며 무수를 키울 때 말이여. 그때에 아주머니는 날보고 작구만 이러케 무러 보지-. 이 가무름에도 성이 심고 간 무수만은 무렁무럭 구름 펴 오르듯이 커나는걸 보닝개 아매도 성은 아무 탈업시 힘잇게 일도 하고 몸도 평안할 것이라고. 그라고 또 어느때는 해 넘어 갈 때면 멀리 바라보고 한숨을 쉬며 울기만 하지. 그래도 성은 당추 안오고. 이번엘랑 꼭 일즉이 와, 아이! 성.」
「그래! 꼭 오마.」
「참 그러테-. 무수가 무렁무럭 크는걸 보면 이편도 저러려니하고 생각히여-. 그라고 무수하나래도 버러지가 뜨더 먹은 것을 보든지 뜨물이 인걸 보든지 하면 이편이 일하다가 닷치지나 아니하엿는가하고 걱정이 되데-. 그래서 그것을 다 잡아 죽여버리고 다른 놈보다도 버레 먹의 무수를 더 잘 키웟지. 그래서 다른 놈보다도 더 잘 크는 것을 보면 이편도 저러케 되엿스려니하고 생각이 나데-」
「성! 그때에 아주매는 내가 무수 닙사구 하나만 뜨더도 못뜻게 야단이여-. 그라고 어매가 뜨더가면 말을 못하니까 엽흐로 눈만 힐긋힐긋 이러케 흘기지-.」
「하하하」 세 사람은 일제히 우섯다.
「그런데 하루는 아버지가 무수를 사러온 사람이 잇스니 다 파라 버리자고 하신단 말이여. 그때가티 함 긔막히는 때는＜68＞ 입대ㅅ기 나는 못격겻지. 그래서 나는 한참 잇다가 한 두렁만은 팔지말고 남겨달라고 햇지. 그랫더니 어머니가 우리 먹을 것은 다른 밧헤도 잇는데 그 조흔 것을 무엇에 다 쓰랴하느냐고 무러보지, 남의 속도 모르고. 그것은 두엇다가 이편 줄라고 한것이지만도 엇잔지 그 말이 아버지 압헤서 안나와서 아무말 못하고 얼굴만 붉혀 가지고 잇섯서-.」
「성! 그때에 내가 엽헤 잇다가 이러케 어매를 핀잔을 주엇지. 엣참! 어매도... 두엇다가 성 오거든 주지-. 그라고 나서 아주매를 보니까, 볼이 빨가랏헤-. 아주매! 그때 붓그러워서 그랫지?!」
「아버지가 도련님 말을 듯자, 그래라, 하고 날 보시는데, 엇더케 붓그럽던지... 그 우에다 또 어머니는 나를 이상하게도 작구만 바라보고...」
나는 안 먹어도 괜찬하. 심은 사람이 못먹으면 섭섭하지만도... 이번에 내가 늣게 올지라도 또 그러케 할 것은 업서-.
「이번어도 또 늣게 올랑갑만 하는 말이-.」
「아니여. 혹시 늣게 오게 되면은 말이지.」
「성!성! 꼭 일즉이와. 아주머니하고 내 작년보다도 더 잘 키워 놀게-」
「오냐, 오게만 되면 꼭 오마.」
「요봐. 이번에도 일본으로 갈텨?」
「또 그리로 가야지. 그래도 여긔보다는 일할 곳이 만흔닝깨.」
「그리로 가지마러.」
「왜?」
「그때가티 지진이나 닐어나고 또 그 왜놈들이 조선사람을 찔너 죽이면 엇더케 할라고 그런데로 가?」
놈아는 이 소리를 듯자 헛우슴을 친다.-
「에헤! 그까짓 놈들 막우 가티 찔너 죽이면 되지! 나도 인지 크면 그런데로 도라 당길터. 그라고 그런 때를 ＜69＞ 맛나면 그까짓 놈들 막우 해대지-.」
「어듸 그 사람들이라고 다 그런가. 엇던 사람은 우리를 퍽 친절히 하야 주는데-.
우선 나 잇든 집도 우리를 퍽 동정하야 주엇서-.  그러니까 그런 걱정은 할 것 업지. 혹시 그런 일이 또 잇슬지라도 사람이 한 번 죽지 두 번 죽나, 언제 죽어도 한 번은 죽을거 맛붓허  가지고 가티 하야 보다가 죽으면 죽고 살면 살고 그러치, 걱정이 무슨 걱정이여!」
세 사람은 자못 흥분된 어조로 이약이하는 새이에 일을 다 맛치게 되엿다.
「성! 인제 집으로 가지?」
「응 가자.」
그들은 집을 향하야 산을 나려오면서 또 이약이를 시작한다.-
「작년에는 이편이 저 멀니 보이는 저 길로 갓섯지?」
놈아의 아주머니는 남편을 바라보며 압헤 펼처잇는 넓은 평야의 남쪽갓을 가르친다. 길고 긴 길이 꿈틀 꿈틀 곡선을 평야에다 그리여 디평선 저쪽까지 버더 나갓다.
「그것은 엇더케 알어?」
「이편이 떠난 뒤에 나는 이 밧헤와서 보이지 안을 때까지 가는 이편만 바라보고 잇섯서. 그래서 알지.」
「...」
「요봐 이번엘랑 날 모르게 가, 아니-. 갈때에 안보면 보는 것보다는 마음이 좀 들 압흐것지?」
「갈 때에 보고가면 그 당장에는 마음이 압흐고 얼마 뒤에는 눈물이 나도 그 뒤부터는 괜찬은데 못보고 가면 말이여 그때는 들해도 그 뒤부터는 더 압흔 마음이 맛날 때까지는 언제던지 업서지지 안어. 다른 사람은 몰라도 나는 그러테!」
「그러면 또 엇더케 할고!」
말은 여긔와서 끗치고 그들의 눈에서는 눈물이 빙 돌아 땅 우에 떠러진다. ＜70＞
포곡새 소리는 구슯흔 마음을 자아내며 그들의 귀를 울니고 간다.

五
놈아의 형은 여러 가지로 주선하야 놈아를 학교에 입학식혀 노코는 떠나가 버렷다.
놈아는 공부를 하고 도라와서는 자긔의 아주머니와 가티 이 산중허리의 밧고랑에 와서 무수와 배추를 키우며 성의 도라올 때를 기다리엿다. 그들은 주린 배를 찬물로 채우면서도 이 무수를 뽑아 먹지 안엇다.
그러나 그 무수와 배추가 다 컷슬 때에도 심고 간 놈아의 형은 도라오지 안엇다. 얼마후에는 그 무와 배추도 사간 사람이 뽑아가 버리고 다만 한 두렁 밧게는 남지 안엇다.
그 후에도 놈아와 놈아의 형수는 이 밧헤 일하러 올 때마다, 일을 맛추고는 고살미 놉흔 봉오리 우에 올라서서, 멀니 보이는 디평선 저쪽의 보이지도 안는 어느 세게를 동경(憧憬)하며 이러케 서로 말하얏다.
「성은 왜 이리 아니 오는고? 내가 만일 학교를 아니 댕기는 몸일것 가트면 성을 차자서 가것구만도...」
「만일에 도련님이 가기만 하면 나는 지금이라도 차자가 볼텨-.」
그리고 그들은 어린애를 어루며
「아가! 아가! 아버지 보고 십지?」
하고는 멀니 디평선 저쪽만 바라보앗다
-끗- ＜71＞
＜63-71＞