잡지명	개벽 제61호
발행일	1925년 07월 01일
기사제목	느러가는 무리(三等)
필자	송동양
기사형태	소설

느러가는 무리
						송동양
1
승오는 오정이 거의 다 되어서 겨우 차자왓다.
이곳은 한 오십명 가량이 일단이 되어 잇는 도가심(모군군)판이다. 우전천 지류(隅田川)인 소명목천(小名木川) 언덕 넓은 들 가온대에 잇다.
논꼬랑 모양으로 번듯번듯한 일터는 끗업시 널려 잇다. 냇가이며 또는 비가 노-온 까닭에 왼통 진흙 구렁이에서는 한복판에는 내와 통한 연못이 잇다. 거기에는 집질 재목이 떼 모양으로 가득하게 차서 잇다. 한편에서는 벌서 길다란 낭야아(長屋)을 지여 오고 잇다. 냇가가 중심이 되어 이곳저곳에는 흙도 미여 날느며 달구질도 하며 땅도 파는 로동자들이 버려 잇다. 이곳은 부흥국에 속한 작업장이다. 진재통에 한꺼번에 멸시를 달해버린 심천구 주민을(深川區) 위하야 림시로 집을 짓고 잇는 곳이다.
야트막한 한울은 재빗가튼 기운이 묵업게 어렷다. 수업는 연통에서 나오는 검은 연기는 열븐 구름가티 몰켯다 헤여젓다 한다.
멀니는 소명목천에서 짐배들의 오고가는 소리와 긔동선의 똑똑어리는 긔관소리가 컷다 적엇다 하고 들닌다. 또는 건너 언 언덕에 줄을 대여 잇는 각 공장에서는 긔게소리 덜네는 소리가 한데 합해서 무슨 소리인지도 모르게 이상한 소리가 되어 희미하게 흘너오고 잇다.
그리고는 달구질하는 소리 주고밧는 로동가 흙파는 소리 시시대거리는 짓거림만 연못속에서 떼재목가티 단조롭게 들성거릴 뿐이다.
승오는 로동자가 모혀 자고 잇는 바락꾸 假舍)압까지 왓다. 한-널쪼각으로 길다랏케 사귀만 맛초고 양철로 지붕을 햇다. 한 칠팔간이나 되게 길어 보인다. 듬성듬성하게 사이가 버러진 것은 말 외양간 모양갓하엿다. 가운대에는 외쪽문이 잇다. 미닫이 모양으로 밀어서 열고 닷는 문이다. 물론 장식도 업고 고리도 업는 명색만이 그리고 하는 것만이 문의 사명을 직히고 잇슬 뿐이다.
승오는 크도 적도 아니한 몸에 때아닌 추복을 입엇다. 해에 바래고 찌드러서 땅빗가티 되고 억개쭉지 무릅팍 등속이 해여저서 너펄거리고 잇다. 더욱이 궁둥이는 뚱그럿케 찌저져서 사루마다 입은 볼기짝이 내다 보힌다. 발에는 주둥이가 찌저진 흰 구두를 신엇다. 진흙이 뭇고 검정도 무더서 뭐라고 말하기에도 어렵게 되엿다.(깜안 족제비라고 하기에는 너무 봇테는 것 갓고 해서......) 모자만은 철마처 쓴 겨울 캡이다. 과히 더럽지는 아니햇스나 마분지로 속 너흔 창이 찌겨저서 잇다.
얼골은 검고 말는 품이 광대뼈와 코만 잇다고 해도 과언이 아니다. 모자밧그로 훨신 나온 머리는 귀를 덥고 목덕미를 아조 가려버렷다. 둑거운 입살, 퀭하게 드러가고 가손진 두눈, 그리고 얼골에는 그늘이 만코 어둠이 만타. 감초여지지 못할 주린 빗은 무겁게 어리여 잇다. 더욱히 두눈에는 고통과 번민! 거듭 무섭게 저주하는 빗이 빛나고 잇다.
그럭저럭 동경 온 지는 두달이 넘고도 석달이 갓가온 그는 굼기고 그만큼 만히 햇고 고생도 그만큼 깊엇섯다. 그는 처음에는 사회국과 직업소개소로, 도라다니기를 시작하여, 사무원 점원 직공 견습 신문배달부 엇더튼지 손으로 도는 것은 아니 해 보려는 것이 업서섯다. 그는 이제까지 석달 동안 최고 리상이 밥버리요 최대 환희가 밥먹을 것이요 최대 고통이 밥업는 것이엿섯다. 먼저 먹어야겟다고 그는 알만한 사람 될 뜻한 회사 혼자 생각에는 모조리 다 가보고 그 외에 신문 소개란이나 길가에 붓친 광고까지도 다 보와 가지고 동에서 서으로  ＜73＞ 서에서 동으로 넓은 동경을 전차와는 관게를 끈코 헤매고 도라다니엿섯다.
그러나 개개히 실패이엿섯다. 실패라도 8, 9분이나 그럿치는 안트라도 2, 3분이라도 될듯하다가 트러진 따위는 아니엿섯다. 아조 상쾌한 실패이엿섯다. 처음부터 거절 한층 나아가멸시 모욕 이러한 실패이엿섯다. 그는 식민디 토민이라는 것과 외방사람이라는 것과 또는 학교졸업장 업는 것과 그리고는 손고락이 길고 몸이 약하다는 것이 거절당한 리유의 여러 가지 엿섯다.
그는 별로히 흥분도 아니 되엿섯섯다. 도로혀 그는 때때로 고소(苦笑)을 하엿다. 그것은 그가 너무나 그 가튼 생활에서 자라나고 지내오고 당해 보기만 한 그 까닭에 오히려 그 가튼 사람 갓지 아닌 사람들에게 학대밧고 멸시 밧는 것에 신경이 마비된 까닭이다. 그러나 그것은 그가 질서 잇는 리지가 머리에 벗틔고 잇슬 때 말이다. 분화구 모양가티 그의 가슴이 탁 터질 때에는 그는 왼통 텬하를 딀부시려는 용사가 되고 만다. 그가 석달동안 터문이 업는 생활을 해오는 동안에는 거의 시간마다 울니는 시게종 모양으로 열두시로 그는 용사가 되여왓다. 찰라찰라의 용사는 그로 하여곰 갈 길을 찻게 맨든 원동력이 되엿다.
그러나 그는 고향이 그리웁지 안엇다. 그리웁지 안은게 아니라 가고 십지 안핫다.
저절로 나는 생각이엿다마는 그는 그 「저절로」까지도 억제를 하엿다. 만일 저절로 나는 생각을 방임하고 보면 그는 그 보다 더 큰 고통이 업고 비애가 업섯다.
병든 어머니가 압장이 되여 노랏케 시드른 어린 처라든지 월사금 못내서 퇴학을 당당히 당한 동생이라든지 젓까지 말너부터 울고 지내는 젓먹이 딸이라든지 뭉텡이된 산송장꼴을 볼 수가 업섯든 것이다.
그뿐 아니라 머리서부터 발굼치까지 왼몸과 왼동작(動作)을 살려는 정대한 운동에 밧치고 모혓든 동지들 이 밧그로 관현의 압박을 밧고 안으로 개인 경제가 파멸이 되여 터지려는 화산가튼 가슴을 부둥키고 헤여저서 초조하고 들잇는 동지들의 얼골, 그 얼골들을 볼 수가 업섯든 것이다.
그는 죽으면 죽어도- 어듸서 죽으나 굴머 죽기는 맛찬가지나- 가기를 실혀햇섯다.
그리다가 그는 10여년 동안이나 도가판으로 도라다니다가 지금에는 어느 공장의 직공이 되여 잇는 먼 일가 형을 ＜74＞ 우연하게 맛낫다.
그리하여서 「네가 꼭 하겟느냐 너가튼 도련님은 그런 일을 어림도 업다. 별소리말고 어서 조선으로 나가거라」하는 별별 소리와 다짐을 바든 뒤에 이곳 노가다 판으로 소개가 되여 오는 길이 다만 소개일 뿐이지
확실이 결정되여 오는 것은 물론 아니다.

2
승오는 문압흐로 갓가히 왓다. 어듸를 드러가든지 더욱히 직업 때문에 드러가는 곳에서는 - 이러나는 울넝장이 그의 가슴을 엄습하엿다.
그는 소개자인 형에게 이러한 주의를 드럿다.
로동자의 풍속은 누구든지 척-하는 사람 즉 돈만흔 척 유식한 척 잘난 척 놉흔 척하는 사람은 제일 스려하며 또는 자긔네들보다 점 놉흔 게급의 사람들이나 틀니는 *급의 사람들을 싀기하고 미워하는 습관이 잇스니 아모조록 전부터 로동이나 하고 지내온 로동자인 척을 하라는 것이다.
그때 그는 그것은 그럴 것이라고 생각을 하엿다. 그리고 그것은 로동자의 시긔지심이 아니요 필연히 닐어나는 계급의식이라고까지 색여서 드럿다. 그가튼 생각은 리론을 떠난 체험적 반사작용에서 나왓다. 즉 그도 엇던 관청 엇던 공장하고 도라 다니엿슬 때에 아니꼽은 상관의 호령소리와 장인한 공장주의 발길을 밧고 지낼때에 그 가튼 가튼 게급-즉 부림밧는 게급-이외의 게급에 대하여서는 강렬한 적개심을 가젓섯든 까닭이다. 가저섯든 것이 아니라 가지고 잇는 까닭이다. 지금까지...
그러나 그 가튼 체험은 즉 정신로동 흰손사람의 로동이엿든 까닭에 그의 게급의식 이외의 모든 동작과 태도는 순전한 자유 로동자들에게는 배척바들 만큼 귀족적 형태를 띄인 것이 그의 형에게까지 주의바든 원인이 된 것이다.
승오는 목소리를 일부러 거칠게 해가지고 ＜75＞
「곤니찌와」
말을 딱 해노코 나니까 그는 얼마간 을넝증이 업서지고 도로혀 쾌활한 긔운이 낫다.
안에는 사람이 여럿인 모양이다. 드렁드렁하고 떠드는 소리가 나기만 하고 아모도 응답하는 사람이 업섯다.
그는 다시 문을 족음 열면서
「곤니찌와」
말소리는 일부러 것칠게 햇갯마는 얌전한 어조가 아조 업서지지 안햇다.
그제야 문을 탁 열면서 엇던 키가 후리후리하고 방한모 쓴 자 하나가 내다본다. 눈은 부리부리하고도 무엇을 노리는 듯한 날카라운 빗을 띄우고 입을 빗죽하면서 섯투른 일본말로
「다레」
말소리는 거츨고도 단순하엿다. 그리고 면구할 만치 숭오의 아래 위를 흘터 본다. 저는 승오를 일본사람으로 안 것이다. 일본사람 이외에는 이 노가다판으로 차저오는 자는 양복을 입은 것을 못본 까닭이다.
눈을 휘둘너서 얼골을 보살피며 따라 눈빗이 이상하게 번득이는 것을 보면 「왜 왓누?」하는 의심이 동한 것이다. 승오는 모자를 버스며 공손한 조선말로
「로형, 조선친구심니까」
「친구」라는 말이 그가 로동자인 척하노라고 앨써서 쓴 말이엿다. 그러나 「심니까」하는 말소리는 것잡을 새 업시 나왓스니 「이슈」라고 고처보고 십헛스나 소용이 업섯다. 그자가 승오가 조선 사람인걸 보드니
별안간에 반가와하는 빗이 돈다. 따라 말소리까지 순하여진다. 일부러 지여서하는 것이 아니요 텬연히 나온 것이다.
「네! 그러외다. 왼량반이외까」
말소리는 경상도 방언이다.
「네! 저 야마모도(山本)상 게심니까. 좀 뵈려 왓는데요」 ＜76＞
야마모도라는 것 김춘실이라는 조선사람의 변명한 것이다. 이곳에 꼭대기(親方)다 원래에 노가다판에는 오야가다라는 통솔자가 잇다.
완력도 잇고 지력(로동자를 넝너리할 만한)도 잇는 자로서 왼 수하의 로동자를 쥐고 잇는 자다.
쉬웁게 말하면 일종 청부업(請負業)이다. 어느 일판을 도급으로 맛타 가지고 거기에서 갑싼  로동자를 쓴다.
그리고 그 사이에서 어더서 쓰고 먹고 또는 착실하게 저금까지 한다. 가만히 안저서 왼 종일 일한 수하의 로동자의 로동력을 가루차서 먹는 것이다.
그러나 조선 사람 오야가다는 시다 오야다가에 (아랫치-즉 小頭目)속한다. 원 일쥔과 즉접 관게잇는 오야가다는 일본 신사들이 한다. 그러면 그 밋헤서 먼저리 먹고 나믄 찍거기를 갓다가 또리를 낸기는 것이 조선사람 오야가다의 하는 일이다. 그리하야 조선 사람 오야가다는 밥장수를 겸해 한다. 즉 리틀 먼저 먹은 찍거기에서는 심이 안되니까 밥장수에서 채려는 것이다. 그리하야 일반 로동자는 이 가튼 자에게는 쥔이라고 부르는 것이다.
「네 야마모도요. 쥔 말이요 직금 잇소. 어서 드러오슈ㅣ」
그자는 극진하게 인도를 한다. 승오는 아모 소리 업시 따라 드러갓다.
그 안은 양편으로 갈나서 다다미 깔닌 마루(窓門이 업스니 방이라고는 할 수 업다)가 잇다. 왼편쪽에는 한 20장(二十疊)넓히는 된다. 더럽고 찌저진 이불이 죽-펴서 잇다. 한편 구석에는 개켜 노은 이부자리가 서너벌쯤 쌔여서 잇다. 이 구석 저 구석에는 가방 나부랭이 봇짐등속이 노혓다. 그리고 버선조각 헌겁조각 조희 부스럭지 담배재 흙부스럭지가 란잡하게 헛트러저 잇다. 그리고 틈이 버러저서 밧갓치 듸려다 보히는 벽에는 깜앗케 된 괴나리 봇짐이 두 서너개 걸니고 매우 허러빠진 모자 밋 개가 걸니여 잇다.
한 서너사람이 병이 난 모양인지 이불을 머리까지들 쓰고 누엇다. 숨소리까지 들니지 아니하게 죽은 듯이 드러 누웟다. 승오는 드러누어 잇는 불숙한 이불과 벽에 조랑조랑 달닌 괴나리 봇짐과는 말할 수 업는 구슯은 표박의＜77＞ 고독을 맛 이약이하는 것 가티 보왓다. 뿐만 아니라 왼방안은 거칠고도 란잡한 가운대 적막한 정조가 흘느고 잇섯다.
왼편은 여섯장(疊)의 다다미 깐 방이다. 그 방 마즌편 선반위에는 침구와 큰 고리작이 노혀잇다. 그 아래로는 쌀섬과 무 배추 등속이 노혓다. 그리고 가운대에는 뚱그런 큰 사긔화로가 노혓고 화로가에는 5, 6인의 로동자가 둘너 안젓다.
그리고 왼편과 바른편 가운대 사이에는 부억으로 통하는 길이 잇고 멀즉언이 마주편에는
커다란 솟이 걸녀잇는 부억이 마조 보힌다. 점심 준비하노라고 들석들석하고 잇다.
엄지 손고락 자죽만하게 굴게 얼근 얼골은 검고도 윤끼가 도는 자가 야마모도이다.
눈은 싯뻙것케 상혈이 되고 부리부리한데다가 음흉한 빗(리지)이 띄여잇다. 자지자껫을 입고 검정우단 쓰봉을 입고 안저서 담배를 피여 물고 안저서 잇다.
그 엽헤는 일본옷을 여기저기에서 주서 모화 입은 듯이 맛지안케 입고 조선머리를 해서 쪽찌고 안진 게집이 잇다. 까무잡잡한 얼골을 더군다나 찡그리고 안저서 그의 남편과 말닷툼이 시작되엿다.
그가 드러가자 쥔량주의 싸홈은 더하여 갓다.
그 게집은 억개짓을 란잡하게 하면서 입을 빼죽이 내밀고
「맘대로 해보럼 날마당 보기 실타고만 하면 엇절터냐」
하고 얼골이 통통이 부어서 외면을 한다.
쥔은 금방 잡아나 먹을 듯이 노려다 보다가 다시 슬적 누처서 껄껄 웃으며
「엥이 시가다노나이야로다나 허허허허」
이러는 판에 처음 인도하든자 가 승오를 보며
「저 량반이수」하고 쥔을 가르킨다.
그 소리에 쌈은 중절이 되엿다. 그리고 쥔량주와 또는 한데 둘너안젓든 두 사람의 로동자는 다가티 승오에게 시선을 던젓다.＜78＞ 눈은 다 각각 모양이 달낫섯스나
비웃대는 듯한 색채가 띄인 의아한 모양은 공통되고 잇다. 승오는 엇절 줄을 몰낫다. 첫 나듸리 나온 새샛시 모양으로 몸을 엇더케 가저야 할는지 서야 할는지 안저야 할지 뭐라고 먼저 말을 할는지를 몰낫다. 더군다나 네 사람이 거츨고 사나온 (그럿케 보이는)눈결을 바들 때에는 황당하기가 짝이 업섯다.(그는 퍽 수죽은 편이엿다. 따는 그로써는 녀편네가 남편보고 해라하는 것은 생전에 처음도 보왓거니와 사람 차저오는데 태연자약하게 안저잇는 것은 격거본 경험이 업섯다. 경찰서 고등과에서 혹시 보와도)
주인은 아는 듯이 싱글싱글 웃으며
「네- 뉘슈 이리 올노슈」
퍽 친절스럽게 들녓다. 그는 그제야 정신이 난 듯이
「네 좃슴니다.」
하고 화로 엽헤 가 감안히 걸터 안젓다. 그리고 작구 그는 압뒤를 돌나보왓다. 압뒤의 모든 것은 그를 그럿케 맨드러 논 것 가티 그는 되엿다.
「형장께서 김춘실이신가요」
주인은
「네! 그러오」
간단하고도 무미하엿다.
「어 그럼니까 전부터 만히 드럿슴니다. 얼마나 객지에서 고생을 하심니까」
그는 약간 떨니는 듯한 목소리로 말햇다. 말은 하면서도 그는 속에서는 잡아듸렷다.
주인은 또 너터리 웃음을 구격맛게 웃으면서
「맛창가지죠. 피차 맛창가지죠. 그런대 뉘댁요」
「뉘덱요」하는 소리는 멀하러 왓느냐?하는 소리갓다. 그보다도 십여년동안 노가다판에서 지낸 주인은 날마다 ＜79＞ 당하는 경험이 잇슴으로 벌서 승오의 말할 것을 짐작하고 잇다. 엇더케 말하리라하는 것까지 엇더케 대답을 하리라는 작정까지 하고 잇다. 그의 얼골에 나타난 웃음이 그를 은연히 증명하고 잇다.
「저는 리승오라고 함니다. 첨 뵈옵는 길노 매우 미안은 하지요마는 점 청할 일이 잇서서 왓슴니다.」하고 그는 그 형이 내주든 소개장을 내 노왓다.
소개장이라는 것은 그 형의 명함 그리고 야마모도씨(氏)라고 연필로 쓴 그것이엿다.
승오는 「가튼 조선사람으로- 가튼 고생하는 사람으로 특별히 좀 념려를 해주십시요」하고 말을 하려다가 그런 말은 너무나 다식판박은 도라 다니는 말이고 또는 너무 말하기에도 진저리가 먼저 나서 그만두어 버리엿다.
그때의 주인녀인은 승오를 보다가 아조 경솔한 소리로
「여긔 일하러 오셋소」
승오는 좀 불쾌하게(무의식뎍으로) 들넛스나 그냥
「좀 해볼까 해서 왓슴니다.」하고 주인을 보왓다.
맛츰 점심때가 되엿다.
별안간에 문이 와락 열니며 한 떼의 로동자가 드러온다. 오금까지 올노는 해여진 양복바지와 입다가 내버린 한뗀들을 입고 개개히 머리에는 수건을 동혓다. 그 중에도 나희 어린자는 캡을 눌너썻다. 그리고 또 요사히 갓 드레온 모양인지 싀골 농군 복색한 - 새깜안 조선바지 동옷- 상토달닌다도 두엇이나 섯기엿다.
키가 크고 적으며 몸집도 크고 적어서 사람마다 다-다른 용모와 톄격을 가지고 잇껏만 해에 거러서 깜앗케된 여윈 얼골에 기아와 절망과 또는 피로한 빗들만은 다가티 통일되고 잇다. 그리고 일제하게 대리와 호목까지 -발은 물론-깜앗케 흙투성이가 되여잇다.
그들은 두당퉁탕 몰켜 들어왓다 별안간 일본말 조선말(각 디방사토리)니약이 욕지거리 퉁거리 쌈지거리 이런 것들이 와글와글하고 닐어낫다. 란잡하고 요란한 헌화는 순직한 인간성을 띄이고 잇다. 여기에서 그만 ＜80＞ 승오와 주인의 문답은 끈어젓다.
승오가 끈어트리지 안흐려나 할 수 업섯다. 한시 밧비 끗장을 내고 십헛지만 ... 주인은 연해연방 넝너리 옷음을 띄여서 온화한 목소리로 드러오는 로동자들에게 향하야
「에키 매우 고생햇지. 땅이 질어서」
또는
「어듸 족음만 더 애를 쓰세야겟소 허허」
이러며는 엇던자는 그냥 지내가기도하고 엇던자는 아조 고마운 듯이 굽실하며
「아뇨! 괜찬어요」
하고 겸손도 하고 엇던 자는 특명스럽게 「이놈 네 속을 다안다」하는 듯이
「그럼 엇저오」
하는 자도 잇고 엇던 자는 이런 소리 저런 소리가 다 듯기 실흔 듯이 그냥 긔게 뎍으로
「아니」
하고 홱 지내가기도 한다.
승오는 우굴우굴하게 드러선 로동자를 대할 때에 별안간 그의 몸은 적기 콩알가튼 것 갓햇스며 또는 깃븜과 호긔심과 분로와 우울이 한데 어울너저서 닐어난 늣김이 가슴을 울넝거려 노왓다.
작구 웃고 잇는 주인의 얼골은 보기가 슬혓다.
너무 순직한 사람들 압헤서 너무나 불순한 웃음을 웃는 것이고나하고 생각하엿다.
오라 저러케 하여야만 로동자가 붓겟스니까 로동자가 부터야 먹고 살겟스니가 하고 생각하엿다.
그리다가 먹고 살려고하는 마암에 업는 웃음을 웃는 주인이나 먹고 살려고하는 마음에 업는웃음을 알고도 밧는 로동자나 - 가 이상하게 생각되엿다.
하나는 미웁고 하나는 안탑가웁게 그의 마음은 압뒤로 기우러젓다. ＜81＞
「밥내」
「어 배곱하」
「엑키 굼벵이」
부억듸기 노릇하는 자 하나는 정신을 일은 듯이 되엿다. 욕도 안들니고 군소리도 모르는 것가티 저는 듯고도 못듯는 귀먹쟁이가 되여서 밥 한그릇에 된장국 한 그릇을 기게 모양으로 퍼주고 잇다.
턱-걸터안저서 안심되는 듯이 먹기도 하고
한쪽에 서서 쪼겨가는 자가티 먹기도 한다.
누구한태 빼앗길 듯이 애를 써서 듸리마시기도 하고 먹고 나서 더 먹고 십흔 생각으로 흘끔흘끔 부억을 듸려다 보는자도 잇다. 엇더튼지 먹는 소리는 소낙비 모양으로 다가티 속한 속도를 띄이고 잇다.
그들은 왜 그럿타는 리유들은 몰라도 다가티 안심하는 깃버하는 찰라의 정신에 지배되고 잇다. 배곱흐다가 음식을 보고 조화하며 조화하는 음식을 입에 너을 때에 쾌한 늣김-가벼운 늣김-을 늣기는 생물 필연의 본릉뎍 환희에 잠겨들엇다. 그리고 「생각」 고향생각 처디생각 장래생각 그들로 잇지 못할 가난한 방낭자의 생각조차 직금 밥먹는 순간에는 가라 안고 마럿다. 다 먹는데에 골몰한 긴장된 얼골빗이 이것을 말하고 잇다.
승오 얼는 틈을 타서 다시 말을 니엿다.
「요사히 갓와 -노니까 꼼작할 수가 업슴니다 그려 그저 꼭 굴머죽는 이외에는 아모 도리가 업서요.」 그는 간절하게 사정하엿다.
주인은 그 소리는 드른둥 만둥하고 승오를 작구 유심히만 본다. 새로 깜애진 질다란 손과 조은 억개와 가슴 그리고 약해빠진 빗이 찬 얼골-을만 보살혀 보왓다. 소위 동포의 대한 동정심이라는 것은 그 끗이 마비되엿다. 처음에 몃 10년전 조선 사람이 드믄 드믄 한 때에는 서로 반가와도 하고 서로 도웁기도 햇섯스나 차차로 가튼 사정에서 쪼겨 몰녀들어 간 사람들이 주린 양떼 가티 널녀잇는 직금에는 더욱히 이 가튼 향토에 린리애(隣里愛)는 희박하여 지고 마럿다. 더군다나 겨우 하로동안 생활을 근근히 계속하여가는 그들의 빡빡한 생활이 그들로 하여금 공포와 공황을 늣기게 한 것이 증요 원인이 되엿다.
아는척 햇다가는 필연뎍으로 달나붓고 달나부트면 자긔네들의 생활이 위협됨으로 도로혀 그는 질에서라도 조선사람인척 특히 조선사람에게는 보히지를 안는 것들이다. 이것도 이 로동하는 류랑인의 류랑인적 제이 텬성을 이루고 잇는 것의 하나이다.
주이도 그리하여 승오 스스로는 그래도 그런 말을 하면 마음이 동하여 잘하여 주리려니하는 긔대심이 족음도 귀에 신긔하게 들니지 안은 것이다.
속으로 저가튼 약한 사람은 도로혀 다 밥 신세나 지려니하여 五六분 조화아니하엿스나 것흐로 단련된 웃음으로 허허 웃으며
「어되 로형 이 가튼 것을 하시겟소 보아하니」
떠러지기가 무섭게 매우 열성잇는 목소리로 승오는
「네 그러키도 하시겟지요. 모다 누구든지 다 그러구들 하드구뇨. 그러나 저는 별일을 다 해보앗스니까 아모 념녀 업음니다.」
말소리는 점점 빨나가며
「만일 족음만 왼만해도 로형의 지휘대로 하겟슴니다마는 직금은 꼭 죽을 형편임니다. 가도 오도 못하는 곳에서 오즉 로형의 거두심만 바라고 잇슴니다... 네... 」
그 말하는 순간에는 밥달나는 어린애 마음가티 단순하기만 하엿다. 그리고 되엿스면 하는 초조한 빗이 현저하게 나타낫다. 화로전에 대인 두 손꼬락을 못견듸는 듯이 끔적끔직하는 것만 보와도...
주인은
「그러면 어듸 몃칠 게서 보십시다.」
귀찬은 듯이 말햇다. 그래도 로동력을 가루차서 먹고사는 저는 가튼 나라 사람이라는 것에는 좀 그만한 마음이 ＜83＞ 잇섯다. 말하자면 자선심 비슷한 동포애가 그의 머리에 잇섯다.
승오는 한껏 깃벗다. 몸짓 손짓 말소리까지 화창하엿젓다.
「네 고마움니다.」
그럴 때에 여러 사람축에서
「에크 친구 하나 느럿군」 하는 거츨고 온화한 말소리가 흘너 나왓다. 그러자 낄낄 웃고 수군수군하는 소리가 낫다.
주인 녀편네는 사람느는 것이 넌덜이가 나는 듯이 독살스런 눈으로 그를 노려보고 잇다.
승오는 그 「친구 하나 느럿군」하는 소리를 드를 때에는 금방 마음이 좀 풀녓다. 깁흔 구렁에 나빠진 듯이 가슴이 별안간 답답하여젓다. 그리고 이제까지 지내오든 흰손사람의 생활이 놉기 태산갓게 깜아케 보히는 듯하여젓다. 그만큼 그의 머리에는 새 생활로 너머가는 과도긔의 미련(未鍊)의 여영(餘映)이 남어잇는 까닭이엿다.

3
그 날 밤이다.  동경에서는 어더보기 어려운 눈빨이 하나식 둘식 떠러지기를 시작한다.  차차로 쏘다지기를 더한다.  눈빨은 굴거가고 밤은 깁허간다.
차고로 도라가는 길거리에 뎐차소리는 드믄드믄 밤긔운을 깨치고 잇다. 량국교( 兩國橋)로 통하는 큰 길 양쪽에는 상점문은 모다 닷치엿섯다.  쳠하끗헤 켜논 휘황한 전등 길가에 나라니 다른 가두전등뿐이 눈속에 희미한 윤곽만 환하게 빗나고 잇다.
고요하다. 발자취는 끈어젓다.  왼시 가는 잠을 잔다.  양국교다리는 차와 사람에게 왼종일 시달녀서 느러진 것가티 큰나큰 쇠몸동이가 피로에 잠겨잇다.
란간에 켜논 전등 눈속에 나타나는 우전천(隅田川) 물결 불긔운에 반사되는 눈빨찬 공중 그리고 소리업는 정적 이것이 양국교 머리의 모양이다. ＜84＞
승오는 눈오는 란간에 가 아조 시름업시 업듸리여 잇다.  고개는 숙엿다.  눈을 휩싸고 부는 찬바람을 못이기는 듯이 그는 두 손을 찌저진 호주머니에다가 넛코 잇다.  각금 가다가 묵어운 한숨을 쉬고 잇다.  이럴가? 저럴가? 그는 엇던 번민에 빠저 잇는 모양이다.
그리다가 그는 거의 누가 알어 드를 듯이
「그럿치만 안엇스면....」하고 매우 악가워하는 듯이 탄식을 한다.
「그럿치만 안엇드면」...
억제로나마 승오는 노가다판에 붓게 되여 조화도 안심도 햇스며 한편으로 애도 쓰고 거리낌즉 하여 하기도 하엿다.
헌- 하다찌다비(裸タビ)한 케레를 어더 신고 넥타이는 끌너서 허리를 잔득 잡아 매엿섯다.  그 중에 섯툴너 보하지 안는 사람 하나를 따라서 진흙이 다리 오금까지 빠지는 일터로 나갓섯다.
처음에는 발을 띄지 못하엿다.  물큰거리고 어름가티 찬 진흙이 다리 오목까지 올늘때에는 왼 몸이 사시나무 떨니듯 떨녓다.  마로에 먼지만 잇서도 쓰레빠를 신고 다니든 발이 보히지도 안케 찔꺽하고 구렁이로 압드러감을 보고는 그는 가슴이 이상하여진다.  순전한 그전생활의 「나마지사상」이 활동한 까닭이다.  그리다가 뒤에서 철벅철벅하고 그 중에도 낄낄거리고 가는 다른 사람들을 볼 때에 그는 다른 그 「나마지사상」을 눌너 버리엿다. 한 발자죽 두 발자죽 나아가는 거름이 만해질수록 그는 점점 어색한 모양이 주러갓섯다. 엇더하나하다가 왜?하는 용기를 내고 용긔에서 용긔가 생기고 거기에서 그만한 마취제가 생겨서 그는 어느 정도까지 기게가 되엿다.
여러 사람들은 혹 부삽도 들며 괭이도 드러서 흙도 파며 일본사람 물깃는 모양으로 억개에다가 흙광주리를 메고 왓다갓다한다.
처음에는 시른 것을 억제로 하는 듯이 혹 기지개도 펴며 한숨도 쉬이며 상을 찡그리는 것들이 해도 한 보람업는 무미건조한 생활을 판박듯히 해온 그들은 또 이 해가 질때까지 엇더케 지내가나 하는 것을 늣긴 것들이엿다. ＜85＞ 그리다가 쓱 시작들을 한 뒤에는 고동트러논 인형가티 쉴새 업시 왓다갓다하고들 잇다.  과연 그곳에 그들의 안졍이 잇는지...
그도 미는 막대기와 흙광주리 두 개를 어덧다.
처음에는 휘청휘청하는 것츠른 막대기가 억개에 다을 때에는 처음 진흙 밟든 모양으로 왼살이 떨녓다. 그것커녕 압뒤로 빗틀빗틀 너머 갈 듯하여 닐어서지를 못하엿다. 다음에는 닐어섯스나 술취한 사람이 되엿다. 다음에는 거름을 거럿스나 굼벙이 갓하엿다. 여러 사람들은 승오의 상혈된 얼골과 쩔쩔매는 꼴을 보고 웃엇다.
애처러워하는것 보다 비웃대는 -악의가 아닌- 웃음이엿섯다.
그 중에 번들번들한 자 하나가
「에키 또 밥주머니하나가 느럿군」
하고 껄걸 웃는다. 그 엽헤 나희 젋은 자 하나는 저의 처음때를 생각하는 듯이 그를 다소 리해잇게 바라본다. 그리자 키가 작달막하고 똥똥한 자 하나가 픽-웃으면서
「가만두게. 그래도 얼골은 허여 멀건게 - 괜찬으이」
하고 또 무슨 말을 마저 할 뜻하다가 그만 멈츳하여 버린다. 모다 깔깔거린다. 그리고 일제히 자극바다 닐어난 성적 색채가 띄인 음흉한 눈결을 드러 그를 처다들 본다. 승오는 그저 모른척만 햇다.
혹시는 혼자만 아는 초인적 심리가 되어 놀리고 까부는 저들에게 대하야 침묵의 조런을 하엿다.
모든 자의 킬킬 거리는 것이 아모 이심(二心)업는 단순한 것 가티 그의 침묵의 조런도 아모 야심업는 단순한 것이엿섯다. 단순한 풍긔는 단순하게 흘넛슬 뿐이다. 어느듯 석양이 되엿다.
해는 수 업는 꼬장 연통에서 나오는 검은 연긔에 싸혀서 서쪽 집웅에 걸녓다. 붉고 빗나는 황혼의 빗은 엄숙한 암시를 띄우고 잇는 듯하다. 뚜-뿡-하며 공장에서 나는 긔적소리는 비온 뒤에 댓순 모양으로 이곳저곳에서 난다. 요란하게 난다.
검붉든 해빗 웅장한 긔적 도라가는 로동자의 괭이멘 모양 훌륭하게 융화가 되여 보인다. ＜86＞
그는 목욕이나 한 듯이 상꽤하게 되엿다. 다리팔에는 긔운이 도랏다.
그는 쭈그러진 배를 웅켜쥐고 도라가는 동무틈에 가 석겨서 혼자서 빙긋빙긋 웃는다. 리론을 떠난 신경반사적 웃음이다.

저녁밥은 먹엇다. 고린내 땀내 오장썩는 한숨 김합해서 닐어나는 이상한 냄새나는 다다미에가 이곳저곳에서 이잡는 소리가 뚝뚝 닐어난다.
몃 사람은 둘너안저 노름판을 벌녓다. 그들도 모르는 딴사람들이 -조치못한 사회조직이 만드러낸- 되야가지고 와-와-하고 떠들고 야단이다.
금방 주먹이 왓다갓다할 살풍경이 닐어날뜻 날뜻한 긴장된 분위기에 쌔엿다. 싯붉엇케 된 눈동자 씨근씨근 하는 숨결들로 된 것이...
한편에는 옷을 꿰매느라고 꿉흐리고 안저서 굽실굽실한다.
승오의 몸은 솜가티 느러젓다. 억깨쭉지가 버러지는 것 갓고 다리 호묵팔 호묵이 폭폭 쑤신다. 엉치와 허리는 끈어질것 갓고 게다가 머리는 천근가티 무거웟섯다. 이런 생각 저런 생각 하여간 생각이란 것은 그를 떠나가 버렷다. 그는 다만 잠밧게는 모다 실혓다.
눈은 깜박하고 흐미하게 되여서 피곤한 빗에 어려서 거의 감을 뜻 감을 뜻하게 되엿다.
낫에 「허여 멀건하다」고 하든 자는 승오의 엽흐로 오며
「여보 아우님 졸닙지 어서 자오」
하고 이불을 들석하여 준다. 이불수호는 사람수효가 적은 까닭에 한 이불에 세 사람식이나 한데 자게 된다.
그자는 가티 자잔 말이엿다. 승오는 「아우님」하는 소리가 내외주점에서 작부를 보고 「아주머니」하는 소리와 똑가튼 심리에서 나온 것을 알아채렷다. 그리자 그는 몸서리가 나서 그만 다라나고 십흔 생각까지 낫스나 어느 결인지 그는 드러누어 버렷다. ＜87＞
드러눕자마자 그전에는 그럿케 만튼 공상 - 인생관 사회관 령감 작전계획 개선 의환회등으로 마법사도 되고 부자도 되고 황제도 되고 - 들은 어듸로 갓는지 그만 몸이 노그라지는 듯하게 차차 숨소리까지 커서 버렷다. 그때는 눈이 시작하여온 초저녁이다.
노름판은 점점 더 한 백열적 육박이 되여 가고 이 잡는 소리도 느러간다. 끈어지는 듯한 숨소리도 나고 정신업시 사행(思鄕)에 잠겨 잇기들도 한다. 벌서 혼몽중에 든 사람들도 잇다. 구슯푼 꿈까지 꾸는자도 잇다. 얼마 뒤이엿다. 밤은 이슥하게 되엿다. 퍼붓는 눈빨만 각금각금 툭툭거리고 널판장을 소리내고 잇다.
코고는 소리 것센 숨소리는 왼 방안에 가득 차서 잇다. 별안간 승오가 덥고자는 이불이 들석들석하엿다. 승오의 몸은 엇던 커다란 몸둥이에게 눌녓다.
「히히」하며 승오의 허리띄를 끌는다. 엽헤 자는 왼자가 중얼중얼하는 소리로
「너 내일 밤에는 해수욕이야」 하고 몸을 못견듸는 듯 기빗틀고 도라눕드니 다시 코를 드르렁드르렁 곤다.
그자는 못드른 듯이 빙긋 웃기만하고 골몰하여 허리띄만 끌는다.
한편 구석에서는 이불이 들석들석한다.
「아야」
「이게-」
꿈속가티 어리고 젊은 두 사람의 소리가 꿈속까지 나는듯 하다가 다시 사러진다. 이불도 흔들니지 안는다. 또 한편 구석에서는 훌쩍훌쩍 눗기는 소리가 난다. 또 「에이 어머니」하는 황겁스런 잠꼬대 소리도 난다. 그리고 코소리뿐이다. 숨소리뿐이다. 이(風)와 쌈하는 손톱소리뿐이다.
허리띄를 끌느는 자의 얼골은 싯뻘것케 긴장이 되엿다. 가슴 또는 왼 몸은 정욕에 타서 잇섯다.
조용한 밤 쓸쓸한 객디의 밤은 그로 하여금 불꼿을 맨들게 하엿다. 말너 비틀어진 승오의 얼골이나마 그에게 잇서서는 분홍구름이 떠잇는 미인의 얼골가티 보혓다. 그의 길기만 한손길은 보드런 굴곡미가 잇는 손목가티 보혓다. 더욱이 뼈따귀에 얼켜진 거센 몸둥이는 그에게 잇서서는 훌륭한 곡선미를 차질수가 잇든 것이엿다. ＜88＞ 그는 리지를 떠난 본능에 지배되고 잇다.
본능까지 본능다히 충족히 채우지 못하는 이상한 세상에서 짓밟힌 그는 채우지 못한 그만큼 본릉의 충동이 강렬한 것이다.
「퍽도 옥맷지 깍쟁이!」
소리가 끗나기 무섭게 그자는 부르르 떨면서 잠든 승오의 입살에다가 쭉-하고 입을 맛초왓다.
뜨겁기 불가튼 입이엿다. 찰라 승오는 그제야 깨엿다. 전신은 떨녓다. 강간당하는 부녀자와가티 초의식적(超意識的) 힘을 듸려미럿다. 그러나 햇수고이엿다. 아모런 리론잇는 반항은 아니엿다. 눌느면 쏘다지는 반등적 행위이엿섯다.
「여보 똥이마려 죽갯소」
정말 똥이 마려운 것가got다. 버적버적 똥이 나오는 것가티 그의 몸은 그의 비조직적 언어에 지배되엿다.
「정말야」
호랑이가티 사나왓스나 호랑이가티 미련하엿다. 미련하다니보다 찰아리 무식한 자의 순직한 말소리이엿다. 역시 떨녓다. 정렬에 떨녓다.
「그럼, 누가 거짓말...에  그 그 급해 죽갯네」
죽어가는 자의 비명 갓하얏다.
「요놈 조치 안어 괜이 거짓말을 하면」
저는 독안에 쥐가 어듸를 가겟느냐 하는 듯이 매우 선배(先輩)다운 긔풍으로 그를 노왓다. 그리고 암을 웅지려드는 숫김생의 눈가튼 눈으로 그를 노려본다. 가슴은 벌눅하엿다. 엄파가튼 손으로 숭오의 손목을 덤석 잡고 온몸을 부르르 떨고 또 한손으로는 못견듸는 듯이 제 아래배를 덤석 쥔다.
승오는 얼는 뿌리치고 허둥지둥 나온 것이 이 눈속에 잠긴 차듸찬 량국교 다리위다. ＜89＞

4 무슨 예산으로 이곳까지 왓는지 그도 알 수가 업섯다. 꼭뒤껏까지 흥분된 그는 다만 그의 몸이 격분에 잠겻섯슬 뿐이엿다. 왼퉁 그 놈들은 악마라고 부르지젓다. 렴치와 례의가 업는 김생이라고 생각을 하엿섯다. 그리고 색조희 삐라를 뿌리고 강연회 간판을 쓰며 손에는 팜프렛트를 쥐고 눈은 항상 반역자적 광채에 잠겨 잇는 축들이 그림가티 동경되엿섯다.
올타 텬재도 텬재다히 발휘할곳도 안만해도 졸업장 매상인 대학의 배경이 필요하고 긔세를 귀세다히 뽐내는데에도 명예 보고서인 신문 삼면이 유력하다. 그는 이러케까지 그전 생활하든 동리의 모든 것이 하나식 둘식 심임하게 되엿다.
썩엇다. 그래도 목표를 바로 보고 나가는 리다(그는 그 전에 항상 리다로 자처 하엿다)인 내가 짓밟히엿스면서도 깨닷지 못하는 무리에 석겨잇다니...
하면서 머리와 몸둥이가 따로 독립하엿든 그전 생활이 한울가티 쳐다보인다.
그리다가 이곳까지 와서는 무엇을 깨다른 듯이 그보다도 먹을 방편을 생각하고는 누가 붓잡은 듯이 발이 부텃다. 도로혀 웨 이곳까지 왓나하고 후회를 하도록 되엿다. 그때는 벌서 그를 눌느고 잇든 격분된 신경이 평온한 질서로 도라갓슬 때다. 승오는 눈속에 파뭇친 우전천의 동안(東岸)을 내다 보앗다.
거대한 공장과 것츠른 일터가 그림가티 나타나고 잇다. 그리고 변도 끼고 가는 늙으니 젊으니 부녀자나 어린애들의 초최한 꼴이 눈압헤 나타난다.
머리동힌 뭉텡이 뭉텡이의 모군꾼 목덕군 어린애업는 계집 구루마군 끔찍이도 만케 나타나고 잇다.
그들은 운다. 주저하는 소리와 꾸지즈는 소리는 한울을 뚤코잇다. 말나빠진 팔다리는 공중걸녀 띄고잇다. 불는다. 손목 잡는다. 서로 쥐고 킥킥거린다.
구슬프개 우는 소리다 우는 소리는 놉하간다. 그곳에 해는 빗초인다. 환하다. 새벽은 훨신 지난 아츰의 해빗이다. 승오는 멀거니 내다보고 잇다. 그리다가 그는 깜박하고 깨엿다. 그것은 해빗이 아니엿다.
눈빨찬 공중이 눈에 그럿케 어렷든 것이다. ＜90＞
승오는 얼마만에 빙긋이 웃엇다. 그는 자긔를 웃엇다. 어린아희 새색시 도련님이라고 그는 자긔를 비웃엇다. 것츠른 곳에 참이 흐르고 김생가튼 곳에 인간성이 잇다. 그 가튼 란잡하고 흉악한 수 업는 무리는
열매는 잇섯다. 비분강개한 열매는 잇섯다. 화려한 무대의 가장무도를 하는 수 적은 일희떼와는 훨신 해빗에 갓가운 무리가 떠러지면 는(漲)다 넘처서 흘는다. 그 곳이 새아츰이다. 강도와 독개비가 사라진 새아츰이다. 그는 이러케 속으로 생각햇다. 그리고 어슬넝 어슬넝 오든 길로 도라서서 왓다.

진흙투성이 한떼의 로동자 사이에는 가티 웃고 가티 떠드는 새 친구 하나가 느럿다.
그는 교묘한 리지 이외에 순직한 반역성이 빗나고 잇는 눈을 가진 자다. 그 눈은 분명하게 증오의 눈이다.
해는 말업시 중텬에 떠서잇다. 그리고 광채를 말업시 빗초이고 잇다. 란잡하게 닐어 나는 로동가는 검은 연기찬 공중으로 올나간다. 그리고 연긔가티 꿈틀 거리면서 화려한 동경 기사를 위협하고 잇다간다.
-(끗)-＜91＞
＜72-91＞