잡지명	개벽 제61호
발행일	1925년 07월 01일
기사제목	選後感
필자	朴英熙
기사형태	문예평론

選後感
						朴英熙
현상소설을 모집한다는 광고를 발표한 뒤로 지금까지 거진 40편이나 되는 원고를 밧게 되엿다. 朝鮮 全道에 비해서보면 그리만치 못한 것이나 사실로 보면 또한 적다고 할 수 업다.
엇더튼지 이 40편의 원고의 큰 뭉치를 노코는 즐거웟다. 그것은 새로 나오는 작가를 엇겟다는 기대로부터 또한 발랄한 정신을 차지려는 까닭이다. 그러나 현상모집에서 혼이 보는 것이나 한 가지로 質에 대해서는 그닥 보잘 것이 업다. 할수 잇는 대로는 정독하여 보앗으나 그 노력에 대한 효과는 40이라는 수에 비해서 겨우 4라는 수를 엇게 되엇다는 양호치 못한 결과를 갓게 되엿다.
이번에는 朴吉洙氏의 『땅파먹는 사람들』과 宋東兩氏의 『느러가는 무리』와 申必熙氏의 『殺害』와 崔文氏의 『두 젊은 사람』을 取하엿다.
나는 하로 온 종일 안즌 자리에 붓터 안저서 여러분의 작품을 읽어 피곤하엿든 때에 朴吉洙氏의 『땅파먹는 사람들』을 읽음으로써 또 다시 새로운 정신에 자극을 어덧다. 읽는 중에 제일 건실하고 나이부한 향토예술의 첫 싹을 본 것처럼 즐거웟다. 첫재로 푸로트에 노력한 흔적이 보이고 둘재로는 문장이 퍽 간결하고 건실하고 사족과 支路가 업는 것이 숙달한 이의 문장갓다. 더욱이 그의 전 작품을 지배하는 정신이 새롭고 현대적이다. 또한 그의 묘사법은 평범한 설명과 과장을 떠나 인상과 암시가 풍부한 것이 독자의 무한한 흥미를 일으킨다. 그러나 좀 유감되는 것은 소작인들과 지주 사이에 일어나는 전쟁에 대해서 분격한 爭鬪의 장면이나 혹은 비애와 참혹한 장면의 인상이 부족한 것이 매우 앗가운 것에 한아이다. 원래 이 작품 전체가 분격한 정신의 외면적 반항이 안이라 유린되는 생활을 소유한 향토의 농부들의 내면으로 흐르는 비애와 침점에서 일어나는 인생에 대한 암시를 畵面 모양으로 보이려 한 것이니깐 그와 가튼 반항이 잇서야 한다는 것은 안이나 비애와 침묵이 그의가운 정신일사록 소작권에 대한 쟁투장면가튼 데에는 참담한 애수의 인상적으로 쓰는 것이 이 작품에 정신을 더 가치잇게 할 것이라고 생각한다. 그 외에는 한 두 군데 좀 더햇으면(?)하는 데도 잇섯으나 이 작품 전체로 보면 아모리 해도 성공한 작품이다. 그러한 결점은 만흔 작품을 쓰는 대로 업서질 것이다. 아모러튼 나는 이것이 향토예술의 (미약하나마) 첫 거름이 안인가 한다. (二等)
宋東兩氏의 『느러가는 무리』도 과히 실패된 作이라구는 할 수 업다. 이 작품의 정신은 노동자들의 생활에서 무슨 생활의 현대적 정신을 표현시키려 한 것이다. 그러나 그 노동자들의 생활에 대해서 시대적 정신을 창조하려는 주관적 정신이 이 작품에 잇다는 것보다는 노동자의 생활을 해부해서 그 국면을 객관적으로 전개시키려는 경향이 보인다. 그러나 이러한 작품에서 그들의 생활을 주관적으로 나타내려는 것보다도 객관적으로 ＜92＞ 나타나게 하려면 그럴수록 인상이 깁고 암시가 굿세야 그 작품의 정신을 살닐 수가 잇슬 것이다. 그런대 이 작품은 너무도 이지적임으로 따러서 반다시 잇서야 할 인상이나 암시적으로의 묘사가 결핍되엿다. 너무도 묘사가 장황함으로 쳣재 읽기에 권태를 갓게 된다. 군데군데 다소간 인상이 잇서도 보이나 여하간 전체로 보아 작품이 발휘하려든 정신에 비하면 좀 실패의 감도 업지안타. 그러고 노동자의 성욕적 충동을 그리는데 직접 승오에게 한 행동이 한편으로는 자연할 것인데 그러나 좀더 작품의 생명을 심각하게 긴장식히려면 疊惑的 충동의 內慾的 고통으로 직접 행동보다 더한 인상을 독자에게 줄 수도 잇슬 것이다. 그것은 차라리 직접 행동에 성공을 못한 그의 긴장적 가치는 이 고통적 묘사만큼 효과가 적을 것인 까닭이다. 朴吉洙氏의 작품만은 좀 못한 점이 잇서서 이등으로 選하엿으나 희망잇고 사랑스러운 작품이다.(三等)

申必熙氏의 『殺害』는 푸로트에 대한 노력이 젹은 것보다도 글 전체가 평범한 설명체의 감이 생긴다. 氏의 작년 입선작품에 비하면 그 구상이나 기교적 수완의 부족함이 다른 사람이 안인가 할 만치 달러 보인다. 작품에 나타나는 정신은 조흐나 그 정신이 완전히 발휘되기까지에 수단이 퍽도 평범하다. 그 제목이 『殺害』인 것만큼 그 살해에 이르기까지에 필연으로 사회적 생활수단의 근본적 노력에 그 심적 고통이 주인공에게 잇셔야겟다. 원래 업는 것은 아니다. 그러나 설명뿐으로는 좀 가치문제가 생기게 된다. 작품에 나타나는 직접 행동으로는 너무도 황당한 맛이 잇다. 그러나 기교방면에 더욱이 부족해서 읽기에 힘이 들뿐만이 안이라 권태가 난다. - 그러나 진실한 맛이 잇는 것이 좃다. 허위가 업고 순진한 것은 취할 점이다. 다만 작품의 가치상 작품에 대한 기교가 부족하다는 것이다. 그런 故로 나도 유감이고 작가도 유감이나마 選外로 등재하게 되엿다.
또 崔文氏의 『두 졂은 사람』은 이것도 목적과 정신은 매우 좃타. 더욱이 『두 졂은 사람』이라는 이가 신시대의 개절자나 안인가 할 만치 호기심을 일으킨다. 그러나 작품에 처음부터 끗까지 백여 폐지의 평범한 묘사가 너무도 지리할 뿐만이 안이라 나종에는 이런 것은 안써도 조흔데 (너머도 독단갓흐나)? 할데도 잇다. 얼는 말하면 필자는 빽그라운드만을 너무 중요시하고 그것만을 묘사하려고 하엿고 참된 작품의 정신을 완전화시키게 하려는데는 등한히 한 감이 업지 안타. 한폭의 스겟취를 보는 것과 다를 것이 업다. 뎃날 소라의 작품에는 사람이 층계를 올나 가는데 멧 폐지식을 허비하엿다는 사실이 이 작품으로써 연상하게 한다. 그것도 인상적으로 독자를 유인하는 수단이면 관계업지만 본질문제에는 아모러한 영향이 업겟는데 따러서 이 작품은 그 작품의 질적 가치에 비해서는 실패라구 할 밧게 다르게 생각할 수는 업다. 그러나 종말에는 좀 나하 보인다. 나는 졂은 두 사람이 향촌에 늙은이에게 공산주의를 설명하기가 어려운 것 만치 그만콤 그 회화가 부족하다고 한다. 좀 더 할 말이 암시적으로 풍부할 것 가튼데 너무도 경솔하게 되여서 고만 작품은 중절하고 말엇다. 그러나 필치만 좀 숙달되엿스면 압흐로는 조흔 작품이 氏로부터 창작될 줄노 안다. (選外) 마지막으로 八峰 金基鎭君이 밧분 시간을 불고하고 원조하여줌을 감사한다.
가작으로 취한 崔文氏의 『두 졂은 사람』과 申必熙氏의 『殺害』는 8월호에 등재하기로 되엿다. 1925. 7. 10일. ＜93＞
＜92-93＞