잡지명	개벽 제61호
발행일	1925년 07월 01일
기사제목	餘言
기사형태	사고·편집후기

餘言
5주년 기념호! 엇더케 편집해야 기념호다울고? 5주년이니만큼 그만큼 갑이 잇서야 될 터인데... 엇더케 할고? 올타 되얏다. 여태것 朝鮮의 단점은 만히 들추어 보앗지만 朝鮮의 장점은 말해보지 못햇스니 이번엘낭 특별히 「朝鮮자랑」이나 좀 해보자. 光明面으로 朝鮮을 보아보자. 올타 그럿타. 그러케하자- 이것이 편집 前言이엿다.

世事는 하면 되는 법이요. 마음먹으면 일우는 법이다. 생각대로 만족을 어덧다 할 수는 업스나 이만하면 그닥 흠결도 안이라는 생각이 난다. 지리로 역사로 인물로 산물로 인심으로 습관 풍속에 이르기까지 자랑거리는 다 들추어 내엇고 특히 8도의 分科 자랑은 本號가 안이고는 어더 보지 못한 好 재료이고 또는 외국인이 본 朝鮮의 자랑도 本號가 안이고는 그만한 玉條를 어더 내지 못할 것이다. 독자-다 가티 이 책을 寶藏하라.

朝鮮자랑은 그만큼 굉장하거니와 또한 최근의 국제정국과 中國의 대반항운동은 外情을 알기에 역력하며 朝鮮의 농촌문제 朝鮮의 기독교문제는 內情을 알기에 역역하다. 그리고 북방형제의 소식을 알기에는 在露동포 농촌정황의 昔今과 李敦化君의 南滿洲行으로 역역키 알 수 잇다.

문예란에 잇서서는 기념현상의 창작 2편 외에 廉想涉
洪思容
金基鎭氏의 창작 3편을 倂하야 合 五題 百餘頁의 신문예이다. 그런데 한 가지 섭섭한 것은 현상문예가 양으로는 豫期 이상의 好 성적이엿스나 질로는 상상 이외의 不 성적이다. 이등 1편 삼등 1편을 어덧슬 뿐이다. 응모 諸氏와 갓치 섭섭한 일이다.

예정과 갓치 全南 답사는 시작되얏다. 6월 19일로써 車相瓚君이 먼츰 떠낫다. 朴達成君도 뒤밋처 떠나기로 한 후 특히 李乙君도 가기로 되얏다. 全南 인사의 만흔 후원을 비는 동시 선발 車君의 健脚을 祝한다. 아- 全南이 竹林! 씩씩도 하고 시원도 하구나!

최후로 한 말 더한다. 2차나 계속되는 李民昌君의 「朝鮮의 經濟破滅論」은 종결을 두고 休載된다. 그것은 前次의 압수로 因함이다. 그리고 이번 朝鮮자랑 기사중의 李丙燾氏의 世宗大王과 朝鮮文物이란 것과 또 林慶業 장군 전기도 來號로 밀어둔다. 그리고 李東谷
李儀煥
金璟載 諸氏의 玉稿도 來號로 밀어둔다.＜94＞