Magazine Title: 동광 제37호
Publication Date: 1932년 09월 01일
Article Title: 墮胎가 죄냐 (Is Abortion a Sin?)
Author: 雲岩散人
Article Type: 논설 (Editorial/

---------------------------


잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	墮胎가 죄냐
필자	雲岩散人
기사형태	논설

墮胎가 죄냐
						雲岩散人
墮胎를 범죄라 하여 처벌한 것은 기독교 사상에 기원되어 잇다. 기독교 이전의 고대법에는 타태를 傷害의 一형식으로 취급하엿다. 즉 부인을 구타하야 태아를 失한 자을 벌한 규정이 잇다.
羅馬古法에 잇어서는 타태 자체를 벌하지 않엇다. 가부의 권력과 경찰관의 取締에 일임하고 이것을 국가가 형벌하지 않엇다.
동양의 古律에는 타태를 한 것은 보기가 드물다. 기독교의 융성은 교회법의 발달을 촉하여 타태를 처벌하는 엄격한 규정이 잇다. 교회법은 태아를 人과 同視하야 벌하엿다. 즉 수태 후 시일의 장단에 의하야 靈이 잇는 태아와 靈이 없는 태아를 구별하야 전자에는 사형, 후자에는 금전배상형을 과하엿다. 이 사상은 于今까지도 구미 각국의 형법을 지배하고 잇다. 日本 역시 기독교회법의 영향을 受하야 日本형법 제29장에 타태죄를 규정하엿다.

인접한 露西亞에 잇어서에 타태에 대하야 구미 각국과 이견을 달리하고 잇다.
1920년 11월 18일부 부인보호에 관한 명령(법령전집 1920년, 제471조)에 左와 如한 내용을 규정하엿다.
최근 10년 來 泰西에 잇어서나 我邦에 잇어서나 임신한 여자로서 타태를 할려고 하는 부인의 수가 비상이 증가하엿다. 諸외국의 입법은 타태를 행하는 여자 及 이것을 시술하는 의사나 어는 것을 물론하고 처벌하므로써 이 폐해를 방지하려고 하엿다. 이 방법은 적극적의 결과를 얻지 못할 뿐 외라 도리어 시술을 비밀리에 행하게 하며 또한 여자의 비밀시술을 영업으로 하야 무지한 타태시술자의 도마고기가 될 뿐만 아니라 그 결과는 실로 놀랄만하다. 여자의 50%는 소독 불완전한 까닭으로 병독에 전염되고 其 4%는 사망하엿다. 노농정부는 此 현상의 전폐해를 일반의 관심사라고 認함. 즉 정부는 사회주의적 국가조직을 확고하게 하며 또 노동부인 대중의 間에 잇어서 타태반대의 선동으로 인한 폐해를 방지하고 모성 並 소년 보호의 원칙을 광대한 범위에 적용하야써 此현상을 절멸함을 기대하고 잇다. 그런데 지금에 잇어서 과거의 전통적으로 성한 도덕적 습관 及 현재의 곤란한 경제적 조건이 일부 여자로 하여금 시술을 결행하게 만드는 이상, 보건인민위원회 及 사법인민위원회는＜15＞ 무지 及 탐욕한 수술자에 毒手를 봉하며 불충분하나마 방금 左의 방법에 의하야 부인의 건강을 보호하며 인권의 우수를 기하려고 한다.
(1) 가급적 무해를 보장하는 쏘베트연방 병원에 잇어서는 임신중절을 목적으로 하는 시술을 무상으로 행함을 득함.
(2) 의사 이외의 자의 시술을 절대 금지.
(3), (4) 생략함.

1920년 露西亞에서는 타태를 벌하지 않음은 물론 일방으로는 타태를 장려하고 또한 정부에서 타태을 방조하엿다. 동일한 의미의 법령은 1922년 6월 1일 露西亞형법 제146조에 규정하여 잇다. 즉 유죄타태는 좌의 사정에 한함.
(1) 姙婦의 동의 없는 타태, 又는 영리를 목적으로 하는 타태는 5년 이하 징역 及 강제노동.
(2) 의학에 소양 없는 자가 수술한 경우, 우는 의학에 교양은 잇으나 완전이 소독 役 의료기계를 사용하지 안는 때 1년 이하 징함 及 강제노동.
(3) 임신부를 死에 이르게 한 경우에는 5년 이하 징역 급 강제노동.
(이상은 昭和 5년 1월 사법대신 官房 調査課 編輯 사법자료 及 京都帝大교수 瀧川 씨 논문에서 참고하엿음.)

타태를 처벌함은 종교에 영향을 많이 받엇다는 것은 不誣의 사실이다. 어떤 학자는 타태죄를 규정하야 벌하는 이유를 생명의＜16＞ 보존에 구하여 또는 인구정책에 잇다고 한다. 다시 말하면 吾 인류를 보호하는 취지를 일관하려편 태아의 보호를 경시할 수 없을 것이며 또한 국민번식정책을 취하려면 타태를 벌하지 않으면 안된다는 것이다.
타태를 죄로 함을 비난하는 의견은 다음과 같다.
인구증가 자체가 사회의 이익이냐 아니냐는 문제이다. 도리어 사회의 현상에 적합하지 않은 고생산율은 사회구성원의 소질을 악하게 하는 결정적 손해를 반한다고 볼 수 잇다. 본래 이 세상에 「난」 자에게 최소한도의 생존조건을 보장하지 않으면 안될 것이다. 그런데 금일은 인구과잉이 빈곤, 허약, 질병과의 밀접한 관계가 잇으며 일면으로는 나면서 사회생활의 열패자로 되는 운명을 負한 자가 다수인 동시에 타면으로는 출생하는 瞬時로 失命하는 자가 적지 않다. 과연 이것이 사회의 이익이라고 할 수 잇을까. 사생자의 다부분이 불량소년이 된다는 금일에 잇어서 과연 타태를 방지함이 사회에 이익일까. 사회에 발달은 어떠한 정도의 구성원의 양에 잇는 것도 사실이지만 동시에 질에 잇다는 것을 간과하지 못할 것이라는 것이다.(1932.7.31.)＜17＞
＜15-17＞