Magazine Title: 동광 제37호
Publication Date: 1932년 09월 01일
Article Title: 東光 圓卓會議 (Tonggwang Roundtable Conference)
Author: 金越川 (Kim Wŏlch'ŏn); 一讀者 (

---------------------------


잡지명	동광 제37호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	東光 圓卓會議
기사형태	사고·편집후기

東光 圓卓會議
이 欄은 독자에게 공개함 이 欄에 발표되는 의견은 본사에서 책임을 不負함. 紙上匿名은 可 但 住所氏名 명기할 事. 채택은 본사의 자유. 원고는 반환치 아니함. 인신공격은 금물. 추상론보다 실제문제를 간단명료히. 본지기사 독후감도 可.

독자로서의 주문(1) - 흥미잇고 쉽게
金越川

동광은 너무 굳습니다. 치아(齒牙)가 튼튼치 못한 사람은 좀처름 씹을 수가 없습니다. 씹지를 못하고 보니 아모 맛을 알 수가 없고 맛을 모르게 되니 먹을 자미가 없습니다. 맛없는 물건을 씹지도 못하고 삼킨다면 소화불량이나 생기겟지오.

「사람으로서 도와 덕을 알지 못하면 금수와 다름이 없나니라」 「사람은 마땅히 仁과 義를 행하여야 하나니라」 이것이 물론 옳은 말슴이지오. 천고의 성훈이겟지오. 그러나 이는 「도덕」 「仁義」에 관한 해설을 많이 들어 그 의미가 명확히 알아진 뒤에 들어야 이것이 과연 좋은 말슴이라고 인식되어 질 것입니다.
내가 일즉 辯才없는 선생에게 修身을 배와 보앗습니다. 부모에게 효도하여라」 「형제간 우애하여야 쓴다」 無非 좋은 말슴이지오. 그러나 아모 비유도 우화도 실담도 아니섞인 건조한 굳은 훈화만은 아모리 하여도 귀에 잘 담아지지를 안앗읍니다.
동광선생이시어. 어떠한 기사를 실리시든지 무게 잇고 알맹이 잇는 기사를 실으시되 할 수만 잇으면 읽기에 난삽이나 건조를 느끼지 않고 흥미를 감하면서 권태 없이 일기독파하게 써주섯으면 그만 다행이 없겟나이다.
일례를 들자면 「史上로만쓰」 같은 것은 흥미를 느끼며 싫은줄 모르고 읽는 동안에 부지불식중 좋은 교훈과 감화를 받게 됩니다. 그리고 독자층은 중등학교 4-5학년생을 포함한 지식급을 기준함이 영업상에도 得策이 아닐까 하나이다.

「編輯局曰-충고를 따라 흥미잇고 쉽도록 하기에 힘쓰겟습니다. 그러나 내용관계상 할 수 없이 어렵게 되는 것은 할 수 없으니 그런 것은 독자 諸位가 노력하야 보아 주서야 하겟습니다. 여기에 우리의 지적 향상이 잇지 안을까 합니다. 一기자」

독자로서의 주문(2) - 인물과 정치기사
一讀者

(1) 人事取扱에는 사실에 정확을 기하도록 노력하여 주엇으면 좋겟습니다. 인사취급이란 본시 難기사이외다. 어떤 저급의 잡지업자들은 잡지판매에 유리할 것만을 생각하고 기사재료답게 만들기 위하야 진정한 사실에 가깝고 먼 것을 불구하고 붓을 놀리는 페단이 많습니다.그 사실을 짐작하는 독자로는 편집자를 의심하게 되고 그 사실을 모르는 독자들은 그대로 믿게 될 것입니다. 동광은 이에 신중한 사실잇기를 바랍니다.
(2) 人物評判에 차별을 두지 말아주시오. 같은 사람에게서라도 美點만을 찾자면 얼마든지 찾을 수 잇고 비행만을 들자면 얼마든지 들 수 잇는 것인데 간혹 보면 어떤 인사에게 대하야는 과찬하는 그 반대로 어떤 인사에게 대하야는 혹평하는 폐가 없지 안습니다. 「젊잔타」는 평판을 듣는 동광으로 이 점에 더욱 냉정하고 공평하여야 하리라 생각합니다.
(3) 철저한 주장을 가지고 선명한 旗幟를＜98＞ 뵈여주시오. 동광은 주의, 색채를 가진 잡지라고 이미 세간에 부동의 정평이 잇는 줄로 아는데 가다가다보면 어떤 때에는 무슨 주의를 가진 잡지인가? 무슨 목적으로 이 잡지는 하는가? 독자로 하야금 의심을 품게 하는 때가 불무합니다. 독자를 탐한 문호개방주의로 그리되는지 모르지마는 그러다가는 게도 구럭도 兩失되지 않을는지오.
(4) 정치기사를 더 많이 실려주시오. 조선사람은 정치방면에 대한 지식이 대단이 부족합니다. 세상을 좀 알면서 사라가야 되지오. 잡지치고는 동광이 이 기사를 꽤 많히 실린다고 봅니다. 그러나 나는 오히려 부족을 感합니다. 동시에 좀 통속화, 평이화를 청합니다. 지금 정도로는 그 기사를 볼만한 사람들에게는 그다지 중요치 않고 보아야 할 사람들에게는 난해할 점이 너무 많다고 생각합니다.

「편집국의 답」
충고를 감사합니다. 인사취급에 대해서는 신중히 하누라고 하고 잇습니다. 인물평론도 社로서는 절대 평등시의 태도를 취하니 양해해 주시기 바랍니다. 그리고 철저한 주장이라고 하시나 「동광」은 「동광」의 품을 떠러트리지 않은 것이면 어떠한 주의, 주장이라도 게재하오니 이 점 특히 양해해주시기 바랍니다.(一기자)

명사들의 농촌구제안
高文洙
우리 載寧 나무리벌에도 유행성인 농촌파멸병이 전염되엇다. 그래서 이때를 기하야 나무리에 거주하는 유지, 신사 제씨가 예배당에 집합하야 대책을 강구한 끝에 응급구제책이라는 훌륭한 간판 밑에 확립한 것이
1, 태만증을 懲治하고 시간을 준수할 건.
2, 금연, 금주, 도박금지의 단행을 격수할 건.
3, 신의를 確守할 건.
4, 근면주의와 정직, 절약을 엄수할 건.
이외 제조건이 잇다.
우리는 이것을 그대로 묵과할 수 없다. 유지인사들이 합력 고민끝에 구제조건이라고 厚顔無恥로 내어놓은 것이 이것임은 너무나 현실과 격리한 모순된 점이 폭로된 것으로 참말로 가소로운 일이다. 차라리 세인들의 폭소를 사려고 고력끝에 짜아낸 것이 이것일 바에야 가만 잇엇으면 免무식이나 함이 유리한 일이 아닐까?
수많은 농민, 그들은 과연 태만증으로 인하야 금일과 같은 입장에 고립햇든가. 인식부족이다. 시간준수가 그네들에 하등 영향을 강하하엿는지. 또 그네들이 담배피고 음주하며 도박하야 금일과 같은 처지를 이루엇는가. 도리어 그네들은 재래의 담배피고 음주하고 도박하든 것을 경제적 물질적 주위환경으로 말미암아 중지단행은 하엿을 망정, 그것이 및인 효과로 말미암아 금일과 같은 현상이 되엇다 함은 확실히 그들의 破天荒的인 명론이다. 근면주의를 고조창존하는 것이 유행어로 화함여 바리엇다. 과연 조선농민은 근면주의를 실행하지 않엇는가? 1년동안 봄부터 겨을까지 그네들처럼 휴가한 기회없이 動牛와 같이 노동하는 사람은 없을 것이다. 순사나리 면기수가 그들에 뺨을 처도 대항 안하고(죄는 유무 미정시) 온순한 태도로 달게 받는 것도 그네들에 국한된 것이요, 지주나 채권자가 강제로 차압하여도 변명 못하고 가만이 잇는 것도 그네들에 한하엿다.
『너이는 이마에 땀을 흘려야 먹고 산다』는 고인의 훈화는 그네들에게는 허위의 거짓말이 되고 말엇다. 그네들처럼 온 전신에 땀 흘리는 이가 또 누가 유재하랴. 금일 사람은 이마에 땀을 빼도 먹고 생활을 기대하기가 실로 힘든다. 아니 땀흐릴래야 흘릴 곳이 없다. 그들이 어떠케든지 쓰러저 가는 집안을 설립하려고 가진 고로를 쓰지만 일층 참담한 생활로 미끄러저 갈 뿐이다. 근면주의와 정직행동을 절규하야 厚顔無恥로 잇는 이 名案에 출안자 그들이 한번이라도 근방으로 순회하며 농민생활에 내막을 눈으로 보앗던들 이런 과오는 범치 않앗을 것이다.＜99＞
＜98-99＞