잡지명	개벽 제59호
발행일	1925년 05월 01일
기사제목	民族感情의 心理와 그 社會的 意義
필자	長谷川 如是閑(著), 淸進學人(譯)
기사형태	논설

民族感情의 心理와 그 社會的 意義
						長谷川 如是閑(著), 淸進學人(譯)
五의 續

여긔서 민족의 생활에 잇서서나 개인에 잇서서나 생활의 이해가 그 心의 상태를 지배하는 것을 생각할 수가 잇다. 흔히 감정은 이해를 초월하는 본능적 發動이라고 생각하고 잇지마는, 그 본능이란 것은, 원래 생활 이해의 소산이다. 前述한 바와 가티 본능은 생활에 유용햇든 옛 경험의 무의식적 반복이다. 모성애는, 母가 子를 사랑함으로써 비로소 종족의 보존의 가능햇다는 경험에서 무의식적으로 그를 반복하는 것이다. 임이 생활 이해가 본능으로 동작하게 된 때에는, 용이하게 後의 생활 이해에 의해서는 움즉이지 안치마는―만약 容易하게 움즉이게 되면, 본능의 힘은 상실되어, 그 사회적 효과가 업서진다- 그러나 후의 생활 이해 곳 현재의 생활 이해가 옛 감정을 눌으고, 새로운 감정을 엇는다는 것은 흔한 사실이다. 민족 감정도 그 까닭으로 민족의 새로운 생활 이해가 늘 그 내용을 變作한다. 日本과 露西亞가 滿洲를 奪取하지 안이하면 안될 이해 관계에 잇는 때에는, 日露 兩국민의 민족 감정은 극단으로 반감을 生하고, 드듸여 전쟁이 되엇다. 마는 今日의 日本은 滿洲를 점령함으로써 만족하고 露西亞는 발서 그러한 욕망에 의하야 지배되는 생활 상태를 떠나고, 日本에게 滿洲를 뺏기드래도 何等의 생활을 害지는 것을 늣기지 안는 상태가 되엇슴으로 兩국민의 민족 감정은 何等의 반감을 표시하지 안는 것이다. 今日의 露西亞는 뽈쓰삐키 국가가 되어, 국가 이상상으로는 극단으로 日本과는 다른 나라가 되엇지마는, 그 사실이 日本 민족의 생활 이해에 관계하지 안케된 즉, 저의 이상이 우리와 엇더케 相異하든지 민족 감정은 그를 敵視할＜49＞ 수가 업게 되는 것이다. 이것은 곳 민족 감정이란 것은 원래 민족의 생활 이해에 伴하는 것임을 증명하는 것이다. 歐洲의 국제관계 가튼 것을 보면 민족 간의 우정과 반감이 생활 이해에 의하야 변화해 가는 자최를 窺知할 수가 잇다. 그것은 감정이란 것이 원래 생활 과정에 伴하는 心의 상태인 바의 당연한 결과다. 개인도 민족도 감정을 그런 모양으로 생활과 밀접케 하는 일로써, 心으로 하야 생활을 유지하는 동작이 되게 할 수 잇는 것이다. 감정으로 달아나지 만라 하는 것은, 감정을 가지지 말라는 의미는 아니오, 감정으로 하야 생활을 떠나지 말게 하라는 의미다. 그것은 감정으로 하야 생활에 유용한 心의 상태가 되도록 하는 것이다. 이것은 감정을 소위 이해 무시 곳 떼이쓰인 테레쓰테트의 心의 활동으로 보는 견지와 상반하는 것 갓지마는, 감정이 이해를 무시하는 경우에 잇서서도 본질적으로는, 감정이 생활 이해를 떠난는 것이 아니라는 견지와 일치하는 것이다. 모성애는 엇더한 때에 현재의 이해를 무시하야 동작한다, 그러치마는 본래 그 본능은 현재의 생활 이해보다도 더욱 중대한, 그레서 보다 더 본질적인, 생활 이해의 소산이다. 민족적 감정도 엇던 때에는 현재의 이해의 打質을 떠나 동작한다. 그러치마는 그것은 본질적으로 더욱 중대한 생활 이해에 依해 잇는 것이다. 현재의 이해를 무시하는 것은, 훨신 원대하고 훨신 본질적인 이해를 목표로 하고 잇는 것이다. 민족 감정은 이 遠代한 것에 의거하는 때에, 그것은 확실히 본능적으로 동작하고 잇는 것이다. 그러치마는 이 본능적인 활동이 병적 흥분인 때에는, 맛참내 그 원대한 목표와도 일치하지 아니하게 되는 착오적의 감정이 되는 것이다. 그것은 개인의 경우에서도 性의 감정이 目前의 생활 이해를 무시하는 것가티 본능적으로 동작하는 것이 도로혀 생활에 대하야서 정당한 행동인 경우가 잇다. 例하면 애인을 선택하는 경우와 가티 目前의 생활 이해에 움즉이지 안는 곳에 원만한 성적 생활을 산출하는 본능의 동작이 잇다. 본능적인 감정은 이러한 때 생활에 잇서서 정당한 감정이 된다. 그와 가튼 본능의 동작이 병적으로 흥분하야, 사회 생활을 경시하고, 자녀에 대한 愛를 멸시하야 생명을 경시하기에 이르러서, 그것이 생존을 떠난 감정이 된다. 감정으로 하야 생활에 卽케 하려는 것은, 곳 이와 가튼 反사회적 행동에까지 인간을 끄러내는 心의 동작을 病的으로 흥분케 하지안는데 잇는 것이다. 민족적 감정도 민족 생활의 본질적의 이해 때문에 현재의 이해를 무시하는 것 가티 본능의 위력을 발휘하는 때에는, 그것은 올흔 감정이다. 이에 反하야 그것이 다만 주관적인 心의 흥분에 끗처서,＜50＞ 자기의 주관 안에 잇는 꿈(夢)의 생활을 동경하는 것 가튼 心의 亂用에 빠진 즉 일종의 민족적 정신병에 걸닌 것이오, 그 민족에 잇서서도, 他의 민족에 잇서서든지 무서운 禍가 되는 것이다. 獨逸 국민이 殖民政策에 잇서서 英佛의 이해와 충돌한 때문에 그 민족 감정 상에서, 英佛의 민족 감정과 상용되지 안는 상태에 달한 것은, 그 만한 정도에 잇서서는, 민족 生活에 卽한 감정으로서, 그러케 비난될 일은 아니다. 그러치마는 점차로 그 감정을 흥분케 하야 자기의 민족 감정을 만족케 하기에 위하야 타 민족의 생활이나 감정을 희생케 하는 선천적 권능을 가진 줄로 생각하기에 이르러서, 그 민족 감정은 병적 착오에 빠진 것으로 인정하지 아니할 수 업게 되는 것이다. 往古에는 민족적으로든지, 개인적으로든지 감정이 생활의 일반을 지배되어 잇섯슴으로, 맛치 진보의 저급한 인간일수록 감정적인 것처럼, 전체가 그 감정적 행동에 의하야 지배되어 잇섯든 까닭으로, 右와 가튼 감정적 흥분이 민족적 행동을 좌우하야, 어느 정도까지 그 곳에 민족적 발전이 성취된 것이지마는, 근대 이후에 잇서서는 민족적으로는 그와 가튼 감정의 지배는, 낫폴레온의 지배가 곳 붕괴된 것과 가튼 이유로 성립되는 것도 아니오, 또 성립되드래도 조만간 붕괴되려고 한다. 독일 민족의 민족적 착오 감정이 성립되지 아니한 것도, 그 감정에 대하야 전세계가 반항한 사실이 주요한 이유다.
感情 생활의 본능적 성질이 일반으로 후천적 생활경험 곳 理智의 발달에 의하야 예지적으로 제한되기에 이른 것은 진화 과정의 당연한 일이다. 여긔 잇서서 마치 形而上學이 자연과학에 의하야 제한된 것과 가튼 모양으로 민족적 감정의 신비적 권위는, 종족 생활의 과학적 이해에 의하야 점차로 제한되기에 이른 것이다.
민족 감정은 원래 형이상학적 根柢에서 배양되여야 할 것이다. 초월적 관념의 형태에서가 아니면, 그 권위는 성립되지 안는다. 이에 대하야 과학적 검토와 비판는 전연히 불가능한 곳에 그 움즉이지 못할 또 타파하지 못할 본체가 잇다. 「무슨 일인지 알지 못하지마는 황감한 눈물만 흘닌다.」라고 하는 것은 민족적 감정의 특질을 나타낸 金言이다. 절대 맹종의 외에 그것을 성립시키는 근거는 업다.
그런데 절대는 맹종이라거나, 무조건 복종이라고 말하는 것은, 전혀 형이상학적 시대 즉 전제와 지배가 神的 佛的 及 人的 지배의 유일한 형식이엇든 시대의 심리 상태요 조직 상태이다. 사회가 그러한 心理 그러한 조직에 의거햇든 시대에는, 민족 감정은 그대로 현실적 효과를＜51＞ 수확햇다. 그러나 근대는 그 절대 지배가 物的으로든지 心的으로든지 동요한 시대다. 여긔서 민족적 감정의 절대성이 파괴된다. 국가적 정복이 반항되고 被정복자는 영구히 반항하는 일이 민족 생활의 상태가 된 것은 곳 한 개의 민족적 감정이 그러한 절대성을 발휘하는 특권을 상실하야 만흔 민족의 민족적 감정이 평등적인 상대적인 생활을 이루게 된 까닭이다.



민족 생활이 右와 가튼 변화를 야기한 데 대하야 다음에 考察할 점은, 그럴 것 가트면 무슨 까닭으로 민족 감정의 형이상학적 권위가 崩解되엇는가 하는 점이다. 생활의 본능은 영구히 인간의 사회생활에 불가결할 능력으로서 동작할 것 가트면, 민족적 감정도 또 옛 것대로의 實質과 표현을 가지고 마찬가지 效力을 발휘할 것이 아닌가. 무슨 까닭으로 근대에 이르러서 붕괴되엇는가.
이 문제를 탐구하면 일층 민족적 감정의 본체가 분명해질 것이다. 吾人은 本論에 잇서서, 민족 감정이란 것을 민족 전체가 전체적으로 부여된 것을 그대로 가지고 잇는 것인 것처럼 보아왓다. 환언하면 민족 그 자체가 자연히 가진 본능 그것으로 보아왓다. 그러나 그 감정은 次第로 前述한 바와 가티 제한되어가는 사실을 지적하엿다. 그런데 그만치 순수한 것으로서의 민족 감정이 실제로 잇섯고 업섯든 것은 문제가 된다. 事實에 就하야 관찰해 보면 소위 민족 감정이라고 불리우는 감정의 多分은, 민족 자체의 생존의 과정이 나은 감정은 아니오, 찰아리 민족의 일부의 계급의 생활 이해가 나은 감정이다. 곳 국가 생활에 잇서서 지배 계급이라고 불리우는 특수한 계급-역사상에 그것은 대개 군국 계급이엇다-의 계급적 생활 이해의 감정이다. 한 말에 말하면, 그것은 정복 계급의 생활 감정이다. 소위 민족 감정의 多分은 군국적 정복자의 생활 감정이오, 被정복자의 그것은 아니엇든 것이다.
정복자는 그 군국국가의 조직에 잇서서, 특수한 정복자의 감정을 抱持하고 잇섯다. 그래서 그 감정을 굿세게 하는 일로써 강한 군국적 정복자의 지위를 占할 수가 잇섯다. 彼等은 정복을 고조하는 감정적 흥분을 그 생활 정서로서 이것을 미화하고, 도덕화하고, 이를 철학화하고 이를 법률화하야, 그곳에 비로소 견고한 군국적 국가 생활의 발전을 期할 수가 잇섯다. 소위 민족 감정이란 곳이 정복 계급의 군국적 생활을 완성케 하는 생활 감정에 지나지 안는  경우가 만핫든 것이다.
일반의 사회 생활자가 이 자기를 지배하는 계급의 생활＜52＞ 감정을 마치 자기의 생활 감정으로 思惟한 것은, 곳 정복과 지배에 伴하는 교화를 위해서다. 지배계급은 이 敎化에 의하야, 被지배계급으로 하야 지배자의 의식에 맹종하는 일종의 심리상태를 작성한다. 이 일에 성공한 자가 곳 견고한 지배자가 되는 것이다. 그것은 마치 古代의 군사적 정복이 동시에 종교적 정복을 伴해서 비로소 완전하게 성립한 것 가튼 것이다. 如何한 군사적 정복에도 이 心적 정복이 伴하지 아니햇슬 것 가트면 결코 완전한 지배는 성립되지 아니하엿다. 군국계급의 생활정서에 기초하는 감정을 민족 감정으로서 固守할 수 잇섯든 것도 그 이유에 의하는 것이다.
소위 민족 감정의 정체가 右와 가튼 것인 때문에 근대에 在한 君國的 지배의 붕괴는, 동시에 소위 민족 감정의 붕괴-그러치 아니하면 根低的 變化-를 齎來한 까닭이다. 생활 이해가 민족 감정을 지배하는 동작이 근대에 이르러서 현저하게 된 것도 군국적 感情이 생활을 지배하는 힘이 박약하게 된 당연한 결과다.
여긔 잇서서 현저하게 들어나는 일은, 소위 민족 감정이 생활상의 처지에 의하야 消長하는 일이다. 민족적 排他가 경험적 사실에 의하는 경향이 명백하게된 것은, 누구나 다 인정하는 바이다. 前述한 日露의 관계의 변화도 그러치마는, 또 흑인에 대한 米人의 관계도 그러하다. 흑인의 경제적 지위가 점차로 백인과 경쟁적이 됨에 이르러서 백인의 흑인 배척이 극렬하게 되엇다. 米人이 排日도 또 이와 가튼 사정이다. 支那의 排日은 이에 反하야, 생활 이해보다는 찰아리 支那의 지식계급의 감정 흥분에 의하는 사실이 만흠으로, 支那의 排日은 지식계급의 운동이오, 일반 민족간의 운동은 아니다. 생활 이해의 우에서는 支那민족은 그러케 日本人을 배척할 이유가 업다. 이것이 곳 支那의 排日이 오즉 소위 학생운동에 끗치는 所以다. 이에 反하야 米人의 네그로 배척, 東洋人 배척은 지식계급의 감정흥분은 아오 찰아니리 일반 생활 원칙에 伴하는 감정이다. 민족 감정이 如何하게 생활 이해와 서로 관계하는 것인가는 이로써 알 것이다.
게다가 네그로 또는 東洋人을 米人이 배척하는 것이 생활 이해에 의존하는 것이라고 말은 하지마는, 一方에 민족적 차별 감정의 본능적 反感이 업슬 것 가트면, 그러한 배척이 일어날 까닭이 업다. 이 본능적인 민족적 차별의 감정은 소위 선천적이요, 祖先의 생활 경험의 반복에 지나지 안는다. 이와 가티 본능적 행동은, 그 성립이 거의 수 만년간의 생활 경험에 의한 것임으로, 一朝一夕에 改變해지지 안는다. 마는 이것이 또 후천적인 생활 이해에 의하야,＜53＞ 점차 완화되어 가는 것도 또한 자연이다. 日米間과 如한 것은, 目下에 잇서서 생활 이해에 반대가 마치 본능적인 차별과 일치하는 것으로, 반감이 완화될 布望이 적은 것이다. 例하면 네그로, 東洋人 등의 저급한 생활, 따라서 저렴한 賃金을 가지고 백인의 생산계급과 경쟁하는 지위에 잇슴으로, 백인의 생산계급은 도저히 그 경쟁에 우승할 여지가 업다. 그 생활 이해의 상반은, 곳 배척으로써 留置할 수밧게 업게 되엇다. 그와 가튼 생활 이해는 본능적인 민족 차별감에 기름(油)을 붓는 것이오, 反感은 더욱 더욱 강렬해 지는 수밧게 업다. 그러치마는 장래 네그로, 東洋人 등의 생활이 놉하저서 백인 同樣이 되고, 경제적 경쟁이 종식되야 兩者가 동일한 수준의 프롤레타리아가 될 것 가트면 곳 민족적 반감은 완화되고, 米人, 니그로, 東洋은 소위 인터냇슌낼의 계급적 연합을 형성하게 되는 것이다. 朝鮮의 프롤레타리아와 로시아의 프롤레타리아가 민족적 반감이 업시 한 개로 결합하여 잇는 것도 그 이유다.
민족 감정과 그에 基本한 반감은, 그 까닭으로, 본능적의 심리와, 더욱 새로운 생활 경험의 주는 감정과 협력한 경우에 제일 강하게 동작한다. 이 見地에 착오가 업다고 하면- 그레서 이 점에는 이의를 제출할 여지는 업다고 밋는다.-異民族 간의 투쟁은 그 민족 간의 생활의 이해가 일치함에 따라 완화되는 것이오, 또 그러케 될 수밧게는 이를 완화할 길이 업다고도 해도 조흘 것이다.
이 사실은 모든 것이 국제적이 되어 국가적 고립이 불가능하게 된 근대 이후의 민족간의 생활의 변화를 관찰하면 누구나 다 推知할 수가 잇는 것이다. 無論 이 공통한 생활이 비롯하기 전에는 (마치 모르는 動物同士가 한 枷檻속에 잇는 것과 가티) 본능적의 반감이 상호 간에 전쟁까지 야기케 된다. 그러나 이 의미의 전쟁은, 其實은-動物同士의 접촉하는 경우와 가티-본능을 조절하는 한 개의 작용을 동작하는 것이다. 그러한 싸움이 잇든 후에는 반드시 보담 더 깃흔 접촉이 시작되어 兩者간에 생활의 협정이 일어난다. 세계의 大亂이 그 후의 국가 생활을 드듸어 연합적이 되게 한 것도 그 이유다.
그럼으로, 생활 협동-이해의 본질적 일치가 아니면 안된다.-일시적의 일치는 永續하지 안는다.-이 일어난다는 것이 민족 감정을 수정하고 완화하는 유일한 길이지마는, 이 道程은 실로 근대적 자본주의 경제의 取來한 국제주의 그것에 지나지 안는다. 자본주의는 一方에서 경제적 침략 때문에 大 戰爭을 惹起케 하엿지마는 대 전쟁 자체가 其實은, 국제 생활을 보담 더 협동적인 조직으로＜54＞ 突進계 하는 過激手段이엇든 것이다.
게다가 이 자본주의적 국제주의는, 一方에서 자본가 계급의 세계적 협동을 야기케 햇슴과 동시에 他方에 잇서서, 무산계급의 세계적 일치를 끄러내온 것이다. 현대에 在한 두 개의 대립 계급-資本家 階級과 무산계급-은 그 까닭으로 다 가티 민족 감정에 잇서서 가장 희박해야될 특질을 가지고 잇는 것이다. 日本의 對露反感의 소멸과 가튼 것도 畢竟 右의 事情에 기본해 잇는 것이다. 無論 이와 가튼 사정도 본능적 민족 사정을 撲滅캐 하는 것은 먼 장래의 일일 터이지마는, 대세가 이와 가티 움죽이고 잇는 것은 민족 감정의 생활의 장래를 졈치는 열쇠가 되지 아니하면 안될 것이다.

이와 가티 하야 민족 감정이란 것은, 점차로 그 정체를 나타내고, 그 형이상학적 권위를 일허버리고 그 종교적 지배의 영역을 좁혀가는 사실은, 엇더한 계급 생활자에게 잇서서는 감정적 흥분을 냉각케 하는 일이오, 그 계급적 생활 이상을 환멸에 歸케 하는 일이오, 그 夢幻的 제국주의의 실현을 불가능케 하여가는 일이라, 여긔서 적막의 비애를 늣기지 아니치 못하는 형세이지마는, 인류 일반의 생활에 잇서서는 본능적 감정의 흥분이 점차로 생활에 卽하야 조절되어 가는 것을 의미하는 것이오, 민족 생활의 자연적 진화의 과정으로 인정하지 아니치 못할 것이다. 그레서 모든 인류가 이에 교훈됨으로써, 민족 생활의 평화와 행복에 향하야 진보하는 것을 알리게 하는 것이다.     -(終)-

『誤譯訂正』 本誌 57호 18頁 제9행에 「소의 刻叅을 한다」한 것은 日文으로 「午の刻叅をすろ」의 譯인데는 「丑時에 예배를 한다.」는 誤譯임으로 독자 諸씨 及 저자에 사과하는 바임니다. (譯者) ＜55＞
＜49-55＞