잡지명	개벽 제59호
발행일	1925년 05월 01일
기사제목	開會前에 禁止된 民衆運動者大會
기사형태	소식

開會前에 禁止된 民衆運動者大會
己未以後로 처음 본 京城의 萬歲騷動

전 조선에 散在한 勞農, 思想, 靑年 衡平, 女性 등 420여 단체(회원수 10만여)를 網羅하야 일대 단결을 지으랴고 발기된 민중운동자대회는 2개월전부터 개회준비에 착수하야 會務가 대개 완료되고 4월 20일에 長谷川町 公會堂내에서 제일 聲으로 發會式을 행하랴다가 19일 夜에 그 대회의 준비위원 權五卨
曺奉岩 兩氏를 本町署에서 突然 呼出하야 同署 高等係 主任의 명령으로 치안을 방해할 우려가 잇다는 구실하에 집회를 금지하얏다. 同會에서는 다시 위원을 파견하야 누차 당국에 交涉하얏스나 절대 불허하고 그 翌日에는 會의 대의원 그들의 집회까지도 해산을 명하얏다. 이에 분개한 300여의 대의원은 경찰의 무리한 압박을 반항하랴고 일대 시위운동을 계획하야 20일 오후 9시경에 團成社 及 優美舘 부근을 중심으로 하야 수백의 군중이 적기를 선두로 하고 「민중운동자대회 만세, 無産者 만세」를 高唱하며 夜市中으로 진행하매 일반의 군중은 附和合勢하야 큰 소동을 닐으키니 종로 일대는 불시에 修羅場으로 化하야 騎馬警察隊까지 출동하야 其 先導者는 當夜 17명이 檢束되얏다가 몃명은 放釋되고 金尙珠(馬山) 申哲洙(大邱) 鄭溶錫(京城) 金永坤(京城) 金昌俊(京城) 安鍾奎(京城) 權吉道(京城) 全海(京城) 等 諸氏는 繼續取調중이다. (詳細事는 후 기회에 발표)＜62＞

言論壓迫의 奇怪한 實例

민중운동자집회에 대한 경찰의 무리한 압박으로 4월 20일 夜, 京城의 종로통 일대에서 己未 이후로 처음 보는 主義者萬歲소동을 닐으킨 것은 別報와 갓거니와 이 날밤의 그 운동을 取締하던 경관은 열광적으로 橫行하던 끄테 그 광경을 촬영하는 시대일보의 사진반 기자를 구타하며 조선일보 사진반 기자를 檢束하는 등 無人之境으로 횡포를 감행하야 언론압박의 기괴한 실례를 보혓다.
(20일 夜 補記) ＜62＞