잡지명	개벽 제59호
발행일	1925년 05월 01일
기사제목	朝鮮言論界의 沿革
필자	一記者
기사형태	논설

朝鮮言論界의 沿革
						一記者
필자는 이번 조선기자대회 時에 일반회원에게 조선언론계의 沿革을 잠간 紹介하랴고 약간의 재료를 蒐輯하엿섯다. 그러나 시간의 奔忙으로 紹介할 기회를 엇지 못하고 유감이니마 이제 이 지면을 借하야 발표하게 되엿다. 신문의 관념이 박약한 우리 조선에 잇서서 비록 최근의 일이라도 그 沿革의 재료를 정확 완전하게 기록하야 둔 사람 적고 본즉 本文의 재료도 역시 부정확 불완전한 것은 多言을 不要할 것이다. 그러나 그 亦 독자의 一叅考가 될가 하야 爲先 조사한대로 대강 발표하고 상세한 조사는 다시 후일를 俊하야 발표코자 한다. (一記者)

우리의 조선은 여러 가지 문화가 남보다 뒤진 까닭으로 언론기관이 생기기도 또한 남보다 뒤젓섯다. 물론 古來부터 奇別紙(奇別紙는 관보의 일종으로 舊시대에 政院吏胥가 매일 정치에 관한 사실을 백지에 草錄하야 고급官吏에게 배포하던 것이니 漢字에 吏讀를 交用하고 서법이 기괴난잡하야 보통인은 능독키 難하얏다.) 나 野史가튼 新聞類似의 문서가 잇던 것은 사실이지만은 소위 근대식의 신문이 발간되기는 최근 43년전으로부터 비롯하얏섯다. 즉 李朝開國 492년 癸未에 (서기 1883년) 日本人 井上角五郞氏가 조선에 도래하야 일본의 신문화를 수입하랴고 故張博氏와 악수하야 지금 明治町 憲兵隊官舍 內에 박문관을 설치하고 漢城旬報라는 순보를 발간하얏스니 此가 즉 조선에 신문이 탄생한 嚆矢다. 其 翌年 甲申에 至하야 天然亭의 사변이 돌발하야 일본인 거류민이 退逐을 당하게 되매 此 한성순보도 불행이 2세의 幼齡으로 역시 폐간되고 其後 甲午政變이 起하야 친일본파 내각이 조직되매 일본인 古河松之助가 秘密裹에서 조선 신내각의 원조금을 得하야 新히 활자를 購入하고 翌年 乙未春에 朝鮮文 交用의 한성신보와 及 日文漢城新報를 발행하더니 미구에 그 내각이 또한 倒壞하매 자력의 부족으로 朝漢文 漢城新報는 폐간하고 일문 한성신보만 계속 발간하다가 新히 발간되는 경성일보의 세력에 壓倒되야 그것도 역시 폐간되고 말엇다. (其時 사장은 거유민 단장) 其後 丙申(距今 20년전)에 조선의 ＜63＞개화당으로 조직한 독립협회가 출현하는 동시에 彼有名한 徐載弼박사가 그 會의 機關紙로 독립신문을 발간하야 인민의 독립사상을 고취하며 사회계발에 노력하얏스니 此 독립신문은 조선인 경영의 최초신문이다. 徐박사가 미국에 망명하고 尹致昊氏가 그 사업을 계속하더니 皇國協會의 平凉子, 勿尾杖의 광풍에 타격을 受하야 戊戌政變과 동시에 독립신문도 其影이 絶하얏다. 그리고 독립신문이 창간된 지 3년되는 해 즉 光武 2년 戊戌 11월에 獨立協會의 일인인 南宮檍氏의 경영으로 一個신문이 또 창간되얏스니 그것은 유명한 황성신문이다. 其時 사장은 南宮檍, 總務는 羅壽淵, 主筆은 柳瑾, 崔永年
張志淵 諸氏가 鱗次 부임하야 신계에 공헌이 막대하얏다. 특히 張志淵氏의 乙已五조약 當時에 「是日夜放聲大哭」이라는 사설은 일반민중에게 심각한 자극을 與하야 그 기억이 아즉까지 남어잇다. 此報와 同年에 발행되야 伯仲을 爭한 자는 매일신문의 後身인, (매일신문은 독립협회의 일맥 梁弘黙氏가 米 목사 阿扁薛羅氏 후원으로 戊戌年 夏에 창간한 최초의 조선문 신문이다.) 제국신문이니 이 제국신문은 순조선문 신문으로 체재가 비교적 完美하고 文意가 평이하야 市井, 부인, 아동에게까지 대환영을 受하야 일시발전의 희망이 多하더니 불행히 화재에 罹하야 其 社屋기계를 전부 燒失하고 主幹 李鍾一氏의 誠意로 殘命을 僅保하다가 鄭雲復君의 手에 귀한 지 未久에 日韓合倂의 悲運을 당하야 황성 기타 제신문과 共히 일시폐간되얏다. 次에 서양인의 경영신문으로는 戊申年에 元杜尤氏가 발행한 순한영문의 (半部는 한문, 半部는 영문으로 每 日曜日발행) 「그리스도」신문과 영국인 裵說氏의 발행한 대한매일신보니 취중대한매일신보는 世人이 皆知하는 梁起鐸氏를 申采浩 兩氏를 주필로 하야 언론자유를 극단으로 발휘하야 政府大官과 기타 사회에 인물은 물론이고 일본의 대조선정책을 少毫도 기탄업시 攻擊論劾하야 일반 조선인의 歡心을 買한 故로 신문의 購讀熱이 冷然한 당시 조선사회에서도 일시 독자가 屢萬에 달하야 裵氏는 此신문으로 成金家가 되얏다는 評이 잇셧다. 그리고 裵氏는 또 조선인이 자기의 신문을 신뢰하는 것을 奇貨로 하야 斷煙 동맹으로 收合한 二十五六만원의 국채보상금까지 盜食하얏다. 其者의 凶辣한 수단이야 지금에 와서라도 누가 놀나지 아니하랴 裵說이 死하고 其子 萬咸이 사장된 지 未久 즉 合倂된 직후에 此報는 일본인 德富蘇峯氏의 명의하에 總督府에 買收되야 현 매일신보가 되엿다. 此外에 丙午年에 (距今 20년전) 吳世昌氏를 사장으로 한 천도교 기관지 만세보 (조선에서 최초로 漢字에 조선문을 肩書한 活字를 用하기는 이 신문이오＜64＞ 신소설이 기재되기도 이 신문이다)가 창간되얏다가 2년을 經하야 경비의 困難으로 구한국정부에 매도되야 기관지 대한신문이 되고 (其時 사장은 李載克, 총무는 李人稙이니 병합당시에 역시 폐간되다) 其後 戊申 夏에 대한협회의 기관지인 대한민보가 또 창간되얏다가 합병 동시에 폐간되고 此外에 韓鍚振을 主幹으로 하고 崔永年氏를 사장으로 하야 乙已年에 창간된 一進會의 기관지 국민신보가 잇섯고 且 일본인 菊池謙讓君의 경영하던 대동신보 古河松之助君의 경영하던 중앙신문이 매우 유력하얏스나 병합 당시에 擧皆 廢刊되고 말엇스니 병합시로부터 己未年까지는 조선언론계의 최대 悲運期라 可謂하겟다. 그러다가 齋藤總督이 조선에 와서 문화정치를 宣布한 후에 약간의 신문잡지를 발행하게 許하엿스니 신문으로는 卽 今日의 東亞, 朝鮮, 時代 등이 其重要한 者이오 잡지로는 開闢, 新天地, 新生活, 朝鮮之光 등이엿스나 대개 續刊치 못하고 오즉 開闢이 今日까지 계속하야 잇슬 뿐이다. (잡지는 新聞紙법에 의하야 발행된 자에 限함)  또 此에 先하야 잡지로서 朝鮮人 靑年에게 각성을 준 자는 崔南善氏의 主幹한 少年, 靑春 등이니 此는 근래의 사실로 일반이다. 기억하겟기 此에 略한다.＜65＞
＜63-65＞