잡지명	개벽 제59호
발행일	1925년 05월 01일
기사제목	新春文壇總觀
필자	여덜뫼
기사형태	문예평론

新春文壇總觀
						여덜뫼
『산양개』―懷月作 『開闢』 4월 新載

우리는 이 작품에서 두 개의 사실을 所見할 수 잇다. 따라서 그 두 개의 사실을 통하야서 우리는 이 작품에 대한 이 作者의 두가지의 用意를 발견할 수 잇다.
하나는 守錢奴 令監 정호라는 늙은이가 (-늙은이라고 추측된다.) 얼마나 인색하게 돈을 직히여 오다가, 다시 말하면 돈의 노예가 되여 내려오다가 얼마나 비참하게, 얼마나 무의의하게 그 일생을 맛치느냐(其實 이 작품은 하로밤 동안에 닐어난 사실을 그린 것에 불과하다. 그러나 우리는 이 작품에 잇서 그 주인공의 일생을 능히 짐작할 수 잇다.) 자기는 돈을 직히고 자기는 산양개로 하여곰 직히게 하다가 결국은 맛츰내 자기를 충실히 직히게 하기 위하야 사다노흔 그 산양개에게 물리여 죽고야만다. 그러니 이것이 얼마나 『아이로니칼』한 喜悲劇이냐-하며, 독자에게 육박하는 작자의 냉정한 격분-이 말은 격분이 냉정한 外衣로써 감초여 잇다는 말이다-과, 또 하나는 『낫이면 굴근 쇠사슬에 목을 매여잇고 밤에는 그 줄을 끌러놋는 그러한 압흔 생활』을 하여가며 인색한 늙은이의 집을 직히는 파수노릇을 하는 산양개가 뜻하지 못한 기회에 그 굴근 쇠사슬에서 버서나게 되야 지금은 『어대로 갓는지는 모르나 그는 살어잇스면 끗업시 넓은 대디 우에서 자유롭게 도라단이면서 주린 배를 불릴 것이』니 과연 그 노예의 경지에서 해방되야 동물 본연의 생활을 하게된 산양개는 얼마나 행복하겟느냐-하며, 엇더한 寓意를 암시하는 작자의 用意, 이 두개이다. 우선, 건실한 作이라고, 나는 말하야 둔다.
그러나, 나는 작자에게 말한다. 이 두 개의 用意를 가지고 이 작품을 썻다 할진대 그 두 개의 用意 중의 그 後者인 산양개에 관한 설명과 묘사와 암시는 극히 빈약하다고. 독자는 비상히 주의하야 이 작품을 읽지 아니하고서는 그 寓意를＜2＞ 발견할 수가 절대로 불가능하다. 그리고 주인공 정호의 심리를 묘사함에 잇서서 너무도 穉氣가 잇다. 그리고 그것이 비록 표면적 穉氣에 불과하다 할지나, 그러나 그것은 작품과 중대한 관계가 잇다. 정호의 환상을 그리는 것은 곳 그의 심리를 묘사함인대 그 그리는 법이 서툴넛다. 이 점이 이 작품에 잇서서 한 결점이다. 내가 말하는 穉氣는 즉 이것을 가르치는 것임예 不外하다. 작자는 더 좀 숙련한 기교로써 그 환상을 그릴 필요가 잇섯슴으로 절실히 늣긴다. 그 외에, 정호의 심리에는 별로 燮則도 부자연한 점도 업고 대단히 좃타.
그러나 좀더 微細한 점에 드러서서 말할 것 갓트면 전체로 문장이 뻑뻑하야 읽기에 괴로운 것과, 때때로(교정이 잘못 되얏는지는 모르나) 문법상 통일이 결여한 것과 또는 보통 집에서 番犬으로써 산양개를 쓰지 안는데 이 집에서는 하필 산양개를 갓다 노케 되엿는지 그에 대한 설명이 업는 것이 불만이다.
요컨대 이 작품은 習作의 난점을 가지고 잇스나 그러나 건실한 사랑할만한 작품이다. 나는 이 작자에게 압흐로 더 충실한 노력과 건강성을 求한다.

『人力車軍』―朱耀變作(仝上)

나는 이 작품이 이 작자의 처녀작인지 안인지는 몰른다. 다만 나는 이 작품을 읽고서 이 작자가 이 작품을 쓴 동기를 무한히 존경할 따름이다.
人力車軍! 그는 얼마나 사회생활에서 慘敗한 사람이냐? 더구나 약 71만 方里의 면적을 가진 소위 中華民國에 잇서서, 10里나 되는 길을 땀을 흘러여가며 다름박질하고서도 결국 돈 3錢밧게는 밧지 못하고 어더맛는 人力車軍은 얼마나 생활에 참패한 사람들이냐? 동정과 눈물과 울분이 업시는 이 작품을 대할 수가 업스리라- 하리만콤 그만콤 이 작품은 우선 제1 조건인 題材에서 우리들 독자를 끄으는 것이다.
작자는 충실하게, 그 건실한 필치로, 上海의 人力車軍 생활을, 우리의 눈 압헤 전개식혓다. 中國 땅을 밟지 못하고 그들 人力車軍들의 생활에 대한 지식이 업는 나로서는 이 작품에 나타난 人力車軍의 생활을 수긍하는 수 外에 별 길이 업다. 그러나 이 작품에서, 나는 그릇되엿스리라고 짐작되는 점은 발견하지 못하리만콤 이해된다는 말은 할 수 잇다.＜3＞
中國人 人力車軍인 아찡은 죽엇다! 그는 웨 죽지안으면 안되엿느냐? 그는 8년 동안 게속하야 매일 過度한 다름질을 하기 때문에 생리기능이 衰滅되야 죽엇다. 그는 보통 노동계급에서 만히 볼 수 잇는 우둔한 인물이엇다. 자기의 처지에 대한 고찰과 생활에 대한 회의는 고사하고 자기자신의 비참할 불운에 대하야 눈꼽만치도 눈을 뜰줄을 몰으든 사람이엇다. 그의 존재는 인류에게 잇서서 아니 단지 中華民國民에게 잇서서도 아모러한 가치도 영향도 업섯슬 것이다. 그리고 또한 그의 존재가 사라진 후에도 역시 아모러한 영향도 업슬 것이다. 그만콤 이사람의 사회적 존재는 실로 무의미하엿다. 그러나 그가 똑가튼 사람의 자식으로서 다른 사람에 10배되는 노동을 하면서도 겨오 떡으로 아침을 때워가며 살아오다가 급기야 過度한 다름질로 인하야 이 세상을 떠나고 만다함에 이르러서는 실로 묵과하지 못할 중대사건이 되는 것이다. 웨 그는 그와 가티 고생하면서도 그러한 경우를 버서나지를 못하엿든가? 다른 사람들은 평생을 아편대를 물고 침상에만 누어잇스면서도 그 者의 생활을 하고 잇는데...? 오죽 참혹하야 말도 소도 안인 사람이 過度한 다름질로 인하야 생명을 破碎하랴! 대체 이러하여도 조흐냐?... 아찡의 죽음은 그와 아모러한 세속의 인연이 업는 朝鮮半島의 인간들도 깁히 생각할만한 중대한 사건이 아니여서는 안된다.
이 단편은 실로, 독자로 하여곰 이와 가티 생각하게 맨드는 힘을 가진 작품이다. 작자는 도처에서 그 人道的 立脚地에서 이 불상한 아찡의 생활을 여실하게 그리여내면서 무한한 동정을 기우리고 잇다. 나는 작자의 이와 가튼 정신을 존경한다. 작자의 기교도 현재 소위 일홈을 날리고 잇다는 某某氏에 비하야 결코 손색이 업다고 밋는다. 그 중에서도 최후의 地文 1,2행은 실로 선명한 인상을 주는, 단편형식으로서 최상의 기교를 보히여 준 것을 나는 깃버한다. 그리고 전체를 통하야 말간히 빗치는 청명한 기품을 推賞한다. 하여간 근래에 보지못하든 貴여운 작품이라 하겟다.

『어둠의 검에게 밧치는 序曲』

이것은 趙明熙氏의 詩다. 純實한 조흔 시다. 다만 그 舊套에는 感心하지 못한다. 그 다음으로 함끠 발표된 『온저자ㅅ사람이』 라는 것도 이와 대동소이하다. 이 地上에 뿌리박고 잇는 모든 비굴한 妥協과 허위와 사악에서 버서나고자 버발둥치는 그의 순진한 心靈의 기록이라 하겟다. 다만 『어둠의 검』(黑闇의 神)이라는 것의 상징적 존재를 허락하여야 하겟느냐＜4＞ 하지 못하겟느냐 하는 것만은 별문제로 둔다.

『蠻人의 挑戰』

白基萬氏의 詩다. 이것은 그 제목과는 적합하지 못하는 늣김이 잇다. 蠻人의 도전일진대 더 무슨 도전인 듯 십흔 내용이 요구되지 안어서는 안될 것이다. 그리고 한 개 不服하는 것은 제4연의 最終行의 『蠻人의 聖歌』 라는 구절이니 蠻人이거든 이따위 문명인의 입버릇인 聖歌니, 깨묵이니 하는 것을 집어 치웟스면 조흘 것이 안인가 한다. 그러나 이 사람의 끈임업는 인생에 대한 감격은 존경한다.
그리고 이 開闢잡지에는 이 두 편의 詩 외에 감상문이 두 편 실리엇는데, 이것까지도 點察하야 보고지나갓스면 조켓스나 그저 그만두기로 한다. 대체로 내가 月評의 註文을 맛하가지고서 시와 감상문까지 검토하여 보고자하는 것은, 在來로 月評이라면 소설에만 限하고 시나 기타 창작문은 버리여두고 내려왓슴으로 이와가튼 예를 업시하기 위하야 시작한 것이다. 결국 그와 가티 되여 가다가는 문학이라는 것이 소설에 편중될 염려가 잇기 때문이다.
그러나 이번만 감상문을 그냥 넘겨버리고 『生長』잡지를 들추어 보기로 하자.

『寂寞의 伴奏者』 閔牛步作 『生長』 4월호 所載

閔牛步氏의 창작으로 내가 충실하게 읽은 것이라고는 이 작품이 처음인데 나는 먼저 이 작품을 대할 때 만흔 기대를 가지고서 읽기 시작하얏섯다는 것을 고백하여 둔다.
작자는 이 작품에서 엇던 중년의 여자가 소녀시대에 약혼한 남자를 실연케 하고서 엇던 대학생과 연애하다가 결국 그 대학생이 身病으로 인하야 죽게 됨으로 그 역시 말하자면 실연을 하게 되야 첫재는 가정내 불화와 둘재는 애인과 사별한 그 쓰라린 경험을 맛봄으로 말미암아 거의 인생에 대한 감격을 닛고서 산다는 것에 지처가지고서 고독하게 일생을 보내고자 하는 여자의 조곰은 戀態에 갓가운 심리를 가장 인상적으로 독자에게 보히고자 하얏섯든 것이다.
여자는 우연한 기회에서 엇던 이민족인 청년을 맛나서 자기 집에까지 차저 오도록 하여 노코서 그 남자를 대함에 한갓 前日에 사별한 자기의 영원의 애인을 대함과 가티 대함으로써 자기 스스로의 적막한 감정을 위로하고자 하는 享樂的＜5＞ 態度를 取한다. 그러나 男子는 事實이 그러한 것인 줄은 그 當座에서는 깨닷지 못하엿다. 其實, 이 男子도 亦是 이 女子가 軆驗한 것에 近似한 엇던 쓰라린 軆驗을 가진 男子이다. 男子는 그 女子를 차저 가든 날 밤에, 그 女子의 겻방에서 잠자면서, 그의 쓰라린 經過를 聯想-追憶하고 잇섯다. 그리고 그 잇흔 날 밤에 그 女子의 집을 떠나 自己의 下宿으로 도라와서 主人녀편네로부터 自己가 어제 하로밤을 지낸 그 집이 그 女子의 愛人이 病治療하든 旅舘이며, 自己와 女子가 對座하엿든 그 方이 그때에 쓰든 房이라는 말을 듯고 그제서야 어제 그 女子가 自己를 정성것 대접하든 것은 自己를 죽은 그의 愛人인거나가티 생각하고서 그리하엿든 것이로구나-하는 것을 깨다럿다. 그러고 決局, 그러면 自己는 그 女子의 寂寞을 伴奏하여 준 세음에 不過한다-하는 것을 깨다럿다...
『寂寞의 伴奏者』라는 題目이 이러한 意味에서 나온 것인 듯 십다. 그러나 全軆로 보아 이 作品은 한 개의 未定稿라 하엿스면 조켓다. 完成된 作品으로서는 너무도 缺點이 만흔 까닭이다.
第一, 作者의 印象과 筆致는 조타. 그러나 너무도 漠然한 것은 確實히 조치 못하다. 둘재로 英子라는 女子가, 겨우 스물두살 밧게 안된 中年의 女子가 (中年이라고  하기에는 좀 거북하지만) 먼저 約婚하엿든 男子가 自己로 말미암아 失戀한 후 墮落되엿다기로, 또는 相思의 사이이든 大學生이 病으로 因하야 죽엇다기로, 무슨 그것이 그 女子로 하여곰 『나를 사랑하는 사람은 다 不幸하게 된다, 그러닛가 나는 사랑할 힘도 업고 求할 勇氣도』업다고까지 變하도록 할만할 『모티-프』가 되느냐 말이다. 거긔에는 何等의 性格 上에 밋치는 必然性이 업다. 勿論 世上에는 單純한 이러한 事實로 因하야 이와 비슷한 經路를 取하게 되는 女子를 搜索하여 보면 잇기야 잇슬 터이지마는, 그러나 小說로서는 여긔에 對한 說明이 업슴이 失手라 아니할 수 업다. 女子에게 病이 잇다든지, 或은 不可解해 運命的으로 그와가티 不幸하게 된다는 必然性이 잇다든지, 엇던 것이든지 이러한 點에 關한 提示가 잇섯드면 조핫섯슬 것이다. 그리고 이 小說에서 그다지 重要하지야 안치마는 英子와 景淳이가 엇지하야 서로 알게 되야서 엇더하게 親密하여 젓다함에 對한 說明이 너무 簡略하얏다는 不滿이 잇다. 景淳이가 下宿하고 잇는 집 主人마누라가 房州 龍田舘에 가서 자고 온 줄을 안다는 것에는 作者가 그 前에 景淳와 英子와의 對話안에서 미리 說明하야써 그 집은 英子가 下宿하고 잇는 집임을 알게 하여 두엇스닛가 讀者는 능히 그 사이의 消息을 짐작할 수는 잇스나 그러나 慾心을 말하면 이 點에 關하여도＜6＞ 充分한 解說이 必要하엿다. 印象的으로 쓰고자 하든 弱點이 잇다. 그러나 어느 程度까지 妙를 어든 것은 感謝하는 바이다. 그러나 成功한 作品이라고는 할 수 업다.

『가난한 夫婦―金浪雲 作 『仝上』

이것은 날신날신한 暗明한 센티멘탈한 氣品잇는 貴여운 短篇이다. 同作者가 前에 發表하엿든 것들에 比較하면 썩 成功한 作品이라 하겟다. 作中에 낫하나는 女子의 그 『어린애가튼』 아직도 世上물에 젓지 안코 깍기지 안코 비틀리지 안흔 말하자면 너무도 貴여웁고 너무도 틔업고 너무도 純眞하고 앳된 性格을 讀者는 理解할 수 잇다. 그럼으로 그 앳된 性格으로 말미암아 거긔에는 當然히 앳된 우슴이 잇고 앳된 눈물이 잇고 앳된 키쓰가 잇게 된다. 이것은 조곰도 無理가 업다고 생각한다. 새옷을 해입고 십허하는 心理 돈투정을 하는 심리  나종에 돈을 찟는 心理 그리고 나서 남편의 하는 말을 듯고서 붓그러움과 뉘우침에 잇끌리어 남편의 품에 얼골을 박고 우는 心理 모든 곳에 잇서서 어데까지 이 少女는 그 天眞한 姿態를 나하타고 잇다. 그것은 溫順하고 從容하고 慇懃하고 多情한 天眞의 不間이다. 한산아희의 안해가 되기에는 너무도 어린 少女이다. 여긔에 이 女子가 讀者를 차ㅁ하는 原因이 잇는 것이다.
남편 되는 사람도 아직 그다지 나희 들지 안은 靑年인 듯 하다. 안해가 그와 가티 天眞하고 앳된 까닭으로 남편도 잘 그 안해의 心理에 잇끌려 가는 모양이다. 讀者는 亦是 이것도 理解할 수 잇다. 그럼으로 이 作品에 『센티멘탈이슴』이 多分으로 드러잇는 것은 이 作品으로서의 必然的 結果다.
그러나 나도 이 作品에 對하야서라느니보다도 이 作者에 對하야 말하고저 하는 것이 잇다. 그는 다름이 아니라 이 作品에서 안해에게 對한 남편의 心的 努力이 나타나지 아니한 點이니 이는 作家로서 相當히 用意하지 안으면 안될 點이라고 밋는다. 萬若에 그러치 안으면 俗情的으로 타락할 염려가 잇는 까닭이다. 센티멘탈이슴은 俗情的인 것이다. 그러나 그것을 俗情的으로 떠러지지 안토록 붓잡는 것은 한갓 作者의 이와 가튼 用意有無에 잇다.

『잠고대」와 『눈오는 저녁 때』＜7＞

石松氏의 詩인대 『잠고대』는 도모지 難解한 詩다. 全軆를 읽고 어든 感銘은 압뒤가 꼭 맥힌 環境에 處한 사람이 『死냐? 狂이냐? 무엇이냐?』하여 가며 그 막달은 골목에서 압뒤가 꼭 맥힌 感情을 엇더케 處置하면 조켓느냐고 웨치다가 『오직 꿈이다 꿈이 우리의 世上이다!』하고서 그 꿈을 한 개의 『이듬』으로 알게 된다-는 것이다. 꿈만이 오직 단 하나인 세상에서는 이따위 말은 『잠꼬대』에 지나지 안는다는 것이 이 敍情詩가 가지고 잇는 觀念인 듯하다.
이것보다는 『눈오는 저녁 대』가 알기 쉬운 詩다. 엇던 편이냐고 뭇는다 하면 나는 이 『 눈오는 저녁 때』를 取한다.

『눈과 별』 『눈』

이것은 岸曙氏의 詩 2篇인데 이것도 『눈과 별』보다는 그 다음의 『눈』을 나는 取한다.

『거리로 나와 해를 견우라』 물결놉흔 黃海바다 七百里를 것처서』

金麗水氏의 詩 2篇인데 2篇이 다 愛誦할 만한 作品이라고 밋는다. 그 中에도 前者 1篇은 나의 사랑하야 마지안는 바이다. 『오오 젊은 산아이도 업느냐』와 또 그 다음 『활을 메여 한 눈 지긋하고 저 해를 견우라』의 두 句節은 이 詩에 잇서 그 用語 上의 妙를 代表할 만하다. 全軆에 흐르는 熱情과 感激을 尊敬한다.

그 다음으로 姜愛泉氏의 『어둠에 헤매이는 사람들』도 作者의 純된 熱情的 性格을 말하는 貴여운 作品이나 아직 穉氣가 잇다고 하겟다.
이만콤만 하고 인제는 고만 『朝鮮文壇』으로 건너가기로 한다.

『朝鮮文壇』에 發表된 詩에서는 朱耀翰氏의 一種의 沈痛한 늣김을 주는 『나이-쁘』한 『령혼』篇을 살 뿐이요 그 남어지는 取하지 안는다. 조곰 생각할만한 것은 吳天錫氏의 『압잡이 少年』과 曹雲氏의 『春華一束』이라 하겟스나 『아직-』이라는 늣김이 업지 안타. 詩에 對하야는 이만콤만 記錄하고 小說로 드러가기로 하자.＜8＞

『厭人病患者』-東園 作 朝文4月號 所載)

이것은 처음부터 끗까지 하나에서부터 열까지 同誌 1月號에 發表된 國民의 『菜食主義者』와 똑갓다. 그리고 이 말은 무엇을 意味하느냐하면 大段히 失敗한 조치못한 作品이라는 것을 意味하는 말이다. 나는 親切을 가지고 國民에게 말한다. 인제는 小說을 혼자 쓰는 것은 조켓지마는 제발 雜誌에 發表하지는 마러 달나고. 나는 이 以上을 말하고 십지 안타. 그리고 내가 지금 하고십지 안은 말을 期於코 말하라고 作者와 밋 讀者가 내게 請한다하면 나는 언제든지 말하겟슴니다. 作品이 얼마나 한 것인가 함에 對하야.

죽지못하는 사람들  方春海 作(同上)

이것은 오늘날의 朝鮮의 靑年學生들 사이에서 數업시 만히 볼 수 잇는 戀愛事件을 들추어가지고 作者가 거긔에 한 개의 人生觀이라고 할 만한 것을 집어느어 가지고서 讀者에게 보히고자 한 것이다. 卽 作者가 노리엿든 것은 『人生이란 왜 사느냐? 왜 살지 안으면 안되느냐? 戀愛란 다 무엇이냐? 事業이란 다 무엇이냐? 幸福이란 다 무엇이냐? 즐거움, 사랑, 행복, 다 업다. 오직 괴로운 것뿐이다. 왜 일생을 괴롭게 지내는가. 자살하는 것은 罪라고-흥 밋친 놈들! 죽지 못해 못죽는다고나 그래. 죽지 못하는 人生들!』이와가튼 作者의 人生觀을 說明하고자 함이엇든 것이다. 그리하야 作品 中에서 『경철』이라는 主人公으로하여곰 이와 가튼 말을 외우치게 하얏다.
이 作品은 相當히 成功한 作品이라 하겟다. 『平凡하다』하고 一言으로써 排斥하야 버린다면 亦是 그것도 말이 되지 안는 것은 아니지마는 우리들은 이 作品 全軆에 나타난 作者의 努力을 사주지 안으면 안된다. 그리고, 人生이라는 것에, 希望이라는 것에, 즐거움이라는 것에, 幸福이라는 것에 속임바더 가면서 時時로 自殺하고 십흔 衝動을 바다 가면서도 그래도 꾸준하게 充實하게 自己의 生을 持續하는 人生에 對하야 보히여 주고 잇는 작자의 憐戀의 情을 나는 貴엽게 본다. 그러나 이 貴여운 素質을 가진 作者 至極히 平面的인 描寫와 說明으로써 그 以上의 深刻한 努力을 게울느게 하엿다는 것은 나의 遺憾으로 아는 바이라. 웨, 이 人生의 根本問題에 對하야 深刻한 解剖를 試驗하지 못하엿든가? 즐거움이란 엇던 물건이냐? 幸福이란 엇더케 된 것이냐? 이에 對하야 當然히 作者는 主人公『결철』이로＜9＞ 하여곰 깁히깁히 헤처보고 더듬어보도록 하엿드면 조왓슬 것이다. 그가 예수를 밋게 된 것이며 또는 그가 다시 예수를 버리게 되는 그 心的 經過에 對하야의 解說도 充分한 試驗이 要充된다. 全軆로 보아 반죽이 믉은 것이 難點이다. 그리고 이와가튼 難點은 호을로 春海 1人에게만 잇는 것이 아니라 現文壇의 모든 사람들에게 잇는 것이다.

『永生愛』  白洲 作(同上)

나는 이 作品에 對하야도 좀 張遑하게 나의 所見을 느러노앗스면 조켓스나 아모리 하야도 到底히 참고 견딀 수가 업슴으로 고만둔다.
나는 諸氏의 作品에서 第一 첫재로 『엇더케 쓰이여 잇느냐?』는 것보다도 『諸氏가 무엇을 쓸려고 하엿느냐?는 것을 먼저 보고자 힘쓰는 사람이다. 그것은 지금 우리에게 잇서서 技巧보다도 그 素質을 가릴 必要가 보담 만히 잇는 까닭이다. 事實, 지금에 잇서서 諸氏의 作品에 나타난 技巧는 거지반 다 그만그만한 것임으로 그것을 가릴 必要는 오히려 적은 까닭이다. 그럼으로 나는 恒常 『무엇을 썻느냐?』 『이 속에 엇더한 用意가 잇섯느냐?』함을 가지고서만 論難하여온 것이다. 事實 그럿타.
그러나 나는 이 『永生愛』에 잇서서 穉氣 以外의 아모것도 發見하지 못한다. 무엇이 永生愛냐? 엇더케 된 것이 永生愛라는 말이냐? 무엇이 새로운 驚異』라는 말인가? 나는 그 穉氣에 正面할 수 업다.
나는 이 以上 더 쓰기 실타. 이것으로 이달 月評의 끗을 막고, 붓을 던저 버린다.(完)＜10＞＜2-10＞