잡지명	삼천리 제4권 제9호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	三千里 全體會議, 朝鮮의 政治的 將來를 悲觀乎·樂觀乎 -아울너 文化的·經濟的으로-半島의 現狀과 今后 十年의 觀測
기사형태	설문

三千里 全體會議, 朝鮮의 政治的 將來를 悲觀乎·樂觀乎 -아울너 文化的·經濟的으로-半島의 現狀과 今后 十年의 觀測
許憲

今後의 朝鮮을 물론 樂觀함니다.
그 이유를 간단히 記述하면 다음과 갓슴니다. (3行略원문)
그러면 今後의 朝鮮의 성장 발달은 朝鮮人의 활동여하에 의하야 정치적으로 (3行略원문) 경제적으로 朝鮮人 본위의 경제정책을 실현식힐 수도 잇스며 문화적으로 朝鮮人의 향상 발전을 圖하야 日本人과 대등된 지위에 立할 수도 잇슬것임니다. 그럼으로 나는 이 점에 잇서서 吾人의 一心협력으로써 다만 一步라도 역사적 車輪을 운전하여 나갈 것 뿐이라고 봄니다.

宋鎭禹

朝鮮의 현상은 樂觀을 不許한다. 그러하나 비관도 아니한다.
何故오 云하면 낙관 비관은 朝鮮 민족 자체의 奮鬪 노력여하에 달렷슴으로.

徐相日

朝鮮도 세계 연쇄의 一環인 입장에서 국제적 動向이 朝鮮의 내부 狀勢를 결정할 것은 물론이어니와 今後 10년을 一期로 하야 趨移될 朝鮮의 현상을 정확히 인식함에는 상당한 各論에 근거치 안코는 용이한 문제가 아닌 것만큼 너무나 汎論인 것갓다.
一. 정치적으로는 새로운 滿蒙 문제를 導火線으로하여 국제정국에 상당한 변화가 이러날 것은 상상에 가능한 일이다. 그 파문이 크거나 작거나 朝鮮에 밋치는 영향은 직접과 간접을 물론하고 朝鮮의 정치운동에 나타나는 朝鮮人의 기대와 관심에 절대한 효과를 줄 것이다. 또는 그러한 국제정세의 변화가 잇거나 업거나를 불문할지라도 朝鮮人의 날날이 昻揚하여가는 정치의식은 未久의 장래에 무슨 유력한 민중의 정치운동이 이러나서 이 민중의 생활 歸趨를 결정하여 줄 필연성을 가지고 잇다 한다.
二. 경제적으로는 朝鮮이 임이 식민지인 것만큼 모든 통계 數字가 너무나 명확하게도 朝鮮人의 경제생활를 거의 운명적으로 규정하여잇다. 그러나 이것은 오로지 정치문제 해결에만 의존하여 잇는 것이니 몬저 朝鮮을 걱정하는 志士나 지도자의 과감한 결의여하를 따라서는 起死回生의 曙光도 업지아니할 것이요 朝鮮은 또한 세계적 경제 紐帶의 一環 연쇄인 것만큼 방금 전세계 자본주의 제국은 대푸래숀에서 인푸래숀으로 그 방향을 전환한 此際인 즉 다행히 자본주의 경제가 일시적이나마 안정기에 드러온다면 각 노동시장에는 幾分의 활기가 보일는지? 하여간 朝鮮人의 경제적 부활은 오즉 협동조합운동에만 잇슬 것이니 이 운동만은 今後의 趨勢로 보아서는 長足의 발전을 보일 것이다.
三. 문화적으로는 첫제 衣食이 足한 後가 아니면 그 향상 발전을 기대할 수 업다. 다시 말하면 경제적 생활안정이 되여야 百花가 爛熳할 것이다. 문화는 곳 정신의 욕구이니 물질의 파멸에 헤매이는 朝鮮人의게 정신의 욕구를 許할 餘暇가 어대 잇슬가 할 것이다. 그러나 朝鮮은 寒帶도 아니요 熱帶도 아니다. 세계의 문화적 發源地의 하나인 溫帶半島이며 반만년의 역사를 가저온 문화민중이다. 朝鮮人이 세계인의게 가장 자랑할 수 잇는 가진 바 천재는 오즉 예술성이 아닐가한다. 제도의 不自然으로 인한 물질의 핍박이 결코 역사깁흔 민중의 창조성을 抹殺할 수 업다. 환경의 困迫이 극하면 극할사록 정신의 창조은 놉하질 것이다.<3> 以上의 간단한 이유에서 朝鮮의 현상은 樂觀이라한다.

金若水

원래로 정치, 경제, 문화 등 이러한 전반적 운동의 성과문제에 대하야 미리 기한을 부치기는 곤란한 것이다. 웨 그러야하면 동일한 階段에서도 인위적 준비여하에 의하야 10년, 20년가튼 것은 이리도 되고 저리도 되는 까닭이니 그것은 자세히 알 수 업다고 말하는 것이 정직한 말일 것이다. 그러나 대체로 말하면 그러한 운동의 성과는―주관적 자체로는 목적적 의식적 노력적의 그것이면서 객관적으로는 필연적의 그것이다. 그러므로 나는 일절의 朝鮮 운동에 就하야 조금도 주저치안코 단연한 역사적 樂觀主義를 取한다.

兪億兼

나는 일절 사물에 대하야 樂觀을 함니다. 비관은 인생자체를 부정하는 大敵인 줄 밋기 때문임니다. 數字로 낙관자임을 알니어 드리고 貴問에 대하야 아래와 갓치 간단히 응답함니다.
一. 정치적으로 二. 경제적으로 본 朝鮮의 현상又는 今後 10년의 朝鮮에 대하야는 未安하지오마는 「不知」라고 답할 수밧게 업슴니다. 然故는 이 방면에 전문적 素養이 업는 까닭임니다. 三. 문화적으로 본 朝鮮의 현상 又는 今後 10년의 朝鮮에 대하야는 나는 일반적으로 낙관함니다.―아마 觀察子의 주관에 따라 相異가 잇슬 줄은 암니다마는―낙관하는 然故은 (가) 우리의 과거 문화로 보아 우리 민족이 남에 비하야 결코 지지아니하는 才質을 具備하엿다. 확신하는 까닭임과 (나) 문화의 중심세력이 될 유식자와 그 사업에 헌신하는 人士가 만히 잇슬뿐 아니라 또 통계로 보아 年年히 유식자와 사업가가 증가하여감을 알기 때문임니다.

金昶濟

이 문제는 너무 중대하니만큼 그러케 간단히 대답할 수는 업음니다. 그러나 무르신 尊意을 저바리지 못하야 두어 마대로 謝禮를 표하나이다.
朝鮮의 현상을 누가 낙관하겟읍니까? 더구나 정치적, 경제적으로는 皆無라 하여도 과언이 아닐가 하나이다. 오직 문화적으로 말하면 반만년의 근심한 문화를 가진 역사적 민족이 아님니까. 고로 나는 朝鮮 更生의 道는 다만 이 문화력에 잇다고 생각함니다. 가령 中國으로 보아도 수천년의 역사를 통하야 시대 시대의 外族에게 정권을 빼앗김이 잇엇지마는 원악 위대한 중국문화에 外族까지 同化되고 말엇읍니다. 그리하야 의연히 中國은 中國人의 中國이 되고 잇지안습니까? 마찬가지로 朝鮮의 생명도 오직 여기 잇다는 것을 力說함니다. 그리고 나는 원래 理想的으로는 낙관자이올시다. 그리하야 현실은 엇잿던지 朝鮮의 장래에 대하야 절대로 비관은 하지 안슴니다. 만일 紙面과 기회가 허락하면 이 문제로 懷抱를 詳述하여 볼가요.

徐廷禧

暑炎이 孔酷함에 不抱하시고 健鬪하심을 쉬여쥬지 안이하시는 誠意를 감격하오며 더욱 貴誌의 발전을 축하하나이다. 一. 조선 현상을 만드러놋코 잇는 정치, 경제, 문화 三大綱領은 과연 底劣 참담함니다. 이것은 도시나 농촌에 잇써 일반적으로 생활 裏面을 보아서 알 수 잇음니다. 정치의 實擧와 경제의 조화와 문화의 발달이 잇고서는 민중생활이 현상과 갓흔 것은 실제상 업는 것이올시다. 이럼으로 조선 현상에 대하야는 무엇이 엇더하겟다고 비관은 가질 餘地가 잇을 수가 업읍니다. 苦를 지내면 樂이 잇는 것과 갓치 압흐로는 대중의 자각과 함께 지배자들도<4> 실제상 각오가 생기리라고 함니다. 피차 覺醒은 될 수밧게 업고 覺醒되면 낙관뿐!

呂運亨

나는 해외만을 多年 도라다녓고 또 朝鮮에 드러와서도 現行 정치기구에 대하야 아직 연구하여 볼 時日을 가지지 못하엿든 관계로 정치적으로 모든 관찰을 하기를 피하겟슴니다마는 경제적으로 볼 때에는 비관아니할 수 업슴니다. 그것은 현재의 조선 사람들에게는 특별한 보호적 정책이 서주어야 하겟는데 어느 방면 사람들에 비하여 오히려―서잇게 되니까 이러고는 경제적으로 그 前途가 낙관이 되지못할 줄 암니다. 현재의 조선 사람 경우는 자유경쟁을 식혀준대도 勝算이 업슬터인데 그 우에―정책이 잇다면 더구나 엇더케 되겟슴니까.
그러치만 문화적으로 볼 때에는 다소 낙관됨니다. 비록 전반적으로 문화는 딴세력의 영향밋헤 잇다할지라도 작고 날로 熾盛하여가는 문화의 보편화 문화수준의 고도화가 되어 장래로 우리의 문화는 크게 향상될 것을 밋어짐니다.

李源赫

今後 10년의 조선 현상을 정치적 경제적, 문화적으로 낙관이냐 비관이냐 함에 대하야는 심히 至難한 문제인 줄노 암니다. 정치적으로는 우리가 능히 말할 수 업는 입장에 잇는 사람임으로 그 이유와 결론을 提起하야 개인적 意思일지라도 암시치 못할 것이며 경제적으로는 세계적 불경기이니하야 농민 구제책이며 중소상공업자 구제책이니 하는 모든 문제가 懸案되여서 신문잡지의 紙面을 통하야 떠들게 됨니다마는 조선 사람에게는 별문제인 줄 암니다. 全的으로 破産을 당하고잇는 사람들이라 세계적으로 경제적 활기가 到來한다 할지라도 朝鮮人의 상공업자 及 농민계급이 그 혜택을 입을 희망이나 잇슬넌지? 이것은 그 舞臺 우에선 사람들의 현상 打開의 문제임이나 그 경제 문제와는 좀 다르다 할지라도 경제 문제라 하면 역시 일반적 意義를 가젓는 故로 우리에게는 경제의 낙관이니 비관이니 문제가 되지아니하며 문화적으로는 과거 10년을 통하야 비교하야 본다면 참말 隔世의 感이 잇게 長足的 진보가 되지 아니하엿슴닛가. 이로 미루어서 본다면 今後 10년도 역시 雲霄의 差가 잇게 진보될 것으로 생각함니다. 우리는 모든 문제가 難題에 잇지마는 문화적으로는 우리 자신이 이 현실에서라도 능히 개척하며 성취할 수 잇슴니다. 잇슬 뿐만 아니라 自衛上 필연성이 잇슴으로 반다시 낙관적으로 생각함니다.

宋奉瑀

비관이라는 절망을 가질리 만무함니다. 그러타고 이것저것을 모도 當面의 정세까지 不顧하고 낙관 一貫으로 처할 수도 업슴니다. 아무리 朝鮮의 정치적, 경제적, 문화적 현상이 막다른 골목으로 드러가 잇는 늣김이 업지 아니하나 이것이 운동의 변증법적 과정의 일계기인만큼 다시 一階段의 진전이 잇스리라고 예측할 수 잇슴니다. 그러나 이러한 과학적 豫斷이라도 온다고 낙관만 하고 아무러한 역사를 추진식힐 행동이 업스면 오지 아니할 것임니다.

金麗植

今後 10년의 朝鮮을 推想함에는 정치적, 경제적, 문화적 어느 것에던지<5> 할 것이 만흘 것임니다. 그러나 일정한 주의정신 及 목적하에 민중의 다수가 훈련 또한 결합되여 各其 최선을 다하여 奮鬪 노력할 것을 조건으로 하고 낙관함니다.

兪鎭熙

設問이 극히 추상적이기 때문에 대답도 추상적일 수박게 업다.
현상은 극X하다. 그러고 민족적 견지에서보면 說問 三點은 總X를 말하고잇다.
그러나 극X한 현상 이것은 언제던지 사회진화의 원동력이 된다. 지금이 극X한 현상의 밋창에서 진화의 車輪은 돌고 회생의 歡歌는 놉허온다.
10년 後? 그 때에는 잡지업자들이 이러한 문제를 무르러 다니는 것을 치욕으로 알만하게 這問의 이치는 명료해진다.

林元根

경제적에 직면하고 잇는 우리의 현실은 그의 上部 建築인 정치적 장래를 낙관하기에는 너무도 窘塞한 感이 不無함니다. 그러나 刻刻으로 趨移되여가는 세계 政局의 諸 정세와 아울너(특히 遠東을 가라침) 그래도 新生하고 그래도 보다 나흔 현실을 절실히 요구하야 마지안흐려는 有象無象의 국내 정치 潮流의 諸 경향 등은 반듯이 갓가운 장래에 잇서 우리들에게 낙관의 재료를 제공할 줄로 생각함니다.
물론 「정치적」이라 하야도 그 術語의 내용도 多岐에 亘할 것이고 또한 「장래」라 하야도 그 스스로가 멀고 갓가운 거리의 差가 잇슬 것임니다. 그러나 인간사회의 역사란 엇더한 한 개 영웅의 적은 머리로 꾸며지는 것도 아니요 또는 한 部隊 軍卒의 무력으로 그의 형태를 밧구어 놋는 것도 아님니다. 거긔에는 늘 움지길 수 업는 대중의 덩어리 힘이 그들의 공통된 썸딍의 요구만이 그 스스로의 코쓰와 伴奏되는 것을 알어야 될 것임니다. 그러면 현실의 朝鮮人들은 모다가 그 무엇을 요구하고 그 무엇을 엇기에 노력하고 잇는 것임닛가 불만을 늣기는 현실의 고통이 잇기에 그 고통을 배제하려는 노력과 奮鬪가 잇는 것이며 노력과 奮鬪가 잇는 곳에 반듯이 그에 相應한 報酬가 잇슬 것은 必然한 事理인 줄 생각함니다.

明濟世

拜夏
貴社 日益隆盛하심을 仰祝하나이다.
就告 貴門에 대하야
정치적으로 경제적으로 문화적으로 朝鮮의 현상을 비관함니다. 又는 今後 10년간도 문화적으로는 다소의 향상이 잇겟지만은 정치와 경제로는 특수한 사정이 無하고는 낙관할 무엇이 잇스리라고 보지안슴니다. 그러나 이유는 말하고 십지안슴니다.

朴昌薰

一. 정치적으로는 낙관까지는 못할지 몰으나 결코 비관하지 안슴니다. 금후 10년의 朝鮮은 더욱 그러하지나 안이할지오. (이유省略-본문) 二. 경제적으로는 方在 비관중이외다. 이 모양대로 가다가는 10년 후에는 정말 큰일일가함니다. (이유省略-본문) 三. 문화적으로는 그저 그러하지오 10년 후에는 좀 진보가 잇슬 줄 암니다. 그러나 우리의 노력이 필수 조건이외다.

廉想涉

낙관할 건덕지도 업스나 비관할 것도 아니라고 밋슴니다. 窮하면 통하는 것 통하는 것이란 어느 계제에 當來하는 코쓰이니<6> 그 찬쓰에 乘勢할만한 능력을 不絶히 길러나가면 비관할 수밧게 업는 현상에서도 희망을 일치안흘 것이요. 또한 낙관할 날이 잇스리라고 밋슴니다. (그러나 여긔에 찬쓰란 말을 기회주의라고 할 것은 아님니다.)

金璟載

조선 문제는 그가 遠東의 전체문제와 共히 해결이 지여질 것이라고 봄니다. 방금 세계의 모든 정형은 폭풍우 전야와 갓흔 感을 줌니다. 따라서 不遠하야 一大XX이 요구되고 잇슴니다. 그럼으로 낙관이니 비관이니 할 것이 아니라 오히려 준비가 緊要치 아늘가 함니다.

金炳魯

現今 국내정세로 보아서나 국제정세로 보아서나 今後 10년을 一期로 하면 전세계를 통하야 정치적으로나 경제적으로나 문화적으로나 무슨 변동이 잇슬 것은 누구나 豫期하는 바이니 우리의 현실에 잇서서 무슨 더 큰 비관될 장면이 잇슬가요? 그래도 이 窮極에 잇서서는 세계적 변동이 잇다면 우리에게 낙관적 희망을 갓게 될 줄 밋슴니다.

鄭世權

拜夏 貴社에서 무른신 바 朝鮮의 현상을 又는 今後 10년의 朝鮮이 낙관되랴면 경제적으로 기술적 노력을 기초로 하고 나가야 될 것이요 정치적 문화적으로는 萬萬 불가능함니다.
낙관임니다. 기술적 노력이 쪼치어서 자라고 의식에도 자람니다. 거기서 기업력이, 기업력에서 경제가 나는 이 경제는 영구히 衰하지 안슴니다.

李晶燮

一. 정치, 현상과 가터서는 비관임니다. 조선 민족과 가티 정치적 식견이 薄弱한 민족도 그닥지 흔치못할 것임니다. 엇더한 진로를 나아가야 되겟다는 투철한 政見-2천만인의 대부분을 휩스러 一束을 맨들만한 政見이라고는 들을 수 볼 수가 업슴니다. 게다가 朝鮮人의 氣質은 炎天下의 臘과 가티 착 느러부터 용감한 투지와 희생심을 缺하고 잇슴니다. 그런 까닭에 현재의 朝鮮은 醉生夢死者의 무풍지대가 되고 말엇슴니다. 이러한 때에는 인물이 나야겟슴니다. 민족의 領導者는 領導者 스스로가 맨드는 것이 아니라 사회가 맨드러준다는 그러한 雅量을 朝鮮人은 가저야겟슴니다. 영웅이 나고 政見이 서고 투지가 보급되는 날에는 낙관임니다.
二. 경제 민족의 정치운동이 영원히 終熄하고 말 수는 잇서 三. 문화도 일민족의 경제, 문화가 멸망한다는 것은 특별한 天變地災 이외에는 매우 어렵겟지오.

魚龜善

今後 10년의 朝鮮에 잇서서의 정치적, 경제적, 문화적으로 낙관하느냐? 비관하느냐? 하는 貴問은 다시 말하면 우리 朝鮮은 以上의 모든 점으로 보아서 특수한 처지에 잇는 이 만치 今後 10년 사이에 朝鮮의 XX세력이 언으만한 정도까지 성숙할 수 잇스며 또는 엇더한 방향으로 진전하겟는야? 와 同一한 말인 듯함니다. 이에 낙관과 비관을 논함은 좀 타당성을 缺한 듯하나 대체로 낙관할 수 잇슴니다. 이에는 먼저는 우리들의 XX力量을 강화식혀야 될 것이오나 제3기에 몰락과정을 밟고 잇는 모든 객관적 정세와 內在的 조건이 (先業群의 洪水 파쏘화 등등) 우리들 (勤勞계급)로 하야곰 오직 XXXX외에 他途로 引導치 안는 까닭임니다... 이만한 逆境을 지나면 順境도 업지 안켓지요... (以下 제41頁에 續)<7>

文一平

朝鮮현상이 이대로 지속된다면 정치적 경제적 문화적 할 것 업시 모다 비관할 수 박게 업슴니다. 그러나 절박한 내외정세가 今後 10년 안에 반드시 무삼 변동이든지 생겨서 국면이 타개될 것 가틈니다.

李仁

根幹이- 樹木이 번영치 못할 것이야 다시 말할 것이 업스나 雨露나 자연의 기로써 그렁저렁 辛酸하게 벗틔어 가다가 간혹 根幹이 更生되기도 하고 영영 고사하기도 하지안슴닛가 우리의 형편도 맛치 根幹이―樹木갓기는 하나 그러타고 비관할 것은 업슴니다. 내가 철나고부터도 이와 가티 지내면 10년 못되여 朝鮮사(略-원문) 걱정한지가 벌서 수 30년 되엿슴니다. 정치 경제 문화할 것 업시 아모 것도 발달 향상된 것은 업스면서 朝鮮사람이 민족적으로 살아 잇는 것만큼 사실이 아니오닛가 이것을 보면 맛치 根幹 樹木이 곤드래만드래 하면서 기구하게도 생명만은 辛酸하게 유지해 나오는 것 갓슴니다. 朝鮮의 모든 것이 刮目할만한 것은 업고 눈에 보이는 것이 비관 재료밧게 업기는 하나 辛酸한 생명유지중에 은연히 生의 의식만은 강고하게 존재함은 움죽이지 못할 사실이옵니다. 이 의지만큼 참으로 존귀한 것이옵니다. 樹木의 생명이 不死하고 雨露와 자연의 大氣로써 벗틔는 것 갓치 사람이나 민족의 생명도 生의 의지만 살고 잇스면 주위환경이 자연 그 생명을 조장케도 하지오 세계적으로 휩싸도는 경제적 危難 滿洲문제를 중심으로 日中의 충돌 中國시장을 중심으로 각국 각양 복잡한 관계의 簇出하는 것을 종합하면 於中에 分在한 朝鮮도 주위환경의 교육을 밧아 自今 10년만은 정치 경제 문화 등 각 방면이 괄목할만큼 진전되여 만점 이상의 낙관을 하게 될 것이옵니다. 압흐로 10년은 우리에게 중대한 의의가 잇슴니다.

辛泰嶽

낙관함니다.
1. 정치적으로는 세계는 방금 크게 動하랴는 때에 際會하얏나니 動하는 세계의 물ㅅ결에 바로 순응만 잘하면 10년후의 朝鮮은 정치적으로 광명이 잇슬 줄 밋슴니다,
2. 경제적으로는 現下정세는 파멸의 상태에 잇슴이 사실이나 이는 정치와 운명을 함께 할 것이니 10년후의 朝鮮은 낙관케 됨니다,
3. 문화적으로는 現下의 한글장려 문맹퇴치운동 기타 제반운동으로 보아 今後의 朝鮮은 낙관함니다.

金恒圭

現下 朝鮮의 정치적 경제적 문화적으로는 비관 뿐 아니라 절망의 상태에 잇다하여도 과언이 안임니다. 그러나 朝鮮도 세계에 일부분의 朝鮮인 이상 세계 조류가 급전직하격으로 변할 줄 암니다. 그러면 비관으로부터 절망 절망으로부터 변한다면 낙관의 길노 변함은 움지기지 못할 인류사회상 원칙인 줄 암니다. 古語에 窮則變하고 變則通이란 말을 적절이 늣기는 동시에 幾 10년이나 20년이나 시간의 신축은 朝鮮이 변천 도정에 잇슴을 절실히 각오하고 朝鮮사람으로서의 전적 노력여하에 잇다 함니다.

楊奉根

朝鮮현상을 정치적으로 경제적으로 또는 문화적으로 낙관함니다. 그 이유 말슴임닛가 그것은 우리는 모든 사물을 현상에서만 볼 수 업는 까닭임니다. 우리는 모든 사물을 현상에서 보는데만 끄치지 안코 그것을 한 진화과정에서 보고 잇는 고로 오늘날 朝鮮민중의 정치적 及 경제적 XX과 문화적 침체가 그 진통의 고민밧게 보이지안슴니다. 진통의 결과는 貴童子를 나을 수 잇슴니다. (끗)<41>
<2-7,41>