잡지명	삼천리 제4권 제9호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	米國의 日米戰爭 備準 眞相 ―布哇全島의 戰鬪準備 開始―
기사형태	소식

米國의 日米戰爭 備準 眞相 ―布哇全島의 戰鬪準備 開始―
허―스트는 부르지즌다

米國 신문계의 魔王 월리암알 허스트는 8월 8일 뉴욕아메리카 其外 그가 지배하는 아메리카 全土의 허스트系 諸 신문 一切에 당당한 社說로 「먼저 하와이를 軍政下에 두자」라고 강조하고 力說하엿다. 그의 所論의 대체를 抄譯하면 다음과 갓다.
「米國 의회는 하와이의 상태에 대하야 알지 아느면 안될 모든 것을 알고 잇다. 지금 새삼스럽게 위원회제도에 조사기관을 설치하는 것 가튼 후버-식 회피정책을 채용할 필요는 업다. 우리 의회는 하와이 總 인구 중 4割이 日本人이라는 것을 잘 알고잇다. 또 의회는 日本 그러치아느면 日本의 동맹과 米國과의 사이에 戰端이 열리는 때는 하와이는 그 이튼날이면 日本의 掌中으로 돌아갈 것이다.
何等 公然한 攻擊이 업슬지라도 日本人이 하와이 인구의 지배적 優越點을 占한 한 가지로만도 그러케 될 것 갓다. 다시 이것을 정치적으로 考察할 때 하와이 縣정부는 가장 타락 부패된 분자로서 지배되여잇다. 그 곳에는 법률의 勵行도 업고 재판소도 경찰도 其外 모든 정부기관는 저급한 정치자의 弄物이 되여잇다.<8>
이와 가튼 정세는 하와이로서 진실한 米國 국방의 前哨地가 되게 하는 때는 단호하게 하와이에 軍政을 배포하는 외에 방법이 업다. 적어도 현상을 가지고 말하면 하와이는 米國에 대하여 보조될만한 힘이 업고 도리여 그 반대로 一大 약점이 되어 잇다. 하와이는 米國의 前哨地가 아니요 日本의 前哨地이다. 米國을 보호하는 것이 아니다. 협위하는 것이다. 日米戰爭이 나는 때는 하와이는 日本 또 그 盟友國에 대하야 米國政擊의 策源地의 제공은 될지언정 何等 米國의 방어적 근거는 되지 안는다. 지금은 와싱톤정부의 정신차릴 때다. 그리고 문제의 해결은 다만 하와이群島를 군사적 지배하에 두는 이외에 업다.
하와이 군사적 지배―만약 米國이 속히 이것을 단행하지 안는 한 日本이 이것을 행할 것이다. 미국 의회의 할 일은 이때 주저하지안코 속히 하와이 軍政을 決行할 것이다」

의회의 하와이 軍政案

허스트의 이 센세이슌인 논설이 時機가 時機인만큼 全米에 一大 충격을 주엇다는 것은 말할 여지가 업다. 요다음 5월 19일 공화당의 大巨物로서 알리여진 前 下院 해군위원장 푸렛트, 에이, 뿌릿튼이 하와이 軍政案을 米國下院에 제출하엿다. 뿌리튼의 하와이 軍政案의 骨子는
一. 하와이 縣知事 及 縣書記官는 현재와 갓치 대통령 직접으로 임명하고 반다시 육군 또는 해군의 현역 乃至 退職의 장관으로서하고 그 任命權 적용범위를 制肘할 것
二. 하와이 縣知事는 하와이 縣會를 통과식히는 一切의 법안에 대하야<9>절대적 署名 거부권을 갓고 戰時에는 知事의 독재권 行使를 인용함.
三. 하와이縣의 管轄權은 平常 內務省에 直屬하되 필요한 때는 해군성 또는 육군성에 移管할 수 잇슴
이라고 하는 것으로 하와이 縣으로써 자치권을 全然 否認하지는 안치만 사실상 군사독재정치를 의미하는 것이다.
뿌릿튼은 提案 이유로서 「태평양에 전쟁이 勃發하여 하와이 群島 以西의 태평양이 그 무대가 될 때는 적이 同島의 要塞과 해군근거지를 분쇄하지 아니하면 米本土를 攻擊할 수 업게하는 준비 때문에 하와이에 軍政을 配布할 필요가 잇다. 어느 때라도 米國民의 한사람 한사람이 하와이의 群島를 중심으로하는 軍部 활동에 依賴하지 아느면 안될 때가 올 것이다. 또 신문기자단에 대하여 「하와이는 米國에 대하여 가장 중요한 땅이다. 우리들은 이 때 하와이의 육해군 防備를 더욱더욱 堅固이하여 만일을 防備하지 아느면 안된다. 그럼으로 하와이를 軍政下에 두는 외에 他 방법은 업다. 하와이의 인구의 대부분은 日本人이 점령하고 日米戰爭이 되면 미국은 하와이의 日本系 시민에게 만흔 기대를 갓는 것은 불가능한 것이다」라는 의견을 또다시 말하엿다.

하와이 黃禍論

뿌릿튼의 「하와이 軍政案」은 5월 24일 下院테리토리-위원회의 公聽會에 期하엿스나 公聽會에는 提案者인 뿌릿튼 외 최근 滿洲 及 上海戰線에서 돌아온 知名의 군사기자 프로이드기본스육군참모총장 다그라스·맛그아-사大將 해군작전부장 월리암프랏트大將 등이 출석하여 의견을 말하엿다. 이 公聽會에서는 뿌릿튼는 실로 大膽 무책임한 발언을 하엿다. 「만약 하와이에 在住하는 日本人의 家宅 수색을 할 것 가트면 그들은 日米開戰될 것 가트면 하와이의 독크나 要塞을 당장 파괴할 密計書를 준비한 것을 발견할 것이다. 하와이 日本人중 한사람이라도 생명던지고 日本을 위하여 싸울 결심을 한다면 眞球灣軍港은 겨우 一分間으로 파괴시키려고 日本人이면 힘쓸 것이다」
여기에 대하여 프랏트작전부장은 표면 同案에 찬성하는 것을 피하고 自重論을 述하엿스나 그러나 하와이에 군대경찰제도를 채용하고 縣知事는 육해군 장관에 제한한다 하드레도 壓制的으로는 되지안케 조화잇는 제도로 할 것이라는 의견이다. 맛크아-사-참모총장이 국방적 가치는 원칙으로써 일단 사변이 일어나는 때에 육해군의 노력 여하에 잇는 것이다라고 하와이의 정치조직을 변경할 필요가 업다는 의견을 발표한 것은 주목의 가치가 잇다.
그러나 이것을 가지고 軍部가 하와이 軍政案에 반대하는 사람으로 斷하여서는 안된다. 그러나 다만 이때에 너무나 노골적인 프릿튼의 提唱에 대하여 표면 찬성을 主唱못하는 것은 그 곳에 극히 미묘한 이유가 존재되엿다고 생각된다. 문제는 결코 이대로 종결된 것은 아니다. 하와이의 군사적 중요성을 상실치 안은 한 日本人의 인구적 우월의 변화가 업는 한 장래 米國에 대하여 극히 중대한 宿案이다.

맛시―사건과 軍部

하와이 軍政論 또는 하와이 縣民의 자치권을 否認하는 위원독재통치론이 擡頭한 것은 昨日이나 今日의 일이 아니다. 하와이에 잇서서 日本人 문제가 이러나는 때마다 日米의 국제관계가 緊張味를 띄는 때마다 일부에서는 은밀히 唱導된 것이다.
그것이 최근에 이르러 맛시사건 及 日支문제에 자극되여 米國정계 軍部방면에 잇서서 최대의 관심사가 되엿다. 맛시사건이란 것은 1931년 10월 하와이 土人 청년 2명 日本人 청년 2명 支那人 1명이 하와이 眞球灣軍港 潛水艦隊乘組의 해군중위 맛시-의 妻 타리아를 輪姦하엿다는 것으로 公判에 回付하엿스나 審議 90시간 後 쥬리는 불일치로써 노-트라이알(無審)대로 解散되여 再審이 열이게 되엿슬 때에 남편인 맛시중위와 實母 포데스큐夫人 외 2명의 해군 水兵이 폭행용의자의 一人 하와이 土人 카하하이를 유인 교살하엿다는 유명한 私刑事件이 그것이다.<10>
이 私刑事件의 被告인 맛시-중위 포데스큐夫人 등 4명은 公判의 결과 二等 謀殺罪로서 최저형인 10년 體刑를 선고한데도 不抱하고 미국의회 及 軍部의 重壓으로서 하와이 縣知事 로-런스·챳드는 10년의 刑期을 겨우 1시간에 減刑特赦하게 되엿다. 이 사건을 일계기로서 하와이 군사적 중요성이 一層 강조되고 軍政案 혹은 위원통치제의 구체적 連動이 되엿다. 하와이 對 黃禍論으로서 낫타나게 되는 것은 극히 주목할 것이다.
이 맛시-사건에 관련되여 司法次官 리치드슨 일행이 來布한 때 眞球灣軍港司令 장관 스타-링고提督이 하와이의 군사적 가치는 米國에 대하여 절대적인 점을 說하고 日本人系 米國 시민는 日米開戰할 때 米國에 충성하다고 미들 수 업다. 하와이에 多數 日本人이 거주하는 것은 國防上의 一大 협위이다. 이 禍根을 제거하는대는 하와이를 軍政 미테 둘 필요가 잇다.

역사는 회전한다

하와이가 米國에 대하여 태평양 정책수행상에 가장 중요한 지위에 잇다. 그 前哨線이라는 것은 今日 누구나 다 인정하는 바다. 그것은 망막한 태평양의 十字路에 위치인 총면적 僅6,741平方哩의 一小 群島에 불과하다. 그래도 태평양 지도상으로 보면 數粒의 깨알만한이 하와이에 눈을 띄고 교묘히 이것을 倂呑한 米國의 慧眼은 당시 벌서 今日의 태평양 시대를 想見하엿다.
1898년 하와이 병합안이 米國 의회를 통과한 때에 日本 정부는 米國 정부에 대하여 엄중한 抗議를 제출하엿스나 米國 정부로서 一顧도 업섯다.
「하와이를 이대로 방치한 하면 日本에 병합될 우려가 잇다」고 국내 일부의 반대론을 억압하엿다. 그 하와이가 병합된지 34년 後의 今日 인구적 우월이란 一點을 가지고 日本의 지배가 위구하며 또 「하와이를 日本人에게로」 부르지지게 된 것은 크다란 아이로니라고 안할 수 업다.

하와이의 군사적 중요성

하와이의 군사적 중요성은 거지 반 說破하엿스나 世界大戰 終結直後 코론비아대학교 교수 월타·피트깅스는 「我等은 日本과 싸울 것인가」의 一書를 내이고 「다수의 米國人은 정치적으로 하와이를 중시하지 아느나 하와이가 米國에 대하여서는 맛치 헤리고란드島가 英國에 대한 것과 갓다. 獨逸은 사리스베리-卿을 設하여 헤리고란드島와 獨領 아푸리카를 교환하엿스나 米國이 헤리고란드島를 獨逸에 팔어버린 것은 직접 간접 世界大戰에 원인이 되엿다. 하와이 群島는 태평양에 잇서서 多數한 헤리고란드島다. 그의 중요한 것으로는 멀지안케 上位이다」라고 述하엿다. 米國이 병합 以來 孜孜營營으로 하와이 陸海軍備를 堅固하게 한 것은 그다지 이상한 일이 아니다.
하와이의 군사적 시설의 중심이 오아프島의 眞球灣軍港에 잇는 것은 만은 사람이 아는 바이지만 同軍港은 米國 태평양 戰備의 心臟이며 스타-링그 司令官에 말을 빌리면
「태평양 상에 돌출한 미국 국방의 스페아헤ㅅ드」다. 眞球灣 그 일음은 연연하나 그 곳에는 1909년부터 10년간을 소비하여 建造한 세계 如何한 巨艦이라도 수용할 수 잇는 嚴嚴한 大 드라이독크가<11> 잇다. 완비된 工廠이 잇고 長期의 艦隊 戰鬪에 충분 보급할만한 彈藥庫가 잇고 수십만噸의 燃料를 貯藏할 수 잇는 數十 基의 탕크가 소사잇다. 其外 航空隊 근거지 잠수함 근거지 등등의 大軍港으로서는 유감업시 一朝有事의 때는 一大 위력의 발휘를 기대할만하다.
一方 육군는 一個 師團의 步兵을 中堅으로서 特科部隊을 付屬시키고 駐屯兵數 1萬 5千을 算하고 잇스나 本據는 오아프島 中央高原 스코ㅅ프일드 兵營으로 호놀루루의 兩側에는 릇카, 데랏시아데랏시, 암스토롱 그 카메하메하의 諸兵營을 擁하여 威容을 정리하여 이곳에 强大한 陸海軍 항공대을 加하여 하와이로서 難攻 不落의 地로서 陳容을 整備하여 잇다.

日本의 인구적 우월

허스트로서 前記의 절규를 하게하고 軍部 及 의회의 대해군파 사이에 열심히 운동되는 하와이 軍政策案 乃至 委員案 乃至 통치론의 주목되는 것은 총 인구의 四割을 점령한 在滿 日本人과 9萬을 가지고 算하는 日本人系 米國 시민에 잇다는 것은 스타링그司令官과 「하와이 軍政案提」 出者 뿌릿튼의 말을 기들르지 안어도 명백한 것이다.
日本人이 하와이 총 인구의 四割을 점령하고 잇는 사실은 허스트를 탄식하게 한 이유다. 그러나 米國이 하와이에 잇서서 日本人을 중시하는 것은 單日本人이 하와이 총 인구 37萬 5千중 14萬 3千을 점령한 그것 뿐만 아니다. 9萬이라는 米國領內에서 출생한 까닭으로 헌법상 완전한 미국 시민이며 선거권이 잇고 정치에 관여할 권리가 부여되여 잇다.
군사지에 잇서서 정치방침는 특수적임이 되지아느나 하와이에 잇서서 일본인이 지배적 인구량을 가진 것이 하와이의 정치적 狀勢에 一大 영향이 미치게 된 것도 갓다. 9萬의 日本人系시민 數投票 年齡에 達한 者 벌서 3萬 以上에 미처 적어도 한 10년을 지내지 아너서 5, 6萬에 올을 것이다. 하와이의 全投票 중 그 과반수를 制하게 될 것도 멀지아는 장래이다.
현재 日系 시민으로 하와縣會 下院이 공화당 민주당 소속 각 1명식에 의원을 보내고 카우이郡에서는 日系 시민의 參事員을 내이엿다. 선거를 행하는 마다 日系 시민의 정치적 진출은 더욱 顯著하게 되는 것은 자연적 成行일 것이다.

悲痛한 숙명

滿洲로부터 上海에 砲煙의 시체를 밧고 歸米한 푸로이드기봉스는 뉴욕시민에 향하여 라듸오로서 이러케 부르지젓다. 「日本人 하와이-이라는 것을 최초의 熟語로써 제군에게 제공한다. 勿論 씨운다는 것은 낫브나 하와이의 현상에 잘맛는 말이다. 하와이는 日本人, 支那人, 朝鮮人, 比律 賓子孫으로 島가 협착할만콤 모히엿스나 日本은 斷然 세력이 잇다. 멀지아는 장래 반다시 日本人이 하와이를 정치적으로 지배하며 日本人하와이가 출현할 것이다. 하와이는 앙글삭손으로서 統治시켜라. 하와이를 미국 하와이로 하고 단연히 日本人 하와이가 되지 안케하라」고 그는 또다른 기회에 「하와이는 米國의 領土 중 어느 것보다도 중요하다. 그것은 미국 국방의 第一線이다. 프런드·도어다. 그리고 이프런드 도어의 열쇠는 日本人이 잡고 잇다. 그들은 세계 어느 곳에서도 어느 국가의 시민이 되여도 끗까지 틀림업는 日本人이다. 그들이 가진 日本人이라는 자각과 자존심과는 누구가 엇절 수도 업다. 彼等의 天皇 폐하에 대한 奉公心은 마치 神에 대한 그것으로 그 위대한 정신은 君國을 위하여는 水火를 사양하지 안는다. 그럼으로 日本人은 위험하다」 스타-링그 眞球灣 軍港司令官이 公然 하와이에 잇서서 日本人의 존재를 가지고 미국 국방의 一大 협위로 하고 一朝有事한 때는 日本人系 시민의 米國에 대한 충성은 의심스럽다란 聲明을 낼 때 日系 시민의 대표적 인물이라고 하는 築山 호놀루루 市郡副檢事는 힘잇게 스타-링그에 抗議하여 日本人系 시민은 어데까지나 米國에 대하여 충성이 잇다. 日米戰爭이라는 불행한 때에도 吾等 日系 시민은 물론 미국쪽에 서서 斷然 祖國 日本과 싸울 것이다」라고 日系 시민의 입장을 명확히 하엿다. 大義를 멸망시키는 무엇이라 그 悲痛한 말인가.<.12>
<8-12>