잡지명	삼천리 제4권 제9호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	新聞獨裁者 宋鎭禹論
필자	柳光烈
기사형태	소식

新聞獨裁者 宋鎭禹論
						柳光烈
現 東亞日報 社長 宋鎭禹씨에 대하여는 毁譽가 相伴한 인물이다. 그를 險談하는 사람도 수천수만으로써 세일 것이요 그를 稱譽하는 사람도 수천 수만으로써 헤일 것이다. 그는 조선 신문계에 一權威인 동아일보 사장으로 유명하고 金性洙씨 財閥의 顧問으로써 유명하다. 아마 金씨 財閥이 별려노흔 모든 사업에 氏의 머리를 들러나오지 아는 것이 별로 업슬 것이요 氏의 六寸의 匕首가튼 術策이 隨時隨處에 穩現하엿슬 것이다.
潭陽村家에서 잘아난 氏가 이만큼 全朝鮮的으로 두각을 들어내인데는 金씨의 後援이 만은 반면에 또 金씨 今日의 事業網도 宋씨에게 진바적지 아니할 것이다. 金씨와 宋씨는 마치 바늘에 실과 가티 함께 다니며 形影相隨의 사이이니 兩氏의 交分은 세상에 드문 우정이라 하겟다.
그 두 사람이 이러토록 交誼가 깁게 된 것은 實로 一朝一夕의 일이 아니다. 宋씨는 全羅道 潭陽에서 金씨는 茁浦에서 생장하여 한문서당에서 通鑑 史略도 함께 일것고 孔子曰 孟子曰도 함께 불럿다. 金씨에게 만일 宋씨의 권고가 업섯스면 金씨의 지금 것고 잇는 거름도 훨신 다른 길을 취하엿슬는지 모른다. 웨-냐? 두 사람이 다 20未滿이든 당시에 상투틀고 글 읽는 金씨를 宋씨가 권하여 상투를 함께 자르고 玄海灘을 함께 건넛다고 한다.
東京에 간 後에 하나는 明治대학에 하나는 早稻田대학을 마치고 故國에 돌아온 後에는 京城에서 例의 白山學校案을 내어 함께 中央學校를 마타 경영할 때에 初代의 교장이 宋씨이엇다.
宋씨가 己未 운동사건으로 鐵窓에 呻吟하는 사이에 金씨는 현재 동아일보사에 손을 내어 10여만원을 調達하느라고 전재산을 거의 다 들어가고도 경영이 곤란할때에 宋씨가 출옥하엿다. 이 말을 듯고 宋씨가 합력하여<13> 東奔西走한 결과 주식회사를 완성하엿다. 이 後부터가 宋씨의 신문경영자로서의 試金石이다.
朝鮮의 현실은 모든 사업이 곤란하게 되엿다. 신문도 역시 그 例에 빠지지안는 것으로 경영이 極難한 것이다. 더욱 신문은 큰돈을 퍼부어서 푼돈을 만들어 가지고 다시 줍는 장사이니만큼 주위 환경이 순조로운 사회에서도 경영이 곤란한 것인데 더욱 朝鮮의 현실에서이랴!
주식회사 완성이 되엿다는 것은 말 뿐이요 회사창립 전의 負債를 淸帳하고 불과 5, 6천원의 돈이 남엇다 한다. 이 5, 6천원이 당시 동아일보사로서는 최후의 생명선이엇든 것이다. 이 때에 氏는 칼물고 뜀뛰는 格으로 米國서 열리는 만국기자대회에 특파원을 보내기를 주장하여 全社財의 半分인 3천원의 旅費를 지출하엿다. 이에 대하여 사원간에는 반대도 업지 아니하엿다. 氏는 이것을 고집 실행하엿다. 그러나 누가 알앗스랴? 이것이 당시로는 병들엇든 동아일보에 蘇生劑가 될 줄이야? 기자대회에 某任員으로 당선되엇다는 것을 기회로 축하광고를 모집하여 그 금액이 4, 5만원에 達하여서 동아일보의 財政은 更生의 활로를 어덧다한다. 이것은 氏가 신문을 경영하는대에 밝은 先見之明과 대담한 실행력이 相伴한 實例이다.
氏는 엄격히 말하면 才勝於德한 사람이라고 할 수 잇다. 『德不孤 必有隣』이라는 말이 잇다. 그러면 金씨가튼 平生支交를 가저 조선 사회에서 비교적 행운아인 氏를 德의 점으로 부족하다함은 失當일는지 모르나 필자가 만일 저울을 가지고 宋씨의 才와 德을 저울질한다면 氏는 확실이 저울추는 才의 편으로 기우러지리라고 본다.
氏는 策略이 縱橫한 사람이다. 아마 현재 朝鮮에서 歷歷名流를 갓다노코 策略으로써 씨름을 하라면 氏의 우에 나올이가 몃이 못될 것이다. 모든 일에 얏고 팟득한 才士의 才가 아니라 深謀遠慮! 능히 人의 상상을 뛰어넘는 엉뚱한 것을 꿈여내는 爲人이다.
현재 신문계에 一才一能으로서 氏보다 나은 이는 만흘 것이다. 博學多聞 論陣을 펴고 筆鋒 당당히 적의 牙城에 肉迫하는 데는 小壯 論客에 不及할 것이요 才氣煥發=八面玲瓏의 편집술에는 그 길의 名人에 不及할 것이요 情意曲盡=錦心繡肚로 秀麗한 문장을 뽑아내어 천하의 남녀를 一管의 筆下에 울리고 웃기는 才操로도 다른 文士에 不及할 것이다.
그러나 이 여러가지에 대하여 조곰씩도 다-흉내를 내려하면서 제일 特長은 財政을 정리하여 경영기초를 확립시키는 수완이다.
일즉이 同社의 노년기자 某씨가 同社가 今日의 隆盛을 일우기까지의 여러 가지 원인을 들어 말할 때에 宋씨는
『老兄이 신문사 경영의 중심이 어듸잇는지<14> 모르는구려 무슨 일에든지 먼저 財政을 확립시키지 안으면 안되고 딸아서 理財的 수완이 사업경영의 最重한 요소이라오』하고 一笑하엿다 한다.
宋씨의 이 유일한 자장인 理財에 대하여 世人 중에는 反證을 드는 사람도 잇슬 것이다. 『宋씨에게 만일 金씨와 가튼 절대 후원자가 업스면 어떠케 今日의 성공을 일울 수 잇스랴. 그것은 전혀 金씨 후원의 賜物이라고 할 것이다.
그러나 조선에서 신문경영에 잇서서 某某씨 등은 후원자는 姑捨하고 자기자신의 돈을 직접 맘대로 쓰되 동아일보에 고정된 자본보다 훨신만흔 거액을 소비하고도 자신은 世人의 冷罵속에 敗家毁名하고 신문은 命脉幾絶의 半死 상태에 빠진 것으로 보아 宋씨의 今日 성공이 金씨 후원의 賜物만이 아닌 것이 분명하다.
이만한 자기의 수완을 밋느니만큼 그는 社內에 모든 各流 기자를 억압하고 儼然 독재자로 自任한다 하야 多少 불평의 소리도 업지 아니하다. 그러나 氏의 自我에 강한 성격은 社內社外로 어떠한 말이 잇든지 자기의 所信하는 바를 향하여 돌진한다. 이 猪突的 태도에 대하여 親友 중에 그리 말기 권고하는 사람이 잇스면
『별말 마오. 世人이 百이 떠들어도 千이 떠들어도 皮相的으로 떠드는 것이야 상관잇나요. 實地로 성공하여 노면 고만이지요』하고 多少의 적을 만날지라도 자기 所信대로 쭉쭉 나아가는 것이 氏의 長處인 동시에 短處이다. 이 長處가 잇슴으로 氏의 今日의 성공이 잇는 것이요 이 短處가 잇슴으로 氏를 批貶하는 사람도 不少하다. 그러나 氏를 批貶하는 사람도 氏의 强味잇는 自我 고집과 무슨 일을 맛기든지 실패가 적을 사람이라는 것만은 認할 것이다.
氏는 對人交際에 다소 倨傲하다는 비평도 듯는다. 自我가 강하고 功名心이 잇는 사람의 通幣이다. 그리고 그 自我의 강한 주견으로 상대방을 가리지안코 꾹꾹 내리눌으는 태도로 臨하여 說服시키려는 것 가티 보인다. 이것은 宋씨 자신더러 말하랴면 그럴 리가 업는데... 나는 겸손하고 또 상대자에게 卒直하게 내가 먹은바 말을한데 지나지 안은 것인데... 하고 異常히 알른지 몰은다. 만일 그러타면 이것은 氏의 天性의 一面이라 또한 어할 수 업는 일이다.
『침묵은 金이요 웅변은 銀』이라는 말이 잇다. 그러면 宋씨는 銀을 취하는 것이다. 氏를 演壇上에 내세워 웅변이라고 하기에는 과찬이나 한목은 볼 수 잇는 것이요 좌담에 이르러서는 확실히 一家를 이루엇다.
氏는 뜻에 맛지안는 사람을 맛나면 그 무표정한 얼골에 無氣味한 침묵을 지키고 잇슬 때가 만흐나 뜻에 맛는 사람을 맛나면 구수한 좌담이 꼬리에 꼬리를 물고 나와서 상대자에게 입버릴틈도 주지안을만큼 긴장하게 나아가는 것이 常例이다.
그러나 이 말 만흔 것이 種種의 禍機를 이르킬 때도 잇다. 氏는 때때로 憂國慨世하는 척도한다. 이 「척」이라는 말이 氏에게 失에<15> 禮일지 몰으나 사실 생물은 자기표현 이외에 별로 다른 것을 못하는 것이니만큼 이 「척」은 氏에게만 局限한 것이 아니라 모-든 그런 부류 인물에게 보내는 通例의 말이니 이것도 결국 자기표현의 一策에 不過하기 때문이다.
그러나 이 一面으로보아 氏는 정치가의 소질이 잇는 것 가티 보인다. 氏에게는 空想이 만타. 空想이 만흔 이가 철학자가 안되면 정치가가 되는데 氏의 모-든 성격은 後者에 속한다. 朝鮮에 낫스니 일 신문경영자이지 조건이 조흔 곳에 낫드면 반듯이 정계에 출마하엿슬 것이다. 일즉이 그의 某親友가 그와 안저서 酒後 漫談으로 朝鮮에 정치가 잇서 현존한 인물로 組閣을 하려면 엇지되겟느냐에 대하여 氏는 누구는 外務 누구는 文部 누구는 大藏하고 꼽다가 말이 總理에 이르러서는 웃고 말하지 안엇다한다. 그 親友가 總理는 누가 되겟느냐하고 재처 물을때에 그는 『笑而不答心自閑』의 漢詩 一句로 대답하엿다한다. 이에 대하여 그 親友들은 『總理는 가장 重任이기 때문에 함부로 비록 漫談으로라도 輕輕히 말할 수 업다는 것이라고도 하고 또 어떤 親友는 이것은 總理는 자기자신이 되어야겟다는 말이라고 한다. 필자 역시 他人 有心을 忖度할 수 업스나 만일 後者라면 氏의 稚氣滿滿 寧謂可愛하다고 할가 一面의 氏의 倨傲 自大한 自我와 정치가적 功名心이 片鱗을 표시한 것이나 아닐가. 世人중에는 氏를 평하여 『金性洙의 兵丁』이라고 하는 이도 잇다. 兵丁이라면 그런 兵丁은 업슬 것이다. 朝夕으로 金씨 집에 출입하며 氏가 관계하는 大小事를 보고 상의하느니만큼 진실로 忠勤스런 兵丁이다. 그러나 富者의 兵丁으로서 대개는 그 富者를 끌고 妓生집에 가고 料亭에 가는 것이 常例인데 氏는 金씨 상투를 잘라 日本으로 끌고가는 그런 兵丁이요 中央학교를 하게하고 방직회사를 하게하고 동아일보사를 하게하는 그런 兵丁이다, 그러나 氏가 단순하고 호락호락한 兵丁은 아니다. 年前에 金씨와 宋씨와 爭論하는 일 장면에 宋씨는 金씨에게 「오 네가 신문사나 경영한다고 친구도 몰라―나를 내보내려무나... 네 富者는 얼마나 밋겟느냐 네집에 OO이 들어갈 줄 아러라』하고 怒罵하엿다. 이럴 때에 明敏한 金씨는 묵묵 不語하고 그 자리에서 나가고말고 다른 친구가 宋씨에게 『宋선생이 너무하외다』한 일이 잇섯다한다. 또 어느 때에 某親友에게 『金性洙씨 一門 재벌을 기우리면 朝鮮서 대학하나는 넉넉히 할터인데...』하고 탄식하엿다. 이때에 그 친구가 『그러면 선생이 힘써 권유하여보구려』 하니까 氏는 얼굴에 별안간 쓸쓸한 비츨 띄우며 「에그 어듸 돈잇는 사람들이 말을 잘 듯는답듸까? 富者에게서 돈끄러내기가 그러케 쉬운 줄 아오 富者의 돈을 좀 끄러내서 사업되게 하자면 그 苦心이 오즉한 줄 아오』하면서 무슨 생각이 들어든지 寒鴉枯木 가튼 그로서는 凄然히 눈물을 흘리고 마침 梧桐 제1기에 올라오는 달을 바라보며 한참 鳴咽하엿섯다 한다.
寒鴉枯木! 이것은 그의 사생활의 일면을 표시한 것이다. 그가 지금 曾往妓生의 마마님을 다리고 苑洞一隅 『스윗트홈』을 일우엇다고 하나 氏의 집을 차저오면 蕭然한 山亭에 獨臥獨起하며 의연한 一禪僧과 가튼 생활을 한다고 한다.
氏는 우정에 대하여서도 愛憎이 심하다. 이 때문에 社內에서도 편애하는 사람이 따로 잇다는 평이 잇다. 그러나 窮交와 貧族에게 성의껏은 대하는 모양이라한다.
술은 斗酒를 不辭하고 평소에는 修養으로 눌르든 自大의 성격이 폭로되여 盛히 壯語 大談을 한다는 말도 잇다.
氏는 하여간 朝鮮 신문계에서 유일한 성공자이다. 우에도 말한 바와 가치 一才一能으로는 신문경영에 氏보다 나은 이가 잇스나 이것을 통일 집대성하야 理財의 능으로 이를 요리하는 데는 氏의 獨壇場이다. 그러면 氏야말로 善將兵이 아니라 善將將인가.
金씨가 伯樂이면 宋씨가 千里인가 宋씨가 白牙이면 金씨가 「코지지」인가? 宋씨는 아즉 40남짓한 壯年이니 金씨와의 교제가 계속된다면 장래 다른 사업에도 손을 내밀 수 잇는 것이다.
氏의 思想은 소시민적 자유주의로서 富國論과 분배론은 氏의 思想機軸을 이루엇다. 이 때문에 氏가 新進 맑쓰학도에게 배격을 밧는 것도 또한 당연한 일이다.<16>
<13-16>