잡지명	삼천리 제4권 제9호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	鍾路네거리
기사형태	소식

鍾路네거리
평론가 朴文憙씨는 10여일 전에 돌연 北平으로 가버리엇다. 그의 누의동생으로 일즉 智略과 미모에 잇서 여류운동가 중 뛰어날뿐더러 XX黨員으로 北京에 망명하엿든 朴次貞이 병으로 위독하다는 電報를 밧고 떠낫다는데 언제 도라올 날자는 아직 알 수 업다한다.

녯날에는 門客을 養하는 梁山伯的 영웅이<13> 만터니 지금은 그조차 자최를 감추엇다. 다만 너르고도 너른 舍廊 전체를 개방하여 불평객들의 『싸론』으로 제공하는 이에 桂洞에 崔麟씨가 잇고 西大門町에 金炳魯씨가 잇다.

얼마전에 假出獄한 呂運亨은 지금 그의 李씨되는 嘉會洞의 運弘씨집에 留하는데 嘉會洞 집으로 말하면 비록 洋製 二層이 되어 주택만은 上海 생활의 廷長가치되어 잇스나...

서울에 문필가 협회가 생기엇다. 論壇諸客과 文人 諸씨의 총합으로 인물을 多數 網羅한 점에 이르러는 근래에 업는 단연 우세한 인테리의 權威 기능이다. 바라건대 一枚 2, 30錢 云云하는 原稿料 收得에만 분주하지말고 우리 사회의 언론의 권위를 伸長하기 위하야 과감한 투쟁을 바란다. 예컨대 朝鮮 獨特의 출판법 개정운동, 又 朝鮮日報 中央日報 부활에 대한 助力... 등등

어름기둥이 세 개가 가지런히 서고 잇더니 그만 그 중에 두 기둥이 曝陽에 녹아버리엇슴으로 결국 어름기둥은 한낫밧게 남지 안게 되어 一層 그 존재가 뚜렷하여젓다... 이것이 민간신문계에 대한 동아일보의 姿態다. 可謂 不勞所得이다. 不戰而勝이다. 신문 獨裁王이된 東亞의 宋主席은 빠이론卿이 『하로 아츰에 눈을 뜨니 내 일홈이 전세계<14> 유명하여젓더라』
하듯이 그러한 꿈이나 꾸섯는가.

아버지는 민족주의자요 아들은 사회주의자인 분에 許憲씨와 그의 따님 許貞淑씨가 잇고 洪命憙씨에 그의 아드님 洪起文씨가 잇고 그리고 또 韓龍雲씨에 그의 아드님 韓保國이 잇다. 韓保國은 XX黨 再建委員會 사건으로 지금 西大門 형무소에 가치어 잇는데 公判이 迫到하엿기에 누가 韓龍雲씨 더러 辯護士를 대일 것을 권하엿더니 韓씨 『制令違反이나 치안유지법 위반은 판에 박어노은 듯한 판결이나내리는 법인데 변호사는 무슨 변호사요?』
하고 泰然 거절하엿다. 韓씨의 면목이 躍如타 할가.

西大門 형무소의 安島山은 春園의 差食을 거절하엿더라 한다. 기왕 이리된 바에 苟苟하게 美食을 貪할 바 잇고 美衣를 하 차즐 바 업다하는 節介?에서 그리함이엇든가?<15>
<13-15>