잡지명	삼천리 제4권 제9호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	自叙傳
필자	呂運亨
기사형태	회고·수기

自叙傳
						呂運亨
나의 청년시대

나의 고향은 京畿道 楊洲다. 나는 風光이 明眉한 이 楊洲 땅에서 소년시대를 순전히 祖父의 思想的 感化를 밧으면서 자라낫다.
祖父는 일홈을 圭信이라 하야 그 당시에 잇서 我 半島를 一種 정치상 屬領으로 알고 취급하는데 분개하여 中國征討를 政府에 건의하고 또 몸소 그 계획일우기를 一生의 信條로 삼고서 朝廷의 顯官과 草野의 동지들과 結託한 뒤 무슨 結社인가 맷고서 東奔西走하며 謀事하다가 그것이 발견되어 首謀이든 某는 三族滅族의 慘刑에 처한 바 되고 나의 祖父는 流配가기로 定罪되어서 平安道 寧遠의 山高人稀한 窮谷을 갓든 것이다. 그 곳에서 여러 해를 지내시다가 내가 열 살되든 때에 도라오섯는데 그러케 조튼 풍채도 여러 해의 腦神에 憔粹하여지고 머리에는 이미 서리가튼 백발을 이고 잇섯다. 집안의 모든 사람들은 暗淚를 흘니며 祖父의 形容을 바라볼 뿐 이엇다.
그러치만 변하지 안는 것은 오직 그의 氣槪엇다. 그리고 中國를 膺懲하여야 한다는 意思에는 一毫의 差減이 업스섯다. 또한 書案에는 늘 兵書와 算學이 싸여잇섯다. 兵書라 하여도 지금의 戰術이나 兵器學은 아니고 六踏三略 등이엇스며 算學이란 그때 우리들이 지금 쓰는 아라비아 數字도 아니면서 한문의 一二三을 가지고 加減乘除의 四則, 分數 등을 하고 잇섯는데 이 數字를 가지고 築城法 등을 항상 연구하고 잇섯다. 33,4년 전에 벌서 이러하엿든<17> 점으로 보면 祖父는 新學問에 비교적 造詣가 잇섯든듯이 추측된다.
비록 이와 가치 펴지 못한 뜻을 위하여 兵書를 읽고 算學를 연구하섯슬지라도 定配갓다 온 뒤로는 政府의 監視와 경계가 심하여 與人 회담하시는 자유조차 별로 업스신 듯 하엿다.
그 뒤부터 祖父께서는 儒學을 崇尙하시기 비롯하여 雲養 金允植씨나 지금의 門中 呂圭亨씨들에게 그 素養이 못지지 안엇다고 한다.
이러케 불우한 뜻을 儒學에 돌니시고 餘生을 보내시든 祖父님은 흔히 맛 손자되는 날더러 中國과 朝鮮의 近世史를 이야기하며 北征의 經論이 결코 그릇된 國策이 아니란 것과 그 經論을 펴기 위하여 이러이러한 국가적 준비와 민족적 계획이 잇서야 한다고 늘 말슴하섯다. 年少할 뿐더러 何等 素養이 업는 나를 안으시고 여복하시여 나에게까지 이런 말슴을 날마다 飜伏하섯슬가 함애 나는 지금도 가슴이 막히어짐을 깨닷는다. 장차 이 아래에 기록하겟지만 祖父의 그 때의 感化가 나의 청년시대의 思想에 큰 영향이 되어서 1912년 우리들이 모다 國外로 떠나버릴 때 아우 運弘은 亞米利加로 갓지만 나는 오직 一路 中國 上海로 향하엿든 것이다.
나는 열네 살되든 해에 父母가 식히는대로 처음으로 聚妻하엿다가 未幾에 喪妻하엿슴으로 열아홉 살되든 해에 다시 장가를 들엇다. 그 이가 지금의 나의 家妻다.
나는 그 때 이러케 열아홉되든 때까지 고향에 잇스면서 私塾에 다니며 四書五經 등의 漢學을 배우고 잇다가 이러케 시골구석에서 草木으로 더부러 썩을 것이 아리라고 각오하고 상투튼 몸이 一朝에 旅裝도 업시 서울을 차저 올너왓다.
서울에 와서 新學問을 배워야 하겟다는 생각으로 그때 최초로된 培材學堂에 입학하엿다. 培材學堂은 米國人 亞偏薜羅씨의 창립으로 申興雨씨 등 實로 이 학교는 만흔 新進 人材를 養成하엿든 것이다.
그 곳에서 얼마를 공부하다가 그 때 마츰 興化學堂이란 새 학교가 壽進坊谷(아마 지금 淸進洞의 柳一宣씨의 敎會부근이던 듯)에 創設되엇슴으로 다혈질의 여러 學友들과 함께 나는 그 학교에 입학하엿다.
興化學堂은 근세 敎育史上 特書大筆하여도 조흘 곳으로 처음 米國公使로 가잇든 忠正 閔泳煥氏가 귀국하여 서양 문명을 수입하여야 한다는 뜻으로 불이야불이야 설립하고 그러고는 歐羅巴에 유학갓다가 도라온 신진학자들을  초빙하여 생전 들어도 못보든 물리 화학이나 영어 등을 가르키엇다.
그 때의 同窓으로 기억나는 이는 지금 東一銀行의 尹皐炳씨와 其外 여러분이 잇섯다.
그러다가 그 때 時局은 대단히 긴장된 바 잇서서 이 학교는 오래가지 못하고 맛츰내 엇더한 이유아래서 학생들과 선생들은 서로 통곡하고 갈나젓고 학교는 폐교되고 말엇다.
그 뒤 舊韓國 學部에서 설립한 郵政學堂과 電務學堂이란 것이 잇섯다. 그것은 泰西 문명을 수입하기에 가장 첫 捷路인 우편대원을 編制키 위함이라 나는 그곳으로 드러갓다. 거기에서 만국 우편공법을 佛蘭西 原文대로 배우고 또 새로 제정된 郵務 규정을 순 한문으로 배웟다. 그리고 諸 외국의 우편제도 등을 혹은 외국인 교수의 입으로 혹은 해외에 다녀온 선진학자의 입으로부터 배우기에 분주하엿다.
이럴 때에 日俄의 風雲은 급하여 바야으로 遠東一帶에는 砲煙이 날느려하엿다. 그 때 정부에서는 무삼 까닭인가 韓國의 郵便 기능을 一切 日本에 위임한다는 조약이 체결되엇다. 이 조약은 後日의 5조약이나 모든 조약의 가장 先陣에 섯든 조약으로<18> 대단히 의미가 깁흔 변혁이엇다.
우리들 수십명의 학생은(略-본문) 궁궐 압헤 繩席을 펴고 거기에 가서 울며 上訴하려다가 경관에게 더러는 잡히여가고 더러는 쪼키여 나왓섯다.
그 때 그 우편행정의 引繼委員長이 죽은 鄭雲復이엇다. 이리하는 바람에 郵務學堂도 폐쇄되고 마츰내 日俄의 大戰은 滿洲 平原을 중심삼고 전개되엿다.

四書五經급의 暢達한 한학자들이엇다. 나는 여기에서 學術에 주력하기보다 推移하는 世事를 말하여주기에 급하엿다. 그래서 자리편 방안에 그 학원들이 쭉 둘너안고 나도 그 틈에 껴서 국가의 현상과 東洋의 大勢를 論及하엿는데 論及하고나면 學徒들은 모다 激하야 울엇다. 그때는 師弟의 區分이 업시 서로 팔을 붓들고 울고는 이약이하엇다.
이러케 긴장된 몃해를 보내다가 江陵 경찰서장으로 잇는 安樂이란 사람과 「明治年號」 使用問
나는 大勢가 흔들니는것을 보고 서울을 떠나 고향 楊州에 이르러 後進이나 교육한다고 廣東學校을 붓들고 잇다가 다시 생각한 바 잇서 江原道 江陵에 이르러 그 곳 草堂義塾에서 교편을 들엇다. 그 때에 내 나이 스물녯이라.
나는 마흔일곱을 먹은 오늘에 안저 과거 청소년시대를 회상할때 가장 感慨가 깁든 것은 이 草堂義塾의 數 3년간이엇다.
中國維新을 이르키든 英材를―가령 梁啓超 등의 新進氣銳한 志士 학자를 만히 배출하든 康有爲가 主宰하든 그 학당도 草堂學堂이엇다. 나는 그 일홈이 마음에 당기엇슬 뿐 더러 그 학당의 여러분들이 간곡하게 붓잡음으로 그 곳에서 교편을 들기로 하엿는데 學徒들은 모다 34,5세의 선비들로 한문은 題로 마츰내 정면충돌이 되어 학교은 페쇄되고 말엇다.
나는 그리로부터 金剛山을 중심삼고 嶺東八景을 이리저리 차저 勝地에 遊하면서 몸을 마련한 뒤 몃해 뒤에 다시 서울에 올너왓다. 그 때는 이미 병합 後이다.
1914년(大正4년)에 마츰내 歐洲大戰이 勃發할 조짐이 보엿다. 안에서 이미 뜻을 엇지 못한 몸은 외지로 遊할 밧게 더 길이 업슬 것을 각오하고 家財를 팔어 학비를 만들어 아우 運弘이가 몬저 米國으로 가고 그러고 나도 뒤미처 奉天을 거처 上海 金陵大學에 遊裝을 푸럿든 것이다.
그것이 내가 스물여덜나든 해이다.
(以下 次號續―기자필기)<19>
<17-19>