잡지명	삼천리 제4권 제9호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	金마리아孃 會見記, 십년만에 도라온 녯날의 애국부인단장
필자	XYZ
기사형태	소식

金마리아孃 會見記, 십년만에 도라온 녯날의 애국부인단장
						XYZ
오늘은 참으로 덥다. 박갓흔 아마 百度 갓가운 더위인가 보다. 화분에 심엇든 백일홍도 긔운을 일코 쓰러젓고 금붕어담은 어항의 물도 끄러오를 것갓다.
이날 서울 종로 百合園의 아래층 광장에서 나는 김마리아孃을 맛낫다. 7월 20일날 亞米利加로부터 서울에 도착한 뒤 가튼 同窓인 貞信女學校側의 초대연으로 漢江 船遊에 잠간 참여한 뒤 되도록 外人과 接見하기를 피하여서 신귀국의 孃은 이 날도 업는 시간을 짜내어 우리와 식탁을 함께하고 그립든 故土에 대한 情懷를 실마리 푸듯 풀고 안지섯다.
孃은 늙엇다. 그 때 애국부인단 단장으로 半島의 상하를 울닐 때는 인생의 꼿이라 할 스물여섯의 妙齡 처녀이더니 지금 이 자리에서 봄애 10년을 亞米利加에 가잇는 동안에 孃도 늙엇섯다. 그러케 어엽부든 대리석갓흔<32> 얼골의 살빗도 아츰 저녁으로 고국을 사모하는 찬눈물에 서리웟슴이든가
多少 타섯고 세상일을 근심하느러고 끼인듯한 가느다란 주름살이 두어줄 약간 흘넛다.
그러나 그대신 孃의 氣慨는 녯날이나 지금이나 매한가진 듯 그 거문 두 눈섭과 精氣에는 끌는 그 눈빗은 녯날의 鐵과 갓흔 결심, 一代의 여장부에게서만 볼 수 잇는 氣宇에 찻섯다.
孃은 금년이 설흔여덟이라한다. 그동안 지난 이약이를 무르니 비록 己未年 이후 법률상 10년의 時效는 지나섯다 할지라도 아직도 망명시대의 쓰듸쓴 경험과 주위의 사정때문에 활발하게 口唇을 열기를 주저한다.
「미국 대학에서 철학을 공부하엿서요」
「여름방학이 오면은 미국 各地로 각금 도라다니면서 가튼 동포들을 맛나 여러가지 이약이를 주고밧고 하는 것이 대단히 유쾌하엿슴니다.」하는 몃마듸 말슴 외에 별로 뚜드러진 말슴을 아니한다.
「장차 무얼 하시겟슴닛가?」
하고 무르니
「아직 보아야 알겟슴니다만은 대개 元山 방면에 몃해 가 잇슬 것 갓슴니다.」
하엿다. 孃은 그 뒤에 알고보니 元山女子 聖經學院에 이르러 神學과 철학에 대한 교편을 잡게 되엿섯다. 그래서 平壤에 단니려 갓다가 아마 이 글이 세상에 발표되는 때쯤은 山紫水明하고 갈메기 헐-이 껑충뛰는 明沙十里의 저 東海 원산항구에 이르러 분필가루를 자시고 게실 것이다.
孃은 아직도 洋裝을 하고 잇섯다. 미국 건너간 뒤 十數年만에 외국에서 조선옷을 입을 수 업서 洋裝으로 생활한 관계이겟지만 오늘 이 자리에도 氏는 洋裝을 하섯다.

孃은 아직도 獨身이시다.
「결혼을 아니 하시려나이까?」
하는 廉恥업는 질문에 孃은 手巾으로 입을 가리우고 오직 미소할 뿐이다. 그러케 쾌활한 분도 결혼 문제에 이르러는 수집음을 먹는다.

이제는 孃의 故土를 탈출하든 때 이약이를 적기로 하자.
지금부터 13년전 己未年에 巴里에서 媾和會議가 열닐 때 東京의 學窓에서 진리를 연구하기에 여념이 업든 孃은 동지 黃愛施德씨와 함께 손을 맛잡고 서울노 도라와서 貞信女子學校를 근거삼고 辛義卿, 白信永, 黃愛施德, 李貞淑, 張善禧, 李惠卿, 金英順 등<33> 諸 여성과 함끠 여성의 민족운동단체로 愛國婦人團이란 비밀결사를 조직하려 지방의 有數한 女流운동가과 盛히 연락을 맷는 한편에 적십자사도 결성하여 장차 만흔 활약을 보이려 하엿다.
애국부인회 간부들

그러다가 事―未擧에 발견되어 그 해 9월에 大邱경찰부의 손에 체포되어 以來 檢事廷과 철창에 억매인 몸이 되엇다가 결국 3년의 판결을 밧고 복역중 身病때문에 保釋되어 서울 「세부란쓰」병원에 입원하고 잇섯다. 이 때의 일은 名 기자 柳光烈씨가 당시 동아일보에
「金마리아孃 病床訪問記」
를 발표한 일이 잇서 기억이 조흔 분은 아직도 그때 零圍氣를 짐작할 수 잇스리라.
그러다가 孃은 아모도 모르게 美國에 건너갈 결심을 품고 어느날 저녁 가는비가 내리는 속을 인력차에 호로를 내리어 感懷깁흔 서울을 떠낫다.
그의 足跡은 다시 仁川을 거치어 威海衛를 거치어 上海를 지나 美國에 갓든 것이다.
병든 몸을 잇글고 警吏의 눈을 피하여 雲外萬里의 외국으로 다라가든 그때의 孃의 고통은 상상이외이리라.
孃은 이러케 망명하든때의 經路를 이약이하고는 寂寂한 우슴을 짓는다.

드른 즉 孃의 이번 귀국에는 培材學校長과 其他 여러 西洋人士들의 盡力이 만엇다고 전한다.
어째든 만흔 기대를 半島 人士에게 품게하든 傑出한세 女流人材이든 朴仁德씨와 黃愛施德씨 이제 마저 한 분 남엇든 金마리아孃까지 歸土하엿다. 金마리아孃은 장차 어느길노 거르러는고?

어느덧 西窓에는 저녁해가 걸렷다. 天井의 施風機는 흥분되어 식탁에 안진 主客의 얼골을 시언스럽게 스친다.
나는 孃과 再會를 約하고 갈나저 나오니 벌서 종로청년회관에는 電燈이 켜지고 잇섯다.<34>
<32-34>