잡지명	삼천리 제4권 제9호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	南大門, 「南大門」이란 欄은 서울 商界의 裡面을 알녀드리기 위하야 特設한 것이의이다.
필자	草兵丁記
기사형태	소식

南大門, 「南大門」이란 欄은 서울 商界의 裡面을 알녀드리기 위하야 特設한 것이의이다.
						草兵丁記
신문계를 동아일보의 宋鎭禹씨가 독재하드시 백화점계에 朴興植씨가 새로운 독재자로 나섯다. 朴씨는 體少한 和信百貨店을 가지고서 數倍 體大한 崔楠씨의 東亞百貨店을 買收하여 東亞의 商舖를 뜻고 和信의 金文字까지 屋上에 燦然하게 부치엇다. 엇던 실업슨 사람이 體少한 日本이 體大한 露西亞를 익이든 日露戰爭 갓다고 하든가.

東亞는 11萬 5千圓에 팔렷다고 하는데 그것은 현재 상품의 原價의 7割로 계산하여 그러하엿다든가 朴興植씨는 朝鮮銀行에서 50만원을 빗어더 내인 분이라 화신백화점의 盛財는 아마 朴씨 자신보다도 조선은행 친구들이 더 속히 달어 기대릴걸

또 들리는 말에 朴씨 背後에 가튼 同鄕의<32>金鑛王
崔昌學씨가 잇서 援助한다니 참말인가 차라리 그것이 眞이 되어라. 아무튼 3越, 平田, 丁字屋 등 즌고개 백화점 친구들이 北進할 기회를 노리고 잇는 판에 和信은 一種 방파제로 잇스니 정신을 밧작차려야 할 일이야.

한동안 門을 다첫든 趙孝淳씨 布木廛은 다시 활기를 띄고 門을 크게 여러 손님마저드리기에 분주하다. XX은행에서 만히 뒤를 돌보아 준다함은 數年來 그 방면 사람치고 모르는 이 업는 일이다.

요지간 서울에는 藥商戰이 격렬하다. 그것도 가튼 痳疾藥의 神聖堂 약국과 平和堂 약국의 대접전이라 兩社에서 모다 동아일보에 一頁 全紙의 광고를 내고 그리고 삐라, 포스타전으로 白熱化, 어느 편이 制勝할 것인고 可觀이다.

朱泰道씨의 東京잇는 東洋通信社에서는 이번에 常設的인 상품시장을 서울에 설치하리라든가 그리되면 내외 卸賣商人의 중간착취가 업서저서 조와질 일이야.
사회과학서류를 만히 취급하기로 유명하든 安洞 네거리의 民衆書院은 이 여름에 閉店하고 따로 權씨가 그 곳 상품을 가저다가 慶雲洞에서 新生閣이란 서점을 한다. 아무튼 閑散하든 書籍商界도 新秋부터는 白熱戰을 준비하는 곳이 여러 곳 잇다.<33>
<32-33>