잡지명	삼천리 제4권 제9호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	祕密探偵局
기사형태	소식

祕密探偵局
월급 조사隊=第一隊 출동報告

이 세상에는 비밀의 濃霧속에 잠긴 사건이나 인물이 만히 잇슴니다, 더군다나 우리 사회와 갓치 모든 것이 아직 질서를 잡지 못하고 또 모든 인물들이 제각기 부서에 서지 못한 곳에서는 더욱 尤甚함니다. 본사는 이제 비밀 탐정국을 두어 가장 엄밀한 조사을 거친 뒤 이 모든 방면의 내부 사정을 폭로 소개하겟슴니다.
지금 제1차 계획으로 위선
1. 사회 각 방면의 월급조사
2. 全朝鮮 부호의 재산조사
3. 외국회사에서 朝鮮으로부터 거더가는 황금액의 세 가지를 매월 한 가지식 취급하여 보겟슴니다.

첫머리

총독부나 직속 관공서에는 직원錄이란 것이 잇서서 신임의 총독 이하 雇員들에게 이르기까지 어느 사람은 연봉 얼마를 먹는다. 또 어느 사람은 월급 얼마씩 밧는다고 분명하게 수자적으로 조사 기록되어 잇서서 세상사람들은 그 사람의 수입을 대강 짐작하게된다.
짐작하게 된다고 누가 그 사람더러 돈비력지를 하자는 뜻도 또는 월급이 적다만타고 시비하자는 뜻도 안이지만 그래도 그 수입 정도를 알기때문에 그 사람의 생활정도를 알 수 잇서서 그가 정직한―分에 상응하는 생활을 하고 잇나 엇저나함을 잘 알게된다. 이것은 한편으로 흥미도 잇는<42> 重要한 일이다.
그런데 우리네들 사이에서 이루어진 여러 가지 공적 기관에 잇는 諸氏의 수입은 세상에 알니워진 바가 업다. 만일 아라노코 보면 여러 가지로 유익한 경우가 *을 뜻하여 本탐정국은 제1착수로 이 월급층을 건드리기로 한 것이다. 그러치만 아모리 공명한 조사를 한다 할지라도 남이 작고 숨기려는 사실를 채근하려하는 관계로 간혹 제6감적 추측이 생기겟고 또한 엇든 것은 공명히 알면서도 그 발표로 말미아마 영향되는 점을 고려하고서 일부러 흐리어 놋는 점도 잇겟다. 그 점은 양해하여 주기를 바란다.

A班= 은행회사방면

半島의 은행王은 누구누구 하여도 朴榮喆씨와 閔大植씨의 두분이다. 朴榮喆씨는 자본금900만원의 商業은행의 取締 役頭取로 금융왕국의 一方의 巨雄이요 또 閔大植씨는 자본금400만원의 東一은행의 頭取로써 천하를 양분하다십히하고 大쟁패전을 치르고 잇다.
그러면 이 두 분의 연봉비교는 엇더케 되는고? 황금국왕에서 捿息하느니만치 그 보수는 굉장히 만흘 것 갓치 상상되지만, 내가 탐지한 바에 의하면 商業은행 朴씨는 정식으로 은행에서 밧는 연봉이 3,600원 정도에 끈친다. 이것은 결산기마다 잇는 중역 수당까지 합산한 것으로 이럭저럭 월 300원 쯔음 밧는다할 것이다.
그러치만 朴씨는 頭取이니만치 그 교제가 빈번하다. 거액의! 年 약 만원이란 말이 잇다―교제비는 물론 모다 은행 지출이요 또 각금 지방의 지점 시찰로 갈 때의 거액의 여비 등―이런 것은 임시임시의 특별 수입이다.
이와 가치 은행에서 밧는 정당 수입이 年 3,600원은 되지만 이것은 朴씨의 수입의 몃분지1에 불과하다, 氏에게는 商業은행에만 6,700주의 주(매주 50원 반액불입)를 가지고 잇고 又 그 아버지 朴基順씨 명의로 3,970주를 가지고 잇서 그 배당이 대단히 크다. 또 이 밧게 全南 일대의 사유 沃土로부터의 수입 기타 株券 등으로 드러오는 수입―그러나 이 자리는 朴씨의 재산조사가 목적이 아니고 다만 은행 頭取로서의 수입을 조사함에 목적이 잇섯슴으로 이에 끈친다.
그러면 閔大植씨는 얼마나 밧는고! 閔씨 亦 朝鮮의 토지갑부 閔泳徽씨의 全재산을 배경으로 하느니만치 제반 총수입이 거대한 바 잇지만은 여기서는 범위 외의 일임으로 모다 논외로 하고 오직 東一은행으로부터<43> 밧는 연봉이 얼마나 되는고. 氏 亦 朴榮喆씨와 막상막하하여 年收 3천5,6백원 月收 300원 정도에 잇다.
東一은행은 全朝鮮 방방곡곡에 지점과 출장소 만키로 有數하다. 서울에 동대문 남대문 서대문 寬勳洞의 각 지점을 위시하여 群山 元山 咸興 金化 天安 禮山 洪城 등 10여처에 가지가 버더 잇슴으로 頭取 閔大植씨의 지점 출장도 빈번하야 그 예외 수입이 만히 잇슬 것은 물론 氏의 명의로 가지고 잇는 東一은행株 1,071주에서 나오는 배당이 또한 거액이 잇다.
東一은행의 각 과장급을 들추어보면 비서역의 任兢淳씨 120원 서무과장 尹*炳 업무과장 吳建泳 검사과장 金星權 及 各地 지점장의 월급은 대략 백원에서 백 4,50원을 밧고 잇다.
그러고 일반 행원의 월급은 고등 상업출신은 초임급 50원 이상이요 甲種 상업학교출신은 40원이 초임급이라한다.
그러면 新進氣銳하여 一騎當千의 勢로 財界에 약진하는 海東은행의 여러분에 수입은 얼마나 되는고?
그런데 海東은행 중역의 수입은 다른 은행과 그 성질을 전혀 달니한다. 海東은행의 전무 取締役 金년洙씨 이하 取締役 金在洙 同 李之松씨나 지배인 文尙字 지배인 대리 崔善文 등 諸씨는 일정한 월급이라고 업다. 아니 그러케 말하면 어폐가 잇다. 월급이 전무한 것은 아니요 잇기는 잇되 극히 소액이다. 그러기에 그것은 일종 車馬費 정도에 불과하다.
실상 이 은행에 근무하시는 중역 諸氏는 자기의 은행인데 보수는 무슨 보수랴 하는 기개로 일을 보신다. 아무리 자기 은행이라 하여도 딴 곳으로 의식의 수입이 업시야 감히 엇더케 그러한 기개인들 나리요만은 다행히 諸氏에게는 풍부한 사유재산으로부터 엇는 수입이 상당한 바가 잇다한다.
그래서 은행의 보수를 스무하롯날 되기를 손곱아 기다릴 필요업는 처지이지만 아무튼 車馬費 정도박게 연봉을 아니 밧는 그 기개에는 경탄할 노릇이다.
이 밧게 漢城은행이나 또 지방으로 東萊의 東萊은행 咸興의 北鮮商業은행 大邱의 慶一은행 光州의 湖南은행 密陽의 密陽은행 등의 諸중역 수입의 조사가 잇스나 대략 商業은행의 朴榮喆씨 東一은행의 閔大植씨 표준에서 조곰 감하여 낸 금액이기 여러분의 추측에 맛기고 붓을 신문사 방면으로 옴긴다.

B班=신문사 방면

신문사라 하여도 지금은 朝鮮日報가 정간중에 잇고 中央日報마저 문을 다친지 己久함으로 <44> 민간 신문으로는 東亞日報가 외로히 兀立하고 그리고 御用紙로서 每日申報가 버티고 잇서서 신문계가 자못 한산한 중에 잇지만은, 그러터래도 日日夜夜 십만 독자를 울리고 웃기고 하는 그 보도기관의 세력들을 떠메고 잇는 인사들의 존재는 크다. 그러면 그 분들은 얼마씩의 보수를 밧고 지내는가. 위선 30만원의 자본을 가지고 이제는 상하반기의 결산때마다 다만 수천원식이라도 이익을 보고 잇다는 東亞日報의 사장 宋鎭禹씨는 월급 250원이고, 그 박게 가령 日本서 나온 실업가를 초대한다든가 연말년시에 총독부 大官들을 초대한다든가 하는 연회비 수천원은 모조리 社에서 내어준다. 宋사장에 다음가는 고급자로는 영업국장 梁源模씨가 잇는데 원래 席順으로 말하면 편집국장 李光洙씨가 더 밧어야 올켓지만 春園은 梁씨보다 입사한 年祖가 엿터서 梁씨의 하위에 잇다. 梁源模씨의 월급은 170원, 李光洙씨는 그보다 20원이 적은 150원 그리고 편집국장 대리로 잇는 薜義植씨가 100원을 밧는다.
이 박게 편집국의 정치부장 鞠琪烈씨 경제부장 金佑坪씨 사회부장 玄鎭建씨 지방부장 朴찬熙씨와 논설반의 咸尙勳씨 등은 모다 80원에서 85원급이요. 오직 부장중에는 조사부장 徐椿씨가 최고봉으로 90원을 밧는다. 또 영업국의 각 부장급도 此에 준하며 평기자로는 金東進씨 최고로 80원이요 申泰翊, 金두白, 金章煥, 朴錦, 婦人기자 崔義順, 任鳳淳, 徐恒錫, 崔容煥, 李吉用 등 諸氏도 모다 60원이상 75원 내외까지 밧고 잇다. 논설반 촉탁의 朱耀翰씨는 50원이요 가장 최하급으로는 정리부에 40원 밧는 이가 잇다. 東亞日報는 월급날이 매월 26일인데 이 날자에 반드시 준다. 빈약한 재정으로 여윈 살님사리하여 가느라고 외상월급이 만흔 신문사 방면에 잇서서 東亞日報의 월급만은 에누리 업는 것이 한 특색이다. 부자집 살님살이니만치 원래 달너야 하겟지만 기왕이면 이것을 좀 더 주석하여 객담이나 한 만듸하고 지나자 총독부 군수에 붓는대도 고등관의 초임급 7등 8급이면 90여원 밧게 아니되니 신문사의 부장급은 섯투른 군수의 월급을 밧는 세음이요 또 군서기나 警部를 7,8년 단녀야 판임급 6급 7급이 되는데 평기자의 월급도 7,8년 다닌 군서기 경부급보다 우수하다 할 수 잇다. 만일 兩국장의 백 5,60원으로 말하면 이것은 바로 道 사무관이나 참여관급을 능가한다 할 것이요 사장의 250원에 至하여는 금줄 석 줄 둘는 도지사의 초임급에 해당하다 할가 諸君, 心懷如何 呵呵.
드른즉 이 신문의 초임기자의 표준월급은 대학출신이면 70원 전문학교출신이면 50원이요 그리고 1년마다 한 5원씩 올러준다든가 또 한 가지―年 1차로 상여가 잇는데 그것은 10할 정도 즉 월급의 약 1개월<45> 분이라한다.
그러면 어용기관지 每日申報는 엇더한가 사장은 松岡이란 일본사람이니 논외로하고 부사장은 朴錫胤씨다. 한참은 間島 영사관 부영사로 가느니 民生團 단장으로 가느니하야 이동설이 頻頻하엿지만 아직 부사장의 지위에 꽉 안저 잇는데 월급은 2백원? 그 아래 편집국장에 문사로 일홈을 알리든 星海 李益相씨가 잇는데 150원 사회부장 鄭寅翼 경제부장 朱潤 정치부의 高永翰씨 등은 60원으로부터 90원까지요 평기자 諸氏는 대략 50원에서 80원까지라한다. 이 밧게 每日申報의 후함은 상여가 年 2차식 잇는 것인데 대개 상하반기마다 월급의 1개월분 정도라든가
죽은 曙海 崔鶴松씨의 월급도 약 70원이 되엇섯다고 한다.
그러면 朝鮮日報의 사장 이하 간부 諸氏의 월급과 中央日報의 월급들은 얼마나 되엇든고 이것은 현재 閉門한 신문사 내정을 공개하기 미안해서 本탐정은 발표를 보유하고 잇다. 그리고 압흐로 신문사가 開門하는 날 또 新간부의 진용이 발표되는 날 그 분들의 월급을 정확하게 조사하여 이 신문 방면의 탐정을 완성하려한다.

C班=교육자 방면

교육자라 하여도 그 중에는 여러 종류가 잇다. 대학의 교수나 전문학교의 교수들이 밧는 보수와 중등교원의 밧는 보수가 판이하고 그러고 가튼 중등학교라 하여도 관립학교와 사립학교와 서양인 지배의 학교가 모다 그 *이에 차이가 잇다.
그리고 학교수도 너무 만코 그 교원수도 4,5백명의 다수에 달함으로 여기에 일일히 기록할 수 업서서 대개의 표준을 드는 의미에서 한 둘의 예를 기록하기로 하겟다. 몬저 중등학교를 보자 그 중에는 가장 오래 역사를 가지고 잇는 배재학당으로 말하면 서양인 경영의 학교로 그 교장 아펜설라씨는 월급 5백원 그 아래에 잇는 교무주임 辛鳳祚씨가 150원 그리고 地歷 수리 법제 경제 체조의 각 교사는 70원에서부터 起하야 대략 백 2,30원에 至한다. 더구나 배재학당은 근래에 와서 米國 미슌에서 오든 매년의 보조 2만 8천원이 2만원으로 감소되엇기 때문에 교원들이 봉급에까지 영향이 미첫다든가.
배재학당이 이러함으로 가튼 洋人配下의 중등학교인 경신학교나 이화학당이나 배화여자고보도 대개 그 표준으로 보면 틀님이 업고 純朝鮮사람 경영으로 중앙고보 교장 玄相充씨가 150원?이요. 보성고보 교장<46>李惃性씨가 150원 동덕여자고학교장 趙東植씨가 150원 휘문고보 교장 李潤在씨와 양정고보 교장이 모다 그 정도이며 여학교로 숙명 진명이 조곰식의 차이가 잇스되 대개 우에 쓴 표준이다.
중동학교장 崔奎東씨의 봉급은 교무주임 安一英씨와 꼭 가티 160원? 대개 교장들의 봉급은 승급이 적다. 승급하게만 되면 또 학교 재정이 有餘하게 되면 일약 수십원하지만은, 교무주임은 대개 120원에서 150원이요 그 아래 잇는 교원들은 70원에서 130원까지 오른다.
그런데 봉급액을 판정하는데 대개의 표준이 서고 잇다. 녜전만 하여도 중등의 자격교원 부족으로 웬만한 高師출신이면 백4,50원까지 주고 그 취직을 학교편에서 쟁탈하다십히 하엿지만 而今하여는 有자격자의 범람으로 초임자의 봉급 수준도 7,8월 漢江 수준가티 작고 내리는 것이 예이다.
朝鮮안에서 전문학교를 마치고 중등교원시험에 합격한 有자격자의 초임급이 75원 廣島나 東京 고등사범 출신이 85원 그리고 東京帝大나 京城帝大의 학사엔 95원으로 되엇는데 학교에 의하여 여기에 5원 정도의 加滅이 잇다.
또 몃 해전만 하여도 웬만한 학교이면 의례히 연말 상여가 잇섯는데 그것도 재정관계로 근래에는 아조 업는 학교가 만타. 준다면 대개 10할 즉 1개월 봉급액이요 적으면 5할 3할 주는데도 잇다. 그러터래도 업는 것 보다는 낫다고 할가.

전문학교라 하면 朝鮮서는 모다 통떠러야 보성전문 불교전문 평양숭실 정희전문 세부란쓰醫專 이화여자전문의 여섯군대 밧게 업는데 金性洙씨 系의 보성전문으로 말하면 교장 金씨는 각 譽職까닭으로 보수가 거지반 업다하며 교무주임의 崔斗善씨 150원 그리고 교수의 洪性夏씨 등이 100원? 촉탁 敎諭인 李寬求
兪鎭午씨 등이 시간 비예에 의하야 밧는데 매 시간에 X원식이라든가.
정희전문의 학감 兪億兼씨 200원 그리고 그 곳 여러 교수―白南雲
鄭寅普
鄭寅燮
李允宰 등 諸氏는 모다 100원 내외라하며 그 밧게 각 전문도 여기에 준한다고 보아서 큰 틀림이 업슬 것이다.

대원 부근―이번 「월급조사대」는 편집 시일이 너무 촉진하여 충분한 조사를 할 여가가 업서서 대략 이상과 갓게 되엇슴니다. 압흐로 기회 보아서 좀 더 자세하게 재조사 발표하겟스며 又 사회와 기독교 불교 천도교 각 방면의 분도 조사는 하여노코 紙數관계로 다음 기회에 割受하엿슴니다. 끗흐로 각 방면에 활약하는 本대원의 사업를 만히 양해하고 원조하여 주소서.<47>
<42-47>