잡지명	삼천리 제4권 제9호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	現代 朝鮮의 婚姻法制
필자	辯護士 楊潤植
기사형태	소식

現代 朝鮮의 婚姻法制
						辯護士 楊潤植
朝鮮 혼인법규의 沿革

日韓병합 이후 朝鮮의 法制는 개혁되여 朝鮮 民事令이란 법령이 발포 실시되여 朝鮮에 잇서 民事에 관한 사항은 원칙으로 日本민법에 의거하게 된 바 그 중 친族 及 상속에 관하야서는 朝鮮人의 인정, 사상, 풍속, 도덕, 관습이 日本과 상이한 점이 만하 급거히 日本의 친족 상속법을 그대로 朝鮮에 시행함이 온당치 못한 고로 종래에 民事令은 朝鮮人의 친족 及 상속에 관하야는 日本민법에 의치 안이하고 그 전부를 朝鮮 재래관습에 의하게 되엿든 바 大正 11년에 至하야 民事令에 일부를 개정하야 朝鮮人의 친족 상속법에 엇더한 부분만은 日本 민법규정에 의하게 되엿스니 大正 12년 7월 1일부터 시행된 개정 朝鮮民事令 제11조는
「朝鮮人의 친족 及 상속에 관하야서는 별단의 규정이 잇는 것을 제한 外 제1조의 법률(日本민법 등)에 의치 안니하고 관습에 의함, 단 혼인연령, 재판상의 이혼, 인지, 친권, 후견, 보좌인, 친족회, 상속의 승인 及 재산의 분리에 관한 규정은 此限에 부재함.
분가, 絶家再興, 혼인, 협의상의 이혼, 綠組 及 협의상의 離綠은 此를 부윤 又는 면장에게 屆出함으로 인하야 其 효력을 生함
단 유언에 의한 綠組에 대하야는 其 屆出은 양친 사망의 時에 遡하야 其 효력을 生함」이라고 제정하엿다. 즉 그러하니 지금 朝鮮에서 혼인에 관하야서는 (다른 친족법과)함께 성문법은 업고 원칙으로 朝鮮 古來性習에 의하나 단 其中 혼인연령과 재판상 이혼에 관하야만은 日本 민법규정이 朝鮮에 적용된다. 그리하고 혼인과 협의상 이혼은 재래관습은 하여턴지 同朝鮮 개정실시 이후로는 부윤이나 또는 면장에게 屆出을 하여야만 혼인 또는 이혼에 효력이 발생되게 되엿다. 이를 간단히 말하면 지금 조선에는 혼인에 관하야 성문법전이 업고 그 대부분이 재래에 관습이 그대로 법률과 갓치 시행된다는 것이다.

혼인성립의 요건

혼인성립요건은 실질상 요건과 형식상 요건이 잇스니 이 두 가지 요건이 완비치 안으면 법률상 유효한 혼인이 성립되지 못한다. 먼저 실질상 요건을 설명하고 다음 형식상 요건을 말하려한다.

실질상 요건 第一 당사자의 의사
혼인은 혼인할녀 하는 당사자 자기가 상대되는 사람과 혼인할녀 하는 의사가 잇서야 한다. 즉 명시이거나 묵시이거나 당사자의 승낙이 잇서야 한다. 예전에는 당사자의 父兄伯叔들이 혼인 당사자의 의사 여하를 不顧하고 혼인을 성립식혓섯스나 輓近 문화발달에 딸하 각 개인의 개성이 자각되고 인격이 존중된 현대에 至하야는 인생의<48> 중대사인 혼인을 결정함에 당사자에 의사를 不顧하고 타인에게 索制된다함은 도저히 용인할 수 업는 바이니 현재에는 혼인 당사자들의 共諾이 혼인성립의 요건이 된다. 즉 다시 말하면 近時 진보된 現사회에서는 혼인은 당사자 본인의 一身에 중대한 이해관계가 잇는 것인 고로 각 당사자가 혼인 의사가 잇서야 함은 당연한 일이다. 若 당사자 쌍방 또는 일방에서 혼인할 의사가 업섯스면 혼인은 성립되지 못한다. 민법에도 인위 기타 사유로 인하야 당사자간에 혼인할 의사가 업스면 그 혼인은 무효라는 규정이 잇다.

第二 혼인연령
日韓병합 이전 朝鮮에도 隆熙年間에는 男年 17세, 女年 15세 이상이 안이면 혼인을 허락치 안는다는 법령이 잇스나 이는 空文에 불과하야 此을 준수하는 者 업고 신분, 지위, 재산이 잇는 상류계급에서는 자손의 경사를 보기 위하야 빈천한 하류계급에서는 가계를 돕기 위하야 겸하야 자손에 대한 일종의 글릇된 情悉의 발로로 일시는 조혼의 폐풍이 성행하야 심한 예로는 남자는 10세 전후, 여자는 12,3세만 되면 결혼을 식히고 其中 혹은 여자가 남자보다 4,5세 연장을 요한 예가 만헛섯다. 그러나 이와 갓흔 조혼은 생리상 발육을 阻害하고 사회 풍교상 폐해가 多大하니 이에 딸아 여러 가지 희비극이 연출됨이 만엇섯다. 그러나 문화의 진보에 딸아 如此한 폐풍이 점멸되는 중 당국으로서도 조혼을 방지하는 의미로 우에 말한 바와 갓치 혼인연령에 관하야 민법을 적용하게 되엿스니 지금에는 민법에 의하야 남자는 만17세, 여자는 15세에 달치 안으면 법률상 유효한 혼인을 할 수 업다.

第三 重婚금지
배우자가 잇는 者는 다시 혼인할 수 업다. 즉 妻잇는 남자, 夫잇는 여자는 다시 달은 곳에 혼인을 못한다. 日本 민법 제767조에 「배우자 잇는 者는 重하야 혼인함을 不得함」이라한 규정이 잇는 바 此규정이 직접 朝鮮에 실시되는 것은 안이나 一男一女의 결합을 본의로 하는 현대 朝鮮의 혼인관념상 중혼은 도저히 인정할 수 업는 일이다. 만약 중혼을 하면 나종 혼인은 민법상 당연 무효일 뿐 안이라 형법상으로는 중혼죄로 형벌을 밧게 된다. (尙後項 혼인 형식상 요건 참조)

第四 相姦者 혼인금지
간통으로 인하야 이혼이 되엿거나 형의 선고를 밧은 자는 相姦者와 혼인을 할 수 업다. 이는 현행 日本민법에도 규정이 잇거니와 朝鮮 예전 법에도 이런 취지가 엇섯다. 만약에 법률이 相姦者에 혼인을 허한다하면 현재에 배우자를 슬혀하는 남녀는 일부러도 불의의 간통을 하야(약간의 형벌을 밧더라도) 이혼을 한 뒤에 相姦者와 혼인을 하게 될지니 이는 사회 풍교상 도저히 용인치 못할 것이다.

第五 친족간 혼인금지
日本민법에는 직계혈족 三等親 이내의 방계혈족과 直系姻族間에만 혼인을 금하나 朝鮮에서는 동성동본인 者는 親等의 遠近을 물론하고 혼인은 절대로 못한다. 이를 同姓不婚의 원칙이라고 한다. 친족간 혼인은 생리학상 국민의 건강보전을 해함은 물론 인륜에 위배되는 연고로 각국이 거개 법률로서 친족혼인을 금하는 朝鮮은 고래로 도덕을 존중할 뿐 아니라 친족관념이 비교적 농후하야 姓씨는 그 시조가 동일함을 表彰하는 것으로 同姓이면 즉 동일혈통인 고로 동본동성의 혼인을 금한다. 그러나 同姓이라도 본이 다르면 혼인하기에 관계업다. 그는 비록 성이 갓다 하드라도 본이 다르면 즉 그 시조가 다른 것이니 그는 반다시 동일혈통 자손이 안인 까닭이다.
동성동본이 아니라도 直系姻族間에 혼인을 못함은 물론이다. 姻族이라함은 배우자의 혈족이니 直系姻族이라 함은 夫이나 또는 妻의 부모, 조부모 등이니 부부관계가 해소된 후라도(이혼, 사망으로) 이런 사이에는 혼인을 금한다. 뿐만 안니라 과부가 재가할 時, 양가친족과는 재래관습상 혼인을 허락치 안는다. 종래에 혼인禁制<49> 범위는 더욱 광범한 듯 하나 종족번성과 외국문화 수입에 따라 그 범위는 차차로 축소되는 경향이 잇스나 우헤말한 범위 이내 친족혼인은 現今 법률상 무효라고 생각한다.

第六 보호자の 동의
혼인은 인생의 행 불행에 중대관계사인 바(대개는 심신미숙한) 혼인당사자가 먼 장래의 이해를 숙고할 여유가 업시 일시 감정으로 경솔히 처단하는 폐를 업기 위하야 법률은 혼인에 부모 기타 보호자의 동의를 그 요건으로 하얏다.
(가) 부모의 동의―자녀가 혼인을 할여면 家에 在한(법률상 家에 在하다함은 갓흔 가옥에 거주한다는 것이 아니라 동일 호적에 잇다는 뜻이다. 家에 부재하다하면 다른 호적에 잇다는 뜻이다) 부모의 동의를 요하며 만약 父가 업고 母만 잇슬 때는 그 母만의 동의을 요한다. 만약 부모 俱沒이거나 혹은 부모가 병환, 행방불명 등으로 그 의사를 표시할 수 업는 경우에는 미성년자는 그 대신 후견인 及 친족회의의 동의를 요하며 이런 경우에 성년자는 부모의 동의업시 자유로 혼인을 할 수 잇다. 日本민법상으로는 男年 30, 女 25 이상은 부모의 동의업시 자유로 혼인할 수 잇스나 朝鮮은 이와 달으다.
(나) 호주의 동의-가족이 혼인을 할여면 호주의 동의을 요함은 朝鮮가족의 기본관념상 당연한 事理이다. 혼인으로 인하야 他家에 入한 者가(즉 한번 시집간 여자가) 과부가 된 후에 시가로부터 다시 혼인으로 因하야 他家에 入할여할때 시가와 친가 호주의 동의가 잇서야한다. 단 자기가 호주일 時는 시가의 동의를 요치 안이함) 日本에서는 호주에 동의가 업드라도 혼인을 절대로 할 수 업는 것이 안니라 호주의 동의업시 혼인을 하면 호주는 이적 또한 복적을 거절할 수 잇스나 朝鮮에서는 호주 동의가 절대 요건으로 만약 호주의 동의가 업는 혼인은 혼인으로 무효이다.
이상 열거요건 이외에 日本민법은 자녀의 혈통관계를 공명히 하기 위하야 「여자는 前婚해소 又는 취소된 日로부터 6개월을 경과한 후가 안이면 재혼함을 不得함」이라는 규정이 잇스나 조선에는 재래 如斯한 관습이 잇슴을 발견치 못하엿스니 법률상으로는 朝鮮에서는 如斯한 제한은 업다고 해석한다.

형식상 요건
혼인성립의 형식상 요건은 혼인의 屈出이다. (즉 혼인신고) 혼인은 夫될 者 (招婿인 경우는 妻될 者)의 본적지이나 소유지의 부윤, 면장에게 屆出함으로써 효력을 生한다. 혼인屆는 夫될 者 妻될 者 及 성년자인 증인 2인 이상으로부터 口頭又는 서면으로 屆出함을 요한다. 또 외국에 在한 朝鮮人間에 혼인을 할녀 하면 此國에 주재하는 日本 대사 공사, 又는 영사에게 屆出할 수 잇다. 그리고 혼인屆. 當該 관리가 이를 수리하면 혼인의 효력이 발생한다. 屆出을. 수리한 후에는 호적부상 등재여부로는 효력발생시기에 관계가 업다.
종래 民事令 개정 실시 이전 (大正 12년 7월 1일 이전)에는 실질상 요건이 구비하고 혼인 당사자 또는 主婚者가 공식으로 혼인계약의 의사 표시가 잇서 혼인 의식을 거행하는 등 사회 일반이 결혼한 부부라고 인정할만한 때는 혼인屆가 업더라도 법률상 정당한 혼인이 성립되엿섯스나 「즉 혼인屆出이 혼인성립의 절대 요건이 안이엿섯다) 그러나 지금에는 혼인屆出이 혼인의 절대 성립요건이니 아모리 謀婆를 중개하야 奠雁見舅姑의 6례을 갓초어 혼인을 하고 10년 20년을 동거하엿슬지라도 혼인屆를 하지안이 하엿스면 이는 일종의 사통관계에 불과하고 법률상 부부라고 인정할 수 업다. 그러나 이와 갓흔 법률사상이 보급치 못한 今日에 실제상 如斯한 법률수속은 흔이 후일에 행하게 되는 고로 혼인 의식후 혼인屆出전 당사자에 意思不合 기타 사유로 남녀가 이별하게 된다면 이는 법률상 이혼이 안이다. 그러나 이런 경우에 一方이 他方을 배척할 때에 법률상 혼인 (혼인屆出)을 강요할 수는 업다. 그러한 고로 이는 현대 법률의 결함이라고 할 수 잇는 바 실제 법률운용에 잇서서는 이 결함을 幾分이라도 구제할 취지로 혼인屆出전에 夫婦同棲는 혼인예약이라 보와 一方이 他方을 배척하는 때는 혼인예약 불이행에 인한 유형무형의<50> 일체 손해(위자료)를 배상할 책임이 잇다.
前項 혼인성립 실질요건을 말할때 민법상 형법상 중혼을 금한다 말하엿는데 一方 혼인屆은 혼인屆가 잇서야 법률상 혼인이라 하엿스니 사실에 잇서서 한 사람에 대하야 두 번 혼인屆 (임의 배우자잇는 사람에게는)는 수리가 안될 것이니 사실상 중혼이 성립되는 일 희소하다. 그러나 朝鮮에는 民事令 개정으로 인하야 혼인성립요건이 변경된 고로 가령 民事令 개정 이전에 혼인을 하고 그 屆出을 안이하고 잇다가 前배우자와는 공명한 이혼도 안이하고 민사령개정 후에 다시 다른 者와 혼인을 하고 혼인 屈을 하는 경우에는 중혼이 성립된다. 이런 경우는 나종 혼인은 민법상 무효이고 형법상으로는 중혼의 죄책을 면치 못한다. (此項完)<52>
<48-52>