잡지명	삼천리 제4권 제9호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	佳人春秋
기사형태	소식

佳人春秋
崔承喜女史의 慶事

崔承喜여사는 애써서 경영하든 무용연구소를 해체식히고 오랫동안 가라치든 제자들도 돌려보냇다는 소문이 풍문에 들리자 영문도 모르는 사람들 중에 이런 풍설 저런 풍설을 전하드니 요새의 분명한 소식에 귀를 기우리니까 7월 하순경에 귀여운 따님을 나으섯다고 지금은 八判洞 싀댁에서 정양하는 중인데 夫君 安漠씨와 함께 압으로 춤출 푸랭을 이야기한다니 崔여사의 팬이여 조곰도 실망할 것 업슴니다.
오직 축배나 올릴 뿐이지 엇던 사람들은 깃버할 팬이 잇는 반면에 설워하고 앗까워할 팬도 잇슬 것이라고 중얼거리지만 그러타면 崔여사를 진정으로 흠모하는 팬이라고 할 수 잇슬가 압흐으로 무용 예술가로서 노력을 버리지 안으리라는데
조선의 무용게를 위하야 몸을 밧치겟다고 한다니 얼마 안 잇서서 여사의 무용서태가 스테-지에 나타날 것을 기다릴 뿐.
그리고 끗흐로 2세의 崔承喜씨가 곱게 자라서 시대에 적합한 예술가 되여지기를!

許貞淑씨의 近況

許貞淑씨가 감옥에서 나왓섯다는 소식은 임이 드럿겟지만 그 후에 소식을 몰나서 궁금해 하는 이들이 한 두분 안이길네 氏의 근황을 알려드림니다.
許여사는 감옥에서 나온 뒤에 곳 大阪가서 태양광선 치료에 대한 법을 연구하여 가지고 얼마전에 도라오섯는데 大阪떠나기 전부터 건축중이든 병원도 낙성되여서 지난 열 하롯날(8월 11일)부터 개업하기로 되엿다고 그런데 그 병원에는 다른 의사도 업시 氏혼자 분투하신다든가?

병원은 삼청동 골목에 당그랏케 지은 2층 양옥 별노 크지는 못하나 몹시 깨끗하고 묘하게 보혀서 누구나 한 번 더 처다볼만한 집 외부만 그런 것이 안이고 내부에 잇서서도 갓추어 놀 것은 다-준비해노코 許씨는 병 치료에 대해 쉬지 안코 또 연구하시고 잇는 한편 긔게 조정하시기에 매우 분주하신 모양이라고.

裵龜子여사가 京都에서 歌劇 「아리랑」 올해

그동안 裵龜子여사의 소식이 돈절하드니 풍문에 드르니까 九州 각 지방으로 도라서 한 달전엔 京都에 가서 무용가극을 공개햇다는데 그 곳 사람들은 朝鮮娘子軍 裵龜子 일행에 대하야 만흔 칭찬이 잇섯다고.
더욱히 가극 「아리랑」은 朝鮮 고유의 향토미를 나타냇스며 朝鮮처녀의 순진성과 약소 민족의 애수성을 발휘하엿슴으로 만인의 눈물을 쏘다지게 하엿다고.

朴恩惠孃의 渡米

梨花전문학교를 재작년 봄에 졸업하고 그 길노 아메리카로 갈려든 朴恩惠孃은 일시에 준비의 불충분한 까닭으로 즉시 渡米하지 못하고 그 동안 아희생활社에서 불운한 어린이들을 위해서 애쓰시다가 지난 17일 아츰차로 경성역을 출발하섯다고 아메리카에 가서 좀 더 배울려는 뜻을 품고 4년 게획으로 갓다는데 세월이 빠르다고 하지만 그 도라올 길이 언제랴 사랑하는 부모님이 기다릴 것도 둘재로 하고 수 만흔 어린이들이 목마르도록 기다릴 것이 더 딱한 일.<56>