잡지명	삼천리 제4권 제9호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	許貞琡女史의 太陽光線治療院, 일대의 녀류운동가 허씨가 自然科學殿堂으로 進出!
필자	婦人記者
기사형태	대담·좌담

許貞琡女史의 太陽光線治療院, 일대의 녀류운동가 허씨가 自然科學殿堂으로 進出!
						婦人記者
삼청동 골목―총독부 엽 길―노 한참을 나가면 빨간 벽돌 이층집이 색상자 모양으로 당그랏케 노여잇다. 그리고 거기에는 「태양광선치료원」이라는 간판이 부터잇다.
태양광선치료원―듯지 못하든 일홈이다. 그런데 이것은 누가 경영하며 대체 태양광선치료법이란 엇더한 것인가 알고 십허서 기자는 가는 비 약간식 나리는 오날 아츰(8월 11일)에 묘하고 어엽분 그 집을 찻게 되엿다.
독자 여러분은 놀나지 말어요(기자는 놀나서도) 곱게 차리고 깨끗하게 씻처 노흔 그 집안에는 다른 사람도 잇지안코 許憲선생과 氏의 따님 貞淑씨만이 게섯다.
어느 때에 의술을 배우섯든지 친히 의사 노릇까지 겸하신다니 너무나 의외의 사실임에 놀나는 한편 웨 許貞淑씨가 이 길에 발을 돌엿슬가 하는데 한갓 호기심이 생기게 되자 알고 십흔 조건이 한두 가지가 안이엿슴으로 기자는 貞淑씨안태 살금살금 뭇기를 시작햇섯다.
「밧부신데 미안함니다만은 물어보는대로 대답해 주섯스면 고맙겟슴니다」
「네 얼마든지 대답하지요」하며 친절히 우슴을 우서보인다.
「대체 태양광선 치료법이란 것이 무엇임잇가?」
「그거요 간단히 말슴하면 태양광선으로 병을 곳치는 것이지요? 엇던 생물을 물논하고 태양광선을 밧지안코 자라는 것이 업지 안슴닛가? 그만큼 태양광선이란 그것이 우리들 육체에 대단히 필요한 것이람니다. 그런데 우리들이 날마다 쪼이는 태양빗츨 그대로 쪼여도 좃키는 하지만요 그럿은 불충분한 점이 만키 대문에 기계를 발명하야 태양광선을 잇글어다가 치료하는 것임니다.
「태양광선을 그대로 밧는다면 엇더한 페해가 잇슴닛가?」
「페해란 것보다 긔게로 밧는 것보다 충분치 못하다는 것이지요 말하면 태양빗츤<58> 공중의 공긔의 장해도 밧고 또 그 외에 여러 가지 물체의 장해를 밧는 까닭에 사람 몸에 제일 유익한 광선을 밧기 어러운 까닭에 긔게를 사용하는 것이 완전함니다」
「태양광선 중에도 사람 몸에 유익하고 유익치 못한 것이 잇슴잇가?」
「그럼요 제일 유익한 것이 자외선(化學線)이라는 것인데 이 선은 사람 눈에 보이지를 안치요. 엇잿던 치료긔로 태양빗츨 잇그러 오는데 가시선이 10분지3이고 자외선이 10지5요 적외선이 10분지1이나 됨니다. 이것을 보면 광선중에 어느 선이 제일 필요하다는 것은 알 수 잇슴이다」
「그러닛가 자외선이 제일 필요함니다 그려?」
「그러치요만은 그럿타고해서 자외선만 사용한다면 병을 곳치기는 고사하고 사람을 즉살식힘니다. 구라파에서 요새 살인광선(殺人光線)이라는 것을 발견햇다는데 그것이 즉 이 자외선을 이용한 것이지요」
「네 그럿슴잇가? 그런데 태양광선 치료법은 엇더한 병을 곳침잇가?」
「엇더한 명이든지 다-곳칠 수 잇겟지요만 내과병 즉 페병 카레이쓰 결해성 등의 약으로 곳치기 어려운 만성병을 根治하는데 제일 조흔 줄 암니다. 일본가서도 보닛가 병원에 단이다 못해서 긔운이 지친 사람들이 태양광선 치료를 밧고 만히 낫더군요. 그럼으로 나는 치료법올 한층 진보된 의술이라고 생각함니다」
「처음에 어듸서 누가 발명하섯지요?」
「지금으로부터 20년 전에 瑞西사람이 그 긔게를 발명하엿대요. 그러나 그 료법이 널니 실시되기는 歐洲大戰亂때인데 탄환에 마즌 병정들을 순전이 이 료법으로 치료하엿담니다」
「약은 조곰도 쓰지안쿠두요?」
「암 그럿치요 태양광선 료법은 수술과 약과는 大反對이람이다」
「선생은 언제 여기에 대해서 그럿케 만흔 공부를 하섯슴닛가?」
「별공부가 잇섯나뇨 감옥에 갓다 나와서 곳 大阪가서 석달 동안 공부햇슬 뿐이고 몃 년전에 아버님과 함께 얼마동안 하다가 그만둔 일이 잇지요. 이것은 다른 것과 달나서 퍽 쉽게 알 수 잇슴니다. 긔게사용 할 줄만 알면 그만이닛까요」
「병자들이 만히 옴닛가?」
「오늘이 개업(開業)하는 날이지만 벌서 병자가 여러이 잇슴니다」
「긔게라든가 그 밧게 모-든 설비는 완비되엿겟슴니가」
「거지반 되엇슴니다. 아즉 하나들 더 잇서야 할 것이 잇지만」
「경비가 대략 얼마쯤 드섯나요?」
「아즉 진행중이니 확정한 대답은 어렵지만 아마 요만하게 차리는데도 한 8천원가량은 들엇는가 바봄니다」
「내부설비에 잇서서만의 경비가 그럿케 만슴닛가?」
「네 내부설치에 6천원가량 들고 집 짓노라고 2천원가량 들엇스니까요」
「퍽 실레되는 말슴 갓흐오나 엇더케 되여서 선생은 이 業을 하시게 되섯는지요.<59> 그 동기를 말슴해 주십시요」
「글세 올시다 동긔라고 따저서 이약이하기까지는 못됨니다. 저로써는 특별한 동긔가 업섯스닛가요. 아버지께서 몃 년전부터 거기 대해서 퍽 만히 알고 십허서 몃 년전에 대강 시작하섯슬 때 내가 아버님을 도와 드리려고 애썻스나 결국 의술에 취미업는 나엿든 만큼 나종까지 게속 못하고 그만두게 되엿지요 그럿케 햇는데 금번에 또 이것을 다시 시작햇슴은 특별한 리유가 잇는 것이 안이고 또 역시 아버님이 감옥에서 태양광선 료법이 우리들에게 잇서서 절실히 필요하다는 것을 늣기시고 거기 대한 서적을 만히 보섯스며 세상에 나오시면 꼭 한번 광선료법 병원을 자긔 손으로 경영하실여고 생각하섯슴으로 나도 다른 생각은 업시 다만 아버님을 도아드리는데서 지나지 못함니다」
「다른 이는 안게심닛가?」
「별노 필요하지 안으닛까요 아버님께서는 경영에 대해서만 힘쓰시고 나는 순전히 병 곳치는데 주역함니다. 원장은 안이 올시다. 三千里 어느달 號엔가 내가 원장격으로 씨여잇더군요 그것은 아마 金東煥씨의 작난이시지요?」
「글세 올시다. 의사보다 지위가 놉흔 원장이 더 좃치 안으심닛가? 밧부신데 미안함니다만은 2층을 좀 보혀주십시요」
「그럿케 하지요」하고 쾌히 승낙하시는 貞淑여사의 뒤를 따라서 조고만한 층대를 조심조심 것처서 2층에까지 이르럿다. 許憲씨는 기계가 노혀잇는 제일 밝은 방에 안즈서서 치료법에 대한 서적을 읽고 게시다 엇더케 밝고 깨끗하게 정돈되엿든지 발을 옴겨놋키에 주저하지 안을 수 업섯다.
貞淑여사는 여전하게 쾌활하신 태도로 긔게의 설명과 아울너 실내장치에 대한 설명까지 조밀히 해주신다. 그러나 거기에 문외한인 나로서는 설명한 그대로 다 깨다를 수 업섯다. 2층에도 방이 셋이나 되는데 제일 큰 방이 일광욕 식히는 데고 조고마식한 방 한쪽 실내엔 비오는 날이나 또 밤에 치료하는데 쓰는 電氣로 응용하는 치료기가 잇고 또 한쪽 실내에 病 을 알어내는 진찰긔가 잇다. 진찰긔에 대한 설명을 자세히 듯고 더 한층 문화의 진전을 늣기지 안을 수 업섯다. 貞淑여사의 설명도 대단하섯는데 따님의 설명이 불충분하섯든지 許憲선생이 밧구워서 설명해주시는데 너무도 성이껏 해주심에 이쪽에서도 시간가는 줄 몰으고 열심으로 드럿다. 氏는 마즈막으로 아즉 조선사람들이 태양광선 료법에 대한 상식이 업다는 것에 한탄하시며 얼마 전에 도라가신 曙海 崔鶴松씨가 병원에서 수술하섯다는 이약이를 듯고 안된 것을 햇다고 걱정한섯다는 이약이까지 하신다.
엇잿든 의학에 상식을 갓추지 못한 나로서는 무엇보다도 태양광선 치료법이란 것이 훨신 진보된 의술이라고 늣기고 人形의 집을 하직하면서 두분의 뜻하시는 사업이 순조롭게 전진하기를 축복하엿다.<60>
<58-60>