잡지명	삼천리 제4권 제9호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	國島遊記
필자	金相翊
기사형태	기행문

國島遊記
						金相翊
淸夢兄!

大元 구락부의 주최와 三千里社 元山支의 후원으로 朝鮮의 명승지인 國島探勝을 圖한다함은 혹자 貴報紙上으로 읽어 알앗을 줄 밋읍니다. 淸夢兄! 이 國島는 참대 「竹」가 만흐다하야 일명 竹島라고도 칭하고 또 바우 「岩」가 누룩 뭉처노흔 것과 갓다해서 일명 麴島라고도 하는 이러한 점이 우리의 호기심을 끄으는데다가 國島石窟에는 불로초가 잇다는 등 또는 楊蓬萊씨에게 대한 형형색색의 전설 등등이 금반의 探勝을 주최한 일대의 원인이엿나이다.

淸夢兄!

蚊帳의 靜波가 余의 兩頰을 살낭살낭 희롱하는 7월 24일 일흔 아츰 2,3友人의 호출로 困睡의 接眼을 부비면서도 國島의 景勝을 探하고저 元山 제일 魚市場 압 海面埋 입지에서 德興丸上에 몸을 실렷나니다.

淸夢兄!

百有餘名의 남녀 탐승객을 실은 우리 德興丸은 縹妙한 元山海의 수면을 다름질하야 葛麻半島의 종단인 당두나무 끄틀 굽이처 돌 때 島影에 숨어잇든 청풍이 颯然이 불어와서 우리 백여명 탐승객의 袂를 拂함에 모두가 나오는 줄 몰으게 상쾌상쾌라고 떠들어덜 대엿나이다.

淸夢兄!

이제부터는 날바다 「生海」이외다. 鳧와 如한 德興丸은 煙波사이에 大島, 小島가 점점하야 마치 靑螺가 떠잇는 듯한 美景속을 눕이 「縫」질하는 듯 路를 迷한 듯, 혹은 취하야 농하는 듯 유유히 國島를 바라고 닷나이다.

淸夢兄!

우리 德興丸 선실 내외는 환성과 笑聲으로 넘치엿나니다. 趙鍾九, 金景俊, 韓君弼
金用斌, 南命祏, 李昌元씨 등의 일파는 卷煙내기 화투로 누구던지 卷煙이 떠러지고 화투에 지면 시계를 전당하는 등 넥타이를 글너가는 등 해서는 한바탕식의 작란이 시작되고 또 엇던 派는 貪花蜂蝶式으로 기생여페 자리에 안치려다가는 쪽이여가고는 해서는 함바탕식 웃옴이 터지고 또 어떤<67> 派들은 一盃一盃 復一盃로 陶然히 취해서는 각자히 떠들고 노나이다. 아-兄이야말로 海에 一興酒에 一興 자기자신의 又 一興이라 하겟나이다. 酒에 醉, 海에 醉로 고열의 夏를 消하랴는 快味도 또다시 업는 쾌락이며 紅塵의 巷을 떠나 放歌醉舞도 趙夏遙一 세상하고 皞睨 天地間 함은 도회인으로 일일의 위로될 쾌락의 한아일 듯 함니다.

淸夢兄!

余는 여동생 두 사람과 함게 갑판상에서 항해업자의 命의 網, 風咆哮 怒濤逆捲하는 闇夜, 巨魔의 眼光갓흔 비츨 放하야써 針路를 제시하는 灯坮紺壁의 海水上 그는 21呎의 장소에 巍然히 起한 永興灣內의 麗島灯坮를 左顧하는 사이 白沙靑松의 明沙十里를 右眄할 절을도 업시 르게 德興丸은 黃土섬 뱀 만키로 유명한 줄 兄은 잘 알지요. 岬端을 버서저 낫음니다. 아-머-ㄹ이 雲煙*糊중으로 一幅의 그림과 가티 나타나 뵈이는 것이 당일 목적한 國島이외다.

淸夢兄!

航行 2시간여에 國島에 당도하니 모든 탐승객은 갑판 우에 올나 일제히 絶美한 國島라고 叫할 뿐이외다. 눈치 만흔 선장은 우리의 절규를 더 한층 도우려고 선원을 지휘하야 國島를 一週하니 물도 白泡를 일우어 질기는 듯 竹林도 고개 드리여 반기는 듯 靑天에 뜬 白雲도 솜가티 페여저 웃는 듯한 美景속에서 아지못할 물새들이 人聲에 놀내여 수면을 그어 飛去飛來하옴니다. 이 모두가 淸夢兄 畵中의 景이러이다.

淸夢兄!

기하다 하오리까 괴하다 하오리까할 암석이 마치 병풍도 갓고 큰 삘-딩도 가티 巨然히 屹立하여 잇고 弓形가튼 해안에는 누룩가티 주멀너 노흔 大小石이 즐비히 노혀 잇음니다. 이 岩石帶의 後園에는 竹林이 덥히여서 평화스러이 바다를 바라고 잇슴에 우리 일행은 이러헌 대자연에 포위되여 자기가 자기를 몰으리만치 황홀하여젓음니다. 아-兄아 만일 이 國島가 元山과 더 좀 근접해 잇섯다면 관광의 客으로 여름이면 인파를 일우리라고 생각됨니다. 이러케 도회와 머-」 관계로 今日의 우리는 독점의 통쾌를 맛보앗나니다. 淸夢兄 더구나 國島에서 의외로 생각키는 것은 참대竹의 발육이외다. 특히 竹은 온대지방의 소산이라 하옵는데 이려한 孤島에 더구나 風咆哮海荒波한 이 孤島에 진창한 것이 이 國島의 이채를 내는가 십슴니다. 아―淸夢兄 造化翁께서 이 천지를 지여낸 여가에 심심푸리로 이 갓흔 妙島를 지여낸 듯 십슴니다.<68>

淸夢兄!

우리 德興丸은 島中 船창에 右舷을 대엿나니다. 탐승객은 爭頭로 下陸하야 持來한 酒食을 휴대하고 무리무리 쏘다저가서는 酒肴에 玉盃을 기우리는 者 기우리고 밥먹는 者 밥먹고 떠드는 者―떠들어 형형색색의 노름이 페처저 歡笑코 질기는 이 찰나이외다. 淸夢兄! 아연히 하눌은 은밀하여지며 山과 水를 분변키 難해 지더니 하눌로부터는 폭우가 쏘다지고 망망한 大海로부터 押寄하야 오는 파도는 맛치 폭탄을 擲하는 듯이 荒狂히 屹立한 암석을 突摯함에 초목은 진동하고 山鳴谷應하옴니다. 일행 중 숙연히 恐하야 凜乎其 不可留라는 무리들은 다-배에 올나 風雨를 피하고 남아지의 우리 일행 30여명만은 一波不動의 國島와 함게 巨然히 立한 자립하고 坐而不動 스리 안진 者 안젓고 평안히 누은 者 누은 그대로 기념촬영을 맛침도 통쾌하려니와 俄者白帆 靑帆에 淸風을 가득 실고 滿孕 左馳右往하든 어선들도 폭풍과 荒波에 遭難을 恐함인지 解得키 難한 方言으로 互相呼應하면서 國島로 몰여드는 것도 또한 자미스럽더이다.

淸夢兄!

폭풍과 荒波는 적이 끈친 듯 하나 小雨는 一向 내리나니 人無遠慮면 必有近憂라는 생각으로 일행의 승선을 催促한 후 또 행선을 催促하야 가지고 國島를 버서저 蛤津冲에 일으러는 俄者까지도 다소의 波色과 雨氣가 잇든 憂天은 청쾌해지고 수면도 今에는 아이롱을 괘한 듯이 平滑하여 젓나니다. 이에 탐승객 일행은 國島에서 못논 봉창으로 蛤津島에서 놀자고 일제히 아우성을 치나니다. 주최자 측 간부들은 선장과 타협을 거듭한 결과 德興丸은 蛤津冲에서 投錨를 하엿나니다. 탐승객들은 무리무리 艀舟로 또는 해수욕복 着한 그대로 히염처 蛤津島를 바라고 들어가나니다. 淸夢兄! 余도 그 틈에 한추염 기엿나니다.

淸夢兄!

蛤津은 총 호수 30여호에 지나지 못할 적은 어촌으로서 島人의 친목 道路의 정결 모든 것이 여하턴 우리 도회에서는 보지못할 浮世의 俗塵을 버서진 듯한 감이 일더이다. 이러틋 자연의 미련을 남겨두고 우리 일행을 타인 德興丸이 元山海岸에 대인 때는 오후 9시반경이엿나니다.
―(끗)―<69>
<67-69>