잡지명	삼천리 제4권 제9호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	世界에 特異한 싸벳트 러시아 刑務所
기사형태	소식

世界에 特異한 싸벳트 러시아 刑務所
『우리들은 벌서 종래의 牢獄이 필요치안타. 우리의 역할은 범죄자를 교육식히는 것이다. 교육중은 사회와 어느 정도까지 격이하지 아느면 안된다』라고 스타린은 말하얏다.
이 一言에 싸벳트 형무소는 여실히 표현되여 잇다. 지금까지 사회학자나 범죄학자는 牢獄은 범죄자를 파괴하는대에 필요하고 교육식히는 것이라는 것은 생각지 안엇다. 그러나 싸벳트의 범죄학회에서는
새로운 조직에 의한 형무소의 설치를 인정하고 구체화되여잇다. 새로운 조직에 의한 형무소라는 것은 여하한 것인가―
일예를 들면 레프루토우스키, 이소라-타 형무소가튼 것이다. 이 건물은 제정시대의 위성감옥으로써 17년전에 건축한 古形式 회색건물이다. 현재 약 600인의 囚人을 수용하고 잇다. 대부분은 절도범 소수의 살인범도 잇다. 형기는 1년으로부터 10년까지의 사람―10년은 현재 싸벳트 법률로써는 가장 긴 형기이다.
囚人의 대부분은 청년이다. 彼等의 약 반분은 부랑자로써 그 3분지1은 전과 7범 8범이라는 상습범적 범죄자이다.
이 囚人을 교육하는 것은 가장 어려운 難事임에도 不抱하고 새로운 형무소의 조직 밋헤서 彼等은 점차 양호하게 되여간다. 매주 6,7십명의 囚人이 형무소내에 공장학교를 졸업하고 가튼 형무소공장에 가서 작업에 종사하고들 잇다. 싸벳트 당국이 무엇보다도 먼저 囚人에게 바라는 것은 직업을 가지고 남과 가튼 생활을 하는 것이다.
囚人은 별별 일을 모다한다. 어느 一群은 자기들의 아름다운 식당을 건축하고 잇다. 어느 一群은 매일 작업에 에 더러운 몸을 씻는 浴場을 세운다. 인쇄공장과 직물공장이 잇다. 이 곳에는 獄衣라는 별로 규정된 것이 업다. 모다 서로들 조와하는 복장을 하고 잇다. 囚人에게서 흔히 보는 창백한 안색도 발견할 수 업다. 그들 일반 노동자들과 조금도 달을 곳이 업다. 壁신문이 발행되며 완전한 자치가 허락되여잇다.
공장에서는 작업의 양과 성질에 의하야 사회와 同정도의 債金을 지불한다. 5일간 노동하고 하루의 휴일이 잇다. 이 날은 友人친척들과 면회도 할 수 잇스며 기타 오락도 허가하야준다.
성적이 조흔 사람은 가끔 가다가는 외출도 허락하야준다. 박물관이나 영화관에 가는대도 독신으로 아무런 감시도 쪼치 안는다. 도주하려면 마음대로 도주할 수 잇스나 지금까지에 도주한 사람은 겨우 3인 박게 입다.
더욱 신용이 잇는 사람은 여름이 되면 3주간의 휴가를 준다. 싀골에 가서 농부들의 조력을 하야주고 온다. 매년 수십인 중 돌아오지 안는 사람이 하나도 업다. 그야말로 굉장한 好성적이다.
공장의 반대측이 宿舍가 되여잇다. 이 宿舍의 각 방을 본 사람들은 현재까지의 牢獄이라는 개념을 완전히 버리지 못하면 그것은 너무나 이상히게 볼 것이다.
어느 방이나 「라듸오」의 라우드 스피-카-가 잇다. 크다란 창에서는 태양이 가득하게 빗친다. 벽에는 여러 가지 포스타-레닌 스타린 기타 싸벳트의 위대한 지도자들의 초상이부터 잇다. 어느 방에는 책장에 책이 그득 싸혀잇다. 어느 방 침대 우에는 악기가 벌여잇다. 또 囚人이 자기의 돈으로 화려한 자수가 노힌 까덴을 사서 친 방도 잇다. 어느 방을 물론하고 그들의 취미에 의하야 장식되여 잇스며 청결하게 정돈되여잇다. 囚人을 위한 도서관이 잇다. 적지아는 장서가 잇다. 囚人은 서적을 借出하야 방에 가지고 갈 수 잇다. 오락실에는 탁구 그 외의 유희도구도 잇다.
공장학교는 수학, 정치적 물리학의 3개를 주요 과목으로하야 그 외 공장에 실제로 필요한 과목 또는 정조교육을 위하야 문학, 미술, 음악 등의 교수된다. 그들은 자기들의 작품인 水繪구레온의<70> 스켓취를 교실에 걸어놋코 아이들갓치 조와한다.
囚人의 70퍼센트가 공장학교의 졸업생이며 재학생이다. 학교에서는 필요치아는 囚人은 노인뿐이다. 이것은 입학에 필요치 아는 사람 입학하야도 아무런 효과가 업는 너무나 오래된 종류의 사람 이 두 가지로 나누어 잇다.
싸벳트의 囚人생활은 훌륭한 공동생활을 목표로 하고잇다. 공동생활은 自治로 식히지 아느면 안된다. 태만자나 자치의 위범자는 어느 달은 권력자에게 제재를 밧기 전에 먼저 그들 자신이 판단하지 아느면 안된다. 그럼으로 싸벳트 형무소에는 他國가티 구치는 철칙은 업다. 모다 규칙이 잇는 생활을 하기위하야 서로들 직히는 규약에 불과하야 참된 자유란 것은 이 규약속에서 나오는 것이 아닐가. 이 의미로 보아 싸벳트 형무소는 자유이다.<71>
<70-71>