잡지명	삼천리 제4권 제9호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	인테리―女給 哀史女子高普마치고 엇재 女級되엇노?카페―王冠·카페―엔젤 카페―樂園·카페―太平洋
기사형태	소식

인테리―女給 哀史女子高普마치고 엇재 女級되엇노?카페―王冠·카페―엔젤 카페―樂園·카페―太平洋
카페! 카페는 술과 게집 그리고 엽기가 잠재하여잇는 곳이다. 붉은 등불 파란 등불 밝지 못한 샨데리아 아래에 발자최 소리와 옷자락이 부버지는 소리 담배 연긔 술의 냄새 요란하게 흐르는 짜즈에<72> 맛차서 춤추는 젊은 남자와 녀자 파득파득 떠는 우슴소리와 흥분된 얼골! 그들은 인생의 괴롬과 쓰라림을 모조리 이저 버린 듯이 즐거웁게 뛰논다.
거긔엔 눈물도 업고 슯홈도 업고 고민도 업는 행복한 인간들만 모히는 장소가티 보인다.
무겁게 떠도는 공긔속에서 밤이 느저도 입술의 접촉하는 소리와 한가지로 화려한 흥분은 어느때까지든지 게속된다.
젊은 남자! 그리고 어엽분 웨트레쓰는 서로 얼사안고 「마서라 먹어라」하며 술취한 붉은 얼골에 겨우 여지는 눈으로 서로서로 처다본다.

대체 카페란 그 곳을 찻는 者들은 엇던 者들이며 그들을 마저 상대해주는 웨트레쓰들은 엇더한 者들인가.
사교를 목적하고 가는 사람도 잇스며 한때의 메란코리-를 업시하려고 가는 사람도 잇겟지만 대개는 돈 잇는 사람들의 자제가 게집과 술을 어드려고 가는 것이다.
웨? 카페-의 여급을 천하다고 욕하는가 혹자들의 말을 빌면 카페-여급은 XXX녀라고 까지한다. 표면으로 보아서 누가 그러케 말하지안으랴?
뿌르조아들의 한 개 상품감이 되어가면서 가진 아양을 피우고 빼아서낸 돈으로 겨우 갑진 옷과 화장품 밧게는 살 줄 모르니 누가 그들을 가라처 정정당당한 직업부인이라고 할 것인가?
借金은 늘어가며 자긔의 몸과 혼을 진흙구뎅이속에 집어너흔 그들이다. 너무나 비참한 그들의 생활! 카페에는 녀자와 에로의 明暗色이 가득차고 잇다.

그러나 카페의 웨트레쓰라고 덥허 노코 매옴녀니 천한 녀자니하고 욕설함은 인식부족이라고 말할 수 밧게 업는 일이다.
그들중에는 훌륭한 직업의식을 가지고 철저하게 모순된 자본주의사회와 대항하는 맹장도 잇으며 생활난에 쪼들려 엇지 할 수 업시 뭇남성의 가진 폭역을 밧어가며 견대는 가엽슨 눈물의 희로인도 잇다는 것이다.
그들의 표면생활을 보아서 누가 고민이 잇슬거라고 말하랴? 그러나 화려한 리면에는 반다시 눈물이 잇고 비극이 숨어잇다는 것만은 알아두어야겟지―
이제 압흐로 몃 사람의 웨트레쓰를 소개하련다. 그들은 무엇때문에 세상에서 천하다는 웨트레쓰가 되엿을가?

王冠篇
北國항구에서 연인과 애처럽게 이별한
崔多純孃의 哀話

카페-왕관 優美館 건너편에 놉다랏케 서잇는 양옥에서 요란하게 도라가는 레코드에서 흘너나오는<73> 와르-쓰 曲이 오고가는 사람들의 머리를 어지럽게 하엿으리라.
빈궁한 조선사람의 경영이나 그닥지 음산해 보이지 안으며 여급들도 그럿케 적지안은 모양, 그런데 이 집에 드나드는 손님들의 이약이를 드르며 거기는 몹시도 눈물겨운 비화를 가진 崔多純이란 열아홉살 먹은 어엽분 여성이 잇다고한다. 忠淸南道 출생으로 아홉 살 적에 사랑하는 어머님을 리별하고 곱지못한 게모 밋헤서 가진 학대와 압흔 매를 이기지 못하야 열살 못되는 어린 多純은 고향을 등지고 멀리 타관으로 도망하엿다.
부모외에 누가 多純을 완전히 지도해 줄 것인고 물에 뜬 부평초 모양으로 오늘은 동으로 래일은 서으로 어린 방랑객은 의지할 곳 업시 이리저리로 흘너단엿다.
세월이 흘너 가을이 가고 봄이 몃 번 오니 어리든 多純도 철이 나고 몸이 굴거저서 이성을 알게 되엿을때는 극단 玄聖完 일행에 가입하엿섯다. 그리하야 저-멀리 함경북도까지 순행하게 되엿는데 그 당시 웅긔갓을때에 극단일행이 경제적으로 몹시 고통을 밧게되자 그 곳에 오래 머물게 되여서 엇던 졂은 남성과 알게 되엿는데 그 남성은 지방에서 XX운동을 위하야 자긔 몸을 희생하려는 청년 金X鳳이란다.
金군은 홀어머니의 외아들노서 XX고등보통학교에 통학하다가 XX사건으로 중도 퇴학하고 사회과학에만 열중하든 터이엿다는데 崔양을 알게 되기는 하로전에 동모와 함께 연극공연에 구경갓든 것이 인연이 되엇다하다.
그러나 최양은 임이 남편을 가진 몸이라 자유스러울 리치가 만무햇섯다. 金군은 남의 사정도 모르고 최양을 맛나서 자긔의 동지인 동시에 사랑하는 안해가 되여달나고 간청하엿다. 웬 까닭이엿든지 남편잇는 그엿으나 金군을 맛난 뒤로는 남편에게 대한 정(리해로 합치된 남편이 안이다)이 살작 도라서고 金군에게 대한 열정의 도수만 하로 잇틀 놉하갈 뿐 이엿으니 비록 나희는 어렷으나 최양의 가삼엔 남모를 고민과 사랑의 불꼿이 성해갈 뿐이엿다.
金군의 동지들이 최양안태 와서 「多純동지 金동무를 위하야 희생하시요」라고 몃 번이나 굿게 부탁하엿다. 어린 최양은 남편의 날카로운 눈은 무서워하면서도 엇더케 하면 그 무서운 손아귀에서 풀려날가를 몹시 생각햇다.
그러나 좀 더 세상을 알고 좀 더 힘이 세고 좀 더 나희 먹엇드면 사랑하는 金군에게로 달려갓슬 것이나 겨우 나희 열일곱되는 최양은 그러케 판단역이 강하지 못햇슴으로 金군의 애타는 것도 동지들의 권유로 들어주지 못하고 실흔 남편을 따라서 城津港에까지 이르럿다.
그러나 참 사랑하는 사람은 떠나서 엇지 맘의 안정이 잇으며 일의 성과가 잇을 것인가.
일주일간 흥행하는 중에도 맘은 북쪽에 잇는 金군한테만 갓슴으로 崔양은 하는 수 업시 한 장의 편지를 그에게 보내엿다.
최양을 떠내보내고 몹시도 맘을 태우든 金군은 양의 편지를 밧자 곳 城津으로 달려나왓섯다. 城津에는 金군의 동지인 方奎星이란 사람이 잇섯는데<74> 그는 그 곳에 투숙하엿섯다.
그러나 벌서 어느 틈에 金군이 城津왓다는 소문이 극단 일행에 쭉 펴처젓으니 崔양은 籠속에 갓친 모양으로 밧갓 하늘 보기도 어려울 지경이엿다.
그러나 어린 최양은 엇더케든지 金군을 맛나려고 남 몰래 밤길을 헤매면서 方奎星씨 집을 차젓다. 겨우 차즌 方씨 집 방안에 나타난 金군은 술에도 취하얏섯다. 그러나 정신은 맑엇든지 최양을 보고 반가히 마즈며 「함께 가자」고 굿게 소리를 치드라고.
최양도 함께 가기를 굿게 맹세하고 슬금슬금 준비햇스나 남편의 눈은 너무도 밝어서 최양의 행동을 조곰도 빼놋치 안코 눈치채렷스니 가련한 최양은 또한 버서날 길이 아득하엿섯다.
떠나든 날 저녁이 왓섯다. 사랑하는 金군과 한가지로 北行車를 탈려고 하든 최양은 실흔 남편을 따라서 南行車를 타게 되엿섯다. 겨을밤에 나리든 눈도 조용히 끈치고 달빗치 몹시 밝게 눈 우에 빗처주든 날 저녁이엿다.
최양의 극단원 일행은 城津驛에 나왓섯다.
최양이 떠나는 줄 아는 金군과 方씨 부부도 그리고 그 외에 여러 동지도 정거장에 나갓섯다만은 金군만은 숨어서 그리운 최양의 얼골도 맛나 볼 수가 업섯든 것이다.
方씨와 그 외의 동무들이 최동무 「떠러지지 못하겟소」하고 권유할 때 그는 「긔차가 떠날 적에 뛰여내리겟다고 대답햇다만은 남편과 그 외 단원 일행은 자긔를 에워싸고 꼼작하지도 못하게 햇다.
그러니 엇저랴? 긔차가 떠나면 내리려니 하고 기다리든 金군의 가삼은 말할 수 업시 답답햇스며 눈압히 캄캄햇슬 것이다.
그 후 얼마 안되여서 최양은 元山서 불행한 환경에 잇슬 때 金군은 그를 대려가려고 햇섯다마는 그 때에도 뜻대로 되지 못해서 끗끗내 최양은 오늘에 잇서서 서울 한모퉁이에 잇는 카페 王冠에서 녯날의 일을 추억하고 잇다. 하로 저녁에 몃 사람의 남성과 상대하고 웃으며 이야기하며 노래 부르고 춤 추지만 가삼속엔 깁히 백힌 녯 긔억이 풀리지 안을 것이다.
최양의 최후의 원이 자긔의 최대의 희망은 멀리 북국에 잇는 金군을 다시 맛나는 것이라고.
그는 몃 번이나 金군에게 레-터를 보내엿스나 지금은 아모 회답도 업다고 섭섭해 하드니 그의 동지들한테서 드르니 金군은 XX의 몸이 되여서 잇다고 뜻 업시 시간을 허비하며 손님을 대하는 多純양은 동정할 배지만 XX에서 녯날의 기록을 되푸리하면서 그리워하는 金군의 정상도 가엽다.
최양은 언제든지 金군에게로 간다고 모조리 짓밟힌 몸이지만 金군과 한가지로 모순된 사회를 위해서 일해보겟다는 것이 양의 희망이라고 한다.

엔젤篇
외국어 공부하는 인테리 여급 金節子孃, 李X氏妹, 愛子양의 節操.

카페엔젤에 출입하시든 양반들은 이야기의 히로인을<75> 벌서 발견하엿슬 것이다.
후리후리한 키에 탐스럽게 생긴 얼골에 총명하고 의지적으로 움직이는 눈동자 상양스럽고 똑똑 굴너나오는 말소리 어느 것이나 카페의 문에 발 듸려노흔 남성들은 누구를 물론하고 그로 하여서 뇌살당햇슬 것이다.
나희는 스물한살 함경남도 함흥태생으로 고향에 잇슬 적부터도 인물이 남보담 뛰여낫슴으로 근거업는 비평도 밧고 지내기 한 두 번이 안이엿다. 내가 여기에 쓰지안어도 알겟지만 카페엔젤 X組에 節子라면 인테리-여급으로 일홈이 놉다. 그와 한 번 이야기해 본 사람으로서는 「응 그래」하고 고개를 끗덕거릴 것이다. 그는 누구보담도 더 한층 슯흐고 애처러운 이야기의 주인공이다.
겨우 스물한살 되엿스나 세상에 가진 파란은 하나도 남기지 안코 모조리 격거본 인물이다.
몸맵시는 다른 여급들과 맛찬가지로 꾸며스나 그의 행동과 사상과 잇서서는 그를 따를 사람이 업스리라.
그의 일상 하는 말이면
「나는 워트레쓰하나 자체를 조곰도 붓그러워하지 안는다. 다른 직업도 잇겟지만 헌재의 내 입장으로서 다른 직업보다 이 직업이 제일 적당하기 때문이닛까 돈이 필요치 아는 때 하고저 하는 일을 해보겟다」고 자긔를 리해하는 손님과는 이러케 이야기한다고.
그는 조흔 동무를 가젓다. 함께 자고 함께 먹고 또 한 곳에서 함께 일한다. 동무되는 「유리꼬」양도 맛친가지로 상당한 의식을 가진 이라고 한다.
카페-서 도라가면 선량한 가정이 되고 또 학생도 된다. 그들은 현재 외국어학교을 다닌다.
그는 언제나 과거에 철업시 날뛰든 때 일을 후회하면서 압날의 힘을 양성한다고.
그의 리면에는 남보다 더 한 고민과 비애가 숨어 잇스나 세상이란 엇더타는 것을 파악한 節子양은 우슴과 울음을 똑똑히도 분간하고 잇다한다.

현재 만주국에 육군 XX로 취임한 李X氏 과거에 잇서 그를 아는 사람이 장안에도 여러 사람되리라.
그의 누이동생도 역시 변동이 만흔 모양이다. 한 때는 영화배우가 된다고 하드니 요새는 카페 엔젤의 워트레쓰가 되엿다.
로서아 바람을 쏘이고 도라와서 西大門 외 엇던 부호의 마느라로 잇다고 어린애까지 낫다드니 어린애 엇지고 지금은 혼몸으로 미스 행세를 한다.
카페-에 불니우기까지는 여러 가지 만흔 역사가 잇섯스나 이제부터 과오를 청산하고 한 사람의 (직업부인으로 진출한다면 더욱 깃버할 일이겟다. 현재 카페-엔젤에서 愛子(?)라는 일홈을 가지고 분주히<76> 뇌력한다고.

樂園篇
생활난에 부댁겨서 웨트레스가 된 金鈴蘭양과 金松錦

하로의 밤이 시작되엿다. 우미관 뒤골목 크닷케 서잇는 근대형의 건물 안에는 오늘도―폭쓰트로트에 발 마추는 남자―녀자 위스키―담비, 실과, 케익, 찌는 듯한 여자의 압박 긔염, 질투, 그리고 노래, 또 노래 수십 명의 워트레쓰들은 언제나 맛찬가지로 힘껏 재조껏 몸맵시를 꾸몃다.
분을 진하게 바르고 눈섭을 깜앗케 그리고 연주를 찍엿다. 그것이 그들의 생활이며 그들의 최고의 무긔다.
얼골 넙적하고 키가 알맛게 자란 여기에 주연할 인물―全奇峰孃도 그 곳에서 하로하로의 생애를 보내는 가엽슨 「돈」의 노예다.
나희는 20세라니 만치도 안은 나희다만은 여여 식구의 입을 혼자서 먹여가는 힘굿센 ススラン(鈴蘭)의 히로인 줄은 아무도 몰낫스리라.
어릴 때는 少年軍의 총지휘장―趙喆鎬씨의 제자로 긔근 구제금 모집하려 단이느라고 北間島까지 단여온 의협아엿섯다. 춤 잘추기로 유명하고 연극 잘한다고 소문이 자자하든 全奇峰孃이다.
그는 5년간이란 긴 세월을 劇界에서 지낫스나 조선의 극게가 빈약하니 그에게 한푼의 보수도 도라가지 안엇섯다.
집은 몹시 가난하다. 어머님이 허리가 굽어지고 어린 동생들이 밥 달나고 조르고 소리가 하로 잇흘 심해갈 뿐이엿다.
그는 불상한 어머님을 위하고 배곱하 우는 동생들을 구하려고 극게에서 뛰여나왓스나
여러 식구의 생명을 구할만한 직업을 엇지를 못햇섯다. 여러 식구의 밥―입 그것 때문에 全孃은 워트레쓰 생활에 발을 듸려놋케 되엿다.
직업의식은 파악치 못하고 다만 원트레쓰란 것이 천한 물건이라고 인식햇든 全양은 자긔 자체를 비열하게 보앗다. 그리고 넷날의 알엇든 동무들과도 발을 똑 끈헛섯다. 길에서 동무나 아는 사람을 맛나면 천리나 만리나 도망하엿섯다.
그는 카페-의 밤 오색등불이 켜지고 레코-드가 도라가는 밤 남자들이 몰녀드는 카페-의 밤이 제일 무서웟다.
추한 손에게 얼싸 안커서 가진 모욕을 당한 뒤 제 집에서 자긔의 도라오기만 기다리는 동생과 늣도록 잠 안자고 울고 게신 어머님의 얼골이 끈허진 필님처럼 낫타낫다 살아진다.<77> 그는 무대에서 여러 사람의 환영밧든 천진한 시대와 오늘의 자긔를 대조해 보앗다. 그리고는 울엇다. 세상의 악착함과 모순을 하로 잇틀 깨달엇섯다.
그리하야 全양은 워트레쓰란 것을 리해하는 동시에 자긔자체를 리해하게되자 압으로는 붓그럼업시 한 직업부인으로서 맹진하겟다는 것이 그의 그의 포부라고한다.

밤 세시까지 순전히 남자들 손에서 부댁기다가 도라가는 그들 워트레쓰의 안식처가 어듸냐 서울에 집잇는 사람은 자긔의 집을 차저간다만은 멀니서 떠나온 사람들은 쓸쓸한 셋방―빈방을 차저가고 남어지는 카페-우 층-음산한 방에 몸을 던진다.
피곤한 몸이라 잠이 들면 모-든 것을 이저버리겟지만 그 잠이 깨여지는 때―얼마나 외로우며 얼마나 쓸쓸할 것인가.
락원회관에 드나든 사람은 키가 알맛게 크고 얼골이 몹시 복성스럽고 어업부게 생긴 단발양―金松錦양을 보앗을 것이다. 그는 고향을 함경북도 회령(會寧)에 두고 2년전 열여섯살 적에 서울에 와서 연극시장과 여러 가극단에 단엿다고.
그는 나희 열여덟살 소녀로 웨 카페-까지 드러오게 되엿든가?
아버지는 안게시고 늙으신 홀어머니와 옵바 두 분이 이섯는데 그의 옵바는 도라가섯다고 그러케되니 나어린 소녀의 생각에도 자긔가 생활을 하지안으면 안된다는 것을 깨닷고 극게에 몸을 던젓섯다만은 그가 생각햇든 극게와는 너무나 엄청낫든 것이다. 그리하야 金양은 카페-까지 굴너왓섯든 것이다.
멀니서 어린 딸의 돈 보내주는 것을 기다리는 어머님의 가삼인들 여북하리만은 어머님을 떠나서 천리타향의 외로운 객으로 세상에 가진 파란을 맛보는 金양도 어지간이 동정할비이다.
그는 꾀꼬리보다도 더 아름다운 목소리의 주인공이다.
인물 잘나고 소리곱은 그가 조선에 태여나지 안엇드면 귀엽고 훌늉한 인물이 되엿섯슬 것이다. 그가 제일 무서워하는 것이 주정뱅이들에게 괴롬밧는 때란다.

어린 金양도 세상을 다-알엇단다.
그는 울 일이 잇서도 속으로 울 줄 알고 웃기시려도 웃을 줄 안다. 눈물을 흘니면서도 우슴띄어야하는 자긔의 자신을 리해하게 되엿섯다.
그의 최대의 목적은 음악을 더 배우려는 것이엿다. 지금이라도 어머님을 맷길 곳이 잇다면 음악을 공부하겟다고―<78>
<72-78>