잡지명	삼천리 제4권 제9호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	그 녀자
필자	姜敬愛
기사형태	소설

그 녀자
						姜敬愛
그는 엇결에 머리를 들며 눈을 번쩍 떳다. 그리하야 한참이나 사면을 둘너보다가 아모 인긔척도 발견치 못함에 그의 긴징되엿든 머리는 다소 진정되엿다.
어듸선가 짹! 짹! 하는 새 소리에 그는 꿈인가 하야 겨우 눈을 뜨고보니 앗가 밋친 듯이 일떠나든 자신의 꼴이 얼핏 생각키워 문켠을 바라보며 선 듯 이러 안젓다.
재즐대는 참새소리는 그의 젊음을 노래해주는 듯 그의 전신은 엇든 새 힘이 물결침을 늣겻다. 그러고 이 순간에 모든 영화은 자긔만을 워하야 존재한 듯 십헛다.
그는 젓통을 어루만지며 이 손이 만일 남자의 손이라면 하는 생각이 돌자 갑작이 귀밋이 확확 달아 얼굇 손을 떼이면서도 엇든 쾌감을 늣기엿다. 그러고 옷을 끄러단이며 보니 벽에 걸인 면경속으로 아담스러운 그의 억개 우가 둥그럿케 드러낫다. 그러고 그 밋흐로 칠갓흔 머리카락이 구실구실 나리워 잇섯다. 이 순간에 그는 옷 입을 생각도 잇고 무엇에 홀인 사람처럼 한참이나 우독허니 안저 잇섯다.
꿈 갓흔 이 방안도 차츰 새여온다. 어느듯 전긔불이 껌풋하고 꺼저부림에 그는 벌컥 이러나 옷을 입고 뒷문을 열엇다.
밧그로부터 드러오는 산듯한 바람은 그의 전신을 날 듯이 해 주엇다. 그러고 이슬에 빗나는 백양나무 숩속으로 느진 봄 짓흔 풋냄새가 그윽히 새여들엇다.
그 문켠에 몸을 기대고 서서 머리를 들엇다. 금음밤에 별갓치 종종한 나무입과 나무입 그 속으로 우슬 듯 웃는 듯이 낫하나는 파란 하눌 그러고 나무입가으로 붉은 선을 치고 도라가는 광선에 그는 자신을 떠나 멀니 허공으로 헤매엿다.
앗가 면경속으로 빗치우는 그의 둥근 억개 우가 낫하나며 그를 중심으로 업벅드는 수 만흔 사내들의 얼골이 꼬리에 꼬리를 물고 휙휙 지나첫다. 따라서 잡지에 실인 그의 소곡과 자긔의 사진이 선히 떠올낫다.
그는 생긋 우스며 『놈들 저들이 백날 그러면 소용이 무언가』 무의식간에 이런 말이 굴너나오며 입 모슴에는 비우슴이 떠돌고 잇섯다.
그에게 남자들에게서 오는 편지가 만흘사록 그러고 그의 지은 글이 엇든 잡지에 달마다 실니게 되엿슬때 그의 자존심을 아케 놉하저갓다. 그러고 그는 엇든 놉흔 탑 우에 선(立) 듯 하엿다.<96>
그는 생김생김과 갓치 감각이 예민하엿다. 누구에게나 어느 시긔에 잇서서는 시 한귀 지여보지 안는 사람이 업고 소설권이나 읽지 안는 사람이 업는 것처럼 시긔가 시긔인 것만콤 그에게 잇서서도 애틋한 정서가 흘넛다.
그래서 그런지 그는 신문을 보거나 잡지을 대하게 되면 반드시 문예난부터 뒤저보군 하엿다. 그래서 본대로 몃 번 작란 비슷이 지여 보다가 엇든 아는 남자 편지 화답 끗헤 써 보낸 것이 동긔로 그는 일약 여류문사가 되여버리고 말엇다.
그에게 잇서서는 엇재서 자긔가 이럿케 쉽사리 녀류작가가 되엿는지 반성해 보려고도 하지안엇다. 그저 자긔와 갓흔 재사는 두물다는 것 그것 밧게는 업섯다. 그럼으로 누구를 대하든지 먼저 상대자가 마리아라는 자긔의 일홈은 말치 안어도 다 알고도 지나친 것으로 생각되엿다. 길가에 나스면 모든 사람들의 눈이 자긔 한 사람에게로 집중된 듯 하며 그만큼 자긔는 인긔 인물갓치 생각되엿다. 무엇보다도 녀자로서는 글 쓰는 사람이 적은 것만콤 자긔 한사람에게만이 가능하다고 인정됨으로서엿다.
그는 지금도 이러한 생각으로 가슴이 뻐듯함을 늣겻다. 그러고 압헤 전개되는 모든 경치를 의미잇게 바라보며 무엇이라드 써볼가하고 요리조리 뜻어모아 보앗다. 그러나 엇전지 모르게 그럴듯 그럴듯한 곳은 잇건만은 막상 붓을 들고 쓰려고 하니 홀랑 어듸로 다라나버리고 만다.
『선생님 진지 잡수시여요』
그는 놀나 학생 선켠을 도라보며 자긔 손목을 나려다 보앗다. 이스려니한 시계는 업고 힌팔우에 시계자리만이 음숙한이 남아 잇섯다. 순간에 그는 가슴이 선 듯 타하야 머리맛켠으로 머리를 숙이니 면경 엽헤서 잿각 잿각하는 다정스러운 시계소리에 그는 안심하고 시계를 집엇다.
『무슨 아츰이 그리 일흐냐』
앗가와는 딴판으로 살작 우스며 이럿케 물잇다.
『선생님 오늘 외촌에 가신다면요』
『오 참... 내 이젓구나 그래 나가마』
그제야 엇저녁 늣도록 연제될 성경절 찻든 생각이 얼핏 들엇다. 따라서 오늘 자긔가 갈 얼두거우(二頭溝)라는 지명이 새삼스럽게 생각키웟다.
학생은 도라서 나갓다. 그의 삼단갓흔 머리ㅅ채 끗헤 나풀거리는 단기꼬리가 뚜렷이 그의 눈에 빗첫다. 여기에 따라 녯날 그의 학생시절이 다시금 그리워젓다.
학생의 신발소리가 멀어지자 그는 수건과 비누를 가지고 밧그로 나왓다. 언제 떠나왓는지 세수 소래에는 물이 가득하야가는 바람결에 잔주름이 약간 잡혓다. 그는 참새소리 틈에 어렴풋이 들이는 학생들의 시시대는 소리를 드르며 가만히 물속에 손을 너엇다.
세수를 다한 그는 방안으로 드러서자 면경 압흐로 닥어 안젓다. 면경을 대하니 앗가 빗치우든 자긔의 토실토실한 그 억개가 다시금 보이는 듯 햇다. 그는 크림을 손에 뭇처 가지고 가볍게 부벼친 후 붉으레한 얼골 우에 마찰을 시작하엿다. 방안은 크림냄새로 자욱하엿다.
가볍게 흑들이는 나무입 소리를 따라 외줄기 광선이 방안 가온데 얼신얼신 떠러젓다. 방안은 갑작이 환해지는 듯 하엿다. 그러고 차츰 히여가는 그의 얼골.
화장을 다 맛친 그는 면경 엽헤 펼처 잇는 성경책을 끄러단이며 『과연 내가 사내놈이라도 너를 보면 반하겟다』하고 면경속을 드려다보며 머리를 끄득이엿다. 이럿케 생각만을 하고서도 누가 잇지나 안엇나하는 불안으로 뒤를 도라보고야 안심하엿다.
그는 성경책을 뒤적그려 어제 차자본 성경절을 차자놋코 다시금 생각해 보앗다. 뒷이어 농민들의 이모양 저모양이 보이는 듯 햇다. 그러고 그의 고향에서 본 선히 낫 익은 농부들의 모양이 보엿다. 『그들이 알아들을가?』하고 그는 얼골을 잠간 찌푸렷다.
그가 고향에서 본 농부들이란 오직 먹는 것과 애 낫는 것 일하는 것 밧게는 아모것도<97> 몰으는 듯 햇다. 좀 더 그들 중에서 무엇을 안다는 것들 기여코 지정하자면 요담에 나오는 류충열이나 조웅을 알 법이지 그 외에는 나라가 엿지되는지 민족이 엇지되는지 그저 태평이엿다.
멧산자보에다 박아지 멧 짝을 다라매고 구륵짐 멱짐 질머지고 어린 것들을 압 세우고 나스면서까지도 엇재서 자긔네는 그리운 고향을 등지게 되나? 엇재서 가산을 탕패케되엿나?를 생각해 보지 못하고 다만 운명에 돌이고 못나게 우는 농부들이엿다.
그런 생각하니 마리아는 얼두거우에 가고 십흔 생각이 업섯다. 농부들은 어듸 농부들이나 마찬가지로 생각되엿든 것이다. 제일 못난 것이 농부들인 동시에 제일 불상한 사람이 농부들이라고 생각되엿다. 구할내야 구할 수 업는 그런 불상한 인간들로 생각되엿든 것이다.
아츰을 먹은 마리아는 학생들의 전송을 밧으며 마차 우에 몸을 실엇다. 뒤따라서 심얼심얼 얽은 전도부인이 깜안 책보를 들고 올낫다.
말똥냄새가 훅 끼치며 가슴이 멧씩헤지는 것 가타. 그는 소매로부터 수건을 내여 입에 대엿다. 수건 끗에서 가볍게 이는 크림냄새는 겻헤 안진 전도부인에게까지 몸쿤 스치엿다.
보기에도 험상구진 마부는 무엇이라고 소리를 꽥-지르며 채찍을 둘너메니 말은 네굽을 안고 뛰엿다.
한 번 대답해논 것이라 더구나 교장의 명령을 밧아 할 수 업시 마리아는 이럿케 떠나 엇전지 불쾌하고 끄름직하엿다. 그러나 한편으로 문예가는 때때로 여행도 해야한다드라하는 생각을 하자 농부들보다도 농촌의 자연미를 구경하는 호기심 그게 서 엇든 명작이나 하나 엿을가하는 바람이 그로 하여곰 크단 기대를 갓게 하엿다.
그가 룡정에 드러온 후에 이럿케 외촌으로 나가보기는 아마 이번이 처음일 것이다. 이번도 얼두거우(二頭溝) 예수교안으로 설치된 부인청년회에서 정화녀학교교장에게 연사 부탁한 것이 하필 마리아가 떠나게 된 것이다.
그는 도라보앗다. 아직도 학생들은 서서 손질을 하엿다. 그도 마조 손질을 하머 약간 미소를 뛰윗슬때 마차는 엇든 집모통이를 도라섯다.
콩기름 냄새가 그들의 코를 훅-찔으며 기름 튀는 소리가 복질복질 부지지 하엿다. 그는 얼핏 바라보니 부엌문 새이로 아궁에서 일어나는 장작불이 발가케 보엿다.
마리아 이는 엇전지 섭섭한 생각이 들어 다시금 뒤를 도라보니 지붕과 지붕 우으로 긔숙사 울타리인 백양나무 가지가 반공중에 푸르러 잇섯다. 그때에 『내가 이 학교일을 그만 보고 아조 고향으로 이럿케 간다면』하는 생각을 하며 다시금 뒤을 도라보앗다.
아츰 연긔속에 어리인 룡정시가는 콩기름과 도야지기름 냄새로 둘너싸웟다. 그러고 가고오는 물지게소리며 고기-사오-백채사오-하는 섯투른 조선말로 웻치는 중국인의 굵고도 줄기찬 소리가 모통이모통이 이에서 굴너 나왓다.
구멍가가 엽헤는 반드시 길단나무가 꼿치엿스며 그 우에는 널조각나무도 가로질은 후에 그가 온데에는 『天興號』 『元興泰』라란 간판이 뚜럿하게 써 이섯다. 그러고 오색조 위를 체바위갓치 둥글게 뭉처 문전 좌우에 매단 집 문 압헤는 싯컴한 널판지가 노헛스며 그 우에는 새루 쩌다노은 만두가 가는 김을 토하고 잇섯다.
대통로로 드러선 그들은 신록에 빗나는 가로수를 바라보앗다. 그러고 중국애와 조선애들이 서로 손을 잡고 뛰여단이는 꼴이 나무 새이로 얼신얼신 보엿다.
네거리를 지날때마다 등굽은 순사들이 무엇이 추은지 아직도 솜바지 저고리를 통퉁하게 입고 총자루을 가로주인 후에 지나가고 오는 사람들을 흘금흘금 처다본다. 이마에는 기름끼가 번질번질 손톱은 매발톱처럼 비쭉한 것으로 잇다금 코진자리를 흥켜내고 잇다.
갑짝이 지릉지울이는 종소리에 놀난 마리아는 어듸서 그런 소리가 나는가하고<98> 둘너보니 자긔가 탄 마차에서 그런 훌융한 소리가 낫다. 그럼으로 그는 마부의 뒷떨미를 바라보며 『종 하나는 제법친다』하고 픽 우섯다.
압흐로 오는 채마장수는 종소리에 이편으로 물너서며 땀을 씻는다. 광주리에 실인 배채는 약간 이슬을 품은 채 담은담은 흙에 뭇치여잇섯다.
『아이 저 배채 보아요. 저럿케 자랏서』
전도부인은 배채에 탐이 낫든지 이런 말을 하엿다. 마부도 휙근 도라보며 다소 알아드럿다는 듯이 싱긋 웃스며 그 누런니를 내노앗다. 마리아는 그만 그 니에 놀나 머리를 돌이엿다. 그러고 금시로 먹은 것이 나오는 듯해서 그만 입을 담을고 눈을 나려떳다.
전도부인도 이 눈치를 채엿는지 빙끗이 우스며
『저것들은 아마 평생 니를 닥지 안는 모양임니다』
『아이참 엇저면...』
마리아는 이럿케 중얼거리며 해종일 저 꼴 볼 것이 난처하엿다. 그러고 저것들도 인간이라고 할가? 하는 의문이 불시에 이러낫다.
어느듯 시가지를 버서난 마리아는 푸른 들을 바라보다가 무심히 뒤를 도라보앗다. 차츰 머려가는 용정시가속에 붉빛도 푸른 벽돌집 우에는 태양벳이 ***케 번쩍이고 잇섯다.
아득히 바라보이는 산기슭에는 젓빗 안개가 뭉실뭉실 떠돌고 시선 끗까지 푸르러잇는 우이는 해빗이 천갈내로 만갈내로 찌저 떠러저서 한층 더 푸르게 하엿다.
가다가다 토담으로 둘너싼 포대는 산새똥으로 허여케 되엿다. 도라올줄 모르는 손주를 기다리는 자애스러운 늙은이의 그 얼골 그 슭픈 표정이엿다.
길가 자우에는 일홈몰을 좁쌀꼿이 빨가케 노랏케 피엿다. 그 푸른 잔디밧속에 개미가 토굴을 파고 쇠똥가리가 쇠똥을 날느는 그 세게에도 이러한 자연이 그들을 얼싸안고 잇섯다.
그 날 오후 두 시에 마리아는 얼두거우 예수교내 강당 우에 놉히 서서 요한복음 3장 16절를 가지고 밋음이란 문제로 강연을 시작하엿다.
교회당은 불가 열간이 될가말가한데 교인은 방이 터저라하고 모혀들엿다. 물론 교인 뿐만이 안인 줄 마리아도 잘 아럿다.
문 안으로 드러서는 이마다 모도가 흑인종갓치 보엿다. 그 옷주제며 해빗에 거을때로 거른 얼골들이 바라보기에도 끔직하엿다.
마리아는 입으로는 무엿이라고 짓그리면서도 속으로는 딴 생각이 작고만 드러왓다. 말하자면 자긔는 닭에 무리에 봉이 한 마리 석긴 듯하고 흑인종에 백인종이 석긴 듯한 늣김이엿다. 따라서 저들이 나를 얼마나 곱게 볼가 내 말에 얼마나 감복이 될가하는 생각이 들자 자긔도 몰으게 생각지도 안은 열변이 낙수처럼 떠러젓다.
비록 성경책을 내놋코 밋음이란 문제를 걸어왓슬망정 사못 문제와는 딴판으로 노동자 농민을 부르짓고 헌다 조선사회상을 들추어냇다.
군중은 비오다 끈친 것처럼 잠짓하야 마리아의 놀이는 입술과 그 요리조리 굴이는 눈동자를 바라보앗다. 엇전지 자긔들과는 딴 인종갓흐며 따라서 열과 피가 업고 말하자면 엇든 어엽분 인형이 긔계적으로 말하는 듯한―그의 입속으로 노동자 농민이 굴너 나올때 황송 거북스럽고도 미안하게 생각되엿다. 그러고 저가 엇더케 노동자 농민을 알게 되엿는가? 하는 의문을 품지 안을 수가 업섯다.
마리아의 페병자의 초긔가튼 그 얼골빗이며 짓트게 그린 눈섭 아레로 깜박이는 눈만이 사란 듯하고 그 나불그리는 입술만이 마리아의 전체에 대하여서는 너무나 부자연한 듯 하엿다. 따라서 그들의 머리에는 『공부한 신녀성』 무엇을 안다는 녀자는 다 저 모양이지 하는 생각만으로 뚜렷이 짓트게 되엿다.
여러분 죽어도 내 땅에서 죽고요 사라도 내땅 내땅!에서 사라야한단말이야요. 무엇하려 여기까지 온단 말이여요! 네<99> 그럿치 안어요. 네 내잔뼈를 *에서 **다만 하나인 조업이란 말이지요 여러분 아르심닙가? 모르심닛가 산명수려의 내땅을요!
마리야는 그의 백어가튼 손으로 책상을 치며 부르지젓다.
군중은 무의식간에 흐응!하고 비우슴과 함께 이때껏 지리하든 한슴이 흘너나왓다. 무엇보다도 어린 처자를 압세우고 울며 불며 내고향 떠나든 생각이 떠올낫든 것이다.
그래도 내 땅 안에 잇스면 이 쓰림 이 모욕은 밧지 안치요 그래 남부녀 대하여 이곳 나와서 한 일이 무엇임닛가 네? 아무래도 내 동포밧게 업지요 우리가 외로울때 즐거울때 가난에 찌들 때 갓치 울고 갓치 걱정해 줄 리가 누구여요 우리 동포가 안니여요. 그러닛가 이 목이 다라나고 이 몸동이가 분골쇄신이 되더라도 내 땅에서 사라야한단 말이여요 네?
마리아의 눈에서는 눈물까지 흘넛다. 군중은 이 이상 더 참을 수 업시 저리 배속 깁히 까라안젓든 분까지 칩더밀엇다. 그들의 압헤는 지주들의 그 꼴이 시재보는 듯이 낫하낫든 것이다.
손발이 달토록 만지고 또 만저 손끗에 보드러워진 그 밧! 그 밧 밧이랑에 깔여잇는 수 업는 풀뿌리며 논귀에 숨어 잇는 그 잔돌까지라도 헤이라면 헤일 수 잇는 그레케 정드린 그 밧! 그 논을 무리하게 리유업시 떼웟슬때 아아 그들의 가슴은 엇더햇스랴!
그들의 즐거움과 깃붐이 잇섯다면 오직 이 밧게 업섯고 그들의 용긔와 삶의 애착이 잇다면 여기에 잇섯든 것이다.
그러나 하로아츰에 가볍게 놀이는 그 무서운 입술에서 떨어지는 그 잔인무도한 말은 그들을 좃차내고야 말엇든 것이다.
마리아의 말과 가티 슬픔과 괴로움을 가티하는 그들이엿든가! 그들의 사정을 털끗만치라도 보아주든 그들이엿든가. 군중의 눈 아페는 그 지주의 그 눈! 그 얼굴이 새삼스럽게 크다라케 낫타나 보엿다. 그러고 자긔들이 쪼껴나든 그때 일이 다시금 나타나 보엿다.
『민족이 뭐냐! 내 땅이 뭐냐!』
저 켠 창 밧그로부터 이런 소리가 우레소리가티 낫다. 순간에 마리아는 가슴이 선듯하엿다. 그러고 『간도농민』하고 그의 머리에 얼핏 떠올랏다.
그것은 전일 간도농민은 무던히 무섭다는 말을 들엇든 까닭이엿다.
마리아는 가볍게 한숨으로 일어나는 공포를 쓸여치어 『적어도 나는 조선의 최고 학부를 맛치엿스며 더구나 조선에서 듬은 여류작가이고 게다가 어엽분 미모의 주인공이다』 이러한 생각을 하며 까질한 눈으로(제 51項에 續)<100> 그들을 노려 보앗다. 그 입 모숨에는 확실히 비웃음이 떠돌앗다...농민이 아니냐하고 마리아는 속으로 부르지젓다.
군중은 마리아의 이러한 태도를 바라보앗슬때 잇때껏 어엽분 귀여운 미이라로만 명각햇든 것이 잘못임을 깨달앗다. 그러고 자긔들이 극도로 미워하는 돈 만흔 게집의 특성이 마리아의 전체에서는 물결침을 느꼇다. 마리아의 하늘거리는 힌 치마가에 가는 파동은 군중의 무지를 조롱하는 듯 비웃는 듯 하엿다. 그때에 군중에 머리에는 몃칠전에 미움 한 그릇 따뜻이 못먹고 죽은 그들의 안해며 그들의 누이며 사랑하는 딸들이 마리아의 자우로 낫하나는 것을 보앗다.
자긔들의 누이와 안해는 이 녀자를 곱게 먹이고 입히기 워하야 공부식히기 위하야 이 녀자 살빗을 희게 하여주기 위하야 못임고 못먹고 못배우고 엄지손에 피가 나도록 그 혐악한 병마에 걸이도록 피와 살을 띄우지 안엇든가?. 이러한 생각을 하고나니 마리아의 뒤에 둘너안진 목사와 장노까지도 자긔들의 살과 피를 빠라 먹는 흡혈귀갓치 보엿다. 안니 흡혈귀엿다.
그들은 갑작이 욱 쓰러 이러낫다. 그리하야 자긔들도 모르는 새이에 교회당이 짓모이고 종각이 쓰러젓다.
마즈막 비명을 토하는 종 엽헤 갈갈히 옷을 찌긴 마리아는 쓰러저서도 자긔의 미모만을 상할가 두려워서 두 손으로 얼골을 꼭 싸쥐고 풀풀 떨고 잇섯다.<51>
<96-100, 51>