잡지명	개벽 제64호
발행일	1925년 12월 01일
기사제목	朝鮮의 一年·世界의 一年
필자	起田
기사형태	논설

朝鮮의 一年·世界의 一年
						起田
이 달이 12月, 乙丑年도 이제는 다-져물었다. 1年의 歲月이란 엇지보면 電光石火와도 갓지마는 또 생각하면 그러케 쩔은 동안도 아니다. 우리가 이럿케 옷 입고 집 짓고 살아오는 지가 지금까지 얼마 동안이나 되엿겟느냐 하면 勿論 限업시 悠長해 보이지마는 그 限업는 悠長한 동안이라는 것도 結局 따지고 보면 이 1年 동안을 約 5천倍한 것에 지내지 못한다. 그러면 지금까지의 全人類의 歷史를 지여 온 동안의 5천분지 1에 상당한 今年은 果然 무엇을 하엿느냐.
이 뿐 아니다. 가튼 사람의 가튼 시간이라 할지라도 그 시간이 그 사람에게 對해서 엇던 영향을 주는데 잇서는 일하는 시간과 쉬는 시간이 다르며 또 꼭 가른 그 날의 꼭 가튼 시간이라 할지라도 그 시간이 그 날에 對한 變化를 주는 데에는 그 시간이 그 날에 位한 形便의 如何에 依하야 엄청나게 다를 수가 잇는 것이니 假令 그 날의 해가 뜰 때 또는 질 때의 몃 十分時間이란 것은 그 날 엇던 때의 시간보다는 가장 만흔 變化를 그 날에 주는 것이다. 곳 能히 그 時日이 우리 人類社會에 작용하는 그 점에 잇서는 어둡던 천지를 밝게 하며 밝던 천지를 어둡게 하는 힘을 가진 것이다. 이와 가티 가튼 1年(或은 1年以上)의 時日이라 할지라도 그 時日이 位在한 世季의 如何 依하야 스스로 다름이 잇슬 것이다. 그러면 그 동안의 個人主義의 문명으로브터 일약 사회주의의 文明에 드러서려 하는 一大 轉換期에 位在한 今年 1年은 果然 우리에게 무엇을 뵈여 주엇스며 또 무엇을 생각케 하엿는가.

世界的으로 볼 때 今年 1年에 第一 눈 띄우는 일은 (一)弱小民族의 國權運動과 (二)勞農露西亞의 亞西亞化와 (三)英米佛을 爲始한 몃 資本主義 列國의 結合이다. 더 할말 것도 업는 일이어니와 1918年 巴里에 平和會議가 열니는 그 처음에는 正義 人道니 民族自決이니 하야 한참 동안 弱小民族問題의 盛傳되엿스나 결국 平和條約을 맷는 그 자리에 잇서는 單히 戰敗國의 뒷 勢力을 꺽고 戰勝國의 새로운 압잡이를 짓기 爲하야 波蘭＜2＞ 첵크 유-고스라비악크 가튼 몃 나라를 독립식히고 그 나마의 모든 弱小民族에 對하야는 分割이니 委任統治니 保護國이니 하는 幾多의 名目 밋해서 논아 먹고 마랏스며 그 大戰에 關係업시 그 前부터 領有하고 잇던 弱小種族이나 其他의 被壓迫民族(例如中國)에 對하야는 大戰以後 國內외 政形이 점점 整頓됨을 따라 壓迫 搾取의 度를 더욱 놉히고 마랏다(그 方式은 大槪로 얼려 가며 무엇 먹이는 格으로 한다)그만한 일이 잇스면 반드시 그만한 反動이 생기는 것이라. 이 모든 資本帝國主義 國家의 暴虐에 對한 弱小民族의 울분은 폭발되기 시작하엿다. 아조 금년으로부터 폭발되기 시작하얏다. 5月 30日 上海 南京路에서 생긴 學生銃殺事件을 導火線으로 하야 니러난 全中國의 國權回復運動이 그것이며 佛領 모롯코와 씨리아에서 니러난 리푸族과 드류스族의 自由運動이 그것이다. 말하면 뭇놈의 壓迫이 한대로 迫至하는 中國大陸에서 몬져 폭발한 셈이요. 內定의 피폐가 別로 심한 佛蘭西의 領內에서 먼저 叛動한 것이다. 그러나 弱小民族은 中華大陸이나 佛蘭西 領內에 잇는 것이 아니다. 어느 곳에도 잇다. 저기에 잇는가 하면 여긔에도 잇스며 보통으로 일컷는 植民地라는 그 땅 안에만 잇는가 하면 소위 本 國 內地라고 하는 그 안에도 잇다. 오늘날의 弱小民族이라 하는 말은 결국 政治上으로 主權을 일코 經濟上으로 搾取를 당하는 民衆을 지칭함인바 비록 如何히 本國의 國旗를 가진 사람이라 할지라도 實地로 그 나라의 政權에 干與하지 못하고 生活의 保障을 엇지 못하는 民衆-달리 말하면 無産階級에 屬한 그 사람은 다-가튼 弱小民族이라 할 수 잇는 것이며 또 實際에 잇서 이 民衆들은 서로 손잡을 것이다. 그런데 이 弱小民族의 反抗運動이 금년으로서 폭발되기 시작하야 그냥 그대로 해를 넘는다. 一隨*動萬波波-일로 압날의 일이 注目할 일이다.

이 弱小民族의 運動이란 그 뒤에는 勞農露西亞가 잇는 것을 니즐 수 업는 것이니 누구나 아는 바와 가티 露西亞는 1917年에 일즉이 共産革命을 遂行한 後로 니여써 世界革命에 手를 着하려 이것을 實行하려 먼저 資本主義의 列强을 꺽구러 처야 할지오. 이것을 꺽구러 치려면 그 國內에 잇는 無産民衆이니 그 세력 내에 잇는 약소민족과 손을 잡을 수 밧게 업스리라 하야 먼저 歐大陸을 향하야 그 方策을 진행하던 중 獨逸革命의 뿔조아化 其他＜3＞ 英佛의 內政安定 등으로 인하야 그 計劃이 뜻과 가티 되지 안흐매 勞農政府에서는 얼마큼 戰術을 고치여써 爲先 방비가 鞏固한 西歐方面에 對하야는 特久作戰을 할지라도 民族的 不平이 가장 基한 東洋方面으로 勇進하야 方面에 對할 모든 植民地의 解放으로써 一切의 資本列强에 對한 迂回作戰하기로 하엿나니 土耳其 斯坦에는 「우스베크」와 「도루구멘」의 두 共和國을 건설하고 西佰利亞에는 內蒙古와 「푸리야-도」의 두 共和國을 新興식히여 民族쏘베트의 陳容을 정비하는 것이나 먼저는 中國 다음은 日本과 交를 修하야 互相의 去來를 通하는 것이 모다 이 西守東進하는 露西亞의 東洋革命에서 나오는 것이다. 勿論 이일은 일즉브터 經營된 일이엿스나 금년에 니르러서 일층 적극화하고 구체화한 感이 잇다. 日露의 修交條約이 금년 早朝에 成立된 것과 中國의 國權回復運動이 금년 春季로부터 別로 왕성한 것을 보아서 더욱히 그러타고 할 수가 잇다. 그러나 只今 外까지 뵈인 것은 다못 序幕 뿐이다. 正말로의 큰일은 압헤 잇슬 것이다.

世界의 온갖 資本帝國을 상대로 하는 革命運動(各 弱小民族의 反抗運動과 勞農露西亞의 世界革命運動의 세력이 이와 가티 발발하여 또는 발발할 形勢에 잇스매 이를 看取한 列國은 各樣으로 대책을 강구하되 먼저 자기네 資本主義 國家 간의 協謂를 取하는 동시에 單 한 나라일지라도 자기편에 가담하는 동무를 늘일 필요가 잇다 하야 그들은 금년 1년에 만히 그런 일을 하엿다. 즉 本年 1월에는 巴里에 聯合國側의 藏相會議를 열고 소위 또 年賦金의 分配案을 협정하야 賠償金을 논아 먹기에 誼-傷치 안키를 期하엿스며 녀름 중에는 米國에 대한 戰債問題를 의결하야 米國을 歐大陸의 政圈에 끌어들이기에 힘썻스며 9월에는 獨, 佛, 白을 위시한 歐大陸의 國境保障에 관한 회의를 열고 이에 대한 保障條約을 체결(只今 關係各國의 比準을 엇는 중)하야 獨逸까지를 포함한 歐洲政局의 안정을 策하얏다. 이리하야서 大戰 以後로 그냥 紛紏狀態에 잇던 歐米 列國의 關係는 一時의 結合을 엇고 그들은 또 한번 거름을 돌니여 中華大陸을 향하고 잇다. 그 지금 北京에 열닌 關稅會議에서 英米佛 등이 國의 關稅自主權까지를 무난히 승인한면서 어대까지 中國을 어루만지려하는 것은 그 뜻이 那邊에 잇슴을 이로써 짐작할 수 잇는 것이다＜4＞

도틀어 一言하면 世界的으로 본 금년 1년은 모든 弱小民族 또는 無産民衆을 한 편으로 해서 니러나는 革命運動과 이를 반대해서 니러나는 資本列國의 結合運動이 서로 서로 陣勢를 버렷다. 前者의 革命運動에 잇서는 勞農露西亞가 그 주력되여 잇슴과 가티 後者의 資本國家의 편에 잇서는 英國이 그 맹주처럼 되엿다.여긔 한 가지 滋味잇는 일은 資本帝國主義의 後塵을 仰하는 日本帝國은 資本的 發展에 對한 그 自體의 衝突上 일즉히 歐米列强과 疎隔되엿고 露西亞와 좀 갓가이 할 생각을 하나 원체가 위험한 지라 보다 以上으로 갓가히 할 수가 업고 中國의 軍閥派와 손을 잡으려 하는데 이 亦 가달이 만코 背景이 異常들 하야서 一率로엇지 할 수가 업고 오즉 近日의 關稅會議에 自主權 承認問題를 率先 主唱하는 척하야서 中國의 一般的 歡心을 사기에 열중하며 잇다. 대체 이 놈의 판국이 엇지 變하려는 셈인가 世界問題는 대강 그러타하고

금년중의 朝鮮 형편을 일별하면 엇던가. 여기에 대해서 먼저 한 마듸할 것은 우리가 말 할 때에 每樣 朝鮮 朝鮮하지마는 실은 朝鮮이란 이 地域도 天上天下에 어대 떠러져 잇는 것이 아니오. 이 世界안에 잇는 지역의 하나에 지나지 못하는 것인 즉 朝鮮의 형편이란 것도 역시 世界의 형편을 떠나서 따로 되여 잇을 수가 업는 그것이라. 즉 전세계로 보아서 2대 진영이 서로 대립해잇는 것과 가티 조선에 잇서 역시 그러하다는 말이다. 더욱히 금년 1년에 잇서 朝鮮 현상 중에서 가장 눈 띄운 것은 總督府의 一切政策이 점점 反動的으로 되여 가는 것과 民衆의 運動이 步一步 深刻化헤 가는 그것이다.

爲先 社會運動의 편을 보면 금년 1년에 잇서 확실히 더 좀 구체화하고 조직화한 形跡이 잇다 .즉 추상적으로브터 구체적에 氣分的으로브터 조직적에 분명히 一段을 진보하엿다. 가튼 運動에 잇서 少年運動과 靑年運動(特히 年齡을 際限하야) 農民運動과 勞働者運動의 部門을 난우고 가튼 努力에 잇서도 政策硏究 內容組織에 노력을 써 왓슴과 가틈은 亦是 이 편의 消息을 설명하는 것이라고 볼 수 잇다. 금년에 잇서 農民運動에 別로 얼골을 돌리게 된 것 (가령 말하면 靑年總同盟에서 農村委員會를 特設한 것이나 天道敎靑年黨에서 農民의 革新的＜5＞ 계몽을 결의한 것이나 「朝鮮農民」社 其他에서 農民雜誌를 發行하는 것이나 最近 勞總委員會에서 農民同盟을 別設하기로 한 것 等으로 볼지라도)과 少年運動 反宗敎運動이 새로운 氣勢를 보인 것과 가튼 일은 주의할 현상의 하나 됨을 不失한다.
반드시 社會運動 方面의 일 뿐이 아니라 일반적으로 보아 금년의 民衆運動은 상당한 발전을 圖得하엿다. 무엇보다도 각종의 集會와 結社가 상당히 성행되엿다. 農民大會, 市·郡民大會, 新聞雜誌記者大會 등 각종의 회합이 거의 연속되엿스며 印刷, 洋襪, 精米, 紡績 等 諸職工의 待遇向上을 要求한 同盟罷業과 岩泰, 北栗, 都草 等地를 위시한 一般無産農民의 小作爭議도 상당히 격렬하엿다. 그리고 여태까지 問題가 업던 學生界에까지 社會科學運動이 니러낫슴과가틈은 정말 금년브터가 아니면 보지 못할 現像이엿다.

생각컨대 금년의 朝鮮에서 이와 가티 民衆運動의 발전을 보게 된 것은 勿論 여러 가지의 이유가 잇겟지만 (一)總督府 當局의 정책이 점점 高壓化 특히 언론, 집회에 대하야)하고 資本化(모든 産業的 經營에 잇서)함에 따라 一般民衆이 스스로 感奮됨이 잇는 동시에 (二) 世界的으로 니러나는 社會開闢의 大潮流가 또한 그러 식힌바 잇섯는 것을 니즐 수 업다.
轉換期의 1년-乙丑의 1년은 이러케 지내간다. 朝鮮的으로나 世界的으로나 크다라한 초석 크다라한 숙제를 던저노코 간다. 이 礎石에 발을 부치고 서 이 宿題를 푸러 나아가는 것, 이것이 이제브터의 우리 일이 아닐가. 오즉 丙寅의 新年을 바라보면서 (起田)＜6＞
＜2-6＞