잡지명	개벽 제64호
발행일	1925년 12월 01일
기사제목	歐洲保障條約과 世界政局의 推移
필자	金俊淵
기사형태	논설

歐洲保障條約과 世界政局의 推移
						金俊淵
一
世界大戰을 청산하기 위하야 소집된 巴里講和會義 석상에서 佛國은 「라인」河로써 佛獨間의 경계삼기를 주장하엿섯다. 이것은 佛國의 「루이」 14世 이래의 전통적 정책이엿섯다. 佛國은 이 「라인」河로써 天然의 국경이라 하야 그 목적 도달하기를 몽매간에도 이저바리지 아니 하엿다. 그리하여 「루이」 14세 이래로 獨逸을 困辱하야 기회만 잇스면 그 初志를 관철하려고하엿섯다. 大拿破崙時代에는 「라인」동맹이라는 명칭 하에 「라인」지방을 총괄하야 일개 國家를 형성식혀 佛國의 보호 하에 둔 때도 잇섯다. 그러하엿스나 그 후에 또다시 佛國으로부터 離反하야 獨逸로 부속되엿다. 1871年에 巴里域에서 帝政이 飜覆되고 共和政府가 수립되엿슬 때에 共和政府에서는 獨逸側에 질문하기를 전에는 너의들이 拿破崙 제3세를 적으로 하고 싸왓지만은 지금은 帝政이 이미 顚覆되고 共和政府가 수립되엿는데 누구를 적으로 하고 싸우느냐고 하엿다. 그 질문에 대하야 比思麥은 말하기를 우리는 「루이」 14세를 적으로 하고 싸운다고 하엿다. 「루이」 14세는 1643年으로부터 1715年까지의 佛國王이엇섯다. 1871年에 와서도 이 「루이」 14세를 적으로 한다 함은 그의 唱導主張한 侵略政策, 더군다나 「라인」지방의 침략에 대한 정책을 적으로 한다 함을 말함이다. 比思麥의 공격하려고 한 佛蘭西는 獨逸에 대한 침략자이엇섯다. 그러나 世界大戰 후에 「라인」지방의 병합을 요구하는 佛國은 被侵略者의 지위에 선 것이엿다. 그리하야＜26＞ 佛國은 獨逸로부터 침략을 방어하기 위하여 「라인」河로써 국경을 삼으려고 한 것이다. 즉 獨逸의 「라인」 左岸에 잇는 영토를 병합하려고 한 것이다. 그것은 勿論 佛國側으로만 보면 그다지 무리한  요구라고는 말할 수 업다. 獨逸俗談에 「모든 것을 이해한다는 것은 모든 것을 용서한다는 것이라」고 하는 말이 잇다. 그 말과 가티 佛國의 사정을 잘 이해하고 보면 佛國의 「라인」에 대한 요구도 무리라고는 볼 수 업다. 그러나 佛國에만 관계되는 일이 아니고 그것은 勿論 獨逸에도 관계되는 일이다. 그들의 실질에 잇서서는 如何히 강대한 帝國主義의 化身이라고 할지라도 그 당시 巴里講和會義 成立時 당초의 空氣는 다시는 전쟁을 하여서는 아니 되겟다는 것이엿섯다. 그럼에도 또 다시 戰因이 될 것을 그대로 처리할 수 업게 되엿다. 더군다나 米國大統領 「윌손」氏는 그 14個條 宣言에 잇서서 명백히 無賠償, 無倂合의 평화를 주장하엿다. 勿論 그는 자기의 주장을 관철하지 못하엿고 또 할 수도 업섯지만은 그래도 거기에 상당한 이유를 부처 가지고 어느 정도까지에는 자기 양심의 苛責도 면하려고 한 것도 사실이다. 그런데 이 「라인」河問題는 如何히 하더라도 변호할 여지가 없게 되엿다. 그럼으로 도저히 승인할 수 업는 요구이엿섯다. 그러나 佛國은 獨逸의 再擧襲擊을 공포함이 至甚하야 자기의 주장을 포기하지 아니함으로 英米 兩國은 佛國에게 同盟條約을 제供하엿다. 그리하야 1919年 6月28日 즉 「벨사이유」平和條約이 조인되는 당일에 英佛同盟條約과 米佛同盟條約이 조인되엿다. 그 조약의 목적하는 바는 만약 佛國이 도발하지 아니하고 獨逸로부터 공격을 당할 때에는 英國이나 米國은 즉시와서 佛國을 구조하야 獨逸을 공격하자는 것이엿다. 英國은 그 조약은 비준하엿스나 米國은 그 조약을 비준하지 아니 하엿다. 勿論 英米는 各히 佛國과 조약을 체결하엿스므로 普通 경우이면 米國의 不批准으로 인하야 米佛 兩盟約은 무효가 된다 하더라도 英國은 그 조약을 비준하엿숨으로 英佛條約의 效力發生에는 別障碍가 업겟지만 英國도 또한 단독으로 그 의무는 부담하지 아니할 작정이엿섯은 故로 최초의 該條約에 조건을 첨부하야 米佛條約이 성립되는 때에 限하야 즉 米國 上院에서 米佛同盟條約을 비준하여야 英佛條約도 그 효력을 발생케 하기로 하엿섯다. 그럼으로 兩條約이 다가티 효력이 발생되지 못하게 되엿다.＜27＞

二
佛國은 大戰의 참담한 경험에 의하야 獨逸로부터 올 침략에 대하야 유력한 보장을 엇진 못하고는 일시라도 그 생활을 안정식힐수 업는 터인데 「라인」河의 주장도 관철치 못하고 그 주장을 양보하는 대신에 圖得한 英佛, 米佛 兩同盟條約도 효력이 발생치 못하게 되엿슴으로 매우 燥慮하게 되엿다. 그리하야 或時는 英國에 향하야 對獨保藏條約의 체결을 요구하엿스나 英國의 처지로서는 도저히 그 계획에 찬동할 수 업섯다. 첫재는 英國이 단독으로 그와 가티 중대한 의무를 부담하기를 끄려함이요. 둘재는 英國이 만일 단독으로 佛國과 그러한 조약을 체결한다면 그것은 米國을 멸시하는 적어도 米國人의 감정을 경시한다는 비난을 면키 어려울 것이기 때문이다.
佛國은 이와 가티 되엿슴으로 자국의 힘으로서 獨逸의 침략에 대항 방비하지 아니하면 아니 되겟다는 생각으로 「벨사이유」平和條約에 의하야 자국에 容許된 권리를 더욱 강경히 주장하며 국내의 武備를 충실히 하야 警戒不己하는 태도를 취하고 또 小聯合國을 규합하야 對獨同盟條約을 체결하야 獨逸을 假想敵으로 하고 만일의 경우에 취할 군사적 행동에 관하여서도 準備不怠하는 바 잇섯다. 佛國은 생각하기에 獨逸이 피폐한 이때를 타서 獨逸을 잔뜩 弱하게 하여 두는 것이 佛國의 得策이라 하엿다. 그러함으로 獨逸의 배상할 金額을 작정할 때 에도 될 수 잇는대로 가혹하게 하야 總金額을 1,320億金馬克으로 결정하고 또 그 징수하는 방법에 관하여서도 獨逸이 最后 通牒에 의하야 不得己 承諾한 文面을 金科玉條로 알고 少許외 용서가 없고 追求不己하엿다. 佛國이 혼자 애가 달아서 歐洲大陸에서 뛰놀 때에 배불은 米國은 뒤로 슬적 물러나 안자서 歐洲의 關係事項에 絶對不干涉主義를 취하고 수수방관할 뿐이 엿섯다. 英國은 그 중간에 잇서서 不卽不離하는 태도를 취하야 한쪽으로는 미국의 안색을 치어다보아 英佛同盟條約을 체결할 수 업고 또 한쪽으로는 佛國태도를 살펴  佛國의 對獨政策을 적극적으로 비난함에 이르지 못하엿다. 「로이드, -쪼지」는 그 중간에 배회하면서 佛國의 對獨要求를 완화하려고 하나 英佛同盟條約의 체결에 응할 수 업는 이상 도저히 만족한 결과를 얻지 못할 것은 처음부터 명백한 일이엿다. 1922年 1月 「칸네」會議에서 실패하야 佛國의 「뿌리앙」 내각은＜28＞ 사직하고 「뽀앙카레」가 후계내각을 조직하여 同年 4月의 「게누아」 회의를 결렬식히고 말엇다. 同年 10月에 「로이드, 쪼-지」는 영 국 수상의 의자를 내여노앗다. 이 때에 歐洲 형세는 더욱 험악하여 젓다. 英國에서는 自由黨의 「로이드, 쪼-지」가 나가고 保守黨의 「뽀나, 로-」가 수상의 印綬를 차지하고 佛蘭西에서는 「뽀앙카레」가 內閣議長이 되고 獨逸서는 獨逸 國民黨에 접근하야 잇는 「쿠노」박사가 내각을 조직을 하엿섯다. 그 당시의 歐洲는 아조 反動期에 들어가 잇섯다. 그러나 英國과 獨逸의 外交政策은 그 근본적 동기와 또 그것을 주장하는 熱度에 잇서서는 다른 점이 잇섯슬넌지는 알 수 업거니와 대체 상으로 보아서 종래의 정책을 踏襲하여온 것이엿섯다. 즉 英國으로 말하면 佛國의 對獨政策을 완화식히려고 하고 獨逸은 가능한 범위 내에 잇서서 佛國의 감정을 상하지 아니하고 그 부담한 의무를 이행하려고 하엿섯다.
1923年 1月 11日에 佛白聯合軍이 獨逸의 경제적 심장되는 「룰」지방을 점령하엿다. 그는 獨逸이 賠償義務를 실행치 아니함에 대한 制裁이엿섯다. 1922年末에 獨逸은 現物給付의 의무를 완전히 이행하지 못하엿섯다. 賠償委員會에서는 이것을 獨逸이 고의로 이행하기를 怠慢히 한 것이라고 결정하엿슴으로 佛國은 그 義務不履行에 대한 制裁로 하야 「룰」지방을 점령한 것이엿섯다. 그때에 獨逸의 義務不履行을 결정하고 그 制裁로 하야 「룰」지방의 점령이 문제가 되엿슬 때에 英國 首相 「뽀나, 로-」氏는 巴里서 佛國側과 회동하야 佛國의 태도를 완화하려고 하엿스나 성공하지 못하고 따라 英國은 佛國과 동일한 행동을 취하지 아니 할 것을 성명하엿다. 그때에 英首相은 귀국한 후, 聲言하야 曰 「내의 巴里滯在中에 어든 깁흔 인상은 佛國人이 獨逸을 恐畏하는 것이라」고 하엿다.

三
「뽀앙카레」는 佛國의 안전은 佛國의 自手로 초래하여야 하겟다는 생각으로 獨逸에 대한 태도를 강경히 하야 少毫도 주저함이 업섯다. 그러나 아모리 俎上의 肉인 獨逸이라도 엇지 佛國의 압박을 감수하리요? 獨逸國民의 佛國의 침입에 대하야 전국적으로 소극적 반항을 닐으켯다. 그리하야 佛蘭西에 대한 일절의 賠償義務履行을＜29＞ 중지하고 「룰」 及 其也 占領地方에 잇서서는 同盟罷業을 실행하엿다. 「룰」 지방으로만 말하더라도 인구가 300만이고 거긔서 勞働을 하는 자가 50여만인데 그들의 同盟罷業을 계속 식히는데는 그들의 생활을 보장하여야 하겟다. 그 당시 獨逸政府의 임무는 이 소극적 반항을 원조하는데 잇섯다. 그 國庫의 부담이 지대하여슬 것은 물론이다. 서로 기를 꺽기지 아니하려고 점령을 하고 파업은 하엿지마는 佛國의 고통도 頗大하고 獨逸의 고통도 말 할 수 업섯다. 그럼으로 獨逸 「쿠노」정부는 1923年夏間에 수차 佛國에 대하야 提議한 바 잇섯다. 그것은 賠償問題에 관한 것도 잇고 安全保障問題에 관한 것도 잇섯다. 그러나 佛國側에서는 獨逸이 소극적 반항을 포기하지 안는 이상, 도저히 獨逸과 교섭할 수 업다는 것을 명언하엿다. 그럼으로 獨逸의 「쿠노」내각을 사직하고 「쉬트레제만」박사가 8月 12日에 내각을 조직하야 9月 24日에 소극적 반항을 중지하엿다.
獨逸이 소극적 반항을 포기한 것은 또 그 반항 자체도 더 계속할 수 업는 데서도 유래하엿겟지만은 하여간 獨逸은 자의로 먼저 소극적 반항을 포기한 것은 和議的 태도를 표시한 것이엿다. 佛國內에서도 종래의 「뽀앙카레」의 强力政策에 반대하는 氣勢가 점차 출현되여 오기 시작하엿다. 그리하야 종래의 정책을 변경하여야만 賠償金問題도 처리할 수 잇고 安全保障問題도 처리할 수 잇겟다는 생각이 점차 地盤을 어더 오기 시작하엿다.
그때 米國 國務鄕 「휴스」氏는 專門家 委員을 설치하야 獨逸의 賠償能力을 조사하자는 발의를 하게 되엿다. 동년 즉 1923年 12月 30日에 佛國은 정식으로 그것을 요구하게 되야 賠償委員會는 2개의 委員會를 임명하엿다. 그리하야 그 결과 작년 즉 1924年 8月 16日의 惀敦協定을 보게 되야 「또스」안을 실행하게 되엿다.
24年의 歐洲政界는 23年에 비하면 퍽 진보적이엿섯다. 英國에는 1923年 12月 6日의 總選擧의 결과, 그 익년 즉 1924年 1月 22日에 勞働黨首 「맥도낼드」가 내각을 조직하고 佛蘭西에서는 1924年 5月 11日의 總選擧의 결과, 急造黨의 수령 「에리오」氏가 내각의장이 되고＜30＞ 獨逸에 잇서서는 中央黨의 수령, 名判事 「맑스」박사가 總理의 印綏를 가지게 되엿다. 이것을 전년도의 英國의 「뽀나, 로-」, 佛國의 「뽀앙카레」, 獨逸의 「쿠노」와 비교하면 현저한 차이가 잇는 것이엿다. 이러한 분위기 중에서 작년의 「또스」안이 생명력을 엇게 된 것이다. 「또스」안으로 인하야 獨逸의 賠償問題를 처리한 英佛 2大 政治家는 9月에 瑞西 「겐프」의 大舞臺에 나타낫다. 그리하야 國際聯盟에 一大 權威를 부여하고 平和議定書를 결정하야 歐洲의 평화에, 또는 世界의 평화에 공헌하려고 생각하엿다. 그리하야 平和議定書가 去年 10月 2日의 第5回 國際聯盟總會에서 만장일치로 가결되엿다. 그 요점은 국제적 쟁의를 중재재판 또는 가결재판에 附하야 그 결정에 의하야 그것을 평화적으로 해결함에 잇고 만일 一國이 그 약속에 위반하야 전쟁을 取하는 時는 그 나라를 侵略國으로 인정하야 加盟國은 그에 대하야 공동으로 제재를 가하자는 것이엿섯다. 佛國은 물론 그것을 환영하엿스나 英國에서는 그 동안에 平和議定書를 극력 지지하던 勞働黨 內閣이 와해되고 保守黨이 代立하게 됨과 그 殖民地들이 此에 반대함으로 인하야 비준을 행하지 아니하고 도로혀 반대하는 태도를 취하게 되엿다. 그럼으로 平和議定書의 운명은 발서 작정되엿다.

四
英國은 平和議定書에 대하야는 반대하는 태도를 취하엿지만은 歐洲의 안전을 기원하는 점에 잇서서는 人後에 떠러지지 아니하엿다. 그럼으로 佛獨間의 감정을 융화식혀 歐洲의 안전을 圖할 기회를 엿보고 잇섯던 것은 사실이다. 英國 外相 「챔버랜」氏는 議定書不承認에 관한 진술 중에 左와 如히 言明한 바 잇섯다.
현하 歐洲政局을 안전식힐 최선의 방책은 國際聯盟 下에 특수한 필요에 적합하도록 特殊條約을 체결하야 이로써 國際聯盟規約외 不及한 것을 보충하는데 잇다. 그리하야 此 特殊條約은 순연한 방어적 성질을 具有하야 國際聯盟規約에 준거하야 國際聯盟과 협조하고 그 지도 하에 立할 것은 물론이다. 英國政府의 소견에 의하면 此 목적은 直接 利害關係가 잇는 諸國을 平和 維持를 유일의 목적으로 하는 조약으로써 연결함으로 인하야 도달할 수 잇다.＜31＞
즉 英國外相의 의미한 特殊條約은 금년 10月 16日에 瑞西 「로칼노」에서 假調印된 保障條約과 동일한 것이다. 該條約에 잇서서는 獨逸도 包擁하게 되엿다. 금년 2月 9日의 獨逸政府의 提議에 의하야 聯合國을 대표한 佛國과 獨逸사이에 누차 문서의 왕복이 잇다가 8月 24日에 이르러 駐獨佛國大使는 獨逸 外相에게 佛國 外相 「뿌리앙」氏의 獨逸政府의 7月20日附 覺書에 대한 회답을 手交하면서 될 수 잇는 대로 속히 英佛白獨 4國의 法律專門家가 1處에 회합하야 保障條約에 관한 문제를 토의하고 그 후에 此等 4國의 外相이 회동하야 商議하기를 희망한다는 뜻을 말하였다. 因하야 獨逸政府에서는 8月 26日附로 法律專門家 회의에 자국의 대표자를 파송하겠다는 旨를 佛國에 통지하엿다. 그리하야 9月 2日로부터 5日까지 法律專門家會議는 倫敦서 무사히 종료되엿다. 니어서 佛國外相은 駐獨佛國大使로 하여금 9月 15日에 右의 의미의 초청장을 獨逸 外相 「쉬트레제만」氏에게 傳케 하엿다.
安全保障條約에 관한 법률상의 심의는 발서 去番 倫敎會議에 잇서서 各國 專門家에 의하야 종료되엿슴으로 佛國 及 其他 연합 諸國은 회의의 개최를 쓸데없이 지연식히지 아니할 공동의 책임을 가젓스며 또한 지금의 회의의 시일을 결정할 시기가 도달함을 자신하노라. 그런대 그 기일은 9月末 或은 10月初의 數日을 그에 充當함을 적당할 줄로 생각하고 또 그 개최지는 中立國 그 중에도 瑞西가 가장 良好할 줄로 인정하나이다. 그러나 장소는 물론 이 뒤에 各國政府가 相議하야 作定할 것인 줄 아나이다. 佛國及聯合國政府는 此等의 提案이 獨逸政府의 희망에 합치되야 獨逸政府로부터 속히 동의하는 통지있기를 바라나이다.
獨逸政府는 9月 21日의 特別閣議에서 此에 동의하는 회답안을 작성하야 佛國에 통고하엿다.
그리하야 10月 5日로부터 瑞西 「로칼노」에 關係各國 外相이 회동하야 10日間 토의한 후 16日에 와서 완전 일치점에 도달하야 假調印을 행하게 되엿다. 安全保障條約에는 英佛白伊獨 5國이 此에 假調印하엿다.

五  ＜32＞

10月 22日의 日本外務省 발표에 의하면 保障條約의 大要는 左와 같다.
第一. 佛白獨間의 國境 及 「라인」河 地帶는 불가침으로 함.
第二, 佛白獨은 서로 침략을 행하지 아니하면 무력을 사용하지 아니할 것을 약속하되 若 일방이 背約한 時 國際聯盟의 동의가 有한 時, 또는 「라인」 地方武備에 관한 平和條約의 규정에 위반한 時에는 此限에 不在함.
第三. 右 3國은 온갖 문제를 평화적으로 해결할지나 若 權利의 소재에 관하야 쟁의가 有할 時에는 그 재판을 재판관에게 제기하고 그 외의 境遇에는 和解委員會, 或 경우에 따라서는 國際聯盟에 맥길 事.
第四. 1國은 本條約 제2조 또는 「라인」 地帶 武備에 관한 平和條約의 규정에 他國이 위반하엿다고 인정할 때에는 곧 本件을 聯盟에 提議할지니 聯盟에서 右違反을 확인한 時 及 右違反이 명백하야 疑義를 容할바 없는 경우에는 締約은 卽速 被害國을 원조함을 要함.
第五. 締約國의 1國이 平和解決의 규정의 준수, 또는 仲裁決議 이행을 거절할 경우에는 他 締約國은 本件을 聯盟에 訴告할 事.
第六. 本條約은 平和條約에 위반하야 1國이 병력을 사용하는 경우에, 此에 대하야 취할 수단을 방해하지 아니함.
第七. 本條約은 締約國이 聯盟加入國으로서 가진 權利義務를 방해하지 아니함. 또 聯盟의 행동을 제한하는 것으로 해석함을 不許함.
第八. 本條約은 理事會가 聯盟의 제공하는 보장이 충분하다고 인정할 때까지 존속함.
第九. 獨逸에 대하야는 本條約의 효력은 獨逸이 聯盟에 가입한 후에야 발생함.
또 保障條約과 不可離의 관계가 有한 獨逸과 佛蘭西 白耳義 波蘭 「첵코 슬로바키야」 各國間의 4仲裁條約의 要領은 左와 같다.
第1. 外交手段에 의하야 해결할 수 업는 온갖 法律上 紛爭 (특히 聯盟規約 제13조의 경우)은 仲裁裁判所 또는 國際同法裁判所에 附托할 事.＜33＞
第2. 양국 간의 합의가 有한 경우에는 右紛爭을 몬저 별로 창설할 常設和解委員會에 附托할 事.
第3. 분쟁의 目的物이 當事國의 일방의 法律에 의하면 그 管轄에 專屬한 것일 때에는 몬저 그 國內管轄裁判所에 附托할 事.
第4. 前記委員會의 構成規定
第5. 右 委員會에서 和解를 不得한 時에는 사건을 國際司法裁判所 또는 1907年 海牙條約의 仲裁裁判所로 送附할 事.
第6. 法律的으로 해결함을 不得할 사건은 右委員會에 附托하야 委員會의 결정에 대하야 兩 當事國의 동의가 無할 時에는 當事國의 일방은 該事件을 聯盟理事會에 訴告함을 得함.
第7. 사건을 수리한 本件委員會, 國際司法裁判所 또는 聯盟理事會는 급속을 요하는 경우에는 속히 當事國에 대하야 假措置를 支持할지니 當事國은 상기 諸機關의 결정의 집행을 방해할 수 잇는 온갖 조치를 取치 아니 할 事.
이 外에 또 2개의 條約이 잇스니 佛國과 波蘭 「쳭코 슬로바키아」 各國間의 조약이니 즉 1國이 「로칼노」조약에 위반하야 무력으로써 공격을 당한 경우에는 他國은 聯盟規約 제16조에 基하야 곳 원조할지며 또 聯盟에서 일치를 不得한 경우에 一國이 공격을 당한 시에는 他國은 同盟規約 제15조 7항에 基하야 곧 원조할 것을 약속하엿다.

備考.

(一) 聯盟規約 第16條

第12條 第13條 또는 第15條에 의한 약속을 무시하고 전쟁에 訴出한 聯盟國은 당연히 他聯盟國 전체에 대하야 戰爭行爲를 행한 者로 간주함. 他諸聯盟國은 該國에 대하야 곳 온갓 通商上 또는 金融上의 관계를 단절하며 自國民과 違約國民과의 一切交通을 금지하며 또 聯盟國 여부를 불문하고 다른 모든 國家의 國民과＜34＞ 違約國國民과의 一切 金融上 通常上 또는 개인적 교통을 防遏할 事를 約함.
聯盟理事會는 前項의 경우에 있어서 聯盟의 약속을 옹호하기 위하야 사용할 병력에 대한 聯盟各國의 陸海 또는 空軍의 分擔程度를 關係各國政府에 제안할 의무를 有함.
聯盟國은 本條에 의하야 金融上 及 經濟上의 조치를 취한 경우에 잇어서 此에 基因한 損失 及 不便를 最少限度에 근치게 하기 위하야 서로 支持하며 聯盟의 1國에 대한 違約國의 特殊處置를 항거하기 위하야 서로 支持하며 또 聯盟의 약속을 옹호하기 위하야 협력하는 聯盟國軍隊의 版圖內通에 過에 대하야 필요한 처치를 取할 事를 約함.
聯盟의 약속에 위반한 나라에 대하야는 聯盟理事會에 대표된 다른 一切 聯盟國代表者의 聯盟理事會에서 일치의 표결로써 此를 聯盟에서 제명함을 성명함을 得함.

(二) 聯盟規約 第15條 7項

聯盟理事會에서 紛爭 當事國의 대표자를 제외하고 다른 聯盟理事會員 전부의 동의잇는 보고서를 엇지 못하게 된 때에는 聯盟國은 正義 公道를 유지함에 필요타 인정하는 處置를 取할 권리를 留保함.
10月 16日 「로칼노」에서 假調印 된 것은 上記한 安全保障條約 佛獨仲裁條約 白還仲裁條約 獨逸波蘭仲裁條約 獨逸「쳭코 슬로바키아」仲裁條約 佛國波蘭保障條約 佛國「쳭코 슬노로바키아」 保障條約의 7條約이요, 그 외에 또 獨逸의 特殊 地位에 鑑하야 聯盟規約 第16條에 관한 선언서도 발표되엿다. 즉 금번 「로칼노」에서 작성된 8개 文書는 合하야 一體를 成한 것이다. 安全保藏條約은 「라인」지방에 關聯된 것이니 此에는 英佛白伊獨의 5國이 參加하엿다. 그리하야 獨逸은 「알사스」, 「로렌」兩州에 대한 관계를 다시 한번 자발적으로 깻긋하게 끈어 바렷다. 佛國은 이 保障條約을 獨逸의 東部 國境에 관하여도 적용하려고 하엿스나 그에 대하여는 英國이 호의를 표하지 아니하고 獨逸이 맹렬히 반대함으로 佛國은 獨逸과 波蘭獨逸과 「쳭코 슬로바키아」間에 仲裁條約을 체결케 하고 그 仲裁條約의 이행을 佛國이 보증하는 의미에 있어서 佛國은 또 따로 波蘭과＜35＞ 「쳭코 슬로바키아」와 조약을 체결하엿다. 또 安全保障條約은 獨逸의 참가로 인하야 크게 의미가 잇는 것인데 獨逸에 대하야는 聯盟에 가입한 후라야 효력이 발생하게 되엿다. 그런데 獨逸은 聯盟規約 第16條 때문에 더욱 聯盟加入을 주저하야 오래 결정치 못함으로 該條에 대한 선언서를 발표하야써 그 의의를 制限하야써 獨逸의 聯盟加入을 容易케 하엿다. 그럼으로 금번의 8文書는 一體가 되는 것으로 볼 수 잇는 것이다.

六
금년 10月 16日의 「로칼노」조약을 작년 8月 16日의 「론돈」협정에 비햐야 말하는 사람이 만타. 「론돈」협정은 「또스」안을 실행케 하야 歐洲의 경제계를 안정식혓고 「로칼로」조約은 保障條約을 성립식혀 歐洲의 정치계의 안정을 초래하려고 한다. 世界各國에서는 지금이야말로 참으로 歐洲에 평화의 서광이 비처온다고 본다.
그런데 佛國 內閣은 그동안 경질되고 獨逸 內閣에서는 國民當 출신의 3大臣이 連袂辭職하게 되엿다. 이와 가티 佛獨兩主約國의 內閣이 변동됨에도 불구하고 「로카르노」조약은 예정대로 12月 1日에 「론돈」에서 정식 조인을 보게 될 수 있슬가 하는 의문이 이러날 것도 또한 당연한 일이겟다.
佛國에 관하여는 의심업시 12月 1日에 정식 조인할 수 있슬이라는 것을 단언할 수 있다. 총사직 후에 바로 또다시 조직된 「판루베」 제2차 內閣은 이것을 증명하는 것이다. 즉 열렬히 保障條約을 지지하여 오던 「뿌리앙」氏가 新內閣에 있서서 또 外相의 地位를 점령하게 된 것은 잘 這間의 소식을 말하는 것이다. 또 佛國 內閣의 금번 변동은 그것이 순전히 財政問題에 관련하야 招致된 것이요 결코 外交政策에 기인함이 아닌 것은 如上의 斷案을 더 일층 힘잇게 지지하는 바이다.
그러나 獨逸에 관하여는 사정이 佛國에 있서서만은 달으다. 獨逸 內閣에서 國民出者의 3大臣이 連袂辭職하게 된 것은 그 소속당이 「로칼르노」조약에 대하야 반대하는 태도를 표명하기 때문이다. 그러한데 國民黨은 政府 黨 중에서 가장 유력한 정당이엿다. 이로 인하야 獨逸政府는 의회에 잇서서 과반수의 여당을 엇지 못하게 되였슴으로＜36＞ 政府의 기초는 퍽 薄弱하다고 하지 아니할 수 없다. 左의 獨逸議會의 政黨關係를 일별하는 것이 獨逸 政情을 설명하는데 퍽 편리하겟다.

國民社會黨(國粹黨)   14
國民黨(國權黨)       110
人民黨               50
中央黨               68
巴葳人民黨           19
民主黨               32
社會民主黨           130
共産黨               45
經濟聯合             17
한노퍼黨             4
合計                 489

이와 같은 政黨關係에 잇서서 110人의 大議士를 가진 國民黨이 「로칼르노」조약에 대하야 명백히 반대하는 태도를 취하였다면 그 결과가 加何히 될가?
獨逸 內閣은 國民黨, 人民黨, 中央黨, 巴威人民黨 4黨이 연합하야 조직하엿섯던 것이엿다. 그리하야 의회에 잇서서 겨우 과반수의 여당을 어덧섯섯는데 지금 그 중에서 國民黨이 반대하고 물러나가고 본 즉 政府는 그 정책의 지지자를 他處에 구하지 아니하면 아니되게 되엿다. 그러한데 外交政策 더군다나 금번의 「로칼르노」조약에 대하여는 政府는 社會民主黨과 民主黨의 후원을 엇기가 어렵지 아니할 것이다. 그럼으로 國民黨이 어대까지던지 반대한다 하더라도 社會民主黨, 民主黨만 변치 아니하고 후원하면 政府는 의회에 잇서서 과반수의 후원을 어들 수 있다. 그는 社會民主黨과 民主黨은 처음부터 이 「로칼르노」조약에 찬성하는 뜻을 명백히 표시하엿기 때문이다. 그러나 138의 代議士를 가진 社會民主黨을＜37＞ 그 敵되는 國民黨의 術策에 빠지기를 싫어하고 자주적으로 획책한 바 있다. 그러하야 社會民主黨은 「로칼르노」조약 비준할 때에 기권하겟다는 뜻을 성명하엿다. 그는 國民黨이 「로칼르노」조약에 대한 책임을 전혀 他에 전가하고 혼자 「구세주」가 되여 國粹主義的 선전을 행할 것을 간파하기 때문이다. 그러나 社會民主黨은 「로칼르노」 정책이 自黨의 주장과 일치되는 故로 그에 반대할 이유는 업다. 그러므로 기권하는 형식을 取하야 그 비준을 성립치 못하게 하야서 의회를 해산하야 다시 國民의 여론을 들어 이 條約問題를 결정하자는 것이엿다. 그리하야 社會民主黨은 속히 의회의 개회를 요구한 바 잇엇다. 그러나 政府는 憲法에 별개의 解釋을 리하야 의회의 동의를 엇지아니하고 大統領의 허가만을 어더가지고 12月 1日에 정식 조인을 하려고 한다. 國民黨과 社會民主黨이 이 條約問題를 가지고 兩方에 대립하야 싸우는 이상 그 조약은 도저히 의회를 平穩하게 통과하기를 예상하기 어려울 것이다. 그러면 필경은 議會의 해산을 보게 될 터이니 그와가티 되면 12月 1日에는 時間關係로만 하더라도 도저히 조인할 수 업겟슴으로 政府에서는 이 난관를 憲法을 달리 解釋하야써 돌파하려고 하는 듯 하다.
獨逸憲法 第45條 第3項에는 「立法事項에 관계잇는 諸外國과의 同盟及條約은 의회의 동의를 要함」이라는 규정이 잇다. 작년의 「론돈」협정이 立法事項에 관계있는 것이엿슴은 명백한 것이엿섯지마는 금번의 「로칼르노」조약이 직접으로 臣民의 權利義務에 관계있는 것이냐 아니하냐 하는 것은 논쟁의 여지가 잇는 바이다. 그러나 구구한 法文의 末節을 떠나서 그 조약의 의의를 생각하여 보면 그것이 國家의 最高級의 重大事件인 故로 그에 관하야 의회의 동의를 어들 것은 당연한 일일 것이다. 그러나 의회의 동의를 엇지 아니하고 조인하려고 하는 것은 一時的 權道에서 나온 것이라고 할 수 잇다. 결국 如何한 형식으로라던지 조인은 될 줄 안다. 社會民主黨도 그에 찬성은 하지마는 적극적으로 찬성하는 태도에 出하지 못하는 것은 形式問題에 구속됨이요 國民黨으로 말하더라도 內心에는 그 조약의 필요함을 안다. 그럼으로 그 出身의 3大臣은 內閣에 잇서서 조약의 성립을 원조하며 동의하엿던 것이다. 그들이 반대하고 사직하기는 하엿으나 역시 그에 대한 責任은 가타지는 것으로 볼 수 잇다. 그럼으로 政府에서는 의회의 동의 업시도 조인할 수 있을 터이니 該條約은 필경은＜38＞ 正式으로 성립되게 될 것이다. 時日이 꼭 12月 1日이 될가? 하는 것은 또 따로 한가지 問題됨을 不失할 것이다.

七
상술한 바에 의하야 保障條約은 정식으로 성립되야 그 효력이 발생하게 될 것을 추측할 수 잇다. 그리하야 獨逸은 國際聯盟에 가입하게 될 것이다. 그러면 世界勢力은 더욱 명백히 區分될 것이니 一方에 國際聯盟이 잇고 또 一方에 쏘베트聯合이 잇서서 서로 대항하게 될 것이다. 지금까지에는 獨逸은 二八少婦의 태도로써 國際聯盟과 쏘베트聯合 사이에 서서 秋波送情하고 잇다가 지금은 英國을 맹주로 한 國際聯盟便으로 가담하게 되엿다. 이와 가티하야 西方의 형세는 고정되여 왔다. 즉 작년의 「또스」안, 금년의 保障條約으로 인하야 歐洲에는 一時的 安定을 보게 되엿다. 따라서 世界政局의 중점은 東方으로 올마왔다. 中國의 不安 動搖는 그것을 從來 鬪爭의 연쇄로 볼 수 잇으나 그것이 점차 世界的 意義를 가저오는 것도 또한 간과치 못할 거대한 사실이다. 中原의 鹿을 잡을 者 그 누구뇨?
國際聯盟이냐? 쏘베트聯合이냐? (11.15) ＜39＞
＜26-39＞