잡지명	개벽 제64호
발행일	1925년 12월 01일
기사제목	文化運動者의 擡頭

文化運動者의 擡頭
요사히 와서는 京城이나 地方을 勿論하고 思想講演會 特히 社會主義的의 색채을 띄인 集合이나 講演은 절대의 禁物이 되여잇다. 그저 금지로 일관되여 잇다. 그런대 此와 반하야 新次 擡頭하고 니러나는 것은 宗敎的의 集合 或은 講演會가 왕성하게 되는 것이며 그밧게 宗敎的의 集合 又는 講演은 아닐지라도 그와 類似한 소위 文化運動者들의 그것이 점차 만하지는 경향이 잇다. 文化運動者란 엇던 것이냐 하면 지금 우리가 사는 合理가 아닌 社會의 제도를 그 根本은 그냥 두고 오즉 그 우에 개량을 가하자는 것이‹¤. 그러나 우리의 民衆은 善히 理解하고 잇다. 가령 여긔에 엇든 집이 하나 잇다 하고 그 집의 기초가 튼튼치 못한 까닭에 不遠하야 붕괴되고야 말 것이라 하자. 그런데 이제 어리석은 사람은 엇지 해서든지 그 집을 붓잡어 세우고저 하야 材木으로 사면에 벗치고 당장의 위급이나 면하려 한다. 당장의 위급을 면한다면 그것으로써 만족하고 잇다. 그 집이란 기초가 문어지게 되엿스니 아모리 人間이 上部의 構造만 가지고 그를 扶持하려 하나 그는 도저히 되지 못하는 것이다. 오즉 그 집은 전부 허러버리고 기초부터 새로히 하야 완전하게 한 후 다시 上部建築을 충분히 할 필요가 잇는 것이다. 과연 그들의 계획이 얼마나 成績을 得할 것인가 하면 문어저가는 집을 사면에를 벗치엿스니 아주 문어지기까지는 幾日間의 時間을 要케 된다. 그와 맛찬가지로 合理가 아닌 社會의 제도를 그들은 애써 上部構造에 多少의 修繕을 加하면 完美하게 된다고 하니 그 어리석음이 크다 할 것이다. ＜54＞
그러한 文化運動者들의 或은 宗敎的의 集合이나 講演會는 당국이 얼마던지 許한다는 것보다도 차라리 성원한다고 볼 수 잇다. 그러면서 社會主義的의 입장에 잇는 講演이나 集會는 억압하고 금지한다. 환언하면 一方은 極力것 聲援하고 다른 一方은 極力것 억압 금지코저 하는 것임을 아럿다.
그러면 왜 文化運動者들의 或은 宗敎派의 所屬된 그 講演이나 集會는 그럿케까지 성원할 필요가 잇고 社會主義的의 색채가 잇는 講演이나 集會는 금지하지 안으면 안되게 되엿든가. 우리는 그것을 깁히 생각하고 스스로 判斷이 잇기를 바란다.
여긔에서 우리는 특히 기억해야 한다. 社會의 변혁이란 엇더한 제도나 개인의 위력에 의하야 좌우할 수 업는 것이고 거긔에는 반듯이 일정한 역사적의 진화의 법칙이 有하다는 것이다. 실컨 조컨 그 시대 그 사회의 환경은 그 시대 그 사회의 물질적의 조건이 그를 지배하고 잇다. 封建制度의 사회가 資本主義의 사회가 된 것도 거긔에 基因한 것이고 다시 資本主義의 사회는 또한 필연적으로 다른 새 사회를 배태하고 그를 형성케 하는 것이다.

所謂假想敵問題 새삼스럽게 驚異가 업다
日本 北海島 小樽高等商業學敎에서 無政府主義者와 朝鮮人을 假想의 敵으로 하고 行한 軍事敎育問題에 對하야 日本의 各社會團體는 勿論이고 朝鮮의 各 方面에서도 크게 논란의 材料가 되여 잇다. 우리는 別로히 驚異를 成치 안는다. 그들의 항상 생각하는 바가 그러하고 그들의 가지고 잇는 軍國主義 資本主義 그것의＜55＞ 본래의 성질상 그러치 안을 수 업다는 것을 알면 問題는 落着이라고 본다. 엇지 그가 同校軍事敎官 鈴木小佐 一個人만 그러한 생각을 가지고 잇슬 것인가. 오즉 鈴木은 그를 率直스렵게 공개한 것 뿐이고 남은 者들은 腦裏에 깁히 간직하고 내여놋치 안는 차이가 잇슬 뿐이다. 年前 東京震災 당시를 회고하야 보라. 엇지 鈴木 一個人만이 그러한 생각을 가지고 잇다고 볼 수 잇슬 것인가. 이제로의 問題는 人間의 社會는 분명히 두 갈내로 갈나서게 되엇다. 차차 시일이 갈사록 그 境界가 명백해질 것이다. 여긔에서 필연적으로 갈나진 그 두 階級 사이에 衝突 反目이 잇게 될 것이니 그 演習을 鈴木小佐는 小樽高等商業學敎學生에게 敎練한 것이라고 보면 可하다고 한다. 언제나 그 날이 잇슬 것을 예상한 저들은 벌서 그 準備를 充分히 하고 잇다는 것을 기억할 필요가 잇는 것이다.
그리고 보니 鈴木小佐는 그의 利害的의 關係를 善히 判別한 者이라고 한다.＜56＞
＜54-56＞