잡지명	개벽 제64호
발행일	1925년 12월 01일
기사제목	十三道의 踏査를 맛치고서
기사형태	기행문

十三道의 踏査를 맛치고서
면적으로 보아 14,312方里, 행정구역으로 보아 12府 218郡 2島 2,507面인 우리 조선의 全幅이 彼후계 全幅에 比하면 그다지 클 것은 업지만은 실지에 답사를 하고 보니 과연 支離한 感도 업지 안코 困難한 사정도 또한 적지 안핫다.
癸亥 2월로부터 乙丑 12월 즉 今月까지 凡 3개星霜間에 風風雨雨를 무릅쓰고 방방곡곡으로 行行한 우리 사원들의 苦勞는 얼마나 만핫스며 滿天下동포의 감사한 애호원조는 얼마나 만핫스며 또 道號기사관계로 間題는 얼마나 多端하얏스랴. 비록 불완전하고 불철저 하나마 이제 예정한대로 其業을 畢하게 되니 스스로 깃버함을 마지 안는 동시에 感慨가 또한 無量하다.
다시 붓을 잡고 黙然히 안젓스니 삼천리 錦繡江山이 完然이 眼中에 배회한다. 寄絶 怪絶한 金剛의 만이천봉도 회고 汪洋怒呼하는 碧海 黃海의 파도聲도 들리며 萬瀑 朴淵의 壯快한 폭포성과 彩雲(唐津), 翠野(海州)의 淸閒한 白鶴聲도 들린다. 佛國, 華嚴 등의 古色蒼然한 大사찰도 생각나고 晉州, 平壤의 佳妓, 名唱도 그리워진다. 砲烟彈兩裏에 생활안정을 不得하는 國境동포와 大地主, 대자본가 횡포하에 悲號怒鳴하는 南鮮農民의 동정심도 솟사나고  지방 청년이 晝宵로 고심노력하는데 또한 만흔 敬意를 표하고도 십다. 이에 나는 다시 생각나는대로 각 道에 대한 소감을 잠간 말하려 한다.＜112＞

먼저 慶尙南北道로 말하면 인심 質朴한 것이 제일 좃코 한문학자, 白丁, 癩病者가 상당히 만흐며 宗家 富豪, 일본인의 세력이 큰 것도 놀날만 하다. 古蹟만키로는 慶州가 전국 중 第一이요, 기생 만키로는 昌原, 馬山, 晉州가 他道의 다음 가라면 스려할 것이다. 그러고 近來에 사회운동(특히 南道)이 격렬이 니러나는 것도 주목處이다.
忠淸南北道는 아즉까지 양반세력이 多大하고 鷄龍山부근에 미신자 만흔 것은 참으로 놀날만하다. 엇잿던 忠淸南北道는 무엇이던지 荒廢凋殘한 감이 퍽 만타.
江原道는 교통 불편한 것이 제일 고통이오, 山水의 천연적 경치가 조키는 전국 뿐 안이라 세계 無比할 듯 하며 생활樂地로는 江陵이 어느 道에서든지 其類를 못 보왓나. 思想으로는 嶺東이 嶺西보다 진보된 듯 하다. 그러고 승려의 세력 만흔 것은 누구나 놀날 것이오 인심 淳厚는 전국 중 제일일 것이다.
全羅南北道로 말하면 兩道가 공통적으로 토지가 沃膏하고 物産이 풍부하고 빈부현격이 심하며 남자는 擧皆 예술적으로 생긴 美男子가 만흐나 여자는 그리 美人이 적고 또 여자교육이 낙오되엿다. 그러고 모루히네 注射者와 癩病者가 만흐며 사치를 尙하고 노래를 잘 한다. 또 일본인의 세력이 多한 중 특히 北道에 朝鮮人의 조티 전부가 일본인의 소유가 되고 水利組合 만흔데는 놀낫다. 그러고 扇子, 漆器, 竹工, 기타 手工物을 잘 하는 것은 만흔 歎賞을 하엿다. 또 토지로 말하면 南道는 島嶼가 전국 중 제일 만코 北道는 전국 중 沃野가 제일 만타.
燈下不明 이라고 京畿道는 京城, 仁川, 開城, 江華 몃 곳을 除하고는 물질로나 사상으로나 富力으로나 각道중 제일 낙오된 것 갓다. 그런데 京城의 천연경치 조흔 것은 보편적으로 말하면 전국 어느 都會보다 조흘 것 갓다.
그 다음에 黃海道는 小麥이 전국에 第一 만히 나고 온천 만키도 제일이오 교통 편리한 것도 매우 조흔 일이다. 또 근래에 소작운동이 西鮮에서는 제일 격력한 것이 한 주목할 일이다. ＜113＞
平安道-. 南男北女라 하지만은 서북 중에도 여자의 物色 조키는 아마도 平安道를 제일指를 屈할 것이다. 그러고, 第一 불상한 것은 국경동포가 독립군과 경찰대에 부댁겨서 생활안정을 못하고 驚弓之鳥 모양으로 漂泊생활을 하는 것이다. 또 일반의 생각은 너무 보수적이 되야 아즉까지 光武, 隆熙시대의 「嗚呼痛哉」를 부르면서 國粹主義를 만히 가진 것이 사상상으로 보와 낙오된 듯 하다. 또 平北에 天道敎세력 만흔 것도 주목할 만 하다.
咸鏡南北道는 전국 중 생활이 그 중 안전하고 여자노동이 全鮮 중 제일 잘한다 하겟고 또 교육보급도 아마 전국 중 제일일 것이다. 또 咸興에서부터 三水, 甲山, 豐山 등을 단일 때에 凡 1,800리餘를 도보하고 조선 有數의 高嶺인 靑山嶺, 雪梅嶺(凡 70리 無人地境)을 넘던 것은 제일 壯快하고 또 큰 기억이다.

이외에 자세한 것은 본지 각道 道號記事와 작년 八道자랑을 할 때 다 말한 것이닛가 별로 附言치 안커니와 최후에 사상 방면으로 보면 전남은 소작운동이 제일 결렬하고 全北은 노동운동이 비교적 진전되는 모양이요 江原道는 嶺西는 보수적이 만코 嶺東은 진취적이 多하야 신사상운동도 상당한 活氣가 잇다. 其外 咸鏡, 平安은 사상운동이 비교적 미약한 중 특히 平安道人의 보수주의가 鞏固한 것은 우에 말함과 갓다. 또 黃海道는 東拓의 세력 기타 日本人토지가 多한 까닭에 그 반동으로 근래 소작운동과 사상운동이 비교적 진전되엿다. 또 踏査하는 중에 제일 끔즉하게 생각한 것은 全羅, 慶南, 忠淸, 江原(특히 洪川) 諸道를 다닐 때에 甲午혁명란에 동학群 만히 죽은 이약이와 平安, 咸鏡에는 己未운동에 天道敎人이 만히 죽은 이약이다.(끗)＜114＞
＜112-114＞