잡지명	개벽 제64호
발행일	1925년 12월 01일
기사제목	新傾向派의 文學과 그 文壇的 地位, 今年은 文壇에 잇서서 새로운 첫거름을 시작하엿다.
필자	朴英熙
기사형태	문예평론

新傾向派의 文學과 그 文壇的 地位, 今年은 文壇에 잇서서 새로운 첫거름을 시작하엿다.
						朴英熙
一 今年의 마지막을 當해서 今年 1년 동안 한 일의 모든 것을 회상하지 안을 수 업다. 더욱이 여러 사람들의 기대와 갈망이엿든 新文學創設은 그간 엇더케 되엿스며 또한 문학이 그 동안에 인간사회에 대한 새로운 효과를 얼마나 가젓든가? 또한 그러치 안으면 문학은 생활과 얼마나 뒤떠러젓스며 그 동안 우리의 생활은 얼마나 문학을 등한히 하엿든가 하는 모든 지내간 사실을 생각하지 안을 수 업다. 그것은 회상에 그치는 것이 안이다. 회상함으로 말미암아서 실패하엿든 부분을 보충하며 성공하엿든 부분을 助長시켜서 비로소 전진하고 향상하는 結果를 엇고저 함이다.
내가 이 글을 쓰기 전에 먼저 생각나는 것이 잇다.
그것은 1924년 開闢 2월호에 「朝鮮文學에 대한 최근 경향」이라는 題에서 원고를 써달나고 同社로부터 부탁을 밧고 원고를 써서 발표하엿든 생각이 난다.
물론 그때까지도 우리 文壇의 雰圍氣는 퍽도 朦朧하엿섯다. 그러나 그 때 나로서는 朦朧한 그 속일지라도 한 가지 말할만한 요소는 잇섯다. 그것은 이러한 말이엇다. 『우리의 현대상태는 文藝가 우리의 생활을 창조한다는 것보다도 우리의 생활이 우리의 문예를 창조한다는 것이다...』 하엿든 말이 지금 다시 생각된다. 지금 생각하면 좀 불명확한 말이다. 그러나 생활을 위한 문학, 즉 기형적으로 발달한 부분적 생활이나 하는 문학은 말고 ＜2＞ 水平的으로 향상하여야 할 민중생활의 문학이나 올 것을 말하려고 하엿든 것을 지금 다시 裏書하고 십다.
그 후로 現今까지 조선의 文壇에는 비로소 민중적 생활을 차지려고 고민한 흔적이 밝히 보인다. 그 동안 노력하엿든 모든 文壇적 고민은 이 今年으로써 새로운 창조적 기초를 만들엇다 해도 과언은 안일 것이다.

二
그 동안 조선문학을 건설 하려고 노력하든 所謂 文士 등은 반다시 朝鮮이 가저야 할 문학을 부르지젓다. 그리고 그들은 散在한 모든 무질서한 형식과 또한 誇大妄想的 文學을 차지려 도라 단이엿다. 혹은 朝鮮的 문학을 차지려고해서 錦繡江山속으로 도피하는 자도 잇섯고 도는 조선인은 무지하야 신화를 질겨하니 신화적 문학을 건설하여야겟다는 자도 잇섯스며 혹은 조선은 悲哀에 흐르는 나라니 哀愁的 운율을 노래하여야 한다고 長夜에 고단한 哀傷的 人道主義를 주장하는 文士도 잇섯다.
그러나 그것이 현실에 맹목적인 것만큼 그만큼 허위에도 맹목적이엿다. 얼는 말하면 乞人에게 밥을 주는 대신에 눈물의 동정만을 주는 것이라면 그것은 乞人의 현실인 배 속을 보지 못하는 것만큼 그만큼 자기 자신의 눈물을 맹목적 허위에 흘리고 마는 것이다.
그들은 조선의 내면을 알려고 하기 전에 조선의 외형만을 蜃氣樓와 가티 꾸미고 자기 자신만미 스스로 安樂하려는 貧慾兒이엿스며 安樂한 자기자신의 노래만을 부지럽시 朝鮮的이라고 부르지젓다. 誇大妄想症에 걸린 그들의 安價의 朝鮮은 文壇에 잇서서도 오래동안 고민을 當하엿섯다.

三
그러나 이제 우리는 그와 가티 자본주의사회에서 오래 동안 고민하든 조선을 해방하자! 따러서 그 外皮를 뒤집어쓰고 흐느적거리든 문학을 해방하자! 誇大妄想病에 걸린 文士들은 한 가지 遊蕩이라는 避病院에 도라 넛고 오래동안 위대한 고통에서 짓눌리든 無産的 조선을 해방하며 또한 無産階級의 건전한 문학을 살리기 ＜2＞ 위해서 건설하자! 사람이 사회를 떠나서 살 수 업는 현대생활에는 文學도 생활을 떠나서 가치가 업는 것이 명확하다. 기형적으로 발달한 부분적 생활을 마취시키는 문학은 말고 생활의 수평적 향상을 위한 민중적 문학을 건설할 때가 이르럿다.
이것으로 全朝鮮은 步調를 가티하여야 한다.

四
그럼으로 그와 가튼 문학의 필요를 깨닷고 부르지지기는 금년까지 벌서 2,3년이나 되엿다. 예를 들면 1924년 開闢 2월호에 『今日의 文學, 明日의 文學』이라는 金基鎭君의 논문을 비롯해서 여러 동지들의 단편적 논문과 수필이 만헛다.
그러나 그와 한 가지로 창작이 적엇다, 창작이 업섯다 하는 것은 결단코 붓그러운 일이 안이다.  창작보다는 먼저 그 창작을 위한 선전이 필요하엿든 까닭이다.
그러나 작년 하반기로써 금년 일년 동안에는 매우 창작적 노력이 만히 보인다. 爲先 그 대표작만을 보드래도 우리 능히 아래와 가튼 表를 엇기에 적당할 줄로 안다.

붉은 쥐         (1924년 11월 開闢)   金基鎭 作
땅 속으로       (1925년  3월 開闢)   趙明熙 作
狂  亂          (1925년  3월 開闢)   李益相 作
가난한 사람들   (同  5월 開闢)       李箕永 作
殺   人         (同  6월 開闢)       朱耀燮 作
飢餓와 殺戮     (同  6월 朝鮮文壇)   崔鶴松 作
街 相   「詩」    (同  5월 開闢)       李相和 作＜3＞
戰 鬪           (同  1월 開闢)       朴英熙 作
땅 파먹는 사람들(同  7월 開闢)       朴吉洙 作
느러 가는 무리  (同  7월 開闢)       宋  影 作
두 젊은 사람    (同  8월 開闢)       崔承一 作

이만한 작품이 금년동안에 생긴 것이라면 前年에 비해서는 可驚할만한 발전이엿다 하여도 결코 과언은 안이다. 右記한 표 이외에도 各人마다 3,4 편의 창작이 잇섯스니 數로만으로도 20여 편에 이르게된 급진적 발달을 볼 수 잇다.
그러나 그 작품들이 모다 無産階級문학으로써 완성된 작품이라고는 할 수 업는 것이 나 뿐만이 할 말이 안이라 작자 자신도 할 말일 줄로 안다. 다만 쁘르즈와 문학의 전통과 典型에서 버서 나와서 새로운 경향을 보이여 주엇다는 것 만은 자신잇게 할 소리인 줄로 안다.
一般으로 그 창작의 내면을 보면 遊蕩을 떠나고 情緖至上을 떠나고 압박과 착취적 기분을 떠나 생활에, 思索에, 해방에, 민중으로 나아오려고 하는 새로운 경향은 前無한 新現象이라고 안이 할 수 업다.
그 작품에 나타난 주인공은 모다가 새사회를 동경하는 開拓兒이엿스며 그가 부르지지는 선언은 모다가 생활에 대한 진리의 계시이엿다. 그들은 스스로가 현사회제도에서 고민하여 그 곳에서 생기는 불법과 폭행에 대한 파괴와 또는 불평을 絶呌하며 따라서 그들은 無産的 조선을 해방하려는 의지의 白熱을 볼 수 잇섯다.

五
우에서도 말한 바와 가티 그들의 작품이 경향을 뵈여 준 것은 사실이다. 그러나 더 稠密 하게 분석하여서 보면 아즉것 그 중에 혹자는 전형적 형식에서 해방되지 못하고 자연주의나 낭만주의 시대의 묘사법이 만히 보인다. 그러나 그들은 형식에는 불만한 그만큼 본질에 충실하려 하엿다. 또한 형식에 매몰되엿든 그만큼 그 주인공의 최종은＜4＞ 파괴, 살인, 조소, 宣傳...등의 답변이 잇섯다.
이에서 우리는 苦悶期에서 幻滅期로 幻滅期에서 活動期에 이르럿다. 물론 형식의 고전적 전통을 파괴해야 할 것은 무산계급문학을 세우는 데에 가장 필요한 요소일 것이다. 그러나 現今 우리의 창작이 불완전한 그만큼 완성될 날이 명확히 잇슬 것이다. 우리는 형식보다도 絶呌에, 묘사보다도 사실표현에, 美보다도 力에, 타협보다도 不滿에, 과장보다도 진리에 나아갈 것도 한 가지 각오해야 할 것이다. 다만 우리는 今年 1년 동안에 보여준 新경향 뿐으로써 만족할 것은 물론 안이지만 따러서 우리는 압흐로 얼마나 큰 투쟁이 잇슨 후에 우리의 건설이 완전하여질 것도 생각하여야 한다.

六
우리 文壇에는 확실히 이러한 신 경향이 시작되엿다. 그러면 이 신경향은 문단적으로 엇더한 지위에 잇겟느냐? 또한 그 경향의 사명은 엇더해야 하겟느냐? 被支配계급 반면에, 無産계급 반면에는 現今의 형편으로 보면 지배계급이 잇고 뿌르즈와지가 잇는 것이 나 가티 이 新傾向派 반면에는 역시 쁘르즈와 문학이 서서 잇다. 얼는 말하면 지금까지에 文壇은 쁘르즈와의 文壇이엿다. 그러나 푸로레타리아의 생활이 해방되려는 이 때에, 쁘르즈와의 몰락이 不遠한 이 때에, 우에 말한 新傾向派는 더 심각한 각오를 가지고 無産계급에 유용한 문학을 건설하기에 힘써야 할 것이다.
그것은 無産계급에 잇서서 문학을 향락하는 것이 안이라 무산계급운동의 필연적 조건으로써의 문예운동이 되여야 할 것이다. 따러서 그 지위는 全文壇的으로 건설되여 가지고 쁘르즈와 文壇의 몰락을 재촉하게 되는 것이며 한편으로 우리의 文壇을 형성하는 것이다.
그럼으로 그러한 사명이 잇슬진댄 우리는 무엇보다도 단결이 필요하게 된다. 물론 第一線에 선 사람이 안이라고 하며 문예의 개성발전을 주장해서 그 단결할 필요가 업다는 이가 잇슬는지도 모르나 우리는 소위 藝術 至上主義를 깨트리며 개성의 기형적 발전만을 도모하는 것이 안이라 無産계급문학은 그 계급과 한 가지 움즉이지 안으면 안이 되겟슴으로 해서 우리도 또한 단결을 필요한다는 것이다. 無産계급문학의 文士는 文學뿐만에 머므르고 잇는 것이 안이라 계급 그것과 生死를 가티하지 안으면 안이 될 第3線上에 서 잇는 鬪士인 것을 니저서는 안이 된다(新傾向派라는 말은 각각 작품에 나타난 색채를 종합적으로 대표한 말이며 소위 말하는 소극적 黨派가 안인 것을 말하여 둔다). ＜5＞
＜1-5＞