잡지명	개벽 제64호
발행일	1925년 12월 01일
기사제목	謹謝二千萬同胞
기사형태	사고·편집후기

謹謝二千萬同胞
삼가 朝鮮 13道 12府 2島 218郡 2천만 형제자매에게 告함니다.
저의가 3개년이나 두고 끌고 끌어오든 13道踏査事業은 불만족하고 불충분하나마 이제 거의 끄틀 막엇슴니다.
저의는 이 일을 시작할 때부터 이 일이 끗날 때까지 엇더케 하든지 頹廢의 조선 부흥의 조선 그것의 總量을 그대로 들어 동포의 前에 소개하려도 업는 힘이나마 애는 무한히 쓰노라고 하얏슴니다. 마는 항상 마음과 일은 일치되지 못하야 이만한 불만을 두고 끄틀 막엇슴니다. 這間에 저이들을 위하야 직접 간접으로 또는 물질과 정신으로 만흔 후원을 주신 이천만 형제에게 무엇으로써 감사를 표할넌지 생각하면 抑塞할 뿐이외다. 紙面을 통하야 삼가 과거의 厚意를 謝하오며 장래 더 만흔 愛顧를 비나이다. ＜1＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제64호
발행일	1925년 12월 01일
기사제목	朝鮮의 一年·世界의 一年
필자	起田
기사형태	논설

朝鮮의 一年·世界의 一年
						起田
이 달이 12月, 乙丑年도 이제는 다-져물었다. 1年의 歲月이란 엇지보면 電光石火와도 갓지마는 또 생각하면 그러케 쩔은 동안도 아니다. 우리가 이럿케 옷 입고 집 짓고 살아오는 지가 지금까지 얼마 동안이나 되엿겟느냐 하면 勿論 限업시 悠長해 보이지마는 그 限업는 悠長한 동안이라는 것도 結局 따지고 보면 이 1年 동안을 約 5천倍한 것에 지내지 못한다. 그러면 지금까지의 全人類의 歷史를 지여 온 동안의 5천분지 1에 상당한 今年은 果然 무엇을 하엿느냐.
이 뿐 아니다. 가튼 사람의 가튼 시간이라 할지라도 그 시간이 그 사람에게 對해서 엇던 영향을 주는데 잇서는 일하는 시간과 쉬는 시간이 다르며 또 꼭 가른 그 날의 꼭 가튼 시간이라 할지라도 그 시간이 그 날에 對한 變化를 주는 데에는 그 시간이 그 날에 位한 形便의 如何에 依하야 엄청나게 다를 수가 잇는 것이니 假令 그 날의 해가 뜰 때 또는 질 때의 몃 十分時間이란 것은 그 날 엇던 때의 시간보다는 가장 만흔 變化를 그 날에 주는 것이다. 곳 能히 그 時日이 우리 人類社會에 작용하는 그 점에 잇서는 어둡던 천지를 밝게 하며 밝던 천지를 어둡게 하는 힘을 가진 것이다. 이와 가티 가튼 1年(或은 1年以上)의 時日이라 할지라도 그 時日이 位在한 世季의 如何 依하야 스스로 다름이 잇슬 것이다. 그러면 그 동안의 個人主義의 문명으로브터 일약 사회주의의 文明에 드러서려 하는 一大 轉換期에 位在한 今年 1年은 果然 우리에게 무엇을 뵈여 주엇스며 또 무엇을 생각케 하엿는가.

世界的으로 볼 때 今年 1年에 第一 눈 띄우는 일은 (一)弱小民族의 國權運動과 (二)勞農露西亞의 亞西亞化와 (三)英米佛을 爲始한 몃 資本主義 列國의 結合이다. 더 할말 것도 업는 일이어니와 1918年 巴里에 平和會議가 열니는 그 처음에는 正義 人道니 民族自決이니 하야 한참 동안 弱小民族問題의 盛傳되엿스나 결국 平和條約을 맷는 그 자리에 잇서는 單히 戰敗國의 뒷 勢力을 꺽고 戰勝國의 새로운 압잡이를 짓기 爲하야 波蘭＜2＞ 첵크 유-고스라비악크 가튼 몃 나라를 독립식히고 그 나마의 모든 弱小民族에 對하야는 分割이니 委任統治니 保護國이니 하는 幾多의 名目 밋해서 논아 먹고 마랏스며 그 大戰에 關係업시 그 前부터 領有하고 잇던 弱小種族이나 其他의 被壓迫民族(例如中國)에 對하야는 大戰以後 國內외 政形이 점점 整頓됨을 따라 壓迫 搾取의 度를 더욱 놉히고 마랏다(그 方式은 大槪로 얼려 가며 무엇 먹이는 格으로 한다)그만한 일이 잇스면 반드시 그만한 反動이 생기는 것이라. 이 모든 資本帝國主義 國家의 暴虐에 對한 弱小民族의 울분은 폭발되기 시작하엿다. 아조 금년으로부터 폭발되기 시작하얏다. 5月 30日 上海 南京路에서 생긴 學生銃殺事件을 導火線으로 하야 니러난 全中國의 國權回復運動이 그것이며 佛領 모롯코와 씨리아에서 니러난 리푸族과 드류스族의 自由運動이 그것이다. 말하면 뭇놈의 壓迫이 한대로 迫至하는 中國大陸에서 몬져 폭발한 셈이요. 內定의 피폐가 別로 심한 佛蘭西의 領內에서 먼저 叛動한 것이다. 그러나 弱小民族은 中華大陸이나 佛蘭西 領內에 잇는 것이 아니다. 어느 곳에도 잇다. 저기에 잇는가 하면 여긔에도 잇스며 보통으로 일컷는 植民地라는 그 땅 안에만 잇는가 하면 소위 本 國 內地라고 하는 그 안에도 잇다. 오늘날의 弱小民族이라 하는 말은 결국 政治上으로 主權을 일코 經濟上으로 搾取를 당하는 民衆을 지칭함인바 비록 如何히 本國의 國旗를 가진 사람이라 할지라도 實地로 그 나라의 政權에 干與하지 못하고 生活의 保障을 엇지 못하는 民衆-달리 말하면 無産階級에 屬한 그 사람은 다-가튼 弱小民族이라 할 수 잇는 것이며 또 實際에 잇서 이 民衆들은 서로 손잡을 것이다. 그런데 이 弱小民族의 反抗運動이 금년으로서 폭발되기 시작하야 그냥 그대로 해를 넘는다. 一隨*動萬波波-일로 압날의 일이 注目할 일이다.

이 弱小民族의 運動이란 그 뒤에는 勞農露西亞가 잇는 것을 니즐 수 업는 것이니 누구나 아는 바와 가티 露西亞는 1917年에 일즉이 共産革命을 遂行한 後로 니여써 世界革命에 手를 着하려 이것을 實行하려 먼저 資本主義의 列强을 꺽구러 처야 할지오. 이것을 꺽구러 치려면 그 國內에 잇는 無産民衆이니 그 세력 내에 잇는 약소민족과 손을 잡을 수 밧게 업스리라 하야 먼저 歐大陸을 향하야 그 方策을 진행하던 중 獨逸革命의 뿔조아化 其他＜3＞ 英佛의 內政安定 등으로 인하야 그 計劃이 뜻과 가티 되지 안흐매 勞農政府에서는 얼마큼 戰術을 고치여써 爲先 방비가 鞏固한 西歐方面에 對하야는 特久作戰을 할지라도 民族的 不平이 가장 基한 東洋方面으로 勇進하야 方面에 對할 모든 植民地의 解放으로써 一切의 資本列强에 對한 迂回作戰하기로 하엿나니 土耳其 斯坦에는 「우스베크」와 「도루구멘」의 두 共和國을 건설하고 西佰利亞에는 內蒙古와 「푸리야-도」의 두 共和國을 新興식히여 民族쏘베트의 陳容을 정비하는 것이나 먼저는 中國 다음은 日本과 交를 修하야 互相의 去來를 通하는 것이 모다 이 西守東進하는 露西亞의 東洋革命에서 나오는 것이다. 勿論 이일은 일즉브터 經營된 일이엿스나 금년에 니르러서 일층 적극화하고 구체화한 感이 잇다. 日露의 修交條約이 금년 早朝에 成立된 것과 中國의 國權回復運動이 금년 春季로부터 別로 왕성한 것을 보아서 더욱히 그러타고 할 수가 잇다. 그러나 只今 外까지 뵈인 것은 다못 序幕 뿐이다. 正말로의 큰일은 압헤 잇슬 것이다.

世界의 온갖 資本帝國을 상대로 하는 革命運動(各 弱小民族의 反抗運動과 勞農露西亞의 世界革命運動의 세력이 이와 가티 발발하여 또는 발발할 形勢에 잇스매 이를 看取한 列國은 各樣으로 대책을 강구하되 먼저 자기네 資本主義 國家 간의 協謂를 取하는 동시에 單 한 나라일지라도 자기편에 가담하는 동무를 늘일 필요가 잇다 하야 그들은 금년 1년에 만히 그런 일을 하엿다. 즉 本年 1월에는 巴里에 聯合國側의 藏相會議를 열고 소위 또 年賦金의 分配案을 협정하야 賠償金을 논아 먹기에 誼-傷치 안키를 期하엿스며 녀름 중에는 米國에 대한 戰債問題를 의결하야 米國을 歐大陸의 政圈에 끌어들이기에 힘썻스며 9월에는 獨, 佛, 白을 위시한 歐大陸의 國境保障에 관한 회의를 열고 이에 대한 保障條約을 체결(只今 關係各國의 比準을 엇는 중)하야 獨逸까지를 포함한 歐洲政局의 안정을 策하얏다. 이리하야서 大戰 以後로 그냥 紛紏狀態에 잇던 歐米 列國의 關係는 一時의 結合을 엇고 그들은 또 한번 거름을 돌니여 中華大陸을 향하고 잇다. 그 지금 北京에 열닌 關稅會議에서 英米佛 등이 國의 關稅自主權까지를 무난히 승인한면서 어대까지 中國을 어루만지려하는 것은 그 뜻이 那邊에 잇슴을 이로써 짐작할 수 잇는 것이다＜4＞

도틀어 一言하면 世界的으로 본 금년 1년은 모든 弱小民族 또는 無産民衆을 한 편으로 해서 니러나는 革命運動과 이를 반대해서 니러나는 資本列國의 結合運動이 서로 서로 陣勢를 버렷다. 前者의 革命運動에 잇서는 勞農露西亞가 그 주력되여 잇슴과 가티 後者의 資本國家의 편에 잇서는 英國이 그 맹주처럼 되엿다.여긔 한 가지 滋味잇는 일은 資本帝國主義의 後塵을 仰하는 日本帝國은 資本的 發展에 對한 그 自體의 衝突上 일즉히 歐米列强과 疎隔되엿고 露西亞와 좀 갓가이 할 생각을 하나 원체가 위험한 지라 보다 以上으로 갓가히 할 수가 업고 中國의 軍閥派와 손을 잡으려 하는데 이 亦 가달이 만코 背景이 異常들 하야서 一率로엇지 할 수가 업고 오즉 近日의 關稅會議에 自主權 承認問題를 率先 主唱하는 척하야서 中國의 一般的 歡心을 사기에 열중하며 잇다. 대체 이 놈의 판국이 엇지 變하려는 셈인가 世界問題는 대강 그러타하고

금년중의 朝鮮 형편을 일별하면 엇던가. 여기에 대해서 먼저 한 마듸할 것은 우리가 말 할 때에 每樣 朝鮮 朝鮮하지마는 실은 朝鮮이란 이 地域도 天上天下에 어대 떠러져 잇는 것이 아니오. 이 世界안에 잇는 지역의 하나에 지나지 못하는 것인 즉 朝鮮의 형편이란 것도 역시 世界의 형편을 떠나서 따로 되여 잇을 수가 업는 그것이라. 즉 전세계로 보아서 2대 진영이 서로 대립해잇는 것과 가티 조선에 잇서 역시 그러하다는 말이다. 더욱히 금년 1년에 잇서 朝鮮 현상 중에서 가장 눈 띄운 것은 總督府의 一切政策이 점점 反動的으로 되여 가는 것과 民衆의 運動이 步一步 深刻化헤 가는 그것이다.

爲先 社會運動의 편을 보면 금년 1년에 잇서 확실히 더 좀 구체화하고 조직화한 形跡이 잇다 .즉 추상적으로브터 구체적에 氣分的으로브터 조직적에 분명히 一段을 진보하엿다. 가튼 運動에 잇서 少年運動과 靑年運動(特히 年齡을 際限하야) 農民運動과 勞働者運動의 部門을 난우고 가튼 努力에 잇서도 政策硏究 內容組織에 노력을 써 왓슴과 가틈은 亦是 이 편의 消息을 설명하는 것이라고 볼 수 잇다. 금년에 잇서 農民運動에 別로 얼골을 돌리게 된 것 (가령 말하면 靑年總同盟에서 農村委員會를 特設한 것이나 天道敎靑年黨에서 農民의 革新的＜5＞ 계몽을 결의한 것이나 「朝鮮農民」社 其他에서 農民雜誌를 發行하는 것이나 最近 勞總委員會에서 農民同盟을 別設하기로 한 것 等으로 볼지라도)과 少年運動 反宗敎運動이 새로운 氣勢를 보인 것과 가튼 일은 주의할 현상의 하나 됨을 不失한다.
반드시 社會運動 方面의 일 뿐이 아니라 일반적으로 보아 금년의 民衆運動은 상당한 발전을 圖得하엿다. 무엇보다도 각종의 集會와 結社가 상당히 성행되엿다. 農民大會, 市·郡民大會, 新聞雜誌記者大會 등 각종의 회합이 거의 연속되엿스며 印刷, 洋襪, 精米, 紡績 等 諸職工의 待遇向上을 要求한 同盟罷業과 岩泰, 北栗, 都草 等地를 위시한 一般無産農民의 小作爭議도 상당히 격렬하엿다. 그리고 여태까지 問題가 업던 學生界에까지 社會科學運動이 니러낫슴과가틈은 정말 금년브터가 아니면 보지 못할 現像이엿다.

생각컨대 금년의 朝鮮에서 이와 가티 民衆運動의 발전을 보게 된 것은 勿論 여러 가지의 이유가 잇겟지만 (一)總督府 當局의 정책이 점점 高壓化 특히 언론, 집회에 대하야)하고 資本化(모든 産業的 經營에 잇서)함에 따라 一般民衆이 스스로 感奮됨이 잇는 동시에 (二) 世界的으로 니러나는 社會開闢의 大潮流가 또한 그러 식힌바 잇섯는 것을 니즐 수 업다.
轉換期의 1년-乙丑의 1년은 이러케 지내간다. 朝鮮的으로나 世界的으로나 크다라한 초석 크다라한 숙제를 던저노코 간다. 이 礎石에 발을 부치고 서 이 宿題를 푸러 나아가는 것, 이것이 이제브터의 우리 일이 아닐가. 오즉 丙寅의 新年을 바라보면서 (起田)＜6＞
＜2-6＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제64호
발행일	1925년 12월 01일
기사제목	內外經濟界에 대한 回顧
필자	鮮于全
기사형태	논설

內外經濟界에 대한 回顧
						鮮于全
(一) 朝鮮金融界의 特殊事實
本年度中의 經濟界도 의연 「불경기로 비롯하야 불경기에 終하엿다」는 것으로 總括키 能하다 . 그러나 1년이라는 적지 아니한 그 동안에는 內外經濟界에 여러 가지 동요도 生하얏스며 변화도 젹지 아니하엿다. 이것을 먼저 朝鮮에 就하야 보면 朝鮮의 最高 金融機關이 되는 朝鮮銀行의 整理問題로 비롯하는데 朝鮮銀行의 整理問題로 말하면 금년에 入하야 始生된 것이 아니오, 旣히 수년 전부터 발생되얏던 것으로 延續 금년에 入하야 始히 그 整理方針이 확정된 것이다. 銀行의 銀行이 되고 半官的 銀行이 되는 朝鮮銀行의 주주와 고객은 殆히 日本人임으로 同行의 成績良否의 如何와 整理問題가 直接 朝鮮人에게는 關係 極少하다 하나 金融의 系統上 關係로 同行의 영업방침 如何와 金融政策의＜7＞ 如何는 直接 間接 朝鮮人 金融界 경제사회에도 젹지 아니한 영향을 밋츠는 것이다. 그러면 朝鮮銀行의 整理案 此에 基하야 生한 新營業 政策에 의하야 全朝鮮金融界에 如何한 영향이 밋치는가 하면 이것을 朝鮮銀行의 整理案으로부터 말할진대 其整理의 목적은 回收不能의 不良貸出 5천만원을 如何히 처리할가 함에 在한데 此를 처리키 위한 整理案의 골자는 朝鮮銀行의 公稱資本金은 8천만원이오 拂込金이 5천만원에 불과함으로 5천만원의 回收不能의 貸出이 有하다 하면 拂込資金은 全部 消失된 것이다. 그래서 整理案은 同行의 8천만원 資本을 半減하야 4천만원으로 하는 동시에 一方 日本銀行의 低利資金 5천만원과 日本政府의 低利融通金 1,500만원을 今後 10개년간 整理資金으로 借用하야 此의 利子收入으로 (日本銀行 及 政府低利金利子 年3分) 其 결손을 塡補하는 동시에 他方 經費約減配로 今後 10개년을 期하야 其 결손의 全額을 塡 補코저하는 것이 整理案의 골자이다. 즉 말하자면 오늘날의 朝鮮銀行은 自家의 資本은 全部 消失하고 日本銀行의 資金과 日本政府의 資金을 借入하야 영업을 계속하게 되얏슴으로 자연히 日本銀行과 일본정부의 監督嚴視下에서 경영방침도 정하고 업무도 운행하게 된 것이다. 문제꺼리가 되야잇는 朝鮮銀行의 朝鮮總督府로부터의 日本 大藏省에 이관이라는 것도 여긔서 사실로 확정되고만 것이다. 朝鮮銀行이 財政緊縮主義의 日本政府의 監視를 바드며 日本銀行의 간섭을 밧게 되매 업무 운행이 자유롭지 못하게 될 뿐만 아니라 貸出放漫의 惡許를 밧든 同行은 資金貸出을 整理貸出 其他 政府命令貸出에만 限하고 新貸出은 容易히 허락지 아니함으로 金融의 유출은 고롭지 못하게 되얏슬 뿐만 아니라 朝鮮銀行에 대한 勇斷的 整理를 보고 自驚自縮하는 他 普通銀行에서도 일층 新貸出을 警戒하며 自 整理에 注意하게 되엿고 他面 民間에서도 新專業經營과 旣設機關 擴張보다도 整理緊縮에 用意하게 되매 金融界는 一變 閑緩한 장태에 陷하야 貸出減 預金增이라는 稀有의 사실을 長히 계속하여 왓다. 하반기 이후부터 貸出이 다소 증가되엿스나 金融界가 閑緩하야 預金이 長히 증가하얏든 것은 특필할 만한 稀有의 사실이엇섯다.

(二) 朝鮮의 唯一인 産業政策
朝鮮의 산업은 엇던 방면의 산업을 勿論하고 總히 유치한 정도에 잇슴으로 엇던 방법으로 速한 발달을 求할가 함은＜8＞ 당면의 중요한 문제이다. 産業調査會도 필요하고 産業發達硏究會도 필요하다. 산업이 발달되지 못하는 限에 잇서서는 언제던지 빈한한 朝鮮으로 경제적 타립의 향상을 期키 難할 것이다. 그리고 그 발달은 각종 산업의 발달이여야 할 것이다. 水産業의 발달이 필요한 동시에 鑛産業의 발달도 필요하며 商業의 발달이 필요한 동시에 工業의 발달도 필요하다. 그런데 朝鮮에는 당국이 他種의 産業보다도 가장 필요하게 생각하고 급속의 발달을 요구하는 一種의 산업이 잇다. 그것은 엇던 종류의 산업이냐 하면 産米業인데 朝鮮의 산업정책은 産米增收政策으로 全部를 꾸려 노은 感이 잇다 .産米增收計劃으로 말하면 現 政務總監 下岡氏의 計劃이 아니오. 旣 4,5년전에 起한 朝鮮土地改良株式會社 設計를 伴하야 生한 問題로 長히 연구되여 오든 바이다. 그러나 此 계획은 금년에 入하야 産業第一主義 下岡氏의 力唱에 의하야 一般이 일층 주의하게 되얏슴으로 新事實 以上의 重要한 事實로 特記하지 아눌 수 업다. 記한 바와 如히 此 계획의 기원은 産米增收를 목적하는 土地改良株式會社의 계획로부터 비롯하엿는데 朝鮮土地改良主試會社의 설계안이 朝鮮總督府의 제안으로 日本帝國議會에 제출되기는 旣히 4,5년전인 듯하다. 최초에는 官營案으로 제출되얏든 것인데 日本議會에서는 朝鮮總督府가 私人 외 經營에 任할 土地會社를 直營한다는 것이 不可할 뿐 아니라 支出될 經費가 巨大하다는 이유로 通過不能에 終하얏고 其後 案을 수정하야 다시 제출된 바 有하얏스나 以上과 如 한 이유 外 多數 農民地盤의 議員들이 朝鮮의 産米增收는 日本農民의 위협이 된다는 이유로 亦是 不通過에 終하얏더니 최근에 至하야는 前案에 大修正을 가하여 爲先 改良工事 용이한 土地 42,700정보를 택하야 15개년 기한으로 此를 개척하되 其 경영은 官營會社로 하지 아니하고 資本金 3천만원의(政府出資 1천만圓)特殊會社를 설립하야 此를 경영케 하되 政府는 15개년간 5천만원의 低利資金을 融通 供給하는 동시에 尙且事業資金의 부족을 補키 위하야 資本金 5배의 債券發行權을 許하기로 하엿다. 期로 말하면 이것이 朝鮮土地改良株式會社의 第2期의 계획으로 역시 不承認 終하엿는데 그 不承認의 이유는 財政緊縮 特殊會社整理大方針에 不適하다는 것 이외 此種會社와 同一한 목적을 持하고 旣設된 東洋拓殖會社로하여금 此의 事業을 경영케 하는 것이 可타는 것에 잇섯다 .그와 가티 朝鮮總督府에서는 産米增收를 목적하는 土地改良株式會社를 실현하려고 멧 해를 두고 運動을 하여 왓스나＜9＞ 日本議會에서 此에 찬성치 아니하는 까닭에 거의 中止狀態에 至하엿더니 최근에 至하야 産業第一主義의 提唱者이오, 産業增收의 力說者인 下岡氏는 今期에도 中央政府가 此의 계획을 승인치 아니하면 自己의 官職까지 포기한다는 결심으로 目下에도 東京에 가서 百般運動中인데 이제 다시 下岡氏의 新案內容에 의하면 現在 朝鮮에 未改良土地로 改良工事를 施키 용이할 土地 174만정보에 대하야 10개년 예정으로 改良工事를 施하되 總經費는 3억325만원을 要하고 事業組織은 或은 民間會社 或은 水利組合에 任하고 總督府는 補助後綬에 立한다 하며 此가 성공된 후에는 821만석 의 增收가 生하리라는데 3억만원의 大把�資와 820여만석의 增收計劃은 실히 大事業의 설계라 하지 안 을 수 업다. 그리고 資金 調達 方法은 如何하냐 하면 總經費 3억300만원중 6,500만원은 政府의 補助金 支出로 하고 此를 공제한 殘餘 2억2천8백만원에 대하야는 일부는 日本中央政府의 低利資金融通에 他의 일부는 社債 又는 公債資金에 의한다는데 日本政府가 自家經費支出에 곤난이 多할 뿐 아니라 公債非募集主義住意에 반대되는 朝鮮土地公債募集에 承諾할가가 大히 주의되는 바이다. 下岡氏의 事業에 對한 熱心과 努力이 그와 가튼 이상 初案에 不成功하면 2次案으로 2次案에 不成功하면 3次案을 提出하야 필경 최소 범위의 사업으로라도 실현될른지 모르나 此 産米增收計劃에 대하야는 1, 2 주의할 것이다. 勿論 此 計劃 實現의 효과는 朝鮮의 經濟力 增進보다도 日本人의 食糧問題 解決에 유효하다. 그리고 朝鮮이 富力이 그만치 증진되리라는 의미에서 此 計劃에 對하야 극히 반대코저 하는 바는 아니나 此 계획이 실행되는 後面에는 토지의 겸병이 生하야 土地資本主義의 세력이 일층 확대되여 自作農은 자멸하고 小作農이 增生하야 地主小作人間의 爭議紛紏가 점점 加甚치 아니할가 하는 그것이다. 금일의 朝鮮土地改良이 多히 水利組合에 의하야 실행되거니와 次와 계획도 水利組合과 倂伴하야 실현될지니 水利組合의 과거의 사실에 의하여 볼진대 朝鮮人의 組合員들은 組合費 負擔 困難으로 所有土地를 매각하고 他地로 이전하는 자 多하며 그 土地를 매수하는 者는 資本家들과 日本人이 되야 水利組合이 성립된 곳에 확실히 土地가 겸병되여 왓다. 産米增收計劃은 一意 水利組合獎勵이니 此 계획이 실행되는 이면에 토지겸병이 성행될 것은 疑치 아니하는 바이다. 甊�米增收計劃을 극히 반대치 아니하나 그닥 찬성치 못하는 이유도 또한 此에 在한 바이다.＜10＞
何如間 本年에 잇서서 朝鮮銀行의 整理事件 金融界의 間綏 産米增收를 중심으로 하는 産業政策은 朝鮮經濟界에 잇서서 重要한 사실로 특기할 가치가 잇다

(三) ＜11＞ (이 글의 목차에 의하면 ‘無實力한 조선인 사회의 경제운동’이라는 소제목하에 글이 있어야 하나 비어 있다.-국사편찬위원회)

(四) 朝鮮과 北京關稅會議와의 關係
목하 개회 중에 在한 北京의 關稅會議가 如何한 결과로써 幕을 終할가는 더욱 南北派間에 전란이 起하여 잇는 此際이라 예측키 難하나 회의의 중심문제가 되는 關稅自主權 回復과 如한 問題는 條件附가 아니면 中國의 주창대로 容易히 승인되지 못한다 할지라도 關稅增加問題는 금일의 形勢로 보와서는 각국의 대표가 대개 승인하는 내용인 듯한 中國의 關稅增徵은 不遠 實行될 것으로 斷測도 可하다. 그리고 增徵 內容에 至하야 如何하냐 하면 中國側 委員은 五分의 附加 增徵을 주창하나 各國 委員側에서는 此를 過多타하야 2分5厘의 增加를 적당타하야 대개 此에 일치하는 모양움´다. 그럼으로 中國이 大히 양보하야 최소의 권리를 得한다 하더래도 其 範圍가 2分5厘이하에는 下치 안늘 것이다. 他方 中國에서는 關稅自主權을 회복할 결심을 外部에 威視하는 手段으로 그러한지는 모르나 國定關稅率調査委員會를 設置하고 國定關稅率을 最高 四割로부터 最低 七分으로 작정하엿다는데 新國定關稅率의 시행 여부는 關稅自主權과 관계되는 것으로 關稅自主權問題가 해결되기 前에 此가 실시될 與否는 今에 斷測키 難하나 2分5厘의 增徵은 至速 실행될 것이니 此가 실행되면 지리적으로 경제적으로 中國에 대하야 중요한 관련에 잇는 朝鮮에 如何한 영향이 及할가를 不審不考에 置키 難하다.
朝鮮의 中國에 대한 貿易은 海陸兩方面으로 시행되여 잇다. 勿論 貿易額으로 보면 全貿易額의 대부분은 朝鮮 各 海港과 中國 各 海港 間의 貿易額이 此를 점하엿스나 三千里를 陸接한 국경을 경유하야 輸出入되는 貿易額도 少치 아니하다. 더구나 근래 朝鮮人의 滿洲移住가 증가되고 국경교통이 편리하게 됨에 따라 조선과 중국간의 국경무역액은 면면히 증가하는 경향을 有하엿다. 長春線 安奉線 朝鮮線 所謂 3線의 特別運賃協定에 의하야 大陸과 朝鮮間의 鐵道貨物의＜12＞ 輸出入은 더욱 빈번하여 간다.
朝鮮對中國貿易額은 最近 貿易統計數字에 의하면 輸入額 6,688만원 輸出額 2,035만원 計 8,725만원 중 陸接國境貿易額이 輸出 369만원 輸入 409만원 計 777만원으로 全貿易額의 約 1할을 점하야 근소한 數字에 불과하나 그러나 日本으로부터 직접 新義州를 통과하야 滿洲로가는 鐵道貨物 또는 間島와 琿春에 직송되는 通過貨物 4,860여만원을 가산하면 조선의 국경을 너머서 중국과 만주대륙에 건너가는 화물의 수출액은 5,229만원에 달하야 중요한 數字를 점한다.
朝鮮의 中國에 對한 輸出貿易은 海港輸出이 대부분을 점하고 國境輸出額은 小部分에 불과하다 한다. 國境輸出이 海港輸出이 均霑치 못하는 특별한 편리를 從來부터 特持하여 왓다. 그것은 무엇이냐 하면 朝鮮 國境으로부터 輸出品은 특별히 輸入關稅率의 3分의 1의 免稅特權을 許하여 왓다는 그것이다.
各 海港으로부터 輸入되는 화물에 대하야는 一般의 國定關稅率을 課하면서 특별히 國境으로부터 輸入되는 화물에 대하야는 3分의 1을 면세케 되기는 曾히 中國政府는 英國에 對하야 英領 「불마」와 四川省間의 輸入貨物에 대하야 此의 특권을 허하엿고 佛國에 대하야 佛領印度와 雲南省간에 輸出貨物에 대하야 此의 특권을 허하엿슴으로 利益共的注意下에서 日本의 此에 대한 요구에 대하야서도 동일히 此의 특권을 허케 된 것인데 此에 의하야 朝鮮으로부터의 中國에 대한 國境輸出品은 특별의 편리를 享受하여 왓을 것이다.
그런데 中國의 國定關稅率이 개정되고 關稅增收가 실행케 되면 此의 免稅特權이 철회되지 아니 할가가 重要問題이다. 이것이 철폐되는 경우에는 中國에 대한 조선의 國境輸入品은 막대한 타격을 바들 것은 勿論 滿洲로 이주하는 朝鮮人의 경제상 타격도 至極大할 것이다. 그런데 此에 대한 中國側의 의견과 日本側의 의견을 보면 中國에서는 國定關稅率을 海上과 陸上을 구별하야 此를 課徵할 수 업다는 의견으로 此의 免稅特權을 철폐키로 내정이 되얏고 日本의 의견은 北京關稅會議 개시 초에 此 회의에 대한 태도 대책의 言明에 의하면 此의 특권은 旣得의 권리인즉 철폐에 동의키 難하다 하며 만일 동일한 편리를 受하는 英國과 佛國이 此 특권폐지에 대하야 共認 承諾하는 경우에는 日本뿐이 單獨 抗拒키 難할 뿐만 아니라 關稅會議에 대하야는 强國과 협조한다는 主義 下에서 동일철폐에 승인할 터이나＜13＞ 旣得의 권리를 無代償으로 回還키 難한즉 此에 代하는 除外例를 요구하거나 그럿치 아니하면 條件付의 最惠國待遇를 요구할 터이라고 比較的 强硬한 태도를 示하얏스나 오늘날까지 同會議의 經過形便을보면 議事決定은 中國에 유리케 된 것이 多하야 此 특권의 철폐도 必히 실현될 듯하다. 따라서 朝鮮에 밋는 타격이 少치 아니 하리라 한다.

(五) 時勢에 叛逆하는 資本主義的經濟政策의 復發
각국의 經濟政策이 國家主義 資本主義에 역전하는 사실은 금일에 비로소 생생한 사실이 아니오, 大戰爭 以後로부터 왕왕 실현되는 사실로 과히 驚異할 것이 아니나 근래 國內經濟力 復活努力이 점점 강렬화하여 감을 따라 此의 사실른 여러 방면 여러 가지 형양으로 現露되여 잇다. 각국이 서로 닷투어가면서 輸入關稅率을 증가하는 것이 此 사실의 중요한 표현이 되는 것을 비롯하야 外國國債國內募集禁止 公債非募集主義 國産品生産獎勵 消費獎勵 本國과 植民地間의 經濟同盟 實力團結 輸入超過에 대한 각종의 방지책 등 어느 것이 此 사실의 표현이 되지 아니하는 것이 업스며 또는 그러한 내용을 가진 經濟主義 經濟政策이 殆히 각국의 공통되는 주의와 정책이 되는 사실로 보와 근일에 각국이 취하는 經濟政策은 確然 國家主義化하는 資本主義化하는 것으로 推認키 容易하다.
大戰爭 당시로부터 識者들은 戰爭이 끗나면 재정적 곤난을 당하고 경제적 기근을 感하는 각국에서는 自活키 위하야 國內經濟力復活努力에 열중할 것임으로 경제적 平和主義는 다시 經濟戰爭에 貿易自由主義는 다시 保護主義에 복귀하리라고 예상하엿든 바이다. 이제 그 예상하엿든 바의 사실론 旣히 실현하엿고 尤益 치열하는데 이것을 각국에서 新生한 數個 事實에 빗치워 볼진대 自由貿易主義의 先祖國이오, 此의 主義 政策 실행에 의하야 國際的으로 利益을 取得하든 英國에서도 최근에 至하야는 植民地間과에 限하야 此의 主義가 多少 現存하여 잇슬 것이오, 타국에 대하야는 엄연 保護政策을 採取하며 國內産業을 장려하여 此의 장려을 有實케 하기 위하야 요구되는 低利資金借給必要 上國內資金外國流出을 방지키 위하야 內國市場의 外國國債募集을 금지하며 (只今은 다시 解禁되엿스나) 對外爲替의 復舊를 圖하며 輸入超過를 방지키 위하야 金輸出解禁을 斷然 實行하는 중요한 經濟政策의 어느 것이 國家主義와 資本主義를 근거로 하는 排他政策 保護政策아닌 것이 업스며 또 日本의 例를 볼지라도 年年히 議會의 法案으로 決議 施行되는 輸入關稅 增加＜14＞ 政府保護下의 輸出貿易組合의 現生 生産獎勵 資金調達에 대한 諸種의 策略과 方法 歷代內閣이 常行的으로 採取하여 오든 公債政策을 大革變하야 公債非募集主義를 단행하며 其他 國産品生産消費에 관한 諸種의 장려 등 어느 것이 國家主義 資本主義를 基하야 生한 保護政策 排他政策아닌 것이 업다. 目下 北京關稅會議에서 論議되는 中國의 輸入關稅增加 關稅自主權 回收에 대한 運動도 中國側으로 보와서 此 事實의 일부의 발현이라고 하지 안을 수 업스며 경제적으롊� 가장 好地位에 在한 米國에 就하여서도 同國의 佛國 其他 債務團에 對한 態度로 보와서나 輸入禁止策에 至하여서도 此例에 빠지지 아니하며 其他 어느 나라의 經濟政策이 國家主義와 資本主義를 근거한 經濟政策이 되지 아니하는 것이 업다. 실제의 「유토피아」라고 하든 赤露가 取하는 對外經濟政策도 此 主義를 채용하는 점에 잇서서는 동일한 例에 든다.
國際的 平和主義가 다시 國家主義에 經濟政策이 다시 資本主義的 經濟政策에 移變하는 것은 時勢에 叛逆하는 奇現象으로 大히 注意되는 바이다. 勿論 오늘날의 國家主義와 資本主義的 經濟主義는 前日의 그것과는 실질과 內容으로 變化된 것일 것이다. 그러나 國家主義는 의연 國家主義이오, 資本主義도 의연 資本主義이다. 그러고 이것은 최근에 일층 치열하는 것으로 각국의 經濟的 困憊가 蘇復되지 못하야 國力復活努力이 계속될 때까지 유행될 터이니 其間에 此 主義와 대립하는 社會運動과의 충돌도 有할 것이며 調合코저하는 노력도 필연 生할 것이다. 그러면 금후 장래에 在하야 그 대립의 세력이 어듸까지 對立 相衝하겟스며 또는 엇던 점에서 相히 조화될가가 금후 관망의 초점이 된다. 如何間 國家主義 資本主義化하는 經濟政策은 최근에 復發한 世界共有的 사실로 特히 注意하는 바이다.

(六) 今後財界如何
결론적으로 금후 財界如何에 대하야 一言치 안을 수 업스니 대체 財界에 대한 예측이라는 것은 적중하느니 보다 적중치 못하는 경우가 其數 多하다. 엇지하여 그러한 결과에 至케 되느냐하면 예측 후의 의외의 新原因과 新事實이 발생하야 그 예측을 誤轉化함으로 쎠라. 그러나 世界的으로는 그만두고 日本과 朝鮮의 財界에 就하야 觀할진대 금후의 財界는 비관될 점보다도 樂觀될 점이 多하다. 知할 바와 如히 朝鮮의 경제는 日本의 경제적 변화를 直受 하야 변화하는 것임으로＜15＞ 日本 經濟界에 好事業이 生하면 그것이 직접 朝鮮에도 밋치는 것이다. 그러면 현재 及 장래의 日本 財界가 如何할가 함에 대하야 이것을 貿易關係로부터 볼진대 日本의 對外貿易關係는 상반기가 輸入期에 속하고 하반기가 輸出期에 속하는 것이 상례이다. 그러나 財界의 대타격을 바든 이후의 日本의 對外貿易은 如上의 前例를 무시하고 상하반기를 통하야 수입초과를 계속하여 왓다. 그래서 本年度에 잇어서도 識者들은 本年의 日本의 貿易도 상반기에 잇서서는 勿論 하반기에 入하여서도 尙히 수입초과를 계속하리라고 大히 悲觀하여 왓든 것이다. 그러나 其實 하반기에 入한 이후부터는 日本의 貿易界는 意外 常道에 회복되려는 경향을 現하야 비로소 수출초과에 移變하야 금일까지 수출초과를 계속하는데 이것을 本年初에 예측하든 數字에 빗치워 보면 本年度末까지의 輸入超過額은 約 5억원內外에 及하리라고 비관하엿든 것이 本月下旬에 至하야 引續輸出超過로 進行된 까닭에 年初以來의 輸入超額은 3억1천2백만원에 縮滅되야 此의 장태로 진행되면 本年度 輸入超過額은 最初 예상과는 大히 相異하야 결국 3억원 정도에 止하리라는 것이 금일의 관측 이 되며 他方 變態貿易을 正順키 위하야 長히 문제되든 正金輸出解禁問題도 필경은 正金輸送政策에 變하야 오늘날까지 米國에만 現送된 金의 3回分의 累計는 500만弗에 上하야 이것이 적지 아니한 영향을 對外爲替에 밋치게 되매 一時는 38弗에 低落되엿든 圓貨(100圓에 對하야)의 價値도 最近에는 反騰하야 42弗8分의 2에 回復되야 米國과 英國市場에서는 日本圓貨의 騰貴를 豫想하고 圓貨買收의 소위 「圓爲替投機」의 奇現像이 生하엿다 한다. 그러한 현상은 日本의 對外關係에 대하야서는 至極 好現像이다. 이와 가티 日本 財界의 對外關係가 호전하는 他面에 國內經濟에 잇어서서도 요관되는 材料가 만히 잇다. 그것은 무엇이냐하면 原棉과 産米의 豊作 그것이다. 日本의 輸入品으로 最大의 數量과 金額을 占하는 것이 原棉이오, 國內工業으로 가장 發達되고 大生産力을 가진 工業이 紡績紡織工業이다. 그런데 前日에 잇서서는 輸入原棉은 産地의 商勢와 爲替의 高騰關係로 高價로 輸入되지 아니키 不能하엿고 原棉의 高價輸入直接製品에 影響하야 多數의 製綿工場紡織工場에서는 高價의 製品輸出販賣不能 消火不能으로 作業中止 操業斷行을 하게 되매 失業勞動者는 일층 격증하야 經濟社會의 不振不況은 尤益甚酷하엿다. 그런데 本年에 入하야는 美國綿은 大豊作으로 産地時勢의 低落과 爲替回復에 依하야 安價輸入이 容易케된  同時에 産米가 亦히 大豊作으로 都市商工業者 勞働者의 生活難 이 多少 緩和되는 其 反面에서＜16＞ 製綿 紡績 紡織工場에 新景氣가 生할 것이고 他面 今日과가티 米國의 景氣가 好況을 계속하면 日本의 輸出品의 大宗이 되는 生絲는 如前히 高價輸出을 계속할 터이니 此等의 外內諸事實은 日本의 財界를 好況에 變轉하기에 好材料가 될 뿐이다.
飜하야 日本의 産米豊作이 朝鮮米 日本移出에 對하야 打擊을 줄 것이나 日本의 對外爲替의 信用回復은 滿洲粟輸入에 便利를 供할 것이고 (前보다 廉價輸入을 期約) 日本政府의 米價政策이 適切하야 米價의 大低落을 防止하는 同時 朝鮮의 當局者들도 朝鮮米日本移出에 對하야 便利의 道를 開하며 價格維持에 對하야서도 好善의 方針을 施하면 朝鮮의 農家經濟도 호전할지언정 惡化하리라고는 推想치 아니한다. 何如間 日本의 經濟界好況은 直接 或은 間接으로 朝鮮經濟界에도 影響할 것이니 實業家 事業家들은 이러한 將來를 觀察하야 好利를 圖하기를 바라는 바이다.-(終)-＜17＞
＜7-17＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제64호
발행일	1925년 12월 01일
기사제목	乙丑年中 十六大事件
기사형태	만화

乙丑年中 十六大事件
赤露와 日本과의 협약성립(1월)

재령 北栗面의 小作爭議(2월) ＜18＞

중국의 孫文씨 서거(3월)

일본의 普通選擧法(3월) ＜19＞

全朝鮮記者大會(4월)

民衆運動者大會 해산(4월) ＜20＞

日*의 治安維持法 실시(5월)

인도의 反英*(6월) ＜21＞

경성 대홍수(7월)

일본 加藤內閣 재현(8월) ＜22＞

제일착으로 開闢 정간(8월)

赤露總領事 入京(9월) ＜23＞

중국 再動亂(10월)

로카르노保障會議(10월) ＜24＞

北京에 열닌 關稅會議(10월)

언론압박과 언론계(11월) ＜25＞
＜18-25＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제64호
발행일	1925년 12월 01일
기사제목	歐洲保障條約과 世界政局의 推移
필자	金俊淵
기사형태	논설

歐洲保障條約과 世界政局의 推移
						金俊淵
一
世界大戰을 청산하기 위하야 소집된 巴里講和會義 석상에서 佛國은 「라인」河로써 佛獨間의 경계삼기를 주장하엿섯다. 이것은 佛國의 「루이」 14世 이래의 전통적 정책이엿섯다. 佛國은 이 「라인」河로써 天然의 국경이라 하야 그 목적 도달하기를 몽매간에도 이저바리지 아니 하엿다. 그리하여 「루이」 14세 이래로 獨逸을 困辱하야 기회만 잇스면 그 初志를 관철하려고하엿섯다. 大拿破崙時代에는 「라인」동맹이라는 명칭 하에 「라인」지방을 총괄하야 일개 國家를 형성식혀 佛國의 보호 하에 둔 때도 잇섯다. 그러하엿스나 그 후에 또다시 佛國으로부터 離反하야 獨逸로 부속되엿다. 1871年에 巴里域에서 帝政이 飜覆되고 共和政府가 수립되엿슬 때에 共和政府에서는 獨逸側에 질문하기를 전에는 너의들이 拿破崙 제3세를 적으로 하고 싸왓지만은 지금은 帝政이 이미 顚覆되고 共和政府가 수립되엿는데 누구를 적으로 하고 싸우느냐고 하엿다. 그 질문에 대하야 比思麥은 말하기를 우리는 「루이」 14세를 적으로 하고 싸운다고 하엿다. 「루이」 14세는 1643年으로부터 1715年까지의 佛國王이엇섯다. 1871年에 와서도 이 「루이」 14세를 적으로 한다 함은 그의 唱導主張한 侵略政策, 더군다나 「라인」지방의 침략에 대한 정책을 적으로 한다 함을 말함이다. 比思麥의 공격하려고 한 佛蘭西는 獨逸에 대한 침략자이엇섯다. 그러나 世界大戰 후에 「라인」지방의 병합을 요구하는 佛國은 被侵略者의 지위에 선 것이엿다. 그리하야＜26＞ 佛國은 獨逸로부터 침략을 방어하기 위하여 「라인」河로써 국경을 삼으려고 한 것이다. 즉 獨逸의 「라인」 左岸에 잇는 영토를 병합하려고 한 것이다. 그것은 勿論 佛國側으로만 보면 그다지 무리한  요구라고는 말할 수 업다. 獨逸俗談에 「모든 것을 이해한다는 것은 모든 것을 용서한다는 것이라」고 하는 말이 잇다. 그 말과 가티 佛國의 사정을 잘 이해하고 보면 佛國의 「라인」에 대한 요구도 무리라고는 볼 수 업다. 그러나 佛國에만 관계되는 일이 아니고 그것은 勿論 獨逸에도 관계되는 일이다. 그들의 실질에 잇서서는 如何히 강대한 帝國主義의 化身이라고 할지라도 그 당시 巴里講和會義 成立時 당초의 空氣는 다시는 전쟁을 하여서는 아니 되겟다는 것이엿섯다. 그럼에도 또 다시 戰因이 될 것을 그대로 처리할 수 업게 되엿다. 더군다나 米國大統領 「윌손」氏는 그 14個條 宣言에 잇서서 명백히 無賠償, 無倂合의 평화를 주장하엿다. 勿論 그는 자기의 주장을 관철하지 못하엿고 또 할 수도 업섯지만은 그래도 거기에 상당한 이유를 부처 가지고 어느 정도까지에는 자기 양심의 苛責도 면하려고 한 것도 사실이다. 그런데 이 「라인」河問題는 如何히 하더라도 변호할 여지가 없게 되엿다. 그럼으로 도저히 승인할 수 업는 요구이엿섯다. 그러나 佛國은 獨逸의 再擧襲擊을 공포함이 至甚하야 자기의 주장을 포기하지 아니함으로 英米 兩國은 佛國에게 同盟條約을 제供하엿다. 그리하야 1919年 6月28日 즉 「벨사이유」平和條約이 조인되는 당일에 英佛同盟條約과 米佛同盟條約이 조인되엿다. 그 조약의 목적하는 바는 만약 佛國이 도발하지 아니하고 獨逸로부터 공격을 당할 때에는 英國이나 米國은 즉시와서 佛國을 구조하야 獨逸을 공격하자는 것이엿다. 英國은 그 조약은 비준하엿스나 米國은 그 조약을 비준하지 아니 하엿다. 勿論 英米는 各히 佛國과 조약을 체결하엿스므로 普通 경우이면 米國의 不批准으로 인하야 米佛 兩盟約은 무효가 된다 하더라도 英國은 그 조약을 비준하엿숨으로 英佛條約의 效力發生에는 別障碍가 업겟지만 英國도 또한 단독으로 그 의무는 부담하지 아니할 작정이엿섯은 故로 최초의 該條約에 조건을 첨부하야 米佛條約이 성립되는 때에 限하야 즉 米國 上院에서 米佛同盟條約을 비준하여야 英佛條約도 그 효력을 발생케 하기로 하엿섯다. 그럼으로 兩條約이 다가티 효력이 발생되지 못하게 되엿다.＜27＞

二
佛國은 大戰의 참담한 경험에 의하야 獨逸로부터 올 침략에 대하야 유력한 보장을 엇진 못하고는 일시라도 그 생활을 안정식힐수 업는 터인데 「라인」河의 주장도 관철치 못하고 그 주장을 양보하는 대신에 圖得한 英佛, 米佛 兩同盟條約도 효력이 발생치 못하게 되엿슴으로 매우 燥慮하게 되엿다. 그리하야 或時는 英國에 향하야 對獨保藏條約의 체결을 요구하엿스나 英國의 처지로서는 도저히 그 계획에 찬동할 수 업섯다. 첫재는 英國이 단독으로 그와 가티 중대한 의무를 부담하기를 끄려함이요. 둘재는 英國이 만일 단독으로 佛國과 그러한 조약을 체결한다면 그것은 米國을 멸시하는 적어도 米國人의 감정을 경시한다는 비난을 면키 어려울 것이기 때문이다.
佛國은 이와 가티 되엿슴으로 자국의 힘으로서 獨逸의 침략에 대항 방비하지 아니하면 아니 되겟다는 생각으로 「벨사이유」平和條約에 의하야 자국에 容許된 권리를 더욱 강경히 주장하며 국내의 武備를 충실히 하야 警戒不己하는 태도를 취하고 또 小聯合國을 규합하야 對獨同盟條約을 체결하야 獨逸을 假想敵으로 하고 만일의 경우에 취할 군사적 행동에 관하여서도 準備不怠하는 바 잇섯다. 佛國은 생각하기에 獨逸이 피폐한 이때를 타서 獨逸을 잔뜩 弱하게 하여 두는 것이 佛國의 得策이라 하엿다. 그러함으로 獨逸의 배상할 金額을 작정할 때 에도 될 수 잇는대로 가혹하게 하야 總金額을 1,320億金馬克으로 결정하고 또 그 징수하는 방법에 관하여서도 獨逸이 最后 通牒에 의하야 不得己 承諾한 文面을 金科玉條로 알고 少許외 용서가 없고 追求不己하엿다. 佛國이 혼자 애가 달아서 歐洲大陸에서 뛰놀 때에 배불은 米國은 뒤로 슬적 물러나 안자서 歐洲의 關係事項에 絶對不干涉主義를 취하고 수수방관할 뿐이 엿섯다. 英國은 그 중간에 잇서서 不卽不離하는 태도를 취하야 한쪽으로는 미국의 안색을 치어다보아 英佛同盟條約을 체결할 수 업고 또 한쪽으로는 佛國태도를 살펴  佛國의 對獨政策을 적극적으로 비난함에 이르지 못하엿다. 「로이드, -쪼지」는 그 중간에 배회하면서 佛國의 對獨要求를 완화하려고 하나 英佛同盟條約의 체결에 응할 수 업는 이상 도저히 만족한 결과를 얻지 못할 것은 처음부터 명백한 일이엿다. 1922年 1月 「칸네」會議에서 실패하야 佛國의 「뿌리앙」 내각은＜28＞ 사직하고 「뽀앙카레」가 후계내각을 조직하여 同年 4月의 「게누아」 회의를 결렬식히고 말엇다. 同年 10月에 「로이드, 쪼-지」는 영 국 수상의 의자를 내여노앗다. 이 때에 歐洲 형세는 더욱 험악하여 젓다. 英國에서는 自由黨의 「로이드, 쪼-지」가 나가고 保守黨의 「뽀나, 로-」가 수상의 印綬를 차지하고 佛蘭西에서는 「뽀앙카레」가 內閣議長이 되고 獨逸서는 獨逸 國民黨에 접근하야 잇는 「쿠노」박사가 내각을 조직을 하엿섯다. 그 당시의 歐洲는 아조 反動期에 들어가 잇섯다. 그러나 英國과 獨逸의 外交政策은 그 근본적 동기와 또 그것을 주장하는 熱度에 잇서서는 다른 점이 잇섯슬넌지는 알 수 업거니와 대체 상으로 보아서 종래의 정책을 踏襲하여온 것이엿섯다. 즉 英國으로 말하면 佛國의 對獨政策을 완화식히려고 하고 獨逸은 가능한 범위 내에 잇서서 佛國의 감정을 상하지 아니하고 그 부담한 의무를 이행하려고 하엿섯다.
1923年 1月 11日에 佛白聯合軍이 獨逸의 경제적 심장되는 「룰」지방을 점령하엿다. 그는 獨逸이 賠償義務를 실행치 아니함에 대한 制裁이엿섯다. 1922年末에 獨逸은 現物給付의 의무를 완전히 이행하지 못하엿섯다. 賠償委員會에서는 이것을 獨逸이 고의로 이행하기를 怠慢히 한 것이라고 결정하엿슴으로 佛國은 그 義務不履行에 대한 制裁로 하야 「룰」지방을 점령한 것이엿섯다. 그때에 獨逸의 義務不履行을 결정하고 그 制裁로 하야 「룰」지방의 점령이 문제가 되엿슬 때에 英國 首相 「뽀나, 로-」氏는 巴里서 佛國側과 회동하야 佛國의 태도를 완화하려고 하엿스나 성공하지 못하고 따라 英國은 佛國과 동일한 행동을 취하지 아니 할 것을 성명하엿다. 그때에 英首相은 귀국한 후, 聲言하야 曰 「내의 巴里滯在中에 어든 깁흔 인상은 佛國人이 獨逸을 恐畏하는 것이라」고 하엿다.

三
「뽀앙카레」는 佛國의 안전은 佛國의 自手로 초래하여야 하겟다는 생각으로 獨逸에 대한 태도를 강경히 하야 少毫도 주저함이 업섯다. 그러나 아모리 俎上의 肉인 獨逸이라도 엇지 佛國의 압박을 감수하리요? 獨逸國民의 佛國의 침입에 대하야 전국적으로 소극적 반항을 닐으켯다. 그리하야 佛蘭西에 대한 일절의 賠償義務履行을＜29＞ 중지하고 「룰」 及 其也 占領地方에 잇서서는 同盟罷業을 실행하엿다. 「룰」 지방으로만 말하더라도 인구가 300만이고 거긔서 勞働을 하는 자가 50여만인데 그들의 同盟罷業을 계속 식히는데는 그들의 생활을 보장하여야 하겟다. 그 당시 獨逸政府의 임무는 이 소극적 반항을 원조하는데 잇섯다. 그 國庫의 부담이 지대하여슬 것은 물론이다. 서로 기를 꺽기지 아니하려고 점령을 하고 파업은 하엿지마는 佛國의 고통도 頗大하고 獨逸의 고통도 말 할 수 업섯다. 그럼으로 獨逸 「쿠노」정부는 1923年夏間에 수차 佛國에 대하야 提議한 바 잇섯다. 그것은 賠償問題에 관한 것도 잇고 安全保障問題에 관한 것도 잇섯다. 그러나 佛國側에서는 獨逸이 소극적 반항을 포기하지 안는 이상, 도저히 獨逸과 교섭할 수 업다는 것을 명언하엿다. 그럼으로 獨逸의 「쿠노」내각을 사직하고 「쉬트레제만」박사가 8月 12日에 내각을 조직하야 9月 24日에 소극적 반항을 중지하엿다.
獨逸이 소극적 반항을 포기한 것은 또 그 반항 자체도 더 계속할 수 업는 데서도 유래하엿겟지만은 하여간 獨逸은 자의로 먼저 소극적 반항을 포기한 것은 和議的 태도를 표시한 것이엿다. 佛國內에서도 종래의 「뽀앙카레」의 强力政策에 반대하는 氣勢가 점차 출현되여 오기 시작하엿다. 그리하야 종래의 정책을 변경하여야만 賠償金問題도 처리할 수 잇고 安全保障問題도 처리할 수 잇겟다는 생각이 점차 地盤을 어더 오기 시작하엿다.
그때 米國 國務鄕 「휴스」氏는 專門家 委員을 설치하야 獨逸의 賠償能力을 조사하자는 발의를 하게 되엿다. 동년 즉 1923年 12月 30日에 佛國은 정식으로 그것을 요구하게 되야 賠償委員會는 2개의 委員會를 임명하엿다. 그리하야 그 결과 작년 즉 1924年 8月 16日의 惀敦協定을 보게 되야 「또스」안을 실행하게 되엿다.
24年의 歐洲政界는 23年에 비하면 퍽 진보적이엿섯다. 英國에는 1923年 12月 6日의 總選擧의 결과, 그 익년 즉 1924年 1月 22日에 勞働黨首 「맥도낼드」가 내각을 조직하고 佛蘭西에서는 1924年 5月 11日의 總選擧의 결과, 急造黨의 수령 「에리오」氏가 내각의장이 되고＜30＞ 獨逸에 잇서서는 中央黨의 수령, 名判事 「맑스」박사가 總理의 印綏를 가지게 되엿다. 이것을 전년도의 英國의 「뽀나, 로-」, 佛國의 「뽀앙카레」, 獨逸의 「쿠노」와 비교하면 현저한 차이가 잇는 것이엿다. 이러한 분위기 중에서 작년의 「또스」안이 생명력을 엇게 된 것이다. 「또스」안으로 인하야 獨逸의 賠償問題를 처리한 英佛 2大 政治家는 9月에 瑞西 「겐프」의 大舞臺에 나타낫다. 그리하야 國際聯盟에 一大 權威를 부여하고 平和議定書를 결정하야 歐洲의 평화에, 또는 世界의 평화에 공헌하려고 생각하엿다. 그리하야 平和議定書가 去年 10月 2日의 第5回 國際聯盟總會에서 만장일치로 가결되엿다. 그 요점은 국제적 쟁의를 중재재판 또는 가결재판에 附하야 그 결정에 의하야 그것을 평화적으로 해결함에 잇고 만일 一國이 그 약속에 위반하야 전쟁을 取하는 時는 그 나라를 侵略國으로 인정하야 加盟國은 그에 대하야 공동으로 제재를 가하자는 것이엿섯다. 佛國은 물론 그것을 환영하엿스나 英國에서는 그 동안에 平和議定書를 극력 지지하던 勞働黨 內閣이 와해되고 保守黨이 代立하게 됨과 그 殖民地들이 此에 반대함으로 인하야 비준을 행하지 아니하고 도로혀 반대하는 태도를 취하게 되엿다. 그럼으로 平和議定書의 운명은 발서 작정되엿다.

四
英國은 平和議定書에 대하야는 반대하는 태도를 취하엿지만은 歐洲의 안전을 기원하는 점에 잇서서는 人後에 떠러지지 아니하엿다. 그럼으로 佛獨間의 감정을 융화식혀 歐洲의 안전을 圖할 기회를 엿보고 잇섯던 것은 사실이다. 英國 外相 「챔버랜」氏는 議定書不承認에 관한 진술 중에 左와 如히 言明한 바 잇섯다.
현하 歐洲政局을 안전식힐 최선의 방책은 國際聯盟 下에 특수한 필요에 적합하도록 特殊條約을 체결하야 이로써 國際聯盟規約외 不及한 것을 보충하는데 잇다. 그리하야 此 特殊條約은 순연한 방어적 성질을 具有하야 國際聯盟規約에 준거하야 國際聯盟과 협조하고 그 지도 하에 立할 것은 물론이다. 英國政府의 소견에 의하면 此 목적은 直接 利害關係가 잇는 諸國을 平和 維持를 유일의 목적으로 하는 조약으로써 연결함으로 인하야 도달할 수 잇다.＜31＞
즉 英國外相의 의미한 特殊條約은 금년 10月 16日에 瑞西 「로칼노」에서 假調印된 保障條約과 동일한 것이다. 該條約에 잇서서는 獨逸도 包擁하게 되엿다. 금년 2月 9日의 獨逸政府의 提議에 의하야 聯合國을 대표한 佛國과 獨逸사이에 누차 문서의 왕복이 잇다가 8月 24日에 이르러 駐獨佛國大使는 獨逸 外相에게 佛國 外相 「뿌리앙」氏의 獨逸政府의 7月20日附 覺書에 대한 회답을 手交하면서 될 수 잇는 대로 속히 英佛白獨 4國의 法律專門家가 1處에 회합하야 保障條約에 관한 문제를 토의하고 그 후에 此等 4國의 外相이 회동하야 商議하기를 희망한다는 뜻을 말하였다. 因하야 獨逸政府에서는 8月 26日附로 法律專門家 회의에 자국의 대표자를 파송하겠다는 旨를 佛國에 통지하엿다. 그리하야 9月 2日로부터 5日까지 法律專門家會議는 倫敦서 무사히 종료되엿다. 니어서 佛國外相은 駐獨佛國大使로 하여금 9月 15日에 右의 의미의 초청장을 獨逸 外相 「쉬트레제만」氏에게 傳케 하엿다.
安全保障條約에 관한 법률상의 심의는 발서 去番 倫敎會議에 잇서서 各國 專門家에 의하야 종료되엿슴으로 佛國 及 其他 연합 諸國은 회의의 개최를 쓸데없이 지연식히지 아니할 공동의 책임을 가젓스며 또한 지금의 회의의 시일을 결정할 시기가 도달함을 자신하노라. 그런대 그 기일은 9月末 或은 10月初의 數日을 그에 充當함을 적당할 줄로 생각하고 또 그 개최지는 中立國 그 중에도 瑞西가 가장 良好할 줄로 인정하나이다. 그러나 장소는 물론 이 뒤에 各國政府가 相議하야 作定할 것인 줄 아나이다. 佛國及聯合國政府는 此等의 提案이 獨逸政府의 희망에 합치되야 獨逸政府로부터 속히 동의하는 통지있기를 바라나이다.
獨逸政府는 9月 21日의 特別閣議에서 此에 동의하는 회답안을 작성하야 佛國에 통고하엿다.
그리하야 10月 5日로부터 瑞西 「로칼노」에 關係各國 外相이 회동하야 10日間 토의한 후 16日에 와서 완전 일치점에 도달하야 假調印을 행하게 되엿다. 安全保障條約에는 英佛白伊獨 5國이 此에 假調印하엿다.

五  ＜32＞

10月 22日의 日本外務省 발표에 의하면 保障條約의 大要는 左와 같다.
第一. 佛白獨間의 國境 及 「라인」河 地帶는 불가침으로 함.
第二, 佛白獨은 서로 침략을 행하지 아니하면 무력을 사용하지 아니할 것을 약속하되 若 일방이 背約한 時 國際聯盟의 동의가 有한 時, 또는 「라인」 地方武備에 관한 平和條約의 규정에 위반한 時에는 此限에 不在함.
第三. 右 3國은 온갖 문제를 평화적으로 해결할지나 若 權利의 소재에 관하야 쟁의가 有할 時에는 그 재판을 재판관에게 제기하고 그 외의 境遇에는 和解委員會, 或 경우에 따라서는 國際聯盟에 맥길 事.
第四. 1國은 本條約 제2조 또는 「라인」 地帶 武備에 관한 平和條約의 규정에 他國이 위반하엿다고 인정할 때에는 곧 本件을 聯盟에 提議할지니 聯盟에서 右違反을 확인한 時 及 右違反이 명백하야 疑義를 容할바 없는 경우에는 締約은 卽速 被害國을 원조함을 要함.
第五. 締約國의 1國이 平和解決의 규정의 준수, 또는 仲裁決議 이행을 거절할 경우에는 他 締約國은 本件을 聯盟에 訴告할 事.
第六. 本條約은 平和條約에 위반하야 1國이 병력을 사용하는 경우에, 此에 대하야 취할 수단을 방해하지 아니함.
第七. 本條約은 締約國이 聯盟加入國으로서 가진 權利義務를 방해하지 아니함. 또 聯盟의 행동을 제한하는 것으로 해석함을 不許함.
第八. 本條約은 理事會가 聯盟의 제공하는 보장이 충분하다고 인정할 때까지 존속함.
第九. 獨逸에 대하야는 本條約의 효력은 獨逸이 聯盟에 가입한 후에야 발생함.
또 保障條約과 不可離의 관계가 有한 獨逸과 佛蘭西 白耳義 波蘭 「첵코 슬로바키야」 各國間의 4仲裁條約의 要領은 左와 같다.
第1. 外交手段에 의하야 해결할 수 업는 온갖 法律上 紛爭 (특히 聯盟規約 제13조의 경우)은 仲裁裁判所 또는 國際同法裁判所에 附托할 事.＜33＞
第2. 양국 간의 합의가 有한 경우에는 右紛爭을 몬저 별로 창설할 常設和解委員會에 附托할 事.
第3. 분쟁의 目的物이 當事國의 일방의 法律에 의하면 그 管轄에 專屬한 것일 때에는 몬저 그 國內管轄裁判所에 附托할 事.
第4. 前記委員會의 構成規定
第5. 右 委員會에서 和解를 不得한 時에는 사건을 國際司法裁判所 또는 1907年 海牙條約의 仲裁裁判所로 送附할 事.
第6. 法律的으로 해결함을 不得할 사건은 右委員會에 附托하야 委員會의 결정에 대하야 兩 當事國의 동의가 無할 時에는 當事國의 일방은 該事件을 聯盟理事會에 訴告함을 得함.
第7. 사건을 수리한 本件委員會, 國際司法裁判所 또는 聯盟理事會는 급속을 요하는 경우에는 속히 當事國에 대하야 假措置를 支持할지니 當事國은 상기 諸機關의 결정의 집행을 방해할 수 잇는 온갖 조치를 取치 아니 할 事.
이 外에 또 2개의 條約이 잇스니 佛國과 波蘭 「쳭코 슬로바키아」 各國間의 조약이니 즉 1國이 「로칼노」조약에 위반하야 무력으로써 공격을 당한 경우에는 他國은 聯盟規約 제16조에 基하야 곳 원조할지며 또 聯盟에서 일치를 不得한 경우에 一國이 공격을 당한 시에는 他國은 同盟規約 제15조 7항에 基하야 곧 원조할 것을 약속하엿다.

備考.

(一) 聯盟規約 第16條

第12條 第13條 또는 第15條에 의한 약속을 무시하고 전쟁에 訴出한 聯盟國은 당연히 他聯盟國 전체에 대하야 戰爭行爲를 행한 者로 간주함. 他諸聯盟國은 該國에 대하야 곳 온갓 通商上 또는 金融上의 관계를 단절하며 自國民과 違約國民과의 一切交通을 금지하며 또 聯盟國 여부를 불문하고 다른 모든 國家의 國民과＜34＞ 違約國國民과의 一切 金融上 通常上 또는 개인적 교통을 防遏할 事를 約함.
聯盟理事會는 前項의 경우에 있어서 聯盟의 약속을 옹호하기 위하야 사용할 병력에 대한 聯盟各國의 陸海 또는 空軍의 分擔程度를 關係各國政府에 제안할 의무를 有함.
聯盟國은 本條에 의하야 金融上 及 經濟上의 조치를 취한 경우에 잇어서 此에 基因한 損失 及 不便를 最少限度에 근치게 하기 위하야 서로 支持하며 聯盟의 1國에 대한 違約國의 特殊處置를 항거하기 위하야 서로 支持하며 또 聯盟의 약속을 옹호하기 위하야 협력하는 聯盟國軍隊의 版圖內通에 過에 대하야 필요한 처치를 取할 事를 約함.
聯盟의 약속에 위반한 나라에 대하야는 聯盟理事會에 대표된 다른 一切 聯盟國代表者의 聯盟理事會에서 일치의 표결로써 此를 聯盟에서 제명함을 성명함을 得함.

(二) 聯盟規約 第15條 7項

聯盟理事會에서 紛爭 當事國의 대표자를 제외하고 다른 聯盟理事會員 전부의 동의잇는 보고서를 엇지 못하게 된 때에는 聯盟國은 正義 公道를 유지함에 필요타 인정하는 處置를 取할 권리를 留保함.
10月 16日 「로칼노」에서 假調印 된 것은 上記한 安全保障條約 佛獨仲裁條約 白還仲裁條約 獨逸波蘭仲裁條約 獨逸「쳭코 슬로바키아」仲裁條約 佛國波蘭保障條約 佛國「쳭코 슬노로바키아」 保障條約의 7條約이요, 그 외에 또 獨逸의 特殊 地位에 鑑하야 聯盟規約 第16條에 관한 선언서도 발표되엿다. 즉 금번 「로칼노」에서 작성된 8개 文書는 合하야 一體를 成한 것이다. 安全保藏條約은 「라인」지방에 關聯된 것이니 此에는 英佛白伊獨의 5國이 參加하엿다. 그리하야 獨逸은 「알사스」, 「로렌」兩州에 대한 관계를 다시 한번 자발적으로 깻긋하게 끈어 바렷다. 佛國은 이 保障條約을 獨逸의 東部 國境에 관하여도 적용하려고 하엿스나 그에 대하여는 英國이 호의를 표하지 아니하고 獨逸이 맹렬히 반대함으로 佛國은 獨逸과 波蘭獨逸과 「쳭코 슬로바키아」間에 仲裁條約을 체결케 하고 그 仲裁條約의 이행을 佛國이 보증하는 의미에 있어서 佛國은 또 따로 波蘭과＜35＞ 「쳭코 슬로바키아」와 조약을 체결하엿다. 또 安全保障條約은 獨逸의 참가로 인하야 크게 의미가 잇는 것인데 獨逸에 대하야는 聯盟에 가입한 후라야 효력이 발생하게 되엿다. 그런데 獨逸은 聯盟規約 第16條 때문에 더욱 聯盟加入을 주저하야 오래 결정치 못함으로 該條에 대한 선언서를 발표하야써 그 의의를 制限하야써 獨逸의 聯盟加入을 容易케 하엿다. 그럼으로 금번의 8文書는 一體가 되는 것으로 볼 수 잇는 것이다.

六
금년 10月 16日의 「로칼노」조약을 작년 8月 16日의 「론돈」협정에 비햐야 말하는 사람이 만타. 「론돈」협정은 「또스」안을 실행케 하야 歐洲의 경제계를 안정식혓고 「로칼로」조約은 保障條約을 성립식혀 歐洲의 정치계의 안정을 초래하려고 한다. 世界各國에서는 지금이야말로 참으로 歐洲에 평화의 서광이 비처온다고 본다.
그런데 佛國 內閣은 그동안 경질되고 獨逸 內閣에서는 國民當 출신의 3大臣이 連袂辭職하게 되엿다. 이와 가티 佛獨兩主約國의 內閣이 변동됨에도 불구하고 「로카르노」조약은 예정대로 12月 1日에 「론돈」에서 정식 조인을 보게 될 수 있슬가 하는 의문이 이러날 것도 또한 당연한 일이겟다.
佛國에 관하여는 의심업시 12月 1日에 정식 조인할 수 있슬이라는 것을 단언할 수 있다. 총사직 후에 바로 또다시 조직된 「판루베」 제2차 內閣은 이것을 증명하는 것이다. 즉 열렬히 保障條約을 지지하여 오던 「뿌리앙」氏가 新內閣에 있서서 또 外相의 地位를 점령하게 된 것은 잘 這間의 소식을 말하는 것이다. 또 佛國 內閣의 금번 변동은 그것이 순전히 財政問題에 관련하야 招致된 것이요 결코 外交政策에 기인함이 아닌 것은 如上의 斷案을 더 일층 힘잇게 지지하는 바이다.
그러나 獨逸에 관하여는 사정이 佛國에 있서서만은 달으다. 獨逸 內閣에서 國民出者의 3大臣이 連袂辭職하게 된 것은 그 소속당이 「로칼르노」조약에 대하야 반대하는 태도를 표명하기 때문이다. 그러한데 國民黨은 政府 黨 중에서 가장 유력한 정당이엿다. 이로 인하야 獨逸政府는 의회에 잇서서 과반수의 여당을 엇지 못하게 되였슴으로＜36＞ 政府의 기초는 퍽 薄弱하다고 하지 아니할 수 없다. 左의 獨逸議會의 政黨關係를 일별하는 것이 獨逸 政情을 설명하는데 퍽 편리하겟다.

國民社會黨(國粹黨)   14
國民黨(國權黨)       110
人民黨               50
中央黨               68
巴葳人民黨           19
民主黨               32
社會民主黨           130
共産黨               45
經濟聯合             17
한노퍼黨             4
合計                 489

이와 같은 政黨關係에 잇서서 110人의 大議士를 가진 國民黨이 「로칼르노」조약에 대하야 명백히 반대하는 태도를 취하였다면 그 결과가 加何히 될가?
獨逸 內閣은 國民黨, 人民黨, 中央黨, 巴威人民黨 4黨이 연합하야 조직하엿섯던 것이엿다. 그리하야 의회에 잇서서 겨우 과반수의 여당을 어덧섯섯는데 지금 그 중에서 國民黨이 반대하고 물러나가고 본 즉 政府는 그 정책의 지지자를 他處에 구하지 아니하면 아니되게 되엿다. 그러한데 外交政策 더군다나 금번의 「로칼르노」조약에 대하여는 政府는 社會民主黨과 民主黨의 후원을 엇기가 어렵지 아니할 것이다. 그럼으로 國民黨이 어대까지던지 반대한다 하더라도 社會民主黨, 民主黨만 변치 아니하고 후원하면 政府는 의회에 잇서서 과반수의 후원을 어들 수 있다. 그는 社會民主黨과 民主黨은 처음부터 이 「로칼르노」조약에 찬성하는 뜻을 명백히 표시하엿기 때문이다. 그러나 138의 代議士를 가진 社會民主黨을＜37＞ 그 敵되는 國民黨의 術策에 빠지기를 싫어하고 자주적으로 획책한 바 있다. 그러하야 社會民主黨은 「로칼르노」조약 비준할 때에 기권하겟다는 뜻을 성명하엿다. 그는 國民黨이 「로칼르노」조약에 대한 책임을 전혀 他에 전가하고 혼자 「구세주」가 되여 國粹主義的 선전을 행할 것을 간파하기 때문이다. 그러나 社會民主黨은 「로칼르노」 정책이 自黨의 주장과 일치되는 故로 그에 반대할 이유는 업다. 그러므로 기권하는 형식을 取하야 그 비준을 성립치 못하게 하야서 의회를 해산하야 다시 國民의 여론을 들어 이 條約問題를 결정하자는 것이엿다. 그리하야 社會民主黨은 속히 의회의 개회를 요구한 바 잇엇다. 그러나 政府는 憲法에 별개의 解釋을 리하야 의회의 동의를 엇지아니하고 大統領의 허가만을 어더가지고 12月 1日에 정식 조인을 하려고 한다. 國民黨과 社會民主黨이 이 條約問題를 가지고 兩方에 대립하야 싸우는 이상 그 조약은 도저히 의회를 平穩하게 통과하기를 예상하기 어려울 것이다. 그러면 필경은 議會의 해산을 보게 될 터이니 그와가티 되면 12月 1日에는 時間關係로만 하더라도 도저히 조인할 수 업겟슴으로 政府에서는 이 난관를 憲法을 달리 解釋하야써 돌파하려고 하는 듯 하다.
獨逸憲法 第45條 第3項에는 「立法事項에 관계잇는 諸外國과의 同盟及條約은 의회의 동의를 要함」이라는 규정이 잇다. 작년의 「론돈」협정이 立法事項에 관계있는 것이엿슴은 명백한 것이엿섯지마는 금번의 「로칼르노」조약이 직접으로 臣民의 權利義務에 관계있는 것이냐 아니하냐 하는 것은 논쟁의 여지가 잇는 바이다. 그러나 구구한 法文의 末節을 떠나서 그 조약의 의의를 생각하여 보면 그것이 國家의 最高級의 重大事件인 故로 그에 관하야 의회의 동의를 어들 것은 당연한 일일 것이다. 그러나 의회의 동의를 엇지 아니하고 조인하려고 하는 것은 一時的 權道에서 나온 것이라고 할 수 잇다. 결국 如何한 형식으로라던지 조인은 될 줄 안다. 社會民主黨도 그에 찬성은 하지마는 적극적으로 찬성하는 태도에 出하지 못하는 것은 形式問題에 구속됨이요 國民黨으로 말하더라도 內心에는 그 조약의 필요함을 안다. 그럼으로 그 出身의 3大臣은 內閣에 잇서서 조약의 성립을 원조하며 동의하엿던 것이다. 그들이 반대하고 사직하기는 하엿으나 역시 그에 대한 責任은 가타지는 것으로 볼 수 잇다. 그럼으로 政府에서는 의회의 동의 업시도 조인할 수 있을 터이니 該條約은 필경은＜38＞ 正式으로 성립되게 될 것이다. 時日이 꼭 12月 1日이 될가? 하는 것은 또 따로 한가지 問題됨을 不失할 것이다.

七
상술한 바에 의하야 保障條約은 정식으로 성립되야 그 효력이 발생하게 될 것을 추측할 수 잇다. 그리하야 獨逸은 國際聯盟에 가입하게 될 것이다. 그러면 世界勢力은 더욱 명백히 區分될 것이니 一方에 國際聯盟이 잇고 또 一方에 쏘베트聯合이 잇서서 서로 대항하게 될 것이다. 지금까지에는 獨逸은 二八少婦의 태도로써 國際聯盟과 쏘베트聯合 사이에 서서 秋波送情하고 잇다가 지금은 英國을 맹주로 한 國際聯盟便으로 가담하게 되엿다. 이와 가티하야 西方의 형세는 고정되여 왔다. 즉 작년의 「또스」안, 금년의 保障條約으로 인하야 歐洲에는 一時的 安定을 보게 되엿다. 따라서 世界政局의 중점은 東方으로 올마왔다. 中國의 不安 動搖는 그것을 從來 鬪爭의 연쇄로 볼 수 잇으나 그것이 점차 世界的 意義를 가저오는 것도 또한 간과치 못할 거대한 사실이다. 中原의 鹿을 잡을 者 그 누구뇨?
國際聯盟이냐? 쏘베트聯合이냐? (11.15) ＜39＞
＜26-39＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제64호
발행일	1925년 12월 01일
기사제목	새 消息·새 傾向......其二-새로 닐어나는 日本의 無産政黨
기사형태	소식

새 消息·새 傾向......其二-새로 닐어나는 日本의 無産政黨
今春에 普選法案이 통과됨과 가티 닐어난 日本의 無産政黨 問題는 10月中旬 大阪에서 열닌 第2回 調査委員會에 綱領 規約 기타의 점에 대해서 參加團體의 의견이 일치하야 今 12月 1日에는 東京에서 성대한 結黨式을 거행하게 되엇는데 參加團體가 30餘에 거긔 組織된 勞働者가 약 50만人(이밧게 日本農民組合員 전체의 지지가 잇다) 인 바 이들은 곳 黨員이 될지며 尙又 旣成政黨의 總裁格이라 할 中央執行委員長으로는 安部磯雄이 유력하다고 한다. 그리고 그 당이 標持하는 主義 綱領은 현행 日本法律 밋헤서 發布할 수 잇는 대까지의 過激을 극한 政綱으로서 일즉히 宮內省에서는 國體破壞의 嫌으로 樞密院에 질문한 일까지 잇섯는데 이제 그 政綱의 草案을 뵈면 如下

全國民을 爲하야
一. 滿18歲以上 男女의 無制限選擧權及被選擧權의 獲得
一. 元老, 貴族院, 樞密院, 參謀本部及海運軍司令部의 廢止
一. 治安維持法, 治安警察法 其他 一切의 無産階級運動暴壓法令의 撤廢
一. 言論, 出版, 集會, 結社, 示威運動制限法의 撤廢

兵士들을 爲하야
一. 1年兵制並在營中의 標準生活費의 團體支辦
一. 軍港內에 잇는 兵卒의 奴隷的 待遇의 廢止
一. 戰死者並徵兵으로부터 起한 家族의 經濟的 窮乏에 對한 國家의 保證
一. 軍政事務에 對한 兵卒의 參與權獲得
一. 憲兵及軍事裁判制度의 撤廢
一. 民衆을 軍閥化하는 一切의 政策에 對한 反對＜40＞

農民을 爲하야
一. 勞働者 耕作者의 團結權 罷業權의 確立
一. 肥料 農業器具에 生産配給에 對한 耕作米監督權의 獲得
一. 農産物의 災害에 基한 耕作者의 窮乏에 對한 國家保證
一. 耕作者의 土地共同管理權의 獲得
一. 耕作者共同管理에 依한 土地改良費의 國庫負擔

勞働者를 爲하야
一. 勞働者의 委員에 依한 公私企業監督權의 獲得
一. 8時間 勞働의 確立 但鑛山勞働은 6時間
一. 國體契約權의 獲得
一. 勞働請負制度 徒弟制度 其他一切의 封建的 制度의 撤廢
一. 滿 18歲以下의 少年勞働者의 6時間 勞働의 確立
一. 滿 16歲以下의 少年勞働者의 禁止
一. 少年 及 婦人의 夜間勞働 抗內勞働 及 危險作業의 禁止
一. 分娩前後相當週間의 養休及其時間의 賃金全額支持
一. 職業病並勞動災害의 報償及豫備의 完衝
一. 職業紹介機關의 勞働組合管理

稅納은 이러케
一. 生活必要品의 關稅及消費稅의 撤廢
一. 地租, 所得稅, 相續稅, 登錄稅, 營業稅의 고율 累進課稅
一. 高率資本課稅 창설
一. 財産稅及奢侈稅의 創設

失業者及廢人을 爲하야
一. 失業中의 標準生活費의 國家支辦
一. 破産者와 廢疾者及幼兒를 有한 母慈扶養의 國家負擔
一. 國庫負擔에 依한 無産者의 療養保健, 衛生의 保證

보다 더 重要한 問題로는
一. 勞働者及耕作者住宅의 國家 及 自治體에 依한 供給並其管理權의 獲得
一. 華族制度의 廢止＜41＞
一. 女子의 敎育 及 職業에 關한 一功제한의 廢止
一. 無産婦人의 人身賣買禁止
一. 秘密外交 철폐
一. 海事關係諸法規의 改正, 官業工場職工規約의 改正
一. 義務敎育年限의 延長並無産階級子弟의 義務敎育 及 職業敎育期關에 對한 一切費用의 國庫負擔
一. 勞働者農民의 管理에 依한 社曾敎育機關의 國庫負擔
一. 靑少年團及在鄕軍人團에 對한 官僚的 支配의 撤廢
一. 義務敎育에 依한 資本主義的 敎育의 撤廢
一. 植民地自治制度의 自立
一. 軍備의 徹底的 縮少
一. 司法制度警察制度의 改革
一. 土地國有
一. 主要食糧品價額公定制度의 確立
一. 産業組合의 無産階級化
一. 帝國主義競爭에 對한 反對
一. 弱小民族에 對한 不平等倏約其他一切의 帝國主義的 폭압의 撤廢
一. 支那에 對한 領事裁判權反軍事干涉의 廢止
一. 無産階級의 國際的 團結에 對한 一切의 장애 배격

男學生들의 主義者化
早稻田大學의 反軍事硏究運動에 端을 發하야 종래 學術硏究團體로 인정되던 社會主義 乃至 共産主義의 연구를 중심으로 한 日本全國學生科學硏究會는 단순한 연구뿐만 아니라 實際運動에까지 관련하는 사실을 인하야 東京의 경시청은 어제로부터는 학생에 대하야도 主義者로 取締하게 되얏다한다. 日本學生들의 主義者化, 이 亦 注意의 現狀 하나가 아닐가.

日本女學生들의 思想傾向
日本文部省에서는 10月 5日부터 3日間 全國高等女學校長會議를 열고 여러 가지 일을 니야기 한 中,
(一)高等女學校生徒 近時의 思想傾向에 관하야 특히 고려할 사항 如何에 관하야는 최근 女學生의 사상이 이러니 저러니하야 의론이 百出한 故로 당국에서는 新聞雜誌記者의 방청을 엄금하고 그에 대한 取締策을 개정하엿는데 그러한 議題 中의 지엽에는 (一)男女共學의 可否及其範圍如何, (二)女子의 宗敎心을 如何히 하랴? (三)性敎育의 可否 等도 잇섯다 한다. ＜42＞

全國學生의 反軍敎運動
全國學生을 代表한 軍敎反對運動委員 十數名은 10月 2日 文部 當局을 방하고 小樽高商의 軍敎問題에 대한 결의문을 交附하엿다.

反軍敎運動의 共同宣言
日本帝國大學, 早稻田大學, 立敎大學의 3大學 新聞學會에서는, 이번 日本各學校에 實施되는 軍事敎育에 대하야, 적극적으로 반대한다는 共同宣言을 발포하엿는데, 그 要意를 보면
학교를 병영화하여, 그리하야 軍閥의 驅使에 甘從한다 하면 大學의 사명은 완전히 유린되  는 同時에 學問의 獨立硏究에 대한 자유는 영원히 자취를 힐으리라.

文部省의 對策講究
右와 가티 近來 學生의 思想이 漸漸 左傾되야가는 傾向이 잇슴으로 文部省에서는 여긔에 留意하야 가지고 中等學校法制 經濟敎科書의 내용을 일층 온건 착실하게 하기 위하야 美濃部達吉, 中島玉吉, 神戶正雄, 山崎覺次郞, 기타 諸大家에게 新案을 세우게 하야 來 20日頃에 高等學校法經擔富敎授會에 附議하기로 되얏다는데 時事問題取扱法은 論議의 重要件이 되리라한다.

往來가 자즌 日露의 勞働者
月前 露西亞勞働代表가 日本에 왓섯슬때, 3만名의 日本人 勞働者가 그를 東京驛까지 出迎하엿다함은 우리의 기억이 尙新한 바어니와 日本 勞働者側에서는 이에 대한 返禮로 東京合同勞動組合員 本澤兼治氏外 1名과 日本勞働組合幹部 佐佐木節氏의 3人이 當局의 鏡戒網을 버서 露西亞로 드러갓다고. 꽤들 새가 됴케지내는 모양이지.

國粹派는 建國祭를 設行
明年 2月의 紀元節을 기하야, 日本의 國粹的 浪人으로 지목되는 頭山滿一派는 大日本의 國粹를 환기키 위하야 全國的으로 建國祭를 設行할 계획이라 한다.

새로 賦課될 資本利子稅
日本政府에서는 이번 稅務整理를 운운하는 동시에 「資本利子稅」라는 일종의 新稅를 課하려는 樣인데 이 세는 새로 公債(國債, 地方債, 社債)나 預金(銀行預金)에 과세코져하는 것이다. 그 이유는 旣히 토지에는 地租, 영업에 營業稅, 가옥에는 家屋稅가 잇는 이상, 公價에＜43＞ 대해서는 何等의 特別稅가 업슬 수 업스리라는 것인데, 稅率은 100分의 2가 되리라고.

不緊縮의 明年度豫算
日本의 明年度 예산은 總額 15억9,823만圓으로 확정되엿는대 이를 省別로 보면 皇室費가 450만圓, 外務가 1,810여만圓, 內務가 2억3,900여만圓, 大藏이 3억3,870여만圓, 陸軍이 1억9,980여만圓, 海軍이 2억3,900여만圓, 司法이 3,240여만圓, 文部가 1억2,350여만萬圓, 農林이 4,490여만圓, 商工이 2,210여만圓, 遞信이 3억4,600여만圓인 바 금년도의 豫算總額 15억4,981만圓에 비하야 4,842만圓이 증가되엇스며, 植民地補給金은 본년도와 가티 朝鮮에 1,512만3천圓, 關東州에 300만圓, 樺太에 60만圓, 南洋廳에 180만圓 計2,052만3천圓이다. 말하자면 긴축 긴축하면셔 海軍省의 補助艦新設費와 文部省의 靑少年軍事敎育費를 위시하야, 자기하고 십흔 계획은 다-세운 것이다.

政友會가 본 現政府
憲政會와 가티 聯立內閣을 조직햇다가 그만 쫏기여나오고 말은 政友會에서는 지난달 14日, 政友中央大會를 열고, 선언, 결의를 행한 후, 田中總裁의 例의 産業立國에 대한 연설이 잇섯는대, 이제 그 결의의 2,3을 소개하면
一. 貴族院에 叩頭하고 財閥에 阿諛하며 해산을 회피하야 普選의 卽行은 제지하고 金權政治 (編者曰 특히 三菱王國을 배경으로 한)를 행하는 現 內閣의 倒壞를 期함
二. 商工業의 장려, 貿易의 振興 等 産業立國의 方針을 遂行함
三. 對支 對露의 關係를 일층 긴밀히 하야 東洋平和의 확립을 期함
五. 移植民政策을 확립하야 國民의 海外發展을 期함
七. 세제를 정리하고 地租及營業稅를 국세로부터 철폐하야 부담의 경감을 圖하는 동시에 自治의 根蔕를 배양하기를 期함
八. 社會政策의 실현에 力을 一致함
九. 現行制度를 개정하야 敎育法規의 제정을 의회에 協贊에 의케 하기를 期함
十二. 科學의 應用에 의한 新兵器의 補充並産業動員計劃의 완성을 期함 ＜44＞
＜40-44＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제64호
발행일	1925년 12월 01일
기사제목	所謂 「智識階級의 新運動」
필자	春宇
기사형태	논설

所謂 「智識階級의 新運動」
						春宇
어느 날, 本國으로서 나온 엇던 月刊印刷物을 본즉, 『知識階級의 新運動』이란 문제밋헤서 「우리 朝鮮에서는 아직 CTI라는 일홈도 아는 者가 젹다, 이러한 運動은 꿈도 꾸지 못하고 잇는 터이다」하는 말을 冒頭로 하야, 필자인 그(略其氏名)는 그런 기이한 CTI運動을 자기 혼자 아는 듯이 니야기하엿다. 이뿐이 아니라 나는 여러 사람의 傳하는 바에 의하야, 本國에는 일부 知識階級의 同盟이란 것이 생겻다는 말을 들엇스며, 또 그들은 朝鮮으로나 또는 世界로의 오늘 現狀을 시인하면서, 그 밋헤서 서로의 懋實力行 뿐을 고조해서 民族生活의 개조를 주장한다는 소식을 드럿다. 밧게 잇는 나로서 더욱히 언론의 자유가 극히 제한된 內地의 언론기관을 통해서 이런 문제를 논의하기는 극히 어려운 일이다. 이런 것 저런 것은 모도 그만두고 다못 이런 문제에 관련된 歷史的 見解만을 소개하야 보는 이의 一考를 비러두기로 한다.

一. 現在社會의 基本階級
맑쓰가 産業자본긔에 在하여 資本論에 서술하기를 자기가 在한 資本社會에는 大地主, 뿔죠아, 無産階級, 此 3階級이 基本階級이라 하엿다. 其期에는 확실히 그러하엿섯다. 그러나 財政資本期에 至하야는 又 일변하여젓다. 맑쓰주의의 정통인 로시아의 레닌, 지노위예쁘, 트로츠끼, 부하린, 독일의 로자륙셈불그, 法國의 카셴, 又 기타는 確言하되 帝國主義期에 在하야 사회의 基本階級은 資本階級과 無産階級이라 한다. 이에 장황히＜45＞ 資本時代 各期의 特異点은 쓰지 안켓다. 그러나 資本階級이 항상 保守的 階級이 안이엇다는 것은 不忘하여야 되겟다. 資本制度의 고전적 국가인 西洋 諸國家의 뿔죠아는 최초에 第3階級(常人)의 수령으로서 民族과 僧侶(大地主인 第1,2階級) 階級顚覆의 鬪爭을 지휘하엿섯다. 如此히 뿔죠아가 封建世界에 향한 革名運動으로써 저의 生日宴으로 차리든 其短期를 政治經濟學 及 社會進化史上에 商業 及 産業資本의 시대이라 한다. 如何한, 발전된 資本國家라던지 皆, 此 階段을 경과하엿섯다. 英國은 크롬펠革命 時부터 1840年까지. 프란쓰는 大革命初로 1848年까지, 獨逸은 1830年으로 1875年까지, 伊太利는 1880年까지, 로시아는 1880年으로 1907年까지, 日本은 明治의 期, 이것이 商, 産業資本의 期이다. 如此히 朝鮮 뿔죠아에게도 아름다운 봄철이 오겟는가? 朝鮮에는 異方資本이 침입하여 一邊으로는 封建制度의 班別的 社會를 파괴하며 一邊으로는 土地를 資本化하며 하여 朝鮮뿔죠아의 歷史的 使命을 70, 80퍼센트나 그가 保有하엿다. XXXXXXXXXXXXXXX, XX% - XXXXXXX - XXXX XXX XXXXXXXXXXXXXXXX XXXXXX. 로시아 社會民主黨 제1차 代表會에서 「東으로 갈스록 뿔죠아가 더 卑劣하며 더 卑怯하다」고 한 말은 社會學上 大意義가 잇는 말이다. 그는 國家가 資本制度 발달에 晩着할사록 其國 뿔죠아의 歷史的 사명은 더 有制限하게 되는 까닭이다. 그러하매 「조선 뿔죠아에게 아름다운 봄철이 올터인가」고 물음에 나는 얼는 「안이 온다」고 대답하겟다.
그러고 資本制度의 발전이 歷史的 最高期, 즉 財政資本(帝國主義期)期에 至한 후로는 뿔죠아는 貴族(大地主)들과 동맹하여 勞働階級과 대립한다. 此期로부터는 大地主와 都市뿔죠아 間의 차별이 업서지고 此兩保守的 계급이 資本階級搾取階級 一個로 化하여 버린다.
農民은 資本社會에 在하여 獨立한 일개 계급이 되지 못한다. 그의 富한 부분은 政治步調를 뿔죠아와 함끠 하여 取하고 그의 貧한 부분 즉 小作, 農奴는 勞働階級과 함끠 나아간다. 그러고 中農은 資, 勞, 兩階級間에서 좌우로 동요한다. 인텔리겐시아도 獨立階級이 못된다. 그러하매 東洋語로, 智識「階級」이라 함을 社會上으로 보면 술어가 不幸하게 된 것이다. 此 술어대로 인텔리겐시아를 獨立階級으로 시인하는 者 多하다. 此는 결코＜46＞ 오해이다. 그러면 인텔리겐시아는 무엇이겟는가? 此는 社會에 가장 정신상 발전된 者들을 거두어서 총칭함이다. 그들은, 계급적으로 분리된 此 社會에 在하여 긔여코 基本階級을 따라서 난우어지는 것이다. 該基本階級은 자기 인텔리겐시아 중으로서 自己政黨의 수령, 自己新聞雜誌의 기자, 及 기타를 선발한다. 그런데 資本社會에서는 學校와 銀行 等이 資本家들에게 점유되엿음으로 뿔죠아에게 인텔리겐시아가 더 만히 잇는 것이다.
이러함으로 農民과 인텔리겐시아는 現代 資本社會에 獨立階級이 못 되고 「中間階級」으로 되여잇다. 某君이 「...資本家와 勞働者가 互相對伉的 立場에서 잇는 터이다. 이에 불상하고 可憐한 것은 此兩階級間에 끼어서 흘덕어리는 것이 知識階級이다.」라 한 것이 知識階級을 獨立的 一階級으로 보고 쓴 것이라면 그는 社會學上 일대 오해이겟다. 이가티 富鐃한 農民과 인텔리겐시아는 資本家便에 서고 貧窮한 農民과 인텔리겐시아는 無産階級便에 立하게 된다. 이것이 또 한번 「존재가 의식을 지배한다」는 맑쓰주의적 철학의 기초를 구더지게 하는 것이다.

二. 知識階級의 系譜學에서
우리 爭論에 당분간의 보조를 주기 위하여 이에 이 紙面이 許諾하리만콤 知識階級의 발생으로부터, 즉 그의 계보를 서술해 보려 한다. 우리가 아는 바 封建社會에는 有知識者가 不多하엿다. 그러나 資本制度가 발전됨을 따라 점점 그들의 필요는 益大하여젓다. 資本制度의 발달은 貴族階級으로 하여곰 貧乏하여지게 한다. 其中에도 가장 파산을 당하는 者는 小貴族들이다. 此際에 此 生存競爭에서 그들은 지식으로써 무장한다. 이에 貴族에게는 상업뿔죠아(第3階級)에게 無한 각종 재료, 방법, 문화적 관습, 전통 등이 有하다. 그가티 지식을 독점함으로써 小貴族은 社會上 高等地位를 如前 保持한다. 그러나 資本制度가 일층 발달됨에는 불죠아도 또한 점점 文明하여 간다. 차차로 자기의 자손들을 高級學校에 입학식히여 수학케 하매 인텔리겐시아 중에 貴族分子가 減縮되여간다. 그럼으로 資本制度의 발달이 덜 되엿슬사록 인텔리겐시아의 貴族分子가 多한 것이다. 此 原理를 朝鮮에 照하여 보라. 물론 양반의 후계인 인텔니겐트 數爻가 少年中에서보다 老年中에 多할 것이다.＜47＞
인텔리겐시아에게도 XX의 노래를 불으는 猛烈한 少年時代가 잇다. 其時에는 그에게로부터 偉人勇士가 多大히 躍出하야 困苦裏에 잠겨 잇는 人民을 위하여 가슴을 끌인다. 何國에나, 資本制度의 발달이 速進할사록 그의 발전에 國家가 故障을 不與할사록, 데모크라시 制度가 확장될사록, 인텔리겐시아의 革命熱이 弱하며 그의 「擾亂과 襲擊」의 期가 短하다. 如此한 견지에서 英, 佛, 獨, 露, 日, 朝, 諸國의 歷史를 관찰한 者는 吾人의 이론을 不可타 하지 안으리라. 英의 토마쓰모르, 佛의 파리큼문의 일군들 30-50年度의 『少年獨逸』, 露의 라지쎼프, 첼느셉쓰끼, 쉘냐보프, 레닌 等은 此를 圖示하는 것이다.
인텔리겐시아가 초기에 그다지 猛烈한 혁명자이며 이상적 애타주의자임은 何故인가? 그의 비밀은 심오히 在하지 안타. 貴族의 門戶로 쓸어나온 知識階級은 「貴族의 소굴이 자본제도발달의 습격을 못 닉이어 붕괴되는 것을 보게 되매 資本主義的 경제조직을 찬성할 수는 만무한 일이다. 此外에 또 점차로 民衆이 一邊破産을 당하며 無産化한다. 즉 弱한 資本은 其群衆을 다 自己制度의 經濟生活에 包括되게 할 수 업다. 그러고 인텔리겐시아는 밋처 뿔죠아化가 되지 못한다. 그러하매 社會上 不當然, 民衆의 困窮, 이러한 것의 근원이 그들에게 더욱 명계히 보인다. 이에 知識階級은 資本制度를 향하여 무기를 든다. 분기하는 그들중 一派는 理想的 古代에 歸遠하려 하나니 그는 즉 空想的 社會主義者들이오, 一派는 生活의 변증을 심각하여 지금까지 보지 못하던 新生活制度로써 資本制度를 익이려 하나니 그는 卽 科學的 社會主義者-맑쓰주의 레닌派들이다.
그런즉 이상에 쓴 바와 가티 資本制度가 발달될사록 知識階級은 뿔죠아化하여 自己의 XX的 이상을 失하며 勞力群衆解放運動線上에서 낙오되여 간다. 그 보수적 인텔리겐시아가 곳, 反民衆的 단체인 CTI, 某君이 환희를 마지안는 CTI 그를 조직한 것이다. 이에 대하여 자세히는 아래에 서술하겟다.
朝鮮文學에서 우리는 「貴族의 소굴」이 붕괴되던 것과 知識階級이 발생되던 그림을 만히 볼 수 잇다. 小說에서 연애사만 보지 안코 社會上, 哲學上 方面 등으로 其를 연구해 보는 독자마다 「그 말이 올소」할 것이다. 가령 「無窮花」를 읽어 보라. 可驚할만콤 그려노은 여러 페지에는 古代 稠落의 悲憾히 된 그림을 볼 것이다. 小說의＜48＞ 문예가 미려함은 西洋文藝만 못하지 안타. 이에 한갓 애석한 것은 朝鮮筆界에 비평문이 貧乏한 일이다. 속히 흘으는 生活의 맥을 各 美文의(大小間)作者가 如何히 집허보앗는가를 평론함은 독자들로 하여곰 비판적 연구를 하여봄에 막대한 보조를 與할 것이다. 如此한 文士는 물론 故國과 民衆에게 多大한 利益을 끼칠 것이다.
로시아 한 俚言에 「나물에(各푸나무새에)마다 제때가 잇다」는 말이 잇다. 때가 오면 文士들 도 나지리라. 그들이 산 넘에 잇는 것은 안이다.

三. 勞力群衆의 運動과 인텔리겐시아
사람들이 集會的 生活 그것이 生存競爭하기에 利益이 잇음을 각오함애 드대여 社會的 本性이 생기엇다. 그럼으로 社會的 知覺과 한 步調 取한다면 그는 人類社會 裏에서 자기의 존재를 의식한 者며, 社會的으로 행동한다 하면 그는 社會的 生活의 의의를 인식한 者이겟다. 人類社會와 자연과 싸움하던 도정에 困難과 苦病이 만하엿나니 만흔 人力을 빌지안코는 土地가 모든 賜物을 안이 주엇다. 그러나 사람들은 자기의 힘을 그리 만히 허비치 안코 飮食과 衣服과 가옥을 어드려 하엿으며, 고통스러운 필요로 困難하게 노력하는 薄明에서 멀니 버서져 나와서, 평안한 생활의 안락을 어드려고 하엿다. 社會分業과 個人所有物의 발생이 階級分裂을 約定하엿고 각 사람이 社會生産區가 대부분을 수취하려고 競爭함이 階級鬪爭을 발전케 하엿다. 한 階級은 寄食生活하기 위하야 國權을 장악하려고 투쟁하엿으며, 其他階級은 搾取와 압제 하에서 解放하려고 爭하엿다. 그럼으로 맑쓰와 엔겔쓰가 「酋長社會가 붕괴된 때부터 금일까지 소위 人類 歷史란 곳 階級鬪爭의 역사이다.」라는 고전적 말슴으로써 「콤무니스찌크 선언」의 劈頭를 잡앗다. 이러한 歷史的 人類 悲劇에서 버서버서 나오려 하던 것이 즉 古今의 社會 푸로브렘(問題)이다.
社會技術이 점점 발전됨을 인하여 生産力이 증대되며, 자연과 대립할 人類의 鬪力이 확장되여진다. 오호라! 「歷史의 譏笑」로 人類社會가 일면으로는 자연적 모순에서 解放하면서, 背面으로 社會關係的 모순에 빠젓다. 그래도 자연적 모순이 매우 컷다. 금일까지 大民衆의 解放運動이 자연에게 대립하는 人類의 鬪力이 약한 까닭에 성공치 못하더니, 資本制度가 社會의 生産力을 막대한 한도까지 발전식혀서, 社會組織의 모순을 박멸할 만한 실력을 人類에게＜49＞ 주엇다... 그로 말리암아 社會프로부럼의 해결할 방책은 現今 人類의 선배자 들의 골속에서 단순하여 졋으며, 新社會의 素圖는 후인들의 精神的(靈的) 파노라마에(全景) 기이스러운 화려체로 보이엇다. 이는 마륵스, 레닌가튼 이들의 이상인 과학적 OO主義이다. 主義의 추종자들은 곳 OO無産運動에 나선 투사들인바 現在 인텔리겐시아 중에서 有志한 人物들은 無産運動 舞臺에 나와서, 자기의 지식과 생명을 희생하면서, 자기의 운명을 그 운동의 장래와 동화식힌다. 이런 인텔리겐시아 분자들에게는 자기네가 民衆보담 일층 더 놉흔 階段에 잇섯다는 妄想이 업스며, 群衆團體에 附加치 못할 다른 단톄를 조직할 필요가 생기지 안는다. 그들은 民衆과 함께 資本制度의 憎惡한 政體와 舊時代의 잔혹한 악습을 붕괴하려고 투쟁할새 人生의 깁흔 의의를 인식하엿으매, 「투쟁이란 宇宙萬爲의 어머니」라는 古代 希臘에 一大哲學인 게라클니트의 말슴을 자기 일생의 표어로 아나니 이는 現在 社會에서 끈치지 안는 新舊派싸움이 新派의 승리로 畢하지 이 두 派間에 평화로 귀결치 안을 것을 의식한 까닭이다. 그럼으로 그들은 「爭鬪團體가 안이오 平和단톄이다」는 그 따위 단톄는 졊�직하지 안는다.
「그 智識勞動者聯盟으로 말하면 筋肉勞動者聯盟과 敵對行爲를 取하랴 한 것이 아니고」라고 쓰는 某君은 實際를 훼손하엿다. 사실에 드러와서는, 이「智識勞動者聯盟」은 守舊的 小뿔죠아의 심리를 가즌 피리스텔(頑人)의 단테이니, 努力과 資本이 충돌될 때에는, 그들은 항상 無産者의 敵들의 대오로 뛰여두러간다. 이 피터스테르를 이 勞動團體의 敵對行爲하는 것은 現在 世界勞動運動을 審考하는 者에게는 公理이다. 그럼으로 吾人은 단언하노니
一. 自己團員이 物質的 生存狀態를 다만 資本制度 土壤 우에서 개량하려 하며, 또 新生活과 社會關係의 新制度를 창립하려고 불죠아社會와 鬪爭하는 勞動群衆과 敵對行爲를 取하엿으매, 그는 수구적 단체이다.
二. 「智識勞動者聯盟」은 도덕이니 宗敎的 우애니 階級的 평화니 民族的 유일이니 하는 훌늉한 표어 하에서 불죠아의 이익을 보호하면서 勞農階級을 有産階級과 평화적 관계를 지으라 하나니, 이는 壓迫者, 搾取者에게 적극적 복종식히려는 음모이며, 또 多數 勞力群衆이 民族 階級的 해방하려는 大戰爭의 續行力을 破毁하려 함애, 그＜50＞ 某君은 자기의 희망을 표시하면셔 「이러한 운동이 니러나 한번 淸凉作用을 하엿으면 하고 기대한다」는 말로써 지금 吾人이 비평하는 논문은 맛치엇다. 그러나 吾人은 某君의 희망이 속한 시기에 실행되지 못하리라 단언하노라. 그게 對하여서는 목하 吾人에게 충만한 이유가 잇다. 現今 朝鮮에 유력한 靑年運動이 보인다. 吾人이 만일 맑스社會學理에 아니 眞狀에 背立치 말고저 하면은, 이것을 急進主義(라지칼이슴)的 步調를 취하는 인텔리겐시아의 運動으로 밧게는 다른 鑑定은 줄 수 업다. 靑年運動이 유력한 나라에는 勞動運動이 박약하며, 此 第2色運動이 박약한 곳에는 資本發展이 불완전한 것은, 現在 社會學의 公理이다. 그럼으로 現今에 유력한 朝鮮靑年運動은 朝鮮資本制度가 박약하야 인텔리겐시아(靑年)를 自己經理軌道 내로 못 가입식혓으며 多數 靑年을 뿔죠아化식히지 못함을 증명하엿다.
大抵 CTI運動은 놉흔 階級에 달한 資本社會의 運動이니 금일 朝鮮에는 此色運動이 발생될 因果가 업다. 장래로 資本의 발전됨을 따라셔 우리 靑年運動이 다른 狀態로-各 分子의 階級的 主體를 따라- 변화할 것은 또 사실인 바, 다른 나라에서와 가티 靑年의 일부는 뿔죠아 대오에 가서 설 것이며 其他는 無産運動에 參加從軍할 것이다. 이것은 적어도 數年後에야 될 문제이다. 유독 靑年運動이 崩壞되고 階級靑年단톄가 발생될 그 때에나마 CTI운동이 群衆을 或 어들넌지 알 수 업다.
그럼으로 吾人은 現 朝鮮社會의 良田에다가 CTI운동의 씨갓(種子)의 뿌리는 그들에게 그 다지 만흔 주의를 주지 안으면서 朝鮮 인텔리겐시아 -有志靑年에게 言한다.＜51＞
＜45-51＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제64호
발행일	1925년 12월 01일
기사제목	時言
필자	金璟載
기사형태	논설

時言
						金璟載
(이하 검열삭제)

------------------------------------------

잡지명	개벽 제64호
발행일	1925년 12월 01일
기사제목	文化運動者의 擡頭

文化運動者의 擡頭
요사히 와서는 京城이나 地方을 勿論하고 思想講演會 特히 社會主義的의 색채을 띄인 集合이나 講演은 절대의 禁物이 되여잇다. 그저 금지로 일관되여 잇다. 그런대 此와 반하야 新次 擡頭하고 니러나는 것은 宗敎的의 集合 或은 講演會가 왕성하게 되는 것이며 그밧게 宗敎的의 集合 又는 講演은 아닐지라도 그와 類似한 소위 文化運動者들의 그것이 점차 만하지는 경향이 잇다. 文化運動者란 엇던 것이냐 하면 지금 우리가 사는 合理가 아닌 社會의 제도를 그 根本은 그냥 두고 오즉 그 우에 개량을 가하자는 것이‹¤. 그러나 우리의 民衆은 善히 理解하고 잇다. 가령 여긔에 엇든 집이 하나 잇다 하고 그 집의 기초가 튼튼치 못한 까닭에 不遠하야 붕괴되고야 말 것이라 하자. 그런데 이제 어리석은 사람은 엇지 해서든지 그 집을 붓잡어 세우고저 하야 材木으로 사면에 벗치고 당장의 위급이나 면하려 한다. 당장의 위급을 면한다면 그것으로써 만족하고 잇다. 그 집이란 기초가 문어지게 되엿스니 아모리 人間이 上部의 構造만 가지고 그를 扶持하려 하나 그는 도저히 되지 못하는 것이다. 오즉 그 집은 전부 허러버리고 기초부터 새로히 하야 완전하게 한 후 다시 上部建築을 충분히 할 필요가 잇는 것이다. 과연 그들의 계획이 얼마나 成績을 得할 것인가 하면 문어저가는 집을 사면에를 벗치엿스니 아주 문어지기까지는 幾日間의 時間을 要케 된다. 그와 맛찬가지로 合理가 아닌 社會의 제도를 그들은 애써 上部構造에 多少의 修繕을 加하면 完美하게 된다고 하니 그 어리석음이 크다 할 것이다. ＜54＞
그러한 文化運動者들의 或은 宗敎的의 集合이나 講演會는 당국이 얼마던지 許한다는 것보다도 차라리 성원한다고 볼 수 잇다. 그러면서 社會主義的의 입장에 잇는 講演이나 集會는 억압하고 금지한다. 환언하면 一方은 極力것 聲援하고 다른 一方은 極力것 억압 금지코저 하는 것임을 아럿다.
그러면 왜 文化運動者들의 或은 宗敎派의 所屬된 그 講演이나 集會는 그럿케까지 성원할 필요가 잇고 社會主義的의 색채가 잇는 講演이나 集會는 금지하지 안으면 안되게 되엿든가. 우리는 그것을 깁히 생각하고 스스로 判斷이 잇기를 바란다.
여긔에서 우리는 특히 기억해야 한다. 社會의 변혁이란 엇더한 제도나 개인의 위력에 의하야 좌우할 수 업는 것이고 거긔에는 반듯이 일정한 역사적의 진화의 법칙이 有하다는 것이다. 실컨 조컨 그 시대 그 사회의 환경은 그 시대 그 사회의 물질적의 조건이 그를 지배하고 잇다. 封建制度의 사회가 資本主義의 사회가 된 것도 거긔에 基因한 것이고 다시 資本主義의 사회는 또한 필연적으로 다른 새 사회를 배태하고 그를 형성케 하는 것이다.

所謂假想敵問題 새삼스럽게 驚異가 업다
日本 北海島 小樽高等商業學敎에서 無政府主義者와 朝鮮人을 假想의 敵으로 하고 行한 軍事敎育問題에 對하야 日本의 各社會團體는 勿論이고 朝鮮의 各 方面에서도 크게 논란의 材料가 되여 잇다. 우리는 別로히 驚異를 成치 안는다. 그들의 항상 생각하는 바가 그러하고 그들의 가지고 잇는 軍國主義 資本主義 그것의＜55＞ 본래의 성질상 그러치 안을 수 업다는 것을 알면 問題는 落着이라고 본다. 엇지 그가 同校軍事敎官 鈴木小佐 一個人만 그러한 생각을 가지고 잇슬 것인가. 오즉 鈴木은 그를 率直스렵게 공개한 것 뿐이고 남은 者들은 腦裏에 깁히 간직하고 내여놋치 안는 차이가 잇슬 뿐이다. 年前 東京震災 당시를 회고하야 보라. 엇지 鈴木 一個人만이 그러한 생각을 가지고 잇다고 볼 수 잇슬 것인가. 이제로의 問題는 人間의 社會는 분명히 두 갈내로 갈나서게 되엇다. 차차 시일이 갈사록 그 境界가 명백해질 것이다. 여긔에서 필연적으로 갈나진 그 두 階級 사이에 衝突 反目이 잇게 될 것이니 그 演習을 鈴木小佐는 小樽高等商業學敎學生에게 敎練한 것이라고 보면 可하다고 한다. 언제나 그 날이 잇슬 것을 예상한 저들은 벌서 그 準備를 充分히 하고 잇다는 것을 기억할 필요가 잇는 것이다.
그리고 보니 鈴木小佐는 그의 利害的의 關係를 善히 判別한 者이라고 한다.＜56＞
＜54-56＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제64호
발행일	1925년 12월 01일
기사제목	隨見隨聞
필자	一記者
기사형태	논설

隨見隨聞
						一記者
赤露革命紀念式에 갓다가
11月 7日...赤露革命 第8周年 紀念日! 世界史上 新紀元이라는 이 날이것다. 「어디 엇더케 紀念을 하노?」 「赤露式紀念은 엇더한고?」 이것은 主義者 非主義者할 것 업시 다가티 가진 호기심이것다. 더구나 日式, 英米式, 資本家式, 軍閥式만 보든 吾人으로서는 한번 보겟다는 것은 無理가 안이엿다. 「어디 엇던가 한번 보자」 하고 10時 30分쯤하야 동무 姜君과 가티 貞洞 赤旗를 바라보며 다름질하다십히 갓섯다. (姜君로부터 전차타자는 動議가 잇슬 때에 나는 새삼스럽게 無産者를 축켜든 것이 다시 생각하니 輕한 듯) 貞洞을 드러서자 自働車가 뿡뿡거린다 「아마 記念式에 가고 오는 各國 領事 又는 日本大官이겟지?」하고 슬젹슬젹 領事館 出入門前을 당도햇것다. 門前에는 4,5人 수상한 者가 서서 出入人을 검시한다. 「不固可知刑事隊겟지?」하고 쑥 드러가랴닛가 한 者가 「여보시오 명함 한아 주시오」한다. 귀찬으나 奈何오 한 장 내여주고 門間을 드러서며 쳐다보닛가 門間 우에 적은 赤旗를 交叉하고 赤 헌겁으로 잡아맨 것이 日洋式에 此하야 아주 簡單蕭條하다 「엇재 이럴가?」하고 혼자 의심하면서 쑥드러가 領事館 정문 압헤 가고 보니 역시 門上에 적은 赤旗를 交=하얏슬 뿐 그리고＜58＞ 5,6人 靑年이 뜰 或은 階上에서 삥삥 돌 뿐이다. 명함 接受所도 업고 안내자도 업다. 主人업는 집에 집구경 간 것 가티 보인다. 主義者, 新聞記者, 寫眞者ㅡ모다 疑訝千萬한 듯이 입맛만 다시며 屋上에서 펄펄 나는 赤旗만 쳐다볼 뿐이다. 「생각과 딴판이다. 別로 式이 업나 보다.」하고 엇던 靑年에게 무르닛가 「別로 式이 업담니다.」하고 그 亦 落心한 듯이 입맛만 다신다. 階前 樹林 中에서는 2,3人이 爆竹準備를 하는 樣인데 自動車 한 臺 가 온다. 車에서 내리는 洋服쟁이 손은 서슴지 안코 정문으로 쑥 드러간다. 그리자 領事인지 30가량의 白顔靑眼子가 마조나와 악수로 마자드린다. 그리고 아무 소식이 업다. 우리는 不請客自入으로 南便正門(「소-비엣트聯邦共和國 總領事館」이라고 赤色으로 쓴 것이 보인다.)으로 드러가 廳案室인 듯한 方으로 서슴서슴 드러갓다. 마츰 平素 知面이 잇든 K君이 잇다. 「이곳에 게시냐.」고 무른 뒤 오늘 式의 如何를 무르닛가 式이란 아무것도 업고 다만 花爆 3發로 紀念日을 表할 뿐이요 11時부터 1時까지 來賓를 接見할 뿐이라 한다. 생각과는 아주 딴판으로 쓸쓸한 맛이 돈다. 壁에 걸닌 「레닌」, 「카리린」, 「리곱프」 3氏의 사진을 한참 쳐다보고 슬그머니 나와 버렷다. 나오면서 이런 생각을 햇다 「졈잔타 할가? 虛式이 업다 할가? 엇잿든 日式과는 딴판이다. 놈들이야말로 반짝하는 島國式과는...」 하면서 出入門을 나서닛가 刑事隊는 그대로 잇다.

彼所謂不良分子取締
日本 當局者들은 소위 暴力團 取締法案을 起草한다드니 그의 충복이요 手足인 조선의 警察 當局은 率先하야 소위 「不良分子取締」를 姿行하고 잇다. 전에 업든＜59＞ 예가 발서나 잇섯스니 즉 강연석상의 「야지」派 取締라는 그것이다. 爲善 記者 自身이 그 *網에 한번 걸녀서 6日間 官食의 恩典을 바든 事가 잇거니와 지난번(11月 5日) 朝鮮文壇 1周年紀念 講演 當席에서는 7人의 靑年이 「야지」一發로 붓잡혀 갓섯다. 翌日에 4人은 放釋되고 3人은 拘留 1週日까지 바더섯다. 얼마나 무서운 일이냐. 이제부터는 우가 地球뗑이를 판다해도 敢히 反抗 한번을 못할터이겟지. 「야지」派란 影子도 업겟지. 그러나 물은 막을사록 作亂이 심하고 불은 칠사록 뛰나니 두고 보려니와 不良分子取締이나 안이될넌지? 엇재 그런지 春園의 講演에는 7人의 희생자가 낫지만 翌日 六堂의 講演에는 누가 敢不 꼼작이엿서 에헴!

女子斷髮과 李東園
類가 만아서 눈에 익고 귀에 익어 그것이 한 習慣이 되기 전에는 그런 怪風妄說이 업는 바는 안이지만 소위 文化의 中心地라는 京城에도 아직까지 별 怪風妄說이 만타는 말이다. 누가 同婦人을 해서 길을 간다 하면 반듯이 뒤를 따르며 별별 駭怪한 作亂을 一手로 잘하는 무리도 잇고 더구나 洋裝美人이 지내간다 하면 萬人 所視에 기탄업시 惡言悖說까지 던지것다. 그런데 말이다. 近日 京城에는 한 니약이거리가 톡톡히 튀여젓다는 말이다. 그것은 斷髮女子 對 李東園問題다. 世上이 아는 바와 가티 京城에 女性同友會를 中心하야 近來 斷髮女子가 6,7人 내지 10餘人에 至한다. 그런데 이것을 본 소위 文士요 詩人이요 敎育家요 同婦人의 代表者라고도 할 만한 李東園君이 「히닉구」인지 욕인지 또는 詩인지 타령인지를 써서 朝鮮日報에 연재하얏단 말이다. 그래서 이를 본 斷髮女性同友들은 大憤慨 大怒之하야＜60＞ 朝日 當局者를 打罵하는 同時 李君에게 주먹을 앙기겟다고 벼르고 벼르는 중에 잇다 한다. 딴은 눈에 설고 귀에 설고 女性美를 악겨하는 派들의 一時하는 수작이겟거니와 男性들의 斷髮初를 생각하고 洋服이니 구두이니 그것의 換着初를 생각하면 李君으로서는 종 住着 업는 즛이 안인 바는 안이야. 그리고 斷髮女性들도 그럿치 과도기를 생각한다 하면 多少非難이 무슨 그닥 問題거리가 되나 말이다.

少年雄辯大禁物
京畿道 당국은 自己 管內의 各 公私立普通學校 생도의 雄辯會 參加嚴禁을 下令하얏다. 엇던 方面으로 보면 一理가 업는 바는 안이다. 그러나 당국의 着眼点은 少年의 思想惡化 又는 集團* 豫防 그것이 안일가? 總督府 敎育 그것 外에는 아무 것도 보지도 듯지도 말나는 그것이 안인가. 순량한 國民이 되야 日本의 國澤을 謳歌하기에는 己施한 敎育方針 그것만도 넉넉하다는 그것이겟지? 少年雄辯 그것을 절대 찬성하는 바는 안이나 의욕 발작의 그 시대에는 안이 그럴 수도 업는 것이니 구타여 官令으로 엄금까지 할 것이야 무엇이냐 말이다. 思想惡化를 염려한다면 集會禁止에 도리여 反動이 안이 생길가 한번 더 熟考가 如何.

今年의 離婚成績은 엇던가?
不合理하면 社會도 뜻어고치고 國家도 뜻어고치는 이 판국에 一個 婦夫의 관계를 뜻어고침이 무엇 그닥 難事리오. 그것이 因襲이요. 고질이엿는지라 그러케 容易히 뜻어고치지 못함이 朝鮮人의 由來 事實이엿다. 그러나 시대가 시대요 풍조가＜61＞ 풍조요 각성이 각성인지라 금년에 와서는 離婚件數가 별로 만타고 한다. 1月부터 8月까지에 京城府 內로만 離婚이 150여건인데 結婚 900여건에 비하야 1割 以上의 離婚件數가 생겻다 한다. 明年은 더 만코 再明年은 더 만코 그리하야 얼마 뒤는 아조 업서지겟지. 즉 合理的 結婚이 普通이 된다면 업서지겟지? 안이다. 그럿치도 안타. 아무리 합리적 결혼이라도 부부란 고정적 영구적이란 鐵案은 업슬 터이닛가-.

天字宮中陰謀發
놀내지마라. 天子 宮中에 大陰謀가 생겻다. 一名 훔치敎요 一名 普天敎요 一名 大時國 云云의 假天子車京錫宮中에 暗敎陰謀가 생겻단 말이다.
지난 11月 5日(陰 7月 19日)은 敎祖 姜甑山의 生日祭란다 이 날을 기회하야 虛禮虛式 又는 濫用濫費를 반대하는 소위 革新派라는 某某敎徒가 소위 舊派라는 某某 人物을 暗敎하랴든 그것보다도 假天子車京錫을 暗敎하랴든 陰謨가 發覺되야 대격투의 활극을 演出하고 마츰내 警官에게 主謨者 5,6名이 체포되얏다 한다. 天子가 죽든 간부가 죽든 大時國일이라 吾人이 간섭할 바 업지만 소위 100만이라는 그 교도를 위하야는 이 기회에 한번 反省을 안이 促할 수 업다는 말이다.

今年의 統計一束
아직 확실한 數字는 못 보앗스나 1,700만이라고 불으든 朝鮮人口는 10月 1日 國勢調査의 결과-2천만이라고 저들이 傳해준다 海外의 同胞까지 합치면 2천만이 훨신 넘겟다고 한다. 글세 그러면 그럿치 모도 증식되는 이 판에 朝鮮人이라고 유독 감축될 理야 잇나. 그는 그럿타하고 大事出이 한두가지가 안이니 드러보란 말이다. 금년 1月로 10月까지에 仁川에 上陸한 中國 勞働者만이 2만여名이라 한다. 얼마나 무서운 일이냐. 또 한가지는 1年間 京城 內에만 日本人 移住戶數가 2,600여戶라 한다.(京城內 10月末 現在가 71,749戶, 日本人 23,110戶, 外國人 1,155戶인데 此를 작년 10월말과 비교하면 朝鮮人은 3,630戶, 日本人은 2,622戶, 外國人은 82戶가 增加되얏다 한다.) 다시 한번 말한다. 朝鮮人은 1年間 3천여戶 증가에 불과한데 日本人은 2,600여戶가 증가되얏단 말이다. 통계로 본다 해도 3分1은 발서 日本人 차지가 안이냐. 무섭고 두렵지 안으냐. 그는 그럿타 하고 금년 내 武裝團 對 警官충돌은 99회에 武裝團이 145名이 사살되고 警官은 10名이 순직하얏다 한다.(大正 9年으로 14年 까지 總衝突回數 425回) 그는 그럿타하고 금년 1月로 9月까지 日本으로부터 麥酒수입이 483만7,409本인데 價格이 170만6,512圓이라 한다. 먹어도 그만 안 먹어도 그만인 이 사치품이 이럿탄 말이다. 그는 그럿타 하고 금년의 全鮮産米高는 대략 1,480만3천餘石으로 예상하는데 작년에 비하야 百萬石 가량은 증수라고 한다. 조곰 허리ㅅ띄를 끌너볼가. 그러나 밋지는 못할 일이다.＜63＞
＜58-63＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제64호
발행일	1925년 12월 01일
기사제목	社會日誌
기사형태	소식

社會日誌
(9월21일부터 11월 15일까지)
9월 21일 미국은 제3국제공산당 소속 외국인 입국 거절을 성명하고
日本 關西에는 農政大會가 개최되다.

同 22일
△일본 동경에는 勞農露國 노농조합 대표 「렙스」일행 出迎에 대한 3만여 민중 7백여 경관의 충돌이 起하고 △鐵山지방에는 大風雨로 인하야 침수 백여호를 出하고 △중국 廣東에는 정부전복음모가 발각되야 反共産派는 몰락하고 시내는 계엄이 발포되다.
同 23일
△중국 길림성은 在滿 조선인의 무기 몰수의 令을 發하고 △경성에는 중등교연합 육상경기대회가 개최되고 △孟嘉坡紡織工 파업은 확대되야 72공장이 폐쇄되고 13만인의 罷業夫가 出하다.
同 24일
△경성 貞洞에는 赤露 총영사관 개관식이 有하고(총영사는 ＜52＞ 「샤르마놉」씨) △중국정부는 미국에 대하야 無線電契約 불이행을 통고하고 △碧昌義勇團長 楊承雨는 평양복심에서 又復 사형언도를 당하고(韓東振은 無期) △상해임시정부에는 국무총리 李相龍씨 취임식이 有하고 △부산 牧島에는 大火가 出하야 25호 全燒되다.
同 25일
△漣川에는 大旋風이 起하야 10여호가 倒壞되고 △국제연맹이사회에서는 佛國 제출의 국제경제회의 소집건을 採取하고 △중국 浦東의 日華紡績職工은 임금문제로 군경과 충돌되야 수십명 사상자를 出하고 △독일은 保障會議 초청을 승낙하다.
同 26일
△영국에는 공산주의자의 혁명음모가 발각되야 경관의 활동이 개시되고 △凶牙利에는 섭정암살음모가 발각되야 40여명이 체포되고 △국제연맹 제6회 총회는 폐회되고 △독일은 보장조약 성립의 불필요를 說破하고 △露國은 외상 치체린씨 靜養의 代로 「카라한」씨로 동양외교를 擔任케 하다.
同 27일
△莫斯科에 개최중인＜53＞ 日露交涉은 석유 及 석탄갱 문제로 停滯되고 △경성 보성전문학교장은 朴勝彬씨 취임하다.
同 28일
△巴里에는 23개국 대표 참가로 국제경제회의가 개최되고 △북경 各公使團은 중국제출 상해사건 13조로써 각 본국에 訓請하고 △중국 4백여개소 전신국원은 임금인상 及 대우개선 문제로 파업하다.
同 29일
△용산철도국 인부 백여명은 임금문제로 동맹파업하고 △독일은 歐洲保障會議에 무조건 참가를 승낙하고 △중국은 關稅會議의 自主權解除案을 결정하고 △경성에는 다수 유지의 발기로 朝鮮農民社가 조직되다.
同 30일
△佛國 공산당은 「모로코」 정벌 반대 시위운동을 起하고 △일본 憲政會 政務**會는 日鮮人 共히 滿蒙移住 不適을 주장하고 △영국에는 황제암살음모설 유포로 불안을 起하고 △米佛戰債交涉은 兩國 藏相間에 화해가 성립되고(佛國은 전후 67개년간 원리 61억 2천만불 지불) ＜54＞
10월 1일
△총독부에서는 全鮮的으로 국세조사를 행하고 △일본 關東지방에는 홍수가 出하고 △일본 농민조합 대표 行政長藏씨는 赤露로부터 北風會에 보내는 조선수재구제금 2만원을 持하고 入京하야 翌日 北風會를 訪하야 仝會代表 金若水씨에게 渡拂하다. △露國 외교위원장 「치체린」씨는 伯林에 着하야 諸大官과 露獨 접근을 종용하다.
同 3일
△智利 대통령 「알넥산드리」씨 辭免한 代에 「루이스바로스」씨 취임하고 △渭原郡에는 武裝團이 石油船을 습격하다.
同 4일
△일본의 정우회는 산업입국 稅制整理 등 8개조를 결의하고 △「시리아」에는 5천의 回敎徒 對 佛警官의 전투가 起하다.
同 5일
△歐洲安全保障會議가 개최되고 △日政府는 중국 관세회의안을 작성하고 △보장회의의 獨 대표는 「독일만 군비철폐는 非平和」라고 성명하고 △載寧 경찰은 황해청년연맹대회를 금지하다.＜55＞
同 6일
△일본의 鈴木文治씨는 노동총동맹 회장에 再選되고 △羅馬尼에는 황족암살음모가 발각되고 △龜城郡에는 武裝團 對 警官의 交戰이 有하다.
同 7일
△5월 30일 상해 *京路 騷撓事件의 사법조사회가 개최되고 △京畿 당국은 관내 私立普校의 웅변회 참가를 불허하고 △중국측은 상해사건 사법조사회를 반대하고 △奉天派는 段執政 옹호를 通電하고 △務安郡 都草島에는 천여명 소작인 對 경관 집달리간에 대분쟁이 起하고 △土耳其 君斯坦에는 反英大示威運動이 紀하다.
同 8일
△關釜連絡船에서는 일본에 밀매되는 36명의 妙齡 여자를 발각하다.
同 9일
△大邱 運送組 屬인 노동친목회원 7백명은 임금문제로 파업하고 △日本 新瀉에는 大火가 起하야 3백여호 燒失되다.
同 10일
△都草島 소작쟁의는 험악화되야 무장경관 백여명이 출동하고 △京城에는 思想團體 前進會가＜56＞ 창립되고 △「리프」軍은 데푸안市를 포위하고 佛공산당은 파업하다.
同 11일
△都草島에서는 소작인 20여명이 검거되고 △中國은 日本에 대하야 滿鐵沿線 郵便撤廢를 再要하고(華府會議協約이 업다고) △都草의 천여명 소작인은 검속된 20여명 동지를 위하야 경관대와 대충돌되다.
同 12일
△문제중인 日中無電交涉은 日政府의 독점권 포기로 해결되고 △露獨通商條約이 조인되다.
同 13일
△상해의 중국 及 英人 경영의 紡績職工은 상해사건 사법조사 반대로 파업하고 △京城 內資洞에서는 拳銃靑年 李鍾七이 체포되고 △中國에는 奉浙風雲이 再起하고 △巴里 교통노동자의 파업이 起하고 全露中央執行委員會가 개최되다.
同 14일
△京城 普成高普敎長 鄭大鉉씨 辭任한 代에 崔鳴煥씨 *任되고 △미국은 중국의 자주권회복에 적극적 후원을 역설하고 △保障會議 전문위원회에서 ******의＜57＞ 중재조약 초안을 완성하고 △중국에 動亂이 재발되다.
同 15일
△停刊中이든 조선일보 及 개벽이 해금되고 △조선체육회 주최의 全鮮 야구대회가 경성에 개최되고 △신축 경성역 及 경성운동장이 落成되고 △神宮鎭座祭가 有하고 △日本에는 小樽高商校 군사교육 연습중 假想敵國 (조선인과 무정부주의자) 문제로 도처 여론이 大起하다.
同 16일
△독일 유학 중이든 崔斗善
林昌夏 兩氏 귀국하고 △중국의 五省聯合軍은 상해를 점령하고 △「로카르노」에 개최 중이든 保障會議는 7조약 완성으로 산회하고 △都草島 소작인 등은 惡地主 죄악 적발을 가결하다.
同 17일
△北京政府는 孫傳芳軍의 퇴거를 命하고 △奉天軍은 형세 불리하고 △兼二浦에서는 從船 침몰로 20명이 遭難되고 △長湍郡 高浪浦에 大火가 起하다.
同 18일
△중국의 南方派 孫傳芳 등은 張作霖 토벌을 선언하고 △張作霖은 吉林軍 출동을 命하고 △＜58＞浙江軍은 남경을 점령하고 江界에는 무장단 對 경찰관의 交戰이 有하다.
同 19일
△목포에서는 都草島 소작간부 구금에 대한 불평으로 다시 소작인 對 경관의 충돌이 起하고 △「로카르노」협약 8條個가 발포되다.
同 20일
△목포경찰서 對 都草 소작인 충돌의 대참사를 조사키로 京城 각 사상단체는 위원을 파견하고 △在東京 조선인 각 사상단체는 小樽高商의 假想敵國 문제로 일본 당국 규탄을 가결하고 △중국의 吳佩孚씨는 五省盟主로 戰地에 出하고 △日本 岡山에서는 20여명 청년의 폭탄제조음모가 발각되다.
同 21일
△경성에는 조선주일학교대회가 개최되고 △勃牙尼는 希臘에 대하야 최후통첩을 發하다(군대 진입으로).
同 23일
△「시카고」야구단 일행이 入京하다.
同 24일
△奉軍은 **히 南下하고 奉天 及 東三省에는 계엄령이 발포되다.＜59＞
同 25일
△중국에는 학생 及 商民의 호응으로 關稅自主의 大示威運動이 起하고 段執政은 關稅會議의 一致하라고 국민에게 發令하다.
同 26일
△중국 북경에는 關稅會議가 13개국 대표 參列로 개최되고 (의장은 王正廷씨 중국의 제1차 제안은 자주권 회복) △北滿 寧古塔에는 高麗農民會가 창립되다.
同 27일
△경성지방법원에는 黑旗聯盟事件의 李復遠 등 9명의 공판이 開하고 △殷栗郡에는 무장단이 출동하고 △在日本東京勞働總同盟에서는 小樽事件 조사차로 부원을 파견하다.
同 28일
△勃希間에는 군사행동이 휴지되고 △北京 학생간에는 張作霖 타도운동이 치열되고 △在東京 조선인 각 사상단체는 小樽의 假想敵 문제로 군사교육 규탄 연설을 開하다.
同 29일
△중국 段執政은 1월 15일 국민회의 소집건을 발포하다.
同 30일
△希臘 勃牙尼間에는 戰端이 再開되고 △聖彼得堡에서＜60＞ 港灣鐵道의 파괴음모가 발각되고 △獨逸 國權黨은 「로카르」보장조약 반대를 성명하고 △中國聯盟軍會議에서는 9일 이내 총공격을 결정하고 △全州에서는 전북청년연합회가 성립되다.
同 31일
△勞農露國 陸海軍委員長 「프룬제」씨 死去하다.
11월 1일
△상해임시정부 대통령 朴殷植씨 逝去하고(享年 67) △中國 直隷省에는 계엄령이 발포되고 △中國의 張作霖 馮玉祥 岳維埈 3巨頭 대표는 戰端調停 個降을 決하다.
同 2일
△중국의 吳佩孚씨는 北京公使團에 남방 各省 摠稅押收를 통고하고 △佛國 社會黨은 대회를 開하야 現 「빵루베」內閣 不援助를 결정하고 △靈光에서는 노동연합회 창립기념이 有한바 面長의 發銃으로 大騷動이 起하다.
同 3일
△일본 농민조합은 人*肥料不買同盟을 전국에 공포하고 △維也納에 「빵」제조업자 파업으로 식품공황이 生하고 △上海 방적직공은 대우개선문제로 又復 파업하다.＜61＞
同 4일
△상해에는 非戰同盟會가 조직되야 군대박멸을 선포하고 △吉林 黑龍省에도 계엄령이 下하고 △함남노농총동맹도 경찰에게 금지되고 △比律賓에서는 比島獨立 인민투표안을 작성하고 △상해에는 朴殷植씨 葬儀式이 有하다.
同 5일
△金泉 청년 발의의 경북청년연맹은 경찰에게 금지를 당하다.
同 6일
△중국의 張作霖 馮玉祥間 타협은 파멸되고 △義烈團
梁建鎬(본명 李鍾淳-원문) 경북경찰에 체포되다.
同 7일
△露國革命 제8회 기념일임으로 각지에 경계가 심하다.
同 8일
△日本 無産政黨 關東協會는 12월 1일로써 결당식을 결의하다.
同 9일
△시대일보 地方部長 洪南杓씨가 명예훼손죄로 함흥경찰에게 無法하게 체포(6일 京城서)한데 대하야 京城 無名會 기타 各地方記者團이 大奮起하고 △미국은 伊國 제안 戰債整理 거절하다.
同 10일
△일본 문부성은 在東京 各團의＜62＞ 질문에 응하야 小樽의 假想敵國 문제 책임자를 처벌하기로 답하고 △북경 부근에는 張馮軍의 交戰이 起하고 △關稅會議의 중국측 全權 王正廷 등 3씨는 時局重大問題로 사표를 提하다.
同 11일
△日本의 政友本黨係 代議士派는 現 內閣倒壞聯盟을 조직하고 △靑島의 商民은 각 세무서를 습격하고 △露國 馮玉祥間에 攻守同盟의 밀약이 성립되다.
同 13일
△楚山에서는 武裝團 對 경관의 交戰이 有하야 武裝團 1명 전사하고 △中國 段執政은 전국민에게 收兵平和의 令을 下하고 △張馮間 타협이 성립되고 △波蘭 內閣이 총사직되다.
同 14일
△북경 各公使團은 吳佩孚 塩稅不納問題에 대하야 北京政府에 항의하고 △북경에는 關稅自主促成의 大示威運動이 起하다.
同 15일
△中國 段執政은 張作霖에게 吳佩孚 遜傳芳 토벌령을 下하고 동시에 張馮間 평화조약이 성립되다. (以下 次號-원문) ＜63＞
＜52-63＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제64호
발행일	1925년 12월 01일
기사제목	嶺南地方 巡廻片感
필자	林元根
기사형태	기행문

嶺南地方 巡廻片感
						林元根
나는 이번에 우연치 안케 朝鮮饑饉救濟會의 사명을 가지고 지난달 13일에 京城을 출발하야 그동안 慶尙南北道 지방을 순회하게 되엇섯다. 그 間 여정에 소비된 時日은 4주일 동안이엇섯고, 순회한 지방은 경북 대구를 위시하야 전후 14개이엇다. 그래서 나는 이가티 도라단이면서 그 지방의 사정과 풍습이 相異한 것을 따라 여러 가지로 새로운 견문과 새로운 늣김을 엇게 되엿다. 다시 말하면 그 동안에는 내가 메고 단이는 사명을  배경하야 직접, 간접으로 우수운 일도 잇섯고, 또는 도태되는 시대상의 한 가지 幕割로서의 珍奇한 일도 잇섯다. 그래서 나는 이번에 여행을 맛치고 도라온 少暇를 이용하야 불충분하나마 거긔 대한 片片感을 적어 보랴는 것이다.

大邱
이 곳은 慶北의 도청소재지일 뿐더러 맛침 交通上의 要衝이 되여잇는 까닭에 나는 爲先 京城을 떠난 후, 첫 발길을 이 곳에 멈추게 되엿다. 前日에도 이 곳은 몃 번이나 통과하엿섯스나, 이번가티 다만 兩 3일간이라도 逗留하여 본 적은 업섯다. 그래서 나는 停車場에서 나리는 첫 발길로 直時 市街地를 一巡하고 비로소 이만하면 「大邱구경」은 꽤 잘하엿다는 듯이 즈윽히 안심과 만족을 어든 것 갓해엿다.
나는 일즉이 嶺南의 大邱-大邱의 達城公園이라는 말을 자조 들엇다. 그러나 내가 본 達城公園은 勝景의 공원, 遊園地의 공원, 공원의 공원이라는 것보담 彼의 神社의 공원이오, 「取居」(神社 입구에 세운 石桂門)의 공원이엇다. 공원 내에 드러가는 첫 감상은 신선한 공기를 마시며 悠然한 기분으로 散步를 한다는 것보다 맛치 「神社參拜」나 하러 드러가는 듯한 첫 기분이 생기고 만일 그러치 안으면 그 神社 집구경이나 들어가는 것 가티도 생각된다. 이는 다른 까닭이 아니다. 누구나 達城公園에만 발길을 드려노으면 바로 정면 입구에 굉장한 神社建物이 서잇는 것을 볼 수 잇는 까닭이다. 그래서 나는 모처럼 기대하엿던 達城公園 구경도＜64＞ 결국 남아지 늣김은 『그저 어대이던지 그럿쿠나 별 수 업고나』 하는 것 뿐이엇다. 그리고는 나는 大邱에 나려서 한 가지 새로운 집단을 발견하엿다. 그것은 곳 俗稱 「도리우찌단」이라는 것이니 이는 곳 鳥打帽子를 쓴 사람들의 특수한 집단을 지칭함이다. 마침 나의 旅舍는 바로 大邱 驛前으로 직통된 大路를 이웃하고 잇는 볼상업는 일개 陋屋이엇다. 처음부터 『請客쟁이』를 따르지 안코 공연히 나 혼자 도라단이다가 내 딴으로는 갑싸고 깨끗한 여관을 정한다는 것이 겨우 그런 복덕방을 차지하게 되엿든 것이다.
그래서 밤이 깁도록 『구루마』 소래와 通行人들의 뒤끌는 소래로 인하야 終是 평안한 잠을 이루지 못하게 되엿다. 아마 밤이 그 잇흔날 새로 두 시경이나 되여서는 별안간 문밧 큰 길 한복판에서 치고 맛고 하는 아우성소래가 요란이 들녀오며 今時에 큰 일이나 일어날 듯이 大邱城의 夜黙을 깨치고 一大 格鬪場이 버러진다. 酒酊軍의 편 싸홈이 일어난 것이다. 「도리우찌단」의 日課復習時間이 닥쳐온 것이다. 그저 된 말 안된 말로 「고라」 「빠가」 하면서, 발길로 차고 손으로 따러고, 야단법석을 나린다. 혹은 둘 씩 혹은 한아씩 서로 맛붓허서 한 5,6인의 한 덩어리가 되여가지고 밤새여 가는 줄도 모르며 우승 업는 승부를 決하고 잇다. 이 싸흠에는 본시 仲裁도 업고 是非 판단도 업다 한다. 싸홈 말니러 달녀간 경관들도 매맛기가 十常八九이오 그저 보통 사람은 말 한마듸 건너보지도 못한다는 것이다. 그래나 역시 제 물에 공포를 늣기고 그대로 잠시 서서 보다가 드러와바렷다. 엇던 친구의 말을 듯건대 본시 大邱에는 그 갓흔 「도리우찌단」이라는 의식업는 「테로」단이 유명한 것으로 그저 그 사람들은 한 푼이면 한 푼, 두 푼이면 두 푼, 잇스면 잇는 대로 먹고 나서는 밤이 깁도록 왼 길가를 헤매이며 서로 물고 뜻기고 차고 울며 부르짓다가 그 잇흔 날 맛나서 돈 잇스면 또 먹고 마신다는 것이라 한다. 그 사람들의 인생관은 어듸까지던지 肉의 享樂을 바탕한 현실 주의로서 극히 放漫的이오 낙천적이라 하겟다. 그런 종류의 사람들이 大邱城內에 幾十, 幾百이나 되는지 흡사하게 한 개 소왕국을 이루고 脫世的 超人生活을 하고 잇는 것 가티도 생각된다. 大邱人의 性癖은 마치 西鮮 平壤人의 그것과도 가티 좀 급한 편이 만흔 모양이다. 그러고 市街地나 人口의 比準을 볼지라도 嶺南의 平壤가튼 感이 잇다.
어차피 말이 낫스니 어듸 한 마듸 더 적어 보자. 누구나 아마 최근에 大邱에 나리면 바로 그 驛前 광장 한 복판에＜65＞ 美人 시른 자동차 한 대가 보기 조케 노혀 잇는 것을 볼 것이다. 이것은 무엇을 뜻함인지? 아마 그 자동차 엽헤 『市內자동차』라고 써 붓친 것을 보고 그 車內에 분장한 시대미인을 안처 노흔 것을 보면 짐작컨대 그 여자는 자동차 운전수 겸 花柳男子의 호기심을 잇끄는 속칭 「仲居」 비슷한 女子로서 은근히 大邱에 나리는 뭇 손님들에게 더러운 秋波를 전하는 것가티 보힌다. 나는 그 자동차 주인이 누구이며 또한 그가튼 考案을 엇던 양반이 하엿는지는 몰으나 이가튼 미인계를 써 외래 손님의 주머니 속을 털고 또한 그들에게 첫 불쾌를 주는 것은 大邱의 체면을 좀 돌보앗스면 한다. 말성 만흔 大邱의 『朝陽館』은 것치레만 잔뜩 하고 엇저니 엇저니 뒤떠드는 大邱의 運動線은 그만한 都會處에 비하야 정반대로 不振不況이엇다. 요컨대 문제는 어듸까지던지 실질과 실제를 바탕하고 쉬지 안코 잘 싸우는 데 잇다. 좀 더 노력하여 주기를 바라는 바이다.

東萊
불행히 나는 이곳에 여러 날 체류할 수 업섯던 그 만콤 東萊郡에 대하야는 특수한 材料를 가지지 못하엿다. 그러나 하여간 東萊까지 왓스니 爲先 맛하가지고 온 使命이나 다 맛친 뒤에 東萊溫泉에나 하로밤 쉬여가리라는 생각으로 나는 東萊의 知友 P군과 함께 溫泉場에서 一夜를 보내게 되엿다. 그의 말을 듯건대 東萊郡에는 무엇보다도 비교적 근대교육이 타지방에 비하야 어느 정도까지 잘 보급된 것이 자랑거리라 한다. 그것은 본래로 東萊郡에는 兩班勢力이 굉장하엿던 바 그 여파의 한아로 다행히 그네들의 경영하는 育英사업으로 一個 사립중학이 잇는 까닭에 지금 部內에는 비록 완전하다고는 할 수 업스나 中學 常職을 가진 청년이 50명 이상을 계산하게 되여잇고 그만콤 지식계급의 청년이 다수인 까닭에 무슨 사물에 대하여서나 극히 타산적이오 理智的이라 한다. 동시에 그것이 아지 못하는 가운데 은근히 이기주의를 배양하야 일에 대한 勇敢力과 義憤熱을 말살식히는 고로 도피와 타협을 말하고 환경에 순응하는 현실생활을 그대로 支持하여 나가랴는 폐해가 만히 잇다 한다. 그러나 나는 東萊郡 내에 임의 30여개 이상의 청년단체가 잇는 까닭에 비록 지금 현상으로는 그 조직 시설이 불완전하다 할지나 東萊郡聯盟의 창립을 따라 그 모든 세포단체가 純化되고 훈련될 것을 깁히 미드며 동시에 東萊 청년계의 사상 경향이 전환될 것을 짐작한다. 무엇보다도 東萊라는 그 地點이 溫泉場을 가진 享樂地帶인＜66＞ 그것만콤 자연히 道樂的 습성이 잇게 되는 것도 일시적으로 면치 못할 현상이라 한다.
여관밥갑은 1泊에 1원 60전 음식요리법이 깨 발달되엿다. 嶺南味가 잇다는 것보다는 京味가 잇고 산듯한 맛이 잇다. 조선에서 제일 유명하다는 東萊溫泉도 조선인 경영의 共同 浴湯으로는 비슷지도 안은 밝안 거짓말이다. 자본업자 권리 업고 세력 업는 조선 사람들은 제법 온천장을 한 사람 압헤 제대로 소유한 사람이 업고 다른 곳에서 물을 옴겨다가 共同 浴場을 경영하고 잇스니 아츰에는 몰나도 저녁때부터는 물이 더럽고 미지근하고 냄새가 나서 그것이 보통 浴場과 족음도 따름이 업스니 무엇이 엇더타고 東萊온천이 조선 제일이라고 우리 조선 사람들이 떠들 수가 잇다 말인가. 물론 東萊온천 「그 물건」이 본질상으로 조흐면 조흔게지마는 우리가 쓸 수도 업고 가질 수도 업는 그것이 무엇에 이익이 될 것인가.

梁山, 彦陽
京城을 떠난 이후로 전등 업는 도시에 드러서기는 梁山人城으로 효시가 되엿다. 梁山邑은 350여戶에 불과하는 小邑으로 전등과 수도의 架設이 업는 것은 물론이어니와 우리 사람 경영의 여관 한 개 제법한 것이 업는 것은 너무 유감으로 생각한다. 그러나 그것도 알고 보니 그럴 듯하다. 梁山邑은 戶數는 얼마되지 안치마는 부유하기로는 인근 邑에 第一 일홈이 놉다는 것이다. 젊은 청년들도 약간 잇기는 하지마는 극소수의 『푸로』分子를 際하야 노코는 모다가 제 밥술이나 걱정업는 친구들임으로 모처럼 일금 4,500원의 거액을 드려서 2층 洋製로 보기조케 신건축하여 노흔 청년회관도 그저 한두 사람이 붓들고 허덕어리는 모양이니 이가튼 현상으로는 梁山 운동의 前途가 즈윽히 우려된다는 것도 무방한 말이라 하겟다. 그 회관조차 알고 보니 한참 當年 경성에 『朝鮮靑年聯合會』가 조직되여 잇슬 때에 梁山郡에 고향을 가젓던 某氏의 노력으로 되엿던 것이라 한다. 이가튼 反面에 소년운동은 매우 括目할 것이 잇스니 임의 3개의 소년단체가 조직되여 잇고 또 다시 그 세포들이 모히여 『梁山少年聯合會』까지 창립되엿다. 그러나 그것도 보통 학교 선생님들이 너무 걱정을 하시고 生徒들로 하야곰 少年會 入會를 마음대로 못하게 하는 까닭에 少年會 발전에 多大한 지장이 되는 모양이다. 간 곳마다 그 양반들의 무용한 걱정이야말로 참말 걱정이 된다. ＜67＞

彦陽
이 곳은 原彦陽邑으로 지금은 蔚山郡에 편입되여 잇는 一個 面役所 所在地에 불과한다. 그런 까닭에 戶數나 人口나 기타 모든 것이 梁山邑에 비하야는 오히려 小村落의 感이 不無하다. 그러나 彦陽 名産 「미나리」의 特味는 족히 都會人의 사치스러운 생활을 조소할 만치 自來로 그 부근 주민들은 彦陽을 말할 때는 반드시 「미나리」를 연상하고 「미나리」를 생각할 때는 冬三雪 중에 오히려 그 찍찍한 新鮮味를 맛볼 수 잇는 것을 크게 자랑한다. 텁텁한 「막걸니」에 「미나리」 생회를 먹는 것도 그다지 취미 업고 맛없는 음식은 아니엿다.
자랑거리가 이만치 잇는 반면에 또 한 가지 「흉」거리가 잇스니 불과 몃 百戶 되지 못하는 곳에 소위 「담배」점이라도 버려 노흔 것은 모다 물 건너 양반들뿐이다. 소규모의 雜貨와 煙草 등속을 버려 노흔 상점이 10여개소나 되는데 그것이 모다 저 사람들 것이다. 彦陽은 터전」이 낫분지 모다 녯적 대감님들만 사시는지 조선 사람들은 하다 못해 「구멍가개」 한아 못 열어 놋는다는 것은 彦陽 有志靑年의 불평과 呼訴이엇다. 이 곳도 역시 소년운동은 비교적 발달되야 금년 夏期에 순회 講演隊까지 조직하야 가지고 각 村里를 순회한 일이 잇섯고 旣成된 소년단체가 3개소나 된다 한다. 모다 「어린이」의 벗들이오 그들의 운동권내이엇다.

蔚山
郡內 수해상황을 알기 위하야 군수영감을 방문하엿더니 名刺를 한참 드려다보던 군수는 「아무엇 이러케 따로 할 것 업시 朝鮮水害救濟會가 잇는데 그것과 합하는 것이 조치 안슴닛가.」 하고 半皮肉的 言辭를 한다. 그리고는 「하여간 우리 고을에는 한 돈 만원이나 보내 주시구려.」 하며 일본말 반 석기 조선말로 경쾌한 듯한 口分으로 官僚臭를 제법 은근히 잘 피운다. 그래서 나도 역시 그냥 그대로 주고 밧고 하며 나의 볼 일을 다 맛치어 바렷다. 엇잿던 악의 업는 친절한 군수이엇다. 그래 이 곳에서 볼 일을 다 맛친 우리 일행은 또 다시 실지 답사를 하기 위하야 나는 下廂面으로 행하고 權君은 東面을 향하야 출발하엿다. 蔚山郡은 他郡에 비하야 그다지 水害도 甚치 안코 따라서 구제를 구할 要할 만한 사람들도 비교적 소수이엇다.
蔚山郡은 慶南 山邑都市로는 꽤 굉장하다 할 만하다. 전등, 전화의 시설이 잇고 店頭의 街路 장식이 잇고 공중목욕탕이 잇고 料理屋이 數多하고 街路가 제법 정연하다. 그러나 나는 蔚山 오기 전에 他郡 知友에게＜68＞ 이러한 말을 들엇다. 「울산읍에 한 가지 所産이 잇는데 그것은 巡査所産이라」고 이것이 과연 眞인지 否인지는 알 수 업스나 엇잿던 그 만한 별명이 잇는 것 만침 思想不純化의 경향이 잇슬가 하는 의심이 잇다. 더욱히나 「蔚山靑年會는 官製靑年會」라는 말이 도라단이는 이 판국에 그런 별명은 아조 업서지기를 바란다. 그리고 蔚山運動線은 엇지나 되엿는지 지난 10월 18일에 「울산청년연맹」이 창립된 이후로 蔚山靑年會 등은 그에 대한 성명서를 印刷 配布하는 모양이다. 아즉것 모든 調練과 조직이 불완전한 지방운동에 잇서 매우 유감이라고 생각한다. 나는 當路者들에게 감정과 맹목의 使嗾을 밧지 말나는 것을 一言으로 付託한다.

慶州
新羅의 古蹟이 만키로 유명한 新羅古都 慶州邑은 모든 것이 폐허에 울고 잠들고 싀들어 빠진 감이 잇다. 市街는 번화하고 人士의 왕래는 복잡하다 할지나 엇재 그런지 자연히 녯 사람들의 온순한 氣風이 그대로 慶州人의 얼골과 말속에서 흘너나오고 生氣잇는 潑剌한 기분이 나타나지 안는다. 손님 접대에 훈련 바든 곳이 되여서 그러한지 여관 심바람 兒孩들은 맛치 입인의 혀(舌) 끗가티 고분고분하게 손님의 말을 잘 듯고 음식요리법도 他郡에 비하야는 매우 청결하고 優味한 것 갓해엿다. 더욱히 慶州 「紅露酒」는 빗이 밝으레하고 매콤한 맛이 外來 손의 醉興을 도들만 하엿다.
그러나 나는 일즉히부터 慶州에 신라 古蹟이 만타는 말을 드른 까닭에 공연히 慶州에 나려서는 나의 본 사명도 다 하기 전에 「古蹟! 古蹟!」하는 생각이 작고 머리 우에 떠올낫다. 그래서 나는 마침내 古蹟 진열장과 天文臺 등을 구경하엿다. 그러나 역사의 素養이 업는 나로서는 그저 「고대인의 과학이 결코 우리에게 떠러질 배 아니라.」는 것과 또한 「저럿튼 朝鮮人이 엇지도 이러케 망하여 빠젓냐.」하는 늣김밧게 아모 것도 가지지 못하엿섯다. 慶州靑年會는 왜 그 모양인지? 고을은 큼직한데 운동은 말 못되는 형편이다. 사실인지 안인지는 알 수 업스나 慶州靑年會 前幹部들이 總會 決議의 형식도 밟지 안코 회관 購入과 會報 발행을 自意로 하엿다는 것으로 不信任 축출을 당한 이후로 청년회는 不知不識間에 官邊 사람들에게 거의 점령이 되여바렷다 한다. 그 상세한 내용이야 어찌 되엿던지 그만한 큰 고을에 아즉것 1개 청년회가 완전한 발달을 이루지 못하고 잇는 것은 그만큼 성의잇는 일꾼이 업는 것과 일반의 의식의 몽롱한 所致이다. 有心人의 말을 듯건대＜69＞ 이가티 모든 운동이 부진하는 것은 慶州 花柳巷이 매우 번창한 까닭이니 2천여戶 남즛한 慶州 邑內에 油頭粉面의 靑衣 기생이 겨우 300명 넘을락 말락하다고 그래서 紅顔 청년들은 자연히 享樂鄕의 慶州를 만들기에 다른 생각은 머리에도 잘 두지 안는다는 것이다. 과연 이라면 참으로 울 만한 일이다. 그러나 나는 이 말을 밋고 십지 안타. 慶州의 청년 諸氏에 一進 又一進을 바라는 바이다. 먼저 너머저 가는 「慶州靑年會」를 革新하라!

永川
永川邑은 地垈가 놉흔 그것만치 산비탈 우에 억지로 부터 잇는 불안정한 고을가튼 생각이 난다. 그러타 속담에 「고초가 적어도 매웁다」는 격으로 제일 運動상으로 보아 永川은 도저히 凌駕할 수 업는 곳이다. 임의 郡內 3개 세포 단체로써 「永川郡聯盟」이 조직되여 잇고 각 마을 「머슴꾼」들을 종합한 「永川勞農會」가 잇고 독서俱樂部가 잇서 –‘으로 보아 얼마 되지 못하는 회원들은 200여 권의 서적을 가지고 그것을 巡讀하기에 자못 熱誠을 다하는 모양이다. 그리고는 새로히 3천 5백원의 건축 예산비를 세워 가지고 회관 건축을 준비중이다. 교통이 불편한 山間小邑으로서 이만큼 운동이 進展된 것은 오로지 착실한 지도자를 맛난 까닭이다. 다른 것은 별로히 특수한 것이 업고 오즉 시내에 약간 精米所가 잇스니 이는 郡內에 産米가 풍부함을 말함이다.

迎日
迎日은 浦項과 함께 동해를 접하고 잇는 浦港이다. 발서 市內에만 드러서도 생선 비린내가 나고 浦口사람들의 특색이 보힌다. 東海水에 鹽分이 함유되엿기 대문에 피부빗이 비교적 검고 물맛은 기막히게 낫부다. 만일 浦項에 特産이 무엇이냐 하면 제일로 「물맛 낫분 것」이라 하겟다. 생수는 절대 禁物이오 끄린 물을 마서도 물맛이 찝질하고 밥 숭늉을 마서도 구수한 맛이 업다. 거긔다가 그 물을 얼마동안만 먹으면 얼골빗까지 검어진다는 데는 하로 밧비 떠나고 십흔 생각조차 은근히 머리 속에 떠올낫다. 手匙도 비리고 食器도 비리고 물그룻도 비리다. 風勢나 사나웁고 漁船이나 數百隻씩 한꺼번에 드려몰니면 浦項 市街地는 별안간에 얼골 검은 배사람(船夫)들의 세상이 되고 그들의 천지가 되여바린다. 나는 浦項에 머물너 잇는 동안 沐浴場에를 몃 차레나 갓섯스나 어느 때던지 거의 船夫들로 滿員이엇섯다. 모다 얼골이 검고 똑가튼 일본 두루매기를 입엇기 때문에 조선인과 일본인과의＜70＞ 구별이 극히 곤란하엿다. 배사람들은 이가티 모다 한 모양이엇다. 料理店과 遊廓도 매우 번창한 모양이다.
그리고 우리 일행이 迎日 체류하는 동안에 맛침 「迎日靑年聯盟」주최로 慶北축구대회가 2일간에 亙하야 개최되엿기 때문에 나는 郡內 各面 청년운동자들을 맛나 그곳 운동의 情形과 지방사정을 듯게 되엿다. 지금 郡연맹에 가맹된 단체는 10개 세포이고 운동은 자못 組織化하여가는 경향이 잇다. 회관의 시설도 상당하고 장래가 매우 多幸하다.
싀골 警官은 어찌 그러케 몰상식한지 아모데서나 맛나면 맛나는 대로 그저 手帖과 연필을 끄내들고 맛치 「암치 뼉다구에 불개아미」격으로 줄줄 쪼차 단인다. 운동장 한 모통이에서 나와 동행인 K군과 말수작을 하니 별안간 군중이 쓰러몰닌다. 온순한 K군은 그대로 뭇는 대로 대답을 한 모양이엇다.
浦項은 慶北의 상당한 도시이고 慶浦(大邱-浦項)輕鐵의 종점이다.

盈德
山間으로 들어 올사록 SPY의 성화는 점점 더 심하여 간다. 그저 공연히 쪼차단인다. 밤 12時가 되야 이부자리를 펴고 잘 때가 되엿는데도 그래도 발길 돌녀 노키를 실혀하는 모양이다. 만일(녜전 시절에) 자기 부모에게 그 가튼 효성을 다하엿스면 孝子門 한아는 갈데입섯슬 것이다. 아모리 책임도 책임이려니와 남의 생각도 좀 하여 주어야지.
「盈德靑年會」에서는 우리 일행을 위하야 특별히 慰勞會를 열어 주엇다. 마침 그 날 밖에 공교롭게 비가 나렷기 때문에 來參者는 多數가 아니엇스나 靑年會 幹部 諸氏와 밋 邑內 有志와 時代社 支局 諸位들로 자못 誠意잇는 小宴이엇다. 當夜 음식은 특히 盈德 所産인 大蝦와 大蟹를 원료 삼은 것으로 特別味를 加하엿고 當夜 문제는 자연히 饑饉救濟會와 청년운동 등에 관한 것이엇다. 아즉것 盈德靑年會는 낡은 조직을 가진 본래 청년회로서 總務 이상 회장 부회장이 모다 40이상의 노년들인 까닭에 나는 우연치 안케 「연령 제한」 문제를 제출하엿더니 理論百出! 「아즉것 盈德 청년에게는 이만 사업을 안심하고 맛길 수 업다」 거니 「압흐로는 물론 이로도 제한하게 되겟다」거니 하야 盈德 인사의 심리를 즈윽히 엿볼 수 잇섯다. 결국은 아즉 「時期尙早」로 결론이 될 모양 갓햇스나 나 역시나 의사를 고집치 안엇다. 아즉도 그들 年老閥의 舊勢力 下에 邑內 청년들은 감히 대두를 못하는 모양이다. 郡內에서 제법 ＜71＞ 組織的으로 운동이 발전되는 곳은 時代 支局 K군의 本第인 南亭 가티 보히나 아즉 그곳도 大衆이 깨이지 안으면 선명한 기치를 내세우기 어려울 것 갓다.
邑에서 海岸으로 한 20里 되는 「江口」라는 곳은 일개 소만으로 어선이 폭주하는 곳인데 권리 잇는 물 건너 양반들이 江岸 일대를 점령하고 조선인들은 게딱지 가튼 집을 떠메이고 점점 해안으로부터 뒤로 물너가기 시작하야 놉직힌 산골 언덕에 드문드문 박혀 사는 형편이다. 만일에 그것이 다 쓰러저 가는 초가가 아니엇더면 文明人의 衛生 자랑이라도 할 번하엿다. 나종에 그 산 너머서는 어대로 갈 터인고? 西伯利亞로 만주 뜰로 후유- 그곳에도 「주림」과 「치위」가 잇다. 조선 사람들아 꼭 살아야 하겟거던 삶에 적응한 생존의식을 가저라!

英陽
英陽 邑內에는 일본인 상점이 한 곳 잇는데 「晩近 10년 간에 조선 사람에게는 菓子 한 푼 어치 못 팔아 보앗다」한다. 이만치 英陽人은 排他性이 농후한 것을 말함이다. 이것도 그 탓인지 邑內에는 다른 곳에서 예를 보지 못한 一種 右傾團體가 旗를 날리고 잇스니 官公署員 들의 대부분으로 조직된 「三育會」라는 것이 곳 그것이라 한다. 그것도 금년 5월경에 英陽靑年會가 개혁된 후로 그 가튼 것이 別立하게 되엿다고 그러나 英陽五五會 청년회 등이 압도적 세력을 가지고 잇다.
英陽의 名産은 『松葺』이나 每 市日마다 외래 상인으로 말미암아 모다 都賣買가 되여바리는 까닭에 모처럼 맛조흔 松茸도 말만 듯고 먹어 보기는 어려운 모양이다. 英陽 말이 낫스니 아모거나 또 한마듸 하여 보자. 英陽普通學校 재직 중인 某 女訓導와 男訓導가 화촉의 盛典을 이루게 되엿는데 英陽 말성 청년들은 은근히 그것을 부러워하며 『요사이 저러케 한 학교 내에서 교편을 잡고 잇는 남녀 敎員을 결합식히는 것은 總督府 道方針이라』고 그것도 그럴 듯한 일이다마는 能率 발휘 상의 差異가 엇더 할는지?

靑松, 義城
英陽서 靑松 가는 길은 그다지 험하지＜72＞ 안치마는 靑松서 義城 가는 길은 꽤 어지간이 험악하다. 경사 질닌 嶺을 넘어 갈 때는 맛치 비행기나 타고 지상을 나려다보는 것 갓다. 나는 일즉이 비행기는 타보지 못하엿지마는 空中人의 촉감은 동일할 것이다.
英陽으로부터 義城까지는 어찌 그다지 싀골 경관들의 성화가 심한지 길 가는 자동차정류소마다 服裝巡査가 쪼차와서 『당신이 서울서 오신 아모가 아니요』 하고 뭇는다. 아니 우리 가튼 無名 청년이 도라단이는데도 이럴 때야 좀 무엇한 世 소위 일등 신사들이 단이면 大小便보는 변소까지 딸아 다닐 것 갓다.
靑松의 하로 밤은 몹시 한적하엿다. 그 만콤 靑松은 할 수 업는 곳인가 하는 생각이 난다. 게다가 밥 갑은 엄청나게 빗싼데 그 까닭을 무러보니까 『特等』이 되여서 그러타고. 特等 이라 하면서도 밥상 우에 고기라고는 그림자도 업스니 「고기 업는 밥이 靑松의 特等」 모양이다. 靑松靑年會長은 現 面職員이고 靑松勞働共濟會長은 某報 靑松分局長인데 아즉 靑松운동은 말이 못되고 무엇보다도 압흐로 啓蒙에 노력하여야겟다.

아즉도 高靈, 星州, 善山 기타 몃 곳이 잇스나 有限한 紙面에 도저히 그 모든 것을 다 쓸 수 업슬 뿐더러 또한 이번에는 水害에 관한 것은 좀 성질이 다르기 때문에 한 마듸도 넛치 안엇다. ＜73＞
＜64-73＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제64호
발행일	1925년 12월 01일
기사제목	獒樹驛의 유래
기사형태	잡저

獒樹驛의 유래
任實과 南原 통행 街道에 獒樹驛이 잇스니 (今 任實郡-원문) 其 年代는 未詳하나 居寧 (任實古號-원문) 縣人 金盖仁이 愛犬이 잇섯는데 一日에 시장에 갓다가 歸路에 도중에 醉臥하얏더니 마참 山火가 襲來하야 盖仁이 燒死할 還에 至한 바 其犬이 川에 往하야 尾毛로 水를 霑來하야 火를 防하고 氣盡하야 死하얏다. 盖仁이 醒覺한 후 其 사실을 知하고 義에 感하야 犬을 厚葬하고 杖을 植하야 標하얏더니 異常이도 其 杖이 芽葉이 生하야 遂히 獒樹라 名하고 自此로 其驛도 亦 獒樹驛이라 名하얏스니 徐四佳順天鷰子樓 詩에 鵲兒嶺 外 一獒樹가 卽 是다. (今有碑事與善山義狗塚同) ＜73＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제64호
발행일	1925년 12월 01일
기사제목	京城은 一年間 얼마나 變햇나?
필자	朴돌이
기사형태	소식

京城은 一年間 얼마나 變햇나?
						朴돌이
7만戶 그것의 建倒 如何 30만, 그것의 生死 如何 卽 內的 外的으로 변화 무궁한 人間面이란 하두 다단이요 多樣인지라. 논할 여가도 업거니와 또한 별 문제로 취급할 밧게 업고 여긔서 다만 京城의 외형 變遷만 더듬어 본다 해도 과연 桑田碧海의 感이 업지 못하다. 인간의 作亂이란 과연 대규모적이요 大造化的이다. (自然의 惡戱도 업는 바는 안이지만)

二村洞里何處去
爲先 南으로 漢江岸으로부터 본다 하면 「二村洞里何處去兩目肅然白沙場」의 歎을 안이 發할 수 업다. 累百年 수십년 즉 지난 7월 17일 夜半까지 잇든 그 數百戶 村里가 어대로 갓는지 다만 一望無涯의 白沙場 뿐이 기막키게도 사람의 심장을 서늘케 한다. 이것이 소위 자연의 惡戱 대홍수의 유감이란다. (人道橋 又는 上下 沿岸도 다소 변천 하얏지만)

新面目의 京城驛
新舊 龍山 多少變은 예사라 치고 新面目의 京城驛은 吾人의 이목이 새로워진다. 이른바 식민지 首府의 主驛이라고 굉장한 위엄을 토한다고 지면 17,269평방에 총 公費 1,945,000여원으로 전후 4개년(壬戌 6월 1일 起工, 乙丑 10월 15일 開場) 동안에 축조한 上下 3층(地下階까지)의 復興式 煉瓦制이다. 2, 3등 待合室, 부인 대합실, 변소, 이발소, 귀빈실, 降客室, 식당, 昇降機, 유료변소 등 실로 장관 안인 바는 안이다. 來人去客 중 혹은 무서워도 하고, 혹은 감탄도 하고 혹은 미워도 하고 또 엇던 類는 헛수고 햇다고 속 꿍꿍이도 치겟지?

漢陽公園 神宮化
新築의 京城驛을 지나 남대문을 드러 서노라면 우변 南山城址에 신작로가 통하고 右門이 잇고 石階가 잇고 올나가서는 漢陽공원터에 大少 건물이 굉장히 노엿나니 이것이 朝鮮神宮이라는 것이다. 총工費 2,064,800원의 국고금으로 전후 5개년 4월에 竣工되야 지난 10월 15일로써 鎭座察를 행하얏다 한다. 전에 소위 「不言宮中樹」라는 말과 가티 깟닥하면 不敬罪에 걸니는 이러케 尊嚴 且 무서운 곳이다.

所謂 東洋一 京城運動場
營利를 목적함인지 공익을 爲主 함인지 여하간 「30만 府民을 위하야라는 京城府 경영의 경성운동장이 乙丑년 10월 15일에 와서 새로 생겻나니 즉 훈련원 동편 구릉이든 그곳이엿다. 만여평의 陵上 경기장이며 5천여평의 야구장이며 천여평의 정구장이며 平坦 광활한 것이 실로 대규모적이다. 관람석도 그럴 듯이 되얏고 수도며 변소며 外防線 등 설비가 모르긴 하지만 동양 제일이라고 稱道할만하다. 그런데 例의 官營인지라 경기가＜74＞ 잇슬 때마다 관람료, 좌석료의 重稅는 말도 말고 府廳吏 巡査 등의 관객 감시가 무엇보다 불쾌하다고 비난이 만타. 집회장은 그 만콤 多數人인 것과 가티 그 만콤 질서유지가 곤란한 바가 안인 바 안이지만 너무 官勢만 내세우는 것은 운동장으로서의 너무 부자유가 안일가. 公益上 群衆의 注意도 促하지 안는 바는 안이나...

孟峴 脫穀人村化
北部 경성의 천연 공원으로 북부 人民이 朝夕 登覽하든 孟峴東山이 금년에 와서 깝댁이를 쑥 벗겨 버리고 人村으로 化하는 중이다. 北京城에는 이것이 대표적 변천이다. 원래 자연은 자연 그대로 잇는 것이 조치 안은 바는 안이지만 혹 경우에는 인간에 이용품이 되기 위하야 인간의 征伐을 당하는 것도 조치 안은 바 안이다.
이용의 눈이 남달니 밝엇다 할가. 서울 동대문 밧 鄭某가 9천원 금으로써 당국으로부터 拂下를 受하야 껍데이를 뒤집어 벗기고 家屋을 무수히 드리박는 중이다. 여긔 대하야 三淸 八判洞 孟峴 부근 주민은 공원 파멸이니 萬人 無視이니 爆發物 不便用이니 尤菴所題 「三淸洞門」 不可破니 하야 혹은 탄원 혹은 陳情 혹은 반항 별수단으로 반대를 起하얏스나 결국은 官力 金力에 패하고 마럿다. 여하간 자연 그대로 보다 좀 더 인간 생활에 實利品이 된 것  만은 다행하다고도 할 수 잇다. 다만 鄭君에게 一言을 한다. 孟峴에서 내리다 보면 殖銀舍宅地가 된 尹家의 古基를 볼 수 잇다. 그의 後轍은 밟지 말나는 말이다. 개인의 多所有란 결국 깟닥하면 그 모양으로 몽땅 밧치고 마는 수도 잇다는 말이다.

景福宮 前幾何變
총 工費 6백여만원의 굉장 야단스러운 總督府 新廳舍는 明年에야 竣工이 된다 한다. 준공되는 대로 구체적 소개°€ 잇겟지만 문제만튼 光化門도 移轉 하기로 작정되얏다 한다. 그 亦 移轉 당시에 更論하기로 하고 景福宮 前의 변천은 光化門 至 安國洞의 新作路 그것이다. 장차 東으로 昌德宮 前을 통하야 東小門에 또 西오로 社稷洞공원으로 통하는 新作路가 개통되겟다 하나 금년의 事는 안이다. 그런데 말이다 新廳舍가 起하자 新作路가 되자 北部에 日本 나막신 소리가 훨신 자진 것 그것이야말로 변천 중의 무서운 변천이란 말이다. 南村은 발서 日村이엿거니와 北村도 따라 그들의 村化가 되는 중이란 말이다. 아- 무서운 變遷! 괴로운 변천! 창차 엇지 할고?!

餘他變遷 多少有
이상 변천 외에도 현저한 변천이 1, 2에 不止하지만 일일히 擧하기는 未遑하다. 종로로부터 仝 4丁目까지 電車總路가 正 중앙으로 改作된 것이라든지 公平洞으로부터 仁寺洞(장차 樂園洞으로)으로 통한 신작로라든지 靑雲洞 즉 북악산록이 高商 校基로 變作된 것이라든지 기타 京城府廳의 移建, 은행 회사의 개축, 개인주택의 改建 혹 倒壞 등이 잇스나 외관상 大변천의 値는 업다. ＜75＞
＜74-75＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제64호
발행일	1925년 12월 01일
기사제목	兩西 五十日 中에서
필자	春坡
기사형태	기행문

兩西 五十日 中에서
						春坡
『開闢』은 停刊되고 心火는 불숙 나고 먹을 것은 업고-하니 안이 떠날 수 잇스랴. 밥도 엇어 먹을 겸 구경도 할 겸 친구도 차자 볼 겸 主義도 선전할 겸 겸사 겸사로 떠나게 되얏다. 解停이 되야 歸社의 急電이 잇기까지는 한 달이고 두 달이고 반년이고 일년이고 그냥 도라단니리라. 아무리 못낫기로 밥이야 못 엇어 먹으랴. 가자. 아무데든지 가자. 「뽕두 딸 겸 님두 볼 겸.」이라고 밥도 엇어 먹을 겸 부모님도 뵈올 겸 고향 근처로 먼츰 가자. 黃海道에 들녀 멧멧 친구를 찻고 平南에 들녀 멧멧 곳을 보고 平北에 가서 멧달을 지우다가 幸히 解停의 喜報가 오면 즉 上來하고 그럿치 안으면 南滿洲로 가든지 南朝鮮으로 가든지― 그러케 하리라. 이리하야 나는 예정지를 꼽아 보앗다. 먼츰 金川 谷山을 단녀 遂安 瑞興으로 해서 鳳山 黃州로 그리하야 평양 平原으로 安州 博川을 단녀 가지고 泰川 鄕里에서 추석 名日이나 지내가지고 龜城 定州로 宣川 鐵山으로 龍川 義州로- 여긔까지 갓다가 路次變하게 되면 南滿洲로 가고 그럿치 안으면 朔州 昌城으로 碧潼 楚山으로 渭原 江界 등 강변 7읍을 단녀서 熙川으로 나와서 雲山 寧邊을 보고 价川에 와서 다시 결정하자- 여긔까지에도 解停의 報가 업스면 내다른 거름에 順川, 德川, 陽德, 孟山, 成川, 江東 등지를 도라 평양에 와서 또 결정하리라. 여긔까지에도 소식이 업스면 (설마 이 때까지야 안되랴 하면서도) 이제는 鎭南浦로 해서 殷栗, 長淵, 瓮津, 海州 등 海西 諸邑을 구경하고, 開城 長端으로 해서 上京하리라. 이때까지에도 解停이 못된다 하면 이번에는 忠淸 全羅 慶尙 등 3南 3道로 내려가 이리 뛰고 저리 뛰리라. 그러리라. 아무 걱정이 업네- 하고 爲先 西鮮을 향하야 떠나니 그 날이 9 월 7일이엿다. 떠날 때에 敗北한 졸병 갓치 엇재 좀 섭섭한 것은 사실이엿다. (兩西 50일을 追日 회고하자면 실로 未遑하다. 후덕떡 후덕떡 뛰기로 한다.)

運轉手와 牛車軍
떠나든 當日에 金川에 들녀 柳益秀씨를 訪하야 敎會事를 말하고 翌日 南川驛에 내려 오래 간만에 냉면 한 그릇을 맛보고 곳 자동차로 谷山 17리를 直入케 되얏다. 南川서 3리 쯤 가닛가 禮成江 渡船場이 잇다. 여긔서부터 구경의 第一幕이 열닌다. (이런 수가 툭툭 떠러저야 구경 단닐 맛이 잇겟다.) 무언고 하니 牛車軍 對 運轉手 항쟁이다.
원래 南川 谷山 간 直通 新作路요 兼 渡船場인지라. 去來 徒步客은 毋論 牛車, 자동차, 自行車-실로 여간한 복잡이 안이다. 자동차가 강변에 닷고 보니, 발서 荷物牛車만 10여 척이 와서 爭先하야 渡船하는 중이다. 運轉手는 先着한 만흔 牛車를 요리 죠리 피하야 江口 제3위까지에 운전해노앗다. 더 드러갈 여지가 업슴에 부득이 압선 牛車 2척 만은 건너 간 뒤래야 자동차 차례가 되얏다. 約 한 시간은 걸닐 모양이다. 자동차 뒤에선 牛車軍들의 氣色이 이상해진다. 牛車 한아가 건너가고 또 한아 저 배에 실엇다. 이번 갓다 오면 의례 자동차라고 튼튼히 미덧다. 웬걸 뒤에 섯든 牛車가 자동차를 슷치고 내려 몰닌다. 자동차 압흐로 2척이나 넌즈시 와 노인다. 운전수와 牛車軍 사이에 言爭이 니러난다. 「여보 이게 무슨 즛이요. 압선 자동차를 보면서 牛車를 내려 모는 것은」하고 운전수가 눈을 딱 바로 떳것다. 牛車軍은 이 말은 드른 체도 안하고 「여보게 어서-어」하고 소를 챗직질하야 그냥 내려 끈다. 운전수 골이 낫것다. 자동차에 탓든 손님들도 골이 낫것다. 나 亦 처음은 불쾌한 생각이 낫다. 「여보, 자동차가 먼츰 건너가요. 뒤로 내뽑아요.」 하고 운전수는 牛車軍 각가이가며 호령하다십히 삑 소리를 친다. 「이것 왜 이래. 자동차면 그만인 줄 안담. 우리는 세 시간, 네 시간 전부터 와서 기달려. 왜 이래. 시방 온 것이 별 걱정 다 만흐이」 하고. 牛車軍은 허럿띄를 졸나매며 눈을 흘기며 「여보게, 뒤엣 소들도 어서 내려 모라」하며 톡톡히 덤비여 볼 작정이다. 「如何한 경우임을 不拘하고 자동차가 먼츰 건네는 법이야. 當初에 경찰 서장, 군수, 면장, 立會 下에 언제든지 자동차는 먼츰 건네기로 배ㅅ주인과 結約을 햇서... 여보 사 공? 배ㅅ주인 업소」하고 운전수 한 번 더 눈을 딱 바로 떳다. 「이게 무슨 어림 업는 소리냐. 군수, 경찰서장이라면 누가 무서워 하드냐. 먼저 온 놈이 먼저 건네는 것이 萬古通例야. 왜 이래. 우리는 네 시간 전에 왓서. 그래 여긔서 날을 지우란 말이냐. 너는＜77＞ 잇다 건네도 谷山 열두 번도 가-. 우리는 멧츨을 가야 돼. 고동만 좀 자조 틀려무나. 어림도 업시... 양복쟁이나 태웟노라고. 자동차들 江에 뒤업흘나...」하고 한 牛車軍이 옷자락을 것어차며 달겨들 듯이 對立을 하닛가 모든 牛車軍은 일시에 聲援을 한다. 運轉手 할 수 업시 이제부터는 사공과 야단이다. 배를 못 건네느니 배ㅅ주인을 불너 오라느니 들구 야단이다. 사공은 배ㅅ주인 멀니 갓다고 어물어물하는 새에 牛車는 발서 실엇다. 「시간 지체말고 어서 건네요. 먼츰 온 사람 먼츰 건네는데 무엇이 걱졍이야」하고 「으얏차 드얏차」 배를 뗀다. 아무리 아우성을 한 들 奈何오. 배는 발서 중류에 떳다. 운전수 혼자 불눅거리고 손님들은 희죽 희죽 웃고 나는 정말이지 牛車軍들에게 동정해섯다. 「자동차면 그만이냐. 군수서장이라면 무서워 하드냐. 양복쟁이나 태웟노라고. 고동만 좀 더 잽시 틀면 열두 번도 가. 先着者 先渡는 萬古通例」 등 말에 동정 하얏다. 그것보다도 此亦 일종의 階級戰으로 보아서 더욱 흥미가 잇다. 두 배나 묵어서 건너와 보닛가. 牛車軍들은 발서 歧灘店에서 맛잇게 점심하면서 혹은 壯談하고 혹은 웃더라.

山高谷深 亦有情
谷山邑 距 3里許 楸洞이라는 곳에 하차하니 知友 ㅁ,金昌玄군이 세 분 敎友와 갓치 마저 준다. 一面 如舊의 친절 無垢한 村父村兄은 실로 我父我兄의 感이 생긴다. 佛國 엇던 神父의 말과 갓치 朝鮮 사람의 인정미란 과연 감탄치 안을 수 업다. 草路夜行이 거북치 안은 바 안이나 횃불로써 압흘 인도하고 뒤를 경계해 주니 이런 感心할 데가 어대 잇스며 村家內室이 비록 체면 적은 듯 하나 主父主母가 아울너 친절하니 親家인들 이에서 더하랴. 더구나 닭을 잡고 밀제비국을 끌이고 飯酒까지 주니 이런 厚情이 어대 또 잇스랴. 「多福하옵소서」하고 곱집어 暗祝하면서 一夜를 지내고 翌日은 谷山邑에 왓다. 金泳煥, 金明昊 외 여러분 知友를 맛낫섯다.
谷山邑은 별로 변함이 업다. 播種시절에 왓다가 秋收시절에 또 온다는 感뿐이다. 上下 坪의 黃禾가 즉 變態라면 변태란 말이다. 停刊顚末, 敎會紛糾 등 說往說來로 멧멧 知友와 더부러 夜深함을 몰낫섯다. 翌日은 龍峯川邊에 川獵도 하고 시내 別處에 探景도 하면서 日暮夜深함을 몰낫섯다. 그 翌日은 舊文城中을 차자 드러 宋文煥 외 여러 村兄村弟와 즐기게 되얏다. 역시 닭을 먹고 밀제비를 먹고 더 조흔 것은 다래와 복숭아요 또 조흔 것은 玉수수이엿다. 山高谷深한데 秋雨까지 霏霏하니 客愁인들 업스랴 만은 도무지 몰낫섯다. 農村의＜78＞ 父老 형제와 사괴는 맛은 실로 故原의 달콤한 꿈자리에 누은 듯 알들 살들하야 그 心緖 여하를 形言하기도 어렵다. 하루 지내고 또 하로 지내서 哀然하나마 그 곳을 떠나 3인 동행 40리로 더 멀리 新坪을 갓섯다. 谷山 陽德間의 大巨里인데 公普校, 金融組合, 駐在所 面所 등 人家도 數百戶 이며 石山이며 淸川이 실로 山水勝區이다. 山水美人情美란 이 곳에서도 볼 수 잇다.

巡査탈 때는 無定員
何處를 불문하고 長釰派들의 無法하게 껏떡대는 꼴이야말로 발서부터 문제거리이지만 이번이 谷山에서도 또 그런 안이꼬운 꼴을 보앗다. 谷山 마루에 軍事연습이 잇다 한다. 대장이니 소장이니 졸병이니 막 드리 밀닌다고 谷山의 官民은 두루 법석인 이 때이다. 半實도 안된 곡식을 비며 戶別하다 십히 돈을 모아 牛豚을 잡으며 3里 5里를 불구하고 出迎을 하며 실로 勝戰軍이나 맛는 것 갓치 모다들 멋도 모르고 떠들석하는 이 때엿다. 나는 도보로 遂安을 단녀 瑞興으로 가랴든 것이 불행히 신병 때문에 다시 자동차로 平山으로 가게 되얏다. 豫買하얏든 표가 잇는 지라 서슴지 안코 승차하얏다. 또 타고 또 타고 하야 발서 정원 이상으로 차안이 빡빡하다. 車中이 만원임에 불구하고 長釰派가 적으만치 3명이나 또 오른다. 차 주인은 滿員을 말하며 다음 차로 가시라고 간절히 청한다. 그러나 드른 쳬도 안 한다. 「우리는 警官이요. 또 제국 軍人을 마주 가는 터이야 말 말어」하는 듯 그냥 비비고 드러 온다. 차 주인은 「누구의 令이냐 말 마라. 따구 마즐나」하는 듯 그냥 내버려둔다. 설사 예약이 잇섯다 해도 그네들은 정원 이외에 승차하는 자를 取締하는 책임자가 안이냐. 또 다음 차로도 시간 不及은 안이엿지? 결국 운전수 아울너 12인이 탓다. 1里를 못 가서 박퀴가 터진다. 조고만 고개도 반듯이 내려서 모다 드러븟터 밀고 간다. 골이 엇지나 나든지 그 놈의 칼자루가 엇지 그리 밉던지. 자 보란 말이다. 자동차는 언제든지 駐在所 前에는 정류하겟다. 巡査가 檢点을 하것다. 만약 滿員 이상이면 단바람 「빠가」하고 운전수에게 붓치것다. 그리고 정원 외의 인원을 끌어내리것다. 이럿컷다. 정외에는 못 타는 법이것다. 그런데 말이다. 읊� 날은 12인이 탓스니 정원이 12인이란 말이냐. 안이다. 大日本제국 헌법에 「巡査는 정원 이상 又는 如何한 경우임을 불구하고 무조건 乘車함」이란 그런 문구가 잇나 보다. 그런가 보다. 이런 꼴은 到處에서 보게 되것다. 이번이 처음 만은 안이다.＜79＞

責在知事乎郡守乎
자동차, 기차의 속력이 그만콤 빠른 것과 갓치 나의 紀行도 이만콤 뛴다. 沙里院 왓다. 停車場 광장에 列立한 수백명 학생떼를 보앗다. 여행을 가나? 안이다. 行裝들이 그것은 안이다. 누구를 환영하나? 올타. 그런 듯 하다. 엇던 굉장한 놈이 왓다 가노? 總督인가? 안이다. 그럼 교장인가? 안이다. 知事가 왓다 간다고 한다. 그러렷다. 道知事閣下 이젼 말로 觀察使, 道長官閣下! 엑크 무서워. 암 그럿치. 학과를 全廢하고 남녀학생을 총출동 식켜서 십리고 백리고 졍성것 奉送해야지. 그래야 백성의 도리요 학도의 본분이지. 만약 그럿치 안으면 큰일 나지. 잇다가 雇員 한아 面書記 한아도 어더하기 어럽지. 꼭 그래야 되야...
그런데 말이다. 시내에 드러와 아러 보닛가 沙里院을 위하야 온 것도 안이요, 군청에 온 것도 안이요, 학교에 온 것도 안이요, 黃州인가 어대로 가는 길에 잠간 郡廳에 들녓다 가는 知事를 그러케 굉장 야단스럽게 학과를 全廢하고 멧 백명 학도를 끌고 塵煙萬丈의 시가로 왓다갓다 한다고 비난이 만타. 군청의 名命이라고 한다. 농업학교에도 군청으로부터 「知事 출발 학생인솔 奉送」의 전화가 왓드란다. 農校당국자들은 그래도 좀 節이 낫든지 거절햇다고 한다.
如何한 인물임을 막론하고 졍성것 마저주고 졍성것 보내줌이 미덕이 안인 바는 안이다. 그러나 학과를 폐하고 多數한 어린 학생을 끌고 그러케 야단스럽게 할 것은 업는 것이 조켓다. 知事 자신이 制止해야 된다. 그런다고 知事위엄이 더하고 들할리 업다. 人民은 도리여 웃는다. 백성에게 폐단을 업시하는 것만콤 善官이 업고 백성에게 폐를 끼치는 것만콤 惡官이 업다. 郡守도 그럿타. 上官에게 대한 下官의 책임이라고 그런 主着업는 즛을 한 듯 하나 그런다고 한級 더 올나가는 것 안이요 그럿치 안는다고 목이 떠러질 리는 업다. 오직 常道를 밟아 실지 책임만 다하면 그만이다. 煩說을 다 할 것 업고 한번만 더 무러 둔다. 知事가 그러케 해달나고 하얏느냐. 郡守가 자진하야 그러케 하얏느냐? 이것이다. 한번 더 全조선 소위 官吏배들에게 무러둔다.

四郡을 것쳐 鄕里에 들다
몸이 몹시 괴롭다. 金振*군이 주는 진암닭도 맛이 업고＜80＞ 金文煥군이 소개하는 異性도 자미 업고 崔龍煥군이 주는 鳳山의 名苹果도 시원치 안타. 景岩山登도 별 快味가 업고 餘物坪 黃禾도 그닥 欲氣가 안난다. 身外 無物의 感이 밧작 생긴다. 어서 가자. 鄕里로 가자. 그 곳에서 閑良을 좀 하자.- 黃州 平壤을 잠간 단녀 어서 빨니 갈 밧게 업다.- 이리하야 黃州에 왓다. 여관을 정하자마자 身熱이 생긴다. 사지가 옴으려든다. 못처럼 맛난 친구를 가라고 하얏다. 分一分 더해 진다. 「아! 나 죽엇구나!」의 悲感이 생긴다. 그러나 「내가 죽다니 말이 되나」의 최후 용기가 생긴다. 주먹을 쥐고 벌덕 니러낫다. 그러나 당장 쓰러졋다. 별 수가 업다. 黃州城中 夜半客이 가지도 無聊한데 또 病苦 로구나. 엇지 할고! 결국 同宿人을 깨우고 주인을 깨우고 그리다 못하야 正方의원에 사람을 보내여 李道濟군의 「모히」 注射 2放을 빌고서야 살아낫다.
이제는 가자. 直去 鄕村하고 말자. 그래도 平壤과 安州는 그져 지낼 수 업다. 들닌둘 병 든 몸이 무슨 快事가 잇스랴. 그래도 억지로 두 곳 다 들니긴 햇다. 그러나 소감, 소견은 아무 것도 업다. 잇다 해도 쓰기가 실타.
몸이 괴로우니 향촌의 꿈도 달콤치 안타. 추석 名日도 귀챤타. 그러나 동생들과 갓치 어머님 幕下에서 올벼졀편 먹든 그것만은 기억이 새롭다.

身遊 三萬年
生身한 그 곳인 건 만치 多惠多情한 모양이다. 몸이 좀 나엇다. 또 떠날 밧게 업섯다. 陰8월 17일로써 泰川邑을 갓섯다. 同邑친구와 더부러 1日間 快하게 지냇섯다. 업섯든 곳에 靑年會가 새로 發起되얏다는 것이 무엇보다 깃버섯다. 徒步로 龜城 6리를 돌파햇다. 身遊3만년이란 즉 이것이다. 俗所謂 「龜萬年」이라 햇다고 龜城에는 萬年이란 冠辭가 만타. 館도 萬年館이요 橋도 萬年橋요 寺도 萬年寺이다. 白應奎 元明* 諸氏와 갓치 萬年酒 三大白을 하고 全義贊, 金道賢동무와 갓치 萬年橋를 건너 萬年館에 갓다가 萬年寺를 구경한 것은 身遊 3만년이란 感에서 퍽 快햇섯다. 6,70명의 龜城강습원학생과 晝夜로 담화함도 닛지못할 기억이다. 이 곳도 아직 소작문제, 노동문제, 또 청년운동까지 소식이 업다. 다만 人情 美山 水美 그것 뿐이다.

定, 郭, 宣, 鐵山을 다녀 龍川에
平北의 著名地 定酒에 왓다. 누구보다도 유명한 洪景來장군이 추억된다. 壬辰倭亂도 연상 된다. 南門 內外는＜81＞ 언으듯 日村化가 되얏다. 風波何其煩고 來客傷心多의 感이 생긴다. 將軍英靈何處尋 城外城內日村化의 句도 생긴다. 金公善군을 차젓다. 天道敎 宗理院을 차젓다. 洪鐘炫
徐仁和 외 여러 동지를 맛낫섯다. 敎會문제, 농촌문제, 靑年 及 소년문제로써 連日連夜 相換하고 翌日은 郭山으로 갓다.
본래 獨立郡으로 지금은 定州에 행랑살이를 하는 郭山이야말로 별로히 애연한 동정이 생긴다. 驛頭에서 동지 桂淵集
李國榮 諸君을 만나니 또한 萬事 태평이다. 더구나 건들건들한 金商說 自他 액기지 안는 申祐權 동무를 차례로 맛나니 한바탕 잘놀 생각에 억개가 읏슥해진다. 게다가 주인이 친절하고 낙지가 맛나고 燒酒가 또 조흐니 가슴을 햇칠대로 헷쳣다. 돌님장사 모양으로 他郡에서 하든 그 니약이로써 여러 同志와 1日을 지내고 이제는 또 宣川으로 뛰엿다.
耶蘇敎 名地 宣川에 왓다. 天道敎 宗理院을 訪하고 李君五씨宅을 차젓다. 거리의 정연함과 日風이 恰然함은 來客에게 만흔 호감을 준다. 교복입은 학생이며 트레머리 여자가 他郡에 비하야 만히 보임이 더욱 반갑다. 교회의 덕인가 보다. 상업이 殷盛하고 富豪가 만흔 것도 宣川의 특색이라 한다. 역시 돌님군 행세를 고대로 하고 또 떠나 鐵山에 갓다.
인심이 獰惡하다는 鐵山 또 鄭哥의 고을이라는 鐵山에 왓다. 神宮鎭座祭라는 그 날이다. 시내에 五色旗가 거미줄갓치 걸녓다. 영악한 고을이라 그런지 神宮祭도 영악하게도 성황으로 한다. 公普校에서는 대운동을 한다. 역시 성황이다. 朴英
鄭充錫 諸兄과 갓치 시내를 一周하고 야간에 亦所持의 사명을 說盡하고 鐵山 白酒에 醉하얏다가 早朝에 龍川으로 갓다.
南市驛前 開闢分社에서 신문지를 통하야 開闢 解停의 喜報를 듯고 平北의 穀鄕 龍川에 갓다. 洞里를 지낼 때마다 크다란 瓦家를 둘 셋 식 본 것과 不二農場을 지날 때 一望無際의 黃禾를 본 것이 새 기록이다.
龍岩浦시가는 아직 정돈된 시가는 안이다. 그러나 上下野의 無盡한 곡식과 천리長江을 벼개한과 大海를 내다보는 그것은 실로 質로 量으로 상당한 가치가 잇는 곳이다. 西鮮의 一隅이요 교통이 그닥 便치 못한 것이 유감이나 水陸이 具足하니 何恨이 잇스랴. 雍川을 위하야 賀한다. 思想운동, 청년운동 그런 것은 소식을 듯지 못햇다.
天道敎堂에서 例의 一幕을 열고 金四澤군의 方에서 李有楨
金迪弘
李煩寬 諸氏와 갓치 야심토록 즐겨섯다.＜82＞ 翌日은 鴨綠江 上船 遊客이 되니 즉, 新義州行이엿다.

新舊義州를 보고 回路에
國境 新義州에 왓다. 新城여관에 들넛다. 주인 李鎭子군이 보이지 안는다. 主人何處去를 무르니 公普校운동회에 구경갓다고 한다. 知友도 맛날 겸 구경도 할 겸 가 보자 하고 운동장에 가니 입구에서 林亨寬
田得鉉 兩君을 만낫섯다. 얼마 안 되야 점심시간이라고 休會를 한다. 回路에 지사장 白溶龜군과 初 대면이 되얏다. 三四 知友의 손을 잇끄러 여관에 드러오니 삼년 전 그 식모가 여전히 아러 보고 반겨준다. 丈夫 逢輒飮으로 6,7盃式 마시고 안즈니 主客이 欣然하다.
저녁 후는 安東縣에 가서 국경청년연합웅변대회를 보앗다. 演士들의 語材不足과 청중측의 「야지」 不的中은 外格보다 좀 섭섭하얏다. 그것보다 臂頭 金雨英군의 「番判에 관한 주의」 云云은 (청중의 투표인고로) 죽인지 밥인지 실로 창피막심이엿다. 폐회가 되고보니 11시엿다. 還國을 재촉햇스나 還客이 못처럼 외국왓다가 그져 가느냐고 친구들은 결국 엇던 요리점으로 끌고간다. 盡蕩히 먹고 또 부족하야 엇던 妓房을 차저 기생구경까지하고 오게되얏다. 아구 망측해라. 열이고 백이고 잇는대로 다 드러와 선을 보인다. 누가 마음에 드느냐고 말을 모르면 손고락으로 꼭 집으라고 한다. 십여명 중에서 한아을 손고락질 하니 其餘落第娘들은 창피한듯이 달아나버린다. 5,6명 이국남성이 1개 이국랑과 酬酌이 열리니 엇지 우습지 안으랴. 或笑 或談 일분 후에 1圓金을 주고 나와 버렷다. 此亦經世라고 할가?
翌日은 舊義州에 갓섯다. 도청이 업서젓슬 뿐이요 시가지는 여전하다. 統軍亭도 無故하다. 그러나 老衰의 기분이 잇서 보인다. 金子一, 黃河湜씨와 시가를 일별하고 支社에 들너 朴潤元군과 장래를 상담하고나서 黃金으로 同伴하야 국경명물 凉麵을 한그릇 바더 안으니 其味가 其如러라.
夜間은 例의 그 談話로써 多數 同志와 지내고 翌日은 다시 新義州에 왓섯다. 이제부터 同路이다.＜83＞

大有識 中 大無識
이 말은 안해도 죠흐나 彼此에 한 번 웃고 말자는 것이다. 開闢해금이라는 데서 무슨 큰 동정이나 생길가 하야 염치 무릅쓰고 축하광고를 어더 보기로 하얏다. 本社로부터 急上來의 전보가 업는 바는 안이지만 하두 고통되는 점이 만하서 生비위를 내세는 판이것다. 無暇한 白군을 억지로 끌러가지고 新義州시내 某某 有志를 찻는 판이다. 가는 자도 구구하지만 주인된 인들 여간 괴로우랴. (본래 大財産을 가지지 못한데다가 隔一日 무슨 寄附니 무슨 同情이니 무슨 광고니 생떼들을 붓치니 이야말로 견딀 수가 잇스랴. 참말 괴로운 것은 有志노릇 하기 그것이것다. 이런 사정은 彼此가 안다 치고)
멧 분 有志를 찻고 나서 新義州 변호사계의 누구라고 屈指하는 崔OO씨를 차졋다. 안 나오는 말로 간신히 來意를 말하고 다소 不拘하고 축하 좀 주십시오, 하얏것다. 一時 오해인지는 모르나 그 대답이 무례하게 말하면 腰折할만 하드란 말이다. 즉, 「停刊 되얏다가 解禁 된데도 축하가 잇나요. 當局의 혐의가 업슬가요」라고. 그래 그럴 리가 업다고 천하에 通例라고 증거하다 십히 말하닛가 「그래도 나는 解停祝賀는 못 보앗는데요. 아무래도 當局의 혐의가 잇슬 듯 한데요」하고 자기 無識을 고집한다. 이것이 즉 大有識 中 大無識이란 말이다. 前判事요 現변호사로 또 新義州 法暮界 중 名望家의 1人이라는 그이엿다. 一時 오해인 줄 안다. 彼此에 한 번 웃자.-＜84＞
＜76-84＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제64호
발행일	1925년 12월 01일
기사제목	任實小錄
기사형태	소식

任實小錄
李錫庸任實人, 爲人慷慨磊落有丈夫氣節, 又能詩文, 乙巳起義兵橫行湖南一帶, 後與日兵戰不利, 自謂不成大功而枉殺人民亦非義, 也乃解兵歸山其後再起兵婁激戰竟敗被虜遂
死大邱獄中(時年三八)今紹介其詩三首如左
湖南四月李花飛, 報國書生解鐵衣. 山雀亦知時事去, 終宵訴我不如歸.(解兵時作)
斷斷誠心衝宇宙, 堂堂正氣掝山河. 滿城觀者休相笑, 國士榮光此日多.(被虜入全州時作)
*到完山父母鄕, 故園無路可瞻望. 獄中惟有東西隙, 漏入韓天日月光.(全州獄中作)
＜84＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제64호
발행일	1925년 12월 01일
기사제목	全羅北道踏査記
필자	特派員 車相瓚
기사형태	기행문

全羅北道踏査記
						特派員 車相瓚
一府十四郡인 全羅北道의 縱橫觀
三千餘年의 長遠한 沿革
本道는 元卞馬 兩韓의 古地로 百濟가 통합하야 完山州, 武珍州 外 99州, 郡, 縣을 置하엿더니 義慈王59년에 新羅 武烈王 及 唐高宗에게 攻滅한 바 되야 一時 都督府의 所管이 되고 未久에 新羅에 盡歸하야 景德王16년에는 全州 외 102州郡縣에 분하얏스며 또 眞盛女王5년에는 견훤이 百濟의 舊地를 反據하야 후백제라 칭하고 도성을 전주에 置하더니 其子 神釰의 대에 지하야 遂히 麗太祖의 공멸한 바 되고 其후 성종14년에 양도로 분하야 전주, 瀛州, 淳州, 馬州등의 州縣을 江南道라 칭하고 羅州, 光州, 靜州, 昇州, 澤州, 朗州 등의 州縣을 海陽道라 칭하다가 顯宗9년에 다시 합하야 전라도라 始稱하얏다. 또 李朝 仁祖時에 至하야는 全南道 及 光南道로 分하엿다가 未久에 전라도로 복호하고 英祖4년에는 일시 全光道라 改 하얏다가 同14년에 古號로 復하고 觀察使營을 全州에 置하야 1府, 4牧, 6都護府 11군 34현을 治하다가 高宗 太皇帝32년에 全州, 南原, 羅州, 濟州를 府로 승하고 觀察使를 置하더니 未久에 또 此를 廢하고 全羅南北 兩道에 分하야 本道는 관찰사를 전주에 置하고 26군을 治하다가 光武10년 9월에 求禮郡을 全羅北道에 편입하고 筏長, 興德, 高敞 三군을 本道에 移하며 且 同年에 沃溝郡을 府로 改하더니 明治43년 8월 29일 日韓倂合의 결과로 官制가 또한 변경되야 道에 장관을 置하고 大正3년 郡廢合의 際에 忠淸南道가 변경되야 道장관을 知事로 改하야 今日에 至하얏다.
群山(府), 全州, 鎭安, 長水, 錦山, 茂朱, 任實, 南原, 淳昌, 井邑, 高敞, 扶安, 金提, 沃溝 益山,

전라남북도

位置, 境界, 地勢 ＜86＞

本道는 我 조선반도의 서남부에 位하야 (동경 125도 50분- 127도 54分, 북위 35도 10분- 36도 16분) 延長 東西60리, 南北49리(日里)로 면적 553方里에 달하니 北은 忠淸南北道, 동은 경상남북도, 남은 전라남도와 인접하야 북방일대는 錦江으로 忠南의 일부와 상대한 외에 대개 山缶으로 경계를 劃하고 서방 일대는 萬頃, 東津 兩江을 控하야 黃海에 임 하얏다.
地勢는 半島의 背梁 산맥이 本道의 동방, 경상남북도의 境界에서 西南으로 走하야 其 支系가 長水군 德裕山(俗離山 南支)이 되고 其南脈이 分岐하야 서북으로 駛走하다가 全州의 東南에서 更히 2系로 分하야 一은 母岳山脈이 되야 남으로 노령에 連하고 一은 北走하야 忠淸南北道에 入한 고로 동부는 산악이 중첩하야 盤若, 萬福, 環峯(智異山 系在 南原), 德裕, 長安(長水郡), 大德, 興德, 岷周之(茂朱郡) 등의 高峯(해발 4000척 내지 5700척)이 有하고 錦江, 섬진, 落東, 諸大江의 支流가 皆此에서 발하야 汚回 屈曲함으로 地勢가 극히 조잡하다. 하천의 主되는 자는 錦江, 萬頃江, 東津江이니 (1) 錦江은 本道의 동북부 及 忠淸北道 남부 평야의 諸流를 呑하야 충남의 중앙을 관통한 후 本道의 境界에 至하야 서남으로 海에 入하니 水流 연장 1,020리 내에 舟楫의 便이 有한 자 330리로 其 河口 南岸에는 유명한 群山港이 잇고 (2) 萬頃江은 源을 全州 華山面에서 발하야 全州, 益山, 金提 등 諸沃野를 貫流한 후 서해에 注하니 流路 250리에 江口 120리 間을 可히 航行하고 (3) 東津江은 源을 井邑郡 산외면에서 발하야 연장 110여里로 金提, 井邑, 扶安 3군을 貫流하야 西으로 海에 入한다.
本道의 山脈 及 하류는 상술함과 如함으로 東 及 南半部는 高峰峻嶺이 多하나 서부는 점차 경사하야 廣茫한 대평야를 成하야 沃地 동서120리 남북200리에 及하니 古來 3南의 최대 寶庫라 칭하는 조선 주요의 米産地 全州평야가 즉 是다. 次에 해안선은 群山港 이남으로 高敞군 上下面까지 亘하야 연장 241리에 至하니, (群山, 金提, 扶安, 高敞郡 연안) 長汀曲浦의 굴곡이 多하고 近海에는 烟島, 於靑, 古群山群島, 開也, 筨篒, 桂花, 飛應 등 61 島嶼가 有하야 好個의 어장을 형성한 고로 其沿岸일대는 自來 魚鹽의 利가 多하기로 著名하엿다.

그 다음의 氣候는 또 어더 한가＜87＞

氣侯는 山間部와 平野部가 다소 차이가 有하다. 대개 온화하야 평균氣溫 攝氏 12도2, 최고 35도3, 최저 영하 15도3이니 群山과 全州의 기온은 大邱와 大差가 無하며 雨雪量은 京城, 元山, 江陵 及 南海岸地方一帶와 또한 大差가 無하나 기타 지방에 비하면 대개 다량인듯한 바 此를 일본의 동경에 比較하면 全州는 約 270粍가 少하고 又 蒸發量은 1287粍니 全州, 群山은 동경보다 約 580粍가 多하며 初霜은 보통 10월중하순 約霜은 4월중하순이다. 摠而言之하면 本道의 氣侯는 매우 양호하야 農産, 林産 등 각종 발육에 適宜하고 人畜의 생활에 적합하다.

道內總戶數와 總人口
大正12년 말 현재 戶口조사에 의하면 本道내 총戶數는 248,281戶로 其中 조선인은 241,330호, 일본인은 6,466호, 기타 외국인은 485호요, 총인구는 1,251,173人중 조선인은 남 635,762 여 589,844 計 12,25,606人, 일본인은 男 12,619 여 11,475, 計 24,094人, 외국인은 남 1,354, 여 119, 計 1,473人이니 一方里 평균 448호, 2,262人에 달하는 바 此를 各 府郡으로 상세히 구별하면 左表와 如하다.

朝鮮人敎育과 日本人敎育
道內 조선의 교육기관은 보통교육, 實業교육, 師範교육 3종이 有하니 보통교육은 공립보통학교 總計 101校(內 6학년制 38校, 기타 4학년制)로 현재 학급 수 440에 生徒 25,717 人을 수용하는 바(敎員 朝日人 幷 467人) 此를 全道 學齡아동 208,282명에 比照하면 취학 步合이 僅이 百分之 十二에 불과하고 소위 一面 一校제에 비하면 一面 8步 6里에 대하야 一校의 割이되며 공립고등보통학교는 全州에 一校가 有하니 此는 大正8년에 창립한 자로(민간 기부금 3만원) 修業年限 5개년, 生徒數 290人, 敎員 22人이 有하고 次에 實業교육은 全州 及 井邑의 兩個 공립농업학교(朝日人합동교육)와 裡里공립農林학교(元官으로 농업 及 임업 양과가 有하야 朝日人을 합동교육하는데 현에 日人이 多함), 群山公立水産學校, 全州公立補習學校 各 入客 一校가 有하며 且 師範학교는 全州에 一校가 有할 뿐이고 私立학교는 보통학교 一,  일반학교 3(群山청년야학회, 南二學校, 全州湖英학교), 종교학교 13(全州新典, 紀全 及 群山 永明, 에리뽀 엘덴校 其中 完全) 外에 사립高敞高等普通학교가 有한 바 此는 福岡縣 門司市 출신 桝富安左衛門씨(영농자)의 창립한 자로 大正12년에 當地 朝鮮人＜90＞ 有志가 협력하야 財團法人이 되엿스니 道內 유일한 사립고등보통학교다(此外 書堂 及 강습소 등은 略함).
尙 又 日本人의 교육기관은 明治32년 5월 群山開港당시에 영사관分館 淺山主任夫人이 일본인 아동 5人을 수용, 교육함으로 爲始하야 伊來 이주민의 급격 증가와 동시에 長足 진전되야 현재 공립소학교는 34校 중 高等科를 倂置한 자가 12校에 至하니 其中 全州(13학급), 群山(24학급), 裡里(9학급), 金提(8학급) 등 諸 小學校는 기규모가 매우 宏大 完備하고 고등여학교는 群山, 全州 及 裡里에 3校가 有하야 校舍 及 기타 설비가 또한 완전하니 此外에 群山에는 공립중학교, 공립상업補習학교, 사립유치원 각 1개소가 잇다.
道內 朝鮮人의 교육과 日本人의 교육 개황은 이상과 如하거니와 此를 朝鮮人과 日本人의 人口비례로 見하면 其設備의 차이가 霄壤의 判이 有함은 물론이고 특히 여자교육에 至하야는 일본인은 3개의 고등여학교가 有함에 不拘하고 조선인은 全道內에 尙히 一校도 無하니 당국이나 人民이 여자의 교육을 如何히 等閒視하는지 족히 推知할 것이다. 此는 全北人士의 특히 留意할 일이다.
道內 종교상황은 擧皆 不振의 상태에 在한 中 불교, 유교는 尙矣莫論이고 기독교는 일본인 布敎에 係한 일본기독교일본組合基督派와 서양인포교에 係한 南長老派, 天主, 救世軍 등이 有하나 其數 15,000餘에 불과하고(其中 南長老派가 유력함) 天道敎는 甲午亂時에 극히 熾盛하야 一時는 全道가 天道敎의 천하인 觀이 有하더니 戰敗의 餘禍로 氣力이 尙振치 못하나 총수 萬餘에 至한다(其中 全州, 井邑, 任實이 最多함).

産業上으로 본 全羅北道
本道는 全羅南道와 共히 조선의 一大寶庫다. 陸에는 南鮮의 穀倉이라 칭하는 수백리의 全州沃野(所謂 平野部)가 平閛 하고 해안선은 240여리에 달하는 中近海에 60여 島嶼가 星羅碁布하야 魚類의 棲息이 繁盛하며 日境內에는 유명한 地異, 德裕, 邊山 등 諸高山이 有하야 千古斧斤이 不入한 大森林과 無盡藏의 광물을 有하고 萬頃, 金提(일명 東津江), 錦江의 3 大河가 貫流하야 自來 灌漑舟楫의 편이 有한 外에 湖南철도, 全北철도가 道內를 관통하며＜91＞ 全鮮屈指의 무역항인 群山港이 有하야 상업이 또한 왕성하고 加之 기후온화하야 天惠人功이 特多함으로 각종의 산업이 또한 가관할 자가 多하니 今其 槪況을 擧하면 左와 如하다.
◇ 農業.  本道의 동부인 鎭安, 錦山, 茂朱, 長水, 南原, 淳昌, 任實 등 7군의 소위 山間군는 경지가 少하나 서부인 群山, 全州, 益山, 金提, 井邑, 沃溝, 扶安 등 1府7군의 소위 平野部는 新地가 多하야(통칭 全州平野) 東西 凡120里, 南北 凡200리에 달하고 萬頃, 東津 兩江이 其 問을 貫流하야 地味가 극히 비옥하니 全鮮有數의 米産地다. 현재 兩部 耕地의 總면적은 233,434町 5反步로(道전면적의 2할 7분) 其 7할 1부 즉 168,900정보는 답이오, 2할 9분 즉 67,767정보는 田이며 道內 農家 摠戶數는 248,281戶니 其中 조선인이 202,081호, 日本人 1,349호, 중국인 66호오, 又 토지소유자의 상황은 지주수는 千分之 13, 自作은 千分之 60, 소작인 겸 自作은 千分之 268, 소작인은 千分之 658에 至하며 且 日本人의 地主는 東拓을 爲始하야 千町步이상을 有한 자만 9人으로 합계 38,549정보에 달한다(他記事祥載). 연이 농산물의 주요한 자로 곡물, 錦類, 麻類 등이니 최근 1-개년간 평균 수확고는 米 1,830,130石, 麥類 460,556石, 豆類 185,448石, 錦類 84,394,33斤, 大魔 277,25貫, 苧麻 38,449貫으로 1개년 총槪算額이 63,396,002圓이오, 又 蠶繭額은 약978,162원, 畜産額은 10,729,389원이다.
◇ 工業.  工業은 농업과 共히 本道 산업의 主宗되는 자니 조선인의 공업은 其産額이 7,950,000圓餘에 달하야 장래 발전의 素質을 有한 자가 多한 바 就中 製紙, 窯業, 石器, 莞草莚, 扇子, 苧麻布 등이 最주요하니 (1) 製紙는 산지 10郡에 跨하야 其기원이 約200여년에 至하얏는대 원료가 극히 豐備하고(楮皮 약23만貫) 紙品이 또한 極好하야 自來로 內外國에 저명한 바 年産 약35만원이오, (2) 窯業은 年産 약23만원으로 각郡에서 皆産하는 바 高敞 磁器는 품질이 極好하야 高麗磁器와 彷佛하며, (3) 石器는 長水郡 특산으로 각종의 제작품이 有한 中鋿, 火鉢 등은 견고無比하고 품질이 好하나 但 搬出의 불편으로 産高가 僅히 2천여원에 止하고, (4) 莞草莚은 管內 到處에 産하야 年産 약9만원이오(全州 有 莞草莚회사공장), (5) 扇子, 團扇은 主로 全州에서 제작하는데 본道持産品으로 世에 저명하야＜92＞ 年産額 7만여원에 至하며, (6) 苧麻는 井邑, 高敞의 특산으로 其품질이 優良하야 苧布의 명산지인 忠南의 서천, 韓山 등지(忠苧 원료 皆出 全北)로 輸出되고(약40만원) 又 苧布도 약14만원의 생산이 有하며, (7) 苧布는 약26만원 錦布는 약30만원이다. 又 일본인의 공업은 産高 약392만원 내외로 其주요한 자는 精米, 釀造, 鐵工, 煉瓦, 電氣, 인쇄 등이니 其中 群山의 朝日精米공장은 규모가 극히 宏大하야 南鮮에 유명한 자이다.
◇ 林業.   林業은 本道산업의 제3위에 居하는 자니 임야 면적 약56만町步로 총면적의 6할 5분을 占하야 其地質의 대부분이 片麻巖으로 구성되고 其間에 中生層 及 花崗岩이 交在하야 斑巖, 珍巖이 도처에 노출되엿다. 然而 삼림 植物帶上으로 觀하면 일부 暖帶 及 寒帶가 有하나 대부분이 溫帶지역에 속하고 식물의 종류가 甚多하야 此를 獎勵保護하면 全鮮 有數의 森林國이 될 소질이 有하나 多年 林政不振의 결과로 임야면적의 약 5分之 4를 점유한 成林地 及 稚樹 發生地를 除한 외에는 擧皆 未立木地 又는 流沙地가 되야 滿目 荒凉의 慘景을 未免하는 바 현재 임산총액은 약3,925,799원에 止한다.
◇ 수산업.   本道의 沿海는 沃溝, 金提, 扶安, 高敞의 4郡이 相連하야 해안선 약240여里에 달하고 錦江, 東津, 萬頃의 3江이 貫流하는 외에 近海에는 60餘의 島嶼가 有하야 천연의 好個 어장을 成하고 且 暖流, 寒流가 交流하야 어족, 藻類의 棲息이 多하니 石首魚, 鯛, 鰆, 大刀魚, 鯨, 鱈, 鱋, 鱲, 鰕 등은 魚産의 중요한 자로 年産額 1,529,522원(수산 製造高 幷)에 至한다.
◇ 광업.   광물은 亦 도처에 산재 하야 금, 은, 동, 鉛, 아연, 水鉛, 黑鉛, 硅素 등이 皆産하니 就中 全州군의 *田, 雨林, 雲仙의 3면, 鎭安군의 朱川, 銅鄕, 馬靈, 顔川의 4면, 錦山郡의 福壽, 秋富, 南二, 珍山의 4면, 茂朱郡의 茂朱, 赤裳, 茂豊의 3面, 長水郡의 天川, 溪內의 2面, 南原郡의 南原, 三峙, 大山의 3面, 井邑僅의 永元, 德川, 古阜, 所聲, 金提郡의 水流, 金溝, 沃溝郡의 大野, 臨坡, 瑞橞, 益山郡의 態浦面 등은 道內 鑛産의 저명지로 총區數 40, 면적 14,622평이니 其中 일본인의 경영은 鑛區數 28, 면적 8,831평이오 조선인의 경영은 僅히 12, 鑛區, 5,780평에 止한다(産額如別表).
◇ 商業.   本道는 物産의 풍부, 교통의 편리, 인구의 조밀한 관계상 상업이 또한 성행하니 道內 회사수 51에 至하고＜93＞ (銀行竝) 시장수는 64로 1개년 賣揚高 4,893,286원이오 무역은 전혀 群山을 중심으로 하야 輸移出 32,815,010원, 輸移入 8,638,582원, 총 貿易高 4,145만원에 달하니 輸移出品의 중요한 자는 穀物(米 141만石), 牛皮, 棉類 등이오, 輸移入의 중요한 자는 棉布, 砂糖, 食鹽, 석탄, 燃寸, 栗, 豆粕 등이며, 又 상업 중추요지는 군산, 전주, 이리, 정읍, 김제, 남원 등지니 대개 일본인과 지나인의 세력이 多하다.
然而 本道의 산업개황은 이상과 如 하거니와 此를 다시 각 부분 별로 상세히 구분하면 즉 左表와 如하다.

日本人에게 全滅된 全北의 土地
숩풀이 조흐면 독깁이가 꾀고 움덩이가 깁흐면 작아사리가 끌는 법이다. 全羅北道는 조선 寶庫요 米庫이다. 토지가 비옥하고 기후가 온화한며 水陸의 교통이 또한 편리한 까닭에 일본인의 침략이 다른 곳 보다도 더 격심하얏다. 임업, 광업, 어업 등은 餘皆 倣此이닛가 말도 말고 조선인의 유일한 생명인 토지까지도 모도 다 그 사람의 손으로 드러가고 말엇다. 其中에도 平野部―鷄卵으로 치면 노른자가튼 金提, 萬頃, 益山 沃溝, 井邑, 全州, 高敞 등은 그들의 세력이 더욱 놀날만하게 扶植되엿다. 농장으로, 精米공장으로, 水利조합으로 방방곡곡이 蹂躪을 당하야 조선인의 全생활을 侵奪하엿다. 작년의 大地主는 금년에 自作農이 되고 今日의 자작농은 明日에 소작인이 되여 배주고 뱃속 비러먹는 격이 되엿다. 과거의 寶庫와 米倉은 벌서 남의 것이 되고 조선인은 僅히 노력을 가지고 부속적 農奴가 되야 그날그날을 지나며 飢寒에 悲泣하고 西北間島 혹은 大阪, 東京으로 離散한다(그것도 지금은 如意치 못한다). 이제 새삼스럽게 그 상황을 드러말하는 것은 마치 死人의 병세를 論하는 것과 다름이 업다. 그러나 자서이 알어나 둘 필요는 잇다. 爲先 全北道內에 일본인의 50町步 이상의 대지주를 들어 보자-. 그들은 끔직하게도 수효가 만하서 一言으로 지칭할 수가 업다. 즉 左表와 갓다.＜95＞

右表를 고찰하면, 東拓 8,851町步가 최상이오 其次는 態本利平의 2,952町이다. 그뿐이냐. 國有未墾地貸付도 전부 일본인이다. 이제 그 貸付한 토지의 상황을 示하면 또한 左表와 갓다.    도내 일본인의 50정보 이상 대부 及 미간지 대부상황＜97＞

이상은 그들의 소유한 토지 及 貸付地를 示한 것이어니와 그들은 또 大資本으로 年年히 灌漑事業에 착수하야 대규모의 水利조합을 조직하고 혹은 金力 혹은 官力으로 小地主인 조선인을 威嚇한다. 全道의 통계상으로 보면 물론 水利조합이 생기는 동시에 灌漑區域이 늘고 따라서 産米가 매년 증가된다. 그러나 小地主의 조선인은 그 이익보다 당장 그 조합 부담금이 곤란하야 작구 토지를 파는 까닭에 다수 조선인의 토지는 자연 少數 일본인 대자본가에게 兼倂되고 만다. 水利組合은 명칭상 水利조합이나 朝鮮人에 在하야는 사실 水害組合(전부는 물론 안이다)이다. 엇잿던 全北의 水利조합은 조선중에 最先, 最大로 발달되엿다. 이제 그 개황을 示하면 左表와 갓다.

도내 수리조합 개황

1. 기설 수리조합으로 공사완료된 자

2. 공사중에 係한 자

3. 同계획 예정자

然而 道內 旣히 설립된 水利조합은 右表와 如히 沃溝, 益山, 全州, 井邑, 高敞, 扶安, 淳昌 등 7郡에 亘하야 凡 8개소로＜98＞ 蒙利面積 34,526町步에 달하는 데 就中 龍進水利組合 及 赤城수리조합은 尙今 工事중에 在한 즉 未久 完成될 것이고 또 東津水利조합은 금년 10월 14일에 일본인 大林組가 775,000원에 入札하야 近近 공사에 착수한다 云한다.
이상에 示한 몃 가지만 보와도 全北의 일본인의 농업상의 세력이 엇더한 것을 알려니와 이제 全道 경지 총면적 233,434町 5反步에서 山間部 田 30,374町沓 48,433町 計 78,807町을 除하면 平野部가 약 沓 118,505町, 田 37,393町, 計 155,898町인데 此평야부에서 일본인의 소유 及 貸付한 것을 除하면 조선인의 소유가 과연 얼마나 되나 계산하야 보라. 참으로 놀납고 한심치 안이하냐. ＜99＞

全北의 重要列郡槪況 - 平野部 一府 七郡과 山間部 七郡
本道는 地形上 平野部 及 山間部 2者로 구분함을 可得할지니 평야부는 즉 群山, 全州, 沃溝, 益山, 金堤, 井邑, 扶安, 高敞 등 1府 7郡이오 山間部는 南原, 任實, 淳昌, 鎭安, 長水, 茂朱, 錦山 등 7郡이니 이제 그 개황을 列記하면 左와 如하다(但 他기사에 入한 者는 畧함).
□ 群山府.  所謂 미곡의 港 群山府는 本道 서해안에 在하야 조선 6대강의 1인 錦江의 하구를 擁하고 강을 隔하야 忠南의 舒川과 相對하엿다. 此地는 원래 적막한 一어촌으로 光武3년 明治32) 己亥에 開港되야 長足의 진보한 결과 今에는 일약하야 貿易額이(41,450,000원) 全鮮 諸港 중 제3위에 거한다. 湖南철도 群山支線(14리)이 裏里의 幹線과 連絡되고 水路 定期의 선박이 寄港되야 교통히 극히 편리하며 港內에 상공업(특히 精米業)이 성행하는 中秋李미곡 수출기에는 각지 富豪, 巨商이 雲集하야 俄然이 人山人海를 成하고 旦此에 종사하는 노동자가 他항구보다 特多하다. 그리고 各 官公廳, 학교, 병원, 회사, 은행 등의 각종 도시적 시설도 완비하엿다. 然而 本港은 수심이 3尋에 불과하고 하구에 暗礁, 堆砂가 多하야 3백頓이상의 기선이 入港키 難하고 又 潮汐의 차가 심하야 (20尺 내외) 航行이 곤란함으로 근래 築港문제가 起하야 屢次 일본의회에까지 提案이 되엿는데 此가 만일 해결된다 하면 群山은 面目을 一新할 것이다.
□ 全州郡.  本郡은 후백제의 古都오 本道 도청소재지니 湖南 제일 大都會다. 서는 多佳川의 淸流에 임하고 동은 高德峯 남은 坤止山을 負하며 完山 7峯은 完然이 屛風과 如히 水를 隔하야 相對하고 서북은 所謂 全州평야가 전개되야 天府金湯의 地를 형성하엿다. 此地는 郡內에 전북철도가 개통되야 裡里幹線과 連接하고 且 1, 2, 3 등 도로가 四通八達하야 호남교통선의 중심이 되고 또 自㚓 湖南의 정치, 경제 及 문화의 중심지가 될뿐 안이라 又 李朝의 發祥之地인 고로 其名이 世에 著하고 山明水紫의 裏에 樓臺, 城池, 寺刹 등 명소고적이 多하야 往古의 殷富한＜100＞ 것을 족히 推想할만 하다. 然이 本郡의 특산은 鳳東生薑, 高山蹲柿, 紙物, 早紅(八月柿), 水柿(無核), 구기자, 扇子 등이 저명한다.
□ 益山郡.  益山郡은 本道 서북 隅에 在하니 동남은 萬頃江을 隔하야 茫茫한 全州평야를 접하고 서남은 臨沃평야, 서북은 錦江으로 忠南 서천, 北은 江景평야로 論山과 隣하얏다. 本郡은 元馬韓의 古都로(소위 金馬郡) 大正3년에 成悅, 礪山, 龍安 3군을 합병하엿스니 군청 소재지 裏里는 湖南線 樞要驛으로 군산선의 分岐點이 되는 동시에 전북輕鐵의 기점이 되야 철도십자가로에 臨한 고로 상업이 번성하고 市街가 櫛比하나 東拓을 위시한 (有支店) 일본인의 각 농장이 多하고 水利조합이 多한 까닭에(詳細在別記) 白寅基(有華星 농장), 朴基順 幾個 부호를 除한 외에는 조선인은 경제상 何等 세력이 업다.
□ 金提郡.  金提, 萬頃의 배띠(一夜味)뜰이라면 모를 사람이 별로 업슬 것이다. 이 郡은 東津, 萬頃 兩江의 유역에 在하니 東方에는 母岳山脈이 屹立하얏스나 서남북으로 평야가 전개되야 소위 東津평야를 成하얏스니 토지가 극히 비옥하야 조선 유일의 好農業地지다. 然而 일본인은 10여년전에부터 벌서 토지를 매수하고 농업에 착수하야 石川, 阿部 兩大 농장 외에도 현재 7-8개의 농장이 잇고 소유경지 沓 53,841町, 田 4,491町에 달하야 조선인은 빈 깍지만 가지고 잇는 바 前日 소위 兩傘 밧고 갈비 먹는다던 樂地의 人이 擧皆 박아지를 들고 雨中에 棄骨을 拾食할 境에 당하얏다. 이것은 참으로 비참한 일이다. 조선인의 생명인 토지가 全滅된 이상에야 다시 무슨 말 할 것이 잇스랴. 상업, 공업이다. 그럿다. 아수운대로 金傘寺, 碧骨提 古蹟의 자랑과(詳細在 別記) 金提, 芙蓉 兩驛이 잇서서 교통편리의 자랑이나 할가. 도특산으로 萬頃의 網巾, 細棉布, 院坪의 生梨, *東의 蓴菜도 자랑할 만하다. 그러나 郡內에 賭博軍만코 보통＜101＞學校生徒까지 도루히네注射者가 잇는 것은 弊風中 大弊風이다. 그리고 發起한 중학期成會가 건전히 잘듸야 목적에 도달하기를 바란다.
□ 井邑郡은 從來 1僻阪의 小邑으로 철도개통 及 郡廢合의 결과에(古阜 及 泰仁 合郡) 一躍 大郡이 되야 現今에는 市街, 산업, 교통, 기타 모든 시설 등이 타大郡과 손색이 少無하다. 然而 本郡은 自來 山明水紫하기로 道內에 저명하니 別記한 內裝山은 井邑의 一大 자랑거리요 또 家家에 溪流를 灌入하야 소위 東家水入西家水의 狀을 呈하니 井邑이라 名함이 당연하며 叉 苧布가 多産하는 바 忠南 苧布도 擧皆 此郡에서 원료를 공급한다(又 宋尤庵謫死地로 유명하다).
□ 南原郡.  春香으로 이름 나고 壬辰倭亂(明將 楊元 敗此 略5천人 사망, 今有 八忠祠 及 萬人塚), 東學亂에 사람 만히 죽기로 유명한 南原郡은 道內 남방의 제일 大都會地다. 往昔에 全州, 羅州와 其히 觀察府가 되고, 또 그 이전 三國時에 帶方都督府가 된 까닭에 명소고적이 全道중 最多하며, 地形으로는 北에 全州, 任實, 南에 求禮, 東北에 雲峰, 西南에 谷城, 淳昌을 통행하는 四通八達의 要衝에 當한 고로 古來 군사상, 상업상 중요지점이 되얏다. 市街는 兵火를 廢經하야, 凋殘와 觀이 不無하나, 상업이 성행하고, 인물이 繁多하야 산간 大郡의 稱을 엇기 可하다(12월부터 전등도 가설).
□ 錦山郡.  本郡은 亦 山間大邑이니 大田에서 약80리許에 在하야 자동차가 통행하는고로 비교적 교통이 편리하고 物貨가 交集하야 市街 자못 殷富하다. 本郡은 往昔 壬辰亂시에 趙重峰이 700義士와 節死한 곳인 고로 戰地로 저명하고(今有 義士塚) 또 인삼산지로 전국에 有數하다.
此外에 淳昌(紙物 及 고초장 名地), 長水(義妓 論介 出生地, 石器産地), 扶安(邊山木材 多産), 高敞, 鎭安, 任實 등은 후일에 讓하고 略한다.

이 땅의 名勝과 古蹟
전라북도는 조선의 中樞之地다. 수천년이전에 벌서 馬韓이 건국하고 其後 新羅, 百濟의 燦爛한 문화가 잇섯스며(後百濟包含), 또 域內에는 금강, 東津, 萬頃의 3대강과 지리, 내장, 馬耳, 亦裳, 덕유의 諸大山이 屈曲汚回하야 到處에 勝地古蹟이 許多하나 屢千年間의 不絶한 兵火는(例如 壬亂, 東學亂) 역사적 遠物과 자연의 경치를 무참히 파멸하야 今에 其形影도 可考키 難한 者가 多하다. 그러나 아순대로 잇는 것만을 대강 기록하면 下와 갓다.

◇ 廣寒樓.  春香의 이름을 아는 사람은 또한 南原의 名樓 廣寒樓를 다 알 것이다. 이 廣寒樓는 南原群 南門 外에 잇스니 李朝초에 彼 유명한 재상 南原 출신 黃喜(翼成公)의 經始한 바로(創建時 樓名廣遠而 其後 鄭麟趾 改名 廣寒) 歷代 府使, 郡守 등의 遊宴場이 되야 屢度의 修築을 가하얏다. 其 서에는 蛟龍山城, 남에는 金鶴山, 동에는 智異山이 잇고 樓前에는 智異山에서 발하는 蓼天의 下流가 汚回하야 小湖를 成하고 湖중에는 3개의 小島를 設하야 瀛洲, 方丈, 蓬萊라 칭하며 蓬萊島에는 또 小閣을 建하야 瀛洲閣이라 칭하고 島中에는 佳樹奇木이 多하야 四時 芳香이 不絶하며 湖上에는 석교를 가설하야 4개 虹腰門이 有한대 技工이 頗히 교묘하니 즉 世人이 皆知하는 烏鵲橋다(在樓西). 현존의 樓臺는 약300년전 건물로 景福宮내의 慶會樓와 대개 구조가 相同하니 참으로 南國의 名樓다. 然而 현재에는 南原지방법원支廳이 되야 관리의 獨占物이 되고 말엇다.
◇ 蛟龍山城.  南原邑 서 20町되는 거리에 在한 데 基山은 密德, 福德 兩峰이 有하야 氣勢 天을 穿함과 如하니 고래 湖南 유일한 要害地라 칭하고 城石築은 주위 5,717척, 高 10척으로 山의 中腹에 완연히 起伏하야 一見하면 支那의 萬里長城을 見함과 如한 感이 잇다(固有 99井, 16軍倉). 此城은 往昔 帶方都督시대에 唐칙사 劉仁軓 所築으로 其後 壬亂시에 都元師 權慄이 義僧將 處英으로 修築한 바 인데 明將 楊元이 丁酉年에 此城을 能守치 못하고 평지에서 戰하다가 大敗하야 明 及 조선인 5천의 희생을 生케 하고 後人의 嘲笑를 受하얏스니 즉 府使 鄭錫湖 詩에 楊元無膽不知兵, 不守蛟龍守此城(指南原邑城), 漢師十萬同時死 怨入*聲 日夜鳴 云云의 句가 그 한 예이다. 然而 築城연구大家 關野 博士와 廣田 文學士의 설에 의하면 此城은 支那, 朝鮮의 築城法에는 其例가 無한 妙法으로 특히 입구의 2중벽은 世에 극히 不見한 築城法이라 云하얏다(境內又有善國寺水石淸幽).＜103＞
◇ 荒山大捷碑.  南原郡 舊 雲峰邑 동 16리 花水리 荒山麓 평야 중에 在한 大石碑는(碑 高1丈, 幅5尺, 臺龜 高4尺, 幅2間) 麗季에 李太祖가 倭酋阿只拔都를 격파한 勝捷碑니 宣祖10년에 雲峰縣監 朴光玉이 朝命에 의하야 創建하얏다(金貴英撰文礪城君宋寅書南應雲篆).
◇ 內藏山.  井邑驛 동남 約30리許에 突兀한 奇峰이 雲際에 瓚出한 자는 湖南 名山 內藏山 이다. 此山은 其名과 如히 含蓄이 극심하고 굴곡 特多하야 실로 九曲의 羊腸을 成하고 계곡은 소위 一溪又一溪 溪中 更*溪로 되야 幽* 閑寂의 趣가 別有天地의 감이 잇고 左右의 山脚은 殆히 垂直狀을 成하야 往往히 竹筍의 列立과 如하고 全山에 松柏, 楓, 楡, 榧의 수목이 繁茂하나 地質이 대개 玄武岩인 고로 樹身이 다 矮短하야 극히 古奇한 자가 多한 중 楓樹가 특히 多하야  秋季에 至하면 滿山의 紅葉이 錦帳을 布함과 如함으로 湖南 金剛의 명칭이 잇다. 山麓의 內藏寺는 일명 靈隱寺니 百濟 武王38년(唐 貞觀11년)에 창건한 湖南 名刹로 古蹟이 또한 多하다.
◇ 彌勒塔.  益山郡 金馬면 笑陽리 彌勒산 하에 잇스니 今에 刹竿支柱(高 13尺 5寸), 石造9층탑(初層塔身 幅 27尺), 井戶石槽 及 礎石이 殘存할 뿐이다. 此等 건물은 馬韓 武康王妃 善花부인이 王과 사자암에 幸行하다가 龍華山下 大池중에서 3體의 彌勒이 現出하는 겟을 보고 奇瑞로 생각하고 왕게 奏하야 某法僧으로 其地에 彌勒寺을 창건하고 3개 미륵을 축조하엿는대  此가 즉 그 유물이라 傳言한다. 然而 此塔은 신라 聖德王18년 9월에 電災로 파괴되야 爾來 1000여間年을 荒草에 매몰되엿다가 大正4년에 總督府에서 修理하얏다.
◇ 王宮塔.  此는 역시 益山군 王宮面 王宮리 王址라 칭하는 高地의 南端에 잇스니 화강암의 5층석탑으로 其 由來는＜104＞ 2說이 有하니 1은 馬韓 武康왕궁 南庭에 在하던 자라 하고 一은 신라 僧 道詵의 창건한 바라 전한다.
◇ 報德城址(五金山城).  그것도 또한 益山郡 金馬面 西古都里에 잇스니 신라 文武王3년(距今 1216년전)에 왕이 고구려의 왕자 安勝을 封하야 報德王을 삼고 此城을 築하야 占據케 한 것이다.
◇ 金山寺.  金提郡 金山寺는 水流面 金山里 母岳山里 岳山에 잇스니(距邑 동남40里) 백제 法王의 창건한 자(법왕 원년, 距今 319년 전)로 신라 善德王2년에 慈藏法師가 칙명으로 唐에 入하야 釋迦世尊의 眞身舍利를 持來 奉安하고 탑을 建하얏스니 현재 유명한 松臺 石鐘塔이 是요, 其後 景德王23년에 律師 眞表가 3층 寶殿을 建하야 彌勒佛을 奉安하엿고 또 후백제 甄萱이 其子 神劍에게 此寺에 유폐되엿다가 羅州로 逃하야 麗太祖에게 降한 事는 역사에 昭然한 바이다. 當寺의 전성시기는 백제의 시대니 古傳에 의하면 당시 승려가 천有餘, 堂宇 수백餘間으로 全羅 사찰 중 제일班에 居하야 諸사찰을 統轄하얏다한다. 然而 此 古刹은 壬辰의 兵火에 燒盡하고 其後 光海君13년 辛酉3월에 重建하얏스니 此가 즉 현존의 건물인 바 기 3층의 彌勒殿은 당시 유명한 목조대건물로 結構가 심히 웅대 화려하야 전국내 稀有의 古건물이다. 現 總督府는 此寺를 특별보호建造物에 編入하야 大正11년에 보조금으로 一新 수리하고 尙且 그 寺 造物을 특별 보관케 하엿스니 其 중요한 자는 舍利塔, 七重塔, 十三重塔, 石蓮, 刹竿支柱, 大鐵釜(有2개, 容積 30石), 미륵불, 5백羅漢, 彌勒殿, 銅鐘, 大寂光殿, 深源菴, 七星閣 及 石碑 등이다.
◇ 碧骨堤.  金提郡 서남 10리餘 扶梁面에는 往古 貯水池의 古堤가 잇스니 그 이름은 碧骨堤다. 此堤는 距今 1180여년전 즉 신라 脫解王21년에 축조하얏스니 당시의 水源은 3流가 有하고 (二流 發 金提 母岳山, 一流 發 泰仁象頭山) 延長 1800여 間 (약 30町) 주위 16400 町步, 灌漑 면적이 數郡에 亘하얏다 云한다. 其後 점차 황폐에 歸하얏다가 신라 元聖王時에 증축 수리하고 또 고려의 顯宗 及 仁宗시에도 수차 修補하얏스며 李朝 太宗時에는 전라도 검사 朴礎 及 全羅道 觀察使 朴習이 朝命으로 蒙利區城 留民 1만人을 發하야, 大修築을 하얏스나 其後 政弊의 결과로 此堤도 역시 황폐에 歸하고 今에는 但히 당시 건설한 水門 及 石碑만 殘存하야 昔時의 偉業을 추상케 할 뿐이다. 然而 此堤는 古阜 訥堤와 益山 黃登堤와 共히 三湖라 칭하얏스니 전라도를 湖南이라 칭 함이 此에 基因 하얏다. ＜105＞
□ 萬景臺  「千仞岡頭石逕橫, 登臨使我不勝情, 靑山隱約扶餘國, 黃葉繽紛百濟城(下二句略)은 鄭圃隱先生의 萬景臺詩엿다 此萬景臺는 全州郡 南方에 屹立한 高德山의 北麓南固山城內에 잇스니 石峰이 奇秀하야 完然이 層雲의 狀을 呈하고 其上에는 數人이 可坐할 만한 데 眺望이 遙遠하야 江景論山의 平野와 群山諸島를 歷歷히 指顧한다
□ 德津池  全州市外北方約十里許에(全北鐵道德津驛後) 잇스니 背後에 鬱蒼한 松林이 잇고 十里의 碧波가 溶溶漫漫하야 恰然이 鏡面과 如하며 池中에는 蓮花가 多하야 夏季盛開時에는 萬朶의 花가 完然이 三千粉黛의 擁立함과 如하야 詩人墨客의 淸興을 助하며 池畔에는 翠香, 不老의 兩名亭이 有하야 四時遊人의 笻音絃聲이 不絶한다 그리고 風月亭詩의 「一望深淵暎翠空, 古來開鑿幾人功. 村煙數里籠秋月, 漁笛一聲橫晩風」은 古來名詩로 膾煑한다
□ 多佳山  全州市街의 西方에 잇스니 所謂多佳川의 淸流에 臨하고 其北麓에는 老樹鬱蒼한 間에 多佳亭이 有하야 眺望에 適宜한 바 其上에 登하면 全州의 全景이 一眸의 下에 入한다(今爲多佳公園)
□ 梧木臺·慶基殿·肇慶廟  全州는 李朝發祥의 地인 故로 其遺蹟이 한 만흐니 就中著名한 者는 梧木臺, 慶基殿 肇慶廟다 肇慶廟는 李氏의 始祖司空公神位와 其妣慶州金氏의 神位를 奉安한 處니(全州市東) 英宗辛卯에 創建하얏고 其廟前에 慶基殿은 李太祖의 祀宇니 太宗十年庚寅에 創建하야 光海甲寅에 觀察使 李慶全이 重修하얏스니 其建築이 宏大華麗하고 境內廣濶하야 其一部는 未來公園地로 開放한다 云하며 且梧木臺는 全州市街南東方에 在한 高丘니 麗末에 李太祖가 雲峰에서 倭寇를 破滅하고 歸路에 此에 駐驆하야 宗族會를 開하고 遊宴한 곳이다(今有太祖駐驆碑)
□ 禪雲寺  高敞郡雅山面에 在하니(舊茂長邑北二十里) 亦新羅時古刹로 本名은 金愛寺 又 一名은 龍門寺니 伽藍이 雄大壯麗하고  兜率庵의 門松 龍門의 洞窟과 鳳頭巖, 仙寫岩의 奇景이 多하며 巖劑彌勒佛은 壯大無比하야 亦是 一觀의 價値가 잇다
然而 此外에 名山으로는 南原의 智異(智異는 慶南道號에 詳載故로 略), 扶安의 邊山, 鎭安의 馬耳, 耶馬溪, 茂朱의 赤裳 等이 有하나 玆에 略한다＜106＞

全北의 靑年運動과 勞働運動
全羅北道의 靑年運動은 他道의 靑年運動과 맛찬가지로 己未以後에 各郡이 부얼(蜂群)모양으로 이러나서 或은 靑年敎養 或은 地方啓蒙運動에 만흔 努力을 하엿섯다 그러나 몃해전지도 그 運動이 아즉 氣分的運動에 不過하더니 數年以來로 漸次組織化, 意識化하야 몬저 그 綱領과 主義目的을 變更하는 同時에 會員을 亦是整理(例如年齡制限, 官公署員其他灰邑分子淘汰)하야 今日에는 面目이 一新케 되얏스니 其中 運動이 活氣잇는 곳은 全州, 益山(裏里) 金堤, 群山인 바 金堤靑年會는 元 金堤靑年俱樂部後身으로 大正九年에 會名을 變更하고 今年六月에 金堤無産靑年會, 金堤新興靑年會와 合同하엿는데 現在會員約一五○人으로 趙在述, 李奉吉, 趙周安, 趙履喆 朴淵 等 諸氏가 中心이 되고 裏里靑年會는 會員約九十六人으로 林赫根, 金甲基, 裴憲, 林豹, 梁相卿 諸氏가 中心이 되고 全州靑年會는 林澤龍, 宋柱祥, 李平權, 朴泰和, 金均, 宋泰鏞, 金東樹 諸氏가 中心이 되고  群山靑年會는 金永暉, 趙容寬外 諸氏가 한 中心이 되얏다 그런데 今年에는 다시 以上諸靑年會를 中心으로 하야 全北靑年聯盟을 組織하고 새 運動을 開始한다
(全州靑年會, 全州女子靑年會, 全州衡平靑年同盟, 裏里靑年會. 裏里勞農靑年會, 群山靑年會, 群山勞靑, 群山衡靑, 錦山靑年會, 沃溝엑쓰靑年會, 鷲山靑年會, 金堤靑年會叅加會舘在全州) 그리고 全北의 群山, 裏里, 金堤, 全州 等 몃곳는 自來交通便利, 商工業(主人은 누구던지) 發展된 關係上 勞働者數가 全鮮 어느 道보다도 多하고 러서 近來勞働運動도 相當한 活氣가 잇다 卽 裏里에는 自由勞働者同盟, 配達人組合, 店員親睦會, 牛馬車組合, 自成組合(鐵運勞働者)이 잇고 金堤에는 勞農同盟(會員約六百人) 群山에는 勞働共濟會(海運輸業者) 群山勞働會(仝上)群山勞働靑年會外에 精米, 鐵道, 理髮, 鐵木工, 印刷職工, 牛馬車夫, 配達夫 等, 十餘의 勞働者組合이 잇스니 其中勞働靑年會는 群山勞働運動의 中堅이 되여 잇고  全州에도 他郡과 가티 各種의 勞働團軆가 잇슴은 勿論이다 然而 以上 各郡의 勞働運動에는 亦是 上記한 靑年運動의 中心人物이 대개 指導를 하는데 特히 注目할 것은 全北의 靑年運動과 勞働運動指導者中에는 天道敎靑年이 多數로 잇는 것이다 摠而言之하면 全北의 靑年運動과 勞動運動은 群山, 全州, 裏里, 金堤가 中心地라 하겟고  全南에 比하면 小作運動이 매우 微弱하나 勞働運動이 强烈하다 하겟다 其外 思想運動, 少年運動, 衡平運動도 亦是 이 三郡一府가 中心이다. 裏里에는  全北一帶를 網羅한 民衆運動者大會가 잇다＜107＞

湖南을 一瞥하고
靑吾

馬 中 千里馬
走馬看山! 走馬看山 하야도 이번 전북답사처럼 走馬看山 격으로 답사해 본 적은 업섯다. 출발일, 귀경일 兩 일요일을 幷하야 겨우 14일 간에 적어도 雄州, 巨郡 10여 곳을 다 돌앗다. 走馬 중에도 千里走馬다. 그러고 보니 무슨 답사를 잘 하얏스며 記事인들 무슨 흥미잇는 것이 잇스랴. 그러나 안이한 것 보다는 헐신 나흘 것이오 또 지도나 활동사진을 보고 무슨 비평을 하는 이 보다는 그뜀˜도 실지로 본 것이닛가 조곰 나흘 줄로 안다. 나도 이럿게 自慰하거니와 독자도 역시 이러한 양해를 하고 그대로 읽어 주기만 바란다.

世界 稀有의 쇠 당나귀
기차를 흔이 鐵馬라 하지만은 全州車는 엇지도 적은지 鐵驢라는 별명이 잇다. 과연 적기는 적다. 10尺에 半割引한 내 키에도 車內에 잘 설 수가 업다. 그러고 煖爐를 놀 곳 까지도 업는 까닭에 항상 火爐만 놋는다. 其中에도 흔들녀서 각금 업허지기가 일수다. 쇠당나귀 중에도 방울 쇠당나귀다. 이것은 全北의 名物일 뿐 아니라 세계의 稀有의 珍品일 것이다.

郡守 不守郡
글자로 보면 郡守는 郡을 직히는 관리인 듯 하다. (물론 事務床守直은 아니지만) 그런데 이 번 全北은 10여 郡을 단녓스나 군수는 한 사람도 못 보왓다. 그들은 물론 사무도 잇지만은 연말이 갓차우닛가 남은 예산을 억지로라도 소비하야 될 터인 까닭에 웬만한 일에도 작구 출장을 하는 모양이다. 갑싼 總督府 돈은 아모럿케 먹어도 조치마는 下級관리들은 출장비 恩澤도 잘 입지 못한다고 혼자 呼怨만 한다.

面長이냐 碑長이냐
全南에는 富豪의 頌德碑가 만터니 全北에는 面長, 東拓 農監의 頌德碑가 특히 만타. 그런데 그 碑文을 보면 대개 稅金先當 또는 도로수리부역경감 斡旋, 東拓소작료경감교섭 등이다. 이것을 보면 全北의 인민이 세금, 도로 修築에 얼마나 부담이 만흐며 또 東拓의 토지가 얼마나 만흔 것을 알 수 잇다. 가련한 貧窮民! 1分錢 1器飯에 ＜108＞ 頌德碑를 해세우는 貧民! 그 이상 외 다른 해결 방법이 다 업슬가.

六不如. 四망나니
地不知順天, 人不知南原(人多故云), 結不如羅州, 穀不如光州, 담배 늣된 것은 長水 담때, 친구 망나니는 鎭安친구라는 말은 全羅道의 유행어다. 그런데 나는 이 것을 다시 增補하야 모루히네不如全州, (읍내만 약 800인 云)邑小不如任實, 郡廳 못된 것은 益山郡廳(참고서류도 한아 업고 일본인 관리가 大 不친절하다), 기생 못된 것은 남원 기생(다만 前日 春香과 近來 名唱 花中仙은 제외)이라 하고 십다.

給錢 乞食의 旅館
돈을 주고 밥을 비러 먹는 데는 全羅道라 특히 北道가 尤甚하다. 소위 여관업을 하는 자 들이 아즉까지 쌀밥에 기름이 져서 그러한지 손에 대해서 너무도 불친절하다. 엇던 여관이던지 차저가면 주인이라는 자가 드러오라는 말은 업고 긴 長竹물고 장나무가지 모양으로 뻣뻣이 서서 「어듸서 왓느냐」 하던지 누구를 찻너냐고 하며 또 宿泊簿는 의례 손 더러 하라 한다. 이것이 다 무슨 영업자의 버릇이냐. 그래도 숙박비는 보통 1원 50전식 또박또박(음식도 보통이고 衾具도 불결하다).

豊年을 稱怨하는 가련한 농민
농민이 풍년을 稱怨한다면 누구나 물론 놀랄 일이다. 그런데 全北의 농민들은 실제 풍년을 稱怨한다. 작년에는 수해, 旱災를 겸한 大흉년이나 地主의 소작료와 國稅도 경감하고 債鬼도 빗바지를 아니하며 각지의 구제금도 잇서서 그래도 殘命을 보존하얏지만 今年은 풍년인 까닭에 구제금이 업슨 것은 물론이고 세금, 소작료 묵은 부채를 星火가티 독촉하야 비록 풍년이라도 작년 흉년보다 더 먹을 것이 업게 되엿다. 간 곳 마다 농민의 歎怨聲에 귀가 압혓다. 가련한 조선의 농민! 특히 전북의 농민! 언제나 식량문제를 완전 해결 할고.

可怪한 同性의 離別
南道 男子들이 同性愛를 잘 한다는 평이 自來로 잇지마는 나는 금번 전북에 가슬때에 실지로 본 일이 잇다. 바로 井邑驛이다. 金提行 차를 타랴고 정차장으로 갓섯는데 엇던 털풍헌의 노동자와 더벙머리 총각 두 사람을 수십 인이 에워싸고 섯다. 나도 역시 무엇인가 하고 보닛가 그 노동자는 총각의 북두 갈구랑이 가튼 손목을 쥐고서 그저 가지를 말나고 哀乞伏乞하며 또 갈터이거던 제발 하루 밤만 더 놀다가라고 한다. 나는 벌서 그 두 친구가 同性愛하는＜109＞ 사람으로 짐작하엿다. 그러면서도 호기심으로 그 노동자를 불너서 왜 그러더냐고 무르닛가 그 노동자는 또 서슴지 안코 말하되 저 아희가 나의 美童인데 3년을 가티 지내다가 지금 타향으로 간다해서 작별하러 온 길이라 한다. 나는 구만 우슴이 나서 아모 말도 못하고 혼자 생각에 참 可怪한 일도 만타 하다가 다시 貧窮한 노동자가 年近 40여에 부자놈처럼 佳妓, 美妾의 향내는 못 맛틀지언뎡 총각 친구의 x냄새나마 그리워하는 것은 참 불상한 일이라 생각하엿다. 이런 일이 엇지 그 사람 뿐이랴. 조선의 貧窮한 노동자 특히 남의 집 雇用農軍은 일생에 異性愛를 한 번도 잘 못하고 그저 그런데에나 愛를 부친다. 참으로 이 세상은 不公平하다. 八仙女 九仙女의 愛妾을 둔 富豪 놈과 그 貧農民을 비해 볼 때에 과연 엇더한 차별이 잇는가.

所謂 五大懸案
萬頃江 改修, 東津水利組合, 섬진강 이용 雲巖수력전기공사, 群山 築港, 철도改善은 소위 全北의 五大 懸案으로 東津수리조합과 萬頃江改修문제는 이미 해결되야 공사에 看 手中이오 기타도 점차 해결될 가망이 잇다 한다. 물론 다 조흔 일이다. 그러나 그 문제를 해결하는데 無錢無勢한 朝鮮人이 과연 얼마나 이익을 바들가. 깻댁 잘못 정신차리면 현재생활까지도 外人에게 奪掠되기 쉴 것이다. 주의만 하여라.

李道令 後身의 南原郡守
全州에 갓슬 때이다. 엇던 여관에서 자는 데 그 때는 마침 林産物品評會가 열인 때이라. 各郡의 군수 나부랭이, 面長 부스럭이, 날탕패, 부랑자 等屬이 다 모혀드러 全州의 여관집, 술집, 요리집, 妓生집은 경기가 꽤 조흔 모양이엿다. 나 잇는 여관에도 엇던 사람이 술이 잔득 취해서 속옷바람으로 도라다니며 밤새도록 소리를 치며 이 사람을 보고도 山玉아! 저사람을 보고도 山玉아 한다. 그런데 알고 보니 南原군수영감이란다. 아마 李道令 죽은 귀신이 덥치지나 안엇는지 의문이다.

땅까지 파먹은 人松虫
南原의 秀山은 全北의 명물이다. 아니 전국중에도 경북 善山을 除하고는 其例가 업는 秀山이다. 근래 當局에서 다소 植林을 하얏지마는 아즉까지 全山이 赤裸裸하야 보기에 아주 慘酷하다. 그런데 그 원인을 들어보닛가 距今 15년전에 군수 權直相이가 공금을 도적질해먹고는 그것을 보충하기 위하야 國有, 民有 할 것 업시 전부 伐採한＜110＞ 餘禍라 한다. 아이고 지독한 그놈의 郡守 松虫이 공금먹고 솔먹고 지금 보면 땅까지 다 파먹엇은 셈이로구나(沙汰가 낫스닛가). 조곰 느젓지만은 南原人民들이 「行郡守構公萬世不忘塚碑」나 한개 세워 주엇스면 조켓지. (이하 검열 삭제)

南原懷古
憶昔孤城血雨飛, 書生無力破重圍, 至今遺跡空秋草, 淚入斜陽濕客衣
萬人塚前 萬人淚
宣祖 丁酉再亂時에 明將 楊元의 南原城 慘敗는 지금 생각하야도 치가 떨닌다. 其時에는 防禦使 吳應井, 구례현감 李元春, 總中軍 李新芳, 別將 申灝, 助防將 金敬老, 府使 任鉉, 兵使 李福男, 接待使 鄭期遠 諸公이 일시 節死하고(今 南原城內龍城舘後 有八忠臣忠烈祠) 또 明 及 朝鮮 兩國人의 一時死者가 五千에 달하야 지금까지 北門內 沓중애 萬人塚(일명 忠烈墓, 東西4間, 南北6間, 원형 石築)이라는 大塚이 잇고 또 錦山城외에는 趙重峯憲의 700義士塚은 잇다. 그런데 지금 그 양총은 다 수호하는 사람이 업고 다만 悲風愁雨에 秋草가 荒凉할 뿐이니 비록 千載 하에 잇슬지라도 우리 조선사람 된 자가 엇지 그 한이 꺼지며 눈물이 업슬소냐. ＜111＞
＜85-111＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제64호
발행일	1925년 12월 01일
기사제목	十三道의 踏査를 맛치고서
기사형태	기행문

十三道의 踏査를 맛치고서
면적으로 보아 14,312方里, 행정구역으로 보아 12府 218郡 2島 2,507面인 우리 조선의 全幅이 彼후계 全幅에 比하면 그다지 클 것은 업지만은 실지에 답사를 하고 보니 과연 支離한 感도 업지 안코 困難한 사정도 또한 적지 안핫다.
癸亥 2월로부터 乙丑 12월 즉 今月까지 凡 3개星霜間에 風風雨雨를 무릅쓰고 방방곡곡으로 行行한 우리 사원들의 苦勞는 얼마나 만핫스며 滿天下동포의 감사한 애호원조는 얼마나 만핫스며 또 道號기사관계로 間題는 얼마나 多端하얏스랴. 비록 불완전하고 불철저 하나마 이제 예정한대로 其業을 畢하게 되니 스스로 깃버함을 마지 안는 동시에 感慨가 또한 無量하다.
다시 붓을 잡고 黙然히 안젓스니 삼천리 錦繡江山이 完然이 眼中에 배회한다. 寄絶 怪絶한 金剛의 만이천봉도 회고 汪洋怒呼하는 碧海 黃海의 파도聲도 들리며 萬瀑 朴淵의 壯快한 폭포성과 彩雲(唐津), 翠野(海州)의 淸閒한 白鶴聲도 들린다. 佛國, 華嚴 등의 古色蒼然한 大사찰도 생각나고 晉州, 平壤의 佳妓, 名唱도 그리워진다. 砲烟彈兩裏에 생활안정을 不得하는 國境동포와 大地主, 대자본가 횡포하에 悲號怒鳴하는 南鮮農民의 동정심도 솟사나고  지방 청년이 晝宵로 고심노력하는데 또한 만흔 敬意를 표하고도 십다. 이에 나는 다시 생각나는대로 각 道에 대한 소감을 잠간 말하려 한다.＜112＞

먼저 慶尙南北道로 말하면 인심 質朴한 것이 제일 좃코 한문학자, 白丁, 癩病者가 상당히 만흐며 宗家 富豪, 일본인의 세력이 큰 것도 놀날만 하다. 古蹟만키로는 慶州가 전국 중 第一이요, 기생 만키로는 昌原, 馬山, 晉州가 他道의 다음 가라면 스려할 것이다. 그러고 近來에 사회운동(특히 南道)이 격렬이 니러나는 것도 주목處이다.
忠淸南北道는 아즉까지 양반세력이 多大하고 鷄龍山부근에 미신자 만흔 것은 참으로 놀날만하다. 엇잿던 忠淸南北道는 무엇이던지 荒廢凋殘한 감이 퍽 만타.
江原道는 교통 불편한 것이 제일 고통이오, 山水의 천연적 경치가 조키는 전국 뿐 안이라 세계 無比할 듯 하며 생활樂地로는 江陵이 어느 道에서든지 其類를 못 보왓나. 思想으로는 嶺東이 嶺西보다 진보된 듯 하다. 그러고 승려의 세력 만흔 것은 누구나 놀날 것이오 인심 淳厚는 전국 중 제일일 것이다.
全羅南北道로 말하면 兩道가 공통적으로 토지가 沃膏하고 物産이 풍부하고 빈부현격이 심하며 남자는 擧皆 예술적으로 생긴 美男子가 만흐나 여자는 그리 美人이 적고 또 여자교육이 낙오되엿다. 그러고 모루히네 注射者와 癩病者가 만흐며 사치를 尙하고 노래를 잘 한다. 또 일본인의 세력이 多한 중 특히 北道에 朝鮮人의 조티 전부가 일본인의 소유가 되고 水利組合 만흔데는 놀낫다. 그러고 扇子, 漆器, 竹工, 기타 手工物을 잘 하는 것은 만흔 歎賞을 하엿다. 또 토지로 말하면 南道는 島嶼가 전국 중 제일 만코 北道는 전국 중 沃野가 제일 만타.
燈下不明 이라고 京畿道는 京城, 仁川, 開城, 江華 몃 곳을 除하고는 물질로나 사상으로나 富力으로나 각道중 제일 낙오된 것 갓다. 그런데 京城의 천연경치 조흔 것은 보편적으로 말하면 전국 어느 都會보다 조흘 것 갓다.
그 다음에 黃海道는 小麥이 전국에 第一 만히 나고 온천 만키도 제일이오 교통 편리한 것도 매우 조흔 일이다. 또 근래에 소작운동이 西鮮에서는 제일 격력한 것이 한 주목할 일이다. ＜113＞
平安道-. 南男北女라 하지만은 서북 중에도 여자의 物色 조키는 아마도 平安道를 제일指를 屈할 것이다. 그러고, 第一 불상한 것은 국경동포가 독립군과 경찰대에 부댁겨서 생활안정을 못하고 驚弓之鳥 모양으로 漂泊생활을 하는 것이다. 또 일반의 생각은 너무 보수적이 되야 아즉까지 光武, 隆熙시대의 「嗚呼痛哉」를 부르면서 國粹主義를 만히 가진 것이 사상상으로 보와 낙오된 듯 하다. 또 平北에 天道敎세력 만흔 것도 주목할 만 하다.
咸鏡南北道는 전국 중 생활이 그 중 안전하고 여자노동이 全鮮 중 제일 잘한다 하겟고 또 교육보급도 아마 전국 중 제일일 것이다. 또 咸興에서부터 三水, 甲山, 豐山 등을 단일 때에 凡 1,800리餘를 도보하고 조선 有數의 高嶺인 靑山嶺, 雪梅嶺(凡 70리 無人地境)을 넘던 것은 제일 壯快하고 또 큰 기억이다.

이외에 자세한 것은 본지 각道 道號記事와 작년 八道자랑을 할 때 다 말한 것이닛가 별로 附言치 안커니와 최후에 사상 방면으로 보면 전남은 소작운동이 제일 결렬하고 全北은 노동운동이 비교적 진전되는 모양이요 江原道는 嶺西는 보수적이 만코 嶺東은 진취적이 多하야 신사상운동도 상당한 活氣가 잇다. 其外 咸鏡, 平安은 사상운동이 비교적 미약한 중 특히 平安道人의 보수주의가 鞏固한 것은 우에 말함과 갓다. 또 黃海道는 東拓의 세력 기타 日本人토지가 多한 까닭에 그 반동으로 근래 소작운동과 사상운동이 비교적 진전되엿다. 또 踏査하는 중에 제일 끔즉하게 생각한 것은 全羅, 慶南, 忠淸, 江原(특히 洪川) 諸道를 다닐 때에 甲午혁명란에 동학群 만히 죽은 이약이와 平安, 咸鏡에는 己未운동에 天道敎人이 만히 죽은 이약이다.(끗)＜114＞
＜112-114＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제64호
발행일	1925년 12월 01일
기사제목	新傾向派의 文學과 그 文壇的 地位, 今年은 文壇에 잇서서 새로운 첫거름을 시작하엿다.
필자	朴英熙
기사형태	문예평론

新傾向派의 文學과 그 文壇的 地位, 今年은 文壇에 잇서서 새로운 첫거름을 시작하엿다.
						朴英熙
一 今年의 마지막을 當해서 今年 1년 동안 한 일의 모든 것을 회상하지 안을 수 업다. 더욱이 여러 사람들의 기대와 갈망이엿든 新文學創設은 그간 엇더케 되엿스며 또한 문학이 그 동안에 인간사회에 대한 새로운 효과를 얼마나 가젓든가? 또한 그러치 안으면 문학은 생활과 얼마나 뒤떠러젓스며 그 동안 우리의 생활은 얼마나 문학을 등한히 하엿든가 하는 모든 지내간 사실을 생각하지 안을 수 업다. 그것은 회상에 그치는 것이 안이다. 회상함으로 말미암아서 실패하엿든 부분을 보충하며 성공하엿든 부분을 助長시켜서 비로소 전진하고 향상하는 結果를 엇고저 함이다.
내가 이 글을 쓰기 전에 먼저 생각나는 것이 잇다.
그것은 1924년 開闢 2월호에 「朝鮮文學에 대한 최근 경향」이라는 題에서 원고를 써달나고 同社로부터 부탁을 밧고 원고를 써서 발표하엿든 생각이 난다.
물론 그때까지도 우리 文壇의 雰圍氣는 퍽도 朦朧하엿섯다. 그러나 그 때 나로서는 朦朧한 그 속일지라도 한 가지 말할만한 요소는 잇섯다. 그것은 이러한 말이엇다. 『우리의 현대상태는 文藝가 우리의 생활을 창조한다는 것보다도 우리의 생활이 우리의 문예를 창조한다는 것이다...』 하엿든 말이 지금 다시 생각된다. 지금 생각하면 좀 불명확한 말이다. 그러나 생활을 위한 문학, 즉 기형적으로 발달한 부분적 생활이나 하는 문학은 말고 ＜2＞ 水平的으로 향상하여야 할 민중생활의 문학이나 올 것을 말하려고 하엿든 것을 지금 다시 裏書하고 십다.
그 후로 現今까지 조선의 文壇에는 비로소 민중적 생활을 차지려고 고민한 흔적이 밝히 보인다. 그 동안 노력하엿든 모든 文壇적 고민은 이 今年으로써 새로운 창조적 기초를 만들엇다 해도 과언은 안일 것이다.

二
그 동안 조선문학을 건설 하려고 노력하든 所謂 文士 등은 반다시 朝鮮이 가저야 할 문학을 부르지젓다. 그리고 그들은 散在한 모든 무질서한 형식과 또한 誇大妄想的 文學을 차지려 도라 단이엿다. 혹은 朝鮮的 문학을 차지려고해서 錦繡江山속으로 도피하는 자도 잇섯고 도는 조선인은 무지하야 신화를 질겨하니 신화적 문학을 건설하여야겟다는 자도 잇섯스며 혹은 조선은 悲哀에 흐르는 나라니 哀愁的 운율을 노래하여야 한다고 長夜에 고단한 哀傷的 人道主義를 주장하는 文士도 잇섯다.
그러나 그것이 현실에 맹목적인 것만큼 그만큼 허위에도 맹목적이엿다. 얼는 말하면 乞人에게 밥을 주는 대신에 눈물의 동정만을 주는 것이라면 그것은 乞人의 현실인 배 속을 보지 못하는 것만큼 그만큼 자기 자신의 눈물을 맹목적 허위에 흘리고 마는 것이다.
그들은 조선의 내면을 알려고 하기 전에 조선의 외형만을 蜃氣樓와 가티 꾸미고 자기 자신만미 스스로 安樂하려는 貧慾兒이엿스며 安樂한 자기자신의 노래만을 부지럽시 朝鮮的이라고 부르지젓다. 誇大妄想症에 걸린 그들의 安價의 朝鮮은 文壇에 잇서서도 오래동안 고민을 當하엿섯다.

三
그러나 이제 우리는 그와 가티 자본주의사회에서 오래 동안 고민하든 조선을 해방하자! 따러서 그 外皮를 뒤집어쓰고 흐느적거리든 문학을 해방하자! 誇大妄想病에 걸린 文士들은 한 가지 遊蕩이라는 避病院에 도라 넛고 오래동안 위대한 고통에서 짓눌리든 無産的 조선을 해방하며 또한 無産階級의 건전한 문학을 살리기 ＜2＞ 위해서 건설하자! 사람이 사회를 떠나서 살 수 업는 현대생활에는 文學도 생활을 떠나서 가치가 업는 것이 명확하다. 기형적으로 발달한 부분적 생활을 마취시키는 문학은 말고 생활의 수평적 향상을 위한 민중적 문학을 건설할 때가 이르럿다.
이것으로 全朝鮮은 步調를 가티하여야 한다.

四
그럼으로 그와 가튼 문학의 필요를 깨닷고 부르지지기는 금년까지 벌서 2,3년이나 되엿다. 예를 들면 1924년 開闢 2월호에 『今日의 文學, 明日의 文學』이라는 金基鎭君의 논문을 비롯해서 여러 동지들의 단편적 논문과 수필이 만헛다.
그러나 그와 한 가지로 창작이 적엇다, 창작이 업섯다 하는 것은 결단코 붓그러운 일이 안이다.  창작보다는 먼저 그 창작을 위한 선전이 필요하엿든 까닭이다.
그러나 작년 하반기로써 금년 일년 동안에는 매우 창작적 노력이 만히 보인다. 爲先 그 대표작만을 보드래도 우리 능히 아래와 가튼 表를 엇기에 적당할 줄로 안다.

붉은 쥐         (1924년 11월 開闢)   金基鎭 作
땅 속으로       (1925년  3월 開闢)   趙明熙 作
狂  亂          (1925년  3월 開闢)   李益相 作
가난한 사람들   (同  5월 開闢)       李箕永 作
殺   人         (同  6월 開闢)       朱耀燮 作
飢餓와 殺戮     (同  6월 朝鮮文壇)   崔鶴松 作
街 相   「詩」    (同  5월 開闢)       李相和 作＜3＞
戰 鬪           (同  1월 開闢)       朴英熙 作
땅 파먹는 사람들(同  7월 開闢)       朴吉洙 作
느러 가는 무리  (同  7월 開闢)       宋  影 作
두 젊은 사람    (同  8월 開闢)       崔承一 作

이만한 작품이 금년동안에 생긴 것이라면 前年에 비해서는 可驚할만한 발전이엿다 하여도 결코 과언은 안이다. 右記한 표 이외에도 各人마다 3,4 편의 창작이 잇섯스니 數로만으로도 20여 편에 이르게된 급진적 발달을 볼 수 잇다.
그러나 그 작품들이 모다 無産階級문학으로써 완성된 작품이라고는 할 수 업는 것이 나 뿐만이 할 말이 안이라 작자 자신도 할 말일 줄로 안다. 다만 쁘르즈와 문학의 전통과 典型에서 버서 나와서 새로운 경향을 보이여 주엇다는 것 만은 자신잇게 할 소리인 줄로 안다.
一般으로 그 창작의 내면을 보면 遊蕩을 떠나고 情緖至上을 떠나고 압박과 착취적 기분을 떠나 생활에, 思索에, 해방에, 민중으로 나아오려고 하는 새로운 경향은 前無한 新現象이라고 안이 할 수 업다.
그 작품에 나타난 주인공은 모다가 새사회를 동경하는 開拓兒이엿스며 그가 부르지지는 선언은 모다가 생활에 대한 진리의 계시이엿다. 그들은 스스로가 현사회제도에서 고민하여 그 곳에서 생기는 불법과 폭행에 대한 파괴와 또는 불평을 絶呌하며 따라서 그들은 無産的 조선을 해방하려는 의지의 白熱을 볼 수 잇섯다.

五
우에서도 말한 바와 가티 그들의 작품이 경향을 뵈여 준 것은 사실이다. 그러나 더 稠密 하게 분석하여서 보면 아즉것 그 중에 혹자는 전형적 형식에서 해방되지 못하고 자연주의나 낭만주의 시대의 묘사법이 만히 보인다. 그러나 그들은 형식에는 불만한 그만큼 본질에 충실하려 하엿다. 또한 형식에 매몰되엿든 그만큼 그 주인공의 최종은＜4＞ 파괴, 살인, 조소, 宣傳...등의 답변이 잇섯다.
이에서 우리는 苦悶期에서 幻滅期로 幻滅期에서 活動期에 이르럿다. 물론 형식의 고전적 전통을 파괴해야 할 것은 무산계급문학을 세우는 데에 가장 필요한 요소일 것이다. 그러나 現今 우리의 창작이 불완전한 그만큼 완성될 날이 명확히 잇슬 것이다. 우리는 형식보다도 絶呌에, 묘사보다도 사실표현에, 美보다도 力에, 타협보다도 不滿에, 과장보다도 진리에 나아갈 것도 한 가지 각오해야 할 것이다. 다만 우리는 今年 1년 동안에 보여준 新경향 뿐으로써 만족할 것은 물론 안이지만 따러서 우리는 압흐로 얼마나 큰 투쟁이 잇슨 후에 우리의 건설이 완전하여질 것도 생각하여야 한다.

六
우리 文壇에는 확실히 이러한 신 경향이 시작되엿다. 그러면 이 신경향은 문단적으로 엇더한 지위에 잇겟느냐? 또한 그 경향의 사명은 엇더해야 하겟느냐? 被支配계급 반면에, 無産계급 반면에는 現今의 형편으로 보면 지배계급이 잇고 뿌르즈와지가 잇는 것이 나 가티 이 新傾向派 반면에는 역시 쁘르즈와 문학이 서서 잇다. 얼는 말하면 지금까지에 文壇은 쁘르즈와의 文壇이엿다. 그러나 푸로레타리아의 생활이 해방되려는 이 때에, 쁘르즈와의 몰락이 不遠한 이 때에, 우에 말한 新傾向派는 더 심각한 각오를 가지고 無産계급에 유용한 문학을 건설하기에 힘써야 할 것이다.
그것은 無産계급에 잇서서 문학을 향락하는 것이 안이라 무산계급운동의 필연적 조건으로써의 문예운동이 되여야 할 것이다. 따러서 그 지위는 全文壇的으로 건설되여 가지고 쁘르즈와 文壇의 몰락을 재촉하게 되는 것이며 한편으로 우리의 文壇을 형성하는 것이다.
그럼으로 그러한 사명이 잇슬진댄 우리는 무엇보다도 단결이 필요하게 된다. 물론 第一線에 선 사람이 안이라고 하며 문예의 개성발전을 주장해서 그 단결할 필요가 업다는 이가 잇슬는지도 모르나 우리는 소위 藝術 至上主義를 깨트리며 개성의 기형적 발전만을 도모하는 것이 안이라 無産계급문학은 그 계급과 한 가지 움즉이지 안으면 안이 되겟슴으로 해서 우리도 또한 단결을 필요한다는 것이다. 無産계급문학의 文士는 文學뿐만에 머므르고 잇는 것이 안이라 계급 그것과 生死를 가티하지 안으면 안이 될 第3線上에 서 잇는 鬪士인 것을 니저서는 안이 된다(新傾向派라는 말은 각각 작품에 나타난 색채를 종합적으로 대표한 말이며 소위 말하는 소극적 黨派가 안인 것을 말하여 둔다). ＜5＞
＜1-5＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제64호
발행일	1925년 12월 01일
기사제목	屍體를 안고
필자	巴人
기사형태	시

屍體를 안고
						巴人
어름짱 갈닌다. 두만강 물 우엔
보-얀 힌 눈속에 두부모가튼 어름짱이 잘도 갈넌다
파-란 별비체 氷流에 쌔여 거품처 흐르면서

벌서 새벽이 된 타신가 강영엔 바름도 더 심하다. 강 건너 산골에는 마른아지 째지는 소리는 끗치지 안는데
어이 건너랴 발자최 감추며 이 강 우를, 대낫에는 어름짱도 풀니련만

흙이야 어대 업스랴 함 줌 흙즘이야
뼈라도 제땅에 가고십다는 그 말 아니면
이 백사벌엔들 시체야 못 무드랴 바람에도 안 패이게
눈을 들면 아직도 손질하는 녯산천이＜6＞
죽은 목숨 산송장 모다 오라 부르는 듯 한데
백일에 저 품속에 안길 내 동무야 그 몃치랴

아하, 동무의 시체는 점점 식어간다 안은 나팔로 맥이 풀려지며
아모래도 어름조각 드듸고 외자곡다리 건너단 말가
가도 오도못하는 이 발자최여, 송장에는 눈보래만
싸히는데

싸히면 떨고 떨면 또 싸히고
흰눈이 흙이되야 이 가슴에 장사 지낼셈가
밤내 떨고 또 떨고 하는 애끗는 이 마당이여

인제는 새벽조차 밝어진다 강역에도 섯지 못할 이 새벽 한울이
강물우엔 여전히 별이 안저 氷河를 놀질하는데
동무의 죽은 낫에 눈물뿌리기로 일삼을셈가.
아하, 애닯은 강물이여!＜7＞
＜6-7＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제64호
발행일	1925년 12월 01일
기사제목	準備時代에 잇는 빠사로푸의 否定的 精神 (투르게네프 作 『아버지와 아들』 에서)
필자	懷月
기사형태	문예기타

準備時代에 잇는 빠사로푸의 否定的 精神
						懷月
...이다지도 마음이 슬풀때에
한울과 시내와 바다의 美를 노래하며
또한 아름다운 감정을 노래한다는 것은
참으로 붓그러운 일이다...
-「니코라이·넥라소푸」의 詩에-

1
1867년에 투루게네푸은 그의 명작 「아버지와 아들」를 발표하엿다. 그 작품이 나타나면서 얼마나한 영향이 러사아사람들에게 잇섯는지 우리는 또다시 생각할 수 잇다.
原來 러시아는 農奴제도가 심하엿든 나라이엿다. 따러서 인생의 光明을 찻든 선각자들이 그들 자유를 위해서 얼마나 노력하며 그들의 해방을 위해서 얼마나 초심엿하든 것도 또한 생각 할 수 잇다. 투르게네푸도 그들즁에 가쟝 유력한 한 사람이엿다. 당시에는 사회에 대한 갈등과 한 가지 계급적 전투의 싹이 바야흐로 터저나려＜8＞ 하엿다. 그러든 중에 이 「아버지와 아들」은 더욱이 古러시아와 新러시아의 쟁투를 자극하는 작품이엿다. 그 보다도 신 시대가 구시대에게 도전하는 진리의 선언이다. 이럼으로 구시대사람들은 얼마나 이 작품을 비난하며 또한 신시대를 동경하는 사람들은 얼마나 이 작품을 귀중하게 생각하엿는지를 다음의 작품을 一例를 가지고 증명하여 볼 수 잇다.
『나는 참으로 세상에 소위 소설이라든지 희곡이라는 것을 一切 손에 대지도 안엇으나 이 소설뿐은 어듸를 가든지 이야기거리가 되여서 누구든지 「한 번 읽어 보시요」하고 권한다...나도 하는 수 업시 읽엇다. 그러고는 놀낫다. 참말로 훌륭한 작품이다. 나는 어느 곳에서든지 작자를 맛나기만 하면 곳 덤비여 들어서 입을 마초리라...」(코타빠쩨 여사 回想記의 一節).

이와 가튼 말을 얼마나 만흔 사람이 부르지젓든지 몰은다. 그 만큼 작품은 시대적 진리를 가지고 잇섯든 까닭이다. 지금 우리에게 그 작품이 필요하냐? 안이하냐? 하는 것은 別問題로 하고 다만 그 시대의 인류해방의 반항적 정신만을 한 번 생각할 필요은 잇다고 생각한다. 그러한 까닭에 이에 이 작품에 나타난 주인공인 빠사로푸의 否定的 精神만을 간단히 써 보려 한다.

2
地主 니코라이·퍼류토비취·기산노푸의 아들 아카듸는 피더스뻑대학에서 졸업을 하고 친구인 빠사로푸와 한 가지로 자기 아버지집으로 도라왓다. 아버지와 아들은 서로 반가히 맛낫다. 그러나 신시대와 구시대는 흥분하여서 대립하엿다. 이에서 늙은 父老들의 젊은 아들에게 대한 기대는 수포로 변하고 말엇다. 그의 친구인 빠사로푸는 처음으로 니히리즘(虛無主義)을 그 父老에게 선전하엿다.
이에 그 빠사로푸의 虛無的 思想이 무엇인지 살펴서 보자.
빠사로푸의 니힐이라는 말은 어근이 라틘어의 Nibil이니 즉, Nothing(無)라는 말이다. 다만 일반으로 ＜9＞ 알기에는 이카듸의 아저씨 포울이 말할 것이나 한 가지로 「무엇이든지 是認 하지 안으며 또한 무엇이든지 존경하지 안는 사람」의 主義로 알게 되엿지만 實上은 그것 뿐은 안이다.
빠사로푸의 친구 아키듸의 설명을 보면 니히리스트(虛無主義者)는 「모든 것을 비평적 관찰로 보는 사람이며 엇더한 권력에고 굴복하지 안이하고 엇더한 이론에고 신념을 가지지 안는 사람」이라고 하엿다. 그러나 이것은 新時代를 마즈려는 젊은 무리의 진리일 것이다.
西歷 1830년대로 부터는 농노제도와 압박이 지극하든 러시아사상계에는 新舊사상의 交代期이엿든 고로 사회는 騷然하고 혼돈하엿든 상태에 잇섯다. 그런 고로 舊思想과 도전하는 新思想의 소유자들은 자연히 구사상이 가지고 온 신앙과 진리와 더욱 권력을 지극히 미워하고 부인하지 안을 수 업섯다. 부인한다는 것이 엇더한 새로운 광명을 위해서는 그것이 진리일 것이엿든 까닭이다. 그런 고로 빠사로푸의 부정적 진리는 이러하엿다.
그는 아카듸의 아저씨인 포울에서 이러케 말하엿다. 「지금 이 때에는 부정하는 것이 제일 임니다. 그런 고로 우리는 부인함니다」 할 때에 포울은 다시 물엇다.
「어느 것이든지 모다 부인 함니까?」
「네, 그럿음니다. 모든 것을 부정 함니다」 하고 빠사로푸가 대답하엿다.
「무엇이요? 詩와 예술 까지도...? 말하기도 두럽슴니다.」
「네 모든 것을 否認 함니다」 한 빠사로푸는 종래에 나려오든 詩와 예술까지도 否認하엿다.
그가 否認하는 詩와 예술에는 현대 생활이 産出한 새로운 감각이 요구하는 요소가 조곰도 업섯든 것이다. 아모리 아름다운 예술일지라도 그 시대생활에 대한 진리를 함유하지 못하엿스면 아모러한 가치도 업고 만은 것이다. 그런 고로 빠사로푸는 舊時代의 모든 것을 否定하엿다. 더욱이 그러한 정신으로 말미암아서 그는 父老들의 미움을 不顧하고 동내 지주들을 「되지 못한 귀족 소용업는 귀족」이라고 하엿다. 당시에 그들이 얼마나 귀족을 존경함에 不顧하고 그는 서슴지안코 비난하엿다. 그의 비난은 대개 이러하엿다.＜10＞
「영국의 귀족은 조곰도 자기의 권리를 남에게 굴복하지 안치요. 그와 가튼 의미로 또한 다른 사람의 권리를 존중히 역임니다」하엿다. 그는 압박과 속박의 非正義적 폭력을 미워하엿다. 그런 고로 그는 개인의 威嚴을 자각업시 혹은 자기를 자중치 안코서는 소위 사회적 조직의 확고한 기초가 될 수 업다고 하엿다. 이러한 의미에서 그는 개인주의적 전형을 가지고 새로운 處女地로 解脫하려 하엿다. 그런 고로 그에게는 개인적 성격이 중요한 문제이엿다. 그러나 自利를 위하는 개인주의가 안이라, 압박과 속박에서 버서나오는데 필요한 개인주의의 해방이다. 그리해서 그는 말하기를 「우리의 개인적 성격이 암석과 가티 견고하지 안으면 될 수가 업다」고 하엿다. 이 견고한 암석우에다가는 엇더한 물건이든지 건축할 수 잇는 것이라고 미덧다. 그럼으로 그의 個人主義는 자기個體를 부자연한 제도에서 해탈시키여서 그 個體를 새로운 이상을 실현할 수 잇슬 때까지 실력을 煆鍊하자는 것이엿다. 따러서 그의 개인주의는 이론뿐만이 안이라 자기자신의 개인적 자유를 어드려 할 때에 무엇보다도 먼저 급진적으로 근본문제에 부드치고 마는 것이다.
빠사로푸는 자기를 존중이 역인다는 포울에게 反問하엿다.
「당신은 자긔를 존중이 역이면서 그러케 손을 팔짱이나 끼고 안젓음니다 그려? 그것이 사회에게 무슨 이익을 주느냐 말이예요? 그것은 당신이 당신자신을 존중이 역이지 안는다는 말이나 꼭 가튼 말임니다」 하는 말을 보면 그의 個人主義는 결코 자기를 본위로 한 自利的은 안이다. 그는 그의 個體의 가치를 사회적으로 발견하려 하엿다. 그러함으로 個體의 완전한 가치는 그 個體가 사회적으로 어느 활동을 開始할 때에 비로소 생기는 것을 의미하엿다. 더욱이 침체된 당시의 생활이 필연적으로 요구하는 혁명적 사업에 그 개체에 대한 존중한 가치를 발휘하는 것을 의미하엿다. 개체를 尊重이 역이면 그만큼 사회적으로 그 가치를 발휘할 활동을 의미한 말이다. 그럼으로 그는 그의 個人主義의 견지에서 그 침체된 것을 동요케 하며 無意味한 이론이나 논쟁을 미워하엿다.
「귀족주의 자유주의 진보주의- 이런 말이 무슨 소용이 잇서요. 지금 露西亞에는 그런 말이 필요치 안어요」 하고 빠시로푸가 떠들엇다. 그 때 포울은 또 다시 물엇다.＜11＞
「그러면 당신의 의견에는 무엇이 소용 잇다고 생각하심니까? 당신말을 드르면, 우리는 人道와 그 법칙이외에 서지 안으면 안 될 것임니다. 그러치요? 역사의 논리가 요구하는 것은―.」
빠사로푸는 아래와 갓치 대답하엿다.
「논리가 우리에게 무슨 필요가 잇서요? 그런 것 업서도 우리는 살어감니다.」
「그럼 엇더케 한단 말이요?」
「무엇을요? 당신이 空腹에 떡 한조각을 잡술 때에 논리는 필요치 안어요. 그러한 抽象論이 우리에게 무슨 필요가 잇서요?」 하고 빠서로푸가 대답하엿다. 자기 자신이 아모러한 진리의 光明을 볼 수 업는 때에 이론과 논리가 필요치 안타. 따라서 배곱흔 사람에게 추상적 논리가 무슨 소용이 잇스며 자유를 상실한 이 사람에게 자유주의니 무슨 급진주의니 하고 한울을 치여다 보고 웨치는 理想論이 아모 소용이 업다. 먼저 자유전선에 나가는 것이다. 떡 한 조각을 입속에 넛코 볼 일이다. 그리고 여가잇거든 소화작용의 생리적 변화를 생각해 보아라-. 그런 고로 그는 현대를 초월하는 공상적 偉人이 안이라 그는 현대를 개조하려는 실제적 개척자이엇다. 그러하다. 그 시대- 혹은 어느 때든지-를 개척 하는 사람은 산 우에 안존 사람이 안이라 땅 우로 거러 단이는 사람이라는 것을 빠사로푸는 우리에게 보이여 주엇다. 그런 고로 그는 이러케 선언하엿다.
「우리의 議論이 우리가 사회적 결함에 대해서 끗치지 안코 떠든는 議論뿐만 으로서는 아모러한 가치도 업슴이라. 무슨 先覺者니 무슨 진보된 人民이니 무슨 改革者니 하고 떠드는 사람은 아모 소용도 업는 것이다. 또한 어리석은 일에만 열중해서 무슨 예술이니 무의식의 창조력이 엇더하니 議會制度가 엇더하니 하고 떠들기들은 하나 그 다른 편으로는 엇지 하면 팡 문제를 해결하며 또한 미신의 압박을 버서나며 우리가 슬푼 종결에 잇는 것을 알어야 함니다. 정부가 열심을 다해서 농노해방을 실행하랴 하나 아모 소용이 업고 농부들은 술집에나 들어가서 醉키만 위해서 별 도적질을 다 하는 판이요」 하고 부르 짓는 그 소리의 내면에는 인생의 말할 수 업는 懷疑와 悲哀가 한 가지로 근본적 개조의 뜨거운 피방울이 방울 방울 그의 말에서 흘느는 것을 알 수 잇다. ＜12＞
이와 가튼 빠서로푸의 성격에는 절대의 자유와 절대의 해방이 날뛰고 잇섯다. 사회에 대한 反逆이 白熱된 동시에 父老에 대한 비난이 또한 컷다. 新舊思想의 교대기에 잇는 暗黑한 러시아의 사상계에 빠사로푸의 허무사상의 큰돈은 큰 파문을 그리면서 퍼젓다.
어느 날 아츰에 아카듸와 빠시로푸가 이야기를 하면서 산보할 때에 그들은 빠이오린세로 (악기명) 소리를 드럿다. 그 때에 빠사로푸는
「누가 음악을 하나?」 하고 물엇다.
「나의 아버지가-」 하고 아카듸가 말하엿다.
「나희가 얼만데?」
「만흔넷!」 하고 아카듸가 대답할 때에, 빠사로푸는 큰 소리로 웃엇다.
「웨 웃나?」
「나희가 마흔넷인데 이 시골에서는 제일간다는 냥반이 그랴 빠이오린을 타고 잇단 말인가?」 하고 두 청년이 웃엇다.
이러한 적은 담화속애서도 빠사로푸는 얼마나 한 현실에 대한 개척과 실용적 생활을 그리워 하엿든 것을 알 수 잇다. 有産階級의 사람으로써 그러한 암흑한 시대에 아모러한 반동과 실제적 실행이 업시 음악이나 타면서 세월을 보내는 친구의 부친을 미워하엿다. 그것 뿐만 안이다. 어느 날 빠사로푸는 아카듸의 부친이 시를 읽고 잇는 것을 보고 그는 아카듸예에 말하기를
「그런 책은 아모리 읽어도 실용에 적합하지 안타고 말슴을 일너 드리게. 그것은 어린애나 읽을 것이지 지금쯤은 그러케 쓸데 업는 책은 내여 버의는 것이 조흘 때란 말일세. 지금 다 늣게 낭만적 기분을 엇는다는 것은 다 무엇이야? 더 좀 실용적 책을 권하게!」
「무슨 책을 권할까?」
「쀼히네르의 「物質의 力」이란 책이 먼저 조흘 터일세-」＜13＞
그는 그럼으로 唯物論이엿다. 精神主義者의 환영으로 부터 유물론의 새로운 개척을 시작하려고 노력하엿다. 생활과 시대의 균형을 일허버린 예술이 그에게는 필요치 안엇다. 또한 抽象論이 필요치 안엇다. 그런 고로 그는 과학적 學理를 존중이 역엿다. 「꾀데의 詩보다는 개고리 해부가 필요하고 떡 한조각보다는 고기 한조각이 필요하다」는 말이 무엇보다도 그의 과학적 학리를 찰아리 존중이 역이는 증명이다. 그런 고로 그는 자연과학을 연구하엿다. 그럼으로 그는 懷疑者이엿다. 모든 이론을 의심하는 동시에 모든 것을 해부하고 실험하엿다.
이러한 의미에서 그는 「아즉 우리는 A라는 글자도 모른다」고 떠들엇다. 이 A자는 모든 불완전한 因襲에서 생긴 有閑階級의 문자를 대항해서 撲滅해 버리고 오즉 홀로 남은 글자다. 그는 홀노남은 이 A자가 신사회의 문화를 닐으킬만한 기본적 문자라고 생각하엿든 것이다. 이 A자는 불완전한 사회의 모든 문화를 다 업시하고 새로운 문화를 위해서 비로소 綴字되려는 한 요소인 것이다. 그런 고로 「우리는 A자에도 오지 안엇다」는 말은 그때의 러시아는 그 만큼 암흑하엿를 것이다. 그런고로 그가 말한 A는 혁명을 바라보고 나아가는 선언의 첫 자일 것이다. 그의 허무사상은 즉 이 A자에 이르기까지 모든 것을 부정하는 것이엿다.

3
『아버지와 아들』의 주인공 빠사로푸는 自由思想家 혹은 民主主義者라는 사람이 잇스나 그는 어듸까지든지 현실에 직면하여서 불완전한 조직을 파괴하려는 심각한 허무주의자이엿다. 그의 白熱된 자유사상은 자기자신을 조곰일지라도 엇더한 형식, 혹은 자신을 속박하는 것과는 如何한 미묘한 것을 불구하고 파괴하려 하엿다. 그러한 의미에서 그는 연애까지도 부인하엿다. 그 이유는 이러하엿다. 연애의 줄은 사람의 개성을 속박하는 것이기 때문이엿다. 그런 고로 그는 안해가 업는 포울을 가르처서 친구 아카듸에게 말하기를 『도모지 지금 그는 아모에게도 노예가 되지 안을 것이다』 하는 말은 아모에게도 연애의 줄이 개성을 속박하지 안켓다는 뜻이엿다. 그런 고로 그는 『戀愛는 災難』이라고 까지 부르지젓다. 이것을 볼 때 그들은 얼마나 암흑시대에서＜14＞ 버서나려고 하는 白熱된 자유정신을 살필 수도 잇다. 따러서 그들은 古시대에 얼마나 그들의 자유의 蹂躝을 당하엿스며 압박을 바더 왓든 것도 알 수 잇섯다.
이제 끗흐로 그의 부정에 대한 본질을 한 마듸 말하려 한다. 그의 허부적 사상이 부정뿐에 그친 것은 안이다. 말하면 그의 부정은 靜的이라는 것 보다도 動的으로 파괴를 요구하엿다. 이 파괴에서 그의 虛無魂의 참된 부르지짐은 表白하려 하엿다.
『自然은 殿閣이 안이라 工場이다. 사람은 그 속에서 일하는 노동자다』 하고 떠든 빠사로푸는 단순히 파괴에 머문 것은 안이다. 그 속에는 새로운 건설이 잇섯다. 그러나 먼저 할 것은 괴롭고 불완전한 현상을 업새는 것이엿다. 따러서 그는 怜利와 愚鈍과 善人과 惡人을 분별하여서 말할 때-
『! 肺病환자의 폐는 나와 당신의 폐와 갓치. 그러케 가튼 상태에 잇지는 안슴니다. 폐를 동일하게 만들기는 하엿다 할지라도-. 우리는 우리들의 육체의 질병이 어듸서부터 발생하는지를 정확히 암니다. 그러니깐 도덕적 질병은 낫븐 교육을 어렷슬 때 부터 어리석게 느어주는 까닭에 또는 사회의 불완전한 상태로 일어남니다. 그러니깐 사회를 개혁만 하면 病根은 곳 나흘 것임니다.』 그러나 이러케 사회가 개혁되면 惡人이 업서진다는 것은 안이다. 『엇지 햇든 사회조직이 정돈만 되면 사람이야 못낫든 잘낫든 절대로 평등이 될 것임니다』 오즉 인류에게는 광명뿐만이 진리다. 그런 고로 빠사로푸는 그 불완전한 사회 舊思潮의 폐병, 부자유의 질병으로 부터 버서나서 그 감염이 더해서 全人類가 멸망하기 전에 그 질병을 업새 버리자는 것이 그의 정신이다. 그런 고로 그는 爲先 건설보다도 파괴라고 떠드럿다. 『그것은 우리가 할 일 (建設) 이 안임니다. 먼저 할 일은 土臺먼저 깨끗하게 쓸어 버릴 것임니다』 하엿다. 그것은 그 현재의 상태가 요구하는 것이엿든 고로 그 곳에는 빠사로푸의 실재도 잇섯다.
『實行-. 파괴-. 그러나 엇더한 원인도 모르고 파괴할 수 잇슬까!」 하고 빠사로푸에게 물어 볼 때에 빠사로푸는 이러케 대답하엿다.
『우리는 한개의 힘이다. 그런 고로 우리는 파괴를 실행한단 말이다』 하고 대답할 때에 포울은 흥분되여서 말하엿다.＜15＞
『諸君(虛無主義者)은 다만 4,5人 이지만 다른 사람은 수백만이나 되는 고로 그들의 신성한 전통을 결코 蹂躪하지 못하고 도로혀 당신들이 도로혀 蹂躪을 당할 것임니다.
『그러면 우리들 먼저 蹂躪하여 주시요. 우리이 同志가 당신 생각에는 그러케 적은 줄로 암니까?』
『무엇이요? 당신은 당신이 全인류를 동화시키겟단 말이요?』
『초불 한아로 모스코 全市를 다 태워 버릴 수가 잇서요』 하는 빠사로푸의 대답이 그의 정신의 전부이엿다.
『사람은 한 순간일지라도 意義잇는 생활을 하지 안으면 안이 되니깐』하고 아카듸가  말 할 때에
『그럿타. 무엇이든지 意義만 잇스면 가령 그것이 틀린 일이라도 아름답기는 한 것이다. 사람은 무의식만으로 만은 살 수가 업다』 는 빠사로푸의 實在는 즉 우에 말한 파괴인 것이다. 그에게는 초불 한아가 적은 것은 안이다. 그에게는 그것으로 光明을 볼 수도 잇고 또한 진리를 차질 수도 잇는 것이다.
-끗-＜16＞
＜8-16＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제64호
발행일	1925년 12월 01일
기사제목	큰물 진 뒤
필자	崔曙海
기사형태	소설

큰물 진 뒤
						崔曙海
1

닭은 두홰채 울엇다. 모진 비바람속에 울려오는 그 소리는 별다른 세상의 소리가탯다.
비는 그저 몹시 퍼붓는다. 급하여가는 비ㅅ소리와 가티 천정에서 새어내리는 비ㅅ방울은 뚝, 뚝-뚝뚝, 몬지구덩이 된 ž리우에 떠런진다. 그으럼과 빈대피에 얼룩덜룩한 벽은 새어내리는 비에 저저서 어스름 한울에 피어 올으는 구름ㅅ발 가트다. 우우하고 불어오는 바람에 몰려는 비ㅅ발은 간간히 쏴- 하고 서창을 들어첫다.
『아이고 배야! 익힝 응 아구 나 죽겟소!』
윤호의 안해는 몸부림을 치면서 니를 빡빡 갈엇다. 닭 울을 때 부터 신음하는 그의 고통은 점점 심하여 젓다. 두 손으로 아래배를 눌으고 비비다가도 그만 업드려서 깔아 노흔 집과 삿자리를 박박 긁고 뜻는다. 그의 손고락 끗튼 터저서 샛밝안 피가 삿자리에 수를 노앗다.
『애고고! 내 엄마! 응응 하이구 여보!』
그는 몸을 벌깍 일어서 윤호의 허리를 껴안엇다. 윤호는 두무릅으로 안해의 가삼을 바치고 두 팔에 힘을 주어서 안해의 겨드랑이를 취켜 안엇다. 윤호에게는 이것이 첫 경험이엇다. 어머니며 늙은 부인들께서 말로는 들은법 하나 첨으로 당하는 윤호의 가삼은 알 수 업는 두려움이 두군두군＜18＞ 하엿다. 그에게는 과거도, 미래도 업섯다. 침통과, 우울과, 참담과, 공포가 잇슬 뿐이엇다. 미구에 새생명을 어드리라는 깃븜은 이 찰나에 싹도 볼 수 업섯다.
『여보! 내가 가서 귀둥녀할미를 대려오리다 응.』
『아니 여보! 아이구!』
안해는 윤호의 허리가 끈허지도록 안엇다. 그의 낫은 새파랏케 질렷다. 안해의 괴롬만치 윤호도 괴로웟다. 안해가 악을 쓸 때면 윤호도 따라 힘을 썻다. 안해가 몸부림을 하고 자긔의 허리를 꽉 껴안을 때면 윤호도 꽉 껴안엇다.
윤호는 누을 때 지내서부터 몹시 괴로워하는 안해를 보고 녯적 산파로 경험이 만흔 귀둥녀할미를 불러 오려고 하엿다. 그러나 안해의 고통을 각일각 괴로워가는데 보아 줄 사람은 한아도 업고, 게다가 비바람이 어떠케 뿌리는지 촌보를 나아갈 수 업서서 주저거렷다. 윤호는 안해의 생명이 끈끼고야 말 것 가티 생각되엇다. 어수선한 집자리우에서 뻐둑 뻐둑하다가 어린 목숨을 나타말고 두 어이색기가 뒤어지는 환상이 뵈엿다. 따라서 해산으로 죽은 여러 사람의 기억이 떠올럿다. 그는 몸을 부르르 떨면서 안해를 더욱 꽉 껴안엇다. 마음대로 하는 수 잇다면 안해의 고통을 난우고 십헛다. 괴로운 신음소리와 가티 몸부림을 탕탕하는 것은 자긔의 뼈와 고기를 싹싹 에여내는 듯 해서 참아 볼 수 업섯다.
『깍! 응! 으응! 윽! 아이구! 억억.』
안해는 더 소리를 못 질은다. 모듧뜬 두 눈은 무엇을 노려보는 듯이 똥그러케 되엇다. 숨도 내못쉬고 니를 꼭 깨물고 힘을 썻다.
『으아!』
퀴지근한 비린 냄새가 흐르는 누런 불빗 속에 우리는 새 생명의 소리! 어둔 밤 비바람소리 속에 그 소리! 윤호는 뵈지안는 큰물ㅅ결에 쌔이는 듯 하엿다. ＜18＞
『무에요!』
신음소리를 끗치고 집자리우에 누엇든 안해는 머리를 갸우드름하야 산애를 치어다 보앗다. 쌔빩안 피ㅅ방울을 번질번질 쏘친 벼ㅅ집 우에 떠러진 어린 생명은 꼼지락 꼼지락하면서 빽빽 소리를 질럿다. 윤호는 전에 들어루엇든 기역대로 푸른 헌겁을 태ㅅ줄을 싸서 물어 끈엇다.
『응! 자지가 잇네! 히히히.』
윤호는 때올은 적삼에 어린 것을 싸면서 웃엇다.
『흥, 호호-.』
안해는 웃으면서 허리를 구부정하야 어린 것을 보앗다. 이 찰나, 침통과 우울과 공포가 흐르든 이 방안에는 평화와 침묵이 흘럿다. 윤호는 무엇을 끄리려고 부억으로 내려갓다.
우우 쏴아-. 비ㅅ발은 서창을 첫다. 저즌 벽에서는 흙점이 철석철석 떠러젓다. 어듸서 급한 물소리와 가티 수수거리는 소리가 들렷다. 그 소리는 봄빗속에 개구리소리가티 점점 놉히 들렷다. 윤호는 눈을 둥그러케 뜨면서 귀를 기우렷다.
『윤호! 윤호! 방강(堤防)이 터지니 어서 나오!』
그 소리는 윤호에게 청천의 벽력이엇다. 그는 튀어 나갓다. 이 순간 그의 눈압헤는 퍼런 논판이 떠올럿다. 그 밧게 아모것도 생각나지 안엇다. 그는 마당압흐로 물켜 지나가는 무리에 뛰어들엇다. 어듸가 한울! 어듸가 땅! 창살 가티 드리는 비! 몰려 오는 바람! 발을 잠그는 진창! 그 속에서 고함을 치고 어물거리는 으슥한 그림자는 수천만의 독갑이가 횡행하는 것 갓다.

2

모든 사람들은 침침어둔 비ㅅ속을 해저어서 마을뒤 방축으로 나아갓다. 더듬더듬 방축으로 기어 올럿다. 물은 뵈이지 안엇다. 손과 발로 물형세를 짐작할 뿐이엇다. 딸딸 철석 출넝 꽐꽐하는＜19＞ 물ㅅ소리는 태산을 삼키고 대지를 깨칠 듯 하다.
『이거 큰 일 낫구나!』
『암만해두 넘갯는데!』
이 입 저 입으로 흘러나왓다. 그 소리는 위대한 자연의 힘압에 인력의 박약을 탄식하는 듯 하엿다.
『자! 이러구만 잇겟소? 그 버들을 찍어라! 찍어서 여긔다가 눕히자!』
우렁찬 소리가 들렷다.
『가만 잇자! 한 짝에는 섬(叺)에다가 돌을 너다가 여기다가 막읍시다.』
『떠들지 말구 빨리 합시다.』
탁-탁 나무 찍는 독기소리가 낫다. 한편에서는 섬을 매여 올렷다. 윤호는 찍는 나무를 끌어다가 가장 위태러운 곳에 뉘엿다.
비ㅅ소리, 물ㅅ소리, 바람ㅅ소리, 어둠속에서 흥분된 모든 사람들은 죽기로써 힘을 썻다.
이 방축에 이 마을운명이 달렷다. 이 방축안에 잇는 논과 바트로 이백이 넘는 이 마을집이 견듸어 간다. 그런 까닭에 해마다 가을 봄으로 이 마을사람들은 이 방축에 품을 드려서 천만년 가도 허물어 지지안케 애를 써왓다. 그 뿐만 아니라 이리로 바로 쏠리든 물ㅅ길을 방축 근너편 산아래로 돌리기까지 하엿다.
이러케 싸흔 공이 하로 아츰에 문허젓다. 작년 봄에 이 마을 밧그로 철도가 되엿다. 철도는 이 마을 뒤ㅅ내를 건느게 되어서 그 내에 철교를 노앗다. 그 때문에 저 편 산 아래로 돌려 노흔 물은 철교를 지내어서 이 마을 뒤ㅅ방축을 향하고 바로 흐르게 되엇다. 이 때문에 촌민들은 군청, 도청 철도국에 방축을 더 굿게 싸하 주든지, 철교를 좀 비스듬이 노아서 물ㅅ 길이 들게 하여 달나고 진정서를 여러 번이나 들엿스나 조곰의 효과도 엇지 못하엿다. 작년 녀름 물에 이 방축이 좀 터젓스나 호소할 곳이 업섯다. 그 뒤로 비만 내리면 촌민들은 잠을 못자고 방축을 직히엿다.＜20＞
『이- 이이게 엇진 일이냐? 응!』
『터지는구나! 익히 여긔는 벌서 터젓네!』
『힘을 써라! 힘을 써라! 이게 터지면 우리는 죽는다. 못 산다!』
초초분분 불어가는 물은 콸콸 소리를 치면서 방축을 넘엇다. 바람이 우우 몰려왓다. 비는 여러 사람의 낫을 첫다. 모다 흙흙 늑기면서 낫을 가리고 물을 뿜엇다.
쏴- 꽐꽐꽐,
『여긔도 또 터젓구나!』
모다 그리로 몰녓다. 아래를 막으면 위가 터지고, 위를 막으면 아래가 터진다. 터지는 것 보다 넘치는 물이 더 무서웟다.
『익히 여긔 발서 물이 길(丈)이나 섯고나』
검어 직직하야 뵈이지 안는 논판에서 누가 불으지젓다.
이제는 누구나 물을 막으려는 사람이 업다. 어둠속에 히슥한 그림자들은 창살가튼 비ㅅ발을 밧고 가만히 서잇다. 모진 바람이 한바탕 지나갓다. 모든 사람들은 굿세인 물ㅅ결이 무릅을 잠그고 궁뎅이를 잠글 때 부르르 떨엇다.
윤호도 방축을 넘는 물속에 박은 듯이 서 잇섯다. 껌언 그의 눈압헤는 물속에 들어가는 논이 보엿다. 떠내려가는 집들이 보엿다. 아우성치는 사람이 보엿다. - 이 환상을 볼 때 그는 으응 불으지지면서 방축에서 내려뛰엿다. 방축아래 내려서니 살가티 흘르는 물이 겨드랑이를 잠근다. 그는 돌인지 물인지 길인지 밧인지 빠지고 걱구러지면서 집마을을 향하고 뛰엇다. 이 모퉁이 저 모퉁이에서 물을 헤저어 나가는 아우성소리가 비ㅅ소리와 가티 요란하건만 그에세는 들리지 안엇다. 그의 눈압헤는 물 한 목음 못먹고 집자리 우에 쓸어진 두 생명의 환상이 보일 뿐이다. 그는 환상을 보고 뛸 뿐이다. 그 환상은 누런 진흙물속에 쓸어진 집에 치어서 킥킥 버둥질치는 형상으로도＜21＞ 나타낫다. 그는 주먹을 부르쥐고 니를 악물엇다. 윤호는 자기집 마당에 다다럿다.
불빗치 흐미한 창속에서 어린애 울움이 들렷다. 창에 빗친 불빗헤 누럿한 물은 흙마루를 지나 문턱을 넘엇다.
윤호는 방으로 뛰어 들어갓다. 방에는 물이 흔건히 들엇다. 안해는 물속에서 애를 안고 엇절 줄을 몰라한다. 물은 방안에 점점 들어온다. 어듸서 쏴- 소리가 들렷다. 도라보니 뒷 벽이 뚜러저서 물이 듸미는 소리엇다. 윤호는 안해를 둘너업고 애기를 안엇다. 이 때 초인간뎍 (超人間的) 굿세인 힘이 그를 지배하엿다. 그는 문을 차고 밧그로 뛰어나왓다. 어느새 물은 허리를 잠것다. 물ㅅ살이 어떠케 세인지 소가튼 장사라도 견듸기 어려울 지경이다. 그는 씰어젓다는 일어서고 일어섯다는 씰어지면서 물속을 헤저어 나갓다. 팔에 안은 것이 무엇이며 등에 업은 것이 누구라는 것까지 이 찰나에 의식치 못하엿다. 의식뎍으로 업고 안은 것이 이졔는 긔게적으로 놋치안케 되엇다.

3

동이 텃다. 사방은 차츰 훤하여젓다.
검어칙칙 하든 구름이 플리면서 퍼붓는 듯 하든 비가 실비로 변하드니 이제는 안개비가 되엿다. 바람도 잣다.
마을 사람들은 거지반 마을 압 조그마한 산에 몰켯다. 밝어가는 새벽빗속에 최최해서 어물거리는 사람들은 갈 바를 몰라한다. 누구를 부르는 소리! 울음 소리! 신음하는 소리에 수라장을 일우엇다.
윤호는 휘질근한 풀 우에 안해를 뉘엿다. 어린 것도 내려노앗다. 참담한 속에서 고고성을 질은 붉은 생명은 참담한 속에서 소리업시 목숨이 끈켯다. 찬비와 억세인 물에 쥐어짠 듯이 된 윤호안해는＜22＞ 싸늘한 어린 것을 안ㅅ고 흙흙 늣긴다. 윤호는 아모 소리업시 붓안고 우는 어이색기를 물그럼이 보앗다. 그의 가삼은 제리다 못하야 무엇이 뭉킷 눌르는 듯 하고 머리는 띙한 것이 눈물도 나지안코 말도 나오지 안엇다.
날은 다 밝엇다. 눈압헤 뵈는 것은 웃둑웃둑한 산을 남겨노코는 망망한 물판이다. 어대가 논? 어대가 밧? 어대가 집? 어대가 내! 누-런 물이 세력을 자랑하는 듯이 좔-좔- 흘른다. 널쪽, 궤짝 집 가티, 나무단, 넓다란 초가 집웅-온갓 것이 둥둥 물ㅅ결을 따라 흘러 내린다. 저 편 버드나무 속으로 흘러 나오는 집 우에는 게집 갓기도 하고 산애 갓기도 한 사람 세 넷이 이 편을 보고 고함을 치는지? 손을 내 두루고 발을 굴은다. 갠지 도야진지 자맥질쳐서 이리로 나온다. 사람실은 집웅은 슬슬 내리다가 물 우에 머리만 붕긋이 내 노흔 버드나무에 닷자마자 그만 물속에 쑥 들어 가드니 다시 떠올는 때에는 여러 조각이 낫다. 그 우에 사람의 그림자는 다시 볼 수 업섯다. 그 저 편에도 두엇이나 탄 집웅인지 집가린지 흘러 간다. 그러나 누구 하나 그것을 건지랴는 사람은 업다. 윤호의 겨테잇는 한 오십되여 뵈는 늙은 부인은
『에구 끔직해라! 에구 내 돌쇠야! 흙흙』
하면서 가삼을 치고 땅을 친다. 엇던 젊은 부인은 어린 것을 업고 흙흙 울기만 한다. 산애들도 통곡치는 사람이 잇다. 밥 달나고 우는 어린 것들도 잇다. 엇던 사람은 멍하니 서서 질펀한 물판을 일 업시 보기도 하고 엇던 사람은 질으르한 풀 판에 안져서 담배만 풀석풀셕 픠기도 한다.
풀렷다가는 엉키고 엉겻다가는 풀리는 구름사이로 푸른 한울이 보이면서 둔탁한 굵은 볏ㅅ발이 누른 무지게모양으로 비최엿다. 안개비도 개엿다.
『여보! 울면 뭘 하우. 그까짓 죽은 것 생각할게 잇소? 자! 울지 마오, 산 사람은 살아야 안 쓰겟소?』
이러케 안해를 위로 하나 그도 슯헛다. 물 한 목음 못 먹인 안해를 생각하든지 제 명에 못 죽은＜13＞ 아들! 현재도 현재려니와 이제 어듸를 가랴? 일년내 피와 땀을 짜바터서 지흔 밧이 하로밤 물에 형젹조차 남기지 안엇스니 이 압일을 엇지하랴? 그는 생각하면 생각할 수록 슯헛다. 슯흠에 슯흠을 싸흔 그 슯흠은 거트로 눈물을 보내지 안코 속으로 피를 짯다. 그는 어린 죽음을 소나무아래 갓다노코 솔닙흐로 덥허노앗다. 그 죽엄을 뒤 두고 나오니 알 수 업시 발이 묵어웟다.
일은 아츰 때나 되어서부터 윤호의 안해는
『아이구 배야! 배야!』
하고 구은다. 어물어물하는 사람은 만컨만 모다 제 설음에 겨워서 남의 괴롬을 돌볼 새가 업다.
『허허 이것 안되엿군! 산후에 찬물을 건네구 사람이 살 수 잇겟소! 별 수 업스니 어서 업구서 넘엇 마을로 가보!』
웬 늙은이가 계테와서 구우는 안해를 붓잡어 주면서 걱정한다.
윤호는 안해를 업엇다. 새벽에는 안해를 업고 애를 안ㅅ고 그 모진 물속을 해저어 나왓건만 인제는 일마장도 갈 것 갓지 못하다. 더구나
『아이구 배야!』
하면서 두 억개를 꽉 글어당기면서 몸을 비비틀면 허리가 휘친 휘친 하고 다리가 휘웃둥 거려서 엇질 수 업다. 그는 땀을 흘리면서 조그마한 고개를 넘어왓다. 거긔는 십여호나 되는 조그마한 둥리가 잇다. 벌서 물애 쫏긴 사람들은 집집이 몰려들엇다. 윤호는 어느 집 방을 겨우 어더서 안해를 뉘어 노앗다. 누가 미음을 쑤어다 주는 것을 멕엿스나 안해는 한목음 못 먹고 그저 신음한다. 의원을 대려다가 침, 뜸, 약- 힘 윀라는데까지 손을 써 보앗스나 소용이 업섯다.
낫부터 비는 또 쏴-르륵 내렷다.

4＜24＞

괴로운 사흘은 지내갓다.
집을 일코 밧을 일코 부모를 일코 쳐자를 일흔 무리들은 거긔서 30리되는 읍으로 나갓다. 윤호도 그 중에 한 사람이엇다. 그네들은 읍에 나가서 정거장에 노동자, 물지게군, 흙질군, 구불곤치는 사람- 이러케 그날 그날을 보내엿다. 엇던 자는 이 집 저 집으로 도라 다니면서 밥을 빌어 먹엇다. 윤호는 집 짓는데 도라다니면서 흙을 지어 날럿다. 그의 안해의 병은 나날이 심하엿다. 밧작 말랏든 사람이 퉁퉁부어서 멀거케 되엿다. 그런우 중 눅눅한 풀 막 속에서 변변히 먹지도 못하고 간병하는 손도 업스니 그 병의 회복을 어찌 속히 바라랴?
윤호가 하로는 한해의 병구원으로 한 잠도 못 자고 밤새껏 애쓰다가 아츰을 굶고 일터로 나갓다. 하로 오십전을 밧는 일이언만 해 뜨기전에 나와서 어두어야 돌아간다. 그 날 아츰에는 흙을 파서 담는데 지게다리가 불어저서 그 때문에 한 시간 동안이나 흙을 못 날럿다. 그 새에 다른 사람은 세 짐이나 더 지엇다.
『이 놈은 눈깔이 판득 판득해서 꾀만 부리는구나!』
양복 입은 감독은 늣게 온 윤호를 보고 눈을 굴렷다. 유놓는 아모 대답 업시 흙을 부어 노코 돌아서 나왓다. 나오려고 하는데 감독이 쪼차 오드니 압흘 딱 막아 서면서
『왜 늣게 댕겨!』
꺼드럭 꺼드럭하는 서울말로 툭 쏘앗다.
『네 지게다리가 불러저서 그거 곤치누라구 느젓습니다.』
그는 괴로운 웃음을 지엇다.
『뭘 어찌구 어째? 남은 세 지게나 젓는데 어듸가 낫잠을 잣서?... 그 놈 핑게는 바루!』
『정말이외다. 다른 날 언저 늣게 옵데까? 늘 남만저 오쟌엇소...』
『이 놈아 대답은 웬 말 대답이냐? 응 다른 날은 다른 날이고 오늘은 오늘이지! 돈이 흔해서 너가튼＜25＞ 놈을 주는 줄 아늬?』
하드니 윤호의 여윈 뺨을 갈겻다. 윤호는 뺨을 붓잡고 가만히 서 잇섯다.
『이 놈아 너 가튼 놈은 일 업다. 가거라!』
하드니 주먹으로 윤호의 미간을 박으면서 발을 들어 배를 찻다.
『아이구! 으응응 흙흙.』
윤호는 울면서 지게 진 채 땅에 걱구러젓다. 그의 코에서는 싯벍언 선지피가 꽐꽐 흘럿다. 일ㅅ군들은 모다 이 편을 보앗다. 가튼 지게ㅅ군들은 무슨 승수나 난 듯이 더 분주하게 지어 날른다.
『이 놈아 가! 가거라!』
감독은 독살이 잔득 엉긴눈으로 윤호를 보드니 사방을 돌아보면서
『뭘 봐? 어서 일들 해! 도- 모 죠센징와 다메다! 쯔루꾸데 다메다!』
하는 바람에 일꾼들은 조심 조심이 일에 손을 대엇다.
눅눅한 검은 땅을 붉고 뜨거운 코피로 물들인 윤호는 일어섯다. 코에서는 거듸건 피가 그저 뚝뚝 흘럿다. 그의 흙투성 된 옷섭은 피투성이 되엇다. 그는 머리를 숙이고 한참이나 서서 무엇을 생각하드니 빈 지게를 지고 어청어청 안해가 누엇는 풀막으로 돌아 갓다.
윤호는 지게를 버서서 팔매를 치고 막안으로 들어 갓다. 어득한 막안에서 신음하든 안해는 눈을 비죽이 떠서 윤호를 보드니 목구녕을 겨오
『여보 어째 그러오? 그게 웟전 피오?』
뭇는다. 윤호는 아모 대답업시 안해의 겨테 들어누엇다. 모다 귀챤엇다. 세상만사가 다 귀챤엇다. 세상밧게 나와서 비롯소 가장 사랑하는 안해까지도 귀챤엇다. 죽는다해도 꿈만 하엿다.
『녜? 어째 그러오?』
그러나 재처 뭇는 부드러운 안해의 소리에 대답안을 수가 업섯다. ＜26＞
『응 넘어저서 피가 터젓소!』
윤호의 소리가 끈치자 안해는 훌적훌적 운다. 윤호의 가삼은 칼노다 빡빡 찟는 듯 하엿다. 그는 알 수 업는 커단 것에 눌리는 듯 하엿다. 무엇이 코와 입을 꽉 막는 듯이 호흡조차 갑벗다. 그는 온 몸에 급히 힘을 주면서 눈을 번적떳다. 아모 것도 업섯다. 그저 으스름한 속에 넌들넌들 드리운 풀폭기가 잇슬 뿐이다. 그는 눈을 다시 감엇다. 모든 지내온 일이 눈 압과 머리속에 방울이 저서 떠올라서는 툭 터저버리고 터저버리곤 한다. 자긔는 이 때 까지 남에게 애틋한 일, 포악한 일을 한 적이 업섯다. 싸움이면 남에게 지엇고, 일이면 남 보담 더 만히 하엿다. 자긔가 어려서 아버지 도라갈 때에 밧돽이나 잇는 것을 삼촌다려 잘 관리 하엿다가 자긔가 크거든 주라고 한 것을 삼촌은 그대로 빼앗고 마럿다. 그러나 자긔는 감안이 잇섯다. 동리 심부림이라는 심부림은 자긔와 안해가 도마타 하여왓다. - 그래도 잘못한 일이 잇스면 자긔와 안해가 홀로 책망과 욕을 들엇다. 선한 일을 하면 복을 밧는다. 부즈런 하면 부자가 된다. 남이 욕하든지 때리든지 감안이 잇서라. - 이러한 것을 자긔는 조곰도 어긔지 안코 직히여 왓다. 그러나 오늘날 이 때까지 자긔에게 남은 것은 풀막- 그것도 제 손으로 지흔 것― 병, 굶음, 모욕밧게 남은 것이 업다. 집을 바치고 밧츨 바치고 힘을 바치고 귀중한 피까지 바치면서도 가만히 순종하엿건만 누가 하나 이러타 하는 이가 업섯다. 오히려 이때까지 자긔가 본 경험으로 말하면, 욕심 만코, 울악 불악하고, 못 된 즛 잘 하는 무리들은 잘 입고 잘 먹고 잘 쓴다. 자긔에게 남은 것은 이제 실낫가튼 목숨뿐이다. 안해 뿐이다. 그러나 그 것도 이러케 되고서는 몃 달을 보증하랴! 깟댁하면 목숨까지 바릴 것이다. 목숨까지  바처? 이 목숨! - 여까지 생각하고 그는 몸을 부르르 떨면서 주먹을 쥐엇다.
『응! 그는 못해!』
그는 혼잣소리 가티 뇌이면서 머리를 흔들엇다. 사실이다. 못숨까지 바치기는 너머도 억울하다. 자긔가 왜 고생을 햇나? 목숨이다! 이 목숨을 악겨서 무슨 고생이든지 하엿다. 목숨을 바치면＜27＞ 죽는 것이다. 죽고도 무엇을 구할가? 그러나 그저 이대로 잇서서는 살 수 업다. 병으로 살 수 업고 배곱허 살 수 업고- 결국 목숨을 바치게 된다. 이 때 그의 머리에는 떠올은 것이 잇섯다. 눈압해 뵈이는 환상이 잇섯다. 그의 해ㅅ슥한 낫헤는 엄연한 빗치 어리고 다정스럽든 두 눈에는 독긔가 돌엇다. 그는 다시 입ㅅ술을 깨물고 주먹을 쥐엇다.

5

초승달이 재를 넘은지 벌서 오래되엇다. 훤이 개인 한울에 별 빗은 푹은이 뵈엿다. 사면은 고요하다. 이슬에 눅눅한 대디우에 웃둑이 솟은 건물들은 잠잠한 물 우에 뜬 듯이 고요하다. 멀니 뭉긋이 뵈이는 산날은 한울아래 굵은 곡선을 그엇다.
세상이 모다 잠자는 이 때, 집마을에서 좀 떠나 으슥한 수수밧 머리에 풀폭기를 모아 얽어 노흔 조그만 막속으로 나오는 그림자가 잇다. 그 그림자는 막압헤 나서서 한 참 주저 거리드니 수수밧 머리에 훤이 누어잇는 큰 길을 건너서 조와 콩이 욱어진 밧속으로 몸을 감추엇다.
사면은 다시 쥐 하나 얼른거리지 안엇다. 스르륵 스르륵 서로 부다치는 조ㅅ대소리는 귀담아 듯는 이나 들을 것이다. 먼데서 울려 오는 개 짓는 소리는 딴 세상의 소리갓다.
한참만에 집마을 갓가운 조밧속으로 악가 숨든 그림자가 다시 나타낫다. 그 그림자는 으슥한 집집울타리 그림자속으로 살근 살근- 그러나 민활하게 이 집 저 집 이 골목 저 골목으로 지나 나간다. 가다가는 한 참이나 서서 주저거리다가도 또 간다. 기단 골목의 여러 집을 지나서 나오는 그림자는 현등이 드믄드믄 걸린 거리에 일으드니 썩 나서지 못하고 어떤 집옆에 서서 압뒤를 보고 아래 위를 본다. 거리는 고요하다. 집집이 문을 채엿다. 저 아래 편에 앗득이 뵈이는 파출소까지 잠잠하엿다. 한참 주저거리든 그림자는 얼른얼른 거리를 뛰어 건너서 마즌 편 어득한 골목으로 들어섯다. 그를 본 사람은 하나도 업셧다. 그러나 거리의 말업는 현등만은 그가 누군 것을 알엇다.＜28＞
그는 윤호엿다.
윤호는 몃 거름 것다가는 헌겁에 뚤뚤 감어서 허리끈에 질은 것을 만처 보앗다. 만칠 때 마다 빤작, 서리ㅅ발가튼 그 빗츨 생각하고 몸을 떨면서 발을 멈추엇다. 뒤 따라 세빩안 피, 쩨각쩨각 칼소리를 치고 모혀드는 붉은 눈! 잔득 얼키는 자긔 몸을 생각지 안을 수 업섯다. 그 보다도 칼미테 구슯히 부르짓고 쓸어지는 생령을 생각하면 가삼이 뭉킷하고 온 신경이 쩨릿쩨릿 하엿다.
『아- 못할 일이다! 참말 못 할 일이다! 내가 살자고 남을 죽여?』
그는 입안으로 숭얼거리면서 발 끗츨 돌녓다. 그리다가도 자긔의 절박한 처지라거나 자긔가 목표삼고 나가는 대상들의 하는 줏들을 생각 할 때면 그 생각이 뒤집혓다.
『아니다. 남을 안 죽이면 나는 죽는다. 안해는 죽는다. 응 소용업다. 선한 일! 죽어서 천당 보다 악한 짓이라도 해야! 살어서 잘 먹자! 그 놈들도 다 못된 즛 하고 모은 것이다. 예 까지 왓다가 가다니?』
이러케 생각하면 풀엿든 사지가 다시 긴장되엇다. 그는 다시 압흐로 걸엇다. 집에서 떠나면서부터 이리하야 주저한 것이 5,6치나 되엇다.
윤호는 커단 소슬대문압헤 다다럿다. 그는 급한 숨을 죽여가면서 대문을 뒤두고 저편 놉다란 싸리울타리 미트로 갓다. 그의 가삼은 두군두군하고 사지는 떨엿다. 귀밋맥이 툭탁툭탁하면서 니가 덜덜 좃긴다.
『에라 그만 둬라. 사람으로서 참아!』
그는 가삼을 눌으로 한참 안젓다. 한참만에 그는 웃둑 일어섯다. 두 팔을 죽 폇다. 몸을 붓적 솟으는 때에 싸리가 부서지는 소리 웃적하자 그의 몸은 울타리우에 올러갓다.
마루 아래서 으응- 하고 으르대든 개가 울타리안에 그림자가 얼른하는 것을 보드니 으르르 엉웡웡 하면서 내닷는다.
『으흥! 이 개!』＜29＞
방에서 울엉찬 산애소리가 들렷다. 윤호는 얼는 고기를 뀌어 가지고 온 낙시를 집어 던젓다. 개는 집어 먹엇다. 낙시에 걸린 개는 낫시줄을 잡아다리는대로 꼼작 소리를 못 질으고 느른이 쪼차 단인다. 낙시줄을 울타리 말 둑에 잡어 맨 윤호는 살근살근 마루로 갓다. 그리 몹시 두군 거리든 그의 가삼은 끌코 난 뒤 물 가티 잠잠하엿다. 두 눈에서 흐르는 이상한 비츤 어둠속에 번적하엿다. 그는 별빗아래 번적하는 것이 그의 무릅에 뇌엿다. 그는 그 헌겁으로 눈만 내 노코는 머리, 이마, 귀, 입, 코, 할 것 업시 싸고 무릅에 노인 것을 잡드니 마루우에 살작 올러섯다. 이 때 방안에서
『무어는 무어야? 개가 그리는 게지?』
산애의 소리가 나드니 삭스르럭 성낭긋는 소리가 들렷다. 윤호는 주춤하다가 다시 빳빳이 섯다.

6

나지면 돈을 만치고 밤이면 게집을 어루는 것으로 한업는 쾌락을 삼는 리주사는 어쩐지 오늘밤따라 마음이 뒤숭숭하야 조름이 오지 안엇다. 끼구 누엇든 진주ㅅ집을 깨여서 술을 데여 서너잔이나 맛이엿스나 역시 잠들 수 업섯다. 눈을 감으면 무엇이 와 덥치는 것 갓기도 하고 눈을 뜨면 마루에서 무슨 소리가 들리는 듯도 하엿다. 머리마테 켜노흔 초ㅅ불의 거물거물 하는 것까지 무슨 싯벍언 눈깔이 노려 보는 듯 해서 꺼버럿다.
『여보 잡시다. 왜 잠 못드우?』
『글쎄, 왜 졸음이 안 오는구려.』
리 주사는 진주ㅅ집 말에 대답은 하엿스나 자긔 입으로- 자긔 넉으로 나오는 소리갓지 안엇다. 그는 눈감엇다. 뜰 때에 벽에 해슥한 그림자가 서 잇는 것을 보고 여러 번 가삼이 끔뜰 끔뜰하엿다. 그리다가도 그 그림자가 의복이라고 생각하면 좀 맘이 패엿다. 그러케 생각 하고 그 그림자에 여러 번＜30＞ 속앗다. 그는 여러 번 버개넘어로 손을 자리미테 너엇다. 큼직한 것이 손에 만치이면 그는 큰 숨을 화- 쉬엇다. 그는 이러케 애쓰다가 삼경이 지내서 겨오 잠이 소르르 들자마자 무슨 소리에 놀라 깨엇다. 진수ㅅ집도 리주사가 왓들 놀내는 바람에 깨엇다. 그 소리는 마루아래 개가 으르르 웡! 짓는 소리엇다. 리주사는 가삼에서 널ㅅ장이 뚝 떠러젓다.
『으흥! 이 개!』
그는 겁결에 소리를 첫스나 뛰노는 가삼을 진정할 수 업섯다. 더욱 왈칵 내 닷든 개가 깜짝소리 업는 것이 의심스러럿다. 그리자 바루가 웃적하는 것이 무에 담박 드리미는 것 가탯다.
『마루에서 무엔구!』
진주ㅅ집은 초에다가 불을 켯다.
『무에는 무에야 개가 그리는게지?』
리 주사의 소리는 떨렷다. 그는 얼른 제리미테 너엇든 뭉치를 끄집어 내어서 꼭 쥐엇다.
『어듸 내가 내다 보구?』
진주ㅅ집은 미다지를 열드니 덧문을 덜컥 볏겨서 열엇다.
문 열든 진주ㅅ집! 뒤에서 내다보든 리주사! 벍어 벗슨 두 남녀는 『으악』 드리 긋는 소리와 가티 그만 푹 주저 안젓다. 열린 문으로는 낫을 가린 뻣뻣한 장정이 서리가튼 칼을 들고 나타낫다. 장정을 미다지를 천천히 닷드니
『목숨을 악기거든 꼼작 말아!』
명령을 내렷다. 그 소리는 그리 놉지 안으나 쎄멘트판에 쇠덩어리를 굴리는 듯 하엿다. 벍어 벗은 남녀는 거들거리는 초불속에 수굿이 안젓다. 두 사람의 낫은 새파라케 질렷스나 아름다운 살빗! 입분 곡선은 여윈 사람에게서는 도저히 볼 수 업는 것이엇다.
『리근춘이 네 들어라. 얼마든지 잇는대로 내놔야하지 그리챦으면 네 혼백은 이 칼끄테 달아 날 것이다.＜31＞
장정은 칼 끄트로 리주사를 견주면서 노려보앗다. 평화와, 안락과, 춘정이 물으녹엇든 방에는 긴장한 공포의 침묵이 흘럿다.
『왜 말이 업늬?』
『녜! 모다 저금하고 집에는 한 푼도 어 업습니다. 일후에 오시면...』
리주사는 꿀어안저서 부들부들 떤다. 장정은 리주사를 한참 노려보드니 허허허 웃으면서
『이 놈이 무에 어찌구 어째? 일 후에 오라구? 고사를 지내 봐라! 일후에 오나? 어서 내라... 이 놈이 칼 맛을 보아야 하겟군!』
하드니 유들유들한 리 주사의 목을 잡아 끌엇다. 리 주사는 글리면서도 꼭 모듼 두 다리는 펴지 안엇다.
『이 놈아 그래 못 줄테냐?』
서리가튼 칼 끄튼 리 주사의 목에 다엇다.
『끽끽! 칙칙!』
녀자는 낫을 가리고 부들 부들떨면서 속으로 운다.
『아...아 안그리...제발 살려줍시요.』
리 주사는 두 다리새에 끼엇든 커단 뭉치를 끄집어내면서
『모다 여긔 잇습니다...제발 살려 줍소!』
하고 말도 바로 못한다.
장정은 리주사의 목을 노코 그 뭉치를 밧드니 싼 것을 볏기고 속을 보앗다.
『인제는 갈테니 네 손으로 대문 볏겨라!』
장정은 명령을 내렷다. 리주사는 부들부들 떨면서 대문을 볏겻다. 대문밧게 나선 장정은 휙 돌아서서＜32＞ 리 주사를 보드니
『흥! 낸들 이 노릇이 조화서 하는 줄 아늬? 나도 량심(良心)이 잇다. 량심이 압흔 줄 알면서도 이것을 한다. 이래야 주니까 말이다. 잘 잇거라!』
하고 장정은 어둠속에 그림자를 감추엇다. 대문턱에 벌거벗고 선 리주사는 오지도 가지도 안코 멀거니 섯다가 몸을 부르르 떨면서 눅눅한 땅에 걱구러젓다.
사면은 고요하엿다. 놉고 넓은 한울에 총총한 별만이 하게 모든의 것을 때룩때룩 엿보앗다.＜33＞
＜17-33＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제64호
발행일	1925년 12월 01일
기사제목	廣寒樓
필자	姜希孟
기사형태	시

廣寒樓
						姜希孟
知名南國廣寒樓, 六月登臨骨欲秋.
桂影忽來天宇靜, 朱*曲*過牽牛.＜33＞
＜33＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제64호
발행일	1925년 12월 01일
기사제목	扶安邑
필자	李奎報
기사형태	시

扶安邑
						李奎報
一春三過此江頭, 王事何會怨末休.
萬里壯濤奔白馬, 千年老木風蒼風
海風吹落*村笛, 沙月來迎浦客舟.
擁去騶童應怪我, 每逢佳景立遲留.＜33＞
＜33＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제64호
발행일	1925년 12월 01일
기사제목	뽕(桑葉)
필자	稻香
기사형태	소설

뽕
						稻香
1

안협집이 부억으로 물을 기러가지고 드러오매, 소죽을 쑤든 삼돌이란 머슴놈이 부짓갱이로 불을 헷치면서
『어제밤에는 어듸 갓섯슴던교?』
하며 불밤송이 가튼 머리에 왜수건을 질근 동여 뒤통수에 슬적 질러 맨 머리를 번쩍 드러 안협집을 홀터 본다.
『남 어대 가고 안 가고 님자가 알어 무엇 할게요?』
안협집은 별...꼴 사나운 소리를 듯는 다는 듯이 암상스러운 눈을 흘겨 보며 톡 쏴 버린다.
조곰이라도 념량이 잇는 사람가트면 얼골빗이라도 변하얏슬 것 가트나 본시 게집의 궁됭이라면 염치업시 추근추근 쪼차다니며 음흉한 술책을 부리는 삼십이나 갓가히 된 로총각 삼돌이는 도리혀 비웃는 듯한 우슴을 우스면서
『그리 성낼게야. 무웟잇슴나? 어제밤 안 쥔 심바람으로 님 자집을 갓섯스닛간 두루 말이지』
하고 털버슨 송충이모양으로 군데군데 꺼칫 꺼칫하게 난 수염을 숫검앵 무든 손구락으로 두어번 쓰다듬엇다.
『어제밤에도 김참봉아들네 사랑에서 자고 왓슴네 그려.』＜34＞
삼돌이는 싱긋 웃는 가운대에도 남의 약점(弱點)을 주인 비겁한 즐거움이 나타낫다.
『무엇이 엇저고 엇재. 이 막난이 가튼 놈...』
하는 말이 입밧게까지 나왓든 안협집은 꿀걱 다시 집어 삼키면서
『남 어대 자든 말든 상관할 것이 무엇인고!』
하며 물동이를 이고서 다시 나가랴 하닛가
『흥! 두구 보소. 가만 잇슬 줄 알엇다가는...』
『듯기 실혀! 별 꼬락선이를 다 보겟네.』

2

강원도 철원(鐵原) 룡담(龍潭)이라는 곳에 김삼보(金三甫)라는 자가 잇스니 나희는 삼십오륙세나 되엇고 키는 작달막하며 목은 닥어 붓고 얼골 빗은 노르껴 하며 언제든지 가죽 창바 든 매투리애 대갈편자를 박어 신고 거름을 걸을 적 마다 웅뎅이를 내점으로 동리에서는 그들
「땅딸보 김상보」「아편장이 김상보」「오리궁뎅이 김상보」라고 부르는데 한달에 자긔집에 부터 잇는 날이 이틀이라면 꽤 오래 잇는 셈이오 하로라면 례사라. 그러고는 언제든지 나도라 단님으로 몃 해 전까지도 잘 알지 못 하얏스나 차차 동리서 소문이 돌기를
『노름꾼 김상보』
라는 말이 퍼지자 점점 알어 본 즉 딴은 강원도 황해도 평안도 접경을 넘어다니면서 슬패투전으로 먹고 지내는 것이 알려지게 되엿다.
그 노름꾼 김삼보의 녀편네가 앗가 말하든 안협짐이니 안협(安峽)은 족 강원, 평안, 황해, 삼도*에 잇는 고읍(古邑) 일홈이다.
그 안협집을 김삼보가 어더오기는 지금으로부터 오년 전 안협집이 스물한살 되든 해인데 엇더케 해서＜36＞ 엇덧는지 자세히는 아지 못하나 사람들의 말을 드르면 술파는 것을 눈을 맛추어서 어덧다고 하기도 하고 계집이 김삼보에게 반해서 따리왓다기도 하고 또는 그런 것 저런 것도 아니라 계집의 전 남편과 노름을 해서 빼섯다고 하는데 위인된 품으로 보아서 맨 나종 말이 가장 유력할 것 갓다고 동리사람들이 말을 한다.
쳐음에 안협집이 동리에 오자 그 동리 그 또래계집들은 모두 색경을 드려다보게 되엿다. 안협집이 비록 몸은 그리 귀하게 태나지 못하얏스나 인물이 남달리 고흔 점이 잇서 동리 졂은 것들이 암연히 부러워도 하고 질투도 하게 되고 또는 색경 속에 비초인 자긔네 들의 어엽뿌지 못한 얼골을 주여 뜻고 십기도 하얏스니 지금 까지 「나만한 얼골이면」하는 자만심이 잇든 젊은 계집들에게 가엽게도 자가결함(自家缺陷)이 폭로되는 환멸을 늑기게 하기까지도 하얏다.
그러나 촌구석에서 아무러케 자란데다가 먼쳐 안 것이 돈이엇다.
『돈만 잇스면 서방도 잇고 먹을 것 일을 것이 다 잇지』
하는 구든 신조는 자긔 목숨을 내어 노코는 무엇이든지 제공하야 붓그리운 것이 업섯다.
『열오륙세 쩍 참외 한개에 원두막속에서 총각녀석들에게 정조를 빌린 것이나 베 몃 섬, 돈 몃 원 저고리깜 한벌에 그것을 빌리는 것이 분량과 방법이 조곰 놉하젓슬 뿐이오 그 관념은 동일하얏다.
그리하야 이 곳으로 온 뒤에도 동리에서 돈푼이나 잇고 얌전한 젊은 사람은 거의 다 한 번 식은 후려내엇스니 그것은 남자편에서 실업슨 짓 조하하는 이의게 먼첨 죄가 잇다 하는 것 보다도 이 쪽 안협집에게 그 책임이 더 잇다고 할 수 잇고 또 그것보다 더 큰 죄는 그 남편되는 노름꾼 김삼보에게 잇다고 할 수가 잇스니 그것은 남편 노름꾼이 한 달에 한 번을 올가 말가 하면서도 올적에는 부인손을 들고 오는 때가 만흐니 젊은 계집 혼자 지낼 수가 업스매 자연히 이 집 저 집 동리로 다니며 품방아도 찌여주고 김도 매 주고 진 일도 하여 주며 어더 먹다가 한 번은 엇던 집 서방님에게 실업슨 짓을 당하고 나니 쌀 말과 피 두필을 바더 보니 그것쳐럼 조흔 버리가 업서 차츰차츰 이번에는 자긔가 스스로 버리를＜36＞ 시작하야 마치 장사하는 사람이 거래단골을 트듯이 이 사람 저 사람을 집어먹기 시작하더니 그것도 차차 눈이 놉하지닛가 왼만한 목도군패장이나 장돌럼 조곰 올라서서 순사나리 쯤은 눈으로 거들떠 보지도 안케 되고 적어도 그 곳에서는 돈 푼도 상당하고 여간해서 손악위에 들지 안는다는 자들을 얼너보기 시작하게 되엇든 것이다.
그 후 부터는 일 하지 안코 지내며 모양내고 거드림 부리고 다니는데 자긔 남편이 오면은
『이번에는 얼마나 땃슴노?』
하고 포르깨한 눈을 사르르 내려 뜬다.
『딴 게 뭔가. 미천까지 올렷네.』
삼보는 목 뒤를 쓰다듬으며 입맛을 다신다. 그러면 안헙집을 전에 업던 박아지를 글그며
『불알 두 쪽을 달구서 그래 계집만두 못하다는 말요?』
하고서 할 말 못할 말을 부려서 풀울 잔뜩 죽여 노흔 뒤에는 혹시 서방이 알면은 경이 나릴 하여 노자량 밋천 푼을 주어서 배송을 낸다.
그러면 울며 겨자먹기로 삼보는 혼자 한숨을 쉬면서
『허허 실상 지금 세상에는 섯뿔은 불알보다는 계집편이 훨신 나니라』
하고 봇짐을 질머지고 가버린다.

3

이러케 이삼년을 지내고 난 엇더한 가을에 삼돌이란 놈이 그 뒷 집 머슴으로 왓는데 놈이 어느 곳에서 엇더케 비러먹든 놈인지는 몰으나 논 맬 때 코소리나마 아르렁타령 마듸나 똑똑이 하고 술잔이나 먹을 줄 알며 동료들가운데 나서면 제법 구변이나 잇는 듯이 떠드러 젓치는 것이 그럴듯 하고 게다가 힘이 세여서 송아지 한머리 엽헤끼고 개천 뛰기는 밥 먹듯 하는 까닭에 동리에서는 호랑이 삼돌이로 일흠이＜38＞ 놉다.
놈이 음침하야 오든 때부터 동리계집으로 반반한 것은 남 모르게 모두 건드려 보앗스나 안헙집 하나가 내내 말을 듯지 안음으로 추근 추근 구찬게 구는데 마츰 녀름이 되여 자긔집 주인 마누라가 누에를 노코 혼자는 힘이 드닛가 양천집을 불너서 가치 누에를 길러 실을 낫커든 반 분 하자는 약속을 한 후 녀름 내 가치 누에를 치게 된 것을 알고 엇던 틈 긔회만 긔달리며
『흥 계집년이 배 때가 버서서 말숙한 서방님만 얼르더라. 어듸 두고 보자. 너도 깩 소리 못하고 한 번 당해야 할 걸! 건방진 년!』
하고는 술잔이나 취하면 주먹을 들엇다 노앗다 한다.
그러자 주인마누라가 치는 누에가 거의 오르게 되자 뽕이 떠러젓다. 자긔집 울타리에 심은 뽕을 어림도 업시 다 따다 먹이엇고 그 후에는 삼돌이란 놈을 식혀서 날마다 십리나 되는 건는 말 일가 집 뽕을 어더다 먹이 엇스나 그것도 이제는 빨가숭이가 되게 되엇다.
인제는 뽕을 사다 먹이는 수 밧게 업게 되엇다. 그러나 사다가 먹이자면 돈이 든다.
주인 로파는 담뱃대를 물고서 생각하야 보앗다.
『개량 뽕이 조키는 조치마는 돈을 여간 바더야지. 그리고 일일히 사서 먹이랴다가는 뽕갑스로 다 집어먹고 남는 것이 어듸 잇나.』
로파 생각에는 돈 한 푼 안듸리고 공짜고 누에를 땃스면 조흘 것이다. 돈 한푼을 듸린다 하면 그 한푼이 전 수확에서 나오는 리익의 전부 가티 생각되어 못 견댓다. 그 뿐 아니다. 자긔 혼자 리익을 먹는 것 가트면 모르거니와 안헙집하고 동사로 하는 것임으로 안협집이 비록 뼈가 부서지도록 일을 한다 하드래도 그 힘이 자긔 주머니에서 나가는 돈 한 푼만 못해 보인다. 그래서 뽕을 엇더케 공자로 돈 안듸리고 어더올 궁리를 하고 잇다가 안헙집이 마츰 마당으로 드러서매
『뽕때문에 일 낫구려』 ＜38＞
하며 안협집에게는 무슨 도리가 업느냐고 물어 보앗다.
『글세.』
안협집 생각은 주인이 마음과 또 달라서 남의 주머니 돈 백량이 내 주머니 돈 한량만 못하다. 그래서 『돈 주면 살 걸』하는 듯이 심상하게 잇다.
『엇더케 해서든지 구해 와야지.』
서로 얼골만 치어다 볼 때 들에 나갓든 삼돌이란 놈이 툭 튀어 드러오다가 이 소리를 듯더니 제딴은 동정하는 표정으로
『그것 일 낫쇠다. 엇더케 하나...』
한참 허리를 집고 생각을 해보더니
헝! 참 그 뽕은 조트라마는 똑 되기를 미선 쪼각 가티 된 놈이 기름이 지르를 흐르는데 그 놈을 먹이기만 하면 고치가 차돌가티 여물것야!』
드르라는 말인지 혼자 말인지는 몰으나 한 마대를 탁 던지고 말이 업다. 귀가 반짝 듼 주인은
『어듸 그런 것이 잇단 말이냐?』
하며 궁금쯩 난 사람쳐럼 뭇는다.
『네 져 새 술막에 잇는 뽕바테 잇는 것 말슴이요.』
혹시 조흔 수나 잇슬가 하랴다가 남의 뽕 밧 더구나 그것으로 살아가는 양잠 소뽕이라 말씨름만 하는 것이 될 것 가틈으로
『응! 나도 보앗지. 그게 그러케 잘 되엇나! 잘 되엿겟지. 그러치만 그런 것이야 짐으로 잇스면 무엇하니.』
『언제 보셋서요?』
보기야 여러 번 보앗지. 올 봄에 두룹다러 갓다도 보고...』
삼돌이란 놈이 한참 잇다가 싱긋 웃더니 은근하게＜39＞
『쥔 마님! 제가 뽕을 한 짐 저다드릴 것이니 탁주 만히 먹이시랍닛가?』
듯는 중에도 그러케 반가운 소리가 또 어대 잇스랴.
『작히 조랴. 따오기만 하면 탁주에다 젓이라도 담그마.』
구찬스런 삼돌이도 이런 때는 쓸만 하다는 듯이 안협집도 환심 어드랴는 듯한 우슴을 우스며 삼돌이를 보앗다. 삼돌이는 산애자식의 솜씨를 네 압헤 보여주리라 하는 듯이 긔운이 나며 만족하얏다.
그 날 밤 저녁을 먹고 자정 때나 되더니 삼돌이는 눈을 부비며 니러나서 문 밧그로 나갓다. 나갓다가 한 두어시간만에 무엇인지 지고 오더니 그것을 뒤ㅅ겻 건는방 뒤창 미테 뭉뚱구려 노앗다. 이튼날 보닛가 따는 미선 쪽 가튼 기름이 흘으는 뽕닙이엇다.
『어듸서 낫슬고?』
주인하고 안협집은 수근 수근하얏다.
그 녀석이 밤에 도적질을 해 온게지? 뽕은 참 좃소 그러치?』
『참 좃쇠다. 날마다 이 만큼 식만 가저오면 넉넉히 먹이겟쇠다.』
두 사람은 뽕을 또 따오지 아늘가 보아서 아모 말도 아니하고
『참 뽕 조트라. 오늘도 좀 또 따오렴』
하고 충둥인다. 놈은 두 손을 내 저흐며
『쉬 떠드시지 맙쇼. 큰일 나죠. 그것이 그러케 쉬여서야 그 노릇만 하게요. 깟댁하다가는 다리마듸가 두 동강에 날걸요.』
도저 해 온 삼돌이나 바더듸린 두 사람이나 도적질 웨 햇소 하는 말은 업스나 서로 알고 잇다.
그러자 하로는 주인이 안협집더러
『여보 이번에는 님자가 하로저녁 가 보구려. 그 놈이 혹시 못 가게 되드래도 임자가 대신 갈 수 잇지 안수. 또 곱비가 길면은 바래힌다구 무슨 일이 잇슬는지 모르니 임자가 둘이 가서 한 목 만히 따 오는 것이 조치＜40＞ 안수』
안협집이 삼돌이를 끄리는 줄 알지마는 제 욕심에 입 맛이 다러서 작고작고 충동인다.
따다가 잡히면 엇지 하구유.』
『무얼! 밤 중에 누가 아루? 그러고 혼자 가라오. 삼돌이란 놈하고 가랫지.』
『글세. 운이 글너서 잡히거나 하면 욕이지요.』
『잡히는 것 보다도 안협집의 걱정은 보기도 실흔 삼돌이란 녀석하고 밤중에 무인지경에를 가더 가라니 그것이 딱한 일이다.
안협집이 정조가 헤푸기로 유명한 만치 또 매몰스럽기도 유명하야 한 번 맘에 들지 안는 것은 죽어도 막무가내다. 그것은 만냥금을 주어도 거듭떠 보지도 아니한다. 그런데 삼돌이가 그 중에 하나를 참례하야 간장을 태우는 모양이다.
안협집은 생각하고 생각하야 결심해 버렷다.
『비러먹을 녀석이 그 따위 맘을 먹거든 저 죽이고 나 죽지. 내 긔운은 업서도...』
하고 쌀쌀하게 눈을 가루 뜨고 맘을 닥어 먹엇다. 그리고는 뽕을 따러 가기로 하엿다.
삼돌이는 억개에서 춤이 저절로 추어진다.
『얘 이것이 졍말인가. 거짓말인가. 이제는 때가 왓구나. 인제는 제가 똑 당햇지.』
놈이 신이 나서 저녁먹고 마당쓸고 소여물 주고 도야지 병아리색기 다 모라느코 압 뒤로 도라다니며 씨슨 듯 부신 듯 다 해 노코 목물하고 발 씻고 등거리 잠뱅이까지 갈아 입은 후 곰방대에 담배를 꾹꾹 눌러 듬뿍 한 목음 빠러 휘- 내 뿜으며 시간 오기만 기달인다.

4

안협집은 보재기를 가지고 삼돌이를 따러서 뽕밧츨 향하야 간다.＜41＞
날이 유달리 깜깜하야 압헤 개천까지 자세히 보이지 안는다. 돌뿌리가 발뿌리를 건듸리면 안협집은 에구 소리를 내며 천방지축으로 다리도 건느고 논이랑도 지내고 하야 길 반 쯤 왓다.
삼돌이란 놈은 속으로 궁리를 하얏다.
『뽕을 따기 전에 논이랑으로 끄을고 가?』
『아니지 그러다가는 뽕두 못 따 가지고 오면 엇더케 하게!』
『저도 렬녀가 아닌 다음에 당하고 나면 헐말 업지. 아주 그런 버릇이 업는 년 가트면 모르 거니와.』
『올치 수가 잇서 뽕을 잔뜩 따서 이어주면 제가 항우의 딸년이라도 한 번은 중간에서 쉬렷다. 그러거든』
이러케 궁리를 하다가 넘우 말이 업스닛가 심심 파적도 될 겸 또는 실업슨 롱담도 좀 해서 마음을 좀 떠보아 나종 성사의 전제도 만드러 놀 겸 공연히 쓸 때 업는 말을 짓거린다.
『삼보는 언제나 온답딋가.』
『몰라. 언제는 온다 간단 말 잇시 다니나.』
『그래 령감은 밤낫 나도라 다니니 혼자 지내기 쓸쓸치도 안소』
놈이 몰르는 것 가티 새삼스럽게 시침이를 띄운다.
『별 걱정 다 하네. 어서 압서 가. 난 길이 서툴러 못 가겟스니...』
『매우 쌀쌀 하구려. 나는 님자를 위해서 하는 말인데. 그러치만 김참봉 아들이란 쇠귀신 가튼 놈이라 아무리 다녀도 리 속 업습네. 내 말이 글르지 안치.』
안협집은 삼돌이가 아조 터노코 말을 하는 것을 들으닛가 분해서 뺨이라도 치고 십헛스나 그대로 참으며
『무엇이 엇재? 말이라면 다 하는 줄 아는군』
하고 뒤로 조곰 떠러저 거러갈 제 전에도 그 녀석이 미웟지만은 남의 약점을 드러가지고 제 욕심을＜42＞ 채우랴는 것이 더 더러웟다.
뽕밧헤 왓다. 삼돌이란 놈이 철망으로 울타리 한 것을 드러 주어 안협집이 먼처 드러가고 나종으로 삼돌이란 놈은 그 무거운 다리를 섬큼하야 그 안으로 드러갓다. 드러가다가 발 알에 삭장귀 가지를 밟어서 딱 우직근 소리가 나고 조용하얏다.
삼돌이는 손에 익어서 서슴지 안코 따지마는 안협집은 익지도 못한 데다가 마음이 떨리고 손이 떨녀져서 마음대로 안 된다.
삼돌이는 뽕을 따면서도 잇다가 안협집을 꼬일 궁리를 하지만은 안협집은 니 것 저 것을 이저버리고 손에 닥치는 대로 뽕을 땃다.
얼마쯤 땃다. 갑작이 안협집의 뒤에서
『누구야!』
하고 범 가튼 소리를 지르는 남자소리가 안협집의 간담을 서늘하게 하얏다.
삼돌이란 놈은 길이나 되는 철망을 어느 결에 뛰어 넘엇는지 십여 간통이나 다라 나서 안협집을 불럿다.
『어서 와요. 어서. 어서.』
그러나 안협집은 다리가 떨려서 빨니 내와 지지를 안는다. 그러나 죽을 힘을 다하야 다라 나랴고 한 아름 잔뜩 따넛든 뽕을 내던지고 철망으로 기어 나왓다. 철망을 기여 나오기는  나왓스나 치마 자락이 걸려서 잡아 다닌다. 거긔에 더 질겁을 해서 그대로 쭉 찟고 나오랴 할 때 대는 임의 느젓다. 뽕 직히든 남자는 안협집을 잡엇다.
『이 도적년! 남의 뽕을 네 것 가티 따가. 온 참. 이년! 몃 칠재냐 벌서. 이러케 남의 것이라고 껀깡갱이로 먹으면 체하지 안을 줄 알엇더냐! 저리 가자.』
안협집은＜43＞
『살려 주소. 제발 잘못햇스니 살려만 주소. 나는 오늘이 쳐음이오. 저 삼돌이란 놈이 날마다 따갓지 나는 죄가 업싀다』
하고 손이 발이 되도록 빈다.
『듯기 실혀. 이년아! 무슨 변명이냐. 륙시를 하고도 남을 년 가트니. 왜 감옥소의 콩밥 맛이 고소하더냐?』
『그저 잘못 햇슴니다.』
삼돌이는 보이지 안코 뽕직이는 안협집 손목을 끄을고 뽕바트로 드러갓다.
『이리 와! 외양도 반반이 생긴 년이 무엇이 할 게 업서 뽕 서리를 다녀』
하더니 석양불을 거대고 안협집을 듸려다 보더니
『흥.』
의미잇는 우슴을 우서버렷다.
안협집은 이 우슴에 한 가닥 희망을 어덧다. 그 우슴은 안협집의 손아귀에 자긔를 갓다 주여 준다는 우슴이다. 안협집은 따라서 방싯 우섯다. 그 우슴 한 번이 넉넉히 뽕직이의 마음을 반 이상이나 힌죽 푸러지게 하얏다.
안협집은 끄을려 갓다. 「제가 철석가튼 간장을 가진 놈이 아닌 바에...한 번이면 노아 줄걸.」 그는 자긔의 정조를 파라서 자긔의 죄를 면할 수 잇슴을 알엇다. 그는 마지 못하는 척 하고 끄을려 갓다.
삼돌이 한 놈으로 멀리서 정경만 살피다가 안협집을 뽕직이가 데리고 가는 것을 보더니 두 눈에서 쌍심지가 도덧다.
『얘 이놈이 호랭이 삼돌이를 몰으는 모양이다. 그러나 대관절 엇더케 할 셈이냐? 이 놈. 안협집만 건듸려 보아라. 정강마루를 두토막에 다 내 놀 터이니.  오늘밤에는 꼭 내 것이든 걸 그랫지. 어듸 좀 갓가이 좀 가 볼가?』
이제는 단판 쓰름이라 주먹이 시비판단을 하는 때이다. 다시 철망을 넘어서 드러갓다. 드러 가서는＜44＞ 이 곳 저 곳 귀를 기우리더니 이 구석 저 구석으로 도라다녀 보앗다.
저 쪽에서 인긔척이 웅얼웅얼하더니 아모 말이 업다. 한 두서너시간 그 널븐 뽕밧을  헤매고 또 거기다은 과목밧 채마전 나종에는 그 엽 원두막까지 가 보앗다. 놈이 뽕나무 밧 가운대 뿌풀덤불을 보지 못한 까닭이다.
그는 입맛만 다시면서 집으로 와서 주인에게 그 이야기를 햇다.
노파의 눈은 등잔만 해지더니 두 손 두 다리가 사시나무 떨 둣 한다.
『이거 일 낫구나. 엇저면 조탄 말이냐.』
좌불안석을 할 제 삼돌이란 녀석은 분한 생각에 곰방대만 쪽쪽 떨고 안젓다.

5

그 날 새벽에 안협집이 무사히 왓다. 머리에 집프래기가 뭇고 몸매무시가 말 아니다.
『에그 엇더케 왓서! 응?』
주인은 눈에 눈물이 고여서 어루만진다.
『무얼 엇더케 와요? 밤 새도록 놈하고 싱강이를 하다가 그대로 왓지.』
『그대로 노아 주던가?』
『노아 주지 안코 붓잡어 두면 엇지 할테야?』
일이 넘어 슴겹다. 삼돌이 놈만 혼자 말처럼
『내가 잽헛드면 콩밥을 먹엇슬걸. 녀편네닛가 무사햇지.』
주인은 그래도 미진해서
『그래, 잘 노아 주엇스니 다행하지. 그러나 저러나 뽕은 엇더케 되엇노.』
『아 빼겻죠!』＜45＞
인제는 아모 일 업겟소?』
『일이 무슨 일예요.』
그 날 밤에 삼돌이란 놈은 혼자 안저서 생각 하기를 『복 업는 놈은 하는 수가 업거든 그러나 내가 다 눈치를 채엇스닛가? 노름군 놈이 오거든 일르겟다고 위협을 하면 년도 발이 절여서 그대로는 못 잇지. 내 입을 안 씻기고 될 줄 아는 게로구먼.』
그 후부터는 삼돌이란 놈이 안협집을 보고는
『뽕직이놈 보고 십지 안습나?』
하고 오며 가며 맛대노코 빈정대기도 하고 빗대노코도 비웃는다.
『뽕이나 또 따러 가소.』
이러는 바람에 온 동리에서 다 알엇다. 안협집은 분해서 죽겟는데 하로는 삼돌이란 놈이 막 안협집이 이불을 펴고 누으랴는데 차저와서 추근추근 가지도 안코
『삼보 김서방이 올 때도 되엇슴네 그려』
하며 눈치를 본다. 안협집은 조름이 와서 눈꺼풀이 뻣뻣하야 오는데 삼돌이란 놈이 가지도 안는 것이 구찬어서
『누가 아누. 오고 십흐면 오고 가고 십흐면 가겟지』
하고 담 벼락에 비스듬이 기대 안는다.
삼돌이의 눈에는 그 고단해 하면서 비스듬이 누어서 눈을 감을랑 말랑한 안협집의 목덜미 살적 밋이며 볼그레한 두 볼이 몹시 졍욕을 니르켯다.
그래서 차츰 차츰 말 소리가 음흉해 간다.
『임자는 사람을 넘어 가려 봅듼다! 그러지 마슈. 나도 지금은 남의 집 머슴놈이지마는 집안 지쳬라든지 젊엇슬 적에는 그래도 행세하는 집에서 낫드라우. 지금은 그 놈의 원수스런 돈 때문에 이러케 되엇지만은』＜46＞
하고 말을 건늬야 하는데 안협집은 별 실업의 자식 다 보겟다는 듯이 대답이 업다.
『자 그럴 것 잇소. 오늘은 내청을 한 번 드러 주소 그료』
하고 밧삭 달러드는 바람에 반 쯤 감넛든 안협집의 눈은 똥그래 지며 어느 결에 삼돌의 뺨을 손뼉이 을너가 졍월의 떡 치듯 절석한다.
『이 놈! 아모리 쌍녀석이기로 이게 무슨 버르장머리냐. 냉큼 나가거라!』
하고 호령이 추상갓다. 삼돌이란 놈은 따귀를 부미면서 성이 꼭두까지 일어나서
『무엇이 엇저고 엇재. 횡! 어듸 또 한 번 따려 봐라.』
일이 이러케 되엇스니 자긔가 하랴든 것은 이루고 마는 것이 상책이다. 이래도 소문은 날 것이오 저래도 소문은 날 것이니 이왕이면 만족이나 채우고 소문이 나드라도 나는 것이 자긔에게는 리로울 것 가탯다.
더구나 안협집으로 말을 하면 온 동리에서 판박어 노흔 화냥년이니 한 번 화냥이나 두 번 화냥이나 남이나 내나 무엇이 다를 것이 잇스랴 하는 생각이 낫다.
도리혀 자긔의 만족을 한 번 엇는 것이 산애자식으로서 일종의 자랑인 것 가티 생각 되엇다.
그는 두 팔로 양천집을 힘껏 끼어 안코
『내가 호랑이 삼돌이다! 네가 만일 내 말을 드르면 무사 하지만 그러치 안으면 그대로 두지는 안을 터이야! 너 네 남편이 오기만 하면 모조리 꼬아 바칠 터이야! 뽕 따러 갓든 날 일 까지 모조리!』
무식한 놈이라 야비한 곳이 잇다. 양천집이 그 소리가 얼마나 산애답지 못하얏는지 알 수 업섯다. 쇠 가튼 팔이 자긔 허리를 누를 때 눈을 감고 한번만 허락 할가 하랴다가 그 말을 듯고서 고만 침을 얼골에 배텃.
『이 더러운 녀석! 네가 그 까짓 것으로 나를 위협한다고 말을 드를 줄 아니』
하고 소리를 질럿다. 삼돌이는 손으로 안협집 입을 막엇스나 때는 느젓다. 마츰 말을 다녀 오든 리장의 동생이 이 소리를 듯고 문을 열엇다.
삼돌이란 놈은 무안해서 얼골이 불거지며 안협집을 노앗다. 안협집은 분해서 색색하며
『저 놈 보시소. 아닌 밤중에 혼자 자는 데 와서 구찬케 굼니다. 저 죽일 놈이요. 좀 끄러 내다 증치를 좀 해주시오.』
리장의 동생은 안협집의 행실을 아는 고로 삼돌이만 보내랴고
『이 놈이 헐일이 업거든 잡바저 자기나 하지 왜 아닌 밤중에 남의 계집의 방에서 질알야? 냉큼 네 집으로 가거라!』
두 눈이 등잔만 하야진다.
『네 그런게 아니라. 실업시 긔롱을 좀 햇삽더니.』
『딋기 실혀! 공연히 어름 어름하면서 이 놈아 너는 사람을 죽여도 긔롱으로 아느냐?』
삼돌이는 쫏겨낫다. 리장의 동생은 포달을 부리며 푸념을 하는 안협집을 향하야
『젊은 것이 늣도록 산애녀석들을 방에다 부치닛가 그런 꼴을 당하지.』
『누가요? ...』
『고만 둬. 어서 잠이나 자』
하며 문을 다처주고 가 버렷다.

6

삼돌이는 앙심을 먹엇다. 안협집을 엇더케 해서든지 한 번 골리리라는 생각이 가슴에 탱중하얏다. 안협집은 독이 낫다. 삼돌이란 놈 분푸리를 하랴는 생각이 머리 끗까지 올러 왓다.
이튼 날 동리에 소문이 낫다.＜48＞
『삼돌이란 놈이 뺨을 마젓다지! 녀석이 음침 하닛가!』
『그러치만 계집년이 단정하면 감히 그런 맘을 먹을 나구!』
『그러쿠 말구! 제 행실야 판에 박은 행실이닛가.』
『지가 먼저 꼬리를 첫든게지.』
이 소리가 바람에 떠드러오자, 안협집은 분하얏다. 요조숙녀보다도 빙설가튼 녀자인데 이런 루추한 소문을 듯는 것 가탯다. 맘에 드는 서방질은 부정한 일이 아니오, 죄가 아니오 모욕이 아니나 맘에 업는 놈에게 그런 소리를 듯고 당하는 것은 무서운 모욕가탯다.
그는 그 길로 삼돌의 주인 마누라에게로 갓다.
『삼돌이란 녀셕을 내 쪼치소.』
주인은 발서 알어 채엇스나 안협집편은 안들엇다. 다만 어루만지는 수작으로
『무얼 내쪼칠 것 까지 잇소. 그만 일에...그저 눈 감어 두지.』
『왜 눈을 감는단 말이오?』
주인은 속으로 우섯다. 「소 한필을 달래면 줄 지언정 삼돌이를 내 놔?」 하얏다.
『내 쬬차선 무얼 하우. 또.』
「어림 업는 년! 네가 떠들면 떠들스록 네 밋구녕 들췌서 남 보이는 것이라」는 듯이 치어다 보며 맨 나종으로 아주 잘러 말을 해 버렷다.
『나는 못 내보내겟소.』
안협집은 분해서 집에 와서 머리를 쥐어 뜨드며 울엇다.
그러고 또 결심햇다.
「두구 봐라. 너희들까지 삼돌이를 싸고 도니! 령감만 와 봐라」
하로는 따는 령감이 왓다. 안협집은 근두박질을 하면서 마젓다＜49＞
『에그, 어서 오슈.』
노름군 김삼보는 눈이 뚱그래젓다. 무슨 큰 조흔 일이나 생긴 것 가탯다. 딴 때와 류달리 반가워하는 것이 외슴스럽고 이상하얏다.
방에 드러 안자마자 얼마나 땃느냐는 말도 무러 보지 안코 삼돌이란 놈에게 욕당할뻔하얏다는 말을 넉두리하듯 이야기하얏다.
사람이 분해서 죽겟수려. 이것도 모두 령감 잘못 둔 탓이야. 오죽 령감이 위엄이 잇서 보이면 그 따위 녀셕이 그런 짓을 할라고... 령감이라고 잇스나 업스나 마찬가지지. 일 년 열두달 게집이 죽거나 살거나 내버려 두고 도라만 다니닛가.』
령감은 픽 우섯다.
『왜 내 잘못인가. 오죽 행실을 잘 가지면 그 따위 녀셕에게 그 꼴을 당한 담.』
김삼보는 분이 나지 안는 것도 아니엇다. 그러나 계집의 소행을 짐작도 하려니와 그 놈의 주먹도 아니 생각 할 수가 업섯다. 계집이 먹여 살리라는 말이 업고 리혼하자는 말만 업는 것이 다행해서 서방질을 해도 눈을 감어주고 무슨 짓을 하던지 그저 코대답만 하여 주는 터이라 그런 소리가 귀전으로 들릴 뿐이다.
『내가 행실 잘 못 가진게 무어요?』
안협집은 분푸리라도 하야 줄 줄 알엇더니 도리혀 타박을 줌으로 분한데 악이 낫다.
『글세 무어야! 무엇? 어듸 대봐요? 님자가 내 행실 그른 것을 보앗소. 어듸 가거든 본 대로 말을 하시우. 따는 김삼보는 집어서 말 할 것이 업섯다. 그는 그저 그런 눈치만 채엇지 반박할 증거는 잡은 것이 업다.
『무엇이 본거나 다름 업서? 일 년 열 두달 계집이 죽거나 살거나 내버려 두엇다가 이제 와서 한다는 소리가 그것 밧게 업서?』 살기가 실커든 그대로 살기 실타고 그래. 산애답게. 왜 고만 냄새가 나지? 또 어듸다가 계집을 어더 논 게지.』＜50＞
『이 년이 뒈지지를 못해서 긔를 쓰나?』
『그러타. 이 놈아! 네까진 녀셕아니면 서방업슬가 봐 그러니 더러운 녀셕!
김삼보에 주먹은 안협집의 등주리를 울엿다.
이 년 그래도 잔소리야. 주둥이 좀 덥치지 못하겟니...
이러케 서로 툭탁어리며 싸우는 판에 뒷 집에서 삼돌이란 놈이 이 소리를 듯고서 가장 긴한 척하고 따러왓다.
『삼보 김서방 언제 보섯소』
하고 마당에 드러섯다. 김삼보는 그 놈의 상판을 보닛가 참엇든 분이 꼭두까지 올러온다. 삼돌이는 제법 우슴을 띄우고
『허허 오래간만에 맛나세서 내외 분 싸흠이 왼 일 이시우?』
어듸서 한 잔을 하얏는지 얼골이 불꽈하다.
김삼보는 눈을 흘겨 뚜러지도록 살들이를 치어다 보앗다.
『이놈아! 남이 내외싸움을 하든 말든 참견이 무엇야?』
삼돌이란 놈은 주춤하얏다. 그는 비지가튼 눈꼽이 낀 눈을 꿈벅 꿈벅 하더니
『그러케 역정내실 것 무엇 잇수. 말 좀 햇기로...』
『이 놈아 네가 아랑곳 할 게 무어야?』
『아랑곳은 할 것 업서도 흥정은 부치고 싸움은 말리랏스닛가 말이오. 나는 싸움좀 못 말린단 말이오』
하고 술냄새를 품기며 다거 안는다.
『이 놈아 술을 먹엇거던 곱개 삭여.』
이번에는 삼돌이란 놈이 별 붓는다.
『나 술 먹고 엇지 하든 김서방이 관계할 게 무엇요.』
『이 놈아 남의 내외싸움에 참견을 하닛가 그러치.』＜51＞
주고 밧디가 삼돌이의 멱살을 김삼보가 쥐엇다.
『이 녀셕 네가 무슨 뻔뻔으로 이 따위 수작이냐? 내 계집이 놈 왜 건듸렷니.』
삼돌이가 조금 발이 저렷스나 속으로 흥 하고 우섯다.
『요까짓게 누구 멱살을 쥐어? 앙징하게』
하더니, 김삼보의 팔을 잡어 마당에다가 내려 갈기니 개고리 터러지 듯 캑한다.
「요놈의 자식아! 내 말을 좀 드러 보고 말을 해! 네 계집 험절은 몰으로 덴비기만 하면 강산이냐? 이 동리 반반한 산네 량반 처노코 네 계집 건듸리지 안은 놈이 업다. 이 놈! 꼭 집어 말을 하라면 우에서 아래로 내리 섬기마. 이 놈 너도 계집덕분에 노자냥 노름미천 푼 조히 어더 썻지. 그래 집이라고 오면서 볼 바든 것이 나마 옥양목 버선벌이나 어더 가지고 가는 것은 모두 어듸서 나온 것으로 아니? 요 땅딸보 오리 궁딍아! 아모리 속이 밴댕이 갓기로.』
『그리고 또 드러봐라. 나종에는 주어 먹다 주어 먹다 못해서 뽕직이까지 주어 먹엇다.』
안협집이 파래서 달려 든다.
『이 놈! 네가 보앗니?』
『보나 안 보나 일반이지.』
이 녀석 네 말을 듯지 아느 닛가 된 말 안 된 말 주둥이 질을 하는구나.』
동리 사람이 모혀 들엇다. 안협집은 삼돌이에게 발악을 하고 감삼보는 듯고만 잇다.
한참 잇더니 듯다 듯다 못하는 듯이 삼돌이란 놈이 안협집에게로 달려 들며
『이 년이 뒈지려고 긔를 쓰나?』
하고 주먹을 드럿다. 동리 사람이 호령을 하고 말렷다.
이 놈? 저리 얼는 가러라!』
이 놈은 변명을 하며 뻣딍겻다. 그러나 여러 사람에게 끄을려 저리로 가버렷다.
사람이 허여지자 노름군은 계집의 머리채를 잡엇다.
그는 삼돌이에게 태질을 당한 것이 분하얏다. 그 뿐만 안이라. 그러케까지 계집년의 행실을 온 동리에서＜52＞ 아는 것이 분하얏다.
『이 년! 더러운 년! 뽕바테는 몃 번이나 갓니?』
발길로 질르고 주먹으로 패고 머리채를 잡어다니고 땅에다 질질 끄럿다. 그는 니를 갈고 엇절 줄을 몰랏다.
계집은 울고 발버둥질을 첫다.
『죽여라! 죽여!』
그럼 살려 줄 줄 아니? 이 년! 드러안저서 하는 게 그런 짓 밧게는 업서』
김삼보는 자긔의 무된 팔다리가 계집의 따뜻하고 연한 몸에 다을 때에 적지 안은 쾌감을 늣기엇다.
그는 그럴수록 더욱 힘을 주어 따리도록 속에 숨겨 잇든 잔인성이 북바처 올러왓다.
맛는 안협집은 당장에 죽을 것 가탯다. 그는 생각하기를 이왕 이리 된 바에 모두 말 해 버리고 저하고 갈러서면 고만이지 언제는 귀밋머리 풀고 사주단자 보내고 사당에 례배 들인 내외냐. 저는 저고 나는 난데 왜 이러케 따리노 하는 맘이 나며
『이 것 놔라! 내 말 하마!』
하고 머리를 못잡엇다.
『뽕바테는 한번 밧게 안갓다. 엇절테냐?』
삼보는 더욱 머리채를 잡어챗다.
『이 년! 한 번?』
이번에는 더 따렷다. 안협집은 말한 것이 후회가 낫다. 삼보는 그래도 거짓말을 한다고 그대로 업허 노코 짓밟엇다. 안협집은 긔절을 하얏다. 삼보는 귀로 안집협의 숨소리를 드러보앗다. 그러나 숨 소리가 업다. 그는 기겁을 하야 약국으로 갓다. 그의 팔 다리는 떨렷다. 그가 의원에게서 약을 지어 가지고 왓슬 때 안협집은 닐어나 안저 잇섯다. 삼보는 반가웁기도 하고 분하기도 하야 약을 마당에 팽개첫다. 그러고 밤새도록 서로 말이 업섯다. 이튼날은 벙어리들 모양으로 말이 업시 서로 안저 밥을 먹고 서로 안저 치어다 보고 서로 말만 업시 옷도 주꼬 바더 갈어 입고 하로를 더 묵어 삼보는 또 가 버렷다. 안협집은 여전히 동리집 공청 사랑에서 잠을 잣다. 누에는 따서 삼십원식 난화먹엇다.(끗)＜53＞
＜34-53＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제64호
발행일	1925년 12월 01일
기사제목	餘言
기사형태	사고·편집후기

餘言
잘 살던 못 살앗던 여하간 또한 해 넘어가는데야  엇져랴! 일년을 회고하니 깃븐 일도 업는 바 안이지만 비장한 생각이 더 만타. 진화의 원칙을 생각하면 그만한 수확이 잇서스리라 하겟지만 淘汰되는 법도 잇스니 그만한 손실도 잇섯슬 것 안이냐. 이것이 世道요 人事란 말이다. 가는 해 보내고 오는 해 또 마저 보자-.

送年號 인지라 1년을 회고 하랴닛가 편집이 실로 곤란하엿다. 各界를 통하야 충분히 감정 해 보려 햇스나 그 亦 예사 가태서 중요한 멧 가지만 추려 보고 마럿다. 政局의 1년 경제의 1년 사상의 1년 그것만도 吾人의 참고에 넉넉할 줄 안다.

3년이나 두고 끌고 끌어 오든 各道 踏査는 불충분 하나마 乙丑年內로써 끗츨 막은 셈이다. 常말로 시원 섭섭하다. 這間에는 毋論力不及한 일도 잇고 또 무책임한 일도 만하섯다. 原體-일이 크고 또 넓엇는지라 최선의 힘을 다한다 하나 그러케 불만을 끼치고 말앗다. 13道 2천만 형제에게 謝한다.

더구나 이번 전북답사는 정말 무성의 무책임 하게 되얏다. (全南도 그렇지만) 乙丑년으로써 끗츨 내고 新年부터 새 일을 하랴닛가 短時日 임을 불구하고 불치듯 이러케 덤비인 것이다. 全北 人士의 관용을 바랄 뿐이다.

지난 일은 더 말할 것이 업다. 압흐로 新年 부터 다시 새로운 힘을 振作하야 한 층 더 새로운 국면을 열기로 하자. 무엇보다 「開闢」 이것이 그러케 하기로 하자. 新年號 부터 그러케 해 보자. 새 氣力을 振作하야 새 국면을 열기로 하자.

新年號는 例에 의하야 倍大號로 됨은 毋論이다. 엇더한 것이 실려서 新年號담게 될는지는 아즉은 말할 수 업다. 「그저 굉장하려니!」 하고 기다리는 수 밧게 업다. 예년과 가티 新年 「선물」 도 毋論 잇슬 것이다. 新年 新人으로서 新年 新開闢을 맛기로 하자-.

乙丑년에 잇서 한마디 더 해 두자. 新年부터는 지방 기사를 만히 보내라는 말이다. 乙丑년에 잇서서는 그것이 적어 유감이엿단 말이다. 지방 각 支分社에 간졀히 원한다. 지방 기사에 주의하자-.

삼가 새해부터 「萬事如意」 하기를 빌고 乙丑년은 이것으로 끗막고 만다.
＜54＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제64호
발행일	1925년 12월 01일
기사제목	社告
기사형태	사고·편집후기

社告/十一月 中에 新設 又는 異動된 支社·分社
⊙平康分社新設
位置 福溪驛前
地域 平康郡 一圓
職員
分社長 權大完
總務 朱彪
會計 崔東翊
書記 鄭永奎
顧問 鄭宜植
同 全德三

⊙元山支社復設
位置 元山府 廣石洞 二番地
地域 元山府, 德源郡, 安邊郡 各 一圓
職員
支社長 張基郁
總務 李啓心
記者 金鍾國
顧問 康基德
同 趙炳喆

⊙永同分社變更
位置 永同郡 永同面 稽山里
地域 永同郡 及 其 附近
職員
分社長 兼 記者 李相夏
記者 權容默
記者 兼 集金員 許元祚
事務員 鄭道源

------------------------------------------

잡지명	개벽 제64호
발행일	1925년 12월 01일
기사제목	-送金注意-
기사형태	사고·편집후기

-送金注意-
一, 開闢, 新女性, 어린이 其他 出版物의 代金을 總合하야 一時에 送金할 時는 各種을 細別하야 通信欄에 記入하여 주시요
一, 送金할 時는 반듯이 振替 京城 八一○六番으로 拂込하여 주시요 但 郵票나 印紙는 一切 謝絶함
一, 代金은 一切 先金으로 하되 萬一 先金이 盡할 時는 送本을 停止함
一, 代金引換, 集金郵便으로 雜誌를 請求함은 一切 謝絶함
一, 住所는 반듯이 郡, 面, 里, 番地를 詳記하시요
一, 住所를 變更할 時는 반듯이 舊所와 新住所를 明記하시요
一, 特히 中國地方讀者에 限하야 送金할 時는 住所(小地名지)와 氏名을 明記치 아니하면 刊行物을 發送치 못함＜55＞

