잡지명	별건곤 제3호
발행일	1927년 01월 01일
기사제목	밤을 새워서
기사형태	사고·편집후기

밤을 새워서
『밤을 새워서』 라고 이번 이 책의 제호를 붓치고 십슴니다. 잇흘 밤을 꼼박 새워서 편즙한 이 책이 인쇄하느라고 또 밤을 새임니다. 인쇄소에서는 30일날 휴업에 한다는데 우리가 인쇄소에 오기는 28일 오후엿스니 될 수 잇겟슴닛가.
인쇄소가 원래 큰지라 몹시 졸랏더니 한 턱 쓰는 폭으로 31일(섯달 금음날) 밤 열두 시까지에 날마다 밤을 새여서 해 놋켓다고 함니다.
그래서 올탓구나하고 우리도 이럿케 인쇄소에서 밤을 새우고 잇슴니다. 올탁구나 하고 새우는 것이닛가 누구에게 원망은 업슴니다만은 인쇄 맵시를 우리의 마음대로 못 해서 탈낫슴니다.
사진이며 그림을 만히 製版에 착수해 놋코도 다행히 먼저 된 것만 넛코 두 시간만 기다리면 될 것도 못 기다리고 그냥그냥 모라처 갑니다.
2호를 보아주신 이는 짐작하시겟지만은 別乾坤은 취미잡지인 만큼 맵시를 깻긋이 하야 독자의 눈을 苦롭게 아니하려고 만흔 고심을 하는 터인대 이럿케 밤을 새워 가면서 그것을 못하게 되엿슴니다. 이달치는 속히 발행된 것만을 깃버해줍시사는 말임니다.(社告)＜13＞
＜13＞