잡지명	별건곤 제3호
발행일	1927년 01월 01일
기사제목	朝鮮에서 活動하는 海外에서 도라온 人物評判記, 어느 나라가 제일 잘 가르처 보냇는가?
필자	YYY
기사형태	소식

朝鮮에서 活動하는 海外에서 도라온 人物評判記, 어느 나라가 제일 잘 가르처 보냇는가?
						YYY
그럭저럭 새해가 갓가워오니 묵은 해는 간다는 말이지. 『흥! 세월이 빠르고나!』 하는 것도 너무 陳腐한 한탄이고 그래 무엇 두적일 것이 잇서야지. 모든 것에 자유도 업지만 사회도 하도 적막하니 이러고서야 사람사는 사회라고 할 수가 잇나? 에라 년말의 시가 광경이나 한 번 도라보자 하고 툭툭 털고 이러서서 모자를 둘너쓰랴는 판에 말성쟁이 B君이 와락 달녀들며 눈무든 구두발을 탁탁 털며 문을 열며 한바탕 야단이다.『이것 어대서 한 잔 어더 걸닌 것이로군! 신이 나는 것을 보닛가......』 하고 잇노라닛가 B君은 썩 드러서며
『자네 어대 가랴는가? 가만히 잇게. 이약이 할 것이 잇네. 좀 기다리게』
하고 달나붓는다. 나도 한참 무미하기 짝이 업든 판이다 말동무나마 어드랴는 게뎨에 말성쟁이 B君을 맛난 것이야말로 주린 범에게 고기 한 뎅이 폭은 넉넉하엿다. 나도 역시 괜찬타는 드시 픽 우스며
『할 말은 네가 무슨 할 말이여. 어대서 年末이라고 原稿料푼이나 생긴 짬에 『タチノミ』ㅅ집을 방문한 모양이로구나.』
B君은 별안간에 의외로 엄격하고도＜19＞ 진실한 태도가 얼골빗에 나터나며
『사실로 술은 멧 잔 햇네마는 그러케 나를 술부대 모주ㅅ군으로 아나? 그런데......』
하며 손을 홰홰 내두른다. 『취중에 진담한다고
얘 여보게 그런데 朝鮮 사람들은 왜 무슨 일을 하나 끗치 업다나. 그저 龍頭蛇尾여 龍頭蛇尾! 爲先, 해외에서 도라온 소위 留學生들을 보게. 무엇하나 하는 것이 잇던가?
처음에 도라올 때는 아조 그럴드시 신문에 글ㅅ줄이나 무엇 소개도 하고 한다고 떠들다가는 그저 몃칠 지내면 희지부지 踪跡이 渺然하게 되데그려. 그러니 무엇 해외 留學生이라고 別한 것이 잇던가?』 하고는 의외로 외국 留學生 이약이를 끄낸다. 『그러면 게뎨좃타』 하고 B君을 붓잡고 해외에서 도라온 인물의 總評을 한 번 드러보기로 內定하엿다. 그리하여 일일히 細評까지는 못하엿지만 하여간 槪括的이나마 해외에서 도라온 인물들의 이약이를 듯게 되얏다.
Y 그야 그 사람들만 남으람 할 수도 업지. 사회 현상이 全體로 그러닛가 그 사람네들 인들 별수가 잇나. 처음에는 멋모르고 자긔네들 잇던 곳만 대종하고 무엇을 해보댜다가 실지로 해 보면 처음 생각하던 바와는 틀니닛가 자연 끗헤 가서는 落望이 되야서 희지부지 그만 두는 것이지. 그 사람들인들 그러고 십허서 그러겟나? 그러고 사실 말이지 외국 留學生은 그만 두고 본국에서 生長해 가지고 여긔 사정을 잘 알고 여긔서 智識을 어든 이들은 더구나 무엇 하나 하는 것이 잇나? 결국은 맛찬가지니.
B 엇다 이 사람! 유학생에게 무던히 好感을 갓고 잇네 그려! 자네도 耶蘇敎篤信者나 되여 가지고 교회의 주선으로 米國留學이나 가보게 그려! 그러고 자네 집부터도 재산 푼이나 잇스닛가 米國留學 가기는 제일좃치.
Y 왜? 자네는 米國留學하고 무슨 쳑친 일이 잇나? 그야 교회의 주선이고 자력의 辦費고 할 수만 잇다면 米國 아니라 어대는 가서 공부 못할리라고......
B 여보게 다하여도 米國留學일렁 말게. 못처럼 가서 그까짓놈의 남 잘 사는 것만 보고 自由天地니 世界樂園이니 하면 무엇 하나 소용잇나? 그러고 좃촐이나 좀 하엿스면 조흘네만 외국 留學이니 專門學校敎授이니 하고 떠들면서 女子問題가튼 것을 다 이르켜서 한참 세상에서 이러니 저러니 하고 떠드럿싼턴 것이 다-米國留學生 아니엇나?
Y 허! 그거야 하필 米國留學生이라고 그럿코 專門學校敎授라고 그럿켓나? 맛침 그 사람들이 그런 지위에 잇스닛가 세상에서 말ㅅ거리가 조아서 그럿치, 왜 다른 데는 그런 일이 업다든가? 日本에 東北大學敎授로 잇던 石原純博士가튼 이도 原阿佐緖女史하고 戀愛問題가 ＜20＞ 이러나서 교직가지 내여노케 안되엿섯나? 그것만 보아도 그만큼한 문제는 인간 到處에 다 잇는 것인가보데. 자네가 그러케 色眼鏡을 스고 보닛가 그럿치 米國留學生으로도 申興雨氏가튼 이는 우리 靑年界에도 상당한 신망을 갓고 잇지 안흔가? 그리나 자네도 말을 하니 말일세마는 數爻로는 米國留學生이 제일 만흘 터인데 도라오면 모다 무엇을 하는지 소식이 감감하데나 그려?
B 그래 그려. 그래도 申興雨氏가 米國留學生으로는 하여간 대표적 인물이니 종교계에 종사하고 마는 것은 다 각기 主見과 處地대로 할 것이닛가 부득히 그걸 是非할 것은 아니고 아모려나 至誠의 人으로서 徹頭徹尾 무엇에나 노력해보려는 눈치가 뵈이데. 그 외에야 말할 것 무엇잇나. 宗敎學校에 가 고개를 숙으리고 안저서 세상과는 於我에 無關이라고 본숭만숭, 천당의 노래나 부르며 糊口之策이나 안전하면 그만으로 알고 잇지 무엇 할 것 잇나?
Y 왜 의사 개업한 이들도 더러 잇나보데 그려. 글 쓰는 이들도 약간 잇고.
B 의사야 약간잇지. 그럿치만 그도 敎會附屬病院가튼대 가서 붓터잇지 自由開業하는 이도 써 드므니. 그러고 글일랑 말도 말게야. 그까짓 글은 米國 留學 아니가도 다 쓸 줄 안다네.
Y 여보게 자네 그런 소리 하다가 그분들 압헤 뭇 발길 채이고 십흔가?
B 흥! 그야 힘이 모자라고 腕力이 부족하고 衆寡가 不敵해서 어더 맛는 것이야 할 일 업지. 그럿치만 하여간 米國留學生이 이러케만 나가면 얼마 아니가서 沒落이니. 무슨 명색이 잇겟나? 지금도 실상은 數爻적은 다른 留學生들 만치도 사회적으로는 그만 두고 개인적으로도 활동하는 것이 업스니. 그러고서야 米國留學生의 前途가 悲觀치 아니할 수 잇겟나?
Y 그럿치만 다른 留學生이라니 어대 무엇 잇던가 獨逸留學生이 몃 분 도라왓지. 그 외에야 뭐?
B 獨逸留學生! 말도 말게. 數爻로도 그럿케 적지는 안치만 누구 하나 空ㅅ자가 업데. 자긔네 할 일은 꼭꼭 다하여노코 잇데. 실상 獨逸留學生이 朝鮮에 도라오기야 歷史로 해도 얼마되엿나마는 명성이 놉하젓다느니보다도 하여간 세상 사람이 일홈이라도 다 알 만큼 된 것을 보면 그들의 활동력이 얼마나 풍부한 것을 알 수가 잇지 안흔가. 崔斗善氏가 맨 먼저 도라와서 敎育界의 重鎭이 되자 李灌鎔博士만 해도 言論界로, 思想界로, 學術界로 상당한 평판이 잇섯고 金俊淵氏도 오던 차, 言論界에 드러가서 그러케 赫赫한 일홈은 업지만 언제 보아도 그 색씨가튼 얌전한 태도를 보면 무슨 病敗낼 것 갓지는 안톄. 그러고 尹治衡氏도 거긔서 도라와서 日本의 博士號를 엇고 李星鎔博士는 서양 부인까지 다리고 와서 醫院개업을 하고 잇지안흔가?＜21＞ 아이고 鄭錫泰博士야말로 개인적이지만 그 활동하는 모양이란 여간 민첩한 것이 아닐네. 첫재 도라오던 머리에 서울에서도 일홈 잇는 다방ㅅ골 골목에다 內科性病의원을 신축해 가지고 개업을 한 후 각 방면으로 활동하는 것만 보게. 고 조고만 몸이 날늘드시 날뛰는 품이야 어느 留學生이 당하겟나? 아니 李甲秀라던가 하는 博士가 또 역시 壽松洞 普成高等普通學校 압헤다 굉장한 신축의원을 가지고 개업을 한 모양인데 엇그제도 신문에 끼워느서 돌느는 광고를 보닛가 여간 선전하는 것이 아닐네. 하여간 나는 獨逸留學生들에게 동감이여! 동감. 사람이 그래도 죽은 물건이 아닌 이상 좀 활동 하는 맛이 잇서야지. 그럿치 안흔가?
Y 그는 그래. 나도 동감일세마는 자네는 너무 極口 稱頌일세 그려. 왜 병나면 그네들 병원에 가 무료 치료를 한 번이나 바더 볼 줄 알고 그러나?
B 엑기 순 내가 돈은 업지만 그네들에게 가서 무료 치료를 바들 낸가? 그럿치만 어대라고 어림 반푼의 値나 잇나. 그래도 獨逸氣風인데 아모려나 걸적걸적하니 덤벼보댜는 맛이 조아. 그래야 활기가 좀 잇서뵈이닛가. 개인이 작고 그러케 하면 사회가 따라서 자연히 그러케 활기가 잇서뵈느니.
Y 그야 그럿치. 활기 업는 사회처럼 보잘 것 업는 사회는 업느니. 그러나 대관절 獨逸은 학술이 발달되야서 博士하기가 여간 어려운 것이 아니라는데 朝鮮에 도라오는 이는 개개히 博士칭호를 거의 다 어더가지고 오는 것을 보면 才分들이 다 초월한 모양이데나 그려.
B 글세 그야 할랴면 할 수 잇는 것이 아닌가. 博士부터도 사람이 하는 것이닛가. 才分 좀 잇고 게다가 힘 좀 더 써서 硏究하면 그만쯤은 될 수 잇겟지?
Y 그러면 해외 留學生으로는 자네 말대로 獨逸이 양호한 성적일세 그려. 그러나 그 외에도 또 잇슬 터인데?
B 응! 佛蘭西留學生이 아마 몃 분 잇지. 爲先 文學士 李晶燮氏가 갓 도라오지 아니하엿나. 그리고 東亞日報附錄에 심심할만치 기행문을 쓰시는 金在殷氏도 아마 佛蘭西서 도라왓나 보데.
Y 그분들은 무얼하는구?
B 모르지. 아직 갓 도라온 모양인데 佛蘭西면 아마 藝術방면으로 활동하겟지.
Y 그 이외에는 또 업는가? 佛蘭西留學生이 꽤 만타는 말을 드럿는데 별로 소식이 업지 안흔가?
B 글세? 그는 나도 드르닛가 獨逸은 전란 후, 경제적 곤란이 심하여서 맑크갑시 떠러지고 물가는 빗싸서 학비가 만히 드는 까닭으로 佛蘭西로 만히 옴겨 간다는데 아직도 라온 사람은 나 역시 별로 듯지 못하엿서......
Y 여보게 英國서 도라온 분이 왜＜22＞ 누구인가 잇지 안흔가?
B 무엇 무를 것잇나? 閔泳徽大監의 자제 奎植氏가 캠푸릿치大學鑛山科인가 무슨 科를 맛치고 도라온 지가 벌서 오래이지만 그런 이야 무엇 할 것 잇나. 어느 銀行의 무슨 직무인가 갓고 잇스며 三淸洞 건넌편 北岳山 등밋헤다 새 벽돌집을 짓고 다듸단 생활을 한다데. 그리고 朴勝喆君이 실은 獨逸에 만히 잇섯다지만 英國에서 도라왓다 하여도 조켓지. 그런데 中央學校에서 地理歷史하고 또 어느 專門學校에 가서 몃 시간 교수를 擔任하고 잇다데. 생각하면 가엽는 일이지. 외국 留學生이라고 본국에 도라오면 中學校 敎員, 新聞記者, 傳道師 通譯人! 한심하지!
Y 이 사람아! 그래도 작고 배워야지 별수잇나. 日本留學生, 中國留學生은 대개 엇덧타고 말할고?
B 에이 밋친 녀석 辛酸스런 소리도 다 뭇고 잇다. 소위 기자라는 녀석들은 본색이 다 저럿터라.
나도 여긔와서는 우물적하고 말을 끈어버렷다. 아모려나 B君에게 이만한 材料를 공급해 준 것을 多謝多謝한다.＜끗＞ ＜23＞
＜19-23＞