잡지명	별건곤 제3호
발행일	1927년 01월 01일
기사제목	路上의 人
기사형태	소식

路上의 人
李光洙氏
새로 지은 東亞日報社 압 널은 마당 光化門停留場에 사람이 오락가락 올느고 나리고 밧구어 타고 대혼잡대소란 중에 안쫑다리 거름으로 빨이 오는 紳士 한 분! 중절모자에 회색 두루막이, 외투도 안 입은 채로 光熙門行 電車가 지나가도 아니타는 것을 보면 東大門行 電車을 기다리는 것이 분명하다.
얼골은 넓으데데, 광대뼈 좀 소슨 듯, 그 光이 玲瓏한 眼彩, 그러나 노로스롬한 눈! 코만 조곰 놉핫스면 서양 사림이라고 하여도 누구나 속을 만콤, 아닌게 아니라 엽해 섯는 村 사람가튼 양반 한 분의 하는 말, 「저 사람 서양 사람 가튼데 朝鮮 두루막이 입엇네.」
그의 친구인듯한 서울 양반의 하는 대답.
「아니야 저이가 朝鮮서도 유명한 文士 李光洙라네.」
모르는 사람은 서양 사람이 朝鮮 옷 입고 지나가는 줄로 헛보지만 실인즉 朝鮮文學界에 일홈이 놉고 지금은 東亞日報編輯局長으로 게신 春園 李光洙氏가 사무를 맛치고 느진 저녁때 東小門 밧 三洞 자택을 향하여 도라가시는 판.

申알베트 女史
긴 치마에 고무신 신고 트레머리인지 쪽진 머리인지 남자가 보아서는 분간 못할 머리에 빗검은 벙거지를 쓰고 무엇이 들엇는지 손가방 들고 다니는 로부인 한 분! 지레짐작하고 전도 부인인 줄 아라서는 안됨니다. 긔독교에 오래 관계햇던 이만큼 긔독교라면 지긋지긋해 하는 申알베트녀사이심니다. 조선여자청년회장으로 조선녀자학원장으로 활동이 만흐서서 불구의 아들을 집에 두고 따님 한 분 다리고 늘 길에서 갈팡질팡 몹시도 밧부게 다니심니다.＜39＞
＜39＞