잡지명	별건곤 제3호
발행일	1927년 01월 01일
기사제목	十五錢만
기사형태	사고·편집후기

十五錢만
담배 한 갑 사먹은 셈 치고 15錢만(1錢 郵票 15枚만 사서) 開闢社로 보내 보십시요. 아모라도 깜짝놀낼 굉장한 것 세 가지를 보내 드립니다. 朝鮮에 雜誌란 것이 생긴 후 처음보게 굉장한 맵시를 내고 印刷術에 잇는 技術을 다 하야 專門印刷業者가 보기에도 안이 놀낼 수 업시 찬란히 된 것이 이번 1월 1일에 발행된 『어린이 新年號』 임니다.
『어린이』 는 어린 사람만 볼 것이라고 하는 것이 잘못된 생각임니다. 이번 新年號를 보시면 「어린이」는 어린이에게만 자미잇는 것이 아니라 어른에게도 엇더케 자미잇고 有益한 것인 줄 아실 것임니다.
그러고 어린이 冊 속에 一部씩 끼여 進呈하는 第一附錄 『新聞』 은 여러 가지 正月知識이 갓득히 실려 잇고 新年特別附錄으로 無料進呈하는 『出世말판』 은 20錢 주고는 사지 못할 新春一家團樂의 大遊戱具임니다.
속는 셈치고라도 15錢만 開闢社로 보내고 『어린이』 보내라 해보십시요. 그 잇흔날로 配達되는 세 가지 굉장한 물건을 밧아가지고 참말로 놀내실 것임니다. 답배 한 갑 사 먹은 셈치고 이번 한 번 15錢을 開闢社로 보내십시요.＜61＞