잡지명	별건곤 제3호
발행일	1927년 01월 01일
기사제목	朝鮮八道正月風俗展覽會
기사형태	잡저

朝鮮八道正月風俗展覽會
開會辭
세월이 빠른지 인생이 덧업는지 丙寅年이란 그 길고도 짤븐 세월은 다 지나가고 丁卯란 이 짤고도 깡충한 톡강이 가튼 세월이 또 닥쳐왓슴니다. 기미년은 발서 9년, 開闢社로는 발서 8년, 昭和로는 2년, 布德으로는 68년, 西曆으로는 1927년이 되얏슴니다. 歲歲年年에 당하고 당하는 이 정초를 우리가 깃브다 한들 무엇으로써 그것을 다 발표하며 슬프다 한들 또한 무엇으로써 그것을 다 발표하겟슴닛까. 우주의 公道요 인생의 正軌니 자연대로 맛겨두고 금년은 例에 의하야 屠蘇酒나 一大白식 하고 우리가 年例로 해오든 年中行事나 구경하기로 합시다.
4000여 년 전래의 風을 어이 다 볼 수야 잇겟슴닛가. 또한 적어도 삼천 리 13道의 풍속을 일일이 다 볼 수야 잇슴닛가. 다만 朝鮮전래의 풍속하고도 13道 사람이 거의 다 알 만한 重要한 것 멧 가지를 보고 따로히 유쾌히 놀 방법을 취하기로 합시다.
한 국가나 한 민족의 풍속 습관이란 원인이 깁고 멀어서 자세히 알려면 실로 장시일을 費하야 專門하지 안으면 아지 못하는 것임니다. 종류만도 수 百千 종이니 그 원인과 沿革과 현행의 各樣各式을 다 알기는 여간 어러운 것이 안임니다. 그러닛가 정초의 例套로 작란삼아 한 번 슬적 보고 가기로 합시다.
개회사가 기러서 안 되얏슴니다만은 한 마듸만 더 합시다-풍속 습관의 좃코 낫븐 것은 別 문제로 하고 또는 시대에 맛고 안 맛는 것은 別 문제로 하고 여하간 한 민족이나 한 지방의 그때의 풍속은 그 민족과 그 지방에 막대한 관계가 잇는 것이니 아무리 작란삼아 본다 해도 尋常히 無心히 보지는 마옵시다. 자- 이만하고 전람회장으로 가십시다.＜83＞

朝鮮의 正月 風俗 一覽
자- 드러오십시오. 爲先 풍속 일람을 한 장식 가지십시오. 준비의 促急으로 아직 道別은 못하얏슴니다. 목차 따라 보실 밧게 업슴니다.

便노름
一, 윳노리
一, 줄다리기
一, 石戰
一, 연날니기
一, 홰불싸홈
一, 널뛰기
一, 제기차기
一, 공기노리
一, 陞卿圖

家庭及個人風俗
一, 身數보기
一, 立春
一, 占豐
一, 觀月
一, 踏橋
一, 제웅
一, 딱총놋키
一, 피리불기
一, 屠蘇酒
一, 藥食
一, 五穀밥
一, 饅頭
一, 찰밥
一, 蒸餠
一, 엿먹기
一, 잣까기
一, 菜蔬먹기
一, 잠 안자기
一, 밥 아홉 그릇 먹기
一, 왼색기
一, 물 안 먹기
一, 養鷄
一, 養蠶
一, 신발 안 내놋키
一, 귀발기 술

윳노리(擲柶)
자- 윳 구경부터 합시다. 이것은 百濟 때부터 전해오는 풍속인대 京畿·忠淸·全羅道에 가장 만히 流行되는 풍속임니다. 西北에도 업는 바는 안이지만 그럿케 성행은 안임니다. 잇다야 핏알윳이나 밤윳이지오. 그러나 서울이나 三南 各道에서는 장작개비가튼 윳짝으로 혹은 마당에 몽석을 깔고 혹은 방 안에 돗자리를 깔고 2인 이상(수십 인까지)이 모이여 편을 갈너 가지고 서로 말 쓰기를 하는 것임니다. 일종의 전장 숭내임니다. 아조 기운나는 노름임니다. 정초 노름으로는 그럴 듯한 노름임니다. 「윳이야」 「묘야」하고 무릅을 치며 손벽을 치며 뛰엿다 안젓다 으악 으악 고함치는 멋도 그럴 듯 하고 가다가 잡피는 것이나 따러가 잡는 멋이란 참말 가슴이 간지럽게 안타까운 노름임니다.
외국 사람은 모르지만 朝鮮 사람치고는 男女老少 안 해본 사람이 업슥 듯 함니다. 아는 것을 오래 볼 것은 업스니 다른 데로 건너 갑시다.(혹 외국인이 알기를 요하면 별로히 설명을 하지오.)

줄다리기
이것은 朝鮮뿐 안이라 외국에도 잇나 봄니다. 학교에서나 운동회 가튼 데서도 만히 하는 편노름임니다. 우리 朝鮮에도 慶南가튼 데나 平北가튼 데서(기타 각지) 在來로 만히 유행되든＜84＞ 정월 풍속임니다. 동리와 동리 면과 면 군과 군이 동서 혹 남북으로 편을 갈너 가지고 수백 수천의 남녀가 擧幷하야 싸호는 아주 굉장한 노름임니다. 익인 편은 풍년 진 편은 흉년 익인 편은 怪疾不侵 진 편은 厄運來라 하야 死傷을 불구하고 드러 덤븨는 一大便戰임니다.
정월 초하로나 보름을 便戰日로 정해 놋코 편과 편이 각각 싸홈을 준비함니다. 동별 혹 호별로 금전이나 물품을 배정해 가지고 今年運數在此一戰이라고 굉장히 떠드러댐니다. 산에 가서 츩(葛)을 끈어오며 (산골서는) 집푸락이를 축여 색기를 꼬며 술을 비즈며 떡을 치며 명월이 開戰이니 擧洞一決이니 하고 야단들이지오.
그리하야 開戰時가 되면 편과 편이 便長 副便長 등 대소 장군을 선두로 하야 북을 치고 꽹막이를 두둘기며 喇叭을 맛추어 새 장고 장단에 새우춤 건달춤으로 의기양양히 진두로 나옴니다. 便長의 지휘로 수백 수천 남녀 병졸이 일시에 좌우로 갈너섭니다. 이 편 줄 저 편 줄 맛닛기를 기다려 (줄의 대가리를 龍頭라고) 便長一令之下에 좌우편 남녀 병졸은 일시에 줄을 쥐임니다. (原 줄은 굵기가 한아름은 되고 겻줄은 넙적 다리 혹 팔둑과 갓치 굵다) 「자! 당겨라.」 하고 開戰令이 내리면 일시에 「으악!」하고 이러섬니다.
으얏차! 으얏차! 당기여라 당기여라! 으얏차! 으얏차! 하고 수천 남녀가 악을 써 고함치는 소리야말로 泰山이 우줄거리고 洞中이 떠나가는 것갓슴니다. 혹은 집이 쓰러지고 혹은 낫가리가 무서지고 독개 그릇이 깨여지고 쓰러지고 잣버지고 허리 닷치고 발등 발피고 손바닥 터지고 아야 으야 진다 익인다 당기여라 끄러라 나오너라 드러가라 실로 전장 중에도 突擊場이지오. 술 파든 老婆도 술구기를 던지고 뛰여 나가고 새로 온 색시도 안저서 구경은 못하게 되고 안즌뱅이 등꼽쟁이도 안 나가고는 못 백임니다. 붓들 줄이 업스면 남의 허리라도 삽아 끌고 드러설 곳이 업스면 남의 옷고름이라도 삽아 끌게 됨니다.
이리하야 결전이 되면 패한 편의 꼴이야 울고불고 질알하고＜85＞ 발광하고- 悽愴無地이지만 승한 편의 기세야말로 壯觀 大壯觀이지오. 龍頭에다가 便長 副便長 등 대소 主務者를 태워 가지고 승전곡을 부르며 남녀 병졸이 그 만근이나 되는 줄을 둘너메고 洞中을 일주하면서 슬컷 뛰고 놀고 놀고 뛰고 야단 법벅석이지오.
줄다리기란 이러케 장쾌한 노름임니다. 자- 다른 데로 옴겨 갑시다.

石戰과 횃불싸홈
石戰이나 횃불 사홈은 지금은 업서젓슴니다. 박물관에 가 古物 보는 셈 치고 잠간 보고 갑시다. 에젼에는 義州나 平壤이나 서울 東幕이나 慶尙道 등지에 이 노름이 대성행이엿는데 지금은 못함니다.
石戰이야말로 武風이지오. 强敵 隋唐도 이런 尙武 民族에게는 안이 패할 수 업섯지오. 그 중에도 平壤 石戰은 참 유명하지오. 그때 그 石戰하든 이들의 니약이를 드러보면 여간 弱子는 말부터도 겁이 나서 못 듯지오. 여하간 飛石而打人 飛石을 밧아 更打人하는 그런 엄청한 노름이 어대 또 잇겟슴닛가. 그 전설에 대해서는 대개 너덧 가지가 잇슴니다. 하나는 서울에 男色의 풍이 성햇슬 당시 南北이 分區가 되야 美少年을 劫奪하는 폐가 이섯는데 여긔 대한 방어 又는 挑掠에서 便戰이 始하얏다 하며 하나은 古來 傳來之風인데 詩壇에는 詩便戰, 射亭에는 射便戰, 都民에 有都民戰이라하는 文字가 古書에 잇다하며 하나은 秦將王剪이 楚國을 정벌할 時 軍 중에서 出하얏다 하며 하나은 高勾麗 時 平壤 大同江 水中投石의 유희에서 始하얏다 함니다. 그만해두고.
횃불 싸홈도 (싸리나 겨름대로 비ㅅ자루갓치 횃를 매여 불을 붓쳐 가지고) 朝鮮 각지에서 만히 성행하얏는데 지금은 업슴니다.

연날니기 제기차기
연(凧)은 개인의 작란이나 또한 對方과 技術戰도 함니다. 조희와 대껍 줄로 연을 뭇쳐 가지고 수십 수백 尺 綿絲로 공중에 날니는 것이니 정초면 아동들이 만히 함니다. 그리다가 보름날 석양이면 연에다가 자기의 거주성명을 써서 멀니 날녀 보냄니다. 그러면 防厄이 된다 함니다. 전설로는 唐나라 때 安祿山이가 궁중에 잇는 楊貴妃와 통신하노라 그리하얏다 함니다. 그리고 제기차기란 에젼은 꽤 유행되야스나 지금은 업서젓슴니다. 잇때야 아동들이 엽전에다가 조히를 뀌여서 번가라 도수 내기를 할 뿐임니다.

널뛰기와 공기
널 뛰는 것이란 이야말로 한참 볼 만한 婦女의 정초 노름임니다. 새 옷과 새 신발로 곱게곱게 단장한 미인들이 三三五五 마당에 삥 둘너 서서 둘식 둘식 번가라 널판에 올나 번가라 좌우를 굴너 뛰는 것이란 참말 볼 만 함니다. 그 중에도 처녀들이＜86＞ 긴 머리에 빨간 댕기를 듸라고 꽝꽝 굴너 뛰는 것이 더 보기 좃슴니다. 정초에 그것을 뛰여야 다리가 튼튼해 진다 함니다.
공기놀니기도 亦 정초면 婦女들이 만히 하는 노름인데 밤알 가튼 조개ㅅ돌 넷이나 혹 다섯으로 춧텻다 바덧다 숨겻다 냇다 하며 도수 내기를 하는 것임니다. 여자의 노름이라 그닥지 시언치는 안으나 자미는 잇슴니다.

通트러 一覽
시간 밧븐데 낫낫치 다 볼 수는 업슴니다. 세배도 해야겟고 한 잔 마시기도 해야 하지 안슴닛가. 자- 얼핏얼핏 보십시다.
섯달 금음까지 설이라 함니다. 그래 어린애들은 알눙달눙한 색동 저고리를 입슴니다. 금음 날 저녁은 잠을 자면 눈섭이 센다 하야 잠 안 자기 내기를 함니다. 이 그것은 그해 마즈막 날 저녁이니 자지 말고 유쾌히 보내자는 방도겟지오. 이날 밤에 祖先에게 차레를 지냄니다. 초하로 날은 男女老少가 年齡따라 세배를 함니다. 屠蘇酒를 먹으며 만두를 먹음니다. 그래야 1년 身數大吉하다구요. 그리고 어린 사람들은 딱총 노으며 피리를 불며 길거리를 요란케 함니다.
立春 날은 京鄕을 毋論하고 門楣나 房中에 立春詩를 써붓침니다. 歲在丁卯萬事亨通이니 壽如山福似海니 戶納東西南北財니 그 따위 迎福防禍의 句를 써븟침니다. 그리고 정초로 보름까지는 대개는 일을 안이하고 질탕히 놈니다. 그리고 子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥의 十二干支에 따라 1일이니 2일이니 그러지 안코 子日은 쥐날 丑日은 소날 寅日은 범날- 이러케 짐승의 名으로 대용함니다. 그리하야 毛生獸 無毛戰를 따라 毛日이니 無毛日이니 하야 福이니 禍니 豐이니 凶이니 전설이 만슴니다. 시시껍적한 소리 그만하고 정월 보름은 觀月을 함니다. 달의 빗이나 올나오는 방위를 보아 凶豐을 占하며 보름달만츰 보면 아들낫는다 하야 맛츰 보기 爭先을 함니다. 그리고 이날 저녁 踏橋를 함니다. 서울 廣通橋 다리는 미인 구경이 좃슴니다. 踏橋를 해야 그해 1년에 다리가 안 압흐다 함니다. 보름날은 藥食을 먹슴니다. 니가 튼튼하라고 잣이나 호도를 까먹슴니다. 채소를 먹으며 오곡밥을 먹으며 신발 안 내놋키 물 안이 주기 누에치는 숭내 닭 치는 숭내-별별 풍속이 만슴니다. 모다가 迎福 防禍를 의미한 것임니다. 그만콤 알면 그만임니다. 자- 그만 보고 明年 또 보기로 하고 歲酒나 한 잔식 합시다.＜87＞
＜83-87＞