잡지명	별건곤 제3호
발행일	1927년 01월 01일
기사제목	僧房의 달밤
필자	曉山
기사형태	문예기타

僧房의 달밤
						曉山
京城 시가 거리거리에는 울긋불긋한 景品附大賣出의 기ㅅ발이 찬바람에 흔날니는데 어느듯 歲華가 저므러 간다는 表徵이 그것이로구나.
원고지를 끄러안고 혼자ㅅ몸으로 가뱌히 東大門 밧 彌陀寺 고요한 한 방구석을 차저오기도 1년이 다 가랴는 오늘에 엇기 어려운 기회엿섯다. 내게는 올 1년에 잇서서 忙中閑의 더할 수 업는 刹那이엇다.
三角山 봉오리 봉오리에 흰 눈이 채워 잇는데 뒷산에서 울녀오는 松林間의 바람 소리는 방 안에 안저서 비파를 듯는 듯. 석양을 지고 넘어가며 우는 가마귀 소리도 무심코 客窓의 그윽한 회포를 끄어내게 하엿다.
가마귀 소리는 산 넘어로 살아지고 바람 소리만 여전히 골작이에서 모라나와 들밧그로 몰녀가고 몰녀가고 하엿다.

바람이 人生인가
人生이 바람인가
바람가고 자최업스니
人生어이 미드리요
一場夢 투드려깨고
거름거러 나가리로다

무섭게 얼어붓흔 동리 압 길바닥에는 하로의 버리를 하여가지고 도라오는 勞働의 무리들이 찬바람에 옷깃을 날니며 귀를 싸고 지나간다.
松風이 『우-』 하고 내려오면 極樂殿 새 법당 兩簷下에 달닌 風磬 소리는 『엥그렁 댕그렁』하고 우는데 법당 안 불상 압헤 袈裟를 입고 목탁을 들고 念佛을 외우는 女상자의 목소리조차 엇지 그리 처량하야? 차고찬 이튼 밤의 念佛 소리는 裟婆世界의 인생을 끌어다가 멀니멀니 극락의 凈土에 옴겨다 놋는 듯 하엿다.
달이로다. 서리 차고 기럭이 도라가는 밤에 놉히 빗친 달이로다.
뾰족한 법당 압 普聞樓 집웅 마르쟁이 끗헤 달이 걸처잇다. 나잇는 방을 엿보고 잇섯다. 나는 달에게 이러케 물엇다.
『이 세계를 떠나서 또 다시 세계가 잇슴닛가?』＜88＞
달은 말이업섯다.
나는 다시 물엇다.
『사람이 이 세계를 떠나서는 살 수 업슴닛가...』
달은 대답이 업섯다나.
나는 거듭 물엇다.
『사람이 이 세계를 떠나 가지고도 살 수 잇겟지요.』
하고 다저 물엇다.
달은 한참 무엇이나 생각하는 듯 샛맑안 빗이 반짝반짝 하엿다. 그러나 역시 대답은 아니엿섯다. 나는 갑갑하엿다. 뒤잿처 또 물엇다.
『이 세상은 모다 악마와 가튼 무리들 뿐인데 다른 곳에 조흔 곳이 잇다면 저는 이사를 가겟슴니다.』
달은 여전히 말이 업섯다.
이웃 방에서는 젊은 시님의 다듬이 소리가 耳膜을 압흐게 하고 조름오는 듯한 어린 상자의 만수 외우는 소리가 차차 까불아저 드러갓다.
겨울밤 궁벽한 승방의 이곳이라고 차저오는 손님 업는 줄을 밋지마라. 療養次로 온 먼 것 손님의 戀人과 귀를 맛대고 사랑을 속살거리는 이약이 소리가 외로운 혼을 惱殺케 하고야 만다.
차듸찬 공중을 긔운 차게 헛치며 울녀오는 淸凉里驛의 기적 소리가 까불아저가는 정신을 환기식히며 이런 소리가 석겨 들녀왓다.
『뭇지 마라, 뭇지 마라, 너의 인간사를 저기 저 차듸 찬 달에게 믓지 마라. 너의가 그것을 그리워서 그에게 무엇을 물어가지고 너의 압헤 빗겨잇는 무슨 문제를 해결하랴고 하면 너의도 그와 갓치 冷却해 바리고 말 것이다. 달이 문득 인간인 동시에 인간 역시 달이 되고 만다. 헛그림자를 뷔여 잡지 말고 熱 잇는 인간, 力 잇는 인간 光彩잇는 인간이 되여라?』
이러케 외우치는 소리가 확실히 확실히 내 귀에 들녀 왓다.
기차는 『빽-』 긴 소리를 지르며 往十里를 향하여 龍山驛으로 다라나는 모양이엇다.
寒空에 외로히 달닌 明月은 말이 업시 여전히 빗치기만 하엿다. (12월 19일 밤)＜89＞
＜88-89＞