잡지명	별건곤 제3호
발행일	1927년 01월 01일
기사제목	編輯室放送
기사형태	사고·편집후기

編輯室放送
케, 에쓰, 케, 피.
자아 제 2회 방송입니다. 한 달 동안에 여러분 다 안녕하섯습닛가.

이건 말슴 아니해도 여러 분이 다 먼저 아시겟습니다마는 『別乾坤』 제 2호야말로 조선서 잡지가 생긴 후 처음 보앗다고 시골 서울 방 안 길거리 할 것 업시 칭찬과 귀염을 바다서 만족 대만족을 하엿습니다.

그러나 서울서는 각 책사에서 시시각각으로 책 더 보내라는 전화 지방에서도 책 더 보내라는 전보와 주문장에 영업국이 혼잡 중에도 대혼잡 분망 중에도 대분망이엇습니다.

그리고 섯달 20일 경부터 『신년호!』 신년호하고 전화로 편지로 드리 졸나대니 아모리 우리는 손이 적고 살님이 궁하다고는 할 망졍 신이 나지 안겟습닛가.

인제 이번 신년호 편즙을 끗맛치던 밤 편즙실 이약이나 하겟습니다. 년말이 되면 어대나 다 밧븐 것은 정한 리치이지만 요날 밤의 별건곤 편즙십의 분망이란 참말 긔가 찰 지경이엇습니다.

몃칠동안 밤낫으로 피로한 끗헤다가 기나긴 겨울 밤을 그대로 뜬 눈으로 새여 버리게 되엿스니 엇댓겟습닛가. 읽다 쓰다 하다 하다 못하야 波影君은 한 20분간 책상에다 뚱뚱한 몸을 기대고는 우뢰가튼 코 고는 소리를 내고 잇고 曉山君은 약한 몸에 잠 못 자서 애가 타는 듯 방석 하나로 얼골을 가리고는 자라고 애를 쓰다가 치워서 못 자겟다고 어린애 보채이듯 치등치등.

그 중에도 대초씨가티 단단한 松雀君만이 또랑또랑한 눈으로 철필촉을 놀니다 소리 놉혀 원고를 읽어 보다 밤이 새도록 의구하게 지내며 게다가 잇다금 잇다금 익살이란 익살은 다 주서부리고 잇스니 군의 건강도 건강이려니와 이러고서도 별건곤이 발전을 안는다면 독자 제군도 응당 섭섭하신 바가 잇스리이다.

사람의 정의라는 것은 음식이나 금전가튼 것만 가지고 말할 것은 아니지만 열두 시가 거의 되얏슬 때 멀니멀니 귀성(龜城) 지방에서 올나오신 손님(全義贊氏)이 맛침 편즙실을 방문하시여 긔자들의 분투하는 모양을 보고 게시다가 떡국 만두를 불너서 굴즘하던 배를 불녀주심은 무엇보다도 감사하엿습니다.

자아 여러분! 그런 중에서 생겨난 이번 신년호의 내용이 엇더한지 고심이 엇더햇는지는 이 책을 들고 나서서야 아실 것입니다.
자화자찬(自畵自贊)도 소용업는 일. 오직 여러분의 비평을 기다립니다. 만히 만히 본지에 대한 감상과 희망을 적어 보내 주십시요. 그러나 이것이 나감으로 인하야 빳빳 말너부터 가는 우리 생활에 한 방울의 감로수(甘露水)가 될 것만은 확실히 자신하고 잇습니다.

그러면 새해로 만흔 복을 바드시고 귀여운 이것을 더 사랑해 주시기만 바랍니다.(12,24夕)＜130＞