잡지명	삼천리 제3권 제12호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	今後의 極東, -특히 露西亞의 對極東策에 대하야-
필자	金世鎔
기사형태	논설

今後의 極東, -특히 露西亞의 對極東策에 대하야-
						金世鎔
1. 복잡한 政局

금년 5월 獨逸 루-덴놀푸 장군은 1936년에 露西亞와 獨逸, 土耳其를 敵으로 한 歐州聯合軍의 十字戰이 개시되여 지구는 제2차 세계대전을 마지하리라 예언하엿다.
부흥의 獨逸, 墺獨의 關稅同盟의 영향, 地中海 覇爭으로 確執하는 佛伊, 歐州의 금융 지배에 대한 英米의 대립 그리고 약진하는 쏘뷧트동맹과 이에 대한 波瀾과 佛蘭西 등을 맹주로 한 神聖同盟의 군사적 음모 등등... 으로 歐羅巴 중심의 2차대전의 필연성을 고조함은 결코 황당한 것이 안일 것이다.
그러나 첨예화하는 전쟁의 위기는 歐州보담 極東에 잇서 더 촉진되여감을 부인치 못할 것이다.
웨그런고 하면 歐州의 위기는 일정지역을 영유한 국가대 국가 단위의 대립인 동시 쏘뷧트동맹 등... 이외는 몰락의 제3기적 과정에 잇는 고로 격화되여가는 국내적 불안과 계급투쟁으로 인하야 대외관계에 적극적 행동을 索制밧으며 소뷧트동맹에 대한 공포와 이해관계로 상호연합의 가능성을 가지면서 그 음모의 정도 이상 진전되지 못할 幾多의 모순성을 가지는 등 이유가 잇슴에 반하야

極東에 잇서서는 일정지역 내에 수 개국이 머리를 맛매고 대립하여 잇고 제1차 세계대전 이후(중략-원문)
오직 極東에 잇스며 더욱 極東위기의 특질로서 滿蒙覇制 여하에 사생이 결정되는 더욱 日本과 금융적 흡수력이 감퇴된 歐羅巴를 단념하고 滿州와 中國 자원 밋 판로를 독점함으로 諸種 위기를 완화하여야 할 米國과의 대립 신흥하는 자본주의와 군사적 팟쇼로 국권 회수에 전력을 다하는 中國 변화하는 極東형세에 중대한 관계를 가지고 군사적, 경제적 준비를 不怠하는 소뷧트, 露西亞의 4대 강국의 對峠이며 이 중에 米國을 배경으로 한 中國과 日本의 관계는 제1차 세계대전 이래
(전략-원문) 中國의 국권과 이권 회수는 日本 뿐만 아니라 英米, 和佛에까지 미치는 바이나 특히 日本에 대하여는 가장 가혹하야 조약 무시와 불이행은 물론, 경제적 봉쇄와 포위 등 적극정책을 계속하여 나오니 (하략-원문)
日本帝國의 고뇌는 極東문제의 실력적 대립을 불가피케 하는 것인 동시 금세기의 운명적 숙제인 太平洋爭覇戰의 계기를 짓는다. 이 실력적 대립과 그의 발단이 될 滿蒙에 대하야 日本帝國의 확보하지 안흐면 안될 지위가 확보되지 안음으로써 결과될 상태의<20> 반항적 모순성이 결정적 위기로 진행되여가는 것이 今次의 日中對立의 근본적 조건이라 하겟다.

2. 滿蒙과 日本

滿蒙에 대한 日本의 경제적 국방적 가치를 粗略하게 檢見하야 日米, 日露, 日中의 삼각관계의 경위를 보자. 이는 현재 상상되는 極東의 전란이 종래부터 國傳되여 오는 日米전쟁만에 국한될 것이 아니고 그러타고 日露 혹은 日中전쟁에 그 범위가 제한되여 잇지 아니하니 日本의 假想敵은 露米支의 3개국이 모다 그의 위협이 되여잇는 까닭이다.
日本은 엇떠케 하야 滿蒙지배의 토대를 닥고 얼마나 그의 본래의 목적을 실현하엿나.(중략-원문)
첫재 공업과 연료 자원으로서...
철에 잇서 日本 권익 범위 내에서만 지하매장량이 15억 톤. 생산 30만-40만 톤의 産額으로 日本, 朝鮮의 최대한 년 産額이 40만 톤에 필적하며
석탄은 금후 50년에 全日本의 매장량이 소비될 것이 예상되는데 반하야 滿州에는 30억 톤의 매장량과 撫順만으로 年産 7,8백만 톤에 달하고
석유에 잇서 撫順炭田의 매장량만 2억1천만 톤으로 日本의 년 수용액을 백수십년간 支탕할 수 잇스며 기타 불가결의 각종 공업재료가 풍부하야 滿蒙 확보로써 그 공업국의 자급자족이 충분할 것이며
다음 식량용 자원-東3省만의 곡물 産額이 년 1억2천만 석으로서 日本 식량문제의 XX이 되여잇는 朝鮮에 수입되는
20만 톤(2천만 원)의 조(粟)를 비롯하야
년 5백만 석의 부족을 보이는 小麥이 滿蒙에 잇서 7,8백만 석이 産出되고
세계 産額의 6할를 산출하는 大豆로 년 8천만 원 가량이 日本으로 수입되며
식염에 잇서 關東州 開設地 염전이 완성되면 현재 4억 근에서 15억 근이 증수가 되며 일본의 年 수요액 15억 근 중 부족 5억 근을 충당하고도 남을 것이며 기타 우육 등 식료품에 잇서 거대한 자원이 만흐며
다음 衣料 자원으로
獸皮가 일본 년 産額이 67만매 부족액 100여만 매에 대하야 滿蒙 獸皮생산 년액 3천만매
목화도 日本의 年額 6,7억 원에 대하야 滿蒙에서 수3억 근의 공급이 가능하며 수입 년액 1억원의 양모에 대한 풍부한 滿蒙의 양모생산 기타
日本의 년액 5,6천만 석과 부족액 1천만 석을 보이는 목재에 대하야 44억5천만석의 材積을 가진 滿蒙...  등 諸種 원료자원 공급지로 日本에 대하야(중략-원문)
만일 경제적 가치를 떠나 혹은 이 가치를 위한 국방적 필요로 본다 하더라도 滿蒙은 極東 전략상 일본의 제일선의 攻防地帶며 태평양전쟁에 잇서는 제2 방비선이 되는 동시 식량과 군대의 수송지역이 되는 것이다. 일본의 假想敵의 하나인 露國과의 교전에 日本이 세계에 자랑하는 해군전의 필요가 업게 될 때 滿蒙은 육군과 항공전의 전지가 될 것이며 또 日中戰爭으로 中南部 中國에 대한 해군공과 상응한 日本陸軍의 戰軍 근거지가 滿蒙으로부터 출발될 것이니 日本이 滿蒙에 가지는 군사적 전략적 지위도 또한 절대성을 가지고 잇다.

3. 米國의 진출

滿蒙에 대한-日本의 確乎 불발한...  경영이 확립되고 소위 장래 세력이 무제한하게 확대되여 사실상 식민지화하엿스니 이 중 가장 중요한 권익 몃 가지만 들드라도 다음과 갓다.
국제조차권-99개년 완충지대 확보
철도부속지경영권
南滿州 철도-99개년으로 2002년까지...  滿蒙경제가 지배의 생명선
安奉線
吉長線
滿蒙 4철도 부설과 경영권
駐兵權
商租權-각종 상공업과 농업경영 及 거주권
광산이권...
세계적 석탄 채굴지 撫順 烟臺를 비롯하야 滿山 皆鐵의 鞍山鑛 及
鴨綠江 삼림채벌권
間島의 조선인 이주권...
이리하야 日本이 極東의 심장을 파악하고 그의 지배자가 됨에 대하야 日露戰爭 후의 3국 간섭과 특히 露西亞의 야망 등을<21> 잠간 재처노코 일즉 태평양 문제에 부심하여 오는 米帝國의 極東침략적 음모가 촉진되니 우선 1922년 華盛頓會議에 잇서 對中日英의 공동 분할세력을 파기케 하고 諸 열강 XX의 기회균등을 주장하야 소위 보증조약을 성립케 하엿스며 이로 인한 日本의 山東還付는 對中日米의 각축전의 初幕이엿다. 물론 日露戰 후 米國의 滿鐵매수계획 滿州銀行 설치로 滿鐵並行線 부설, 滿蒙 금융지배를 위한 차관단 조직 등 30년 이래 割入策을 계속하여 나왓스나 별 성공은 업섯다.
日本의 외교가는 日中관계의 배후에는 언제든지 米國이 그 흑막이 되여 中國을 조종함으로 事事에 日本을 불리하게 하엿다 한다.
米國은 극동침략의 先手로서 먼저 日本의 攻防機關을 감축케 하기 위하야 華盛頓會議에서 해군주력함 비율을 米, 英의 각각 10에 대하야 日本의 6할5분에게다가 방어적 기능밧게 업는 잠수함에 대한 日本의 요구를 거부하엿스며 1930년 倫敦會議에 잇서도 米國에 대한 巡洋艦의 10, 7의 주장이 실패되엿스니 太平洋戰爭이 地中海問題와 달나 그의 중심점이 極東 특히 滿蒙에 잇슴을 부인치 못할진대 米國은 임이 日本에 대하야 遠攻的 XX을 한 셈이다. 日米간 전투함 비율문제가 日本공격의 제일선 근거지로서 米領 구암島를 기초로 하야 세력을 다툼이니 문제는 임이 노골화하엿다. 對中 日英同盟을 파기케 한 米國은 中國의 영토 及 주권보전, 행정확립의 원조, 상업상 기회균등주의 中國에 대한 열국세력 범위의 否定 등으로 對中정책의 4대 원칙으로 한 米國-물론 羊頭狗肉策이지만-의 성명과 이에 호의를 가진 中國의 여론은 직접으로 日本에 대한 (중략-원문)이 되지 안을 수 업다. 이리하야 米國은 광산, 삼림, 관영공장, 전력과 제철 등 각종 사업에 관한 기계매상의 우선권과 기술자 고용의 조건으로 2억5천만불의 차관교섭 南滿道路 개척과 포-드 자동차의 진출 和蘭銀行의 금융활동 등 支那 本部보담 滿州投資와 販路獲得에 성공적 발전을 하고 잇스니 이것이 中國자본주의의 進攻과 中國의 (하략-원문)
이것이 7월 3일에 國民政府會議에서 결정한 對日政策인...
滿蒙問題의 중요성을 국민에게 선전하야 對日國論을 환기케 할 것.
法權교섭은 종전과 如히 일본을 無條約國으로 취급하야 절대평등조약 획득으로 일관할 것.
對日問題에 관한 한 중앙정부와 지방정부가 일치하고 민간 각 단체로 하여곰 排日運動을 반복케 하야 외교의 배경으로 할 것.
東支鐵道를 속히 회수하야 이를 前例로서 滿鐵回收의 교섭을 日本과 개시할 것 등 실행이라 하겟다.
國民政府 排日運動의 실황은 畧하되 이상으로도 對日 中國의 외교가 얼마나 실력적 강행으로 (하략-원문)

4. 露國의 牽制

滿蒙問題를 중심으로 極東情勢에 중요한 지위를 가지고 그의 一擧一動이 日本帝國에 직접 혹은 간접으로 영향을 미치게 하는 소뷧트, 로서아의 對日關係는 米國과 日本의 그것 이상 흥미잇는 것일 것이다.
혁명 이후 쏘뷧트정부는 1920년 中國에 대하야 다음과 가튼 선언을 하엿다.
노농정부는 舊帝國政府가 滿州 及 기타 其 지방에서 탈취한 토지와 團匪事件 배상수취를 포기하며 中國 영토 내의 露國人 一切의 특권 及 특전을 還付하며 1901년-1916년까지 日露 양국이 체결한 협약 전부의 폐기 내정비간섭 치외법권의 철폐를 宣明하엿다. 이 선언과 즉각 실행은 이권회수열과 국가해방 (중략-원문)
革命로서아는 帝政로서아와 다른 의미의 동진정책을 계속하엿스니 이것은 19세기 이후 세계혁명의 波頭가 亞細亞 동반구로 이동하엿슴에 아세아 赤化를 꾀한 로서아이 필연한 관심이며 정책이엿슬 것이다.<22>
1920년부터 로서아의 中國 赤化策이 구체적으로 되여 국민당 개조와 공산당 합작으로 로서아의 東亞 赤化의 方略은 국민당을 통하야 활발히 진전되엿다. 즉 로서아는 中國의 국권회복운동을 이용하야 반제국주의 표어 하에 열국의 대중 자본주의 근저를 분쇄하고 한편으로 타도군벌의 기치 하에 계급혁명을 지도하엿다.
북벌를 起頭로 하야 반제국주의운동의 급격한 발전은 三民主義보다 로서아의 赤化政策의 작용이 더 컷슴은 물론 蔣介石의 반동으로 일시 표면상 퇴각을 하엿스나 로서아가 투자한 무형한 자본인 혁명사상과 반제국주의 열은 완전히 금일 中國을 지배하고 열강을 退逐케 하엿다. 로서아의 힘으로 자라나고 외국에 대하야 로서아의 의사를 대행하여 나오는 中國에서 최대한 타격울 밧은 것은 물론 XX이다. 歐州大戰으로 英米의 손이 中國으로부터 물너갓슬데 日本은 好機到來라 하야 中國本部에 세력범위를 확대하고 英米를 능가하엿스나 북벌 이후 점차 감축하야 반제국주의의 X에 X기여서 滿蒙에로 (중략-원문)
특히 XX의 위험시하는 것은 外蒙古의 독립과 이것이 쏘붯트화하야 사실상 로서아의 一행정구역화한 것과 內蒙古로부터 呼倫貝爾 지방에 로서아의 세력이 牢平不拔하게 되여 잇는 상태이니 1930년 5월에 완성된 西伯利亞-土耳斯坦의 1400粁의 長鐵道 充成과 다시 수 개 支線이 新彊으로 향하엿슴으로부터 新彊의 赤化가 且本과는 직접관계가 업다 하더라도 極東에 대한 로서아의 세력이 점차 호평하여짐은 日本에 위협이 안될 수 업다.
1929년 東支鐵道로 인한 露中交戰이 日本에게 여하한 영향을 주엇나. 1927년 이래 거이 斷交狀態에 잇든 露中關係의 복구기운을 지엇슴과 東支鐵道 문제에 中國의 굴복적 해결로 로서아는 滿州에 대하야 日本세력의 견제감시의 기선을 확보하엿스며 東支鐵道를 北滿 赤化의 근거지로 하고 그 수입 중으로 중국공산당비가 지급되는(?) 등- 이리하야 최근 北滿 공산당의 맹열한 활약과 XX의 원료 근거지의 음모사건 등이 빈발-XX에게 직접적 타격을 주는 것이다.
더욱 沿海州를 중심하야 로서아 5개년 계획의 약진적 진행과 極東赤軍의 군비확충 日本이 (略-원문)한 北洋漁業權의 점차적 회수, 鮮銀事件 최근 루-불 환산 등 문제, 樺太島 석유문제 등 (중략-원문)

5. 今後의 關係

極東形勢의 첨예화와 滿蒙의 4국 관계가 급박하엿다 하드라도 日本의 선전포고가 잇기 전에 다른 3국이 용이히 戰時行動을 취하지 안흘 것은 누구나 대개 상상하는 바이다. 금번 日中關係가 아모리 험악하더라도 만일 中國이 中村大尉虐殺의 승인과 適宜한 책임을 지게 된다면 문제는 일시적 소강을 엇을 것이나.(중략-원문)
中國의 군사력이 日本에 비하야 어림업시 열약하야 문제 될 나위 업스며 남북정권이 완전한 공동행동을 취한다 하더라도 廣東派의 책동과 공산군으로 인할 내란 등 幾多의 암초가 잇슬 것인데도 불구하고 日本이 對中 開戰을 못함은...  ... (중략-원문)
이러함으로 日本은 歐州大戰 이래 금일까지 『유력한 외국의 무모한 주장에 대하야 결연히 국제정의의 일홈으로 戰端이 개시되엿다』라는 상응으로 時時 國家總總員演習을 하엿스며 이 『유력한 외적』을 상대로 철저한 전쟁준비를 하여나온다. 즉 全산업에 대한 군사적 동원조직, 경찰의 군대화, 間斷 업는 방공연습, 해군의 기본적 전투연습, 항공준비, 신병기의 충비, 세계대전의 교훈에서 배운 육군의 재편성, 국가총동원, 생산지점의 군사적 무장, 교화동원 등 不休不斷히 戰備에 급급하엿스니 그의 『유력한 외적』이 결코 中國에 잇지 안이하고 米露 어느 것이든지 혹은 露, 支, 米支의 어느편의 연합군일 것이 사실이다.
물론 쏘붯트, 로서아는 日本의 직접적 침해와 宣戰이 잇기 전에는 응전하지 안을 것이며 日本도 로서아에 대하야 적접충돌을 못할 幾多의 이유가 잇스나 이는 비단 日本 뿐만 아니라 歐羅巴<23> 諸列强에 대하여도 수동적 응전의 태도를 가질 것이다.
米國은 그러치 안이하야 英國의 중립 혹은 밀약 하에 中國의 배후에서 적극적 對日政策을 쓸 지위에 잇스니 만일 今般 세인이 예상하는 바와 갓치 日中繫爭의 표면적 조건이 해결됨과 따라 필연적으로 잇슬 日本의 滿蒙에 대한 기득권확보 요구가 군사적 협위와 함께 강요될 때 米國은 中國으로 하여곰 불응케 하고 이것이 不如意하면 정면에 나서서 日, 米의 결정적 對峠을 보게 될 것이 일개의 환상이 안인 것이 물론이다.
米國은 무슨 이유로 日本의 해군주력을 감축케 하엿스며 태평양해전과 항공전의 전략을 확립하고 임이 그 준비를 완성하엿는가. 로서아는 엇더한 전쟁에도 직접적 이해관계가 잇기 전에는 중립태도를 가질 수 잇스나 米國은 이와 반대다...  물론 엇더한 전쟁이든지 反소붯트전쟁으로 轉化될 가능성은 잇스나...
혹자는 말하되 현재 지구에서 대륙전이 예상되는 戰場은 東歐羅巴와 西伯利亞로 그 어느 경우든지 一方은 赤軍이다. 이는 해군의 예상 대해전이 서대서양과 서태평양에 한정되여 그 兩方에 미해군이 관계되여 잇는 것과 酷似하려 한다. 엇재서 미래의 해륙전이 이 네 개의 戰場에 한정되는고 하면 세계에 큰 군비를 가진 나라는 서구제국을 제외하면 米, 露, 日, 3국뿐인 까닭이다... 한다.
이것은 적당한 관찰이다. 대륙전의 예상이 반드시 反露戰爭이 될 경우를 전제하고 본 관찰이다.
만일 예상을 許한다면 日, 米戰爭이 西大西洋과 西伯利亞에 開戰된다고 하고 양국이 다 露西亞의 불침략과 절대중립의 양해를 엇는다면 赤軍이 반드시 참전 아니 할 수도 잇슬 것이다.
좌우간 米國은 제2차 세계대전의 주인공이 될 것이 분명하고 특히 極東戰爭에 일방적 중심국이 될 것은 상술한 바이니 서구열강의 충돌보담 極東의 풍운이 더 급하다는 예상이 容許된다면 이는 日中關係로 도화된 日, 米戰爭이 될 것을 또한 예단할 수 잇다.
그러나 현재 日本軍部 당국의 예상하고 잇는 바 露西亞의 태도가 과연
1. 中國과 策謀하야 협동작전을 하고 其 기회에 따라 中國을 赤化하며
1. 日中의 혼란을 기회로 蒙古 新疆방면에 진출정책을 확대하고 혹은 종전부터 관계 긴급한 馮玉祥과 內應하고 또는 中國本部의 공산군을 조력하야 中國 赤化를 도모하며
1. 陽으로 日本을 索制하는 태도를 보이면서 中國에 賣恩하야 滿蒙 기타에 잇서 지위 及 세력을 증대할 것
이 세가지로 나아간다면 日本은 당연히 露國에 대하야 砲口를 면할 것이니 日本의 예상이 實에 잇서서 정확하다고 부인하는 우리는 XX서 日露 干戈을 예상할 수 잇는 것이다.
문제가 日露兵力 비교 기타나 기타가 너무 冗長하여젓다. 日米 군사력 비교와 그의 전략을 상상하는 것이 極東危機를 전망하는데 適宜한 것이다. 지정된 문제라 다른 날 日露兵力의 비교를 하여보자. 이 비교는 물론 개괄적 數字이니 방금 日本은 軍制改革에 잇고 또 양국의 병력이 기밀 중에도 기밀이니 정확한 것은 알게 될 범위가 안이다.<24>
<20-24>