잡지명	삼천리 제3권 제12호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	1931년의 國際資本主義
필자	海松學人
기사형태	논설

1931년의 國際資本主義
						海松學人
1. 緖論

사회의 불균형과 생산기관의 독점을 특징으로 한 자본주의는 자유경쟁의 원칙 하에서 생산과잉과 시장쟁탈의 국제자본주의 전쟁을 경유하야 금융자본주의의 계단에서 기생적 寡頭政治를 계속하면서 現下 위기를 孕한 제3기의 몰락계단에 도달하엿다.
생산 상품의 체적과 판매시장의 협소로 인하야 제국주의열강은 내부에 서로 융해치 못할 모순을 품고 무장적 평화 하에서 戰戰競競히 의혹과 침략의 주목을 완화할 결흘이 업다. 자본주의 경제의 공황은 세계적으로 열강을 침식하야 국내에는 실업자의 홍수와 국외에는 제2 대전의 위기가 날날히 절박하고 잇다.

2. 戰債賠償金 問題

자본주의 경제의 공황은 잉여가치의 착취와 금융전쟁을 본질로 한 이 경제조직의 불가피할 원칙이다. 소베-트연방을 除한 열강은 반드시 이 원칙을 벗어나지 못할 것이며 그 중에도 제일 궁핍한 것은 군벌을 원수로 한 獨逸자본주의이다. 獨逸은 대전 이래 매년 20억馬克의 배상금을 당시 연합군이엿섯든 전승국에 지불하엿스니 엇더한 富源을 가진 국가이라도 14개년 동안을 계속하야 여사히 거대한 지출을 하면 경제의 파멸을 면치 못할 것이다.
20세기 초엽의 獨逸 신흥불조아지는 봉건적 구군벌과 제휴하야 민중을 屠戮의 전선으로 수송하엿스며 대전이 끗난 후에는 도리혀 전쟁-대중을 착취하야 자본가의 이윤을 膨大식히고저 하는 제국주의전쟁-의 책임을 국내 민중에게 전가하야 獨逸의 노동자와 농민-獨逸자본가와 세계자본가의 이윤을 위하야 생명을 희생한 병사의 유족과 제국주의 전쟁으로 인하야 신체의 불구와 경제의 파산을 당한 불상하고 참담한 獨逸 무산계급-이 잔학한 자본가의 압박과 착취에 그 노동력을 제공하야서 소득한 극소부분의 저렴한 노임을 외국자본가의 향락비로 탈취하엿다.
외국자본가들은 제국주의전쟁의 본질을 隱諱하고 도리혀 세계의 평화를 교란한 책임을 무고한 獨逸민중에게 부가하야 獨逸의 민중으로 하여곰 극도로 피폐한 상태 하에서 다시 이래 14년이라는 장구한 기간을 국제자본가에게 그 膏血을 흡수밧고 餓飢의 사선에 유랑하여 왓다. 봉건군벌을 수반으로 한 獨逸자본가 정부는 자국 내의 민중을 根抵的으로 착취하야 국제자본가에게 충성된 朝貢을 계속하여 왓스나 척수까지 착취를 밧고 흑빵 1개로 일일의 식료를 채우고 洋蔑 1足으로 15년을 신는 무일물한 민중으로부터는 그 이상의 더 착취를 계속할 여지가 업게 되자 할 수 업시 1931년에 닐을엇어는 금융자본의 국제적<25> 지배자인 米國자본가에게 低身俯頭로 착취이율의 원금을 빌녀고 애원함에 닐을엇다.
국제자본가의 의지를 좌우하는 米國자본가-국제자본가의 感官으로서도 능히 그 이상의 착취를 계속지 못할 것을 觸覺하엿스며 또 그 이상의 착취를 계속하면 獨逸의 사회혁명을 폭발식힘에 닐을 것을 깨달엇다. 이것이 후-버군의 제안인 국제모라트리움을 産함에 일을은 것이다. 이 제안으로 인하야 獨逸의 배상금 지불은 1년간의 지불연기를 밧게 되엿스나 그러나 1년 후에는 또다시 여전의 고통을 獨逸민중의 두상에 중첩히 가중할 것은 명료한 일이니 이것은 다만 제1로 국제자본가가 獨逸민중의 혁명적 행위를 공포하야 민중의 투쟁전선을 교란키 위한 정책이며 제2로 독일자본가에게 엇든 정도로-물론 최소한도로-경제의 기초를 保與하야 영구히 민중의 착취를 계속하야서 국제자본가에 대한 奉公을 지속케 하는 정책에 불과하다.
獨逸 불조아지는 이 지불연기책으로써 독일의 경제적 위기를 구하고저 하나 이것은 한갓 공상에 지나지 못하는 것이다. 大抵 자본주의국가는 일반적으로 그 생산조직의 형태가 高化함을 딸아 說頭에 말한 바와 갓지 각 국가 새에 시장쟁탈전이 격렬하야지고 딸아서 각기 자국의 자본주의 이윤을 무력적으로 옹호하는 군사적 용비가 무제한적으로 팽대하게 된다. 그런고로 경제의 여유만 잇스면 이것을 군비에 확충치 안이할 수 업게 되나니 獨逸의 경제가 1년간이라도 좀 여유가 잇스면 군비확충과 생산수단 팽대에 낭비하여야 할 것이오 민중에게는 아모 이익이 업슬뿐더러 도리혀 獨逸 자본주의가 안정되면 안정될수록 그들의 해방운동은 막대한 타격을 밧을 뿐이다.
요컨대 세계공황의 필연적 전개로 인하야 공장의 파산, 산업예비군의 激流, 조세의 가중이 닐어나고 일반대중은 구매능력을 갓치지 못한 제5계급으로 化하야 가두에는 실업군이 游浪하고 처처에 동맹파업과 보이코트가 계속됨은 자본주의 생산조직 하에서 불가피할 조건이다.

3. 戰債모라와 列强의 經濟的 關係

후-버가 제안한 국제모라는 米國이 歐州열강에 대하야 소유한 戰時債權을 1개년간 연기함에 불과하다. 딸아서 米國에 대하야 채무국의 지위를 가진 英, 佛, 伊 등은 獨逸로부터 수수하는 배상금을 1년간 연기하여 주게 된다.
교전국 중에 米國의 戰債를 지지 안이한 국가는 오직 日本과 波蘭 뿐이오 기타의 국가들은 전부가 獨逸로부터 소득하는 배상금액의 과반을 戰時債務로 米國에 지불하고 그 잔여로써 상공업의 장려-자본가에게 無償 기부-와 군비의 확충으로 사용하나니<26> 일로 인하야 이 안은 성립에 닐으기까지 다소의 파란을 면치 못하엿다. 그러나 결국은 국제자본가들의 세계노동계급에 대한 착취전선 연합과 배상금의 수입을 세입예산의 중요부분으로 삼는 佛蘭西의 英米資本閥에 대한 굴복으로 인하야 드듸여 이 안은 국제자본가의 회의를 통과하게 되엿다.
米國은 처음에 무조건 연차금에 대하여서도 모라트리움을 실행코저 하엿스나 7월 6일 米佛協定에 의하야 이것만은 유예케 되엿다. 그러나 이것은 다만 형식에 지나지 못하고 사실상 무조건 연차금은 국제결제은행을 통하야 獨逸鐵道會社에 대부케 되엿스니 결국은 지불유예금과 갓치 1932년 7월부터 향후 10개년 동안 延限的으로 이 지불을 밧게 되엿다. 그런 고로 이 무조건 연차금은 獨逸政府에 대하야 심히 유리하게 되엿스며 일면 佛蘭西政府는 적자의 확대를 일층 더하게 하엿다.
수자적으로 보면 獨逸은 1931년 내에 지불할 一切의 총액 17억9천3백만 라이히쓰馬克의 재정압박을 면하게 되고 마이스쓰  배상금 수취액을 뵈이는 希臘도 150만 라이히쓰馬克의 여유를 갓지게 되엿다. 그러나 이와 반대로 佛蘭西를 필두로 伊太利와 英國 등의 열강은 합계 17억7백만라이히쓰馬克의 재원을 닐케 되엿스며 딸아서 歐州 각 열강 새이에 막대한 戰債權을 가진 米國자본가는 그 수취액 9억3천7백만 라이히쓰馬克와 특수협정에 기한 연차금 6천6백10만 라이히쓰馬克 합계 10억3천3백만 라이히쓰馬克의 세입감소를 밧게 되엿다.
日本은 배상금 수취액 1천3백만 라이히쓰馬克의 수입을 연기밧* 되여 그것이 잇서도 감봉문제와 省廢合까지 소란을 피치 못하는데 일층 더 적자를 쓰게 되엿스니 일로 인하야 재정의 곤핍은 극도에 달하고 금번 日支事件에 대한 군비지급 실업자구제금 등 만흔 난관에 도달하엿다.
이와 갓지 국제자본가들은 獨逸의 자본가를 보존하야서 獨逸 무산계급을 영구히 착취할 목적으로 暫期間의 재정난을 참고 국제적 모라를 단행하엿스며 米國불조아지는 그 채권을 원만히 또 완전히 수취키 위하야 외국자본가의 환심을 사고 외국 민중의 XX운동을-외국자본가의 무력을 빌어-방지할 목적으로 이 모라안을 제출하야 극력 통과에 부심하엿다.

4. 日中衝突事件

금번의 日中충돌사건은 극도로 열강의 신경을 첨예화하엿스니 이것은 열강이 각각 支那에 대하야 막대한 투자액을 가젓스며 그 이해가 서로 모순되는 소치이다.
新興 中國불조아지는 對日경제절교 혹은 排日運動으로써 민중을 선동한다. 그러나 對日경제절교로 인하야 직접 이익을 밧는 것은 中國불조아지들 뿐이오 노농대중은 외국 자본주의의 착취로부터 中國 자본주의의 착취를 밧게 되는 착취주를 변경밧음에 불과하다. 가령 일례를 들어보면 中國의 농민은 對日경제절교에 의하야 그 수요되는 綿絲類를 되리혀 高騰한 대가상품을 사게 되고 농민들이 자본가들에게 매각하는 원료는 전보다 오히려 염가로 제공케 된다.
또 中國불죠아지는 일시적이라도 日本상품과의 경쟁을 피함에 딸아 조악한 상품을 고가로 노농대중에게 매각할 수 잇으며 외국상품과 외국화폐를 압수하야 자기들의 야욕을 채우는 동시에 中國불죠아지의 走狗인 군벌에게 막대한 군비를 지급하야써 노농대중의 前衛 戰線을 무질서히 파괴한다.
노농대중은 이와 갓치 전선의 타격을 밧는 동시에 다시 中國 자본주의의 발전을 딸아 각각으로 저렴한 賃銀노예와 제5 계급인 룬폔푸로레타리아로 化한다. 딸아서 對日경제절교, 內河航海權回收, 租借地回收運動도 결국 中國불조아지의 상업적 지위를 향상식힐 뿐이오 中國노농대중은 이익은 고사하고 도리혀 손해를 밧는 일이 多大하다.
그러나 中國대중은 OO의 필연적 과정으로써 외국자본주의를 배척치 안이할 수 업스니 이곳에 참으로 中國대중의 눈물겨운 악전고투가 잇는 것이며 新興 中國불조아지는 이 민중의 열렬한<27> OO적 의식을 이용하야 자기들의 영업적 이윤과 야수적 욕망을 만족하고 내면으로 외국의 자본주의와 妥協하야 노농대중을 광야에 OO코저 하고 잇다.
滿州에 투자한 열강의 자본액은 日本의 20억원을 위시하야 각 6,7억원 이상에 달한다. 딸아서 열국자본가는 日本資本閥의 滿州 (5행 략-원문)
中國불조아지는 이 국제적 모순을 이용하야 열국자본가의 임시 偶合인 국제연맹의 힘으로써 日本을 제재코저 하나 원래 국제연맹은 열강의 자본주의를 원만히 발달식힘으로 그 선천성 임무를 삼는 이상 獨逸의 배상금 문제와 갓치 각기 자기 국가의 자본주의를 안정식히고 또 타국의 노동계급이 운동력을 획득치 아니할 정도에서 타 국가에 제재를 가함으로 그 결과를 매질 것은 가히 一目瞭然할 사실이다. 딸아서 국제연맹은 양국에 대하야 팔방미인의 태도를 취하게 될 것이오 어느 편의 是와 어느 편을 가리여 當한 중재를 할 줄로는 생각지 안이한다. 또 양편이 다 資本閥의 이윤획득을 위한 쟁투인 이상 그 시비를 분별할 여지가 업스며 오직 中國노농대중의 전세계 (하략-원문)

5. 列强의 內在的 矛盾

資本閥의 상호경쟁과 식민지의 분할쟁탈을 특색으로 한 세계대전-생산 소유와 경제수단에는 조곰도 참여치 못한 飢寒에 신음하는 1천만여의 무산대중을 毒牙로 屠戮한 제국주의전쟁-이 지나간 후로 자본주의는 다시 제1기의 잠시 안정상태를 회복하엿다. 그러나 다시 자본주의는 자유경쟁의 원칙 하에서 생산과잉과 잉여가치 착취로 인하야 국내적으로는 공장의 폐쇄와 산업예비군의 증가, 국외적으로는 식민지 쟁탈전과 군비확장의 현상이 필연적으로 제2기, 제3기의 계단을 형성한다. 이와갓치 자본주의는 제2기의 자유경쟁기를 지나 제3기의 모순적 불안정기로 다시 그 모순이 폭발되는 최후의 제4기에 닐을어 필연적으로 몰락의 道轍를 밧게 되는 것이다.
現下 제3기의 자본주의는 1931년의 歲幕을 닥치고 다시 1932년의 새 史의 一頁을 증편코저 하고 잇다. 열강의 산업적 군사적 경쟁은 점점 첨예화하고 대중의 생활은 극도의 곤궁에 닐을엇다. 공장과 회사에는 감봉 단행과 인원감축으로 맹휴와 폭동이 처처에 계속되고 도시와 농촌에는 유랑군이 격증하엿다. 농촌의 立稻差押과 소작쟁의며 官公吏의 감봉반대운동과 군대의 감봉반대투쟁은 (11행 략-원문)
최후로 남은 富源地-반식지 支那-의 민중운동은 열강의 금융 寡頭政治를 점점 위기로 끌어내이며 其外에도 열강은 각기 자본주의의 옹호를 위하야 공동 보조의 차질을 초래하야 일점의 도화선이라도 이 위기를 폭발식힐 실로 위기에 임하엿다.

6. 結論

대체로 1931년의 세계문제는 그 초점을 支那에 집중하엿다. 모든 정치, 경제의 문제가 歐州를 떠나 그 중심을 태평양 연안으로 올마 온 이래 比律賓의 OO운동과 印度의 자치운동이며 기타 식민지의 약소민족운동이 상당히 열강의 주목을 끌엇스나 무엇보다도 국제 자본벌의 운명을 좌우하는 것은 支那문제이니 소베-트 支那의 성장과 日支충돌사건은 열강의 신경을 극도로 자극하엿다. 그러나 열강의 상호공포 상호猜疑 대내적 사회문제는 국제불조아지의 향락기관인 국제연맹으로 하여곰 日支문제를 해결함에는 너머나 공상이오 너머나 무력함을 폭로하엿다.
또 戰債賠償金 문제는 신흥 米國제국주의의 압도적 권력을 세계에 表揚하고 그의 원만한 발달을 기증하엿다.
그리고 최후로 露西亞의 제2 산업 5개년 立案과 세계 (략-원문)은 국제불조아지의 연합선을 촉진함은 사실이나 그러나 그들의 내재적 모순은 근본적으로 서로 융화치 못할 瘇癌인 이상 국제자본주의의 末路는 그 前途가 심히 암담하다.<28>
<25-28>