잡지명	삼천리 제3권 제12호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	그리운 내 故鄕
기사형태	문예기타

그리운 내 故鄕
北靑의 點描

宋桂月

열다섯 살에 고향을 떠나서 이래 5개 星霜을 복잡한 서울에서 지내게된 탓인지 얼엿슬 때 손목 잡고 노든 동무들과 여름이면 목욕감든 그 바다나 꼿 꺽끄러 단니던 뒷동산이 늘 그리웁다. 실로 가장 꿈이 만튼 그때에 이러케 천진난만하게 열다섯 해 동안이나 뛰고 놀든 그곳이 언제나 그리움을 늣기게 된다. 이것을 말하여 소위 愛鄕心이라고나 적어서 두면 마음이나 편할넌지...
내 고향! 그는 咸北 北靑郡 新昌里라 하는 한 어촌이니 京元線 기차로 북으로 북으로 이러케 열여섯 시간을 가는 곳이나 海路나 육지로나 교통이 관통되여 편리한 점은 만타. 바로 천여 戶의 촌을 둘너 압후로는 동해바다가 한편에 노여잇고 바로 엽흐로는 南大川이라는 강이 보기좃케 흘너 잇쓰며 뒤로는 連峰山과 人峰이라는 산이 聾立하여 잇씀으로 경치로도 퍽- 조흔 곳이다. 이곳에 바로 한 3리 쯤 나가면 俗厚라는 곳이 잇쓰니 이곳에는 녜로부터 유명한 모래山이라는 산이 동해바다를 한편에 끼고 구름갓치 서고 잇다. 이 모래산으로 말하면 녯날 장수들이 싸움 싸우든 곳이라 하는대 한 장군이 싸움 싸우다 그만 칼에 마저 죽게 되엿쓸 때 그의 하는 말이 『네가 만일 죽거던 나의 묘를 이 모래산에 정하여다오! 그리하야 내가 우리 조선을 위하야 다시 살어나게 되는 표시는 이 모래산이 점점 놉하갈 것이니 그리 알라?』 하고 죽엇다고 하는대 그 동리 사람들의 말을 들어서는 아마 점점 산이<29> 놉하간다는 이야기도 잇다. 그 다음 자랑할 만한 곳이 만흘 것이다. 역사를 10여년을 배운 나로써 내 고향의 일름난 곳이 만흠에도 불구하고 모를 것은 누구든지 인정하여 줄줄 알며 다시 어촌 이야기로 넘어가기로 한다.
동해바다의 산물은 명태, 대구, 가재미, 준치, 미역, 생취, 조개, 거이, 새우, 정어리, 민어, 칼치, 호이, 소이 등등의 여러 가지 물고기가 나는 곳이다. 즉 이 어촌인민들은 이 물고기가 어머니요 생명이다. 그리하야 順進과 順進 그것만으로 뭉치어진 것이 이 어민들의 속 깁히 든 마음이엿쓰며 자기 이상의 무서운 것을 몰으는 것이 보통 사람들의 인심이 되엿다. 그리하야 오-직 백사장 너른 벌판 우에는 집신짝과 헌- 고무신의 자국만으로 고흔 모래를 밟게 되엿든 것이다. 그러나 극속도로 變遷하는 이 사회제도가 흐리여놋는 물은 이 조고마한 궁벽한 어촌에까지 흐려노앗쓰니 집신짝 밟은 백사장 우에는 「게다」의 두 이(二)字 그은 자리와 철신작의 구두자리가 雜踏하게 된 한편에는 또한 양철집웅과 그 압헤는 鰮肥공장 XXX太郞 支店이니 대구공장, 괴공장 이러한 새로운 풍경이 느러가게 되엿다. 그리하야 어기엿차 노저어 하며 푸른 파도를 밀며 드러오는 그들의 뱃마중은 검은 黑影이 그들을 대하며 여지업시 배칸을 휘둘르니 이 둘은 뜻도 생각도 하지 안튼 새로운 공포와 우울을 늣기게 되는 동시에 어린 妻子에 배곱픔과 밋 어린 자식들의 밥달라고 우는 소리가 놉하가게 되엿쓰니 이 어부들이 한숨소리는 밀니여 드러오는 파도소리에 그저 정복되고 마는 이 공장을 물니치울 힘과 정신은 아직도 이 어민들에게 오지 안은 것이니 장차에 닥처오는 이 기세를 무엇으로 막을 것인지... 그러나 내가 특별이 여기에 잇서 일천만 여성 동무들에게 자랑삼아 소개들일 것이 잇쓰니 咸鏡南北道 여성으로는 가장 자랑하지 안이하여서는 안될 경제적 독립 그것이다. 독자 여러분이 생각하기에는 혹 이 말에 대하여 거짓말(!) 하고 입을 삣죽할 이도 업지 못해 잇쓸 것이다마는 첫재로 이 부인들의 머리는 깨끗하게 淸算하여 오히려 온 우주라도 혼자 정복하리라는 이러한 위대한 포부를 가젓다는 것을 말하여두려 한다. 더욱 이것을 구체적으로 들어 이야기 할 것은 어린애 네다섯 더 만허 일곱 여덜 둔 부인들이 집안일 다― 보아가면서 구루마 끗코 다리를 넙적다리까지 옷을 것고 팔은 소매업는 양복모양으로 것고 머리에는 머리수건 쓰고는 온 시가를 함박 이고 구루마 끗고 단니는 것은 아마 이곳이 아니고는 보지도 듯지도 못할 형상일 것이다.
더욱이 중산계급 이상의 부인들 일지라도 이러케 로동하는 것을 신성히 알어 한집에서 두세 며누리가 나아가서는 해가 저무러 드러올 때면 한사람 압헤 일원, 일원50전 가량의 수입으로 질니게 된다. 이러케 이곳은 부자 싸옴이란 계급적 차별이 업슴은 이 부인들의 노동으로 보아 족히 알 수가 잇다. 그 다음 장이라고 하면 다른 곳은 대개 나흘에 한번이 잇고 사흘에 한번 잇는대 이곳은 한달이면 서른번! 이러케 날마다 이러케 하로에 한번식 꼭꼭 장이 잇다. 그런데 장이라면 서울이나 3南지방 갓흔 곳은 남자가 나가 장을 보는대 이곳은 남자가 나가 장을 본다던지 하면 그 남자는 졸장부라 하며 곳 흉을 보리만큼 되여 잇는 곳이무로 장이라면 전부 여자들이 모이여 쌀장사, 나무장사, 나물장사 이러케 엇더한 장사를 물론하고 전부 여자들이 모이여 팔고 사고 하는대 엇던 부인들은 한번에 30리 가량 도보로 거러야만 장 보라 오는대도 불구하고 게란(鷄卵) 한 개나 두 개 이러케 가지고 와서는 5전이나 6전을 바더가지고 가서는 이것을 모아 공부간 남편의 노자를 다하는 여자가 태반이다.
그 다음 엇던 부인은 자식공부 식히기 위하야 또한 먹을 것 못 먹고 입을 것 못 입고 여름이나 겨을이나 이러한 무수한 고생을 하여나가 조흔 인물 만히 내는 例가 여간 만흔 것이 아님니다. 하여간 어느 점으로 보든지 勤實하고 활발하고 마음구든 여자는 咸鏡道 여자라고 하여두어도 누가 부인할 이 업스리만큼 모-든 점으로 진보되고 잇다는 것으로 끗을 맷는다.<30>

少女時代의 꿈터 水波치는 「鎭南浦」

金源珠

고향올 떠나서 오래동안 별로히 고향을 그리워 해본 적이 업고 고향을 예찬해본 적도 업는 나에게도 「내 고향」이라는 제목 하에 무엇을 쓰라고 하시니 가슴이 이상하게 설네임니다.

鎭南浦는 내가 난 곳이요 상금것 나의 골육들이 20여 년 동안을 근거해 잇는 곳임니다. 그러나 구태여 고향이라는 것을 들춘다면 나는 鎭南浦에서도 3리(조선 리수) 가량 떠러저 잇는 억장들이라는 곳을 생각하게 됨니다. 이곳은 뒤에는 폭 넓은 치마 가튼 燕臺峰이 고히 고히 싸주엇고 압헤는 大洞江의 흘너오는 물을 바더 황해로 옴기는 南浦江이 유유히 흐르는 안윽한 어촌입니다. 四節 어느때를 가릴 것 업시 배 우에는 은빗가튼 생선이 펄펼 뛰고 또 조선의 名産인 南浦사과가 바로 이곳서 재동을 하나 隔하고 잇는 麻山里라는 곳의 所産임니다.
아츰저녁 민물결을 타고 오는 애연한 배사공의 노래를 드르며 가장 「로맨틱」한 소녀시대의 태반을 나는 이곳서 보냇습니다. 뜰이 좁으면 산에 오르고 산에서 실증이 나면 바다로 내려가 조개를 주으며 몹시도 자유스럽고 씩씩하게 놀든 억탕틀입니다.

고향을 떠난지 금년이 만 10년임니다. 10년 후의 오늘의 내 고향! 나이 적은 발이 퍽도 고단하게 오르내리든 燕臺峰은 여전히 자비한 치마자락을 벌니어 잇고 나의 조곰한 가슴에서 념처나오는 정력의 숨을 수 업시 바더주든 南浦江의 흐름도 전과 다름이 업건만은 허무한 것은 인간의 자최뿐임니다.

아침에 들어와 情을 멈추엇다가 저녁물에 유감도 업시 거두어가지고 떠나가버리는 有爲轉變이 급격한 항구 南浦에 인간의 변화가 심한 것은 또 맛당한 일이겟지요만은 오직 일년에 한두차레씩 나그네로 단녀오는 눈에 현저하게 띄이는 것은 10년 간에 즐비하든 조선사람의 거리가 불타진 뒤 자최처럼 쓸쓸한 것과 10년 전에 푸르든 산 밋헤 게딱지 가튼 움막에 덥힌 그 모양임니다.
누구나 잘 살기를 바라는 마음은 다 마천가지일 것이니 그들이라고 10년 동안의 노력이 업섯스런만은 엇지 망한다는 소리만 들리고 興하는 한 사람도 뵈이지 안는 南浦입니다. 미웁든지 사랑스럽든지 마치 골육의 정이란 어떡할 수 업는 것과 마천가지로 별로 고향의 애착은 업스면서도 남루한 「내 고향」을 생각하면 마음이 죄이는 것은 속일 수 업슴니다.<31>

東洋의 「베니스」인 水都 「平壤」

黃愛施德

나의 고향은 平壤이다. 나는 내 고향을 소개하기 전에 독자 여러분에게 용서를 바라는 바이다. 平壤―平壤이라면 내가 여기에 굿태여 소개하지 안애도 임이 여러 文人들의 날카로운 붓대로 볏 번이나 平壤의 景槪絶勝함을 자랑하고 찬양하엿든 것이다.
그런데도 불구하고 문필에 才操라고는 조곰도 조곰도 가지지 못한 나로써 平壤의 景色을 그리기는 너무나 어러운 일이기 때문에 주저하지 안을 수 업다. 그럼으로 平壤의 景色을 자랑하고는 십지만은 부득이 그만 두기로 하고 나로서 고향에 대한 늣김을 대강만 적어볼여 한다.
누구를 물론하고 고향에 대해서 애착심을 가지고 잇슴은 사실일 것이다. 하물며 세계에 자랑할 만한 平壤에 태여난 나로써 고향에 대한 애착심을 가지지 안을 수 잇슬가. 나는 엇더한 점으로서든지 고향인 平壤을 자랑하고 십다. 첫재로 平壤은 도시로서 조흔 위치를 점령하여섯다.
그러기 때문에 4천여 년 동안이나 도읍이라는 빗나는 역사를 가지고 잇지 안엇는가.
조선의 首府라고 일으는 京城보담 더 조흔 위치를 점령햇기 때문에 아프로 만흔 발전이 잇슬 것은 기대한다. 교통도 편리하다. 항구는 안이라도 大洞江이 능히 舟船의 편리를 도아준다.
산이 웅장하고 또 강물이 맑은 까닭인지 고향 사람들의 맘은 몹시 넓고 크다.
나도 여러번 경험해 보고 늣긴 바이지만은 乙密臺 놉흔 봉에 올나가면 우주가 더 넓어보이며 사람의 맘도 일층 넓어진 것 갓고 생각하는 바도 한층 더 놉하지는 것 갓햇다.
엇지 장엄한 대자연의 기교의 혜택이 만흔 平壤에서 태여난 바를 깃버하지 안으랴!
고향 사람들은 발이 크고 넓기 때문에 사업에 성공한다. 성공이 잇스면 실패도 잇겟지만 다른 곳 사람에 비하면 성공하는 편이 만타.
그리고 인물이 만히 産出된다. 나의 편견인지는 몰으지만 조선에서 일꾼이라고 일으는 사람들은 대개 평양사람이 안인가 한다.
그러나 한가지 유감으로 생각하는 것은 고향 사람들은 타처에 만히 나가서 일하게 된다. 나 자신붓터 고향에 가서 살지 안코 서울서 살게 되니 말할 염치가 업지만―지금이라도 고향을 찻게 되는 때면 주인 업는 녯집을 찻는 것 갓흔 쓸쓸한 늣김을 가지게 된다. 끗흐로 내가 바라는 바는 무엇으로던지 불만이 업는 우리 고향 平壤을 녯날과 다름업시 한층 더 빗나는 역사가 잇서지기를 빌고 이만한다.<32>

秀麗한 山川을 가진 鏡城褒貶

李敬媛

1. 風物

나의 고향인 鏡城.
일명 短城. 이 명칭의 역사한 유래를 여긔에서 밝힐 여유는 업스나 명칭 그것이 임의 훌륭히 暗示함과 가티 역사적 향취 놉흔 것이 곳 나의 고향이다. 도읍이라니보다 고요한 마을이라는 늣김을 더 만히 주는 古色이 蒼然한 역사의 이끼 푸른 詩趣에 넘치는 고요한 마을―이것이 短城이다.
역사의 이끼가 푸르고 고색이 창연함으로인지는 모르나 풍물이 매우 그윽하고 아름다웁다. 근 20년 동안 나를 길너준 요람에 대한 본능적 애착을 떠나 냉정히 관찰하야 나는 고향의 풍물을 지극히 사랑한다.
산이 조코 물이 맑고 들이 넓고―그 우에 또한 바다가 갓갑다. 안개 깁흔 아참의 마을을 俯瞰할 수 잇는 壽星門(南門)이 잇고 녯 역사를 이야기 하고도 남는 성벽의 테두리가 잇고 滿月과 弦月이 번가라 빗기는 勝岩山이 잇고 멀니 바다를 바라보는 觀海寺가 잇고 갓가히 바다의 절규를 듯는 元帥臺가 잇고 동으로 약 半里 許에는 愛蘭 아란島와 풍물이 恰似하리라고 생각되는 獨津浦口가 잇다.
이 가지가지의 勝景을 傷할가 두려워함인지 그 속에 자라는 한 포기의 나무까지라도 스스로 성장에 조심하고 致趣에 유의하는 든 하니 놀나지 마라. 성 안에는 동양에서 읏듬가는 한 포기의 垂楊이 잇다. 일홈 업지 안은 화가가 일본과 中國의 각지를 遍路巡*한 끗테 이곳에 니르러 드듸어 이 垂楊을 발견하고 賞嘆不已하야 명명한 것이니 동양에서 읏듬간다는 것이 그다지 과장된 찬사는 아닐 것이다.
이 그윽하고 아릅다운 풍물을 가진 이 고을에 그것을 읇고 표현하는 시인이 업슴은 웬일인가. 가난한 삼천리에 겨우 한 사람의 시인을 보냇슬 뿐이요 그 뒤 소식 아득함은 웬일일가. 가지가지의 아름다운 풍물을 가진 이곳으로서 녯 성터에 걸닌 푸른 초생달이 유구한 흐름을 노래하고 겨울 새벽 한 잠자리에 들너오는 비장한 海吼音에 「바다로 달니는 사람들」의 비극을 구상하는 시인이 더 잇서도 조흠직하다.

2. 林檎園

「언덕 우에서 시작되여 경사를 지으면서 개울가까지. 뻐친 능금밧. 북국의 찬 눈에 녹아 개울가 버들가지 물 올을 때 자지빗 능금나무 가지가지에 햇빗 흘너 동으로 십리 남으로 십리 평퍼즘한 능금밧이 기름지게 아름아름 빗낫다. 들의 보리 이삭 패고 마을 박게 피리소래 고요할 때 능금꼿 폭신하게 언덕을 싸고 욱어진 꼿향긔<33> 언덕 넘고 밧을 넘고 개울 건너 들을 건너 마을까지 살낭살낭 흘너왓다. 남쪽 나라 레몬향긔 꿈꾼 것 업시 이곳에 능금꼿이 곳 마을 사람의 꿈이엿다. 마을의 처녀 다홍초마 닙고 시집갈 때 능금나무 꼿 지고 들에 황금파도 치는 느즌 가을 서리 마즌 능금 송이송이 아지벌게 무거웟다...」―(「北國點景」 중 「林檎」에서)
이 「北國點景」의 작자가 理想化시켜 묘사한 점경과 흡사하지는 안으나 彷佛한 林檎밧의 풍경이 현재 마을 속에 點在하야 잇다. 토질이 適良함으로인지 대체 이곳에는 과수가 흔하고 더욱이 林檎나무가 만타. 봅 개화기와 가을 熟實期의 과수원은 넓은 들에 산재한 이깔(낙엽송)의 苗種와 함께 마을의 아름다운 풍경이며 아울너 이곳 농산물의 중요한 부문을 짓는 것이다.

3. 會館과 頭腦

그윽하고 아름답기는 하나 一體로 이곳 풍경은 정지된 풍경이다.
녯 고을다운 운치에 맛겨 극히 靜的이요 動的은 못된다. 고요한 회고의 詩는 잇슬지언정 생생한 현실의 詩는 업다.―각각으로 動하고 변천하야 마지아니하는 현실에 應하야가랴고 하는 움즉임이 업고 노력이 보이지 안는 것이다.
이것은 몃 해를 가도 修理될 줄을 모르고 훼손된 채로의 흉한 면모를 그대로 보이고 잇는 靑年會館만을 보아서도 暸然히 짐작되는 일이다. 탄생될 때에 매우 힘도 들엇슬만치 이러한 마을로서는 외모가 상당히 장한 회관인만콤 찌그러진 자태를 오래동안 지니고 나가는 樣은 더 한층 보기에 딱하다. 공연히 간판만 수두룩 걸녓슬 뿐이지 외모는 상하고 안에는 찬바람이 도는―그 주제에 각금 쓰인다는 것이 긔ㅅ껏 결혼식장으로 박게는 쓰이지 안코―실로 딱한 노릇이다.
또 한가지 이곳의 정지된 풍경의 예증으로 나는 이곳 일반 지식계급의 두뇌를 든다. 그의 두뇌는 정지―되엿다느니 보다도 침체증에 걸녀잇다. 금년의 그의 두뇌는 작년의 그의 두뇌요 재작년의 그의 두뇌는 5년 전의 그의 두뇌요 혹은 10년 전의 그의 두뇌인지도 모른다. 즉 2년 5년 10년... 의 각각 심히 相距가먼 이 각 시간의 시간적 효과가 이 최고 지식분자의 두뇌 속에서는 전연 동일한 것이다. 2步의 退却은 잇슬 지언정 1步의 전진은 업다. 半步의 발전도 업다. 5,6년 전의 壯期에는 그래도 志士 然한 풋기개는 잇섯스리라. 그 기개 지금에 安在뇨! 그의 두뇌의 윤리의 침체는 이제는 그의 생활의 태평한 倫理로 변하야 버릴 것이다. 그의 두뇌는 자나깨나 그의 개인 생활의 윤택을 도모하고 숭상한다. 이것이 그의 윤리인 것이다. 친한 친구의 궁境에서 헤매이는 꼴이 그의 「다정한」 淚腺을 찌르거나 말거나 그 홈자나 알뜰이 저축하얏든 황금으로 전지를 사고 주택을 사고 라듸오를 설치하면 그만인 것이다. 날이 가면 갈사록 윤리의 침체와 반비례하야 황금의 윤리가 그의 두뇌를 「첨예화」시켜 여긔에 때 아닌 황금광 시대를 출현시키는 것이다.
이 두뇌의 침체와 정지된 풍경의 초래―그것은 푸른 이끼 끼인 詩趣가 넘치는 「평화한」 이 고을 풍물의 죄일까. 그러타면 모름즉이 그 회고적 詩를 화살으로 쏘아 죽여야 할 것이다. 거긔에서 「평화로운」 그러나 무력한 이 요람은 정당한 싸홈의 한 戰野으로서의 거름을 떼어노을 것이며 생생한 역사의 기록을 한자리 두 자최 끌로 색여가게 될 것이다.

4. 샘ㅅ젼 會議

풍경이 정지되고 두뇌가 침체되엿슴으로 주민들은 끔직이 신선한 꿈을 가질 수 업고 그들의 의상과 행동은 겨우 일상생활의 圈內에서 포화되고 방황할 뿐이다. 하기는 여유 잇는 생활에 포화된 까닭에 무기력하야 신선한 꿈을 가지지 못하고 따라서 두뇌가 침체되고 풍경이 정지되는 지도 모른다.―항상 하지 못한 곳에서 꿈이 생기고 요구가 생기는 싸홈이 생기는 것이니까.
일반으로 일상생활에 포화된 까닭에 한가한 그들의 생각과 주의는 자연 한가한<34> 제목 우에 향하게 된다. 그들은 隣人의 일신상에나 혹은 불필요한 鎖事에 그들의 주의를 낭비한다. 이것은 남녀를 고통하고 다 그런 것이다. 특히 女級에 尤甚한 것이니 그들 사이에는 지금에도 소위 「샘전회의」가 성행되여 잇는 모양이다. 이 녯적부터의 유한계급의 상스런 유물이 이 다사한 시기에 의연 횡행함은 가소롭다느니 보다 가엽슨 일이다. 샘전이 아니라도―샘전이라면 牧歌的 귀염성이나 잇지―그들은 모이는 곳마다 곳을 불구하고 회의를 연고 隣人의 中傷辱說을 토의하야 것잡을 수 업는 소위 風說를 맨드는 것이다. 3분의 진실에 7분의 거짓을 가미한 풍설을 두 사람, 세 사람의 입을 건너가는 동안에는 온전한 거짓이 되여버린다. 그 거짓을 뱃는 사람은 유쾌하는지 모르나 그 것짓 풍설의 그의 제재가 되는 사람에게는 얼마나한 상처를 끼치는가를 웨 짐작지 못하는가. 막난 분들! 께이지 못한수록 남의 일에 지나처 관심을 가지랴고 하는 법이나 이것은 엽사람이 보기에는 극히 괴로웁고 딱한 일이다. 남의 집 솟이 삐뚜로 걸녓거나 말거나 신부의 코등이 잘녹하거나 말거나 틔끗만콤이라도 관심을 가질 필요가 업지 안은가. 이러한 蠻風은 고향의 위용을 위하야서라도 서로서로 삼가야 할 일이다.

5. 結語

「*史」가 깁다고 자랑할 것은 못된다. 무의미한 낡은 *史이기 때문에.
풍경이 아름답다고 자랑할 것은 못된다. 무기력하고 정지된 회고적 「詩」에 지나지 아니하기 때문에 한가한 蠻風을 교정하고 침체된 두뇌를 쇄신하고 이즈러진 회관을 수축하야 써 싸*을 시작하고 새 *史의 창조에 착수하여야 할 것이다. 그때에 비로소 이 고을의 참된 *史의 기록이 시작될 것이며 정지되엿든 풍경도 스스로 *하기 시작할 것이다.
고향은 빗나리라!
鏡城을 밝으리라!
―31.10월26일.

暴風에 쓸니는 나의 故鄕

崔貞熙

산이 놉고 또한 물이 맑으니 이것으로 나의 고향의 지리와 역사 그리고 성격을 표시하기에 충분할 것이라고 밋는다.
서북편으로 銀柱山이 놉히 소사 잇고 동남측으로 金峰山이 둥그러케 업드러저 잇스며 그 압에 小山이 길게 누어잇다. 평야는 몹시 넓으며 여기에서 오곡이 풍부하게 생산되니 나의 고향 사람들의 배를 불니기에는(?) 그닥지 부족치 안을 것이다. 압흐로 이 평야를 것처서 흐르는 강이 잇스니 일홈을 일너서 南大川이라 한다.
이 강물의 흐르는 소래를 유유하게 들으면서 고요히 잠자는 뜻한 나의 고향―端川(일명을 福洲라고도 한다)은 그 녯날에 李東輝 (略-원문)을 나핫스며 그를 오래동안 길너준 땅이라는 것을 말해둔다.<35>
아직까지도 녯날의 빗나는 역사를 증명하는 古蹟 등이 만히 남어잇슴을 엿볼 수 잇다.
인제 한두 가지의 예를 들어 이약이 한다면 미미하나마 姿跡을 남겨둔 성터이며 金峰山의 壯士臺―「장쉬꺼리」(壯士街)의 큰바위 돌 우에 壯士 발자죽과 집행이 자죽을 남겨 노앗다는 전설 등을로서도 넉넉히 증명할 수 잇는 것이다.
端川은 도시도―그리고 항구도―안이다. 말하자면 농촌기분이 가득 차고 잇는 마을에서 조곰 버서진 읍이엿다. 게다가 공원이라고 명칭을 어든 장소까지 설치되여 잇스니 「金谷公園」이라고 일홈한다.
이 공원은 6,7년 전에 돈 만흔 기생이 末路에 니르러 자금을 던저서 설비해 노은 것인데 亭座도 만드러 놋코 비석도 두서너 곳에 세워 노앗스니 이는 자식도 업시 세상을 떠나버린 불상한 늙은 기생의 외로운 넉을 조상하는 듯 십다.

지구는 돌아서 北國의 내 고향에도 봄소식을 전하여 주엇다.―亞鉛색의 하늘―사를 어이는 듯한 疾風―몹시 싸힌 눈―이것이 一變해지면 먼저 마음의 눈이 녹고 銀柱山峰의 힌눈이 보일 듯 말 뜻 하면 南大川 어름이 풀니기 시작한다.
그래서 매화나무, 살구나무에 입피 돗고 봉오리가 피려고 하면 치위에 갓첫든 고향의 사람들은 이로부터 에네루기를 발산한다.
고향의 봄날은 너무나 조왓다.
청량하게 개인 하늘―따듯하게 나려 쪼이는 태양 아래―고요히 졸고 잇는 뜻한 부드러운 풍물―
그리고 달 밝은 밤이면 金峰山이나 小山에 올나서 달빗헤 폭- 저즌 城內를 내려다 보면―독사의 겁질 모양으로 어룽어룽하게 된 부자집 기와짱―南大川 강물―멀니 「고리장」 바다―어느 것이나 시인의 감정을 가만히 두게 만들지 안엇다. 봉오리가 피고 꼿치 떠러지면 왼 세상은 파랏케 변하여진다. 산허리와 언덕 우에 자젓든 아지랑이도 어대로인지 슬그머니 가버린다.
농부들의 김매는 타령소리가 들여올 때면 도회지에 갓튼 학생들이 귀성해서 강연회이니 웅변대회니 하느라고 한참동안 분주한 듯 십다.
그러나 학생들이 다시 떠나가고 추수할 때가 되여가면 고향의 하늘이 몹시 맑어지고 모-든 풍경은 가을 공기 속에 죽은 듯이 파뭇처 버러진다.
이러케 되면 고향의 인민들은 다- 각각 한겨을에 먹을 것을 준비하느라고 몹시 奔忙하게 지낸다.

고향의 여성들은 씩씩하다. 그래서 强者라고 임이 자신하여스며 떠드는 남성들을 오히려 정복한다. 그들은 학식도 업다. 그러나 그들노 하여곰 남성의 기생충이라는 명칭에서 버서나게 한 것은 무엇이엿든가? 고향의 여성들은 치운 겨을이나 더운 여름이나 헤아리지 안코―손까락에 물 한 방울 뭇치지 안코 담배나 피여 물고 방안에 들어안저서 남성의 노르개감 밧게 못되는 여성들로서는 도저히 상상도 못할―노동을 언제나 계속하고 잇다.
그리고 고향의 풍속은 아름다웟다. 南鮮地方에서 보는―고린 냄새나는 양반 쌍놈이라는 것을 가지고 차별대우를 하지 안는다. 녯날엔 상전이 잇고 종이 이섯다고 하나 총명한 자연 속에서 자라는 고향 사람들은 「인간은 맛찬가지라」는 것을 일즉이 깨달엇든 까닭인지 종이라는 명목을 다- 업새버려 주엇다고 한다. 이리해서 내 고향 사람들은 행복스러웟다. 누구를 물론하고 힘써 일하면 먹고 살 수 잇는 계급층에서 탈출한 端川이여섯다.

(14행 략-원문)
雪上에 加霜이다. 또 한 겁의 고통이 생겻스니 지금에 우리로서 미워하지 안을 수 업는 공장― 그물공장이 건설되여서 하로에 10전이라는 듯기에도 끔직스러운 임금을 주어가면서 돈 업는 사람들을 부레먹는다. 이러한 사실은 도회지의 큰 공장에서도 차저볼 수 업는 현상이라고 하겟다.
소자본의 상점은 업서저가고 대자본주의 세력만이 강대하여갈 뿐이고 「힘써 일하면 먹고 살 수 잇다」든 言句도 썩은 진리로 변하고 말엇스며 녯날의 아름답든 풍물도 파-랏케 녹이 스러바렷다. 그러나 고향 사람들은 용기를 일치 안는다.
小山에서 울여오는 라팔소리(朝起시간과 취침시간을 직히기 위해서 아참 여섯시와 저역 열시에 부는 라팔)는 고향의 미래의 광명을 약속하는 듯 십다.<36>
<29-36>