잡지명	삼천리 제3권 제12호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	내가 조와하는 小說 中의 女性
기사형태	설문

내가 조와하는 小說 中의 女性
「에레나」와 「항거리아 女子」

岸曙

「투르게네프」의 소설 「前날밤」에 나타난 「에게나」의 남성답은 행위에 감동된 것도 생각하면 10여 년 전 일이다. 四圍의 사정이 외국인인 「인사로프」와의 결혼을 許치 안이하엿스나 이 여성은 「인사로프」의 애국적 정신에 감염되야 생각한대로의 결심을 실행하엿을 뿐 안이라 「지아비」 되는 「인사로프」가 만고의 恨을 먹음은 채로 독립전쟁이 시작되야 조국인 벌가리아로 도라가는 도중에서 절명하고 말엇을 때 이 露國여성 「에레나」는 죽은 남편의 뜻을 니어 그대로 전장으로 갓다는 것이 그 소설의 거츨은 줄기거니와 여하간 나는 깁흔 감동을 바닷든 것이외다.
그러고 최근에 「헝거리아」 작가 「율리오바기」라는 이의 에쓰페란드 원작 「사람이어지다」란 작품을 읽고 적지 안케 共鳴되엿다. 그 간단한 줄기는 다른 것이 안이요 사나히는 出戰하고 空閨를 3년 동안이나 직히든 여성이 적군의 포로병을 자기 집에서 부리든<42> 바 그 포로병과 연애를 하게 되엿다. 포로병은 포로병대로 고국에 도라가면 안해와 아들도 잇는 몸이라. 비록 이 여성을 사랑치 안는 것은 안이나 자기의 사정이 그것을 허락치 안는다고 고민하는 것을 이 여성은 그런 것이 안이요 자기의 순진한 맘을 속일 것이 무엇이냐고 하면서 「眞情을 덥허놋치 안을 수 업는 도덕 때문에 우리의 생명은 毒을 밧슴니다. 문서에 기재된 법률이야 다- 무엇임닛가. 그것은 사라 뛰노는 순정을 쓸데업시 粉 발나줄 뿐이외다. 그리하야 이 생활의 진실성을 가치업시 만들어주고 맘니다. 그런 무겁고 괴롭은 짐을 의식적으로 지랴고 말어주십시요. 가장 순진하게 사람의 끌어오르는 감정을 그대로 직혀갑시다」 하엿다. 그 뒤에 이 여성은 出戰한 자기 남편에게 자기는 포로병과 결혼을 하엿스니 그리 아라달나 하면서 만일 당신으로 나의 행동을 법률로 다스리라고 하거든 그것은 당신의 생각에 잇거니와 세상의 모-든 도덕이니 무엇이니 하는 가면를 버서버리고 한 개의 사람으로 그것을 본다 하면 반듯이 나를 잘못이라고 하지 안으리라 하엿다. 여하간 굿굿하게 자기의 생각을 그대로 거줏업시 순진하게 아나간 것에 적지 안이한 감동을 바닷다.
나종에 出戰 갓든 남편이 도라와서 두 사람이 행복스럽게 사는 것을 보고 여러 가지로 괴롭아한 결과 자기가 이곳에 잇는 것 보다는 다른 곳으로 가고 마는 것이 그들의 행복을 위해서 나흔 일이요 또 자기는 자기 행복을 차자야 하겟다고 온데간데 업시 숨어지고 만 것은 현대식 「이노크 아렌」이라는 뜻도 업지 안이하나 이 여성의 순진한 생각을 끗까지 순진하게 끌고 나간 것을 깃버하지 안을 수 업다.

「짠」과 「紅娘」과 春香

崔獨鵑

「타입」의 如何로써 소설에 나오는 인물을 조와하고 실혀할 수는 업슬 것 갓슴니다.
순정 그대로의 인물로 뭇 여자의 운명을 대표한 듯한 「몹파산」의 「여자의 일생」의 주인공 「짠」이 조케 생각되는 나에게는 「콜론타이」의 「붉은 사랑」에 나오는 여자도 실치 안슴니다.
春姬에 나오는 「마르그리트. 곳체」처럼 여자로서의 온갓 추한 길을 밟아온 것도 작자의 관찰이 결코 「코체」를 추하게 보이지 안코 厥女의 가슴 깁히 숨어잇는 진실성과 희생심으로써 그의 더러운 과거를 일체 말살 청산하엿슬 때에 독자는 극히 경건한 마음으로 그의 죽엄을 吊喪하게 되며 무한한 동정까지를 이르키게 함니다.
谷崎潤一郞의 「痴人의 愛」에 나오는 「나오미」와 德富蘆花의 「不如歸」의 주인공 「나미꼬」는 그 타입에 잇서서 가히 氷炭不相容의 그것이라고 할 것임니다. 그러타고해서 나는 어느 편을 偏頗히 조와하지 못함니다.
그러한 타입은 그러한 타입으로써, 이러한 타입은 이러한 타입으로써 조와할 뿐임니다.
엇전지 대답이 퍽 몽매해젓슴니다.
이제 내가 읽은 소설 중으로부터 조와하는 3,4인 여자를 列記하여 몽매한 대답을 좀더 흐리게 보족하여 둠니다.
1. 「쨘」(몹파산의 「여자의 일생」)
여자의 전형으로써 만고의 여자의 운명을 대표한 厥女를 나는 一個의 남성으로서 조와함니다.
2. 紅娘(西廂記)
내가 온갓 것을 희생하여서라도 사랑하고 십흔 여자이외다.
3. 春香
조선의 애인인 娘을 나는 조선에 난 의무로서 조와함니다.<43> 그 이상 갓가히 한댓자 부질 업슨 짓이니까요.
4. 순영이(春園의 「再生」)
내가 조선글로 쓴 소설을 읽는 중에 어든 애인이 둘이 잇섯스니 第1의 그것 「長恨夢」에 나오는 「순애」이엇고 第2의 애인이 「순영」이엇슴니다. 그러나 나종에 알고 보니 순애는 日本사람이라 속은 것이 분하고 순영이를 한때 조와하엿슴니다.(仰呵 이상)

反逆의 女性

崔曙海

나는 서양작가의 문예작품을 만히 보지 못하여슴으로 서구작품에 나오는 여성들을 말할 흥미는 늣겨지지 안는다.
그러고 언제인가 톨스토이의 「부활」을 보앗는데 그중에 여주인공으로 나오는 「카쥬샤」는 「심각한 성격을 가진 여성이구나」 하면서도 엇전지 그러케 조와지지를 안엇다. 내 성격을 붓잡는 무엇이 부족하엿든가.
춘향전에 나오는 「춘향」이 아마 내가 가장 조와하는 여성이리라 . 춘향은 그때 사회에 잇서 모든 권위에 반항하엿다. 돈잇는 사람엔 돈에, 지위잇는 사람엔 지위에, 엇잿든 모든 권위에 가장 대담하게 또 솔직하게 반역하엿다. 그가 자유연애를 高潮한 것도 반역적 사상감정의 一端에 不外하다.
춘향의 일대기는 누구나 다 알겟기에 여기에 再說을 피하고 나는 다만 그가 「반역적 여성」이란 일점에서 내가 가장 조와하는 여성인 것을 삼는다.
심청도 조타. 춘향을 반역적 여성이라 하면 심청은 또 희생적 여성이다. 아버지의 눈먼 것을 구하고저 제 생명을 林塘水에 던지엇다. 그의 행동은 빗난다.
어느 시대 어느 계급에도 희생적 정신은 우러러 존경할 것이다. 아버지에 대한 그때의 희생은 지금은 다른 범주의 희생에 어울너 마즈리라.
대체로 나는 여성에게서는 건전미보다 病的美를 조와한다. 길을 가는 여자를 보아도 얼골빗도 조코 건강하게 쾌활하게 거러가는 여성보다도 엇더케 폐병환자가 되어 어제밤에도 각혈하고 난 것 가튼 그런 약하듸 약한 여성이 그립고 또 내마음을 끄은다.
부모 업는 듯한 외로운 여성 어데인가 병적인 남다른 무엇이 잇는 그런 여성!
그러나 나는 아직 작품 속에서는 이러한 유형의 여성을 그러케 만히 발견하지를 못하엿다.

春香의 節介와 美

요한

내가 조와하는 소설 속의 여자.
물론 외국의 만흔 소설 가운데는 온갓 타입―온갓 성격을 가진 賞讚할 만한 여성들이 만히 나온다.
그러나 나는 멀니 외국문예품까지 뒤저 내가 가장 조와하는 여인을 차지려 하지 안노라. 그것은 조선이 가진 걸작 춘향전의 「히로인」인 춘향-남국정열을 가득 담은 南原땅의 成春香이야말노 내가 가장 이상하고 또 조와하는 여인으로써 첫손을 꼽을 여자이기 때문이다.
그 이유는 첫재
미천한 신분으로 대관의 아들과 참ㅅ된 사랑을 매젓다가 작별 뒤까지 그 절개를 직히고저 다음에 오는 위정자―즉 가장 부패하고 탐욕적이든 「사또」의 청을 거절한 까닭에 모든 사람이 그의 권력 압헤는 무조건하고 굴복하고야 마는 그때 세상에 잇서 일개 연약한 그리고 세상물정에 경험이 업는 그 순진한 소녀는 용하게도 모진 매와, 사람되고는 가히 밧지 못할 심한 惡刑을 밧어가면서 또 컴컴한 옥중에서 자기를 동정해 주어야 할 주위 사람의 조소를 밧어가면까지 한번 품은 뜻 盤石가튼 意思―간악한 위정자에게 한번 든 반항의 기ㅅ발을 꼿꼿치 세운채로 邪한 세인의 조소와 겻눈도 안뜨고 초지를 기어히 관철하고야만 용감한 그 기개 그 절조가 독자로 하여곰 가삼을 힘차게 울니게 한다. 이 굿굿한 성격이 나로 하야금 조와하게 하는 첫 조건이 될 것이다.
또 한가지는 춘향은 열녀란 점 이외에도 작품을 통하야 묘사되 것을 보면 절세의 미인갓다. 그 미가 조선의 전형적 미인형인 점으로도 내가 일상 상상하는 마음을 끄으는 미인형인 미인인 된 가타여 매우 조타.(文責記者)

빗은 어둠에서

파인
몃해 전인가, 大阪每日新聞에서 현상모집한 소설 중에 一무명작가의 손으로 된 「光は闇から」라 하는 작품이 잇섯다. 이 작품 속에 나오는 여주인공의 일홈은 이젓스나 그 여자와 가치 나의 마음을 끄은 여성은 업섯다.
그 여성에게 애인이 잇섯다. 그러나 그 사나히는 대학의 철학과를 마춘 허무주의자로 人世의 모든 권위를 부정하는, 마치 露西亞의 「인사롭」型의 인물이엇섯다. 그는 모든 「선함」이나 「악함」 가튼 도덕률도 부정하고 연애 그 자체도 부정한다.
그는 神戶의 빈민굴에서 아버지 업는 자식으로 태어나서 人世의 모든 비참 속에서 자라낫다. 人世의 모든 비참 속에서 성장한 사람의 밟을 길이란 사회제도의 變X에 일신을 바치는 적극적의 길을 밟든지 그러치 안으면 모든 권위를 부정하고 투지조차 포기한 뒤 오직 허무에 직면할 밧게 길이 업는 것이다.
그런데 이 청년은 후자를 취하엿다. 그래서 부정의 부정의 또 그 부정이 이 사람의 사회관이 되고 인생철학이 되엇다. 그런데 이 소설 속의 여주인공은 그 청년의 특이한 성격에 처음 흥미를 늣기자 그것이 다시 그립어하는 심정으로 변하여 나종에 연모하는 나머지에 사랑조차 부정하는 이 청년의 뒤를 따르면서 실로 순교자와 가튼 길을 밟는다. 가정에서 쪼김을 밧고 옵바와, 아버지가 버릴지라도 그 청년의 뒤를 따름에는 변함이 업섯다.
그러다가 청년은 엇던 사회운동 관계에 禍되어 失明한다. 그 여성은 그가 眼盲하엿다고 버리지 안는다. 인생 최대의 비참인 「失明」까지 당한 그 청년을 오히려 더 열렬하게 더 심각하게 사랑한다.
失明한 허무주의자 그는 죽엄을 찻는 것이 順路이리라. 그러치만 그는 마즈막 순간에 이르러야 이 여인공의 사랑을 늣기게 된다. 실로 「빗은 어둠에서!」
나는 이 소설가치 심각한 묘사를 보지 못하엿다. 그 취급한 인물의 성격들이 특이하고도 침통한 점에서 극으로는 「함렛트」를, 영화로는 「에밀, 냐닝스」에게서 보는 것과 가튼 일면을 차즐 수 잇섯다.
생간컨대 이 여주인공이 나에게 이러틋 큰 충격을 주는 이유는 니히리스트인 이 청년의 성격과 생활과 그의 모든 인간으로의 요소 속에 나와 공통되는 여러 가지 점이 석기어 잇서 그러함이 아닐가. 그러키에 나는 더욱 그러한 여성이 그리워짐이 아닐가.
투르게네프의 「그 전날밤」에 나오는 「에레나」와 春園의 「개척자」에 나오는 性淳도 내가 조와하는 여성이다. 前者는 조고마한 제 한몸보다 불가리아의 독립을 위하여 신명을 바치는 그 굿굿한 기개에서, 후자는 모든 권위에 반역하는, 그것이 비록 패하야 죽엄의 길을 밟엇다 할지라도 과도기의 거치른 조선사회에 잇서 힘 굿세인 선구자이엇다는 점에서.<45><42-45>