잡지명	삼천리 제3권 제12호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	最高學府를 찻고서(1), 文學과 音樂의 殿堂 梨花女子專門學校, 寄宿舍의 여러 가지 로-맨스 等
필자	金八蓮
기사형태	소식

最高學府를 찻고서(1), 文學과 音樂의 殿堂 梨花女子專門學校, 寄宿舍의 여러 가지 로-맨스 等
						金八蓮
조선에 잇서서 녀성의 최고 교육긔관이라 하면 리화녀자전문학교 밧게 더 다른 데를 헤일 수 업는 것은 누구나 다 알고 잇는 바이다. 그러나 이 학교의 내부사정은 다- 알 수 업스리라고 인증한다. 그럼으로 나는 맑게 개인 어느날 오전 열한 시쯤 해서 리화녀전을 방문하게 되엿스니! 리화녀전은 정동 서양사람들이 만히 사는 양촌에 잇섯다. 정동고개를 넘어서면 벌서 이국냄새가<54> 코를 찌르는 듯 십흔 감을 늣기게 한다. 정문에 들어서니 먼저 피아노 소리가 요란하게 들여오고 누럿케 마르기 시작한 잔듸밧 우에 서양사람 비슷한 녀학생들이 무슨 이약인지 속삭이고 잇다. 똑똑히 살피지 안어도 리화녀자전문학교생인 줄을 짐작하면서 사무실 문압까지 들어갓다. 급사에게 안긔영 선생의 면회를 청햇드니 조곰 잇스면 나오실테니 응접실에서 긔다리라는 대답이엿다. 오분 십분 기다려도 안씨는 나오시지 안는다.
나는 갑갑증이 나서 또다시 급사에게 이약이 햇더니 얼마 안되여서 안씨가 들어온다.
「맛나려는 사람이 둘이나 이섯기 때문에 그 사람인 줄 알고 이럿케 오래동안 실례해서 미안함니다」 하고 오래 기다리게 햇슴을 변명하는 씨의 말솜씨는 이외에도 겸손하고 친절미를 띄여섯다.
나는 지체하지 안코 씨에게 그곳을 차즌 목적을 이약이햇드니 짧은 시간으로 끗나지 안을상 십든지 씨는 간얄핀 얼골에 우슴을 띄우시면서 「이방은 좀 춥슴니다. 저쪽방으로 가십시다」 하며 따뜻한 볏치 쪼이는 양지쪽 방으로 안내한다.
「밧부신데 미안함니다만은 제가 물어보는대로 대답만 해 주십시요」 하는 내말에 씨는 또 얼골에 우슴을 띄우면서 「나는 잘 몰으는 것도 잇기 때문에 대답하다가 막히면 사무실에 가서 물어보아다 대답해야 하겟슴니다」 한다.
학교 선생님으로써 더구나 씨로서 학교사정을 잘 몰으신다는 것은 좀 서틀게 들니지만은 그것은 겸사의 말삼이겟지.
「이 학교에 무슨 과와 무슨 과가 잇슴닛가!」
「음악과, 문과, 가사과―세 과로 난호여 잇슴니다」
씨는 자긔가 맛허 보시는 음악과를 제일 먼저 든다. 나도 씨의 뜻을 맛추느라고 음악과붓터 물어보기 시작햇다.
「음악과에는 긔악과 성악과가 잇을 터이겟지요」 음악에 대해서 제법 아는 뜻이 이럿케 뭇는 내말에 별 대답 업시.
「네 그럿슴니다」 한다.
「교수는 엇더한 방식으로 하시나요」
「피아노교수나 성악교수나 다- 각각 자긔들이 맛타 가라치는 선생에게서 개인으로 교수를 밧게 됨니다.」
「음악과는 선생님이 전부 맛흐섯겟지요」
「안이요. 나 외에 서양사람 한 분이 또 잇슴니다」
나는 무슨 시간 보담도 음악교수시간을 견학하고 십허서 씨에게 청햇드니.
「지금 막 하학하엿는데 이제도 오래 기다리서야 할 걸요. 밧부시지 안으면 래일 한번 다시 오시는 것이 엇더할가요! 래일 화성학 교수시간도 잇는데요」 한다.
음악시간의 견학을 요구햇는데 화성악시간이 잇다고 대답하시는 것은 내뜻을 잘못 깨달은 듯 십헛다.
「시간은 하로 몃시간식 하심닛가?」
「음악과 말슴이지요. 음악과만은 사십오분식 여듧시간을 함니다.」
「학비는 한달에 대개 얼마나 들가요?」
「다른 과는 월사금이 오원인데 음악과만은 한달에 십원턱이나 됨니다.」
「식비까지 합해서는 얼마나 될넌지요.」
「글세올시다. 긔숙사 식비가 십원이닛깐 아마 음악과만은 한 삼십원 가량해야 될 것을요.」
음악에 대해서 취미만은 가지고 잇는 나로서 씨에게 더 자세히 물어보고 십헛스나 시간이 밧버서 문과로 옴겻다.
「문과는 영문이지요.」
「네 그럿슴니다.」
「시간은 몃 시간이나 함닛가?」
「하로에 일곱시간을 함니다.」
「학비는 음악과와 갓흘넌지요.」
「안이요. 음악과보담 월사금이 싸닛깐 이십오원이면 될걸요.」
「선생님들은 몃 분이나 되심닛가?」<55>
씨는 무슨 영서씨인 책을 들고 헤여보시드니.
「조수까지 한 사십오 명쯤 됨니다」고 한다.
엄청나게 만흔 선생 수호엔 놀나지 안을 수 업서서.
「그러면 학생은 몃 명이나 됨닛가?」 하고 놀나는 듯이 뭇는 내말에.
「172인인데 잘못하면 선생이 학생 수 보담 만허지겟다고 함니다」
가사과는 문과와 별다른 것이 업슬 줄 알고 더 뭇지 안엇다.
「졸업한 학생들은 대개 엇더한 방면으로 취직하게 되는지요」
「잇때까지의 성적을 보아서는 중학교 선생으로 취직하게 됨니다」
「음악과도 그럿슴닛가?」
「네- 음악과나 문과나 다- 맛찬가지임니다」
하시면서 우서 버린다.
「가사과는요?」
「가사과에는 아직 졸업생이 업고 지금 4학년까지 밧게 업슴니다.」
「교쟝의 일홈이 무엇이든가요?」
「엘리쓰.애펜설라라고 하지요.」
「작년붓터 리화녀전이 대학제로 된다고 떠들더니 언제쯤이나 되는지요?」
「처음엔 1933년에 락성식을 한다고 햇는데 그보담 좀 늣게 될가 봄니다.」
늣게 될 것 갓다는 씨의 대답에 나는 조곰만 실망을 늣기지 안을 수 업섯다.
「학생들의 년령은 대개 몃 살붓터 몃 살까지나 되여 잇슴닛가?」
「열일곱붓터 스믈다섯까지 된 학생도 잇스닛깐요. 퍽 차이가 잇지요」 하며 씨는 물어보는 내게 되처 물어보신다.
「인제 학교사정은 그만 알엇스니 좃슴니다.만은 긔숙사를 한 번 구경하고 십흔데요. 구경식혀 주실 수 업슬가요!」 하는 내말에 씨는 한참 주저주저다가 「그것은 사감선생님께 소개하여 드릴테니 이약이 해보십시요」 하시며 곳 문을 열고 밧그로 나가자고 한신다.

寄宿舍의 로-맨스와 이 모양, 저 모양

사감선생의 허락만 바라고 랑하에 가만히 웅크리고 서서 잇는 나에게 안씨는 손을 들며 식당으로 들어오라고 한다.
식당 문을 열자 저쪽에서 엡푸롱을 짤게 걸친 학생이 뛰여 오드니 나의 손을 붓잡는다. 그는 녀학교 시대에 한자리에서 공부하든 동창생으로. 얌전해서 말도 잘 하지 안트니 엇더케도 쾌활해젓는지 알어보기가 어러웟다. 말끗마다 얼골에 애교를 띄우고 웃으면서 이약이한다. 전에 보든 그는 차저볼 수 업시 순전히 리화껄로 변해버럿다. 식당에 잇는 학생들은 모다 옷올 짤으게 입고 맵시 잇게 엡푸롱을 걸엇다.
식탁이든지 그 우에 노힌 그릇이든지 어느 것이나 전부 서양풍이 졸졸 흘넛스며 심지어 음식냄새까지 양료리 냄새엿다.
식탁번을 보느라고 분주하게 왓다갓다 하는 학생들을 정신업시 처다보고 잇노라니 「저는 인제 나가겟슴니다」 하는 안씨의 소리가 들니니 그제야 멍하게 서고 잇슨 자긔를 붓그럽게 생각하게 되엿섯다.
씨는 나의 동모에게 사감선생님을 소개해주라는 붓탁을 남기고 랑하로 살아젓다.
나는 동무의 안내로서 사감을 맛낫섯다.
씨는 몹시도 쾌활해보엿다. 리화학생이라면 누구나 쾌활하고 양풍이 보인다는 말이 잇지만 씨의 몸놀니는 맵시든지 웃는 얼골이든지 말소리까지 순전히 서양사람 갓햇다.<56>
그러면서도 인상이 좃코 친절하시기 끗치 업섯다.
동무가 소개해준 후 씨는 두말도 업시 「긔숙사를 구경하고 십슴닛가!」 하시면서 고운 얼골에 가늘게 눈우슴을 친다.
씨는 먼저 학생들 방을 구경식혀 주엇다. 방은 꽤 널은데도 학생은 셋이나 넷이 잇다고 한다. 구석쪽으로 옷장이 노여잇고 사굽에 침대가 노여이섯스며 방 한가운데는 테불 한 개 의자 셋이 노여 잇다. 의자에 걸처안즌 학생들은 이외에도 겸손한 태도로 믁례를 표해 주엇다.
그 다음엔 세면장(洗面場)으로 안내해준다. 거기는 변소와 목욕장까지 한데 설치되여 잇섯스며 사감선생이 변소문을 열어 보이는 것을 듸레다 보니 엇더케도 깻끗한지 들어가기가 미안한 듯 십헛다. 물논 양식인 것은 말할 것 업지만―
이럿케 해서 세탁장까지 사감의 친절한 안내를 밧어서 유감업시 구경한 나는 굉장한 설치에 감탄하지 안을 수 업섯다. 사감선생은 저쪽에서 책을 읽고 잇는 학생을 인사식혀 주면서 긔숙사의 원쟝이라고 소개한다.
병원에나 원장이 잇는 줄 알엇든 나는
「원장은 무엇을 하시는가요」 하고 물지 안을 수 업섯다.
「원장은 긔숙사 전체를 맛허서 일을 처리하지요.」
「그러면 선생님은 무엇하심닛가!」
긔숙사 일이면 을레히 사감선생이 하는 줄만 알고 잇는 나로서는 이럿케 또 물엇다.
「여기는 학생들이 자치(自治)임니다. 그러기 때문에 나는 거저 우에서 관활할 뿐이지요!」 하면서 우슴을 보여주신다.
「밥은 학생돌이 짓슴닛가!」
조곰 전에 식당을 구경하기는 햇지만 더 좀 알고 십허서 새삼스럽게 식사문제를 끄집어 내게 되엿다.
「식모가 둘이 잇고 찬모 하나가 이서서 밥을 짓고 반찬은 찬모가 맨듬니다. 그리고 또 가정의무가 이서서 식사에 대해서 만히 생각 해가지고 매일 먹는 음식을 료리하게 함니다.
돈을 적게 듸레서 맛잇고 영양소 잇는 것을 먹어야 하지 안슴닛가!」
「식비는 한 달에 얼마인가요!」
「전달까지는 12원엿는데 금월붓터는 십원으로 햇슴니다」
「빨내는 자긔들이 함닛가!」
「무거운 빨내는 내보냄니다. 여기 빨내를 맛하 하는 사람이 잇스닛깐요. 그러치만 가벼운 것은 대개 자긔들이 앗가 구경하신 세탁장에서 하지요」 말이 끗나자 말자 식당에서 점심 종소리가 들여온다.
더 뭇고 십흔 말도 이섯지만 친절하게 대답해 주신다고 점심도 못 잡수시게 하고 어느 때까지 붓잡고 이약이하기는 념치 업섯음으로 인사를 고하고 밧그로 나왓다.
사방에서 들여오는 피아노의 멜노듸는 오정의 싸이렌과 한가지로 리화녀전의 압날을 말해주는 것 갓햇다.<57>
<54-57>