잡지명	삼천리 제3권 제12호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	女性群像
필자	金乙漢(記), 李承萬(畵)
기사형태	문예기타

女性群像
						金乙漢(記), 李承萬(畵)
北村의 로-사
봄이라기는 아즉 일고 겨을이라기에는 좀 느진 어느날 아츰의 일이엿다.
C洞에 잇는 R여학교에서는 별안간 소동이 이러낫다. 그것은 누구의 소위인지 수십장의 불온문서를 뿌리고 간 자가 잇서 학교안이 발큰 뒤집힌 것이다.
문제의 불온문서라는 것은 등사판에 박힌 반지로 학생제군아 XX하라! 운운의 내용이 자못 불온한 것이엿다.
이것을 처음 발견하기는 학교의 사환으로 잇는 김첨지라는 로인인데 문자를 볼 줄 모르는 김첨지는 그리 대수롭게 녁이지 안코 그대로 찌저 업새려 하얏섯다. 그러나 마츰 변소에 왓다가 이를 보게 된 어떤 교원 하나 이 무슨 천하의 일대사나 생긴 거와 가티 뜀박질을 하야가며 교무주임과 교장에게 보고를 한 까닭에 문제느 필경 크게 버러지고야 마럿다.
학교 당국의 전화로 황급히 달려온 수십 명의 경관대는 범인은 확실히 학교 안에 잇다는 것을 주장하야 각 학급의 수사를 시작하얏다.
제 일학년으로부터 제 이학년에 제 이학년으로부터 제 삼학년에―그러나 학생들의 책상 속에는 아무 이상도 업섯다. 눈이 벌개진 경관대는 벌벌 떠는 학생들을 본체만체하고 이번에는 또 제 사학년을 뒤지기 시작하얏다. 그러타. 제 사년―어떤 학생의 책상 속에서 과연 백여 장의 격문이 나타낫다.
『여기 잇다. 여기 잇서!』
마티 무슨 먹을거나 발견한 것과도 가티 경관들이 이처럼 소리 칠 제 이모통이 저모통이 학생들의 입에서는 또 『아이그 엇저면 蕙英이 책상에서...』 소리가 일제히 흘러나온다.
자긔의 책상 속에서 문제의 격문이 나온 蕙永이라는 학생은 자긔 역시 놀나운 드시 얼골빗이 파래지고 경관대의 뒤만 따러단이던 교장 이하 직원들도 『엇저면 그애가!』 하고 누구나 다 가티 눈이 둥그래진다.<66>
『당신이 이 책상 주인요?』
『네!』
『그럼 이리 좀 나오.』
경관대는 헤영이라는 학생을 끌고 가랴고 한다. 이를 본 직원들은 그제서야 황망히 헤영이라는 학생의 집이 상당히 지위가 잇는 집이라는 것과 또 그 학생은 공부도 잘하는 아주 순량한 사람이라는 것을 말하야 무지백방을 교섭도 하야 보앗다. 그러나 그것이 다 무슨 소용이 잇슬까보냐? 이리하야 헤영이라는 학생은 와글와글 끌는 학우들을 뒤에 남겨두고 필경 S경찰서로 잡히여 갓다.
그러치만 蕙英이에게는 정말 정말 알 수가 업는 일이엿다. 그리고 그 격문이라는 것은 생전에 보지도 듯지도 못하던 것인데 대체 누가 자긔의 책상 속에 너헛슬가?를 생각하면서 경찰서에 잡히여가는 무서움보다도 궁금하고 이상한 생각이 더 압을 섯다.
『나종엔 별일도 다 만치. 대체 누가 너헛슬가?』
이런 말을 혼자 속으로 중얼거릴 제 헤영이가 탄 자동차는 어느틈에 S署에 다엇다. 이층 취조실로 끌려온 헤영이는 곳 여덜 팔자 수염이 난 경부로부터 심문을 당하얏다.
『본적은?』
『경성부 익선동 XX번지에요』
『성명은?』
『閔蕙英이구요』
『나히는?』
『스무살이에요』
『아버지의 성명은 무어고?』
『閔泳哲씨에요』
『무어? 閔泳哲?』
경부는 갑작이 소리를 놉히며 반문을 한 후<67>
『男爵 閔泳哲씨말인가?』
라고 다시 뭇고 헤영이가
『네-.』 하고 나즉히 대답을 하자 이번에는 또
『으-ㅇ』
하고 고개를 끄덕어린다.
『그런데 이 격문은 대체 엇더케 된 것이야?』
『그건 나도 모르지요.』
『무엇 모르다니. 네 책상 속에서 나온 것을 네가 알지 못하면 누가 안단 말인가?』
『그러치만 모르는 것을 모른다지 무어라고 해요?』
『거즛말 말아! 경찰서라는 곳은 너희가튼 계집아해에게 속을 곳이 안이니가 잇는 대로 똑바로 말해야지. 그러치 안으면 큰일난다?』
경부의 말소리는 점점 노긔를 품어간다.
『이러케 말할 때에 순순히 말해야지. 그러치 안으면 큰일날 터이니 그런 줄 알어.』
『...』
『그래. 이 격문은 대체 누가 주던가?』
『글세 암만 그런대도 나는 몰나요. 아츰에 학교에 와서 책보를 너흘 때에는 아무것도 업섯는데 나종에 보니까 그것이 들어 잇섯스니까 누가 엇더케 햇는지 내가 알 수 잇습니까.』
『그러치만 네 책상 속에서 이런 것이 나왓스니까 인제 와서 아무리 몰은다고 잡어떼여도 아무 소용이 업단 말이야. 생각해 보아라. 너의 아버지는 일한합병 때에 공로가 잇다고 해서 남작까지 바든 분인데 그래 그 가티 명예가 잇는 분의 따님이 이가튼 격문을 뿌렷다면 아버지에 대해서도 좀 미안한 일인가? 네가 정말 이런 일을 하얏드래도 아버지의 낫을 보아서 특히 관대하게 처분할 터이니 어서 바른대로 말하는 것이 좃치 안을가?』
능청마즌 경부는 또 이러케도 달내여 보앗다. 그러지만 왼 영문인지를 처음부터 모르는 일을 엇지 안다고 하랴? 헤영이는 끗까지 부인하얏다.
『그래. 정말 몰라?』
『몰나요.』
『정녕코 몰를가?』
『암만해도 몰나요.』
헤영이는 어느틈에 훌적훌적 울기를 시작하얏다.
『시요-가 나이 야쓰다.』(헐 수 업는 놈이다)
취조하는 경부도 이제는 할 수가 업다는 드시 텅그렁한 취조실에 헤영이 하나만을 남기여 놋코 박그로 나가버린다.
민남작의 외딸로 일즉이 세상의 풍상이라는 것을 도모지 모르다가 뜻박게 이 광경을 당하는 헤영이는 너무나 놀나움과 무서움에 그저 눈물만 짓고 잇슬 뿐이엿다.
『엇지될까?』
『감옥소에나 안이 갈가?』
『그러차만 설마?』
『아버지가 엇더케 해 주시겟지.』
헤영이가 혼자서 이와 가튼 생각에 가슴을 두근거리고 잇슬 때 엽헤방 서장실에서는 과연 전화를 밧고 달려온 민남작과 헤영이를 취조하던 경부 사이에 무엇인지 협의가 진행되는 중이엿다.
『그러니까? 이번 격문사건에 꼭 대감의 따님이 란계가 잇다는 것은 안이지만은 따님의 책상 속에서 격문이 만히 나왓스니까 의심을 안이 할래도 안할 수가 업단 말이에요.』
『그러치만 설마하니 내딸이 그런 일에 관계가 잇슬 리가 잇소? 더구나 그애도 절대로 사실을 부인한다지 안소. 그러니 페일언하고 내노시오. 그애에게 무슨 일이 잇다면 이 늙은 민영철이가 책임을 질 터이니...』
먼저 말은 경부의 말이요 나종 말은 민남작의 말이다.
이리하야 일단 함정에 들어갓던 헤영이는 그의 아버지가 합병 때에 공로가 잇던 남작이라는 바람에 구린내 나는 류치장 신세도 지지를 안코 그날밤 안으로 무사히 나오게 되엿다.

『자근 아씨. 편지 왓서요!』
그 이틀날 아츰―엇전지 몸이 좀 찌부듯 듯함으로 학교에도 안이갈 심을 잡고 거의 열시나 되여서 자리에서 이러난 헤영이는 행낭어멈으로부터 한 장의 편지를 바덧다.<68> 발신인은 李明子라는 한학교 한반에 단이는 학생에게서 온 것인데 봉투를 뜻고 보니 대개 다음과 가튼 사연이 연필로 적혀 잇섯다.
『헤영언니. 보시압.
아까에는 퍽 놀내엿지요. 언니가 그 사람들에게 잡히여가는 것을 볼 때에 저의 마음은 얼마나 쓰리고 압헛사오릿가? 그리고 쥐구녁이라도 잇스면 곳 드러가고도 십흘만큼 미안하기 짝이 업섯슴니다. 그것은 왜? 언니 용서하시요. 언니 책상 속에 격문을 너흔 것은 나의 소위임니다. 이러케 말하면 퍽 놀내이겟지요. 그러치만 그것은 아주 명확한 사실임니다. 나는 엇더한 사명을 가지고 그것을 뿌리려다가 고만 중간에 들키게 되여서 뜻을 이루지 못하고 남어지를 주체할 수가 업서서 부득의 언니 책상 속에 너흔 것이야요. 이때문에 언니는 일시 욕을 보실 것이오나 우리네의 집과 달러서 무어 별일은 업스시게지요. 저는 지금 좀 더 중대한 목적을 가지고 머나먼 북쪽 나라를 차저서 떠나가는 길임니다. 중대한 목젹이 무엇이냐구요? 그것은 마티 인형가티 자라난 언니에게는(실례를 용서하시요) 아즉 몰을 일임니다. 그러나 다만 한가지 세상에 가장 만흔 불평한 사람들을 위해서 또는 세상에 가장 만흔 힘 약한 사람들을 위해서 일을 하고 십다는 것이 저의 평생의 소원인 것만은 짐작해 주십시요. 그리고 또 한가지 긔억해 주실 것은 사회의 모든 사람이 행복하게 되여야 자긔도 참으로 행복하게 되는 것이지 모-든 사람이 불행에 빠아젓는대 결코 자긔 몸만이 행복하게 될 수는 업다는 것임니다. 생각해 보십시요. 지금의 언니는 엇잿던 아버지의 덕에 호의호식에 행복?된 세월을 보내고 잇지만은 그것은 어느 때까지의 일이지 우리네의 거의 전부가 거리에서 주림를 하게 되여도 과연 언니집만이 유독히 잘 살게 될까요? 결국 모든 것이 시간문제외다. 다만 먼저 X하고 늣게 X하는 차의가 잇슬 뿐이외다. 연고로 우리네는 재산이 만코 지위가 놉다는 언니의 집이나 피천 한푼이 업는 가난한 우리집이나 불행하기는 결국 일반이외다. 그러면 엇더케 하면 조흘까요? 우리가 다 가티 행복하게 되는 데는 오즉 한 길 박게 업나이다. 즉 약한 사람과 약한 사람이 서로 합하야서 한 크나큰 힘이 되는 것- 오즉 이 한가지가 우리를 행복스러웁게 맨드는 원동력이 안일까요. 약한 화살도 함께 열깨를 뭉치면 꺽기지를 안는다고 함니다. 비록 힘이 약한 우리들로서도 한데 뭉치면 한가지 크나큰 힘이 되여서 우리의 할 일을 우리가 정할 수도 잇겟지요. 엇잿던 나는 지금 만흔 불행한 사람을 행복스럽게 맨드는 일에 한 일꾼이 되고자 당분간 이곳을 떠남니다. 세상에 가장 만흔 불행한 사람들을 행복되게 맨드는 사업을 위하야서는 부모도 형제도 고국도 업스니까요... 엇잿던 아까의 일은 관용하십시요. 내가 곳 자수해 나갈 마음도 업는 것은 안이나 좀 더 큰 사업을 위해서 당분간은 몸을 더 앳기여야 하겟기 이대로 떠나감니다...
이것을 읽은 헤영이는 비로소 격문사건의 수수꺽기를 푼 듯 십헛다. 그럿치만 리명자가?... 비록 집이 가난하여서 고학을 하느라고 퍽 근숙은 하엿다고 하지만 자긔보다도 한 달이나 아래인 리명자가 과연 그런 일을 하엿슬 줄은 꿈에도 생각하지 못하던 일이엿다. 그리고 만흔 불행한 사람을 위하야서 일을 하러 간다는 구절을 읽을 때에는 엇전지 마음이 울렁거리여서 가슴이 두군거리엿다. 그러자 그날 저녁 신문에는 일층 무서운 일이 보도되엿다. 그것은 『新義州 特電』이라는 긔사다. 『서울 R여학교의 학생으로 新友會에도 관계가 잇는 李明子라는 묘령의 녀자가 거동이 수상한 두 명의 청년과 함께 국경을 넘어가다가 신의주 서원에게 체포되엿는데 취조해본 결과 그들은 서울 XX격문사건에도 관계가 잇는 중대범인임이 판명되엿다.』
라는 것이엿다.
이 신문긔사를 본 헤영이는 두 번 다시<69> 놀내이엿다.
『그것봐라! 요사히의 녀학생년들은 엉등이에서 뿔이 나서 걱정이야. 국으로 공부나 잘 하는게 안이라 무어니 무어니 철업시 날뛰다가 신세를 망치니 그 꼴 보기 좃켓다.』
역시 리명자의 신문긔사를 읽은 민남작은 여보란 드시 얼골을 붉히며 이가티 딸을 꾸지젓다.

남작 민영철의 무남독녀 민헤영양이 갑작이 행위불명이 된 것은 그런 일이 잇슨지 채 반년도 못되는 어느 녀름날의 일이엿다. 그때 마츰 민남작은 평생을 쓰고도 남을 듯 하든 작을 탈 때에 어든 수 만금의 돈을 다 업새고 급전즉하의 형세로 몰낙해가는 가운을 외딸 헤영이를 령남 어느 부호에게 싀집 보냄으로써 겨우 만회코저 하든 때이엿슴으로 실망의 정도도 일층 컷섯다. 그리고 헤영이가 갑작이 집을 나간 뒤- 그의 방에는.
『저는 정략적 매매결혼에는 절대로 싀집 갈 수가 업서요. 그리고 우리에게는 결혼과 가튼 일보다도 먼저 하지 안으면 안이될 중대한 일이 잇스니까 더욱이 그러케 급히 결혼은 할 수가 업서요. 그래서 저는 세상에 가장 만흔 불행한 사람을 행복하게 하고 따라서 내 자신도 행복하게 하기 위해서 당분간 슬하를 떠남니다. 불효를 용서하시옵.』
이라는 편지와 함께 다음과 가튼 딴 구절의 노래가 적혀 엇섯다.
세상의 온갓 절뚝바리야
제 집속에서 제 몸좃차 마음대로 못하는
세상의 온갓 절뚝바리야
서로 손을 맛붓잡고 굿이 악수하라
천명이면 천명 만명이면 만명이
한발로는 이 땅을 뒷고
한팔로는 XX을 들고서
나아가자 나아가자 압흐로 압흐로
함께 뭉치여 나아가는데
무엇이 무서우리요
절뚝바리야 한데 뭉치라
이리하야 그대로 성한 사람이 되라
『에잇! 고햔 년. 요망스럽게...』
이것을 본 민남작은 노발이 충천하얏다. 아직 어린 아해로박게 안이 보앗던 헤영이가 그가튼 행동을 취할 줄은 꿈에도 생각지 못하얏거니와 그보다도 이로 말미아마 전도 중대한 자긔의 계획이라는 것이 일시에 산산히 부서질 것을 생각하면 그의 분노는 한층 더 커젓다. 그러나 그 다음 순간에는 또 『시세의 힘은 어찌할 수가 업다.』는 드시 그는 혼자서 긴 한슴을 쉬지 안을 수 업섯다.
『시대는 변하얏다!』
그는 또 한번 마음 속으로 중얼거리엿다.

北村의 로-싸- 그는 지금 어데에 가 잇는고? 이를 아는 사람은 아무도 업다. 그러나 어데에서 가엽슨 절뚝바리들의 X을 끈어주기 위해서 일을 하고 잇슬 것 만은 틀님이 업는 사실일 것이다.<70>
<66-70>