잡지명	삼천리 제3권 제12호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	漂泊의 市民 『집씨-의 戀愛와 生活』, 3일 간을 그들과 함께 지나든 이약이
필자	伯林學人
기사형태	기행문

漂泊의 市民 『집씨-의 戀愛와 生活』, 3일 간을 그들과 함께 지나든 이약이
						伯林學人
집씨-의 무리가 류량성의 예술적 크-룹이라는 것은 누구나 알고 잇는 것이지만 그들 생활내면에 들어가서 자세히 아는 이는 몃 분 안되실 것임니다.
인제 내가 3일 동안 그들과 함께 지나든 이약이를 자세히 이약이하려고 함니다. 때는 바로 작년 초가을 나무입피 누르기 시작하든 때엿슴니다.
나는 백림여관에서 저녁을 먹은 후 기-ㄴ 여행에 피로함도 불고하고 거리로 나가게 되엿슴니다.
내가 잇는 여관에서 얼마 멀지 안어서 남쪽으로 무성한 삼림이 느러선 곳이 보엿슴니다. 목젹도 업시 내 발이 그곳으로 향하게 되엿을 때 이상한 불꼿이 나무 사히로 통해서 빗치는 것을 보앗슴니다. 나는 불안한 생각을 가지면서 그곳으로 더 갓가히 거러 가노라니 또 이상한 것은 그 속에서 녀자의<76> 간열핀 노래소리가 들여옴니다. 주의를 자세히 살펴보니 거진 깨트러진 마차가 몃대 노여 잇스며 다- 떠러진 옷가튼 것 등이 여기저기 흣터저 이섯슴니다. 나는 전보담 더 호기심에 끌녀서 발자최 소리를 죽여가면서 그 수풀 사이 불빗 잇는 곳으로 향해 들어갓슴니다.
장작 등으로 불을 피워 노코 그 주위에 때가 몹시 무든 이불을 쓰고 누운 어린애들―담배를 피우면서 편물을 짜고 잇는 늙은 녀인 카-트(화토)를 가지고 노는 어린 계집애들. 이러한 여러 가지 정경이 눈에 띄우게 되엿슴니다. 나는 구주까지를 여행하는 중에 집씨-의 무리를 맛나게 된 때가 한 두 번이 안이엿지만 원시적 생활을 보는 것 갓흔 늣김을 가지게 되엿슴은 그날밤뿐이엿슴니다.＜ima＞＜집시:이삼3-1207701＞＜/ima＞
카-트노리를 하든 어린 계집애들은 어느 틈에 내가 그곳에 서서 저희들을 엿보는 줄 알엇든지 나 잇는 곳으로 쏜살가치 달녀와서 요구하지도 안는 춤을 추기 시작햇슴니다. 춤을 다- 추고 나서는
「자- 돈을 주십시요」 하고 내 포켓트에 손을 너어서 돈을 찻는담니다. 그들은 거-지의 천품을 확실히 가지고 잇다는 것을 처음 보는 사람이라도 늣기게 됨니다. 첫재 머리털로부터 발끗까지―그들의 하는 행동을 보아서 누가 거-지라고 하지 안을가요.
나의 포켓트의 동전 몃푼밧게 업섯슴으로 그들에게 만족할 만한게 주지는 못햇슴니다만은 그들은 몹시도 깁버하면서 또다시 춤추기를 계속햇슴니다. 그러는 때에 저쪽 첨막에서 바이요링을 가진 남자가 셋이 나와서
「우리들도 하겟슴니다」 하고 똑가튼 보조로 시작하엿슴니다. 밤새의 우는 소래 때때로 수풀사이를 새여드는 초가을의 가는 실바람, 몽롱하게 빗최이는 달빗―어느것이나 바요링의 멜노듸와 함께 몹시도 나의 맘을 메란코리하게 만드러 주엇슴니다. 글자도 업시 선조로부터 전하는 집씨-의 곡을 귀로 듯고 배워서 하는 그들의 천재에는 놀나지 안을 수가 업섯슴니다.
엇잿든 그날밤은 그곳을 떠나기 실혀젓슴으로 여관에 도라올 생각도 하지 안코 그들의 권유하는대로 하로밤을 그들과 함께 추접한 첨막 속에서 지나기로 햇지요.
나는 더러운 줄도 모르고 냄새가 물컥물컥 나는 자리 우에 누엇슴니다. 잠간 잇다나니 전신이 가려워지기 시작하여서 견딀 수가 업섯슴니다. 이가 무는 셈인지 벼록인지 그러치 안으면 빈대인지 하여간 왼몸에 두두럭이가 돗기 시작햇슴니다만은 그것도 둘재로 하고 그들의 내면생활을 자세히 알어볼녀는 호긔심에서 하로밤을 새엿슴니다. 어느틈에 날이 밝엇슴니다. 어린애들이 제일 몬저 이러나서 내ㅅ물(川) 잇는 곳으로 달녀가서 전신을 씻슴니다. 집씨-의 아해들은 열두세살 될 때까지 아모리 추운 겨울이라도 냇가에 가서 찬물을 끼여 언는다고 함니다. 그러기 때문에 겨을에 홋옷을 입고도 감기들지 안는다고 함니다. 나도 어린애들을 따라서 세수하려 나갈여고 하니 열칠팔세 되는 계집애가<77>
「냇가에까지 가실 필요가 업슴니다. 뎨가 화장수를 드릴테니 이것으로 씨츠십시요.」 하고는 삐-루병을 들면서 손을 내밀어서 밧으라고 하기에 식히는대로 밧엇서 얼골에 끼언즈려고 하니 이상한 냄새가 코를 찌르는 것 갓햇슴니다. 무엇이냐고 무러보앗드니 어린 계집애둘의 소변이라고 함니다. 오좀으로 교양이세수를 하고 나니 긔분이 조치 못햇지만 도라올여고 할제 또 그들은 아참을 먹고 가라는 것이엿슴니다.
아참이라고 빵하고 도야지고기를 소곰에 자반한 것을 가운데 노코 그 주위에 쭉 둘너 안저서 제각기 깜안 손으로 하나식 집어먹슴니다. 나는 엇절줄 모르고 안저 잇노라니 처녀 하나가 「손님이니깐 따로 대접해야 하지요.」 하고 저쪽에 가서 새깜아케 때가 무든 은접시 하나를 가저다가 거기에 빵을 한 개 담어줌니다. 더러워서 먹을 수 업는 것도 하도 권하니 먹는체는 하엿슴니다. 조반이 다― 끗난 뒤에 그 처녀는 자긔들의 녀왕을 면회시켜준다고 좀 떠러저 잇는 첨막으로 다리고 갓슴니다. 별 주저도 업시 드러가자고 함으로 따라드러갓더니 한 사십세 가량 되여보이나 녀왕이 금속으로 몸올 단장하고 안저잇섯슴니다. 녀왕은 처음 보는 사람에게 퍽 친절하게 여러 가지 이야기를 자세히 들여주엇스며 언제까지 자긔들과 함께 생활하자고 몃 번이나 말햇슴니다. 만은 압길이 밧분 것 만치 녀왕의 말대로 매우 어렵다고 대답햇더니 그러면 래일 결혼식이 잇스니 그것까지나 구경하고 가라는 것이엿슴니다. 결혼식이 잇다는 말에 갈길이 밧분 것도 제외하고 그날 하로를 또 거기서 묵고 이튼날 결혼식을 구경하기로 작정햇지요.
나는 본래부터 집씨-의 생활을 알고저 햇스며 따라서 그들 생활에 무쌍한 취미를 가지고 잇섯든 것 만큼 그들과 함께 3일 간이라도 지나게 됨을 다시 업는 행복으로 녁엿슴니다.

집씨-의 결혼

하로ㅅ밥을 지나고 또 하로종일을 지나서 해가 서쪽에 떠러지려고 할 즈음에 여러 젊은 청년들이 한 필의 말을 끌고 나와서 첨막 압헤 세우고 신랑을 태워서 신부의 첨막으로 향하여 감니다. 그럴 때 신부의 첨막 우에는 힌 헌겁을 국긔모양으로 띄여 놋슴니다. 그리고 그 압헤는 처녀들이 만히 모여서서 떠들고 잇슴니다. 신랑의 말이 신부의 첨막 압헤 다다르면
이때까지 기다리고 잇던 신부는 바라체로 신랑이 타고 온 말 우에 함께 올나탐니다. 그러면 신랑은 말을 둘너 세워서 자기 첨막으로 향하게 됨니다.
그들은 법률상 종교상 수속에 대해서는 아모것도 업지만은 신랑신부가 녀왕 압헤서서 장엄한 식을 거행하게 된 후 넓은 회장에 서서 쌀과 과자를 뿌림니다. 그러면 모힌 군중은 그것을 다시 주어서 신랑신부의 머리에 던짐니다. 그 다음부터는 먹고 노래부르고 춤추는 것으로 넓은 마당에는 대소동이 니러난 듯 십슴니다.
그들 사회에서는 다른 종류 사람과는 결혼식히지 안으려고 하는 것이며 결혼의 제일 조건으로서는 돈이라고 함니다. 그러기 때문에 결혼하기 전엔 남녀를 물논하고 돈 모으는 것을 힘쓴다고 함니다. 그래서 결혼하는 날 밥에 그 돈을 죄다 써버린다고 함니다. 물논 그들에게 잇서서 정조관렴이 적슴니다만은 일부일처주의로 꼭 실행된담니다.
정조관렴이 업는 것 만큼 간통은 자유로 하기 때문에 「련애는 날개(翼)를 가지고 잇다」고 한담니다.

그들과 리별하든 때

나는 그들과 세월이 엇더케 가는줄도 모르고 사흘 동안을 지낫슴니다. 갈 길이 밥부지 안으면 그곳을 떠나고 십흔 생각이 조곰도 업섯슴니다. 만은 그들과 한가지로 생활할 만한 환경을 가지지 못한 나로서는 떠나기 어려운 길이나마 떠나지 안을 수 업섯슴니다.
그래서 그날밤 열두시가 넘어서 신랑신부를 둘너싸고 흥미 잇게 노래부르며 춤추는 집씨-의 그들과 리별하고 천막 밧그로 나왓슴니다. 나를 친절하게 안내해 주며 아참밥을 먹으라고 권하는 나 젊은(제69頁에)<78> 처녀는 따라나와서
「당신은 어듸를 가심닛가. 인제 다시는 못 맛나겟지요.」 하고 앗가운 리별을 서러하여 줌니다.
나는 그에게 무엇이라고 대답할 것도 모르고 안타까운 가삼만 쥐여뜻고 십헛슴니다.
그러나 떠나야만 하겟슴으로 나는 그의게 「다시 맛날 긔회를 기다릴 밧게 업슴니다.」 하고 그 처녀가 서서 잇는 곳을 떠나서 려관으로 향하얏슴니다. 초가을 깁흔 밤은 안타까운 리별을 더욱 설게 만드러 주엇슴니다. 아직도 그 처녀의 애닯어하든 표정은 내 머리에서 사라지지 안엇스며 그들의 부르든 노래는 내 귀를 들여오는 듯 십슴니다.(끗)<70>
<76-78, 70>