잡지명	삼천리 제3권 제12호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	祈禱하는 童貞女群, 그네의 긔도와 례배, 금욕생활, 그네의 로만스는 엇더한가, 天主敎 修道院을 探訪하고
필자	崔貞熙
기사형태	소식

祈禱하는 童貞女群, 그네의 긔도와 례배, 금욕생활, 그네의 로만스는 엇더한가, 天主敎 修道院을 探訪하고
						崔貞熙
―종이 울니여―
날이 저무러짐을 선고할 때임니다. 이 만종(晩鍾)의 울님은 옷득 솟은 뽀족한 천주교당―수도원에서 터저나오는 비장이며 순정임을 말해둠니다.
이때에 나는 오-래 동안 알녀고 하든 수도원의 내막과 곱-게 시드러지는 수녀들의 일상생활―또는 그들의 가삼 속에 숨은 비화(悲話)를 알기 위하야 진고개에 잇는 천주교당을 차저갓슴니다.
여전히 안젤라쓰의 종소리는 마도(魔都)인 서울의 느진 가을을 저주하는 듯이 「뗑―뗑―뗑―」 울고 잇섯슴니다.
그리고 무언(無言)으로 흑(黑... 苦行을 말함), 백(白... 潔白을 말함)의 길(道)를 닥고 잇는 수녀들에게 영광이 잇스라는 씸폴의 만종이 안인가도 생각하엿슴니다.
교당 안은 엇지도 고요한지 종교에 대해서 신앙이 업는 나의 맘에도 엇더한 흐름(빗)을 주는 듯한 푸래쉬틱한 늣김을 밧엇슴니다.
저-편에서 고개를 푹 숙이고 이쪽으로 향해오는 신부(神父)가 이섯슴니다. 그는 나의 압헤 와서 겸손함을 표현함인지 두손을 합장하고 나에게 무엇을 물어보려는 뜻을 보일 때 내가 먼저 그에게 말을 던지엿담니다.
「대단히 죄송함니다만은 물어볼 말삼이 잇는대요.」 하는 내 말에 그는 외국인의 섯투른 말솜시로 「네. 말삼해 보십시요.」 하고 대답하엿슴니다.
잇때에 나는 쨔나리즘에서 나오는 공교로운 수단으로 다음과 갓치 거짓말을 꿈며대기 시작햇슴니다.
「제가 오늘 이곳에 오게 됨은 복잡하고 더러운 세상에서 이 몸을 더럽히기는 너무나 앗가위섯슴으로 제 일생을 거륵하고 신성한 수도원에서 맛치려고 함니다.」
이 말을 드른 신부는 한참이나 묵상하다가... 「조흔 말삼이올시다. ... 그러치만 로동과 긔도와 묵상을 가지고 성부<79> 예수와 성모 마리아 밋헤서 베네직트의 게률(誡律)과 모세의 십게명 또는 십자가를 서원(誓願)하기에는 퍽 어려운 일임니다.
「...」
「하여간 따라오십시요.」 하는 말에 나는 그를 따라 원장실까지 드러갈 때는 국제적 스파이가 자국(自國)을 위하야 고심하는 모험에 당면한 것처럼 나의 가삼은 두군두군 하엿스며 이마에는 진땀이 흘넛슴니다.
그들은 나를 안처 놋코 하늘을 우르러 보면서 무슨 바보와도 갓고 또는 구세천사(救世天使)와도 갓치 묵도를 한 후 나의 의사를 다시 물어보고는 조선인 부원장을 통해서 설교를 들녀줌니다.
나는 시침을 딱 떼고 목적을 달하려는 생각에서 그의 이약이 하는 것을 한나도 빼놋치 안코 긔억하려고 애를 썻담니다.
「종교는 과학을 압서서 잇섯고 또 세상의 끗까지 존재하는 것임니다. 하나님을 밋는 것은 인간이 창조되면서부터인데 그 례를 들어보면 아담의 아들 카인과 아벨 형제는 땅 우의 과실(果實)과 양의(羊) 첫색기와 갓치 하나님에게 밧치엿슴니다.(이 말을 드를 때 거짓말인줄 알면서도 그냥 그대로 네네하고 고개를 꺼덕거리엿슴니다.) 이 종교 가운데도 로-마의 카트릭교가 제일 큰 것인데 그 신도가 3억8만인에 갓갑슴니다. 세계의 수도원은 대개 이 카트릭교에 속하엿는데 예수 탄생한지 480년 이후 성(聖) 베네직트(이태리의 귀족)가 스피야 토지에서 몸을 숨기고 12소의 수도원을 만드럿슴니다. 그분에 제자로 유명한 성(聖) 푸라시-트는 아리아에서 수도원을 건설하고 성(聖) 모투는 불난서에서 거대한 수도원을 건설하엿슴니다. 이 게통에서 아우부스진의 노력으로 전세게에까지 수도원이 퍼지엿스며 그 후 몃백년 지난 뒤에 성푸란제스고 사부에소- 시대에 인도를 것처 조선에까지 수도원이 건설된 것임니다.」 이러한 설교를 듯는 내 몸은 엇더케도 부자유햇든지 무슨 죄수와도 갓흔 감상을 늣기게 되엿슴니다. 그러나 알어야 하겟다는 생각에서 억지로 그의 설교를 또다시 듯게 되엿슴니다.
「당신이 하나님의 따님이 될여면 지상에 잇는 육신의 부모님의 허락과 과거의 품행이 단정햇다는 증거를 보혀야 함니다. 그리고 처음 들어올 땐 일개년 동안 입을 옷, 침구, 일용품 등을 구비하게 해 가지고 와야 함니다. 그리고 당신이 정식으로 들어오면 알겟지만 이곳은 무언의 나라임니다. 긔도할 때와 참회할 때만 소리를 내게 될 뿐임니다.
하로 삼십분간의 산보시간이 잇스나 그때에도 절대로 무언이고 서로 의사를 소통하는 때는 암호를 쓰게 됨니다.」 라는 등의 설교를 듯고 잇슬 때 또 종소래가 울녀옴니다. 신앙심을 갓지 못한 나로서도 신비롭게 흘너오는 종소리를 들을 때 선경에나 니른 듯한 늣김에서 숨결좃차 적어지는 듯 십헛슴니다. 종소리는 여전히 가늘게 길게 흘너감니다. 신부, 원장수녀, 조수녀, 지원자 할 것 업시 죄다 천주교당 넓은 마당에 열을 지어서 나옴니다. 지원자들만 보통 의복을 입고 그외의 수녀들은 검언 의복을 입고 흰꼬깔을 썻슴니다.
그들의 목에는 제각기 렴주와 십자가가 걸니워 잇슴니다. 거름은 엇더케도 조심스럽게 걸는지 백여 명이 열을 지어서 걸어가는데도 발자최좃차 드를 수 업섯슴니다.
나도 그들과 함께 내 구두소리를 죽여가면서 성당에 들어갓담니다. 그들은 또 긔도를 시작함니다. 검은 옷과 힌 꼬깔을 쓴 수녀들의 례배는 더 한증 신성해 보이며 깻긋해 보엿슴니다.
만약에 하나님이 잇다면 그들의 례배를 더 달게 밧엇슬 줄 밋어젓슴니다.
나는 웬일인지 신비한 감정을 가지면서도 그들 수녀의 생활이 끗업시 가엽게 생각되엿슴니다.
그들의 일상생활은 내가 보기엔 몹시도 단조하엿슴니다. 그뿐만 안이라. 모든 게율(誡律)은 그들을 몹시도 부자유하게<80> 만듬니다.
나는 젊고 인상 좃케 보이는 수녀 하나에게 퍽 애착심을 가젓슴니다. 그래서 얼마 안 되는 긔도시간에 그와 나는 긔도하는 것도 그만두고 세상 이약이를 끄집어 내게 되엿슴니다.(몹시도 신성스러워 보이는 교당 내에서 범행을 하게 되엿슴으로 맘에 무서운 생각이 떠오르는 것 만은 사실이엿슴니다.)

그는 재작년 여름에 수도원에 들어오게 되엿다구 그가 수녀 되고 십헛다는 것보담 그의 부모가 천주교의 진실한 신자로서 꼭 하나뿐인 귀한 딸자식을 하나님께 맛겨서 깻끗하게 길너 하나님의 귀한 따님을 만드는 동시에 자긔들의 아름다운(?) 딸자식을 만들겟다는 생각에서 드러온 것이라고 하며 자긔를 사랑함으로서 수도원의 듸레보내신 부모를 원망하는 뜻한 표정을 보혀줌니다.
그는 또 이러한 이약이를 게속 하엿슴니다.
「아츰 저녁으로 때를 따라 울니는 종소리도 엇던 때는 거륵하게 들녀오지만 그 종소래가 우리들을 울게 하는 때가 한 두 번이 안이엿슴니다. 요새갓치 달밝은 전녁은 남모르게 외로움과 설흠에 싸혀서 울고만 십담니다. 물논 나만 이러한 생각을 가지고 잇는 것이 안임니다. 이 안에 잇는 수녀들이 모도 다 인간인 이상 다- 갓흔 감정을 가지고 잇을 것임니다. 안이! 잇다는 것을 확실히 증명할 수도 잇는 것임니다.」 하고 이약이하기에 몰두한 그와, 듯기에 정신 업는 나에게 장해물이 생겻스니 그것은 또 종소리가 울니드니 긔도소리가 변해서 침묵의 세게를 만드러 노은 것임니다.
나는 젊은 수녀의 이약이를 드른 후 부터는 더 한층 그들의 하는 것이 몹시도 어리석께만 생각될 뿐이고 들녀오는 종소리까지도 그들의 어리석음으로 비웃는 듯 십헛담니다.
나는 그들에게 뭇고 십헛슴니다.
세상이 더럽고 악하다고 하여 거기에서 살기는 괴로운 일이라고 수도원에 들어가서 수녀가 된다는 것은 너무나 미약한 녀성들의 망념이 안인냐고!
그리고 더럽고 악한 사희를 완전히 갯끗하고 선한 사회로 꼿칠 힘은 업느냐! 라고 마음으로써 질문하엿슴니다― 영원의 생(生)― 영(靈)으로써 사는 것을 목적하며 육(肉)을 더럽다고 버리는 것이 그들의 하고저 힘쓰는 바 이엿슴니다.
무언과 육의 희생 긔도와 로동 움직임과 잠(靜) 이것이 그들의 변함업는 일상생활의 푸로그람이람니다. 나는 갑작이도 신부의 동작― 수녀들의 무언― 모도가 눈에 거슬녀 보임으로 두말 업시 교당 밧그로 뛰여 나왓슴니다.
느진 가을 바람에 입사귀 다- 떠러진 아가시아나무가 엉성하게 서 잇서스며 고교한 달빗만 천주교당 넓은 마당을 고요히 빗처줄 뿐이엿슴니다.
오늘밤 저 달빗치 가여운 수녀들의 가삼 속을 얼마나 애달푸게 할 것일가!!
종소래는 여전히 울님니다.
안젤라쓰의 종소리는 마도인 서울의 느진 가을밤을 도로혀 공명하는 듯 십헛스며 고심극긔를 목적하는 수녀들의 어리석음을 경게하는 듯 십헛담니다.
―부긔―
나는 인상 깁흔 젊은 수녀와 다음 긔회에 맛나서 그의 숨은 비밀을 듯기로 하고 떠낫슴니다 다음 긔회에 지면을 빌녀서 그 내막을 실니기로 하겟슴니다.(끗)<81>
<79-81>