잡지명	삼천리 제3권 제12호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	感謝와 謝罪
기사형태	사고·편집후기

感謝와 謝罪
1931년은 이 달로써 끗을 맷슴니다. 세월이 빠르다면 과연 빠르기도 함니다. 이리하야 청춘은 늙어가고 젊든 朝鮮마저 나을 먹는 것일 것이외다. 그러나 세월이란 雨露를 마시지 안코 자라가는 사물이 어듸 잇슴니까. 한 해 두 해 나을 먹어가는 사이에 本誌도 커가고 朝鮮도 성장하여갈 것이외다. 그럼으로 압날에 희망이 만흐매 우리는 어서 예정한 세월이 빨니 가 주기를 기다리는 심리조차 가지고 잇슴니다.
이번 달 잡지는 순조롭게 관문을 통과하엿더면 실로 一世에 자랑할 내용을 가지고 큰소리 웨치면서 나왓겟스나 생각한 뜻을 이루지 못한 채로 세상에 내노케 되니 좀 빈약하엿슴니다. 그 대신 來月의 신년호는 조선 잡지계에 稀有의 장관을 가지고 출현하겟사오니 「삼천리」의 성장을 위하야 만히 愛顧하여 주시압.
여러분은 벌서 짐작하섯슬 것이외다. 그것은 朝鮮의 언론의 중심이 신문사회로부터 지금은 잡지에로 올마오고 잇는 경이적 사실이외다. 이것은 당연한 일로 이 뒤부터의 잡지의 언론진용은 일층 활기을 띄일 것이외다. 이 중임을 본지 또한 遺洩 업시 할 각오외다.
금월호의 「만국부인」은 부득이한 엇든 사정으로 별개의 란을 설치 못하엿슴니다. 다음달부터는 곳 부활하겟스니 독자 諸氏의 양해를 바라나이다.
지난 11월호의 환영도 비상하야 책자가 11월 14일 이후는 절품이 되어 보내드리지 못하엿슴니다. 이달호로 대송하오니 그러케 양해하여 주시압. 끗흐로 수만 독자 諸氏 過歲 안녕히 하시기를 바라나이다.(파인)<104>