잡지명	개벽 제45호
발행일	1924년 03월 01일
기사제목	나의 主張하는 基督敎主義
필자	柳一宣
기사형태	소식

나의 主張하는 基督敎主義
						柳一宣
基督敎에 대한 말슴을 무르시니 말슴이지 나는 基督敎人이면서도 基督敎에 대한 반대파올시다. 다시 말하면 유래 基督敎는 현대인의 요구에 背馳되는 점이 만흐닛가 그를 개혁하자 함이외다. 그레서 아시다십히 따로히 敎會를 조직하야써 개혁운동을 하고 잇슴니다. 그래서 모든 다른 基督敎人에게 비난을 만히 밧고 잇슴니다.
저들은 基督敎의 主義에 대하야 博愛니 평등이니 추상적 말을 만히 함니다. 그러나 나는 基督敎의 主義란 인생의 내부 발굴에 잇다고 함니다. 저들은 한우님을 彼岸에 두고 추상적 羡望的으로 밋슴니다. 그러나 나는 한우님이 내 가슴 가운데 잇다하야 나의 내부를 발굴함니다. 금광은 遂安이나 金城에만 잇는 것이 안이라 사실은 내 손바닥에 잇슴니다.
다시 말하면 基督敎의 본정신은 인생의 내부 그것을 완전히 발굴하야 써 위대 신성한 天父의 格을 몸소 만들자 함이외다. 그리하야 내부 발굴-그것의 표현으로써 社會奉供의 任에 當하자 함이외다.
저들은 저긔에 한울이 잇는 것만 알고 여긔에 땅이 잇는 것을 모름니다. 저들은 神을 말함니다. 그러나 사람을 말치 안슴니다. 저들은 長子가 잇슴만 알고 次子 三子 모든 형제가 잇는 것을 아지 못함니다.
과연 말이지 저들은 長子의 종교로 자처하얏슴니다. 그러나 나는 蕩子의 종교를 주창함니다. 때는 長子 몰락의 때요 蕩子得勢의 때외다. 예수께서 가르친 말슴 중에 「蕩子의 悔改」란 말슴이 잇슴니다.
엇던 사람이 柔順 精勤한 長子와 放逸 浮浪한 次子를 두엇슴니다. 毋論 長子에게 모든 살림을 막겻슴니다. 次子는 浪人으로 放棄의 몸이 되얏슴니다. 얼마 뒤에 세상의 모든 고난을 歷盡한 蕩子는 其父께 謝하고＜30＞ 其父의 총애를 바덧슴니다.
그 동안에 長子의 跋扈는 여간이 안이엿슴니다. 지위권 재산권 명예권 모든 것이 자기의 독차지이고 자기 이외에는 전부를 멸시요 否認이요 압박이엿슴니다. 이것이 유래의 종교엿슴니다. 따라 東西의 某某라고 自慢 自尊하는 국가엿슴니다. 즉 계급, 차별, 모순, 불합리의 現사회를 형성케 된 원인이엿슴니다.
이제야 말로 蕩子 蹶起의 때외다. 내가 주장하는 교회는 蕩子의 교회외다. 다시 말하면 長子도 사람 次子도 사람 즉 彼我一般이라는 평등 사상이 환기된 今日이외다. 계급, 차별, 허위, 맹종, 타파운동이 猛然히 일어낫슴니다. 이것이 現下의 사회운동이요 종교운동이외다. 그러나 아직도 長子는 己得의 權을 옹호하랴고 종교에나 국가에나 빠득빠득 애를 씀니다. 그러나 次子의 맹렬한 요구에는 엇저지 못할 것이외다. 長子는 임의 늙은 처지이요 次子는 장차 자라는 형세이니 엇지 함닛가. 長子는 西便에서고 次子는 東便에 섯스니 감히 되겟슴닛가. 그리고 長子는 세상에 대한 波瀾曲折의 심중한 경험이 업고 次子는 그를 다 격거스니 인격상 지력상 엇저지 못할 것이외다.
正히 蕩子의 때외다. 蕩子의 행위라고 결코 無主義 無條件이 안이외다. 과거의 경험에 의하야 인생의 요구에 의하야 어대까지 합리요 철저이외다. 나는 또 이러케 봄니다.
인생을 꼿에 비하면 其形은 知이요 其色은 情이나 其香氣는 人格이외다. 基督은 花中花로 탄생하얏슴니다. 우리는 形이나 色의 基督을 미들 것이 안이라 향기의 基督 즉 인격의 基督을 밋자함이외다. 두 번재 말함니다마는 저들은 한울은 알면서도 땅을 아지 못하며 神은 알면서도 사람의 향기를 아지 못함니다. 이것은 眞종교가 안이라 허위의 종교외다. 땅 속에서 한울을 보며 사람 속에서 神을 차자내여야 眞종교올시다.
인생은 무엇을 엇고자 활동하며 노력함니다. 이 엇고자 하는 생활이 가치의 생활이요 가치가 잇는 생활이 의의가 잇는 생활이외다. 가치 또는 의의가 잇다함이 인생의 목적이고 이에 反한 생활은 인생을 맹목적으로 보는 운명론에 불과함니다. 자연의 배후와 인생의 내부에 靈的 실재가 잇는 것을 보지 못한 사상 及 종교는 허위의 종교라 함니다. 그리고 나는 詩를 찬미함니다. 즉 자연은 神의 詩軸이고 우주는 神의 詩集이라 함니다. 우주 자연을 배경 또 내부로 한 인생. 인생을 상대로 한 종교에 詩가 업스면 乾燥無味하야 인생미의 진가를 어들 수 업다함니다. 인생을 중심한 종교는 반듯이 詩的 情趨가 풍부해야 되겟다 함니다. 아직 이만콤 말해 둡시다.(文責在記者)＜31＞
＜30-31＞