잡지명	개벽 제45호
발행일	1924년 03월 01일
기사제목	내가 밋는 佛敎
필자	韓龍雲氏談
기사형태	소식

내가 밋는 佛敎
						韓龍雲氏談
나는 佛敎를 밋슴니다. 아조 一心으로 佛敎를 지지함니다. 그것은 佛敎가 이러한 것이 되는 까닭임니다.
1. 佛敎는 其 信仰이 自信的임니다. 다른 엇던 교회와 가티 신앙의 대상이 다른 무엇 (例하면 神이라거나 上帝라거나)에 잇지 아니하고, 오즉 自我라는 거긔에 잇슴니다. 釋伽의 말슴에 心卽是佛, 佛卽是心, 이라 하엿스니, 이것은 사람 사람이 다 각히 그 마음을 가졋는 동시에, 그 마음이 곳 佛인즉, 사람은 오즉 자기의 마음, 즉 自我를 통해서 뿐 佛을 成하리라는 것이외다. 그러나 여긔에서 말하는 소위 自我라 함은 자기의 주위에 잇는 사람이나 物과를 떠나서 하는 말은 아님니다. 사람과 物을 통하야서의 「自我」임니다. 즉 사람 사람의 悟性은 우주 萬有를 자기화 할 수 잇는 동시에, 자기가 역시 宇宙萬有化할 수 잇는 것이외다. 이 속에 佛敎의 신앙이 잇슴니다. 고로 佛敎의 신앙은 다른데 비하야 예속적이 아니외다.
2. 佛敎의 敎旨는 平等임니다. 釋伽의 말슴에 의하면, 사람이나 物은 다- 각히 佛性을 가졋는데, 그것은 평등임니다. 오즉 迷悟의 차이가 잇슬 뿐임니다. 그러나 그 소위 迷, 悟의 차라 하는 것도 迷의 편으로서 悟의 편을 볼 때에 차이가 잇스려니 하는 假想뿐이오 실제로 차이가 잇는 것은 아님니다. 깨다르면 一樣임니다.＜32＞
3. 근래의 학설로나 주의에 잇서 가쟝 문제가 되는 것은 唯心論과 唯物論이외다. 그런대 單히 皮相으로 볼 때에는 佛敎는 唯心論의 우에 선 것이라 할지나, 실상은 佛敎로써 보면 心과 物은 서로 독립치 못하는 것임니다. 心이 즉 物(空卽是色)이오 物이 즉 心(色卽是空)이외다. 고로 불교의 말하는 「心」은 物을 포함한 心이외다. 三界唯心, 心外無物이라 하얏슨 즉, 佛敎의 「心」이, 物을 포함한 心인 것은 더욱히나 분명함니다. 그러면, 何特, 웨, 心이라고 偏稱하엿는가, 그것은 특히 우리 사람을 두고 말하면 物, 즉 肉이 心을 지배하는 것보다 心 즉 정신이 肉을 지배하는 편이 만하 뵈는 까닭이외다.
그러면 佛敎의 사업은 무엇인가, 가튼 博愛요 互濟임니다. 有情無情, 萬有를 總히 동등으로 博愛, 互濟하쟈는 것임니다. 何特사람에게 한할 것이 아니라, 일절의 物을 통해서 하는 것임니다. 이 말이 帝國主義이니 民族主義이니 하는 것이 실세력을 갓고 잇는 오늘에 잇서, 이러한 博愛, 이러한 互濟를 말하는 것은 너무 迂遠한 말이라 할지 모르나, 이이 진리는 진리외다. 진리인 이상, 이것은 반드시 사실로 顯現될 것이외다.
요컨대 佛敎는 그 신앙에 잇서는, 自信的이요, 사상에 잇서는 평등이오, 학설로 볼 때에는 物心을 포함, 아니 超絶한 唯心論이오, 사업으로는 博愛, 互濟인 바, 이것은 확실히 현대와 미래의 시대를 아울너서 맛당할 최후의 무엇이 되기에 족하리라 함니다. 나는 이것을 꼭 밋슴니다.＜33＞
＜32-33＞