잡지명	개벽 제45호
발행일	1924년 03월 01일
기사제목	時人隨想, 얼는 精力의 濫費로부터 버서납시다.
필자	崔南善
기사형태	논설

時人隨想, 얼는 精力의 濫費로부터 버서납시다.
						崔南善
걱정스러운 쪽으로 우리의 운명을 내다보면 그 조건이 과연 한두가지가 아닙니다. 그러나 그 중에서 가장 알맹이 되는 것이 무엇이냐 하면 우리는 서슴지안코
『精力의 濫費』가 그것이라 하겟습니다. 남의 흉내내기에 濫費하는 精力, 개념작난 하기에 濫費하는 精力, 目前일 제쳐노코 이다음 또 이다음 일 걱정-그것도 입으로만 걱정하기에 濫費하는 精力, 도적을 집안에 너허노코 문짝을 외로 열는지 바로 열는지를 다로기에 濫費하는 精力, 역거세면 시방 우러의 마음먹는 일, 손댄 일이 濫費하는 精力에 버서날 것이 과연 얼마나 될는지오. 아모리 생각하야도 切迫하고 난처한 境界에서 九死十生을 찻는 이의 하는 일갓지 안습니다. 톡톡 떨어서 얼마되지 아니하는 精力을 가지고 천지를 뒤집어업허야 살뚱말뚱한 운명을 결판하려는 이의 일과 갓지 안습니다. 엄숙한 걸음으로 진정 한 길을 나가려는 이와갓지 안습니다.
시방 우리의 일은 죽느냐 사느냐를 단매목에 작정하는 것입니다. 그런 詩를 짓거나, 劇을 굶어거나, 槪念論을 하거나 思惟法則을 세우는 것이니까 眞擊切實한 그 「事實」을 성취하여야 하는 것입니다. 일체의 戱謔을 떠나서 가장 誠直한 무엇 한아를 붓드러야 할 것입니다. 그리해가지고 야 다른 무엇을 꿈도 꾸고 그림도 그리고 판도 차릴 것입니다. 그런데 바른 기회는 그다지 利롭지 못하여요. 가진 재조는 그다지 푼푼하지 못하여요. 가장 빈약한 精力으로써 그런대로 거창한 일을 이루려하면 오직 精力의 節用-최대 四節어로 極度集中을 힘씀이 잇을 뿐입니다. 이리나 하여가지고 이것 저것을 행여 기대도 할 것이언마는 兄弟야
나란히 死線에 선 兄弟야 시방 우리들의 心與行이 이 點으로 보아서 과연 엇더라 하릿가.
濫費 또 濫費, 目的업는 濫費-
목적제처 노흔 濫費, 장차 엇지하자는 일입니가. 언제나 假名의 다른 것들을 버리고 實相의 圓環에서 손목들을 맛잡게 될는지 그리하야 실질적으로 우리의 임박한 운명을 개화하고 나아가서는 우리의 영원한 생명을 창조할는지 期望 그만콤 憂慮가 灼熱치 안흘 수 업습니다.
희망의 어린 싹은 자욱한 안개를 隔하야 먼-머다란 건너쪽에 잇습니다. 다만 混沌과 茫昧만이 千斤의 무게로써 時時刻刻으로 우리의 뒤통수를 덥누릅니다. 이 고통의 안개를 헤치고 부활의 태양을 시원히 보여줄 導線은 오직 民族的 精力의 集中的 表現이 잇슬따름으로 압니다. 가장 급박한 방면, 가장 핵심되는 일에 중추적 세력이 계속적으로 발전되는 여부는 우리의 죽고 사는 관건입니다. 이 一 書生의 철업는 걱정이 과연 철업는 걱정되고 말자면 하로밧비 이러한 세계의 開展을 朝鮮民衆의 안에 보게 되여야 하겟습니다.(끗)＜60＞
＜60＞