잡지명	개벽 제45호
발행일	1924년 03월 01일
기사제목	레닌 死去後의 勞農露國
기사형태	소식

레닌 死去後의 勞農露國
日本大阪 商業會議所 囑托으로서, 昨秋에 露國에 드러가, 露國의 政情을 연구해 가지고, 레닌 死去後 3일 만에 幕斯科를 떠나, 日本에 도라왓다는 增田正雄氏는 아레와 가티 말하얏다.

레닌은 죽엇스나
내가 露西亞에서 도라왓다 하니까 누구나 뭇는 것은 레닌의 죽은 것이 露西亞의 政局에 엇던 영향을 齎來하겟느냐 하는 것이다. 여긔에 대하야 나는 별로 변화가 업스리라하고 대답한다. 즉 쏘벳트정부의 기초는 벌서 鞏固해진 것이여서, 레닌 한 사람을 일흔 것쯤으로 동요되리라고 할 수 업는 것이다. 현 勞農政府를 支持하는 힘은 위선 표면으로 볼지라도 60만 赤軍과 10만의 께-베-우-軍과 38만의 공산당원과 정부에 好意를 가진 勞働者가 잇스며 이밧게 各種의 언론기관과 주요한 産業並金融機關까지 모다 정부의 手中에 드러 잇다. 는 것을 생각하지 안을 수 업다.

共産黨의 現況
쏘벳트정부의 원줄기가 되여 잇는 것은 물론 공산당이다. 全露 쏘벳트大會議員의 100분지 95가, 중앙집행위원회원의 100분지 98이, 인민 위원의 100분지 99가 공산당원에게 占特되엿다는 것만 보아도 그 편의 消意을 斟酌할 것이다. 이제 그 黨의 과거와 현재를 數字로써 槪示하면, 1914년에 4만인의 당원 가젓던 同黨은 17년에는 20만, 19년에는 30만, 20년에는 60만, 21년에는 70만, 22년에는 53만 2천, 23년에는 38만인으로 되냣는대, 近年에 와서 黨員數가 그러틋 大減한 것은 黨員의 자격을 심사하야 種種의 淘汰를 행해 온 까닭이다. 그 冊入萬人을 직업별로 보면 노동자 44.3%(100분의 44.3) 농민 26.8% 勸務階級 22.2% 기타 6.7%
이것을 다시 類別하면. 푸로레타리아가 66.9%, 半푸로와 無프로와가 33.1%이다. 여긔에서 所謂 푸로라 함은 노동자와 勸務階級을 ＜85＞ 합한 것이요, 半푸로는 농민이요, 무푸로는 記者, 의사 변호사 등의 자유업자를 가르킨 말이다.

곱부안의 거품가튼
그러면 근래에 전하는 소위 공산당의 內爭(지난 12월이래)이란 엇더한 것인가, 이것을 말함에는 暫間 거슬너 올나가 이야기할 필요가 잇다. 즉 누구나 아는 바와 가티, 勞農露西亞에는 1921년 3월부터 시행되여 오는 新經濟政策이란 것이 잇다. 이 정책은 먼저, 안으로는 농민의 土地私有를 認하고, 어느 정도까지의 상업을 認하고 國營工業을 大起하되, 밧그로는 여러 외국과의 통상을 행하여, 여긔서 생기는 이익으로써 농민의 부담을 輕減케 하야써, 勞農融合一致의 露西亞를 지으려 함에서 나아온, 『레닌』을 중심 삼은 共産黨 幹部의 계획이엇섯는대, 極左傾의 다른 한 派에서는 이로써 『革命의 退化』라 하야 極力으로 반대하엿스며, 결국 『레닌』一派의 용단으로 그를 실행함에 밋처는 다른 한 派는 그로써 간부의 專橫이라 하야, 仍히 시비를 걸게 되엇다. 露西亞의 共産黨안에는 이로부터서 이러니 져러니 하는 所聞이 잇더니, 작년 12월에는 反幹部외 極左派로부터 中央派와 연합하야
(1) 선거와 언론을 자유로 하게 하라.
(2) 黨內에 分派를 許하라.
(3) 黨의 監督委員會를 폐지하라.
(4) 黨內에 대한 행동의 자유를 許하라.
(5) 純노동자의 入黨을 용이하게 하라.
는 등의 다섯 조건을 제출하야 그윽히 黨의 개혁을 행하려 하엿다. 더욱히 문제가 되는 것은 『뚜로쯔끼』가 이 反幹部派의 주장을 支持하는 것이엿다. 이런 요구를 바든 幹部派에서는 곳 黨의 政務委員會를 열고, 選擧와 언론에 대하야는 自由를 許하는 것이 둇켓다 하야, 이를 共産黨 莫斯科大會에 附議한 바, 76대 4의 대다수로써 통과되야, 문제의 反幹部派의 不平은 仍히 鎭定되고 마럿다.

소위 共産黨의 內訌이란 대개 이러한 것으로서, 말하자면 곱부안에서 끄러 올은 맥주의 거품가튼 것에서 지내지 못하는 바, 거품으로 해서 곱부가 깨여질 수 업는 것과 마찬가지로, 黨員間의 內爭으로 해서 共産黨의 전체에 영향될 리는 업는 것이다. 공산당 전체에 動撓가 업는 이상. 勞農露西亞의 政局은 그대로 발전되여 갈 것이다. (以下 略) ＜86＞
＜85-86＞