잡지명	개벽 제45호
발행일	1924년 03월 01일
기사제목	다시 長尾宅兄님에게
필자	春坡
기사형태	세태비평

다시 長尾宅兄님에게
						春坡
서울쥐로 시골쥐에게(2)
長尾宅형님. 형님도 사람놈들의 하는 버릇과 가티 허위의 감투를 쓰고 안저 남의 片紙가 가게 되면 낭큼 낭큼 집어 생키기요. 편지 한지가 달이 넘도록 엇지하야 아무런 소식이 업슴니까. 우리집 생쥐 샌님과 가티 사람놈들에게 虐殺을 당하섯소. 쥐통(虎列刺)이 도라가 무리 葬事가 나섯소. 내가 그러케도 알들히 알고 십허하는 시골 소식을 엇지면 그러케도 안알켜주오.
그러나 형님 과히 노여워하지는 마십시요. 사람놈들과 가티 손톱만한 일에도 샛득샛득 노염을 내거나 바눌 끗만한 일에도 해해- 하고 웃어 버릇해서는 안됨니다. 우리가 아무리 쥐라는 이름을 쓰고 사람놈들의 집 천정이나 마루 밋흐로 기여다닌다 할지라도 그래도 사람놈들의 세상을 감독하는 놉고 점잔은 책임을 가지지 안엇서요. 그럿치요. 그러니까 우리는 모든 것에 자중하여야 됨니다. 네 형님.
형님. 사람놈들의 하는 짓이란 과연 대종 잡을 수 업슴니다. 이러쿵 저러쿵 요랫다 조랫다 일정한 표준이 업나 보아요. 엇더케 보면 불상도 하고 엇더케 보면 可憎도 하고 또 엇더케  보면 그럴 듯도 해요. 그런데 형님.
형님도 아시다십히 지나간 바로 6년 전 己未年 말슴이외다. 그때 朝鮮 사람놈들의 하든 일을 역역히 기억하시겟지요? 독립을 하느니 자주를 하느니 선언을 하며 만세를 부르며 京鄕이 떠나가게 남녀노소가 두루 법석을 치디 안엇섯요? 그리든 놈들이 불과 4, 5년이 ＜95＞ 못된 今日에 와서는 시시나 한 듯 하구려. 원체 눌니우기도 어지간히 눌녓지만. 그놈들의 기력도 아마 그 뿐인가봐요. 아모런 成算이 업시 지나가는 바람결에 한번 떠드른 것 갓타요. 우리 쥐들은 고양이 목에 방울 매여 달자는 회의를 하고 당실당실 춤을 추다가 급기야 『누가 능히 그 책임자가 될』가 함에서 서로 눈이 똥글하야 꼬리를 흔들며 다- 도망하든 그런 일도 이섯지만요. 그는 姑捨하고 글세 이것 좀 보셔요.
社會主義니 共産主義니 無國家主義니 世界一家主義니 하야 독립문제니 민족문제니 그 따위는 발서 時代遲라고 (할 수가 업스닛가 그런지?) 발꿈치 뒤로 미러 놋코 엇던 놈이 그런 소리만 해도 썩어진 놈이니 냄새 나는 작자니 하야 픽픽 웃거나 그러치 안으면 攻撲을 막하는 구려.
형님. 글세 이것 좀 봐요. 얼마 전에 엇던 사람놈 한아가 OOO이란 잡지를 하면서 民族一致란 것을 한참을 주장하다가 엇던 놈들에게 大攻撲을 바다 그만 쑥으러지는 듯하더니(?) 근일에 와서는 OOOO이란 것이 大同團結이니 정치적 무어니 하고 떠들다가 동경가 잇던 놈 晋州 사는 놈 모다 드러부터 혹독한 질문을 하는 바람에 그만 머리ㅅ살이 압흔지 「후-」하고 長太息만 부르짓나봐요.
형님. 가만이 서 사람놈들의 하는 짓을 엿보노라면 別別層節이 만하요. 그놈들도 머리ㅅ살이 압흔가봐요. 엇던 놈은 독립을 하느니 엇던 놈은 共産을 하느니 엇던 놈은 00을 하느니 서로 이리 달아나고 져리 달아나고 보잭이 하나를 열놈 100놈이 四面八方으로 잡아 끄으니 결국은 산산히 찟기고 마는구려. 참 可觀이외다.
그런데 더욱 우스은 것은 가다가 氣盡脉盡하야 낙심 절망의 웅텅이에 코틀 박고 영영 꺽구러지는 놈이 잇는데 그놈의 뒷통수에 따라부터 애고지고 눈이 빩애지도록 콜작콜작 우는 놈도 잇슴니다. 그 중에 좀 餘氣가 잇다는 놈은 그러케 넘어진 놈의 등살을 함부로 발고 지내가며 침을 탁탁 밧는 놈도 잇슴니다. 사람놈 사람놈끼리의 학대가 여간이 안인가봐요. 그리고 그리지 말나고 말니는 놈도 잇는데 빩안 테 두룬 놈들은 지독하게도 그 놈들의 길을 막슴니다. 엇잿든 그 놈들은 꽤 獰惡해요. 엇던 놈이 엇던 줄을 끌고 어대로 달아나든지 아무리 비밀히 달아난다 해도 꼭꼭 붓드러 놋는구려. 고놈들 참 귀신가티도 ＜96＞ 발견을 해요. 우리가 探偵으로는 꽤 壯談도 하고 유명하다는 평도 듯지만 고놈들도 꽤 잘 하든데요. 近日에도 義烈團事件이니 무어니 하고 공판을 하는 일이 잇지만... 그 까짓 말은 그만하고.

長尾宅 형님. 朝鮮 사람놈들은 陽曆이니 陰曆이니 하고 설을 두 번이나 쇄요. 시골 놈들도 그럿치요? 아마 시골은 더 하리이다. 엇잿든 습관이란 무서운 것인가 봐요. 그놈들도 그러지 안는다고 하면서 그래도 그리는구려. 그 놈들이 설 두번 쇠는 바람에 우리네 쥐들 사회는 좀 풍성풍성하지만... 안인게 안이라 만졋번 陽曆설날은 양복쟁이 집에서 쌀밥그릇이나 톡톡이 어더 먹엇고 이번 陰曆설에는 상투쟁이 집에서 떡국을 아츰저녁으로 어더 먹엇는데 오늘은 正月大보름날이라 하야 사람놈들의 덕분에 밤(栗)과 대추 등 고소하고 달큼한 것을 꽤 만히 어더 먹게 됨니다. 그런데 형님.
朝鮮 사람놈들은 아무리 보아도 다른 놈들에게 속아서 사나보외다. 눈이 멀뚱멀뚱하야 그져 툭툭 속아 넘어 감니다 그려.
日本놈이나 中國놈들은 꽤들 약은데요. 朝鮮놈의 것을 빼앗다 빼앗다 못하야 어린 놈들의 코무든 돈까지 맬금 빼아서 내는구려. 다른 것은 姑捨하고 이번 陰曆설과 보름에 어린 것들의 작란감만으로만 빼아슨 돈이 아마 멧 천원 멧 만원될걸요.
가만히 큰 길 거리에 나아가 놈들이 흘닌 대추나 밤알을 집어 씹으며 안져 보노라면 빨긋 파릇 五色紙가 번듯이는 속에서 이름도 몰을 작란감들을 제각금 사내는데 참 可觀이외다. 고무로 만든 공이니 말이니 고양이니 아애니 자동차니 그 따윗것.
洋鐵로 만든 졉시니 喇叭이니 하모니카니 洞簫니 그 따위ㅅ것. 馬糞紙로 만든 딱지니 花鬪니 무어니 그 따위ㅅ것. 별별 이상 야릇한 것을 꼬리를 맛무러 가며 사내는데 그것 만든 놈들이란 전혀 日本놈이외다그려. 日本놈들이 요러케 빼아서 내는 것을 본 內凶하고 돈이라면 훌덕하는 中國놈들은 『야- 이것 數 생겻구나. 朝鮮놈이란 물기는 물고나 나도 좀 먹어보자. 일본놈만 먹겟늬』 하고 한놈 두놈 길 거리에 나안져 어린 것들을 호리기 시작하는데 이 亦 可觀이외다.
아가위니 콩사탕이니 그는 말말고 소위 딱총이라나 海花紙筩이라나 빩앗코 갤속한 것에 가운데 화약 넛코 실달아 노은 고것을 팔아내는데 눈 깜짝할 ＜97＞ 사이에 어린 것들의 코무든 동전이 한 박아지式 그놈들의 주머니로 들어감니다 그려.
형님. 아무리 뜨더 보아도 朝鮮놈들은 물금니다. 獰惡하지 못하외다. 잘 속슴니다. 남에게 잘 가져다 밧침니다. 그늠들은 먹을 것이 업느니 입을 것이 업느니 목메인 소리는 혼자 하면서도 그래도 日本놈이다 中國놈에게 밧칠 돈은 잇나봐요. 엇더케 보면 불상하고 엇더케 보면 可憎스럽다는 것은 이를 두고 한 말이외다. 이 말도 그만해 두고.

형님. 작년 正初에는 사람놈들이 꽤 생기잇게 덤뵈나 보더니 今年正初는 퍽도 쓸쓸해 보여요. 작년에는 國一館에서 주먹노름이 나고 鍾路에 폭탄이 떠러지고 남대문 근처에 사람이 꺽구러지며 孝悌洞에 銃聲이 은은하더니 그도 그만 氣脉이 盡하얏는지 今年은 굿하다 破한집 가티 寂然無聞이 되고 마는구려.
近日에 와서 勞農大會를 하느니 靑年總同盟을 하느니 新興靑年會가 생기느니 하고 꽤- 수선수선하는 듯하나 두고보면 알녀니와 또 엇덜넌지요. 사들의 하는 줏이란 可信할 것이 업닛스놈람가요. 엇잿든 두고 보아 가면서 또 알켜 들일께요.

형님. 靑毛宅아졋씨가 또 학살을 당햇다고 방금 寄別이 옴니다 그려. 別宮 담에서 바로 고건너 음식점으로 건너가다가 눈 빠른 아해놈들의 구두발 아레들어 밸이 터져 죽엇다는구려. 아이 참 기막키는 일도 만슴니다.
형님. 이것 저것 다- 그만두고 우리도 總同盟을 하야 사람놈들에게 復歸策을 취해 봅시다. 그 第一策으로 사람놈들의 집에 들어 방바닥 벽 천정할 것 업시 속속드리 구멍을 작구 뚤너 연기가 나서 그것들이 어즈러 치게 하고 집웅을 뚤너 비가 작구 새게 하고 장독대 밋틀 파서 장독이 업더지게 하고... 작구 그러케 해서 破壤를 식켜서 그 놈들이 이 세상에서 살지를 못하게 합시다. 혹- 以卵擊石이라고 우슬넌지 모르나 그 놈들의 소위 人衆勝天이란 말과 가티 鼠衆勝人이란 업스란 법이 잇슴니까. 형님의 回意를 기다리고 아직 문제만 빗치워 둠니다. 만히 생각해서 考案을 보내 줍시요. 이만- ＜98＞
＜95-98＞