잡지명	개벽 제45호
발행일	1924년 03월 01일
기사제목	時評
필자	木覓山人
기사형태	논설

時評
						木覓山人
政治業者의 誤算
支那를 大國으로 事하고 自國을 小中華라 自稱하면서 明나라와 淸나라를 향하야 賣春婦的 忠義와 志操를 열열히 직혀 내려오는 朝鮮의 兩班政治業者는 4색과 老少의 黨爭으로써 業을 삼으며 政權爭奪에 몰두하는 동안에 一朝에 달겨드는 日本의 帝國主義에게 破産의 强制執行을 당한 이후 兩班政治業에서 진화한 紳士閥政治業者는 그 嘉賞한 충열과 慷慨悲憤을 다시 民族販賣業으로 傾注하야 그 政治業의 營業目錄을 곳치고서 曰西北, 曰嶺南, 曰畿湖의 地方別暗鬪에 열중케 되엿다.
그레서 이 紳士閥政治業者가 민족의 名薄錄을 질머 지고서 내부로는 地方別的으로 그 권력을 수립하는 동시에 대외적으로 XX는 으로 또는 XXXX로 秋波를 보내여 强國의 특별한 은혜를 몽상하기에 결코 태만치 안엇섯다.
이와 갓치 이 可憐한 支配業者, 事大的 政治業者가 明나라에서 淸나라로 淸나라에서 또 米國으로 主人을 곳치면서 그 夢幼을 계속하는 동안에 懹山襄陵의 대세로 모라드는 時代思潮는 민중이 둘느고 잇는 노예의 鐵鎖를 그대로 두고서는 그의 진행을 계속할 수 업게 되엿다. 이제 무산계급은 세계의 新興運動으로부터 그의 사상의 체계적 이론을 어더 오며 그 운동의 방식을 學得하는 동시에 해방의 투쟁을 階級戰線의 各個所에서 開하게 되엿다.
이에 臨機應變的 기회를 붓들기에 機敏한 이 紳士閥政治業者는 急作히 그 紳士閥本體에 社會主義를 鍍金하기에 비상한 英斷을 발하얏다. 물론 在外社會主義者의 ＜99＞ 전부를 가르처 말함은 안이다. - 그리하야 도금한 社會主義政治業者는 이제 上海로 북경으로 南北滿洲로 또 俄領으로 각각 그 王城을 割據하야 진실한 無産運動者와 無垢한 民族運動者를 모라 그 首領病의 野慾에 희생하기를 忌憚치 안으면서 露國의 권력하에 俯伏하야 互相謀害와 피차 中傷으로써 그 본체를 시시로 發露한다. 그레서 그들은 마참내 同志暗殺과 黑河殺襲의 참극까지 연출치 안엇는가. 그뿐 안이라 某國을 향하야 僥倖과 發願의 모든 환상을 그리는 이 濫造社會主義者는 『민중의 이름』을 싸들고 XXX 巡禮의 行商을 갈망하는 熱淚를 흘니면서 그의 도금한 社會主義政治病荀Œ을 다시 XXXX에 까지 전염하기에 誠力과 勤實을 다하는 모양이다.
그러나 無産者의 새 사회는 결코 한울에서 우박가티 떠러지거나 露都에서 기차로 실여 오는 것이 안인 것을 엇지하려오! 그는 반다시 계급적 의식과 사회연대적 정열과 계급단결의 절대적 노력을 필요로 한 후에야 비로소 그 표현의 의의를 갓는 것이다. 누가 首領地位의 爭奪運動이 齎來할 신사회를 꿈꾸느냐? 누가 노력이 업는 自然必至의 理想社會를 원망하느냐? 그러할진대 시각을 다투어 계룡산 속으로 드러가는 것이 엇지 聰明한 達見이 안이랴? 실로 朝鮮의 위대한 혁명가 사상가를 擧한다면 鄭鑑錄信者와 在外鍍金社會主義 政治業者야말로 朝鮮의 자랑인 위대한 賢良들이다.

公娼廢止運動과 社會制度
기독교 신자들이나 도덕가들이 義憤을 발하야 부르짓는 『공창폐지』의 소리를 우리는 往往히 어더 듯는다. 더욱히 근래로 신문지는 公娼 廢止를 목적하는 집회나 선전이 頻頻한 것을 보도하기에 태만치 안는 모양이다. 革淸團도 그 취지는 詳知치 못하나 吾人의 推測이 誤謬가 안이라면 그도 亦 그 例의 하나일 것이다.
그와 가치 우리는 그들의 『公娼廢止』라는 문서나 보도를 접할 적마다 聖아우꾸스틘의 遺詞이 생각난다. 『娼婦를 업세면 性慾의 淫風이 사회를 荒廢식히리라』하야 그는 娼婦制度의 필요를 말하기에 그의 人道的 義憤을 遺漏업시 발로하엿다. 그 뿐안이라 또 어느 道德家는 遊郭은 宮殿의 便所와 ＜100＞ 가트니 萬一 便所가 업스면 宮殿 내의 汚*物을 처치할 수 업는 것을 써 말하엿다.
그리면 娼婦가 잇스면 性慾의 淫風이 능히 불지 안으며 公娼으로 인하야 사회의 淫嬖이 능히 방어될 수 잇슬가? 하는 그 답변은 聖아우꾸스틘과 밋 그 신도와, 一夫多妻主義의 충실한 집행자인 금일의 富貴階級 一任하야 贅言을 煩치 안으려 하거니와 우리로 하야금 다시 『公娼廢止』와 『制度』와의 관련을 말하라 하면, 우리는 公娼制度를 가르처 인류의 醜惡을 공개한 耻辱의 표본이 되는 것을 말코자 하는 동시에 문명의 극치를 誇張하는 今日의 資本主義制度의 결함을 여지업시 폭로한 것까지 지적하고자 한다.
公娼制度! 그것이 발생하기도 남자가 여자를 경제적으로 정복하야 여자를 남자에게 노예화한 까닭이오. 그 제도가 유지되기도 또한 사회생활의 빈부가 현격한 所以다, 물론 남자가 여자보다 性慾上 多婚的 경향이 잇슴도 그의 한 원인이 듼다는 말에 대하야 물론 전혀 근거업는 것으로 보아 보리러함은 안이나 그러나 남성이 그 性慾을 만족식히기 위하야 그 性慾滿足의 대상인 여성에게 경제력을 사용치 안으면 그 목적을 達할 수 업는 것을 냉정히 생각할 時에는 도리혀 그것이 근소한 부분적 이유요, 차라리 그 根底를 추구하여 보면 그 亦 經濟問題가 주된 원인이 되는 것을 발견할 수 잇는 것이다.
玆에 公娼制度를 발생론적으로 역사적 사실을 擧하야 일일히 논할 수 업스나 학자의 연구에 의하면 동질성이엿든 原始社會의 남녀가 분업을 인하야 여자는 가정에서 소비적 임무나 성적 직분에 當케 되고 남자는 農耕 등 직분을 장악하야 여자를 경제력으로써 지배함으로부터 위시하야 고대 希臘이나 羅馬 及 東方諸國에 娼婦制度가 시행되엿섯스며 근세에 이르러 자본주의가 발달됨을 따러 더욱 大規模的 普遍的으로 遊廊이 출현하기에 至하엿다.
그리하야 私有財産制度가 확립하고 자본주의가 발달됨에 비례하여 빈부가 현격하여 짐은 물론이오 빈부가 현격한지라 빈궁계급의 婦女가 노동력을 資本家에게 파는 외에 일종의 經濟行爲로 그 직업으로 性을 賣하는 즉 賣淫의 路로 取케 되는 것은 자연한 경로라 云할 것이다. 그와 동시에 有産階級에서는 안해와 妾外에 또 妾을 蓄하야 그의 放縱한 욕구를 충족식히는 ＜101＞ 반면에 無産階級은 생활난으로 인하야 결혼치 못하고 性慾滿足의 대상을 遊廓에 가서 구하게 된다. 그리하야 遊廓은 性을 사는 자와 성을 파는 자의 兩個無産群의 健在로 인하야 遊廓主人의 搾取慾을 만족식히면서 太平聖世의 官憲의 보호하에 逐日大繁榮의 盛況을 呈한다.
現今의 사회제도의 持支者인 日本의 지배계급을 보라! 수십년간 帝國主義와 자본주의를 玄海灘을 넘어 연락선으로 실어 날는 동시에 公娼까지 수출하야 前日에는 업든 公娼制度를 今日에는 도시마다 웅장하게 설치하지 안엇는가! 公娼을 日本의 자본주의의 先驅隊로 사용하는 뿌르조아여! 吾人은 汝等에게 祝福을 보내야 可할가? 呪咀를 보내야 可할가?
不在多言이다. 公娼制度를 持支하는 죄는 公娼 그 자신에게 잇는 것이 안이오. 公娼을 차저가는 性慾에 주린 노동자에게 잇는 것도 안이오. 그 죄는 不勞所得의 掠奪者인 遊廓主人에게 잇는 것이오. 그 현상을 보호하는 관료에게 잇는 것이오. 동시에 貧富對立인 사회제도에게 잇는 것이다. 올타. 책임이 제도에게 잇는 것이다. 各人이 생산자가 되며 사회에서는 各人의 그 생존권을 보장할 時에는 공창이 당연히 根滅될 것이다.
宗敎家여 도덕가여 그대들이 진실로 公娼을 呪咀하거던 資本主義를 먼저 呪咀하라. 근본인 사회제도를 無視 내지 肯定하고 한갓 그 枝葉인 公娼廢止에 義憤을 發하는 것은 그 誤錯된 義憤만으로는 奇特할는지 모르겟스나 한 그릇안에 담긴 물의 一部分만을 염색하려 함보다도 더 가소로운 愚擧가 또 어데 잇스랴.

現下社會運動에 대한 一掬의 苦言
今에 支配階級을 威嚇하는 괴물이 잇다 하면 그 괴물은 반다시 無産階級運動이 그것일 것이오, 支配階級이 자신을 살해할 무기를 鑄造하고 또 그 무기를 사용할 인물까지 작만 한다면 그는 階級鬪爭에 의하야 自身本位의 새 사회를 가저오려는 被支配階級일 것이다. 그러나 우리 조선에 在한 該怪物의 운동의 경로를 一瞥할 時에는 支配群에게 대한 被支配群의 階級鬪爭은 고사하고, 被支配群의 階級戰線 자체내에서 軋轢과 분쟁으로써 그 운동의 ＜102＞ 花火를 飛하야 도리혀 被支配群 자신을 살해할 무기를 支配群에게 제공케 되는 것을 우리는 만흔 유감을 가지고 발견케 된다.
물론, 운동이 초기에 在한지라, 團體運動에 대한 훈련의 부족과 思想的 爭化가 未洽한 것은 免하기 어려운 자연한 사정이나 그러나 團體운동의 大義보다도 개인적 감정이 主動이 되며 私憤과 群黨的 爭權을 是事하야 역사적 사명을 蹂躝하며 大衆運動의 진행을 阻害케 됨에 至함은 그 이유가 비록 千이오 萬이라 云할지라도, 吾人은 戰線混亂의 책임을 社會運動者 이외에서 발견코자 안는 바이다.
共産黨 宣傳費 問題를 중심으로 하고 각 단체간과 개인간에 生한 劇烈한 軋轢에 대하야
第一次의 驚愕慨歎을 발한 吾人은 다시 勞働共濟會와 勞働聯盟會 간에 辱之打之의 분쟁에 대하야 第二次의 驚愕慨歎을 發치 안이치 못하엿스며 昨夏에 洛陽館料亭과 長安旅舍事件으로 인하야 현재와 如히 零星한 투사의 無用한 희생이 生케 됨에 대하야 第三次로 驚愕慨歎을 發한 吾人은 다시 慶南勞農 運動者들의 決議와 在京 團體 간의 不和에 대하야 第四次의 驚愕慨嘆을 發치 안이치 못하게 되엿다.
綿密한 조직과 거대한 강력을 가진 뿌르조아를 적대하야 필승의 凱旋을 기약하는 無産運動에 절대적인 必須의 요건이 무엇인가. 一도 階級團結이오 二도 階級團結이 안인가. 그러하거늘 이제 朝鮮의 계급적 단체나 無産運動者가 往往히 群黨的 紛爭에 汲汲하는 경향을 呈하니 우리는 과거의 李朝史를 피칠한 黨爭의 악습과 外他의 運動者 간에 발한 慘禍를 今日에 다시 朝鮮內地에서 반복딀까를 憂慮不己하는 터이며 또 朝鮮 社會運動에 건실한 투사가 배출되기를 기대하는 동시에 可하 隣人에게 使聞치 못할 旣現未現의 모든 醜態에 대하야 嘔逆을 促치 안을 수 업는 바이며 唾罵를 금치 못하는 바이다.
그러나 旣往은 莫諫이라 과거에 대하야 우리는 구태여 吹毛覓玭를 일삼어 孰是孰非를 玆에 다시 거론코자 안는다. 다만 당면한 문제에 향하야 一評을 試코자 하노니 讀者諸君이여 바라노니 吾人으로 하야금 一步를 더 나가 南鮮勞農總同盟과 朝鮮勞農大會에 대하야 기탄업는 발언을 許하라.
40개 이상의 發起團體로써 朝鮮내에 在한 勞働 及 小作團體의 大會召集을 期圖하는 朝鮮勞農大會와 80여개 단체의 發起로 성립된 南鮮勞農總同盟 發起會가 ＜103＞ 그 主義가 서로 背馳함도 안임에 불구하고 大同의 步調를 取치 안코서 兩兩分立케 된 것은 그 裏面에 반다시 다른 이유가 伏在함에 틀님이 업슬 것이나 吾人은 다만 현재에 드러난 사실을 擧하야써 論코저 한다.
慶南 勞農運動者가 新年懇親을 기회로 晉州에 會合하야 南鮮勞農總同盟을 發起하는 동시에 朝鮮 社會運動 全局面에 대한 태도로써 결의한 그 내용을 보건대 『京城에 在한 旣成團體와 組織中止 又는 組織中에 在한 團體와 今後一切의 관계를 단절한다』하엿다. 此에 대하야 疑訝와 주의를 拂하기에 緊張하엿든 吾人은 그 후에 다시 京城에서 組織中에 在한 勞農大會의 주최단체가 總會를 京城에 開하엿슬 당시에 발한 바 長文의 聲明書를 보건대 『南鮮勞農總同盟이 지역을 劃하야 戰線을 攪亂케 한다』하야 該決議가 不合當한 것으로써 말한 후 大同團結을 고조하엿다. 一方에서 大同團結을 말하야 互相和握을 바라고, 一方에서는 『今後一切關係를 斷絶』하기로 決議함을 서로 對照考察할 時에 우리는 더욱 더욱 疑雲을 起치 안을 업섯스며 또 慶南 運動者의 決議가 감정에 偏傾한 것으로써 감케 되엿섯다. 왜 그러냐 하면, 그와 가티 決議한 사람이 中傷이 안이면 넘어질 뿌르조아가 안이오. 社會運動者인 이상, 아모 이유업시 동일한 戰線의 가튼 투쟁단체에게 관계를 단절하며 따라서 敵意를 갓는 前提를 讓出할 리가 입는지라, 그는 우리의 觀測에 의하거나, 또는 決議者의 意思를 듯드라도 京城內의 在한 階級的 團體간에 不和한 弊가 잇는 까닭에 그와 가티 결의의 태도에 출케 된 것일 것이다. 그러나 京城의 단체가 그와 가튼 弊가 비록 잇다 할지라도 단결을 促하는 적극적 태도로 臨치 안이코 『今後』로 관계를 단절하야』 對岸의 火를 觀함과 가치 傍觀의 태도를 취하는 것은 團合을 기대함보다도 차라리 不和의 火를 助燃하는 것이 되며 따라서 다시 一分裂을 層生케 하는 것이 안일까?
그러하나 慶南 勞農運動者의 결의는 그 시기가 勞農大會 召集 團體가 發한 聲明書보다 그 전에 在한지라, 그 후에 6, 7의 在京 團體外에 30여의 地方團體가 합하야 發한 그 『大同團結』의 주장은 맛당히 南鮮勞農總同盟 發起 團體에게 其鳴이 될 것을 예감하며 따라서 과거의 결의를 철회하고 强烈한 단결로써 共同戰線에서 서로 手를 握케 되기를 바라서 마지안는 바이다. ＜104＞
階級戰線에 立한 諸君이여 諸君의 戰陣自體내에서 사용하는 그 무기와 그 精力은 원래 뿔조아에게 사용하기 위하야서 존재한 것이 안인가! 누구든지 진실로 운동에 대하야 충실할진대 戰陣自體內에서, 軋轢이 잇는 反面으로는 뿔조아의 박수와 共笑가 따러서 더욱 놉하지는 것을 드를 것이다.
무릇 黨派的 紛爭은 그 이면에는 흔이 권력의 쟁탈을 의미하는 것이다. 그러나 朝鮮에 잇서서는 권력의 本城인 정권이 日本 뿜조아의 手中에 장악되야 서로 접촉치 못할 경우에 在하엿스매 그 정권의 一變形으로 露國의 권력을 배경으로 하야 권력과 地位爭奪의 渦卷이 起케  되는 것을 吾人은 간파할 時에 戰線混亂의 책임이 政治狂의 僞社會主義者에게 잇는 것은 물론이오. 外地에 在한 일부 부로커- 에게 또한 그 죄가 중한 것을 附言치 안을 수 업다.
그러면 不統一한 現下運動에 炬火를 던지고 運動으로의 新機軸를 開하는 그 方法이 어데 잇느냐? 一言 줄여 말하면 첫재로 各自謂大將의 個人을 단결의 熔鑛爐속에 녹여 버리라! 둘재는 外地와의 연락을 어느 시기까지 中止를 圖하라! 그리고 셋재로는 운동을 민중에게 深化하여야 할 것이다. 이상 3개 조건에 대하야 만흔 고찰과 설명을 要하겟스나 다음의 기회를 期한다. 그리한 후에야 大同團結의 實을 擧할 것이오. 그러한 후에야 진정한 의미의 프로레타리아의 운동이 될 것이다. ＜105＞
＜99-105＞