잡지명	개벽 제45호
발행일	1924년 03월 01일
기사제목	新春創作評
필자	朴鍾和
기사형태	문예평론

新春創作評
						朴鍾和
批評의 때는 오지 아니 하얏다. 가장 빈약한 우리 文壇에는 무엇을 批評할 만한 階梯를 갖지 못하얏다. 우리는 다만 묵묵히 지을 뿐이요 敬虔히 일해야 할 것이다. **** 그곳이 엇더케 될는 자랑할 만한 藝術을 갓지 못한 우리는 다만 하늘을 향하야 합장하야 묵묵히 부즈런이 꾸준이 일해야 할 것이다.
아즉 열매가 익기도 전에 그 여름의 맛을 批評한다하면 그것이 엇지 우수운 일이 안이며 도령님 風月에 *을 본다 하면 그것이 엇지 無理의 일이 안이랴. 더욱이 도령님과 도령님끼리 簾의 可否를 비판하야 是也非也를 찻는다 하면 그것이 엇지 一場의 腰折할 滑稽가 아니고 무엇이랴.
실상 나는 남의 作品을 批評하기를 질겨하지 아니한다. 그러하나 雜誌社의 懇勸을 바더 白潮에 두어번과 開闢에 겨우 한번 쓴 것을 가지고 『文壇批評一手特約販賣』니 『文壇의 總結算은 朴月灘의 손으로 만드느니』하야 여러 가지로 辛辣한 口吻을 놀리는 사람이 잇다.
그러나 批評처럼 성가시고 苦로운 일은 업다. 남의 短處를 집어 내여 모든 이의 눈압헤 자- 이거는 이러하오 하고 내노키가 가장 불쾌하고 괴로운 일이다. 그러타고 덥허 노코 美点만 느러노아 稱讚만 할 수도 업다.
이러케 되야 惡評해 버린 사람하고는 自然히 踈濶하야 나종엔 仇讎間가티 되야 버린다. 만일 그 惡評을 바든 사람이 성격이 좀 豁達하야 그만한 惡評의 忠告를 감수하야 드리는 雅量이 잇는 사람일 것 가트면 ＜113＞ 萬幸이지만은 불행이 성격이 陜窄하야 빨끈하고 도라서는 사람이면 그야말로 閉口千萬이다.
이리하야 絶交-仇讎-批評만큼 성가신 것은 또다시 업슬 것이다.
이러한 까닭에 나는 또다시 批評의 붓을 들지 아니하랴 하얏다. 뿐만 아니라 作家로 안저 作品을 비평한다는 것이 또한 더욱더 성가신 일이다.
-남의 作品을 비평하는 그동안에 남의 藝術을 是非하는 그동안에 나는 부즈런하게 꾸준하게 내 藝術을 製作하기에 노력하지 안으면 안이 될 것이라 하얏다.
우에도 말한 거와 가티 제 글의 簾도 차릴 줄 모르는 도령님이 어느 결에 남의 簾의 맛고 안맛는 것을 참견하랴-하얏다.
그러나 開闢에서는 또다시 新春文藝의 月評을 쓰라한다. 日字의 촉박으로 쓸 수가 업다고 핑게를 하얏드니 그러면 몃칠을 특별이 연기해 줄 터이니 기어히 써 내라한다.
마음에 심히 맛지 안는다. 그러나 하는 수 업시 읽고 늣긴 바를 가장 솔직하게 써 둘 뿐이다.
廉想涉氏의 『니즐 수 없는 사람들』 (廢壚이후)을 읽은 나는 作者의 경향이 전에 비하야 훨신 달러진 것을 알엇다. 훨신 뿐이 아니라 아주 정반대로 달라저 버렷다. 전에 나타난 氏의 작품은 늘 暗黑面에 서서 잇섯다. 그리고 캄캄한 그 暗黑속에서 諧調되지 안는 목쉬인 소리로 늘 고함치며 괴로히 울붓고 잇섯다. 그러나 지금은 그의 작품은 산뜻한 日光을 향하야 경쾌한 거름을 것는 것 갓다.
前作品에는 가장 만흔 熱情이 發露되얏다. 그러나 지금엔 싸늘한 理智가 날카로웁게 번적인다. 鮫魚발을 씹는 듯하든 苦澁한 文章은 눅진눅진한 熟卵을 씹는 것 가티 柔軟하다. 『除夜』 『죽음과 그림자』의 作者와 『니즐 수 업는 사람들』 『金半指』의 作者가 한 사람이 아니라 할 만큼 그의 경향과 筆法은 달러젓다.
修辭와 理智가 輕妙하니 만큼 그의 熱情의 힘은 前에 비하야 희박하얏고 苦澁味가 열매지니만큼 技巧와 描寫는 더욱더 세련되얏다. 이것은 족음 딴 말이지만 日本江口渙이가 菊池寬을 평한 一節이 생각난다. ＜114＞
『左右間 그때는 敢然히 자기를 주장하려는 風度가 잇섯다. 그러함으로 讀者는 作者의 강하고 날카로운 主張에 업더저 버렷다. 그러나 요사이는 衰弱하야 가는 경향인가 大成한 까닭인가-(中略) -점점 윤곽이 분명해 지지 안케 된 것은 유감이다. 그 대신 技巧는 이전에 볼 수 업는이 만큼 훌륭하게 되얏다.』라고 하얏다.
이것은 氏에 대하야 경우가 족음 다르지만은 이전에 氏의 作品에는 熱과 力이 만엇다. 그러나 지금엔 그것이 열버진 대신에 技巧와 修辭가 훨신 늘엇다. 그야말로 성공헤가는 까닭일지는 모르나 좌우간 一失一得이라 안이 말할 수 업다. 하여튼 『니즐 수 업는 사람들』이 未完인 까닭에 그 끗이 엇더케 될는지는 모르나 이미 발표된 그것만으로도 넉넉히 독립한 한 개 성공한 小說이라 안이 말할 수 업다.
同氏의 『金半指』 (開闢)는 그 描寫라든지 材題가 『니즐 수 업는 사람들』보다 한 손 더 낫게 되엿다. 더욱이 간간히 석긴 휴모어는 독자로 하야금 빙끗하고 입술을 벌리워 미소가 나오는 줄 모르게 새여 나오게 한다. 뿐만 안이라 主人公의 磊落不覊한 태도가 마음에 든다. 『올흐이. 名譽ㄹ세 나는 그 명예때문에 사러가는 송장일세. 일평생 그 자랑이나 하고 도라 단이며 살까? 허허허 하지만 어델 가면 게집업겟나?』  『吾人의 目的은 在於此處다』하고 술집으로 드러 가는 그 태도가 한 업시 유쾌한 것 갓다.

玄憑虛氏의 『그립은 흘긴 눈』 (廢墟以後)을 처음 몃 줄 읽을 때에 나는 이것이 作者의 힘들인 作品이 안임을 알엇다. 그리고 氏가 왜 이러한 날린 글투로 小說을 썻는가 하고 疑訝하얏다. 한 句節 한 줄을 推敲하고 또다시 推敲하야 여간해서는 泛然히 써서 내버리지 안는 作者로서 秋毫만한 틈과 圭角이 업도록 緻密하고 安詳하게 搆想하는 氏로서 이러한 투로 小說을 쓰게 된 까닭을 알 수가 업다.
첫재로 나는 이 小說의 告白文軆가 不愉快하게 생각된다.
告白小說은 우리가 쓰기에는 한업시 편리한 것이다. 아마 보통 三人稱小說에 비하야 3분의 1 이상 ＜115＞ 거의 3분의 2는 힘이 덜 것이다. 따러서 자유롭게 글을 느러 노코 奔放하게 생각을 말할 수 잇는 것이다. 그러하나 이러한 告白小說에 藝術的 價値를 구한다 하면 물론 그것은 作品에 따러서 달을 것이나 아마 거의 全無라하야도 과언이 안일 것이다.
告白小說이 藝術的 價値가 업다함은 告白小說 그 本軆가 나진게 안이다. 告白小說을 써 내려는 사람이 글은 까닭이엿다. 閨方兒女의 미미근한 눈물을 짜내는 歇價의 感傷文學이 안이면 아무런 世上物情 모르는 春期發動期에 잇는 性트려는 남녀를 덥허 노코 흥분식히는 갑적은 痲醉小說인 까닭이다. 이러하야 告白小說의 가치는 떠러젓다.
나는 不安과 不滿을 품고 『그립은 흘긴 눈』을 대여섯페지 내리 읽엇다. 그러나 이 作者의 寶玉가튼 素質은 엇지 하는 수 업는 것이다. 나의 불안을 품엇든 마음은 차차 스러저 버렷다. 자라보고 놀낸 놈이 소댕보고 놀란다는 격으로 글투만 보고 불만을 품엇든 나는 내용까지 賤薄하려니 하얏다. 그러나 이 小說에는 보통 다른 告白小說에서 흔이 보는 誇張 哀傷 賤陋가 족음도 뵈이지 아니 하얏다. 뿐만 아니라 「이유 월념천에 방문은 왜 다더요』라는 근처로부터 全篇 終末까지에는 髣彿히 그의 독특한 筆致의 妙法이 흘러 잇다.
이 小說을 다 읽은 나는 몃 층 進步된 告白小說인 줄을 비로소 깨닷게 되얏다. 그러나 이것을 성공한 作品이라고 볼 수는 업다. 뿐만 안이라 나의 불만은 오히려 사러지지 안는다. 왜 이러한 훌륭한 材題를 가지고 告白文軆로 날리워 버렷는고 하는 것이다. 만일 이 小說을 뜨더 고치여 三人稱小說로 그의 늘 써 나려오든 筆致로 썻드라면 얼마나 훌륭하얏슬고 하는 앗가워 하는 생각이 난다.
이밧게 金東仁氏의 作品이 잇다. 그러나 開闢에서 金氏의 작품은 다른 이가 평하얏스니 쓰지말라 한다. 또다시 무슨 創作이 업나하고 새로히 발표된 작품을 차즈니 『新文藝』에 小說이 세 편이 실리워 잇다. 몃 시간을 허비하야 뒤적 뒤적 넘기여 보니 아조 言語道斷이다. 나종엔 눈방울이 압흐고 실증이 나서 볼 수가 업다. 撰賞小說에도 제법 입선될 만한 작품이 못된다. 내가 처음 『新文藝』가 발간되엿다는 소리를 들을 때에는 그래도 상당한 기대를 가젓섯다. 同人들로는 東京의 留學生들이 중심이 되고 뿐만 안이라 ＜116＞ 斯道에 造詣가 잇는 이들이라는 소리를 드를 때에는 실로 바라고 미듬이 깁헛섯다. 그러나 발표된 창작을 보니(小說만 말함) 실망안이 할 수가 업다. 엇지 홋홋한 실망뿐이랴. 寒心한 생각이 일어낫다. 앨써 비평하고 십흔 생각도 업지만 이왕 붓대를 잡은 길이매 그대로 讀後感을 써 보랴한다.
처음에 실리인 순서대로 나는 尹基鼎氏의 『漂浪의 魂』을 읽엇다. 읽고 난 나는 이것이 소설인지 무엇인지 판단할 수가 업섯다. 누구더러든지 이 漂浪의 魂을 보고 무엇이냐 하고 무러보면 小說이라고 할 사람은 하나도 업슬 것이다. 맨 꼭댁이 『明沙十里...』로부터 거의 全篇의 절반까지는 순연한 海棠花타령으로 채워젓다. 海棠花譜를 가지고 소설이라 햇는지 海棠花禮讚을 가지고 소설이라 햇는지 알 수가 업다. 억지로 作者의 편에 이롭게 말하랴면 이것은 小說이 안이라 서투른 초보의 感想文밧게는 되지 안는다.
그러고 억지로 글을 아름다웁게 맨들랴는 서투른 技巧가 숨겨지지 안코 나타난다. 뿐만 아니라 몃줄 되지 안는 대화는 作者가 압흐로 여간 노력하지 안코는 小說을 쓸 수 업다는 것을 말하게 하도록 幼穉하고 서투르다. 비록 未完이나 이대로 그 속편을 쓴다 하면 아직은 이 作者에게 더 바랄 것이 업다. 더욱더 노력한 뒤에 발표한 작품을 읽고 십다.
그 다음 李癸薰氏의 『熱淚』는 尹氏의 작품에 비하야 材題가 통일된 점 그것 하나가 족음 나흔 듯 하나 그 대신 文章의 서투른 것은 前者에 비하야 더욱더 심하다. 人生과 金錢을 말한데와 문자와 K의 회합을 그린데라든지 통트러 修辭의 부족으로 인하야 독자로 하야금 厭症 이외에는 아무런 感興을 갓게 안이 하얏다.
이 소설 맨 첫대머리에 『K는 정한 곳 업시 때무든 더러운 양복을 입고...』로부터 이 節의 끗 『K의 하로 날일이엿다』를 주-ㄱ 나리 읽어보면 이 作者의 修辭가 얼마나 부족한지를 짐작할 것이다. 그리고 군데군데 일어나는 圭角 描寫의 서투른 곳 한 곳도 首肯케 할 만한 곳이 업다.

金俊鎬氏의 『떠나가는 사람』은 前者 兩氏와 동일에 論할 바가 안이다. 文章의 修辭라든지 描寫의 선명한 것이 어느 정도까지는 首肯할 곳이 만히 잇다. 그러하나 또한 欠点이 적지 안타. 첫재로 작품에 넘우 ＜117＞ 쓸데 업는 岐路로 다러나는 설명이 만타. 小說이 論文이 안인 이상 덥허노코 쓸데업는 설명과 理論만 늘어 노아서는 안 될 줄 안다. 그 중에 例를 하나들면 白丁과 社會를 말한데 대하야 篇中에 人物이나 또는 주인공이 白丁과 사회의 관계를 말하지 안이하고 작자 스스로가 별안간 얼는 중간에 튀여 들어 활동사진에 辯士 노릇하듯 그전 시대의 白丁은 엇더코 오늘 시대의 白丁은 엇더하며 그전 시세는 이러하더니 지금 時勢는 이러하다고 길다러케 늘어 노앗다. 이것은 作者가 이 작품을 실패케 한 가장 큰 실수중에 하나이다.
그 다음에 한 가지 欠点은 篇中 人物의 태도가 극히 불분명하다. 따러서 윤곽이 얼는 산뜻하게 독자의 눈에 비치지 못하고 또한 어느 사람이 이 작품속에 중요한 인물인지 모르게 되얏다. 약간은 주인공의 愛人이라는 晶子에 대한 것 後半은 주인공의 선생님에 대한 말 이리하야 이 작품은 連絡이 끈어질 듯 말듯 극히 약하게 되야 얼는 보면 통일이 업는 듯키 보여서 曖昧하고 朦朧하게 되야 버렷다. 그러나 이 作者에게는 압흐로 더욱더 발전이 될 소질을 확실이 가젓다. 더욱이 篇末에 정차장을 그려논 몃 절에 이르러서는 미소하야 찬양하지 안을 수 업다. 삼가 作者의 洋洋한 전도를 축복한다.
요사이 同人雜誌가 흔이 일어나니 말이지 同人雜誌처럼 경영하기 어려운 것은 업다. 물론 첫재로 財政問題가 가장 곤란한 것이 하나이지만 그보다 더욱 더 중요한 것은 작품의 선택 그것이다. 물론 同人하면 그 정도가 거진 거진 서로 갓게 된다. 그러나 사람이란 늘 잘 되게만 쓸 수는 업는 일은 사실이다. 그러니 그러타고 皮相的 友情과 私誼를 도라 보아 아무런 충고와 推敲도 업시 그대로 발표할 수는 업는 것이다. 이것이 보통 경영하는 잡지보다 同人 雜誌를 경영하기가 어려운 일이다.
同人은 항상 서로 그 作品에 대하야 討議하고 責善하야 한다. 덥허 노코 同人의 작품이라 하야 아무러한 선택이 업시 그대로 내여 노케 되면 그것은 다만 한낫 耻笑를 밧는 거리를 맨들 뿐이요. 毫髮도 유익함은 업슬 것이다. 우리는 好箇의 例를 『新文藝』에 보게 되얏다. 이것이 압흐로 우리의 가장 주의할 곳인가 한다. (甲子 2월 20일) ＜118＞
＜113-118＞