잡지명	개벽 제45호
발행일	1924년 03월 01일
기사제목	『二年後』와 「거츠른터』
필자	廉想涉
기사형태	소설

『二年後』와 「거츠른터』
						廉想涉
朴月灘氏의 「二年後」 (開闢 2월호)
氏의 作을 닑은 것은 이번깨 두번이다. 아마 氏가 발표한 것도 이것이 「목매인 女子」이후의 第2의 作인 듯 십다. 그러나 「목매인 女子」보다 新境地를 개척한 痕跡도 업고 아모 노력한 점이 보이지 안는 것은 유감이다. 도로혀 「목매인 女子」만도 못한 듯 십다. 一行에서 다른 一行으로 옴겨가기도 전에 처음에 닑은 一行이 벌서 머리에서 살아저 슴여버려서야 결코 성공한 作이라고는 못할 것이다. 전체를 通讀하고 나서도 머리에 아모것도 남겨주지 안으니 만치 그림자가 매오 업다. 作者가 인생에 관하야 무엇을 말하랴 하얏고 또한 人生에 대하야 무엇을 선언하랴 하얏는지 갈피를 잡을 수가 업다. 이러한 어려운 문제는 고만 두고라도 어떠한 일시의 기분을 묘사한 것이냐 하면 그러치도 못하다. 低徊趣味라는 말을 쓸 수 잇다면 그러타고도 할 듯 하지만, 표현의 美를 缺如하고 支離하도록 冗漫한 결과는 이에도 실패다. 이것은 결국에 작자의 태도가 충실치 못하거나 手腕力量이 부족하다는 비난에 도라가고 말 것이다. 어떠한 題材를 붓들거나 힌트를 바다 가지고 충분히 消化하지 못하고서 곳 붓끗헤 올리기 때문에, 完熟한 甘味라든지 香臭가 따라오지를 못한다. 따라서 作全体가 살아나지를 못한다. 사건이 얼마나 단순하야도 상관 업다. 인물이다 만한 사람일지라도 無關하다. 문제는 다만 핵심에 부듸치엇느냐 못부듸치엇는냐는 데에 잇다. 感興과 힌트를 어더 가지고 쓴 것이면, 讀者에게도 상당한 感興과 힌트를 주어야 할 것이 안인가.
C, L, W, D, P, 麗華... 등 인물은 나도 나도 하며, 줄줄 쪼차 나오나, 모다 헷거름을 한다. 이 作에 이 인물이 모다 필요하고 안 필요한 것은 고사하고, 한 사람도 自己所任을 분명히 보힌 자가 업다. 그 ＜119＞ 중에 比較的 重要하다고할 만한 C와 麗華 역시 결코 살지는 못하얏다. C를 속인 편지 (麗華의 名義로 한 친구의 희롱인) 가튼 것도 이 作에 대하야 아모 효과를 주지 못하얏슬 뿐 안이라 도로혀 不快를 感케 할 만콤 淺薄함을 늣기게 한다.
C가 麗華를 만나보고 와서 자기 부인을 대할 때의 광경과 心理, 麗華의 死를 들을 제의 心理作用등에는 매오 틈이 번다.
그 다음 묘사에 부주의한 것으로 보면 料理집에서 둘재ㅅ번으로 기생이 노래할 때에 또다시 장고를 드려오느니, 또는 麗華의 집 番地를 아는 C가 L에게 끌려가면서, 麗華집 문간까지가서, 門牌를 보고서야 비롯소 깨다랏다는 것 가튼 것은 작자에게 周到한 주의가 업기 때문이다.
최후로 한 마듸할 것은,
「거리로 오고 가는 사람의 때는 새로히 가을 옷을 입은 이가 안이면 낡고 먼지 낀 녀름 모자를 버서 버리고 가을 모자를 박구어 쓴 사람이엇다.」라는 一節이다. 描寫로서 無能하고 안 한 것은 고만 두고라도 作者의 태도와 社會觀이라든지 朝鮮사람의 生活에 대한 見識과 주의가 어떠한가를, 이 평범한 一句에서 볼 수 잇는 것이 나에게는 흥미잇기에 附言한다.

金東仁氏의 「거츠른 터」 (開闢 2월號)
欠이 비교적 적은 作이다. 「눈을 겨오 뜰 때」를 본 나로서는 首肯할 수 잇다. 자기를 스스로 欺瞞하야 인생을 遊戱하지 안은 態度, 일생을 醉生夢死로 보내지 안흐랴는 태도, 불합리와 矛盾을 그대로 묵살하거나 간과하지 안으려는 태도를 볼 제, 유쾌하고 탐탁한 미덤성스러운 늣김을 준다. 「눈을 겨오 뜰 때」의 금패의 煩憫이 그것이요, 「거츠른 터」의 영애가 또한 그것이다 함을 이 금패와 영애를 통하야 作者 자신의 생활태도라든지 人生觀을 볼 제, 거긔에는 一貫한 境地와 인생에 대한 見解 (다소간 몽롱하지만)가 잇슴을 볼 수 잇다. 이러한 의미로 요사이 몃사람 못되는 作家중에, 比較的 명료한 자기의 立脚地를 가지고 잇는 것을 볼 수 잇다. ＜120＞
금패가 인생이라는 關門미테서 방황하고 哀呼한다 하면, 영애는 그 關門에서 일보를 進하얏다 하겟다. 여긔서 作者의 進境이 보인다고도 하겟지만, 일보를 進한 영애가 失足함에 이르러서 자기의 失足을, 즉각으로 悔悟할 때 이에 대한 그 태도가, 健實할 뿐 안이라, 어데까지든지 보담 더한 善과 美에 自己生活을 지도하랴는 誠意를 볼 수 잇다.
그러나 이 作에 불만을 늣기는 중요한 점은 H와의 관계가 넘어 돌발이라는 것이다. 그 理由-이유보다도 그 동기가 충분한 條件을 구비하지 못하얏다. 讀者가 현명한 頭腦로 憶測과 想像을 自由로 한다 하면 물론 수긍할 可能性이 업지 안을 것이다. 그러나 작자로서는 讀者에게 넘어 신뢰하는 태도를 삼가야 할 것이다. 우연하고 단순한 사건이나 기회가 사람의 운명을 較向케 할 수 업는 것은 안이지 만은, 거긔에도 必然性, 혹은 必至的 條件이 先行的으로 잠재하야 잇서야 할 것이다. 換言하면, 영애가, 봉투를 찻다가, 사진을 우연히 발견하고, 때마츰 醉氣를 띄운 H가 드러 왓다는 지극히 단순하고 遇發的 事件으로 말미암아, 영애와 H의 관계가 성립되고, 따라서 영애의 運命에 一大波紋을 던저 주게 된 것은 不合理하다고 못하지만 그 사건이 그만큼 전개되기까지에는, 두 남녀간에 暗黙裏에 어떠한 교섭이라든지 堪耐키 어려운 感情上 苦鬪가 잇섯슬 것이오, 따라서 作者는 그러한 암시를 독자에게 보여주어야 할 것이다. 그러나 하등의 暗示도, 사건도 업시, 그러한 醜惡한 破倫的 行爲가 容易히 성립되엿다는 것은 不自然한 일이다. 따라서 突發的이라 함이다. 또 영애가 死를 取하기까지의 路經도 매오 簡畧하다. 좀더 힘을 주어서 작자의 誠意잇는 노력을 보여주엇드면-하는 불만이 잇다.
그 다음에 영애의 남편의 臨終前後를 좀더 印象的으로 輪廓이 선명하게 描出하야 주엇드면 조핫슬 것이다. 醫師가 전화를 하랴 나려간 것을 쪼처 가서 영애가 기절하는 장면이 넘어 평범하다. 活躍이 업다는 말이다. 그리고 祭文은 전체가 실패다. 용어와 語調가 잘못되엇슬 뿐 안이라, 主人公의 사업의 내용, 적절하게 말하면 主人公의 死因이, 祭文을 통하야 발표되는 技巧는 좀 窘塞한 手腕이다.
요컨대 중요한 부분에 대한 作者의 用意가 부족한 결과로 힘이 빠지고, 더욱히 최종의 중대한 장면을 粗忽簡畧히 看過하야 전체의 意圖와 背馳되는 陷阱에 빠질 번한 失手가 보인다고 하겟다. 怱忙하야 충분히 評하지 못한 것은 유감이다. 최후로 작자에게 私事로히 청할 것은 京語와 西道의 方言을 混用치 마시라 함이다. ＜121＞
＜119-121＞