잡지명	개벽 제45호
발행일	1924년 03월 01일
기사제목	집업는 나그네의 무리(感想)
필자	趙明熙
기사형태	소설

집업는 나그네의 무리
						趙明熙
萬有와 人生을 가로 보나 세로 보나, 이여 노코 보면 떠러저 잇지만 하나이오, 갈너노코 보면 하나이지만 떠러저 잇는, 다만 그 무슨 물건(썸딍)이, 떳다 잠겻다 소섯다 츠젓다 하는 외줄기 無限道에 거러가는 한 巡禮者이다. 그럿타. 그는 영원의 巡禮者이다. 아미바가 우리의 前身일진대 배암도 바위도 우리의 前身일지며, 우리 願望이 神佛일진대 釋迦와 基督이 또한 우리의 後身일 것이다.
麒麟을 보고 우는 人間의 魂이 배암을 보고 寃痛의 눈물 흘님을 생각해 보라, 이것이 이 世上의 모순을 한탄하며 兄弟的 愛感에 부닷처 우는 가운대에도 無意識으로 자기 과거의 前身임을 秘密히 늣기고 後來를 憧憬하며 영원의 願望의 길을 것는 巡禮者의 눈물이 아니고 무엇이리요.
이 永遠의 道程에 거러나가는 무리 무리가 떳다 소섯다 하는 줄줄마듸마다 한때의 보금자리치는 靈魂이나 육체의 집이 잇슴이라.
새는 한울을 밋고 마음것 날으며 보금자리를 밋고 나래를 처침이며, 나뷔는 日光을 밋고 나래를 펴며 時節을 밋고 꼿을 차짐이랴.

미레의 晩鍾을 볼 때 우리는 이러함을 늣긴다. 自然과 人間-平和와 勞働-苦鬪와 信仰-아름다운 한울밋 너른 들 밧고랑 사이에, 흙의 아들인 農夫는 저 太陽과 동무하여 질거히 땀흘니며 일하엿다. 땅을 팔적마다 드럿다 노앗다하는 그의 광이는 햇빗헤 빗낫슬 것이다. 흙덩이가 넘어갈 적마다 그의 입에서는 ＜122＞ 노래가 흘넛슬 것이다. 그의 괴로운 땀은 도리혀 질거움의 힘이 된다. 그러할 때마다 그의 머리위에 잇는 한울이 맛치 慈母가 어린 아기를 보아줌가티 언제던지 언제던지 그를 내려다보고 잇다. 바람은 언제던지 그의 주위에 너올거리고 잇다. 땅은 언제던지 그의 몸을 떠 밧처주고 잇다. 그래서 그는 이 宇宙의 帝王者가티 뵈인다. 뵈일 뿐만 아니라 실로 그는 이 偉大莊嚴한 세계를 등에 질머지고 서서 잇는 帝王者이다.
그는 한울을 미드며 땅을 밋는다. 저의 집을 미드며 저의 田地를 밋는다. 또한 時節을 밋는다. 그는 모든 自然을 다 밋는다. 어린 아기가 慈母를 미듬가티 自然의 아들인 人間이 그의 어머니인 自然을 밋지 아니하고 어이하리요. 보금자리! 그의 몸을 담은 보금자리! 홈! 自然의 홈!
그리고 지금은 저녁이 되엿다. 해는 地平線을 넘어가며 紫金色의 黃昏놀을 땅머리에 끼치엇다. 어둠은 地面만큼 넓어저 간다. 그 어둠의 폭이 만큼 그는 生의 苦痛의 짐을 질머지고 잇다. 그는 사람과 싸우지 아니하면 아니 되며 社會와도 싸우지 아니하면 안 될 것이며 自然과 運命과도 싸우지 아니하면 아니 된다. 그는 人間의 모든 不純과 모든 長處를 다 가젓슬 것이다. 所有慾과 名譽欲과 情慾 嫉華 虛僞의 모든 것을 다 가젓스며, 그 반면에는 사랑 正義 反省 眞實등의 長處도 다 가젓슬 것이다. 그는 父母兄弟와도 싸울 것이며 妻子와도 싸울 것이며 자기 자신의 不純과도 싸울 것이다. 그럿타. 그는 永遠히 싸흘 것이다.
그러나 그난 밋는다. 사람을 미드며 안해를 미드며 자기의 眞實한 마음을 미드며 眞理를 미드며 神을 미드며 최후의 勝利인 구원바듬을 밋는다. 그는 확실žˆ 밋는다. 이 미듬으로 인하야 그는 굿센 희망을 가지게 된다. 맛치 지금 그의 서 잇는 그림모양으로, 그의 뒤로는 어둠의 폭이 만한 고통의 짐을 질머지고, 압흐로는 저녁놀과 가튼 悲壯의 희망빗을 밧고 잇다. 그래서 이 굿센 희망의 힘이 족음도 질머진 고통의 짐을 무서워 하지 안는다. 해는 점점 다 넘어간다. 멀니 저녁 祈禱의 종소리가 울려온다. 두 부부는 일하든 광이를 노앗다. 두 손을 마조 잡고 祈禱한다. 남편은 안해를 위하야 기도하며 안해는 남편을 위하야 기도한다. 그들은 마음속으로 눈물이 흘넛슬 것이다. 그 눈물은 행복의 눈물일지 비통의 눈물일지 무엇이라 말할 수 업는 눈물일 것이다.
그난 엇더한 일이 압흐로 온다 하더라도, 굿센 미듬의 마음 압헤는 무서운 것이 업슬 것이다. 모든 것이 다 ＜123＞ 미듬의 慰安으로 누르고 마럿다. 그 慰安으로 감격의 눈물이 나올 것이다. 그래서 그의 마음과 피속에는 도리혀 歡喜가 넘칠 것이다.
보금자리! 그 마음의 보금자리! 홈! 靈魂의 홈!
自然의 홈! 靈魂의 홈! 勞働과 祈禱!

보라! 인간이 이 가티 莊嚴神秘한 世界를 머리에 이고 산덤이 가튼 고통의 짐을 등에 지고 泰然히 서서 영원한 신음가운대에도 환희의 소리를 부르지짐을.

가을이 되여 우리의 田園을 보라. 마을 초가집 뒤ㅅ山에는 붉게 익은 과실남기 가지를 척척 느리트리엇스며 압들에는 누른이삭이 고개를 다북다북 숙이엇스며, 뜰에 안자 일하든 村婦는 陽地쪽 마당 맷방석위에 너른 綠豆열매가 톡톡 튀는 소리에 갑작이 귀를 기우리게 되며, 낫을 직히든 울밋헤 닭이 未知의 나라 종소리가티 平和神의 우름소리가티 꼬끼요-곡-하는 소리에 낫은 다시 더 조용하며 볏은 다시 더 따시 임을 깨닷게 된다. 이러한 田園의 平和를 볼 때 우리의 말업든 입은 저절로 「홈! 自然의 홈! 따듯한 홈!」소리를 내이게 된다.
그러나 생각해 보라! 이 天惠의 홈을 우리가 가지게 되엿나? 우리의 따듯한 홈에 넌출저 열니엇던 박(匏)열매는 우리의 허리에 차게 되엿나.
그러면 자연의 홈을 일혼 이 무리는 靈魂의 홈이 나가지게 되엿나 생각해보라.
설영 자연의 홈을 일엇슬 지라도 靈魂의 홈만 가젓던 덜, 비록 沙漠을 좃고 바다를 건너 정처업는 世界에 ＜124＞ 漂泊할지라도, 한울의 별을 바라보고 우리의 마음을 우리가 미더, 왼 세계를 보금자리칠 양으로 거러나갈지라.
그러나 보라! 우리에게 이것이 잇나? 우리에게는 哲學도 宗敎도 藝術도 아모것도 다 업다. 울내야 눈물담을 항아리가 업고 눈물뿌릴 祭壇이 업다. 우리에게는 남에게 빌녀 온 哲學도 잇섯고 宗敎도 잇섯다 한다. 그러나 그것은 우리 영혼의 한 때 기숙사는 되엿더라도 우리집은 아닐 것이다. 남의 것이라도 자기의 물건을 만드를 것이면 자기것이나 다름업슬 것이다. 그러나 우리는 그도 또한 하지 못하엿다. 헤부라이人의 沙漠에 세운 집과 印度人의 森林속에 세운 집을 우리 땅에 (그대로만 옴겨 노을 수는 업는 일이다. 우리땅에) 自然을 맛추어 우리의 몸과 靈魂에 꼭 만는 집을 지어 갓던지 옴겨 곳쳐 짓던지 하여야 할 것이다. 少數를 말하지 말고 전체의 우리를 노코 보라, 남의 집을 그대로만 가지고 살지 못하게 됨은 우리 過去 生活의 실패를 보며 現在 生活을 노코 보아도 알 것이다. 과연 우리는 우리의 살집을 작만하지 못하엿다. 그것은 우리가 집을 세울만 힘이 업서 그러한지, 잇고도 경우가 허락지 안어 그리하엿던지 여긔에는 얼는 말하기 어렵다.
그러고 보니 이 털도 나래도 돗치지 못한 어린 새의 무리가 어미의 보금자리로부터 튀여 나가게 되얏스니 살 길이 어대이뇨?
집업는 나그네의 무리가 장차 어대로 향할고? (끗)
좀더 具軆的으로 쓰고 십지마는 자서히 생각지도 못한 일이라 생각하엿던 바의 윤곽만 그리고 그만두압.
-1924, 2, 20- ＜125＞
＜122-125＞