잡지명	개벽 제45호
발행일	1924년 03월 01일
기사제목	自己를 찻기 前
필자	稻香
기사형태	소설

自己를 찻기 前
						稻香
1
엇더한 장질부사만히 도라 단이든 겨을이엇다. 방아간에 가서 쌀을 골으고 일급을 바더서 겨우 그 날 그 날을 지내가는 수님(守任)이는 오늘도 전과 가치 하로 종일 일을 하고 자기 집에 도라왓다.
자기 집이란 다 쓰러저 가는 집에 안방은 주인인 철도직공의 식구가 들어 엇고 건는 방에는 재깜장사(野菜行商) 식구가 들어 잇고 수님의 어머니와 수님이가 난지 몃달 안 되는 산애 간난아해와 세 식구는 그 아래방에 쟁갭이를 걸고서 밥을 해 먹으면서 살어 간다.
수님이는 몃 달 전까지는 삼때가튼 머리를 충충 땃코서 후리후리한 키에 환하게 생긴 얼골로 아침 저녁 돈버리를 하러 방아간에를 다니는 바다가에 나와서 뛰여 다니는 해녀(海女)갓흔 처녀이엇다.
그런대 몃 달 전에 그는 소문도 업시 머리를 쪽지엇다. 그리고 머리쪽진지 두서너 달이 되자 또 옥동갓흔 아들을 순산하엿다. 아들을 낫코 몃달 동안은 그 정미소에 직공감독으로 잇는 나희 스믈칠팔세쭘 되고 머리에 기름을 만히 발너 착달너 부처 빤빤하게 윤기가 흘느게 갈너 부치고 금니 해 박은 얼골빗이 오래된 동전빗 갓치 붉고도 검은 젊은 사람하나이 아츰저녁으로 출입을 하며 시량도 대여 주고 용돈 양도 갓다 주며 엇던 날은 수님이와 가치 자고 가기도 하엿다.
그러더니 그 동리에 새소문 하나가 퍼지엇다.
『수님이는 처녀때 서방질을 해서 자식을 낫다지!』 ＜130＞
『엇저면 소문업시 시집을 가?』
『그러나 저러나 그나마 남편되는 사람이 뒤를 보아주지 안는다데』
『발서 도망간지가 언제라고 방아간 돈을 이백원이나 쓰고서 뒤가 몰니닛가 도망을 갓다든데』
하는 소문이 나기는 그 애 아버지되는 직공감독이 수님이 집에 발을 끄는지 일주일쭘 되여서이엇다.
수님이는 집에 드러와 머리수건을 버셔 노코 방문을 열며
『어머니 어린애가 또 울지 안엇세요?』
하고 아래목에 누덕이 포댁이를 덥허서 누여 논 어린애 압흐로 밧작 가서 안저 눈감고 자는 애의 새큰한 젓내나는 입에다 제 입을 대여 보더니
『에게 엇저면 이러케 두 몸이 더울가. 아주 쳥동화루 갓흐이』
하고는 다시 아래 우를 매만저 준다. 엽헤 안저 잇는 그의 어머니란 나희 오십이 넘어 륙십을 바라보는 로파는 갓득이나 주름살이 만흔 이마살을 잔뜩 집흐리고 실눅하게 삼각된 눈을 더욱 실눅하게 해 가지고 무엇이 그리 싯덥지 안은지 삐죽한 입을 내밀고서 귀먹쟁이처럼 아모 말이 업시 한참 안젓더니 잠간 체머리를 흔드는 듯 하더니 말이 나온다.
『얘 말말아. 앗가 나는 그 애가 죽는 줄 알엇다. 졈심때가 좀 넘어서 헛소리를 하더니 두 눈을 허엿케 뒤집어 쓰고서 제 얼골을 제 손으로 쥐여뜻는데 에 무서 나는 꼭 죽으랴는 줄 알엇서』
수님이는 걱정이 더럭 나고 또 죽는다는 말에 무서운 생각이 나서
『그래 엇더케 하셧소?』
『무얼 엇더케 해. 어적게 네가 지여다둔 그 가루약을 물에 다라먹엿더니 지금은 조곰 덜한지 잠이 들어 자나보다』
『그래 그 약을 다 먹이셋소?』
『더 먹엿지? 어듸 얼마 남엇드냐. 눈꼽짹이 만콤 남엇든걸』 ＜131＞
『그래 아주 업세요?』
『다 먹엿다닛가 그러네』
수님이는 조곰 여윈 얼골에 봄철에 느려진 버들가지 가티 이리 저리 게무든 머리털이 두서너줄 섬사하게 내리 덥힌 두 눈에 근심스러운 빗을 띄우고서 다시 써근써근 코가 메여서 숨소리가 놉흔 어린애를 보더니
『그럼 엇더케 하나. 돈이 잇서야 또 약을 지어오지. 오늘 번 돈이라고는 어적게 보다도 쌀이 낫버서 엇더케 뉘와 돌이 만흔지 40전밧게 못버럿는데. 이것으로 약을 또 지여오면 내일 아츰 쌀 못 팔텐데』
하며 다시 고개를 돌녀 자기 어머니를 치어다 보다가 어머니 얼골이 불꽤해 보이닛가 다시 고개를 어린애 편으로 돌니자 어린애는 무엇에 놀내엿는지 갑작이 눈을 번쩍 뜨고 두 손을 공중으로 대고 산약(山藥) 갓흔 손가락을 벌이고서 바늘에 찔닌 듯이 와하고 운다.
수님이는 우는 소리를 듯더니 질겁을 해서 어린애를 끼어 안고 허리춤에서 젓을 끄내여 물러주며
『오 오 우지마 우지마』
하며 어린애를 달내면서 추슬는다. 젓꼭지가 입에 드러가닛가 조곰 애는 우름을 끗치엇다. 수님이는 한 손으로 어린애가 물은 젓을 가위집듯 집어서 지긋이 눌느면서
어멈이 종일 업서서 만히 울엇지? 배가 곱핫서. 에그 가엽서라. 자 인제는 실컷 먹어라. 그러고 얼는 병이 나서 잘 자라라』
하며 혼자 소리로 말도 못 아라듯는 어린애와 수작을 한다.
어린애는 젓곡지를 물기는 물엇스나 젓도 잘 먹지 못하면서 벗채기만 한다.
『어머니 오늘 례배당 목사님은 오지 안으섯세요』하며 방 한 구식에 안저서 어린애 기적이를 개키는 자기 어머니를 보면서 다시 수님이는 물엇다.
『안왓드라!』
하는 어머니의 마음은 매우 맛당치가 안은 모양이다. 하도 종일 알는 애를 달내고 약 먹이고 할 적에 ＜132＞  구찬은 생각이 날 적마다
『원수엣 자식 원수에 자식』
하며 혼자 중얼대니가 자기 딸을 보면은 더욱 화가 치밀며
『무슨 업원으로 자식은 다 가지고 구차한 살림에 저 혼자 고생을 하는 것도 안이요. 늙은 어미까지 이 고생을 식히는고?』
하는 생각이 나서 참아 인정에 산 자식 죽으라고는 못하지만은 엇더튼 원수갓흔 생각이 나서 못견댈 지경이다.
수님이는 오늘도 목사오기를 기다린다.
『엇재 여태까지 오시지를 안을가요?』
『내가 아니. 못오게 되닛가 못오는게지』
수님이는 어머니의 성미를 앎으로 거슬늘 필요는 업서 아모 말 업시 안저 잇다가
『어셔 저녁이나 해 먹읍시다. 기적이는 내 개킬게. 어서 나가세서 쌀이나 씨스시우』
어머니는 화푸리로 하다 못해 잔말이라도 하고 십허서 말마다 불복이다.
『무슨 밥을 벌서 해. 두부장수도 가지 안엇는데. 그러고 오늘만 먹으면 제일이냐. 내일 생각은 하지 안코...』
『그럼 엇더케 하우. 엇더튼지 저녁을 해 먹고 내일을 걱정이라도 해야지 하지 안소. 내일은 내일이고 오늘 저녁을 오늘 저녁이지오』
『듯기 실타. 내일은 무슨 뽀죽한 수가 나니? 굴무면 굴멋지 무슨 도리가 잇서야지』
『글세 산사람 입에 거미줄칠잇가. 왜 글세 그러시우?』
『멀 그러느냐고. 내가 낫분 말한게 무엇이냐. 조곰이라도 경우에 틀닌 말햇니?』
『누가 경우에 틀닌 말 하섯댓소. 이왕 일이 그러케 된 걸 작고 그러시면 잇더케 하란 말슴요』 ＜133＞
이리자 다시 어린애는 어대가 압흔지 불로지지는 것 가치 파라케 질니면서 숨이 넘어갈 듯이 운다. 수님이는 어린애 입에 이쪽 젓곡지를 가러 물니면서
『우왜 우왜』
하며 달내는대 그 어머니는 그 엽헤서 이 꼴을 보더니
『망할 자식 죽으려거든 얼는 죽어 버리지. 애비 업는 자식이 살어서 무슨 수가 잇겟다고 남고생만 식히니. 에미나 고생하지 안케 진작 죽으려거든 죽어라』
하며 엽헤 담배대를 질화로 전에다가 탁탁 튼다. 수님이는 누가 자기 아들을 잡으러 오는 듯이 어린애를 엽흐로 안고 돌면서
『어머니는 그게 무슨 말요? 남들은 자식이 업서서 불공을 한다 경을 읽는다  돈들을 푹푹 써 가면서 자식을 비는 사람들도 잇는데 난 자식을 죽으라고 그래요? 이 애가 죽어서 어머니에 금방 큰 복이 나릴듯 십소?』
『복이 나리지 안코 내가 하로 잠을 자도 다리를 펴고 자겟다』
『잘도 다리를 펴고 주무시겟소? 마음을 그러케 먹으면은 나릴 복도 하우님이 도로 가저가신다우』
『듯기 실타. 하누님이 무슨 응딍이가 부러질 한우님이냐? 누가 하누님을 보앗다드냐? 너 암만 한우님을 미더 보아라. 한우님 밋는다고 죽을 년석이 산다드냐. 모두 팔자야 팔자. 이 고생하는 것도 모두 내 팔자지만은 늙게 딸 하나 두엇다가 덕은 못보아도 요모양될 줄이야 누가 알엇서』
수님이도 게집마음에 참을 수가 업는지 까만 눈에서 불갓흔 광채가 나며 입술이 뾰족해 지며 목소리가 놉하간다.
『그래 어머니는 딸길너서 덕보랴햇슴딋가?』
『덕보지 안코? 피뎅이서부터 열팔구세 거의 이십살이나 되두룩 기를 적에야 무슨 그래도 여망잇기를 바라고 그 가진 고생을 해가면서 길넛지 그래 엇더케 어듸서 비러먹는 놈인지도 몰으는 방아간 놈에게 몸을 더러 피게 하랴고 하엿드냐? 내 그 놈 생각을 할 적마다 이가 갈니고 치가 떨닌다』 ＜134＞
『왜 그이만 잘못햇소. 그러케 치가 떨니고 니가 갈니거든 나를 잡어 잡숫구려? 그것도 나를 방아간에 다니게 한 덕분이죠. 나를 방아간에만 다니지 안케 햇드라믄 그런 것을 하래도 하지 안엇섯다우』
어머니는 잡어 먹으랴는 즘승을 일느는 암사자 모양으로 웅얼대며
『응 그래도 서방 녀석 녁성드는구나? 어듸 얼마나 드나보자. 네가 그 녀석밋고 살다가 덩이나 탈 듯 십흐냐? 그러케도 찰떡가치든 정을 왜 다 풀지 못하고 요 모양으로 요 고생이냐? 어서 그러케 보고 십고 못잇겟거든 당장에라도 따라가서 호강하고 살어 보아라. 서방녀석밧게 네 눈에는 보이는게 입고 어미년이 사람갓지도 안치?』
수님이는 성미를 못익이는 중에 어머니 말이 야속하기도 하고 또 자기 신세가 엇전지 비참한 듯 하여 갑작이 눈물이 북밧치며 우름이 나온다.
「왜 날마다 나를 잡어 잡을지 못해서 이러케 못살게 구루. 그러케 보기 슬커든 다든데로 가시구려』
하고 깜은 눈을 감엇다 뜰 때 이슬가튼 눈물이 두 뺨우으로 대르륵 굴너 젓꼭지를 물은 어린애 뺨 우에 떠러진다.
수님이는 우는 중에도 어린애 우에 떠러진 눈물을 씨서 주는 것을 이저바리지 안엇다. 보드러운 살 우에 떠러진 눈물을 씨스면 또 떠러지고 씨스면 또 떠러저 어머니의 따뜻한 눈물은 애기의 얼골을 곱게 씨서 노앗다. 그러고 가슴에서 몽클헌 감정이 우름에 식겨 녹아 눈물이 되여 어린애 얼골에 떠러질사록 귀여운 애기는 수님이를 울닌다. 부드러운 손 귀여운 얼골 조고마한 몸둥이가 눈물어린 그것을 통하여 희미하게 보이다가 눈물이 그 애기 뺨운에 떠러지고 다시 똑똑하게 깜안 머리 깜안 눈섭이 보이고 입과 코와 두 눈이 보일 때 수님이는 다시 어린애를 자기 가슴에 꼭 끼어 안어 가슴복판에 어리고 설인만단정회를 다만 어린애로 눌너서 짜내고 녹혀내는 것 외에는 그에게 아모 위로가 업섯다. 모습이 아버지와 가튼 그 어린애를 자기 가슴에 안을 때 눈물에 하소연이 그 아해에게 하는 것이 안이라 지금에 여기 업는 그의 아버지에게 하는 것 갓고 눈물고인 흐릿한 눈으로 윤곽(輪廓)이 비슷한 그 애를 볼 때 그는 그 애 아버지가 그 산아다운 얼골에 ＜135＞ 애정이 넘치는 우슴을 띄우고 자기를 어루만저 위로하는 듯 하엿다. 그는 그 애의 일홈을 불으랴 할 적마다 그 애 아버지를 불느고 십헛고 그 아해를 자긔 가슴에 안을 때 그 애가 안기여 울곳업는 것이 얼마나 자긔에게 외로움을 주는지 아지 못하엿다.
『너의 아버지가 잇섯드면?』
한 말이 입밧그로는 나오지 안치만은 그 말 밋헤는  모든 해결(解決)과 끗업는 행복이 달닌것 갓하엿다.
수님이는 떨니는 긴 한숨을 수이고 땅이 꺼저 스러질 듯이 가슴을 내려안치엇다.
우는 꼴을 보는 어머니는 속으로는 가엽슨 생각이 업는 것은 안이엇지만은 짓꾸진 고집을 풀지 못하고서 다시 웅얼대는 소리로
『울기는 다 저녁때 왜 여우가티 쪽쪽 우니. 게집년이. 그러고서 집안이 흥할 줄 아느냐? 애 될 것도 안되겟다 울지나마라. 방자스럽다』
그러나 수님이는 들은 체도 하지 안코 흐르다 남은 눈물방울이 질음한 속 눈섭 우에 떠러지랴다가 걸친 두 눈으로 먼 산만 바라보고 안저서 코물만 마시고 안저 잇다.
그때 누구인지 밧갓헤서 인기척이 나더니
『수님이 잇니?』
하는 사람은 그의 오라버니엇다. 수님이는 얼는 눈물을 씻고 방문을 열면서
『오라버니 오세요』
하는 소리는 아즉까지도 목매인 소리다. 오라버니라는 사람은 나희가 삼십이 남즛해 보이는 로동자로 깍근머리를 수건으로 동이고 미명저고리 우에는 까만 족기를 입고 집석이 신혼발에 종아리에는 누런 각반을 첫다. 얼골이 둥글넙적한 데다가 눈이 조곰 큼직하나 결코 불량하여 보이지는 안코 두 뺨에는 술긔운이 돌아 검불게 익엇다.
방안으로 들어 안지며 어머니(서모)를 보고 인사를 하고 웃목에 가 쭝그리고 안즈며 ＜136＞
『애가 좀 엇더냐?』
하고 수님이가 안고 안진 어린애를 구부정하고 듸려다 본다.
수님이는 벌건 눈을 부벼 눈물을 씻고 코를 풀면서
『맛찬가지여요. 검점 더해 가는 모양예요』
하고 또 한번 떠는 한숨을 수인다. 오라버니는 속마음으로 어린게집애가 자식이 알으닛가 걱정이 되여서 우는 줄 알고
『울기는 왜 울엇니? 울기는 왜 울어. 운다고 어린애 병이 낫는다드냐! 엇더케 주선을 해서라도 고칠 도리를 해야지. 남의 자식을 낫다가 길느지도 못하고 죽이면 그런 면목도 업고 넌들...』
말이 채 끗치지도 안어서 그의 어머니가 그래도 량심이 간지럽든지
『안이라네. 내가 하도 화가 나서 잔 말을 좀 햇드니 그러케 쪽쪽 울고 안젓다네』
하며 자기 허물을 자백이나 하는 듯이 말을 한다. 오라버니는 주머니에서 마코 한 갑을 끄내서 대물뿌리에 담배를 끼여 부처 물더니
『어머니 걱정을 듯고서 울기는 무얼 울어? 나는 무슨 일인가 햇지?』
하고 시비곡직을 그대로 쓰러버리는 듯이 말머리를 돌녀서
『어린애 약은 멕엿니?』
『먹엿세요』
『무슨 약을 그 약국에서 지어오는 조선약?』
『네?』
『안된다. 그것을 먹여서는. 요새는 양약을 먹여야 한다. 요새 시대에는 서양의술이 제일야. 나는 하도 신기한 일을 보앗기에 말이지. 참 내 그러케도 신기한 일은 처음 보앗서.』
『엽헤 안젓든 어머니가 얼는 말틈을 타서 비때노코 수님이를 책방 비슷 수님의 오라버니더러 드러 보라는 ＜137＞ 듯이
『약은 멱여 무얼해. 례배당인지 비러먹는 대인지 잇는 목사나 붙너다가 날마다 업드려서 기도만 하면 거기서 밥도 나오고 떡도 나오고 모든 일이 다 만사형통할걸!』
하고서 입을 삣죽하고서 고개를 숙인다.
『네 예수밋니?』
하고 오라버니는 수님을 보더니
『허허 그것도 하는 것이 조키는 조치만은 나는 그 속을 몰으겟드라. 무엇이든지 미드면 안밋는 것보담은 낫겟지만은. 예수 예수 남들은 한우님 압헤 기도를 하면 병도 낫는다고 그러드라 만은 나는 서양의 술만큼 신기하게 알지는 못하닛가. 글세 나다니는 일본 사람의 집 와다나베상이라고 하는 이의 녀편네가 첫 애를 낫는데 어린애가 손버터 나오고는 그대로 드러가지도 안코 나오지도 안는구나. 지금 나희가 스믈셋된 녀편넌데. 그래서 나는 그 소리를 듯고서 꼭 죽엇나 보다하고 속으로 죽을 줄로만 알고 잇지를 안엇겟니?』늙은 로파가 이 이악이를 듯더니
『저런 그래 엇더케 햇서!』
하면서 눈을 크게 뜨고 담배때를 노면서 말하는 수님이 오라버니 얼골을 치어다 본다.
『그러자 주인되는 사람이 뎐화를 해요. 뎐화한지 30분쯤 되여서 XX병원의사 한아하고 간호부라는 일본녀편네 둘이 인력거를 타고 오더니 조곰 잇다가 어린애 우는 소리가 나지 안켓슴닛가. 그저 의원이 들어가자 잠간 사이에요. 그래서 하도 신기하기에 그집 하인더러 무르닛가 기게로 끄집어 내서 아조 산모도 괜찬코 어린애도 괜찬타고. 나는 이 소리를 듯고 거짓말가치 생각이 되지 안켓니』
하고 다시 수님쪽으로 말머리를 향한다. 로파는 고개를 끄덕끄덕하며
『어. 저런 참 요새는 사람을 기게로 끄낸다. 그런대 그 난 것이 딸야 아들야?』
『아들예요.』 ＜138＞
『저런 그 자식야 말로 두번 산 놈이로군!』
『참 셰상이란 알 수 업는 세상예요. 서양서는 기게로 사람을 다 만든담니다 그려...』
『옛기 그럴 수가 잇나? 거짓말이지. 아모리 타국사람들은 재조가 조화 못하는 것이 업시 허다 못해 공중을 날너다니지만은 엇더케 기게로 사람을 만드나? 거짓말인게지』
『안예요. 정말이요 신문에도 낫세요』
『신문에!! 신문인들 어듸 똑 바른말만 내나. 거기도 거짓말이 석겻지』
하는 로파의 성미가 조곰 푸러진 모양인지 말소리에 부드러운 맛과 우슴냄새가 약간 석기여서
『그러나 저리나 저것 때문에 나는 큰 걱정일세. 애비도 업고 자식을 나가지고는 그나마 성하게 자랏스면 좃켓지만은 저러케 알키만하니 참 형세나 넉넉 햇스면 또 몰으지. 구차하기란 더 말할 수 업는 집에서 이 모양을 하고 사네 그려. 자식이나 업스면 얼핏 맛당한데가 잇거든 다시 시집을 가서래도 그저 저 고생하지나 말고 살면은 늙은 내 마음이라도 놀테야. 저 모양으로 오늘 죽을지 내일 죽을지 몰으는 것을 끼고만 안젓스니 참 딱해서 볼 수가 업네 그려. 저도 전정이 구말리가튼 샛파라케 젊은 년이 어듸 가면 서방업겟나. 그저 하구한날 어듸로 들고 사렷는지도 몰으는 그 놈만 생각을 하고 안젓스니 어럼업는 수작이지. 벌서 실증나서 이저 버린지가 오랜 놈을 생각만 하면 무얼하나? 자식은 저의 할미가 서울 사러 잇다닛가 아범 집으로 보내버리고 나는 저 애를 다른 대로 보내는 수밧게 업다고 생각하네』
오라버니는 무슨 엄숙한 사실을 당한 것처럼 한참 눈하나 깜작 어리지 안코 그 말을 듯고 잇더니 무슨 사리를 분명히 해석할 줄 안다는 어조로
『글세 그러치 안어요. 나도 생각을 날마다 하고 언제든지 걱정을 하는 바이지만은 일이 넘우나 어렵게 되여서. 엇더튼 어린애는 고처야 할 것이닛가. 병이 낫거든 자기 애비의 집이 잇스닛가 그리로 보내고 다른 대로 보낼 도리를 해야죠』
하닛가 로파는 걱정스러웁고 시원치 못한 상으로 ＜139＞
『그러치만 여기서야 어린애 병을 고칠 수 잇서야지. 날마다 밥도 못 끄려먹는 형편에 어린애 약인들 먹일 수 잇나. 이건 참 죽기보다도 어려우이 그려. 암만 생각을 하니 옴치고 뛸수가 잇서야지』
오라버니는 모든 일을 내가 해결할 만큼 세상에 대한 경험이 잇스닛가 내 말을 드르라는 듯이 수님이를 향하여
『수님아! 네 생각은 엇더냐? 너도 나희가 열아홉이나 된 것이 그만하면 싀집사리할 나이가 넘엇다고 할 수 잇서. 그랜대 이러케 그야말로 닭좃든 개 집웅처다 보기지. 이러고 안젓기만 하면 엇더케 하니... 그런데 대관절 네 생각은 엇더냐! 그래도 그 사람을 기다리고 안젓슬 모양이냐. 다른 대로 갈 마음이 잇니?』
수님이는 한참이나 맥업시 안젓다가 힁하고 모든 말이 십덥지 안타는 듯이 코우슴을 한번 웃더니
『아무데도 가기는 실허요. 모세아버지(어린애의 세례일홈) 가 안이면 다른 곳으로 가기는 실혀요』
하는 목소리는 이샹하게도 힘잇는 목소리다. 모든 신앙과 자기의 희생을 결심한 뜨겁구도 매운 감정에서 울녀 나오는 목소리엇다.
『앗다. 그래도 모세아버지야』
로파는 자기 딸을 흘겨보며 비웃는 듯이 말을 한다.
『네 오라버니 말이 조곰도 그르지 안으니라. 설마 너를 잘 되라고는 못할 지언정 못되라고 할 뜻 십흐냐!』
『그래도 나는 다른 대로 가기는 싈혀요. 나 혼자 평생을 지내 드래도 또 다른 사람에게 가기는 싈혀요』
오라버니는 타일느는 어조로
『그야 낸들 다시 다른 곳으로 가라기가 조화서 그러는 것은 안야. 그러치만 너도 늙은 어머니 생각도 해야하지 앗니. 서양에는 부모를 위하여 몸을 파는 게집애들도 잇는데. 또 너의 전정생각을 해야지. 그것도 모세아비가 지금이라도 너를 생각하고 또 다음에라도 맛나 살 여망이 잇스면 오래비된 나래도 왜 이런 말을 하겟니. 그러치만 제 애비는 발서 너를 이저 바린 사람야. 산애 맘이란 그런 것이다. 모다 욕심들만 ＜140＞ 가진 개갓흔 놈들아』
수님이는 그래도 부인(否認)한다는 듯이
『그래도 제가 한 말이 잇스닛가 설마 나를 내버리기야 할가요』
『저런 딱한 애가 잇나. 그것 참 말할 수가 업네. 글세 그런 놈의 말을 엇떠케 밋니?』
『미더야죠. 지가 비오든 날 방아간 모퉁이에서 날더러 하는 말이 일평생 나를 잇지 못하겟다 하엿는데요. 저도 그 이를 이즐 수는 업세요』
하며 얼골빗이 조곰 불으레해 지며 붓그러운 생각이 나서 고개를 숙이고 어린애 머리만 쓰다듬는다.
『압다. 비러먹을 년. 밋기는 신주 밋듯 잘도 밋는다. 쪽박을 차고 비러먹으러 나가도 그년석만 미드면 제일이냐?』
어미는 열화가 벌컥 나서 덤벼들 뜻이 소리를 질넛다. 이 소리에 어머니 품에 안겨 편안이 잠들엇든 어린애가 눈을 갑작이 뜨면서 숨이 넘어갈 듯이 까르를 짱갭이 찌게 끌듯이 운다. 수님이는 어린애를 뭉둥그려 안고 일어스며
『우지마 우지마』
하며 달내면서 서성거린다. 어린애는 다시 봇채면서 눈동자가를 허엿케 뒤집어 쓰며 죽어가는 듯이 운다.
『에구 오라버니 이 애 눈 좀 보시우. 왜 이러케 허엿소. 아마 죽으랴나보』
하며 오라버니편으로 어린애를 내밀면서
『죽으면 엇더케 해요』
하면서 또다시 눈물이 비오듯 한다. 오라버니는 어린애를 듸려다 보더니
『에구 애가 대단하구나! 약도 업니? 의원이 무슨 병이라 하든. 요새 염병(장질부사)이 매우 도라다닌다는데 그 병이나 안인지 몰으겟다...』 ＜141＞
하고 다시 몸을 만저 보더니
『에구 이 몸 좀 보게. 열이 대단하이』
하며 우는 애를 한참 듸려다 본다. 로파는
『약이 다 무언가. 의원을 보엿서야 무슨 병인지 알지. 그저 약국에 가서 말만하고 약을 지어다 먹이닛가 병명인들 알 수가 잇나!』
『그러면 안 되엿슴니다 그려. 엇터케 해서든지 의원을 보여야죠』
『의원도 거저 봐주나. 돈드러야 할 일이지 밥도 못해 먹는 집에서 의원이 다 무엇야』
『그래서 되나요. 우선 산 사람은 살니고 볼 일이닛가 가만히 게십쇼. 내가 엇더케 해서든지 서양의술하는 의원을 불너오지요』
『그러면 돈이 만히들걸. 넉넉지 안은 형세에 돈을 써서야』
『무얼요. 엇더튼 살리고 보아야죠』
하며 오라버니는 황망히 밧그로 나간다. 수님이는 속으로 다행하기도 하고 미안하지만은 엇더튼 자기의 모든 해결과 행복의 실오래기인 이 모세의 생명을 구하는 것이 첫재의무인 동시에 또한 급무(急務)이다. 그리고 자기 오라버니가 그러케까지 신기함을 이악이하는 소리를 들엇슴으로 의원만 오면은 모세는 곳 나흘 줄로 미덧다. 그래서 아모 말업시 오라버니 나가는 것을 보고만 잇섯다.
방안은 조곰 고요하엿다. 수님이는 조곰 우름을 그치고서 깽깽 알는 소리를 하고 누어잇는 어린애를 압해다 노코 꿀어 안젓다. 그리고는 괴로워하는 어린애를 내려다보며 두 주먹을 쥐고서 입밧그로는 나오지 안치마는 입속으로 『모세야 죽지말고 살어라』하고 온전신의 모든 정성과 모든 힘을 합하여 속으로 부르지젓다. 그리고는 그 말이 떠러지며 기적(奇跡)과 가티 그 아해가 낫기를 바랏다. 그는 주먹을 쥐고 몸을 떨면서 다시 하늘을 치어다 보고 또다시 모든 정성과 힘을 합하여 『한우님 모세를 데려가지 마시고 이 죄인의 품에 안겨두옵소서』하고 비는 말이 떨어지자 그 아해의 병이 기적가치 물너가기를 비럿다. ＜142＞ 그러나 그에게 기적(奇跡)을 한우님은 내리지 안엇다. 그는 자기를 못밋엇다. 그가 기적처럼 어린 아해병이 낫기를 바랏스나 그것이 기적처럼 낫지 안을때 수님이는 다시 목사를 기다리엇다.
『목사가 오세서 한우님께 기도를 하여 주시면 이 아해의 병이 얼는날 걸! 예수가 안즌뱅이와 문둥병자를 고치신 것처럼 이 아해의 병이 목사의 기도와 함께 날 수가 잇슬 걸!』
하고 그는 목사오기만 기다리엇다. 혈루병자가 예수의 옷 한번 만저 보기를 애씀과 갓흔 그만한 미듬으로써 목사를 기다리엇다.
『엇재 오실 시간이 느젓는대 엇시 오지를 안나』
막달나아리아가 자기 오라비의 죽엄을 다시 살게 할 수 잇슬 줄을 미듬과 가치 수님이는 목사오기를 기다리엇다.
그런대 어린애는 또 울기 시작하엿다. 어린애 우름소리는 우중충한 방안에 흐리터븐한 공기를 날카롭게 울니면서 자기의 참담한 현상을 정해논 곳 업시 부르지저 호소하는 듯 하엿다. 틸부틸부하는 문구녕 거미줄 걸닌 천정 신문지로 발는 담벼락. 못이 다 빠지고 장식이 물너난 다깨여진 석유괴짝으로 만든 롱장까지 어린애의 우름소리가 시칠적마다 더러운 개천물에 일어나고 살어지는 물결처럼 모든 간난과 불행과 질병과 탄식이 한꺼번에 춤을 추고 일제히 그 적은 방 가운대에서 움즉어리는 것 갓하엿다. 평화와 행복의 녀신은 눈물을 흘니고 그 자리를 떠난지가 오래고 줄기차게 오랜 생명을 가진 마신(魔神)이 이 집 문과 장과 구석과 모퉁이에 스고 안고 두러 눕고 기대인 것 갓하엿다.
간난과 질고는 로파의 얼골에 주름살과 증오(憎惡)로 탈을 씨어논 것 가치 보기 실흔 얼골노 한참이나 안젓다가 부시시 일어스며
『에그 난 몰으겟다. 죽든지 살든지 마음대로들 해라』
하고는 밥을 하랴는지 밧갓흐로 나아간다.
삼십분쯤 지내엿다. 서산으로 넘은 해는 갓득이나 우중충한 방을 어둑침침하게 만느러 노앗다. 수님이는 ＜143＞ 방에 어린애를 안고서 오라버니 오기만 기다린다.
그때 누구인지 문압헤 와 스며 불을 때는 로파에게
『모세어머니잇세요?』
하는 나희 스물대여섯살되여 보이는 목소래로 뭇는 소리가 난다.
『잇소.』
하는 어머니의 소리와 함께
『쇠(釗)어머니요』
하고 수님이는
『드러 오시우. 웬일요? 저녁은 해 먹엇소?』
하며 반가히 마저 드렷다. 그 쇠어머니는
『애가 좀 엇덧소?』
하며 어린애를 드러다 보닛가 수님이는 새삼스러웁게 걱정스러운 얼골로
『점점 더한 모양예요. 그래서 제 외삼춘이 의원을 불으러 가셋서요』
하며 내노앗든 젓을 다시 집어 느엇다. 그 쇠어머니는 코를 손으로 이리 쓱 씻고 한번 듸러마시고 저리 한번 쓱 씻고 듸러 마시면서
『오늘 목사님이 오지 안으섯지?』
하며 목사님 오시지 안엇느냐 말을 물으면서 무슨 말을 하랴고 할 때 밧갓헤서 부산한 소리가 나더니 수님의 오라버니가 문을 열며
『이방이올시다』
하고 가방을 엽헤 들고 양복입은 의사에게 말을 한 후 제가 먼첨 들어와 방에 노여잇는 것을 이 구석 저 구석에다 쓸어 박으면서 의원에게 들어 오기를 청한다. ＜144＞
수님이와 쇠어머니는 부산하게 일어섯다. 그러고 의원이 들어와 안진 뒤에 수님이 혼자 저만쯤 비켜안저 의원의 거동만 본다.
의원은 드리와 안드니 누어 잇는 채 어린애를 한참 듸려다 보다가 두 말 업시
『이 애가 언제부터 이럿소?』
하고 수님의 오라버니를 도라본다. 수님의 오라버니는 다시 수님이에게 물어보는 듯이 수님을 보앗다. 수님이는 얼는
『한 대엿새되엿세요?』
의사는 어린애 몸을 프르라 하더니 가방을 열고 기게를 끄내더니 진찰을 다 끗친 뒤에
『다 보앗소』
하고 방안을 둘너보며
『요새 이 병이 퍽 만흔데 병원으로 더려다 치료를 해야지. 그대로 이런데 두면은 어린애에게도 리롭지 못하거니와 다른 사람에게까지 전염이 되닛가 병원으로 데려가게 해야겟소』
하고 일어스닛가 수님오라버니는 그저 멀거니
『네』
하고 서 잇고 수님이는
『데려가요?』
하고 의사와 싸홈이라도 할 듯한 살기 잇는 눈으로 의원을 둘너 보앗다. 그러고는 다시 어린애 편으로 달녀들어 어린애를 휩싸 안꼬서 아모 말 업시 도라 안더니 눈물 고인 목소리로 혼자말처럼
『죽여도 내 품에서 죽일터예요』
하고는 어린애 우에 업드러저 운다. ＜145＞

2
모세를 병원으로 데려간지 열흘되든 날이다. 아츰부터 퍼부은 눈이 저녁때나 되여서 겨우 끗낫다. 수님이는 날마다 병원에를 갓다. 그러나 병원에서는 수님이에게 모세를 보이지 안엇다. 병원문간에 서서 하로 종일을 지내다가 아모 소식도 듯지 못하고 그대로 온 날도 잇섯다.
오늘도 아츰밥도 먹지 못하고 병원으로 향하여 간다. 전차도 타지 못하고 십리나 되는 병원으로 가는 길은 자기 오라버니가 일을 하는 일본사람 집 압흘 지내게 됨으로 갈 적 올 적 들는다.
오라버니를 차저기니 마츰 고깐(庫間)에서 숫을 쌋코 잇섯다. 수님이는 머리에 쓴 수건을 버서서 둘둘 말어 엽헤다 끼고서
『오라버니』
하고 고ㅅ간엽헤 가서 불으닛가 오라버니는 얼골과 코꾸녕과 두 손이 숫가루가 무더서 샛까매 가지고서 자기 누의를 보더니
『가만 잇거라. 요것 마저 쌋코...』
하고 쌋든 것을 마저 쌋코 나오면서
『병원에 가니?』
하고서 몸을 탁탁 턴다.
『네 병원에 가요. 그런대 오라버니 당최 병원에서 어린애를 보이지 안으니 엇더케 된 일예요.』
『어적게는 무엇이라고 그러든』
『어적게요. 어적게는 아모도 맛나 보지 못햇세요. 그저 아모 염려말고 가라구만 하는데. 그래도 그대로 올 수가 잇서야죠. 하로 종일 병원문간에서 서성대다 느저서야 왓세요. 날이 어둬서 집에 드러오면 어린애 우는 소리가 나는 듯 나는 듯하고 밤에 잠을 자도 꿈마다 모세가 와서 어머니를 불으는데 잠을 잘 수가 잇서야죠. ＜146＞ 아마 죽으랴나 봐』
『예라 밋친애. 죽기는 왜 죽어. 엇더튼 염려말어라. 의원이 오즉 잘 생각하고 잘 고치겟니? 너를 보지 못하게 하는 것도 그것이 전염병이닛가 올물가 봐서 그러는 것이야. 염려말고 잇서. 그러면 내 뒤 담당은 해주게...』
『그래도 내 생각갓해서는 아모리 해도 못밋겟서요. 나는 개가 죽으면 나도 따라 죽을 터이야. 모세를 죽이고는 모세아버지에게도 이 뒤에 맛나서 얼골을 들 수 업거니와 나도 사라갈 제미가 업서요. 세상에서는 나를 망한 년 더러운 년 서방질 한 년이라고 욕들만 하고 어머니는 날마다 다른 데로 싀집가지 안는다고 구박만하고 다만 그것하나만 밋고 지내는데 만일 그것이 죽으면 나는 살어서 무엇하우』
하고서 치마자락으로 눈물을 씻는다. 오라버니는 선우슴을 껄껄 우스며
『허허 왜 마음을 그러케 먹고서 작고 속을 졸여. 그까짓 남이 무엇이라고 그러든지 말든지 상관할게 무어며 어머니신들 오즉 화가 나세야 그러시겟나? 너를 미워서 그러실리가 업스닛가. 아모 염려마라. 그러고 어린애는 아모 걱정이 업서 병원에서 그까짓 병쯤 고치기를 그러니 그 이상가는 병이라도 젝걱 젝걱 고치는데 몃해 묵은 병 아주 못 고친다고 단렴한 병을 고치고 완인이 된 사람이 얼만지 몰은다. 아모 렴려말어...』
수님이는 또 다시 오라버니를 미덧다. 그러고 오라버니는 모든 것이 저보다 만히 아는 사람이 세상 격난을 만히 해 본 사람이닛가 미듬직한 사람인 동시에 근자에 모세가 병원으로 간 뒤에 집안시량과 살림일체를 대여 주는데 얼마나 만흔 감샤와 미듬이 생기는지 알 수 업섯다.
수님이는 조곰 생각을 하는 듯이 땅만 내려다 보고 섯다가.
『그러면 나는 오라버니 말슴을 미더요.』
하고 조곰 근심이 풀닌 것처럼 두 눈에 따뜻한 광채로 자기 오라버니를 치어다 보앗다.
『글세 염려마러...』 ＜147＞
하고 오라버니는 다시 고간 엽흐로 비켜스더니
『그런데 수님아. 네 잘 봣는지는 몰으겟스나 어적게 저녁에 친구들과 술을 먹고 너의 집으로 가랴닛가 웬 사람 하나가 너의 집 압헤서 서성서성 하더니 나를 보고는 그대로 줄다름질을 해가지 안켓니...』
수님이 눈이 똥그래지며
『그래서요. 도둑놈이든게지. 엇더케 됏세요』
『도둑놈은 너의 집이 무엇이 그리 집어 갈 것이 만허서 도둑놈이 엿을 봐. 글세 내 말을 들어. 그래 하도 수상하기에 흥넉케 쪼처가지를 안엇겟니...』
『네』
『쪼처가다가 거의 다 쪼처가서 골목장이 하나를 휙 도라스는데 눈결에 흴긋 보닛가 암만해도 모세애비 갓지 안켓니. 그래서 더 속히 따러 가 보닛가 어듸로 갓는지 골목으로 드러갓는데 아모리 해맨들 차질 수가 잇서야지...』
수님이는 무슨 경이(驚異)나 당한 듯이 눈을 크게 뜨고
『그래서 엇더케세요』
하고 온 몸을 옹송그리고 오라버니의 입에서 떠러지는 수수꺽기가튼 말의 순서를 기다린다.
『그래 온통 큰길로 골목으로 헤매이면서 도라다니다 어대 잇서야지. 그래 하는 수 업시 집으로 바루 가서 자 버렷서』
수님이는 거짓말과 참말 미듬과 의심 그 경게선을 밟고서 이리 기우리저 보기도 하고 저리 기우러저 보기도 하는 듯한 감정으로
『그럼 그게 모세 아버질가요? 모세 아버지 가트면 드러 오기라도 하엿슬 터인데. 오라버니가 잘못 보신게지』 ＜148＞
하고서 나타낫다 사러젓다 하는 조흔 희망을 머리속에 그리면서 오라버니에게 그것이 모세아버지니 미드라는 단정(斷定)이 나오기를 기다리고 섯다.
『글세 나도 알 수는 업서. 엇더튼 알 수 업는 일야. 일전에도 누구안테 들으닛가 모세애비가 전라도 목포향구에서 일본사람의 방아간에서 일을 하면서 너의 소식을 뭇고 모세도 잘 자라느냐고 뭇고 몃칠 안되면 서울로 다시 오겟다 하드란 말을 들엇는데 서울로 왓는지도 몰으지...』
『왓스면 집에 올텐데 오지 안엇길네. 오지 안엇죠』
『글세』
수님이는 아모 말이 업다가 또 다시 말머리를 돌려서
『그런데 오라버니. 나는 예수 미든 것이 아모리 생각을 해도 헛짓을 한 것 갓해. 우리집에 와서 기도해 주든 목사잇지 안어요』
『그래』
『그 목사도 모세병처럼 알는데 죽게 되엿대요』
『그런것야. 그 병은 전염병인 까닭애 옴겨가기가 쉬운 것야. 그러케 병월에서는 너도 들어오지 못하게 하지 안니?』
『그런가봐. 그 목사는 약도 쓰지 안코 날마다 모혀서 기도들만 하는데 점점 더하면 더 햇지 조곰도 낫지를 안는대요. 엇던 사람들은 우리집 청원들을 하면서 죄인 아들이 되여서 한우님이 벌을 주시랴고 그런다고...』
『다 쓸대 업는 것야. 병은 의술로 고처야 하는 것이지 기도가 무슨 기도냐 글세』
『그러치만 기도를 하고 나면 마음이 조곰 시원한 듯해서 나도 날마다 기도는 하지요』
오라버니는 픽 웃더니
『시원하기는 무엇이 시원해. 대관절 또 병원으로 가는 길이냐』 ＜149＞
『네』
『가서는 무엇하니 가서 보지도 못하는 걸』
『그래도 문간에 섯다 오드래도 가지 안으면 궁금해서 견딀 수가 잇서야죠』
『아모 념려마러 글세. 병원에 가기만 하면 낫는다닛가 그러니 집에 가 잇거라. 내 잇다가 뎐화로 무러봐다 주께...』
『그래도 난 가 볼테야. 차삭이나 좀 주시우』
갈버니는 백통 쇠사슬달닌 가죽지갑에서 돈을 끄내면서
『이것이 업다닛가 그러네. 정 가고 십흔 것 억지로 막을 수는 업지 만은...』
라하고 수님에게 차삭을 주엇다.

3
또 닷새가 지냇다. 어적게 목사의 죽은 장례가 나갓다. 수님이는 한번 안이 놀낼 수가 업섯다. 그 놀나운 가슴이 가라안기 전에 수님에게는 세상에 가장 엄숙하고 자기에게 가장 절망되는 소식을 들엇다. 그것은 모세가 병원에서 죽엇다는 것이다. 오라버니가 다 저녁때 힘업시 수님의 집으로 드러오더니
『수님아』
하고 참아 나오지 안는 목소리는 발서 번개불가티 수님의 머리에 무슨 불상사(不祥事)를 일느는 듯하엿다.
『네』
하는 수님이는 다른 날 보다도 더 무서운 사실을 당하는 것처럼 달녀나갓다. 그러고 오라버니의 기운업고 락망하는 얼골을 치어다보며
『왜 그러세요? 병원에서 무슨 소식이 왓세요』＜150＞
하며 달녀들 듯이 오라버니 압헤 섯섯다. 오라버니는 한참이나 말이 업시 방에 들어와 쓰러지는 듯이 안드니
『놀나지 말어라』
하고
『모세가 죽엇단다』
하엿다. 수님이의 가슴는 그 소리가 날카로운 칼로 찔으는 듯 하엿다. 그러나 그 찌르는 듯한 것이 변하여 다시 그 사실을 부인하는 듯이 자기 오라버니를 치어다 보며 깔깔 웃지 안을 수가 업섯다.
『거짓말 오라버니는 왜 그런 말슴을 하시우. 남 놀나게』
할 만침 그의게는 그 사실이 넘어나 거짓말 갓하엿다. 그러고 만일 그 사실이 참말이라 할지라도 수님이는 그 사실을 참으로 인정할 수 업섯다.
이 말을 들은 그 엽헤 안저 잇는 로파는 도리혀 그 사실을 그 사실대로 들엇다.
『저런』
로파의 눈에는 가엽슨 일은 일이지만는 숙명적(宿命的)으로 그 사실이 잇슬 것이요 또는 그 사실이 잇서야 할 것을 미리 알고 잇섯든 것처럼 다만 입맛만 다시면서
『가엽기는 하지만은 팔자조케 잘 죽엇느니라』
하엿다. 수님이는 다시 물엇다.
『정말에요 오라버니!』
하는 말에 오라버니의 얼골은 엄숙한 사실을 거짓말로는 꾸밀 수 업다는 듯이
『졍말야. 지금 병원에서 뎐화가 왓서』
수님는 이제 몸부림해서 울지 안을 수가 업다. 그는 자기 오라버니에게 달녀들엇다.
나를 죽여주. 나를 죽여요. 죽여도 내 품에 안고 죽일걸 왜 오라버니는 병원으로 데려다가 죽는 것도＜151＞ 보지 못하게 하엿소! 그러케 잘 곳친다는 병원에서 왜 죽엿소. 내 아를 차저노. 그 자식이 엇던 자식인 줄 알구 그러우. 내 목숨보다도 중한 자식요』
하고는 방바당에 업흐러저 울면서
『모세야. 모세야. 네 어미까지 마저 데리고 가거라. 죽을 적에 어미의 젓한방울 먹어 보지 못하고 어미의 품에 한번 앙겨 보지 못하고 모세야 모세야...』
하며 우는 꼴을 엽헤서 보는 로파도 인생의 죽엄이란 그것은 가장 슯은 것인 것을 늣겻든지 주름살 잡힌 눈에서 눈물이 떠러진다. 오라버니도 조치는 안은 얼골로 멸거니 안젓다.
『아 모세야. 나는 이제 죽는다 나는 죽어야 한다』
한참 울때 오라버니는 수님이를 달내랴고
『우지마라! 이왕 죽은 자식을 울면는 엇더케 하니. 고만 끗처 싯그럽다』
그러치만 오라버니 입에는 수님이를 위로할 말이 업섯다. 할말 또 하고 한말 또 하고 다만 우지마라 우지마라 하는 말이 잇슬 뿐이엇다.
로파는 울음을 끗치고 머리속으로는 하얀 관에 뭉친 어린애 죽엄을 장사할 걱정이 잇고 또는 그 장사를 하랴면 돈이 들 걱정이 잇섯스나 수님의 머리와 피와 마음속에는 모세를 다시 살닐 수가 이 세상에는 잇스리라는 알 수 업는 의심과 또한 본룽적으로 모세는 다시 살지 못하리라는 의식(意識)이 그를 몸부림과 가장 큰 비통속에 그의 모든 것을 집어더지엇다.

날이 저믈고 눈우에 달이 차게 비초엿다. 수님이와 오라버니는 모세의 송장을 차즈러 가랴고 문밧그로 나섯다. 오라버니가 먼첨 돈을 변통하러 가고 수님이는 눈물 가린 눈으로 힌눈을 밟으면서 거러간다.
수님이가 골목 모통이를 도라스랴 할 때 마츰 저쪽에서 도라 드러오는 사람 하나와 딱 마주뜨리자 수님이는＜152＞ 얼골을 처드러 그 사람을 보고는 그대로 멈츳하고 서서 그 사람을 붓잡으랴는 채 못밋처 동작으로 달녀들 듯 하더니
『아 모세 아버지』
하고서 두 손으로 얼골을 가리고 서서 울엇다. 모세 아버지란 그 사람도 끼어 안을 듯이
『수님이』
하고 덤벼랴 하다가 그대로 한참 서 잇다. 수님이는 목메인 소리에 무슨 죄악을 고백하는 듯이
『모세는 죽엇세요』
하고 우름소리는 더 놉하젓다. 수님의 가슴은 죄지은 사람모양으로 떨니고 할말 업기도 하고 또는 오래간만에 모세 아버지를 맛나매 반가웁기도 하여 속에 잇는 모든 감정이 실엉키듯
엉키여 순서를 차려 먹엇든 마음을 다 말할 수 업고 다만 울음으로서 그 모든 것을 애소도 하고 진정도 하는 수 밧게는 업섯다.
모세 아버지란 사람은 조곰 창피함을 깨다른 듯이 골목 으슥한 곳으로 드러스며 검은 얼골에 조곰 더러운 우슴을 나타내며
『모두 다 너 때문이다』
하며 멸시하듯 수님이를 보더니
『내가 오늘 이러케 밤중에 골목으로만 다니게 된 것도 너 때문요. 남의 눈을 속이고 다니게 된 것도 다 너 때문이엇다. 그러나 그래도 자식생각을 하고 서울온 뒤 날마다 너의 집 압헤와서 소식이나 드르려 하엿더니 모세가 죽엇다니 이제는 너와 나와는 영 리별인 줄 알어라...』
하는 말을 듯자 수님이는 엽헤 담에 가서 그대로 고꾸라지며
『모세 아버지- 나는 그래도 여태까지 당신을 미덧섯지오!』
하고 늣겨 울면서
『왜 모도 내 탓을 하시우. 나는 그래도 당신만 밋고 바라고 여태까지 어린것을 길느고 잇섯지요. 모세 아버지＜153＞ 졍말 나를 버리실터요』
모세 아버지는 차듸찬 목소리로
『나는 너때문에 몸을 버린 사람이다. 나는 나의 일생을 너때문에 그릇친 사람이다. 나는 지금 어대로 떠날는지 몰으닛가. 마즈막으로 잘 맛낫다 자 나는 간다』
하고 모세 아버지는 가랴 하닛가 수님이는 모세 아버지를 붓잡으며
『어듸로 가시우. 왜 전에 그 방아간 엽헤서 비오는 날 나를 일평생 잇지 안는다 하섯지요? 지금은 왜 그때 말슴을 이저바리섯소. 가시랴거든 나를 데리고 가시우』
하며 매달녓다. 모세 아버지는 껄껄 우스며
『나는 그때 사람이 안이다. 그때의 내가 안이란 말야. 자 놔라. 공연히 남에게 들키면 나는 내일부터 홍바지 저고리를 입을 사람야』
수님이는 끌녀 가면서
『정말 가시우』
하며 애원하듯이
『정말이요』
한다. 그때 저쪽에서 누구인지 이쪽으로 오는 기척이 나닛가 모세 아버지는 수님을 뿌리치고 저쪽으로 가 버리고 수님이는 눈우에 업드러저 운다.
수님이는 한참 울다 일어낫다. 그의 눈에는 다시 목사의 상여가 보이고 어린애의 죽엄이 보이엇다. 그러고 혼자 머리를 쥐여뜨드며
『아 나에게는 예수도 업고 병원도 업고 모세 모세도 업고 아모 것도 업다』
하고는 다시 공중을 우럴어 보며
『모세 아버지도 갓다. 나에게는 아무것도 업다』
소리를 질으고 사면을 돌아다 볼 때 하얀 눈우에 밝은 달이 차듸차게 빗초엿는데 고요한 침묵으로 둘닌가운대 다만 자기 혼자 외로히 서 잇는 것을 깨달엇다. 그가 그러케 분명히 그러케 외로운 가운데서 자기를 차저내기는 지금이 자기 일생에 처음이엇다. -끗-＜154＞
＜150-154＞