잡지명	개벽 제45호
발행일	1924년 03월 01일
기사제목	編輯後告
기사형태	사고·편집후기

-編輯後告-
□이번에 「思想批判」「時人月旦」號를 하기로 햇섯는데, 時人月旦은 爲先延期하기로햇다
그 닭은 主로 現社會의 表面에선 사람들의 思想傾向을 明示하야 우리 思想界의 分野를 明瞭히 하려함이엿는데 事實로, 다 닥처보면 時人의 多大數는 아즉 思想 上 分界가 確立치 못하야, 나날히 變邊되는 中에 잇는바, 여긔에 가부야히 손을 대여 그 사람은 엇더엇더한 者이라하고 미리 판박아 노을 必要가 업는 故로 爲先中止하고, 그 사람들의 思想이 變遷되여가는 모양을 보기로 한다. 그리고 純思想만을 니야기하는 中에도 基督敎의 思想에 關해서는 마른 사람어 病을 들켯기 문에 쓰지 못햇다.
□前號에 廣告한바와가티, 우리는 우리의 文壇을 爲하고 는 그 便에 생각을 가진이의 健益을 생각하야, 特히 巨額을 드려가면서 小說,, 脚本을 懸賞으로 募集함이니 생각잇는 이는 생각나는 卽時로 붓을 잡으면 됴켓다
□東京 卞熙瑢 氏의 原稿가 일즉히 到着되엿스나「未完」으로 해서 이번 號에도 揭載치 못함은 至極히 未安한 일이다.
□엇더케 보면 이 놈의 世上의 全體로 음음하는 듯십다. 이에 써 來號는 世界風雲號로하게 되얏다. 그리고 陽容佳節을 맛는 여러 文人의 隨筆과 忠南道號의 附錄이 잇겟다.