잡지명	개벽 신간 제4호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	朝鮮 民間新聞界 總評
필자	黃泰旭
기사형태	논설

朝鮮 民間新聞界 總評
						黃泰旭
開闢의 금월호는 무엇이나 신문에 관한 비평을 쓰게 되엇다. 그러나 필자는 신문에 대하야 문외한임으로 대략 朝鮮文 新聞界의 개관을 쓰는데 그치려 한다.

朝鮮新聞社의 一瞥
朝鮮의 신문이 언제부터 생기엇는가는 의문이다. 이전에 朝鮮에서 民擾가 날때에면 『사발통문』을 돌린 일이 잇스니 이것을 신문으로 볼 수 잇슬 것인가? 또 新羅 眞聖女王 2년에
侫倖이 肆志하고 貨賂가 公行하며 상벌이 불공하고 기강이 壤弛하엿다. 時에 無名子가 잇서 辭를 構하야 朝路에 榜하기 때문에 왕이 수색하야 모차지니 혹이 왕에게 말하기를 이것이 文人으로 不得志한 사람의 소위인데 大耶州 隱者 巨仁의 소위인가 보다 하엿더니 왕이 巨仁을 잡아다 가두니 巨仁이 분노하야 옥벽에 쓰기를
于公慟哭三年旱 鄒衍含悲五月霜 今我幽愁還似古 皇天無語但蒼蒼
이라 하엿더니 그날 밤에 雲霧가 大作하고 뇌우가 천지를 뒤집는 듯하매 왕이 두려워서 노아 주엇다』
하엿다. 그러면 이런 無名子가 朝路에 榜示한 것도 역시 신문이라 할 것인가? 지금의 벽신문과 가튼 정도로도 볼 수 잇슬 것이다.
또 李朝 宣祖大王 때에 松江 鄭撤이 罷黜을 당하니 왕이 傳曰 古者에 大臣을 罷黜하면 朝堂에 榜하나니 죄상을 國人의 이목에 昭示하야 후인을 徵하는 所以이라』
하야 古事에 의하야 祖堂에 榜示하엿다 하니 이것도 鄭撤의 죄상을 널리 國人에게 보인 것으로 보아 일종의 壁新聞이라 할 수 잇다. 또 光海君 때에 許均은 부하를 식여 익명서를 南大門에 걸엇다가 화를 입엇는데 이것도 일종의 신문으로 볼 수 잇다. 壬辰亂 때에 宣祖大王이 平壤에 播越하야 平壤을 버리고＜13＞ 가자는 議論이 잇섯고 그대로 직히자는 의론이 잇섯는데 이 말을 듯고 시민이 騷動하니 李惟澄이 『停行』 2자를 大書하야 집웅에 올라서서 環示하야 수만 군중을 慰撫하엿다 하니 이것으로써 일종의 신문이라고 볼 수도 잇다. 그러나 이것이 모다 신문지로서 형식을 가춘 것은 아니요 50년 전 高宗朝 癸未에 姜瑋
朴永善 등이 井上角五郞과 漢城旬報를 발행하게되니 이것이 稍히 형식을 가춘 신문지이나 이것이 官設 博文局에서 발행한 것임으로 일종 官報이요 신문이라고 볼 수는 없다.
그 후 지금으로부터 40년전 高宗 建陽 元年 丙申 4월 7일 徐載弼씨가 朝鮮文과 英文 두 가지로 獨立新聞을 隔日하야  발행하다가 1년 뒤에 尹致昊씨가 계승하야 일간을 만드니 이것이 일간 신문의 시초이다. 그 후로 皇城新聞 帝國新聞 漢城新報 大韓每日申報 萬歲報 國民新報 大韓民報 大韓新聞 時事新聞 등이 뒤를 니어서 나니 이것은 그때의 시국의 반영으로 이러케 신문이 만히 난 것이오 또 내용도 비분한 문자로 滿紙淋漓의 장관이엇다. 그리다가 日韓倂合이 되니 당시 寺內總督이 모다 금지 또는 매수하고 大韓每日申報 하나만 남겨서 單히 每日申報라는 일홈으로 총독부 기관지를 삼엇고 기타 민간의 경영은 일률로 금하엿으니 寺內總督으로부터 長谷川總督까지 약 10년간을 『뿔랙에이지』라고 할 수 밧게 없다. 己未運動 후에 齋藤總督은 부임하자 곳 문화정치를 표방하는 성명을 발표하고 10년동안 막엇든 언론의 자유를 어느 정도까지 용허하게 되어 탄생한 것이 민간의 3신문이다.

民間 三新聞의 誕生과 其 經路
그때는 일반적으로 민족주의의 사상이 고조되엇든 때임으로 齋藤總督은 당시 각 방면의 말을 균등히 듣는다는 의미로 민족주의 편으로 李相協에게 東亞日報 親日本主義 閔元植에게 時事新聞, 당시 日鮮同化에 힘쓰는 단체라는 大正親睦會
芮宗錫에게 朝鮮日報를 허가하야 각각 상응 발달을 하며 성장하는 것을 보려 하엿다. 그러나 당시의 정세로는 朝鮮과 시사는 완전히 東亞에게 압도된 감이 잇섯고 더욱 時事新聞만은 몃 달 못되어 外로 민중의 지지가 없고 안으로 재정난이 잇서 폐간되고 그 후로 朝鮮日報도 일시 경영난에 빠지게 되엇섯다. 그러나 東亞日報도 창간이래 聲勢만 놉핫슬 뿐이지 경영이 순조로운 것은 아니엇다. 年少氣壯한 논객들이 東亞日報를 중심으로 盛히두르는 論鋒은 총독부의 근본 방침에 저촉된 바- 만아 필경 정간의 액을 당하엿섯고 그것이 해금되는 동시에 不幾月에 金性洙가 중심으로 주식회사가 완성하야 제1대 사장으로 宋鎭禹가 취임하엿다. 이 동안에 朝鮮日報는 大正親睦會의 손에서 宋秉畯에게로 넘어가서 그가 사장의 지위에 잇섯스나 실제의 사장은 南宮薰씨가 대행하엿섯다. 南宮씨는 東亞의 신예에 비하야 斯界의 노장인 감이 잇섯스나 아모래도 그때의 朝鮮日報＜14＞ 聲勢는 東亞에 미급한 점이 잇서 보엿다. 南宮씨는 이 중에 회사 성립에 노력하고 잇섯다. 그러자 일변 時事新聞이 폐간된 代에 崔南善의 時代日報가 창간되어 하마트면 東亞와 백중을 다톨만콤 기세를 올리다가 재정관계로 여의치 못하고 東亞에서 나온 李相協 등이 申錫雨 洪璔植 등 諸氏와 함께 민중적 거인 李商在옹을 *장에 推하고 東亞日報와 장렬한 쟁패전을 하는데 東亞日報가 민족주의를 고수함에 反하야 朝鮮日報는 당시 노도와 가치 격류하는 사회주의 사조를 순응하야 天馬騰空의 세이엇으나 東亞와 쟁패전 1년에 총독부로부터 정간의 명이 내리고 일변 社內의 불통일이 잇서 필경 李相協, 洪璔植 등이 퇴사하고 申錫雨가 경영케 되엿스며 퇴사한 洪璔植씨는 共産黨事件으로 囹圄의 身이 되고 李相協은 다시 中外日報를 창간하엿스나 재정 곤란으로 幾多의 辛酸을 備嘗하고 嶺南의 고답적 인물 安熙濟가 사장이 되어 주식회사로 경영하엿다. 그러나 역시 재정난으로 일시 폐간되엇다. 이 중에 東亞日報만이 견실한 경영으로 제2회 불입을 하야 光化門通에 화려한 사옥을 짓고 사운이 향상의 一路이엇다. 朝鮮日報는 新幹會 運動과 합류하야 일시 聲勢를 어덧스나 재정이 곤란하야 다시 昔日의 影이 없이 되엇다. 이 중에 申錫雨가 퇴사하고 安在鴻, 李昇馥 등이 경영하다가 7苦8難 중에 필경 양인이 모다 某사건으로 철창에 들어가고 그 후 돌출의 林景來가 판권을 마타서 미증유의 혼란을 이르키고 趙炳玉, 曺晩植 등이 인수 경영하다가 광산 성금으로 혜성과 가치 나타난 方應模가 경영을 맛게 되고 中外日報는 역시 돌출의 盧正一이 마타서 幾多의 풍파를 지나고 呂運亨을 사장으로 崔善益
尹希重 등이 주식회사로 경영케 되니 오래동안 경영난이든 朝鮮의 신문계는 오래인 동면기를 지내고 一陽來復의 春光이 왓다할가 陰雨가 霏霏하다가 一朝雲開復見天의 慨가 잇다 할가?

資本과 經營方法
中央日報, 朝鮮日報, 東亞日報 3신문이 이제 鼎立의 勢로 천하의 鹿을 共逐하는 격이다. 中央日報는 30만원의 주식회사이니 재정은 尹希重, 崔益善이 담당하엿거니와 밧그로는 인걸 呂運亨이가 잇고 안으로 才腕 洪璔植이가 잇서 刻苦勉勵- 성의로 경영중이다. 자본금에 잇서 東亞에 비하야 5만원이 적고 조선에 비하야 20만원이 적으니 자연 前記 兩 신문이 火花를 날리며 싸호는 중에 고요히 그 機를 엿보며 제2류로 자처하며 中新聞으로서 걸어나간다. 그러나 이것은 결코 영원한 제2류, 영원한 中新聞은 아니다. 일어나기 위하야 업드림이요 싸호기 위하야 축적이다. 지면에 잇서서 東亞, 朝鮮이 모다 10면인데 中央만은 8면이다. 이것만이라도 제2류의 평을 외형만으로라도 듯지 안을 수 없는＜15＞ 것이다.
滕小國也, 間於齊楚?
아니다. 농담이로다. 도로혀 他 신문 월 1원에 대하야 80전이라는 저렴으로 독자의 최다수를 점하려한다. 이 『꼴』에만 들어가면 극동의 일본과 가치 淸露를 부수고 패권을 잡으리라고 自期하는 모양이다.
朝鮮日報는 그 자본부터 朝鮮文 민간紙의 최고봉이다. 東亞에 그것에 비하야 15만원이 만타 만일 東亞의 2회 불입이 현재 사옥에 만이 고정된 것을 고려하고 朝鮮의 사옥이 50만원 자본 외에 方應模의 사재임을 想到하면 20만원은 더 만흔 세음이요. 中央보다는 30만원이 더 만흔 세음이니 자본의 尤大가 현대에 잇서 한 무기라고 아니할 수 없다. 건축 당시의 宏麗를 자랑하든 東亞의 사옥을 눈흘겨 보며 光化門通의 5층의 宏大한 사옥을 짓는 중이니 이 사옥부터 東亞의 80,000원에 비하야 이는 13만원의 공비가 든다 하니 이것만도 東亞보다 더 큼을 자랑함이다.
東亞日報는 창간이래 15년에 아즉 1度의 치명적 동요를 밧지 아니하엿다. 그것은 湖南의 재벌 金性洙가 不動明王으로 그 경영권을 쥐이고 잇기 때문이다. 他紙가 搖搖不定하는 사이에 15년이라는 긴 세월을 오즉 기업적 경영에 孜孜하엿다. 東京 大阪의 광고를 위하야 사장 자신이 몃 번씩 가서 잔을 들이고 백 여명 사원을 독려하야 一路邁進의 이윤의 추구이다 수만원을 들여서 東京, 大阪 광고주에게 金剛山 구경을 식인 것도 이 社이요 지국의 대금이 체납되면 단연 신문을 끈코 교분과 정의는 돌볼 것 없이 소송을 걸어서 집행을 한다는 것도 이 社이다. 또 다른 신문이 경영난일 때에 독보적 축적한 것이 수만원 저금을 이루엇다는 것도 이 社이다. 하여간 東京, 大阪의 광고주가 광고를 내이려면 먼저 東亞日報를 차질만큼 지반을 다저 노앗다는 것이 그 社의 자랑이다. 한 손에 경전을 들고 한 손에 칼을 든 것이 回回敎라 하면 한 손에 朝鮮民族을 들고 한 손에 東京, 大阪의 상품을 들고 나가는 것이 東亞日報 아니 朝鮮의 諸신문이다. 다만 그 마술에 가장 잘 성취한 것이 東亞日報이다. 신문지의 판매를 위하야는 朝鮮民族을 팔아야겟고 광고의 수입을 위하야는 東京, 大阪 등지의 상품을 팔아야하는 것이 朝鮮新聞界의 듸레마이다. 그러나 이것은 당연 이상의 당연이 아니냐. 朝鮮의 신문도 상품인 이상 노골한 이해관계, 무정한 현금 勘定 이외에 아모것도 없는 것이며 감격과 신성은 이기적 타산의 冷氷 중에 침몰치 아니할 것이냐. 다만 후광을 벗기인 朝鮮民族이란 말이 그들의 요술의 주문의 술어화하얏슬 뿐이다. 화폐가 주인을 찻드냐 이윤이 민족을 가리드냐. 이 東亞日報의 성공에 대하야 악을 쓰고 덤비는 것이 後馳의 朝鮮과 中央이다. 朝鮮은 무엇이나 『朝鮮第一』이라는 말로 주문의 술어를 삼엇다.＜16＞
자본 만키도 朝鮮 제일, 독자 만키도 朝鮮 제일, 사옥 크기도 朝鮮 제일 社用 자동차 설비도 朝鮮의 최선 비행기 설비도 朝鮮의 최선 민중의 지지도 朝鮮의 제일(?)
불행히 이 최후의 것이 여의치 못하야 고민이다. 과연 이 최후의 『民衆支持를 朝鮮 제일』이라하기 위하야 작년 南鮮 大수재에 의연금 쟁탈에 朝鮮과 東亞는 혈안으로 경쟁한 결과 필경 완전히 制勝하야 東亞 30,000원 朝鮮 40,000원으로 패권을 잡엇다. 이것이 不幾日에 東京, 大阪 광고주에게 朝鮮 민중 지지가 朝鮮日報가 제일이라는 말을 하는 선전 재료가 된 것은 물론이다. 이러케 朝鮮 민중을 팔고 東京, 大阪의 공고를 어더와야 사장이 사장 노릇도 하고 지도자의(?) 榮冠도 어들 수 잇는 것이다.
독자가 제일 궁금히 아는 것 하나를 말하여 줄가. 그것은 신문의 발행 부수이다. 이것은 신문사 내에서도 극비밀에 부치며 3신문이 각각 자기네 신문이 제일 만히 나간다 하나 실상 백중간이다. 대체로 3만 3,4천에서 오르고 내리는 중에 잇다 하겟다. 東亞日報가 독보할 때에 일시 40,000여매를 발행하엿다 함이 최고 부수이다. 그러면 독자 중에는 東亞 독보시 40,000이라면 3신문 90,000이 어찌 되느냐고 물을 이가 잇을 것이나 朝鮮의 독자는 신문을 생활 필수품으로 보지 안코 지국 경영자에게 졸려서 보는 것이 대부분임으로 볼 때는 3신문을 다보고 없으면 안보고 지내는 것이다. 그럼으로 3신문으로 나누면 만하지고 하나이면 줄어진다. 이것을 비근한 예로 대이면 한 소부분에 기생 1인이 잇스면 하로밤에 유흥 5시간 식 1시간 평균 1원 1개월 평균 150원 밧게 안될 것이나 기생 3인이 잇다면 하로밤에 유흥 4시간씩 3인 합 12시간 1개월 평균 360원이 되는 것과 갓다고 보면 大差가 없을 것이다.

三新聞 社長의 人物槪評
이제는 3신문의 인물 배치를 보자. 첫재 사장부터 본다면 3社 중 자금으로 제일 적은 中央日報의 사장이 도로혀 제일 빗난다. 中央日報에 만일 자랑이 잇다면 사장일 것이다. 사장 呂運亨은 실상 朝鮮에서 단연 두각을 들이 내인 인물이다. 歐洲大戰 후 민족 자결주의가 이러남에 上海에서 米國의 극동 사절을 차저 보고 그 장광설을 늘어 노흔 이도 그 분이요 혁명 후 露國의 『볼라지밀 리잇치 울리야놉』을 차저 보고 극동정세를 통론한 이도 그이요 上海의 모든 급진 논객을 뒤로 미루고 먼저 정면으로 東京政局에 교섭할 필요가 잇다고 原敬 總理大臣과 군부 거두 田中義一과 마주 안저 한판 씨름의 논전을 한 분도 그이요 제국호텔에 전국에 날고 기는 신문기자들을 모아 노코 朝鮮OO의 도도한 연설을 토하야 朝鮮을 聳動한 분도 그이다.
그리다가 필경 그는 약소민족으로서 일련의＜17＞ 제국주의와 상대됨을 늣기고 新嘉坡에 가서는 排英연설, 比律賓에 가서는 排米연설을 하야 모든 곳에서 白眼冷視를 바든 것이 원인이 되어 마츰내 英警의 손에 잡히어 朝鮮에 오게 되어 3년 동안 철장의 人이 되엇섯다. 다른 朝鮮 東亞의 兩社 사장을 돌아보건대 宋鎭禹는 己未運動에 1교육자로서 入獄하엿슬 뿐이며 方應模는 가정에서 한문을 배우고 중년에는 東亞日報 定州 지국장으로 당시 宋眞禹를 본사 사장으로 섬기든 처지이엇다 한다. 그러나 금광 성공으로 일약 100만원의 황금을 쥐고 昔日 지국 시대에 본사 사장으로 울얼어 보든 東亞의 宋사장과 맛담배를 부치며 『천하의 영웅은 使君과 吾爾로세』 할 때에 方씨와 宋씨는 각각 색달은 감회가 잇섯슬 것이다. 하나는 湖南財閥의 압잡이로 하나는 金鑛 成金의 혜성으로 『후룩코트』에 자동차에 코가 놉하다니는 중에 검소한 양복에 해여진 모자를 쓰고 長安大道上에 성큼성큼 걸어다니는 것이 中央의 呂運亨이다. 東亞, 朝鮮의 기자와 사원이 각각 그들의 사장인 宋鎭禹이나 方應模 압헤 나갈 때에는 양복 웃저고리를 입고 넥타이를 다시 만지고 鞠躬하며 압헤 나가서 머리를 숙이어 최경례를 하고 拱手하고 서 잇다가 한 번 그의 입에서 무슨 말이나 나올 때는 황공하야 물러 나온다 하나 中央의 呂씨는 가튼 동저고리 바람으로 뛰고 놀고 다트고 완연한 동료로써 대한다 한다. 그러나 이것은 반듯이 呂씨가 인물이 크고 宋씨나 方씨가 인물이 적어서만 그런 것이 아니라 宋씨는 潭陽의―寒士로 상투를 자르고 東京에 건너가서 막역인 金性洙와 손의 손을 잡고 돌 아온 후 그럭저럭 東亞日報 사장까지 된 것이니 그는 술이 半醉하면 친구를 붓들고 『20년전 東京서 올 때에 眇小한 一서생이 이제는 2,000만 민중의 기관인 大東亞日報의 사장으로 천하를 호령하게 되엇구나』
하엿다는 것으로 보아 얼마나 자기의 신문 사장의 지위를 영광으로 아는지 알 수 잇고 方應模는 속간 초에 朝鮮日報의 패권을 修養同友會가 잡으려 할 때에 非修養同友會의 일파가 항쟁을 하야 社內가 물끌듯 하는 때에 전 사원을 모아 노코
『여러분 朝鮮日報는 다른 이가 하는 것이 아니요 方應模가 하는 것이며 일당일파의 기관이 아니라 2,000만 민족의 기관입니다.』
하는 『애긔연설』을 하엿다는 것으로 보아 역시 상당히 영광으로 알며 이 영광이란 관념은 모든 학자나 신문인을 자기의 고용자로서 대하고 위엄을 보이는 것에 만족을 늣기는 것이 아닌가. 밧구어 말하면 그들의 과거가 그것으로 그만한 自高自滿을 늣기게 한 것이요 中央의 呂運亨은 크나큰 국제무대와 세계적 인물과 접촉함으로 현재 中央日報 사장쯤은 廢履와 가치 적고 적은 것으로 알어서 自滿自高는 꿈에도 없는 것이나 아닌가＜18＞
3인의 환경의 상이는 3인의 처세술의 상이를 내인 것이다. 그러나 이것은 일부분 처세술의 상이와 밋 그의 소위 경력을 말함이요 전 인격을 평정함은 아니다. 웨-그러냐하면 사람의 우열은 용이히 평정할 수 없음으로써이다. 宋씨가 스사로 정치가로 자임하고 축운축운한 감동이라든지 노락이라도 膾를 처먹을 듯한 비위로 이해의 압헤에 머리를 숙이는 特長이라든지 朝鮮의 과거에 대한 일가견 등은 呂運亨에게 없는 특색일른지 모르며 方應模가 비인 주먹으로 일대에 100만원을 벌어서 당장에 헤처 신문 사장으로 그 功名慾을 해보는 것 가튼 것은 남에게 일종 傑然감을 주는 것은 사실이다. 다만 宋鎭禹에게 金性洙의 돈을 떼이고 方應模에게 100만원을 떼어 노코 보아도 현재와 가튼 聲望을 누릴른지 의문인데 반하야 呂運亨은 中央日報 사장이니 尹 崔 兩人의 금전을 뚝 떼노아도 훌륭이 그 독자의 聲望을 가질 것이다.

陣容과 優劣의 長短
신문사를 구성한 편집 영업 兩局의 인물을 一瞥하여 보자 中央의 金東成은 穩籍한 英學者이니 氏가 米國에서 신문과를 마치고 왓다하나 신문 기술자로는 그리 推獎할 수 없고 東亞의 金俊淵은 그 박학인 점에서 3신문 중의 一頭를 들어 내일 것이다. 다만 신문의 기술자는 아니다. 朝鮮의 金炯元이야말로 코흘릴 때부터 신문사 밥을 먹고 외근기자로부터 편집부장을 지나서 국장이 되니만콤 신문기술에는 산전수전을 격것스나 그 학식에 잇서서는 전기 兩金씨에게 1보를 讓할 것으로 본다. 그 대신 실제에 밝다. 다만 東亞에는 金俊淵을 보좌하는 薛義植이 잇다. 그 亦 東京에 가서 신문전공을 수년이나 하엿다니 一異彩이며 朝鮮의 金炯元과 백중을 다툴만하다. 영업을 東亞에는 금고직이(견실의 뜻)이라는 별명을 듯는 梁源模가 잇고 朝鮮과 中央에는 才氣渙發한 金基範, 洪璔植 등이 잇다. 洪씨는 中央의 영업국장을 떼어 노아도 그 聲名은 - (此間 14字 부득이 略) - 유명한 분이다. 이재와 영업에 얼마나한 실력이 잇는지 의문이나 여하간 제일 苦境에 들어 잇는 中央을 잇글고 그 가슴에 비책을 픔은대로 고요히 나간다. 金力으로 소리를 지르는 양 신문을 눈흘겨 보며 幡隨院長兵衛로 도마 우에 올라 안저서 旗本의 칼을 밧는 감이 잇다. 金基範은 東亞의 大阪 지국장으로서 10여년이나 잇서서 광고를 알고 신문 경영을 알기로 同사내의 제1인자라 한다. 그 외의 사원에 대하야 조감하면 역시 일장일단이 잇스나 東亞의 사원은 모다 30이상의 老기자가 만어서 성숙을 자랑함에 反하야 朝鮮과 中央은 20대의 청년기자가 만어서 신예를 자랑한다. 이것이 그대로 지면 에 반영되어 朝鮮과 中央은 지면에 패기가 보이고 東亞는 전체로＜19＞ 무기력하여 보인다. 가두에 다니는 기자를 보아도 朝鮮과 中央은 동분서주하는데 東亞는 큰 가방을 끼고 유유히 一회사원으로 것는 것이 눈에 띄인다. 東亞는 안저서 머리로 쓰는 편이 만타. 그러타 하야 朝鮮과 中央 머리 없이 쓰는 기자만이 잇는데냐고 물으면 그것은 아니다. 상당히 머리를 쓰지만 다리로 뛰어 다니며 머리를 써서 쓰는데 東亞의 기자들은 비교적 비활동적이라는 것을 가르치는 世評이다. 신년호에서 일례를 보면 朝鮮은 滿洲와 炭坑에 기자가 뛰어가서 실지 답사기를 썻는데 東亞는 총독부 발표문서를 어물어물하엿다. 총독부 예산이 발표되자 朝鮮은 즉시 비판과 해부를 하야 연일 기재하엿는데 東亞는 소재를 내노코 말엇다. 이것을 비근한 말로 하자면 東亞의 기자는 이제 배가 불럿다. 그러케 아니하여도 과거의 지반으로 安分樂道나 하면 고만이라 한다. 재정으로 부족한 中央은 때때로 남이 取擇지 아니하는 재료를 취급하야 일세를 놀래는 일이 잇스니 어떠한 권세 압헤도 직서하엿다는 용기만은 사줄만 하나 그 취급의 과도와 失當으로 공과 相半인 것은 유감이다. 朝鮮은 사회면 편집이 몹시 조잡하다. 서투른 이의 常例로 함부로 初號를 만히 쓰고 기교를 서투르게 부리려다가 도로혀 잡는 일이 만타. 언제인가 京城府의 疑獄이 疊出할 때에
水道事件 너 빗켜라
金庫事件 내 나온다.
는 제목이 잇섯다. 얼마나 장타령군의 야비한 문자이냐 또 全鮮의 역을 개축하는데 대하야
全鮮 各驛 大手術
이라고 初號르 썻다. 수술은 전체를 그대로 두고 국소에만 수술하는 것이니 역사를 수선한다면 이 문자가 맛지만 개축에는 얼토당토 아니한 술어이다. 東亞에는 이러한 실수가 사회면 만에서는 어더 볼 수 없다. 中央의 사회면은 평소에는 너무 穩籍하지 안을가? 이것은 東亞와 다른 의미로... ... .

二千萬 民族이 新聞과 何關인가
이로써 대략 민간 3신문의 총평이 끗낫다. 신문사에서 흔히 내놋는 것이 호주머니에서 담배 끄내 내듯이 우리 社는 2,000만 민족을 위하야 운운의 말을 한다. 신문사는 신문이라는 상품을 만드는 곳이요 그것을 팔아 이윤을 보는 상점과＜20＞ 일반이니 바로 위한다면 신문 경영에 돈내인 자본가나 임금을 밧는 사원을 위하는 것이지 어째서 2,000만 민족을 위하는 것인가. 또 朝鮮이나 東亞나 中央이 모다 2,000만 민족을 위한다면 결국 2,000만 민족은 누구의 것인가. 中央의 것인가 東亞의 것인가 朝鮮의 것인가. 만일 그러치 안타면 3社가 3분할 것인가? 3분할 것이라면 2,000만의 3분인 630만 동포를 위하는 것이 아닌가? 이것을 본 每日申報도 역시 한목 끼겟다고 그 사설에 『二千萬 同胞를 爲하야』 운운의 말을 썻다. 이리되면 2,000만을 4분하야 500만씩 차레가 가는 것인가? 독자여 용서하라. 자필에게 잠시 한담을 許하라! 이약이 하나를 하리라.
『어떤 부호가 게집을 몃씩 어더서 자식을 여럿을 나코 죽엇다. 그 후 그 자식들이 모다 들고 이러나서 각기 그 애비 시체를 가저가려고 쟁탈한다. 구린내 나고 썩은내 나는 시체를 무엇이 고와서 그러케 차지하려는가? 효심이 지극한 효자들인가? 아니다! 아니다! 그것은 그 애비의 시체를 마트면 수백만원 유산이 제것이 되리라고 생각한 때문이다. 이러케 네애비이니 내애비이니 하고 시체를 가운데 노코 다투다가 한 자식이 부억에 들어가 식도를 들고 나오면서 자- 그럴것 없이 시체를 반씩 가르자! 현명한 독자여 시체를 반식 가르면 제게 재산의 반분 차례가 올 줄 안 것이다. 그러나 또 큰 일이 낫다. 그 부호의 아들이라는 것이 또 두 명이 적자라고 나타낫다. 필경 이 애비의 시체는 4분하지 안으면 안되게 되엇다.
(全南 某 부호가의 사후 실화)
이것은 꼭 朝鮮의 3신문이 2,000만 민족을 쟁탈하는 심리와 好一對이다. 이 2,000만 민족이란 일홈을 팔어서 利를 만히 보아 현세의 부를 한 번 누려보자는 술법이다.
그러나 2,000만 민중은 생명이 끈허진 썩은 시체는 아니다. 현명하고 위대한 그들은 요술을 冷然 白眼視하며 자기의 갈 길을 壯然 且 정당히 거러 갈 것이다. (끗)＜21＞
＜13-21＞