잡지명	개벽 신간 제4호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	朝鮮新聞의 特殊性과 其 功過
필자	李敦化
기사형태	논설

朝鮮新聞의 特殊性과 其 功過
						李敦化
新聞과 其 經營
신문의 경영이란 것도 다른 영리사업과 같이 신문 그것이 노골로 상품화되여 지는 것은 자본주의 세상에 잇서서 피치 못할 사실인 것은 두말할 것도 없다. 원래 신문이란 것이 그 기원에 보아서는 성질상 자본주의의 소질을 가진 것은 안이다. 신문은 사회적 지위에 보아서 그 발전의 순서를 遡求하야 본다면 그 시대 시대의 사회적 社是를 배경으로 하야 그에 대한 종속적 관계을 맷고 잇섯섯다. 예하면 봉건제도가 아즉 國是가 되여잇든 시대에서는 봉건적 모든 권세에 대하야 그를 옹호하는 책임을 가젓든 것이오 그리하야 자본주의 생산이 발아되는 시초에 잇서서는 신문은 그의 발전과 성장을 자극하고 성장하야 자본주의 그 물건의 종속적 선전대로 만흔 노력을 앗기지 아니하엿섯다. 그러든 것이 금일과 같이 자본주의가 훨신 농숙하야진 때에 와서는 신문은 어느듯 자본주의의 종속적 관계를 버서나 신문 그것이 곳 자본주의 정체로 化하여 버렷다. 이것이 신문의 상품화이엿다.  그럼으로 오늘날의 신문사업이란 것은 방적사업이나 제철사업과 같이 일종이 자본주의적 영리사업으로서 신문사는 雇主的 지위에 잇서 자본주의적 지배권을 가지고 잇고 기자는 고용자로서 신문의 興廢興衰에 직접 관계가 업는 雇用使役者로 되엿스며 신문지는 상품으로서 타의 생산품과 같이 상품열에 편입되여젓다.
신문이 상품화되여지는 공과론에 잇서서는 이것이 사회진전의 대세이니만큼 일종 필연의 세이며 자연의 결과로 볼 수 박게 업지만은 이제 이 대세에 빗추어 우리 朝鮮의 신문계를 시찰한다면 朝鮮의 신문계는 특수의 지위와 특수의 내용을 가진 점에서 신문의 상품화 문제가 역시 특수의 고찰로써＜28＞ 이에 대조하지 아지치 못할 관계를 가지고 잇다.
누구나 아는 바와 같이 朝鮮의 신문사업은 극히 零星한 자리에 잇게 되엿고 그리하야 그 원인은 일반문화 정도에 관련되는 점인 고로써 朝鮮의 신문사업은 이것이 자본주의적 상품화로 되여지기는 아즉 전도가 요원하다할 수 잇겟다. 신문이란 것은 다른 일용 필수품과 같이 사람이 잇는 사회에는 반다시 필수하는 물건이 아니오 사람으로서 문화의 知量을 가진 곳에서 뿐 필수의 상품이 되여지는 고로 朝鮮과 같이 현대문화적 척도가 유치한 사회에는 그 정도에서 아즉 신문의 상품을 다량으로 수요할 만한 고객이 만치 못하며 그에 따라서 다량의 상품을 생산할만한 자본을 가지지 못하게 되엿다. 즉 신문이 상품화되여지지 못하얏다.

二
그러나 신문이 상품화되지 못하엿다 하야서 신문의 가치와 효과가 적다할 리는 만무한 일이엇다. 신문의 가치와 효과는 신문의 상품 여부에 잇는 것이 아니오 그 신문이 가지고 잇는 특징이 당시 사회환경과 밋 그 민족의 특수성과 잘 조화되고 안되는 여부에 달여잇는 것이다. 신문의 특징이란 것은 곳 그 신문의 주의 주장을 이름이니 신문이 아무리 상품화하엿다 할지라도 신문으로의 상품이 타 상품과 다른 점은 신문은 물질적 상품이 아니오 사회통제적 의식을 賦受한 상품인 것이다. 그럼으로 신문의 상품은 미술적 가치뿐 존중한 것이 아니오 그 신문의 가지고 잇는 주의주장의 권위 문제가 또한 상품의 가치를 놉게 하는 것이엿다. 이 점에서 엇던 신문의 특징이라 하는 말은 곳 그 신문의 권위를 연상하게 되는 것이다. 그리하야 신문의 특수한 내용에서 복잡한 관계를 가젓슬 것은 물론이다. 신문이 임이 상품화된 이상은 그 상품을 널리 수출하야 다수의 고객을 엇고저 하는 점에서는 엇던 신문에든지 공통한 욕망이 되어 잇스나 그 소위 고객이라는 일반 대중의 욕구가 일치되지 못한 점에서 신문의 특징은 여러가지 갈내를 취하게 된다. 국수주의를 지지하는 것이나 사회주의를 주장하는 것이나 정당 정파의 주의에 의지하야 그 주장이 달나지는 점과 가튼 것에 다- 은근이 혹은 노골로 그 신문의 특징이 되여잇다.
그런데 여기에 특히 말하고저 하는 것은 朝鮮과 가튼 특수의 지위와 사정을 가진 곳에서는 신문의 특징이 勢 부득이 그 특수의 사정과 迎合되지 아니치 못할 관계를 가젓다는 것이 기관신문과 가튼 강제발매를 하는 신문을 除하고 나서 보통 민간신문이라면 부지불식간 피차에 공통된 특징을 가젓슬 것이 자연의 勢라 볼 수 잇다.
이 예를 東亞, 朝鮮, 中央 3신문에서 어더 본다하면 이 3신문은 그 쟁탈전에 잇서 피차간에 수단과 방법이 다르다할지라도 그 공통한 특징에 잇서서는 시종이 한결가튼 점이 업지 아니하엿다.
(不得已 中略) ＜29＞
하나 여기에 크게 유감되는 일은 아즉 그 사정에 達치 못한 처지에 잇슴에도 불구하고 신문을 일부러 상품화하고저 하야 공통한 특징을 공통히 발표케 하지 못하고 상호 반발 對蹠하는 점이 만히 잇다. 예하면 年前 朝中人 問題와 가튼데 대하여서 볼지라도 東亞에서 취한 태도와 朝鮮에서 취한 태도가 天壤의 차이가 잇게 되엿슴으로 이에 따라 일대 불상사를 야기하게 되엿섯다. 東亞와 朝鮮이 공동 유일한 지사를 滿洲에 두엇슴에 불구하고 이 사정 취급의 내용에 잇서서는 水火相離의 감이 업지아니하엿다. 동일한 李舜臣 문제에 잇서서도 東亞에서 소비한 지면은 너무도 불경제적인 동시에 朝鮮에서 취급한 기사는 너무도 심하며 냉정하엿다. 물론 신문의 경영자와 기관이 다른 이상 甲新聞이 취한 사정을 乙新聞이 그에 부수적으로 추종하기는 신문의 체면과 권위에 관계되는 일이나 그러나 그 사실이 적어도 조선민족의 특수사정과 큰 관련을 가진 문제라 하면 공통의 보조로써 민족적 권위와 민족적 도리를 保持하여야 할 것이다. 말하자면 朝鮮의 신문은 우리가 가지고 잇는 특수한 사정을 위하야 신문을 상품화시키는 문제보다도 교사적 지위와 지도적 정신을 일치 말어야 할 것이니 요컨대 현대신문이 가지고 잇는 신문 상품화와 신문의 사회적 통제 의의 이 두 가자 소질 중에서 전자보다도 후자의 책임을 더욱 신중히 실행할 것이 朝鮮新聞界의 일대 특징이라 할 수 잇거늘 만약 朝鮮의 신문으로 왕왕히 그 특수성을 이저 버리는 일이 잇다면 그는 신문으로써의 自取하는 죄과가 적지 안타고 할 수 잇다.

三
맛찬가지 상품이라 할 지라도 그 수출 판매의 능률은 단순히 질의 문제에 뿐 잇지 아니하고 광고 선전의 能 不能이 그에 짝하게 되는 것은 일반 상품의 공통성이 된다하면 신문의 판매 능률도 또한 상품 판매적 공통성인 선전 능력에 관계가 잇고 그리하야 일반상품이 자기 표현을 강하게 하랴면 타 상품의 결점을 隱然 혹은 공연히 지적하야 自品으로써 모든 타 상품보다 우월한 점을 표시시켜야하는 것처럼 신문의 상품 판매적 행위도 스스로 타 동업자의 그것에 비교하야 완전 且 정확하다는 특징을 일반 고객에게 알닐 필요가 잇는 관계상 이에서 신문의 쟁패가 이러나는 것이다. 다시 말하면 신문도 또한 타 상품과 같이 자본주의적 자유경쟁에 의지하야 판매의 시장을 널리게 되는 것이엿다. 그 결과로 신문도 또한 타 상품과 가티 자본주의적 법칙에 의지하야 소자본 경영이 대자본 경영의 압도를 바다 점차 몰락의 참패를 당하게 되는 것은 면치 못할 세계적 대세이엇다.
그러나 이러한 원칙도 朝鮮에서는 결코 아름다운 현상으로 취급할 수가 업는 것이니 前例로써 전날 中外日報를 본다하면 中外日報는 一側面의 시찰로써 보면 이 쟁패전의 낙제자로 볼 수 잇섯다. 朝鮮의 3신문이 처음은 다가티 4면으로부터 시작이 되여 지금 8면의 신문이 되야젓섯다. 그런데＜30＞ 이 8면의 신문이 되야진 점은 中外日報가 솔선하야 다른 신문에다 쟁패전을 던진 결과이엇다. 中外日報는 쟁패전으로 8면 신문을 결행하엿지만은 필경 자본의 능력이 그에 짝하지 못하야 드디여 휴간의 비운을 당하고 말엇던 것이다. 이 현상은 朝鮮에 잇서 결코 찬송할 점이 되지 못한다. 웨 그러냐하면 二千幾百萬의 대중을 포옹한 朝鮮民族으로서 겨우 3신문이 잇게 된 것도 문화상 체면으로 보아 북그러운 일이 아니라 할 수 업거늘 이 빈약한 3신문도 건전히 발전되지 못하고 휴간의 비운을 만낫다는 것이 진실로 민족적 치욕인 것임으로써이다. 그럼으로 朝鮮의 특수경우에 잇서서는 쟁패전에 능하니 보다도 協會戰을 교묘히 이용하야 다수 대중의 고객을 新획득하기로 노력하는 편이 적당하다할 수 잇다.
朝鮮의 사정은 아즉 신문을 상품으로 보지 못할 정도에 잇다. 신문은 민중을 지도하고 교화하는 소질의 자격을 가진 자로 해석된다. 그럼으로 신문의 一言一字는 곳 그 민중의 모범이 되고 毁變譽貶의 표적이 되여진다 할 수 잇다. 한 번 신문에 글으게 나는 사실이면 이는 영구히 不眞理로 생각하고 한 번 신문에 올케 나는 기사이면 이는 영구의 합리로 알아온다. 이러한 경우에 잇서 신문 자체는 소질의 자격을 이저버리고 쟁패전에 뿐 몰두하야 민중의 호기심 뿐을 이용한다든지 일시 엇던 기회로 생기는 크지도 안은 사실을 너무도 확대 과장하는 것은 엇던 의미에서 민중을 우롱하는 죄과를 범하는 것이라 할 수 잇다. 요컨대 신문과 신문의 쟁패전 그것이 전혀 무용 혹은 무의미하다는 것이 결코 아니오 쟁패전을 악용하야 朝鮮의 특수경우를 무시하든지 朝鮮民衆에게 넘치는 우롱을 하는 것과 가튼 것은 다가티 쟁패전을 악용하는 죄과로 볼 수 잇는데 우에 말한 朝中人間에 일어낫든 불상사와 가튼 것은 한 가지로 신문의 책임이 또한 적지 안타 할 수 잇겟다.

四
어대로 보든지 신문은 문명의 이기이며 문화발전의 선도자인 것은 말할 것도 업다. 하나 이 우에 말함과 가티 신문 그것도 또한 시대의 산물인 이상 시대와 시대가 전환하는 중간에 잇서서는 신문의 功罪도 또한 他의 사실과 가티 역연히 분화의 과정을 짓고 잇다. 현대에 잇서서 모든 자본주의적 신문이 일반 대중에게 배척을 밧고 잇는 예와 가틈은 확실히 사실의 표현이라 아니할 수 업다. 자본주의- 초기에 잇서서 모든 신문은 실로 그 시대의 총아이며 그 시대를 성장 조성케 하는 공로가 만핫섯다. 하나 자본주의로부터 일대 분야가 일우어지면서 서로 이해 상반의 분수령이 지여진 오늘날에 와서는 자본주의를 옹호하는 모든 신문을 자본주의를 적으로 아는 무산대중에게는 스스로 죄과의 축적으로 보게 되지 안을 수 업겟다. 이것은 현대 신문의 공과론에 대한 通有命題이다. 즉 무산대중의 편으로 보아서의 현대신문은 공통한 죄과의 조장이라 해석하는 것이엿다. 그런데 이러한 現代通有의 신문 공과론에 대하야 朝鮮의 신문계는 이 通有線 외에 버서난 특수적 (제21頁로 續)공과를＜31＞ 가지고 잇게된다. 무엇이냐하면 이상에 말함과 가티 朝鮮은 순 朝鮮人 其 자체가 자본주의적 圈線內에 들지 못한 점 朝鮮은 식민지이며 약소민족인 점 朝鮮의 문화정도가 유치한 점 등이 모든 특수성에 대하야 朝鮮新聞의 공과를 잘 나노아야 할 것이다. 즉 朝鮮의 신문이 그 특수성을 잘 조화하고 지도하는 때에 신문의 공과가 나타날 것이오. 그와 반대로 이 특수성을 무시하고 함부로 세계 일반적 신문 조류에 침입한다든지 또는 이 특수성을 역행하야 자기 독단의 엇던 주장을 고집할 때에 그의 죄과가 나타날 것이다.＜21＞
＜28-31, 21＞