잡지명	개벽 신간 제4호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	新聞과 廣告
기사형태	논설

新聞과 廣告
현대는 廣告萬能의 시대다. 엄격하게 말하면 좀 意義가 다르나. 일반적으로 말하자면 현대는 宣傳萬能의 시대라고 해도 과언은 아닐 것이다. 그리고 먹기 위하야 살기 위하야 心身이 다 疲勞困憊한 것이 현대인의 現狀이니만치 사람들은 잠시라도 壓迫과 고통에서 탈출하고＜92＞ 십퍼한다. 즉 다시 말하면 항상 연속적으로 新奇한 刺戟을 요구하고 있다. 따라서 新奇한 것은 곳 일반 사회인에게 歡迎된다. 이 점을 겨누엇슴인지 광고가 늘 新奇한 형식으로 나타나서 현대인에게 환영을 받는다. 광고의 萬能은 실로 시대의 산물이며 현대 문화의 寵兒라고 할 수 잇슬 것이다.
여러 가지로 이론을 벌녀놀나면 際限이 업스나 지난날 歐洲大戰의 승리는 실로 광고 그것이 승리의 要點이엇다.
이런 까닭으로 현대의 生存競爭에 잇서서 필승을 期할나면 何人을 막론하고 이 광고를 이용하는 外엔 다른 것이 업슬 것이다.
현대 문화 생활에 잇서서 광고를 위한 武器로는 신문이 제일 能率이 놉다. 이러케 말하면 너무나 獨斷的이 되므로 가장 簡潔이 그 이유를 말해 보면 신문이 가진 큰 特長이 잇스니 그것은 제 1로 一般性이 풍부한 것, 제 2로 公示性이 풍부한 것 등을 들 수 잇다.
사람들을 刺戟식히고 그리고 이것을 널리 傳播식힐나면 암만해도 公示性이＜93＞ 필요하나 또 널리 일반 사람들을 상대하는 것이 광고의 使命인 이상 거기에는 一般性도 필요하다. 따라서 여긔서 말하는 광고는 廣義的 광고를 말함이고 非單 新聞紙의 광고란만 限한해서가 아니고 記事까지도 포함하는 것이다. 신문이 현대 사회에 잇서서 실로 絶對한 勢力을 가진 것은 上述의 一般性과 公示性이 잇는 까닭이고 또 교통과 通信機關의 발달은 점점 지상의 거리를 短縮식혀 따라서 신문의 勢力은 점점 증가하고 잇고 其 신문의 한자리를 차지하고 잇는 광고의 힘도 역시 위대하여진다.
이것으로 미루어 보면 如何한 국가 如何한 단체 如何한 회사 如何한 개인이라도 이 言論政策에 성공하는 것은 繁榮하고 여긔에 反하는 것은 드듸어 멸망의 길을 밟게 되는 것이다.
以上은 신문광고를 그 記事까지 광고로 처서 말한 것이나 이제부터 나는 현대의 각 국가의 採用하는 광고보담도 商工業者의 광고에 대하야 感想을 좀 말해 볼까 한다.
광고의 特長은 실로 新奇라는 점에 잇다.＜94＞ 그리고 이 新奇한 속에는 誇大와 虛僞와 善良한 風俗을 헝크러트리는 일이 同伴된다는 것을 나로서는 肯定 안할 수 없다.
또 그리고 신문 갓흔데서 광고의 부탁을 받은 때 그 광고의 성질 즉 善良, 誇大, 虛僞, 風俗紊亂 등등을 일일이 연구해봐야 올흘 터인데 신문사는 이것을 조곰도 고려에 넛치 안는다. 현대 문화에 잇서서는 승리의 獲得에 급급하며 또 能率上으로 브드래도 될 수 잇도록 사람을 적게 써서 多忙繁劇裡에 執務하고저 한다. 그리고 또 한편으로 資本萬能의 시대에 잇서 될 수 잇는데까지 存立의 確實性을 期하기 위하야 收入에 전력을 傾注하고 잇는 까닭으로 신문은 완전이 상품화하야 그런 광고 取扱가튼 것을 일일이 고려하지 안는 것도 신문사 측으로서는 무리가 아닐 것이다.
그러나 엄격한 의미의 立場에서 그 신문에 揭載된 광고가 만일 風俗紊亂 虛僞 誇大 등등의 不美한 점이 잇는 경우엔 그 責任은 필히 그 신문이 저야만 당연할 것이다. 그러나 현실에 잇서서 거기까지 밋치지 못햇스니 실로 遺憾千萬이다.
이러케 현대의 신문광고에 잇서서 그 얼마나 큰 誇大와 虛僞와 風俗紊亂과 瞞着의 만흠을 발견하고 과연 戰慄안하는 者 누구냐? 오날날 광고와 도덕이 전혀 絶緣되어 잇는 것은 遺憾이나 법률의 기세 높은 현대에 잇서서 광고에 관한 법률이 불완전하다는 것도 역시 遺憾千萬의 일이다. 특히 現 朝鮮 新聞의 광고 취급에 대하야 멧 마듸 말하고저 한다. 朝鮮의 신문들은 붓끗을 나란이 하야 제멋대로 痛嘆絶叫하고 잇스니 曰 朝鮮의 商工界를 振興식히자!
그러나 實際에 잇서서 그들 朝鮮의 각 신문사들은 조선의 商工界에 대하야 과연 엇더한 태도를 취하고 잇는가? 일반 사회인도 잘 알고 잇슬 것이다 만은 내친 거름에 忌憚없이 말하면 다른 것은 다 그만두고라도 위선 광고 취급에 잇서서 朝鮮 각 신문사의 朝鮮 商工界에 대한 태도만 보드래도 과연 그들 신문사들이 진심으로 痛嘆絶叫하는 것인지 그러치 아는 것인지를 능이 알 수가 잇스며 따라서 동시에 朝鮮의 신문사의 배ㅅ장의 全貌를 대강 짐작할 수 잇슬 것이다.
朝鮮의 각 신문이 取扱하고 잇는 大阪 東京 等地의 광고는 朝鮮의 그것보다 2배, 3배나 低廉하게 받고 잇스며 거기에 月定 혹은 年定이나 되면 朝鮮의 그것과 비하면 너무나 큰 差異가 잇다. 그리고 廣告料도 追後 計算을 한다 하니 놀내지 안흘 수 업스며 朝鮮人 광고 취급에 비하야 너무나 친절함에 驚異의 두 눈이 번쩍 뜨인다. 그러면 朝鮮안의 광고는 엇더케 취급하느냐 하면 그들은 2배, 3배나 더 빗싼 單價로서 꼭꼭 현금 요구를 하니 실로 기가 맥힌다.
矛盾 云云은 벌서 케케묵은 말이니가 여긔서는 집어치우기로 하고 그런 태도를 취할나면 맨 처음부터 엇저니 젓저니 귀압푸게 떠들을 것이 업스며 (朝鮮의 신문사들의 입장으로선 그러케 떠드는 것이 일부의 愚昧한 민중의 歡心을 사기 위한 일종의 수단일지도 모르겟스나 여긔에 너머가는 일부의 민중들이 가여워서 말하는 것이다) 차라리 배ㅅ장을 툭 터놋코 민중에게 공개하는 것이 엇덜까.
좌우간에 나는 최후로 朝鮮 각 신문사에게 한마듸 남겨놋는다. 즉 그대들이 조곰이라도 진심이 잇스면 東京, 大阪 방면에 쓰는 그 「親切 以上의 親切」을 우리 朝鮮 사회에다 쓸 필요가 잇지 안느냐!고.＜95＞
＜92-95＞