잡지명	개벽 신간 제4호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	世界經濟의 動向
필자	李文熙
기사형태	논설

世界經濟의 動向
						李文熙
1929년 미국 「우올」가에서 폭발된 공황의 旋風은 爾後燎原의 火焰과 같이 소련을 제외한 전세계을 엄습하여서 각국이 공황리에 喘息하여온 지 벌서 5, 6개년을 경과하여 오는 동안 이것을 극복하려고 비상한 노력과 희생을 악기지 안엇슴에도 불구하고 오히려 그 종식할 바를 몰으고 점점 더 심각화하여 갈 뿐 바야흐로 전세계는 불안과 초조의 過中에서 혼미하고 잇는 것이 작금 세계정세다.
물론 3, 4년도에 들어서 전체적으로 경기변동과정을 보면 개중에는 약간 호전된 자최도 전연 업지 안으나 이것을 가지고 공황해소라든가 혹은 경기회복의 전조라고 낙관하기에는 넘어도 근거가 박약하며 또한 皮相的이다. 이 점에 대해서 이것을 분석해 보는 것이 세계경제의 동향을 전체적으로 파악하는데 가장 타당한 순서라고 생각한다. 웨 그러냐 하면 수자상으로 혹은 表面에 잇서도 약간 호전한 경향이 잇다 하더래도 그것은 결코 종래의 경기순환론자들이 기대하고 잇는 바 생산과 소비와의 균형관계가 회복되엇기 때문이 안이고 각국이 자국내 산업을 보호하기 위하여 물가인상 關稅障壁을 쌋키에 필사적으로 노력한 것과 또한 경제공황에 촉진되어 나날이 험악하여 가는 국제관계에 대응키 위한 군비확장의 결과 잠정적으로 일어난 편파적 현상에 불과하다.
한때는 이 세계공통의 魔物 - 공황을 제거하기 위하여 60여 개국의 대표가 英京 런던으로 회집하엿든 것은 아즉도 기억에 새롭거니와 그것이 결국 하등의 목적을 달성치 못하엿슬 뿐만 아니라 도리혀 경제적 국교단절을 선언하는 모듬이 되고 말은 이래 각국의 경제정책은 현저히 자국본위로 전환하게 되엇다. 원래 一國家 資本主義 存立 다시 말하면 한 사회 혹은 한 국가가 자본주의적 경제체계를 유지하면서 그러한 생산과 분배양식으로 자급자족경제가 營爲될 수 잇느냐 업느냐＜1＞ 하는 근본적 과제는 잠간 별문제로 하고 엇잿든 세계경제회의가 결렬된 이래 한 국가 혹은 한정된 지역을 중심으로 자급자족주의를 주장으로 한 統制經濟 내지 뿔럭 결성의 경향이 강력적으로 대두하게 되엇다. 이것은 자본주의 발전과정에 잇서서  高從度 발달된 자유방임주의의 한 반동현상으로 대내적으로 팟쇼 사상을 배양하며 대외적으로는 시장쟁탈을 목표로한 제국주의를 일층강화케한 근본적 요인이 되어잇다.
즉 이 자급자족은 절대로 순연한 고립을 의미하지 안는다. 자국내 소비는 될 수 잇스면 자국의 생산품으로 충족하도록 통제하는 반면에 그 여세을 몰아 해외 시장으로 진출하려는 말하자면 배타적이면서 동시에 공격적이다. 그럼으로 이와 같이 白熱化한 국제경제전선에서 가장 중요하 역할을 하지 안으면 안될 운명에 잇는 것이 무역정책이다. 오랫동안 자유무역주의를 金科玉條로 해 내려오든 英國이 이것을 헌신짝같이 내어버리고 수입할당, 禁止 호혜조약제도로 변절하게 된 것도 실로 이 때문이엇스며 각국이 경쟁해서 金本位 정지 혹은 平價切下를 단행하게 된 것도 그 목적은 비록 다른 곳에 잇섯다 할지라도 결과에 잇서서는 역시 무역경쟁에 유수한 역할을 하게 되엇다.
이와 같이 白熱戰을 연출한 결과는 엇더한가. 개중에는 약간 이익을 맛본 나라가 업지 안으나 전체로 보아서는 蠻勇의 조소를 면치 못할 형편에 일으고 말엇다.

輸入價額數指表
-國際聯盟調査발표 發表에 의함-

右 표에서 보는 바와 같이 전부가 輸出入이 다 감퇴되어 잇는 중 오즉 일본만이 지폐가액상으로 본 輸出入이 회복되엇슴을 볼 수 잇는데 이것은 金本位 정지로 인한 화폐의 대외 가치가 현저하게 低落된 所致라고 단언할 수 잇다. 불행히 右 표와 같은 기관에서 조사한 3, 4년 도의 것이 밋처 손에 들어오지 못하여서 유감으로 생각하나 9월까지의 무역성적을 보면 佛國을 제외한 日, 英, 米, 獨, 4국이 모다 전년 동기에 비하여 약간 호전한 수자를 보이고 잇다. 그럿타고 이것을 경기회복의＜2＞ 전조라든가 혹은 무역전쟁의 완화를 의미하는 것은 안이다. 오히려 뿔럭 결성의 일층 강화와 이 뿔럭 권을 1원으로한 보다 더 격심한 무역전의 반영에 불과하다. 그것은 무역전에 잇서서 제일 불리한 핸듸캽을 가지고 잇는 佛國의 무역이 조금도 향상되지 안은 점으로 그 일단을 엿볼 수 잇다.
다음으로 각국의 생산활동에 잇서서도 33-4년도에 들어서 상당한 활기를 보이고 잇는데 이 생산팽창을 보고 일부에서도 공황저지설을 주장하게까지 되엇스나 그것은 넘어나도 성급한 관찰이다. 웨 그러냐하면 생산팽창의 원인이 그들이 내세우는 바와 같이 상실되엇든 생산은 소비와의 균형관계가 점차로 회복한데 잇지를 안코 각국의 물가인상의 인위책과 군비확장으로 인한 군수공업방면의 치업과 또한 前節에서 말한 무역보호정책 등에 의한 기형적 팽창에 불과하다. 진실성잇는 생산팽창은 오로지 소비방면의 개선에 의하여서만 가능하다. 미국 루스벨트 대통령이 취임 이래 공황대책으로 특히 이 소비방면의 개선에 유의하여 온 것은 가장 현명한 관찰이라고 인정치 한을 수 업다. NRA운동 혹은 방대한 예산을 가지고 전면적으로 노동공급을 획책하려는 정책은 가장 진보적 대책이라 하지 안을 수 업다.
그러면 상대적으로 보아서 소비방면이 개선되지 안엇다는 점에 대하야 成은 物價騰貴라는 산 사실을 제시할 것이다. 그러나 이것도 절대로 소비대중의 구매력 증진에 의한 物價騰貴가 안인 것을 말하여 둔다. 물가고의 원인에 대해서 제일 먼저 들지 안으면 안될 것은 金本位 정지 내지 평가절하에 의한 화폐가치의 저하다. 물론 이것이 공식적으로 물가고를 誘致하엿다고는 보지 안는다. 그러나 이것이 제일 유력한 작용을 하엿든 것은 평가절하를 단행한 미국이 騰貴率이 제1위를 점령하엿고 다음으로 일본 영국이 이에 추종하엿스며 金本位 뿔럭은 도리혀 저조를 취하고 잇는 사실이 무엇보다도 웅변으로 말할 줄 안다.

各國 都賣物價指數表
備考 1913년=100
단 일본은 明治 33년 10월 기준

다음으로도 군비예산팽창으로 인한 재정 인푸레슌이 소비재보다도 중공업 방면에 작용하게 된 것이다. 이외 英京 런던에서 서막을 열고 잇는 이른 바 1935, 6의 위기가 엇더케 전개될 것인가는 지금 안저서 豫斷하기 어려우나 그런 만큼 공황으로 인하야 세입세출의 불균형이 더욱 확대되어 왓슴에도 불구하고 군비예산만은 세계적으로 증대하여 온 것이 사실이다. 그러고 군축회의를 싸고도는 이면에는 경제공황이라는 거대한 暗流가 흘으고 잇슴을 생각할 때 그것의 운명을 조종하고 잇는 것이 무엇인가를 넉넉히 짐작할 수 잇스며 따러서 설령 군축회의가 외교적 기교로 그 정체를 폭로하는 일이 업다 하더래도 경제적 불안이 제거되지 안는 한 완전한 성공을 기대할 수는 업다. 군비확장은 공황세계에 잇서서 필연적 현상이다. 이러한 각국의 軍擴競爭은 대외적으로 국제적 불안을 양성하는 외에 대내적으로는 군수 인푸레이슌을 일으켜서 사회분배관계를 더욱 악화식히는 動因이 되여 부분적으로 약동하는 생산활동을 보고 경기회복의 전조라고 看取함은 早計가 안일 수 업다.
요컨대 이상에서 대체로 보아온 바와 같이 최근에 일을어 세계경제가 공황 이전 수준에 도달하려면 아즉도 거리가 멀지만 그래도 생산, 물가 무역 경기지수의 전면에 잇서서 약간 반발한 形跡이 잇슴을 볼 수 잇는데 이에 관해서 대단히 소박하나마 그 본질을 검토하엿스며 또한 이것이 결코 경기순환과정에 잇서서 생산과 소비와의 自然調節性이 회복된 것이 안이고 각국의 경쟁적 人爲對策에 의한 소강상태인 것을 지적하엿다고 생각한다. 그런데 이 소강상태는 압흐로 금융, 산업, 무역, 물가 등 전면에 亘한 경제정책이 좀 더 신랄한 통제강화로 또한 국가 혹은 뿔럭간의 諸대립이 좀 더 尖銳化함으로써 이것을 전제하고서만 어느 정도까지 그 지속성을 예측할 수 잇다. 그러면 이와 같은 배타주의적 통제경제가 자본주의 체계 내에서 실현된 수 잇는가. 이것을 다시 말하면 한 국가 혹은 한 뿔럭권 내의 생산이 그 국가 혹은 그 뿔럭 圈內의 소비능력을 한도로 통제될 수 잇는가 업는가 하는 것이 문제의 핵심이다. 만약 생산이 계획적으로 통제될 수만 잇다면 그것의 분배양식 여하는 별문제로 하더래도 일정한 권력을 중심으로 한 한정된 지역 내에서의 자본주의 통제화로 가능하다고＜4＞ 生覺한다. 따러서 무역경쟁이니 爲替戰이니 하는 식그러운 국제관계도 자연해소될 것이고 제각금 평화 한 가운대 경제생활을 營爲할 수 잇슬 것이다. 그러나 자본주의적 생산을 통제한다는 것은 결국 그것에서 자본주의적 양식을 제거한다는 것과 同樣의 의미에 불과하다. 웨 그러냐하면 자본주의적 생산활동의 목적은 소비에 잇지 안코 이윤획득에 잇기 때문이다.
요컨대 이러한 점으로 보아서 - 가장 중요한 점이지만 자본주의체계를 유지하면서 완전한 통제경제의 실현은 기대할 수 업다. 다만 잇다면 그것은 결국 자국 산업자본가들의 이윤획득을 위해서 물가를 인상하여 관세장벽을 싸서 외래상품의 침입을 금지하고 해외시장을 획득해서 販路를 개척하여 주는 정책에 불과하다. 이러한 통제경제의 강화도 결과에 잇서서 무엇을 약속하고 잇는가. - (以上 3行不得己略)＜53＞
＜1-4, 53＞