잡지명	개벽 신간 제4호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	晴曇未定의 政界縱橫觀
필자	洪承耈
기사형태	소식

晴曇未定의 政界縱橫觀
						洪承耈
日爆彈動議의 결말 曰 新政黨樹立 曰 政民聯繫의 續否 曰 國策審議會 등등의 문제가 미해결한대로 신춘은 임의 旬일을 지냈으나 정계의 天候는 曇晴未定의 상태를 지속하고 잇다. 그러나 휴회 중에 잇는 제 67회 의회가 22일쯤은 재개될 것이오 恒例에 의한 총리 이하 각 국무대신의 시정방침연설이 끝난 뒤를 니여 의원의 질문 전으로부터 정권의 막은 열니랴한다. 중의원이 해산이 될는지 岡田내각이 총퇴각을 할는지 本稿가 활자로되여 세상에 나올때에는 좌우간의 落着을 지을 것인 즉 지금 미리 여하히 되리라고 輕遽히 예언하기는 물론 불능한 일이다. 그러나 다만 작금 신문지의 보히는 바에 의하면 岡田내각은 「정부의 태도는 벌서 정하엿다. 政友會가 순순히 따러오면 구태여 도전할 생각이 없지만은 저들이 과반 임시의회때의, 행동을 거듭한다면 이에 응하야 일전을 사치 안켓노라」 豪語할 뿐 아니라 사실에 있어서도 高橋藏相은 「재해구제비추가예산은 지난번에 협찬을 어든 정도로 충분할 것이니 아즉은 此이상으로 증액제안할 생각이 없다」고 성명하야 政友會의 요구할 것에 예방선을 敷設하고 일방으로 後藤내상은 지방장관의 대이동을 책하야 老枍淘汰의 의미로 기실은 정우계통의 지사와 부장급을 多數馘首하야써 오랴는 총선거에 備코자한다. 정부의 如斯히 陣營整頓으로써 和戰二者의 준비가 漸成되랴함에 반하야 政友會내에는 主戰派들이 依然硬論을 捨치안는것을 따러 解散忌避의 軟論者가 날로 증가하는 모양이다.
즉 大政友會가 총재의 절도하에 일사불란의 결속을 示하든 것은 임의 선천과거의 일이오. 지금같은 정세로는 당내통일이 간부들의 고심하는 재료인지라 무엇을 믿고 당연히 해산을 각오하는 정전을 개시할 것이냐. 그렇므로 지금 局勢대로만 나간다면 재개할 의회에서 紛糾와 葛藤은 있을지라도 최후의 해산은 오지안코 지낼듯도 하다.

그렇면 岡田내각은 이번 기회에서 약간의 풍랑은 만날지라도 종국은 安穩한 항해를 계속할것이냐하면 반듯이 그렇케도＜18＞ 볼수가 없다. 何故오하면 현내각은 중심이 없는 내각이기 때문이다. 그야 표면으로만 보면 岡田씨가 대명을 받어 조직한 내각이오. 現에 그 수반으로 있으니까 명실이 공히 岡田내각임에 틀님이 없고 따라서 岡田씨 중심의 내각이라 하겠지만은 내-가 이에서 말하는 중심은 그런것이 아니다. 내각의 기초세력이 어듸잇느냐는 것이니 다시 말하면 그 중심세력이 군부, 관료, 정당의 何者에게 잇느냐 하는 말이오 그 何者에게도 없다는 것은 조각후 7개월에 니르러 지금부터 국책심의회를 만들어 가지고 각방면의 대표적 인물을 망라하야다가 외교, 군사를 제한 그 이외의 국책을 연구한다는 것으로써 전면의 약점을 드러내고 잇다. 요하건대 중심이 없는 내각은 미약한 내각이다. 타인의 지혜를 빌지 안으면 실행할 국책도 가즌 것이 없다는 것은 無能, 無經綸, 無抱負를 자백하는 것이다. 각의를 떠나서 국책심의하는 기관이 따로 생기지 아니하면 불가하다는 것은 상식만으로는 이해와 판단이 불능한 일이다. 임의 중심이 없는 내각이오 독력으로는 거러다니지도 못하는 내각인즉 그 운명의 전도도 대략은 卜知할 것이다. 아무리 후비에 편입된 노장군일지라도 군인출신의 수상을 머리에 니고 잇는 내각으로 이와 같이 勇壯活潑치 못한 내각은 처음으로 본다. 육군성의 좌관급 장교들이 기시간만 애쓰면 얼마든지 제조하야 책자로 만들어 낼 수 잇는 그 국책까지를 새삼스럽게 각방면 장로를 끄러드리고 大杖40만원을 적자재정에서 소모치 안코는 할 수가 없다는 것이 남부끄럽지 안다는 말이냐.

재개될 의회에서 말성꺼리가 또하나 있다한다. 그것은 소위 「帝人事作」을 싸고도는 검찰관의 「人權蹂躪問題」와 또 이 사건은 「당초부터 문제가 될 것이 안임에 불구하고 공명심에 띄인 검찰관들이 空中樓閣을 그려내여 羅織한 것이라」는 즉 냉엄과 공정을 생명삼지 안으면 아니될 사람들이 불순한 동기로부터 이런일을 꾸며내여 법권을 더럽히는 것이라고 비난하야 법상에게 질문의 鋒刃을 향할 뿐 아니라 경우에 따러서는 糾彈의 봉화를 들냐한다는 것이다. 그런데 이 문제는 齋藤전 내각을 인책사직케하야 정계의 대파문을 捲起한 것이니만치 우에 전한 바 피고인측의 말이 틀님이 없다하면 일개 岡田내각의 생사쯤으로 귀결나지 못할 큰 문제이다. 그렇나 지금 이 문제는 昨年迫歲에 예심결정이 겨우 끝나고 아즉 제1회 공판이 열니지 않은 이떄에 피고인들의 供述翻覆하는 上申書와 自家擁護의 항변하는 것만으로는 무엇이라 할 수 없지만은 나는 신문에서 예심결정의 전문을 읽고 다시 三土忠造씨의 소위 항변이란 것을 볼때에 법률상 의론은 잠시 별문제로하고 정치가라는 위인들의 도덕관념이 얼마나 저급인것과 良性이 마비된 것을 경탄치 안을 수 없다. 경탄을 지내서 寧히 感服할 만 하였다. 사례로 「三百株進呈」한 것을 준놈은 주웟다하고 제-가 따로 받은 2百株까지 얼너서 팔아다가 分用한 놈은 그런 사실이 있노라 자백할 뿐아니라 대질심문에도＜19＞ 명백히 그것을 말하는데 받어먹고 팔어먹엇다는 三土만은 철두철미 완강하게 부정하고 「너희들은 광인 아니냐」고 怒號하엿다. 70만원을 收賄하엿다는 小川平吉이가 상고까지하면서 결백을 주장하는 것을 보라. 明鏡止水의 名句를 토하든 鳩山일랑을 보라. 의회에서는 大言壯語로 부인을 계속하다가도 검사의 앞에서는 帝人株處分幹旋料로 4만 몇원 받은 것을 吐實하지 안엇는가. 그렇나 법률지식잇는 鳩山이는 文部大臣이 직접 관계없는 일에 酬勞金을 받어도 續職罪가 구성되지 안는것과 오히려 부정하다가 위증죄에 올킬 위험성 잇는 것을 알든 때문에 솔직하게 자백한 것이다. 鳩山으로하야금 中島나 黑田과 지위를 밖고와 잇다하면 그는 반드시 小川식으로 어듸까지 부인하였을 것이다. 그런데 三土는 鳩山과 小川같이 법률지식이없어 逃穴이 잇는 것을 모르고 收賄를 부정하다가 위증에 걸닌 것이다. 지금 와서는 中島까지가 전공을 一翻하야 상신서를 보냇다하니 갸륵한 사람들이다. 검사정에 가면 萌動되든 양성이 保釋일지라도 裟婆에 나오면 다시 오구러저 드러간다. 그렇므로 이런 인물들은 陽界에 내여 둘 것이 아니다.
三土가 제아무리 항변이니 부정이니 하야 검찰관 공격을 하지만은 신문이라도 보는 사람은 그것을 割引없이  듯지 안는데야 소용이 잇는 일이냐. 첫재로 정치가라는 위인들이 태반은 무산자이다. 또 일정한 수입없는 낭인들이다. 僥倖으로 신수가 조화서 정무관이나 대신의자에 안는 때는 모르되 그것을 *놓은 뒤에도 호화로운 생활은 의연하니 그 의문이 *釋되지 안는 한에 難信이 한가지요. 둘재로 假使 百步를 讓하야 검찰관은 자기들의 功心을 위하엿든지 또 일시 세상에 전하든바와 같이 齋藤內閣을 타도하랴는 우익파의 선봉이 되여 합법적 5·15사건을 做出한 것이라하자. 예심판사까지가 이에 화응하야서 엉터리 없는 일을 만들어 범죄혐의충분하다고 공판에 회부할 것 갓지 않고 또 中島 이하의 제피고는 苛酷辛辣한 取調와 誘導로 사실 안인 것을 승복하엿다하자 (三土의 말대로 薄志弱行의 무리가 되여서) 鳩山이와 正力이며 기타 참고인들의 진술은 무엇에 의하야 그것을 자백하였으며 가죽 手梏를 채우지 않고는 자살의 염려가 있어다는 피고들의 행동은 또 무엇을 말한 것이냐. 難信의 두가지요. 셋재로 물적 증거의 운운을 말하지만 피고인들의 훌륭한 명부를 보라. 누구하나 泛然한 인물이 잇는가. 미리부터 합법적으로 도피책을 강구한 것도 물론이려니와 수용중에 간수를 매수하야가지고 外間과 聯絡하다가 검사에게 발각된 피고가 잇든 것은 무엇이드냐. 難信의 세가지다 그렇나 공판의 결과가 과연 三土씨의 말대로 틀님 없다하면 소설이상으로 흥미잇는 사건일 것이다. 하여튼지 의회해산의 유무보다도 정국에 급할 영향은 이 사건같이 큰 것이 다시 없을 것이다. 馬場恒吾氏의 말과 가티 「국무대신이라는 사람들이 하 숙집에서 변또를 허리에 차고 출근하게 되지」안으면 이런 종류의 문제는 절종될때가 없을 것은 滿輻同感을 표하는 바이다. -(1월 20일 稿)-＜20＞
＜18-20＞