잡지명	개벽 신간 제4호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	上海事變秘話, 附=『敗因과 蔣介石側의 聲明』
필자	上海特派員 姜聖九
기사형태	논설

上海事變秘話, 附=『敗因과 蔣介石側의 聲明』
						上海特派員 姜聖九
읏전지 살을 에워내는 듯한 일, 2월의 추은 밤이면 의레이 생각나드군요. 뭣이 그러케 생각나느냐고요? 그럿습니다. 친애하는 독자 여러분께서 궁금해하는 나머지 이러케 무르시는 것도 무리는 아닐 것입니다. 그러면 시방 곳 대여드리죠. 다른것이 아니라 그것은 생각만해도 소름이 쪽 끼치는 상해사변(上海事變)의 밤의 광경이며 그리고 그속에 꿈튼거리는 역시 치가 떨닐만한 너무나 무서운 『에피소-드』 말입니다.
독자 여러분께서도 아시겟지만 옛날부터 중국 군사들은 소위 야습(夜襲)을 잘하는 모양이 드구만요. 그래 그런지 상해사변 때도 밤이 되면 중국군 진영에서 날너오는 폭탄의 수가 낫보다 훨신 만습듸다.
그것은 지금브터 3년전 1월 28일의 밤이엇습니다. 그날밤 12시쯤 해서 난데없는 총소리가 한방 탕하고 어름ㅅ장같은 푸른 일월의 밤하늘에 쓸쓸이 그러나 처참미를 띄고 울녓습니다. 그러드니 그뒤를 따라 역시 조고마한 총소리가 콩복드시 이러나며 간혹가다 대포소리까지도 석겨서 요란이 사람들의 귀를 때렷서요. 물론 그때는 상해의 전시민들은 벌서 잠자리에서 이러나서 피무든 희색빗 공포에 벌벌벌 떨고 잇섯지요. 나역시 그사람들중의 한사람이엇습니다. 그 잇흔날 아츰이엇습니다. 즉 이십구일 아츰 말입니다. 나는 생전 처음으로 맛보는 그날의 풍경을 한번 똑똑이 바라보기 위하야 사라진 원긔를 억지로 잔뜩 도다가지고 그야말로 대혼란을 이룬 수라장 화한 시가에다 발을 내듸더 보앗답니다. 정말 비참합듸다. 내눈에 드러오는 모-든 풍경과 풍경이 살긔와 -피와 그리고 드듸어는 닥처오고야 말 무서운 죽엄을 품고 잇는 것 갓햇서요. 자위단-형형색색으로 무장을 한 자위단을 나는＜46＞ 그날에야 비로서 내눈으로 직접 목도할 수 잇섯지요. 그들중의 엇던 사람은 시퍼러케 칼날이 선 일본도(日本刀)도 가젓고 또 엇던 사람은 구식 장총도 메엿고 그리고 또 엇던 사람은 대ㅅ창(竹槍) 혹은 목도(木刀)등 갓흔것도 가지고 거리거리마다 잔득 벗티고 잇드만요. 그리고 심지어는 삼척동자-불과 오륙세밧게 안되는 조고만 어린애들까지도 자긔네들의 조고만 몸집과 조고만 키에 꼭 어울니는 조고만 단도(短刀)들을 허리에 꼽고 그들의 아버지와 형들의 등뒤에 역시 딱 벗틔고 서 잇습니다.
『사듸환취?(어디 가느냐)』
하고 무서운 전란을 피하며 정처없이 거리를 헤매고 잇는 중국 사람들을 향하야 장총과 일본도를 쑥 내밀고 이러케 버럭 고함을 지르면 등뒤에 섯든 그들 어린애들도 역시 목청껏 소리를 질럿습니다.
그런데 대개는 그 벽력갓흔 고함 한번이면 흠출 놀내며 거진 긔게적으로 『핸드·업』을 하드만요. 아니 글세 중국 사람들이 대관절 어느 긔회에 그 『핸드·업』을 배웟는지 나는 아직도 모릅니다. 독자 역시 모르실 것입니다. 그들이 서양에서부터 드러온 『새로운 형식』의 하나인 『핸드·업』을 다른 무엇보다도 먼저 배웟다는 것에 대하야 나는 여긔에 역시 『새로운』 해석을 간단이 내려볼까 합니다. 그것은 별다른 것이 아니겟지요. 말하자면 『삶의 욕구(欲求)』를 위한 사람으로써의 본능적 동작이라고나 할까요. 좌우간 엇덧튼지간에 나는 그들의 민첩한 『핸드·업』에 아니 놀낼수 업섯스며 그리고 감심 안할수 없엇습니다.
자경단원들은 그 『핸드·업』한 중국 사람들을 안전에 세워노코 신체검사를 엄밀이 합듸다. 신체검사를 하는 리유인즉 다름이 아니고 XX군의 후방교란(後方攪亂)을 하기 위하야 끈임없이 홍큐(虹口) 방면으로 잠입하고 잇는 편의대(便衣隊)를 체포하기 위함이라고 합니다.
편의대 말이 낫스니 말이지 정말이지 그들도 그야말로 신출귀몰한 놈입듸다.
보통 그들은 인력거(人力車) 차부로 변장을 하고 잠입하는데 어느 어둠 침침한 곳으로 드러가서는 권총을 한방 탕 놋코 어듸로인지 종적을 감추어버리곤 합니다. 내가 가만이 그들의 행동을 관찰하여 보건대 그들은 XXX을 XX하는 목적보다도 다만 인심을 불안케 하고 그저 XXX의 후방만 무슨 수단을 써서든지 교란하기만 하면 그만이라고 생각하는 것 갓습듸다.
편의대 중에는 『집단 편의대』(集團便衣隊)도 잇드만요. 그들은 이삼십명 내지 칠팔십명씩 떼를 지여가지고 큰 례배당이나 혹은 큰 활동사진관 갓흔데 자리를 잡고 거긔서 탕탕 심심푸리로 거리를 향하야 총을 탄사합듸다. 그리고 XX자경단원들이나 혹은 XXX들이 그 총소리를 듯고 아우성을 치며 그곳으로 쫓아가 보면 편의대커니 쥐색기 한마리도 바스락거리지 안흐니 이것이야말로 신출귀몰이＜47＞ 아니고 무엇이겟습니까?
내친거름에 편의대 이야기를 또하나 하겟습니다. 이것은 편의대 중에도 대담무쌍한 편의대 이야기입니다.
전란에 싸인 강남의 봄도 바야흐로 짓터가랴는 이월하순경이엿습니다. 상해 일본인 구락부(上海 日本人俱樂部)에서는 위험구역을 버서나서 비교적 안전지대로 인정하는 홍큐 방면으로 피난해온 일본인 피난민을 수용하야 그들에게 매일 주먹밥을 분배하곤 하엿습니다.
그런데 그 일본인 피난민들 중에 석겨서 엇던 중국인 편의대 하나가 대담하게도 주먹밥을 유유이 씹어생키고 잇섯습니다. 그 편의대는 일본인 구락부의 요소 요소마다 폭탄들을 남몰내 배치해노코 례의 주먹밥을 먹으며 그 폭탄이 폭발하기를 기다리고 잇는 것이엇습니다. 그러나 일은 그리 쉽게 진행되지 안코 드듸어 엇던 사람에게 그 폭탄들이 모조리 발견되고 말엇습니다. 물론 폭탄들은 전부 폭발하지 안햇습니다. 자 일이 이러케 되고보니 일본인 구락부는 발칵 뒤집히엿습니다. 피난민들은 그 폭탄의 불발의 요행에 끗없이 환희하는 동시에 읏전지 작구 슴여드는드시 닥처오는 불의의 참극의 긔척을 가슴의 한구석에다 늣겨보기도 하엿습니다.
피난민들은 제각긔 노호하며 혈안으로 그 폭탄배치한 편의대를 수색하엿습니다. 드듸어 그 편의대는 잽혓습니다. 그리고 그 즉좌에서 뭇매를 마젓습니다. 그러면 독자들은 무르실 것입니다. 그러면 왜 그 편의대는 폭탄을 배치해노코 곳 다라나지 안코 한가스롭게도 그러케 주먹밥을 먹고 잇섯슬까? 하고. 허나 나역시 거기에 대하야는 암만 생각해도 모릅니다. 따라서 독자제씨의 무름에 대하야 조곰도 이러타 할 대답을 해드릴 재조가 없으니 미안하기 짝이 없는 일입니다.
다음엔 상해사변의 부산물인 『스파이』 이야기를 하나 할까요. 그러나 내가 시방 여긔에 공개하는 스파이 이야기는 아주 평범한 이야기입니다. 허나 파란중첩한 그리고 아기자기한 『스파이』 이야기는 임의 만이 읽고 드르신 여러분은 그와 정반대인 너무나 무미하고 평범한 스파이 이야기도 드러두시는 것이 그리 무의미한 것은 아닐 것입니다.＜48＞
확실이 긔억에 떠오르지는 안합니다만은 아마 이월 중순경의 어느날밤 자정인가 봅니다.
나이가 한 삼십쯤 되어보이는 엇던 중국 청년 부인네 한사람이 자긔 양쪽에 여듧살 먹는 게집애와 일곱살 먹는 사내아이를 데리고 경게삼엄한 깁흔 밤거리에 낫타낫습니다.
『바리케-드』 엽페 서서 거리를 경게하는 일본 육전대 외엔 사람이라고는 그림자 하나 얼른 안하는 그 깁흔 밤중에 난데없이 중국 부인이 낫타낫다는 것은 암만해도 괴상한 일일 것입니다.
또 그뿐이겟습니까. 그 괴상한 중국부인은 삼천 오백원이라는 대금을 소지하고 잇섯습니다. 그 부인은 병정에게 끌니워서 그 근처의 바리케-드로 다리를 이끌엇습니다.
그는 바리케-드에서 장교에게 취조를 바덧습니다. 그 장교도 그 부인의 삼천 오백원이라는 대금을 소지하고 잇다는 것에 대하야 무엇보다도 큰 의심을 가젓습니다. 따라서 취조는 점점 엄중해갓습니다. 그러나 몸뚱이를 잇는대로 터러봐도 그 삼천 오백원이란 대금외엔 아무것도 안나왓습니다. 그래도 그 장교의 의심은 풀니지 안햇습니다. 드듸어 그 장교는 그 중국부인의 XXX를 조사해 보앗습니다. 그랫드니 그 XXX에 중국군의 밀보(密報)가 드러백혀 가지고 잇섯드랍니다. 이런 방법은 스파이로서는 극히 평범한 그리고 케케묵은 형식인데 그 중국 녀자 스파이는 그때까지도 그런 형식을 취하고 잇섯든 모양입니다.
『새로운 형식의 탐구로!』를 부루짓느니보다 그리고 간첩 마타하리(matahari)와 간첩 X 27호를 배우느니보다 위선 스파이 學 A·B·C로 도라갈 필요가 잇습니다. 아니 그것이 제일 상책일 것입니다. 그리고 스파이 學 A·B·C를 다 거친 연후에 비로서 마타하리와 X 27호를 배워야 될것입니다. 그럿습니다! 사물엔 모다 순서가 잇고 게단이 잇스니까요. 그럿치 안습니까? 네 사랑하는 영독자 제씨들!.
자 그러면 시시한 스파이 이야기는 집어치우고 다른 이야기나 하나 더 합시다.
지금 내가 하려는 이야기는 좀 우수운 이야기입니다만은 그러나 웃기에는 너무나 심각한 희극(?)이라고도 할 수 잇슬 것입니다.
석양때 XX 육군 약 일대대 가량이＜49＞ 중국군 약 이천명 가량을 격퇴하고 내친거름에 위풍당당이 행진을 시작하엿습니다. 그런데 행진하면서 보니까 중국군의 거의 전부가 육군의 총알을 맛고 땅에 너머저 잇드랍니다. 그래 그 육군은 무심이 그저 행진만 게속하엿지요. 그랫드니 육군이 중국군의 시체 잇는 곳을 다 지나서 한 일이정(町) 쯤 지나치고 나니까 웬걸 육군의 등뒤에서 갑작이 총알이 비오드시 날너오드라고요. 그것은 시체로 변햇든 중국군이 다시 생사람으로 돌변해가지고 쏜 총알입니다. 이러케 말하면 독자 여러분은 명확히 모르실는지 모르겟지만 즉 다시 말할것 갓흐면 육군에게 격퇴당한 그 중국군이 총알마진 사람가티 땅에 업드러져서 육군이 지나가기를 손꼽아 기다리고 잇다가 일이 마음대로 진행되니까 엣다 되엇다 하고 등뒤에서 탕! 탕! 실탄을 련발한 모양입듸다. 엇덧습니까? 이것도 일종의 묘책이라면 묘책이라고도 할 수 잇겟죠. 하하하하.
인제 그만둘까요.
뭐? 사변때 돈번 사람은 업느냐고요? 잇구 말구요! 잇서도 엄청나게 만쵸! 그중에도 탈선적 방법으로 돈번 사람이 제일 만코 또 그사람들이 제일 만이 버럿슬걸요. 사정만 허락한다면 그들이 쓴 그 탈선적 방법을 일일이 렬거해보고 십습니다만은 할 수 없이 여긔서는 회피하지 안할 수 업습니다. 이것도 『필자의 비애』라고나 할까요.
물론 그때 랑자군(娘子羣)도 만이 왓지요. 사변바람에 그들도 돈푼이나 모흔것 갓드만요. 그러나 간열핀 그들이 따뜻한 강남의 피ㅅ빗같은 석양이 소리없이 흘을때 애끈는 노쓰탈쟈를 가슴에 늣기며 하로에 평균 오십여회씩을 XX다 하니 듯기에 지긋지긋 하지 안습니까?
좌우간 사변이 끝나고 소위 『평화』가 닥처오니까 조키는 좃트만요. 독자제씨들 가운데도 『전쟁』을 경험한 이가 게시겟지만 나는 비극중에도 제일 심각하고 비참한 비극은 전쟁외엔 또 업다고 봅니다. 그러나 세상은 그 지긋지긋한 전쟁이 오래지 안어 또 이러난다고 떠들고 잇스니 그걸 보면 영원성을 가진 진실한 평화는 『평화 제조자』인의 교관과의 교관 사이에서 산출되는 것이 아니라고 단정 안할 수 업습니다.
인자 정말 그만 쓰겟습니다. 례의 『필자의 비애』 때문에 더 쓸내도 더 쓸 재조가 업스니 엇더케 합니까. 밤도 깊은 모양입니다. 그러면 안녕이 주무십시요.

자료
『上海事變의 敗因-蔡廷楷의 攻擊에 對하야 蔣介石側의 反駁的聲明-』＜50＞

얼마전 미국에서 열광적 환영을 밧든 상해사변 당시의 중국측의 용장 그후의 福建獨立運動의 대인물이엇든 19로 군장 蔡廷楷는 미국서 상해사변에 관한 격렬한 연설을 하엿는데 그 연설의 골자는 상해사변에 잇서서의 중국측의 敗北을 전혀 蔣介石의 책임으로 돌려버렷다는데 잇다. 여긔에 대하야 蔣介石의 대표는 漢口에서 장문의 성명을 發하고 蔡廷楷에게 통열한 반격을 가햇다. 그 성명중에는 종래 일반이 알지 못햇든 신사실도 폭로되여 잇서 자못 우리들의 흥미를 자아내는 점이 잇다. 여긔에 其 성명의 大要를 揭載하니 끝까지 읽어보기를 바란다. (姜特派員)

蔡廷楷는 蔣介石씨를 공격하고 잇스나 그것은 요컨대 『蔣介石은 상해사변 당시 일련의 간책을 써서 일본의 공격에 대한 중국측의 저항의 최정예 부분을 破壤하엿다』 『당시의 소위 정부는 상해를 향하야 일인의 병정도 보내지 안코 또 필요한 군수품도 공급치 안햇다』 라고 한데 잇다. 蔡廷楷는 아마 福建叛亂(傍點姜)에 패한 까닭에 蔣介石씨를 공격하고 싶엇슬 것이다만은 그러타고 蔡가 이러케도 대담한 거즛말을 함부로 할줄은 몰낫다. 蔡가 말한 『소위 정부』란 것은 그당시 실로 蔡의 당파로서 형성되여 잇섯고 蔣介石씨는 그들 중에서 아무런 권력도 가지고 잇지 안햇다. 蔡廷楷는 영어를 모른다. 따라서 그가 귀국하면 미국에서 연설할 때 쓴 그의 중국어의 의미가 판명될 것이다만은 英譯은 너무나 사실과 相遠가 잇다.
제일로 상해를 防護한 것은 19路軍 뿐이 아니엇다. 蔣씨 자신의 손으로 훈련된 87師, 88師(즉 제 5路軍)는 가장 용감히 싸웟스며 그리고 其 삼분지 일은 전사햇다.
또 이런일 외에 蔣씨는 당시 일개의 시민에 지내지 안햇슴에도 불구하고 매일 蔣光鼎과 蔡廷楷와의 연락을 조곰도 겨을리지 안햇다. 당시의 신문을 지금이라도 읽어보면 확실이 알것이다만은 蔣씨는 辭職의 강요를 바더 1931년(즉 昭和 6년) 12월 20일에 정식으로 그 職을 떠나버렷든 것이다. 1931년 말부터 32년(즉 昭和 7년) 초에 이르기까지 廣東派는 蔣씨가 其職에 잇는 이상 중국의 통일은 불가능하다고 하엿스며 그리고 정부에 참가하지 안햇다.
蔣씨는 애국의 지성으로 일체의 요직을 내던지고 外遊의 권고를 감수할나고 하엿다. 그런데 氏가 外遊의 준비를 하려 浙江省의 향리에 도라가자마자 이번엔 또 별다른 공격을 신정부한테 바덧다. 그때 신정부는 아래와 가티 가시품은 말을 던진 것이다.-만약 蔣君에게 애국의 지성이 잇스면은 하로밧비 귀경하야 정부를 조력함이 당연치 안느냐!고. 이통에 蔣씨는 또 귀경하엿다.
1932년(즉 昭和 7년) 1월 28일 상해사변이 발발한 당시 비록 蔣씨는 南京에 잇기는 햇스나 氏는 공직을 떠난 까닭에 정부의 군대에게 명령을 발할수 없엇다. 그러나 蔣씨는 이 난국에 직면하야 救急의 임을 맛흘나고 하엿스나 정부는 蔣씨가 일개의 군사위원에 지내지 안는다고 배척해 버렷다.＜51＞ 또 氏는 자진하야 전선에 나가서 병사들을 독려하겟다고 顧햇스나 이것도 역시 반동파의 질투와 공포심(傍點-姜) 때문에 매장되고 말엇다. 이리하야 蔣介石씨는 실패를 하면 그 책임의 彈劾을 받고 그리고 또 그 실패를 회피치 못한다는 말하자면 奇妙한 지위에 노여 잇섯든 것이다.
전선으로 출발할나고 하는 蔣介石씨를 억압하고 그들은 말하엿다. -將士들은 蔣君을 환영안할 것이다. 만약 그래도 억지로 初志를 관철할나고 애쓸것 갓흐면 19路軍은 반동파의 일인 陳某(招商局疑獄事件에 連坐한 인물이다-姜)등에게 선동되어 五路軍과 충돌할 염려가 있다라고-.
그때 한편으로 蔣씨는 五路軍의 將士들에게 전력을 다하야 19路軍의 원조를 명하고 『19路軍의 光榮은 중국의 光榮이다!』 라고까지 말햇다.
이리하야 蔣介石씨는 蔣光鼎, 蔡廷楷 兩氏에게 다만 전보로 충고하는 것으로 만족할 수밧게 없엇다. 氏는 일정한 시기가 오기까지 공세적 태도를 취하지 말기를 주의식히고 원군 도래까지 오로지 방어전술을 취함에 충실하라고 충고하엿다. 당시 양자강엔 다수의 일본 군함이 잇섯기 때문에 江上을 이용하야 급속이 원군을 수송할 수 업섯다. 그리고 당시의 병력은 공격엔 불충분할는지 모르지만 수비엔 부족할 점이 업섯다.
우리들은 지금 여긔에 蔣介石씨와 二將軍間에 교환된 전보를 소개한다.
第一로 蔣씨는 원군 도래의 날까지 공격적 태도를 취하지 말나고 충고하엿다. 第二로, 양자강안의 劉河에는 一兵도 주둔하지 안한 까닭으로 防禦陣이 극히 徵弱하다는 점을 지적하고 일본군의 상륙을 阻止하기 위하야 적어도 2聯隊를 보낼것을 극력 권고하엿다. 第三으로 蔣光鼎씨와 蔡廷楷씨의 공동서명이 잇는 返電에는 蔣介石씨의 충언대로 행동한다는 뜻이 뚜렷이 기록되어 잇섯다.
그러나 그들은 이것을 실행치 안햇기 때문에 일본군이 아무런 저항도 밧지안코 상륙할 수 잇섯다. 그리고 二將軍은 중앙의 아무 허가도 기다리지 안코 제마음대로 퇴각을 단행해 버렷다. 퇴각을 단행할때도 第五路軍에겐 아무런 통지도 없었기 때문에 그들 五路軍은 여전이 전투를 게속 하엿스며＜52＞ 또 다대한 손해를 받은 것이엇다.
이 국난기간중 蔣介石씨는 각 방면으로부터 혹은 전보로 혹은 편지로 구원의 손을 펴지 안한 책임을 詰責당햇다.
또한번 말하지만은 비난자들은 당시 蔣씨가 모-든 요직을 빼앗긴 것을 조곰도 모르고 잇는 것이다. 蔣씨는 단지 일시민의 자격으로 전력을 다하엿스며 자기의 충언이 상대자에게 용납된줄만 밋고 원군을 급파하엿다. 그리고 그 원군선발대는 사실로 예정의 기일에 상해에 도착되엇다. 그러나 그것은 蔣蔡 二將軍이 퇴각을 단행한지 2일후엿다.
상해사변중 及 其後에 잇서 蔣介石씨의 주위에선 진상의 발표를 권햇스나 蔣씨는 이것을 모다 거부햇다. 蔣씨는 당시의 5路軍長 張自忠을 蔣光鼎과 蔡廷楷에게 派遺하야 직접 양 장군의 손으로 진상을 발표하기를 요구하엿다. 양 장군은 이 요구를 卽座에 승낙햇슴에 불구하고 사변이 끝나자 그만 입을 담으려버린 것이엇다.
따라서 현재에 이르기까지 외부는 사실의 진상에 관해서 도모지 모르고 잇는것도 무리는 아닐 것이다. 다만 상해의 모 중국신문 지상에다 양 장군은 멧번인가 명백이 말한 것이 잇다.-蔣介石씨는 양 장군을 충분이 지지하엿고 일체의 필요한 원조를 앗기지 안햇다, 라고. 이상 말한 점으로 미루어보면 소위 蔡廷楷의 성명이란 것은 전혀 근거가 업고 그것은 다만 반동정치가의 날조에 지내지 안는 상투적 **의 가치 이외엔 아무 것도 아니라고 할 수 잇슬 것이다.- 성명서 대요 끝 ＜53＞
＜46-53＞