잡지명	개벽 신간 제4호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	百花爛發
기사형태	잡저

百花爛發
★
월부로 피아노를 산 사나이
이튼날 월부ㅅ집을 방문하야
『여보게 어저 자네 집에서 사간 피아노 말이네 그건 아직도 완전이 내 것은 아니지?』
『네 그럿습니다. 아직 ■일회분 밧게 돈을 안바더서■』
『그러면 피아노에 대한 권리는 아직도 자네에게 잇다는 말이지─ 즉 피아노 임자는 아직도 자네란 말이지』
『네 말하자면 그럿쵸』
『음 자네 말으 듯고 이제야 안심햇네. 다름이 아니라 오날 마츰 우리집 아해들이 그만 피아노를 다 부수어놧서. 그러니 얼는 수선하는 집에 보내서 수선을 해주게 물론 수선비는 물건 임자가 부담해야 되는 것이니』
★
차금(借金)의 ■■이 ■통한 일■■ 친구를 차저오고
『아아 드듸어 만사는 흥이다. 나는 황량한 만주 광야에 가서 자살하려고 결심하엿다 그러니 미안하지만 좀 려비를 취해주게』
★
『삼년 만에 나는 오순자를 종로에서 맛냇서』
『응 그래 역시 유행의 첨단을 것는 최신식 스타일이엿겟것군』
『그러나 삼년 전과 꼭가튼 것이 하나 잇섯서』
『뭘 가튼 것이 잇섯서? 그건 뭐야?』
『■의 남편』
★
■■■엇다■ 인젠 잠이 잘 오지. 그러케도 반햇든 여자하고 가티 살게 되엇스니』
그 『그런데 사실은 그와 반대야. 이번엔 근심이 되어서 잠이 안■』
★漫畵說明 帽子悲劇!

＜88＞