잡지명	개벽 신간 제4호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	文藝時評, 新春創作總評
필자	金煥泰
기사형태	문예평론

文藝時評, 新春創作總評
						金煥泰
金東仁氏 作品
金東仁氏는 「落王城秋夜譚」 (中央)과 「巨人은 움지기다」 (開闢)의 두 편의 역사소설을 발표하엿다. 우리는 이 기회에 역사소설에 대하야 잠간 생각하여 보기로 하자.
「역사와 역사소설과는 어떻게 달은가?」 우선 우리는 이 문제부터 풀어보자.
역사는 벌서 일어난 사실을 냉정한 科學眼에 빛처 분석하고 비판하야 얻은 기록이다.
그러나 역사소설은 그의 제재를 역사에서 얻었으나 예술가의 상상력과 이상적 정신활동에 의하야 전연 새로운 형태와 의미를 가지고 있는 역사의 재창조다. 그럼으로 역사소설이란 보통 우리가 말하는 소설과는 문학의 전연 딴 부류에 속하는 것은 안이다. 다만 兩者의 차위는 前者가 그 제재를 역사에서 얻었음에 반하야 後者는 그 제재를 현실생활에서 취하였을 뿐이다.
이에 우리의 역사소설을 감상하는 태도는 현실생활에서 취재한 소설을 감상하는 태도와 조곰도 달을 것이 없는 것이다. 우리가 한 작품을 감상할 때 우리의 감상의 대상은 작가의 상상력과 이상적 정신활동에 의하야 형성되고 賦與된 새로운 형태와 의미 상징이지 본래의 제재 그것은 안인 것이다.
그럼으로 우리는 역사소설에서 「한 개의 역사적 시대와 그 시대의 현실에 대해서 진실한 역사과학적 분석과 비판」 (朝鮮文學의 현단계, 新東亞 소재)을 구하라는 金基鎭氏의 태도에는 도저히 讚意를 표할 수 없다.
「한 개의 역사적 시대와 그 시대의 현실에 대해서 진실한 역사과학적 분석과 비판」을 하는 것은 역사가의 임무요. 종합과 이상화를 목적하는 예술가의 임무는 안이다. 물론 작가도 그의 취재한 역사적 시대와 그 시대의 현실에 대해서 분석과 비판을 게을니 하여서는 아니 될 것이나 이는 결코 그의 종국의 목적이 ＜8＞ 안이라 이 분석과 비판을 통하야 그의 제재를 좀더 완전히 *咀하고 섭취하야 새로운 종합과 이상화에 올으기 위한 수단에 지나지 안는 것이다.
현실에서 취재한 작가가 그 현실을 그의 주관과 이상에 조합하야 마음대로 변형하고 해석할 수가 있는 것과 같이 역사 소설가도 자기의 이상과 주관에 조합하야 역사적 인물과 사태에 새로운 해석을 나릴수가 있으며 변형할 수가 있는 것이다.
그럼으로 역사소설이 작가의 강열한 상상력과 감정을 통하야 구상적 형태와 새로운 의미를 갓출 진정한 예술품일진대 작가의 개성과 제재에 대한 태도를 고려함이 없이 역사소설이라고 그를 곳 민족문학의 범주에 넛커나 「復古的」 「咏嘆的」 「逃避的」이라는 「렛텔」을 붓칠 수는 없을 것이다. 자국민의 역사에서 취재하엿다고 그것이 곳 그 민족문학이 되며 제재가 과거에 속한다고 그것이 곳 「復古的」 「咏嘆的」 「逃避的」문학이라면 우리가 中國의 역사에서 취재하면 그것이 곳 中國의 민족문학이 될 것이며 제재가 미래에 속하면 그것이 곳 「進取的」 「熱情的」 「鬪爭時」문학이 될 것인가?
이러한 의미에서 나는 金東仁氏의 역사소설에의 전향을 결코 현실에서의 도피라고 생각지도 안으며 역사소설을 곳 통속적인 講談같이 보랴는 사람들의게 贊意를 표하지도 안는다.
과연 역사소설은 통속소설에 타락할 위험성을 많이 갖이고 있다. 그러면 이 위험은 어대서 오는 것일까? 그것은 역사소설과 통속소설에 공통된 요소의 하나인 스토-리(액슌) 그것에서 온다.
현대 문학에 있어서 액슌(行動)은 가장 많은 박해를 받고 있으며 멸시를 당하고 있다. 분석과 비판을 유일의 무기로 삼는 극단의 과학적 사상은 모-든 꿈과 이상과 총체에 대한 신념을 잃고 현실의 일단편이나 일순간의 무의식적 심리 그것에서 진실을 탐구하랴 하고 있다. 그리하야 그들은 진실의 一閃光이나 심리의 一破片을 얻은 대신 꿈과 이상과 총체를 따라서 로-망은 스토-리를 상실하엿다.
그러나 문학은 작자의 개성과 상상에 의한 창조인 이상 결코 단편의 발견이나 기록으로 만족하는 것이 안이다. 창조는 종합과 총체의 발견을 의미한다. 다시 말하면 단편을 종합하고 통제하야 액슌을 산출하는 것이 곳 작가의 창작활동인 것이다. 그리하야 이 창작활동에 있어서 액슌 則 스토-리가 작가의 강렬한 개성의 낙인과 심적 필연성을 띄일 때 비로소 그것은 예술적 향기를 발산하는 것이며 이곳에 순수예술품과 통속작품과의 차위가 생기는 것이다.
순수예술작품의 액슌은 작가의 개성의 낙인과 작가의 심적 체험을 통하야 얻은 심적 필연성을 갖이고 있다. 그러나 통속작품의 액슌에는 작가의 특유한 개성의 낙인이 없으며 심적 체험과 갈등에서 오는 심리적 필연성이 없는 공상적 우연성이 ＜9＞ 잇을 뿐이다.
「역사는」 는 엘베슈-쓰가 말한 바와 같이 「寫實의 로-망」 (스토-리)이다. 그럼으로 역사에서 취재하야 작가의게 강렬한 개성과 심각한 심적 연소가 없을 때 그는 곳 심리적 필연성과 육체성이 없고 다만 공상적 우연성만이 잇는 통속소설에 타락하고 말 것이다. 그러나 역사에서 취재하야 성공한 작품에서는 우리는 진정한 예술품에서 보는 액슌을 볼 수 잇는 것이다.
이러한 의미에서 나는 金東仁氏의 역사소설은 액슌(스토-리.로-만)을 무시할 진리의 一단편과 심리의 一閃光에 만족하는 많은 작가들의게 큰 귀감이 될 것이며 그릇된 寫實主義에서 각성을 촉진하는데 큰 도움이 될 줄 안다.
金東仁氏의 역사소설에서 한 개의 역사적 시대와 그 시대의 현실에 대한 진정한 역사과학적 분석과 비판을 보랴고 하는 사람은 곳 실망할 것이다. 그러나 그는 결코 金東仁氏의 책임도 안이거나와 예술품으로써의 역사소설의 알 바도 안이다.
우리는 모-든 시대적, 역사적 연상과 관심을 버리고 (작자가 그의 소재를 살니기 위하야 역사적 관심을 갖고 시대적 분위기의 재현을 꾀하는 것은 창작의 수단이š”. 감상의 대상인 작품과 그 작품의 감상의 태도와는 별문제다) 작품 그것에서 명확한 현실로써의 인간적 체험과 충의, 반역, 연애, 우정 예의, 의무, 고뇌, 환희, 환멸, 희망 이것들을 포함한 의미에 잇어서의 액슌을 보면 고만이다.
「落王城秋夜讀」 (中央)과 「巨人은 움준ˆ긴다」 (開闢)에서 金東仁氏가 의도한 것은 당시의 역사과학적 분석이나 비판도 안이요. 정치기구를 폭로식히랴는 것도 안이요. 단지 恭愍王의 인간적 고뇌와 文宗의 가정적 불행을 그리랴는데 잇다.
그럼으로 이 두 작품은 결코 사실에 충실하지는 않다. 史實은 恭愍王의 인간적 고뇌와 文宗의 가정적 불행을 그리기 위하야 작자의 주관에 의하야 마음대로 변모되엿으며 주인공의 액슌속에 완전이 해소되여 있다.
「巨人은 움즉인다」에는 유약한 「東宮」과 豪膽한 「유」의 성격이 二三의 氏 독특한 간결한 에피쏘-트적 수법 (예를 들면 東宮과 「유」가 王의 즉위 30년 축연에서의 개때문에의 언쟁가트 것)에 의하야 뚜렷이 낫하나 있고 두 아들의 장래를 생각하는 아버지로써의 번민과 國家百年之計를 생각하는 국왕으로써의 文宗의 고뇌가 여실이 묘사되여 있으며 장래 기어이 오고야말 비극의 예감까지도 그 새이에 흘으고 있다.  그러나 그곳에는 「落王城秋夜譚」에서 보는 바와 같은 강렬한 심적 갈등과 절박한 액슌은 없다.
「落王城秋夜譚」은 恭愍王의 人君으로써의 고뇌를 그린 것이 안이라 인간으로써의 번민과 비극을 그린 우리의 靈을 근거로부터 振憾식혀 주는 근래에 稀有한 걸작이다.
내우외환이 끈칠 사이없는 高麗의 政波에 올너안저 恭愍王은 오-즉 魯國公主의 따뜻한 사랑과 내조에 의지하여서만 그의 왕위를 버리지 않고 14년 동안이나 감내하여 왓다. 이에 ＜10＞ 魯國公主가 승하하자 왕의 마음은 지주를 잃어 국사는 돌아보지 않고 오-즉 애통과 魯國公主의 추억에 잠기엇다. 왕은 아모런 거리낌없이 고요히 마음대로 고뇌와 애통에 침잠하기 위하야 정사의 일체를 辛旽의게 위임하엿다. 그러나 머지 않어 신돈 또한 간신의 음모에 넘어가고 신돈의게 맛겨든 정사가 또다시 왕의게로 넘어왓다. 마음의 방향을 잃고 상처받은 왕은 이번 거러움을 견듸지 못한다. 이에 왕의 성격은 점점 괴벽하여가 최후의 비극을 스스로 초래하고야 만다.
왕의 이 성격과 사건의 진전에는 아모런 모순도 불합리도 없으며 그것들은 서로 또한 완전히 융합되여 있다. 교활하고 황음하나 또한 강직하고 충성한 곳이 잇는 辛旽의 성격도 확실이 낫아나 있으며 이는 또한 왕의 섬약하고 결백한 성격과 대조되야 효과를 얻고 있다.
金東仁氏는 섬세한 심리묘사나 치밀한 사건 해부를 하지 않고 直裁한 외부적 묘사나 설명에 끝이나 심각한 심적 갈등과 절박한 「액슌」을 완연히 우리의 눈앞에 뵈여 준다. 이것은 金東仁氏의 놀나운 기교의 세련에서 오는 것이기도 하나 「로-망」을 그 골자로 한 역사소설에 가장 적합한 수법일 것이다.
매화틀(便器)에 앉어서 왕이 침울한 얼골로 앞만 바라보고 있을 때 곁에 부축하든 환자 최만성이 허리를 궆여서 제 입을 왕의 귀에 가저다 대이고 소근거렷다.-
「상감마마. 익비께서 유신(有身)합신 듯이 들었읍니다.」
「무얼? 익비가?」
「네 벌서 다섯달인가고 들었읍니다」
왕은 한순간 기괴한 표정을 하였다. 그 뒤에 물었다.-
「누구라드냐? 들었느냐?」
「비의 말슴이 홍륜이라 하옵디다」
「홍륜?」
왕이 잠시 침울한 얼골을 게속하였다.
「응 공주생전에 늘 원자 없는 것을 근심하드니 인전됏다」
왕은 일을 끝내고 일어났다.
「홍륜의 입을 막어야 소문이 않나지. 내일 창능에 알할 때 독주를 먹일까?」
그러고는 휙하니 얼골을 최만성에게로 향하였다.
「너도 내막을 알었으니 살지 못할 줄 알어라」
만성은 왕의 너무도 침울한 얼골에 몸서리첬다.
이 간결할 直裁하고 서술과 대화중에서 우리는 왕의 복잡하고 절박한 심적 갈등과 고뇌를 넉넉히 상상할 수가 있으며 「왕은 한순간 기괴한 표정을 하였다.」 「왕은 잠시 침울한 얼골을 게속하였다」 「왕의 너무도 침울한 얼골에 몸서리첬다」의 서술만으로 왕의 복잡하고 심각한 표정을 넉넉히 짐작할 수가 있다. 엇잿든 다시 한 번 나는 「「落王城秋夜譚」을 걸작이라고 주저하지 않고 단언한다.

姜敬愛女史作品
다음으로 나의 심금을 가장 울려 준 작품은 「開闢」에 실닌 姜敬愛氏의 ＜11＞ 「母子」다. 이 작품의 테-마를 만일 역량이 부족한 작가가 취급하였을 진대 반드시 眼疾病的 「쎈티멘탈이즘」 (저급하고 타락한 「쎈티멘탈이즘」을 문학론에 꽂이 피엇든 어느 가장 유쾌햇든 좌석에서 朴英熙氏가 이렇게 적절히도 명명하여 주엇다)에 빠지고 말었을 것이다. 그러나 이 작품에는 그런 것은 조굼도 없고 가장 순수한 의미에 있어서의 「리앨이즘」이 있을 뿐이다. 물론 내가 여게서 말하는 가장 순수한 의미에 있어서의 「리앨리즘」이란 결코 세밀한 복사나 과학적 분석과 비판을 자랑하며 정확을 진실과 혼동하는 그런 사이비 사실주의를 의미하는 것은 안이다. 이 작품의 「리앨라티」는 오로지 작가의 강렬한 개성과 심각한 구성적 체험에서 온다. 이 작가는 개념으로가 안이라 일정한 작가적 「포우즈」로 제재에 대한다. 개념과 이론으로 제재를 처리하는 것이 안이라 심령과 체험으로 제재를 소화한다. 이리하야 비로소 가장 긴박한 액슌과 심령의 육체성이 이 작품에 낫하난 겄이다. 우리는 이 작품의 뒤에 작가의 냉혹한 눈을 본다. 그러나 우리는 그 눈등속에는 눈물이 하나 가득 담겨 잇다는 것을 우리의 심령으로 늣긴다.
모성애 그것이 승호어머니의 「도수장에 들어가는 소모양으로 왼몸이 부루루 떨리고」참아 떼여 노이지 안는 발길을 媤兄의 집문안에 들어 놓게 하였다. 백일해 알는 아들의 입김을 빨게 하였다. 눈구멍에 빠저 들어가면서도 아들의 숨쉴 구멍을 파도록 하였다. 「이까짓 눈속 같은 것은 꺼릴 것이 없다고 부쩍 생각」케 하였다.
이곳에 작가의 냉혹과 눈물이 있다. 「리앨리즘」과 「쎈티멘탈리즘」이 있다. 그리하야 냉혹과 눈물이 조화된 곳에 나는 이 작가의 개성을 보고 「리앨리즘」과 「쎈티멘탈리즘」이 지양된 그 우에 이 작품의 진정한 「리앨리즘」을 본다. 광야에서 헤매이는 장면과 눈속으로 파뭇처 들어가는 斷末魔의 장면에 힘잇고 애절한 묘사는 실로 이 「리앨리즘」의 소산이다. 母子의 靈은 끝없이 눈덮인 광야와 합일하야 우주가 되였다. 「리앨리즘」과 쎈티멘탈리즘이 융합하여 그곳에 진정한 「리앨리티」가 출현하였다.

玄民
兪鎭午氏의 作品
玄民의 작품으론 「金講師와 T敎授」 (新東亞)가 「行路」 (開闢)보다 나었다.
「行路」에는 응축성과 긴박성이 없다. 따라서 좀 支難하였다. 그리고 作中의 인물들이 모다 사회운동자나 또는 그런 의식을 가진 사람들이나 그들의 主義 사상과 애욕과는 아모런 조화도 연락도 없다. 그럼으로 우리는 그곳에 主義와 애욕 사이의 심각한 갈등도 차즐 수가 없으며 사상적 고민도 애욕의 오뇌도 볼 수가 없다. 그리하야 S가 「종혁」이를 와서 찻는 그 장면에서도 우리는 신파연극을 보는 것 같은 흥미 밧게는 가지지 못하였다.
이 작품에 비하면 「金講師와 丁敎授」는 훨신 성공한 작품이다. ＜12＞ 구상도 매우 치밀하며 교활무쌍한 T敎授와 순결하고 아즉 세상물정 몰으는 金講師의 성격도 어느 정도까지 잘 낱아나 있다. 그러나 나는 폭로된 것을 보는데서 오는 흥미는 늣꼈으나 깊은 감명은 받이 못하였다. 그 이유는 무얻일까?
이 작품에서는 現사회기구와 金講師의 특수한 처지와 S전문학교 교수실의 분위기와 교활무쌍한 T敎授의 간계는 순진하고 비행동적인 金講師를 희생하기 위하야 조고만한 빈틈도 없이 완전이 결합되여 있다. 그리하야 金講師는 아모런 저항도 못해 보고 스르르 물너나고 말었다. 이는 우리가 미리 알고 잇든 바이다. 이리하야 우리는 그곳에 아모런 기대도 긴장도 늣기지 못하였으며 따라서 폭로되여 가는 내용의 진상을 보는데 엇던 깃븜과 흥미를 늣꼈으나 깊은 감동을 밧지 못하였다. 그는 다시 말하면 기구의 완전무결성에 흥미를 끌닌 우리는 金講師를 돌아볼 여유가 없었으며 감동하기 전에 이해하고 시인하여 바리였기 때문이다.

李無影氏作品
李無影氏도 「아름다운 風景」 (新家庭)과 「톨쓰토이」 (新東亞)의 두 편을 발표하엿다.
먼저 「아름다운 風景」부터 읽어 보자.
이 작품의 「나」라는 주인공의 자기 기만적 그리고 자기 만족적 태도는 나로 하여금 불쾌의 정도를 지나 증악에 갓가운 감정을 가지게 한다. 물론 작자가 이 작품 속에서 의도한 것은 주인공의 자기 기만적 그리고 자기 만족적 성격을 창조하랴거나 독자의 증오의 念에 호소함으로써 효과를 얻으랴는 것이 안이라 도리어 그 반대로 주인공의 인자하고 多恨한 성격을 묘사하여 독자의 동정과 눈물을 자아내랴는 것일 것이다.
그럼에도 불구하고 「매달화필이라 「에노구」라 어떤 때는 심지어 그들에 학비까지도 돌보구 했었다네. - 그래도 그것이 나의 깃붐이 되데나」하는 주인공의 말에 값안 인도주의자의 자기 만족을 보고 「자네한테니까 말일세 마는 나는 찬조와 정원이를 꼭 가치 사랑했네. 찬조와 정원이를 따로 따로 떼어 놓고 누구를 더 사랑한다던가 누구를 덜 사랑한다던가 집어내서 말할 수 없을 것일세. 그 애정을 천평으로 달아 볼 수가 있는 것이라면 나는 아무한테나 꺼리낌없이 달아보라고 내밀만한 자신이 있었네」하는 호언장담속에 비열한 자기 기만을 발견하고 「그 편지를 본 순간 나의 가슴속에는 지금까지 경험하지 못한 새로운 감정이 하나일데나 새로운 감정이-그것은-나라는 존재가 이만콤이나 이 두 제자에게 믿음과 존경을 받고 있다는 새로운 감정이-. 자기의 애인을 그처럼 아무리 스승이라고 하더라도 떠맏겨온 찬조에게 나는 공연히 머리가 숙었었네」하는 말속에 주인공의 자기 도취를 목도한다.
그러면 이 작자가 의도한 것과는 반대의 효과는 어대서 유래하는 것일까? 그는 소재의 소화불량과 초점의 불확정에서도 ＜13＞ 오는 것일 것이나 좀더 근원적으론 작자의 인생에 대한 이해의 부족과 관찰의 미숙에서 오는 것이 안일까고 나는 생각한다. 앞에서 인용한 구절이 그것만으로 직접 그와 같은 늣김을 우리의게 주는 것이 안이나 이 작품의 분위기속에 싸일때 우리는 그와 같은 늣김을 갖이게 되는 겄이다. 그는 한 작품의 분위기는 작자의 심령에서 발산하는 것이요. 작자의 심령은 작자의 인생에 대한 이해와 투시의 심도에 딸아 세련되고 정화되기 때문이다.
「톨쓰토이」는 「아름다운 風景」보다는 훨신 노력도 많이 하였고 따라서 훨신 무게도 잇는 작품이다. 그러나 이 작품에서도 작자의 「톨쓰토이」의 정신의 이해가 완전하다고는 생각되지 안는다. 「톨쓰토이」가 집을 탈출하야 순례의 길에 올은 것은 안해의 열쇠소리에 쫏겨서라기 보다도 그 외에 끈칠줄 몰으는 人道의 탐구와 人道의 체험의 열렬한 충동에서 일것이다. 그런데 우리는 이곳에서 위대한 人道의 전사가 안이라 극도의 신경질이요 강박관념에 걸닌 변질자를 볼 뿐이다.
전체로 극적 진행에 잇어서도 가장 긴박하고 고양되어 있어야할 제2막이 제1막과 제3막에 비교하야 훨신 저조이어서 제1막에서의 긴장을 그대로  지속식히지 못햇고 제3막의 새캐타스트로우프에 이행할 고양된 「씨튜에이슌」을 준비치 못하였다. 그러고 제2막의 獨逸 男客과 제3막의 농촌청년은 작자의 개념의 傀儡로 이 극의 분위기와 극적 조화를 파괴할 뿐이다.
어잿든 작자 스스로 「후일 좀 더 杜翁을 이해하여 개작하려는 야심만은 가지고 있다」니 우리는 그 날을 학수하여 기둘느기로 하고 다음으로.

嚴興燮氏作品
嚴興燮氏의 「惡戱」 (開闢)와 「純情」 (新東亞)을 읽어 보자.
李無影氏의 작품과 嚴興燮氏의 작품은 그들의 서명이 없으면 서로 혼동할 만큼 인생의 이해의 정도에 있어서나 작가적 「포-즈와 모랑」에 있어서나 수법에 있어서나 유사한 점이 많다.
「惡戱」의 주인공 「나」라는 영감은 나의게는 실로 불쾌하기 짝이 없는 인물이다.
「세상에 많은 친구들이여! 나는 지금 그대들에게 내가 그대들보다 이 삼십년 먼저 낮(生)기 때문에 밧고 잇는 서러운 이야기나 하나 해 보겟네.
나는 발서 어느 틈에 늙엇네. 나도 그대들처럼 뻔대가 세고 그대들처럼 우락부락하고 그대들처럼 네 할개를 치고 종로 거리로 뛰여 단이든 때가 잇섯네 마는 이제는 백발이 히긏거려 택업시 생각키는 것은 죽을 날이 갓가워 온 것 뿐일세.
삼 사십년 전의 나는 소위 청년이엿섯네. 상투 우에 모자를 쓰고 학교를 단엿섯네. 소위 내게도 지금의 그대들과 마찬가지로 가슴에 태산같은 포부가 잇섯다네」 ＜14＞
이런 엄숙하고 울엉찬 연설을 듯고 우리는 그의 긴 인간고행의 이야기나 계몽기와 과도기에 처한 선각자의 참회나 훈계를 드를 줄로 기대하엿드니 아모린 흥미도 없는 제 딸의 연애유희 이야기다. 젊은 사람들을 다리고 이 무슨 점잔치 못한 수작일까? 이런 체모없는 늙은이매 그의 딸 하나를 곧은 길로 훈도못한 것을 우리는 조곰도 괴이하게 보이지 안는다. 제 딸의게 자유연애는 금하면서 「보경」이와 「민식」이를 한 방속에 집어넣고 슬며시 피해 나오니 이는 또 무슨 모순된 행동이냐?
「나는 이 민식이의 겻헤 이 고아의 겻헤 이 고아와 가튼 알토란이의 민식이의 품에 그래도 포둥포둥한 내 딸의 (내가 내 딸을 자랑하는 것 갓네 마는) 부드러운 살결이 안겨진다면! 하고 상상을 해 봣네. 이 순간 나는 엇던 변태적 쾌감을 늣기여 지는 것 갓데 그것들의 사이가 소설적으로 잘 전개되여 무난이 결합이 될 것 가트면 나는 이 건넌방을 퇴각하여 발서 십년전에 누어봣든 쇠로한 내 녀편네의 곁으로 다시 자리를 옴길걸 생각하니 일종의 고소(苦笑)가 복밧처 올나오기도 하네. 발서 어느 틈에 나의 정력이 쇠약해 벼리고 성적 긔능이 전연 불능해 젓나? 생각하매 나의 인생은 끛업시 서러웁네. 그러나 그것이 생물의 법측이요 인생의 특증인 이상 내 엇지 반긔(反旗)를 들을 수 잇슬 것인가. 나는 다만 로쇠한 내 자신에 빗최여 한시라도 보경과 민식 사이가 가정으로 전개되기를 정성껏 비는 로파심의 주구가 되여 버리고 마럿네.」
젊은 사람들 앞에 아모런 끄림도 반성도 없이 엄숙한 어조로 이야기를 하니 얼마나 야비한 인격일까? 그리고 딸의 품행을 探察한다고 딸의 뒤를 쫏처가니 얼마나 어른답지 못한 행동일까?
이 영감의 모순되고 야비하고 점잔치 못한 행동은 드듸어 소같이 순직하고 죄없는 「민식」이를 희생식히고야 말엇다. 그리고 또 이 영감은 아모런 자각도 반성도 없이 다시 한 번
「세상에 만은 젊은 친구들이여! 그대들이 이십년후엔 오늘의 내가 밟는 이 고민의 길을 밟지 말어주게.
오즉 그것이 그대들보다 이십년을 먼저 낫(生)다는 나의 그대들에게 보내는 정성된 부탁일세. 아! 과도긔에 태여난 나의 서름을 철업는 게집아이 보경년의 늙은 애비로서의 나의 서름을 그대들 젊은 친구들은 아는가? 몰으는가?」
이렇게 웨친다. 이에는 우리는 불쾌의 정도를 지나 포복절도할 뿐이다. 이는 오로지 작가의 소재에 대한 이해의 부족과 창조적 정신활동의 결핍에서 오는 희비극일 것이다.
이 작품에서 뿐 아니라 「純情」에서도 작자는 이 희비극을 연출하고 있다. 「純情」에 있어서의 작자의 의도는 「방순」의 순정을 그리랴는데 있었을 것이다. 그러나 우리는 이 작품속에서 순정을 가진 「방순」을 차저내일 수 없다. 여자와 단둘이 안저서 저녁을 먹는다. 남자가 반주를 주는 것도 부자연하거니와＜15＞ 15년 동안이나 그리고 찾든 애인의 앞에서 아모런 사양도 없이 권하는 대로 술을 마시는 「방순」을 「나」라는 주인공에 대해 존은 사랑을 가지고 잇는 것을 알면서도 순정을 가진 여자라고는 생각키이지 안는다. 더욱이 전차도 벌서 끝인 밤즁에 위스키-병을 차고 「나」를 차저가는 그 임에랴.
이도 또한 작가의 소재에 대한 이해의 부족과 창조적 정신활동의 결핍에서 기인하는 부주의한 표현과 미숙한 수법에서 오는 것이다.
「失樂園」카페에서 「방순」을 맛나는 장면의 묘사는 실로 미지근하고 유치하기 짝이 없는 묘사다. 이는 가장 노력을 요하는 장면인데도 작자의 아모런 노력의 흔적이 뵈이지 못한 것은 가장 평이하고 노력을 요하지 안는 1인칭 소설의 형식을 취한데도 잇는 것이다. 그러타고 나는 1인칭 소설의 형식을 전부 그렇다는 것은 아니다. 엇더한 제재에는 1인칭 소설 형식이 가장 적합하고 따라서 힘드는 형식일 것이다. 그러나 嚴興燮氏의 이 두 소설에 있어서 나는 그 제재가 1인칭 소설의 형식을 취하여야 할 아모런 이유도 필연성도 발견치 못한다.
支難하나 다음으로 문장에 대하야 두어마듸 더 하고저 한다. 우리는 李無影氏의게서도 부적당하고 부주의한 때로는 용인할 수 없는 어구와 문구를 발견하나 (예를 들면 「전에」했었네. 「의무에는 약한 법」이니. 예술론이나 「토론해 보지」 「애원」이다...) 嚴興燮氏에 있어서는 실로 난폭하기 짝이 없다. 朴泰遠氏는 「문학의 감상은 결국 문장의 감상에 지나지 안는다」고 말하고 있다. 우리는 이 말을 그대로 용납할 수는 없다. 그러나 작가가 문장에 대하야 얼마나 縷心刻骨하고 있으며 또한 하여야 하는가를 말하랴고 하는 것이라고 볼 때 나는 그 말에 최대한의 동의를 표하여 마지 안는 바이다. 朴泰遠氏의 말과 같이 작가는 語韻이나 그의 의미에 대하여는 물론 「컴머」하나 「피리옷」 하나에도 세심한 주의를 하여야 할 것이다.
그러나 嚴興燮氏는 이 한 방면에 대하여는 넘어나 부주의 아니 무감각한 것 같다. 다음에 부적당하고 사용된 어구를 몃 개 들어보자.
「방순의 「륜곽을」 (래력을 해야 할 것이다.) 어죠에 힘을 들엿다. 과장을 섞였으리라. 그가 십오년후 오늘에 내게 술잔을 권하는 한 개의 「사교적 여성」으로써 변천되였다면 이는 「급속한 회포의 력사적 발전이라」고나 할가? 순정의 「기개(氣槪)가 「방그레 미소를 띄」고 고개를 숙여 묵상(黙想)에 잠긴 그의 두 뺨에 피여 올랐다. 예감이 「발작되였으나」. 불쾌가 떠 올낫다. 방순에게서 받는 어떤 환멸이 「나의 쎈티를 더욱더 조상하는 것 같았다」. 한 장의 엽서쯤은 「던짐직도」하것만은 악감이 「예상되자」. 피곤에 쓸어진 (피곤해 쓸어진 이야할 것」. 「식어오는」치위를 늣기었다. 키쓰를 「던젔다. (純情에서). 춘정긔(사춘긔일 것)로파심의 주구. 천진을 피우네. 「시애치한」완고하신 「임이만경(晩境)」에 ＜16＞ 기우러진 중병 (危境이란 말이 잇다). 조곰 급소를 충하면(少し急所を衝けば인가). 펜센지(片紙紙라고나 해서는 못쓸가?)...
(惡戱에서) 이상에서는 전후문맥이나 표현하라는 내용으로 보아서 부적당하거나 오용된 어구는 지적치 안었으나 이 이외에도 아즉 얼마든지 있다. 한 작품에 아모리 위대하고 고결한 내용이 포함되여 잇드라도 이와 같은 남루한 표현의 옷을 입을진대 그의 빗과 향기를 완전이 상실하고 말 것이다. 불완전하고 그릇된 어휘를 아모런 躇 람도 없이 그대로 사용하는 「惡戱」의 주인공 「나」라는 인물과 「민식」을 엇거 우리는 朝鮮語辭典을 편찬하는 사람들로 생각할 수 있을 것인가?
작자는 내용과 함게 문체와 문장에도 좀더 유의하고 연구하는 바가 있기를 바란다.

朴榮濬氏作品
朴榮濬氏의 「생호래비」(開闢)를 자미잇게 읽엇다. 「생호래비」의 성격을 이많금이나 표출한 수법에 감탄한다. 작품 전체에서 좀 低迷하고 弛緩된 늣김을 가지나 이 작품에서는 도리혀 그도 무지하며 소같이 魯鈍하고 순박한 그의 성격을 표현함에 도움이 되였다. 문체도 廉尙燮氏와 유사한 곳이 있으나 어느 정도까지 세련되였다. -(끗)- ＜17＞
＜8-17＞