잡지명	개벽 신간 제4호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	밤을 맞이하는 노래
필자	辛夕汀
기사형태	시

밤을 맞이하는 노래
						辛夕汀
黃昏을 餞別하고
밤을 迎接할 때

저-깊은 森林들은 작은 山ㅅ새들로 하여곰 黃昏을 餞別하기 위하야 거륵한 音樂會를 열엇다. 그러길래 숲을 넘어가든 나의 어린 비들기들이 돌아오지 안는 것은
아직도 音樂會의 구경이 끝나지 않은게지요.

黃昏을 餞別하고
밤을 迎接할 때

늙은 山은 오랜 冥想끝에 찾어오는 잠으로 하여곰 한 손으로 턱을 고인채 고요히 눈을 감엇슴니다. 그럼으로 푸른 하울의 한가한 旅行을 무척 좋와하는 저 구름들도 시방 잊엇든 故國을 찾어가지 않즙니까?

黃昏을 餞別하고
밤을 迎接할 때 ＜24＞

고요한 湖水는 힌 물ㅅ새들로 하여곰 餞別의 손수건을 삼엇스며 힌 명쥬처럼 부드러운 안개로 하여곰 밤이 오는 길을 닥거 놓왓습니다.
이윽고 저 湖面에서는 발ㅅ길에 끌고 오는 찬란한 「밤」의 夜會服이 안개에 스치는 소리가 들려오지 앉겟습니까?

黃昏을 餞別하고
밤을 迎接할 때

내 寢室의 창문에는 이따금 黃海를 건너온 밤바람이 속새이는 「바다의 이야기」가 치웁고, 머-ㄴ 한울은 조용한 별들의 푸른 꿈을 지키고... 지곰 森林은 고 갸륵한 山ㅅ새들의 보드러운 숨ㅅ결을 지키겟습니다.

黃昏을 餞別하고
밤을 迎接할 때

미억 내음새 가득한 침실에 힌 燭ㅅ불을 켜고 앉어 내 人生을 思索하는 거륵한 冥想을 비롯할 때입니다.
밤이여-이 靜安한 나의 日課가 끝날대까지 당신은 언제까지나 보드러운 내 숨ㅅ결을 지켜주겟습니까?. -(詩集 『珊瑚林의 孔雀』에서)- ＜25＞
＜24-25＞