잡지명	개벽 신간 제4호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	戀書를 태우며 『첫아츰 옛 愛人이엇든 太陽에게 주는 絶綠狀』
필자	金海剛
기사형태	시

戀書를 태우며 『첫아츰 옛 愛人이엇든 太陽에게 주는 絶綠狀』
						金海剛
一
해마다 첫아침이면
정성스리 이 무릅 꿀코 비는 마음
-아름다운 새아들을 誕生하여지이다.-
붉은 希望이 하늘처럼 이 적은 가슴에 빛낫더니라.

그리하야 내 젊은 靑春은 너를 마지려 촉불을 달켯고
내 어린 절개는 너를 위하야 찟겨 젓거늘 ＜28＞
수접은 치마폭에 서리는 숨ㅅ결이 지긋하다고
너는 나를 차 버리고 다라나지 안햇느냐.

이미 사랑이 깨여진 거문고라
줄을 골라본들 지난 時節의 우렁찻든 音響이 퉁겨날리 없지만두
그러나 아츰이면 빛나는 네 옷자락을 움켜잡으려
얼마나 연약한 팔이 虛空을 휘저엇느냐.

오오 이제는 無情한 太陽이다.
옛날에 불러보든 나의 사랑튼 郞君아.
이 가엾은 게집아이의 철없는 적은 가슴에
너는 그다지도 커다란 失戀의 상처를 던저주고 갓더니라.

二
오늘은 또 다시 새해의 첫 아침.
네 보드라운 손ㅅ가락들이
내 집 창살을 살그만이 두다림은
네 또 무슨 생각을 뿌려 파무친 未練을 움트게 하려함이냐. ＜29＞

『새 날의 어린 合唱隊를 선두로
수레를 몰아 빛나는 아침을 실어왓노라.
내 어엽븐 색씨! 고흔 丹粧으로 나와 나를 마지라』
네 붉은 입술은 아름다운 속삭임을 다시 내 귀에 뿌려주려 함이냐.

나를 싫다고 가버리든 네가
눈덮인 집웅들을 넘어
다시 내 집 들창 앞에 걸음을 멈춤은
그래도 나를 못이즘이냐. 그렇지 않으면 戱弄함이냐?

오오 미여운 태양이여! (郞君이여!)
그때에 너는 내 노래를 빼아서 가지 안햇느냐.
아름다운 曲調가 거리거리에 넘처 흘러도
차즐 수 없는 이저버린 내 노래를 너는 吊喪하려 함이냐.

三
네 붉은 낯짝이 이제는 보기도 싫다. ＜30＞
너를 보면 내 가슴의 상처만이 커지기만 할 뿐여서 네 밧븐 걸음을 거두어 너를 기다리고 잇는 네 새로운 戀人들을 차저 가거라.

번듯한 그 높은 들窓을 넘어
綠色 커-텐을 헤치고
첫 아츰의 幸福스러운 붉은 꿈을 丹粧하고 잇는
너를 반겨마질 네 새로운 戀人들을 차저 가거라.

거기엔 새해의 축복이 잇고 거기엔 첫 아츰의 우슴이 잇고
그리하야 너를 主賓으로 성대한 잔채가 벌어지리니
아름다운 香氣에 저진 네 戀人들의 옷자락 활개속에
연분홍빛 깃쁨에 醉한 네 얼굴을 파묻어 버리라.

이제는 더 네에게 속지 않으리라.
내 어린 姉妹들을 위하야
베푸러줄 約束을 준비할 뿐이다.
그리하야 옛날의 낡은 책장을 이 아침에 태워바리리라. ＜31＞
＜28-31＞