잡지명	개벽 신간 제4호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	小說 길은 어둡고
필자	朴泰遠
기사형태	소설

小說 길은 어둡고
						朴泰遠
1 이렇게 밤늦어
등ㅅ불 없는 길은 어둡고 낮붙어 나린 때 아닌 비에 골목안은 골라 드딀 말은 구석 하나없이 질적어린다.
옆구리 미여진 구두는 그렇게도 쉽사리 흙물을 용납하고 어느 틈엔가 비는 또 진눈깝이로 변하야 우산의 준지가 없는 머리와 어깨는 진저리치게 젖는다. 뉘집에선가 서투른 풍금이 찬미가를 하는가 싶다.

겁 집어먹은 발끝으로 香伊는 어둠속에 길을 더듬어며 마음은 금방 울껏가했다.
금방 터저 나오려는 울음을 목구녕 넘어에 눌러둔 채 香伊는 그래도 자기 앞에는 그 길밖에 없는 듯이 또 있어도 하는 수 없는 듯이 어둠속을 안으로 안으로 더듬어 들어갔다... ＜32＞

2 에-홍 에-홍
소리도 언잖게스리 상여가 지나간다. 가난한 이가 돌아갔는가 싶다. 상여는 조고마코 메는 이는 단 네 명. 외로운 이가 돌아갔는가 싶다. 상제, 복쟁이 하나없이 오즉 뒤딸으는 이가 두 세명.
그래도 에-홍 소리만은 격에 맞게 가난한 행렬은 눈앞을 지나 차츰차츰 멀리 더 멀리...
그것이 완전히 시야에서 떠나자 거리는 벌판으로 변하고 벌판에는 불이 일어난다.
탐스럽게 샛빩안 불ㅅ길이다. 마음이 두려움보다도 먼저 아름다움을 느낄 불ㅅ길이다.
香伊는 이윽히 그곳에 서서 그 아름다움에 취한다.
그러나 다음 순간 바람은 갑작이 불어들고 불어드는 바람에 불ㅅ길은 세를 얻어 넓으듸 넓은 벌판이 삽시간에 불바다로 변한다.
香伊는 문득 자기 신변에 그러케도 가까히 미친 불ㅅ길과 또 그 불ㅅ길이 갖어오는 위험을 느끼고 질겁을 하야 뒤로 달음질치려 한다.
그러나 다리는 마음대로 놀려지지 않고 싯빩언 불ㅅ길은 더 좀 가까워 香伊가 거의 울 가망이 되였을 때 문득 다시 들려오는 에-홍소리.
돌아다보니 바로 아까 그 상여가 불속을 이리로 향하여 나온다...

잠을 깨인 뒤에도 에-홍소리는 그저 귀에 있었다. 그 탐스럽게 샛빩안 불ㅅ길은 그저 눈에 있었다. 香伊는 잠깐동안 언쟎고 또 야-릇한 생각에 잠겨 천정을 똑바로 치어다 보고 있었다. 그리다가 언뜻 ＜33＞
『참 꿈에 송장을... 보면 퍽 좋다는데... 』
물론 香伊가 본 것은 상여요 송장은 아니였다. 그래도 역시 상여는 그 안에 반듯이 송장을 담었고.
『그 뿐인가? 또 불을, 불이 활활 일어나는 것을 보아도 퍽 좋다니까...』
그래 香伊는 눈을 깜박어리며 이제 참말 다행한 빛이 그에게 있을 듯 싶어 마음에 은근히 좋았다.
-이제 좋은 일이 내게 있으려나 보다...
좋은 일이?-
그러나 香伊가 새삼스러히 곁을 돌아 보았을 때 그곳에는 그의 『사내』가 완전히 그에게로 등을 향하고 누어 있었고 좁은 단간방에 변통수없이 맞붙여 깔어놓은 褥우에 그래도 그들의 사이는 서너자나 떨어저 있었고 외풍이 심한 방안에는 찬 기운이 휘돌고 있었고 또 밖에는 철겨운 구즌 비가 나리고 있었고... 그러한데 무슨-참말이지 그러한데 무슨 눈꼽만한 좋은 일도 이 속에서 생겨날듯 싶지 않었다. 다시 힘없이 고개를 돌리고 힘없이 눈을 감고 또 힘없이 한숨을 쉬고.

3 『삶』은 괴롭다
그러한 것을 새삼스러히 느끼지 않으면 안되는 香伊다.
아즉도 나이 어린 香伊가―香伊는 이제 갓 스물이였고 갓 스물이라도 생일이 섯달인 갓스물이라 『滿』으로 치자면 이제 겨우 열여덟... 그러한 香伊가 벌서 『삶』의 괴로움을 맞보지 않으면 안되였든 것은 확실히 한 개의 애처러운 사실이였다.
그러나 물론 『삶』의 괴로움은 요지음에 비롯한 것이 아니다. ＜34＞
香伊가 네살이나 그밖에 안되였을 때 어떤 노는 게집과 손을 맞잡고 滿洲라든가 어데라든가로 도망간 아버지는 그 뒤 영영 소식을 끊었고 아즉도 젊은 어머니는 오즉 香伊 하나를 키우느라 10년이나 煙草 공장에를 다니다가 이내 그 咀呪할 肺病을 얻어 돌아갔고
오오 가엾은 어머니.
香伊의 눈에 저도 몰으게 눈물이 고인다.
그때붙어 열세살되든 해 봄붙어 에누리없이 외로운 香伊의 몸우에 외갓 고생살이는 달려들었다...

香伊는 불이낳게 고개를 뒤흔든다.
과거 8년간의 왼갓 쓰라린 일, 왼갓 슯흔 일, 왼갓 괴로운 일을 이제 또다시 생각속에 되씹어 보드라도 그것이 무슨 보람이 있으랴. 오즉 그의 마음은 좀더 앞으고 그의 앞길은 좀더 어두어질 것에 지나지 않지 않으냐.
뿐만 아니라 그는 이제까지 왼갓 고생과 싸와 오는 동안 자기에게도 지지않게스리 혹은 좀 더하게스리 가여운 사람들을 알었다. 또 그러한 사람들이 이 세상에는 얼마든지 있다는 것도 알었다. 나뿐이 아니다. 나뿐이 아니다...
물론 결코 香伊 한 사람뿐이 아니였다. 허지만 그래도 사람들은 그 괴로움속에서도 만약 그들이 구할어만 든다면 『기뿜』과 또 『위안』을―그것이 비록 얼마나 갑어치 없는 것이라 하드라도―그 보잘 것 없는 『기뿜』과 또 똑같이 보잘 것 없는 『위안』을 능히 구하여 얻고 그리고 그것에서 잠시라도 『삶』의 다행함을 느낄 수 있는 것이 아니냐?.
더할나위 없이 비록 더할나위 없이 가난한 살림살이 속에서도 그래도 그들은 그들의 주위에 그들이 사랑하는 사람을 또 그들을 사랑하는 사람을 갖이고 있고... ＜35＞ 참말이지 『사랑』이 따듯한 『사랑』만이 그들에게 있어서는 왼갓 좋은 것을 약속하고 있는 것이 아니냐.

문득 香伊는 견듸여 날 수 없는 외로움에 빠진다.
내게는 이 『가엾은 香伊』에게는?―그래도 한낱 엷은 바람을 갖이고 香伊는 충동적으로 『그이』의 편을 돌아보았으나 남자는 역시 그와 사이에 서너자나 그만한 간격을 둔 채 저편을 향하여 누어 있었다...

4 男子는 분명히
그가 자기와 이러한 생활을 시작한 것을 뉘우치고 있다-.
요지음에 일으러 때때로 뜻하지 않은 기회에 문득 그러한 것을 생각하면 香伊의 눈앞에서 그 휘황한 五色은 갑작이 그 빛을 잃고 전기 축음기에서 울려나오는 그 소란한 째쯔는 순간에 그 소리를 멈추었다.
이미 오래 전에 븨인 술잔에 병을 들어 새로히 술을 권할 것도 잊고 香伊가 그렇게 한참을 멍하니 마즌편만 발아보고 있으면 客은 물론 그의 마음속은 알어낼 길 없이
『무슨 생각을 그렇게 하구 있는 모양이야 하나짱』.
그러면 香伊는 이미 香伊가 아니고 얼른 『하나꼬』가 되여
『우리 고이비도 생각!』
그리고 그는 푸르고 또 붉은 등ㅅ불 아래 얄미웁고 또 귀여운 웃음조차 웃어 보인다.
「그럼 계약제시로군. 경의를 표해야지』.
그러한 말을 하면서 無盡會社나 그러한데를 다니는 듯 싶은 안경잽이는 그 모양없는 손을 『하나꼬』의 넙적다리 우에 ＜36＞ 슬쩍 놓는 것으로 경의를 표할어 든다.
『하나꼬』는 술 취한 이의 손이 좀더 달은 방면으로 움즉일 것을 경계하며 그래도 정있는 듯 싶게 술을 딸어
『자-약주 드세요』.
그리고 香伊는 근래로 분명히 자기에게 대하야 냉정하여진 남자를 생각하고 순간에 또 마음은 어두어진다. 남자의 마음이―일즉이 그렇게도 자기를 사랑하든 남자의 마음이 단 반년을 못가서 이렇게도 쉽사리 변하여 버릴 줄은 과시 몰랐다.
전에는 밤 늦도록 마음에 없는 웃음을 팔고 뭇사나이들의 주정받이에 마음이 몸이 함께 괴로웠어도 그래도 하로ㅅ 일을 마치고 집으로 돌아가면 그곳에는 사랑하는 이의 따스한 품이 그를 기다리고 있었다.
그것이 그의 모든 시름을 없애주고도 남었었다.
그러나 지금은 ―지금은 그것이 없다.
남자는 본래의 그의 안해에게서 그렇게도 쉽사리 자기에게로 사랑을 올엿든 것과 마찬가지로 이제 또 달은 女子에게로 마음을 주려는 것인지도 몰은다.
만약 그렇다면 어떤 女子에게 어떤 게집년에게...
香伊는 문득 줄 곳 없는 嫉妬의 불ㅅ길에 혼자 마음을 태우며 그러면서도 『하나꼬』는 한편으로 객이 어느 틈엔가 입에 담배를 물고 있는 것을 발견하고 그래 그는 재빨리 석냥을 그어 불을 붙여주고
『흥! 늬가 그러면 내가 쉽사리 갈러설 줄 아니』.
속으로 그런 말을 香伊는 중얼거려 보고 잠시 혼자 흥분도 하여 보았으나
『그렇지만 사랑두 없는 생활을 이대루 좀더 게속하면 또 무얼하누』 ＜37＞
그러한 생각을 하면 아주 더 늦기 전에 깨끝이 헤여지는 것이 좋을 듯도 싶었다.
『인제 서로 헤지나 헤저버리나』
그런 것을 혼자 생각하려니까 한없이 제 신세가 가엾어 香伊는 저도 몰으게 눈물을 먹음고 옆에서 안경잽이가
『오늘 밤은 웬일이요. 하나짱』
그리고 그 기회를 타서 그의 등뒤로 팔을 돌려 어깨를 가만히 잡어 흔들었어도 香伊는 얼마동안은 『하나꼬』가 되는 일도 없이 그대로 香伊채로
『인제 서로 헤지나 영영 헤저버리구 마나』.
몇 번식 되푸리 그 생각만 하고 그리고 끝없는 슲흠속에 빠저버린다.

5 헤질 것을 생각하고
돌아다보면 그들의 지난 반년간의 생활이란 오즉 괴로움만으로 가득찬 것인 듯 싶었다.

사랑이라는 것에 비로소 눈을 떠 이 사나이면 몸과 마음을 함께 허락하여도 좋다고 생각한 그 사나이에게 이미 안해가 있고 자식이 있음을 香伊가 안 것은 그가 그의 마음과 몸을 어끄제 허락하여 버린 그 뒤의ㅅ일이였다.
사나이의 입에서 처음으로 그 말을 듣었을 때 香伊는 놀랐다. 그것이 남자의 그 말이 자기 앞길에 무엇을 의미하는 것인지 생각하여 볼 마음의 여유도 없게스리 오즉 놀랐다.
사나이는 그의 눈과 눈이 마조 칠것을 피하며 오즉 한 마듸
『香伊. 용서하여 주우』 ＜38＞
그래도 오즉 香伊는 크게 뜬 눈으로 사나이의 옆 얼골만을 발아보았다.
그러나 남자가 흘낏 그를 보고 얼른 다시 외면을 하며 또 한 번 용서를 빌었을 때 香伊는 갑작이 그곳에 방바닥 우에 몸을 덙이고 그리고 느껴 울었다.
남자는 물론 그러한 것쯤은 예상하고 있어야만 옳았을 것이다. 또 사실 그는 예상하고 있었을 것이다.
그래도 그는 여자의 느껴 우는 소리를 처음 듯는 순간 그것이 마치 뜻밖의 ㅅ일이나 되는 것 같이 그렇게 허둥댔다.
『잘못했우』 『용서해주』 『자 우지마우』... 그러한 말을 낮게 빨으게 連대여 말하고 香伊의 격렬하게 움즉이는 어깨우에 가장 자신없는 손을 놓았다.
그러나  여자가 그것을 마치 무슨 징그러운 더러운 물건이나 되는 것 같이 진저리치게 몸부림하야 물리쳤을 때 남자는 저도 질겁을 하야 손을 떼고 그리고 잠깐은 어찌하여야 좋을 바를 분명히 몰으고 있는 모양이였다.
그래도 얼마있다 그는 마음을 결한 듯이 여자에게 대하야 자기의 진정을 토할어 들었다.
香伊는 남자가 그의 안해와는 퍽 어렸을 쩍에 열다섯살이나 그밖에 안되였을 쩍에 부모들의 의사로 결혼하였을 뿐으로 그 사이에는 눈꼽만한 애정도 없다는 이야기를 하였을 때 그것이 대체 내게 무스 상관이냐고 속으로 불으지지며 그저 느껴 울기만 하였다.
그러나 남자가 이제 조곰만 기다려주면 반듯이 안해와 이혼하고 그를 정실로 맞어들이겠노라 하는 것이며 자기는 이제 일으러서는 결코 이 사랑을 단념할 수 없다는 것이면 또 이제붙어 어떠한 짓을 하여서든 결코 그를 불행하게는 하지 않으리라는 것이며 그러한 것들을 말하는 동안에도 몇 번식이나 되푸리하여 자기의 사랑이 영원히 변치 않으리라는 것을 맹서지었을 때 香伊는 울기만 그저 울면서도 그래도 분하고 또 슯흔 생각이 얼마나 덜어지는 것을 속으로 느꼈다. ＜39＞
뿐만 아니라 이제 달은 무슨 수가 또 있을 것이랴...
『위선 어듸 방이라도 한 간 조용한 것을 얻어 둘이 살림을 합시다. 그저 나를 믿구 있우. 그저 나를 사랑만 하여 주우.』
그러한 말을 남자가 하고 또 망설거리며 그의 등에 손을 얹었을 때 그래 香伊는 결코 그것을 물리칠어 들지 앉었다.

6 그러나 그렇게 하야
시작된 생활은 참말 기뿜과 참말 행복을 갖이고 올 수는 없는 것인지도 몰랐다.
제일에 그것이 무슨 크나큰 죄나 되는 듯 싶어 남의 눈을 피하여 가며 살 수밖에 없는 것이 언제든 香伊에게는 자미적었다.
때로 그는 자기의 朋輩들이 가장 살림을 차린답시고 얻은 사내라는 것이 일개의 자동차 운전수나 철공장 직공이나 그러한 것에 지나지 않는 것에 비겨 자기의 『사내』가 중산계급의 지식계급의 남자라는 것을 마음 그윽히 자랑하앀¬ 보려고도 한다.
그러나 생각이 한 번 남자의 가정에 남자의 처자에 미칠 때마다 香伊는 풀이 죽지 않을 수 없었다.
이제 수히 제 안악과는 이혼을 하겠노라고 남자는 거의 입버릇같이 말을 하지만 이미 자식을 셋이나 나어놓은 안해를 그냥 제가 싫다는 그러한 이유 하나만으로 내보낼 수는 없을 것이요 當者나 當者의 부모는 말할 것도 없이 위선 남자의 말에 의하면 무던이나 완고한 듯 싶은 그의 부모붙어가 누구보다도 강경하게 그것을 반대할 것이다. ＜40＞
香伊는 외로웁게 단념하고 문득 첩이면 첩이라도 좋다고 그렇게 생각한다. 불행에 익숙한 사람은 욕심이 크지 않다. 허지만 그거나마도 가망이 없는 듯 싶었다.
남자는 둘이서 이 생활을 시작하기 전붙어도 두 달이나 석 달이나 하숙생활을 하며 집에는 들러보는 일도 없든 것이 이제는 혹 길에서 집안사람이나 一家ㅅ집 안악네라도 맞날 것을 두려워하야 별로 밖앝출입도 없이 두 사람의 사이를 어데까지도 비밀에만 붙이러 드는 것이 언제 첩이면 첩이라고 어엿하게 자기를 내세워줄지 깜아 아득하였다.
그러나 그러한 것도 다 좋다고 하여 두자. 두 사람의 사랑을 위하여 비밀이 필요하다면-.

7 허지만 넓은 듯 하면서도
좁은 것이 세상이였다.
남자의 집에 근 10년을 두고 단골로 다니는 동대문 무슨 기름회사라든가의 기름장수 늙은이는 그들이 들어 있는 안집에도 역시 사날에 한 번식을 드나들었다.
그래도 그들은 대개 午正이 넘어서야 기동을 하였고 기름장수 늙은이는 午前 중에 다녀가는 것이 通例이였으나 아마 男子가 아침에 변소에를 다녀나오는 그 뒤ㅅ모양이라도 기름장수는 보았든 것일지 몰은다.
그들이 그렇게 숨어산지 한 달도 채 못되는 어느 하로ㅅ날 아침 남자의 本여편내는 그 늙은 기름장수 마누라를 앞장을 세워 갖이고 社稜洞 꼭댁이에서 臥龍洞 구석까지 자기 남편을 찾어왔다...

8 그때 세 사람사이에 일어났든 ＜41＞

騷動을 되생각하여 볼 때마다 香伊의 마음은 견듸기 어려웁게 불쾌하고 또 우울하였다.
한 사나이를 가운데 두고 두 여자는 마치 행랑것들끼리나 같이 거의 입에 담지 못할  욕짓거리까지 하고...
究竟 그 女子에게 敎養이 없는 까닭이엿겠지만 그 뒤붙어는 香伊는 고개를 들고 밖을 나댕길 수가 없었다.
그렇게 무식하고 또 못생겼으니까 남편의 사랑도 못봤는 것이지 하고 그러한 것을 생각하는 일이 있어도 문득 여자가
『세상에 어느 남자가 없어서 그래 처자있는 사내를 농낙하니?』
하든 말이 머리에 떠올으면 香伊는 의례히 가슴이 앞었다.
그 말은 일즉이 자기의 가엾슨 어머니가 주책없는 남편과 정이든 게집에게 향하여 할 일이 있든 말이였다.
가엾은 안해와 또 가엾은 딸은 자기에게서 떠난 무정한 남편, 무정한 아버지에게 보다도 오히려 더 큰 증오을 거의 아모것에도 비길 수 없게스리 큰 증오를 그 게집에게―자기들에게서 남편을 아버지를 영영 빼앗어 가고만 그 게집에게 갖이고 있었든 것에 틀림없었다.
香伊는 가만히 한숨 쉰다.
지금의 자기가 바로 『그 몹쓸년의 게집』인 것이였다...

9 純情을 다하야
한 사나이에게 마음과 몸을 허락하였을 뿐으로 오즉 그뿐으로 원래는 아모런 恩怨도 없었든 한 여인과 또 제 어린애들에게 한없는 불행을 주고 그리고 자기는 언제까지든지 그들의 원한과 또 증오대상이 되지 않으면 안된다.― 그것은 오즉 잠깐 생각만 하여볼 뿐으로 견딀수 없이 마음 괴로운 일이였다. ＜42＞
그래도 그나마 남자가 언제까지든 자기를 사랑하여 주고만 있다면 그러면 香伊는 그러한 왼갓 아름다웁지 못한 또 떳떳하지 못한 『지위』에서도 모든 것을 꾹 참고 그리고 결코 몸을 빼치려고 안할 것이다.
헤아릴 길 없는 어둠의 심연속에 걸핏하면 빠저 들어가려는 제 마음을 香伊는 신칙하고 곳잘 『하나꼬』가 되여
『흥!』
경박하게 코웃음치고
『별 빌어먹을 년의 팔짜두 다 있지.』
그리고 눈을 한ㅅ것 매서움게 지여뜨면 그 순하고 또 귀여운 눈도 어찌면 그렇게도 표독해 보이는지.
『늬가 대체 오늘밤엔 웬일이냐? 뭣에 요렇게 성이 낳니?』
거동이 느리고 따라서 말조차 느린 어느 은행 출납계 주임이라는 매우 살찐 사나이가 가장 점잔을 빼고 말하면
『흥! 서방질이 하구 싶은데 걸려드는 놈팽이가 없으니 그래 화가 안나겠우?』
입에서 나오는 대로 아모렇게나 그런 말을 하고
『참 오늘이 월급날이로구료? 나 술 좀 사주』.
그리고 느린이가 채 느리게 대답할 수 있기 전에 『하나꼬』는 홱 고개를 돌려
『얘 얘 히데짱 위스키 좀 갖어와』.
갖어오면 남들이 채 어떻게도 할 수 있기 전에 자작으로 서너잔이나 연겊어 들이 마시고 그리고 그대로 술 사준 이의 가슴 우에가 쓸어진다. ＜43＞

10 그러한 요사이의
香伊였든 까닭에 한 사나이로붙어 群山으로 놀러갈 의향이 없느냐고 그러한 꾀임을 받었을 때 그는 그것을 단번에 물리칠어 들지는 않었다.
그 사나이는 그 사나이의 말에 의하면 군산에서 目下 그 중 큰 카페를 경영하고 있다 한다. 그리고 이번에 점포를 『一新』 『개축』 『대확장』하는 것을 기회로 京城에서 『미인 여급』을 『특별우대』로 『초빙』할여고 바로 그 목적으로 상경한 것이로라고 말하였다.
그는 또 어느 틈에 어떠한 방법으로 조사하였는지 『하나꼬』가 이곳 주인에게 75원의 빗이 있음을 알고 있었고 자기는 물론 그것을 깨끝이 청산하여 줄 것이요. 그밖에 따로 의상 기타의 준비로 50환의 돈을 돌려주겟노라고 덧붙이여 말하였다.
그러나 群山의 어떠한 곳임을 몰으고 있는 『하나꼬』는 아모리 그밖에 도리가 없는 일이라 하드라도 역시 불안하지 않을 수 없엇다. 그것을 아마 눈치챘든계지 그 사나이는 자아 이걸 좀 보라고 주머니에서 『그림엽서』를 한 장 끄내보였다.
그러나 그것은 ³µ교로웁게 群山 시가지를 촬영한 것이 아니라 群山港의 大豆 輸移出의 정경을 보여주고 있는 것에 지나지 않었다. 항구에 무턱대고 많이 쌓여 있는 콩섬ㅅ덤이를 그 사나이는 알콜로 하야 매우 몽롱하여진 눈을 부르뜨고 한참을 들여다 보다가
『아니 이거 말구...』
허둥대며 다시 주머니에 손을 넣었으나 달은 정말 群山 시가의 그림엽서는 아마 또 좀 달은 여급들을 권유하든 ＜44＞ 경우에 소실되였든지 끝끝내 나오지 않었다.
그는 그만 그것을 단념하고 그림으로 보여 줄 수 없는 群山을 말로써 방불케 할어들었다. 결국 그의 한 말을 종합하여 보면 群山이라는 곳은 京城보다도 훨신 더 크고 훨신 더 좋은 곳인 모양이였으나 『하나꼬』가
『내 갈테야요』
하고 말하였다고 그 사나이가 자기 口辯에 自信을 갖이려한 것은 그러나 옳지 않었다.
香伊는 群山이 어떠한 곳이든 사실 그러한 것이 큰 問題일 수 없이 오즉 그는 근래도 좀더 싸늘하여진 男子의 태도만을 생각하고 있었든 것에 지나지 않었다.

11 그러나 그 사나이를 딸아
群山으로 떠난다는 날이 내일 모레로 닥처왔을 때 香伊는 역시 어찌하면 좋을지 망살거리지 않을 수 없었다.
바로 어제밤에 그 사나이는 또 찾어와 돈을―다만 그것은 50원이 아니라 30원이였으나 그 30원을 그에게 주고 그리고 그것으로 위선 옷이라도 준비하라고 글피밤에는 틀림없이 떠날 수 있도록 차리고 있으라고 몇 번식을 다짐을 주고 갔다.
그러나 이미 이렇게까지된 이제에 일으러 남자와 헤여질 마음은 도리혀 엷어지고 그 30원이 만약 그렇게하야 생긴 것이 아니라면 그 돈을 갖어 남자와 둘이서 단 한일헤라도 마치 축복받은 애인끼리나 같이 손을 맞잡어 本町으로 백화점으로 또 극장으로 모든 시름을 잊고 가장 호화스러웁게 돌아단여 보았으면 하고 그러한 생각만 일어나는 것은 어인 각닭일까...
아모런 직업도 갖이지 않은 남자에게 달에 단 몇 원 수입이라 수입이 있을 턱없이 이제까지의 그들의 생활비란 ＜45＞ 거의 그들어 말할 것도 못되는 「하나꼬』의 『팁』으로 대여왔든 것이다. 인제붙어라도 남자에게 무슨 별 뾰죽한 수 있을 턱없고 그러니 두 사람의 생활이란 역시 늘 한모양일꺼고 더구나 남자는 분명히 마음이 변한 듯 싶었고... 그러한 모든 것을 세음처 보았으면서도 그래도 자기의 그 남자에게 대한 떠나기 어려운 감정을 香伊는 아모렇게도 하는 수 없었다.
그러나 남자는 언제나 달음없이 그에게 등을 향하고 잠들었고 깨여 서로 얼골을 대하여도 거의 말 한 마듸 주고 받는 일 없엇고 경제적으로 남자가 완전히 무력함을 알고 있는 주인 마누라는 한결같이 香伊만을 졸랐고 그리고 또 밖에는 몇 일을 연대여 구즌 비만 나렸고..,.
그러고 보니 이제 이 남자에게서 떠나는 수밖에 무슨 달은 도리가 그곳에 있을 듯 싶지 않었다.

12 그러나 그러한 생각만 하고
혼자 설어할 것은 없을지도 몰랐다. 이제 그와 헤여저 혹은 다행한 빛이 자기를 찾어들찌도 몰랐다.
香伊는 문득 몇일 전의 그 꿈을 생각해 내고 혹은 이번의 群山行이 왼갓 좋은 일을 意味하고 있는지도 몰으겠다고 눈을 깜박어려 본다.
더구나 남자의 처자를, 남자의 가정을 염두에 둘 때 그는 아모래도 그와 헤여저 제 자신, 새로운 길을 찾는 수밖에 없다고 그렇게 생각하였다.
그러나 대체 어떠한 말을 갖어 사나이와 헤여지나?― 이제 서로 갈러서자는 말을 이제 그와 떨어저 群山으로 간다는 말을 제가 먼저 입에 올려 말할 용기가 香伊에게는 없었다.
그야 남자 자신 이미 오래전붙어 둘이 갈러서기를 발아고 있는 것인지도 몰은다. 그러나 설혹 그렇다 하드라도 ＜46＞ 어찌 그것을 제가 먼저 입밖에 내여 말할 수 있으랴!...
香伊는 생각끝에 남자에게는 떠날 때까지 결코 아모 말도 하는 일없이 오즉 事綠을 자세히 쓴 편지를 그것도 경성에서 바로 떠나기에 미처 그에게 붙이리라고 그렇게 마음을 정하였다.
그리고 나서 그의 마음은 서운하고 또 슯혔다. 그러나 그와 함께 잘했든 한 가지 일을 딱 결정을 냈다해서 역시 마음이 시원하기도 하였다.

13 木浦行 列車는
오후 10시 50분 정각에 京城驛을 떠났다.
플랠, 폼에 뻴이 울리고 차장의 호각이 울고 다음에 기적소리 그리고 덜컥 차체가 움즉인 다음 열차가 궤도위를 역 밖으로 미끄러저 나갔을 때 香伊의 가슴은 마치 큰일을 저즐은 듯 싶게 털석 나려안고 그의 눈에는 순간에 이슬이 매첬다.
아하 그으예 나는 서울을 떠난다. 그으예 나는 그이와 헤여젔다. 나는 이제 일즉이 보지도 못하였든 듯지도 못하였든 머언 곳으로 외로운 혼자ㅅ몸이 이렇게 밤늦어 도망꾼이같이 떠난다.
눈물이 뒤에서 뒤에서 자꾸 흘러나왔다.
신중히 고려하여 볼 시간의 여유를 갖지 않은 사람이 위선 일을 결행하여 놓고 다음에 반듯이 맛보지 않으면 안되는 뉘우침이 지금 香伊의 가슴속에 있었다.
내 잘못했다. 내 잘못했다.
香伊는 자기가 차에 올으기 전에 역에서 붙였든 남자에게의 편지를 생각하고 역시 자기는 그러한 방법을 취하지 ＜47＞ 말고 직접 터놓고 남자의 진심을 물어보았어야만 하지 않었나 뉘우친다.
龍山 시가의 불빛이 어리는 차창우에 문득 기약하지 않고 『그이』의 얼골이 떠올랐다.
이제 두 시간 지나 그제도록 여자가 돌아오지 않을 때 그는 역시 그렇게 늦인 여자를 염려할 것이요. 마츰내 그 밤이 새고 아침에 여자 대신 여자의 편지가 들어와 여자가 자기에게서 영영 떠났다 알 때 그는 반다시 자기를 배반한 여자를 미워하고 또 슲허하고...
『참말 그이는 나를 미워하구 또 슯허해 주구 할까?』
香伊는 눈을 똥그랗게 뜨고 차창우의 一點을 응시하였다.
어느 틈엔가 차는 漢江 철교를 건으고 있었다. 술이 잔뜩 취한 『새 주인』은 동행하는 또 달은 두 명의 여給과 희롱하면서 자리우에 담뇨를 피고 잠잘 준비를 하고 있었다. 『하나꼬』와 같이 群山으로 끌려가는 두 게집들은 서울을 떠나는 것에 별 감흥도 감개도 없는 듯이 연해 재잴거리며 껌을 씹으며 또 實果 껍질을 벗기며 하고 있었다.
그러나 香伊는 그들 축에 들려고도 않고 오직 한 생각에만 잠여 있었다.
『참말 그이는 나를 미워하구 또 슯허해 주구 할까?』
그러나 그러할 사람이면 그렇게 오랜동안을 두고 자기에게 그토록이나 냉정할 수 있었을라구...
『역시 결국은 그와 헤여저 버리는 수밖에 없지 않은가?』
그리자 뜻하지 않고 그의 머리속에 가장 아름다웠든 가장 질거웠든 『그이』와의 『하로ㅅ날』이 떠올랐다.

달포전이다.
아즉 둘이서 둥지에 잠자지 않었을 때  하로ㅅ날 밤 그는 그이에게 내일이 바로 내일이 자기의 생일이로라고 ＜48＞ 말하였다.
『내일이 내일이 당신 생일이요? 허!』
그이는 자기를 그렇게도 힘있게 안어주고 그리고 이튼날 아침 어데가서 어떻게 변통하였는지 5원의 돈을 들고 그는 돌아왔다.
『오늘은 店에 나가지 말고 나와 둘이서 하로 질겁게 놉시다』
참말 얼마나 질거웠든 또 황홀하였든 『하로』를 그들은 갖었든 것이랴.
가엾은 어머니가 돌아간 뒤 자기의 생일을 함께 질겨준 오직 한 사람의 『그이』였다.
『이제 누가 또 누가 또...』
눈물이 암만이든 줄을 지어 그의 뺨위를 나렀다.
『허지만 그이의 사랑은 이미 식었고 이제 둘이서는 이렇게 헤여지는 수밖에...』
그리자 그는 갑작이 속으로 외첬다.
『그것을 누가 아니? 참말이지 누가 아니? 그이가 나를 사랑하지 않는다는 것을 내가 어떻게 알어낼 수 있니? 또 그이면 그이래두 참말 제 마음은 몰으고 있을 것을...』
문득 돌아보니 저편 좌석에 가 담뇨우에 다리를 꼽으리고 누어있는 『새 주인』은 무슨 생각을 하고 있는지 호색한인 듯 싶은 얼골에 야비한 웃음을 띄우고 있다. 갑작이 기적이 그의 고막을 울렸다.

14 永登浦驛 待合室
그 중 구석진 의자에가 香伊는 조고마니 앉어서 자기는 또 한번 일을 그릇치지 않었나 뉘웃처 본다. ＜49＞
그러나 역시 자기 앞에는 그 길밖에 없는 듯 싶었고 『그이』의 앞을 떠나 자기에게는 아모런 바람도 있을 듯 싶지 않었다.
20년 동안 제 자신 그렇게도 애껴왔든 자기의 깨끝한 마음과 또 몸은 처음이요 또 마지막으로 그이에게 밫었든 것이 아니냐. 사랑이 엷어젔다 사랑이 식었다 암만 그러드라도 자기의 몸우에 불행이 있을 때 그래도 그것을 걱정하여 주고 가엽서하여 주고 또 슳어해 줄 사람은 오즉 『그이』 하나뿐이 아닌 것이 아니냐.
역시 『그이』에게로 돌아가리라. 돌아가리라.
문득 개기름이 지르르 흘으는 『새 주인』의 얼골이 눈앞에 떠올랐다. 그것은 그를 제법 불안하게 하여 준다. 그러나 이렇게 된 이상에는 이대로 나가는 수밖에 아모 도리가 없었고 오즉 『그이』의 사랑만이 부활한다면 모든 것은 그들앞에서 결코 큰 문제일 수 없을 것이다...

永登浦驛을 열한점 40분에 떠난 열차는 15분 지나 京城驛에 다었다.

15 이렇게 밤늦어
등ㅅ불없는 길은 어둡고 낮부터 나린 때아닌 비에 골목안을 골라드딀 말은 구석 하나없이 질적어린다.
옆구리 미여진 구두는 그렇게도 쉽사리 흙물을 용납하고 어느 틈엔가 비는 또 진눈깝이로 변하야 우산의 준비가 없는 머리와 어깨는 진저리치게 젖는다. 뉘집에선가 서투른 풍금이 찬미가를 하는가 싶다.
겁 집어먹은 발끝으로 香伊는 어둠속에 길을 더듬으며 마음은 금방 울껏 가탔다.
금방 터저 나오려는 울음을 목구녕 넘어에 눌러둔 채 香伊는 그래도 자기 앞에는 그 길밖에 없는 듯이 또 있어도 하는 수 없는 듯이 어둠속을 안으로 안으로 더듬어 들어갔다... ＜50＞
＜32-50＞