잡지명	개벽 신간 제4호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	開闢 社友制 大擴張
기사형태	사고·편집후기

開闢 社友制 大擴張
우리 開闢社는 그 목적이 보통잡지 及 도서간행 판매에만 잇는 것이 아닌지라 뜻을 가티하는 우리 사람과 사람이 보다 더 친밀한 결연 그 밋헤서 보다 더 착실한 성과를 엇기 위하야 창사 제 3주년 되든 1920년(壬戌) 10월에 社友制를 창설하고 천하의 뜻 가튼 분을 넓이 구하야 이래 10여 星霜에 海內海外에 社友 諸氏의 열렬한 원조 지지하에 社運이 날노 진전되야 금일의 성황을 보게 되엿슴니다. 이제 본사는 開闢을 발간하는 동시 斯制를 더욱 갱신 확장하야 감히 본사의 隆運을 기념하며 형제의 호의를 감사하는 동시에 進하야 이로써 우리의 문화운동의 대성과를 齋來하는 유일한 기관이 되게하기를 기약하노니 다행히 도처에 有志가 이에 향응하야 극히 간단한 방식하에서 극히 실질잇는 공과를 수확하는 무엇이 된다하면 이것이 어찌 本社 對 社友 社友 對 本社의 幸益뿐을 위함이리오. 이에 애오라지 그 내용을 들어서 감히 大方篤志의 찬동을 乞함이다.

社友規則
第1條 社友라 함은 본사의 趣意, 목적을 찬성하야 본사와 유기적 연락을 취하는 篤志의 人을 謂함이다.
第2條 社友는 현 사회의 波面에 起하는 각종 문제의 중대 또는 특수하다 認할 자에 대하야는 此에 조사 혹은 해결의 방편을 본사에 의뢰할 수 잇스며 右에 의뢰를 受한 본사는 그 문제의 정도와 성질을 고찰하야써 可及의 한에서 그 의뢰에 응할 것이다.
第3條 본사는 동일지역 (예하면 1府, 郡과 여함) 내의 社友 중 28인 이상의 連名으로써 그 지방의 특수문제에 대한 연설이나 講話를 본사에 의뢰할 수 잇스며 右의 의뢰를 受한 본사는 直히 此에 응할 것이다.
第4條 본사는 社友에게 대하야 開闢잡지 혹은 기타잡지를 증정하며 其外 본사의 간행에 관한 일체의 출판물을 실비로 제공할 것이다.
第5條 社友는 본사, 支 分社의 사원될 기본 자격을 有함이라.
비고. 본사의 사규 중에 본사의 사원은 社友 중에서 선발함이라 한 조항이 有한 故이다.
第6條 본사는 社友 중에 혹 불시에 災變을 당한 이가 有할 時에는 상당한 慰助를 與하며 又  혹 社友의 인권이 유린되는 경우에는 此에 상당한 옹호책을 강구할 것이다.
第7條 社友는 본사의 趣意 목적을 찬성하는 의미로써 년 10원을 출연할 것이다.
但 일시금으로 金 100원 이상을 출연할 시는 영구 면제함.
第8條 社友는 본사의 施爲에 속한 일체사업의 진행되는 그것을 주시하야 사무의 발전에 관한 의견 혹은 참고의 자료를 何時던지 본사에 陳示 혹은 제공할 것이다.
第9條 社友는 자기의 주위 사회에 起하는 특수사실 혹은 경향에 대하야는 可及의 한에서 조사 고찰하야 본사에 송치할 것이다.
第10條 본사는 可及의 한에서 何時던지 社友에 대한 편익을 圖하고 명예를 존중할 것이다.
第11條 社友는 可及의 한에서 何時던지 본사에 대한 편익을 圖하고 명예를 존중할 것이다.

附 社規摘要
第1條 본사는 開闢社라 칭함
第2條 본사는 범 인간적 민족주의의 하에서 인간사회의 일체 현상을 考究, 논평, 소개, 제창하야 무릇 생의 발전에 대한 최합리, 且 참신한 행로를 開闢하기로 목적함.
第3條 본사는 第2條의 목적을 달하기 위하야 잡지와 서적을 간행하며 기타 社是의 실현 필요하다 認하는 제반의 事爲에 착수함을 得함.
第4條 본사는 第2條의 목적을 사회적으로 期成하는 趣意에서 別로 社友의 制를 시행함을 得함.
但 社友에 관한 규정은 別로 정함.
第5條 본사는 본사를 朝鮮 京城에 置하고 필요에 응하야 各 樞要地에 支社 分社 分賣所를 置함.
第6條 본사는 第3條의 사무를 수행하기 위하야 左記와 如한 사무 집행기관을 置함.
1. 編輯局
가 調査部 나 政經部
다 社會部 라 學藝部
2. 營業局
가 經理部 나 販賣部
다 廣告部 라 代理部
3. 庶務課
第7條 본사는 左記와 如한 사원은 置함.
가 顧問 나 社長
다 主幹 라 編輯局長
마 營業局長 바 各部, 課長
사 各 支社 分社 社長 及 社員
第8條 본사의 사원은 社友된 사람에 한하야 취임함을 得함.

------------------------------------------

잡지명	개벽 신간 제4호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	朝鮮新聞 發達史
필자	車相瓚
기사형태	논설

朝鮮新聞 發達史
						車相瓚
一. 朝鮮新聞의 起源
朝鮮新聞의 기원을 말하자면 먼저 세계신문의 기원을 잠간 말할 필요가 있다. 서양에 잇서 신문의 원조라 할만한 것은 羅馬의 유명한 英傑 『씨사』가 제1집정관시대에 창설한 『아구타, 쎄나토우스』와 『아구타, 데웰나, 포푸리, 로마니』라 칭하든 官報니 (서기 전 60년경) 兩者는 주로 그때 원로원의 회의 及 其 결정에 관한 간단한 기록과 국민의회의 기사 及 기타 공공적 기사를 보도하였었다. 그 官報의 내용을 발표하는 방법은 石膏를 塗한 板上에 문자를 써서 일반시민에게 공시하였으니 즉 금일의 게시와 비슷하였고 旦 지방주민을 위하야는 다수의 서기로 此를 필사하야 요구자에게 발송하얏섯다.
서양의 신문 史家들은 이 羅馬의 官報로써 세계신문의 원조라 칭하나 동양 諸國 중 특히 中國에서는 『春秋』라 칭하는 원시적 官報가 상술한 羅馬의 2종 官報보다 약 5,600년을 훨신 압서서 발행되였은 즉 官報로는 이것이 최초의 것이라 하겟다. 그 후 唐 玄宗때 (羅馬 官報時代보다 약 800년 후)에 이르러 또 저명한 邸報가 있었으니 이 邸報는 당시 唐의 國都 長安에 잇는 16절도사의 사저에서 발행하야 각기 소관 지방으로 통보하는 것으로서 그 내용은 황실의 동정, 조칙, 章奏, 관리의 서임, 사령, 朝謁, 賞恤, 廟堂의 회의 及 기타 私事통신 등을 기재하였으니 明代의 『宮門抄』, 淸代의 京報와 同質異名의 것이다. 그러나 소위 근대의 신문형식을 具한 신문은 光緖 26년(서기 1900년)에 이러난 소위 義和團事件 직후에 발행한 白話愛國報니 此는 中國新聞의 원조요 其次는 光緖 30년(서기 1904년)에 창간된 京話日報, 又＜2＞ 其次는 同 35년(서기 1909년)에 창간된 北京日報니 이 北京日報는 諸 신문 중 내용과 체재가 비교적 완비하엿섯다.
歐羅巴는 저 역사상 유명한 羅馬가 멸망하고 게루만의 蠻族이 全 歐洲를 지배하게된 뒤로 그 찬란한 녯 문화가 여지없이 파멸되고 蠻族 新문화가 아즉 발전이 되지안어 소위 암흑시대를 형성하였을 때에는 일반문화의 정도라든지 사회의 제도가 도저히 신문의 발행가튼 것은 꿈도 뀌지 못하다가 제12세기 내지 13세기에 이르러 겨우 사원, 대학, 기타 승려간에 한하야 보고 及 信書 송달이 개시되였고 제14세기-15세기에 이르러서는 상업 及 도시 관직에 관한 信書 교통을 위하야 우편과 유사한 통신기관이 생기고 신문지라는 말도 이때에 비로소 생기였다. 즉 大상업도시 교통 중심점이 되는 지방에서는 각지로부터 오는 여러 보고를 수집 편성하야 서신 또는 부록으로 此를 각 방면에 송달하였으니 此가 즉 소위 『쓰아이쓴구』 또는 『노이에쓰아이쓴구』라 하는 것이였다. 此 서간 신문지의 내용은 주로 정치적 보도이였고 그 기사의 재료는 대개 親知人의 구두 또는 편지의 보도 외에 행상인, 출정군인, 漫遊外人, 유학생, 기타 궁정에서 파견한 使者, 귀족의 서기 등에게서 채취하였섯다. 그러나 소위 신문지가 근대식과 같이 영리적으로 경영하게 되기는 서기 1566년에 伊太利의 『베니스에서 창간된 『노데잇이에, 스쿠릿데』가 효시니 신문 명칭의 한아로 일반이 사용하는 소위 『카제트』라 하는 것은 당시 그 신문의 일부의 대가로 사용하든 小화폐 『카제트』에서 생긴 말이라 한다. 당시 『베니스』는 동서교통의 매개자요 또는 근래 외교통신 及 정치적 통보 사무를 장악한 정부의 소재지로서 세계 각국으로부터 오는 중요한 소식이 모도 이곳에 집적되였은 즉 이 영리적 신문의 발생은 필연 또는 당연의 일이라 할 것이다.
그리고 일간신문의 창시에 관하야는 諸說이 구구하나 일반으로 인정하는 것은 1660년에 獨逸에서 창간된 『라이푸지가, 쓰아이쓴구』요 其次는 1702년에 英國에서 창간된 『데이리, 구-란드』와 1777년에 佛國에서 발행한 『쥬-나-루, 도, 파러』요 米國에는 1784년에 『펜실바니아, 빠겟트, 앤드, 데이리 아드바-라이싸』가 발행되고 日本은 그보다 훨신 후 明治 3년 12월(哲宗 7년 庚午)에 橫濱每日新聞이 최초 일간신문으로 발행되였다한다.

상술함과 같이 官報를 신문의 원조라 할 것 같으면 우리 朝鮮에 잇서서는 官報의 일종인 소위 『기별』紙가 신문의 원조라 하겟고 민간에 잇서서는 야담, 야사 가튼 것도 또한 일종의 신문으로 볼 수 잇다. 然而 그 시초된 년대에 잇서서는 아즉 상세한 기록을 발견치 못하얏으나 新羅史에 의하면 神文王 12년 壬辰(서기 682 = 距今 1253년 전)에 薛聰이 이두(音두)문을 지여서 官府文札에 사용하였다 하였은즉 그때부터 기별紙 가튼 것이 벌서 시행되였던 것을 족히 짐작하겟고 또 宣祖 11년(1578)경에는 관료파 족친의 無職人들이＜3＞ 소위 朝報라는 것을 발행하야 자생하다가 宣祖에게 觸怒되야 금지 유형된 事가 잇섯다.- 宣祖實錄에 云하되 遊手輩, 得政府許, 印行朝報, 賣以資生, 行之數月, 上震怒流之- 그때 그 朝報의 내용이 어떠하엿던 것은 지금에 足徵할 문헌이 없으나 역시 官報의 일종, 다시 말하면 신문의 일종이였던 것은 사실이다.

二. 朝鮮新聞의 創設時代(1883년-1888년 경)
그러나 소위 근대식의 신문이 형체를 가추어 가지고 나온 신문은 李太王 20년 癸未(서기 1883- 距今 52년전) 8월에 창간된 漢城旬報니 당시 朝鮮은 그 전 해 壬午軍亂 직후에 淸將 吳長慶의 군대가 와서 주둔하며 정계에는 事大黨의 세력이 더욱 강대하게 되였으나 그 반동으로 이러난 開化黨의 잠세력도 또한 적지 안어 음적 양적으로 朝鮮 개화운동에 주력하니 아모리 頑迷한 그 당시의 정부라„ 또한 외래 신사조의 대세를 막을 수 없음을 깨닷고 재래제도를 다소 변경하야 총리교섭통상아문을 신설하고 機器局 典圜局(造幣局) 博文局을 설립하며 閔泳翊의 추천으로 井上角五郞을 촉탁으로 雇聘하고 (혹은 金允植, 朴泳孝의 추천이라 하나 실은 閔이 金에게 薦한 것이다.) 博文局 사업으로 漢城旬報를 발행하게 되였다. (신문 편집은 姜瑋(秋琴) 朴永善 등) 博文局의 위치는 지금 慶雲洞 女高附屬 師範寄宿舍 址에 있엇고 신문은 그 명칭과 같이 旬刊이며 그 양식은 순 朝鮮紙에 구식 鑄字를 그대로 쓰고 문체도 순 漢文이어서 일견하면 고대 문집과 비슷한 감이 있었다. 기사의 내용에 있어서는 宮廷錄事, 내외 관리의 이동, 외교 조약, 其外 市區探報(지금으로 치면 경제면 기사) 각 단체기사(정치면) 잡기 聞(소위 3면 기사) 등이엿으니 그 창간사라 할만한 『旬報序』의 1절에- 今風氣漸闢, 智巧日長, 輪船馳駛環瀛, 電線聯絡四土, 朝廷開局設官, 廣譯外報, 幷載內事, 頒示國中... 』 운운의 문구가 잇는 것을 보면 그 당시 기사 내용의 如何와 문체 如何를 족히 짐작할 것이다.
이 漢城旬報는 명색 신문이나 그 주재자가 모도 관변 인물이요 독자도 官公吏에 한하고 내용도 대개가 관변의 일이엿기 때문에 일종 官報의 영역을 넘지 못하다가 창간 후 3년 즉 1886년(李太王 23년 丙戌) 1월에 旬報를 週報로 변하며 문체도 正音과 漢文 혼체를 쓰고 (金允植과 井上角五郞의 발의) 내용도 범위를 다소 넓히며 독자도 또한 일반에 許하였으니 전날 旬報보다는 비교적 대중적이요 신문으로서 正漢文 交用의 신문체를 쓰기도 이것이 효시엿다.

三. 米國系 新聞時代(1896년-1898년) 『獨立新聞, 京城新聞, 每日新聞』

그러나 이 신문이 창간되던 익년 甲申 10월에 金玉均 일파의 개혁운동이 실패되야 開化黨 인물이 모도 逃竄亡命하고＜4＞ 日本의 對 朝鮮세력이 감축되며 淸國세력이 일층 강대하야 짐을 따러서 事大黨 즉 守舊黨이 猶益跋扈하게되니 전일에 시설하엿던 소위 新문명의 기관은 一掃無餘하게되야 1888년 즉 李太王 25년(戊子)에 至하야는 博文局까지 폐지하고 그 週報도 또한 폐간의 운명을 당하니 그때로붙어 甲午 日淸戰爭 시기까지 약 6,7년동안은 朝鮮의 신문은 그 影字도 볼 수 없게 되였다.
그러다가 乙未年(明治 28년 4월 17일)에 日淸 馬關條約이 성립되며 *朝鮮의 독립을 세계에 선포하고 그 익년 丙申에는 연호를 建陽이라 하고 삭발의 令과 기타 신제도를 발포하며 往者 甲申政變때 米國으로 망명한 徐載弼의 죄를 蕩斥하고 정부의 고문을 삼으니 그는 귀국하는 직후 다년간 米國에서 訓習한 자유독립주의와 평민주의를 고창하야 그 전날에 李商在, 南宮檍, 劉猛, 기타 신진인물로 『民權擁護와 政治改善의 促進』이란 표방 하에 조직되엿던 유사 정당의 建陽協會(此 會의 위치는 처음에 桂洞에 있었다)를 확장개변하야 朝鮮 최초의 민간 정당인獨立協會를 창립하고 동년 4월 7일에 그 會의 기관지로 신문을 발행하였으니 此가 즉 유명한 獨立新聞이다. 이 신문은 최초의 민간신문으로 그 체재는 비록 평판 중형 4頁에 불과하고 1년 후 徐씨의 後를 繼하야 尹致昊씨가 주간하기 전까지는 격일 간행한 대 불과 하였으나 그 내용에 잇서서 민권사상의 고취와 독립자유의 사상을 주장한 격론열說은 그 뒤 어떠한 신문에서던지 其比를 見치 못할만 하엿다. 그러나 그 익년 丁酉 즉 1897년에 露國公使로 온 『스페에르』가 朝鮮政府와 비밀교섭하야 馬山港을 自國 해군의 근거지로 조차하랴던 계획을 그 지상에 미리 폭로하고 獨立協會에서 그것을 극력 반대하야 露使의 음모가 실패된＜5＞ 관계로 露使의 음흉한 책동은 徐씨의 입적국인 米國에까지 교섭하야 그로 하야금 고문의 職을 辭하고 1년만에 부득이 渡米하게되니 그 신문은 다시 米人 아펜설라씨를 발행인, 尹致昊씨를 주필하야 일간으로 발행하다가 1898년 즉 戊戌 11월 27일에 獨立協會의 주요 인물이 皇國協會의 책동과 정부의 미움을 바더 入獄되는 동시 會는 해산의 명을 당하고 따러서 신문도 또 발행치 못하게 되엿다. (獨立協會의 활약하는 사실은 너무 장황하기에 此에 약함)
이 獨立新聞과 시대를 가티하야 京城 及 每日 兩 신문 (지금 京城, 每日 신문은 물론 딴것이다)이 탄생하였으니 전자는 米國通인 尹致昊씨의 從弟 尹致昭형제의 경영으르 100원 미만의 소자본을 가지고 1898년(光武 2년 戊戌) 3월 8일에 창간된 것이니 지면의 大가 불과 솟바닥만 하엿섯고 후자는 米團人 경영인 培材學堂의 梁弘黙씨가 前記 京城新聞보다 약 수개월 후 창간한 것이다. 摠而言之하면 이때의 3신문 특색은 전부가 순 朝鮮文인 것과 계통이 米國계통인 것과 정치 이외에 기독교의 냄새가 만흔 것과 계급타파, 노예해방, 자유평등을 주창한 것이였다.

四. 皇, 帝 兩 新聞 倂立時代
獨立新聞이 폐간된 후 乙巳(1905년)保護條約 시기까지 약 8년간은 皇城, 帝國 兩신문의 병립시대라 可謂할지니
皇城新聞=은 光武 2년 戊戌 9월(1898년)에 獨立協會 회원 중 南宮檍, 羅壽淵 외 某某씨가 전날 尹致昭씨의 경영하던 京城新聞을 讓受하야 명칭을 皇城新聞으로 변경한 것이니 자금은 股金制로 하고 처음의 위치는 左巡營(黃土峴 紀念碑閣址 = 현 光化門通)으로 정하얏다가 뒤에 鍾路 白木廛뒤 (현 崔相仁 상점 後址)로 이전하고 주간을 일간으로 변하며 체재는 獨立新聞과 같이 중형 4頁, 단수는 8단, 평판 인쇄, 그 문체는 朝漢文 交用이엿고 또 논조는 獨立新聞과 대동소이하야 항상 비분강개의 사설로 당시 정부를 비난 공격하고 인민의 자유평등과 배타사상 등을 고취하였으니 역대 사장으로는 南宮檍, 張志淵, 南宮薰, 金相天, 柳槿 등이요. 또 역대 명 논설기자로는 張志淵, 柳槿, 申采浩, 朴殷植 등이였으니 1905년 11월 17일 保護條約 당시 『是日夜放聲大哭』과 『擲筆大呼』의 兩논설은 당시 일반민중의 열혈을 약동케한 名 논문으로 지금까지 누구나 회자하고 또＜6＞ 그 필화로 인하야 필자는 縷絏의 욕을 당하고 신문은 발행정지의 처분을 당하엿다가 2개월 후 다시 해금이 되야 계속 발행하다가 庚戌年 합병시에 폐간의 비운을 만낫다.
帝國新聞=은 皇城新聞을 발행하던 동년 8월 8일에 李鍾一, 沈相翊, 廉伸模, 張孝根 등이 전날 梁弘黙씨의 경영하던 每日新聞을 인수하야 帝國新聞으로 개칭한 것이니 위치를 漢陽洞(금 敦義洞)에 두엇고 문체는 순 朝鮮文으로하야 彼 皇城新聞이 독자를 상류계급을 대상으로한데 反하야 이 帝國新聞은 중류 이하 계급과 부인층을 대상으로 한것이 한 특색이엿다. 그러나 그 논조에 잇서서는 皇城과 대동소이하였고 어느 해 萬壽聖節(李太王 誕辰) 때에 그 축사를 쓰는데 『만세』란 만짜(萬字)를 교정이 잘못되여 『망세』로 발표하엿다가 그것이 宮內에까지 문제가 되여 사장 李鍾一이 불경죄로 일시 구금을 당한 일은 지금까지 斯界에 한 이약이거리가 되였다.
이 신문은 재정의 곤란으로 1907년(丁未) 9월 21일에 임시 휴간하엿다가 동년 10월 3일에 鄭雲復이 사장이 되야 다시 계속 발행하다가 庚戌合倂시에 다른 신문과 같이 폐간의 운을 당하고 말엇다.

五. 全盛期와 暗黑期
乙巳保護條約 이후로 朝鮮人의 집회, 언론은 말할 수 없이 만흔 제한을 바덧지 만은 彼 노장 정치가인 新 통감 伊藤博文은 예의 노회한 고등정책을 써서 내외 인심을 완화식히고 또한 자기도 일반여론을 참고하기 위하야 어느 정도까지 언론 자유를 용인하였으니 乙巳年으로부터 庚戌合倂 시기까지 약 6년간은 朝鮮에 신문이 탄생 후 전성의 시기라 可謂하겟다. 그때 朝鮮文의 중요한 신문을 소개한다면 상술한 皇城, 帝國 兩 신문 외에 大韓每日, 萬歲報, 大韓民報 등이 있었고 또 一進會 기관지 國民新報 등이 잇섰으니
大韓每日申報=는 1905년 8월11일에 梁起鐸을 주필로 하고 英人 裵說이 창간한 것이니 裵說은 영사재판을 밧는 특권이 잇는 것을 밋고 극단히 排日論을 주창하야 당시 일반 朝鮮사람의 환심을 크게 사고 따러서 부수도 各紙 중 최고의 부수를 가졌으며 光武 11년(1907년) 여름에는 彼 유명한 海牙 밀사사건을 발표하야 내외인의 이목을 聳動식히고 그 사실로 말미암아 裵說은 금고 3개월의 형사 처분까지 바든 일은 누구나 아즉 기억에 남어 잇고 1909년에는 裵說을 代하야 英人 萬咸이 계속 발행하다가 다시 李章薰의 명의로＜7＞ 변경되며 합병 당시에는 統監府에서 매수하야 그 기관지를 삼고 每日申報로 명칭을 변경하였으니 즉 금일의 每日申報가 그것이엿다.
萬歲報= 이 신문은 光武 9년 6월에 천도교에서 발간한 것이니 위치는 (今 旭町 1丁目) 사장은 吳世昌, 주필은 李人稙이엿다. 그들은 다 신진 인물인 중 특히 李씨는 다년간 東京에 체류하는 중 신문에 관한 지식이 상당히 잇는 이만치 재래 朝鮮에 잇던 신문보다 체재 내용을 모도 일신케 하야 단수도 재래 8단이던 것을 처음으로 10단으로 하고 활자도 朝鮮 초유의 루비식 활자를 쓰며 『鬼의 聲』 『血淚』 등 신소설을 처음으로 게재하엿으니 그 필자 菊初 李人稙은 朝鮮 신소설 작가의 선구자요 그 신문은 朝鮮 신문계의 혁명이엿다. 그러나 재정의 곤란으로 3년 후 丁未년 秋期에  李完用 내각의 기관지로 양도되고 제호를 大韓新聞으로 변하야 계속 발행하다가 합병 당시에 또한 폐간되였다.
大韓民報= 이 신문은 李容九, 宋秉畯 일파의 一進會와 鄭應卨, 高羲駿 일파의 國是遊說團을 대항하기 위하야 天道敎의 획책으로 이러난 朝鮮 최후의 정당 大韓協會의 기관지로 1909년(隆熙 3년 己酉) 7월 8일에 창간되였으니 皇城 帝國의 兩 신문과 異名同論의 자매지 격이 되여 인심의 고무와 정부를 비난 공격하는 당당한 언론이 만었음으로 일반의 환영을 바덧섯고 貫齋 李道榮의 풍자만화는 朝鮮 신문에서 최초 게재한 것으로 여러 사람의 흥미를 만히 끌었섯다.
그 社 위치는 壽松洞(금 鍾路 소학교 址)이엿고 사장은 大韓協會長 吳世昌이 겸임하엿다가 합병 당시 또한 폐간되였다.
이 외에 和文新聞으로는 菊池謙謙의 漢城新報, 萩谷籌夫의 大韓日報, 蟻生十郞의 大東新報, 仁川의 朝鮮新聞과 報知 時事, 國民, 萬朝, 大朝, 大每 등 支局이 설치되여 일시 京城에는 신문 간판이 사립학교 간판과 백중을 다툴만치 만었섯다.
그리고 당시 朝鮮新聞으로 乙未 후 閔元植의 時事新聞과 비슷한 대우를 밧던 신문이 또 있었으니 그것은 一進會의 기관지인 소위 國民新報다. 그 위치는 美洞,(今 黃金町) 주필은 梅下 崔永年으로 합방건백서를 그 지면에 발포하고 張遑 論說한 것은 아즉것 우리의 기억에 살어지지 안코 독자에게 紙上 투표모집을 하기도 此報가 처음이엿다.
그러다가 庚戌 8월 29일에 日韓合倂의 되고 무단무치의 대표인물인 寺內總督이 朝鮮을 통치하게되니 朝鮮의 언론계는 그의 一刀之下에 여지없이 말살되야 소위 어용지 每申, 이외 朝鮮文 신문은 모도 殘命조차 보존을 못하게 되였으니 그때로붙어 己未年까지 약 10년간은 朝鮮新聞界의 암흑시기라 可謂하겟다.

六. 三新聞 鼎立時代
그러자 己未年 3월 1일에 만세의 소리가 터지며 長谷川總督이 봇짐을 싸가지고 東京으로 건너가고 齋藤總督이 繼任하게 되니 그는 도임 벽두에 朝鮮에 문화정치를 施할 것을 포고하는＜8＞ 동시 언론의 자유도 다소 용인하여 몃 개의 신문과 잡지를 許하게 되였으니 신문으로는 東亞, 朝鮮 외 國民協會의 기관지 時事新聞이 생기고 잡지로는 開闢이 그 대표적이엿다. 이하에 略記하면
東亞日報= 東亞日報는 大正 9년 4월 1일에 그 社의 최초 사장이던 朴泳孝, 주주대표 金性洙, 柳槿, 李相協, 張德俊씨 등을 중심으로 창간된 것이니 그 당시는 민족주의 사상이 최고조에 달하엿든 때라 『朝鮮民衆의 표현 기관으로 자임함. 2. 민주주의를 지지함. 3. 문화주의를 제창함』 등의 세 가지 강령을 가지고 세상에 나온 그때의 東亞日報는 정가 月額 60전 평판인쇄 4면에 불과하엿다. 그리고 제1보로부터 수지의 불합과 頻頻히 당하는 발매금지의 액운으로 인하야 신문경영에 막대한 타격을 받엇슴으로 이 難境을 개척하기 위하야 동년 7월에는 윤전기를 사드리고 정가를 80전으로 올리드니 발간 말기에 權悳奎씨의 『假明人頭上에 一棒』이라는 논문 때문에 儒林의 반감을 사서 朴泳孝씨는 그만 사장의 의자를 떠나고 동년 9월25일에는 사설 중 「三種의 神器」가 近因이 되고 朴泳孝를 사직케한 것이 遠因이 되어 기사 불온한 이유로 여긔에 제1차 정간을 당하야 170일 후 즉 익년 1월 10일에야 解停되엇다.
大正 10년 2월 21일에 다시 속간하야 동년 9월에는 公稱 자본금 70만원의 주식회사 東亞日報가 성립되는 동시 宋鎭禹씨가 사장으로 취임하고 大正 13년 5월에는 李昇薰씨가 사장으로 취임. 동 10월에는 李昇薰씨가 사장을 그만두고 金性洙씨가 사장으로 취임하엿다. 大正 14년엔 절첩식 윤전기를 증설하엿고 동년 8월 1일에 지면을 6頁으로 확장하는 동시 정가를 1원으로 인상하엿다. 그러나＜9＞ 大正 15년 3월 5일, 國際農民組合에서 朝鮮民族에게로 보낸 축전을 게재한 것이 이유가 되어서 3월 5일부터 4월 19일까지 제2차 정간 처분을 받엇다. 동년 12월 11일에는 光化門通 현 사옥으로 이전하고 昭和 4년 9월 20일에는 지면을 다시 8頁로 확장하고 10주년을 마지하더니 昭和 5년 4월 16일에 다시 제3차의 정간을 당하엿다가 동 8월 31일에 解停되고 昭和 8년부터는 지면을 10頁로 확장하야 금일에 이른다.
朝鮮日報= 朝鮮日報는 大正 9년 3월 6일에 大正親睦會의 기관지로 趙鎭泰, 宋秉畯, 芮宗錫, 崔崗 등이 중심이 되여 창간되얏다. 同紙는 최초 大正親睦會 기관지로 실업신문을 표방하고 나왓스나 논조가 항상 불온한 까닭에 압수를 만히 당하다가 동년 10월에 『星帽賊』이라는 기사로 인하야 제1차 정간을 당하고 1개월 후 즉시 속간되엿다. 그러나 재정의 곤란으로 大正 12년에 大正親睦會에서 宋秉畯 개인의 손으로 넘어가서 사옥을 三角町으로붙어 水標町으로 이전하고 趙鎭泰 후계 사장 劉文煥이 사임하고 宋씨가 직접 사장이 되였다가 후에 南宮薰이 사장이 되고 大正 13년에는 申錫雨
崔善益 일파가 宋씨로부터 매수하야 李商在옹을 사장을 삼는 동시에 지면의 대혁신을 단행하고 『朝鮮民衆의 新聞』이란 표어를 목표로 一路邁進하엿다. 大正 14년경에는 朝鮮日報는 사회주의적 색채가 농후하야져서 민족주의의 낙인을 받은 東亞日報를 일시 압도하는 기세를 보이드니 大正 14년 9월에 『勞農露國과 朝鮮의 政治的 關係』라는 사설로 인하야 제2차의 정간을 당하엿스며 필자 辛日鎔씨는 피신을 하고 발행인은 체형을 당하고 윤전기는 압수되엇다. 정간된지 40일 후 적색 기자를 일절 면직식히고 동 10월에 해금. 大正 15년 7월, 堅志洞 신축 사옥으로 이전. 昭和 2년 2월에 사장 李商在씨가 별세하야 申錫雨씨가 그 대신 사장으로 취임. 昭和 3년 5월 9일 『濟南出兵壁上觀』하라는 사설로 인하야 제3차의 정간을 당하고 133일만의 9월 19일에 도루 해금 속간 되엇다. 昭和 6년 3월에 재정난으로 인하야 申錫雨씨가 퇴사하고 安在鴻씨가 사장으로 취임하엿다. 그러나 역시 여전이 속속되는 재정난 때문에 昭和 7년 3월 3일 救濟金 消費問題 事件으로 사장 安在鴻씨와 영업국장 李昇馥씨가 수감되고 새로이 兪鎭泰씨가 사장으로 취임하엿다. 동년 5월 28일 재정 곤란으로 발행권이 林景來씨에게로 가게되매 在社 사원들은 林씨는 그 인물됨이 朝鮮日報 경영자될 자격이 없다고 스트라익을 결행하얏기 때문에 林씨는 발행권을 손아귀에 쥐고 明治町 2丁目으로 옴겨가서 4頁新聞을 발행하다가 동 7월 29일에 부득불 휴간할 수 밧게 없엇다.＜10＞
동년 11월 21일에 曺晩植씨와 朱耀翰, 趙炳玉씨 등이 인수하야 다시 堅志洞 사옥에서 속간 중 판권 문제로 林景來 일파가 문제를 이르켜 일시 휴간, 昭和 8년 3월 23일에는 曺晩植씨가 사장이 되고 方應模씨가 발행인이 되어 蓮建洞에서 속간되엇다. 同 6월 23일에는 30萬圓(일시불) 주식회사가 조직되엇고 동년 7월 18일 曺晩植씨가 사장을 사퇴하고 方應模씨가 사장으로 취임하엿다. 동 8월 28일에 지면을 10면으로 확장하는 동시 자본금 20만원을 증가하고 太平通 1丁目에 사옥을 신축하는 중이요 그리고 금년에는 朝鮮新聞계에서 최초로 社用 비행기를 구입하엿다고 신년 벽두붙어 자랑 선전.
朝鮮中央日報= 현재의 朝鮮 中央日報를 말할나면 먼저 그 전신의 전신인 時代日報 시대부터 훌터 내려와야되겟다 時代日報는 崔南善씨가 주간하든 주간 잡지 東明(大正 11년 9월 창간- 12년 6월 3일 폐간)의 후신으로 大正 12년 발행된 것이다. 재정난으로 인하야 일대풍파를 이르키면서 普天敎 일파에게로 넘어가 버리드니 다시 大正 14년 6월에 洪明憙씨가 사장이 되어 다시 진영을 갓추엇다. 그러나 이것도 결국은 재정난으로 인하야 그만 문을 다더 버렷다.
中外日報, 時代日報 발행권이 취소된 직전 大正 14년 9월 18일에 李相協씨가 時代日報의 뒤를 이어 제호를 곳치고 발행인가를 얻은 것이 곳 中外日報다. 大正 15년 11월 15일에 社의 조직을 주식회사로 하고 창간 제1호를 , 발행하엿스니 그때의 정가는 60전이엇고 「最良最廉」의 신문으로 일대 비약을 꾀하엿스나 이것도 역시 재정난으로 막대한 곤란상태에 빠젓섯다. 昭和 3년 12월에 무기 정간을 당하고 익년 2월 중순에 解停.
昭和 4년 9월에는 사장 安熙濟씨와 李祐植씨 중심으로 발행을 계속하는＜11＞ 동시에 지면을 8頁로 확장하야 東亞, 朝鮮의 기를 先하드니 그 뒤 이번 역시 재정난으로 드듸어 昭和 5년 10월 15일에 휴간을 신청하고 익년 2월 10일까지 휴간을 계속하지 않으면 아니되엇다. 그 뒤 中外日報는 金炯元씨 외 1,2 기자의 적극적 노력으로 발행을 게속하드니 마츰내 9월 2일에 해산의 비운을 당한 것이엇다.
中外日報가 해산된 후 盧正一, 金贊成씨가 발행 허가를 다시 얻은 동시에 제호를 곳처 中央日報로 하엿다. 그러나 이 亦 재정난과 社內 不統一로 인하야 昭和 7년 5월 25일 휴간하엿다. 그 후 崔善益, 尹希重씨가 인계하야 동년 10월 31일부터 또다시 속간하게 되엇다. 昭和 8년 2월에 呂運亨씨가 사장으로 취임하고 동년 3월에 제호를 朝鮮 中央日報로 곳치고 동년 7월에는 4頁이든 지면을 6頁으로 확장하고 昭和 9년 7월에 30만원의 주식회사가 되며 동월 16일부터 조 석간 8頁로 확장하고 정가를 80전으로 인상하야 금일에 이르럿다.
(끗)＜12＞
＜2-12＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 신간 제4호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	朝鮮 民間新聞界 總評
필자	黃泰旭
기사형태	논설

朝鮮 民間新聞界 總評
						黃泰旭
開闢의 금월호는 무엇이나 신문에 관한 비평을 쓰게 되엇다. 그러나 필자는 신문에 대하야 문외한임으로 대략 朝鮮文 新聞界의 개관을 쓰는데 그치려 한다.

朝鮮新聞社의 一瞥
朝鮮의 신문이 언제부터 생기엇는가는 의문이다. 이전에 朝鮮에서 民擾가 날때에면 『사발통문』을 돌린 일이 잇스니 이것을 신문으로 볼 수 잇슬 것인가? 또 新羅 眞聖女王 2년에
侫倖이 肆志하고 貨賂가 公行하며 상벌이 불공하고 기강이 壤弛하엿다. 時에 無名子가 잇서 辭를 構하야 朝路에 榜하기 때문에 왕이 수색하야 모차지니 혹이 왕에게 말하기를 이것이 文人으로 不得志한 사람의 소위인데 大耶州 隱者 巨仁의 소위인가 보다 하엿더니 왕이 巨仁을 잡아다 가두니 巨仁이 분노하야 옥벽에 쓰기를
于公慟哭三年旱 鄒衍含悲五月霜 今我幽愁還似古 皇天無語但蒼蒼
이라 하엿더니 그날 밤에 雲霧가 大作하고 뇌우가 천지를 뒤집는 듯하매 왕이 두려워서 노아 주엇다』
하엿다. 그러면 이런 無名子가 朝路에 榜示한 것도 역시 신문이라 할 것인가? 지금의 벽신문과 가튼 정도로도 볼 수 잇슬 것이다.
또 李朝 宣祖大王 때에 松江 鄭撤이 罷黜을 당하니 왕이 傳曰 古者에 大臣을 罷黜하면 朝堂에 榜하나니 죄상을 國人의 이목에 昭示하야 후인을 徵하는 所以이라』
하야 古事에 의하야 祖堂에 榜示하엿다 하니 이것도 鄭撤의 죄상을 널리 國人에게 보인 것으로 보아 일종의 壁新聞이라 할 수 잇다. 또 光海君 때에 許均은 부하를 식여 익명서를 南大門에 걸엇다가 화를 입엇는데 이것도 일종의 신문으로 볼 수 잇다. 壬辰亂 때에 宣祖大王이 平壤에 播越하야 平壤을 버리고＜13＞ 가자는 議論이 잇섯고 그대로 직히자는 의론이 잇섯는데 이 말을 듯고 시민이 騷動하니 李惟澄이 『停行』 2자를 大書하야 집웅에 올라서서 環示하야 수만 군중을 慰撫하엿다 하니 이것으로써 일종의 신문이라고 볼 수도 잇다. 그러나 이것이 모다 신문지로서 형식을 가춘 것은 아니요 50년 전 高宗朝 癸未에 姜瑋
朴永善 등이 井上角五郞과 漢城旬報를 발행하게되니 이것이 稍히 형식을 가춘 신문지이나 이것이 官設 博文局에서 발행한 것임으로 일종 官報이요 신문이라고 볼 수는 없다.
그 후 지금으로부터 40년전 高宗 建陽 元年 丙申 4월 7일 徐載弼씨가 朝鮮文과 英文 두 가지로 獨立新聞을 隔日하야  발행하다가 1년 뒤에 尹致昊씨가 계승하야 일간을 만드니 이것이 일간 신문의 시초이다. 그 후로 皇城新聞 帝國新聞 漢城新報 大韓每日申報 萬歲報 國民新報 大韓民報 大韓新聞 時事新聞 등이 뒤를 니어서 나니 이것은 그때의 시국의 반영으로 이러케 신문이 만히 난 것이오 또 내용도 비분한 문자로 滿紙淋漓의 장관이엇다. 그리다가 日韓倂合이 되니 당시 寺內總督이 모다 금지 또는 매수하고 大韓每日申報 하나만 남겨서 單히 每日申報라는 일홈으로 총독부 기관지를 삼엇고 기타 민간의 경영은 일률로 금하엿으니 寺內總督으로부터 長谷川總督까지 약 10년간을 『뿔랙에이지』라고 할 수 밧게 없다. 己未運動 후에 齋藤總督은 부임하자 곳 문화정치를 표방하는 성명을 발표하고 10년동안 막엇든 언론의 자유를 어느 정도까지 용허하게 되어 탄생한 것이 민간의 3신문이다.

民間 三新聞의 誕生과 其 經路
그때는 일반적으로 민족주의의 사상이 고조되엇든 때임으로 齋藤總督은 당시 각 방면의 말을 균등히 듣는다는 의미로 민족주의 편으로 李相協에게 東亞日報 親日本主義 閔元植에게 時事新聞, 당시 日鮮同化에 힘쓰는 단체라는 大正親睦會
芮宗錫에게 朝鮮日報를 허가하야 각각 상응 발달을 하며 성장하는 것을 보려 하엿다. 그러나 당시의 정세로는 朝鮮과 시사는 완전히 東亞에게 압도된 감이 잇섯고 더욱 時事新聞만은 몃 달 못되어 外로 민중의 지지가 없고 안으로 재정난이 잇서 폐간되고 그 후로 朝鮮日報도 일시 경영난에 빠지게 되엇섯다. 그러나 東亞日報도 창간이래 聲勢만 놉핫슬 뿐이지 경영이 순조로운 것은 아니엇다. 年少氣壯한 논객들이 東亞日報를 중심으로 盛히두르는 論鋒은 총독부의 근본 방침에 저촉된 바- 만아 필경 정간의 액을 당하엿섯고 그것이 해금되는 동시에 不幾月에 金性洙가 중심으로 주식회사가 완성하야 제1대 사장으로 宋鎭禹가 취임하엿다. 이 동안에 朝鮮日報는 大正親睦會의 손에서 宋秉畯에게로 넘어가서 그가 사장의 지위에 잇섯스나 실제의 사장은 南宮薰씨가 대행하엿섯다. 南宮씨는 東亞의 신예에 비하야 斯界의 노장인 감이 잇섯스나 아모래도 그때의 朝鮮日報＜14＞ 聲勢는 東亞에 미급한 점이 잇서 보엿다. 南宮씨는 이 중에 회사 성립에 노력하고 잇섯다. 그러자 일변 時事新聞이 폐간된 代에 崔南善의 時代日報가 창간되어 하마트면 東亞와 백중을 다톨만콤 기세를 올리다가 재정관계로 여의치 못하고 東亞에서 나온 李相協 등이 申錫雨 洪璔植 등 諸氏와 함께 민중적 거인 李商在옹을 *장에 推하고 東亞日報와 장렬한 쟁패전을 하는데 東亞日報가 민족주의를 고수함에 反하야 朝鮮日報는 당시 노도와 가치 격류하는 사회주의 사조를 순응하야 天馬騰空의 세이엇으나 東亞와 쟁패전 1년에 총독부로부터 정간의 명이 내리고 일변 社內의 불통일이 잇서 필경 李相協, 洪璔植 등이 퇴사하고 申錫雨가 경영케 되엿스며 퇴사한 洪璔植씨는 共産黨事件으로 囹圄의 身이 되고 李相協은 다시 中外日報를 창간하엿스나 재정 곤란으로 幾多의 辛酸을 備嘗하고 嶺南의 고답적 인물 安熙濟가 사장이 되어 주식회사로 경영하엿다. 그러나 역시 재정난으로 일시 폐간되엇다. 이 중에 東亞日報만이 견실한 경영으로 제2회 불입을 하야 光化門通에 화려한 사옥을 짓고 사운이 향상의 一路이엇다. 朝鮮日報는 新幹會 運動과 합류하야 일시 聲勢를 어덧스나 재정이 곤란하야 다시 昔日의 影이 없이 되엇다. 이 중에 申錫雨가 퇴사하고 安在鴻, 李昇馥 등이 경영하다가 7苦8難 중에 필경 양인이 모다 某사건으로 철창에 들어가고 그 후 돌출의 林景來가 판권을 마타서 미증유의 혼란을 이르키고 趙炳玉, 曺晩植 등이 인수 경영하다가 광산 성금으로 혜성과 가치 나타난 方應模가 경영을 맛게 되고 中外日報는 역시 돌출의 盧正一이 마타서 幾多의 풍파를 지나고 呂運亨을 사장으로 崔善益
尹希重 등이 주식회사로 경영케 되니 오래동안 경영난이든 朝鮮의 신문계는 오래인 동면기를 지내고 一陽來復의 春光이 왓다할가 陰雨가 霏霏하다가 一朝雲開復見天의 慨가 잇다 할가?

資本과 經營方法
中央日報, 朝鮮日報, 東亞日報 3신문이 이제 鼎立의 勢로 천하의 鹿을 共逐하는 격이다. 中央日報는 30만원의 주식회사이니 재정은 尹希重, 崔益善이 담당하엿거니와 밧그로는 인걸 呂運亨이가 잇고 안으로 才腕 洪璔植이가 잇서 刻苦勉勵- 성의로 경영중이다. 자본금에 잇서 東亞에 비하야 5만원이 적고 조선에 비하야 20만원이 적으니 자연 前記 兩 신문이 火花를 날리며 싸호는 중에 고요히 그 機를 엿보며 제2류로 자처하며 中新聞으로서 걸어나간다. 그러나 이것은 결코 영원한 제2류, 영원한 中新聞은 아니다. 일어나기 위하야 업드림이요 싸호기 위하야 축적이다. 지면에 잇서서 東亞, 朝鮮이 모다 10면인데 中央만은 8면이다. 이것만이라도 제2류의 평을 외형만으로라도 듯지 안을 수 없는＜15＞ 것이다.
滕小國也, 間於齊楚?
아니다. 농담이로다. 도로혀 他 신문 월 1원에 대하야 80전이라는 저렴으로 독자의 최다수를 점하려한다. 이 『꼴』에만 들어가면 극동의 일본과 가치 淸露를 부수고 패권을 잡으리라고 自期하는 모양이다.
朝鮮日報는 그 자본부터 朝鮮文 민간紙의 최고봉이다. 東亞에 그것에 비하야 15만원이 만타 만일 東亞의 2회 불입이 현재 사옥에 만이 고정된 것을 고려하고 朝鮮의 사옥이 50만원 자본 외에 方應模의 사재임을 想到하면 20만원은 더 만흔 세음이요. 中央보다는 30만원이 더 만흔 세음이니 자본의 尤大가 현대에 잇서 한 무기라고 아니할 수 없다. 건축 당시의 宏麗를 자랑하든 東亞의 사옥을 눈흘겨 보며 光化門通의 5층의 宏大한 사옥을 짓는 중이니 이 사옥부터 東亞의 80,000원에 비하야 이는 13만원의 공비가 든다 하니 이것만도 東亞보다 더 큼을 자랑함이다.
東亞日報는 창간이래 15년에 아즉 1度의 치명적 동요를 밧지 아니하엿다. 그것은 湖南의 재벌 金性洙가 不動明王으로 그 경영권을 쥐이고 잇기 때문이다. 他紙가 搖搖不定하는 사이에 15년이라는 긴 세월을 오즉 기업적 경영에 孜孜하엿다. 東京 大阪의 광고를 위하야 사장 자신이 몃 번씩 가서 잔을 들이고 백 여명 사원을 독려하야 一路邁進의 이윤의 추구이다 수만원을 들여서 東京, 大阪 광고주에게 金剛山 구경을 식인 것도 이 社이요 지국의 대금이 체납되면 단연 신문을 끈코 교분과 정의는 돌볼 것 없이 소송을 걸어서 집행을 한다는 것도 이 社이다. 또 다른 신문이 경영난일 때에 독보적 축적한 것이 수만원 저금을 이루엇다는 것도 이 社이다. 하여간 東京, 大阪의 광고주가 광고를 내이려면 먼저 東亞日報를 차질만큼 지반을 다저 노앗다는 것이 그 社의 자랑이다. 한 손에 경전을 들고 한 손에 칼을 든 것이 回回敎라 하면 한 손에 朝鮮民族을 들고 한 손에 東京, 大阪의 상품을 들고 나가는 것이 東亞日報 아니 朝鮮의 諸신문이다. 다만 그 마술에 가장 잘 성취한 것이 東亞日報이다. 신문지의 판매를 위하야는 朝鮮民族을 팔아야겟고 광고의 수입을 위하야는 東京, 大阪 등지의 상품을 팔아야하는 것이 朝鮮新聞界의 듸레마이다. 그러나 이것은 당연 이상의 당연이 아니냐. 朝鮮의 신문도 상품인 이상 노골한 이해관계, 무정한 현금 勘定 이외에 아모것도 없는 것이며 감격과 신성은 이기적 타산의 冷氷 중에 침몰치 아니할 것이냐. 다만 후광을 벗기인 朝鮮民族이란 말이 그들의 요술의 주문의 술어화하얏슬 뿐이다. 화폐가 주인을 찻드냐 이윤이 민족을 가리드냐. 이 東亞日報의 성공에 대하야 악을 쓰고 덤비는 것이 後馳의 朝鮮과 中央이다. 朝鮮은 무엇이나 『朝鮮第一』이라는 말로 주문의 술어를 삼엇다.＜16＞
자본 만키도 朝鮮 제일, 독자 만키도 朝鮮 제일, 사옥 크기도 朝鮮 제일 社用 자동차 설비도 朝鮮의 최선 비행기 설비도 朝鮮의 최선 민중의 지지도 朝鮮의 제일(?)
불행히 이 최후의 것이 여의치 못하야 고민이다. 과연 이 최후의 『民衆支持를 朝鮮 제일』이라하기 위하야 작년 南鮮 大수재에 의연금 쟁탈에 朝鮮과 東亞는 혈안으로 경쟁한 결과 필경 완전히 制勝하야 東亞 30,000원 朝鮮 40,000원으로 패권을 잡엇다. 이것이 不幾日에 東京, 大阪 광고주에게 朝鮮 민중 지지가 朝鮮日報가 제일이라는 말을 하는 선전 재료가 된 것은 물론이다. 이러케 朝鮮 민중을 팔고 東京, 大阪의 공고를 어더와야 사장이 사장 노릇도 하고 지도자의(?) 榮冠도 어들 수 잇는 것이다.
독자가 제일 궁금히 아는 것 하나를 말하여 줄가. 그것은 신문의 발행 부수이다. 이것은 신문사 내에서도 극비밀에 부치며 3신문이 각각 자기네 신문이 제일 만히 나간다 하나 실상 백중간이다. 대체로 3만 3,4천에서 오르고 내리는 중에 잇다 하겟다. 東亞日報가 독보할 때에 일시 40,000여매를 발행하엿다 함이 최고 부수이다. 그러면 독자 중에는 東亞 독보시 40,000이라면 3신문 90,000이 어찌 되느냐고 물을 이가 잇을 것이나 朝鮮의 독자는 신문을 생활 필수품으로 보지 안코 지국 경영자에게 졸려서 보는 것이 대부분임으로 볼 때는 3신문을 다보고 없으면 안보고 지내는 것이다. 그럼으로 3신문으로 나누면 만하지고 하나이면 줄어진다. 이것을 비근한 예로 대이면 한 소부분에 기생 1인이 잇스면 하로밤에 유흥 5시간 식 1시간 평균 1원 1개월 평균 150원 밧게 안될 것이나 기생 3인이 잇다면 하로밤에 유흥 4시간씩 3인 합 12시간 1개월 평균 360원이 되는 것과 갓다고 보면 大差가 없을 것이다.

三新聞 社長의 人物槪評
이제는 3신문의 인물 배치를 보자. 첫재 사장부터 본다면 3社 중 자금으로 제일 적은 中央日報의 사장이 도로혀 제일 빗난다. 中央日報에 만일 자랑이 잇다면 사장일 것이다. 사장 呂運亨은 실상 朝鮮에서 단연 두각을 들이 내인 인물이다. 歐洲大戰 후 민족 자결주의가 이러남에 上海에서 米國의 극동 사절을 차저 보고 그 장광설을 늘어 노흔 이도 그 분이요 혁명 후 露國의 『볼라지밀 리잇치 울리야놉』을 차저 보고 극동정세를 통론한 이도 그이요 上海의 모든 급진 논객을 뒤로 미루고 먼저 정면으로 東京政局에 교섭할 필요가 잇다고 原敬 總理大臣과 군부 거두 田中義一과 마주 안저 한판 씨름의 논전을 한 분도 그이요 제국호텔에 전국에 날고 기는 신문기자들을 모아 노코 朝鮮OO의 도도한 연설을 토하야 朝鮮을 聳動한 분도 그이다.
그리다가 필경 그는 약소민족으로서 일련의＜17＞ 제국주의와 상대됨을 늣기고 新嘉坡에 가서는 排英연설, 比律賓에 가서는 排米연설을 하야 모든 곳에서 白眼冷視를 바든 것이 원인이 되어 마츰내 英警의 손에 잡히어 朝鮮에 오게 되어 3년 동안 철장의 人이 되엇섯다. 다른 朝鮮 東亞의 兩社 사장을 돌아보건대 宋鎭禹는 己未運動에 1교육자로서 入獄하엿슬 뿐이며 方應模는 가정에서 한문을 배우고 중년에는 東亞日報 定州 지국장으로 당시 宋眞禹를 본사 사장으로 섬기든 처지이엇다 한다. 그러나 금광 성공으로 일약 100만원의 황금을 쥐고 昔日 지국 시대에 본사 사장으로 울얼어 보든 東亞의 宋사장과 맛담배를 부치며 『천하의 영웅은 使君과 吾爾로세』 할 때에 方씨와 宋씨는 각각 색달은 감회가 잇섯슬 것이다. 하나는 湖南財閥의 압잡이로 하나는 金鑛 成金의 혜성으로 『후룩코트』에 자동차에 코가 놉하다니는 중에 검소한 양복에 해여진 모자를 쓰고 長安大道上에 성큼성큼 걸어다니는 것이 中央의 呂運亨이다. 東亞, 朝鮮의 기자와 사원이 각각 그들의 사장인 宋鎭禹이나 方應模 압헤 나갈 때에는 양복 웃저고리를 입고 넥타이를 다시 만지고 鞠躬하며 압헤 나가서 머리를 숙이어 최경례를 하고 拱手하고 서 잇다가 한 번 그의 입에서 무슨 말이나 나올 때는 황공하야 물러 나온다 하나 中央의 呂씨는 가튼 동저고리 바람으로 뛰고 놀고 다트고 완연한 동료로써 대한다 한다. 그러나 이것은 반듯이 呂씨가 인물이 크고 宋씨나 方씨가 인물이 적어서만 그런 것이 아니라 宋씨는 潭陽의―寒士로 상투를 자르고 東京에 건너가서 막역인 金性洙와 손의 손을 잡고 돌 아온 후 그럭저럭 東亞日報 사장까지 된 것이니 그는 술이 半醉하면 친구를 붓들고 『20년전 東京서 올 때에 眇小한 一서생이 이제는 2,000만 민중의 기관인 大東亞日報의 사장으로 천하를 호령하게 되엇구나』
하엿다는 것으로 보아 얼마나 자기의 신문 사장의 지위를 영광으로 아는지 알 수 잇고 方應模는 속간 초에 朝鮮日報의 패권을 修養同友會가 잡으려 할 때에 非修養同友會의 일파가 항쟁을 하야 社內가 물끌듯 하는 때에 전 사원을 모아 노코
『여러분 朝鮮日報는 다른 이가 하는 것이 아니요 方應模가 하는 것이며 일당일파의 기관이 아니라 2,000만 민족의 기관입니다.』
하는 『애긔연설』을 하엿다는 것으로 보아 역시 상당히 영광으로 알며 이 영광이란 관념은 모든 학자나 신문인을 자기의 고용자로서 대하고 위엄을 보이는 것에 만족을 늣기는 것이 아닌가. 밧구어 말하면 그들의 과거가 그것으로 그만한 自高自滿을 늣기게 한 것이요 中央의 呂運亨은 크나큰 국제무대와 세계적 인물과 접촉함으로 현재 中央日報 사장쯤은 廢履와 가치 적고 적은 것으로 알어서 自滿自高는 꿈에도 없는 것이나 아닌가＜18＞
3인의 환경의 상이는 3인의 처세술의 상이를 내인 것이다. 그러나 이것은 일부분 처세술의 상이와 밋 그의 소위 경력을 말함이요 전 인격을 평정함은 아니다. 웨-그러냐하면 사람의 우열은 용이히 평정할 수 없음으로써이다. 宋씨가 스사로 정치가로 자임하고 축운축운한 감동이라든지 노락이라도 膾를 처먹을 듯한 비위로 이해의 압헤에 머리를 숙이는 特長이라든지 朝鮮의 과거에 대한 일가견 등은 呂運亨에게 없는 특색일른지 모르며 方應模가 비인 주먹으로 일대에 100만원을 벌어서 당장에 헤처 신문 사장으로 그 功名慾을 해보는 것 가튼 것은 남에게 일종 傑然감을 주는 것은 사실이다. 다만 宋鎭禹에게 金性洙의 돈을 떼이고 方應模에게 100만원을 떼어 노코 보아도 현재와 가튼 聲望을 누릴른지 의문인데 반하야 呂運亨은 中央日報 사장이니 尹 崔 兩人의 금전을 뚝 떼노아도 훌륭이 그 독자의 聲望을 가질 것이다.

陣容과 優劣의 長短
신문사를 구성한 편집 영업 兩局의 인물을 一瞥하여 보자 中央의 金東成은 穩籍한 英學者이니 氏가 米國에서 신문과를 마치고 왓다하나 신문 기술자로는 그리 推獎할 수 없고 東亞의 金俊淵은 그 박학인 점에서 3신문 중의 一頭를 들어 내일 것이다. 다만 신문의 기술자는 아니다. 朝鮮의 金炯元이야말로 코흘릴 때부터 신문사 밥을 먹고 외근기자로부터 편집부장을 지나서 국장이 되니만콤 신문기술에는 산전수전을 격것스나 그 학식에 잇서서는 전기 兩金씨에게 1보를 讓할 것으로 본다. 그 대신 실제에 밝다. 다만 東亞에는 金俊淵을 보좌하는 薛義植이 잇다. 그 亦 東京에 가서 신문전공을 수년이나 하엿다니 一異彩이며 朝鮮의 金炯元과 백중을 다툴만하다. 영업을 東亞에는 금고직이(견실의 뜻)이라는 별명을 듯는 梁源模가 잇고 朝鮮과 中央에는 才氣渙發한 金基範, 洪璔植 등이 잇다. 洪씨는 中央의 영업국장을 떼어 노아도 그 聲名은 - (此間 14字 부득이 略) - 유명한 분이다. 이재와 영업에 얼마나한 실력이 잇는지 의문이나 여하간 제일 苦境에 들어 잇는 中央을 잇글고 그 가슴에 비책을 픔은대로 고요히 나간다. 金力으로 소리를 지르는 양 신문을 눈흘겨 보며 幡隨院長兵衛로 도마 우에 올라 안저서 旗本의 칼을 밧는 감이 잇다. 金基範은 東亞의 大阪 지국장으로서 10여년이나 잇서서 광고를 알고 신문 경영을 알기로 同사내의 제1인자라 한다. 그 외의 사원에 대하야 조감하면 역시 일장일단이 잇스나 東亞의 사원은 모다 30이상의 老기자가 만어서 성숙을 자랑함에 反하야 朝鮮과 中央은 20대의 청년기자가 만어서 신예를 자랑한다. 이것이 그대로 지면 에 반영되어 朝鮮과 中央은 지면에 패기가 보이고 東亞는 전체로＜19＞ 무기력하여 보인다. 가두에 다니는 기자를 보아도 朝鮮과 中央은 동분서주하는데 東亞는 큰 가방을 끼고 유유히 一회사원으로 것는 것이 눈에 띄인다. 東亞는 안저서 머리로 쓰는 편이 만타. 그러타 하야 朝鮮과 中央 머리 없이 쓰는 기자만이 잇는데냐고 물으면 그것은 아니다. 상당히 머리를 쓰지만 다리로 뛰어 다니며 머리를 써서 쓰는데 東亞의 기자들은 비교적 비활동적이라는 것을 가르치는 世評이다. 신년호에서 일례를 보면 朝鮮은 滿洲와 炭坑에 기자가 뛰어가서 실지 답사기를 썻는데 東亞는 총독부 발표문서를 어물어물하엿다. 총독부 예산이 발표되자 朝鮮은 즉시 비판과 해부를 하야 연일 기재하엿는데 東亞는 소재를 내노코 말엇다. 이것을 비근한 말로 하자면 東亞의 기자는 이제 배가 불럿다. 그러케 아니하여도 과거의 지반으로 安分樂道나 하면 고만이라 한다. 재정으로 부족한 中央은 때때로 남이 取擇지 아니하는 재료를 취급하야 일세를 놀래는 일이 잇스니 어떠한 권세 압헤도 직서하엿다는 용기만은 사줄만 하나 그 취급의 과도와 失當으로 공과 相半인 것은 유감이다. 朝鮮은 사회면 편집이 몹시 조잡하다. 서투른 이의 常例로 함부로 初號를 만히 쓰고 기교를 서투르게 부리려다가 도로혀 잡는 일이 만타. 언제인가 京城府의 疑獄이 疊出할 때에
水道事件 너 빗켜라
金庫事件 내 나온다.
는 제목이 잇섯다. 얼마나 장타령군의 야비한 문자이냐 또 全鮮의 역을 개축하는데 대하야
全鮮 各驛 大手術
이라고 初號르 썻다. 수술은 전체를 그대로 두고 국소에만 수술하는 것이니 역사를 수선한다면 이 문자가 맛지만 개축에는 얼토당토 아니한 술어이다. 東亞에는 이러한 실수가 사회면 만에서는 어더 볼 수 없다. 中央의 사회면은 평소에는 너무 穩籍하지 안을가? 이것은 東亞와 다른 의미로... ... .

二千萬 民族이 新聞과 何關인가
이로써 대략 민간 3신문의 총평이 끗낫다. 신문사에서 흔히 내놋는 것이 호주머니에서 담배 끄내 내듯이 우리 社는 2,000만 민족을 위하야 운운의 말을 한다. 신문사는 신문이라는 상품을 만드는 곳이요 그것을 팔아 이윤을 보는 상점과＜20＞ 일반이니 바로 위한다면 신문 경영에 돈내인 자본가나 임금을 밧는 사원을 위하는 것이지 어째서 2,000만 민족을 위하는 것인가. 또 朝鮮이나 東亞나 中央이 모다 2,000만 민족을 위한다면 결국 2,000만 민족은 누구의 것인가. 中央의 것인가 東亞의 것인가 朝鮮의 것인가. 만일 그러치 안타면 3社가 3분할 것인가? 3분할 것이라면 2,000만의 3분인 630만 동포를 위하는 것이 아닌가? 이것을 본 每日申報도 역시 한목 끼겟다고 그 사설에 『二千萬 同胞를 爲하야』 운운의 말을 썻다. 이리되면 2,000만을 4분하야 500만씩 차레가 가는 것인가? 독자여 용서하라. 자필에게 잠시 한담을 許하라! 이약이 하나를 하리라.
『어떤 부호가 게집을 몃씩 어더서 자식을 여럿을 나코 죽엇다. 그 후 그 자식들이 모다 들고 이러나서 각기 그 애비 시체를 가저가려고 쟁탈한다. 구린내 나고 썩은내 나는 시체를 무엇이 고와서 그러케 차지하려는가? 효심이 지극한 효자들인가? 아니다! 아니다! 그것은 그 애비의 시체를 마트면 수백만원 유산이 제것이 되리라고 생각한 때문이다. 이러케 네애비이니 내애비이니 하고 시체를 가운데 노코 다투다가 한 자식이 부억에 들어가 식도를 들고 나오면서 자- 그럴것 없이 시체를 반씩 가르자! 현명한 독자여 시체를 반식 가르면 제게 재산의 반분 차례가 올 줄 안 것이다. 그러나 또 큰 일이 낫다. 그 부호의 아들이라는 것이 또 두 명이 적자라고 나타낫다. 필경 이 애비의 시체는 4분하지 안으면 안되게 되엇다.
(全南 某 부호가의 사후 실화)
이것은 꼭 朝鮮의 3신문이 2,000만 민족을 쟁탈하는 심리와 好一對이다. 이 2,000만 민족이란 일홈을 팔어서 利를 만히 보아 현세의 부를 한 번 누려보자는 술법이다.
그러나 2,000만 민중은 생명이 끈허진 썩은 시체는 아니다. 현명하고 위대한 그들은 요술을 冷然 白眼視하며 자기의 갈 길을 壯然 且 정당히 거러 갈 것이다. (끗)＜21＞
＜13-21＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 신간 제4호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	朝鮮新聞의 大衆的 批判
필자	金璟載
기사형태	논설

朝鮮新聞의 大衆的 批判
						金璟載
一. 自由主義의 沒落과 新聞의 墮落
자유주의의 몰락은 그가 세계적이다. 따라서 자유주의와 공히 화려하게 등장하엿다든 신문의 권위도 그가 몰락되고 마럿다
『사람은 나면서부터 자기 권리에 限하야서 자유이고 평등이다』
이것은 佛蘭西革命의 인권선언의 요지이다. 아담·스미스는 그의 이론적 개조이엿으니 석탄˜ 발굴 증기기관의 발달은 상업의 발달을 촉진햇고 교통기관의 정비는 인문계발에 지대한 공헌이 잇섯다. 이 때에 나온 것이 이른바 여론을 대표한다는 신문이엿다. 그리하야 자유주의의 비약적 발전과 함게 신문의 권위도 팽창되엿다.
자유주의는 개인을 최고가치의 원천이라고 보고 개성의 완성은 종국의 이상으로 한다. 따라서 개인 의지의 자유는 최대한도로 존중되엿섯고 국가는 개인의 생명과 재산을 보호하는 것으로서 그의 중요한 임무로 햇다＜22＞ 이때에 잇서 보도기관인 신문은 그가 중요한 存在性을 갓게 되엿다.
그러나 사회 실체상의 기초는 그는 언제나 경제 관계이고 그 기초 우에 정치가 잇고 사상이 잇고 철학이 잇다. 자본주의 경제관계의 가장 기초인 자유무역주의는 그가 자기가 갓고 나온 矛肩으로 하야 드듸여 XX의 구렁에서 헤여나는 길이 업서 허덕이고 잇으며 그의 대책으로 통제경제가 실시되고 잇다. 여기에서 통상의 자유, 문호의 개방은 그는 한 개의 古談으로 전락되엿고 자국의 산업보호란 구호 하에서 관세장벽을 놉히 치게 되고 국제관계에  잇서 배타적 경향이 일층 농후해 가고 잇다. 이는 자유주의에 대한 일대 타격이다. 타격이라도 치명의 타격이다. 그와갓히 몰락되고 잇는 것이 신문의 권위이다. 자유주의에서 태생된 신문이니 이제 그 모태가 몰락되는 마당에 잇서 그와 운명을 갓치하게 되는 것은 오히려 당연한 途程이다.
朝鮮의 신문은 朝鮮人의 여론은 진실한 의미에서 대표하야 보지 못햇고 朝鮮民族의 표현기관이라고 한다. 朝鮮人 다수의 요구를 위하야 아즉은 그 선봉에 서(立)서 싸와 본 일이 업다. 이럿케 朝鮮의 신문은 그 권위 발휘에 잇서 충실한 노력을 하여보지 못한 그대로 타락의 途程에 편입되고 잇다는 것은 신문 그 자체를 위하야 슬푼 일이다.

二. 朝鮮新聞의 特殊性
우리들 朝鮮人은 일즉이 朝鮮新聞에 대하야는 기대가 만엇다. 그 기대가 잇슴으로써 신문의 사명은 과대시햇고 놉히 평가햇다. 거긔에는 지금 이 자리에서 표현하기 어려운 『朝鮮新聞의 특수성』이 잇는 까닭이엿다.
이러한 특수성이 반영되기를 요구하는 신문이니 그에 대한 애착심이 컷든 것이다. 그럼으로 신문사가 경영난에 빠지는 때에는 거의 기부와 유사한 형식으로 개인의 출자를 從憑하얏고 따라서 그의 출자자는 회수의＜23＞ 약속도 업는 일종의 인문적 구제사업에 투자하는 희생심에서 나온 것이엿다. 더욱이 朝飯夕粥에도 불안을 늣기는 그들 빈궁계급도 우리 신문이니 우리가 지지할 의무가 잇다는 정의감에서 비록 적은 돈일망정 출자를 자원햇다는 것은 이제 회상하면 눈물겨운 일이다. 그만큼 신문의 존재는 놉흔 것이요 우리들의 기대는 컷섯든 것이다. 그럼으로 신문은 그것을 상품으로 보지 안엇다. 신문사를 어느 운동의 한 개의 부문기관이나 되는 듯이 보앗고 거기에다가 일종의 권위를 부여하려고 햇다. 여기에서 신문사가 기도하는 것은 그가 문화사업이요 사회적 권익으로 아럿다. 그러한 까닭에 신문사 그 자체에 대하야 기대가 큰이만큼 신문사가 하는 일에는 일체 비판이나 감시를 피햇다. 그들의 그릇된 주장이나 행동도 능히 용인할 수 잇섯고 따라서 그들은 자기의 허물을 객관적 정세에다가 전가시킬 수가 이섯다.
朝鮮新聞의 특수성을 긍정하는 우리는 朝鮮新聞의 行路難도 긍정하게 된다. 첫재는 그들의힘으로 능히 타개할 수 업는 객관적 정세가 잇고 다음에는 상공업이 발달되지 못한 우리이니 자본의 위력이 극히 미약하고 상품을 거래케하는 교환행위가 원활치 못함으로 신문의 이용이 부족하다는 것이요 셋재는 교육이 보급되지 못햇고 문맹의 수효가 넘우도 만하서 신문을 구독한 사람이 만치 못하다는 것 등이다. 신문의 이용이 부족하다는 것은 그만큼 상공자본과의 결탁이 충분치 못하다는 것으로 광고 수입이 적고 신문 구독자 수가 적다는 것은 신문지 대금이 만치 못하다는 것으로 여기에서 경영난이 오고 그 우에 신문의 논조 及 사세 확장에 잇서 자기의 의지 그대로 운행하지 못하는 그러한 불리한 점도 잇다.
朝鮮에 대중적 표현 운동이 생성하고 잇을 때에는 그들 신문에 대한 감시도 업지 안엇다. 그 주장이 朝鮮사람 다수의 의사와 어그러지고 잇다고 보는 때에는 불매동맹도 하얏고 경고도 햇다. 그것은 신문의 권위를 과대히 평가하고 거긔에 『대중적 지도』라는 임무가 잇다고 看取한 까닭이엿다. 또 그리고 그들 신문사를 운전하는＜24＞ 당사자들도 자기의 권위를 과대시하야 『민족적 표현기관』이라고 자처하기에 하등의 주저가 업섯다. 그러한 과장을 할 수 이섯다는 것은 朝鮮人 다수의 요구를 자기가 가장 잘 인식하고 잇스며 그를 표현하는 것으로 스사로의 임무로 아럿든 까닭이다. 그러나 지금에 와서는 그러한 과장, 방언이 불가능하게 되엿으니 그것은 과거에는 신문이 그러한 과장 방언에 유사한 점이라도 이섯음으로 그러한 과장과 방언을 하고도 그가 허위가 아니라는 것을 변명할 수 잇는 자신도 잇고 용기도 이섯든 모양이나 지금에 와서는 거리가 원체 머러젓스니 그러한 과장 방언을 하기에는 스사로 용기가 나지 안으며 설혹 그러한 방언을 하달지라도 사회는 한 개의 조소꺼리로 돌니리 만큼 되엿다. 그만큼 朝鮮新聞의 특수성은 상실되고 마럿다.

三. 新聞의 商品化
이러케 신문은 그가 초기에 잇서서는 민족과 사회를 위하야 희생하는 한 개의 소비사업이라고 아럿고 또 사회의 엇더한 통제의식을 보급식키기에 필요 불가결의 경영으로 아럿다. 그래서 신문사에서는 기자 한 명을 채용하는데 잇서서도 정치적 소임을 備한 자이라야 환영햇고 기자 자신도 사회조직에 대한 불평 분자로써 지사적 또는 정략적 행위를 취하기에 주저하지 안엇다. 그리고 지방 지국 경영자도 회계사무에 명민한 자보다도 어느 집단에 가맹한 운동자를 요구하는 경향이 만엇다. 여기에 신문사업을 영리에서 초연한 공익사업 갓하섯고 따라서 사회적으로 어느 의식의 표현 실행에 필요한 수단으로 이용되는 일종 보조적 지위에 속하야섯다. 그러나 신문도 자본이 업시는 경영하지 못한다. 신문의 상품화는 당연한 途程이엿다. 상품화한 신문은 종래의 태도를 청산하게 되엿다. 종래의 지도적, 계몽적 존재의 태도로부터 주장적 태도와 의식적 존재를 몰각하고 오즉 보도적 임무만을 가지게 되엿다. 보도적 방면에도 무의식한 민중의 호기심을 이끌기＜25＞ 위하야 저급한 흥미 본위의 보도에 치중케 되엿으며 그리고 신문사가 정치적 경향을 가진 지식분자움˜ 진영으로 자처하든 것이 변하야 영리기관의 事務人을 모아 노흔 곳이 되고 지방 지국 경영도 점차로 상인의 손으로 올마가게 되엿다. 그리하야 지금까지의 소개 주장 評文 등의 評的 가치는 신문에서 떠나서 잡지에게 자리를 박구엇든 것이나 영리에 눈 뜨게된 신문사는 초기의 지반과 자본으로 잡지 경영까지 하게 되엿다.
신문이란 상품을 제조하는 신문사에서 다시 잡지라는 상품을 제조하게 되니 신문의 태도가 그대로 잡지의 태도가 된다. 그리하야 朝鮮에서 朝鮮人의 희망과 요구는 문자의 우에서 매몰되고 마럿다.
신문발행이 완전 상품화하니 상공업이 발달되지 못하고 자본의 세력이 지극히 미약한 朝鮮人보다는 大阪의 상공업자가 더욱 귀여운 존재로 뵈엿다. 그래서 朝鮮人의 집단이나 또는 주최에 후원하기를 주저하되 大阪의 상공업자가 오면 그들을 안내하야 연회비 지출에는 인색치 안을 뿐 아니라, 그저 珍客을 마저드리는 것 갓해서 진심으로 환영하게 되엿다.
이럿케 오날의 신문이 주장보다도 대립의식의 표현보다도 영리를 위주하게 되니 보도 중심의 편집까지도 영업에 의하야 좌우하게 된다. 따라서 사회에 발생되고 잇는 허다한 사실의 보도, 비판보다도 경영자의 이해적 관계 여하에 의하야 재료 取捨를 하게되니 거긔에는 사회적 반영의 의의는 어듸예서나 차저볼 수 업시 되엿스니 넘우 상품 생산에 치중한 결과 도리여 객관적 성질을 결여하게 되여 다수의 고객이 되고 대중의 사회의식에 신문은 나와는 아무런 관계 업는 상품으로 취급밧게 되엿다.

四. 朝鮮新聞은 어듸에 가나
상품화한 신문은 여론을 대표하지 못한다. 朝鮮사람의 요구와 희망을 고의로 무시하기까지 이르럿다.＜26＞
그러나 신문사를 운용하는 그들은 비록 상품생산에 잇서 영리 본위에 나가고 잇으되 아즉도 그들의 머리에는 과거 자유주의 전성시대에 일반 청년들에 흠모되고 잇든 『無冠帝王』이란 찬사가 완전히 기억에서 사러지지 안엇으며 더욱 신문발행 초기에 잇서 朝鮮사람이 朝鮮新聞 특수성에다가 넘우 과대한 기대를 갓고 잇든 사실을 자기 스사로가 당한 일이라 그것이 어제 갓흔데 이제는 신문에 대한 태도가 도에 넘치게 냉각하얏음에 거긔에 대한 불만이 잇고 자유주의의 몰락은 넘우도 급한 템포이여서 신문의 권위가 하로 아츰에 매몰 당하는 것 갓흔 통한을 늣기게 되엿다, 그의 실증은 신문의 지면에 그대로 반사되고 잇나니 우리는 試하야 최근의 신문을 보라. 어듸에 朝鮮人의 여론을 대표하려고 애쓴 형적이 뵈이는가. 그리고 어듸에 생기잇는 기사가 잇는가. 사설까지라도 그것이 사설이라기보다도 한 개의 한담이 아니면 『꼬십』이 아닌가. 그저 朝鮮사람의 무위무능을 스사로 공격하되 거긔에도 정면적이 못되고 뒤에서 이간 중상하는 태도에 지나지 못한다. 朝鮮新聞 중에도 신문에 따라서는 朝鮮의 쩔날리즘이 이론화하고 잇다는 그런 進境도 뵈이기는 하나 신문의 주장이여야할 사설이 정정당당히 여론의 형식으로 나오지 못하고 『꼬십』이 되고 잇다는 것은 일즉이 민족적 표현기관이라고 과장하고 잇다가 이제는 그러한 방언이 불가능하게 되고 또 朝鮮사람이 朝鮮新聞에 대한 기대나 애착심을 완전히 포기한 현상을 보고 직접으로 정면으로는 그에 대한 불평이나 불만을 발설치 못하고 그를 한 겹 가리고 굽으러진 소리로 표현하려니 자연히 그리되는 것이다. 요컨데 문자는 자기심정의 표현이다. 신문의 생산이 한 개 의 상품생산으로 되엿고 상품생산에는 생산비는 적게 드리는 것과 대량생산이 그의 목표가 된다. 그러나 대량생산에는 스사로 한도가 이섯다. 문맹 타파 운동을 이르키여서 新시장을 발견키에 주력도 하건만 朝鮮新聞이란, 특수상품은 朝鮮文을 이해하는 朝鮮人이 고객이 된다. 그럼에도 불구하고 이들(제 12頁로 續)＜27＞ 고객을 전연히 무시하고 소수의 자본가의 비우만 맛추게 되니 판매시장은 일층 더 국한되고 마럿다. 여기에서 나온 것이 大阪의 상공업자가 중요한 고객이 되엿고 그들의 비우를 잘 맛추고 못 맛추는 것이 신문의 생사를 좌우하는 것으로 보기에까지 이르럿다.
그리하야 朝鮮新聞의 특수성은 제거되고 마럿다. 그 특수성의 발휘가 불가능하게된 오날의 朝鮮新聞은 朝鮮民衆의 진로를 게시할 자격을 상실한 것이다. 그리고 세계적으로 공통된 현상인 자유주의의 몰락은 그들 쩌날리즘으로 하야금 가속적으로 타락의 길을 재촉하고 잇다.＜12＞
＜22-27, 12＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 신간 제4호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	朝鮮新聞의 特殊性과 其 功過
필자	李敦化
기사형태	논설

朝鮮新聞의 特殊性과 其 功過
						李敦化
新聞과 其 經營
신문의 경영이란 것도 다른 영리사업과 같이 신문 그것이 노골로 상품화되여 지는 것은 자본주의 세상에 잇서서 피치 못할 사실인 것은 두말할 것도 없다. 원래 신문이란 것이 그 기원에 보아서는 성질상 자본주의의 소질을 가진 것은 안이다. 신문은 사회적 지위에 보아서 그 발전의 순서를 遡求하야 본다면 그 시대 시대의 사회적 社是를 배경으로 하야 그에 대한 종속적 관계을 맷고 잇섯섯다. 예하면 봉건제도가 아즉 國是가 되여잇든 시대에서는 봉건적 모든 권세에 대하야 그를 옹호하는 책임을 가젓든 것이오 그리하야 자본주의 생산이 발아되는 시초에 잇서서는 신문은 그의 발전과 성장을 자극하고 성장하야 자본주의 그 물건의 종속적 선전대로 만흔 노력을 앗기지 아니하엿섯다. 그러든 것이 금일과 같이 자본주의가 훨신 농숙하야진 때에 와서는 신문은 어느듯 자본주의의 종속적 관계를 버서나 신문 그것이 곳 자본주의 정체로 化하여 버렷다. 이것이 신문의 상품화이엿다.  그럼으로 오늘날의 신문사업이란 것은 방적사업이나 제철사업과 같이 일종이 자본주의적 영리사업으로서 신문사는 雇主的 지위에 잇서 자본주의적 지배권을 가지고 잇고 기자는 고용자로서 신문의 興廢興衰에 직접 관계가 업는 雇用使役者로 되엿스며 신문지는 상품으로서 타의 생산품과 같이 상품열에 편입되여젓다.
신문이 상품화되여지는 공과론에 잇서서는 이것이 사회진전의 대세이니만큼 일종 필연의 세이며 자연의 결과로 볼 수 박게 업지만은 이제 이 대세에 빗추어 우리 朝鮮의 신문계를 시찰한다면 朝鮮의 신문계는 특수의 지위와 특수의 내용을 가진 점에서 신문의 상품화 문제가 역시 특수의 고찰로써＜28＞ 이에 대조하지 아지치 못할 관계를 가지고 잇다.
누구나 아는 바와 같이 朝鮮의 신문사업은 극히 零星한 자리에 잇게 되엿고 그리하야 그 원인은 일반문화 정도에 관련되는 점인 고로써 朝鮮의 신문사업은 이것이 자본주의적 상품화로 되여지기는 아즉 전도가 요원하다할 수 잇겟다. 신문이란 것은 다른 일용 필수품과 같이 사람이 잇는 사회에는 반다시 필수하는 물건이 아니오 사람으로서 문화의 知量을 가진 곳에서 뿐 필수의 상품이 되여지는 고로 朝鮮과 같이 현대문화적 척도가 유치한 사회에는 그 정도에서 아즉 신문의 상품을 다량으로 수요할 만한 고객이 만치 못하며 그에 따라서 다량의 상품을 생산할만한 자본을 가지지 못하게 되엿다. 즉 신문이 상품화되여지지 못하얏다.

二
그러나 신문이 상품화되지 못하엿다 하야서 신문의 가치와 효과가 적다할 리는 만무한 일이엇다. 신문의 가치와 효과는 신문의 상품 여부에 잇는 것이 아니오 그 신문이 가지고 잇는 특징이 당시 사회환경과 밋 그 민족의 특수성과 잘 조화되고 안되는 여부에 달여잇는 것이다. 신문의 특징이란 것은 곳 그 신문의 주의 주장을 이름이니 신문이 아무리 상품화하엿다 할지라도 신문으로의 상품이 타 상품과 다른 점은 신문은 물질적 상품이 아니오 사회통제적 의식을 賦受한 상품인 것이다. 그럼으로 신문의 상품은 미술적 가치뿐 존중한 것이 아니오 그 신문의 가지고 잇는 주의주장의 권위 문제가 또한 상품의 가치를 놉게 하는 것이엿다. 이 점에서 엇던 신문의 특징이라 하는 말은 곳 그 신문의 권위를 연상하게 되는 것이다. 그리하야 신문의 특수한 내용에서 복잡한 관계를 가젓슬 것은 물론이다. 신문이 임이 상품화된 이상은 그 상품을 널리 수출하야 다수의 고객을 엇고저 하는 점에서는 엇던 신문에든지 공통한 욕망이 되어 잇스나 그 소위 고객이라는 일반 대중의 욕구가 일치되지 못한 점에서 신문의 특징은 여러가지 갈내를 취하게 된다. 국수주의를 지지하는 것이나 사회주의를 주장하는 것이나 정당 정파의 주의에 의지하야 그 주장이 달나지는 점과 가튼 것에 다- 은근이 혹은 노골로 그 신문의 특징이 되여잇다.
그런데 여기에 특히 말하고저 하는 것은 朝鮮과 가튼 특수의 지위와 사정을 가진 곳에서는 신문의 특징이 勢 부득이 그 특수의 사정과 迎合되지 아니치 못할 관계를 가젓다는 것이 기관신문과 가튼 강제발매를 하는 신문을 除하고 나서 보통 민간신문이라면 부지불식간 피차에 공통된 특징을 가젓슬 것이 자연의 勢라 볼 수 잇다.
이 예를 東亞, 朝鮮, 中央 3신문에서 어더 본다하면 이 3신문은 그 쟁탈전에 잇서 피차간에 수단과 방법이 다르다할지라도 그 공통한 특징에 잇서서는 시종이 한결가튼 점이 업지 아니하엿다.
(不得已 中略) ＜29＞
하나 여기에 크게 유감되는 일은 아즉 그 사정에 達치 못한 처지에 잇슴에도 불구하고 신문을 일부러 상품화하고저 하야 공통한 특징을 공통히 발표케 하지 못하고 상호 반발 對蹠하는 점이 만히 잇다. 예하면 年前 朝中人 問題와 가튼데 대하여서 볼지라도 東亞에서 취한 태도와 朝鮮에서 취한 태도가 天壤의 차이가 잇게 되엿슴으로 이에 따라 일대 불상사를 야기하게 되엿섯다. 東亞와 朝鮮이 공동 유일한 지사를 滿洲에 두엇슴에 불구하고 이 사정 취급의 내용에 잇서서는 水火相離의 감이 업지아니하엿다. 동일한 李舜臣 문제에 잇서서도 東亞에서 소비한 지면은 너무도 불경제적인 동시에 朝鮮에서 취급한 기사는 너무도 심하며 냉정하엿다. 물론 신문의 경영자와 기관이 다른 이상 甲新聞이 취한 사정을 乙新聞이 그에 부수적으로 추종하기는 신문의 체면과 권위에 관계되는 일이나 그러나 그 사실이 적어도 조선민족의 특수사정과 큰 관련을 가진 문제라 하면 공통의 보조로써 민족적 권위와 민족적 도리를 保持하여야 할 것이다. 말하자면 朝鮮의 신문은 우리가 가지고 잇는 특수한 사정을 위하야 신문을 상품화시키는 문제보다도 교사적 지위와 지도적 정신을 일치 말어야 할 것이니 요컨대 현대신문이 가지고 잇는 신문 상품화와 신문의 사회적 통제 의의 이 두 가자 소질 중에서 전자보다도 후자의 책임을 더욱 신중히 실행할 것이 朝鮮新聞界의 일대 특징이라 할 수 잇거늘 만약 朝鮮의 신문으로 왕왕히 그 특수성을 이저 버리는 일이 잇다면 그는 신문으로써의 自取하는 죄과가 적지 안타고 할 수 잇다.

三
맛찬가지 상품이라 할 지라도 그 수출 판매의 능률은 단순히 질의 문제에 뿐 잇지 아니하고 광고 선전의 能 不能이 그에 짝하게 되는 것은 일반 상품의 공통성이 된다하면 신문의 판매 능률도 또한 상품 판매적 공통성인 선전 능력에 관계가 잇고 그리하야 일반상품이 자기 표현을 강하게 하랴면 타 상품의 결점을 隱然 혹은 공연히 지적하야 自品으로써 모든 타 상품보다 우월한 점을 표시시켜야하는 것처럼 신문의 상품 판매적 행위도 스스로 타 동업자의 그것에 비교하야 완전 且 정확하다는 특징을 일반 고객에게 알닐 필요가 잇는 관계상 이에서 신문의 쟁패가 이러나는 것이다. 다시 말하면 신문도 또한 타 상품과 같이 자본주의적 자유경쟁에 의지하야 판매의 시장을 널리게 되는 것이엿다. 그 결과로 신문도 또한 타 상품과 가티 자본주의적 법칙에 의지하야 소자본 경영이 대자본 경영의 압도를 바다 점차 몰락의 참패를 당하게 되는 것은 면치 못할 세계적 대세이엇다.
그러나 이러한 원칙도 朝鮮에서는 결코 아름다운 현상으로 취급할 수가 업는 것이니 前例로써 전날 中外日報를 본다하면 中外日報는 一側面의 시찰로써 보면 이 쟁패전의 낙제자로 볼 수 잇섯다. 朝鮮의 3신문이 처음은 다가티 4면으로부터 시작이 되여 지금 8면의 신문이 되야젓섯다. 그런데＜30＞ 이 8면의 신문이 되야진 점은 中外日報가 솔선하야 다른 신문에다 쟁패전을 던진 결과이엇다. 中外日報는 쟁패전으로 8면 신문을 결행하엿지만은 필경 자본의 능력이 그에 짝하지 못하야 드디여 휴간의 비운을 당하고 말엇던 것이다. 이 현상은 朝鮮에 잇서 결코 찬송할 점이 되지 못한다. 웨 그러냐하면 二千幾百萬의 대중을 포옹한 朝鮮民族으로서 겨우 3신문이 잇게 된 것도 문화상 체면으로 보아 북그러운 일이 아니라 할 수 업거늘 이 빈약한 3신문도 건전히 발전되지 못하고 휴간의 비운을 만낫다는 것이 진실로 민족적 치욕인 것임으로써이다. 그럼으로 朝鮮의 특수경우에 잇서서는 쟁패전에 능하니 보다도 協會戰을 교묘히 이용하야 다수 대중의 고객을 新획득하기로 노력하는 편이 적당하다할 수 잇다.
朝鮮의 사정은 아즉 신문을 상품으로 보지 못할 정도에 잇다. 신문은 민중을 지도하고 교화하는 소질의 자격을 가진 자로 해석된다. 그럼으로 신문의 一言一字는 곳 그 민중의 모범이 되고 毁變譽貶의 표적이 되여진다 할 수 잇다. 한 번 신문에 글으게 나는 사실이면 이는 영구히 不眞理로 생각하고 한 번 신문에 올케 나는 기사이면 이는 영구의 합리로 알아온다. 이러한 경우에 잇서 신문 자체는 소질의 자격을 이저버리고 쟁패전에 뿐 몰두하야 민중의 호기심 뿐을 이용한다든지 일시 엇던 기회로 생기는 크지도 안은 사실을 너무도 확대 과장하는 것은 엇던 의미에서 민중을 우롱하는 죄과를 범하는 것이라 할 수 잇다. 요컨대 신문과 신문의 쟁패전 그것이 전혀 무용 혹은 무의미하다는 것이 결코 아니오 쟁패전을 악용하야 朝鮮의 특수경우를 무시하든지 朝鮮民衆에게 넘치는 우롱을 하는 것과 가튼 것은 다가티 쟁패전을 악용하는 죄과로 볼 수 잇는데 우에 말한 朝中人間에 일어낫든 불상사와 가튼 것은 한 가지로 신문의 책임이 또한 적지 안타 할 수 잇겟다.

四
어대로 보든지 신문은 문명의 이기이며 문화발전의 선도자인 것은 말할 것도 업다. 하나 이 우에 말함과 가티 신문 그것도 또한 시대의 산물인 이상 시대와 시대가 전환하는 중간에 잇서서는 신문의 功罪도 또한 他의 사실과 가티 역연히 분화의 과정을 짓고 잇다. 현대에 잇서서 모든 자본주의적 신문이 일반 대중에게 배척을 밧고 잇는 예와 가틈은 확실히 사실의 표현이라 아니할 수 업다. 자본주의- 초기에 잇서서 모든 신문은 실로 그 시대의 총아이며 그 시대를 성장 조성케 하는 공로가 만핫섯다. 하나 자본주의로부터 일대 분야가 일우어지면서 서로 이해 상반의 분수령이 지여진 오늘날에 와서는 자본주의를 옹호하는 모든 신문을 자본주의를 적으로 아는 무산대중에게는 스스로 죄과의 축적으로 보게 되지 안을 수 업겟다. 이것은 현대 신문의 공과론에 대한 通有命題이다. 즉 무산대중의 편으로 보아서의 현대신문은 공통한 죄과의 조장이라 해석하는 것이엿다. 그런데 이러한 現代通有의 신문 공과론에 대하야 朝鮮의 신문계는 이 通有線 외에 버서난 특수적 (제21頁로 續)공과를＜31＞ 가지고 잇게된다. 무엇이냐하면 이상에 말함과 가티 朝鮮은 순 朝鮮人 其 자체가 자본주의적 圈線內에 들지 못한 점 朝鮮은 식민지이며 약소민족인 점 朝鮮의 문화정도가 유치한 점 등이 모든 특수성에 대하야 朝鮮新聞의 공과를 잘 나노아야 할 것이다. 즉 朝鮮의 신문이 그 특수성을 잘 조화하고 지도하는 때에 신문의 공과가 나타날 것이오. 그와 반대로 이 특수성을 무시하고 함부로 세계 일반적 신문 조류에 침입한다든지 또는 이 특수성을 역행하야 자기 독단의 엇던 주장을 고집할 때에 그의 죄과가 나타날 것이다.＜21＞
＜28-31, 21＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 신간 제4호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	孀嫗孤獨 現 民間新聞 - 한 文藝家가 본 民間新聞의 罪惡-
필자	琴童
기사형태	회고·수기

孀嫗孤獨 現 民間新聞 - 한 文藝家가 본 民間新聞의 罪惡-
						琴童
머리말
남을 비평 - 더구나 악평을 하는 경우에 있어서 본명을 쓰지 않음은 비겁한 행동이다.
그러나 이 잡지에는 이 글밖에도 余의 연재소설이 본명으로 게재되는 것이 있기 때문에 잡지 목록 편집상 같은 이름을 두 개 싯는 것이 자미 없겠으므로 편집자를 위하여 부득이 雅號를 쓰게된 것이다. 琴童이란 이 雅號는 웬만한 독자는 모도 알 줄 짐작하는 바이지만 그래도 모르는 이가 있다하면 그이를 위하여 余의 본명이 金東仁이란 것을 한마디하여 둔다.
그리고 이 아래 쓰는 글은 인쇄상의 誤植이 아닌 이상에는 모도 余가 책임을 질 글이다.
대체 조선에는 寺內政治의 극단의 압박시대가 얼마 게속을 되여 민간에 언론기관이 하나도 없다가 齋藤實씨가 총독으로 부임하면서 비로소 민간에 세 개의 신문을 허가하여 주어서 그 동안에 다소의 변천은 있었으나 지금 남어 있는 신문이 모도 그것이다.
말하자면 늙은 과부의 외아들 모양으로 그야말로 全 朝鮮民衆의 환영 아래서 출생하여 全朝鮮民衆의 사랑ㅅ 가운데서 성장하였다.
늦자식이오 외자식이니만치 웬만한 허물은 눈감아 주고 웬만한 실수는 관대히 보고 대개를 단지 재롱으로 보고 불문에 붙혔든 것이다. 이러한 가운데서 이 과부의 외아들은 차차 增長의 度를 더하여 홀어머니로도 거저 넘길 수가 없는 행동을 누누히 하였다. 그러나 다시 자식을 낳을 가망이 없는 홀어머니는 이 增長과 심지어는 반역까지도 참아 왔다. 철들 날이 있겠지 지금의 이 행동도 모도 아직 철이 없기＜32＞ 때문이겠지. 언제 철만 들면 좀 나을 날이 이르겠지.
이만한 소극적 생각으로 참아왔든 것이다.
그러나 그것도 度를 넘치면 아모리 늦자식이오 외아들이오 홀어머니라 할지라도 끝끝내 관대하지는 못한 것이다.
余는 여기서 이 (인제는 단지 재롱으로 관대히 볼 수 없는) 민간신문의 憍行의 일단을 들추어내여 사회에 공개하려 한다.
일단뿐이다. 전폭이 아니다. 아직도 그래도 전폭까지는 들처내기 싫은 『더러운 정』도 남어 있거니와 당국 검열 문제로도 전폭을 들치면 통과되지 못할 점이 많겠으므로 일단에 멈추어 두는 것이다.

文士의 鈍感
작년 三南地方이 수해로 참화를 보는 때의 일이다. 鍾路 모 삘딩에 文士 數人이 모여서 이 災地에의 文人으로 義捐方策을 의론한 일이 잇었다. 천하가 아다싶이 懷中이 빈약한 文人으로서는 금전을 추념하기도 어려운 노릇이오 추념하여야 얼마가 될 것 같지도 않어서 一計를 내여 義捐講演會를 열기로 하였다. 그러고 강연회의 수입을 털어서 災地로 보내기로 하고 그 부서와 연사와 일자까지 모도 작정하였다. 그 회합에는 甲, 乙, 丙 3민간신문의 기자가 죄 있었다.
그 일이 있은지 2,3일 뒤에 甲新聞 사설에 「文士의 鈍感」이란 제목으로 「지금 三南地方에서는 수만의 生靈이 생활의 근거를 잃고 사경에서 헤매는데 (특별히 감각이 예민하여야 할) 文士들이 음쯕을 안하고 잇으니 朝鮮 文士는 웨 이다지도 둔감하냐」하는 긔괴한 글이 실리었다.
이 사설의 결과가 어떤 방면으로 나타났는지는 그 때의 그 일에 관여하였던 數人만이 아는 사실이다. 강연회는 중지되엿다. 그 사설이 지적한 바와 같이 감정 흥분이 예민한 文士들이라 이 불쾌한 사설 때문에 가여운 壯志가 꺽이운 것이 강연회 중지의 가장 큰 원인이었다. 또 하나는 그 甲新聞社에 특수한 관계가 있는 2,3 文士가 (자기 社의 체면을 보전키 위해서) 슬며시 빠진 것도 원인의 하나었다.
자기 社의 기자들까지 섞이어서 이런 일을 진행시키는 것을 탐지치 못한 該社의 둔감을 새삼스러히 책하려는 것이 아니다. 둔감은 단지 둔감이지 죄악은 아니매... 그러나 該 신문사의 이 둔감의 결과로서 가난한 文士들의 가여운 의협심이 꺾이어서 九牛一毛나마 災地로 갈 의연금이 없어진 것에 대하여는 該 신문은 全 朝鮮民族에게 대하여 사죄할 의무가 있다.
신문사는 무엇보다도 탐지에 예민하여야 한다. 그런데 이 둔감은 무엇이냐?
도대체 과부의 외아들 격인 신문사는 너모 增長의 度가 과하여서 신문사 본래의 사명을 충실히 지키려는 노력이 부족하다.＜33＞
余가 이 글의 첫머리에 該 사설을 끄집어 내인 연유는 한 가지는 물론 신문의 둔감         을 지적하려는데서 나왔지만 또 한가지는 그것을 근거 삼어 가지고 아래 전부를 풀어나가려는 복선으로 하려 함이다.

三南災害와 新聞社
文士를 둔감하다고 비웃으니 만치 신문사들은 재해에 대하여 과연 민감하였다. 그러나 그 민감이란 것이 어떤 종류의 것인가를 여기 좀 검토하여볼 필요가 있다.
그들은 과연 민족애 때문에 그러틋 활동하였다.
吾人이 먼저 검토하여야할 것은 그 당시의 신문지의 꼴이다. 어느 신문에서는 비행기까지 보냈다 한다. 그러나 기괴한 일은 비행기의 활약은 지상에 보고되는 것이 없고 연일 大邱 여관에 비행기가 휴식하는 보고만이 대서특서되였다. 여관에 비행기가 묵어 있는 것이 2,000만 민중에게 대서특서해서 알게 해야할 사실일넌지 이것은 천고에 풀 수 없는 수수꺾기다. 뿐더러 비행기를 보내는 것이 무슨 긴급 돌발의 대사변이라고 이것을 호외로까지 알리웠는지.
뿐만 아니라 최대를 자랑하는 어느 신문사가 災地에서 행한 죄악은 吾人으로 하여금 驚愕케하는 바가 있다. 그 社의 소위 구호반들이 災地에 가면 「XX日報社 구호반」이란 커단 기를 높이 들고 메가폰으로 「XX일보사 구호반이 왔다」고 고함을 지른다. 물에 빠진 사람은 짚이라도 붓드는 법이라 주림에 떨던 災地民은 행여 한 덩어리의 밥이라도 줄가하고 모도 달려온다. 그러면 그 社 사원은 얼른 사진 한 장을 찍고는 또 다른 곳으로 달려간다. 밥 한 덩이 얻으려 왔다가 사진만 찍히우고 그냥 남은 災地民들은 눈만 퀭하니 그들의 뒤를 바라본다. 그 2,3일 후에는 該 신문지상에는 본사 구호반의 활약광경이라는 제목으로 그 사진이 크게 난다.
- 이것은 일점의 외누리가 없는 실화로서 그 대문에 현지 救災官憲에게 주의까지 누누히 받었으며 지금이라도 三南地方에 巡遊하면 거기 관한 재료는 얼마고 얻을 수 있다.
이러한 죄악 - 全 朝鮮民衆을 속이는 악착한- 을 범하면서 그들은 자기네 지상에는 오즉 자기네만이 이를 근심하고 이를 구조코저 활약하는 양을 보이며 더욱 긔괴한 일은 신문 텊(소위 돕부라는 맨 첫머리)에 대개 5단 제목으로 「本社 구호반 활약」을 싯고 災地 실황을 次로 밀어 버린다. 민중이 알고저 하는 것은 「본사 구호반의 활약」보다도 災地의 실황이어늘 신문사의 목적은 실황 보고보다도 「本社宣傳」이 앞선다.
더욱이 그때에 某 백화점 점원의 의연금을 두고 실연된 某某 社의 추악한 쟁탈전은 吾人으로서 차마 붓을 대기가 힘든다.
이 민첩한 활약 - 이것은 오직 신문이고서야 비로소＜34＞ 가질 수 있는 민감의 산물이다.
災地에 비행기를 보낸 신문사의 기자인가 某君이 衆人(그 중에는 余도 있었다) 앞에서 하는 말이 가로되
「호외(비행기를 낸)를 냈다고 웃을 것이 아니외다. 발행 부수로 보던 세력으로 보던 우리 신문이 XX일보 보다 떨어지는 것은 아모도 아는 사실인데 각지에서 들어온 의연금의 금액은 우리 社가 제일이니 이게 비행기 덕택이지오」.
즉 신문사의 민첩한 활약의 유일의 목적은 의연금의 수자를 자기네 社에서 가장 높이 가지자는 고육책에서 나온 배다.
그러면 이 수자를 남보다 높이자는 뜻은 어디 있느냐?
만약 그들의 목적이 단지 재해민 구제에 있다면 甲社에서 많이 거두던 乙社에서 많이 거두던 마즈막에는 모도 災地로 갈 것이매 일반이겠거늘 어찌하여 자기네 社에서 가장 높은 수자를 점령하고저 기밀비를 막 뿌려가면서 「그 막뿌린 기밀비로 좀 節用해서 災地로 보내면 좋을 것을) 경쟁하였다.
여기 신문사 경영자의 두뇌가 활동하는 것이다. 災地民 구제 같은 것은 그들은 문제도 삼지 않는다. 그들은 자기네 신문지상에 나타난 자기네 社에 의촉해 들어온 의연금의 금액 수자를 들고 가서 절하며 뵈이는 곳이 있다.
즉 大阪, 東京 등지의 광고주다. 그들은 오로지 이 광고주들에게 자기네 신문이 朝鮮에서 가장 크다는 실증을 광고주에게 보이기 위하여 전 민족을 속이면서 온갓 악착한 짓을 해가면서라도 그 수자 높이기에 주력한다.
그들은 광고주들에게 곱게 보이기 위해서는 여하한 교태라도 감행하고 여하한 죄악이라도 불사한다.
이 광고주와 신문사의 관계에 관해서는 후단에 또 쓰기로 하고.

三南 水害와 文士
아까 쓴 그 某 신문사의 사설에 관해서 좀더 할 말이 있다.
설혹 그때에 그 강연회의 계획까지도 없었다할지라도 「文士의 鈍感」이라는 것은 무엇을 뜻함인지 이해할 수 없는 말이다.
文士라 하는 개인 개인은 있지만 文士團이라는 단체가 없는 朝鮮에서 文士들이 단체적으로 재해지에 가서 구제에 조력하지 않었다는 뜻인지 혹은 개인 개인으로 너모도 무관심히 지냈다는 말인지 뜻을 알 수가 없는 말이다.
무론 단체가 없는 문인들이라 단체적으로는 아모일도 못한 것이 마치 신문사 社團으로서 일치행동을 못한 것과 마찬가지다.
그러나 개개로서 재해에 대하여 동정심을 안 가젔다고 단정한 그 근거는 어디 있느냐. 朝鮮 사람으로 태어난 이상 그 재해에 마음쓰지 않은 사람이 없었을 것이다. 신문사로＜35＞ 볼지라도 社政上 그런 고약하고 악착한 행동을 취하였다 할지라도 사원 개개로는 동정심을 안 품었든 자가 없었으리라고 굳게 믿는 배다. 그런데 신문사는 어떤 근거로 文士는 그것을 관심치 않는다」 단정하고 「鈍感하다」 매도하였느냐.
余는 여기 1,2개의 실례를 들어서 신문사의 그 罵言이 단지 자기네의 캄프라쥐에 지나지 못함을 명백히 하겠다.
余의 某友의 탄식-
「차마 OOO란 이름으로는 이런 소액(1원 50전)을 기탁할 수도 없고 그러니 XX일보사에 기탁했지」
또한 余의 友人인 詩客의 탄식-
「이 詩(災民을 조상하는 詩었다)를 발표할 기관이 없어. 절기詩라 잡지에 주면 두어 달 뒤에야 나겠고 신문에서는 모도 뽀이컽을 당하고... 」
1원 50전을 참 자기 이름으로는 기탁치 못하고 자기 아들의 이름으로 기탁한 某君의 가여운 희극은 여러 말을 할 필요가 없다.
그러나 시인 某君의 말을 높이 들고 그런 가증한 사설의 가면을 쓴 신문에 대하여 질책할 몇 마디의 말이 있다.
「某某 신문에서는 내 글은 받아주지 않는다」
이름 있는 某 시인의 이 술회를 듣고 독자는 도로혀 기이히 생각할 것이다. 그러면 그 내막은 어떠케된 것이냐.

XX申報와 文士
XXX XXX인 XX申報에 기고하는 文士들의 글은 XX日報와 XX일보에서는 받지 않는다. 그 이유에는 가르되 XX申報는 기관보이니까 거기 기고하는 것은 X을 XX함이라 하는 것이다.
이 캄프라쥐를 많이 말할 필요가 없다. 똑똑이 쓸 자유도 없다. XX신보에 시와 소설을 쓰는 것이 과연 XX적 행동이냐 이것은 여러 말로 해석치 않어도 독자가 알 문제다. 가난한 文士들이 생활의 약간의 보조라도 얻기 위하여  XX신보에 시와 소설을 쓰는 것을 XX행동으로 보는 체하는 그 신문들이 裏面으로 행하는 추악한 행동은 어떤 것인가.
여기서 자유로히 붓을 놀리지 못하는 것은 余의 유감으로 생각하는 배다.
그러니 한 두 가지의 실례만 들어서 余도 캄프라쥐할 밖에는 도리가 없다.
즉 XX申報에 시나 소설을 쓴다고 뽀이컽하느니만치 淸白한 그들이 「XX」誌에 집필하는 필자들은 速하여 쓴다.
XXX가 일부 출자한 XX신보에 시를 쓰는 것이 부당하면 그 XXX에서 직영하는 잡지의 필자(더구나 촉탁 관계로까지 있는)의 글은 어찌 淸白타 하는가.＜36＞
여기에 신문사의 詐術이 있다.
XX신보에 쓰는 사람은 비교적 이름 있고 또한 XX신보도 신문이니 만치 민중에게도 널리 「아모가 XX신보에 글을 쓰거니」 알게 되겠으니 이 사람들에게 뽀이컽하면 민중이 알아보기 쉬우니 따라서 효과가 많고 「XX」誌에 집필하는 사람은 「XX」誌가 특수한 잡지로서 대중 독자가 적으니만치 아는 사람이 적어서 그 사람의 글을 빌려쓸지라도 넉넉히 캄프라쥐가 되므로다.
즉 그들은 대중이 모르는 일이면 여하한 비행을 하여도 좋게 여기는 것이다.
이 얼마나 가증한 행동이냐. 자기의 淸白을 자랑키 위해서는 아모런 행동이라도 기탄치 않으며 민중이 모를 일이면 아모런 행동이라도 또한 기탄치 않는다.
XX신보에 政論을 쓴다면 그 또한 모를 일이로되 소설과 시는 XX신보는 커녕 東京, 大阪이며 米國, 英國의 紙面에 쓰면 또한 어떠타는 말인가 진실로 그들의 캄프라쥐는 경탄을 넘어서 驚愕할 배가 많다.
여기까지 쓰매 또 한 가지 생각나는 것은 OOO씨의 일이다.
OOO씨가 年前에 東京 어떤 잡지 현상에 당선이 되여 文名이 날로 올라갈 때에 余는 그 文名을 보고 氏의 작품을 멫 개 구하여 보았다. 그러고 경탄하고 근심하였다.
인정 풍속이 다른 민족의 핸디캡을 제하고라도 상당히 평가할만한 작가였다. 그러나 그때는 꼭 잡지들은 대개 몰락하고 朝鮮에 있어서 문예발표 기관이라고는 신문밖에는 없는 때었었는데 신문에서는 또한 XX신보에 집필하는 작가까지 거부하는 때니 만치 東京 잡지에 집필하는 氏를 받을 까닭이 없었다. 만약 氏로서 이름이 작게만 나서 그다지 대중이 모르는 사람이면 朝鮮의 민간 신문은 그런 것은 기탄치 않으련만 (행인지 불행인지) 너모 크게 났으매 表面淸白을 가식하는데는 교묘한 민간신문에서 氏를 용납할 것 같지 않었다. 그러나 氏의 재조를 보아서 朝鮮文壇으로 끄을어 오지 않기에는 아까운 사람이었다.
그랬는데 某日報에 氏의 장편소설이 게재된다는 말을 듣고 일변 의외로도 생각하고 그 우에 또한 一喜一悲하였다.
의외로 생각한 이유는 거듭 말할 필요도 없다. 기뻐한 까닭도 거듭 말할 필요도 없다. 그러나 근심한 배는 氏가 장편소설을 대중에게 환영받게 쓸 수 있을가 하는 점이었다. 그 社의 내막을 잘 아는 余라 이 점이 근심되였다. 문예적 가치는 그 社에서는 논하지 않는다. 1에도 흥미, 2에도 흥미, 흥미가 최대 유일의 문제다. 氏가 이 점에 파쓰할가 이것이 근심이었다.
朝鮮에서의 대중소설의 비결은 복선과 문장에 있고 문장은 기술이며 기술은 열련에 의지하여서야 얻을 수 있는 것이라 氏가 이 호흡을 알지 이것을 근심하였다.＜37＞
과연 평판이 좋지 못하였다는 것이 그 社 사원의 말이었다.
그래서 이 뒤에는 또한 氏도 뽀이컽을 당하려니 했더니 그 뒤에도 氏는 연하여 또 다른 소설을 그 XX일보에 게재 중이다.
이 기이한 일에 대한 該社 某氏의 설명은 이러하다.
「무얼 그것은 신문 구독자를 위한 소설이 아니니깐 평판이 아모러턴 관게없읍니다. XXX씨는 東京文壇에 알리워 있으니만치 우리 社 광고주들도 그 이름을 알거든요. 그 광고주들은 朝鮮말을 모르니까 내용이야 모르지요. 단지, XXX씨라는 한자 이름이 紙上에 적혀서 X씨가 우리 신문에 연재소설을 쓴다는 점만 알리면 됩니다 그려. XXX씨에게 지불하는 每朔 수십원의 원고료의 대가로 우리 社가 얻는 신용은 수백원이 됩니다 그려」
즉 거기는 아직껏 표면 벋히던 節操의 문제도 아모 것도 내여 던진다. 이리하여 단 얼마의 利라도 눈에 보이면 표리부동한 일을 얼마라도 감행한다.
더구나 최근에 생긴 한 小사건은 고소를 금치 못할 배다.
즉 얼마 전에 민요시인 金素月이 서거하였는데 XX日報社에서 발행하는 월간잡지 「XXX」에서 그 金素月에게 관한 글은 잡지 체면상 좀 쓰기는 해야겠고 쓸만한 필자는 없고 매우 딱하게 되였다. 본시 金素月은 시인 某씨의 제자로 후에 민요시로서 대성하였으나 中央文壇에 교류가 적었드니만치 시인 某씨 이외에는 悼文을 쓸만한 인물이 없었다. 그제서 고심한 끝에 시인 某씨에게 약소한 원고료로 얼려 추어가지고 익명으로 글을 얻기로 되였다.
고소를 금치 못할 사건이다. 즉 표면상 XX신보에 글을 쓰는 사람이니 자기네 신문 흑은 잡지에 그의 이름을 올리는 것은 못할 일이나 익명으로는 아모런 것이라도 좋다는 것이다. 표면만 가식하면 이면으로는 아모런 것이라도 기탄치 않는다는 것이다.
시인 某씨는 불쾌한 일이나마 사랑하는 후배 素月에 관한 일이라 쓰기는 썻지만 쓰고도 꺼름직하다고 술회를 한다.

新聞과 朝鮮文藝
이 표면만 가식하려는 「新聞」이 흔히 사설로서 혹은 학예면에 혹은 「횡설수설」에 朝鮮文藝의 부진을 책하고 기성 문인의 退嬰을 詰하고 신진의 不現을 歎하는 태도를 취하는데 과연 그들이 내심으로 朝鮮文藝의 발달을 희망하고 있는지 어떤지를 좀 검토하여 보기로 하자.
朝鮮文藝의 부진의 책임의 9할 이상을 신문지에 지우지 않을 수가 없다. 신문지는 朝鮮文藝의 발달을 돕지는 못할망정 朝鮮의 그것은 도로혀 이를 방해하고 누르고 橫途로 벋게하고 위축케한다.＜38＞
유리가옥에 거주하는 자는 돌을 던질 권리가 없다고 버나-드 쇼가 갈파하였지만 신문사들의 하는 일을 보면 자기 집만 피할 수 있으면 아모련 돌이라도 던지기를 꺼리지 않는다.
朝鮮의 신문은 다른 나라의 신문과 좀 다른 데가 있다. 대자본의 출판사가 없는 朝鮮에서는 신문은 잡지의 사업의 일부분까지 대행하여야할 것이다. 출판 회사가 없는 朝鮮에서는 문예가 興盛되려면 오로지 신문지의 힘을 빌지 않으면 안된다. 그런지라 만약 朝鮮의 신문지로서 朝鮮文藝에 관심을 한다하면 다른 나라의 신문지보다 훨신 더 문예에 조력을 하여야할 것이다.
그런데 朝鮮의 신문지의 현상은 어떠하냐. 吾人은 신문의 연재 대중소설을 논하려 하지 않는다. 이 연재 대중소설이라는 것은 신문지가 독자의 환심을 사기 위해서 하는 한 개의 써비쓰라 吾人은 거기 대하여는 多言코저 아니한다. 그러고 작자 자신도 연재 대중소설을 쓰는 기분은 진정한 작품에 대하는 때와 같은 진실성을 갖지 않는다.
「문예적 양심을 버리고 한 쩌날리스트라는 입장에서」
신문사가 (처음 연재소설을 붓하려는) 작가에게는 반드시 누누히 이 당부를 한다.
「이것은 소설이 아니요 한 개 物語로다」
작가도 신문사의 당부가 있으니만치 이런 태도로 쓴다. 그래도 어떤 작가는 차마 그러지 못해서 얼마간 문예적 양심이 허락하는 작품을 쓰면 신문사에서는 용서 없이 그 작품은 중단하여 버리나니 年前의 某報의 朴XX君의 소설이며 역시 그 報의 李OO君의 작품들은 이 例에 드는 자다.
이러케하여 강제적으로 소설 아닌 한 개 物語을 쓰게 하여 놓은 뒤에는 흔히 또한 사설이나 횡설수설로서
「朝鮮의 기성작가들은 모도 安價의 講談밖에는 쓸 줄 모른다」는 말을 한다.
어디를 누르면 그런 염치없는 말이 나오는지 吾人은 바이블에서 某 간악한 무리들이 예수를 시험코저 죄지은 여인을 끄을고 와서
「이 여인을 돌로 처 죽이리까 용서하리까」하고 물으매 예수 대답이
「누구던 죄 없는 자가 먼저 돌을 들어 치라」고 대답하니까 그 시험하려든 무리들은 아모 말을 못하였다는 이야기를 보았는데 그 소위 간악하다는 무리들의 마음에도 양심이 있어서 먼저 돌을 못들은 점을 우리는 도로혀 (우리 신문사를 돌보고) 칭찬하고 싶다. 만약 조선의 신문사 (문예가에게 소설적 양심을 버리고 通俗 物語 써달라고 강권하고 돌아서서는 이를 비웃는)가 그 입장에 섰드면 먼저 돌을 들어서 여인을 치기를 주저치 않을 것이다.
年前에 余는 某報 편집국장과 말말껼에 「이 신문에 좀 문예적 가치로 보아서 쓸만한 소설을 하나 시릅시다 그려. 한 달에 60원 경비만 더 짜내면 될 것이 아닙니까. 가령＜39＞ 대중소설이 세 편이 필요하면 합계 네 편을 실어서 한편은 좀 朝鮮文藝 발달에 공헌해 보시구려. 한 달에 5,60원이 얼마나 큰 금액이외까」하고 제의해 본 일이 있었다. 그랬더니 氏는 웃으면서 내 생각에는 그랬으면 좋겠지만 시어머니들이 말을 듣습니까하고 탄식하였다.
그 뒤에 역시 그 社에서의 어떤 좌담회 때에 (余의 소설이 그때 연재 중이었다) 余의 연재소설이 題議에 오르려 하므로 余는 그것은 신문사의 의촉에 의지한 한 개 物語이지 그것을 소설로 논지할 바가 아니다. 신문사에서 의뢰할 때도 그것이 첫 조건이고 余도 그것을 소설로 쓴 바가 아니라고 일축하여 버렸다. 그랬더니 그 말이 한동안 그 社에서 말성이 된 일이 있었다.
즉 이면으로는 아모러케 부탁을 했던 그것을 공개하는 것은 부당하다는 것이 그 社의 내심이던 모양이었다.
또한 그 신문사에서 발행하는 잡지에 창작소설을 좀 싯기는 하는데 그 조건이라는 것이 놀랄만한 것이다. 즉 한 작품을 한 호에 5頁 이상은 못싯는다는 것이 그 제1조건이오 원고료라는 것이 일률로 잡문, 논설, 창작을 무론하고 1頁(4,6배판)에 1원이라는 놀라운 安價稿料다. 余는 특별한 관계로 그 倍額의 고료를 받고 몇 회를 집필한 일이 있는데 그것이 社內에 말성이 되여 고료를 나려야겠다 하기에 余는 집필을 중지하여 버린 일이 있다. 그때 그 잡지의 편즙 담임자이든 某君의 말.
「政論이면 좀 고료를 올릴 수도 있지만 우리 社에서는 문예에는 벽창우라 어찌할 수가 없읍니다」
창작을 1회에 5頁을 제한하며 대우에 있어서도 최하의 대우 이상은 할 수가 없다는 그 社에서 표면으로는 문예의 부진을 운운하며 文士의 鈍感을 조소하니 얼마나 야스껍고 가증한 행동이냐.
기성작가에게는 講談을 강요하고 신진의 길을 들 지면을 안 내놓으니 朝鮮의 문예는 어디서 발달을 할 것이냐 朝鮮의 문예가 가장 흥하였든 시기를 우리는 지금부터 10여년 전「開闢」,「朝鮮文壇」 등의 전성기라 할 수 있으나 그때 흥성하였던 원인을 들자면 지면이 넉넉하여 신진이 *出할 수 있었고 고료가 후(지금 고료에 비겨서 약 4배었다)하여서 창작으로도 어떤 정도까지의 생활이 보장되기 때문이었다. 그 뒤 잡지들이 몰락되며 신문이라는 橋兒가 세를 부리며 원고료를 卒先하여 나리고 문예를 압박하기 시작한 때부터 朝鮮의 문예는 위축되기 시작하였다. 이것은 수자가 증명하는 배로서 XX日報社에서 발행하는 「XXX」雜誌가 그 거대한 1頁에 고료를 1원으로 금을 그어 놓은 뒤부터는 아직껏은 차마 그런 염치없는 행동은 하지 못하고 있던 다른 잡지들도 모도 거기 따르게 되여 지금은 그것이 잡지계의 표준 정가가 되여 버렷다.
게다가 그 잡지에서는 1회에 5頁 이상은 쓰지 못하니 그 잡지가 한 사람에게 지불하는 원고료의 1개월 최대액이 5원이다.＜40＞
文士도 사람인 이상에는 살아가자면 생활비용이라는 것이 있어야겠고 생활을 하자면 최소한도로 잡더라도 그 거대한 잡지 5,60頁分 이상은 글을 써야겠고 5,60頁 이상은 다달이 쓰기도 불가능한 일이려니와 쓴다할지라도 소화해줄 잡지가 없고 그래서 신문에 글을 쓰자면 거기서는 講談만을 강요하고... 그러매 文士들은 살아가자니 할일 없이 講談이나 쓰고 그러치 않으면 다른 직업을 택하여 달아나지 않을 수 없다.
이러한 朝鮮에서 그래도 문예라는 명목만은 그냥 있는 것을 우리 文人된 자는 全朝鮮民衆에 대하여 자랑하는 배다. 古今東西를 무론하고 이러한 사회에서 문예가 생명이 유지된 예가 없다.
朝鮮의 문예가 위축된 죄는 전부 朝鮮의 신문이 저야할 것이고 그 가운데서도 생명만은 유지된 자랑은 朝鮮의 문인이 가저야할 바이다. 문예에 대하여 이면으로는 이런 폭압을 가하면서도 표면은 뻔뻔스럽게 문예의 부진을 통탄하는 신문사는 과연 예수를 시험하려든 바리새 교인들에게 부끄러워서 머리도 못 들어야 할 것이다. 朝鮮의 문예를 이러틋 위축케한 죄과를 朝鮮의 신문은 우리 후손에게 무엇으로 사과하려는고.
어떤 독자는 이 일에 대하여 신문사가 재정이 부족하여 (마음으로는 그러치 않으나) 그러케 하는 것이 아닌가 하고 생각할 사람이 있을넌지도 모르겠다.
그러나 이것은 큰 오해이니 朝鮮의 신문사가 大阪이나 東京의 광고주에게 아양부리기 위하여는 얼마나 놀라운 금액을 물 쓰는 듯 쓰는가 하는 점을 보면 九牛의 一毛도 되지 못할 소액을 문예에 내여 던질 것이 없어서 그러는 것은 결코 아니다.
그러면 신문사는 얼마나의 거액을 물 쓰덧 大阪, 東京을 향하여 뿌리나.
OO日報에 소설이나 시를 쓰는 文士를 OO이라 하여 뽀이컽하는 이 「淸白」한 신문사가 大阪人에게 주는 돈을 좀 보자.

新聞社와 廣告主
무론 大阪에 10,000원을 뿌리면 그 대신으로 大阪서는 數萬의 광고료가 들어온다고 그들은 말한다. 이것이 사실임도 부인치 않는 배다. 그러나 XX신보의 돈을 먹느냐고 文士에게 호령하는 그들이 大阪서 광고를 얻기 위해서는 별별 추태를 다 부린다.
大阪서 광고료로 10,000원이 조선으로 건너오면 그 광고의 덕으로 朝鮮人의 주머니에서 10만원이 도로 大阪으로 건너가는 것을 그들은 번히 안다. 알면서도 별별 간악한 경쟁을 다해가면서 광고 흡수를 꾀하는 그들이야말로 朝鮮大衆을 파는 것이 아니고 무엇이랴.＜41＞
그들이 大聲叱策하는 (XX신보에 소설이나 시를 쓰는 文士들은 그들같이 추태는 부리지 않는다) 「XX신보」에 글을 실었다고 朝鮮大衆이 결코 손해를 보는 것도 아니다. 그들이 별별 추태를 다하면서 경쟁하는 광고주에게 대한 아첨과는 근본부터 다르다.
朝鮮의 富를 大阪으로 뽑아 건느는 것이야말로 민족을 파는 행동이어늘 자기네 社의 약소한 이익을 위하여 그들은 이를 감행할 뿐 아니라 경악할 만한 거대한 금전을 아끼지 않고 내여 던진다.
작년 여름 某社에서 大阪 광고주를 朝鮮에 초대해서 「기생오입」을 시키고 금강산 유람을 시킨 그 비용이 20,000원이라는 것을 대개의 독자는 의심하리라. 그러고 不絶히 왕래하는 광고주들을 饗接하는 그 비용이 매월 수천원이며 某某의 2대 신문사 사장의 기밀비는 제한이 없으며 그 기밀비의 99%가 광고주 대접에 있다면 독자는 좀체 그 말을 믿지 않으리라.
그러나 이것은 외누리가 없는 것으로서 물품이나 기타 다른 것으로서의 대접은 얼른 알기 힘들지만 독자들로서 京城(大阪은 너머 머니) 각 南北村 요정에 巡歷하여 그 통계를 꾸며 보면 너무도 놀라운 금액에 驚愕하리라.
이런 놀라운 금액을 써서라도 흡수하려느니만치 大阪서 朝鮮新聞社로 들어오는 광고료도 놀라운 거액에 달할 것이오 광고주들이 그 거액을 들이면서도 광고를 내는 것을 보면 그 광고의 덕으로 조선에서 大阪 등지로 건너가는 금액은 상상할 이상의 것이믈 넉넉히 알 수 있다.
즉 朝鮮의 富는 이 신문들의 탓으로 大阪 등지로 모도 건너가 버리고 가따가나 가난한 살림이 더욱 빈약해지는 것이다.
겇으로 淸白을 부르짖으며 뒤로는 이런 賣族的 행동을 예사로히 하는 그들이다.
수월전 大阪 震災 때에 某신흥신문사가 災地로 의연금으로 5,000원을 보내고 그 뒤를 이어 곳 1,000원을 추送한 사실은 아직 세인의 기억에 새로운 일이다. 그러나 그 내막 그 이면을 볼 때에 吾人은 要折을 하지 않을 수 없다.
甲社에서는 災地로 500원을 보냈다. 500원쯤이면 大阪에 있는 광고주들 볼품에도 그다지 부족하지 않으려니 이만치 생각하고 500원을 보냈다.
그런데 신흥 기분이 충만한 乙社에서는 이 기회에 甲社에 이기어서 大阪 광고주들한테 자기네 社의 면목을 크게 하리라하여 (甲社에서는 얼마를 보내는지 알 수 없으나) 그 社가 추종을 허락치 못하도록 하리라하여 5,000원을 보냈다. 그런데 어떤 착오로인지 甲社가 大阪支局으로 치는 전문에 5,000원을 보낸다고 되였다. 이것을 마츰 그때 역시 大阪支局으로 5,000원 보낸다는 전보를 치려갔든 乙社의 급사가 보고 달려와서 社에 보고를 하였다.
그래서 乙社에서는 甲社에 이기기 위하여 즉각으로 1,000원＜42＞ 追送한다는 전보를 첬다.
전문의 착오와 급사의 기민 때문에 乙社에서는 15분 내외에 1,000원을 더 寄捐한 것이다.
그런데 甲社의 大阪支局에서는 「5,000」이라 것이 이상하여 곳 본사로 전문에 틀림이 없느냐고 전보로 물었다. 그래서 甲社에서 곳 우편국으로 알아보니 0이 하나 더 들어간 것이 판명되여 즉각 大阪支局으로 500으로 정정을 하였다.
그러는 동안에 乙社의 大阪 支局에서는 그만 덜컥 「제1차 5,000원, 재차 1,000원 합계 6,000원의 구조금을 내노라」고 발표하여 버렸다.
이리하여 甲社는 500원, 乙社는 6,000원이 된 것이다.
구조금에 6,000원이 아니라 60,000원이란덜 어떠랴만 그들의 一擧一動이 모도 大阪 광고주의 鼻色을 보려는데 있으매 불쾌하다. 그들이 광대한 면적인 三南 수해에 社로서 한 寄捐과 불과 一지방이오 그 우에 삽시간에 수십만원의 구조금이 들어올 大阪地方의 재해에 내여 던진 금액과를 비교할 때에 遊客에게 달려드는 賣笑婦 이상의 교태에 눈살을 찌프리지 않을 수 없다.
이 교태에 던지는 금액의 100분의 1만 朝鮮文藝界에 던질 생각을 내면 朝鮮文藝界는 훨신 지금보다 활기를 띨 것이다.
이 대조로서 생각나는 것은 작년 여름에 某社가 崔鶴松碑石問題에 관해서 취한 태도다.
崔鶴松 서거 만 2週朞를 기하여 문인들끼리 鶴松의 비석을 하나 세워 주기로 의논을 하였다. 그러나 모도 주머니가 빈약한 문인이라 據金을 해서 할 수는 없었다. 그래서 협의한 결과 각 신문사에 寄捐을 받기로 하였다.
古今東西를 무론하고 신문사와 문인과는 특수한 관계가 있는 것이라. 신문사에서도 그만 일은 들을 줄 알었다. 그것도 거저 寄捐하라는 것이 아니라 追悼文이라도 써줄 터이니 상례보다 좀 비싼 원고료로서 지불하여 달라는 것이다.
이런 일이 거절당할 줄은 뜻도 안 하였다. 그랬더니 3社는 快諾을 하고 某社에서는 一言而廢之하고 거절이다.
「崔鶴松의 비석에 신문사가 돈 낼 까닭이 뭐인가?」
「그래 그대들은 신문사 돈으로 친구 비석 해 세워서 돈은 신문사가 내고 체면은 그대들이 세우겠다는 말인가」
그런 뒤에는 某君이 쓴 신문 5회분의 追悼文에 대하여 3원을 마치 거지 동냥 주덧 내여 던젓다. (우리들이 청구한 배는 20원이었다)
무론 崔鶴松의 建碑에 出金하는 것이 문예운동 보조라는 말은 아니다. 단지 그들은 朝鮮의 문인이라는 것을 이만치 얕게 본다는 실증을 든 데 지나지 못한다. 一大阪 광고주 초대를 위하여는 거액을 아끼지 않는 그들로서 문단에 관한 일에는 단 한 푼을 내기를 싫어한다.(제 69頁로 續)＜43＞

몇 마디 더
여기가지 써오매 余의 붓은 피곤하여진다. 그 우에 紙數도 너모 나간다.
재작년에 某신문사의 최고 간부 3인이 大阪, 東京 등지를 巡旅할 때에 연출한 喜活劇이며 일전 金鑛王 崔某의 자동차에 동승하여 白川溫泉으로 가다가 자동차 전복에 중상을 한 某社 사장에 관한 일, 그 밖에 신문사 끼리끼리의 추악한 경쟁이며 朝鮮民衆에게 범한 가지가지의 죄악에 관해서는 이 다음 달에 계속하여 쓰겠다. 여기서는 단지 문예에 관련된 죄악의 일부분을 적을 뿐이다.＜69＞
＜32-43, 69＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 신간 제4호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	新聞記者 告白書
기사형태	회고·수기

新聞記者 告白書
新聞記者 懺悔錄
李瑞求
긔자의 뉘우침.
만 십년 동안 일만코 늑김 만코 조선의 사회부 긔자 노릇을 한 나에게는 맛치
「너의 오늘까지 싸흔 잘못을 청산해 노아라」는 선고나 듯는 것 갓햇습니다. 남의 억울한 것도 만이 햇스랴니 거즛말도 퍽은 하엿스랴니 나종에 가서는
「그래 십년 동안 사회부 긔자 노릇을 하는 동안에 외입은 얼마나 햇나」
뭇는 친구도 잇섯습니다.
「한 십여 명은 되지」
하면
「그것은 의외로 적은데」 할 것이요.
「이곳 저곳으로 뛰어 다니는 길거리에서 발길에 걸니는 대로 그 날 그 방안의 사랑을 즐긴 녀자를 모조리 수에 너흐면, 적어도 이백명은 될 것일세」
하면, 뭇는 사람은 그 당장에
「엣기... 거즛말 설마하니 그러케 만핫슬나고」
항의가 드러올 것이니까 내가 십년 동안의 긔자 생애에 맛나본 사람 당하야 본 일에 연결되여 이러한 후일에 뉘처질만한 사실은 비밀에서 비밀에 파무더 두는 것을 제일 상책으로 작정이 되엿는지라 아모리 긔세 놉흔 개벽사의 심문일지라도 도저히 자백할 수는 없게 된 것이다.
「여보게 오날 정자옥에 점심을 사먹으러 드러 갓드니 저- 재동사는 趙OO이가 왓데 그려. 아해를 업펴 가지고 남편과 세 식구가 자미잇게 식당에서 나오겟지. 나는 왼일인지 큰 죄나 지은 사람가티 피하여 바렷네」
이가튼 말을 한 일이 잇섯다. 趙라는 녀자는 이제로부터 십년전 내가 한참 신이 나서 시내로 횡행할 때에 나의 노리개가 되엇든 녀학생인 것은 물론이다. 어느 틈에 십년이 지나 그도 시집을 가고 나도 늙어 버렷다. 그는 나를 보고 놀내서 옴츠러지는 그의 애처로운 모양 행복한 가정의 현모량처가 되야 자미잇게 사는 그의 가슴에 옛날에 지은 죄에 대한 새로운 아픔을 참아 못주겟다는 생각이 드러서 내가 스사로 몸을 피해 바린 것이다.
조선가티 모-든 사회가 풍성풍성치 못한 곳에서는 사회 부긔자의 참회의 재료로 가히 독자에게 흥미를 줄 것은 녀자에 관한 문제로 끗이 난 것이다.
「총리 대신이 갈니든 때에 참아 못할 거즛말을 하야 독자의 현명을 흐리게 하야 일시의 공을 세웟섯다든지」
「은행 총재의 응접실에서 주먹을 부르쥐고 아단을 처서＜44＞ 겨우 천원 밧게 못 어더 썻다든지」
「어느 백작의 령양의 일신상의 비밀을 아러가지고 신기한 작난을 해보앗다든지」
「자긔가 붓대 한번 잘못 놀닌 탓으로 큰 회사가 파산을 하엿다든지」
이가튼 문제는 동경이나 대판가튼 곳에서나 드러볼 일이지 우리 경성에서는 잇기 어려운 일이니까 결국은 돈과 권세를 떠나서 녀성에 대한 일 밧게는 남지를 안는다는 것이다. 결론이 여긔에 이르럿스니 못 익이는 체하고 십년전 옛 이야기 삼아 아슬아슬하기 곡마단에서 줄타기보다 더 기막힌 짓을 한 비밀을 자백하지 안코는 못견대이게 되고 마럿다. 때는 어느 때인지 이젓다. 그러나 이태리 비행긔가 조선에 처음 날너 올 때 페라린 중위가 조선에 온다. 여의도에 착륙을 한다고 동아일보에서는 호외까지 발행하야 경성천지를 뒤집은 일이 잇든 그때 발행한 동아일보 지면에 숨은 비화이니까 잘 생각하시면 현명하신 독자는 오- 그때의 일이엇고나 하실지도 모릅니다.
삼층 사기벽돌노 싸인 광화문통 동아일보사 창고에는 아직까지도 「영구보존」이라는 패가 달려 그때의 그 호외가 그저 잇슬 것이다.
이야기는 여긔서부터 긔가 맥혀진다. 지금 사장 송진우씨가 그때에도 동아일보의 최고 간부이엇스니 이 긔사를 읽다가
「에-이 고약한 놈 게집을 상가라고 그때 그러케 일넛것만 그런 뻔뻔스러운 짓을 하엿고나」
하실지도 모릅니다.
그러니까 결국은 내가 아직가지 동아일보에 잇섯드면 이 비밀은 또다시 세상에 발표될 긔회가 연장되엇슬지도 모르겟다는 말슴입니다. 그러니까 매인데 업시 뽐내고 다니는 팔자가 배는 곱흘지 모르나 사나이 답기는 하다 말슴입니다.
자-그러면 그때의 호외에
伊國 페라린 飛行中尉 京城에 安着
本社에서는 卽時 花環을 寄贈햇다.
이가튼 의미의 호외는 엇더케 발행되엇든가. 그날 낫에 도착하리라는 비행긔가 중국에서 지체가 되야 각 신문은 호외를 준비해 놋코 경성에 오기만 고대하엿다. 그때의 비행긔는 룡산 군사령부에서 관할(지금도 대부분 그럿치만)을 할 때이다. 각지에 통신긔관을 완전이 갖지 못한 조선의 각 신문사에서는 오직 군사령부 부관실에 불이 나도록 전화로 비행긔의 동정을 무를 뿐이엇다.
낫에 온다는 비행긔가 저녁때가 되도록 오지를 안어 군사령부 부관실에는 장교라고는 하나도 없이 다- 사퇴를 하고 숙직 중위 한 분이 숙직실에 남어 잇슬 뿐이엇다.＜45＞
신문사에서 호외를 내랴는 비행긔의 소식은 오직 이 중위를 충동하야 듯는 외에는 다른 도리가 업섯다.
그때의 호외내일 게획은 비행긔가 신의주를 지냇다는 신의주 헌병대의 전보가 군사령부 숙직 중위에게 이르면 그 즉시로 경성에 도착을 시간을 헤아려 호외를 백여바릴 작정이엇든 것이다.
이날 나의 외근을 맛치고 사에 드러가니 S에게서 전례에 의하야 전화가 왓다.
「어듸로 놀러 갑시다」
「네 시에」
「몃시에 나오시랴오」
나는 설마 비행긔가 그러케 느질 줄은 몰낫스니까
「네 시에」
대답을 해버렷다.
「어듸서」
「종로 인경전 모퉁이」
「그러면 꼭」
「걱정 마시요」
이러케 선선스럽게 애인과 약속을 해놋코 나서 네 시 되기만 기다리자 시간은 닥처 왓스나 원수의 비행긔가 오지를 안흐니 나아갈 수가 잇서야죠. 당시의 편즙국장 리상협씨는 나를 부르드니
「지금부터 군사령부 숙직실에 나아가 잇다가 신의주 통과햇다는 전보가 오거든 즉시 사로 전화를 거시요」
그의 명령은 절대적이다. 또 그리고 이가튼 직책이나마 나를 뽑아서 식히는 것도 나라는 젊은것에게 실낫가튼 신임이라도 잇스니까 그런 것이다. 엇잿든 황송하야 깩소리 하나 못하고
「네」
우다십히 대답을 하엿다. 시게를 보니 네 시는 벌서 지냇다.
「자동차 왓습니다」
급사는 나의 귀에 벽력가튼 보고를 한다. 가기로 작정이 되고 자동차까지 대령되엿스니 사랑이고 안방이고 코ㅅ 노래를 부를 시절은 안이다.
나는 하는 수 없이 자동차에 올낫다. 그리고 나는 비장한 결심을 햇다.
「운전수 종로 인경전 모퉁이에 잠간 세워 주시요」
부탁을 하엿다. 차는 오분이 다 못되여 인경전 압헤 섯다. 코스모쓰가티 간열피고 청초한 그는 어느 틈에 내가 탄 자동차를 발견하고 쪼처왓다.
「오늘은 자동차요」
그는 속 모르고 가치 「드라이부」나 하는 줄 안다. 나는 임의 가°심한 일이 잇서 자동차 운전수가 거릿끼여 말도 시원이＜46＞ 못하게 되니까 엇잿든
「어서 타시요」
하엿슬 뿐이다. 차는 군사령부 정문을 무사 통과하엿다.
「여긔가 어대요」
무는 것도 괴이치 안은 일이다. 백주에 신문사 자동차를 버틔고 감추어 둔 애¸을 당당이 실고 군사령부로 드러가다니 대관절 엇지할 뱃심이냐.
「엇잿든지 두말말고 동아일보 부인긔자인 체만 하면 고만이니 내가 식히는 대로만 하시요」
나는 비로소 군사령부에 출장 명령이 나려 약속한 시간에 맛나지 못하게 되니까 하는 수없이 여긔까지 실고 왓다는 기막힌 피고용자의 고통을 하소연햇다. 용감한 장수 아래 약한 군사가 잇슬가 보냐.
「아이고 자미잇네 그래 그래 내 시침이 뚝떼고 부인긔자인체 하리다」
이러케 되면 두말할 것업시 한쌍 불량남녀이다. 이층으로 서슴치 안코 두리 올나가 숙직 중위에게 인사를 한 후 두리 마조 안저서 전보 오기만 기다린다. 이리하는 동안에 각 신문사에서 전화가 불이 낫케 온다.
「여보 저러케 전화들을 하다가 다른 신문긔자가 달녀와서 우리의 비밀이 발각이 되면 엇더커우」
나 역시 그 걱정이 업는게 안이다. 그러나 애인만 먼저 보낼 수 업고 가티 가자니 목이 다라날 것이다. 숙직 중위나 친해 두엇드면
「사람 하나 살려주는 세음치고 우리는 먼저 갈 것이니 신의주에서 전보만 오거든 동아일보사로 리서구 대리라고 하고 비행긔가 신의주를 통과 햇다고 한 마듸만 해 달나고」 하렷만은 무슨 염치에 그럴 수도 업고 드러줄 성 십지도 안타. 그와 나와는 이가튼 소리를 하고 숙직 중위의 관상을 하고 불안이 잇스랴니 문이 왈칵 열니며 사오세된 어린이 하나가 압흘 서고 뒤로는 장교 부인이 숙직하는 남편의 저녁을 가지고 드러슨다. 이것을 보고 고만 눈이 번하야
「여보 당신은 녀자이니 저 부인을 살며시 친해 봅시다. 나는 저 어린애를 놀닐 터이니」
두 사람의 작전계획은 즉시 되여 삼십분이 다 못가서 S와 장교 부인과는 여간 자미잇게 이야기를 하지 안햇다. 엇더케도 둘이 능청을 떨엇든지 이 편에서 청을 하기커녕 그 장교가 먼저 입으로
「간단한 일이니, 비행긔가 통과 햇다는 전보만 오면 반드시 남에게 뒤지지 안케 동아일보로 전화를 분명이 거러줄 것이니 걱정 말고 도라가라」
는 하느님의 말슴보다도 더 거룩한 처분이 나렷다.
우리는 그 길로 뛰어 나아와 어느 조용한 음식점에 가서 저녁을 먹고 자미잇게 노는 판에＜47＞
「호외, 호외」
소리는 낫다. 동아일보 호외이다. 어느 신문보다도 가장 일즉이 호외는 나왓다. 나는 호외를 들고
「참, 고맙지!」
하엿드니, 꾀쟁이 S는 뱅긋 우스며
「우리를 위해서 그랫는지 우리를 내쫏고 저이 식구만 자미잇게 놀랴고 그랫는지 누가 아우」
하얏다. 나도 따라서
「따는 그래 그럿치만 신용잇는 전화를 거러 준 것은-」
「그야 군인인데 일구이언을 할나구」 S는 또 다시 입을 쫑긋하엿다. -(끗)-

新聞記者 苦心錄
洪鍾仁
하필 신문기자의 苦心談이라고 눌어 노을 것도 별로 업슬 듯 십다. 말하자면 사람의 생활고일 것이다. 왜 그러냐하면 자기생활을 돌아볼 때에 적어도 유쾌한 일면이 잇서야 고심의 자최도 미소 속에 말할 수 잇을 것이다. 그러나 오늘 내가 발버온 금일의 직업을 생각하면 불유쾌히 안다. 불쾌한 것이 만타. 구태여 苦心談을 적을 만한 용기도 안 난다.
그러나 編輯 先生의 청하시는 대로 두어 마데 책임 맥이로 써볼까 한다.

신문기자는 다소 힘든 직업임은 틀림업다. 우선 사회 문물 百般을 게재하는 것이 신문임으로 신문기자라면 될 수만 잇다는 정치도 사회도 경제도 음악도 미술도 무엇에나 널리 지식을 가릴 수 잇을사록 조흔 기자가 될 수 잇다. 말하자면 가장 상식적이어야 한다. 그런데 이 상식이라는 것이 문제이다. 사회인이 즐겨해야 할 신문을 제작함에 요령잇게 제공될 상식이 이것도 보통인의 말하는 상식임은 틀림업스나 그날 그날의 산 문제와 연락하여 適宜히 활용할 수 잇는 상식이어야 한다. 일면으로는 학문적 근거가 필요 되는 것이다.
나는 오늘까지의 신문기자 생활에 평소 늣기는 문제로 『沒常識』을 한탄하고 잇다. 즉 지식상 상식상에 버서나는 일, 制別상식에 버서나는 일 등 몰상식한 일을 감행한 것은 한 두 가지가 안이다. 될 수 잇다면 상식을 정확히 또 풍부히 다각적으로 가지고 십다. 그러고 이것은 내 개인에 한한 것이 안이라. 만일 요망할 수 잇다면 일반 사회인도 상식적이란 의미를 재음미하엿으면 한다. 또 신문들도 좀더 상식의 향상을 위하여 좀더 상식적이엇으면 한다.
그런데 신문에 대한 상식에 여러 가지로 발생되는 희극이＜48＞ 이 不無하다. 每日朝夕으로 接하는 新聞을 볼마다, 平素의 所感을 가지는 것은 各人各稱으로 누구나 가릴수 잇는 것이다. 所謂識者階級에 가서는 더구나 그러하고 靑年들 中에는 英雄的 心理에서 大記者, 大新聞人이 되고십다는 希望을 가지고 잇는것도 적지안타, 그래서 그들은 新聞을 接하는 동안에 어느듯, 新聞製作에 對한 『一家見』지 가지게된다 몰으기는 하거니와 오늘 新聞에 關係가진 어느 누구를 勿論하고 新聞製作에 對하여 遠大한 『抱負』를 안가젓든이가 업슬줄안다. 亦是나도 그러햇다. 그런데 거기에서 잘못이 생기기쉽다. 卽新聞記者가 처음될에 크게 興奮을 가지고 出發은 햇으나 事實에 잇서서는 記事取材하나 변변히 되는것이안이다. 그러는 동안 임이 설닉엇을에는 錯誤되는일 不足한 일이 만타, 그러나 한번 自己가 쓴 記事가 數萬讀者가볼 紙上에 렷이 活字化할에 『記者』들은 一種의 큰 優越感을가진다. 그러고 多少常識을버섯낫던 不足햇던가를 莫論하고 活字化한 自己의 글을 數萬記者 大衆이 大多數가 信任을가지고 읽어주겟거니 는 어느구석의 잘못이나 不足을 몰라보고 읽어주갯거니 하고 생각할 自己의 일에 對하여 엉터리업시 過大한 自信을 가지게되는 例가만타, 이것이 卽 錯誤常識의 不正當한 正當化의 經路일한다.
新聞이 잘못되는 일은만타 其中에는 寬大히 客怒하여야할 잘못이 만흠은 讀者들도 잘 諒解해야 할것으다 그러나 其中에는 罰하여야 할 잘못이 勿論만흔中에도 前記와가튼 一例 不正確한 當識的 見解를 活字化함으로써 一家然케되는 境遇가 가장 警戒할바이라고 생각한다 내 過去를 생각할에도 沒常識에서나온 북그러운 일을 얼마나만히햇는가 한두번이나 後悔해서는 씻지못할 잘못이 적지 안음을 늑긴다 亦是正確하고 豊富한 常識은 만흔 經驗에서 비로소 堅實해진다고 생각된다 恒常생각하는 것은 常識의 不足이다.
×
以上은 平素 생각하는 바이고 苦心談은 안일하야 다시 新聞記者로써 事務上 當하든 苦心의 一例를 말해볼한다.
重大한 事件을 當하엿을 때 苦心이라고한 것은 結局은 自己의 頭腦의 活動如何를 말하게되는데 말하자면 一問題의 重點이어데잇는가 一, 問題의 重點을 어 方法으로 料理하여 擴大식히느냐하는 것이 어느나 新聞記者의 生命을 決定하는 重要問題에 屬한다고 생각한다고 적은 揷話를 하나 적어보고저한다.
通信의 機敏, 通信機團의 最大限度의 活用이 相當히힘＜49＞든일일한다. 적은 時間에 가장 만흔 材料를 取集하여 가장 效果的으로 報導함에는 通信, 交通機關의 活用如何가 크게 關係된다 其中에서는 電報記事가 困難한 것 中의 하나이다.
年前에 間島 共産黨暴動事件에 龍井村 郵便局에서 當하든 苦痛도생각하면 그런 一例이엇거니와 昨年秋 大阪風水害때 出張햇을時에는 龍井 出張時의 類例가안이엇다.
卽 龍井出張時는 事件發生한 卽夜로 出發하엿으나 龍井에 들어가기지에는 一晝夜半을 要함으로 龍井까지 들어가서 거기에서 取材를 해가지고 通信(電話)을한다면 넘어 느려진다 잘못하면 달은 通信문보다 通信이느저지기쉽다 그러게된다면 特派의 意味가 업서지게될터임으로 될수잇는 대로는 龍井村에 들어가지 前에 通信機關을 私出할수업슬하는 것이 當時나의 苦心의 하나이엇다 羅南에서부터 會寧으로 上三峰을 거저들어가는 동안 龍井事情을 探訪한다는 것이다 僥倖 比較的正確히 事件의 大略을알수잇서 上三峰에서 發電할수잇섯다. 그러면 그 어方法을 取햇느냐 여기에 말해도 조켓으나 그태여 自己의 拙策을 暴露키 북그러움으로 略한다 그리고 龍井에 들어갓을때이다 郵便局에 들어가서 外務省과 總督府로 가는 官報電話가 山가치 싸이어잇서 私信電報가튼 것은 問題도안된다 不得已 至急電話를 해주는수는업다. 그러든中에 郵便局員이 크게 好意를보이며 普通新聞電話로 速히 取扱해주마하여 普通新聞電話로 通信은 하엿으나 極히 困難하엿다 주머니에 通信費는 어저가고 通信은 잘안되니 所謂特派員의 名色이어듸잇을
大阪갓을 때야 말로 暫間道理를 못채렷다 福岡지 가서알어보니 大阪福岡間 電信電話不通으로 大阪大每가 飛行機로 原稿를 날러다가 號外를 發行햇다가 一例로 보아도 通信의 苦痛이 如干 안인 것을 알수잇섯다 福岡에 다엇든 翌日朝다시 飛行機로 大阪에 들어갓든날저녁지도 市內電話가 不通된곳이 만헛섯다 요행이 電話가겨우 通하엿다고하고 電信도 겨우 直通은 된다고 하나 저녁에 郵便局에 달려가 電信 電話線의 事情을 물으니 二, 三時間이나 四, 五時間遲延이 問題가 안이라고 한다 電信局 窓口에는 遲速의 保障을 할수업다는 것이다 더구나 長文의 新聞電報이니 아무리 至急報이라 해도 턱업시 느러질 것은 더말할것업섯다. 그 우리는 非常手段의 길이업슬까하고 생각 하든中 某方面의 特別한 便宜로 不過 二時間以內에 一貢大의 號外가 될 原稿를＜50＞ 보낼수잇슨 것은 意外의 일이엇다.
그리고 電信 電話는 全部 至急報이다 電話는 一通話 二圓九十錢의 三倍이요 電報도 一音信(五十字)三十錢의 三倍이다 電報는 和文「假名」一字에 一錢九厘이니 諺文을 釋하면 每한字에 三錢乃至 四錢 假量된다 電話도 어날밤에는 한번에 約三十分式至急報하여 한時會計에 八, 九十圓式내인도잇다. 그러케 돈을 내던지고도 電話통을 붓들기 지가  如干힘든일이안이엇다.
여기지 가면 記者生活의 苦心보다도 通信에나타난 資本戰이다 (끝)
女記者回想錄
						崔恩喜
장사하랴 살님하랴 아이들기르랴 家庭의 外務內外를 全部내두억개에 둘너메엇스니 날마다 압헤닥치는일도 處理하기 困難하거든 하물며무슨 思索의 餘裕를어더 묵은 冊장을들추어서 執筆할 勇氣를 내여보라 그러나 朝鮮新聞界에 婦人記者로서 첫舞臺에 幕을첫고 잘햇거나못햇거나나의 心血을기우려 五偶星霜이라는 지안은 歲月을흘녀보낸일인즉 新聞記者生活의 回顧記를 써달나는 부탁을밧고보매 자못 感慨無量하엿다. 回顧하건대 벌서 十有二年前인 甲子十月의일이다. 新聞全盛時代로 各社의 競爭하는 틈에여 色彩다른 試驗物로 登場된셈일아니라 그때만하여도 어는 會席에서나 거리에서나 電車에서나 사람들이모히는곳에가기만하면 「저것이 新聞記者」라고 손가락질하고 수군거리고 甚至於 얼골나좀보자고 奇音怪聲을 發하야 나로하여금 自己들을도라다보고야말게하려는 작란군들의 회야가시와 惡多鬼판갓튼속에서 名物로 取扱을바덧슨즉 적지안은 難關도잇섯거니와 興味도만코 活氣도잇섯으며 歡喜와 希望도잇섯다. 帝王과더부러웃고 乞人과함우는 것이 新聞記者라더니 職業心理에움즉여 世波에돗을달고 魚千萬事를 新聞眼으로 觀察하고 躍動하게되든일이 다시금새롭게 조각조각이 喚起된다.
이제눈을감고안젓스매 有史以來에 처음이라고뒤들든저-乙丑年大洪水亂에 出戰軍人처럼 武裝을하고나서 서울바닥을쓰러낼 듯이 밤낫업시퍼붓는 챗죽갓튼비속에목을타고 건지지도못하는 人命을 爲하야 헛튼 受苦를하며 往十里驛에서 아흐레동안 주먹밥을먹고 새우잠을자든일과 京城안에잇는 各女性團體를 모조리 網維하야 朝鮮日報旗압헤세우고 나종에는 各券番까지도 出動식혀서 밥을짓고반찬을만들며 오늘은 纛島 來日은 二村洞 다음날은＜51＞麻浦束幕으로 깁흐눌에는 -도를타고 엿튼물에는 越川을햐야 衣服을날느고 藥을실어다가 罹災民의 救急을 圖謀하든 것이 昨今의일과갓티 새롭게오른다 그리고 朝鮮飛行俱樂部部長의 故國訪問飛行을 利用하야 滿都의 人氣가 오로지 集中된 朝鮮最初의 新聞記者同乘大會가 汝矣島에열녓슬 때 나는 女記者라는 特色으로 一層더 三十萬市民의 熱狂的歡呼와 祝福밋헤서 雄壯한 「푸로페라」소리를 地上에 남기고 悠悠히 空界의사람이되야 雲霧를 突破하고 三百米突上空에놉히 萬戶長安을 눈아레굽어보든 그 壯快無㸈한 感이 한가슴에 용소슴친다. 어느때는 箕城넷터 平壤으로 五百團員을거느리고 北鮮地方의 손는名節인 端午探勝을가서 市內見學과 其他節次를 맛치고 自由行動을 取하는 同時에 나는 所謂女丈夫의 行色이나하는드시 平壤名物中에하나로치는 妓生아씨를한배에싯고 에헤야데헤야 櫓를저어 綾難島한박휘를 구비돌다가 大同江바람에 覆船이되야 하맛하드면 마음먹지안은 情死를할번한 우습고도야슴한이야기거리좃차눈압헤 走馬燈갓티번득이며 내가 新聞記者로서 가장그보람잇는 役割을하엿다고할수잇는 ○○○○事件―午前○時라는 深深喑夜에 숨결을낫추고발자취를가만히하야 쥐도새도모르게 警察署內密入探偵을하고 맛치 活動寫眞에나타나는배우처럼 森嚴한 警戒網을 요리조리버서나서「택시」를불러 警官의 自動車를 追擊하야 必死的努力으로 期於히 그 事件의 眞相을 알어가지고 夢幻에 陶醉한 編輯局長閔泰瑗氏를 들우며 社會部名將朴八陽氏外數人에게 人力車를보내는둥 其他關係人들을 非常召集하야 緊急號外를 發行하고나니 대는 午前二時와 半을가르첫다 그때까지영문도모르고잇든 同業新聞들의 狼敗한모양나는 凱旋將軍처럼 得意揚揚하엿거니와 그날밤 朝鮮劇場에서 求景을맛치고도라오다가 鐘路署門前에노힌두대의 自動車가 因緣이되야 눈을굴녀 署內의 空氣를살펴보고 서슬이푸른 高等係나리들의 總動員이 암만하여도 마음에수상적어 虛虛失數로 行한 結果가 그럿케 收穫이컷든 것을 이제다시 生覺하여도 소름이치도록 아슬아슬하게 滋味스럽고 痛快한맛이잇다. 그때에나의 舞臺의하나로 臨時陣을버렷든里門골드러스는모퉁이집 普信堂時計舖는 내가 事意도말하지안코 한 許諾도업시 自由로 使用한 失禮를 只今이야사과한다 이 모든 同憶中애 소사나는 얽히고 서린 材料中에 굵직굵직한것만을추려서 대강여긔적어보기로하자 이야기는뒤집혀 다시 入社當時로도라간다 春園李光洙氏로부터 나에게 入社交涉이잇섯슬 때 나는 新聞社란퍽으나 얌전하고 점잔코 誠實하고갸륵한 선비님네들이모혀 秩序잇고 靜肅하게둘너안저서 글이나쓰고 硏究나하는 말하자면 大學의 硏究室과 갓흔곳인줄만알엇섯다 學窓에서가치나와 社會的知識이업고 新聞은 小說外에는 나에게 아모 相關이업는＜52＞줄알고 닑어보지도안튼 年少한 門外漢으로는 그럼즉도할만한일이엿다. 午前열시되야 이제는 永遠히다시도라오지못할 黃泉의길을난 牛步閔泰瑗氏의 뒤를러 여러 가지 空想과 憧憬가온데 朝鮮日報社門안에 첫발을듸려노앗다. 아즉 社會部記者들의 出動하기 前이라 編輯局안 空氣는 나의 預期하든바에 過히어그러지지아니하엿다 이윽고 午正이지나매 하나식둘식 젊은패들이 모혀들기 始作하드니 房안은단배연긔와함께 날너갈듯이들석하엿다. 제각기느러놋는풍치는이야기 잡스러운이야기 우슴소리기침소리가 듸범벅이되야 여태까지 想像도하여보지못한 異常스러운 世界가 갑자기 展開되는통에 나는소낙비에 긴새색기처럼 存在도일코 한편구석에웅크라저잇섯다. 아즉도 印象이살어지지안는 것은 豪傑답고선선하고도 지분지분한 李瑞求氏가「아즈머니라기는 너무젊으시고 누님이라면 語弊가잇슬지 모르겟고 무엇이라고말슴을엿줍는담」하고 대번에놀녀대며 自己가넉넉히집을만한곳에 잇는 電話도 나더러만집어달나기가일수요 담베를붓처서 먹으라고내밀엇다가「아이고성내실나그만두자」「取消함니다」하고굽실절하든일이다. 내가너무숫보기갓고 하도여물고잇스닛가 經濟部記者한분은「어듸저런새침댁이를 주서왓느냐」고 걱정이분분하시드란 말까지드른일이잇다.
이에맨처음 내가 新聞記者로서 世上에알녀지기는 한참동안 朝鮮口報讀者들의 興味의 焦點이되고 집집마다 話題의 中心거리가되엿스며 그後거이 全朝鮮的으로 流行이되다십히하엿든 變裝探訪記者-讀者여러분은 아마 記憶하시리라 第一軍은군밤장수 第二軍은 人力車軍 第三軍은 路西亞장수 第四軍인나는 女子인만큼 우리 家庭에서 가장 賤待를밧는 행랑어멈의 쓰라린설음을 體驗한다하야 때ㅅ내가물큰물큰코를너 當場에구역이나올듯한 襤褸한 衣服을어더입고 굴둑쑤신비자루갓티 색가마케 더러운버선을어더신고 얼골과손에는 먹으로 검은분을바르고 무청을들고 아이를 업고 야주개로부터 出發하야 육조압흘지나 典洞寺洞을둘너서 鐘路일판을거처 觀水橋까지가서 거긔서다시 川邊을 고 手標町朝鮮日報社를 向하는동안 數만흔 敵軍이 구역구역마다파수兵丁갓티느러슨 處處의 危險地帶를 고양이굴을지나가는새양쥐처럼 요리조리살금살금 避해가면서 더구나 사람이백절치듯모인 夜市에서는 新聞에난 變裝記者의 寫眞을 오려들고 행여긴가수작을붓치는 짓구진 獎學生들틈에여 등골에을흘니들일은 只今도잇처지지아니하며 그을하고 電燈불이낫가티밝은 朝鮮劇場에를드러가 일부러 妓生아씨엽헤밧삭닥어안젓다가『이게누구야 옷구겨 저만침가』하고호령호령핀잔을주시든일이 더욱 分明히 生覺난다 只今이글을쓰는 中에 맛츰집안을치러드러온 행랑어멈을바라보니 그때의나의 身勢를 餘地업시그려는흔 듯 한참이나물＜53＞그럼이바라보며 그가엽슨 生涯를 同情하여마지안는 同時이 變裝의 參謀가되엿든 許英肅, 吉貞姬兩氏의 好意를 只今도 감사하여마지아니한다.
그리하야 나는처음으로 나의 原稿가 新聞에실니게되고 이로부터차차 活動하는方法과 手腕을알게되엿스니 찰하리나는 記者라는이보다 動者의 生活을하여왓고 健筆이되지못한 代身에 健脚으로 補充을하여왓다 는 每春秋로 一二個月동안은 婦人見學團을 主催하여가지고 살님사리에얽매여 좀쳐럼 바갓求景도하지못하는 家庭夫人들로하여곰 消風도될겸 知識도열닐겸 우리의 實際生活과 直接關係가 되는 銀行, 郵便局, 病院, 電車課라든지 그네들이사랑하는비단옷감은 엇더케며 우리가날마다 使用하는 水道물과 電燈불은엇더케되여드러오고 電信電話의 機械裝置와 「라듸오」放送이라든지 滿鐵會社工場에서 집채가튼통나무를 瞬時間에북어뭇침듯 켜내놋코 무쇠뎅이를 豆腐모쓸 듯 무움파듯하는것과 空中에 機械를걸고 機關車까지 달어올려 工場內外를 橫行케하는 「오비구통」갓튼이 驚異的科學의 大發達도 實地로 見學식히고 皇帝皇后陛下의 逍遙散策하시든 秘苑이며 只今은 구즌봄비 겨을눈에 젓고 젓어업시 頹落한구슬푼宮이지마는 한참 當時에는 서슬이푸르럿든 곳으로 哲宗의 生家 全溪大院君의 宮이되엿다가 高宗의 生親 興宣大院君의 손으로 넘어가자낡은 制度를터러버리고 庚辰年八月에 華麗壯麗하게 다시세운後 皇帝가 皇太子의 嘉禮를 擧行하는곳이되야 丙寅年三月十四日(陰曆)에 昇遏하읍신 李王殿下옵서 淳明妃를 마지하시든 別宮도 案內하엿섯스니 前과갓트면 女大臣同品벼슬로 열두공상의 록을먹은 호화스럽든 尙宮들과 花朝月夕에 宴樂의 소리를맛추어 어엽분발길을옴기든 宮女들이 이제는의지할곳업는 늙고 衰한몸이되야 가이업슨눈물로서 餘生을보내고잇는 신세맛친한채의집이되엿다. 그리고 弊袍破笠고단한 行色에서 하르아츰에 朝鮮天地를 掌握에너흔 一世의 豪傑大院君의 權勢로 重修한 景福宮안 勤政殿도 拜觀케하엿섯스니 나는새라도 러트릴듯한 威嚴으로 秦始皇의 別名을드르면서 세운 것이 경우 七十年을지나간 오늘 當年의 榮華는 흔적도업시살어지고 荒凉한 雜草가길길이욱어진 廢墟가될줄이야 어누누가이나하엿스랴
-(以下三行不得已略)-
其他六百五十萬圓의 巨大한 經費를드려서 建築한 總督府京城府廳, 京城驛等一一히 枚學하기어렵거니와 한번보아둘 必要가잇다고 生覺하는 것은 삿사히골나서 見學을식혓고 봄에는 開城의 桃花 가을에는 逍遙山의 丹楓을 求景하고 或은 밤의 名産地인 楊州와 安養에 婦人拾栗大會를열고 愉快히하로해를 소창케하든것도 興味잇는 記憶의하나이다. 이러한 行事들이 나에게 무슨 큰 業蹟이되여 붓대를놀니는것은＜54＞아니로되 過去를 回顧할 때 自然히머리속에 오락가락오르는것을엇지막으랴.
感懷無窮한 宮闕의일을 들추어네매 한가지 聯想되는 것은 五百年宗社의 半島最終의 帝王이신 純宗王옵서 昇遐하옵실때의일이다 波瀾만흐시고 感懷깁흐신 五十有三의 實算으로 흰옷님은 二千萬民衆을남기시고 永遠히 濱天하옵시니 하늘에사모친 百姓들의울음소리 가신임금 追慕하는눈물도되려니와 가지각색으로용솟음하는 설음의 哭聲은 굿칠줄몰낫고 愁雲어리운 敦化門前에 늙고젊은 數百의 婦人들이 -(一行略)-纖纖弱骨을 구든에부듸치며 부르지저울든 光景도 新聞記者生活中에 격근이처지지안는일中에하나이다.-(以下三行不得已畧)-
前朝鮮女學校聯合바-샤大會-이것은나의 過去生活中에가장 印象깁흔일이요 未來에도 한잇처지지안을 것이다. 열세學校 或은열두學校 縱으로 橫으로 南에서길니우고 北에서자라나는 朝鮮의들인 四千學生의 八千의 눈을굴니고 四萬의손가락을 움즉여서 곱게곱게고수노은 文化的이요 藝術的이요 實質的인, 剌繡, 編物, 裁縫等오로지순공과순공의 結晶인 數萬點의 手藝品을 一堂에모아놋코 潮水밀듯모혀드는 數萬의 入場者들로하여금 휘황찬란한 陳列에 感歎하기를마지아니하며 山積한 物品이 이름이채되기前에 賣盡되는等 實로 盛況中에도 大盛況을일우는 이 大會가 해마다 거듭되엿다. 大會의 物品이 한 개두개식 우리의 家庭으로퍼저드러가 不經濟한 朝鮮衣服의 그고다듬고바느질하는 時間과 努力을딛고 더구나오이붓듯가지붓듯 날마다무럭무럭자라나는 發育時代子女들의 衣服을 輕便하고 自由롭고 衛生的이고도 外觀에훌융하게 改良하여 노흐며 單調로운 朝鮮家庭에 허다못해 額物한개 造花한포기 電燈가-바 하나를걸어노히도 얼마나 室內는 소조함을트리고 보기좃케어울닐것이니 이大會가 朝鮮家庭에처준 利益이 얼마나크다하리오 입으로부르짓고 글로써서 生活改善을외우치는이보다 멧十倍더 容易하고 신속한 方法이될 것이다. 生活改善은누구보다도먼저 主婦의머리속에서 出發하여야 할것인즉 그들이와서 실컨눈으로보고 한사들고도라가서 實地로 使用하여보게되니 그로좃차제절로 生活改善은 始作되는 것이다 그럼으로 이「바-샤大會」는나의 事業으로 알고 몸과맘과함과 정성을다하야 그야말로 發奮忘食하고덤벼들엇든것이엿다. 다른 大會와달너서 이것으 準備하기에 時間이만이걸니고 金錢과 努力을 要求하게됨으로 參加하기＜55＞를 回避하는 學校도잇는 故로 主催側인나로서는 멧달前부터 南北朝鮮에잇는 各女學校로 交涉을단이고 在京學校의 先生님들과모혀 昨年에 未備한 點은 今年에 補充하고 奢侈한 點은 實質的으로 改良하고 民衆의 要求하는새물건을 創作하기를 討議하야 엇잿든지이 大會가 朝鮮사람에게 利益이되고 幸福이되고 文化生活에 黎明이되기를 힘써왓다. 그리하야내손으로 四回를거듭하엿스되 한번도 盛況아닌적이업섯고 함번도 殘品處理에 困難을격거본일이업슬만큼 날개돗처나는 듯이 팔녀갓슨즉 이것은 그어린學生들의 피와을석거서 비저내인 犧牲의 報答이라할수잇다 그들은 在學時代로부터 社會的貢獻이컷다 안저서눈과손을놀녀 文化運動도하고 生活改善運動도하는것이니 얼마나아름답고 귀엽고보배스러운일이냐 그럼으로내가이것을 歷代의 大事業으로알고 밤을새고도라단이든것도 眞實로헛受苦는아니엿다 이제바야흐로 그 季節이도라왓다 陰曆歲暮가 迫頭하야 恒常이大會가열니엿든것임으로 이때에 正히이글을쓰는 나의 胸中에는 자못千萬思念이 徘徊하야 긋칠길이바이업다 한이大會에서 收入된바를가지고 經營이 困難한엇던 學校에서는 한해겨울의 經費를 補充하엿다하니 直接間接으로이大會가처준功蹟은 果然적지안타하겟다. 近來에와서 이 實益잇고 趣味잇는「바-샤大會」를열지안는 것은 우리에게 큰 損失이요 遺憾이다 슬그머니내자랑만쓰는것갓터서 讀者여러분압혜未安하기이업스나 事實이 事實임에야 엇지하랴 나는 活動의 羅針盤을 이리도둘녀보고저리도돌녀보앗스니 朝鮮에 女流名士가 새로새로늘어가되 그들의 偉大한 抱負와 實際的經驗을 發表하지못하고 그대로파무더버려두는 것이 나는그지업시악가웟다 그들의 조흔 意見을 交換하고 綜合하야 民衆의 압헤傳하는 것이 한나의 使命인것을다럿다 이에 女流名士諸氏를 함座席에 招待하고 家庭問題合評會를 열엇섯스니 이것도 朝鮮에서 처음된 일인만큼 當日에 出席한분네들은 勿論 讀者여러분의 興味와 實益이적지아니하엿다 더구나 問題가 住宅, 衣服, 飮食, 結婚, 育兒等이니 現下朝鮮에 가장 緊急하고 適切한것이엿다. 醫師, 敎育家, 社會指導者, 各方面의 學術과 技藝를 相當히 硏究한분네들이 모힌만큼 口論舌戰이일적마다 하나하나가 모다 우리들의 건전둘玉이요 金이엿다. 엇던 雜誌에서는 이 合評會를 評하여 曰 卽興詩的이라하엿스되 저보면 一言一句가 모다 平素에 生覺한바로 經驗한바이며 장차 朝鮮家庭을 빗나게할 豫備知識이엿슴을 다시말하고십다. 이 合評이한번 紙上에 發表되자 各新聞社와 雜誌社에서는 뒤를 이어 座談會或은 圓卓會를열기 始作하야 이제는 거위 流行의한「씨즌」을 지낫다할수잇게까지되엿다 新年號로써 이 合評會의 記錄을 發表하엿든이만큼 新年을마지하야 겨우 二十日이지나간 오늘날이일을 回顧하매 一層그 眞景이새롭＜56＞다.
女子가 遊廓에를갓다면 처음듯는이는 누구든지 精神에 異狀이생겻거나 는 變態性慾者인주로알 것이다. 그러나 實狀은 人間의 醜惡함 場面과 썩어저가는피비린내가한데엉크러진 人肉의 市場-다갓튼사람으로 태여나서 누구는고기를팔고 누구는고기를 사는야말이다 人間地獄인이무섭고직한 情景을 視察하고 銳利한 筆鋒으로 하로라도니 公唱廢止運動을니르키게된다면 實로그 代償이클 것이다 나는 結果는 엇지되든지 何如間遊廓에를 간것만은 事實이다. 일즉이 東京留學時代에도 公唱問題의 講義를듯고나서 吉原遊廓을가본일이잇거니와 이번에는 遊廓中에도 가장지저분하다고 所聞이난 大邱遊廓을차즌 것이다. 八月이라한가한가위날 하늘놉고바람맑고 달은밝어 心神이아울너 爽快한 그날이엿다 이 特殊部落에는 음울한 空氣가가득찻다 禮儀도 人格도 羞恥도 아모것도모르고 다만사람의고기를찻는음분한사나히들과 고기를잘팔기 爲하야 이양을부리는게집들의 더운 手段밧게는업는곳이다 이 惡魔窟을 踏査한 內幕을여긔 記錄하지아니하되 다갓튼돈을가지고라도 우리 女子로서는 到底히 맛볼수가업는그들의 咀呪밧은 靑春을붓들고 숨김업는하소연까지드른 것은 新聞記者가된 德澤이라고할가? 이와正反對도 世上의헛된 榮華와 人間의모든 幸樂을 모조리불살너버리고 來世의 福樂을 爲하야 오즉 聖歌와 聖背로서 그날그날의 歲月을보내는 修道院도 그때에한가지로 參觀하엿스니 그긔툭한 印象의 餘波로서 人肉市場의 악착한 幻想을지어보기로하고 이에을막자. -()-
新聞記者悲哀
						邵城閑人
一, 新聞記者의 悲哀
現代에잇서서는 新聞社業도 一企業體이오 資本閥에 隷屬하여잇는 機關인만큼 新聞도 商品化할수밧게업고 商品化한만큼, 新聞도 利潤을 本位로하지안흘수업게되엇다. 그에 따러 新聞記者라는것도 一個의 雇傭人에 不過하고 資本家의 利用物에 不過한 것이다. 그럼으로써 新聞記者라는것도 一種의 職業이오 決코 前日일커러내려오든바와가티 過大評價한 無冠의 帝王이나 白頭의 帝王이라는 尊稱을 밧는 榮貴한 名稱을 밧는것이못된다. 卽한개의 企業에부터다니는 被傭人에 不過하고 生産部分에 努力을 파는 一個職工에 不過한 것이다. 그런데 徃徃히 世人은 新聞社業이라는 것을 誇張하야 民衆의 代言機關이니 犧牲的文敎事業이라고떠바뜰고 또여기에 從事하는 新聞人을 無冠帝王이라고 推尊을하여준다 그러한바람에 自身들도 이 過評에 惑하야 自身은맛치 一般民衆을 指導하며 끌고나아가＜57＞는 權威잇는 特種의 人物인척하야 고만 誇大妄想症에걸려그야말로 新聞社에 奉職하게되면 特出한 階級에 屬한 別個人物이나된것처럼 自尊自大의 妄想을하게된다.
그러나 그 實을생각하고보면 가장 悲慘한 職業에 從事하는 雇傭人이다. 世上에서 가장손가락질을바드며 敬遠의 待遇를밧는사람에 屬하여잇고 世上의 暗黑面이나 사람의 裡面만살펴가며 그것을 綻路시키고 그것을꾀집어내는 一種「두터지」生活을하는 怪變의 人이 新聞記者이다. 그러니만큼것트로는 가장 自由스러운 職業에 從事하는것갓지만은 가장불상하고 可憐한 職業을 하는 것이 新聞記者라는 職業이다. 이것을모르고 新出新聞記者들은 그야말로 新聞社에 한번 발을듸듸면 登龍門이나한것가티 날뛰다가 一生을그릇치는 것이다.
이것은 大體로 新聞記者라는 職業自體를 解剖한것인데 外界關係로도 그러하지만 一次新聞社內에잇서서의 生活을들추어보는 것이 本題의 核心인만큼 本題로들어가랴하는바 그보다도먼저말하여두는 것은 前述한바와가티 新聞도한 企業이오 資閥의 玩弄物에 不過하는만큼 勞資關係의 太甚한 것은 돌이어 營利團體나 利潤本位의 會社보다 尤甚하다는것이오 그와 同時에 一個新聞社內의 從屬되어잇는 被庸人인 新聞記者의 社內生活은 能히 다른사람으로서 窺視하여볼수업는 悲慘한 悲哀가 숨어잇는 것이다.
二, 幹部에 對한 記者의 苦衷
新聞記者라고하면 普通新聞社編輯局에 屬하야 探訪(社會部) 外報(政治面), 內報(地方部) 經濟, 學藝, 校正等에 從事하는사람의 通稱인데 一般으로서는 新聞社에 從事하는 사람이면 모조리 記者라고하는 名稱을 부처주는터이다. 新聞社의 內部組織이 編輯, 營業, 工務로 分하야잇는데 記者라는 것은 編輯局에 屬한 一部를일커름이오 營業, 工務에 屬하여잇는사람은 記者가아니라 社員이다. 이 區分은 何如間新聞社內에는 幹部, 準幹部, (編輯次長, 主幹, 部長級等等)가잇고 그다음에는 緣故者卽舊參者가잇고 그다음으로 新出, (모다 平記者라고한다)의 區別이잇스니 各部에 責任者所謂部長아래에 舊參者가잇고 그다음으로 普通平記者가잇서 다 各各 그 階級이 懸殊하다. 幹部級에 屬하는 所謂財閥에 屬하는 企業家는 그 他會社에서보는바와가티 特權階級에 屬하여서 그 權力이야말로 神聖不可侵이어서 橫暴를 恣行하게되면 그야말로 莫能當이다. 外面關係로는 直接監督官廳의비위만맛추어가면그만이요 其他는모다 眼下의 無人이오 더구나 營利會社等은 自己들의 「밥」으로여긴다. 그리고 內面으로는 所謂記者라는 各自를쓰고잇는사람들은 每月幾十圓의 俸給을주는만큼 使用人으로의 賤待가 오히려 다른 企業會社에 그것보다도 甚하다. 時間의 長短, 生活의 安不＜58＞安, 馳驅使役의 甚不甚을 莫論하고 그 勞力의 搾取야만로 任意自在이면서도 幹部級에 屬한 人物들에게 多少라도 反抗을한다든지 理由의 不當함을 抗辯할때에는 그야말로 큰 變이난 듯이 그 記者는 「反逆罪人」以上으로 排擊하고 卽時로 罷免을하는 것이다. 幹部級에 一言이면 絶大服從을하여야 記者의목은 부터잇게되지 一言이라도 是非曲直을말하면 그사람은 그 當時로 그 社를 作別할 覺悟가잇서야한다달은 社會에서는 求職의 餘裕期間을주어서 罷免을하는바이지만은 新聞社라는데는 一刀兩斷의 時刻待令이다. 그런까닭에 外界에서는 가장 尊稱(?)을밧는 新聞記者이지만 內部에들어가서는 飮食店配達夫보다도 더욱 賤待를밧는 것이 新聞記者이다. 그래서 自然新聞記者生活을 오래할나고하면 新聞企業家에 屬한 幹部級에는 絶對服從을하여야하고 한거름더나아가서는 平記者의 無冠를 免하고 相當한 地位나 名記者의 聞名을날이랴면 幹部의비위를맛추고 甚至於병정이되어야하고 아첨을하고 끄나풀이되어야하는 것이다. 적어도 每日에 數十次例의 私宅訪問이잇고 年數十次의 「요공」을하여서 그 歡心을사야하고 憮恤의 代債를 支佛하여야하는 것이다. 最近의 一例로는 某新聞社의 可謂「벼락部長」이라는 地位를 어든 怜悧한사람의 例가그것이다. 一擧에 累進하여 不過數朔內로 樞要(?)한 地位를차지하고 그 社內의 勢力은 그야말로 獨逸, 히틀러 大統領의 亞將인 「宣傳相」부럽잔케된그것을보아도 알 것이다. 技術如何, 能率如何, 素質의 適不適, 資格의 充不充은 第二第三의 條件이오 오직「요공」의 多過, 補脾胃의 善不善으로 그 出久한 地位를 獲得하는 것이 第一條件이된다. 이것은 너머甚한말인지는몰으나 그 地位, 向上의 가장 要衝을 把握하랴면 最高權威者인 卽 資金을내노흔 人物의 끄나풀이되든지 그러지못하면 그 唯一無二의 사랑과 信任을밧는병정의병정노릇이라도 하여야 持久性이잇는 것이다. 卽最高幹部(로봇트는除外)의 直系派에 약삭바르게 들러붓지못하면 如何한 能率, 技術, 素質을 가지고잇더래도 이것은 永久한 不運兒오 努力에 比하야 報償은 적은 使傭人으로 平生을맛치다가 자칫잘못하야 一朝一夕에목이다러나고마는 것이다. 이 事例도 前年某新聞社의 例를보면 알수잇다. 一夜之間에 十餘名을 馘首하되 寸暇의 餘裕도업섯스며 一分의 退職手當도 업섯든 것이다 이얼마나 可憐한 情景이며 따라지목숨이든고?―.
三派, 閥我黨의 拔扈
朝鮮은 古來로 偏色, 黨爭의 桎梏에서 요지경이되엇고, 지금도 地方熱, 班閥, 黨色으로 百尺竿頭에섯슴으로 그것을 打破한다고 떠들고 그것을 排擊하여야한다고 紙上으로서 大書特書하며 가장 그 黨色派閥에서는 超越한것가티 堂堂數千言의 論陣을퍼지만은 그 實際에들어가서보면 그야＜59＞말로 黨色派閥의 巢窟이 新聞社이다. 情實과 派閥로 全體를 假裝하고잇스니 地方熱도여기서볼수잇고 派閥我黨은여기서 차질수잇다. 西北人은 西北人이모히고 湖南人은 湖南人으로판을짜고 畿湖人은 畿湖人本位로하되그것도 一定한 標準이잇는것이아니오오직 經營者의 親近人, 乃至經營者의 唯一한 信任을밧는者의 信任을밧는 人間들 卽그社內에서 得勢를하고잇는 人物의 一派가 全體人間을 取捨選擇하게되는것이니 編輯局長이 得勢를하는 新聞社에서는 記者의 大多數가 그 系統의 人物로 網羅되고 營業局長이 得勢하는 社이면 厥의 系統으로 入社를한사람이어야 社內에서 활갯짓을하게된다. 또 社長이면 社長, 副社長이면 副社長, 主筆, 次長其他等等 모다그社內에는 千差萬別의 派閥이잇서 서로 權力을 扶植하고저 暗暗裡에 虎視耽耽하고 機會到來를하엿다가 그中가장 得勢한 一派로 歸屬되고마는 것이다. 옛날 某社에서는 編輯局長이 老論이엇스니 營業局長은 少論으로두자고한 것이 一時는 話題꺼리가되어 一般의 恥笑를바덧섯지만 지금은 單純히 그러치도안허 當色的分類보다도, 我黨으로의 權力扶植이 主觀이되여 某派가 權力을잡으면그一派縱橫自在하랴고하며 그 派가 失脚을하면 고다음가는 一派가 고개를처들고나스랴고하야 無言中에 爭鬪가 繼續되고 外面은 談笑中에서라도 暗鬪가 繼續되는바이다. 가장 實例로는 現在某社는 主權者의 心腹인 某局長一派가 得勢를하야 여기에 訶諛加擔된 몃몃分子가 大勢를 左右하며 自派에 屬하지안흔 社員은 營業編輯工務를 勿論하고 거의 潰波을 當하고말엇다한다. 編輯局長보다 次長이 編輯局을 統率左右하야 그 圈屬內에들지안는사람은 모조리 不過의 處地에잇고 入社數日에라도 그 部類에 屬하면 待遇나 諸般것이 舊來社員보다 極等하고 部長이××局長의 勢를 밋고 跋扈로 敢行하는 等實로 首尾頭倒의 亂麻的狀態를 呈하고잇스며 또 某社나가튼 것은 ××局長獨裁의 王國을일우어 다른 局가튼 것은 營業의 主從關係가잇는것가티 끽소리도못하고있으니 我黨天下도 이 程度에일으면 그 極致에일은것이라고볼수밧게업다. 이러코보니 그네들이 標榜하는 論旨와 裡面과는 判異할뿐아니라 假面을쓰고잇는 것이 얼마나 矛盾되는것을알 것이다. 그럼으로 이가튼 圈屬에 放置된 記者야말로 여러 가지 苦衷과 氷炭가튼 時日을거듭하며 울며「게자」먹기로 每日每日, 馳驅와 使役을 甘受할수밧게업는바이오 그것에 不平을가젓스면 一時라도 速히 自決을하여야하는 것이다. 거기서 多少라도 不平을 露出하든지 是非를가리다가는 어느귀신이잡어가는지몰으게 목이달어나고마는 것이다.
四, 努力搾取의 過大
新聞社라고하면 前日까지는 무슨 思想團體나 一種政治機關가티생각하야 처음에는 民衆의 先導者나된것처럼 貧＜60＞困에부댁겨도 外方에는그야말로 「무사태평」을 假裝하고 「냉수마시고 이쑤시」는 行動을 假飾하고잇섯다. 그래서 數個月, 數十個月을두고 給料를밧지못해도 꾸준히 新聞그것을 爲하야 아니 어떤 意味로의 機關을살니기 爲하야 家藏汁物을모조리팔고 曲執을하여가면서도 그社의 職을 奉行하고 잇섯든 것이다. 이것이 經營者의 腦裡에박여 이가튼 心理를 巧妙히 利用하고 特權視하는 名利心을 巧妙히 捕捉하야 그 努力을 過大히 搾取하엿고 그 勞苦를될수잇는데까지 鞭韃하엿든 것이다 營利會社가 敢히이가튼 行動을하엿드면 勞資關爭도 數百番數千番으로 헤아릴수업슬 것이다. 그 前某社의 幹部들은 每月料亭에 出入하야 數千圓式消費하고 作妾을하여가지고 豪華러운 生活을하면서도 社員의 俸給은 數十個月式支拂치안코 社員의 生活이얼마나 悲慘한지도 不顧하고 自身의 利慾만을채워갓스되 일즉이 反省함이업섯든 것이다. 지금도 傳聞에 들으면 某社는 社員의 俸給이 퍼적어 他社의 三分之二或은 二分之一도못되고 모든 것을 極度로 節約한다고하면서도 第一急先務가 社×이든지? 數萬金을던저서  社×을 宏壯히지어서들고잇다하며 或은 某某幹部는 鑛山에 着手를하엿다는둥 社金를 利用하야 個人住宅을지엇다는等 先約하엿든  社×의 椅子를달은사람에게준 代로집을지어주엇다는等하면서 社員들의 俸給은 努力에 比하야 너머나 過少하야 그야말로 體面維持도못할지경이오 될수만잇스면 「야스月給」의 新出見習記者만 使用하야 마니아와세新聞을내놋코도 泰然自若하다고하니 이야말로 民衆을 愚弄하고 社員의 努力만을 過大히 搾取하는것이아니면 무엇인고? 論於至此에돌이혀 寒心한생각이 스스로남을 禁치못하며 그 社의 社員들에게 同情을 不禁하는바이다. 左右間努力搾取에는 新聞社幹部들이 가장 權威者일 것이다. 그러나 萬若 달은 營利會社나 또는 其他資本閥에서 이가튼일이잇다고만하면 가장 勞動者의 便을 擁護하는드키 大書特書하야 그 不法을 糾彈하기에조금도 容赦가업는바이다. 果然이것이 打背撫腹者流의 可憎한 行動이라고 評한들 무슨입으로 對答을할것인고?
五 結言
新聞記者의 社內生活裡面記를 쓴다는 것 意外로 幹部들에 對한 嶮口로 變한 感이업지안치만은 左右間新聞記者라는 生活이 外面은 外面대로 不遇의 處地에잇고 內面에들어오면 그야말로 살어름판에 발을듸듸는것가티 每月戰戰兢兢하야 그날그날을지내간다. 一方으로는 聯務에 充實하여야하고 또그다음으로는 幹部들의 「비위」를맛추어야 하고 또때로는 巧言令色이나마 그네들의 歡心을사야하고 또 一便으로 得勢派의 直系의 氣色도살펴야한다. 이얼마나쓰라린 生活이며 悲慘한 人間이리오? 所謂文敎의 業에 從事하는 記者로서 또 民衆의 師表가되어야한다는 記者들의 內面生活＜61＞이이와가티 矛盾과 不合理투성이니 이것을 알고보면 어느 누구 新聞社에발을 듸려노흐랴고할것인가(그럿치안흔社는잇기는하지만)뭇노니 現下朝鮮에서 新聞記者로 奉職하는 記者로서 能히이것에 「노-」라고하는 否定을내릴수잇슬까? 否定을하는사람이잇다면 이것은 幹部들의 庇護아래서 得勢를하는 部類에 屬한 人物이거나 不然이면 低能白痴의 천등벌거숭이가아니면 아닐것이라고 斷定하는바이다. 昭和十年十二月三日-(끝)-
初代記者回想錄
						鄭禹澤
語弊가잇을른는지는몰으나 畏友車先生의 俗所謂 아닌밤중에 홍두깨미는 格으로 記者生活의 回想記를 쓰라는 命令을 拜手하고는 갑자기 過去의 經驗한 頭緖를잡지몯하고 果然 쩔쩔매이든 끝에 문득된둥만둥 生覺키는대로쓰고저한다 以前舊韓國時代 社長李鍾一氏의 帝國新聞과 南宮檍氏의 皇城新聞當時붙어 新聞의 趣味를비로소 覺得하고는 每日投稿하기와 風寒暑濕을 不顧하고 주머니속잔돈푼으로 講讀에 熱中타기 其後大韓每日申報社의 梁起鐸氏를 알기시작하야 그때 編輯長主筆이든 朴殷植先生과 緊密한 連絡을 取하야가며 每個月十五圓式받아가며 探報記者가되어 서투른솜씨에 記者責任은 간신히밟아왓섯다. 그리다가 世上이 變轉無常함을 딿아 大韓每日申報의 影子는어는 듯 消散하고 至今의 每日新報가 그後身이되어 大和町一隅몇 間茅屋에서 京城日報와함께 社會를 爲하야 盡力케되엇든 것이다. 그때 筆者는 浪人의 身勢를짓고 僅少한 遺産으로써 一家를 扶支하게되엇섯으나 幸히 中村健太郞氏의 불음을닙어 生來의처음 每日申報社에드러가서 記者生活의 正規를 밟게되엇으니 鍛鍊된 才操는없엇스나 눈치껏 大記者노릇을하게됏든것도 至今에 回想하면 厚顔無恥漢이라는 評도들을만하엿지만 그래도 少年記者로는 資格이떳떳하엿든것이엇다. 入社初日두군거리는가슴을 부둥켜쥐고 面面히 人事를맟이고나니까 編輯長 卞一氏가 讀者俱樂部를 쓰라고 命令한다. 그때 何夢李相協氏는 나보다멫달앞서셔 入社하엿고 一齊趙重恒氏는 外勤兼小說을쓰고 잇섯다 나의 長技는 讀者俱樂部인까닭에 隣間한단가량이나 써서드리밀엇다. 얼마만에 採字되고 植字되어 校正스리로드러오는것을보니까 어찌나 神通하고도 好奇心이 挑發되는지몰랏섯다 그 翌日市內各警察署와 裁判所出入記者로 每日每日材料蒐集코저 도라다니기 始作하엿다. 그때쯤은 窃盜나 行旅死亡者나 失家兒의 材料를어더오면 特種記事는못되지만 編輯長의 取捨選擇에서 二號一段題目붙처 登載되든판인데 어떠케 잘 取得을해와야 一號二段題目부치는것을보나? 하는생각이 耿耿一念에꿈자리까지 散亂하엿든 것이다. 더구나 競爭의＜62＞ 相對敵이잇엇으니 그는 朝鮮新聞附錄 朝鮮文朝鮮新聞記者車君과 隱然中不覺의 取材다툼이생기어서 社會記事中에도 車君에게 見奪된 記事가많어서 編輯監督의 松尾氏의 눈물나는 訓責도무던히들어오며 一計를 案出하야 各劇場招待券으르써 코아렛 進上을하야가며 每日아침동냥 求乞을하는데 그런지 未幾에나의 成績이 越等하야저서 記者다운 記者行世를하여왓다.
×××
어느때인가 新曆으로 一月一日新年劈頭가되엇는데 내가 第一先着으로 出社하니까 그때 松尾氏가 『方今昌德宮에 火災가낫으니 時急號外를맨들 必要上 人力車타고 馳徃하야 始終을 探求하야오되 皇室에 關係된 記事이니 各別注意』하라고한다 첫 번 盃盤인지라 허둥지둥昌德宮門前까지놓고는 敢히 入門치몯하고 附近에서어정대이는데 日本人記者들은 活氣잇는거름 緊張된낫으로 연방 筆記帖에쓰는라고 奔走하엿으나 나는 門外漢처름남의일보듯하고잇노라니 첫제 車夫가부끄러워서견댈수없엇다. 盲目的벙어리채로 社에 回還할 生覺을하매 가슴만답답하고 神經이 痲痺되는듯해서 죽을지경이든판에 幸히 親面잇는 金德弘部長이 鎭火뒤나오는 것을 붓잡고 自初至終을 査問햇으나 奔忙中不得要領이어서 槪要만어더가지고 歸社卽時붓대를 잡고보니 先忘後失이되어 原稿紙까저버린 張數만도거의 勿驚-五六十張이엇섯다 억지춘향이 格으로 號外를내고보니 가슴은 爽然하고 한편으로 氣盡脈盡하야 便할 때엔 便해도 어려울때엔 뭇척어려운 것은 新聞記者生活임을 뒤늦게깨다럿든 것이다.
悠長한 歲月 三百六十五日사히 不眠休神奇한 記事材料探得에 出沒無常얼마던고 올타 京城市內한복판에 異常한 所聞이새여나왓으니 그는무엇이든가? 記者生活멫해에 이것은듯도보도몯하든 奇怪千萬의 特種材料를엇고는 밥먹을줄도잇고 좋아라고 雀躍하엿다.
★三日안 新婦가 毒婦로 突變新郞을 絞殺코저
시내배다리께(現今舟橋町)남쪽개천변으로 나려가노라면 그중간허술한초가집이잇엇는데 그집아들(十七歲)이 동촌갓밧치일하는집규수와 혼약이결정되어 가위육례를가초아 장가가고시집오게되니 삼일을신랑의집에서 치르게되엇엇다. 혼인은 인륜의대사이오 종생의 짝을지을경사이매 일가친척이며 동리사람의하례소리도비발치듯하야 두집사히에는 서운(瑞雲)이어리웟다. 그때는 추팔월망간이라 유리알같은 밝은달빛은 사정없이도 신혼의 단꿈을꾸일 신방에 나리빛어잇고 이따금식나무닢을흔드러＜63＞ 놋는소소성은 벌서붙어 가을의비애를늣길만하게된 어느날초저녁밤이엇엇다. 신랑보다 한 살더된신부는 요모도얌전하고 숙성하기짝이없어 범어만사에 거츰새없이 숙달할대로 숙달하엿지마는 신랑되는자는 나히는불계하고 부모앞에서 무한한사랑을 받어가며대문깐을 잘나가지않든 소위맹추라기보담도세상물정에는 더구나장님이고보매 부모덕에 장가라고 가기는갓으나 생리적 요령도 담벼락이어서 아조분별몰으느숙맥이엇다. 약고약은 신부는 첫 번겻눈한번에 신랑의 좋고낫븐 끔새를 모다 알어채리고는 신혼지초에 해연한눈물이옷깃을적시이며 팔자한탄을하기가되엇다.
『우리아버지 어머니가 나를 곱게길럿 부자집은 그만두드래도 백년같이살사람이나 잘어더맷겨주어야할텐데 저런숙맥을어더맷겻으니 철천의한은 무엇으로씨처볼까』
한숨을 땅이꺼지도록 쉬이며 쉬이며 눈을나리고 곰곰이 생각하고 잇노라니 신혼멫일안에 신방을사람이 문을뚤코 들여다보지않으면 그대신귀신이 엿본다는 조선전래의 관습은커녕 완고한미신에얽매인 집안의 여자들은 제각기다토아 손에춤칠을해가며 대호지로 단단히바른문창을 감안히 뚤고 히히대며드려다보나 어언간왼천하를 밝혀주든보름달은 서천에기우러저 새벽쌀한바람이 문창을 요동시켜 첫겨울인상을 자아내엿다. 이것이 아마 새벽세시가훨신 넘엇을때이엇스나 신부방의 촉화는 더욱 휘황하고 숨소리조차없는 방안의 공긔는 정말로 적막을 늣기엇고 고양이가 쥐들어르드시 서로대치하야 버틔고만 잇엇으니 집안사람들은 의아천만으로 불안공포의 눈츠리만서로부드칠뿐이엇다. 밤은삼경이 넘엇건만 신랑신부의 뜬눈으로철야게야말로 모든사람의 시선을 더욱이 이끌고말엇든 것이다. 은근히 조바심을하든 신랑은 젓먹든용긔를다내여 신부에게 갓가히가서 옷을 벗기여 자리에누이고저햇섯으나 사생을도모코 웅치않음에 어찌할것인가 그대로 할수없이 그밤을밝히고는 그럭저럭 해를보내게되엇으니 아모리숙맥천진이라한들 밤도라오는 것이 무엇보다도 원수같이 역엿든 것이다.
第三日되는날밤.
련일련야를 못볼새이처럼 웅물고버틔든신부는 신랑하라는대로 거즛순종의 가식을꾸몃스니 대체어쩌목적일까 만뢰는고적, 왼천하는 쥐죽은드시적막하고 안방의 어른들도 밤깊은곤한잠이 한창몽농하엿을즈음인데 어대서아롱진묘음이절창으로 새여나오는 양산도노래가 잇다가도 또 변하야 수심가제로 한숨의 눈물을석긴 한탄가가처량히도 귀에시처간다. 이노래의 부르는 주인공은 시집온지 사흘된시악씨의 불으는 노래엿다. 이절저절몰으고 아랫＜64＞목한구석에서 코를골고누어자는신랑되는자의 모양을 웅시하야가며 신세한탄을하는한편에 점점상긔가되어가지고 눈초리는 살긔가가득이치뻣치고경련들린자세로 밧삭밧삭 신랑의 겻흐로닥아앉어서 무서운짓을하려든 것이다 신랑의 끌러놓은 허리띄를살며시 집어들고 멫번을 자긔손으로 연습을하다가 필경에발작적악의로 신랑의 목을 졸르기비롯하엿으나 대담히도 생전듯도몯하든짓을하매손발은떨리고 신경은극도로마비되어 두군거리는가슴을 참아가며 강잉히 졸으고저햇으나 대담한짓을하는요부에게 긋세인 힘조차 점점나른하야 저서힘껏은 졸르는 판에 놀라깨여니러난신랑은 겁이나서 건넌방 어머니를 불으며 벌거버슨채로 뛰여갓든 것이다. 이래서 깊은밤중에 야단법석이나자 독부의 답변은 곤히자든끄테 가위를눌려가지고 벌억소리를 질으며 뛰어나간것이라고 교묘히꾸며대여 말은하엿으나 순진한신랑의 입에서는 모든 것을 은휘치않고 삼일밤경과를 아는대로 고백하엿다. 그래서 밝는날신부집사람을 어수룩한시절 즉지금으로붙어 스물다섯해나되엇든일이니 다만신부만 쫓처보내고무사는하엿으나 경성한복판에서 이러한 일의 발생은 참으로 듬은 일이엇다』
이 所聞을듯고 八方으로 探査한 結果 新婦는 姦夫가잇는 辮髮聞秀로서 서로헤여지기에 當하야 그러한 密約이있엇다든 일까지 어더듯고 처음으로 로맨쓰삼아 그때 實話로멧칠을 連載하고나니 讀者의 好奇心을끄러 新聞請求가 還至하야 한때 盛況이엇섯고 革新團長林聖九軍이 新劇으로 事實怪談을 脚色하야 一週日上演에 利得도 不少하엿거니와 滿天下의 興味도 퍽이나 끄럿든 것이다.
내나희가젊잇든탓으로 筆記帖에쓸새없이 눈으로 走馬看山的 슬쩍보기만하면 平生가도 健忘症이없는지라 記憶이 生新되며 남몰래쓰는때는 두루마기속으로써서 나의 任務를다하기 때문에 自誇갓지만 世間에서는나만보면 두루마기속으로잘쓰는 記者라고 呼稱하엿든일도잇엇다.
★朝鮮옷닙고 釜山갓다가긔막혓든일한가지
하도오래다니니까 累進累昇으로 地方部長在任時의일.
東京게신 李王殿下께서 멫해만에처음 朝鮮에오시게되여 公式行次이엇슴으로 朝鮮서 官民上下間에 떠들썩거려 出迎케되엇는데 言論界로는 京城日報社會部記者 野崎眞三(現在朝鮮新聞社會部長)每甲側으론 筆者한사람, 釜山까지 特派되어 夜行車를 京城驛에서타게되엿다. 먼저 말하야＜65＞둘 것은 生來의 洋服나 一는 부처보지도못하엿을뿐외라 닙어볼 勇氣조차없이 그날그날의 行色은 變치않고 朝鮮옷두루마기에 팔갓치않은 新聞記者이매 한번 對面하는사람은 一驚을 喫할수밖에없이되엇섯다. 또그리고 單十里밖 行裡를 해본 經驗이없는나로서는 釜山千里가 하도엄청도나거니와 往來의어떠한 方式쪼차 熟麥이고보니 또가슴만두군거릴뿐이엇으나 社長의 命令을받은지라 맨몸둥이로 南門驛에나가니 車는 方今떠날 隣間인데 마침 前記野崎君을맛나 同車바람에 저옥이 安心은되엇지만 寢臺車타는줄은 꿈밖에일인 故로미리 申請도않햇으니 名牌야잇슬리가잇나 한참 辛苦타가 車中專務令監의 德分으로간신히 下層寢臺車를사가지고 키큰 우리로서는 空然한등꼽추노름을하기에 잠도못니루고 날이밝으면 나의 顧問格의 野崎君을 見失할까 념려가돼서 苦生苦生을하다가 於焉東方이 旣白이라 나오자니 着靴가 不知去處, 깜작놀라 두루 搜索통에 給仕君의고마운구두닥기 까닭이엇다. 釜山驛은 內外共히 鐵瓮城같이 警戒가 森嚴한 中을 通過하자니-(五字略)- 나한사람뿐. 빼지않고 檢問의 關文을 記者덕으로 通過되어 埠頭에나섯으니 얼마안되어서 聯絡船은다으며 여긔저긔 出迎者로 雜踏을 極하자 官民接見이잇다하야 記者團들은 왼통 船上接見室로몰리는데 가엽시도 洋服못닙은나는 벙벙이 埠頭近處에서 徘徊하야 착실한 무슨 警戒를 한 貌樣쯤되고보니 한편으론 羞恥롭기도하고 또한 憤하기도하야 스스로 地方部長의 資格을 喪失하고만세음이다. 朝鮮옷닙은사람을 어찌나 敬讓하는지 그때붙어 洋服의 必要를 切實히늣겻다. 그러나 또그때분이엇섯다.
자-그러고보니 공연히수구스럽게 汽車身勢만진 것이 아닌가 하는 生覺에 忿하기짝이없엇다. 殿下타신뒤차 卽記者團탄 車한편자리를어더 안끼는햇으나 그 車안도 亦是(四字略)나하나뿐이엇다. 給仕가 點心을미리 注文하는데 훌륭한 洋服紳士에앞에는 平身低頭로 차레차레밧다가 마침내차레에까지와서는 한번힐끗처다보드니 잠잠히돌아서가버린다. 忿한마음이 가라안기도 前에 또 大창피를 當하고도 空腹에할 수 없어 갓가수로 食堂을더듬어가서 구차한 點心한 그릇을 一金五十錢也 赤口充腸한 後에 내자리에 돌아오니 鐸內가서로 談笑風發로 한창꽃이피엇지만 나와 相對할 者는 생겨나지도않엇든 것이다. 너무나 無聯하야 釜山千里를 坐禪을하며 不知中上京한일도잇섯지마는 朝鮮옷 虐待란 甚旦甚失. 地方部長任務를 다못한 熟麥으로는 自愧를 禁치못하엿다. 그후는 朝鮮옷닙고는 一切鐵道旅行이라고는구지 斷念한일도잇엇다. 呵呵大笑.
★붓대하나로…………一家族살린이야기
멫十年新聞記者生活中에 第一痛快하고 滋味스런일 한가＜66＞지를적어보려한다.
末伏못밋처 어느여름날밤이엇는데 京城黃金町 光武臺附近을 지내노라니까 北便人道邊에 어떤살림살이 한 家口가생기엇다 하도 異常하야 갓가히가서본즉 可謂幕天席地로 네귀에가느다란나무가지로 기둥삼고다찌어진 襤褸한치마자락을 土담삼아가리운속에 一家食口가 웅긔중긔안저서 서로를 얼굴만 처다보고앉엇으니 뭇지않어도집없어 올데갈데없는 處地로서 할수없이 露天生活을하는 것이 分明하엿다. 어려운사람일스록 子息福은 많은 셈으로 두 夫婦사히에는 所生이다섯이나된다. 큰놈이 十四歲가 最高로 그아래로는 두 살터울아니면 세 살터울식되엇고 家長되는 사람은 그때나히 四五十고개에니르럿는데 그의안해는 설흔세살밖에안된 젊은부인이다. 一見에 風貌라든지 차림차림이를보면 그닥지 下流階級의 무지막지한사람으로는 보히지않엇다.
사람이끈일새없이 오고가고하는 大路邊에 젊은 家屬을더리고 우두머니않어잇는그사람의 凄絶慘絶한 그 心境이야 오즉하엿으랴 짓꾸진젊은사람들은 일부러기웃이 들여다보고 쓸데없는걱정보탬을하지마는 그에게는 無限히도 對答할힘조차 없을뿐외라 도모지 낫치따거워서 擧頭를못할지경이엇다.
그때 新聞記者로서의 나는 그의 情景이 하도딱하야 同情 ■■■■■■■■음을깨닷지못하엿다 事情을듯기前에 于先 가엽슨 生覺이 衝動되어 自初至終을 親切히물어보앗다.
本是는 京城胎生으로 裕足한 生活을하다가 漸漸家運이 衰敗하야가매 田庄마직이잇는 京畿道淸州郡에 移住하야 農土에몸이백혀제법 農園에 興味를가지고지내나 온집안 眷率의 糊口는커녕 이곳저곳의 負債로말미암아 一年동안 피땀으로 지어논 農事는 그 蛇蝎같은 債鬼와 暴虐한 地主의 뱃속만불려주고 남은 것은 뱃단멫묵금에 不過하야 朝夕難繼로 우거지 粥도한술가락 뜨지몯하는 形便에 到達하엿으니 어찌하루살이목숨이나마 扶支할수잇습니까 한가지 두가지식 稍蠶食之로 다팔아업새고나니 그곳서도 살 수 없어 젊은 妻子를 데리고 눈물어리운발길을 내여드듼 것이 서울이엇음니다 누가불은것도 오란것도아니지만 活路엇고자 死線에서헤매는 닐곱식구가 거리에서 彷徨타가 草洞(林町)근처어떤집 行廊하나를 갓가수록어더놓고 궁둥이는 奠接되엇으니 그날그날 입에 풀칠할 生覺이 漠然하야 닐곱식구가 떼송장이나게 되엇을즈음 勞動이어떤것인지 듯도보도못하든 軟骨의 몸으로 아침새벽이면 꾸드러빠진조밥댕이를싼변또를옆에끼고 줄다름처 일터라고 쫓처가서는 온종일길거리에서 땅을파고잇으니 俗所謂「땅패기」란말과같이 世上에어려웁고 힘들기는 땅파기같이 뭇척어려운 것은 업슬뜻하여요 해가 西쪽하늘에 기우러질때이면 일이맛치＜67＞어지는시간이라 겨우 三十五錢이란 債金을바다가지고 도라오면 철모르는자식들은 「아버지 돈벌어가지고왓다」고좋아라고뛰는꼴은 그때그때금창이터질 듯이 압흐기보다도뜨거운눈물이 줄줄이흘러 볼상한안해로더부터 소리내며 痛哭도 많이하엿소이다.
過去멫해동안 눈물나는 苦生살이이야기를 말하자면 아직도실꾸리가풀리지도않은셈이니까 대강대강합니다만 雪上加霜格으로 바라지도않는 解腹날은 머지않어 臨迫하고먹을 것을 없어 아이들의 밥달나고 우는소리는 아비된이놈의 가슴이 얼마나 답답하겟습니까 아-靑天의 霹靂이나렷습니다 안집의 順産달과 마조처서 한집에서는 絶對로함께 出産을못하는 法이라고 逐出令이나렷습니다 멫일 猶豫를 哀乞햇으나 금방나가라고 쫓차내이는데 奈何? 할수없이 여긔까지 쫓겨나왓읍니다만 오늘아침도굶고 氣盡力盡하야 죽게되엇습니다 더욱이가엽기는 將次臨月이된안해의일어딱하여요.
하며 흙흙늣겨운다. 이말을듯고나니 朝鮮은 人情나라라는데 어쩌면 事情없이 쫓차내엿을까 그의 無慈悲함에 놀라지않을수없엇다. 주머니를터러 一金壹圓也를내여주고간절히 慰勞하야주엇다 나는갑작이 決心한배잇엇다 明日出社하는 卽時 다른것은제처놓고라도 그들의 딱한事情을 社會에하소하야 一分의 同情金이라도어더서 어려운사람붓드러주는것도 오직헛된일이아니겟다는 生覺下에 一週日이나 大書特字로 悲絶慘絶한 情景을 如實히그려놓앗다 그 翌日붙어 同情金이 還至하기시작하야 三日內에 大金三百圓이라는눈물에저즌돈이드러왓다 나의마음에얼마나좋고 깃벗을까, 卽時그곳을차저가서 그말을 傳하고 于先 방한간을 傳世하야 갈데없는식구를 居接케한 後에 쌀한섬 나무한바리를가득이 準備하야노앗다 그리고남어지돈은 銀行에 貯金하고 必要잇을때차저쓰되 거긔서얼마나 順産제구에 當케하고 그것을 큰미천삼아 길거리에서 군밤장사를 始作케하엿다 그네들의 좋아함보다 듯는사람의 社會에 對한 感謝를 마지않엇다
이것으로써 우연한 因緣의 結晶이되어 오늘날까지 義와 情을닛지안호 親族以上으로차저다니는 그의 信義도 衷心으로감사한다. 죽음에서 更生이된 그 一家는 그것으로 唯一한 財團삼아 朝飯夕粥이라도 결느지않고 잘지내간다는 말을 들을 때 무엇보담도 고마운늣김에서눈물만 縱橫할뿐. 이것이 第一新聞記者生活로서의 印象깊은 所感一節.＜68＞
＜44-68＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 신간 제4호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	急告
기사형태	사고·편집후기

急告
지난 十二月號에 發表한 本誌續刊紀念 五百圓大懸賞은 二月號가 不得한 事情으로 제때에 發行이 되지 못하고 二三月號로 나오게 된 關係 上 이달號에 發表치 못하고 四月號로 미루게 되엿습니다 이 뜻을 삼가 應募 諸氏와 愛讀 여者러분께 알려드리는 同時에 深謝하는 바입니다.
-編輯局-＜69＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 신간 제4호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	女記者 群像
기사형태	소식

女記者 群像
녯날 신문은 그만두고 己未 이후 새로 생긴 민간 3신문만 하야도 연령이 벌서 14,5세가 되였으니 그 안에 들낙날낙한 기자 수도 무려 수 백명은 되였을 것이다. 그러나 남성 본위로 조직된 이 사회는 신문사도 역시 남성 본위로 되엿기 때문에 기자도 殆히 전부가 남자요 혹 여기자가 잇다고 해도 그야말로 萬綠叢中一點紅 격으로 한 社에서 花草記者로 한 사람 박게 더 두지 안코 또 여기자 자신도 환경관계로 1년 이상을 續勤한 사람이 별로 없으며 따러서 그 활동 성적도 이렇다할 사람이 또한 별로 없다. 그러나 이번 호가 신문특집호이니 신문사에서 생색으로 여기자 채용하는 것같이 여긔에도 생색으로 여기자 군상을 쓰기로 한다. 그러나 재료가 너무 빈약하니 생색이 날지 의문이다.

許貞琡
이는 東亞日報社의 제1세 여기자이다. 己未후 일반 신문 잡지계를 통처서 여기자를 처음으로 채용하기는 開闢社엿지만은 (최초 여기자 金慶淑) 신문으로서의 여기자는 東亞日報의 이 許씨가 처음이다. 이는 누구나 다 잘 아는 바와 같이 許憲씨의 愛孃으로 당시 許憲씨가 普專校長으로 또 東亞社의 중역을 겸한이 만치 그 社와 관계가 깊엇던 까닭에 당시 許貞琡씨의 부군 林元根군이 입사하게 되고 뒤를 따러 許貞琡씨가 또한 입사하게 되였다. 그때만 하여도 여자의 취직이 퍽 듬을던 때 그 중에도 신문기자라면 무관 제왕의 대우를 바들 그때에 그들 젊은 부부가 鴛鴦記者란 雅號를 들으며 억개를 가지런이 하고 발을 맛추어 花洞 골목으로 드나드는 것을 보면 가두의 사람들은 물론이고 같은 社의 사람들도 퍽이나 欽羨하고 그들의 행복을 찬미하였다. 그가 지면으로 얼마마한 활동을 하엿던지 그것은 지금에 잘 기억이 나지 안치만은 그의 지식으로나 수완으로나 결코 남성기자에 一頭를 讓치 안이하엿다. 그것은 그 뒤에 그가 開闢社로 전근하야 신여성 편집책임을 맡어 볼 때에 자기의 손으로 논문을 쓰고 편집을 하고 인쇄 교정까지 하야서 잡지를 상당하게 내 노흔 것으로 보와 그 실력을 족히 짐작하겟고 新女性에 斷髮號를 내여 일반 여성의 단발을 주창하는 동시 자기가 솔선하야 女性同友會의 朱世竹 外 某某＜70＞ 여성과 같이 용감하게 단발한 것을 보면 그의 主義 또는 실행력이 상당히 강한 것을 또한 알 수 있다. 그러나 그는 여기자라는 이보다 여류 투사란 것이 올켓다. 그리하야 東亞나 開闢에 있을 때에도 그 기자의 직무보다도 女性同友會와 槿劏�會에 더 충실하였다. 월급은 자기 사생활에 쓰는 것이 적고 동지 또는 단체활동에 만히 充用하얏다. 그 뒤 허다한 풍문의 주인공이 되고 만흔 고초를 맛본 그는 기자생활 또는 여성 운동의 선을 떠나서 자기로나 또는 남으로나 꿈도 꾸지 못하던 태양광선 치료소를 내고 현재에는 宋奉瑀군과 같이 달큼한 생활 안이 태양광선하에서 땃뜻한 생활을 한다. 풍문에 드르면 그의 父君 許憲씨의 금광업이 매우 유망하다니 그가 方應模씨와 같은 成金家되여 宿年의 포부인 咸慶道人의 大新聞을 경영하게 된다면 貞琡씨는 다시 신문계에 出脚하야 老여기자가 될는지 알 수 없다.

許英肅
이는 성명으로 보와 잘못 아는 사람은 許貞琡씨와 자매 관계가 잇는 줄로 알기 쉽다. 그러나 사실은 피차 不知許人之許엿다.(知面이야 물론 잇지만) 그는 許貞琡씨의 뒤를 니여 부군 李光洙씨와 같이 제 2鴛鴦記者로 東亞社에 드러 갓섯다. 그도 실력으로나 활동으로도 다른 여기자에 지지 안켓지만은 원래 春園의 지위가 잇고 성가가 먼저 놉하서 편집국에서도 마음대로 부리지 안엇고 자기 亦 그러케 활동을 하지 안엇기 때문에 그가 某여기자에게 하너란 말과 같이 여기자다운 여기자 노릇을 못하엿다. 그리고 간혹 조흔 기사와 名文을 써도 같은 사원 중에도 그가 쓴 것이 안이고 春園이 借作하야 준 것으로 의심하는 이가 만엇다. 그러나 그것은 천만 잘못이다. 그도 쓰면 잘쓰는 분이다. 사실인지는 알 수 없으나 그가 기자 생활 중 平壤에 가서 명물의 기생을 불너 大洞江 船遊를 하였다는 것은 매우 용감한 노름이엿고 春園이 병으로 각금 결석을 하면 宋社長이 농담 겸 『여보 許英肅씨- 春園이 오늘도 병이요. 암만해도 두 분을 격리식혀야 社일이 잘되겟소... 』한 말은 지금까지 그 사원간에 한 이야기 거리가 되여 잇다. 그러* 그도 未久 사임하였다.＜71＞

李賢卿
후리한 키와 반짝반짝하는 白金齒에 영리하고도 이해 잘 따지기로 유명한 水原人의 특징을 소유한 그는 기자로서 남을 방문하거나 또는 무슨 기사를 취급할 때에 상대자에게 호감을 주고도 민첩하게 잘하였다. 그러나 그는 安光泉군의 애인이요 女性同友會의 간부이니 만치 기자 직업은 역시 부업으로 하고 사회 운동하는 것을 본업으로 삼엇기 때문에 기자로서 기자다운 성적을 내지 못하고 그날 그날을 지나다가 安군의 뒤를 따라 국경을 탈출하였다. 그는 기자시대에는 아모러한 이약이거리가 없지만은 東京 유학시대에 작고한 여의사 李德耀씨와 열렬한 동성연애를 하야 일시 자살미수 소동을 이르키던 일과 水原行 차 중에서 어떤 異服 입은 남자가 촌여자에게 모욕 행동을 하는 것을 보고 대분개하야 용감스럽게 달려드러 뺨을 친 일은 지금까지 그의 동지 여성계에서 이약이 거리가 되여 있다.

*義順
이는 원래 開闢社에 잇다가 東亞로 옴겨간 분이다. 머리가 곱습곱슬하기로도 유명하거니와 체격이 앙증스럽고 얌전하고 교제성이 잇고 말소리가 고와서 상대하는 사람에게 만흔 호감을 준다. 동성연애 잘하기로 유명한 女醫 李德耀씨는 그의 전화하는 목소리에 엇지나 반하얏던지 그리 친치도 못하면서도 그의 목소리를 듯고 십혀서 일도 없는 전화를 하루에 10여차 식을 하고 방문을 오면 일부러 몃 시간을 붓잡어 두엇다는 일화가 있다. 그는 秦金星씨와 부부생활을 할 때에 다가티 體小하고 얌전하엿기 때문에 동모들 새이에 병아리 부부라는 칭호를 드럿다. 그의 號를 白月이라 한 것도 秦군의 金星이란 號와 상응하야 지은 것이라 한다. 그는 동화를 쓰고 소설을 쓰고 혹은 시도 썻기 때문에 어떤 잡지에서는 각금 여류 문인이라고 선전도 하엿다. 그러나 그는 번역기자요 창작의 기자는 안이며 卓上記者요 다리기자는 안이였다. 그럿치만 원래 다재다능한 까닭에 결코 남에게 손색 잇는 여기자 노릇은 하지 안는다. 佳人薄命(?)이라 할가. 그의 號가 白月이 되야 一滿一戱라 할가 秦군과 그 자미잇던 생활에 파탄이 생기고 몸도 또한 항상 不健하야 기자의 생활도 또한 계속지 못하얏다. 그의 근래 생활 이면이? 궁금.＜72＞

金彈實
彈實 金明淳씨는 여기자보다 여류 시인으로 이름이 난 분이다. 그는 시인이니만치 신경질의 여자이여서 每申에 있을 때에 사회부에 잇는 사람들이 여간 골치를 알치 안엇섯다. 기사를 고치면 당장에 원고를 박박 찟고 울며 심한 때에는 漢江에 투신 자살한다고 야단까지 첫다 한다. 그 중에 제일 무서운 이약이 거리는 한번 급사가 커피를 갓다 주엇더니 그는 怒氣를 내고 退却하여 왈 『이 상식이 없는 놈이지 월중 행사가 있을 때에 커피를 먹으면 해로운 줄도 모르느냐?』 하던 것과 도서관에 가서 책을 보다가 책장을 찌저 뒤지를 하고 간수인에게 톡톡한 꾸지람을 드른 것이엿다. 기타는 略.

崔恩喜
이는 朝鮮日報 최초 여기자로 各社 역대 여기자중 제일 활동을 만히 하고 제일 성적을 만히 내인 분이다. 그가 기자 생활중 어떠한 행동을 하였던 것은 그 자서전이라고도 할만한 그의 회상기가 본지 이번 호에 발표 되였은즉 여긔에 새삼스럽게 말치 안커니와 그의 才筆과 活腕, 健脚은 여간한 남기자로는 仰望도 못할 것이다. 그는 春園 부부와 연고가 많엇더니 만치 글시도 春園 필법이 많고 春園 부인이 春溪의 號를 가진 對로 秋溪라 號를 지엿다. 가을 개울은 쌀쌀하고도 깨끗하지만은 이는 號와는 딴판으로 그러케 쌀쌀하고 깨끗한 생활만은 하랴고 하지 안는다. 秋溪 중에도 낙엽이 만히 모이고 금붕어가 금실금실 춤을 추고 노는 웅덩이 진 秋溪가 되랴고 한다. 그가 남녀간 친구가 만코 독신생활을 하면서도 愛女愛子가 잇고 근본 資力이 없으면서도 그리 곤란한 생활을 하지 안코 남이 못하는 우표장사까지 하는 것을 보와도 대강 짐작할 수 잇다. 다른 말은 略하고 끝으로 그의 장래를 위하야 축복한다.

尹聖相
이는 朝鮮, 中央 兩社의 기자를 역임한 분이다. 이름이 남성의 이름보다 더 점잔케 그 중에도 音이 승상이여서 사원간에 『승상폐하」라는 별명을 드른 그는 퍽 점잔코도 침묵한 까닭에 말성만코 찟코 까불기 잘하는 젊은 남기자들도 그에 대하야는 농담 한 번을 잘 못하였다 한다. 그가 中央에 있을 때에 말성쟁이 心薰군이 尹씨와 마주 안저서 일부러 급사를 부르며 얘 신문 가저 오너라 報知, 萬朝報 왓니 하고 음이 괴상스러운 신문을 차저서 압헤 잇는 남자들도 얼골이 붉어젓지만은 尹씨는 聽而不聞한 척하고 시침을 딱떼고 잇섯고 공장에를 드러가면 직공들이＜73＞ 의례 여기자를 놀리너라 가진 흉악한 『변』 말을 써도 역시 모른 척하고 또 자기의 主見이 상당이 있어서 安夕影과 무슨 불합한 일이 있으면 咸鏡道 사투리로 의례 『선생(先生) 엇지 그러우 좀 봅세』하고 응접실로 끌고 가서 논난을 한다. 그는 성격도 그러하거니와 학력, 필력이 다 상당하다. 그 중에 체격이 조와 거리에 나서면 누구나 한 번식 치여다 보고 또는 뒤를 다른다. 어떤 짓구진 청년은 그의 거러 가는 背線美를 구경하기 위하야 그가 퇴사할 시간이 되면 일부러 堅志洞 네거리에 가서 섯다가 뒤를 따르기도 하고 그가 齋洞 巴湯 뒷골목에 살 때에는 『네마기』만 입고 湯이나 大東商會에 다니는 일이 잇섯기 때문에 그 광경을 보기 위하야 일부러 齋洞 뒷골목을 직히고 있던 사람도 있엇다고 한다. 그가 통안 전차정류장에서 어떤 색정광에게 도중 결혼 청구를 밧고 東署에 가서 문제를 이르키고 자기 다니던 신문 꼬십에 一躍 귀부인 소리를 듯게 된 것도 그 조흔 그 체격의 恩澤이였다. 그러나 그는 생활을 위하야 기자 노릇을 하였지 결코 취미에 마자서 한 것은 안이엿기 때문에 그 남편 全군이 부모의 유산을 바드며부터 社를 그만두고 나아가서 社稷洞에 문화주택을 짓고 전과 다른 생활을 하며 누가 여기자 노릇을 다시 하라면 실타고 머리를 홰홰 내두른다고 한다.

黃信德
이는 尹씨보다 훨신 선진의 기자로 時代日報 中外日報를 계속 근무하였다. 그는 대학 출신이요 여류주의자이엿더니 만치 학식과 이론이 다른 여기자 안이 보통의 남기자보다 우월한 점이 만타. 그러나 그는 탁상에서 이론을 캐고 번역을 하는 기자로는 한 목을 크게 보겟지만은 崔恩喜씨 모양으로 실제 活記事를 끄집어내고 숨은 기사를 들추어내지는 못하얏다. 자기의 말과 같이 『빵』을 위하야 직업을 억지로 다닌 기자요 흥미를 부처 다닌 기자는 안이다. 그는 기자 생활을 하던 중에는 자기로나 남으로나 무슨 기억될 만한 일을 남겨 노지 못하얏다. 그 중에 말하자면 기자 생활을 하던 관계로 자기보다 年少의 任鳳淳군과 佳緣을 맷게된 것이 그 중 큰 기억되는 일일 것이다. 당시에 그는 자기의 親知孃을 보고 『얘- 나는 신문사 다니다가 큰 일을 만낫다 비관뿐이다. ...』라고 하야 그것이 무슨 소리인가 하얏더니 야종에 알고 보니＜74＞ 노처녀로서 任鳳淳군의 愛兒를 배엿던 까닭이였다. 그때는 비관이엿는지 모르나 지금은 낙관일 듯 그는 노숙하니 만치 任군을 남편 엇지 보면 동생같이 사랑하고 얼우만지고 하야 有子生女에 자미잇는 생활을 계속하고 근래에는 살림도 바시락 소리가 나서 歲前에는 상당한 농토까지 삿다는 풍문이 잇다. 黃씨로 엇지 황금이 없을 수 잇나!.

金末峰
이도 中外日報의 기자엿다. 다른 여기자들은 대개 모양을 보지만은 그는 산골에서 나물캐는 여자나 남의 행낭사리하는 여자 모양으로 머리가 흐덥은 하고 의복도 허름하게 차리고 다닌 것이 그 특색이다. 中外日報에서 월급을 잘 타지 못하야 곤란한 생활을 할 때에 푼거리 나무와 봉지 쌀을 사 가지고 맨발로 자기 잇던 諫洞 골목으로 가는 것을 보면 누구나 中外의 여기자로는 생각지 못하얏슬 것이다. 그는 다른 이약이 거리는 없지만은 歐米留學을 한다고 일반에게 선전하고 퇴사 귀향한 후 李某씨와 결혼하고 추후 그 친지에게 결혼 통고만을 한 것이 한때 이약이 거리가 되얏다. 지금은 부산에서 부군과 같이 상업을 한다고.

金源珠
이도 開闢社에 출신하야 每申으로 간 분이다. 사람이 복스럽게 생기고 침묵한 까닭에 남에게 호감을 만히 준다. 방문기사도 상당히 쓰려니와 수필 같은 것도 상당히 썻기 때문에 각 신문 잡지에서 여류 문인 이약이를 쓰게 되면 의례로 그도 한 목을 주고 사진으로 각금 활동을 한다. 그는 每申을 나온 후 부군과 같이 巴里를 가너니 上海를 가너니 하고 한참 소문이 만터니 東京에 가서 옥동자를 나 가지고 도라와 桂洞에서 풍족하고 자미잇는 생활을 하고 잇다. 여기자로서 개인 성공한 사람은 그 한 사람이라고 어떤 여성은 말하는 것을 드럿다. 그가 과연 성공일지 모르나 아즉까지 잘 살고 벌서 第2子를 편집하야 미구에 발행한다고 某 號外記者는 전언.

此外에 東亞 朴承浩, 中央 盧天命, 전날 朝鮮의 金午男씨 등이 잇으나, 시일이 모다 여터서 쓸 재료가 없기로 後기회로 밀고 각필한다.＜75＞
＜70-75＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 신간 제4호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	新聞에 對한 各界 人士의 不平 希望
기사형태	설문

新聞에 對한 各界 人士의 不平 希望
敎育家의 立場으로서 -培花女學校- 李萬珪
교육가의 입장에서 현재의 朝鮮 신문에 대한 불평과 희망을 말하라고요.
글세올시다. 나도 朝鮮 사람인 이상 물론 朝鮮신문에 대한 불평과 희망은 만습니다. 그러나 그것을 일일히 열거할 수는 좀 어려운 일이고 또 내 事情도 事情이고 해서 다만 平常 때 내 念頭에 떠돌고 잇는 몃가지만 간단이 말해 볼까 합니다.
爲先 내가 제일 유감은로 생각하는 것은 가령 우리학교를 졸업한 사람에 關聯한 사건이 이러나면 사건의 如何를 불문하고 좌우간 한번 學校 當局者에게 와서 좀 자세히 照會해 보는 것이 제일 조흘 것입니다. 그런데 엇더케 된 셈인지 그런 사건이 이러나도 學校 當局에겐 아무 말도 없이 大書特書해 노니 좀 여러 가지로 자미 적은 일이 잇습니다. 그것도 확실이 그 학교를 졸업햇다든지 다만 몇 개월이라도 그 학교에 단엿다든지 햇스면 모르겟습니다만은 그 학교 졸업허니 그 학교가 어느곳에 잇는지도 모르는 사람을 갓다가 그 學校出身이니 무엇이니 하고 떠드러대는 것은 암만 생각해도 좀 輕率하다고 할 수 잇스며 그 學校當局者에게 낏치는 迷惑도 여간 큰 것이 아닙니다.
그리고 둘째론 이번 水害救濟金 募集만 해도 그럿쵸. 다가치 조선에 태어난 사람이고 다 가튼 동포인이상 아무 신문에 寄託을 해도 다 맛찬가지가 아니겟습니까. 그런데도 일부러 新聞社員이 학교에까지 나와서 우리社의 모집에 참가하라는 둥 우리社가 다른社보다 안전하다는 둥 說敎하드시 떠드니 이것도 역시 자미 업는 일입니다. 以後라도 그런 경우엔 제-발 개인의 자유에 맛기도록 하십시요. 만일 그럿치 안흐면 혹시 一般의 誤解를 살는지도 모를 것입니다.
또 마즈막으로 하나 더 말하겟습니다. 所謂 文字普及運動 말입니다. 그것도 역시 그럿습니다. 자긔 社에 참가하는 것이 보담 더 名譽스러운 일이라고 떠들며 勸告하는 것보다 역시 그 학생의＜76＞ 자유에 맛기는 것이 엇덜까요.
그리고 요사이 신문지상으로 學生風紀 問題에 관해서 만히 떠들고 잇는 것 갓습니다만은 내 생각 갓해서는 신문이 떠들고 잇는 것 가티 그러케까지는 風紀가 紊亂하지 안햇다고 斷定합니다. 조고만 일을 가지고 쓸데없이 신문으로 떠드는 것은 自己批判을 모르는 순진 그대로의 학생들의 심리를 刺戟할 念慮가 잇스며 따라서 그 기사가 도리혀 學生界의 風紀를 紊亂케 하는 一動機가 된다고도 해석할 수 잇습니다. 그러니 신문사의 책임도 책임이려니와 事物이란 원래 그러케 단순한 것은 아니니까 위선 좀 愼重한 태도로서 대하기를 바라는 바입니다.

作家의 立場으로서 -京城放送局- 李石薰
신문에 대한 불평, 불만-이것이 編輯氏로 붙어의 課題다. 이것은 廣汎한 의미의 현대 쩌-널리즘에 대한 비판이 안이고 朝鮮文新聞에 대한 협위의 문제라고 해석된다. 잠시 쩌-널리즘의 장점은 덮어두고 불평, 불만의 가지가지를 긔탄없이 쏘다 놓으려고 하는데 신문사여! 과히 怒하지는 말지어다. (더욱 이 불평, 불만이, 나 한사람만의 「ひねくれ」 혹은 「ひとりよがり」 일넌지는 모르겟으나 여하튼 가장 자유로운 입장에서 내멋대로 놀아 보겟다)
무엇보다 불만으로 녁이는 점은
一. 指導原理가 模糊한 것
이다. 우리는 朝鮮의 신문을 하낫 營利(회사)에 불과한 것으로 看做하고 십지는 않다. 호의란 것 보다도 어떠한 期待도 붙어다. 한 개의 政黨도 없고 한 개의 XXXX도 없는 民衆이기 때문에 이 期待는 더욱 절실한 바이다. 물론 신문 自體는 어떤 「리-더-」로서의 「프라이드」를 갖고 잇스리라. 그들이 항상 民衆에게 대하야 「프라우드」한 태도로 보면 확실히 朝鮮민중의 「리-더-」로 自處하고 잇는 모양이다. 그렇게 自處하는 것이 나쁘다는 것이 안이다. 물론 좋다는 것은 더욱 안이다. 다못 世紀的不安에 處한 民衆으로 하여금 생활원리를 갖게하며 그러하야 한가지 목표에로 邁進케 할 指導原理가 과연 명확히 表示되면서＜77＞ 잇는가를 문제할 따름이다. -신문이 民衆의 *澤이라 하면.

二. 하품하고 잇는 社說欄
모-든 신문의 社說欄이 하품을 하고 잇다. 특히 XX日報의 그것은 조을고 잇다. 一世를 風靡할 만한 名論卓說은 姑捨하고 적어도 「핀트」가 비뚜러지지 않은 社說조차 얻어 보기 힘든다. 一言으로 檢閱關係라면 그만이겟지만 社說에 能動性이 없고 鬪爭性이 稀薄하다. 정열의 燃燒도 업고 문장의 魅力도 업다. 千篇一律이요 抽象的이며 觀念的이다. 다-만 義務的 「おあいそう」로 하품을 하면서 형식만 갗우고 잇슬 뿐이다. 이와 같이 社說에 能動性이 없다는 것은 (그들의 使命으로 標榜하는) 文化主義에도 積極性이 없는 證據다.

三. 장사치的 臭氣
신문으로서 장사치的 臭氣를 發散하는 것은 不快한 일이다. 그렇다고 「마이너스」 狀態에서 언제나 徘徊하기를 바라는 苛酷한 沒人情은 갖지지 안는다. 大義名分으로 말하자면 朝鮮의 신문도 「收支가 맞어 가는」 것은 慶賀로운 일이다. 그러나 어떤 신문 같은 것은 그들이 附帶事業으로 하는 잡지경영에서 보이는 바 장사치的 태도는 당연히 悔改해야 할 바이다. 東亞日報社는 「新東亞」 및 「新家庭」에서 年 6,7천원의 이익을 내이면서도 오히려 「廣告料를 計入치 않은 限에서」라고 부족해 하는 태도는 너무나 장사치的이다! (물론 物價의 現時勢에 잇서 「新東亞」나 「新家庭」 그 차체만을 생각한다면 결코 빗싸다고는 할 수 없겠다. (그러나 이는 別問題다) 보다 더 積極的으로 문화적 사업을 한다면 收支도 맞으려니와 더 意義 깊은 일이 안이겟는가? 大東亞日報의 체면으로 「營利的」이면서 活然할 것인가? 한 개의 「文學誌」 쯤 發行한다더라도 例의 速射砲的 全面廣告術로써 한다면 결코 밋지지는 않을 것이라. 단언한다!.

四. 핀트가 어그러진 文人唾罵
東亞日報에 대한 絶大한 불평이다! 해야만 할 일을 감히 못하고 공연히 약자를 거드는 것은 卑怯한 짓이다. 대개 節操問題로써 文人을 唾罵한 것은 「핀트」가 어그러저도 정도가 지나친 바이엇으며 다못 社說欄을 채우기에 汲汲한 나머지의 中學 3년생의 작문정도를 지나지 못한 것이 잇다. 저- 「나치스」란 독갑이가 猶太人을 迫害하는 것은 周知의 사실이다. 그들은 其實 「資本家쥬-」에게는 一指도 못대는 卑怯漢들인 것이다. 약자인 藝術家, 學者만을 못살게 굴며 정말 獨逸을 해치는 「資本家쥬-」 헌테는 꼼짝도 못하니 「히틀러-」란 친구도 滑稽로운 者다!  東亞日報의 文人唾罵도 이와 다를 것이 무엇인가? 「싀어미역증에개뱃대기차」는 따위일게다.

五. 個性의 不鮮明한 것

그 신문이 안이면 볼 수 없는 특색- 朝鮮의 신문에는 個性이＜78＞ 없다. 즉 다시 말하면 獨自性 乃至 獨創性이 없다는 말이다.
A신문이나 B신문이나 C신문이나... 題號만 다를뿐이지 어듸에 A는 A로의 B는 B로의... 個性이 잇는가? 고로 讀者는 A신문 하나만 購讀하면 A, B, C 세 신문을 보는 세음이 되고 또 A를 보다 말고 B로 옮기더라도 조곰도 A에게의 未練이 없는 것이다. 어떤 친구는 말한다. 「朝鮮文신문이야 義理로 보아주는 셈이지. 「大朝」한가지면 朝鮮版도 훌늉허니까」라고.
무엇보다 急務는 各社 특이한 個性을 충분히 發揮할 것, 그 다음 「義理로 보아준다 云云」의 히떠운 소리를 듯지 않도록 「이 신문이 아니고는...」하리만큼 만들 일이다.

六. 雜同散異的 固有名詞의 亂用

「別乾坤」에도 한번 쓴 일이 잇거니와 하로바삐 고유명사 「외국의 인명, 지명」를 통일해야 할 것이다. 한 신문에서도 朝夕刊이 相異한 경우가 많다. 가령 최근의 예를 들면 「잘」 「살」 「자-르」 등이다. 이것은 “Saar”니까 「자-르」나 「자아르」가 가장 原音에 近似하지 않을까? 獨逸 것은 獨逸語로, 英語 사용의 국가의 것은 英語로! 獨逸 것이나 伊太利 것이나... 모-든 것을 구지 英語로 읽으려 뎀비는 사람들 때문에 한 신문이것만 그가티 混亂스럽다.

七. 바라이에틔가 稀薄한 것

朝鮮文 신문은 흖이 無意味乾燥하다는 평을 免치 못한다. 「아직은 돈도 없고 기술도 부족하고...」 이렇게 말해너으면 고만이겟지만 讀者야 「어듸 거저 신문을 본다던가」한다. 讀者란 매우 까다롭기 노망 싀어미 가타서 자기 마음대로 불평을 외친다. 물론 그 전부에 귀를 기우리다가는 「사공이 만흐면 배를 山우로 끓어 간다」는 格으로 도리혀 뒤죽빡죽이 되겟지만 何如튼 朝鮮文신문은 바라이에틔가 稀蓮해서 大端히 단조롭다.

八. 誤報, 誤譯, 拙譯 etc

1. 大端한 誤報를 발견할 적이 가끔 잇다. 언젠가 XX日報 政治欄에 「쏘베-트」 事情이 記載되엿섯는데 그 글 첫머리에 「하르빈」서 발행되는 「자랴아」라는 露語紙를 당당하게 「쏘베-트, 로시야」 신문으로 取扱한 것을 보앗다. 露西亞人에 赤系, 白系가 잇는 것은 常識이하의 사실이며 「하르빈」의 「자랴아」紙는 白系露人의 反蘇신문이란 것도 한 개의 常識에 속하는 사실이다. 그것을 가지고 「쏘베-트, 로시야신문의 보도에 의하면 露國 內의 經濟的 窮乏은 甚極에 達하야 云云」으로 眞實性없시 記載되엿으니 그들에게는 적지 않은 문제이엇을게다.
2. 政治面 같은 데서 많은 誤譯을 發見한다.
XX日報서는 日前에 「關の山」를 「難關」이란 엉뚱한 誤譯으로 文脈을 通치 않게 해놓앗섯고 「ありかすれ」 「出來秋」＜79＞ 等 用語는 가끔 誤譯됨을 보앗다. 이것은 한 例에 지나지 않는다. 外報記事의 拙譯은 그 신문의 權威를 失墜케 함이 크다. 讀者로서는 좀 더 릐파인된 譯文이 그립다.

九. 小棒大式 殺人的 報導

僚友 X君의 家庭爭議를 하엿다. 家庭爭議란 누구나 다 하는 恒茶飯事다. 헌데 X君 부인이 일시적 興奮으로 「네꼬이라즈」를 먹엇다. 이 사건을 XX신문에서는 本名으로써 크게 報導한 까닭에 그들의 사회적 지위를 여지없이 失墜케 하엿다. 곳 殺人的 報導다! 이런 경우에 대대적으로 報導하는 것도 어떨까 하는데 况目 本名을 사용한다 함은 너무도 雅量이 없는 짓이 안일까? 그것이 무슨 그리 큰 「뉴-스, 밸류-」가 잇으며 또 사회적 문제가 되는가? 報導하지 말라 하면 新聞業을 말라 하는 말이겟으나 이런때는 가명을 써야 할 것이다. 僚友를 위해서 XX신문及 이러케도 雅量이 없는 짓에 抗議한다.
이밖에도
신문 자신의 반성과 비판이 업는 것
詩人作家의 文壇的 활동의 封鎖
邪道에 빠진 暴露主義
誇大한 自家營業廣告의 專橫
寫眞 製版技術의 低劣
編輯術, 活動能率 及 活動範圍의 低小
文字普及運動을 自家宣傳의 具에 供하는 느낌을 주는 것
地方欄 記事가 幼稚한 것
誤植이 많은 것
正義感이 薄弱한 것
社會面的 安價한 쎈틔멘탈리즘

醫師의 立場으로서 -醫專病院- 劉相奎
惡德醫師에 鐵槌貧者에 投藥을 拒絶-富者엔 治療遷延-
최근 경향을 통하야 악덕의사의 발호가 심한 까닭에 그 피해가 적지 않다고 한다. 그 예를 들면 돈이 없는 환자에게는 진찰과 투약을 의례히 거절하야 인도상으로 참아 하지 못할 운명을 짓게 하는 것이나 또는 돈이 있는 환자에게는 단시일에 완치할 병도 불쿠어 입원일자를 끄는 것이나 약을 일부러 맞지 않게 써서 시일을 길게 하는 등 그 태도는 참아 상상도 못할 일이 잇다 한다.
이것들의 악덕의사를 그대로 내버려 두면 예사로이 전긔와＜80＞ 같은 비인도적 일을 감행하겟음으로 경무국에서는 이 앞으로의 취체방침을 엄혹이 세웟다한다」 (昭和8년 11월 1일 東亞日報 제4640호 所載)
이것을 同紙가 「橫說緊說」에서 「裏書捺印」하여 曰
「이름이 仁術이라 博施濟衆을 標榜하는 神農의 遺業을 世道人心이 往古와 다른 지금에 그대로 잇을 수 없음은 이 또한 事勢當然이라. 酷評은 不當이러니와 事勢當然을 방패로 事理에 不當한 營利를 꾀할진대 이는 부당이득이 문제가 안이라. 이해를 떠난 人道上 문제 醫師諸公은 어떻다 하는뇨? 病因을 診斷하기 전에 貧富를 診斷하는 악습이 잇는가 없는가? 병자를 藥代의 원천을 삼아 치료의 遷延으로 收入을 느리는 악덕이 잇는가? 없는가? 없을 것이다-이것이 잇고야 語不成說 是可忍也론 熟不可忍? (中略) 仁術의 존엄을 위하야 醫師諸公은 一言이 잇을지어다. 當局의 의심을 反駁키 위하야 醫師諸公은 一證을 表할지어다」 (東亞日報 제4641호)

白雲莊 새장구 소리에 닭 우는 소리 들니든가? 白川行轉覇에 鎖骨은 얼마나 앞으든고? 「世道人心이 往古와 다른 지금에 또한 事勢當然이라. 酷評은 不當이려니와」 백만원 花代의 대부분이 그대네 폭케트에서 나옴이 안이라는 사실을 「신문의 尊嚴을 위하야 記者諸公은 一言이 잇을지어다. 讀者의 의심을 反駁키 위하야 記者諸公은 一證을 表할지어다」
嗚呼-「學生風紀問題」로 좌담회를 연지 대체 멫 날이며 청년의 장래를 警戒하여 사설을 쓰기 무릇 幾回던고-그대들을 향하야 붓을 드는내 도도혀 赦彦함을 禁키 어렵노라.

그런데 그대들은 무슨 事實-事實말이다-事實을 指摘하엿길내 「一言이 잇을지어다」고 挑戰을 하엿든가? 그대들이 얼마나 XXX에 충성스러운 것은 임이 알어 가상스럽게 생각하고 탄복하는지 오래거니와 다시 한번 「惡德醫師에 鐵槌」 云云의 기사를 읽어 보라. 「그 예를 들면」 누구드란 말인가. 「當局의 發表」라는 그대들의 聯隊旗下에 안이라. 증명할 수 없는 想像的 虛構의 사실을 羅列케 하는 그대들 所謂 「惡習」 「惡德」 이야말노 그대들의 所有가 안일가? 이에 그대들에게 돌녀 보내거니와 「當局의 의심을 反駁키 위하야」하고 「當局」의 跨下로 숨어버리는 비열한 행동! 이 「卑劣」이란 利子도 당연히 그대들의 所有라고 主張해야 可할 줄 믿는다.
다음날 그대들은 또 이러한 기사를 내엇다.
治療費 안낸다고 屍體를 안줘 하로반 만에 겨우 찾어 西大門署에 父母 歎願
사랑한 딸을 잃고 그 시체를 달내도 돈이 원수로 속히 찾어가지 못햇으니 이런 원통한 일이 또 잇겟소 하며 설원해 달나는 애소를＜81＞ 12일 오후 1시경에 서대문 경찰서에 찾어 와서 한 일이 잇다. 그는 교북동 70의 74호 한경섭(46)으로 딸 順子(5)가 우연히 감긔로 앓다가 10일 새벽부터 갑자기 더함으로 하는 수 없이 세부란쓰 병원에 데려갓든 바 위선 치료비를 37원 내라고 하여서 낼테니 살려만 달나고 애원하야 주사 한 대를 놓기는 하엿으나 드디어 죽고 말엇다 한다. 그래서 시체를 내달나고 하엿으나 전염병이라는 것으로 소독을 한 후 치료비를 가저 오지 안는 날에는 내줄 수 없다 하여 일본인 富樫을 보증인으로 세워 진단서를 받아 부청에서 매장 허가는 받엇으나 역시 치료비를 전제로 내주기를 거절하므로 할 수 없이 면식이 잇는 동병원에 출입하는 이의 담보로 드디어 만 하로 만인 11일 오후에 내어다 화장을 하엿다는 사실이라 한다. 이에 대하야 서대문 경찰서에서는 때마침 의사의 행위에 신경을 날카롭게 하고 잇음으로 충분이 그 책임의 소재를 밝히어 단호한 처단을 하리라 한다.

傳染病으로 不得已 못준 것 世富란스 當局 談
세부란쓰병원 當局에서는 이 문제에 대하야 다음과 같이 말하엿다.
「그런 일은 잇엇음니다. 병이 원래 지푸테리아라는 전염병인 관계로 그리 되엿고 치료비는 안받어도 좋지만은 그리 할 수는 없음니다. 37원 주사대금에 10원만 가저온다기에 그러라고 햇드니 가저온다 하고 가서는 아니 가저오고 하기에 그리 느진 것임니다」
-(8년 11월 13일 東亞日報 4642호)
그대들의 직업이 의사와는 因緣이 없는 일임에 個中에는 傳染病이 무엇인지 모를 사람도 잇을이라. 더욱이 傳染病患者 또는 傳染病으로 죽은 屍體를 어떻게 處置하는 것인지를 모른다고 하여도 그것은 허물할 일이 안일 줄 안다. 그러나 이 기사의 중심문제가 屍體에 잇고 문제되는 屍體가 傳染病으로 죽은 屍體가 안인가 말이다. 이제 다시 제목(미다시)을 읽어 보라. 만일에 다행(?)이 순자가 傳染으로 죽지를 안이하엿고 그러고 세부란쓰병원에서 단순히 「치료비 안낸다고 屍體를 안내줫다」면 아모리 僵屍를 放送局의 氣象通報式 高氣壓 襲來의 信號만으로 박게 報導할 수 없는 그대들의 일이라 할지라도 讀者들을 충동시키어 세브란쓰병원을 원망하게 하기에 충분하엿으리라. 써어찌타 생각하느뇨.
그대들의 沒常識은 부모의 탓도 잇으리라. 사회의 탓도 잇으리라. 또는 薄捀의 탓도 잇으리라. 그러나 그대들의 그 陰險하고도 陋劣한 心事 멘델 僧正이나 살엇으면 물어볼가? 왜 辱하기에만 급급한고?

조선 민중에게 불행(?)한 일이 발생되면 그대들은 率先하야 義憤을 感하고 눈물을 흘니는 듯하다. 몸이 뜨거워지든가?＜82＞ 그것은 감긔엿으리라. 피눈물이 나든가? 그것은 잉크엿으리라.
그대들은 말하리라-三南水災에 義捐한 금액이 비록 적다고 할지라도 그것은 「同族」을 위한 진정에서 나온 것이오. 關西風水害에 대한 그것이 많음은 형식에 지나지 못하는 것이라고. 오-그대들이여! 그러한 내용을 가진 형식일진대 하로라도 速키 「同族을 위하는 眞情」을 버려 주소서! 言實의 不同이 이러하매 그대들의 이른바 貧者를 위하야 혹은 病者를 위하야 함부로 퍼붓는 의사에 향한 惡談도 其實은 그대들 자신의 念푸리에 지나지 안는 것이다. 어째 그런고?

作夜 樂園洞에 大災 嬰兒가 火傷危篤 가난한 두 부부는 구원 청햇으나 病院마다 마저안줘
(前略) 진화된 뒤에야 영식이를 끄집어 왓는데 그때에는 임이 화상을 몸에 입어 생명이 위독한 지경이엇다. 두 내외는 숨이 넘어저 갈려고 하는 어린것을 반쯤 정신이 빠저서 (中略) 인사동과 락원동 일대의 병원의 문을 집집이 두다리고 응급수당을 비럿스나 모다 문을 굿게 닷고 받어주는 곳이 없엇다. (下略) (昭和9년 12월 13일 東亞日報 제4864호)
不道義, 沒人情!
「仁術」 面目安在 樂園洞病院에서 逐出 當한 火傷 可憐兒 遂絶命
(衛生主任談 及 通行人謀談 略) (朝鮮日報 제4865호 昭和9년 12월 14일)
筆者-이 신문을 손에 들 때 전신에 소름이 쪽 낓엇섯다. 그것은 의사가 고약하다는데서 보다도 또는 그대들의 의사에 대한 惡習을 미워서보다도 「세상이 이렇게도 무서워젓는가-」하는데서엿다. 讀者들도 상상하엿으리라. 굿게 다친 병원문 앞에 한 절반 타진 어린애를 안고 쩔쩔매는 두 내외의 모양을.
영식이의 죽엄을 못내 슲어 하거니와 그대들의 입은 어찌하여 저 가련한 영식이가 絶命하자 죽어버리고 만 영식이의 입과도 가치 다시 벌리려 하지 않는가? 그대들의 만일 眞情으로 영식이의 죽엄을 가련히 녁여서 「道義」를 부르짖고 「人情」을 찾으며 「仁術」을 咀呪하엿을진대 엇지하여 잇으면서 「逐出」하엿다는 의사를 指名紏彈하지 안는가? 신문마다 병원의 일흠이 區區한 것은 무엇을 의미하는가? 영식이는 임이 이 세상 어린이가 안이오. 설혹 「醫師」라는 스위치를 틀면 惡談만 쓰러나오게 된 두뇌의 所有者인 그대들이라 할지라도 年前에 筆說을 다하야 府民病院案을 讚美하엿고＜83＞ 其後 該病院이 생기매 가진 줄 風流로 宣傳을 해왓슨 즉 本院은 그만두고 分院만이라도 樂園洞 바로 잇섯으면 하는 생각은 못내 보겟는가? 그대들의 宣傳을 듯건댄 昨年(영식兒 火傷當한 해) 1년에 府民病院의 치료를 받은 환자가 10만 以上이라 하니 不幸할 사 그 10만 중에 우리 어린 영식君 하나 더 容納할 餘裕가 없엇든가? 좀더 그대들은 府民病院을 宣傳하라. 이제 한번만 더 힘을 주면 작년에는 有料患者가 겨우 7割밖에 못되엇지만 금년에는 10割에 찰지도 모르리라. 그리되면 鄭博士 吳博士가 그대네 社長은 그만두고 配達夫가 와도 底頭平身할지도 모르니?.

「醫業에 종사하는 者로서 병원의 求診을 거절함은 娼婦의 職業意識에도 不如한 바이며 또 그가 醫療代의 支拂能力을 疑懼함에 依한것이라 함은 旣히 登樓한 華容인 이상 無錢遊興으로 告訴할지언정 華客으로서의 處遇를 加하는 娼婦界에도 不及하는 바이라 할 수 잇다」 (每日申報社說 昭和9년 12월 18일 제9789호)
社說에도 품질에 등급이 잇는지는 모르지만 의사를 娼婦에 譬하는데 이르러서는 더 할 말이 없다. 다만 우리 朝鮮 사람에게 어찌하여 의사가 생겨낫든지 朝鮮 민중이 모다 그대들 갓다고 할진대 이것이야말노 「도야지에게 眞珠」를 던진 것이 안일가 한다. 참말 그대들은 往診料 낼적 보다 娼婦의 花代 낼 적이 더 유쾌하리라. 그대들의 생각같아서는 의사에게서 「仁術」이 떠난지 벌서 오랫스니 그것을 그냥 굴리지 말고 娼婦에게 獻納하는게 조치안을가 거저 잘난 藥價治療費 告訴할 것이 泰山같으나 이 기회에 그대들이 다시 한번 생각해 주기를 바랄뿐이다.
「今日의 의사는 衆人의 고통을 拔去하려함 보다는 기술을 賣喫함이 전적목표이어서 고심전념하는 바는 다만 기술을 高價로 賣售하고 代價의 難捧을 避하려는 그뿐이다. 代價를 支拂치 안이하는 限 또는 支拂할 능력이 疑問視되는 한 如何히 病苦를 訴하고 진료를 애원한다 할지라도 一眉를 動치 아니하며 代價가 厚하고 資産이 풍부한 者인 限 다만 下命의 遲함을 恨할 뿐인 상태이다. 此를 仁術이라 稱함은 너무나 仁術冒瀆하는 바이 甚한 者라 謂할 바 아닐가」 (每申社說 同上)
-(此間 2行 不得已 略)-
그대들은 의사를 욕하려고 들때이면 言必稱仁術이 으動첩則曰 仁術이니 대체 仁術이란 말은 욕할 때에 쓰자고 지어낸 말인가? 또는 그대들의 말하는 의미대로 돈을 안받으면 仁術이오 돈을 받으면 仁術이 안이라 하면 세상에 仁術 안일 것이 어대 잇겟는가?
돈을 안이 받고 목슴을 살녀주면 그것은 仁術에 「錦上添花」겟지 비로소 仁術이 되는 것은 안이다. 그러므로 의사로서 고칠 병을 고치지 못하면 그것은 仁術을 冒瀆하는＜84＞ 것이 될지 모르나 병을 고치고 報酬를 바라는 것은 결코 冒瀆이 안임을 그대들은 알어야 한다. 아모리 그대들이 資本家에게 길이 들엇다 할지라도 치료를 받을 수 없이 貧困한 사람의 그 貧困한 탓을 어찌 의사에게 돌니려 하며 貧困한 병자로 치료를 받도록 하면 어떻게 하여야 할 것도 알만하지 안은가?
「代價가 厚하고 資産이 豊한 者인 限 다만 下命이 遲함을」 云云의 말은 사실에 갓가울지나 의사를 責할 이유는 못된다. 의사가 모다 백만장자의 아들이오. 그러고 仁心을 가진 者가 아닌 이상 의사에게 大勢에 遲行하기를 요구하는 것은 도로혀 無禮한 일이다.

梧洞입 하나이 떠러지매 가을이 온 줄을 안다는 말이 잇지 안은가. 試驗的으로라도 「人事相談所」에 가서 안잠자기를 求해 보라. 따라서는 사람이 잇으며 따라서는 사람이 잇다면 그 사람이 그많은 사람 중에서 비교적이나마 똑똑한 사람인가? 의사로도 日本사람 많이 사는 지방으로 가서 開業하고저 하는 사람이 해마다 많아지는 경향이 잇다. 그들의 말을 드르면 「가난한 일본사람이 돈 많은 朝鮮사람보다 낫다」는 것이다.
神農氏 시대가 좋앗든지는 모르나 「仁術」이란 문자가 생겨날 적 時節의 의사는 모다 좋앗든지는 모르나 憧憬은 憧憬이오 현실이 안이다. 깨라-더퍼 놓고 惡談만 하는 것이 그대들의 使命이 안이다.
(以上에 「그대들」이라 함은 신문을 가르킴)

支局經營者로서 -OO日報 OO支局- 申O澈
「Oスグオクレ オクラヌト カミトメル」
지방에서 新聞支局을 경영해 본 사람으로서 이런 電報를 接해보지 않은 사람을 거의 없을 것이다. 이런 電報를 받는 날 그 支局은 사형선고를 당한 것이나 달음없다. 책임자는 金策 때문에 갈팡질팡하게 된다.
원래 지방의 新聞支局 경영이란 대도시는 몰으지만 戶數 불과 2,3천의 장ㅅ거리에서는 타산이 서지 않는 장사다.
겉허울이야 紙代의 4할5할 내지 6할까지 해주는 신문사까지 있으니 웬간하면 珠盤이 맞을 것 같지만 아모리 본전이 홀가(安價)인들 독자가 대금을 지불치 않는데야 어찌하랴. 그전보다 紙代收金의 성적이 훨신 좋와젔다는 近年에도 불과 百餘되는 部數를 갖이고도 일년에 5,6백원 以上을 지워놓기는 보통이다. 支局을 경영하는 사람이 財力이 넉넉하고 또 신문사업에 대한 無條件한 犧牲的 정신이 있기 전에야 代金 收金이＜85＞ 잘 않되니 送金이 늦어질 것은 부득이한 事勢가 않인가?
本社에서는 이런 사정을 아는지 몰으는지 送金이 조금만 늦어저도 依例히 上記와 같은 電報를 날려 보낸다. 그리하야 卽時로 없는 돈에 東貸西取해서라도 送金을 해야 망정이지 만일 그렇지 못하는 날이면 그 이튼날은 기필코 신문찾으러 갔든 配達夫가 븬손을 들고 풀이 죽어서 돌아온다.
긔맥히는 것은 둘째 문제요 支局責任者는 讀者들의 신문督促 때문에 爲先 避身을 해야 한다. 그 전에는 讀者의 催促이 있어도 押收를 당한 모양이라고 하로쯤은 얼렁뚱땅하고 모면할 수가 있엇지만 只今 같이 押收가 듬으러진 때에는 아무런 핑게꺼리가 없다. 그저 避身밖에 上策이 없다.
送金도 그전같이 社의 물질적 기초가 빈약할 때에는 몰으겟지만 지금은 그래도 몇십만원의 당당한 주식회사들이요. 또 남이야 아무랬건 東京, 大阪서 건너오는 廣告料 덕에 이익배당까지는 못해도 손해만을 않보고 있는 형편에 단돈 몇십원에 高利貸金業者 以上의 그 苛酷手段으로 그래도 自己社의 關係者를 衆人앞에 망신을 식힘은 너무나 甚하지 않은가. 더욱이 그것이 전에 기초가 微弱할 때 보다 近來의 기초가 鞏固해진 후 붙어가 더 甚하니 이 무슨 怪異한 일일가?
支局經營者로서 本社의 苛酷된 處理 때문에 곤란을 당하는 것이야 이밖에도 또 기사문제가 있지만 이것은 누구나가 다 짐작하겠기에 그만두고 요새에 또 새로운 難事가 한아 더 생겼으니 그것은 本社經營*業의 광고문제다. 아무리 自家의 宣傳이라도 정도가 있는 것이지 한달에 全頁 혹은 半頁를 몇 回식 濫用하는 것은 너무 염치없는 일이 안일가. 그것도 別頁로 한다면 無關이겟지만은 家庭欄이나 學藝欄을 희생하야 광고를 하니 本社에서는 그렇게 해갖이고 광고에 效果가 나서 잡지가 많이 팔려 좋을런지는 몰으나 제일 곤란을 당하기는 애꾸진 支局뿐이다. 責妄을 듯는 것쯤은 좀 낳은 편이요. 심지어는 그 꼴이 보기 싫다고 購讀을 중지하는 독자까지 있다. 그렇다고 독자들을 나물할 아무 이유가 없다. 그것도 딴 잡지의 광고같으면 廣告料를 받기 위하여 하는 노릇이닛가 독자들도 黙過할런지 몰으지만 이건 購讀料는 독자에게 負擔식히면서 請치도 않는 自家商品의 광고다. 어느 누가 불평이 없을 것인가.
그러나 그것보다 더 곤란한 것은 インチキ광고의 揭載다. 신문에 揭載한 インチキ광고 때문에 見欺當한 독자야 不知其數겟지만 그런 독자의 분푸리를 당하는 것도 애꾸진 支局뿐이다. 만만하다는 것보다도 本社는 멀리 있고 支局은 갓가히 있으니 쉰히 支局을 상대하는 수 밖에 그런 독자를 대할쩍 마다 如干 딱하지 않다. 損害를 물어줄 수도 없고 우리 신문이 좋으니 읽어 달라고 懇願한 터수에 視而不見할 수도 없고 어떤 때는 내가 新聞支局을 경영하는 것만 不察이지 하고 八字 恨歎까지 나온다. 이런줄을 그야말로 아는지 몰으는지＜86＞ 本社에서는 여전히 インチキ 광고를 揭載하고 있다. 아무리 돈에 눈이 띄운다 하기로 독자는 굀¸만두고라도 지방에 있는 支局을 위해서라도 그것만은 고만둘 良心이 없을가?

讀者의 一人으로서 -京城市內- 鄭薰模
「알니고자, 알고자」하는 것은 신문과 독자라 하겟습니다. 社會公器로 민중의 親友로써 매일 발행하는 신문은 무엇이든지 「알니고저」 노력하며 일반독자들은 페지페지에서 무엇이든지 「알고자」하고 잇는 것입니다. 이러한 立場에서 평상시에도 그러켓지만 엇더한 突發事件이 발생할 때는 명백히 신문과 독자 心境을 엿볼 수가 잇는 것입니다. 신문으로써는 좀더 자세히 알니고저 힘쓰고 잇스며 독자는 좀더 알고저 초조한 마음으로 기다리고 잇는 것이 안임니가?.
그러고 신문을 보는 사람을 통트러 독자라고 하지만 한 신문의 독자를 分析해 보면 政治面 독자, 經濟面 독자, 社會面 독자, 家庭面, 學藝面 等等 各面의 독자가 잇습니다. 그래서 各面의 독자는 날마다 신문을 대할 때에 먼저 자기가 취미를 부친 면을 훌터 보게 되여 거긔에서 무엇을 찻고 잇는 것입니다.
이와 가티 알고저 애쓰는 독자를 가진 알니고저 노력하는 신문에서 때때로 사회의 公器인 것과 민중의 親友이라는 것도 忘却하며 알고저 하는 독자에게 모든 새로운 「뉴쓰」를 제공하지 안코 全面을 허비해 가면서 자긔 신문의 돈자랑을 하며 또는 20錢짜리 잡지를 팔고저 잡지광고를 집어넛는 것은 여간 불평이 안임니다. 이 얼마나 讀者層을 무시하는 행동이겟슴니까? 이 점을 신문경영자로는 깁히 생각할 바라 하겟습니다.
그리고 各面에 잇서 불평이라면 불평, 희망이라면 희망은 첫재로 政治面에 잇서서 한 인물에 대하야 기사가 매일 記載될 때에 번번이 寫眞을 집어 넛는 것은 도리여 독자에게 실증을 줍니다. 차라리 날마다 독자에게 常識을 엇도록 「政治問題解說」을 간단이 써 주웟스면 합니다.
다음으로 社會面은 雜報面이라고 하겟습니다만은 朝鮮에 잇서서는 朝鮮의 政治面이라고 말할 수 잇습니다. 왜 그러냐 하면 朝鮮人의 생활이며 사회의 動向을 이 面에 記載하게 되는 까닭이라 하겟습니다. 社會面의 기사는 大槪로 警察署에서 어든 바 미끼를 실니게 되는데 적은 문제는 모르겟지만 社會團體와 社會人에 대한 「위신」문제까지 이르게 되는 문제는 警察署에서 어든 바만을 그대로 記載치 말고 좀 자세히 조사를 하여서 記載하는 것이 조흘 줄 생각합니다. 과거에 잇서서 그 團體와 그 인물의 業績을 論功하고 오늘날 소소한 문제로 조사 -(제69頁로 續)-
(제87頁의 續)
하지 안코 경솔하게 실린다는 것은 자체가 자체를 모욕하는 일이라 하겟습니다. 만일 너나할 것 없이 그릇된 일이 잇다면 記載하는 신문이라면 왜 자본가 밑에서는 그 위력을 발휘하지 못하고 도리여 한갓 『노예』가 되여 전화 한 마듸로 못 실니는 추악한 일이 얼마나 만습니가. 그러고 신문사 중요인물에 대한 아름답지 못한 일은 얼마나 만습니가. 만일 어듸까지 사회의 公器라면 공사를 가리지 말고 전부 다 독자 압헤 폭로 식혀야 할 것입니다.
그러고 지방면에 잇서서는 지방에서 발생하는 『뉴쓰』 이외에 지방지국에서는 지방정세를 時時로 소개해 주웟스면 합니다. 끗흐로 가정면에 잇서 희망할 바는 가정면 편집자로써는 자기도 알지 못하며 번역해서 발표하는 맛지도 안는 『화장법』이라든지 또는 쓸데 업는 유행품을 소개하야 가정부인의 마음 흔드러 노치 말고 가정생활의 개선이라든지 보육법과 아동 지도방침을 지시해 주며 아동란을 확장하야 兒童讀物을 만히 실어 주웟스면 합니다. 그러고 이외도 여러 가지로 불평도 잇스며 희망할 점도 만습니다 마는 지면관계로 여긔에 끗치고저 합니다. (끝)＜69＞
＜87＞
＜76-87, 69＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 신간 제4호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	新聞編輯裏面祕話
필자	牧丹峯人
기사형태	소식

新聞編輯裏面祕話
						牧丹峯人
신문을 보고 세계의 政局은 엇더케 움즈기고 잇스며 朝鮮社會의 動向은 엇더하며 經濟界의 轉換은 엇지 될 것이라는 것은 大槪 알 수가 잇지만 그들에게 신문이 엇더케 해서 당신들 압헤 노이게 되는가를 무러볼 때에는 거저 막연하게 기자들이 材料를 어더다가 記載해 주는 것이라는 대답을 할 뿐 도리여 뭇는 이게 대하야 참 엇더케 아츰저녁으로 그 수다한 기사를 어더다가 발행하는가를 무러 볼 분들이 多大數라고 하겟다. 더욱이나 朝刊 1,2版制가 실행된 후에는 한가지 더 이상하게 생각될 점이 잇스니 그것은 가튼 날 朝刊인데도 기사가 조금씩 相異한 점이다.
이와 가티 朝鮮의 신문이 4페지에서 6페지로 6페지에서 8페지로 이것이 또다시 8페지에서 10페지로 紙面이 擴張이 되며 더욱이나 朝夕刊으로 발행하게 됨을 따라서 독자들은 신문에 대하야 驚嘆하는 분들이 더욱 만어지게 됨을 엿볼 수가 잇다. 여긔에서 신문사의 陳容은 엇더케 組織이 되엿스며 신문은 엇더케 발행이 되는가를 간단이 적어 보려고 한다.

新聞社의 陳容과 記者悲哀
요사이에 우리들은 신문사에 대하야 平安道 신문사이니 全羅道 신문이니 하는 말을 드를 수가 잇다. 이것은 즉 다름이 안이라 신문사에 投資하야 사장이 된 사람이 全羅道 사람이라면 幹部級으로부터 기자에게까지 全羅道 사람을 만이 採用하며 사장된 사람이 平安道 사람이라면 여긔도 역시 人事問題에 잇서서 平安道 사람을 만이 採用하는 까닭에＜88＞ 그러한 별명을 듯게 되는 것이다.
이러한 관계로 오늘날 朝鮮新聞界는 投資한 사장이 움직이는 바 如何로 左之右之하고 잇는 것이다. 오늘날이라도 사장이 投資를 하지 안는다든가 또 財産이 업다게 되면 그 신문의 생명은 몃츨 維持하지 못하게 되는 것이다.
이러한 까닭에 出資者의 專橫은 이루 말할 수가 업서 이곳에서 일하는 기자라는 직업은 絶對의 安定을 엇지 못하고 언제나 불안을 늣기로 잇는 것이다. 더욱이나 아모런 背景도 업시 입사한 기자는 風前燈火와 가태여 幹部가 잇슬 때마다 자긔에게 退社命令이나 내리지 안나하는 마음을 조리고 잇게 된다. 그래서 신문사는 언제나 이상한 「분위긔」 속에 싸여 잇다. 이러한 가운데 자기의 불안한 직업의 생명선을 연장키 위하야 사장 以下 幹部級의 舍宅巡禮를 각금하며 隱然이 위태한 자기직업 S.O.S를 부르짓게 되는 怜悧한 사람도 만이 잇스니 이것이 現代 「쩌-날리스트」들의 처참한 현상이라고 하겟다.
그러면 신문사의 組은 엇더케 되엿는가? 신문사는 3局으로 난우워 잇스니 編輯局, 營業局, 工務局이다. (人事問題를 관계하는 總務局이 잇는 곳도 잇슴) 編輯局은 독자들과 제일 친밀한 관계가 잇는데 신문을 만드러 내여 놋는 곳이며 營業局은 주로 영업에 관한 일을 하며 工務寀€은 이야말노 鑄字를 고르며 신문을 인쇄하야 내는 공장이다. 이 3局의 人員은 近 100명이나 되는 바 編輯局에 종사하는 사람은 기자라고 하며 營業局의 근무하는 사람은 部에 따라 部員이라고 한다. 이제 各局의 事務分掌과 인원배치를 보면 朝鮮文의 신문사들은 대개 다음과 갓다.
編輯局-政治部 經濟部 社會部 地方部 學藝部 調査部 整理部 (外交部가 잇는 데도 잇슴) 寫眞部
營業局-廣告部 販賣部 庶務部 會計部 發送部
工務部-文選部 整版部 機械部 鑄造部 解版部＜89＞
編輯局
국장-1인
政治部-부장 1인 기자 2인
經濟部-부장 1인 기자 1인
社會部-부장 1인 기자 6인
地方部-부장 1인 기자 2인
學藝部-부장 1인 기자 2인
調査部-부장 1인 기자 1인
整理部-부장 1인 기자 5인
寫眞班-주임 1인 부원 3인
(外交部가 잇는 데는 부장 1인으로 政治部를 보조)
營業局
국장-1인
廣告部-부장 1인 부원 4인
販賣部-부장 1인 부원 2인
庶務部-부장 1인 부원 1인
會計部-부장 1인 부원 1인
發送部-주임 1인 부원 4인
(總務局이 잇는 데는 會計庶務가 이곳에 속함)
工務局
국장-1인
文選部-부장 1인 부원 15인 가량
整版部-부장 1인 부원 4인
機械部-부장 1인 부원 4인
鑄造部-부원 3인 가량
解版部-부원 4인 가량
이외에 木工을 마튼이 2인과 編輯局과 營業局에 給仕가 6명과 交換手 2명 掃除部가 2명이 잇다. 이와 가튼 인원이 날마다 아츰 아홉점으로부터 밤 열두점까지 서로서로 교대해 가면서 열페-지의 朝夕刊을 발행하게 된다.

鼎立된 三局과 編輯局 活動
우에 말한 바와 가티 신문사는 3局으로 鼎立하야 신문제작에 共同戰線을 取하고 잇는 것이다. 만일 엇더한 곳이든지 缺點이 생기게 된다면 신문발행에 곤란은 이루 말할 수 업다. 왜그러냐 하면 編輯局에서 名編輯局長과 훌륭한 기자들이 조흔 材料를 가지고 편집을 해놋는다 하드라도 營業局에서 활동이 부족하게 되면 물질적 困窮으로 신문을 잘 발행할 수가 업게 되며 이와 반대로 營業局에서＜90＞ 모든 준비에 손색이 업다 하드라도 編輯局에서 기자들의 활동이 업슬뿐 안이라 理想的 편집을 하지 못할 것 가트면 독자를 劃得치 못할 것은 물론 신문으로써 飛躍을 할 수 업슬 것이다. 그러고 編輯局과 營業局의 빈틈업는 활동으로써 신문을 편집해 논는다 하드라도 工務局에 이르러서 文選에서 整版, 整版에서 機械에 이르기까지 훌륭한 기술을 발휘하지 못할 것 가트면 독자들의 환영을 밧지 못할 뿐 안이라 신문발행에 支障이 여간 만은 것이 안이다.
이러한 까닭에 한 달에 한 번이나 두 달에 한 번씩 編輯局은 編輯局 營業局은 營業局 工務局은 工務局에서 각각 신문 발행에 대하야 회의를 하게 되며 어느 때에는 전체회의를 開催케 될 때도 잇다. 이와가티 한 장의 신문이 독자 압헤 노힐 때에 그 結晶에 흘닌 땀이란 여간이 안인 바 그 즁에도 編輯局은 그 結晶의 7割을 占領하엿다 하여도 과언이 안일 것이다. 이러한 까닭에 다른 국도 국이러니와 신문의 編輯局은 그 中樞로써 독자와 관계는 물론이러니와 對外的 신문의 宣傳이라든지 또는 상대되는 신문과의 경쟁도 이곳에서부터 시작되는 것이다. 이러케 編輯局은 그 신문 그 신문사에 중대한 役割을 가지고 잇서서 신문편집 如何로 신문사는 좌우되고 잇는 것이다. 그러면 신문사 編輯局에서는 엇더케 記事材料를 수집하야 10페지의 朝夕刊을 발행하는가? 임의 우에 소개한 바와 가티 編輯局 內에는 政治部 經濟部 社會部 學藝部 地方部 整理部 調査部 寫眞班이 잇서서 글자 그대로 각부의 기자는 활동하게 된다.

編輯材料收集과 各部役割
政治部에서는 신문의 一面 政治面을 편집하게 되는 바 주로 통신을 가지고 변역하는 것이다. 他 外國의 政治部기자라면 그 신문사의 「즁견」이 되겟지만 朝鮮 政治部기자는 다만 內勤으로써 「電通社」나 「聯合通信社」에서 전해 주는 각국의 통신을 材料로 하야 편집을 하게 된다. 「電通」과 「聯合」은 하로 몃 번식 給仕가＜91＞ 두곳 京城支社에 가서 차저오는 것을 기자는 변역을 하고 부장은 편집을 하게 된다. 독자들이 政治面을 보게 되면 기사 우에 「電通XX日發」이니 「聯合XX日發」이니 한 것은 그날 각국 政界의 통신이며 날자가 업시 「上海發」이나 「南京發」이니 한 것은 통신 이외에 잡지나 외국신문에서 기자가 변역을 하든지 外報部에서 변역을 하든지 하야 提供을 한 것이다. 그러고 政治部에서는 각국 政界의 중대한 突發事件이 잇슬 때에 號外를 발행하게 된다. 여긔에 대한 材料도 전부 「電通」과 「聯合」에서 오는 것인 바 중대한 突發事件 때에는 普通時에는 힌 종이지만 이때의 용지는 「붉은 종이」로 통신이 오게 된다. 그러고 寫眞은 미리미리 준비해 두웟던 것이라든지 또는 寫眞通信으로 오는 것이라든지 또는 「世界知識」과 기타 잡지에서나 「アサヒグラフ」등에서 가위질을 하야 사용하게 된다.
經濟面은 經濟部에서 편집케 되는데 이 面도 電通과 聯合에서 온 통신을 변역해 내며 그 외에는 기자가 아츰마다 外勤을 하야 財界에서 어든 바 材料를 편집을 하게 된다. 이 部의 기자는 經濟通이 안이면 기자 노릇을 하기가 어렵다. 社會部에 속한 기자는 다른 部의 倍以上되여 부장이외는 전부 外勤을 하게 된다. 기자들은 각각 구역을 맛타 外勤을 하여서 材料를 엇게 된다. 구역은 各 警察署(鍾路, 東大門, 西大門, 本町, 龍山)를 비롯하야 裁判所, 總督府, 遞信局, 京城府 李王職, 鐵道局, 軍司令部 등이다. 이와 가튼 곳을 각기 마터서 아츰 저녁으로 기사를 엇기 위하야 도라다니게 된다. 그래서 어든 긔사는 編輯締切時間에 전부 드러와서 기사를 만드러 부장에게 提供을 하게 되면 부장은 제목의 大小를 가리여서 13段(광고가 잇스면 광고잇는 段은 빼고 편집)에 行數가 맛도록 편집을 하게 된다. 그러고 社會部에는 運動欄을 마튼 기자가 따로 잇서서 주로 운동기사의 대한 材料로만 수집한다. 社會部의  號外는 각금 잇는 바 주로 朝鮮사회의 동향에 관한 문제가 만타. 돌발사건으로 호외가 잇슬때에는 기자들은＜92＞ 긴장이 되여 서로 他社가 모르게 활동을 하고 또는 지방에서 발생할때는 비밀이 出張하는 등 여긔에 喜悲劇이 다 생기게 된다. 그러고 當局으로부터 記事禁載로 되엿다가 발표하는 문제는 그날을 미리 아라서 미리 그 사건에 관한 인물의 사진을 어더다가 銅版을 만드러 노코 기사는 裁判所나 警察署 또는 통신으로 오는 것으로 전번 版을 짜노케 된다. 그래서 當局의 발표하는 시간 즉시로 號外를 발행하게 된다. 그러고 朝刊의 내용이 지방과 서울이 다른 것은 지방 가는 것을 第一版으로 하야 기차시간에 발송하는대로 그 시간까지 편집하야 인쇄를 하게 되고 경성에 배부되는 것은 시간이 좀 늣게까지 편집하야 서울의 기사를 더 늣는 까닭에 서로 틀려 잇는 것이다.
學藝部는 文藝欄과 家庭欄을 편집하게 된다. 각각 편집자가 한사람씩 잇서서 문예란은 文士들의 原稿를 사다가 발표하는 외 讀者投稿를 선택하야 발표하며 家庭面은 가정에 대한 기사와 아동에 관한 讀物을 발표하게 된다. 學藝面에 잇다금 海外 뉴-쓰라고 발표하는 것은 통신으로 오는 것은 변역하는 것이며 家庭面은 주로 변역하야 내는 것이다. 家庭面에 기사는 여긔에 대한 통신만 날마다 東京서 오는 것으로 材料로 삼는 외에 讀賣新聞이나 東京朝日 東京日日에서 가위질하야 「再湯」을 하게 된다. 學藝面과 家庭面에 날마다 발표하는 寫眞는 寫眞通信으로 오는 것 외에 「アサヒグラフ」에서 슬적 떼여서 내는 일이 만타.
地方面은 地方部에 편집하는 것으로 전부 地方支局에서 발송기사를 다소간 고치여서 발표하게 된다. 좀 문제될 만한 기사는 사회부로 넘기여 사회면에 발표케 하며 데데한 것은 「용수」 속으로 드러가게 된다. 이것을 모르고 地方支局에서 왜 발표하지 안는야. 電報로 편지로 발표하기를 독촉하는 바 용수속에 드러간 기사를 어듸서 어더 내리요!
整理部는 各部의 원고가 공장으로 가서 文選하야 올나온 데서 잘못된 誤字를 각각 面을 마터서 校正하는 곳이다. 整理部의 기자가 슬적슬적하게 되면 신문에＜93＞ 誤字가 만어서 독자로 하여금 괴롭게 하는 일이만다.
寫眞班은 各部에서 提供하는 寫眞을 1段이면 1段 2段이면 2段으로 銅版을 만드러서 발표하는 외에 날마다 풍경을 박아서 사회에 발표하게 된다. 사회에 그날 提供할 寫眞이 업스면 交換手라도 담밋흐로 거러가게 한후 그것을 박아서 풍경으로 내는 일도 각금 잇다.
調査는 중대한 책임을 가지고 잇지만 朝鮮신문의 調査部는 거저 書籍을 마터두며 世界政界의 인물과 朝鮮사회의 인물 등 寫眞을 미리미리 준비하며 寫眞通信에서 온 것을 두웟다가 각부에서 필요가 잇을 때 提供을 하야 銅版을 만드러 사용케 한다. 또는 마터 두웟든 銅版을 提供하는 등 여긔에 끗치고 만다고 하겟다. 만일 調査部에 寫眞이 업슬 때에는 곤란한 경우가 만이 잇다. 한번은 이러한 일이 잇섯다. 2년전 어느 여름날 R孃의 客死通知를 바든 편즙국장은 특별취급을 하야 社會面에 발표하라고 명령을 내린다. 여긔에 겸처 발표하랴고 調査部 寫眞설합과 銅版 두는 데를 이루 뒤지여서 R孃의 寫眞을 차젓으나 도모지 업슴으로 나는 그 寫眞을 구하야 오라는 명령을 밧게 되엿다. 나는 사진을 구하기 위하야 各處로 헤매이다가 里山설넝탕집에 걸닌 것을 억지로 떼다가 (他社에도 역시 가틈) 발표하엿다.

할 수 업시 讀者를 속이는 일
신문에서 감쪽가티 독자를 속이는 일이 더러 잇다. 新聞社主催나 또는 後援하는 集會에 사람이 몃명 모이지 안케 되면 그 會場의 광경으로 챙피해서 寫眞으로 발표할 수가 업스며 긔여히 발표는 하여야 하겟군 하며 그 전에 박아서 다른 集會에 사용한 銅版을 눈을 꾹감고 슬적 그 기사와 가티 발표하는 일이 잇스며 또는 當局에서 削除하는 社說이외에 기사를 깍가내는 일이 잇다. 이것은 編輯締切時間前까지 밋처 社說을 쓰지 못한다든가 또는 기사를 잘못 너케 되면 削除당한 것과 가티 깍가서 내는 일이 잇다. 끝＜94＞
＜88-94＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 신간 제4호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	新聞과 醫學
기사형태	논설

新聞과 醫學
요사이 日刊新聞등에 醫學的 記載事項이 많어진 것은 일반 대중의 知識慾 其중에도 특히 위생 질병에 대한 注意가 점차로 향상되고 잇는 까닭이라고 生覺한다.
그러나 우리들(醫學者)의 눈으로 보면 여러 가지의 缺陷, 弊害가 여긔에 부속되어 잇서 우리들은 이것을 최대의 유감으로 생각하는 바이다. 이 誌面을 통하야 日刊新聞에 나타난 醫學的 記載事項에 대한 멧 가지의 유감을 말하고 신문 及 일반 대중의 반성을 催促하는 바이다.
第一. 表題의 珍奇, 誇大. 최근엔 왜 그런지 툭하면 진기하고도 과대적인 표제를 붓친다. 아마 이것도 소위 유행이라면 유행이라고도 할 수 잇슬 것이다. 그건 그러타 하고 좌우간에 이런 경향은 그리 자미롭지 못한 현상이다. 표제로써 미루어 보면 아주 큰 문제를 取扱해 논 것가티 보이지만 其實 그 내용으로 드러가보면 아주 平平凡凡 냉수 맛보다도 더 싱거운 것이 많다. 요전 어느 「新聞」에＜88＞ 姙婦의 脚氣이야기가 揭載되어 잇섯는데 乳兒脚氣의 暴威를 설명하기 위하야서인지 乳兒死亡原因의 대부분을 脚氣, 鰴毒 及 結核라는 글ㅅ발을 발견하고 나는 아니 놀낼 수 업섯다. 사실에 잇서서 乳兒脚氣라든지 遺傳鰴毒이라든지 또는 結核 가튼 것으로 사망하는 乳兒는 그러케 만치 안다. 乳兒死亡原因의 5, 6割을 차지하고 잇는 榮養上의 障碍(예를 들면, 소화불량 기타)를 제외한 것은 또 무슨 이유로서인지 나는 모르겟다.
第二. 未成品 新硏究의 速報=이것도 간혹 新聞紙上에서 더러 발견하는 터인데 연구실 내에서 된 연구 사항이 잇스면 그것을 곳 普通新聞에 내는 「친구」가 더러 잇다. 또 그런 것을 엇더케 探知해서 1割이라도 빠르게 자기 신문에다 揭載하려고 노력하는 기자도 잇는 모양인데 둘다 그리 환영할 만한 일이라고는 할 수 없다. 의학적 新연구의 발표는 위선 전문의 醫學雜誌에 내여서 醫學者들의 嚴正한 비판을 받은 연후에 비로소 일반 사회에 公表하는 것이 정당한 순서일 것이다. 新硏究, 신발견 중에도 엉터리가 많으니까 함부로 떠들다간＜89＞ 일반 사회에 밋치는 영향이 그리 적은 것이 아니다. 그리고 그 엉터리 新硏究 신발견을 간혹가다 그 연구자를 싸고도는 소수의 사람들이 그것에 대하야 색안경을 사용하는 일이 잇스니까 암만해도 公正을 잃어버리는 염려가 없지 안어 잇다.
전문가가 아닌 보통사람들은 의학적 지식이 缺乏한 까닭에 普通新聞에 큰 活字라도 나와 잇스면 그 虛實을 판단할 능력이 없다. 따라서 이것을 곳 통채로 생켜버리다십히 하니가 其  영향도 역시 크다. 만약 其 연구 사항이 完全無缺이라면 모르겟스나 다소라도 誤謬가 잇는 경우엔 이것가티 危險千萬의 일은 없을 것이다. 사람을 살니기 위한 「신발견」「신연구」가 도리혀 사람을 XX케 하는 셈이 될 것이니 학자 혹은 연구가들은 이 점을 잘 고려하야 愼重한 태도를 취하야만 될 것이다. 그리고 이 사회와 밀접한 관계가 잇는 신문에서도 其 使命을 잘 생각해서 경솔한 報道를 하지 말기를 진심으로 바란다.
第三. 學術的 根據의 불확실한 新療法의 宣傳=이것도 역시 신문에 잘 나오는＜90＞ 일인데 기중 엇던 것은 소위 大家 名士 등의 일흠을 看板삼고 그 宣傳에 급급하는 경향이 잇다. 우리는 그 心事를 이해키 어렵다. 아니 그것보다도 其 「大家」 「名士」의 意中을 역시 이해키 極難하다.
第五. 藥物의 用量 乃至 處方의 記載=普通新聞에 藥物의 분량을 쓴 處方이 揭載되는 일이 만타. 그것도 보통약이면 모르나 劇毒藥의 분량을 모르는 사람들에게 알니는 것은 如何한 이유로서인지 이해키 어렵다. 보통 일반 가정에 흔이 잇는 重曹, 萞麻油, 「그리세린」, 「아스피린」 갓흔 약한 藥物은 其 분량을 좀 그릇트려도 그리 큰 위험은 업지만 劇藥(예를 들면 「안치피린」, 「피라미돈」, 「코카인」, 「산도닝」 등의 類) 또는 毒藥(예를 들면 昇汞, 「모르히네」. 「아토로핑」 등의 類) 갓흔 것은 조곰이라도 그 분량에 차이가 잇는 날엔 그야말로 피석긴 비극이 순식간에 생길 것이다. 예를 하나 드러보면 蛔蟲을 驅除할 목적으로 사용하는 「산토닝」갓흔 것도 보통 大人은 1회 0.05(즉 5「센치」瓦) 전후를 쓰고 잇스나 其 點을 잘못 부처서 0.5(즉 5「엔치」瓦)을 쓰면 極量을 훨신 초과함으로 「산토닝」＜91＞ 중독을 이르킬 위험이 잇다. 또 이 蛔蟲은 특히 小兒들에게 만은 것인데 아해들에게 「산토닝」을 사용하는 경우에는 其 齡에 따라서 大人用量의 10分之 1이라든지 5分之 1이라든지 이렇게 其 분량을 박구어 쓰지 안흐면 안 된다.
이런 까닭으로 劇毒藥을 쓸 때는 그 용량에 대하야 非常한 注意를 쏫지 안흐면 위험을 招來하게 되니까 藥物學 또는 處方學에 지식이 업는 一般 素人들에게 劇毒의 용량과 그런 藥分이 석긴 處方 등을 알리는 것은 신문사로서는 좀 愼重이 고려할 문제이니 여긔에는 辛辣한 자기비판과 自重이 잇서야만 될것이다. ＜92＞
＜88-92＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 신간 제4호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	新聞과 廣告
기사형태	논설

新聞과 廣告
현대는 廣告萬能의 시대다. 엄격하게 말하면 좀 意義가 다르나. 일반적으로 말하자면 현대는 宣傳萬能의 시대라고 해도 과언은 아닐 것이다. 그리고 먹기 위하야 살기 위하야 心身이 다 疲勞困憊한 것이 현대인의 現狀이니만치 사람들은 잠시라도 壓迫과 고통에서 탈출하고＜92＞ 십퍼한다. 즉 다시 말하면 항상 연속적으로 新奇한 刺戟을 요구하고 있다. 따라서 新奇한 것은 곳 일반 사회인에게 歡迎된다. 이 점을 겨누엇슴인지 광고가 늘 新奇한 형식으로 나타나서 현대인에게 환영을 받는다. 광고의 萬能은 실로 시대의 산물이며 현대 문화의 寵兒라고 할 수 잇슬 것이다.
여러 가지로 이론을 벌녀놀나면 際限이 업스나 지난날 歐洲大戰의 승리는 실로 광고 그것이 승리의 要點이엇다.
이런 까닭으로 현대의 生存競爭에 잇서서 필승을 期할나면 何人을 막론하고 이 광고를 이용하는 外엔 다른 것이 업슬 것이다.
현대 문화 생활에 잇서서 광고를 위한 武器로는 신문이 제일 能率이 놉다. 이러케 말하면 너무나 獨斷的이 되므로 가장 簡潔이 그 이유를 말해 보면 신문이 가진 큰 特長이 잇스니 그것은 제 1로 一般性이 풍부한 것, 제 2로 公示性이 풍부한 것 등을 들 수 잇다.
사람들을 刺戟식히고 그리고 이것을 널리 傳播식힐나면 암만해도 公示性이＜93＞ 필요하나 또 널리 일반 사람들을 상대하는 것이 광고의 使命인 이상 거기에는 一般性도 필요하다. 따라서 여긔서 말하는 광고는 廣義的 광고를 말함이고 非單 新聞紙의 광고란만 限한해서가 아니고 記事까지도 포함하는 것이다. 신문이 현대 사회에 잇서서 실로 絶對한 勢力을 가진 것은 上述의 一般性과 公示性이 잇는 까닭이고 또 교통과 通信機關의 발달은 점점 지상의 거리를 短縮식혀 따라서 신문의 勢力은 점점 증가하고 잇고 其 신문의 한자리를 차지하고 잇는 광고의 힘도 역시 위대하여진다.
이것으로 미루어 보면 如何한 국가 如何한 단체 如何한 회사 如何한 개인이라도 이 言論政策에 성공하는 것은 繁榮하고 여긔에 反하는 것은 드듸어 멸망의 길을 밟게 되는 것이다.
以上은 신문광고를 그 記事까지 광고로 처서 말한 것이나 이제부터 나는 현대의 각 국가의 採用하는 광고보담도 商工業者의 광고에 대하야 感想을 좀 말해 볼까 한다.
광고의 特長은 실로 新奇라는 점에 잇다.＜94＞ 그리고 이 新奇한 속에는 誇大와 虛僞와 善良한 風俗을 헝크러트리는 일이 同伴된다는 것을 나로서는 肯定 안할 수 없다.
또 그리고 신문 갓흔데서 광고의 부탁을 받은 때 그 광고의 성질 즉 善良, 誇大, 虛僞, 風俗紊亂 등등을 일일이 연구해봐야 올흘 터인데 신문사는 이것을 조곰도 고려에 넛치 안는다. 현대 문화에 잇서서는 승리의 獲得에 급급하며 또 能率上으로 브드래도 될 수 잇도록 사람을 적게 써서 多忙繁劇裡에 執務하고저 한다. 그리고 또 한편으로 資本萬能의 시대에 잇서 될 수 잇는데까지 存立의 確實性을 期하기 위하야 收入에 전력을 傾注하고 잇는 까닭으로 신문은 완전이 상품화하야 그런 광고 取扱가튼 것을 일일이 고려하지 안는 것도 신문사 측으로서는 무리가 아닐 것이다.
그러나 엄격한 의미의 立場에서 그 신문에 揭載된 광고가 만일 風俗紊亂 虛僞 誇大 등등의 不美한 점이 잇는 경우엔 그 責任은 필히 그 신문이 저야만 당연할 것이다. 그러나 현실에 잇서서 거기까지 밋치지 못햇스니 실로 遺憾千萬이다.
이러케 현대의 신문광고에 잇서서 그 얼마나 큰 誇大와 虛僞와 風俗紊亂과 瞞着의 만흠을 발견하고 과연 戰慄안하는 者 누구냐? 오날날 광고와 도덕이 전혀 絶緣되어 잇는 것은 遺憾이나 법률의 기세 높은 현대에 잇서서 광고에 관한 법률이 불완전하다는 것도 역시 遺憾千萬의 일이다. 특히 現 朝鮮 新聞의 광고 취급에 대하야 멧 마듸 말하고저 한다. 朝鮮의 신문들은 붓끗을 나란이 하야 제멋대로 痛嘆絶叫하고 잇스니 曰 朝鮮의 商工界를 振興식히자!
그러나 實際에 잇서서 그들 朝鮮의 각 신문사들은 조선의 商工界에 대하야 과연 엇더한 태도를 취하고 잇는가? 일반 사회인도 잘 알고 잇슬 것이다 만은 내친 거름에 忌憚없이 말하면 다른 것은 다 그만두고라도 위선 광고 취급에 잇서서 朝鮮 각 신문사의 朝鮮 商工界에 대한 태도만 보드래도 과연 그들 신문사들이 진심으로 痛嘆絶叫하는 것인지 그러치 아는 것인지를 능이 알 수가 잇스며 따라서 동시에 朝鮮의 신문사의 배ㅅ장의 全貌를 대강 짐작할 수 잇슬 것이다.
朝鮮의 각 신문이 取扱하고 잇는 大阪 東京 等地의 광고는 朝鮮의 그것보다 2배, 3배나 低廉하게 받고 잇스며 거기에 月定 혹은 年定이나 되면 朝鮮의 그것과 비하면 너무나 큰 差異가 잇다. 그리고 廣告料도 追後 計算을 한다 하니 놀내지 안흘 수 업스며 朝鮮人 광고 취급에 비하야 너무나 친절함에 驚異의 두 눈이 번쩍 뜨인다. 그러면 朝鮮안의 광고는 엇더케 취급하느냐 하면 그들은 2배, 3배나 더 빗싼 單價로서 꼭꼭 현금 요구를 하니 실로 기가 맥힌다.
矛盾 云云은 벌서 케케묵은 말이니가 여긔서는 집어치우기로 하고 그런 태도를 취할나면 맨 처음부터 엇저니 젓저니 귀압푸게 떠들을 것이 업스며 (朝鮮의 신문사들의 입장으로선 그러케 떠드는 것이 일부의 愚昧한 민중의 歡心을 사기 위한 일종의 수단일지도 모르겟스나 여긔에 너머가는 일부의 민중들이 가여워서 말하는 것이다) 차라리 배ㅅ장을 툭 터놋코 민중에게 공개하는 것이 엇덜까.
좌우간에 나는 최후로 朝鮮 각 신문사에게 한마듸 남겨놋는다. 즉 그대들이 조곰이라도 진심이 잇스면 東京, 大阪 방면에 쓰는 그 「親切 以上의 親切」을 우리 朝鮮 사회에다 쓸 필요가 잇지 안느냐!고.＜95＞
＜92-95＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 신간 제4호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	世界經濟의 動向
필자	李文熙
기사형태	논설

世界經濟의 動向
						李文熙
1929년 미국 「우올」가에서 폭발된 공황의 旋風은 爾後燎原의 火焰과 같이 소련을 제외한 전세계을 엄습하여서 각국이 공황리에 喘息하여온 지 벌서 5, 6개년을 경과하여 오는 동안 이것을 극복하려고 비상한 노력과 희생을 악기지 안엇슴에도 불구하고 오히려 그 종식할 바를 몰으고 점점 더 심각화하여 갈 뿐 바야흐로 전세계는 불안과 초조의 過中에서 혼미하고 잇는 것이 작금 세계정세다.
물론 3, 4년도에 들어서 전체적으로 경기변동과정을 보면 개중에는 약간 호전된 자최도 전연 업지 안으나 이것을 가지고 공황해소라든가 혹은 경기회복의 전조라고 낙관하기에는 넘어도 근거가 박약하며 또한 皮相的이다. 이 점에 대해서 이것을 분석해 보는 것이 세계경제의 동향을 전체적으로 파악하는데 가장 타당한 순서라고 생각한다. 웨 그러냐 하면 수자상으로 혹은 表面에 잇서도 약간 호전한 경향이 잇다 하더래도 그것은 결코 종래의 경기순환론자들이 기대하고 잇는 바 생산과 소비와의 균형관계가 회복되엇기 때문이 안이고 각국이 자국내 산업을 보호하기 위하여 물가인상 關稅障壁을 쌋키에 필사적으로 노력한 것과 또한 경제공황에 촉진되어 나날이 험악하여 가는 국제관계에 대응키 위한 군비확장의 결과 잠정적으로 일어난 편파적 현상에 불과하다.
한때는 이 세계공통의 魔物 - 공황을 제거하기 위하여 60여 개국의 대표가 英京 런던으로 회집하엿든 것은 아즉도 기억에 새롭거니와 그것이 결국 하등의 목적을 달성치 못하엿슬 뿐만 아니라 도리혀 경제적 국교단절을 선언하는 모듬이 되고 말은 이래 각국의 경제정책은 현저히 자국본위로 전환하게 되엇다. 원래 一國家 資本主義 存立 다시 말하면 한 사회 혹은 한 국가가 자본주의적 경제체계를 유지하면서 그러한 생산과 분배양식으로 자급자족경제가 營爲될 수 잇느냐 업느냐＜1＞ 하는 근본적 과제는 잠간 별문제로 하고 엇잿든 세계경제회의가 결렬된 이래 한 국가 혹은 한정된 지역을 중심으로 자급자족주의를 주장으로 한 統制經濟 내지 뿔럭 결성의 경향이 강력적으로 대두하게 되엇다. 이것은 자본주의 발전과정에 잇서서  高從度 발달된 자유방임주의의 한 반동현상으로 대내적으로 팟쇼 사상을 배양하며 대외적으로는 시장쟁탈을 목표로한 제국주의를 일층강화케한 근본적 요인이 되어잇다.
즉 이 자급자족은 절대로 순연한 고립을 의미하지 안는다. 자국내 소비는 될 수 잇스면 자국의 생산품으로 충족하도록 통제하는 반면에 그 여세을 몰아 해외 시장으로 진출하려는 말하자면 배타적이면서 동시에 공격적이다. 그럼으로 이와 같이 白熱化한 국제경제전선에서 가장 중요하 역할을 하지 안으면 안될 운명에 잇는 것이 무역정책이다. 오랫동안 자유무역주의를 金科玉條로 해 내려오든 英國이 이것을 헌신짝같이 내어버리고 수입할당, 禁止 호혜조약제도로 변절하게 된 것도 실로 이 때문이엇스며 각국이 경쟁해서 金本位 정지 혹은 平價切下를 단행하게 된 것도 그 목적은 비록 다른 곳에 잇섯다 할지라도 결과에 잇서서는 역시 무역경쟁에 유수한 역할을 하게 되엇다.
이와 같이 白熱戰을 연출한 결과는 엇더한가. 개중에는 약간 이익을 맛본 나라가 업지 안으나 전체로 보아서는 蠻勇의 조소를 면치 못할 형편에 일으고 말엇다.

輸入價額數指表
-國際聯盟調査발표 發表에 의함-

右 표에서 보는 바와 같이 전부가 輸出入이 다 감퇴되어 잇는 중 오즉 일본만이 지폐가액상으로 본 輸出入이 회복되엇슴을 볼 수 잇는데 이것은 金本位 정지로 인한 화폐의 대외 가치가 현저하게 低落된 所致라고 단언할 수 잇다. 불행히 右 표와 같은 기관에서 조사한 3, 4년 도의 것이 밋처 손에 들어오지 못하여서 유감으로 생각하나 9월까지의 무역성적을 보면 佛國을 제외한 日, 英, 米, 獨, 4국이 모다 전년 동기에 비하여 약간 호전한 수자를 보이고 잇다. 그럿타고 이것을 경기회복의＜2＞ 전조라든가 혹은 무역전쟁의 완화를 의미하는 것은 안이다. 오히려 뿔럭 결성의 일층 강화와 이 뿔럭 권을 1원으로한 보다 더 격심한 무역전의 반영에 불과하다. 그것은 무역전에 잇서서 제일 불리한 핸듸캽을 가지고 잇는 佛國의 무역이 조금도 향상되지 안은 점으로 그 일단을 엿볼 수 잇다.
다음으로 각국의 생산활동에 잇서서도 33-4년도에 들어서 상당한 활기를 보이고 잇는데 이 생산팽창을 보고 일부에서도 공황저지설을 주장하게까지 되엇스나 그것은 넘어나도 성급한 관찰이다. 웨 그러냐하면 생산팽창의 원인이 그들이 내세우는 바와 같이 상실되엇든 생산은 소비와의 균형관계가 점차로 회복한데 잇지를 안코 각국의 물가인상의 인위책과 군비확장으로 인한 군수공업방면의 치업과 또한 前節에서 말한 무역보호정책 등에 의한 기형적 팽창에 불과하다. 진실성잇는 생산팽창은 오로지 소비방면의 개선에 의하여서만 가능하다. 미국 루스벨트 대통령이 취임 이래 공황대책으로 특히 이 소비방면의 개선에 유의하여 온 것은 가장 현명한 관찰이라고 인정치 한을 수 업다. NRA운동 혹은 방대한 예산을 가지고 전면적으로 노동공급을 획책하려는 정책은 가장 진보적 대책이라 하지 안을 수 업다.
그러면 상대적으로 보아서 소비방면이 개선되지 안엇다는 점에 대하야 成은 物價騰貴라는 산 사실을 제시할 것이다. 그러나 이것도 절대로 소비대중의 구매력 증진에 의한 物價騰貴가 안인 것을 말하여 둔다. 물가고의 원인에 대해서 제일 먼저 들지 안으면 안될 것은 金本位 정지 내지 평가절하에 의한 화폐가치의 저하다. 물론 이것이 공식적으로 물가고를 誘致하엿다고는 보지 안는다. 그러나 이것이 제일 유력한 작용을 하엿든 것은 평가절하를 단행한 미국이 騰貴率이 제1위를 점령하엿고 다음으로 일본 영국이 이에 추종하엿스며 金本位 뿔럭은 도리혀 저조를 취하고 잇는 사실이 무엇보다도 웅변으로 말할 줄 안다.

各國 都賣物價指數表
備考 1913년=100
단 일본은 明治 33년 10월 기준

다음으로도 군비예산팽창으로 인한 재정 인푸레슌이 소비재보다도 중공업 방면에 작용하게 된 것이다. 이외 英京 런던에서 서막을 열고 잇는 이른 바 1935, 6의 위기가 엇더케 전개될 것인가는 지금 안저서 豫斷하기 어려우나 그런 만큼 공황으로 인하야 세입세출의 불균형이 더욱 확대되어 왓슴에도 불구하고 군비예산만은 세계적으로 증대하여 온 것이 사실이다. 그러고 군축회의를 싸고도는 이면에는 경제공황이라는 거대한 暗流가 흘으고 잇슴을 생각할 때 그것의 운명을 조종하고 잇는 것이 무엇인가를 넉넉히 짐작할 수 잇스며 따러서 설령 군축회의가 외교적 기교로 그 정체를 폭로하는 일이 업다 하더래도 경제적 불안이 제거되지 안는 한 완전한 성공을 기대할 수는 업다. 군비확장은 공황세계에 잇서서 필연적 현상이다. 이러한 각국의 軍擴競爭은 대외적으로 국제적 불안을 양성하는 외에 대내적으로는 군수 인푸레이슌을 일으켜서 사회분배관계를 더욱 악화식히는 動因이 되여 부분적으로 약동하는 생산활동을 보고 경기회복의 전조라고 看取함은 早計가 안일 수 업다.
요컨대 이상에서 대체로 보아온 바와 같이 최근에 일을어 세계경제가 공황 이전 수준에 도달하려면 아즉도 거리가 멀지만 그래도 생산, 물가 무역 경기지수의 전면에 잇서서 약간 반발한 形跡이 잇슴을 볼 수 잇는데 이에 관해서 대단히 소박하나마 그 본질을 검토하엿스며 또한 이것이 결코 경기순환과정에 잇서서 생산과 소비와의 自然調節性이 회복된 것이 안이고 각국의 경쟁적 人爲對策에 의한 소강상태인 것을 지적하엿다고 생각한다. 그런데 이 소강상태는 압흐로 금융, 산업, 무역, 물가 등 전면에 亘한 경제정책이 좀 더 신랄한 통제강화로 또한 국가 혹은 뿔럭간의 諸대립이 좀 더 尖銳化함으로써 이것을 전제하고서만 어느 정도까지 그 지속성을 예측할 수 잇다. 그러면 이와 같은 배타주의적 통제경제가 자본주의 체계 내에서 실현된 수 잇는가. 이것을 다시 말하면 한 국가 혹은 한 뿔럭권 내의 생산이 그 국가 혹은 그 뿔럭 圈內의 소비능력을 한도로 통제될 수 잇는가 업는가 하는 것이 문제의 핵심이다. 만약 생산이 계획적으로 통제될 수만 잇다면 그것의 분배양식 여하는 별문제로 하더래도 일정한 권력을 중심으로 한 한정된 지역 내에서의 자본주의 통제화로 가능하다고＜4＞ 生覺한다. 따러서 무역경쟁이니 爲替戰이니 하는 식그러운 국제관계도 자연해소될 것이고 제각금 평화 한 가운대 경제생활을 營爲할 수 잇슬 것이다. 그러나 자본주의적 생산을 통제한다는 것은 결국 그것에서 자본주의적 양식을 제거한다는 것과 同樣의 의미에 불과하다. 웨 그러냐하면 자본주의적 생산활동의 목적은 소비에 잇지 안코 이윤획득에 잇기 때문이다.
요컨대 이러한 점으로 보아서 - 가장 중요한 점이지만 자본주의체계를 유지하면서 완전한 통제경제의 실현은 기대할 수 업다. 다만 잇다면 그것은 결국 자국 산업자본가들의 이윤획득을 위해서 물가를 인상하여 관세장벽을 싸서 외래상품의 침입을 금지하고 해외시장을 획득해서 販路를 개척하여 주는 정책에 불과하다. 이러한 통제경제의 강화도 결과에 잇서서 무엇을 약속하고 잇는가. - (以上 3行不得己略)＜53＞
＜1-4, 53＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 신간 제4호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	華府條約廢棄와 列强動向
필자	申鼎言
기사형태	논설

華府條約廢棄와 列强動向
						申鼎言
一. 華府條約과 그 反響
연맹에서 滿洲國不承認의 문제가 도화선이 되어 재작년인 1933년 12월경에 日本이 연맹탈퇴의 斷案을 下한것은 세인의 주지하는 바이다.
그런데 규약의 규정상 탈퇴통고 후 만 2개년을 경과함이 아니면 그 탈퇴의 효력이 발생치 아니하는 바 세월이 여류하야 어언 만 2개년이라는 시일이 당도하야 來 3월 26일로써 그 탈퇴의 효력이 완전히 발생하게 되엇다.
돌이켜 연맹외교 10년의 과거 우정이 南柯一夢化한 것을 생각할 때에 送者의 心事는 무엇이 그다지 快하며 去者의 情懷는 무엇이 그다지 快할가.
아무리 정치와 외교는 離會가 무상하다할 지라도 送者 去者가 互相有心淚가 불무하다 할 것이다.
그런데 탈퇴효력이 발생 후에 第一難*의 문제는 연맹으로부터 日本에 위임한 南洋통치의 문제이다.
日本이 연맹을 탈퇴한 뒤 南洋위임통치권이 존속되는가 해소되는가! 이에 대하야는 문제발생이래 여러 국제법학자의 중대연구문제가 되엇다.
그런데 탈퇴형식이 완료치 못한 그 저간에는 다만 학리적 연구문제로 방치되엇스나 이제 탈퇴효력이 발생한 오늘날에 잇서는 그 연구문제가 탁상론으로만 오래 잇게되지 아니하고 좌우간 사실문제로 결정될 것은 명백한 사실이다.
그러면 어떠한 형식상으로써 귀결시킬 것인가? 이것은 자못 흥미잇는 문제이나 아즉도 미지수에 속한 조건이 不無함으로 그 詳細를 획득할 수 업다.
그런데 최근 제네바의 通電에 의하건대 제 84회 연맹이사회가 지난 1월 11일에 제네바에서 개최되엇섯다.
右理社會는 日本의 연맹탈퇴가 효력을 발생케 된 이전의 최후회의이니 마큼 대일문제에 긴장미를 가젓슬것은 사실이라 할 것이다.＜5＞
그런데 특히 南洋위임통치의 귀속문제가 審議될 것도 물론인바 이사회, 사무국당국이 모두 「법리상의 견지로써 이제야 위임통치영역의 귀속문제를 심의할 필요와 이유가 잇다」
는 의향을 가젓슴으로 설사 심의를 한다 할지라도 현상유지로써 귀속될 것을 기대하는 모양이다.
이사회에서는 예의 체크슬로·박키아 외상 베네슈씨가 보고위원으로서 위임통치위원회의 보고서를 제출할 것을 예정하엿는바 이사국 각대표가 모두 南洋제도의 귀속문제에 대하야는 하등 제안하는 것이 업슴으로 보아 연맹당국은
「위임통치국이 반듯이 연맹국이 됨을 필요로 아니하는 법이론(日本주장)을 확인한다」
는 것을 示하얏슬뿐만 아니라 지난 10일에 如左한 언명이 잇섯다.
「연맹규약 내지 위임통치규정에는 위임통치령의 수임국 정부가 연맹국이 아니면 아니된다는 명문이 잇다. 딸하서 日本정부의 연맹탈퇴통고가 來 3월 26일로 효력을 발생하되 日本정부가 위임통치영역에 대한 것을 위임통치위원회에 의연히 보고를 제출하면 日本정부는 위임통치제도하에 잇는 모든 의무를 완전히 履行하엿다」
할것이라고 운위하엿다.
前記 이사회, 사무국당국의 태도와 그 성명으로써 볼진대 南洋위임통치문제는 日本의법이론을 승인하는 것으로 간주할 수 잇다 할 것이다.
딸하서 南洋의 위임통치문제는 日本의 연맹탈퇴의 효력이 발생할지라도 하등의 지장이 업시 현상유지가 될 것이라 인식할 수 잇슬 것이다. 그러나 그 인식을 완전한 인식이라는 것은 早計라 할 것이다.
그런데 이에 세인의 주의를 誘引하는 것은 연맹에서 설사 南洋위임통치권을 부인한다 할지라도 그 부인이 容易히 효과를 발생치 못할 것이니 그것은 日本이 滿洲를 陸的生命線으로 보듯이 南洋은 海的生命線으로 보는 그러한 중대미가 잇는 까닭이다.
다음에 日本은 객臘 29일에 華府海軍條約廢棄를 華盛頓정부에 통고하엿다. 이것은 國防權平等, 差等比率打破가 주된 정신이 된 것이다.
이 華府條約폐기통고에 대하야도 아즉 구체적 대응안이 세안에 전개되지 아니하엿슴으로 그 내용의 검토는 피하려는 바이다만은 이에 관련하야 생각되는 것은 華府條約은 다만 軍縮문제에만 관한 것이 아니오 실로 극동 전국에 관한 평화적 규정이 함유되엿엇는바 피등문제에 대하야 여하한 영향이 파급될가? 이것이 실로 관심이 된다 할 것이다.
만일 華府條約이 日本의 국방권 평등에 관하야 牽制性이 잇슴으로 그것이 이유가 되어 華府條約의 폐기를 통고하엿다하면 그와가튼 견제성을 가진 조약이 華府條約외에도＜6＞ 또한 불소하니 此等 조약에 대하야는 여하한 태도를 취하려는가! 자못 흥미잇는 문제라 할 것이다.
*에 소위 九個國條約, 四國條約등의 운명이 여하히 될 것인가? 이에 대하야는 識者의 예측이 벌서 확립되야 잇슬줄로 생각한다.

二. 米國의 聯盟接近
米國이 연맹에 장차로 접근할 것인가? 영원히 분리할 것인가!
이것은 호사자의 일대 화제로써 내려온지가 허구하얏다.
그런데 최근 紐育電에 의하건대 米國상원외교위원회에서는 지난 1월 9일에 14대 7로써 상원의 다년 현안이든 米國의 聯盟常設國際司法裁判所 加入의 件이 가결되엇다 한다.
저간 米國은 연맹에 가입은 아니하엿스나 그 선외에서 국제노동회의의 참가라든지 연맹 일반군축회에 대한 노력이라든지 또는 해양자유의 원칙정정이라든지 연맹접근의 정책이 일보일보로 진행되엿든 것은 사실이다.
그런데 이제 연맹상설국제재판소 가입 안건이 米國국무의 통용상중대기관인 상원외교위원회에서 가결이 되고 동시에 루스벨트대통령의 찬성교서까지 보게되엇다는 것은 이것이 확실히 米國의 연맹접근책이라 아니할 수 업다.
저간 10년간의 현안이든 該問題의 가입가결까지 경과를 사할진대 실로 악몽을 대각한듯한 늣김이 불무하다 할 것이다.
요컨대 본문제는 1926년 1월 27일에 상원에서 결의를 채택하고 國際法延 가입에 관한 5개조의 보류조건을 附한 결과, 사태는 宗易히 진보가 못되엇섯다. 그리하야 국제연맹 내지 국제법정 가입국 회의와 米國정부사이에 수국의 折衝이 잇게 되엇다.
그런데 그 보류조건 중에 최대난관이라고 할 것은 제 5조 후반이엇든바 右조항이 금번에 또한 외교위원회에서 역시 보류건으로써 고집이 되엇다.
右보류조건에 鑑하야 국제법정은 재판소규정의 개정을 행하고 또는 법률가위원회의 심의를 경과하야 규정한 개정의정서가 1929년 9월 14일에 연맹총회개회중 재판소 가입국 회의에서 전회일치로 채택이 되엇다.
그 개정의정서라는 것은 米國의 이해관계가 잇는 분쟁에 대하야 권고적 의견의 청구가 이사회, 또는 총회에 제출이 되는 경과에 연맹사무총장은 당시 米國정부의 이해관계가 잇는 여부에 대하야 연맹당국과 米國정부간의 의견을 교환할 것을 규정한 것이니 이것이 즉 보류조건이다.
그리고 右議定書는 후버 전대통령으로부터 1930년 12월 14일에 상원에 제출하야 비준을 요청하엿스나 상원외교위원회는 심의를 연기한바 금일까지 이르게 된 것이다.＜7＞
그런데 금번 상원외교위원회에서 가입안을 가결한 이상에는 상원본회의에서도 채택할 것은 기정한 사실이라 할 것이다. 그럼으로 米國은 종차로부터 국제연맹과의 협조적 관계가 일보접근이 되엿다 할 것이니 여긔에 대하여 세인의 흥미는 자못 크다 할 것이다.
그러나 종래 米國의 대외적 행동은 사실상 反覆無常의 혐의가 불무하엿슴을 감하야 설혹 가결이된 안건이라도 그 전도를 낙관할 수 업다는 것이 무리가 아닐 것이다.

三. 一般軍縮會議의 殘影
군축문제에 대한 일반적 관념은 벌서 신경이 마비된지가 오랫다.
그럼으로 그 회의가 개최되엇다하면 개최된 것만으로 돌볼 뿐이오 파열이 되엿다하면 파열이 되엿나부다 할 뿐이오 그 실제적 收獲問題에 대하야는 아즉 알고저하는 생각이 업다.
어찌하야 該문제는 10有餘年의 현안으로 오늘날까지 하등의 수확이 업는가! 이것은 올오지 관계국의 성의 문제이라 할 것이다. 즉 이해관계의 문제에 대하야 그 관계자간의 호양성을 발견하지 못한 이상에는 하시까지든지 타협이 성립되지 못할 것이오 자연의 理勢이어늘 況且國防問題에 중대관계가 잇는 군축문제에 잇서서야 더더구나 呶呶할 필요가 어대 잇스릿가? 종래 군축회의의 중심이된 당사국가는 日, 英, 米 삼대해군국인것은 세인이 주지하는 바 사실이다.
그런데 차등 대해군국사이에 그 타협이 성립되지 못하고 매양 곤난의 곤난으로써 지리하게 된 것은 문제인 英美주장의 5, 5, 3비율의 고수와 日本의 균등군비의 요구가 상충이 된 까닭이다.
昨冬 론돈에서 개최가 되엇든 일영미 삼국해군예비회상의 파열도 역시 그 이유가 여기에 잇섯고 그 외의 회상이 유산이 된 것도 그 이유가 여기에 잇는 것이다.
日本측으로부터 주장하는 것은 대체의미로보아 편중한 것이 아니라 할 것이니 그 골자를 예시하면
1. 華府及倫敦條約으로 작정한 各締約國간의 군비비율을 철폐하고 그 평등권을 인할 것
2. 함종별제한을 폐지하고 總噸數主義를 채용하야 각국공통의 병력최대한도를 정할 것
3. 주력함, 항공모함과 가튼 공격적 함선을 전폐하고 방어적 함선은 각국이 공동최대한도내에서 수의로써 건조하야 보유할 것.
등이다.
日本은 이상 3항을 군축의 근본원칙으로하야 예비회상에서 주장하엿고 장차 금년에 개최가될 해군군축회의에서도 주장하야 전기 근본원칙을 기초로한 신해군군축조약을 체결할 것을 주장키로 되엇다. 日本이 돌연＜8＞ 華府條約폐기를 단행하게된 크나큰 이유도 실은 신조약 체결의 목적을 遂成하려는 전제적 수단으로 단행하게된 것이다.
그런데 英國은 이상 日本측 주장에 대하야 客冬 11월 30일에 소위 『第2次妥協案』이라는 것을 제출하엿스니 그 타협은 대개 如左하다.
1. 10개년을 제한으로하고 日本에 원칙상 평등권을 與함.
2. 각국정부는 자국의 보유해군 건조계획에 대하야 자유적 선언을 발함.
3. 우선언의 기한은 오개년마닥 각기에 대하야 선언함.
4. 華府條約중 太平洋의 防備制限及實的制限條項을 존치함.
등등이니 이 제2차 타협안은 제1차 타협안에 비교하야
1. 해군제한방식을 總噸數主義뿐이 아니라 차에 艦種別及隻數制限을 가함.
2. 공격적 무기와 방어적 무기와의 구별을 완화함.
이라 운위하엿든 2개항이 전연제외된 것이 新異彩가 되엇다.
특히 공격적 무기와 방어적 무기의 구별적 완화조항을 철회한 것 만은 日本측의 주장을 승인한 것이나 주력함급항공모함을 공격적 무기라고 주장하는 日本측의 의향을 폭파한 것은 여전하엿다.
다음에 米國정부의 의견을 대표한 米全權데비스씨가 역시 성명한 바 잇스니 그 요령은 여좌하다.
1. 군축교섭이 곤난에 陷한 것은 日米간의 意見相違로 된 것인 바 그 相違가 되는 가장 현저한 것은 米國이 안전보장의 평등권을 認코저함에 대하야 日本은 신흥역량의 평등권을 認하는 것.
2. 華府海軍條約은 안전보장의 평등을 기초로써 협정한 것.
3. 현존조약의 기초적 원칙을 방기하는 것은 국제적 수의심을 증대하고 안전감을 해하며 군비의 경쟁을 유발하야 何國이든지 막대한 피해를 자초할 것.
4. 米國은 해군조약과 태평양관계조약과의 상관적 조직을 현재와 가튼 형식으로써 존속하는 것을 희망함.
현존한 호상적 안전감을 전복하려는 중대성의 사실에 대하야는 경고를 발치 아니치 못함.
5. 군비평등권을 기초로 한 협정은 결코 안전감의 평등을 齎來하는 것이 아닌 것을 의미함.
이상 데비스씨의 성명내용을 적나라하게 말한다면 米國은 의연히 5, 5, 3비율과 華府條約의 존립을 고집한 것이다.
況且 日本의 요구하는 군비 평등권을 『안전감을 해한다』 이유로써 절대 반대한 것은 日本측으로서는 喫驚치 아니치 못할 폭론이라 할 것이다. -(제17항로 續)-

그럼으로 囊자 론돈 海軍 豫備會商은 日英, 日米, 英米등 삼각적 관계선을 획하고 검토할진대 日英간의 상이점이 英米간에 니르러는 상위점이 되고 日米간의 고집점이 日英간에 니르러서는 완화가 되어잇스나 그 내면의 輪廻라는 포부의 일점에 이르러서는 英米의 거리가 갓갑고 日英, 日米의 거리는 매양 회색적인 것을 면키 難한 관이 분명하다.
그럼으로 소위 크나큰 이상과 기대를 가젓든 倫敦海軍豫備會商의 기름자도 가물거리는 암흑중에 의미업시 살어지고 마른것이다.
이와가티 론돈 해군 豫備會商이 파열이 됨을 딸하 그 대응책의 一端으로써 신현상을 가작한 것이 잇스니 此 소위 『太平로가루노案』과 이와 반하야 米國제안으로 가결이 된 『武器製造販賣取締條約』이 그것이다.(이 兩新條約의 내용은 후일로 詳論하겟고 아즉은 讓한다)
이상 수개항목은 확실히 新春國際簿의 중요과목으로 새로 기입이 된 것이다.
이외에 빨칸반도를 싸고도는 흑샤쓰당의 거믄 저기압이며 남하를 촉진하는 적색너울의 갈내(分布)가 1935년국제대국에 어떠한 영향을 밋치는가?의 흥미잇는 현상이 역시 그 장부의 신기입재료로써 심상시치 안할 것은 呶呶할 필요가 업다. -(了)-＜17＞
＜5-9, 17＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 신간 제4호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	「잘」地方問題와 獨佛關係, - 「잘」은 드듸여 獨逸에 歸屬-
필자	張光民
기사형태	논설

「잘」地方問題와 獨佛關係, - 「잘」은 드듸여 獨逸에 歸屬-
						張光民
獨逸과의 密接關係
본년 1월 13일에 행하게될 「잘」지방의 인민투표는 「잘」이 불란서에 귀속될는지 現狀과 가티 국제연맹의 관리하에 잇게될는지 혹은 獨逸로 도루 복귀될는지 이 세조건중에 어느것이든지 하나를 결정하기 위한 것이나 佛蘭西는 「잘」을 자국의 영유로 하는 것에 대하야는 거의 희망을 끈코 잇다고 해도 과언은 아닐 것이다. 왜 희망을 끈코 잇슬까? 벨사이유 회의이후의 15년간 佛蘭西는 「잘」에 학교를 세우고 또 여러가지의 문화사업을 이르켜서 「잘」의 민심의 收攬에 힘썻스나 하나도 성공하지 못햇다. 예를 하나들면 佛蘭西측이 매년 수천만 프랑이란 막대한 경영비를 던진 佛蘭西어의 各 소학교, 기예학교, 佛蘭西어학교등은 조곰도 성적이 오르지 안코 생도의 수는 점차로 주러드러가는 편이엇다. 「잘」문화사업의 최고기관격인 「잘佛蘭西協會」는 佛蘭西보수파의 신문을 거의 전부 총동원하다십히 해가지고 선전을 하는 동시에 출판과 강연 그리고 기타 여러가지의 사업을 이르켜서 주민의 환심을 사기에 극력 노력햇스나 豫期의 성공을 하지 못햇다.
벨사이유회의에서 「잘」의 처분이 문제가 되엇슬때 佛蘭西의 대표들은 역사에서 근거를 캐가지고 「잘」의 영유를 합리화식힐려고 하엿스나 「잘」은 그 풍부한 석탄때문에 늘 獨佛의 쟁탈의 대상이되여온 지방이며 엇던때는 獨逸의 영유이엿고 또 엇던때는 佛蘭西의 영유이엿기때문에 그리 쉽게 역사상의 근거를 캐서 이 지방의 귀속을 결정하기는 퍽 곤난하다. 그러나 「잘」지방이 佛蘭西의 영유엿든 시대는 1792년부터 1815년까지의 20여년간인데 그 이후 1918년까지 즉 약 1세기동안은 완전이 獨逸의 것이＜10＞ 되엇다. 따라서 「잘」지방서 일반적으로 사용하는 국어는 獨逸어이며 80만의 「잘」의 주민중 90퍼-센트까지는 獨逸人이다. 佛蘭西人의 수는 퍽 적어 전인구의 3퍼-센트내지 5퍼-센트를 차지한데 지나지 안는다. 이 점만으로 미루어보드래도 「잘」지방을 佛蘭西의 영유로 하는 것은 부자연하고 무리한 일이라고 할 수 잇슬것이다. 그리고 이 풍부한 炭坑지방은 세계제패의 야심에 불타고 잇든 윌헬무治下의 자본주의 제국주의 獨逸의 발전을 위해선 필요이상의 필요한 지역이엿기때문에 獨逸은 이 지방의 경영에는 전력을 다 쏘닷다. 이러한 관계로 「잘」은 獨逸과는 끈을내야 끈을 수 없는 깊은 인연이 잇다. 따라서 佛蘭西가 갑작이 민심의 收攬을 암만 꾀해바도 10년이나 20년의 단기간에 성공할 수는 없을 것이다.

佛蘭西측의 立場
과거 15년간의 실패의 경험이 佛蘭西에게 이 지방을 자국의 영유로 하는 것의 심이 곤난함을 가르처주엇지만 이 외에 佛蘭西로서는 또하나 까다러운 문제가 잇다. 그것은 歐洲제국의 태도다. 「잘」지방을 獨逸로부터 빼아서 가지고 영구이 佛蘭西의 영유로 한다면 佛蘭西의 세력의 증대를 두려워하는 英伊는 과연, 쾌이 이것을 승인할지 안할지 의문이다. 벨-사이유회의에서도 로이드죠-지씨 갓흔 이는 佛蘭西의 「잘」지방점령에 대하야 맹렬이 반대하엿다. 獨逸에 대한 반감이 熾烈이 불타고 잇든때인데도 그러케 격렬한 반대가 잇지안햇는가! 윌손도 여긔엔 반대하고 평화회의는 決裂의 위기를 품은 대토론으로 들끌엇다. 獨逸에 대한 이해가 일치하는 동안엔 그들도 공동전선을 느러 노앗스나 佛蘭西 혼자서만 이득을 차지하는 때가 턱되여노니까 질투와 공포가 뒤석긴 그 무엇을 아니 늣길수 없엇든것이다.
佛蘭西가 獨逸로부터 「잘」을 몽탕 빼앗는날이면 그들은 반드시 무슨 잔소리가 잇슬 것이다. 그것은 佛蘭西의 입장으로서는 자기 스사로가 窮地를 차저드러가는 것과 마찬가질 것이다. 대전의 결과, 겨우 쌓어올린 歐洲에 잇서서의 자기에의 유리한 국제적 지위가 결단코 허무러지지 안는다고 그누가 단언할 수 잇슬 것인가!
그래 佛蘭西측이 생각해낸 것은 「現狀維持」라는 것이엇다. 「잘」을 국잀œ연맹의 관리하에 두고 정치위원회로서 이 것을 통치케하자는 배ㅅ장이엇다. 처음에 벨사이유회의에서 佛蘭西측의 주장이 용납되지안코 「잘」이 연맹의 관리하에 두기로 결정되엇슬때 佛蘭西의 철공업자본가 사이엔 불만의 소리가 놉핫스나 그것이 드듸어 실행되고보니 佛蘭西에겐 자국이 직접 영유하는 것과 조곰도 다름없이 편의한 것이엇다. 명의상으로만은 佛蘭西의 영유가 아니지 실질적으로 「잘」지방은 佛蘭西의 영유와 다름없엇다. 「잘」지방의 통치의 任을 맛튼 연맹의 정치위원회의 성원은 佛蘭西에서 1명, 「잘」에서 1명 기타에 구주제국으로부터 약간명이＜11＞ 임명되엇지만 사실상 이 위원회는 완전이 佛蘭西 정부의 세력하에 노인 것이라고 해도 과언은 아닐 것이다. 그리고 「잘」의 炭坑은 대전중에 獨逸인이 北佛의 탄갱을 침범한 其代償으로 15년간은 佛蘭西가 채굴권을 차지하게 된 까닭에 佛蘭西의 자본은 「잘」에 殺倒하야 단지 중공업방면에만 한하지 안코 각방면에 佛蘭西의 경제적 세력이 범람햇다.
실정이 이러하니까 구태여 佛蘭西는 다대한 희생을 해가며 「잘」을 영유할 필요는 없다. 국제관리의 미명아래 숨어서 자기네들은 단물만 빠러 먹고 잇스면 만족일 것이다. 그것은 또 英伊를 비롯하야 歐洲제국과 佛蘭西와의 관계를 양호케하는 소이도 된다.

現狀維持派와 佛獨
이러한 까닭으로 이번 인민투표에 대한 佛蘭西측의 策戰은 어듸까지든지 「現狀維持」의 태도를 취하려는데 잇다. 그것은 무엇보다도 英伊를 비롯하야 其他歐洲諸國의 감정을 해할 염려도 없거니와 또 인민투표에 잇서서도 승리의 가능성이 어느정도까지 잇다. 승리의 가능성? ―그러타! 「잘」영역내의 獨逸인의 조국에 대한 태도는 힛틀러-정권수립이전과 금일과는 너무나 큰 相違가 잇기 때문이다. 힛틀러-의 정권수립전까지는 「잘」에 거주하는 獨逸인의 99퍼-센트까지는 「잘」의 獨逸귀속을 열망하엿다. 허나 힛틀러-가 정권을 장악하고 사회민주당과 공산당을 탄압하는 동시 카톨릭교도에까지 壓迫의 손을 내밀자 「잘」의 형세는 일변하엿다.＜12＞ 반 힛틀러-분자는 「잘」의 獨逸복귀를 희망 안하게 되엇다. 그들은 힛틀러-에게 대한 전술로 「現狀維持」를 주장하게 되엇다. 「잘」을 현재의 힛틀러 獨逸에게 넘기는 것은 「잘」을 兇暴한 힛틀러-의 독재아래로 보내는 동시에 힛틀러-정권을 강화하게 된다. 「잘」지방문제는 힛틀러-정부의 시금석이라고 해석할만한 것이니 이것의 成否는 힛틀러-의 정권과 나치쓰 일당의 세력과의 消長에 관한 중대문제이다. 만약 이번에 힛틀러-가 「잘」지방의 탈환에 성공하면 탄넨벨그의 용장의 무훈에 비할만한 공적을 세웟다고 해도 과언이 아닐 것이고 힌델불그 級의 護國의 영웅으로 자처하고 국민의 尊崇을 일신에 모으며 독재자로서의 위엄을 증대식히는 동시에 그 지위는 확고부동의 것이 될것이다. 따라서 힛틀러-에겐  운명에 관련되는 중대사임에 틀림없다.
「잘」을 힛틀러-에게 넘겨주는 것은 佛蘭西의 입장으로보면 재차 擡頭해온 제국주의 獨逸의 새로운 출발을 축복하는 것과 맛찬가지일 것이며 앞으로의 발전에 자못 유리한 기초를 제공하는 셈이 될 것이다. 또 이것을 「잘」에 거주하는 안틔·나치스, 즉 공산주의자, 사회민주주의자, 유태인 及 카톨릭교도측으로보면 자기네를 악귀의 제단에 올리는 것과 다름이 없는 일이고 「잘」의 안녕과 행복의 蹂躪을 의미한다. 물론 그들도 현재의 연맹정치위원회의 통치에 만족하고 잇는 것은 아니지만은 그래도 힛틀러-치하의 獨逸 본국에 비하면 그들은 만흔 자유와 행복을 향수하고 잇는 것만은 확실한 사실이다. 그래서 그들은 힛틀러-의 지배하로 도라가는 것을 원치 안하는 것이다. 또하나 그들이 희망하는 것은 힛틀러-를 「잘」문제에서 실패식히고 그의 지위에 치명적 동요를 이르키게 하는 것이다. 이점에 잇서서 그들의 희망과 佛蘭西의 그것과는 완전이 일치한다. 따라서 여긔에 공동전선성립의 가능성이 잇다. 獨逸측이 항상 佛蘭西는 獨逸의 정치범인들을 使嗾하여 현상유지를 선전하고 잇다고 비난하는 것은 여긔에 원인이 잇는 까닭이다.

카톨릭 敎徒와 나치쓰
또 힛틀러-로서는 낙관못할 것이 잇다. 즉 「잘」인구의 71 7퍼-센트가 카톨릭 교도란 점이 그것이다. 그들 카톨릭 교도는 獨逸 본국에 잇서서의 카톨릭교의 불우한 상태를 보고 힛틀러-에게 대한 반항의 기세에 불타고 잇다. 힛틀러-는 정권획득후, 곳 파-펜을 특사로 바-치캉에 보내어 獨逸과 바-치캉과의 친선관계를 강조하면서도 국내에선 카톨릭교의 僧侶에게 압박을 가햇기때문에 氣慨잇는 僧侶들중에 단연 힛틀러-에게 대하야 반기를 든 자까지 출현하야 다수의 카톨릭 僧侶가 囹圄의 몸이 되엇다. 힛틀러-는 카톨릭교의 정치적 세력과의 결합을 저윽이 두려워하고 카톨릭교의 僧侶로부터 그 사회적 정치적 권력의 一切을 뻬아서버리랴고 하엿다. 힛틀러-의 이 탄압정책은 두말할 것 없이＜13＞ 「잘」在住의 카톨릭 교도의 원한을 충분이 삿다. 언론의 자유가 보장되어 잇는 「잘」에서는 힛틀러-배격의 격렬한 論陣이 카톨릭 교도의 활동으로 인하야 사방에 퍼젓다. 물론 힛틀러-파도 이에 대하야 침묵을 직히지는 안햇다. 힛틀러-를 새로운 기독이라고 선전하는 동시 카톨릭 교는 금후 20년을 가지 못하고 제3국가로부터 그 자최를 감초아버릴 것이다 또는 「잘」지방이 獨逸에 귀속하는 날이면 僧侶들은 그 일체의 특권을 박탈당할 것이다―등등 모-든 威嚇的 言辭로써 이에 대항하엿다.
힛틀러-가 고부렌츠에서, 데몬스트레슌의 대집회를 열면은 反獨派는 잘부륙켄에 모여 獨逸복귀반대의 성명을 하야 서로 기세를 올렷는데 기중에도 중심세력은 카톨릭 교도이엇다. 또 유명한 막쓰·부라웅을 수령으로하는 「잘」사회민주당도 「現狀維持」를 주장하엿다.
본국獨逸에서는 諸정당이 해소하는 동시에 그 모체를 잃은 「잘」의 諸독당도 자연이 해소하게 되엇는데 나치스는 「잘」문제의 대책으로 獨逸통일파란것을 조직하고 해소된 이 당원들을 여긔에 흡수하는 방법을 취하엿다. 그러나 이 새로운 당에 합류한 인물은 팟쇼적 색채움˜ 농후한 자들 뿐이엇고 중앙당, 사회민주당, 공산당의 제세력은 통일파와 첨예한 대립을 하게되엇다. 나치스는 伯林에도 「잘問題全體協議會」란 것을 설치하고 그것을 잘 운동의 본부로 정하고 기외에도 국외에 산재하는 獨逸인을 규합하기위하야 各等의 기관을 설치하엿다.

『잘』과 國際聯盟
「잘」문제에 대한 나치스 일류의 과격하기 짝이없는 데몬스트레슌은 佛蘭西에게 「잘」국경으로의 출병을 하기위한 구실을 준 결과가 되엇다. 힛틀러-는 11월2일(1934년) 「잘」영역정권뷸켈씨를 통하야 「명년 1월 10일부터 2월 10일까지 잘 영역국경을 距한 25리 이내의 지점에 당의 제복을 착용하고 출병하지 말 것이며 또 右지역내에서 회합행진등을 하지 말라!」라는 지령을 突擊隊及親衛隊에 대하야 발하엿고 또 뷸켈전권도 동시에 성명서를 발표하야 「佛蘭西정부는 소위나치스 진군을 구실로 잘 영역의 군사점령을 기도하엿다. 그러나 나치스 당군이 잘 영역침입을 계획한다는 소문은 전혀 허구이다. 나는 이 기회에 당원제군이＜14＞ 歐洲평화를 위하야 보담더 명확이 규율을 보이고 전세계앞에다 佛蘭西정부의 부당한 의도를 여지없이 폭로하기를 요망한다. 갓가운 장래에 유력한 외국신문기자단을 초대하야 나치스 당군에 관한 誣言이 전혀 근거없는 것이란 것을 여실이 증명해 보일 작정이다」라고 말햇지만 그러나 총통의 지령도 전권의 성명도 이제는 다 느젓다. 그들은 「잘」의 내외에서 너무나 과격한 데모를 역시 너무 만이 햇다.
그것은 전연 중립의 입장에 잇는 나라까지 佛蘭西의 출병을 용인하지 안이치 못할 만큼 위험성을 다분이 품고 잇섯든 것이다. 列國環視의 한가운데서 그런 행동을 취하고 나선 지금와서 새삼스러이 그 움즉일 수 없는 사실을 부정하며 당원의 행동을 取締하는 지령을 내렷자 아무 소용이 없다. 좌우간에 獨逸이 폭력을 우리에게까지 내두를 요량이 아닐까―즉 일종의 공포심에 갓가운것을 주위에 던저준 것은 암만 생각해도 나치스의 큰 실패라고 아니 할 수 없다.
8월 31일 국제연맹에 제출한 각서에 대하야 獨逸측은 「잘문제는 연맹을 귀찬케할 성질의 문제가 아니다. 佛蘭西와 獨逸과의 직접교섭으로서 해결될 문제다」하고 주장하고 잇스나 그러면 원래 獨佛 양국간의 직접교섭으로서 능히 해결될 문제를 제네바에까지 떠미러 내드시한 자는 과연 그 누구이냐? 그것은 틀림업시 나치스 자신이 아니엇든가!
현재 佛蘭西는 이 문제를 엇더케 해서라도 제네바에 가지고 갈랴고 하고 이와 반대로 獨逸은 제네바의 공기를 심히 끄리고 잇다. 슈틀레제만, 부리안사이에 「잘」還附의 문제가 상의되엇든 당시와 비교해서 그것은 너무나 반대의 형세를 呈하고 잇다. 그 당시에는 슈트레-제만은 연맹에 호소하야 이 문제를 해결할랴고 하엿다. 그는 獨逸에 유리한 소위국제적 여론을 釀成하기에 힘썻다. 소위 국제적 여론을 배경으로하고 佛蘭西와 싸울랴고 하엿다. 그럼에도 불구하고 힛틀러-는 제네바으로의 다리(橋)를 파괴해버리고 전연 고립으로 돌진할랴고 하는 것이다. 「잘」문제갓흔 獨逸의 운명을 좌우할 대문제를 바로 눈앞에 두고 국제연맹과 첨예한 대립을 한 것은 과연 현명한 策일까?
佛蘭西가 공공연하게 군대를 「잘」의 국경에 집중해도 겻헤서 잔소리 한마듸하는 자가 없고 英國 갓흔 것은 이것을 당연의 처사라고 성명하고 적극적 지지까지 하엿다. 이러한 정세는 명백이 나치스 獨逸의 고립을 설명하고 잇지 안는가.
「잘」지방문제는 단지 1월 13일의 인민투표만으로써 해결될 성질을 가진 단순한 문제가 아니다. 투표이후에도 위험성을 품은 만은 문제가 남어잇는만치 獨逸을 고립식힌 것은 나치스의 큰 실패라고 해도 과언은 아닐 것이다.

『잘』地方은 獨逸에 歸屬
1월 13일 오전 8시반, 全世界注視裡에 「잘」866개소의＜15＞ 투표소에서 이 지방의 운명을 좌우할 소위 「人民投票」는 일제이 개시되엇다. 하얀 눈ㅅ길을 밟고 543,000의 유권자는 이른 아침부터 속속 투표소에 밀려왓다. 오후 8시, 투표소가 폐쇄될때까지 약 9할 8분의 유권자가 투표하엿는데 其中 獨逸복귀를 희망하는 투표는 전투표수의 9할을 돌파하야 獨逸복귀파는 압도적 대승을 하엿다.
15일 오전 8시에 개표의 결과는 왈트불그회관으로부터 위선 구라파 6개국에 방송되엿스며 벨사이유 평화조약체결이래 15개년에 亘한 연맹시정위원회의 통치는 이것으로서 종료를 고하엿다. 따라서 「잘」하의 유역보고 1,900평방킬로는 83만의 인구와 함께 또다시 獨逸본국에 합체하게 되엇다. 물론 연맹이사회의 재정을 기다리지 아니하면 안되는 것이지만 이 재정은 말하자면 일종의 형식적 그 무엇에 지나지 안는다.
15일 오후에 공표한 잘 인민투표 최종의 공식통지를 여긔에 게재한다.
有權者總數=539,541
投票參加者=528,005
獨逸復歸=477,119
現狀維持=46,513
佛國合倂=2,124
無效=2,249
그런데 「잘」인민투표의 결과에 대한 연맹의 감상을 여긔에 종합하여 보면 獨逸측의 득표가 압도적이니만치 이사회는 「잘」의 獨逸복귀를 결정한다고 한다. 그러나 연맹의 관리로부터 獨逸주권회복까지는 행정상의 수속을 요하기 때문에 약 1개월쯤 걸릴 것이다. 그리고 연맹사무국엔 15일 朝6시부터 국원신문기자등 여러사람들이 모여드러서 一時는 대혼잡을 이루웟다고 한다.
「잘」지방 인민투표에 잇서서 獨逸복귀 찬성의 투표가 유효투표의 9할 5리에 달햇다라는 통지는 伯林全市는 물론 전 獨逸의 구석구석에까지 퍼저서 獨逸 전국을 환희속에 파뭇치게 하엿다. 나치스와 일반시민은 「잘의 형제는 도라온다」라고 대서한 長旗를 날리며 모진 한기를 박차고 거리를 긔운차게 행진하엿다.
대승한 힛틀러총통은 도노本國으로부터 라듸오를 통하야 「잘」지방의 인민에게 들리는 연설을 하엿스니 그 연설의 개요는 다음과 갓다.
『獨逸인아! 15개년에 亘한 부정은 어제야 끝이 낫다. 잘지방의 인민이 이성으로서가 아니고 피(血)의 소리에 따라서 조국을 위하여 투표햇다는 것은 두말할 것 없이 나의 둘도 없는 깃붐인 동시에 전국민의 깃붐일 것이다. 이 깃붐은 수분후에 은은이 울리는 전국의 사원의 종소리로 표현될 것이다. 강력한 외계의 압박과 유혹이 잇슴에도 불구하고 동포의 건전한 조국애로써 획득한 것이다. 나는 全獨逸人을 대신하야＜16＞ 「잘」지방의 인민에게 감사의 의를 표한다. 이것으로서 이때까지의 정치상의 軋轢은 해제되엇고 20년전부터 아무런 이익도 없는 감정으로 인하야 수틀려온 근접한 두나라의 위대한 국민이 오날부터 세계평화를 위하야 협조해나가게 된 것은 실로 획기적이라고 할 수 잇슬 것이다. 끝으로 나는 선언한다! 금후 獨逸은 영지에 관한 요구는 하지 안할 것이다. 이것은 이때까지의 부정한 상태에 대하야 자랑할 만한 결과라고 단언한다. 獨逸은 세계에 대하야 동등의 권리를 주장하는데는 일보도 양보치 안할 작정이다만은 동시에 진실한 세계평화를 위해서는 전력을 다하야 협조할 용의가 잇다.』

그러나 한편으로 「잘」주민중 獨逸歸屬反對의 투표를 한 사람들은 대세가 짐작되는 13일 저녁부터 속속 망명을 단행하야 혹독한 눈보라를 헷치며 가재를 시른 자동차를 달려서 佛蘭西령으로 향하고 잇다한다.
좌우간 전세계의 주시의 초점이든 「잘」지방문제는 「獨逸復歸」로서 일단락을 고하엿다. 그러나 이것으로써 「잘」지방의 모든 문제가 완전이 해결된 것은 결코 아니고 정치적 뿐만아니라 경제적 반면에서도 이 문제의 중요성을 망각해서는 안된다. 그러면 이 저주할 화근은 과연 언제나 一掃되나. -(完)-＜17＞
＜10-17＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 신간 제4호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	晴曇未定의 政界縱橫觀
필자	洪承耈
기사형태	소식

晴曇未定의 政界縱橫觀
						洪承耈
日爆彈動議의 결말 曰 新政黨樹立 曰 政民聯繫의 續否 曰 國策審議會 등등의 문제가 미해결한대로 신춘은 임의 旬일을 지냈으나 정계의 天候는 曇晴未定의 상태를 지속하고 잇다. 그러나 휴회 중에 잇는 제 67회 의회가 22일쯤은 재개될 것이오 恒例에 의한 총리 이하 각 국무대신의 시정방침연설이 끝난 뒤를 니여 의원의 질문 전으로부터 정권의 막은 열니랴한다. 중의원이 해산이 될는지 岡田내각이 총퇴각을 할는지 本稿가 활자로되여 세상에 나올때에는 좌우간의 落着을 지을 것인 즉 지금 미리 여하히 되리라고 輕遽히 예언하기는 물론 불능한 일이다. 그러나 다만 작금 신문지의 보히는 바에 의하면 岡田내각은 「정부의 태도는 벌서 정하엿다. 政友會가 순순히 따러오면 구태여 도전할 생각이 없지만은 저들이 과반 임시의회때의, 행동을 거듭한다면 이에 응하야 일전을 사치 안켓노라」 豪語할 뿐 아니라 사실에 있어서도 高橋藏相은 「재해구제비추가예산은 지난번에 협찬을 어든 정도로 충분할 것이니 아즉은 此이상으로 증액제안할 생각이 없다」고 성명하야 政友會의 요구할 것에 예방선을 敷設하고 일방으로 後藤내상은 지방장관의 대이동을 책하야 老枍淘汰의 의미로 기실은 정우계통의 지사와 부장급을 多數馘首하야써 오랴는 총선거에 備코자한다. 정부의 如斯히 陣營整頓으로써 和戰二者의 준비가 漸成되랴함에 반하야 政友會내에는 主戰派들이 依然硬論을 捨치안는것을 따러 解散忌避의 軟論者가 날로 증가하는 모양이다.
즉 大政友會가 총재의 절도하에 일사불란의 결속을 示하든 것은 임의 선천과거의 일이오. 지금같은 정세로는 당내통일이 간부들의 고심하는 재료인지라 무엇을 믿고 당연히 해산을 각오하는 정전을 개시할 것이냐. 그렇므로 지금 局勢대로만 나간다면 재개할 의회에서 紛糾와 葛藤은 있을지라도 최후의 해산은 오지안코 지낼듯도 하다.

그렇면 岡田내각은 이번 기회에서 약간의 풍랑은 만날지라도 종국은 安穩한 항해를 계속할것이냐하면 반듯이 그렇케도＜18＞ 볼수가 없다. 何故오하면 현내각은 중심이 없는 내각이기 때문이다. 그야 표면으로만 보면 岡田씨가 대명을 받어 조직한 내각이오. 現에 그 수반으로 있으니까 명실이 공히 岡田내각임에 틀님이 없고 따라서 岡田씨 중심의 내각이라 하겠지만은 내-가 이에서 말하는 중심은 그런것이 아니다. 내각의 기초세력이 어듸잇느냐는 것이니 다시 말하면 그 중심세력이 군부, 관료, 정당의 何者에게 잇느냐 하는 말이오 그 何者에게도 없다는 것은 조각후 7개월에 니르러 지금부터 국책심의회를 만들어 가지고 각방면의 대표적 인물을 망라하야다가 외교, 군사를 제한 그 이외의 국책을 연구한다는 것으로써 전면의 약점을 드러내고 잇다. 요하건대 중심이 없는 내각은 미약한 내각이다. 타인의 지혜를 빌지 안으면 실행할 국책도 가즌 것이 없다는 것은 無能, 無經綸, 無抱負를 자백하는 것이다. 각의를 떠나서 국책심의하는 기관이 따로 생기지 아니하면 불가하다는 것은 상식만으로는 이해와 판단이 불능한 일이다. 임의 중심이 없는 내각이오 독력으로는 거러다니지도 못하는 내각인즉 그 운명의 전도도 대략은 卜知할 것이다. 아무리 후비에 편입된 노장군일지라도 군인출신의 수상을 머리에 니고 잇는 내각으로 이와 같이 勇壯活潑치 못한 내각은 처음으로 본다. 육군성의 좌관급 장교들이 기시간만 애쓰면 얼마든지 제조하야 책자로 만들어 낼 수 잇는 그 국책까지를 새삼스럽게 각방면 장로를 끄러드리고 大杖40만원을 적자재정에서 소모치 안코는 할 수가 없다는 것이 남부끄럽지 안다는 말이냐.

재개될 의회에서 말성꺼리가 또하나 있다한다. 그것은 소위 「帝人事作」을 싸고도는 검찰관의 「人權蹂躪問題」와 또 이 사건은 「당초부터 문제가 될 것이 안임에 불구하고 공명심에 띄인 검찰관들이 空中樓閣을 그려내여 羅織한 것이라」는 즉 냉엄과 공정을 생명삼지 안으면 아니될 사람들이 불순한 동기로부터 이런일을 꾸며내여 법권을 더럽히는 것이라고 비난하야 법상에게 질문의 鋒刃을 향할 뿐 아니라 경우에 따러서는 糾彈의 봉화를 들냐한다는 것이다. 그런데 이 문제는 齋藤전 내각을 인책사직케하야 정계의 대파문을 捲起한 것이니만치 우에 전한 바 피고인측의 말이 틀님이 없다하면 일개 岡田내각의 생사쯤으로 귀결나지 못할 큰 문제이다. 그렇나 지금 이 문제는 昨年迫歲에 예심결정이 겨우 끝나고 아즉 제1회 공판이 열니지 않은 이떄에 피고인들의 供述翻覆하는 上申書와 自家擁護의 항변하는 것만으로는 무엇이라 할 수 없지만은 나는 신문에서 예심결정의 전문을 읽고 다시 三土忠造씨의 소위 항변이란 것을 볼때에 법률상 의론은 잠시 별문제로하고 정치가라는 위인들의 도덕관념이 얼마나 저급인것과 良性이 마비된 것을 경탄치 안을 수 없다. 경탄을 지내서 寧히 感服할 만 하였다. 사례로 「三百株進呈」한 것을 준놈은 주웟다하고 제-가 따로 받은 2百株까지 얼너서 팔아다가 分用한 놈은 그런 사실이 있노라 자백할 뿐아니라 대질심문에도＜19＞ 명백히 그것을 말하는데 받어먹고 팔어먹엇다는 三土만은 철두철미 완강하게 부정하고 「너희들은 광인 아니냐」고 怒號하엿다. 70만원을 收賄하엿다는 小川平吉이가 상고까지하면서 결백을 주장하는 것을 보라. 明鏡止水의 名句를 토하든 鳩山일랑을 보라. 의회에서는 大言壯語로 부인을 계속하다가도 검사의 앞에서는 帝人株處分幹旋料로 4만 몇원 받은 것을 吐實하지 안엇는가. 그렇나 법률지식잇는 鳩山이는 文部大臣이 직접 관계없는 일에 酬勞金을 받어도 續職罪가 구성되지 안는것과 오히려 부정하다가 위증죄에 올킬 위험성 잇는 것을 알든 때문에 솔직하게 자백한 것이다. 鳩山으로하야금 中島나 黑田과 지위를 밖고와 잇다하면 그는 반드시 小川식으로 어듸까지 부인하였을 것이다. 그런데 三土는 鳩山과 小川같이 법률지식이없어 逃穴이 잇는 것을 모르고 收賄를 부정하다가 위증에 걸닌 것이다. 지금 와서는 中島까지가 전공을 一翻하야 상신서를 보냇다하니 갸륵한 사람들이다. 검사정에 가면 萌動되든 양성이 保釋일지라도 裟婆에 나오면 다시 오구러저 드러간다. 그렇므로 이런 인물들은 陽界에 내여 둘 것이 아니다.
三土가 제아무리 항변이니 부정이니 하야 검찰관 공격을 하지만은 신문이라도 보는 사람은 그것을 割引없이  듯지 안는데야 소용이 잇는 일이냐. 첫재로 정치가라는 위인들이 태반은 무산자이다. 또 일정한 수입없는 낭인들이다. 僥倖으로 신수가 조화서 정무관이나 대신의자에 안는 때는 모르되 그것을 *놓은 뒤에도 호화로운 생활은 의연하니 그 의문이 *釋되지 안는 한에 難信이 한가지요. 둘재로 假使 百步를 讓하야 검찰관은 자기들의 功心을 위하엿든지 또 일시 세상에 전하든바와 같이 齋藤內閣을 타도하랴는 우익파의 선봉이 되여 합법적 5·15사건을 做出한 것이라하자. 예심판사까지가 이에 화응하야서 엉터리 없는 일을 만들어 범죄혐의충분하다고 공판에 회부할 것 갓지 않고 또 中島 이하의 제피고는 苛酷辛辣한 取調와 誘導로 사실 안인 것을 승복하엿다하자 (三土의 말대로 薄志弱行의 무리가 되여서) 鳩山이와 正力이며 기타 참고인들의 진술은 무엇에 의하야 그것을 자백하였으며 가죽 手梏를 채우지 않고는 자살의 염려가 있어다는 피고들의 행동은 또 무엇을 말한 것이냐. 難信의 두가지요. 셋재로 물적 증거의 운운을 말하지만 피고인들의 훌륭한 명부를 보라. 누구하나 泛然한 인물이 잇는가. 미리부터 합법적으로 도피책을 강구한 것도 물론이려니와 수용중에 간수를 매수하야가지고 外間과 聯絡하다가 검사에게 발각된 피고가 잇든 것은 무엇이드냐. 難信의 세가지다 그렇나 공판의 결과가 과연 三土씨의 말대로 틀님 없다하면 소설이상으로 흥미잇는 사건일 것이다. 하여튼지 의회해산의 유무보다도 정국에 급할 영향은 이 사건같이 큰 것이 다시 없을 것이다. 馬場恒吾氏의 말과 가티 「국무대신이라는 사람들이 하 숙집에서 변또를 허리에 차고 출근하게 되지」안으면 이런 종류의 문제는 절종될때가 없을 것은 滿輻同感을 표하는 바이다. -(1월 20일 稿)-＜20＞
＜18-20＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 신간 제4호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	最近 蘇聯의 社會的 動搖, -『키로프』氏의 暗殺을 中心으로-
필자	崔錫天
기사형태	소식

最近 蘇聯의 社會的 動搖, -『키로프』氏의 暗殺을 中心으로-
						崔錫天
『키로프』暗殺의 特異性
일대건설중의 사베-트·로시아가 국제적 대비약을 수행하고 1934년도 평화리에 자최를 감추려하는 12월 1일, 로시아 공산당의 거두인 「세르게이·미로노빗치·키로프」가 암살당햇다. 암살의 후방에는 테로대음모단이 존재하야 국외로부터 잠입한 반혁명분자들이 국외로부터의 지령에 의하야 행동을 하고 잇다고 蘇聯정부는 발표하엿다.
그러나 사실에 잇서 하수인은 레닌그라드의 노농감찰부의 一勤務人이엿고 또 그 자신이 확실이 공산당원이엿스며 그리고 그의 일파에도 다수의 공산당원이 가맹하고 잇는 점으로 보아 이번 사건의 특이성을 대강 짐작할 수 잇슬 것이다.
암살당한 「키로프」는 당내에 잇서 절대한 세력을 갓고 잇섯스며 공산당의 最高機關中央委員會政治局員, 同組織局員, 同書記局員, 레-닌그라드·사베-트 서기장의 요직에 이섯든 것이다. 12월 4일의 「하바롭스크」의 방송에 의하면 「키로프」는 12월 1일 오후 4시 30분경 레닌그라드·사베트회관의 연단에서 연설을 하다가 노동대표위원회의 일원과 말을 서로 건네기 위하야 연단에서 약간 허리를 굽으리랴 할 찰나에, 후두부를 피스톨로 저격당햇다고 한다.
범인은 「레오니-드·와시리윗치·니콜라에프」라고 칭하는 30才의 청년인데 그는 白系露人도 아니고 반공산주의자도 아니고 그야말로 순수의 사베-트勤務人이엇다. 벌서 수천인이 공범자로 지목되여 검거된 점으로 보드래도 국내정세의 불안성이 충분히 상상된다.

所爲 『테로陰謀團』
「키로프」란 如何한 경력을 가진 인물인가에 대해서 「키로프」의 암살의 翌日... 즉 12월 2일의 사베-트 기관지는 일제히＜21＞ 「키로프」의 이력을 다음과 가티 게재하엿다.
「과거 30년동안 그는 노동계급과 당의 이익을 위하야 모-든 것을 앗김없이 희생하엿다. 그는 1886년에 우야토카현의 소도 우루쥼이란 땅에서 출생하엿다. (우야토카현은 歐露의 우랄산 갓가운 지방인데 그의 사후 「키로프」지방이라고 개칭한다고 한다) 그는 유년시에 양친을 여이고 두사람의 누이와 함께 조모의 양육을 바더 매월 3루불의 수입으로 全家가 연명해갓다. 그러나 이윽고 그변변치 못한 수입조차 끈어지게 되어서 7세때 育兒院의 몸이 되엇스나 그래도 거기서 학교에 입학을 식혀줘서 그 재간이 인정되여 드듸어 카잔의 고등공업학교에까지 진출하엿섯다.
카잔시, 카잔대학, 카잔대학생과 혁명사상―이 컴비네이슌속에 「키로프」는 관계를 매저갓다. 그의 고향우루쥼도 제정시대엔 정부가 혁명가를 流刑한 토지엿다. 카잔고등공업학교의 휴가시에 「키로프」는 고향 우루쥼에 도라가서 그들 流刑人과 교제를 하엿다. 그리하야 18세에 벌서 당당한 한사람의 혁명가가 된 것이엇다.
1905년 1월 露都의 流血騷擾에 관계하고 체포되어 수개월을 옥중에서 보냇다. 이것은 그가 혁명가로서 정신적으로 更生하는 최초의 세례엿다. 그 후 시베리아의 톰스크에서 당출판사업에 광분하야 또 투옥되엇고 1915년의 歐洲大戰 당시는 코-카사쓰 지방에서 그의 생애의 제 5회ㅅ의 투옥을 맟이고 1917년 2월혁명으로 인하야 드듸어 기다리든 운명을 맟이게 되엇다. 그 후 그의 활동은 점점 적극적이 되엇고 처음엔 南露 及 코-카사쓰지방에서 뒤엔 1926년에 지노비에프당 潰滅의 뒤를 받어 레닌그라드 지방에서 당의 중심인물로 활동하엿다.
그가 30년간의 당원으로서의 활동을 추억함에 스타-린을 비롯하야 사베-트거두 19명의 連署로 그의 암살에 대한 深甚한 추도의 사를 사베-트기관지에 발표한 것은 실로 당연한 일이라고 할 것이다. 추도의 사에 말하되 「아당은 동지「키로프」의 죽엄으로 인하야 최대의 손해를 받엇다. 그는 최후의 날에 이르기까지 우리들과 艱難을 가티하엿스며 지금이야 바로 사베-트정권이 성공을 향하야 돌진하고 잇는데 수년고생을 가티한 동지와 갈나지게 되엇다. 우리들은 치미러오르는 통석의 감을 무엇으로 표현해야 조흘지 모르겟다. 모-든 투쟁과 승리에 잇서서 「키로프」의 노력과 애당심에 힘닙은 것이 심히 크다.」
암살의 翌日 즉 12월 2일 아츰 「스타-린」, 「모-로토프」, 「위로시르프」, 「쥬다-노프」등은 급거 레-닌그라드에 향하엿다. 유해는 익삼일 赤軍儀付兵의 경호와 70만시민의 애도눈물을 받으며 레닌그라드역을 출발 12월 4일 아츰 10시 30분에 모스코-도착 6일 오후 2시 국장으로 「붉은 광장」에서 성대한 장의가 거행되엇다.
국장의 당일, 사베-트 신문은 전면을 「키로프」에 관한 기사와＜22＞ 사진으로 충만식혓다. 그 중에 가장 만인의 눈을 끈것은 74명의 테로행위에 대한 총살선고가 게재되어 잇는 것이다. 레닌그라드에서 41명, 모스코-에서 33명, 비공개군사재판의 결과 총살하기로 결정한 것이엇다. 同선고에 의하면 피고는 대부분 라토비야를 경유하고 그 일부는 필랜드 及 波蘭을 경유해서 사베-트 연방에 잠입한 것인데 사베-트 요인살인을 목적으로 한 것이라고 하엿다. 이 선고 공표의 2일전에 12월 4일부로써 사베-트 관리에 대한 테로행위에 관하야 다음과 갓흔 다섯가지의 신법령이 공포되엇다.
一. 사베-트관리에 대한 테로조직 及 테로행위에 관한 사건의 예심은 10일 이내에 종료할 것.
一. 기소상은 공판개정전 24시간이내에 피고들에게 통달할 것.
一. 공판엔 檢事 及 辯護人을 출석식히지 안흘 것.
一. 판결에 대해서는 상소감형을 허락치 안흘 것.
一. 사형은 판결 후 즉시 집행 할 것.
신법령의 공포후 이틀재 되든 날에 74명의 다수의 피고에게 이 신법령이 적응되어 그들은 죄상도 공표되지 안코 사형선고와 동일에 총살이 집행된 것이다.
「키로프」의 암살로 인하야 표면화된 테로단체의 조직은 상당히 대규모적인 것 갓다. 탄압이 심각하게 됨을 따라 검거의 손은 확대되어 12월 18일의 백계측 露人지는 체포된 반정부 운동자의 실수는 3,500명에 달하엿다고 발표하엿다. 그리고 12월 23일 夜의 「하바롭스크」방송국 「라듸오」에 의하면 「키로프」암살사건과 관련하야 사베-트 측의 거두「지노비에프」, 「카-메네프」, 「루-도키모프」, 「사하로프」, 「즈이로프」 등의 5명이 체포되어잇다. 이것을 보드래도 「키로프」의 암살로 인하야 야기된 국내의 불안은 각 방면에 상당이 큰 파문을 이르켰다고 할 수 잇슬 것이다.
「키로프」 암살단에 관해서는 압헤서 설명한 바와 가티 사베-트 정부는 테로를 목적으로하고 국외로부터 잠입한 반혁명주의자라고 공표하고 잇스나 「키로프」 의 하수인은 레닌그라드 노농감찰부의 관리이며 틀림업는 콤소몰 출신이다.＜23＞
또 그리고 「지노비에프」와 「카-메네프」등도 결코 반혁명주의자가 아니다. 진위는 단언할 수 업스나 歐羅巴방면의 통신을 보면 범인은 법정에서 蘇聯간부의 정책을 비판하여 말하되 露西亞민족을 공포와 신음의 심연으로 모라너은 蘇聯지도자들의 생명을 업새버리는 것은 절대로 필요한 일이라고 豪語햇다고 한다.
요컨대 「키로프」의 암살은 공산당내부의 軋轉과 불만을 표면화한 것인데 사베-트·로시아가 결코 건전치 안타는 것을 보혀주는 점에 잇서 중대한 의의를 가지고 잇다.

『키로프』暗殺과 社會的 不安
현재의 사베-트에 사회정세는 제정말기시대의 「음울한 露西亞」를 연상식힌다. 제정말기시대의자유주의자들은 그 음울한 기분에 융화되지 못해 혁명으로 발길을 돌렷다.
현재에 잇서서도 신진당원중에는 현재의 사회정세에 융화하지 못해서 사베-트간부에 대한 반감이 상당이 심각한 모양이다. 그리고 其결과가 암살로서 나타난 것이다.
제정시대의 말기에 탄압의 손이 확대되면 확대될수록 혁명운동자의 수는 붓적 증가해갓다. 현재의 사베-트치하에 와서도 키로프 사건을 중심으로 국내에 대탄압이 퍼지면 퍼질사록 도리혀 불안은 증가해 가는 것이 당연한 일이라고 할 수 잇슬 것이며 드듸어는 정권몰락의 비운을 초래하게 될는지도 모를 것이다. 따라서「스타-린」의 운명자체가 일대 의문기호로써 싸혀잇다.
「스타-린」이 식량의 배급제도를 폐지하고 자유상업을 허락한 것은 현재의 로서아로서는 당연이상의 당연한 처치라고 할 수 잇슬 것이다. 그러나 사베-트의 화근은 식량의 배급문제보다도 농업의 사회주의적 경영 즉 집단농장의 존재문제에 잇다. 사베-트 농업은 집단화로서 수확감퇴를 초래하고 잇슴으로 만약 자유판매를 허락하면 개인경영농장이 틀림없이 집단농장을 압박하게 된다. 그러타고 만약 개인경영을 압박하고 집단 농장을 어듸까지든지 지지하게 되면, 수확감퇴의 결과 자가용을 먼저하고 농장은 穀粒을 도시에 매각하지 안흘 것임으로 자유판매로 인하야 도리혀 도시를 기아에 빠지게 하는 결과가 될 것이다. 자유상업인용의 결과는 두말할 것 없이 개인농업의 번영일 것이며 따라서 공산주의의 전면적 후퇴일 것이다. 현실에 입각하야 주의를 버릴는지 혹은 주의를 세우고 실현을 희생할는지 로서아의 장래에는 까다로운 난문제가 많이 가로노여잇다. 「키로프」의 죽엄은 사베-트·로시아의 그 자체의 불안을 표면화한 일사건에 지나지 안치만 「키로프」의 암살을 서막으로 상당이 심각한 불안이 금후계속 표면화할 것이라고 해석할 수 잇슬 것이다.＜24＞
＜21-24＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 신간 제4호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	朝鮮總督府豫算案檢討
필자	鄭秀日
기사형태	논설

朝鮮總督府豫算案檢討
						鄭秀日
10年 度總督府 豫算은 객년 9월 12일 그 槪計가 발표되엇섯는데 그 예산총액은 2억 9천 1백 50만원이엇섯다. 이것의 정식결정은 大藏省의 사정이 임시의회 개최 때문에 의외로 遲延되어 舊臘에 겨우 결정을 본 후 그대로 越年하야 지난 8일에 겨우 각의에 상정되어 정식으로 확정을 보앗는데 그 예산총액은 2억 8천 3십 4만 8천여원으로 최초요구액(2억 9천 1백 50만원)보다 351만원을 사정 삭감하엿다. 이것을 작년도 예산에 비하면 2천 5백 3십 5만 7천여원의 팽창이나 이것을 明治43년의 결산보고액 1,800여만원에 비하면 실로 16배에 해당하다. 이것은 朝鮮總督府 治政策 처음되는 尤大한 예산의 편성이라 한다.
그런데 우리가 이 예산을 俎上에 올려노코 검토하랴고 하는 소이는 그 예산안이 數字적으로 경이를 늣낀다는 것보다도 이 예산이 우리에게 직접 이해관계를 맷고 잇는 까닭에 냉철한 두뇌로써 이것을 음미하고 검토할 필요가 잇는 까닭이다. 이것이 각의에서 정식으로 결정된 것 뿐이오 來 의회에서 여하한 귀결를 지을지 그 협찬이란 관문이 남어 잇는 이상 아조 확정된 예산이라고 하야 세밀한 검토비판을 내릴 수는 업다.

먼저 세입에 잇서서는 총계 2억 8천 8백 3십 4만 8천원으로 그 중 經常部는 2억 4천 4십 6만 3천원으로 9년도 2억 6백 2십 8만 2천원에 비하면 3천 4백 1십 8만 천원이 증가되고 臨時部는 4천 7백 8십 8만 5천원으로 9년도 5천 2백 3십 2만 1천원에 비하면 4백 4십 3만 6천원의 감소인바 결국 세입예산총액의 증감을 보면 9년도 세입총액 2억 5천 8백 6십만 4천원에 비하야 2천 9백 7십 4만 4천원의 증가이다.
다음으로 세출부에 들어가서 經常部는 2억 9백 6십 4만 5천원으로＜25＞ 9년도 經常部 1억 8천 4백 10만원에 비하면 2천 5백 5십 4만 5천원의 증가요 臨時部는 7천 8백 7십만 3천원으로 9년도 臨時部 7천 4백 4십 9만원에 비하야 4백 2십 1만 2천원이 증가된 바로 결국 세출예산총액의 증감을 보면 10년도 세출총액은 9년도 그것보다 2천 9백 7십 5만 7천원의 증가를 示하게 된 것이다. 이제 그 결정예산개계는 대요 좌와 여하다. (단위 천원)
歲入
經常部 240,463
臨時部 47,885
一般財源 858
公債 24,000
補充金 12,826
剩餘金繰入 10,201
計 288,348
歲出
經常部 209,645
臨時部 78,703
計 288,348
그런대 세출중에 주요한 신규사업으로는 左와 如하다.
(단위 천원)
滿洲國關係施設 3,567
農村振興施設 244
第三次窮民救濟事業 209
(총액800만원)
砂防事業總額(460만원) 159
港灣修築(仁川, 麗水, 釜山, 淸津) 1,500
鹽田擴張費의 追加 500
十年簡易國勢謂査 153
粗檢査國營 384
棉作及緬羊飼育獎勵費 130
沿海州出漁獎勵 153
鹽魚出荷獎勵 25
師範學校新增設 118
始政25年紀念施設 180
鑛業關係施設 128
水利組合對策 1,901
府勢施行(大田, 光州, 全州) 39
農用林地設定 15
秋風嶺等氣象觀測經費 82
少年刑務所新營 100
이상에 잇서서 차입금이 10년도에 計上되지 안흔 것은 아직 미곡대책이 결정도중에 잇슴으로 이것은 명년도 추가 예산에 필요에 응하여 計上될 모양이오. 9년도 잉여금 약 1,700만원이나되는 것이 10년도에 약 840만원만 計上된 것은(전년보다는 510만원이 증가) 잔액 860만원의 대부분이＜26＞ 지난 여름 三南대수해로 말미암어 수해응급복구비로 지출키로 결정된 것과 연도내 돌발 사고에 비키 위하야 준비금으로 남겨둔 때문이라 한다.
그리고 공채액은 9년도보다 49만여원의 감소를 보혓는바 이것은 전기한바 총독부재정의 견실미를 가하려는 당국의 노력이 窺視되는 바라고는 하나 (此間 20자 부득이 略함니다) 공채발행에 의한 인민의 부담 (사업공채발행액이 2천 4백만원)은 여전히 늘어갈 것이니 전체적으로 이 槪算을 보면 前古未曾有의 尤大한 예산임에 틀임업는 바라는 평이 타당할 것 갓다.
그리고 經常部와 臨時部에 잇서서 그것의 증감유래를 보면 經常部는 작년도에 새로히 세제를 정리한 결과로 제 3종 소득세 ―개인소득세―의 수입과 상속세의 수입으로 인한 자연증수의 영향이라고 할 수 잇스며 그밧게 官業及官有財産收入이 최근 好성적을 지속하는 관계로 그 수입의 증가를 결국 경사부세입을 팽창케하엿다고 할 수 잇스나 근본문제로 들어가면 조세수입에 지세부과가 종래와 가치 수위를 차지하고 잇는 이상, 經常部의 세입증가란 결코 인민의 부담력을 감소케하는 것이 아니오. 따러 부담감의 편성이라고는 할 수 업는 것임은 누구나 인식할 바이다.
그다음 세출에 잇서서 2천 9백 7십 5만 7천원의 증가를 보혓는데 이것은 三南수해에 직접원인인 사방사업, 토목사업의 발흥과 기타신규사업이 팽창되고 또 사업관청의 자연증수에 따러 사업의 확장 즉 철도, 전신, 전화, 염전등의 확충으로 말미암어 부득이한 증가라고 할지 몰으나 이외에 2천만원을 훨신 초과하는 경찰비가 의연 變改가 업고 356만원의 滿洲관계비, 거긔다가 5백만원의 고등경찰확장비(이것은 삭감되엇지만), 수리조합관계의 정리비등이 신규로 삽입된 까닭이오. 그 중 사범교육충실비로 약간 計上될 뿐, 기타 교육보비, 사회교화비. 사회사업등은 구태를 不見하고 미미한 것은 주목하여야 可할 세목인가 한다. 다만 궁민구제사업비, 항만개수사업비, 수리조합구제비등 신규사업으로서 괄목할 항목이 잇스나 이 역 그다지 우리에게 직접 큰 관계가 업슬 뿐, 돌이어 그 방법여하로는 시비가 업지 안흘 것 갓다.

이상 세출예산중, 신규사업이라는 것을 따로 추출하야 그 사업의 내용과 예산을 참고로 지적하여 보면 다음과 갓다.
第3次窮民救濟事業 = 예산으로는 1천 2백여만원을 計上하얏는데 그중 국고보조가 7백 3십 1만 7천원이다. 勞賃은 총예산의 6할 즉 720만원을 撤布하기로 되엇다 한다. 이것의 각종 공사별 사업비 내용인즉
(가) 도로공사 = 각도가 임의로 행하는 것인데 공비는 4백 4십 4만 8천여원
(나) 하천개수공사 = 총독부직할하천 10개소로 3백 4만여원, 지방하천 31개소를 1백 2십여만원
(다) 어항 개수공사 = 전부 8개소로 1백 4십 5만 7천여원＜27＞
(라) 상수도공사 = 전부 7개소로 8십 7만 7천원
(마) 不水道工事及市街道路工事 = 전부 13개소로 9십 7만 6천원
이라는 것인데 그 중에 주요한 공사로는 咸南 南大川이 97만원, 慶北 琴湖江이 53만원, 平南 普通江이 40만원 등이오, 直轄河川 改修工事 及 黃海道 延坪島 漁港工事가 35만원이라고 열거된다.
港灣改修事業 = 9개년 계속사업으로 총예산 1천 4백 7십 8만원(원안은 3천만원)인데 仁川, 釜山, 麗水등 각 항과 淸津어항의 수축을 하기로 된 것이다-금년도 計上액은 170만원-그 계획 내용은
(1) 仁川港 제2 船渠공사. 950만원 (昭和18년 완성)-금년도 計上 예산 60만원
(2) 麗水港개수. 290만원 (昭和 13년 완성)-금년도 計上 예산액 40만원
(3) 釜山港개수. 2백만원 (昭和 13년 완성)-금년도 計上 예산 50만원
(4) 淸津港개수공사. 未詳 (昭和 11년 완성)-금년도 計上 예산액 20만원
砂防工事事業. 「治水는 治山에 잇다」는 표어하에 금년도부터 실시하기로 되엇는바 총공비 6천 7십 6만여원으로 洛東江유역과 기타의 것을 양분하야 시행한다고 한다.
洛東江연안은 공사면적 6만町步로 10개년 계속사업에 에산 30만원이오 기타의 것은 공사면적 6만 8천정보로 총공비는 3천 7십만인데 그 중에 금년도 計上된 예산액은 공사면적 9천 7백정보에 460만원이야한다.

끗흐로 이 예산개계를 발표한 즉후 총독부 수뇌부에 말한것을 들추어 보자.
「십년도예산은 금후추가예산까지 합한다면 3억원을 초과할지도 몰은다. 朝鮮에서는 처음보는 공전의 대예산인데 예산의 진가는 내용여하에 달닌것인데 이번 예산편성은 예기치 못한 천재로 의외의 지출을 보게 되엇스나 내용은 상당히 충실한 것이오 또 소액이나마 公債支辨額을 감소케한 등 예산의 견실미가 가하여 잇다」
라는 예산평성안에 대한 보족적 감상담을 披瀝하엿다고 전한다. 現下朝鮮의 재정상태로 년년히 몃 천만원의 예산이 팽창된다. 이것이 조선의 살림사리가 커가는 것을 말하는 것이 되지만 그 반면에 인민의 부담능력이 수반될지? 예산이 우대한 수자로 누진되어 우리의 視界에 나타날 적마다 우리는 어떠한 관심을 갓게 되며 (此間 10자 부득이 略) 늣겻는가? 그 수자적 경이를 말한다는 것보다 우리로서의 직접 이해관계가 잇는만큼 투철한 理智로써 그 내용을 고찰하여야 한다. (이하 삼행 부득이 略)＜28＞
＜25-28＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 신간 제4호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	開闢評壇
필자	金東秀
기사형태	논설

開闢評壇
						金東秀
宗敎와 政治의 關係
종교의 기원은 자연숭배에서 그가 발단되엿다. 우리의 지식이 아즉 유치한 때에는 산에 가서는 아름에 넘는 나무를 보고 그가 무서워서 숭배햇고 깁히가 길이 넘는 河海에 가서는 거긔에서도 공포심이 발작하야 그를 숭배하엿다. 이럿케 우리의 지식이 극히 유치하야서 자연정복의 방도가 업스니 자연에 굴복되여서 그를 무서워햇고 따라서 숭배하엿스나 그후 우리의 지식이 점차로 발달됨을 따라서 숭배의 대상이 변화하여 왓나니 주로써 물질생산양식에 따라서 변화의 양식이 달러왓다.
그럼으로 종교는 사람의 약점을 포착하여서 그 우에서 자러(生成)나고 잇섯다. 현세의 현실적 고난을 근거로 하고 민중의 가난과 병약을 이용해가며 자기의 발전을 도모한다.
종교가 언제나 농민에게 그 토대를 두고 그에서 자라고 잇는 것이 그를 증명키에 족하다.
농민은 自然依憑의 정신이 비교적 다른 직업의 사람에 비하야 훨신 강하다. 그는 자연의 지배가 농작의 凶豊에 관계되고 영향밧는 경우가 특히 만흔 까닭이엿다. 이것은 朝鮮에서도 그러하거니와 歐羅巴의 선진제국에서 보아도 농민은 종교에 依據하여 잇다.＜30＞
가장 다수를 차지하고 잇는 민중과 종교와의 이러한 관계를 교묘히 이용하는 자가 이른바 정치다. 정치가의 要締는 다수한 대중을 자기의 마음대로 굴복식키는 방법이 과거 봉건시대의 가장 이상적의 정치이엿다. 그리하야 종교는 봉건시대에는 봉건영주에 의거하야 자랏고 자본주의 시대에 와서는 산업자본가, 금융자본가와 결탁하야 자기발전을 도모햇다. 그럼으로 정치와 종교는 그가 분리하야 볼 것이 아니요 종교는 정치가 정권자의 도구로 되는 때가 많다. 이것은 역사가 여실히 증명하야 준다.
생산력의 발달은 자본주의 문명을 招致햇다.
과학의 발달은 종교의 영역에 일대 타격이 되엿다. 자유주의의 전성시대에와서 종교는 완전히 산업자본가의 소용도구로 화하니 다수의 대중과는 점차로 거리가 머러젓다. 그가 明治維新이후 급격히 생장하고 잇는 과학문명은 종교의 세력을 크게 위축케하엿스며 朝鮮에서도 최근 수십년은 위정자에게 잇서 종교는 하등의 가치가 업다고 하야 전연히 도외시해왓다. 그러나 유물사상의 발달과 그의 보급화는 그들 위정자로 하야금 종교를 이용할 필요가 잇음을 깨닷게 햇다. 여기에서 나온것이 종교부흥운동이오 그들의 종교업자도 과거의 구박에 쓰린 경험을 갓고 잇는지라 위정자의 그러한 경향을 발견하고는 躍喜하야 위정자의 군호를 따라서 움직이고 잇다. 그리하야 종교업자는 정치와 결탁하고 잇다.

戀愛至上主義의 克服
연애는 임이 우리들 朝鮮청년에게 잇서서도 정당한 도덕화하고 잇다. 그만큼 우리의 감정은 발달하엿고 환경도 변햇다. 따라서 우리는 완고한 父老의 편이 되어서 연애의 부도덕성, 弊害만을 열거함은 아니나 금일의 우리들 청년남녀간에는 연애를 오해하야 성적 방종과 공히 사회의 일대 물의를 招致하고 잇다. 그리다가는 그가 실패하는 때에는 그만 스사로 自爆自棄하야 인간을 저주하고 비관한다.
頭腦無常誓願斷＜31＞
衆生無邊誓顧度
이것은 그들 失戀에 우는 者의 유일한 護身符가 되야잇다. 그리하야 세상을 저주하고 인간을 원망하면서 이제야 비로서 인간의 오묘를 깨다럿다는 듯이 世間에서 도피하고 잇다.
지금 우리의 청년 남녀에게는 연애는 일종의 관념유희로 취급되고 잇다. 그것은 분명히 타락의 一傾向일 것이오 그럿타 해서 연애는 신성하다하야 그에 최고의 가치를 부여하고 생활의 지상으로 하는 경향도 우리는 경계할 바이다.
사람의 성적 차이는 남녀의 결합을 요구한다. 이것은 생리적 관계가 그러하고 지금까지의 사회제도와 관습이 그러햇다. 그럼으로 부부의 원만을 요구한다. 평화한 가정을 동경하는 것은 누구나 공통된 욕구이겟다. 그러되 왕왕히 우리들 청년간에는 연애 그것이 人間至高의 목적이오 사람의 유일한 이상인 듯이 그가 불행한때에는 인간을 저주하고 落望의 심연에서 헤여나지 못하고 드듸여는 세간에서 도피하는 그 경향이 일층 농후하고 잇다. 남자에게 잇서서도 그가 만커니와 여자에게는 더욱 그가 심하다. 사람은 나면서부터 자기의 天來의 사명이 잇다. 그는 개성의 차이이다. 따라서 사람은 자기의 개성의 충분한 발달을 촉진하고 그의 완성을 위하야 노력하게 된다. 例하면 여기에 예술에 풍부한 天質을 갓고난 한 個의 인간이 잇스면 그는 예술방면에 정진하야 자기의 인격을 완성식키여야하고 정치에 특출한 天質을 갓고 낫다고 하면 그의 일생은 정치방면에 공헌하야서 위대한 결실을 매저야 한다. 그점에 잇서서는 남녀의 성적 차이는 잇슬지언정 그 본질에는 하등 차이가 업다. 여기에서 가정은 그들 부부에게 잇서 자기의 개성을 발휘함에 지장이 업다면 그에서 만족할 것이다.
이럿케 부부의 결합이 결코 소홀한 바는 아니나 그러나 그는 누구나 다-갓는 가장 공통된 현상이오 가장 보편화한 현실이다.
그럼으로 가정을 그저 평범한 사실의 하나로＜32＞ 취급하야서 우리들의 생활에 잇서서 가정과 개성의 발달을 촉진하고 그의 완성을 위하는 그 방면과 이원적으로 생각지 못하고 연애지상주의에 나가서 연애일원주의에서 失脚하면 세상을 저주하고 인간을 원망하는 그런 경향은 분명히 타락의 일 현상이다. 따라서 그런 것은 일일이 급하게 청산할 일이다. 사람은 연애만을 위하야 낫든가. 우리들 조선의 청년은 연애이외에는 나가야 할길이 업는가.
연애지상주의는 사람으로 하야금 懶弱을 취하게 한다. 따라서 그가 팽창한 사회에는 활발한 현상이 업고 창조력이 결핍하다. 더욱이 그의 혼선은 일층 인간에게 잇서 죄악의 방면을 증진식히고 잇다. 이제 조선의 현실은 오랫동안 유교사상에서 남녀의 관계가 지극히 倭縮되여 잇다가 近世에 수입된 자유주의의 비약적의 발전을 보게 되면서 남녀관계가 자유교섭에 드러가게 됨으로부터 그의 반동으로 연애지상주의에 고조된 것이라고 본다. 그러나 오날의 현실에 잇서 연애지상주의는 幾多의 비극을 연출하고 잇스며 그리고 우리의 청춘남녀에게 유약의 길을 밟게 하고 맛츰내는 세간에서 도피케 하고 잇다. 그들로 하야금 희망을 일코 우울의 세월을 보내게 한다.

學生의 風紀取締實現
학생의 風紀 문제는 일대 사회문제화 햇다. 그리하야 신문 잡지 등의 언론기관은 총동원하야 그를 論難하고 잇스며 드듸어는 관계 관청에서는 법규를 제정하기까지 이르럿다. 그는 학생제군에게 일대 모욕이오 창피이다. 따라서 반성하야 할 시절이 왓다. 지금 우리의 諸情勢는 장래 할 사회의 역군인 그들의 학생에게 유언무언의 기대가 만타. 따라서 학생제군의 행동에 대하야는 남다른 주목을 하게된다. 그런데 엇지 뜻하엿스랴. 그들 학생은 酒肆靑樓에 출입하되 결코 북그러운줄을 모루고 오히려 그것을 자랑으로 하고 호걸의 하는 짓으로 녁이고 잇다. 白畫街路에서 酒정을 하고 지나가는 부녀에게 풍기상 용서치＜33＞ 못할 행위를 감행한다. 우리는 기탄업시 말한다. 그들이 角帽를 쓰고 長安大路를 유아독존식의 大 활보를 하고 잇스되 同侔間에 문안편지 한장을 아라보게 쓰지 못하고 우편국에 돈차즈려 가서는 『金ヲ搜シ二來マシタ』하는 그런 구어에 지나지 못한다. 그리면서도 내가 지식계급이라 하고 정당한 義憤압헤서는 一言半辭의 公憤을 發치 못하면서 카페에 가서는 작당하야 폭행하는 것을 호걸의 하는 짓으로 생각코 잇다. 우리는 이러한 사실을 목도할 때에 학생제군이 기대에 서 어그러짐이 큼을 얼마나 슬퍼하엿슬가. 구두 뒷축까지 츠렁츠렁하는 외투 대모레 안경, 이것만이 그대들의 당면한 임무의 수행이라고 하는가. 거의 구역이 나서 참아 그저 보고 지나치지 못하리만큼 제군의 행동은 눈에 거슬니고 기대에서 어그러지고 잇다.
우리가 이런 소리를 하야 그들 학생의 숭처를 드러내는 것을 엇지 즐기여하랴. 이러한 소리를 기탄업시 노골로 하는 우리의 심정을 제군은 推諒하라. 그리고 법규로써까지 제군의 행동에 제재를 가하도록까지에 이른 그 현상에 괄목하야 반성함이 잇스라.
우리는 남학생의 풍기문제와 관련하야 여학생의 퇴보적 경향에 일언의 苦言이 업지 못하겟다. 그전의 초기의 조선 여학생은 드러안즌 가정 부인의 모범이 되려고 햇고 따라서 의복갓흔 것도 검소한 것을 자랑으로 햇다. 그뿐 아니라 행동에 잇서서도 신중히 고려를 햇다. 그럼 오날의 여학생은 엇더한가. 찬란한 의상 퇴폐적의 행동 공부하는 여학생이나 다른 타락녀와 一見하야 구별이 스지 안는다. 조선의 여학생이여 그래도 제군은 조선 여성의 선각자라고 하는가.
조선 학생은 냉정히 자기의 현실에 悔悟하라. 그리하야 십분 반성이 잇스라. 그리고 사회가 제군에게 갓는 기대를 알고 그대의 父老가 먹을 것 입을 것을 못먹고 못입고 학비를 대여서 유학식키는 그 심경을 깨다르라.＜34＞
＜30-34＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 신간 제4호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	朝鮮五百年黨爭史(3), 烈丈夫와 變節漢 “丙丁士禍의 槪要”
필자	洪木春
기사형태	논설

朝鮮五百年黨爭史
						洪木春
乙亥년 閏 6月 11일의 禪位를 받은 世祖의 신왕권이 文武羽翼의 협찬으로 기초가 날로 공고하야 가는 一方에 成三問
朴彭年 등을 중심으로 하는 復辟運動도 着着히 진행되였읍니다. 그 운동에는 成, 朴 二公의 부자형제는 물론 녯날의 집현전 학사로 同志同德하는 慷慨의 幾個의 장부도 참가하였으려니와 世祖의 親弟로 종실의 유일 尊長格인 錦城大君(瑜)이며 上王妃의 아버니 礪良府院君 宋玹壽와 上王의 외숙되는 敦寧判官 權元 등도 그들의 입장으로 당연히 알게되고 原任咸鏡道都節制使로 猛虎에 지내는 神勇將軍 李澄玉의 뒤를 니여도 별로 손색이 없든 당대 무용의 필두이든 兪應孚將軍의 끼인 것은 그의 평일 충의로 보아 족히 怪할 것이 없지만은 時任吏曺判書로 世祖의 股肱가티 신임받은 鄭昌孫의 愛婿 金礩이가 오히려 流涕發奮하야 이에 가담한 것으로 보아 이편의 聲勢도 그대지 寡弱타고는 할 수가 없엇읍니다. 물론 이 계획은 절대 비밀로 비록 家人父子間일지라도 동지 이외에는 아는 이가 없고 주모의 成, 朴 二公까지가 적에게 눈치를 채이지 안으랴고 내외로 벼슬사리를 依然繼續하야 世祖의 信寵을 전하고 있엇읍니다. 그러는지 1년동안에 擧義의 각본도 탈고가 되고 배우의 부서도 작정되여 다만 개막할 시기를 기대릴 뿐이였으니 그러면 그 계획의 내용이란 것은 如何한 것이냐.
전년에 明나라 황제는 朝鮮 前王의 辭意를 聽許하고 그해(世祖元年丙子) 6월에 太監 曺謀와 都指揮使 張謀 등을 보내여 정식으로 新君에게 誥命과 服을 주워 封典을 거행하고 前王 優禮의 勅諭를 傳宣코자 하야 그 使節의 일행은 임의 鴨綠江을 건너 未久 入京하게 되였다.
朝鮮측에서는 鄭麟趾와 朴元享 등이 接伴官이 되여 明使＜35＞ 一行을 迎勞하고 某日某時로써 昌德宮 仁政殿에서 新舊 二王이 세자 이하 宗親文武公卿을 거느리고 詔書捧讀式을 치른뒤에 仍하야 詔使에게 公宴을 設享키로 하엿다.
그날에 三問의 부친 成勝은 寶劍(侍從武官格)으로 同志 유응부는 別雲劍(시종무관격)으로 共히 측근에 봉사케 되였음으로 그들로 하야금 宴席에서 新王 父子를 生擒하고 동시에 權擥, 韓明澮, 鄭麟趾, 申叔舟, 韓確 등 심장을 미리 按排分擔하얏든 무사로 하야금 擊殺케 하야 詔使의 면전에서 驚天動地의 活劇을 연출하야 그들에게 실증을 보히자는 것이다.
예정하엿든 당일이 되였읍니다. 復辟派의 一群은 磨拳擦掌하고 시각의 추이를 기대렸읍니다. 『千年磨 一劒, 欲展平生志』하든 그들의 긴장된 意氣와 心胸은 상상만 하야도 風蕭蕭兮여 易水寒의 槪가 있읍니다.

세상일은 최후의 5분간이란 아-니 최후의 일각이라는 그 시간이 제일 긴요한 것이올시다. 일년, 삼년은 말고 십년, 이십년을 게획한 것일지라도 실행에 임하야 최후 일각이라는 시기를 일흐면 기회란 것이 그다지 쉽게 도래하는 것이 아니올시다. 그런데 그 최후 일각이란 것은 그것을 좌우하는 權能이 人智와 인력 이외에 백의 구십구는 運命兒가 조종하는 때문에 결국은 피차가 동일한 智力을 가젓다 하여도 强運者가 승리하는 것인데 하물며 그때의 世祖派와 端宗派는 智謀에서 세력에서 同日의 語가 안일만티 距離가 懸殊한 위에 계유년 事變이 벌서 旺運의 所賜인데야 엇지하겠습니까. 내의 이말은 결코 숙명을 酷信하는 것이 아니로되 事機가 십분 華成하얏다가도 의외의 고장으로 蹉跌이 생기는 것을 보면 歸咎無處로 부득불 이런말을 하게 됨니다. 각설! 仁政殿設享이 앞으로 數刻을 남기고 復辟派가 水洩不通의 陳을 처서 活劇의 開場이 각각으로 迫至하든 때입니다. 都承旨 韓明澮가 갑작이 密問하되
금일은 天氣가 의외로 暑熱하야 仁政殿과 같은 狹隘한 처소에 儀注대로 諸員이 侍衛하게 되면 詔使에게 未安하겟는데 그럿타하야 猝地에 位所變更도 임의 불능할 것이오니 청컨대 세자의 陪參을 면제하시고, 寶劍, 別雲劒 이상의 衛官에게도 入侍를 罷하게 하시게 하며 부득이 入參하는 者도 正裝帶劒치 안케 하오서 될수 잇는대로 寬衣略式의 절차를 취하야 遠來 한 사절에게 불편이 업게 하사이다.
이 哲辭의 允下는 復辟派에게는 실로 晴天의 霹震이였읍니다. 韓이 아무리 明智如神한 인물이라도 이날에 그들의 密謀 실행이 있슬 것은 몽상에도 不及한 일이오. 오즉 六月 天氣일지라도 넘우나 酷暑이든 때문에 비교적 협소한 場所에서 多人數의 陪衛 있는 것이 外賓에게 미안치 안을가하는 단순한 草草了事主義에서 생긴 것이지만 陰謀派들은 自怯이 생기고 따러서 錯愕顚倒하야 常度를 일케 되였읍니다. 그중에도 그날의 주역을 負擔하얏든 兪應孚는 成, 朴二公의 愕然失圖＜36＞ 하는 것을 보고 더욱 裂眦大聲하야
帶劒은 許치 안는다 할지라도 權擥과 韓明澮 같은 者는 我의 一拳으로도 足히 了事할 것이다. 羽翼을 없샌 다음에야 當身(世祖)과 세자가 무엇을 할것이기에 공연히 기회를 버리느냐. 나는 이길로 뛰여드러갈 것이니 公等도 예정대로 거사하라.
激動하얏스나 아무리 하야도 文士心弱한 그들은 이 무장의 豪勇에 동의할 수가 없섰읍니다. 『다른 날이라고 기회가 또 없겠소. 事己至比에 일시 혈기를 참지 못하다가 적의 포위중에 大事를 狼狽하면 첫재 上王의 身邊이 위험하시니 오늘은 참으시고 다시 萬全策을 강구합시다』하야 力挽하얏습니다. 그러나 기회는 찰나에 다라나고 말었읍니다. 그것은 동지의 一人 金礩이가 먼저 韓의 哲辭에 鬼胎를 품고 다시 兪設이 시행되지 안을 때에 『이일은 틀니는구나』 직각하고 또다음 순간에는 賣友求生의 열악한 심기가 萌動하얏읍니다. 그날밤에 그는 妻父 鄭昌孫을 차저보고 전후일을 자백하얏읍니다.
昌孫은 처음에 大驚하고 최후에 大喜하야 위선 金礩을 결박하야 私室에 嚴囚하고 그밤으로 入官 밀고하얏읍니다. 世祖는 一邊으로 鄭의 손을 잡어 『卿은 愛婿의 생명을 惜吝치 안고 과인에게 貢誠하니 과연 충신이다』 최고급의 賞詞로 慰撫하시며 다른 一邊으로 韓明澮의 등을 어루만즈면서 『네의 張子房이다. 卿 곳 아니드면 今日事가 엇지 되엿슬가 생각하면 전율할 일이엿구나. 그 者들의 所爲는 今刻으로 寸斬하고 싶으나 明日 詔使의 發程가지는 절대 비밀에 부치고 누구에게든지 기색은 보히지 말자』 하야 謀議가 一決한 뒤에 金礩을 特赦하야 官中에 密招하고 상세히 口供을 청취하야두는 一方으로 적의 감시를 비밀리에 엄중히 시설하얏읍니다.

임무맞인 明使는 翌曉에 王京을 떠나고 전송하시든 世祖는 慕華館으로부터 還官하섰읍니다. 멋도 모르고 평일같이 入侍하얏든 成三問이 殿上으로부터 무사에게 捽下되든 때에는 韓明澮의 指揮下에 팔방으로 奔走하든 御林軍士의 손에 一味從黨이 전부 체포되고 오즉 成均館 司藝 柳成源 한사람이 탈주하야 집에 와서 처자를 결별하고 父祖의 廟前에 自刎하얏읍니다. 闕庭의 鞫問 소리와 함께 滿城이 鼎沸하고 생각잇는 사람은 上王을 위하야 驚怯流涕치 안는 이가 없섰읍니다. 成三問은 태연한 神色으로 世祖의 親鞫에 대하되
金礩의 所告는 전부가 사실이요 오히려 직설치 안은 것이 만소. 거사하랴든 이유 그것은 무러서 무엇을 하랴우. 남의 臣下가 되여 王君을 위하야 그런일을 하는 것은 천리와 인정으로 당연한 일이요. 다만 나으리(進賜)께서 평일에 주공으로써 자처하지 안엇소. 그리나 寡聞의 三問은 주공이 逐君寡位하얏다는 말을 듯지 못하얏스니 進賜는 나를 刑問하지 말고 먼저 당신의 양심에게 시비를 무러보시요.
殿上에 시좌한 申叔舟를 바라보고
이얘 叔舟야. 古人은 『言猶在耳, 忠豈忘心』이라 하지 안엇느냐.＜37＞ 往日에 너와 함께 集賢殿에 잇슬때에 世宗과 文宗의 두분 先大王이 上王으로써 우리에게 무엇이라 부탁하섰으며 너는 또 무엇이라 奉答하엿드냐. 나는 오늘까지 그때의 玉音이 耳邊에 사러지지 안엇다. 너는 어이하여 君恩을 잇고 禽獸에도 不齒하는 일을 하느냐. 40년 독서가 忘君負國으로 了場을 지을때에 너도 응당 스사로 愧恨하리라.
또 世祖를 보고는
進賜가 엇지 나다려 逆臣이라 하시요. 내가 乙亥 이후로 나으리의 祿을 먹은 일이 全然히 없고 別庫에 積置하얏거늘 무엇으로 나를 신하라고 부르랴 하오. 죽일 테면 죽일 뿐이지 盛怒와 酷刑을 두려워하는 내가 아니거든 이것이 무슨 可笑할 노릇이오.
다시 連類로 잡혀 무고하게 酷訊을 당하는 參判 姜希顔을 위하야 대변하되
이 사람은 우리 謀議에 자초지종토록 아무런 관계가 없는 사람이오. 進賜가 공연히 奸人의 誣를 告듯고 이사람을 죽이면 그나마의 王位라도 누구와 함께 보전하랴 하시요.
先朝에서 수십년 작성하신 인재가 거의 전멸되랴는 때에 오즉 이 사람이 그일에 參涉이 없으니 이것은 하눌이 進賜에게 一個의 賢佐를 선사하시는 것이요. 그런데 이것을 모르고 濫殺枉殺하는 것은 매우 可惜한 일이요.
이리하야 姜은 萬死에 일생을 얻었읍니다.

朴彭年, 河緯地, 李塏 등의 諸公이 成公과 同樣으로 抗辭不屈하야 刀斧의 아래에 畏怕가 없시 視死如歸를 문자 그대로 보힌 것은 물론이오 그중에도 兪應孚將軍은 一層 豪膽으로 烈丈夫의 진면목을 드러냈읍니다.
내가 供述할 것은 다만 一劒으로 그대의 목을 버히고 舊主를 다시 뫼시랴 마음을 먹엇든 일뿐이다. 그러나 이생각이야 어지 나 一人뿐이랴. 천하에 충의가 무엇인지 아는 사람 치고서야 너 같은 者를 그대로 두랴지 안을 것은 公理다. 정의다. 孔子라는 넷 성인이 『亂臣賊子는 人人이 得以誅乏』라고 垂訓하얏다더라. 그러면 내게 뭇지말고 孔子다려 무러보와라.
내가 오늘날 徹天之恨은 내의 三尺秋水를 네 목에 한번 試用치 못하고 부즈럽시 죽는 그일뿐이다. 그러나 我의 불행이오 너의 大幸인것은 저 서생놈들(成, 朴을 가르치며) 이 사람의 탈은 쓰고도 사람의 智謀가 없서 劒이 아니면 拳도 사용치 못하게 하다가 汝에게 이와같이 이 浪殺되게 하는 것이다. 내게 무를만한 이유가 잇거든 나를 상대로 말고 저놈들에게나 더 무르라.
雲問雷吼같은 嗔目大喝에 英豪 世祖로도 挫氣沮色되지 안을수 없섰읍니다. 이에 灼熱된 赤鐵을 그의 臍下에 대고 소위 斷筯烙刑의 慘刑을 加하얏으나 그는 冷然히 또 엄연히
이것이 무슨 兒戱같은 일이냐. 너를 못즉이면 내가 죽을 것을＜38＞ 임의 각오한 내에게 저무스 공포가 잇겠기에 이르느냐. 쇠(鐵)가 식엇스니 加刑할 터이거든 어서 달녀(灼) 가저오라.
그는 剛腸의 잇는 한을 이와같이 冷嘲와 空嘯로 비웃고 꾸즈젓다. 刑杖과 湯釜가 위력을 일는 마당에 陰慘한 가운대에도 일종의 痛快味도 생깁니다. 더욱 世祖는 朴彭年과 河緯地는 평일에 극히 愛重하야 당신이 한번 臣佐로 任使코자 하얏음으로 최후까지
너희는 『잘못이요』라는 일언만 하면 대죄를 全釋할 뿐 아니라 고위에 大用하야 그 懷抱한 才學을 전시케 할것이니 전향을 하라
고 懇曲殷勤하게 溫諭하얏읍니다. 그러나 외면은 부인에게 비길 弱質 白面의 청년 서생들이지만은 忠肝義魄의 결정같은 그들에게 爵祿의 誘引이 엇지 毫髮만치라도 주효할 것임니까. 그들은 소신의 앞에 일보도 굴함이 없이 鷺梁津頭의 刑場에 끌녀나가 碧血을 뿌리고 말엇읍니다. 그때에 成三問은
擊鼓催人命, 西風日欲斜, 黃泉無客店, 今夜宿誰家
라는 辭世의 일절과 李塏는
禹鼎重時生己大, 鴻毛輕處死猶榮, 明發不寐出門去
顯陵(文宗陵) 松柏夢中淸
이라는 述懷 一首를 지여 여유작작한 태도를 보히고 從容하게 就刑하얏읍니다. 『三軍之師可奪, 匹夫之志不可奪也』이라는 고인의 말을 여실하게 증명하얏읍니다. 書하야 比에 至하니 최후 일각에 와서는 물질적으로 전승한 世祖에게는 아무것도 遺存한 것이 없슴에 (잇다면 惡名뿐) 反하야 六臣은 志業은 실패하얏슬지라도 芳名은 天壤과 공존하게 되여 大收穫을 본것입니다. 假使 그때에 韓明澮의 知機가 없고 金礩의 변질이 없시 대사가 順成하얏다 하면 忠치안은것은 아니로되 一時의 生勳臣은 幾名이 생겼을 터이지만은 만대에 述傳할 사육신의 일홈은 朝鮮史 上에 現出치 못한 것이니 『死의 승리』가 진정이라 할진대 육신은 결코 운명의 총아가 아니라고 할 수 없읍니다.

그뒤의 일은 『莊陵誌』가 이것을 성명할 것인즉, 전부를 생략하기로 합니다. 오즉 그 翌年 寧越事變이 잇슬때에 世宗大王의 형님 讓寧大君이 俗離山 중에서
龍馭歸何處, 愁雲起越中, 空山十月夜, 慟哭訴蒼穹
이란 절구 일수가 당세 사람의 총의를 대표한 奉悼詩가 될것이오 西州 曺夏望의
從古越中三讓地 至今江山九疑山
이라는 시구가 後人의 마음을 寫道할 뿐입니다. 또 그것보다도 490년의 세월을 지낸 금일에까지 寧越 사람은 老幼男女가 端宗大王의 최후 일을 昨日 목격한 것처럼 流涕說道하는 것으로 至矣盡矣라 할것이외다. 그리고 附記할 것은 端 -(第二九貢로 續)-＜39＞

宗昇避後 241년 肅宗大王御極 24년 戊寅에 전현감 申奎가 상소하야 魯陖追復을 極論하얏드니 왕이 크게 感愴하오서 諸대신에게 下訽하신즉 다수는 先朝(世祖) 處分을 輕改함이 難重타 獻議하얏으나 왕은 「事理와 情禮에 타당한 일이면 엇지 先朝處分이라하야 追改치 못하랴」하시고 이에 *古의 英斷으로써 端宗大王과 定順王后의 位號를 光復하야 追謚를 上하시고 神主를 뫼서 太廟에 附하야 世祖의 上에 位하시고 錦城大君이하에게 贈職賜謚와 立祠致祭를 명하섰읍니다. 이것이 死者들에게야 何益이 잇스리오만은 *忠彰節로써 百代人心을 慰悅케한 점에서 欣快할 일이라 아니할 수가 없읍니다. 그리고 世祖는 그 뒤에도 10년 왕위를 누리시여 治積을 만히 남기섰으나 登位이후로 더욱 말년시대에는 悔恨과 懊惱로 不寧이 계속되섰읍니다. 그리하야 鷄龍, 俗離, 金剛諸山으로 다니시며 癸酉이래의 희생된 사람에게 招魂薦복하며 都城에 圓覺寺를 짓고 매일같이 「諸行無常」의 종소리를 드르시고 세상을 버리섰읍니다.
戊午士禍로부터 黨源發端은 次號로 讓하고 이로써 擱筆합니다.(끗)＜39＞
＜35-39＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 신간 제4호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	公認 “깽그”團, 中國靑帮秘史小考
필자	李活
기사형태	논설

公認 “깽그”團, 中國靑帮秘史小考
						李活
一. 靑帮의 組織
惡의 華! 靑帮을 말한다해도 이것은 시카고의 알·카보네의 얘기는 안이다. 상해를 중심으로 한 중국 각 도시에 그들의 방대한 조직을 가지고 잇는 중국식 『깽』靑帮이라면 국민당의 流氓정치에 사용되는 형형색색의 도구 중에 한 개의 중요한 세력인 것이다. 그럼으로 이 상해의 『깽』 성질을 이해하기 위해서는 그 유명한 佛蘭西의 루이·뽀나팔트가 이용한 Socrety of December Jenth나 帝政 露西亞의 Black Hundred나 갓가운 例로는 시카고의 『깽』들의 성질을 종합하야 상상하면 明瞭하게 알어질 수가 잇는 것이다. 물론 중국 全土에 뿌리박은 『깽』이라면 여러 가지 종류가 많은 것이지만은 그 질에 있어서나 양에 있어서나 조직의 緻密한 것이라든지 규율의 잔인한 모든 점으로 보아 「靑帮」이라고 불너지는 상해의 『깽』은 중국 『깽』의 대표적인 동시에 그 「멤버-」의 수는 호적조차 정확치 못한 중국이니만치 자세히는 모르나 사람에 따라서는 2만 내지 10만이라고 추정하는 이도 잇다. 그리고 멤버의 자격은 하층사람, 佛租界의 巡査, 刑事, 공안국의 公使, 流氓정치가, 공장감독, 노동계약자, 국민당의 노동지도자(黃色組合의 간부) 시중의 소상인에 이르기까지이며 그들의 하는 일은 인신매매, 아편밀수운반, 帮縹(인질) 싸흠 청부, 도박, 총기밀매, 살인 등등이나 일면에 X動정치의 도구 되기 위해서는 우국지사, 은행가, 부호, 고급정치가, 국민당 간부까지가 유력한 「멤버-」로서 이면에 활약하는 것은 물론이고 蔣介石 자신도 선서한 「멤버-」의 한사람이란 것은 너무도 유명한 사실의 한아이엿다.
그러면 이 『깽』의 두목 즉 암흑 중국의 대통령은 누구냐? 이것은 군웅이 할거하는 중국의 모든 사회가 그러한 것과 같이 이 「깽』의 사회에서도 杜月笙, 黃金榮, 張肅林 등 거물?들이 버틔고 잇는 것이다. 그래서 이들이 가장 봉건적 가장적인 이 結社의 주인들인 동시에＜40＞ 최고 통제자들이며 따라서 大佛蘭西租界內의 사실상 지배자들이다. 佛租界 당국은 彼等의 활동에 의하야 大金을 수확해 드리는 대상으로 그 지배권을 彼等에게 讓與하엿다는 것은 杜月笙은 정말 佛蘭西의 市 참사원의 한사람이였엇다는 것만 보아도 알수가 잇다. 본래 杜, 黃, 張의 三 대통령들은 民國 20년도까지도 상해를 삼분하야 鼎足의 세를 일우고 서로서로 협조하야 왓든 것이지만은 아편의 이익으로 말미암아 내부의 암투는 黃金榮의 세력을 희생하고 杜月笙의 강대를 결과하였으며 경쟁에 익인 杜月笙은 드듸여 상해의 「츠아-」가 되고 말엇다.

二. 彼等의 政治的 役割
중국의 『깽』! 이것도 民國 17년까지는 純然한 유민의 집단이엿다. 그래서 일반으로는 봉건군벌인 孫傳芳과 결탁하야 아편과 노예의 운반을 하는데 지나지 못하였으나 중국 XX이 X動化한 동년 4월에는 이것이 정식으로 정치적 도구가 되야 등장하엿든 것이다.
국민 XX軍이 멀니 상해를 향하야 진격하고 있을때 상해의 시민들은 환호하며 무기를 잡고 孫傳芳을 상해로 붙어 쪼처냇다. 그리고 廣東의 白崇禧 장군이 민국 17년 3월 22일 상해에 도착했을 때 당시 상해를 완전히 지배하든 勤勞者들은 무대의 후면에서 무었이 엇더케 되는줄도 모르고 蔣介石을 지도자로 한 국민군이 상해에만 도착을 하면 꼭 자기네를 해방하여 줄줄만 알엇다. 그래서 彼等의 대부분은 무기를 던지고 상해를 「정당한 상해의 당국」에다 넘겨주엇든 것이다. 바로 그 2일 후 南京 사건에 뒤이어 蔣介石은 南京에 좌정하고 全市中의 은행가들은 회의를 열었으니 그 결과는 모든 선량한 勤勞者들에 대하야 직시 전율할 「테로리슴」이 행하야 젓다. 그래서 즉시로 무기를 포기하지 안는 者들은 얼마인지 그 수조차 모르게 몰여가서 XX을 당하엿다. 그러나 그 하수인들은 蔣介石 자신의 병사는 한사람도 안이엿다. 그것은 그때까지 병사 자신들은 민중의 동맹자일지언정 민중이 적이 안이라고 생각하엿기 때문이엿다.
沙市, 萬縣 등 사건과 유명한 民國 15년의 五, 冊 사건을 지나고 얼마 안되는 때라 외국 병사들도 이 XX에는 한사람도 직접 하수인이 되지는 안엇다. 그 XX은 『깽』의 손으로 행하여진 것이며 그 기금만은 경로가 있엇다.
이 『테로』 집행대장은 바로 張肅林이엿고 彼는 당시 제일류의 『깽』이엿다. 그뒤 彼들의 동료들 중에는 국민당 중앙위운회의 『멤버-』가 된 자도 잇었으며 蔣介石에 선발되야 상해 警備司令에 등용된 자도 잇었다. 이뿐만 안이엿다. 상해에 잇는 X國 경찰과 결합된 『깽』들은 수많은 노동자 「인테리켄챠」를 XX하였으니 그 第一回의 「테로」가 광란한 판에 6천 남녀의 희생자가 낫다. 여기에 참아 웃지도 못할 삽화가 잇다. 그것은 杜月笙의 비서역인 한사람은 濟南大學의 종교학 교수로서 그후 濟南事變이 발발될 때까지 一身兩役의 의무를 충실히＜41＞대행하엿다는 것이다. 이러케하야 『깽』은 民國 17년 이래로 국민당의 중요한 무기가 되엿다는 것은 주로 노동자들의 대중운동을 압박하는 것과 조합운동을 통하야 스트라익을 궤멸식히는 역할을 맛혀 연출해왓다. 그리고 종래의 모든 노동조합을 분쇄한 역 「존경할만한」? 새로운 조합을 창설한 『깽』들은 국민당의 노동운동의 지도도 맛허왓다.

三. 政治性質의 發展
百%의 효과를 발휘한 民國 17년 후의 『깽』을 발견한 국민당 지도자들과 그 계급적 배후자들은 벌서 그냥 있을 수는 없엇다. 될 수 있으면 청년과 달여붓기 시작하였으니 杜月笙은 더욱더 위대하게 성장하였으며 彼의 세력은 확대되야 경제적 정치적으로 국민당 정권의 계급적 기초를 형성하고 잇는 거리에서는 식민지 뿌르조아지의 진정한 「멤버-」가 되고 말엇다. 이러케 하야 彼는 점차로 정부의 배경이 되야 잇는 계급의 「멤버-」와 정부와 밋 그 배후자의 계급이 이용하는 암묵한 하층계급의 「츠아-」로서 이중의 역할을 一身에 결합하게 되야 이 靑帮의 「츠아-」가 중요한 역할을 한 정치회의라든지 蔣介石과의 사이에 행하여진 비밀회담의 기사가 때때로 신문지상에 오르내릴 때에는 그들 거물?들은 벌서 南京 정부의 名譽顧問이라는 지위를 차지하게 되엿다.
이러한 地盤을 가진 杜月笙은 동시에 張學良의 顧問도 된다.
그것은 民國 21년 3월 張學良 부인이 상해를 방문하였을때는 그 화려하 호텔이 즐비하게 나열한 거리를 지나서 華客梟路에 잇는 禁城을 두른 宮城과 같은 杜月笙의 저택에 손임이 되엿다.
民國 21년 5월 1일 南京 정부는 杜月笙에게 상해의 콤뮨니스트에 대한 억압을 을하기위하야 그 수석의 관직을 수여한 것은 유명한 사실로서 당시 北中에서 일홈놉흔 天津大公報는 다음과 같은 기사를 실엇다.
「유명한 상해의 두목 杜月笙은 佛蘭西租界내의 다른 유력자와 함께 회의에 소집되야 참석하엿다」
이 중요한 비밀회의에서 무엇이 토의되엿는지는 대다수의 중국 사람들은 알고 잇는것이며 또 중국신문에 때로는 보도도 되엿든 것이다. 이에 그런 중국신문들을 재료로서 詳考하야 보면 蔣介石은 상해에서 剿共공작을 강화하기 위하야 보담더 강력적인 「테로」단을 조직하려고 일금 백만원을 『깽』에게 내여놋코 동시에 정객과 『깽』과의 사이에 아편운반에 대한 밀약을 매젓다. 『깽』은 그 주요수입을 江蘇, 浙江, 양자강 유역의 아편으로 붙어짜내고 南京정부에서는 소위 아편전매에 의하야 법외의 이득을 빠라올일 계획이였엇다.
南京 회의에서는 아편전매기관의 관리는 南京 정부로 붙어 임명하기 전에 미리 『깽』측에서 임명하든지 최저 한도라도 이들의 승인을 얻어 임명하기로 되야 지배는 의연히 『깽』의 수중에 잡혀잇섯다. 그리고 그뒤의 소문은 또 「스레-숀」의 宋子文(당시 재정부장)의 암살 소동도 이들 靑帮 두목들의 암투의 결과가 폭발한＜42＞ 것이라 전하여젓다.
이뿐만 안이라 이 회의에서 杜月笙은 金錢이나 세력만을 요구한것은 안이엿다. 즉 그것은 「面子」-명예까지도 요구하엿다. 彼의 일홈을 상해 부근이나 적어도 중국은 모르는 사람이 업다.또 彼의 지위라든지 彼의 수입의 원천이라든지 彼의 활동의 성질이 엇더한게라는 것도 다알고 잇다. 그래서 彼는 浦束河를 건너서 굉장히 호화한 家廊을 세웟다.(양반이 될 작정이엿다) 바로 民國 21년 6월 9일붙어 10일까지 엄청나게 큰 祭典이 거행되엿다. 蔣介石은 杜月笙의 지배구역내에 잇는 무관, 문관, 국민당지부 할것없이 명령하야 축전을 보내게 하였으며 당일 상해는 여간 소동을 한것은 안이엿다. 수천의 『깽』들과 실업가, 정부의 관리들로 된 長蛇의 大 행렬이 華客梟路에 잇는 杜月笙의 저택으로붙어 나와서 특별 경계에 정리되는 도로를 통하야 상해시를 횡단하얏다. 행렬의 선두에는 蔣介石, 張學良, 상해시장 王正延 박사, 佛蘭西 總領事, 기타 국민당의 관리, 전국으로붙어 知名之士가 보낸 祝旗 등등이 흘너갓섯고 杜月笙은 자기 家廊에 참배한 사람들을 위하야 浦東河를 왕래하는 특별 「랜취」를 새로히 준비하엿다. 참배자중에는 南京정부의 대신, 상해시장, 그외에도 대부분은 고위고관이 자진참배하였으며, 蔣介石의 대표로는 당시 시장 張群이였다. 이날 杜月笙은 從者와 친근자들에게 『틥』으로 준 돈이 7만원이엿다고 중국신문들은 보도에 혈안이였엇다. 이만하면 얼마나 큰 소동이엿다는 것도 상상할수 잇는 것이지만은 이뒤로붙어 『깽』의 「츠아-」인 杜月笙과 그를 둘너싼 靑帮들은 보담더 彼等 본래의 사명을 열심으로 수행하였으며 젊은 노동자, 학자 작가, 학생 등등에 대한 「테로」는 더욱더 맹렬하여졌으니 체포 , 고문, 암살 등등은 중국 민족혁명사에 얼마나 두터운 「페-지』를 비린내나는 피로 칠하엿는지 모른다.

四. 靑帮과 勞動階級
靑帮들은 노동자에에 대해서는 스파이인 것이다. 조금만 저들의 명령에 거역을 하면 그것은 XX이다. 그뿐만 안이라 국내 자본이나 국외 자본의 압잡이로서는 현장 두목도 되고 노동계약자도 된다. 어느 조합에나 어느 공장에도 『깽』의 그물이 안치여 잇는 곳은 업다.
이러한 정황밋헤서는 「스트」를 한다 하거나 노동자를 엇지한다는 것은 벌서 문제가 안이다. 좌우간 『깽』들의 안경퇴 밖에 버서만지면 체포되고 체포만 되면 장기나 사형쯤은 각오해야만 하는 것이다. 國民 21년 9월 佛蘭西租界의 전차종업원의 파업때의 한사람의 노동자는 아주 적당한 例이엿다. 그는 매우 叮嚀한 노동자였으나 공산주의자라는 혐의로 기소되야 하등 증거가 업는데도 불구하고 靑帮의 「멤버-」인 공장 감독들이 揑造한 되지도 안은 팜프렡들 증거라고 하야 彼는 그른것은 일생에 본일조차 업다고 하엿건만 변호인도 변론도 업시 10분간의 재판으로 10개년의 징역에 12개년간 모든 권리를 박탈한다는＜43＞ 附加刑까지 선고하엿다.
국민당의 지배한다는 노동조합은 완전히 『깽』의 수중에 잇다. 彼等은 조합의 간부로서 쟁의나 파업때에는 독립행동을 하는 것이다. 그대신 彼等은 호화한 저택에 살고 있을뿐 안이라 彼等은 직공전체의 노임을 공장주로붙어 밧으면 頭錢이라고 하야 몃할쯤은 제주머니에 실례를 한다. 그리고 노동계약자로붙어는 賄賂을 강요하고 은혜깊은 공장주에게선 직접 보조금을 밧으며 노동자에겐 아편을 강제로 팔고 노동자의 자녀는 노예로 사서 따로 돈버리를 식혀먹는 것이다.
民國 21년 하반기 상해의 노동자들이 파업을 하면 어느때나 실패를 하게됨으로 자기들의 조합에 대하야 단연코 항의를 햇다.
12월초에 商務印書館怠業은 靑帮들과 雇主가 짜고 유린하야 실패하엿으며 동월 26일  상해의 製帽, 製藥 등 노동조합들에서는 조합원들이 자기네의 마음대로 되는 조합을 만들어 보겟다고 구조합의 본부를 습격해 보앗다. 그러나 국민당과 靑帮은 이것을 완전히 진압하엿다. 그리고 노동자층이나 공장에는 스파이와 선동자를 밀파하고 노동시장과 조합을 지배하는 동시에 靑帮의 대두목은 자신 진두에 나와서 쟁의나 파업의 「중재자」 짓을 한다. 국민당의 광폭한 탄압활동의 대리인으로서 杜月笙은 활약하는 것이다. 彼의 「중재」로서 가장 광휘잇든 例는 국민 22년 1월 「招商國」의 대파업 때이엿다. 일천인의 선원이 1월 7일 전부 하선하고 13艘가 停船하엿든 때니 그때의 요구 條目은
一. 따불 뽀-너스를 다오
二. 선원조합을 승인하라
三. 사무소에서 일하는 것과 동등으로 취급하라
四. 사고없이 하는 해고 절대반대
五. 연말 상여를 영속하라
1월 9일 靑帮 두목 杜月笙은 「중재」자로서 이 쟁의에 정면으로 등장하여 왓다. 그래서 그는 먼저 감언이설로 1艘만을 설복하는데 성공하엿다. 1월 11일 杜月笙은 파업중 선원들과 대면하야 최초의 삼항은 승인될 줄로 안다. 그러나 끝으로 2항은 안될 것이라고 말햇다. 그리고 그 익일 간부들을 쑥섹여서 분장케 하고 회사의 태도는 未明도 되기 전에 중재는 어름어름하고 파업은 터젓다.
상해사변의 뒤를 이어 50만에 갓가운 실업노동자는 假頭로 흘너나왓다. 국민당 사회국에는 물론 노동자들의 대표가 派遺도 되여 보았으나 순사에게 거절되야 만날 사람은 만나지도 못하엿다. 그러나 노동자의 압력도 결코 적은 것이 안이였음으로 사회국은 「실업구제위원회」라는 것을 만들어서 팡에 주린 노동자들에게 팡대신으로 위원회를 턱밋헤 내밧은 것이다. 「구제기금모집」을 위해서는 소위원회라는 것이 조직되였으나 그것은 별것이 안이고 杜月笙 등이 모인 것이엿다. 그래서 위원회의 주요한 역할은 노동자를 문서상으로 등록하고 즉 다시 말하면 사회의 해독을＜44＞ 제거하기 위해서 위험분자를 힘써 제거하는 것이엿다.

五. 靑帮의 頭目과 政治
한때는 국민당 좌파는 상해의 靑帮과 결합하야 蔣介石의 끄룹을 위협하고 자금을 빠라올인 일이 있엇다. 그러나 汪精衛가 寧派의 힛틀러- 蔣介石과 결합되여 극우익에 달나붓고는 그러한 소식은 벌서 끈처젓다. 汪精衛가 民國 20년말 상해에 왓을때는 그 목적은 표면상 南京과 廣東을 합작케 하려는 평화회의이엿다. 그러나 그 실은 蔣介石에게 달나부치는 제일보이였으며 이 양자의 중간에서 산파역을 한것은 靑帮의 삼대 두목중의 한사람인 黃金榮으로서 그는 그 大償으로 오늘날도 「대세계」라는 큰 生財機關을 가지게 되엿다. 그리고 注精衛가 회의에 列席하려 상해에 들어올 때에는 杜月笙의 소유한 특별 「랜취」는 彼를 佛蘭西租界 「빤드」까지 운반하엿고 그곳에는 『깽』들이 자동차를 가지고 기대하고 잇다가 彼의 저택까지 謢衛해 보냇다.
그외에도 동년 11월말붙어 12월초에 이르기까지 汪精衛가 그 徒黨인 소위 「개조파」의 동료들을 소집하야 중앙위원회를 열고 간부를 개선할때 汪 자신을 합한 10명의 위원이 지명된 이외에 14인의 보결「멤버-」에는 杜月笙의 비서 한사람도 당선되였으며 그 회합의 장소는 黃金榮의 경영하는 賭博歡樂境이였엇다.
民國 22년 洛陽에서 열인 국가긴급회의에도 깽의 삼대 두목들은 대표로 선발되야 이들은 국민당의 소위 黨治에 기회잇는대로 정치적 지도자로서 활약하였으나 이중에도 黃金榮은 출석하였엇고 杜月笙은 뒤에 처저서 2당 정치에 반대하는 60인중 한사람으로 선언서를 발표하엿든 것이다.
9·18 이후로 抗日會가 조직되였을때는 靑帮의 지도자들은 엄청난 활동도 하엿다. 외화 배척으로 남는 막대한 배당을 차지하기 위해서는 수천인의 애국정신을 이들은 즉석에서도 동원식힐수도 잇는 것이엿다. 그후 상해사변에는 2, 3인의 靑帮 두목들은 19路軍에게 무기를 공급한 代償으로 거대한 돈버리를 할수가 있엇다. 일체의 회합과 행렬과 結社와 언론이 용서되지 안는 국민당의 치하에서 상하의 『깽』들만은 모든 악습과 범죄의 대비밀 결사를 만들어가지고 가장 대담하게 한 세력을 위하야 다른 한 세력을 궤멸하기에 난폭하게 상해의 집웅밑을 도라단이는 것이다.＜45＞
＜40-45＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 신간 제4호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	上海事變秘話, 附=『敗因과 蔣介石側의 聲明』
필자	上海特派員 姜聖九
기사형태	논설

上海事變秘話, 附=『敗因과 蔣介石側의 聲明』
						上海特派員 姜聖九
읏전지 살을 에워내는 듯한 일, 2월의 추은 밤이면 의레이 생각나드군요. 뭣이 그러케 생각나느냐고요? 그럿습니다. 친애하는 독자 여러분께서 궁금해하는 나머지 이러케 무르시는 것도 무리는 아닐 것입니다. 그러면 시방 곳 대여드리죠. 다른것이 아니라 그것은 생각만해도 소름이 쪽 끼치는 상해사변(上海事變)의 밤의 광경이며 그리고 그속에 꿈튼거리는 역시 치가 떨닐만한 너무나 무서운 『에피소-드』 말입니다.
독자 여러분께서도 아시겟지만 옛날부터 중국 군사들은 소위 야습(夜襲)을 잘하는 모양이 드구만요. 그래 그런지 상해사변 때도 밤이 되면 중국군 진영에서 날너오는 폭탄의 수가 낫보다 훨신 만습듸다.
그것은 지금브터 3년전 1월 28일의 밤이엇습니다. 그날밤 12시쯤 해서 난데없는 총소리가 한방 탕하고 어름ㅅ장같은 푸른 일월의 밤하늘에 쓸쓸이 그러나 처참미를 띄고 울녓습니다. 그러드니 그뒤를 따라 역시 조고마한 총소리가 콩복드시 이러나며 간혹가다 대포소리까지도 석겨서 요란이 사람들의 귀를 때렷서요. 물론 그때는 상해의 전시민들은 벌서 잠자리에서 이러나서 피무든 희색빗 공포에 벌벌벌 떨고 잇섯지요. 나역시 그사람들중의 한사람이엇습니다. 그 잇흔날 아츰이엇습니다. 즉 이십구일 아츰 말입니다. 나는 생전 처음으로 맛보는 그날의 풍경을 한번 똑똑이 바라보기 위하야 사라진 원긔를 억지로 잔뜩 도다가지고 그야말로 대혼란을 이룬 수라장 화한 시가에다 발을 내듸더 보앗답니다. 정말 비참합듸다. 내눈에 드러오는 모-든 풍경과 풍경이 살긔와 -피와 그리고 드듸어는 닥처오고야 말 무서운 죽엄을 품고 잇는 것 갓햇서요. 자위단-형형색색으로 무장을 한 자위단을 나는＜46＞ 그날에야 비로서 내눈으로 직접 목도할 수 잇섯지요. 그들중의 엇던 사람은 시퍼러케 칼날이 선 일본도(日本刀)도 가젓고 또 엇던 사람은 구식 장총도 메엿고 그리고 또 엇던 사람은 대ㅅ창(竹槍) 혹은 목도(木刀)등 갓흔것도 가지고 거리거리마다 잔득 벗티고 잇드만요. 그리고 심지어는 삼척동자-불과 오륙세밧게 안되는 조고만 어린애들까지도 자긔네들의 조고만 몸집과 조고만 키에 꼭 어울니는 조고만 단도(短刀)들을 허리에 꼽고 그들의 아버지와 형들의 등뒤에 역시 딱 벗틔고 서 잇습니다.
『사듸환취?(어디 가느냐)』
하고 무서운 전란을 피하며 정처없이 거리를 헤매고 잇는 중국 사람들을 향하야 장총과 일본도를 쑥 내밀고 이러케 버럭 고함을 지르면 등뒤에 섯든 그들 어린애들도 역시 목청껏 소리를 질럿습니다.
그런데 대개는 그 벽력갓흔 고함 한번이면 흠출 놀내며 거진 긔게적으로 『핸드·업』을 하드만요. 아니 글세 중국 사람들이 대관절 어느 긔회에 그 『핸드·업』을 배웟는지 나는 아직도 모릅니다. 독자 역시 모르실 것입니다. 그들이 서양에서부터 드러온 『새로운 형식』의 하나인 『핸드·업』을 다른 무엇보다도 먼저 배웟다는 것에 대하야 나는 여긔에 역시 『새로운』 해석을 간단이 내려볼까 합니다. 그것은 별다른 것이 아니겟지요. 말하자면 『삶의 욕구(欲求)』를 위한 사람으로써의 본능적 동작이라고나 할까요. 좌우간 엇덧튼지간에 나는 그들의 민첩한 『핸드·업』에 아니 놀낼수 업섯스며 그리고 감심 안할수 없엇습니다.
자경단원들은 그 『핸드·업』한 중국 사람들을 안전에 세워노코 신체검사를 엄밀이 합듸다. 신체검사를 하는 리유인즉 다름이 아니고 XX군의 후방교란(後方攪亂)을 하기 위하야 끈임없이 홍큐(虹口) 방면으로 잠입하고 잇는 편의대(便衣隊)를 체포하기 위함이라고 합니다.
편의대 말이 낫스니 말이지 정말이지 그들도 그야말로 신출귀몰한 놈입듸다.
보통 그들은 인력거(人力車) 차부로 변장을 하고 잠입하는데 어느 어둠 침침한 곳으로 드러가서는 권총을 한방 탕 놋코 어듸로인지 종적을 감추어버리곤 합니다. 내가 가만이 그들의 행동을 관찰하여 보건대 그들은 XXX을 XX하는 목적보다도 다만 인심을 불안케 하고 그저 XXX의 후방만 무슨 수단을 써서든지 교란하기만 하면 그만이라고 생각하는 것 갓습듸다.
편의대 중에는 『집단 편의대』(集團便衣隊)도 잇드만요. 그들은 이삼십명 내지 칠팔십명씩 떼를 지여가지고 큰 례배당이나 혹은 큰 활동사진관 갓흔데 자리를 잡고 거긔서 탕탕 심심푸리로 거리를 향하야 총을 탄사합듸다. 그리고 XX자경단원들이나 혹은 XXX들이 그 총소리를 듯고 아우성을 치며 그곳으로 쫓아가 보면 편의대커니 쥐색기 한마리도 바스락거리지 안흐니 이것이야말로 신출귀몰이＜47＞ 아니고 무엇이겟습니까?
내친거름에 편의대 이야기를 또하나 하겟습니다. 이것은 편의대 중에도 대담무쌍한 편의대 이야기입니다.
전란에 싸인 강남의 봄도 바야흐로 짓터가랴는 이월하순경이엿습니다. 상해 일본인 구락부(上海 日本人俱樂部)에서는 위험구역을 버서나서 비교적 안전지대로 인정하는 홍큐 방면으로 피난해온 일본인 피난민을 수용하야 그들에게 매일 주먹밥을 분배하곤 하엿습니다.
그런데 그 일본인 피난민들 중에 석겨서 엇던 중국인 편의대 하나가 대담하게도 주먹밥을 유유이 씹어생키고 잇섯습니다. 그 편의대는 일본인 구락부의 요소 요소마다 폭탄들을 남몰내 배치해노코 례의 주먹밥을 먹으며 그 폭탄이 폭발하기를 기다리고 잇는 것이엇습니다. 그러나 일은 그리 쉽게 진행되지 안코 드듸어 엇던 사람에게 그 폭탄들이 모조리 발견되고 말엇습니다. 물론 폭탄들은 전부 폭발하지 안햇습니다. 자 일이 이러케 되고보니 일본인 구락부는 발칵 뒤집히엿습니다. 피난민들은 그 폭탄의 불발의 요행에 끗없이 환희하는 동시에 읏전지 작구 슴여드는드시 닥처오는 불의의 참극의 긔척을 가슴의 한구석에다 늣겨보기도 하엿습니다.
피난민들은 제각긔 노호하며 혈안으로 그 폭탄배치한 편의대를 수색하엿습니다. 드듸어 그 편의대는 잽혓습니다. 그리고 그 즉좌에서 뭇매를 마젓습니다. 그러면 독자들은 무르실 것입니다. 그러면 왜 그 편의대는 폭탄을 배치해노코 곳 다라나지 안코 한가스롭게도 그러케 주먹밥을 먹고 잇섯슬까? 하고. 허나 나역시 거기에 대하야는 암만 생각해도 모릅니다. 따라서 독자제씨의 무름에 대하야 조곰도 이러타 할 대답을 해드릴 재조가 없으니 미안하기 짝이 없는 일입니다.
다음엔 상해사변의 부산물인 『스파이』 이야기를 하나 할까요. 그러나 내가 시방 여긔에 공개하는 스파이 이야기는 아주 평범한 이야기입니다. 허나 파란중첩한 그리고 아기자기한 『스파이』 이야기는 임의 만이 읽고 드르신 여러분은 그와 정반대인 너무나 무미하고 평범한 스파이 이야기도 드러두시는 것이 그리 무의미한 것은 아닐 것입니다.＜48＞
확실이 긔억에 떠오르지는 안합니다만은 아마 이월 중순경의 어느날밤 자정인가 봅니다.
나이가 한 삼십쯤 되어보이는 엇던 중국 청년 부인네 한사람이 자긔 양쪽에 여듧살 먹는 게집애와 일곱살 먹는 사내아이를 데리고 경게삼엄한 깁흔 밤거리에 낫타낫습니다.
『바리케-드』 엽페 서서 거리를 경게하는 일본 육전대 외엔 사람이라고는 그림자 하나 얼른 안하는 그 깁흔 밤중에 난데없이 중국 부인이 낫타낫다는 것은 암만해도 괴상한 일일 것입니다.
또 그뿐이겟습니까. 그 괴상한 중국부인은 삼천 오백원이라는 대금을 소지하고 잇섯습니다. 그 부인은 병정에게 끌니워서 그 근처의 바리케-드로 다리를 이끌엇습니다.
그는 바리케-드에서 장교에게 취조를 바덧습니다. 그 장교도 그 부인의 삼천 오백원이라는 대금을 소지하고 잇다는 것에 대하야 무엇보다도 큰 의심을 가젓습니다. 따라서 취조는 점점 엄중해갓습니다. 그러나 몸뚱이를 잇는대로 터러봐도 그 삼천 오백원이란 대금외엔 아무것도 안나왓습니다. 그래도 그 장교의 의심은 풀니지 안햇습니다. 드듸어 그 장교는 그 중국부인의 XXX를 조사해 보앗습니다. 그랫드니 그 XXX에 중국군의 밀보(密報)가 드러백혀 가지고 잇섯드랍니다. 이런 방법은 스파이로서는 극히 평범한 그리고 케케묵은 형식인데 그 중국 녀자 스파이는 그때까지도 그런 형식을 취하고 잇섯든 모양입니다.
『새로운 형식의 탐구로!』를 부루짓느니보다 그리고 간첩 마타하리(matahari)와 간첩 X 27호를 배우느니보다 위선 스파이 學 A·B·C로 도라갈 필요가 잇습니다. 아니 그것이 제일 상책일 것입니다. 그리고 스파이 學 A·B·C를 다 거친 연후에 비로서 마타하리와 X 27호를 배워야 될것입니다. 그럿습니다! 사물엔 모다 순서가 잇고 게단이 잇스니까요. 그럿치 안습니까? 네 사랑하는 영독자 제씨들!.
자 그러면 시시한 스파이 이야기는 집어치우고 다른 이야기나 하나 더 합시다.
지금 내가 하려는 이야기는 좀 우수운 이야기입니다만은 그러나 웃기에는 너무나 심각한 희극(?)이라고도 할 수 잇슬 것입니다.
석양때 XX 육군 약 일대대 가량이＜49＞ 중국군 약 이천명 가량을 격퇴하고 내친거름에 위풍당당이 행진을 시작하엿습니다. 그런데 행진하면서 보니까 중국군의 거의 전부가 육군의 총알을 맛고 땅에 너머저 잇드랍니다. 그래 그 육군은 무심이 그저 행진만 게속하엿지요. 그랫드니 육군이 중국군의 시체 잇는 곳을 다 지나서 한 일이정(町) 쯤 지나치고 나니까 웬걸 육군의 등뒤에서 갑작이 총알이 비오드시 날너오드라고요. 그것은 시체로 변햇든 중국군이 다시 생사람으로 돌변해가지고 쏜 총알입니다. 이러케 말하면 독자 여러분은 명확히 모르실는지 모르겟지만 즉 다시 말할것 갓흐면 육군에게 격퇴당한 그 중국군이 총알마진 사람가티 땅에 업드러져서 육군이 지나가기를 손꼽아 기다리고 잇다가 일이 마음대로 진행되니까 엣다 되엇다 하고 등뒤에서 탕! 탕! 실탄을 련발한 모양입듸다. 엇덧습니까? 이것도 일종의 묘책이라면 묘책이라고도 할 수 잇겟죠. 하하하하.
인제 그만둘까요.
뭐? 사변때 돈번 사람은 업느냐고요? 잇구 말구요! 잇서도 엄청나게 만쵸! 그중에도 탈선적 방법으로 돈번 사람이 제일 만코 또 그사람들이 제일 만이 버럿슬걸요. 사정만 허락한다면 그들이 쓴 그 탈선적 방법을 일일이 렬거해보고 십습니다만은 할 수 없이 여긔서는 회피하지 안할 수 업습니다. 이것도 『필자의 비애』라고나 할까요.
물론 그때 랑자군(娘子羣)도 만이 왓지요. 사변바람에 그들도 돈푼이나 모흔것 갓드만요. 그러나 간열핀 그들이 따뜻한 강남의 피ㅅ빗같은 석양이 소리없이 흘을때 애끈는 노쓰탈쟈를 가슴에 늣기며 하로에 평균 오십여회씩을 XX다 하니 듯기에 지긋지긋 하지 안습니까?
좌우간 사변이 끝나고 소위 『평화』가 닥처오니까 조키는 좃트만요. 독자제씨들 가운데도 『전쟁』을 경험한 이가 게시겟지만 나는 비극중에도 제일 심각하고 비참한 비극은 전쟁외엔 또 업다고 봅니다. 그러나 세상은 그 지긋지긋한 전쟁이 오래지 안어 또 이러난다고 떠들고 잇스니 그걸 보면 영원성을 가진 진실한 평화는 『평화 제조자』인의 교관과의 교관 사이에서 산출되는 것이 아니라고 단정 안할 수 업습니다.
인자 정말 그만 쓰겟습니다. 례의 『필자의 비애』 때문에 더 쓸내도 더 쓸 재조가 업스니 엇더케 합니까. 밤도 깊은 모양입니다. 그러면 안녕이 주무십시요.

자료
『上海事變의 敗因-蔡廷楷의 攻擊에 對하야 蔣介石側의 反駁的聲明-』＜50＞

얼마전 미국에서 열광적 환영을 밧든 상해사변 당시의 중국측의 용장 그후의 福建獨立運動의 대인물이엇든 19로 군장 蔡廷楷는 미국서 상해사변에 관한 격렬한 연설을 하엿는데 그 연설의 골자는 상해사변에 잇서서의 중국측의 敗北을 전혀 蔣介石의 책임으로 돌려버렷다는데 잇다. 여긔에 대하야 蔣介石의 대표는 漢口에서 장문의 성명을 發하고 蔡廷楷에게 통열한 반격을 가햇다. 그 성명중에는 종래 일반이 알지 못햇든 신사실도 폭로되여 잇서 자못 우리들의 흥미를 자아내는 점이 잇다. 여긔에 其 성명의 大要를 揭載하니 끝까지 읽어보기를 바란다. (姜特派員)

蔡廷楷는 蔣介石씨를 공격하고 잇스나 그것은 요컨대 『蔣介石은 상해사변 당시 일련의 간책을 써서 일본의 공격에 대한 중국측의 저항의 최정예 부분을 破壤하엿다』 『당시의 소위 정부는 상해를 향하야 일인의 병정도 보내지 안코 또 필요한 군수품도 공급치 안햇다』 라고 한데 잇다. 蔡廷楷는 아마 福建叛亂(傍點姜)에 패한 까닭에 蔣介石씨를 공격하고 싶엇슬 것이다만은 그러타고 蔡가 이러케도 대담한 거즛말을 함부로 할줄은 몰낫다. 蔡가 말한 『소위 정부』란 것은 그당시 실로 蔡의 당파로서 형성되여 잇섯고 蔣介石씨는 그들 중에서 아무런 권력도 가지고 잇지 안햇다. 蔡廷楷는 영어를 모른다. 따라서 그가 귀국하면 미국에서 연설할 때 쓴 그의 중국어의 의미가 판명될 것이다만은 英譯은 너무나 사실과 相遠가 잇다.
제일로 상해를 防護한 것은 19路軍 뿐이 아니엇다. 蔣씨 자신의 손으로 훈련된 87師, 88師(즉 제 5路軍)는 가장 용감히 싸웟스며 그리고 其 삼분지 일은 전사햇다.
또 이런일 외에 蔣씨는 당시 일개의 시민에 지내지 안햇슴에도 불구하고 매일 蔣光鼎과 蔡廷楷와의 연락을 조곰도 겨을리지 안햇다. 당시의 신문을 지금이라도 읽어보면 확실이 알것이다만은 蔣씨는 辭職의 강요를 바더 1931년(즉 昭和 6년) 12월 20일에 정식으로 그 職을 떠나버렷든 것이다. 1931년 말부터 32년(즉 昭和 7년) 초에 이르기까지 廣東派는 蔣씨가 其職에 잇는 이상 중국의 통일은 불가능하다고 하엿스며 그리고 정부에 참가하지 안햇다.
蔣씨는 애국의 지성으로 일체의 요직을 내던지고 外遊의 권고를 감수할나고 하엿다. 그런데 氏가 外遊의 준비를 하려 浙江省의 향리에 도라가자마자 이번엔 또 별다른 공격을 신정부한테 바덧다. 그때 신정부는 아래와 가티 가시품은 말을 던진 것이다.-만약 蔣君에게 애국의 지성이 잇스면은 하로밧비 귀경하야 정부를 조력함이 당연치 안느냐!고. 이통에 蔣씨는 또 귀경하엿다.
1932년(즉 昭和 7년) 1월 28일 상해사변이 발발한 당시 비록 蔣씨는 南京에 잇기는 햇스나 氏는 공직을 떠난 까닭에 정부의 군대에게 명령을 발할수 없엇다. 그러나 蔣씨는 이 난국에 직면하야 救急의 임을 맛흘나고 하엿스나 정부는 蔣씨가 일개의 군사위원에 지내지 안는다고 배척해 버렷다.＜51＞ 또 氏는 자진하야 전선에 나가서 병사들을 독려하겟다고 顧햇스나 이것도 역시 반동파의 질투와 공포심(傍點-姜) 때문에 매장되고 말엇다. 이리하야 蔣介石씨는 실패를 하면 그 책임의 彈劾을 받고 그리고 또 그 실패를 회피치 못한다는 말하자면 奇妙한 지위에 노여 잇섯든 것이다.
전선으로 출발할나고 하는 蔣介石씨를 억압하고 그들은 말하엿다. -將士들은 蔣君을 환영안할 것이다. 만약 그래도 억지로 初志를 관철할나고 애쓸것 갓흐면 19路軍은 반동파의 일인 陳某(招商局疑獄事件에 連坐한 인물이다-姜)등에게 선동되어 五路軍과 충돌할 염려가 있다라고-.
그때 한편으로 蔣씨는 五路軍의 將士들에게 전력을 다하야 19路軍의 원조를 명하고 『19路軍의 光榮은 중국의 光榮이다!』 라고까지 말햇다.
이리하야 蔣介石씨는 蔣光鼎, 蔡廷楷 兩氏에게 다만 전보로 충고하는 것으로 만족할 수밧게 없엇다. 氏는 일정한 시기가 오기까지 공세적 태도를 취하지 말기를 주의식히고 원군 도래까지 오로지 방어전술을 취함에 충실하라고 충고하엿다. 당시 양자강엔 다수의 일본 군함이 잇섯기 때문에 江上을 이용하야 급속이 원군을 수송할 수 업섯다. 그리고 당시의 병력은 공격엔 불충분할는지 모르지만 수비엔 부족할 점이 업섯다.
우리들은 지금 여긔에 蔣介石씨와 二將軍間에 교환된 전보를 소개한다.
第一로 蔣씨는 원군 도래의 날까지 공격적 태도를 취하지 말나고 충고하엿다. 第二로, 양자강안의 劉河에는 一兵도 주둔하지 안한 까닭으로 防禦陣이 극히 徵弱하다는 점을 지적하고 일본군의 상륙을 阻止하기 위하야 적어도 2聯隊를 보낼것을 극력 권고하엿다. 第三으로 蔣光鼎씨와 蔡廷楷씨의 공동서명이 잇는 返電에는 蔣介石씨의 충언대로 행동한다는 뜻이 뚜렷이 기록되어 잇섯다.
그러나 그들은 이것을 실행치 안햇기 때문에 일본군이 아무런 저항도 밧지안코 상륙할 수 잇섯다. 그리고 二將軍은 중앙의 아무 허가도 기다리지 안코 제마음대로 퇴각을 단행해 버렷다. 퇴각을 단행할때도 第五路軍에겐 아무런 통지도 없었기 때문에 그들 五路軍은 여전이 전투를 게속 하엿스며＜52＞ 또 다대한 손해를 받은 것이엇다.
이 국난기간중 蔣介石씨는 각 방면으로부터 혹은 전보로 혹은 편지로 구원의 손을 펴지 안한 책임을 詰責당햇다.
또한번 말하지만은 비난자들은 당시 蔣씨가 모-든 요직을 빼앗긴 것을 조곰도 모르고 잇는 것이다. 蔣씨는 단지 일시민의 자격으로 전력을 다하엿스며 자기의 충언이 상대자에게 용납된줄만 밋고 원군을 급파하엿다. 그리고 그 원군선발대는 사실로 예정의 기일에 상해에 도착되엇다. 그러나 그것은 蔣蔡 二將軍이 퇴각을 단행한지 2일후엿다.
상해사변중 及 其後에 잇서 蔣介石씨의 주위에선 진상의 발표를 권햇스나 蔣씨는 이것을 모다 거부햇다. 蔣씨는 당시의 5路軍長 張自忠을 蔣光鼎과 蔡廷楷에게 派遺하야 직접 양 장군의 손으로 진상을 발표하기를 요구하엿다. 양 장군은 이 요구를 卽座에 승낙햇슴에 불구하고 사변이 끝나자 그만 입을 담으려버린 것이엇다.
따라서 현재에 이르기까지 외부는 사실의 진상에 관해서 도모지 모르고 잇는것도 무리는 아닐 것이다. 다만 상해의 모 중국신문 지상에다 양 장군은 멧번인가 명백이 말한 것이 잇다.-蔣介石씨는 양 장군을 충분이 지지하엿고 일체의 필요한 원조를 앗기지 안햇다, 라고. 이상 말한 점으로 미루어보면 소위 蔡廷楷의 성명이란 것은 전혀 근거가 업고 그것은 다만 반동정치가의 날조에 지내지 안는 상투적 **의 가치 이외엔 아무 것도 아니라고 할 수 잇슬 것이다.- 성명서 대요 끝 ＜53＞
＜46-53＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 신간 제4호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	泗泚古都觀禮(續)6, 八道江山遍踏記
필자	朴魯哲
기사형태	기행문

泗泚古都觀禮
						朴魯哲
六. 落花岩宿鵑
泗泚樓에서 迆邐한 石徑을 밟어 落花岩을 찾어갓다. (落花岩과 邑의 相距는 1里 가량이요. 고란사와는 1町 거리이다).
이는 밋근하게 내려깍근 翠碧色의 거암으로 巖脚 수십장이 斗起矗立한채 심연에 임하엿으니 바야흐로 그 자세가 崔嵬하여 금시 泗泚河 深淵에 빠질 듯 싶다.
崖 수 100척의 층암밑으로는 湧湧한 渚水로 인하여 자조 白波를 일어 詩趣를 더 끈다. 李陶雲眞望詩의 「落花岩畔聽寒潮」가 이를 두고 이름인가 한다.
전설에 의하면 百濟 군사가 羅唐戒兵에게 패하야 義慈王은 이미 熊津(곰나루)으로 도망할 지음이라. 九宮重闕에 숨은 妃嬪嬙媛들이 亂을 피코저 蒼皇히 深宮을 버서나와 숨을 곧을 찾었으나 隱遯할 길이 없으매 그만 버슨발로 扶蘇山에 올러 이 거암에 이르고 보니 더 피할 곧은 없고 뒤로 쫓는 그 억센 唐兵의 손아귀에 사로잡혀 금시 逢辱을 당할 危機一髮에 이른지라.
언갑결에 巖頭로부터 泗泚에 몸을 던저 水中孤魂이 되였으니 후인이 이 바위에 궁녀가 떠러젓다하여 그 일홈을 落花岩이라 하였다 한다.
이 바위에 올러 石壁洪春卿의 白馬江詩(一說 落花岩詩)를 다시금 읊지 않을 수 없다.＜54＞
洪春卿甫之의 白馬江詩에는 『國破山河異昔時. 獨留江月幾盈虧. 落花岩上花猶在. 風雨當年不盡吹』라 하였고 李斯文江男詩에는 「故國登臨月上時. 濟王家業此成虧. 龍亡花落千年恨. 分付東風一笛吹」라 하였는데 당시 문인들이 이 두 시를 걸어 가지고 서로 그 우열을 가린 일이 있섯다 한다.
나의 凡庸한 詩眼으로는 洪甫之의 시가 李江男의 시 그것보다 더 高雅肅逸한 품이 들어난다고 본다.
洪春卿의 시는 그 운율이 한올도 막힘없이 浩溔流放한 채 자연스러운 감이 나서 더 좋다는 것이다.
또 權應仁撰 松溪漫錄에 보면 昔時의 일 부인이 扶餘懷古詩를 지은 바 그 시에 「白馬臺空經幾歲. 落花岩立過多時. 靑山若不會緘黙. 千古興亡問可知란 句가 있으니 一說에 이를 於于同의 所作이라 한다. 淫婦로서 이 같이 시사에 능하였다 하여 權應仁같은 이는 그를 有才無行者로 돌리고 말었다.
수십년 전까지도 이 落花岩 後丘에는 躑躅과 할미꽃이 해마다 피여 老岩의 景趣를 빛내이드니 지금 와서는 한떨기 패랑이 꽃도 볼 수가 없다.
李體素齋春英의 落花岩詩에 「年年花發岩前路. 彷彿猶看舊樣粧」도 이를 두고 이름인가 한다.
落花巖 서쪽에는 吏隱菴이 있었으니 晩全洪可臣이 일즉 扶風에 倅로 있을 때 建한 것인데 그 후에 와서 이를 폐하였다 이른다.
落花岩 巓에는 소위 「百花亭」이란 팔각정이 있는 바 이는 近時에 建한 각이로 落岩의 자연경색을 도로혀 汚損케 한다. 그 內壁에는 빛 다른 탐관오리배의 濫句가 3題나 掛懸되여 翫賞者의 脾胃를 더 거슬린다.
이 암반에 百花亭을 建함은 도리어 落花岩을 욕되게 한다하여 타처로부터 오는 나그내들 중에는 그 의미 없는 짓을 嘆하는 자도 있다.
저녁 종 울여오자
해는 지워 재를 넘자
고란사 염불소리
落花岩에 쉬여 넘네
落花岩 도는 사수야
너는 어이 우느냐

七. 고란사曜磬
落花巖으로부터 石徑을 통하여 고란사에 이르럿다. 고란사는 一說에 百濟시대의 고찰이라 하나 이는 억설로 보지 않을 수 없으니 寺의 부근지대가 百濟시대의 舊刹遺墟라 함은 설혹 모르되 지금 있는 고란사를 百濟의 고찰로 봄은 그릇된 말인가 한다.
사원에는 마침 빛 다른 관청류의 풍월객들이 酒醼을 버티고 唱婦를 희롱하며 한창 노는 판인데 靑年老叟할 것 없이 뒤섞여 떠든다. 혹자는 풋내기 시조로 혹자는 평속된 한시로 제각기 所懷를 푼다.
그 중에 山僧은 주작을 피우며 얼를락 녹일락하는 양이 여사 낵이가 안이다.＜55＞ 외국말 따위는 여사로히 옴기는데 이사람 저사람 찾어가서 어르는 품이 궁한 나그내의 노자푼이나 조히 아슬만하게쯤 되었다.
僧에게 寺의 내력을 무르니 전혀 알 수 없는 눈치로 말하는 바 일즉 申象林欽의 고란사 暮鍾의 시구에 『山僧不管興亡事』는 이를 두고 이름인가 한다.
사원은 전보다 3분의 1이상은 더 늘리여 불상도 2座나 새로 琱作되었고 蓋瓦도 때우고 棟楹도 갈어대고 間數도 꽤 부렀다.
20여 년전 내 처음 이곳에 와서 볼 때에는 손꾸락이 마디마디 불어지고 낫짝에 녹이 쓸은 불상만 놓여 있어 보기에 숭업더니 지금은 누러케 금을 잎인지라 전보다는 자못 嶄新한 품이 돈다.
이 사찰의 일홈을 皐蘭이라 함은 寺의 후측 석벽에 이슬먹음은 小蘭葉이 生함으로 皐蘭이라 일홈한 바 20여 년전에도 감씨만한 小蘭葉이 파라케 석벽간에 무수히 발생하더니 지금와서는 별로 눈에 띄우는 바 없다.
蘇陽谷世讓의 고란사 詩에 『滿庭蘭葉露凝寒』은 이를 두고 말함인 듯... 一說에 百濟王이 이 고란사의 물을 마시고 皐蘭草를 물에 띄워 그 물을 맑게하엿다는 말이 있으나 보지 못할 말이니라.
寺의 內壁의 懸板중에 石壁 洪春卿의 落花巖詩를 비롯하여 閔立巖齊仁의 白馬江賦가 쓸만하고 그밖에 열세 가지나 되는 시부는 볼만한 것이 못된다. 석벽의 落花巖詩의 刻字는 字刻이 자못 典麗하여 讚苛를 앗기지 않을 만치 현묘한 품이다. (立巖의 白馬江賦는 略한다.)

고란사 석벽은
羊腸같이 기구하다.
꺽거 휘인 양이
금시 떠러 짐즉한데
半月城 발등에 앉어
아직 든든하도다.

ㄱ. 石獅子
고란사 後 丘石壁下에 石獅子형의 암석이 있으니 양측 엽구레와 尾部가 파괴된 바 그 頭部의 顔廣이 두뼘 가량이요. 그 두상은 세뼘 남짓한데 頭長 及 軀幹部의 長이 열세 뼘이 좀 넘고 그 背部는 長圓形으로 平鋪한 셈이다.

ㄴ. 古石磑
寺의 후측 石泉 근처에는 古石磑(맷돌) 한 짝이 놓였으니 그 내면에는 세군데의 孔穴이 있는 바 그 중앙에 있는 것은 크고 그 양측에 있는 것은 적으며 또 厚面의 양측에도 空穴이 두군대나 있다.
그리고 石磑의 전 주위가 열세 뼘 1촌반 가량이요. 그 내면의 廣은 네 뼘 2촌이요. 厚는 4촌반 가량인데 여게 맷돌에 비하여 세갑절은 낼만하다.
이 古石磑는 얼마 전에 泗泚江에서 건저낸 것으로서 애초에는 상하 두 짝을 발견하였든 바 그 한 짝(상부)은 저 빛 다른 古蹟保存會에 강제로 빼앗기고 지금 고란사 뒤겻헤 놓인 것은 그 밑짝이다.＜56＞

ㄷ. 礎址
寺의 우측 平鋪된 암면에 원형의 초지가 2處나 있으니 그 1은 廣이 두뼘 반이요. 또 그 1은 두뼘 가량인대 찍은 듯한 둥근 磉礩의 㾗跡이 煥然히 나타나 있다.
또 그 외에 平闊한 암면에 가로질러 금이 뚜렷하게 刨刮된 것을 보아도 범상한 遺址가 안임을 卽 覺하기에 어렵지 안타.
이러므로 어느 史家는 고란사의 서북 암석상에 초지가 있고 또 寺의 동북 암석상에도 초지가 있음을 憑하여 百濟 시에는 이 좌우 兩石 벽상에 걸처서 웅대한 王興寺를 건설하였으리라는 疑說을 내리게쯤 되었다.
그런데 일즉 고란사 우편에 鑑古樓가 있었든 바 이는 泗泚河에 임한 석벽상에 그 위치를 두었으니 그후 憲宗(距今 100년 전)에 와서 당시 扶風倅로 있던 沈淳祖가 이를 毁撤히여 그 瓦材는 軍事청을 수리하는데 사용하였다 이른다.
이에 據하여 寺의 우측에 平鋪된 암면의 초지는 鑑古樓의 遺址가 안인가 하는 생각도 없지는 안으나 혹시 百濟 王興寺의 遺址 근처에 鑑古樓를 建하였는지 그렇치 않으면 鑑古樓 그 자체가 곧 王興寺 유물의 일부이었는지 문득 그 전상을 繹究할 도리는 없다. (아직 두고서 더 생각하고저 한다.)
邑誌에 鑑古樓는 고란사 우편 臨江 석벽 上에 있다 하였다.
이리하여 이 초지를 百濟의 유적으로 추정하는 이가 있으나 나는 이를 百濟시대의 遺痕으로는 아직 단정하기에 주저하지 않을 수 없다.
어느 史家는 일으대 당시 왕흥사는 負山臨水의 形勝으로서 고란사의 서측 우벽과 또 寺의 동측 월편 석벽을 跨하여 일대 사찰을 建한 것이라 하여 지금 고란사 부근의 礎礩 흔적이 곧 왕흥사의 遺址라 하나 나는 아직 이를 確斷할 수는 없으리라 생각한다.
만일 이 兩座의 礎礩 흔적을 百濟시대 遺址로 추정한다면 왕흥사의 유지로서는 상당한 연구재료를 가춘 초지라 이르지 않을 수 없다. 그러나 백제시대의 초지가 1,000여 년 내려오기까지 그토록 성성할 수야 없을 것이 안인가.
만일 그 礎礩의 흔적이 近世의 것이라 하면 약 100년에 毁撤한 鑑古樓의 유지로 准擬함이 유리할지도 몰은다.
李陶雲 眞望詩의 『猶有江樓月入杯』한 句로 보아 혹시 泗泚崖의 고감루를 두고 말한 것이나 안인지 모르겠다. 그리고 金三淵昌翕의 고란사 詩의 『皐蘭歌曲繞山川』의 句가 있음을 보아 昔時 皐蘭에 대한 가곡이 따로 있었는지 혹은 山有花歌를 일음인지 아직 알길 없다. 李白軒景奭은 고란사를 다음과 같이 읊었다.
白馬江頭潮欲生 扶蘇山外夕陽明
興亡舊跡尋無處 惟有皐蘭一磬鳴

八. 釣龍臺鈄日
『범바위』로부터 남으로 扶蘇山 下에 一*岩이 江渚에 거러앉었으니 이 磯石의 전면에는 湧湧한 벽수가 감돌아 흘으고 그 연두빛 돗는 수면에는 낙조를 띄어 錦綵를 펼친 것 같다.
그 기석 상에는 龍跪의 모양으로 屈曲凹陷된 흔적이 있으니 전설에 의하면 唐將 蘇定方이 新羅軍과 함께 百濟를 칠 새 이 泗泚임하여 강을 건너고저 하니 홀연이 風雨가 크게 일어 건늘 수 없게된 바 마침 그때 妖詐한 術容이 있어 定方에게 일으대 泗沘河에 護國龍神(百濟 國都守護神)이 있어 그 신력으로 師를 拒함이라 하니 定方이 이에 鐵素로 낙시줄(綸*)을 삼어 백마를 미끼하여 이 磯石우에서 서 魚龍을 낙거 내었더니 조곰 있다 비가 개이고 바람이 자는 지라 듸디여 師를 건는 연유로 후인이 그 강(사비)을 일흠하여 백마라 하고 그 磯磧의 일흠을 龍岩 혹은 釣龍臺라 한 바 定方이 바야흐로 낙시를 던저 용을 잡어 낙글 새 용이 그 억센 발톱으로 그 磯石을 밀어버티니 그 단단한 돌이 팡기는지라 定方이 또한 놋치지 않고저 용을 끌어단기느라고 힘을 주었더니 그 힘준 신발자욱이 8촌 반이나 깊이 들어가고 용의 허리를 걸친 石面은 큰 기둥을 진흙 속으로 끌어당긴 작퀴처름 골탕이 젓스며 그 片片鱗甲의 흔적이 완연하여 昨日의 事와 같다하였으며 혹은 定方이 鐵素로써 용을 끌어잡어 당기느라고 파진 흔적잇데 강모래가 점차 磯磧을 湮沒식혀 지금은 겨우 1장 밖에 남지 않었다고 한다. (龍玉. 勝覽邑誌)
이와 같은 전설은 너무 臆揣妄引한 것으로서 그 가치를 일헛다고 본다.
百濟시대의 一小 磯石이 지금까지 유존될 이가 만무이요 또 백마로 미끼를 삼어 魚龍을 낙것다 함도 한갓 誣說이니라.
사비하의 수심으로 보면 1,000 여년 전은 지금보다는 응당 깊었을 것이며 또 그 위치로 보아서도 지금의 사비하에 비하여 퍽 차이가 있을 것이 안인가.
이럼으로 蘇定方의 발자국과 魚龍의 허리걸친 흔적이 지금까지 유존될 이는 만무이다. 지금 釣龍臺는 百濟 이후에 사비애의 석벽에서 떠러진 磯石이 안이면 扶蘇山 麓石徑에 노여있든 怪石일일지니 그 후 사비애의 曲渚로 말미아마 돌무덕이와 물갓에 거슬린 돌작알이 씻겨 내리고 부닥치어 그렇듯 골탕진 怪石을 맨들어 놓앗다고 본다.
후인이 이를 侉誕하여 『以白馬爲餌而釣魚龍』의 말을 지어내였고 또 그 얄구진 唐人 蘇定方을 떼여다 붓치여 異人化식히고 마럿다.＜58＞
釣龍臺에 대하여 한가지 哂咲한 일이 있다. 李朝 宣廟時에 시인 白玉峰光勳이 일즉 詞翰으로써 그 일홈이 당세에 혁혁하든 바 어느 날 扶餘 백마강에서 기녀와 伴侶하여 泗水에 배 띠워 놀새 扶餘邑 妓중 재담군 한 아이 白光勳의 용모를 보고 짐짓 우서 갈오대
『내 일즉 백광훈의 명성을 듯고 그 위인이 저 산보다는 큰 줄만 알었더니 이제 와서 보니 그 실 釣龍臺로구면』
하엿다. 이는 白玉峰의 문장이 당세에 卓邁하는 바 그 일홈만 듯고 인물 역시 豪逸俊磊한 줄만 알었더니 급기야 맛나 보니 부소산 下 백마강 上의 한 적은 釣龍臺와 같이 옹졸망졸 하게 생겻슴을 짐짓 詼戱함이라.
이 釣龍岩을 무슨 臺인 것처름 알기 쉬우나 그실 가보면 주먹만한 돌맹이를 시내가에 던진 것 같기도 하고 또는 우물우에 표주박을 업허논 것 같이 뵈이가도 한다.
이 때에 白玉峰은 사비 古都를 賞鑑하면서
靑山重疊水空流 不是金宮卽玉樓
全盛秪今無處問 月明潮落倚孤舟
란 句를 읊었다.
마침 柳於于齋夢寅이 그 글귀를 보고 우서 갈오대 『白光勳의 시도 역시 釣龍臺로고나.』 하였다 이른다. (出於于野談郊居瑣編 引用)
黃錦溪俊良은 釣龍臺를 다음과 같이 읊었다.
*毒迷人自毁家 淵龍雲雨竟難誇
釣臺猶着蛇蜒跡 千古風濤不盡磨

八. 古省津霽月
古省津은 일명 사비하니 부소산 下에 있어 북으로 浮山을 대하였다. 전설에 의하면 의자왕 前에 長이 3장이나 되는 大魚가 죽은 채 水上에 뜬 바 이를 주어다 먹은 사람도 죽었으며 또 그 水色이 변하여 붉기가 血과 같다하였다. (東國與地勝覽)
그런대 三國史記에는 의자왕 19년 5월에 王都 西南 사비하에 大魚가 나와 죽었으니 그 長이 3장이라 하고 또 同 20년 春 2월에는 王都 井水와 사비하의 물빛이 붉기가 血과 같다하였으매 이것이 대개 勝覽과 약간 다른 점이 뵈인다. (百濟本紀)
옛적 이 나루가에는 古省院이 있었다 한다. 일즉 權石洲鞸은 扶餘 古都를 다음과 같이 읊어 당시 座中 墨客은 찬사를 마지 않었다 이른다.
扶蘇山枕錦江流 憶上皐蘭寺下舟
君去試看亡國處 至今春色使人愁
지금으로부터 18년 전일이다. 公州 丫校在學 時에 秋夕 명절을 이용하여 同窓二三人과 더부러 도보로 부여 『옛바위』에 와서 배 한 척을 얻어가지고 自溫臺를 감돌아 白江津에 닷을 주고 浮山에 올러 大哉閣을 구경한 후 다시 배를 중류에 띠워 이 古省津에 와서 밥을 짓고 秀魚를 가추어 午飯을 먹은 일이 있으니 그 중에 혹은 한시도 읊고 노래를 부르기도 하였다.
황혼에 이르러 古省津을 떠나 薄暮에야 窺岩으로 도라올 새 弦月은 浮山에 걸이고 泗水는 유유히 自溫臺로 흐르는데＜59＞ 조는 갈매기 九龍浦로 날아가고 「엿바위」 고기배에 熒光이 반짝이며 호금소리 「맛바위」에 자저질 때 錦浪玉波에 이즈러지는 월광을 상아래로 희롱하며 서서히 窺岩津으로 도라 온 일이 있었다.

고요한 부소산은
수논 듯이 찬란하다
푸른 돌 맑은 물에
釣龍岩이 빛나도다
고성진 조든 갈매기
白江으로 나더라

10. 虎巖山天政臺
부소산으로부터 북방 彎曲된 江岸(부여邑서 북으로 10리 許)을 바라보면 사비하 북으로 峰*이 끈어진 곳(백마강 상류 亭津 下)에 臺와 비슷한 암석이 있어 江渚에 임하었다.
그 岩上에는 호랑이 발자국이 있음으로 이를 일홈하여 『범바위』(藀Ž岩)라 하였으며 그 호암사 유지에는 天政臺 곳 政事岩이 있다. (호암사 유지는 虎岩山天政臺 下에 있다)
전설에 의하면 백제 時에 국가에서 장차 재상을 拜할 새 그 당선자의 일홈을 써서 혹은 3, 4함을 봉하여 岩上에 두고 조곰 있다가 이를 취하여 그 일홈 우에 印찍은 자최 있음을 보아 재상을 삼은 고로 이를 일홈하여 政事岩 혹은 天政臺라 한 것이다. (三國遺事 東國與地勝覽, 부여邑誌 참조)
圈槐享有蕃은 天政臺를 다음과 같이 읊었다.
江波鳴咽帶愁長 故國無人樹自蒼
惟有古臺廣娛跡 乃知失政是淫荒

11. 百濟軍倉址
고란사로부터 부소산 허리를 돌어 百濟軍倉址를 찾어 갓다.
이 倉址는 古靑山 城址에 두었으니 당시 靑山城은 부소산을 둘러 쌓었든 바 부소산이 半月城 내에 들었음으로 그 一幅을 삥 둘러쌓은 靑山城은 물론 半月城(泗沘城) 안에 拱抱됨을 알 수 있는 것이다. (半月城은 靑山城보다 그 주위가 약 7배 이상 더 크다고 본다)
근래 저 빛 다른 學徒輦는 百濟 고적을 연구한다는 풍신이 청산성과 반월성에 대한 유지를 혼동하여 迎月臺 送月臺, 낙화암, 軍倉址 등을 모두 반월성에 끌어다 넣어 유실과 유적을 誤證하는 일이 더러있다.
一說에 이 軍倉은 百濟 말에 군량을 저장하든 창고라 이르는 바 당시 청산성 함락할 무렵에 羅唐의 兵燹에 罹하여 燼餘된 米, 麥, 豆가 상존하야 地中으로부터 灰燼이 속출한다 함은 누구나 다 아는 바라. 米麥을 발굴하느라고 處處에 竇穴을 파기 때문에 군데마다 깨여진 蓋瓦짱이 겹 놓이고 혹은 궁근다. 黃錦溪俊良의 반월성詩에 『鐵瓮堅城同瓦解』를 보아 이를 알 수 있다.
軍창지 부근에는 劉仁願碑閣이 있으니 비문은 대개 唐將 蘇定方이 羅軍으로 더부러 百濟를 滅할 새 그 郞將 劉仁願에게 兵 1만을 주어 百濟 도성을＜60＞ 鎭禦케 한 사실을 기명한 것이다.
一說에 碑의 연대는 百濟 時의 寺塔에 權懷書의 쓴 그것 (所調大唐平百濟國碑銘)보다 수년 뒤저서 建하였다 추정하나 的確한 연대는 아직 모르겠다.
비석은 片磨岩으로서 丈은 7척 8촌, 폭은 4척인대 碑의 액면에는 虯龍이 蟠蜷한 형상을 조각하여 龜跌 우에 세온 바 그 후 비석이 倒圮되는 동시에 縱으로 파열하여 두 쪽이 다 窪密에 매몰된 것을 輓近에 이르러 발견하여 碑閣을 設하고 장치한 것이다.
그 刻文은 다년 風*雨齧로 마멸된 체 그 자획이 희미함으로 잘 볼 수 없게 쯤 되었다. 속설에 의하면 국파한 후 백제 유민중에는 國恥의 餘悵이 남어있어 唐碑를 보고는 적개심이 불일 듯하매 즉시 一椎에 나리바쉰바 그 뒤로부터 두 쪽으로 갈러젓다 이른다. 黃俊良의 반월성詩에 『空留半月照頹碑』가 이를 두고 이름인가 한다.

12. 靑城址와 泗沘城址
청산성은 백제 시에 築한 石城으로 李朝 초까지도 그 성곽의 흔적이 유존되었음을 짐작한다.
東西岑의 坡陀處인 迎月臺 及 送月臺와 백제 軍倉의 유허 등도 청산성 내에 공포한 것으로서 지금 부소산의 대부분을 繞圍한 셈이다. (유지는 邑에서 동으로 1리쯤 더 나가 있다)
당시 그 石築의 주위가 1,800척이요 高가 5척인데 그 성내에는 三基의 古泉과 一基의 軍倉이 있었다 한다.
그리고 사비성은 일명 반월성으로 그 주위가 13,060척 (邑誌 63,060척)이니 부소산 及 청산성을 포괄하여 쌓은 石城으로 兩城頭가 백마강 岸에 抵하여 그 형상이 마치 半月과 같은 고로 일명 반월성이라 한 바 이는 곳 百濟王京都城을 이름이라. 黃錦溪俊良의 고란사에 『城頭古寺枕寒潮』란 句를 보아 고란사 근방에 그 城頭가 잇슴을 짐작 할 수 있다.
李朝 時에도 그 성곽의 흔적이 상존되여 蘇陽谷世讓詩에는 『반월성空餘片石』이란 句가 있으나 지금은 그 片石조차 찾을 길 없다. 당시 사비성은 그 都城의 내성일 것이요. 그 外郛는 반월성 밖에 있을 것인가 한다.
백제 의자왕 時의 佐平興首가 반월성 제3洞에 寓居하엿다 이르는데 후세에 와서 그 마슬을 興首洞이라 한 바 지금은 그 所居의 유지가 어느 곳인지 알 길 없다.
그리고 부여邑서 서쪽으로 13리(勝覽方在懸西14里)쯤 나가서 甑山城址가 있으니 그 주위가 1,269척이요 高가 10척인데 그 안에는 우물 基가 있다 한다. (그 밖에 靑馬山 城址 또는 漢美城址가 있으나 일일히 들지 안는다).

泗沘에 벼개삼어
扶蘇업는 半月터에
늙은 낙화암이
靑山에 花冠일세
興首洞 어대로 가오
임의자최 보앗소＜61＞

靑山城 三古泉은
그림자도 볼 수 없고
近月臺 등성이에
松栢만 푸르그려
軍倉址 깨진 기와여
千年일을 네 아느냐.

金鶴洲弘郁은 반월성을 다음과 같이 읊었다.
飛來靑嶂水西來 半月荒城十里堤
看取昔年歌舞地 女墻無樹夜鳥啼

13. 泗沘之別號
부여를 一說 『居拔』 『泗沘』 『所夫里』 『南부여』 『半月』 『餘州』 『扶風』등으로 불러온 바 居拔, 泗沘, 所夫里 등은 대개 백제 시대의 일홈을 그대로 寫音 혹은 音義譯한 것이니 이를 우리말로 풀면 『居拔』은 곧 『셔』로서 「셔」와 「」의 寫音이니 이는 王京을 일음이다. (北史에 일으대 그 郡을 居拔城이라 하엿다.)
그리고 泗沘 역시 『서』의 寫音이니 泗沘의 「沘」를 혹은 「沘」로도 일커러 『사비』라 하니 『사비』가 곧 『서』(徐菀)의 轉訛된 음인가 한다.
이리하여 泗沘城을 우리말로 『셔울』 이라 하니 『울』은 곧 城의 義로 『홀』(忽)과도 같다. 그 다음 『所扶里』도 『셔』의 음역이니 「所」와 「夫里」는 곧 「셔」와 「」의 寫音이다.
그외에 「반월성」은 「泗沘城」의 별명이요 「餘州」 「扶風」은 부여의 별칭이요 「南부여」 「부여」는 『』의 음역으로 즉 국호이다.
이리하여 부여를 「所夫里」로 부르기는 대개 高麗 이전으로 볼 수 있는 바 유사에는 이를 부여의 별호라 하였으나 그실 王京의 뜻으로서 『서』(徐菀)의 寫音이다.
유사에는 「按量田帳籍日所夫里郡田丁柱貼」이라 하엿고 또 「餘州」란 일홈에 있어서도 오래된 듯 하니 유사에 일으대 부여郡의 『西資福寺』(在乾止山寺南有石檣)의 高座之上에 繡帳이 있는 바 그 繡文에 갈오대 「餘州功德大寺繡帳」이라 하였다 하며 또 昔者에는 河南에 林州刺史를 둔 바 그 時에 圖籍之內에 餘州 2자가 있으니 林州는 이제 佳林郡(嘉林이니 지금 林川의 古名)이요 餘州는 지금 부여郡이라 하였다.
이리하여 사비, 거발, 소부리는 다 동일한 『셔』의 뜻이니 三國史記에도 사비를 일명 소부리라 하였으며 그 국호를 남부여라 하였다.
『聖王十六年(三國遺事云聖王二十六年戊年) 春移都於泗沘一名所夫里國號南부여』(百濟本記 第6 聖王條)
사비는 비단 城名 뿐안이라 水名 혹은 지명에도 쓰는 바 古省津을 一說 「사비하」라 함과 所夫里를 일명 「泗沘原」이라 함이 그 一例이다.(계속)＜62＞
＜54-62＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 신간 제4호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	國際陰謀秘話, “윌손”大統領暗殺事件
필자	朱世鎭
기사형태	논설

國際陰謀秘話, “윌손”大統領暗殺事件
						朱世鎭
풀로로-그
1931년 전세계를 진동식힌 하-버-드·오-·-야-드 레이 少佐의 문제의 저서 『亞米利加의 機密室』의 237頁에 다음과 같은 기사가 잇다.
『작용 원만한 독약, 혹은 인플엔자 溶入의 어룸(氷)을 멕여서 윌손대통령을 암살할나고 하는 음모가 연합국간에 잇다... 라는 암호전보를 판독하엿든 때의 나의 경악은 독자의 推察에 맛긴다. 절대의 신뢰를 진 우리의 보고자는 『神』의 일홈으로써 대통령에게 경고할 것을 요청하엿다.
나는 이런 음모가 사실상 어느 정도까지의 實眞性을 가지고 잇는지 또는 어느 정도까지의 성공의 가능성이 잇는지 하등 알만한 수단이 업다. 허나 부정치 못할 사실은 윌손 대통령의 병의 최초의 징후는 巴里滯在 中에 낫타나서 귀국후 장기의 신음을 거친 뒤 逝去한 것이다』
文中의 傍點은 야-드레이 少佐 자신이 붓친 것이다. 이 문제의 書는 와상톤 기밀실의 활동을 취급한 것이며 그 기밀실은 亞米利加 합중국 육군비밀첩보국의 비밀무기인데 세계 각국간에 교환된 암호전보의 竊取 판독을 목적으로 하야 세계대전 중에 창설되여 1929년 헨리·엘·쓰탐손 국무경의 명령에 의해서 폐쇄된 것인데 야-드레이 少佐가 그의 창설자이며 그리고 수령이엿다는 것은 독자 諸氏들도 잘 아는 바이다.

한풍이 아우성치는 1924년 12월 4일 와싱톤 시의 번화한 S가에다 위치를 잡고 잇는 붉은 벽돌집의 저택-엄숙한 집사가 窓邊으로 무거운 다리를 이끌어서 카-텐을 고요이 내리엇다. 亞米利加 합중국 제28대 대통령 우-드로우·윌손이＜64＞ 서거한 것이엇다.
이때부터 와싱톤을 비롯하야 세계 각지에 여러 가지 풍설이 유포되엇다. 혹자는 윌손 대통령은 파리체재 중에 감염한 불가사의한 병이 최대 원인이 되야 서거햇다고도 하엿스며 혹자는 암살자의 희생이 되엇다고 하엿다.
윌손 대통령이 이상한 微恙의 고통을 받어 백악관의 병상에 신음하고 잇슬 때의 증상은 그야말로 장구한 동안에 잇서 『풀수 업는 수수꺽기』엿다. 그 임종의 병상에 대한 훌란시쓰·크사븨이어 다-캄 박사는 1931년 4월 휠라델휘야에서 死去할 직전 유서를 발표하고 전 대통령 서거에 관한 공식서는 완전이 파기해 버릴 것을 명하엿다. 다-캄 박사는 이 서류를 嚴秘에 附하고 동료 의사간에 좃차 제시하는 것을 거절하엿다.
그러나 최근에 이르러 윌손 대통령의 친우 에드와-드·에무·하우스 大佐와 충실한 비서 죠셉푸·피·츄-말틔-의 공표한 바에 의하면 윌손 대통령은 파리평화회의에서 귀국한 후 右眼은 실명 좌반신은 痳痺 불수상태엿섯기 때문에 꼭 산송장가티 밀폐된 병실에 드러누어 잇섯다고 하엿다.

수수꺽기 같은 暗號電報
말러 비트러진 팔과 축 처진 억개에 회색의 군용외투를 걸친 전 獨逸 황제 윌엘무·호-헨췰레룬은 깨여진 꿈을 끄러안고 단신 쓸쓸히 오란다의 僻地로 簿를 달렷다. 전승자 연합국 측엔선 전리품 분배를 중심으로 권모술책의 세계가 전개되엇다.
亞米利加 합중국에선 벌서 원정군의 다대수가 본국에 凱旋한 때문에 250만 말크가 넘는 전시 사상자 손해배상금이 발표되어 백악관 내부에선 의전에는 빈궁한 일개의 변호사에 지내지 안햇섯지만 지금은 피무든 세계의 구세주로 찬앙받는 윌손 대통령이 佛蘭西로의 출발준비에 忙殺되어 잇다.
12월 2일 월요일의 오후에 亞米刹加 합중국 국무성은 최초의 윌손 대통령 암살음모의 보고를 수신햇다. 그것은 스이자랜드 벨룬 주재의 일 무관의 발신한 암호전보엿다. 그 보고는 亞米利加 합중국 一女子 스파이가 동료의 주재 무관에게 보낸 것인데 독약이라든가 인풀엔자엔 밋치지 안햇다. 이런 것에까지 밋처서 보고한 것은 그의 제2信 때이엿다.
그날 이른 아츰 윌손 대통령은 의회에서 그의 유명한 14개 條의 曲解 또는 오해를 막기(防) 위하야 4일에 歐羅巴를 향하야 출발할냐고 하는 극적 연설을 시험해 보앗다.
연설 후 대통령은 백악관 机上에서 약 2시간동안 출발준비에 忙殺되고 그 다음 비밀호위를 데리고 도보로 연방상업회의소를 방문하야 윌리알·비·골바아와 잠시 회담하엿다.
연방회의소에서 회담을 맛친 윌손 대통령은 그 길로 육군성의 뉴-톤·듸·버-커-씨를 방문하고 그리고 또 비서 윌리암·기부쓰·맥크드 씨와도 요담을 하고나서 백악관에 도라와 만찬을＜65＞ 먹엇다.
만찬 最中 국무성의 대형 흑색 자동차가 백악관의 정면 현관을 향하야 舖道를 질주하고 잇섯다. 정면 현관 앞에 정차한 자동차의 도어가 열리며 창백한 얼골에 곤혹의 주름이 잽힌 국무성의 一屬官이 낫타낫다. 그는, 門衛에게 가벼운 인사를 보내고, 급히 백악관 안으로 사라젓다. 대통령과 속관 사이에 건넨 회화의 내용은 嚴秘에 붓첫기 때문에 어느 누구 한 사람도 알 재조가 업다. 그러나 대통령이 어렴풋이 암살음모의 사건을 말한 것만은 명확한 사실이라고 할 수 잇다.
이 때를 경계로 하고 웃드로우 윌손은 亞米利加 합중국에선 그 예를 볼 수 업는 경호엄중한 대통령이 되어 버렷다. 신문지는 돌연 대통령의 신변을 싸고 도는 警固의 담벼락의 설명에 당혹 안할 수 업섯다.
대통령이 佛蘭西로 출발한 뉴-욕의 알드·틀리뷴 紙는 그의 사설을 통하야 다음과 가티 말햇다.
『윌손 대통령의 와상톤에서 어용선의 갑판에 이르기까지의 도정은 우리들의 대통령을 위한 가장 丹誠한 계획이엿다.』
대통령 암살음모를 아는 자는 불과 멫멫이 안 되엇고 수백만의 민중도 역시 이 연극 갓흔 警固의 동기의 推察에 고심햇다.
대통령의 신변의 호위의 任을 맡은 사람들까지에도 嚴秘에 붓첫섯스니까 더 말할 것 업슬 것이다.
이 음모를 비로서 폭로한 것은 13년 후 1931년에 출판된 『亞米利加의 기밀실』이엇다.

深夜秘密裡의 出發
12월 3일 윌손 대통령은 종일토록 백악관에 드러 백켜 잇섯다. 어용선 죠-지·와상톤 호는 뉴-·쟌시- 州 호보-켄의 하드손 하구 제5 突堤에 정박하엿다. 이 기선은 최근까지 亞米利加 군대의 佛蘭西 수송에 사용한 假裝戰艦이엇다.
종일 자동차는 끈임업시 제5 突堤에 정차하고 다수의 밀정들이 사람들의 눈을 피하며 와싱톤호에 승선햇다. 우수한 탐정들은 船首로부터 船尾까지 그리고 기관실로부터 선원의 침대까지 대통령의 생명을 겨눌만한 폭발기와 기타 여러 가지의 장치의 유무를 精査하엿다. 겨우 있틀동안에 선원들의 全身元調査表가 調製되엇다. 탐정들은 어용선의 내부에 혹은 突堤에 각각 비밀한 장소를 지정받고 1분간의 휴식도 업이 윌손 대통령이 어용선에 무사 승선하기까지 철야경계의 명을 받엇다.
12월 3일의 어슴푸레한 황혼이 흘러올 때 출발준비를 맛친 대통령의 특별 열차는 굉장한 중앙 정차장의 인접 구내에 정차하엿다. 대통령이 탄 열차의 약 半哩 앞을 달리고 잇는 유도기관차는 그 곁에 정차하엿고 2인의 밀정이 타 잇섯다. 그들의 임무는 뉴-욕까지의 철도선로를 精査하고 암살자의 대통령열차 탈선계획을 미연에 阻止하는데 잇섯다.
윌손 대통령의 수도출발시간은 극비에 은폐되어 신문통신기자의 민첩한 활동도 이것을 탐지할 수 업섯다. 또 그리고 그것은＜66＞ 철도성의 사람들에게까지 통지하지 안햇다.
이윽고 재밤중이 되엇다. 대통령의 자동차의 통로의 요소요소를 직히고 잇는 밀정들은 하얀 서리에 얼고 잇섯다. 백악관의 내부는 전등이 휘황하고 날카로운 긴장은 위대한 활약을 암시하엿다.
자정을 넘은 지 삼십 오분. 大雜踏의 와싱톤 가에도 인영이 끈어질나 할 때 대통령과 대통령 부인은 백악관의 정면 현관을 내려서 기다리고 잇든 자동차를 집어탓다. 대통령의 자동차 전후는 정부수원 밋 삼엄한 무장의 위병을 태운 자동차의 경호를 받으며 벤실루바냐 가의 중앙정거장으로 질주햇다.
한 사람의 전위가 정거장 警固의 탐정에게 急을 고하엿다.
嚠喨한 나팔소리도 업시 海陸 700명의 무사들이 敏速히 정거장의 構外로부터 전용열차에까지 사람의 담벼락을 싸엇다. 대통령은 넓은 광장을 지나서 대리석의 계단을 오르드니 전용열차의 안으로 자최를 감츠아 버렷다. 너무나 신속히 준비된 것이엇기 때문에 대통령의 前途를 축복할나고 온 민중도 극히 소수가 이부닝그·케-푸에 싸인 키 큰 윌손씨의 실크햇트와 회색의 머리털을 瞥見하엿슬 뿐이엇다.
열차는 유도기관차를 선두로 성대한 의식도 업시 곳 출발하엿다. 대통령 夫妻와 함깨 승차한 중요한 사람은 윌손 씨의 侍醫 그레이·티·그레이 씨 정보위원회 의장 죠-지·크릴 씨 시종장 이이·엘후-버- 씨 윌손부인 비서 에듸이스·벤함 양 국무장관 로바-드·란싱그 씨 佛蘭西 及 伊太利 駐剳 대사 헨리-·외이트 씨등이엇다.
이리하야 윌손 대통령은 4일 10시경에 어용선 죠-지·와싱톤 호에다 몸을 실고 海路를 이용하야 佛蘭西로 향하엿다.

巴里機密室의 暗躍
1918년 6월 歐洲大戰이 바야흐로 지터가려할 때 미국 원정군사령관 죤·지·퍼-싱그 장군은 와싱톤으로 타전을 하야 암호전보판독의 제1인자 야-드레이 소좌를 佛蘭西로 派遺하기를 요청하엿다. 이 동기에 숨은 의도는 단지 적국의 통신을 竊取 판독하는데만 긋치지 안코 한거름 더 나아가서 연합국 간의 암호전보를 판독하기 위하야 야-드레이의 偉才를＜67＞ 이용할나고 하는데 잇섯다.
수차의 교섭이 잇슨 후 야-드레이는 바다를 건너 형세를 관망한 후 巴里의 대광장의 건너편 크레오파토라의 尖塔의 반대측 콩콜드 가 4번지의 고색창연한 곰팡내나는 삘딍의 방 둘을 빌녀 미국 기밀실을 맨들고 본국으로부터 훈련바든 사관과 사무원을 불너왓다.
11월 휴전조약의 조인을 끝내고 평화회의 예비협정이 진행하고 잇슬 때 세계각국은 썩은 카-텐의 그늘에 숨어서 음험한 음모들을 하고 잇섯다.
야-드레이 及 그 직원들이 준비한 특수암호로 무장한 하우쓰 대좌의 밀정반은 구주 각지에 침입하야 巴里의 기밀실로 밀전을 보냇다. 그것은 또 와싱톤의 윌손 대통령에게로 타전되엇다.
이러케 야-드레이는 연합국간의 암호전보의 竊取해독에 奔忙하엿다.

驚天動地의 暗號電報
윌손 대통령이 해로를 이용하야 佛蘭西로 향하고 잇는 12월 7일의 아츰, 야-드레이는 크리온, 호텔의 일실에서 기분낫분 꿈을 깨엿다. 그는 과분의 수면이 필요하엿지만 기분낫분 魔力의 채ㅅ축질을 바더 눈이 뜨인 것이엇다. 따뜻한 담뇨를 거더 제치고나서 서늘한 욕실로 드러갓다. 거의 무의식적으로 면도를 한뒤 옷을 가라입엇다. 형용할 수 업는 고뇌가 그의 의식을 찔넛다. 그는 이전에도 한두어번 이런 충동을 경험한 일이 잇섯는데 이상하게도 그날엔 늘 자미적은 뉴-쓰를 듯지 안으면 안되엇다. 그는 전화기로 갓가이 가서 기밀실로 전화를 거럿다.
『난 야-드레이인데 나한테 무슨 정보가 오지나 안햇나?』
『별로 온 것 업습니다. 아직도 使者가 오지 안햇스니까요...』
야-드레이는 수신기를 놋코 모자와 스틱과 오-바·코-트를 들고 下層으로 내려가서 뜻뜻한 면보와 꿀과 커피로 아츰 요기를 맛친 후 콩콜드 街의 사무소에 낫타난 때는 8시 수분후엿다.
그는 가느다란 초조를 늣기는 동시에 중대사의 도래를 예기하면서 사무를 보기 시작하엿다. 9시 5분쯤해서 전화의 벨이 우럿다. 야-드레이는 떨리는 손으로 수화기를 드럿다. 그것은 기밀실에서 數哩 떠러저잇는 亞米利加 대사관내의 육군무관사무실에서 온 전화엿다.
『지금 와싱톤에서 통신이 왓는데 君에게 온 통신도 잇다. 지금 곳 보낼테니 밧게.』
『네...』
10분 후 한사람의 무장 亞米利加兵이 기밀실에 낫타나서 야-드레이 자신의 손에 그 통신을 쥐여주고 도라갓다.
그는 조수에게 퇴실을 명하고 테-불에 기대여 그 암호전보를 판독하기 시작하엿다. 그것은 와싱톤으로부터 해저전신으로 보낸 야-드레이와 죤·지·맨리-박사 이외엔 알＜68＞ 수 업는 기호엿다. 맨리 박사는 암호기법의 전문가인데 시카고 대학의 前英文科長이엇다.
야-드레이는 연필을 가늘게 깍거서 판독을 시작하엿다. 이 기호는 가장 번잡한 것이엇기 때문에 그 판독은 1시간 이상에 亘하엿고 다 번역하고 난 때엔 이마에 구슬같은 땀이 흐르고 잇섯다.
타이푸라이타 - 앞으로 의자를 끌어서 야-드레이는 판독한 통신문을 첫다. 그 다음 연필로 판독을 기입한 암호전보지를 불살너 버렷다.
야-드레이는 타이푸라이타- 에 친 통신문을 가지고 또어의 쇠를 채우고나서 바로 발밑에 잇는 평화회의에서의 정보부장 반듸맨 대좌의 방으로 발을 옴겨노앗다. 그는 巴里에 잇서서의 윌손 대통령 경호의 중책을 진 한 사람이엇다.
『큰일낫습니다. 지금 막 판독이 끝난 셈인데...』
야-드레이가 준 통신을 다 읽고 난 대좌는 경악의 빗을 얼골에 낫타내엇다.
『야단낫다! 야-드레이君. 이 일을 엇지하면 조와...』
『정말 중대사입니다.』
『응! 대통령은 해로에 나서신지 벌서 3일 13일엔 부레스트 상륙예정이다. 대통령의 佛蘭西 체재 중 그 신변을 감시하는 것이 우리들의 의무인데...』
『어용선 해상 瀑沈의 가능성을 엇더케 생각하십니까?』
『그건 불가능에 갓갑다. 그러나 독약만은...』
대좌는 여긔서 말소리를 낫추고
『독약은 다른 모-든 것과 좀 다르다...』
반·듸맨도 그리고 야-드레이도 이 음모의 확실성을 조곰도 의심치 안햇다.

暗號電報의 秘密
이 암호전보의 내용은 亞米利加의 一 여자 스파이로부터 온 중대보고의 제2신이엇다. 그것은 쓰이자랜드의 베룬으로부터 직접 와싱톤으로 발신되엇섯는데 대통령은 이 때 벌서 佛蘭西로 향하는의 도중에 잇섯기 때문에 대통령 상륙전에 적당한 방책을 강구하도록 와싱톤으로부터 巴里로 廻送된 것이엇다. 그 통신문은 280어로 되엇고 그 내용은 오날에 이르기까지 작자와 수명의 사람 이외엔 알지 못한다.
그 여자 스파이는 츄-릿히란 남자를 만낫다. 그 남자는 중립국 쓰이자랜드의 존경할만한 신사인데 윌손 대통령의 숭배자엿다. 최초 이 남자가 엇던 방면으로부터 기 연합국이 윌손 대통령을 제외하면 전리품 분배에 유리한 지위를 획득할 수 잇다고 확신하고 최초의 암호전보에 씨워잇는 것과 가치＜69＞ 대통령의 승선을 해상에서 爆沈할려고 계획하고 잇다는 것을 캐여내엿다. 그리고 그 다음 그 남자는 역시 동일 방면으로부터 만약 윌손 대통령의 승선계획이 실패로 도라가는 경우엔 인풀엔자 菌을 溶入한 어룸을 식용케 하든가 또는 작용綏慢한 독약을 복용케 하든가 이러케 비교적 실현성잇는 방법으로 윌손 대통령의 생명을 歐羅巴에서 영원이 빼아서 버리겟다는 것을 캐여낸 것이엇다. 그래 그것이 이 여자 스파이의 암호전보의 내용으로 된 것이엇다.

歐羅巴에서서의 大統領 動靜
어용선 죠-지, 와싱톤 호는 호위선과 함께 12월 13일의 오후 3시 5분전 푸레스트에 投錨햇다. 수 분후 대통령은 佛蘭西 국토에 제1보를 내듸뎟다. 그러나 親友 하우스 대좌는 인풀엔자 때문에 마종을 못 나갓다. 암살자의 마수는 벌서 활동을 시작하고 잇섯다.
윌손 대통령은 4시에 열차를 타고 巴里로 향하엿다. 윌손 대통령은 13이라는 수에 미신을 가지고 잇섯다. 그 13이라는 수는 행복을 초래하는 것이라고 확신하고 잇섯스며 대사업에 착수할 때는 될 수 잇는대로 13일 혹은 13분을 택하엿다. 13일에 巴里에 꼭 도착해야만 된다는 것이 윌손 대통령의 최초부터의 의향이엇다. 그러나 어용선은 폭풍우 때문에 지연되어 도착하엿고 따라서 대통령은 14일 아츰까지 巴里에 도착하기는 전혀 불가능이엇다. 대통령은 그것을 상상 이상으로 초조해햇다.
亞米利加 대통령은 巴里에서 2억의 민중에게 多大한 환영을 바덧다. 레이몬·프안카레-대통령 요-지·크레만소 수상과 함께 만소-街 28번지의 윌손 대통령의 病舍 죠어킴·무-라 殿下의 굉장한 저택으로 의기양양하게 드러간다. 통로의 양편엔 36,000의 佛蘭西兵이 정렬되여 잇섯다. 합중국 及 佛蘭西의 비범한 수완을 가진 밀정이 수행마차속과 군중틈에 석겨잇섯다.
군중에게 미소를 보내며 실크햇트를 내두루고 잇는 숙명의 人 윌손 대통령은 强壯 그대로엿다. 대통령은 일즉이 위병으로 고통한 일이 잇섯지만 가레이손 의사의 권고로 규칙적 식사와 골푸를 하엿기 때문에 완전이 그것을 정복하여 버렷다. 당시의 유일한 병은 수년전부터 아른 綱膜出血로 인한 우안의 실명뿐이엇다.
亞米利加 及 佛蘭西의 밀정이 무-라 殿下의 邸宅에 배치되어 혹자는 쿡으로 가장을 하고 대통령의 음식물을 조리하는 부억을 감시하엿스며 대통령의 음식물에 접촉하는 전 사용인의 행동을 주시하엿다. 쿡들의 경력은 대통령 도착 전에 완전이 조사되어 잇섯다.
한 사람의 쿡에겐 반드시 한 사람의 미행이 붓터 잇섯고 그들의 회화는 남김업시 밀정들의 귀에 드러갓스며 그리고 우편물은 증기를 축여서 개봉되엇든 것이다. 윌손 대통령은 국가주최의 대연회에 멧 번인가 출석 안 할 수 업섯다. 이런 때에는＜70＞ 개최자의 격노를 사지 안코 또 국제의례에 위배하지 안코 그 호텔 전 사용인의 신원조사와 음식물에 접하는 전 사용인의 一擧一動을 감시한다는 것은 如何이 우수한 탐정이라도 불가능한 일이엇다. 대통령의 컵속의 물에 一滴의 無色透明의 독약의 치사량을 떠러트리는 것은 비교적 용이한 일임에 틀림업다. 최초의 공식축연은 윌손 대통령 巴里 도착 수시간 후 에리이제 궁전에서 열렷는데 다수의 명사고관이 출석하엿고 비밀경찰의 전력적 활동이 잇섯슴에도 불구하고 100퍼-센트의 감시는 불가능이엇다.
巴里 도착의 翌日-일요일-의 윌손의 행동은 생명의 위협을 받고 잇는 사람으로서는 常規를 버서난 것이엇다. 대통령은 습관대로 두 번 교회에 갓고 교회도 일반이 예기하지 안은 교회를 선택하엿고 유명한 전사 라화이엣트의 靈에게 花環을 밧첫다. 크리스마스 당일은 파-상그 장군 及 샤-몬 駐剳의 亞米利加 군과 함께 점심을 먹엇다.
26일엔 倫敦으로 출발햇다. 倫敦에서의 윌손 대통령은 중세풍의 성의와 호사속에 환영되어 四頭의 준마에 끌리워 죠-지 陛下와 함께 박킹감 궁전으로 향하엿다. 亞米利加, 佛蘭西의 밀정, 倫敦경시청 경관의 경계는 엄중을 極한 것이엇다.

毒藥의 犧牲
야심만만한 윌손 대통령은 着着 계획을 실행 중인 어느 날 아츰 부인에게 좃치 못한 말을 하엿다. 그 뒤 그레이손 박사는 대통령의 병을 인풀엔자라고 진단하엿다. 이 아츰 이래, 윌손 대통령의 건강은 舊狀으로 도루 도라가지 안엇스며 미소는 어러붓고 정열은 식어서 늘 사물에 대하야 초조해 하엿다. 一夜동안에 10년이나 더 늙은 것 갓햇다. 평화회의의 동료들도 이상하게 생각하엿다.
평화회의에서 귀국 후 9개월이 지난 1919년 9월 3일 영원한 평화의 이상을 위하야 전국유설의 길을 떠난 때는 노인가티 아주 늙어 보엿다. 오하이오 주 콜럼비아의 최초의 연설은 열광적 賞讚을 받엇다. 그러나 일행 중에 참가한 윌손부인, 그레이손 박사, 츄-말틔-비서는 건강을 保持하기 위하야 여행을 중지하는 것이 좃타고 입이 달토록 권고하엿다. 그러나 대통령은 지상의 평화와 인류의 복지를 위하야 붕괴하고 잇는 육체를 돌보지 안햇다. 그 증상은 저 암호전보속에 씨워잇는 例의 독약의 작용과 동일하엿다.
1919년 9월 25일 아츰 4시 콜로라드주 뷰-부로 근처를 대통령 전용열차는 별들이 반짝이는 밤을 뚤코 칸나쓰위치타로 돌진하고 잇섯다. 대통령의 응접실엔 전등들이 휘황이 빗나고 잇섯다. 비서 츄-말틔-는 또어를 녹크하고 조용히 드러왓다. 盛裝을 한 채 턱을 가슴에 파무든 대통령은 의자에 힘업시 걸터안저 잇섯다.
『각하. 또 어듸가 편챤으십니까?』
하고 츄-말틔-는 무럿스나 대통령은 不明瞭한 말을 멧마듸 중얼거렷슬 뿐 츄-말틔-는 그 의미를 알 수 업섯다. 벌서＜71＞ 대통령에겐 입으로 말을 할만한 힘이 업서진 것이다.
『아아. 각하! 어듸가 편챤으십니까?』
츄-말틔-는 밧삭 닥어서며 재차 무럿다. 대통령의 입은 얼빠진 사람가티 버러젓고 눈물은 두뺨에 흘넛스며 그리고 두 눈은 유리가치 빗나고 잇섯다. 얼골의 左半面은 축 느러저서 기괴스러운 표정을 이루엇섯다. 왼팔과 바른 팔도 움즉이지 못햇다.
위치타 及 기타의 연설을 취소하고 대통령의 전용열차는 카-텐을 내린 채 와싱톤으로 질주하엿다. 근근이 열차를 내려서 중앙 정거장을 버서난 대통령은 기다리고 잇는 자동차에 몸을 실코 백악관으로 향하엿다. 이후 6개월 간은 전혀 산송장과 갓햇다. 그 동안은 윌손부인이 합중국의 사실상의 대통령이엇다. 부인, 전문의 이외는 절대로 출입을 엄금햇다.
10월 4일 아츰 4시 윌손부인은 대통령의 욕실에서 새여 나오는 사람의 신음하는 소리를 듯고 달려가보니 대통령은 昏倒해서 의식불명의 상태에 빠저잇섯다. 급히 그레아손 박사를 불넛다. 대통령은 의식을 또 다시 회복하고 나서 부인과 박사에게 이 사실을 비밀에 附하라고 懇願하엿다.
잇흔 날 아츰 일즉이 斯界의 권위 풀랜시쓰크사븨이어, 다-캄 박사가 휠라델휠라의 自室에서 蒼惶이 백악관으로 달녀갓다. 그레이손 박사, 海軍醫療班의 이이·알·쓰티잇트 소장, 윌손부인의 侍醫 라휠이 立會하엿다.
진단의 결과, 대통령의 병은 보통 疑血症이라고 부루는 腦溢血症으로 판정되엇다. 이때는 윌손 대통령의 좌반신은 완전이 痳痺되어 잇섯다.
병상에 관한 전문의의 의견은 가지각색이엇고 대통령의 수명은 혹자는 5일 간이라고도 하고 혹자는 5개월간이라고도 하엿스며 또 혹자는 5개년간이라고도 하엿다. 그러나 대통령은 그 지위의 방기를 원치 안햇다. 각료는 물론, 대통령에 버금가는 요직국무경까지도 수개월간 대통령의 병실의 출입을 許치 안햇다.
9월 17일의 뉴-욕, 타임쓰 지는 그레의손씨의 회화라고 전제하고 대통령은 輕症의 신경쇠약이라고 발표하엿다. 29일의 同紙엔, 그레이손 박사가 대통령의 병은 腦潰瘍과 뇌출혈이라는 風說을 비공식으로 부정햇다고 보도되엇다.
10월 8일의 同紙엔 대통령은 사무의 처리를 원하고 잇지만 그레이손 박사가 허가치 안는다는 것과 대통령은 의식이 자못 명료하나 아직은 펜을 들고 성명을 서명 못한다는 다-캄 박사의 말이 게재되엇다. 대통령의 병이 일반에게 의혹의 대상이 되기 시작한 것은 10월 13일 이후부터엿다.
그러나 여전이 그 병은 극비에 附하엿다. 병상을 직히고 잇는 다-캄 박사도 그 진상을 발표하려고 하지 안는다.
독살음모가 완전이 성공햇는지 여기에는 의문의 여지가 잇다. 그러나 이러한 음모가 실행된 것만은 명백히 긍정할 수 잇다.
그것은 그러타하고 이 기괴한 사건의 진상이 왜 오날날까지 비밀속에 파못처 잇섯슬까? 그것은 증거의 결핍과 국제분쟁 야기의 우려때문이라고 할 수 잇슬 것이다. (完)＜72＞
＜64-72＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 신간 제4호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	燈射亂 YELLOW·PAPER
기사형태	잡저

燈射亂 YELLOW·PAPER
實物發掘揷話

實物發掘揷話
中央亞米利加의 有名한 ■島 코코스島 ─ 이것은 코스타리카國에서 西南 三百哩에 位置를 잡은 孤島인데 여긔엔 中世時代에 海賊이 埋藏햇다고 하는 六千萬弗의 實物이 잇다. 이것을 탐낸 探險隊는 今日까지 不知其數이나 最近 또 英國의 約 六百噸가량되는 小船이 코코스島를 向하야 突進하엿는데 그만 運이 낫버서 코스타리카國의 警官에게 押留되어 까다라운 問題를 ■르키기에 이르럿스나 英國■의 議■■ 無事■■햇다.
이 賣物의 所有權은 至今까지 ■■■되엇든 것인데 最近에야 겨우 코스타리카國의 所有權으로 認定이 된 모양이다. 그래■ 實物發掘會社 ■시 ■■되엇다고 한다.＜73＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 신간 제4호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	百人百話
기사형태	소식

百人百話
百人百話
數學家 李命七 氏는 요전에 朝鮮語學會에서 主催한 標準語査定委員會에 參席하기 爲하야 溫陽溫泉에 갓섯는데 沐浴湯 집에다 덧동옷을 버서노코는 이저버리고 그대로 집에 도라와서 생각을 하고 그 집에다 편지를 하엿더니 多幸이 그 집에서 잘 保管하엿다가 郵便으로 付送하엿다한다 그는 數學은 잘 하야도 自己 옷가지 數는 잘 몰낫던 모양이지.
★
呂運亨 氏는 술을 못 자시는 까닭에 地方에 講演을 가면 술 대신에 사이다를 만히 勸하는데 歲前에는 黃平兩西■ 지방을 巡廻하는 中 사이다를 엇지도 만히 자섯던지 설사를 다하고 트름을 하면 속에서 사이다 냄새가 막 쏘다저 올나와서 만흔 괴로움을 바덧기 때문에 그 뒤에는 商店으로 지나다가 사이다 甁만 보와도 골치가 앞으다고.
★
洪木春이 가슴에 털 만키로 有名하지만은 洪■植 氏도 또한 남다르게 가슴에 털이 만타. 洪氏와 胸毛가 有■因緣인가!
★
鄭寅普 氏가 東亞紙에 發表하는 『五千年間 朝鮮의 얼』은 그 硏究의 深奧한 것과 文章의 雄豪한데 놀날만하다 그러나 遺感되는 일은 讀者가 三人박게 없다는 評이 잇는 것이니 第一 讀者는 筆者 自身, 其次 讀者는 ■書■檢閱官, 第三 讀者는 新聞社 ■正人이다 可惜可嘆, 좀더 ■■的으로 쓸 수 없을가!
★
崔恩喜 氏는 어느 결에 또 남모르는 아들을 나서 一月 三十日에 百日잔치까지 하엿다 한다. 남편복은 없어도 子女福은 만흔 모양!
★
前 道知事 金潤晶 氏는 池田 警務局長 到任 時에 全 家族을 다리고 迎接을 나아가서 名啣을 一一이 내노흐닛가 池田 氏가 보고 曰 朝鮮에는 金氏가 그러케 만흔가요 우리 池田이란 姓은 없소 하니 例의 交際客인 그는 네─ 없읍니다 그러나 내가 今後 池田으로 姓을 곳치겟다고 하야 서로 一笑한 일이 잇다더니 이번에 池田氏가 轉勤된다는 說이 있으니 金氏는 將次 姓을 무엇으로 또 고칠고.
★
■光烈 氏는 바지춤에다 恒常 손으 느코 잇고 朴■■ 氏는 가래침을 배터서 도로 씹어 생킨다. 사람의 ■■도 가지 各色.
★
鄭寅■ 氏는 몸은 體小하야도 言之長也와 文之長也가 特別히 有名한 분인데 요전에는 某誌에서 隨筆 한 篇을 부탁하엿더니 勿驚 四十五枝也의 長文이여서 그 誌의 編輯子는 하도 엄청이 나서 敢히 揭載를 못하고 그저 長嘆息만 하엿다고 한다 各 新聞 雜誌에서 原稿料만 枚數를 저 또박또박 내게 된다면 그의 原稿料가 朝鮮文壇에서 斷然 第一位를 占할듯!
★
和信百貨店 主 朴興植 君의 父親 이름은 辯護士 康巨福 君과 異姓同名의 똑같은 거복이다 그리하야 朴君은 남들이 康巨福 君 이약이를 하면 그야말로 거북스러워서 말을 잘 못＜74＞하고 거북선표(龜船票) 고무신도 그저 귀선표라 하며 그 고향 사람들은 아즉까지 朴興植이라면 잘 몰나도 朴거북이 아들이라면 잘 안다고 한다
★
한참동안 그의 얼골을 볼 수 없던 申알벳트 氏는 요전날 安國洞 네거리에서 行商하는 冊장사의 버려노코 파는 新舊小說을 뒤적뒤적 하더니 長恨夢 한 卷을 사가지고 가더란다. 冬之長夜의 외로운 밤에 多淚多恨한 寡宅老人이 여북 심심하야 그 冊을 사갈가 萬一에 同情하는 사람이 있다면 돗보기 眼鏡이나 한 個 사서 보내들일 일!
★
洪命憙 氏의 朴巨正傳은 朝鮮 創作界에서 처음 보는 長篇이다. 氏는 每日 그 原稿를 쓰느라고 心血을 말리다십히 하면서도 恒常 ■嘆하야 曰 나는 이러케 애를 써서 小說을 쓴대야 新聞에 한번 發表한 뒤에는 出版도 못하게 된 小說이니 그것이 遺感이라고 한다고.
그 理由는 다른게 안이라 小說이 元來 回數가 만흔 長篇이 되여서 한 卷으로는 出版을 할 수 없고 그 ■卷으로 出版을 하자니 冊價가 만어서 사 볼 사람이 없기 쉬운 까닭이다.
★
李仁 氏는 自己의 다리가 不仁한 까닭에 乞人 中에도 다리 不仁한 乞人을 보면 特別 同情하야 돈을 厚히 준다고 한다 韓龍雲 禪師가 이 乞僧에게 동량 만이 주는 것과는 아주 판.
★
宋鎭禹, 李相協, 曺秉相 諸氏는 崔昌學 氏와 같이 白川溫泉行을 하다가 新年 劈頭에 不幸이 自動車 負傷을 當하엿다. 鄭■■■■ 虛■한 것이지만은 富不近이란 말은 꼭 마진 모양.
★
東亞紙 偵察機에는 本誌에 金一■訪問記를 ■다고 橫豎論評하엿다 時已晩■져 鞠■烈 君이 그 社 政治部長으로 그 女子와 同居할때에 惡臭紛紛한 그 女子와 왜 같이 사너냐고 忠告를 먼저 하엿더면 조왓지.
★
中央基靑에서 多年間 努力하던 申興雨 玄東完 兩氏는 그 會를 辭退하게 되엿다 다른 事故로 나갓다는 것보다 彼此 자미스럽지 못한 일로 나갓다니 더욱 섭섭한 일이다 사랑하는 主시여 엇지 서로 사랑치 못하는 두 아들을 두시고 그 中에도 한 아들은 너머 다른 사랑을 만히 하게 하야 이러한 平地風波를 이르게 하■느고 아멘!
科學欄의 續
울엔 뜻뜻하고 또 溫度 濕度 空氣가 科學的으로 調節되어 電燈은 氣分납분 直接■光을 避하기 위하야 안 보이는데 두엇다. 窓은 ■ 넓고 카-텐이 걸려잇다.
그러면 무엇이 西風號로 하여금 交通界의 스타-가 되게 하엿는가? 거기엔 多年의 科學的 進步와 探究의 成果가 드려 배혀 잇는 것은 勿論이지만 流線形!이라는 이 近代的 呪文이 絶大魔力을 發揮하고 잇지 안는가!
-(끗)-

여러분이 오래ㅅ동안 기대리시든 別乾坤이 다시 續刊됨니다 자세한 것은 本冊 目次 뒤에 잇습니다. 從前과는 아조 딴판으로 大革新 大刷新을 할 ■■■오니 倍前 愛讀해주시기 바랍니다.＜75＞
＜74-75＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 신간 제4호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	막심·꼴키 號 出現
기사형태	잡저

막심·꼴키 號 出現
막심·꼴키 號 出現
사베─트·로시아가 나은 世界的 文豪 『막심·꼴키』氏의 文壇生活■十年을 記念하야 製作된 例의 『사베─트』聯邦의 宣傳用 飛行機 ANT20『막심·꼴키 號』의 ■■內容이 最近에 비로소 撮影公表되엇다(最近 正式으로 發表된 것이다)
同機는 모스코─ 中央航空力學硏究所의 主任技師 『아·엔·츠─ ■레푸』氏가 心血을 쏘다서 設計한 것인데 ■長 六十四米 ■長 三十五米 發動機 八臺(七千馬力) 速度는 ■百■十킬로 乃至 二百四十킬로라고 稱하는 新■■다
同機의 特色은 그 宣傳手段을 豊富이 具備한 ■에 잇슴으로 映畵 라듸오는 勿論이오 機體內에서 ■聞을 印■할 수 잇는 輪轉機까지 設置되여 잇스며 乘客收容은 八十三名의 大多數에 이른다고 하니. 가장 새로운 構■이다 廣大한 領土의 구석구석까지에도 이것으로서 ■會主■敎育을 頻繁이 펼칠수 잇슬 것이니 今後 同機의 活躍은 ■當이 効果가 잇스리라고 想像된다. 이제 여긔에다 天空의 區域 막심·꼴키 號의 內部를 解劑해보면 「쌀■」「航空士席」「操縱席」「客室」「無■發■室」「■■電話局」「■■■」「타이푸라이타 室」「酒■」「■■■」「映畵室」「浴室」「無電受信室」「印刷室」「衣■室」「■下」「中央發電所」「■■用暗室」「寢室」「手荷物室」「燃料땅크」「機關士席」等■이다

＜76＞
＜76＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 신간 제4호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	白色과 赤色艦隊
기사형태	소식

白色과 赤色艦隊
『對馬』『敗走』와 日本海海戰에 取材한 作品을 發表하■ 蘇聯文壇에 特異한 地位를 占한 「뿌리보이」는 다시 ■■發表의 準備를 하고 잇다고 傳해지는데 이지음에 「뿌리보이」는 「對馬」의 創作動機에 關하야 大略 下와 如히 프라우다 紙上에 發表하야 依然이 日本에 對한 蘇聯의 ■■이 普通이 아닌 것을 보이고 잇다. 某■通信 그대로 적는다면
『나의 一生에 잇서서 이와 같이 ■烈한 時期를 海■으로 또 文學者로서 沈黙할 수 없엇다 나의 眼前에 世界史上 未曾有의 一千二百人?의 兵員을 태운 三十八隻의 ■■의 浮■이 壞滅하엿든 것이다 十月革命에 依하야 나의 ■■浪生活은 끝을 막고 이 作家生活■ 드러오게 된 것이다
「對馬」가 가지고 잇는 藝術的 任務라고 할 수 있는 것은 赤色艦隊의 艦內生活과는 全然 判異한 빨틱 艦隊의 ■■ 모양을 描寫하는 것이다. 勿論 赤色艦도 描寫하랴는 ■■도 가지고는 잇스나 이것은 내가 아니라도 그 任에 適當한 사람은 얼마든지 잇고 또 赤色艦隊는 쏘비엣트 作家■ 누구나 다 알 수가 잇스나 帝政時代의 艦隊生活은 그러치는 못하다. 「對馬」의 第二版은 數日前에 稿를 終畢 印■中이다.』

------------------------------------------

잡지명	개벽 신간 제4호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	文壇 ■……■
기사형태	소식

文壇 ■……■
佛國에 在留하는 同胞로 일즉이 『朝鮮生活相』이라는 著書를 佛語로 내인 徐領海 氏는 昨年 十二月에 또다시 『明鏡의 不幸』이라는 朝鮮民話集을 巴里 『피기에─르』 書店에서 出版하엿다한다.
그런데 그는 그 著書 첫두머리에 同胞를 사랑하는 뜨거운 精誠을 序文으로 대신하엿고 또는 內容이 純然히 朝鮮的 鄕土性 朝鮮的 素朴性을 主로한 거긔에 特色과 사랑이 잇다고 한다.
★
오래ㅅ동안 沈黙하게 지내든 李光洙 氏가 歲前에 『文章과 文學과 文士』라는 題로 京城放送局에서 連二日 間 文藝講演을 한 일이 잇는데 이는 自己가 自願하야 放送을 請한 것으로 말 조와하는 사람들의 한 이야기거리가 되엿섯다. 그러나 그 뒤에 알고보니 果然 感嘆할 눈물겨운 『에피소드』가 들어낫다. 李氏의 親友로 元山刑務所에 잇는 某氏가 돈을 좀 보내달라는 請求을 하엿든바 보내줄 돈은 맛춤 업고 생각다가＜76＞ 그를 爲하야 二日間 自己와 辯說을 犧牲하고 그 所得으로 그의 要求를 待接하엿다는 것이다 참말 갸륵한 일이다.
★
某 新聞 學藝部에서는 歲前에 靑年 中堅作家만 十五人을 추려서 短篇小說을 連載키로 한바 大部分은 임의 發表가 되엿스나 그 남어지는 自己네가 請託을 해놋코도 歲初關係와 其他 當치도 안은 口實로 揭載를 拒絶하야 一部 作家들의 不平을 사고 잇다. 이는 朝鮮의 作家를 無視하고 오직 新聞의 體面만 생각하는 짓이라고
★
오래ㅅ동안 新聞小說의 붓을 끈코잇든 崔獨■ 氏는 歲前에 突然 『마음의 봄』이라는 長篇을 每申에 豫告하고 現在 執筆 中에 잇는바 이 小說이 단 四十回도 못되야 발서 小說의 모■ 問題가 擡頭하고 잇다. 確實한 探聞에 依하면 한참 紛叫事件에 잇든 某會 S氏와 일즉이 朝鮮 女性界에 一大 『쎈세이슌』을 이르킨 인테리 女性 P氏와의 이야기를 잡어서 쓰는 것이라고─ 그러나 우리는 그럿치 안키를 미더 바라는 同時에 또한 이 小說이 某紙의 連載되든 『殺父悖子』 李洙■事件을 主題로 한 것과 갓치 ■■되지 안키를 또한 바라고 십다.
★
李石薰 氏─ 그 밧분 中에도 某紙 新春懸賞論文에 匿名으로 應募하야 多幸히 一等 當選의 榮譽를 어덧슬뿐 아니라 賞金까지 푹은하게 五拾圓이나 엇게 되엿다고 조와하더니 不幸 中 多幸이 아니라 多幸 中 不幸으로 그 老人이 突然 急病이 생겨 오래ㅅ동안 醫專病院에 入院햇다가 나오는 바람에 意外의 費用이 그 賞金의 맷 갑절이 들엇다고 이 事實을 아는 親知들은 너무도 愛惜해 하는 그를 보고 『그러기에 世上에는 공것이 업다는 거라우!』
★
金億 氏는 그간 三千里社 出版의 『平和와 自由』를 某 書店에 紹介해주고 謝禮口文으로 三十圓을 바덧다는 風聞을 들엇섯는데 日前 當者인 億氏는 이를 ■然 否認하되.
『三十圓은 거짓말이요 대단히 억울한 소리요 實上은 『스기야기』 한턱 바더 먹은 것 밧게 업소』
★
中央日報 新年 文藝懸賞에 戱曲으로 一等 當選이 된 今日의 女性의 作者 朴鄕民 氏의 住所를 알려고 新聞紙上으로 廣告를 하엿더니 그 翌日로 通知가 와서 그러려니 밋고 잇섯든 바 나종 알고보니 밧게 가짜 朴鄕民이가 賞金을 貪내여 거짓 住所를 적어 보낸 것이 判明되야 當局者는 『하마트면 큰일날 번하엿다』고 大驚失色!

三千里 新年號에 揭載된 傑作小說 三十篇 中 李人稙 氏 作 『鬼의 聲』을 每申에 連載하엿다고 햇스나 이는 每申이 아니요 萬歲■에 連載되엿든 것을 編■者가 총망중 잘못 적은 것갓다 爲之訂正.

夕影 安碩柱 氏는 今般 還充한 그의 岳丈 金一善 長老의 殞命 時 自己의 피를 三百瓦이나 뽑아서 輸血을 하엿다. 斷指하는 孝子도 볼업수는 이때 岳丈을 ■하야 自己 피를 犧牲까지 한 孝婿가 잇는 것은 近來에 듬은 일이 아닐 수 업다. 그러나 命■奈何로 이 貴여운 孝婿의 精誠도 그 効를 엇지 못하고 그대로 갈길로 도라간 것은 저윽이 哀惜한 일인 同時에 安氏의 이 갸륵한 ■■에 親知들은 그저 ■■한다고.＜77＞
＜76-77＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 신간 제4호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	統計室
기사형태	소식

統計室
吸煙統計
전매국 一월 상순의 제조연초 매도고는 합게 一백五十만 七천九백 八十三원으로 전년 동기에 비해서 十四만 二백 二원의 증가를 보이고 잇는데 이것을 각 지국별로 보면 경성 三천九만 ■천一백七十五원 전주(全州)가 二十五만 二천六백 六十三원 대구(大邱)가 十八만 四천二백 五十二원 평양(平壤) 二十二만 一천八백 九十三원의 성적이다
黃金戰線레포
작년 중에 총독부 식산국 광무과에 출원 건수는 九천四백五十四건에 달하야 전년(소화 八년) 중 五천二백十건에 비하야 四천二백四十四건의 격증이엇다.
그리고 대장 열람 등 광산에 관한 모든 수속 건수는 백四十四건의 격증이엇다
그리고 광산의 대장과 도면열람 등 그의 관게수속 건수는 다음과 같이 근 四만건에 달하엿다.
出願件數  九,四五四件
臺帳閱覽  一三,六五五
增區及增減區  五○二
減區及其他  八四五
名義變更  一,三四四
脫退  三三七
■■■■■■  ■■
許可■■增減區  三○四
合倂及分■  一一
■地調査  三一
變種變更  三六
土地使用其他  七
第三次 救窮事業費
제三차 궁민구제사업의 총액은 八백만원의 다액에 달하엿는데 이제 그 내용을 본다하면 직할하천(直割河川) 개수공사비로 二백十만원이오 지방(地方河川)에 九十一만二천원 상수도 공사에 五十八만九천원 시가지공사 六十九만四천원 등으로 그 자세한 부분은 다음과 같다.
直割河川
古阜川 下流 五○,○○○
榮山江 一○○,○○○
潭陽 二○,○○○
琴湖江 五三○,○○○
安東(洛東江 上流) 二○○,○○○
大同江 一○○,○○○
■大江(■■) 五九○,○○○
地方河川 九一二,○○○
漁港修築
西湖津 一八○,○○○
浦項 二○八,○○○
上水道工事
釜山棧橋 五○,○○○
瑞川 一○,○○○
雄基 三○○,○○○
市街道路
光州 五○,○○○
大邱 一○○,○○○
統營 一二三,○○○
平壤 一一○,○○○
鎭南浦 五○,○○○
新義州 一一○,○○○
咸興 一○○,○○○
羅津 五○,○○○
學生風紀總決算
十二월 중 중학생과 초등학생들의 탈선적 행동은 다음과 같이 총건수 一천二백十二건으로 점차 증가의 경향을 보＜78＞이고 잇스며 학생 풍기문제가 화제에 오른 이때에 주목되는 현상이다.
제一 만흔 것이 활동사진관 출입으로 五백五十건인데 초등학교 九十八, 중등학교 四백五十二건인데 다음으로는 복장불양에 三백九十八건인바 이것은 전부 중학교 남학생에 관한 것이다.
지각으로는 四十三건이오 역시 중학생이 다수로 三十八건이오 그중에는 여자 중등학생도 섞이어 잇다.
다음으로는 카페 식당, 객차점 출입이 二十二건인데 여기에는 여학생 六건도 섞이어 잇고 노상음식이 三十건 결식이 十二건이며, 부녀자를 욕하는 일, 하급생 구타한 일 등인데 이것을 초등학교 중등학교 각 남녀별로 보면
初等學校 二六一件
男 二■九, 女 三三
中等學校 九五一件
男 九三九, 女 一二
合計 二백十二건
道別文盲數

最近映畵檢閱狀況
昨年 中에 朝鮮에서 檢閱된 活動寫眞 필름은 總計 二■七三四件 一三■八七七卷, 三○八七○六九 米突에 達하야 再昨年度에 比較하면 一八一,一八四○ 米突의 增加라 한다. 映畵의 檢閱件數가 逐年 增加함은 當然한 趨勢이지마는 이같이 急激히 增加한 것은 昨年 八月 以來로 映畵統制가 實施된 까닭이라 하겟다.
製作會社別 檢閱件數
件數 卷數 米數
■竹 二六三 二,一一九 五一五,三九八
■活 二九六 三,三六一 五五二,○■九
新興 一三二 一,■■■ 二六六,七七七
大■ 一二■ ■一七 一七四,九四四
其他 五三九 三,三五六 四六四,八六○
計 一,三五八 八,九二五 一,九七一,○二四
昨年中娛樂劇中劇種別
件數 卷數 米數
戀愛 二四一 一,九六八 四五七,九三○
人■ 三八六 三,○三七 ■○○,四■五
活劇 六○六 四,■■八 九六三,○七三
■■ ■三 ■九三 二■,■■四
社會 ■■■ ■二六 ■,○七七
家庭 四■ ■九六 六六,五一五
怪奇 八■ 五一 一一,四■■
傳記 八八 四■ 八,八三■
童話 四 二四 五,八六■
其他 二四 一八 四五,三三二
計 一,■三六 一,九○四 二,二八八,一四○＜79＞
＜78-79＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 신간 제4호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	統計室
기사형태	소식

統計室
統計室
吸煙統計
전매국 一월 상순의 제조연초 매도고는 합게 一백五十만 七천九백 八十三원으로 전년 동기에 비해서 十四만 二백 二원의 증가를 보이고 잇는데 이것을 각 지국별로 보면 경성 三천九만 ■천一백七十五원 전주(全州)가 二十五만 二천六백 六十三원 대구(大邱)가 十八만 四천二백 五十二원 평양(平壤) 二十二만 一천八백 九十三원의 성적이다
黃金戰線레포
작년 중에 총독부 식산국 광무과에 출원 건수는 九천四백五十四건에 달하야 전년(소화 八년) 중 五천二백十건에 비하야 四천二백四十四건의 격증이엇다.
그리고 대장 열람 등 광산에 관한 모든 수속 건수는 백四十四건의 격증이엇다
그리고 광산의 대장과 도면열람 등 그의 관게수속 건수는 다음과 같이 근 四만건에 달하엿다.
出願件數  九,四五四件
臺帳閱覽  一三,六五五
增區及增減區  五○二
減區及其他  八四五
名義變更  一,三四四
脫退  三三七
■■■■■■  ■■
許可■■增減區  三○四
合倂及分■  一一
■地調査  三一
變種變更  三六
土地使用其他  七
第三次 救窮事業費
제三차 궁민구제사업의 총액은 八백만원의 다액에 달하엿는데 이제 그 내용을 본다하면 직할하천(直割河川) 개수공사비로 二백十만원이오 지방(地方河川)에 九十一만二천원 상수도 공사에 五十八만九천원 시가지공사 六十九만四천원 등으로 그 자세한 부분은 다음과 같다.
直割河川
古阜川 下流 五○,○○○
榮山江 一○○,○○○
潭陽 二○,○○○
琴湖江 五三○,○○○
安東(洛東江 上流) 二○○,○○○
大同江 一○○,○○○
■大江(■■) 五九○,○○○
地方河川 九一二,○○○
漁港修築
西湖津 一八○,○○○
浦項 二○八,○○○
上水道工事
釜山棧橋 五○,○○○
瑞川 一○,○○○
雄基 三○○,○○○
市街道路
光州 五○,○○○
大邱 一○○,○○○
統營 一二三,○○○
平壤 一一○,○○○
鎭南浦 五○,○○○
新義州 一一○,○○○
咸興 一○○,○○○
羅津 五○,○○○
學生風紀總決算
十二월 중 중학생과 초등학생들의 탈선적 행동은 다음과 같이 총건수 一천二백十二건으로 점차 증가의 경향을 보＜78＞이고 잇스며 학생 풍기문제가 화제에 오른 이때에 주목되는 현상이다.
제一 만흔 것이 활동사진관 출입으로 五백五十건인데 초등학교 九十八, 중등학교 四백五十二건인데 다음으로는 복장불양에 三백九十八건인바 이것은 전부 중학교 남학생에 관한 것이다.
지각으로는 四十三건이오 역시 중학생이 다수로 三十八건이오 그중에는 여자 중등학생도 섞이어 잇다.
다음으로는 카페 식당, 객차점 출입이 二十二건인데 여기에는 여학생 六건도 섞이어 잇고 노상음식이 三十건 결식이 十二건이며, 부녀자를 욕하는 일, 하급생 구타한 일 등인데 이것을 초등학교 중등학교 각 남녀별로 보면
初等學校 二六一件
男 二■九, 女 三三
中等學校 九五一件
男 九三九, 女 一二
合計 二백十二건
道別文盲數

最近映畵檢閱狀況
昨年 中에 朝鮮에서 檢閱된 活動寫眞 필름은 總計 二■七三四件 一三■八七七卷, 三○八七○六九 米突에 達하야 再昨年度에 比較하면 一八一,一八四○ 米突의 增加라 한다. 映畵의 檢閱件數가 逐年 增加함은 當然한 趨勢이지마는 이같이 急激히 增加한 것은 昨年 八月 以來로 映畵統制가 實施된 까닭이라 하겟다.
製作會社別 檢閱件數
件數 卷數 米數
■竹 二六三 二,一一九 五一五,三九八
■活 二九六 三,三六一 五五二,○■九
新興 一三二 一,■■■ 二六六,七七七
大■ 一二■ ■一七 一七四,九四四
其他 五三九 三,三五六 四六四,八六○
計 一,三五八 八,九二五 一,九七一,○二四
昨年中娛樂劇中劇種別
件數 卷數 米數
戀愛 二四一 一,九六八 四五七,九三○
人■ 三八六 三,○三七 ■○○,四■五
活劇 六○六 四,■■八 九六三,○七三
■■ ■三 ■九三 二■,■■四
社會 ■■■ ■二六 ■,○七七
家庭 四■ ■九六 六六,五一五
怪奇 八■ 五一 一一,四■■
傳記 八八 四■ 八,八三■
童話 四 二四 五,八六■
其他 二四 一八 四五,三三二
計 一,■三六 一,九○四 二,二八八,一四○＜79＞
＜78-79＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 신간 제4호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	味趣學科
기사형태	잡저

味趣學科
新兵器秘話
■■을 ■■ 歐洲에 戰爭이 일어날 것인가? 이 疑問에 正確한 對答을 할 수 잇는 이는 오직 神이 잇슬 뿐이다. 그러치만은 最近의 歐洲 各國 軍事當局의 態度를 보건대 아모래도 平穩치 못한 바가 잇다.
그 하나는 昨年 歐洲 各國에서 行한 陸海空軍의 演習에서 볼 수 잇다. 歐洲의 大小諸國 中 적어도 軍隊란 것을 가지고 잇는 나라에서는 昨年 中에 演習을 行치 안흔 나라는 거이 하나도 없을 뿐만 아니라 그 演習을 보면 各國이 다 가치 相議나 한드시 ■人軍 또는 攻擊軍의 兵力을 ■著이 크게 하고 防禦軍은 ■■■되도록 하엿다 이것은 다른 까닭이 아니라 ■■가 ■이리하■ ■■國民의 國防에 對한 關心을 振作하야 軍備充實에 拍車를 加하려는 것이다.
昨年 中에 行한 各國의 演習態度를 보면 大體 各國이 어떤 方面의 訓練에 注力을 쓸는지 라서 萬若 將來 戰爭이 勃發하는 境遇에 大體 엇던 形體의 것이 될는지를 想像할 수 잇슬 것이다.
그건 그렇다하고 最近 歐洲의 軍事界에서 話題가 되어잇는 將來戰에서 偉大한 活動을 할 것으로 推側되는 新兵器를 두세가지 紹介해보려 한다.
첫재는 『無音飛行機』다. 無音飛行機라하면 夜間空擊에 ■當할 것으로 소리 없이 敵의 ■市의 上空에 나타나서 爆彈을 投下할 수 잇슬 것이니 이야말로 襲擊 當하는 便으로보면 아주 무서운 것이다. 英國 空軍省의 專門家는 이미 이러한 無音飛行機의 實演을 見學하엿다는바 二千五百尺 距離에서는 全然 소리가 들리지 안는다고 한다.
다음은 『飛行탕크』다. 卽, 口經이 크고 發射速度가 빠른 野砲를 실은 飛行機다. 『飛行機 上에서 野砲를 쏜다는 것은 當치 안흔 말이다』한 사람도 잇슬는지 모르지만 事實 어느 佛蘭西 飛行機 上에서 七十五미리 速射砲를 넉넉＜80＞이 正確하게 쏜 일이 잇다 한다.
셋재는 飛行機 着陸用으로의 「高塔建設」이다. 이는 아직 實物은 되어잇지 안치만 佛國의 技師들은 그 可能性을 主張하고 잇다. 高塔이란 것은 대체 어떤 것이냐 하면 佛國 技師들의 하는 말에 依하면 그 높이가 六千尺(有名한 엣펠塔의 約 三倍)塔에 여러 가지 높이로 플랫폼을 맨들고 거기에 戰鬪機가 着陸할 수 잇도록 한다는 것이다. 그리고 戰時에는 이 플랫폼 中에 戰鬪機를 收容해 두엇다가 命令이 나리는대로 곧 敵■를 向하야 出動하도록 된다. 從來의 地上 格納庫라면 갑작이 敵이 나타날지라도 그를 向하야 戰鬪를 시작함에는 우선 一定한 高度까지 上昇해야하는 不便이 잇섯지만은 이러한 ■■이 實現되면 이 不便을 ■全히 除할수가 잇스리라 한다.
流線列車/七八五分에 一○一五哩 突破…………!
明朗하고 勇敢스러운 米國 바-리톤 線의 流線列車 『제화』(西風)號! 그는 뎀바로부터 시카고까지 一○一五哩을 七八五分에 太■■ 스피-드를 다투면서 歷史的 疾走를 完成하고 世界■通■의 ■■을 킬나고 한 ■쓰 自動車, 飛行機, ■行■에 對하야 鐵道의 意氣를 보인 것은 昨 一九三四年의 일이다.
最低廉의 自家用 自動車의 費用보다 싼 汽車費로 鐵道만 가진 「安全」과 「■■」와 ■■의 椅子의 「安樂」과 飛行機와 가튼 「스피-드」를 줄일 수 잇다.
뎀바로부터 시카고까지의 疾走에 이 西風號는 費用總額 一六弗 七十二밧게 안되는 四一八가론의 燃料費를 써줄 뿐이다. 普通의 機關車로서 이만한 距離를 疾走하랴면 二五五弗의 石炭을 때지 안흐면 안된다. 西風號의 燃料費는 普通의 機關車의 ■퍼-센트 以下 아니■ 여간 節約이 되는 것이 아니다. 이 西風號는 三車連結이고 여름엔 서늘하고 겨(七五(中)頁로 續)＜81＞
＜80-81＞
＜80-81＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 신간 제4호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	世界見聞錄
기사형태	잡저

世界見聞錄
世界見聞錄
獨逸의 國營富籤
五百萬의 獨逸人으로 하여금 歲末부터 新年에 이르기까지 항상 가슴을 두근거리게 하는 것이 잇스니 그것은 國營富籤이다. 獨逸의 이 國營富籤은 上下民衆에게 잇서서는 달큼하고 그리고 또 여간 큰 慰安이 아닌 것이다.
一年 三百六十五日동안의 긴 憧憬이 겨우 ■分이란 ■은 시간에 實現되기도 하고 안 되기도 한다. 허나 民衆은 그 꿈이 實現되고 안 되고는 둘 問題로 하고 단 十分이라도 그 幸運을 압둔 짜릿찌릿한 氣分속에 醉한드시 잠겨 잇는 것만으로도 大滿足이라고 하니 그야말로 그 十分間은 天下泰平이다.
富籤의 抽籤의 最終日은 十二月 十二日이나 이 最終의 抽籤日부터 앞으로 十日동안은 休憩하다가 事實의 抽籤日數는 約 一個月 半동안이다.
一個月 半동안에 全國의 獨逸人은 一年間의 運을 시험해보려고 피(血)들이 기운차게 ■코잇기 때문에 이 時節엔 都會와 地方을 莫論하고 쾌 活氣가 흐른다.
이 富籤의 販賣方法은 여러 가지가 잇스나 大槪는 富籤■이가 氣勢조케 集合所같은데 가서 판다.
十月 末日 頃쯤해서 이 富籤■이가 거리에 그 자태를 낫타내게 되면 사람들은 갑작이 自己네들의 금년의 幸運을 回顧하는 것이다.
全國的 富籤인만큼 全國에 이 抽籤公開場이 二百六十二個所나 잇다. 今日에는 便利한 라디오가 이 富籤을 위해서 퍽 힘쓰고 잇는 모양이다. 抽籤公開의 時期처럼 라듸오 聽取者가 感謝하고 잇는 時期는 없다고 한다.
그러나 獨逸의 이 富籤은 全國的은 全國的이나 世界的으로의 富籤公開는 아니니. 外國人이 이 富籤을 사서 幸運을 獲得하기는 좀 困難하다 그리고 監獄에 잇는 兇罪者는 이것을 살 權利를 否認당하고 잇다.
이 富籤時에 『함불그』의 富籤 ■센의 富籤 등의 小富籤도 꽤 만■잇다.
抽籤者는 ■爭後 三二○,○○○가량이엇스나 今日엔 八○○,○○○으로 增加한 모양이다.
이런 富籤 中에 제일 싼 賞金은 얼마 가량이냐 할 것 갓흐면 그것은 一二○마크의 富籤이 最低이다.

그런데 이 富籤들 중에 가장 興味잇스며 제일 人氣를 끄는 것은 풀로입센과 南方獨逸의 것이다. 이곳의 賞■資本은 처음엔 六二,七七○,七四○마크엿섯는데 지금은 一一三,九六○,一○○마크로 增資되엇다. 一回의 富籤公開에 純利益이 二○,四七五,七四四마크라고 하니까 ■ 큰 額數다 그리고 풀로이센과 南方獨逸의 富籤은 一年에 二回이고＜82＞ 五個의 階級에 나노아서 公開를 하니까 相當이 人氣가 잇는 것갓다.

이리하야 每年 ■사람의 幸運者가 五百萬人의 富籤 購入者 中에서 생기는 것이다.
昨年의 富籤의 寵兒는 伯林의 어느 면■집 아들인 반듸빠크 君인데 나이는 아직 二十■歲 ■分間의 꿈이 實現하야 一躍 數百萬圓의 金滿家가 되엇다. 그의 아버지는 十數年 동안 富籤은 삿스나 한 번도 안마젓는데 이번에 그의 아들이 아버지 모르게 살작 사가지고 一躍 數百萬圓의 財産家가 된 것이다. 이 바람에 반 君은 아버지의 反對하는 結婚에도 보기조케 成功하엿슬뿐만 아니라 아버지와 意見이 안마저서 집을 나간 어머니도 도루 도라오게 되엿다하니 그걸보면 이 富籤의 魔力은 相當이 큰 모양이다
에루살렘의 猶太人 市長이 出現!!
獨逸을 쫏겨난 猶太人들은 大部分 파래스치나로 逃亡하야 여러 가지의 問題를 이르켜서 所謂 聖地에서 流血의 慘劇까지 演出식힌 일까지 잇섯스나 最近은 좀 鎭靜된 모양이다.
그런데 오래지안어 에루살렘의 市長選擧를 擧行한다는데 여긔에 猶太人이 立候補하야 그 當選이 樂觀되어 잇다고 한다 萬若 猶太人의 에루살렘 市長이 出現하면 勿論 何市의 政權을 掌握하게 될 것이니 그것은 紀元前 七○年의 同地의 猶太人 追放事件 以來 最初의 일이 될 것이다. 이것을 歷史의 循環으로서 생각해보면 若干 자미가 업는 것도 아니다.
右頁 寫眞說明
『말세이유』에서의 ■首因變의 結果 슬라부人의 王國 『유-고-슬라비아』로부터 『반갑지 안흔 在留民』이라는 ■■을 붓치우고 쫏겨난 匈牙利國人은 ■續 同民族의 나라 匈牙利로 도라가는 光景이다(上段寫眞은 새로 生겨진 流線型列車의 實物이다)＜83＞
＜82-83＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 신간 제4호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	佛蘭西- 旅行者의 흘리는 돈
기사형태	잡저

佛蘭西- 旅行者의 흘리는 돈
-佛蘭西- 旅行者의 흘리는 돈
最近 佛蘭西 大藏省이 發表한 調査에 依하면 年年 꽃의 巴里를 筆頭로 佛蘭西를 訪問하는 世界 各國의 에트란제 諸君 孃 令夫人 令息이 이 나라에 흘리고 가는 돈은 總額 約 十億프랑이다.
이것은 五十萬人의 에트란제 及 그 家族이 이만한 甘露를 앗김없이 佛蘭西에 뿌려놋는 總額이니까 一人이 平均 二千프랑씩이 된다.
그러면 이 巨額의 돈이 佛蘭西의 엇더한 方面으로 흘러가는가?
엇더한 나라의 大藏省도 이런 것은 調査 안하지만 우리의 調査에 依하면 위선 政府의 手中으로 드러가는 各種의 手續費, 稅 等이 四○% 約 四億프랑. 다음은 ■■船舶, ■■ 등 卽 交通機關의 關係로 二十에서 二五%. 또 그 다음으로 호텔, 레스트랜 等의 집세 食費가 亦是 二○에서 二五% 大槪 二億과 二億五千프랑 사이 最後로 客들의 買品, 구경, 遊興 等, 卽 市民諸君의 ■ㅅ방으로 카지노로 劇場으로 約 一■■에서 二○% 以內■ 一億과 二億프랑 사이의 돈이 쏘다지는 것이다.＜83＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 신간 제4호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	財界短評
필자	江村生
기사형태	소식

財界短評
						江村生
胎中兒까지 負債
朝鮮事業關係의 公債總額을 一瞥하면 十年度 新規 公債發行額이 二千四百萬圓이라한다 그 內譯은 一般會計分이 七四九,六五一,六八○圓이오 特別會計分이 一四,五○○,○○○圓이다 이러고 보니 지금 朝鮮 總人口가 二千三百萬이라고 보아 每人압페 一圓 平均을 한대도 二千三百萬圓박게 아니되는 터이니 不足額 百萬圓의 負擔은 不可不 世上에 出生치도 안흔 胎兒까지 질머저야하니 實로 朝鮮의 人間은 어머니 태속에서부터 負債를 걸머지고 나오는 세음이니 그럿지 안해도 ■寒한 살림에 써보도 못한 負債가 年復年 늘여가니 이야말로 안팟 「꼽사등」인가?
數字上으론 農家收入 增
傳하는바에 依하면 昨年 中에 棉花共同販賣 狀況은 五千六萬斤으로 再昨年의 四千六百萬斤에 比하면 約 二割이 增加되엿고 價格도 八百萬圓에 達하야 再昨年 五百八十萬圓에 比하면 二百二十萬圓의 增加이라고 한다 그리고 米價가 三, 四割이나 增加되고(■價는 低落되엇다) 다른 農産物도 모두 前年에 比하야 ■增되엇스며 地價가 地方에 따러서는 五,■六割까지 暴■되어 表面의 數字만으로 본다면 朝鮮農村의 景氣는 多少 好■되어 一般農家의 收入이 增加되엇다고 稱道한다 그러나 果然 農民의 生活이 表面景氣와 相副될지?
-(中略)-
土地와 農産物이 大部分이 富裕階級과 特權■에 屬한만큼 그 收入도 그리로 넘어가고 말엇스니 表面上 數字로만 아모리 農家收入이 增加되엇다고 하나 細窮民은 아직도 粟飯조차 업고 草根木皮의 身勢만 짓지안든가?
不當한 自治管理案
米穀對策調査會 總會는 十九日에 開催되엇는데 去 十五日 特別委員會서 決定한 小委員會案 卽 原案과 附帶決議와 함께 可決하고 말엇는데 農林省 當局은 이에 基하야 條文을 整理한 後 二月 上旬에 議會에 提出한다고 한다 그런데 朝鮮米 管理■■를 目標로 하고 管理■配定量을 맛참내 三, 八(日本內地) 對 六, 二(外地)라는 不當한 規定을 制定한 所謂 米穀自治管理案을 決定되리라 한다 이가티 朝鮮米의 運命은 어듸까지 差別取扱을 받게 되어서 朝鮮 側은 俄然 그 形勢가 一變惡化한데 驚愕하야 朝鮮米■■期成會는 蹶起하야 反對運動을 일으켯다 한다 이 問題는 歲歲年年히 新穀期면 일어나는 問題로 이제는 입에서 신물이 날 지경이니 저네들의 主服이 밧귀기 前에는 億千萬語의 反對運動을 羅列한들 될대로 밧게 아니되는 바이지만 이제 이 比率대로 한다면 統制數量은 日本內地 三一五萬石, 朝鮮 三九六萬石 臺灣 一八九萬石으로서 朝鮮만이 過重한 數量의 負擔을 밧게 되엇다 此를 當初 傳하든 五對五를 原則으로 한 比＜84＞率에 依하면 日本內地 三五% 弱 卽 四五○萬石, 朝鮮 三七% 弱 卽 三○○萬石이 된다 이가튼 反對處地로 運轉한 差別待遇에는 朝鮮으로서 甘受할 수 업슬뿐 아니라 그 影響되는 바가 甚大하다 또 統制數量 算出에 當하야는 過去 十箇年間의 米穀管外移出數量의 增加趨勢를 標準으로 한다는 一項目이 잇는데 此亦 朝鮮米에 對하야는 極히 不利不當한 條件이 된바 管外移動米는 大■ 日本內地 千三百萬石 朝鮮 八百萬石으로 推定되는바 日本米作은 이미 飽和點에 達하고 잇슴으로 增加率도 僅少하나 朝鮮은 아직도 躍■的 增加를 示하는 바임으로 이것을 이대로 標準을 삼는다면 朝鮮米 統制의 配定은 比率 以上의 것이 될 것이다 더구나 旱水害가 頻發하는 朝鮮에는 移出全力이 ■히 僅少한 年에도 또한 旣定의 配定에 依하야 統制를 行하고 ■端의 境遇로는 移出數量이 皆無로 되는 變態事態도 惹起하지 안흐리라고 保證할 수 업는 터이다 朝鮮의 經濟 아니 朝鮮人 經濟의 全■■는 『米穀』이 全體인데 이가티 되면 朝鮮農村의 經濟破■은 明若觀火의 事實이오 또 그 派生的 影響이 甚大할 것은 누구나 認識하는 바이다 그네들이 걸핏하면 無差別을 標榜한다 그러나 利慾과 生存權 保障關係에 잇서서는 그 標榜을 標榜으로 하지 안는 것이 事實이지만 此亦 特殊事情이 ■■케 하는 것이니 누구를 「탓」하여 무엇하리요!
朝鮮産金量 一諸 億圓
쁠럿쉬! 쁠럿쉬! 이것이 今年 朝鮮의 新象徵이다 昭和 十年의 朝鮮은 産金界의 異狀을 가지고 ■■어 놋는 바이다 朝鮮의 金■熱이 年復年 膨脹하야 出願 及 出産 等이 增加되여 數字的 ■■를 보면 참으로 놀낼만한 狀態라 한다 總督府 鑛山課 調査에 依하면 再昨年 中에 各種 鑛山出願件數는 五千二百十件이든 것이 昨年 中에는 一躍 九千二百件으로 一萬件을 肉■하엿다 하며 그 生産 總額은 再昨年 中에 各種 鑛産額은 四千八百三十萬圓으로 그 中 金産■■이 二千九百三十九萬四千四百四十六圓이든 것이 昨年 中에는 金産만으로도 七千萬圓■■ ■■하엿다 한다 그러면 今後 ■設의 完■ 金密輸■의 ■■■으로써 今年 産金額을 推■한다면 一億圓■를 突破하리라고 한다(此間 九行 略)
諸 雜穀輸入의 躍進
昨年 中 朝鮮 貿易額은 九億八千五百十六萬三千圓으로 從來 最高記錄인 昭和 三年 七億七千九百九十六萬圓을 훨신 突破하엿다고 한다 輸移出■■가 四億六千五百三十六萬七千圓이오 輸移入■■가 五億■千九百■十■萬■千圓인데 이제 重要品 及 價格을 一瞥하면 輸出에 잇서서는 米 及 正租, 魚物, 綿織物, 鐵, 木材 等이 斷然 增加하고 輸入品의 重要한 것은 粟 頭類, 鹽, 煙草■, 石炭, 木材 等인데 그 中 놀날 것은 무엇보다도 滿洲粟이 百四十二萬三千百九十八石에 一千五百七十三萬六千九百五十七圓이 最高으■ 粟 外에도 黍, 高粱, 玉蜀黍, ■麥 等 所謂 雜穀의 輸入이 斷然 優勢를 보히는 것이다 이가티 雜穀輸入이 貿易 全額에 잇서서 斷然 優勢를 占한다는 것이 무엇을 意味함인지? 朝鮮人의 生活■■를 可히 이로써 推測할 수 잇스니 이야말로 朝鮮人은 粟飯과 雜穀이 아니면 살아갈 수 업는 宿命을 가지고 난 세음인지?＜85＞＜84-85＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 신간 제4호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	시카고 揷話
기사형태	잡저

시카고 揷話
最近 米國政府와 統計書를 보면 시카고 市의 犯罪件數가 減少햇다고 아주 웃둑들한다. 卽 一九三三年의 一月부터 九月지의 것과 一九三四年의 同期의 것을 比較해보면 自動車 盜難이 一萬一千臺  强盜事件이 一千六百件 殺人이 二十■件이나 주럿다고 자랑하고 잇스니 아닌게아니라 좀 기가 맥힌다. 同市의 人口는 三百四十萬人인데 一九三三年의 同期의 殺人이 二八五件 三四年은 所謂 「二五件」이 주러서 二六○件이엇다고 한다. 이것을 八百萬의 人口를 가진 倫敦의 昨年의 二十一件에 比較해보면 그 差의 너무나 큼에 아니 놀낼수 업슬 것이다.

------------------------------------------

잡지명	개벽 신간 제4호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	모던·유-토피여
기사형태	잡저

모던·유-토피여
모던·유-토피여
最近 ■통·씽크레어를 政治的 進出을 식힌 까닭에 갑작이 그 일홈이 높아진 米國 칼리포니아에 유-토피안·쏘싸이에틔라는 秘密團體가 잇다 씽크레어와 代義士의 椅子를 다툰 클리-루 氏의 計算에 依하면 그 會員은 五十萬이나 된다고 하며 그리고 붓적붓적 會員이 느러가고 잇다한다. 이 ■會의 主張하는 것은 ─ 利益을 위해서가 아니고 使用을 위해서의 生産을 하게 되여잇고 萬人의 生活은 保證되어 國民은 廿五歲로부터 四十五歲지만 일을 하고 그 後부터는 生活의 保證을 받어 隱退할 수가 잇다. 가난한 자는 넉넉해지고 넉넉한 자는 그 우에 더 넉넉해지고 ─ 이렇게 眞實의 ■樂世界를 實現하자는 것이다. 우리들이 생각해보면 勿論 空思에 지나지 안치만 그곳에선 이것을 너무나 眞實한 態度로서 取扱하는 것을 보면 果然 米國은 다른 곳보다 좀 다르다고 아니할 수 없다.＜86＞
＜86＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 신간 제4호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	新聞漫談
기사형태	잡저

新聞漫談
…여보십쇼… 거긔가 鄭求忠 氏 病院입닛가 宋 社長이 負傷 入院하셧다니 過히 重傷이니 안이신가요 지금 가면 面會할 수 있을가요… 네네… 別無傷處에 鎖骨이 破折임니다 面會는 謝絶치 안으니, 오십쇼……
★
이것은 어떤 妓生이 鄭求忠 氏 病院 사람과 電話로 問答하던 말을 그대로 쓴 것이다 宋 社長은 新年劈頭에 意外 橫厄을 當하얏다. 그 事實은 某 新聞에 자서이 發表되였으니 새삼스럽게 더 말치 안으랴한다.
★
그런데 어떤 文人은 宋氏의 負傷하였다는 所聞을 듯고 憤慨 大憤慨하야 曰 『每申』에 글을 쓰는 文人의 글은 絶對로 自己네 新聞이나 雜誌에 실지 안는 그 節操잇고 高潔한 東亞日報社長으로 엇지하야 每申 副社長 李相協, 國民協會 總務 曺秉相 ■人과 같이 其中에도 여러 사람에게 반갑지 안은 稱讚을 만히 밧는 金鑛成 金家 崔昌學의 꽁문이를 쪼차다니다가 昌皮하게 負傷까지 하엿누! 東亞日報가 自己네 自處하는 것과 같이 果然 節操가 잇고 高潔한 新聞이라면 그 社에서 이번에 當然히 宋氏의 辭職을 식힐것이라 하더라고…… 남이 負傷까지 한데 그런 말을 하는 것은 좀 甚한 듯하나 말인즉 그럴듯
★＜86＞
朝鮮日報社에서는 新年劈頭에 飛行機를 購入하였다 그 社에서 자랑하는 것과 같이 참으로 朝鮮新聞界 初有의 長擧다.
★
그런데 朝鮮의 新聞에서 아즉 飛行機 使用할일이 있을는지 그것이 疑問이다 多幸이 안이 不幸이 昨年과 같은 三南水災나 있다면 大邱에나 가서 留宿을 하던지 그럿치 안으면 動物園 원숭이에게 菓子던지 주듯이 罹災民에게 마른 빵쪼각이나 空中에서 던저주고 曰 罹災民 救濟하엿다고 新聞으로 宣傳이라도 하겟지만은 그런 일도 없다면 無■의 長物이 되지 안을가 念慮이다. 이왕 돈을 쓴다면 飛行機보다도 新聞社 ■■■書■을 設立하던지 그렇지 안으면 記者를 外國에 留學식혀 大新聞記者 養成을 식히는 것이 더 必要할듯.
★
朝鮮日報에서 蓄妾의 弊害란 社說을 쓰더니 朝鮮 中央에서 또 蓄妾은 敗家의 本이란 社說을 썼다 朝鮮에서는 社長 中央에서는 副社長, 編輯局長 令監들이 體驗한 結果 一般民衆에 警戒하너라고 그런 社說을 쓰라고 命令하였는지 모르거니와 만일 論說記者가 自發로 그 社說을 썻다면 그야말로 大膽한 記者요 公正한 記者다 그러나 新聞 首腦者에게 톡톡한 미움을 바들터이니 此後 更不■ 그런 社說이 處身 上 조흘듯.
★
■■■長말이 낫스■ 말이지 요새에 各 社의 競爭하는 것도 볼만하거니와 어떤 座席이던지 社長끼리 座席 다툼하는 것도 또한 可觀이다 宋 社長은 自己가 新聞界의 元老社長이요 社會로도 以上의 人物이 없거니 하고 依例 上席에 안고 方 社長은 其次에 안는 것이 昌皮하야 定刻 以前 卽 宋 社長오기 前에 먼저 出席하야 上席을 차지하너라고 애를 쓴다 그러나 不拘小事하는 呂 社長은 되는대로 席次를 차지……
★
그런데 한 가지 우서운 일이 있었다 언제인가 延禧專門에서 三社長을 招請하엿는데 엇지 그리되엿던지 呂氏가 最上 其次가 宋氏 末席이 方氏엿는데 方氏는 그것을 큰 侮辱으로 생각하고 ■■憤慨 曰 그 사람들이 남의 待接을 그렇게 하는 수가 잇나하고 그 事實을 말하니 某 幹部는 方 社長의 비위를 맛치더라도 더 一層 憤慨怒叱 曰 그래 그놈들이 고약한 놈들이지 우리 大新聞社를 그까진 所新聞보다 待接을 못하게 한단 말이냐고 하야 社長室이 한참 떠들석하야 하마하더면 延專의 秘密內幕이라도 무엇이 잇다면 當場에 붓의 威力으로 報復을 하게 될 번하얐으나 다행이 編輯局長이 代■하되 그것은 다른 까닭이 안이라 呂氏는 西洋人 通이닛가 西洋人과 直接 交際를 식키기 爲하야 첫자리를 주고 宋氏는 知面이 더 만흐닛가 그런 것이지 무슨 差別을 하였겟는냐고 하니 그제야 方 社長의 怒氣가 稍解 云云＜87＞
＜86-87＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 신간 제4호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	百花爛發
기사형태	잡저

百花爛發
★
월부로 피아노를 산 사나이
이튼날 월부ㅅ집을 방문하야
『여보게 어저 자네 집에서 사간 피아노 말이네 그건 아직도 완전이 내 것은 아니지?』
『네 그럿습니다. 아직 ■일회분 밧게 돈을 안바더서■』
『그러면 피아노에 대한 권리는 아직도 자네에게 잇다는 말이지─ 즉 피아노 임자는 아직도 자네란 말이지』
『네 말하자면 그럿쵸』
『음 자네 말으 듯고 이제야 안심햇네. 다름이 아니라 오날 마츰 우리집 아해들이 그만 피아노를 다 부수어놧서. 그러니 얼는 수선하는 집에 보내서 수선을 해주게 물론 수선비는 물건 임자가 부담해야 되는 것이니』
★
차금(借金)의 ■■이 ■통한 일■■ 친구를 차저오고
『아아 드듸어 만사는 흥이다. 나는 황량한 만주 광야에 가서 자살하려고 결심하엿다 그러니 미안하지만 좀 려비를 취해주게』
★
『삼년 만에 나는 오순자를 종로에서 맛냇서』
『응 그래 역시 유행의 첨단을 것는 최신식 스타일이엿겟것군』
『그러나 삼년 전과 꼭가튼 것이 하나 잇섯서』
『뭘 가튼 것이 잇섯서? 그건 뭐야?』
『■의 남편』
★
■■■엇다■ 인젠 잠이 잘 오지. 그러케도 반햇든 여자하고 가티 살게 되엇스니』
그 『그런데 사실은 그와 반대야. 이번엔 근심이 되어서 잠이 안■』
★漫畵說明 帽子悲劇!

＜88＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 신간 제4호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	三大新聞長篇小說論評
필자	丁來東
기사형태	문예평론

三大新聞長篇小說論評
						丁來東
一 緖論
朝鮮의 장편소설은 불행하게 겨우 二三의 신문에 의하야 長成할 뿐이다. 간혹 잡지 등에도 장편이 실리지 않은 바는 않이나 이는 퍽으나 드물 뿐 않이라 1년에 二三篇을 버서나지 못하는 현상이다. 그런지라 우리는 朝鮮에 장편에서 우수한 작품을 구하는 것은 좀 무리한 일일지도 몰은다. 그러라고 하야서 우리는 장편을 무시할 수도 없는 일이요. 또한 논평의 예외로 돌려버릴 수도 없는 일이다.
신문 연재물에는 여러 가지 제한이 잇스리라고 추측된다. 첫재는 독자 대중의게 영합되여야 할 것임으로 통속적이라야 할 것이며 둘재는 그 사회의 첨단의 것이거나 혹은 유행 사조를 그 기조로 삼음으로 자연 그 내용은 퍽 좁은 범위로 극한되는 수밖에 없을 것이다. 또 기타에 다른 제한도 않을 것임으로 최근의 장편은 대부분이 연애의 大道로 행진을 하고 잇다고 볼 수 잇다. 그 중에 혹은 가정문제를 취급하고 혹은 ＜1＞ 사회문제를 가미하고 혹은 인간의 본능문제를 천대하기는 하나 대체로 본다면 연애의 길로 쏠린 것이 사실이다.
이런 소설은 대개 현대 사회문제를 취급한 것이요. 이 외에 오히려 신문소설로 더 많은 효과를 내며 더 많은 독자를 가지고 잇는 역사적 사실를 취급하는 소설이 잇다. 玄海의 건너서는 「大衆小說」 혹은 「講談」이라고 일칻고 中國에서도 특별한 명칭은 없으나 蝴蝶派에 속하는 작가들이 이러한 종류의 소설을 쓰는 것이다. 朝鮮文壇에서도 春園, 尹白南, 金東仁, 洪碧初 諸氏가 이러한 소설을 쓰는데 그 독자수로 본다면 현재 사회를 제재로 하는 작품보다 훨신 우수한 지위에 잇다고 볼 수 잇다. 독자의 수효뿐만 않이라 그 표현기술에 잇서서도 尹白南氏의 「黑頭巾」과 洪碧初氏의 「林巨正傳」은 現今에 병행하는 다른 소설의 대부분(소수를 제하고는)
보다 훨석 우수한 편이다.
그러타. 일반으로 외국 문단에서 문제되는 「心理小說」이니 혹은 「傳記小說」이니 혹은 「新寫實主義小說」이니 「新浪漫主義小說」이니 할 만한 작품은 아즉 볼 수 없고 그러한 경향 작가를 분류하야 논하도록 장편작가의 수효가 많지도 못하다.
諸신문에서 많은 신인을 등장식히고 또 여류작가의게 장편을 쓸 기회를 주는 것은 퍽으나 조흔 경향이라 하겟스나 아즉 기성작가들이 超出할 작품이 나타나지 못하고 오히려 많은 손색이 잇는 것은 퍽으나 유감이다. 우리 문단에는 아즉 확호한 주장이 슨 작가도 적거니와 그 기교에도 특출한 작가도 나오지 않었다. 그럼으로 우리의 장편작가의게서는 아즉 大作을 기대할 수가 없고 그저 많은 수련을 싸서 장래를 예비하라는 부탁을 남길 수박게 없다. 玄海 건너에서는 장편의 시대를 작가와 평가가 다 같이 불으짓고 잇스나 朝鮮의 작가는 아즉 장편시대를 요할 내용 형식의 수련이 부족한 도정에 잇다.
이제 다시 朝鮮의 장편소설의 결점을 관찰하야 보면 첫재로 작가가 체험이 부족함으로 作中의 비현실적 요소가 많은 점이다. 물론 이 문제는 작가의 표현 기술이 부족하다고도 관찰 할 수 잇스나 본래 사회 各相에 대한 체험이 없으면 아무리 기술이 숙련되엿다 하드래도 항시 공허를 느끼게 하는 것이다. 혹 낭만주의 작품에서 특수한 사실 비현실적 발전을 보는 수도 잇기는 잇스나 우리의 장편 작가는 사실에 노력함에도 불구하고 비사실을 독자의게 느끼게 한다. 필자도 물론 장편 작가의 표현 기술을 의심하지 않은 바는 않이나 그 보다도 작가가 사회의 어느 1면을 불문하고 심각한 체험이 없는 것을 그 중요 요소로 들고자 하는 것이다. 둘재로 일반 작가가 작품에 대한 노력이 부족한 것을 들지 않을 수 없다. 그 이유로는 작가가 작품을 쓰기 전에 그 작품에 대하야 엄밀한 구상을 가젓섯는가를 뭇고자 한다. 이러게 말하면 작가 諸位는 너무 멸시하는 말이라고 노여워하고 혹은 작품에 대한 경험이 없는 말이라고 反駁할지 몰으나 그러나 ＜2＞ 필자는 독자의 1인으로서 그 연작을 속독할 때 사건발전에 아무런 균형이 없는 것을 볼 때 작가는 소설을 비제내는 것이 않이라 소설에 (작품중의 사건에) 끌려단이는 感을 不禁한다. 그럼으로 만약 한 작품을 인체에 비한다면 필연코 두 팔이 발등에까지 닷는 수도 잇슬 것이며 혹은 머리만 南北으로 크고 목도 없으며 가슴 배(腹)도 없이 또 다시 두 다리만 홀쭉하게 기-ㄴ 불구자가 적지 않을 것이다. 이와 같이 균형이 없는 작품이 많음으로 그런 작품중에는 쓸데없는 饒舌이 많을 것도 사실이요. 올헤이 더 심각하게 더 신중하게 표현될 부분이 생략되는 일도 많을 것이다. 혹심한 작품에 이르럊�서는 작품의 본래 사건과 관계없는 것을 너저분하게 느러노와서 그저 회수를 연장하는 것 같은 경향조차 뵈인다. 그럼으로 필자는 이러한 惡경향을 청산하고 작품의 「레벨」을 올리기 위하야서라도 신문의 연재소설을 150회 내외로 단축하야 좀더 내용적이고 좀더 긴밀한 작품을 발표하기를 원한다.
그리고 한 장편에서 당분간 여러 문제를 취급할 것이 않이라 비교적 그 내용을 단순하게 하야 한 두 문제를 심각하게 철저하게 표현하엿스면 하는 의견도 첨부하고자 하는 바이다.
이러케 하면 신문소설의 독자를 끄는 점으로도 상당한 효과가 잇슬 것이며 작품이 질적으로 향상하는데도 유효할 것은 물론이다.

二 各評
吾人의 기억에 아즉 사라지지 않은 최근에 끝난 장편으로는 玄憑虛氏의 「赤道」, 金基鎭氏의 「深夜의 太陽」, 姜敬愛氏의 「人間問題」, 그리고 朝鮮日報의 탐정소설 등이 잇다. 그 작품 등의 長短으로 본다면 어느 것이나 다 적당하엿다고 생각된다. 그러나 모다 작가의 역작임에도 불구하고 이러타할만콤 드러내 노흘 만한 작품들은 않이엿섯다. 다못 「赤道」의 주인공이 다른 작품에서 볼 수 없는 「힘」의 소유자란 것과 「人間問題」의 세밀한 농촌묘사와 「深夜의 太陽」의 평범 등이 그 특색이라면 특색이라고 말할 수 잇슬 것이다.
우에서 필자는 현대 사회를 배경으로한 작자보다 尹白南
洪碧初 兩氏의 역사소설이 오히려 그 기교에 잇서 우수하다고 말하엿섯다. 이제 몬저 이 두 작가에 대하야 數言할까 한다.
朝鮮에서 역사소설로 가장 성공한 文人은 첫재로 李光洙氏를 들 수 잇슬 것이요. 그 다음에는 尹白南氏를 꼽게 될 것이다. 그러나 李光洙氏의 諸作은 作中의 「性格」과 「心理」를 注重한데 반하야 尹白南氏는 그 諸장면과 사건의 발전에 注重한 점이 다르다. 尹白南氏의 기교에 관하야는 그 전에도 누차 언급한바 잇섯거니와 점점 난숙한 境에 드러가고 잇다. 또 氏의 特長은 주관이 농후하지 않은 점이다. 현재 「黑頭巾」에 잇서 당시 사회를 혹은 朝廷으로 관찰하고 혹은 ＜3＞ 반역군으로 관찰하고 혹은 하천층으로 관찰하는 등 그 광범위의 제재에 대하야는 경탄하지 않을 수 업다. 그러나 氏는 다른 작품에서와 가치 한 가지 결점을 이 작품에서도 범하고 잇나니 그것은 곳 작품의 각 부분을 연결한 선이 박약하야 독자는 그 「이야기」의 유래를 推模하기가 어려울 경우가 많다. 혹 당시의 野史에 소양이 잇는 독자는 용이하게 了解할지 몰으나 그러치 못한 독자는 작품의 각 부분을 그저 딴 이야기와 같이 추측하게 될 수밖에 업다.
또 氏의 작품에는 群像이 행동할 뿐이요. 한 주인공을 세우지 안은 것도 큰 특색의 한아이다. 昔日에 吾友 某君은 이러케 말한 적이 잇섯다. 「今後의 소설은 모름직이 주인공이 없어야 대중소설이 될 것이다」라고 이 말은 혹 일리잇는 말일지도 몰은다. 이 작가는 中國 「演義小說」의 영향이 만은 것을 알 수 잇다. 그 전의 「項羽」는 바로 「楚漢演義」의 복사엿고 「大盜傳」등은 「水湖誌」의 모방이 많하엿다고 기억된다. 만약 금후로 현대소설의 수련을 더 가지게 되는 때에는 朝鮮에서 無二한 역사 소설가가 될 것을 단언할 수 잇다.

洪碧初氏의 初作 「林巨正傳」은 첫 작품으로는 큰 성공이라고 말하지 안을 수 없다. 그러나 작가는 항시 자기가 이야기하는 태도를 가진 것이 독자의게 긴장을 주지 못한다. 그럼으로 독자는 늘 「이야기」거니 하는 관념이 머리에서 떠나지 않고 따라서 작가와 독자는 作中으로 뛰여들지 못하며 「이야기」(作品)를 서로 이야기로서 감상할 뿐이다. 그것보다도 더 큰 결점이 이 작가의게는 잇스니 그것은 곳 作中에 「쓸데없는 장면과 대화」가 많은 것이다. 東京文壇의 어떤 文人은 夏目漱石의 「吾輩は猫である」를 憶評하면서 3권 이하는 자기 (許家 곳 俳人의 虛子라고 기억되나 정확 眞否를 단언할 수 없다.)의게 推敵을 밧지 않하야서 「無駄」가 많다는 것을 어듸서 본 적이 잇다. 그러나 「吾輩は猫である」는 그럼에도 불구하고 한 걸작이다. 걸작이 되는 데에는 些少한 결점이 잇는 것이 그리 「흠」될 것이 없다. 그러타고 하야서 우리는 작품의 「흠」을 지적하지 않을 수는 없는 것이다. 더군다나 그리 上乘의 작품이 않임에야 더 말할 것도 없다. 그러나 이 작가는 항시 「林巨正」을 범인과 달리 하는데 무한한 노력을 한다. 林巨正의 절윤한 완력, 無比한 지력, 능숙한 무기 등을 묘출하려고 얼마나 많은 지면을 낭비하는지 알 수 없다. 玄海의 건너에서는 1,000회를 넘계 쓰는 작가가 잇고 中國 淸末의 「水滸傳」 「紅樓夢」등은 다 巨篇임에 틀님없으나 「林巨正傳」은 좀더 회수를 주려서 긴밀하게 精細하게 썻스면 더욱 完美한 작품이 되리라고 생각된다. 금번 그 本傳붙어는 그러한 경향이 뵈이지 않은 것도 않이나-.

이 두 작가 이외의 연재소설로는 李泰俊氏의 「不滅의 喊聲」 ＜4＞ (中央日報) 沈薰氏의 「織女星」 (同上) 張赫宙氏의 「三曲線」 (東亞日報) 咸大勳氏의 「暴風前後」등을 읽고 잇다. 물론 완결된 작품을 보기 전에는 이러타 저러타 말하는 것을 삼가하여야 할 것이나 혹은 반이상 내지 幾 10회만 보드래도 그 작가의 경향 체재 기교 등은 酙酌할 수 잇슴으로 이에 數言을 써 볼까한다.
李泰俊氏는 小說道에 잇서 상당히 자리가 잡힌 작가라고 볼 수 잇다. 氏의 단편에 잇서 前人의 개척하지 못한 인생의 일면을 捕捉한 것을 나타냇거니와 장편에 잇서서도 현대사회를 배경으로한 작품중에서는 우수한 작품으로 볼 수 잇다. 氏의 작품을 통하야 흐르는 것은 東洋 정조라고나 말할 수 잇슬가? 氏의 작품에는 「정적」과 「고독」이 중요한 지위를 점하고 잇다. 그럼으로 작품은 여러 방면으로 벌려지지 못하고 외골수로 흘러가는 수가 많다. 필자는 氏의 단편집 「달밤」을 아즉 통독할 기회를 엇지 못하엿거니와 그 전에 散讀한 氏의 作風으로 본다면 「달밤」의 표제는 실로 名實이 부합되엿다고 생각한다. 또 한 가지 느낀 것은 靑田의  畵中에서 無邊大野에 끝었는 小路가 뻐처 잇고 전신주가 역시 路邊에 서 잇는 것을 보앗거니와 엇전지 이 그림은 李泰俊氏의 작품과 정신적으로 공통된 점이 잇는 것같이 생킨다.
이러케 느껴지는 것은 靑田 동양화의 정조와 李泰俊氏의 작품중의 「정적」 「고독」은 본질적으로 같은 것이 않인가 하고 생각된다.
氏의 노인에 대한 묘사와 대화는 아마 다른 작가의 따르지 못할 매력이 잇고 현대 여성의 심리 등도 여간 독특한 것이 않이나 남자(청년)의 묘사는 다소 차가 잇는 것 같으며 사건의 발전이 좀 비현실적이여서 수긍되지 않은 점이 잇는 것이 유감이다. 어느 땐가 필자가 언급한 바 잇섯거니와 氏의 작품은 널비가 다소 흣진 感이 잇다. 그러나 그 대로 기피는 잇는 편이다. 氏의 예술, 인생에 대한 태도의 眞擊한 것은 경의를 표하야 마땅할 것이다. 작품은 무리하게 연장한다던지 一字一句를 疎急히 하지 않은 것은 氏의 장점이요. 또한 작가로서 더 위대할 장래를 촉망할 수 잇는 점일 것이다.

소설의 「테크닉」에 가장 숙련한 작가로 우리는 張赫宙氏를 들 수 잇슬 것이다. 氏는 소설을 비저낼줄을 누구보다도 잘 아-ㄴ다. 소설 각 장을 맷고 끈는 것이라던지 그러케 제재의 범위를 널리면서도 정연하게 운반하여 가는 점은 여간 능수가 않이다. 그러나 氏는 「무엇을 쓰는가?」 그 작품은 「얼마나 한 기피가 잇는가?」하고 자문하여 보면 대답에 주저하지 않을 수 없을 것이다. 氏의 지금까지의 작품은 영화막에 나타난 한 막 한 막의 실사에 불과하엿섯다. 영화의 外景을 박는 기사나 사진을 한 장 한 장 찍는 사람은 꼭 그 적당한 곳으로 렌스를 돌여서 사각형에 딱딱 드러맛게 찍어 내는 것이다. 현대 많은 맑쓰주의 작가는 이러한 수법을 취하여 왓섯다. ＜5＞ 「사실주의」라고 하면서 될 수 잇는 한에서 표면의 현상을 종합하엿든 것이요. 그 이면적 원동력과 그 심리적 발전을 회피하엿든 것이다. 氏의 과거의 단편에서도 이러한 경향을 뵈엿거니와 「무지개」에서도 역시 그리하엿섯다.
그러나 「三曲線」에서 氏는 각층 청년남녀의 「심리」적 변천을 그리려고 노력한 흔적이 뵈인다. 氏의 작품은 한 문제를 「기피」잇게 천거하는데는 그리 성공하지 못하고 제재의 평범과 서사의 담박은 도려 氏의 특색이며 무슨 문제나 작가의 주관을 회피하고 손쉽게 결말을 짓지 않은 것은 물론 내용적으로 작가 及 작품의 미완성을 의미한 것이여서 우리는 늘 그 미래를 촉망하게 된다. 그러나 우리는 흡사 미완성의 그림을 보는 것과 糢糊한 축도를 보는 것 같애서 氏의 작품의 독후감은 흔히 부족을 느끼게 된다.
「三曲線」은 일방면으로 보면 신문소설로서 성공하려고 무한한 노력을 허비한 것 같이 뵈인다. 곳 다시 말하면 통속작품으로 완성식히려고 힘쓰는 것이다. 이러한 경향은 작가로서 누구나 다 企望하는 바이지만은 흔히 잘못하면 일시의 盛은 일우게 될지 몰으나 작가로서 타락하기가 쉬운 것임으로 명심하여야 할 점이다.

沈薰氏의 「織女星」은 과도기 연애문제를 해결하려는 작품이다. 퍽 쉽게 작품을 진행식힌다. 이러타는 특징이 없는 대신 문장이 평이하고 전개가 자연스럽다. 그러나 간단한 사실을 너무 지난하게 요모저모 쓰는 嫌이 잇다. 그럼으로 독자는 이 소설의 장래를 혹은 작가가 장래에 쓸 것을 미리 觀破하지나 않을까? 하는 추측이 든다. 따라서 흥미가 없으며 「藝」의 부족을 느끼게 된다.
그러나 한 가정의 내막을  「織女星」과 같이 자세하게 그려낸 작품도 근래에 보기 드문 일이다. 물론 작가는 몰락한 귀족의 가정과 새 「제네레슌」의 행진을 전개하려 하나 作中의 사실은 너무나 「인위적」인 것 같은 感이 잇다. 소설의 내용은 작가가 「만드는」것이다. 그러나 만든 것 같지 않고 참 사실과 같이 독자의게 감명을 주는 것이 작가의 「전문기술」이다. 그러나 「織女星」은 작가의 「秘密箱」이 너무 현저하게 나타나 뵈인다.
필자는 그 원인이 「세철」과 「봉희」의 어린애 빠끔사리 같은 가정생활에만 잇는 것이 아니라 그 어휘가 적소에 적용이 되지 못한데 잇지 않은가 하고 느껴진다. 곳 다시 말하면 作中의 서사와 대화에 쓴 「말」에 실감이 적은 까닭으로 사건을 (作中의) 「만든 것」같은 느낌이 더하는 것이 아닌가 하고 생각한다. 「織女星」에 잇서 인물 묘사에 가장 성공한 인물은 그 노인들보다도 또는 그 미혼의 청년남녀보다 기혼한 「인숙」이라고 필자는 생각한다.

咸大勳氏의 「暴風前夜」는 처음 작품인만콤 여러 가지 미숙한 점이 많다. 필자는 여긔서 많은 말을 쓰려고 하지 않거니와 ＜6＞ 그 중의 「가을」의 묘사 등은 그 어휘나 서술이 舊소설의 일면이거나 혹은 이야기 잘하는 노파의 話套에서 일보도 더 나어가지 못하엿다고 말할 수 잇스며 너무나 기-ㄴ 독백 無用한 間談등은 될 수 잇스면 제외하는 것이 小說道의 상식이 아닐까? 이 작가의게 끝으로 바래는 것은 우에서도 말한 바와 같이 전편소설을 될 수 잇는 한에서 너무 길게 하지 말고 간단하게 짤르고 끊어서 作中의 사건을 간명하게 하야 정교한 작품을 만드는데 노력하엿스면 좋겟다는 一點이다.
(필자의 소소한 분망으로 편집국에서 所限한 기일이 발서 너무 느저 상세한 논평을 하지 못한 것이 유감이다. 따러서 諸位 작가의게 쓸데없는 망언이나 되지 않기를 바랠 뿐이다. -(筆者 識)- ＜7＞
＜1-7＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 신간 제4호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	特別社告
기사형태	사고·편집후기

★特別社告
◇新聞總評………柳光烈
◇筆禍事件………金乙漢
◇名記者列傳………金鍾漢
◇社長側面觀………鄭淳俊
◇新聞裏面暴露………朴亨模
◇新聞八面鋒………李定鎬
以上 記事는 不得已한 事情으로 揭載치 못함을 筆者와 讀者께 謝함니다.
開闢 編輯局 白＜7＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 신간 제4호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	文藝時評, 新春創作總評
필자	金煥泰
기사형태	문예평론

文藝時評, 新春創作總評
						金煥泰
金東仁氏 作品
金東仁氏는 「落王城秋夜譚」 (中央)과 「巨人은 움지기다」 (開闢)의 두 편의 역사소설을 발표하엿다. 우리는 이 기회에 역사소설에 대하야 잠간 생각하여 보기로 하자.
「역사와 역사소설과는 어떻게 달은가?」 우선 우리는 이 문제부터 풀어보자.
역사는 벌서 일어난 사실을 냉정한 科學眼에 빛처 분석하고 비판하야 얻은 기록이다.
그러나 역사소설은 그의 제재를 역사에서 얻었으나 예술가의 상상력과 이상적 정신활동에 의하야 전연 새로운 형태와 의미를 가지고 있는 역사의 재창조다. 그럼으로 역사소설이란 보통 우리가 말하는 소설과는 문학의 전연 딴 부류에 속하는 것은 안이다. 다만 兩者의 차위는 前者가 그 제재를 역사에서 얻었음에 반하야 後者는 그 제재를 현실생활에서 취하였을 뿐이다.
이에 우리의 역사소설을 감상하는 태도는 현실생활에서 취재한 소설을 감상하는 태도와 조곰도 달을 것이 없는 것이다. 우리가 한 작품을 감상할 때 우리의 감상의 대상은 작가의 상상력과 이상적 정신활동에 의하야 형성되고 賦與된 새로운 형태와 의미 상징이지 본래의 제재 그것은 안인 것이다.
그럼으로 우리는 역사소설에서 「한 개의 역사적 시대와 그 시대의 현실에 대해서 진실한 역사과학적 분석과 비판」 (朝鮮文學의 현단계, 新東亞 소재)을 구하라는 金基鎭氏의 태도에는 도저히 讚意를 표할 수 없다.
「한 개의 역사적 시대와 그 시대의 현실에 대해서 진실한 역사과학적 분석과 비판」을 하는 것은 역사가의 임무요. 종합과 이상화를 목적하는 예술가의 임무는 안이다. 물론 작가도 그의 취재한 역사적 시대와 그 시대의 현실에 대해서 분석과 비판을 게을니 하여서는 아니 될 것이나 이는 결코 그의 종국의 목적이 ＜8＞ 안이라 이 분석과 비판을 통하야 그의 제재를 좀더 완전히 *咀하고 섭취하야 새로운 종합과 이상화에 올으기 위한 수단에 지나지 안는 것이다.
현실에서 취재한 작가가 그 현실을 그의 주관과 이상에 조합하야 마음대로 변형하고 해석할 수가 있는 것과 같이 역사 소설가도 자기의 이상과 주관에 조합하야 역사적 인물과 사태에 새로운 해석을 나릴수가 있으며 변형할 수가 있는 것이다.
그럼으로 역사소설이 작가의 강열한 상상력과 감정을 통하야 구상적 형태와 새로운 의미를 갓출 진정한 예술품일진대 작가의 개성과 제재에 대한 태도를 고려함이 없이 역사소설이라고 그를 곳 민족문학의 범주에 넛커나 「復古的」 「咏嘆的」 「逃避的」이라는 「렛텔」을 붓칠 수는 없을 것이다. 자국민의 역사에서 취재하엿다고 그것이 곳 그 민족문학이 되며 제재가 과거에 속한다고 그것이 곳 「復古的」 「咏嘆的」 「逃避的」문학이라면 우리가 中國의 역사에서 취재하면 그것이 곳 中國의 민족문학이 될 것이며 제재가 미래에 속하면 그것이 곳 「進取的」 「熱情的」 「鬪爭時」문학이 될 것인가?
이러한 의미에서 나는 金東仁氏의 역사소설에의 전향을 결코 현실에서의 도피라고 생각지도 안으며 역사소설을 곳 통속적인 講談같이 보랴는 사람들의게 贊意를 표하지도 안는다.
과연 역사소설은 통속소설에 타락할 위험성을 많이 갖이고 있다. 그러면 이 위험은 어대서 오는 것일까? 그것은 역사소설과 통속소설에 공통된 요소의 하나인 스토-리(액슌) 그것에서 온다.
현대 문학에 있어서 액슌(行動)은 가장 많은 박해를 받고 있으며 멸시를 당하고 있다. 분석과 비판을 유일의 무기로 삼는 극단의 과학적 사상은 모-든 꿈과 이상과 총체에 대한 신념을 잃고 현실의 일단편이나 일순간의 무의식적 심리 그것에서 진실을 탐구하랴 하고 있다. 그리하야 그들은 진실의 一閃光이나 심리의 一破片을 얻은 대신 꿈과 이상과 총체를 따라서 로-망은 스토-리를 상실하엿다.
그러나 문학은 작자의 개성과 상상에 의한 창조인 이상 결코 단편의 발견이나 기록으로 만족하는 것이 안이다. 창조는 종합과 총체의 발견을 의미한다. 다시 말하면 단편을 종합하고 통제하야 액슌을 산출하는 것이 곳 작가의 창작활동인 것이다. 그리하야 이 창작활동에 있어서 액슌 則 스토-리가 작가의 강렬한 개성의 낙인과 심적 필연성을 띄일 때 비로소 그것은 예술적 향기를 발산하는 것이며 이곳에 순수예술품과 통속작품과의 차위가 생기는 것이다.
순수예술작품의 액슌은 작가의 개성의 낙인과 작가의 심적 체험을 통하야 얻은 심적 필연성을 갖이고 있다. 그러나 통속작품의 액슌에는 작가의 특유한 개성의 낙인이 없으며 심적 체험과 갈등에서 오는 심리적 필연성이 없는 공상적 우연성이 ＜9＞ 잇을 뿐이다.
「역사는」 는 엘베슈-쓰가 말한 바와 같이 「寫實의 로-망」 (스토-리)이다. 그럼으로 역사에서 취재하야 작가의게 강렬한 개성과 심각한 심적 연소가 없을 때 그는 곳 심리적 필연성과 육체성이 없고 다만 공상적 우연성만이 잇는 통속소설에 타락하고 말 것이다. 그러나 역사에서 취재하야 성공한 작품에서는 우리는 진정한 예술품에서 보는 액슌을 볼 수 잇는 것이다.
이러한 의미에서 나는 金東仁氏의 역사소설은 액슌(스토-리.로-만)을 무시할 진리의 一단편과 심리의 一閃光에 만족하는 많은 작가들의게 큰 귀감이 될 것이며 그릇된 寫實主義에서 각성을 촉진하는데 큰 도움이 될 줄 안다.
金東仁氏의 역사소설에서 한 개의 역사적 시대와 그 시대의 현실에 대한 진정한 역사과학적 분석과 비판을 보랴고 하는 사람은 곳 실망할 것이다. 그러나 그는 결코 金東仁氏의 책임도 안이거나와 예술품으로써의 역사소설의 알 바도 안이다.
우리는 모-든 시대적, 역사적 연상과 관심을 버리고 (작자가 그의 소재를 살니기 위하야 역사적 관심을 갖고 시대적 분위기의 재현을 꾀하는 것은 창작의 수단이š”. 감상의 대상인 작품과 그 작품의 감상의 태도와는 별문제다) 작품 그것에서 명확한 현실로써의 인간적 체험과 충의, 반역, 연애, 우정 예의, 의무, 고뇌, 환희, 환멸, 희망 이것들을 포함한 의미에 잇어서의 액슌을 보면 고만이다.
「落王城秋夜讀」 (中央)과 「巨人은 움준ˆ긴다」 (開闢)에서 金東仁氏가 의도한 것은 당시의 역사과학적 분석이나 비판도 안이요. 정치기구를 폭로식히랴는 것도 안이요. 단지 恭愍王의 인간적 고뇌와 文宗의 가정적 불행을 그리랴는데 잇다.
그럼으로 이 두 작품은 결코 사실에 충실하지는 않다. 史實은 恭愍王의 인간적 고뇌와 文宗의 가정적 불행을 그리기 위하야 작자의 주관에 의하야 마음대로 변모되엿으며 주인공의 액슌속에 완전이 해소되여 있다.
「巨人은 움즉인다」에는 유약한 「東宮」과 豪膽한 「유」의 성격이 二三의 氏 독특한 간결한 에피쏘-트적 수법 (예를 들면 東宮과 「유」가 王의 즉위 30년 축연에서의 개때문에의 언쟁가트 것)에 의하야 뚜렷이 낫하나 있고 두 아들의 장래를 생각하는 아버지로써의 번민과 國家百年之計를 생각하는 국왕으로써의 文宗의 고뇌가 여실이 묘사되여 있으며 장래 기어이 오고야말 비극의 예감까지도 그 새이에 흘으고 있다.  그러나 그곳에는 「落王城秋夜譚」에서 보는 바와 같은 강렬한 심적 갈등과 절박한 액슌은 없다.
「落王城秋夜譚」은 恭愍王의 人君으로써의 고뇌를 그린 것이 안이라 인간으로써의 번민과 비극을 그린 우리의 靈을 근거로부터 振憾식혀 주는 근래에 稀有한 걸작이다.
내우외환이 끈칠 사이없는 高麗의 政波에 올너안저 恭愍王은 오-즉 魯國公主의 따뜻한 사랑과 내조에 의지하여서만 그의 왕위를 버리지 않고 14년 동안이나 감내하여 왓다. 이에 ＜10＞ 魯國公主가 승하하자 왕의 마음은 지주를 잃어 국사는 돌아보지 않고 오-즉 애통과 魯國公主의 추억에 잠기엇다. 왕은 아모런 거리낌없이 고요히 마음대로 고뇌와 애통에 침잠하기 위하야 정사의 일체를 辛旽의게 위임하엿다. 그러나 머지 않어 신돈 또한 간신의 음모에 넘어가고 신돈의게 맛겨든 정사가 또다시 왕의게로 넘어왓다. 마음의 방향을 잃고 상처받은 왕은 이번 거러움을 견듸지 못한다. 이에 왕의 성격은 점점 괴벽하여가 최후의 비극을 스스로 초래하고야 만다.
왕의 이 성격과 사건의 진전에는 아모런 모순도 불합리도 없으며 그것들은 서로 또한 완전히 융합되여 있다. 교활하고 황음하나 또한 강직하고 충성한 곳이 잇는 辛旽의 성격도 확실이 낫아나 있으며 이는 또한 왕의 섬약하고 결백한 성격과 대조되야 효과를 얻고 있다.
金東仁氏는 섬세한 심리묘사나 치밀한 사건 해부를 하지 않고 直裁한 외부적 묘사나 설명에 끝이나 심각한 심적 갈등과 절박한 「액슌」을 완연히 우리의 눈앞에 뵈여 준다. 이것은 金東仁氏의 놀나운 기교의 세련에서 오는 것이기도 하나 「로-망」을 그 골자로 한 역사소설에 가장 적합한 수법일 것이다.
매화틀(便器)에 앉어서 왕이 침울한 얼골로 앞만 바라보고 있을 때 곁에 부축하든 환자 최만성이 허리를 궆여서 제 입을 왕의 귀에 가저다 대이고 소근거렷다.-
「상감마마. 익비께서 유신(有身)합신 듯이 들었읍니다.」
「무얼? 익비가?」
「네 벌서 다섯달인가고 들었읍니다」
왕은 한순간 기괴한 표정을 하였다. 그 뒤에 물었다.-
「누구라드냐? 들었느냐?」
「비의 말슴이 홍륜이라 하옵디다」
「홍륜?」
왕이 잠시 침울한 얼골을 게속하였다.
「응 공주생전에 늘 원자 없는 것을 근심하드니 인전됏다」
왕은 일을 끝내고 일어났다.
「홍륜의 입을 막어야 소문이 않나지. 내일 창능에 알할 때 독주를 먹일까?」
그러고는 휙하니 얼골을 최만성에게로 향하였다.
「너도 내막을 알었으니 살지 못할 줄 알어라」
만성은 왕의 너무도 침울한 얼골에 몸서리첬다.
이 간결할 直裁하고 서술과 대화중에서 우리는 왕의 복잡하고 절박한 심적 갈등과 고뇌를 넉넉히 상상할 수가 있으며 「왕은 한순간 기괴한 표정을 하였다.」 「왕은 잠시 침울한 얼골을 게속하였다」 「왕의 너무도 침울한 얼골에 몸서리첬다」의 서술만으로 왕의 복잡하고 심각한 표정을 넉넉히 짐작할 수가 있다. 엇잿든 다시 한 번 나는 「「落王城秋夜譚」을 걸작이라고 주저하지 않고 단언한다.

姜敬愛女史作品
다음으로 나의 심금을 가장 울려 준 작품은 「開闢」에 실닌 姜敬愛氏의 ＜11＞ 「母子」다. 이 작품의 테-마를 만일 역량이 부족한 작가가 취급하였을 진대 반드시 眼疾病的 「쎈티멘탈이즘」 (저급하고 타락한 「쎈티멘탈이즘」을 문학론에 꽂이 피엇든 어느 가장 유쾌햇든 좌석에서 朴英熙氏가 이렇게 적절히도 명명하여 주엇다)에 빠지고 말었을 것이다. 그러나 이 작품에는 그런 것은 조굼도 없고 가장 순수한 의미에 있어서의 「리앨이즘」이 있을 뿐이다. 물론 내가 여게서 말하는 가장 순수한 의미에 있어서의 「리앨리즘」이란 결코 세밀한 복사나 과학적 분석과 비판을 자랑하며 정확을 진실과 혼동하는 그런 사이비 사실주의를 의미하는 것은 안이다. 이 작품의 「리앨라티」는 오로지 작가의 강렬한 개성과 심각한 구성적 체험에서 온다. 이 작가는 개념으로가 안이라 일정한 작가적 「포우즈」로 제재에 대한다. 개념과 이론으로 제재를 처리하는 것이 안이라 심령과 체험으로 제재를 소화한다. 이리하야 비로소 가장 긴박한 액슌과 심령의 육체성이 이 작품에 낫하난 겄이다. 우리는 이 작품의 뒤에 작가의 냉혹한 눈을 본다. 그러나 우리는 그 눈등속에는 눈물이 하나 가득 담겨 잇다는 것을 우리의 심령으로 늣긴다.
모성애 그것이 승호어머니의 「도수장에 들어가는 소모양으로 왼몸이 부루루 떨리고」참아 떼여 노이지 안는 발길을 媤兄의 집문안에 들어 놓게 하였다. 백일해 알는 아들의 입김을 빨게 하였다. 눈구멍에 빠저 들어가면서도 아들의 숨쉴 구멍을 파도록 하였다. 「이까짓 눈속 같은 것은 꺼릴 것이 없다고 부쩍 생각」케 하였다.
이곳에 작가의 냉혹과 눈물이 있다. 「리앨리즘」과 「쎈티멘탈리즘」이 있다. 그리하야 냉혹과 눈물이 조화된 곳에 나는 이 작가의 개성을 보고 「리앨리즘」과 「쎈티멘탈리즘」이 지양된 그 우에 이 작품의 진정한 「리앨리즘」을 본다. 광야에서 헤매이는 장면과 눈속으로 파뭇처 들어가는 斷末魔의 장면에 힘잇고 애절한 묘사는 실로 이 「리앨리즘」의 소산이다. 母子의 靈은 끝없이 눈덮인 광야와 합일하야 우주가 되였다. 「리앨리즘」과 쎈티멘탈리즘이 융합하여 그곳에 진정한 「리앨리티」가 출현하였다.

玄民
兪鎭午氏의 作品
玄民의 작품으론 「金講師와 T敎授」 (新東亞)가 「行路」 (開闢)보다 나었다.
「行路」에는 응축성과 긴박성이 없다. 따라서 좀 支難하였다. 그리고 作中의 인물들이 모다 사회운동자나 또는 그런 의식을 가진 사람들이나 그들의 主義 사상과 애욕과는 아모런 조화도 연락도 없다. 그럼으로 우리는 그곳에 主義와 애욕 사이의 심각한 갈등도 차즐 수가 없으며 사상적 고민도 애욕의 오뇌도 볼 수가 없다. 그리하야 S가 「종혁」이를 와서 찻는 그 장면에서도 우리는 신파연극을 보는 것 같은 흥미 밧게는 가지지 못하였다.
이 작품에 비하면 「金講師와 丁敎授」는 훨신 성공한 작품이다. ＜12＞ 구상도 매우 치밀하며 교활무쌍한 T敎授와 순결하고 아즉 세상물정 몰으는 金講師의 성격도 어느 정도까지 잘 낱아나 있다. 그러나 나는 폭로된 것을 보는데서 오는 흥미는 늣꼈으나 깊은 감명은 받이 못하였다. 그 이유는 무얻일까?
이 작품에서는 現사회기구와 金講師의 특수한 처지와 S전문학교 교수실의 분위기와 교활무쌍한 T敎授의 간계는 순진하고 비행동적인 金講師를 희생하기 위하야 조고만한 빈틈도 없이 완전이 결합되여 있다. 그리하야 金講師는 아모런 저항도 못해 보고 스르르 물너나고 말었다. 이는 우리가 미리 알고 잇든 바이다. 이리하야 우리는 그곳에 아모런 기대도 긴장도 늣기지 못하였으며 따라서 폭로되여 가는 내용의 진상을 보는데 엇던 깃븜과 흥미를 늣꼈으나 깊은 감동을 밧지 못하였다. 그는 다시 말하면 기구의 완전무결성에 흥미를 끌닌 우리는 金講師를 돌아볼 여유가 없었으며 감동하기 전에 이해하고 시인하여 바리였기 때문이다.

李無影氏作品
李無影氏도 「아름다운 風景」 (新家庭)과 「톨쓰토이」 (新東亞)의 두 편을 발표하엿다.
먼저 「아름다운 風景」부터 읽어 보자.
이 작품의 「나」라는 주인공의 자기 기만적 그리고 자기 만족적 태도는 나로 하여금 불쾌의 정도를 지나 증악에 갓가운 감정을 가지게 한다. 물론 작자가 이 작품 속에서 의도한 것은 주인공의 자기 기만적 그리고 자기 만족적 성격을 창조하랴거나 독자의 증오의 念에 호소함으로써 효과를 얻으랴는 것이 안이라 도리어 그 반대로 주인공의 인자하고 多恨한 성격을 묘사하여 독자의 동정과 눈물을 자아내랴는 것일 것이다.
그럼에도 불구하고 「매달화필이라 「에노구」라 어떤 때는 심지어 그들에 학비까지도 돌보구 했었다네. - 그래도 그것이 나의 깃붐이 되데나」하는 주인공의 말에 값안 인도주의자의 자기 만족을 보고 「자네한테니까 말일세 마는 나는 찬조와 정원이를 꼭 가치 사랑했네. 찬조와 정원이를 따로 따로 떼어 놓고 누구를 더 사랑한다던가 누구를 덜 사랑한다던가 집어내서 말할 수 없을 것일세. 그 애정을 천평으로 달아 볼 수가 있는 것이라면 나는 아무한테나 꺼리낌없이 달아보라고 내밀만한 자신이 있었네」하는 호언장담속에 비열한 자기 기만을 발견하고 「그 편지를 본 순간 나의 가슴속에는 지금까지 경험하지 못한 새로운 감정이 하나일데나 새로운 감정이-그것은-나라는 존재가 이만콤이나 이 두 제자에게 믿음과 존경을 받고 있다는 새로운 감정이-. 자기의 애인을 그처럼 아무리 스승이라고 하더라도 떠맏겨온 찬조에게 나는 공연히 머리가 숙었었네」하는 말속에 주인공의 자기 도취를 목도한다.
그러면 이 작자가 의도한 것과는 반대의 효과는 어대서 유래하는 것일까? 그는 소재의 소화불량과 초점의 불확정에서도 ＜13＞ 오는 것일 것이나 좀더 근원적으론 작자의 인생에 대한 이해의 부족과 관찰의 미숙에서 오는 것이 안일까고 나는 생각한다. 앞에서 인용한 구절이 그것만으로 직접 그와 같은 늣김을 우리의게 주는 것이 안이나 이 작품의 분위기속에 싸일때 우리는 그와 같은 늣김을 갖이게 되는 겄이다. 그는 한 작품의 분위기는 작자의 심령에서 발산하는 것이요. 작자의 심령은 작자의 인생에 대한 이해와 투시의 심도에 딸아 세련되고 정화되기 때문이다.
「톨쓰토이」는 「아름다운 風景」보다는 훨신 노력도 많이 하였고 따라서 훨신 무게도 잇는 작품이다. 그러나 이 작품에서도 작자의 「톨쓰토이」의 정신의 이해가 완전하다고는 생각되지 안는다. 「톨쓰토이」가 집을 탈출하야 순례의 길에 올은 것은 안해의 열쇠소리에 쫏겨서라기 보다도 그 외에 끈칠줄 몰으는 人道의 탐구와 人道의 체험의 열렬한 충동에서 일것이다. 그런데 우리는 이곳에서 위대한 人道의 전사가 안이라 극도의 신경질이요 강박관념에 걸닌 변질자를 볼 뿐이다.
전체로 극적 진행에 잇어서도 가장 긴박하고 고양되어 있어야할 제2막이 제1막과 제3막에 비교하야 훨신 저조이어서 제1막에서의 긴장을 그대로  지속식히지 못햇고 제3막의 새캐타스트로우프에 이행할 고양된 「씨튜에이슌」을 준비치 못하였다. 그러고 제2막의 獨逸 男客과 제3막의 농촌청년은 작자의 개념의 傀儡로 이 극의 분위기와 극적 조화를 파괴할 뿐이다.
어잿든 작자 스스로 「후일 좀 더 杜翁을 이해하여 개작하려는 야심만은 가지고 있다」니 우리는 그 날을 학수하여 기둘느기로 하고 다음으로.

嚴興燮氏作品
嚴興燮氏의 「惡戱」 (開闢)와 「純情」 (新東亞)을 읽어 보자.
李無影氏의 작품과 嚴興燮氏의 작품은 그들의 서명이 없으면 서로 혼동할 만큼 인생의 이해의 정도에 있어서나 작가적 「포-즈와 모랑」에 있어서나 수법에 있어서나 유사한 점이 많다.
「惡戱」의 주인공 「나」라는 영감은 나의게는 실로 불쾌하기 짝이 없는 인물이다.
「세상에 많은 친구들이여! 나는 지금 그대들에게 내가 그대들보다 이 삼십년 먼저 낮(生)기 때문에 밧고 잇는 서러운 이야기나 하나 해 보겟네.
나는 발서 어느 틈에 늙엇네. 나도 그대들처럼 뻔대가 세고 그대들처럼 우락부락하고 그대들처럼 네 할개를 치고 종로 거리로 뛰여 단이든 때가 잇섯네 마는 이제는 백발이 히긏거려 택업시 생각키는 것은 죽을 날이 갓가워 온 것 뿐일세.
삼 사십년 전의 나는 소위 청년이엿섯네. 상투 우에 모자를 쓰고 학교를 단엿섯네. 소위 내게도 지금의 그대들과 마찬가지로 가슴에 태산같은 포부가 잇섯다네」 ＜14＞
이런 엄숙하고 울엉찬 연설을 듯고 우리는 그의 긴 인간고행의 이야기나 계몽기와 과도기에 처한 선각자의 참회나 훈계를 드를 줄로 기대하엿드니 아모린 흥미도 없는 제 딸의 연애유희 이야기다. 젊은 사람들을 다리고 이 무슨 점잔치 못한 수작일까? 이런 체모없는 늙은이매 그의 딸 하나를 곧은 길로 훈도못한 것을 우리는 조곰도 괴이하게 보이지 안는다. 제 딸의게 자유연애는 금하면서 「보경」이와 「민식」이를 한 방속에 집어넣고 슬며시 피해 나오니 이는 또 무슨 모순된 행동이냐?
「나는 이 민식이의 겻헤 이 고아의 겻헤 이 고아와 가튼 알토란이의 민식이의 품에 그래도 포둥포둥한 내 딸의 (내가 내 딸을 자랑하는 것 갓네 마는) 부드러운 살결이 안겨진다면! 하고 상상을 해 봣네. 이 순간 나는 엇던 변태적 쾌감을 늣기여 지는 것 갓데 그것들의 사이가 소설적으로 잘 전개되여 무난이 결합이 될 것 가트면 나는 이 건넌방을 퇴각하여 발서 십년전에 누어봣든 쇠로한 내 녀편네의 곁으로 다시 자리를 옴길걸 생각하니 일종의 고소(苦笑)가 복밧처 올나오기도 하네. 발서 어느 틈에 나의 정력이 쇠약해 벼리고 성적 긔능이 전연 불능해 젓나? 생각하매 나의 인생은 끛업시 서러웁네. 그러나 그것이 생물의 법측이요 인생의 특증인 이상 내 엇지 반긔(反旗)를 들을 수 잇슬 것인가. 나는 다만 로쇠한 내 자신에 빗최여 한시라도 보경과 민식 사이가 가정으로 전개되기를 정성껏 비는 로파심의 주구가 되여 버리고 마럿네.」
젊은 사람들 앞에 아모런 끄림도 반성도 없이 엄숙한 어조로 이야기를 하니 얼마나 야비한 인격일까? 그리고 딸의 품행을 探察한다고 딸의 뒤를 쫏처가니 얼마나 어른답지 못한 행동일까?
이 영감의 모순되고 야비하고 점잔치 못한 행동은 드듸어 소같이 순직하고 죄없는 「민식」이를 희생식히고야 말엇다. 그리고 또 이 영감은 아모런 자각도 반성도 없이 다시 한 번
「세상에 만은 젊은 친구들이여! 그대들이 이십년후엔 오늘의 내가 밟는 이 고민의 길을 밟지 말어주게.
오즉 그것이 그대들보다 이십년을 먼저 낫(生)다는 나의 그대들에게 보내는 정성된 부탁일세. 아! 과도긔에 태여난 나의 서름을 철업는 게집아이 보경년의 늙은 애비로서의 나의 서름을 그대들 젊은 친구들은 아는가? 몰으는가?」
이렇게 웨친다. 이에는 우리는 불쾌의 정도를 지나 포복절도할 뿐이다. 이는 오로지 작가의 소재에 대한 이해의 부족과 창조적 정신활동의 결핍에서 오는 희비극일 것이다.
이 작품에서 뿐 아니라 「純情」에서도 작자는 이 희비극을 연출하고 있다. 「純情」에 있어서의 작자의 의도는 「방순」의 순정을 그리랴는데 있었을 것이다. 그러나 우리는 이 작품속에서 순정을 가진 「방순」을 차저내일 수 없다. 여자와 단둘이 안저서 저녁을 먹는다. 남자가 반주를 주는 것도 부자연하거니와＜15＞ 15년 동안이나 그리고 찾든 애인의 앞에서 아모런 사양도 없이 권하는 대로 술을 마시는 「방순」을 「나」라는 주인공에 대해 존은 사랑을 가지고 잇는 것을 알면서도 순정을 가진 여자라고는 생각키이지 안는다. 더욱이 전차도 벌서 끝인 밤즁에 위스키-병을 차고 「나」를 차저가는 그 임에랴.
이도 또한 작가의 소재에 대한 이해의 부족과 창조적 정신활동의 결핍에서 기인하는 부주의한 표현과 미숙한 수법에서 오는 것이다.
「失樂園」카페에서 「방순」을 맛나는 장면의 묘사는 실로 미지근하고 유치하기 짝이 없는 묘사다. 이는 가장 노력을 요하는 장면인데도 작자의 아모런 노력의 흔적이 뵈이지 못한 것은 가장 평이하고 노력을 요하지 안는 1인칭 소설의 형식을 취한데도 잇는 것이다. 그러타고 나는 1인칭 소설의 형식을 전부 그렇다는 것은 아니다. 엇더한 제재에는 1인칭 소설 형식이 가장 적합하고 따라서 힘드는 형식일 것이다. 그러나 嚴興燮氏의 이 두 소설에 있어서 나는 그 제재가 1인칭 소설의 형식을 취하여야 할 아모런 이유도 필연성도 발견치 못한다.
支難하나 다음으로 문장에 대하야 두어마듸 더 하고저 한다. 우리는 李無影氏의게서도 부적당하고 부주의한 때로는 용인할 수 없는 어구와 문구를 발견하나 (예를 들면 「전에」했었네. 「의무에는 약한 법」이니. 예술론이나 「토론해 보지」 「애원」이다...) 嚴興燮氏에 있어서는 실로 난폭하기 짝이 없다. 朴泰遠氏는 「문학의 감상은 결국 문장의 감상에 지나지 안는다」고 말하고 있다. 우리는 이 말을 그대로 용납할 수는 없다. 그러나 작가가 문장에 대하야 얼마나 縷心刻骨하고 있으며 또한 하여야 하는가를 말하랴고 하는 것이라고 볼 때 나는 그 말에 최대한의 동의를 표하여 마지 안는 바이다. 朴泰遠氏의 말과 같이 작가는 語韻이나 그의 의미에 대하여는 물론 「컴머」하나 「피리옷」 하나에도 세심한 주의를 하여야 할 것이다.
그러나 嚴興燮氏는 이 한 방면에 대하여는 넘어나 부주의 아니 무감각한 것 같다. 다음에 부적당하고 사용된 어구를 몃 개 들어보자.
「방순의 「륜곽을」 (래력을 해야 할 것이다.) 어죠에 힘을 들엿다. 과장을 섞였으리라. 그가 십오년후 오늘에 내게 술잔을 권하는 한 개의 「사교적 여성」으로써 변천되였다면 이는 「급속한 회포의 력사적 발전이라」고나 할가? 순정의 「기개(氣槪)가 「방그레 미소를 띄」고 고개를 숙여 묵상(黙想)에 잠긴 그의 두 뺨에 피여 올랐다. 예감이 「발작되였으나」. 불쾌가 떠 올낫다. 방순에게서 받는 어떤 환멸이 「나의 쎈티를 더욱더 조상하는 것 같았다」. 한 장의 엽서쯤은 「던짐직도」하것만은 악감이 「예상되자」. 피곤에 쓸어진 (피곤해 쓸어진 이야할 것」. 「식어오는」치위를 늣기었다. 키쓰를 「던젔다. (純情에서). 춘정긔(사춘긔일 것)로파심의 주구. 천진을 피우네. 「시애치한」완고하신 「임이만경(晩境)」에 ＜16＞ 기우러진 중병 (危境이란 말이 잇다). 조곰 급소를 충하면(少し急所を衝けば인가). 펜센지(片紙紙라고나 해서는 못쓸가?)...
(惡戱에서) 이상에서는 전후문맥이나 표현하라는 내용으로 보아서 부적당하거나 오용된 어구는 지적치 안었으나 이 이외에도 아즉 얼마든지 있다. 한 작품에 아모리 위대하고 고결한 내용이 포함되여 잇드라도 이와 같은 남루한 표현의 옷을 입을진대 그의 빗과 향기를 완전이 상실하고 말 것이다. 불완전하고 그릇된 어휘를 아모런 躇 람도 없이 그대로 사용하는 「惡戱」의 주인공 「나」라는 인물과 「민식」을 엇거 우리는 朝鮮語辭典을 편찬하는 사람들로 생각할 수 있을 것인가?
작자는 내용과 함게 문체와 문장에도 좀더 유의하고 연구하는 바가 있기를 바란다.

朴榮濬氏作品
朴榮濬氏의 「생호래비」(開闢)를 자미잇게 읽엇다. 「생호래비」의 성격을 이많금이나 표출한 수법에 감탄한다. 작품 전체에서 좀 低迷하고 弛緩된 늣김을 가지나 이 작품에서는 도리혀 그도 무지하며 소같이 魯鈍하고 순박한 그의 성격을 표현함에 도움이 되였다. 문체도 廉尙燮氏와 유사한 곳이 있으나 어느 정도까지 세련되였다. -(끗)- ＜17＞
＜8-17＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 신간 제4호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	隨筆(1), 室內悲歌
필자	李善熙
기사형태	문예기타

隨筆
						李善熙
책상 하나, 테경 하나, 레코-드 하나, 그림 몃 장-내 방안에 세간 전부는 상기한 바와 틀님업다.
나는 아침브터 바느질을 하노라고 옷감들을 꺼내노앗다.
화로에 무더 노흔 인두불이 뽀-얏케 재가 안즐때가지 나는 아랫목에 녹아 빠진 초ㅅ가락처럼 꼬부리고 안저서 쉴 새 업시 바늘을 놀엿다.
이 동내의 새각씨들은 내 모양을 본바더 모던 풍의 채림새를 하노라고 은근히 경대압헤 수고가 느러가는 것 갓다.
나는 속으로 아조 가만히 웃지 안을 수가 업게 된다.
초록은 동색인데 나도 이 동내의 색씨들중에 하나이라 연두 저고리에 남치마를 바처 입고 버선볼을 감치는 나는 내 마음에도 퍽 얌전한 것 갓다.
그러나 바느질에 대한 내 흥미도 결코 완전한 것은 아니다. 나는 미구에 바느질감을 되는 대로 무시하고 냉대하지 안으면 안이 되는 무정부적(無政府的) 위인이다.

컴컴한 방안에 우울이 흐른다. 머리가 압흐고 선하품이 천정을 향하야 기세를 펴니 이것이 곳 내 적막의 데1절이다.
녯날 불난서의 감옥들의 지하실들처럼 웅장한 맛도 업시 그저 나즈막하고 갑갑한 이 방안은 나를 깡충깡충 뛰도록 심심케 한다.
사람은 숨을 쉬여야 사는 것처럼 또 때로는 가슴이 흔들니도록 까르르하고 우서야 마음의 질식을 면할 것이다.
아모 책이나 손에 잡히는 대로 읽는다. 그리하야 혹은 이러한 구절을 차즐 때도 잇다.
「마즈막 마즈막 눈을 나는 뜬다. 이 눈은 다시 ＜18＞ 빗츨 보지 못하고 검은 날은 이 눈을 가리우리니 그대의 벗 그대의 연인은 지금 림종에 갓가웟다.
사람은 그 생존의 처음과 나종을 알지 못하게 되여 잇다. 지금은 내 차레 다음은 그대의 차레. 사랑하는 이여-잠시동안 리별을 짓자. 그러나 또한 영원히-.
나는 책을 머리맛헤 내던지고 두 손으로 얼골을 가렷다.
『若きエルテルの悲み』-실업슨 이야기다. 읽고 또 읽어도 다할줄 모르는 그 편강맛 갓흔 설음을 나는 경게한다.
서편으로 손바닥만한 창문 하나이 뚤녓다. 갓난아히 니ㅅ발 나듯 살은 단 세게 밧게 업는 그 창-그리로 저녁이면 넘어가는 햇빗이 차자든다. 그 연하고 그 히미한 빗이 조심스러히 흘너드러 벽에 금빗 삼각형을 그리여 준다.
이러할 때면 내 마음은 어느새 「페아토리체」를 생각하든 「단테」의 그 시절노 멀니 흘너가나니 내 「로맨티시즘」은 아직도 그 생명이 길고 긴 듯 십다.
사람의 마음이란 실노 엉뚱한 것이다. 기회만 잇스면 자기 생활보다 무척 화려한 생각을 만드러 그 현실의 가난을 보충하는 사기술은 우리는 나면서브터 지니고 잇는 것이다.
쥐(鼠)보다도 더 가난한 동내 사람들이 양 억개를 잔뜩 귀밋가지 치붓처 가지고 도라단니는 꼴을 보면 내게 잇는 1만가지 즐거움이 그만 불벼락을 맛는 것이다.
차라리 내 방문을 닷치고 내가 흠씬 조와하는 환상의 금자탑을 싸핫다 문허트렷다 하는 것이 상책이다.

넘우 심심하니가 공연히 짜증이 난다. 화푸리 할데는 업고하니 방안에 세간을 여기 것은 저게다 옴기고 저게 것은 여게다 옴기고 한참 수선이를 피이나 그것도 잠간-나는 다시 방한가온대 우두머니 서잇다.
비상히 락천적인 얼골 올치 나는 그 얼골을 생각햇다.
나는 레코-드를 틀어 노앗다.
「인듸안 러브 콜-」 !
이것은 연인을 부르는 음악이다. 인듸안의 젊은 사나희가 검붉은 살빗의 정렬의 처녀를 숩속에서 부르는 음악이다. ＜19＞
내가 부르는 사람은 그러한 사람이 아니다. 반드시 이 음악이 허공을 흔들 때 나타날 존재가 잇다.
갓난 어머니와 그 딸 갓난이가 즉 그들이다. 이들을 나는 부르는 것이다.
척 보면 온몸에 얼골빗뿐인 넙직한 얼골에 잇던 남자의 입도 따를 수 업는 사각형의 굉장한 입이 얼골 하반부를 점령하고 잇는 부인이시다.
이 분의 특징은 굉장이 큰 입을 활작 버리고 굉장이 크게 웃는데 잇다. 그는 이 동내의 명물노서 말하자면 대단이 인기가 놉흔 분이시다.
아모 집에나 드러가 아모 보구나 떠들며 이야기하는 그 즐거움이란 거의 불가사의에 갓갑다.
「나는 이 소리를 평상 드러도 좃쿠려. 그런데 얘 아버지는 또 실타지 호...」
「그럼 하나 사놀내두 두 분이 서로 성미가 다르니 안되겟군요」
「제-기 그런것 사노쿠 살 팔자를 하고 낫스면 이 지경이겟소. 이거 언제 한 번 빌녀 주구려. 한 번 우리 사위를 들녀주게」
온 겨을 부억이 내여서 언제나 콧구멍 밋헨 식컴인 수염을 그려 가지고 잇스나 골 한 번 안내는 갓난어머니다.
이러케 「레코-드」소리를 질기는 그 부인을 지금 나는 부르는 것이다.
방안은 각갓으로 컴컴해 오고 바람소리는 윙윙 청승맛게 우는데 기다리는 그이는 음악소리가 멈춘지 임이 오래도 소식이 업다. ＜20＞
＜18-20＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 신간 제4호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	隨筆(2), 잃어버린 搖籃
필자	姜鷺鄕
기사형태	문예기타

隨筆
						姜鷺鄕
별 하나 나 하나
별 둘 나 둘
별 셋 나 셋...
그 옛날 소년시절에 푸른 달빗 흘으는 고요한 밤 언덕에 홀로 누어서 끝없이 넓은 밤 하늘의 바독알만한 별들을 올려다 보며 나는 이렇게 노래하드시 중얼거린 일이 잇습니다.
그때만해도 나는 행복스러웟습니다. 그리고 따뜻한 고향을 가지고 잇섯습니다. 나는 그 둘도 없는 요람의 품에 안기여서 그야말로 세월가는 줄 모르고 무럭무럭 자라낫습니다.
그러나 성장할 대로 성장한 현재의 내 自身은 과연 엇더한 것인가?- 나는 逆境(그것은 死線에 갓갑습니다)에 노인 내 자신을 안이 발견할 수 없게 되엇습니다. 幸福이 충만햇든 그 搖籃까지도 슬그머니 나의 곁을 떠나고야 말엇습니다.
그 언젠가 나는 西洋의 某작가가 지은 아동 讀物을 한 번 내리 읽은 것이 병이 되어 쓸데 없이 공상을 마음속에 그리며 『童話의 숩』속의 천지를 그 얼마나 그리워한 것인지 모릅니다!. 그때의 나의 심정은 『로맨틱』한 그 무엇에 꽉 드러찻스며 하늘을 찌르는 듯한 마음의 불꽃은 조용이 조용이 정체모를 피 끌는 정열을 부루고 잇섯습니다.
이런 것이 동기가 되엇든지 혹은 월래부터 나에게 방랑성이 다분이 숨어 잇섯든지 좌우간 나는 어느 여름날에 내 고향을 등지고 방랑의 첫 길을 힘잇게 내듸딘 것이엇습니다.
나는 위선 황량한 滿洲 벌판을 방랑해 보앗습니다. 그리고 나선 내친 거름에 上海로 향한 것입니다.
아닌게 아니라 피ㅅ덩어리같은 저녁해가 멀-니 ＜21＞ 저편 지평선 넘으로 사라질나하는 석양때 애끝는 듯한 노스탈쟈에 잠기는 그 정서와 그리고 회색빗 황혼에 싸인 국제도시 上海의 露西亞 식당에서 小洋 20仙을 내고 火酒를 멧 잔 드리키고 나서 내 고향의 산천을 고요이 눈앞에 그리며 신비스러운 명상에 빠질 때의 그 기분-그것은 이 세상의 그 무엇하고도 박굴 수 없는 내 자신으로도 알 수 없는 정체몰을 순간이엇습니다. 나는 맛치 『헤로인』 중독자와도 가치 이 정체몰을 순간의 도래를 그 얼마나 기다린 것이며 또 그 얼마나 즐겨한 것인가!
그런데 재작년 무슨 생각이 잇서서 표연이 上海를 등지고 내 고향으로 향하엿습니다. 고향에 도라와 보니 벌서 그때는 우리집은 몰락할 대로 다 몰락하고 어머니와 형과 누의동생은 살 길을 찾어서 어듸로인치 먼 길을 떠나 버린 뒤엿습니다.
靑眼으로 반가이 맞어줄줄 아랏든 내 고향은 4년만에 도라온 이 나 젊은 방랑자를 도리여 냉대하엿습니다.
나는 슯어햇습니다. 그러나 현실은 그 옛날과는 너무나 차이가 잇섯스며 차듸찬 어름ㅅ장과도 갓햇습니다. 그래 나는 시름없이 내 고향을 떠날 수밧게 별도리가 없엇습니다. 이리하야 나는 이 세상에 단 하나뿐인 그리운 요람을 잃어버린 것입니다.
봄이라, 그 옛날 푸른 달빗이 소리없이 흘으든 그 언덕엔 순진한 처녀의 살ㅅ결같은 살구꽃들이 만발해 잇섯습니다. 나는 그 살구꽃들을 도라다 보며 다시 上海로 향한 것이엇습니다.
그때부터 나의 생활을 위한 새로운 방랑생활은 비참하기 짝이 없엇습니다. 그리고 나는 그때야 비로서 이 현실의 너무나 미묘함에 아니 놀랠 수 없엇습니다.
로맨틱한 꿈나라에서 버서난 나-그것은 너무나 쓸쓸한 존재입니다.
나는 힘을 다하야 지난날 그 정체몰을 순간에 늣기든 그 야릇한 기분에 안빠지도록 애썻습니다. 아니 그것보다도 생활에 쪼들린 몸이 되고 보니 그런 기분에 잠길 정신적 여유가 없엇습니다. 그러나 간혹 나도 모르게 슬그머니 그런 기분이 이러나는 동시에 잃어버린 고향 생각이 몹시 날 때가 없는 것도 아닙니다. 그러나 나의 품안에서 사라진 그 고향을 생각한들 무슨 소용이 잇겟습니까? ＜22＞
이번에 또다시 원수의 생활때문에 나는 조선에 도라왓습니다.
그러면 생활을 위한 나의 새로운 방랑은 과연 언제까지나 게속될는지? 나 역시 여긔에 대해서는 의문입니다.
그리운 내 고향의 자장가에 주린 사람- 그것이 비단 나 하나뿐이 겟습니까 만은 싸늘한 환멸을 끄러 안은 이 보헤미안의 애수는 一방랑자의 단순한 감상에서 우러난 애수로 돌리기에는 너무나 심각한 것이라고 아니 할 수 없음니다 그려...
나의 생명이 고요이 미소지으며 신선한 행복을 끄러안게 될 때가 언제나 올지 그것은 나도 모릅니다. 그러나 나는 날마다 힘을 다하야 그 신선한 행복을 찻기에 분주합니다. 그리하야 그 행복을 부루는 나의 목소리를 드러가며 나의 하로는 점으러 가는 것입니다. -(끝)-＜23＞
＜21-23＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 신간 제4호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	밤을 맞이하는 노래
필자	辛夕汀
기사형태	시

밤을 맞이하는 노래
						辛夕汀
黃昏을 餞別하고
밤을 迎接할 때

저-깊은 森林들은 작은 山ㅅ새들로 하여곰 黃昏을 餞別하기 위하야 거륵한 音樂會를 열엇다. 그러길래 숲을 넘어가든 나의 어린 비들기들이 돌아오지 안는 것은
아직도 音樂會의 구경이 끝나지 않은게지요.

黃昏을 餞別하고
밤을 迎接할 때

늙은 山은 오랜 冥想끝에 찾어오는 잠으로 하여곰 한 손으로 턱을 고인채 고요히 눈을 감엇슴니다. 그럼으로 푸른 하울의 한가한 旅行을 무척 좋와하는 저 구름들도 시방 잊엇든 故國을 찾어가지 않즙니까?

黃昏을 餞別하고
밤을 迎接할 때 ＜24＞

고요한 湖水는 힌 물ㅅ새들로 하여곰 餞別의 손수건을 삼엇스며 힌 명쥬처럼 부드러운 안개로 하여곰 밤이 오는 길을 닥거 놓왓습니다.
이윽고 저 湖面에서는 발ㅅ길에 끌고 오는 찬란한 「밤」의 夜會服이 안개에 스치는 소리가 들려오지 앉겟습니까?

黃昏을 餞別하고
밤을 迎接할 때

내 寢室의 창문에는 이따금 黃海를 건너온 밤바람이 속새이는 「바다의 이야기」가 치웁고, 머-ㄴ 한울은 조용한 별들의 푸른 꿈을 지키고... 지곰 森林은 고 갸륵한 山ㅅ새들의 보드러운 숨ㅅ결을 지키겟습니다.

黃昏을 餞別하고
밤을 迎接할 때

미억 내음새 가득한 침실에 힌 燭ㅅ불을 켜고 앉어 내 人生을 思索하는 거륵한 冥想을 비롯할 때입니다.
밤이여-이 靜安한 나의 日課가 끝날대까지 당신은 언제까지나 보드러운 내 숨ㅅ결을 지켜주겟습니까?. -(詩集 『珊瑚林의 孔雀』에서)- ＜25＞
＜24-25＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 신간 제4호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	黎明의 作業, 『正初첫아츰』
필자	李應洙
기사형태	시

黎明의 作業, 『正初첫아츰』
						李應洙
섯달 금음 밤 천직을 다하는 닭이 홰우름 다하매
새해 첫날의 따우에는 천지개벽 이래의 관습
바다와 묻(陸)의 境界線인 해안의 동생
밤과 낮의 境界線인 려명이 또 걸어오도다

밤동안 검은 빛속에 무치여
흑색 우주의 『칵텔』을 맨들엇든 萬物은
다시 제가끔 혼돈에서 我를 떼여 ＜26＞
웃뚝웃뚝 따우에 實像을 세우드니
동켠에 불끈 솟는 태양빛 달아
다시 분주이들 그 映像 그름자를 짖다

보라 드울과 산은 오날 새해의 첫날 아츰도
매일의 낫익은 이 설명못할
허재비와 수수꺽기의 두문이와 자수로
찬란하고 복잡한 설비음 장식을 하엿고나.

나도 창문을 열고 푸른 하늘 아래 나가
신선한 공기를 한껏 마시며
二像을 맨드는 이 아츰 작업에
당당이 자격잇는 『一員』으로 참가하도다. -(끗)- ＜27＞
＜26-27＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 신간 제4호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	戀書를 태우며 『첫아츰 옛 愛人이엇든 太陽에게 주는 絶綠狀』
필자	金海剛
기사형태	시

戀書를 태우며 『첫아츰 옛 愛人이엇든 太陽에게 주는 絶綠狀』
						金海剛
一
해마다 첫아침이면
정성스리 이 무릅 꿀코 비는 마음
-아름다운 새아들을 誕生하여지이다.-
붉은 希望이 하늘처럼 이 적은 가슴에 빛낫더니라.

그리하야 내 젊은 靑春은 너를 마지려 촉불을 달켯고
내 어린 절개는 너를 위하야 찟겨 젓거늘 ＜28＞
수접은 치마폭에 서리는 숨ㅅ결이 지긋하다고
너는 나를 차 버리고 다라나지 안햇느냐.

이미 사랑이 깨여진 거문고라
줄을 골라본들 지난 時節의 우렁찻든 音響이 퉁겨날리 없지만두
그러나 아츰이면 빛나는 네 옷자락을 움켜잡으려
얼마나 연약한 팔이 虛空을 휘저엇느냐.

오오 이제는 無情한 太陽이다.
옛날에 불러보든 나의 사랑튼 郞君아.
이 가엾은 게집아이의 철없는 적은 가슴에
너는 그다지도 커다란 失戀의 상처를 던저주고 갓더니라.

二
오늘은 또 다시 새해의 첫 아침.
네 보드라운 손ㅅ가락들이
내 집 창살을 살그만이 두다림은
네 또 무슨 생각을 뿌려 파무친 未練을 움트게 하려함이냐. ＜29＞

『새 날의 어린 合唱隊를 선두로
수레를 몰아 빛나는 아침을 실어왓노라.
내 어엽븐 색씨! 고흔 丹粧으로 나와 나를 마지라』
네 붉은 입술은 아름다운 속삭임을 다시 내 귀에 뿌려주려 함이냐.

나를 싫다고 가버리든 네가
눈덮인 집웅들을 넘어
다시 내 집 들창 앞에 걸음을 멈춤은
그래도 나를 못이즘이냐. 그렇지 않으면 戱弄함이냐?

오오 미여운 태양이여! (郞君이여!)
그때에 너는 내 노래를 빼아서 가지 안햇느냐.
아름다운 曲調가 거리거리에 넘처 흘러도
차즐 수 없는 이저버린 내 노래를 너는 吊喪하려 함이냐.

三
네 붉은 낯짝이 이제는 보기도 싫다. ＜30＞
너를 보면 내 가슴의 상처만이 커지기만 할 뿐여서 네 밧븐 걸음을 거두어 너를 기다리고 잇는 네 새로운 戀人들을 차저 가거라.

번듯한 그 높은 들窓을 넘어
綠色 커-텐을 헤치고
첫 아츰의 幸福스러운 붉은 꿈을 丹粧하고 잇는
너를 반겨마질 네 새로운 戀人들을 차저 가거라.

거기엔 새해의 축복이 잇고 거기엔 첫 아츰의 우슴이 잇고
그리하야 너를 主賓으로 성대한 잔채가 벌어지리니
아름다운 香氣에 저진 네 戀人들의 옷자락 활개속에
연분홍빛 깃쁨에 醉한 네 얼굴을 파묻어 버리라.

이제는 더 네에게 속지 않으리라.
내 어린 姉妹들을 위하야
베푸러줄 約束을 준비할 뿐이다.
그리하야 옛날의 낡은 책장을 이 아침에 태워바리리라. ＜31＞
＜28-31＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 신간 제4호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	小說 길은 어둡고
필자	朴泰遠
기사형태	소설

小說 길은 어둡고
						朴泰遠
1 이렇게 밤늦어
등ㅅ불 없는 길은 어둡고 낮붙어 나린 때 아닌 비에 골목안은 골라 드딀 말은 구석 하나없이 질적어린다.
옆구리 미여진 구두는 그렇게도 쉽사리 흙물을 용납하고 어느 틈엔가 비는 또 진눈깝이로 변하야 우산의 준지가 없는 머리와 어깨는 진저리치게 젖는다. 뉘집에선가 서투른 풍금이 찬미가를 하는가 싶다.

겁 집어먹은 발끝으로 香伊는 어둠속에 길을 더듬어며 마음은 금방 울껏가했다.
금방 터저 나오려는 울음을 목구녕 넘어에 눌러둔 채 香伊는 그래도 자기 앞에는 그 길밖에 없는 듯이 또 있어도 하는 수 없는 듯이 어둠속을 안으로 안으로 더듬어 들어갔다... ＜32＞

2 에-홍 에-홍
소리도 언잖게스리 상여가 지나간다. 가난한 이가 돌아갔는가 싶다. 상여는 조고마코 메는 이는 단 네 명. 외로운 이가 돌아갔는가 싶다. 상제, 복쟁이 하나없이 오즉 뒤딸으는 이가 두 세명.
그래도 에-홍 소리만은 격에 맞게 가난한 행렬은 눈앞을 지나 차츰차츰 멀리 더 멀리...
그것이 완전히 시야에서 떠나자 거리는 벌판으로 변하고 벌판에는 불이 일어난다.
탐스럽게 샛빩안 불ㅅ길이다. 마음이 두려움보다도 먼저 아름다움을 느낄 불ㅅ길이다.
香伊는 이윽히 그곳에 서서 그 아름다움에 취한다.
그러나 다음 순간 바람은 갑작이 불어들고 불어드는 바람에 불ㅅ길은 세를 얻어 넓으듸 넓은 벌판이 삽시간에 불바다로 변한다.
香伊는 문득 자기 신변에 그러케도 가까히 미친 불ㅅ길과 또 그 불ㅅ길이 갖어오는 위험을 느끼고 질겁을 하야 뒤로 달음질치려 한다.
그러나 다리는 마음대로 놀려지지 않고 싯빩언 불ㅅ길은 더 좀 가까워 香伊가 거의 울 가망이 되였을 때 문득 다시 들려오는 에-홍소리.
돌아다보니 바로 아까 그 상여가 불속을 이리로 향하여 나온다...

잠을 깨인 뒤에도 에-홍소리는 그저 귀에 있었다. 그 탐스럽게 샛빩안 불ㅅ길은 그저 눈에 있었다. 香伊는 잠깐동안 언쟎고 또 야-릇한 생각에 잠겨 천정을 똑바로 치어다 보고 있었다. 그리다가 언뜻 ＜33＞
『참 꿈에 송장을... 보면 퍽 좋다는데... 』
물론 香伊가 본 것은 상여요 송장은 아니였다. 그래도 역시 상여는 그 안에 반듯이 송장을 담었고.
『그 뿐인가? 또 불을, 불이 활활 일어나는 것을 보아도 퍽 좋다니까...』
그래 香伊는 눈을 깜박어리며 이제 참말 다행한 빛이 그에게 있을 듯 싶어 마음에 은근히 좋았다.
-이제 좋은 일이 내게 있으려나 보다...
좋은 일이?-
그러나 香伊가 새삼스러히 곁을 돌아 보았을 때 그곳에는 그의 『사내』가 완전히 그에게로 등을 향하고 누어 있었고 좁은 단간방에 변통수없이 맞붙여 깔어놓은 褥우에 그래도 그들의 사이는 서너자나 떨어저 있었고 외풍이 심한 방안에는 찬 기운이 휘돌고 있었고 또 밖에는 철겨운 구즌 비가 나리고 있었고... 그러한데 무슨-참말이지 그러한데 무슨 눈꼽만한 좋은 일도 이 속에서 생겨날듯 싶지 않었다. 다시 힘없이 고개를 돌리고 힘없이 눈을 감고 또 힘없이 한숨을 쉬고.

3 『삶』은 괴롭다
그러한 것을 새삼스러히 느끼지 않으면 안되는 香伊다.
아즉도 나이 어린 香伊가―香伊는 이제 갓 스물이였고 갓 스물이라도 생일이 섯달인 갓스물이라 『滿』으로 치자면 이제 겨우 열여덟... 그러한 香伊가 벌서 『삶』의 괴로움을 맞보지 않으면 안되였든 것은 확실히 한 개의 애처러운 사실이였다.
그러나 물론 『삶』의 괴로움은 요지음에 비롯한 것이 아니다. ＜34＞
香伊가 네살이나 그밖에 안되였을 때 어떤 노는 게집과 손을 맞잡고 滿洲라든가 어데라든가로 도망간 아버지는 그 뒤 영영 소식을 끊었고 아즉도 젊은 어머니는 오즉 香伊 하나를 키우느라 10년이나 煙草 공장에를 다니다가 이내 그 咀呪할 肺病을 얻어 돌아갔고
오오 가엾은 어머니.
香伊의 눈에 저도 몰으게 눈물이 고인다.
그때붙어 열세살되든 해 봄붙어 에누리없이 외로운 香伊의 몸우에 외갓 고생살이는 달려들었다...

香伊는 불이낳게 고개를 뒤흔든다.
과거 8년간의 왼갓 쓰라린 일, 왼갓 슯흔 일, 왼갓 괴로운 일을 이제 또다시 생각속에 되씹어 보드라도 그것이 무슨 보람이 있으랴. 오즉 그의 마음은 좀더 앞으고 그의 앞길은 좀더 어두어질 것에 지나지 않지 않으냐.
뿐만 아니라 그는 이제까지 왼갓 고생과 싸와 오는 동안 자기에게도 지지않게스리 혹은 좀 더하게스리 가여운 사람들을 알었다. 또 그러한 사람들이 이 세상에는 얼마든지 있다는 것도 알었다. 나뿐이 아니다. 나뿐이 아니다...
물론 결코 香伊 한 사람뿐이 아니였다. 허지만 그래도 사람들은 그 괴로움속에서도 만약 그들이 구할어만 든다면 『기뿜』과 또 『위안』을―그것이 비록 얼마나 갑어치 없는 것이라 하드라도―그 보잘 것 없는 『기뿜』과 또 똑같이 보잘 것 없는 『위안』을 능히 구하여 얻고 그리고 그것에서 잠시라도 『삶』의 다행함을 느낄 수 있는 것이 아니냐?.
더할나위 없이 비록 더할나위 없이 가난한 살림살이 속에서도 그래도 그들은 그들의 주위에 그들이 사랑하는 사람을 또 그들을 사랑하는 사람을 갖이고 있고... ＜35＞ 참말이지 『사랑』이 따듯한 『사랑』만이 그들에게 있어서는 왼갓 좋은 것을 약속하고 있는 것이 아니냐.

문득 香伊는 견듸여 날 수 없는 외로움에 빠진다.
내게는 이 『가엾은 香伊』에게는?―그래도 한낱 엷은 바람을 갖이고 香伊는 충동적으로 『그이』의 편을 돌아보았으나 남자는 역시 그와 사이에 서너자나 그만한 간격을 둔 채 저편을 향하여 누어 있었다...

4 男子는 분명히
그가 자기와 이러한 생활을 시작한 것을 뉘우치고 있다-.
요지음에 일으러 때때로 뜻하지 않은 기회에 문득 그러한 것을 생각하면 香伊의 눈앞에서 그 휘황한 五色은 갑작이 그 빛을 잃고 전기 축음기에서 울려나오는 그 소란한 째쯔는 순간에 그 소리를 멈추었다.
이미 오래 전에 븨인 술잔에 병을 들어 새로히 술을 권할 것도 잊고 香伊가 그렇게 한참을 멍하니 마즌편만 발아보고 있으면 客은 물론 그의 마음속은 알어낼 길 없이
『무슨 생각을 그렇게 하구 있는 모양이야 하나짱』.
그러면 香伊는 이미 香伊가 아니고 얼른 『하나꼬』가 되여
『우리 고이비도 생각!』
그리고 그는 푸르고 또 붉은 등ㅅ불 아래 얄미웁고 또 귀여운 웃음조차 웃어 보인다.
「그럼 계약제시로군. 경의를 표해야지』.
그러한 말을 하면서 無盡會社나 그러한데를 다니는 듯 싶은 안경잽이는 그 모양없는 손을 『하나꼬』의 넙적다리 우에 ＜36＞ 슬쩍 놓는 것으로 경의를 표할어 든다.
『하나꼬』는 술 취한 이의 손이 좀더 달은 방면으로 움즉일 것을 경계하며 그래도 정있는 듯 싶게 술을 딸어
『자-약주 드세요』.
그리고 香伊는 근래로 분명히 자기에게 대하야 냉정하여진 남자를 생각하고 순간에 또 마음은 어두어진다. 남자의 마음이―일즉이 그렇게도 자기를 사랑하든 남자의 마음이 단 반년을 못가서 이렇게도 쉽사리 변하여 버릴 줄은 과시 몰랐다.
전에는 밤 늦도록 마음에 없는 웃음을 팔고 뭇사나이들의 주정받이에 마음이 몸이 함께 괴로웠어도 그래도 하로ㅅ 일을 마치고 집으로 돌아가면 그곳에는 사랑하는 이의 따스한 품이 그를 기다리고 있었다.
그것이 그의 모든 시름을 없애주고도 남었었다.
그러나 지금은 ―지금은 그것이 없다.
남자는 본래의 그의 안해에게서 그렇게도 쉽사리 자기에게로 사랑을 올엿든 것과 마찬가지로 이제 또 달은 女子에게로 마음을 주려는 것인지도 몰은다.
만약 그렇다면 어떤 女子에게 어떤 게집년에게...
香伊는 문득 줄 곳 없는 嫉妬의 불ㅅ길에 혼자 마음을 태우며 그러면서도 『하나꼬』는 한편으로 객이 어느 틈엔가 입에 담배를 물고 있는 것을 발견하고 그래 그는 재빨리 석냥을 그어 불을 붙여주고
『흥! 늬가 그러면 내가 쉽사리 갈러설 줄 아니』.
속으로 그런 말을 香伊는 중얼거려 보고 잠시 혼자 흥분도 하여 보았으나
『그렇지만 사랑두 없는 생활을 이대루 좀더 게속하면 또 무얼하누』 ＜37＞
그러한 생각을 하면 아주 더 늦기 전에 깨끝이 헤여지는 것이 좋을 듯도 싶었다.
『인제 서로 헤지나 헤저버리나』
그런 것을 혼자 생각하려니까 한없이 제 신세가 가엾어 香伊는 저도 몰으게 눈물을 먹음고 옆에서 안경잽이가
『오늘 밤은 웬일이요. 하나짱』
그리고 그 기회를 타서 그의 등뒤로 팔을 돌려 어깨를 가만히 잡어 흔들었어도 香伊는 얼마동안은 『하나꼬』가 되는 일도 없이 그대로 香伊채로
『인제 서로 헤지나 영영 헤저버리구 마나』.
몇 번식 되푸리 그 생각만 하고 그리고 끝없는 슲흠속에 빠저버린다.

5 헤질 것을 생각하고
돌아다보면 그들의 지난 반년간의 생활이란 오즉 괴로움만으로 가득찬 것인 듯 싶었다.

사랑이라는 것에 비로소 눈을 떠 이 사나이면 몸과 마음을 함께 허락하여도 좋다고 생각한 그 사나이에게 이미 안해가 있고 자식이 있음을 香伊가 안 것은 그가 그의 마음과 몸을 어끄제 허락하여 버린 그 뒤의ㅅ일이였다.
사나이의 입에서 처음으로 그 말을 듣었을 때 香伊는 놀랐다. 그것이 남자의 그 말이 자기 앞길에 무엇을 의미하는 것인지 생각하여 볼 마음의 여유도 없게스리 오즉 놀랐다.
사나이는 그의 눈과 눈이 마조 칠것을 피하며 오즉 한 마듸
『香伊. 용서하여 주우』 ＜38＞
그래도 오즉 香伊는 크게 뜬 눈으로 사나이의 옆 얼골만을 발아보았다.
그러나 남자가 흘낏 그를 보고 얼른 다시 외면을 하며 또 한 번 용서를 빌었을 때 香伊는 갑작이 그곳에 방바닥 우에 몸을 덙이고 그리고 느껴 울었다.
남자는 물론 그러한 것쯤은 예상하고 있어야만 옳았을 것이다. 또 사실 그는 예상하고 있었을 것이다.
그래도 그는 여자의 느껴 우는 소리를 처음 듯는 순간 그것이 마치 뜻밖의 ㅅ일이나 되는 것 같이 그렇게 허둥댔다.
『잘못했우』 『용서해주』 『자 우지마우』... 그러한 말을 낮게 빨으게 連대여 말하고 香伊의 격렬하게 움즉이는 어깨우에 가장 자신없는 손을 놓았다.
그러나  여자가 그것을 마치 무슨 징그러운 더러운 물건이나 되는 것 같이 진저리치게 몸부림하야 물리쳤을 때 남자는 저도 질겁을 하야 손을 떼고 그리고 잠깐은 어찌하여야 좋을 바를 분명히 몰으고 있는 모양이였다.
그래도 얼마있다 그는 마음을 결한 듯이 여자에게 대하야 자기의 진정을 토할어 들었다.
香伊는 남자가 그의 안해와는 퍽 어렸을 쩍에 열다섯살이나 그밖에 안되였을 쩍에 부모들의 의사로 결혼하였을 뿐으로 그 사이에는 눈꼽만한 애정도 없다는 이야기를 하였을 때 그것이 대체 내게 무스 상관이냐고 속으로 불으지지며 그저 느껴 울기만 하였다.
그러나 남자가 이제 조곰만 기다려주면 반듯이 안해와 이혼하고 그를 정실로 맞어들이겠노라 하는 것이며 자기는 이제 일으러서는 결코 이 사랑을 단념할 수 없다는 것이면 또 이제붙어 어떠한 짓을 하여서든 결코 그를 불행하게는 하지 않으리라는 것이며 그러한 것들을 말하는 동안에도 몇 번식이나 되푸리하여 자기의 사랑이 영원히 변치 않으리라는 것을 맹서지었을 때 香伊는 울기만 그저 울면서도 그래도 분하고 또 슯흔 생각이 얼마나 덜어지는 것을 속으로 느꼈다. ＜39＞
뿐만 아니라 이제 달은 무슨 수가 또 있을 것이랴...
『위선 어듸 방이라도 한 간 조용한 것을 얻어 둘이 살림을 합시다. 그저 나를 믿구 있우. 그저 나를 사랑만 하여 주우.』
그러한 말을 남자가 하고 또 망설거리며 그의 등에 손을 얹었을 때 그래 香伊는 결코 그것을 물리칠어 들지 앉었다.

6 그러나 그렇게 하야
시작된 생활은 참말 기뿜과 참말 행복을 갖이고 올 수는 없는 것인지도 몰랐다.
제일에 그것이 무슨 크나큰 죄나 되는 듯 싶어 남의 눈을 피하여 가며 살 수밖에 없는 것이 언제든 香伊에게는 자미적었다.
때로 그는 자기의 朋輩들이 가장 살림을 차린답시고 얻은 사내라는 것이 일개의 자동차 운전수나 철공장 직공이나 그러한 것에 지나지 않는 것에 비겨 자기의 『사내』가 중산계급의 지식계급의 남자라는 것을 마음 그윽히 자랑하앀¬ 보려고도 한다.
그러나 생각이 한 번 남자의 가정에 남자의 처자에 미칠 때마다 香伊는 풀이 죽지 않을 수 없었다.
이제 수히 제 안악과는 이혼을 하겠노라고 남자는 거의 입버릇같이 말을 하지만 이미 자식을 셋이나 나어놓은 안해를 그냥 제가 싫다는 그러한 이유 하나만으로 내보낼 수는 없을 것이요 當者나 當者의 부모는 말할 것도 없이 위선 남자의 말에 의하면 무던이나 완고한 듯 싶은 그의 부모붙어가 누구보다도 강경하게 그것을 반대할 것이다. ＜40＞
香伊는 외로웁게 단념하고 문득 첩이면 첩이라도 좋다고 그렇게 생각한다. 불행에 익숙한 사람은 욕심이 크지 않다. 허지만 그거나마도 가망이 없는 듯 싶었다.
남자는 둘이서 이 생활을 시작하기 전붙어도 두 달이나 석 달이나 하숙생활을 하며 집에는 들러보는 일도 없든 것이 이제는 혹 길에서 집안사람이나 一家ㅅ집 안악네라도 맞날 것을 두려워하야 별로 밖앝출입도 없이 두 사람의 사이를 어데까지도 비밀에만 붙이러 드는 것이 언제 첩이면 첩이라고 어엿하게 자기를 내세워줄지 깜아 아득하였다.
그러나 그러한 것도 다 좋다고 하여 두자. 두 사람의 사랑을 위하여 비밀이 필요하다면-.

7 허지만 넓은 듯 하면서도
좁은 것이 세상이였다.
남자의 집에 근 10년을 두고 단골로 다니는 동대문 무슨 기름회사라든가의 기름장수 늙은이는 그들이 들어 있는 안집에도 역시 사날에 한 번식을 드나들었다.
그래도 그들은 대개 午正이 넘어서야 기동을 하였고 기름장수 늙은이는 午前 중에 다녀가는 것이 通例이였으나 아마 男子가 아침에 변소에를 다녀나오는 그 뒤ㅅ모양이라도 기름장수는 보았든 것일지 몰은다.
그들이 그렇게 숨어산지 한 달도 채 못되는 어느 하로ㅅ날 아침 남자의 本여편내는 그 늙은 기름장수 마누라를 앞장을 세워 갖이고 社稜洞 꼭댁이에서 臥龍洞 구석까지 자기 남편을 찾어왔다...

8 그때 세 사람사이에 일어났든 ＜41＞

騷動을 되생각하여 볼 때마다 香伊의 마음은 견듸기 어려웁게 불쾌하고 또 우울하였다.
한 사나이를 가운데 두고 두 여자는 마치 행랑것들끼리나 같이 거의 입에 담지 못할  욕짓거리까지 하고...
究竟 그 女子에게 敎養이 없는 까닭이엿겠지만 그 뒤붙어는 香伊는 고개를 들고 밖을 나댕길 수가 없었다.
그렇게 무식하고 또 못생겼으니까 남편의 사랑도 못봤는 것이지 하고 그러한 것을 생각하는 일이 있어도 문득 여자가
『세상에 어느 남자가 없어서 그래 처자있는 사내를 농낙하니?』
하든 말이 머리에 떠올으면 香伊는 의례히 가슴이 앞었다.
그 말은 일즉이 자기의 가엾슨 어머니가 주책없는 남편과 정이든 게집에게 향하여 할 일이 있든 말이였다.
가엾은 안해와 또 가엾은 딸은 자기에게서 떠난 무정한 남편, 무정한 아버지에게 보다도 오히려 더 큰 증오을 거의 아모것에도 비길 수 없게스리 큰 증오를 그 게집에게―자기들에게서 남편을 아버지를 영영 빼앗어 가고만 그 게집에게 갖이고 있었든 것에 틀림없었다.
香伊는 가만히 한숨 쉰다.
지금의 자기가 바로 『그 몹쓸년의 게집』인 것이였다...

9 純情을 다하야
한 사나이에게 마음과 몸을 허락하였을 뿐으로 오즉 그뿐으로 원래는 아모런 恩怨도 없었든 한 여인과 또 제 어린애들에게 한없는 불행을 주고 그리고 자기는 언제까지든지 그들의 원한과 또 증오대상이 되지 않으면 안된다.― 그것은 오즉 잠깐 생각만 하여볼 뿐으로 견딀수 없이 마음 괴로운 일이였다. ＜42＞
그래도 그나마 남자가 언제까지든 자기를 사랑하여 주고만 있다면 그러면 香伊는 그러한 왼갓 아름다웁지 못한 또 떳떳하지 못한 『지위』에서도 모든 것을 꾹 참고 그리고 결코 몸을 빼치려고 안할 것이다.
헤아릴 길 없는 어둠의 심연속에 걸핏하면 빠저 들어가려는 제 마음을 香伊는 신칙하고 곳잘 『하나꼬』가 되여
『흥!』
경박하게 코웃음치고
『별 빌어먹을 년의 팔짜두 다 있지.』
그리고 눈을 한ㅅ것 매서움게 지여뜨면 그 순하고 또 귀여운 눈도 어찌면 그렇게도 표독해 보이는지.
『늬가 대체 오늘밤엔 웬일이냐? 뭣에 요렇게 성이 낳니?』
거동이 느리고 따라서 말조차 느린 어느 은행 출납계 주임이라는 매우 살찐 사나이가 가장 점잔을 빼고 말하면
『흥! 서방질이 하구 싶은데 걸려드는 놈팽이가 없으니 그래 화가 안나겠우?』
입에서 나오는 대로 아모렇게나 그런 말을 하고
『참 오늘이 월급날이로구료? 나 술 좀 사주』.
그리고 느린이가 채 느리게 대답할 수 있기 전에 『하나꼬』는 홱 고개를 돌려
『얘 얘 히데짱 위스키 좀 갖어와』.
갖어오면 남들이 채 어떻게도 할 수 있기 전에 자작으로 서너잔이나 연겊어 들이 마시고 그리고 그대로 술 사준 이의 가슴 우에가 쓸어진다. ＜43＞

10 그러한 요사이의
香伊였든 까닭에 한 사나이로붙어 群山으로 놀러갈 의향이 없느냐고 그러한 꾀임을 받었을 때 그는 그것을 단번에 물리칠어 들지는 않었다.
그 사나이는 그 사나이의 말에 의하면 군산에서 目下 그 중 큰 카페를 경영하고 있다 한다. 그리고 이번에 점포를 『一新』 『개축』 『대확장』하는 것을 기회로 京城에서 『미인 여급』을 『특별우대』로 『초빙』할여고 바로 그 목적으로 상경한 것이로라고 말하였다.
그는 또 어느 틈에 어떠한 방법으로 조사하였는지 『하나꼬』가 이곳 주인에게 75원의 빗이 있음을 알고 있었고 자기는 물론 그것을 깨끝이 청산하여 줄 것이요. 그밖에 따로 의상 기타의 준비로 50환의 돈을 돌려주겟노라고 덧붙이여 말하였다.
그러나 群山의 어떠한 곳임을 몰으고 있는 『하나꼬』는 아모리 그밖에 도리가 없는 일이라 하드라도 역시 불안하지 않을 수 없엇다. 그것을 아마 눈치챘든계지 그 사나이는 자아 이걸 좀 보라고 주머니에서 『그림엽서』를 한 장 끄내보였다.
그러나 그것은 ³µ교로웁게 群山 시가지를 촬영한 것이 아니라 群山港의 大豆 輸移出의 정경을 보여주고 있는 것에 지나지 않었다. 항구에 무턱대고 많이 쌓여 있는 콩섬ㅅ덤이를 그 사나이는 알콜로 하야 매우 몽롱하여진 눈을 부르뜨고 한참을 들여다 보다가
『아니 이거 말구...』
허둥대며 다시 주머니에 손을 넣었으나 달은 정말 群山 시가의 그림엽서는 아마 또 좀 달은 여급들을 권유하든 ＜44＞ 경우에 소실되였든지 끝끝내 나오지 않었다.
그는 그만 그것을 단념하고 그림으로 보여 줄 수 없는 群山을 말로써 방불케 할어들었다. 결국 그의 한 말을 종합하여 보면 群山이라는 곳은 京城보다도 훨신 더 크고 훨신 더 좋은 곳인 모양이였으나 『하나꼬』가
『내 갈테야요』
하고 말하였다고 그 사나이가 자기 口辯에 自信을 갖이려한 것은 그러나 옳지 않었다.
香伊는 群山이 어떠한 곳이든 사실 그러한 것이 큰 問題일 수 없이 오즉 그는 근래도 좀더 싸늘하여진 男子의 태도만을 생각하고 있었든 것에 지나지 않었다.

11 그러나 그 사나이를 딸아
群山으로 떠난다는 날이 내일 모레로 닥처왔을 때 香伊는 역시 어찌하면 좋을지 망살거리지 않을 수 없었다.
바로 어제밤에 그 사나이는 또 찾어와 돈을―다만 그것은 50원이 아니라 30원이였으나 그 30원을 그에게 주고 그리고 그것으로 위선 옷이라도 준비하라고 글피밤에는 틀림없이 떠날 수 있도록 차리고 있으라고 몇 번식을 다짐을 주고 갔다.
그러나 이미 이렇게까지된 이제에 일으러 남자와 헤여질 마음은 도리혀 엷어지고 그 30원이 만약 그렇게하야 생긴 것이 아니라면 그 돈을 갖어 남자와 둘이서 단 한일헤라도 마치 축복받은 애인끼리나 같이 손을 맞잡어 本町으로 백화점으로 또 극장으로 모든 시름을 잊고 가장 호화스러웁게 돌아단여 보았으면 하고 그러한 생각만 일어나는 것은 어인 각닭일까...
아모런 직업도 갖이지 않은 남자에게 달에 단 몇 원 수입이라 수입이 있을 턱없이 이제까지의 그들의 생활비란 ＜45＞ 거의 그들어 말할 것도 못되는 「하나꼬』의 『팁』으로 대여왔든 것이다. 인제붙어라도 남자에게 무슨 별 뾰죽한 수 있을 턱없고 그러니 두 사람의 생활이란 역시 늘 한모양일꺼고 더구나 남자는 분명히 마음이 변한 듯 싶었고... 그러한 모든 것을 세음처 보았으면서도 그래도 자기의 그 남자에게 대한 떠나기 어려운 감정을 香伊는 아모렇게도 하는 수 없었다.
그러나 남자는 언제나 달음없이 그에게 등을 향하고 잠들었고 깨여 서로 얼골을 대하여도 거의 말 한 마듸 주고 받는 일 없엇고 경제적으로 남자가 완전히 무력함을 알고 있는 주인 마누라는 한결같이 香伊만을 졸랐고 그리고 또 밖에는 몇 일을 연대여 구즌 비만 나렸고..,.
그러고 보니 이제 이 남자에게서 떠나는 수밖에 무슨 달은 도리가 그곳에 있을 듯 싶지 않었다.

12 그러나 그러한 생각만 하고
혼자 설어할 것은 없을지도 몰랐다. 이제 그와 헤여저 혹은 다행한 빛이 자기를 찾어들찌도 몰랐다.
香伊는 문득 몇일 전의 그 꿈을 생각해 내고 혹은 이번의 群山行이 왼갓 좋은 일을 意味하고 있는지도 몰으겠다고 눈을 깜박어려 본다.
더구나 남자의 처자를, 남자의 가정을 염두에 둘 때 그는 아모래도 그와 헤여저 제 자신, 새로운 길을 찾는 수밖에 없다고 그렇게 생각하였다.
그러나 대체 어떠한 말을 갖어 사나이와 헤여지나?― 이제 서로 갈러서자는 말을 이제 그와 떨어저 群山으로 간다는 말을 제가 먼저 입에 올려 말할 용기가 香伊에게는 없었다.
그야 남자 자신 이미 오래전붙어 둘이 갈러서기를 발아고 있는 것인지도 몰은다. 그러나 설혹 그렇다 하드라도 ＜46＞ 어찌 그것을 제가 먼저 입밖에 내여 말할 수 있으랴!...
香伊는 생각끝에 남자에게는 떠날 때까지 결코 아모 말도 하는 일없이 오즉 事綠을 자세히 쓴 편지를 그것도 경성에서 바로 떠나기에 미처 그에게 붙이리라고 그렇게 마음을 정하였다.
그리고 나서 그의 마음은 서운하고 또 슯혔다. 그러나 그와 함께 잘했든 한 가지 일을 딱 결정을 냈다해서 역시 마음이 시원하기도 하였다.

13 木浦行 列車는
오후 10시 50분 정각에 京城驛을 떠났다.
플랠, 폼에 뻴이 울리고 차장의 호각이 울고 다음에 기적소리 그리고 덜컥 차체가 움즉인 다음 열차가 궤도위를 역 밖으로 미끄러저 나갔을 때 香伊의 가슴은 마치 큰일을 저즐은 듯 싶게 털석 나려안고 그의 눈에는 순간에 이슬이 매첬다.
아하 그으예 나는 서울을 떠난다. 그으예 나는 그이와 헤여젔다. 나는 이제 일즉이 보지도 못하였든 듯지도 못하였든 머언 곳으로 외로운 혼자ㅅ몸이 이렇게 밤늦어 도망꾼이같이 떠난다.
눈물이 뒤에서 뒤에서 자꾸 흘러나왔다.
신중히 고려하여 볼 시간의 여유를 갖지 않은 사람이 위선 일을 결행하여 놓고 다음에 반듯이 맛보지 않으면 안되는 뉘우침이 지금 香伊의 가슴속에 있었다.
내 잘못했다. 내 잘못했다.
香伊는 자기가 차에 올으기 전에 역에서 붙였든 남자에게의 편지를 생각하고 역시 자기는 그러한 방법을 취하지 ＜47＞ 말고 직접 터놓고 남자의 진심을 물어보았어야만 하지 않었나 뉘우친다.
龍山 시가의 불빛이 어리는 차창우에 문득 기약하지 않고 『그이』의 얼골이 떠올랐다.
이제 두 시간 지나 그제도록 여자가 돌아오지 않을 때 그는 역시 그렇게 늦인 여자를 염려할 것이요. 마츰내 그 밤이 새고 아침에 여자 대신 여자의 편지가 들어와 여자가 자기에게서 영영 떠났다 알 때 그는 반다시 자기를 배반한 여자를 미워하고 또 슲허하고...
『참말 그이는 나를 미워하구 또 슯허해 주구 할까?』
香伊는 눈을 똥그랗게 뜨고 차창우의 一點을 응시하였다.
어느 틈엔가 차는 漢江 철교를 건으고 있었다. 술이 잔뜩 취한 『새 주인』은 동행하는 또 달은 두 명의 여給과 희롱하면서 자리우에 담뇨를 피고 잠잘 준비를 하고 있었다. 『하나꼬』와 같이 群山으로 끌려가는 두 게집들은 서울을 떠나는 것에 별 감흥도 감개도 없는 듯이 연해 재잴거리며 껌을 씹으며 또 實果 껍질을 벗기며 하고 있었다.
그러나 香伊는 그들 축에 들려고도 않고 오직 한 생각에만 잠여 있었다.
『참말 그이는 나를 미워하구 또 슯허해 주구 할까?』
그러나 그러할 사람이면 그렇게 오랜동안을 두고 자기에게 그토록이나 냉정할 수 있었을라구...
『역시 결국은 그와 헤여저 버리는 수밖에 없지 않은가?』
그리자 뜻하지 않고 그의 머리속에 가장 아름다웠든 가장 질거웠든 『그이』와의 『하로ㅅ날』이 떠올랐다.

달포전이다.
아즉 둘이서 둥지에 잠자지 않었을 때  하로ㅅ날 밤 그는 그이에게 내일이 바로 내일이 자기의 생일이로라고 ＜48＞ 말하였다.
『내일이 내일이 당신 생일이요? 허!』
그이는 자기를 그렇게도 힘있게 안어주고 그리고 이튼날 아침 어데가서 어떻게 변통하였는지 5원의 돈을 들고 그는 돌아왔다.
『오늘은 店에 나가지 말고 나와 둘이서 하로 질겁게 놉시다』
참말 얼마나 질거웠든 또 황홀하였든 『하로』를 그들은 갖었든 것이랴.
가엾은 어머니가 돌아간 뒤 자기의 생일을 함께 질겨준 오직 한 사람의 『그이』였다.
『이제 누가 또 누가 또...』
눈물이 암만이든 줄을 지어 그의 뺨위를 나렀다.
『허지만 그이의 사랑은 이미 식었고 이제 둘이서는 이렇게 헤여지는 수밖에...』
그리자 그는 갑작이 속으로 외첬다.
『그것을 누가 아니? 참말이지 누가 아니? 그이가 나를 사랑하지 않는다는 것을 내가 어떻게 알어낼 수 있니? 또 그이면 그이래두 참말 제 마음은 몰으고 있을 것을...』
문득 돌아보니 저편 좌석에 가 담뇨우에 다리를 꼽으리고 누어있는 『새 주인』은 무슨 생각을 하고 있는지 호색한인 듯 싶은 얼골에 야비한 웃음을 띄우고 있다. 갑작이 기적이 그의 고막을 울렸다.

14 永登浦驛 待合室
그 중 구석진 의자에가 香伊는 조고마니 앉어서 자기는 또 한번 일을 그릇치지 않었나 뉘웃처 본다. ＜49＞
그러나 역시 자기 앞에는 그 길밖에 없는 듯 싶었고 『그이』의 앞을 떠나 자기에게는 아모런 바람도 있을 듯 싶지 않었다.
20년 동안 제 자신 그렇게도 애껴왔든 자기의 깨끝한 마음과 또 몸은 처음이요 또 마지막으로 그이에게 밫었든 것이 아니냐. 사랑이 엷어젔다 사랑이 식었다 암만 그러드라도 자기의 몸우에 불행이 있을 때 그래도 그것을 걱정하여 주고 가엽서하여 주고 또 슳어해 줄 사람은 오즉 『그이』 하나뿐이 아닌 것이 아니냐.
역시 『그이』에게로 돌아가리라. 돌아가리라.
문득 개기름이 지르르 흘으는 『새 주인』의 얼골이 눈앞에 떠올랐다. 그것은 그를 제법 불안하게 하여 준다. 그러나 이렇게 된 이상에는 이대로 나가는 수밖에 아모 도리가 없었고 오즉 『그이』의 사랑만이 부활한다면 모든 것은 그들앞에서 결코 큰 문제일 수 없을 것이다...

永登浦驛을 열한점 40분에 떠난 열차는 15분 지나 京城驛에 다었다.

15 이렇게 밤늦어
등ㅅ불없는 길은 어둡고 낮부터 나린 때아닌 비에 골목안을 골라드딀 말은 구석 하나없이 질적어린다.
옆구리 미여진 구두는 그렇게도 쉽사리 흙물을 용납하고 어느 틈엔가 비는 또 진눈깝이로 변하야 우산의 준비가 없는 머리와 어깨는 진저리치게 젖는다. 뉘집에선가 서투른 풍금이 찬미가를 하는가 싶다.
겁 집어먹은 발끝으로 香伊는 어둠속에 길을 더듬으며 마음은 금방 울껏 가탔다.
금방 터저 나오려는 울음을 목구녕 넘어에 눌러둔 채 香伊는 그래도 자기 앞에는 그 길밖에 없는 듯이 또 있어도 하는 수 없는 듯이 어둠속을 안으로 안으로 더듬어 들어갔다... ＜50＞
＜32-50＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 신간 제4호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	小說 金따는 콩밧
필자	金裕貞
기사형태	소설

小說 金따는 콩밧
						金裕貞
땅속 저 밑은 늘 음침하다.
고달픈 간드렛 불. 맥없이 푸르끼하다. 밤과 달라서 낮엔 되우 흐릿하였다.
거츠로 황토장벽으로 앞뒤 좌우가 콕 막힌 좁직안 구뎅이. 흡사히 무덤속같이 귀중중하다. 싸늘한 침묵. 쿠더브레한 흙내와 징그러운 냉기만이 그 속에 자욱하다.
고깽이는 뻔찔 흙을 이르집는다. 암팡스러히 나려쪼며
퍽 퍽 퍽-
이렇게 메떠러진 소리뿐 그러나 간간 우수수하고 벽이 헐린다.
영식이는 일손을 놓고 소맷자락을 끌어당기어 얼골의 땀을 흘는다. 이놈의 줄이 언제나 잡힐는지 기가 찼다. 흙 한 줌을 집어 코밑에 바짝 드려대고 손가락으로 삿삿이 뒤저본다. 완연히 버력은 좀 변한 듯 싶다. ＜51＞ 그러나 불통 버력이 아주 다 풀린 것도 아니엇다. 말똥버력이라야 금이 온다는데 왜 이리 안나오는지.
고깽이를 다시 집어든다. 땅에 무릎을 꿇고 궁뎅이를 번쩍 든 채 식식 어린다. 고깽이는 무작정 내려 찍는다. 바닥에서 물이 스미어 무릎팍이 흔건히 젖엇다. 굿엎은 천판에서 흙방울은 나리며 목덜미로 굴러든다. 어떤 때에는 웃벽의 한쪽이 떨어지며 등을 탕 때리고 부서진다.
그러나 그는 눈도 하나 깜짝 하지 않는다. 금을 캔다고 콩밭 하나를 다 잡첫다. 약이 올라서 죽을둥 살둥, 누이 뒤집힌 이판이다. 손바닥에 침을 탁 뺏고 고깽이 자루를 한번 고처 잡드니 쉴 줄 모른다.
등뒤에서는 흙 긁는 소리가 드윽드윽난다. 아즉도 버력을 다 못친 모양. 이 자식이 일을 하나 시졸 하나. 남은 속이 바적 타는데 웬 뱃심이 이리도 좋아.
영식이는 살기 띠인 시선으로 고개를 돌렷다. 암말없이 수재를 노려본다. 그제야 꿈을꿈을 바지게에 흙을 담고 등에 메고 사다리를 올라간다.
굿이 풀리는지 벽이 우찔하엿다. 흙이 부서서 나린다. 전날이라면 이곳에서 안해 한 번 못하고 생죽엄이나 안할가 털끝까지 쭈삣할게다. 그러나 인젠 그렇게 되고도 싶다. 수재란 놈하고 흙덤이에 묻히어 한껍에 죽는다면 그게 오히려 날게다.
이렇게까지 몹씨 몹시 밋웟다.
이놈 풍씨는 바람에 애끝은 콩밭하나만 결단을 냇다. 뿐만 아니라 모두가 낭패다. 세벌 논도 못맷다. 논둑의 풀은 성큼 자란 채 어즈러히 늘려저 잇다. 이 기미를 알고 지주는 대로하였다. 내년부터는 농사질 생각말라고 발을 굴럿다. 땅은 암만을 파도 지수가 없다. 이만해도 다섯길은 훨썩 넘엇으리라. 좀더 지펴야 옳을지 혹은 북으로 밀어야 옳을지 우두머니 망설걸인다. 금점일에는 푸뚝이다. 입대껏 수재의 지휘를 받아 일을 하야왓고 앞으로도 ＜52＞ 역 그러해야 금을 딸 것이다. 그러나 그런 칙칙한 즛은 안한다.
「이리와 이것 좀 파게」
그는 어쓴 위풍을 보이며 이렇게 분부하엿다. 그리고 저는 일어나 손을 털며 뒤로 물러슨다.
수재는 군말없이 고분하엿다. 시키는대로 땅에 무릎을 꿇고 벽채로 군 버력을 긁어낸 다음 다시 파기 시작한다. 영식이는 치다남어지 버력을 질머진다. 커단 걸때를 뒤툭어리며 사다리로 기어오른다. 굿문을 나와 버력덤이에 흙을 마악 내칠랴할제
「왜 또 파. 이것들이 미첫나 그래!」
산에서 나려오는 마름과 맞닥드렷다. 정신이 떠름하야 그대로 벙벙이 섯다. 오늘은 또 무슨 포악을 드를랴는가.
「말라니깐 왜 또 파는 게야」 하고 영식이의 바지게 뒤를 지팽이로 콱 찌르드니 「갈아 먹으라는 밭이지 흙쓰고 들어 가라는 거야. 이 미친 것들아 콩밭에서 웬 금이 나온다구 이 지랄들이야 그래」 하고 목에 핏대를 올린다. 밭을 버리면 간수 잘못한 자기 탓이다. 날마다 와서 그 북새를 피고 금하야도 담날보면 또 여전히 파는 것이다.
「오늘로 이 구뎅이를 도로 묻어 놔야지. 낼로 당장 징역 갈 줄 알게」
너머 감정에 격하야 말도 잘 안나오고 떠듬떠듬 걸린다. 주먹은 곧 날아들 듯이 허구리께서 불불 떤다.
「오늘만 좀 해 보고 고만두겟서유」
영식이는 낯이 붉어지며 가까스루 한마디 하엿다. 그리고 무턱대고 빌엇다.
마름은 드른척도 안하고 가 버린다.
그 뒷모양을 영식이는 멀거니 배웅하엿다. 그러다 콩밭 낯짝을 드려다 보니 무던히 깨통터진다. 멀정한 밭에가 ＜53＞ 구멍이 사면 풍풍 뚫렷다.
예제없이 버력은 무데기 무데기 쌓엿다. 마치 사태만난 공동묘지와도 같이 귀살적고 되우 을씨냥스럽다. 그다지 잘 되엇든 콩포기는 거반 버력덤이에 다아 깔려버리고 군데군데 어쩌다 남은 놈들만이 고개를 나풀거린다. 그 꼴을 보는 것은 자식 죽는 걸 보는 게 낫지 차마 못할 경상이엇다.
농토는 모조리 떨어질 것이다. 그러나 대관절 올 밭도지 베 두섬반은 뭘로 해내야 좋을지. 게다 밭을 망첫으니 자칫하면 징역을 갈는지도 모른다.
영식이가 구뎅이 안으로 들어왓을 때 동무는 땅에 주저앉어 쉬고 잇엇다. 태연무심이 담배만 뻑뻑 피는 것이다.
「언제나 줄을 잡는 거야」
「인제 차차 나오겟지」
「인제 나온다」 하고 코웃음치고 엇먹드니 조곰 지나매
「이색기」
흙덩이를 집어들고 골통을 나려친다.
수재는 어쿠하고 그대루 푹 엎으린다. 그러다 뻘떡 일어슨다. 눈에 띠는 대로 고깽이를 잡자 대뜸 달겨들엇다. 그러나 강약이 부동. 왁살스러운 팔뚝에 충저서 벽에 가서 쿵하고 떨어젓다. 그 순간에 제가 빼앗긴 고깽이가 정백이를 겨느고 나라드는 걸 보앗다. 고개를 홱 돌린다. 고깽이는 흙벽을 퍽 찍고 다시 나간다.

수재 이름만 들어도 영식이는 이가 갈렷다. 분명히 홀딱 쏙은 것이다.
영식이는 번디 금점에 이력이 없엇다. 그리고 흥미도 없엇다. 다만 밭고랑에 웅크리고 앉어서 땀을 흘려가며 ＜54＞ 꾸벅꾸벅 일만 하엿다. 올엔 콩도 뜻밖에 잘 열리고 맘이 좀 놓엿다.
하루는 홀로 김을 매고 잇노라니까
「여보게 덥지 않은가. 좀 쉬엿다 하게」
고개를 들어보니 수재다. 농사는 안짓고 금점으로만 돌아다니드니 무슨 바람에 또 왓는지 싱글벙글한다. 좋은 수나 걸렷나 하고
「돈 좀 많이 벌엇나 나 좀 쵀 주게」
「벌구 말구 맘껏 먹고 맘껏 쓰고 햇네」
술에 걷아한 얼골로 신껏 주적거린다. 그리고 밭머리에 쭈그리고 앉어 한참 객설을 부리드니
「자네 돈버리 좀 안할려나 이 밭에 금이 묻혓네 금이...」
「뭐」 하니까.
바루 이 산 넘어 큰골에 광산이 잇다. 광부를 삼백여명이나 부리는 노다지 판인대 매일 소출되는 금이 칠십냥을 넘는다. 돈으로 치면 칠천원. 그 줄맥이 큰산 허리를 뚤고 이 콩밭으로 뻗어 나왓다는 것이다. 둘이서 파면 불과 열흘안에 줄을 잡을 게고 적어도 하루 서돈식은 따리라. 우선 삼십원만해두 얼마냐. 소를 산대두 반필이 아니냐고.
그러나 영식이는 귀담어 듣지 않엇다. 금점이란 칼물고 뜀뛰기다. 잘 되면 이어니와 못되면 신세만 조판다. 이렇게 전일부터 드른 소리가 잇어서잇다.
그 담날도 와서 꾀송거리다 갓다.
세재번에는 집으로 찾어왓는데 막걸리 한 병을 손에 떡 들고 영을 피운다. 몸이 달아서 또 온 것이엇다. 봉당에 걸타 ＜55＞ 앉어서 저녁상을 물끄럼이 바라보드니 조당수는 몸을 훌틴다는 둥 일군은 든든이 먹어야 한다는 둥 남들은 논을 사느니 밭을 사느니 떠드는데 요렇게 지내다 그만 둘테냐는 둥 일쩌웁게 지절거린다.
「아즈머니 이것 좀 먹게 해 주시게유」
그리고 비로소 영식이 안해에게 술병을 내 놓는다.
그들은 밥상을 끼고 앉어서 즐거웁게 술을 마섯다. 몇잔이 들어가고 보니 영식이의 생각도 저윽이 돌아섯다. 따는 일년 고생하고 끽 콩몇섬 얻어먹느니보다는 금을 캐는 것이 슬기로운 즛이다. 하로에 잘만 캔다면 한해 줄 것 공드린 그 수확보다 훨썩 이익이다. 올 봄 보낼제 비료값 품삯 빗해 빗진 칠원 까닭에 나날이 졸리는 이판이다. 이렇게 지지하게 살고 말빠에는 차라리 가루지나 세루지나 사내자식이 한번 해 볼 것이다.
「낼부터 우리 파보세. 돈만 잇으면이야 그까진 콩은」
수재가 안날스리 재우처 보채일 제 선뜻 응낙하엿다.
「그래보세. 빌어먹을 거 안됨 고만이지」
그러나 꽁무니에서 죽을 마시고 잇든 안해가 허구리를 쿡쿡 찔럿게 망정이지 그렇지 않엇드면 좀 주저할 번도 하엿다.
안해는 안해대로의 심이 빨랏다.
시체는 금점이 판을 잡앗다. 스뿔르게 농사만 짓고 잇다간 결국 빌엉뱅이 밖에는 더 못된다. 얼마 안잇으면 산이고 논이고 밭이고 할 것 없이 다 금쟁이 손에 구멍이 뚤리고 뒤집히고 뒤죽박죽이 될 것이다. 그때는 뭘 파먹고 사나. 자 보아라. 머슴들은 짜위나 한 듯이 일하다 말고 훅닥하면 금점으로들 내빼지 않는가. 일군이 없어서 올엔 농사을 질 수 없느니 마느니 하고 동리에서는 떠들석하다. 그리고 번동 포농이 쫓아 호미를 내여 던지고 강변으로 ＜56＞ 개울로 사금를 캐러 다라난다. 그러다 며칠 뒤에는 다비신에다 옥당목을 떨치고 히짜를 뽑는 것이 아닌가.
안해는 콩밭에서 금이 날 줄은 아주 꿈밖이엇다. 놀래고도 또 기뻣다. 올에는 노냥 침만 삼키든 그놈 코다리(명태)를 짜중 먹어 보겟구나만 하여도 속이 메질듯이 짜릿하엿다. 뒷집 양근댁은 금점덕택에 남편이 사다준 힌 고무신을 신고 나릿나릿 걸는 것이 뭇척 부러웟다. 저도 얼른 금이나 펑펑 쏘다지면 힌 고무신도 신고 얼골에 분도 바르고 하리라.
「그렇게 해 보지 뭐 저 냥반 하잔대로만 하면 어련이 잘 될라구-」
얼뚤하야 앉엇는 남편을 이렇게 추겻든 것이다.

동이 트기 무섬게 콩밭으로 모엿다.
수재는 진언이나 하는 듯이 이리대고 중얼거리고 저리대고 중얼거리고 하엿다. 그리고 덤벙거리며 이리 왓다가 저리 왓다가 하엿다. 제따는 땅속에 누은 줄 맥을 어림하야 보는 맥이엇다.
한참을 밭을 헤매다가 산쪽으로 붙은 한 구석에 딱스며 손가락을 펴들고 설명한다. 큰 줄이란 번시 산운 산을 끼고 도는 법이다. 이 줄이 노다지임에는 필시 이켠으로 버듬이 누엇으리라. 그러니 여기서부터 파들어가자는 것이엇다.
영식이는 그 말이 무슨 소린지 새기지는 못햇다. 마는 금점에는 난다는 수재이니 그 말대로 하기만 하면 영낙없이 금퇴야 나겟지 하고 그것만 꼭 믿엇다. 군말없이 지시해 받은 곳에다 삽을 푹 꽂고 파헤치기 시작하엿다.
금도 금이면 앨써 키워 온 콩도 콩이엇다. 거진 자란다 허울멀쑥한 놈들이 삽끝애 으츠러지고 흙에 묻히고 하는 것이다. 그걸 보는 것은 썩 속이 아팟다. 애틋한 생각이 물밀 때 가끔 삽을 놓고 허리를 굽으려서 콩닢의 ＜57＞ 흙을 털어 주기도 하엿다.
「아 이 사람아 맥적게 그건 봐 뭘해 금을 캐자니깐」
「아니야 허리가 좀 아퍼서-」
핀잔을 얻어 먹고는 좀 열적엇다. 하기는 금만 잘 터저나오면 이까진 콩밭쯤이야. 이 밭을 풀어 논도 만들 수 잇을 것이다. 눈을 감아 버리고 삽의 흙을 아무렇게나 콩닢우로 홱 홱 내여 던진다.

「구구루 땅이나 파먹지 이게 무슨 지랄들이야-」
동리 노인은 뻔찔 찾어와서 귀거친 소리를 하고 하엿다.
밭에 구멍을 셋이나 뚤엇다. 그리고 대구 뚤는 길이엇다. 금인가 난장을 맞을 건가. 그것 때문에 농군은 버렷다. 이게 필연코 세상이 망할려는 증조이리라. 그 소중한 밭에다 구멍을 뚤코 이 지랄이니 그 놈이 온전할겐가.
노인은 제물화에 지팽이를 들어 삿대질을 아니 할 수 없엇다.
「벼락 맞으니 벼락맞어-」
「염여 말아유. 누가 알래지유」
영식이는 그럴적마다 데퉁스리 쏘앗다. 골김에 흙을 되는 대로 내꾼지고는 침을 탁 뱉고 구뎅이로 들어간다. 그러나 마음 한 구석에는 언제나 끈-하엿다. 줄을 찾는다고 콩밭을 통이 뒤집어 놓앗다. 그리고 줄이 언제나 나올지 아즉 깜앟다. 논도 못매고 물도 못보고 벼가 어이 되엇는지 그것 좇아 모른다. 밤에는 잠이 안와 멀뚱허니 애를 태웟다.
수재는 락담하는 기색도 없이 늘 하냥이엇다. 땅에 웅숭그리고 시적시적 노량으로 땅만 판다. ＜58＞
다 버려두 금한 톨 못 주서오나. 에, 에, 변변치도 못한 사나이. 저도 모르게 얕은 한숨이 겨퍼 두번을 터진다.
밤이 이슥하야 그들 양주는 떡을 하러 나왓다. 남편은 절구에 쿵쿵 빠앗다. 그러나 체가 없다. 동내로 돌아다니며 빌려 오느라고 안해는 다리에 불풍이 낫다.
「왜 이리 앉엇수 불 좀 지피지」
떡을 찌다가 얼이 빠저서 멍허니 앉엇는 남편이 밉쌀스럽다. 남은 이래저래 애를 죄는데 저건 무슨 생각을 하고 저리 있는건지. 낫으로 삭정이를 탁탁 죠겨서 던저주며 안해는 은근히 훅닥이엇다.
닭이 두홰를 치고 나서야 떡은 되엇다.
안해는 시루를 이고 남편은 겨드랑에 자리때기를 꼇다. 그리고 캄캄한 산길을 올라간다.
비탈길을 얼마 올라가서야 콩밭은 놓엿다. 전면을 우뚝한 검은 산에 둘리어 막힌 곳이엇다. 가생이로 느티 대추나무들은 머리를 풀엇다.
밭머리 조꼼 못미처 남편은 거름을 멈추자 뒤의 안해를 도라본다.
「인내. 그러구 여기 가만히 섯서-」
실루를 받아 한 팔로 껴안고 그는 혼자서 콩밭으로 올라섯다. 앞에 쌓인 것이 모두가 흙덤이 그 흙덤이를 마악 돌아슬랴할제 아마 돌을 찻나보다. 몸이 씨러질랴고 우찔근하니 안해는 기급을 하야 뛰여 오르며 그를 부축하엿다.
「부정타라구 왜 올라와 요망맞은 년」
남편은 몸을 고루잡자 소리를 뻑 지르며 안해를 얼뺨을 부친다. 가뜩이나 죽으라 죽으라 하는데 불길하게도 게집년이. 그는 마뜩지 않게 두덜거리며 밭으로 들어간다. ＜61＞
밭한가운데다 자리를 퍼고 그 우에 시루를 놓앗다. 그리고 시루앞에다 공손하고 정성스리 재배를 커다랗게 한다.
「우리를 살려줍시사. 산신께서 거드러주지 않으면 저히는 죽을 밖에 꼼짝수 없읍니다유」
그는 손을 모디고 이렇게 축원하엿다.
안해는 이 꼴을 바라보며 독이 뾰록같이 올랏다. 금점을 함네하고 금 한톨 못캐는 것이 버릇만 점점 굴러간다. 그 전에는 없드니 요새로 건뜻하면 탕탕 때리는 못된 버릇이 생긴 것이다. 금을 캐랫지 뺨을 치랫나. 제발 덕분에 고놈의 금 좀 나오지 말엇으면. 그는 뺨맞은 앙심으로 망껏 방자하엿다.
하긴 안해의 말 고대루 되엇다. 열흘이 썩 넘어도 산신은 깡깜 무소식이엇다. 남편은 밤낮으로 눈을 까뒤집고 구뎅이에 묻혀 있엇다. 어쩌다 집엘 나려오는 때이면 얼골이 헐떡하고 어깨가 축 느려지고 거반 병객이엇다. 그리고서 잠잣고 커단 몸집을 방고래에다 퀑하고 내던지고 하는 것이다.
「제이미 붙을, 죽어나 버렷으면-」
혹은 이렇게 탄식하기도 하엿다.

안해는 밖아지에 점심을 이고서 집을 나섯다. 젖먹이는 등을 두다리며 좋다고 끽끽 어린다.
인젠 힌 고무신이고 코다리고 생각좇아 물렷다. 그리고 금 하는 소리만 드러도 입에 신물이 날만큼 되엇다. 그건 고사하고 꿔 다 먹은 양식에 졸리지나 말엇으면 그만도 좋으리마는.
가을은 논으로 밭으로 누-렇게 나리엇다. 농군들은 기꺼운 낯을 하고 서루 만나면 흥겨운 농담. 그러나 남편은 앵한 밭만 망치고 논좇아 건살 못하얏으니 이 가을에는 뭘 걷어드리고 뭘 즐겨할는지. 그는 동리 사람의 ＜62＞ 이목이 부끄러워 산 길로 돌앗다.
솔숲을 나서서 멀리 밖에를 바라보니 둘이 다 나와 잇다. 오늘도 또 싸운 모양. 하나는 이쪽 흙뎀이에 앉엇고 하나는 저쪽에 앉엇고 서루들 외면하야 담배만 뻑뻑 피운다.
「점심들 잡숫게유」
남편앞에 박아지를 나려놓으며 가만히 맥을 보앗다.
남편은 적삼이 찟어지고 얼골에 생채기를 내엇다. 그리고 두 팔을 것고 먼 산을 향하야 묵묵히 앉엇다. 수재는 흙에 밖혓다 나왓는지 얼골은 커녕 귓속드리 흙투성이다. 코밑에는 피딱지가 말라 붙엇고 아즉도 조곰식 피가 흘러나린다. 영식이 처를 보드니 열적은 모양. 고개를 돌리어 모로 떨어치며 입맛만 쩍쩍 다신다.
금을 캐라닌까 밤낮 피만 내다 말라는가. 빗에 졸리어 남은 속을 복는데 무슨 호강에 이  지랄 들인구. 안해는 못마땅하야 눈가에 살을 모앗다.
「산제 지난다구 꿔온 것은 은제나 갚는다지유-」
뚱하고 있는 남편을 향하야 말끝을 꼬부린다. 그러나 남편은 눈섭하나 까딱하지 않는다. 이번에는 어조를 좀 돋으며
「갚지도 못할 걸 왜 꿔 오라햇지유」하고 얼주 호령이엇다.
이 말은 남편의 채 가라앉지도 못한 분통을 다시 건디린다. 그는 벌떡 일어스며 황밤주먹을 쥐어 창낭할 만치 안해의 골통을 후렷다.
「게집년이 방정맞게-」
다른 것은 모르나 주먹에는 아찔이엇다. 멋없이 덤비다간 골통이 부서진다. 암상을 참고 바르르하다가 이윽고 ＜63＞ 안해는 등에 업은 언내를 끌러들엇다. 남편에게로 그대로 밀어던지니 아이는 까르륵하고 숨모는 소리를 친다.
그리고 안해는 돌아서서 혼잣말로
「콩밭에서 금을 딴다는 숭맥도 있담」하고 빗대놓고 비양거린다.
「이년아 뭐」 남편은 대뜸 달겨들며 그 볼치에다 다시 올찬 황밤을 주엇다. 적으나면 계집이니 위로도 하야주련만 요건 분만 폭폭 질러노려나. 예이 빌어먹을거 이판새판이다.
「너허구 안산다. 오늘루 가거라」
안해를 와락 떠다밀어 논뚝에 제켜놓고 그 허구리를 발길로 퍽 질럿다. 안해는 입을 헉하고 벌린다.
「네가 허라구 옆구리를 쿡쿡 찌를 제는 은재냐 요 집안 망할 년」
그리고 다시 퍽 질럿다. 연하야 또 퍽.
이 꼴들을 보니 수재는 조바심이 일엇다. 저러다가 그 분풀이가 다시 제게로 슬그머니 옳며올것을 지르채엇다. 인제 걸리면 죽는다. 그는 비슬비슬하다 어느 틈엔가 구뎅이 속으로 시납으로 없어저 버린다.
볕은 다스로운 가을 향취를 풍긴다. 주인을 잃고 콩은 무거운 열매를 둥글둥글 흙에 굴린다. 맞은 쪽 산밑에서 벼들을 비이며 기뻐하는 농군의 노래.
「터젓네, 터저」
수재는 눈이 휘둥그렇게 굿문을 튀어나오며 소리를 친다. 손에는 흙 한줌이 잔뜩 쥐엇다.
「뭐」하다가
「금줄 잡앗서 금줄 」 「응」하고 외마디를 뒤남기자 영식이는 수재 앞으로 살같이 달려드럿다. 헝겁지겁 그 흙을 받아 들고 샃샃이 헤처보니 ＜64＞ 따는 재래에 보지 못하든 붉으죽죽한 황토이엇다. 그는 눈에 눈물이 핑돌며
「이게 원 줄인가」
「그럼 이것이 곱색줄이라네. 한포에 댓돈식은 넉넉 잡히되」
영식이는 기뿜보다 먼저 기가 탁 막혓다. 웃어야 옳을지 울어야 옳을지. 다만 입을 반쯤 벌린 채 수재의 얼골만 멍하니 바라본다.
「이리와 봐. 이게 금이래」
이윽고 남편은 안해를 부른다. 그리고 내 뭐랫서. 그러게 해 보라구 그랫지하고 설면 설면 덤벼오는 안해가 항결 어여뻣다. 그는 엄지가락으로 안해의 눈물을 지워주고 그리고 나서 껑충거리며 구뎅이로 들어간다.
「그 흙속에 금이 있지요」
영식이 처가 너머 기뻐서 코다리에 고래등같은 집까지 연상할 제
수재는 시원스러히
「네 한포대에 오십원식 나와유-」하고 대답하고 오늘밤에는 꼭 정연코 꼭 다라나리라 생각하엿다. 거즛말이란 오래 못간다. 뽕이 나서 뼉따구도 못 추리기 전에 훨훨 벗어나는 게 상책이겟다. -(끝)- ＜23＞
＜51-64, 23＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 신간 제4호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	中篇 巨人(2)
필자	金東仁
기사형태	소설

中篇 巨人
						金東仁
「前號의 梗槪= 세종대왕의 맛아드님 세자는 그 마음으로던 몸으로던 약하고 부족하엿다. 장내의 이 나라의 왕이 될 귀한 몸이나 너무도 부족한 점이 많엇다.
둘재아드님 진평대군 유(*)는 또한 그 사람이 너무 과하엿다. 나이가 드러가면서 더욱 그 성격이 억세어가서 그것은 재상ㅅ가음이 아니고 왕자(王者)ㅅ가음이엇다. 만인의 우에 서서 만인을 지휘할 가음이지 남의 아래 설 가음이 아니엇다. 세종대왕은 이 대조(對照)를 늘 근심하엿다.
그것은 왕의 즉위 30년 축연이 경희루에서 굉장이 열린 날 저녁이엇다. 평상때 왕이 사랑하는 개한마리가 잇섯는 데 그날 그 개가 돌연 연석에 뛰처들엇다. 그것을 세자가 환관에게 명하여 내려쪼츠라 하엿다. 그때에 유가 겨테잇다가 상감이 사랑하시든 개니 그냥 두어도 괜찬치 안습니까하고 말렷다. 유는 별로이 기픈 뜻이 업시 한 말인대도 불구하고 세자는 성을 내엇기 때문에 세자와 유의 사이에 조고만 감정상의 충돌이 생겻다. 이것을 방관한 왕은 그날 밤붙어 새로운 근심을 하게 되엇다.
그 후 왕은 세자로 하여금 섭정케하고 당신은 물러안젓다.
그러나 세자는 마음이 나약하기 때문에 유에게 늘 눌리우고 눌리우면서는 역정을 내고 내심 매우 유를 실허하고 투기하고 의심하는 것이엇다. ＜65＞

七
동긔간의 불화-.
세자와 수양과의 새의 불화.
수양은 그다지 형 세자의 괄시를 탓하지 않는 모양이나- 수양이 탓하지 않으면 않느니만치 세자는 더욱더 이것 보아라는 듯이 수양을 괄시하였다.
이 두 아드님의 태도를 가만히 관찰할 때에 왕은 때때로 속으로 몸서리까지 첬다. 한치의 벌레에도 5분의 결ㅅ긔는 있는 것- 아모리 수양이 활달한 눈으로 형 세자를 대하고 모든 괄시를 관대히 참아온다 하나 이 괄시가 도를 넘처서 참을 수 없는 정도까지 이르면 어쩌나.
차차 만년(晩年)에 들은 왕- 장년시대에는 그래도 장내에 어떠케던 되겠지 이만치 락관의 눈으로 보아왔지만 만년에 들면서부터는 어제던 여기 대한 근심이 왕에게서 떠나 본 적이 없었다.
때때로 수양을 불러서 장내 영구히 형 세자께 충실하라고 하면 수양은 쾌활히 웃으면서
「신이 이 나라 백성인 이상에야 어찌 감히 군왕을 배반하리까」
하여 자긔의 마음을 숨김없이 아버님앞에 피력하고 하였다. 그러고 왕의 투철한 안목은 결코 이 수양의 말에 거짓이 없음을 안다.
그러나 세자를 불러서 수양에게 한 말과 꼭 같은 말을 하면 세자는 이 부왕의 말에 어떤 태도로 대하고 하나? 세자는 언제던 얼굴을 바-ㄹ가케 변하였다. 그런 뒤에는 좀 외면을 하며
「신이야 동생을 어떠케 보리까만 수양의 눈치가...」
하여 수양에게 대한 자긔의 의심을 나타내이고 하였다. ＜66＞
진실로 괴로운 일이었다.
여기서 만약 왕이 세자에게 수양을 의심치말기를 강조하면 심약한 세자는 표면으로는 절하여 이를 승복할지나 내심으로는 그 반비례로 더욱 수양을 미워할 것이다. 그러고 그 미움은 장차 어떤 불길한 결과를 낳을넌지 예측도 못할 것이다.
차차 만년에 들면서 장년시대에 너무도 많은 업적에 골몰하였든 피곤이 한꺼번에 나서 왕의 몸은 나날이 쇠약하여 갔다. 태조, 정종, 태종 - 전 삼대의 뒤를 이어서 등극한 이래 이 반조(半造)의 국가를 고정시키노라고 쓴 그 노력의 피곤이 만년에 들면서 갑자기 나서 이 달이 전달보다 못하고 오늘이 어제보다 못한 당신의 건강을 볼 때에 세자와 수양과의 새의 감정상 불합이 더욱 마음에 걸렀다.
지금 50을 조금 넘은 - 어떠케 보자면 아직도 장년이랄 수가 있으나 너무도 많은 업적을 몸소 지휘하고 장려하고 또한 가정적으로도 선대에는 형 양녕대군과의 새의 뗄니케잍한 문제이며 당신의 대에는 세자와 수양과의 문제등으로 심노가 많었드니만치 보통ㅅ사람의 장년인 50이 왕에게 있어서는 만년이었다.
지금은 표면으로는 나라의 정사를 들어서 세자에게 맡기고 당신은 은거한 몸으로 한가히 영응대군의 사택에서 쉬인다하나 이것은 오로지 약한 세자로 하여곰 당신이 아직 생존한 동안 정사를 견학시키고 당신이 스스로 세자의 손을 잡고 지도하며 세자를 국왕ㅅ가음이 되도룩 만들어보려는 내심에서 나온 것이지 번거러움은 당신이 직접 정사를 볼 때보다도 도로혀 더 하였다. 이런 일 등 때문에 왕의 건강은 더욱 상하고 건강이 상하면 상하느니만치 근심이 더욱 컸다.
이러한 가운데서 단지 한사람 그래도 희망을 붙여두는 사람은 당신의 백형 양녕대군이었다. 지금 왕족중의 어런이오. 행렬로도 가장 위-ㄹ뿐 아니라 고금에 다시 찾기 힘들은 이 현인(賢人)인 양녕이 그냥 건강히 있거니 ＜67＞ 양녕의 좋은 지휘와 지도가 한 가지의 희망이 되기는 하였다. 장내에 세자가 국왕의 지위에 등극을 하는 날이라도 왕족의 어런으로 양녕만 그냥 생존했으면 심약한 세자는 양녕을 거역하여서까지 자유로운 행동은 못할 것이고 양녕의 감시만 있으면 (비록 세자와 수양과가 화목까지는 못한다 할지라도) 류혈지극까지는 보지 않고 견디어 날 것 같다.
이리하여 왕은 만년에 더욱 형 양녕을 가까히 찾어서 장내를 당부하였다.

八
기사년(己巳年) 겨울 어떤 날.
그 날도 왕은 왕이 지금 별궁으로 거처하고 있는 영응대군 염(永膺大君 琰)의 집에서 양녕과 마조 이야기를 하고 있었다.
「형님」
비록 공(公)으로는 양녕과 군신지간이라 하나 왕은 언제던 양녕에게 대하여 사분의 형 대접을 깐땃이 하였다.
「사자는 제 새끼가 사자ㅅ구실을 감당할 것 같지 못하면 죽여 버린다 하지만 사람은 그러치도 못하고 참으로 딱하오이다.」
만나는 때마다 늘 듣는 이 왕의 하소연에 대하여 양녕은 머리를 숙이고 잠자코 한참을 있다가야 비로소 대답하였다.-
「전하. 헐 수 없는 일이올시다. 기린은 잠자고 시라손이가 춤추는 시대가 올 모양이니...」
「네. 그 시라손이를 형님께서 돌보서서 과히 숭한 춤이나 안추도록 지도해 주어야 할가 봅니다.」 ＜68＞
아닌가 하옵니다. 이 양녕의 눈이 아직것 사람을 헐 본 일이 없사온데 양녕이 본 바 유는 작은 지위나 절에 구애될 소인이 아니옵고 무엄한 말슴이오나 전하와 넉넉히 어깨를 비길만 한 인물이옵니다. 소홀히 여긴다고 그런 것을 나므렴할 인물도 아니요 중히 여긴다고 거만해질 인물도 아니요 아모런 대접을 할지라도 제가 믿는 바 대로 꾸준히 해 나갈 인물이옵니다. 경게할 것은 용 - 대체 문학지사라는 것은 좀ㅅ되고 간특하고 속으로는 리를 취하고 겉으로는 의(義)를 가식하는 것 - 전하 천추만세지후에는 유있으니 이 사직도 반석과 같겠지만 유만 없으면 용은 무서운 인물이옵니다. 전하도 보섰겠지만 바득의 수는 그 사람의 성격을 나타내는 것-세자의 바득은 방비를 위주하는 것으로서 방비만 하다가 요행 적이 공세를 취하기 전에 방비가 다 되면 그렁그렁 견디거니와 이 편의 방비가 끝나기 전에 적이 공세를 취하면 세자의 바득은 전멸이 되옵니다. 유의 바득은 공격을 위주하는 것 - 공세을 취하는 중에 한점 한점 자긔의 진형도 지켜서 적이 공세를 취할 긔회를 안주고 그러는 중에 적을 전멸시키는 것 - 용의 바득은 살살 속임ㅅ수만 뚤러서 눈을 속여서 긔리를 취하려는 것 - 이 세 사람의 바득은 각기 그 사람됨을 말하는 것이옵니다. 수로 보아서 세자의 바득이 가장 센 모양인데 대국을 하면 한 때도 제수로 이겨본 적이 없읍니다. 때때로는 유가 짐짓 저주는 일이 있는데 유가 지면 독이 있는 말로 유를 아유하고 유에게 지면 안색을 변해 가지고 또 두자고 강청하는 모양등은 과연 그다지 향그럽지 못한 일-」
「딱한 일이올시다」
「참 딱한 일이옵니다」

九
과연 딱하였다. ＜71＞
일전에도 이런 일이 있었다.
왕이 감긔로서 몸이 좀 불편해 누어있을 때에 세자가 문병을 왔다. 유도 문병을 왔다.
그때 또 조그만 충돌이 있었다.
문병을 한 뒤에 세자와 유, 이 형제가 대청에 물러나가서 한담을 할 때에 유는 이야기를 하면서 종이ㅅ조각에 무슨 글을 그저기고 있었다.
이 장난을 들여다 보다가 세자가 문득 질색하였다.-
「이게 무에란 말인가」
조히에는 소학의 한 구절
「舅姑若使介婦, 母敢敵耦於家婦」
라는 글이 적히어 있었는데 그 가운데 「耦」자가 「偶」자로 되였다. 세자는 그것을 지적하였다.
「웨요?」
「우ㅅ자의 변이 틀렸네」
「짝우ㅅ자 아닙니까」
「짝우자는 짝우ㅅ자지만 人변에 쓴 자가 아니오 耒변에 쓴 자라네」
「耒변입니까? 耒변이라면 무슨-밭을 간다던가 밭을 어떠컨다는가 하는 자가 아닐가요? 「밭갈우」라든가 「후치질할우」라든가...」
「에익!」
세자는 얼굴이 창백해지면서 입술은 파들파들 떨었다.- ＜72＞
「왕가에 태여나서 그러틋 무식해서 무엇에 쓴단 말인가? 「耦」자는 본시는 띠비우ㅅ자지만 여기서는 짝우ㅅ자도 되는 자야. 그런 것도 모른단 그런!」
「耦가 본시 따비(따비가 뭐인지는 모르겠읍니다만) 따비우ㅅ자고 짝우ㅅ자가 따로히 있으면 짝우ㅅ자를 쓸 경우에 따비우ㅅ자를 쓴 것이 실수가 아닐가요? 짝우(偶)자를 쓰는 것이 정당치 않을가요?」
유는 그냥 벙글벙글 웃으면서 이러케 반문하였다. 거기 대해서 세자는 기가 막히는 듯이 입을 떨었다.-
「에이 무식한! 옛날 성현이...」
「성현도 아마 저같이 무식해서 오자(誤字)를 쓰신 모양입지오」
-세자는 자리를 떨치고 일어났다. 그러나 유는 그냥 벙글벙글 웃고만 있었다.
이 웃지 못할 희극-정침에 누워서 이 다툼을 들은 왕은 뜻하지 않고 한숨을 쉬었다.
사실에 있어서 유는 맹자 몇구절만 따로 바치라 하여도 정확히 바치지 못한다. 뜻만 통할 것 같으면 글짜 개개는 얼마를 곤칠지라도 긔탄함이 없을 인물이었다.
세자는 뜻은 통하건 말건 (유의 말마따나) 옛날 성현이 무식해서 잘못 쓴 딴자로라도 원문대로 고대로 지키려는 사람이었다.
이 활달한 둘쨋 아드님과 소소한 맏아드님.
「아아, 웨 순서가 바뀌었느냐?」
「형님. 부탁이 올시다. 만일에 내가 먼저 불행케 된 뒤라도 동궁의 장내를 형님께 당부합니다. 동궁 본시 심약해서 숙부님께는 비록 자긔가 군왕일지라도 거역을 못하리다. 형님께서 잘 감시하서서 유와 불화되지 않도록 주의해 주시기를 바랍니다. 동생으로서 형님께 후사를 부탁한다는 것은 일이 거꾸로 되었읍니다 마는 지금 상태로 ＜73＞ 보아서 아마 이 부탁을 해 두어야 할 가 봅니다」
이 왕의 간곡한 부탁에 대해서 양녕은 절하여 응낙하였다.

十
긔사년이 가고 경오년이 이르렀다.
긔사년 가을부터 놀랍게 쇠약해진 왕의 건강은 경오년 철로 들어서면서부터는 더 하였다.
초승에 잠깐 조신들의 하례를 받기 위하여 근정전까지 거동하였든 것이 볼미가 되여 병석에 눕게 되였다. 이즈음 잦은 한낫 감긔로 알었드니 병은 차차 침중하여 갔다.
어떤 날 (보름께쯤) 유는 영응대군 사택에 부왕의 환후 문안을 왔다.
「상감마마. 좀 어떠합신지오?」
몹시 치워하기 때문에 겹겹이 장을 친 침침한 방 웃목에 유가 엎드려서 문안을 드릴 때에 왕은 수척한 얼굴을 유에게 향하고 물끄렴히 보기만 하였다.
유는 부왕의 수척한 얼굴을 보았다. 과거 30여년간 이 나라의 주재자로서 날고 기는 많은 신사들을 마음대로 구사하든 명군의 야윈 면영.
유는 엎드려서 머리만 조금 들고 부왕의 눈을 바라보고 있었다. 왕도 아모말 없이 이 걸출 아들의 눈만 마조 보고 있었다.
서로 보는 눈. 무표정한 듯 하고도 뜻있는 눈이었다.
「야」 ＜74＞
한참 뒤에야 왕이 비로소 입을 열었다.
「네... 」
「내 병환은 골수까지 수미였다.」
「... 」
「아마 다시는 일어나지 못할가 부다」
「천만에-」
게속하려는 말을 왕이 받었다.-
「아니 네 진정으로 대답을 해라. 그럼 네 생각에는 내가 다시 일어날 때가 있을 듯 싶으냐?」
유는 가슴이 선뜩하였다. 본바의 이 아버님은 다시 일어날 날이 있음직도 않었다. 자식된 욕심에는 불가능한 것도 가능하다고 믿고 싶어서 만에 일의 요행을 바라고 싶은 생각도 있기는 있으나 냉정한 리성으로 생각할 때는 이번의 이 병환이 마즈막 병환으로 볼 밖에 없었다. 그새의 과도한 노력 때문에 드디어 스러진 이 부왕의 이번 병환은 그의 전생애를 막음할 병환일 것이다. 춘추로 보자면 아직 멀었지만 업적으로 보아서 다른 사람이 몇대를 두고 하여도 다 하지 못할만한 업적을 겨우 30년 간에 끝낸 이 부왕은 그 업적의 일단락과 동시에 생활의 막음도 할 것으로 보였다.
유는 부왕의 질문에 대답을 못하였다. 유의 대답을 기다리지 않고 왕이 말을 게속하였다.-
「유야. 이상하다」
「?」
왕은 말을 끊다. 눈을 감었다. 야윈 눈ㅅ가죽 아레서 눈알이 이리저리 구으는 것을 볼 수가 있었다. ＜75＞
「무엇이오니까?」
유가 재처 물을 때에 왕은 눈을 가늘게 떴다. 왕이 눈에는 아짓것 이 왕에게서 볼 수가 없든- 동정을 구하는 듯한 가련한 표정이 나타났다.-
「너의 집에 누어서 앓고 싶구나」
「?」
무슨 뜻? 유는 얼넌 그 뜻을 리해하지 못하였다.
「너의 집- 너의 집 후당-」
유는 깜짝 놀랐다. 눈물이 칵 한거플 눈에 씨어젓다.
4년 전- 왕비가 승하한 곳. 병이 침중하매 왕은 문득 그 방이 그리워 진 모양이었다.
왕비(세자며 유, 용 등의 어머님)도 환후 침중하매 대궐에서 나와서 유의 집 후당에서 마즈막 숨을 들이킨 것이었다. 지금 가장 사랑하는 막내아드님의 집에 누워 있으나 환후 침중하매 문득 4년전 왕비의 승하한 그 방이 그리워진 모양이었다.
유는 눈에 한껍질 씨워진 눈물을 감초기 위하여 머리를 푹 숙으렸다.
「상감마마 처분에 달렸읍니다마는 날쎄가 하도 차오니까 환후에 어떠하올넌지...」
「아니 말이 그러치 가길 무얼 가겠느냐?」
말이 끊어젔다.
유는 머리를 푹 숙으린 채 묵묵히 있었다. 천가지 만가지의 생각이 그의 머리에 왕내하였다. 인전 벌서 40을 눈앞에 보는 중년 사나히. 그 사상에 있어서던 골격에 있어서던 완숙한 장년으로서의 유는 애상적 긔분이란 ＜76＞ 것을 잊어버린 억세인 사람이었다. 웬만치 성낼만 한 일은 모도 장자(長者)다히 일소에 붙여 버리고 웬만치 센티멘탈한 일은 모도 느끼지도 않을만치 호활한 사람이었었지만 이 부왕의 자조(自嘲)를 띤 하소연에는 가슴이 쿡 찔렸다.
부왕의 지금의 심경을 동정하자면 무론 자긔의 집으로 모서 가야할 것이다.
그러나 부왕을 자긔 집으로 모서 가면(그러치 않어도 사사에 긔괴한 외누리를 붙여서 자긔를 보는) 동궁이 어떠케 생각할가.
다시 회춘치 못할 듯한 부왕. 자긔집 후당에서 승하하게 되면 부왕의 마음에는 흡족할지 모르나 동궁과 자긔의 새는 더욱 트게 될 것이다.
부왕 승하후에는 동궁이 당연한 이 나라의 국왕. - 그러나 유도 잘 아는 배로 너무도 약한 국왕으로서 자긔의 보필이 없으면 도저이 한 국가를 요리할 수 없는 샌님이다.
동궁과 자긔의 새가 터서 자긔가 바지고 보면 동궁의 시대에 나라를 붓들어 줄 사람이 없을 것이다.
이러한 견해 아래서 부왕의 이 가여운 뜻은 듣기가 힘들었다. 부왕도 그만 일은 짐작하기에 스스로 비웃으며 그 문제를 철회하기는 한 모양이나 부왕의 철회를 다행히 여기고 이 문제를 묵살해 보리려니 량심상 쓸쓸하였다.
-가련하신 아버님이어.
한참 머리를 숙으리고 있다가 유는 조금 머리를 들었다.-
「상감마마. 일긔가 하도 차서 거동합시기가 좀 힘들 듯 하옵니다」
「지나가는 말이다. 마음에 두지 말아」 ＜77＞
또 잠시 침묵.
「유야.」
「네?」
「마음에 두지 말아.」
「네」
「못갈 까닭은 너도 알 것」
「네...」
「그밖에 네게 좀 할 말이 있는데 가까히 오너라」
「네...」
유는 무릅거름으로 밧삭 가까히 나려갔다.
「동궁은 아까 다녀 갔으니까 오늘 철로는 다시 안오리라. 네게 좀 할 말이 있다」
「네...」
왕은 눈을 감었다. 야윈 입술이 몇번 들먹들먹 하였다.
「너 내 뜻을 알지?」
「네...」
「내 림종전에 다시 너와 조용히 대할 긔회가 있을넌지 모르겠다. 그래서 오늘 이 긔회에 내 마음에 있든 말을 다 하랸다. 즉 내 유언이나 다름없다」
「네...」 ＜78＞
「나 천추만세후에 네 립장이 어떨지를 너는 알지?」
「네...」
「동궁은 약한 분이다. 약하기 때문에 의심많은 분이다. 네가 붓들어야 한다. 동궁이 약하기 때문에 너를 미워하는 일이 있을지라도 너는 탓하지 말고 충성을 다해야 한다」
「네. 늘 그러케 생각하옵니다」
「그러치. 나도 안다. 네 마음을 알기 때문에 그러고 너를 믿기 때문에 이 부탁이다. 알어라. 너를 미워할지라도 너는 그 분을 원망할 권리가 없는 사람이다」
「일즉부터 알고 있읍니다」
「또 약하기 때문에 네가 붓들지 않으면 사직까지 위트럽다」
「그것도 압니다」
「동궁이 아모리 너를 괄시해도- 네게 죽음을 명할지라도 너는 거역을 못한다」
유는 눈을 들었다.-
「상감마마. 신은 동궁마마의 괄시는 결코 탓하지 않겠읍니다. 그러나 신을 멀리 하시려면 거기는 거역하겠읍니다. 신께 죽음을 명하시면 거기는 항거를 하겠읍니다. 신이 멀리 가거나 신이 죽사오면 이 사직을 뉘있어 두호히리까?」
「오냐. 내가 말을 실수했다. 네 충심을 믿는 배요, 네 힘을 믿는 배니 네 마음껏 동궁을 보좌해라」
「네, 신도 일즉부터-」
하려든 말을 끊었다. ＜79＞
「그래서?」
「네...」
「어디 말을 해라」
유는 말을 더듬었다.-
「네. 저- 아직 생존해 겝신 상감마마께 이런 말슴을 여쭙기는 불충불효한 일이오나-」
「마음에 안남기마」
「동궁마마 등극하시게 되오면 동궁마마는 곱게 강녕전에 모시옵고 신이 사정전 툇마루를 지킬가 이러케 간간 생각해 보았읍니다.」
왕은 눈을 치떠서 아들을 우러러 보았다. 약하고 긔운없든 눈에 약간 광채가 났다.
「믿는다. 너를 믿는다」
「지성껏 보답하오리다」
「또 한가지 동궁의 건강이 좋지 못해. 이런 생각까지 하는 것을 지나친 생각일지 모르나 동궁께 불행이 있는 날은 세손의 장내까지 아울러 오늘 부탁해 둔다」
「네. 신의 수(壽)만 넉넉하오면 대대로 몇대까지라도 주공(周公)의 역활을 다 하오리다」
「네가 참기 힘들리만치 동궁이 괄시를 할 때는?」
「그래도 참으옵지오」
「참다 참다 참다 못하게 되면?」
「숙부(양녕)께 의논을 하겠읍니다」 ＜80＞
「아아-」
-내 아들아, 목에까지 나온 이 말을 왕은 꿀꺾 삼켰다.
「숙부는 현인이다. 어려운 일이 있으면 숙부께 가라. 네 지혜 네 힘으로서 웬만치 어려운 일은 넉넉히 꺼나갈 것이며 네 참을성이면 대개는 무난히 넘기겠지만 그래도 당키 어려운 때는 숙부께 문의해라. 동궁도 숙부의 말슴은 거역을 못하리라」
「그럴 생각이옵지마는 창을 인ㅅ자 한자만 마음에 굳게 새겨두면 숙부까지 번거럽게 하지 않더라도 감당할 듯 하옵니다.」
「응. 열번 참아서 안되면 스무번 참고 스무번 참아서 안되면 설흔번 참고! 참고 참어라. 인전 나도 마음놓고 눈을 감을 수가 있다.」

十一
그 날 왕은 이 아들을 돌려 보내기가 싫어서 당신의 침전에서 저녁까지 먹여서 밤에야 놓아주었다.
밤에야 부왕께 하직움„ 하고 별궁을 나선 유는 그냥 집으로 돌아갈가 하다가 다시 생각을 돌이켜서 삼촌 양녕을 찾기로 하였다. 사냥을 나갔다가 二三일전에 돌아 왔다는 삼촌을 유는 돌아온 이래 찾지 못하였든 것이다.
남여에 몸을 잠그고 삼촌의 집으로 가는 동안 유는 한번도 눈을 떠 보지 않었다. 서슬이 푸르른 왕자 수양대군의 행차라고 구종 별배놈들은 의긔가 양양하여 우렁차게 호령을 하며 길을 달렸지만 행차의 주인 유는 무거운 마음으로 눈을 감고 생각에 잠겼다.
부왕의 아까의 말- 그것은 자긔도 늘 생각하는 배로 그것이 새삼스러히 마음에 걸리는 배는 아니었지만 아까의 ＜81＞ 모든 그 말이 모도 부왕의 유탁(遺託)인가 생각하면 저절로 마음이 무거워젔다.
이전에 그러틋 풍부하든 뺨이 아까보니 얼마나 야위였드냐. 그것은 단지 병때문이 아니다. 마음에 늘 걸리는 동궁과 자긔와의 문제가 근심되여 그러틋 야위였을 것이다.
-순서만 바뀌어 났드면...
아아. 부왕의 입에서는 이런 말은 눈치도 보이지는 않었지만 부왕의 심중에도 이런 생각이 있는 것은 잘 안다.
-순서만 바뀌어 났드면. 웨 자긔가 뒤에 났느냐.
-순서가 이러케 된 이상에는 하다 못해 자긔의 형 세자가 부왕의 형 양녕과 같이 활달한 인물로라도 되였으면 그래도 좀 나을 것을 웨 그다지도 마음이 작고 좁고 약한 인물로 태여났나.
... 나는 현재의 동궁이오 장내의 국왕이니 내 자리는 자리려니와 내 힘이 모자라는 껏 네가 도와다고. 웨 이러케 솔직이 나오지 못하는가.
자긔는 아모 타이(他意)가 없고 오로지 형으로서 또는 동궁으로서 섬기거늘 웨 그러케 자긔를 의심의 눈으로 보고 꺼리고 피하고 멀리하려 하는가.
지금껏은 아직 부왕이 생존해 게시고 부왕의 아레이니 그다지 탓할 것도 없거니와 만약 부왕 승하하시고 동궁이 즉위하면 그때는 자긔에게 대하여 노골적 증오가 부어질 것이다. 자긔는 모든 일을 다 참고 그때의 형왕께 끝끝내 충성되려 하지만 그 충성을 받지 않으려면 어쩌나. 왕의 잡은 바 권력으로서 자긔를 멀리 하려면 어쩌나.
필시 그럴 것이다. 필시 그럴 것이라 딱한 일이었다.
거기 항거하는 것은 군왕에게 항거하는 것이다. 그러나 거기 또한 승복하면 이는 충성이 아니다. 왕의 그릇된 ＜82＞ 일을 그대로 복종하는 것도 인신의 도리에 어그러진 일이다.
어쩌나.
괴로운 립장이었다.
「컹컹컹컹」
와르르 요란한 소리에 펄덕 정신을 차리니 행차는 어느덧 삼촌 양녕의 집 대문안에 들어섰다. 이집 사냥개들이 우렁차게 짖으면서 뛰여나왔다.
유는 남여에서 나렸다.
「이 개!」
둘러서서 짖어내는 개에게 별배들은 겁이 나서 비슬비슬 피하는 것을 유는 호령하였다.
이 댁 하인들이 달려 나와서 개를 진정시킬 동안 유는 중대문 안으로 들어섰다.

十二
「숙부님. 상감마마 환후가 심상치 않습디다」
「응 지금 별궁에서 오는 길이냐?」
「네... 』
마조 앉은 숙질.
양녕은 조카의 얼굴을 물끄럼이 들여다 보았다.
「네 얼굴은 근심하면 어울리지 않는 얼굴이다. 펴라」 ＜83＞
유는 고소하였다.
「숙부님은 언제던 참 근심이 없으서서 다행이올시다」
「내게 무슨 근심이 있겠느냐. 신분이 왕형(王兄)이고 불형(佛兄)이고...」
「그러치만 저는 왕자이오. 인제 왕제가 될 신분이라도 근심이 많습니다」
유는 적적한 듯이 머리를 숙였다.
「그다시 근심 말어라. 동궁도 마음이 약할 뿐이지 악인은 아니다. 호랑이도 새끼를 많이 낳으면 한 머리는 시라손이가 있는 법이니라. 시라손이가 맏이가 된 것이 좀 탈이지만... 」
양녕은 쾌활히 웃었다.
「자. 노루고기나 좀 먹어보련?」
「싫습니다.」
「네가 노루고기를 싫다니 웬일이냐?」
유는 머리를 숙였다. 한숨이 입에서 새이려 하였다.
「숙부님. 숙부님의 심경이 부럽습니다.」
「나는 왕형 너는 왕제 네나 내나 다를게 뭐이 있느냐? 마음 하나 먹기에 달렸지」
「그럴가요? 숙부님의 왕형은 편히 놀으시고 사냥이나 다니시면 그뿐이겠읍지만 제 왕제 노릇은 그러치 못할가 하는데요」
양녕은 잠시 뚫어저라 하고 조카의 얼굴을 바라보았다.
「야. 난들 네 마음을 웨 모르겠느냐. 다 안다. 알지만 헐 수 없지 않으냐. 네 팔자 고약해서 그런걸 어저겠냐」 ＜84＞
(85면 원본 낙장 - 국편)
＜65-85＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 신간 제4호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	脫線
필자	朴鄕民
기사형태	희곡·시나리오

脫線
						朴鄕民
(86-89면 원본 낙장 - 국편)

------------------------------------------

잡지명	개벽 신간 제4호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	編輯餘墨
기사형태	사고·편집후기

編輯餘墨
이번 號는 特히  『新聞批判號』로 꿈엿다. 自稱 民衆의 公器요, 社會의 木鐸이라는 現 新聞은 비록 環境의 不利한 地位에 잇다할지라도 너무나 우리들의 期待에 어그러지는 일이 많은 것은 一般이 共通으로 가장 痛歎해 마지안는 바이다. 이때에 우리는 微誠이나마 民意를 대신하야 新聞紙 改善을 切實이 要求促進하고 同時에 一般에게 新聞智識의 普及을 期하는 意味에서 이번 號를 特히 이렇게 編輯한 것이다.
★
그러나 時日의 急迫, 筆者 여러분의 特別한 事情으로 豫定대로 完全한 內容을 가추지 못한 것을 甚히 遺憾으로 생각하는 同時에 또한 定期에 發行되지 못하고 二三月 合倂號로 이제야 겨우 내놋케 된 것을 讀者 여러분께 謝해 마지안는 바이다.
★
同人의 한사람인 懷月이 不意에 某 事件의 關聯으로 檢束이 되야 갓득이나 모자라는 손이 더욱 밧벗든 所以도 잇섯지만 第一에 連日 苦鬪로 健康을 傷한 분도 잇서 本意 아닌 未安을 드리게 된 것이다.
多幸이 上海 特派員으로 잇든 姜聖九 君이 歸鄕하엿든 機會에 이번 號일을 많이 도앗고 앞으로도 얼마동안 本社에 잇기로 內定이 된 것은 不幸 中 多幸한 일이다.
★
이번 號를 新聞 批判號로 내는 關係 上 卷頭 主要論文과 中間讀物의 大部分을 죄다 다음 號로 미루게 되엿다. 筆者에게는 罪悚한 일이나 이 亦 不得已한 일이니 恕諒이 잇기를 바라는 同時에 또한 特히 자랑하고 십흔 것은 이번 號 文藝欄의 盛觀이다. 旣成은 勿論, 新人 中에도 特別이 各 新聞紙 新春懸賞에 一等 當選이 된 新進作家 두 분의 作品을 엇게 된 것이다.
★
한번 當選되엇든 力量 잇는 新人作家라도 그 다음에는 이들로 하여금 어떠케 發展할 期會와 援助의 考慮가 全然없는 이때 우리가 率先하아 이런 긔틀을 지여낸 것은 크게 意義잇는 일이라 하겟다. 앞으로 氏들의 健鬪와 꾸준한 努力을 또한 빌어마지 안는다.
-(李·車)-＜106＞
★
오래ㅅ동안 本社 上海 特派員의 任務를 띄고 上海에 滯留하엿든 小生은 今番 우리 朝鮮에 關한 여러 가지를 좀 더 알고 잃어버린 健康을 回復하기 위하야 또다시 朝鮮에 도라와서 本社 編輯局 일을 보게 되엇습니다. 제의 微微한 힘으로는 到底이 讀者 여러분의 期待에 드러맛게 할 수는 없을 것입니다만은 그러나 제가 가지고 잇는 바 모-든 情誠과 힘을 다하야 奮鬪할 작정이오니 直接間接으로 많은 愛護와 援助를 기다려마지 안는 바입니다(姜鷺鄕)
★
＜106-107＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 신간 제4호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	謹告
기사형태	사고·편집후기

謹告
『어린이』 續刊 三月號는 不幸히 當局에 押收를 當하엿습니다
그래서 不得已 三月號는 發行치 못하고 四月號로 出刊되겟삽기 玆에 謹告합니다＜107＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 신간 제4호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	琴絃無
필자	廉想燮
기사형태	소설

琴絃無
						廉想燮
(90-98면 원본 낙장 - 국편)

「우리 어머니께서 자네 월급이 적다고 실죽해 하시기에 견습으로 사십오원이요. 년년히 십원씩 올러가면 다섯해 안에 백원이라고 풍을 좀 첫네. 그쯤 알아두게」
「삼복지경에 수은주(水銀柱) 을러가는 셈일세 그려. 넘우 올러가다가는 떠러지는 법이니!」
피차에 이러케 웃고 헤어젓스나 찬수는 그때부터 삼십오원이란 월급에 창피도 늣겻지마는 결혼문제를 최후에 결정해 준 동긔의 한아가 친구의 호의로 입으로만 올려준 십원에 잇섯다는 것을 머리에 삭엿고 그러기에 오늘날까지도 오십원짜리 신랑이라는 말을 문희에게 하는 것이다. 그것은 실제 생활분제로 부득이한 일이나 œ 쾌치는 못한 일이다.
아무턴지 그 후 삼사삭은 찬수의 행복한 시절이엇다. 전문학교에 못갓서도 실사회에 접촉하는 흥미와 신선미가 잇고 거긔다가 정례가튼 미인과 약혼이 순조로 되엇스니 인생의 광명이 일시에 비치는 듯 십헛다. 정례의 집에 차저가고 불려가고 하는 동안에 사랑은 자라가고 깁허갓다. 동모로의 애정이 련인으로의 애정으로 변하야 갓다. 더욱히 신랑도 아즉 나이 어리지만 신부편에서도 홀어머니가 딸을 급히 내노키도 실코 일즉 시집보내면 어린것을 고생시킨다고 래년 봄, 가을에나 혼인을 하겟다는 것이 두 남녀에게는 소위 교제하는 동안을 늘려주는 것 같어서 도리어 조핫다. 그리하야 단꿈은 점점 깁허갈 뿐이엇다.
그러나 그것도 심원석이가 살아 잇슬 동안의 일이엇다. 그가 불시에 횡사를 하얏다는 것만도 청천벽력이엇지마는 찬수에게는 뒤를 니어 두번재 벼략이 떠러젓든 것이엇다.
파혼의 선언은 그 후 한 달이 못되어 나렷섯다. 찬수가 위로삼아 자조 차저가면 아들 생각이 나서 붓들고 우는 것이 성이 가실지경인지라 나종에는 가만히 생각하니 위로하랴는 것이 아들생각을 새롭게 덧드려 노흐랴 가는 것 가타야 이편에서 자연 발이 멀어지기도 하얏지마는 저편에서도 점점 설면하야저 갓다. 정례 역시 넘우나 급격한 타격과 설음에 ＜99＞ 짓발펴서 해가에 사랑을 속삭이고 잇슬만큼 마음이 진정되지 안핫겟거니와 그 어머니로 말하면 정혼할 처음부터 계모시하요 맛아들이요 구차하다는 여러 점으로 썩 마음이 내키지 안는 것을 아들이 욱여서 끌려갓든 것인데 지금 와서는 정혼해 노흔 그 아들이 업서지고 더구나 딸한아밧게 의지가 업스니 잘 버는 데릴사위라는 것이 첫 조건이 되엇다. 데릴사위가 못되드라도 집간이라도 어더 가지고 나와 따로 나서 살만한 둘재, 셋재 아니면 망내며누리 자국가튼 것이 구하고 십헛든 것이다. 그러나 찬수는 그 어느 요구에나 맛지를 안핫다. 맛아들이라도 돈만 만하서 장모의 여생을 편안히 해 줄 힘만 잇스면 몰으겟지만 내놀 수 업다는 딸을 부덕부덕 빼어올 수도 업는 일이요. 이편이 들어가 살 사정도 못되는 것이다. 또 당자로 말하드라도 의지가지업는 어머니를 버리고 시집간달 수도 업겟지마는 인제야 열여덜쯤 된 어린 마음에 남자에게 대한 사랑을 굿게 세워야 하겟다는 단단한 결심도 업섯든 모양이니 모친의 말을 거역할 수도 업섯다.
화긔에 뜬 모친을 위로하자면 순종하는 수밧게 업섯다. 맛나지 말라는 모친의 엄명과 감시를 어기고 피하는 도리가 업섯다.
「자네를 보면 간신히 마음을 가라안첫다가도 설음이 더 복바치네. 재 역시 자네를 얼마동안 맛나고 십지 안타네.」
-이러케 무안을 주어서 아조 오지를 못하게 해노코는 정례에게 오는 편지란 편지는 정례가 보는 눈압헤서 봉한 채 불아궁이로 너허버리는 것이엇다. 거긔서 정례가 무어라고 한마듸만하면
「이년이 서방 못마저 갈까봐서 이러나?」하고 련다라서 화푸리끄테는 울고야 말고 정례도 울려노코 마는 것이엇다. 정을 떼랴고도 그러켓지만 모든 것에 화푸리를 하랴니 찬수와 찬수의 편지도 그 화에 걸려드러서 한칭 더 참혹하게 구박을 바닷든 것이다. 한참동안의 그 마님은 결코 성한 사람은 아니엇고 성한 사람이 아니니 매사를 생각나는대로 전후불게하고 처리하는 것이 마치 성난 아이가 손에 닥치는대로 메다처서 바서버리는 것 가튼 것이엇다. 그중에도 딸의 정혼이 첫손에 걸린 것이엇다.
그러나 오지말라는 선언보다 더한 말을 듯고 와서 거진 한달동안에 위로편지가 변하야 련애편지가 되고 그것이 ＜100＞ 또다시 책망편지가 되어 답장을 독촉독촉해서 검다쓰단 말이 업고 나종에 제 입으로 한마듸만 들어보랴고 시간, 장소를 정해서 맛나자고 두세차례를 긔별해 보아야 여전히 꽁구어 먹은 수작이더니 그것도 물론 모친의 한 일이겟지만 소위 약혼반지라는 것이 소포로 와버리고 말엇다. 넘어나 몰상식하게 처사한 것을 분개도 하고 편지로 남으라기도 하얏스나 그 마님의 부푼 마음이 삭기를 기다리랴 하얏다. 반지란 물건이야 퇴하든 마든 소위 인륜대사라는 것을 더구나 서로 마음을 허락하고 사오년 사괴인 정분으로 생각하거나 망우의 뜻을 저버리지 안하야한다는 의리로 생각하기로 그러케 소홀히 할 수도 업거니와 그 모녀는 반듯이 자긔가 책임을 지고 일생을 돌보아주고야 말랴는 책임감까지 늣겻든 것이요 또한 결단코 실망도 아니하얏다. 다만 그 당장으로 차저간다든지 하면 불쾌한 말이 오락가락 하는 동안에 일을 도리어 덧드려 노흘 염려가 잇서서 신중한 태도로 침묵을 직히고 관망만하고 잇섯다.
그러나 그 후 두어달 지나니까 종로바닥에 정례가 나타난 소문을 들엇다. 찬수가 다니든 상회와 거래가 잇는 큰 잡화점의 점원으로 나선 정례를 발견하얏다. 아들을 일흔 과수는 자긔 근력이 금시로 탈진을 한 것 가타야 자긔 힘으로 만은 인제는 살림을 꾸려갈 수 업다고 딸을 내노흔 모양이니 그도 무리치 안흔 일이거니와 찬수가 단단한 마음으로 차저갓슬 때 정례는 겸언적어 그랫든지 반기는 낫빗보다도 부끄러워하고 수줍어만 하얏다. 그동안은 모친의 감시와 간섭으로 해서 편지 한장 못하고 전화 한번 못거렷다고 할지라도 자유롭게 나다니며 더구나 격장에 잇스면서 모른척하고 지낸 정례의 태도로 미루어보면 마음이 벌서 떠러진 듯하나 그래도 그것은 모친이 일을 빠그려트려논 뒤니까 제 마음에는 간절해도 이편이 노햇슬까봐서도 못차저 오는 것이요 넘우 잘못한 일이 만하서 좁은 처녀마음에 발길이 돌쳐서지를 못한 것이려니 하는 동정을 가지고 대하얏다. 그러나 정례는 모든 것을 모친에게만 미루어 버리는 것이엇다. 모친에게 가서 말하고 모친과 교섭을 하라는 것이요. 정작 제 속 마음은 쏘다노치를 안는 것이엇다. 모친을 차저갓다. 그러나 모친은 고개를 내둘럿다. 벌서 벌서 다 - 귀정난 일을 새삼스럽게 무슨 딴소리냐고 핀잔만 마젓다. 그래도 ＜101＞ 찬수는 굴하지 안핫다. 반듯이 마음을 돌리게 하고 성공할 것을 미덧다. 성공하고야 말리라고 맹서하얏다. 그후부터는 틈틈히 정례를 차저갓섯다. 나올 시간을 대중해 가서는 가티 거르면 사리를 타서 일으기도 하고 남으래기도 하고 달래기도 하얏다. 그러는 동안에 정례도 옛정을 그리워하고 찬수의 호의와 열정을 고마워도 하는 모양이엇다. 엇잿든 녀자의 마음을 다슋� 붓들듯 붓들듯한데까지 간신히 끄러다 노핫섯다.
그러나 그것도 한달이 못가서 최후의 파탄이 나고 말앗다.
치운 겨울밤 찬수는 거리를 오락가락하며 정례가 나오기를 기다리고 잇섯다. 그러나 거긔에는 자긔와 똑가튼 검은 그림자가 또한아 잇는 것을 찬수는 몰랏다. 눈이 빠지게 기다리든 녀자는 상점문밧글 나서자 진열장을 무심히 드려다 보며 섯는 보지 못하든 남자에게 눈웃음을 처보이고는 정류장으로 가는 것이엇다. 그대로 남자는 뒤따라가서 나란히 서며 비롯오 이야기를 하얏다. 뒤에서 이 거동을 보든 찬수의 눈은 별안간 뜨거워젓다. 돌쳐스랴다가 그대로 젊은 객긔에 쪼차가서 녀자편으로 나란히 섯다. 정례는 깜짝 놀랏다. 그 놀라는 표정이 마치 총충이나 노래기를 목덜미에서 떠러버리는 처녀의 긔색가타얏다. 찬수는 절망하얏다. 그 남자는 저편으로 도라섯다.
전차가 오자 정례는 총총히 인사를 하고 올러갓스나 찬수는 전차에까지 따라 올러갈 용긔가 아니나서 다음 차를 기다리는 듯이 멀건히 섯스려니까 그 남자는 찬수의 얼굴을 유심히 훌터보고는 떠나는 차에 뛰어 올랏다. 그날 저녁때 찬수가 일부러 청료리집까지가서 전화를 비려걸고 나올제 맛나자고 하니까 정례는 오늘은 틈이 업다고 거절하는 것을 그래도 맛난지가 넘우 오래되어서 잠간만이라도 보고 십흔 욕심에 갓든 것이나 그 광경을 보고야 비롯오 못만나겟다고 하든 뜻을 알앗다.
그 이튼날 상회로 정례모친은 찬수를 차저와서 야료를 하고 갓다. 웨 혼인에 방해를 놋느냐고 하는 것이엇다. 정례도 생각하나 나이와 체면으로 보나 순순히 타일럿스면 조흐련마는 상회ㅅ사람이 다 알도록 야료를 한 것이엇다. 물론 ＜102＞ 어제ㅅ밤일 때문이요 그 남자가 사위후보자이엇든 모양이나 찬수때문에 사위후보자가 듯기 실은 소리를 하얏든 모양이다.
찬수는 실망이 지나처서 분노와 적의를 가지고 단념해 버렷다. 그리고 그 상회는 그달만 마치고 나와 버렷다. 쫏겨난 것은 아니나 상회속만 아니라 종로바닥에 소문이 나서 창피하야도 그러코 부친에게 야단을 맛낫든 때문이다. 늙은 과부의 거세고 부푼 성미에 히스테리가 겹처서 폭발된 결과는 말장한 청년 한아를 죽여노코 만 것이엇다.
찬수가 상회를 그만 둘 때쯤은 정례도 종로바닥에서 자최를 감추엇다. 소문에 듯건대 일본으로 갓다하나 혼인하얏다는 말은 듯지 못하얏다. 그리고 그 후 소식은 도모지 못드럿다. 알랴고도 아니하얏다.
그런데 오늘 이 집에 와서 거진 오년만에 정례가 사진으로서 찬수압헤 홀연히 나타낫고 맛나고 십다는 소식을 들은 것이다.

찬수는 그들이 얼마나 경솔히 하고 얼마나 모욕을 주엇는가 또는 자긔가 얼마나 정신적으로 뿐만 아니라 물질적으로 명예로 타격을 바닷든가를 원망한다느니 보다는 자긔 변명삼아 문희에게 들려준 뒤에 말을 다시 니엇다.
「내가 죽은 동무와 한 약속과 장래 대실업가가 된다는 꿈을 다 - 내버리고 문학서류를 탐독하게 된 것도 그 상회에서 나와서 일년동안 편둥편둥 노는 바람에 시간이 잇서서도 그랫겟지마는 갓가지로 넘우나 타격을 밧고 세상을 비관한 끄테 위로를 거긔서 어덧든 것이지요... 」하고 회포를 풀랴한다.
「그도 그러시겟지요. 그러나 또 저편 사정도 동정하고 리해해 주서야지요. 그때 형편에 늙은 과수로 그러키도 쉽고 정례만 하드라도 그러치 안켓습니까.」
「그야 그러치요... 그런데 그 사람이 일본간 것은 벌서 전일인데 언제 만나셧서요」. ＜103＞
「제작년 가을에 가서 작년겨울에 도라 왓다가는 어머니 병환으로 못가고 주저 안젓섯지요. 무슨 적이라나요. 몹시 놀라고 울화증으로 그러케 되엇다는데 꼬치꼬치 말으고 아주 볼 수가 업세요」
「허-, 알아요? 그러키도 하겟지만 그 안 됏군요...」.
그래도 예전 정리로 찬수는 놀라지 안흘 수 업섯다.
「그래 동경에 가선 무얼햇나요? 그럼 전후 두번이나 갓든 것일텐데...」
「네- 전에 가서 녀자상업에를 한일년 다니다가 학비가 떠러저서 집에 와 잇다가 다시 버리를 해서 돈을 모아 가지고 간 것이 그때 내가 처음 맛낫슬 때예요」.
「버리를 해서 돈을 모아 가지고요?...」하며 찬수는 코웃음을 첫다. 그때도 그러케 생각한 바이지만 여간해서는 그 딸을 멀리 동경까지 떠나보낼리는 업고 엇던 놈의 춤에 놀아서 공부식혀준다고 데리고 갓다가는 거더차 버리고 그 다음에는 동경맛도 드리고 마음이 들떠서 또 엇더해 가지고 갓다가 두번씩 실패하고 도라온 것이나 아닌가 십흔 것이다. 늙은 과부가 딸자식 한아를 끼고 돌면서 딸은 내노키 실코 덕은 보랴고 하니 의례 그런 골스로 차저 들어서 흐지부지하는 동안에 자식만 버리고 마는 것이 첵격이다. 찬수는 그런 생각을 해보고는 밉기도 하나 가엽기도 하얏다.
「그래 지금은 무얼하나요?」
「하기는 무얼해요. 병구원하느라고 빗양이나 젓나 보드군요. 그래서 집파라서 빗갑고 남겨 가지고 효자동 남의 집 사랑채에 전세들엇는데 이삼백원 남앗슬 테니까 아직은 두 식구가 들어 안져 굶지 안코 지내는 거죠」.
데릴사위도 부자집 망내메누리로 다- 틀어지고 인제는 죽을 날만 기다리고 누엇든 그 마나님의 정경도 전일은 전일이요, 하여튼 박복하고 가여웟다.
「그 마님만 도라가면 심정례도 무의무탁하게 될 모양이군요」하며 엇저니엇저니해도 옛정에 끌려서 찬수는 ＜104＞ 조흔 낫빗이다.
「그러니 말씀얘요. 어서 그 마나님이 도라가기 전에 나이 한살이라도 덜 먹어서 시집을 가게 햇스면 조호련만 지금 망해서는 그 마나님 그러고 누가 거듯드려주나요」.
사실은 그러하나 찬수로서는 지금 새삼스럽게 그런 일에 아랑곳도 업고 인사나 위문으로 차저갈 생각도 아니나는 것이다.
「그런데 내 말은 엇더케 낫세요?」
「회사에 다니시는 것 벌서 알고 잇든 데요. 내가 그 회사에 드러가게 되엇다는 말을 듯고 반색을 하듯이 깜작 놀라면서 아 그럼 거긔 이러이러한 량반이 계실거라고 말하는게 수상하기에 꼼꼼 캐어 물으니까 이야기를 좍하겟지요」.
「내가 공부를 하느니 시를 쓰느니 하는 것도 그 사람이 이야기를 해요?」
「네- 뉘게 들엇는지 잘 알든데요」
아모리 생각해 보아도 자긔 말을 그 편에 전할 사람이 업다.
「아무던지 죽은 친구를 생각하면 그 집안꼴이 그러케 쯤 된 것을 가만히 보고만 잇슬 수 업다는 생각도 듭니다마는 내 코가 석자니 하는 수 업지요. 어서 조흔 혼처나 나서서 행복한 가정이나 이루어지라고 빈말로나 축복해 주는 밧게 내 힘으론 별도리 잇습니까. 맛난댓자 피차에 오년전 비극을 오년후까지 연장해 온다는 것밧게 아모 유익이 업슬 거니까요... 」
찬수는 마즈막으로 이런 말을 남겨노코 이러서 버렷다. 문희도 그 이상 더 권해보지도 안코 붓들랴고도 아니하얏다.  -(계속)- ＜105＞
＜90-105＞

