잡지명	별건곤 제20호
발행일	1929년 04월 01일
기사제목	世界各國 國花 로맨스
기사형태	잡저

世界各國 國花 로맨스
薊(蘇格蘭)

薊는 權威獨立을 의미함이니 녯날에 『데인』人이 暗夜에 同國을 침략할 때에 敵軍중 一人이 薊를 밟고 가시에 찔니여서 크게 소리를 침으로 蘇格蘭軍이 그것을 알고 防禦하야 國家의 禍를 면하얏슴으로 同國이 그것을 德으로 생각하고 특히 敬愛하야 國花를 삼게 되엿다.

罌粟(印度)

罌粟은 印度에서 『뽀쓰삐』라 칭하니 미려한 그 꼿은 古代印度人이나 지금의 印度人이나 다 嗜好한다. 그 꼿은 특히 穀物收穫의 神으로 信하야 일반 국민이 國花로 경애하는데 安慰를 의미함다아.

睡蓮(埃及)

睡蓮은 淡白을 의미함이다. 埃及에서는 此를 『닌파아』라고 칭하니 『닌파아』는 羅典語에 女神인 故로 埃及人은 睡蓮을 水中女神으로 생각하야 그 名辭를 仍用한 것이다. 그 꼿의 形態는 조선의 蓮과 가티 淡하고 淸秀하나 다만 그 形體의 적은 것이 다를 따름이다.

菫菜(希臘)

希臘의 祖先을 『이온』이라 칭한다. 『이온』은 원래 『후이된 자』 국왕의 왕녀로서 牧羊하는 美少年과 결혼하기 때문에 野神은 그가 『아포로』에게 觸怒가 될가 염려하야 『이온』을 菫菜로 幻出하게 하얏다 한다. 그러고 보면 『이온』은 祖先이 안이라 菫菜다. 希臘의 人은 이온을 祖先과 가티 崇拜하니 그 의미는 謙讓의 의미다.

百合(伊太利)

太古天界의 神中에 百神의 父가 되는 『쮸비타』의 아들 『하아기큐리쯔』라 하는 귀엽고도 튼튼한 어린 아기가 잇섯는데 母神 『쮸-노』는 그의 生母가 안인 까닭에 무한한 학대를 하얏다. 그러나 천진난만한 『하아기큐리쯔』는 그것을 알지도 못하고 하루는 『쮸-노』의 젓을 힘껏 빠럿다. 그 순간에 쮸노는 전에 업던 애정이 소사나며 가슴에서는 폭포가튼 젓이 쏘다저서 天에 올나가서는 銀河水가 되고 땅에 떠러저서는 白百合이 되엿다고 한다. 이 꼿은 純潔을 상징한 것이니 伊太利와 西班牙에서는 聖母의 祭壇에 粧飾을 한다.

水仙(中國)

녯날 神人時代에 『나-시쓰사스』라 칭하는 眉目淸秀한 한 美少年이 잇섯는데 엇던 소녀는  그 소년을 한 번 보고 사랑의 불꼿이 타올나서 무한한 고민을 하얏스나 소년은 돌과 가티 아주 냉정하야 돌아보지도 안엇다. 엇던 날에 『나시쓰사스』는 산양을 하다가 피곤하야 물을 먹으러 泉邊으로 갓더니 마츰 그 소녀가 또한 泉邊에 놀너왓섯다. 소녀는 그를 평소에 누구보다도 사모하던 터이라 한 번 보고 반갑게 말을 붓첫스나 一言의 返辭가 업슴으로 소녀는 가슴을 태우다 태우다 못하야 그만 병이 들어 죽엇섯다. 얼마 안이 잇다가 그 泉邊에서는 淸秀하고 아리따운 白花가 피엿다. 그것이 곳 水仙花엿다. 自尊의 의미.

矢車菊(獨逸)

녯날 普魯斯의 루이 황후는 이 꼿을 비상히 사랑하얏기 때문에 독일사람들은 지금까지도 일반이<46> 國花로 경애하는데 一名은 『미이도』花라고 칭한다. 루이황후는 죽은 지 벌서 오랫스나 矢車菊은 해마다 해마다 依舊하게 되니 年年歲歲 花相似하되 歲歲年年 人不同이라는 歎感은 그 꼿을 대하는 독일사람으로서 누구나 금치 못할 것이다.

花菖蒲(佛蘭西)

花菖蒲는 佛國王家의 紋章이 된 까닭에 녯날에는 보통인민은 함부로 꼿지를 못하얏스나 혁명후에는 일반국민이 마음대로 다 꼿게 되엿다. 革命의 恩澤은 꼿에까지 보급!

櫻花(日本)

고대의 신화에 의하면 山神과 野神間에 生한 木花開耶姬라는 미인이 瓊瓊杵尊에게 시집을 갓섯는데 그 신랑의 방에는 雲霞가 가득하야 마음대로 드러갈수가 업슴으로 미인의 아버지는 그로 하야곰 雲霞를 타고 공중으로 나러가서 富士山 絶頂에 臨하게 하고 『사구라』의 종자를 撒布케 하엿더니 그 종자가 繁殖하야 日本 全國에 퍼젓다고 한다. 櫻은 高尙優美를 의미하는 동시에 一時開 一時落하는 것이 일본의 국민성을 表徵함이라 한다.

薔薇(英國)

장미는 애정을 의미함이다. 녯날 몃천년 전에 『베쓰레헴』市에서 한 미인이 화형을 당하게 되엿는데 그 주위에다 아모리 柴草를 쌋코 불을 질너도 꺼지고 타지 안음으로 구경하던 사람들이 모다 이상히 생각하얏다. 그것은 그 미인이 자기의 無罪潔白한 것을 신에 祈禱訴願한 까닭이엿다. 얼마 안이하야 그 미인은 아리따운 白薔薇花로 幻形하얏다. 그럼으로 장미가 최초에는 모다 백색이엿더니 그후 엇던 때에 『큐-빗트』라는 愛의 神이 하늘에서 萬神과 가티 연회를 할 때에 잘못 실수하야 술잔을 떨어트리엿더니 그 술이 백장미에 떠러저서 황색장미가 되엿다는 신화가 잇다.
그리고  또 愛의 여신 『뷔-나스』가 엇던 날에 미소년 『아도니스』의 위급한 것을 구하랴고 급히 달녀가다가 넘어저서 장미의 가시에 찔이엿더니 눈빗 가티 흰 다리에서 붉은 피가 쏘다저서 백장미에 뿌려즌 까닭으로 백장미는 또 赤薔薇로 변하엿다고 전하야 오는 신화가 잇다.
......(此間 4行 削除 -원문)......
波斯는 倉金香, 米國은 山檐子, 愛蘭은 酢獎草, 西班는 橘花, 秘露는 向日葵, 중국은 수선화외에 自來 목단을 國花로 愛重한 事사 잇섯다. 그리고 서양에서는 吉凶事間에 花輪 或 花束을 증정하는 事가 잇고, 또 부인의 장식으로도 만히 사용하는데 꼿을 따러서 의미가 各異하니 장미는 幼弱, 雁來紅은 우정, 황장미는 情愛, 백합은 純粹, 水百合은 담백, 봉선화는 淡潔, 忍冬은 愛着, 수선은 痴愚, 金雀花는 家德, 석류는 화친, 월계는 승리, 桃花는 情愛, 金盞花는 苦悶, 橙花는 貞節, 菫花는 謹厚를 의미함이다.<47>
<46-47>