잡지명	별건곤 제20호
발행일	1929년 04월 01일
기사제목	絶處逢生 죽엇든 生命이 살아난 實談集, 亡命中에 잡혀 死境에서 復生, 中國革命의 神, 孫文逸話
필자	南京學人
기사형태	회고·수기

絶處逢生 죽엇든 生命이 살아난 實談集, 亡命中에 잡혀 死境에서 復生, 中國革命의 神, 孫文逸話
						南京學人
香港에서 橫濱으로 향하는 일본汽船의 선실 한 모통이에는 香港에서 발행하는 華字日報의 광고면을 뚜러지도록 드려다 보고 잇는  중국복의 청년 船客 하나가 잇섯다.
『懸賞購匪』
『孫文卽逸仙 香山縣東鄕 翠微人角額 年二十八九歲 右犯人을 逮捕하는 자에게는 花紅銀 1천원을 贈與한다』
이러한 광고가 그 華字日報에 큰 활자로 기재되여 잇섯다. 광고의 일자는 光緖 21년 10월 20일 바로 日淸戰爭 直後이엿다.
1천원의 懸賞犯人이 된 孫逸仙은 이때 日淸戰爭의 북새통에 廣東. 福建방면에서 兵을 니르키여서 滿洲人의 천하를 뒤집어 노흐랴 하얏든 것이다.
孫逸仙은 무기와 탄약을 준비하야 가지고 廣東省城을 뒤업허 노흐랴든 前夜 모든 사실이 발각되고 말엇다.
參謀 陸皓東이 제일 먼저 붓잡히엿다. 본부에는 급보가 나왓다. 모도 황당하여서 안색을 일헛스나 유독 孫逸仙은 태연한 낫빗으로 동지들을 안심식히며 한거름 먼저 모도 도망케 하고 비밀문서를 말소해바리고 각지의 동지에게 암호전보를 치고나서 유유히 자최를 감추엇다. <54>
『이 騷動의 巨頭는 孫逸仙이다』 이 內密을 안 관병들은 그 본부로 밀여왓다. 그러나 사람의 그림자라고는 볼 수가 업고 실내는 교묘히 정돈되여 잇서서 외출하엿든 본부의 사람들이 곳 드러올 것도 가탯스나 중요서류라고는 하나도 차저낼 수가 업섯다. 아모리 세밀한 곳까지 탐색을 하엿스나, 중요서류는 커녕 사람의 去處도 알 수 업게 되여서 듸듸여 巨頭 孫逸仙이가 도망한 것으로 알고 곳 신문에 광고를 내엿든 것이다.
청명한 가을날 바다우를 밋그러지는 듯이 다라나는 기선은 그날 석양에 무사히 橫濱에 입항하여 승객은 다 상륙을 하엿다. 그러나 중국복을 입은 청년은 어느 틈에 눈에 보히지 아니하엿다.
『孫逸仙을 잡으면 1천원을 주어!?』
그 청년은 코우슴을 치는 것을 보면 무슨 깁흔 생각이 잇든 모양이다.
橫濱에 居留하는 어느 英人 宣敎師의 집에 앗가 배에서 나린 중국복을 입은 청년이 차자왓다.
청년은 자기의 명함과 딱터 칸트리의 소개장을 主人 宣敎師에게 주엇다. 딱터 칸트리는 香港에 잇는 博濟病院 附屬醫學堂 校長이엿다.

孫은 원래 빈곤한 가정에서 태여낫섯다. 자기의 형이 하와이(布哇)에 가서 조고만한 농장을 경영하고 잇슴으로 그 형을 의지하고 하와이로 가게 되엇섯다. 그곳에 잇는 동안 기독교를 밋게 되엿다. 얼마 후에 본국으로 도라와서 자기나라의 형편을 도라보니 도저히 鋤鍬를 들고 땅만 파고 잇슬 때가 아니라 滿洲人의 專制政治를 뒤업퍼 노코 참중국인을 위한 중국의 정부를 건설하지 아니하면 안되겟다 하는 생각이 불가티 이러낫스나 만흔 동지가 잇서야겟다, 그리고 사람과 접촉을 해야겟다-그리하야서 醫師를 목적하고 카트리博士의 학교에 입학을 하야 外科醫得業士의 免證까지 바덧섯다.
그러는 동안에 동지를 모으고 만반의 준비를 한 후에 일을 이르키랴고 햇스나 未然에 발각이 되여서 할 일 업서 카트리博士의 소개장을 바더가지고 橫濱에 居留하는 이 宣敎師를 차저서 保護를 청하엿든 것이다. 橫濱出帆의 기선에는 洋裝한 청년 신사 孫逸仙이 미국을 향하고 잇섯든 것이다. 그는 미국을 거처서 倫敦포-란드街의 한 여관에 숨어 잇서서 시치미를 딱 띄이고 잇섯다.
원래 현상광고까지 내여놋코 그 행방을 삷피는 淸政府에서는 이 國事犯 孫逸仙을 엇더케 하든지 잡으려고 四面八方에 엄밀한 探偵網을 거러놋코 수색을 하엿다.
孫이 倫敦으로 향하는 도중에 자기 형이 잇는 하와이에 가서 반년이나 잇섯고 미국 각지를 巡遊하고 倫敦으로 왓섯든 <55> 것이다. 본국을 떠난 지가 2년이나 되엿다. 舊師 칸트리 夫妻도 자기본국으로 도라왓다. 맛츰 그들의 집이 포-란드街이엿기 때문에 여러 가지로 편리하고 庇護를 밧기에 불편함이 업섯다.
달이 가고 해가 갈수록 탐정의 손과 탐색의 그물은 전세계에 펄처젓다.
光緖 23년 10월 11일 청명한 일요일 평소와 가티 孫은 교회에 가랴고 막 방을 나스든 때이엿다. 그러나 孫은 倫敦온 이래 외출을 별로 하지 안을뿐더러 몃사람의 동지 이외에는 그의 거처를 몰랏든 것이다.
禍殃의 아츰이엿다. 낫모를 신사 하나히 차자왓다. 孫과 동향사람이라고 하며 매우 반가워함으로 오랫동안 본국의 소식과 동지들의 소식이 굼굼하고 본국인이라고는 맛나보지도 못하엿든 孫은 疑訝하면서도 한편 반가운 생각으로 그 사람의 私宿까지 따라갓섯다. 孫은 그 동향인을 따라서 문을 드러섯다. 孫은 펄쩍 뛰도록 놀랏다. 동향인의 손에는 문을 잠그고 난 열쇠가 쥐여 잇섯다.
『앗차!』
孫은 얼골이 해ㅅ쑥해지면서
『여기가 어대요』
『支那의 영토외다』
그자는 능글능글한 우슴을 우스면서 대답을 하엿다.
『그럼 公使館이로구나』
事實 孫은 倫敦에 와 잇스면서도 잘 외출을 하지 안이하엿든 까닭에 自國의 公使館이 어대 잇는 지도 몰랏든 것이다. 엽해 문이 열니드니 壯漢 두 명이 불ㅅ숙 나와서 孫의 좌우 팔을 훔처잡고 3층우에 조고마한 한 방으로 끄을고 드러 감금을 식히고 말엇다. 창은 놉고 뛰여나리자니 3층이나 되는 놉흔 곳에서 뛰여나릴 수도 업는 일이고 밧게는 감시인이 잇서서 각금각금 열쇠구녕으로 드려다 보고 잇스니 혹이나 수상한 행동을 보히면 도리혀 더욱 엄하게 감금을 당하지나 아니할가 념려가 되고 꼼짝업시 사로 잡히여서 본국으로 도라갈 수 밧게 업는 운명이엿다. 본국으로 잡혀가기만 하면 그곳에는 죽엄이 기다리고 잇슬 것이다.
『그러나 내가 죽는다면 희생된 동지들에게 면목이 업다! 엇더케 하든지 이곳을 빠저나가지 안으면 안되겟다.』
孫은 빠저나갈 수단을 궁리하엿다. 그러나 독안에 든 쥐 格으로 잡혀 갓처잇슬 뿐이 아니라 자기가 領事館에 감금을 당해 잇다는 것을 아는 사람이라고는 업스니 더구나 구해낼 사람조차 업섯다. 恩師 칸트리 博士가 알기만 하엿스면 시각을 다토아서 구해내여 주겟지만 꿈에도 몰으고 잇스니  그亦 할 일 업는 일이엿다.
『여기는 중국이 아니라 영국이다. 만약 中國公使가 자기를 본국으로 돌여 보낼냐하면 英國政府의 승낙을 밧지 아니하면 안될 것이다. 中國公使館의 官員이 저희들 마음대로 나를 捕縛하엿다거나 본국으로 압송을 한다면 영국정부에서는 黙認하지는 아니할 것이다. 그러면 국제상의 문제가 될 것이다. 그러면 영국정부의 손을 비러서 放免을 엇는 수 밧게 업다-엇더케하든지 처음부터 끗까지<56> 칸트리 先生에게 알니여야 할 터이데 엇더케 선생에게 寄別을 할 것이냐』 궁리에 궁리를 한 것이 여기까지 생각해 내엿스나 그러나 칸트리선생에게 기별을 할 방편이 업섯다.
이런 궁리 저런 궁리하는 중에 밤은 깁헛다. 孫은 물론 한잠도 못잣다. 영국인 하인이 난로에 석탄을 너흐러 드러왓다. 의논할 사람이라고는 이 영국인 하인 밧게는 업섯다. 그러나 그에게 칸트리선생에게 전해달라는 편지를 부탁하엿다는 것이 공연한 일일뿐 안이라 퍽 어리석엇든 일이다. 孫의 입에는 침(唾)이 업섯슬 것이요 心臟은 터지는 것 가탯슬 것이다.
밤이 깁도록 잠을 못이루고 침침한 방안을 왓다갓다하며 도망해 나갈 一念에 自我를 이젓다가 문득 창밧글 내여다보니 엽집의 집웅이 보히엿다.
『올타. 저집웅 저편은 길일 것이다. 편지를 써서나여 바리면 누구든지 집어볼 것이다.』
최후의 一策이엿다. 그에게는 곳 曙光이 비처온 것과 가치 깁븜보다도 도리혀 마음이 뛰고 손이 떨이엿다. 그는 수첩을 찟고 손수건을 찌저서
『孫文이 支那領事館에 감금을 당햇다고 누구시든지 포-란드街의 칸트리博士에게 알여주시요.』 라고 써서 銅貨를 싸서 창밧그로 내여던젓다. 그러나 엽집 지붕 우에 떠러지고 말엇다.
『오냐 몃개든지 잇는대로 다 던저 노으면 그중에 하나라도 누가 집어 보겟지!』
던지고 또 던지고 銅貨가 업서지면 銀貨를 싸서 던지고는 쓰고 쓰고는 던지고 銀貨도 다 업서젓다. 최후의 한푼이 남엇다.
『이것이 최후의 것이다. 이것이 길에 떠러지지 안이하여 通行人의 손에 드러가지 안이하면 나의 운명은 고만이다.』
그는 무릅을  꿀고 조희쪽에 싼 최후의 銀貨 한푼을 머리우로 올여들고 그가 가장 숭배하는 신에게 기도를 드렷다.
『신이여! 全能의 힘을 가진 신이여! 나를 바리지 마소서. 나는 나를 위하야 살고저 애쓰지 안슴니다. 만흔 동포를 이 운명에서 구하고 살려줄 중대한 사명이 잇슴니다. 이 중대한 책임을 등에 지고 잇는 나를 불상히 녁이소서!』
날을대로 날어서 떠러질대로 떠러저라 하고 자기의 운명과 동포의 운명을 銀貨 한푼에 실여서 힘대로 창밧그로 멀니 던젓다. 과연 어느 通行人이 집어볼까, 어느 고마운 사람이 칸트리박사에게까지 알여줄까. 그는 초조한 생각과 조리는 마음으로 허ㅅ턱대이고 칸트리박사에게서 기별이 오기를 기다릴 수밧게 업섯다.
다음날은 왓다. 밤이 새이도록 한 잠도 자지 못한 孫의 눈동자는 오히려 또렷하엿다.
그날 저녁때이다. 英人 下人 코-ㄹ은 석탄을 너흐러 드러왓다. 언제나 무뚝뚝하든 코-ㄹ은 웬일인지도 모르게 말세가 부드럽고 정다웟다.
『헤헤 오늘에두 또 좀 던저주십시요. 엇저녁에 던지신 것은 저는 구경도 못하고 제 동무녀석이 다 주서 가젓습니다.』<57>
『뭐야. 그럼 그 편지는 다 엇더케 햇느냐』
『누가 암닛가. 그녀석이 주머니에다 다 처넛코 말헛스닛가.』
孫은 졸도할 듯 정신이 앗득하엿다. 그의 최후의 수단도 여지업시 실패에 도라가고 말엇다. 그러나 인제는 돈도 다 업서젓다.  울어도 시원치 안코 몸부림을 해도 소용이 업섯다. 그저  물끄럼히 코-ㄹ의 얼골만 치여다 보고 잇섯을 뿐이다.
『아마 이 창문도 못을 박어 버린다지요! 못을 박기 전에 저도 좀 덕택을 입어야 할 것이 아니겟습닛가. 』
코-ㄹ은 농하는 것도 가치 우슴석긴 말로 이런 말을 하엿다.
『여보! 』
孫의 口調는 공손하고도 엄숙하엿다.
『내가 무슨 까닭으로 여기 잡혀와서 감금을 당햇는지 당신은 암닛가. 』
『그야 알지요! 당신은 支那의 馬賊團의 魁首라지요. 令監을 여기까지 데리고 온 當氏가 그러는 데! 』
『그럴터이지! 자! 내 말을 자세히 드러주시요! 알메니아사람이  엇재서 土耳其사람에게 학살을 당하고 알메니아사람에는 고아와 과부와 아들 딸을 일흔 어머니가 만소. 그들은 다- 土耳其사람들에게 학살을 당하고 먼 사막으로 쫏기여 간 까닭이다. 무슨 까닭으로 그러한 학대를 밧는지 당신은 아시요.』
『그야 土耳其사람이 납부지요! 土耳其사람의 신은 알라-라는 回回敎를 밋고 알메니아사람은 영국사람과 가튼 크리스트교를 밋는다는 것 뿐이지요! 엇더튼 土耳其사람이 납부지요. 』
孫은 고개를 끄덕이엿다.
『그럼 동양에서도 크리스트교를 밋는다는 것 뿐으로 그 신자를 죽이는 나라가 잇다면 당신은 엇더케 생각을 하시요. 』
『동양에도 그런 나라가 잇다는 말임닛가. 』
『잇다 뿐이요! 곳 우리나라가 그럿소. 나를 馬賊의 魁首라고 하는 것은 외국사람에게 속이느라고 그러는 것이지 나는 크리스트교를 밋는 사람이요 그런고로 지금 나를 이곳에 감금하여 놋코 얼마 안이잇스면 본국으로 끄을어다가 당장에 죽이고 말 것이요! 』
그는 시계줄에 달닌 十字架메달을 보히면서
『이것 보시오! 나는 진실한 크리스챤이오! 크리스챤에 馬賊이 잇슬 까닭이 잇소! 』
코-ㄹ은 孫의 엄숙한 口調와 정중한 태도에 感服이 되엿고 기독교를 미듬으로 죽게 되엿다는데 끔직한 同情을 가젓든 것이다.
『國籍은 비록 다르다 하드라도 당신이 밋는 신이나 내가 밋는 신이나 똑가튼 자비하신 신이오! 만약에 당신과 나와 처지를 밧구어서 생각해 봅시다. 당신이 만약에 지금 나의 처지가 되여잇다하면 나는 꼭 당신을 구해줄 것임니다. 그것이 신의 뜻이고 명령이외다. 당신은 어더케 생각함닛가? 』
『그러나 나는 일개 하인노릇하는 놈으로... 그러나 편히 주무십시요!』
코-ㄹ은 무슨 생각을 햇는지 안심하라는 듯한 표정을 보히고 그대로 나가바렷다.
그 이튿날이다. 무슨 기미를 채웟는지 孫에 대한 감시는 더욱 심하엿다. 감시인이 늘 열쇠구녕으로 드려다보고 잇섯다.
코-ㄹ은 역시 석탄을 가지고 드러왓다. 코-ㄹ은 흰 조희쪽을 가르치고 묵묵히 나아가 바렷다. 코-ㄹ이 나아간 뒤에 그것을 집어보앗다.
『당신의 이약이로 당신의 처지를 잘 아럿습니다. 딱터-칸트리에게 편지를 쓰시요. 監視人이 열쇠구녕으로 늘 보고 잇스니 책상에서는 쓰지 마시오! 』
석투른 문구와 글시로 이러케 씨여 잇섯다. 孫은 蘇生의 曙光을 어덧다. 깃분지 슯흔지 분간을 할수 업도록 흥분이 되엿다. 그는 거짓 두통을 핑계하고 침대에 도라누어서 간단한 몃마듸를 남어지 수첩장을 뜨더서 써 노앗다. 그러나 희망과 안심보다도 의아가 곱이 되엿섯다.
『엇지 되엿든 한번 주어나 보자. 』
마지안은 의심을 하면서 낫쯤해서 코-ㄹ이 방으로 드러왓슬 때 감시인의 눈에 띄일가 염녀하여 그 써노은 조희쪼각이 잇는 곳을 년즛이 손찟하여 일럿다.
코-ㄹ은 掃除를 하는 척하고 슬쩍 집어가지고 나아갓다. 孫에게 잇서서는 一縷의 希望, 이것 이외에는 살어날 가망도 업섯다. 『비장하신 신이여! 나의 운명과 동포의 운명을 실ㅅ고간 그 편지가 칸트리博의 손에 쥐여지이다. 』
一念一慮가 모다 이 祈禱 뿐으로 세 밤을 새웟다.
코-ㄹ이 드러왓다. 孫은 석탄그릇 뒤에다 조희쪼각을 떠러트리고 나아갓다. 그가 나아간 뒤 孫은 가만가만히 그녑흐로 가서 발끗으로 그것을 당기여 한구석에 가서 펴보앗다.
그것은 코-ㄹ의 글시가 아니다. 全生命을 걸어노코 苦待에 苦待를  하든 恩師 딱터-칸트리에게서 온 기별이엿다.
『깃버하시요! 英國 外務省은 운동을 니르켓소. 君을 구해내기는 目前에 잇소. 』
간단한 문구이엿다.
『아! 天道가 무심치 안코나. 아! 인제는 동포를 구할 수가 잇고나! 』
그는 마음껏 방안을 뛰고 십헛다. 그는 그 紙片을  단단히 쥐고 그날밤은 잠을 자보기로 하엿다.
언제나 언제나 하고 마음을 조리고 잇섯다. 때는 왓다. 12월 23일 (금요일) 거진 正午가 되랴할  때 監禁室의 문은 열녓다.
『준비를 하시오! 당신은 지하실로 나려가야 함니다. 』
알뜰한 최후의 희망조차 헛되이 되고 말엇고나 英國 外務省의 간섭 문제가 니러나닛가 支那公使館에서는 자기를 숨키고 업다고 하기 위하야 지하실 어두운 곳에 처너흘야는 줄만 알고 떼를 쓰고 몸부림을 하다 십히 아니 가겟다고 반항을 하엿다.
그러나 公使의 명령을 억일수가 업다고 개나 말을 끄을듯키 잡아끄을고 지하실로 나려갓다.
지하실에는 조고마한 등이 불빗을<59> 내이고 잇섯다.
孫은 깜짝 놀랏다. 꿈인가도 녁엿다. 뜻도 못햇든 恩師 딱터 칸트리가 서잇고 外務省의 警部가 서잇섯다.
『오! 선생님. 』
『孫君인가! 얼마나 고생을 햇나? 』
구든 악수! 그외에는 두사람에 입에서는 말이 나오지 아니하엿다. 네 눈에는 구슬가튼 눈물이 가득 찻섯다.
孫逸仙은 이와가티해서 危殆하엿든 경우에서 구조를 밧고 영국을 떠나게 되엿다. 그러나 어데로 가야할른지.
그후에 孫이 일본에 자리를 잡고 잇게 되엿스나 일본의 刑事는 그의 뒤를 떠나지 안이하엿슴으로 이리로 피하고 저리로 숨어서 苦心慘憺하여서 동지를 모아 거기서 中國同盟會가 조직이 되엿다. 辛亥年에 武漢에서 불끗이 이러난 것이 이 결과이엿다.
-(끗)-<60>
<54-60>