잡지명	별건곤 제20호
발행일	1929년 04월 01일
기사제목	絶處逢生 죽엇든 生命이 살아난 實談集, 鴨綠江에서 죽엇다 살어난 實話
필자	李泰俊
기사형태	회고·수기

絶處逢生 죽엇든 生命이 살아난 實談集, 鴨綠江에서 죽엇다 살어난 實話
						李泰俊
물귀신이 될 번하다 키가 커서 다시 인간이 된 이야기나 하나 하자.
키가 커서 살아낫다닛가 鴨綠江물이 겨드랑에 밧게 차지 안엇다는 것은 안이다. 그야말로 집어먹으려든 귀신이 곡을 하고 도라서게 발고락 한 개의 롱간으로 그 소름낏치는 물귀신의 아가리를 버서저 나온 것이다.
安東縣은 길이 타도록 뜨거운 감을 이엿스나 鴨綠江은 상류에 장마로 때안인 홍수가 강을 넘처 올넛다. 붉은 물결이 용소슴을 치며 쏘다저 내려갓스나 築港을 넘어 평지에 들이선 물은 호수가티 미뭉하여서 흙물 똥물임에도 불구하고 목욕하는 사람들이 콩나물 백이듯 하엿섯다. 그만흔 사람들은 鴨綠江과 가티 자란 강변에 사는 중국인들이다. 그중에서 鴨綠江 水勢를 몰으고 어딋즘이 築港을 싸은 랑떠러지기인지도 몰으고 게다가 헤염도 칠 줄 몰으는 사람은 아마 나하나 밧게 업슬 것이다.
단 한間을 헤이지 못하면서도 남들이 함부로 나가는 것을 보고 또 들어갈사록 물이 덜 지저분하고 더 서늘해지는 바람에 엄벙덤벙 나가면서 개혐을 처보앗다. 혜일줄은 몰으지만 걸어나가기는 쑥스럽고하여 발로 땅밋흘 밀어던지며 팔을 내여던저 물을 끄러안으며 함참 신이 나서 나아가는데 앗차! 땅을 밀어던지려니 발이 닷는 곳이 잇서야지... 築港밋흐로 떠러진 것이다.
가라안는다. 떠내려간다. 눈을 떠보니 그야말로 황천이엿다. 손을 허우댓스나 잽히는 것이 업섯다. 발버둥을 첫스나 아직도 닷는 것이 업시 가라안즈며 떠 내려갈 뿐. 꼭 죽엇다! 죽엇다 하는 생각이 머리에 핑돌며 무슨 힘으론지 두팔을 다시 버리며 올나뜨려고 허우댓다. 숨이 찻다. 목구멍에 넘어가는 것은 물! 물을 한목음 먹은 때에는 아조 정신을 일흐려는 산사람으로서의 최후의 일순간이엿섯다. 최후의 一躍이다. 어느 틈에 築港편으로 돌아섯는지는 나도 몰은다. 물을 끄러안으며 다리를 내여뻐덧다. 긴다리 끗헤 그것도 발꼬락 끗헤 겨우 닷는 것이 잇스니 그것은 築港 싸은 돌틈에 발꼬락이 붓튼 것이다. 거기서 一絲의 힘을 어덧다. 築港을 기여올낫다. 한울이다. 空氣다. 그러나 뒤에서<68> 무엇이 다시 잡아댕기는 것가티 소름이 낏첫다. 숨도 쉴 새 업시 허둥지둥 나오니 내가 목욕하든 곳은 저-우에가 잇섯다. 남은 죽을 번 하다가 나온 것도 몰으고 「마-나개비 쵸비」하고 물작란하는 그들이 딴 세상사람들 갓헛다. 나는 흙도 밋처 씨슬새 업시 옷도 밋처 입을새 업시 범한테 쫏기여오듯 다름박질처 거리로 들어왓다.
그햇 녀름에 목욕은 고만두고 산보로라도 강가에 가지 못한 것은 물론 또 헤염을 밴다밴다 벼르면서도 물이 그저 무서워 아직 못배고 잇다.
누가 내 키를 보고 록삭구라거나 발을 보고 발꼬락이 길다거나 할 때마다 나는 이 죽을 번하다 살아난 이야기를 자랑삼아 하는 것이다.
그런데 물밋헤서 그럿케 오랫동안이나 뎀비지 안코 잇는 것은 아모래도 기적이다.<69>
<68-69>