잡지명	별건곤 제20호
발행일	1929년 04월 01일
기사제목	絶處逢生 죽엇든 生命이 살아난 實談集, 天下珍奇事實 死刑場에서 更生한 美人
필자	竹西樓人
기사형태	문예기타

絶處逢生 죽엇든 生命이 살아난 實談集, 天下珍奇事實 死刑場에서 更生한 美人
						竹西樓人
지금으로부터 33년전 (丁酉年) 일이다. 우리 三陟郡에서는 朴愛順(假名)이라 하는 유명한 미인이 痴精의 관계로 (本夫가 年少한 까닭에 다른 남자와 情을 통함) 本夫를 독살한 큰 사건이 생기엿다. 愛順은 물론 本夫를 독살한 것이 사실이기 때문에 경찰서로부터 재판소에 이르기까지 조곰도 양심에 속임이 업시 自罪를 자백할 뿐 안이라 증거가 또한 충분한 까닭에 第一審(春川裁判所)에서 사형선고를 바덧섯다. 近來가트면 호기심 만흔 신문기자들이 金貞弼이 모양으로 절세의 미인이니 무엇이니 하고 떠드러서 재판관에게 投書救命이라도 하엿겟지만은 그때만 하야도 事實如何를 불구하고 살인한 자 더구나 本夫를 죽인 여자야 미인 안이라 선녀라도 일반이 다 窮凶極惡으로 아는 터이라 (지금도 물론 그럿치만) 누구나 愛順을 위하야 말하는 사람은 한아도 업섯고 愛順도 또한 자기의 죄가 중한 것을 아는 까닭에 재판관이나 누구에게 원한을 두지도 안코 다만 자기의 팔자가 奇薄하고 이세상의 모든 制度와 慣習의 잘못된 것을 咀呪怨尤하며 一日이라도 조속히 죽어서 그죄를 贖하랴고 다만 안탁가운 눈물을 흘닐 뿐이엿다. 그때에 재판관 黃某라는 이는 愛順의 얼골이 어엽불 뿐 안이라 여러 가지로 보와 悔過하는 기색과 행동이 잇슴으로 第一審의 判決을 한 번 다시 審理하기 위하야(지금으로 치면 檢事의 控訴) 그 사건을 京城裁判所(그때는 平理院)에 넘기여 第二審의 재판을 하게 되엿다. 그러나 원래 죄가 重罪이오 증거가 충분한 까닭에 平理院에서도 엇지할 수 업서 第一審대로 사형의 確定判決을 하얏섯다.
그러나 그때 愛順이는 마츰 죄악의 씨라 할지 更生의 恩兒라 할지 판결밧던 그 翌日에 옥중에서 一個 玉童子를 낫섯다. 그 사정을 알은 재판소에서는 그 아동의 생명을 위하야 백일동안 사형의 집행을 정지하얏다. (10월 20일까지). 그러나 무정한 것은 세월이라 날은 작구작구 닥쳐와서 백일이란 그 기한도 불과 몃칠 남지 안엇섯다. 愛順의 생명은 실낫보다 더 열버가게 되엿다. 그럭저럭 10월 19일이 되엿다. 그의 사형집행 할 날은 겨우 하루밤을 隔할 뿐이엿다. 愛順이는 아츰으로부터 저녁까지 밥 한술 물 한모금도 먹지안코 다만 눈물로 해를 보냇다. 적적한 鐵窓속 흐미한 등불밋헤서 愛順은 아모것도 알지 못하는 어린 아희를 안고 안저서 눈물을 흘니며 혼자 하는 말이 '나는 죄나 지여서 죽겟거니와 너야 무슨 죄가 잇스랴. 나로 하야 너까지 옥중생활을 하는 것도 불상하거든 그 중에 또 내가 죽게되면 너는 장차 누가 젓을 먹여 길너주랴. 찰아리 법관이 너와 나를 한칼에 가티 죽여주엇스면 죽어도 마음이 편하겟다'고 하엿다. 밤이 깁도록 음울한 옥중의 공기는 愛順의 한숨소리 울음소리로 波動이 끈치지 안엇다. 그의 죄악이야 엇더하던지 당시의 광경을 보는 사람은 木石이 안인 이상에는 누구나 同情의 눈물을 흘니지 안이치 못하얏다. 豺狼보다도 더 산아운 看守도 그의 비참한 情景을 창틈으로 드려다 보고 또한 눈물을 흘니며 위로하야 주엇다. 그러나 모진 것은 잠이라 그와 가티 눈물을 흘니던 愛順의 눈에도 어느덧 잠이 드럿섯다. 강보에 싸힌 어린 아희도 곱게 곱게 잠이 드럿다. 非夢似夢間에 愛順의 죽은 아버지의 얼골이 愛順의 눈 압헤 現形하얏다. 그는 五色의 당사실을 가지고 愛順의 목에도 매고 어린 아희 목에도 매여 서로 連絡을 식히더니, 다시 하는 말이 하눌임이 너의 母子를 불상이 녁여 이 生命絲를 주신 것이니 부듸이 압흐로는 조심하고 잘살나 하며 집행이로 愛順의 머리를 한 번 따렷다. 愛順은 깜작 놀나 깬즉 一場의 꿈이고 날은 벌서 먼동이 터서 철창이 훤하게 밝어왓다. 愛順은 벌덕 이러나서 아-꿈도 이상도 하다. 우리 아버지가 도라가신 뒤로는 꿈에도 한 번 뵈희지 안터니 이번에는 엇지하야 꿈에 뵈히누-올치 오늘은 내가 죽을 터이닛가 죽은 아버지까지도 뵈이는 것이지. 당사실로 내 목과 어린애 목까지 매는 것은 아마 오늘에 우리 母子를 함께 죽이게 되닛가 그것을 가르처 주시너라고 일불어 現夢까지 하는 것이지... 하고 혼자 중얼중얼하며 잠든 아희를 불어 깨워 젓을 물니고 또 울면서 『이애 너와 나와 오늘은 마주막으로 보는 날이다. 꿈과 가티 될 지경이면 너까지도 죽을지 알 수 업다. 前生此生에 무슨 죄를 지고나서 이와가티 팔자가 奇薄하단 말이냐. 마지막으로 적이나 실컨 먹어라...』 하고 또 중얼거렷다, 실음업는 눈물은 可憐한 어린 아희의 얼골에 까지 저젓다. 그날에는 아츰결에 꼭 죽일 줄 알엇더니 11시가 되여도 소식이 업다. 午正치는 소리가 들이고 오후 한點 두點 내지 7點鍾을 치도록 아모 소식이 업섯다. 죽을 사람의 죽을 시간 기다리는 것은 찰아리 죽는 것보다도 더 괴로웟다. 오후 8시 半쯤 되더니 웬인인지 감옥안은 다른 날보다 변으로 擾亂하얏다, 이방에서도 수근수근 저방에서도 수근수근 하며 간수들이 이상하게도 분주이 왓다갓다 한다. 조금 잇더니 간수 두사람이 와서 愛順의 잇는 옥문을 열더니 愛順을 나오라고 한다. 愛順은 물론 자기의 死刑執行하는 줄 알고 벌서 정신이 아득화얏다. 그 귀히 녁이던 아희도 도라볼 여가가 업시 흐터진 머리와 맨발로 간수에게 끌니여서 갓섯다. 독자 여러분! 이 愛順의  가는 곳이 과연 어듸이겟스며 愛順의 운명이 또 엇지 되겟습닛가. 그것은 누가 생각하던지 반듯이 사형장으로 집행을 당하러 간다고 할 것이다. 그러나 놀나지 마시요. 이런 희한한 일이 어듸 잇스랴. 사실은 그와 정반대로 愛順의 가는 길은 사형장이 안이라 간수장실이엿다. 그날은 물론 愛順의 사형을 집행할 날이지만은 天佑라 할가 神助라 할가 뜻밧게 恩賜가 나려서 愛順의<75> 사형을 減一等하야 終身懲役에 처하게 되엿는데 간수장은 愛順에게 그 恩賜나린 말을 하고 또 皇恩의 罔極한 것과 장래에 改悛의 희망이 잇스면 몃해 복역하다가 出獄될 일을 말함이엿다. 그 恩賜는 다른 것이 안이라 바로 그날 즉 丁酉年 10월 20일에 嚴貴妃가 왕세자(現 李王殿下)를 탄생하고 그 慶事로 인하야 전국에 恩賜令을 나린 것이엿다. 이것이야말로 千千萬萬의 뜻밧게 일이다. 愛順은 간수장의 말을 듯고도 꿈인지 생시인지 정신을 잘 차리지 못하고 다시 간수에게 딸니여서 자기 감방으로 갓섯다. 일반의 옥졸들도 모다 愛順을 보고 致賀하며 모도가 그 어린 아희의 德이라 하얏다. 그 뒤 1년을 지내 愛順의 本家에서는 그 아히를 옥중에서 다려내다가 잘 기르고 愛順은 3년인가 몃해를 복역하다가 무슨 賜가 또 나리여서 20년으로 減刑이 되고 (그 恩賜事實은 유감이나마 필자가 잘 기억지 못한다) 또 愛順은 원래 미인인 중에 在監中에 獄規를 잘 직히고 改悛의 情狀이 현저하게 뵈히여 여러 獄吏들이 愛順을 모다 동정하고 기특히 생각하야 凡8년을 복역하다가 가출옥으로 출옥하게 되야 다시 광명한 천지를 보게 되엿다. 세상에 죽을번 하다가 살어난 사람이 만타고 하지만은 이 愛順과 가티 희한하게 살어난 일이야 또 어듸 잇스랴. 愛順은 고향에 도라간 뒤로 엇던 남자와 다시 결혼하야 有子生女하고 생활도 또한 困難하지 안어 지금껏 엇던 농촌에서 행복스럽게 살며 옥중에서 나온 愛順의 아들도 또한 잘아서 역시 농촌생활을 하고 잇다. 그의 母子의 이약이는 한 녯날의 소설과 가티 우리 시골의 농촌에서 전하야 잇다.<76>
<74-76>