잡지명	별건곤 제20호
발행일	1929년 04월 01일
기사제목	不具者에게도 새로운 光明, 神奇 大神奇! 盲者의 눈뜨는 方法
필자	朴勝進
기사형태	잡저

不具者에게도 새로운 光明, 神奇 大神奇! 盲者의 눈뜨는 方法
						朴勝進
이 세상에 누가  불상하니 누가 불상하니 하야도 압 못보는 사람처럼 불상한 사람은 업슬 것이다. 다가튼 사람으로도 눈 한가지가 업는 까닭에 남과 가티 光明한 天地를 보지 못하고 다만 暗黑한 속에서 音響과 觸覺으로 이세상의 사물을 감각하고 인식하야 生을 보존할 따름이엿다. 沈淸이 가튼 효녀를 저마다 두엇스면 엇덜지 모르지만은 그럿치 안은 이상에는 아모리 천재가 비범한 인물이라도 공부하랴 할 수가 업고 따라서 벌어먹을 길도 업다. 그러함으로 이때까지 그들의 배우고하는 직업이라는 것은 다만 迷信的의 問卜이나 經을 읽는 것뿐이엿다. 그것도 넉넉한 사람은 자기집에 잇서서 그런 일을 하지만은 그럿치도 못하고 어려운 사람들은 세발막대를 맛아들보다 더 중히 녁이고 압장을 삼어 路上으로 도라다니며 고함을 치고 問卜하기를 애원하다가 엇던 때에는 不良少年들에게도 『장님XX이 몃쪽이요...』하는 嘲笑까지 바더가며 가련한 일생을 보냇다. 그러나 文明의 恩澤은 그이들에게도 밋처서 아모리 눈이 업는 그들이라도 보통사람과 다름업시 눈을 뜨고 살게 되엿다.
그것은 다른 것이 안이라 곳 點字法이다.(紙面에 뚤인 구녕을 손으로 집허 글자 알어내는 법) 이 點字法은 약 100년전에 佛蘭西사람의 푸레유-氏가 綴字法과 그 기계를 발명하고 그후 30년쯤 뒤에<77> 미국인 뉴요-크氏가 거의 가튼 기계를 발명하얏스나 뉴요-크氏 式은 미국 한 부분에서만 사용하고 푸레유氏 式은 세계각국에서 가티 사용되여잇다.
현재 조선에서도 이 綴字法을 朝鮮文과 日本文으로 고처서 온갓 학문을 가르키고 잇다. 이외에 數字-이것은 어느 나라든지 가튼 綴法 -와 영어, 불어, 독어도 넉넉히 배흘 수가 잇는 것이다. 盲人에게도 이러한 光明이 잇는 것을 모르고 비관과 한숨으로 지내는 이가 얼마나 만흔가. 그러나 이제로부터 이러한 것을 몰랏든 사람은 빨이 이 光明을 차저볼 것이다. 벌서 그들은 不具를 탄식하고만 잇슬 때가 안이다. 그들도 완전한 지식을 엇고 완전한 사람이 되게 되엿다. 이제 點子二三字를 참고삼아 드러보련다!


조선에도 그들을 위하야 훌륭하고 고마운 기관의 설비가 잇슨지 오래엿스니 이는 곳 서울 天然洞에 잇는 濟生院盲啞部가 그것이다!
이제 全朝鮮 사람의 盲者의 統計를 적어봄도 無味한 짓이 안일가한다. 數 적은 조선사람 중에 얼마나 만흔 사람이 光明을 못보고 어두움에서 우는 것을 보라.
全朝鮮人의 盲者 數는 1만1천85인이며 이것을 道別과 男女別로 보면 다음과 갓다.(再昨年 5월 現在)
꠆ꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠇꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠇꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠈ
ꠐ    道  別    ꠐ   男子  ꠐ   女子  ꠐ
ꠉꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠊꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠊꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠋ
ꠐ    경기도    ꠐ  769    ꠐ  334    ꠐ
ꠐ   충청북도   ꠐ  285    ꠐ  153    ꠐ
ꠐ   충청남도   ꠐ  482    ꠐ  221    ꠐ
ꠐ   전라북도   ꠐ  387    ꠐ  195    ꠐ
ꠐ   전라남도   ꠐ  590    ꠐ  381    ꠐ
ꠐ   경상북도   ꠐ  795    ꠐ  416    ꠐ
ꠐ   경상남도   ꠐ  774    ꠐ  459    ꠐ
ꠐ    황해도    ꠐ  661    ꠐ  413    ꠐ
ꠐ   평안남도   ꠐ  761    ꠐ  510    ꠐ
ꠐ   평안북도   ꠐ  503    ꠐ  354    ꠐ
ꠐ    강원도    ꠐ  533    ꠐ  262    ꠐ
ꠐ   함경남도   ꠐ  303    ꠐ  221    ꠐ
ꠐ   함경북도   ꠐ  169    ꠐ   64    ꠐ
ꠉꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠊꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠊꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠋ
ꠐ     總計     ꠐ7,102    ꠐ3,983     ꠐ
ꠌꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠍꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠍꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠏꠎ

<78>이 표를 보면 여자가 남자보다 소수인 것을 알 수가 잇스나 그 원인은 물론 알기에 힘들 것이다. 또 年齡으로 보면 비교적 長壽者가 만흐며 調査에 의하면 80세 이상의 수명을 가진 사람이 204人을 算한다. 그러고 대다수의 연령은 36세 이상 40세 이하로 결국 중년에 속하는 健全한 일ㅅ군이 될 사람이 만흔 것을 발견하엿다.
이제 새 희망을 가지고 배호고저 하는 이의 입학과 졸업후의 직업을 소개하려 하며, 盲生科와 啞生科가 잇스나 啞生部의 대한 것은 달니 소개하겟기 여긔에 略하고 盲生科에 대한 것만을 소개한다.
입학에는 특별한 시험은 업스나 건강에 대하야는 조건을 부치고 엄밀한 검사를 하야 입학 후에도 不健康한 상태를 발견하거나 성적이 劣等하야 장래의 희망이 업다고 認定하는 자에게는 부득이 퇴학을 식히는 수가 잇다 하며, 연령은 특별한 제한이 업고 12세 이상이면 누구나 입학된다. 修業年限은 啞生科는 5개년이요 盲生科는 3개년이라 한다.
盲科에는 生徒의 연령이 대개 만흠으로 이해력이 양호하야 修業年限이 3개년이라고 하지만 日語와 家科에 대한 技術의 연습에 주력을 함으로 제1학년 2학기에는 쉬운 대화는 능히 할 수가 잇고 제2학년에서는 學科로는 鍼按과 맛사-지를 배호고 제3학년에 이르면 授業時間에 實地練習을 目的하야 일반에 需應하야서 기술의 연습과 普通禮法의 實際에 熟練하도록 한다.
敎授科目으로는 修身, 朝鮮語, 日語, 算術, 唱歌, 體操, 鍼按맛사-지 等을 가르키며 주로 졸업후의 직업을 위하야 기술을 가르킨다.
입학을 한 후에 넉넉히 自費로 통학을 할만한 사람이 못되면 給費의 制度가 잇서서 給費生은 전부 기숙사에 수용하야 食料와 用品을 주는 이외에, 입학 퇴학 혹은 夏季休暇에 鄕里에 도라가는 사람에게는 그 旅費에 상당한 금액을 주어서 貧窮한 학생의 편의를 보아준다.
그러나 給費生이라고 졸업후에 무슨 의무가 잇는 것이 안이라 全然 救濟의 목적으로 수용한다고 한다. 昭和三年년 3월말 현재의 給費生은 盲生이 23人 啞生이 14인이라 하며, 盲生의 현재 졸업생 중에는 總督府醫院과 道立病院에서 「맛사-지」技工으로 재직중에 잇는 사람이 4人인 바, 月額이 38圓 이상 40圓이나 되고 근무후에 自宅에서도 10數圓의 收入을 어들 수가 잇고 또 都市에서 自營하는 자는 월수입 30圓으로 80圓까지나 되여서 상당한 생활을 하는 사람이 만코 敎職에 從事하는 사람도 잇다고 한다.<79>
<77-79>