잡지명	별건곤 제20호
발행일	1929년 04월 01일
기사제목	電氣文明의 一大驚異(科學講座 其一) - 電送寫眞의 解說
필자	工學士 李栢圭
기사형태	논설

電氣文明의 一大驚異(科學講座 其一) - 電送寫眞의 解說
						工學士 李栢圭
電送寫眞은 西曆 1842년에 미국인 「베인」으로부터 연구를 시작하엿스나 此時는 今日의 速取寫眞機가 발명되기 전임으로 다만 字形을 겨우 표현함에 불과하엿스며, 其後 1847년 미국인 「베꾸웰」 同 1893년 同國人「암스트롱」 등의 연구가 잇섯스나 現今에 비하야 너무나 유치하야 다못 사진전송의 역사라는 명목에 불과하며 其後 距今 십수년 전에 독일인 「고-릉」의 방식, 佛國人 「베-랑」의 방식 등이 現出하야 다소간 此 기술이 실용화하게 되엿다. 그러나 此等의 방식은 보내려는 사진 原版의 제작법 또는 전송한 사진의 성질 등에 의하야 多大의 不充不完과 未熟의 점이 막대하엿섯다. 그러나 최근의 물리학의 경이할 진보는 此 技術에도 혁명적 대진전을 보게 되여 지금으로 2,3년전에 미국에서는 「베루 電話硏究所」 독일에서는 「텔레흥겡」 또한 「씨-멘스」회사 등으로부터 연구의 결과로 各各 獨特의 방식을 발표하게 되엿다.
대체 사람이 직접으로 쓴 字體 又는 畵體를 그대로 高速度에 의하야 遠隔地에 보낸다 함은 사실상 누구가 생각한다 하여도 難事의 難事임은 물론일 것이다. 其 연구원리인 기초방법은 種種이 有하야 혹은 전기, 화학, 또는 사진술 등에 의하나 此를 실제적으로 응용함에는 용이하게 목적을 달하지 못하엿다. 그러나 此 電送寫眞의 각종 원리 중 일치한 점은 보내려는 原畵를 전기로 변케하며 光으로 변케하기 위하야 분할하는 것이다. 그럼으로 보내려는 書畵의 속도와 상대편에서 此를 受하는 書畵의 속도를 동일히 함이 필요할지나. 그러나 此 속도를 동일케 하며 전기와 光으로 변케함에 대하야 목적한 바와 가티 완전 정확한 것을 어찌 못하엿섯다. 그러나 금일에 와서는 특수한 잉크를 발는 「후르톤」식 또는 寫眞的 所置와 如한 「에이. 틔-틔 式」 또는 「웨스탄, 엘넥트릭크 式」 또는 「日本電氣式」 기타 舊式으로 화학적인 「베랑式」과 如한 자가 발명되게<110>되엿다.
此等 방법은 擧皆 全部 受信機에 就하야 전기적 기계적 작용을 사용하고 잇슴으로 보내려는 속도를 급속히 할 때에 막대한 곤란을 感함으로 原畵를 처리함에 완전한 방법이 못되엿섯다. 그럼으로 독일의 「씨엔쓰」 또는 「텔레흥켕」회사에서는 原畵를 그대로 보내기 위하야 反射光線을 이용하는 방법을 고안하며 一方으로  「카르두스 博士」의 발명인 「께루셀」이라는 현상을 교묘히 이용하야 광학적 전기적으로 受畵方法을 응용하야 완전한 전송사진기를 작성하게 되엿다.
玆에 2, 3의 최신식 전송사진의 내용을 소개하면
(1) 「엔. 이 式」전송사진(日本電氣式 전송사진)
이 전송사진은 최신식 비교적 간단 완전한 방식인데 보내려는 原寫眞의 「픨님」과 밧으려는 生「픨님」을 각각 송신소와 수신소에 두고 廻轉하여 잇는 원통에 감은 다음에 이것을 동일한 속도로 회전케 하는 것이다. 그러케 하야 발송할 사진의 濃淡을 송신소에서 전류의 大小가 다시 光의 濃淡으로 박귀게 되여 「픨님」우에다 此에 상당한 感光을 식히는 것이다.
이 방식에는 送信裝置 受信裝置 同期裝置 의 3부분으로 성립되여 잇다.
「送信裝置」는 전송하려는 사진의 픨님에 光을 빗최게 하야 그 투과한 것을 光電池로 끄을면 光電池는 光을 受함에 전류를 발생하는 진공관과 갓흔 자로 그 발생한 전류가 밧는 光의 양에 비례하는 성질을 가지고 잇슴으로 사진 「픨님」의 光線 透過率이 「픨님」의 濃淡에 의하야 변하게 됨을 딸아서 光電池로부터 발생하는 전류도  「픨님」의 濃淡을 쪼차 변하는 것이다. 그래서 보내려는 사진 「픨님」을 원통에 감고 원통을 돌니면서 찬찬이 축의 방향으로 이전케 한다. 즉 舊式 蠟管蓄音機와 갓흔 것이다. 이러케 하면 사진의 全面은 細少한 선으로 분해되여 各 線의 濃淡이 光電池로 인하야 전류의 大小로 변하야 轉送하는 것이다.
「受信裝置」 수신소에서는 전류의 대소를 光의 濃淡으로 변케하는데는 강한 磁場을 가진 전선에다 극히 적은 反射鏡 즉, 振動子를 쓰는 것이다. 전류가 흘너드어가면 진동자는 진동하나 그러나 이때의 진동의 大小는 전류의 大小의 比例함으로 이 反射鏡에다 光을 빗최게 하면 이로부터 반사되는 光의 운동의 범위는 진동의 대소를 딸아서 달을 것이다. 이 光의 통로에다 불투명한 병풍과 가튼 것을 노코 光의 일부분을 막은 다음에 그 남어지를 「렌쓰」로 집합케 하야 生「필님」에다 投하게 하면 진동이 小할 時는 光은 전부 병풍으로 인하야 막어지고 生「필님」에는 達치 못할 것이고 진동이 클 때에는 병풍에서 넘어오는 光의 양이 점점 커저서 「필님」우에 강한 感光을 줄 것이다. 이러케하야 전류의 大小를 재차 光의 양으로 변하게 하는 것이다. 이 장치가 이 「엔이式」의 특징이라 할 수 잇는 것이다. 즉 병풍과 가튼 자의 형상과 光의 절단면의 影體를 種種으로 변케함을 딸아서 사진의 對比(콘트라스트)를 조절할 수 잇겟고 또 陰畵를<111> 陽畵로  陽畵를 陰畵로 용이하게 밧을 수가 잇는 것이다.
「同期裝置」 는 공급되는 전류의 주파수에 응한 一定不變한 회전속도를 가진 小型인 同期電動機를 사용하며 송신소로부터 주파수 100에 상당한 교류를 작성하야 송신소의 「필님」을 감은 원통을 회전함과 동시에 電線路를 통하야 전송하야 수신소의 원통을 회전케하는 것이다. 여기에는 직류의 전동기를 直結하야 대부분 동력을 공급한다.
이상이 日本電氣株式會社製作 「엔이式」 전송사진기의 내용으로 달은 전송사진의 방식보도 相違된 독특한 점이 만타. 이것은 유선 무선 양편으로 쓸 수가 잇는데 유선으로는 架空의 電信電話線路, 전화케-블 등에 의하야 사용할 수 잇고, 무선으로는 그냥 그대로 무선전화장치에 이용하야 무선으로 사진을 전송할 수도 잇고 방송할 수도 잇는 것이다. 전송하는 시간은 「캬비네版」이 6분 가량 걸니는데 이것은 기계의 설계를 변케 하야 2분지 1 또는 3분지 1 이하 假令으로 단축할 수도 잇는 것이다. 이것은 書畵, 文字 등도 적당한 紙片에  써서 직접으로 전송할 수도 잇다.
(2) 「씨-멘쓰, 카로르스, 텔레흥켄 式」 전송사진
이 전송사진도 최신식의 독일 「씨-멘쓰, 은트함으스케 會社」의 제작으로 발신기 또는 송신기는 書畵의 濃淡에 응하야 이것을 전류의 강약으로 변하게 하는 기계이다. 즉 寸分遲速업시  일정 속도로 회전하는 圓筒上에 전송하려는 書畵를 감으면 其上을 특수한 방법으로 조직된 輪狀의 感光電池 중에<112> 투입하여 잇는 일종의 細少한 광선으로 照하야서 此 書畵의 濃淡에 의한 反射光線이 感光電池에 감응되여 强弱의 전류로 변하게 되는 것이다. 이때에 細少한 광선을 적당한 속도로 이동케하면 同筒上의 書畵는 螺旋을 그리는 것 가티 빗치면서 其 濃淡에 응한 전류로 변하게 된다. 물론 此는 照하여 잇는 광선의 反射로부터 직접으로 감광전지에 의하야 전기의 세력으로 변하는 것이다.
此 변화는 극도의 速한 속도로 불규칙함이 업시 간단명확하게 계속되여 잇슴으로 적당히 설계함에 의하야 비상히 細少하며 강한 광선으로 圓筒上의 原畵 各部에 완전히 照하야 書畵 明暗 一切의 상황을 추호도 相違함 업시  전류의 강약으로 변케함을 得하는 것이다. 更言하면 此 전송사진으로 논하면 한 번에 原畵 各部分에 응한 전류는 변케하나 일시에 此를 처리함은 곤란함으로 일편으로부터 각부분의 전류로 변하야 차차로 순서잇게 처리하는 것이다. 연후에 書畵가 전류로 변하게 되면 전기의 응용으로 혹은 空中의 精氣(에-텔) 혹은 전선의 근방의 精氣 또는 전선에 의하야 자기의 想像 목적한 바의 遠處로 此 전기를 보낼 수 잇는 것이다. (끗)<113>
<110-113>