잡지명	별건곤 제20호
발행일	1929년 04월 01일
기사제목	趣味實益 科學講座(其二) 4月철에 第一 危險한 河豚中毒에 관하야
필자	鄭錫泰
기사형태	논설

趣味實益 科學講座(其二) 4月철에 第一 危險한 河豚中毒에 관하야
						鄭錫泰
問題의 河豚魚

허고만흔 생선에 『복생선』 이랏다고 허다한 문제중에 복어(河豚) 중독에 관한 문제를 쓰라고 하니 거긔에 대하야 특별한 연구가 업는 나로서는 너무나 거북스럽다. 그러나 문제인 즉 실제로 필요하고 실익이 잇서서 누구나 한 번 알고 싶허하고, 또 알어야만 될 문제이다. 근래에 신문을 볼 것 가트면 한 달에도 몃번식 『河豚中毒으로 전가족 急死』 니 『河豚으로 5인 중독』 이니 하는 그 무시무시한 기사가 나는 것을 보앗다. 특히 봄철 즉 복어의 산란기에 잇서서는 그런 變死가 더욱 만흔 것 갓다. 眞 소위 장독에 구덕이(蛆) 나는 것은 알어도 염통에 쉬(蠅의 유충) 쓰는 것은 알지 못한다고 강도가 사람 한아를 죽엿다던지 또는 무슨 전염병으로 사람이 알는다 하면 세상에서는 모도 떠드러 관청이나 민간이나 크게 주의를 하고 경계를 하야 그 방지의 책을 힘잇는데 까지 강구하지만은 실제로 일시에 몃 사람식이 전멸하는 河豚中毒 가튼 것은 누구나 심상히 녁여서 다만 신문상으로 그 사실을 보도할 뿐이고 그것을 방지하거나 구제할 策은 강구치 아는 것 가트니 一種 奇怪한 현상이라 안이할 수 업다. 나는 평소에 거긔에 대하야 항상 유감으로 생각하던 바 이제 이 지면을 비러서 잠간 이 河豚中毒의 관한 이약이를 하랴 한다.
河豚의 종류는 大凡 30여종이나 이 중에 중독사건을 야기하는 유독한 河豚은 수십종이다. 棲息은 대개 해수와 담수의 교류하는 곳에서 하는 까닭에 서울에도 漢江下流가 自來 河豚의 特産地로 유명하고 東海岸보다 담수의 지류가 만흔 西海岸에 多産하며 대개는 유독성이다. 외국산의 河豚은 그리 유독하다는 것을 아즉 듯지 못 하얏스나 다만 希望곶의 근해와 남미의 一孤島 부근산이 유독하다는 것을 엇던 기록에서 보왓다.<150>
日本은 長崎, 下關을 위시하야 北海道의 沿岸, 土佐의 해안에서 多産하는데 그것도 대개 유독종이라 한다. 유독한 河豚 중에 가장 맹렬한 독을 가진 자는 虎河豚이오, 其次는 赤目河豚이니 독소가 가장 강렬하고 그 위험한 때는 4월경 즉 河豚의 산란기이다. 그때에는 무독한 河豚이라도 多少의 독소를 함유하고 잇슨 즉 河豚의 독은 산란과 중대한 관계를 가지고 잇는 것을 알 수 잇다. 그것은 물론 생물의 종자보호상 필요로 가지고 잇는 천연의 무기다. 河豚의 독소는 난소에 잇는 까닭에 그 난소가 수정을 하야 卵이 성숙할 시기에 제일 무서운 독을 가지게 된다. 그 시기는 바로 桃花가 피고 버리 이삭이 나올 4월경이다. 녯 시에도 『竹外桃花 三兩枝, 春江水暖鴨先知, 麥高滿地盧芽短, 正是河豚 上水時』라 云한 것이 그 것이다. 그 때는 河豚의 산란기인 까닭에 맛치 사람의 청춘남녀가 同夫人을 하고 꼿구경을 하덧이 해수에 잇는 雌雄의 河豚이 모도 담수로 올나오는 것이다. 그 시기를 謂之 『복어때』라고 하야 時食으로 만히들 먹고 따러서 중독사건도 만히 생기는 것이다.

河豚의 有毒部分

그러면 河豚의 독은 엇지하야 그 난소에 만히 잇는가 그것은 다른 것이 안이라 난소에는 內分泌= 卽 學名으로 말하면 『호루몬』이라는 것이 잇서서 卵이 수정을 하는 동시에 발생하고 卵의 발육이 盛旺함을 따러서 그 내분비도 盛旺하게 되는 까닭이다. 내분비이라 하는 것은 외분비에 대한 반대를 의미함이니 唾液과 가튼 것은 咽喉의 傍에 잇는 수*液線으로서, 분비됨으로 외분비 이라하나 내분비이라는 것은 특별이 일종의 액체도 되지 안코 따러서 거긔에 대한 분비관도 업고 不絶히 臟器及血液中에 분비되여 서로 混和되여 잇는 것이다. 그럼으로 혈액을 만히 함유한 肝臟과 기타 내장에까지도 독을 만히 함유하여 잇다. 유독한 河豚은 즉 其 內分泌이 盛旺함으로 1년중 어느때던지 유독한 것이오 무독한 것은 4월경 산란의 시기에만 분비물이 왕성함으로 卵은 排泄한 뒤에는 점차 분비도 업서저서 그 독도 또한 업게 되는 것이다. 卵이 독을 함유하고 잇는 것은 上述함과 가티 河豚이 그 자손에 대한 자연적 보호의 작용인 고로 필경 魚類나 인류의 습격에 대하야 방어로 가지고 잇는 것이다. 그럼으로 3월 이후 4월경 受精及 出卵期에 入한 河豚은 가장 위험하야 함부로 먹는 사람이면 그여이 중독이 되어 생명을 빼앗기게 된다. 從하야 이 시기에는 요리점에서는 河豚을 식용으로 쓰기를 기피하나 의학계에서는 약용으로는 이 시기를 제일 조흔 시기로 생각하는 것이다.

無毒한 部分

河豚의 體中에 독을 함유치 안이한 부분은 筋肉이니 우리가 식용으로 맛잇게 먹는 것도 전혀 이 근육이다. 皮와 骨도 독을 함유함이 적은 까닭에 식용에 쓴다. 근육은 膾 또는 烹煮를 하야먹고 皮와 骨도 또한 팽자하야 먹나니 이 河豚의 고기는 지방이 만코 자양이 풍부한 외에 맛이 특별히 조흔 까닭에 自來 식용상<151> 이름이 놉고 가격도 또한 상당한 것이다. 유독한 河豚은 日本에도 상당히 만흔 까닭에 그 독에 대한 과학적 연구도 또한 상당히 만타. 日本에서 최초도 이 河豚을 연구한 사람은 약학박사 士田原良純씨다. 同 박사의 연구에 의하야 비로소 純粹하다고 可謂할 만한 독소를 取出하게 되엿다. 그것은 눈과 가티 純白한 가루(粉)인데 그 독소의 정제방법은 학사원에서 상까지 탄 영예스러운 연구엿다. 지금에 의학계에서 河豚의 독을 약용에 供하는 것도 이 田原 박사의 방법에 從하야 精造한 것이다.
그 방법은 北海道, 長崎, 下關등지에서 3,4월경에 河豚의 난소를 取集한 뒤에 그것을 부패케 하기 위하야 일차 *沸하고 更히 『호두마린』에 담거서 東京 精造工場으로 보내면 그 공장에서는 此를 3, 4관 식물에 다 한번 끌여서 내고 그 찌걱이(濾液)의 단백질을 제거한 다음에 거긔에다 다시 鉛糖水를 가하면 비로소 독이 침전되고 그 독을 물로 용해케 하야 알콜에 침전을 식힌다. 그와 가티 수삼차를 하면 순백색의 粉이 精造되나니 이 紛을 학명으로는 『도로도도기신』이라 칭한다.
이 河豚독소의 특성은 제일로 無味한 것이니 다른 독소는 대개 煮沸하면 破壤되야 그 독력을 失하지만은 이 河豚의 독만은 4시간 가령을 煮沸하야도 독력은 조금도 상실되지 안으며 또 醆에 대하야도 비상이 저항력이 강하야 硫醆, 鹽醆이던지 또는 王水에 대하야도 조금도 破壞되지 안는다. 그러나 알콜에 대하야는 저항력이 약하야 4퍼센트의 알콜에 희하야 20분 후이면 全然 破壞가 된다. 또 이 독은 胃中에 잇는 醱酵素 즉 『페푸신』에는 파괴되기 쉬우나 장내에 잇는 醱酵素『도리푸신』에는 파괴가 되지 안는 까닭에 河豚을 먹더라도 위의 발효소가 활발이 동작하는 사람은 독은 면하는 수가 잇다. 그러나 그것은 稀有한 일이다.

중독의 상태

次에 河豚의 독소로는 항독소를 製치 안는 것도 다른 독소와 차이가 잇는 점이니 가령 蝮蛇의 독소는 此를 馬에 주사하면 항독소가 生함으로 蝮蛇에 물인 떼에 그 항독소를 주사하면 중독기를 기치안코 치료할 수가 잇스나 河豚은 그러한 작용이 업는 까닭에 항독소를 제조할 필요가 업다. 그러면 이 河豚의 독소는 중독자에게 如何한 작용을 興하는가 그것은 여러 가지로 말할 것 업시 곳 강렬한 마취작용이다. 『고가린』과 가튼 것은 국소마취에 사용하나 이 河豚의 독은 그것에 약 1000배나 강하니 엇지 놀납지 안으나, 고가린의 1퍼센트 작용은 河豚의 독으로는 0.001퍼센트의 비례가 된다. 고가린과 상위되는 점은 고가린으로는 주사한 국소의 신경만을 마취함에 끗치나 河豚의 독은 주사한 부분만의 신경을 마취할 뿐 안이라 운동근육까지도 전부 마취를 식힌다. 마취 안되는 부분은 다만 平滑筋肉 뿐이니(平骨筋肉은 위, 심장, 장 등의 근육을 謂함.) 河豚에 중독되엿다 云하는 것이라던지 약용에 供한다 하는 것은 要컨대 이 마취의 작용을 云함이다. 河豚의 독에 대하야는 일반의 동물이다. 중독되는 것은 누구나 짐작하는 바이지만은 엇지하야 죽는<152>데까지 이르는가 하는 것은 確知키 難하야 이때것 疑問이 만헛섯다. 그런데 근래에 와서 의문을 깨트린 사람은 日本의 高橋三郞, 林春雄 兩 박사다. 그들의 硏究發表에 의하면 河豚의 독은 포흡의 중추를 마취하야 호흡을 정지식힘으로 질식하야 죽는 까닭에 그 사망하는 시간이 *히 急速하야 도저히 他약으로 치료할 여유좃차 업다고 하얏다. 그리고 또 의학박사 石原房雄씨의 연구에 의하면 중독 되엿슬 때에 마취된 부분를 자극제로 주사하면 구할 수가 잇는데 그 주사액은 『아도레나린』과 『비로가루핀』의 혼화*이다. 又 동물시험에는 河豚의 독을 동물에 중독케 하야 그 死할만한 양의 2배를 與한 후 此 2약의 혼화한 약을 주사하면 회생하나 3배의 독을 與하면 그만 주사의 효력이 업서저서 아모 반응이 업고 동물중에 蛇와 蜥蝪은 이 독에 대하야 殆히 무관한데 그것은 河豚의 독은 上述함과 가티 呼吸의 중추을 마취식히는 까닭에 마취가 되어도 호흡에 통*의 감이 업는 동물은 위험이 업는 가닭이다. 즉 蛇와 蜥蝪은 호흡할 때에 산소의 양이 少하야도 무관한 까닭에 그 독을 입어도 하등 위험이 어는 것이라고 云하얏다.

神經痛에는 神藥

砒霜이 사람을 죽여도 엇던 병에는 신약이 되는 것과 가티 河豚의 독이 위험하기는 하지만은 신경통에는 특히 신약이 되는 일이 잇다. 지금으로부터 약 2,30여년 전 일이다. 엇던 癩病환자가 지독한 신경병에 걸이여서 자살할 목적으로 河豚을 만히 먹엇섯는데 집안 사람들은 그가 중독되야 죽을가 염려하고 공황중에 잇더니 뜻밧게 轉禍爲福으로 죽으면 켜녕 다년 고통하던 신경병이 아주 全快하엿섯다. 그것이 너무도 신기한 까닭에 엇던 전문가가 연구시험하야 河豚이 癩病에는 아모 효과가 업스나 신경병에는 특히 유효한 것을 발견하얏다. 즉 河豚의 독은 신경을 마취하는 까닭에 止痛이 됨이엿다. 그 후로부터 河豚의 독을 만히 연구하야 약용으로 사용하게 되엿다. 지금에는 루마지스, 疝氣에 止痛劑로 사용하게까지 되엿다.
최후 河魚에 중독 되엿슬 때에 手當하는 법을 잠깐 말자한다. 이 중독의 手當은 무엇보다도 먼저 胃를 세척하고 下劑를 쓰는 동시에 상기한 『아도레나린』과 『비로카루핀』의 2종자극제 주사를 하는 것이 가장 필요하다. 보통으로는 河豚을 한 美味로 알고 식용으로 만히 먹으나 眞 소위 不入虎山이면 不爲虎咬라고 근본으로 의심나는 것은 먹지 안는 것이 제일 상책일 것이다. 전날 서울의 엇던 조심하는 양반이 자기 자손을 訓戒하는 말에 山不登 白雲臺하고 語不食 河豚하라고 한 것이 엇지 심상한 말이라고 할수 잇스랴.<153>
<150-153>