잡지명	별건곤 제20호
발행일	1929년 04월 01일
기사제목	紙上 映畵 엉클·톰스·캐빈
기사형태	문예기타

紙上 映畵 엉클·톰스·캐빈
(1) 혼혈아인 노예 에리사는 켄턱키-주의 세르비-가에 팔녀서 자라낫다. 다행히 세르비-夫妻는 에리사를 자긔의 딸과 가티 사랑하엿다. 주인 세르비-는 隣村 耕作地에서 몃달 동안 계약을 하고 다려온 노예 죠-지는 지극히 충직한 사나히엿다. 이 충직한 청년과 순정한 처녀와는 남모르는 동안에 서로 사랑을 하게 되엿다. 인자한 세르비-는 이 젊은 노예들을 위하야 결혼식까지 훌륭하게 지내여 주엇다.
사랑스러운 夫妻.

그들 두 사람은 鐵鎖에 묵겨서 나온 할 수 업는 노예이엿다. 그러나
『에리사! 나는 그대하고 언제까지나 가티잇게 된다면 나는 내가 노예라는 것을 조곰도 고통으로 생각하지 안이 할 것이오.』
『나도 그래요.』 에리사는 맑은 눈초리를 우슴을 띄움과 함께 남편을 치여다 보앗다.
『비록 몸은 노예이지만 魂만은 자유롭게 사라봅시다. 응! 에리사』<155>

(2) 그러나 이 젊은 부부에게는 행복스럽든 날이 그다지도 짧앗다. 기한을 정하고 빌녀왓든 노예 죠-지는 그의 원 주인에게로 도라가야만 하겟다. 인자한 세르비-부처는 엇더케 하여서 죠-를 자기 집에 잇도록 하려 애썻스나 돈으로 매매를 하는 노예를 貧窮한 그들노는 엇지 할 수가 업섯다. 젊은 부부는 할 일 업시 생나무를 쩌개는 것처럼 하여서 별거를 하게되고 애끄니고 그리운 그날 그날을 보내게 되엿다. 에리사는 옥가튼 아들을 나엇다. 그러나 그리운 아버지는 기다려도 안이왓다.
가혹한 주인에게로 도라간 죠-지에게는 고통의 날만 끗업시 게속하엿다. 이 가혹한 주인의 손에서 버서나고저 한편 그리운 처자와 한가지 살고저하는 희망으로 드듸여 주인의 집을 도망하야 사랑하는 처자에게 다만 한마듸로써 작별을 하고 홀로 가나다로 다러낫다. 그곳에 가서 돈을 버러 처자의 몸을 자유롭게 하고저... 남편이 가나다로 出奔한지 얼마 되지 안이하야 세르비 가의 債負의 저당으로 에리사는 다른 곳으로 팔녀가게 되엿다. 에리사는 귀여운 아들과 떨어지기가 서러워서 무서운 눈보라치는 날 아들을 가슴에 안고 남편을 따러 도망하엿다.<157>

(3) 그러나 에리사가 도망을 하엿다는 것을 새 주인이 알게 되어서 그 뒤를 곳 쪼차왓다.
세르비 가의 노예 톰은 篤信者이고 진실한 사나히이엿스나 그도 역시 負債의 저당으로 다른 주인을 따러갓다. 그의 새 주인 센트 크레아-家에는 에봐라고 부르는 마음세 고은 소녀가 잇섯다. 세상에 醜惡을 보지 못하는 가련한 소녀 에봐는 노예 톰과 친구가 되엿다. 톰은 천사와도 가튼 천진한 소녀의 말에 몃번인지 눈물도 흘엿섯다. 소녀 에봐의 어엽분 마음은 센트·그레아-家 의 모든 노예를 感化식엿다.
사람은 누구나 신의 사랑하는 아달이다. 노예가 되어서는 안된다. 마음속까지 노예가 되는 것은 신의 뜻을 거역하는 것이다. 톰은 천진한 소녀에 말 가운데에서 이러한 귀한 교훈을 바덧다.
노예들의 愛慕를 일신에 모은 천사와도 가튼 에봐는 만흔 교훈을 그들의 가슴에 남겨주고 아츰볏에 이슬과 가티 세상을 떠나고 말엇다.<159>

(4) 에봐가 업슨 뒤 부터는 세르·크레아-가에는 모든 광명이 끄첫다. 주인도 얼바 안이되야 사랑하는 딸을 따러서 죽고 말엇다. 家財와 도구는 모다 팔엿다. 물론 노예들은 경매에 부첫섯다. 톰은 식욕만흔 농군 시몬·레그리-에게 일천오백불에 팔너갓다. 이 시몬농장에는 일즉이 세르비-가에서 한가지 잇든 에리사도 그때는 사랑하는 아들을 빼앗기고 역시 팔녀 왓섯다. 주인 시몬은 에리사의 용모에 야심을 가지고 多額의 금전을 내이고 노예로 사드fut든 것이다.
『米國政府가 인민의 반은 자유의 민으로 하고 그 반은 노예로 하는 것을 영구히 特續 하리라고는 밋지 안는다.』- 대통령 아브라함·린커-ㄴ의 노예금지의 선언이 이때에 白堊館에서부터 발하엿다. 그래서 노예금지를 반대하는 南軍과 싸홈이 니러낫다.
시몬 농가에 팔녀간 에리사와 톰에게는 쓰라린 날은 계속되엿다. 그러나 그들은 벌서 마음만은 노예가 안이엿다. 强慾非道한 시몬·레그리-는 에리사에게서 만족을 어드랴 하엿스나 뜻대로 니르지 못하엿다. 톰은 에리사의 힘잇는 庇護者이엿다.<161>

(5) 시몬농장에는 20년내 충실히 일하여온 케시-라는 여노예가 잇섯다. 그는 곳 에리사의 생모이엿다 케시-는 에리사를 나은지 얼마 안이되어서 愛女 에리사는 세르비-가로 케시-는 시몬 농장으로 둘이 다 노예로 팔엿든 것이다. 모든 사정이 판명 되엿슬 때 20년 동안을 눌니고 뭉첫든 케시-의 母性愛는 일시에 끌어 올낫다. 그는 손에 칼을 들고 딸을 위하야 주인에게 반항한 때도 잇섯다.
노예 톰은 에리사의 모녀를 비호한다는 이유로 주인 시몬의 챗죽에 죽엇다. 때마츰 노예 해방군은 이곳으로 殺到하야왓다. 에리사의 남편과 그리웁던 愛子도 해방군의 보호를 바더 그가온데 석기여 잇섯다. 학대 바더오든 그들에게는 광명한 생활이 도라왓다. 때는 1863년 곳은 켄탁키-주 외진 시골!

하리엣트, 비-차-자 스토우 여사의 원작으로 일천 8백 5십 2년 와싕톤 신문에 연재되여 전米國의 여론을 비등식이고 드듸여는 정부로 하야곰 노예해방령을 發布하게 하엿다. 영화로는 조곰 틀니는 점도 잇스나 전편을 흘으는 인류애와 모성애는 눈물을 지어내고야 말 것이다! 유니바-살 영화.<163>