잡지명	별건곤 제20호
발행일	1929년 04월 01일
기사제목	連作講談 아츰, 第5回 『노라치』의 病死와 太宗의 橫暴
필자	金紀田
기사형태	문예기타

連作講談 아츰, 第5回 『노라치』의 病死와 太宗의 橫暴
						金紀田

1, 2, 3, 4회 의 大槪 = 金可之라는 청년은 慶南 蔚山郡 長生浦 사람이엿다. 生來로부터 忠勇이 兼備하고 天下偉傑이 되겟다는 雄志가 잇서서 모든 무예와 兵略을 습득하고 20세 때에 집을 떠나 사방으로 周遊하다가 李忠武公 遺孫에게 忠武公의 秘藏한 『西北對地圖』를 어더 가지고 당시 光海王의 총신이오 朝鮮 唯一의 武略家인 平安監司 朴*과 相謀하야 滿洲와 北支那 一*의 攻略을 計劃하고 그 땅을 實地探査하다가 불행히도 反正의 讓을 당하야 光海主가 廢位되고 朴* 또한 被誅하니 그는 할 수 업시 귀국하야 遊禮僧으로 變裝하고 적막한 산중으로 도라다니며 조흔 기회를 엿보다가 우연이 女眞國王의 第三子인 愛親將軍을 만낫섯다. 원래 女眞은 明國을 정복하고 漢土의 천자가 되랴는 大雄圖를 가졋스나 다만 智勇이 兼全한 대장이 업는 까닭에 朝鮮에서 그러한 인물을 구하랴고 왕명으로 愛親將軍을 파견하야 범7년간을 물색하던 중에 金可之를 보고 크게 깃버하야 女眞으로 다리고 가랴고 권유하엿다. 金可之는 두루 생각다 못하야 愛親將軍과 가티 女眞國으로 갓섯는대 女眞國王은 일견에 그를 크게 신임하야 참모총장을 삼고 征明軍動員命을 나리엿다.<173>

때는 後金 天命 91년(仁祖 4년이오 서력 1626년)1월 13일 節侯로 따지면 봄이라 하지만은 長白의 백설이 의연히 한을을 니녀서 히고 寒北의 찬바람은 그대로 살을 깍가서 부는 변통업는 겨을의 날이엿다. 더욱이 날은 태양은 雲間에 숨고 음산한 바람이 지동치듯 부러 무슨 一去不復還의 불길한 징후를 암시하는 듯도 하엿다. 그러나 이것은 수백년 이후에 안저서 펜을 드는 필자의 말이오 유명한 팔기정병을 위시한 용갓고 범가튼 백년의 後金大軍은 「노라치」만세를부르면서 대중국본토를 향하야 출진하엿다. 여긔에는 눈이 전광갓고 목소래가 鐘聲가튼 「노라치」太祖를 시위하야 參謀大將 金可之며 제3皇子 愛親右德이며 제9皇女인 김참모의 애인이며 문제에 또 문제인 제8皇子 太宗이며 기타의 諸貝勒諸將相이 뒤를 니혀 따라섯다. 댓바람에 北京을 뭇지르고 明帝 神宗을 사로잡고 전중국을 점령하자는 것이엿다.
바로 대군이 출발한 그날 밤이다. 노라치 以下 백만장사는 제1야의 露營에 아직 旅夢이 안둔치 못한대 문제의 제8皇子는 심야 3경에 돌연히 노라치 부왕을 차자  전후3時 火을 費하는 중대한 문제를 제출하엿다.
그 중대한 문제란 무엇이냐 명민한 육감을 음즉이고 게시는 독자 여러분은 문득 짐작하실줄 밋거니와 그것은 순전히 金可之참모에 대한 것이니 그 내용은 이러한 것이엿다.
明나라를 업시하고 중국본토를 점령하려면 몬저 明국과 떨어지지 못할 정분을 매저가지고 잇는 朝鮮을 평정하지 안으면 안될 것이다. 그런대 只今대군의 행발을 총참모하고 잇는 金可之는 비록 朝鮮 현당국장의 미움을 바다 怏怏不平하고 잇는 위인이나 그러나 그가 만일 이번의 출전에서 대승첩을 博하야 功高位重에 後金의 사실상 집권자가 된다 하면 女眞즉 後金帝國의 大理想은 한 개 外人旅家의 점탈이 되고 말것인즉 伏願父王陛下는 金可之참모를 軍前에 참수하고 백만군의 女眞魂을 고조하야 기를 동으로 돌녀 몬저 朝鮮을 정복하고 그 길로 곳 大明天下를 점취하자는 것이엿다. 그리고 제8皇子는 다시 결연한 태도로 부왕을 향하야 부왕께서라도 만일 이 문제에 대하야 심심한 고려가 엄스다하면 不敢하나 자기는 자기로서의 취할 바 태도를 취하겟다고 부언하엿다. 자기로서의 취할 태도가 무엇이냐하는 것은 不問可知 金可之에 대한 직접행동이엿다. 그런대 이 문제되는 제8皇子는 10여형제가 되는 그 중에서도 제일 武術에 장하고 지략이 만코 또 제일 야심이 만코 재기가 橫溢하야 일즉히 여러 皇子가 한 가지로 부왕의 명을 바다 천하만국에 인물을 차즈려 출국하엿슴에 불구하고 이 제8皇子만은 별별 이유를 만들어 가지고 부왕의 겻헤 남어 잇서서 대소사간에 부왕을 도아와섯다. 그래서 朝鮮에 나왓던 제3皇子 그 타의 제1皇子 제2황자가 귀국하기 전에 그는 벌서 부왕의 압잡이가 되여 滿洲 제 부락을 평정하고 後金國을 세우는 등의 일에 적지아는 공로를<174> 드러내엿다. 그래서 노라치부왕도 그의 무용과 지략에 두터운 신뢰를 두지 아님이 안이나 그러나 그는 사람을 포용하는 아량이 적고 모든 것에 너무 각박하고 너무 야심을 부리는 바 비록 절윤의 무용으로써 문득 천하를 평정한다 할지라도 王天下할 인덕을 겸하지 못한 그 뒤의 대계가 과연 엇지될 것이냐 하야 매양 冷足해하지 못하는 심정을 가젓섯다. 더욱히나 제8황자에 대하야 문제되는 것은 여러 형제간에 잇서 공명을 다투고 지위를 탐하는 형색이 각금 드러나는 그것이다. 그 중에도 知勇보다도 인덕으로써 여러 형제간에 알녀젓슬 뿐이 안이라 父王에게 각별한 사랑을 밧는 第三皇子 愛親右德에 대하야는 표면으로는 過恭의 경의를 표하면서도 내심으로는 누구보다도 그를 暗猜하엿다. 그래서 朝鮮에 나갓던 형이 엇더한 인물을 구해가지고 와서 엇더한 행동을 하는가에 대하야는 晝夜밤낫으로 감시하기를 계을니하지 안이하엿다. 그러다가 金可之가 總參謀가 되여 征明大動員을 하기까지에 니름을 본 그는 여러 가지로 생각한 바 잇섯스나 진즉 沈黙을 직히고 잇다가 급기야 대군이 자리를 떠나 출발의 길에 나선 이후를 기다려 다시 말하면 僥避不得의 중요한 시기를 타서아조 결정적으로 의사를 표시한 것이다.
이와가튼 중대한 의견의 提出을 바든 「노라치」는 어느 程度까지 그러한 무엇이 업지도 아늘 것을 각오도 하엿스나 문제가 그러케까지 제시되는 데에 잇서는 자못 놀내지 안이치 못 하엿다. 그러나 여하간 淸朝 300년의 왕기를 정하는 대인물의 일이라 조곰도 의외인 태도를 보이지 안코 第8皇子를 다시 한번 눈니혀 처다보면서 「그러타 네 말이 그럴 듯한 말이다. 여긔에 대하야는 나도 생각이 잇스니 煩擧히 굴지 말고 곳 물너 가거라. 그리고 이 문제는 내의 이야기가 잇슬 때까지 그대로 머리 속에만 두고 잇서라.」하는 簡明한 두어마되로써 그를 물니처 보내엿다. 第8皇子는 물론 이러한 대답으로 만족할 바는 안이나 부왕의 성질을 아는 바에 당장 그 자리에서는 더 다른 말을 해도 無益할 것을 생각하고 爲先 물너왓섯다.

첫 날 행군을 하야 첫밤의 露營을 하는 金可之 참모는 밤이 이윽하도록 만군중의 동정을 삷히다가 고요히 장중에 드러가 이런 생각 저런 생각에 마음을 진정하지 못하고 가만히 西北對地圖를 내여 들고 千思萬慮를 거듭하엿다.
슯흐다 可之 참모의 마음성이 엇지 平然할 수 잇스리오. 한 번 朴曄知己를 일흔 이후로 壯志雄略을 품은 그 몸이 우연히 女眞將軍의 知遇를 입어 지금 百萬大軍을 指揮하는 총참모가 되기까지에 니르럿스나 이리하고 저리하야 한겹겹이 쌔운 본래의 목적을 到達할 것을 생각하면 海運萬里에 아득한 天際를 바라보는 늑김이 업지 못하고 더구나 「노라치」의 막하에는 如虎如龍한 여러 왕자와 數多宗親이 잇는 중, 그 중에도 第8皇子되는 太宗은 武勇이 絶倫한 우에 猜忌心이 불가티 맹렬하야 金參謀의 하루 아츰 得勢를 원수가티 媤觀하고 잇슴이리요.<175> 밤은 어느듯 三更 四更을 지내여 13일의 寒月이 거진 서산을 넘는 새벽이 되엿스나 可之참모의 머리는 쉬일것 갓지도 아나섯다. 녯말 그대로의 明燭達夜이엿다.
이 때이다. 월광이 아즉 흐려지지 안이한 일은 새벽 그 때이다. 守衛兵의 숨소리로 별로 고요해진 듯한 그 때이다. 金참모의 幕門 밧게는 가비여운 발자욱 소래와 함께 「짐으심닛가.」하는 한낫 여성의 목소리가 들니엿다. 直覺的으로 第9皇女의 방문임을 늣긴 金참모는 곳 문을 열어 마자드렷다. 이제 벌서 멧달 전이다. 朝鮮의 고향을 떠나 40여일 만에 겨우 女眞國都에 드러와 旅困이 아직 풀니지도 못한 그때의 어느 날 깁흔 밤에 한 번 이 황녀의 방문을 바든 이후로 머리속에 각금각금 그 생각이 오고가고 하지 안음도 아니엿스나 본래 처지가 처지이고 신분이 신분이고 하야 별로 상면할 기회도 엇지 못하다가 이번 출진에 가티 矢石의 새에 서게 되야 어제 종일 馬上에서 그 姿態를 보고 이제 또 이와 가튼 자리에서 그를 대하게 되는 金참모의 심중은 스사로 平然하지 못하엿다. 더욱 明眸紅頰인 그 자태에 군중 정복을 닙은 이날 밤의 제8황녀는 첫날 상면하던 그 때의 보통 평복을 닙은 데에 비하야 一層 사람의 마음을 魔함이 잇섯다. 웃는 듯 訴하는 듯, 그는 그윽히 입을 열어
「제가 지금 이와가티 장군을 차자온 것은 다름이 안이라 오늘 아츰 해 뜨기전에 暫間 御所에까지 드러 오시라는 父王陛下의 親命을 전달키 위함이웨다.」
여긔까지 말한 그는 다시한번 金참모의 얼골을 처다 보앗다. 무슨 까닭인지 그의 얼골에 자못 홍조를 띄이는 듯하엿다.
「장군님이시여 제가 차자온 본임무는 이로써 마치엿슴니다. 실례오나 저는 오늘까지 규중에 잠재하던 한 個의 여성으로서 이제 문득 진중의 몸이 되오니 모든 것에 사실 엇지할 바를 모르겟슴니다. 짬이 게시는대로 매양 懇切하오신 指導를 주시는 것 제 평생의 소원이올시다.」
이말을 들은 可之참모는 무엇보다도 노라치가 이 새벽에 委혀 자기를 부르는  거긔에 일반의 疑心을 안이 가질 수 업섯다. 부르지 안이하여도 발기만 하면 곳 드러갈 터인대... 이만 것은 노라치도 물론 알 것인대 그러함에 불구하고 委혀 드러오라고 하는 것은 과연 무슨 뜻일가 하로밤 새에 또 무슨 흠端이 생기엿는가 그러니 말이지 어제밤 초저녁에 제8황자의 그림자가 御所門 압헤 음즉임을 언뜻 보앗는대... 이것이 대체 무슨 일일고? 그러나 제8황녀를 보내여서 그윽히 나를 불으는 것 여긔에 노라치의 따수한 우정이 그대로 보존히여 잇슴을 證할만 하다 하고 그대로 안심하고 마럿다.
「이러케 懇篤하게 전해 주시는 말슴은 곳 奉行 하겟슴니다. 해 뜨기 전이라 하오니 지금도 조흠니까.」
「안이올슴니다. 父王陛下께오서도 어제 밤의 이런 일 저런 생각에 지금에야 잠간 눈을 부치신 모양이오니 그리 급히 하실 것은 업슬가 하옵니다. 다시금 말슴키도 황송하오나 기리기리 저를 지도해 주시기 바람니다.
장군님 저는 늘 이케 생각함니다. 사람의 이 한몸뎅이라는 것은 지극히 적은 것이라고요. 말하면 아모것도 안이라고요. 오즉 큰 전민족 전인류를 위하는 큰 이상을 위해서 존재하고 위해서 봉사하는 때에 뿐 이 조고마한 개체도 존재하는 意義가 잇고 크다라한 내용이 생겨진다고 함니다. 不敢하오나 제가 지금 父王陛下를 쪼차 全中國을 정하는 대군에 몸을 參加식히게 된 것도 微意의 한 分은 여긔에 잇슴니다. 그러나 장군님 제가 이번의 대업에 잇는 힘을 다 밧치고도 다행으로 오히여 남은 목슴이 잇고 남은 정열이 잇다 하오면 그 때에는 엇지 할 것임니까.」
황녀의 말말에는 뜻이 븟고 정이 담기워섯다. 그러나 金참모는 다못 「당신의 친절과 期待는 감사하나 朝不慮夕의 인생의 바람 불 압헤 내나 당신이나 世情의 무상을 약속할 수가 잇게느냐.」하는 극히 함축이 중한 의미의 답례로 겨우그 끗흘 흐렷슬 뿐이엿다.
날은 발갓다. 해는 뜨려 하엿다. 金참모는 황녀의 傳信 그대로 노라치를 차잣다. 노라치는 一層의 歡情으로 金참모를 應接하엿다. 노라치와 金참모와의 니야기는 불과 20분으로 끗흘 지엿다. 豫期以上의 평범한 회합이엿다. 그는 노라치가 제8황자의 말을 드른 이전과 이후에 별 다른 動搖가 생기지 아니한 까닭이다. 그래로 金참모를 신임한 까닭이다. 다못 다시 한번 이야기한 것은 간접으로는-通 다하는 일이지만은 可之참모 자신이 문제의 제8황자를 다시 한번 불너 가지고 작전계획의 大要를 懇曲히 니야기해주어 그의 感心을 구하라는 것이엿다. 金참모는 노라치의 御所를 나오는 길로 제8황자를 차자 그러한 의미의 釋明을 하고 두 사람이 가티 노라치 御所에 드러가 그 압헤서 구든 握手를 하엿다.
그런대 독자 여러분은 생각하는지 모르거니와 이 金참모의 본 목적을 達하기 위한 裏面의 계획은 별문제로 하고 소위 노라치의 압헤서 冊床을 처가면서까지 强硬히 주장하야 드대혀 노라치를 심복식힌 그 作戰經綸이란 것은 과연 엇더한 것이엿느냐.
「女眞族은 본래 朝鮮族과 同族이다. 안이 朝鮮은 女眞의 祖國이다. 그러면 이제 女眞國族으로 크게 東洋의 是를 정하는 이 마당에 잇서 무엇보다도 執權의 階級의 誅求가 甚하야 백성이 도탄에 드른 明國 즉 中華本土를 평정하고 國都를 그 奧地로 옴기는 동시에 滿洲와 蒙古 일대는 古彊域 그대로 朝鮮의 領圖에 歸屬식히여 大東天國을 건설식히고 이 두 나라는 彼我가 업시 서로 의존하고서 발전해 나가도록 하되 한거름 나아가서는 인민의 훈육을 완성하야 無上無下 大道蕩蕩의 대이상 세계를 현출케 하자는 것이며 이 經綸의 實現策으로는 어대까지 朝鮮과 親交를 맷고 온전히 西南派와 款을 통하야 내외 상응으로 대업을 성취하자는 것이엿다.」
이것은 畢竟 당시의 대 인물인 노라치의 절대찬성을 어더 그와 가티 참모가 되고 그와 가티 발군이 되엿스나 未達一間의 제8황자는 이를 알어먹지 못하고 각금 최후를 揷하는 것이엿다. 그러나 노라치의 결정적 강행 하에는 도모지 문제가 되지 못하야 제8황자 역시 金참모와 손을 잡고 西으로<177> 서으로 전진을 실행하엿다.

이와 가튼 外攻內誘의 策戰은 순순하게도 드러 마저서 金참모하에 操縱되는 後金의 대군은 파죽의 勢로써 驅馳하야 不出數月에 寧遠이라는 敵의 最要地를 향하야 突進하는 동시에 이를 열겹 스무겹 포위하고 今明間으로써 降服을 바들 형세에까지 니르러섯다.
그런대 이 무슨 事孌이냐 노라치가 급작히 中風症에 걸니여 明在頃刻하게 되는 동시에 後金大軍은 不本意이지 아는 긴급회군을 실행하지 안이치 못하는 不得已에 至하얏다. 이와 가티 蒼皇히 회군하는 도중 노라치는 畢竟 國都에도 밋츠기 전 **保에서 절명되고 문제의 제8황자는 此機不可失이라 하야 곳 盧僞의 遺命을 지여 여러 형제를 떼여제치고 자기가 왕위를 繼承하는 동시에 國都에 드러서자마자 곳 可之참모를 군중에 감금식히고 부왕과 金참모의 공동협정한 작전경륜을 근본으로 뒤집기로 하엿스니 아지 못게라 이 일의 下回가 果如何. -(次號에 續)- <178>
<173-178>