Magazine Title: 삼천리 제4권 제2호
Publication Date: 1932년 02월 01일
Article Title: 追憶의 한토막, 첫사랑의 回想 (A Fragment of Memory, Recollection of First Love)
Author: 崔獨鵑 (Ch'oe Tokkyŏn)
Article Type: 문예기타 (Literary Miscellany)

A Fragment of Memory, Recollection of First Love
						Ch'oe Tokkyŏn

Winter is the season of memories.
On this quiet night, where even the sound of the wind soaking the piled white snow is heard desolately, I try to unravel the thread of memory, faded even more dimly than a distant dream of long ago.

Was I fourteen then, or perhaps thirteen? Anyway, spring was spring. It was when the small whip willows (회차리버들) by the little pond behind our house began to turn yellowish-green. And I remember the pond, like wrinkled silk in the passing breeze, being disturbed by the intrusion of a flock of ducklings, like cotton balls dyed yellow, that had hatched only a few days before—.
And the sight of the mother hen, frantically circling the pond edge, worrying uselessly as she watched her cute chicks jump into that fearsome water...

It was that spring. My second older brother got married. He married into a family in a neighboring village about 40 *ri* away. More eagerly than my brother getting married, I counted the days on my fingers, anticipating that day. Above all, that day, when much food would appear, could not help but be a joyous festival for young me.

At that time, it was still rare to see weddings like those in churches or public halls, where people wore tailcoats, veils, marched to the thumping piano up to a pastor or officiant, listened to speeches, and the bride and groom walked back arm-in-arm.

And the tasks performed by the so-called bridesmaids (둘너리) who attended to the bride on the wedding day were invariably done by "servants" (종). In our countryside too, families above the middle class made a show of status by buying female servants, and depending on their circumstances, they would buy and employ two or three. It was a complete slave system based on buying and selling (매매제도), where servitude wasn't limited to the lifetime of the person sold but was passed down generationally; the reader will understand this without lengthy explanation.

And in well-off households, when marrying off a daughter, giving a servant they had raised <89> or buying a new one to give was considered one of the luxurious aspects, just like giving clothes, furnishings, or other property. Servants were customarily bought from Seoul.

The sister-in-law who married my brother at that time also brought a female servant with her. Her name was Okdan. I think she was about seventeen or eighteen then, though of course, I'm not even sure of my own age at the time, and I don't think I ever asked Okdan her age.

Okdan came to stay at our house with the new sister-in-law, but she didn't come permanently. She was a servant who was only supposed to stay for a few months, helping out until the new bride got used to married life, and then return to the


---------------------------


잡지명	삼천리 제4권 제2호
발행일	1932년 02월 01일
기사제목	追憶의 한토막, 첫사랑의 回想
필자	崔獨鵑
기사형태	문예기타

追憶의 한토막, 첫사랑의 回想
						崔獨鵑
겨을은 추억의 시절이외다.
싸힌 백설을 적시는 바람소리조차 호저시 들니는 고요한 이 밤에 나는 아득한 그 옛날의 꿈 보다도 희미하게 사라진 기억의 실마리를 푸러봄니다.
내가 열네살 적이엇든가, 혹은 열세살이엇든가. 엇잿든 봄은 봄이엇슴니다. 우리집 뒤ㅅ들의 조고만 련못가에 섯는 회차리버들이 연두색으로 물들기 시작할 때이닛가. 그리고 나는 기억합니다. 지나가는 미풍에 구기이는 비단결 가튼 련못이 까내리인지 몃칠 되지 안는 마치 솜뭉치에 노랑물을 드리인 듯한 오리색기떼의 침입으로 어지러워지든 것을―.
그리고 귀여운 그 색기들이 그 무서운 물로 뛰여드는 것을 보고 밋친드시 련못가를 싸대이며 부지럽슨 애를 태우고 잇든 암닭의 꼴을...
그 봄이엇슴니다. 나의 둘재형님이 장가를 드럿슴니다. 40리 쯤 상거되는 이웃골 장가를 드럿슴니다. 장가가는 형님보다도 더 안탁갑게 나는 손을 곱아 그날을 기대리엇슴니다. 무엇보다도 먹을 것이 만히 생기는 그날은 어린 나에게는 깃븐 명절이 아닐 수 업섯슴니다.
그때까지도 교회당이나 공회당 가튼 데서 연미복을 입느니, 면사포를 쓰느니 하고 둥둥거리는 피아노에 발을 맛추어 목사나 주례 압흐로 나가서 연설 말슴을 듯고 신랑신부가 팔을 겻고 물너나오는 그런 결혼은 좀체 보지 못할 때 임니다.
그리고 지금의 결혼 당일의 신부의 수족을 밧드는 소위 둘너리의 하는 일은 반드시 「종」이라는 것이 한 것이엇슴니다. 그리고 우리 시골 가튼 데서도 중류 이상 가정에서는 게집종이라는 것을 사오는 것으로 행세를 하엿스며 형세가 허락하는 한도에서 두셋식도 사다 부리는 것이엇스니 그것은 매매제도로 되는 완전한 노예로써 그 팔녀온 본인 일대에만 그치지 안코 대대로 물니여가며 종질을 하여야 되는 것임은 긴 설명을 하지 안어도 독자는 알 것임니다.
그리고 잘 사는 집에서는 그 딸을 출가시키는데 의복이나 의장, 그밧게 재물을 주는 것과 똑가튼 의미로써 기르든 종을＜89＞ 주거나 혹은 새로히 사다가 주는 것이 호사스러운 일의 하나이엇슴니다. 종은 의례히 서울서 사오는 것이엇슴니다.
그때 우리 형님에게 시집을 온 형수도 게집종을 하나 다리고 왓섯슴니다. 일홈 옥단이, 나히는 그때에 열일곱이나 열여들 쭘이엇스리라고 생각하나 물론 나는 그때의 내 나히도 분명치 안치마는 玉丹이의 나히를 무러본 일은 업선든 듯 합니다.
옥단이는 새 형수를 따라 우리집으로 드난을 오기는 왓지마는 영구히 온 것은 아니엇슴니다. 멸달 동안만 잇서서 새색시로서의 시집사리가 길이 들 때 까지만 거들다가는 다시 사둔집으로 도라가야 할 종이엇슴니다.
이 애기는 이제부터 시작됨니다.
홀신 큰 키, 갸름한 얼골, 뒤ㅅ둑한 코, 유난히 빗나는 붉게 타는 두뺌, 좁웃한 입, 맑듸맑은 눈, 그리고 기름을 흠신 발나비슨 칠 가치 검은 편발―.
이것들을 종합하여 생각컨대 그는 에누리 업는 미인이엇슴니다.
하로이틀 지내는 동안에 그는 우리집 식구처럼 되어버렷슴니다. 그러나 엇던 야릇한 성질을 띄인 그것이엇스니 신분이 종인지라 누구에게나 보통 식구로서의 대우도 못 밧지마는 그러나 그것이 사돈집 종인지라 학대를 하거나 멸시를 하지도 안엇슴니다.
그리고 옥단이도 새 사둔 집 드난인지라 조심에 조심을 다 하여서 그런지 집안식구 누구에게도 미움을 밧지 안엇슴니다.
모두가 옥단이, 옥단이 하고 귀해하엿슴니다. 지금에 생가하여도 그의 성질, 그의 행동은 하나도 남에게 미움을 바들만한 녀자가 아닌 듯 십헛슴니다. 그중에도 유난히 나는 옥단이를 조와하엿섯슴니다.
내가 옥단이를 그처럼 조와한 것은 옥단이가 나에게 보내는 친절에 끌니인 것은 물론이엇스니 옥단이는 나의 일이라면 그야말로 지성으로 떠밧드럿슴니다. 학교에 가고오는 모든 시종을 비롯하야 무엇이나 소홀히 내버려 두는 일이 업섯슴니다.
길게 말할 것 업시 훨신 손 위인 누님의 친절과 게집종의 존경을 한데 합친 그것이 욱단이가 나를 위해 밧치는 「써-비스」이엇다고 할 수 잇스니 이 이상적 대접이야말로 무엇이나 자긔 마음대로만 하고십고 사물에 자극되기 쉬운 소년긔에 잇는 나에게 감격과 만족을 준 것이 사실이엇슴니다. 그런데다가 이 우에도 말한 바와 갓치 미인으로서의 조건을 가초운 그의 몸맵시며 얼골의 륜곽조차 분명히 그릴 수도 업는 나의 정서를 사로잡은 것은 또한 빼여놋치 못할 사실이엇든 듯 합니다.
학교에만 갓다오면 나는 옥단이 겻테서 놀기를 조아하엿슴니다. 좀 더 사실대로 말한다면 학교에서 기대리는 점심시간과 하학시간이 몹시 지리하엿슴니다. 그리하야 시간만 되면 동모들과 놀기는 고사하고 한눈도 팔지 안코 줄다름을 처서 집으로 도라오게 되엿슴니다. 지금까지 친하게 놀든 동모들과 일절 교제를 끈코 옥단이와만 갓치 놀 긔회를 엿보기에 골몰하엿슴니다.
그래서 혹시 학교로부터 도라와서 얼른 옥단이가 눈에 띈이지 안으면 몹시 궁금하여서 잇섬직한 곳으로 차자보아 그를 발견하고는 깃버하엿슴니다.
『도령님, 나 언문 좀 배와주우 응』
옥단이가 청하는대로 나는 그에게 언문을 가르치게 되엿슴니다. 그가 나에 지성으로 하는 그만치 나도 그의 청이라면 몸 안 앗기고 시행하는 것은 물론이엇슴니다.
그래서 옥단이는 내가 공부하는 책상 엽헤서 밤이 늣도록 「가갸거겨」를 외오기도 하고 나의 연필과 공책을 비려서 쓰기도 하는 것이엇슴니다.
옥단이는 총명한 녀자이엇슴니다. 나의  수법이 깨닷기 쉬울 리도 업스려마는 삼사일 동안에 그는 반절을 외고 쓰고 토밧침까지 알게 되여 담책을 펴놋코 뜻적뜻적 뜨더보게 되엿슴니다. 그리고 나서는 내가 배호는 산술이며 일본 가나도 배와서 한여름을 나서 자긔집(사돈집)으로 도라갈 때에는 산술도 가감합산이며 단자리 승법까지도 하게 되엿스니까...
나는 그가 언제까지나 우리집에 잇기를 바랏고 그도 역시 우리집을 떠나기가 실흘 것이나 그러나 그는 아모래도＜90＞ 남의 집 사람이엇슴니다. 조만간 가기는 가야할 사람이엇슴니다. 그것이 나에게는 퍽 안타까웟슴니다.
『옥단이 언제 가? 가지말고 우리집에서 살앗스면』.
나는 진정으로 이러케 말하면
『이제 쉬 가게 되겟지요. 왜요. 도령님은 제가 가는게 실소』
이러케 대답하며 나의 손을 꼭 쥐이든 그 감촉이 지금에 새삼스러히 그립다.
『그럼 실치안어』
『무얼, 이러케 배와 달나고 귀치 안케 굴지 안코 조치요』
옥단이는 고요히 우서보일 때에 나는 퉁명진 말로
『그러치 안타는데 왜그래. 얼마든지 가르켜줄테야』
이 퉁명스러운 말이 그는 더욱이 감사한 드시
『저도 가기는 정말 실허요. 그래도 가야해요. 몃칠 안 잇서서 가게 된다우』
차차 맑아지기 시작하는 칠월 보름달이 파랏케 깔니인 마루가 역에서 옥단이와 내가 이런 이야기를 한 지 불과 열흘이 못되여서 옥단이는 마츰내 우리집을 떠나 사돈집으로 도라가게 되엿슴니다.
나는 그때에 비로소 리별의 괴로움을 맛보앗슴니다. 안개 끼인 아츰거리로 멀니 사라지는 노랑저고리에 남치마를 입은 그의 뒷그림자를 보낸 나의 눈에서는 눈물이 흘녓슴니다. 이것이 내가 흘녀본 리별의 「처녀눈물」(處女淚)이오, 또는 이 뒤로는 몰나도 지금까지의 게산으로는 마지막 눈물이엇슴니다.
옥단이가 도라간 뒤의 나의 생활은 갑작이 쓸쓸하여젓슴니다. 나에게 잇서서는 온 집안이 텡 뷔인 듯 하엿슴니다. 그리고 아모 것도 할 일이 업는 것 가텃슴니다. 쉽게 말하면 옥단이 한끗 보고십헛슴니다. 웨 보고십흔지 그것은 나 스서로도 도저히 알 수 업는 그것이엇슴니다.
그러나 내가 보고십다고 해서 옥단이가 우리 집에 올 수는 업는 옥단이엇슴니다.
쓸쓸한 나의 세월은 무정이 흘너서 뒷들의 락엽조차 깨끄시 쓸녀버리고 뒷동산 솔닙을 흔드는 바람은 겨을을 모라왓슴니다.
나는 뜻밧게 그리웁든 옥단이를 맛나게 되엿슴니다. 나의 형수가 병이 나서 자리에 누어 얼마동안 신음하게 되어 옥단이는 그 병간호를 하게 되여 우리 집으로 파견되여 온 것이엇슴니다. 리유는 엇지 되엿는지 옥단이가 집으로 온다는 것은 명절이 열 개가 겹처 오는 것 보다도 깃벗슴니다.
하학을 하자 지금쯤은 옥단이가 「왓스려니」하고 집으로 다라온 내가 막 대문을  드러서니 마치 나를 기대리고 대문을 직히고 잇기나 하든 것 처럼 뛰여나오며 『도령님. 지금 오서요』 하든 반가운 음성을 나는 긔억하고 잇슴니다.
엇잿든 형수가 병간호 한다는 명목으로 그는 우리집에서 그 겨을을 나게 되엿슴니다. 그 한겨을 동안 내가 옥단에게서 모든 귀염을 바든 것을 백번 곱집어 설명하는 대신으로 한가지ㅅ 일을 이야기하려 합니다.
엇던 날 밤이엇슴니다. 창 밧게는 고요히 고요히 눈이 나리고 잇섯슴니다.
남포등의 석유 달는 소리가 빠지지 들니리만치 고요한 그 밤이엇슴니다. 나는 공부를 부지런히 한다기 보다도 옥단이와 이애기하고 안젓는 것이 조와서 졸닌 것도 이저버리고 언제까지나 책상에 가 붓터 안젓슴니다. 무슨 이야기를 하엿는지 지금에 분명히 긔억되지는 안으나 엇잿든 무슨 이야기 끗헤 옥단이의 두 팔이 고요히 나의 억개를 싸고 꼭 끼어 안든 것을 나는 잇지 못합니다. 고때까지 나의 손을 쥐여 준 것은 여러번 이엇지마는 팔에 끄러안기인 것은 고때가 처음이요, 마지막이엇슴니다. 이것이 옥단이와 나 사히에 가장 갓가왓든 교섭이요, 또 크다란 사건이엇슴니다. 순간에 지나간 쳥단이 혼자만의 포옹이...
이듬해 정월에 옥단이는 다시 도라갓슴니다. 하얀 눈이 덥힌 산모퉁이까지 나는 집안의 아모도 모르게 옥단이를 전송하엿슴니다.
그리고 산모퉁이를 도라가며 몃번이나 뒤를 도라보는 그 얼골이야말로 나의 일생을 통하여 마지막 보는 그것이엇슴니다.(제 103頁에)＜91＞
그대로 남북 사십리를 격하고 맛나지 못하는 세월이 삼년을 지낫슴니다. 이제는 나도 어린 소년이 아니엇슴니다. 부모가 보내는대로 장가를 들게 되엿슴니다. 장가를 들게 될 때에 나의 제일 중요한 감상은 나의 안해 될 사람이 옥단이 갓치 어엽부고 또 마음이 고은 녀자이엇스면 하고 바랏슴니다. 이것이 얼마나 야릇한 생각이엿든가 하고 지금에도 나는 쓸쓸히 우서짐니다.
내가 장가를 든지 얼마 안되는 겨을날 아츰이엇슴니다. 우리 형수는 자긔 친정에서 온 편지를 읽다가 깜작 놀나는 드시 어머니에게 말하엿슴니다.
『아이그 어머니. 옥단이가 죽엇다는구려』
『무어, 옥단이가 죽어서. 속냥 되여서 남편 어더 산다드니... 』
『바로 이웃에서 살댓서요. 그런데 애를 낫타가 후산을 못해서 죽엇대요』
『원 저런 불상할데가 잇나... 』
이것이 내가 마지막으로 드른 옥단이의 소식이엇슴니다.
순결한 넘어도 순결한 너머도 꿈가튼 그때의 긔억은 나에게 잇서서 언제나 사라지지 안을 듯 합니다. 열매는 커녕, 향긔는 커녕 빗갈 조차 분명히 가릴 수 업는 한송이 꼿가튼 나의 생애의 한토막으로써... .＜103＞
＜89-91,103＞