잡지명	별건곤  

발행일	1927년 02월 01일  

기사제목	西王母 (The Queen Mother of the West)  

필자	夜雷 (Yeoleui)  

기사형태	소설 (Novel)  

西王母  
(전호개략) 周穆王이 周遊天下하기로 작정된 일을 잠간 말하고 다음에 周穆王이 태자로 잇슬때에 周成仙이란 미인과 연애가 되어 眞成道館 隱仙臺에서 周成仙의 말을 정답게 듯고 잇섯다.  

1. 隱仙臺上에 戀愛約婚  

태자는 成仙의 말을 듯고 나서 잠간 침뭇하얏다가 다시 成仙의 꼿가튼 얼골을 처다보며  
"말씀은 알아 들았소. 말하기 어려운 가운데 있는 成仙씨의 참뜻은 다-잘 알아들었소. 그것은 아무 염려할 것이 없소. 내가 장차 周나라의 천자가 되거든 당신으로 만승의 왕비를 삼을 것이니 그만한 일은 내의 임의에 있는 일이 아닌가요." 하고 成仙의 손목을 다시 쥐었다. 成仙은 태자의 말을 듣고 이제야 마음이 뇌이는 듯이  
"대단히 황공한 말씀입니다. 저 같은 미천한 것을 그러케까지 사랑하여 주시니 무엇이라 해 드릴 말씀이 없습니다."  

두 사람의 이 밀약은 재삼재사 진실한 마음으로 되었다. 隱仙臺 위에 높이 달려 있는 봄밤의 달빛은 두 사람의 맑은 마음 위에 말없이 박혀 있었는데 오즉 월궁의 형아가 두 사람의 혼약을 천상에서 은근히 보증해 주는 듯하였다.  

그러나 인간의 만사는 인간의 마음대로 되기는 심히 어려운 일이었다. 태자와 周成仙이의 혼약을 매준 지 오래지 않아서 궁중에서는 태자의 혼인 말이 나오게 되어 부왕의 명령으로 국중에 제일 원로되는 召太宰를 명하야 태자비를 선택하게 되었다. 그래서 召太宰는 자기의 사촌 되는 召公達의 여식으로 임금에게 알리고 즉시 태자비를 정하게 되었다. 태자는 이 소문을 들은 즉시로 부왕께 이러한 말을 알렸다.  
"폐하, 소자의 혼인은 소자가 임이 약혼한 곳이 있사오니 소자는 다른 곳으로 혼인을 정할 것을 원치 않습니다." 하고 간단한 말로 엿짜왔으니 부왕은 이 말을 듣자마자 노기를 대발하여 태자를 깔보며  
"태자는 그런 발음한 말을 다시 내지 말라. 혼인대사는 반드시 부모의 의사로 하는 것이오. 나 어린 태자에게 막길배가 안 되고 더욱 왕가의 일이란 선왕 고례에 의지하여 스스로 하는 법규가 있거늘 이제 태자가 자의로 혼인을 정하겠다고 하는 말은 도저히 용서할 수 없으니 태자는 다시 궁문 밖으로 나가지 말고 짐의 명령을 기다리라." 하고 엄절한 명령을 내리니 어린 태자의 마음은 다시 뭐라 말도 내지 못하고 물러가게 되었다. 이로부터 태자는 다시 궁성 밖으로 나가지 못하고 수개월 동안을 잠겨 있게 되었다. 태자의 혼인은 심히 급속하게 되어 그달 그믐에 혼례식을 거행하게 되었다.  

태자의 혼례는 무사히 갖추어졌다. 궁중과 민간에서는 국중 대경사라 하여 대사면을 나리며 천하의 억조가 한가지로 성덕을 축하하게 되었다.  

2. 周成仙의 去處  

태자가 혼례를 갖춘 후 두 달 후에 부왕은 우연히 급병에 걸려 붕어하시고 태자는 그 뒤를 이어 주실의 만승의 위를 계승하게 되었다. 구왕은 가고 신왕이 새로 들어선 후 조정의 일은 여간 분주하지 않았다. 부왕의 상례에 대한 일이라든지 새로 만승의 위에 나아가 만기를 총찰하게 된 일이라든지 마음과 몸이 여간 바쁘지 않았다. 그래서 신왕이 되신 무왕은 태자 때의 산수의 승경을 조와하던 생각도 한 일 년간은 뇌속에서 떠나지 않았다. 이제는 국중의 대사도 어지간이 새워지고 신하와 백성이 한가지로 신왕의 위덕을 새롭게 느끼게 되었다. 그러나 무왕에게 한 가지 마음이 뇌이지 않는 일은 周成仙과 약혼했든 일이 있었다. 그 사건도 어느 듯 이년이 지난 오늘날이라 왕의 마음 속에는 아무 조롱의 과실은 아조 잊어버리고자 하였으나 엇진 까닭인지 무왕의 강한 의지로도 그 한 일이 도저히 생각되지 않았다. 그래서 무왕은 때때로 틈만 있으면 隱仙臺의 고사를 동경하게 되었다. 왕실의 예로서 신왕이 들어서고 보면 의례히 천단 사직 사육의 신령에게 고하는 법이니 무왕은 그 예칭은 임이 다 마추었으나 왕은 다시 선왕의 전례에 없던 일 하나를 창조하기로 하였다. 즉 광성 도관에 모신 황제의 신령에게 새로 참배하는 예식이었다. 그래서 급히 조정에 명을 내리여 명일 정오로 광성 도관을 행행하기로 작정하였다. 말할 것도 없이 무왕이 도관을 참배하게 된 동기는 周成仙의 행적을 알아보려 한 일이었으므로 왕은 좌우를 다 물리치고 대신 수인뿐을 다리고 광성 도관을 나갔었다. 도관에 올라 가는 길에 참배를 마친 후 밤에 종용한 틈을 타서 도관 안에서 이전부터 식면이 있었던 소사사람이라 하는 노파를 불렀다. 소사인은 무왕과 周成仙 사이에 밀약이 있었던 때부터 중간에서 일을 보아주던 여자였다. 그래서 周成仙의 거처를 그의 고백으로 자세히 알게 되었다. 소사인의 말에 의지하고 보면 周成仙은 태자와 약혼이 있었던 뒤로 그것을 진실로 믿고 있었다. 그래서 周成仙은 정성을 다하여 그 일이 잘 되기를 달라고 천지신명에게 기도를 올리고 있었다. 그리자 태자께서 다른 여자와 혼례를 정하기에 따라 모월 모일이 태자의 혼례일이란 소문이 국중에 광포될 때에 周成仙은 그만 낙망이 되어 거의 실신 상태가 되었다. 화부단행이라 게다가 그의 모친께서 중병에 걸려 수무날 만에 그만 사망하고 본즉 그때에 成仙의 마음이 과연 어땠겠습니까. 그래서 成仙은 여러 번 자살하기로 자처하였으나 그래도 태자의 말씀을 한 번 더 들어보겠다고 하여 반년을 참았습니다. 그러하는 동안에 成仙의 선생이 되는 진관 도사께서 이 일을 자세히 아시고 간절한 개유를 할 뿐 아니라 역시 평생에 말하던 도법으로 成仙을 달래주고 있었습니다. 그래서 成仙은 하루 아침에 홀연히 도사의 말씀을 깨닫고 하고 세간의 전념을 단념하고 두어 달 동안 전심으로 공부를 하다가 마침 진관 도사께서 서천낙토로 아주 이사를 하신다는 말을 듣고 成仙은 기어히 그리로 쫓아 가게 되었습니다. 그래서 도사께서 이곳에서 떠난 지가 벌써 일년이나 거진 되었습니다. 그 후에는 어대를 가졌는지 모르지만 서쪽으로 오는 도사들의 말을 듣고 여러 만리 밖 서천락토에는 신선의 나라이 있다고 하니 도사와 成仙은 그곳 가서 신선 생활을 하리라고 전하옵니다.  

무왕은 이 말을 들은 후로 자연 심신이 산란하여 더욱 잡을 수 없는 무슨 설움과 꺽을 수 없는 무슨 느낌을 금치 못하였습니다. 그래서 궁중에 돌아오는 길로 며칠 동안은 정사를 폐하고 고요히 있으면서 이런 생각을 하였습니다.  

세상이란 대체 무엇인가. 인생이란 대체 무엇인가. 무궁무한한 이 우주의 새에 천지 만물이 덧없이다 죽고 사는 것이 도대체 무슨 이유인가. 부귀는 무엇이며 영화는 무엇인가. 내가 아무리 만승의 위에 있다 할지라도 죽어지면 그뿐이 아니냐. 빈손으로 나왔다가 빈손으로 가는 것이 우리 인생이 아니냐. 대지는 무한히 넓고 시간은 무한히 길지 않은가. 그런데 우리 인생은 이 적은 오척의 몸으로 겨우 백년이라 하는 짧은 수명을 가지지 않은가. 사람이 한 번 세상에 나서 눈으로 천지자연을 살피고 발로 대지만리를 밟고 마음으로 일만리를 깨닫지 못하면 만승의 위도 유우일생에 지내지 않겠는가. 에라, 그만 두어라. 내 한 번 천하를 주유하여 인간과 자연의 참된 맛을 구경해 보리라. 때가 이때라 별로 일자를 택할 것도 없다.  

하는 생각이 마음 속으로 일어남으로부터는 일시도 궁중에 있을 생각이 없고 금시라도 궁중을 버리고 멀리 멀리 한올 한 끗까지 정처 없이, 정처 없이 무한히 달아나고 싶으니 그것이 곧 무천자의 주유천하하게 된 동기였다. 한 가지 시대에 인도에서 석가가 만승의 위를 버리고 출가구도한 것이나 周土에서 무천자가 일시 궁중을 버리고 멀리 서왕모를 찾으러 간 것이 땅은 비록 다르고 목적은 비록 다르다 할 수 있으나 그 장쾌무비한 사업에 이르러서는 서로 박중의 간에 잇다 할 수 있다.  

3. 周遊天下의 길을 떠난 穆天子  

천자의 명령으로 천하의 명마를 밭치라는 칙령이 한번 내리자 동서서남으로부터 좋은 말이 쓸어들기를 시작하였다. 빗 붉은 적토마이며 빗 푸른 청충마이며 알락달락 자주송마이며 은빛 가튼 하백마이며 청흑색 잘갈 말이며 가지각색의 명마가 자못 수천 필이상의 좋은 성적으로 되었다. 무왕은 본래 말에 대한 식견이 넉넉한 데다가 당시 말의 명인으로 천하에 소문난 조부라 하는 사람을 택하여 이 수천의 명마 가운데서 오즉 팔준마를 골라 내었다. 이것을 일러 팔준마라 하는 것이다. 무왕은 우선 팔준마를 골라 놓고는 그 다음에 팔준마를 어좌하는 명수로 조부를 불러 그 임무를 시켰다. 모든 여행준비는 임이 완성되었다. 그러나 만승 천자의 행차로는 놀랄 만큼 간단하였다. 사람 수는 도무지 수십여 사람에 지나지 않으며 마리 수로는 수십 필 도합 인마 수십 기로 원행대를 조직한 것이다. 그 연고는 무왕의 번행차는 여간 수천리를 초과한 길이 아니오 적어도 수만리 이상의 길을 한번 원행하리라 결심한 까닭이었다. 무왕은 궁중을 떠남에 이르러 궁중에 있는 원로제신을 불러,  
"짐이 이제 궁중을 떠남에 미처 경등에게 한 말을 부탁하노라. 짐의 이번 길이 전혀 민정을 살피고 인심을 시찰하고자 함에는 이 것이 내의 사심에서 나온 일이 아니다. 상제의 명하신 배에다. 녯날 순이 가는 인군도 멀리 창오까지 순유하신 일이 있었거든 나와 같은 박덕한 인군이야 엇지 궁중에 안주하고 태평의 치를 바랄 수 있겠는가. 그러므로 짐이 이제 만리의 여정을 경영하게 된 것은 순전히 국가인민을 위하는 일이니 경들은 짐이 외할 기간에 있어 삼가 동심협력하여 아래로 백성을 위무하고 위로 사직을 안전케 하여 짐의 돌아오기를 기다리라." 하였다. 그리하여 국중은 상하 인민이 한가지로 왕의 원행의 건강을 묵도하였다.  

주무왕 육년 춘 삼월 초십일에 무천자는 필경 궁중을 떠나 원행의 길을 가게 되었다. 무천자의 행차는 첫날은 겨우 칠팔리를 가서 자고 그 이튿날부터는 하로에 수백 리의 도정을 가게 되었다. 원래 주무왕이 거느린 팔준마는 하로에 천리 이상을 달리기가 보통이며 그럴 뿐만 아니라 팔준마 중에 험산험곡을 임의로 달리며 단애절벽을 자유로 놓이고 장강험탄을 수월히 헤여 껴내는 재주를 가졌으므로 무왕은 임의로 가고 싶은 곳이면 아무데나 가게 되었다. 혹은 심산을 들어가며 장곡을 차지며 혹은 무인광야를 임의로 밟아 오는 일도 있었다. 며칠 후에 무왕은 다시 일행 중에서 단순히 오육인의 장한 사람만 뽑아 행장을 간추려 가지고 전혀 인적이 닿지 않는 먼 곳을 가기로 작정하였다. 하로는 무왕이 조부를 돌아보며 하는 말이  
"옛날 순님군께서 동정에 노시다가 창오에 붕하셨다 하니 내 이제 그곳을 한번 구경하고자 하노니 경은 나를 그리로 인도하라." 하였다. 조부는 본래 왕의 분부를 어기지 않는 자였고 또 왕의 마음을 편안하게 하려 하여 만사에 주도할 뿐만 아니라 더욱이 지리에 밝은 사람일 고로 왕의 가고자 하는 곳이면 팔준마를 몰아 동서 남북에 팔준마의 적행이 거의 가질 인이 아니다. 그래서 조부는 왕의 분부를 듣고 마두를 남방으로 돌려 살가이 지나 며칠 만에 한 곳에 이르니 산이 빽빽하고 물이 맑아 특별히 사람의 눈을 놀래 키는지라 왕은 차를 멈추고 족우막한 산에 올라 사방을 살펴가며 손을 들어 멀리 서쪽을 가리키며 조부를 향하여 "이 사람 저것이 무엇인가?" 하고 물었다. 조부는 왕의 압에 업지여 엿짜오되  
"그것이 녜로부터 유명하다는 동정호라 하는 곳입니다. 오늘 저녁때면 바로 동정호에 가서 자게 됩니다." 하고 대답하자 왕은 조부를 명하여 급히 동정호를 향해 떠났다.  

4. 洞庭湖上에 逢仙客  

무천자가 동정호를 가는 날인즉 공교히도 가을 팔월 보름날 저녁이었다. 칠백 평호 넓은 물이 거울 같이 맑았는데 일륜의 밝은 달빛과 물결이 서로 어울려서 금광이 번쩍이고 멀리 보이는 무산 십이봉이 구름처럼 숨어 있고 창오산의 수려한 빗치는 유장강에 흘러가며 강수와 함께 흘러간다. 게다가 무협으로 흘러오는 만리장풍이 유상판죽을 불어 자연의 금을 알리는 듯 강안에서 슬피 우는 잔나비 소리는 만리 원객의 쓰린 간장을 녹여내고 있었다. 무왕은 안참기 어려울 정도로 이 광경에 취하여 무엇을 잊은 듯이 웃기만 서 있다가 일행을 다 물리치고 홀로 일엽편주를 빌려 타고 동정호 상에 떠났다. 왕은 사공을 명하여 동정호 중에 있는 군선도라 하는 섬에 이르렀다. 왕은 군선도에 이르는 길로 산간 소로를 따라 수리를 들어간 즉 압흐로 동정호를 안고 뒤로 기봉을 둔 사이에 수간 사당이 있고 그 뒤에 삼간 사당이 있으되 초당 속으로 처량한 저 소리가 들리인다. 왕은 기쁘고 반가이 초당 문을 열고 안으로 들어서니 백발 노인이 다리를 펴고 안저 있는 겯헤 청의 동자가 손에 저를 들고 공손히 앉아 있었다. 왕은 노인에게 재배하고 하는 말이  
"생은 기주 사람으로 동정호 구경을 떠나다가 우연히 이곳까지 왔습니다. 무례히 존좌를 범하게 되어 황공합니다."  

하고 손을 읍하고 섰다. 노인은 그제야 천천히 눈을 들어 왕을 쳐다보더니  
"보아하니 인간의 귀인으로 엇지 하여 이러한 뒷뜨에까지 왕림하셨나이까." 하고 일어서 자리에 앉기를 청하였다. 왕은 자리에 끌어안아  
"소생은 기주 사람이며 성명은 召公父라 하오며 이번 걸음인즉 순연히 강산 구경을 떠난 길이오니 이곳까지 와서 선생을 뵙게 되기는 실로 선력에 있는 줄로 생각하오니 선생은 더려히 여기지 마옵시고 한 말씀 가르침이 있기를 바라나이다."  

하고 말하니 노인은 긴 수염을 한 번 쓸고 한치나 조흔 눈썹을 두어 번 끄덕이더니  
"그러겠소. 나는 이름이 별로 없고 산사람들이 부르기를 보허진인이라 별명을 하지요. 나는 아무것도 아는 것이 없으므로 별로 말할 것이 없습니다. 다만 먼 데서 온 손님이니 하로밤 자고 가시오." 하며 다시 동자를 명하여 저를 불게 하였다. 동자는 한참 동안 저를 불고 끈치더니 다신차수를 내어 왕을 권하는데 그 맛이 청렴하여 만승의 지위로도 실로 처음 맛보는 쾌미를 느꼈다. 왕과 노인은 다시 말이 계속되었으므로 왕은 다시 이런 말로부터 문답이 시작되었다.  
"이 압에 있는 사당이 무슨 사당입니까?"  

노인 "요녀 순처인 아황여영의 사당입니다."  

왕 "아-그렇습니까. 그것이 언제부터 시작된 사당입니까. 아황영이라 하면 인간사람으로는 모를 사람이 없겠으나 이 사당이 언제 된 것이며 무슨 동기로 이 사당이 지어졌습니까?"  

노인 "아황영이라 하는 이는 아시는 바와 같이 순의 두 아내로서 순이 남으로 순찰할 때의 순의 신하 우가 그 권세를 믿고 순을 창오에 방추하매 아황영이 순의 죽음을 듣고 약한 여자의 몸으로 멀리 이곳까지 와서 순을 따라 순사한 일이 있었습니다. 그 후부터는 달 밝고 밤이 고요한 때라든가 바람 불고 비 오는 때라든가 하면 공중으로 이십오현의 담금소리가 들린다. 그럴뿐만 아니라 아황영이 죽은 뒤에는 유상 양안에 있는 참대가 하로 아침에 혈점이 나타났습니다. 그래서 이곳 참대를 반죽이라고 하지요. 그러니까 이곳 백성들이 아황영의 혼을 위로하기 위하여 저 사당을 지어놓고 매년 제사를 지내게 되었습니다."  

왕 "말씀은 자세히 들었습니다. 그런데 순의 신하 되는 우는 순에 대한 충성이 갸륵하다는 말씀을 전해 듣고 있는데 노인께서 이제 우가 순을 내쳤다 하였으니 그 말씀을 알아 들을 수가 없습니다."  

노인 "그래서 당신 뿐이 그러하게 알고 있는 것이지 온 세상이 다 그러하게 알고 있는 것이지요. 그러나 그것은 세상이 속은 것이지요. 권세 가진 사람들의 말에 속은 것이지요. 대개 권세 있는 자들이란 전체가 백성을 속이기로 위주하는 것이 그들의 수단이지요. 그럼으로 우가 순을 내친 뒤에 자기가 천하를 빼앗고 나서 그 즉시 백성을 속여 순이 스스로 천하를 우에게 전하였다고 백성을 속인 것이지요. 그래서 세상은 감쪽같이 그 말에 속아 어떤 감동도 없지요. 그러니까 세상이 난세라는 말이지요. 세상은 이로부터 백성을 속여 백성의 천성을 빼앗고 세상의 재앙을 자작한 것이지요."  

하고 한 번 입을 벌여 하하하 크게 웃고 "동자야" 하고 다시 동자를 부르더니  
"손님이 멀리서 오셨으니 또한 달이 밝고 밤이 흐르니 네 검은 고를 내여 한 곡조를 타라."  

손님에게 아황영의 이십오현의 "옛 곡조도 들이기 위하여 재주껏 타주도록 하였다."  

하니 동자는 이십오현을 손에 들고 한 곡조 두 곡조를 슬프게 울리는데 곡조가 어찌 그리 처량하든지 천지가 조는 듯하고 강산이 꺼지는 듯하며 우주가 한가지로 곡조 속에 들어 다시 조판이 되는 듯 하다.  

공중에서는 달이 울어 돌아가는 기럭이 떼가 날아가 아름답고 군선도에 날던 봉학이 잘 춤을 춘다. 무왕은 하염없이 두어 줄기 눈물을 흘렸다.  

동자는 검은 고를 끈치고 다신차를 내어 왕과 노인에게 권하였다. 무왕은 차를 들어 한 모금 마시고 나서 노인에게 향하여 다시 말을 묻기 시작하였다.  
"말씀 드리기는 황공하오나 대관절 노인께서는 무슨 도를 행하시는 어른입니까?"  

하니 노인은 또 한 번 하하하 웃음을 웃더니 천천히 말을 내것다.  
"한 번 물어볼 만 하지요. 그러나 당신께서 나다려 무슨 도를 묻는 것은 우선 당신이 도를 모르는 말씀이지요. 도는 둘이 없고 오직 하나뿐이지요. 그러나 세상에서 소위 예를 가르치는 사람들이 인위로써 이런 작난 저런 작난으로 백성에게 가르쳐 준 까닭에 자연이 아닌 비도는 만히 유행하게 되지요. 이것으로부터 세상은 자연의 정상도로 살기보다는 인위적 사도에 방황하게 되었지요. 이것이 세상을 망하게 할 원인이 되는 것이지요. 그러니까 나와 같은 사람은 자연의 정도 그대로 사는 사람이라 할 수밖에 없습니다."  

왕 "세상이 다 자연의 정도를 알아가면 그럼 이 세상 사람들이 다 같이 자연의 정도대로 살던 때는 어느 때이며 자연의 정도는 무슨 까닭으로 알게 되었습니까?"  

노인 "자연의 정도대로 산 시대는 복희 신농 시대의 일이지요. 그때의 사람은 예악형정이 없으면서도 잘 살았지요. 후세의 많은 사람들이 점차 자연을 버리고 인위로 돌아오게 되었고, 그래서 황제가 강자와 전쟁을 할 때로부터 세상은 차차 경쟁을 시작하게 되였습니다. 요순의 대에 이르러 우가 순을 내치게 되고 강무의 시대에 세상은 이미 전쟁의 구렁으로 들어가 버렸지요. 그리하여 주공이 예를 지음에 미쳐서 세상 사람들이 아조 사람의 본성을 잊어버리고 거짓행위와 거짓생활을 하게 된 것이지요. 그러니까 세상은 필경 영웅이라든지 성현이라 하는 것들이 망하게 된 것입니다."  

왕 "들은 바에 의지하면 어느 곳인가 서방 낙토가 있던 데 그곳에는 신선의 나라가 있다 하옵니다. 노인께서 혹 그러한 소문을 들으셨습니까?"  

노인은 이 말을 듣더니 이상한 눈을 떠서 왕을 쳐다보다가 왕에게 하는 말이,  
"서방 낙토란 말은 오전의 말이구요. 좌우간 서방은 서방입니다. 서방에 서왕모라 하는 나라이 있는데 그 나라 사람은 모두가 자연의 정도대로 사는 사람들인으로 과연 신선의 나라라 할 수 있지요.  

대관절 손님께서 그 말씀은 어디서 들으셨습니까?"  

하고 돌아보며 왕에게 묻는다.  
"내 역시 서방을 방랑하는 몸인 고로 일즉 낙양에 있는 광성 도관에 갔을 때에 진관 도사라 하는 도인을 만나 잠간 그런 말씀을 들은 일이 있습니다."  

노인 "그러겠소. 진관 도사는 우리와 한가지 자연을 지키는 선객이지요. 진관 도사의 말이면, 곳 내의 말이니 서방에 낙토가 있다는 말은 조금도 거짓말이 아닙니다."  

왕 "우리가 같은 일반 손님도 혹 그러한 곳에 가 볼 수 없겠습니까?"  

노인은 "안 됩니다. 서왕모라 하는 나리는 이곳에서 만리나 되는 먼 곳이며 그 중간에 악수맹충이 있고 사람을 잡아먹는 식인국이 있습니다. 그럼으로 그곳까지 가자면 우리와 같은 큰 자연의 도를 배우지만은 사람이면 도저히 불능입니다. 그러나 보아하니 손님께서는 체골이 장대하고 미력도 과인하신 어른이시니 만약 게다가 험산 단애를 임의로 넘는 준마를 가져타시면 혹 갈 수 있을 것입니다."  

무왕은 노인에게 서왕모까지 가는 길 노정을 자세히 부탁드렸다. 그래서 왕은 결심하고 한 번 서왕모를 찾아 周成仙의 소식도 알아볼 겸 또는 서왕모라 하는 나라가 엇더한 곳인지 구경하고 싶었습니다. 왕은 노인을 하직하고 군선도에 내려 처소에 돌아온 즉 날이 임이 밝고 창오산에서 가는 안개가 동정을 덮어 지척을 분간하기 어려운데 다만 압에 들리는 소리는 유상 반죽이 가을 바람에 스르륵 스르륵 울 뿐이었다.  
-(次號에 완결)-  

**Summary**  

This story, set in a mythological context, explores the relationship between the Crown Prince of the Zhou Dynasty and the immortal beauty, 周成仙 (Zhou Chengxian). After their secret betrothal, political duties and royal expectations cause a rupture between them. The narrative deepens as the new king reflects on life, purpose, and the idea of exploring the world beyond the confines of the palace—ultimately leading him toward the pursuit of the Queen Mother of the West. This story comments on the tension between personal desire and social duty, offering a reflection on both the temptations of power and the longing for transcendence, which could resonate with the struggles against both colonial and traditional constrictions on personal identity and freedom in the context of Korean history.

**Named Entities**  

周穆王		Zhou Mu-wang  
周成仙		Zhou Chengxian  
召太宰		Seo Tae-jae  
造父		Jo Bu  
黃帝		Huangdi  
眞觀道士		Jinguan Dōshi  
西王母		Xi Wangmu  
洞庭湖		Dongting Hu  
苍梧		Cangwu  

**Glossary**  

戀愛		연애		Love  
約婚		약혼		Betrothal  
天子		천자		Emperor  
文人		문인		Literati  
仙客		선객		Immortal guest  
道士		도사		Taoist priest  
圓滿		완전		Perfection  
靜寂		정적		Stillness  
曲調		곡조		Melody  
山水		산수		Mountains and rivers  


---------------------------


잡지명	별건곤 제4호
발행일	1927년 02월 01일
기사제목	西王母
필자	夜雷
기사형태	소설

西王母
						夜雷
(전호개략) 周穆王이 周遊天下하기로 작정된 일을 잠간 말하고 다음에 周穆王이 태자로 잇슬때에 周成仙이란 미인과 연애가 되어 眞成道館 隱仙臺에서 周成仙의 말을 정답게 듯고 잇섯다.

一. 隱仙臺上에 戀愛約婚

태자는 成仙의 말을 듯고 나서 잠간 침뭇하얏다가 다시 成仙의 꼿가튼 얼골을 처다보며
말슴은 알아 들엇소. 말하기 어려운 가운데 잇는 成仙씨의 참뜻은 다-잘 알아들엇소. 그것은 아모 염려할 것이 업소. 내가 장차 周나라의 천자가 되거든 당신으로 萬乘의 왕비를 삼을 것이니 그만한 일은 내의 임의에 잇는 일이 안인가요.
하고 成仙의 손목을 다시 쥐엿다. 成仙은 태자의 말을 듯고 이제야 마음이 뇌이는 듯이
대단히 황공한 말이올시다. 저가튼 미천한 것을 그러케까지 사랑하야 주시니 무엇이라 엿주울 말슴이 업슴니다.
두 사람의 이 밀약은 재삼재사 진실한 마음으로 되엿다. 隱仙臺 우에 놉히 달려잇는 봄밤의 달빗츤 두 사람의 맑은 마음우에 말업시 밧치웟는데 오즉 月宮의 姮娥가 두 사람의 혼약을 천상에서 은근히 보증하야 주는 듯 하엿다.
그러나 인간의 만사는 인간의 마음대로 되기는 심히 어려운 일이엇다. 태자와 周成仙이가 혼약을 매준지 오래지 안이 하야서 궁중에서는 태자의 혼인말이 나게 되어 부왕의 명령으로 국중에 제일 원로되는 召太宰를 명하야 태자비를 선택하게 되엿다. 그래서 召太宰는 자기의 <154>사촌되는 召公達의 여식으로 임금에게 알외여 즉시 태자비를 정하게 되엿다. 태자는 이 소문을 들은 즉시로 부왕께 이러한 말을 알외엿다.
폐하-소자의 혼인은 소자가 임이 약혼한 곳이 잇사오니 소자는 다른 곳으로 혼인을 정키를 원치 안이 하옴니다.
하고 간단한 말로 엿짜온즉 부왕은 이 말을 듯자마자 노기를 대발하야 태자를 깔보며
태자는 그런 발만한 말을 다시 내지 말라. 혼인대사는 반듯이 부모의 의사로 하는 것이오 나 어린 태자에게 막길배 못되고 더욱 왕가의 일이란 선왕古禮에 의지하야 스스로 하는 법규가 잇거늘 이제 태자가 자의로 혼인을 정하겟다 하는 말은 도저히 용서할 수 업슨즉 태자는 다시 궁문밧글 나지 말고 짐의 명령을 기다리라.
하고 엄절한 명령을 나리온즉 어린 태자의 마음이라. 다시 마모 말도 내지 못하고 물러나아갓다. 이로부터 태자는 다시 궁성밧글 나아가지 못하고 수월동안을 잠겨 잇게 되엿다. 태자의 혼인은 심히 급속하게 되야 그달 그믐에 혼례식을 거행하게 되엿다.
태자의 혼례는 무사히 맛추엇다. 궁중과 밋 민간에서는 국중 대경사라 하야 大赦를 노흔 끗헤 천하의 憶兆-한가지로 성덕을 축하하게 되엿다.

二. 周成仙의 去處

태자가 혼례를 맛츤 후-두달후에 부왕은 우연히 급병에 걸려 붕어하시고 태자는 그 뒤를 이어 주실의 萬乘의 位를 계승하게 되엿다. 구왕은 가고 신왕이 새로 들어선 후-조정의 일은 여간 분주치 안이 하엿다. 부왕의 喪禮에 대한 일이라든지 새로 萬乘의 위에 나아가 萬機를 총찰하게 된 일이라든지 마음과 몸이 여간 밧브지 안이 하엿다. 그래서 新王이 되신 穆王은 태자때의 산수의 勝槩를 조와하든 생각도 한 일년간은 뇌속에서 살아저 바렷다. 인제는 국중의 대사도 어지간이 쌔워지고 신하와 백성이 한가지로 신왕의 위덕을 새로히 늣길만치 되엿다. 그러나 穆王에게 한가지 마음이 뇌이지 안는 일은 周成仙과 약혼하엿든 일이 잇다. 그 사건도 어느듯 이년이 지난 오늘날이라 왕의 마음 속에는 아모조록 임이 지나간 과실은 아조 이저버리고저 하엿지마는 엇진 까닭인지 穆王의 강한 의지로도 그 한 일은 도저히 생각지 안이하고는 결댈수 업게 되엿다. 그대서 穆王은 때때로 틈만 잇스면 隱仙臺의 故事를 동경하게 되엿든 것이다. 왕실의 예로서 신왕이 들어서고 보면 의례히 天壇 社稷 四獄의 신령에게 告由하는 법인 고로 穆王은 그 예차는 임이 다 맛추엇스나 왕은 다시 선왕의 전례에 업든 일 하나를 창조하기로 하엿다. 즉 廣成道館에 모신 黃帝의 신령에게 새로 참배하는 예식이엇다. 그래서 급히 조정에 령을 내리여 명일 정오로 廣成道館을 行幸하기로 작정하엿다. 말할 것도 업시 穆王이 道館을 참배하게 된 동기는 周成仙의 행적을 알아보고저 한 일이엇슴으로 왕은 <155> 좌우를 다 물리치고 대신 수인뿐을 다리고 廣成道館을 나갓섯다. 도관에 올나 가는 길로 참배를 맛츤 후에 밤에 종용한 틈을 타서 도관안에서 이전부터 식면이 잇든 素舍人이라 하는 노파를 불럿다. 素舍人은 穆王과 周成仙새이에 밀약이 잇든 때부터 중간에서 일을 보아주든 女子이엇슴으로 周成仙의 거처를 그의 고백으로 자세히 알게 되엿다. 素舍人의 말에 의지하고 보면
周成仙은 태자와 약혼이 잇슨 뒤로 그것을 진실로 밋고 잇섯든 것은 사실임니다. 그래서 周成仙은 정성을 다하야 그 일이 잘 되야 달라고 천지신명에게 기도를 올리고 잇섯슴니다. 그리자 태자께서 다른 女子와 혼례를 정하고 따라서 모월 모일이 태자의 혼연이라 하는 소문이 국중에 광포될 때에 周成仙은 그만 낙망이 되여 거의 실신상태에 잇섯슴니다. 禍不單行이라 게다가 그의 모친께서 중병에 걸려 수무날만에 그만 사망하고 본 즉 그때에 成仙의 마음이 과연 엇더 하얏겟슴니까. 그래서 成仙은 여러번 자살하기로 자처하엿스나 그래도 태자의 말슴을 한번 더 들어 보겟다 하야 반년을 참아섯슴니다. 그러하는 동안에 成仙의 선생되시는 眞觀도사께서 이 일을 자세히 아시고 간절한 개유를 할 뿐 안이라 역시 평생에 말하든 도법으로 成仙을 달나엿슴니다. 그래서 成仙은 하로 아츰에 홀연히 도사의 말슴을 깨닷고 아주 세간의 전념을 단념하고 두어달 동안 전심으로 공부를 하다가 마츰 眞觀도사께서 西天樂土로 아주 이사를 하신다는 말을 듯고 成仙은 기어히 그리로 쪼차 가기로 되엿슴니다. 그래서 도사께서 이곳에서 떠난 지가 벌서 일년이나 거진 되엿슴니다. 그후에는 어대를 가섯는지 모르지요마는 서쪽으로 오는 도사들의 말을 듯자온즉 몃만리 밧 西天樂土에는 신선의 나라이 잇는데 도사와 成仙은 그곳 가서 신선생활을 하리라고 전하옵듸다.
穆王은 이 말은 들은 후로 자연 심신이 산란하야지며 더욱 것잡을 수 업는 무슨 설음과 꺽글수 업는 무슨 늣김을 금치 못하엿다. 그래서 궁중에 돌아오는 길로 몃칠동안은 정사를 폐하고 고요히 잇스면서 이런 생각을 하엿다.
세상이란 대체 무엇인가. 인생이란 대체 무엇인가. 무궁무한한 이 우주의 새이에 천지만물이 덧업시 낫다 죽는 것이 도모지 무슨 리유일가. 부귀는 무엇이며 영화는 무엇인가. 내가 아무리 萬乘의 位에 잇다 할지라도 죽어지면 그뿐이 안인가. 빈손으로 낫다가 빈손으로 가는 것이 우리 인생이 안이냐. 대지는 무한히 넓고 시간은 무한히 길지 안이한가. 그런데 우리 인생은 이 적은 오척으로 몸으로 겨우 백년이라 하는 쩔은 수명을 가지지 안이 하엿는가. 사람이 한번 세상에 나서 눈으로 천지자연을 살피고 발로 대지만리를 밟고 마음으로 일만리치를 깨닷지 못하면 萬乘의 位도 蜉蝣일생에 지내지 안이 하겟다. 에라 고만 두어라. 내 한번 천하를 주유하야 인간과 자연의 참괸 맛을 구경하야 보리라. 때는 이때이라 별로 日字를 택할 것도 업다.<156>
하는 생각이 마음 속으로 일어남으로 부터는 일시도 궁중에 잇슬 생각이 업고 금시라도 궁중을 버서나 멀리멀리 한올 한끗까지 정처업시, 정처업시 무한히 달아나고 십펏나 그것이 곳 穆天子의 주유천하하게 된 동기이엇다. 한가지 시대에 印度에서 釋迦가 萬乘의 位를 버리고 출가구도한 것이나 周土에서 穆天子가 일시 궁중을 버리고 멀리 西王母를 차자가게 된 것이 땅은 비록 다르고 목적은 비록 다르다 할 수 잇스나 그 壯快無比한 사업에 이르러는 서로 伯仲의 間에 잇다 할 수 잇다.

三. 周遊天下의 길을 떠난 穆天子

天子의 명령으로 천하의 명마를 밧치라는 칙령이 한번 내리자 동서서방으로부터 조흔 말이 쓸어들기를 시작하엿다. 빗 붉은 적토마이며 빗 프른 靑驄馬이며 알락달락 紫騮馬이며 은빗 가튼 皓白馬이며 청흑색 잘갈 馬이며 가지각색의 명마가 자못 수천필이상의 조흔 성적으로 되엿다. 穆王은 본래-馬에 대한 식견이 넉넉한 데다가 당시 馬의 명인으로 천하에 소문난 造父라 하는 사람을 택하야 이 수천의 명마 가운데서 오즉 八駿馬를 골라 내엿다. 이것을 일러 팔준마라 하는 것이다. 穆王은 爲先 팔준마를 골라노코는 다음에 팔준마를 御車하는 명수로 造父를 불러 그 任을 시켯다. 모든 여행준비는 임이 완성되엿다. 그러나 萬乘天子의 행차로는 놀낼이만치 간단하엿다. 사람수는 도무지 수십여인에 지나지 안이하고 馬數로는 수십필 도합 人馬 수십騎로 遠行隊를 조직한 것이다. 그 연고는 穆王의 番行차는 여간 수천리를 한정한 길이 안이오 적어도 수만리 이상의 길을 한번 원행하리라 결심한 까닭이엇다. 穆王은 궁중을 떠남에 이르러 궁중에 잇는 원로제신을 불러
짐이 이제 궁중을 떠남에 밋처 卿等에게 한 말을 부탁하노라. 짐의 이번길이 전혀 민고를 살피고 인심을 시찰코저 함에 잇는 것이니 이는 내의 사심에서 나온 일이 안이오 상제의 명하신 배라. 녯날舜가튼 어진 인군도 멀리 蒼梧까지 순유하신 일이 잇섯거든 나와가튼 薄德한 인군이야 엇지 궁중에 晏然히 잇서 태평의 治를 바랄 수 잇스리오. 그렴으로 짐이 이제 만리의 여정을 경영하게 된 것은 순전히 국가인민을 위하는 일인즉 卿등은 짐의 在外할 기간에 잇서 삼가 동심협력하야 아래로 백성을 위무하고 우으로 사직을 안전케 하야써 짐의 돌아오기를 기다리라.
하엿다. 그래서 국중은 상하인민이 한가지로 왕의 원행의 건강을 묵도하엿다.
周穆王 육년 춘 삼월 초십일에 穆天子는 필경 궁중을 떠나 원행의 길을 가게 되엿다. 穆天子의 행차는 첫날은 겨우 칠팔리를 가서 자고 그 이튼날부터는 하로에 수백리의 도정을 가게 되엿다. 원래-周穆王의 거느린 팔준마는 하로에 천리이상을 달리기가 보통이며 그럴뿐만 아니라 팔준마 중에 험산험곡을 임의로 달리며 斷崖絶壁을 자유로 걸으며 長江險灘을 수월이 혀여건네는 재죠를 가젓슴으로 穆王은 임의로 가고시픈 <157> 곳이면 아모대나 가게 되엿다. 혹은 심산을 들며 장곡을 차즈며 혹은 무인광야를 임의로 踏破하야 오는 일도 잇섯다. 멧칠 후에 穆王은 다시 일행 중에서 단순히 오육인의 壯漢만 뽑아 행장을 간줄히 하야 가지고 전연히 인적 不到의 먼 곳을 가기로 작정하엿다. 하로는 穆王이 造父를 돌아보며 하는 말이 「옛날 舜님군께서 洞庭에 노시다가 蒼梧에 崩하섯다 하니 내 이제 그곳을 한번 구경코저 하노니 경은 나를 그리로 인도하야 달라』하엿다. 造父는 원래 왕의 분부를 어긔지 안코 아모조록 왕의 마음을 편안케 하기로 힘써 만사에 주도할 뿐만 아니라 더욱이 지리에 밝은 사람 일 고로 왕의 가고저 하는 곳이면 팔준마를 몰아 동서남북에 팔준마의 轍跡이 거의 가지 안이한 곳이 업든 것이다. 그래서 造父는 왕의 분부를 듯고 마두를 남방으로 돌려 살가티 달아나 멧칠만에 한 곳에 이르니 산이 밝고 물이 맑가 특별이 사람의 눈을 놀내는지라 왕은 차를 머물라 하고 족으마한 산에 올라 사방산천을 살피다가 손을 들어 멀리 서쪽을 가르치며 造父를 향하야 「이 사람 저것이 무엇인가」하고 물엇다. 造父는 왕의 압헤 업듸여 엿짜오되 「그것이 녜로부터 유명하다는 洞庭湖라 하는 곳입니다. 오날 저녁때이면 바로 洞庭湖에 가서 자게 되엿슴니다.」하고 대답한즉 왕은 造父를 명하야 급히 洞庭湖를 향하야 떠낫다.

四.洞庭湖上에 逢仙客

穆天子가 洞庭湖를 가는 날인즉 공교히도 秋 팔월보름날 저녁이엿다. 칠백평 湖 넓은 물이 거울가티 맑앗는데 一輪의 밝은 달비치 물결빗과 서로 어울려저 金光이 번쩍이고 멀리 보히는 巫山십이봉이 구름밧게 숨어잇고 蒼梧山의 수려한 빗치 濸湘江에 것구러저 江水와 가티 흘너간다. 게다가 巫峽으로 흘러오는 만리장풍이 濸湘斑竹를 불어 자연의 琴을 알외우는데 江岸에서 슬피우는 잔나비소리는 만리원객의 쓰린 간장을 녹여낸다. 穆王은 안참동안이나 이 광경에 취하야 무엇을 일흔 듯이 웃둑허니 서 잇다가 일행을 다-물리치고 홀로 일엽편주를 비러타고, 洞庭湖상에 떳다. 왕은 사공을 명하야 洞庭湖 중에 잇는 群仙島라 하는 섬에 이르럿다. 왕은 群仙島에 이르는 길로 산간 소로를 따라 수리를 들어간즉 압흐로 洞庭湖를 안고, 뒤로 奇峰을 둔 새이에 數間사당이 잇고 그 뒤에 三間사당이 잇스되 草堂속으로 처량한 저-ㅅ소리가 들리인다. 왕은 기이코 반가워 초당문을 열고 안으로 들어선즉 백발노인이 다리를 펴고 안저 잇는 겻헤 靑衣동자가 손에 저를 들고 공순히 안젓것다. 왕은 노인에게 재배하고 하는 말이
生은 冀州사람으로 洞庭湖 구경을 떠낫다가 우연히 이곳까지 왓삽는데 무례히 尊座를 범하게 되엿사오니 황공하여이다.
하고 손을 읍하고 섯슨즉 노인은 그제야 천천히 눈을 들어 왕을 처다보더니
보아하니 인간의 귀인으로 엇지 하야 이러한 僻地에까지 왕림하섯나이까.
하고 일어서 자리에 안기를 청한다. 왕은 자리에 끌어안저
소생은 冀州사람이오며 성명은 召公父라 하오며 이번 걸음인즉 순연히 강산구경을 떠난 길이은데 이곳까지 와 선생을 뵈옵게 되기는 실로 仙綠이 잇는 줄로 생각하오니 선생은 더려히 녀기지 마옵시고 한 말슴 가르침이 잇기를 바라나이다.
하고 말한즉 노인은 긴 수염을 한번 쓸고 한치나 조흔 눈섭을 두어번 꺼벅꺼벅하더니
그러켓소. 나는 이름이 별로 업고 산ㅅ사람들이 부르기를 步虛眞人이라 별명을 하지오. 나는 아모것도 아는 것이 업스매 별로 말할 것이 업소. 다만 먼데서 온 손이니 하로밤-자고 가시오.
하고 다시 동자를 명하야 저를 불게 하엿다. 동자는 한참동안 저를 불고 끈치더니 茶水를 내여 왕을 권하는데 그 맛이 淸洌하야 萬乘의 지위로도 실로 처음 맛보는 快味를 늣겻다. 왕과 노인은 다시 말이 게속 하게 되엿다. 그래서 왕은 다시 이런 말로부터 문답이 시작되엿다.
「이 압헤 잇는 사당이 무슨 사당입니까」
老 「堯女舜妻인 娥皇女英의 사당입니다.」
왕 「아-그럿슴니까. 그것이 언제부터 시작된 사당임니까. 皇英이라 하면 인간사람으로는 모를 사람이 업겟슴니다마는 이 사당이 언제된 것이며 무슨 동기로 이 사당이 지어젓슴니까」
노 「皇英이라 하는 이는 아시는 바와가티 舜의 兩妻로서-舜이 남으로 巡狩할 때의 舜의 신하 禹가 그 권세를 밋고 舜을 蒼梧에 放逐하매 皇英이 舜의 죽음을 듯고 약한 女子의 몸으로 멀리 이곳까지 와서 舜을 따라 순사한 일이 잇섯슴니다. 그후부터는 달밝고 밤이 고요한 때라든가 바람불고 비 오는 때이라든가 하면 공중으로 이십오絃의 彈琴소리가 들림니다. 그럴뿐만 안이라 皇英이 죽은 뒤에는 濸湘 兩岸에 잇는 참대가 하로 아츰에 血點이 나타낫슴니다. 그래서 이곳 참대를 斑竹이라 하지요. 그리자 이곳 백성들이 皇英의 혼을 위로하기 위하야 저 사당을 지어노코 매년 제사를 지내게 되엿슴니다.」
왕 「말슴은 자세히 들엇슴니다. 그런데 舜의 신하되는 禹는 舜에 대한 충성이 갸륵하다는 말슴을 전하야 듯는 바온데 노인께서 이제 禹가 舜을 내첫다 하엿사오니 그 말슴을 알아 들을수 업슴니다.」
노 「그러켓소. 당신뿐이 그러케 알 뿐 안이라 왼 세상이 다 그러케 알지요. 그러나 그것은 세상이 속은 것이지오. 권세가진 사람들의 말에 속은 것이지요. 대개 권세잇는 자들이란 전체가 백성을 속이기로 위주하는 것이 그들의 수단이지요. 그럼으로 禹가 舜을 내친뒤에 자기가 천하를 빼앗고 나서 그즛 백성을 속혀 舜이 자의로 천하를 禹에게 전하엿다고 백성을 속힌 것이지요. 그래서 세상은 감쪽가<159>티 그 말에 속아 아모 반동이 업섯지요. 그러니까 세상이 난세라는 말이지요. 세상은 이로부터 백성을 속혀 백성의 천성을 밧구고 세상의 재앙을 自作한 것이지요.」
하고 한번 입을 벌여 하하하 크게 웃고 「동자야」하고 다시 동자를 부르더니
손님이 멀리서 오섯고 또 달이 발고 밤이 조흐니 네 검은 고를 내여 한 곡조를 타라. 손님의 객회도 위로할겸 손님에게 皇英의 이십오현의 「녯 곡조도 들일겸 재조껏 타렷다.」
하니 동자는 이십오현을 손에 들고 한 곡조 두 곡조를 시슬프게 알이 우는데 곡조가 엇더케 처량하든지 천지가 조흘리는 듯 하고 강산이 꺼지는 듯 우주가 한가지로 곡조 속에 들어 다시 肇判이 되는 듯 하다. 공중에서는 달을 울어 돌아가는 기럭이떼가 날음을 멋추고 행렬을 지어 춤을 추고 群鮮島 飛仙蜂에는 봉학이 안저 춤을 춘다. 穆王은 하염업시 두어줄기 눈물을 흘렷다. 동자는 검은 고를 끈치고 茶를 내여 왕과 노인에게 권하얏다. 穆王은 茶를 들어 한목음 마시고 나서 노인에게 향하야 다시 말을 무러 보것다.
왕 「말슴 들이기는 황공하오나 대관절 노인께서는 무슨 도를 하시는 어른입니까.」
한즉 노인은 또 한번 하하 하고 웃음을 웃더니 천천히 말을 내것다.
한번 물어볼 만 하지요. 그러나 당신께서 나다려 무슨 도를 하나 뭇는 것이 爲先 당신이 도를 모르는 말슴이지요. 도는 둘이 업고 오즉 하나뿐이지요. 그러나 세상에서 소위 예를 가르치는 사람들이 인위로써 이런 작난 저런 작난으로 백성에게 가르처 준 까닭에 자연이 안인 非道가 세상에 만히 유행하엿지요. 이로부더 세상은 자연의 正道를 일코, 인위적 邪道에 방황하게 되엿지요. 이것이 세상을 망하야 노흔 원인이지요. 그러니까 나와가튼 사람은 자연의 정도 그대로 사는 사람이라 할 수 밧게 업지요.
왕 「세상이 다-자연의 정도를 일헛다 하오니 그러면 이 세상사람이 다 가티 자연의 정도대로 산 때는 어느 때이며 자연의 정도는 무슨 까닭에 알케 되엿나니까.」
노 「자연의 정도대로 산 시대는 伏羲神農 시대의 일이지요. 그때의 사람은 禮樂刑政이 업시도 잘 살앗지요. 후세의 옴에 밋처 사람은 점차 자연을 버리고 인위로 돌아오게 되엿소. 그래서 黃帝가 강자와 전쟁을 함으로부터 세상은 차차 경쟁을 시작하게 되얏고 堯舜의 대에 이르러 禹-舜을 蒼梧에 내치게 되고 湯武의 시대에 세상은 임이 전쟁의 구렁으로 드러가 버렷소. 그리하야 周公이 예를 지음에 미쳐서 세상사람은 아조 사람의 본성을 일허버리고 거즛행위와 거즛생활을 하게 된 것이지요. 그러니까 세상은 필경 영웅이라든지 성현이라 하는 물건들이 망처 노흔 것이지요.」
왕 「들은 바에 의지하면 어느 곳인가 西方樂土가 잇는데 그곳에는 신선의 나라이 잇다 하옵는데 노인께서 혹- 그러한 <160> 소문을 드르셋슴니까.」
노인은 이 말을 듯더니 이상한 눈을 떠서 왕을 처다보다가 왕에게 하는 말이,
西方樂土란 말은 誤傳의 말이구요. 좌우간 서방은 서방입니다. 서방에 西王母라 하는 나라이 잇는데 그 나라사람은 모두가 자연의 정도대로 사는 사람들인 고로 과연 신선의 나라이라 할 수 잇지요. 대관절 손님께서 그 말슴은 어대서 들엇슴니까.
하고 돌우 잡아 왕에게 뭇는다.
네- 내 역시 서방을 방랑하는 몸인 고로 일즉 洛陽에 잇는 廣成道館에 갓슬 때에 眞觀道士라 하는 도인을 맛나 잠간 그런 말슴을 드른 일이 잇슴니다.
노 「그러켓소. 眞觀道士는 우리와 한가지 자연의 도를 질겨하는 선객이지요. 眞觀道士의 말이면 곳 내의 말이니 서방에 낙토가 잇다는 말은 조곰도 거즛말이 안이지요.」
왕 「우리가튼 속객도 혹 그러한 곳을 가 볼 수 잇겟슴니까.」
노 「안됨니다. 西王母라 하는 나라이 이곳에서 만리나 되는 먼곳이오. 그리고 그 중간에 惡獸猛蟲이 잇고 사람을 잡아먹는 식인국이 잇슴니다. 그럼므로 그곳까지 가자면 우리와 가튼 자연의 大法을 배우지만은 사람이면 도저불능입니다. 그러나 보아하니 손님께서는 체골이 장대하고 膂力이 過人한 어른이니 만약 게다가 險山斷崖를 임의로 넘는 준마를 가젓으면 혹 갈 수 잇다 할 수 잇슴니다.」
穆王은 노인에게 西王母까지 가는 길 노정을 자세히 어더 들엇다. 그래서 왕은 결심하고 한번 西王母를 차저 周成仙의 소식도 알아볼 겸 또는 西王母라 하는 나라이 엇더한 곳인지 구경하고 십헛다. 왕은 노인을 하직하고 群仙島에 나려 처소에 돌아온즉 날이 임이 밝고 蒼梧山에서 가는 안개가 洞庭을 덥허 지척을 분간하기 어려운데 다만 압헤 들리는 소리는 濸湘斑竹이 가을 바람에 스르릉 스르릉울 뿐이엇다.
-(次號에 완결)-<161>
<154-161>