잡지명	개벽 제19호
발행일	1922년 01월 10일
기사제목	여러분·여러분이어
기사형태	논설

여러분·여러분이어
國內에서나 國外에서나 또는 해빗 못 보는 곳에서나 해빗 보는 곳에서나 다가티 이 新年을 맛-는 二千有餘萬의 男女兄弟 여러분, 新沐者- 반듯이 冠을 彈하고 新浴者- 반듯이 衣를 振함이 그 宜當한 일이라하면 新年의 新氣分에 沐浴하는 여러분은 반듯이 무엇을 彈하며 또 무엇을 振하여야 하겟습니까. 닭이 울엇습니다. 해가 빗낫습니다. 그 울음이 여러분의 귀에 잇고 그 빗이 여러분의 몸에 사모치엿습니다. 여러분은 果然 무엇을 彈하며 또 振하여야 하겟습니까.
생각컨대 여러분은 반듯이 새 옷을 입엇슬지며 새 버선을 신엇슬지며 쓰던 帽子에일지라도 몬지를 날렷슬지요 신던 구두에일지라도 새로 약칠을 하섯겟지오. 그리고 새 福祿을 빌며 새 일을 말하며 새 運動을 論議하겟지오. 여러분 이것으로써 新年의 事-畢이라 하겟습니까. 即 이 뿐으로써 完全히 새 사람이 되얏다하며 새 일군이 되얏다 하겟습니까.
그러나 여러분이여. 다시 생각합시다. 여러분의 가진 그 모양이 새로워진 것과 가티 여러분의 머리가 그마-큼 새로운 洗禮를 바닷스며 여러분의 말하는 그 솜씨가 새로워진 그것과 가티 여러분의 行하는 實際가 그마-콤 새로운 歷史를 지으며 잇습니까.
만일 어떠한 批判者가 여긔에 잇셔
「너의들은 비록 몸에 새 옷을 감앗고 입으로 새 일을 말하나 너의들의 머리 속에는 依然히 컴컴한 幽靈이 잇스며 너의들의 腦髓 속에는 如前히 쓸쓸한 龜裂이 잇스며 너의들의 心臟 속에는 오히려 腐敗한 凝血이 잇나니라」 하면 어찌하여 다시 한 거름 나아가 「너의들의 머리가 이러하고 너의들의 腦髓와 心臟이 이러하고도 平然히 新年의 新生活을 말할 수 잇스며 新年의 新局部를 노래할 수 잇겟느냐?」고 무르면 어찌 하겟습니까.
여러분이여. 여러분이나 또는 이 말을 기록하는 우리이나 다-가티 우리의 只今 이 몸을 가두고 잇는 歷史의 너울(幾多의 因習, 形式, 規範 其他의 무엇무엇으로 일너진 그것)을 깨트려 버리고 그냥 어치렁어치렁 뚤너 드러가기로 하면 어떠하겟습니까.
모르거니와 맨 밋層 그 곳(普遍的 生命이 자는 곳)에는 天地創造의 첫 아츰을 비치이던 그 찌듯하던 光明이 ＜2＞그대로 잇슬지며 왼 宇宙로부터 集中된 그 情熱, 왼 組織의 源泉이 되는 그 諧調가 그대로 잇슬텨이겟지오. 우리의 이 몸을 快히 그 자리에 두고 그 光明으로써 似而非란 俗社會의 實狀을 探照하며 그 情熱에 基한 最純摯, 大膽한 思想, 行爲로써 어대까지 驀進하야 絶大한 意味로의 歷史의 되푸리를 하기로 하면 어떠하며 그리하야 다-가티 새로운 歷史의 刱造에 參與하는 勤勉者가 되기로 하면 어떠하겟습니까.

여러분이 眞實로 우리의 懇願하는 바와 가티 먼저 여러분의 周圍에 둘녀 잇는 因習의 關門을 깨처 업시하고 大宇宙의 中心, 그곳에 直接하야써 여러분 各自가 禀得한 衝動(即 內部的 要求)과 力量의 全部와 또 이에 伴隨하는 字宙의 力量(卽 普遍的의 力量)의 全部를 盡하야써 여러분의 所云爲에 當케 한다 하면 여긔에서야 말로 비롯오 絶大한 功課를 거둘 것이 아니겟습니까.

新年이외다. 우리의 머리 우에 잇는 한울도 새로웟스며 우리의 발밋헤 잇는 땅도 새로웟스며 저-大空도 저 大海도 벌서 녯 것이 아니외다. 더, 明快히 空中을 달리는 光의 神은 가로되 「볼지어다 내 一層 萬有를 새롭게 하리라」고.
여러분이여. 同胞여. 우리는 그 中에도 特히 朝日이 鮮明한 朝鮮에서 나고 자란 사람들이 아닙니까. 平常時에도 그러할 수 업겟거던 하물며 萬象이 俱新하는 新年을 맛는 今日이오리까. 새 生命에 볼 붓는 새로운 人間이 됩시다. 그리하야 늘 새로운 局面을 展開하야 쉬지 맙시다. 이리하는 때에 비롯오 여러분은 充分한 自覺으로써 여러분의 歷史를 지을 수 잇슬지며 이리하는 때에 비롯오 여러분의 企圖하는 個人, 또는 民族으로의 幸福이 그 大部分에 잇셔 日益增加하는 比例로써 求하는 結果에 到達함을 볼 것이외다.
國內에서나 國外에서나 또는 해빗 못 보는 곳에서나 해빗 보는 곳에서나 다-가티 새해를 맛는 兄弟 여러분이여. 이 한해 동안에 日新又日新하소서.＜3＞
＜2-3＞