잡지명	개벽 제19호
발행일	1922년 01월 10일
기사제목	歲在壬戍에 萬事亨通
필자	李敦化
기사형태	논설

歲在壬戍에 萬事亨通
						李敦化
1.新年과 三大喜悅

『人生은 經驗이니라』 어떤 사람이 일즉 哲人 세네카에게 「사람은 무슨 緣故로 죽느냐」고 무르매 세네카는 서슴 업시 對答하기를 「사람은 넘우도 한 가지 일을 再三再四 거듭함에 倦怠하야 죽느니라」고 하엿다 하나니. 세네카의 이 簡單한 對答은 어떤 意味에서 人生問題의 一面을 直覺的으로 들어 보인 것이라 하야도 過言이 아니겟다.
大槪 사람의 神經이라는 것은 무슨 일에던지 그 일을 처음으로 대할 때에는 자못 緊張한 强味로써 興奮이 銳敏하게 되지마는 萬若 그 일을 屢次 繰返하게 되면 緊張하엿든 神經은 自己의 惰力에 因하야 漸次 痲痺의 狀態를 가지게 됨은 어떤 사람이던지 容易히 斟酌하는 배라. 사람은 이러한 神經的 弱點을 가젓슴에 不拘하고 一面으로는 그 行事와 境遇가 必然으로 同一한 일을 再三再四 繰返하게 되는 것은 이 寶로 先天的 約束이 아니면 神秘의 所使라 할 것이엇다. 이에서 사람들은 모든 倦怠가 生하며 墮落, 退化, 滅亡 等-모든 不祥의 兆가 伴起하야 듸디어- 人生을 無目的, 沒趣味한 動物로 解釋함에 이르게 되는 것이엇다. 그러나 다시 생각하면＜4＞ 이러한 思考는 人生活動의 第一義뿐 본 것이오 他의 重且大한 第一義를 妄却한 謬見이라 할 것이다. 勿論 사람은 同一한 事를 再三再四 거둡함에 미치 이로부터 倦怠, 惰落, 退化의 種子가 伴隨케 되는 것은 事實은 事實이엇다. 換言하면 사람의 最大 缺點되는 倦怠, 惰落, 退化의 種子가 化生케 되는 原因은 同一한 事를 屢次 繰返함에서 生하는 物質的 惰力으로부터 伴隨하는 것은 事實이다. 그러기에 사람의 定義를 萬若 여긔에 끈코 만다 하면 人生이라는 것은 實로 可憐한 動物이라 하는 外에 他道가 업겟다. 그러나 그것은 다만 사람 定義의 第一 側面뿐이오, 全體는 아니엇다. 사람은 同一한 事를 屢次 繰返하는 間에 倦怠라 하는 魔力이 生하는 裡面에 經驗이라하는 福神이 潛在하엿슴을 永遠히 잇지 말어야 할 것이다. 即 同一의 事를 屢次 繰返함에서 經驗이라 하는 人生의 偉力이 이에서 생김을 잇지 말어야 하리라. 譬컨대, 礦夫가 礦石을 屢次 磨鍊하는 間에 荒麤한 石屑을 堆積케 되는 裡面에는 少하나마 眞價千金의 金片이 這間에 伏在하엿슴을 잇지 맘과 가티 사람을 同一한 事理에 屢次 鍛鍊하는 間에 倦怠라 하는 不祥의 石屑이 堆積함과 同時에 經驗이라 하는 眞價의 金子가 此에 伏在하엿슴을 잇지 말어야 할 것이다. 即 사람은 礦夫가 石片을 버리고 金子를 거듬과 가티 倦怠를 버리고 經驗을 摘取하야 그로써 新局面을 開拓함에서 人生의 第二義가 發生하는 것이엇다. 그럼으로 사람은 한 가지 일을 여러번 거듭하는 동안에 이에서 經驗이라 하는 것이 나게 되며 經驗을 쌋는 곳에 熟練한 手段과 洞徹한 意志가 樹立하야 創造의 偉業이 이로부터 始作되는 것이며 人生의 偉力이 이에서 나타나게 되는 것이다. 사람이 萬一 그의 一生 3萬 6千日(人生 一生을 百年으로 假定하고)에 나날이 다른 일, 다른 活動뿐 交替하야 浮雲과 가튼 變遷無常의 生活을 한다 하면 어느 결을에 能力의 表顯을 말할 수 잇스며 成功의 眞價를＜5＞ 이룰 餘地가 잇슬 것이냐. 이를 가장 卑近한 例로써 든다 하면 人間社會의 偉業이 모든 專門家의 手中으로부터 울어나옴을 본다 할지라도 經驗의 偉力이 그 얼마나 宏大함을 可知할 것이다. 眞理는 이러한 中에 잇슴을 아지 못하고 世에 一般의 民衆은 擧皆倦怠라 하는 籠絡 中에 들어 經驗의 反省的 活用과 經驗의 創造的 暗示를 全然히 發見치 못하고 듸디어 人生으로 墮落, 退化의 窩窟에 들게 하나니 이 實로 世界 全人類의 弱點인 同時에 特히 우리 朝鮮民族의 最大 弱點이엇나니 우리는 삼가 此點에 注意하야 年齡의 增加와 共히 倦怠의 蠹毒을 밧지말고 益益 經驗의 活力을 發揮함이 起死回生의 靈劑라 할 것이다.
『年齡의 經過는 目的에 達하는 前進이니라』 孔子-일즉 經驗의 代價를 人格 向上에 事實로써 表明하야 일럿스되 「四十而不惑」 「五十而知天命」 「六十而耳順」 「七十而從心所欲不逾規矩」라 하엿나니. 이는 年功에 依하여 經驗이 生기며 經驗에 依하야 創造의 新局面을 열어 온 好個의 一例라 할지라. 元來- 孔子의 가르침은 그 根本精神이 사람으로 人格完成을 期케 하고저 하엿슴이 그의 目的이엇나니. 이 意味에서 孔子와 如한 人은 年功과 經驗에 말미어 確實히 自己의 目的을 達하엿다 할지라. 이 好個의 一例는 다만 孔子에 뿐 限하야 適用할 것이 아니오, 少하야도 志- 有한 者는 그 目的이 內에 有하며 外에 有함을 不問하고 何人에게던지 이를 通用할 수 잇는 것이다. 卽 年功과 經驗에 말미어 自己의 定한 目的이 完成된다 하는 것은, 아니 完成치 못 할지라도 幾部分이라도 可能케 된다 함은 誠心으로써 일에 着手한 者이면 何人이던지 그 境界의 表顯을 알게 될 것이엇다. 이 意味에서 人生된 우리들의 年齡의 經過는 곳 그들의 定한 目的地를 向하야 前進하는 法步로 볼 수 잇나니. 即 年齡의 數字가 뒤으로 增加되는 代價로 目的의 거리가 압흐로 가까워지는 것이엇다.＜6＞
人生은 마치 重荷를 지고 急坂을 越함과 갓다 하는 譬喩를 借하야 말하면 人生의 前途는 激烈한 社會生存 競爭의 決勝點을 向하고 勇往邁進하는 것이라. 一年의 經過는 是 1年의 決勝點이며 2年의 經過는 是2年의 決勝點이엇다. 가만히 생각하면 우리가 가티 한 時代에 處하는 人이며 한 境遇에 當한 人으로써 더욱이 한 마음 한 뜻으로 한날 한時에 同一한 거름을 옴기게 된 동무들 中에도 中途에 人世의 모든 險難을 이기지 못하야 幾分의 一은 落膽 失望에 頓挫한 者, 又 幾分의 一은 不具病亡에 빠진 者 等- 이러한 不祥의 分子를 調査하야 가지고 이로써 人生의 全 側面이라고는 할 수 업는 것이다. 그들은 이미 長遠한 途程에서 倦怠의 病魔에 결려 重荷를 지고 險한 急坂 우에서 無慘한 最後를 遂한 者들이다. 人世는 決코 이 不完全한 分子에 依하야 維持되는 것이 아니오, 最後의 決勝點을 바라고 翼翼惓惓케 目的地를 向하야 나아가는 者들에게 뿐 生氣가 돌고 活命이 돌아오게 되는 것이다. 그럼으로 우리가 우리의 人生된 根本 意義를 생각하고 큰일을 하는 者이나 작은 일을 하는 者이나 또는 일을 하고저 準備하는 者이나 어떠한 이를 勿論하고 이미 自己의 目的이 確定된 以上 또는 그 目的을 向하야 거름을 옴긴 以上 進하야 그 目的과 符合하는 根氣와 實行과 遠慮가 아즉 倦怠의 圈內에 들지 안은 以上은 即 그러한 3大要素를 俱備한 人이 된 以上은 누구나 年齡의 經科가 決코 悲觀될 것이 아니오 도리여 滋味잇고 興奮잇는 거름이라 할 것이다. 그러한 人에게 對한 年齡의 經過는 決코 罪囚가 刑臺에 나아감과 가튼 感想이 생길것이 아니오 遠邦에 派遣된 一國의 特派大使가 意外에 成功을 엇고 堂堂히 故國을 向하야 돌아오는 快感을 가지게 됨과 마치 한 가지겟다. 1年을 經過하면 1年 만한 成功이 뒤에 남겨잇고, 2年을 經過하면 2年만한 成功이 뒤에 남아가지고 年을 經할스록 더욱 成功의 塔이 놉하감을＜7＞ 볼 때에 그 얼마나 愉快하고 興味잇는 일이 되겟나뇨. 이러한 理由는 다만 一個人에 限하야 그러할 뿐이 아니오, 一民族 或은 一社會에 對하야는 더욱 그 快感을 엇게 되나니 現在의 우리의 朝鮮民族이 新文化連動을 開始한지 멀다하면 一二十年 가깝다 하면 數 三年 사이에 해가 뀔굴스록 모든 成績이 차츰 良好하야 成功의 탑이 步一步- 뒤으로 싸혀 올라감을 볼 때에 二千萬의 그 깃븜이 얼마나 되랴. 10年 後 朝鮮이 十年 前 朝鮮과 달라지며 昨年의 朝鮮이 再昨年의 朝鮮과 달라지며 今年의 朝鮮이 又 昨年의 朝鮮과 달라감을 보고 默默히 自己들의 成功을 祝하는 마음으로 해를 보내며 해를 마즈며 더욱 一層 굿건한 마음으로 九仞의 造山을 成功코저 할 때에 그 目的의 標木에 年一年 가까와 옴을 보면 人이 木石이 아니어든 뉘-老의 將至를 잇지 아니할 자-잇스리오.
『年功의 活用은 新人生의 創造니라』 湯의 盤銘에 일럿스되 日로 新하며 又 日로 新하라 하엿나니 누구나 다가티 此等의 警句를 외일 때에 스스로 自新의 感을 禁치 못하리라. 古人의 말 中에 그 보다도 더욱 緊張한 敎訓은 이른바 復活이라 하는 것이니 復活이라 하는 말은 죽은 사람이 古塜에서 다시 살아온다 함이 아니오, 彼我 健康이 살아 잇는 現在의 人을 精神上으로부터 救活한다 함을 이름이엇다. 사람은 죽은 「송장」의 肉體의 썩음보다 산「송장」의 精神의 썩음이 더욱 麤陋하나니 죽은 「송장」은 이미 우리의 陽界와 먼 黃泉에 隔在하야 다시 問題거리가 될 것이 업지마는 산「송장」이라 하는 것은 오래동안 新鮮한 社會의 間에 介在하야 自己 혼자가 썩을 뿐 아니오 連하야는 一家庭 一社會를 腐敗케 하나니 이러한 精神的「송장」을 活한 地獄의 中으로부터 救出하야 完全한 人物을 造成케 함이 이곳 復活의 眞理이엇다. 그리하야 그 復活의 道는 神聖한 活動의 年功에＜8＞ 依하야 漸次 腐敗의 分子로 하야곰 스스로 其數를 減케 하는 것이니 이곳 年功의 活用은 新人生을 創造케 하는 所以이엇다.
進化論의 原理인 自然淘汰設은 優勝劣敗로써 그 宗旨를 삼앗겟다. 即 宇宙의 進化하는 法은 優劣의 自然淘汰로써 終에 優者의 數가 그 勝利를 得하는 結果- 進化의 法이 이에서 端緖를 열린다 하엿다. 이것이 果然 眞理라 하면 우리 人間社會에서 一民族의 榮枯盛衰하는 法도 또한 이 原則에 準하야 그 休戚을 豫期할 수 잇나니 世-亂하고 時-違하야 天下-駈하야 惡을 行할 時는 世界는 暗黑의 抗에 굴어들게 될 것이오. 此에 反하야 一世-共히 諸諸의 善을 行케 되면 社會는 문득 光明의 域으로 나아가게 되는 것이다. 우리 現在의 朝鮮社會는 太古의 赫赫한 文化의 域을 脫하야 累百年來- 時代로 더부러 뒤진 바 罪惡의 結果는 한번 開國通外의 運을 當함에 미처 문득 自然淘汰의 原理를 免치 못하얏스나 그러나 天運은 循環하야 復치 안임이 업는지라 最近 우리에게 文化運動이 開始됨에 이르러 枯木에서 새엄이 도드며 桑田에서 새 源泉이 소사 이미 그 形勢가 確實히 起死回生의 新局面을 열게 되엇나니 現在 우리 社會에 新人의 活動이 四野에 열렷스며 新人의 소리가 四圍에 들리게 되엇슴은 이곳 우리 社會에 新人 創造의 文豪가 처음으로 열리게 된 것이엇다. 이에서 우리 民族도 그 民族自體의 안으로부터 優勝劣敗의 現像을 보게 되엇나니 時代에 適한 者- 勝利를 엇게 될 것이요. 此에 反한 자- 劣敗에 歸할 端緖를 잡게 되엇다. 이미 그와 가튼 端緖가 열린 以上은 비록 時間問題라 할 지라도 新人生의 創造는 우리의 中에 어느듯 그 模型이 具備하엿슬 것이오. 이미 그 模型이 形造된 以上은 이제로부터 날이 가고 달이 오며 해가 지냄에 딸아 新人의 數는 漸次 社會 各 方面에 늘어갈 것이라. 政治에서 宗敎에서＜9＞ 敎育에서 産業에서 모든 方面에서 新人의 勢力이 擴充되어 가며 新人의 數字가 向上되어 가면 갈스록 우리의 朝鮮은 新朝鮮이 되어 갈 것이다. 그리하야 年이 經할스록 朝鮮의 暗黑面은 마치 初生의 月과 가티 그 暗黑의 影子가 漸次 消滅하다가 終에 望月의 眞面目을 接하게 될지니 이러한 일을 생각할스록 新年을 맛는 感想은 그 意義가 더욱 깁허가며 그 興味가 더욱 濃厚하야 가나니 우리들은 다못 喜悅의 活氣를 가지고 慇懃히 萬事의 準備를 誠實히 함이 可하겟다.

以上에 말한 세 條件을 나의 新年을 맛는 3大 喜悅이니 이 簡單한 感想의 一片은 누구나 新年을 맛는 劈頭에 가장 慰安될 만한 생각이라 할 것이요. 또한 有益한 觀念이라 할 것이다. 얼는 생각하면 우리가 年年歲歲-새해를 맛는 동안에 이른바 老衰라 하는 것이 漸漸 眼前에 갓가와 오며 死의 魔手가 將次 無情히 生命의 王國을 侵犯할 일을 豫想하면 누구나 스스로 最後의 恐怖를 가지지 아니할 者- 업슬 것이나 그러나 그것은 다만 人生의 일 側面뿐 생각하는 偏狹한 俗情이오 萬一 생각을 돌려 人生의 活한 他一側面을 본다하면 年齡報償의 代價로 濟濟한 功績의 塔이 層一層 놉혀갈 것을 豫想할 때에 그 얼마나 自然의 喜悅이 생길 것인가. 即 老衰의 代에 經驗이라 하는 財産이 싸힘을 생각하며 또 그 財産의 活力으로써 前進에 前進을 可하야 漸次 그 目的地가 갓가와짐을 생각하며 目的地가 갓가움에 딸아 個人이나 民族으로 新人間이 創造됨을 생각하며 그리하다가 天定의 年限이 盡하면 自己의 未盡한 事業을 後代 子孫인 第二의 我에게 그를 물러줄 생각을 둔다하면 그 얼마나 神聖한 喜悅에서 崇高한 行爲가 되겟나뇨.＜10＞

2.民族的 向上試鍊의 過去 一年間 回顧

나는 新年을 맛는 感想으로 한 번 머리를 돌려 우리의 過去 1年間의 成績을 돌아 볼 必要가 잇다하나니 이는 經驗과 反省은 우리의 將來活動에 深大한 參考의 資料가 될 것임으로써라. 그런데 내가 인제 過去 1年間 成績이라하야 簡單히 그 槪括的 數字뿐 例로써 들고저 하는 것은 이미 題目에 發表한 바와 가티 缺點되고 失敗된 凶點을 들고저 함이 아니요, 모든 不祥의 方面을 除去한 우리 兄弟의 向上的 試鍊인 참되고 靈驗되는 일 몃 가지를 드러써 우리의 將來活動에 永遠한 基礎를 삼고저 함이엇다. 勿論 우리의 過去 1年間 數多하 行事 中에는 靈驗된 일보다 缺點되는 일이 만흐며 成功한 일보다 失敗한 일이 만흔 것은 누구나 推測으로써 알만하다 하겟스나 그러나 우리는 屢屢히 말함과 가티 아즉 試鍊적 過渡時代에 잇슴으로 비록 열 가지 일에 아홉 가지를 失敗하고 한가지뿐을 成功하엿다 할지라도 그 成功한 것 뿐이 우리의 큰 功이며 우리의 큰 자랑거리가 될 것이니까 우리는 苟且히 허고 만흔 우리 民族의 缺點을 枚擧하야 스스로 그 元氣를 沮喪하니 보다 돌이여 小하나마 모든 失敗의 中으로부터 結果된 成功을 들어 限업는 압길의 新精力을 삼음이 또한 善謀가 안일가 하여서 아래가튼 말을 쓰고저 한다.

『實力養成의 風이 流行 되어가는 것』 나로써 보면 우리 社會의 過去 1年 동안에 가장 顯著한 傾向이라 할 것은 實力養成의 風이 流行되어감이 그것이니 이 實로 우리 社會의 前途洋洋할 兆朕이라 할 것이엇다. 元來 우리 朝鮮사람은 鎖國 幾百年以來- 가장 悲慘할 缺點이라 할 것은 科學的 知識의 缺乏이엇나니 우리는＜11＞ 本來부터 知識의 色盲이 되엇는지라 그 結果- 自己들로써 自己들의 生活分量如何를 全히 不問에 부치고 살아 왓다. 即 朝鮮사람으로 自己들의 生活하는 朝鮮을 自己들의 理想的 輪廓에 잡아너치 못하고 살아 왓다. 一部 有志의 政治家 外에는 一般의 民衆은 悠悠히 社會의 一隅에 生하야 極히 狹小한 自己 一身의 當面된 問題 以外에는 何等의 硏究 批判의 知力을 가지고 살아보지 못하엿다. 어찌어찌하야 朝鮮에 낫스니 朝鮮사람이 되엇고 朝鮮 風俗과 朝鮮 宗敎 言語 習慣을 가젓스니 그것이 朝鮮사람되는 한 證據뿐이요, 朝鮮이라 하는 것을 自己 生活 範圍線으로 알며 自己 活動의 基礎로 認함과 如한 事는 殆無한 狀態로 잇서 왓다. 그럼으로 그들은 朝鮮에 살면서도 朝鮮의 一切를 모르고 살아왓나니 即 自己들의 「살림사리」의 分量과 程度를 度外에 置하고 살아왓다. 우리의 사는 朝鮮이 얼마마한 經濟力을 가젓스며 얼마마한 知力을 가젓스며 얼마마한 人物을 가젓스며 얼마마한 程度와 分量을 가젓슴을 專히 모르고 살앗다 하야도 過言이 아니엇다. 다시 말하면 自己들의 生活 基礎되는 朝鮮이 얼마마할 可能性을 가젓슴을 몰랏는지라. 그럼으로 一朝民族有事의 時라 하면 그들은 그 有事한 條件을 知力에 依하야 判斷할 可能性이 업시 오즉 運命과 偶然이라 하는 僥倖에게 萬事를 委託할 뿐이요, 自己들은 泰然히 沒干涉의 關係를 가지고 왓슬 뿐이엇다.
最近 數三年 以來-世界의 新風潮는 우리 朝鮮人으로써 確實히 民族的 觀念을 高調케 하엿슴은 事實이니 民族的 觀念이 高調됨에 딸아 朝鮮人은 漸次 一民族의 全體生活이라 하는 것은 個人의 生活과 直接 連鎖되엇슴을 알앗스며 또한 一民族의 全體의 生活程度 如何를 알아 그를 整頓하며 改造함이 直接 自己 一 個人의 生活에 至大한 影響이 미츰을 알앗다. 그래서 그들은 民族 生活의 整頓 改造의 一方法으로 되나 안되나 모든 일에＜12＞ 着水하야 보앗다. 그 結果 그들은 成功한 일보다 失敗의 맛을 만히 보앗다. 이에서 그들은 徹底한 覺悟가 나게 되엇다. 即 우리 民族의 살림사리가 얼마나 不實하던 것을 徹底히 覺悟하게 되엇다. 世界 他民族에 對照하야 모든 것이 破産的이엇슴을 覺悟하고 이제로 執할만한 唯一의 手段은 오즉 實力養成에 잇다 함을 깨다랏다. 그리하야 우리의 實力中에 가장 缺陷될 것은 敎育임을 알앗스며 産業임을 알앗스며 모든 虛僞, 不誠實, 浮虛, 空想 等 氣風인 것을 알앗다. 그래서 그들은 第一의 着手로 敎育의 振興을 부르지젓다. 個人으로는 京鄕을 勿論하고 靑年의 向學熱의 盛旺하야 진 것이니 普通學校에서 入學試驗을 보게 된 珍現象이며 高等學校의 落第生이 痛哭을 하고 退場하는 光景이며 講習所에 講習生 數가 늘어진 것 等은 다카티 空前의 大事實이엇다. 現在 京城中東學校의 在學生 數가 2千 5,6百名이라. (一種變則學校의 現狀이 그러하게 된 點에서 妙味가 있다)하는 一例로써 보아도 可히 써 敎育熱의 進步되엇슴을  알 것이다. 그 中에 特히 顯著한 新現象이라 할 것은 苦學生 問題이니 現在 京城內에 現存하는 苦學生 數가 1千 7, 8百 有餘名의 多數인데 그의 指導機關으로 苦學生갈돕會가 잇스며 半島苦學生親睦會가 잇스며 苦學生救濟會가 잇다. 又 社會的 方面으로는 臨時敎育調査會가 잇서 種種의 敎育方針을 當局에 提案한 일도 잇스며 可之而外國留學生 數도 空前의 盛況이엇다. 現在 日本 留學生 數가 2千 餘名 以上이라 하며 其他 米國의 留學, 女子로서 獨逸 留學生을 간 사람까지 잇섯슴은 實로 過去 1年의 큰 功績이엇다. 이것은 過去 1年間 特히 顯著한 點이엇다.
다음은 實力養成의 第二步로 남과 가튼 經濟를 가저야 하겟다 함이니 即 産業의 向上을 促進코저 하는 傾向이엇다. 일이야 成功되엇거니 아니 되엇거니 그는 別問題로 하고 形式이나마 觀念뿐이나마 社會 一般 經濟的＜13＞破産을 絶叫함과 産業振興의 機關을 急設코저 運動함과 如한 實例로써 보아도 可히 그 傾向을 알 것이다. 昨年 一年間- 新聞과 雜誌 等의 記事를 調査하야 보면 그 重要한 提唱은 거의다 産業振興을 主唱하엿스며 또 그 社會的으로 臨時産業調査會가 생겻든 것은 또한 그 一例라 할 것이다.
進하야 一般 社會의 心理狀態를 본다 하면 더욱이 그 傾向의 顯著함을 알게 되나니 數 年前으로 말하면 어떤 社會를 經營하던지 어떤 團體를 組織하던지 또는 新聞 雜誌를 한다 할지라도 大槪는 浮華空想으로써 아모 豫算과 方針이 업시 水流雲空의 態를 免치 못하엿스나 現今 一般社會는 此等의 無實力的 行動을 互相 疾視할 뿐 아니라 進하야는 朝鮮人 自己들의 由來의 缺點까지 把出하야 이르되 우리의 缺點은 無誠實이라하며 虛僞라 하며 空想이라 하나니. 이것은 實로 우리 朝鮮사람의 가장 큰 缺點이 든 것을 그들은 인제야 그를 發見하엿스며 發見할 뿐 아니라 또 그를 批評할 만한 知力을 가젓스며 딸아서 그를 排斥할 風氣가 들게 되엇나니 萬若 그 風氣가 確實한 根底를 이뤄 萬撓不拔의 積極的 基盤을 이룬다 하면 朝鮮人의 將來는 그 庶幾인저.

『民族的 對外 向上의 特徵 』 以上에 말한 實力向上의 風氣가 안으로 미움이 듬과 가티 밧그로는 民族的 對外向上의 特徵이 顯著하게 되엇다. 들은 바에 依하며 外國사람이 우리들을 稱하야 處士國의 人民이라 한다 하나니 其故는 우리 朝鮮 사람이 過去에서 民族的 對外發展이 업섯든 故이엇다. 幾年 前에 米國으로부터 돌아온 兄弟의 말을 듯건대 米國 어떤 地方의 사람들은 우리 朝鮮 사람을 맛나면 문득 中國人이나 日本人으로 알 뿐이오 朝鮮人으로는 推測을 하지 못한다 한다. 萬一 朝鮮人이라 發明하는 말을 들으면 그들은 疑惑의＜14＞ 眼目으로 朝鮮人이라니 朝鮮이란 땅이 어대 잇나 하고 서로 反問을 한다 하엿다. 그러면 米國과 가티 그 나라 사람이 가장 朝鮮에 만히 와 잇스며 또는 朝鮮사람이 가장 米國地方에 만히 가 잇는 形便에도 이러한 꼴을 屢屢히 본다 하거든 하물며 其他 歐洲사람이랴. 勿論 이러한 例는 米國에도 極히 窮僻한 地方 사람에게 본 일이겟지마는 어쨋든 우리 朝鮮사람이 過去에 民族的 對外 活動이 업섯슴은 이 한 事實로써 證明할 일이 아니리오. 그런데 最近 數 三年 來로는 朝鮮이라 하는 두 글字가 거의 外國人의 腦膸에 印象됨이 컷스며 또 朝鮮을 硏究하고 朝鮮을 理解하는 傾向이 顯著하게 되엇다. 그 例로는 昨年中- 外國人으로서 特히 朝鮮의 事情을 硏究할 目的으로 往來한 實例로 보아도 可히 알만 한 일이엇다. 그리하야 特히 民族的 對外 向上의 特徵으로써 可히 大書特筆할 만한자도 朝鮮人 金東成氏가 萬國記者大會에 副會長 한 목을 特占한 일이며 又 今夏에 申興雨氏가 汎太平洋敎育會에 往參한 事件과 가튼 것을 可히 顯著한 一例라 할 것이엇다. 勿論 그로써 世界的 大事實이라 하야 世界에 向하야 큰 자랑거리는 되지 못한다 할지라도 處士國이라 指目하든 白頭山人으로써 汎太平洋敎育會라 하며 萬國記者大會라 하는 小하야도 世界的 名辭를 가진 모임에 堂堂히 그 一席을 占領하게 된 것은 可히 民族을 爲하야 慶賀할 일이 아니리요. 또 其他의 方面으로 朝鮮人의 活動은 善이거나 惡이거나 자못 刮目의 行動이 업지 아니하나니 그 一例를 말하랴면 작다 할는지 모르거니와 産業的 活動에 잇서 上海에 잇는 倍達公司라 하는 名號를 한 번 들지 아니할 수 업나니 朝鮮人으로써 外國에 往하야 會社를 組織한 것은 그 例가 不少하지마는 德國과 如한 歐洲地方에 支店을 設한 事實은 倍達公司가 그 嚆矢가 되엇다 하겟다. 이러한 事實은 過去 1 年間- 우리 朝鮮民族으로 世界的 向上의 特徵이라 할 수 잇겟다. ＜15＞ 大抵 現今의 世界는 決코 處士的 行動으로써 一民族의 生活을 持支할 수 업는 것이니 그는 强者만 그러한 것이 아니오 弱者일스록 더욱 그러하며 弱者에 貧者일스록 더욱 그러하여야 할 것이엇다. 貧弱한 者로서 게다가 交隣의 道까지 알지 못하며 世界的 共通 共用의 術까지 배우지 못한다 하면 그야말로 自繩自縛의 愚漢이 아니면 無可奈何의 天痴가 아닐 것이냐. 이 點에서 우리 朝鮮人은 될 수 잇는 대로 世界的 道德을 確守하며 世界的 人心을 수렴하야 言論에서 宗敎에서 經濟에서 모든 方面에서 對外 向上의 發展策을 가지지 아님이 不可하겟다.
以上에서 말한 2大 事實은 果然 朝鮮人의 過去 1 年間 顯著한 成功으로 볼 수 잇나니 吾人은 모름직이 此 二大成功에 依하야 新年의 準備를 더욱 굿건히 하며 一層 努力하기를 希望하야 마지아니한다.


3.歲在壬戍에 萬事亨通

우리 朝鮮사람은 新年을 當하면 依例히 萬事亨通이라 하는 立春詩를 부티나니 그것은 新年에 對하야 스스로 百福을 비는 뜻이엇다. 即 所願을 祈禱하는 뜻이엇다. 그것은 잘하는 일이라면 잘하는 일이 될는 지 모르거니와 어쩃든 사람의 成功이라 하는 것은 다만 所願에 잇는 것이 아니요 곳 그 實行에 잇는 것이다. 萬若 아무 實行이 업시 한갓 所願成就의 祈禱만 들인다 하면 그는 迷信家가 아니면 精神病者라 할 것이다. 날로써 보면 古來로 사람이 祈願이라든가 祈禱라 하는 一種 依他的 儀式이 잇셔 오는 것은 이 實로 사람의 弱點임과 同時에 또 한 사람의 强點이 되는 것이니 何故오. 사람은 大槪- 境遇의 鞭達에 말미어 처음으로 活動을 開始케 되는＜16＞ 例가 만흠으로써라. 사람이 能히 自己의 獨斷的 意思로 善을 爲하며 又 能히 惡을 悛하기는 참으로 어려운 일에 하나니 이는 聖哲英傑의 大勇斷이 아니면 可能치 못할 일이엇다. 普通 常人으로 말하면 모든 環境의 境遇가 그를 鞭撻치 아니하면 到底히 自進하야 更新의 策을 잡지 못하는 것이라. 그런데 境遇의 鞭撻은 이를 外的 刺戟과 內的 當爲性의 두 가지로 論하 볼 수 잇나니 外的 刺戟이 內的 當爲性을 挑發하며 內的 當爲性이 이 外的 刺戟을 迎合함에 미처 처음으로 一活動이 開始되는 것이다. 內的 當爲性이 外敵 刺戟에 因하야 實行의 端緖를 열고저 하는 瞬間- 玆에 一種의 無形한 約束的 觀念을 짓게 되나니 此無形한 約束的 觀念을 이뤄 强名하야 曰盟誓라 하는 斷行的 自認性을 發表케 되는 것이며 盟誓라 稱하는 斷行的 行爲를 內的으로 決斷하는 方法과 手段이 變軆로 化하야 表顯하는 名辭를 이론 祈願이며 箕島라 하는 宗敎的 意味를 包容케 되어 나오는 것이엇다. 그리고 보면 祈願이라 하는 裡面에는 스스로 決定的 實行的의 行爲를 包含하야 잇슴이 明明白白한 事實이거늘 世에는 往惑 祈願的 當爲性을 專혀 依他的으로 外界에부터 두고 마는 故로 이에서 迷信이 生하며 虛僞가 生하며 空想, 不實, 倦怠 等- 모든 不祥의 兆가 伴行케 되는 것이다.
사람에게 가장 貴한 當爲性을 創造라 하나니 創造는 곳 假定을 實地로 나타내는 境涯에서뿐 그 眞價가 잇는 것이라 當爲性이 創造的 境涯에 잇서 假定이 實地로 나아가는 距離에는 반듯이 經驗의 薰陶를 맛게 됨에 不拘하고 一面에는 假定과 實地가 서로 反對의 位置에 잇서 各各 相異한 活動의 方式을 取케 됨으로써 當爲性은 此 兩者의 調和를 엇고저 努力함에서 盟誓라 하며 祈願이라 하는 內的 決定의 觀念이 生하게 됨이라.
大槪- 人間 萬事는 一種의 假定으로 볼 수 잇나니 우리가 理想의 方面에 안저 모든 것을 創造코저 할 瞬間의＜17＞ 當爲性은 모두가 한 假定이니 弱者가 强을 祈願하며 貧者가 富를 祈願함도 한 假定이며 今日의 行爲는 明日에 어떠한 事實로 나타나리라. 今年의 活動은 明年에 어떠한 價値가 잇게 되리라. 預筭함도 또한 한 假定에 不過한 것이다. 이러한 假定이 잇슴으로 사람은 內的 生活에서 實際의 行爲보다 엉뚱하게 큰 豊富한 生活을 하고 잇는 셈이엇다. 假定의 方式을 다만 이러한 境遇에서뿐 認定할 것이 아니오 사람의 모든 規制上 行爲도 또한 一種의 假定으로 볼 수 잇나니 우리가 無窮無限한 時間上에서 極히 短한 時, 日, 月, 年이라 하는 無數雜多의 期間을 지여 노코 이것은 한 時間이니 이것은 한 날이니 한 달이니 한 해니 하는 것도 또한 假定이엇다. 사람은 이 無數한 假定의 道路를 지여 노코 그 우으로 自己의 거름을 옴겨 나아가는 것이다. 一事를 解決하면 이곳 한 假定을 解決함이오 1時間, 1日, 1月, 或은 1年을 지내면 이곳 한 假定을 지낸 셈이엇다. 假定이 解決됨에 딸아 人生의 功績은 이에서 나타나게 되겟다. 그럼으로 假定이 큰 사람은 解決이 큰 것이오 假定이 작은 사람은 解決이 작은 것이다. 우리 民族이 過去 1年이라 하는 假定의 其間에서 모든 假定의 事實이 얼마나 解決되엇는지 그는 前項에 이미 略述한 바와 갓거니와 이제 우리가 새로이 이 新年이라 하는 假定의 其間을 마젓스며 또한 各各 假定의 事件이 무엇이라 酌定된 以上은 우리가 이제로부터 取할 道는 現在의 事實로부터 다시 假定에 나아갈 方法을 取하여야 하겟다. 나는 그 方法으로 「歲在壬戍에 萬事亨通」이라 하는 朝鮮 慣例의 新年 祈願式 그대로를 同胞의 前에 들이게 되엇나니 우리는 이 壬戍新年의 假定으로 萬事亨通의 祈願을 徹底히 할 것이오. 그리하야 그 祈願은 다만 依他的 條件에 두지 말고 自力的 誓約으로 보아 萬事＜18＞ 決定的 實行的 態度를 取함이 可할 것이엇다.
福을 주는 者도 自己이며 복을 밧는 者도 自己이오 禍를 주는 者도 自己이며 禍를 밧는 者도 自己이다. 禍福授受의 單位는 곳 自己이다. 곳 2千 萬 民族뿐이다. 神도 아니오 佛도 아니며 其他 다른 것도 아니다. 神이라 하며 佛이라 하며 其他 다른 것이라 하는 것은 오즉 사람의 理想으로부터 울어나온 一種의 假定뿐이라 사람은 自己들의 本來 生活 條件을 滿足시키기 爲하야 모든 것을 假定하야노코 그 假定을 事實로 實現코저 努力하는 點에서 人生의 偉力이 나타나는 것이다.
兄弟들이여 祈禱하라. 兄弟들의 座右에 「歲在壬戍에 萬事亨通」이라고 兄弟들의 自手로써 부틴 그 假定의 祈願을 들오 兄弟들의 手段으로 解決하야 假定의 萬事亨通이 實地의 萬事亨通으로 化하야 가기를――――!＜19＞
＜4-19＞