잡지명	개벽 제19호
발행일	1922년 01월 10일
기사제목	새 時代의 새 사람
필자	張德秀
기사형태	논설

새 時代의 새 사람
						張德秀
一, 革新의 原理

낡은 가죽 부대에 새 술을 담을 수가 잇습니까. 새 술은 새 부대에 너어야 하며 새 옷을 낡은 감으로 기울 수 잇습니까. 새 옷은 새 감으로 지어야 할 것이외다. 萬一 새 술을 낡은 부대에 너으면 그 새 술은 낡은 가죽부대를 꿰치고 나올 터이며 萬一 새 옷감으로써 낡은 옷을 기울 것 가트면 그 옷이 보기에 더욱 흉할 뿐 아니라 며칠을 더 가지를 못할 것이외다. 사람이 이 社會에 살아가는 道理가 또한 이러하니 새 精神을 가진 사람이 낡은 社會에 살 수가 업스며 낡은 精神을 가진 사람이 到底히 새 社會에서 살 수가 업습니다. 새 精神을 가진 사람은 그 새 精神을 가진 社會를 要求하며 그 새 精神으로 매저지는 새 關係를 希望함으로 새 精神을 가진 사람은 반다시 낡은 社會에 對하야 革命을 이르킨다고 換言하면 그 낡은 社會를 새 술이 낡은 부대를 꿰치고 나오는 것가티 깨치고 나오며 낡은 精神을 가진 사람은 그 새 精神에 對하야 一層 더욱이 具體的으로 말하면 그 새 精神의 表現인 새 社會에 對하야 反逆을 企圖하는 것이니 새 精神이 낡은 社會에 對하야 反逆하기나 낡은 精神이 새 社會에 對하야 反逆하기나 反逆은 마치 한 가지이외다. 하여간 밤과 낫이 가티 오지 못하는 것 가티 새 精神과 낡은 精神이 가치 살지 못하는 것이 事實이며 社會가 묵어지면 반다시 革命이 이러나고 革命이 이러나면 반다시 世代가 變하는 것은 社會學上의 原則인 것 갓습니다. 이럼으로 녯 聖人은 말하기를 「天地革함에 四時가 成하며 湯武-命을 革하야 天을 順하고, 人은 應하니 革의 時-크다」 하엿습니다. 생각을 하야 보시오. 自由에 覺醒한 새 사람이 어 壓迫 아래에서 살 수 잇스며 平等에 깨인 새 사람이 어찌 階級의 낡은 멍에 아래에서 깃버 할 수 잇습니까. 이 世上이 자라나는 世上인 ＜31＞ 以上 發達하는 世上인 以上 無自覺으로부터 自覺에 向上하는 世上인 以上 個人의 尊貴를 存在의 根本的 價値로 認定하게 되는 世上인 以上 新舊의 衝突은 늘 잇고 그 衝突에 잇서서 結局 새 精神은 새 關係를 맷게 되는 것은 到底히 避치 못할 事勢일가 합니다.
새해를 當하야 兄弟에게 새 사람을 論함도 滋味잇는 일이오 더욱이 새 時代를 當한 우리 社會의 새 生命에 對하야 새 사람을 論함은 意味가 깁흔 줄로 압니다.

二, 사람이 時代의 基礎

내가 지금 새 時代라 하는 것은 무엇이며 새 時代의 새 사람이라 하는 것은 무엇입니까. 새 時代라는 뜻은 지금 朝鮮 사람도 낡은 녯 社會의 生活을 벗고 새 生活을 20世紀 사람에게 適合한 새 生活을 하게 되는 機微가 잇는 것을 意味함이며 그 새 時代의 새 사람이라는 것은 그 새 精神에 覺醒한 사람을 가르처 말하는 것이외다. 이제 朝鮮 社會에도 도라오고 나타나랴든 새 生活은 그 內容이 大槪 어떠하며 그 새 生活에 適合한 새 사람은 大槪 어떠한 覺悟와 性情을 가저야 하겟습니까. 참으로 새 社會는 새 精神으로써 생겨나고 사람의 精神이 새로어저야 이에 비로소 새 社會가 나타날 수 잇다하면 우리는 입으로만 말고 말로만 말고 참으로 뱃속으로부터 眞骨髓로부터 새 사람이 되어야 하며 새 맛이 잇서야 하겟습니다. 時代의 基礎가 사람이오 生活의 基礎가 사람이오 社會의 根本이 사람인 줄을 압니다. 우리 周圍의 모든 나라와 우리 주위의 모든 사람이 設或 文明的 生活에 行樂하고 淸新한 社會制度 下에 自得한다 할지라도 우리 사람이 依然한 舊사람이오 우리의 性情이 의연히 낡은 냄새가 날 것 가트면 우리의 社會는 到底히 革新될 수가 업스며 우리의 生活을 도저히 주위
環境에 適合할 수가 업슙니다. 말하자면 남은 모다 눈을 떳는데 우리는 스스로 눈을 감고 잇는 模樣이며 남은 눈을 뜨고 天地의 美를 感得하는데 우리는 獨히 눈을 감고 不詳한 즉 그 우리의 不詳한 것은 우리의 罪요 남의 罪가 아니며 이미 남의 罪가 아니오 나의 罪일 것 가트면 우리가 스스로 눈을 뜨고 우리가 스스로 宇宙의 美를 感得하여야 할 것이 아님니까. 나는 참으로 우리 朝鮮 사람이 새 사람이 되기를 懇切히 바랍니다. 어떤 사람은 말하기를 새 精神이 새 時代를 맛는 것이 아니며 새 社會를 現實하는 것이 아니라 새 生命의 새 關係 換言하면 生産의 새 關係가 새 精神도 생기게 하며 새 社會로 나타나게 하며 딸아 새 時代도 오게 하는 것이라 하는 사람이 잇스나 그러나 ＜32＞ 나는 이 말이 全部 올타고는 생각하지 아니합니다. 사람이 機械가 아니고 精神을 가진 人格者인 以上 그 必然한 關係로 自覺에 依支하야 生活이 變改되는 수도 잇스며 그 外部 生活의 變改에 依支하야 內部 生活이 精神이 意識이 變化될 수도 잇는 것이외다. 그러나 原因과 結果의 先後 次例는 何如間 새 時代의 새 사람은 새 精神을 가저야 할 것은 勿論이 아님니까.

三, 科學的 精神과 社會性의 必要

이 時代는 어떠한 時代닙까.
朝鮮 사람아 참으로 생각하야 봅시다. 가마니 안저서 눈을 바로 뜨고 깁히 생각햐야 봅시다. 이 時代는 말만의 時代가 아니오 事實의 時代이외다. 거짓부리의 時代가 아니라 참의 時代이외다. 科學이 밝아 젓습니다. 그 큰 홰ㅅ불은 宇宙에 감추인 바 업시 모다 들어 냄니다. 털끗까지 들어내며 한 울 속까지 끄집어 냄니다. 醜한 것은 醜한 것으로 나타내고 美한 것은 美한 것으로 나타내며 善한 것은 善한 것으로 惡한 것은 惡한 것으로 나타냅니다. 이 時代는 簡單히 말하자면 「事實著露」의 時代이외다. 弱한 자는 그 말은 비록 잘 할지라도 結局 죽고 强者가 살며 거짓부리에 基礎가 잇섯든 者는 그 空想이 비록 훌륭할 지라도 結局은 업드러지고 튼튼히 섯던 者만 오즉 꿋꿋이 서 나가는 이 世上이외다. 理論보다도 統計를 더 重要하게 보는 世上이며 말보다 實地를 더 貴重하게 아는 이 世上이외다. 要컨대 이 時代는 낡아진 時代외다. 속이지 못하는 世上이며 감추지 못하는 世上이며 어물어물 하지 못하는 世上이외다.
이 時代의 朝鮮사람은 어떠한 覺悟와 性情을 가저야 하겟습니까. 새 時代의 새 사람은 要컨대 새 時代의 그 새 精神을 가저야 하며 그 새 空氣를 呼吸하여야 할 터인즉 朝鮮의 새 사람은 첫재 밝아야 하겟습니다. 開明의 첫 길이 무엇입니까. 自覺이 아닙니까. 눈을 뜨는 것이 아닙가. 事物을 바로 보는 것이 아닌가. 그 理致를 깨갓는 것이 아닌가. 一言以蔽之하면 存在의 理由를 뭇는 것이외다. 이 意味에 잇서서 朝鮮 새 사람은 因習은 버서야 합니다. 傳統을 깨처야 합니다. 詳細히 말하자면 깨칠 것은 깨치고 세울 것은 세워야 합니다. 깨칠 것을 깨치고 세울 것을 세우자면 그 基礎로 무엇은 어떠하니 깨처야 하며 무엇은 어떠하니 세워야 한다는 그 理由를 깨달아야 할 것이 아닌가. 이것이 곳 存在의 理由를 뭇는 것이며 因習을 벗고 意義잇는 生活을 하는 것이며 비록 傳統을 承認한다 할지라도 盲目的으로 가는 것이 아닌 즉 그 中에 無限한 ＜33＞ 趣味가 잇스며 人生의 權威와 尊貴가 잇는 것이외다. 忠孝가 道德이라하야 그 意義를 깨닷지 못하고 오즉 盲從하는 者는 要컨대 無意味한 生活을 하는 者며 忠孝가 不道德이라 하야 그 意義를 깨닷지 못하고 다못 反抗하는 者는 亦 無意味한 反抗을 惹起하는 것이외다. 兩者가 盲目的임에 잇서서 結局 擇할 바이 업스니 그 舊를 舊라 하야 不可하다 할 것도 업스며 그 新을 新이라 하야 可하다 할 수도 업는 것이외다. 이럼으로 우리는 밝은 이 時代에 朝鮮의 새 사람은 밝기 爲하야 모든 일에 그 存在의 理由를 뭇기를 바라며 딸아 批判의 精神을 가지기를 바람니다. 이것이 새 時代의 새 精神을 가지는 第一 表徵이며 또 과연 새 사람이 되는 基礎的 事實이 되는 것이외다. 諸君은 果然 批判的 精神을 가지며 事物의 存在의 理由를 뭇습니까. 나는 朝鮮 새 사람에게 뭇고자 합니다. 諸君이 萬一 存在의 理由를 뭇는 그 일에 忠實할 것 가트면 諸君은 在來 因習에 어물어물하지 못할 터이며 在來傳統에 無意味하게 拘束되지 아니할 줄을 압니다. 朝鮮 社會의 革新은 오래지 아니할 줄을 압니다. 이제 내가 「存在의 理由」를 뭇는 그 일에 「忠實」할 것 가트면 이라는 그 忠實은 一面으로 말하면 誠實의 意味라는 것이니 誠實은 곳 말만 말고 입만 말고 배ㅅ속으로부터 眞骨髓로 부터 因習에 反抗하야 참을 찻고 傳統을 排斥하야 理由를 뭇는 것이며 것을 혜치고 속에 서는 것이외다. 無意味한 習慣에 生命을 消耗하는 것이 어리석은 일이오 無意味한 因習에 服從하는 것이 사람의 참아 할 일이 아니라는 뜨거운 人間 本來性의 反抗心이 잇슬것 가트면 朝鮮의 새 사람이 어찌 安閒히 이 묵은 社會에 안저서 묵은 無意味한 生活을 依然히 繼續하야 가리오. 반듯이 낡은 가죽 부대를 꿰치고 나가는 새 술과 가티 社會의 묵을 因習을 깨치고 나갈 줄을 알며 諸君이 이와 가티 事物의 存在의 理由를 뭇고 批判의 精神을 가저야 이에 비롯오 새 時代의 새 사람이 될 뿐 아니라 새 生活을 能히 할 수 잇슬 뿐 아니라 吾人의 獨特한 새 文化를 創造할 수가 잇스며 眞實로 自由럽고 平等한 生活을 할 수가 잇는 줄로 압니다. 批判的 精神이 업고 附和雷同하는 가운데 무슨 眞正한 與論이 잇스며 眞正한 與論이 업는 데 무슨 眞正한 自由가 잇스리오. 이와 가튼 社會도 野蠻的 社會인즉 野蠻社會에 個人의 自由가 업고 오즉 無知한 多數의 暴力 곳 因習이 잇슬 따름인 것은 歷史가 證明하는 바이며 吾人의 獨特한 文化的 創造가 업는데 무슨 事實上 平等이 잇스리오. 平等이라는 것은 道德的으로만 생각할 것이 아니라 事實的으로도 觀察하여야 할 것이니 不平等과 支配 服從의 關係는 大槪 權威에서 나타나는 것이며 權威는 優勝한者가 劣下한 者에게 對하야 自然히 持하는 威嚴이외다. 이럼으로 吾人이 眞實로 平等의 生活을 하랴면 吾人의 獨特한 優秀한 文明을 가저야 하며 優數한 文明을 가지랴면 硏究에 힘써야 할 것은 勿論이나 特히 批判的 ＜34＞ 精神으로써 하여야 할 것이외다. 要컨대 朝鮮의 새 사람은 科學的 精神을 가저야 하며 批判的 精神을 가저야 하며 存在의 理由를 모든 일에 忠實하고 그 所信을 行하기에 勇猛하여야 할 것이외다. 이러하지 아니 할진대 그 묵은 사람 낡은 社會의 遺物과 다를 것이 무엇이리오.
以上에 論述한 外로부터 結論되는 바는 朝鮮의 새 사람은 눈을 바로 뜨고 事實을 보아야 할 것이니 批判의 精神과 理性의 自覺으로써 高尙한 理想을 세우고 社會의 革新을 期한다 할지라도 그가 다만 말에 지나지 못하고 實地에 勢力에 基礎한 것이 아니면 그 무슨 所用이 잇겟습니까. 秋收를 바라는 農夫는 논에 들어서서 김을 매야하며 물에 들어서서 물을 퍼야 하는 것과 가티 實地에 들어서서 일을 하여야 할 것이다. 勿論 눈에 보이는 김을 매는 것은 아니며 눈에 보이는 물을 푸는 것은 아니나 無知를 김매는 배우는 일과 窮乏을 쫏는 일하는 일에 부지런하여야 하며 배우는 일과 일하는 일에 한 사람의 힘으로 能히 하지 못하고 社會의 힘으로 萬衆이 힘을 合하야 行하는 것인즉 그 社會性에 또한 豊富하여야 할 것이다. 換言하면 單히 배우고 일할 뿐 아니라 사람과 사람 새에 交接하는 關係에 잇서서 아름다와야 할 터이니 그 性情이 부드러워야 하며 사랑하는 마음이 잇서야 하며 正直하여야 하며 無邪氣하여야 하며 거짓이 업고 活潑하여야 할 것이다. 舊時代의 人物이 陰凶하얏스면 그 反對로 新 時代의 사람은 正大하여야 하며 舊 社會의 人物이 無知하고 懶惰하얏스면 新 時代의 새 人物은 밝고 또 부지런하여야 하겟도다. 말은 비록 陳腐하나 이 일을 實地에 能히 하기는 사람이 곳 새 사람이며 새 時代의 새 精神을 품은 사람이라.
朝鮮 사람이 果然 이와 가티 되지 못다면 朝鮮의 신 時代는 結果를 맷지 못하고 갈 터이며 朝鮮의 新 社會는 그 언제나 可이 바라게 될는지 아지 못할 것이외다.

四, 무서운 事實―結論

우리가 새 사람이 되지 못하는 것은 結局 우리 社會가 依然히 묵은 채로 남아 잇는 것은 無意味하게 될 터이며 우리의 社會가 依然히 낡은 대로 남아 잇는 것은 밝은 世上에 우리 朝鮮 사람만 獨히 눈을 감고 太陽을 등지는 것이 될 터이니 그 結果로 우리 장래 생활에 과연 어떠한 결과를 이루우게 할 것이며 우리 子孫에게 將來 어떠한 運命을 展開하게 할가. 一社會에서 新陳代謝가 行하는 것이 事實이라 하면 國際的 社會에 잇서서 또한 同然한 原則이 實行이 될 것은 知者를 待하야 비롯오 깨다를 것이 아닌즉 아마 우리의 將來 生活은 비참에 빠질 것이라 하야도 반듯이 우리의 마음이 惡하야 詛呪한다 하지는 못할 것이다. 내가 낡은 가죽 부대에 새 술의 例를 들며 새 時代의 基礎는 새 사람이라 하야 各種의 性情과 自覺의 原理를 듦이 엇지 다른 뜻이 잇스리오. 오즉 兄弟를 생각하는 마음으로 그 무서운 事實을 指摘하기 爲함이니 새해를 當하는 나의 사랑하는 兄弟는 더욱이 朝鮮의 새싹이 되는 새 사람은 한번 진실로 새 사람되는 所以에 對하야 考察하야 보기를 懇切히 바라는 바이외다. ＜35＞
＜31-35＞