잡지명	개벽 제19호
발행일	1922년 01월 10일
기사제목	汎辛酉의 回顧 (下)
필자	一記者
기사형태	회고·수기

汎辛酉의 回顧 (下)
						一記者
여러분께서 依例히 本紙 11月 號의 「汎辛酉의 回顧」를 보섯슬지며, 보신 이는 應當이 不充分함을 말하섯겟습니다. 記者도 스스로 不滿을 感하오며, 또 自愧하기 마지 못하옵거니와, 時日이 一年이오, 事件이 複雜하오매 枚擧키도 難한 中 더욱이 어떤 것이 重하고 어떤 것이 輕한가를 容易히 分揀키 어렵습니다. 本 號의 下半期 記事에 對하야는 一段의 努力을 可하노라 하얏사오니, 다시 한 번 보아주시기 願이오며, 特히 本題의 末尾에 附한 「回顧의 餘」는 辛酉 1年 中에 出來한 一般情形을 槪括的으로 觀評하야써 一般의 參考에 資케 함이외다.

七月

京城에 大洪水 5日 至 7日의 大雨에 京城附近은 水國으로 化하게 되야 道路의 破壞, 家屋의 遺失이 多하얏다. 三南 各地에도 同樣의 大雨가 降하야 大損害를 被하다.
學生團과 文化運動 朝鮮에 새로운 文化를 建設하며, 民衆에게 徹底한 自覺을 與하리라는 큰 企圖하에서 知識과 機能의 中心團 되는 內外의 우리 學生團에서는 이 7月로써 크게 文化運動을 이르켯다. 或은 講演으로 或은 演劇으로, 或은 音樂으로, 或은 講習으로 各 方面으로 크게 活動하야, 前에 보지 못하던 成績을 나타내엿다. 爲先 外國 留學生의 團體로는 天道敎靑年會 東京支會의 講演隊, 佛敎靑年會의 講演隊, 學友會의 講演隊, 同友會의 演劇團, 이 三南西北 三千里 到處에서 大活動을 起하얏스며, 朝鮮 內地의 團體로는 學生大會, 朝鮮靑年會聯合會, 女子敎育會, 苦學生갈돕회 等 各 團體에서 亦是 同一한 精神, 同一한 目的으로 同一한 活動을 하얏스며, 其他 地方에 在한 團體 團體도 亦是 同樣의 活動을 繼續하야 크게 文化運動에 奔走하다.＜72＞
崔敬鶴 死刑執行 極端의 獨立運動者- 密陽警察署의 爆彈 犯人 崔敬鶴은 8日 午後 3時 大邱 監獄에서 그만 死刑을 當하얏다.
電車 賃金 問題와 京城市民의 激憤 龍山 京城市內의 從來의 2區는 1區로 하야 賃金 5錢으로 하고, 麻市와 淸凉里와 往十里는 從來의 2救 그대로 둔다는 電氣會社의 不公平에 京城市民은 크게 奮起 하야 電氣會社에 그-不公을 聲討하며, 一方 각 線 均一을 運動하얏스나 會社側에서는 頑强히 此를 拒絶하얏다.
世界 初有의 女子大統領 歐洲戰爭이 끗나자 民族自決主義 下에서 새로 興한 「앗시리아」國의 大統領은 「사-마」라는 婦人이 當選되엇다.
申興雨氏布哇行 미국 布哇에 開催되는 汎太平洋敎育會에 朝鮮의 敎育問題를 提出키 爲하야 申興雨씨는 25日 京城을 出發하다.
共濟會의 消費組合 勞働共濟會 施設部에서는 勞働者의 共同 利益을 圖謀키 爲하야 消費組合을 組織하다.
朝鮮人 産業大會 朝鮮의 産業現況을 實地調査하며 朝鮮의 産業界를 振興키 爲하야 된 産業大會는 30日 朝鮮經濟會 來에서 創立總會를 開하고 規則 及 任員을 選擧하다.
太平洋問題와 各國의 紛忙 美國 大統領 하딩氏의 一言下에 各國은 그만 웅성거리게 되엇다. 軍備制限, 極東問題 等은 實로 世界的 大問題이엇다. 이 問題를 主로 하야 各國은 參加할가 말가로 大히 奔走하얏다.

달막음
7월의 事는 이것이 그 大綱이다. 內事로는 學生團 靑年團의 文化運動이 一大 價値的 事이고, 外事로는 太平洋問題에 對한 輿論이 그-大事이엇다.

八月

梁槿煥 無期懲役 2月 16日 東京驛에서 閔元植을 殺害한 梁槿煥은 2日 東京地方法院에서 無期의 言渡를 受하다.＜73＞
朴尙鎭
金漢鍾 死刑 執行 光復團 事件의 首腦 朴尙鎭 金漢鍾은 11日 下午 1時에 大邱 監獄에서 死刑을 當하다.
印度의 大騷擾 印度人民은 獨立運動에 熱中하야 恒常 英國의 政治에 不滿을 抱하든 바 政治犯 公判의 不公平을 期會하야 遂히 大騷擾를 起하얏는데, 建物의 破壞, 人名의 殺傷이 多하얏다. (10日 「아리가-ㄹ」附近에서)
閔良基 死刑言渡 殷栗郡守 崔丙赫을 銃殺한 閔良基 高斗煥 等은 19日 海州地方法院에서 判決을 終了하얏는데 閔은 死刑, 高는 無期役을 當하다.
北鮮地方과 軍隊出動 長津附近의 森林地帶에 朝鮮獨立團이 大히 活躍함은 從來의 事實인 바 當局에서는 此를 討伐하기 爲하야 咸南道知事 李圭完氏의 請으로 遂히 軍隊를 出動시켯다.
汎太平洋 敎育會와 그 決議 汎太平洋敎育會에서는 18日 滿場一致로 14個條를 決議하고, 19日 閉會하얏는데, 그-主要條件은 1, 美國 大統領 「하딩」氏에 對하야 軍備縮小를 成功케 할 事를 望하며, 2, 太平洋 帝國은 世界의 平和를 敎育의 理想으로 하야 各國 政府는 그 大學에서 太平洋 問題를 硏究케 하야 敎育硏究者의 交換을 行케 할 事 等이다.
李王家의 命名式 18日에 誕生한 昌德宮의 元孫을 李晋殿下로 命名하야 24日 昌德宮에서 命名式을 擧行하다.

달막음
世界事로는 亦是 太平洋會議에 對한 參加 與否의 問題가 그러그러하고, 其他 中國의 南北戰과 印度의 騷擾 等이 잇섯다.

그림으로 보는 1921年


九月

石油大王 入京 世界의 甲富 美國의 石油王 「록펠라」氏 一行이 2日 京城에 入하다.
總督府에 爆彈投下 12日 上午 10時 20分 總督府의 秘書課와 會計課에 連하야 爆彈 2個가 投下하얏는데, 1個는 爆發되고, 1個는 暴發치 안엇다. 此로 因하야 總督府內는 大騷動이 起하얏스며, 警察當局은 大活動을 起하다.
産業調査會 15日부터 20日까지 産業調査委員會를 總督府內에 開하고 農工商 及 林業, 廣業, 水産, 燃料, 海運, 道路, 河川 等에 關한 件을 討議 決定하얏다.
獨逸 職工 千餘名 慘死 獨逸 「읍포」地方에 잇는 「아니린」 染色工場에서 11日 大爆發이 起하야 職工 千餘名이 ＜75＞ 慘死되고, 또 2千餘名이 負傷한 大慘劇이 잇섯다.
兒童間의 敬語問題 京城 仁寺洞에 잇는 啓明俱樂部에서는 從來 兒童間에 使用하든 不敬語를 敬語로 使用하자는 議決下에서 그 建議書를 學務當局에 提出하다.
2名의 朝鮮人 副領事 이미 決定하얏든 朝鮮人 副領事任用令 下에서 副領事 2名이 當選되얏는데 金雨英, 楊在河가 其任에 就케 되얏다.
甲山駐在所에 爆彈 獨立黨 20餘名은 24日 曉에 甲山 同仁面 含井駐在所에 爆彈을 投下 하얏는데, 下人 1名은 卽死하고, 駐在所는 破壞되다. 同時 營林廠出張所에도 放火하야 盡燒되다.
五千名 勞働者 大罷業 釜山의 勞働者 5千餘名은 賃金引上을 條件으로 하야 關係 各 會社에 値上運動을 試하다가, 結局 會社側의 不應에 依하야 同盟罷業을 決하다.
萬國記者大會와 東亞日報 10月 11日로써 美國 布哇「호놀루」市에 開催될 萬國記者大會에는 이번에 처음으로 朝鮮言論界를 代表한 東亞日報가 參列케 된 바 東亞日報社에서는 金東成씨를 代表로 派送하얏는데, 金氏는 其後 同會의 副會長으로 當選되다.
日本 巨富 安田의 被殺 日本의 一流 富者 安田善次郞은 28日 朝에 刺客에게 被殺되엇는데, 刺客은 前 新聞記者로 勞働運動에 奔走하든 朝日平吾이엇다.

달막음
9月 事로는 總督府 爆彈 事件이 一目의 値가 잇고 또 安田의 被殺이 크게 注目거리이다. 그 밧게 國際 問題로는 亦是 太平洋會議에 關한 것 뿐이겟다.

十月

戰死軍人 黙禱會 美國 大統領 「하딩」氏는 歐洲大戰에 戰史한 軍人의 靈을 慰勞키 爲하야 休戰紀念日 11月 11日로써 全 美國民은 2分間 默禱하기를 發布하다.
朝鮮辯護士協會 言論界를 尊崇하고 辯護界를 統一키 爲하야 朴勝彬, 張燾, 李升雨 諸氏의 發起로 2日 辯護士 協會 創立總會를 開하다.
南大門市場에 大火 12日 夜, 京城 南大門市場에 大火가 起하야 市場이 全燒되얏는데 百萬圓 以上의 損害를 被하다.
全鮮庭球大會 朝鮮敎育會의 主催 東亞日報의 後援으로 15, 16, 17, 3日에 亘한 全鮮庭球大會가 京城普成高等學校 運動場에 開催되다.
세부란스 醫學의 大紛糾 京城 「세부란스」醫專의 3學年 一同은 校舍 擴張, 敎科 變更을 主條로 하야 學校 當局과＜76＞ 交涉을 하다가 結局 滿足한 解決을 得지 못하야 遂히 先生 學生 間에 大紛糾가 生하야 12名이 退學까지 當하다.
崔南善氏 出獄 朝鮮獨立宣言書를 草하고, 再昨年 3月 1日에 入獄하야 伊來 3年間 獄中 生活을 하든 光文會 主人 崔南善氏는 19日 朝 假出獄이 되다.
孫總統 出師와 三省同盟 廣東政府 孫總統은 北伐의 途에 就하얏는데, 此를 對抗키 爲하야 安徽, 湖北, 江蘇 3省은 攻守同盟을 結하다. (17日)
敬老會 京城女子高等普通學校에서는 修身의 要領으로 德性과 禮義를 涵하며 社會의 美風을 助長키 爲하야 60歲 以上의 老人에게 尊敬의 意를 表하기 爲하야 敬老會를 組織하다. (21日)
敎育熱과 高普期成 京城, 平壤, 大邱, 義州, 咸興, 全州는 旣히 高等學校가 設立된 地이라 말할 것 업거니와 새로 敎育熱이 膨脹하야 高等學校 期成에 熱中하는 곳은 黃海, 忠南, 咸北, 慶南, 全南 5道인데, 다 各其 期成會를 組織하고, 크게 活動하는 中에 잇다. 明年이면 朝鮮內에 5, 6個所 高等學校가 出現할 것은 預期할 수 잇다.
古物保存과 慶州市民 世界的 古物로 其名이 高하고 歷史的 藝術品으로 其價가 多한 慶州의 古物은 當局의 主張으로 京城에 移來케 된 바 此를 聞한 慶州市民은 크게 憤起하야 古物保存會를 組織하고, 此 古物을 永遠히 慶州에 保存하기로 決議하다.
國際辯護士大會 國際的으로 人權을 擁護하며, 萬國 公法을 是認하기를 目的한 國際辯護士大會는 23日 至 28日 間에 中國 北京에 開하얏는데, 朝鮮人側으로는 張燾, 劉文煥, 許憲, 朴勝彬, 金瓚泳 等 16人이엇다.
書畵協會 會報 創刊 朝鮮의 藝術界를 代表한 書晝協會의 機關報로 25日 創刊號가 發行되다.
安相益 死去 再昨年 江西 沙川事件의 一人으로 15年의 重刑을 受한 安相益은 平壤監獄에서 腹膜炎으로 그만 死去하다.
全鮮野球大會 朝鮮體育會 主催로 全鮮野球大會를 31日로써 京城中學 運動場에 開催하얏는데, 參加的軆는 20餘個 團體이며, 3日을 連하야 競技하다.

달막음
10月의 事로는 世界的으로나 朝鮮團으로나 萬國記者大會와 國際辯護士大會가 其 主事이며, 且 運動季節이엇는 關係上 各種 運動會 開催가 多한 것이 其次이다.

十一月＜77＞

40 大學 決議文 美國의 40餘 大學 代表者 70餘名은 去月 26日 「프린스톤」大學에 會集하야 將來 世界平和를 維持함에는 先히 極東問題를 解決하고, 二로 現時 海軍建艦 計劃을 中止하고, 三으로 將來의 擴張을 防止하야겟다는 것을 決議하야 華府會議에 提出키로 하다.
獨立宣言의 19人 滿期 出獄 再昨年 3月 1日에 朝鮮獨立을 宣言하고, 또 그 運動에 關係하야 伊來 3年間 鐵窓의 生活을 하든 李鍾勳, 洪秉箕, 朴熙道, 洪基兆, 羅仁協, 劉如大, 申錫九, 朴準承, 羅龍煥, 林禮煥, 權秉悳, 金完奎, 崔聖模, 金元璧, 李弼柱, 朴東完, 申洪植, 李明龍, 梁甸伯 諸氏는 滿期로 4日에 出獄하다.
原敬總理 被殺 日本의 總理大臣 原敬氏는 4日 午後 7時 京都를 向하는 途 次 東京驛에서 中岡艮一이라는 19歲 靑年에게 被殺되다.
學生大會 大運動會 10年來 처음으로 6日 獎忠壇公園에서 健兒 千餘名이 大히 活躍하다.
國家的 祭日 美國國會에서는 休戰紀念日 即 11月 11日을 國家的 祭日로 確定하다. (2日)
太平洋會議 定式 開會 萬人의 視線이 總集되며 世界의 輿論이 沸騰하든 太平洋會議는 12日로써 華盛頓에 開會되다.
日本의 新任總理 原敬氏의 代에 高橋是淸氏가 總理의 任에 就하기로 決定되다. (13日)
産兒制限과 世界輿論 땅은 갈사록 줄어들고, 사람은 갈스록 만아짐에 依하야 世界의 平和는 到底히 期約치 못하겟다는 問題로 人口 減少를 必要로 思하야 産兒를 制限하자함은 世界의 輿論인 바, 太平洋會議의 一幕에도 討論이 되엇거니와 美國産兒制限會 婦人委員會에서도 此를 太平洋會議에 提出하야 期於히 成功하기를 運動하다. (11日)
無名會의 發起 朝鮮의 新聞界와 雜誌界에 從事하는 操觚界 人事는 相好 意思를 疏通하며, 親睦을 圖하며, 文化를 普及하며, 言論을 伸張하며, 輿論을 尊崇키 爲하야 無名會를 發起하얏는데, 27日 京城 食道園에서 發起總會를 開하다.
攝政 發表 宮內省에서는 25日로써 皇太子殿下 攝政하는 旨를 發表하다.
萬國記者大會 極東 調査委員 「글라스」氏 一行 入城 中國 及 朝鮮의 言論界를 調査키 爲하야 萬國記者大會에서 特派한 「글라스」氏 一行 6人은 29日 京城에 到着하야 新聞社 雜誌社를 歷訪하야 朝鮮의 言論界를 實地＜78＞ 調査하다.

달막음
11월 事는 全혀 太平洋會議에 集中되엇다. 各國의 提案, 萬人의 要求는 其事-多端하야, 枚擧키 難하다. 就中原敬씨의 被殺은 日本의 大事이고, 無名會 誕生은 朝鮮의 新記錄이라 할 수 잇다.

十二月

左側通行 從來 右側으로 通行하든 것을 左側으로 通行하기로 하야 今月 1日부터 實施하다. (1日)
朝鮮語硏究會
權悳奎, 崔斗善, 張志映, 任璟宰 諸氏의 發起로 朝鮮語 及 朝鮮文을 硏究키 爲하야 3日 徽文高等普通學校에 發會式을 開하다.
京城圖書館 完成 30萬 京城 市民, 아니 2千萬 朝鮮民族이 渴望하든 京城圖書館은 李範昇氏의 熱誠 周旋 下에서 12月 上旬으로써 完成을 告하다.
愛蘭 自由國 오래동안 世人이 注目하든 英國과 愛蘭 問題는 英國代表 「로이드 쯔-지」氏와 愛蘭 「신핀」黨 領袖와 連日 會議한 結果 結局 圓滿히 解決되엇는데 愛蘭은 英 帝國의 自治領으로 英國民과 同一의 自由權利를 享有케 하기로 決定 發表하다.
中國의 治外法權 撤廢 中國에 對한 治外法權은 華府會議의 結果-10日로써 撤廢하기를 可決하다.
4國協定 成立 日, 英, 美, 佛 4國은 太平洋問題 極東問題에 對한 平和를 主張하야 遂히 4國協定을 成立하다.
愛蘭政治犯의 自由歌 自由와 平等을 爲하야 奮鬪苦戰하든 愛蘭의 政治犯은 英愛의 協定에 依하야 英帝의 特赦로 遂히 一軆放免되야 自由歌를 大呼하다.
天道敎議正會 開會 天道敎會의 中樞 機關인 議正會는 10日로써 第1回 議會를 開하다.

달막음
12月은 編輯上 關係로 上旬에 對한 重要 事件만 記하얏다. 內로는 左側 通行이 大現狀이엇고 外로는 4國協定이 大注目 거리이다. 그리고 愛蘭이 自由國됨도 매우 價値잇는 일이다. 一年 中 第一日 만흔 12月인 듯 하다.

回顧의 餘에

充分하거나 不充分하거나 汎辛酉의 回顧는 이제 끗을 막엇습니다. 다시 더-말할 것은 업스나 넘어 疎忽한 듯 하야 다시 그-大綱을 말하려 합니다.

辛酉에 對한 世界의 事로는 누구든지 太平洋會議와 ＜79＞ 萬國記者大會를 指言하겟습니다. 그 다음 汎太平洋敎育會라던지 國際辯護士大會 等 몃가지 重大現像이 잇섯습니다. 이것은 더-말할 것 업고 各國으로는 日本의 原敬氏의 死와 中國의 南北戰과 英國의 大罷業과 美國의 統領交代와 露國의 思想衝突과 日, 英, 美, 佛 4國協定 等 各其 重大事實이엇습니다. 이것도 더-말할 必要가 업습니다. 이제 우리와 直接 關係가 잇고 또 우리로서 하고 우리로서 지내인 朝鮮의 實事을 말하겟습니다. 第一 積極方面으로 말하면
敎育熱의 澎湃와 學生의 激增이라 하겟습니다. 春期 入學 當時의 現像은 우리의 腦 속에 그-實相이 그대로 남아잇습니다. 그리고, 敎育 機關으로 義州高等學校와 全州高等學校와 京城第二高等學校 等 3, 4個所가 增加된 것이며, 京城地方을 通하야 增設된 數多의 小學校이며, 또 黃海, 忠南, 全南, 慶南, 咸北道의 高等學校 期成運動 等은 實로 今年의 現像 中 가장 조흔 現像이며, 가장 新局面이라 할 수 잇습니다. 그 다음은
靑年團의 文化運動이라 할 수 잇습니다. 다-아시는 바지만 辛酉 1年에 亘한 靑年團의 文化運動이 그- 얼마나 高度에 達하얏습니까. 日로 日, 月로 月, 節로 節에 或은 講演 或은 音樂, 或은 演劇, 或은 講習, 或은 新聞, 或은 雜誌로 不絶히 活動하야 줄곳 新文化를 呌呼하엿습니다. 이 實로 우리로의 自祝할 바 일이며, 그 다음은
留學生의 增加라 할 수 잇습니다. 昨年 冬까지 6百 乃至 7百名 이라든- 日本 東京에 今年으로써 우리 留學生이 千 7百 乃至 2千餘名에 達한 것은 實로 大現像의 大現像이며 其他 中國에 80名 乃至 百名이 增하얏다 하며, 또 兪日濬, 李星溶, 李錫申, 金俊淵, 朴勝喆 諸氏의 獨逸留學이며, 崔浩烈氏의 濠洲留學이며, 具滋玉, 吳天錫氏(其外 姓名 未詳)의 米國留學 等은 이 또한 우리의 慶賀할 바의 一大 事實입니다. 그 다음 우리로서 크게 喜悅에 不勝할 바 事實은 即,
少年問題의 發興이라 하겟습니다. 우리가 從來로 그와가티 等閒에 附하얏던 少年問題는 今後까지도 그리 할 수 업다 하야 各地에서 少年을 中心으로 한 團體가 만히 생겻습니다. 그리하야 少年의 人格人情, 少年의 智德 養成에 對한 活動이 적지 안엇습니다. 其例로는 天道敎 少年會의 創立과 그 活動이며, 基督敎靑年會 少年部의 設立과 活動이며, 其他 蔚山, 安州, 晉州 等 地方少年會를 爲始하야 少年에 對한 運動이 적지 아니한 것과 啓明俱樂部의 少年에 對한 敬語問題 等은 다- 今年의 新 現像이며, 또 幼年을 基礎로 한 幼稚園의 新說이 매우 만엇습니다. 京城幼稚園 中央幼稚園, (昨年)梨花學堂 幼稚班 等이 그 現實의 例입니다. 此로써 觀하면 朝鮮은 新朝鮮, 即 少年의 朝鮮이 되엇습니다. 그 다음은
軆育界의 振興이 우리에게 큰 喜悅을 주게 됨이외다. 다- 아시는 바와 가티 辛酉의 體育界는 實로 大發達이엇습니다. 團體 團體, 學校 學校의 各自의 體育은 姑捨하고 全鮮野球, 全鮮庭球, 全鮮蹴球 大會도 1, 2次 아니엇슴이 우리의 體育界 成籍을 確實히 證明합니다.
그 다음 産業界에 在하야서도 成績이 不良하지는 아니합니다. 産業 調査會가 생기며, 消費組合 共濟組合 等 經濟機關이 發生되며, 또 會社 工場이 新設되며 하야 産業界도 매우 向上 하얏습니다. 그런데 細密히 卽 하나도 빼지 안코 말하면, 들어 말할 것이 만켓습니다. 그러나 넘우 張皇하야 大綱뿐 이러해 두고, 우리가 大書特筆하야 크게 手舞足蹈할 것 하나를 最後로 말하겟습니다. 그는 即,
우리 朝鮮의 國際的 昇格이라 함이외다. 이야말로 우리 民族이 大擧雙手하야 高呼 萬歲할 大 事實입니다. 汎太平洋敎育會에 朝鮮敎育界 代表 申興雨氏가 參席한 것과 國際辯護士 大會에 朝鮮法曹界 代表 張燾, 許憲, 朴勝彬 等, 16名士가 參席한 것과 萬國記者大會에 朝鮮言論界 代表 金東成氏가 參席하야 副會長의 位를 占한 것 等은 實로 우리 朝鮮 10年來의 첫 慶事입니다. 辛酉年은 果然 우리의 一大 紀元年이라 할 수 잇습니다. 우리는 이 辛酉年을 永遠히 念頭에 記憶하여야 겟습니다. 그런데 終에 臨하야 消極便으로 一言을 더 할 것은 우리 文學界 敎育界 操弧界의 元勳으로 그 功이 不少하신 柳瑾, 張志淵, 呂圭亨 三先生이 가신 임외다. 이 實로 우리의 辛酉에 對한 一大 遺憾입니다.
이만하면 不滿한 中에도 辛酉는 잘 보냇다 할 수 잇습니다. 이 新年 壬戌年과는 어찌 될는지 기다려 봅시다.＜81＞
＜72-81＞