잡지명	개벽 제19호
발행일	1922년 01월 10일
기사제목	天地玄黃
기사형태	문예기타

天地玄黃
前無後無한 犬孝子

犬孝子는 몃해 前 固城地方에서 생긴 事實인데 壬戌 新年을 當하매, 犬孝子의 일이 새삼스럽게 생각난다. 몃해 前에 固城 어느 面民 中 李某의 老母가 長病으로 苦痛 中에 身體가 매우 虛弱하여저서 回復할 可望이 업는데, 어떤 醫生의 말이 이藥 저藥 할 것 업시 새끼 가진 개를 잡아서 폭 고아 두고, 長服을 하면 元氣가 回復된다 하엿다. 그 말을 들은 李某는 母病을 求하기 爲하야 卽時 새끼 가진 개를 求하야 남 몰래 잡아서 藥으로 쓰면서도 속으로 그것이 綻露되면 큰 일이 날가 하야 그 곳 面長을 請하야 事實을 自白하고, 개장국 한 그릇을 잘 대접하고 無事히 하여 달라고 懇願하엿다. 그 面長은 무슨 수나 날 줄로 알앗던지 그 길로 憲兵所에 가서 고발하엿다. 憲兵所長은 곳 李某를 呼出하야 事實을 訊問하것다.
所長: 네가 屠獸場 規則을 아는가.
李某: 本來 無識하니까 規則이 무엇인지도 알 수 업소.
所長: 개를 왜 몰래 잡아 먹엇서.
李某: 그런게 아니와 老母가 長病으로 幾至死境이 되엇는데 마츰 용하다는 醫員의 말이 새끼 가진 개고기가 藥이라 하기에 爲親之道에 藥쓰기가 急해서 所長님끠는 말슴 못하엿스나, 面長나리끠는 그런 緣由도 말슴하고 개국까지 대접하엿소.
所長: 그러면 그 개 뼈는 어떠케 處置하엿서.
李某집 뒤 山麓에 무더버렷소.
所長: 面長과 무슨 前嫌이 잇섯서.
李某: 아무 前嫌이 업소.
右와 가티 대강 訊問을 마추고, 憲兵所長은 곳 面長을 불러다 노코 하는 말이 「저 사람은 自己 어머니에게 孝子이요, 面長은 개에게 孝子」인즉 개孝子도 不可不 朝鮮 喪禮대로 할 밧게 업다 하고 憲兵을 시켜 一邊 조희로 屈巾祭服을 만들고 一邊 개뼈를 파다가 喪轝를 꾸미고 人夫를 불러서 喪轝를 메고 나가며서 面長더러 그 屈巾祭服을 입고 哭을 하며, 개 喪轝 뒤를 딸어가라 하고, 憲兵으로 하여곰 着實한 監督을 하게 한다. 面長은 千萬意外 八字에 업는 喪主 노릇을 하게 되엇다. 말 한마디 못하고, 얼굴만 화끈화끈하야 차마 哭은 할 수 업건마는 야속한 憲兵이 어서 哭을 하라고＜82＞ 軍刀자루로 뒤덜미를 후려친다. 예예 아이고 아이고 웨 그만 우느냐고 구두 발낄로 압뎡갱이를 들이찬다. 또 예예 아이고 아이고 운다. 참말 슬허서 눈물이 나는지 아파서 눈물이 나는지 눈물이 비오듯 하면서 아이고 소리를 繼續한다. 구경군만 업서도 좀 나흘터인데 공교이 그날이 장(場)날이라 4面 8方에서 모엿던 장군이 쪼차오며, 저 개아들 보라고 소리를 치면서 비웃는 사람, 손가락질하는 사람, 침 배앗는 사람, 사람으로서 참아 當치 못할 恥辱을 다 當하엿다. 그럭저럭 그날 安葬은 하엿다. 그만해도 關係치 안켓는데, 또 百日侍墓를 하며, 朝夕으로 哭을 하란다. 아니하랸들 될 수 업다. 憲兵이 朝夕으로 직히여 武力으로 시킨다. 할 수 업시 百日동안 개무덤 압헤서 朝夕 哭을 하고야 말앗다. 이로부터 犬孝子는 곳 前無後無한 名物이 되엇섯다. 슬프다. 犬孝子가튼 面長이 어찌 그 한사람 뿐이랴. 남의 鷹犬이 되어 제 살을 제가 까가 먹는 者도 업지 안핫다. 아즉 犬孝子란 徽號를 엇지 아니한 面長님네들은 犬孝子의 일을 남의 일로 아지 말고, 그로써 前鑑을 삼아서, 다시 第2, 第3의 犬孝子가 나지 안케되면 公私幸甚 (石溪)

다가티 三等客이 됩시다

自由! 平等! 이것이 입에 담기여 뒤떠드는 말로써 나타나기까지는 누구에게도 잇는 일이나, 배 속에 잠기여 正確한 事實로써 나타나기는 아즉 누구에게도 업는 일이다. 만일 억지로 잇다 하면, 米國의 諸 形狀이 이에 庶幾할지며, 米國의 諸 形狀 中에도 그들의 發明에 係한 自動車의 形狀이 가장 이에 庶幾한다 하겟다. 自動車! 이는 그 名號에서부터 自由活動의 宣言을 行하며 잇거니와 그 몸으로 나타내이는 自由, 平等이야말로 기가 막히게 훌륭한 것이다. 그야 다라날 때이나 멈칠 때에는 汽車나 電車와 가티 何等 軌道나 停車場을 要하지 아니하며, 더욱 그의 품 속에는 1, 2, 3等의 席次를 지음과 가튼 惡意가 드러잇지 아니하다. 그의 거름이야말로 可以行則行, 止則止하며 可以久則久, 速則速하는 孔夫子의 時中을 軆하얏스며, 그의 품 속에야말로 差別撤廢, 一視同仁하는 御至尊의 聖度를 包藏하얏다.
그런데 여긔에 한마디 滋味스러운 이악이가 잇다. 每 15人 前에 自動車 한臺式 돌아간다는 米國의 交通에 잇서서는 自動車의 活動이 그 交通事業의 大部를 引受한다. 그런 中 傳하는 바에 依하면, 米國의 어떠한 自動車部에서는 1, 2, 3等의 乘車券을 파는데 그 안는 ＜83＞ 자리는 各 等이 同一하야 처음 그 境遇를 當하는 사람은 웨인 세음인지를 모르며, 다 못 안게 되는 때는 그 車가 어떤 놉흔 산미테 當着하는 때이라 한다. 即 그때에는 一等客은 차 안에 안즌 그대로 잇고, 二等客은 車에 나려 그 山을 거러 넘어 가고, 三等客은 그 車의 뒤를 미러 넘겨 준다는 말이다.

同胞여 여러분이 만일 그러한 車를 탄다 하면, 想必 山上에까지 타고 올라가는 一等客이나, 그러치 아느면 山을 거러 넘는 二等客이 되기를 希望하겟지오. 그러나, 우리는 다-가티 三等客이 됩시다. 自由, 平等의 化身인 自動車를 實地로 擁護하야써 나아가는 三等客이 됩시다. 三等客! 그 등에는 땀이 흐를지며, 그 손에는 傷處가 날는지도 모를지요, 그러나 그 고개만 넘겨 노흐면 그 豪奢가 一等客이나 二等客과 꼭 가틀 것입니다. 아니 더 快할 것입니다. 三等客! 우리는 當分間 三等客이 될 수 밧게 업습니다. (小春)

늘-큰-한 것이 病이라고

日本帝國 大學生 某가 今年 여름 朝鮮을 視察하고 그- 感想의 一節에 이러한 말을 하얏다 한다. 「汽車에서나 電車에서나 길거리에서나 朝鮮靑年을 만히 對해 보앗습니다. 談話도 만히 하고, 意見도 만히 交換해 보앗습니다. 맛나는 이마다 얼굴도 뻔뻔하고, 말도 잘하며, 理想도 좃습듸다. 무엇으로 보던지 日本 靑年보다 낫습듸다. 그런데 한가지 안된것은 누구던지 늘-큰-해 보입듸다. 꼭 선잠자고, 깬 사람 갓습듸다. 그것이 日本靑年만 못합듸다.」라고.
이것보라. 그가 슬그머니 稱讚 비슷이 하다가, 癩腫은 辱을 퍼붓지 안엇는가. 우리가 이 辱을 먹어야 조흔가, 안 먹어야 조흔가, 우리가 果然 늘큰한가 아니한가. 나는 말하노니 그 辱을 아니 當할 수 업다 한다. 그가 어떤 心術장이 모양으로 生판 거즛말은 아니 하얏다. 우리는 늘큰-하다는 評을 밧을만콤 늘큰하다. 그리고 그는 또 말하되
「朝鮮의 밧이랑은 나사ㅅ 못 모양으로 꼬불꼬불합듸다. 그 꼬불꼬불한 理由는 밧헤 바위나 나무ㅅ 등걸를 그대로 두고, 그것을 避하기 위하야 요리조리 꼬불랑꼬불랑하게 내엿습듸다. 그것을 보니까, 그 사람들의 性質을 可히 알겟습듸다. 日本사람은 決코 그러치 안습니다. 바위나 나무가 밧헤 잇기만 하면, 비록 多數한 金錢, 多數한 人力이든 다 할지라도 곳 빼여 버립니다. 一時的 受苦로 永遠的 平坦을 圖하는 것이 可하지＜84＞ 그게 글세 무슨 즛이오」라고.
이 말도 우리로서는 얼굴이 붉어지는 말이다. 決코 거즛말이 아니다. 正評이라 할 수 잇다. 그리고 그가 最後로 한 마디 稱讚한 것은 朝鮮女學生들이다.
「朝鮮女學生이야 말로 보기 좃습듸다. 日本女學生보다는 훨신 낫습듸다. 佛蘭西式 머리에 하-얀 저고리에 감뎡치마를 바처 입고, 粉紅빗 冊褓를 끼고, 活潑히 슬적슬적 거러가며, 이악이 하는 것은 참 보기 좃습듸다.」라고.
이 말도 잘 한 말이다. 果然 그러타. 그러나 두 마디 辱하고 한마디 稱讚이 무엇이 조흘가. 그도 안한 것 보다는 나을가 (春坡)

生이 잇스면 死가 잇다

生이라고 하는 것이 宇宙 自然의 大創作이라고 하면, 死라는 그것도 宇宙 自然의 大創作이라고 할 수가 잇다. 가장 死를 두려워하는 우리 朝鮮에도 近來에 大創作家가 둘이 잇섯다. 그 하나는 某 文人의 戀愛單獨自殺과 또 某妓生의 戀愛單獨自殺이다. 그 內容은 여러가지로 말이 갓지 아니하니 구태여 그러코 그러치 아니한 것은 辨明할 것이 업스나, 病死라는 그것보다는 自殺이라고 하는 그것이 가창 有力한 말인 듯 하다. 何如큰 自殺이나 自死나 그 죽음에 들어서는 一般인 듯하다. 죽음이라고 하는 것은 누구나 免치 못할 것이요, 또 오즉 時間의 問題 뿐이다. 나는 그 죽음이 病에 못 이기여 敗死하는 것 보다도 自己의 그 굿센 意思로써 自殺하는 그것이 한層 더 偉大한 行動인 줄 안다. 하물며 그 行動이 사랑을 爲하여 죽엇다 하면 더욱이 아름다운 일이다. 生에 執着力이 만은 우리들이 區區하게 別別 辱을 다 當하면서 살랴고 하는 것보다도 自己의 力量을 斟酌하여 그 힘으로 그 生을 保存치 못할 境遇에는 죽음에 征服되는 것보다도 차라리 죽음을 任意로 하는 그 意思가 解脫이 아닌가 한다. 이러한 말이 決코 讀者 여러분을 自殺하라고 敎唆하는 것은 아니다. 그러케 誤解하면 큰 일이다.  다만 사람이 모든 自己를 自己가 處分하는 힘을 가지게 하랴면 그 목슴, 그 죽음까지도 自己 것이면 自己가 自己의 힘으로 處理하는 것이 올타는 말이다. (步月)

習慣的의 進步를 圖합시다.

笛의 名人 「쿠리-쓰」는 그 入學 規則에 「初學者는 月謝金 若干, 從前 小習者는 初學者의 月謝 2倍를 要한다.」한얏다는 말이다. 이는 在來의 惡癖을 改하야써 ＜85＞ 正路에 들게 하기까지에는 初學者에 對한 것보다 約 2倍의 若勞를 要하게 된다 함이다.

市內의 어떤 小學校의 學生에게 一種 奇妙한 習癖이 잇서 先生에게 質問할 때에는 반듯이 左手로써 上衣의 第三「단추」를 弄하엿스며, 그 말하는 品은 實로 靑山流水格이엇다. 하루는 同級生의 작난군 한분이 그 「단추」를 그윽히 떼여 버렷더니 그는 그날의 質問에 敢히 한마디의 말을 내이지 못하얏다 한다.

엇떤 富者집 主人의 居室 되는 바루 그 겨테 족으마한 구두工場이 잇섯는대, 그 工場의 일군들은 일을 始作하면 반듯이 흥어리타령을 하는 法이 엇스며, 그 타령 소리는 밤으로 낫으로 그 겨테 定居한 主人의 귀에 如實히 들니엇다. 富者집 主人은 그 타령을 듯기가 시끌어워 구두工場의 主人과 累次의 交涉을 重한 結果 月幾何의 金額을 給與키로 하고 그 흥어리타령을 制止케 하엿스며, 工場 主人도 快히 此를 承諾하엿섯다.
어찌 異常치 아니하리요. 어떤 날 그 工場의 主人은 그 富者집 主人을 차자 가로되, 「당신이여」 이 金額을 도로 다 領受하시오. 돈을 못 바들지연뎡 우리들의 흥어리타령을 그칠 수는 업습니다. 그 타령을 그치는 날은 即 우리 工場의 모든 일을 그치는 날이니까요.」
兄弟여 習慣의 힘이란 이러케 큰 것입니다. 그리고 그 힘은 惡에 强한 그만큼 善에도 强한  것입니다. 新年부러 우리는 적은 일에서나 큰 일에서나 今日에 行 一事 하고 明日에 進 一段하는 最組織的 習慣的의 進步를 圖하기로 하면 어떠하올는지? (小春)

雜誌를 만드는 것은 一種의 藝術이다.

記者가 以前 東京藝術座附屬演學校 在學 當時에 가끔가끔 師弟의 分揀이 업시 한 자리에 모혀 안자 互相의 批評과 長處 短點이며 昔談今語로 서로서로의 好感으로 敎訓을 엇고 訓戒를 바들 때가 잇섯다. 하로늘 偶然이 雜誌 編輯하는 이악이가 나서 各各 여러가지로 기괴한 經驗談이 만이 나왓다. 그 中에 그 學校 校長이고 또 일즉이 早稻田文學의 編輯經驗이 만은 故島村抱月先生이 「雜誌를 만든다는 것은 一種의 藝術이다.」 「雜誌를 編輯할 때에는 恒常 이러한 注意를 이저서는 아니되겟다」고 한 말을 들엇다. 이 말을 들은 그 當時의 記者는 果然 ＜86＞ 오늘날 그 배운 바 그 길을 버서나서 한 雜誌의 記者로써 이러케 齷齪할 줄은 몰낫다. 그러한 까닭에 「雜誌를 만든는 것은 一種의 藝術이다.」라는 그 말을 그처럼 힘잇게 듯지는 아니 하엿다. 그러나 俗談과 가티 달고 치면 하는 수 업다는 말과 가티 한 雜誌의 記者가 된 以上에는 다시 새삼스럽게 이 말을 有意하게 解釋하여 보지 아니할 수가 업게 되엇다. 果然 雜誌를 만든다는 것이 藝術이라 하면 雜誌를 編輯할 때에 그 氣分이라고 하는 것은 한갓 創作하는 氣分을 가지지 아니할 수 업는 것까지도 알게 되엇다. 讀者들은 雜誌 한 卷을 40錢이나 50錢을 주고 사 볼 때에 雜誌라고 하는 것이 돈이나 잇고, 原稿나 잇스면 누구나 다 될 것 갓지마는 讀者가 생각하는 그만치 쉬운 事業은 아니다. 問題 하나를 압두고 뒤 둘 때에 반듯이 그 압 두고 뒤 두는 理由와 까닭을 明瞭이 하지 아니치 못하는 것이다. 적어도 한사람이 책임 마튼 그 部分은 그러한 意味로 組成을 하랴고 하는 것이요, 또 그러한 무슨 主見이 잇서야 할 것이다. 그러나 우리의 事情上 環境은 여러가지로 그러케 되지 못하는 것이 사람의 일이니, 다시 重言復言하는 것이 도로여 모든 周圍의 感情을 사는 張本만 될 뿐이다. 이러한 是非를 避하고 이러하 惡感을 멀니하랴면, 모름이 못 생긴 사람 되는 것 밧게 다시 조흔 方策이 업슬 것 갓다. 이러한 것을 서로 일러주고, 서로 깨어 가면서 讀者나 記者 사이에 間隔이 업는 그 때라야 모든 우리 社會는 眞實하고 光明한 길을 차질 것 갓다. (玄哲)

西洋少年과 朝鮮少年

나는 日前 許尨村과 가티 어떤 일로 京義線 新村驛을 가게 되엇다. 南大門 다음 停車場이니까, 乘車동아이 매우 短하얏다. 이 短한 동안에 무엇을 뜻잇게 보앗스랴마는 나의 이웃 倚子에 안즌 8, 9歲 쯤 되야 보이는 西洋 少年 하나는 仔細히 보앗다. 그러나 말은 아니하고 서로 처다만 보앗다. 서로 두세번 처다 보는 사이에 발서 車에서 내리게 되엇다. 車에서 내려 新村附近으로 단이며 이것 저것을 求景하다가 延禧專門學校로 通한 新作路로 작구 올나갓섯다. 올나가다가 보나까 山林 속에 西洋 사람의 집 두세個가 잇는 것을 보앗다. 그래 山中 有人家라는 歡喜心에 못익이여 그 집 마당에를 가서 빙빙 돌아다니며, 이것저것을 求景하얏다. 求景하던 中 갑작이 크다란 개(犬) 한머리가 딸아나오더니 不問曲直하고 우리에게 猛烈히 덤비인다. 발꿈치를 물어 뗄 듯이 아조 凶惡하게 덤비엇다. 우리는 怯이 와락 나서 어떨지 모르고 躊躇躊躇하면서＜87＞ 艱辛艱辛히 발을 옴기면서 마당가를 나왓다. 그리는 中에 멀니서, 「아-이 그리마러-」 소리가 連해 나며, 아까 車間에서 暫間 보던 그 少年이 두 팔을 벌니고 다라들면서 一便 개를 쪼츠며, 두 손에 黃栗 한개식을 내여들고 우리의 가슴에 탁 와 안기엿다. 그리고, 빨간 입으로 보드랍게 나오는 말이
아까 車에서 잠간 보엿습니다. 어찌되어 저의 집에를 오셧서요. 아- 고맙습니다. 이처럼 오실줄 알앗더면 저와 가티 올걸요」라고.(朝鮮말로)
우리는 매우 感歎하얏다. 「求景왓노라」는 말이 떨니엇다. 넘우 늣김이 북바처서…이리하야 우리는 그 少年의 손목을 따뜻이 잡아 흔드러주고, 아조 섭섭히 거름을 도리켯다.
자- 그들의 人情發達이 얼마나 滋味스럽게 되얏는가. 8, 9歲 少年으로 車 中의 暫逢客을 이처럼 반갑다하야 두 손에 黃栗을 갈나 쥐고 가슴에 덤석 안기는 것, 그- 얼마나 感歎거리인가.
우리는 그 길로 곳 도라와 京城의 어떤 親舊 집을 차젓다. 그 親舊의 집을 차저 들며, 「아무개 잇나」하고 물엇다. 그리자 今年 11歲재 되는 그의 아들이 코물을 훌적훌적하면서 門간에서 흙작난을 하다가 「업서요」 「왜 왓소」 하고는 다시 흙作亂만 함을 보앗다.
이러하도다. 西洋의 兒童은 저러하고, 朝鮮의 兒童은 이러하도다. 父兄이 無情이거니 兒童이야 말 할 것이 무엇이랴. 아- 朝鮮人의 感情 問題 그- 언제나? 이런 일을 當할 때마다, 氣가 턱턱 막힌다.(春坡)

우리가 밧은 한 톨의 실모둠

「한우님께서 어떤 小兒에게 실모둠 한 톨을 주엇다. 그리면서 그 한우님은 이러케 말삼하엿다.「이 실은 너의 한 平生을 차지하는 실이다. 네가 이것을 가지기로 하되 歲月이 좀 가주엇스면 하는 때이여던, 이 실을 잡아 뽑으라. 네가 이 실을 急히 뽑으며 천천히 뽑은 데에 依하야 너의 一生은 速하게 지내 갈 수도 잇스며, 더듸게 지내갈 수도 잇는 것이다. 그리고 만일 네가 이 실에 손을 대이지 아니하면, 너는 언제던지 그만한 대로 잇슬 것이다.」
그 小兒는 右와 가튼 說明下에서 그 실모둠을 엇엇다. 그리하야 그 실을 뽑기 始作하얏다. 爲先 大人이 되기 爲하야 다음에는 사랑하는 處女와 配匹이 되기 爲하야 다음에는 그 兩人間에서 생긴 어린 兒의 크는 것을 보기 爲하야, 다시 돈을 모으고 名譽를 엇기 爲하야 그 ＜88＞ 실을 뽑고 또 뽑앗다. 그리하야 其兒는 그 실을 엇은지, 4個月 6個日 되는 날에 죽어버리고 마랏다 한다.」

이 말은 本紙 年終號에 紹介된 「아나토올·후란스」의 著 「에피큘의 園」中에 賭博의 心理에 對하야 적은 小說의 하나으로서 그 本意는 「賭이라는 것은 人間의 運命이 普通으로는 長時間, 또는 長年月間이 아니면 내이지 못할 變化를 單 1秒時의 時間에 齎來케 하는 術이라.」는 것을 말한 것이다.

여러분이여 壬戌 1年이라는 한個의 실모둠은 이제 우리의 손에 쥐어젓스며, 그 실모둠의 뒤面에는 그 神이 그 小兒에게 줌과 가튼 同一한 說明이 부터 잇습니다. 여러분이어 이 실모둠을 將次 어떠한 일에 어느마한 遲速으로 뽑아 다 하고저 합니까. 賭博者가 아닌 여러분이나 이 사람의 실모둠, 그 실모둠에 對한 處置의 方, 두고써 보기로 합시다. (小春)

朝鮮은 醬업는 나라

어떤 西洋 사람이 東洋을 視察하러 와서 第一로 日本을 視察하고, 그 다음에 朝鮮을 보왓스며, 그 끗으로 中國을 보왓다. 여러가지로 自己 딴으로는 똑똑히 본다고 본 것이 日本을 가 보와도, 醬油釀造所도 잇고 또 醬油를 販賣하는 곳도 보왓스며, 中國에 가 보와도, 亦是 官醬所라고 하는 醬油專賣店이 잇는 것을 보왓다. 그러나 朝鮮에 와서 아모리 八道를 다 도라단여 보와도 醬油釀造所도 업고 醬油販賣處도 업섯다. 그 西洋 사람은 곳 自己 나라에 도라가서 第一 큰 印象을 어든 것은 朝鮮사람이라고 하는 것은 醬을 먹을 줄 모른다고 하엿다고 한다. 果然 朝鮮이라고 하는 나라는 醬이 업는 나라인가? 그것은 어떠한 外國 사람보다도 第一 우리 朝鮮 사람이 잘 알 것이다. 참으로 우리는 그 西洋 사람의 視察에는 嘆復!! 아니할 수 업겟다. 近者에 所謂 政治當局者가 民情視察官을 두어 民情을 잘 視察하여야 하겟다면서 그 民族의 內意를 發表하는 言論이나 筆端을 무리히 壓迫한다고 하는 것은 암아도 그 結果가 朝鮮이라는 나라는 醬업는 나라이라고 하는 그 西洋 사람과 가티 되지 아니할는지. (曉鍾)＜89＞
＜82-89＞