잡지명	개벽 제19호
발행일	1922년 01월 10일
기사제목	近代 文藝 (六)
필자	岸 曙
기사형태	문예평론

近代 文藝 (六)
						岸 曙
한 마디로 말하면 어대까지 悽愴한 空氣와, 배암의 입에 물니운 개고리의 죽으랴도 죽어지지 안는 듯한 悲鳴의 氣象이 가득한 것이 그들의 作品의 全體의 무드입니다, 그 同時에 只今까지 검은 구름이 왼한울 全面을 덥헛다가 슬어진 듯한, 말하자면 모든 惡德과 罪惡을 犯한 放蕩兒의 가슴이 깁히 追悔의 간절한 心情을 혼자 설어하는 듯한 맛도 잇습니다. 毋論 近代主義 第一人이라고 하는 샤르루, 뽀드레르와 가튼 詩人의 詩에는 絶望, 厭生, 暗默의 悲調가 어떤 것을 毋論하고 잇스며, 또 香氣로운 것이라 하면 향기롭다고 할 만한 人工的 樂園의 阿片 내암새와 하슈쉬와 압산트의 强烈한 맛이 깁히 詩句의 文字 속에 숨어 잇는 것은 누구가 보아도 쉽게 느낄 것이라고 하겟습니다. 한데 世紀末의 病的 思想이라는 데카단쓰 詩人의 作品은 나종에 말하랴고 하는 近代의 詩歌에 다시 말하지 아니할 수가 업슴으로 여긔에는 仔細한 것은 말하지 아니하고 近代文藝에는 傍觀的 態度읫 作者가 만흔 것을 말하랴고 합니다. 毋論 로맨틔씨즘 時代에도 어찌 보면 世上의 모든 것을 다 度外에 두고 한갓 自己 혼자만 別乾坤的 花園 안에서 逍遙한 作家가 잇는 듯 하엿습니다, 만은 그것은 近代의 傍觀的 態度와는 대단 相違되는 것입니다, 만일 前者를 隱士라고 하면 後者는 紅塵世界에 잇서, 暗黑面이라든가, 다른 醜惡을, 또는 人生의 弱點이라든가, 이러한 것을 다 알고 혼자 冷靜하게 嘲笑만 하랴는 態度입니다, 이러하기 때문에 그들에게는 同情이라든가, 憐悶이라든가, 하는 맘도 족음도 업섯습니다. 銳敏한 理智의 눈으로 모든 것을 觀察하고는 苛酷한 批評을 하는 것으로써 스스로 快함을 삼앗습니다. 이 快함은 족음도 同情이라든가 憐悶의 快함이 아니오, 다만 미워하는 物件의 弱點을 다른 사람에게 說破하는 것으로써＜25＞自己의 快함을 삼는 快함과 가튼 것이엇습니다. 그들은 이러한 快함을 엇기 위하야는 自己의 모든 感情을 어대까지든지 制限하랴고 하엿습니다, 前에 말한 虛無思想의 一面이라고도 하겟습니다, 마는 絶對의 虛無思想이라고는 斷言하기 어려운 것이 잇는 것을 우리는 容易히 發見할 수가 잇는 까닭입니다. 이는 다른 것이 아니고, 그들은 이러한 客觀的 態度를 가지면서도 오히려 絶對의 價値를 藝術에 두엇슴이엇습니다, 만일 虛無라고 하면 모든 것을 肯定하지 아니하려 할 것입니다. 이러한 이들이야말로, 人生이 絶望밧게 아모것도 아니되는 것을 알고, 혼자 個性의 寂寞鄕 속에 들어가서 孤獨의 자리 우에 안젓는, 조흔 名稱을 주랴고 하면, 世紀末的 變調兒이엇습니다. 남들은 다 가티 興이 나서 웃고 뛰놀며 하는데, 自己 혼자마는 儼然히 음직이지도 아니하고 안저서, 다른 사람의 노는 것을 보고는 一一이 酷毒한 批評을 心算하는 듯한 빗이 잇섯습니다. 어찌 하엿스나, 사람이라는 것은 남의 조흔 것은 돌아보랴고 하지 아니하고 한갓 弱點만을 보랴고 하는 傾向이 잇는 것은 어떠한 까닭인지 알 수는 업거니와, 그 弱點을 自己 혼자만 알고 잇스면 오히려 조흔 일이겟습니다, 마는 다른 사람에게 알니지 아니하고는 참을 수 업는 것이 分明히 近代人의 特色이라 하면 웃으운 말 가튼 事實이엇습니다. 自然主義의 作家들은 이러한 傾向 업는 作家가 업섯다고 하여도 過言이 아니엇습니다. 쁘란쓰의 쁘로베르, 모팟산, 러시아의 체호프, 스칸듸나비아의 스트린드베르흐와 가튼 作家는 이 傾向의 代表者라고 할만 하엿습니다.
이러한 作家들은 觀照의 世界 속에 들어 안저 모든 것에 對하야 冷靜한 觀察을 게을니 하지 아니한 사람들이엇습니다, 藝術家로는 幸福이엇슬지도 모르겟습니다, 分明히 사람으로는 不幸한 사람이라 하니 아니할 수가 업습니다. 한데 이만 하엿스면 說明의 順序로 近代의 思潮- 自然科學의 長足的 進步에 딸아, 모든 것이 物質的 밧게 더 되지 아니하엿다 하는 人心의 內外 生活을 萬分의 하나이라도 말한 줄로 압니다. 이 밧게도 말을 하랴고 하면 아즉 만히 잇겟습니다, 넘우도 張皇하엿기 때문에 이만한 것으로 滿足하고 이제부터는 本論으로 들어가서 먼저 自然主義를 말하랴고 합니다.
먼저 自無이라는 名稱에 對하야 여러 사람의 말을 빌녀 보면 各各 얼마큼 相違되는 點이 잇습니다, 毋論 自然主義는 浪漫主義에 對한 反抗이엇슴으로 Romantic＜26＞ 이라는 意味에 對하야 Anti-Romantic 다시 말하면 Natnral 임은 疑心할 餘地가 업습니다. 前에도 自然主義라는 말이 업섯든 것은 아니엇습니다, 마는 文藝史上으로 보면 分明 浪漫主義에 對한 反抗인 自然主義임으로 이에 對하야는 여러 말을 하는 것보다 이 名稱의 出處를 商考하는 것이 第一일 듯 합니다. 그러면 近代의 첫 길을 열어 노흔 쟌, 작크 룻소우의 말을 들어 봅시다.
自然은 사람에게 조흔 것과 幸福될 것을 주엇다, 마는 自然스럽지 못한 不自然의 社會制度라는 것이 사람을 조치 못하게 만들엇다 하며, 그는 그 때의 社會 狀態의 缺點의 根本은 宗敎라든가, 政治, 敎育, 또 道德이 自由롭은 自然의 狀態와 떠나서 人造的 됨에 잇다 하엿습니다, 只今와서 사람이 만일 모든 弊害를 업시하랴 하면 무엇보다도 먼저 因襲的 制度와 人造的 文明의 모든 影響과 感化를 내어버리고 根本의 自然스럽은 原始的 狀態로 돌아가지 아니하여서는 아니되겟다 하는 有名한 「自然으로 돌아가거라」(Return to Nature)의 本意인 줄 압니다. 그의 有名한 小說의 形式을 빌은 교육론 「에밀」에는 開卷 첫 페지에 自然은 사람을 조흔 것으로 내엇다, 마는 사람이 敎養하기 때문에 잘못되고 만다 하며, 眞正한 敎養은 外來적이 아니고, 스스로 敎養하여야 한다 하엿습니다. 毋論 發達도 外來的이어서는 아니 되고 自己 혼자 發達 될 것이라 하고, 그 根本은 天禀에 잇다고 하엿습니다. 이 天禀의 種子는 決코 人造的 發育을 더할 것이 아니오, 다만 自然 그대로 發育시켜야 한다 하며, 當時의 敎育 가튼 것은 족음도 利益을 주지 못하고, 돌이어 人子를 毒害한다고 하엿습니다. 當時 쁘란쓰의 思想界에 이런 말이 엇더한 影響을 주엇슬가 하는 것은 족음도 想像하기 어려울 것이 아니엇습니다, 簡單히 말하면 이 破天荒의 絶叫는 政治上으로 쁘란쓰 大革命이 되어 平等 自由主義가 되엇고 文藝上으로는 古典主義에 對한 反對運動 即 浪漫主義가 되어 所謂 標準이라든가, 形式, 因習, 또는 現想이라는 것은 한 마치에 다 깨처 바리고, 어대까지든지 自我를 主張하며, 自我의 權利를 認定하랴고 하는 近代 思想의 本源이 된 것이외다. 嚴密하게 말하자면 룻소우의 自然主義는 科學的 精神에 基礎를 잡은 自然主義가 아닙니다, 그러기 때문에 浪漫主義의 反對運動으로 이러난 自然主義가 아니고, 다만 古典主義에 對한 浪漫主義의 運動이엇슬 뿐입니다.
이 見解로 보면 浪漫主義에 對한 反對運動으로의 自然主義과는＜27＞ 얼마만한 連脉은 잇겟스나, 自然히 別物이 아니 될 수 업습니다, 그러면 룻소우의 自然이라는 19世紀의 유롭 文壇을 風靡하든 自然主義의 意義라는 別物이라하지 아니할 수가 업습니다, 이에 對하야는 自然主義의 엇더한 것을 알기 위하야 에밀, 초라의 主唱한 것을 듯기로 하지 아니하면 아니 되겟습니다. 웨 그러냐 하면 초라는 이 主義의 完成者라고 할 만 하기 때문입니다.
現實의 모든 眞相을 科學的으로 作者의 눈에 보이는 것보다, 現實의 眞相을 科學的으로 作者의 눈에 보이는 것보다, 現實의 眞相 그 自身을 그대로 描寫하랴는 것이 自然主義라고 하엿습니다, 다시 말하면 現實 그 自身이 眞이며, 그 同時에 自然이라는 뜻이 올시다. 科學的 見地에서, 모든 것을 機械的, 物質的으로만 본 文學이엇습니다, 하기 때문에 사람이라는 것은 靈的도 아니오, 精神的 物件도 아닌, 一個 機械에 지내지 못한다 하는 것입니다, 말하자면 純粹한 唯物觀이엇습니다. 초라의 主張은 毋論 이러한 것이엇습니다. 다시 細密하게 말하면 초라는 觀察科學과 實驗科學을 區別하엿습니다. 星學과 가튼 것은 硏究者가 觀察者밧게 더 되지 못할 것이요, 化學과 가튼 것은 硏究者가 무엇보다도 實驗하여야 할 것이라 하엿습니다, 實驗을 함에는 어대까지던지 事物의 眞相을 實驗하며 硏究하지 아니할 수 업다하며, 小說家도 이러하다 하엿습니다. 말하자면 小說家가 어떤 人物을 描寫하랴고 함에는 作者는 그 人物을 어떤 特殊한 背景 안에 두고, 그 人物을 實驗的으로 硏究하여야 한다 하엿습니다. 物理學이나 化學이 精密한 科學임과 가티, 生理學과 心理學도 또한 一定한 法則으로 說明할 수가 잇다, 그러면 길가에 잇는 돌이나, 사람의 頭腦나 다 가티 宿命의 支配를 밧지 아니하는가. 이 意味에서 사람의 知的 情的의 活動에도 精密한 科學的 方法을 適用시켜 그 眞相을 硏究할 수가 잇다, 이러한 任務를 다 하는 것이 小說家이다 하엿습니다. 딸아서 浪漫文藝 또는 理想派의 作家와 가티 純粹한 想像만으로 滿足할 수도 업고 또 異常한 것이 잇스면 異常한 그대로 아모 分析이나 解剖도 하지 아니하고 둘 수가 업섯습니다, 그러한 空茫한 것이 잇스면 그것은 化學者가 實驗室에서 實驗하야, 엇더케 된 것을 分析하는 것과 가튼 方法으로 作者가 實驗한 뒤 비롯오 分析된 것을 말하게 됨니다. 科學과 가티 文藝에도 實驗的 方法으로 하지 아니하면 個人, 또는 社會의 自然的 現像은 알 수가 업다하며, 적어도 只今까지 哲學이나 文藝品에는 어떤 現象에 對하야 족음도 實驗하지＜28＞ 아니하고, 다만 作者가 想像으로만, 또는 非合理的이면 非合理的으로, 超自然的이면, 超自然的으로 두고 說明하엿기 때문에, 그 現象의 眞相은 엇떠한 것임을 精密히 알 수가 업섯다 하엿습니다.
한데 초라의 根本은 말 할 것도 업시 科學에 잇섯습니다, 人生에게는 自由意志라든가 하는 것이 잇는 것이 아니고, 一定한 科學的 法則 下에서 運動하는 것이다 하는 見地에서 다른 生物과 족음도 다름 업는 人生의 生活을 硏究하랴고 함에 지내지 아니하엿습니다. 人生의 自然現象을 科學的으로 硏究하랴고 하는 文藝가 초라의 所謂 自然主義엇습니다. 毋論 모든 것을 한 法則 아래에 排列식히고, 이러한 것이라 하면, 그만일 것 갓기도 하나, 그것은 큰 잘못입니다. 초라의 主張이 처음에는 科學 萬能의 好時期이엇슴으로 만흔 歡迎을 바닷습니다, 마는 그 代身에 적지 아니한 熱裂한 攻擊도 바닷습니다. 科學的 法則으로 人生의 모든 것을 說明하랴는 그것이 무엇보다도 잘못이라 하지 아니할 수가 업섯습니다. 어떠케 化學者가 硏究室에서 實驗하는 그것과 作家가 製作室에서 人生을 實驗하는 것과 가틀 수가 엇겟습니까. 두 가지는 性質도 다르려니와, 科學的 方法으로 文章을 構成하랴고 하는 그것부터 웃으운 것이라 하지 아니할 수가 업섯습니다. 試驗으로 同一한 事情과 境遇에는 恒常 同一한 現象이나 結果가 생긴다 하는 科學的 實驗의 原則으로 變化 만흔 人生을 實驗 할 수가 잇스며, 또는 그것이 適用 되겟습니까. 이 점으로 보면 自然主義(초라의)는 만흔 缺點이 잇다 하지 아니할 수가 업습니다.
한데 이것은 自然主義의 意義를 말하기 위하야 몃마디 한 것이오, 다시 나아가서, 本論으로 들어가면 먼저 自然主義가 생기기는 쁘란쓰의 作家 빨작크의 손에서 엿습니다. 그는 浪漫主義의 最後者인 同時에 自然主義의 開拓者인 것만큼, 그의 作品에는 分明히 浪漫的 色彩가 만히 잇섯습니다. 그는 아마 人生生活 狀態를 描寫하야써  風俗史를 만들랴고 하엿습니다. 녯적부터 歷史라는 것은 잇섯스나, 그 內容이 無味하엿슴으로, 歷史를 代身하야 그 時代의 風俗을 描寫하야써 後世에 傳하랴고 하엿는 듯 합니다. 다시 그 主意를 잡아 말하면 그는 分明히 文藝로써 社會生理學이라고 하엿습니다. 그러나 그의 作品에는 科學者的 觀察과 實驗이 적고 대개는 想像으로 事實을 美化도 식히고, 醇化, 誇張도 하엿습니다, 말하자면 다른 自然派 作家와 가티 主觀을 無視하고 純客觀的 態度가 업섯습니다.＜29＞ 그러기 때문에 作中 人物이 典型的이 된 것이 만핫습니다. 典型的이엇기 때문에 그 人物의 다른 性質까지 附從이 되고 말앗습니다. 假令 어떤 傾向이 잇스면 그 傾向이 그 人物의 全 人格과 모든 行動을 支配하게쯤 되엇습니다. 빨작크 다음에는 쁘로베르엿습니다. 쁘로베르에게도 浪漫的 色彩는 잇기는 하엿습니다마는 自然主義의 先驅者 다운 곳이 잇섯습니다.. 이것은 말 할 것도 업시, 어대까지던지 嚴肅한 純 客觀的 察이엿습니다. 족음도 容恕하지 아니하고 그는 分析 解剖하야, 自己의 主觀이라는 그림자조차 갓가히하지 아니하엿습니다. 이 點이 쁘로베르가 自然主義의 先驅者 되는 點이 잇섯습니다. 한데 自然主義의 作家에게는 免할 수 업는 厭世的 傾向이 잇섯습니다, 毋論 그것은 作家가 主觀을 無視하고 客觀을 重히 여기는 反動에서 생기는 것인 줄 압니다. 쁘르베르에 對하야는 別로 本紙에 말한 것이 잇기로 이만하고 한 거름 나아가 成熟期에 니른 自然派 作品을 求景하기로 합니다.
먼저 自然派의 所謂 Scientific method라는 것은 어떠한 것인가 하는 것을 알아둘 必要가 잇겟습니다. 이 科學的 方法이라는 것을 안 뒤에 作品이며, 各 人物을 아는 것이 좀더 興味잇는 일일 뜻합니다. 自然主義의 文藝는 科學萬能時代 思想의 科學的 態度밧게 지내지 아니하엿습니다. 生物學者나 化學者가 嚴正한 態度로 족음도 容恕하는 빗도 업시 分析 解剖하는 것과 가티, 이 自然派 作家도 冷靜하고 殘酷한 客觀的 態度 아래에서 銳敏한 觀察을 가지고 實驗도 하고 分析 解剖도 하야 事物의 眞相을 차저내랴고 하엿습니다. 客觀的 態度라는 것은 글字와 가티 主觀은 어대까지던지 無視하고 即 깃븜이나, 설음이나, 美醜의 主觀的 感情을 混同하지 아니하고 客觀的으로 본 모든 것을 그대로 쓰는 것이엇습니다. 하야 어대까지던지 作者는 自己의 感傷的, 또는 抒情的 모든 分子를 석지 아니하고, 눈에 보이는 그대로, 또는 事物의 眞相 그대로 쓰는 것이엇습니다. 적어도 사람의 感傷的 눈물을 짜 내는 廉價의 浪漫主義의 小說과는 根本이 달은 것이엇습니다. 作者가 먼저 웃거나 울거나 하던가, 또는 讀者와 한께 웃거나 울거나 하는 歎感的 分子는 족음도 업시, 다만 嚴正하게 잇는 그대로 事物의 眞相을 作者는 公衆에게 提供할 뿐이고, 족음도 이러니 저러니 하는 主觀的 評論이 업슴에 딸아, 作品의 背面에 숨어잇는 모든 것은 다만 讀者에게 맛기고 마는 것이외다. 作者는 어대까지던지 冷靜한 態度를 保存할 뿐이엿습니다. 科學者가＜30＞ 顯微鏡으로 어떤 物件을 實驗 分析한 뒤에는 이러하다고 發表하는 것과 가티, 自然派의 作家도 또한 生活의 暗黑面이나, 光明한 것이나, 보이는 그대로 描寫하야 公衆인 讀者에게 提供할 뿐이요, 족음도 거긔 對하야 어떤 判斷을 더하랴고 하지 아니하엿습니다. 이 點으로 보면 浪漫派의 文藝- 그 中에도 小說과 가튼 것은 번서 作者가 一一이 自己의 主觀的 批評을 더하야 解決을 더한 뒤에 公衆에게 提出하야 同情하느냐, 또는 是認하느냐 하는 解決된 結果를 말한 것이라 하면 自然派의 文藝는 事物의 眞相만을 記錄하는 것으로 滿足하고, 족음도 解決하랴고 하는 態度가 업슴과 가티, 疑問에 對하야서도 解決이 업섯습니다. 이것이 自然派의 長點되는 同時에 弱點도 되는 바라고 할 수가 잇겟습니다.
또 가튼 때에 自然派의 自然派다운 點이라고 할 줄로 압니다.
有名한 톨쓰토이의 모파싼論이 이 傾向을 잘 말한 줄 압니다. 그것은 이러한 것이엇습니다.
「어떤 有名한 畵家가 小兒의 行列을 그린 自作品을 나에게 보여 주엇다. 그 作品은 썩 잘 되엇스나, 作者는 그 主題의 關係에 니르러서는 족음도 自己의 뜻을 發表하지 아니하엿다. 나는 그래서 물어보앗다, 「한데 그대는 이 儀式을 조타고 생각합니까. 이 儀式에 參加하야 조흘 것이라고 생각합니까, 또는 그러치 안타고 생각합니까, 그것을 좀 알니여 주시요.」 이런 말을 한 즉 그 作者는 나의 無忌憚의 質問에 對하야는 은근하게 對答하며, 自己는 그것이 조흐며, 조치 아니한 데 對하야는 족음도 몰은다고 하며, 또는 그것을 알아둘 必要가 잇는 줄로도 생각지 아니한다고 하엿다. 다만 自己는 人生을 描寫하기만 하면 그만이라 한다. 「그것은 어찌하던지, 그대는 이런 것에 對하야 同情을 하는가」하며 물은 즉 「同情한다 구할 수가 업소」하며 作者는 對答하엿다. 그래서 다시 「그러면 그대는 이 儀式을 실타고 생각합니까」하며 물은 즉, 이 素養도 마흔 近代的 畵家는 나의 넘우도 野卑한 것을 未安히 여기는 듯한 徵笑를 하며, 그러치도 아니하다고 한다. 그는 人生의 意義도 모르고, 世相에 對하야는 족음도 動心 밧지도 아니하고, 愛憎읫 생각도 업시 한갓 人生이라는 物件을 그린다. 모파싼의 境遇가 족음도 이 畵家와 다른 것이 업다.」
이것이 自然主義의 作者가 作品에 對한 態度엿습니다. 事實을 그대로 하고 족음도 哲學이나, 思想이나＜31＞ 情緖를 더하지 아니하고 非人格的, 또는 嚴肅的 態度엿습니다.
모파싼과 가튼 作家에 니르러서는 무엇이라고 말할 수 업슬 만큼 客觀的 極致의 境界까지 갓습니다. 그리하고 쁘로베르의 「마담, 보바리」가튼 것도 또한 客觀的 極致엿습니다. 마는 아즉도 쁘로베르에게는 主觀的 分子가 얼마큼 잇습니다. 그러하다고 그것을 가르처 곳 浪漫的 分子라고 하기는 어렵습니다, 그것은 다른 것이 아니고, 作者가 모든 힘을 다하야 될 수 잇는 대로 主觀的 情緖를 눌으랴고 하엿스나, 오히려, 남겨 노은 感傷的 甘味가 숨어 잇는 까닭입니다. 이 點이 어대까지던지 잇는 모든 感情과 情緖를 다하야 作者 自身의 눈물과 함께 讀者의 눈물을 쨔내랴고 하던 浪漫派의 作者의 態度와 다른 것입니다. 가튼 自然派의 作家이지마는 러시아의 뜨르게녜브와 가튼 作家의 作品에는 抒情詩를 읽는 듯한 無限한 感傷이 잇섯습니다, 그야말로 달기도 하고, 쓰기도 한 Dark와 Bright. 그리하고 Bitter와 Tender의 서로 짜아내인 詩보다도 더 고흔 무엇이 굿게게도 弱하게도 作品 全篇을 通하야 漲溢된 것이라 하지 아니할 수가 업습니다. 이것으로 보면 近代 自然派의 文藝라고 다 同一한, 어대까지 던지 冷靜하고, 嚴格한 純 客觀的 態度에서 쓴 것이라고 할 수가 업습니다. 이에도 또한 程度問題가 잇섯습니다. 한데 한마디로 말하면 그들은 觀照的 世界에서 灰色의 世界를 내려다 보며 逍遙하든 사람이라고 할 수가 잇섯겟습니다. 그리하고 그 自然派의 所謂 客觀的 描寫라는 것이 그들의 모든 思想과 情緖를 숨긴 것인지도 몰으겟습니다, 말하면 思想과 情緖가 潛在된 것이엇습니다, 讀者가 聰明한 心眼으로 볼 때에는 반듯이 그 潛在된 思想과 情緖가 나타날 것이외다.
어떤 嚴密한 意味로 보게 되면 毋論 絶對的 客觀이라는 것은 업슬 것이외다, 마는 이러한 問題는 여긔서 이러니 저러니 말할 것이 아님으로 말할 것은 업거니와, 이러하다는 것을 알아 둘 必要는 잇는 줄로 생각됩니다.
前에도 말한 것과 가티, 物件은 仔細히 보면 볼스록 不足한 點만이 보이는 法입니다, 化學者가 實驗을 하는 모양으로, 또는 生物學者가 生物을 硏究하는 모양으로, 가튼 科學的 方法을 가지고 作者가 個人과 社會의 眞相을 차자 내랴고 하면, 무엇보다도 조치 못한 것이 먼저 그들의 눈에 보이여, 個人, 또는 社會의 裏面에 잇는 病的 現象을 自然派 作家는 쓰기 始作하엿습니다.＜32＞

自然派作家 두고, 이 病的 現象에 着眼하지 아니한 作者가 업섯습니다. 마는 自然派답운 作品을 完成한 것 만콤, 그 만콤 病的 現象을 누구보다도 만히 作品의 中心問題로 한 것은 쁘란쓰의 초라엿습니다. 초라도 前에도 말한 빨작크와 다름 업는 大膽한 일을 始作하엿습니다. 그것은 다른 것이 아니고, 당시 쁘란쓰 中 流人士의 生活을 쓴 Les Rougonsmacguart 叢書 20卷이엇습니다. 한데 이것은 病的 遺傳이 잇는 一家族을 여러 가지 境遇와 事件과 周圍 下에 두고, 그로부터 생기는 여러 가지 現象을 記錄한 科學的 進化史라고 하든가, 또는 中流社會 人士의 生活과 風俗史라고 할 만한 것이엇습니다. 簡單하게 말하면 病的 神經性의 女子가 루곤이라는 집으로 싀집을 갓다가 다시 막카르의 집으로 가서 나흔 子女의 事實을 쓴 것인데 前後 20卷 속에는 社會 各 方面의 事實이 잇는 그대로 갓득하엿습니다, 社會의 어떠한 方面을 母論하고, 모든 生活과 陋醜와 悲慘의 事實이 족음도 隱諱된 바 업시 精密하게 紀錄되엇습니다. 이 叢書 속에는 自然派의 重寶라고 할 만한 長點을 가진 作品도 만히 잇스며, 또는 短點 잇는 作品도 적지 아니 합니다. 이것은 말할 것도 업시 作者가 科學的 方法으로 製作한- 말하자면, 經驗도 하고 觀察도 하야 어든 바 事實을 그대로 쓴 것이 엇습니다. 單純히 文藝로써 人生記를 삼는 것이외다. 作者는 이러한 材料를 엇기 위하야 親히 變裝까지 하고, 貧民窟이라든가, 또는 下流社會에 가서 듯고 보고, 實驗, 觀察의 材料를 곳 作品에 精密하게 써 노흔 것이엇습니다. 그리하고, 초라와 가튼 作家는 空冊을 가지고 단이며, 一一이 紀錄하엿다가 그것을 줄기만 세워 精密히 쓰는 것으로 小說을 삼앗다는 말까지 잇섯습니다. 하고 초라의 La Terre라는 小說에는 가난한 農夫가 自己의 아버지를 멱여 두면 費用이 든다고 하야, 自己 아버지를 죽이고, 자기의 罪를 업시하기 위하야는 虛廳을 불노앗다고 하엿습니다, 이것은 그 때에 佛國新聞에도 記載되엇든 事實이라고 합니다. 毋論 自然派의 作家는 대개 作品의 人物은 自己가 아는, 또는 親戚과 友人間에 求하야 모텔 된 사람에게 책망도 바닷다는 말까지 잇습니다. 實際 잇는 事實을 그대로 쓰기만 하면 科學的 眞實은 될 수 잇스나, 藝術上의 眞實은 되지 못하는 것이외다. 만일 그러하다고 寫眞은 그림보다 眞實이라고 하는 말이 되고 말 것이외다. 누구가 보든지 사진 보다는 그림이 眞趣가 더 잇는 法이외다. 누구가 말한 것과 가티 The actrual is not the true(事實은 眞이＜33＞ 되지 못한다) 이라는 말이 어찌 例事로운 말이겟습니까.
科學的, 적어도 科學者的 態度로 어떠한 事實이던지 記錄하기 때문에 自然派의 作品은 精密하고 細密하야 족음도 不分明한 點은 업섯습니다, 이것이 自然派의 대단히 조흔 點이엇습니다.
普通사람 가트면, 興味도 아모 것도 업는 것을 科學者는 一生을 虛費하고 硏究하는 것과 가티 이 自然派의 作家는 尋常한 우스운 일이라도 細密히 記錄하야, 그들에게는 적은 일이나, 큰 일이나 다 가티 重大한 事實이엇습니다. 科學者의 귀에는 닭의 울음 소리나 英雄이 萬軍을 引率하고 號令하는 소리나 다 가티 重大하게 들니는 것 가티, 自然派의 作家에게도 또한 그러하엿습니다. 쁘로베르가튼 作家는 小說 한 卷을 쓰기 위하야, 또는 어떤 動植物의 이악이를 쓰기 위하야 여러 百卷 書籍을 읽고도 오히려 不足하야 自己가 親히 調査하랴고 旅行까지 하엿다 하엿습니다.
이러케 硏究에 硏究를 더하고, 精密에 精密을 더하야 操心스러운 붓을 잡고, 所謂 Scientific method 알에 完結된 作品에는 어떠한 方面이 만히 보엿겟습니까. 이에 對하야는 말할 것도 업시 人生의 暗黑面, 社會의 不美한 點, 또는 個人의 病的 方面만이 보이여, 自然派의 作品에는 어떠한 것을 勿論하고 이 社會의 모든 것을 惡化, 또는 病化에, 醜化시켯습니다. 自然이 光明한 것을 보랴는 것 보다도, 暗黑面이 더 만히 그들의 눈에는 興味가 잇섯스며, 또는 發見 되엇습니다. 그리하고 只今까지는 모든 것을 浪漫的 方面으로만 解釋하야 人生만을 祝福하는 것이, 문득 自然科學의 時代와 面接하야 이러한 것은 모도 다 夢想으로 變하고 말앗슴에 딸아, 좀 더 人生의 裏面을 調査할 必要도 잇섯겟습니다. 이제부터는 作品에 나타난 病的 記錄을 말하랴고 합니다. (未完)＜34＞
＜25-34＞