잡지명	개벽 제19호
발행일	1922년 01월 10일
기사제목	今日이 誕生 百年인 프로베르 ( Gastave Flaubert )
필자	岸曙生
기사형태	소식

今日이 誕生 百年인 프로베르 ( Gastave Flaubert )
						岸曙生
나는 사랑이나 미움이나 불상함이나 성냄을 가지고 십지 아니하다. 그러나 同情에 대하야는 別 問題이다. 그것은 充分히 가지고 십허도 가질 수가 업는 것이다...(프로베르)



壯盛의 꼿 시기부터, 쁘로베르는 어름 속에 잠겨 잇는 白熊과 가치, 沙漠의 修道隱者와 가치, 「藝術의 寺院」에 혼자 들어 안저서 「藝術은 人生보다 高貴하다」의 女神에게, 錯覺的 祈禱를 들이며, 소리 놉게 Man is Nothing, Work everything(사람은 아모 것도 아니다, 作品은 全部다) 하는 노래를 불넛다, 그리하고 그의 虛無的 두 눈에는 灰色에 파무친 塵世의 光景이 희미하게 보일 뿐이엇다. 女神에게 讚美의 祈禱를 들이는 操心스러운 分析의 붓대는 얼마나 만히 敬虔에 떨고 잇는 그의 두 손을 놀내게 하엿든고! 모던 外界의 關係를 끈키 위하야는 「藝術의 寺院」의 周圍에 克己 勇敢의 놉흔 城墻을 거듭싸하,써 浮世의 紅塵萬丈의 名利的 부르지즘으로 하야금 빗겨 울어 들지를 못하게 하고, 고요히 안저 잇는 쁘로베르의 가슴에는 孤獨과 冷情이 가득하엿다.
이 近代的 惡魔와 가튼 高僧은 아모 것도 밋지 아니하엿다, 自己 自身까지 밋지 아니하엿다, 그가 自己를 尊敬한 것은 뜻이 엄쳥나게 다르다, 唯一의 眞理, 永久의 恒住性을 가진 藝術品을 製作하기 때문에 그는 自己 自身을 공경하엿다. 그러치 아니하고는 그는 自己 自身을 공경하지 못하엿다. 그가 自己의 愛人에게 보낸 便紙는 엇더한 深刻한 새 世界를 우리에게 보여주엇는가. 「그대여, 그대는 나를 사랑하지 말으시요, 나 보다 나의 藝術을 사랑하여 주시요, 藝術은＜37＞ 決코 그대를 지여 바리지 아니하지요, 病이나 죽음도 그것을 그대에게서 빼앗아 가지 못합니다. 唯一인 眞理- 絶對的 價値인 藝術을 사랑하여 주오」하며, 그는 地上의 사랑은 相對的이며 또는 一時的이라 하야 사랑과 藝術은 서로 比較하지 못할 것이라 하엿다. 모든 것의 根底는 虛榮이다, 所謂 良心이라는 것까지도 結局 보면 虛榮의 萌芽 밧게 더 아니 된다. 世上에서 누구나 得意的 얼골을 하고, 또는 가쟝 貴엽게 녀기는 慈善 가튼 것도 虛榮이다. 第一 밉살스러운 것의 하나이다 하며, 그는 모든 것을 다 돌아 보지 아니하고, 한갓 「藝術은 人生보다 高貴하다」 하는 女神의 아들이 되랴고 하였다. 「나는 物件의 反面을 본다, 어린 아희를 보면, 늙은이를 생각하며, 搖籃을 보면 무덤을 想像하며 美女를 보면 썩어저 가는 骸骨을 생각하게 된다」 한 것은 怪才 뽀드레르도 말하엿다, 만은 다시 쁘로베르에게서 더 深刻하게 더 새 뜻으로 듯게 된다.
이러한 쁘로베르- 道德도 업고, 理想도 업고, 宗敎도 업고, 激動도 업는 巨人에게 다만 하나 藝術만이 잇섯다, 그는 그것 하나만은 미덧다, 藝術만이 그의 全部- 그의 生存을 繼續하게 하엿다. 藝術 그것 업시는 生存할 수가 업섯다, 意味가 업섯다.
그의 晩年- 나는 美를 위하야 한우님, 人生, 人道의 모든 信仰을 파괴하엿다. 만은 그 美까지도 世上의 一般的 物件과 가티 아모 뜻 업다면 엇더케 하랴. 나는 藝術을 위하야 生活, 靑春, 幸福, 사랑까지 바렷다. 한데, 그 藝術이 내가 무덤으로 들어가기 前에 나를 바린다 하면 나는 엇더케하랴」의 苦悶은 발서 느저젓다. 藝術을 세울만한 좀 더 놉흔 基礎를 어드랴고 苦悶에 苦悶을 더 하얏스나 넘우 느저젓다. 晩年 때의 그의 苦悶은 가쟝 큰 表現을 뛰여 나는 苦悶의 深刻이엿다.



쁘란쓰 文壇에 自然主義의 傾向이 생기기는 쁘로베르의 名作 「마담, 보바리」의 出世되든때, 即 只今부터 한 50年 쯤이엿다. 유롭 文壇의 自然主義는 쁘란쓰가 先驅된 것 만큼, 또한 그 中心이 아니될 수 업다. 한데 그 뒤에 쁘란쓰의 自然主義에도 적지 아니한 變遷은 잇섯스나, 쁘로베르로 말하면 그 당시의 쁘란쓰 自然主義者의 始祖임은 말 할 것도 업다. 만일 自然主義에 嚴密한 區別을 하야 前期, 後期로 난흘 수 잇다 하면 前期 自然主義者의 始祖인, 쁘란쓰 自然主義를＜38＞ 말하랴고 함에는 누구보다도 먼저 쁘로베르를 손곱지 아니할 수 업다.
한 더 프로베르는 엇더한 사람이엿든가.
傳記의 著者는 이리 말하엿다. 가스타브·쁘로베르는 (Gastave Flaubert) 1821年 12月 12日 即이 原稿를 쓰는 今日에 쁘란쓰의 루엔에서 出世되엿다. 父親은 家畜의 外科醫員이엿스며, 母親은 品行 方正한 노르만族의 血統을 바닷다 하야 쁘로베르의 키가 크고 血色 조흐며 手足이 큰 것은 分明히 純粹한 노르만族의 典型이엿다. 어렷슬 때부터 글 읽기와 글 쓰기를 조화하엿다. 少年 쩍에는 고요히 出生地 투엔에시 敎育을 바닷가 19歲 되는 해에 첨으로 法律을 硏究하기 위하야 파리로 갓는데, 붉은 쁘렌넬의 內服, 씨가 거츨은 監色의 바지, 그와 가튼 빗의 肩布를 허리까지 느리우고, 帽子는 되는대로 쓴 것이 田園新出의 쁘로베르엿다. 쁘로베르는 파리 都市의 生活을 조하하지 아니하엿다, 만은 이럭 저럭 하는 동안에 하나식 둘식 그때 文學者들과 親交도 맷게 되며, 스페인, 콜씨카로 몃 週日間 旅行도 하엿다. 생각하건대, 흔히 詩人 文士의 通例대로 그도 亦是 法律에는 心熱을 다하야 공부하지 아니하엿다. 그동안에 父親이 도라가고 누이도 죽엇다. 잇다금 母親한테로 歸省하기도 하엿다, 파리 都市에 간 지 6年만에 當年 25歲 쩍에 田園을 조하하고 都會生活을 즐겨 하지 아니하든 쁘로베르는 세이느 河畔, 루엔과 附近되는 크로앗세의 적은 所有地에 집을 잡고, 年老한 孤寂한 母親과 함끠 生活하엿다. 이 隱棲는 以後 그의 34年 동안의 一生을 혼자 從容히 一生을 안해도 업시, 交際도 만히 하지 안코 觀照的 寂寞한 生活을 보낸 곳이다. 이 隱棲로 오기 前의 作品은 무엇이엿는지, 傳聞이 업다.
쁘로베르의 文士的 生涯, 忠誠스러운 藝術家의 生涯는 크로앗세의 生活과 가티 비롯되엿고 만치도 못한 遺産으로 衣食하엿다. 쁘로베르는 一生을 文藝를 위하야 精勵에 刻苦를 다 하야 다른 일을 돌아 볼 틈이 업섯슬 만큼한 眞實한 사람이엿기 때문에, 들어서 傳記할 만 한 風流韻事는 업다, 그러나 新生活을 비롯하던 해부터 1854年까지의 오랜 동안에는 그때 女流詩人 루이세·코레와 書信의 往復을 하엿다는 한 가지가, 아마 그의 一生을 通하야 가장 眞實한 唯一의 情談이 엿슬 것이다. 28歲 적에 以前 파리 遊學時에 親誼를 매즌 막쉼·데·캄프와 가티 에즙트, 파레쓰타인에 旅行하엿다. 이 旅行을 마즈막으로, 그 뒤에는＜39＞ 一意專心으로 著作에 從事하엿다.
當代의 名作 「마담·보바리」(Madame Bovary)에 着手한 것은 그 翌年 即 1850年인데 潛心從事 6年 동안 하야 作者의 年齡이 35歲의 歲末에 비롯오 脫稿되야 處女作의 出世가 잇섯다. 그 다음의 「사람보」(Salambo)는 5年 동안 또 그 다음의 「感情的 敎育」(L'education Sentimentale)는 7年 동안이나 心熱을 다 하야 完成하엿다.

그의 一作又一作에는 한길가티 오래 동안의 鏤骨的 苦心이 깁히 숨어 잇다, 비록 그러나 그 當時의 世評은 썩 조치 못하야 보바리 夫人의 墮落的 一生을 情敍한 「마담·보바리」의 出世적에는 激烈한 道德上 攻擊을 바다 法廷에까지 나아가게 되엇다. 그는 만흔 疲勞와 무거운 失望 때문의 決裂한 腦病에 잡히엇다. 만은 오히려 그동안에도 붓을 노치 아니하야 53歲 되는 해에 오래 동안 世上에 公開하기를 躊躇하고 잇든 「聖 안토안의 誘惑」(Tentation de Seint Antoine)을 出版시켯다. 이리하는 동안에 親友가 죽기도 하엿고, 또는 絶交도 되어, 虛無的 詩人의 生活은 더욱 어두어 오며 딸아서 孤獨하엿다. 「候補者」(Le condidat)라는 喜劇을 지어, 失敗한 것도 이해엿다. 56歲에는 「주리안 上人」(Julien, L'hospitaler), 「헤로듸아쓰」(Herodias), 「眞心」(Un coeur Simple)의 세 短篇을 公開하엿다. 모든 것에 對하야 技巧의 頌名이 놉흔 作者의 作品 中에도 特別한 洗煉을 거듭하엿스나 亦是 世評은 조치 못하엿다. 한데 이 때부터 그의 作風은 骈하야 冷酷한 純 客觀的 描寫가 諷刺的 罵評的이되며, 分析的 嘲笑의 觀察은 深刻에 深刻을 더하야 사람의 가슴을 찌르는 듯 하엿다. 精良한 藝術의 맛을 解得치 못하는 俗流를 비웃는 意味 下에 붓을 잡은 것은 「부바르와페큐쉐」 (Bouvard etpecuchet)엿는데, 作者는 그것을 完結하지 못하고 1880年 5月 8日 아츰에, 卒倒 때문에 永眠되엇다. 寂寞한 그의 葬式에는 파리로서 온 몃몃 知人의 永訣이 잇섯고, 그의 出生地 루엔에서는 別로 參與한 사람이 업섯다, 이는 쁘로베르를 가르처 病的 不健全한 不道德的 作者라 하야 미워하엿기 때문이엇다. 그의 晩年은 冷落의 빗갈 업는 寂寞과 孤獨과 厭生的 哀曲이엇다. 身體가 健全치 못하야 散步조차 맘대로 아니 되엇고, 그 우에 얼마 되지도 아니하던 財産까지 그의 姪婦가 다 업시하야 生活의 근심까지 잇섯다. 享年이 59歲이엇다. 쁘로베르의 一生은 勞作과 孤獨이엇다, 友人도 極히 적엇고,＜40＞ 더욱 親友라고는 한 사람도 업섯다. 全體로 말하면, 움즐거리고 含羞的이며, 親切, 叮嚀한 사람인 것만큼, 激動 잘 하고, 더욱 厭人性이 잇섯다. 現在 生活의 暗黑面, 더욱 人生의 野卑한 것을 잘 解知한 것만큼 그 만큼, 人生 全體를 가이 업시 녀기고, 낫비 알며, 실허하는 맘도 썩 甚하엿다. 아마 저리 건덴 作品의 價値가 正當한 平價를 엇지 못한 것이 한層 더 이러한 傾向의 性僻을 더 하엿는 듯하엿다. 隱遁的 生活이 엇던 때문에 그로 因하야서는 自然 怯卑하게 되엇다. 만은 內面으로는 反抗心과 또는 獨身者의 通例로의 頑固한 心情이 더욱 激烈하여젓다. 세이느 江가에 선 寂寞한 故家, 그 故家의 遁世的 一室을 書齊로 삼아 쁘로베르는 盡日終夜에 글句를 다듬고 文章을 鍊案하야 참말로 一行雙淚의 傷想的 가이 업슴 만흔 趣感이 잇섯다. 어떠한 作家를 勿論하고 어떤 微細한 藝術的 作品에던지 남 모르는 만흔 苦心이 숨어 잇는 法이다만은 포로베르와 가티 製作 때문에 苦心에 苦心을 加한 慘憺한 努力을 다 한 作家는 듬을다, 自己 自身도 그것을 苦痛으로 알면서도 오히려 그 苦痛에 熱中한 쁘르베르의 가슴에는 피에 저즌  찬 땀이 방울을 지엇슬 것이다. 이러케 지내는 동안에는 잇다금 파리에 가서, 以前 血氣 旺盛時의 知友도 되며 그때 靑年 作家인 콘쿠르兄弟, 도우데 초라들과 맛나서 文章에 對한 意見을 밧구기도 하엿다. 그리하고 또는 잇다금 閨秀作家로 이름 놉흔 조르지·산드의 집에 訪問을 가기도 하엿다.
프로베르의 무엇보다도 가장 苦心을 더한 것은 文章이엇다. 한 思想을 發表함에는 다만 한 言語가 잇슬 뿐이다, 한데 文章은 그 한 思想을 表現케하는 唯一 適合한 言語로 發表하지 아니 하면 아니된다 한 것은 그의 弟子이던 모팟산을 경계한 有名한 말인 同時에 프로베르의 面目이 또한 여긔에 잇섯다. 프로베르는 文章에 對하야는 眞實 忠誠한 作家이엇슴으로 一字一句에 全 心血을 다하야 彫琢에 彫琢을 거듭하엿다. 이것을 가르처 奔放的 氣禀이 적은 所謂 天才的 氣禀이 업는 作家라고는 할 수 잇슬지 몰으겟다, 만은 이러한 곳에 프로베르의 프로베르되는 點이 잇스며 딸아서 업시하랴고 하여도 업시 할 수 업는 技巧의 빗이 잇다.
어떤 날 누구가 프로베르를 訪問 한 즉 피아노 우에 原稿를 한 張을 펴노코 섯섯다. 그래서, 무엇을 합니까 하며 물은 즉 웬 셈인지 이 글句의 音調가 조치 아니하야 只今 그 音調를 調査합니다, 한 프로베르에 對한＜41＞ 逸話는 적지 아니한 興味를 주는 同時에, 그 逸話의 眞僞는 알 수 업다 하드래도 그가 一句 一章에 對하야 얼마나 苦心을 거듭하엿는지, 그로 말미암아 생각할 수가 잇다. 琢磨의 洗鍊을 더하야 精密, 豊富, 音調 조흔 그의 文章은 손에 다치면 다칠 맛 잇는 고흔 文章이엇다. 넘우도 形式上의 美, 形式上의 琢磨가 精密하엿기 때문에 技巧가 過勝한 맛이 잇서, 古典的이라는 評難도 업지는 아니하엿다.

著作에 從事한 年限으로 보면 프로베르의 作品처럼 적은 것은 업슬 듯 하다. 巴里 當時의 生活을 描寫한 感情的 敎育,  마담·보바리, 와 그리하고 舞臺와 材料를 로맨틕 方面에서 어든 사랄보다 안토안 聖者는 로맨틕 傾向과 寫實的 傾向의 두 方面을 보인 바, 쁘로베르는 이 두 傾向의 中間에 섯는, 적어도 이 두 方面을 가진 作家라 하지 아니할 수 업다. 한데 이 두 方面의 作品의 다른 곳은 材料가 서로 다를 뿐이고, 조곰도 그 描寫 方法이나 處理 方法에는 다른 것이 업다. 作者의 藝術上 主意와 決心에는 始終 一貫되는 點이 잇다. 말을 바꾸어 하면, 그 描寫한 바가 現實의 自己와는 떠나서, 써 그 現實的 永久不變인 常住性, 日常生活을 쓴 것이다. 事物의 皮相的 內面에 들어가서 조곰도 容恕하지 아니하고, 觀察도 하며, 分析도 하엿는데, 그 觀察에는 多情 多感的 自己의 私情을 석지 아니 하랴고 苦心한 것 만큼, 딸아서 自然히 冷情한 嘲笑的 諷刺的인, 아모리 보아도 내려다 보는 듯한 冷笑的 野卑한 곳이 잇다. 아모리 모든 것을 同情으로 보랴고 하여도 同情할 수 업는 冷酷은 傍觀이 되어 조곰도 憐悶의 빗을 가지게 하지 아니 하엿다. 隱遁的 戒禁의 高僧에게는 아모리 하여도 숨길 수 업는 嚴肅한 嚴格한 빗이 보이는 法이다. 말할 것도 업시, 프로베르의 이러한 心情은 作者 自身의 境遇에서도 생긴 것이며, 또한 쓸대 업는 눈물을 흘니게 하는 傷感的 感情을 조하하지 아니한 것도 또한 그 原因의 하나이다.
藝術的 良心은 쁘로베르로 하야금 한 文章을 만듬에 또는 藝術的 作品을 지음에 數十年 동안의 鏤骨적 苦心과 煩悶과 硏究를 하게 하엿다, 그리하고 克己的 勇猛心과 조곰도 傭書하지 아니 하랴는 純 客觀的 嚴格性은 아모리 생각하여도 쁘로베르의 노만 魂과 스파르타的 氣質인 듯하다.
그의 態度와 主張에 對하야는 말할 것도 업거니와, 그의 作品, 더욱 말하자면 마담·보바리와 가튼 것은＜42＞純 客觀的 嚴格性을 가진 主義를 實際로 보인 것이라 하지 아니할 수 업다. 作者는 自己의 그림자를 될 수 잇는대로 감추랴고 한 흔적이 보인다, 그리하고 作者 自身의 그림자를 감추랴고 한 所謂 沒人格的 主張이 보이지 아니하는 代身에 作者 自身의 厭世觀을 根底로 잡은 譏刺가 적지 아니 하게 보인다. 어대가지던지 冷情한, 조곰도 感動되지 아니 하랴고도 하고, 조곰도 感動을 주랴고도 하지 아니한 客觀的 態度는 冷笑가 되며, 어이런니가 되지 아니할 수가 업다. 이에 對하야는 말할 것도 업시, 客觀的 態度의 어찌 할 수 업는 弊害인 바, 所謂 沒人格的 態度를 標榜하려던 쁘로베르의 밧지 아니할 수 업는 弊害의 하나이라 하지 아니 할 수가 업다.
쁘로베르는 純 客觀的 態度를 主張하엿기 때문에 私情을 누르고 보랴고 하던 觀察, 아모러한 容恕도 업시 보랴고 하던 觀察, -이러한 觀察보다도 더 더 殘酷한 觀察을 조하하엿다. 이 緻密한 觀察과, 이러한 觀察을 그대로 表現한 小心的 文章은 서로 和合되어 所謂 情寫라는 것이 된다, 한데 所謂 精寫라는 것이 極度까지 나아가면 쓸대 업시 氣力도 아모 것도 업는 冷情한 煩雜밧게 될 것이 업다. 쁘로베르는 勿論 이러한 所謂 煩雜을 免치 못한 한 사람이엇다. 過大한 苦心은 畢竟 氣力업는 것을 만들 뿐이다. 쁘로베르도 畢竟에는 氣力 업는 것을 만들엇다.
近代의 作家는, 그 中에도 自然主義의 作家는 그들의 人生觀에나, 또한 作品에나 만히 厭世的 傾向을 가젓다 한데 그 厭世觀에는 무엇이라 말할 수 업는 다사롭고 緊張된 설고도 곱고, 곱고도 설은 Sweet Sorrow가 업다, 뜨르게녜브와 가튼 作家에게는 比較的 이러한 곱고도 설고, 설고도 곱은 것이 만핫다, 만은 쁘로베르에 니르러서는 어대까지던지, 구든 찬 돌과 가튼 冷情밧게는 아모 것도 업섯다. 다사롭고, 아릿답고도 설은 맛은 조곰도 업섯다. 그의 作品을 읽은 사람으로 맘을 恐怖 때문에 떨게 할 무엇은 늣낄지언정, 사틋한 보드랍고 고음은 느낄 수가 업다. 讀者 혼자 傷心的 悲慘을 느낄지는 몰으나, 까닭 업시 애닯은 설음, 봄날 밤에 短笛 一曲을 듯는 듯한 무엇을 느낄 수 업다. 거듭 말하는 것 가트나, 쁘로베르는 어대까지던지 純 客觀的 態度이엇스며, 또한 놀만族의 피를 바든 嚴肅한 人生觀을 가진 作家엿다.
쁘로베르의 厭世觀은 藝術的 厭世觀이라도 할 만한 것인 바, 藝術 以外에는 아모 것도 업섯다. 그것이 그의＜43＞ 根本的 信條이엇다, 이 人生觀, 이 藝術觀은 쁘로베르의 作家로의 큰 힘이엇던 同時에 또한 큰 短點이엇다, 서로 自己의 主張하는 바에도 큰 關係가 잇섯겟다, 만은 藝術은 人生보다 高貴하다 한 것이 藝術家 自身으로는 큰 幸福이엇슬 지는 몰으겟다, 만은 分明히 人生으로는 큰 不幸이라하지 아니할 수가 업다. 藝術 即 人生이라 하면 오히려 同感을 가질 수가 잇겠다, 만은 藝術은 人生보다 高貴하다 함에는 全部의 肯定을 어들 수는 업슬 듯하다. 이러한 主張은 오래지 아니하야 쁘로베르로 하야곰 唯一이던 信仰을 일케 하엿다, 이리하야 惡魔와 가튼 巨人은 天井에서 쥐가 떠든다고 꾸중을 하엿스며, 크게 울기도 하엿다. 人生에게는 藝術 以外에도 적지 아니한 일이 업슬가? 쁘로베르의 생각은 넘우도 좁은 듯 하엿다. 어찌하엿스나 一生은 孤獨과 勞作, 또는 藝術을 위하야 모든 것을 다 바린 쁘로베르의 맘은 애닯은 것이엇다, 靑春과 幸福과 꿈을 다 내여 던지고 한갓 藝術은 人生보다 高貴하다는 信條 하나만을 잡고 잇다가, 그 信條까지 쁘로베르를 지여 바릴 때에 그의 心情은 어떠하엿슬가. 그의 心情에는 뜨거운 눈물을 흘닐만 하엿다. 이리하야 그의 晩年은 落魄的 설음이 가득함에 딸아, 지내온 自己의 一生의 모든 것을 한갓 눈물을 가지고 돌아보지 아니할 수가 업섯다.
어찌하엿스나, 純客觀的 態度로 모든 感受를 否認하고 自然自動의 表現으로써 藝術의 理想을 삼은 쁘로베르는 ―이런 것으로 因하야 自己一流의 新文章을 樹立하랴고 한 쁘로베르는 自然主義의 運動을 위하야 먼저 큰 길을 열여 노흔 사람이라 하지 아니할 수가 업다.
그리하고, 이 큰길을 열어 노흔 쁘로베르는 또한 前期 自然主義者의 開祖的 功勞잇는 사람이라 하지 아니할 수가 업다. 이 點으로 보아 쁘로베르의 偉大는 엄청나게 큰 것이엇다.
(1921.12.12日, O·S에게)＜44＞
＜37-44＞