잡지명	개벽 제19호
발행일	1922년 01월 10일
기사제목	藝術協會 第二回 試演을 보고
필자	玄哲
기사형태	문예평론

藝術協會 第二回 試演을 보고
						玄哲
筆者는 또한 劇評의 붓을 들게 되엇다. 다시 말하면, 또 그네들에게 感情을 사게 되엇다. 그러나 그네들이 이 評을 보고 感情을 낸다 하면, 그것은 참으로 그네들이 劇을 사랑하는 良心이 업다고 斷言한다. 웨 그러냐 하면 批判이 업는 社會에는 進步가 업는 것이기 때문이다. 萬一에 劇을 發展시키랴고 하는 참 뜻이 잇다 하면, 다만 裏面치례의 헛 贊成만 밧는 것을 조아 할 뿐만 아니라. 眞正한 批評을 바라지 아니할 수 업는 것이다. 記者는 다만 생각하기를 우리 劇界 뿐만 아니라 모든 社會의 萬般事爲가 하나도 批評을 밧는 것이 업고 好否를 가르처 주는 것이 없기 때문에 進步가 업고 發展이 업는 줄 確信하는 바이다. 勿論 批評學上으로 보면 批評이라고 하는 것이 어떠한 境遇에는 紹介만 되는 일도 잇고, 어떠한 境遇에는 稱讚만 하게 되는 때도 잇스며, 또 어떠한 境遇에는 缺點만 추려 낼 때도 잇는 것이다. 그러나 우리 社會와 가티 知識이 아즉 均等으로 퍼지지 못하고 또한 前例가 업서 그 標準을 定치 못하는 劇의 批評은 무엇보다도 그네들의 發展을 祝福하기 爲하야 다시 말하자면, 第 三者로 鞭撻하기 爲하야 그 稱讚할 點을 稱讚하는 同時에 그 缺點을 指摘하여 後日의 注意를 주는 것이 大端 必要할 것 갓다.
내가 이 劇을 가 본 것은 昨年 12月 12日 即, 第2回 試演의 첫 날이엇다. 어느 때던지 精誠스럽지 못한 나는 어떠한 친구와 가티 가보기로 約條하고 그 친구를 기다리기 때문에 開幕 時間에 當到치 못하엿다. 劇場에 드러서자, 먼저 두 가지 好感을 어든 것은 上下 兩層을 勿論하고 看客의 얼굴들이 모다 現 社會의 知識階級들이 만흔 것이고, 또 한가지는 演劇을 보기 전에 푸로그람에 씨여 잇는 序言?이 第一回의 것 보다 그 團體의 忠實한 態度임을 본 것이다.
時間上 關係로 드러간지 5分이 못 되어 「한우님을 떠나서」란＜45＞ 劇은 幕을 다첫다. 딸아서 內容의 全部를 알 길은 업스나, 「푸로그람」上으로 보아 그것이 飜案보담도 飜譯인 듯 하다.
그 다음으로 趙大鎬君의 作이라는 社會劇 「無限의 資本」이라는 것을 보앗다. 나는 文人으로써 趙君이나 또 劇界의 趙君으로써는 今日 처음으로 이 劇團을 通하여 비롯오 趙君을 알게 되엇다. 나는 勿論 直面으로 趙君을 아는 것은 아니니까 그 作意를 뭇지도 못하엿거니와 그만한 大膽스러운 劇作家가 우리 社會에 잇는 줄을 모르는 것을 나는 부끄러워 하엿다. 나는 그 劇作의 內用 組織의 方式이나, 그 作趣의 趣向이 늘 이 劇團을 通하여 보던 것 갓다. ―趙君이 그 影響을 바닷는지는 모르지마는― 나는 이 作에 對하여 가장 未成品, 아니 全然 無價値의 脚本이라고 한다. 웨 그러냐하면 脚本으로서 그 句節 句節의 不合理한 것은 서투른 作家로써는 오히려 容恕할 點이 잇지마는 그 作의 根本意에 들어 事件을 일으키는 起點과 그 事件의 絶頂과 그 事件의 解決을 보지 못하엿다. 말하자면 무엇이 되랴다가 그만 두엇다. 部分的으로 보면 金尙根의 아들 英善이 海外에 留學하고 왓다는 그 들어오는 行動이 가장 우리 朝鮮劇으로써는 沒條理하게 되엇다. 그 뿐만 아니라 그만 勞働主義者로써는 過分의 衣服도 不自然의 생각이 들엇고 紹介家 韓相天의 女息이 옷을 버서 그 儉素한 것을 보이는 것을 事件의 進行이 넘우 急速한 까닭에 僞作이라는 가장 忠實치 못한 느낌을 看客에게 보이엇다. 그리고 韓相天의 아들 光熙의 中間 揷白은 何如한 의미로 聯絡업는 言行을 取하엿는지 그것을 알기가 자못 힘든다. 이것은 確實이 혹 뿔난 짓이라고 할 수가 잇다. 우리는 一個의 劇作家로 그 技巧라고 하는 難關을 理解치 못하면 어느 때이던지 그 作의 擺脫이 나타나는 것을 볼 수가 잇스니, 이것을 注意치 아니하면 아니 될 것이다. 이 劇의 背景의 裝置로써는 자못 힘을 만히 드린 것 가트나 富豪의 別莊으로서는 비록 應接室일지라도 房 세간이 업는 것은 자못 *條한 氣分이 업지 아니하엿고, 窓外에 바다 물은 바다라는 氣分보다도 내ㅅ물의 휘일임을 보이게 한 것이 失手일 뿐 아니라 그 窓 미테다 장난꺼리의 輪船을 내비친 것이 도로혀 智者의 惡感을 산 것갓다. 그리고 그 波濤에 물소리 업는 것과 夜房에 燈火가 업는 것은 注意의 周密치 못한 表示라고 할 수가 잇다. 이 場面의 排優들은 모다 科作이 機械的이요, 自由意思 即 個人의 個性이 업는 것은 큰 缺點일 뿐만 아니라. 劇白의 節調가 업시 誦讀的인 것과 音色이 所謂 新派라는 그것의 버릇이 잇는 것을 이 團體의 俳優 諸君을＜46＞ 爲하여 遺憾이엿다.
그 다옴 所謂 「人情悲劇 「눈 오는 밤」이라고 하는 것은 이 團體의 舞臺 監督 李基世君의 作이라고 하엿다. 엽헤 안즌 春坡君의 말을 드르면 이 劇은 東京 淺草公園 等地에서 보던 것을 족음 改作한 것이라 한다. 筆者는 直接 보지 못하엿스니 그 얼마나 改作이 되엇는지 어떠한 作意를 따 왓는지 하는 것은 알 수가 업스나 아모리 李君에게 同意를 表하랴고 하여도 良心이 부끄러워서 佳作이라고 할 수가 업다. 나는 이 作의 主人公이 確實치 못한 同時에 그 主人公의 意思進行이 確然치 못하엿다고 한다. 딸아서 看客에게 주는 印象이 업섯다. 이 作이 또한 前述한 「無限資本」이라는 것과 가티 가뜩이나 分明치 못한 事件에다 그 進行이 急速한 때문에 始終이 明分치 못하엿다. 이 劇은 純全한 所謂 新派라는 그것의 着色한 것이라고 할 수가 잇다. 이 劇團에서 이러한 것을 上演하는 것은 넘우도 바라는 바에 어그러짐이 만타. 序幕이라고 하는 서울 病院長 邸外庭의 背景도 感心할 수가 업다. 그만한 벽돌 아이취 속으로 보이는 그 內面 家屋이 그만한 短距離에서 넘우 적게 보이기 때문에 가뜩이나 貧弱한 中에도 더욱 貧弱하게 보이엿다. 그 雪景으로 積雪한 것이 燦爛한 花草 우에 싸인 것 가튼 感觸을 주게 한 것은 이것 亦 不注意에서 나온 것 갓다. 그리고 終幕이라고 한 鐵路 踏切手 金旭玲 宿所라고 한 背景은 比較的 잘된 것 가트나 그것은 日人의 집이니, 그러키도 하겟지마는 夜景을 나타내고 燈火가 업는 것은 한 失手이다. 또 雪景으로써 後面이 넘우 暗異한 것도 그처럼 조타고는 할 수가 업다. 俳優로서는 前述한 「無限의 資本」 때와 다를 것이 업스나 더욱이 눈에 띄이는 것은 그 動作이 日本 新派俳優의 行色을 흉내 내랴고 하다가 그것도 다 흉내 내지 못하게 된 것이 遺憾이라고 할 수가 잇다. 그 中에도 서울 病院長 張文秀의 母親을 扮裝한 李元燮君이 자못 白眉라고 할 수가 잇섯다. 그러나 劇白이 좀 高低가 잇고 科作이 좀더 自由性이 잇섯스면 하는 생각이 난다. 化粧은 넘우 紛을 만이 올니고 肉色이 적은 것이 假作이라는 힘을 만이 나타낸 것이 좀 눈에 거슬렷다. 나는 이 劇이 우리 看客으로 하야금 人情 秘奧의 어떠한 美點을 보이엿는가 하는 것이 疑心적다. 이 作이나 이 劇動이 結局은 何等의 價値가 업다고 아니 할 수가 업다.
그 다음은 金泳俌君의 作인 喜劇이라는 「詩人의 家庭」 一幕을 보게 되엇다. 이 劇을 볼 때에 나는 더욱이 注意하여 보앗다. 上層에서 일부러 下層 가까운 자리에 가서 보앗다. 그것은 作者 金君으로부터 우리 開闢 十一月號에＜47＞ 난 評을 보고 자못 不滿을 품은 質問과 또 好意로 사굄을 말하엿고. 딸아서 自己의 自信이 잇는 「詩人의 家庭」이라는 것을 藝術協會에서 上演하게 되엇다. 仔細한 評을 하여 주엇스면 自己에도 勿論 조흘 것이요, 또 一般 讀者라도 그것을 바란 것이라는 書面의 付扽을 바든 까닭이엇섯다. 나는 이 金君이 文交를 맷고자 하는 同時에 서로 劇을 爲하야 努力하겟다고 하는 그 感謝한 마음으로 보아 忌憚 업시 評筆을 加하랴고 한다. 다행이 金君이 이것을 好意로 評釋하여 서로 나아 감이 잇게 되면, 우리 劇界를 爲하여 얼마나 幸福이 될지 몰은다. 나의 생각에는 金君을 한 近者 流行하는 自稱 創作 劇作家라는 그네들과 同視를 하지 아니하고 眞正한 劇作家라는 處地로 보아 이 評을 쓰는 것이다. 金君의 自信잇는 「詩人의 家庭」 그것이 劇詩로는 어떠한 價値가 잇는지 作品을 읽지 못한 나로써는 如何타 批評할 수가 업지마는 脚本으로서는 아모리 好意로 보는 눈이라도 何等의 가치가 업다고 하지 안흘 수가 업다. 何等 價値만 업슬 뿐 아니라 밋도 업고 끗도 업스며, 압도 업고 뒤도 업는 作品이다. 比喩하여 말하면 무슨 말을 하랴고 입만 오물오물 하다가 그만 둔 것 갓다. 나의 親分으로 金君을 爲하야 愛惜한 일이다. 딸아서 劇이 아니요, 遊戱 中에도 가장 淺薄한 遊戱이다. 이것은 全然이 喜劇은 아니다. 구타여 劇이라는 名稱을 부티자면 滑稽劇 또는 웃음꺼리의 笑劇이라고 할는지? 이 劇을 볼 때, 나는 金君의 書面上 意向을 推測하여 眞心으로 劇作家가 되고자 하는 金君으로써 이러한 劇을 舞臺 우에 올리랴고 하는 그 本意를 아모리 생각하여도 알 수가 업다. 생각할 스록 可惜한 일이다. 背景은 그 構造가 朝鮮 집도 아니요, 日本 집도 아닌 混合 家屋을 作成하엿고 內室의 配置와 門間의 附合이 족음도 理解업시 된 것은 이 團의 舞臺 監督의 責任인 듯하다. 그리고 俳優의 技術로써는 이러한 貧弱한 作品 內意까지 抹殺을 시키고 말앗다. 詩人 吳石江을 扮裝한 李一何君은 秒毫도 이 劇에 對한 理解가 업는 듯 하다. 그리고 그 妻 春子를 扮裝한 李元燮君도 그 科作이 假作에 흘러 족음도 眞意를 차질 수가 업다. 春子가 두루막이를 입으러 들어갈 때에 舞臺가 空虛하여 진 것은 作者의 責任이라고 할 수가 잇지마는 詩人의 악센트가 끗을 들어 지이서어 하는 것이 큰 缺點이라고 할 수가 잇다. 그리고 新詩? 를 朗讀한다고 하는 것이 漢詩 風月調를 取한 것은 何如한 意味를 表한 것인지 또는 豆腐商이 나온 것은 何如한 關聯이 잇는지 低能한 나로서는 明白히 알 수 업는 것이 遺憾이다.＜48＞
總括하여 이 劇團의 全體로 보면 第一回 試演이라고 하는 그네보다도 退步하엿다고 할 수가 잇다. 그러나 그내들의 큰 努力 드린 것은 보인다. 그만한 努力을 드리고 그만한 金錢을 드려 가면서 그러한 結果를 引致하는 것은 그네들의 劇에 對한 理解力이 작은 까닭이라고 할 수 밧게 업다. 다만 前보다 進步된 것은 背景 色彩의 濃厚한 것이 이번에는 좀 改良되엇다. 第一回 때나 第二回 때나 俳優의 技術이 족음도 進步된 形跡이 업는 것은 매우 遺憾이다.  그 뿐만 아니라 그 俳優들이 漸漸 所謂 朝鮮 在來의 新派라는 것의 音調를 딸아가는 것이 큰 걱정이다. 그런 劇白의 語體가 文語를 取한 것이 不自然인 듯하다. 이것은 舞臺 監督이 매우 注意하여 줄 必要가 잇는 듯 하다. 나는 이 劇을 全般으로 다 보고, 劇場 門을 나올 때에 어떠한 印象을 머리 속에 멈추게 하여 주지 못한 것이 可惜한 일이다. 그 뿐만 아니라 똥 누고 밋 안 씨슨 것 갓고, 꿈에 幾百圓을 어덧다가 곳 깬 것 가티 섭섭하다. 나는 집에 돌아와 이 劇壇을 생각할 때에 그 劇團이 무슨 이유로 一毫 半點의 理解 업는 創作劇이라고 하는 것을 上演하여 그 劇趣를 抹殺하는가 하는 理由를 알 수가 업다. 毋論 조흔 創作이 잇스면 그것을 上演하는 것이 飜譯劇보다 조키는 하겟지마는 그러치도 아니한 우리의 今日 形便으로 거의 劇이라는 名稱을 줄 수 업는 所謂 創作劇을 上演하는 理由는 암만 하여도 알 수 업다. 俳優로는 光線과 化粧의 關係를 생각치 못한 것도 한 缺點이고, 下女마다 머리에 수건을 쓰고 나오니 이것은 假髮이 準備되지 못한 까닭인지 알지 못하겟스나, 그러치 아니하면, 日本의 風俗이지 우리 朝鮮에 恒用 잇는 일이라고는 할 수가 업다. 어떠한 幕을 勿論하고 作品이나 俳優들의 性格이라고 하는 것은 秋毫도 볼 수가 업스니, 이것은 아마도 死物動作이지 生物, 더구나 사람의 動作이라고는 할 수가 업다. 무엇보담도 責任者로써는 俳優 養成에 用力할 必要가 잇는 듯하다. 우리가 第一 가까이 보는 바 日本서 近來 新劇壇들이 自己네의 創作을 가끔 上演劇하지마는 그것이 어떠한 經路를 발바 왓는지, 또는 그 文壇에 얼마나 만흔 創作 中에서 그것을 選擇하는지 하는 그것도 한 參考로 알아 둘 必要가 잇지 아니한가? 그러나 나는 어느 때던지 이 劇團에 對하야 感謝히 생각하는 것은 그네들이 우리 劇界를 爲하야 그가티 努力하는 그 感謝한 뜻이다. 아모쪼록 하나式 하나式 改良하고 進步하여 우리 演劇史에 第一頁을 占領하기를 懇切히 바라고 붓을 끈는다.
藝術協會를 爲하야 祝福한다.(이 劇을 보고 온 그날 밤)＜49＞
＜45-49＞