잡지명	개벽 제19호
발행일	1922년 01월 10일
기사제목	小說 七面鳥 (前號續)
필자	金明淳
기사형태	소설

小說 七面鳥 (前號續)
						金明淳
三
先生이여, 저는 그 때 臨迫한 큰 근심에 지처서 病을 이루게 되엇습니다. 所謂 成功을 速히 期約하려는 저는 「病을 알치 안으리라.」 「어떠한 일이 잇서도 하로도 缺席은 하지 안으리라」 고 다시 굿이 굿게 決心은 하여도 效驗 업시 顔色은 푸르죽죽 하여지고, 日一日 體溫은 熱度가 놉하지더이다. 코으로는 단김이 나오고 입은 꼭 감처 물어도 스스로 힘업시 열려 지며, 때때로 「아아 어찌할고...」하는 愁聲이 나옵디다. 자조 故鄕 父親에게 困窮한 境遇를 써 보내고 答狀오기를 기다려도 可望이 끈허젓습니다. 그래도 學校를 斷念할 수는 업는 故로 每日 假入學한 學校에 通學은 하나 저는 참으로 學校에 對하여 廉恥업시 생각되엇습니다. 그러할 때 하로는 學校 事務室에서 使喚이 부르러 왓습니다. 그 뒤를 따라 가면서 아즉 保證人도 세우지 안코 一學期間 月謝를 準備치도 못한 것이 念慮 업지 안핫습니다.
事務室에서는 果然 제가 念慮하엿든 條件을 再促합디다. 저는 그날 明日부터는 學校에 오기가  좀 廉恥 업스리라고 생각하면서 저의 寄留하는 집으로 도라 왓더니 冊床 우에 열분 片紙 한 張이 노여 잇습디다.
아! 그 片紙는! 그 때 片紙는 듸렷스나 敢히 答狀 밧기를 뜻하지도 안엇든 H先生의 答狀이엇습니다. 저는 急히 날뛰는 가슴을 누르며, 봉투를 뜻엇더니, 「글 주셔서 감사 함니다. 山紫水明한 K府는 崇高雅淡한 趣味를 養成하기에 適當할 줄 압니다」 라고 짤게 씨여 잇습디다.
先生이여 이 짤은 H先生의 片紙가 얼마나 제게 느낌을 주엇겟습니까. 저는 그 時로 崇高雅淡한 趣味 가운대 거긔서 創造된 꿈나라에 살아야 할 제가 社交界에＜65＞ 나서랴는 것은 過失이 아닐가 하고 생각하엿습니다. 그리고 現實의 社會는 너무도 殘酷하지 안흘가, 怯도 나기 始作하엿습니다. 그러나 現實이란 惡魔는 이러한 생각도 시킬 결을 업시, 제 손을 끄러서 故鄕 父親에게 怨望의 片紙를 쓰게 하고 學校에 保證人을 세우기 爲하여 周旋하여 달나고 親切치도 안흔 Y女史를 尋訪치 안흘 수 업게 하엿습니다.
그 때 마침 Y女史는 身病으로 X女學校 寄宿舍에서 어떤 朝鮮 사람의 집으로 移徒하엿다고 놀라오라고 葉書를 보낸 뒤엿든 故로 저는 적이 不快한 感情을 抑制하고 먼 길을 차저 갓더니 길 가운대서 쌀아기눈이 풀풀 내리기 始作 하엿습니다. 겨우 Y女史가 寄留하는 집을 차젓슬 때는 집집마다 전등빗에 비추어 뵈일 때엇습니다. Y女史는
「아이고, 오래간만에 맛나보겟소 그려」 하면서
「압흐시다드니, 좀 어떠셔요」 하고 人事하는 나를 마저서 自己 房으로 드러 갓습니다. 房으로 드러가서 한참이나 別로히 滋味 업는 이악이를 드문드문 할 때, 먼저 玄關에서 Y女史를 차즐 때, 親切히 그러타고 가르쳐 주던 30假量 된 안主人이 溫恭한 나츠로 미다지를 열고 드러 오며,
「이 추운데 먼대서 어떠케 차저 오셧서요. 퍽 추우셧지오」 하고 제게 무르셧습니다.
「네, 이 K府는 東京보다도 더 치운 것 가틈니다」 몹시 치웟습니다...」 하고 微笑하엿습니다. 이때 Y女史는 머뭇머뭇 하다가
「順一氏, 저 兄님이 당신을 좀 맛낫스면 조켓다고 늘 이악이 하셧서요」 하고 紹介하엿습니다. 저는 그 말을 듯고는 머리를 숙여서 謝禮하고
「저는 宅에를 오니까 퍽 愉快하여 집니다. 宅에는 족음도 日本와 사시는 氣分이 보이지 안습니다...」
「그러셔요, 저는 Y女史에게 順一氏가 그러케 孤寂하게 계시다는 말을 듯고 차저가 보이려 하엿스나, 每日 奔走해서 족음도 마음과 가티 못하엿습니다」 하고 얌전히 반가운 인사를 하십디다. 저는 그의 夫人다운 態度에 어느듯 人情을 끌니워서 처음 뵈옵는 朴夫人이 親戚이나 되는 것가티 생각하엿습니다. 그리자 朴夫人도 漸漸 親切함을 뵈엇습니다. 次次로 Y女史는 저를 「天才이니」 무엇이니 하고 朴夫人에게 稱讚답기도 하고 빈정거리는 것 갓기도 하게 折半折半 感情을 混合하면서 저의 이악이를 합디다. 그동안에 40 갓가워 보이는 朴夫人의 남편인 朴興國이라는 이가 돌아 안저서＜66＞ 이악이 하는 火爐가에 參加하여 저에게 人事하엿습니다.
「언제 東京서 K府로 오셧습니까.」
「지난 6日 저녁 때 이 停車場에 내리엇습니다」 하엿스나 참으로 말 對答하기가 실혓습니다. 엇쪈지 朴興國이라는 人物은 족음도 나의 興味를 이르키지 안는 人物이엇습니다. 그리고 避하고 십흔 실흔 情을 이르키는 人物이엇습니다. 그러나 甚히 親切하든 故로 저는 저의 同國 사람인 그에게 保證人이 되여 주기를 請하리라고 內心 隱隱히 혼자 議論하다가 躊躇치 안코 Y女史에게
「Y氏, 나는 큰 일이 잇서요...學校에 아직 保證人을 세우지 안엇는데, 누구를 세워야 할지 한 사람이라도 아는 이가 잇서야지오」 하엿더니 Y氏는 서슴지 안코,
「이 어른 더러 해달나고 그러시지오」 하고 Y女史의 말이 끗나자마자 朴興國이라는 이가, 「무엇이든지 어려운 일이 잇스면, 제게 말슴하시지오, 저는 勞働이라는 工夫를 합니다. 다른 사람들은 다 學校에 들어가서 工夫하지오? 그러나 저는 社會에서 勞働이라는 實際의 工夫를 합니다. 그까지 學校에서 배우는 工夫는 다 쓸 대 업지오. 힘 자라는 대로 도와드리지오. 우리는 順一氏 한 분에게만 親切히 하는 것이 아니라, 누구던지 全朝鮮사람에게는 다 親切히 합니다」 하고 짤막짤막 먼저 말한데 뒤를 더 누르다가 무슨 急한 일이 잇다고 나가면서 저녁진지는 집에서 잡스시고 가시라고 付托하고 총총히 나갓습니다.
先生이여, 그날 저녁에 朴氏 宅에서 意外에 큰 親切을 밧고 집으로 도라온 나는 자리에 누워서 여러 가지로 다시 생각하여 보앗습니다.
「朴氏宅 主人은 내 保證人이 되고, 學費도 不足되는 것을 擔當할 만치 말하엿다. 나는 사괴인 첫 날에 그 사람에게 이와 가튼 흉허물 업는 親切을 밧게 되도록 사람들과 親해 보기는 처음이다...그들은 정녕 내 保證人이 된다고 내게 安心을 시겻다...그러나? 그러나?」
찬 六疊 二層 房안에 十燭 電燈 光彩는 홀로 늣도록 잠 못 들고 생각하는 내 情緖인 듯, 銀絲를...가늘고 無數하게 내 눈에 노핫다 거덧다 어리여 뵈엇습니다.
「朴夫人은 몸이 호리호리하고 어대로 보던지 얌전한 朝鮮 夫人의 典型을 벗지 안핫더라. 그러나 족음도 野眛하거나 편협하여 보이지는 안핫다. 그는 自己 남편이 나간 後에 「아모던지 우리는 한번 世上 사람들을 爲하여 일해 보려고 나섯서요.」＜67＞
「이 K府 안에 朝鮮 職工들이 얼마나 만이 와 잇는지오. 그들도 다 우리 主人이 이 工場 저 工場에 너어 주엇서요. 그이들이 웬 日本 말이나 잘 할 줄 아나요...」
「우리는 順一氏의 일을 Y氏에게 듯고 퍽 근심하엿서요. 그러케 고생도 만히 하셧는데 시방도 넉넉지 안케 외롭게 지내신다는 말을 듯고, 어서 차저가 보이려고 하엿서요」 하고 말을 하엿다. 수다한 夫人은 아니고 눈치 보아 가면서 도막도막 질서는 차리지 못하나 고요하게 사이사이 微笑하면서 이악이하엿다.
그러나 朴興國이라는 이는 얼굴이 검으테테하고 좀 얽은 구녕이 잇는 것 가트며, 말소리는 不快하도록 낫고 쉬인 목소리이엇다. 저는 그 목소리로 「아무쪼록 工夫를 만이 하서서 朝鮮을 爲하여 일하는 사람이 되셔요. 그러고 한편으로는 勞働도 해 보셔요. 그래서 아모쪼록 훌륭한 사람이 되셔요」 하고 食事 때에 말을 하엿고, 또 여러 번 밥 만이 먹기를 勸告도 하엿다. 食事를 마친 뒤에는 여러 가지로 이악이하엿스나 저의 말은 자못 要領을 잡을 수 업는 말이엇다. 무엇인지 저는 K府 안에 朝鮮인 勞働者를 爲하여 會堂을 짓고 萬國勞動會와 相通하는(各國文으로) 큰 雜誌를 쓰겟다고 힘써 말하면서, 나더러도 일을 가티 하자고 하엿다. 그러나 그러나 그들은 너무 貧弱하고 때가 못버서 보엿다. 저들에게 學費를 도아 달나고 나는 安心할 수는 업스니 明日은 學校를 쉬이고라도 하로 腦를 쉬이며 잘 생각하여, 父親에게 한 번 더 돈을 보내 달나고 請하리라고 생각하여 노코 닭 우는 소리를 듯고야 눈을 부치엇습니다.

四
學校에 保證人을 세워 노코 西福乃川에서 室町으로 移徙 가서 朴氏의 好意로 自炊를 하면서 通學한 지가 一朔이 지난 때 일이엇습니다. 各 方面으로 苦痛이 알는 제 몸에 넘치는 서름을 주엇습니다. 저는 그 때 朴氏의 好意를 입기는 입엇스나 참을 수 업시 不快하엿습니다. 朴氏는 奔走하다고 말은 하나 너무 잣게 저 잇는 대 왓습니다. 그리고 무슨 計策이 아닐가 하는 눈치를 채이도록 이상히 뵈엇습니다. 그러한 때 N君의 동생이 片紙를 보내엇습니다. 朝鮮 사람치고 外國에 가서 勞働하여 지나는 사람의 行動이 不美한 일 뿐이오 信用할 수 업다 하니 (더욱이 女子에게 對한 行動이) 冷靜히 생각하여＜68＞ 處理하시라는 忠告를 하고 例의 月末이라고 十圓의 小爲替를 보냇습니다.
그러나 저는 猛烈하게 다시 工夫를 始作하엿습니다. 집에 도라 와서는 밤 11時까지 모든 學科를 復習하고, 새벽 다섯時에 일어나서는 그 前날 저녁에 지어 두엇든 밥을 물도 데우지 안코 먹고 冊을 보다가 여섯시 四十分 쯤 되면 學校에 가서 아모도 오지 안은 때 피아노를 첫습니다. 그래서 아츰 저녁으로 定한 時間 外에 두시 三十分 가량이나 피아노를 첫습니다.
그러나 이러한 復習은 虛弱한 제 몸을 우 업시 弱하게 하여 저는 참으로 불상한 境遇에 이르럿습니다. 저는 드대여 憂鬱症을 이루워 朴氏들의 一言一句를 懷疑하게 되엇습니다. 어떤 때, 公園에 散步 갓슬 때 朴夫人은 저에게 家庭이 滋味업다고 하엿습니다. 그 前에 한번은 朴興國이라는 이가 自己는 장가를 들면 賤한데서 나서 훌륭히 된 女子하고 結婚하겟다고 보기실케 짜른 체통과 검은 얼굴로 붓그리지도 안코 思慮도 업시 말하엿습니다. 또 어떤 때는 十分 活潑한 저에게 아직도 女子답고 活潑치 못한데가 잇다고 무엇을 풀처 버리라는 듯이 말하엿습니다. 이런 일들이 다 참을 수 업는 怒炎을 제 가슴에 이르켜서 저의 病勢는 날이 오래짐을 따라 進行하엿습니다. 그 동안에 저는 아모리 工夫를 하려고 하여도 때를 定치 안코 식엇다 더웟다 하는 體溫 때문에 자조 病席에 눕게 되엇습니다. 그러한 때 제 가슴은 무엇을 求하는 것 가트면서 指名키 어려웟습니다. 저는 제 가슴에 무엇일가? 무엇일가? 뭇기 始作하엿습니다. 가슴은 指名치 안핫습니다. 그러나 얼마 後에 저는 朝鮮말로 이악이할 벗이 부러웟습니다. 勿論 제게는 同性의 벗보다 性을 超越한다 하드래도 理性의 벗이 感興을 이르키리라고 뜻하엿습니다. 이런 일들을 생각할 때 하로는 비오는 저녁 때엇습니다. 저는 學校에서 일즉이 도라와서 冊褓도 풀처보지 안코 저녁도 먹지 안코 白井村 D氏 계신 대 가서 玄關에 나온 D氏를 보고,
「피아노를 좀 어더 칠 수 잇슬가요. 그것을 무러 보려고 왓서요」 하고 어대까지던지 外樣만은 貴族的인 D氏에게 무럿습니다. D氏는 微笑하며 제 말 對答을 하엿습니다.
「네 어서 치시지오」 하고 「드러와 치셔요.」
「저는 오늘은 치지 못하겟서요. 될 일인가 못될 일인가를 무르러 왓지오. 冊도 아모 것도 안가지고 왓서요. 이 다음 復習이 몰니면 오지오.」
「왜? 드러와 놀다 가시지오?」＜69＞
「아니오, 오늘은 그냥 가겟서요」 하고 그대로 드러와 놀다 가라고 하시는 D氏의 勸告도 듯지 안코 도라올 때 D氏도 제가 발길을 돌리자마자 그 발길을 돌니어 알으로 드러 갓습니다.
先生이어 그날부티 저는 復習을 하지 안는 게으른 學生이 되엇습니다.
先生이어 정녕 그날 저녁부터...저는 게을너 젓습니다. 그리고 홀로 눈을 막막히 뜨고 비오는 소리를 드르면서 멀니서 들니는 빠요린의 애끗는 小夜曲을 드르면서 限업시 느끼엇습니다.
한올 두올 내 애닯은 情緖는 풀니어 어떤 얼골을 繡노틋이 짯습니다. 맨 첨에 눈만 커젓다가 그 後에는 웃는 입만 보이다가 내종에는 D氏의 微笑하던―흰 얼굴에―시원한 눈이 愛嬌잇는 입이 깃거운 諧調를 외우려는 듯한...내 幼時에 이름도 이저 버렷든 벗의 얼굴갓기도 하다고 幻想이 일어납디다.
先生이어 저는 이러한 幻想을 밤사이도록 그리고나니 그 이튼날은 참으로 疲困하여 자리에서 일어날 수가 업는데 비가 아직도 그치지 안코 부실부실 옵디다. 저는 할 일 업시 또 學校를 缺席하고 누어서 冊을 보앗습니다. 그러나 前과 가티 學科를 닉히지 안코 아름다운 印度의 傳說을 耽讀하고 안젓섯는데, 午後 두時를 치는 소리가 끗나자 죽죽 비 오든 소리는 그치고 낙수물 떠러지는 소리만 똑똑 들닙디다. 저는 다시 귀를 닷고 읽던 冊을 다 보아 버리려고 熱心으로 보앗습니다.
丁寧 그날 午後 네時 假量이라고 생각합니다. 저는 압흐다고 누엇다가 말고 일어나면서 房을 치우고 화로 우에 부글부글 끌튼 힌 죽을 먹고는 불이낫케 錢湯으로 가면서 아랫 主人에게, 「或 누가 오거든 沐浴 갓스니 제 房에서 기다리라고 그래 주셔요」 付托하고 갓섯습니다.
沐浴湯에 간 저는 다른 날보다 정성을 다하여 化粧을 하고 도라왓습니다. 언제 봄은 왓든지 沐浴하고 化粧하고 도라 오는 길가 櫻木가지에 꼿방울들이 볼룩볼룩하게 피우려는 花瓣을 내보엿습디다. 어떤 큰 집 담 엽헤 심기여 나이 먹은 밝은 동백꼿 나무에서는 비마즌 꼿 송이들이 그 담 밧 길가에 떠러젓습디다.
여러 가지로 애닯고 단 생각을 하며 집으로 도라오매 玄關에 낫익지 안은 오―바수스가 노혓고, 外套가 노혓습디다. 저는 그 때 「主人 집에 누가 온 것이라」고 생각하면서 방으로 총총히 드러갓더니 意外에 D氏가 와＜70＞ 안저 게십디다. 저는 엇지 할 줄을 모르고 넘우도 意外의 일인 故로,
「앗흐...」 놀내인 소래를 한 마디 내 노코 敢히 인사도 하지 못하엿습니다. 그 때 D氏는 시연한 노래를 하는 듯한 음성으로
「順一氏, 容恕하십시요. 이 近處에 왓다가 暫間 들넛습니다. 놀다가도 관계업습니까?」 하고 좀 大膽스럽게 말슴하엿습니다. 저도 그때는 勇氣를 내서,
「네 그러치오. 저도 퍽 寂寂히 지내엇습니다」
「다른 일은 업는데, 오늘은 順一氏께 付托이 잇서 왓습니다 이 近處에 朝鮮 말 배오려는 日本 女子가 잇는데 저는 아시는 바와 가티 奔走하고, 그래서 順一氏에게 付托하려고 왓습니다. 順一氏도 奔走는 하시겟지만 宅이 퍽 갓가우니까 寂寂하시면 놀나가시는 細音치고 가 보시지오」
저는 그때 넘우도 뜻하지 안핫던 일인 故로 亦是 어떠케 말對答을 할지 몰나서 머뭇머뭇 하엿섯습니다. D氏는 제 얼굴에 甚히 躊躇하는 빗을 보셧는지 慰勞하는 듯이
「귀치 안커던 고만두시지오. 제 말은 단지 順一氏가 넘우 寂寞할 것 가태서 하는 말이야요」하셧습니다.
「그래도 每日 가기는 어려울 것 가태요. 每日 學校에 가면 다섯時에야 도라올 때가 만하요. 그러니까...」 말을 채 마츠지 안 핫슬 때 D氏는
「그럼 順一氏도 퍽 奔走하셔요?」
「녜 學科만이면 그러치 안켓지만 樂器練習 때문에... 그리고 또 日女는 外國語를 배울 줄 몰나요. 그것들의 長技는 뼉다귀로 세 줄을 걸고 나무때기나 딱딱 두들길 줄 밧게 모르는 것 가태요...」  하고 미음 업시 險談을 하엿습니다. D氏는 고만＜71＞
「하하하」 하고 우서 버리시다가 제가,
「정말입니다」 하고 눈을 똑바루 떳드니 혼자말 가티
「아이 아직도 어린애 갓구면」 하고 알아듯지 못할 만치 말을 흘니셧습니다.
先生이여 그날 D氏는 밤이 들도록 놀다가 冊도 가티 읽고 批評도 가티하고 하엿스나, 어떠한 일인지 제가 每日 저녁이면 듯는 빠요링의 小夜曲 소리가 가장 아름답게 우러날 때 D氏는 그 귀를 꼭 막고 10分 가량이나 안즈셧다가 참을 수 업는 듯이 후닥딱 일어나서
「퍽 오래 놀다가 갑니다. 妨害 되셧지오」 하셧습니다.
「왜 벌서 가셔요」 하고 머뭇머뭇 하엿습니다.
「피아노 치러 오셔요」 하고 D氏는 점점 玄關을 向해 가실 때 저는
「네 이번 土曜日에는...」 하고 말을 마추지 안코 D氏의 뒤를 따라 나와서 玄關에서 전송하면서
「또 놀너 오셔요」 하고, 두어 번 당부하엿습니다.
... ( 未完 )...＜72＞
＜65-72＞