잡지명	개벽 제19호
발행일	1922년 01월 10일
기사제목	脚本 「犬」―喜劇 一幕―( 作者의 許諾업시 無端 上演을 禁함 )
필자	玄哲
기사형태	희곡·시나리오

脚本 「犬」―喜劇 一幕―( 作者의 許諾업시 無端 上演을 禁함 )
						玄哲
이 脚本은 作者가 特히 우리 開闢雜誌의 戌年 第 1湖를 爲하야 지은 것이다. 이 脚本은 勿論 飜譯劇도 아니며, 또 飜案劇도 아니다. 이것이 나의 創作은 創作이나 그 作法에 이르러서는 特히 안톤 체에흡氏의 作인 「態」의 作法을 取한 것이다. 이러한 意味下에서 作者는 이 劇을 創作인 同時에 模作이라고 할 수 잇다.

登場人物
喪妻人. 白南星 ( 40餘歲 )
客夫人. 姜順姬 ( 30歲 內外 )
老 婢. ( 70餘歲, 白氏家 祖傳婢 )
此外, 洞里 下人 男女 數 三人

場所
中等生活者의 家庭, 舞臺 中央은 大廳에 마루가 이어 잇고 廳과 마루 사이에는 分閤門이 가려 잇다. 넷 짝 分閤門에 兩便 두 짝은 다쳐 잇고 가운데 두 짝은 열려 잇다. 그리고 大廳 左便은 안방이고 안방에 달려 부억이 잇스며 右便은 건너방이 달려잇다.

時日
現在, 節候는 初秋.

第一景

(白南星, 老婢2人)
白. (北布服 두루막이를 입고 마루 끄테 나 안자서 하염업시 남쪽 한올을 치어다 보며 愁心으로 精神 업시 안잣다.)

老婢. 나리 마님, 또 이러케 근심을 하시면 어떠케 합니까. 이러케 하시다는 病患이 나시면 어떠케 하시랴고 합니까. 보십시요. 行廊 어멈도 오늘 ＜88＞ 빨내를 간다고 아범을 다리고 지거니 이거니 하며 점심은 어떠니 반찬은 어떠니 이러케 담아 가지고 갑시다. 저러케 담아 가지고 갑시다. 이러케 가세, 저러케 가세 하며 滋味스럽고 情답게 갓습니다. 世上 사람들은 늙으나 젊으나 다 각각 무슨 滋味던지 한 갓 滋味는 다 보는 것이 잇습니다. 새 가튼 짐승도 날이 새면 날거니 뛰거니 하며 相當히 樂이라고 하는 것이 잇는데 나리 마님 한 분이 날이 새나 밤이 드나 집 안에만 계셔서 중 되신 것과 가티 世上에 무슨 樂이라고 하는 것은 하나도 업시 ... 그럿습니다. 달 數를 처 보면 발서 半年이나 넘엇습니다. 그 동안에 한 번도 出入이 업스시고....
白. 半年이 다 무엇인가 平生을 이러케 지낼 作定일세.... 나가면 무슨 滋味잇는 꼴을 보겟나?
나의 平生은 이러케 한 世上을 보내고 말 것일세.... 아씨는 무덤 가운대로, 나는 이 집 구석에서 몸을 무친 것과 다름 업네.... 우리 둘은 발서 죽은 사람과 다름이 업네...
老婢. 천만읫 말슴을 다 하십니다. 그럴 수가 잇습니까. 아씨께서 도라가신 것은 怨痛하고 애닯은 말슴이야 어찌 다 하겟습니까... . 나리 께서도 퍽 만이 우섯습니다. 인제 그만 울어도 넉넉합니다. 고만 하셔도 도라가신 아씨께 對해서는 할 만치 하셧습니다. 사람이라고 하는 것은 울고만 잇는 것이 수가 아닙니다. 어느때까지 服 두루막이만 입고 잇는 것이 도라간 이를 爲하는 것이 아닙니다. 인제 말슴이지만은 이 한멈도 5,6年 前에... 한아범이 죽엇슬 때에, 퍽 만이 울엇습니다. 두 달이나 울면서 歲月을 보냇습니다. 只今 생각하면 진저리 나는 일이 올시다. 언제던지 男便을 뭇는 꿈만 꾸고 잇슬 것은 아닙니다. 생각할스록 멀미가 남니다. 그것은 그처럼 생각할 만한 한아범도 아니엿습니다. (한숨을 쉬다) 어자고 나리께서는 아주 이러케 하고만 계십니까?... 친구도 이즈시고 出入도 아니 하시고 오시는 손님도 아니 보시고 이러케 말슴을 하시면 무얼 합니다만은, 이 宅 食口는 모도 검위 가티 해ㅅ빗도 볼 수가 업게 되엇습니다. 지어 노은 옷은 쥐가 다 써을고 말겟습니다.... 長安이 아모리 좁다고 하더래도... 그래도 나가만 보시면 活動 寫眞도 잇고 ＜89＞ 演劇場도 잇고 料理집도 잇고 妓生 갈보, 은근자 여러 가지로 消日리와 심심푸리 하실 것이 限量업시 만습니다. 나아리 가티 아즉도 나히 기시겟다 財産이 업습니까, 風采가 남만 못하십니까. 무엇이 어떠타고 이러케 傷心만 하시고 계십니까? 장가를 드시랴도 드실 것이고 小室을 어드랴도 어들 것이고 양첩 장가를 가시랴도 가실 것이고 무엇이던지 마음 나시는 대로 생각 드시는 대로, 하고 십흔대로 하실 것이 아닙니까? 그것도 인제 10年이나 20年이 지내 보십시요. 머리털이 호호 이 시시고 이가 빠지시고 이마ㅅ 살이 잡히고 하면 그때는 아모리 마음에 드는 시악씨가 잇더래도 올 사람이 업습니다.

白. (確然하게) 여보게 한멈. 그런 말은 두 번도 말게. 내가 다시 장가를 갈 것 가트면 近一年이나 내가 이러케 하고 잇겟나. 도라간 아씨로 말하면 淑德이 잇고 남만 못한가. 才質이 남만 못한가. 人物이 남에게 빠질 것인가. 그런 아씨가 나를 두고 먼점 죽을 적에야 이 몸의 妻福이 얼마나 잇스면 그러하겟나. 分福에 업는 일을 또 장가를 간다고 하면 무슨 시원한 사람을 엇게 되겟나. 그리고 內外라 하는 것은 남남끼리 맛낫다가 죽으나 사나 서로 情으로 지내는 것인데 살아 잇다고 情이 잇고 죽엇다고 그것을 잇는다 하면 그것이 어대 사람의 義理라고 할 수 잇나. 世上 사람들은 찰떡 근원에 유자 사랑으로 지나다가도 그 안해가 죽기만 하면 미처 초상도 치기 前에 仲媒가 드나든다 四柱가 온다 간다 하여, 時間이 急하다고 다시 장가를 간다 하여 야단법석을 치지만은 그것을 생각하면 사람의 義理라고 할 수 가 잇나, 男子나 女子나 사람은 다 맛챤가진데 어째서 男子는 혼자 되면 마음대로 장가를 가고 女子는 혼자 되면 平生을 寡婦로 혼자 늙는다는 그런 理致 업는 일이 잇슬 까닭이 잇나. 한멈도 생각해 보게. 萬一에 아씨가 사라잇고 내가 죽엇스면 아씨는 平生을 혼자 寡婦로 살앗겟지? 그것만 생각하여도 사람이 개가 아닌 以上에는 그러한 義理不同한 일이야 할 수가 잇나. 사람은 다 마챤가진데 엇째서 女子는 혼자 되면 守節을 하고 平生을 혼자 늙어야 한다면서 男子는 안해만 죽으면 하로가 멀다고 장가를 가니 그런 일이 어데 잇나. 나는 그러한 人情에 버서나는 道德은 나버텀이라도 ＜90＞ 고처 가야할 줄 아네. 世上 사람들이 웃거나 辱을 하거나 나는 사나이 貞節을 직혀 볼 作定일세. 도라간 아씨를 爲해서...

老婢. 참 딱하신 말슴도 다 하십니다. 그런 말슴은 마시고 오래간만에 오늘은 近處 친구님 댁에 行氣나 하시고 좀 단여 오십시요.
白. (그 말은 들은 체도 아니하고 먼 山만 바라보며 手巾을 대이고 훌적거리며 운다) 어 응... 어 응.

老婢. 나아리 마님... 나아리 마님 鎭靜하셔요. 鎭靜하셔요. 그러케 마음 傷치 마시고...

白. 하아- 아씨가 한 2,3年만 더 사섯더래도 조흘 것을... 되쟌흔 살림인지 무엇인지 사신다고 그 알들살들이 애끼고 모으던 것을 생각하면 불상해서 못 견대겟네. 못다 입고 못다 먹고 갈 것을 그러케 애를 써가며 용돈이라는 한 푼 두 푼 모아가며, 돈 날일이면 아니하는 것 업시 돈 노리도 하고 장도 담아 팔고 김치도 맨들어 팔아 가면서... 내가 몸 괴롭다고 그러지 말나고 하면 계집 사람이라고 하는 것은 살림에 알들하여야 하지요.... 하면서 내 눈을 긔어 가면서도 집안 늘이는 맛에 괴로움도 모르더니... 그러케 속히 죽을 줄이야 누가 알앗나.
老婢. 그러게 말슴이지요. 이 한멈도 그것만 생각하면 뼈가...
(大門 흔드는 소리가 나며, 문 열게, 문 열게, 하는 소리가 들인다)
白. (눈이 둥그래지며) 누가 또 왓나. 나는 누구던지 對面을 아니한다고 나가서 보내ㅅ 버리게.
老婢. 그러케 하겟습니다. (右便으로 나간다)

第二景

(白南星 一人)
白. 누가 또 왓나. 아마도 요 前에 왓던 중매장이인 것이지. 장가를 아니 간다고 하여도 하로가 멀다고 와서 사람을 졸르지? 이러다가는 나의 決心도 깨여지고 말 것이다. 이러케들 와서 구챤케 구를면 畢竟 이 곳에서도 오래 살지 못하겟다. 아마도 세간 나부랑이나 잇는 것을 다 팔아 가지고 절간으로나 가서 중질이나 할 밧게 업다. 그러케 되면 아마 어느 사람이던지 나를 보아도 장가를 가거라- 계집을 어더라고 그러한 말은 아니 하겟지... (悲色을 띠며) 그것이 내게 第一 適當한 짓이다. 첫재는 죽은 마누라를 爲하는 ＜91＞ 것이고 둘재는 나의 決心을 지키는 것이다. 을치! 그 밧게는 더 조흔 妙策이 업다. 그러케 하여야지 그러케...
老婢. 大門에서 大端히 興奮되어 드러운다.

第三景

(白南星, 老婢)
老婢. 나리 마님- 누누구이... 신지 못 보던 부인인데 양머리를 하고 검정 옷을 입고 冊褓가튼 것을들고 門ㅅ 깐에 와서 야단을 침니다.
白. 한멈! 宅 아씨가 도라 가신 後로는 아모 손님도 보지 아니한다고 하엿나?
老婢. 그것은 그러케 말슴을 하엿십니다만은 도모지 듯지 아니하서요. 門 열어! 門 열어!하며 門을 발길로 차고 이 놈의 집은 사람이 죽엇다고만 하면 第一인가? 하며 도모지 듯지 아니하여요.
白. 그래도 나가서 손님을 볼 수가 업다고 돌려 보내게.
老婢. 당초에 돌려 보낼 수가 업서요. 婦人네라도 어떠케 거벽스러운지 말을 들어야지요. 大門을 아니 열어 주랴다가 門짝이 떨어지까봐 할 수 업서 門을 열어 주엇습니다. 그리고 들어 오면서 中門을 다다 걸엇지요. 걸면서 보니까 성이 통통이 나서 무슨 辱인지 입으로 중얼거리며 가젓던 冊褓를 떨어 터려서 그것 주어 싼다고 지금 아모 소리도 업습니다. 그러치 아니하면 발서 中門ㅅ간에 와서 또 야단이 낫슬 것이야요.
白. 아니 녀편네가 그래! 원 참 별꼴을 다 보네. 아니 나가서 중문을 열어주게. 그 따위 녀편내는 버릇을 가르처 주어야지!
老婢. (門 깐으로 나간다)
白. 웨 이리 모도 나를 가지고 귀챤케 구으나. 정말 견댈 수가 업네. 암만 해도 速히 절로 가야지. 절로 아니가고 이곳에서 좀 지내려고 하야도, 남들이 그러케 가만이 두지 아니하니까 하는 수가 잇나. (決心한 것 가티) 올치 절로...

客. (들어 오고 老婢가 딸앗다)

第四景

(白, 老婢, 客)
客. (老婢에게) 이 妖惡한 늙은이 가티! 웨 문을 잠거! 개 가튼 놈의 한미... ( 白氏를 보고, 語調를 고쳐서) ＜92＞令監? 처음 뵈옵습니다. 이 사람은 亞細亞 婦人商會의 理事, 兼 支配人, 兼 販賣部員 監督, 兼 會計簿 監督, 兼 外交員 監督으로 잇는 姜順姬라는 사람이올시다. 이러케 空然이 令監 宅을 차자 온 것은 우리 商會의 重大한 일로 여러 번 男子 事務員을 보냇스나, 令監께서 무슨 事故인지 모르지만은 손을 對하지 아니한다고 拒絶을 當하고 왓습니다. 그러기 때문에 오늘은 不可不 本人이 出頭한 모양이올시다.
白. (別로 人事答도 업시) 重大한 일이라니요. 무슨 일인가요.
客. 다른 일이 아니라 우리 商會에 도라가신 婦人께서 股本을 參拾株 드신 일이 잇습니다. 그것의 第一 拂込金 150圓의 期日이 발서 석달이나 지낫지요. 그래서 事務員을 몃 번이나 宅으로 보내도 도모지 뵈올 수가 업다고 그저 오기에 점쟌흐신 宅에서 그얼理가 잇나 하고 오늘은 바빠서 몸 빼칠 餘暇가 업지만은 本人이 나선 길이올시다. 아모리 어려우실 지라도 좀 기여히 만들어 주셔야...
白. 亞細亞商會에 股本을 들엇서요?... 어째 내게 그런 말도 업시 들엇던가요?
客. 그거야 令監宅 일 이니까 내가 알 수 잇나요. 令監宅 일은 令監이 나보다 더 잘 아시겟지요.
白. ( 한숨을 쉬면서 老婢를 보고 ) 한멈 殯所에 국수 장국을 물니게.
老婢. (나간다)
白. ( 손을 보고 ) 何如큰 우리 녀편네가 貴 商會에 股本을 들엇다고 하니 돈을 내기는 내지요. 그러나 至今 當場 돈을 드릴 수는 업습니다. 마츰 手中에 돈이 업스니까.요. 아시는 바와 가티 집 녀편네가 죽은 後로 半年이 넘도록 내가 出入을 아니하고 이러케 집 안에 들어 잇스니까. 그처럼 變通性이 업습니다. 이번 秋收나 하면 그 돈을 만드러서 곳 商會로 보내 드리지요. 그러고 오늘은 마침 죽은 사람의 生日이 되여서 나도 마음이 더 悲悵합니다. 거긔에다 손님을 對해서 金錢 말슴을 하는 것은 더욱이 不快하여 못 견대겟습니다.
客. 그러치마는 오늘 꼭 바다 가지 아니하면 아니 될 理由가 잇습니다. 商會에 큰 狼狽되는 일이 잇습니다. 그 뿐만 아니라 내 處地로서 面目을 지켜 ＜93＞ 갈 수가 업는 일이 잇습니다.
白. 秋收만 되면 돈은 곳 드리지요.
客. 나는 宅에 秋收를 바드러 온 사람은 아니올시다.
돈을 바드러 왓습니다.
白. 大端이 未安한 일입니다마는. 當場은 돈을 드릴 수가 업습니다.
客. 그러치마는 나는 秋收때까지 기다릴 수는 업습니다.
白. 그러치마는 只今 업는 것을 할 수 업쟌습니까?
客. 그러면 時方은 못 주겟단 말슴입니다 그려?
白. 못 드리겟단 말슴입니다.
客. 흐응... 對答이 아주 그뿐입니다 그려?
白. 對答이 아주 그 뿐입니다.
客. 最後의 말슴입니다 그려?
白. 最後의 말슴입니다.
客. 아하! 참 매우 고마운 말슴이올시다. 이 말슴을 죽을 때까지 서로 잇지 맙시다. (코 소리로) 흐응! 참 이래도 世上사람들은 나를 보면 여보, 順姬氏 당신은 무슨 일이던지 좀 冷靜히 性質을 가지시요... 라고 하지 只今도 우리 商會의 大株主 되시는 男爵 夫人 朴春愛氏를 맛낫더니 첫 인사가 「요사이는 商會일로 얼마나 汨沒 하십니까?」 하더니 「그런데 여보 順姬氏 넘우 무슨 일에 대를 내지 말고 찬찬이 좀 하시요」 라고 하지 참 긔가 막혀서 이러구야, 대를 아니 내고 견댈 수가 잇나? 나는 돈을 바드러 왓습니다. 이 돈을 못 바다가면 나는 우리 商會에서 體面을 지킬 수가 업습니다. 商會 始作한지 一年이 다 되엇서도, 股金이 잘 드러와야지요. 한편으로 注文한 物件은 작구오고 돈 씨일 대는 만코 드러오는 돈은 업고 견대 갈 수가 잇서야지. 오늘은 생각다 못하여 事務員들을 불너 노코 일 잘 못한다고 한바탕 야단을 친 뒤에 어대 보라고 내가 나가서 한바탕 돌아오면 그 까짓 것 당장 바다 온다고 壯談을 하고 새벽부터 나섯지? 돈 낼 만한 자리에는 하나도 빼지 아니하고 차자 단엿지요. 그러케 애를 쓰고도 겨우 한 사람에게 돈 오환 바든 것. 불상하지! 신발 갑도 못 되는 걸 이래저래 생각다 못하여 여긔에 오면 念慮 업시 꼭 바들 줄 알고 튼튼한 마음으로 밋고 왓더니 秋收를 해야 낸다. 「오늘은 죽은 사람의 生日이니까 돈 말하는 것이 滋味가 업다?」 내가 무슨 ＜94＞ 滋味 보이러 온 줄 아시오. 이러구야 화가 안 날 수 잇습니까.
白. 화가 나나 불이 나나 秋收하기 前에는 돈이 업는 것을 어떠케요. 그러니까 秋收하면 돈을 드린다고 確實이 말슴을 하엿지요.
客. 그러나 나는 秋收 바드러 온 사람은 아니올시다. 당신 댁에 돈을 바드러 온 사람이올시다. 걸핏하면 秋收 秋收 하니 秋收 한단 자랑이요 별 비러 먹을 을 다 보겟네.
白. 아니 비러 먹을 꼴이라니. 참 별 아니꼬운 꼴을 다 보겟네. 부인네라고 남의 남정네를 對해서 그 따위 말하는 것은 生後 처음일세. 으이. (하면서 뻘덕 이러 서더니 안방 장지를 탁 닷고 들어간다. )

第五景

(客1人)
客. 무엇이 어떠케? 秋收다! 오늘이 죽은 사람의 生日이다. 그러면 나는 돈을 밧지 말난 말이야. 生日이면 돈을 아니 치러도 關係 챤탄 말이야? ... 뻥끗하면 집 사람이 죽은 뒤로 出入을 아니하니까 돈이 업다. 秋收를 해야 한다. 生日이니까. 기가 막혀서. 그 경칠 秋收인지 冬臧인지 그것만 밀어 대이면 남의 商會가 破産 宣告를 바다도 일 업단 말이지. 그것도 둘재지? 商會에서는 내가 나와서 한바탕 휘돌기만 하면 한 푼 남아지 업시 다 바다 올 것 가티 壯談을 하고 왓지? 단겨보니 돈 한푼 내는 놈은 커녕 도로 辱만 하고 뎀비지? 긔가 막혀. 金樂成의 집에 갓더니 어대 가고 업지 尹顯邦의 집에 갓더니 그만 避하고 말앗지 姜尙浩라고 하는 놈하고는 죽도록 싸움만 하고 돈 한 푼 못 바닷지. 그 경칠 년들이 圖章 찍을 적에는 제 손으로 찍어 노코 돈 바드러 가면 사나이를 웨 내여세워 제 입으로는 말을 못하나 어려운 일만 잇스면 사나이에게 밀고 마니! 그리고도 男女 同等權이다! 自由 平等이다! 女子를 解放해다고 그 까짓 소리가 입으로 나오나. 사나이들 나무래 무엇해. 모도 녀편네들 罪지. 녀편네라도 좀 똑똑들만 해 보아. 그 까짓 사나이들이 다 무엇이야. 제 아무리 날고 기는 놈이라도 녀편네 손에 아니 녹는 놈이 잇나. 녀편네들이 다 알아만 차리면 될 것을 空然이 호랭이 본 것 가티 사나이들만 보면 벌벌 ＜95＞ 떨고 말을 못하니까 녀편내들이 사나이에게 압박을 밧지? 으응 나도 그런 녀편네ㄴ 줄 알고 참 안될 소리이지. 그러면 내가 아주 怯이 나서 千里 萬里나 다라 나갈 줄 알고. 어림 업지. 어림 업서! 오늘이야말로 녀편네라고 하는 것이 어떤 것인지 좀 알아보아. 내가 성을 안 내니까. 아주 順한 물컹이로 알앗지? 오늘이야말로 내가 성을 냇다. 넘우 성을 내서 다리 팔이 다 떨린다. 목이 말으다. 가슴이 터질 것 갓고 頭痛이 다 난다.
( 성난 소리로 ) 이놈의 한멈이 어대 갓서!
한머엄!
老婢. ( 들어온다. )

第六景

(客, 老婢)
老婢. 한멈을 불르섯습니까?
客. 국수 장국이나 물이나 가저와!
老婢. (나간다)

客. 안 될 말이지! 안 될 말이야! 주기는 주지마는 秋收를 해야 준다. 말 솜씨가 妙한걸! 사람하나이 權威와 地位와 體面을 保存치 못할 陷地에 빠저도 關係치 아니하단 말이지! 秋收 가질너 온 줄 아나. 돈 바드러 왓서 돈!? 나에게 돈을 아니 주어? 무슨 까닭이야. 무슨 까닭! 오늘은 죽은 사람의 生日이다. 그 따위 말이 어떤 論理에서 나온 말이야? 그것이 사나이라는 그 陰凶하고 칙칙한 論法이다. 그러니까 나는 남의 사나이들과 말을 아니하랴고 한다. 只今 까지도 사나이만 보면 避해 단이랴고 한다. 아주 내가 젊고 입부니까? (거울을 내여 얼굴 보며 머리를 쓰담는다) 사나이에게 끄을이여 단일 줄 알고! 안 될 소리이지. 저런 物件은 女子의 貞操라고 하는 것을 사나이들의 노리개 꺼린 줄 알지? 너 가튼 사나이들과 입을 석거 말을 할 것 가트면 차라리 火藥을 지고 불로 가는 것이 더욱 安心될 것이다. 어허, 어허, 몸이 으쓱으쓱 한다. 저 따위 物件은 가까이 하지 아니하는 것이 올흔 일인데. 돈만 치러 돈만!
老婢. (들어온다)＜96＞

第七景

(客, 老婢)
老婢. (물을 갓다 주며) 宅 나으리께서는 몸이 不平하셔서 나와 말슴을 못하겟다고 하십니다.
客. 듣기 실어!
老婢. (나간다)
客. 몸이 便챤아서 나와서 말슴을 못한다. 누가 말 들으러 온 줄 아나. 나와서 말이야 하던지 말던지 돈만 내, 돈만! 돈만 내면 時方이라도 갈 것이야. 잇스라면 누가 잇슬 줄 알고... 돈을 안 내면 내가 아니 갈 터이야... 방 구석에서 한달을 알아보아 내가 한 달을 곳에서 잇지 안는가. 1年을 알아보아 1年을 내가 이곳에서 잇지 아니하는가. 그냥 호략 호략이 갈 줄 알고... 여보 염감 ... 나는 돈을 바드러 왓습니다. 돈을요... 당신의 선이나 보려 온 줄 아시요. 부끄럽소. 웨 방속으로 들어가오. 그러면 내가 갈 줄 알고 그리시요. 그 까짓 手段에 내가 떨어질 줄 알고. 보기는 이래도 30萬圓 商會에 第一 첫재 가는 사람이요. 무명 저고리에 검정 치마... 이게 웬 몬지냐? 오오, 이러니까, 무슨 어더 먹는 걸어지가 온 줄 알우. 구두 꼴이 이것 무어야. 相關잇나, 내가 이 집에 손으로 온 것은 아니니까? 돈 내오, 돈? 돈을 못 밧고는 내가 상회에 얼굴을 들고 들어 갈 수가 업소. 나는 아모리 되드래도 당신의 사페만 보아 주엇스면 조켓지요. 아아 시장하다. 배가 곱하 견댈 수 업다. 무엇슬 좀 먹어야지... (소리를 친다) 이 놈의 한멈!
老婢. (들어 온다)
客. 국수 장국 한 거릇 가져와!
老婢. (나간다)

客. 大體 이놈의 집은 어떤 세음인지 알 수가 업네. 집은 큼직하면서도 사람 색기라고는 둘 뿐이니 이게 무슨 일이야. 장가는 안 가나? 돈이나 잘 내고 말이나 곱은 곱은이 들으면 내가 조흔 仲媒나 하나 들지, 그 까짓 말이 쓸 대 잇나 나 바들 돈이나 바다야지? 아니 이러고 말 터이야. 이러면 그만이야. 어쪈 까닭이야. 이놈의 한멈까지 사람을 놀리는 모양인가?
老婢. (국수 장국을 차려서 나온다)
大端이 未安한 말슴입니다마는... ＜97＞
客. (떠미는 소리로) 무엇이 어찌해?
老婢. 제가 무슨 그런 말슴을 ... 무슨 相關이 ... 大體로 제가 ...
客. 누게다 무슨 말을 해 ... 짓거리지 말아!
老婢. (엽흘 보고) 무슨 말을 부처 볼 수가 잇서야지. 내 원 生前 처음 보앗네. 밤에 저런 鬼神을 맛나면 큰일 나겟네. (나간다)
客. 아아, 憤이 나 못 견대겟네! 어떠케 憤이 낫는지 눈에 아모 것도 보이는 것이 업다. 하늘이 캄캄하여 온 世上이 暗黑 天地가 되어 보인다. 이러고야 사람이 알 수가 잇나. 경칠 돈은 줄 터인가 아니 줄 터인가. 좀 말을 하여야지! 알코만 잇다면 第一 江山인가? 사나이들이 저 따위니까, 녀편네에게 치신을 일치. 돈을 낼 테야 아니 낼 터야. 웨 말을 못해. 으응! 아아, 가슴이 답답하여 못 견디겟다. (소리를 질는다) 이놈의 한멈!

(未完)―-來號完結―-＜98＞
＜88-98＞