잡지명	개벽 제72호
발행일	1926년 08월 01일
기사제목	작년 이때를 생각하면서
기사형태	사고·편집후기

작년 이때를 생각하면서
7월 18일 돌쳐 생각하니 엇그제 가튼데 발서 꼭 1년이 되얏다. 漢江沿岸 洛東江一帶에서 당한 그- 千古未曾有의 大水難은 발서 1년이 지나고 이태채 드러가려 한다.
7월 18일을 당하야 가만히 작년 그날을 생각하니 그때의 그 처참한 광경이 활동사진 모양으로 눈에 훤하게 빗치인다. 흉흉한 홍수가 大地山河를 휩쓰러 내려가는데 防築 문어지는 소리 집 문어지는 소리 사람 살리라는 소리 牛馬鷄豚의 소리 그- 모든 破壞殄滅의 처참한 소리가 분명히도 耳膜을 다시금 놀내인다.
생각하지 못햇든 이 자연의 大惡戱는 吾人의 생명을 얼마나 빼아섯스며 吾人의 재산을 얼마나 가져갓스며 吾人으로 하여금 얼마나 공포와 전율을 늣기게 하얏는가. 인간으로의 손실은 말할 것도 업고 沃土良田 林野道路- 그 자연의 손실은 얼마나 바닷는가, 자연의 惡戱와 저항이 無道하지만 생각사록 심담이 서늘해진다.
洛東江一帶나 臨津江附近은 그때에 當觀을 못한지라. 피해의 범위를 周知하기가 어렵다. 當觀 못한 탓인지 그닥 深曲한 감정도 업다마는 漢江沿岸의 그 慘景은 영원히 사라지지 안을 것갓다.
全滅된 二村洞을 지날 때 누가 追懷의 눈물을 안이 뿌리며 수백 명 水中孤魂을 생각하고 우지 안을 者- 그 누구이냐. 風雨欲來夕陽天에 獨步로 漢江頭에 이르러 작년을 회상하매 금년의 공포가 업지 못하다.
자연은 언제까지든지 吾人을 이러케 괴롭게 할텐가. 금년은 발서 火神인가 旱鬼인가. 그것이 吾人을 괴롭게 하얏다. 압흐로 또 무슨 귀신이 잇서 吾人을 괴롭게 하려는가. 금년은 다행히 그 不測의 水難이 나오지 안으면 게서 더한 幸이 업겟다.
세상놈들은 자기의 祖與父가 죽으면 1회 3회 내지 3대 5대 두고 기념이니 제사이니 하것다. 또는 누구＜2＞누구 賣名漢들 죽으면 모야드러 추도니 吊喪이니 하고 떠들어 내겟다. 그러나
모든 세상 사람들아 작년 중의 大水難에 희생된 수백 수천의 孤魂을 위하야 한번 추도하고 그때에 파괴된 그 자연을 위하야 한번 吊慰함이 엇더할가. 아모리 생각해도 무모한 짓은 안일 것 갓다.

8월 1일 생각하니 이것도 틀님업는 꼭 1년이오 또 이태재 드러가려 한다. 우리 「開闢」이 압수를 당하고 뒤밋처 停刊의 酷禍에 빠지든 때가 꼭 1년이 되얏다는 말이다. 그때를 생각하니 우리의 처지에 대한 감회도 무량하지마는 저들에게 대한 저주도 업지 안타. 그때에 우리들은 무슨 일을 하고 그 慘禍를 바닷는지?
李某 朴某 모든 해외에 게신 선배들을 간단간단히 소개하고 國士니 志士니 떠드러 대엿것다.(저들이 이른바 馬賊과 가튼 자를) 그래서 결국- 무기정간을 밧고 말앗다.(작년 10월 解禁)
8월호를 편집하면서 작년 8월을 생각하니 여러 가지 감회 끄테 붓끗이 자연 떨리인다. 자신 못하는 우리의 처지인지라 공연한 공포에 심기를 펼 수 업다. 금년은 幸히 무사하려는지? 만약 -有事하면 엇지 할고? 그러나 우리의 할 일은 우리가 할 수 밧게 업다.
작년 8월 뿐만이 안이라 창간 7개년에 72호를 逐號해서 생각해보니 공포와 불안이 거의 過半하얏고 삭제와 압수가 거의 相半하얏다. 스스로 勇戰한 희열도 업는 바 안이지만 당국자야말로 아무리 執柄의 威를 말하지만 너무나 심하지 안엇는가 말이다.
孰是孰非는 可否할 者가 업스니 말하지 말자. 각각 자기의 사명을 딸하 꾸준히 나아가 보기로 하자. 금년이 지나고 明年이 지나고 십년 백년이 지나고 천년만년이 지나도록 開闢은 꾸준히 용감히 大地萬邦에서 활약하려 한다.(春坡) ＜3＞
＜2-3＞