잡지명	개벽 제72호
발행일	1926년 08월 01일
기사제목	生活의 敵인 빈대征服 手記
필자	빈대의 十年 戰爭後 凱旋한 有狂熱
기사형태	잡저

生活의 敵인 빈대征服 手記
						빈대의 十年 戰爭後 凱旋한 有狂熱
빈대의 征服, 그의 努力, 그의 害毒, 그의 弱点과 征服. 빈대에 因한 京城人 被害 年 四百萬圓

빈대는 京城名物

빈대가 京城에서 명물 중 하나이요. 동시에 몹시 京城市民에게 고통을 주는 것 중 하나인 것은 누구나 다 안다. 平壤의 명물이 파리라면 京城의 명물은 正히 빈대일 것이다. 京城에 사는 조선 사람이 20여萬人이라 하면 이 빈대에게 고난 밧지 안은 이가 몃 사람이나 될는지? 속담에 말하기를. 빈대는 대궐 안에도 잇다. 서울 집으로 빈대 업는 집은 흉가이다. 이런 말들을 하는 것을 보면 빈대가 엇더케 서울에 熾盛한다는 這裏消息을 傳함이다.

空竹이 그의 名源
그러면 빈대가 대체 서울에 생기기는 언제부터 생겻는지 역사에 疎漏한 나는 모르겟다. 다만 아해들 때에 어더 드른 몃 가지 이약이나 할가 한다. 이전 중국 명나라가 南京에 도읍하엿슬 때에 조선서는 자조 사절이 가섯는데 그 때에 이 버레가 염치업시 체면업시 멀리서 온 손님. 까올리껜성을 무러 제ㅅ첫든 모양이다. 그래서 그 사절 일행이 귀국할 때에 이상한 버레라고 두서너 마리를 빈대(空竹) 속에 넛코 上下는 봉하야 가지고 온 것이기 때문에 빈대(空竹)이라는 일흠이 생기엇다고 한다.

初對面의 印象
그런대 내가 빈대를 처음 보기는 싀골서 어렷슬 때에 리웃집에＜76＞ 갓다가 벽에 뻘것케 죽여 부튼 것을 본 일이 잇섯스나 이에 대하야 별로 체험이 업섯기 때문에 엇던 것인지 몰낫고 그 후 京城에 몃 번 와서 留京한 일이 잇섯스나 맛침 흉가에만 잇게 되엿든지 별로 빈대의 공격을 밧지 아니하엿다. 다만 어느 때 잠시 엇던 친구의 집에 가서 자다가 빈대에 공격을 당하야 하로밤을 못잔 일이 잇섯다.

半夜의 붉은 피
빈대를 처음 몹시 물려보기는 약 8년 전 일인 것 갓다. 그때는 내가 오래 싀골 잇다가 서울로 온 때 임시로 西大門 外 엇던 下宿屋에 잇게 되엿는데 그 집에 어지간히 빈대가 만핫다. 밤에 옷을 벗고 전등을 켠대로 자게 되면 가슴에 까맛케 긔여 오른다. 곤한대로 자노라면 제멋대로 뜨더 먹는다. 견딀 수 업서 깨여보면 선생들은 이미 포식을 한 때이다. 배 우에 수수알 가티 뭉쿨뭉클한 빈대를 손다닥으로 쓱 문지르면 손바닥에는 붉은 피가 빨갓케 뭇고 노린내가 휙- 끼친다.

노린내는 그 武器
새빨간 피가 무든 손바닥을 들고 닐어나 안지면 몸에 부텻든 빈대들은 제각기 줄행랑을 하여버린다. 빈대는 그 형체부터 넙적하게 생기어 보기에 흉할 뿐만 아니라 제일 불쾌한 것은 노린내이다. 모든 동물이 자기의 생명을 보전하기 위하야 무기를 가젓다는데 빈대는 남이 죽이지 못하게 노린내라는 무기를 가지고 외적을 방어하는 모양이다. 동물학 상으로 빈대를 연구하여 본 적은 업스나 물리고 난 후 쓰라린 것으로 보아 상당한 독즙까지 가지신 모양이다. 모든 생물에게는 자기가 살겟다는 본능을 가지고 잇다는 것은 철학상으로 又는 생물학상으로 불변의 원칙이다. 빈대도 이 본능을 달하기 위하야 여러 가지 무기를 가젓다. 첫재는 후각이 예민한 점이다. 엇던 빈대 연구한 학자가 말하기를 빈대가 사람의 냄새 잘 맛는 것은 실로 놀라운 것으로 자기 거름으로 1,000보 이상이나 되는 곳에서도 사람내를 마틀 수 잇는 것이다. 몃칠 뷔여 두엇든 방에 사람이 드러가 안지면 천정이며 벽이며 할 것 업시 일제 총동원으로 來襲하는 것을 보면 알 수 잇다.

의뭉스럽고 날새다
둘재는 의뭉스러운 것이다. 밤에는 그럿케 나와서 야단이다가도 훤하게 밝기만 하면 고만 드러가 잇는 것은 물론이요. 내가 경험한 중에 제일 재미잇는 것은 몃해 전에 내가 D社에 잇슬 때에 크로스, 위드, 펏슬을 懸賞募集하엿는데＜77＞ 그 고안자가 이거 때문에 엽서로 드러온 답안을 밤에 삼고 하다가 벼개 삼아 베이고 자면 목 뒤를 와서 문다. 목 뒤는 彼의 嗜好處인 듯 하다. 얼는 전등을 켜고 보면 벌서 흔적 업시 사라젓다. 이상하야 엽서 첫 장을  가만히 드러보면 내가 전등을 켜는 동안에 벌서 엽서 맨 위에 잇는 첫 장 밋헤 가서 살작 부터 잇다. 이 범죄자(빈대)의 교묘하고 날새인 행동에 나는 고만 苦笑하고 말앗다.

强烈한 生存努力
셋재는 그 생존노력에 강렬한 것이다. 방 사면에 빈대약을 뿌려 노흐면 븟고개 가서 방 가운데로 떠러지고 四圍에 약을 뿌리고 모긔장을 치면 벽으로 올라간 후 모긔장 줄로 좃차 나려와서 긔어코 목적을 달하고 만다. 벽에 기어가다가도 사람이 잡으러 가면 爲先 벽에서 일단 뚝 떠러저서 종적을 감추엇다가 다시 다시 後 期를 기다리는 것이다.

苦心에서 興味에
내가 서울 생활 7,8년에 빈대는 짓굿게 따라다녓다. 엇던 때는 시내에서 ¹ˆ대가 귀치 안아서 시외 모 庵子에 가서 잇섯는데 그곳까지 빈대의 생활계는 확장되엿섯다. 이럿케 빈대의 공격이 심할수록 나는 퇴치에 대하야 처음에는 고심하고 나종에는 흥미를 깨닷게 되엿다. 몹시 빈대가 만흔 곳에서는 빈대를 한 머리씩 잡아서 잡는 수를 세여보는 것도 자미잇섯다. 엇던 날 밤에는 잡는 대로 세여보니 92머리를 사형에 처한 細音이다. 또 빈대약을 뿌려노흔 우흐로 冒死侵來하는 빈대를 다시 붓드러 빈대약 수*한 곳에 너흐면 한사코 그 약 잇는 곳을 헤여 나온다. 다시 잡어 너흐면 또 나오기를 몃 번만 하면 필경은 약독에 못견듸어 다시 나와서도 잘 가지를 못하고 2,3步를 옴기다가 어지러운 듯이 주동이를 내두르며 헤매이는 것도 좀 잔인하지만 痛快味를 늣기엇다.

失望한 自然陶汰
이 외에도 빈대가 몹시 만흔 방에 잇슬 때에 벽에 검은 거믜가 한 머리가 지나가기로 자세히 보니 입에 빈대를 물엇다. 올타! 인제는 자연 도태가 되겟다 하엿더니 실상 그 驅逐力이 미미하야 도저히 빈대의 번식력을 이기지 못함을 보고 실망하엿다.

年 四百萬圓 損失
그러나 이 빈대는 엇더케든지 퇴치하지 안으면 안된다. 빈대로 하야 수면부족이 되면 그 이튼날 일하는데 능률에 큰 관계가 된다.＜78＞ 사람이 기력이 업서지고 활기가 준다. 京城의 20여 萬 조선인이 하로 두 시간 능률이 이 빈대에 인한 수면부족으로 감소된다면 실로 1일 40여 시간, 1개월 1,200여 시간 다시 1시간, 수입 10錢으로 환산하면 실로 120萬圓의 거대한 금액이오. 此를 夏季 3개월을 치면 360萬圓의 손실이며 此 外 정력과 활기 감소로 생기는 無形被害는 실로 막대하며 이 물것이 실혀서 露地에서 자다가 전염병에 걸리어 목숨을 빼앗기는 것까지 思하면 실로 悚然한 일이다.

畢竟 最後 勝利
이리하야 나는 엇던 집에서는 이런 생각을 가젓섯다. 빈대는 수가 有限하고 내가 보는대로 잡는 것은 無限한 노력이니 有限의 빈대를 無限의 노력으로 못 당할 리가 업다 하고 一夏間 노력으로 전부 퇴치한 일이 잇섯스며 최근에 잇는 곳에도 빗대가 잇기로 一金 10圓을 지출하야 木寢床을 짜 놋코 그 6개의 발에 물그릇을 노앗다. 그 그릇은 실로 和製. 알미늄. 대접이니 一個 價 30전의 6개를 진고개에서 買來하야 번적번적하는 그릇에 淸新한 냉수를 부어 노니 新寢床과 水器가 相伴하야 실로 나의 빈약한 서재는 一光彩를 加한 감이 잇다. 其 後로 빈대는 대부분은 그릇을 넘다가 深淵에 빠지고 逃還者도 감히 침범을 못하니 이로써 빈대정복만세나 불너 볼까? ＜79＞
＜76-79＞