잡지명	개벽 제72호
발행일	1926년 08월 01일
기사제목	千古快俠兒 荊軻
필자	春坡
기사형태	문예기타

千古快俠兒 荊軻
						春坡
荊軻 니약이 前에
『金군. 長長夏日이 하두 지리하니 소일거리나 니약이해보세. 자네 멧 가지나 되나?』
『소일거리말인가. 별로 업네. 억지로 잇다 하면 방속에 두러누어 천정에 八陣圖 그리기가 一手요 또 잇다 하면 친구를 차저가 棋局이나 놀고 또 혹시ㅡ 술잔이나 먹으면 쿨쿨 잠자는 것이 一手ㄹ세.』
『그 밧네는 업나?』
『업네. 여행은 돈업서 못하고 강에는 물귀신 무서워 못가고 산에는 호랑이 무서워 못가고 책은 졸려서 못보고 낫잠은 瘧疾 무서워 못자고 실로 소일거리가 업서서 큰일일세. 할 수 업서서 최근은 담배내기 화투를 하고 잇지 안나.』
『그럴 듯도 하이. 그러나 너무 無味한 생활일세.』
『그래 자네는 무엇으로 소일하나?』
『나 말인가. 나도 별수는 업네마는 그래도 동무 업서도 혼자 웃기도 하고 술이 업서도 혼자 노래도 하고 선풍기 업서도 바람이 스르르 돌고 조름이 오다가도 화닥닥 千里外로 달아나는 한 妙方을 어덧네.』
『그것 참ㅡ 妙方일세. 니약이 좀 하게.』
『나는 이 妙方을 천하의 모든 炎熱症 들닌 친구에게 널리 전하랴하야 夏日이 무료하야 高枕長臥한 친구에게나 退熱이 無計하야 揮汗太思하는 친구에게나 知己를 엇지 못해 天下好漢을 占치는 친구에게나 義士俠士를 보고저 千古史案을 뒤지는 친구에게나 그 누구에게나 이것을 니약이 하고저 하네. 소일도 여긔에 잇고 退熱도 여긔에 잇고 好漢도 여긔에 잇고 亙萬古通天下의 活劇快劇이＜100＞ 여긔에 다ㅡ 잇네... 그것은 무언고 하니 千古의 義士俠客과 더불어 노는 것일세. 자ㅡ 드러보란 말일세.』
『風蕭蕭兮여 易水寒이로다. 壯士一去兮여 不復還이로다.』
자ㅡ 이것은 얼마나 비장한 노래이며
『장군의 머리 쓸 곳이 잇스니 좀 빌려줌이 엇던가?』
『내 머리말인가. 그러면 그러게.』
하고 왼손으로 자기 상투를 뷔여잡고 오른손으로 자기 목을 선듯히 베여 친구의 압헤 내던지는 이 一幕은 얼마나 壯絶悲絶한 일인가. 그 뿐인가.
左手로 把袖하고 右手로 把釰하고 그리* ***琴하는 이것은 또 얼마나 튼튼한 장부의 作亂인가. 拍掌大笑해야 可할넌지 開口仰天해야 可할넌지 범부는 그 엇지할 바를 모를 것일세.』
『자ㅡ 그리면 그 니약이부터 하나 하게.』
『하나 할가. 실로 선풍궀° 전에서 氷塊를 안고 누은 것보다 나흘 것일세. 자세히 듯게.』

幕은 열닌다
막은 여긔서부터 열니것다. 趙. 韓, 楚, 魏, 燕, 齊 6國을 가로타고 안저 「德兼三皇하고 功過五帝」라 하야 자칭 왈 황제라 하고 『自一世二䶀–至于萬世億萬世』라 하야 또한 始皇帝라 칭하든 秦王政의 천하엿다. 『馬生角하고 鳥頭白하는 그때라야 放還한다고 燕太子 丹을 위협하든 始皇帝가 太子 丹의 자객에게 똥을 열너말 싸든 안이 釰頭에 魂飛魄散할 번한 千古의 大活劇 一幕은 여긔서부터 열니인다.』

燕太子 脫秦京
막은 열닌다. 秦始皇에게 볼모로 잡혀갓든 燕太子 丹이 秦王의 暴虐無禮에 견대다 못하야 조국 燕나라를 향하야 도망해오든 여긔서부터이다.
때는 正히 夏末春初인대 金風은 徵動하고 寒蟬은 亂鳴하것다. 秋色이 近하니 天은 高하고 水는 淸하것다. 장부ㅡ 한번 닐어날 때요 우국지사ㅡ 한번 盟誓할 때엿다. 하물며 異國旅窓에서 고국을 동경하는 燕太子 丹의 심사이랴. 자나깨나 『엇지하면 이 虎窟을 버서날고?』그것이며 안즈나서나 『엇더케 하면 이놈의 원수를 갑파보노?』그것이엿다. 金風이 옷깃을 건드릴 때 한번 뜻을 결단하고 逆言이 귀밋을 스칠 때 니빨을 한번 악물엇다.＜101＞
밤은 깁고 왼 세상은 모다 잠드럿는데 太子 丹은 가만히 秦京 咸陽城을 나섯다. 虎窟을 버서낫것다. 從者란 月色에 附隨하는 影子뿐이것다. 追兵이 염려되나 한번 안이 배회할 수 업섯다. 咸陽城 外에 외로히 버티고 서서 燕京을 처다보고 한번 웃고 秦京을 돌처보면서 복수를 重盟하엿다. 그리고 나서는 「거름아 나를 살녀라」하고 燕京을 향하야 飄飄히 달아낫다.

田光薦荊軻
燕京에 도라온 太子 丹은 斷斷一念이 복수의 道ㅡ 그것 뿐이엿다. 그러나 弱안 燕으로 강한 秦을 대적키는 용이한 일이 안이엿다. 하물며 호랑이 압헤 강아지떼 모양으로 四隣이 모다 强秦의 威下에 전전긍긍함이리요 널니 策士를 구하야 謀하랴 하나 事未成而機泄할가 하야 그리도 못하고 두루 협객을 모아 計하려 하나 輕擧의 嫌이 업지 안은지라 그리도 못하고 자나깨나 혼자서 切齒腐心할 뿐이엿다.
이때에 마츰 太子 丹이 前日에 師事하던 一位好爺가 잇스니 그는 處士 田光이엿다. 學에 능하고 謀에 長한 忠直義俠한 好好爺이엿다. 丹이 百而思之해도 無策인지라 부득이 田선생을 차저 복수의 道를 問할밧게 업섯다.
深夜三更에 從容히 田선생을 차저가 門下에 叩頭再拜하고 愀然히 탄식하며 曰
『선생이시여 丹이 비록 용렬하오나 强暴無道의 秦王을 버혀 조국의 恥를 雪코저 하오니 선생은 其道를 밝키 가르치시면 燕國을 위하야 또는 丹을 위하야 幸甚千萬일가 함니다.』하고 눈물을 뿌리며 간곡히 무럿섯다. 田光이 또한 爲國之忠이 丹만 못지 안은 터이라 항상 그 복수의 道를 謀하며 동지를 널니 구하더니 천만의외에 太子 丹이 환국하야 복수를 謀하며 자기에게 그 道를 問하거늘 一言에 意氣相合하야 두루 其策을 謀해보더니 己久에 무릅을 치며 「이 사람이면 능히 그 일을 할 수 잇다.」하고 한 사람을 천거하니 그는 즉 이 幕의 중심인물 자객 荊軻엿다.
荊軻는 본래ㅡ 衛ㅅ나라 사람으로 少時로부터 氣魄이 豪俠하야 好讀書能擊釰하며 小節에 불구하고 천하를 周遊하야 好漢과 더불어 善交하며 장차 그 大事 一決을 암암히 품고 잇섯다. 蓋聶과 더불어 釰道를 試하고 魯句踐과 더불어 博奕도 해보고 狗屠와 더불어 飮酒도 하고 高漸離와 더불어 擊筑도 하고 田光과 더불어 道도 講하니 혹자는 그를 釰客이라 하며 혹자는 그를＜102＞ 好漢이라 하며 혹자는 그를 落世家라 하야 그 正鵠을 知하는 자ㅡ 업섯다. 그러나 田光은 그가 庸人이 안인 것을 알고 깁히 생각해 둔 바가 만핫다.
田光이 太子 丹에게 荊軻를 천거하며 왈
「내 비록 知人之鑑은 업스나 그러나 내 평생에 오직 한 사람 義俠한 친구가 잇스니 그는 즉 荊軻이다. 이 사람을 쓰면 가히 그 일을 하염즉하다.」하고 荊軻의 爲人如何와 釰術如何를 역력키 말하얏다.
太子 丹은 難得의 至寶를 어든 듯 목적을 十二分 달한 듯 희색이 만면하야 田光선생께 再三謝禮하고 荊軻와 從速相逢을 부탁하고 도라서면서 일이 너무도 重且大한지라 事己中途에 혹ㅡ 누설될가 恐하야 선생에게 다시
「선생님 이 일은 누구게던지 말슴 말아주십시오. 事末畢에 機泄될가 두리나이다.」하얏다. 田선생은 다만 點頭微笑할 뿐이엿다. 丹을 돌녀보내고 田선생은 생각하되 「일은 重且大하나 丹이 나를 의심함은 너무나 심하지 안을가. 그러나 국사를 위하야 그 亦 無怪렷다.」하고 自疑自釋하다가 이에 최후 一決을 하고 荊軻를 달내러 떠나갓다.

荊軻! 오늘도 高漸離와 더불어 市中에서 술 만히 먹고 제기차고 노래하고 슬컷 즐기다가 日暮에 숙소로 도라와 누엇것다. 스스로 天下事를 문답하며 大鵬이 將飛할 기회 헤여보더니 門前에 인적이 잇거늘 닐어나보니 이에 평생에 사모하든 田선생이 왓것다. 반가히 마저드려 寒喧禮畢에 서로 그 所懷를 니약이하게 되얏다. 田光은 평소에 荊軻가 그 범부가 안인 것을 알엇는지라 주저치 안코 太子 丹의 일로써 荊에게 말하며 이때를 놋치지 말고 평생에 뜻한 바를 이뤄보라고 간곡키 말하얏다. 田光의 말이라면 水火라도 피치 못할만치 밋는 처지요 겸하야 荊軻의 평생 뜻한 바가 그것이엿는지라 사양치 안코 一言之下에 丹을 도아 秦始皇을 結果하기로 重盟하얏다. 田光이 再三稱謝하고 荊軻를 작별하여 왈
『일이 極키 크고 어려우니 조심하야 실패함이 업게 하라. 만약 실패하면 一身之禍는 고사하고 국가가 위태하리니 부대 명심하라. 太子 丹이 이 일이 누설될가 나를 의심하니 내 이제 一死로써 口를 滅하야 太子의 의심을 푸노라.』 하고 仍하야 품엇든 칼로써 목을 질너 죽으니 시체ㅡ 3丈이나 뛰고 殿閣이 振鳴하것다. 얼마나 義俠한 好丈夫냐. 荊軻ㅡ驚惶罔措라가 伏地働哭하고 田光의 爲國爲人의 忠義에 感하야 더 일층＜103＞ 구든 盟誓를 하고 太子 丹을 차저가 田光의 言으로써 자초지종을 말하고 秦王結果의 任을 自當하얏다. 丹이 田光의 자살을 聞하고 자기의 人을 불신한 輕擧를 責하고 伏地謝罪를 마지 안핫다.

이로부터 丹이 荊軻를 尊하야 上卿으로 하고 上舍를 擇하야 기거케 하고 錦衣玉食이며 騎車美女가 좌우를 떠나지 안케 하야 荊軻所欲이란 無不具之엿다. 曺操ㅡ 雲長을 買코저 3일에 小宴 5일에 大宴하든 격으로 太子 丹이 荊軻를 善用코저 荊의 所欲이란 안이 듯는 일이 업섯다. 이러케 하기를 月餘가 되되 荊軻ㅡ 決行의 意가 업는지라. 太子 그윽키 의심하며 스스로 燥悶해 할 때에 秦은 발서 趙를 破하고 燕의 남방을 侵하니 太子ㅡ 엇지 두렵지 안이하랴. 荊에게 決行如何를 독촉하나 荊軻ㅡ 이에 說하야 曰하되
「臨漏羨魚가 不如退面結網이라고 秦에 入하는 것만 상책이 안이라 秦王을 죽일만한 준비가 잇서야 될 것은 물론이고 今에 秦王이 燕을 極키 미워하는 터에 여간 信物이 안이면 도저히 그와 접근치 못하리이다. 太子ㅡ임의 秦에서 도망해왓고 또한 秦反將獎於期ㅡ 燕에 머믈너 잇스니 秦王이 엇지 燕을 仇敵視 안이하리오. 이에 秦王의 의혹을 풀진대 별로 他道理ㅡ 없고 秦王이 樊於期의 머리에 千金賞을 걸엇스니 獎將軍의 머리를 가지고 가면 가히 미들만 하고 또한 秦王이 燕의 督亢地圖를 耽하나니 督亢地圖를 가지고 가면 깃버 가히 마즈리이다. 이밧게는 별수가 업나이다.」
하얏다. 荊의 말을 듯든 太子ㅡ 長嘆一聲에 왈 『督亢地圖는 그닥 難事가 안이나 樊將軍의 머리는 엇지 難事가 안이리오. 樊將軍이 窮困하야 丹에게 歸하얏거늘 엇지 자기의 利를 圖코저 窮者의 首를 敢取하리오. 참아 못할 터이니 足下는 다시 생각해보라.』
하얏다. 荊軻ㅡ 太子의 不忍을 알고 이에 사사로히 樊於期를 차저보고 所懷와 아울너 秦의 無道를 설파하고 樊將軍의 舞依를 떠드러 충동시켜놋코 천하의 불의를 위하야 또는 樊將軍을 위하야 복수하리니 원컨대 장군은 首級을 빌녀주시이다.」
하고 敢請하얏다. 이 말을 듯든 樊於期ㅡ 愀然히 탄식하야 왈 『내 평생에 절치부심한 것이 오직 이것이엿더니 이제 足下ㅡ 대의를 仗하야 强暴의 秦王을 結果하려하니 내 엇지 구구히 한낫 머리를 액기리오. 가지고 기 功만 이루면 冥冥之中에서도 스스로 깃버하리라』하고 이에 右手로 찻든 칼을 빼여들고 左手로 상투를 휘여잡고 목아지를＜104＞ 짤나 荊軻의 眼前에 던지고 넘어지니 瑞雲이 닐어나고 白虹이 貫天하얏섯다.

荊軻ㅡ 樊於期의 머리를 가지고 太子에게 고하니 太子 듯고 伏屍哀哭을 마지 안엇다. 이에 樊於期의 首級을 玉函에 봉하고 督亢地圖를 구하고 太子가 미리 천하에 廣求해 두엇든 「血濡縷人無不立死」의 三尺七首로써 荊軻에게 出給하얏다.
이와 가튼 大事一擧에 엇지 獨力으로 감행하리오. 從者 1인을 엇게 되니 이 13세에 살인한 勇悍無敵의 秦舞陽이엿다. 13少年이나 色勇血勇骨勇이 겸한 好漢이엿다. 만반 준비가 다 ㅡ되얏는지라. 이에 咸陽을 향하야 秦王을 죽이러 荊軻 일행은 비장하게도 燕京을 떠낫다.

淚別易水邊
때는 正히 秋末冬初엿다. 滿山黃葉이 正히 蕭然한데 白雲은 오락가락하고 嗈嗈한 기럭이 소리 南으로 들니것다. 壯士ㅡ 釰을 집고 닐어서니 凉風이 니는 곳에 所懷 더욱 悽壯하것다. 荊軻는 옥함에 봉한 樊將軍의 머리를 가지고 秦舞陽은 七首를 깁히 간직한 督亢地圖를 들고 大敵 秦王을 結果하러고 일행은 니빨을 악물고 닐어섯다.
太子 丹을 비롯하야 문무백관이며 燕國 好漢이 隊를 지어 易水邊까지 壯士 일행을 보내니 이때의 壯絶悲絶의 광경이야 엇지 筆舌로써 다ㅡ 기록하랴.
易水의 邊에 행차를 머믈고 모든 好漢의 餞別을 바들세 太子 丹과 더불어 三盃酒로써 세 번 重盟하고 高漸離와 더불어 三盃酒하고 제기 세 번 차고 미인 錦錦이와 더불어 또 三杯酒로써 세 번 키쓰하고셔 釰을 집고 닐어서 易水를 흘겨보며 비장한 목소리로
『바람은 簫簫함이여 易水는 차도다. 壯士ㅡ 한번 가미여 다시 도라오지 못하리로다.』
하고 別歌 一曲을 불너외으니 白虹이 貫日하고 山川이 垂淚하것다. 하물며 陷地死地에 가는 釰客刺客을 이별하는 모든 지기들의 심사이랴 모다 頭髮이 上指하고 目眦가 盡裂이엿다.
太子 丹은 一掬의 淚로써 한번 더 부탁하고 高漸離는 최후 一筑으로써 壯士의 기개를 한번 더 도두는데 미인 錦錦은 壯士의 소매를 뷔여잡고 슬피 울기를 마지 안엇다. 情은 戀戀하나 갈 길은 급하니 엇지 오래 지체하랴. 釰을 드러 錦錦의 손목을 툭 끈어버리고 「離則必合이요 合則必離라＜105＞ 丈夫一去에 엇지 눈물의 惜別을 바드리오」 하고 飄然히 一起하야 易水의 彼岸에 건너서니 「隔江이 千里」라 손을 드러 서로 화답하면서 「成功而來」를 기원할 뿐이엿다. 荊軻ㅡ 다시 뒤를 도라보지 안코 수레를 재촉하야 咸陽을 향해 갓섯다.

把袖許聽琴
日落西山에 해떠러지고 月出東嶺에 달이 솟것다. 咸陽城 中의 夕烟은 아직도 배회하고 渭水江邊의 漁歌는 아직도 끈치지 안엇것다. 「秦王아 안녕하신가. 자객 荊軻ㅡ 여긔 왓노라」하고 暗喜하면서 城中에 드러와 從客 한 곳을 가리여 처소를 정하얏다. 저녁을 먹고 목침을 도두 베고 누어 秦王結果의 先後를 생각하니 땀도 나고 손도 떨니것다. 한번 뒷처 용기를 내고 두 번 뒤처 담력을 내면서 「저러하며 이리하고 이리하면 저리하리라.」하고 단단히 결심하얏다.
날이 밝기를 기다려 千金을 헛드러 錦帛을 준비해 가지고 秦王 寵臣의 하나인 蒙嘉를 차자보고 달내엿다. 그리고 『燕王이 秦大王의 威를 두리워 감히 兵을 擧치 못하고 다만 國內臣이 되야 제후의 列에 安하야 先王의 宗廟나 奉守하기를 진실로 원한다』는 뜻을 갓추어 말하고 다시 『그 信物로써 樊於期의 머리와 督亢地圖를 가저다 秦大王께 奉獻한다』는 것을 역설하얏다. 蒙嘉는 본래 위인이 不出이라 錦帛에 발서 입이 달콤햇고 또한 樊於期의 머리와 督亢地圖를 보니 半分疑念이 잇는지라 이에 荊軻의 言으로써 秦王께 갓추 稟達하니 秦王이 聽罷에 大喜하야 荊軻를 불너보게 되얏다.
荊軻ㅡ 蒙嘉의 소개로 秦王을 보러고 舞陽에게 지도를 들리고 自手로 樊將軍의 머리를 들고 秦王宮 中으로 드러가니 궁중의 威儀가 실로 如干拙者는 눈도 뜨지 못할네라. 階下에 鞠躬再拜하고 秦王座下에 入謁하니 秦王은 首席이요 荊軻는 對座하고 秦舞陽은 侍側이엿다. 그리고 좌우에는 문무대관이 列立하얏다.
荊軻ㅡ 먼츰 樊於期의 頭函을 밧치고 다음 督亢地圖를 밧치려 할세 秦舞陽이 지도 중에서 장차 七首가 출현될 것을 燥燥히 생각하는 끗테 겁도 나고 勇도 나서 變色하며 振恐하거늘 군신이 괴이히 생각하니 荊軻ㅡ 우서 가로되 『北蕃蠻夷의 鄙人이 일즉 天子를 보지 못하얏는지라 村鷄官廳格으로 저처럼 용렬하다.』고 하얏다. 秦王이 지도를 바다 압헤노코 「이것은 엇던 것 저것은 엇던 곳」하고 한 폭 두 폭 뒤치며 荊軻에게 설명을 요할 세 荊軻ㅡ 『時兮適中이라. 此時不可失을＜106＞ 暗誦하면서 한 폭 뒷처 설명하고 두 폭 뒷처 설명할 세 거진거진 최후 一幅에 밋게 되얏다.
「圖窮而七首見!」 七首는 필경 나타낫다. 秦王이 大驚에 좌우가 失色이엿다. 이때다! 荊可ㅡ 高喊一聲에 左手로 秦王의 소매를 부여잡고 右手로 釰을 드러 秦王을 찌르러 할 세 秦王이 驚㥘中에도 그래도 영웅인지라 泰然作色하야 曰 「임의 壯士의 손에 죽기는 죽으나 최후로 한 가지 願이 잇스니 잠간만 참아줌이 엇던가.」하고 애첩 漏月의 거문고 一曲을 최후로 듯기를 간쳥하얏다. 荊軻ㅡ 본래ㅡ 튼튼한 장부로서 튼튼히 미덧는지라 左手把袖右手持釰한 바에 무엇이 염려되랴 하야 「그러라」고 선듯이 許하얏다. 이때에 秦宮 中에는 漏月이라는 秦王의 애첩이 잇섯스니 거문고가 명수엿다. 급기야 漏月이 거문고를 안고 드러와 한 곡조 뜨드니 그 第一曲에 왈 『九尺屛可超요 三尺袖可斷』이라는 것이다. 秦王이 본래 영리한지라 당장에 알아채고 이야말로 「生死決判正在此擧」라 하고 최후 勇斷으로써 소매를 뿌리치고 와닥닥 닐어섯다. 소매 뚝 끈어지자 또 한번 뛰여 병풍을 넘어섯다. 荊軻ㅡ 다시 大喝一聲에 秦王을 향하야 釰을 두루며 따라 닐어서니 秦王이 罔措하야 기둥을 안고 삥삥 돌 뿐이엿다. 荊軻ㅡ 일이 급함을 알고 秦王을 향하야 匕首를 던지니 錚然一聲에 공교히 기둥만 때리고 떠러지것다. 이에 左右諸臣이 齊聲大呼하되 『대왕은 負釰負釰하소서」하거늘 秦王이 얼핏 알아듯고 찻든 長釰을 빼여 荊軻를 치니 荊軻ㅡ 한 마디 소리로 업더지며 「嗚呼天兮여 何若是無心」고를 불너외우니 눈가위 찌저지고 니빨가는 소리 궁전을 울니는데 왼다리는 떠러저 殿上에서 펄펄 뛰엇다.

嗚呼! 萬古에 대표적 협객 荊軻劇 一幕은 從此로 終矣로다. 舞陽은 不知去處요 樊於期와 田光은 머리만 空費하고 太子 丹은 아직 咸陽을 바라고 성공만 暗祝하렷다. 千古 英雄好漢이란 대개 이럿컷다.
그러나 太子 丹의 謀가 엇지 無理이며 樊과 田의 머리가 엇지 無價하며 荊軻의 斷股가 엇지 소리가 업스리오. 이것을 동기로 하야 천하의 義士俠客이 벌떼 가티 닐어나니 劉邦도 닐어나고 項羽도 닐어나고 張良도 닐어나고 朝鮮好漢滄海力士도 닐어나니 천하가 騷然에 山河動色이라. 아무리 强暴한 秦王인들 腹背受敵를 엇지 감히 막으랴. 「自一世而至萬世」도 결국ㅡ 二世에 끗치고 始皇帝는 終皇帝가 되고 阿房宮은 火坑으로 化하고 말앗다. 快哉! 快哉! 物板必反이것다.＜107＞
＜100-107＞