잡지명	개벽 제72호
발행일	1926년 08월 01일
기사제목	마이다스의 愛子組合
필자	짹크·론돈
기사형태	소설

마이다스의 愛子組合
						짹크·론돈
前號의 梗槪
우에드·에드세라는 별안간에 죽어버렷다. 자살하여서 죽엇다. 그는 그의 친구들도 모르게 죽엇다. 이벤·텔이 죽을 때에 그의 모든 재산을 자기 유족에게 주지 안코 모다 우에드·에드세라에게 주엇다. 에드세라는 텔의 비서관이엿다. 그 뿐만이 안이라 에드세라는 상당한 디위와 권세가 잇슴에 불고하고 죽엇든 것이다. 그 때에 한 장인 그의 편지뿐이 남엇섯다. 참말 편지는 경찰서의 손에 잇고 각 신문지가 그의 여러 곳에서 종합한 것으로써 된 편지가 그의 친구에게로 왓다. 이에 그 편지의 사연은 다음과 갓다. ㅡ역쟈ㅡ

그것은 1899년 8월, 꼭 내가 화긔휘가로부터 도라온 때의 일이엿다. 그 맨처음의 타격이 생긴 때는. 우리는 그 당시 그 일에 대해서 아모 것도 아지 못하엿다. 우리는 아즉것 그러케 처참한 가능성에 마음을 단련하지 못하엿든 까닭이엿다. 헬씨가 그 편시를 끄내여 읽고는 우스면서 그 편지를 나의 책상 우로 던지엿다. 그것을 읽어본 나도 또한 그와 다튼 웃음을 우스면서 이러케 말하엿다.
『낫븐 작란임니다그려 헬씨, 참으로 낫븐 취미올시다.』
친애하는 쫀君 여긔에 그의 문의편지의 정확한 글을 읽어보게.＜45＞
黃金王 이벤 헬씨 귀하. 우리는 귀하의 소유에 속한 거대한 자산 가운데의 한 부분에 지내지 안는 4천만원을 엇고저 하는 것을 요구하는 등의 사실에 대해서 귀하의 승인을 요구한다. 우리는 귀하가 이상의 금액을 현금으로 우리들에게나 혹은 우리들의 대리자에게 전하여 주기를 요구한다. 귀하는 우리가 시일을 지뎡하지 안는 데에 주의하기를 바란다. 다만 우리는 이 사건에 관해서 귀하를 재촉하기를 원치 안는 까닭이다. 귀하는, 만일 그것이 힘에 부칠 것 가트면 열 번에 혹은 열다섯 번에 혹은 스무 번에 난호아서 우리들에게 지불하더래도 관게업슬 것이다. 그러치만 한번에 200만원 이하의 금액은 령수함을 거절한다. 헬씨 귀하 우리는 이런 행위에 나오게 된 것은 무슨 증오로부터가 안인 것을 미더 주기를 바란다.
우리는 19세기 끗헤 激增을 特筆大書한 그 지식뎍 평민게급에 속한 자이다. 우리는 경제학을 연구한 결과 이 사업에 착수하기로 결뎡하엿다. 그것에는 만흔 리익이 잇지만 그 중에 가장 큰 리익은 우리가 아모러한 자본을 가지지 안코도 대규모의 그리고 유리한 활동을 실행할 수 잇는 뎜이다. 금일까지에 해온 일은 충분이 성공하엿스며 또한 우리는 우리와 귀하와에 거래가 유쾌하게 또는 조흔 형편에 잇게 되기를 희망하는 바이다.
우리로 하여금 좀 자세하게 우리의 의견을 진술하게 하여라. 현재 사회제도의 기초가 소유권에 잇는 것은 명백한 사실이다. 그리고 개인의 재산을 사유하는 권리는 결국 말하면 전부 힘에 의지하게 되는 것은 임이 증명된 바이다. 征服王 윌리암의 鐵甲紳士는 白刃으로써 영국을 그들 가운데 분할점령한 것이다. 이 사실은 모든 봉건적 소유에 잇서서 그러한 것은 아마 귀하도 승인할 테이지. 증기의 발명과 산업혁명은 건데뎍의 외에 잇는 자본가 게급을 출현케 한 것이다. 그래서 이러한 자본가는 급속하게도 옛날 귀족들을 압두한다. 산업의 수령은 사실 젼쟁의 수령의 자손을 구축식히는 것이다. 금일의 생존경쟁에서 승리를 엇는 것은 근육이 안이라 정신이다. 그러치만 이 상태는 전혀 힘에 기초를 둔 것이다. 변화는 質的의＜46＞ 것이다. 옛날의 봉건뎍 왕족은 불과 칼로 써서 이 세계를 약탈하엿다. 근대의 황금왕족은 세게의 경제뎍 세력을 지배하며 리용하는 것으로 세게를 약탈한다. 최후의 승리는 완력의 것이 안이라. 두뇌의 것이다. 가장 생존에 뎍당한 것은 지적 또는 경제뎍으로 우승한 자이다.
吾人 『마이다스 愛子組合』에 속한 同人은 賃銀奴隷인 것에 만족하지 안는다. 大튜러스트나 大企業同盟은 우리의 지력이 우리에게 그 자격을 주는데도 불게하고 우리들로 하여금 귀하 등의 가온데 참섭할 수 업는 것이다. 그 이유는? 다른 까닭이 안이라 우리는 자본을 갓지 안핫슴이라. 우리는 빈민게급에 잇는 까닭이라 하노라. 그러나 이러한 相異가 잇슬수록 우리의 두뢰는 가장 조흔 것이며 또한 우리는 무슨 어리석은 도덕뎍 사회뎍 弧疑에 잡히지 안노라. 賃銀노예로써 새벽부터 밤중까지 몸이 달고 뼈가 부러지도 특일하며 절제뎍 생활을 하여보아도 우리는 60년 동안에 안이 60년을 20배를 더할지라도 현존한 자본의 위대한 집적에  대항함에 뎍당한 금액을 모흘 수가 업노라. 그런데 불고하고 우리는 경쟁하는 터로 나왓노라. 우리는 지금 세게의 자본주에 행해서 싸움을 거노라. 그것이 싸움을 하고 십든 하고 십지 안튼 엇지햇든 싸움하지 안으면 안이된 까닭이다.
헬씨 귀하, 우리의 주의는 우리에게 귀하의 40만원을 요구해야 할 것을 명령함. 우리는 귀하에게 귀하의 거래행위를 집행하는데 충분한 시일을 주기는 할 것이나 너무 오래 동안 밀어가지 안키를 희망하는 바이다. 귀하가 우리에게 그 금액 지불에 동의하게 되거든 『모닝 푸레스』 신문 광고란에 졍당한 광고를 게재할 것이며 그러케 하게 될 때에 우리는 전기금액을 접수하는데 대한 우리의 게획을 통지할 것이다. 그러나 귀하는 오는 10월 초하로까지 그러케 하기를 희망함. 만일 귀하가 그러케 하지 안는 때에는 우리는 우리의 참된 것을 귀하에게 보이기 위해서 그날 동편으로 39정목에서 남자 한 사람을 살해할 것이다. 그는 로동자일 것이다. 이 사람은 귀하나 우리나 도모지 모를 사람이다. 귀하는 건대사회에 잇는 한 세력을 대표한 것이다. 우리도 또한 한 세력을 대표한다. 그런데 그것은 새로운 세력이다. 아무러한 분노와 원한이 업시 우리는 싸움하지 안을 수가 업는 것이다. 임이 귀하도 잘 아는 바와 가티 우리의 요구는＜47＞ 한 개의 사무뎍 제의뿐이다. 귀하 등은 상부에 우리는 하부에 잇는 매똘과 가트니 그 로동자의 생명은 그 중간에서 갈리려고 할 뿐이다. 그러나 만일 우리의 조건에 동의해서 기한 안에 행동을 한다면 귀하는 그의 생명을 구조할 수 잇슬 것이다.
옛날에 만물이 모다 황금으로 되여서 저주를 바든 마이다스라는 왕이 잇섯다. 우리는 그의 일흠을 우리의 공식서명으로써 채용하엿다. 다른 날에 우리는 경쟁자에게 대해서 스스로 양도할 령으로 그 서명을 등록하는 것이다.
1899년 8월 17일 마이다스의 애자조합

쫀군, 이러케 기괴한 편지를 보고 우리가 그냥 내버려 둔 것을 자네도 결코 무리라고 생각하지는 안을 터이지. 생각한 것은 매우 교묘하엿스나 참이라고 생각하기에는 너무도 황당하엿다. 헬씨는 문학뎍 진품으로써 보존해 두겟다고 그 편지를 선반 속에 너엇섯다. 그리고 우리는 곳 그 존재를 이저버리고 말엇다. 그랫더니 10월 초하로날 아츰에 우리들은 다음과 가튼 편지를 또 바덧다.
黃金王 이벤·헬씨 귀하.
귀하의 희생은 그 액(厄)을 당하고 말엇다. 한 시간 전에 동편쪽 39정목에서 로동자 한 사람이 주머니칼로써 심장을 찔리여 죽엇다. 귀하가 이 편지를 다 읽기 전에 그의 신체는 사체진열장에 누어 잇슬 것이다. 귀하의 소행을 구경하려 갈 것이다.
10월 14일까지에도 만일 귀하가 불상한 마음이 나지 안을 것이면 우리는 이 사건에 관해서 참된 증거로써 우리는 뽈크街 크라만트 路角 혹은 그 부근에서 순사 한 사람을 죽일 것이다.
1899년 10월 1일  마이다스 애자조합＜48＞

두 번재 헬씨는 웃엇다. 그의 마음에는 시카고市에 잇는 시가뎐차 전부를 그 街 안에 잇는 어느 기업조합에게 유리한 조건으로 매도하려는 거래관게로 가득차서 잇섯다. 그럼으로 그는 그 편지에는 아무러한 고려도 하지 안코 속기자에게 쓸 것을 불러만 주고 잇섯다. 그러나 엇젠 일인지 무거운 우울이 나를 음습하엿다. 만일 그것이 작란에 말이 안이라고 하면? 하고 나는 스스로 나에게 물어보앗다. 그리고 나도 모르게 조간신물을 손에 들고 보앗다. 그런즉 그것이 그것이엿섯다. 하층게급에 일흠업는 사람에 상상한 겨우 오륙행 밧게 안되는 기사가 매약 광고 엽헤 조금아케 끼여잇섯다.
오날 아츰 다섯 시가 지내서 시내 동편 삼십구정목에서 뻬이르·라스칼이라고 부르는 로동자는 공장으로 가는 도중에서 엇더한 자에게 심장을 찔리엿는데 가해자는 현장에서 도주하엿더라. 그것에 대해서는 그 흉행에 대한 아모러한 원인도 발견하지 못하엿다고ㅡ .

『그럴 리가 잇나!』 하고 내가 그 기사를 읽을 때에 헬씨가 말하엿다. 그러나 그 일이 확실이 마음에 걸린 모양인지 그날 오후 늣도록 자기에 어리석음을 여러 가지로 변명하면서 그 사건을 경찰에게 통지하여 달라고 나에게 부탁하엿다. 나는 서장실에서 웃음을 웃을만한 광영을 가지엿스나 그러나 그 사건을 조사하는 동시에 오는 십사 일 밤에는 뽈크街 크라만트路의 경게를 이 배나 엄중이 하겟다는 보증을 어더가지고 도라왓다. 그후로 두 주일이 지내는 동안은 사건은 중지된 것 가탯스나 두 주일이 되는 때에 다음과 가튼 편지를 바덧다.

黃金王 이벤·헬씨 귀하.
귀하의 둘재번 희생은 규뎡한 시간에 걱구러섯다. 우리는 족음도 급하지는 안타. 그러나 압력이 증대되겟는 고로 이제부텨는 한 주일마다 죽일 것이다. 그래서 우리 스스로를 경찰의 간섭에서 옹호하도록 하며 이제부터는 그 행위가 잇기 족음 전이나 혹은 발행하는 동시에 통지할 것이다. 이것은 귀하의＜49＞ 쾌적한 것일 것이라고 밋는다.
1899년 10월 15일  마이다스 애자조합

이번에 헬씨는 자기가 신문을 들고서 족음 본 후에 다음 기사를 나에게 읽어 들리여 주엇다.

卑劣한 兇行
어제밤 처음으로 뎨십일구의 특별 순라를 맛흔 쪼세쭈·드나휴는 오젼 0시 때즘에 엇더한 자가 그의 두부(頭部)를 조격해서 즉사하게 하엿다더라. 그 흉행은, 뽈크街 크라만트路角에서 煌煌한 街燈 밋헤서 행하엿다. 우리 사회는 그 안령의 유지자인 자가  이와가티 공연하게 리유도 업시 사살케 하게 되여서는 참으로 불안타 아니하지 못할 것이다. 그 원인에 대해서는 아즉것 아모러한 것도 잡지 못한 모양이라고ㅡ .
그가 체다 읽기 젼에 경관이 달려엀“다ㅡ 서장 자신과 가장 민활한 형사 두 명이엿다. 그들의 얼군에는 놀라는 빗치 떠돌앗다. 그들이 참으로 랑패한 것이 명확하엿다. 사실은 참으로 적고 간단하엿지마는 우리들은 중복하고 또 중북해서 매우 오래동안 이야기를 하엿다. 서장이 갈려고 할 때에 엇더한 일이고 곳 판명이 될 것이겟지. 그리고 살인범인도 체포될 것이라고 아조 자신이 잇게 그는 보증하엿다. 그때까지는 헬씨와 또한 내 자신의 신변을 엄중이 경게하는 동시에 헬씨의 집과 그 부근을 족음도 등한이 하지 안코 감시할 필요가 잇다고 서장은 생각하엿다. 한 주일 후 오후 한 시에 다음과 가튼 뎐보를 바덧다.

黃金王 이벤·헬씨 귀하.
우리는 귀하의 오해가 심함을 보고 참으로 유감으로 생각한다. 귀하는 우리는 흡사히 보통 범죄자 모양으로 귀하의 집에 침입해서 완력을 가지고 귀하의 4천만원을 강탈이나 하는 줄로 알고 귀하의 신변과＜50＞ 저택을 무장한 호위로써 포위하엿다. 이것은 우리에 게획과는 아조 상반되는 것으로 미들 것이다.
귀하가 족음만 참되게 생각하면 귀하의 생명이 우리에게 잇서서 참으로 귀중한 것인 것을 요해케 될 것이다. 두려워하지 말 것이다. 우리는 어떠한 일이 잇더래도 귀하에게는 위해를 더하지 안을 것이다. 귀하를 모든 위험에서 보호하고 또한 애무하는 것은 우리의 정책이다. 귀하의 죽엄은 우리에게 아모러한 의미도 업는 것이다.
그러치 안으면 우리는 한순간일지라도 귀하를 멸망케 할 것을 주저하지 안는 것이다. 이것을 잘 생각할 것이다. 헬씨 귀하. 귀하가 우리에게 우리의 요구한 금액을 지불할 때에 귀하는 절약을 필요하게 할 것이다. 빨리 호유를 해고하고 비용을 절약할 것이다.
귀하가 이 편지를 밧고 십분이 지내기 전에 아이 보아주는 녀자 한 사람이 뿌렌드우드 공원 안에서 교살(絞殺)될 것이다. 신체는 음악당으로부터 왼쪽으로 가는 길 나무속에서 발견되리라.
1899년 10월 21일  마이다스 애자조합

이러한 순간에 헬씨는 뎐화를 걸고 장차 발생할 살인을 서장에게 경고하엿다. 서장은 에픽분서를 불러서 현장에 경관을 파송하도록 하기 위해서 한편 뎐화를 끈헛다가 15분 후에 그는 다시 뎐화를 걸고 그 신체가 말한 그곳에서 발견하엿스며 그 신체는 아즉것 더운 기운이 잇다는 것을 보고하엿다. 그날 저녁 신문에는 각각 그 교살 사건이 큰 뎨목 아래에서 보도되엿다. 그래서 그 흉행의 잔혹한 것을 지뎍하는 동시에 경찰의 무능함을 공격하엿다. 한편으로 우리는 서장과 밀의를 하엿스나 서장은 반드시 사건의 비밀을 직히여 달라고 간원하엿다. 그는 성공할는지 안이할는지는 다만 침묵에 딸려 잇다고 말하엿다.
자네도 알듯시 헬씨는 마음이 철석가튼 사람이엿다. 그는 굴복하는 것을, 수긍하지 안핫다. 그러나＜51＞ 쫀군, 그것은 두려웟다. 참으로 전률(戰慄)할 만하엿다ㅡ이 두려운 무슨 물건이 암흑한 데서 잇는 맹목뎍 세력. 이것 한아는 싸움할 수가 업섯다. 계획할 수가 업섯다. 두 손을 들고 기다리는 것 외에는 엇더케 할 수가 업섯다. 그래서 한주일 한주일 해가 떠오르는 것처럼 뎡확하게 엇더한 사람 엇더한 남녀의 죽음과 통지가 도착하엿다. 우리는 그 범죄에 대해서는 아조 관게가 업섯스나 그들의 살해는 우리가 스스고 우리 손으로 한 것과 거진 가튼 것이엿다. 헬씨가 한 말로 『그러케 해라』하고 승락만 하면 그 학살은 곳 중지될 터이다. 그러나 그는 어대까지든지 감정을 억제하고 가만히 기다리고 잇섯다. 그래서 그의 얼굴의 주름은 점점 깁허지며 입과 눈찌는 점점 엄숙하게 긴장이 되며 용모는 한 시간마다 한 살식 더 먹어가는 듯 하엿다.
그 처참한 시기에 잇는 내 자신의 괴로움이란 지금 다시 말할 것도 업다.
마이다스의 애자조합으로부터 오는 편지와 뎐보와 여러 가지 살인죄에 대한 신문기사를 자네 자신이 읽어보게.
자네는 헬씨에게 대해서 상매뎍(商賣的)의 거래과 주식의 비밀의 간책에 대해서도 경고한 편지를 발견할 것이다. 마이다스의 애자조합은 실업게 경제게의 리면의 비밀까지도 잘 알고 잇섯든 모양이다.
그들은 우리들의 대리자가 어들 수 업는 소식까지를 다 알고서 그것을 우리들에게 알으캐 주엇다. 엇더한 거래를 막 하려고 할 때 그들로부터 온 편지는 헬씨에게 천만원의 리익을 엇도록 하엿다. 또한 어느 때에는 그들의 뎐보로써 나의 주인의 생명을 빼아스려고 하는 무정부주의자의 게획을 미리 방지할 수도 잇섯다. 우리는 그 산아희를 붓잡어서 경찰서로 넘기여서 취조한 결과에 그 산아희는 戰艦一雙을 폭발케 할 만한 유력한 신폭발약을 가지고 잇섯든 것이 판명되엿다.
우리들은 고집하엿다. 헬씨는 어대까지든지 강경하엿다. 그는 비밀탐정에게 한 주일에 이십원을 지불하엿다. 핀카톤스를 시작해서 수업는 비밀탐정의 응원을 어덧슬 뿐만이 안이라 그 외에도 수천 사람들의 일흠이 우리 명부에 잇섯다. 우리들의 대리자는 어느 곳을 물논하고 구석구석에 가진 가쟝을 하고 비밀이＜52＞ 모듸엿다. 그래서 그것들이 사회의 전 계급 속으로 드러갓다. 그들은 무수한 수단을 다해서 수백명의 혐의쟈가 구금을 당하엿다. 그래서 그러할 때마다 수천 사람의 의심스러운 사람들이 감시를 당하엿섯스나 아무 일도 판명되지 안이하엿다. 한편으로 마이다스 애자조합은 그 통첩을 우리들에게 전달하는 방법을 번번이 다르게 하엿다. 그래서 그들의 사자(使者)라는 사자는 그 즉석에서 잡히엿다. 그러나 그자들은 전혀 관게업는 자라는 것을 어느 때고 증명하게 되엿다. 그럼으로 그들의 사자가 된 사람의 용모와 복색 다만 한번일지라도 갓지 안이하엿다. 12윌 마지막날에 우리는 다음과 가튼 통지를 바덧다.
黃金王 이벤·헬씨 귀하
우리는 정책에 충실함을 자랑하는 것은 임이 귀하도 잘 아시는 터이나 우리는 그 정책에 쪼차서 우리는 서쟝(署長) 빠잉크를 이 『근심스런 세상』으로부터 저세상으로 도라가게 하는 려행원을 주려고 하는 뜻을 통지하는 것이다. 그 서쟝과 귀하는 우리가 귀하에게 대하야 주의한 것으로 인해서 매우 친절한 새이가 되엿슬 것이다. 그 서쟝이 이 시간에는 그 서쟝사실에 잇슬 것이다. 귀하가 이 통지서를 읽을 동안에는 그는 그의 마지막 숨을 쉬며 잇슬 것이다.
1899년 12월 31일 마이다스 애자조합

나는 편지를 떠러트리고 뎐화구로 뛰여갓다. 서장의 쾌활한 목소리를 들을 때에 가슴이 휼연하엿다. 그러나 그가 이야기하는 동안에 그의 목소리는 사러저서 글껑글껑하는 목구멍에 울려나오는 소리가 들렷다. 그리고는 털석 몸이 업드러지는 소리가 들리엿다. 때에 괴상한 사람의 목소리가 뎐화통으로 나에게 들리기를 『마이다스의 애자조합은 귀하에게 경의를 표함』 이라고 하고는 스윗치를 끈허버렷다. 나는 급히 중앙경찰서를 불러내 곳 서쟝사실에를 가보라고 말하엿다. 나는 그대로 뎐화를 건 채로 잇섯다. 그랫드니 사오분 후에 서쟝은 피투성이를 하고 막 숨이 지려고 한다 통지를 바덧다. 그곳에는 아모도 업섯고 가해자에 대한 아무러한 것도 발견하지 못하엿다.＜53＞
그래서 헬씨는 곳 비밀탐정의 수를 증가시키엿다. 그럼으로 그의 금고로부터는 한주일 동안에 50만원의 돈이 흘러나갓다. 그는 어대까지든지 이기려고 생각하엿든 것이다. 그의 현상금은 점점 증액이 되여서 나종에는 2천만원까지 이르럿다. 자네는 그의 재산이 얼마나 될 것을 잘 알 터이겟지. 그가 얼마나 그것을 리용하엿든 것을 아마 상상한 줄로 생각한다. 그의 말에 의지하면 그가 싸오는 것은 주의로써고 금전을 위해서가 안이엿다.
그럼으로 그가 취한 방침은 전에 그의 동기의 훌륭한 것을 증거하는 것이엿다. 모든 큰 도시의 경찰부가 협역하엿다. 합중국 정부당국까지도 간섭하엿다. 그래서 그 사건은 국가의 즁뎨문뎨의 한아가 되엿다. 국가의 비상기밀비가 마이다스 애자조합의 박멸을 위해서 지출되엿다. 모든 국가의 기밀탐정은 예민한 수색에 착수하엿다. 그러나 모든 것이 무효이엿다. 마이다스 애자조합은 전과 가티 변함업시 그들의 저수할 만한 일의 실행을 게속하엿다. 그들은 마음대로 행동하며 그 타격은 늘 정확하엿다.
한편으로 헬씨는 최후까지 분투하엿스나 그는 그들의 흘린 붉은 피에 대해서 아조 책임이 업다고 생각할 수는 업섯다. 법률상으로는 결코 한 사람의 살인범도 안이며 엇더한 재판쟝도 그에게 죄잇다고 할 수는 업슬 것이다. 그러나 그 동시에 모든 개인의 죽엄은 그에게 책임이 잇섯다. 내가 벌서 말한 바와 가티 그가 『승락』만 하엿스면 학살은 중지되엇슬 터이다. 자기는 자기의 쳐지를 도망하려는 다겁쟈는 안이다. 만혼 사람의 막지막 행복을 위해서는 소수의 희생자를 내는 것은 명백히 올흔 일이라고 주쟝하엿다. 이러케 말은 하나 이 흐르는 피의 비참한 사건은 끈임업시 그의 머리속에 잇섯다. 그래서 그는 더욱더욱 음울하여저갓다. 한편으로 나는 그와 공범자나 된 것처럼 가책을 바덧다. 어린애가 잔인하게 살해를 당하엿다. 어린이나 어른이나 한가지로 살해를 당하엿다. 이러한 살인이 다만 한 디방에만 잇는 것이 안이라 전국뎍으로 행하게 되엿다. 이월 중순 어느날 밤에 우리가 서재에 잇슨즉 몹시 문을 두드리는 자가 잇섯다. 문을 열고 본즉 마루 우에 다음과 가튼 편지가 노여 잇섯다.＜54＞

黃金王 이벤·헬씨 귀하.
귀하의 령혼은 그것이 보이며 잇는 피투성이 수확에 대해서 탄식하는 부르지짐을 부르지 안으려나. 아마 우리 의무는 잇대것 추상뎍에 지내지 안핫다고 할 것이다. 우리는 이제로부터는 구체뎍으로 되려고 한다. 아데레드·레드러우孃은 재능이 잇는 딸로써 미인이며 또한 션량하는 것을 안다. 그 녀자는 귀하의 옛친구 판사 레도로우의 유자로써 그가 어렷슬 때에는 때때 귀하에게 안키인 일도 잇슬 터이다. 그는 귀하의 령양의 친구이니 현금에도 그는 귀하의 령양을 방문하는 중이다. 귀하가 여긔까지 닑을 때에 그 녀자의 방문은 즁절되엿다.
1900년 2월 15일  마이다스 애자조합

오오! 우리는 즉석에서 두려운 통지의 뜻을 알엇다! 우리는 응졉실로 뛰여갓다.ㅡ 그곳에는 업섯다.ㅡ 그래서 다시 령양의 방으로 달려갓다. 문이 닷치여 잇섯다. 그러나 우리는 우리 몸으로 문을 깨트리고 드러갓다. 그 녀자는 그곳에 누어 잇섯다. 꼭 오페라를 구경가려고 준비가 다 된 때에 장의자에서 빼슨 벼개로 질식(窒息)식히여 버렷다. 그 녀자의 육체에는 그윽히 생명의 빗치 잇서서 탄력과 온긔가 남어잇섯다. 이 무서운 사건의 상세한 것을 생략한다. 자네는 아마 그때의 신문의 기사를 기억할 터이겟지.
그날밤 늣게 헬씨는 나를 불러 가지고 자긔는 가령 일가친척을 다 죽이는 한이 잇슬지라도 어대까지든지 자긔편으로써만 하고 결코 양보하지 안을 것을 한우님에게 맹세하면서 엄숙히 나에게 맹세하엿다.
그 이튼날 그의 얼굴빗치 조흔 것을 보고 나는 놀낫다. 나는 그가 최후의 참극(慘劇)을 보고는 매우 충동을 바닷슬 것이 틀리지 안으리라고 생각한 까닭이엿다.ㅡ 그래서 그것이 얼마나 깃벗든 것을 그 후에 곳 알엇다. 종일 그는 쾌활하며 흥분하엿다. 마치 그 처참한 곤란으로부터 버서나는 방법을 겨우 발견한 것이나 가티.＜55＞ 그 이튼날 우리는 그가 침상 우에서 죽은 것을 발견하엿다. 평화스러운 웃음을 고로에 여윈 얼골 우에 나타내면서ㅡ 죽어버렷다. 경찰과 그 일에 대한 묵허로 세상에는 심장마비로 죽엇다고 발표하엿다. 우리는 사실을 비밀로 하는 편이 유리하다고 생각하엿다. 그러나 그것은 조금도 우리에게는 소용이 업섯다. 모든 것이 우리에게는 소용이 업섯다.
내가 그의 죽은 방에서 나오자 다음과 가튼 참으로 놀날만한 편지를 바덧다.

黃金王 이벤헬씨 귀하.
우리는 그적게 슬푼 일이 잇슨 후 얼마 안이 되여서 귀하에게 글을 올리는 무례에 대해서 널리 용서함을 빌지 안을 수 업다. 그러나 우리가 말하려는 것은 귀하에게는 가장 즁대한 것일는 지도 모른다. 우리는 귀하가 우리로부터 도피하려고 계획하지나 안나 하는 의심을 품고 잇섯다. 그 방법이 유일한 것인 것은 임이 귀하의 발견된 것일 것이다. 그러나 우리는 이 유일한 방법을 장해할 것을 귀하에게 통지하는 것이다. 귀하는 자살할는지도 몰은다. 그러나 귀하의 자살은 귀하가 의기가 저상해서 실패를 승인한 것을 표시하는 것이다. 이 한가지 일을 기역할 것이다ㅡ 우리는 귀하의 자산의 한 부분이다. 귀하의 자산과 한가지로 우리는 귀하의 상속쟈에게까지 영원토록 계승(繼承)할 것이다.
우리는 불가피이다. 우리는 산업적 사회적 부정의 集積이다. 우리는 우리를 창조한 사회를 적대한다. 우리는 현대의 마지막 실패이다. 타락한 문명의 汚辱이다.
우리는 사악한 사회도태의 산물이다. 우리는 힘으로써 힘을 대항한다. 강쟈가 승리를 어들 것이다. 우리는 뎍자 생존의 법측을 밋는다. 귀하는 賃銀奴隷를 먼지 속에 압박하고 생존하엿다. 전장의 수뢰자들은 귀하의 명령을 바더가지고 귀하의 고용쟈들을 개처럼 여러 번이나 극렬한 동맹파업이 잇슬 때에 총을 쏘아 죽이어 버렷다. 이러한 방법으로써 귀하는 승리를 어덧다. 우리는 그 결과에 대해서는 불평을 말하지 안는다. 웨 그런고 하니 우리도 동일한 自然에서 살어가고 잇는 것을 승인하는 까닭이다. 여긔에서 문뎨가 생긴다.ㅡ 말하기를 현재의 사회적 환경에서는 우리들의 누구가 생존할 것일까? 우리는 우리가＜56＞ 가장 適者라고 밋는다. 귀하는 귀하가 뎍자라고 밋는다. 우리는 어느 것의 결과를 때(時******則)에게 맛기여 버렷다.
1900년 2월 17일 마이다스 애자조합

쫀君 이래도 이래도 오히려 자네는 내가 쾌락을 물리치고 친구를 피한 것을 이상하다고 할 터인가? 그러나 웨 말하지 안이하엿느냐고 할는지도 몰은다. 확실이 이 이야기는 만사를 명백하게 할 것이다. 세주일 전에 아드레드·레도로우가 죽엇다. 그후로 나는 희망과 공포를 안고 나는 기다리고 잇섯다. 어적게 유언장이 검사되면서 발표되엿다. 오날 나는 즁류 계급의 부인 한 사람이 멀리 떠러서 잇는 싼푸란시스의 금문공원에서 살해된 통지를 바닷다. 오날밤 석간신문은 잔학한 사건의 상세한 것을 전하엿다.ㅡ 그것은 미리 나에게 통지한 것과 부합되엿든 것이다.
그것은 무효이엿다. 나는 불가폐에 대해서 싸우랴 구하지는 안는다. 나는 헬씨에게 충실하엿다. 그래서 렬심으로 일하엿다. 엇전 일로 나의 충실이 이와 가튼 보수를 밧지 안으면 안이되는지 나에게는 몰으겟다. 그러나 나는 나에 대한 신뢰를 배반하기는 실타. 또한 양보하는 것으로써 나의 맹세를 저버리고 십지도 안타. 그것에 불고하고 나는 인제는 이 이상의 죽엄을 내 머리 우에 더하지 안으리라고 결심하엿다. 나는 최근에 상쇽한 거액의 자산을 그 졍당한 권리자에게 양도할 것을 유언해 두엇다. 이벤·헬씨의 강건한 아들은 그들 스스로가 그들이 구제될 것을 연구할 것이다. 자네가 이 편지를 닑기 전에 나는 벌서 죽은 사람이 되엿슬 것이겟지. 마이다스 애자조합은 너무도 유력하엿다. 경찰도 아조 무능력하엿섯다. 나는 그들로부터 다른 만흔 부자들과 가티 략탈을 당하고 혹은 박해를 당하엿다.ㅡ몃 사람이나  당하엿는지 모른다. 누구든지 마이다스 애자조합에게 굴복하는 동시에 입을 담을고 말하지 안는 까닭이다. 그래서 그들에게 굴복하지 안는 사람들에게는 지금도 오히려 피흘리는 수확을 거두며 잇다. 참담한 경기는 번성하게 계쇽하고 잇다. 련방졍부는 아모 일도 할 수가 업다. 나는 또한 가튼 계통의 단체가 구주(歐洲)에도＜57＞ 출현한 것을 알엇다. 사회는 그 문제로부터 흔들린다. 상층계급 對 민즁이 안이라 *한계급 對 상층계급인 것이다. 우리 인류진보의 보호자가 특별히 뽑히여서 꺽구러진다. 법률이나 망령이나 *것을 억제할 수는 업다.
관헌은 이 비밀을 직히여 달라고 나에게 간청하엿다. 나는 지금까지 그것을 직히여 왓섯스나 인제는 직힐 수가 업다. 그것은 가장 비참한 결과를 가저올 사회뎍 중대사건이 되엿다. 그래서 나는 이 세상을 하직함에 이르러 사회에게 그 재화를 보도함으로써 나의 의무를 다하려고 생각한다. 쫀군 이것을 공표하여서다오. 그것이 나의 마지막 소원이다. 결코 두려워해서는 안이된다. 인류의 운명은 자네의 수즁에 잇다. 신문지를 수백만 매를 더 백이도록 하여라. 電流로써  이 보도를 온 세계에 전파하여라. 땅 우에 어느 것이고 사람들이 이야기할 때에 그들로 하여금 공포의 전률로써 이 이야기를 하게 하여라. 그레서 아주 여론이 환기될 때에 사회로 하여금 전력으로써 분긔해서 그 박멸을 계획하도록 하여라. 자 그러면 잘 잇거라. 영구히ㅡ.  ㅡ(끗)ㅡ
『우애드·세라』로부터
懷月 譯＜58＞
＜45-58＞