잡지명	삼천리 제12권 제4호
발행일	1940년 04월 01일
기사제목	新政府 樹立과 西百餘州의 山河와 人物-을 말하는 座談會
기사형태	대담·좌담

新政府 樹立과 西百餘州의 山河와 人物-을 말하는 座談會
南京에 신중앙정부 수립의 期가 박두한 三月중순, 曾遊의 諸氏를 請하여, 四百餘州의 山河와 그 인물을 듣기로 하였습니다.
呂運弘
柳光烈
李晶燮
朴英熙
본사측 金東煥, 朴啓周
3月 13日 夕 於경성남대문통 金千代회관

汪精衛氏 會見記
金東煥 - 오늘 (3월 13일) 석간을 보면 汪精衛씨는 신중앙 정권 수립, 특히 日本 측과의 화평 방안에 대하여 중대한 성명을 발하였는데,＜80＞ 「금후 항전 건국의 구호를 改하여 화평 건국이라 하고, 또 반공은 화평 건국의 필요한 전제」라할 것 등등 여러 가지 말을 하여서 일세의 주목을 끄을고 있는 이 때에 우리가 이 자리에 모여 400여州의 새 인물을 말하기로 된 것은 심히 유쾌한 일인 줄로 생각 합니다. 여기 모인 여러분은 모두 北支 방면, 中支 방면, 南支 방면으로 오래 踏涉하신 터이니까 支那 문제에 관한 한, 우리 사회의 권위인 터인지라 오늘 저녁의 말씀들은 우리들에게 많은 시사을 줄 줄로 생각합니다.
위선 신중앙 정권의 주석이 될 汪精衛씨와 회견할 때의 그 인상을 말슴하여 주서요.
呂運弘 - 내가 汪精衛씨를 만나기는 두 차레였는데 한 번은 廣東에서고, 한번은 巴里에서 였지요. 巴里 때는 씨가 媾和사절의 수원 중 한 사람으로 끼어 왔었는데 그 때는 새파란 청년으로서 키가 후리후리 크고 퍽으나 친절스러운 美丈夫였지오. 巴里에서 여러번 만나 담화도 하였는데 나종에는 내가 米國 건너 가겠는데 여행권이 없어서 곤란하여 할 적에 씨가 나서서 청하지도 않었는데 일부러 中國 대사관으로 달려 가서 여행권 한 장 떼질하여 갖다가 주더군요. 그 때에 보니 믿음직한 인물이구나 하는 생각이 들어요.
金東煥 - 汪씨가 佛蘭西 大學 출신인가요.
李晶燮 - 대학까지 마쳤는지는 몰라도 불어를 잘 하기로 유명하지요.
金東煥 - 둘째 번 만나기는?
呂運弘 - 廣東에서 였는데, 바로 孫文이 대통령에 취임한다고 할 적이니 大正 8, 9년 전후인 듯 한데 그 때 廣東에는 中國 당대의 누구 누구라 하는 걸물들이 다 모였지요. 唐紹儀, 伍廷芳, 張繼, 陳獨秀, 宋子文, 孫科 등등, 이 패들이 모두 혁명이 성취되여 새 廣東 정부를 만들고 孫文이 대통령으로 취임하는 마당인데 그 때 汪精衛씨는 정부의 직접 고관은 아니요, 孫文 비서도 아니고 국회(마치 衆議院 같은)의 무슨 책임자로 활약하였다고 기억되어요. 의정 단상의 논객으로써 아마＜81＞ 건국 방략이요, 五權 헌법이요 하는 것을 祖述하고 선포하는 직책을 맡었는 것 같이 생각되어요.
金東煥 - 대통령 취임식이라니 어떻게 해요?
呂運弘 - 지금의 廣東市 정부 부근이 될는지요. 시가의 중앙의 큰 회장 속에 정부 요인이 가득 드러서고, 외국 사신으로는 총영사들이 많이 왔던 줄로 기억하여요. 그 때 日本서는 일부러 東京에서 頭山滿, 犬養毅가 참석하였지요. 孫文의 선서식과 취임사가 있었고 각국 사신의 축사가 있었고, 시 중에는 군대 행진이 있었고 폭죽 소리, 끊질 사이 없이 났었고 야단이었지요.
金東煥 - 汪씨 연설하는 것을 들어 보았어요? 풍모는 어떤가요.
呂運弘 - 연설은 못 들었으나 좌담은 여러 번 하여 봤는데 말을 잘 합데다. 虛張聲勢하거나 그러지는 않고 그저 진실스럽고, 정성이 있어 보여요. 그리고 대체로 받는 인상은 히틀러, 뭇솔리니식의 鐵血 政治家라기 보다 학자다운 그런 분이더군요.
金東煥 - 李晶燮씨는 직접 만나 보섰을걸요. 언젠가 洪陽明군(滿鮮 日報 편집국장)은 회담하여 보았노라 하더군요.
李晶燮 - 나는 사진에서는 여러 차레 보았지만 직접 만나지는 못 했어요. 내가 中國에 발을 드려 놓기는 처음은 佛蘭西갈 적에 약 7개월간 上海에 있은 적 있었고, 그 뒤 巴里서 돌아와서 서울 中外日報에 있을 때에, 漢口에 武漢 政府가 되었던 昭和 2년에, 武漢政府를 방문하고 오라는 社命을 받고 약 1개월 上海, 南京, 漢口 등지를 돌아다녔는데 처음 시절에는 학생 몸이었으니까 만날 생각을 안 하였고, 둘째 번 때에는 일부러 中國 정치가를 만나려 가는 특파원의 걸음이니 기어히 만나 보고 싶었으나, 蔣介石이도 그 때는 군사들이 끌고서 武昌서 南京 가는 노중의 어떤 도시서 전쟁을＜82＞ 하고 있었기에 陣中을 방문할 수 없어 단념하였고, 汪씨도 香港인가 廣東엔가 있다고 하여서 끝끝내 만나지 못 하고 말았지요. 佛國 출신이라니까 더욱 만나고 싶었었는데.
金東煥 - 中國에 佛國 출신이 많습니까.
李晶燮 - 내가 巴里 있을 적에는 거기 支那 학생이 수백명이 있었지요. 같은 동양 사람이란데서 늘 회합도 있었고 친목하게 지내였지요. 中國 학생만 모이는 회합에도 나는 여러 번 초청을 받어 가서 교의를 맺었는데 그 뒤 昭和 2년에 나는 朝鮮 나와 신문 기자가 되어 中國 가 보았더니 武漢 정부의 무슨 국장, 무슨 과장이 그 때 巴里서 만나 놀든 친구들이 많이 되어 있더군요. 그래서 날더러, 그래 본국 가서 겨우 신문 기자가 되었느냐 좀 더 높히 된 줄 알었는데 하기에 「신문 기자가 어떻게 높으기에 말인가」하고 서로 웃은 적도 있었지만은...
金東煥 - 柳光烈씨가 上海 가신 것은 朝鮮 日報에서 故 李灌鎔 박사가. 東亞 日報에서 朱耀翰씨가 특파되여 南京 정부를 방문하였을 적에 그 당시에 가섰든가요.
柳光烈 - 아녀요. 나는 大正 12, 3년경이었지요. 上海에 東亞 日報 특파기자로써 약 7개월 있었는데 그 때는 내외지의 朝鮮 사람이 거기 많이 모이든 때기에 유명한 인물들은 다 찾아볼 수 있었지요.
金東煥 - 汪精衛씨를 만나 보섰든가요.
柳光烈 - 만날 기회가 없었어요. 그러나 汪씨의 인상은 퍽 깊어요. 重慶을 탈출한 뒤 언젠가 그가 쓴 논문을 본 일이 있는데 이런 말이 씨어 있더군요. 淸末 李鴻章으로 말하면 明治 30년 北淸 事變으로 北京은 八國 聯合軍에게 점령되고 황제는 山西省 西安으로 蒙塵하여 도망하고 5,000년 老大國이 망한다고 4억만 인민이 啼泣할 적에, 오직 李鴻章이 혼자 나서서 연합군의 첩첩 重圍를 풀고 들어가 7개월 동안이나 媾和 判談을 하여, 최저한도의 굴욕적 조건으로 화의를 성립시켜 국토와 국가와 왕위를 보건하였을 적에는 中國 국민은＜83＞ 李鴻章을 칭송하였고, 또 그전에 日淸 戰爭에 참패하여 馬關春帆樓에 가서 伊藤博文, 陸奧宗光과 화친을 하였을 적에도 李鴻章을 옳다고 하였는데, 오늘날 사변 후 古都 北京, 新都 南京을 失하고 天津, 上海, 靑島의 3 특별시, 綏遠, 察哈爾, 河北, 山東, 山西, 河南, 江蘇, 浙江, 安徽, 江西, 湖北, 廣東, 廣西의 13성을 모두 함락 당하여 전사 장병이 수백만이오, 전화로 직접 간접 사망한 인민 수가 수천만에 달하는 우주의 대변동이라 할 이번 위기에 조국을 살리려고 일어서는 나를 남으려느냐 하고 논박하는 말을 하였더군요.
金東煥 - 上海 시절의 汪씨 인기는 어떠했어요,
柳光烈 - 이 분은 민력 양성을 몹시 주장하더군요. 내가 上海있을 때는 신문 잡지 표제에 「民力培養之 汪先生」
이라고 까지 씨여저 아주 양력 주의자로 치더군요. 그의 저서와 논문을 좀 보았는데 역시 大同主義를 역설하고, 실력 배양을 강조하였더군요. 들은 즉 孫文의 이름으로 된 여러 중요 저서도 汪精衛씨가 집필한 것이 많다고 그래요. 어쨋던 孫文의 수제자지요. 獨逸 병원에서 孫逸仙이 운명할 적에 총리 유촉을 씨운 것도 汪씨었다고 그래요.
「革命尙未成功
同志仍須努力」
하란 여덟 자 글이 청년 지식층 가슴을 좀 울려 놓았든가요.
지금 신중앙 정부를 조직하여 새 中國을 건설하려는 氏에 경의를 표하는 바이지만, 文治主義者가 되어, 군력이 없는 것이 다만 유감이예요.
金東煥 - 朴英熙씨는 만나는 못 보섰겠으나 汪씨 저술은 많이 보섰겠군요.
朴英熙 - 내가 간 곳이야 北支 일대니까 만나볼 길이 없었지만, 금년 정월에 「京日文化劇場」-＜84＞ 뉴-스에 신문기자가 근위 전 수상과 좌담하는 즉후를 이어서 上海서 汪씨와 또 좌담하는 것을 박여낸 것을 보았는데 6척 身長에 퍽으나 시언스럽게 생긴 장부였는데 말하는데 퍽으나 체스추어를 쓰며 어조가 빠르고 격하고 열정이 있더군요.
말의 내용은
「日本이 支那에 바라는 바는 東亞 신질서의 분담에 있어서, 日本이 진실로 바라는 바는 支那의 멸망이 아니고, 육성이다. 支那를 정복하는 일이 아니고 支那와 협력하는 것이다.」
「이미 日本은 支那의 민족적 열정을 인식하고 支那의 독립 국가를 완성시키려 하는 것은 日本 때문에 필요한 것이다.」
하는 근위 성명의 골자를 낭독하면서 신동아 건설의 이상을 말하드군요.
金東煥 - 汪씨는 朝鮮에 한 번도 나온 적이 없었습니까.
呂運弘 - 없었지요. 그러나 巴里서나 廣東 시절에나 朝鮮 及 朝鮮人을 많이 알려고는 합디다.
金東煥 - 「朝鮮 及 朝鮮人」에 대한 논문같은 것도 쓴 적이 없습니까.
李晶燮 - 잘 모르겠으나 아마 없었을 걸요.

新政府의 要人 其他
金東煥 - 北支 정권의 王克敏, 中支의 梁志鴻, 內蒙古의 德王이나 李守信 장군을 만난 적이 있어요.
柳光烈 - 德王은 전후 두 차레 만났는데 東京 갖다 오든 길에 서울 들러 府民館에서 총독 이하 관민 환영회가 있었는데 그 석상에서 뵈었지요. 온후하게 장자로 생기섰드군요. 환영사에 대한 답사를 하는 것을 들었는데 蒙古 말이라고 처음이지요. 그 말씨가 또드락, 또드락 자꾸 똑똑 떨어저 나와요.
줄줄이 흐르는 말인 것이 아니라, 점점이 떨어저 나오는 말이여요. 나는 들으면서 蒙古 말은 아라사말과 비슷하다고 생각했어요. 아라삿 말이 그렇지요. 아마 成吉斯汗의 전성 시대,＜85＞ 蒙古의 鐵騎가 모스코바, 등지까지 처 들어가 정복하여서 로마노푸 왕조의 400년 문화란 것도 蒙古 문화의 연장이었다는 점에서 蒙古 언어가 아라사化하여 양국 언어맥에 공통체를 이루지 않었는가 그렇게도 생각했어요.
金東煥 - 그럴른지 모르지요. 李守信 장군은 어때요.
柳光烈 - 키가 곳곳하여 直立之姿이고, 말 소리 명랑하고, 무인답더군요. 內蒙古의 군권은 李 장군 一令之下에 움지기어 신임을 받는단 말이 그럴 듯 하더군요. 德王과 李守信이 좋은 「컴비」가 되어 內蒙古의 내치 외교는 잘 되어 나간다드군요.
金東煥 - 周佛海를 만난 적 없어요? 지금 汪精衛 막하에서 가장 신진 기예한 策士로 있다더군요.
呂運弘 - 우리가 廣東 있을 적엔, 연소한 백면 서생으로 지냈을 때이니까, 알 길이 없었지요. 근일에 뛰어 나온 사람들은 모두 이름이 초면이 많더군요.
金東煥 - 신정부의 위성으로 활약하는 신문 논객이나 대학 교수층에 아는 이가 없어요? 만나서 이야기하고, 교제하여 본 이가...
朴英熙 - 없어요. 나도 北京 갔을 때는 거기 淸華 大學이나 北京 大學 교수급들은 몇이 남지 않고 모두 오지로 가 버렸더군요. 그저 胡適 박사와 병칭하게 문명 비평가로 저명한 林語堂이 「北京의 日」이란 소설과 「我民族과 國家」라는 英文 저서를 내어 논 것이 있는데 그것이 紐育서 처음 나았을 때는 200,000부가 당장에 팔려 가도록 큰 인기를 끌었다고 해요.
마침 北京서 冊肆로 갖더니 영문으로 된 冊이 있기에 80전인가 주고 사다가 읽어 보았는데 中國 문화를 진정하게 평가하고 中國人의 기질을 잘 그려내었더군요. 林語堂의 책은 요지음 東京서 많이 번역되어 모두 인기를＜86＞ 끄읍데다 그려. 林語堂이는 北京 대학에서 교편을 들었다든지요. 지금은 亞米利加에 가 있다고 소문이 있어요.
柳光烈 - 林語堂의 저서는 나도 보얐어요. 얌전한 문명 비평가더군요. 세계 학계에서 치기는 中國에는 林語堂, 胡適, 陳獨秀의 3인을 헤인다더군요.
金東煥 - 東京에서는 魯迅, 周作人도 몹시 높으게 보더군요. 李晶燮씨 武漢 정부를 찾었을 때에 누구 누구란 인물들을 많이 만나섰겠군요.
李晶燮 - 蔣介石은 아까 말한 양으로 못 만났지만 그 밖에야 여럿을 만났지요. 그때 武漢 정부의 세력잡은 사람으로야 鄧演達, 徐謙, 張繼, 외교에 陳友仁, 그리고 宋子文, 孫科 등이었는데, 孫科는 제 아버지가 孫文이니까, 아버지 덕에 출세 하였다할 만치 무능한 편이더군. 中國 정계에서는 태자 태자합데다. 「お坊つちやん」이라는 애칭이지요. 宋子文이도 몹시 거만한 사람이더군요. 나는 그를 財政部로 찾어 갔는데 가기 전에 미리 비서와 打合하여서 일부러 朝鮮서 간 신문 기자니까 시간을 여유있게 만드러서 만나게 하여 달라니까, 마침 어느날 아침 아홉시에 오라고 기별이 왔기, 지정한 시간에 찾아갔더니, 좀처럼 나와 주어야지요. 그래서 아침 아홉시에 간 녀석이 점심을 꼼박 굶고 응접실에 앉어 날이 저물기까지 아무 일도 못 하고 기다렸지요. 그 동안 수삼차 비서를 시켜 독촉했으나... 그러다가 오후 넉點 반에야 겨우 나왔더군. 정무에 바쁘기도 하였겠으나 수천리를 찾어온 遠來의 객에 대한 예가 아니더군요. 그래서 만나 놓고도 미안한 말 한 마디 없이, 대답하는 내용이며 태도며 실로 거만하고 성의 없는 사람으로 인상 되더군요.
金東煥 - 陳友仁이는 어때요. 혁명 외교를 한다고 민중을 시켜 漢口의 英國 租界를 폭력으로 빼았는 등 좀 인기 있었어요?
李晶燮 - 陳友仁이는 남아입데다. 武漢 정부의 당대 인기 남아를 놓질 까닭이 없어 가서 면회를 청하였더니 시간이 없서 못 만나겠노라고 대답이 왔어요. 화가 나서 그냥 그의 사무실로 들어 갔더니,＜87＞ 처음같이 열화같이 노하면서, 웨 못 만나겠다는데 함부로 뛰어 드느냐 하기에 나도,
「여보 수천리를 일부러 당신 만나려 왔는데 못 만나고 가면 내 사명은 어찌 되오.」
하고 항의하였더니 껄껄 웃으면서, 다시 악수하면서, 그제부터는 아조 친근하고 정을 표하면서 혁명 정부의 외교 정책이며 제외국 관계를 자세히, 자세히, 어느 정도까지는 비밀까지도- 이야기하여 주더군요. 호한이고 걸걸한 인물이더군요.
그도 佛蘭西에 오래 가 있었기에, 서로 巴里 이야기를 한참 하는데서 더욱 가까워지더군요. 지금은 어디 있는지 모르지요. 그 때는 유명한 「까론」도 漢口에 있어서 陳을 도아 주었지요.
金東煥 - 王正廷, 顧維均, 王寵惠, 張群 등도 다 있었겠군요.
李晶燮 - 있었으나 重慶 정부 요인들 일은 너무 말하지 말기로 하지요.

李鴻章 等 近世의 傑物
金東煥 - 中國은 地廣人多한 곳이라, 역사 상으로 보면 인물도 많이 났었는데 그 중에도 근세의 걸물을 치자면 누구 누구가 됩니까.
呂運弘 - 袁世凱일 걸요. 서울 와서 주둔군 사령관으로 있을 때가 30도 될락 말락한 청년이었던 점으로 보아도 조숙하고 또 상당한 걸물인 줄 짐작되어요. 대총통에서 제왕이 되려다가 悶死하였지만...
柳光烈 - 李鴻章이 걸출일 걸요. 滿淸朝社稷을 붙잡은 기둥은 湖北省 출신의 曾國潘과 安徽省 출신의 李鴻章 둘이었는데 그 중에도 李鴻章만은 西太后와 光緖 黃帝의 신임이 가장 두터웠고, 北淸 사변이나 ＜88＞ 洪秀全亂에나, 日淸 戰爭에나, 늘 일국흥망이 달렸을 때마다 李鴻章이 나서서, 수습하고, 평정하고 하였으니까.
金東煥 - 「李鴻章」을 제재로 하고 藤森武吉이가 「改造 3월호」에 희곡을 썼는데 馬關春帆樓 광경을 잘 서술하였더군요.
柳光烈 - 그 때 자객의 총에 맞아 침상에 드러 누었는데 伊藤博文이 위문하려 오니까, 「이미 내 목숨은 나라에 바친 터이니 이대로 죽어도 본의니까 이 침상에서 媾和 談判을 하자고 열정을 기우렸더구만. 大物이란 인상을 받어저요.
朴英熙 - 西太后도 여러 가지 의미로 유명한 분이지요. 나는 전번에 北京 萬壽山에 올라, 그 일대 영화의 자최를 바라보며 태후의 성시를 想望하니 세상에 왔던 보람을 하였구나 하고 감탄 되어저요. 肱臣 李鴻章을 더리고 支那의 장래는 해군에 있다고 수억의 國帑를 끄내어 北洋 함대를 만들고 保定에다가 군관 학교를 만드는 등, 비록 왕실의 영화를 위하여 돈을 많이 썼었다 할 터이나 역시 큼직한 자최를 남긴 분이거든요.
柳光烈 - 「西太后 傳記」를 보면 그는 부모도 없이 자란 허잘 것 없는 여아인데 다만 인물이 절색이래요. 어찌 어찌 하여 궁중 시녀로 뽑혀 그 중에서, 후궁 3,000 궁녀라고 하는 그 중에서 비녀 꽂는 법 한 가지라도 남보다 특색을 내이어 끝끝내 황제의 눈에 들어 나종에 태후까지 되었지요. 東太后도 있었으나 그는 무명하였고 오직 西太后(서쪽에 궁전이 있어서 西太后라 했다 함)만이 패권을 쥐고 흔들었더군요.
西太后의 소녀 적에 품은 일생의 희망은 내가 황후가 되든지, 그렇지 않거든 支那 제일의 여배우가 되기를 소원했대요. 그래서 천하에 이름을 한번 휘날려 보겠다구요.
李晶燮 - 근세의 걸물이야 많지요. 徐世昌, 黃興, 宋敎仁도 모두 일세를 울리던 남아들이지요. 黃興같은 사람은 때가 때였더면 孫逸仙이만치 이름을 날일 수도 있었을 터인데.
呂運弘 - 唐紹儀, 伍廷芳이야, 孫文하고 나종까지 가치 일하고 이름을＜89＞ 유지하였지요. 廣東에 혁명 정부를 세울 때에야 孫文, 唐紹儀, 伍廷芳 셋이 아니었어요.
金東煥 - 孫文의 인상은 어떠세요.
呂運弘 - 廣東있을 적에 여러번 만난는데요. 대담한 사람이지요. 또 몹시 자아가 강하지요. 혁명을 唐, 伍의 두사람과 손을 맞잡아 성공하였으면서도 연설할 적에 보면 우리라는 말 아니 쓰고 늘 내라 하지요. 우리가 이렇게 하였다 말하지 않고, 내가 이러 이러하게 하였노라. 내가 이렇게 생각하노라 항상 말을 이런 식으로 하지요. 저를 몹시 내세우지요.
金東煥 - 中國있을 때에 呂運亨씨는 汪精衛씨와 가까웠겠군요.
呂運弘 - 형님과는 늘 상종이 있었었지요.

支那에 因緣있는 朝鮮 人士
金東煥 - 먼저 中國 대학 출신이 누구 누구 들입니까. 呂運亨씨는 南京 大學이었지요.
呂運弘 - 형은 南京의 金陵 大學이지요.
柳光烈 - 前總理師 梁柱三씨가 蘇州의 東湖大學 이랴지요.
呂運弘 - 그 밖에도 和信의 朱耀翰씨가 上海의 호江大學이고, 延專의 玄正柱씨도 호江大學이지요. 朱耀爕씨도 上海 호江大學을 나와 가지고 그 길로 亞米利加로 갔지요. 上海의 교통 대학 출신에 申國權씨가 있지요. 그 밖에도 많지요.
金東煥 - 죽은 소설가 沈薰군도 北京인가 南京의 어느 대학을 다녔다지요.
대학 교수로 있는 분은 없습니까.
朴英熙 - 北支 갔을 적에 北京 大學에 朱耀爕씨가 교수로 있다기에 만나려 하다가 그만 틈이 없어 그만 두었지요.
呂運弘 - 上海 교통 대학 교수에 申國權씨가 있지요. 그 학교 출신으로서 지금은 교수로 있었지요. 이 밖에도 많이 있을 걸요.
金東煥 - 대학으로는 香港 유니버스티를 친다고 합데다.
呂運弘 - 廣東에 嶺南 大學과 香港에＜90＞ 유니버스티는 치는 대학이지요. 香港 大學을 마치면 식민지 대학이란 약점이 조금도 없이 倫敦같은 英本國 학계에서도 친다고 그래요.
金東煥 - 망명객 층은 다 빼어 놓고, 朝鮮서 갔던 인연있는 분들은 누구 누구인가요.
柳光烈 - 尹致昊씨가 갔었든 것은 아마 3, 40년 전인 듯, 金玉均이 上海왔단 편지를 받고 달려 갔더니 벌써 총 맞아 쓰러진 뒤더랴고 하니 퍽으나 옛날이여요.
呂運弘 - 申錫雨, 洪命憙, 元世勳 등 많지요.
金東煥 - 中國人으로 朝鮮에 온 이는?
柳光烈 - 가장 인연 깊은 이가 袁世凱지요.
呂運弘 - 唐紹儀도 袁世凱의 부하로써 그 때 京城에 와서 주재하였대요. 그리고 王正廷이 大正 11년, 關東 大震災 났을 때에 위문사로 東京 갔다가 나오던 길에 서울 들러 하로 밤 자고 갔지요.

入城式 光景이 如何
金東煥 - 이번 支那 事變에 종군하섰던 柳光烈씨는 필연, 성을 점령하여 입성식하는 광경을 보신 줄 아는데 어떠합니까. 그림에 보면 日淸 戰爭때 大山元師가 奉天 성문을 들어가는 광경이 있더군요. 그런가요.
柳光烈 - 나는 입성식은 못 보았으나, 입성하는 모양은 보았지요. 昭和 13년 겨을이던지요. 황군이 天津, 北京을 점령하고, 다시 남하하여 保定城 공격전에 승전하여 14, 5만원의 支那軍을 쫓고저 0만의 아군이 조수밀듯 保定城으로 들어가더군요. 保定城이라 하면 大院君이 李鴻章 때문에 3년인가 가서 가쳐 있던 곳이 아닙니까. 감회가 자별합데다 그려.
金東煥 - 어떻게 하여요.
柳光烈 - 保定城의 총공격은 그 전날 석양부터 시작하여 이튿날 아침까지 쉴 새 없이 총화가 퍼 붓더니, 그때 우리는 약 20리 가량되는 그 앞 부락에 군대와＜91＞ 가치 머물러 있다가, 함락되었다고, 군대가 保定城으로 들어가는데-- 진실로 그 너른 여러 10리 평야에 전부 황군의 보, 포, 기병이 가득 차고 대포와 군용 트럭크가 평야를 전부 덮었어요. 병정, 말, 차의 바다얘요. 성내에는 한 쪽에서 불에 붙는 집이 있는데, 시민은 하나도 없고, 전사한 中國 병정 죽엄이 屢屢하더군요. 14, 5만의 병정이 있다가 쫓기어 갔대요.
그 이튿날 석양에 정식으로 입성식하기 위하여, 그 때의 北支 주둔군 사령관 香月 중장이 정차장에 온다고, 병정들이 길가 좌우에 좍 서열하였는데 우리도 마중 나갔더니 키가 후리 후리 큰 香月 장군이 막료를 거느리고 위풍 당당히 들어와서 장교들과 함께 냉주로써 축배를 드더군요.
그 이튿 날 香月 장군은 선두로 정식 입성식이 있었다는데 나는 전선으로 종군하기 바뻐서 그만 못 보고 갔지요.
金東煥 - 문사 사절로 北支에 가섰던 朴英熙씨는 못 보섰어요?
朴英熙 - 나는 최전선인 運城까지 갔었으나 運城은 이미 점령한 때이고, 좀 더 나가면 黃河가 있어 거기가 제일선이라는데 그 곳 참호에까지 찾어갈 생각이었으나 여정으로 중지하고 그만 돌아섰지요.
金東煥 - 山木 改造社長이 쓴 것을 보면 通州 부근인가에, 王昭君 무덤이 있어 보고 왔노라 하였는데 못 보섰어요.
朴英熙 - 못 봤어요. 더 멀걸요.

都市와 山河의 美
金東煥 - 자, 이제는 시간도 늦어젔으니, 그러면 400여 주의 산수와 도시미 이야기로 옮깁시다. 漢口, 武昌, 漢陽은 어떠해요.
李晶燮 - 漢陽은 병공장, 武昌은 관공서, 漢口는 상업 시가, 이렇게 구분되어 있는데 내가 갔든 때가 12, 3년 전이니까, 그 때와 지금은 다르겠지만 大厦高樓의 양옥이 즐비하고, 물화의 집산이 많고, 큰 도회입데다. 南京서 바로＜92＞ 3일간을 가든지요. 楊子江 물이 진탕물이 되어, 모래를 많이 파 가지고 나려 오는 까닭에 강 속에 모래섬(沙洲)이 많어요. 그러기에 파이롯트(船案內)가 몹시 정신차려 올르지요.
그 때 漢口에 朝鮮 여자들이 한 100여명 있다고 합데다. 조선 서울서 신문 기자 왔다는 이야기를 듣고 와- 몰려 왔더군요. 그래서 조선 사정을 들려 달라기에 이야기 하여 준 기억이 있군요,
金東煥 - 黃鶴樓가 지금도 있는가요. 故人西辭黃鶴樓, 煙花三月下揚州라는 李白이 노든 자최요,
李晶燮 - 나도 퍽으나 신이 나서 찾아갔더니 李太白이나 崔灝가 노든 때의 黃鶴樓는 다 頹落하고 또 병화에 슬어지고, 그 뒤에도 여러번 짓고는 헐고, 헐고는 짓고 하여 오늘에 이른 모양이던데 내가 갔을 때는 빈 터전만 남었읍데다. 나도 어이없어 빈 터전을 배회하며 崔灝의 시를 口吟하였을 뿐이지요.
昔人己乘白雲去
此地空餘黃鶴樓
黃鶴一去不復返
白雲千載空悠悠
金東煥 - 廣東과 香港은 어떠해요.
呂運弘 - 廣東을 가자면 香港을 반드시 거처야 하니까요. 香港서 일곱 시간을 가는가요. 香港은 英帝國의 극동 근거지인 만치 倫敦이나 만체스타-의 일구를 떼어다 놓은 것 같이 훌륭한 歐米風 도시지요.
廣東은 上海에 버금가는 남방의 洋風 도시인데 그러나 上海는 양인들이 건설하였지만, 廣東은 中國人들이 저의들의 기술과 富力을 가지고 저만치 만들어 놓았으니 놀랍지요.
그 앞 珠江에만 수상 생활자가 400,000이라고 해요, 가히 그 규모의 큰 것을 알 것이 아닙니까.
金東煥 - 廣東에 朝鮮 사람 있었어요.
呂運弘 - 인삼 장수가 있나 봅데다.
金東煥 - 北京, 天津은 어때요.
柳光烈 - 이미 많이 소개되었으니까, 그저 장려하더라고나 하여 두지요. 이번 길에 黃河를 못 본 것은 유감이엇어요. 保定서 좀 더 가면 있다 하지만.
上海 당시에는 佛租界에 있었어요.＜93＞
金東煥 - 山西를 보고 오신 朴英熙씨는?
朴英熙 - 娘子關이 좋습데다. 원래 支那의 산수란, 朝鮮 모양으로 이 고개 넘어 수풀이 있고, 그 수풀 지나 냇물이 있고, 논이 있고-- 이렇게 아기 자기하게 생긴 곳이 아니라, 非山非野의 끝없는 벌판이, 식검은 벌판이 멋없게 벌러지기만 한 곳인데, 그러니까, 성도 시도 촌락도 모다 어둑컹컴한 평야 속에 회색성에 둘러싸여 있어 신선한 맛이라고 조금치도 없는데, 다만 이 娘子關 일대만은 千仞絶壁 우로 기차가 지나가고, 차창을 열고 그 아래를 바라보니 푸른 나무도 있고 또 淸洌한 물이 흐르고 있읍디다. 어쩌다가 서울 牛耳洞 부근을 지나가는 듯한 유쾌한 기분이 도는데 이 娘子關 승경은 참으로 볼만 합디다. 一夫當關이면 萬夫莫開라구요. 그러나 이미 「전선 기행」에다가 모두 써 버린 것을 여기서 다시 번복하기는 흥미 없을 듯하여 피하겠습니다.
金東煥 - 좋은 말씀 더 듣고 싶으나, 이미 열한시가 지났으니 이로 폐회키로 하겠습니다.(끝)＜94＞
＜80-94＞