잡지명	삼천리 제12권 제4호
발행일	1940년 04월 01일
기사제목	長老敎 分裂과 그 意見
기사형태	설문

長老敎 分裂과 그 意見
分裂眞理奈邊在 - 神學校問題는 論議할 것이 없다
朝鮮長老敎總會側 鄭仁果
近者 장로교회의 일부 인사들이 분열 운동을 일으켜 교계에 한 파문을 일으키는 것은 매우 유감스러운 일이외다. 더욱이 현하 비상시국에 처하여 국내 만반 사업에 통일을 부르짖고 있으며, 이 대세에 따라 우리 기독교도 內鮮 兩敎會가 연합하여 불원한 장래에 통일을 보게 될 터인데 이미 한 몸이었던 朝鮮장로회가 분리한다는 것은 매우 섭섭한 일입니다.
통일에는 정신 통일, 사업 통일, 실행방법 통일, 이 세 가지의 요소를 가지고 있는데 정신적으로는 같은 교리와 성서를 신봉하니 정신적으로 분열할 이유가 조금도 없고, 사업적 견지에서 보더라도 예컨대 신학교 문제 같은 것은 당국에서 인가제를 실시하여 지도하고 있으니 문제될 것이 없다고 생각합니다.
분열운동의 목적은 분명치 못 하나 듣는 바에 의하면 분립하여 가지고 내지인 장로교회와 합한다 하니 구태여 분열해 가지고 합할 것은 무엇이며, 차라리 분열하지 말고 합한 그대로 내지 교회와 합류하는 것이 합리적이 아닐까 생각합니다.

當分 沈黙하겠노라
朝鮮長老敎分裂派側 咸台永
금번 朝鮮 장로교회가 남북으로 갈라지는데 대하여 제 의견을 말하라구요?＜103＞ 글세요, 저를 분리파의 영수로 일반이 생각하는 모양이며, 저로서도 의견이 없는 바는 아니지만 침묵을 지키렵니다.

分離派이지만
朝鮮長老敎分裂派側 吳建泳
저는 분리파의 위원 중이 한사람인데, 분리하는데 대하여 제 의견을 말하고 싶지 않습니다.

眞相이 未分明
朝鮮長老敎分裂派側 梁株三
朝鮮장로교회 내에 분규 사건이 있어서 남북으로 분리된다고 하는 말은 들었는데 그 분리하게 되는 이유를 아직 잘 알지 못하기 때문에 저로서는 무엇이라고 제 의견을 말할 것이 없습니다.

分離는 劣弱化의 兆朕 - 合하라, 合한대로 있기를 바란다
社會側(朝鮮日報副社長) 李勳求
朝鮮장로교회가 양파로 갈라진다는데 대하여 저는 대단히 섭섭하게 생각합니다. 감리교회는 본래 남감리회와 북감리회 두 파가 있던 것이 합하여 朝鮮감리회라는 이름 밑에서 한 몸이 되어 일하는데, 이미 한 몸이 되어 있던 장로교회가 남북으로 갈라진다는 것은 매우 유감된 일이올시다.
그리고 갈라진다면 힘이 약해질 것은 원칙적이니까요. 합해도 힘이 약하다고 볼 수 있는 우리 朝鮮人의 단체의 일인데 게다가 갈라지기까지 한다면 약해지지 않을 리가 있나요? 교회에 미치는 영향도 역시 힘이 약해 질 것이외다.＜104＞
＜103-104＞