잡지명	삼천리 제12권 제4호
발행일	1940년 04월 01일
기사제목	戰爭은 이제부터다, 二千萬 民衆이여, 緊張하라
기사형태	논설

戰爭은 이제부터다, 二千萬 民衆이여, 緊張하라
요지음 항간에, 汪精衛씨의 신중앙정권이 성립됨을 기회로, 支那事變이 일단락을 지어서 다시 평화가 회복되고 전쟁은 마치 휴전이나 되는 것 같이 아는 이가 많으나
이미 여기 대하여는 米內수상과 畑陸相이 수차 성명하였을뿐더러 朝鮮서도 南總督, 중앙군 사령관, 川島精動 총재 등이 누차 경고하는 모양으로, 重慶정부에 군력이 남아 있고 蔣介石이 我軍門에 항복하기 전에는 도저히 사변은 終치 않어 우리들 2천만 대중은 더욱 더욱 승전을 위하여, 국방헌금과 지원병을 낼 것이요, 제일선 장병의 노고를 생각하여 위문품의 贈送과 출정장병의 送迎을 더욱 일층, 열열히 할 바이다.
그리고 마침 춘궁기에 제하여, 식량 확보상 우리들은 다 한결같이 節米를 할 것이오, 또 물자의 매점, 闇取引 등을 말아서 국책에 순종하여야 할 것이다.
외국은 여러 가지로 악선전을 하나 아국의 물자는 결코 부족하지 않다. 요는 국민된 자의 각오 여하로는 얼마던지 持久戰할 물자가 있는 것이다. 유언비어에 혹하지 말고, 진실로 「전쟁은 이제부터라」는 각오로 국민 정신이 다시 갱신 一番할 것이다.

春窮을 克服하라
川島精動 총재의 격려
一. 忍苦持久의 精神 昻揚
인고 단련 견인 지구라는 말은 이번＜105＞ 사변 이후 우리들이 각오하고 있는 말로 총후에 긴장을 다 하기 위하여는 이것을 항상 명심해 오든 바 이번 춘궁기를 당해서 더 한층 이 정신력을 발휘하여 곤궁 결핍과 싸워서 황군의 수고에 지지 않도록 철저한 의기를 보이지 않으면 될 것이다.
이번 한 해는 사변과 한 가지 우리들에게 나려진 하늘의 실련이란 것이을 알고 전화위복(轉禍爲福)의 길을 열도록 할 것이다.

二. 節食의 徹底化
옛 사람들이 사용한 「조반석죽」을 이번에 철저히 실행해서 위생상 영양상 좋은 결과를 가저 오도록 할 것이며 적어도 이식주의(二食主義)를 실천하여 건강을 증진시킴도 좋으며 어디까지던지 칠부도미를 사용할 것이다.
그리고 잡곡과 쌀을 섞어서 지금 조선에 있는 것으로 벌려 먹도록 당국에서 애쓰고 있음으로 이 점은 믿고 철저히 절미운동과 잡곡 혼식을 하여 식양부족을 면하고 한 사람이라도 굶는 사람이 없도록 서로 서로 협력할 것이다.

三. 節酒 又 禁酒의 實行
절주 금주에 대한 주의는 그 동안 늘 연맹원에게 말해 온 바인데 요지음 아직도 도회지에서는 이것이 철저치 못한 형편임으로 이번 기회에 한해지의 사정을 생각해서라도 철저히 절주 금주를 실행할 것이며 망국적 행동인 주지육림(酒池肉林)에서 그날 그날을 보내는 사람은 철저히 경계할 것이다. 그리고 조선서 술을 만드는 것은 이번 기회에 일체로 만들지 말도록 할 것이다.

四. 豐作 祈願 行事 施行
춘궁기를 넘어서도록 각자가 애쓰는 거기에 다시 하늘과 신령의 힘에 의하여 풍년 들기를 비는 것도 인심을 안정시키는데 필요한 일인 즉 항상 풍작 기원을 할 것.

五. 非旱害地民의 協力
감음을 면한 지방에서는 감음을 당한 지방을 생각하고 동정하는 마음을 보내는 것은 물론 식량도 노누어 유무상통하도록 할 것.

重慶의 武力顚落
議會에 나타난 政府의 言明集
武藤軍務局長 설명(2월 19일, 水谷長三郞씨의 질문에 대하여)
敵측의 항전 능력의 판단은 극히 곤란하나 대체로 다음과 같이＜106＞ 판단하고 있습니다. 重慶측의 항전의 중심 세력은 금일까지도 의연히 蔣介石이 파악하고 있습니다. 여러 가지의 정보가 있으나 여전히 蔣介石의 통제력은 존재하고 있습니다. 그러면서도 重慶을 중심으로 한 敵측의 일반의 최근의 화평 기분은 아직 상당히 기운 확대되어 있는 것도 부정할 수 없는 것은 현저한 사실입니다. 특히 최근 南支 방면에 있어서의 적이 가장 자랑으로 삼고 있는 機械化 兵團의 壞滅은 직접적으로 重慶에 비상한 쇽크를 준 것 같습니다. 또한 醞釀하여 오는 國共의 相剋도 濃化하고 있습니다.
다음으로는, 각 부대의 소질인데 개전 당초로부터 보며는 점차 그 소질이 저하하여 일개 사단의 장비에 있어서도 소총 火砲의 수에 있어서나 질에 있어서나 점차 떨어지고 있습니다. 최근 동계 공세라느니, 추계 공세라느니 하여 여러 가지 행동이 있으나 거의 보잘 것 없는 동작이며, 그 쇠퇴는 날로 날로 현저합니다. 이것은 구체적으로 말한다면 일개 사단을 일개 사단으로 보아서는 아니 될 때도 있었으며, 점차 減하여저서 일개 연대 정도의 병력이 되어 최근은 일개 대대 이하의 병력도 있습니다. 무력전으로서의 적의 항전 위력이라고 하는 것은 벌써 쇠퇴의 길을 걷고 있다고 봅니다. 사상전도 가장 중시하지 않아서는 아니 될 것은 역시 공산당의 사상입니다. (중략)
금차 사변의 특성이 점령 지역 내에 있어서 支那 민중의 획득전, 이것을 하고 있는 것입니다. 즉, 말하자면 경제전과 동시에 사상전이라는 것이 비상한 因子를 하고 있어서 특히 八紘一宇의 현상, 東亞의 신질서 건설이라는 것을 「못토-」로 하여 민중의 신뢰를 얻고, 민심의 파악을 하는 일에 노력하고 있습니다. 이것에 대항하는 敵측은 三民主義를 받드는 국민당의 공작, 共産主義를 가지고 하는 공산당의 공작이 三巴가 되어 사상전이 치열히 전개되고 있는 상태입니다.

事變 終了의 時期
柳川興亞院總務長官의 答辯(2월 16일 中鳥彌團次씨의 질문에 대하여)
支那事變 종료의 인정은 重慶측이 우리 주장에 굴복하여 질서가 正道에 돌아오는 때, 구체적으로 말하면 重慶 정부가 우리에게 降伏을 신청하여 오든가, 해체하여 신중앙정권에 합작 협력하기를 신청하여＜107＞ 와서 아군의 대부대가 그 나라 땅에 주둔하여 있을 필요가 없게 되는 때입니다. 그것이 언제냐는 것은 신중앙정권이 出來한 후 아군의 원조에 의하여 스스로 決하여 오는 때입니다. 重慶정부가 합작 협동을 신청하느냐 안 하느냐 하는 것에 대해서는 그 희망이 있다고 말하지 않으면 안 되리라고 생각합니다. 이것은 蔣정권에 汪정권을 합작하는 것같이 日本이 상대한다는 것이 아니라 汪 정권과 같은 방향을 취하면 자연 합류하는 일이 되리라는 의미입니다.

軍과 政治 問題
畑陸相의 發言(2월 12일 牧野良三씨의 언론에 대하여)
아까 牧野군으로부터 군인이 정치 관여 운운이라는 것에 대하여 어쩐지 군인이 정치에 관여하는 것은 좋지 믓하다는 것같이 나는 들었습니다. 틀렸는지도 모르겠지만 議場이 시끄럽게 되어 전부 의견을 듣지 못하였습니다마는 이 기회에 있어서 나의 소신을 말하려고 합니다. 국정 일체의 보필에 대해서 직접 결정적인 권능을 가지고 있는 것은 大臣만인 것은 명료하지만, 일부의 직원이 각각 그 직책에 응하여서 필요한 연구 검토함은 직무상 당연한 일입니다. 소위 정치 관여로서 지적하여 질 것이 아니라고 생각합니다. 따라서 정치상의 의견은 大臣 한 사람만을 통하여서 하는 것같이 좁게 생각하는 것은 혹 잘못이 아닐까 생각합니다. 그러나 직무 상 관계가 없는 현역 군인의 정치 관여에 관해서는 육군 형법 그他에 규정되여저 있끝이다. 고로 이 이상 말할 필요가 없다고 생각하나 이 기회에 있어서 나의 소신을 말하는 것입니다.

對米外交 問題
米內首相 言明(2월 7일, 松本忠雄씨의 질문에 대하여)
米國의 행동에 대하여서는 십분 주의 하지만 악의를 가지고 해석을 하려고는 생각하지 않습니다. 오직 我 제국의 진의를 양해하지＜108＞ 않고 끝까지 간섭한다든가, 이 이상 더욱 더욱 제국에 대하여 압박을 가한다든가, 그러한 태도로 나오는 때에는 제국으로서는 충분한 用意를 가지고 있다는 것마는 확실히 말합니다.

新支那에 大公使 派遣
米內 首相 答辯(2월 7일, 向窪井義道씨의 질문에 대하여)
新중앙정부가 되는 때에는 大公使를 보내는 것은 당연한 일입니다. 租界 문제는 정세의 변화에 따라서 고려하겠습니다.

新中央銀行 設置
櫻內藏相 答辯(2월 5일, 大口喜六씨의 질문에 대하여)
中支와 北支에 있어서의 通貨의 관계는 최근에 성립을 보려고 하는 支那의 중앙정부가 되여 여기에 새로운 通貨제도가 확립될 것이라고 생각합니다. 본래부터 中央銀行이 발행하는 通貨와 北支, 蒙疆 등에 유통하는 것의 通貨와의 관계는 어떻게 되는가는 모르겠지만 우리들의 상상하는 바에 의하면 北支는 北支로서 역시 聯銀券이 유통되리라고 생각합니다. 따라서 이것에 대해서는 될 수 있는 대로 그 通貨제도의 근저가 확립하도록 원조하려고 생각하고 있습니다. (요지)＜109＞
＜105-109＞