잡지명	삼천리 제12권 제4호
발행일	1940년 04월 01일
기사제목	新聞小說과 作家의 態度
기사형태	대담·좌담

新聞小說과 作家의 態度
朝鮮사회에 50만의 독자를 가지고 있는 민간 3대 신문에 현재 4대 장편이 연재되어 全인테리층의 환호 속에 회를 거듭하고 있다, 이제 본지는 4대 작가의 그 마음의 준비를 듯기로 하다.
大地의 아들   (朝鮮日報 연재) ... 李箕永

華想譜        (東亞日報 연재) ... 兪鎭午

蒼空          (每日申報 연재) ... 李孝石

사랑의 水族館 (朝鮮日報 연재) ... 金南天


「戰爭」을 取扱하시는가
금번 소설에 그 테-마의 다소에라도 전쟁을 취급하여 보시렴니까. 사건의 줄거리는 아니드래도 그 인물과 장면 등에 에피소-드 정도로도요 又는 전쟁의 영향이라 할는지요, 전쟁에 관계된 간접적 취급에라도 접촉하여 보시렴니까.＜122＞
李箕永 = 내가 쓰는 朝鮮日報社載의 「大地의 아들」은 재료를 滿洲 농촌에서 구한 것이니 만큼 성질상 전쟁과는 무관함으로 취급할 수는 없으나 삽화로 황군의 비적 토벌같은 것을 약간 너보랴고 합니다.
金南天 = 「사랑의 水族館」은 昭和 14년(1939년) 8월 초에 게재되기 비롯하여 동 15년 2월 하순에 끝나게 됩니다. 소설의 이얘기도 꼭 같이 8월에서 익년 2월로 끝이 나게 구상되었읍니다. 그러므로 이 기간에 일어나는 시간 문제는 될 수 있는대로 모두 끌어 드릴 생각이였읍니다. 마침 日支事變은 진행 중이였고 9월에는 예기치 않었든 歐洲大戰이 발발되었는데 「전쟁」이 「테-마」는 아니였으므로 「에피소-드」 정도로 취급하였고 일상 생활의 묘사에는 전쟁의 영향이 전반적으로 취급되었읍니다. 또 작중 인물의 자본가 한 사람에게 滿洲 중공업과 연락시켜 朝鮮 재벌의 滿洲와 北支 진출을 다소 고려해 보았읍니다.
兪鎭午 = 내 소설은 연월일을 명시한 것이 아니므로 전쟁의 영향을 정면으로는 취급하기 곤란하오나 대국적으로는 나오게 됩니다.
李孝石 = 취급하지 않습니다. 작중 인물의 생활에 은연 중에 그 영향이 침투될는지는 모르나 창작 의식에 올리지는 않습니다.

映畵 演劇化에 對한 用意
금번 소설을 쓰실 때에 이 작품이 뒷 날 영화화 又는 연극화 될 것을 고려하여서 작품의 구도와 표현에 있어 그런 요소를 미리 집어 넛는 용의를 하고 나가심니까 又는 후일 이 작품이 완성되는 날 어느 단체(그 명칭) 어느 배우(인명 지적)의 손에 이것이 상연되기를 기대 하는＜123＞ 바가 있읍니까. 또는 그 때에 작자로서 작품 취급에 대하여 미리 영화(연극)인에게 전하고 싶은 말슴은.
兪鎭午 = 전혀 생각해 본 일 없읍니다. 그러나 내 작품을 기초로 좋은 극이나 영화가 나오게 된다면 물론 生光스럽게 알겠고 협력이라도 하겠읍니다.
金南天 = 시튜에-슌과 장면 배치에 「시나리오」의 순서를 배운데는 많으나 꼭 영화화나 연극화를 생각한 적은 없읍니다, 더구나 연극화는 바라지도 않고 생각지도 않습니다. 영화화할려면 작중 인물과 배경이 좀 사치해서 지금 朝鮮의 설비나 배우로는 쑥스럽게 될 근심이 많습니다. 또 각색자나 연출자에 의하겠지마 서투루게 하면 통속문예영화 밖에 될 것이 없을 것니입다. 朝鮮영화예술의 수준 향상의 입지로 보면 전혀 무의미한 작품이 될 것입니다.
李孝石 = 소설 작품으로서 쓸 뿐이지 영화화 또는 연극화 될 것을 미리부터 가상하지는 않습니다.후일 혹 그렇게 된다면 그것은 그때의 문제입니다. 그때 작자로서 연출인에게 전하고 싶은 말은- 작품은 필요에 따라 얼마든지 재구성해도 무관하다-는 것입니다.
李箕永 = 나는 별로 그런 것을 기대하고 작품을 쓰지는 않습니다. 만일 내 作이 영화로 될 수 있다면 그것은 각색자에게 일임하랴 합니다.

作家層에 對한 作家의 用意
이번 소설들은 엇든 사회 엇든 층에서 더욱 만히 읽어주기를 기대하고 쓰심니까. 또는 신문 소설의 대중성이란데 대하여 엇든 용의를 가지고 집필하여 나가심니까.
李孝石 = 신문사로서는 가정에서 아버지나 치어머니나 늙은이나 아해나 다 함께 읽을 수 있도록 쓰라는 주문이였으나 써가면서 보니까 역시 청년층 특히 지식층의 독자를 상대로 나가게 됩니다. 대중성이라는데＜124＞ 대해서도 예술적일 것 보다는 흥미 중심이여야 하고 하로 하로를 滋味있게 꾸며 다음을 기대하도록 하라는 주문이여서 될 수 있는대로 그렇게 되도록 銘念은 하고 있읍니다.
金南天 = 朝鮮日報에는 현재 歲史物과 농촌물과 현대물의 세 작품이 실리고 있는데 拙作은 그 중 셋째번에 해당합니다. 이 세 작품이 맡은 독자층이 각각 달을 것이라 생각하야 나는 주로 도회인 오락영화나 구경할 줄 아는 독자를 대상으로 생각했읍니다. 용어나 작중 인물의 취급이나 전체의 구상도 이 점을 많이 고려했읍니다. 신문소설의 비결은 가정 내의 부인 독자를 상대로 해야 한다는 것이 알려저 있는 상식이고 또 과거의 성공한 신문 소설가는 모두 이러한 방법을 썼읍니다. 그러나 나같은 사람까지 그런 비결에 부뜰릴 필요야 없겠지요,
兪鎭午 = 나는 주로 젊은 사람들이 많이 읽어 주기를 기대하고 씀니다. 대중성은 물론 무시할 수 없는 것의기 때문에 내깐에는 흥미를 끄을도록 구성에 노력하고 있는데 어떻게 되었는지, 다만 한마디 말할 것은 작가는 대중의 취미에 영합하야, 그리로 자신을 몰입시킬 것이 아니라 아모조록 그들의 취미를 존중하면서도 그것을 보담 높은 곳으로 끄을어 올려야 한다는 것입니다. 이번 소설에는 朝鮮 사람의 현실에 맞지 않을 정도로 소위 「문화식」 생활과 감정과 사고가 나오는데 이것도 내깐으로는 우리가 현실을 좀 더 그런 방면으로 끄을어 올릴 필요가 있다고 생각하고 해 보는 시험인데 혹 너무 동떠러지지나 않었나 염려입니다.
李箕永 = 난 주제가 滿洲 농촌이니만큼 滿洲 동포들이 읽기를 바라고 씀니다.＜125＞

主人公의 戀愛觀, 結婚觀
작품 속에 등장하는 주인공 남녀의 연애관(又는 결혼관)은 어떠하시며 작가 자체는 현대의 20대 남녀의 연애관은 어떠하며 또 어떻기를 희망하심니까.
李箕永 = 남녀의 연애관은 불순하지 않기를 바랄 뿐입니다. 삼각 관계를 그런 의미에서 불순하다는 것은 아니나 나는 의번 작품에 연애를 순결히 시종이 如一하게 하고 싶습니다.
李孝石 = 蒼空의 주인공 「일마」에게는 두어번 연애를 시키는데 한번은 국제 연애입니다. 외부의 여러 가지 구속을 넘어서 가급적 자유롭게 결합되도록- 기호와 열정만이 사랑을 결정하도록 꾸며 보렵니다. 연애는 곧 결혼으로 가도록 즉 연애나 결혼은 相치 되는 것이 아니요 동일한 방향의 것이요 다 같이 열정의 성과라는 것을 생각해 보려고 합니다.
兪鎭午 = 신문소설이니만치 건강한 것을 목표로 삼었습니다. 단 건강과 소박과는 異義語입니다.
金南天 = 난 별로 연애관이라고 해서 내세울 것은 없읍니다. 단지 여기 나오는 사나이의 한사람은 技師라면 수리만 알고 다른 문화 교양엔 무식하다는 정형을 깨틀고 될수록 일상 생활에 있어서 취미나 교양이나 예의 작법 등 균형이 잪인 청년으로 만들려고 했읍니다. 또 여자의 한사람은 여자대학 출신으 탁아소를 자선 사업으로 설계하고 있는데 이런 여성 사업가라면 으레히 우러는 晩婚主義者거나 독신주의자 또는 연애 排擊의 도덕가 질박한 로-힐의 애용자 등을 생각할 수 있으나 나는 이의 취급에 있어서도 될수록 통일된 균형된 여성의 기질을 만들려고 했읍니다. 사업과 연애와를 함께 할 수 있는 여자, 여성미를 발휘하면서 교양미를 살릴 수 있는 여자. -그러니까 이번 류의 남녀 청년이 가지는 연애관과 결혼관을 작자인 나는 자연히 따라가 보았읍니다.＜126＞

文章의 苦心, 讀者의 反響
집필 이래 독자로부터의 반향과 문예 비평가의 의견, 또 집필 시간, 구상의 고심, 문장(더욱이 대화)에 대한 고심 등 이야기를...
金南天 = 더러 있는 모양이나 개의할 건 못 되었읍니다. 또 집필 시간 등은 일정치 않으나 전날이나 전전날쯤 쓰는 것이 보통이였읍니다. 다시 말하면 그날 그날 쓰는 것입니다. 구상은 막연히만 생각해 두었다가 세부는 언제나 그때 그때에 꾸미기로 했읍니다. 신문 소설은 이렇게 할 수밖에 없다고 생각합니다. 특별한 고심은 별로 들어서 발표할 것이 없고.
① 문장을 자주 자주 「改行」을 해서 헌뜻 보는 눈에 지면이 찍찍하지 않게 할 것.
② 平安道 출신이라 사투리가 많이 섞이든 내 문장을 이 기회에 다소 순화시켜 볼 것.
③ 삽화 그리는 이에게도 그리기 편하도록 고려할 것. 시사성을 고려할 것 계절을 마출 것 등등, 요컨대 이 소설이 신문소설이란 것을 충분히 고려하랴고 했읍니다.
李孝石 - 아직 回가 많이 나가지 않었고 필자가 지방에 있는 관계로 비평가의 의견을 듯지 못했고 독자의 반향도 그렇게 흥성하게 들리지는 않으나 신변의 동무들은 친히 여러 가지 말을 들려 줍니다. 집필 시간은 일정치 않으나 대개 학교에서의 틈을 이용합니다. 현재 장편을 두가지 집필하고 있는 까닭에 蒼空은 하로 꼭 한 回식으로 하고 있읍니다. 더 될 때에는 서너 시간도 걸리나 빠를 때에는 한 시간반이면 대개 한 回 쓰게 됩니다. 대체로 인물만을 작정해 놓고 전체 스토리는 막연합니다. 나날의 精想을 나날이 해가면서 씁니다. 문장은 그다지 고심하지 않습니다. 地文이나 회화를 그저 생각나는대로 줄줄 써 갑니다.
兪鎭午 = 독자로부터 간간히 투서를 받는데 誤記 정정해 주는 것 같은 것은 대단 고맙게 생각됩니다.＜127＞ 재미있었든 것은 작중 인물과 동명의 여자에게 작중 인물에게 보내는 연하장을 주신 것이였읍니다. 집필 시간은 1회분 3시간 가량입니다, 문장은 따로히 문장론이 되겠기에 접어 두겠읍니다.
李箕永 = 독자로부터 약간 서신이 있었으나 그것은 부분적에 불과하고 나로서는 다소 노력했다하나 滿洲의 지식이 박약한데다가 워낙 생소하고 거창한 재료를 蒼卒間 취급하자니 자연 무리를 낳게 되고 소화력이 부족했든 줄 압니다. 더욱 구상이 미처 덜 익은 것을 忽忽히 집필한 탔도 있고 해서 시굴로 가서 쓰는 중에 「이랬드면」 하는 발견도 하고 선후의 순서를 박굴 필요도 느끼였으나 임이 시작한 것을 어찌 할 수 없어서 그대로 써나가는 중이요 그러나 日後에 이 소설이 단행본으로 될 때에는 가급적 수정하여서 부족한 점을 개칠로나마 채워 보랴 합니다. 문장 대화보다도 나는 구상에 쩔쩔 매였읍니다.
원체 덩치가 큰 것이라 어리 뻥뻥해서 손을 대기가 어려웠읍니다. 나는 처음 가 보고 滿洲의 대륙에 한 놀래듯이 구상에서도 夜叉같은 가위를 눌린 것 같았었오. 하나 그만큼 경험을 얻은 것은 소득인 줄 압니다. 만일 다시 한번 滿洲를 가 보고 제2작품을 쓸 수 있다면 이번의 경험과 새 지식을 버무레서 다소 자신의 있는 것이 써질 것 같읍니다마는 그러나 그것은 여기서 할 말이 아니니 고만 두겠읍니다.＜128＞
＜122-128＞