잡지명	삼천리 제12권 제4호
발행일	1940년 04월 01일
기사제목	令夫人層 藝術 愛玩記
기사형태	설문

令夫人層 藝術 愛玩記
우리 사회, 諸名士의 영부인층은 어느 정도로 문학과 예술을 玩賞하고 게신가, 더구나 같은 여성들의 작품과 음악과 무용을 즐기고 평가하고 게신가, 그를 알기 위해서 이제 서울 사회의 몇몇 분에게 이하 4개조를 물었습니다.
1, 선생께서는 朝鮮의 여류 작가(예전의 許蘭雪軒, 黃眞伊 등 여사의 것이나 현대 문단의 것이나) 작품을 어떤 것들(작가 及 작품명)을 읽으섰습니까.
2, 귀 가정에서는 자녀에게 문학서류를 권하여 읽히십니까.
3, 선생께서는 신문에 연재하는 朝鮮 소설을 어느 것을 읽고 게십니까.
4, 女優 文藝峯씨의 영화, 무희 崔承喜씨의 무용, 음악가 鄭勳模, 朴景嬉, 任祥姬 여사의 그 예술을 듣고 보신 적이 있읍니까 그리고 그 감상은.＜130＞

府明倫町 1丁目 45 崔麟씨 부인 金友卿
삼가 귀지의 발전을 축복합니다.
1 蘭雪軒 선생의 시는 어더 듣기도 하고 보기도 하였읍니다. 黃眞伊 여사의 작품은 읽어 본 일이 없읍니다.
2 아희들게는 문학보다 수리학 방면을 장려합니다.
3 신문소설은 읽지 않읍니다.
4 崔承喜씨의 무용과 朴景嬉씨의 歌樂은 듣고 보고 하였읍니다. 우리의 큰 자랑이라고 생각합니다.

昌信町 633번지 李允宰 부인 鄭達星
1 허난설헌은 순 한문으로만 지였으니 그걸 잘 볼 수가 있어야지요. 황진은 시조 몇 수 지은 것이 있지오. 옛날 여류 작가의 작품은 다 이런 것 뿐이오며, 현대 여류 작가의 작품은 많으나, 제같은 사람은 구식 가정부인이라 그런 것을 도무지 읽지 못했읍니다.
2 아이 년석들은 아직 나이가 어리고 중학교에 공부하고 있으니 그런 것을 아직 읽으라고 권하고 싶지 않습니다. 계집애들은 다 중학교를 마치고 거지반 출가했읍니다.
3 워낙 살림살이에 바쁜지라 그것을 읽고 있을 겨를이 없읍니다.
4 이것도 한가한 몸이라야 가 보기나 하지요. 연극장 출입은 일년에 한번이 어려우니깐. 다만 라디오로서 박경희씨 같은 이들의 독창하는 음성을 더러 들읍니다. 음악에 소양이 없으니 그저 듣기 좋다는 감상 밖에 모릅니다.

市內 苑南町 197 白寬洙씨 부인
1 전에 몇 번간 읽었는데 인제 너무 오래서 죄다 잊어 버렸읍니다, 현대 것은 도모지 못 읽읍니다. 웬일인지 늘 바뻐서 책 읽을 사이가 점점 더 없게 돼요.
2 애들은 잡지, 신문할 것 없이 권하기 전에 저이들이 더 잘 알고 봅니다.
3 역시 시간이 없어서 수두룩이 오는 신문을 하나 못 보고 지냅니다.
4 崔承喜씨의 춤이 그리 좋다고 하드구만 아직 보지 못 했으니 무슨 말슴을 합니까.

京城府 樂園町 214 李定宰씨 부인 李定應
1 黃眞伊의 아름다운 시조 이야기는 더러 드렀읍니다마는 책을 읽어＜131＞ 보지는 못하였읍니다.
2 아희들에게 별로히 권하지는 아니 합니다마는 저이들이 많이들 보는 모양입니다. 내지 작가의 것을 많이 보는 것은 조선어에 힘이 부족한 관계인 까닭인가 합니다.
3 朝鮮文 신문의 연재되는 소설은 대개 봅니다.
4 아희들의 동무가 되여 여러 가지를 봅니다. 재미있더군요.

祭基町 149ノ4 張德秀씨 부인 朴恩惠
1 黃眞伊의 것, 朴花城, 金末峯의 것을 읽었지요.
2 자녀가 있다면 권하여 읽킬 터이지요.
3 華想譜를 읽어 봅니다.
4 다- 듣고 보았고 감상은 『어쩌면!』 입니까.

市內 竹添町 3丁目 方應謨씨 부인
1 별로 읽은 것이 없습니다. 許蘭雪軒, 黃眞伊 여사 등의 것을 책으로 읽은 것은 없고 한 두 개 읽어 본 일은 있읍니다. 현대의 것도 읽은 것이 없읍니다.
2 아직 아이들이 어리니까 신문 애기란에 나는 것들을 읽어 주는 정도입니다.
3 朝鮮文 신문에 나는 소설 중 게속해 읽는 것은 없읍니다. 틈 있을 때면 읽읍니다.
4 영화 구경이나 음악회에 가지 않어서 잘 모르겠읍니다.

市內 桂洞町 金性洙씨 부인
1 없읍니다.
2 별로 권하지 않읍니다.
3 없읍니다. 아이들하고 살님사리에 분주해서 읽을 틈이 없읍니다.
4 잘 모르겠는데요.

市內 嘉會町 朴興植씨 부인
다른 기회로 미르고 이번엔 貴問에 답하여 드리지 못하니 양해하오소서.

明倫町 1メ33ノ17 李晟煥씨 부인 趙白萩
1 黃眞伊 여사의 작품을 읽은 적이 있고 朴花城 여사, 金末峯 여사의 작품도 읽어 보았읍니다.
2 크게 장려합니다.
3 3신문의 것을 대개 다 읽읍니다.
4 한 두번씩은 다 보았읍니다. 퍽 좋게 생각하며 우리의 자랑인 줄 압陷니다.＜132＞

花洞町 129ノ1 李克魯씨 부인 金恭淳
1 역대 朝鮮 여류 시가선 (申龜鉉 譯註) 중에 許蘭雪軒 黃眞伊 등의 것을 읽었읍니다.
2 아직 소학 저급이기 때문에 읽을 정도에 미치지 못합니다.
3 東亞日報의 세기의 딸, 朝鮮日報의 대지의 아들을 읽었읍니다.
4 文藝峯씨의 영화와 任祥姬씨와 朴景嬉씨의 성악을 아직 듣고 본 일이 없고 崔承喜씨의 무용은 몇해 전에 보았고 鄭勳模씨의 성악은 平壤 女高에서 동급이였기 때문에 늘 듣렀읍니다. 더구나 讀本을 낭독하는 입분 목소리는 지금까지 잇치지 않읍니다. 여러분이 빈약한 朝鮮에서 활약하시는 고심에는 경의를 표하오며 우리 여성계에 튼튼한 거름을 남겨 주시기를 바라오며 후배를 위하여 노력하여 주시기를 바랍니다.

安岩町 175ノ21 李相昊씨 부인 李貞銀
1 옛날 여류 작품은 읽은 적이 없읍니다. 현대 작품으로는 朴花城씨의 신문 연재 소설을 읽었읍니다마는 큰 흥미는 못 얻었읍니다.
2 권하기 전에 저들이 읽읍니다.
3 朝鮮日報의 「사랑의 水族館」과 「大地의 아들」을 읽고 있읍니다.
4 거의 보고 드렀읍니다. 朝鮮 색조를 집어 놓은 崔여사의 무용이 언제나 인상에 남어 있을 뿐입니다.

唐珠町 72 朱耀翰씨 부인 崔善福
1 별로 못 읽었읍니다.
여류 문학 전집을 대강 읽었읍니다.
2 저희집 애들은 모두 책 읽기를 좋아해서 넘어 책들만 읽지 말라고 권합니다.
3 이즈음은 동아의 연재하는 세계의 딸(큐리 부인의 일생)은 읽읍니다.
4 文씨의 영화는 아직 구경도 못 했읍니다. 崔씨의 무용도 그렇게 세계적으로 알리워 젓것만 기회를 못 얻어 아직 한번도 못 보았으나 日後 꼭 한번 볼렵니다. 정훈모씨 음성은 레코-드를 통해 매일 매일 듣읍니다. 朴景嬉씨 음성은 라디오을 통해 가끔 듣고요. 任祥姬 독창회는 꼭 같읍니다. 음악을 듣을 적에는 나는 못 되였으나 딸들이나 저런 음악가가 되면 하고 바랍니다.

弼雲町 278ノ3 具滋玉 室人
1 읽은 것 없읍니다.
2 권하지 아니하고 자유에 막입니다.
3 東亞日報에 기재되는 것 종종 읽기도 합니다.
4 보지 못했읍니다.(제128하에 續) ＜133＞

茶屋町 185 朴秉來씨 부인 徐景伊
1 여류 작가의 작품을 특별한 생각으로 읽은 적이 없읍니다.
2 兒孩에게는 史記에 관한 것 또는 立志傳 등을 복습 이외에 읽게 합니다.
3 신문소설을 계속하여 읽은 적이 없읍니다.
4 무용 及 음악회에 간 일이 없는 고로 특별한 감상도 없읍니다.＜128＞
＜130-133, 128＞