잡지명	삼천리 제12권 제4호
발행일	1940년 04월 01일
기사제목	雪恨이 만흔 金素英, 東京서 도라와서
기사형태	대담·좌담

雪恨이 만흔 金素英, 東京서 도라와서
녯날부터 美人薄命이란 말이 있읍니다. 정말 미인은 薄命하지 않으면 難이 많든지 한가 보아요, 우리의 스-타 金素英을 보드래도 그렇지 않습니까. 세계에 자랑해도 좋을 아름다움을 한 몸에 지닌 그에게는 남이 안 거진 눈물과 서름이 서리워 있담니다.

오후, 일곱시, 한창 것기 좋게 저무른 저녁이다.
「동경서 언제 나오섰지요?」
발 밑에 밟히는 舖道의 감촉이 제법 봄을 느끼게 한다고 생각하면서 나는 이렇게 첫 말을 素英에 물었다.
「한 두어달 됩니다 마는 통 집에서 나오지 않었어요, 나와 다닐 면목두 없구 해서...」
어둠이 가로 막은 탓으로 그의 표정을 살필 수 없었으나 그는 분명히 슬픈 얼굴을 지였으리라는 것은 그의 말소리로서 알 수 있었다. 우리는 한참 말이 없었다, 두리의 신소리만이 포도 우엘 게속될 뿐이었다.

秋氏와의 關係
「秋赤陽씨완 어떻게 되섰죠? 호적상 말슴입니다」＜152＞
「그냥 있죠. 거기 있으면두 내 소문을 들었던가 봐요. 요만저 편지가 왔는데 그만한 리해있으니 그렇게 서트른 짓을 말고 아주 리혼 수속을 하는 것이 피차에 좋지 않겠느냐구 그리구 자기는 부자유한 몸이라 어쩔 수 없으니 자기 집에 가서 말하구 리혼 수속을 하라구 했어요. 그렇지만, 그 집에서 당자가 없는데 그렇게 해줄 리가 있어요. 그래서 제가 대구 형무소엘 그이 면회하려 갔다 왔어요.」
「가서 어떻게 하섰어요?」
「가니까, 잘못이 나한테만 있는 것이 아니라 자기한테두 있다구 그래요. 자기가 수년 동안 감옥 생활을 하게 되니까 하는 말이겠지요. 갈 때 리혼 수속을 다 해 가지구 내려갔더니 거기 도장을 찍어 주면서 자기 집에는 아버지는 안 게시고 어머니가 호주로 게신 관게로 어머니더러 도장을 찍어 달래라구 하드군요.」
「그래 수속은 다 끝났읍니까?」
「안요 아직 안 됐어요. 전 그 집에 갈 수 없구, 사람을 어간에 내세웠는데, 그이 어머님이 아직 뭐 그리 밧브냐구, 그러시드래요. 그리구 우리 아버지두 절대 반대시지요. 결혼할 땐 부모 반대두 안 듣고 좋와서 죽느니 사느니 하구＜153＞ 하드니 인제 와선 못 살겠으니 도장 찍어 내라니 이게 대체 무슨 놈의 장난이냐구 하시면서 걱정이시지요.」
「리혼은 꼭 하서야 하겠읍니까.」
「글세요, 인젠 쏘다진 물이 아닙니까. 그이와 산대두 그렇구 안 산대두 그렇구...」
「웨 그럴 리가 있읍니까. 그이가 전부 리해해 준다면?」
「사람인 이상, 그렇게 될 리 있겠어요. 결국 다시 함께 지낸다구 해두 재미없을 것 같어요. 그러니까 이렇게 됐을 때 아예, 갈라지는 편이 낫지 않을까 생각합니다. 그이 친한 동무가 일전에 만나자고 해서 갔더니, 그이가 나올 때까지 3년이면 3년, 4년이면 4년 東洋 劇場에라두 가 있으면서 생활을 이어나가라구 합디다만, 전 그렇게 하긴 싫다구 했읍니다. 그 동무의 말슴이 저를 생각하고 秋를 생각하는 마음은 고맙지만...」
길에서의 이야기는 여기까지 끝나고 素英과 나는 本町 어느 극히 조용한 장소에서 마조 앉었다. 환안이 밝은 불빛 아래의 그는 전보다 좀 야윈 듯 했으나, 그럴수록 그는 아름다웠다. 정말 어디 하나 빠진 데 없이 고흔 여성이었다. 머리에서 발 끝까지 보자기로 푹 뒤집어 씨워 놓고라도, 그에게서 새어 나오는 매력을 느낄 수 있을 듯 싶었다. 그가 누구보다 문제를 많이 발생시키는 것도 그 때문이 아닐까 나는 이런 생각을 하면서 다음과 같은 질문을 또 했다.

舞踊家 趙澤元氏와는
「趙澤元씨와는 어떻게 되섰어요?」
「그냥 그러구 있죠.」
「그냥 그렇다니?」
「피차에 근신하는 마음에서 그이는 그이 일을 하구 저는 집에 있으면서 공부두 좀 하며 근신합니다.」
「아주 갈라 지신 건 아니지요.」
「거저 좋은 기회 있기를 기다리지요.」
「그 분이 안해가 있잖어요?」
「리혼했대요. 아이들은 둘 있지요.」
「한참 동안은 근신을 하시고 그 담엔 어떻게 하시겠어요.」
「제가 마음과 몸이 아주 건전히 새 사람 되어서 좋은 영활 많이 맨들게 될 때가 오기를 기다릴 뿐이지 지금은 이렇다 할 풀랜이 없읍니다.」
「요샌 그러면 댁에만 들앉어 게십니까?」
「그렇죠. 영화 구경두 동경서 죄다 한 거라 별루 볼 것 없구 집에서 책이나 읽습니다.」＜154＞

東京 生活 5個月
「동경 가서 몇 달 계섰지요?」
「다섯 달 있었읍니다.」
「뭐 무슨 영화 회사에 들어가섰다더니?」
「네 南旺 映畵社에 말이 있다가 그만 뒀읍니다. 위선, 제 마음을 수습해야 하겠다구 생각하구서...」
「동경 구경은 잘 하섰겠군요?」
「네, 잘 했읍니다. 소설 쓰시는 濱本浩씨가 서울 두 번 오섰을 때, 제가 안내해 디린 일이 있어서 그 분이 늘 가치 여러 군델 대리구 다니며 구경시켜 주드군요. 그래두 하는 것 없이 늘 바뻐서 오구 보니 구경 못 한데가 많었어요. 石井漠씨는 무용을 배우라구 무척 권했어요. 그렇지만, 그것두 어릴 때부터 시작하지 않구선 어렵드군요. 얼마간 배우다가 그만 뒀어요. 지방 순회갈 적에두 가치 가자는 걸 안 갔어요.」
「아직 나이 얼만데 못 해요. 배우 노릇하려면 뭣이나 다 할 줄 아러야 하고 할 수 있어야 하잖어요? ...그건 그렇구 그래 유명한 배우들 많이 만나 보았어요?」
「죄다 봤지요. 新興과 松竹 大船 밖에 가지 않었지만,」
「누구 누구 만났어요?」
「田中絹代, 入江 다까꼬, 佐分利信, 죄다 만났는데, 스크린에서 보든 것과는 아주 달러요, 더구나 田中絹代는 아주 키가 조고마쿠 늙은이 같이 쪼록 쪼록해요. 그리구 李香蘭이 하구두 늘 가치 놀았지만, 스크린 하군 영 달러요. 키가 작구 얼골이 아주 빈약하구 숭한 게 죽은깨가 다닥 다닥하구 눈만 왕방울만한 것이 스크린엔 참 엡부게 나와요. 아주 실망했어요. 그래두 田中絹代는 大船에서 제일 대울 잘 받드군요. 다른 배우들은 죄다 한 방에 둘식 있는데 絹代는 여름이니까 제일 넓고 씨원한 방에 제자 한 사람을 대리구 있어요. 사진두 가치 백히구 퍽 재미있게 놀았어요. 친절히 대해 주드군요.」
「그래 엡분 여배우가 하나두 없읍디까.」
「三戶光子는 스크린과 별루 달르잖게 곱드군요. 入江는 영화관에서 만났는데 아주 고상해 보입디다.」
「남자 배우 중엔 누가 좋읍니까?」
「佐分利信두 좋구 上原謙두 좋습디다. 사진이랑 모두들 가치 백혔어요.」
이러한 이야길 하는 그의 표정은 앗가와는 훨신 달르게 명랑해젔다, 그렇지만, 그가 본래 가지구＜155＞ 있는 애수는 그대로 그 얼굴에서 사라지지 못했다. 웃다가도, 이내 새므륵해지며 창 밖 저 쪽을 그 곱고 영롱한 눈으로 응시하군 했다. 어쩐지 나는 그가 슬픈 역사를 어머니 배 속에서부더 지니고 온 것 같이 생각되었다.

崔寅圭氏와 알게 된 由來
「崔寅圭씨와는 어느 때부터 알게 됐어요?」
「국경 촬영 시작하기 전부더입니다. 거저 제가 모두 잘못한 탓으로 세상두 많이 웃기구 했지만, 사람과 사람이 사괴는 사이에 마음이나 몸이나 고달프고 질겁지 못한 것은 정당한 사괴임이라 볼 수 없을 것 같어요, 그 사람과 사괴는 사이에 무척 고달펐어요. 그 사람은 사람을 늘 이리저리 말하는 게 질색이야요. 내가 자기를 아는 사이에 도모지 다른 영화엔 출연하게 못 하는군요. 누가 출연해 달라구 날더러 말하면 이내 그 사람들을 막아 버리어서 모다 다른 영화에 못 나가게 하지요. 그러니까, 그 사람과 아는 사이엔 아무 것두 못 했어요. 高協에 잠간 있게 되어서 지방 순회를 갔을 때두 會寧 가서 당장 무대에 나가려는데 전보가 왔구만요. 국경 녹음을 하겠으니 곧 상경하라구. 그리구 곧 대리려 내려 왔겠죠. 하는 수 없이 가치 올라왔지만, 와서두 20일이나 있다가 녹음을 했다니까요.」
「그 분이 본 안해가 있잖었어요?」
「있지요. 金信載라구 참 좋은 분이지요. 아주 현숙한 여자얘요. 전 그 좋은 이가 나 때문에 마음앞은 생활을 하거니 하면, 도모지 양심이 괴로워서 잠간이라도 견딜 수 없구만. 더구나 그 애기가 천진란만하게 웃구 할 때면 금방 하늘에서 벼락이라도 나려질 것 같었어요. 그래서 전 늘 그이보구 신재와 재미있게 잘 살기를 권했답니다. 그랬는데, 朝光 雜誌에 제 이애기 난 것을 보면 아주 요부면 어디서 그런 요부가 있겠어요. 제가 잘 했다는 건 아닙니다. 물론 잘못한 것은 말할 수 없죠. 그렇지만, 모든 죄는 전부 제게 있는 것 같이 제게 씨워 놓는다는 건 너무 한심한 일이 아닌가 생각합니다. 한때라두 가치 지내든 사람의 말을 이렇게 하는 건 안 됐지만, 崔寅圭씨는 저 알기 전에두 어떤 카페 여자와 살림을 하고 있구 신재는 생활비만 내줬었어요. 신재가 좀 뭐라구 하면 이내 덤벼드러 힐난하구 하박 어떻게 합니까. 거저 가만 있을 박게. 그 카페- 여자에게서두 늘 편지가 오군하는 것두 한 번 만나＜156＞ 주지두 안는구만요. 참 성미 과한 남자라 생각했더니 제게 하는 것두 그렇더군요. 한 때라두 사랑했다면 그렇게 害칠 거애요? 朝光 雜誌에 낸 걸 보면 그 사람은 아주 선인같구 저는 말 할 수 없이 못된 여자루 됐지만, 저두 사람의 피를 가지구 가죽을 썼는데 어떻게 그럴 수가 있어요. 더구나 우리 奈美(딸의 이름)가 보구 싶어서 내가 그렇게 괴로워한 걸 알면서두 내가 집에 들어가면 아일 꼬집구 못 살게 군다고 한다나요. 호랑이두 제 색기 귀연줄 아는데 사람이면, 제 자식 귀한 줄 모를 리가 있겠어요」
素英은 애기의 말이 나오면서부터는 눈물이 눈에 그득이 차 버렸다.

奈美는 南漢山城에
「애기는 지금 어디 있어요?」
「저이 집에 있죠. 南漢山城에... 작년 봄까지 더리구 있었는데 학교에 넛는다구 대려 갔어요.」
괴였든 눈물이 뺨으로 줄줄 흘러 나렸다.
「보구 싶죠?」
나는 더 달리 할 말이 없었던지 이런 말을 훌쩍 해 버렸다. 하고 나니 안 할 말을 한 것 같기도 했다.
「길에서 그 또래 애들 보면 가슴이 선득해저요. 우리 나미두 저만침 컷으리라 거저 이런 생각 밖에 안 나요. 세상에 끊을래야 끊을 수 없는 건 모성앤 것 같어요. 어딜 가나 아이 생각은 늘 가슴에 서리구 있구만요.」
「애긴 엄말 찾지 안는대요.」
「몰르죠 오고 가는 사람이 없으니...」
그는 눈물에 엉킨 목소리로 이렇게 대답했다. 그리고 눈을 사르지 감고 사랑하는 애기의 面影을 눈으로 더듬는 듯 했다.
「애기가 몇 살이지요.」
「아홉살이애요. 한 서울이라면 만날 수두 있을겐데... 제가 만약 결혼한다면 어머니 없는 어린 애들 있는 사람과 결혼해서 우리 나밀 생각하는 그 맘으루 그 애들한데 지독히 잘 해 주겠어요. 그래서 내 죄를 속하겠어요.」
밤두 어지간히 어두워진 듯, 거리에 사람 발소리도 적어저 갔다, 나는 素英을 더 울리기도 안 되고 해서, 앞으로, 좋은 생각을 가지고, 좋게 살기를 바란다 말하고 함께 밖으로 나왔다.
＜157＞
＜152-157＞