잡지명	삼천리 제12권 제4호
발행일	1940년 04월 01일
기사제목	巨人 깐디를 찾어 보고
필자	칼갓다 市過次 金一天
기사형태	기행문

巨人 깐디를 찾어 보고
						칼갓다 市過次 金一天
식사가 끝나자 네헬씨가 내 방에 따라 왔다.
「깐디-씨와의 면회 약속은 오후 2시 반이지요. 아직 시간이 안됐으니 이야기나 하십시다」
이렇게 말하고 2층 돌 까라 놓은 우에 그는 앉었다. 앉어서 印度 國民議會派의 내부 사정 印度 공산당의 消長 印度에 있는 신용 조합의 실패 등에 대해서 내가 묻는 대로 수얼히 대답해 주었다. 그 다음엔 芭蕉園에 내려가 네헬씨와 함께 사진을 박히고 시간이 되었음으로 네헬씨 데싸이씨와 함께 깐디씨가 쉬고 있는 2町 쯤 떠러진 2층 양옥 집에 갔었다.
거기는 현관에서부터 곧 2층으로 올라가게 되어 있어서 나는 구두를 벗고 네헬씨 뒤를 따라 계단을 밟어 올라 갔다. 방은 현관과 접속한 둘재 방인데 印度式이라기 보다 양식으로 되어 있었다.
깐디-씨는 銅色 피부를 그대로, 허리에 힌 匹木을 감은 반 나체였다. 적은 日本式 冊机 앞에서 일어나면서 내 양손을 잡어 주었다. 나는 印度式으로 꾸러 앉어 그에게 경의를 표했다.
거기엔 우리 두 사람의 이야기를 드르려고 뫃여온 議會派의 간부가 14, 5인쯤 있었다. 나는 되도록 깐디-씨와 둘이서 조용히 이야기하려고 했는데 마치 토론 회장 같아서 마음에 섭섭했다. 거기에 또 깐디-씨가 발행하는 개인 잡지 「하리쟌」의 기자 두 사람은 두 사람의 회화를 필기하지 않는가. 참 곤란했다.
깐디-씨는 아픈 다리를 옆으로 벗고 벽에 기대고 있었다. 다리에 붕대를 갈여고 한 중년 부인이 새 붕대를 가지고 들어 왔었다.
깐디-씨는 앉은 키는 크지 않었으나 일어 서면 5尺 5, 6寸될 듯 훨신 큰 키였다. 네헬이나 데싸이 등은 印度人 같지 않게 살빛이 힌데 깐디-씨는 南印度人같이 검지도 않고 전혀＜174＞ 붉은 색을 띠었다. 영어는 印度人 특유의 버릇을 갖인 액센트로 말하나 매우 능숙한 말솜씨였다.
「당신 이얘긴 벌서 옛날부터 들었음으로 이렇게 만나 뵙게 되여 참 반갑습니다.」라고 깐디-씨는 말하며 미소하는 것이었다. 그러나 그 다음엔 아모 말도 없이 입을 봉하고 있었다. 그러므로 내 편에서 먼저 印度의 協日組合에 대한 깐디-씨의 태도를 물었다. 물은 즉 그는 큰 소리로 웃으며 아! 協日組合은 정부에서 하는 일이라 틀였어요. 정부가 변하기 전엔 안 돼요. 인도의 신용 조합은 대개 틀였읍니다」 했다.
「당신은 우물 파는 協日組合을 장려한다고 들었는데 사실입니까.」
「안요. 그건 헛소문입니다.」
깐디-씨는 내가 생각한 것보다 젊었다. 그래서 나는 다음과 같이 물었다.
「참 젊어 보이십니다. 지금 年歸 얼마이십니까?」
「70입니다.」
곁에 앉은 부인- 뒤에아니 全 印度 부인 회장이다- 「요 먼저 70 회갑 축하연이 있었읍니다.」하고 말슴했다.
깐디-씨는 웃으면서
「당신도 나이를 먹은 줄 알었드니 아직 젊구려. 지금 몇 살입니까?」
「51세입니다.」
「그렀읍니까. 나이 보다 젊어 보이는군요.」
데싸이씨는 내 전기를 읽었든지 내 난해를 말했다. 하나 언제까지나 세상 이야기 할 수는 없음으로 나는 깐디-씨에게 질문을 드리대었다.
「日本서 만약 당신이 내 경우에 있다면 어떤 태도를 취하겠읍니까.」
「그건... 개인 개인 양심적 입장을 취하는 수 밖에 길이 없지요.」

無傷害主義
나는 기자가 필기하는 고로 화제로 돌였다.
「당신은 無傷害主義의 원리를 바가받드·기타에서 취하섰다고 하는데 나는 불행히 바가받드·기타에서 그 원리를 발견하기에 고심을 하고 있읍니다.」
이렇게 말한 즉 깐디-씨는 위엄있게 다음과 같이 말하는 것이었다.
「아니오, 바가받드·기타는 제1장에서 제7장까지 전부 無傷害主義의 원리를 노래한 것입니다...」
「나는 그렇지 않다고 생각합니다. 알쥬나는 無傷害主義의 번민을 가지고 있은 듯 한데 크리시나는 그 반대였으니까요.」
「아니지요, 바가받도·기타 전부가 無傷害主義의 문학입니다. 여기 대해선 내 논문을 읽어 주십시요.」
나는 깐디-씨가 新約聖書에 감화를 받고 톨스토이의 영향을 받어서 無抵抗主義의 哲理를 잡았음에도 불구하고 佛敎의 無傷害主義의 哲理를＜175＞ 印度가 낳었음에도 불구하고 印度 교도 중심의 정치 운동을 하는 관계상 불교의 우수성을 고조하지 않고 또 新約聖書의 無傷害主義도 고양하지 않고 무리한 哲理를 바가받드·기타에 가저간 것 같음으로 나는 깐디-씨의 철학적 불철저를 질문하고 싶었다. 깐디-씨는 계속하여 이야기 하였다.
「바가받드·기타에 제2장은 물론 알쥬나의 無傷害主義에 대한 번민인데 제7장 끝에 가선 전부 無傷害主義의 교훈입니다. 그것은 끝으로 「我」를 죽이지 않는 자에게 승리가 없다는 말을 보드래도 진정한 싸움 「我」의 慾에 대한 싸움으로 惡에 대한 도전 때문에 크리시나가 싸움을 장려한 것입니다. 그것은 전혀 정신적 의미로 그 이상 아무 것도 없읍니다.」
내게는 이 깐디-씨의 해석이 전혀 의외였다. 法華經에 있어서 觀音普門品이 반다시 전부 無傷害主義의 복음을 說하지 않고 역설로 大乘的 전쟁 철학을 설교하는 것과 같이 「마하바라-타」 그것이 일종의 無傷害主義를 破碎하기 위해서 기사 계급에게 전투 철학을 가르치는 것이라고 나는 생각했다.
여기서 깐디-씨의 「마하라바라-타」에 대한 견해와 내 견해의 相違가 생기게 된다. 만약 無傷害主義를 철저히 시킨다면 釋迦牟尼의 철학이 될 것이다, 그런데 釋迦가 수입되지 않고 「마하바라-타」가 印度 민중에게 수입된 것을 본 즉 크리시나의 태도가 無傷害主義에 반대한 것이 알여진다. 사실 알쥬나는 無傷害主義를 버리고 전장에 뛰어 들어간 것을 보드래도 기타가 깐디-씨가 말하는 것 같이 철저적으로 無傷害主義의 교과서가 아닌 것을 알겠다.
깐디-씨는 다시 말을 이었다.
「우리들은 每朝 오전 4시에 이러나서 기타를 1장식 읽고 또 1주간에 1회식 되처 읽습니다. 라마야나도 읽습니다. 당신도 1, 2주일 滯在해서 예배에 참석해 주었으면 알 것이지만.」
깐디-는 매일 새벽 네시에 이러나서 그가 말하는 바와 같이 마하바라-타 중에 씨어 있는 바가받드 기타를 지금도 매일 아침 몇차레씩 읽고 저녁 일곱시엔 印度敎에 의한 종교 집회를 갖고 있다. 그런데 좀 재미있는 것은 농민 대회에서도 옛날부터 印度敎에 전해 오는 종교적 舞踊으로서 먼저 종교적 공기를 맨드는 것이 깐디-즘의 습관이 되어 있는 듯하다.
나는 깐디-의 해석엔 찬성할 수 없었다. 그러므로 나는 명료하게 대답했다.
「나는 아모리 되처 읽어도 당신과 같은 견해는 가질 수 없읍니다. 그 견해는 깐디-적 견해라고 하면 어떨까요?」
「아니요. 印度엔 옛날부터 나와 같은＜176＞ 견해를 갖인 자가 있었읍니다.」
깐디-씨는 1930년 倫敦 會議에서 급속도로 보수적이 되었다. 그 전까지는 기독교 선교사와 함께 행동을 했는데 그 뒤 부터는 선교사 반대의 논문을 쓰게 되었다. 거기서 그의 방에 걸었든 십자가도 어느 사이에 없어지고 印度의 「古事記」라 할 만한 「마하바라-타」에 복귀하였다.

그의 宗敎 思想
마하바라-타 전체는 玉石 混淆의 종교적 민족시다. 민족 운동을 하고 있는 깐다-가 마하바라-타에 도라가는 것은 좋은 일이다. 하나 마하바라-타 그것은 불순한 色慾 문학을 포함하고 있음으로 깐다-씨는 그 중에서 가장 아름다운 문장을 뽑아내서 예배에 읽는다. 그가 때때로 읽는다는 라마야나는 옛말 문학에 유사한 원숭이가 라마를 도아서 적을 첬다는 전쟁 문학이다.
이 두 개의 문학으로 추측하면 깐디-는 전투 때문에 이 두 가지를 택한 것으로 無傷害主義로 해서 이것을 읽는다고 생각할 수가 없다. 그가 민족 해방을 위해서 읽는 것이라면 「마바라이타」나 라마야나도 참으로 반가운 서적이다. 나는 印度 민족 해방을 위해선 이 두 가지의 저서의 재생은 참으로 필요하다고 생각한다. 하나 깐다-의 철학 근거는 안 됨으로 나는 다시 물었다.
깐다-의 대답에 나는 그가 끝까지 고대 印度敎 정통파에 머물야는 그의 심산을 잘 알 수 없었다.
만약 라마누쟈가 좋다고 했더라면 그는 아직 기독교적 一神敎에 애착을 가지고 있다고 추측되겠지만 70고개를 넘은 그는 왕년의 톨스토이 감화를 벗어 버리고 그가 낳고 그가 길러내인 印度敎에 다시 복귀한 것을 잘 알었다.
그 때 밖에서 아우성 소리가 일어났다.
「저것은 무엇입니까?」하고 내가 물으니까 깐디-씨가 대답하기도 전에 나의 뒤에 앉어 있던 네헬씨가 「오늘의 농민 대회에 출석할라고 지방으로부터 나온 농민들이겠지요 아마...
당신도 출석해 주십시요. 오후 네시부터 시작되니 기차 시간에는 별 관계 없겠지요.」하고 친절히 대답해 주었다.
깐디-씨는 그 다음 나의 印度 여행 일정에 대하여 여러 가지로 걱정을 해 주면서 이렇게도 말하였다.
「어쩐지 내 동무 훗기씨(印度 기독교 연맹 총간사)는 나에게만 편파되어 타골씨의 산치니케단을 일정에 넣지 않는다는 것은 좀 재미없는데... 당신에게는 꼭 산치니케단과 혼찌세꾸(佛領)의 고-스씨의 道場을 보여 드리고 싶었읍니다. 고사바도 좋기는 하지만 거기는＜177＞ 정말 순수한 印度가 아님니다. 타골씨는 나의 가장 존경하는 사람이어서 꼭 이 사람은 만나게 해 드리고 싶었읍니다.」
그러나 불행하게도 나의 푸로그람을 작성하여준 印度 기독교 연맹은 나에게 강연할 것을 요구할 따름으로 조금치라도 나의 연구에 여유를 주지 않었음으로 깐디-씨는
「정말 홋기씨는 印度에 대하여 불친절해요. 나는 당신이 좀 더 印度를 잘 연구해 가지고 도라가기를 바라는데...」하고 안타까워 하였다. 깐디-씨와 훗기씨와는 기독교 선교사 문제로 해서 대립적으로 되어 있기 때문에 깐디-씨는 특별히 어성을 높여서 먼저 말을 하였다. 그는 또 말하였다.
「써! 하밀톤을 만나거던 이렇게 말해 주십시요... 전일 일에 대해서는 전연 동의치 못 하겠다고...」
나에게는 그것이 무슨 소리인지 몰랐지만은 사흘 후에 고자바(벤길州)에 가서 비로소 알었다. 그것은 하밀톤씨 경영으로 된 식민지로 소학교 내에서 기독교의 「主의 기도」를 가르킬랴는 문제였다.
깐디-씨는 印度敎의 입장으로 기독교에로의 개종을 반대하고 사립 소학교 내에서의 기독교 교육에도 반대하고 있는 것이다. 이 때문에 깐디-씨의 오랜 친구들도 반대하는 자가 많이 생겼다고 한다. 깐디씨는 또 이렇게도 말하였다.
「당신에게 대한 이야기는 레스타- 여사에게서 자세히 들었읍니다만은 체류하시는 기한이 너무 짧어서 많이 이야기도 못 하고 매우 섭섭합니다... 그러나 日本도 최근에는 아메리카류로 되어 가고 있다지요?」
그래서 나는 서슴지 않고 대답하였다.
「하여튼 印度에 올랴면 20일이나 걸리지 않읍니까? 그런데 아메리카에는 불과 9일이면 갈 수 있으니 거리로 보아서도 아메리카의 영향을 받는 것이 당연한 일이겠지요.」
「당신은 언제던지 양복을 입으십니까?」
이렇게 나체의 그는 나에게 물었다. 그 말 속에는 나를 불상히 역이는 그런 어세가 섞겨 있었다. 그래서 나는 웃음을 띠고 대답을 하였다.
「상하 2원 70전이면 살 수 있는 소비 조합 제품을 여름에는 입고 있읍니다.」
그 말에 대해서 깐디-씨는 별로히 반대하지 않었다.
말이 끊어젔다. 농민 대회의 시간은 임박해 왔다. 그래서 나도 너무 오래 있으면 오히려 의회파의 사람들에게 방해가 될가 염려하여 다시 깐디-씨의 손을 굳게 흔들고 2층에서 내려 왔다.＜178＞

農民 大會
그 곳에서 바로 나는 거기서 얼마 떠러저 있지 않은 농민 대회 회장으로 안내 받었다. 거기는 道場 부속으로 된 농장의 일부인 듯 싶었다. 집과 집 사이에 무대가 가설되어 있고 거기는 벌서 印度敎式 供養의 무용이 시작되어 있었다. 북에 마춰서 남녀 수명 둥그랗게 원을 지어 가지고 춤을 추는 것이었다.
나는 막무가내로 무대 우에 안처였다. 무대는 전연 印度式으로 되어 있고 커다란 이부자리 비슷한 것이 펴 놓아 있었다. 청중은 무려 1만5천인은 되리라고 추측될 만치 많았었다. 네헬씨가 왔다. 청중은 그의 얼굴을 보자 마자.
「깐디- 만세... 네헬 만세」 하고 외첬다.
연단 아래서 구두를 벗고 네헬씨는 조용한 句調로 안푸리파이야 앞에 섰다. 그는 한 20분간 연설하였다. 그러나 나는 하나도 알아 듣지 못했다. 청중도 네헬씨의 힌데어를 잘 몰으는 모양이었다. 한번도 박수하지로 않었다. 이 부근 농민들은 구쥬라찌어가 아니면 몰은다고 한다. 나종에 들으니 네헬씨는 농민들에게 이런 말을 했다는 것이다.
「印度에 있어서의 비협동 운동은 이 보도리촌으로부터 일어난 것이니까 全印度 민중은 이 촌에 대해서 감사하고 있다. 우리들은 어디까지던지 제군의 뜻에 응하여 힘있게 싸우지 않으면 안 된다.」라고.
또 다른 한 사람의 변사가 일어났다. 이 사람의 말은 會衆들이 알어 듣는 모양으로 때때로 박수가 일어났다. 그도 한 20분간 말했다. 그것이 끝나니 네헬씨가 자리에서 일어났기 때문에 나도 그를 따라서 무대에서 내려 왔다. 또 「네헬 만세」가 이러났다. 농장 앞에서 네헬씨와 헤어젓다.＜179＞
＜174-179＞