잡지명	삼천리 제12권 제4호
발행일	1940년 04월 01일
기사제목	나의 長恨歌, 哈爾濱에서 新京으로 愛兒를 안고 울면서 漂浪하든 때의 나의 슬픔의 記錄
필자	金蓮實
기사형태	회고·수기

나의 長恨歌, 哈爾濱에서 新京으로 愛兒를 안고 울면서 漂浪하든 때의 나의 슬픔의 記錄
						金蓮實
내가 滿洲를 떠나가든 때는 이태전- 나무잎이 다 떠러저 가는 늦인 가을이었읍니다. 아이 아버지가 갑작이 전장에 나가게 되고 나 혼자 아이를 데리고 남아 있게 되고 본 즉 앞이 캄캄하지 않을 수 없었읍니다. 세상에 여자가 혼자 살아간다는 것이 도무지 쉽지 못한 일인 줄 내 지내 온 과거가 내게 가르처 준 바가 있어서 잘 알고 있긴 했으나 그 때처럼 당황해 본 적은 없었읍니다.
『아이를 데리구 어떻게 살까.』
가슴에 이런 걱정만 꽉 찼읍니다. 다시 말하면, 어머니로서의 사랑과 임무만이 있을 뿐 그 외에 다른 생각은 없었읍니다.
滿洲의 가을은 겨을 가치 추웠읍니다. 산 하나 보이지 않는 넓은 대지에 흙 바람만 끼언저서 내 마음은 서글프기만 했읍니다. 하나 서글픈 기분을 죽여 가며 현실과 싸와야 하겠다는 결심을 굳게 하지 않을 수 없었읍니다.
처음 도착한 곳이 新京이었읍니다. 新京서 스탠드바-를 경영했읍니다. 마는 내 이름을 내걸기가 싫여서 내지인 여급의 이름으로 했드니 도무지 사람이 오지 않고 날마다 왼통 밋저만 가는 것입니다. 서울 「浪樂」 시대에 배워뒀든 솜씨로 내가 손수 「쿡」 노릇까지 해 가면서 하는 데도 예산이 맏지 않었읍니다. 하는 수 없이 그것을 팔아 버리고 할빈 어느 홀에서 노래를 불러 주기로 하고 한 달에 180원식 봉급을 정하고 그리로 갔읍니다. 살든 살림과 아이는 다른 사람에게 매끼고-.＜192＞
하나 그것도 오래 계속할 수 없었읍니다. 180원식의 봉급이라면, 누가 생각하든 여유가 있으리라 할 것입니다. 그렇지만 朝鮮과는 달러서 朝鮮서의 100원 수입보다 어려운 형편이었읍니다. 더구나 아이를 남한테 매낀 것이 마음에 안 되어서 한 달에 네 번식은 꼭 아이보러 할빈서 新京까지 내왕해야 되는군요. 할빈서 新京까지의 차삯은 왕복 8원이입니다. 일주일에 한번이면 한달에 네 번... 한달에 네 번이면 차 삯만 해도 24원입니다. 거기 또 남을 매껴서 살림을 하게 되자니까, 적어도 한달에 100원 넘어 소비됩니다. 그럼에도 불구하고 아이가 나와 가치 있을 때처럼 충실치 못 하지요. 결국 아이가 병이 나서 新京에 도라오고 말었읍니다.
다시 新京서 바-에 나가게 되었읍니다. 그 바-는 내가 팔아 넘긴 스탠드바-였는데, 그것을 크게 改築해서 한참 번창하든 때입니다. 新京 계신 이 중에 아는 이들도 많이 오섰지만, 朝鮮서 들어오는 이들도 으레 한번식은 여기를 오시었읍니다. 아는 분이나 모르는 분이나 고향에서 오신 이라면 다 반가워서 처음 얼마간은 그이들 만나기를 주저도 했으나 나종엔 나도 모르는 사이에 그이들과 이야기 하기를 즐기게 되었읍읍니다. 반가운 것도 고향 사람 언제나 싫지 않은 것 또한 고향 소식이었읍니다. 고향의 어른들과 고향 소식을 듣는 저녁처럼 즐거운 때는 없었습니다.
서울을 떠나든 때는 서울에 다시 도라오지 않어도 좋을 상 싶드니만, 날이 가고＜193＞ 달이 가는 사이에 그리워지는 것은 고향이었읍니다. 계절이 박귀는 때마다, 고향 산천을 생각하게 되었고, 바람이 불면 바람이 불어서 고향이 그립고 비가 오면 비가 와서 고향이 그립고 달이 밝으면 밝어서 고향이 그리웠읍니다. 나만이 아니라 고향을 떠난 사람들의 마음을 다- 마찬가지인 양 싶었읍니다. 아모리 흥에 깊다가도 고향 이야기만 하면, 슬픈 표정을 짓는 일이 많었읍니다. 고향이란 어머님의 품과 같이 누구에게나 살틀한 것이고 그리워지는 것이라 비로소 깨달았읍니다.
달 뜬 밤 총독부 앞 넓은 길보다 더 넓은 新作路에 마차를 달리는 맛도 좋지 않은 것은 아니지만, 아모리 해야 거기서 고향의 정서를 찾어낼 수는 없었읍니다.

이렇게 고향이 밧삭 그리워지든 때 였읍니다. 高麗 映畵社에서 「福地萬里」 촬영하러 新京에 도착하게 되었읍니다. 거저 웬만침 아는 이들이래도 반가울 것인데 모다 10여년을 劇界, 영화계에서 똑같이 고생하든 분들이매 그 반가움이 얼마나 했겠읍니까.
내가 여기 이야기 하지 않어도 독자 여러분은 짐작하시리다. 滿洲 영화 회사에서 입사하라고 누차 사람을 내세워 교섭을 하는 것도, 나는 다 그만 두고, 高麗 映畵社 촬영반과 함께 朝鮮에 오고 말었읍니다. 그래서 지금은 弘濟町에서 새로 건설된 高協村에서 애기와 함께 폭은히 살어갑니다. 앞으로도 늘 이렇게 平靜한 생활을 하리라고 믿습니다. 아이도 인제 거름발을 타서 아장아장 걸습니다.
봄이 오면 昌慶苑, 德壽宮에 데리고 가서 꽃구경도 하고 잔디 밭 우에서 놀기도 하려고 지금부터 양복을 사 놓고 기다립니다.
고향의 봄볕은 우리 애기를 하로에 한치씩 키워줄 것 같이 생각됩니다.＜194＞
＜192-194＞