잡지명	삼천리 제12권 제4호
발행일	1940년 04월 01일
기사제목	動亂 中의 中國 作家
필자	上海 金學俊
기사형태	소식

動亂 中의 中國 作家
						上海 金學俊
中國 문화계의 중심지가 西都 北京에서 국제 도읍 上海에 옮긴 것은 1928년이다. 당시이래 中國의 사회주의자들은 단 정치상뿐만 아니라 전 문화계에 선하여 일대 세력을 가지고 中國의 소위 社會主務的인 제반의 문화 운동이 全省의 문화계에 浸潤케 이르렀다. 특히 中國 공산당의 활약은 1927년부터 31년경에 걸처 굉장한 발전을 하여 上海에 폴시에우이키의 문화 지부를 설립하여 공산주의의 문화 운동을 속행하기 위하여 필사 노력을 해 왔다.
이런 상황에 있어 上海의 문화계는 좌익 작가의 활동 무대로 되여 1929년에는 「좌익 작가 연맹」이 조직되고 이어서 同계통의 「사회 과학 작가 연맹」이나 「극작가 연맹」등이 조직되었다.
그런데 1930년 이후가 되여 上海의 문화계뿐이 아니라 全中國 문화계가 좌익 문화 운동의 우세인 물결에 약동되여 국면은 점점 좌익 문화 횡행의 풍조를 봄에 이르렀다. 그런데 이 上海 문화계 정세에 일대 전환을 齎來한 것은 1931년의 제1차 上海사변이다. 국민 정부는 신생활운동의 여파라 해서 이제보다 더 일층 이번 사변을 地境으로 하고 사변 후 「좌익 작가 연맹」의 급진 분자에 대하여 맹렬한 정치적 탄압을 가함에 이르렀다. 점차로 中國 좌익 작가가 上海에서 그림자를 감추게 된 것은 이 때이었다. 此際 국민 정부의 문화 정책에 인내하여 좌익 탄압을 버려낸 것은 겨우 魯迅과 茅盾 뿐이었다.
이리하여 上海의 좌익계 문화 단체는 魯迅과 茅盾으로서 조직이 밖귀여 「中國 좌익 문화 총동맹」이 성립된 것이었으나 그 후 魯迅이가 死沒케 됨에 따라 점차 분해 작용을 일으켜 심히 부진케 되었다. 이러한 문화 운동과 평행하여 中國 민족운동이 국민 정부의 문화 정책에 의하여 박차를 가하여 滿洲 事變 제1차 上海 事變 이후 민족 해방의 문화 운동은 다시 반제국주의운동과 합동하여 첫째로는 日本을 일러 침략국이라 오해하고 이를 목표로 드디여 1936년에 이르러서 抗戰主義의＜204＞ 문학도 낳게 되었다. 말하자면 抗日의 문학이 전하여 항전 문학이 되고 三轉하여 국방 문학 수립의 부르짖음이 부르짖음에까지 이르렀다. 1936년 6월에는 「中國 문예가 협회」의 조직을 보게 되고 抗日 국방 문학 수립이란 선명한 기치을 세워 가지고 대규모인 작가 집단을 결성하였다. 茅盾, 郭沫若, 洪深, 夏丐尊 등이 相集하여 저명 작가의 회원 수는 102명의 다수에 밋첬으나 문예 작가란 자유주의적인 태도의 것에 결코 이러한 문화 단체의 强固한 발전이 있을 리 없고 한번은 민족 해방이란 中國人의 마음으로부터의 감격이 문화 운동으로서 국방 문학 수립이란 태도에까지 농후히 나타났으나 이 1년을 통하여 작품에도 평론에도 국방 문학 是否의 論이 성하였던 것으로 보아선 그리 齎來한 수확은 없고 1937년의 봄에 이르러 이 문예 단체도 해소돼 버렸다.
이러한 정세 중에 있어 그해 7월에 日支사변이 일어나 上海 문화계에 한 새로운 전개가 되었다. 먼저 일부 지식 계급에게 애호되여 있던 日本 망명 작가이었던 郭沫若이 이 사변을 계기로 하여 오래간만에 귀국하여 中國 문단에 있어 일찌기 왕좌이던 魯迅을 대신하여 일부 작가를 규합하여 국민 정부의 정치 선전 공작에 참가하여 활약을 했다. 처음엔 上海에 있어 활약한 모양이나 皇軍의 활약이 진취됨에 따라 彼도 또한 후퇴를 할 수 없이 하여 일시는 南京에 있었다 들었고 또는 長沙에 있었다는 풍설도 들었으나 지금은 어디 있는지 알 수도 없는 일이다. 近頃 英字 신문을 읽은 즉 郭沫若은 오지 遁入과 함께 불변히 中國 문화 운동에 활약하여 정부와 공동 전선을 펼처 抗日에 躍氣코 있으나 요사이는 젊은 支那의 영화 배우와 연애에 빠젔다고 보도돼 있으나 昔日 彼의 문학 작품을 보건대 그 純情性이라든가 열정성이 있는 그로서는 혹은 그럴런지 하고 고지 들릴 점도 있으나 그러나 그 반면에 日本人의 처자를 버리고 조국을 위하여 문화 활동의 전선에 약진하여 간 어느 의미로 생각컨대 그러한 풍설을 진실이라고 고지 듣기는 어려운 일이다.
그 이상 郭沫若의 귀국은 당시 全 中國의 지식 계급에 큰 감격을 준 일은 그 때 잡지 지상을 보아도 알 일이다.
然이나 그것은 전쟁 중에 있어서 근소한 감격이여서 그 후 皇軍의 활약은 日進하여 패전 中國은 후퇴를 할 수 없이 하고 작가는 점차 오지로 遁入하여 上海 문단의 활약은 그여히 쇠퇴를 보게 이르렀다. 上海 문단 쇠멸과 함께 「上海 문화 협회」는 그 기능을 잃고 그 많은 간부들은 시국의 중압과 생활의 지반을 잃어서 어찌하든지 조속이 오지로 피하여 사변이래 국민 정부는 패잔과 함께 그 세력을 소실하여 정부의 좌익 문화인에 대한 탄압은 戰前과는 반대로 급격히 완화되여 온 것이나 시국에 대한 공포는 도리어 심하여 彼等은 오지로 도피함을 단 하나의 安全道로 믿어 차차 上海를 탈출하여 혹은 香港 廣東 漢口 延安 桂寧 등으로 은신케 되었다. 이리하여 上海 문단은 전혀 해체되여 일시는 그 활동을 정지하는 상태에 이르렀었다.
그런데 그 후 戰火도 멀어지고 국부적이었으나 上海의 시국에도 위선 안정이 되었다고 볼 지음 租界에 남아 있던 일부의 좌익 작가는 소위 2, 3류의 작가를 동원시켜 활동케 하여 上海 문단은 일시 부흥한 감이 있었다.＜205＞
그러나 그것은 단지 문학 활동의 부흥이란 현실 뿐이여서 이는 戰前과 같은 일류 작가의 활동은 볼 수도 없고 戰前엔 거의 이름조차 아지 못하는 무명의 신진 작가가 소견 없시 문학 활동을 시작한 것에 불과하고 昨今 잡지 신문지상의 작자명을 보건대 예로 들면 柯若鍾이나 林淡和라든지 谷斯範이며 望陽 등에 전연 사변 전에는 어떠한 문학 활동을 하였는지 아지도 못할 무명 작가의 行時代로 되여 있다. 말하자면 사변과 함께 멀리 오지로 中國 일류의 문화인은 遁入해 버리고 그들이 없는 틈을 타서 虛名을 팔고 있는 자들의 집합으로 되여 있다.
그 중 王任叔만은 이 無人의 천지에 있어 군중을 지휘하여 마치 大家와 같은 풍모를 보이고 있으나 그렇다고 王任叔 그가 中國 문단 일류의 작가가 아니고 설상 「每日譯報」나 「嚼火」나 「前哨」나 「華美週刊」 등에 진을 처 가지고 활약해 보드래도 결코 금후 中國 문단이 재생하리라고는 생각지 못한 정도의 無才 無智의 작가 집합이다.
이 王任叔과 대항할 정도의 세력은 아니나 타에 자기의 계통을 가지고 좌익 문단에 상당한 세력이 있는 阿英이 있다. 阿英은 금일 支那 소설 연구자 장서가로서 저명하나 彼는 일즉 좌익 문단의 선봉 평론가이었든 錢杏邨의 變名이다.
彼는 今日에는 昔日의 사상을 전향했으나 今日에도 역시 대중을 끄을 만한 역량을 가지고 있는 고로 전후 上海 문단에서 재차 활약을 하리라고 彼는 今日 평론에 붓을 들지 않고 「抗戰 建國 兒女 英雄傳」 등의 통속 소설과 단편 등을 발표하고 있으나 다시 소설 연구가의 껍질을 벗어버리고 문예 평론계로 乘出 함도 不遠한 일이다. 그 외 支那 희곡 소설 연구의 제1인자 鄭振鐸, 傳東華, 趙景深도 좌익 진영에 가입하여 항전의 문장을 많이 쓰고 있다. 그러나 일반 문화계는 전쟁과 함께 문화인을 四散해 버리게 된 今日엔 上海 문단도 그리 볼 만한 활동도 적고 함부로 「文藝」 「文藝新潮」 「文華報」 「申報」 「文藝思潮」 등의 幾多의 신문 잡지의 발간을 볼뿐이지 내용은 寥然한 것이 못 된다.
다시 中國 출판계의 중심지었던 上海가 皇軍에게 점령되고 최대의 商務 印書館까지 爆碎된 고로 출판 활동의 쇠퇴는 더욱 심하고 開明書局, 良友雜誌局 등의 군소의 출판점은 각지 지점으로 피하여 겨우 서적의 간행을 계속할 뿐이다. 그러나 무엇이 어떻다 하되 저 광대국이니까 저와 같은 전화를 받으면서도 결코 출판이 정지된 것이 아니라 商務 印書館 등은 전후도 1년 동안은 혹은 香港으로 廣東으로 이전하면서 예약 출판을 속행하였었으나 전쟁의 진전과 함께 서적 출판에 정체를 일으키게 된 것은 학자 문인의 오지 遁入이다. 이렇기 때문에 초고를 수중에 할 수가 없는 고로 근래는 그리 新著의 발간이 적고 옛 스돗크의 서적으로 출판계는 여명을 보전코 있다. 또는 번역물로써 출판계는 떠돌고 있다. 팔박의 「愛國者」 林語堂의 「새로운 中國의 誕生」 스노 부인의 「支那의 赤星」 「支那의 赤軍」 깐사의 「歐羅巴의 內幕」 등은 此機 출현된 것으로 출판계의 현상이다. 다시 외국어 번역서는 一進하여 외국의 서적의 複刻이 성해젔다는 출판 도덕상 좋지 못한 정세를 보게까지 이르렀다.＜206＞
如此히 학자 작가의 오지 遁入과 함께 국민 정부의 판권이나 출판 검열 제도에 대한 대책이 루즈됨에 따라서 일직 정부 發禁의 書까지도 나타나게 이르고 예로 들면 茅盾의 「子夜」이든지 말크스·레-니 등의 저서도 서점에 나타난 모양이다.
오지로 遁入한 작가들은 戰前엔 국민 정부와 반대의 입장에 있든 자까지도 민족 운동이란 명목 하에 今日 四川省 기타에 相集하여 抗日에 활약코 있다.
茅盾 丁玲, 郭沫若은 좌익적 입장에서 붓끝을 날리고 또 老舍 등은 작가 조합을 결성하고 抗日戰에 참여하고 있다. 이 조합은 최근 전선에 회원을 보내여 그 종군기를 편찬하여 12권의 報告문학을 公刊한다고 말한다. 또 많은 작가는 자연집단주의에 아니 들지 못하는 고로 一群의 작가가 모여서 수필 희곡 소설을 모아서 「第一年」이란 작품집을 公刊하였다.
이것은 다시 속집도 간행되었었다.
모두다 전쟁 중에 있는 작가의 작품인 고로 讀後 흥미일슬 것이다. 그러나 이것이래야 皇軍의 大勝과 함께 하여간 四散치 않으면 아니 될 현상에 있는 今日에 中國 문단은 今次 사변을 계기로서 각 지방 각 지방의 문화를 중심으로 하는 지역으로 문화 운동의 발생을 보게 되고 四川 문단도 이 수년 중엔 소멸될 것이다. 도리어 喧騷와 혼란의 도가니화한 도시 중시의 中國 문화계가 이 사변 발발과 함께 大地를 기초로 한 眞中國의 문화를 수립할 諸지방 발생의 문화를 낳케 될 것이다.
日支사변이 中國 문화에 흥케된 의의는 여기에 휘황한 明日을 보게 됨에 이를 것이다.
＜207＞
＜204-207＞