잡지명	삼천리 제12권 제4호
발행일	1940년 04월 01일
기사제목	女流文章集
기사형태	문예기타

女流文章集
印度 旅行
朴仁德

氏는 梨花學堂 출신으로 다년간 米國 유학 지금은 농촌 사업과 저술로 지내신다.

배가 인도 서해안 뽑베이항에 거의 도착하게 되어 돈을 인도 화페로, 박꼬었다. 인도 화폐 단위는 루피라 하고 그 때 1루피는 우리의 72전 가량이었다. 1루피는 16애나스로 되는데 애나스 모양이 우리의 백통전 십전 짜리 같으나 네모가 졌다.
8월 16일 아침에 뽐뻬이 부두에 배가 도착하니 비가 막 쏟아진다. 비가 보통 비가 아니요 누가 우에서 물을 막 퍼붓는 것 같다. 몇 분 후에 비가 끗치어 상륙하였다. 로동자들이 붉은 수건을 머리에 여러번 휘휘 감고 한 끝은 뒤로 느러트리고 중국 사람의 두루매기 비슷한 것에 짧은 바지를 입고 맨발로 짐을 날르는데 웬만한 것은 머리에 인다. 얼굴 빛은 철빛 흑색이요 골격은 백인과 같다.
부두에서 기차 정거장으로 가서 아그라행 차표를 사고 짐을 역에 매끼어 보니 사람들의 옷 입은 모양이 천태만상이다. 인도 사람들은 종교와 계급을 따라 의복 모양이나 생활하는 것이 다 달르다고 한다. 종교는 인도교를 선두로 회회교, 불교 등이요 인도교에 계급이 수＜256＞ 없이 많다고 한다.
인도의 면적은 1,802,657方哩요 북으로 세계에 제일 높은 이말리야 산맥이 있고 남으로는 인도양이요 서북으로 또 산맥이 있어서 파사와 알프가니스탄을 막었고 동으로 면적이 있어 중국과 泰國을 접하였다. 이 안에서 3억2천만 명이 140만言을 쓰며 살고 깐디와 세계 문호 타고어가 그 중에 하나이 되여 살고 있다.
기차를 기다리는 동안 뽐베이에 있는 파-ㄹ시 敎人의 「寂塔」을 구경하러 갔었다. 수목이 울창한 등산 속에 탑이 있고 탑으로 둘러있는 나무에는 솔개 떼가 날어든다. 이 탑은 팔-시 교인의 매장지다. 교인이 죽으면 곳 이 탑 우에 갖다 놓는다. 팔-시교의 중이 탑 옆에 시는 교당에서 그 죽은 이의 령을 위하여 火의 神께 기도하는 동안 나무에 앉었든 솔개 떼가 있체를 다 뜨더 먹는다.
저녁 때 80만 명이나 사는 뽐베이를 뒤에 두고 아그라행 기차에 올랐다. 이 나라의 기차는 협궤도식이다. 북을 향하여 가는데 산과 들에 연연한 줄이 덮였다.
천연 우리의 봄 같은 기분이 생긴다. 인도국에도 雨期가 있어서 대개 6월 중순부터 석 달 동안인데 지방을 따라 때가 일고 느진 데가 있다. 황혼에 인도국 농부들이 장기를 들고 집으로 돌아가는 모양이 그리 튼튼해 뵈이지 않는다.
차깐에 동행하는 이들은 회회교인 모녀와 인도 남자 한 사람이다. 회회교인 모녀는 금, 은, 보석 반지와 귀의고리 팔찌를 거렀고 옷은 중국 여자의 옷 비슷한 것을 입었다. 인도교 남자는 하인과 동행하는지 차가 정거할 때마다 삼등차 칸에서 하인이 들어 와서 시중을 든다. 상류 계급의 인도인들은 여행할 때에도 하인을 데리고 다니며 음식을 따로 지어먹고 물＜257＞ 떠먹는 그릇도 가지고 다니는데 그릇 모양이 천연 놋타구 같다.
학교에 들어가니 집은 진흙으로 이 지방에서 나는 나무와 입사귀로 집웅을 이엿고 방바닥에는 무슨 자리 같은 것을 깔고 그 우에 남녀 아이들이 한 방씩 차서 배혼다. 아이들은 일제히 나리다지 하나씩 입었고, 검은 얼굴에 눈이 샛별가치 반득인다.
선생이 칠판에다가 그림같은 글자를 써놓고 가르치기에 무슨 자냐고 한즉 「산스크릿트」라 한다.
이 길로 이 아이들 사는 가정 방문을 나갔다. 아그라 시외로 한참 나가니 진흙집으로 일우워진 동리가 있다. 맛침 저녁 준비를 하는데 여아들은 폭 넓은 치마에 적삼 같은 것을 입고 귀에는 귀의고리, 발목에는 발목 거리를 걸고 어린 동생을 옆구리에 올려놓고 있다. 어머니는 막 밀가루를 반죽하여 번철 우에 놓고 소똥을 진흙 석겨 말린 것을 피어놓고 젬병처럼 붙친다. 익은 후에는 넓은 나무 입사귀에 놓고 손으로 똑똑 떼서 커리(매운 것과 채초와 끄린 것)을 찍어 먹는다.
도야지, 닭들이 동리 한가온대로 막 돌아다니고 있다.
다음날 아침에는 아그라 자랑인 타지마할 기념 전당을 보러갔다. 그것은 수 백년 전에 솨좌한 왕이 그의 가장 사랑하던 왕비가 죽으매 그를 기념하기 위하여 그 시대에 유명한 건축사들을 이태리에서 초빙하여다가 20년 동안 2만 명의 工夫와 役夫를 시켜 지은 것이라 한다. 문 앞에 당도하니 문깐 집도 대리석으로 지었고 대문 안에 들어서니 대문 앞에서 기념 전당 앞까지 못이 있고 돌아가며 열대 지방 나무를 심었다. 기념 전당은 빠이산틴式인데 대리석으로 묘하게 지였다. 집웅은 둥글고 高貴塔이 돌아가며 네 개가 있다. 전당 안에 들어서니＜258＞ 한가온대 석궤 둘이 있고 석궤를 돌아 곱게 색인 대리석 병풍이 있다. 멀리서 서대리석 색인 것을 보면 천연 망사가치 곱다.
여기서서 소리를 하면 반향 되는 것이 본 목소리보다 훨신 곱고 훌륭하다. 석궤 있는 데를 중심으로 돌아가며 방이 열어개 있다. 모두 剪嵌 細工이다. 剪嵌 細工은 돌을 골패짝처럼 깨트려서 방벽이나 천정이나 바닥이나 박갓 벽을 만드는 것인데 이 전당의 剪嵌 細工은 보석으로 하였다. 벽에다가 다홍 월게꽃을 색였으면 그 꽃빗 같은 보석으로 깨트러 만든 것이다. 이렇게 귀한 돌로 지은 집인 고로 아침 햇빗 저녁 노을 밤 달빛에 이 전당을 보면 실로 그 찬란한 빛에 정신이 황홀하여진다. 이 집 뒤로는 쩜나강이 흐른다.
아그라에서 하로 밤을 지내고 다음 날은 동양에서는 제일 먼저 창설된 여자 대학을 찾어 럭나로 향하였다. 아그라에서 몇 시간 걸리지 않는다.
이번에는 기차에서 인도교 상류 계급의 여자와 동행을 하였다. 그는 엷은 분홍 설레를 입었다. 싸레는 여자 의복에 대한 명칭인데 서양목가치 넓은 천에 다섯 야드쯤 긴 것을 가지고 반은 치마로 주름 잡어 가며 입고 반은 적삼 입은 위로 어깨와 머리를 덮는다. 보기에는 시적이나 실용적은 못 될뜻하다. 그 여자가 장식으로는 특히 금강석 한 개를 코 한 옆에 끼었다.
이 곳 대학생들은 다 싸레를 입었다. 기숙생이 많은데 식당과 주방이 인도교 학생들을 위하여 따로이 있다. 회회교 학생들과 기독교 학생들은 음식을 가리지 않고 먹기 까닭게 아무 문제가 없다. 이 날 저녁 학생들과 한 시간 담화를 하는데 조선 가치 좋온 기후를 가진 이들은 일에 자기들보다 능률을 몇 배 더 내리라고 한다.
다음 날은 여자 중학생들에게 강연하고 난 뒤에 교장이 학생 둘을 소개시키며 하는 말이＜259＞ 이 아이들은 경성 梨花 학생들이 학비를 보내 주어서 공부한다고 한다. 그들은 가장 공손한 태도로 자기들의 고마운 뜻을 전해 달라는 듯 아무 말이 없이 생끗생끗 웃기만 한다.
럭나에서 이틀 밤을 지내고 인도 동해안 커타시로 향하였다. 가는 길이 몹시 더웁기는 하였으나 가끔 야자수 새로 뵈이는 인도 농촌이 아름다웠다.
캘커타 역에 나려서는 인도의 불행한 여성들을 위하여 세운 학교를 찾어 갔다. 이 학교의 견물은 보통 목제 서양집이요 이 안에 300명의 여자들이 오래 기숙하며 공부한다. 이 중에 다수는 아이 과부라고 한다. 그때 70여세 된 려부인이 이 학교의 교장으로 있다. 그가 이 학교 설립자요 교장이다. 그는 그의 남편과 미국서 인도의 선교사로 와서 남녀 6남매를 나서 길르며 일을 하다가 한 여름은 자기 아이 5남매와 인도 수양녀 하나를 따찔링 피서지에 보내었다가 사태에 그 아이들을 한꺼번에 산장 지낸 이다. 그 후로 그는 인도의 불행한 여자들을 사랑하고 도읍기로 결심하고 지금 이 학교를 세웠다고 한다.
하로밤을 지내고 캘커타시를 구경나갔다. 이 곳은 뽐베이 보다 인구가 좀 더 많고 도시도 현대식이다. 불교 절에 들어가니 벽에 그림을 그려 붙인 것이나 부처님을 위한 것이나 불공을 드리는 것이 우리의 것과 흡사하다. 점심을 먹으러 학교로 돌아가니 식후에 열대 지방 과일을 갓가지로 주어서 맛있게 먹고 마차를 불러 타고 부두에 나가 면전으로 가는 배에 올랐다.＜260＞

「聖誕節」날 저녁
朴恩惠

氏는 京城 貞信 출신으로 다년 米國 유학, 현재는 梨花 女子 專門 교수, 張德秀씨 부인이시다.

하로는 어대를 갔다오니 「장 선생님께! 24일 저녁에 친구 몇 분을 모시고 저녁을 함께 하려 하오니 오실 수 있으신지요」라고 씨여 있는 명함 한 장이 있다. 명함을 두고 가신 이는 내 친구의 부군 되시는 분이요 적어도 성탄 전날 밤이니 밖안 양반을 청하시면 안 양반(?)도 청하서야 인사에 옳을 것이다. 그 날 저녁에 함께 가자고도 하시고 나 역시 가서 주부를 끌어 내여 동부인 「파티」를 만들어 놓고 싶은 충동도 없지 않었으나 불청객이 되고 싶지 않어 밖앗 양반 편에 명함 한 장만 그 댁 안 양반께 보내고 말었다. 「나는 대단히 분개하였소. 언제까지나 밖앗 양반 안 양반이 따로 따로 살어야 하오? 성탄 전날 저녁에 나는 빈방이나 직히고 있으란 말이요? 따라나서랴다 당신 체면을 보아 그만 두었으니 상 부스럭이나 좀 보내주오」라고.
밤늦게 돌아오시는 양반은 별게나 얻어 가지고 오시는 듯이 문 밖에서부터 불르시기에 뛰어 나갔다. 농담이 아니다. 그 집 어린애 변도에 상 부스럭이 몇 조각을 넣어 보냈다. 그리고는＜261＞ 그 이튿날 점심에 오라고 한다고. 「하물며 성탄날! 또 혼자 오래? 성탄날 만은 혼인 후 각각 헤어저 지낸 일이 없는데 또는 밖앗 양반들 대접하고 남은 부스럭이로 안 양반들을 때여 버리랴고?」 그날 나는 않갔다. 그러나 여러 날 후에 그 노염이 삭은 뒤에 하로 찾어 갔다. 물론 혼자서!. 그때는 부스럭이가 아닌 진수성찬을 잘 얻어먹고 유쾌히 놀고 왔다. 지금도 여전히 혼자서 청함을 받어서 나가신다. 이 땅에 안 양반(?)들은 다- 나와 같은 노여움! 아니, 설어움에 것치지 않었는가? 친구들이요! 서로 청해서 유쾌히 노실 적엔 안 양반들도 함께 하셨으면--,

하로 저녁엔 A씨 부부가 오셨다. 언제나 유쾌히 떠들며 들어서시는 그 분들이. 한 차레 인사가 끗나고 서울 장안의 소식이 오고 간 뒤에 주인과 손님은 어우러저 편 「께임」을 시작하였다. 「금년 새해엔 우리 여자 편이 이긴다」고 A부인은 연상 호언장담을 하여가며 그러나 착하고 고지식한 우리 두 여자는 가석하게도 여지없이 지고 말었다.
그 이튿날이였든가 보다. 우리 두 여자는 뜻하지 않은 청함을 받어 나갔다. 약한 자인 부인네들을 지워서 미안하다는 소위 위안 초대라고 한다. 약자가 된 특전으로-- 아니! 「께임」에 진 덕택에 양식을 얻어먹고 사진 구경을 하고--. 물론 그 전날 저녁 지고 나앉었을 때보다는 훨신 유쾌하였다. 「지는 자 복 있는 자」란 그런 때 쓰는 문구인가 보다.＜262＞

靑春의 饗宴-寸景 斷想
崔義順

氏는 淑明女高와 奈良女高師를 나오신 후 東亞日報 부인기자로 수년간 계시다가 薛義植씨와 결혼하시고 현재 通義町에서 얌전한 안해로 사신담니다.

어떤 한때--
맑은 물 밑 새하얀 모래가 보이는데 내 몸은 그 우에 갖분이 떠서 헤염을 쳤었다.
십삼관 남어지의 무게가 어찌 그리 옅은 물에 떳던지도 상막할 뿐 아니라 본시 헤염이란 칠 줄 모르던 내가 무슨 재주로 둥실둥실 떠 다였던지도 모를 일이었였다.
또 다른 때 한번은--
산을 넘고 벌판을 걷다가 목이 몹시 말러 물을 찾었더니 홀연 얌전스레 뚝겅을 덮어놓은 우물이 내 앞에 보였었다. 급하게 똑겅을 열고 손에 쥔 컾에 떠 담아 보니 물은 아니고 뽀얀 우유였었다.
홀짝 마서 보니까 따끈따끈한 것이 내 목안을 훈훈히 축여 주었었다.
나는 선듯 또 한 컾 떠서는 옆에 선 동무에게도 주었었다.＜263＞
또 어떤 한때는--
좁은 골목 양편으로 통장작이 잔뜩 높히 쌓여 한울이 보일 둥 말 둥한데 그 뜸을 밟아 큰  길을 항해 걸었었다.
어느 편 장작이던 쓸어저 나릴가 보아 발을 가만 가만 직여 드디는데 내 겁내던 대로 별안간 한 모퉁이 장작 덤이가 몰려 나려오는 바람에 나는 꿈직스런 소리를 질러었다.
그러나 나는 다행이 그 장작들에 치우질 않고 마침 그 옆으로 지나가던 장작 트럭크에 곱다랏게 뛰여 타었다.
이것들은 모두 올 새해 내 꿈길의 몇 가지 이야기였다.
나는 꿈속에서 깨여지랴고 할 즈음마다 해몽하기에 바뻐 하는 버릇이 있다.
그렇고 흉하다는 꿈보다는 좋다는 꿈을 꾸겠다고 나는 늘 잠들기 애저녁부터 어린아이와 같이 속으로 바랬었다.
해몽법은 모르지만 내 속대중으로 상쾌했다던가 불쾌햇다던가 이런 간단한 풀이로 해석을 부치랴고 애를 쓰는 버릇도 나에게 있다.
이렇게 늘 꿈꾸는 밤 깨여서 생각하는 낮이 되풀이되는 사이에 나에게는 어느듯 좋은 꿈만이 비저지고 잇는 것 같다. 뒤숭숭하고 답답하던 꿈들은 멀니 멀니 가버리고 맑지고 시원한 꿈들 많이 또렸또렸 남어저 가는 것 같다.
잠결에 좋은 꿈을 비저 보고 펴서, 생시에 좋은 일을 생각하고 명랑한 것을 보고 듣고 하랴는 그런 우연한 노력까지 내 머릿속에 생긴 것 같다.
나는 한같 좋은 꿈만 같고 싶다. 그렇고 좋은 꿈을 좀 더 소중이 알고 싶다.＜264＞

빙판이라 해도 실로 유릿장을 펴 놓은 듯 햇다.
낮에는 녹이더니 저녁에는 밧짝 얼어붙어서 요즈음 적어진다는 유리짱들을 다시 혼하게 다시 보는 것 같었다.
나는 거리의 어름 판을 타고 스켙이나 하는 듯한 기분에 채워 조심스럽게 걷는 동안 땅거미 떼에 이르렀었다.
「한 푼 줍쇼 네, 한 푼 줍쇼 네--」
심히 보채는 어린 목소리가 귀에 뜨끔 들어왔었다.
그 조르는 소리는 뒤이어 숨가쁘게 길거리에 펴졌었다.
「뭐야! 저리 가!」
하는 목고든 큰 소리에 나는 훌쩍 뒤를 돌아다본 모양이었다.
커다란 손벽이 어린 거지 머리 우에 이미 나려진 때였었다.
「철석- 찰칵-」
이 소리에 나는 모르 쓸어질 번하다가 겨우 중심을 얻었었다.
따리고 간 장정은 어느듯 안전 지대로 건너가 전차로 올라 탓는데 얻어맞은 어린 거지는 그대로
「에 영!」 울고 선 채 있었다.
따린 이는 어른이오, 맞은 이는 아이라는 그런 단순한 생각 많으로만 접어두기에는 내 맘이 넘무 단순치 못 함만 한탄하였었다.＜265＞

오로(愛犬)가 간 뒤에는 향(愛猫)이가 우리집 식구가 되었다.
갸르렁거리는 어린 향이의 갸얄픈 숨소리로라도 쥐들의 법석을 제어 시켜 준다고 생각할 때마다 나는 넉넉히 가벼운 안심과 웃음을 지을 수 있었다.
정월 준비 떡 부스럭이가 헤여졌다고 들락날락 높은대던 청년 쥐 한 마리가 바루 지난 금음께 우리집 탁자 우에 빳빳이 죽은 채 업퍼저 있었다.
나는 그 쥐의 시체를 발견한 때는 부끄럽게도 감상적 심회에 가루질림을 깨달었었다.
내 손으로 만들어 놓은 「네코이라즈」에 넘어진 그 쥐에게 사과가 하고 싶도록 내 맘은 역반응 상태에 빠젔었다.
나는 이런 종류의 애상과 착각을 일소하기 위하야 이 새해부터는 어린 향이를 구해 온 것이였다.
앞으로 향이의 입빨에 걸리는 일 같은 그런-- 히생이 하나도 생기기 전에 어서-- 향이의 그 어리고 약한 갸르렁 소리만 듣고서라도 멀리 빨리 다른 지대로 옮아가 주기를 쥐 권속들에게 바라고 있다.          2. 14. 통의정서＜266＞

理想的 夫婦-特히 夫婦 生活을 主로
尹聖相

氏는 淑明女高를 마친 뒤 東京女高師 출신으로 朝鮮日報 기자를 역임하고 지금은 城北町서 가정 살님하신다.

얹엔가 西大門町 專賣局 관사 골목을 지나다가 한 쌍의 이상적 부부를 맞난 적이 있오. 남편은 장님, 안해는 절둑바리. 이른 봄날 아츰 볕이 눈이 부실 지경인 아직도 행인이 그다지 많지 않은 길을 전차가 통하는 큰 길 쪽을 향해 걸어가는 그들을 뒤에서 딸아 맞났오. 안해는 장님 남편의 길잡이, 그 대신 남편은 거름이 완전하지 못 한 안해의 의지가 되여 주었오. 그들은 아마 社稷町 어느 깊숙한 골목 어떤 대가집 바람 벽을 등지어 노숙하고 지금 바로 아침 준비로 떠난 거름인 듯 남편은 등에 가마니를 질머지고 안해는 옆구리에 밥바구니를 끼었오. 그래두 그 표정이거나 행동이 어듸라 없이 구수머하게 보였었오. 나는 그 거지 부부에게서 일종 엄숙한 인생의 일면을 보았었오. 서로 믿고 서로 의지하고 서로 도읍고 서로 떨어질 수 없는 곳에 참다운 부부의 의의가 있지 않을가하오. 지금도 각끔 내 눈에 떠오르는 그들의 面影을 그리면서 夫婦道의 바른 길을 찾일 때가 많오.

內助＜267＞

고래로 대과학자, 대예술가, 대혁명가, 대발명가들의 현명한 안해의 내조를 입은 이 수 없이 많다는 것은 역사가 증명하는 바이오. 여기 일일히 사실을 擧證할 필요는 늦기지 않오. 다만 과학자의 안해 반듯이 과학에 함께 뜻을 두었거나 예술가의 안해 반듯이 예술에 능함으로 내조의 공을 일우는 것이 아니오. 다못 그의 사업의 결실을 위해 충분한 이해로 용기를 주고 희열을 주고 희망을 주는 것 많으로도 내조의 공을 십분 인정할 수 있는 것이오.

尊敬
久而敬之한 말이 있오. 이것은 朋友간에만 통하는 격언이 아닐 줄 아오. 친분의 厚가 깊으면 깊으니 만큼 우리는 이 존경의 미덕을 거이 하기 쉬운 일이오. 더구나 부부 생활에 있어.

虛僞
허위란 인간이 나면서 붙어 갖이고 온 불행임엔 틀님이 없나보오. 우리는 참을 동경하고 허위를 물리치려고 노력은 가저야 하겠오. 그러나 우리에게 이 허위란 한 요술이 없었든들 우리 생활이 보담 더 얼마나 살풍경일가를 생각지 않을 수 없오.

分福
생전 처음으로 중매 노릇을 해 본 일이 있오. 그나마 단독으로 한 것도 아니고 남편의 알선의 보조역을 맡은 세음이였오. 신랑 편으로거나 신부 쪽으로 보거나 우리로는 적당할 듯 해서 한 노릇이였오. 양편이 맛나보고 교제해 보니 뜻이 맛고 설계가 맛는 모양, 不日 內로 약혼식을 한다는 말까지 들여 왔오. 신부의 어머니가 어찌어찌 탐지한 결과 신랑에게는 호적에도 없는 어떤 기생에게서 난 아이가 있다는 新사실이 발견되였오. 이것은 물론 우리도 알지 못한 사실이였으니 신부 측에서 이 때문에 상심될 것은 정한 이치였오. 신랑으로의 대답은 결혼을 성공할＜268＞ 욕심에 일시적 수단으로 한 실수가 도리혀 얼굴들 면목도 없다고 하니 선의로 해석한다면 양해할 점이 십이분 있는 것이나. 그러나 신부 측으로 볼 때에는 단순하려니 하든 결혼 설계가 복잡화할 것은 다소 참을 수 있다 해도 그가 결혼 후에도 도다시 이런 비행을 번복하지 않을가가 제일 머리에 붙어 떨어 안지는 모양이였오. 우리는 중매의 지위에 있는 몸인 많금 신부의 어머니로 붙어 신랑의 장래를 보증할 수 있느냐는 무리한 질문은 받을 법도 한 일이니 딱하다기 보다 그저 苦笑할 뿐이였오.
세상일이 모험아인 것이 어듸 있오만 결혼 많큼 모험한 일도 드믈게오. 사람의 장래를 보증할 수 있다면 그것은 금전 관계거나 그에 유사한 문제들일께오. 결혼의 장래를 보증하면 무었하오. 우리는 그저 신부의 「分福」이지요 하고 함께 우슨 일이 있오.

P孃과 音樂-卒業을 압둔 P孃에게
朴景嬉

氏는 東京 音樂學校 출신으로 현재는 京城 向上女子家政學校의 음악 교수로 게시다.

P양! 이역에 있어서 4년간의 학창 생활도 다 맟우고 2개월만 지내면 영예의 졸업을 하게＜269＞ 되오니 얼마나 기쁘겠음니까. 지금 P양은 정든 학창을 떠나는 애수를 느끼는 것보다도 4년간 동경하든 악단에 데뷰-할 희망으로 가득 찬 줄 앎니다. 학교 졸업 후 사회 제일보에 얻는 인상과 감격은 누구에게나 늘 큼니다. 특히 음악의 부문에서는 첫 출발의 방향 여하가 일생의 진로를 지배하는 경우가 많슴니다. 따라서 지금 현실에 대한 인식을 깊이 하여 장차 앞으로 올 경이와 환멸에 움지기지 않는 태도를 갖으실 준비가 필요함니다. 음악 학교에서 배호는 기본 발성법이 언제나 필요한 것과 같이 지금 졸업기를 앞두고 결심하는 순진한 정신은 사회에 나와서 회상하면 늘 아름다운 추억이 되며 사회의 파도를 이기는 무기가 될 줄 앎니다.
현실을 정확히 파악하여 타당한 결심을 하시기 바람니다. 朝鮮에 있어서는 음악이 보편화  되지는 않었음니다. 십수년 전 아리랑이 방방곡곡에 보급되였다 하여도 이것은 우리가 논하는 음악과는 전연 무관계이며 하등의 음악 보급을 의미하는 것은 아님니다. 오히려 저속한 유행가의 침입은 해를 끼침니다. 상품화한 예술, 「락 타임의 째쓰,」 이것은 우리가 문제 삼기에는 너무나 다른 방면임니다. 이것은 聰衆에게 주는 간식이며 영양가 있는 常食物은 아님니다.
每月과 같이 있는 이 곳 府民館의 연주회가 초만원을 이룬다 하여도 이것이 음악이 보급  되였다는 증명은 아니 됨니다. 피상적 관찰을 떠나서 청중을 자세히 분석하여 연구하여 보면 이 점은 이해될 것임니다. 청중을 晴雨計로 하고 음악을 연구함은 대단 위험한 짓인 줄 앎니다. 표정과 제스추어로써 일시적 인기를 획득함은 安價한 영합주의며 예술가의 자살임니다. 독주자의 생활은 찬란하나 모르는 사이에 그 자태를 감추어 버리고 일반의 기억에서 사라지는 것도 이 점에 이유가 있다고 생각됨니다. 청중의 일시적 기분과 센세이슌을 찾는 저-나리슴에 별로 관심 하지 말고 시대의 호흡과 사회의 건설적 의욕에 합치된 음악 예술의 확립을 목표로 하여야＜270＞ 됨니다. 물론 이 길을 것는 데는 여러 가지 고난이 따를 줄 앎니다 만은 마음은 제왕의 존엄으로 장식됨니다.
우리의 귀에 들리지 않는 음악가, 아무런 사회적 보수를 받지 않는 무명의 人이 후에 세기를 대표하는 예술가가 되는 것은 역사가 증명하는 바임니다. 쇼팡은 물질적 곤궁으로 신경 쇠약에 걸리고 슈벨트는 임종시에 25원 받게 소지금이 없기 때문에 葬式 비용도 없어 곤란하였으며 벨리오스는 明日의 팡이 없어 비탄에 잠였던 일이 많었다고 함니다.
先賢大家, 시대의 선구자는 늘 고난 가운데서 예술의 길을 거러 왔음니다.
과거에 歐羅巴에 있어서 귀족 사회에 특권이던 음악이 지금은 일반 민중으로 가두로 진출하여 前 세기에서 보지 못하던 인기를 떨치고 있음니다. 기계의 상상 이상의 발달은 이를 더 일층 용이하게 만듬니다. 사실 鐘路 거리의 확성기를 통하여 들려 오는 베토벤의 제9 교향악이 가두에서 웨치는 걸인 아동의 乞聲과 같이 반주되여 들여 올 많금 가두와 농촌으로 진출되고 있음니다. 그러나 음악가의 각오는 今昔을 통하여 변함이 없음니다.
아즉까지 朝鮮은 국제 음악의 무대로서는 비교적 처녀지이며 아즉까지 추종할 역사도 없고 파괴할 전통도 없음니다. 모든 것이 아름답고 희망이 충만한 여명기에 있음니다. 농촌 도회를 막론하고 사회의 각 층에서 고상한 연주를 듯는 것이 인간의 생존욕과 같이 느끼어질 때에 음악 예술의 사회적 지반이 견고하다고 할 수 있겠음니다.
이러한 지반을 초래하기 위하여는 음악 전문가, 好樂家 내지 일반 청중이 다 협력하여 미비된 현실을 완성식힐 필요가 있으며 또한 의무가 있다고 생각함니다.
매년 적지 않은 신인이 현해탄을 건너 이 땅에 나오지마는 현실의 무반향에 의기가 상실되여＜271＞ 일시에 이상과 동경을 포기하여 버리는 예가 적지 않슴니다. 이와 반대로 其 中 몇몇은 일시에 무대 상 경험에 과도한 자신으로 독선적 태도를 취하여 일반과 유리하여 자기의 진취성까지 없새 버러는 예도 있음니다. 여명기 朝鮮의 악단에는 1, 2의 영웅을 요구하지는 않슴니다. 다- 일치 협력하여 개척하는 병졸만이 필요함니다.
끝으로 孃의 음악적 소질을 누구보다도 잘 아는 나로서 오즉 부탁하는 것은 학교에서 연구하던 그 진실한 태도로써 사회를 실지 훈련소로 삼고 연구적 태도를 지속하시기 바람니다.

슬픈 先驅者
金福鎭

氏는 京城 保育 출신으로 일즉 극예술에 열정을 기우려 무대에도 스크린에도 여러 번 나와서 名優의 贊譽를 받다. 지금도 극예술 방면에 정진 중.

내 몸의 한가한 시간이 허락되니 水仙花를 촬영하든 때 일이 토막토막 회상된다.
이 토막토막 회상되는 중에는 선녀 같이 소복입은 여자가 어굴한 심정을 해결할 길이 없어 자기의 깨끗한 맘과 몸을 호수에나 던저서 영원이 해결지우려고 하는 주인공 여자의 원한찬 얼굴이나
그 아씨를 위하여 가진 애를 다 쓰는 하녀에 다름박질＜272＞
말 많은 洞里에 고달펏든 교원 생활를 버서저 떠나가는 학원 선생의 뒷 모양이나
이러한 가지가지 영화에 장면이던지 그때그때에 웃고 떠들던 일도 물론 생각나지만 제일 잊처지지 않는 것은 水仙花를 감독하든 金幽影씨의 모양이다.
幽影씨는 허무하게도 故人이 됐으나 그 분이 연출하시든 모양은 너무도 똑똑하게 눈 앞에 어른거린다.
나는 이번 水仙花에 짤막한 老役을 맡었었다.
내가 水仙花에 출연하게 된 것은 幽影씨가 사람이 없어 애쓰는 동정 가운데서 허락했든 것이다.
그래서 같이 일하는 동안에 그 분이 병든 몸을 수례에 실고 댕기면서도 샘솟듯 하는 水仙花에 대한 열심은 보는 사람으로 하여금 무서운 생각까지 나게 하였었다.
아마 12월 10일경인 듯 하다. 幽影씨는 퉁통이 분 몸을 솜옷으로 싸고 수례에 앉어서 밀리워 늙은 밤나무 갓 어구를 내려갈 제 나는 멀거-니 시선이 幽影씨 등에 머믈러서 하염없이 굴러갔다. 수렛박휘는 아침 맑은 광선을 헤치고 행복이나 담으러 가는 듯이 산길을 지나 물가로 물가를 도라 현장에 가 다었다.
이렇게 자기 몸을 맘대로 운동을 못 하고 수례에 앉어 다니면서도 그 분은 自己生의 慾 보다도 水仙花에 성공열이 더 강하였었다.
촬영 준비하는 시간에 치움을 잊으려고 모닥불 곁에 모였다.
나는 그 분의 모양이 너무도 애처러워서
「몸을 너무 생각지 않으시다 병이 악화되면 어쩌십니까? 좀 쉬시죠」＜273＞
이렇게 무렀을 제
「쉬다니요. 병이 더하면 하다 죽죠」
이러한 대답을 하섰다.
「그렇지만」
나는 이런 말을 입 속에서 중얼거렸을 뿐 그 열성 열성이라기 보다도 필사에 노력을 하는 분 앞에 아무런 할 말이 없었다.
비록 몸은 수례 우에 실려 다니나 그 분의 맘만은 태양 같이 뜨겁고 금강석 이상으로 아름답게 빛났었다.
그러니 어느 누가 그 분의 쉬기를 권할 수 있었으며 춥다구 불을 쬐라거나 졸닌다고 잠자기를 원할 수 없었다.
다만 이런 필사적 노력 가운데 촬영이 진행되는 水仙花가 감독의 맘과 같이 좋은 영화가 돼지기를 바랬으며 그 분의 병도 필림이 한 자 두 자 도라가는 대로 나어가기를 바랬을 뿐이었다.
그러나 사정없는 병은 날이 갈수록 더하여 영화계를 위하여 불타는 정열도 필사적 노력도 아무 소용없었다.
허무하고도 비참하게 가족의 哀願聲도 동지들의 구하려는 맘도 다 바리고 세상을 떠나고 마렀다.
떨리는 손으로 메캬폰을 드렀든 감독의 모양이 선연한데 꿈 같이도 그 분의 관 앞에 섰을 땐 가슴이 떨리여 말문이 꽉 맥히었었다.＜274＞
지금 가만이 생각하니 도라간 분의 가엽음은 물론이어니와 그의 가족들이 더욱 가엽게 생각된다.
또는 앞으로 영화계에 더 많은 노력을 하실 분이매 더욱 아깝다.
그 분의 혼이 극락에서 아름다운 영화 제작에 힘쓰실 것 같이 생각된다.
하염없이 내 시선이 수레에 머믈렀든 그 때 그 모양이 떠오른다.
지금도 산길을 도라 물가을 지나 그 수레는 작구 굴러가고 있다.

노래를 이저버려
趙敬姬

氏는 작년에 梨花女專 영문과를 마치신 수재로 현재 朝鮮日報 학예부에 부인기자로 계시다.

산과 도랑에 희뜩희뜩 문이 노엿든 눈도 다 녹아버린 작년 삼월, 훈훈한 봄바람이 올 냥 하는 어느 날 학교를 나온 나는 할머님을 모시고 平山 온천을 갔었었다. 나는 할머니의 길 안내자, 손을 끌어 기차를 태여 도리는, 한 보호병의 역할을 마탓다. 무사히 내 임무를 다 마치고 京城역에 나리자마자 나는 미카열을 찾어갔다.
『어떻게 할머님은 안 잊어버리고 왔니?』＜275＞
내 볼을 꼬집으면서 그 때에 한 미카열의 말이다. 그와 나는 웃어 버렸으나 그의 말은 내 머리 속에 삭여지고 말었다. 무엇을 잊저버릴 때는 선뜻 머리에 떠올르군 했다. 내게 잊어버리기 잘 하는 건망증이 있는 것은 나 외에 미카열이 가장 잘 안다. 내 여기, 건망증에서 온 분실 사건은 일일이 들추어 이야기하지도 않으련다.
나는 어느 날 재미있는 윳노리에 갔다가 환한 전등 불 아래서 핸드백을 잊어버렸다. 건망증과는 성질이 좀 다른 도난을 마젔다. 정거장에서 친구를 전송하고 도라서서 오는 서운하고 어찔하는 마음이다. 머리를 쩔래쩔래 흔들면서 문 밖으로 발을 옴기니 안개비 섞인 싸락눈이 볼에 차겁다. 컴컴한 거리에 가로등마저 침침하다. 뿌릇하고 묵직했던 내 겨드랑이 너무 허전하지 않으냐. 친구로 지내오는 지도 퍽 오래 되었다. 내 동생 요배가 東京으로 수학 여행 갔을 때 누나에게 선사한 것이다. 값도 헐고 질도 나즌, 보기에 아무런 매력이 없는 낡은 것이다. 그러나 낡어 금이 나고 베껴진, 그것에 정이 들었고 가만이 바라만 봐도 이야기하는 듯 은은했었다. 그리고 달칵 열면 각가지 살림사리가 보이드니.... 내 눈동자 같이 소중이 여기던 보물들, 고것들이 소근대는 비밀한 소리가 잔뜩 드렀었다. 벽에 붙은 지도 같이, 내 왼 몸둥아리를 꿍처 넣은 적은 짐이 아니었든가. 아무도 다른 사람은 여러 보지 못하였든 내 침실이 아니였든가! 내 핸드백이 투명한 유리 핸드백처럼 속이 낫낫이 드려다 보인다. 알뜰 살뜰한 것, 안타까웁도록 아깝다. 핸드빽 속에 전보 용지가 중단하는 미카열에 목소리를 들을 수 있다.
『어떠한 날이고 너의 기도를 잃지 마라, 너의 기도에 그의 일홈이 잃지 마라.』
코 속이 간지러운 향내를 갖인, 입술 연지, 그가 속사기는 음성, 「많고 많은 너의 입마침이＜276＞ 이 속에 섞여 있으리라」라고. 「있으리라!」하며.
내 그릇에 열쇠들, 銀善이가 준 콤팩트, 貞順이가 준 개, 梅里가 준 지갑, 이것을 다 어찌할까. 나는 적은 화장품을 퍽 사랑한다. 실용적 가치보다는 고것들이 갖인 맵시가 마음 든다.
나 아닌 사람이 이 소식을 드르면 심상들 하겠지, 그러나 내게는 추억의 표적이 드렀고 내 마음 조각이 드러서 그렇다.
『할머니는 어떻게 안 잊어버렸냐』
하던 미카열이 이 소식을 드르면 꾸지람하시겠지. 내 친구 한 사람은, 이 소식을 듣고 나도 잊어 버릴까바 연애 못 하겠다 하며 웃어 버린 일도 있지만...
지금에 이르러서는 다만 하나의 길 밖에는 없다. 핸드백 속에 깜직한 것들은 다 내 머리 속으로 옴겨, 秘藏하는 것이다.
낯서른 사람 손에서 구박을 받을 생각을 하면 애절타.
내 겨드랑 밑에서 자란 핸드빽을 잊고 이리도 애절프니 이 보다 큰 것, 애정이라던지를 잊게 된다면 어떠할까? 비슷한 마음일까? 생각할 수도 없는 일이다.
도난을 내 스스로 경계할 일이다. 그러나 때때로 나를 잊어버릴 수 있는 건망증을 갖인 사람, 그는 공간을 유쾌히 향락할 수도 있고 어린애들 같이 평화로울 수도 있다. 사람은 늘 마음의 여백을 갖을 줄 알어야 한다.＜277＞

밤차
李恩徽

氏는 梨花女專 영문과 졸업 현재는 貞信女學校에서 교편을 잡고 계시다.

벼란간 오른편 다리가 얼어붙은 鋪道 우에서 찍- 미끄러지는 바람에 어렴풋한 잠에서 소스라치며 세웠든 무릎팍이 툭 미끄러저 떠러지면서 온 몸이 균형을 잃고 앞뒤로 도리질 친다. 덜커덕 차가 서고 이어 문이 열리며 망태를 진 사나이, 함지박을 뒤집어 인 부인네, 누런 고루뎅양복, 허름한 중절모자들이 두리번두리번 거리며 들어온다. 그들의 눈에는 오직 뷘 자리다. 앉을 자리를 찾기에 온 정력이 든다. 그러다가 2인분 자리를 혼자 도맡어 가지고 누어 가는 사람이 많을 때 그들의 얼굴에는 저옥이 안심의 빛이 떠돈다.
『어디메꺼지 가우?』
四十 좀 넘어 뵈이는 중년안 늙은이가 가느다란 눈에 눈웃음을 치며 마진 편 자리 퉁퉁한 부인에게 말을 건다. 이 고음은 調子가 빠르다.
『서울꺼정 간당이』
억센 악센트의 사투리가 조심성 없는 큰 목소리로 대답한다. 느릿느릿하게.
『아이 세상에 멀리 가우다나. 난 철원까지 간다우다. 우리 딸이 요좀에 몸 푸렀시요.＜278＞ (해산했어요.)』
『앙이 무시기 낳소(뭘 낳소?)』
『아들이 앵이요. 발세 둘채라우』
『앙이 여사 질겁겠소. 난 우리 아들아가 서울서 굉뷔(工夫)허능기 밥 사먹기가 그리 힘이 든댕요. 그렁이 어디 내 해 먹어 볼깐 해서 가지앵이유』
그들의 얘기 속에는 벌서 소박한 친밀이 흠뻑 떠돌고 있다. 화려하고 사치한 속에는 이런 정다움이 있기 어렵다. 남이야 알어주건 몰라주건 두 아낙네는 서로서로 자기들의 아들, 딸, 외손자에 대해 담배 연기, 입김, 콧김, 위스키 냄새들이 혼합된 속에 왼통 즐거운 자랑거리 화재를 쏟는다.
어느 듯 咸北아낙네는 보따리 속에서 껌언 맛있어 뵈이는 엿뭉치를 꺼내 한 옆을 꾹 잡고 잡어 늘궈 가지고는 배배 비틀어 떼여 내여 咸南아낙네에게 권한다. 그들의 보따리 속에는 아들을 위한 엿뭉치며 자반이며, 간장, 고초장, 이런 것들이 수북이 들었으리라. 외손자에게 가는 보따리 그 속에는 미역꼭지, 어린애의 기저귀라도 듬뿍 드렀을 듯하다. 이 외조모는 갓난 외손자의 색동저고리 어서 꾸미기를 은근이 바라고 있을 게다. 한 시간 남아 그들은 화재의 궁핍을 느끼지 않는가 부다. 여전히 악센트의 소리가 높다.
보따리, 보따리, 시골정거장에는 이 울긋불긋한 보따리가 한 異彩를 띤다. 말러 빠진 명태 몇 개, 떡 부스럭이, 옷가지들 이렇게 변변치 않은 이루 생각조차 할 수 없는 왼갓 물건들이 여인의 정성된 손끝에서 가진 각색의 說話를 담고 있는 것이 아닐까.
멀리 일터로 간 남편을 골몰히 생각하며 밤마다밤마다 등잔의 심지를 도두고 오로지＜279＞ 외롭고 안타까이 그리운 정을 한 뜸 두 뜸 떠가는 혼슬 속에 매디매디 담으며 꾸매여 포개 둔 두루메기, 바지, 버선, 시악시는 지아비한테서 소식 오기만 기다리고 기다리다 이윽고 눈물을 흘리도록 기뻐할 이날이 와, 시악시는 돈 버러간 남편을 찾어 저 보따리를 沈着을 잃은 손으로 꾸려 가지고 오늘밤은 몹시도 초조히 이 밤차 속에서 드새운다. 아니 너무나 기쁜 남어지 잠을 이룰 수 없음인지도 모른다. 이렇게 해서 그들의 살림사리의 한 조각이 이 보따리 하나로 말미암어 얼마나 즐겁고, 윤택이 나는 것일까, 오직 이 보따리 하나를 맨들기 위해서 여인의 왼 솜씨가 기우러 젔을 것이다. 이 보따리를 안해의 머리에서 받어드는 남편의 마음도 애정과 鄕愁에 흠뻑 젖으리라.
혼혈아 같은 추렁크 보담은 헙수룩하고 맵시가 없는 보따리가 가지고 다니기는 무척 꺼려하면서도 어딘지 사틋하게 정답고 측은해진다. 하긴 시골 할머니들이 값비싼 추렁크를 드는 것이 격에 맞지 않고 파리쟌누 같이 말쑥한 여인이 울긋불긋한 큰 보찜을 손소 지닌다면 그것을 귀엽게 보아줄 사람이 몇이나 될까.

繁華를 모르는 풀렛홈에는 화려한 送迎客이 없어도 날마다 날마다 애끝는 이별이 자지 않고 오직 비단 손수건 보다 정의 표정이 느리고 두터운 미명 치마꼬리로 빡빡 부벼대는 눈물의 애정과 작별의 서러움이 더욱 애처롭다.
거센 호흡을 가지고 무언의 작별을 거듭하는 이 거대한 나그네와 함께, 하루에도 몇 십 차례씩 차안과 밖에서는 하루사리의 만남과 작별이 거듭된다. 거대한 나그네는 홈씩에서 免疫된지 오랜가 보다마는 그 속에 적은 나그네들을 鄕愁를 못내 못 잊어 한다.＜280＞
『아까쯔끼니, 쓰바메니하는 급행은 탈 멋이 없어, 황소가치 느려도 완행을 타야만 재미있어, 시골 停車場에서 내리고 오르는 사람들의 풍경이 보기 심심치 안해』
하며 완행을 타기 즐기는 동무는 아무래도 악취미였다. 그러나 그것은 정말 멋있는 마음이다. 이런 것은 우리가 느낄 수 있는 하나의 커다란 風物詩다. 허나 요즘은 정차 없이 한 다름에 내닫는 급행을 타야 좋다는 것은 현대인의 상식이다. 창백한 마음들이 모두 문화를 따르기에 여념이 없다.

오전 2시
三防峽, 京元線에선 이 곳을 지날 때가 가장 유쾌하다. 돌돌 굴르고 샘이 솟아오르며 힌 거픔을 담뿍 내뿜고 구비구비 흘러내리는 이 山峽의 물줄기, 各樣各色의 고산식물이 한데 엉켜 깊은 叢林의 느낌이 있는 산, 여름이면 이 곳이 즐거움이렸만 겨을 더욱이 밤 풍경의 운치는 야속스러히 모두 일었다. 이 곳도 치운 밤 얼지 않으려 고요히 고요히 잠드러 오직 덜커덩 덜커덩 나그네의 발자욱소리만이 코 고는 소리와 아울러 이 峽의 호흡을 마처준다. 별 하나 볼 수 없는 겨을의 밤열차는 타고 있는 사람만이 자꾸자꾸 늙어 가는 듯하여 서글프다. 몇 백리를 어둠 속을 달리는 동안 공간과 시간이 무척 달러지고 옆에서 지꺼리는 화제, 금광 뿌로커들의 얘기, 해산물장사의 얘기, 어린 학생들의 얘기, 正體없는 청년들의 잡탕얘기, 요런 분위기 속에서 가만이 혼자 도사리고 앉었으면 어느 듯 시커먼 그림자들이 내 머리 속을 삿삿치 뒤지고 다라난다.
세 시, 네 시, 온갓 잠의 醜態가 벌려진다. 그 중에 나도 하나 이 긴 밤을 그냥 다 새울＜281＞ 수가 없어 눈을 감어본다.
잠이 오지 않는 밤은 맘에 드는 소설이라고 골라 읽고 누었을 라면 삑삑 막차의 우짖는 소리 그 소리를 드르며 가지가지의 재미있을 꿈을 생각해 본다. 어떤 때는 저 차를 잡어 타고 멀리멀리 저 멀리 아무도 만나지 않을 곳에 혼자 살작 가 버릴가도 생각해 보았다. 꿈은 역시 아름다운 것이었다. 꿈이 현실적이여서는 여유가 없다. 또 현실이여서도 안된다. 꿈은 결말이 없고 현실이 될 가능성이 없어야 좋다. 여기에 꿈은 이상이 아니다.
눈을 감고 가만이 있으니 이대로 이대로 꿈꾼 것과 마찬가지로 자꾸자꾸 다라난다면 얼마 안가 질식해 버리고 말 것 같은 이 三等車 내의 분위기. 그러기에 靑雲의 꿈을 꾸는 것은 芳年의 才人들, 오랜 경험을 갖인 늙은이는 꿈을 잊은 지 오래다.
점점 달가운 꿈(공상)이 희미해지고 현실의 쓰라림이 찾어 옴이 잦을 때 저녁이 아침 되는 그런 짧은 시간이 아니라 긴 날 동안을 두고 점점 현실의 세계에서 마음이 자라감을 느낀다.＜282＞
＜256-282＞