잡지명	삼천리 제12권 제4호
발행일	1940년 04월 01일
기사제목	女人藝術, (3. 女流作家의 小說集) - 1年後 - 어떤 結婚의 紀錄
필자	呂順玉
기사형태	소설

女人藝術, (3. 女流作家의 小說集) - 1年後 - 어떤 結婚의 紀錄
						呂順玉
筆者는 平壤女高普를 나오신후 評論家梁柱東氏와 結婚하여 現在는 살님하는 한편 創作에 붓을 대신담니다.

1

「언니, 나는 까지꺼 뛰고 말테야.」
헤영이는 얼골빛을 살짝 붉히고 약간 눈살을 찌프린채 가많이 문을 열고 들어와 내옆에 사뿐이 앉으며 귓속말처럼 하였다. 그는 청천색 바탕에 클로버문이를 돛인 메린쓰치마를 알마치 주름잡아 치마기슬카리까지 줄이 지도록 대려서 무릎이 뵐락말락하니 해입고, 항용 보기드문 쪽곧은다리에 실크양말을 신었다. 그려고 저고리는 오즉 항라 겹저고리를 요새 유행하는 저고리 길이보다 한닷분가량 좀＜336＞길게 맵시있게 해입었다. 그는 자리에 앉아 사면을 휘 둘러보더니 안심된다는 듯이 얼골빛이 도로 하얘졌다.
「뛰다니 그게 무슨소리야. 내일이 결혼식인데.」
나는 좀 들을말도 있는데다가 오늘은 헤영이가 전에없이 흥분된 얼굴로 정색을 하고 말하므로 뭐라고 갑자기 타일으기보다 어린 그의 말을 억누르는 편이 나으리라 생각하였다.
「그럼 죽어도 하기싫은 결혼을 어떻게 해?」
그는 이렇게 말을 던지고 나서 입술을 담을고 나를 바라보았다
「그럼 약혼할때에 헤영이가 반대했었나?」
「아니 그때에는 찬성도 않었고 반대도 않었다. 그때만해도 지금부터 삼년전이니까 무얼 알았나. 교제도 한번 못해보고 남들이 공부를 잘하느니, 무병하니, 초처 글레니 하는바람에 어머니가 자꾸만 하자고 해서 그저 어물어물 하면서 분명이 노-라고 대답을 못했어. 그때야 어디 결혼이라는 것을 구체적으로 생각해 보았나. 그저 막연하게 약혼을 하낟 결혼을 한다는 것을 일종이 호기심을 가지고 동경하였지. 무슨 일생의 행복이라든가 이상이라든가 하는 것을 분명히 생각이나 해보았나. 그랬더니만 차차 생각을 해보니까, 그런 무의미한 무취미한 결혼을 할 필요가 없거든. 더구나 얼마간 지내보니깐 그이와 나와는 전연이 성격이 맞지않어. 난 그런사람은 딱 싫여.」
그는 괴로운 듯이 머리를 살래살래 흔들었다. 다 빠저나오던 자색 세루로이드 머리핀이 쏙빠저나와 방바닥으로 툭 떨어젔다.
「그럼 진작 싫다고 할것이지, 이제와서 그러면 되나. 철없이 그런 생각은 아예 말어.」
「아이구 내속을 뻔이 알면서도 웨 저럴까? 내가 얼마나 그후에 파혼하자고 반대하였기. 반대를 하니까 나도몰래 저이끼리 우물쭈물 해서 내일 결혼식이라고 모든 준비를 다해놓았지.」
「두말말고 어서 결혼식을 해야해. 헤영이의 생각은 어린 마음에서 나온공상이야.」
나는 양말잔등을 만지적거리며 숙으리고 앉어있는 헤영이의 두어깨를 바라보면서 잔잔히 타일렀다. 내가 하는＜337＞ 말이면 보통 순순히 듣기도 하여왔거니와, 그보다도 헤영이의 지금 앙탈하는 근거가 그리 깊은 것이 아니라고 얕잡아보고 말기회 있는때마다 그의 마음을 돌릴 방책을 취한 것이다.
「언니까지도 나를 이해 못해주어? 내가 만일 이제 억지로 그이와 결혼다면……」
헤영이는 말을 잠깐 멈추고 고개를 치어들었다.
「나는 일평생 불행할 것 같애. 성격과 취미가 아와나인데 무슨 재미가 있겠어. 어머니를 위하여 까지꺼 눈을 딱감고 결혼을 하겠다는 생각도 해보았지마는……」
여기서 그의 고개는 다시 숙으러졌다.
「그렇기에 여지껏 결정적으로 반항적 행동을 위하진 않었지. 그러나 암만 생각해보아도 일시로 어머니 입장을 동정하야서 일생의 중대한일을 무비판적으로 맹목적으로 섯불리 하는 것이 얼마나 오로까한 일이야. 그건 예전에 우리 할머니나 어머니들이 어리석게 맹종(盲從)하였든 봉건적 행동에 불과해. 또 그렇게하면 사실 무슨 효도나 되나. 일시의 동정을 위하여 일생을 희생하는 것이 효도도 아니거든. 언니 내 의견이 어때?」
그는 말끄러미 나를 치어다 보았다. 그의 얼굴은 아까의 당황하든 흥분의 빛이 거위 살아지고 그대신 일종의 예지적(叡智的) 광채를 나타내였다. 그의 눈은 바로전에 흐린빛이 없어지고 이지적으로 반짝어렸다. 나는 그의 말에서 나로서는 좀체로 깨칠 수 없는 이론이 있는 것을 발견하고 다른 방면으로 공격을 하여보려고 그의 구체적 의견도 드러볼겸, 말의 방향을 바꾸었다.
「그러면 대관절 불만한 조건이 무었인가?」
위선 대답을 듣고 조목조목 들어서 풀어 올러줄 작정이었다.
「어쩐지 현대적 남성이 아니야. 성격이 퍽 지미하구.」
「이를테면.」
「이를테면 생김생김부터 말이야. 유달리 이마가 좁고 눈이적고 얼굴이 쪼미새고 우습지않어? 게다가 우리집에 오면 나하고는 말도 잘못하고 내가 말을 하면 되려 얼굴이 발개가지고 대답도 잘못하지. 언젠가 내가 요＜338＞새 취직난도 심하다는데 졸업한 뒤에는 무얼 하려느냐고 물어보니까 두메에 가서 땅을 파든지 예서 구루마를 끌든지 하여서라도 밥 굶길까바 그럽니까 하고 싱긋이 웃겠지. 아이 나는 그싱긋이 웃는 바보같은 얼굴에 아조 질색을 하였어.」
그는 여지껏 하든 음울한 이야기와는 어울리지 않는 우슴을 히히 우섰다. 나는 우서운 것을 참고 정색을하고나서,
「그러나 그말이 올치않어? 아모일이라도 해서 벌어먹이겠다니, 얼마나 헤영이를 사랑하길래 그런 말을 하겠어? 나같으면 도로혀 없든정도 나겠네.」
이렇케 말하고나서 나도 웃었다.
「아이 언니도 말이사 그렇지, 난 그럼남자는 아이에 싫여. 원 남자로 나가지고 남과같이 큰사업을 하거나 야심이라도 크게 먹질못하고, 웨 그렇게 말부터라도 초라한 소리를 하는지 몰라. 난 까지꺼 나종엔 굶을땐 굶드래도 이상많은 높은 남자, 화려한 남자가 좋아. 사내가 좀 활동적이오, 모던이오, 하나야까해야지 그게뭐야. 키도 나보다 적고, 몸매도 없고, 여자들앞에서는 부끄러워 말한마듸를 똑똑히 하나, 치레할줄을 아나, 열의 한가지 취할점이 없거든. 결혼을 한댓자 함께 다닐수도 없을 것 같해. 누가 그런이하고 같이 다닌담?」
「밤낮 같이 다녀야 부분가? 모든 것은 생각할 탓이야. 그 정직하고 질박한 것이 도로혀 믿음성 있고 좋지않어?」
「아이 언니는 지다이오구레한 말만해. 언니만해도 십년간 녀성이니까 그런 지미한 소리를 하지, 지금 여자들의 마음이 어떻다고. 하여간 언니는 아모러한대도 난 정말 싫여. 게다가 글세 이것좀 봐요. 사내가 어째면 그렇게 못낫겠어요. 글세 내가 싫으니 파혼을 하자고 시험삼아 편지를 하였드니, 내게는 직접 답장을 못하고 실그먼이 우리어머니한테 와서 울면서 마음을 돌리도록 하여달라고 사정을 하드라지. 그뒤에도 나를 만낫을때에 눈물이 글성글성 해가지고 잘 생각해 보시오 하드라니까그래.」
「그건 다 사랑하는 때문이 안야? 아이스레바꼬소라는 말맛다나.」＜339＞
「하지만 난 그런바보딱지는 싫여.」
헤영이는 처녀의 마음이라 막연한 공상에 떠서 상대자가 자기같은 것은 우습게 녁이리만치 사회적지위나 재산이나 인물등이 자기로서는 하늘의 별을 따는 기적과 같은---즉 남이라도「시집잘갔군, 어 내가 횡쑤로 그런델갔노.」하리만한사람, 화려하게 결혼식도하고 씩크한 생활도하고……그렇지않으면 차라리 쪽박을차도 임 따라간다고 할만한 열열한 사랑, 이상이맞고 취미가 맞는 완전한 부부가 될만한 사람을 공상하는 모양으로 밖에 보이지 않었다.
「그러나 헤영이는 상대자가 먼저 싫다고 박찻으면 좋을뻔했구면.」
「차라리 너같은 것은 내가 도리혀 싫다고 했드라면 그땐 빌붙었을것같해.」
「헤영이 어린소리 말어. 그사람이야 얼마나 훌룡한가. 헤영이의 말대로 그저 실단다고 파혼을 그리 쉽게할수는 없거든. 더구나 내일이면 결혼식인데 이제 그런 소리를 하면 어떻거나. 세상에 이상이 그리 꼭 맞는 살람이 어데 있담? 취미 같은것이야 좀 다른 것이 되려 좋지않어? 그리고 서로 다른 성격을 공밖하지 말고 서로 존중하면 그만아닌가? 완전한 부부는 원래 없는법이야. 서로 이해하고 서로 용서해 나가는데 사랑이 있는 것이지. 그렇지 않어.」
어느틈에 나의 말구조가 설교적으로 되어가는것을 나는 의식하였다. 이런말은 전에 우리 부모들이 흔히 하든말인데, 어느틈에 나도 이런말을 하게 되었나. 나도 놀랐으나, 이경우에 달리 말할 수가 없다고 생각한나는, 여러 가지로 이상과 현실이 어떠니 행복은 평범한 생활에 있느니 하면서, 마치 선생이 학생을 달래듯이 온갖 수단을 다하고 있는 자신을 발견하였다. 헤영이는 말없이 앉어서 내말을 들으며 손끝으로 방바닥을 식적식적하고 있었다. 내 이론에 론리적으로 감복되는눈치는 조곰도 보이지않았으나 양미간을 몹시 찌푸리고 있는 품이 매우 고민하고 있는 모양이였다.
두사람은 한참동안 말이 없었다. 그동안에 나는 헤영이 문제로 붙어 떠나 문득 나와의 시대적 거리, 그것은 별로 많은 비략이 있는 것은 아니나 좌우간 무엇을 생각하는 품이 다르다는 것, 그러나 그 공상적 비실제적인＜340＞점은 아즉도 나의 십년전과 비하야 별반 다른 것이 없다는것등을 생각하고 있었다.
이윽고 혜영이가 집에서 찾어오겠다고 하면서 이러슬때에 나는 불연 듯 생각이나서 무러보았다
「헤영이 다른애인은 없지?」
「아이 언니두 별소리를 다해. 다른애인이 있다면야 언니하테 의론 왔을라구.」
그는 쾌활히 웃었다. 나도 그의 쾌활한 우슴이 기뻐서 마주 웃었으나, 헤영이가 마즈막으로 어떠한 결론을 가지고 가는지 몰라서 마음이 노이지는 아니하였다.
「어서가서 내일 준비나 해두라구. 미리미리 화장도하구.」
「아이 언니두 화장이 다 뭐야. 난 아모래도 오늘밤에 달아나고 말테야.」
그보 대문밖을 나가면서 동글해진 내눈을 도라서서 바라는면서 쓸쓸한 미소을 하였다.
「다라나기로 설마 굶어죽기야 할라고.」

2

나는 몇해전에 A시(市)로 이사해왔다. 헤영이집은 바로 우리집 앞집이었다. 그때 열다슷살난 헤영이는 늘 우리집에 놀러와서 알곱살마지인 나를 친 언니 같이 따랐고 나도 그를 친동생같이 사랑하였다. 그리고 내 남편이 혹시 여행을 가게되면 꼭 헤영이를 다려다가 같이 집을 보고 놀았었다. 철없는 우리들은 남편이 또 어데를 갔으면 하는때도 한두번이 아니었다. 헤영이어머니도 다른집에 가서 노는것보다 우리집에 와서 놀기를 권하기도 하였다.
헤영이 어머니는 과부로 헤영이 오누이를 바라고 얌전스리 살림하는 사십좀넘은 부인이었다. 이전에 남편이 살았을때에는 괜찮게 부자로 살었었다. 그러나 남편이 이적저적 재산을 많이 없새고 크다란집 한 채와 약간의 로지말지기를 남기고 세상을 떠난뒤에는 당분간 먹기걱정까지는 없다해도 그리 살림이 넉넉지는 못하였다.
헤영이가 B여학교 사학년되든 열여덟살잡히는 봄에 어떤 사람의 소개로 모전문학교 리과(理科)다니는 스물세＜341＞살된 인식이라는 청년과 약혼을 하게되였다. 그리고 이년후 둘이다 졸없한뒤에 결혼을 하기로 작정되었다. 헤영이는 남달리 숙성하야 열육칠세로부터 혼사ㅅ말이 있었으나 집안이 반이나 영낙한 탓으로 기대한것과 같은 훌륭한 자리가 나서지를 않었다. 거이 중학교 졸업정도의 상대자들이었고 자기네 보다도 더 어려운 곧만이었다. 그럴때마다 헤영이의 어머니는 눈물을 흘리며 저이 아버지만 살았든들 이런사람들은 명함도 못드릴테인데 하고 설어하였다. 그러나 우연이 인식이네와 말이 나게되자, 비록 넉넉지못하기는 맛찬가지나 가문이 좋고 전문학교를 다니니 졸없후에는 취직을 걱정없으리라는 생각으로 그만 약혼을 해바렸다.
헤영이로 말하면 살빛이 희ㅗ 반짝이는 영리한 눈과 호리호리한 몸매를 가진 성질이 쾌활한 여자이었다. 종종 저이 어머니가 이런말도 하였다.
「저런 말괄량이 얻어가는 신랑은 좀 주먹손이 세야지, 잣칫하다가는 신랑 때리고 쪼껴올껄.」
하고 기특하여 걱정비슷이 다른 사람들 있는데 말하군하였다. 학교에서도 성적이 좋았고 음악을 좋아하는 반면에 재봉도 매실이 잘하고 글시도 달필이었다.
헤영이 어머니가 인식이를 사위ㅅ감으로 고른 원인은, 첫재 노총각이 되어서 시악시를 사랑할줄 알겠고, 둘째 서로 비슷한 처지오 다 같은 기독교신자요, 셋째 신체가 건강하고 공부도 잘하고 글자대로 고지식한 것을 취한 것이다. 인식이는 튼튼한 몸집에 알마즌 키를 가진 청년이었다. 얼골빛은 좀검은 편이나 그대신 눈에 더 광채가 있었다. 집안이 넉넉지 못한데다가 형제가 많고보니 우으로 두형은 시골 문벌좋은 저이나 먹는집 무식한 여자를 얻어왔었다. 그러고 인식이는 여지끗 혼사말좇차 없었다. 그러든 것이 헤영이와 약혼이 되고 보니 마음이 무척 기뻤다. 집안에 처음으로 소위 신여성을 안해도 마저드릴 생각을 하고는 몹시 마음에 대견하였다.
헤영이는 자라나도새 이뿌장해가며, 사학녀 부터는 피아노를 곧잘 쳤다. 그러고 서양인 여선생의 사랑도 받고 가치 사진도 밖었다. 학교에 무슨 연극 같은 것이 있으면 의레히 주역(主役)을하야 관중으로부터 갈채를 받었다. 또 교내 음악회의 사부합창에도 빠진적이 없었다. 게다가 스타일이 좋고, 미인이라군 할수없으나 어덴지＜342＞ 모르게 촴이 있었다. 이렇게 한번두번 많은 사람에게 칭찬을 받은 후로는 점점 사치도 하고 바른돈에 졸나서라도 유행하는 의복은 대개 따라갔다.
한번은 학교에서 연극을 하게되여 인식이에게 입장권 한 장을 보냈다. 인식이는 구경을 갔다가 그이튼날 헤영이 어머니에게 와서 헤영이가 그런 것을 하는 것은 재미없다고 말ㅏ고갔다. 이말을 들은 헤영이는 매우 실큼하고 못맛당하였다. 칭찬을 할줄알앗는데 그가 이런 무지한 말을 할수있을까, 이래서야 행복된 부부가 었지될수있을까 생각하였다.
헤영이는 결혼이란 것은 꽃과 같이 아름답고, 달빛같이 신비한 무엇이 있는것으로만 생각하였다. 혹시 극장에가서 아메리카 영화에 나오는 연애로부터 결혼까지의 씬-을 보고는 그 천박한 달큼한 장면에다가 야릇한 의미를 부처서 미지의 행복을 그려보기도 하였다. 행복이라는 것은 그에게 있어서는 한미지의 동경의 대상이었다. 그러나 한펀으로 이와같은 로맨틱한 생각이 있는 반면에 헤영이도 남들이 말하는 현실이라든지 결혼생활의 고난(苦難)이라든지를 말로 듯거나 실제로 자기동무에 경우에서 보지못한 것은 아니다. 그러나 그것은 어데까지나 먼산의 아지랑이오, 그에게는 그러한 모든 것이 아직도 구채적으로 분명히 늣겨지지를 않았다. 그러한것은 그에게는 오즉 전설(傳說)의 세게요, 개념(槪念)의 세게요, 결코 실쟤의 세게는 아니었다.
인식이는 헤영이가 보기에는 점점 자기의 이상에 상대자가 안이었다. 연극사건에 불만은 가젓든 것이 갓득이나 재미없는터에, 놀러와서도 아모말도 못하고 자미나는 이야기 한마디 못하고 건넌 방에서 헤영이네 살림에 관한 이야기만 하고가는 것이 밀쌀스러웠다.
「저런 평범한 남자와 결혼을하면 무슨 재미가 있을라구.」
그는 종종 찾어왔다가 무미하게 두라가는 인식이의 뒷태도를 바라보곤 혼자 이런말을 중얼그렸다. 물론 이와같은 생각을 하면서도 전연히 자기의 입장을 생각지 못하는 그런 총명치 못한 헤영이는 아니었다. 그는 밤에 자리에 누어서 끝없는 공상의 날개를 펼치다가도, 다시한번 자기의 본래 서있는 곧에 나려와서 냉정히 자기를 반성하기도 하였다. 자기는 미인도 아니다. 아모래도 집이 넉넉한것도 아니오 학력이 많은것도 아니＜343＞다. 자기만한 여자는 현금 도처에 존재하지안은가? 그런데 그들중에 많은사람이 뜻아닌 이상에 맞않는 결혼을 하거나 도모지 상대자가 없어서 고민하고 있지않는가? 그런데 그들중의 한사람인 자기많이 과연 유일의 예외(例外)가 될수 있을까. 자기가 그리는 「프로그람」은 과연 세상에 항용있는 여학생의 공상이 아닐까? 이런 생각도 없는 것은 아니였다. 이 두가지 생각이 서로 꼬리를 맞물고 이러나기 때문에 그는 무척 고민을 하다가도, 인식이의 평범한 얼굴과 말과 행동을 생각할때에는, 아무래도 전자(前者)의 생각이 이기는 것을 어찌할 수가 없었다. 그래서 그는 종종 자리에서 이러나 머리를 설레설레 흔들고나서, 아모래도 이결혼은 취소해야 하겠다고 생각하였다.
이와같은 고민이 두어서너달을 계속한 끝에 헤영이는 인식이에게 파혼함이 어떠냐는 편지를 보내였다. 어머니에게 그렇게 말하야 달라고 하고도 싶었으나, 말한다야 우선 어머니가 들을리 없고, 또 이런일은 간접으로 말할것이 아니라 직접 상대자에게 통첩하는 것이 훨신 더 현명한 현대적 방법이라 하였다. 헤영이는 그 편지를 아이를 시켜 보내면서, 막상 저편에서 그리하자면 어쩔까하는 생각도 있었으나, 우선 저편에서 무엇이라고 회답을 하나 보자는 호기심도 있었던 것이다.
인식이는 파혼하자는 편지를 받고 자못 낙망하였다. 그래 생각다못해 헤영이어머니를 찾아가서 헤영이의 마음을 돌려달라고 부탁하고는 집으로 갔다.
그리고 간후 헤영이 어머니는 헤영이를 몹시 책망하고, 때리기도 몇 번하였다. 어떤날 밤이 이슥한뒤에 그의 어머니가 눈물을 흘리며 여러 가지로 타이르기도 하였다.
「예장을 받은 것을 돌리는것도 창피하게 소문이나고 옛날에는 그런법은 없었느니라. 약혼만하고 남자가 죽어도 삼년상을 입고 생전 절개를 직히고있는법이야. 못한다. 파혼? 엑 고약한 게집애년 같으니. 그런 복잡한 마음은 썩 다 없애버려. 그렇지않으면 날죽이고 아모럴게라도해라. 내가 너이 오누이를 받아가지고 이런꼴이나 볼려고 머리가 허였투록 살은줄 아니?」
헤영이 어머니는 나이 사십안팍이지만 고생살리에 머리가 반이나 싀였다. 헤영이는 반항하는 대꾸라도 하고＜344＞싶었으나, 과부 어머니의 정경이 가련하기도하고, 자기의 생각도 확실히 무슨든든한 근거가 없었기 때문에 적구적 주장을 하지못하고 말없이 자꾸 울기만 하였다. 딸이 과히 굳세게 나서지 못하는 것을 본 그의 어머니는 불행중 다행이라 생각하고 일이 크게 버러지기전에 슬슬 얼러추어 가지고 얼른 결혼식을 하고마는편이 상책이라고 생각하였다. 그래 인식이네 집과 의론하여가지고 불야불야 날을 잡아서 결혼식의 모든 준비를 하여놓았다.
헤영이가 우리집을 찾아와서 다러나겠다는 이야기를 내세운 것은, 파혼하자는 편지를 보낸뒤 한달만이었다. 그많지 일은 급전직하하였던 것이다.

3

헤영이가 돌아간뒤에 나는 슬근이 걱정도 되고 궁금증도 나서 그날 저녁을 먹은뒤에 곰곰 생각하다가 어데 정말 다라나나 눈치를 보자 하고 헤영이의 집을 찾아갔다.헤엥이 어머니는 그런눈치는 도모지 모르는 듯 부엌의 일을 돌보노라고 부산히 돌아가고 있고, 헤영이는 제방에 앉어서 오래비의 「짜껫」을 뜨고 있었다. 아까와같이 흥분된 빛도 없고, 그저 활기없이 나른해 앉아있었다. 나는 그의 심경(心境)을 대강 짐작할수 있었다. 혹시 우명스럽게 저렇게 침착하게 앉어있다가 집안 사람의 마음을 놓게 한뒤에 어데로 가지나 않을까 하는 생각도 있었으나, 그의 태도가 어쩐지 안심이 되었다. 그래서 아까 우리집에 와선 하든말을 헤영이 어머니에게 말할까하다가, 설마 다라나기야 할나구 하는 생각과 공연히 말하지 않으면 무사히 지나갈 것을 도리혀 말을 하야서 설레지나 않을까 하는 생각에 입을 다물고 돌아오고 말었다.
나의 이러한 생각은 다행이 틀리지 않었다. 이튼날 오후두시 나는 일종의 호기심과 얼마의 「혹시-」하는 걱정을 가지고 결혼식장인 C예배당에를 가보았으나 신부는 확실이 있을 자리에 서있었다. 순서대로 목사가 여러가지를 물어볼때에 헤영이의 대답은 가까이 서있는 나의게는 들릴락말락 하였으나 분명히 머리를 흔들지는 아니하였다. 식을 마치고 마-취에 마초아 나올때에 헤영이의 표정은 무표정이었고 눈이 반이나 감고있는듯하＜345＞였다. 좀떠러저 나가는 것을 신랑이 밧삭 붙어서 나가는 바람에 구경꾼들은 좋아라고 손벽을 치며 레-푸와 꽃좋이를 두 사람의 머리를 향하야 뿌렸다.
나는 내동생의 일이나 끝난 듯이 그들의 뒤를 따라 식장을 나오며 안심의 「훠유」하는 숨을 내쉬였다. 그러나 한편으로는 한달이래의 심상치않던일이, 더구나 어제부터의 긴장된 극(劇)의 결말이 이렇게 평범히 끝나는 것을 보고 일종 가벼운 섭섭조차느겼다. 그러나 그다음 순간 나는 그게 무슨 야릇한 생각인가하고 나를 꾸짓은 다음에, 자동차에 오르는 신혼부부를 바라보며 그들의 장래를 축복하였다. 가까이 가서 손이라도 잡고싶었으나 어째 저편이 부끄러워 할것같아서 그만 두었다.

4

몇 달후에 우리는 좀 거리가 샘뜬데로 형편상 이사를 하였다.
일년이 훨신지난 어떤 여름날 나는 어떤백화점에서 모자를 고르고 있노라니 저편 어린애 양복부에서 낮익은 목소리가 들렸다. 바라보니 그것은 헤영이었다. 그의 옆에는 그의 남편이 서있었다.
나는 천천히 그리고 가서 헤영이의 어깨에 손을 짚었다. 헤영이는 옷을 끌으노라고 정신이 팔렸는지, 내가 어깨를 두드리며 「헤영이 아니야?」하고 불렀을때에 비로소 돌아보았다.
「아이 이게 누구야, 언니 아니야?」
헤영이는 아조 반색을 하였다. 어린학생이 선생에게 매달리듯이 그는 나의 손을 꼭 잡었다.
「아 참 오래간만이구먼. 그래 도모지 한번도 놀러오지를 않는담?」
「이사했다는 말은 듣고서도 어디 살림이 분주해서 갈 짬이 있어야지?」
하며 상긋이 웃었다.
「나 역시 한번 차저가려고 별으기만 하면서도 게만해도 샘떠서 그런지 여지껏 못가봤지. 그런데 무에을 사러왔서?」＜346＞
「애기 양복을 사러왔어.」
「참 에기도 났다는 말을 어머니 한테 듣고 매우 기뻐하였지. 퍽 컷개구만.」
「그러믄, 벌서 웃는데.」
그는 싱글싱글 웃으며 내얼굴을 바라보다가, 옆에 좀 계면쩍게 서있는 자기 남펀의 얼굴을 치어다 보면서 나의게 그를 소개하였다. 그의 남펀은 아조 정중하게 인사를 하였다. 나역시 그들이 나란이 서있는 의좋은모양이 행복된 부부같이 대견하였다. 나는 갖난애의 복을 한 벌사서 헤영이 손에 들려주고 둘이 함께 애기를 다리고 오는 토요일에 꼭 놀러오라구 부탁을하고 나왔다.
토요일 오후 마당에서 화단에 물을주고 있노란즉
「언니 있수?」
하고 쾌활한 목소리로 부르는 소리가 들렸다. 내가 맞받아 나가기도 전에 헤영이는 마당않으로 한걸음에 다라들어왔다. 지지미치마에 모시적삼을 입고, 앞가슴에는 전일 사주었든 양복을 입힌 아들을 않고 있었다.
나는 반갑게 애기를 받아않고 방으로 들어왔다.
「참 잘도 생겼구만.」
하며 나는 아이를 나려놓고 얼러주었다. 사실 토실토실하게 살이 오르고 복스럽게 잘생겼다.
「별로 보채지도 않어. 어떻게 쇠가 좋은지. 저이 아버지를 달맛는지.」
이윽고 우리들 사이에는 여러 가지 사람사리에 관한 이야기와 피차에 오래 만나지 못하였든 하소연을 하었다 나는 무엇보다도 그의 결혼생활의 감상을 듣고 싶었으나, 저펀에서 부지럽게 생각할까봐 닫자곧자로 묻지도 않고 무슨말 끝에 물어보았다.
「그래 자미가 좋은가?」
그는 얼굴을 붉였으나, 나의 예상보다는 얼는 서슴지않고 대답하였다.
「그만하면 좋다는 펀일까?」＜347＞
그는 웃었다.
「얘 아버지도 얼마안되나마 졸없후에 곧 회사에 취직을 하였고, 그리고 살림이라구 그럭그럭 차며보니까 어떻게 분주한지 헤여나올 짬이 별로 없어. 처음에는 이렇게 분주해 어떻거나 했더니, 지내보니까 분주한펀이 되려 하리아이가 있어서 좋아.」
나는 헤영이가 도달한 생활에 대한 만족감과 행복감의 일단을 그의 맘에서 였보고 그의 지난날을 연상치않을수 없었다.
나는 속으로 헤영이도 예정대로 코-쓰를 진행하여 갈데로 갔군 하고 생각하였다.
「이제야 좋구만. 난 또 한때는 퍽 걱정하였지.」
「그렇기 말야, 막상결혼을하고 살어가니까 평범한 곳에도 남모르는 재미가 있어. 그야, 처음에는 종종 성격의 갈등도 있었지만은, 언니 그때 말맛다나 서로 이해하고 용서하는 노력을 하여 나가니까 거기 또 새로운 생활의 의의가 있거든. 아마 결국 결혼의 향복은 타협에 있는거야.」
어느세 이소녀가 가정의 마담이되여서 주부다운 타협철학(妥協哲學)을 구가(謳歌)하고 조그마한 행복의 충복(忠僕)이 되엿나하고 경탄치 않을수가 없었다.
따라서 그것이 여성들의 걸어가는 대부분의 길인 것을 또한번 느겼다. 헤영이는 나의 감개(感槪)도 무시하고 이제는 내가 섬기지않어도 혼자 연방 지꺼려 나간다.
「얘 아버지는 아조 모든 것을 실질적으로만 하여서 좋아. 평생가야 우와끼 한번하나, 늘 사에서 돌아오면 집에만 붙어있고, 여가에 하는일이라고는 애기를 데리고 노는것이랄까. 다른 사람들은 요새 황금광시게에 욕심을 내고하여 실수를 한다는데, 이냥반은 아조 착실해서 본분을 직히니까 퍽 안심이 되어. 모던뽀이처럼 빤지레하게 차리고 다니며 여자에게 딴눈이나 파면 그야말로 큰 걱정을겐데, 얘 아버지는 원체부터 지미한 수집어 잘하는 성질이니까 그럴 염려할 것도 없고……」
나는 그의 줄기찬 남펀 찬미를 드르며, 그대부분의 내용이 결혼전날 찾어왔을 때 말하든것과는 전혀 정반대＜348＞의 이론인것에 미상불 놀랐다.
남편의 대한 다른 여러 가지 평가(評價)는 모조리 전과는 전도(顚到)되였으니, 마즈막으로 키가 적다, 취미가 맞지 않는다하든말은 또 어떻게 해석될려나, 은근히 기다리고 있노라니, 아니나 다를까 그는 그점을 빠치지않으리만치 현명하였다.
「키가 좀 나보다 적어서 했드니, 남자의 키란 아모래도 보기와는 달러. 그야 키 큰사람에게 비하면 적기는 하지많은, 나하고 늘 한끼 나가보면 나는 그이의 목에밖에 않친다까, 취미가 맞지않는다 했지만 조선사람의 가정의 누구넨 무슨 별취미가 그리있나. 더군다나 아이길으는 취미가 맞지않는다 했지만 조선사람의 가정의 누구넨 무슨 별취미가 그리잇나. 더군다나 아이길으는 취미야 둘이 똑같지.」
나는 그밖에도 여러 가지 말을 묻기도하고 사정을 듣기도 하였으나, 요컨대 결론은 공식(公式)같이 된 것으로 그이상 더 번쇄한 이야기를 들을 흥미를 잃었다. 그래서 마지막으로 아이를 않고 젖을 멕이는 헤영이를 바라보면서 나는 웃으며 물어보았다.
「그런데 그땐 왜 그리 야단을하며 그랬어?」
「글세 그건 나도 모르겠어. 말하자면 소녀의 꿈이라고나 할까.」
그는 잠깐 생각하더니 얼굴을 살짝 붉히고 귀속말처럼 말을 이었다.
「이마, 필경, 그이가 찾어와서 가까이 앉어놀면서도 한번도 키쓰를 않해준다고 좀 꾀였든가봐.」
그는 맞으막 몇마디를 얼른 말해 버리고 호호 웃었다.
나는 이 의외의 말이 농담인지 참말인지 얼른 분간을 못해서 엇결에 따라서 웃고 말았다.
…(끗)…＜349＞
＜336-349＞