잡지명	별건곤 제43호
발행일	1931년 09월 01일
기사제목	朝鮮이 나흔 二十歲 靑年의 世界的 拳鬪選手 徐廷權 君
기사형태	소식

朝鮮이 나흔 二十歲 靑年의 世界的 拳鬪選手 徐廷權 君
지금은 모든 것이 국제적이요 세게적이다. 정치 문제도 국제적 세게적이요 사회 문제도 국제적 세게적이다. 그뿐 아니라 학술 기술도 국제적 세게적이며 운동경기까지 국제적 세게적이니 거기에 따라서 무엇이나 국제적 세게적으로 이름을 엇지 못하면 내로라 하고 행세를 못하게 되엿다.
어느 방면으로나 빈약하기 짝이 업는 조선으로 근일에 와서 잇다금 잇다금 국제적으로 알려지는 인물이 만허저감은 갓득이 깃븐 일인데 요새에 또 한 분이 그러한 경기 선수가 생기엿다.
본지 7월호에 우리는 일즉이 세게적 권투가인 우리 황을수(黃乙秀) 군을 소개한 일이 잇섯거니와 이번에 다시 그와 가튼 세게적 권투선수 또 한 분을 소개하려 한다.
그는 전남 순천(順天) 출생의 서정권(徐廷權) 군...
군은 금년에 나히 겨우 스무 살! 청년이라기보다도 오히려 소년시대라고도 할 만한 나 젊은 분으로서 열여섯 살 때부터 권투에 취미를 두고 그것을 배우기 시작하엿스며 열여덜 살 때에 명치신궁경기에 처음으로 출전하야 영광스러 운동경기의 선수권을 어덧고 그 이듬해 열아홉 살 때 6월에는 관동학생선수권(關東學生選手權)을 엇고 그 해 7월에는 게속하야 전일본학생선수권(全日本學生選手權)을 어덧다.
그리고 그해 11월에는 전일본「아무추어」선수권을 엇고 금년 4월 21일에 일본의 권투왕이라는 칭호를 듯는 백촌(柏村)이와 경기를 시작하자 겨우 한 분만에 「녹크아웃」으로 통쾌하게 익이고 또 제대(帝大)의 권투왕이라는 근등(近藤) 선수와 싸워서 역시 「폰트」로 익이자 그로 인하야 전일본 권투직업선수권(職業選手權)을 어덧다 한다.
그리하야 서 군은 그의 영예스러운 여러 거지 선수권을 어든 이래 지난 7월까지 여덜 번이나 직업선수로 경기장에 출전하얏고 그의 소속급수는 「푸라이」이라는 자세의 묘하기로는 세게선수의 모범적 화형이라 하며 금년 6월에는 일본에서 미국(米國) 선수네 사람을 초빙하야 왓섯는데 서 군은 그들과 시합하야 동급의 「오다넬」 선수를 단손에 넘기서 세게적으로 사게에 이름을 나터냇다 한다.
그런데 서 군은 그의 동지 황을수 군과 가치 조선권투구락부에 초빙을 바더서 코취에 종사하리라 하엿스나 서 군은 긴급한 사정으로 8월 21일에 동경을 향하야 출발하얏다 한다.
이십 청년의 세게적 권투가! 얼마나 영예로운 이름이냐. 양양한 그의 압길이 미약한 조선의 경기게로 하야금 세게적 진출을 더욱더욱 시킨다면 군의 이름이 다만 여기에만 그치지 안흘 것이다.＜13＞
＜13＞