잡지명	별건곤 제43호
발행일	1931년 09월 01일
기사제목	主催 總角黨本部 老處女展覽會 後援 不婚同盟·獨身同友會
기사형태	잡저

主催 總角黨本部 老處女展覽會 後援 不婚同盟·獨身同友會
J양
이 처녀는 서울 태생으로 당년 37세이다. 남편이 느젓다는 것보다 아들이 느젓고 아들이 느젓다기보다 손자가 퍽 느저젓다. 원수의 마마귀신(天然痘神)이 일즉이 시집을 가서는 아니 된다고 강제집류(强制執留)의 도장을 검고도 너부죽한 얼골에다 힘부로 찍어 노흔 것이 한  험점이라면 험점이지 사람으로서야 더할 나위업시 조흔 사람이다. 학력으로도 조선에서 그만하면 녀성에게는 최고의 학력을 가젓다 할 수 잇고 직업으로도 시내 모녀학교에서 신성한 교편을 잡고 잇서서 월수입 8-90원이 되고 가사과(家事科)를 전문으로 공부한 후 10여년 동안을 그녀 학교에서 긔숙사 살림을 도마터 가지고 하니 그까진 집안살림쯤이야 아모 걸릴 것 업시 잘할 것이요. 자긔 친정이라야 늙은 어머니 한 분과 족하 한둘이 잇스니 그럿케 가갤 것도 업다. 집도 자긔의 소유요. 저금도 남의 소문에 돈 천원이나 된다닛가 누가 복력이 잇서서 다릴사위로 드러만 간다면 그야말로 복덕방에 드러가는 셈일 것이다. 그러나 원래에 나희 근 40이닛가 년천한 남편을 어들 수도 업고 그럿타고 해서 또 아주 늙은 육칠십 로인에게 갈 수도 업다. 꼭 맛당한 남편을 엇는다면 사십사오세 이내의 상처자리가 잇섯스면 조흘 것이나 그역 말이 그럿치 입에 만는 떡이 어듸 잇스랴. 이것이 그의 큰 번민이요. 한심나오는 곳이다. 전날에는 비록 혼긔가 느젓더라도 그 느진 것을 자긔도 심상히 되엿지만은 삼십고개를 훌쩍 넘어 사십고개를 바라보고 집에서나 학교 사무실에서 체경을 볼 때에 그 얼근 얼골에도 주름살이 해마다 더 늘어가는 것을 보면 남모르게 기가 막힌 생각이 난다고 한다. 더구나 요새와 가티 가을 바람이 솔솔 불어 들고 버레소리가 요란이 날 때에 혼자서 전등그림자를 짝하야 누어 잇슬 때에는 남유달리 쓸쓸해 보히고 학교에서 가르치던 녀학생들이 시집간다는 말을 드르면 공연히 산란한 심회가 난다고 한다. 그것은 그의 마음성이 좃치  안어서 그런 것이 안이라 누구나 로처녀로서는 공통적으로 잇는 심회이다. 그들의 흉이라  하기보다 도로혀 동정할 점이다. 아모조록 금년 가을에는 혼처가 나서서 다시는 이 로처녀 전람회에 입참되지 말고 긔대하던 여러 사람들에게 국수그릇이나 먹여주기 바란다.

L양

이는 당년 32세이닛가 이 로처녀 전람회에 당당히 입선될 자격이 잇다. 태생은 역시 서울이요. 키는 6척은 못되여도 5척 四五촌은 되고 얼골의 면적(面積)도 상당히 넓은 당당한 녀장부이다. 그는 체격이 남자와 가티 그럿케 장대하고 성격이 또한 남성적이요. 공부가 체육을 전공으로 하얏기 때문에 남편을 구하야도 꼭 군인(軍人)이라고 한다. 이것이 군인업는 조선에 잇서서 그로 하야금 로처녀라는 별명을 듯게 된 것이다. 지금에 와서는 더욱 곤난할 것이다. 젊은 군인이라야 나어린 소년군(少年軍)박게 업고 늙은 군인이라면 전날 구한국시대에 총 한 발 칼 한 번 써볼 줄도 모르고 참령 부령의 벼슬 도적질만 하든 자들 뿐이다. 그박게  군짜 든 사람이라는 병문의 인력거군.지게군.상두군이나 그러치 안으면 감옥의 증역군박게  업스니 군인이 어듸 잇스랴. 그러나 그것도 전날의 몽상이요 리상이지 지금에야 그역 그러치도 안타. 군인이 안이라도 몸이 군인과 가티 튼튼하고 풍채가 조흐며 성격이 활발하면 조타고 한다. 그것은 엇지 되엿던지 별문제로 하고 그는 어느 모로 보던지 녀성의 미는 업지만은 사람으로서는 퍽 조흔 이엿다. 직업도 역시 교원이요. 수입도 상당하고 친정에 로모(老母)뿐이니 장가드는 사람이 처갓집 식구 전부를 갓다 둔다고 하여도 그리 시끄러울 것이 업고 40에 첫버선으로 다행이 첫아들을 낫는다면 늙은 어머니가 잇스닛가 아희보는 사람을 둘 필요도 업다. 그러나 그 로처녀는 아즉 생활이 고적하니만치 개(犬)를 특별히 사랑하야 매일  우유 몃 병식을 꼭 사다 준다고 한다. 누구나 신랑되는 사람은 그의 비위를 맛처주랴면 먼저 강아지 먹일 우유갑을 지참하고 가야 할 것이다.

K양
이는 키가 앙바룸하고 수족이 다짜르고 목까지 짜른 데다가 살이 포동포동하게 찌고 그 외에 또 단발까지 하야 엇지＜22＞ 보면 팔구월에 살진 씨암탁갓다. 코가 빈대 모양으로 납작하고 구멍이 환이 뵈이는 것이 옥에 한 점의 티가 잇는 것과 가튼 흉점이라 하겟지만은 전체로 말하면 외모양도 7분 미인은 되겟고 학력도 조선에서 불완전하나마 여자전문까지 마치고 양행(洋行)도 수차 하엿스니 어느 점으로 보나 로처녀의 별명을 듯게 되는 것은 억울한 일이다. 천당이 업기에 그럿치 만일 잇다면 무슨 연유로 로처녀 노릇을 하게 하느냐고 등장을 갈 것이다. 그러나 그러나 그에게는 로처녀 될만한 남모르는 쓰라린 조건이 잇다. 그것은  다른 것이 안이라 친정식구와 자긔 형님의 식구가 만흔 까닭이다. 외국에서는 그러한 일이  절대로 업겟지만은 조선에서는 유래 가족제도의 악풍으로 한 사람이 여러 식구를 부러 먹이지 안으면 안되는 사정이 잇다. 이 K양도 자긔가 시집을 간다면 그 여러 식구를 부러 먹일  사람이 업고 또 그 식구를 다 먹여살녀 줄 남편을 엇자니 처가의 집 식구까지 먹여줄 사람이 잇스랴. 그나마 다XXXX XXXXXXX XXXXXXX이나 하면 엇절지 모르지만은 그 역시 그럴 수 업스니 자연 혼긔가 느저서 이럭저럭 꼿다운 이 얼골에 주름이 잡히는 반 육십여세의 로처녀가 된 것이다. 지금에 미주 류학을 하고 잇는 것을 허영에 띄운 철모르는 녀성들은 만히 불버하지만은 그의 가슴속에는 어떠한 쓸쓸한 비애(悲哀)가 잇는지 알 수 잇스랴. 풍문에 드르면 그는 양행 중에 전부터 이야기가 잇든 모씨와 혼담이 잇다는 깃분 소식이 잇다. 만일 사실이라면 그에게는 무용의 학사나 박사의 학위를 엇는 것보다도 더 행복일 것이다. 이 전람회에서도 축전을 하랴 한다.

S양

이 S양은 조선에서도 최남단인 부산 태생이다. 일즉이 동경에 가서 여자사범학교를 맛치고  귀국하야 모 녀학교에서 교편을 잡엇다가 지금에는 어떤 지방의 녀학교로 전근을 하얏다. 키가 후리후리하고 고개가 약간 압흐로 숙으둠 한데다가 머리털은 항상 흐터진 채 그대로 두어서 길에 다니는 뒷모양을 보면 맛치 봄바람에 멋잇게 춤을 추는 수양버들가지갓다. 그러나 압흐로 보면 웃입살이 잠간 불합리(不合理)하게 생기엿다. 그야말로 압흐로 보는 것과  뒤로 보는 것이 판이하다. 그러나 통게로 보면 6분 이상의 미인은 되고 심덕이 매우 조흔 데다가 교제성이 또한 만코 학식도 그만하면 상당한 유식한 남자와 결혼을 하야도 남북그럽지 안타. 그만하면 벌서 누가 모서다가 안방구류를 식히거나 건너방 구류라도 식히고 S양이란 이름을 떼여 놋코 옥동이 어머니라던지 을숙의 어머니 노릇을 할만 하지만은 그야말로  운이 안 도라 그러한지 연때가 안이 마저 그러한지 아즉것 맛당한 신랑감이 업서서 32세의 로처녀란 별명을 듯게 되엿다. 꼿이라도 여러 날을 두고 피면 밋친 봉접에게도 조롱을 밧는  격으로 그는 로처녀인 데다가 심덕이 좃코 교제성이 만흔 까닭에 각금 남에게 사실안인 비평을 더러 듯는다. 그러나 그것은 그의 죄가 안이요. 야심을 가진 남자들의 죄요. 또 로처녀된 것이 죄다. 혼처가 하도 맛당치 안코 나히는 한 살이라도 작고 먹어가니 자긔집에서도 하도 답답하던지 요전에는 게동 어떤 무당에 집에서 묵구리를 하는데 금년 가을쯤은 혼처가 날 듯한데 반드시 남의 XX로 주어야길 하겟다고 하더라고.＜23＞
＜22-23＞