잡지명	개벽 제53호
발행일	1924년 11월 01일
기사제목	階級自由敎育의 新潮流
필자	金璟載
기사형태	논설

階級自由敎育의 新潮流
						金璟載
1. 階級自由敎育의 運動
「인민으로 하야곰 알게 할 것이 아니라 依支하게 할 것 뿐이라」함은 종래 수천년 이래 전제주의의 根城을 굿게 하야 온 교육의 要訣이엿다. 전제정치는 인민의 無知와 育目에 의하야 뿐 그 존속과 번영이 보장됨으로써이다. 과거의 교육은 아니 현재의 교육은 지배 계급의 특권이요, 被治者를 위압하고 기만하는 무기에 지나지 못한다 함이 차라리 솔직한 답변이라 하겟다.
변화, 변화하야도 실로 근래의 사회사상의 변화와 가티 현저한 것은 他에 업스리라고 한다. 사회사실 그 자신이 此 수년간에 수세기에 匹敵할 만한 대변화를 致한 까닭으로 此에 관한 사상의 변화가 현저하다는 것 별로히 이상할 것도 아니겟지만 좌우간 우리가 모든 역경과 迷惑에서 버서나 점차로 생각과 색채가 명료하야지고
최근 우리의 文墻에는 문단의 계급투쟁 문제가 점차 떠들니여진다. 문예에 부루쪼아 문예와 푸로레타리아 문예와를 구별하고 적어도 우리 무리의 取할 바 문예는 푸로레다리아 문예라야 한다고 하며 전자(부루쪼아 문예)의 廢滅을 기하고 잇는 일파가 잇는 반면에는 다시 예술에는 계급이 업다. 다만 그것은 인간성을 표현하는 것 뿐이라고 논하는 일파가 잇다. 전자는 문단의 좌익이요, 후자는 그 우익이다. 생각과 말이 여긔에까지 이르고 보＜10＞
이제 계급자유교육의 특색을 좀더 자세히 알기 위하야 보!루씨의 夫妻의 말을 인용하면 「精神외 방면은 정신의 진보보다도 중요한 것이라」하얏스며「교육의 主되는 일의 하나는 손해잇는 암시로부터 아해를 가리여 주는 일이다. 모든 암시로부터 아해를 떼여내이기는 전혀 불가능한 일이다. 암시는 상태요, 그리고 필연적이다. 아니寧히 전체로서 이 교육은 암시외에는 아모것도 업다」고.

2. 階級自由敎育의 意義 及 起原
보-루씨는 계급자유교육에 특히 푸로레트칼드라는 명칭을 附하엿다. 보-루씨가 매사에 이런 新語를 사용하기 조와하는 사람이라 함은 여긔에서 논의할 것이 아니지만은 푸로레트칼드 역시 보-루씨의 創作新語인 것은 사실이다. 그것을 지금 우리말로 번역하자면「無産者 文化」혹은「獨立的 勞動階級 敎育」이라 할지나 其역시 의미를 명확히 내세우기는 어렵다.
그래서 여긔에는 푸로레트칼드를 계급자유교육이라고 譯하얏으나 그는 大體를 보아 그리한 것이요, 교육의 뜻과 광범한 문화 일반의 의미가 포함되여 잇다. 영어에 카르치아와 동의어이니 換言하면 노동자의 지배하는 카르치아, 푸로레다리안 카르치아를「푸로레트칼드」라 칭한 것이며 다시 우리는 편이상 계급자유교육이라＜11＞한 것이다.
그 기원은 歐洲大戰 전에 소위 大學擴張運動이라던가. 諸種의 자선적 사회단체에서 행하는 노동자 교육애 의하야 대략 그와 갓흔 교육이 형태만은 성립되엿다 할지나 노동자 교육은 全然히 부루쪼아로부터 떼여내이기 전에는 만족할 수 업는 것이다. 형식이며 내용이 전혀 노동자 자신의 손으로 경영되야 참된 독립 노동계급교육을 열망하엿다.
그럼으로 一昨年 10월에는 勞働者敎育 勞働組合協議까지 조직되엿다. 혹자는 말한다. 계급자유교육은 루-소로부터 기인되엿다고.
과연인지는 단언키 어려우나 근래 모든 사상방면의 새로운 想覺의 대부분이 루-소에게로부터 기인한 것이거니 할 때에 계급자유교육의 그 根本意만은 루-소나 혹은 에미일에게서 발견할 수 잇슬 것을 확실히 밋는다.

3. 階級自由敎育의 主張者 及 其見解
西班牙에 푸라시스코·훼루라 라는 학자가 잇섯다. 그는 철학적 아나기스트이엿다. 불행히 1909년 10월 12일 바세로나에서 사형에 처형되엿다. 그에게는 만흔 작품이 잇는 중「近代學校의 起原과 目的」이란 것이 더욱이 저명하야섯다.
그는 일즉 이와 가티 말햇다. (이하 검열삭제)＜12＞

4. 無産者文化의 特質 及 批判
계급자유교육의 특질을 간단히 말하면
제 1에 계급자유교육은 계급투쟁의 목적을 소지하야 잇다. 부루쪼아 사회에서는 부루쪼아 문화와 투쟁하여야 한다. 즉 사회주의를 선전하는 선전교육이라 함도 무방하다. 그 主張者에 의하야 多少의 相違가 잇스니 고-루씨는 선전과 교육에 線을 劃하야 구별하얏으되 보-루씨는 교육과 선전을 구별치 안엇다. 勞

여긔에서 우리는 생각키는 바 교육이란 인간으로써의 정당한 이성과 도덕심을 함양할 것이요, 一方에 偏하야 사회주의선전교육을 행함은 불가하다고 할 수 잇다. 나는 계급자유교육을 위하야 이롭게 변명하려 함이 아니나 그것을 유일한 표어로 삼는 현대의 교육에서 우리는 얼마나 인간으로의 정당한 이성과 道德心의 함양을＜13＞바더왓는가. 부루쪼아 본위의 이성과 道德心의 함양을 바덧슬 뿐이요, 또 그것을 진리로 알앗슬 것 뿐이다.

運動과 갓흔 것을 냉소하게 되엿다.
우리 朝鮮에서도 전국의 有志로써 조직된 民大期成會가 잇고 방금도 노력을 게속하는 중이다. 이것 역시 솔직하게 말하면 조선인의 손으로 경영하자는 想覺만이 귀엽고 아름다울 뿐이요, 일반 無産者에게는 畵中之餠에 불과할 것만은 아무런 궤변학자라도 변명치 못할 엄정한 사실이다.
제 4에는 그 교육의 방법이 철두철미 자유적임에 잇다. 훼에-루는 일즉이 말하되 「어느 때던지 세계는 국민의 사회에 대하야 人間聯合을 지을 날이 잇슬 것이다. 그 때에는 세계는 군비예산은 업서지고 오즉 한가지 큰 예산이 잇슬 것이다. 그는 교육의 예산이다.」하엿다.

이 정신의 지배를 밧는 사회에 잇서서는 만인의 표어는「運數如何」에 잇다고 부르짓는다. 그럼으로 상업은 투기적이요, 자유는 경쟁이엿섯다. 온 세상 사람은 영웅주의적 心願이 가득해서 서로의 배척을 爲主하고 자기만은 主張하야 내세운려고 한다. 이러한 정신을＜14＞보호하고 단체로써의 그 실현을 도모하는 자는 국가이엿다. 국가는 그 정신의 실현을 위하야 서로의 군비를 경쟁하고 자기의 집단적 이기주의를 만족시키기 위하야 국가와 국가가 전쟁을 하게 되며 다른 국가의 세력을 根柢로붓터 파멸치 안으면 안되게 되엿다.
엇던 교육학자는 말하야「실생활을 위한 준비를 小學校가 한다.」하얏스나 나는 말하되「현재의 교육은 소학교 及 유치원부터가 현사회제도 지지를 목적으로 한다.」고 한다. 현재의 교육은 白紙主義가 아니요, 엇던 제도를 영구히 지지키 위하야 일정한 정신을 가지게 된다. 그 정신을 목적으로 하지 안는 학교는 국가는 법률로써 금지하며 그 사회의 사회적 양심으로부터 큰 항의를 밧게 된다.
그러나 우리는 여긔에서 熟考할 필요가 잇다. 대체 우리 무리가 교육이라 함은 인간으로 하야곰 찬된 인간을 만드는데 잇지 안으냐. 인간의 판단과 의지적 활동을 자율적으로 하게 함이 교육의 참뜻이 아니냐. 현제도의 지지만을 목적으로 하고 부루쪼아 리베라리즘 정신을 기반으로 하야 부루죄아 리베라리즘의 鑄型에 맛도록 자연의 정신을 무시하고 인위로 强作코저 함이 불가하다.
부루쪼아 리베라리즘 정신을 초월하야 그 가치를 평가할 수 잇는 인물이 필요하다. 투기와 상호적 排擠로서는 인간의 집단생활은 완성되지 못한다. 소위 偉人이란 사람은 名士니 志士니 하는 사람은 생산할 줄 모르는 인물이 되지 안는다. 지금 우리 사회의 현황을 살피여 보면 사회에서 名士 又는 志士의 지목을 밧는 사람은 반듯이 생산력이 업다. 생산에 대한 생각을 염두에라도 두게되면 그는 임이 실업가요, 산업가라 하야 세상이 일군으로 녀기지 안케된다. 이것이 얼마나 잘못된 생각이냐.
참으로 인간을 위한 교육은 국가의 자체의 영구존속을 위하야 민중을 강제치 안을 것이다. 만일 국가는 국가 자신으로써 사회조직의 일종으로 認하고 영원히 존속할 이론근거를 가지고 잇다 할지라도 참의미의 교육은 민중의 批判心으로 그 국가 以上에 초월케 하야 국가의 기능과 구성을 비평할 수 잇는 인물을 양성함에 잇다. 일정한 제도적 내용을 민중에게 강제하는 것은 교육이 아니요, 그는 선전이다. 現에 실시되는 교육은 교육이라함보다 부루쪼아 선전이라 함이 맛당할 것이다. 다시 한 번 더 말해둔다. 교육은 선전이 안이다. 보-루는 교육과 선전을 구별치 안엇다. 그것은 분명이 보-루의 잘못된 생각이다. 선전의 내용 及 사실을 善히 분석하야 스스로 선악을 판단할 수 잇고 그 판단에 의하야 善은 助하야 長케하고 惡은 파괴에 노력할 인물을 作成함이 참교육이다.＜15＞
＜10-15＞