잡지명	개벽 제53호
발행일	1924년 11월 01일
기사제목	甲子秋季와 世界相
기사형태	소식

甲子秋季와 世界相
9月13日부터 10月13日까지

9月13日
平壤航空隊 비행기가 平康에서 추락 분쇄되야 海老根, 森勝 2人이 즉사하다.
宋秉畯 經營이든 조선일보는 申錫雨, 李相協, 愼九範 等에게 넘어가다.
京城 天道敎堂에는 작년 日本 震災時 참살당한 동포의 일주년 추도회가 開하얏고 東京에도 同추도회가 開하얏다가 해산과 동시에 群衆 對 警官의 格鬪가 有하다.
奉天軍은 朝陽을 점령하다.

同 14일
米國 와이오밍州「게므라」石炭鑛이 폭발되야 광부 50명이 참사하다.
北靑郡 陽化面 楡湖에서는 富豪 尹泰浩 對 誠一學校間 寄附萬圓 取消問題로 學父兄 對 尹泰浩間 대충돌이 起하야 警官의 拔釰과 촌민수십명의 검거를 出하다.

同 15일
義州郡 廣坪面 東幕洞에서 독립단 5, 60명이 義朔間 승합자동차를 습격하야 여자 1명 즉사, 일본인 2명의 중상을 出하다.
京城 武橋町 金埈完家에는 강도 金永蘭
奉承順의 突入사건으로 大騷動을 起하다.
奉天 張作霖씨는 大總領 曹錫씨에게 비행기 방문이란 최후 위협적 통지를 發하다.
日露交涉은 又復 결렬되다.
江界郡 吏西面 安道洞 山中에서는 採蔘人 田禹庸
朴明浩
方貞玉 등 3인이 독립단을 만내어 失信한 탓으로 1명 피살 2명 중상을 당하다.

同 16일
東京부근에 大暴風雨가 起하야 人家 4만여 호가 침수되다.
太平洋上의 日本軍艦 鈴木 第一과 加藤 第2 艦隊는 풍랑을 遭하야 대위험에 涵하다.
木浦해안에서는 海陸勞動組合 對 問屋組合 間에 일자리 쟁탈로 彼此間 大亂鬪가 起하야 양편 중경상자 수십명을 出하다.

동 17일
중국 曹大總統은 張作霖 토벌명을 下하다.
京城 黃金町 四街에는 本夫 朴用述 對 本妻 金貞淑 살인미수사건이 起하야 대소동을 出하다.

동 18일
일본 東京 지방에는 又復 强震이 起하야 대소동을 起하다.
오래 문제중이든 務安郡 岩泰 小作쟁의사건의 徐邰晢, 徐倉錫 등은 騷擾及 傷害의 죄명으로 2個年 이상의 判決 言渡를 각각 당하다.
중국의 浙江軍은 內訌이 起하야 杭州는 독립을 선언하고 盧永祥은 逃避하다.
중국 直奉戰은 개시되다.
上海在留 五國公使는 중국 동란에 대하야 自衛上 중국정부에 四個條로써 엄중 항의를 提하다.

同 19일
京城在留 외국부인의 發起로 動物虐待防止會가 조직되다.
「제네바」에 개최중인 국제연맹위원회에서는 군축의정서를 가결하다.
국제연맹 第2, 3위원회는 佛國 제출의 문화협회안을 가결하다.
미국은 중국동란에 대하야 절대불간섭을 선언하다.
日本和歌山에 大火 起하야 10여만원의 손해를 출하다.
上海在留 日英米佛 四公使團은 黃浦江 부근에 대한 江浙兩軍의 무장해제를 요구하다.
日本 岐阜縣 坂下村 日本電鐵所의 조선인 노동자로 된 相愛會 對 友和會 間에 大격투가 起하야 양편의 重輕者를 多出하다.

同 20일
京城 東大門署에 체포되얏든 大同團員 金庸源(金剛山) 吳聖 등은 撿事局으로 넘어가다.
日本 二重橋사건의 金祉爕 공판은 金씨 病氣로 無期 연기가 되다.
중국정부는 국제연맹에 항구적 대표권을 요구하다.

同 21일
日本 上下兩院 有志及 記者團은 중국동란에 대하야 平和勸告案을 결정하고.
중국 第3혁명의 殊勳者 唐繼堯 피살설이 來하고.
齊藤總督 狙擊人 白狂雲은＜41＞ 輯安縣에서 大韓統義府 本黨派에게 피살되다.

同 22일
京城에는 朝鮮體育會 주최의 全鮮庭球대회가 개최되고.
일본도 중국동란에 대하야 절대 불간섭을 선언하고.
국제연맹회에서는 明年度 軍縮會議에는 각 국민을 참가케 하자는 규정을 정하고.
중국 五佩孚는 北京에 군사회의를 開하고.
獨逸 首相「맑스」씨는 독일로 하여금 국제연맹가입을 聲明하고.
埃及 首相「작클파샤」씨는 埃及문제를 타협키 위하야 영국에 渡하다.

同 23일
국제연맹 본회의에서도 佛國 제안의 국제문화협회안을 통과하고.
高興郡 古邑面 貢湖里 海中에서는 어선이 전복되야 여자 12명이 익사되다.

同 24일
京城 부근에는 대폭풍우 及 强雹가 降하야 농작물의 피해가 多하고.
橫城郡 德高山에서는 强雹로 인하야 남녀 60명이 참사하고.
京城에는 社會 有志 及 각 단체의 발기로 饑饉救濟會가 창립되다.

同 25일
국제연맹의 영, 불, 일 3국은 「쫄지아」독립원조를 결의하다.

同 26일
독일은 국제연맹이사회 각국 대표자에게 연맹가입에 대한 質問的 公布를 發하고.
중국은 각 은행단에게 1,200만원 借款을 교섭하다가 내란조장의 嫌으로 거절을 당하다.

同 27일
京城 中央基督敎靑年會舘에는 普天敎 內幕 調査 報告연설회가 有하야 普天敎 撲滅을 절규하고.
국제연맹회의에 제출하얏든 일본의 수정안은 각 대표의 반대로 철회되고.
일본은 兩政 정리문제로 연일 閣議를 開하고.
江界郡 公西面 古堂洞에는 獨立團이 출현하야 桂永八
尹楨夏
劉昌益 諸人에게 害를 가하고 비행가 安昌男씨는 중국 直派전쟁에 가담설로 日本 赤化防止團員에게 위협을 당하다.

同 28일
仁川에는 인쇄직공이 賃金直下 문제로 대파업을 하고.
木浦에는 大화재가 起하고.
寧邊郡 奉平지방에서는 警官 對 독립단 교전이 有하야 독립단 1명이 전사하고.
「몬데네그로」國의 不正兵은「알베니아」國 數個 촌락을 약탈한 바「알빼니아」군대는 動員을 식키며 一便 羅馬政府及국제연맹에 항의하다.

同 29일
高加索지방에서는 勞農露國에 대한 혁명운동이 발발하고.
奉天軍은 建平을 점령하다.
국제연맹회에서는 明年度 예산 2,220여만원 金貨를 통과하다.

同 30일
「제네바」에 개최중인 국제연맹은 협정이 성립되다.
佛國정부는 국제연맹군비축소회의정서에 譯印의 訓電을 佛대표에게 發하다.
국제연맹의 50개국 대표의 중재위원회에서는 일본의 수정안을 가결하다.
奉天在留 米領事는 奉露협정으로 되는 露國領事는 승인키 불능함을 言明하다.
京城饑饉救濟會에서는 위원회를 開하고 全鮮的으로 同情寄附募集及 小作料減下 등의 八個條를 결의하다.

10월 1일
경성도서관은 재정곤란으로 廢館되고.
日本 東京大審院에는 大逆事件의 灘波大助의 공판이 開廷되고
경성 한강철교에서는 생활곤란으로 母子 3명이 익사된 참극을 出하다.(昭格洞 嚴文爕의 妻 辛氏 34) 及 其子 基相(5)과 基仁(2)
조선철도주식회사의 尙州 金泉線이 개통되다.
獨佛교섭이 개시된 바 의장은 佛수상「에리오」.
楚山郡 瓦仁洞에서는 警官 4명 對 독립당 7명의 접전이 有하다.

同 2일
국제연맹회에서는 국제군축회의를 1925년 6월「제네바」에 개최하기를 결의하고 又 同會에서는 일본수정안을 含한 의정서를 통과하고 閉會되다.
중국정부는 일본에 대하야 滿鐵이 武裝奉天軍을 수송한 이유로 엄중항의를 제출하다.
佛國 평화연맹회＜42＞ 주최의 세계평화회의는 獨逸 伯林에 개최된 바 의장은 白耳義 상원의원「안리타폰마」씨.
普州의 日新 高普校가 認可되다.

同 3일
중국대표는 국제연맹이사회에 同國提案의「동양으로부터도 선거에 의하야 이사단을 선출할 事」의 件을 거절한데 대하야 항의를 提하다.

同 4일
平壤飛行機 제6大隊 乙7號는 연습중 전선에 걸려 추락되야 鈴木 中尉는 즉사 服部 大尉는 중상을 당하다.
佛國代理公使는 중국정부에 대하야 奉露협정의 관계상 同支鐵道에 대한 佛國民의 이익이 損할 時는 항의를 제출한다 선언하다.
土耳其軍은 모슬國中을 통과하는 영국 비행기를 射落하고 探偵及조종자를 체포하다.

同 5일
順天郡에는 농민대회가 有하야 소작료 4割이내, 종자선택, 檢見時 立會人泒遺, 地稅, 公課稅, 地主負擔, 소작권 보장 5個年, 정당한 과실이 有하야 移作시 1개월전 소작인에게 통지 등의 7개조 결의와 共히 대강연이 有하다.

同 6일
日露교섭은 재차 결렬되다.
京城에는 서울청년회 제4주년기념회가 開하얏다가 警官에게 해산을 당함과 동시에 鄭栢
李星泰
兪鎭熙
申伯雨 4氏가 검거되다.
多年 露領에 在留하든 鄭圭瓚씨는 경성역차 중에서 西大門署員에게 체포되다.

同 7일
日本 九州지방에는 대폭풍우가 起하야 電信杜絶 家屋倒壞 등의 일대 참사가 有하다.
晉州郡 大谷面에도 농민대회가 有하야 소작료, 소작권보장, 단체애 관한 件, 無農조합원 구제에 관한 件 등을 결의하다.

同 8일
奉天軍은 山海關을 점령하다.
丁抹 議會는 징병제 폐지안을 통과하다.(要塞은 파기, 육군은 경찰로 해군은 해안경비선으로 充用한다.)

同 9일
加奈陀 諸州는 국제연맹에 대한 일본의 수정안 통과를 항의하다. (일본의 행동은 加奈陀가 동양 이민에 문호폐쇄의 정책이라고.)
佛國의 露國事情硏究會에서는 露國승인을 가결하다.
奉天은 北京政府의 屬에서 脫하야 외교독립을 선언하다.

同 10일
영국의회는 해산되다.
朝鮮饑饉救濟會에서는 위원회를 開하고 全鮮 3,000여단체에게 同情發牒을 하다.
서울청년회 기념식 해산과 동시에 구금되얏든 李星泰, 兪鎭熙, 申伯雨씨는 검사국으로 넘거가다.

同 11日
露領 及 中國지방에서 다방면으로 독립운동에 활동하든 吉州의 徐昌務는 十二年役을 不服하고 控訴를 제기하다.
東京 二重橋사건의 金祉爕공판이 東京지방법원에 開廷된 바 김씨는 일본의 惡政을 痛論하고.
英國에는 새로 國粹黨이 성립되고 咸鏡線은 咸興退潮로 北靑陽化까지 端川으로부터 吉州까지 개통되다. 中國直泒의 首領 吳佩孚씨는 秦皇島방면에서 친히 군사를 지휘하다.

同 12日
세계적 문호 佛國의 「아나톨, 프랑쓰」씨는 81세의 노령으로 逝去하다. 仁川의 13精米所 選米 女工 삼천여명은 단결되야 選米女工組合을 조직하다.

同 13日
日本密偵 暗殺 專門으로 淸津지방법원에서 사형을 밧앗든 間島 國民警護部員 金龍淑
高德秀는 京城覆審에서 무기징역을 당하다. 중국의 浙江軍은 直泒孫博芳軍에게 大敗를 당하고 浙江軍首領 盧永祥 何豊林등은 일본으로 망명하고 浙軍大敗와 동시 上海에서는 各國 義勇隊를 소집하다.＜43＞
＜41-43＞