잡지명	개벽 제53호
발행일	1924년 11월 01일
기사제목	踏査記에 先하야
필자	達成
기사형태	논설

達成
踏査記에 先하야
언제도 한 번 한 말이지만 道號記事란 과연 무엇보다 어려운 일이다. 잘 보앗거나 못보앗거나 이미 답사라고 하긴 한 일이닛가 책임상 안이 쓸 수는 도저히 업다만은 무어라고 써야될지 과연 어리 삥삥하다. 아무리 따저보아도 例의 그 형식밧게 더 밟을 길이 업다. 卽 불평의 대상물밧게 더 묘한 策案이 업다는 말이다.
독자 또는 該道 諸氏의 희망이야 毋論 만켓지만은 할 수 업는 일이다.
『이번은 咸南道號! 책임자는 아무개! 어듸 엇더케 해놋노? 어듸 좀-보자-』하고 발서부터 기다려주는 여러분 중에는 咸北道號時에 羅南의 엇던 친구가티 「만약 내 눈에 거슬니기만 하면은」하고 단단히 우르는 이도 잇슬터이요 京畿道號時 仁川의 엇던 친구들가티 「우리 모딈을 엇지고 엇지해-만약 깟닥하다가는」하고 성토를 준비하는 이도 잇슬 터이고 또 平壤의 天堂派들 가티 신성한 우리 主義를 누가 감히-」하야 문책거리부터 차자 내실 이도 잇슬 줄 안다. 筆棒, 聲討, 問責, 그거 다 드러올 것을 豫期한다. 밧는다. 반듯이 해야 되고 또 바더야 된다. 가고 오고 하는 그 새이에 實益은 반듯이 떠러지리라 한다.
實上 말이지 道號 뒤에 그 道로부터 이럿타 저럿타 말 한 마듸 업시 꿈젹 안이하는 것은 죽은 사회인지 다 된 사회인지 아모 보잘 것 업는 사회 가티 우리가 도리여 걱정 되여 보임이 사실이엿다.
讀者-毋論 다 가티 高評을 내리우겟지만 특히 咸南兄弟로서 독후감을 만히 보내기를 부탁한다.
그리고 한 가지 미안한 것은 本社의 사정상 咸興 以北, 咸興 以南을 11月, 12月로 分하게 된 그것이다. 엇던 의미에서 猶或可矣라고 할넌지도 몰으겟다. 豫約과는 틀렷슴이다. 地廣日淺한 까닭이다. 咸興 以南은 本社 記者 車相瓚君의 답사로 12月號에 발표하겟거니와 爲先 기자는 咸南總觀을 비롯하야 端川, 利原, 北靑, 豊山, 三水, 洪原 七郡의 踏査記로써 책임을 면하랸다.(達成)＜78＞