잡지명	개벽 제53호
발행일	1924년 11월 01일
기사제목	革命印度의 女流詩人 싸로지니·나이듀
필자	閔泰興
기사형태	소식

革命印度의 女流詩人 싸로지니·나이듀
						閔泰興
(1)印度에서 民衆運動指導者로 칸듸와 가티 全印度3億3千萬大衆의 信望을 끌고 잇는 이는 卽 女流詩人 싸로지니, 나이듀(夫人)(Sarojini Naidu)로 볼 수 잇다.
싸로지니, 나이듀란 일홈은 칸듸-보다도 일즉이 歐羅巴에 傳播되엿다. 나이듀夫人의 優美奧妙한 詩는 東洋人다운 特히 印度人다운 또는 女子다운 品格이 잇다. 그러나 苦難에 忍從하면서 幸福과 光明을 바라는 굿센 生의 躍動이 넘치어 보인다. 나이듀의 詩才는 英語詩壇의 名星으로 輿論의 正評을 어더 英文學史上에 確固한 地位를 가젓다 하여도 過言이 아닐다. 그 夫人의 處女出版인 (The Gold Theshold) 에 보내인 아-더-씨몬쓰의 序文을 가지고도 可히 알 것이다. 그의 詩集中 어느 것을 보던지 眞實로 淸淨의 集結이다. 그러나 그는 聖母마리아의 畵像과 가튼 淸淨이 아니라 그 反面에 굿센 싸홈과 反逆의 氣力을 가진 戰士의 淸淨이다.
(2)吾人은 이 以上 그 夫人의 詩壇에 優越한 것이나 詩 그 物件의 價値에 對하야 말하지 아니하고 다만 그 夫人의 가진 社會思想을 紹介批評하려하며 또는 何故로 그 夫人이 詩에 붓대를 바리고 政治運動에 勇敢히 드러간 것을 말하려 한다.
現今은 詩를 쓰지 아니하나 그 夫人의 天禀으로 恒常趣가 넘치나 글을 쓰지 아니하고 그 代身에 그 夫人이 가진 모든 時間과 精力을 印度民族解放運動에 밧치엇다 한다. 이 女丈夫는 詩라는 逃避所에 隱身하여 自己의 卑怯한 것을 露出식히기에는 넘우도 熱情이 넘치엇다. 『卑怯者여 藝術은 遊戱가 아니며 더욱 生活에 對한 虛飾이 아니다. 現今 우리 同胞가 이처럼 苦焦와 威脅中에 잇는데 文藝이니 詩니 하야 逃避할 것인가. 卑怯者여 가거라. 我等은 高尙한 思想을 따라서 眞理의 길로 猛進할 것이다, 이것이 眞實로 一生을 밧처 創作할 眞藝術이다.』 엇던 政治的集會이던지 나이듀의 參加치 아니하는 때는 업다하며, 그 絶倫한 精力은 設令 女流일 망정 實際運動에 先驅가 되어 칸디-의 唯一無二한 活動家로＜124＞ 그 夫人의 功蹟은 永遠히 印度民衆에게서, 잇지 아할니 것이다. 英國官憲이 그 夫人을 逮捕나 投獄은 何時如何한 境遇이던지 企待될 事實이지만 그 夫人의 眞理의 奉仕心은 秋毫도 흔들니지 아니하며 英國의 幾萬强兵의 武力이라도 一夫人의 至誠의 마음은 빼아슬 수 업슬 것이다. 守獄의 威脅이나 官憲의 權勢이라도 人間의 眞理의 追道心압헤는, 왜 그다지 弱함이랴. 나이듀는 自己財産全部를 印度解放運動에 提供하여 버리고 富貴한 盛裝을 버서 木棉의 衣服으로 밧구어 입고 大衆압해서 부르짓는 勇姿는 누구던지 感激치 안이치 못할 것이다.
(3)印度에서 非協同運動 卽 칸듸-運動이 무엇을 意味함인지 새삼스럽게 말할 것 업지만 白人 特히 안크로색손의 多年의 壓制에서 脫하려는 有色人種의 痛烈한 부르지즘으로 東洋人은 勿論 世界의 人類로부터 特別한 注目을 끌 뿐만 아니라, 現代人類가 解決하랴 애쓰는 問題의 하나이다.
現今 人類의 重大問題는 人類戰과 階級戰, 이것이다. 民族自決, 有色人種對白色人種抗爭, 쓰란同盟等으로 말하면 모도 人種問題及 民族問題라 할 것이다 또는 各國各民族을 橫斷한 上下의 兩階級對立의 問題가 잇다, 印度의 今日의 革命運動은 前者에 屬할 것으로 一般은 아나 그러나 近代的 問題는 全혀 階級問題에 還元하야 生覺할 수 잇고 그리하지 아니하면 到底히 解決方策이 업는 故로, 印度의 問題도 階級問題의 一表現으로 보지 안으면 아니된다. 칸듸-가 如何히 精神運動을 말하며 非協調主義(이는 英國에 對하여 非協調主義나)와 非暴力主義를 高調한다 하나 實際의 事實은 一階級解放運動에 轉換하지 아니면 아니되며, 轉換되여 가는 事實로는, 愛蘭의 씸벤運動을 보던지 XX의 獨立運動을 보더래도 推測할 것이다.
社會進化의 趨勢로 말하야 民族問題만 分離하야 根本解決을 엇는다 밋는 것은 現代社會相을 보지 못하는 어리석음이라 할 것이다. 이 意味에서 今後 반드시 向할 길은 單히 反英運動이 아니라 階級解放運動인 것을 推察할 것이니, 이에 칸듸-將來의 態度에 對하야 特히 注目할 바이다.
(4)나이듀의 思想도 非協調主義와 非暴力主義로 全혀 精神運動으로 終始하려하나 非協調에 對相인 英國이 印度를 經營統治하려함은 그 根源이 어대 잇는가, 印度 民衆의 苦悶은 實生活上에 苦焦가 아닌가, 그 苦焦는 何故로 생기엿나, 英國의 巨大한 資本이 印度에 드러와, 印度의 平和를 깨트릴 때부터 생김이 아닌가, 非買同盟도 無關하나＜125＞ 그 겻트로, 사지 아니면 生命을 維듀키 어려운 現代經濟組織의 巧妙한데는 언제까지던지 生覺지 아니하려는가, 非買同盟을 아니하여도 生活의 需用品을 能히 살 수 업는 大衆이 잇는 것을 엇지 하려나.
(5)앤그로 색손을 排斥하는 것은 그 實 앤그로 색손 資本主義가 아닌가, 單히 民族對抗人種抗爭의 迷安은 新時代의 曙光에 消滅되여 갈 運命에 잇다, 그 實은 人類를 有産과 無産의, 上下 兩階級에 橫斷한 資本主義經濟組織이 人種과 人種이 相喰케 하며 民族과 民族이 서로 相殺하는 慘狀을 이루케 함이 아닌가, 이 現實의 큰 疑問을 그 銳敏한 頭腦의 所有者인 싸로지니, 나이듀가 가지지 아니할 理가 업다. 이 疑問을 가지게 될 때에는 熱情과 眞實한 勇猛心이 만흔 나이듀는 반다시 그 方向을 轉換하야 印度三億三千萬民衆의 眞實로 向할 길을 指導할 것이다.
然이나 吾人은 나이듀가 엇지 하던지, 칸듸-가 무엇을 하던지, 社會進化의 過程은 大河의 흐름과 가티 그는, 그 必然의 行程을 밟아 압흐로 압흐로, 나가지, 마지아니한다. 印度에도 民族解放運動으로부터 階級解放運動으로의 新局面이 展開될 날이 멀지 아니하다. 豊富한 環境에 자라는 나의듀가 如何히 그 潮流와 同化하여갈넌지 多少 生覺지 아니치 못하나, 그러나 그의 純潔한 感情과 正直한 良心은 반드시 我等의 企待에 어기지 아니할 줄 밋는다.＜126＞
＜124-126＞