잡지명	개벽 제53호
발행일	1924년 11월 01일
기사제목	붉은 쥐(未定稿)
필자	八峰山人
기사형태	소설

붉은 쥐
						八峰山人
1

겨울은 눈압해 잇섯다 모든 것이 눈이 도라갈 만콤 밧브게 겨울을 준비하고 잇것다. 열두시를 치게되엿서도, 한울은 개이지 안코 잔뜩 찝푸리고 잇섯다.
방안의 사람들은 끗업는 이야기에 긔운이 푸러저서, 모도다 입을 담을고 과로운드시 벽을 기대서 안저 잇섯다. 담배의 연긔는, 방안의 공긔를 더한층 무거웁고, 젼듸기 어려울만큼 텁텁하게 맨들고 잇섯다. 한정업는 이야기―이 사람들이 모히면 언제든지 한정업는 이야기가 시작된다―가, 엇지하다가 끈어지고서 지금은 모든 사람들이 입을 담을고 다각각 깁흔 련못속에 빠저바렷다. 힘이 업다. 팔에도, 얼골에도, 입귀에도―온갓 곳의 긔운은 그동안의 쉬일새 업시 주고 밧고하든 이야기로 말미암아 다 빠자바린거나가티, 왼몸이 긔운업는 살덩어리가티 노혀잇슬 뿐이다.
방안을 둘러보면, 그 곳은 맛치 싀골 어느곳의 구두 짓는 방이나 다를 것이 업슬 만큼 더러웟다. 뜰로 향한 문은, 깨여진 유리 쪼각을 신문지로 기운듯한, 유리 영창이 닷처잇고, 그 유리창으로는 연긔와 몬지와 때무든 구름으로 말미암아 지저분해진 한울이 내어다 보히고, 행길거리로 붓흔 들창은, 오래전부터 소용이 되지 안핫든드시 열어보지도 못하덀„록 아조 봉해버리여 잇섯다. 벽은 떠러지고, 장판은 버서지고 빈대피는 여긔저긔의 벽우에다 그 검은 흔적을 남기여 노앗다. 여러해 동안을 두고 수만흔 여러 사람들이 이 방에서 살다가 나갓다는드시, 벽우에는, 빈대피가 다름 박질한 그 사이사이에, 서투른 글씨로 사람의 일홈을 쓴 것과, 주소를 쓴 것과, 혹은 날ㅅ자를 쓴 것이 하나가득 하얏다. 그리고 이것은, 이 방이 맨 처음에 세ㅅ방으로 내놋차 들고 잇든 사람이 떠나간 뒤로는＜129＞ 한 번도 도배를 한 일이 업다는 것을 증명하는 것이엇다.(이 집은, 생각건대 처음에는 아마, 훌늉한 양반이 떵떵 울리고 살든 집인데, 그후로 이 집이 팔닌 뒤로, 새로 산 집 주인은 이 집을 방방마다 따로 떼여서 사글세를 노흔 듯 십다.)
대가ㅅ집의 즐행랑되다십히 지여노은 이 집은, 방방이 다른 사람들이 살고 잇섯다. 그 겻헤 방에는 충청도에서 올너온 듯십흔 졂은 내외와 그들의 어린 자식 두 아해가 세들고 잇섯고, 그 다음 방에는 늙은 로인내외와 연초 회사에 다니는 그들의 나이 어린 손자인 듯 십흔 산에 아해가 세들고 잇섯다 이와가티 그 다음 방에도, 그 다음 방에도, 한 집 가구가 살고 잇섯다.
방안에 잇는 사람들은 긔운 업는 속에서도, 밧갓헤서 니러나는 모든 소리―엽헤 방에서 짓걸대는 소리, 또는 행랑뒤ㅅ골목으로 소리를 외오치면서 지나가는 물건장사의 반벙어리 소리 멀니 들니는 행길 네거리의 식그러운 소리, 그러고는 겨울을 준비하는 흐리멍덩한 한울 아래에서 일어나는 온갓 잡소리에 귀를 기우리고 주의하는드시 고개를 숙으리고 잇섯다.
무슨 소리가 잇섯느냐? 구루마 박휘가 땅바닥과 니를 가는소리가 잇섯다. 사람의 발바당이 땅바닥과 입맛초는 소리가 끈일 새 업시 이러 낫섯다. 엽헤 방에서 간간히 들니는 한숨 석긴 글 소리가 잇섯다. 한량 업는 이야기에, 마음과 입샬이 피곤한 이 사람들에게는, 오히려 머리를 눌느는 무거운 늣김을 주는, 구스렁 대는 소리엿섯다.―사는게 머-에요, 벌러지죠...먹고 살다니.
녀편네인 듯 십흔, 말소리가 들녓다. 충청도에서 올너온 젊은 녀편네의 말소리다.
―그거참, 긔막힘니다! 무얼하러 알뜰한 이 세상에들 나왓는지...시골선 편지도 업나요? 일본사람의 집에 천거하여준다고 그라드니만...?
지금은, 그 녀편네의 일가되는 듯 십흔 젊은 산애의 말소리다.
―편지가 머-요! 얘아버지가, 한 보름전에 길거리에서 맛냇드라는데... 사직골 어듸와서 묵다가 갓다는데, 이왕 여기까지 올나왓다가 겨오 하나 남은 누의 동생 좀 차저 보고 가면 누가 엇저는지 그대로 갓다는데요.＜130＞
일본 사람의 집에 가서 어린애 보기로 하고 드러가게 해 주마고 그라드니만 그말 저말할 끼업시, 떡떼먹듯기 시침이 뚝딴다니깐... 작년에 꿔다 먹은 나락이 잇는데 그걸 갑흐라고 야단을 치기에, 일본 사람의 집에만 드러가게 해 주면 갑흐맷지. 그라고 나서는 엿태껏 소식이 업스닛깐...아마 의절하자는 수작이람니다. ...얘아버지는 요새 지게ㅅ버리도 업서서 펀둥펀둥 놀지요, 나는 배가 이 모양이 되어서 쇠통 먹지도 못하고...발서 사흘째 아모것도 먹지 못햇담니다. 바누질 품도 파러 보지만 일 업슬 때는 그것도 못하니까...―후유 글세 사는게 아니란 밧게 엇잠닛가, 벌러지 모양으로 꿈지러거리다가 언제 엇더케 죽어...버릴는지, 몰르지요...
한숨 석긴, 음침한 목소리가, 숨이 차서 토막토막 끈어져가면서 다시 니어진다. 방안의 사람들은 지금, 그들의 슬픔의 깁흔 련못에서 빠저 나올 줄을 모르고, 맛치 굴뚝 속 가티 컴컴하게 연긔끼인 이 방안에 안저서, 엽헤방의 말소리를 듯고 잇섯다.
―편지나 써 붓치고서 죽든지 살든지 이번 뿐이니 와서 보라고 말하는 수밧게 업서요. 일본사람의 집은 엇더케 되엿느냐고 무러나보고, 나는 아모것도 못먹고 객지에서 죽을 지경이고, 어린 애 아비는 지게ㅅ버리도 업서서 돈 한푼 구경도 못한다고, 편지나 해보지요. 휘―. 누의 동생 하나 남은 것이 불상하면, 와 볼테고, 그럿찬으면, 오냐 어서 잘 죽엇다 할테지...
조곰 잇다가 부스럭 소리가 나드니, 엽헤방문이 열니자, 신발 끄는 소리가 들니고서, 이 방문 압헤 기침소래가 간알피게 들니드니 문을 열고서, 얼골이 뚱뚱부은 녀편네의 대가리가 낫하낫다.
―박주사 나리...
녀편네는 이러케 말햇다. 박형준이는. 입에 무럿든 담배를 놋코서 『왜 그라시오』 하얏다.
―저어, 어려우시지만 편지 것붕 하나만 써주십쇼. 여긔 이러케 쓴 것을 보시고서...?
녀편네는 지금도 숨을 억개로 수이면서, 형준이 압헤다, 꼬깃꼬깃하게 꾸기여진 헌 봉투 하나와, 새 봉투 하나를 끄내 노앗다. 형준이는 뭇지 안코, 그 봉투를 집어서 책상 우에 올녀놋코서 붓을 드럿다. 밧갓해서, 그 녀편네의 큰 아들되는 다섯 살 쯤 먹어 보히는 아해가 눈물 흔적을 뭇치고 잇는 얼골을 하여 가지고 드러왓다. 저의 어머니의＜131＞ 치마ㅅ자락을 붓들고 응석을 한다. 저의 어머니는,
―어듸가서 애놈들하고 또 작난하다가 어더 마젓구나? 빈충 마진 것...! 하고, 분해하는드시, 또는 동정하는드시 어린애의 때무든 얼골을 내려다 보앗다. 형준이는 이 녀편네의 고생하는 것을 잘 알고 잇섯스며, 또한, 무엇이 업서서 고생한다는 그 원인도 잘 알고 잇섯다. 그래서, 것봉을 쓰면서, 눈은 것봉우에서 떼이지 안코, 다만 입으로 이러케 말햇다.
―거북아, 너도 얼는 키서 돈 만히 모아가지고 훌늉한 사람이 돼야지! 잘 사르야 한다, 돈 만흔 훌늉한 사람이... 이러케 말하다가, 『돈 만흔 훌늉한 사람』 이라고 말한 것이, 스스로 우습기도 하야서 그러타고 그 자리에서 웃는 것이 그다지 필요하다고 생각하지도 안핫지만, 자긔도 스스로 것잡지 못할 만콤, 「허허허...」 하고 속이 뎅뷔인 선우슴을 우섯다. 그러나, 그 다음 순간에, 돈만 잇슬것이면 이 세상에서 훌늉한 사람 노릇을 할 수 잇다―하는 그러한 생각을 하자, 형준이는 숙으로, 자긔가 지금 우슨 것이 공연한 짓이엿든 것을 깨닷고, 스스로 비웃는드시 두입귀를 축 처트리고서 아래우ㅅ니를 끅 무럿다. 그러타, 돈만 잇스면 훌늉한 사람이 된다,―이것은 거짓이 안이다.
녀편네는 편지 것봉을 써주는 것을 바더가지고, 자긔의 아들 거북이를 다리고 자긔의 방으로 갓다. 녀편네가 열어놋코간, 마당으로 난 유리 영창은 형준이가 다닷다. 방안에 안잣든 사람들은 이때에야 몸을 조곰식 움즈거렷다. 형준이는 다시 담배를 물고서, 석냥불을 그어대고나서, 연긔를 입안으로 하나 갓득하게 빠러 마셔가지고는, 후-하고 내 뿜엇다. 유리쪼각으로 내여다보히는 느진 가을의 한울은, 맛치 지금 유리 영창으로 엉키여가는 이 담배의 연긔와 갓햇다.
―아아, 50년만 자다가 이러 낫스면 조켓다!
지금 형준이의 마음은, 자긔의 입에서 흘러나온 담배의 연긔와 갓햇고, 유리 쪼각으로 내어다 보히는 흐린 한울과 갓햇다. 묵직한 납덩어리 갓흔 식컴언 새의 날개가, 마음의 위를 덥허 싸는 것이다. 갑갑하얏다. 답답하얏다. 그 날개를 거더치우고 십흐나 될 수 업다. 눈을 감으면 왼세계가 캄캄하얏다. 눈을 뜨면 마음과 몸이 무거웟다.＜132＞ 엇지하나? 그래도 엇지 하는 수는 업다. 초ㅅ찍기와가티 가라안젓고 사북개천의 썩은 흙과 가티 구덧고, 구정물과 가티 흐리여진 마음, 그 마음을 엇더케 해보는 수가, 도저히 업섯다.
―아아, 50년만 자다가 니러 낫스면 조켓다!
―자고나면 싀원할 줄 아나? 발등에 떠러지는, 급한 불을 엇더케 하고?
C가 화증난다는드시, 담배불을 잿떠리에 부비여 끄면서 이가티 말햇다.

(此間削除―원문)

우리가 우리의 말로 글을 쓰고 우리가 우리의 말로 이야기를 하여 들려준들 무슨 소용이 잇나? 지금은 느젓서!... 그것도 전가트면 모르겟네, 하지만 지금와서 그게 무슨 소용이 잇겟나 부지하세월이지! 우리는 직접 일본말로 글을 쓰고 일본사람에게로 맛부듸처 파고드러 가야지...
C가 A의 말이 끗도 나기전에 가로 차가지고는 이와가티 기다랏케 느러놋는다. 형준이는 가만이 안저서 귀를 기우리고 잇섯다. 이것이 악가부터 또는 그전부터 오늘날까지. 이 사람들이 한량업는 이야기에 몸까지 피곤해지는 이야기ㅅ거리 엿섯다.
C가 다시 말을 이엇다.＜133＞
―행길로 뎅기는 보통학고 아해들이 무슨 노래를 하는가 자네는 아나? 저녁밥 먹고 마당에서 뛰노는 보통학교 게집애들이 무슨 노래를 부르고 잇는지 자네가 아는가? 머리를 질끈 동이고 나막신 신고서 거름것는 째로 억개를 읏슥읏슥하고 거르면서 『ユユハ オクニノ ナソヒアクリ ハナレテ トホキマソシユノ...』 하는 보통학교 아해들을 자네는 무슨 약으로 곤처볼텐가? 『우, 나로-드!』 조흔 말이지!＜134＞

(此間削除―원문)

(此間削除―원문)

형준이도 A도 C도 다가티 이와가티 생각하고나서 똑갓흔 괴로움을 맛보게 되엿다. -우리에게는 아모일도 안된다. 우리들은 아모 일도 못할 백성들이다. 이와가티 똑갓흔 때에 세 사람은 입속으로 숭얼거렷다. 그들의＜135＞ 압헤는 깁흐고 깁흔 절망의 련못이 잇슬 뿐이다.＜136＞

2

형준이는 흥분하엿다. 거름을 것는다느니 보다는 찰하리 엉금엉금 긔여다닌다고 하는 것이 적당할 만큼 그는 허리를 굽으리고 위ㅅ양복주머니에다 두 손을 찔르고서 성큼성큼 긔운 업시 거럿다.
여러 가지 생각―참만로 수효도 업시 만흔 생각이 것잡을 수 업게 머리ㅅ속으로 떠올라 와서 형준이로 하여곰 이 땅땡이 안에 살고 잇는 백성이 안인 별다른 사람이 되게 하얏다. 형준이의 머리는―머리 뿐만이 아니라 그 몸동아리의 전체가, 육체가, 정신이, 인제는 이 모양으로는 도저히 살어갈 수 업게 되엿다.(以下削除―원문)

만약에 될 수만 잇스면 형준이는 지구의 적도(地球의 赤道)를 자긔가 살고 잇는 이 곳으로 옴겨다 노앗슬 것이다.
적도(赤道). 그러타 적도는 형준이가 오래전부터 그리워하든 곳이다. 푹푹 찌는 더위, 땅바닥에서 내뿜어 보내는 확근확근한 입김 즘생과 나무와 풀들의 코를 찌르는 듯한 내음새―이것들은 오래전부터 형준이가 그리워하든 것들이다. 그리하야 형준이가 그리워하는 그 적도는 지금은 형준이의 가슴속에 잇섯다. 그 가슴의 전체가 한 개의 불덩어리로 화해버리는 때도 적지는 안엇다.
그러면 무슨 까닭으로 이 세상은 아니 이 조고만 한 동양의 한 모퉁이에 잇는 콩껍질만한 이곳에 잇는 사람들은 형준이로 하여곰 한 개의 불덩어리가 되도록 하엿느냐? 그러나 나는 그 까닭을 자세히 말할려고 하는 것이 아니라. 여하간 그는 이 땅에서 생겨나 가지고 이곳의 사회(社會)에 생장한 까닭으로 조튼지 낫브든지 간에＜136＞ 적도를 꿈꾸지 안코서는 지낼수가 업게 되엿다는 것이다.
형준이의 이와갓흔 꿈, 참말로 가업슨 꿈은, 그가 길거리로 도라 다닐 때, 더 굉장하고, 고읍고, 찬란하얏섯다. 그래서 형준이는 날마다 볼일도 업스면서, 전차길을 따라서 끗나는데까지 거러 다니는 것이다. 전차 박휘에 이를 가는 소리, 자동차의, 짓는 소리, 자전거의 종소리, 사람의 발소리, 구루마의 식그러운 소리―이것들이 한데 범벅이 되어 가지고 어우러지는 속에서 형준이는 자긔의 즐거운 꿈을 낙시질 하는 것이다.
꿈―. 이것은 형준이에게 잇서서는 꿈이 아니다. 적어도, 세상사람들이 말하는 그와 갓흔 뜻의 꿈이라는 글ㅅ자는 이 형준이의 머리속에 와서는 적합하지 못하는 것이다. 그에게는 오히려, 이 현실(現實)이, 도로혀 꿈이나 혹은 그림자가티 생각되고, 자긔의 머리속에 니러나는 현상이 보담 더 현실 인 듯십게 생각되엿다. 그래서 형준이는, 자긔의 머리속에서 짜내놋는 세게에, 자긔 자신을 심고, 자긔 자신을 키우고, 자긔 자신을 뻐더보는 것이다.
왜? 무슨 까닭으로 자긔가 살고 잇는 이 현실을 도로혀 그림쟈나, 꿈가티 생각하고, 자긔의 머리속에 니러나는 활동을 보담 더 현실로 생각하느냐? 그러나, 그가 살고 잇는 이 세상은 너머도 아름답지 못하고 너머도 깨끗하지 못하고, 너머도 반듯하지 못하얏다. 거짓투성이다. 때 투성이다. 어대를 가든지 도적놈이 잇섯다. 행세하고 다니는 신수 조흔 도적놈이 잇다. 어대를 가든지 점잔은 도적놈의 발아래에 짓밟히는 불상한 사람이 잇섯다. 사람의 탈을 쓴 이리의 무리가 떼를 지여가지고 그 우에서 춤을 추고 잇다. 눈가는 곳마다, 발가는 곳마다, 곳곳마다 사람의 목아지가 비틀니는 광경뿐이다. 아니다. 사람이 아니다. 벌러지다. 강아지다. 그러타, 강아지에 지나지 못한다. 그래서 그는 흥분하지 안으면 안되게 되엿섯다. 그가 꾸부정한 허리를 펴보지도 못하고, 흥분이 되어서 전차길가로 거러 다니는 까닭이 여기에 잇섯든 것이다.
따라서, 형준이게는 이 지구ㅅ덩어리가 한량 업시 작게 생각되엿다. 사방을 도라보나 아기가 자긔의 어머니의 품안에 드러잇는 거와갓흔 그와갓흔 넓고 큰 늣김은 업섯다. 동쪽도 막다른 곳인거와갓고, 서쪽도 막다른 길인거와가티 생각되얏다. 사실, 지구는 넓다. 지구의 것껍데기에는 16억 몃 千億명이 살고 잇다. 그러나,＜137＞ 그에게는 협착하기 한량업는, 조고만 흙덩어리가티밧게는 더 크게 생각되지안는 것은 무슨 까닭이냐?
사실 그러치 안은 것이 엇지 하야서 이 꾸겨내던저 노은 수지쪼각갓흔 형준이에게는 너도 협착한 것 가티 생각되느냐?―
―사람의 자식들은 인제는 제가 서 잇슬 곳을 일허버리고 마랏다. 지금까지 거러온 길은 그 목표가 틀녓든 까닭으로 보잘 것 업시 망해버리고 마랏다. 생각건대 이 세게는 인제 여긔서 더 나아갈 수도 업스렷다. 형준이는 이와가티 생각해보는 적도 드믈지 안앗다. 그는 사람들이 이 땅우에서 무슨 짓을 하고 지나왓는지 잘 아랏다. 그리고 이 압흐로의 사람들도 무엇을 하고 지나갈것인것도 잘 아랏다. 사람들은 이 땅우에다 해골박아치의 산을 싸어놋는다. 싸히고 싸히여 층층으로 싸히어 잇는 사람의 시체는 압흐로 사람들의 나갈길이 무엇이라는 것을 가르켜 주는 것이다. 쉬일 새업시 땅겁질은 사람의 손으로 파잭혀진다, 맛치 지렁이의 일을 가로 맛허가지고 로동하다십히.
그러나, 사람들은, 몃자 못되는 땅속을 파보앗스나 진리(眞理)는 발견하지 못햇다. 진리는 그와가티 쉬웁게 손에 붓잡히는 것은 안이엇섯스닛가. 해골 박아치의 산을 몃번 싸어놋코는 다시 몃번을 파서 헷쳐 보앗스나 진리는 그러케 쉬웁게 발견되지 못햇다. 맛치 진리라는 것은 연긔와 가티 사라저 업서지는 것처럼.―
형준이는, 이와가티 사러나온 사람의 자식의, 피곤한 시대에 태여난 최후(最後)의 자식이엿다.
그러타. 피곤한 시대다. 피곤한 인생(人生)이다. 사람들은 피곤햇다. 이것은 결단코 허풍으로 하는 말이 아니다. 간곳마다, 패잔(敗殘)한 사람의 자식들이, 우물우물하고 잇지 안으냐. 긔운 업시 느러진 팔과 다리가, 왼 세게를 파뭇고 잇지 안이하냐. 그 무엇을 기다리고 잇는 그들의 얼골은, 눈깔만 휘둥그랏케 뜨고서 풀ㅅ긔업시 느러저 잇다. 절망(絶望)과, 절규(絶叫)의 뒤범벅이 된 덩어리가, 바다의 밀물과가티 왼지구(地球)의 표면(表面)을 뒤집허 출넝거리고 잇슬 뿐이다.＜138＞
―사람으로 하여곰 저희들의 원시시대(原始時代)로 도라가게 하엿스면... 형준이는 때때로 이와가티 생각해 보는 적도 잇섯다. 그러나 그러케 생각할 때마다, 자긔가 자긔의 무름에 대해서 스스로 대답하듯키 고개를 쩔네쩔네 흔들면서 입속으로 이러케 중얼거리는 것이다. 『사람은 지금 갓해서는 도저히 「세긔」(世紀)와 역행(逆行)할 수는 업다. 왜그러냐 하면 현대(現代)의 문명(文明)은 사람으로 하여곰 저희들의 원시시대, 본능생활(本能生活)로 도라가게 하지를 안으닛가. 사람이 본능생활로 도라가자면, 지금의 이 문명의 찬란한 옷을 버서바리지안으면 안된다. 그러나, 찬란한 문명의 옷을 사람들이 넉넉히 버서바릴 수가 잇슬가? 노! 결단코 사람의 자식들은 현대의 찬란한 문명의 옷을 버서 바리지는 안는다...』
형준이는 이와가티 생각하얏다. 그의 인생문제의 해결은, 오로지 본능생활로 도라가는 길에 잇섯다. 그러나, 거긔에는 크나큰 절대(絶大)의 난관(難關)이 잇섯다, 즉, 말하자면 문명이라하는 것이다. 그는 고개를 숙이고서 무거운 다리를 끌고 D공원을 향햇다.
전차는 서쪽으로부터 데굴데굴 궁그러 오다가, 공원압헤서 다리가 무거운드시 잠간 멈추고는, 또다시 그 느릿느릿한 마-취를 게속하는 것이엇다. 때뭇고, 낡어빠진, 페물이 되댜십히 더러운 전차가 지나가자 그 뒤로, 악가 지나가든 전차보다도 더 허러빠진 자동차가 하나 줄다름질을 첫다. 자전거가 지나갓다. 그 다음으로 인력거가 지나갓다. 그 다음으로, 띄끌을 뒤집어 쓴 사람의 얼골, 또 얼골, 얼골...
한울은 무거웁게 머리위를 덥고 잇다. 띄끌과 연긔가 한데 합해진 것처럼 흐리여진 한울은, 뽀쪽집의 집웅꼭대기 우에 까지 내려와잇는 것 갓햇다. 해는 보히지 안이하나 그러나 때는 황혼(黃昏)이엿다.
그는 무거운 거름거리로 공원안에 드러가, 뺀취에 거러 안젓다.

3

―대체 이 모냥으로 어느때까지 지내갈테냐? 형준이는 생각하얏다. 이, 견딀수 업는 단 하로 동안을 참고 보지 못할 더러운 현실과, 스스로 정떠러지는 자긔자신의 빈충마진 인물에 대해서, 깁히 생각하고 잇섯다.＜139＞ 나날히 글너가는 오늘날의 형편과, 힘업고, 용긔업고, 등신가튼 오늘의 사람들이, 과연 얼마나 두고, 어느때까지나, 이 현상을 그대로 가지고 게속해 갈것이냐. 이것을 생각하자 그의 눈압흔 캄캄하엿다. 자긔가 생각하는 사람들의 행복이라는 것은 과연 어느때나 이루어 질것이며, 또는, 처음부터 이루어질 가망이 잇는 것인지, 업는 것인지? 오늘날의 문명―자본주의(資本主義)의 문명―은, 사람들에게 잇서서 양재ㅅ물이나, 비상가튼 것이다. 먹기만 하면 그 독이 완몸으로 퍼저 흘러서, 얼골로, 사지로, 피부의 털구녕마다 왼갓곳으로, 그 독이 배여나오는 것이다. 살가죽의 구녕을 차자서, 피는 흘르고, 오장의 썩은 물 흘르는, 그와갓흔 독액(毒液)이다. 이 문명이 그대로 게속되면, 세상은 실로 한심하기 그 끗이 업다, 그러나, 그러나 사람들은 이 문명을 지극히 자연으로 이루어 노앗든 것이며, 또한이 문명속에서 커 나아가지 안으면 안되는 것이다. 누가, 일부러 이와가튼 획책(劃策)을 뜻하고 꾸미여노은 일이 아니고, 사람이 사라나오는 동안에 제절로 이와가티 되어 나온 일이다. 그러타고, 이것이, 이대로 게속해 나가면 될 수 잇겟느냐하면, 그것은 될 수 업다. 일즉이, 문명은, 사람의 생활을 행복하게 하엿섯다. 그것이 몃 백(百)년을 지나지 못한 오늘날에 와서는, 도로혀 사람을 주리를 틀고, 얼거매고, 목을 비틀게 되얏다. 즉 말하자면, 사람은 저희가 지여노흔 그물(網)속에서 저희가 꼬아노은 빨내ㅅ줄로, 저희의 몸을 단단히 감고서, 꼼작을 못하고, 몸부림만 치는 것이다. 딱하기 짝이 업다. 가이업기 한량업는 일이다. 어대를 보던지 식상(食傷)한 문명병환자(文明病患者)가 고개를 펴지 못하고 긔운업시 기대서 잇다.
현대인(現代人)의 모든 재앙(災殃)은, 이 문명병에서 나온 것이다. 사람들은 모도들 식상(食傷)햇다. 단단히 식상햇다. 그러타, 포식(飽食) 폭식(暴食)한 여독(餘毒)으로 가는 곳마다 식상한 사람의 얼골이 우물우물하다. 그런데다가 더구나, 식상한 한편으로는, 영양부족(營養不足)으로 호느적흐느적하고 잇는 사람들이 구물구물하고 잇는 것은 엇지된 까닭이냐?
그러타, 이것은 엇지된 까닭이냐? 영양부족은 엇지된 까닭이냐? 이것은 자본주의문명의 특색(特色)이다. 콤머-씨알이슴(商業主義), 코텍티비슴(集中主義)의, 저주할 만한 결과(結果)일 뿐이다. 대량생산(大量生産)과, 식민지정책(植民地政策)이 모도다, 자본주의(資本主義)에서 근원되여 내려오지 아니한 것이라고＜140＞, 말할 사람이 누구냐. 세게는 이것으로 말미암아 먹칠해젓다.
그러나, 압흐로 보히는 그 무슨 인생의 해결이 잇느냐? 오냐, 이것으로 할 것이면, 반다시 인생은 해결된다는, 그 무슨, 프로그람이 잇느냐? 그 무슨 레뻬레-손이 잇느냐? 그 무슨 떡트린이 잇느냐? 종교(宗敎)냐? 리샹향(理想鄕)이냐? 사회주의(社會主義)의 탁크틱크냐? 인조(人造)의 신(神)의 신비적(神秘的)게시(啓示)냐? 마법사(魔法師)의 황금(黃金)의 집팽이냐? 졈쟁이의 주문(呪文)이냐? 또는 그외의 무엇이냐?
모든 것이 아니엿다. 동시에, 모든 것이 몰을 일이엿다. 안다는 것은 하나도 업고, 모든 것은 모를 일이엿다. 다만, 영구(永久)히 변하지 안는 것은, 千년전에도 이와 갓햇섯고, 千년 후에도 이와갓흘, 어제도 이와갓햇섯고, 오늘도 이와갓흘 것이고, 내일도 이와 갓흘 것은, 다만 사려 잇는 사람은, 결국엔 가서 죽는다는 것, 하나뿐이라. 죽는다는 것, 이것뿐이다.
그러타, 사람은 한번 살다가 한 번 죽는다. 이것만콤, 확실한 것이 어대 잇느냐. 무엇이 귀(貴)하냐? 무엇이 대단하냐? 사람은 낫다가 죽는다는 것을! 모든 일은 다-고만고만한 것이엿다. 큰것도 업고, 작은것도 업다, 다만 산다는 것은 현재(現在)일 뿐. 이러케 사리도 사는 것이요, 저러케 사러도 사는 것이다. 다만 현새에서 사러나가기만 햇스면 고만이다. 그러나, 나날이 글너가는 이 문명속에서 엇더케 햇스면 조켓느냐? 하는 것보다도, 이 문명을 엇더케 햇스면 조켓느냐? 해결도 업고, 답안(答案)도 업는 것을 엇더케 햇스면 조켓느냐?
―모르겟다! 알 수 업다!
형준이는 오래 생각하든 끗헤, 이와가티 입속으로 중얼거렷다. 한울과 땅은 지저분하기 짝이 업다. 한량업시 흐리여젓다. 자긔의 압헤는, 캄캄한 어둠이 갓가히 다거올 뿐이다. 무엇을 햇스면 조켓느냐? 는 것보다도, 이 당장에 지금와서는, 무엇을 생각햇스면 조켓느냐? 하는 것도 알지 못하얏다. 다만, 머리ㅅ속이 텅 븨여 질 뿐이요, 모든 것은 공(空)이다, 무(無)다! 하는 생각―연긔가티 흐릿한 머리속에는 허무(虛無)라는 글ㅅ자가 하나 갓득 쓰히엿슬 뿐이다. 참말로 그는 모든 것이 알 수 업게 된 동시에, 모든 것을 왼갓것을 니저 버렷다. 그는 오랫동안 멍-하니 안자잇섯다. 길거리에는 일제히 전등불이 켜젓다.＜141＞
형준이의 머리에는 다시, 생각이 니러나기 시작하얏다. 배가 곱흐다는 깨다름이, 그의 머리를 찔럿든 것이다. 그리고 그는, 요지음에 자긔의 생활을 살펴볼 기회를 붓잡앗다.
굴무며 먹으며 하여가면서 지내온 자긔자신을 도라다 보앗다. 날마다 재촉하는 방세(房貰)에 쫏기는 자긔자신을 도라다 보앗다. 대ㅅ체로, 사람이 굴머가면서 억지로 사라도 관게치 안켓나, 다른 사람은 먹는 것이 남아서 엇잘줄을 몰라 돈 쓰기를 물 쓰듯이 하는데?
모든 것으로 종국(終局)까지 밋처 생각하기도 전에, 그의 머리속에는 더러운 현실이라는 부르지즘이 떠올라 왓다. 그의 머리에는, 임의, 며칠전에, 그의 동무들과 안저서 이야기하든 때의 『50년만 자다가 이러낫스면 조켓다!』 하든 그와가튼 감정(感情)은 업섯다. 나날이 쫏기고, 위협(威脅)당하고, 채죽질 밧는, 두려운 생활의 위협(威脅)을, 인저와서는 견듸지 못하얏다. 주머니 속에는, 떡한개를 살만한 돈이나마 잇느냐? 하면, 그의 손은 뷘 손이엿다.
―그러타, 이 모양으로 사라나아갈 필요는 업다. 현실은 어듸까지든지 포악무도잔인(暴惡無道殘忍)하다. 나는 아직도 좀더 살어야겟다. 산다는 것은 나의 권리(權利)다. 너희들이 도적질하면, 나도 도적질 하면서 사러갈테다. 네가 나에게 밥한사발을 거절 할 경우이면, 나는 네 밥의 한사발을 뺏겟다! 나는 너우에 선다, 나는 너를 발아래에 밟고서 그 우에 선다 현실이라는 너를 짓밟고서 그 우에 서겟다...
형준이는 입안의ㅅ소리로 이러케 중얼거렷다. 그의 머리속에는, 원대(遠大)한 리상(理想)도, 지고(至高)한 포부(抱負)도, 인류(人類)의 행복(幸福)도, 조선(朝鮮)의 구제책(救濟策)도, 전투(戰鬪)의 순서(順序)도, 교화(敎化)의 리론(理論)도, 인제 와서는 업섯다. 그의 눈압헤는, 행길로 다니는 사람의 얼골이며, 길거리에 느러서 잇는 검우투투레한 집들이며, 구루마며, 전차가 한데 법벅이 되어가지고, 긔게공장(機械工場)에서 쉬일새 업시 도라가는 뻴트(革帶)와가티, 또는 양쪽끗헤서 잡아다리어 느리고 잇는 엿(飴)과가티, 넙적한 허리ㅅ띄 모양으로 눈압흘 가리고서 빙글빙글 돌고 잇는 것가티 보힐 뿐이다. 자긔자신을 니저버리고서, 그는 뻰취에서 몸을 니러나키엿다. 그는 눈을 커다라케 뜬채, 한거름, 발을 내어듸덧다. 또한거름 발을 내어듸덧다. 그가, 다섯발자욱을＜142＞ 거리나가지 못하여서, 그의 발바당에는 무엇인지 뭉클하는 것이잇섯다.
그는, 줏춤하고 소름을 첫다. 발바당에 밟히엿든 것은 무엇이냐. 그는 물러서 발아래를 내려다 보앗다. 땅바닥 우에는 피무든 쥐가 한 마리 잡바저 잇다.
쥐가 잡바저 잇섯다? 그는 또다시 한번 몸서리를 첫다. 머리끗이 모도다 한울로 올라가는 듯 십헛다. 무서웟섯드냐? 아니다, 그러치도 안타. 그는 다만, 마음으로 놀내엿슬 따름이다. 어대서 엇더케 되어서 죽어가지고, 이곳에 내던저 노히어 가지고, 지금은 다시, 자긔의 발 아래에 밟히여 바린 까닭으로, 창자가 뀌여저 나오고 모가지가 납작하게 눌녀서, 왼몸이 새 빩앗케 피무더바린, 일홈도 업는 조고만 동물(動物)의 시체(屍體)를 보고, 마음으로 놀내엿든 까닭이다.
그의 머리에는, 온갓 쥐색기들의 모양이 낫하낫다. 수채ㅅ구녁에서 사람의 긔척이 업슬 때 고개를 불숙 내밀고서 색카만 눈동자를 깜박어리고 잇는, 강아지 만한 쥐, 또는, 그 언제인가 밤에 자다가, 천장에서 와르락 다르락하여가며 식그러 웁게 야단을 치고 다름질하다가, 천장의 구녕으로 빠저서, 자긔의 이불속으로 떠러저 드러온 일이 잇든 그 조고만 생쥐, 또는, 헛간 구석으로, 쌀섬갓으로, 장똑대 모퉁이로, 개구녁속으로 마루 밋구녕으로, 사람이 살고 잇는 곳에 어대를 가든지, 신출귀몰(神出鬼沒)하게 낫다낫다, 업서젓다하여가면서, 고기도 먹고, 닭알도 먹고, 생선도 무러가고, 두부도 글거먹고, 밤도 먹고, 가마니도 쪼사놋코, 벽틈에다 구녕도 뜰코, 벽장속에다 똥도 누어놋코, 상자ㅅ속에서 해산(解産)도 해붓치는, 온갓 쥐색기들에 대한 긔억이 떠 올라 왓다. 사람의 집안에 잇서서, 크나큰 도적놈인 이 쥐가, 어데서 또, 무슨 짓을 하다가, 커다란 사람의 손에 붓잡히엿든지, 몽동이로 어더마젓든지 하야서, 이곳에 내어버림을 바든 이, 쥐에 대해서, 그는 종용히 생각하얏다. 쥐의, 사람의 집안에서 하는 활동이야말로 목숨을 내놋코서 하는 두려울 만한 활동이다. 쥐가, 헛간속에서 나올 때 얼마나 한 주의를 하여가면서 소래도 내지 안코 긔여 나오느냐 사람의 바시락소리만 드르면 얼마나 민첩하게 숨어버리느냐. 이것들은, 저희의 목숨을 내어놋코서, 먹을 것을 구하러 도라 다니는 것들이다. 저희들을 잡기위해서는, 사람들은 고양이도 길느고, 쥐돗도 사다놋코, 약품(藥品)도 맨들고 잇다. 그러나, 저희들에게＜143＞ 잇서서 그와가튼 사람의 행위는 두려웁기는 할지언정, 그리타고, 저희들의 활동을 단념하게 하는 아모러한 권위( 權威)도 업다. 떼여버릴내야 떼여버릴 수 업는 생명을 위해서는, 도로혀 생명을 내놋코서까지, 활동을 하지 안이치 못한다.―이것이 쥐의 생활철학(生活哲學)이다.
이와 마찬가지로, 사람도, 생명을 위해서는 도로혀 그 생명을 내놋코서까지 활동을 한다. 그러타, 사람은-즘생은, 생명을 그와가티 사랑한다. 어느 때 언제, 어느곳, 어대서, 이 피무더 창자까지 뀌여저 나온 붉은 쥐와가티 죽어바릴넌지는 모르나, 불상한 사람들은, 쥐색기와가티 도라단이지 안이하고는 못산다. 아츰부터 저녁까지, 또는 저녁부터 아츰까지, 눈깔이 빨개가지고 도라 다니는 사람을 보아라, 행길에 죽어잣바저 잇는 붉은 피무든 쥐와 무엇이 달르랴. 저 사람의 엿을 보기를 쥐가티하고, 저 사람의 방심(放心)한 틈을 노리고 기다리기를 쥐가티 하고, 저 사람 몰래 도적질 하기를 쥐가티 하고, 저 사람을 흘뜻기를 쥐가 물건을 쪼사놋듯키하고, 저희끼리 싸움하기를 쥐가티 하고, 저 사람의 집을 치기를 쥐가티하고 저 사람을 속이기를 쥐가티 하는 것이, 사람이다, 만물의 령장(萬物靈長)인 사람이다...
형준이는 이와가티 생각하고서 낡어빠진 양복주머니 속에 두 손을 찔는채로, 다시 발을 옴기여 놋키 시작하얏다. 그의 눈압헤는, 20여년동안의 지내인 경험(經驗)과, 사상(思想)이, 한 뭉치가 된드시, 혹은, 다각각 떠러진 채로 련결(連結)이 된드시, 번개불 모양으로, 눈 한번 깜작하는 동안에, 처음서부터 끗까지가 눈압헤 낫하낫다가 사라젓다. 그는 공원 밧갓헤로 나왓다. 행길에는, 이 때가 사람이 제일 만히 다니는 때다, 젊은 사람, 늙은 사람, 어린애, 어른, 녀자, 산애, 할 것 업시 밧브게 오고가고 한다. 긔운업시 팔과 발을 움즈기면서, 영양부족, 식상한, 누-런 얼골을 처들고서, 형준이의 압흐로 지나가는 사람들을 그는 한꺼번에 눈동자 속에다 사진 박앗다, 그는 성큼성큼 거럿다. 전차길을 건너 행길의 한 가온대로 나섯다. 그리고 입속으로 중얼거렷다.
―쥐다, 쥐다! 쥐색기들이다. 쥐색기들이다! 그는 무의식(無意識)으로, 전차길의 카-브까지 거러왓다. 『쥐다! 쥐색기다!』 쉬이지 안코 입속으로 중얼댓다.＜144＞,
별안간 그는, 배가 곱흐다는 것을 늣겻다. 그 순간(瞬間)에, 그는 그 엇더한 이상스러운 흥분(興奮)을 깨다랏다. 두어발자국 압흐로 떼여놋타가, 다시 무슨 생각이나 한드시, 도라섯다. 전차교차점(電車交叉點)에는, 순사(巡査) 두 사람과, 전차인스팩토어(檢察官) 한 사람이 서 잇섯다.
그는, 주저하지도 안코, 닷자고자로, 그 엽헤길가에 잇는 식료품(食料品)상회(商會)로 저벅저벅 거러 드러갓다. 그는 안내(案內)하는 사람을 기다리지도 안코, 유리문을 해다든, 쇼우, 빡스를 열고서, 크림이 드러잇는 팡과, 조고만 면보를 집히는 대로 주서서, 양복 아래ㅅ바지의 호주머니 속에다 집어놋코, 도라서서 나왓다.
그는, 또다시 뚜벅뚜벅 거러서 그 엽헤 잇는, 귀금속(貴金屬)파는 집에 드러가서, 악가와 맛찬가지로 문을 열고서, 손에 붓잡히는 대로, 시게, 반지들을 훔처느엇다. 그가, 행길로 나서서, 오른손편 골목으로 도라드러갈 때, 자긔 뒤에서 들니는 사람의 다름박질 소리를 귀로 드를 수가 잇섯다.
그는, 정신 업시 줄다름질을 첫다. 그의 오른손가락 끗흔, 양복 윗저고리 호주머니 속에 잇는 딱딱한 금속(金屬)의 물건을 여러번 글것다. 그러자, 닷자곳자로 도라서서, 한방을 탕 쏘앗다. 와르르...하고 수 업는 사람들의 발자최 소리가 잠간동안 들리지 안앗다. 그는 되는대로 다름박질햇다. 골목 모통이에서 두 사람이, 흘금흘금 처다보고 지나갓다. 그, 『쥐다! 쥐색기들이다 쥐다!』 하고, 입속으로 중얼거리면서 다름박질 햇다. 뒤에서는, 또다시 거진거진 쫏차오는 사람들의 발소리와, 아우성을 치는 고함소리가 들니기 시작하자, 맨 압헤선 두사람의 순사와, 형준이의 사이는 그다지 멀지 아니하게 되엿다.
형준이는, 한번 흘끔 도라다 보자, 자긔의 위급함을 늣긴드시, 전속력(全速力)을 다해서, 줄다름 첫다. 길이, 왼편으로 꼬부라지면서, 넓은 행길이 내어다 보히엿다. 컴컴한 밤은, 전등불빗 아래에서 귀신과가티 묵묵히 서 잇섯다. 전차가 지내가고, 자동차가 지내갓다. 그는 좌우전후를 살피지 안코 큰길로 뛰어 나갓다. 얼마쯤 다라낫다. 그러나, 자긔의 뒤에서. 식그러웁게 종을 치면서, 바람가티 달려오는 소방대(消防隊)의 자동차를 그는 보지를 못하얏다.＜145＞ 그가, 전차길위로 다름질 치다가, 함맛하면, 자긔의 압흐로 마조 보면서 종을 치고 오는 전차에 치일뻔 하다가, 급작히, 몸을 피해서 왼편 구루마댕기는 길로 다라나가자, 뒤에서 큰일 난드시 바람가티 다라오든 소방대 자동차에 거더채여서, 그는 세칸(三間)이나 날러서 담배가가 압헤가 철퍽 떠러젓다. 세게는, 여기서 깨여저 버리는 것 갓햇다. 그의 두개골(頭蓋骨)은 깨여지고, 그의 한편 짝다리는 부러지고, 아랫배ㅅ가죽은 찌저저서, 창자가 뀌여저 나왓다. 검붉은 피가 여기저긔에 점점히 튀여갓다.
뒤에 따라오는 순사와, 뭇 사람들이 형준이의 몸동아리를 돌러 쌋슬 때는, 이미, 때는 느젓섯다. 형준이는 입으로, 코로 피를 토하고, 눈동자는 튀여나와서 떠러지고, 혀ㅅ바닥은 이와 이 틈으로 한자는 느러저 잇섯다. 소방대 자동차는 잠간동안 머물럿다가, 바로 곳, 종을 치면서 또다시 바람가티 지나가 버렷다. 순사들은, 형준이의 몸에서 떠러진 시게, 반지, 팡, 과자, 갓흔 것을 주서가랴고 덤뷔는 뭇사람들을 쫏차서 헛치기에 힘을 썻다.
그 잇흔날, 형준이가 가지고 잇든 피스톨의 출처(出處)와, 그와 관련(關聯)된 사실(事實)의 혐의자(嫌疑者)로, 세사람의 청년(靑年)이, 경찰서(警察署)로 일본순사에게 붓잡히여서 끌려가고, 서울 안의 신문은 이 일에 대해서 크나큰 거짓말의 긔사(記事)를 내엿다.
24年·10月·17日作＜146＞
＜129-146＞