잡지명	별건곤 제53호
발행일	1932년 07월 01일
기사제목	난봉 색씨 언파레이드
필자	OYES
기사형태	잡저

난봉 색씨 언파레이드
						OYES
수만한 조선의 녀자 대학 중에서도 인물 만코 옷매 곱고 멋 잘 부리고...그리하야 모던하고 씨-크하고...그러기 때문에 건방지고 약간의 난봉이 제조된다고...그러나 양풍이어서 조킨(!) 좃타고...그리하야 인긔 99%인...장미녀자대학의 S양.
이 S양이야말로 한 특종(特種) 색씨의 하나다. 그 학교 색시들이 양풍(洋風)을 즐겨하는 장미녀자대학 그것이 S양에게 대하야 잘못된 존재인지 혹은 S양이 양풍이 흡신저즌 장미녀자대학생의 한사람이면서 양풍 이외의 풍을 조아하는 것이 오식(誤植)인지 그것은 모르거니와 이 S양은 조선을 사랑하며 조선의 연극을 사랑하며 그리하야 연극배우를 사랑하려 하는 중이다. 그 증거로는 그가 그동안 몸담어 잇든 학교의 긔숙사에서 튀여나와 추강(秋江)호텔이라고 방금 XX 연극배우들이 들어 잇는 곳으로 용감하게 짐짝을 옴겨다 노코 잇다는 것이다.
그러면 이 S양의 귀염을 밧게 된 배우는 누구?
이에 대하야 S양 자신은
「뭘 내가 조선의 연극을 조아하기 때문에 연구를 하자면 배우들과 접촉을 해야겟고 그리하자면 자연 그들과 가티 잇서 조석으로 맛나는 것이 가장 현명(!)한 방법인 때문에 그리한 것이지 결코...」라고 대답한다고 한다.
글세 애초의 S양의 의도는 그리하엿는지 모르겟스나 지금 당장은 현재 조선의 극게에서 작극으로 출연으로 연출로 둘재에 가라면 폭발탄을 질머지고 덥빌 박첨지라는 그로 100%의 성명의 소유자다.
더 말할 필요가 업다.
압흐로 오래지 아니하야 우리의 위대한 극작가요 연출가요 출연가인 명배우 박첨지가 S양과의 얼크러진 사랑을 무대 우에서 야끼마시할 때를 기다려 독자제군은 실지를 구경함이 조흔수일 것이다.

미국과 구라파의 자본주의 열강을 위하야 그들의 식민지를 개척하랴고 용감스럽게 그 선두에 나서 활약을 한 것은 누가 무어라든지 XX교와 그 XX일 것이다.
조선에도 이와 가티 이가 갈니게 고마운 구덱이들이 만히 잇다. 그들은 반드시 손에 XX을 들고 XX의 복음을 말하며 후세를 위하야 현세에 잇서서의 XXXX의 XX에 자감하기를 가로키러 든다.
이러한 사명을 띄우고 온 그들 가운데 XX외인이라는 영광스러운 칭호를 듯는 자도 만히 석기어 잇다(본래의 외XX인은 XXXX이 아니지만) 여긔는 X라고 하는 불량 외인의 침실.
연분홍 침상 막을 거더 올닌 침대 갓으로 례의 X와 Y양이 걸어안젓다.
Y양이라고 하면 조선에 잇서서 XXX게의 원로격의 로인이요 적지아니한 명망가인 XXX의 아직 시집가지 아니한 둘ㅅ재딸이다.
지금 두 분이 피로(疲勞)를 못 견대어 마조 의지하고 그와 가티 침상에 걸어안저 잇는 판인데(시간은 오전 열한시) 튀여 들어오는 사람이 누구냐 하면 전부터  X와 관게를 맷고 지내오든 춘옥이라는 긔생이다.
이러한 자리에서 양자(兩雌)가 다 들녓스니 장비가 아니라도 싸우지 아니하고는 못 백일 것이다.
머리털이 두 녀자를 합하야 10만개라면 5만개는 빠지도록 격렬한 격투가 일어낫것다.
우슬 일이 아니라 암놈하나를 노코 수놈 두 머리가 서로 싸우는 것을 꺽구로 노코 보는 것일 뿐이니까-.
우에 말한 이야기는 발서 오래 전의 사실이다. 요지음의 Y양의 소식은 잠잠한데 언제 또 불코롬한 연문이 재료를 제공할는지?<15>
<15>