잡지명	별건곤 제53호
발행일	1932년 07월 01일
기사제목	西班牙綺譚, 僧兵 싼타 크루-스
필자	吳壽山
기사형태	문예기타

西班牙綺譚, 僧兵 싼타 크루-스
						吳壽山
1931년 4월 즉 작년 4월 서반아(西班牙)왕 아르폰소13세가 망명하고 공화가정부(共和假政府)가 생겨낫슬 때 「카르리스트」파(派)의 일파들은 지금이때가 「카르리스트」파를 왕위에 올려세울 시기라하야 맹렬한 운동을 이르킨 일이잇다.
혁명이전 왕정시대(王政時代)의 서반아헌법에는 녀자가 왕위에 오를 수 업섯다. 그러든 것이 1833년에 「페르듸난드」7세가 죽자 당시에 세 살박게 안되는 왕녀 「이사벨라」가 왕위에 올라 「이사벨라」2세라고 한 일이 잇다.
그런데 「페르듸난드」7세의 동생 「돈 카르로스」는 서반아헌법이 녀자의 왕위를 시인하지 안음을 방패로 내세워가지고 내란을 이르켯섯는데 그 후로부터 「카르로스」게통의 인물을 왕위에 올리려고 1848년 1855년 1872년 이러케 세 번이나 병란을 이르켜 전국이 병화속에 뒤끌케 맨든 일이 잇다. 작년에 왕위계승문제로 들고 이러난 패는 실로 이 카르리스트 일파인 것이다.
원래 서반아왕은 녯날부터 나려오며 「캐톨릭교(敎)-천주교-의 옹호자로써 캐톨릭왕이라는 칭호까지 가지고 잇섯다. 그중에서도 「카르리스트파」는 더욱이나 완고한 캐톨릭 옹호자로 종교를 위하야서는 어떤한 희생이라도 하는 대단한 보수주의자(保守主義)의 집합이기 때문에 서반아 북부 그들의 근거지인 「파스크」지방을 제한 외에는 전국적으로 실흠을 당하고 잇섯다.
그럼으로 공화혁명때 「아르폰소」13세와 선왕 12세는 한가지 국내의 자유주의(自由主義)자들의 편이라하야 카르스트일파에게 괴롬을 당하엿든 것이다.
우에 말한바와 가티 「카르리스트」일파는 「파스크」지방의 완고한 캐톨릭 신자를 근거로 하고 약 반세기동안 국내의 요란을 게획하엿기 때문에 서반아의 국세가 쇠미한 원인을 말한다면 이 내란으로 인하얏다하여도 과언이 아닐 것이다.
이「카르리스트」파중에서 가장 유명하고 또 후세에까지 악명(惡名)을 남긴자는 승병(僧兵)「싼타 크루-스」이니 지금부터 하랴는 이야기가 이것이다.

불란서와 서반아의 국경에 「바닷소아」라는 강이 잇다. 그 강가에 밀수입취체와 내외국인 출입을 취조하기 위하야 병대가 수비하고 잇서서 그 근거지는 조고마한 요색이 되여 잇섯다.
어떤날 그 무서운 듯기만 하야도 소름이 끼치는 승병 「싼타 크루-스」가 이 요색을 습격하엿다. 요색안에는 반병들의 주택이 잇섯기 때문에 녀자들과 어린아이들이 만히 잇섯다.
드듸어 싸홈은 열리엇다.
어린아이들과 부인네들은 울며불며 항복하라고 권고하얏다. 그러나 수비병들은 상대편이 「싼타 크루-스」의 일파인지라 싸우거나 안 싸우거나 죽기는 일반이라하야 극력으로 대항하엿다. 이러는 동안에 누가 와서 구원이나 해주겟지하는 안타까운 희망도 잇섯다.
그러나 녀인네 아이들은 아우성치며 병졸들은 상하야 도망해오는 등 요색안은 홀연히 수라장이 되엿다.
대장(隊長)의 마음속을 헤아리지 못한 안해는 참다 못하야 남편도 모르게 무단히 백기(白旗)를 요색우에 내거럿다.
요색 압헤 허터저 맹렬히 사격을 하고 잇던 수비병들은 요색내에 힌기가 날리는 것을 보고 「인제는 글럿구나」하고 사격을 중지하엿다. 여기에서 싼타 크루-스의 부하들은 올너와서 병졸을 묵거 요색 내정에 일렬로 세워노코.
「쏘아라!」
싼타 크루-스의 명령이 내리기가 무섭게 여러놈의 총구녁에서는 흰연기가 푹 나오며 수비병들은 픽픽 스러지고 마럿다.
분노와 공포에 떨고 잇는 녀자들 가운대 가장 어엽분 사람 넷을 골라 뒤로 결박한 후 일동의 선두에 내세워가지고 챗죽으로 후려갈겨가며 유유히 「피레네」산맥(山脈)속으로 드러갓다.
인가가 뚝 떠러진 곳에 이르자 싼타는 네사람의 녀자를 발가볏겨 가지고 솔나무 등치에 붓드러매엿다. 대리석가티 고흔 녀인의 라체가 붓그러움과 무서움에 떨고 잇는 것을 보고 병졸들은 목구멍에 침하나 업시 바라다보고만 잇섯다. 이 총중에 어떤놈은<40> 상품(賞品)으로 내리시지나 아느려나」하기까지 하엿다.
「꿀을 가져오너라!」
싼타크루-스는 소리첫다.
병졸하나이 달려가서 행리속에 잇는 꿀병을 가저왓다.
「저년들의 온 몸둥이에 고루고루 발러라!」
여덜사람의 병졸이 나서서 둘이 한사람식 마터가지고 눈가티 힌 살우에 누덕누덕 바르기 시작하엇다.
「누구고 가서 벌집(蜂巢)을 어더 가지고 오너라!」
두사람의 병졸이 명령대로 뛰여갓다.
「피레네-」산중에는 약초가 무성하엿기 때문에 그 근처에는 꿀벌이 만이 잇슬 것을 그는 아럿든 까닭이다.
녀자들의 온몸이 꿀에 덥히게 되엿슬 때 두 사람의 병졸이 자루속에 벌집을 싸가지고 왓다.
「무엇이 무서워서 어물어물해」
싼타는 병졸이 쥐고 잇는 자루를 홱 빼틀자 아구리를 펴서 땅바닥에 메첫다.
긔진맥진하야 더 울지 못하고 잇는 네 녀자의 전신에는 벌떼가 모라덤볏다. 녀자들은 최후의 남은 힘을 다하야 몸부림하며 숨넘어가는 소리로 우럿다. 눈물 콧물 게침이 간단업시 흐르는 것을 바라보고 잇는 동안 어느 틈에 코 입 고흔 젓가슴 어데로 할 것업시 벌떼들이 뒤덥허서 그 형상을 차자 볼수 업게 되엿다.
「행렬을 지어」
싼타 크루스의 한마듸호령에 일동은 정렬하야서자 이생의 생지옥에서 헤매고 잇는 네 녀성을 뒤두고 일동은 산을 내려갓다.
「적이 축격하다가는 탈이다」
그는 이것을 두려워하얏섯다. 약간의 부하를 이끄러 가지고 적이 경게가 소홀한 틈을 엿보고 습격하야 대타격을 주고서는 급급히 물러가는 것이 그의 전법이엿다.
「앗가운 짓을 햇구나」
뒤를 도라다보고 또 도라다보며 산을 내려가는 병졸들은 이가티 생각하엿스려니...

밤중이 되엿다「싼타 크루-스」는 부하들에게 일장 훈시를 나렷다.
「우리의 싸홈은 일종의 십자군(十字軍)의 싸홈이다. 자유주의라는 하나님의 적이 나타나는 것도 우리가 너머나 인정이 잇기 때문이다. 한마을에서 세사람 다섯사람쯤의 희생자를 내고서 겁을 낸다면 여간해서 자유주의자를 전멸할수 업다」
이때 병첨부(兵站部)의 부하가 말을 끄어냇다.
「내일부터 쓸 식량을 징발해야 되겟는데요 그러나 이 지방에서는...」
「뭐? 이 지방에서는 왜 안된다는 말이야」
「구차한 군들뿐이요「무르갸」씨 집박게 업는데 그 집으로 말하면 이전 관게로 보아서..」
「이전관게가 다 무엇이야」
그의 말소리는 대단히 험하엿다. 부하는 꿈적도 못하고 잇다「무르갸」라는 사람은 사라우스지방의 부호인데 자유주의자로서 카르리스트일파로부터 적잔은 미움을 밧고 잇섯스나 그 전에 싼타 크루-스가 정부군에 붓들렷슬 때 그가 구원햇든 인연이 잇다. 싼타가 그것을 모를리는 만무하엿다. 그러나 은헤는 은헤요 주의는 주의라 주의라는 구별아래 자기가 손수 압장서서 「무르갸」의 집을 첫다.
잠자리에 잇는 「무르갸」를 싼타가 잡아 이르키더니
「식량을 어드려왓는데 당신집에는 도야지고기가 만타지」
「너는 싼타가 아니냐 우리집에 약탈하려 왓느냐」
무르갸는 싼타의 마음가운데 일편의 량심과 감격이 남아 잇슬줄 알고 찌르는 듯한 눈초리로 바라보앗다.
「약탈이 아니야 어드러 온 것이다. 얼른 광열쇠를 내노케 부하들이 광문을 깨트릴지 모르니」
「안된다. 은덕을 모르는 놈」
「그럼 할수 업다 너의 생명만 남겨두는 것이니 이것으로 위안이나 삼게」
싼타는 부하들에게 명하야 무르갸를 결박해 노코 그 집에 잇는 식요품을 말께 시를 대로 실코 반항하는 가족들은 반쯤 죽여 노코 유유히 가 버렷다.

싼타가 이가치 폭행 잔학 방화 략탈 살인, 모든 악행을 할대로 하고 「나바라」「파스트」각주를 횡행하엿기 때문에 카르리스트의 폭악무도함은 자유주의자를 공포식히기에 충분하엿스며 따라서 카르리스트의 악풍설이 자자하엿든 것이다.
그러나 초순달이 기우러지려는 어떤날밤이엇다. 춥고도 어두운 거리를 뚜벅뚜벅거러 불란서국경으로 향하고 잇는 한 개의 그림자가 잇섯다. 그것은 부하들에게까지 버림을 바든 싼타 크루-스의 쓸쓸한 그림자엿다.
일즉이 네사람의 녀자를 벌떼에게 제공한 피레네-산맥을 이제는 멀리 등뒤에 두고 떠나가는 것이엇다.
먹고살 방도조차업는 그는 불라선에서도 행복되지 못햇다. 다시 영국으로 건너갓스나 주린배를 움켜쥐고 거리를 헤매지 안을수 업섯다. 말하자면 구주문명국에서는 살수업슬만큼 야만인 그엿든 것이다.
그는 다시 「자마이카」로 갓다. 무지한 아푸리카 토인 사이에 도라다니며 캐톨릭교의 전도를 하엿다. 그러다가 지금으로부터 약 10년전 그가 84세가 되여서 잠자듯이 세상을 떠나고 마럿다.
그의 묘에는 다음과 가튼 비석이 서 잇다.
『신의 사도 싼타 크루-스가 여기에 잠자고 잇다. 생존중에 모범적 선인(善人)으로 신앙이 두터웟다. 성례를 밧고 령혼은 신의 손에 도라갓다‥』
지금도 그의 묘전에는 향화가 끄치지 안는다니 이놈의 세상 별하지 안느냐?<41>
<40-41>