잡지명	별건곤 제53호
발행일	1932년 07월 01일
기사제목	愛妓를 뺏앗기고
필자	翠雲生
기사형태	회고·수기

愛妓를 뺏앗기고
						翠雲生
오륙년만 지내면 내 나히 벌서 반백살이 되고 암것이라고는 병아리 궁덩이도 제법 쫏차다녀보지 못하는 나더러 실연복수전(失戀復讎戰) 하던 이야기를 쓰라는 것은 맛치 처녀더러 아기 나본 이야기를 쓰라는 것과 맛찬가지인 것 갓다. 그러나 긔왕에 제목을 맛게 되엿스니 전날에 내가 실업슨 작란하던 이야기나마 한마듸 써보기로 하자-.
지금으로부터 약 십오륙년 전이엿다. 그때만 하야도 내가 아즉 좀더 젊엇섯고 객지생활을 하야 항상 고적을 늣기는 탓으로 긔회만 잇스면 친구들과 각금 기생집으로 놀러다니게 되엿다. 그러는 동안에 유혹이라 할지, 그 역시 연애라 할지 어떤 기생과 정을 통하게 되엿섯다. 화류계 녀자란 물론 일정한 사랑이 업고 돈만 주면 장삼리사(張三李四)의 누구를 불론하고 가면이나마 정을 주고 사랑하는 척하는 것이 상례이지만은 내가 사랑하던 그 기생으로 말하면 비록 몸은 화류계에 잇슬지라도 사람의 본질인즉 그리 악인이 아니요 나에게는 무엇을 보와서 그리하엿던지 다른 사람보다는 특별이 대접하야 돈을 주거나 아니 주거나 불구하고 자긔가 잇는 정성을 다하야 그야말로 무엇이던지 하너라고 하엿섯다. 내가 틈이 나는 토요일이면 어떠한 사람이 노름을 청하던지 모도 다 거절하고 나를 기다려 주엇스며, 요리집에 노름을 바더가서 놀다가도 집으로 도라갈 때에는 아모리 시간이 느저도 반듯시 나 잇는 려관을 거처 갓섯다. 그가 나에게 그러케 정의를 쓰니 난들 역시 목석의 간장이 아니라 엇지 그 사람을 심상히 녁일수가 잇스랴. 긔회잇는 대로 그 집을 차저가고 저의 군색한 사정이 잇스면 힘이 잇는데까지 돌보와 주엇섯다. 피차에 그러고 보니 진소위 정은 나날이 깁허가서 여타 자별하게 되엿섯다. 그때에 나의 가정형편과 직업상 사정이 허락지 안키에 그랫지 그럿치만 안엇다면 다만 한달을 살다 히여진다 하더라도 낙점을 식혀 갓치 살엇슬 것이다. 그러나 주위의 사정이 그럿치 못하니 자연 엇지하지 못하고 피차 사랑하고 지내기만 한 것이 한 3년간을 게속 하엿섯다.

그러나 아모리 사랑이 깁다 하더라도 돈의 힘이란 능히 그것을 저희 할 수 잇는 것이다. 그때에 그 집에는 마참 어떤 남자 한아가 또 놀너다니기 시작하얏스니 그 사람은 물론 상당한 부호의 아들로써 화류계로 도라다니며 돈도 잘 쓰고, 나와는 학생시대에 잠시 동창의 우의가 잇던 터이엿다. 그자가 그 집에를 갓찹게 놀너다니게 되니 기생 자신은 나에 대한 태도가 비록 저보다 다를 것이 업다할지라도 기생부모는 나에 대한 태도가 전과 다르고 나로 말할지라도 원래 기생이란 것이 나 한 사람에게만 정을 두는 것이 아닌 것은<50> 잘 알고 잇는 것이지만은 그 상대자가 부자의 자식으로 부랑하게 돈을 쓰러 다니는 자요 나와도 다소 면분이 잇는 터인즉 구태여 창피하게 그자와 경쟁적으로 한 기집을 쫏차다닐 필요가 업서서 자연이 그 집에 놀러갈 자미가 희박하야 젓섯다. 그리하야 전날에 열번 가던 것이면 한두번 가고 십여차 불너다 놀던 것이면 이삼차에 지내지 못하얏섯다. 나는 체면이나 여러 가지의 관게로 그와갓치 그 긔생을 냉정하게 생각하얏지만은 그 긔생은 그래도 나에 대한 구정이 미진하얏던지 한 달에 몃번식이라도 나 잇는 곳을 차저왓섯다. 그런 눈치를 아는 그 남자는 그 긔생과 나와 간의 정을 끈케하랴고 될 수 잇스면 나에 대한 자미업는 증상적 말을 하고 나에 대하야 자긔가 연아의 큰 승리나 한 듯시 도라다니며 자긔가 아모의 사랑하는 긔생을 빼아섯느니 엇잿느니 하고 죽책업는 말을 퍼첫노왓다. 그런 말을 드를 때마다 나는 물론 불쾌를 늣기게 되엿섯다. 그러던 끗헤 한번은 어떤 요리집에를 놀러갓섯는데 그자와 그 긔생이 또한 그 요리집에를 놀너왓섯다. 그자는 내가 그곳에 간 것을 엇지 알어던지 나를 자긔의 방으로 청하얏섯다. 그자의 심리는 물론 자긔가 나의 사랑하던 긔생과 친하게 되엿다는 것을 자랑하자는 비렬한 심리로 그러함이엿다. 나도 그때에 그자가 청하는 것을 아럿스면 물론 가지도 안엇슬 것이다. 그러나 다른 친한 친구가 청하는줄만 알고 가서 본즉 그 자가 그 기생을 다리고 노는 자리엿다. 보통으로 생각하면 그것이 그다지 문제될 것이 업지만은 그자의 하는 태도가 너무도 비렬하고 괫심한 까닭에 그 자리를 퇴해온 뒤에도 여간 불쾌를 늣긴 것이 아니엿다. 혼자- 결심하기를 오냐- 이놈 어듸 보와라. 아모때던지 내가 너에게 당한 모욕을 갑흐리라 하고 그 뒤부터 그자의 행동을 살피엿다.
그러던 차에 한번은 어떤 친구의 바람에 중학다리(中學橋) 어떤 비밀한 집에를 놀너갓섯는데 그 집에 놀너온 녀자 한아가 과히 밉지도 안어 뵈이고 그녀자도 나에 대하야 또한 호감을 가젓섯다. 그때 그곳에서 한번 만난 것이 한 긔연이 되야 그 뒤에는 그녀자의 집에 각금 놀너가게 되엿다. 그런데 진소위 원수는 외나무다리에서 만난다고 공교하게 그 집에 잇는 사진첩을 본즉 그 긔생과 조와하는 남자가 그 집 가족사진 속에 갓치 백혀 잇섯다. 나는 호긔심으로 그녀자에게 뭇기를 이 남자는 나도 아는 사람인데 엇지하야 당신네 가족에 드러잇느냐고 한즉 그녀자는 대답하기를 그 남자가 자긔의 친정 동생이라고 한다. 나는 그 사실에 진부를 알기 위하야 여러 가지로 물은즉 과연 틀림없는 남매엿다. 그때에 나는 퍽 이상스러운 생각이 낫섯다. 그것은 무엇보다도 그녀자를 리용하야 그의 올아비 되는 남자가 나에게 모욕적 행동을 하던 그것을 복수하고 십푼 그것이엿다. 한번은 엇지 알엇든지 그 남자가 그 긔생하고 어떤 요리집에 놀너간 것을 알엇섯다. 나는 그 길로 엇던 친구와 갓치 그녀자를 다리고 또 그 요리집으로 놀너갓섯다. 한참 놀다가 뽀이를 보내서 그 긔생을 넌짓이 청하얏다. 그 다음에는 또 그자까지 청하얏다. 그 자의 생각에는 전날에 제가 나를 청하얏스니 그날에는 내가 또 저를 한잔 주랴고 그러는줄 알고 무심이 내 방으로 드러왓섯다. 그러나 급기야 와서 본즉 뜻박게 자긔가 다리고 놀던 긔생도 와서 잇고 자긔의 누이도 와서 잇다. 그까진 긔생쯤이야 서로 따다보는 것이 예사이닛가 그리 문제될 것이 업지만은 자긔의 누의가 나와 주석에서 가티 노는 것은 참으로 놀납고 남보기에 여간 수치가 아니엿다. 얼골빗이 붉어젓다 파래젓다 하나 무엇이라고 말을 할 수도 업고 그저 죄진 놈 모양으로 좌불안석할 뿐이엿다.<51>
나와가티 간 녀자도 또한 불안하야 견듸지 못하는 모양이엿다. 그러나 나는 원래에 계획적으로 한 일이기 때문에 마음이 도로혀 통쾌하얏다. 처음 생각까지에는 그 자리에서 누가 누구라고 소개까지 하고 십헛스나 급기야 한 자리에 안고 보니 체면상 도로혀 말하기가 어려웟다. 그저 아모말도 하지 안코 우리는 돈업는 사람이 되어 긔생은 부르지 못하고 다만 친구와 수수한 여염 녀자와 가티 왓스나 술이나 좀 잘 먹고 놀아달나고만 하엿다. 그러나 누가 당하던지 그 자리에서 오래동안 술을 먹을 수 업슬 것이다. 얼마 잇다가 그자는 박게 나간다는 핑계를 하고 간다 온다는 말도 하지 안코 긔생까지 내버리고 도망을 하얏다. 우리 일행도 조곰 잇다가 그럭저럭 히여젓섯다. 그때엔 나는 비록 아모말도 아니하얏스나 그 긔생까지도 내가 다리고 간 녀자가 누구인 것을 잘 알엇섯다. 그 남자는 긔생에 대하야 항상 자긔가 돈도 만코 가벌도 상당하다고 자랑만 하다가 그날 밤에 그 망신을 당하고는 수치로 생각하엿던지 다시는 그 기생에게 놀너다니지를 안엇섯다. 이것이 나의 일시적 작란으로 한 일이나마 실련의 복수전이라면 또한 복수전이라 할지 ...<53>
<50-51, 53>