잡지명	별건곤 제53호
발행일	1932년 07월 01일
기사제목	實證尖口 哲學講座, 떡떡 대머리스트
기사형태	세태비평

實證尖口 哲學講座, 떡떡 대머리스트
이달부터 開闢社 別乾坤部의 촉탁을 바더 「實證尖口 哲學講座」를 담님하게 되엇습니다.
본시 나는 첨구(尖口)의 권위는커녕 입술이 넘우 두터워서 혹시 뾰족한 소리가 나오다가도 입술에 눌니어 말삼을 당하는 터인데 이거야말로 천만에 수작을 하게 된 형편이지요.
어쨋거나 긔왕 승낙한 터이니 시작해봐서 인긔가 잇고 청강생이 만커나 하면 그대로 멧달 계속할 것이요 만일 그러치 못하면 사직을 햇지 별수가 잇습니까.
이것이 내 자신의 간단한 변명이외다.
시간은 황금이라니 그러한 공연한 소리로 황금을 허비할 것이 아니라 지금부터 강의에 들어가겟습니다. -노트는 다 준비 되엇겟지요?

강의재료를 실증적으로(實證哲學이니까) 하느라고  신문 잡지를 뒤적어리니까 「南光」잡지 6월호의
「朝鮮言論界에 對하야」라는 제목이 눈에 선뜻 띄엇습니다. 글로 썻는지 말로 하엿는지는 모르겟스나 전일 화함을 듯잡지 못하는 명사까지 들어 여러분이 게섯습니다. 그래 페-지를 넘겨가지고서 본즉 목차에서 잘 대접한 것과는 딴판으로 기사에 가서는 행랑아범 대우를 햇겟나요! 그래. 그 놈을 죽 읽어보니까 미상불 그러한 후대접을 밧기 쉬울만큼 내용이 좀 섭섭해 보엿습니다. (南光지가 그것이 본의가 아니엇다면 이 말만은 취소한다) 그 내용인즉
「조선의 신문 잡지에 대한 불평 희망 충고」라는 설문에 대하야 몃몃분 명사들께서 대답하신 것인데 지금부터 그 중에도 가장 섭섭한 대답을 한 분의 것만 멧개 추리어 가지고 강의를 해보려고 합니다.

殷愚票- 누구나 다 아는 독일문학박사이십니다. 「가다가이」가 普通專門이라고 되엿스니 진진교수이신 것이 분명하지요? 그런데 이 교수씨의 말슴에 왈
「조선신문을 일부러 사 보지 아니한 일은 잇섯는대 그 리유는 신문 전체가 비운(조선의)만 보도한 때문에- 그래서 자기에게 비관과 불안의 자극을 주엇기 때문에」라고 햇습니다.(청강생 중에서 우슴소리가 들린다)
여러분 권위 잇는 교수씨의 말슴을 인용하는데 그러케 킥킥 우서서는 아니됩니다.
그러고 보니 아마 이 교수씨는 신문의 보도보담 멧배나 긔맥힌 XX의 사정을 눈으로 즉접 보앗다면 기절이 되엇겟지요?
하여간 귀로 더러운 소리를 아니듯고 눈으로 추한 것을 아니보려는 류의 고색이 창연한 말습입니다.(청강생 중에서 「원래 교수라는 것은 백에 하나 열에 하나의 례외를 뻬어노코는 모도가 고고학적(中古考古學) 존재이니까요」)
내용과 체재를 개작하라고 하엿스나 어떠케 개작하라는 말은 업스니 이중에 혹 현재 殷교수와 친분이 잇는 학생이 잇거든 그 구체안이나 좀 들어가다 다음 시간에 말하시오.
끗흐로 「순 학술적 전문잡지」가 적은 것이 유감(-)이고」 하엿는데 아마 이것은 殷교수가 우에 말한 비관과 불안의 자극 때문에 착각이 생겨서 이러한 밀슴을 한 모양이나 혹 殷교수께서 돈이나 듬북내어 매월 멧만부씩 백여가지고 독자야 가저다가 도배를 하건 뒤지를 하건 무료배부를 하엿스면 속이 시언하다고 하실는지?

便狂尿氏 ... 이 분은 영사령에 처음 참여하시는 분인 듯한데 기세가 매우 시퍼럿트군요.
지금의 신문 잡지쟁이가 인물 감식에 관한 상식이 업서서 그 개려내는 인물이 보다 비슥하다고 하엿스니 적어도 자기 자신만은 그닥지 비슥하지는 아니할 것이 아니겟습니까?
그러니까 일후에 제군 가운데 혹 잡지나 신문에 종사하려거든 이 便선생을 모서다가 인물감식 최고고문으로 안치고 또 조선의 인물중 가장 고귀한 분으로 소개하십시요.

*勝來氏 ... 이분은 청년에게 희망 줄 가시를 쓰라고 하엿스니 그러나 그것은 잡지나 신문을 복음전도서로 오해하신 듯 십흔데 ... .
미술가 ***씨 ... 기사가 야비화 한 것에 불평을 가즈시고 지식적 고급취미화 하라고 하시엇다.
사닥다리나 놉직한 놈을 만들어 가지고 천당으로 이전하심이 어떨는지? 엇쨋거나 「인간」과는 인연이 대단한 양반이십니다.

조선언론게에 대해서 언론의 자유가 업다는 리유로 다만 「오식」이 만흔 것만이 불평이라 하신분이 게시니 박(호박)꼿학교의 철창객 선생님이십니다
이야말로 「사슴을 말」이라고들 「오식」된 존재가 아닐는지요.

砂多有氏- 가튼 *專의 교수씨지만 이분은 고현학적 방법을 빌어다 고찰을 해야하겟습니다.
제군도 잘 알지요- 웅변교수 砂교수씨를! 그리고 특히 「오회라- 청춘이 가려네」라는 강연으로 만도의 녀학생의 인기를 한 몸에 아직(?)도 보유하고 잇는 砂교수씨를-
이 선생님의 말슴은 이러합니다.
요지음 잡지라는 것은 남자는 「악담패설」로 낫뿌게 소개하고 녀자는 **로 「대호활자」를 대서 소개한다.
그것은 잡지를 팔어 먹기 위한 더러운 것이다. 또 그러함으로써 녀자의 *지는 「秋波의 一線」이라도 맛보려는 수작이다. 그러나 그것은 「人道」上 용납할 수 업는 일이요 도리어 녀자에 대한 모욕이라 ... 고 하시엇섯습니다.
이와가튼 그야말로 「악담패설」을 들으면서 엇지 잡지업자가 항의를 아니하노?
(학생 중에서 「砂교수는 법률까요 웅변이시니까 법에 따러 행동하고 웅변으로 반박하니까 웬만한 놈은 꿈쩍이나 하나」 「흥 변호사도 감옥에만 잘 가고, 웅변가도 징역사리만 잘하더라」).
그것은 엇잿거나 砂교수로 말하면 대단한 녀성 숭배자이신 듯 십다.
미상불 과실을 사가지고 하숙으로 차저다니시기도 잘 하시고(그럴때마다 포켓트나이프를 한 개ㅅ식 그 자리에다 이저바리고는 그 다음에 다시 가서 차저오신다지?) 조용한 청요리 집에 가서 청요리도 사 멕이고 하시고 본인 긔자가 원고를 청하면 씨가 가지고 손수 가저다 주시기도 하고 하신답니다.
그러노라니까 녀자의 추파가 1천만선이나 砂교수의 몸을 싸고 돌터인데 잡지쟁이가 녀자를 칭찬해주고 그 중에 일선쯤 어더 채이는 것까지 인색하시는 것은 좀-과하지 아니하신지요.
이만한 일 가지고 이와가티 「대호활자」(大呼割自)하심은 그야말로 내세우신 인도상 용납키 어려운 「女子秋波獨占主義」가 아니실는지?

이것으로써 오늘의 강의는 끗을 맷겟는데 제군의 감상은 어떠하십니까?
(학생중에서 「그따우로 아모것도 업는 창자(膓)들을 무엇에다 쓰노!?」)
(달은 학생 「순대집으로 보내지」)
(또 다른 학생 「산채로 보내면 못써! 생 순대를 스스로 맨드러 가지고 나오니까」)<56>
<56>