잡지명	개벽 제27호
발행일	1922년 09월 01일
기사제목	道詵庵中의 漫筆 十六題
필자	洗劒亭人
기사형태	문예기타

道詵庵中의 漫筆 十六題
						洗劒亭人
漫筆의 뾰족한 붓을 들은 나는 할 수 업시 道詵庵으로 移宇를 하엿다. 이것은 洗劒亭에서 前番에 말할 수 업는 凶한 꿈을 보앗는 故이다. 그런데 道詵庵-이 庵은 千古의 達人 道詵國師의 占地한 곳이라. 또 다시 凶한 꿈을 볼 念慮는 업겟지.

道詵庵小序
道詵庵은 三角山의 南 約 七里許에 잇다. 말하야 曰 七里라 하나 이는 盤溪曲徑으로 三角山을 차자 가는 그 里數를 指稱함이오 實은 三角山의 南便 直下에 잇다할 수 잇는 바 손만 펴들면 白雲臺의 白雲을 바로 움키일 듯하다. 通稱하야 曰 道詵庵이라 하나 實은 庵이 아니라 寺이며 그 寺의 場內에 잇는 間數를 通計하면 百三十餘 間이나 된다.
寺僧의 말에 依하면 該寺는 刱建 以後 千有餘年에 存廢가 無常하엿는 바 寺의 沿革을 可攷할 길이 업스며 最近 甲辰年 以前에까지 數間의 寺屋이 有하야 一二人의 修道僧이 隱居할 뿐이든던 바 지난 甲辰 光武八年에 皇室의 特賜金으로 現在의 建物을 構成하엿다 한다. 그 까닭인지 이 庵에는 別로이 御室閣이 잇서 皇帝 及 皇太子의 御牌를＜2＞ 모시엇다.
이 庵의 眼目되는 것은 庵의 西側에 在한 石佛이니 이는 크기 집채와 가튼 天然巖에 巨人像으로 彫刻되어 잇는 佛像인데 道詵國師가 이 庵을 刱建하는 當時에 손수 彫刻한 것이라 傳한다. 이 渺乎無聞의 道詵庵이 그間 幾多의 風雨에 能히 存在를 保持한 것은 專히 이 石佛의 所賜라 한다.
이 石佛의 압헤는 네 귀에 風磬을 달은 妙한 돌塔이 잇고 塔 밧게는 돌壇이 잇다. 나는 이제 그 돌壇에 걸터 안저 마즌 便의 靑山을 건너다 보며 極히 淸快한 氣分으로 이 漫筆을 草한다.＜3＞

沈靜으로부터 整頓에=注意할 우리의 人心傾向
己未年 以後의 우리는 무엇 무엇보다도 第一 自己의 心情에서 스스로 큰 變換을 作出하엿다. 世界의 大勢의 變轉 或은 境內의 事情의 變轉-그것보다 十倍 乃至 二十倍 以上의 變轉을 各自 自己의 心情上으로 作出하얏다. 마치 鄕村으로부터 처음 都會의 市場에 나선 少年의 心情과 가탓스며 幽谷으로부터 처음 喬木에 올미인 黃鳥의 心情과 가탓섯다. 市場에 싸히고 싸힌 各種의 物貨를 손만 내밀면 그대고 取할 수 잇는 것이라 하엿스며 南溟北溟의 먼 距離를 날개만 치면 그대로 날을 수 잇다고 하엿다. 또 그間에 立한 多數의 嚮導者와 仲介者는 「勿論 그리될 수 잇는 것이라」하엿다. 이에 만흔 사람은 果然 그리하여 보앗다. 만흔 社會도 세워 보고 만흔 學校도 베플어 보고 만흔 團結도 지어 보고 만흔 文書도 發刊하여 보고 만흔 言論도 부르지저 보고 其他로도 눈에 띄우는 것 손에 닥치는 것은 다-한번式 생각해 보앗스며 行해 보앗다. 嚴格하게 말하면 해 보노라 하엿다. 이 마당의 우리의＜3＞ 心情이야말로 活潑하엿스며 우리의 人氣야 말로 飛騰하엿스며 우리의 내어집는 步法이야말로 敏速하엿다. 그 活氣를 可히 掬할 듯 하엿스며 그 成長을 當場에 看取하는 듯 하엿다. 그런데 實狀으로 하여 보니 어느마한 期間이 지내도록 하여 보고 어느마한 功過를 보기까지에 하여 보니 모든 것이 처음 始作할 때의 생각과 갓지는 못하다. 市場에 싸힌 物貨를 도모지 마음대로 取할 수가 업고 九萬里나 되는 南北溟의 間을 到底히 一擧에 날을 수는 업다. 自然히 주머니의 미틀 뒤저도 보게 되고 自己의 날개 깃을 檢察도 하게 된다. 이에서 비롯오 懷疑가 起하고 煩悶이 起한다. 문득 沈靜機에 들기 始作한다. 當時의 活氣는 어느 덧 볼 수가 업스며 當時의 紛忙을 어느 덧 느낄 수가 업다. 이것이 웬일이냐고 當時의 嚮導者 或은 仲介人에게 무르면 그 亦 活氣消沈, 시원한 對答을 줄 勇氣를 缺하엿다. 여긔에서 만흔 사람의 取하는 길은 둘 乃至 셋으로 分派된다. 아조 失望하고 물러와 안는 便, 아즉도 그 고개(失望의 境域)에 當到하지 못하야 如前히 紛忙하는 便, 새로운 考察과 새로운 戰具를 準備하야 신발을 매고 허리 끈 졸르고 마사웁게 달겨 붓는 便, 大略 세 가지의 便이 잇다. 漫筆者의 눈으로써 보건대 大槪 이와 가튼 懷疑, 煩悶, 失望의 現狀은 今年의 녀름으로써 그 極에 達하고 金風이 打耳하는 今年의 秋期부터는 各 方面의 人氣가 얼마큼 振作되는 同時에 여러 가지의 新活動이 開始되고 舊事業이 更張되리라 한다. 웨 그러냐하면 右에도 말한 바와 가티 우리의 沈靜은 그 過程上 지난 녀름으로써 그 極을 지은 同時에 例로 잇는 苦炎과 例에 업든 經濟界의 窮况은 人氣의 沈靜을 一層 助勢함이 有하든 바 今秋에 入하여 新凉은 動하고 經濟界의 形便도 이제는 安定되는 機微가 有하며 (이는 그 便의 사람의 觀察에 依함이다) 또 攝氏 寒暖計의 零點에서는 얼음이 얼기도 하고 녹기도 하는 세음과 가티 沈靜期의 零點인 去夏에서는 人氣의 沈靜이 極에 達하는 反面으로 벌서 새로운 人氣가 振作되기＜4＞ 始한 故(說明은 以下에)이라. 筆者는 一言으로써 蔽하노니 우리의 眞摯한 勇氣와 着實한 活動은 이제로부터 비롯하며 그間의 이러케 저러케 뿌려 노흔 씨와 지내 노흔 經驗을 收穫할 期는 이제부터의 未來에 잇는가 한다. ＜5＞(이하 13줄 판독불능-국편)

經濟界의 不況도 이제는 그만=새로운 活動을 準備할 機는 今秋!
한창 때에는 一億 八千萬圓 通貨의 流通高를 見하는 우리 朝鮮이 近來에는 減縮 又 減縮되어 單 九千萬圓의 流通高를 見하기에 至하엿다. 通貨가 이만콤 縮小되엇스니 朝鮮 經濟界가 어찌 말성이 아니리오. 京城 大街路에 競賣鍾이 亂嗚하는 것도 免할 수 업는 일이오 一般의 人氣가 문득 消沈된 것도 이에 原因됨이 컷슬 것이다. 그러나 그 方面 사람의 말을 들으면 經濟界의 緊縮도 이제는 그 度가 極하엿고 다못 問願는 日用品의 物價가 오히려 低落치 아니하는 그것인데 이는 一般이 消費만 節約하엿스면 그만이며 더욱 우리의 經濟에 有益한 材料는 只今으로 보아서는 朝鮮 全土의 農作이 大體로 豊年을 占할 만한 바 米, 豆의 輸出은 足히 朝鮮 經濟界의 萎縮을 補할 듯 하다는 그것이다. 秋風이 凉하며 活氣가 動할지니 經濟問題로 因하야 休息中에 들다 십히 되엇던 모든 것은 이때에 다시 새로운 準備를 始함이 如何. ＜8＞

分配의 農秋가 在迫=小作問題의 結局이 果如何
朝鮮에 唯一한 社會問題인 小作問題는 이제야말로 多數人의 口論에 오르고저 한다. 그러나 이에 對한 總督府 當局의 言明한 바를 보면 이 問題는 地主와 小作人의 各自 健全한 自覺에 依하야 解決케 할 것이오 여긔에 무슨 小作法規와 如한 積極的의 方策을 樹立할 것은 업다고 하엿다. 當局의 생각은 當局 스스로의 생각으로 하고 이에 對한＜8＞ 一般社會 또는 그 問題의 直接 當事者되는 地主級의 생각은 어떠한가. 爲先 百萬 三千餘 戶(小作農戶數)의 肝膽을 말리우는 分配의 農秋가 在迫하엿스니 이러케나 저러케나 무슨 事實上의 解決이 잇서야 될 것이 아닌가. 吁.

怜悧한 富豪와 愚鈍한 富豪
사람이란 爲先 怜悧하고 볼 일이다. 富豪 中에도 怜悧한 이는 별서 社會風潮의 激變이 恬視치 못할 것을 觀察하고 社會事業을 自己가 直接 經營도 하며 또는 協助도 하며 甚한 者는 孝子烈婦의 褒賞과 如한 異常한 術法을 行하야 萬人을 魔醉케 하기에 奔走하거늘 그 中에도 愚鈍한 富豪는 오히려 春夢을 未覺하야 그냥 守錢虜의 名牌를 固執하고 잇스며 甚한 者는 忌憚업는 遊興까지 恣行하다가 民衆의 公忿을 挑發하는 事도 업지 못하다. 世上에서 富豪의 橫暴를 말함은 그 富를 意味업시 蓄積 或은 浪費함에 因함이라. 만일 그 富를 公衆과 더불어 正當히 活用한다 하면 爲先 무슨 딴 말이 잇스리오. 富豪들이어 당신들이 갑작이 賢明할 수 업거든 爲先 怜悧하라.

注意할 文化運動의 廉賣=爲先 바라고 십흔 것은 무엇
近來의 一部 사람 中에는 文化運動을 批難, 아니 否認하는 사람도 업지 못하다. 이는 勿論 自己의 主張하는 무슨 主義를 압세우기 爲하야 一時의 極端的으로 發表하는 말에 지나지 못할 것이다. 그러나 今日 우리의 狀態로는 어떠한 理由의 下에서도 文化運動이라는 自體를 否認할 수는 업다. 或 이 運動의 正面 或은 背面에 立한 人物이 文化運動이란 美名 下에서 自家의 地盤 或은 自家의 階級뿐을 擁護하기 爲하야 文化運動의 內容을 駁雜하게 하는＜9＞ 嫌이 잇슨 즉 此를 注意함이 可하다함은 相當하거니와 文化運動 그것을 否認할 수는 업는 것이다.
우리는 먼저 文明의 利澤에 蒙하는 者가 되어야 할 것이다. 아즉까지는 原始狀態의 그 醜를 벗어나지 못하엿다 하여도 過言이 아니다. 文明의 樹立이 업시는 이것 저것 하여도 眞正한 意味에서 우리의 幸福이 될 수 업는 것이다.
近日에 이르러 特히 分配問題를 論議함이 만흔 듯하다. 그러나 事實대로 말하면 分配問題는 生産問題와 가튼 큰 問題는 아니다. 原始時代의 어느 때에는 우리가 只今 理想하는 以上으로 分配의 制度가 天然으로 잘 樹立되엇슬 것이다. 그러나 原始 그 時代人의 生産量이 그 時代 人員數의 慾望에 相應한 數量에 達하지 못한 結果는 스스로 私有制度의 現出을 認하는 不得已에 至하엿다. 主義나 學說로야 무엇을 討究치 못하며 무엇을 論議치 못하리오. 그러나 一般의 사람을 몰아 모든 問題이며 모든 運動을 閒却하고 온전히 分配問題에 뿐 熱中하라함에 對하야는 確實히 批評할 餘地가 잇다.
現在에 標榜하는 文化運動을 一層 普遍的으로 하며 또 徹底히 하라. 그리고 그 運動의 內容 精神만으로써 우리가 期待하는 明日社會의 그것에 가깝게 하라. 그리하야 이 運動으로 하여금 一日이라도 速히 文化運動 專賣業者의 手로부터 떨어져 民衆 그들의 運動이 되게 하라. 爲先 바라고 십흔 것은 이것이다.

主義의 人과 實務의 人=서로 容認해 줄 理由가 잇다
사람의 數가 億萬이오 사람의 마음이 또한 억만이기 때문에 사람이 살아가는 方式도 一樣이 아니다. 그 中에 別나게 다른 것은 自己의 一定한 主義로만 사는 그 사람과 또는 自己의 主義보다도 自己의 四圍에 둘려 잇는 事實에＜10＞ 則하야 사는 그 사람이다. 主義에만 사는 사람은 그 主義가 어떠한 主義이든지 (或은 이 世上의 것과 正反對이라 할지라도) 自己가 한번 正當하다고 是認한 以上은 왼 世上이 들어부터 그 主義를 破滅하려 할지라도 自己는 依然히 不動하고 晏然히 그 主義에 徇함이 잇슬 뿐이니 嚴正한 意味에 在한 幾多의 學者와 聖者가 모다 그 축이며 事實에만 사는 사람은 비록 自己가 어떤 主義를 抱持하엿다 할지라도 自己의 主義는 가만히 주머니 속에 감추어 노코 外界의 形便과 여러 가지의 事情을 參酌하야 하나 둘의 順序로써 모듸엇든 실을 풀어 노흠과 가티 漸次 漸次로 自己의 主義를 實現하나니 이러한 사람이 하는 일은 그 걸음을 옴기는 동안이 넘우 遲緩한지라 普通의 사람이 그 나아감을 보지 못하며 그 取하는 바 方式이 넘우 多端한지라 如干한 觀察로써 그의 心中을 諒得치 못하나니 이에서 그에 對한 疑惑도 생기고 그에 對한 批難도 일어날 수 잇는 것이다. 그러나 그 사람의 全生을 一括하야써 觀察하면 그에게도 亦是 主義의 人인 그에게 잇는 것과 가튼 무슨 確乎한 主義가 一貫하여 잇슴을 볼 수 잇는 것이다. 普通의 사람이 그것을 보지 못함은 다못 그의 片鱗뿐을 觀察하는 故이다.
近來의 우리 社會도 各 方面을 向하야 생각하는 사람도 만코 일하려 하는 사람도 만흔 同時에 그 中에는 主로 主義의 便에 加傾하는 사람도 잇슬지오 또는 實地의 便에 加擔하는 사람도 잇슬 것이다. 그래서 主로 主義의 便에 加傾하는 사람으로는 때로 矯激한 言論과 怪異한 行動도 잇슬 것인 同時에 普通의 眼目으로 보아 容恕할 수 업는 듯한 非違도 업지 못할지며 主로 實地의 便에 加擔하는 사람으로는 때로 己身의 察察로써 物의 汶汶을 밧는 境遇도 잇슬지며 또는 그 泥를 堀하고 그 波를 揚하야 世上으로 더불어 同流코저 하는 事도 업지 못할지라. 一部에서는 듸디어 그를 疑感, 非難하게도 될 것이다.＜11＞
要컨대 사람이 自己의 一生을 護持하야가는 대에는 主로 主義에 偏할 수도 잇스며 主로 實務에 偏할 수도 잇는 것이라. 此間에 是非를 容할 수 업는 것은 勿論이오 輕重을 말할 바도 아니라. 또 가튼 主義에 加傾하는 사람일지라도 自己의 思想 如何에 依하야 이 世上에서 歡迎하는 主義를 固執할 수도 잇는 것이며 또는 이 世上에서 反對하는 主義를 固執할 수도 잇는 것이오 가튼 實務의 便에 加擔하는 사람으로도 政治, 宗敎, 産業의 各 方面에 分據할 수 잇는 것이라. 이 主義로써 저 主義를 非라 하거나 或은 이 事業으로써 저 事業을 非라 할 수 업는 것이다. 다못 問題는 그가 自己의 徹底한 所信에 基因하야 誠心誠意로써 그 取하는 바 方面에 當하는가 하는 與否를 論議할 것 뿐이라. 萬一 그와 가튼 所信과 誠意만 가젓다 하면 極端으로 말하야 그의 하는 생각과 하는바 일이 비록 現 朝鮮 全民族, 아니 世界 全人間의 非難을 밧는 것이라 할지라도 그대로 두고 봄이 可할지니 웨 그러냐면 그의 하는 바 생각과 或은 하는 바 일이 正말로 올코 글은 것은 追後로 지내 보아야 알 일이오 또 그는 그러케 하는 것이 自己의 自由인 同時에 만일 그와 正反對의 意思를 가진 이가 잇다 하면 그 亦 自由로 이리저리 할 수 잇는 故이다. 여긔에서 비롯오 思想 言論의 發表의 自由가 잇고 活動의 自由가 잇는 것이니 萬一 이와 갓지 아니하고 少毫라도 自己의 主義와 意思에 틀린다 하면 곳 눈을 브릅뜨고 달려들며 칼을 가지고 서로 對하자 하면 이 어 彼此가 自由로 살아가는 道이며 誠心껏 活動케하는 道이리오. 이 點이 오늘의 우리로서 한번 생각할 바인가 한다. ＜12＞

自殺頻頻-原因如何=畢竟 是 弱者의 弱行
自殺하는 사람이 더욱 만하지는 듯하다. 各 新聞紙의 三面은 그로써 거의 日日의 記事를 補充한다.＜12＞
自殺하는 사람 中에는 男女가 皆有한 中 靑年의 男女가 最多하며 自殺의 方法은 投水, 飮藥, 自刀 等인 中 投身自殺이 最多하며 原因은 戀情, 生活苦, 破廉恥 等인 中 戀情關係에 基因한 것이 最多함과 如하다.
그런데 이 自殺의 理論上 可否에 對하여는 여긔에 長言할 수 업스나 一言으로 蔽하면 自殺은 自身 그 者의 怯弱을 表明함에 不過한 것이다. 即 自己가 어떠한 問題의 難關에 向하야 當場에 正面으로 그것을 突破할 수가 업고 또는 後日을 期할지라도 새로운 光明을 占得치 못할 것을 自認하는 때에 그는 遺憾이나 가장 弱하고 抵抗力 업는 自己의 自身에 向하야 最後의 毒盃를 下함에서 지내지 못하는 것이다. 事實로 말이지 만일 自殺하는 그로 하야금 自殺이라는 그 方途를 擇하지 말고 다른 어떠한 方面을 向하야 그 身을 犧牲하기까지 突進한다하면 모르거니와 그 身이 犧牲되기에 先하야 自殺의 原因되든 그 問題가 解決될 것이다.
或은 말하되 自殺을 決하기까지에는 相當한 勇斷을 要하는 同時에 自殺하는 그 사람에게는 可히 犯치못할 嚴肅이 잇다 한다. 或 그러한 意義의 自殺이 잇슬는지도 모른다. 그러나 一般的으로 말하면 自殺(特히 近來의 流行自殺)을 決心하기에는 何等의 勇氣를 不要한다. 다못 自己의 前途의 暗黑만을 聯想하엿스면 그만이오 最後로 눈만 한번 딱 감앗스면 그만이다. 만일 自殺한 그 사람의 靈이 잇다 하면 그는 우리에게 이와 가티 말하리라. 「나는 물에 들어가서, 또는 藥을 먹고 나서, 또는 칼을 꼿고 나서 비롯오 自殺을 決心한 첫 마음이 잘못된 것을 後悔하엿다. 그러나 느저젓다」고.
最後로 한가지 생각할 것은 自殺流行의 根本的 또는 總體的 原因이 大槪 那邊에 伏在한가하는 그것이다. 筆者로서＜13＞ 말하라 하면 우리 朝鮮사람이 自己의 前途에 질거운 希望을 認치 못하는 것이 그 主因이라 하겟다. 卽 朝鮮의 사람에게는 自今以後는 모르거니와 적어도 現今에는 四方으로 담이 막힌 세음이다. 질거운 希望으로 걸어 나아갈 通門이 업다. 人生識字憂患始로 무엇을 어슴푸레하게라도 斟酌은 하는 데 實際로 문득 어떠케할 수는 업다. 政治의 便이 그러하고 經濟의 便이 그러하며 적게 잡아 한 家政의 問題를 解決하고 兩姓間의 情愛를 온전히 하기도 어려웁게 되엇다. 勿論 男女間의 交際가 比前頻多함과 一般 經濟界의 不況으로 生하는 生活難의 刻甚과 夏期 中에 入하며 人心이 一般的으로 支難減裂을 感하게 된 것도 自殺流行의 直接 原因을 助成함도 事實이겟지마는 그 보다도 總體되는 原因은 一般의 意識이 前에 比하여 稍稍明瞭하여젓슴에 不拘하고 그 意識에 滿足할 何等의 前途의 光明을 認치 못함에서 基因함이라 하겟다. 우리의 가장 큰 悲哀는 여긔에 잇다.

正論會의 發起와 그 反面=社會의 裏面에 伏在한 幾多의 奇怪한 問題
八月 下旬의 일이다. 徐光前, 全一, 張春梓 外 十數人의 發論으로써 正論會가 勃起되엇다. 그 會의 精神은 그 會名이 表示하며 잇는 바와 가티 現下의 朝鮮社會에 橫議되는 邪論을 匡正하야써 公正한 意味에 在한 輿論機關의 中心이 되고저 함에 잇다 한다. 만일 우리 社會에 自初로 正論會의 發起를 要할 必要가 업섯다 하면 다시 問題가 업스러니와 果然 現下 우리 社會의 淆亂이 正論會의 發生을 要하기까지에 至하엿다 하면 正論會의 會員이 딴 社會 或은  方面의 正論者로뿐 組織됨이 아닌 以上에는 公平한 局外者의 眼目으로 보아 正論會의 正論이 어느 程度까지 公正할가 함은 또 한 問題가 아니 된다 할 수 업는 것이다. 그러나 이는 그 會의 今後의 展開되는 事實에＜14＞ 依하야 스스로 明瞭한 對答을 어들 것이라 길게 말할 것이 업스며 爲先 여긔에서 우리가 생각하야 어들 수 잇는 것은 이와 가튼 正論會가 發生되는 그 反面에는 今日의 京城社會라 하면 그 社會의 表面 裏面에는 幾多의 曖昧奇怪한 問題가 伏在해 잇다는 것을 暗示無餘한 것은 事實이며, 또는 그 曖昧奇怪한 問題의 中心을 成한 그 羣이나 或은 個人은 現在 社會의 表面 또는 裏面에 相當한 基盤과 背景을 擁有하야 一二個人의 力으로는 能히 如何히 할 수가 업고 적어도 相當한 組織的 機關의 力을 要하여여야  始能하겟다는 意志를 表明한 것이라 觀測할 수는 잇는 것이다.
아지 못하거니와 現下의 우리 社會에 潛伏한 曖昧奇怪한 問題가 果然 무엇인가. 社會 多數者의 疑惑은 實로 여긔에 잇다. 借問이 問題의 解決方法이 果如何. 正論會員이여 健在할 지어다.

貧乏과 妥協하는 巧術=實은 업스면서도 爲先 잇는 체
어떤 친구는 日本사람의 生活을 批評하야 알에와 가티 말하엿다.
「米國에서는 勞働者까지 自働車를 所有하엿는데 日本에서는 上流階級에서까지 自動車의 疾走를 咀呪하는 國民이며, 모긔나 파리의 跋扈도 當然하다 생각하는 國民이며 同時에 粗食을 行하면서도 金時計를 가지고 깃버하며 너절한 住宅에 살면서도 美服을 두루고 外出하기를 조하하는 國民이며 家庭의 食卓의 貧弱과 宴會費用의 高價를 當然하다고 思考하는 國民이라」고 하엿다. 讀者여 만일 그 친구를 請하야 우리 朝鮮兄弟의 生活을 批評하라 하면 果然 무엇이라할가. 반듯이 日本사람을 評하든 그 말대로 할 것이다. 事實이다. 우리는 무엇이니 무엇이니하여도 먼저 文明의 惠澤을 享樂하는＜15＞ 사람이 되어야 하겟스며 文明의 恩澤에 浴하기에 先하야 爲先 現在의 우리가 所有한 그 物財를 가지고써라도 그것을 가장 如實히 또 有效히 使用할 策을 自講하여야 할 것이다. 우리는 잇는 것을 업는 체 할 必要가 업는 同時에 업는 것을 잇는 체 할 必要가 업는 것이다. 업는 것을 잇는 체하는 그것은 적어도 잇는 체하는 그것으로써 업슴(貧乏)에서 생기는 모든 不滿과 苦痛을 逃避하려는 意思이다. 即 적어도 貧乏과 妥協하려는 意思이다. 사람의 心志가 이와 가티 되어 가지고는 到底히 무서운 活動을 期할 수 업는 것이며 놀라운 向上을 바랄 수 업는 것이다. 이 意味에서 우리들 多數者의 日常行事를 브면 어떠한가. 얼굴이나 손은 하로에 몃 번 式 씻을지라도 第一 깨끗이 하여야 할 발은 며츨에 한번도 못 씻으며 비단 옷과 비단 입울은 혼자 가젓노라 하는 그 사람도 實狀으로 그의 속 몸에 닷는 것은 겨우 양속에 지내지 못하며 料理집에만 가면 한끼의 밥에 五圓 十圓을 내이는 사람도 돌아가 그의 妻子의 밥床을 본다하면 十錢 二十錢의 値가 될락 말락하다. 一一이 그 境遇를 指摘할 수 업거니와 모든 것이 대개 이러한 套이니 어찌 寒心한 일이 아니리요.
다시금 말하노니 우리는 잇는 것이어든 잇다 하고 업는 것이어든 업다 하라. 空然히 그러한 체 하야 자기를 속이고 남을 속임으로써 스스로 壯한 체 말지라. 속이는 것도 自己의 自由이어니와 그와 가티 속임으로 因하야 自己의 心性은 날로 懶弱되고 自己의 生活은 날로 空虛케 됨을 어찌하리요.

宴會로부터 茶果會에=구을러, 또 구을러 가는 우리의 社交界
宴會! 伊來 三四年에 果然 盛行하엿섯다. 個人에게나 團體에게나 그것이 一種의 일거리가 되고 負擔이 되리＜16＞ 만큼 盛行하엿섯다. 그런데 그 만흔 宴會數의 十中八九는 무엇 무엇을 하기 爲하야 모일 必要가 잇고 論議할 必要가 잇고 慰勞할 必要가 잇다함과 가튼 等 交際의 名目 下에서 設行된 것이엇다. 이로써 보아 그 동안의 우리 社會는 그만큼 奔走하엿스며 疎放하얏스며 또 모든 것이 序幕的이엇는 것을 알 수 잇다.
그러나 이제는 그러치 아니하다 宴會가 아조 업는 것은 아니나 前日에 比하면 그 度數가 甚히 적으며 그 費用에 至하야 자못 節約主張함과 갓다. 이로써 보아 今日의 우리 社會는 모든 것이 그만큼 沈靜, 아니 整頓期에 入함을 斟酌할 수 잇다.
말이 始作된 김이라 나는 이 宴會問題에 對하야 한마디의 말을 加添코저 한다. 今日까지 지내온 바로써 보면 宴會에는 大槪로 술을 쓰고 계집을 부르고 익이어 먹지 못할 珍羞盛餐을 벌어 노핫섯다. 만일에 술과 계집이 업고 床에 넘치는 盛需가 업으면 곳 主催者의 貧弱을 表明함이라 하야 다투어 가면서 宴會의 豊盛을 期約하다 십히 하엿다. 이것이 都大體 을치못한 일이엇다. 宴會는 宴會이라 질거운 氣分 中에서 그 會를 終始케 할 것이오. 그것으로 因하야 괴로운 負擔이 되게 할 수 업는 것이다. 自今 以後의 宴會에는 酒色을 屛할 것은 勿論이오 그外의 食餐을 簡約히 햐야 남은 飮食이 床 우에 狼藉치 아니하게 할지니 過量의 食饌을 準備하야 天物을 暴殄함과 如함은 이-實로 참아 못할 일이라. 더욱 우리의 宴會에서 생각할 것은 宴會의 時間을 午食時間이나 或은 夕食時間을 걸치어서 하는 그것이니 大槪 定食에 잇서는 사람마다 다-各其 準備함이 잇는 것인즉 따로이 큰 費用을 들일 必要가 업슬뿐 아니라 만흔 사람의 定食時間을 奪함은 各自의 家庭의 和樂을 侵하는 嫌도 업지 못하다. 그러니까 宴會의 時間은 될 수 잇는대로 定食時間을 避함이 可하겟다.＜17＞
이와 가티 우리의 宴會에서 酒色을 屛하고 定食時間을 避한다 하면 그 宴會는 스스로 茶果會가 되게 될지니 宴會로부터 茶菓會에 옴기는 것! 이것이 今日 社交界의 取할 當然한 經路가 아닐가. 나는 여러 가지의 意味에서 우리의 社交的 會合은 大槪 茶菓會로써 滿足타하는 新氣風이 일어나기를 切望하야 마지 못한다.

社會制度의 缺함 酒草=생각하면 치가 떨니는 奸策
술이란 果然 어떠한 飮料이냐 이에 對하야는 辱도 만코 稱讚도 만흐니 그 眞實을 알 수가 업다. 제各其 觀察에 依하야 評價가 不一한 貌樣이다.
如何間 漫筆者는 무엇보다도 술을 미워하며 딸하 술을 마시는 사람까지를 미워한다. 이것은 아모 다른 理由가 업고 술이란 生氣英勃, 野心滿滿의 우리 人生을 몰아 아모 보잘 것 업는 極懶弱者, 極墮落者를 맨들어 놋는 故이다. 다시 말하면 술이란 우리 人生의 元力을 痲痺케하는 一種의 魔劑인 故이다.
오늘 世上의 사람은 거의 一般으로 술을 마신다. 中에도 一指不動에 金穀이 自在한 富豪와 終日 營營에 朝夕이 末由한 細民의 間에서 第一 만히 마신다. 그런데 그 所以然을 알아보면 果然 그럴 듯한 일이다. 即 富豪階級에서는 하루가 한해 가튼 그 悠長한 一生을 自己 本來의 똑똑한 精神 그대로는 견디어 보낼 수가 업스며 千斯倉 萬斯庫의 豊富한 그 金穀을 自己의 입고 먹는 그것뿐으로는 익이어 쓸 수가 업다. 이에 비롯오 술을 마시기 始作하고 담배를 빨기 始作한다. 술, 담배는 한 가지의 痲醉劑인 同時에 唯一한 興奮劑이며 刺戟劑이라. 醉하는 김에 興奮된＜18＞ 김에 계집도 하고 싸움질도 하고 놀음도 하며 가지 各色의 짓을 하야 한 世上을 지내이는 一面으로 多數의 細民級에서는 終日 營營하되 自己 한 몸의 입고 먹을 것도 변변히 생기지 못하는 데 집에 들아오면 穉子弱妻의 울부짓는 소리가 귀치 안코 밧게 나아가면 自己 손목 한번 恪勤히 잡아주는 사람 업스매 「에라 술이나 한잔 마시자」하야 그네의 多數는 몃 잔의 술맛에 惑하야 한 世上을 보내인다.
試하야 今日의 富豪와 貧民의 兩 階級에 對하야 이 酒草의 遊樂을 絶禁하고 딸하서 이 遊樂의 餘興이 鬪牋, 雜技, 女色, 鳴鼓, 放歌 等의 몃가지를 絶禁한다 하면 그들은 그 이튼날로 自盡하야 죽거나 그러지 안흐면 自進하야 現狀의 破壞를 斷行할 것이다. 現像은 반듯이 어떤 階級에만 잇는 것이 아니라 一般 人間에게 通有한 現像이라 할 수 잇다.
極言하면 우리人生이 酒草를 喫함은 自己의 本心을 抹殺하고 一切의 惡과 妥協하기 爲함이며 自己의 固有한 義勇을 죽이고 一切의 外敵과 親近하기 爲함이며 自己의 모든 不安과 不滿으로부터 逃出하야 廉價의 痲醉에 自足키 爲하야 함이라. 今日의 우리 人間에 잇서 이와가튼 酒草의 普及이 世界的이엇든 것을 볼 때에 녜로부터 只今까지의 幾多의 人間이 果然 얼마나 過度의 安逸에 괴로웟스며 過度의 勞務에 괴로웟는 것을 想像하기 足하다.
가만히 생각컨대 우리의 文化가 일즉이 一般的으로 向上되어 사람 사람이 다-가티 刱造의 衝動과 藝術의 感激에 살을 수가 잇게 되고 一面으로 社會의 制度가 完成되어 사람 사람이 다-가티 일하고 다-가티 쉬일 수가 잇게 되엇다 하면 우리 人間이 決斷코 그와 가튼 痲痺劑(酒草)를 求하지 아니할 것이며 設或 求한다 할지라도 今日과＜19＞ 가티 甚하지는 아니할 것이다.
從來로 이 술에 對한 諸 指導者의 態度를 보면 狂藥이니 무엇이니 하야 이를 甚히 憎惡하는 체 하면서도 한便으로는 이를 甚히 讚頌하얏나니 郊天禮廟에 반듯이 술을 쓰게한 것과 對人交際에 主로 술을 쓰게 한 것은 尙矣라 勿論이오 中에도 第一 웃으운 것은 살아 석잔이오 죽어 석잔이라 햐야 人間을 禮式 中에 가장 鄭重을 要한다는 婚喪의 禮에 이 술을 쓰게 한 것을 보면 술에 對한 待遇가 可謂 至矣 盡矣라 하겟다. 그 數多한 民衆에게 對하야 다-各其 自己의 適宜한 努力과 健全한 自覺에 살게 할 方策도 업고 또 그러케 하고 십지도 아니하고 다못 一時 一時의 塗糊策으로 그들에게 運命의 正確을 가리키고 酒草의 可親할 것임을 말하야 互相墮落의 中에서 五千年間의 歷史를 腐朽케 한 그들의 心中을 생각하면 可憐可憎의 情을 아울러 禁할 수 업도다.
어떤 地方에서 鴉片의 賣買나 或은 賭博의 興行을 公許한다 하면 우리는 반듯이 그 일의 怪異하고 非人道的임을 辱하되 酒草의 賣買를 公許함에 對하야는 何等의 異感을 懷持치 아니 하리라. 그러나 或是 程度의 差異는 잇다 할지라도 그 實은 酒草나 鴉片이나 賭博이나 그間에 對한 何等 差別을 認할 것이 못된다. 나는 이 意味에서 美國의 禁酒 勵行으로써 確實한 그 民族의 良心運動이라 하며 그 運動이 徹底히 實行만 된다 하면 不出百年에 그들의 活動은 世界의 사람 사람을 놀램이 잇스리라 한다.
말이 反覆되는 感이 업지 못하나 如何間 우리는 自己의 赫赫한 良心 그대로 살기 爲하야 또는 熱烈한 欲求의 그대로에 살기 爲하야 우리의 良心과 慾望을 抹殺시키는 酒草를 排除하여야 할지며 이와 親近하는 사람은 그 主張이 如何히 强烈하고 그 抱負가 如何히 遠大한 者이라 할지라도 그는 벌서 自己의 무엇을 죽이고 남의 무엇을 죽이기에＜20＞ 着手한 사람으로 볼 수 밧게 업스며 自己의 一切를 들어써 다른 무엇과 妥協하기를 始作한 者로 볼 수 밧게 업는 것이다.
或은 말하되 酒草란 그대의 말과 가티 興奮劑이오 刺戟劑인 同時에 우리는 때로 그와 親近함에 因하야 平常의 倦怠를 驅除하고 淸新한 心氣를 回復할 수 잇다 한다. 事實 그러치 안흔 것은 아니다. 그러나 이 말은 하나를 생각하고 둘을 생각하지 아니한 이의 말이다. 웨 그러냐 하면 酒草로 因하야 刺戟되고 淸新된 心氣는 酒草의 精의 力이 去하면 勿論 弛緩될지요 弛緩되면 그 다음 번에는 적어도 前번 以上의 酒草의 力을 빌지 아니하면 어더지지 못하는 바 그 要度는 每回에 增加하야 結局은 自己의 全 時間 乃至 全 健康을 提供치 아니하면 그와 가튼 氣分을 엇지 못하게 될 것이다. 이것은 正히 鴉片을 먹는 것과 한 가지이다.
나는 이 적은 말을 가장 重大한 意味에서 적으며 特히 남달리 어려운 處地와 不足한 境遇에 잇는 우리 同胞兄弟에게 不知中 酒草를 親近함과 如한 逃避自盡의 行動이 업기를 懇求한다.

불상한 少年! 朝鮮의 少年=고 새파란 冊이 무슨 冊입니까!
문득 回想되는 것이 잇다. 七月 二日 午后 二時 十分-뜨거운 빗이 한껏 내리쪼이는 그때의 일이다. 날은 正히 日曜日이엇슴으로 하든 일을 멈추고 나의 일 보는 집(慶雲洞八八)의 뜰을 中心삼고 마음업시 오락가락 하엿습니다. 뜰의 남便 無窮花 나무 한폭이 잇고 굵은 白楊 열 그루 잇는-그 그늘 밋에서 十數名의 少年의 무리를 對하엿다.＜21＞ 그들은 나에게 或 인사하고 或 웃으며
「先生님 오늘은 무슨 다른 일이 업습니까」
「아까 唱歌 배우고 그림도 求景하고 그러지 안핫습니까. 또 무슨 다른 일이 잇겟소」
「그래도 퍽 심심한데요. 지금 겨우 午后 두時입니다. 이 하루를 어떻케 지내입니까. 네-先生님」
나는 暫間 對答에 窮하야 빙그레 웃으며 그들의 얼굴-特히 質問하다 십히 말하는 그의 얼굴-을 有心히 쳐다볼 때에 문득 帽子 안 쓰고 두루막도 안 입은 애기 少年 한 동무로부터 말을 내인다.
「先生님 고 새파란 冊이 무슨 冊이야요. 先生님 계신 事務室에 잇는......」
比較的 나히든 靑年에 갓가운 少年 한 사람이 그 말을 가루마타 가지고-내가 對答할 새도 업시-
「새파란 冊이라니 사랑의 선물-그것 말이냐.」 다시 말을 내게로 돌리어 「先生님 사랑의 선물-그것이 우리와 가튼 少年들 보기에 퍽 滋味잇는 冊이라지요. 先生님 그 冊좀 저희들한테 읽어주실 수 업겟습니까. 네 읽어주셔요」 긔에 서 잇던 十數의 少年들은 異口同聲으로 다-가티 「그 冊 읽어주셔요」하엿다. 나는 그들의 그와 가튼 要請을 들을 때에 몸에 솔음이 끼치엇다. 「可憐한 少年들-」하고 문득 소름이 끼치엇다. 다름박질로 그 冊을 求하야 나는 「王子와 제비」라는 한 章의 말을 가장 多感하게 읽어 주엇다. 그들은 바람업는 낫 한울에 선 꼿나무와 가티 까딱하지 아니하고 그 말을 들엇다. 내가 冊을 덥흐려 하며 그들의 一同을 돌아다 볼 때에 그들의 눈에는 만히 눈물이 어리엇더이다. 그 착한 王子와 가엽슨 제비의 사정의 말에 限업는 感激을 가젓는 故이다. 그들은 「또 다른 것!」 하엿습니다. 感激의 입깁을 通하야 나온 그들의＜22＞ 要求이엇다. 나는 어기일 길이 업서 그 冊의 맨 끗에 써 잇는 「꼿 속의 작은 아이」란 章을 읽어 주엇다. 그리고는 나는 帽子쓰고 다라낫섯다. 미리 約束해둔 時間이 잇섯는 故로. 그런데 그때는 겨우 두時 五分. 오히려 半日이나 남은 그 時間을 그들이 果然 어떠케 지내엇슬가. 동무와 싸우고 울고 지내엇슬가. 어머니께 사설듯고 쪼기어 지냇슬가. 그러치 안흐면 사탕가개의 녑을 엿보고 구루마의 뒤를 딸하 춤 흘리며 지내엇슬가. 나는 알 길이 업섯습니다. 나의 周圍에 잇는 여러 키 큰 동무도 알 길이 업섯다. 다-가티 알 길이 업섯다. 오즉 「그래도 퍽 심심한 데요 이 하루를 어케 지내입니까」하든 그들의 哀願의 그 한말의 記憶이 나의 奔忙한 머리의 한 구석에 남아잇슬 뿐이다.
불상한 少年, 朝鮮의 少年! 그들의 몸 우에 豊足한 幸福이 올 날이 어느 날 일가. 그들의 몸 우를 것치지 아니한 幸福이 따로이 우리의 疆土의 동무들 우에 올 수가 잇슬가. 噫.

크고 두터운 그림자 =主翁의 기지개와 雇兒의 땀
日本人이 經營하는 寺洞의 沐浴湯 집, 나는 조흐나 실흐나 一周間에 한번式은 그 집을 訪問하지 아니치 못하게 된다. 그래서 이제는 그 집의 얼굴 컴컴한 日本 사나히, 얼굴 핼금한 日本 계집애-그 두 사람은 바루 어수선한 友人이 된듯하다. 때로 우리 동무가 經營하는 理髮館에서 理髮을 하고 寺洞의 沐浴湯(日本人이 經營하는)으로 들어가 그 主人(日本人)과 수작의 이약이나 한마디 交換하고 다시 浴室로 들어가 日本人(實은 日本人이 돈으로써 사서 어든 우리 동무의 어떤 사람)이 데워준 따끈한 물에 몸을 잠그고 浴室 한便에 잇는 「一, 浴室ニ於ラ放歌スべカラズ ＜23＞ 二,...」 等의 日本文 注意를 읽으면 어떠케 日本에 갓가워지는 듯한 氣味가 돈다. 이것이 그네들의 말하는 日鮮融和의 事實上 顯現이 아닌가 할 때에 문득 異常한 感念을 가지게 되는 일도 업지 아니하다. 그러나 이것은 여긔에 말하고저 하는 무엇의 序言에 지내지 아니하고...
七月 十一日의 찌는 듯이 더운 날, 그 날의 밤에 나는 또 그 집으로 沐浴을 갓다. 나와 가튼 目的으로 그 집을 訪問한 동무들(우리 사람)이 어찌 만흔지 나는 맑은 물 한번도 변변히 엇지 못하고 그냥 나오게 되엇다. 主人의 日本人은 한 그릇이라도 더 업애지 안코 돈만 잘 벌게 되었다. 바루 그때이엿습니다. 내가 옷을 주서 입으며 본 즉 젓내 모록모록나는 애기 少年 한 동무(우리 사람)가 크다란 부채를 들고 門間 椅子에 걸안즌 日本 主人의 다리ㅅ삿을 向하야 부채질하고 잇다. 부채질하는 그 애기는 땀을 흘리고 부치움을 밧는 그 主人은 기지계를 펴며 잇섯다. 「門 열어라 門 열어라」하는 손님들이 웨침이 여긔 저긔서 들릴 때에 그는 비롯오 부채를 노코 갈쿠리를 든다. 그러나 그 갈쿠리가 손에 노히는 때는 곳 부채가 들리우는 때이다. 나는 그 貌樣을 유심히 보앗다. 아니 스스로 보여젓섯다. 내가 그 집을 나올 때에 그 애기(얼굴 동구스럼하고 퍽 怜悧해 보이는)다려 「나히 몃살입니까. 또 돈은 얼마나 밧고요」 한 즉 그는 웃지도 怒하지도 안는 態로써 「나흔 아홉 살이외다 돈은 얼마 밧지 못합니다」＜24＞ (이하 5줄 판독불능-국편)
＜2-24＞