잡지명	개벽 제27호
발행일	1922년 09월 01일
기사제목	眞理의 體驗
필자	李敦化
기사형태	논설

眞理의 體驗
						李敦化
力
一般物質은 다가티 力이라 하는 것이 잇다. 그리하야 物理學者는 말하되 物質의 極致는 곳 力이 된다 하나니 重力을 硏究하는 力學者나 質을 硏究하는 物理學者나 그 極致點에 이르러는 全혀 同一하다 하엿다 即 力과 質은 極致點에서 한 가지라 하는 말이라. 그리하야 力과 質의 極致點은 物質이라고도 稱할 수 업스며 力이라고도 稱할수업는 一種 不可思議한 神秘的 活動이 잇다하엿다. 即 一種 神秘的 力이 宇宙萬有를 支配하게 된다 함이라. 그럼으로
植物에는 植物自體를 生長케 하는 神秘力을 가젓스며 動物에는 動物 그 自體를 成長케 하는 神秘的 力을 가젓스며
乃至 電氣에 電氣力이  잇스며 蒸氣에 蒸氣力이 잇스며 水에는 水力이 잇스며 火에 火力이 잇스며 風에는 風力이 잇스며 土에는 土力이 잇스며  畢竟 一切萬有에는 一切萬有力이 잇다.
그리하야 此 一切萬有力을 摠攝하는 理法을 가르처 吾人은 이를 大宇宙의 萬有引力이라 하는 것이다.＜34＞
如斯히 大宇宙에는 大宇宙를 支配하는 引力이 잇슴으로 大天星辰은 運行하되 그 軌를 失치 아니하고 其他 一切萬有로부터 微廛纖芥에 至하기까지 生生無窮의 位置를 일치 아니하고 整然한 秩序로써 無窮에서 無窮을 向하야 進化케 되는 것이라.
이 原理를 體하야 사람에게는 사람的의 力이 잇나니 사람의 力이라 하는 것은 此 宇宙의 神秘的 力을 純然히 稟賦케 된 것이엇다. 사람의 力은 이를 體力과 精神力의 두 가지로 논하 볼수 잇나니 사람은 이 두 가지의 力이 튼튼한 然後에야 完全한 人格이 잇다 認定할 수 잇다. 體力은 사람의 直接 肉體的 生命力을 保證하는 것이오 心力은 사람의 精神的 創造力을 保證하는 것이다. 그리하야 사람의 偉大한 것을 證明할 곳은 그 精神的 創造力에 잇다 하는 것이다.
孔子는 敎를 세우되 仁이라 하엿나니 仁은 곳 力이니라.
釋迦는 敎를 세우되 慈悲라 하엿나니 慈悲는 곳 力이니라.
耶穌는 敎를 세우되 愛라 하엿나니 愛는 곳 力이니라.
崔水雲은 敎를 세우되 人乃天이라 하엿나니 人乃天은 곳 力이니라.
그리고보면 仁, 愛, 慈悲 乃至 人乃天의 主義는 다가티 사람的 力을 이름인데 即 사람의 偉大한 精神的 創造力을 이름이엇다.
이 사람의 精神的 創造力이 道德의 方面으로 나타날 時에는 이가 仁, 愛, 慈悲 乃至 人乃天의 主義로 化하야 四海同胞主義, 世界一家主義로 偉大한 宗敎性을 發揮케 되는 것이오.
사람의 精神的 創造力이 科學의 方面으로 나타날 時는 이가 硏究, 思索, 發明의 理를 把持하야 偉大한 工學的 性을 發揮케되는 것이오.
사람의 精神的 力이 文學의 方面으로 나타날 時는 이가 吟咏, 嗟嘆, 讚美의 感情으로 化하야 偉大한 美學的 性을 發揮케 되는 것이다.
그리하야 이가 民族的 方面으로 나타날 時는 그 民族으로 他民族에 對照하야 燦然한 文物을 形成케하는 것이다.
나는 斷言하노니 宇宙는 力이니라 萬有는 力이니라. 人類는 力이니라. 그리하야 同一한 民族은 力의 集合이라 함을 마지 아니하노라. 이點에서 朝鮮民族이라하면 朝鮮民族은 곳 力이니라. 朝鮮民族을 證明하는 歷史는＜35＞ 곳 力의 歷史니라. 朝鮮民族을 證明하는 文化는 곳 力의 文化니라. 其他 一切로 朝鮮民族을 證明하는 그 모든 것은 다가티 力의 集合體니라.
兄弟여 力이 업는 民族은 이 죽은 民族이며 力이 衰한 民族은 이 弱한 民族이니라 兄弟여 어찌하면 力이 强한 民族이 되어볼가?
兄弟여 民族의 力으로 가장 强味를 發揮하는 點은 무엇이뇨.
첫재 同胞-써 相結하는 力이니 自己의 民族을 他民族에 比較하야 比較的 强한 團結, 힘잇는 和合으로써 力을 이에 集中한다하면 弱者-써 弱者-아닐 것이오. 貧者-써 貧者아닐 것이며
둘재 同胞-써 相扶하는 力이니 譬컨데 一身體中에 四肢百體가  各各 獨立的 技能이 잇다할지라도 一身體를 爲하야 共同의 作業을 함과 가티 一民族中에 各各의 團體 各各의 思想家가 서로 各各의 技能이 잇다할 지라도 그 一民族을 爲하는 點에 至하야는 同胞相互共同의 利益을 圖謀함이 곳 이것이다.
그리하야 經濟로 보든지 敎育으로 보든지 其他 一般의 萬事로 보든지 한 가지로 同胞와 同胞, 自己民族이라 하는 力의 中心을 失치 아니한 然後에야 처음으로 民族的 力을 말할 수 잇스며 그러한 民族的 力을 가진 民族이야 말로 民族다운 民族이라 할지라.

戀
以上에서 暫時 力의 原理를 말하엿거니와 人類의 强한 力의 發表되는 本源에는 戀이라하는 神聖한 愛의 結合力이 잇슴을 잊지 말어야 하리라.
나는 近間 野外에서 散步하다가 偶然히 戀의 力이 一層 神聖하고 强大함을 感覺한 일이 잇섯다. 乾燥無味한 曠野의 中에  다만 雜草가 夕陽의 晩風에 흔들거릴뿐으로 나의 마음은 한層 煩鬱하야갈 이때이라 그리다가 偶然히 이 無味한 曠野雜草의 中에서 水仙花 一嚴을 發見하엿다. 나의 全精神力은 문득 이 水仙花를 向하야 集中이 되엇스며 그리하야 나의 全興趣는 이 水仙花 一嚴에 말미어 無限의 挑發을 바닷다. 어제껏 乾燥無味하든 이 曠野는 문득 情趣가 充溢한 愛의 場으로 化하야 이 水仙花 一嚴이 나의 興趣心과 融合하는 곳에 모든 宇宙는 有情히 보이며 모든 物象은 情다운 態度로 變하엿다.
이제야 나는 알괘라. 心은 곳 宇宙의 中心이며 戀은＜36＞곳 人心의 中心인 것을?
戀이 업는 心의 狀態는 이 곳 沙漠이며 寒巖이며 枯木이다. 心은 戀의 中心을 어더 처음으로 活氣가 나며 生力이 들며 眞正한 生命의 源泉이 솟아 나오는 것이다.
近來 靑年男女의 間에 흔히 戀愛神聖問題가 流行되어 戀愛를 絶叫하는 調가 놉하감을 보앗다. 그러나 나는 男女의 性慾間에 生하는 愛의 觀念으로써 뿐 이를 戀愛로 보고저 아니한다. 廣義의 意味에서 人情으로부터 솟아 나오는 모든 것은 다가티 이를 戀愛的 作用이라 한다.
李白은 風과 月을 愛하엿스니 이는 風月에 對한 戀愛性이라 할 수 잇스며 陶淵明은 田園을 愛하엿스니 이는 田園에 對한 戀愛性이라 할 수 잇다. 이가튼 方法으로 推移하면 사람은 自己의 特性에 從하야 一種  或은 二種 以上의 戀愛의 目的物을 가지지 아니한 者-거의 업다 하리라. 酒를 愛함도 一種의 戀愛이며 詩를 愛함도 一種의 戀愛이며 女를 愛함도 戀愛이며 眞理를 愛함도 또한 戀愛라 할 수 잇다.
이와가튼 廣義的 戀愛의 意味에 잇서 한 가지 深考치 아니치 못할 것은 即 戀愛의 選擇方法이라 할 수 잇다. 戀愛라 하면 決코 다-神聖한 것이 아니오 戀愛를 善히 活用하는 곳에 처음으로 神聖의 意味가 發顯하는 것이다. 同一한 男女의 戀愛라할지라도 戀愛의 奴隷가 되어 畢竟 自殺을 遂하며 事業을 廢하며 放浪에 流함과 가튼 것은이 實로 戀愛의 惡用이라 할 수잇다. 이제 나의 이른바 神聖한 戀愛라 하는 것은 理性의 戀愛를 解脫하고 眞理的 戀愛를 把持하라 하는 것이니 古來 有名한 發明家는 大部分 妻를 帶일치 아니하고 오즉 獨身生活로 一生을 終한 人이 만핫슴은 이곳 眞理的 戀愛를 把持한 故이라.
부라톤은 일즉 理想의 眞善美한 境涯를  가르처 이를 戀이라 하엿고 그리하야 그 戀의 目的物을 「이떼아」의 世界라 하엿다. 부라톤은 곳 眞理의 思索的 快感으로써 自己의 戀愛를 삼앗든 것이라 어찌 부라톤 뿐이리오. 古來의 賢哲이 거의 다 그러치 아니한 者-업나니 그들은 一生의 戀愛를 或은 眞理의 深求에 바치며 事物의 發明에 依하며 道德의 宣傳에 賴하며 事業의 成功에 奉貢하엿다.
나는 우리 朝鮮靑年의 戀愛의 神聖을 絶叫하는 者로 삼가 戀愛的 作用을 男女의 間에 濫用치 勿하고 事業의 成功方面으로 延長케 하기를 切望하는 바이라.
大槪 世人이 戀愛를 神聖타 하는 그 裏面을 보면 戀愛其物의 內面에는 私氣업는 愛의 結合이 잇슴이며 心이 唯一에 集中함이며 그리하야 戀愛는 犧牲的 精神＜37＞伴隨함으로써라하나니 그것이 곳 戀愛의 神聖한 점이라 함이엇다. 그러나 그러틋 神聖한 點을 다만 男女間의 結合問題에 뿐 應用이 된다하면 그 얼마나 可惜한 일이며 遺憾될 일이 될가. 事業의 成就하는 裏面도 또한 이 三大精神이 업고는 到底可望이 업는 것이니 爲先 事業에 對하야도 愛의 結合이 업시는 아니되는 것이오 一心의 集中이 업시는 아니되는 것이오 犧牲의 精神이 업시는 아니되는 것이다. 이點에서 나는 戀愛의 力을 될 수 잇는 대로 活動의 方面으로 옴겨 어떠한 사람이 어떠한 眞理의 事業을 把持히엿든지 그眞理로써 戀愛的 愛妻를 삼아가지고 老의 將至함을 忘한다면 그야말로 戀愛의 神聖을 어덧다 할 것이다.
只今 우리는 民族의 發展으로써 우리의 最高理想을 삼고저하는 이 때라 우리에게는 別로 다른 戀愛를 濫用할 餘暇가 업고 우리의 背後에 잇는 無量數의 祖先 우리의 眼前에 잇는 無量數의 子孫 그들로 結合된 이 朝鮮民族으로 戀의 理想的 目標를 定하고 그들로 더불어 樂하고 喜하고 哀하고 怒한다하면 그 樂이 얼마나 永遠할 것이며 그 快가 얼마나 大하겟는가. 한갓  聲色의 慾에 追遂하는 者는 來하야 이 眞正 戀愛의 味를 吟味하야 보라.

生
어떤 잠풍한 春日이라 나는 散步次로 野에 나섯다. 그리하야 廣野의 中에서 斗大의 石을 發見하엿다. 兼하야 石의 頭邊으로부터 이름도 아지못할 草의 軟芽를 보앗다. 나는 一種의 好奇心으로 그의 어린엄을 손으로 잡고 그의 出生處를 알아 보앗다. 그 軟芽가 當初 發生하기로 始作한 곳은 石의 頭邊이 아니오 石의 中央이엇다. 讀者여 놀라지 말라. 그 軟弱한 草의 芽는 當初에 石의 中央部로부터 溫氣를 딸하 發生하기를 始作하엿스나 나고보니 幾十貫의 重한 力이 上으로부터 下壓함으로 그 可憐한 軟芽는 不得已- 그 重力과 惡戰苦鬪를 始作하야 白雪과 가튼 軟芽가 蛇와 如히 蟠屈 又 蟠屈하다가 畢竟은 石의 頭邊으로 그 先鋒이 發顯하게 되엇다. 나는 이것을 보고 生의 力이 그 얼마나 强大한 것을 알앗다. 더욱이 全宇宙의 生生의 力이 그 얼마나 强大한 것을 알앗다. 生의 力이란 到底 어떠한 것으로써도 抵抗치 못할 것을 알앗다. 그 弱함이 弱草의 軟芽와 가튼 것도 能히 써 强大한 壓力을 打勝하고 畢竟 太陽의 光을 보게됨이라.＜38＞
學者는 말하되 意識이라 하는 것은 오즉 사람에게 뿐 잇는 것이 아니오 一般 植物의 共通히 잇는 것이며 畢竟 無機物과 가튼 金石土塊의 中에도 또한 意識이 잇다 하엿다. 다만 意識程度의 差違가 잇슬 뿐이라 하엿다. 이 말로써 조차보면 全宇宙의 萬有는 도모지가 意識的 아닌 것이 업스며 그리하야 그 意識에는 生의 力이 倂隨하야 全宇宙의 磅礴한 힘으로 生生無窮의 理를 주는 것이엇다.
나는 「生」이 그 무엇임은 아지못하나 그러나 「生」이라 하는 그것은 永劫以前으로부터 發展하기를 始作하야 無窮으로부터 無窮에 傳하야 가는 物을 알앗다.
그는 처음 無極의 力으로써 無窮 以前에서 全宇宙의 力을 準備함에 汲汲하엿다.
그는 또 太極의 力으로써 星霧의 排置, 太陽系의 組織을 始作하엿다.
그는 또 地球로써 生하엿스며 植物로써 生히엿스며 生物로서 生하엿다.
그리하야 그는 우리의 人類로써 變化하기까지는 永劫無限의 奮鬪中에서 畢竟 自己의 成功을 告함에 至하엿다.
人類는 宇宙生生力의 先鋒將이니라. 無限無窮의 宇宙를 開拓하야 나아가는 勇猛한 戰鬪士들이다. 이 意味에서 生은 곳 人生이며 人生은 곳 生이엇다.
럿셀은 사람의 「生」의 力을 所有와 創造 두 가지로 논하보고 創造 衝動이 오즉 사람의 사람다운 運動이라 하엿다. 이말로 조차보면 사람의 사람된 「生」의 意味는 全然히 創造性 如何에 잇다 하겟다.
사람은 金錢을 慾望하며 名譽를 慾望하며 權利를 慾望하며 乃至 好衣好食을 慾望하며 安樂과 便利를 慾望하나 그러나 그러한 것은 도모지가 生의 方便에 不過한 것이오 生의 目的은 아니다. 生의 目的物은 오로지 무엇을 創造함에 잇스며 發見함에 잇스며 發明함에 잇다.
古來의 聖者들은 만히 永生을 말하엿다. 未來의 生을 말하엿다.
나는 이 永生의 말을 감안히 생각할 때에 그間에 無限의 趣味를 感함을 마지 아니한다. 生은 곳 永生임을 感得치 아니치 못하겟다. 宇宙의 「生」의 力은 우리 人類의 生의 力으로 化하야 無限한 創造的 目的을 가지고 無窮으로부터 無窮에 傳하야 가는 것이다. 그리하야 이 人類의 「生」의 力은 우리 倍達族의 生의 力으로 化하야 그가 歷史의 力이 되며 그가 文化의 力이 되어왓다. 우리가 비록＜39＞ 個人으로써는 죽는다 할지라도 人類로써는 죽지 아니하며 民族으로써 죽지 아니할 것이다. 變하는 者로써 보면 天地도 能히 一瞬이 못될 것이오 變치 안는 者로써 보면 物과 我- 共히 다함이 업다한 古人의 말과가티 이 漢城은 變하야 滄海가 되는 날이 잇슬지라도, 滄海는 變하야 桑田이 되는 날이 잇슬지라도 이 民族의 生命이라는 것은 桑田과 滄海에 말미어 업서지지 아니하는 것이다. 이것을 알미 곳 「生」의 意義를 알미오 그리하야 永生의 道를 體驗한 者라 하리라. 우리는 누구나 다가티 永生의 길을 차저야 하겟다. 永生의 道는 오즉 하나뿐이다. 同一한 血로 結晶한 民族의 全體가 愛의 結合으로 永遠의 生命을 創造함에 잇다. 우리가 民族의 發展을 圖한다 함은 이 自己의 영생을 圖함이오 民族의 文化를 向上케 한다 함은 이또한 自己의 永生의 길을 開拓하는 것이다. 兄弟여 兄弟의 個體로는 能히 永生을 得할 수 업스나 又 兄弟의 迷信的 信仰으로는 能히 永生을 得할 수 업스나 그러나 兄弟의 四圍에 잇는 民族的 靈의 結晶으로는 能히 永生의 道를 길이 開拓함을 可得하리라.

金
李朝中葉에 李文彦이라 하는 名宰相이 잇섯다. 그는 어떤날 깨여진 葉錢 한 푼을 어더 가지고 卽時 廳直이를 불너 그 葉錢의 破片을 때여오라 하엿다. 廳直이는 이 말을 듯고 「이 葉錢 한 分을 때여 오랴면 二三分의 雇價가 들어야 합니다.」고 여쭈오니 李宰相은 웃으면서 「나도 그것을 모르는 바가 아니다. 내가 이제 내 돈 二三分을 加添하야 이 한 푼을 때여 노흐면 나는써 損害라 할지라도 國家全體로 보면 一分의 經濟가 잇슬 것이라.」고 말을 하고 期於히 二三分의 雇價를 주고 一分의 破葉錢을 때여왓다는 逸話가 잇다. 이것은 넉넉히 國民的 經濟를 아는 大宰相의 度量이 잇다 하겟다. 오눌날 우리 朝鮮民族으로 만일 李宰相과 가튼 經濟的 觀念이 萬分의 一이라도 잇다 하면 아무리 貧弱한 우리 民族이라도 可히써 富强을 致할 日이 잇다 말할 수 잇스리라. 보라 우리 現在 朝鮮民族의 日用品의 全部가 뉘의 支配를 밧는가. 입는 것이 他國 物品아님이 업스며 쓰는 것이 舶來品 아님이 업스며 甚至於 먹는 것까지 酒, 餠, 菓子砂糖, 빵, 及其 一般料理가 西洋 것이 아니면 日本 것이며 中國 것이라 그리하야 日日時時로 돈냥 돈푼이 날개를 놉히 들고 海外로 날아갈뿐이니 우리의 經濟形便이 漸漸 그 어떠할 것을 알아볼 수 잇겟다. 經濟에는 積極的과 消極的 經濟 두 가지가 잇나니 積極的으로는 産業을＜40＞ 振興케하야 輸出을 圖謀하는 方法이오 消極的으로는 輸入을 制限케 하고 自家의 物을 愛用하는 方法이라 우리 朝鮮의 現在形便으로 모든 事情上 비록 積極的 經濟를 施設할 수 업다 할지라도 消極的 經濟에 이르러는 可히써 될수 잇는 限度까지는 可能性이 업다 하지 못할지니 現在 우리 民族으로써는 民族的 克己心을 振發하야 비록 奢侈치 못할지라도 비록 高價가 된다 할지라도 自家의 物品을 愛用하야 國民的 經濟心을 喚起하여야 할지라.

自由
孔子-일즉 宋에 圍할 時에 「泰然히 琴을 彈하엿다」하며 소쿠라테쓰가 일즉 死에 就할 時에 妻子 及 朋友에게 돌이어 慰安의 詞를 주엇다 하며 釋迦는 萬乘의 尊을 버리고 6年 苦行을 敢行하엿다 하며 崔水雲은 白衣宰相을 辭하고 일부러 苦行을 取하엿다하나니 이러한 일은 다가티 心의 自由를 體驗한 大事件이엇다. 大槪 心의 自由라 하는 말은 自己의 心을 任意로 改造하야 가장 善한 地境에 이르게 할 可能性이 잇다함이오 그리하야 이 可能性을 事物로부터 解脫케하야 獨立自在의 境에 立케 함을 이름이니 孟軻의 이른바 富貴할지라도 能히 淫치 아니할 만하며 貧賤할지라도 能히 그 志를 變치 아니할 만하며 白刃이라도 可히 蹈할 것이면 蹈하며 爵祿이라도 可히 辭할 것이면 辭하며 天下라도 可히 取할 것이면 取할 만한 心志를 일러 말하는 것이라. 國家에는 그러한 國民이 만하갈스록 그 國家가 國家다운 國家가 되는 法이오 民族에는 그러한 民族이 만하갈스록 그 民族은 民族다운 民族이 되어가는 法이라. 萬一 個人으로나 民族으로써 그러한 修養이 업는 者로써 能히 事業을 進就한다 하면 그는 虛僞가 아니면 반듯이 一時의 浮虛한  마음으로 울어 나오는 無根氣한 行動이라 할 수 잇다. 다시 말하면 自己의 自由가 업시 事業의 自由를 圖謀한다 함이 곳 一種의 거짓말하는 假紳士輩라 하는 말이다. 自心을 能히 動할 곳에 動치 못하며 또한 能히 不動할 곳에 不動치 못하며 忍耐할 곳에 忍耐치 못하며 奮鬪할 곳에 奮鬪치 못하고 全혀 固執에 깍기며 偏見에 빠지며 感情의 奴隷가 되며 事物의 捕虜가 되어 날로 嫉妬와 中傷과 誹謗으로써 能事를 삼는 者로서 오히려 能히 意氣揚揚하야 自己 호울로가 天下의 自由를 어덧다 自處하며 天下의 平等을 가젓다 하나니 萬一 識者로서 이러한 무리를 보게 되면 可憐한 點이 實로 뉘에게 잇다하겟는가.＜41＞ 그리하야 結局 滅亡의 道를 宣傳하는 者는 이려한 無理가 아니면 다시 어떠한 사람이 되겟는가.
나는 일즉 어떠한 場所에서 靑年의 修養이라 하는 말이 나자마나 一人의 靑年으로부터 空然히 色을 變하야「우리는 只今 修養時代의 사람이 아니오 活動時代의 사람입니다. 修養이라하는 말은 어느덧 우리에게 必要한 말이 아니오 우리는 어대까지든지 血과 拳과 鐵로서 直接의 行動을 取치 아니하면 아니됩니다.」하는 말을 듯고 나는 그 말속에 一片의 眞理가 잇슴을 깨다랏스며 또한 그 靑年의 堂堂한 勇氣가 잇슴을 慇懃히 깃버하엿노라. 今日 우리의 靑年思想界에는 大槪가 이 靑年의 思想과 가튼 思想을 가진 이가 만흐며 또한 그러한 勇氣로써 萬事를 解決코저 하는 이가 만하짐을 아노라. 그러나 내가 眞實로 이들에게 付托코저 하는 말은 修養이라 함은 決코 그들 靑年의 생각한 바와 가티 무릅을 꿀코 눈을 감고 終日 閉門黙坐하야 道學을 工夫한다 하는 意味가 아니오. 修養이라는 것은 사람의 사람다운 人格을 엇기 爲하야 克己와 努力과 奮鬪的 精神으로 實社會와 戰爭을 準備하는 陸海軍의 平素의 大演習과 가튼 것이니 그럼으로 修養은 何時何處에든지 極히 必要한 것이오 더욱이 現在 活舞臺에 奮鬪하는 戰士로써는 一刻이라도 妄却치 못할 배라 恰然히 金銀珠玉의 貝物을 가진 大商이 滿洲의 馬賊窟을 通過할 때와 가티 暫時도 惰氣를 가저서는 아니될 것이오. 어느때에 急變을 當하든지 그와 勇戰決勝할 準備를 햐야두는 것이 그 곳 修養의 道라 하는 말이다. 비록 血과 鐵로써 萬事를 解決하는 時代라 할지라도 그 血과 鐵이 반듯이 修養잇는 義勇외 心으로부터 울어나오지 아니한 것이면 決코 價値가 업는  것이다. 하믈며 오늘날 時代는 正義人道로써 弱者의 權利를 擁護코저 하는 이때에 잇서 우리民族의 中堅되는 靑年有志가 마음에 根氣가 업스며 達觀이 업스며 忍耐가 업스며 克己가 업스며 道理의 觀念이 업스며 眞正愛의 發現이 업스며 人類다운 天性이 업시 곳 그 自心을 自由로 하는 偉大한 修養이 업시 어찌 大事를 喋喋할 수 잇스며 同胞를 拯濟할 수 잇스리오. 나로써 보건대 우리 民族의 今日의 急先務는 敎育의 向上에 잇스며 産業의 發達에 잇스며 其他 一般文化의 建設에 잇슴은 同胞와 가티 同感하는 배이나 그러나 그 모든 것을 根氣잇게  進步할 만한 眞正要素는 아즉도 民族的 自由心을 힘잇게 鼓吹함에 잇다 하나니 이러한 自由心을 가진 民族에야말로 將來를 可히 말할 수 잇스며 希望을 可히 圖謀할 수 잇는 것이라 事理에 明白한 七十老人의＜42＞ 實行力보다 天眞爛漫한 少年의 行動이 希望의 點에서 멀리 바람이 만함과 가티 우리 民族의 아즉것 힘쓸 일은 少年다운 元氣를 기름에 잇스며 少年다운 潔白高尙한 道義의 心을 向上케 함이 今日의 急務라 할 수 잇다.

書
新凉이 이제 郊墟에 入하엿도다. 加히써 燈火를 親할만한 時代가 왓다. 學校는 開學을 始作하고 書生은 簡編을 捲舒할 時節이 왓다. 萬人이 總히 讀書의 樂을 耽할 時代가 왓다. 讀書는 趣味니 讀書의 趣味를 모르는 者는 어떤 點에서 不幸의 人物이라할 수 잇나니 書는 實로 趣味의 寶庫이며 趣味의 王國이라할 수 잇다. 試하야 나더러 書의 趣味를 語케하라.
第一 讀書는 縮時術이니 讀書의 趣味를 가진者는 今日에 안저 能히 千古前의 聖哲에 面謁할수 잇스며 英雄을 볼 수 잇스며 才子를 對할 수 잇스며 佳人을 接할 수 잇는 것이라. 내가 論語를 讀한다 하면 孔子는 바루 我의 師父가 될 수 잇스며 내가 三國志를 讀한다하면 諸葛亮, 周瑜, 關羽, 劉備 等 護桀은 바루 我의 謀士가 될수잇스며 我가 美人傳을 讀한다 하면 千古의 佳人은 바루 我의 好配耦가 될 수 잇는 것이라. 그럼으로 讀書의 趣味를 知하는 者는 師父가 업슴을 恨嘆치 아니할 것이오. 謀士가 업슴을 恨嘆치 아니 할 것이오.
第二 讀書는 縮地術이니 讀書의 趣味를 아는 者는 室內에 臥하야 能히 四海를 周遊하며 宇宙를 跋涉할 수 잇나니 我가 西洋輿地를 讀한다 하면 倫敦, 巴里, 伯林이 方寸의 間에 徘徊함을 可得하며 我가 中國輿地를 讀한다 하면 寒山의 鐘聲이 떠떳이 耳邊에 잇슬 것이오. 五湖의 烟月이 어느때에든지 眉間에 浮動함을 可得할 것이며 我가 朝鮮地誌를 讀한다 하면 金剛山은 何必 嶺東에 잇슬것이 아니오 南海의 絶景이 또한 一定한 處所에 固定할 物이 아니엇다. 그리하야 我가 天文學을 讀한다 하면 火星界의 兄弟로 無線電信을 通함도 可得하며 月宮의 姮娥가 不死藥을 보냄도 可得하리라. 그럼으로＜43＞ 讀書의 趣味를 知하는 者는, 無錢의 旅行을 可得할 수 잇으며 無金錢의 汽車, 汽船, 飛行車를 乘함을 可得하리라.
第三 讀書는 神通術이니 書의 中에는 歷史以前 原人의 生活이 잇스며 神의 話가 잇스며 軍神의 作戰秘術이 잇스며 眞理의 神秘境이 잇스며 事理의 絶對妙境을 描寫한 것이라 試하야 香을 焚하고 黙坐하야 手에 周易一卷을  執하면 千古의 神人이 我에게 神秘의 妙境을 來語케 되나니 書는 實로 神通術이며 交靈의 秘訣이니라.
元來-人生은 趣味라. 趣味로써 生하고 趣味로써 死하나니 趣味는써 千態萬樣이라. 高尙한 者도 잇스며 卑陋한 者도 잇는 것이라. 高尙한 趣味에 不就하는 者는 卑陋에 就하야 나아가게 되는 것이라 不幸이 우리 朝鮮人은 讀書의 趣味를 아지 못하는 者-多한지라 그럼으로 趣味의 方面이 스스로 反對方向으로 就하야 飮酒, 惡戀, 權勢 等의 惡德으로 變하는 者-比比皆然하니 朝鮮人된 者-삼가 讀書의 趣味를 體驗하야 僞의 趣味로 眞의 趣味에 나아가기를 切望하는 바이라.＜44＞
＜34-44＞