잡지명	개벽 제27호
발행일	1922년 09월 01일
기사제목	社會日誌(八月)
필자	一記者
기사형태	소식

社會日誌
						一記者
7月26日
米國 오하이오州大學 農科를 卒業한 尹永善(尹致昊氏의 令息)氏와 同文科를 卒業한 李春浩氏가 共히 歸京하다.

27日
第 9回의 國際監獄會議가 約 1週間 豫定으로 瑞西의 「뻬룬」에 開催되다.

29日
이날 새벽부터 京釜線에 大雨가 降하야 鳥致院 以北의 線路破損이 20餘 個所에 達하고 京畿管內의 浸水家屋만이 七千三百戶에 達하엿스며 漢江의 增水가 三十四尺餘에 達하다.

8月 1日
伊太利 前 首相「팍타」는 社會黨을 不加하고 新聯立內閣을 組織하다.
▲日本新渴縣信越電力會社로부터 朝鮮人 勞動者를 虐殺한 消息이 傳하야 一般 民心의 興奮이 極에 達하다.
▲中國의 留學生으로 成한 上海蹴球團一行이 이날아츰 釜山에 上陸하다.
▲平壤私立崇德學校의 졸업생으로 成한 同校後援會가 조직되니 그 학교의 經營이 困難에 陷한 故이라.
▲朝鮮總督府의 來年度豫算査定會議가 終了되다.

2일
▲英國首相「로이드쪼-지」氏는 印度政局에 對한 演說을 下院에서 行하되 英國은 決코 印▲度帝國에 對한 責任을 抛棄하는 者가 아니라하야 從來 英政府의 聲明한 印度自治에 대한 保障과 矛盾한 感이 有하매 印度의 各政派는 甚히 憤慨하야 極端派와 溫和派의 連結을 見하려 하기에 至하엿다.
▲京城齋洞에 사는 李馥來의 自稱 新發明의 普景電燈은 其實이 地方人의 金錢을 騙取코져하는 詐欺手段에 不過한 것으로 約 六萬圓의 金額을 詐取한 바 일즉이 警察의 手에 撿擧되야 이날에 家宅搜索을 하다.
▲電話發明家「끄라함,베-ㄹ」博士가 逝去하니 享年 76이였다. 翁은 1847年 英國「에징바라」에 生하야 그後 米國에 移住하엿는대 일즉히 音聲의 原理를 硏究하고 1876年 3月 即 그의 29歲 時에 今日의 電話를 發明完成하야 곳 米國政府의 特許(特許番號는 174465)를 得하고 仍히 六百萬弗의 電話會社를 起하야 遂히 今日과 如한 世界的의 電話普及을 促하는 端緖를 지엇다.
▲朝鮮學生大會로부터 京城의 7中學校長에게 質問書를 送하다. 是에 先하야 京城內의 普專, 徽文, 中央, 普成, 中東, 敬信, 養正의 7中校長은 學生에 對한 團束을 一層 徹底히 하리라는 目的으로써 3個의 條件을 決議한 中 第1條에「中學程度의 學生으로서 學生大會에 參加할 時는 그에게 退學을 命한다하엿는대 이에 對하야 學生大會로부터 그 理由의 那邊에 在한가를 質問한 것이다.

3日
▲鎭南浦月城團의 主催에 係한 西鮮少年蹴球大會는 이날노써 最後의 決勝을 行하얏는대 結局의 勝利를 得한 이는 平壤의 勇獅團이엇다.

4日
▲日本으로부터 華府條約의 全部의 批準을 行하다. 그 條件의 主要한 것은 (1)太平洋에 關한 四國條約並追加協定 (2)海軍軍備制限에 關한 條約 (3)潛水艦及毒瓦斯에 關한 5國條約 (4)支那에 關한 9國 條約 (5)中國關稅에 關한 條約
▲中國의 黎總統으로부터 衆議院에 2通의 公文을 送하야 其職을 辭하고 民國 6年 6月 衆議院 解散의 苦衷을 述하야 其諒解를 求하다.
▲莫斯科에 全露共産黨大會가 開催되얏는대 病臥 中의 「레닌」氏는 政治局長「스타-린」氏를 臨時代理로 差遣하야 同會議開催의  好誼를 謝하고 諸君과 共히 政務를 掌握할 日이 不遠하다는 旨를 傳하야 宿病慚快의 意味를 表하다.
▲中國의 顔內閣이 辭職되고 唐紹儀의 新內閣이 組織되다. (總理의 唐紹儀, 外交願維鈞, 內務 田文烈, 財政 高凌霨, 陸軍張紹曹, 海軍李鼎新, 司法張耀會, 敎育王寵惠, 農商盧信, 交通 高恩洪)

5日
▲新渴縣의 朝鮮人 虐殺問題는 社會의 輿論을 沸騰케함이 甚하던 中 이날 午后 8時 鍾路靑年會館에 各 方面의 人事가 會合하야 爲先 이事件의 眞相을 調査하기로하고 10名의 委員을 選하야 調査事項의 一切를 委任하야 羅景錫, 金思國 兩氏를 調査委員으로 派送하다.
▲7月 31日로부터 8月 5日에 至하는 一周間에 京城＜86＞ 手形交換所의 取引停止處分을 受한 者가 合計 21名에 達하얏는대 前週보다도 其數가 倍加하엿스며 其中에는 有數한 實業家가 有하엿다.

6日
▲前月末의 大雨로 因하야 不通되던 餠店烏山 間의 京釜線이 開通되다.

7일
▲聯合5國( 英, 佛, 伊, 白, 日)의 各 首相으로 成한 倫敦會議가 이날 英國首相 官邸에 開會되다. 이 會議는 現下 歐洲의 財政上 混沌狀態를 解決하자 함이엿스나 獨逸賠償金支拂猶豫에 關한 佛國側의 對償條件이 過重하야 드대여 이달 14日로 會議의 破裂을 見하다.
▲伊太利의 重要都市애 反社會黨의 暴動이 勃發하다.
▲水原 龍珠寺의 住持 姜大蓮을 朝鮮佛敎界의 惡魔라하야 鳴鼓攻之한 佛敎靑年 姜昌信, 金尙昊, 鄭孟逸, 梁武弘 4人에 對한 覆審法院의 判決이 이 날에 잇섯는대 姜, 金, 鄭 3人에게는 各 6個月, 梁에게는 4個月의 役을 宣告한 同時에 4人이 共히 執行猶豫이엿다.
▲京城 市內의 諸 金銀商業人은 金銀商細工組合이란 것을 組織하야 物價及工賃의 一定을 圖하던 中 組合員 中의 或者로부터 此의 規定을 破하다.
▲李王殿下의 親用金間題와 伴起한 韓昌洙男의 無嚴事件은 그間에 여러 가지의 黑幕이 伏在하리라 하야 一般의 注目이 甚하던 中 이날에 儒林 洪祐淳 等 76人으로부터 李王殿下께 上書하고 總督府에 長書하야 韓一味의 無嚴을 痛論하다.

8日
▲大邱監獄에 在한 政治犯 53人은 一日間의 絶食同盟을 行하다. 그 原因은 同監獄의 無理한 學大에 耐치 못함이엿다.

9日
南鮮 等地를 歷回하던 上海學生蹴球團 一行인 申基俊, 劉基峻, 朱耀翰 等 17人이 入京하다. 日本의 *本卵平, 中野正剛 等 二十餘名의 新人派「新社」라는 一種의 政治的 結社를 起하다. 그의 標榜은 政治家에 뿐 依하야 支配되는 日本의 現社會를  國民全般에게 提供하야 思想을 解放하고 能律을 按排하고 國家의 姿勢를 正히 하야 國際生活에 動的 進路를 開하자 함이라 한다.
▲中國의 思想家 陳獨秀氏가 過激派와 連絡한 嫌疑로 上海佛相界에서 佛人探偵에게 速捕하다.
▲中國의 奉天에 反基督敎聯盟이 起하다. 이는 同地 基督敎米人靑年會長이 張作霖과 協策하야 當地의 靑年을 愚弄코저 함에 在하엿다한다.

11日
▲勞農露國 及 極東共和國의 日露會議全權主班으로 出發한 「묫폐」氏가 中國의 北京에 入하얏는대 北京大學長 蔡元培氏 以下의 歡迎이 有하다.
▲獨逸共和國 憲法發布 第 3周年 記念日에 當하는바 獨逸 大統領「에벨트」는 『獨逸國民은 獨逸은 勿論이오 全世界까지라도 救濟하겟다는 希望을 抱棄치 못할 것이라』는 意味의 布告를 發하야 國民의 意氣를 激勵하다. ▲愛蘭의 씽페인 黨開祖이오 愛蘭自由國假政府의 大統領인 「아-사끄리푸이스」氏가 突然 逝去하다. 氏는 南愛蘭國民領袖의 一人이니 1867年 데불린市에 生하야 多年 新聞記者가 되엿스며 凶牙利의 獨立運動에서 暗示를 得하야 「씽페인」黨을 組織하엿다. 「씽페인」은 一般으로 「吾等, 自身」이란 意味로 譯하나 其 本來의 精神은 오즉 愛蘭自己의 努力에 뿐 依하는 政策을 執하야써 文明世界의 國民으로서 眞個의 地位를 求하지 아니치 못할지라」는 意味이다. 先者의 英愛條約을 贊成함에 因하야 一部 愛蘭人의 攻駁을 受하얏스나 如何間 氏는 熱烈한 愛國者이엿스며 勇敢한 執事者이엿나니 그의 逝去가 愛蘭의 重大한 損失임은 無違하다.

12日
▲米國의 坑夫罷業은 오히려 解決의 瑞光을 不認하던 中 이에 對한 同情罷業으로 鐵道從業員의 四大友愛會로부터 鐵道總罷業을 開始하다. (四大友愛會라 함은 鐵道乘務員組合, 機關手 及 火夫組合, 車掌組合, 機關車機械工組合의 總合을 云함이다.)
▲丸山 警務局長으로부터 京城 各 新聞社의 責任者와 各紙의 特派員을＜87＞ 請하야 「近來에 過激思想과 共産主義 等에 關한 言論이 多한바 今年 司法官會議에서는 그 團束할 方針을 議論한 結果 結局 司法權은 行政權과 獨立하야 나아가기로 決定되엿슨즉 此後부터는 言論에 對한 行政處分이 有한 外에 更히 司法權이 獨立하야 發動한다는 旨를 警告하엿다.

14日
▲愛蘭自由國 大統領「끄리푸이스」氏의 逝去한 代에 「고련스」氏가 其任을 襲하다. 新聞王의 稱이 有한「노-스크리푸」卿이 逝去하다. 卿은 1865年 7月 15日 愛蘭의 떠블린 附近에 生하야 自幼로 新聞記者 되기를 希望하야 出版業人의 助手가 되야 獨力으로  能히 週刊雜誌를 發行하엿스며 그 後 크게 斯界에 功을 成하야 一時는 60種의 定期刊行物을 發行하야 其 發行部數가 2千萬에 達하엿다 한다.
▲京城에 正論會가 發起되다. 이는 社會의 邪論을 匡正하자함이며 이에 關한 主要 人員은 徐光前, 全一外 數十人이엿다.

15日
▲京城의 午砲가 廢止되다.
▲天道敎의 各 地方 敎區 及 直接傳敎室의 代表委員會가 仝敎堂(京城)內에서 開催되다.

16日
▲伊太利의 「따눈쵸」氏는 庭園에서 散步하다가 高處에서 墮落하야 頭蓋骨을 挫하다.
▲全南 高興郡에서 80餘名의 太乙敎徒와 一團의 警官이 衝突하야 卽席의 警官은 敎徒 朴炳濟를 銃殺하고 그 金姓女를 重傷케 하얏는데 이 問題는 그 後 漸次로 擴大하야 當國과 民間側의 調査가 幷行되는 中에 잇다.

18日
▲佛, 英, 白, 伊의 四國委員으로 成한 聯合國賠償委員會에서는 獨逸의 財政狀態를 調査하기 爲하야 2名의 委員을 派遣하기로 定하다.
▲土耳其靑年黨領袖 「엔벨바샤」氏는 過激派討伐軍을 指揮中에 射殺되다.
▲日本政府로부터 物價策 19項目을 發佈하나 消費節約, 生産增加, 物價引下가 그 主精神이엇다.

22日
▲20日 頃부터 始作한 霖雨는 連日 繼續하야 京義線路는 60餘處가 崩壞되며 新幕勿開驛 等의 地는 全部가 浸水되야 人畜의 思想이 多하엿고 漢江의 增水도 30尺을 超하야 沿岸의 浸水가 多하엿고 京元線이 또한 不通하야 近來 未曾有의 水亂을 形成하엿다.

26日
▲日本의 四伯利波遣軍의 撤退가 開始되다. ＜88＞
＜86-88＞