잡지명	개벽 제27호
발행일	1922년 09월 01일
기사제목	不滅의 象徵(對話)
필자	林蘆月
기사형태	희곡·시나리오

不滅의 象徵
						林蘆月
-(人物) 詩人. 惡魔. 神,-

「나는 모든 暴棄와, 妄想과, 悽慘과, 深秘속에서, 한 哀然한 亂調를 듯는다. 그래서 나의 熱望은 天地壞滅과 創造새에 새로운 美를 엇고저 애쓴다.
나는 有限에서. 無限에, 永遠에서. 刹那에, 浮遊하는 放浪兒일다.
모든 事象에 對하야 悲劇的 意味를 發見한때는 自己에게 忠實을 다-한때이다.
完全한 者의 理想은 不完全한 것일다.」

(詩人) 오-오- 親愛하는 惡魔여 너는 宇宙의 모든 秘密을 다-가지고 잇고나. 네가 黙黙히 夢想하는 奈路의 끗에는 모든 驚異와 알지못할 설음과. 蠱惑이 숨어잇는 줄을 안다.
想像力의 不斷한 나의 動搖가 恒常 究極의 秘密을 찾고저 애쓸때 나의 타는 입슐은 灰色空間에 붉은 線條를 그려가면서 네게 이러케 뭇는다.
「永久不滅의 象徵은 무엇이냐? 妖精이어 人類의 靈肉을 힘의 極度까지 翶翔시킬 術은 무엇이냐. 새로운 藝術의 製作을 供給할 材料는 누가 가지고 잇느냐? 오- 惡魔여 世界는 將次 너의 熱望대로 期必코 夢想家와 異論者와 戰敗者와 變態者의 所有가 될줄로 確信한다. 그리고 人間은 아즉것 몰랏섯든 너의 妖艶한 美貌를 처음으로 보고 氣絶할때 神은 고까잉을 마시고 네한테 慇懃히 秋波를 보낼 때가 잇스리라. 妖精이어. 科學者가 새로운 별(星)을 發見하야 奇怪한＜35＞ 生物과 自然의 變態的法則을 알려주며. 藝術家가 새로운 衝動과 暗示에 의하야 樣式의 奇蹟을 行할때 너의 美貌는 더욱 더욱 時間을 不滅케하며 空間을 새롭게 할 것이다.
오-나의 唯一한 女王이어. 絶對無窮의 快樂은 무엇이냐. 人間과 自然 새에 不思議할 傳說의 濃霧를 일으켜 粗雜한 本能을 生活과 戀愛와 慾望에서 淤離시킬 魔術은 누가 아느냐?
人類의 生活意識을 어떤 神秘한 情調에 依하야 醇化시킬 힘은 누구에게 잇는고, 그리고 生에 對한 모든 重荷를 解除시킬 힘은? 魔神이어 그대일 것 가튼면 나의 모든 懊惱를 가볍게 할 수가 잇것마는...  - 魔女여 너는 方今 구름을 呼吸하고 江을 밟노나. 그리고 푸른별꼿은 一一이 네머리털억에 매어달려 바람에 動搖가 되는가 십다. 그러나 네 周圍에 잇는 모든 風光이 하나도 自然가티는 아니보여. 江우를 흘러가는 붉은 꼿송이도, 天空을 비추는 흰 바람도, 다- 人工的自然인가 십다. 나는 네 周圍를 볼때에 凄慘하고 異狀한 생각이 난다. 將次 무슨 일이 생길는지. 또는 方今 무슨 일이 생기고 난 뒤인지 알 수가 업고나. 그러나 나는 저-파라솔 보다도 더 큰 꼿을 바라볼 때에 풀닙이 구름을 꿰여 올라간 것을 볼때에. 참을수업는 蠱惑을 깨닷는다. 더구나 물빗이 시컴한 것을 볼때에 그-물 건너서 너와 密會할 것을 생각할때에 오-솔음이 끼친다.
方今 너는 붉은 그물(綱)을 가지고 붉은 꼿송이를 江에서 건지노나. 그 그물새로 붉은 피가 흔르지 안느냐.
그러나 나의 唯一한 魔女여. 네 입술은 石榴보다도 -더-붉어 내 가슴을 태노나. 네 눈은 黑眞珠보다도 더-검어 내 마음을 彷徨케 하노나. 凄凉한 妖精이어 나의 熱望은 단지 너와 密會하는데 잇다마는 象牙보다도 더-희고 찬 御身을 抱擁할때 나는 몃번이나 미끌어저서 哀望을 達할 수가 업겟고나.
(魔女) 詩人아 永久不滅의 愛人은 오즉 나뿐일다. 나는 한 刹那에서 能히 億萬의 世紀를 볼수가 잇스며. 또 感覺의 精膸를 不朽케하기 위하야 一切의 事物을 流動시킬수도 잇스며. 美의 恒久性을 爲하야 時間의 延長을 막을 수도 잇다. 그리고 生命의 無窮을 爲하야 創造의 完成을 破壞할 수도 잇다.
(詩人) 오-悽慘하고 矯激한 美여. 그대일 것 가트면 設或 亂調이지마는 내 妄想을  讚美할수가 잇다.＜36＞
(魔女) 詩人아 나는 네게 絶對 高貴의 享樂을 가르처주마. 神과 가티 나는 價廉한 享樂을 貸與할 僞善者는 아니어. 神은 滿足이니 幸福이니 하는 虛榮的 享樂을 가지고 人間의 眼目을 어둡게하며 粗雜한 種族의 遺傳과 本能을 衝動하기로 爲主하지마는 그實은 神이 創造한 어떠한 것이든지 太陽이든지, 生物이든지, 風雨이든지, 其他 모든 法則이 하나도 人間의 快樂을 爲하야 創造한 것은 업다. 단지 自己의 唯一한 魔術인 運命을 爲하야 너희를 속일 따름일다.
毋論 너희는 어떤 程度까지 幸福을 어덧다 하자 그러나. 그 瞬間부터 너희는 激甚한 苦痛과 悲哀로써 그 幸福을 返償치 아니할 수가 업다. 여긔에 너희 不幸이 잇고나. 더구나 너희는 苦痛과 悲哀에 對하여 些少한 知識도 慾望도 업슬뿐더러 苦痛은 네게 對하여 넘우나 赤裸的임으로 너희의 虛榮은 이러한 새로운 美에 對하여 아모러한 感興이 업슬 것은 當然한 일이다. 그러나 나는 네게 絶對 不滅의 快樂을 가르치마... 네가 일즉이 실혀하고 避하든. 醜에 對하야 또는 네가 두려워하고 미워하든 凶變에 對하야 나는 逸樂的의 遊興을. 生命과 힘을 超越하여서라도 吟味할 수가 잇다. 이는 가장 凄慘하고 恍惚한 骸骨과 아부산과 肉體와 餓靈의 交響樂인 同時에 모든 幻想과 未來가 現實以上의 現實性을 發揮하며 모든 實現의 醜苦가 空想以上의 酣醉境地를 現出할때일다.
오-나의 唯一한 벗이어 내게 對한 너의 憧憬은 眞實로 無限한 世界에 바치는 줄인 魂의 救願일다.
(詩人) 惡魔여 너를 思慕할 때 나의 血管은 肉에서 沸騰하여 魂은 燒死할 듯이 부르지즌다.
(魔女) 그러나 死와 絶望은 새로운 解脫이다.
(詩人) 一切의 事物의 妄却하는 것이 死가 아니냐.
(魔女) 一切의 事象을 잇는다함은 一切의 事象을 다시 創造한다는 말이다. 只今 네 感管으로 보고 듯고 識別하는 것보다는 아조 別 다른 것을 보며 듯는단 말이다. 死는 네게 對하여 至高至上의 快樂인 同時에 壯嚴壯重한 樣式일다.
生은 네게 對하여 가장 抽象的이오 非精神的이되. 死는 劇的인 同時에 觀念化한 現實일다.
靈妙한 모루히네의 精香을 가지고 네게 君臨할때 너는 모든 醜惡과 虛榮을 다닛고 오즉 平生에 알지 못하여 그리워하던 世界로 平生에 所有치 못하야 애타든 世界로 갈수가 잇다. 이가티 死는 全혀 自己幻想의 獨創인 同時에 絶對的客觀의 不純 分子를 排斥한다.＜37＞ 오-死여 有限을 無限케하며, 平凡을 深刻케하며, 一切의 事物을 悲壯化하는 死여. 詩人아 死의 讚美歌를 高唱하여라. 그리면 藝術의 天宮은 永久히 悲哀에 싸히어 빗나리라.
(詩人) 悲嘆의 罪女여 너의 眉墨은 毒蛇와 갓고나.
(魔女) 그러나 悲嘆은 究極의 感美的 經驗의 體驗인 同時에 罪는 내 意志를 深刻케 表現하여주는 힘일다. 그리고 누구든지 犯罪心理에서 살는 참으로 自己自我한테로 돌아올수가 잇다.
(詩人) 假裝한 네 말을 들을 때마다 나는 무서운 꿈을 보는 듯하고나.
(魔女) 꿈은 戱曲化한 現實일다. 그리고 假裝은 네가 아즉까지 體驗치 못한 以上의 現實性이 잇다. 그가 恒常 네 感情을 誇張하는 것보아도 알수가 잇지 안흐냐.
(詩人) 惡魔여 나의 마음은 恐怖에 싸혓다. 그러나 네 입슐에 내돗는 毒을 맛보고 십허. 萬一에 그것이 戀愛라고만 할 것 가트면. 오-殘酷한 愛人이어. 害毒잇는 네 말을 들을때마다 毒으로써 毒을 참는듯한 極烈한 陶醉와 痙攣에 對한 悲痛의 快感을 께닷는다. 親愛하는 女王이어 나의 모든 精力은 全部 네게 바친다. 너의 毒잇는 肉의 香氣를 맛기위하야 나의 魂은 오래ㅅ 동안이나 수고로웟섯다. 더구나 네의 肉은 不滅의 逸樂일 것을 안다.
(魔女) 淫蕩한 詩人아! 萬一 너의 情熱이 썩어 蛆蟲이 되어서도 그냥 苦惱와 설음을 참겟다하면... 愛人이어 나는 너를 抱擁하겟다.
(詩人) 너를 爲하여서는 나의 情熱과 幸福을 永遠한 懊惱에 바처도 조타.
(魔女) 以上의 더 놉흔 無限한 象徵世界에 翶翔하랴면 懊惱의 航路를 밟어야 된다. 愛人이어! 滿足과 歡樂은 不完全한 者의 理想이되. 悲哀와 苦惱는 完全한 者의 理想일다.
(詩人) 오-설음의 惡魔여. 모든 美는 凄凉하여라. 晩秋의 虛空 가운대서. 또는 壞滅과 暴風과. 夕陽의 靑光 가운대서 나는 너와 密會하리라.
(魔女) 愛人이어 나는 너를 爲하야 만흔 毒을 藏置하여두자. 그리고 苦痛과 神秘를 親密케하기 爲하야 淫逸과 麻醉를 가지고 너의 倦怠病을 낫게 하겟다...
(詩人) 오-最高最惡의 魔女여 나의 肉은 녹아쓸어지는 듯한 抱擁에 窒息하엿다. 너의 毒은 내 全身에 퍼져 내 가슴바다를 끌케한다. 내 靑春은 破船의 警鍾을 울리고 내 音樂은 설음의 歲月을 보낸다＜38＞
네가 「不滅의 象徵」을 보라고 내게 命할때 五管은 模糊하야 단지 斑色의 空間을 볼따름일다. 그리다가. 怪異한 生命의 衝動이 나의 어즈러운 腦가운대 일어날때. 理由업는 悔恨과, 歡喜와, 淫逸의 意識이 산산한 가을밤에 달빗가티 蠱惑할 즛을 보이며 내 엽흘 흘러가더라.
그때 虛空에는 별이 火花와 가티 퍼지고 綠色의 가벼운 바람은 버들실 가티 空間을 빗겨 흐를때 너와 너의 兄姊들은 靑春을 품에 안고 「詩人이여」하고 나를 부르더라. 오-이것이 오즉 一刹那의 經驗에 不過할는지는 모르나 魔女여. 情熱의 激動은 나의 生命을 地獄門까지 延長하엿다.
나는 이때 너의 美貌를 보고... 반듯이 여긔에는 高尙한 神秘가 숨어잇는 不滅의 表白과 象徵의 殿堂일 것이라 생각하엿다. 眞實로 너희의 美는 우리 詩人들이 夢想에 依하야 千百番이나 莊嚴한 世紀를 過去에서 未來를 通하야 애써 찻든 理想의 樣式일다. 이로말미암아 宇宙의 歲月은 얼마나 浪費가 되엇는고 그리고 暗隅에서 探求하던 우리의 疲憊한힘이 얼마나 우리의 創造力을 마르게 하엿는고? 딸하서 人類의 모든 行爲의 價値와 理想의 光輝와 生命의 高潮를 얼마나 沮喪케하엿는고. 그러나 너의 偉大한 暗示에 依하야 새로운 世界가 方今 나한테 나타나게 되엇다.
오-너잇는 殿堂의 久遠한 祝宴과 蠱惑이 잇기를 願한다.
(魔女) 너는 꿈을 보고 잇고나. 詩人아 네눈은 永遠을 透視하고, 네 입은 罪의 傳道書를 읽고, 네 손은 惡을 彫刻한다. 오-充實한 藝術家여 네가 方今 밟고 잇는 大理石段에는 너와 가티 애타는 童女가 숨어잇다. 그리고 네 周圍에는 울음소리를 기대리는 許多한 또쓰카의 音色이 잇다.
(詩人) 오-너잇는 靈堂에는 月光이 波上에서 舞蹈하는가 십다. 乙女가 하나식 둘식 물에 빠질때 바다는 滿潮가 되는가 십다.
(魔女) 너는 설음의 傳說을 보고 잇고나. 네 눈은 灘船의 情況을 보며, 네 입은 死의 秘密이 生의 秘密보다 큰 것을 말하며, 네 손은 먼 無人島를 가리치노나. 그러나 너잇는 내 領土에는 許多한 童女들이 花輪과 眞珠를 가지고 네 靑春을 裝飾코저 한다. 眞珠는 花嫁의 모양을 하고, 꼿은 星霜이 되어 너를 맛고저 하지 안느냐.
(詩人) 오-너잇는 靈所에는 妖艶한 花嫁가 나의 童貞＜39＞을 엿보고 잇다. 그리고 星霜은 우리의 靑春을 빼앗고저 한다.
(魔女) 너는 運命을 두려워하는가 십다. 그러나 내 領土에는 運命이 裸體가 되어 犧牲者와 密會하기를 바란다. 方今 네엽흘 지나가는 내 동무를 보아라. 양귀비꼿과 가튼 어여뿐 裸體를 네게 바치고저 하지 안느냐.
(詩人) 오-양귀비꼿보다도 더-어여뿐 魔女여. 너는 왜 嫉妬가 업느냐? 나는 너 하나만을 사랑한다.
(魔女) 너는 多種多樣한 美를 사랑하여라. 恒常 謙讓하는 마음을 가지고 내 領土에서 살기를 바란다. 여긔에는 모든 것이 다-平等이요 博愛일다.
(詩人) 저-魔女의 一團은 울은 것 갓다. 그네의 目瞼은 暴風雨의 저진 菫花갓고, 呼吸은 熾熱한 香爐갓다.
(魔女) 그이들은 自己네의 享樂을 爲하야 울고, 煩悶하고, 絶望하고, 苦痛한다.
(詩人) 저희들은 眞紅의 夜會服을 닙은 듯하다. 그네의 머리는 깜한 버섯(茸)갓고 그 手足은 百合엄과 갓다.
(魔女) 그이들은 젓빗 가튼 肉體에서 양귀비꼿 가튼 붉은 피(血)를 조하한다.
(詩人) 저희들의 音聲은 危險과 害毒에 가득하나 소판의 哀曲보다도 더-설고나.
(魔女) 言語上의 害毒은 德義보다도 더- 魅力이 잇고 感化力이 잇지안느냐. 害毒이 德義보다도 더- 高尙한 것이 害毒은 心理的으로 全혀 네 마음을 開闢하지마는 德義는 겨우 先入의 消極的能力밧게 衝動시키지 못한다.
(詩人) 저-魔女의 一團은 종용히 무슨 생각을 하는가 십다, 그러치안흐면 왜 저런 모양을 하고 잇슬가. 마치 人生의 神秘를 象徵的으로 表現코저하는 童話劇의 場面갓고나. 그네의 呼吸은 피아노우에 업드러진 失戀者의 한숨 갓지 안흐며, 그 눈에는 새르운 驚異에 깨인 漂泊者의 感激이 보이지 안는가?. 오- 저희들의 目前에는 奇怪한 草木이며, 紫色의 四海며, 黃金色의 香粉이며 벌의 둥지 가튼 橙色의 달빗이며, 赤燈가튼 벌떼가 蜃氣樓가티 보이는가 십다. 그러치안흐면 왜 저런 모양을 하고 잇슬가. 나는 그것이 알고 십허. 하얀 이마는 마치 月見草모양으로 虛空을 울얼어(仰) 무슨 暗示를 밧는 듯하다. 萬一에 내가 極密히 저희들을 神秘한 階段에서 맛날 때가 잇스면. 오-快樂 가운대서＜40＞ 活動하는 내 에네루기가 熱狂하야 脆弱한 저희들의 깨끗한 젓가슴뚝겅을 열어볼른지 알수업스나 오-아닐다. 나는 그네들의 囁語를 듯고 緊張한 내 感情을 조용히 녹여 저희들과 가티 形容할수 업는 悲哀以上의 美妙한 顫動을 바들는 지도 알 수 업다. 그러나 常軌를 逸한 美여. 네가 萬一 내 靈을 侮蔑하야 肉을 貪하는 淫猥한 魔女라할 것가트면? 오- 아모것도 조타. 단지 恐怖의 倦怠만 일으키지 안흘것 가트면 네가 淫女이든가 童女이든가 妖術女이든가 무슨 相關이 잇느냐?
(魔女) 詩人이어 이리로 가까이 오너라. 저- 魔女의 一團은 새로운 悲哀와 苦痛과 催眠을 엇기 위하야 저런 모양을 하고 잇다. 決코 그네들의 快樂을 邪魔하여서 아니된다. 저희들은 自己快樂을 妨害하는 者에게는 殘酷한 復讎를 한다.
(詩人) 惡魔여 나의 마음은 설고나.
(魔女) 오-밤은 깁허 고요하고나. 내 領土는 靑光에 싸이어 催眠할 때가 왓다. 詩人이어 最後의 抱擁으로 너를 慰勞하여주마. 離別이 설지마는 네 幻想은 거진거진 終幕이 되엇다.
(詩人) 桃色의 네 兩頰은 어느새 靑水晶가티 變하엿고나. 오-별은 반듸불가티 變하고 구름은 靑白한 小瀑가 되엇다. 나는 無限에서 神秘로 神秘에서 永遠으로 돌아온 듯이 생각이 된다.
(魔女) 오-너의 幻想은 거진 다되엇다. 詩人이어 離別의 설음은 香긔로운 가을 夕陽 가티 愛惜하고나.
(詩人) 오-오- 親愛하는 魔女여.
(詩人) 惡魔를 離別한 나는 暴風雨의 흘러가는 蘆舟와 갓구나. 내 心海는 설음과 눈물에 적시엇다. 그러나 黑雲과 施風이 僥倖 내 배를 싸을려 또 한번만 다시 저-흐터진 天體외에 引導하여 줄 것 가트면, 오-나는 내 幻想의 돗을 놉히 달고 大氣속을 放浪하면서 愛人을 찻겟다마는 自然은 愚頓하야 내게 奇蹟을 보지 못하는고나. 오-無能한 自然아 나는 내 創造의 情熱을  驅使하야 네게 奇蹟을 强行하겟다.  보라! 불상한 내 絶望이 憤怒하야 번개 불속에서 號泣할 때 새로운 希望은 赤旗를 天宮門앞헤 세우고. 내게 逆進을 命한다...오-惡魔여 나는 또다시 너와 密會할 수가 잇구나.  ...
(神) !망녕된 詩人아. 왜 너는 나를 尊敬치 안느냐?＜41＞ 나는 너를 爲하야 自然이란 偉大한 勞働者를 두어 네게 健康과 食物과 快樂을 주지 안핫느냐.
(詩人) 自然은 내게 對하여, 벙어리요(啞) 귀먹어리요(聾), 장님일다.
(神) !!
(詩人) 神아 나는 너의 尊嚴을 단지 惡魔的 存在에서 본다. 僞善과 狡猾한 가운대서도 너의 惡魔的純實性을 發見할 수가 잇다. 오-野心의 神이어 너는 只今까지 人間을 몹시도 괴롭게 하엿다. 人間은 이것을 겨우  깨닷게 되엇다. 그리고 너의 虛榮은 전혀 이 때문에 破産을 當하게 되엇다.
네가 名譽와 權威로써 魔女를 所有하겟다는 野心은 그만 水泡에 돌우갓다.
(神) !!!
(詩人) 神아 너의 歡樂과 平和도 오래지가 안흐니어서 빨니 前非를 悔恨하고 나와가티 울어다오.
(神) !!!
(詩人) 너는 아즉까지 天國의 虛榮을 夢想하느냐 善人과 너의 息子되는 耶穌까지도 平和와 滿足과 歡樂에 對하야는 벌서 倦怠가 된 줄을 모르느냐?
우리들이 地獄門을 玲瓏하게 裝飾하고 눈물로써 불을 껏슬 때 耶穌는 極密히 우리한테로 와서 感謝와 讚美의 말로써 慰勞하여 주엇다.
(神) 아-決코 그런 일은 업다. 詩人아-제발 이로부터 넘우 말하지 말어다오.!
(詩人) 나는 決코 네게 審判의 宣告를 하는 것은 아닐다. 또는 네가 우리의 快樂을 邪魔하엿다는데 대하야 復讐하고저 하는 것도 아닐다, 단지 너의 悔恨을 기대릴 따름이어.
(神) !!!
(詩人) 오-오-저 발자최 소리를 듯지 못하느냐? 누가 오는가 십다.
(神) ?!!
(詩人) 오-저 囁語를 듯지 못하느냐. 누가 나를 부르는 것 갓다.
(神) !!!
(詩人) 空氣가 馥郁한 桃色으로 變한 것을 보렴으나. 양귀비꼿이 하나식 둘식 땅에 떨어진다. 누구를 爲하는 禮物일가?
(神) !!!
(詩人) 神아! 그리 怯낼 일이 아니다. 이로부터 畢竟 내게 慶事가 오리라.
(神) !!!!
(詩人) 地獄의 快樂을 내게 報告하려 오는 魔女인가 십다.
(神) 오!!
(魔女) 사랑하는 是認이어 이러케 模糊한 大氣속에서 極密히 나를 맛나겟다는 所望은 무엇인가?
(神) 오-오-魔女어!..
(詩人) 惡魔여 神이 氣絶하엿고나.
(魔女) 詩人이어 神의 氣絶이 우리에게 무슨 相關이 잇는고.
(詩人) 오-親愛하는 惡魔여
...(7月 장마에)...＜42＞
＜35-42＞