잡지명	개벽 제27호
발행일	1922년 09월 01일
기사제목	沙漠안에 情熱(續)
필자	발삭(作), 卞榮魯(譯)
기사형태	소설

沙漠안에 情熱
						발삭(作), 卞榮魯(譯)
「네가 바득바득 조르는 구나」
그 佛蘭西 사람은 빙글에 웃으며 말햇다.
그는 그 豹범의 귀를 만적어릴 勇氣를 내엿다. 그리고 그 豹범의 배르 쓰다듬고 그의 머리를 몹시 긁어 주엇다.
그는(兵士) 自己가 成功(그 범을 달래는 것의)함을 보고 自己가 가젓든 短刀의 끗으로 어대를 찌르면 곳 죽일 수가 잇슬가 생각하면서 그 豹범의 頭骨을 똑똑어려 보앗다. 그러나 그 두골이 甚히 단단하야 그 兵士는 成功할(죽이는 일의) 可望이 적음을 알고 몸서리를 쳣다.
그 沙漠의 土耳其 女王은 自己의 종에게 深切하고도 慇懃한 態度를 보엿다. 自己의 고개를 돌고 목을 길게 늘여 自己의 靜溫한 것으로 自己가 그 兵士에게 對한 喜悅을 表示하엿다. 그것이 그 兵士로 하여곰 그 蠻暴한 女王의 목을 가젓든 短刀로 찔러 죽여버리겟다는 생각을  갑작스러이 하게 하엿다. 그러나 그 豹범이 自己 발미테 와서 姿態잇게 누어서 自然的으로 殘暴하고 獰猛함을 不拘하고 限업는 好意(그 兵士에게 對한)와 愛情이 넘치는 表情으로 自己를 치어다 봄을 보고는 칼날을 거두엇다.
그 可憐한 푸로봉쓰사람은 苦干의 棕櫚實을 먹고 나무에 依支하여 서서 自己를 救援할 사람이 오지나 안는가 하고 멀리 沙漠과 不可確信의 好意를 가지고 잇는 두려운 同侔를 번갈아 가며 바라다 보앗다.
그 豹범은 그 棕櫚實이 떨어지는 곳을 바라보앗다. 그 兵士가 한個式 따내릴 때마다 그 豹범은 疑訝해서 못미더하는 눈을 굴렷다. 그 豹범은 그 佛蘭西사람을＜56＞거진 商賈的 裁智로 치색이고 내리색이어 보앗다. 어찌하엿든 모든 것을 그 兵士에게 해롭지 안케 觀察하엿다. 그 兵士가 그 변변치 못한 食事를 마치엇슬 때에 그 豹범은 그 兵士의 長靴를 그의 힘잇고 거칠거칠한 혀ㅅ바닥으로 싹싹 할고 매우 才緻스럽게 그 장화의 틈서리에 끼인 몬지까지라도 업시하엿다.
「흥, 그러나 네가 시장할 때에는!」
그 佛蘭西사람은 생각하엿다. 그런 두려운 생각에 눌리어 몸이 사시나무 떨리듯함을 不拘하고 그 兵士는 一種의 好奇心으로 그 豹범의 體軀를 삷혀 보앗다. 確實히 그 豹범은 제 種族가운대서도 特別히 華麗한 種子이엇다. 高가 3尺이오 꼬랑지 除하고 長이 4尺이나 되엇다. 그 偉力잇는 武器인 꼬랑지는 거진 3尺이나 되게 기다란데 큰 棍棒가티 둥굴엇다. 그 머리는 암獅子의 것 만치나 큰데 精悍하고 熟練함이 두드러지게 나타낫다. 事實로 호랑이의 그 冷酷한 殘忍性에 싸혀잇스나 그 얼굴은 亦是 한 肉感的의 女子의 것과 朦朧한 類似點이 잇섯다. 이 외로운 沙漠의 女王은 醉興에 겨운 네로皇帝와 彷佛하엿다. 피를 배불리 먹고 제 興에 겨워 놀려하엿다. 그 兵士는 오르락 나리락 周圍를 건일엇다. 그 豹범은 그러케 하도록 내버려 두엇다. 다만 그 兵士를 눈으로만 따르는 것에 滿足하얏다. 眞實한 忠犬보다도 큰 앵고라 猫가티 自己 主人(兵士)의 一動一靜을 눈으로만 보삷혓다.
그 兵士는 그 샘(泉)가에 自己가 타고 오든 말의 殘骸가 노혀 잇는 것을 보앗다. 그것은 그 豹범이 거기까지 끌고 왓는데 거진 3分의 1이나 뜨더 먹엇섯다. 그 光景이 그 兵士로 하여곰 모든 것을 짐작하게 하엿다. 그 豹범이 어대를 가서 그 兵士의 잠을 일깨우치지 안핫든 까닭은 說明하기 쉬운 일이엇다. 그 好運의 初 一段이 그 兵士로 하여곰 어떠케든지 살아나갈 생각을 할만치 勇氣를 내이게 하엿다. 그 兵士는 그 豹범을 잘 撫摩하야 그와 잘 親交를 繼續하여 보리라는 狂妄的 希望을 품엇다.
그리하야 그 兵士는 그 豹범 잇는대로 돌아갓다. 그 兵士는 그 豹범이 自己가 옴을 보고 반가워서 꼬랑지를 거진 보이지 안흘만한 動作으로 흔드는 것을 보고 말할 수 업시 깃거웟다. 그때에 그 兵士는 아모 두려워함 업시 그 豹범겨테 안저서 그의 귀도 끄두르고 발목도 쥐여보고 데굴데굴 굴려도 보며 그 軟하고 따뜻한 갈비때를 툭툭 때려도 보앗다. 그 豹범은 그 兵士가 무엇을 하든지 가만 내버려 두엇다. 그 兵士가＜57＞ 제 압발을 건드릴 때에는 얌젼하고 操心스럽게 발톱을 오모르치엇다.
그 佛蘭西사람은 곳 그 豹범의 腹部를 短刀로 질러서 죽이려 하엿스나 一面으로 그 豹범이 絶命하기 前에 마즈막 긔쓰는 바람에 自己 亦是 죽게 될는지 모르고 또 다른 一面으로는 自己한테 아모 危害를 끼치지 아니한 動物에 대한 敬意로 말미암아 나오는 뉘우침도 잇서서  죽이려든 것을 中止하엿다. 그 兵士는 茫茫하여 邊際가 업는 沙漠 가운대서 한 親友를 맛난 것 가티나 생각하엿다. 그는 無意識하게 「미년」이란 自己의 처음 戀人을 생각하엿다.-「미년」이란 女子가 그러케 嫉妬心이 만하서 그 兵士는 三 자기가 그 女子를 사랑하든 사이에도 恒常 自己를 威嚇하든 그 女子의 칼날을 두려워 하엿섯다는 聯想으로.
그러한 지난 날의 記憶에 暗示를 어더 가지고 그는 그 豹범을 「미년」이란 이름에 應하게 하엿다. 그 兵士의 두려움은 적어젓다. 그는 自己戀人(豹범)의 날내이고 멥시잇게 가녈피고 보들어움을 賞讚하엿다. 저녁 때가 되어서는 그 兵士는 自己의 危險한 處地에 벌서 親親하게 되엇다. 그는 그러한 難境의 苦痛을 거의 快樂으로 알게 되엇다. 그 兵士가 「미년」하고 소리를 지를면 그를 치어다 볼만큼 그 豹범을 길들여 노핫다.
해가 질 때에 「미년」(勿論 그 豹범)은 깁히 哀傷的으로 여러 번 울엇다.「흥, 우리 愛人이 잘 길리웟구나. 이제 저녁 祈禱를 올리느라고 저리는구나.」깃븜이 가득한 佛蘭西 사람은 이러케 생각하엿다. 그러나 이러한 心的 快樂은 다만 그 豹범의 靜溫하고 優美한 姿態를 볼 때에만 일어낫다. 「이리오시오. 나의 어여뿐 明髮의 美人이시어. 내가 당신을 먼저 주무시게 하오리다」그 佛蘭西 사람은 그 豹범에게 말하엿다. 그는 그 豹범이 잠이 들면 곳 다라 나서 다른 곳에 가서 밤을 지새일 곳을 차지려고 自己의 다리힘을 헤아려 보앗다.
그 兵士는 自己가 逃亡질 할 시간을 焦燥히 기두르다가 時間이 이른(到着) 것을 보자 卽時에 나일江 方面으로 세차게 다라낫다. 그러나 얼마가지 못하야 그는 自己 뒤에 그 豹범이 쪼차옴을 들엇다. 그 豹범의 톱질하는 것가티 글키는 소리가 그것의 뛰는 소리보다 더 두려웟다.
「아, 이 豹범이 나를 참으로 사랑하는 게다. 아마 이 젊은 婦人이 前者에 아모도 보지 못하엿슬터이지. 내가 그의 첫 사랑을 보는 것이 영광이다.」＜58＞ 그 兵士는 생각하엿다. 그때에 그 兵士는 누구나 빠져서 나오지 못하는 두려운 모래수렁에가 빠져들어 갓다. 그는 꼼작수 업시 그 流沙에 잡히어 驚惶하여 소리를 질럿다. 어느듯 그 豹범은 그 兵士의 칼라께를 이빠리로 물고 세차게 몸을 일으켜 그 두려운 流沙의 過卷속에서 魔法的으로 그 兵士를 끌어내엿다.
「아-미년-」그 兵士는 소리를 치며 熱狂的으로 그 豹범을 擁抱하엿다. 「우리는 어떤 일이 잇든지 生과 死를 通하여 난후이지 말자! 弄談이 아니다. 銘心해라」그 兵士는 발길을 돌이켯다.
그때부터 그 荒凉하든 沙漠에는 살림살이 내음새가 나는 듯하엿다. 그 沙漠은 적어도 사람이 더불어 이약이할 만한 實在-그의 猛暴함이 사람으로 말미암아 溫和하게 된-를 包舍하엿다.-그러한 珍奇한 緣分을 매즈게 된 理由는 그 兵士 自身 亦是 說明할 수는 업섯스나, 그 兵士는 그 豹범의 守護하에 맘 편히 잠들엇다.
얼마쯤 자다가 깨여보니 「미년」은 간 곳이 업섯다. 그리하여 그 兵士는 언덕 우에 올라갓다. 그는 그 豹범이 멀리 自己를 向하여 다름질하여 옴을 발견하엿다. 「미년」은 到着하엿다. 그의 아가리는 피에 넉발이 되엇다. 그는 自己의 愛人인 그 兵士의 擁抱를 밧고 어찌나 깃벗든지 쉬지안코 Purring(고양이나 호랑이가 저희들의 깃븜을 표시하는 소리)을 하엿다. 그 女子의 눈은 倦怠(고달품)로 채워젓다. 그는 그 푸로봉쓰사람을 낫(晝)보다도 더 慇懃하고 다정한 눈으로 치어다 보앗다. 그 푸로봉쓰사람은 잘 길들어진 動物한테 말하듯이 이약이 하엿다.
「아, 貴孃- 當身은 어여뿐 女子이시지요. 그러치 안습니까? 보십시요! 우리가 남한테 내보일만한 자랑스러운 生活을 하지 안습니까? 그러치 안하요? 부끄러우십니까? 只今 무엇 잡수셧습니까? 아레비아사람을 잡수셧습니까? 그랫지요? 그것은 상관업지요. 그네들은 當身네와 가튼 動物이나 다름이 업스니까. 그러나 제발 佛蘭西 사람들은 잡아 잡숩지 마시오. 그러면 내가 당신을 더 사랑하지 안켓소!」
그 豹범은 主人을 甚히 따르는 개와 가티 놀앗다. 대굴대굴 더지기도하고 발길에 채이기도하며 잣바트려지기도 하엿다. 어느 때에는 제가 自進하여 그 兵士를 괴롭게 시달린 뒤에는 두 앞발을 반짝 들고 싹싹 비는 시늉도 내엇다.
이러한 狀態로 며칠을 지내엇다. 이러한 親交가＜59＞ 그 푸로봉쓰사람으로 하여곰 그 말할수 업는 사막의 崇嚴美를 맛보게 하엿다. 그는 恐怖와 不安과 靜溫과의 常업시 交次됨과, 豊足한 食物과 마음을 놀 수 업는 그 豹범과의 圍繞가 되어 잇섯다. 그의 生活은 變幻이 만코 對照가 만핫다.
沙漠의 靜黙은 自己의 모든 秘密을 그 兵士에게 보여주고 그를 自己(沙漠)의 幻美로 둘러싸핫다. 그 兵士는 文明한 世界가 想像도 못하는 光景을 해 뜨고 해 떨어지는 가운대서 發見하여다. 그는 그러케도 드믈게 訪問하여 오는 새들의 날개치는 소리를 듯거나 사라저 업서지는 多色多樣의 放浪者인 구름(雲)을 볼 때에는 그의 마음은 깃븜에 못익여 떨엇다. 그는 밤에 月光이 Simoon(沙風)으로 말미암아 波狀으로 움즉이는 沙海 우에 일으키는 珍奇한 現狀을 硏究하엿다. 그는 東洋的의 生活을 하엿다. 그는 그것 (東洋的 生活)의 華奢無比함에 驚歎하엿다. 그 外에 그 兵士는 잇다금식 沙漠의 暴風으로 하야 일어나는 火氣잇는 煙霧와 赤鐵가티 펄펄 달는 모래와 사람을 쩌서 죽일 듯한 「죽엄을 실은 구름」들은 격거 보앗다. 그리하야 그는 모든 炎苦를 療治하는 淸新함이 별들로부터 흘러나려 오는 밤을 깃븜으로 마저(迎) 그(星)들의 想像的 音樂에 귀를 기울엿섯슬 것이다. 그때에 그 沙漠의 靜黙은 그에게 모든 夢幻的의 珍寶들을 펼처보엿다. 그는 아모 것도 追憶하지 안코 時間을 보내이며 自己의 現在生活과 過去生活을 對比하여 보앗다.
終末에는 그 兵士의 그 豹범에 對한 愛情이 極度에 達하야 다만 愛撫하는 것만으로는 안될「무슨 愛情의 表示」가 必要하엿섯다.
그 兵士의 强壯한 意志에 制裁가 되엇는지 或은 沙漠안에 掠奪하여 먹을만흔 食物이 잇서서 그랫든지 何如間 그 豹범은 그 사람의 生命을 尊重하엿다. 그 兵士는 豹범의 完全히 길든 것을 보고 두려워하든 마음을 一掃하여 버렷다.
그 兵士는 自己 時艱의 多部分을 잠자는데 虛費하엿다. 그러나 그는 蜘蛛가 自己 줄(綱)안에서도 모든 것을 지키는(窺) 것과 가티 自己(兵士)를 救援하여 줄 사람들이 沙漠의 地平線우으고 지나갈가를 지켜보지 안흘 수가 업섯다. 그는 自己의 內衣를 찌저서 旗를 만들어 가지고 自己가 가장귀(枝)를 처나린 한 棕櫚樹 우에다 달아 노핫다.
지나가는 사람들이 그 沙漠 안을 돌아다 볼 적에 그 旗가＜60＞ 펄펄 날리지를 아니하면 어찌할가 하고 그는 自己가 만든 旗에 족으마한 나무때기를 빗그러 매여 旗가 접히지를 안케 하엿다.
지나가기를 苦待하여도 지나가는 사람이 업슴을 보고 失望한 佛蘭西 士官은 終日 그 豹범으로 더불어 戱弄지거리 하는 것이 日課이엇다. 그는 그 호랑이의 목소리의 變化 만흔 것과 그 눈表情의 複雜한 것을 눈익히 보앗다. 또 그 燦爛한 黃金衣裳 우에 薔薇色 斑點이 서로서로 얼비춰 요리조리 눈부시게 빗나는 色彩를 賞讚하엿다. 日光 가운대 寶石가티 번적어리는 그 호랑이 꼬랑지의 아름다운 粧飾인 그 고흔 가락지(指環形의 斑點)들을 세여 보려고 꼬랑지털을 웅켜잡아도 그 豹범은 족음도 노하지 안핫다. 그(豹범)의 보들업고 고흔 形態의 輪廓과 눈가티 하얀 벳댁이털과 優雅하게 가진 머리를 볼 때에 그 兵士는 새삼스러이 마음이 깃벗다. 그러나 特別히 그 豹범의 輕快하고 靑春的 奔放味가 잇는 動作을 봄이 그에게는 끗업는 限업는 快樂이엇다. 뛸때나 어대를 올라갈 때나 씻을(洗) 때나 털을 가다듬을 때나 쪼그리고 안즐 때나 발닥 일어설 때의 動作의 아름다움이 그 兵士의 눈을 醉하게 하엿다.
어떠케 재고 빠르게 일어설 때이든지, 어떠케 自己(豹)범 가 서 잇는 돌(石)이 미끌업(滑)든지「미년!」하고 그 兵士가 부를 때에는 그러케도 재게 그러케도 敏捷하게 停止하엿다.
太陽이 中天에서 光明하게 빗나든 어느날 한 큰새가 空中에 떠 날아갓다. 그 佛蘭西 사람은 그 豹범을 내버려두고 그 새손님(큰새)을 바라 보앗다. 몃分이 지난 뒤에 그 冷待를 바든   沙漠의 土耳其女王(勿論 그 豹범)은 깁게 압흐게 咆哮하엿다.
「아불사? 네가 妬忌를 하는구나!」그 豹범의 눈이 다시 險惡하여지는 것을 보고 그 兵士는 소리를 질럿다.
그 兵士가 그 豹범의 曲線美가 잇는 輪廓을 賞讚하는 동안 그 큰새는 날라가 버렷다.
「어떠케 彼女(豹범)의 體驅에 靑春味와 嬌態가 넘치엇든지! 美婦人과 가티 그는 어여뻣섯다! 등성이에 누른 털이 갈빗대밋과 벳닥이의 흰털과가 뗄리케트하게 調和되엇다. 내리 비추는 日光이 그 黃金빗과 붉으레한 斑點과가 서로 비춰서 타는것 가티 빗나게 하엿다. 그의 魅力은 名狀할 수 업섯다.
그 사람과 그 호랑이는 서로 무슨 諒解를 求하는 듯이 意味잇는 눈으로 드러다 보앗다. 自己 (彪범)의 愛人이 自己의 머리를 어르만즐 때 그 (豹범)의 눈은 번개 가티 빗나다가 나종에는 꼬-ㄱ 감엇다.
「披女(豹범)도 靈魂을 가젓구나!!」 그 佛蘭西 사람은＜61＞ 모래와 가티 누르고, 모래와 가티 희고, 모래와 가티 외로운 沙漠의 女王이 貞淑함을 보며 부르지젓다

「당신의 野獸에 對하야 辯解하신 것은 잘 읽엇습니다. 그런데 그러케도 서로 잘 理解하고 親접든 두 사이(그 豹범과 兵士)가 어떠케 끗이 낫습니까!」彼女는 무럿다.
「네, 당신도 잘아시는 바와 가티 그 亦是 다른 큰 感情(Grand passions)과 가티 한 誤解로 말미암아 끗을 마첫지요. 한편이 한편의 不貞을 疑心하기 始作하면 아모런 說明과 辯解도 所用이 업지요. 서로의 傲慢과 爭鬪와 固執으로 끗을 내이고 말지요」
「그러킨하나, 어떤 瞬間에 한마듸의 말과 한번의 表情이 모든 誤解를 氷釋할 수가 잇지 안습니까? 그러나 어서어서 당신의 이약이를 끗을 내여 주셔요.
「그건 하기 매우 어렵습니다. 당신도 알아들으실 터이지요. 그 늙은 잡놈(그 豹범의 애인이엇든)이 쇔펜酒의 마즈막 盞을 마시면서 나를 턱 信用하고 자기의 그 두려운 이약이를 막앗지요.
『그가 말하기를 「내가 彼女(豹범)를 압흐게 하엿든지는 모르나 어쨋든 彼女가 골이 통통히 나서 홱 돌아서며 몹시는 물지 안핫스나 저의 날카로운 이(齒)로 내다리를 뭅듸다. 그래서 오, 네가 나를 잡아먹으려는 게로구나 하고 가젓든 短刀로 그의 목아지를 찔럿습니다. 彼女는 나의 心藏을 일시에 얼려부티는 듯한 悲痛한 소리를 내이면서 듸굴듸굴 굴르면서 죽어 들어가는 것을 보앗는데 그의 눈 속에는 오히려 아모 怒氣도 보이지 안핫섯습니다! 내가 이 전세계를 다 내여 버렷겟습니다! 그때는 아즉 타지 못하엿섯스나 지금 가진 나의 赤十字勳章까지라도 내여버렷겟습니다 - 다만 一分이라도 彼女의 죽어 들어가는 생명을 挽回 할 수만 잇섯스면!! 나는 참으로 산사람을 殺害한 것 가티 생각하엿습니다. 내가 棕櫚樹 우에 달아논 旗를 보고 지나가든 軍隊들이 나를 救하러 왓는데 끗업는 눈물에 싸힌 나를 그네들이 發見하엿습니다.」』
『여보십시요. 나는 獨逸과 西班牙와 露西亞와 佛蘭西 諸地方으로 轉輾하여 싸우러 돌아단이엇스나  도모지 沙漠가티 아름다운 곳은 못보앗습니다.」잠시 沈黙한 뒤에 그 老兵-다시 말을 始作하엿다,
『「무엇을 당신이 그곳(沙漠)에서 느끼엇습니까?」나는 무럿다.
『「아! 여보십시요. 靑年! 그것은 도모지 말 할 수가 업습니다. 내가 나의 棕櫚樹와 나의 豹범을 恒常 걱정하지 아니하는 外에 내가 그들를 爲하야 永遠히 永遠히 悲愁에 싸힐 것 입니다. 沙漠 안에요? 당신도 아시듯이 거긔는 모든 것이 잇고 모든 것이 업지요.」
『「무엇이요? 제발 說明-」
『「네, 그것은 人間업는 神의 領地지요.」』老兵은 견듸기 어려운 듯이 말햇다....(끗)...＜62＞
＜56-62＞