잡지명	개벽 제27호
발행일	1922년 09월 01일
기사제목	古來 童話懸賞募集에 關하야
기사형태	사고·편집후기

古來 童話懸賞募集에 關하야
應募하신 諸位의 注意하실 일
우리나라 古來童話의 懸賞募集이 本誌 前號(九月號)에 發表된 後로, 各 地方讀者로부터 應募하는 童話가 連日 踏至하는 中, 우리가 十 餘年 或 二十 餘年 前의 어린에 듯든 尊貴한 童話도 만코, 는 아즉도 듯지 못하든 地方地方에 파무처 잇든 것으로 이번에 새로 캐여나온 童話도 만히 잇서서, 벌서부터, 우리는 이번 此擧의 成功을 豫測하고 만흔 希望과 興味로써 이 일에 接하게 됨을 깃버합니다.
그러나 應募하시는 이가 만흐니 만큼 그 中에는 應募規定에 어그러지게 쓰신 이도 만흘외라 全혀 規定을 새로 무르시는 讀者도 만흔지라 이에 거듭 注意件을 들어 記錄합니다
一, 文體. 文體는 新小說體로 쓰랴 舊小說體로 쓰랴하고 무르시는 이가 만히 계시나 文體는 아모러튼지 좃습니다 內容만 興味잇고 正確하고 明瞭한 것이면 文體는 조토록 고처써들이겟습니다
一, 原稿用紙를 아모것이나 쓰는 故로 行數計算과 編輯 其他에 거븍한 일이 만습니다 반듯이 開闢社 特製 原稿用紙에 쓰셔야 되겟습니다.
一, 字數나 紙數 制限을 뭇는 이도 만히 계시나 字數에나 紙數 制限은 업습니다 다만 쓰시는 이가 簡明을 主로 하야 아모록 븐 內容을 지리하게 쓰지 안토록만 注意하십시요
一, 이미 써 보내신 것 中에는 外國童話 飜譯이 一二篇 잇는 듯하나 外國것의 譯은 絶對로 無效입니다
一, 글씨. 글씨를 急히 쓰시노라고 間或 分揀 못하게 쓰신 것이 만흔데 아모리 조흔 內容이라도 보아 읽을수 업는 것은 아운 일이나 落選되기 쉽습니다 되도록 하게 쓰셔야 되겟습니다.
一, 皮封에는 京城 開闢社 編輯局이라고 쓰되 반듯이 엽헤 懸賞原稿라고 特書하셔야 됩니다.
一, 期限은 今年 十一月 十日이지만 同一한 童話가 잇는는 先着한 것을 取하니 一日이라도 速히 쓰는 것이 得입니다.
一, 賞金은 一等 參拾圓, 二等은 貳拾圓, 三等은 拾圓(人數制限업시)이지만 等外에도 相當한 것에는 賞品을 들입니다.
開闢社 編輯局 白

------------------------------------------

잡지명	개벽 제27호
발행일	1922년 09월 01일
기사제목	山河動色
기사형태	논설

山河動色
「三尺誓天에 山河動色」이라 함은 우리의 先人 李忠武公의 그 劒面에 文노흔 自銘이거니와 사람의 斷斷一念이 最後의 決然의 力을 가지고 가장 嚴肅하게 움즉이는 그곳에는 實로 山河라도 그 色을 動하는 것이며 金石이라도 그 剛을 失하는 것이라. 이는 우리에 先하야 幾多의 義人烈士가 일즉이 그 例를 展하엿섯나니 只今에 다시 懷疑할 것은 업스리다.
一張一弛는 實로 文武의 常道이라 새삼스럽게 非라 할 것은 업다 할지라도 近來의 各 方面에 對한 우리의 人氣는 넘우나 不活潑하엿스며 넘우나 銷沈하엿나니 試하야 우리의 今日 現狀을 質하는 이 잇서 「當年意氣 今安在오」한다 하면 비록 열입에 百혀(舌)를 가진 流行의 多辯兒이라 할지라도 그려케 쉬웁게는 對答치 못하리라.
勿論 여기에는 여러 가지의 原因이 잇고 事情이 잇슬 것이다. 그 原因 그 事情은 想必 어느 程度 까지에는 업슬 수도 업고 또 避할 수 업는 것이엇스리라.
그러나 兄弟여 이제는 그만하여도 한 고개를 넘은 셈이 아니며 한 風波를 치른 셈이 아닌가. 其間에는 다시 새로운 經緯가 나섯슬 것이오 새로운 準備도 이뤄젓슬 것이라.
때가 옴이어. 金風이 洌水ㅅ가를 불고 機가 이름이어. 歸鴈이 白山 우를 날도다. 아지 못하거니와 志士男兒의 樂樂할 때는 이 때인가 하노니. 동무여 從來의 沈寂憂鬱의 氣分을 一掃하고 山河動色의 새로운 誓願으로써 다 各其 하고저하는 바의 方面에 躍進함이 잇슬지어다.＜1＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제27호
발행일	1922년 09월 01일
기사제목	道詵庵中의 漫筆 十六題
필자	洗劒亭人
기사형태	문예기타

道詵庵中의 漫筆 十六題
						洗劒亭人
漫筆의 뾰족한 붓을 들은 나는 할 수 업시 道詵庵으로 移宇를 하엿다. 이것은 洗劒亭에서 前番에 말할 수 업는 凶한 꿈을 보앗는 故이다. 그런데 道詵庵-이 庵은 千古의 達人 道詵國師의 占地한 곳이라. 또 다시 凶한 꿈을 볼 念慮는 업겟지.

道詵庵小序
道詵庵은 三角山의 南 約 七里許에 잇다. 말하야 曰 七里라 하나 이는 盤溪曲徑으로 三角山을 차자 가는 그 里數를 指稱함이오 實은 三角山의 南便 直下에 잇다할 수 잇는 바 손만 펴들면 白雲臺의 白雲을 바로 움키일 듯하다. 通稱하야 曰 道詵庵이라 하나 實은 庵이 아니라 寺이며 그 寺의 場內에 잇는 間數를 通計하면 百三十餘 間이나 된다.
寺僧의 말에 依하면 該寺는 刱建 以後 千有餘年에 存廢가 無常하엿는 바 寺의 沿革을 可攷할 길이 업스며 最近 甲辰年 以前에까지 數間의 寺屋이 有하야 一二人의 修道僧이 隱居할 뿐이든던 바 지난 甲辰 光武八年에 皇室의 特賜金으로 現在의 建物을 構成하엿다 한다. 그 까닭인지 이 庵에는 別로이 御室閣이 잇서 皇帝 及 皇太子의 御牌를＜2＞ 모시엇다.
이 庵의 眼目되는 것은 庵의 西側에 在한 石佛이니 이는 크기 집채와 가튼 天然巖에 巨人像으로 彫刻되어 잇는 佛像인데 道詵國師가 이 庵을 刱建하는 當時에 손수 彫刻한 것이라 傳한다. 이 渺乎無聞의 道詵庵이 그間 幾多의 風雨에 能히 存在를 保持한 것은 專히 이 石佛의 所賜라 한다.
이 石佛의 압헤는 네 귀에 風磬을 달은 妙한 돌塔이 잇고 塔 밧게는 돌壇이 잇다. 나는 이제 그 돌壇에 걸터 안저 마즌 便의 靑山을 건너다 보며 極히 淸快한 氣分으로 이 漫筆을 草한다.＜3＞

沈靜으로부터 整頓에=注意할 우리의 人心傾向
己未年 以後의 우리는 무엇 무엇보다도 第一 自己의 心情에서 스스로 큰 變換을 作出하엿다. 世界의 大勢의 變轉 或은 境內의 事情의 變轉-그것보다 十倍 乃至 二十倍 以上의 變轉을 各自 自己의 心情上으로 作出하얏다. 마치 鄕村으로부터 처음 都會의 市場에 나선 少年의 心情과 가탓스며 幽谷으로부터 처음 喬木에 올미인 黃鳥의 心情과 가탓섯다. 市場에 싸히고 싸힌 各種의 物貨를 손만 내밀면 그대고 取할 수 잇는 것이라 하엿스며 南溟北溟의 먼 距離를 날개만 치면 그대로 날을 수 잇다고 하엿다. 또 그間에 立한 多數의 嚮導者와 仲介者는 「勿論 그리될 수 잇는 것이라」하엿다. 이에 만흔 사람은 果然 그리하여 보앗다. 만흔 社會도 세워 보고 만흔 學校도 베플어 보고 만흔 團結도 지어 보고 만흔 文書도 發刊하여 보고 만흔 言論도 부르지저 보고 其他로도 눈에 띄우는 것 손에 닥치는 것은 다-한번式 생각해 보앗스며 行해 보앗다. 嚴格하게 말하면 해 보노라 하엿다. 이 마당의 우리의＜3＞ 心情이야말로 活潑하엿스며 우리의 人氣야 말로 飛騰하엿스며 우리의 내어집는 步法이야말로 敏速하엿다. 그 活氣를 可히 掬할 듯 하엿스며 그 成長을 當場에 看取하는 듯 하엿다. 그런데 實狀으로 하여 보니 어느마한 期間이 지내도록 하여 보고 어느마한 功過를 보기까지에 하여 보니 모든 것이 처음 始作할 때의 생각과 갓지는 못하다. 市場에 싸힌 物貨를 도모지 마음대로 取할 수가 업고 九萬里나 되는 南北溟의 間을 到底히 一擧에 날을 수는 업다. 自然히 주머니의 미틀 뒤저도 보게 되고 自己의 날개 깃을 檢察도 하게 된다. 이에서 비롯오 懷疑가 起하고 煩悶이 起한다. 문득 沈靜機에 들기 始作한다. 當時의 活氣는 어느 덧 볼 수가 업스며 當時의 紛忙을 어느 덧 느낄 수가 업다. 이것이 웬일이냐고 當時의 嚮導者 或은 仲介人에게 무르면 그 亦 活氣消沈, 시원한 對答을 줄 勇氣를 缺하엿다. 여긔에서 만흔 사람의 取하는 길은 둘 乃至 셋으로 分派된다. 아조 失望하고 물러와 안는 便, 아즉도 그 고개(失望의 境域)에 當到하지 못하야 如前히 紛忙하는 便, 새로운 考察과 새로운 戰具를 準備하야 신발을 매고 허리 끈 졸르고 마사웁게 달겨 붓는 便, 大略 세 가지의 便이 잇다. 漫筆者의 눈으로써 보건대 大槪 이와 가튼 懷疑, 煩悶, 失望의 現狀은 今年의 녀름으로써 그 極에 達하고 金風이 打耳하는 今年의 秋期부터는 各 方面의 人氣가 얼마큼 振作되는 同時에 여러 가지의 新活動이 開始되고 舊事業이 更張되리라 한다. 웨 그러냐하면 右에도 말한 바와 가티 우리의 沈靜은 그 過程上 지난 녀름으로써 그 極을 지은 同時에 例로 잇는 苦炎과 例에 업든 經濟界의 窮况은 人氣의 沈靜을 一層 助勢함이 有하든 바 今秋에 入하여 新凉은 動하고 經濟界의 形便도 이제는 安定되는 機微가 有하며 (이는 그 便의 사람의 觀察에 依함이다) 또 攝氏 寒暖計의 零點에서는 얼음이 얼기도 하고 녹기도 하는 세음과 가티 沈靜期의 零點인 去夏에서는 人氣의 沈靜이 極에 達하는 反面으로 벌서 새로운 人氣가 振作되기＜4＞ 始한 故(說明은 以下에)이라. 筆者는 一言으로써 蔽하노니 우리의 眞摯한 勇氣와 着實한 活動은 이제로부터 비롯하며 그間의 이러케 저러케 뿌려 노흔 씨와 지내 노흔 經驗을 收穫할 期는 이제부터의 未來에 잇는가 한다. ＜5＞(이하 13줄 판독불능-국편)

經濟界의 不況도 이제는 그만=새로운 活動을 準備할 機는 今秋!
한창 때에는 一億 八千萬圓 通貨의 流通高를 見하는 우리 朝鮮이 近來에는 減縮 又 減縮되어 單 九千萬圓의 流通高를 見하기에 至하엿다. 通貨가 이만콤 縮小되엇스니 朝鮮 經濟界가 어찌 말성이 아니리오. 京城 大街路에 競賣鍾이 亂嗚하는 것도 免할 수 업는 일이오 一般의 人氣가 문득 消沈된 것도 이에 原因됨이 컷슬 것이다. 그러나 그 方面 사람의 말을 들으면 經濟界의 緊縮도 이제는 그 度가 極하엿고 다못 問願는 日用品의 物價가 오히려 低落치 아니하는 그것인데 이는 一般이 消費만 節約하엿스면 그만이며 더욱 우리의 經濟에 有益한 材料는 只今으로 보아서는 朝鮮 全土의 農作이 大體로 豊年을 占할 만한 바 米, 豆의 輸出은 足히 朝鮮 經濟界의 萎縮을 補할 듯 하다는 그것이다. 秋風이 凉하며 活氣가 動할지니 經濟問題로 因하야 休息中에 들다 십히 되엇던 모든 것은 이때에 다시 새로운 準備를 始함이 如何. ＜8＞

分配의 農秋가 在迫=小作問題의 結局이 果如何
朝鮮에 唯一한 社會問題인 小作問題는 이제야말로 多數人의 口論에 오르고저 한다. 그러나 이에 對한 總督府 當局의 言明한 바를 보면 이 問題는 地主와 小作人의 各自 健全한 自覺에 依하야 解決케 할 것이오 여긔에 무슨 小作法規와 如한 積極的의 方策을 樹立할 것은 업다고 하엿다. 當局의 생각은 當局 스스로의 생각으로 하고 이에 對한＜8＞ 一般社會 또는 그 問題의 直接 當事者되는 地主級의 생각은 어떠한가. 爲先 百萬 三千餘 戶(小作農戶數)의 肝膽을 말리우는 分配의 農秋가 在迫하엿스니 이러케나 저러케나 무슨 事實上의 解決이 잇서야 될 것이 아닌가. 吁.

怜悧한 富豪와 愚鈍한 富豪
사람이란 爲先 怜悧하고 볼 일이다. 富豪 中에도 怜悧한 이는 별서 社會風潮의 激變이 恬視치 못할 것을 觀察하고 社會事業을 自己가 直接 經營도 하며 또는 協助도 하며 甚한 者는 孝子烈婦의 褒賞과 如한 異常한 術法을 行하야 萬人을 魔醉케 하기에 奔走하거늘 그 中에도 愚鈍한 富豪는 오히려 春夢을 未覺하야 그냥 守錢虜의 名牌를 固執하고 잇스며 甚한 者는 忌憚업는 遊興까지 恣行하다가 民衆의 公忿을 挑發하는 事도 업지 못하다. 世上에서 富豪의 橫暴를 말함은 그 富를 意味업시 蓄積 或은 浪費함에 因함이라. 만일 그 富를 公衆과 더불어 正當히 活用한다 하면 爲先 무슨 딴 말이 잇스리오. 富豪들이어 당신들이 갑작이 賢明할 수 업거든 爲先 怜悧하라.

注意할 文化運動의 廉賣=爲先 바라고 십흔 것은 무엇
近來의 一部 사람 中에는 文化運動을 批難, 아니 否認하는 사람도 업지 못하다. 이는 勿論 自己의 主張하는 무슨 主義를 압세우기 爲하야 一時의 極端的으로 發表하는 말에 지나지 못할 것이다. 그러나 今日 우리의 狀態로는 어떠한 理由의 下에서도 文化運動이라는 自體를 否認할 수는 업다. 或 이 運動의 正面 或은 背面에 立한 人物이 文化運動이란 美名 下에서 自家의 地盤 或은 自家의 階級뿐을 擁護하기 爲하야 文化運動의 內容을 駁雜하게 하는＜9＞ 嫌이 잇슨 즉 此를 注意함이 可하다함은 相當하거니와 文化運動 그것을 否認할 수는 업는 것이다.
우리는 먼저 文明의 利澤에 蒙하는 者가 되어야 할 것이다. 아즉까지는 原始狀態의 그 醜를 벗어나지 못하엿다 하여도 過言이 아니다. 文明의 樹立이 업시는 이것 저것 하여도 眞正한 意味에서 우리의 幸福이 될 수 업는 것이다.
近日에 이르러 特히 分配問題를 論議함이 만흔 듯하다. 그러나 事實대로 말하면 分配問題는 生産問題와 가튼 큰 問題는 아니다. 原始時代의 어느 때에는 우리가 只今 理想하는 以上으로 分配의 制度가 天然으로 잘 樹立되엇슬 것이다. 그러나 原始 그 時代人의 生産量이 그 時代 人員數의 慾望에 相應한 數量에 達하지 못한 結果는 스스로 私有制度의 現出을 認하는 不得已에 至하엿다. 主義나 學說로야 무엇을 討究치 못하며 무엇을 論議치 못하리오. 그러나 一般의 사람을 몰아 모든 問題이며 모든 運動을 閒却하고 온전히 分配問題에 뿐 熱中하라함에 對하야는 確實히 批評할 餘地가 잇다.
現在에 標榜하는 文化運動을 一層 普遍的으로 하며 또 徹底히 하라. 그리고 그 運動의 內容 精神만으로써 우리가 期待하는 明日社會의 그것에 가깝게 하라. 그리하야 이 運動으로 하여금 一日이라도 速히 文化運動 專賣業者의 手로부터 떨어져 民衆 그들의 運動이 되게 하라. 爲先 바라고 십흔 것은 이것이다.

主義의 人과 實務의 人=서로 容認해 줄 理由가 잇다
사람의 數가 億萬이오 사람의 마음이 또한 억만이기 때문에 사람이 살아가는 方式도 一樣이 아니다. 그 中에 別나게 다른 것은 自己의 一定한 主義로만 사는 그 사람과 또는 自己의 主義보다도 自己의 四圍에 둘려 잇는 事實에＜10＞ 則하야 사는 그 사람이다. 主義에만 사는 사람은 그 主義가 어떠한 主義이든지 (或은 이 世上의 것과 正反對이라 할지라도) 自己가 한번 正當하다고 是認한 以上은 왼 世上이 들어부터 그 主義를 破滅하려 할지라도 自己는 依然히 不動하고 晏然히 그 主義에 徇함이 잇슬 뿐이니 嚴正한 意味에 在한 幾多의 學者와 聖者가 모다 그 축이며 事實에만 사는 사람은 비록 自己가 어떤 主義를 抱持하엿다 할지라도 自己의 主義는 가만히 주머니 속에 감추어 노코 外界의 形便과 여러 가지의 事情을 參酌하야 하나 둘의 順序로써 모듸엇든 실을 풀어 노흠과 가티 漸次 漸次로 自己의 主義를 實現하나니 이러한 사람이 하는 일은 그 걸음을 옴기는 동안이 넘우 遲緩한지라 普通의 사람이 그 나아감을 보지 못하며 그 取하는 바 方式이 넘우 多端한지라 如干한 觀察로써 그의 心中을 諒得치 못하나니 이에서 그에 對한 疑惑도 생기고 그에 對한 批難도 일어날 수 잇는 것이다. 그러나 그 사람의 全生을 一括하야써 觀察하면 그에게도 亦是 主義의 人인 그에게 잇는 것과 가튼 무슨 確乎한 主義가 一貫하여 잇슴을 볼 수 잇는 것이다. 普通의 사람이 그것을 보지 못함은 다못 그의 片鱗뿐을 觀察하는 故이다.
近來의 우리 社會도 各 方面을 向하야 생각하는 사람도 만코 일하려 하는 사람도 만흔 同時에 그 中에는 主로 主義의 便에 加傾하는 사람도 잇슬지오 또는 實地의 便에 加擔하는 사람도 잇슬 것이다. 그래서 主로 主義의 便에 加傾하는 사람으로는 때로 矯激한 言論과 怪異한 行動도 잇슬 것인 同時에 普通의 眼目으로 보아 容恕할 수 업는 듯한 非違도 업지 못할지며 主로 實地의 便에 加擔하는 사람으로는 때로 己身의 察察로써 物의 汶汶을 밧는 境遇도 잇슬지며 또는 그 泥를 堀하고 그 波를 揚하야 世上으로 더불어 同流코저 하는 事도 업지 못할지라. 一部에서는 듸디어 그를 疑感, 非難하게도 될 것이다.＜11＞
要컨대 사람이 自己의 一生을 護持하야가는 대에는 主로 主義에 偏할 수도 잇스며 主로 實務에 偏할 수도 잇는 것이라. 此間에 是非를 容할 수 업는 것은 勿論이오 輕重을 말할 바도 아니라. 또 가튼 主義에 加傾하는 사람일지라도 自己의 思想 如何에 依하야 이 世上에서 歡迎하는 主義를 固執할 수도 잇는 것이며 또는 이 世上에서 反對하는 主義를 固執할 수도 잇는 것이오 가튼 實務의 便에 加擔하는 사람으로도 政治, 宗敎, 産業의 各 方面에 分據할 수 잇는 것이라. 이 主義로써 저 主義를 非라 하거나 或은 이 事業으로써 저 事業을 非라 할 수 업는 것이다. 다못 問題는 그가 自己의 徹底한 所信에 基因하야 誠心誠意로써 그 取하는 바 方面에 當하는가 하는 與否를 論議할 것 뿐이라. 萬一 그와 가튼 所信과 誠意만 가젓다 하면 極端으로 말하야 그의 하는 생각과 하는바 일이 비록 現 朝鮮 全民族, 아니 世界 全人間의 非難을 밧는 것이라 할지라도 그대로 두고 봄이 可할지니 웨 그러냐면 그의 하는 바 생각과 或은 하는 바 일이 正말로 올코 글은 것은 追後로 지내 보아야 알 일이오 또 그는 그러케 하는 것이 自己의 自由인 同時에 만일 그와 正反對의 意思를 가진 이가 잇다 하면 그 亦 自由로 이리저리 할 수 잇는 故이다. 여긔에서 비롯오 思想 言論의 發表의 自由가 잇고 活動의 自由가 잇는 것이니 萬一 이와 갓지 아니하고 少毫라도 自己의 主義와 意思에 틀린다 하면 곳 눈을 브릅뜨고 달려들며 칼을 가지고 서로 對하자 하면 이 어 彼此가 自由로 살아가는 道이며 誠心껏 活動케하는 道이리오. 이 點이 오늘의 우리로서 한번 생각할 바인가 한다. ＜12＞

自殺頻頻-原因如何=畢竟 是 弱者의 弱行
自殺하는 사람이 더욱 만하지는 듯하다. 各 新聞紙의 三面은 그로써 거의 日日의 記事를 補充한다.＜12＞
自殺하는 사람 中에는 男女가 皆有한 中 靑年의 男女가 最多하며 自殺의 方法은 投水, 飮藥, 自刀 等인 中 投身自殺이 最多하며 原因은 戀情, 生活苦, 破廉恥 等인 中 戀情關係에 基因한 것이 最多함과 如하다.
그런데 이 自殺의 理論上 可否에 對하여는 여긔에 長言할 수 업스나 一言으로 蔽하면 自殺은 自身 그 者의 怯弱을 表明함에 不過한 것이다. 即 自己가 어떠한 問題의 難關에 向하야 當場에 正面으로 그것을 突破할 수가 업고 또는 後日을 期할지라도 새로운 光明을 占得치 못할 것을 自認하는 때에 그는 遺憾이나 가장 弱하고 抵抗力 업는 自己의 自身에 向하야 最後의 毒盃를 下함에서 지내지 못하는 것이다. 事實로 말이지 만일 自殺하는 그로 하야금 自殺이라는 그 方途를 擇하지 말고 다른 어떠한 方面을 向하야 그 身을 犧牲하기까지 突進한다하면 모르거니와 그 身이 犧牲되기에 先하야 自殺의 原因되든 그 問題가 解決될 것이다.
或은 말하되 自殺을 決하기까지에는 相當한 勇斷을 要하는 同時에 自殺하는 그 사람에게는 可히 犯치못할 嚴肅이 잇다 한다. 或 그러한 意義의 自殺이 잇슬는지도 모른다. 그러나 一般的으로 말하면 自殺(特히 近來의 流行自殺)을 決心하기에는 何等의 勇氣를 不要한다. 다못 自己의 前途의 暗黑만을 聯想하엿스면 그만이오 最後로 눈만 한번 딱 감앗스면 그만이다. 만일 自殺한 그 사람의 靈이 잇다 하면 그는 우리에게 이와 가티 말하리라. 「나는 물에 들어가서, 또는 藥을 먹고 나서, 또는 칼을 꼿고 나서 비롯오 自殺을 決心한 첫 마음이 잘못된 것을 後悔하엿다. 그러나 느저젓다」고.
最後로 한가지 생각할 것은 自殺流行의 根本的 또는 總體的 原因이 大槪 那邊에 伏在한가하는 그것이다. 筆者로서＜13＞ 말하라 하면 우리 朝鮮사람이 自己의 前途에 질거운 希望을 認치 못하는 것이 그 主因이라 하겟다. 卽 朝鮮의 사람에게는 自今以後는 모르거니와 적어도 現今에는 四方으로 담이 막힌 세음이다. 질거운 希望으로 걸어 나아갈 通門이 업다. 人生識字憂患始로 무엇을 어슴푸레하게라도 斟酌은 하는 데 實際로 문득 어떠케할 수는 업다. 政治의 便이 그러하고 經濟의 便이 그러하며 적게 잡아 한 家政의 問題를 解決하고 兩姓間의 情愛를 온전히 하기도 어려웁게 되엇다. 勿論 男女間의 交際가 比前頻多함과 一般 經濟界의 不況으로 生하는 生活難의 刻甚과 夏期 中에 入하며 人心이 一般的으로 支難減裂을 感하게 된 것도 自殺流行의 直接 原因을 助成함도 事實이겟지마는 그 보다도 總體되는 原因은 一般의 意識이 前에 比하여 稍稍明瞭하여젓슴에 不拘하고 그 意識에 滿足할 何等의 前途의 光明을 認치 못함에서 基因함이라 하겟다. 우리의 가장 큰 悲哀는 여긔에 잇다.

正論會의 發起와 그 反面=社會의 裏面에 伏在한 幾多의 奇怪한 問題
八月 下旬의 일이다. 徐光前, 全一, 張春梓 外 十數人의 發論으로써 正論會가 勃起되엇다. 그 會의 精神은 그 會名이 表示하며 잇는 바와 가티 現下의 朝鮮社會에 橫議되는 邪論을 匡正하야써 公正한 意味에 在한 輿論機關의 中心이 되고저 함에 잇다 한다. 만일 우리 社會에 自初로 正論會의 發起를 要할 必要가 업섯다 하면 다시 問題가 업스러니와 果然 現下 우리 社會의 淆亂이 正論會의 發生을 要하기까지에 至하엿다 하면 正論會의 會員이 딴 社會 或은  方面의 正論者로뿐 組織됨이 아닌 以上에는 公平한 局外者의 眼目으로 보아 正論會의 正論이 어느 程度까지 公正할가 함은 또 한 問題가 아니 된다 할 수 업는 것이다. 그러나 이는 그 會의 今後의 展開되는 事實에＜14＞ 依하야 스스로 明瞭한 對答을 어들 것이라 길게 말할 것이 업스며 爲先 여긔에서 우리가 생각하야 어들 수 잇는 것은 이와 가튼 正論會가 發生되는 그 反面에는 今日의 京城社會라 하면 그 社會의 表面 裏面에는 幾多의 曖昧奇怪한 問題가 伏在해 잇다는 것을 暗示無餘한 것은 事實이며, 또는 그 曖昧奇怪한 問題의 中心을 成한 그 羣이나 或은 個人은 現在 社會의 表面 또는 裏面에 相當한 基盤과 背景을 擁有하야 一二個人의 力으로는 能히 如何히 할 수가 업고 적어도 相當한 組織的 機關의 力을 要하여여야  始能하겟다는 意志를 表明한 것이라 觀測할 수는 잇는 것이다.
아지 못하거니와 現下의 우리 社會에 潛伏한 曖昧奇怪한 問題가 果然 무엇인가. 社會 多數者의 疑惑은 實로 여긔에 잇다. 借問이 問題의 解決方法이 果如何. 正論會員이여 健在할 지어다.

貧乏과 妥協하는 巧術=實은 업스면서도 爲先 잇는 체
어떤 친구는 日本사람의 生活을 批評하야 알에와 가티 말하엿다.
「米國에서는 勞働者까지 自働車를 所有하엿는데 日本에서는 上流階級에서까지 自動車의 疾走를 咀呪하는 國民이며, 모긔나 파리의 跋扈도 當然하다 생각하는 國民이며 同時에 粗食을 行하면서도 金時計를 가지고 깃버하며 너절한 住宅에 살면서도 美服을 두루고 外出하기를 조하하는 國民이며 家庭의 食卓의 貧弱과 宴會費用의 高價를 當然하다고 思考하는 國民이라」고 하엿다. 讀者여 만일 그 친구를 請하야 우리 朝鮮兄弟의 生活을 批評하라 하면 果然 무엇이라할가. 반듯이 日本사람을 評하든 그 말대로 할 것이다. 事實이다. 우리는 무엇이니 무엇이니하여도 먼저 文明의 惠澤을 享樂하는＜15＞ 사람이 되어야 하겟스며 文明의 恩澤에 浴하기에 先하야 爲先 現在의 우리가 所有한 그 物財를 가지고써라도 그것을 가장 如實히 또 有效히 使用할 策을 自講하여야 할 것이다. 우리는 잇는 것을 업는 체 할 必要가 업는 同時에 업는 것을 잇는 체 할 必要가 업는 것이다. 업는 것을 잇는 체하는 그것은 적어도 잇는 체하는 그것으로써 업슴(貧乏)에서 생기는 모든 不滿과 苦痛을 逃避하려는 意思이다. 即 적어도 貧乏과 妥協하려는 意思이다. 사람의 心志가 이와 가티 되어 가지고는 到底히 무서운 活動을 期할 수 업는 것이며 놀라운 向上을 바랄 수 업는 것이다. 이 意味에서 우리들 多數者의 日常行事를 브면 어떠한가. 얼굴이나 손은 하로에 몃 번 式 씻을지라도 第一 깨끗이 하여야 할 발은 며츨에 한번도 못 씻으며 비단 옷과 비단 입울은 혼자 가젓노라 하는 그 사람도 實狀으로 그의 속 몸에 닷는 것은 겨우 양속에 지내지 못하며 料理집에만 가면 한끼의 밥에 五圓 十圓을 내이는 사람도 돌아가 그의 妻子의 밥床을 본다하면 十錢 二十錢의 値가 될락 말락하다. 一一이 그 境遇를 指摘할 수 업거니와 모든 것이 대개 이러한 套이니 어찌 寒心한 일이 아니리요.
다시금 말하노니 우리는 잇는 것이어든 잇다 하고 업는 것이어든 업다 하라. 空然히 그러한 체 하야 자기를 속이고 남을 속임으로써 스스로 壯한 체 말지라. 속이는 것도 自己의 自由이어니와 그와 가티 속임으로 因하야 自己의 心性은 날로 懶弱되고 自己의 生活은 날로 空虛케 됨을 어찌하리요.

宴會로부터 茶果會에=구을러, 또 구을러 가는 우리의 社交界
宴會! 伊來 三四年에 果然 盛行하엿섯다. 個人에게나 團體에게나 그것이 一種의 일거리가 되고 負擔이 되리＜16＞ 만큼 盛行하엿섯다. 그런데 그 만흔 宴會數의 十中八九는 무엇 무엇을 하기 爲하야 모일 必要가 잇고 論議할 必要가 잇고 慰勞할 必要가 잇다함과 가튼 等 交際의 名目 下에서 設行된 것이엇다. 이로써 보아 그 동안의 우리 社會는 그만큼 奔走하엿스며 疎放하얏스며 또 모든 것이 序幕的이엇는 것을 알 수 잇다.
그러나 이제는 그러치 아니하다 宴會가 아조 업는 것은 아니나 前日에 比하면 그 度數가 甚히 적으며 그 費用에 至하야 자못 節約主張함과 갓다. 이로써 보아 今日의 우리 社會는 모든 것이 그만큼 沈靜, 아니 整頓期에 入함을 斟酌할 수 잇다.
말이 始作된 김이라 나는 이 宴會問題에 對하야 한마디의 말을 加添코저 한다. 今日까지 지내온 바로써 보면 宴會에는 大槪로 술을 쓰고 계집을 부르고 익이어 먹지 못할 珍羞盛餐을 벌어 노핫섯다. 만일에 술과 계집이 업고 床에 넘치는 盛需가 업으면 곳 主催者의 貧弱을 表明함이라 하야 다투어 가면서 宴會의 豊盛을 期約하다 십히 하엿다. 이것이 都大體 을치못한 일이엇다. 宴會는 宴會이라 질거운 氣分 中에서 그 會를 終始케 할 것이오. 그것으로 因하야 괴로운 負擔이 되게 할 수 업는 것이다. 自今 以後의 宴會에는 酒色을 屛할 것은 勿論이오 그外의 食餐을 簡約히 햐야 남은 飮食이 床 우에 狼藉치 아니하게 할지니 過量의 食饌을 準備하야 天物을 暴殄함과 如함은 이-實로 참아 못할 일이라. 더욱 우리의 宴會에서 생각할 것은 宴會의 時間을 午食時間이나 或은 夕食時間을 걸치어서 하는 그것이니 大槪 定食에 잇서는 사람마다 다-各其 準備함이 잇는 것인즉 따로이 큰 費用을 들일 必要가 업슬뿐 아니라 만흔 사람의 定食時間을 奪함은 各自의 家庭의 和樂을 侵하는 嫌도 업지 못하다. 그러니까 宴會의 時間은 될 수 잇는대로 定食時間을 避함이 可하겟다.＜17＞
이와 가티 우리의 宴會에서 酒色을 屛하고 定食時間을 避한다 하면 그 宴會는 스스로 茶果會가 되게 될지니 宴會로부터 茶菓會에 옴기는 것! 이것이 今日 社交界의 取할 當然한 經路가 아닐가. 나는 여러 가지의 意味에서 우리의 社交的 會合은 大槪 茶菓會로써 滿足타하는 新氣風이 일어나기를 切望하야 마지 못한다.

社會制度의 缺함 酒草=생각하면 치가 떨니는 奸策
술이란 果然 어떠한 飮料이냐 이에 對하야는 辱도 만코 稱讚도 만흐니 그 眞實을 알 수가 업다. 제各其 觀察에 依하야 評價가 不一한 貌樣이다.
如何間 漫筆者는 무엇보다도 술을 미워하며 딸하 술을 마시는 사람까지를 미워한다. 이것은 아모 다른 理由가 업고 술이란 生氣英勃, 野心滿滿의 우리 人生을 몰아 아모 보잘 것 업는 極懶弱者, 極墮落者를 맨들어 놋는 故이다. 다시 말하면 술이란 우리 人生의 元力을 痲痺케하는 一種의 魔劑인 故이다.
오늘 世上의 사람은 거의 一般으로 술을 마신다. 中에도 一指不動에 金穀이 自在한 富豪와 終日 營營에 朝夕이 末由한 細民의 間에서 第一 만히 마신다. 그런데 그 所以然을 알아보면 果然 그럴 듯한 일이다. 即 富豪階級에서는 하루가 한해 가튼 그 悠長한 一生을 自己 本來의 똑똑한 精神 그대로는 견디어 보낼 수가 업스며 千斯倉 萬斯庫의 豊富한 그 金穀을 自己의 입고 먹는 그것뿐으로는 익이어 쓸 수가 업다. 이에 비롯오 술을 마시기 始作하고 담배를 빨기 始作한다. 술, 담배는 한 가지의 痲醉劑인 同時에 唯一한 興奮劑이며 刺戟劑이라. 醉하는 김에 興奮된＜18＞ 김에 계집도 하고 싸움질도 하고 놀음도 하며 가지 各色의 짓을 하야 한 世上을 지내이는 一面으로 多數의 細民級에서는 終日 營營하되 自己 한 몸의 입고 먹을 것도 변변히 생기지 못하는 데 집에 들아오면 穉子弱妻의 울부짓는 소리가 귀치 안코 밧게 나아가면 自己 손목 한번 恪勤히 잡아주는 사람 업스매 「에라 술이나 한잔 마시자」하야 그네의 多數는 몃 잔의 술맛에 惑하야 한 世上을 보내인다.
試하야 今日의 富豪와 貧民의 兩 階級에 對하야 이 酒草의 遊樂을 絶禁하고 딸하서 이 遊樂의 餘興이 鬪牋, 雜技, 女色, 鳴鼓, 放歌 等의 몃가지를 絶禁한다 하면 그들은 그 이튼날로 自盡하야 죽거나 그러지 안흐면 自進하야 現狀의 破壞를 斷行할 것이다. 現像은 반듯이 어떤 階級에만 잇는 것이 아니라 一般 人間에게 通有한 現像이라 할 수 잇다.
極言하면 우리人生이 酒草를 喫함은 自己의 本心을 抹殺하고 一切의 惡과 妥協하기 爲함이며 自己의 固有한 義勇을 죽이고 一切의 外敵과 親近하기 爲함이며 自己의 모든 不安과 不滿으로부터 逃出하야 廉價의 痲醉에 自足키 爲하야 함이라. 今日의 우리 人間에 잇서 이와가튼 酒草의 普及이 世界的이엇든 것을 볼 때에 녜로부터 只今까지의 幾多의 人間이 果然 얼마나 過度의 安逸에 괴로웟스며 過度의 勞務에 괴로웟는 것을 想像하기 足하다.
가만히 생각컨대 우리의 文化가 일즉이 一般的으로 向上되어 사람 사람이 다-가티 刱造의 衝動과 藝術의 感激에 살을 수가 잇게 되고 一面으로 社會의 制度가 完成되어 사람 사람이 다-가티 일하고 다-가티 쉬일 수가 잇게 되엇다 하면 우리 人間이 決斷코 그와 가튼 痲痺劑(酒草)를 求하지 아니할 것이며 設或 求한다 할지라도 今日과＜19＞ 가티 甚하지는 아니할 것이다.
從來로 이 술에 對한 諸 指導者의 態度를 보면 狂藥이니 무엇이니 하야 이를 甚히 憎惡하는 체 하면서도 한便으로는 이를 甚히 讚頌하얏나니 郊天禮廟에 반듯이 술을 쓰게한 것과 對人交際에 主로 술을 쓰게 한 것은 尙矣라 勿論이오 中에도 第一 웃으운 것은 살아 석잔이오 죽어 석잔이라 햐야 人間을 禮式 中에 가장 鄭重을 要한다는 婚喪의 禮에 이 술을 쓰게 한 것을 보면 술에 對한 待遇가 可謂 至矣 盡矣라 하겟다. 그 數多한 民衆에게 對하야 다-各其 自己의 適宜한 努力과 健全한 自覺에 살게 할 方策도 업고 또 그러케 하고 십지도 아니하고 다못 一時 一時의 塗糊策으로 그들에게 運命의 正確을 가리키고 酒草의 可親할 것임을 말하야 互相墮落의 中에서 五千年間의 歷史를 腐朽케 한 그들의 心中을 생각하면 可憐可憎의 情을 아울러 禁할 수 업도다.
어떤 地方에서 鴉片의 賣買나 或은 賭博의 興行을 公許한다 하면 우리는 반듯이 그 일의 怪異하고 非人道的임을 辱하되 酒草의 賣買를 公許함에 對하야는 何等의 異感을 懷持치 아니 하리라. 그러나 或是 程度의 差異는 잇다 할지라도 그 實은 酒草나 鴉片이나 賭博이나 그間에 對한 何等 差別을 認할 것이 못된다. 나는 이 意味에서 美國의 禁酒 勵行으로써 確實한 그 民族의 良心運動이라 하며 그 運動이 徹底히 實行만 된다 하면 不出百年에 그들의 活動은 世界의 사람 사람을 놀램이 잇스리라 한다.
말이 反覆되는 感이 업지 못하나 如何間 우리는 自己의 赫赫한 良心 그대로 살기 爲하야 또는 熱烈한 欲求의 그대로에 살기 爲하야 우리의 良心과 慾望을 抹殺시키는 酒草를 排除하여야 할지며 이와 親近하는 사람은 그 主張이 如何히 强烈하고 그 抱負가 如何히 遠大한 者이라 할지라도 그는 벌서 自己의 무엇을 죽이고 남의 무엇을 죽이기에＜20＞ 着手한 사람으로 볼 수 밧게 업스며 自己의 一切를 들어써 다른 무엇과 妥協하기를 始作한 者로 볼 수 밧게 업는 것이다.
或은 말하되 酒草란 그대의 말과 가티 興奮劑이오 刺戟劑인 同時에 우리는 때로 그와 親近함에 因하야 平常의 倦怠를 驅除하고 淸新한 心氣를 回復할 수 잇다 한다. 事實 그러치 안흔 것은 아니다. 그러나 이 말은 하나를 생각하고 둘을 생각하지 아니한 이의 말이다. 웨 그러냐 하면 酒草로 因하야 刺戟되고 淸新된 心氣는 酒草의 精의 力이 去하면 勿論 弛緩될지요 弛緩되면 그 다음 번에는 적어도 前번 以上의 酒草의 力을 빌지 아니하면 어더지지 못하는 바 그 要度는 每回에 增加하야 結局은 自己의 全 時間 乃至 全 健康을 提供치 아니하면 그와 가튼 氣分을 엇지 못하게 될 것이다. 이것은 正히 鴉片을 먹는 것과 한 가지이다.
나는 이 적은 말을 가장 重大한 意味에서 적으며 特히 남달리 어려운 處地와 不足한 境遇에 잇는 우리 同胞兄弟에게 不知中 酒草를 親近함과 如한 逃避自盡의 行動이 업기를 懇求한다.

불상한 少年! 朝鮮의 少年=고 새파란 冊이 무슨 冊입니까!
문득 回想되는 것이 잇다. 七月 二日 午后 二時 十分-뜨거운 빗이 한껏 내리쪼이는 그때의 일이다. 날은 正히 日曜日이엇슴으로 하든 일을 멈추고 나의 일 보는 집(慶雲洞八八)의 뜰을 中心삼고 마음업시 오락가락 하엿습니다. 뜰의 남便 無窮花 나무 한폭이 잇고 굵은 白楊 열 그루 잇는-그 그늘 밋에서 十數名의 少年의 무리를 對하엿다.＜21＞ 그들은 나에게 或 인사하고 或 웃으며
「先生님 오늘은 무슨 다른 일이 업습니까」
「아까 唱歌 배우고 그림도 求景하고 그러지 안핫습니까. 또 무슨 다른 일이 잇겟소」
「그래도 퍽 심심한데요. 지금 겨우 午后 두時입니다. 이 하루를 어떻케 지내입니까. 네-先生님」
나는 暫間 對答에 窮하야 빙그레 웃으며 그들의 얼굴-特히 質問하다 십히 말하는 그의 얼굴-을 有心히 쳐다볼 때에 문득 帽子 안 쓰고 두루막도 안 입은 애기 少年 한 동무로부터 말을 내인다.
「先生님 고 새파란 冊이 무슨 冊이야요. 先生님 계신 事務室에 잇는......」
比較的 나히든 靑年에 갓가운 少年 한 사람이 그 말을 가루마타 가지고-내가 對答할 새도 업시-
「새파란 冊이라니 사랑의 선물-그것 말이냐.」 다시 말을 내게로 돌리어 「先生님 사랑의 선물-그것이 우리와 가튼 少年들 보기에 퍽 滋味잇는 冊이라지요. 先生님 그 冊좀 저희들한테 읽어주실 수 업겟습니까. 네 읽어주셔요」 긔에 서 잇던 十數의 少年들은 異口同聲으로 다-가티 「그 冊 읽어주셔요」하엿다. 나는 그들의 그와 가튼 要請을 들을 때에 몸에 솔음이 끼치엇다. 「可憐한 少年들-」하고 문득 소름이 끼치엇다. 다름박질로 그 冊을 求하야 나는 「王子와 제비」라는 한 章의 말을 가장 多感하게 읽어 주엇다. 그들은 바람업는 낫 한울에 선 꼿나무와 가티 까딱하지 아니하고 그 말을 들엇다. 내가 冊을 덥흐려 하며 그들의 一同을 돌아다 볼 때에 그들의 눈에는 만히 눈물이 어리엇더이다. 그 착한 王子와 가엽슨 제비의 사정의 말에 限업는 感激을 가젓는 故이다. 그들은 「또 다른 것!」 하엿습니다. 感激의 입깁을 通하야 나온 그들의＜22＞ 要求이엇다. 나는 어기일 길이 업서 그 冊의 맨 끗에 써 잇는 「꼿 속의 작은 아이」란 章을 읽어 주엇다. 그리고는 나는 帽子쓰고 다라낫섯다. 미리 約束해둔 時間이 잇섯는 故로. 그런데 그때는 겨우 두時 五分. 오히려 半日이나 남은 그 時間을 그들이 果然 어떠케 지내엇슬가. 동무와 싸우고 울고 지내엇슬가. 어머니께 사설듯고 쪼기어 지냇슬가. 그러치 안흐면 사탕가개의 녑을 엿보고 구루마의 뒤를 딸하 춤 흘리며 지내엇슬가. 나는 알 길이 업섯습니다. 나의 周圍에 잇는 여러 키 큰 동무도 알 길이 업섯다. 다-가티 알 길이 업섯다. 오즉 「그래도 퍽 심심한 데요 이 하루를 어케 지내입니까」하든 그들의 哀願의 그 한말의 記憶이 나의 奔忙한 머리의 한 구석에 남아잇슬 뿐이다.
불상한 少年, 朝鮮의 少年! 그들의 몸 우에 豊足한 幸福이 올 날이 어느 날 일가. 그들의 몸 우를 것치지 아니한 幸福이 따로이 우리의 疆土의 동무들 우에 올 수가 잇슬가. 噫.

크고 두터운 그림자 =主翁의 기지개와 雇兒의 땀
日本人이 經營하는 寺洞의 沐浴湯 집, 나는 조흐나 실흐나 一周間에 한번式은 그 집을 訪問하지 아니치 못하게 된다. 그래서 이제는 그 집의 얼굴 컴컴한 日本 사나히, 얼굴 핼금한 日本 계집애-그 두 사람은 바루 어수선한 友人이 된듯하다. 때로 우리 동무가 經營하는 理髮館에서 理髮을 하고 寺洞의 沐浴湯(日本人이 經營하는)으로 들어가 그 主人(日本人)과 수작의 이약이나 한마디 交換하고 다시 浴室로 들어가 日本人(實은 日本人이 돈으로써 사서 어든 우리 동무의 어떤 사람)이 데워준 따끈한 물에 몸을 잠그고 浴室 한便에 잇는 「一, 浴室ニ於ラ放歌スべカラズ ＜23＞ 二,...」 等의 日本文 注意를 읽으면 어떠케 日本에 갓가워지는 듯한 氣味가 돈다. 이것이 그네들의 말하는 日鮮融和의 事實上 顯現이 아닌가 할 때에 문득 異常한 感念을 가지게 되는 일도 업지 아니하다. 그러나 이것은 여긔에 말하고저 하는 무엇의 序言에 지내지 아니하고...
七月 十一日의 찌는 듯이 더운 날, 그 날의 밤에 나는 또 그 집으로 沐浴을 갓다. 나와 가튼 目的으로 그 집을 訪問한 동무들(우리 사람)이 어찌 만흔지 나는 맑은 물 한번도 변변히 엇지 못하고 그냥 나오게 되엇다. 主人의 日本人은 한 그릇이라도 더 업애지 안코 돈만 잘 벌게 되었다. 바루 그때이엿습니다. 내가 옷을 주서 입으며 본 즉 젓내 모록모록나는 애기 少年 한 동무(우리 사람)가 크다란 부채를 들고 門間 椅子에 걸안즌 日本 主人의 다리ㅅ삿을 向하야 부채질하고 잇다. 부채질하는 그 애기는 땀을 흘리고 부치움을 밧는 그 主人은 기지계를 펴며 잇섯다. 「門 열어라 門 열어라」하는 손님들이 웨침이 여긔 저긔서 들릴 때에 그는 비롯오 부채를 노코 갈쿠리를 든다. 그러나 그 갈쿠리가 손에 노히는 때는 곳 부채가 들리우는 때이다. 나는 그 貌樣을 유심히 보앗다. 아니 스스로 보여젓섯다. 내가 그 집을 나올 때에 그 애기(얼굴 동구스럼하고 퍽 怜悧해 보이는)다려 「나히 몃살입니까. 또 돈은 얼마나 밧고요」 한 즉 그는 웃지도 怒하지도 안는 態로써 「나흔 아홉 살이외다 돈은 얼마 밧지 못합니다」＜24＞ (이하 5줄 판독불능-국편)
＜2-24＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제27호
발행일	1922년 09월 01일
기사제목	改造問題에 關與하는 社會連帶의 精神
필자	海參 鄭圭璇
기사형태	논설

改造問題에 關與하는 社會連帶의 精神
						海參 鄭圭璇
一
社會連帶라는 말을 近日에 頻繁히 使用하게 된다. 그러면 이 말의 意味는 무엇을 指稱함인가. 이 말의 形式은 새로운 듯하나, 其實은 固有의 어떤 精神이 그 適用되는 範圍가 漸漸 廣汎하야진 것뿐이다. 例하면 「親子의 親愛」라든지 「兄弟의 友悌」라든지 「同族敦睦」이라든지 하는 關係가 單히 自然的 血族關係의 境遇뿐 아니라, 人爲的으로 構設한 友情이나 團體關係의 契約에서도 社會連帶라 하는 言辭의 意味로 表現되엇든 것은, 原始時代의 酋族生活에서도 珍奇치 아니한 現像이엇섯다. 勿論 人爲的으로 「結義」라든지 此의 類似한 모든 關係를 짓는 것은 自然的 兄弟關係, 親子關係 即 家族制度로부터 出한 親睦을 効倣한다는 意思라. 今日 吾人의 社會連帶라하며 世界同胞主義라 하는 意思의 內容을 究知코자 할진대, 爲先 此를 原始時代의 家族生活에 돌아가 想考치 아니하면 아니되겟다. 原始時代의 酋族生活에서는 아즉 個人이라는 意識과 觀念이 甚히 薄弱하얏섯다. 個人이라는 意識이 薄弱하며 或은 殆히 絶無이엇던 人生인 動物이 元來는 極히 溫順한 兎羊 等 動物과 如히 何等의 武器도 업섯고 爪牙도 업는 草食動物이엇섯든 故로 群棲치 아니하면 他動物의 侵害에 抵抗하야 彼等自身을 保護할 수가 업시 되엇든 것이엇섯다 人類가 今日에 至하야는 草食 肉食을 幷行하나, 그 齒의 構造와 小腸의 長曲된 것으로 보면 古昔에는, 獅子나 虎狼과 如한 猛獸의 類에 近한 것이 아니엇든 것을 證明할 수 잇다. 猛獸는 往往 孤獨한 生活을 하나 其他 動物은 自身 生存을 維持키 爲하야 群衆生活을 하지아니치 못하게 되엇다. 하면 元來 毒牙도 無하고 猛爪도 無한 우리 人類가 如何히 그 生命을 保証함을 엇겟느냐 하는 問題는 더 論究할 것도 업시 多數 人衆이 共同하야＜25＞ 家族 又는 酋族連帶의 生活을 經營하얏슬 것은 事實이다. 團體는 勢力이라 그 勢力인 點에서는 野獸의 團體나 人類의 團體가 差異가 無할 것이다. 人類가 萬一 孤獨한 穴居生活을 하엿슬지면 或은 遙遠한 上古에 이미 滅亡하얏슬 것이라. 人이라 하는 字形으로 볼지라도 線과 線이 相支한 形, 即 相互相助를 象微한 團體的 意味를 指한 것이다.
血族關係를 根據로 하야 社會團體를 形成한 家族生活과 酋族生活은 何者가 먼저 發現되엇는지 太古文明의 歷史에 明白치 아니하나, 「아리안」民族은 太古로부터 家族生活을 經營하야 이것이 漸次 發達하야 民族이 되고 酋族이 되엇든 것이라 하는 人類學 硏究가 「하-안」氏도 有하고 「세미지구」 種族의 古代文明을 硏究한 「로바-도손·스미스」氏는 此 人種은 最初부터 酋族生活을 營한 것이 漸次 分化하야 家族生活을 營한 者이라 한다. 「아리안」種과 「세미지구」種 兩者間에 大體로 如斯한 差違가 有한 것은 前者는 多數가 土着의 民으로 農業時代에 進함에 反하야, 세미지구族은 長久히 亞刺比亞大野에서 遊牧의 時代를 繼續한 것으로 因함이라 한다.
何如턴지 家族, 民族, 酋族 等 團體生活이 制度됨에 至하야 社會連帶의 精神이 强烈하얏든 것은 今日 吾人의 想像에도 及치 못할 程度이엇스리니 假令 原始社會에 在하야는 異族鬪爭이 甚하야 同族의 團結이 極히 强하얏든 것은 此 異族反目이 極端으로 强하얏든 것을 示함이라. 一民族 又는 一酋族의 一員이 他民族 又는 他酋族에게 毁害를 加한 境遇에는 全民族 又는 全酋族이 擧族一致로 復讎의 責任을 負하야 此를 報復하고야 말앗스며, 他毁害를 加한 民族 又는 酋族은 民族 又는 酋族連帶로 此에 應하는 現象이엇섯다. 또 同酋族內에서도 一家族의 一員의 罪는 그 家族에 及하야 連帶責任을 負하얏다. 此 風習이 家族制度의 舊態를 그대로 維持하야 온 中國, 朝鮮, 日本의 社會生活에서, 遂히 近代까지 殘存하야 一人의 大罪를 因하야 六族을 誅하야써 後裔를 斷絶하얏든 事-類頻하얏섯다.
古來 家族制度의 盛衰하얏든 諸國에서는 血族連帶의 精神이 極히 强烈하야 一人의 功績이 子孫에 及하고 또 一人의 罪罰이 全家族의 頭上에 墮하얏스며, 此 同族連帶의 責任은 單히 血族關係에만 繫할 아니라 人爲的으로 된 「義兄弟」나 「義父子」의 關係에도 及하얏다. 同志俠客 等 間에서 互相眞手指를 斷하고 其血을 酒에 混하야 交盃하는 等 禮義로 生死苦樂의 誓約을 立함과 如한 儀가 有하얏섯슴은 原始時代의 神前에 供한 野獸의 牲血을 分飮하고＜26＞ 그 肉을 分食함으로써 假令 異族일지라도 同血脉을 通한 同族과 如히 互相融化되엇든 事와 同樣의 意義라. 原始人은 如斯한 人爲的 方法으로 因하야, 同族關係를 結하야 그 家族, 그 民族, 그 酋族에 列入할 必要를 感한 것은, 그 反面에서 同族이 아니면 連帶的으로 互相扶助의 特典에 浴할 수 업섯든 故이라. 此로써 觀할진대 同族連帶의 精神이 如何히 强烈하얏는지를 示한 것이다.

二
故로 古代의 道德은 決코 人類 一般 共通的 道德이 아니오, 다만 同族 內部의 各人에만 適用되엇든 道德이엇다. 彼等은 家族, 民族, 酋族의 間에서만 個人 個性의 區分이 업시 共同連帶, 互相扶助의 生活을 營하얏서스나, 他族에 對하야서는 大槪 敵對的 態度를 避치못하얏든 것이라. 故로 彼 有名한 「모-세」의 十戒 中에서 存한 「殺치 勿하라, 盜치 勿하라, 詐치 勿하라」 云云함과 如한 道德律은, 그 形式이야말로 普遍的 人類共通의 道德律을 宣傳함과 如하나 此는 單히 猶太民族의 內部에만 適用한 道德이오 他族에 對하야서는 如斯한 道德的 義務를 不知하엿나니, 假令 「모-세」 自身이 「殺치 勿할 事, 詐치 勿할 事」라고 訓諭하면서, 埃及人을 欺하고 逃亡하야 그 追擊을 受한 時에는, 反히 敵人을 襲殺하기를 不厭하얏나니 「殺치 勿할 事, 詐치 勿할 事」라 함은 다만 同族 人間의 道德에 不過하다 함이다. 古代에서, 西部에 가장 道德的 人民이라 稱하든 「유데야」人이 如斯하다 하면 他民族에서는 更히 甚하얏슬 것이니 彼等이 家族과 酋族을 本位로하야 生活함에 至한 것은 그 祖先의 崇拜와 「토-뎀」崇拜에서 나타난 宗敎에 深奧한 根底를 持하얏든 것이니 彼等의 神은 嫉妬의 神이엇섯스매, 다만 自己의 土地神 先祖祭에 沒頭하면 息災, 延命, 家內 安全을 謳歌할 수 잇섯다. 그럼으로 家族制度와 酋族制度는 各各 그 宗敎的 因習에 結着하얏든 故로 同族人을 保護하며 扶助하는 것은 祖先의 諸神에 對한 義務이며 그 土地神의 意志요 律令이라 하얏다.
宗敎와 族制上에 築한 古代社會에 處한 個人은 無意識的으로 家族이나 民族이나 酋族의 奴隷이엇스며, 彼等은 制度가 有하고 人生은 無하며, 家族과 酋族이 有하고 個人은 無함과 如한 觀念으로 無意識的 連帶의 情態이엇섯다. 然이나 文明의 進步는 益益 個人의 自覺을 認함과 同時에 同族觀念을 漸次 擴張하야, 希臘, 羅馬時代에 至하야는 「人生적인 것은 무엇이든지, 나에 對하야 少許도 無異하다」라고 呌呼한 哲學者가 輩出하야 人類 一般이라든지,＜27＞ 人生 普通이라 하는 感이 發達하얏스나, 그러나 이러한 思想이 小數의 當時 達觀者에게만 徘徊하얏고, 大多數의 民衆은 家族과 酋族이나, 또는 此에서 족음 發達한 都市나 國家와 如한 思想을 至上의 生活的 理想이라 하얏스며, 何等의 血族關係를 認치 아니하는 異邦人에 對하야는 不斷히 敵對行動으로 出함을 尋常으로 思하얏다.
「푀스달·크란데」의 言에는 祖先崇拜와 家族 及 酋族制度의 因習은 基督敎가 宣傳됨에 至하야 비롯오 그 地盤을 危險케 함에 至하얏다 함과 如히, 基督敎는 最初부터 世界的 宗敎라고 宣言하되 神을 「아버지」라 하고 全 人類를 同胞兄弟라 하는 人類連帶의 社會理想을 宣傳하야 世界同胞主義의 社會連帶精神을 謳歌하얏나니 이것이 亞細亞 西部로부터 歐洲의 變態에 對한 略說이며 東部 亞細亞에서는 古代에 在하야는 先進者의 位에 在하얏섯다. 此 基督敎에서의 世界同胞主義는 또한 表面積, 假飾的 僞善的이오 回回敎에 對한 十字軍 百年戰況과 新舊敎 三十年 戰禍를 首하야 各 宗敎的 黨派戰爭으로 社會와 社會, 國家와 國家間에서 必要한 政策의 投餌物, 使役者의 格으로 同胞同類의 意識을 擴張시키며 鞏固케할 뿐이엇다. 이것은 西洋의 上古史로부터 近世史 歐洲大戰까지이 証蹟이다. 自民族이 海外 何地에 在하든지 「在外同胞」라 連呼함은, 다만 自民族을 呼함이오 他民族은 此에 含치 아니하엿나니, 外國人, 異民族은 또한 外國에 在하야 外國人 異民族의 待遇를 受하며, 또는 到處에서 外國人 異民族을 排斥함과 虐待함은 이것이 實로 國家主義와 國家主義에서 發生한 衝突로 因함이오. 土耳其人의 「알메니야」인 虐殺과 英佛人의 埃及, 印度, 安南人 虐待 等과 如한 實例가 無數하나 이것이 다-國家 民族의 我欲主義의 結唱이다. 此 結唱軆는 眞實로 不透明한 暗澹한 非人道的인 色彩가 가장 濃厚한 것이니 知覺者로 하야금 通嘆悲憤을 禁치 못하는 것이다.
嚮者에 國際聯盟이라 名稱한 會義의 內容은 決코 世界同胞主義의 發現이 아이오 戰前에 在하야 「權勢均衡」의 一變形에 不過한 것이다. 彼等은 國家的 連帶의 狹隘한 愛國心을 抛棄하고 世界同胞主義와 全人類連帶의 社會的 理想으로 聚合한 것이 아니오 國際聯盟은 四大强國의 貴族的 專制治下에 多數 小弱國 支配코자하는 國家的 野心의 表現에 不過한 것이라. 故로 人種差別 徹底 要求에 對하야 一言으로 排斥하얏스며 民族自決이라는 題는 自己들의 便利한 部分에만 한케 하얏다. 萬一 此 國際聯盟이 世界同胞的 一視 同人主義나 全人類的 博愛主義에 根據를＜28＞ 置한 者이면 獨逸을 懲戒함이 그와 가티 慘酷치 아니하얏슬 것이며 戰敗한 獨逸울 直時로 扶起하야 聯盟의 一員에 加하얏슬 것이어늘 原始社會에서 用하든 復讎道德律을 그대로 固執不放하야, 어대까지든지 獨逸을 破滅코자 하는 不共戴天의 怨을 버리지 못하얏스니 如斯한 國際聯盟은 戰敗者를 酷刑하며 小弱國을 支配키 爲하야 幾個 强國이 聯盟을 作한 것이오 決코 理想的으로 全人類를 抱擁하는 連帶精神을 發揮코자 하는 意思는 少許도 업섯다.

三
現代人으로 「殺치 勿하라. 詐치 勿하라」의 戒訓이 道德的이라고 當時代에서 稱하얏든 「유데야」 人間에서도 普遍的이 아니엇다 함을 聞하고는 古代文明의 幼稚하얏슴을 嘲笑할지나, 그러나 「殺치 勿하라. 詐치 勿하라」는 今日에도 普遍的 人類的이 決코 아니오 地方的 國家的에 不過하다.
假令 所謂 列强이라하는 諸國을 觀할진대 歲入額의 全半額은 殺人하는 準備에 消費하나니 日本도 十五億圓의 歲入額 中에서 그 殆半額 七億餘萬圓이 軍備에 費盡하는 것이다. 人民의 膏血을 榨하야 徵發된 貴重한 財貨가 殺人의 目的을 爲하야 消費됨을 생각하면 이 世界는 嘆息으로 끄칠 것이 아닌가.
然이나 人類의 理想은 漸進하야 同胞連帶의 精神에 依賴하고 個個人의 武裝이 必要치 아니함을 覺省하야 오거늘 國際關係에서는 何故로 外國人을 보면 彼此에 곳 敵國人으로 見做하야 此에 抗逆코자 하야 武裝을 整頓하는가.
前日 歐洲大戰亂에 七魄萬의 生靈이 被殺되엇서도 他民族의 一般은 極히 冷淡하고 無神經이엇섯다. 然이나 「루시다니야號」 汽船의 獨逸潛航船에게 爆沈을 當하자 米國의 上下는 義憤을 洩하야 듸디어 大戰 參加를 宣言함에 至하얏스며 尼港의 五六百 日本民族이 被殺을 當하매 日本全國을 擧하야 怨怒를 發하얏섯다. 余는 一人의 生靈일지라도 此를 殺戮하는 境遇에 義憤을 吐함이 至當치 아니하다 함이 決코 아니다. 同國人임으로 同胞임으로 特히 哀惜하고 外國人임으로 幾百萬人의 殺傷에 至하야도 此를 對岸의 火災視하는 狹小한 國家心을 罪惡이라 생각치 아니치 못하는 것이다. 個人과 個人間에는 殺人을 嚴罰하면서 國家 對 國家의 境遇에는, 들이어 此를 贊揚하야 愛國者라 하는 勳功으로써 此를 報酬함과 如한 矛盾은 急速히 各等 生活에서 除去치 아니치 못할 것이다. 然이나 今日은 軍費撤廢의 問題를 論함은 決코 아니오, 社會連帶의 精神이 各 人類問題에 如何히 發展되엇는가 함을＜29＞ 言함에 不過할 것이다.
資本制度가 存在할 동안에는 軍備는 政府의 重大 要務일 것이니 何故오 하면 人民을 保護하기 爲하야 必要한 것이 아니오, 海外에 在한 資本國의 資産이나 國家의 資産權을 擁護하기 爲함이든지 領地를 保護하며 또는 擴張하는 데에만 軍隊가 必要한 것인 故이다. 如斯히 어떠한 國家를 勿論하고 아즉 國家로는 容易히 軍國主義를 버리지 못하는 原始狀態에 在함에 不拘하고 民衆과 民衆間에서는, 끈히지 아니하고 人類連帶, 同胞博愛의 精神이 增進하야간다. 그 一例를 擧하야 言할진대 歐洲 戰敗國의 悲慘한 生活狀態를 經濟的으로 救助코자 하는 聲이 不絶하야 大人보다도 爲先 第二의 國民인 無辜한 幼兒는 戰爭에 對한 何等의 責任이 無하얏스며, 다만 그 國에 誕生하얏든 故로 飢饉 寒冷을 堪耐치 못하는 可憐兒가 數千萬이나 彷徨함에 此를 救濟키 爲하야 이미 數千萬圓의 救恤金이 各 民族間에서 徵集된 事이다. ＜30＞

四
社會連帶의 精神은 國際間에서 今日 아즉 進步되어 감을 보지 못할 뿐만 아니라, 吾等의 日常生活에도 甚히 稀薄하다. 特히 吾人이 見聞하는 바 中國, 朝鮮, 日本에서 益甚하다 할지니 海外事情을 聞見한 經驗으로 比較하야 自欲的, 我利的, 吝嗇的 國民이다. 特히 東洋에서 先進國으로 名하는 日本에서 社會的 理想이 아즉 發達치 못하얏다. 明治時代에서 旺盛하게 鼓吹하든 忠君愛國에 對하야 그 內部的 實在는 未詳하나 中國, 朝鮮과 如히 他에 對한 篤厚的 公利主義 寬容的 犧棄心이 極히 博하다. 父母의 財産은 竊盜치 안을지라도, 公金이면 詐欺할 만한 程度까지는 詐欺心을 有한 者-不少하다. 彼等은 妻子를 安樂하게 養하고자 하는 家族連帶精神은 缺乏치 아니하다. 社會共公의 福益을 企圖하는 社會連帶精神은 家族的 安樂을 圖謀키 爲하야는 犧牲함을 不顧한다.
家族連帶의 舊社會精神이 즉음 擴張하야 徒黨, 階級의 連帶로 進하얏스나, 共同生活의 精神은 單體的 內部에서 如何히 强烈할지라도, 此는 狹隘한 地方的, 部分的의 團體心에 局限된 것이라. 어떠한 時는 反히 此로 由하야 凶毒한 酷弊가 無數히 發生하는 것이다.
假令 朝鮮의 南北老少의 四色黨爭이며 其他 地方的 派弊로 民族連帶라 하는 精神이 陷落되자 全世界 人類連帶의 精神이라는 데는 胚胎도 되지 못할즘 害毒을 遺하얏스며 同黨 內에서도 他黨에 對한 敵愾心으로부터 煽動된 者요 外敵에 對한 對抗的 運動이 有한 境遇 外에는 團體內部＜30＞ 互相扶助하는 精神은 薄弱하얏다. 此는 참으로의 同胞主義的 社會連帶의 精神이 空虛하얏든 故이다.
數年前에 余는 米國의 自働車 王으로 稱하는 富豪 「후오-트」氏가 實業의 秘訣로 「一人을 助함이 衆人을 助함이오 一人을 傷함이 萬人을 傷함이라」하는 連帶精神을 彼自身에 實行한다함을 某書籍에서 讀하얏섯스나 現今 數多한 工場主가 商業家 等의 現狀을 觀察할진대 同種類의 營業에 從事하는 即 同業同志의 連帶로 互相扶助함에는 漸次 必要하다는 感으로 實行하게 되엇스나 他種 營業, 他種 勞働에 從事하는 人 等에 對하야는 互相間 連帶精神에 發揮되지 못하얏다.
「가-로 맑스」가 「共産黨의 宣告」에 「萬國 勞働者에 團結할지어다」하고 絶叫하얏섯스나 此는 資本家의 專權亂暴이 太甚함에 對한 反撥的 對抗으로 資本家에 對한 勞働者의 挑戰이엇다. 然이나 此를 廣汎한 世界同胞主意的 觀念으로 論할진대 亦是 階級的, 徒黨的에 不外한 것이다. 社會主義는 即 一般으로 超國家的 世界萬國을 通하야 勞働者 外에도 各 民衆의 連帶社會를 建設코자 함에 努力할 것이다. 그러면 此 點에서 社會主義는 社會連帶의 精神을 根本으로 할 것이어늘 往往이 彼等은 專혀 一部의 資本階級에 對한 爭鬪의 觀念에만 幽囚되엇스며 眞實한 萬民同胞의 觀念에서 基하는 共産社會의 實現에 向하야는 그 向方을 不知한다. 將來의 社會는 眞實한 人類同胞 兄弟的 觀念으로 한 共産的 社會가 아니면 不能할 것을 思하노라.
從來의 社會에서는 假令 勞働者로서도, 족음 才智의 活動이 勤勉한 者는 相當한 蓄財를 致하야 子孫에게 高等敎育을 敎施하야써 勞働者 群衆을 脫하야 資本階級에 入하고 그 遺産은 社會에 返還하는 事-無하고 自己 子孫에게 讓與하면 子孫 等은 出生하자 他人 即 父母의 遺産으로 衣食하고 스스로는 活動치 아니하고, 다만 文化的 特權을 享樂할 뿐이엇스며 此와 反하야 不蓮한 勞働者는 一生을 孜孜汲汲으로 勞働하나, 다만 僅僅한 生活費를 支辦하는 外 그 勞働의 成果는 全部 他人의 懷中에 入할 뿐이다.
如斯히 多數民衆은 特權階級을 爲하야 朝暮로 勞働하나, 그 子孫을 持權階級과 同樣의 敎育을 施할 機會를 得함이 殆히 不可能이엇다. 識者는 此 點에서 不安을 感치 아니치 못하며, 自己 自身의 特權을 他에게 分與치 못하는 民衆에 對한 罪人이라는 感을 免치 못할 것이라. 더욱이 此 特權이라 함은 能力問題도 아니오, 資本問題이다.

五
社會連帶精神을 徹底케 함에는, 簡單으로 思量하면＜31＞ 百般의 惡弊를 釀造하는 資本問題에 及하야 革新할 것이라고들 하얏스나 반듯시, 共産主義者가 稱함과 如히 財産의 共同分配로마는 決코 神效한 良樂이 되지 못할 것이다. 勿論 生活의 保障이라 하는 데에는 絶對로 必要할지나, 그러나 此는 必히 私有財産을 法制의 力으로 撒廢함으로마는 生活의 保障이 來하는 것이 아니니 萬若 法制의 威力으로 因하야 共産社會를 建設코자 하는 境遇에는 人類는 一個의 機械로 되어 一切 生活關係에 人生味가 無한 即 乾燥無味한 動物이 됨에 不外할 뿐이라. 所得의 公平한 分配를 機械的, 律法的으로 確保한다 함을 바라지 못할 것이다.
吾人이 萬一 다만 飮食으로만 滿足할 수 잇는 動物이면 或 良便이 有할지는 未知나, 所謂 多大한 精神的 要求를 가진 人生이, 다만 財貨의 所得으로만 永久의 滿足을 購入함이 決코 아니니, 財貨로만 滿足하는 如斯한 人은 沒理想, 無知覺, 低能者에 不外하다 할 것이다. 그럼으로 現今 宣言함과 如한 共産主唱은, 社會連帶精神을 發揮시키는 根本의 資格은 無하며, 向路와 方法이 完全치 못하니 十年 積滯에 對하야 一時 腹痛을 止하는 一帖 草藥에 不過한 感이 有하다. 吾人의 所得本欲은 各自分離의 傾向을 示(獨占的 意思)하고 다만 創造本能에 至하야는 人을 融合一致(求智的 意思)케 하나니, 故로 다만 所得의 分配를 公平하게 함으로마는 人類社會의 連帶精神의 發達을 不見할 것이라. 社會連帶精神의 發達은 徹底케 함에는, 僞善 吾等의 所得欲, 財産欲을 內部로부터 制御하고 放棄할 만한 人生 本性의 眞理와 宇宙眞諦의 靈妙를 覺悟케 하며, 創造的으로 自己 人格의 向上을 圖함에 各人의 與味를 集中시키는 外에 別良方法이 업슬지니, 此를 爲하야는 반듯이 所得分配의 公平을 期함으로만 必要하다 할 수 업다하는 것이오 다만 全人類 一般으로 性別, 階級別, 人種別 等을 超越하야, 누구이나 平等하게 文化的 創造行爲에 參與할 수 잇는 機會를 均等으로 與하게 되면, 비롯오 人類平等의 大理想이 實現될 것이오 文化的 創造行爲에 參與케 함에는, 爲先 敎育의 平等을 主張치 아니하면 아니될 것이다. 吾人은 無階級的 民衆主義의 社會生活을 何時에든지 要求함을 마지 아니할 것이다. 그러면 無階級的 民衆中心이 되는 데에는 敎養의 自由와 平等이 爲先 第一이다. 此 點에서 吾等은 猛烈히 注意하고 絶叫하고 要求할 것이다.
然故로 吾等 人類가 最高의 價値라고 認定하는 곳은 決코 財産이 아니오, 民衆平等의 文化的 創造事業으로 來하는 人類關係의 情愛에 在하다. 玆에 社會連帶의 根本要素가＜32＞ 有한 自己의 生命으로 하야금 自己에 對하야 貴重할 뿐 아니라 社會에 對하야 貴重케 함에는, 自己가 社會的 有爲한 活動을 하야 社會的으로 貢獻할 수 잇다는 自信이 有한 點으로부터 다시 社會에 對하야 豊裕한 福益이 有한 時이며 同時에 社會的으로 自己가 受取할 바 情愛關係에 在하다. 社會로부터 憎惡, 陋卑, 輕蔑을 受하는 者에게 自己의 人格價値를 認定할 수는 업스며, 自己人格의 向上은 即 社會生活에 對한 愛情의 實行에서 外에는 來치 아니하는 것이다.
吾等은 本來 神의 資格인 元素를 具有함을 깨다른 理想路까지 進步하야 그 印像이 完全히 根髓되어써, 비롯오 全人類도 同樣의 神格인 元素를 有함을 覺悟할 것이니 이곳에 徹底한 世界心이 發生할 것이다. 人生 以外에는 神聖, 萬能, 偉大의 素質을 有한 者-決코 업슴을 覺醒한 然後에 人本位, 事人 如神的主義가 明立하야 文化的 創造行爲에 參與하는 全人類의 敎育平等이며 無階級的 民衆主義가 實現되어 全人類를 참으로의 同胞視, 神格待하는 社會連帶의 根本精神이 立하야, 自己에 博愛의 情이 無限히 開拓되며 全人類를 自己의 따뜻한 同情에 抱擁하고 文化的 創造事業에 共動協力할 수 잇나니, 此 努力 中에 吾等의 社會連帶의 精神을 비롯오 體驗하야 社會貢獻으로써 自我人格의 向上을 圖하고 自己 人格修養으로 因하야 尤益 社會福祉와 向上에 貢獻하게 될 것이니, 이러한 根本精神이 아니면, 如何히 社會制度의 外形을 改하드라도 또는 經濟生活의 自由를 得하드라도 到底히 人類 共同의 理想的 社會를 建設할 수 업나니 一括하야 言하면 天과 人 兩界를 貫通하야 萬人 皆神格 主唱하는 旗幟下의 感化를 受하야 神格 回復의 方法을 學한 後에 各自가 萬人平等과 民衆幸福을 增進하는 施設로 社會連帶精神을 發現시킬 것뿐이니, 이것이 即 天國이다. 各人은 天國建設의 大要를 覺省할 지어다.＜33＞
＜25-33＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제27호
발행일	1922년 09월 01일
기사제목	眞理의 體驗
필자	李敦化
기사형태	논설

眞理의 體驗
						李敦化
力
一般物質은 다가티 力이라 하는 것이 잇다. 그리하야 物理學者는 말하되 物質의 極致는 곳 力이 된다 하나니 重力을 硏究하는 力學者나 質을 硏究하는 物理學者나 그 極致點에 이르러는 全혀 同一하다 하엿다 即 力과 質은 極致點에서 한 가지라 하는 말이라. 그리하야 力과 質의 極致點은 物質이라고도 稱할 수 업스며 力이라고도 稱할수업는 一種 不可思議한 神秘的 活動이 잇다하엿다. 即 一種 神秘的 力이 宇宙萬有를 支配하게 된다 함이라. 그럼으로
植物에는 植物自體를 生長케 하는 神秘力을 가젓스며 動物에는 動物 그 自體를 成長케 하는 神秘的 力을 가젓스며
乃至 電氣에 電氣力이  잇스며 蒸氣에 蒸氣力이 잇스며 水에는 水力이 잇스며 火에 火力이 잇스며 風에는 風力이 잇스며 土에는 土力이 잇스며  畢竟 一切萬有에는 一切萬有力이 잇다.
그리하야 此 一切萬有力을 摠攝하는 理法을 가르처 吾人은 이를 大宇宙의 萬有引力이라 하는 것이다.＜34＞
如斯히 大宇宙에는 大宇宙를 支配하는 引力이 잇슴으로 大天星辰은 運行하되 그 軌를 失치 아니하고 其他 一切萬有로부터 微廛纖芥에 至하기까지 生生無窮의 位置를 일치 아니하고 整然한 秩序로써 無窮에서 無窮을 向하야 進化케 되는 것이라.
이 原理를 體하야 사람에게는 사람的의 力이 잇나니 사람의 力이라 하는 것은 此 宇宙의 神秘的 力을 純然히 稟賦케 된 것이엇다. 사람의 力은 이를 體力과 精神力의 두 가지로 논하 볼수 잇나니 사람은 이 두 가지의 力이 튼튼한 然後에야 完全한 人格이 잇다 認定할 수 잇다. 體力은 사람의 直接 肉體的 生命力을 保證하는 것이오 心力은 사람의 精神的 創造力을 保證하는 것이다. 그리하야 사람의 偉大한 것을 證明할 곳은 그 精神的 創造力에 잇다 하는 것이다.
孔子는 敎를 세우되 仁이라 하엿나니 仁은 곳 力이니라.
釋迦는 敎를 세우되 慈悲라 하엿나니 慈悲는 곳 力이니라.
耶穌는 敎를 세우되 愛라 하엿나니 愛는 곳 力이니라.
崔水雲은 敎를 세우되 人乃天이라 하엿나니 人乃天은 곳 力이니라.
그리고보면 仁, 愛, 慈悲 乃至 人乃天의 主義는 다가티 사람的 力을 이름인데 即 사람의 偉大한 精神的 創造力을 이름이엇다.
이 사람의 精神的 創造力이 道德의 方面으로 나타날 時에는 이가 仁, 愛, 慈悲 乃至 人乃天의 主義로 化하야 四海同胞主義, 世界一家主義로 偉大한 宗敎性을 發揮케 되는 것이오.
사람의 精神的 創造力이 科學의 方面으로 나타날 時는 이가 硏究, 思索, 發明의 理를 把持하야 偉大한 工學的 性을 發揮케되는 것이오.
사람의 精神的 力이 文學의 方面으로 나타날 時는 이가 吟咏, 嗟嘆, 讚美의 感情으로 化하야 偉大한 美學的 性을 發揮케 되는 것이다.
그리하야 이가 民族的 方面으로 나타날 時는 그 民族으로 他民族에 對照하야 燦然한 文物을 形成케하는 것이다.
나는 斷言하노니 宇宙는 力이니라 萬有는 力이니라. 人類는 力이니라. 그리하야 同一한 民族은 力의 集合이라 함을 마지 아니하노라. 이點에서 朝鮮民族이라하면 朝鮮民族은 곳 力이니라. 朝鮮民族을 證明하는 歷史는＜35＞ 곳 力의 歷史니라. 朝鮮民族을 證明하는 文化는 곳 力의 文化니라. 其他 一切로 朝鮮民族을 證明하는 그 모든 것은 다가티 力의 集合體니라.
兄弟여 力이 업는 民族은 이 죽은 民族이며 力이 衰한 民族은 이 弱한 民族이니라 兄弟여 어찌하면 力이 强한 民族이 되어볼가?
兄弟여 民族의 力으로 가장 强味를 發揮하는 點은 무엇이뇨.
첫재 同胞-써 相結하는 力이니 自己의 民族을 他民族에 比較하야 比較的 强한 團結, 힘잇는 和合으로써 力을 이에 集中한다하면 弱者-써 弱者-아닐 것이오. 貧者-써 貧者아닐 것이며
둘재 同胞-써 相扶하는 力이니 譬컨데 一身體中에 四肢百體가  各各 獨立的 技能이 잇다할지라도 一身體를 爲하야 共同의 作業을 함과 가티 一民族中에 各各의 團體 各各의 思想家가 서로 各各의 技能이 잇다할 지라도 그 一民族을 爲하는 點에 至하야는 同胞相互共同의 利益을 圖謀함이 곳 이것이다.
그리하야 經濟로 보든지 敎育으로 보든지 其他 一般의 萬事로 보든지 한 가지로 同胞와 同胞, 自己民族이라 하는 力의 中心을 失치 아니한 然後에야 처음으로 民族的 力을 말할 수 잇스며 그러한 民族的 力을 가진 民族이야 말로 民族다운 民族이라 할지라.

戀
以上에서 暫時 力의 原理를 말하엿거니와 人類의 强한 力의 發表되는 本源에는 戀이라하는 神聖한 愛의 結合力이 잇슴을 잊지 말어야 하리라.
나는 近間 野外에서 散步하다가 偶然히 戀의 力이 一層 神聖하고 强大함을 感覺한 일이 잇섯다. 乾燥無味한 曠野의 中에  다만 雜草가 夕陽의 晩風에 흔들거릴뿐으로 나의 마음은 한層 煩鬱하야갈 이때이라 그리다가 偶然히 이 無味한 曠野雜草의 中에서 水仙花 一嚴을 發見하엿다. 나의 全精神力은 문득 이 水仙花를 向하야 集中이 되엇스며 그리하야 나의 全興趣는 이 水仙花 一嚴에 말미어 無限의 挑發을 바닷다. 어제껏 乾燥無味하든 이 曠野는 문득 情趣가 充溢한 愛의 場으로 化하야 이 水仙花 一嚴이 나의 興趣心과 融合하는 곳에 모든 宇宙는 有情히 보이며 모든 物象은 情다운 態度로 變하엿다.
이제야 나는 알괘라. 心은 곳 宇宙의 中心이며 戀은＜36＞곳 人心의 中心인 것을?
戀이 업는 心의 狀態는 이 곳 沙漠이며 寒巖이며 枯木이다. 心은 戀의 中心을 어더 처음으로 活氣가 나며 生力이 들며 眞正한 生命의 源泉이 솟아 나오는 것이다.
近來 靑年男女의 間에 흔히 戀愛神聖問題가 流行되어 戀愛를 絶叫하는 調가 놉하감을 보앗다. 그러나 나는 男女의 性慾間에 生하는 愛의 觀念으로써 뿐 이를 戀愛로 보고저 아니한다. 廣義의 意味에서 人情으로부터 솟아 나오는 모든 것은 다가티 이를 戀愛的 作用이라 한다.
李白은 風과 月을 愛하엿스니 이는 風月에 對한 戀愛性이라 할 수 잇스며 陶淵明은 田園을 愛하엿스니 이는 田園에 對한 戀愛性이라 할 수 잇다. 이가튼 方法으로 推移하면 사람은 自己의 特性에 從하야 一種  或은 二種 以上의 戀愛의 目的物을 가지지 아니한 者-거의 업다 하리라. 酒를 愛함도 一種의 戀愛이며 詩를 愛함도 一種의 戀愛이며 女를 愛함도 戀愛이며 眞理를 愛함도 또한 戀愛라 할 수 잇다.
이와가튼 廣義的 戀愛의 意味에 잇서 한 가지 深考치 아니치 못할 것은 即 戀愛의 選擇方法이라 할 수 잇다. 戀愛라 하면 決코 다-神聖한 것이 아니오 戀愛를 善히 活用하는 곳에 처음으로 神聖의 意味가 發顯하는 것이다. 同一한 男女의 戀愛라할지라도 戀愛의 奴隷가 되어 畢竟 自殺을 遂하며 事業을 廢하며 放浪에 流함과 가튼 것은이 實로 戀愛의 惡用이라 할 수잇다. 이제 나의 이른바 神聖한 戀愛라 하는 것은 理性의 戀愛를 解脫하고 眞理的 戀愛를 把持하라 하는 것이니 古來 有名한 發明家는 大部分 妻를 帶일치 아니하고 오즉 獨身生活로 一生을 終한 人이 만핫슴은 이곳 眞理的 戀愛를 把持한 故이라.
부라톤은 일즉 理想의 眞善美한 境涯를  가르처 이를 戀이라 하엿고 그리하야 그 戀의 目的物을 「이떼아」의 世界라 하엿다. 부라톤은 곳 眞理의 思索的 快感으로써 自己의 戀愛를 삼앗든 것이라 어찌 부라톤 뿐이리오. 古來의 賢哲이 거의 다 그러치 아니한 者-업나니 그들은 一生의 戀愛를 或은 眞理의 深求에 바치며 事物의 發明에 依하며 道德의 宣傳에 賴하며 事業의 成功에 奉貢하엿다.
나는 우리 朝鮮靑年의 戀愛의 神聖을 絶叫하는 者로 삼가 戀愛的 作用을 男女의 間에 濫用치 勿하고 事業의 成功方面으로 延長케 하기를 切望하는 바이라.
大槪 世人이 戀愛를 神聖타 하는 그 裏面을 보면 戀愛其物의 內面에는 私氣업는 愛의 結合이 잇슴이며 心이 唯一에 集中함이며 그리하야 戀愛는 犧牲的 精神＜37＞伴隨함으로써라하나니 그것이 곳 戀愛의 神聖한 점이라 함이엇다. 그러나 그러틋 神聖한 點을 다만 男女間의 結合問題에 뿐 應用이 된다하면 그 얼마나 可惜한 일이며 遺憾될 일이 될가. 事業의 成就하는 裏面도 또한 이 三大精神이 업고는 到底可望이 업는 것이니 爲先 事業에 對하야도 愛의 結合이 업시는 아니되는 것이오 一心의 集中이 업시는 아니되는 것이오 犧牲의 精神이 업시는 아니되는 것이다. 이點에서 나는 戀愛의 力을 될 수 잇는 대로 活動의 方面으로 옴겨 어떠한 사람이 어떠한 眞理의 事業을 把持히엿든지 그眞理로써 戀愛的 愛妻를 삼아가지고 老의 將至함을 忘한다면 그야말로 戀愛의 神聖을 어덧다 할 것이다.
只今 우리는 民族의 發展으로써 우리의 最高理想을 삼고저하는 이 때라 우리에게는 別로 다른 戀愛를 濫用할 餘暇가 업고 우리의 背後에 잇는 無量數의 祖先 우리의 眼前에 잇는 無量數의 子孫 그들로 結合된 이 朝鮮民族으로 戀의 理想的 目標를 定하고 그들로 더불어 樂하고 喜하고 哀하고 怒한다하면 그 樂이 얼마나 永遠할 것이며 그 快가 얼마나 大하겟는가. 한갓  聲色의 慾에 追遂하는 者는 來하야 이 眞正 戀愛의 味를 吟味하야 보라.

生
어떤 잠풍한 春日이라 나는 散步次로 野에 나섯다. 그리하야 廣野의 中에서 斗大의 石을 發見하엿다. 兼하야 石의 頭邊으로부터 이름도 아지못할 草의 軟芽를 보앗다. 나는 一種의 好奇心으로 그의 어린엄을 손으로 잡고 그의 出生處를 알아 보앗다. 그 軟芽가 當初 發生하기로 始作한 곳은 石의 頭邊이 아니오 石의 中央이엇다. 讀者여 놀라지 말라. 그 軟弱한 草의 芽는 當初에 石의 中央部로부터 溫氣를 딸하 發生하기를 始作하엿스나 나고보니 幾十貫의 重한 力이 上으로부터 下壓함으로 그 可憐한 軟芽는 不得已- 그 重力과 惡戰苦鬪를 始作하야 白雪과 가튼 軟芽가 蛇와 如히 蟠屈 又 蟠屈하다가 畢竟은 石의 頭邊으로 그 先鋒이 發顯하게 되엇다. 나는 이것을 보고 生의 力이 그 얼마나 强大한 것을 알앗다. 더욱이 全宇宙의 生生의 力이 그 얼마나 强大한 것을 알앗다. 生의 力이란 到底 어떠한 것으로써도 抵抗치 못할 것을 알앗다. 그 弱함이 弱草의 軟芽와 가튼 것도 能히 써 强大한 壓力을 打勝하고 畢竟 太陽의 光을 보게됨이라.＜38＞
學者는 말하되 意識이라 하는 것은 오즉 사람에게 뿐 잇는 것이 아니오 一般 植物의 共通히 잇는 것이며 畢竟 無機物과 가튼 金石土塊의 中에도 또한 意識이 잇다 하엿다. 다만 意識程度의 差違가 잇슬 뿐이라 하엿다. 이 말로써 조차보면 全宇宙의 萬有는 도모지가 意識的 아닌 것이 업스며 그리하야 그 意識에는 生의 力이 倂隨하야 全宇宙의 磅礴한 힘으로 生生無窮의 理를 주는 것이엇다.
나는 「生」이 그 무엇임은 아지못하나 그러나 「生」이라 하는 그것은 永劫以前으로부터 發展하기를 始作하야 無窮으로부터 無窮에 傳하야 가는 物을 알앗다.
그는 처음 無極의 力으로써 無窮 以前에서 全宇宙의 力을 準備함에 汲汲하엿다.
그는 또 太極의 力으로써 星霧의 排置, 太陽系의 組織을 始作하엿다.
그는 또 地球로써 生하엿스며 植物로써 生히엿스며 生物로서 生하엿다.
그리하야 그는 우리의 人類로써 變化하기까지는 永劫無限의 奮鬪中에서 畢竟 自己의 成功을 告함에 至하엿다.
人類는 宇宙生生力의 先鋒將이니라. 無限無窮의 宇宙를 開拓하야 나아가는 勇猛한 戰鬪士들이다. 이 意味에서 生은 곳 人生이며 人生은 곳 生이엇다.
럿셀은 사람의 「生」의 力을 所有와 創造 두 가지로 논하보고 創造 衝動이 오즉 사람의 사람다운 運動이라 하엿다. 이말로 조차보면 사람의 사람된 「生」의 意味는 全然히 創造性 如何에 잇다 하겟다.
사람은 金錢을 慾望하며 名譽를 慾望하며 權利를 慾望하며 乃至 好衣好食을 慾望하며 安樂과 便利를 慾望하나 그러나 그러한 것은 도모지가 生의 方便에 不過한 것이오 生의 目的은 아니다. 生의 目的物은 오로지 무엇을 創造함에 잇스며 發見함에 잇스며 發明함에 잇다.
古來의 聖者들은 만히 永生을 말하엿다. 未來의 生을 말하엿다.
나는 이 永生의 말을 감안히 생각할 때에 그間에 無限의 趣味를 感함을 마지 아니한다. 生은 곳 永生임을 感得치 아니치 못하겟다. 宇宙의 「生」의 力은 우리 人類의 生의 力으로 化하야 無限한 創造的 目的을 가지고 無窮으로부터 無窮에 傳하야 가는 것이다. 그리하야 이 人類의 「生」의 力은 우리 倍達族의 生의 力으로 化하야 그가 歷史의 力이 되며 그가 文化의 力이 되어왓다. 우리가 비록＜39＞ 個人으로써는 죽는다 할지라도 人類로써는 죽지 아니하며 民族으로써 죽지 아니할 것이다. 變하는 者로써 보면 天地도 能히 一瞬이 못될 것이오 變치 안는 者로써 보면 物과 我- 共히 다함이 업다한 古人의 말과가티 이 漢城은 變하야 滄海가 되는 날이 잇슬지라도, 滄海는 變하야 桑田이 되는 날이 잇슬지라도 이 民族의 生命이라는 것은 桑田과 滄海에 말미어 업서지지 아니하는 것이다. 이것을 알미 곳 「生」의 意義를 알미오 그리하야 永生의 道를 體驗한 者라 하리라. 우리는 누구나 다가티 永生의 길을 차저야 하겟다. 永生의 道는 오즉 하나뿐이다. 同一한 血로 結晶한 民族의 全體가 愛의 結合으로 永遠의 生命을 創造함에 잇다. 우리가 民族의 發展을 圖한다 함은 이 自己의 영생을 圖함이오 民族의 文化를 向上케 한다 함은 이또한 自己의 永生의 길을 開拓하는 것이다. 兄弟여 兄弟의 個體로는 能히 永生을 得할 수 업스나 又 兄弟의 迷信的 信仰으로는 能히 永生을 得할 수 업스나 그러나 兄弟의 四圍에 잇는 民族的 靈의 結晶으로는 能히 永生의 道를 길이 開拓함을 可得하리라.

金
李朝中葉에 李文彦이라 하는 名宰相이 잇섯다. 그는 어떤날 깨여진 葉錢 한 푼을 어더 가지고 卽時 廳直이를 불너 그 葉錢의 破片을 때여오라 하엿다. 廳直이는 이 말을 듯고 「이 葉錢 한 分을 때여 오랴면 二三分의 雇價가 들어야 합니다.」고 여쭈오니 李宰相은 웃으면서 「나도 그것을 모르는 바가 아니다. 내가 이제 내 돈 二三分을 加添하야 이 한 푼을 때여 노흐면 나는써 損害라 할지라도 國家全體로 보면 一分의 經濟가 잇슬 것이라.」고 말을 하고 期於히 二三分의 雇價를 주고 一分의 破葉錢을 때여왓다는 逸話가 잇다. 이것은 넉넉히 國民的 經濟를 아는 大宰相의 度量이 잇다 하겟다. 오눌날 우리 朝鮮民族으로 만일 李宰相과 가튼 經濟的 觀念이 萬分의 一이라도 잇다 하면 아무리 貧弱한 우리 民族이라도 可히써 富强을 致할 日이 잇다 말할 수 잇스리라. 보라 우리 現在 朝鮮民族의 日用品의 全部가 뉘의 支配를 밧는가. 입는 것이 他國 物品아님이 업스며 쓰는 것이 舶來品 아님이 업스며 甚至於 먹는 것까지 酒, 餠, 菓子砂糖, 빵, 及其 一般料理가 西洋 것이 아니면 日本 것이며 中國 것이라 그리하야 日日時時로 돈냥 돈푼이 날개를 놉히 들고 海外로 날아갈뿐이니 우리의 經濟形便이 漸漸 그 어떠할 것을 알아볼 수 잇겟다. 經濟에는 積極的과 消極的 經濟 두 가지가 잇나니 積極的으로는 産業을＜40＞ 振興케하야 輸出을 圖謀하는 方法이오 消極的으로는 輸入을 制限케 하고 自家의 物을 愛用하는 方法이라 우리 朝鮮의 現在形便으로 모든 事情上 비록 積極的 經濟를 施設할 수 업다 할지라도 消極的 經濟에 이르러는 可히써 될수 잇는 限度까지는 可能性이 업다 하지 못할지니 現在 우리 民族으로써는 民族的 克己心을 振發하야 비록 奢侈치 못할지라도 비록 高價가 된다 할지라도 自家의 物品을 愛用하야 國民的 經濟心을 喚起하여야 할지라.

自由
孔子-일즉 宋에 圍할 時에 「泰然히 琴을 彈하엿다」하며 소쿠라테쓰가 일즉 死에 就할 時에 妻子 及 朋友에게 돌이어 慰安의 詞를 주엇다 하며 釋迦는 萬乘의 尊을 버리고 6年 苦行을 敢行하엿다 하며 崔水雲은 白衣宰相을 辭하고 일부러 苦行을 取하엿다하나니 이러한 일은 다가티 心의 自由를 體驗한 大事件이엇다. 大槪 心의 自由라 하는 말은 自己의 心을 任意로 改造하야 가장 善한 地境에 이르게 할 可能性이 잇다함이오 그리하야 이 可能性을 事物로부터 解脫케하야 獨立自在의 境에 立케 함을 이름이니 孟軻의 이른바 富貴할지라도 能히 淫치 아니할 만하며 貧賤할지라도 能히 그 志를 變치 아니할 만하며 白刃이라도 可히 蹈할 것이면 蹈하며 爵祿이라도 可히 辭할 것이면 辭하며 天下라도 可히 取할 것이면 取할 만한 心志를 일러 말하는 것이라. 國家에는 그러한 國民이 만하갈스록 그 國家가 國家다운 國家가 되는 法이오 民族에는 그러한 民族이 만하갈스록 그 民族은 民族다운 民族이 되어가는 法이라. 萬一 個人으로나 民族으로써 그러한 修養이 업는 者로써 能히 事業을 進就한다 하면 그는 虛僞가 아니면 반듯이 一時의 浮虛한  마음으로 울어 나오는 無根氣한 行動이라 할 수 잇다. 다시 말하면 自己의 自由가 업시 事業의 自由를 圖謀한다 함이 곳 一種의 거짓말하는 假紳士輩라 하는 말이다. 自心을 能히 動할 곳에 動치 못하며 또한 能히 不動할 곳에 不動치 못하며 忍耐할 곳에 忍耐치 못하며 奮鬪할 곳에 奮鬪치 못하고 全혀 固執에 깍기며 偏見에 빠지며 感情의 奴隷가 되며 事物의 捕虜가 되어 날로 嫉妬와 中傷과 誹謗으로써 能事를 삼는 者로서 오히려 能히 意氣揚揚하야 自己 호울로가 天下의 自由를 어덧다 自處하며 天下의 平等을 가젓다 하나니 萬一 識者로서 이러한 무리를 보게 되면 可憐한 點이 實로 뉘에게 잇다하겟는가.＜41＞ 그리하야 結局 滅亡의 道를 宣傳하는 者는 이려한 無理가 아니면 다시 어떠한 사람이 되겟는가.
나는 일즉 어떠한 場所에서 靑年의 修養이라 하는 말이 나자마나 一人의 靑年으로부터 空然히 色을 變하야「우리는 只今 修養時代의 사람이 아니오 活動時代의 사람입니다. 修養이라하는 말은 어느덧 우리에게 必要한 말이 아니오 우리는 어대까지든지 血과 拳과 鐵로서 直接의 行動을 取치 아니하면 아니됩니다.」하는 말을 듯고 나는 그 말속에 一片의 眞理가 잇슴을 깨다랏스며 또한 그 靑年의 堂堂한 勇氣가 잇슴을 慇懃히 깃버하엿노라. 今日 우리의 靑年思想界에는 大槪가 이 靑年의 思想과 가튼 思想을 가진 이가 만흐며 또한 그러한 勇氣로써 萬事를 解決코저 하는 이가 만하짐을 아노라. 그러나 내가 眞實로 이들에게 付托코저 하는 말은 修養이라 함은 決코 그들 靑年의 생각한 바와 가티 무릅을 꿀코 눈을 감고 終日 閉門黙坐하야 道學을 工夫한다 하는 意味가 아니오. 修養이라는 것은 사람의 사람다운 人格을 엇기 爲하야 克己와 努力과 奮鬪的 精神으로 實社會와 戰爭을 準備하는 陸海軍의 平素의 大演習과 가튼 것이니 그럼으로 修養은 何時何處에든지 極히 必要한 것이오 더욱이 現在 活舞臺에 奮鬪하는 戰士로써는 一刻이라도 妄却치 못할 배라 恰然히 金銀珠玉의 貝物을 가진 大商이 滿洲의 馬賊窟을 通過할 때와 가티 暫時도 惰氣를 가저서는 아니될 것이오. 어느때에 急變을 當하든지 그와 勇戰決勝할 準備를 햐야두는 것이 그 곳 修養의 道라 하는 말이다. 비록 血과 鐵로써 萬事를 解決하는 時代라 할지라도 그 血과 鐵이 반듯이 修養잇는 義勇외 心으로부터 울어나오지 아니한 것이면 決코 價値가 업는  것이다. 하믈며 오늘날 時代는 正義人道로써 弱者의 權利를 擁護코저 하는 이때에 잇서 우리民族의 中堅되는 靑年有志가 마음에 根氣가 업스며 達觀이 업스며 忍耐가 업스며 克己가 업스며 道理의 觀念이 업스며 眞正愛의 發現이 업스며 人類다운 天性이 업시 곳 그 自心을 自由로 하는 偉大한 修養이 업시 어찌 大事를 喋喋할 수 잇스며 同胞를 拯濟할 수 잇스리오. 나로써 보건대 우리 民族의 今日의 急先務는 敎育의 向上에 잇스며 産業의 發達에 잇스며 其他 一般文化의 建設에 잇슴은 同胞와 가티 同感하는 배이나 그러나 그 모든 것을 根氣잇게  進步할 만한 眞正要素는 아즉도 民族的 自由心을 힘잇게 鼓吹함에 잇다 하나니 이러한 自由心을 가진 民族에야말로 將來를 可히 말할 수 잇스며 希望을 可히 圖謀할 수 잇는 것이라 事理에 明白한 七十老人의＜42＞ 實行力보다 天眞爛漫한 少年의 行動이 希望의 點에서 멀리 바람이 만함과 가티 우리 民族의 아즉것 힘쓸 일은 少年다운 元氣를 기름에 잇스며 少年다운 潔白高尙한 道義의 心을 向上케 함이 今日의 急務라 할 수 잇다.

書
新凉이 이제 郊墟에 入하엿도다. 加히써 燈火를 親할만한 時代가 왓다. 學校는 開學을 始作하고 書生은 簡編을 捲舒할 時節이 왓다. 萬人이 總히 讀書의 樂을 耽할 時代가 왓다. 讀書는 趣味니 讀書의 趣味를 모르는 者는 어떤 點에서 不幸의 人物이라할 수 잇나니 書는 實로 趣味의 寶庫이며 趣味의 王國이라할 수 잇다. 試하야 나더러 書의 趣味를 語케하라.
第一 讀書는 縮時術이니 讀書의 趣味를 가진者는 今日에 안저 能히 千古前의 聖哲에 面謁할수 잇스며 英雄을 볼 수 잇스며 才子를 對할 수 잇스며 佳人을 接할 수 잇는 것이라. 내가 論語를 讀한다 하면 孔子는 바루 我의 師父가 될 수 잇스며 내가 三國志를 讀한다하면 諸葛亮, 周瑜, 關羽, 劉備 等 護桀은 바루 我의 謀士가 될수잇스며 我가 美人傳을 讀한다 하면 千古의 佳人은 바루 我의 好配耦가 될 수 잇는 것이라. 그럼으로 讀書의 趣味를 知하는 者는 師父가 업슴을 恨嘆치 아니할 것이오. 謀士가 업슴을 恨嘆치 아니 할 것이오.
第二 讀書는 縮地術이니 讀書의 趣味를 아는 者는 室內에 臥하야 能히 四海를 周遊하며 宇宙를 跋涉할 수 잇나니 我가 西洋輿地를 讀한다 하면 倫敦, 巴里, 伯林이 方寸의 間에 徘徊함을 可得하며 我가 中國輿地를 讀한다 하면 寒山의 鐘聲이 떠떳이 耳邊에 잇슬 것이오. 五湖의 烟月이 어느때에든지 眉間에 浮動함을 可得할 것이며 我가 朝鮮地誌를 讀한다 하면 金剛山은 何必 嶺東에 잇슬것이 아니오 南海의 絶景이 또한 一定한 處所에 固定할 物이 아니엇다. 그리하야 我가 天文學을 讀한다 하면 火星界의 兄弟로 無線電信을 通함도 可得하며 月宮의 姮娥가 不死藥을 보냄도 可得하리라. 그럼으로＜43＞ 讀書의 趣味를 知하는 者는, 無錢의 旅行을 可得할 수 잇으며 無金錢의 汽車, 汽船, 飛行車를 乘함을 可得하리라.
第三 讀書는 神通術이니 書의 中에는 歷史以前 原人의 生活이 잇스며 神의 話가 잇스며 軍神의 作戰秘術이 잇스며 眞理의 神秘境이 잇스며 事理의 絶對妙境을 描寫한 것이라 試하야 香을 焚하고 黙坐하야 手에 周易一卷을  執하면 千古의 神人이 我에게 神秘의 妙境을 來語케 되나니 書는 實로 神通術이며 交靈의 秘訣이니라.
元來-人生은 趣味라. 趣味로써 生하고 趣味로써 死하나니 趣味는써 千態萬樣이라. 高尙한 者도 잇스며 卑陋한 者도 잇는 것이라. 高尙한 趣味에 不就하는 者는 卑陋에 就하야 나아가게 되는 것이라 不幸이 우리 朝鮮人은 讀書의 趣味를 아지 못하는 者-多한지라 그럼으로 趣味의 方面이 스스로 反對方向으로 就하야 飮酒, 惡戀, 權勢 等의 惡德으로 變하는 者-比比皆然하니 朝鮮人된 者-삼가 讀書의 趣味를 體驗하야 僞의 趣味로 眞의 趣味에 나아가기를 切望하는 바이라.＜44＞
＜34-44＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제27호
발행일	1922년 09월 01일
기사제목	漢詩
필자	擔翁遺稿
기사형태	시

漢詩
						擔翁遺稿
虱
賤物蠢然自飽溫, 褌中深據勢盤根.
搜來卵殼繁遺種, 爬得肌斑爛着痕.
好作主人襤褸客, 散亡親族瀚衣村.
隣分黑白居無雜, 相吊平生畏浴盆

蝎
指端惡臭死遺名, 泥壁斑斑竹畵成.
十百長驅如蟻附, 一群飽囓限鷄鳴.
巧占枕隙藏身密, 大索灯光走脚輕.
醜類困人誅不勝, 被圍夜夜坐愁城.

蠅
呱飛穢類自揚揚, 亂集圖書遍枕床.
殘縷營生忙翅脚  熱羹投死快心膓.
善遺汚尿常磨玷, 偏惱閒眠欲拔鋩
得志一朝渠莫恃, 第看茅屋下淸霜.

蚊
細蜉毒蠆等身分, 穿人重幃索食勤.
亂囓紅櫻期落日 露筋靑草吊孤墳.
衆聲一倡如掀嶽, 小翅群屯足蔽雲.
燻火無功搖扇倦, 燈昏寂寂繞床聞.＜44＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제27호
발행일	1922년 09월 01일
기사제목	勃牙利의 國民皆勞主義에 對한 一考
필자	一記者
기사형태	논설

勃牙利의 國民皆勞主義에 對한 一考
						一記者
國民皆兵主義의 强制徵兵制度는 今日에 까지 現行하야 오히려 國家와 民族相互間의 威嚇이 되며잇다. 다시 呶呶할 것도 업거니와 單히 國內의 治安을 維持하기 爲하야는 國民皆兵主義는 何等의 意義를 不成한다. 적어도 假想의 敵國을 有하고 侵略의 野望을 有하는 때에 비롯오 國民皆兵主義의 必要를 느끼는 것이다. 全世間을 擧하야 文化의 生活이 高調되고 世界同胞主義가 絶呌되는 今日에 잇서 國民皆兵主義의 色彩가 얼만콤 還褪되어 가는 것은 勿論이오 近來의 海軍制限과 陸軍縮少의 소리는 國民皆兵主義의 全容을 十分無色케하며 잇다.
그런데 巴爾幹의 一角에 잇는 勃牙利에서는 國民皆兵主義에 相對하야 國民皆勞主義의 實行을 始하엿다. 그것이 豫想以上으로 成績이 良好하야 歐洲有識者의 注意를 喚起하더니 前者 勃牙利政府로부터 國際聯盟 勞働局에 對하야 實積의 調査를 依賴하얏다. 그 結果로 佛人「라자-」氏가 그 任에 當하기로 되엇는데 各國이 다-가티 戰後經營에 苦心하고 잇는 판인 故로 多大한 興味로써 報告를 苦待하는 今日이라 한다.
勃牙利의 國民皆勞主義-卽 强制勞働制度는 首相「스탄보리스키-」氏의 考案新設에 依하야 1920年 5月 23日以來로 實施되어 正히 二年을 經過하얏다. 一言으로 盡하면 徵兵制度의 原則과 方法을 그대로 國家의 勞働에 適用한 것으로서 勞働徵民主義라 할 만도 한 것이다. 卽 男子二十歲, 女子十六歲에 達하면 國民된 義務로서 無償으로써 國家의 勞務에 服할 것을 規定하고 男子의 服役期間은 十二個月, 女子는 三個月로 定하엿스며 服役은 每年 一月로써 始한다. 男子는 徵兵制度의 境遇와 가티 一定한 建築物內에서 生活한다 할지라도 女子는 各其 自己의 家庭에 留하야 勞務에＜45＞ 服하는 制度이다. 每年에 召集된 男子는 먼저 工業學校에 收容되어 生産에 關한 大體의 知識 또는 必要한 敎育을 受하고 그리한 後에 適當한 勞役을 執行하게 된다.
女子에 對하야는 各町村마다에 敎師를 巡廻케 하고 家庭에 잇는 그대로 國家에 必要한 일을 執行하도록 되엇다. 그리고 勞務服役의 義務年限은 二十歲로부터 五十歲의 間으로 定하야 必要한 境遇에는 언제든지 非常召集에 應하지 아니할 수 업게 되엇다. 또 男子 十七歲, 女子 十二歲에 達하면 志願兵으로 勞務에 服함을 得하게 하엿는데 勞務의 主要한 것은 開墾, 植林, 灌漑, 道路, 鐵道의 建設, 上水下水道의 敷設, 架橋, 官公署의 建築, 其他의 公共事業이다. 그리하야 過去 二年間에 收得한 收穫은 자못 莫大한 것이엿다 한다.
勃牙利는 巴爾幹에서 가장 堅實한 國民이라. 大戰後 過激主義의 影響을 가장 적게 바든 國民이며 이 强制勞働制度와 如함도 社會主義에 胚胎하야 産出된 것은 아니라 한다. 首相「스탄보리스키-」氏는 그 目的을 說明하되 이 制度의 實行은 (1)國家의 生産力을 增加하고 國家의 經濟的 恢復을 速하게 함에 잇스며 (2)靑年男女에 對하야 肉體的 並知識敎育을 與하는 同時에 勞働神聖의 精神을 涵養함에 잇스며 (3)國家의 福祉에 對한 國民의 熱誠을 喚起하고 協戮互助의 精神을 養하며 國家의 財源을 增加開發함에 在하다 述하야 그 主義의 福音을 高調하엿다.
만일 現在의 徵兵制度가 貧富貴賤의 別이 업시 國民이 平等的으로 兵役에 服하는 點에서, 國防의 民衆化라는 點에서, 또는 國家의 國防費를 節約하는 點에서 義勇兵制度보다 만히 合理的이라 하면 이 國民皆兵主義를 國民芥勞主義로 換骨한 强制勞働制度는 그 創設實行이 비록 巴爾幹의 一角에 잇는 것이라 할지라도 眞實히 硏究해 볼 必要가 잇다고 한다.
要컨대 國民皆勞主義는 그 主義의 實行方法에서 現行의 强制徵兵의 그 制度를 換骨한 그만콤 軍事型勞働의 感이 업지 못하다. 다시 말하면 사람마다의 相應한 感激에서 流露할 만한 溫情味의 勞働을 規律化 機械化하야써 一種의 乾燥한 義務를 添課함과 如한 嫌이 不無하다. 그러나 今日까지의 만흔 사람은 富豪, 官吏, 學者, 其他 무엇무엇의 名義에 依하야 勞務의 實行을 避하는 現場에 잇서 가장 一般的으로 勞働의 神聖味를 體驗케함과 如함은 그 形式과 方法의 如何를 論하기에 先하야 가장 與味잇는 新試驗이라 認하지 아니할 수 업다. 그 詳細는 只今 國際聯盟會의 委員으로부터 調査하는 中에 在한 即 具體的으로 發表할 날이 自有하겟기로 爲先 이만 記錄한다.＜46＞
＜45-46＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제27호
발행일	1922년 09월 01일
기사제목	特告
기사형태	사고·편집후기

特告
本九月號의 記事中 洗劒亭의 「道詵菴中의 漫筆十六題」中의 五頁一七頁又는 二四頁의 末五行과 北族東谷의 「朝鮮民族發展의 新根據」의 全文 四七頁-五七頁은 當局의 忌諱에 觸하야 押收를 當하고 이제 다시 臨時號를 發行하나이다.
本號에 對한 發行時日의 遲延과 記事內容의 粗踈는 本社-스스로 其責을 負하옵거니와 幸히 일즉부터 本社를 愛護하시는 兄弟 여러분의 寬恕만 這間에 잇다하면 우리-비록 微力이나 그 盡할 바를 盡하기에 躊躇치 안켓나이다. 斁할줄을 모르겟나이다. ＜47＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제27호
발행일	1922년 09월 01일
기사제목	故「라텐아우」國葬當日의 伯林
필자	在獨逸 朴勝喆
기사형태	문예기타

故「라텐아우」國葬當日의 伯林
						在獨逸 朴勝喆
六月 二十四日(土曜) 午前十時假量이나 되어서 伯林과 머지안흔 그루네발드(GRUNEWALD)라는 곳에서 重大事件이 突發하엿나이다. 그것은 이날 外務卿라텐아우博士가 平日과 가티 自動車를 타고 杜進하는 途中 自宅에서 머지안흔 곳에서 20歲 內外되는 세 靑年이 亦是 自動車를 타고 와서 六穴砲로 射殺하엿나이다. 「라」氏는 現 內閣員中 重要한 人物일 뿐더러 共和政治를 擁護하는 有力者이며 左右黨을 勿論하고 一般的으로 名望이 잇스며 聯合國 側에서는 가장 信用하는 人物이엇나이다. 學識이 贍富함과 쩨노아 會議以後 雄辯家로서 더욱 넓히 알리게 되엇나이다. 近日「라」氏는 가장 難局에 處하엿나니 國會에서는 右黨의 攻擊이 日甚하며 그 中에도 國民黨이 猛襲하는 것이외다. 그것은 外交問題를 先頭에 걸고 共和政治를 批難함 이외다. 「라」氏 暗殺後에 發見된 것이지마는 國民黨 側에서는 「라텐아우」는 유대사람이다. 그를 逐出하라는 노래까지 지어서 咀呪하엿든 것이외다. 이 暗殺의 急報가 約 30分 後에 國會에 報告되엇습니다. 이 凶報를 들은 國會는 一大修羅場이 되며 左黨에서는 連日 「라」氏를 攻擊 非難하든 國民黨 總裁에게 「라」外務卿은 네가 죽엿다 하며 怒號疾聲이 일어낫습니다. 卽時 他方에 旅行中인 「에베르트」(EBERT)大統領에게 急電을 노핫스며 이 急電을 들은 「에」大統領은 憲法中 集會結社에 對한 自由를 制限한다는 緊急命令을 發하엿나이다. 이로부터 友黨은 共和政治를 謳歌하는 政治家와 特히 一般 勞動階級에게 忿怒를 사게 되엇나이다.
「라」氏를 暗殺한 세 靑年은 어떠한 사람인가를 쓰는 것은 조흔 參考가 될 줄 아나이다. 獨逸國內의 人心은 아즉까지도 全部가 一致하야 共和政治에 興味가 업나이다.＜58＞ 그럼으로 共和政治를 贊成하는 派와 前皇帝를 데려다가 帝政을 更續하려고 復辟을 運動하는 一派의 二大派가 잇나이다. 그럼으로 大別하야 共和派와 帝政派로 區別할 수 잇스며 國會에서는 左黨이 共和派가 될 것이며 右黨이 帝政派가 될 것이외다. 左黨 中에도 左黨은 共産黨이오 右黨 中에도 右黨은 國民黨이외다. 一般的으로 暗味하고 頑舊한 무리들은 獨逸이 今日과 가티 物價가 高騰하고 生活이 困難한 것은 그 原因이 共和政治에 잇다고 생각하나이다. 그래서 共和政治는 獨逸人民을 困窮케 하는 것리라는 結論을 맨들어 내엇스며 頑舊한 무리들은 이 結論을 頭腦에 삭여서 스스로 한 思潮를 이루게 되엇나이다. 元來 獨逸共和國의 成立이 넘우 迅速하엿나니 이것은 勿論 戰敗國인 獨逸이 聯合國의 環視하에서 政治組織을 變更하는 것이라고 할지라도 그 基礎가 넘우 薄弱하엿나니 그것은 政治變革에 犧牲이 적엇슴이오 그 犧牲이 적엇다는 것은 이러한 政治變革時에는 不可廢의 極端되는 手段을 쓰지 안흔 데에 돌아가고 말 것이외다. 革命時代에는 極端의 手段을 쓰지 안코는 도저히 維持키 어려우나 獨逸自體로 보아서는 聯合國 環視下가 되어서 共和政府를 速히 組織하는 利益은 잇섯서나 基礎가 鞏固치 못하게 된 大損害가 胚胎하야 잇나이다. 이와가튼 獨逸의 形狀으로서는 帝政을 運動하는 秘密結社가 만흘 것은 당연한 일이외다. 그中에도 「뮨헨」(MUNCHEN)에 오르가늬싸치온, 콘슐라트( ORGANISATION.KONSULAT)라는 秘密結社가 잇스니 이 秘密結社는 暗號로 O.K를 쓰며 表面으로는 木炭商을 하면서 同志를 糾合하엿나이다. 세 靑年은 이 結社의 사람이며 「라」氏에게 六穴砲를 쏘은 사람은 19歲의 靑年이외다.
이 靑年은 前 市會議員의 第三者이니 第一者는 共和政治를 실혀하고 帝政을 조하하며 第二者는 藝術家로서 共和政治에 好感을 가젓스며 그 家庭의 生活狀態는 帝政時代에는 餘裕잇는 生活을 하엿지마는 한번 帝政이 넘어지고 共和政이 樹立되더니 父親도 업는 집안에 物價는 高騰하여지며 生活은 漸漸 困窮하게 되엇나이다. 生活의 困窮을 當하는 그의 母親은 恒常 共和政治를 罵倒하게 되엇나이다. 이것이 귀에 젓고 저진 이 靑年은 漸漸 共和政治에 對하야 反感을 품게 되고 한 거름 더 나아가서 共和政治顚覆을 主旨로하는 O.K 秘密結社에 들게 되엇나이다. 이靑年은 凶行後五日을 지내서 捕縛되엇스며 伯林警視廳에서는 百萬馬克이 償金을 걸엇섯나이다.＜59＞
「라」氏 暗殺翌日은 日曜이엇나이다. 이날 伯林宮城압헤서 示威運動이 잇섯나이다. 無論 社會民主黨 獨立社會黨, 共和黨의 三派로 된 純然한 左黨의 主催이외다. 日字가 急해서 그러한지 羣衆은 五月 一日 示威運動時만 못하여도 怒氣가 잇는 것 갓더이다. 이 示威運動은 다만 「 라」氏 暗殺에 對한 弔意를 表하는데 不過함으로 短時間의 演說이 잇슨 後 羣衆은 헤여젓나이다. 이날은 日曜日이지마는 國會에서는 開會를 하고 「라」氏의 葬禮는 國葬으로 27日 正午에 國會堂에서 出棺하기로 決議하엿나이다. 이 問題를 討議하는 國會는 巡査로서 警衛되어 잇더이다.
國葬日에는 定刻 前부터 國會堂 前 廣場에는 人山을 맨들엇더이다. 午後 1時나 되어서 哀悼의 軍樂이 始作되며 國會堂에서 出棺하야 後從하는 몃 個의 自動車가 잇슬 뿐이오 極히 簡單하더이다. 羣衆은 脫帽하야 故人을 作別하엿스며 自動車가 떠난지 얼마아니해서 장때 가튼 비가 約 2時間 假量이나 暴注하엿나이다. 이날은 伯林은 勿論이어니와 近郊 各 地方에서도 職工들이 同盟休業을 하며 電車, 市街, 自動車, 地下鐵道며 料理집들이 正午부터 一齊히 休業하엿나이다.
이와가티 交通이 杜絶되매 모도가 汽車로만 몰리어 停車場은 大混亂 狀態를 이루엇나이다. 이로因하야 伯林에 交通機關이 생긴 後에 처음되는 大慘事를 보게 되엇나이다. 그것은 汽車窓밧게 매달려가다가 29人이 轢殺되고 55人이 重傷한 것이외다. 이날 午後 3時부터 伯林官城前에 示威運動이＜60＞  始作되어 羣衆은 25日 보담 족음 만핫스며 각 地方에도 大槪 示威運動이 잇섯고. 하이델베륵(HEIDELBERG)大學에서는 노벨賞을 탄 敎授가 國葬日에는 講演을 中止하라는 通知를 밧고서도 中止아니 하엇다는 理由로 警察署로 잡혀 갓나이다.
「라」氏 暗殺된 後 發表한 大統領의 緊急命令을 法律로 맨들자는 것이 左黨의 一致되는 主張이외다. 法律로 맨들자는 理由는 帝政運動者를 壓迫하야 共和國을 鞏固히 하자는 데 잇나이다. 法律로 맨들랴면 憲法을 改訂하여야 하겟고 憲法을 改訂하려면 全議員 三分二 以上의 出席과 出席者 三分二 以上의 同意가 잇서야 하나이다. 이와 가튼 難關을 압헤 노코 생각해 보면 左黨이 一致할 것은 勿論 中央黨의 多數가 加擔치 안흐면 成立되지 못하나이다.現在의 形便을 가지고 삷혀보면 中央黨의 意見으로서는 左右黨에 同一하게 適用한다면 同意할가다만 右黨 一派 壓迫에만 適用한다면 贊成할 수 업다는 것이외다. 이대로만 나가면 憲法이 修訂이 못될 것이오 議會는 解散되며 딸하서 獨逸의 政局은 亂麻와 가티 되겟나이다. 이러한 討議案의 上場前 一日을 隔한 左黨은 示威運動을 4日(火曜)午後 3時부터 쿠르퓌르스텐담(KURFURSTENDAM)에 始作하엿나이다. 이 示威運動의 目的은 大統領의 緊急命令을 法律로 맨들라는 것이외다. 이 날도 亦是 交通機關의 一部며 料理店, 各種商店이 休業하
엿스며＜61＞ 郵便局 使員까지 參加되엇더이다. 모인 羣衆은 전에 몃 번 보든 것 보담 몃 倍 以上이며 赤旗와 黑赤黃의 共和國旗를 놉히들고 共和萬國歲와 인터나치오늘(인터내슌엘)이 高調되더이다. 이 날은 演說도 업시 行列만 지어 「할넨세」라는 곳까지 가는데 間間이 音樂隊가 끼여잇스며 殺人者는 殺하라는 意味의 絞首臺도 들엇스며 復古者를 업새라는 것과 暴利를 貪하는 麵包商을 업새라는 것과 銃을 가진 勞動者가 배부루고 金錢주머니를 손에 쥐인 富豪를 발로 밟으며 地位를 내어 노흐라는 것을 글과 그림으로 쓰고 그려서 놉히 들엇더이다. 이 行列中에 가장 異彩를 띄우는 것은 妙齡의 女子가 赤旗와 共和國旗이 旗手가 된 것이며 또 한가지는 共産黨學生部라는 赤旗下에 靑年男女의 學生이 딸흐는 것이외다. 이와가튼 形形色色의 模樣과 各種의 團體의 行列이 京城 鐘路만한 넓은 길에 左右로 난후여 約 2時間 以上이나 되엇스며 人員數가 五六十萬이 되리라하며 沿路에 求景軍까지 合하면 無慮 三百萬名은 된다 하나이다.
國會에서는  左右 兩黨의 軋轢이  甚하야지며 民間에서는 「라」氏 暗殺 以後 政局이 어찌될지 몰라서 念慮인 中에도 事變後에 伯林市中에 잇는 帝政派의 집에서 軍器를 發見 押收한 까닭에 더 수근거리게 되엇나이다. 政府의 態度로 보든지 第 三者의 觀察로 하든지 共和國의 基礎를 鞏固히 하려면 이번을 機會로 하야 斷乎한 手段을 써서 反共和派를 撲滅함이 당연하다 하나이다. 이때에 또 不徹底한 手段을 썻다가는 어느 때에 어떠한 事變을 일으키어 人心을 恐怖시키고 共和國의 基礎가 문허질는지 모를 것이외다. 比較的 徹底한 手段을 썻다는 佛蘭西와 露國에 尙今것 帝政派가 잇는 것을 보면 徹底히 아니할 수 업슬 것이외다.
只今 우리는 新聞을 보지 못하나이다. 伯林에 잇는 各 新聞社의 職工들은 賃金을 올리라고 同盟罷工한 지가 近 1週日이나 되엇서도 그저 解決이 못되엇스며 이러한 事變으로 해서 獨逸馬克의 時勢는 날마다 떨어지고 物價는 늘 高騰하여 지나이다. 獨逸政局은 어케 展開될는지 疑問이며 이로부터 錯雜해 지나이다.
... 7月 5日... ＜62＞
＜58-62＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제27호
발행일	1922년 09월 01일
기사제목	內外面으로 觀한 開城의 眞相 - 都市巡禮의 其一
필자	朴達成
기사형태	기행문

內外面으로 觀한 開城의 眞相 - 都市巡禮의 其一
						朴達成
그 外面
上下 四千의 歷史 特히 半島-文化의 歷史를 代表한 高麗國 서울이엇든 開城은 그가 어떠한 곳인지 말치 아니하야도 上下億億의 心裏에 그-記憶이 尙存할 것이며 비록 村婦野童이라도 그 곳을 늘 追想하며 讚美하며 그리우며 잇슬 것이다. 記者-別로 紹介할 것이 업스며 讀者 -苟히 음미할 것이 업스나-本誌- 槿域의 各 都會를 巡訪하는 途次에 마츰 開城이 第一着에 걸리엇다. 觀察이 周密치 못하고 文辭의 組織이 보잘것 업슴은 記者가 責任을 질 밧게 업다.
前者에 開城을 아니 본 바이 아니지만 走馬看山格이엇다. 天下萬事는 有意하고 無意함에서 그-實과虛, 眞과 假를 判斷하나니 비록 開城行이 萬番언들 無意하엿슴에 어찌하랴 그저 그러타할 뿐이엇는데 이제 壬戌의 8月을 機會하야 開城의 外面裏面을 낫나치 더듬어 보니 果然 讚美할 것도 만흐며 驚嘆할 것도 만흐며 疑訝할 것도 만흔 中에 한번 웃어볼 것도 잇고 한 번 울어볼 것도 잇다. 文客은 筆을 投할 것이며 武士는 劒을 伐할 것이다. 詩나 歌, 舞나 蹈 다- 그 宜를 得다얏다.
南으로 오는 손이나 北으로 오는 손이 開城驛을 當하고 보면 누구나 疑訝가 생기며 沓沓한 感이 업지 못할 것이다. 어둑컴컴한 松岳山이 압흘 탁 막으며 鬱鬱첩첩한 龍峀山이 뒤를 꽉 누를때 누구나 「애구 沓沓해 이러케도 山골이든가!」하는 感念이 업지 못할 것이며 「五百年都邑터가 이러탄 말인가 옛 한아버지의 所見들은＜63＞ 다-이러튼가 京城이 亦 그러터니 開城이 또한 그러쿠나!」하는 嘆辭가 아니 나올 수 업다. 이리하야 一嘆一訝하면서 鐵道公園을 끼고 市內로 通한 新作路로 들어 가노하면 저-有名한 總督府專賣局出張所인 蔘政局을 볼 것이다. 여기서 또한 內外客을 勿論하고 발을 멈추어 한번 注視치 아니 할 수 업다. 「아-蔘政局! 開城의 特産品 朝鮮의 代表的 産物 世界에 크게 자랑하는 高麗人蔘!」하고 침을 삼켜가며 極히 欽羨의 味를 感할 것이다. 이리하야 西部市街를 지나 南門通에 다다라서는 門樓 우에 걸린 저-有名한 高麗國의 巨鐘을 볼 것이다. 左右昇降臺에 鐵索으로 嚴禁한 것을 보고 올라가 한 번 시원히 안저 보자든 欲望에 그만 火가 벌컥나서 「요놈들이 이것 조차 못 보게 하얏구나」하고 그 누구를 叱罵할 것이다.  그리하야 어떤 골목 깨끗한 旅館에 宿所를 定하고 나서 市街를 一週해 볼 것이다
開城市街는 新市街는 아니오 舊市街일 망정 매우 깨끗하고 또 시원하게 全市街가 十字形으로 整頓되어 잇다. 南大門을 中心으로 하고 南端 碑石里로 北端 滿月町까지가 一字로 되어 잇고 東端 善竹橋로부터 西端停車場까지가 一字로 되어잇다. 家屋는 草家가 十에 八九인데 極히 깨끗하고 商店은 巨里通 全部가 商店인데 너절한 구멍 假家가튼 것이 업다. 술집 떡집 장국집 설렁湯집 冷麵집 팟죽집 가튼 飮食店은 볼랴야 볼 수가 업다. 아모리 배가 곱하도 飮食店을 찻지 못하야 그냥 허리를 웅켜쥐고 단일 밧게 업다. 人力車屛門도 그리 업고  勞動者도 만히 아니 보인다. 지게ㅅ軍 褓다리ㅅ軍 광주리ㅅ軍 박우니ㅅ軍가튼 行商男女도 아니 보인다. 더구나 外國人은 西部 一部를 除한 외에는 볼 수가 업다. 甚至於 더벙머리 빨가숭이 兒童들까지도 아니 보이며 동저고리 맨 머리ㅅ바람으로 휘휘 돌아 다니는 浮浪挾雜漢 가튼 것도 하나아니 보인다. 그리고 蝎甫 妓生 가튼것도 보이지 안코 하이칼라모양낸 者도 업다 다만 보이는 것은 儉素한 衣服에 黑笠이나 帽子 쓴 점잔흔 靑年老年이 다닐 이며 장옷 쓴 婦人 깜정치마 女學生이 보일 뿐이다.
都大體 開城은 넘우 말숙하다 너저분하거나 건접접한 것은 도무지 업다. 마치 맑은 江가에서 모래바닥을 드려다 보는 것 갓다. 開城의 地氣가 元來 돌이 만코 모래가 만흔 것도 事實이지만 그 住民의 心情이 亦是 물속의 모래가티 매낀하고 깨끗하고 또 꿋고 아담스럽다. 어째든 넘우 말숙하니까 보는 者에게 돌이어 快感이 적다. 한참 다니면 조름이 푹푹 온다. 길가면서도＜64＞ 코를 고을만하다. 어째든 숩이 만흔 곳에 짐승이나 고기가 들어잇다는 格으로 넘우 말숙한 것이 돌이어 조치못한 것 갓다. 좀 텁텁하야 무엇이 좀 숨어잇섯스면 어떨는지... 開城市街가 이러케 깨끗하고 말숙한 것은 그 原因이 前에 말과 가티 地氣에도 잇거니와 大槪는 貧富의 差가 업는데 原因함이다. 그들의 取金性은 自古로 朝鮮에 有名하거니와 數畝의 田 數間의 屋은 누구나 다-가젓다 한다. 그리고 어떤 港口나 어떤 都會가티 各地各種의 人이 모여사는 곳이 아니라 由來 그 住民이 그 地方에 團聚生活하는 것이 또한 큰 原因이겟다.
市價求景은 大綱 이 만콤하고 이제부터 探勝 兼 그의 四圍의 山川을 볼 밧게 업시된다.(或-今番親往親見도 잇고 或傳聞傳說도 引來하고 或-會見會賞을 摘出한 것도 잇다.)

開城에 간 者는 누구나 開城의 名所 觀德亭, 善竹橋, 滿月臺, 彩霞洞을 아니볼 수 업스며 더욱이 大興山城, 朴淵瀑布, 華藏寺 等 名勝을 아니 探할 수 업는 것이다.
夕陽쯤 하야 二三知己의 손목 붓들고 東部通路를 나서 北으로 꺽진 골목으로 들어 觀德亭이라는 놉즉한 石臺우에 올라서면 果然 心神이 快하다. 옷을 턱 벗어 부치고 亭子에 기대서서 左右市街를 굽어보며 遠近山野를 살펴보면 實로 詩나 歌보다 한참 뛰고 십다. 집집의 굴뚝에서 몰신몰신 떠오르는 저넉 烟氣는 空中에서 陣形을 그리는데 松岳山中層에는 白雲이 슬슬감돌고 龍峀山숩속에는 꼴비는 兒孩들이 속살거리겟다. 眼光이 進鳳山景에 미츠려 할 때에 臨津江을 건너 선 汽車는 氣勢조케 汽笛을 불며 들어오겟다. 上下田畓에는 農夫의 배부른 웃음이 벌어젓고 左右菜田에는 婦女의 이뿐손이 들락날락하겟다. 담베를 한대 피어물고 同行人과 더불어 興겨운 말이 오락가락할 때에  뚜렷하고 번듯한 一輪明月이 東嶺에 불끈솟아 소리업는 큰 말로 「이놈들 내 얼굴 좀 보아라」할 때에는 그만 「아!」하고 손을 별여 그를 가슴에 탁 바다 안게 됨이야말로 어느 곳 어느 때 무엇보다도 爽快한 일이다.
이리하야 觀德亭을 보고 暫間 宿所에 들럿다가 다시 輕便한 行裝으로 月色을 띄어 善竹橋를 向하게 되면 거긔에 또한 無限한 快味가 생기나니 松岳山에서 흐르는 맑은 물이 白沙를 몃몃번 씻겨 졸졸 흐르는 내ㅅ가에 石橋가 노히고 이 石橋 바로 이웃에 또 石橋가 잇고＜65＞  石橋우에 石欄干이 잇는데 이가 即 四千年史에 가장 代表的 忠臣 圃隱 鄭夢周先生이 高麗國을 爲하야 殉節하든 善竹橋이다. 月色에 熹微하게 붉으스름하게 보이는 斑血 先生의 精血을 볼 때에 그만 마음은 悚懼하야지며 先生의 精靈을 追慕하기에 餘念이 頓無해진다. 이윽고 몸을 일어 左右로 거닐게 되면 橋下에 濯足하는 이 橋邊에 逍遙하는 이 萬人一樣으로 先生을 追慕하는 빗이 歷歷히 보이겟다. 이리하야 善竹橋에서 떠나 大路四便으로 十餘步쯤 들어서면 英宗大王께서 先生의 忠節을 慕仰하야 세운 碑閣이 잇고 그 碑文에 「一世精忠亙萬古泰山高節圃隱公」이라 쓴 것을 볼 수 잇나니 이에 또한 帽를 脫하야 禮를 아니할 수 업다. 여긔서 좀 더 올라가면 崧陽書院이 잇고 書院內에는 圃隱先生의 遺像을 모셧는데 完然히 生時 가타여 그-豊厚하신 얼굴에 微笑를 띄우시고 來人을 반기는 듯 하지만 이번은 밤이되어 뵈웁지 못하게 되엇다.(여긔에는 先生을 紹介할 境遇가 못되기에 先生에 對한 傳聞傳說은 略하고)다만 先生의 母堂 또는 先生께서 爲國爲君하는 衷曲에 나온 시 二篇을 쓸 뿐이다.
가마귀 싸우는 곳에 白鷺야 가지마라 성낸 가마귀 흰빗을 새으나니 淸江에 조히 씨츤 몸을 더럽힐가 하노라      鄭圃隱母堂
이 몸이 죽고 죽어 一白番 고처 죽어 白骨이 塵土되어 넉시야 잇고 업고 任-向한 一片丹心이야 가실줄이 이스랴                                  鄭圃隱
이리햐야 善竹橋를 求景하고 歸館하야 安息을 한 後 翌日은 滿月臺 扶山洞 彩霞洞 等 名所를 찻게되나니 여기야말로 눈물도 잇고 노래도 잇도다 五百年王都의 主趾 滿月臺를 밟는 者- 누가 長嘆이 아니나오며 數行의 눈물을 뿌리지 안켓는가. 實로 千古人士의 留恨處이며 萬代子孫의 追慕處로라 松岳山도 依然히 놉하잇고 龍峀, 進鳳의 松柏도 依然히 푸루러 잇는데 宮趾의 石臺조차 尙今것 正然하다마는 當代의 帝王은 어대갓스며 當代의 文物은 어대가 차즐고! 三國의 精華가 다-모엿든 곳이오 東西의 異族이다-來貢하든 터이다. 高麗國의 偉名이 멀리 西洋에까지 振하얏고 東洋的 文化가 實로 이곳에서 發祥하얏나니 爾今에 安在哉오 아-傷心處로다 말업는 石臺뿐이오 거츠른 秋草뿐이로다. 생각나니 元天錫先生의 詩뿐이다 先生과 한 境遇니 다른 무엇이 생길가 보냐 이에 先生이 읇든 그대로
興亡이 有數하니 滿月臺도 秋草로다
五百年王業이 牧笛에 부텻스니
夕陽에 지난 客이 눈물게워하노라
를 두번세번 외이고 다시 吉再先生의 詩
五百年都邑터를 匹馬로 돌하드니
山川은 依舊하되 人傑은 간곳 업네
어즈버 太平烟月이 꿈이런가하노라
를 겁허 외이고 神鳳門 閭闔門趾臺를 넘어서 會慶殿(아마 當時 行政殿)元德殿 長和殿 長慶殿 等의 遺臺를 밟으며 追할 것 追하고  傷할 것 傷하면서 발길이 가는대로 가면 或 市街로  오고 或-中臺를 거처 扶山洞이나 彩霞洞으로 갈 수 잇나니 此等 名所는 大槪 佳人才客의 놀음터로 有名한 곳이다. 봄이면 꽃구경으로 여름이면 濯足으로 가을이면 觀楓 또는 밤(栗)줍기로 節딸하 놀기조흔 곳은 이곳이다.
봄이 오겟다. 따뜻한 바람이 불겟다. 그때는 桃花櫻花가 滿發이 된다. 붉고 희게 입뿌게 핀 꼿송이 마다 香臭가 馥郁하며 벌과 나비가 다투어 날어 들겟다 이때면 開城의 男女老少는 毋論하고 京城 平壤 等地의 人士도 만히 求景을 오는 것이다. 꼿송이마다 美人의 입술이 안다어 봄이 업고 나무밋마다 佳客의 발자죽이 아니 다어 봄이 업다. 술잔이 오락가락하며 노래가 놉핫다 나젓다 하며 치마ㅅ귀가 덥쳣다 펴젓다 하며 長鼓 피리소리 洞天을  撓亂케한다. 이것이 日以繼*할 적도 잇고 썩어지거나 풀어지거나 世上事都付於不知하는 자도 만타. 果然 春의 景으론 가장 理想化한 이곳이다. 널리 全鮮에 求하야도 이만한 곳이 別로 업다.  그러기에 봄이 되면 어떤 新聞 어떤 社會에서든지 開城觀花會는 한번 大書大筆하야 내부티겟다. 그리고
여름이 되면 扶山洞이나 彩霞洞의 濯足놀이야말로 一層 壯觀이다. 물이 내려오다가 적으나 크나 깁흐나 여트나 沼가 된 곳에는 물 池塘이라 이름부터노코 파고 싸코 人工을 加하야 濯足이나 沐浴하기에 窘塞치 안케 해노코 이 池塘 웃 古木이나 或-岩石下에는 別로 築臺를 싸하노코 놀음터로 使用한다. 그리하야 沐浴하고는 興致잇게 놀고 놀고는 또 沐浴하야 日이 傾하도록 물 池塘生活을 한다. 飮食은 떡과 술 밥과 고기 萬般을 다 차려다 노코 或-妓生도 더불고 或-歌客도 더불어다가 느그러지게 놀겟다. 이 池塘은 물줄기를 딸하 곳곳에 잇스며 特히 男女水塘이 잇서 女子는 女子끼리 男子는 男子끼리 十名 或- 二三十名으로 놀음을 組織한다. 或은 洞里民(男女各各)의 發起式으로 或은 家族과 家族끼리(此亦男女各) 一派를 지어 一日을 惹端스럽게 宏壯히 놀군한다.
나는 이番도 그곳을 가보앗다. 어찌나 놀음軍이 만흔지＜67＞ 물터가 업서서 快하게 덤벙거리며 씨쳐 보지 못하고 물터와 물터 사이에 艱辛히 끼어안저 手足과 가슴만 족음 씻고 말앗다. 보니까 上臺에는 母派의 놀음이 벌어젓는데 모다 활활 벗어부티고 或 눕고 或 안젓고 或 먹고 或 이약이 하는데 거긔서도 長鼓소리까지 나고 下臺에는 男派의 놀음이 열리엇는데 상투쟁이는 닭을 잡으며 總角놈은 술甁을 저날으며 宕巾자리는 국과 밥을 지으며 하이칼라머리에 좀 깨끗히 생긴 者들은 벌거벗고 忌憚업시 막노는데 或은 長鼓 或 短笛 六律이 다 마저 떨어진다. 귀를 기울이고 감안히 안저 듯노라면 골목골목 上下四方에 맨 長鼓소리다.
여름의 이곳이란 이러케 撓亂스럽고 奔走하다. 그리다가 가을이 되면 좀 從容한 듯하나 밤줍기 丹楓꺽기 其他 果實 사먹기 爲하야 人의 來往이 끈치지 아니한다. 朝鮮에서는 이만큼 놀기조흔 곳은 아무대 가도 업다.
그다음 名所로는 敬德宮이 잇스나 古趣今味에 別로 神奇할 것이 업스며 麗末의 七十二人餓死處란 杜門洞이 잇스나 草木이 말업시 섯슬 뿐이다. 이제부터는 不得已 大興山城을 넘어 朴淵瀑布를 보고 回路에 華藏寺이나 들러 볼 밧게 업게 된다.
朝鮮의 名山으로 大興山(聖居山)이 하나드는 것도 事實이지만 朝鮮의 瀑布로서 朴淵瀑布以上에 더-長絶快絶의 瀑布는 업다. 내-9年前(普成學校在學時)에 한번 當官하엿지만  그後 名山大川이란 大槪 밟아 보앗스되 此以上의 快觀은 업섯다. 金剛의 萬瀑이나 龍淵이 여러 가지 方面으로 此에 勝한 듯하나 單히 快와 壯, 勢와 威로는 此에 不及되며 三防瀑 首陽瀑는 더구나 比肩할 수 업다.
善竹橋東便路를 取하야 漸漸이 山비탈길로 二十里쯤 가서 聖居山西便嶺을 넘어 한 구비 돌아가면 멀리 雲霄에 바늘구멍 가티 치어다 보이는 것은 곳 大興大城南門이것다. 튼튼한 막대를 어더집고 돌대돌며 길대기어 땀동이나 흘리며 近 한 時間이나 虛費하야 이를 악물고 艱辛艱辛히 올라가 南門通에 올라서면 天台에 오른 듯 羽化登仙의 感이 업지 못하다. 塵界의 消息은 山外에 隔하고 淸高의 氣가 飄然히 動할세 그만 仙인 듯 神인 돗  心神이 世我를 俱忘케 된다. 한참 逍遙타가 聖居, 天摩의 다리삿 가튼 洞口로 한참 나려가면 大興寺가 보인다. 다시 十理溪邊을 緩步로 踏下하면 三十人可坐의 大岩이 잇고 바로 겨테 觀音窟이란 大窟을 보게된다 觀音窟서 十餘步許에 上下大淵이 무섭게 생기고 石壁이＜68＞ 急하게 斷下한 곳에 百丈飛瀑이 落下하니 이가 即 朴淵이다. 飛流直下三千尺은 좀 거짓말 가트나 疑是銀河落九天은 정말 갓다. 壯絶快絶하야 一躍一喊할 듯 십흐나 무섭고 怯이 나서 슬슬 避하게 된다. 上의 二大淵을 馬潭妓生潭이라 하며 下의 落瀑潭을 姑母潭이라 한다. 이야말로 天下의 絶景이겟다. 觀勝者-此를 보지못하고는 어대가 壯談은 못할 것이다. 나는 朴淵을 본 것으로 어대가든지 손을 내어두른다.
同路에 다시 石窟에 들럿다가 大興古刹을 보며 南門通을 올라 南門通에서 直線으로 보이는 鬱蒼한 聖居의 西脈을 넘으면 곳 華藏寺이니 寺刹이 雄壯함으로든지 山色이 明媚함으로든지 멀리 黃海가 眼下에 보이는 것으로든지 京畿近方의 寺刹로는 亦是 그 位가 第一일 것이다.
여긔서 다시 開城市內로 돌아들게 된다. 開城의 外觀은 大槪 이러하다 말은 하면서 今番에 當所를 親訪치 못하엿슴은 크게 遺憾이다.

그 內面
이제는 開城의 內面을 알아볼 밧게 업다.
人口는 얼마며 戶數는 얼마며 學校는 얼마며 團體는 몃 團體에 人心은 어떠며 風俗은 어떠며 宗敎心은 어떠며 敎育은 어떠며 家屋制 婚喪禮 等 甚至於 年中行事까지 一一이 무를 밧게 업다.
開城의 人口는 三萬七千六百인데 中에서 日本人이 一千三百名이라 한다. 戶數는 八千三百餘戶인데 中에 日本人 戶數가 三百戶 其他 外國人이 二十餘라한다. 이로써 보면 開城의 朝鮮人이란 얼마나 獰惡한 것을 可히 알겟다. 開城은 人口 만키로 京城, 釜山, 平壤, 大邱에 次되는 朝鮮有數의 都會인데 外國人이 그처럼 少數임은 무슨 까닭이 잇다. 開城人民의 外國人 防禦策이 그-高手임에 크게 놀랄만하다. 學校로는 耶穌敎經營의 松高, 松普, 好壽敦女高, 同女普及美利欽女學校가 잇고 佛敎經營의 開城學堂이 잇고 또-有名한 女子敎育王金貞惠女史의 主管하는 貞和女學校가 잇는 外 官立商業學校가 잇고 公立普通學校 3個所(市內만)가 잇다한다. 그만한 都會치고는 學校가 比較的 적다. 이로써 보면 開城人民의 敎育熱이 그 얼마임을 可히 알겟다 自己네 말로도 開城人의 其中 短點은 敎育의 疎忽이라 한다. 그러나 靑年人士中에 京城이나 外國에 留學하는 이는 만타한다. 現在 日本 留學만으로 近四十名이라 한다. 이것은 大槪 金錢難을 늘 當함이 一原因이오 新靑年의 新覺醒이 二原因이다. 그리고 宗敎性은 말할 것도 업시 薄弱한데 西洋人의 힘이 아니면 開城의 現 耶穌敎도 有耶無耶의 境에 至하리라고 한다. 그리고 다른 무슨 敎는 當初에 귀도 아니 기울인다 한다. 代身에 佛風이 大盛하든 그땅인지라 尙今것 佛風은 만히 流行한다고 한다. 頑固家庭이나 婦人네 축에는 佛風을 매우 崇尙하며 五十一齋 百日齋等 迷信的 行事를＜69＞ 그대로 하는데 齋時의 費用은 家産을 全傾하야도 少不相關이라 한다. 그리고
開城人의 特長은 沈着性이 만흐며 또 極히 周密한데 잇다 한다. 大小事를 毋論하고 極히 沈着하고 周密하고 딸하 執着性 만흔 까닭에 失敗되는 일은 업다 한다.
外人을 對할 시- 반듯이 自己의 內情을 不露하며 事를 營할 時-반듯이 前後 計筭을 다-처븐다한다. 金錢에 對해서는 絶對自助的이오 依賴는 업는데 父子兄弟라도 少時부터 各各 제 目 제대로 하며 또 外地에 나아가 金錢을 가저올지언정 絶對로 그곳읫 것을 外出은 아니 시킨다 한다. 해마다 正初가 되면 依例이 褓달이나 算板을 들고 黃海 忠淸 江原 等地로 떠나서 장사를 벌인다 한다. 장사 中에도 主로 代金業이며 其他 貿易 혹 雜貨라 한다. 그리하야 그곳에 뿌리를 탁 박아노코 또 이곳저곳으로 단이며 可商之地를 擇하야 두루 벌여놋는다 한다. 그리다가 歲末이면 다-집어처 가지고 還鄕을 하는데 歲末의 開城驛이란 한참 볼 만하다한다. 果然 獰毒한 人民이겟다. 그러니까 開城人의 總代表的 票語는 「나는 돈뿐이다 무엇보다도 돈이다」라 할 밧게 업다. 그러기에 京城이나 或 外他地에 留學하고 온 者 中에도 還鄕만하면 依例이 褓짐지고 떠난다 한다. 몃 해前 京城某中學의 一號生 張某가 卒業 後 상투짜고 褓짐지고 行商에 汨沒하다하기에 나는 거짓으로 알앗더니 그것이 事實이것다. 果然 무서운 사람들이겟다. 그러니까 外國人은 와서 붓접을 못한다. 物品을 사지 아니하고 金錢을 주지 아니함에 어찌하랴. 不得已「至毒한 놈들, 잇다가는 찝덕이 까지 빼앗길라.」하고 뒤도 아니보고 달아나게 되는가 보다.
어쨋든 朝鮮사람이 다-開城 사람갓기만 하야도 옷 밥 걱정은 덜할 것이다. 그리고 그들의 風俗에 한 가지 낫분 것은 早婚의 弊이다. 前에는 四五歲면 依例이 約婚하고 八九歲면 成婚하얏다 한다. 開城에 가보면 코흘리는 草笠童이가 만흠은 누구나 一驚치 안흘 수 업다. 그러나 近年에 와서는 그 風이 좀 稀少해진다고. 그리고 其他의 모든 것은 京城이나 平壤에 비슷한데 一般이 극히 怜悧하여 近日은 女子가 좀 奢侈해진다고, 最後에 開城人蔘의 一年所産이 얼마인가 알아보니까 收穫坪數가 三十萬坪假量이며 收納高가 十二萬斤假量 紅蔘製造高만은 三萬斤인데 大正十年度 專賣局의 發賣라 한다.
都大體 開城은 長點이 만코 短點이 적다. 그러나 더-發達될 可望은 업다. 압흐로 京城이 이고 뒤로 平壤이 잇고 鐵道가 直通되고 人蔘의 名物이 잇스나 原來 山골이오 물이 업고 들이 업스매 發達의 望은 업다. 그저 現狀대로 그 民族끼리 그 恒産을 가지고 스스로 樂府를 지어노코 永遠히 잘살밧게 업는데 땅은 적고 사람은 늘어가고 時代는 變하고 人心은 動하기쉽고 外人은 四方으로 어깨를  비비나니 아-어찌될른지?
開城人士여 能히 永遠히 自保하겟는가. 過去를 자랑말고 將來를 爲하야 더욱 奮勵하라.＜70＞
＜63-70＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제27호
발행일	1922년 09월 01일
기사제목	綠陰凉話
필자	一記者
기사형태	잡저

綠陰凉話
						一記者
南狸와 北猴
昨年에 北村 某侯爵이 「원숭이」흉내내는 格으로 남이 한다니 나도 하겟다는 欲心이 나서 多大한 金錢을 虛費하고 人工降雨機를 購入하야 屢次 實驗하다가 失敗에 歸함으로 某報에서 猴爵의 失敗라 嘲笑하더니 今般南山町某伯爵은 矯風會의 會集됨을 奇貨로 하야 花柳界의 패覇權을 執하랴다가 世評이 甚多한 中 某日字 報에서는 「例의 老狸伯爵」이라 評히얏스니 朝鮮의 貴族은 動物뿐인지.

女子의 「六마지」
今年 더위는 참 近年稀有의 더위지마는 各藥水터에 女子의 藥水마지군도 퍽 만흔 貌樣이다. 그럼으로 藥水에 가는 女子를 指名하야 「六마지」군이라는 特別名辭까지 生하얏스니 即 一은 땀(汗)마지, 二는 辱마지, 三은 愛夫마지, 四는 소낙비마지 五는 盜賊마지(집이 비니깐) 六은 家長에게 매마지, 呵呵

三十七個所의 宗約所
한참 當年에 土地測量事務所와 別別藥酒家數가 京城內에서 一二指를 屈하더니 近來 京城內에 激增된 것은 宗約所라. 그들은 一氏族의 譜牒이나 刊行하고 塚中枯骨된 祖先의 行蹟만 誇張峻論하면 世事가 皆太平인지 某處調査에 依하면 京城內 諸家의 宗約所가 三十七個所.

長髮과斷髮
近來 新出藝術家라 自處하는 靑年 中에는 無料로 自家廣告를 하기 爲함인지 長髮하는 風이 流行하는데 此와 反對로 自來藝名을 帶한 女子 即 藝妓 中에는 斷髮하는 事가 或有하니 男子界藝術은 進步되고 女子界 藝術은 退步됨인가.

禁錮罷職에 處한 公園
狹少하나마 朝鮮人의 唯一한 樂園인  塔洞公園은 萬歲事件이 發生한 以後로 後門을 深鎖하야 樹木莎草 等도 整治를 아니하야 萬歲犯人의 禁錮罷職을 當한 人과 同一한 悲運을 遭하얏다. 然而 獎忠壇이나 漢陽公園은 年年擴張하야 面目이 一新하니 當局의 公園에 對한 處事도 不公平.

娘子軍의 赤化＜71＞

露國의 過激主義가 世界에 宣傳된 以後로 何國을 勿論하고 政局에 在한 이들은 赤化라 하면 大恐怖病이 生하야 言論으로나 文字로나 特別取締하는데 近日 京城內 女子界에는 過激思想이 感染되엇는지 赤衫안옷고름이 漸漸 붉어가니 亦一可怪한 事이라 當局에서 알기만하면 此도 取締거리.

貴族兒病席에 鼕鼕聲
府內慶雲洞막바지 某貴族家에는 요새에 狂症忠者가 잇섯든 貌樣인데 知舊의 訪問이 頻煩한 것과 術客의 出入이 甚多한 것은 果然 前日 勳門家의 遺風이 尙存하얏다 可謂하겟다. 病席에 醫師出入은 當然하나 崇神人組合員이나 奠乃家老婆들 一夜五十圓式주어 二三日을 連續的으로 얼시고 절사소리로 隣家의 安眠을 妨害하는 것은 참 可怪한 일이다. 家中에 保護巡査가 잇스니까 누가 取締할 리도 업고 貴族大監의 집이니까 大監놀이도 當然하다마는 再昨年虎疫이 流行할 時에 洞里自衛防疫所에는 費用을 잘 내지 아니 하랴고 紅顔을 외로 들으든 생각을 하면 참 可憎.

七票의 勞働會長
今番 朝鮮에 來한 日本 勞働總同盟名譽會長鈴木文治君은 何人이든지 日本 勞動界에  大信望이 有한줄로 知하나 某消息通에 依하면 鈴木君이 第4回 勞働代表選擧時에 僅히 7표를 得하얏다한다. 氏가 朝鮮에 來하야 각지를 巡回할 時에 노동자의 本色은 전연 忘却하고 官廳의 庇護를 得하야 勞動運動에 大成功이나 한 듯이 自動車로 得意揚揚하야 東馳西奔하는 것을 보면 7票를 得함도 抑鬱한 事가 別無할 듯.

눈가리고 아웅도 有分數
前號의 本欄에 「二十四萬字의 大論告」이라 題한 中野有光, 古賀廉造의 阿片事件에 관한 件은 8月 8日 旅順高等法院으로부터 中野에게는 一年 四月의 役을 宣告하고 別로 附帶社訴에 關한 件으로 十萬八千三百十圓四十錢의 巨額을 賠償케 하얏다.(古賀는 無罪)그런데 이에 對한 中野(前大連民政署長)의 所感談은 甚히 世間의 注意를 起하기에 足하다. 가르되 나는 關東廳의 命으로 아편을 不正히 賣却한 것이라 이代로 關東廳에 一年半의 間에 六百萬圓을 納하엿다.  그리고 最後로 私訴額의 判決은 實로 日本國을 代表한 要求이라 日本의 國家는 아편을 不正히 매각하고도 오히려 損害를 受하얏다 하니 참으로 可嘆한 일이라 하엿다. 한편으로는 부정매각을 命하고 또한편으로는 이를 罰한다는 셈이지「눈가리고아웅」이란 말은 日本의 國家를 爲하야 생긴말.＜72＞
＜71-72＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제27호
발행일	1922년 09월 01일
기사제목	Uerda E. Kim’a Memlernolibro de la lingvo  “Esperanto”  - 에쓰페란토 自修室
필자	金億
기사형태	잡저

Uerda E. Kim’a Memlernolibro de la lingvo  “Esperanto”  - 에쓰페란토 自修室
						金億
＜73-83＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제27호
발행일	1922년 09월 01일
기사제목	東光高等普通學校를 一瞥하고
필자	如天生
기사형태	문예기타

東光高等普通學校를 一瞥하고
						如天生
8月 16日 下午 3時이엇섯습니다. 이때에 市內는 溫度 96度 7分이 되엇슬 때입니다. 그러나 崇一洞 於口에는 서늘한 바람이 골 속으로 불어왓습니다. 나는 이곳이 初行인 故로 農夫더러 무럿습니다. 『여긔 東光學校가 어대 잇습니까?』고, 農夫는 손을 들어 저긔 저 松林 속에 잇는 큰 기와집입니다고 親切하게 일러 줍니다. 나는 나무 그림자를 발부며 천천한 거름으로 松林속 큰 개와집을 차저 갓습니다. 굉장한 舊式建物인데 以前에 萬人이 崇拜하든 北廟이엇섯습니다. 나는 學校當局者를 訪問하기도 前에 爲先 땀을 좀 들이랴고 그집 뒤 언덕 松林 속 서늘한데 안저서 4面을 살펴 보앗습니다. 참으로 空氣도 조커니와 운치도 매우 조흡니다. 淸溪는 襟帶요 層巖은 屛狀이며 巖下에는 一寶玉泉이 冷然瀉出하고 其上十步許에 大石이 磅礴한데 涓*한 玉流가 匯하얀 玉潭을 成하고 充溢하야 나즌쪽 石壁으로 흘러 瀑布를  作하얏스며 洞府가 寬敞하고 墳衍이 稍廣하야 良田千畝에 阡陌이 縱橫한데 草木이 茂盛하고 居民이 鮮少하며 風景이 絶勝하니 참으로 泉甘土沃의 可稼可濯이오 洞天福地에 진즉 別界隩區이라 더욱이 學校位置로는 適切하다는 感이 잇습니다. 땀을 다들이고 또 求景도 다하고 學校當局者를 차저서 學校와 밋 校舍의 沿革을 듯게 되엇습니다. 마츰 敎長 白南奎씨는 안게시고 校監 曹學乳氏가 친절하게 말슴하야 들려주엇습니다. 나는 이약이도 듯고 實地로 現場을 觀覽하고 그모든것을 듯고 븐대로 알에다 씁니다. 넷적 勵精圖治에 聘賢納士하시든 尤庵 宋先生(時烈)이 懷德鄕第로부터 旌招를 膺하야 輦下에 命을 待할 새 城市의 囂塵을 避하야 盤旋의 地를 此에 相하야 三間의 精舍를 新築하고 勝을 遊�하여 異를 標하야 巖面에는 曾朱壁立四大字와 潭傍에는 浴川二大字를 手書深刻하니 心畫이 遒健하야 거의 岳勢로 더불어 雄을 爭하는지라 그當時에는 藏修遊息에 欣然忘返하야 殆히 三公不換의 樂을 寓하엿더니 己巳에 先生이 楚山의 後命을 受하야 杖屨가 此地에 復到치 못하니 寥寥 數百年에 山色이 離恨을 含하고 泉聲이 嗚咽을 鳴하는데 老屋數間이 巍然獨存하니 洞名이 오히려 先生의 華姓을 胃하야 居人遺老의 전설을 資할 而已엿다. 그後 高宗皇帝 卽位 19年 壬午에 皇帝異夢을 感하시고 關王廟를 復建할새 此地에 經始하야 이듬해 癸未에 落成을 告하니 此를 北廟라 稱하고 三百餘年來에 虔奉不廢하엿습니다. 甲申 冬에 四千年來의 破天荒의 一擧가 幾個少年名士의 手下에서 突起하야 우리로써 萬古哀恨의 一大悲劇을 此舍內에서 終幕하니 이는 即 金玉均, 徐光範, 徐載弼, 洪英植, 朴泳敎, 朴泳孝, 邊燧,＜84＞ 申福模 鼟 一流名士의 政治革新運動이니 이때는 外戚權臣이 國權을 世執하야 국민의 塗炭이 日甚할 때다. 海外風習에 薪膽生活로 西歐立憲의 良典에 流涎하고 東亞專制의 流弊를 扼腕하든 萬丈銳氣로 拳을 磨하고 掌을 擦하야 頑敗한 舊政府派를 一擧手로 全滅하고 不自由 中에 잇는 兄弟를 自由롭게 하리라는 熱誠 下에서 10月 17日 夜 郵政局 落成宴을 機하야 劈頭에 守舊首領 閔泳翊을 狙擊타가 誤中하야 右耳를 截하고 因하야 18日 晩曉戚臣中堅인 閔台鎬, 趙寧夏, 閔泳穆, 韓圭稷, 尹泰俊, 李祖淵 等을 殺하고 新政府를 組織할 새 當時 守舊派는 淸國에 後援을 求하얏고 新政派는 日本의 援助가 잇섯는지라 日淸兩兵의 接戰도 有하야 多數의 死傷도 有하얏스며 滿城洶洶에 上下가 恐惶하야 所措를 罔知라. 時에 大駕와 中宮이 此廟로 播遷하시니 洪英植等이 扈從하야 還宮하심을 力請할새 淸將 袁世凱가 率兵來擊하야 洪英植과 朴泳敎 及 士官生徒 7人이 此 廟庭에서 流血殉身하야 千秋遺恨의 國殤이 되고 餘黨은 海外에 走*하야 永永 捲土重來의 願를 得遂치 못하얏습니다. 皇帝 還宮하신 後에 關王의 助佑로 因하야 國家兇漢을 廟前에서 殺하엿다 하야 더욱 崇奉이 益勤하야 立碑頌德하며 增築廟廊하니 輪奐宏偉의 觀이 都是諸關王廟의 冠이 되엇습니다.
甲午政變 以後로 此廟崇奉이 委巷婦女의 賽祀에 止하고 庚戌 以後에 關王의 形狀을 東廟로 合奉하니 此廟가 閑家屋이 되어 滿庭秋草에 荒殿이 寂寂하엿습니다. 高麗以來 萬般文明의 利器이든 佛敎는 最近 幾百年間에는 不飛不鳴의 狀態에 在하더니 世運의 推移를 伴하고 社會奉貢의 義務를 覺하야 衝天驚人의 第一步로 大正 4年(1915年) 8月에 三十本山이 佛敎中央學林을 設立할 새 此廟를 校舍로 貸用하고 大正 10年(1921年) 4月에 東光高等普通學校設立을 出願하얏더니 這間設立의 認可가 되어 此地此舍를 需用하야 今日에 至한다합니다.
이와가티 波瀾이 重疊한 沿革을 가진 校舍에서 學을 授하고 敎를 受하는 東光學校의 그네들에게는 남다른 意義가 업지 못할 것입니다.
이 學校에서는 今回校制의 變更됨과 共히 1學年에 約 百名, 2學年에 若千名의 生徒를 募集한다합니다. 내가 이 學校를 一瞥한 幻念으로 暫間 그 影을 撮하야 崇一洞 於口를 돌아나오는 때는 해가 자못 기울럿는데 先者이 於口를 通할 때에 「저긔저긔 큰 기와집이 그 학교입니다」하든 그 農軍의 풀비는 장기뿐이 이상히 번씩일 뿐이더이다.＜85＞
＜84-85＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제27호
발행일	1922년 09월 01일
기사제목	社會日誌(八月)
필자	一記者
기사형태	소식

社會日誌
						一記者
7月26日
米國 오하이오州大學 農科를 卒業한 尹永善(尹致昊氏의 令息)氏와 同文科를 卒業한 李春浩氏가 共히 歸京하다.

27日
第 9回의 國際監獄會議가 約 1週間 豫定으로 瑞西의 「뻬룬」에 開催되다.

29日
이날 새벽부터 京釜線에 大雨가 降하야 鳥致院 以北의 線路破損이 20餘 個所에 達하고 京畿管內의 浸水家屋만이 七千三百戶에 達하엿스며 漢江의 增水가 三十四尺餘에 達하다.

8月 1日
伊太利 前 首相「팍타」는 社會黨을 不加하고 新聯立內閣을 組織하다.
▲日本新渴縣信越電力會社로부터 朝鮮人 勞動者를 虐殺한 消息이 傳하야 一般 民心의 興奮이 極에 達하다.
▲中國의 留學生으로 成한 上海蹴球團一行이 이날아츰 釜山에 上陸하다.
▲平壤私立崇德學校의 졸업생으로 成한 同校後援會가 조직되니 그 학교의 經營이 困難에 陷한 故이라.
▲朝鮮總督府의 來年度豫算査定會議가 終了되다.

2일
▲英國首相「로이드쪼-지」氏는 印度政局에 對한 演說을 下院에서 行하되 英國은 決코 印▲度帝國에 對한 責任을 抛棄하는 者가 아니라하야 從來 英政府의 聲明한 印度自治에 대한 保障과 矛盾한 感이 有하매 印度의 各政派는 甚히 憤慨하야 極端派와 溫和派의 連結을 見하려 하기에 至하엿다.
▲京城齋洞에 사는 李馥來의 自稱 新發明의 普景電燈은 其實이 地方人의 金錢을 騙取코져하는 詐欺手段에 不過한 것으로 約 六萬圓의 金額을 詐取한 바 일즉이 警察의 手에 撿擧되야 이날에 家宅搜索을 하다.
▲電話發明家「끄라함,베-ㄹ」博士가 逝去하니 享年 76이였다. 翁은 1847年 英國「에징바라」에 生하야 그後 米國에 移住하엿는대 일즉히 音聲의 原理를 硏究하고 1876年 3月 即 그의 29歲 時에 今日의 電話를 發明完成하야 곳 米國政府의 特許(特許番號는 174465)를 得하고 仍히 六百萬弗의 電話會社를 起하야 遂히 今日과 如한 世界的의 電話普及을 促하는 端緖를 지엇다.
▲朝鮮學生大會로부터 京城의 7中學校長에게 質問書를 送하다. 是에 先하야 京城內의 普專, 徽文, 中央, 普成, 中東, 敬信, 養正의 7中校長은 學生에 對한 團束을 一層 徹底히 하리라는 目的으로써 3個의 條件을 決議한 中 第1條에「中學程度의 學生으로서 學生大會에 參加할 時는 그에게 退學을 命한다하엿는대 이에 對하야 學生大會로부터 그 理由의 那邊에 在한가를 質問한 것이다.

3日
▲鎭南浦月城團의 主催에 係한 西鮮少年蹴球大會는 이날노써 最後의 決勝을 行하얏는대 結局의 勝利를 得한 이는 平壤의 勇獅團이엇다.

4日
▲日本으로부터 華府條約의 全部의 批準을 行하다. 그 條件의 主要한 것은 (1)太平洋에 關한 四國條約並追加協定 (2)海軍軍備制限에 關한 條約 (3)潛水艦及毒瓦斯에 關한 5國條約 (4)支那에 關한 9國 條約 (5)中國關稅에 關한 條約
▲中國의 黎總統으로부터 衆議院에 2通의 公文을 送하야 其職을 辭하고 民國 6年 6月 衆議院 解散의 苦衷을 述하야 其諒解를 求하다.
▲莫斯科에 全露共産黨大會가 開催되얏는대 病臥 中의 「레닌」氏는 政治局長「스타-린」氏를 臨時代理로 差遣하야 同會議開催의  好誼를 謝하고 諸君과 共히 政務를 掌握할 日이 不遠하다는 旨를 傳하야 宿病慚快의 意味를 表하다.
▲中國의 顔內閣이 辭職되고 唐紹儀의 新內閣이 組織되다. (總理의 唐紹儀, 外交願維鈞, 內務 田文烈, 財政 高凌霨, 陸軍張紹曹, 海軍李鼎新, 司法張耀會, 敎育王寵惠, 農商盧信, 交通 高恩洪)

5日
▲新渴縣의 朝鮮人 虐殺問題는 社會의 輿論을 沸騰케함이 甚하던 中 이날 午后 8時 鍾路靑年會館에 各 方面의 人事가 會合하야 爲先 이事件의 眞相을 調査하기로하고 10名의 委員을 選하야 調査事項의 一切를 委任하야 羅景錫, 金思國 兩氏를 調査委員으로 派送하다.
▲7月 31日로부터 8月 5日에 至하는 一周間에 京城＜86＞ 手形交換所의 取引停止處分을 受한 者가 合計 21名에 達하얏는대 前週보다도 其數가 倍加하엿스며 其中에는 有數한 實業家가 有하엿다.

6日
▲前月末의 大雨로 因하야 不通되던 餠店烏山 間의 京釜線이 開通되다.

7일
▲聯合5國( 英, 佛, 伊, 白, 日)의 各 首相으로 成한 倫敦會議가 이날 英國首相 官邸에 開會되다. 이 會議는 現下 歐洲의 財政上 混沌狀態를 解決하자 함이엿스나 獨逸賠償金支拂猶豫에 關한 佛國側의 對償條件이 過重하야 드대여 이달 14日로 會議의 破裂을 見하다.
▲伊太利의 重要都市애 反社會黨의 暴動이 勃發하다.
▲水原 龍珠寺의 住持 姜大蓮을 朝鮮佛敎界의 惡魔라하야 鳴鼓攻之한 佛敎靑年 姜昌信, 金尙昊, 鄭孟逸, 梁武弘 4人에 對한 覆審法院의 判決이 이 날에 잇섯는대 姜, 金, 鄭 3人에게는 各 6個月, 梁에게는 4個月의 役을 宣告한 同時에 4人이 共히 執行猶豫이엿다.
▲京城 市內의 諸 金銀商業人은 金銀商細工組合이란 것을 組織하야 物價及工賃의 一定을 圖하던 中 組合員 中의 或者로부터 此의 規定을 破하다.
▲李王殿下의 親用金間題와 伴起한 韓昌洙男의 無嚴事件은 그間에 여러 가지의 黑幕이 伏在하리라 하야 一般의 注目이 甚하던 中 이날에 儒林 洪祐淳 等 76人으로부터 李王殿下께 上書하고 總督府에 長書하야 韓一味의 無嚴을 痛論하다.

8日
▲大邱監獄에 在한 政治犯 53人은 一日間의 絶食同盟을 行하다. 그 原因은 同監獄의 無理한 學大에 耐치 못함이엿다.

9日
南鮮 等地를 歷回하던 上海學生蹴球團 一行인 申基俊, 劉基峻, 朱耀翰 等 17人이 入京하다. 日本의 *本卵平, 中野正剛 等 二十餘名의 新人派「新社」라는 一種의 政治的 結社를 起하다. 그의 標榜은 政治家에 뿐 依하야 支配되는 日本의 現社會를  國民全般에게 提供하야 思想을 解放하고 能律을 按排하고 國家의 姿勢를 正히 하야 國際生活에 動的 進路를 開하자 함이라 한다.
▲中國의 思想家 陳獨秀氏가 過激派와 連絡한 嫌疑로 上海佛相界에서 佛人探偵에게 速捕하다.
▲中國의 奉天에 反基督敎聯盟이 起하다. 이는 同地 基督敎米人靑年會長이 張作霖과 協策하야 當地의 靑年을 愚弄코저 함에 在하엿다한다.

11日
▲勞農露國 及 極東共和國의 日露會議全權主班으로 出發한 「묫폐」氏가 中國의 北京에 入하얏는대 北京大學長 蔡元培氏 以下의 歡迎이 有하다.
▲獨逸共和國 憲法發布 第 3周年 記念日에 當하는바 獨逸 大統領「에벨트」는 『獨逸國民은 獨逸은 勿論이오 全世界까지라도 救濟하겟다는 希望을 抱棄치 못할 것이라』는 意味의 布告를 發하야 國民의 意氣를 激勵하다. ▲愛蘭의 씽페인 黨開祖이오 愛蘭自由國假政府의 大統領인 「아-사끄리푸이스」氏가 突然 逝去하다. 氏는 南愛蘭國民領袖의 一人이니 1867年 데불린市에 生하야 多年 新聞記者가 되엿스며 凶牙利의 獨立運動에서 暗示를 得하야 「씽페인」黨을 組織하엿다. 「씽페인」은 一般으로 「吾等, 自身」이란 意味로 譯하나 其 本來의 精神은 오즉 愛蘭自己의 努力에 뿐 依하는 政策을 執하야써 文明世界의 國民으로서 眞個의 地位를 求하지 아니치 못할지라」는 意味이다. 先者의 英愛條約을 贊成함에 因하야 一部 愛蘭人의 攻駁을 受하얏스나 如何間 氏는 熱烈한 愛國者이엿스며 勇敢한 執事者이엿나니 그의 逝去가 愛蘭의 重大한 損失임은 無違하다.

12日
▲米國의 坑夫罷業은 오히려 解決의 瑞光을 不認하던 中 이에 對한 同情罷業으로 鐵道從業員의 四大友愛會로부터 鐵道總罷業을 開始하다. (四大友愛會라 함은 鐵道乘務員組合, 機關手 及 火夫組合, 車掌組合, 機關車機械工組合의 總合을 云함이다.)
▲丸山 警務局長으로부터 京城 各 新聞社의 責任者와 各紙의 特派員을＜87＞ 請하야 「近來에 過激思想과 共産主義 等에 關한 言論이 多한바 今年 司法官會議에서는 그 團束할 方針을 議論한 結果 結局 司法權은 行政權과 獨立하야 나아가기로 決定되엿슨즉 此後부터는 言論에 對한 行政處分이 有한 外에 更히 司法權이 獨立하야 發動한다는 旨를 警告하엿다.

14日
▲愛蘭自由國 大統領「끄리푸이스」氏의 逝去한 代에 「고련스」氏가 其任을 襲하다. 新聞王의 稱이 有한「노-스크리푸」卿이 逝去하다. 卿은 1865年 7月 15日 愛蘭의 떠블린 附近에 生하야 自幼로 新聞記者 되기를 希望하야 出版業人의 助手가 되야 獨力으로  能히 週刊雜誌를 發行하엿스며 그 後 크게 斯界에 功을 成하야 一時는 60種의 定期刊行物을 發行하야 其 發行部數가 2千萬에 達하엿다 한다.
▲京城에 正論會가 發起되다. 이는 社會의 邪論을 匡正하자함이며 이에 關한 主要 人員은 徐光前, 全一外 數十人이엿다.

15日
▲京城의 午砲가 廢止되다.
▲天道敎의 各 地方 敎區 及 直接傳敎室의 代表委員會가 仝敎堂(京城)內에서 開催되다.

16日
▲伊太利의 「따눈쵸」氏는 庭園에서 散步하다가 高處에서 墮落하야 頭蓋骨을 挫하다.
▲全南 高興郡에서 80餘名의 太乙敎徒와 一團의 警官이 衝突하야 卽席의 警官은 敎徒 朴炳濟를 銃殺하고 그 金姓女를 重傷케 하얏는데 이 問題는 그 後 漸次로 擴大하야 當國과 民間側의 調査가 幷行되는 中에 잇다.

18日
▲佛, 英, 白, 伊의 四國委員으로 成한 聯合國賠償委員會에서는 獨逸의 財政狀態를 調査하기 爲하야 2名의 委員을 派遣하기로 定하다.
▲土耳其靑年黨領袖 「엔벨바샤」氏는 過激派討伐軍을 指揮中에 射殺되다.
▲日本政府로부터 物價策 19項目을 發佈하나 消費節約, 生産增加, 物價引下가 그 主精神이엇다.

22日
▲20日 頃부터 始作한 霖雨는 連日 繼續하야 京義線路는 60餘處가 崩壞되며 新幕勿開驛 等의 地는 全部가 浸水되야 人畜의 思想이 多하엿고 漢江의 增水도 30尺을 超하야 沿岸의 浸水가 多하엿고 京元線이 또한 不通하야 近來 未曾有의 水亂을 形成하엿다.

26日
▲日本의 四伯利波遣軍의 撤退가 開始되다. ＜88＞
＜86-88＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제27호
발행일	1922년 09월 01일
기사제목	民衆藝術論 (續)
필자	로멘.로멘(원작자), 金億(번역자)
기사형태	문예평론

民衆藝術論
						로멘.로멘(원작자), 金億(번역자)
2 .古典悲劇(라신과 코르네유)
모리엘의 喜劇은 嚴密하게 말하면 平民劇의 第1要求에 響應되기는 하나, 그 全要求를 充足시킬 수는 업습니다, 一般的으로 말하면 喜劇으로는 充分치 못합니다. 웃음은 힘입니다. 惡事의 諷刺는 理性을 滿足케 합니다마는 거긔에는 行爲를 일으키울만한 充分하고 有力한 動力은 업습니다. 그 中에도 古典的 喜劇은 常識이라는 좁은 限境 속에 들어안게 됩니다. 古典的 喜劇은 이 限境속에서는 女王가티 支配합니다 마는 그속에서 나오지는 못합니다. 常識처럼 貴한 것은 업습니다. 常識이 업섯는듯한 時代, 또는 常識이 貴치 아니하다는 時代는 업섯습니다. 常識은 무엇이던지 引導할 수가 잇습니다. 英雄主義(케로이즘)까지라도 引導할 수가 잇습니다. 우리는 이미 實例를 보앗습니다. 마는 平民이란 것은 女子와 갓습니다. 理性만으도 引導할 수가 업습니다. 그 以上으로 本能과 感動의 引導를 밧습니다. 하기 때문에 이 本能과  感動을 養成하며 指導하지 아니할 수가 업습니다. 大悲劇藝術의 感動은 平民에게는 헤아릴 수 업는 效果를 주며, 有力＜1＞한 影響을 주게 됩니다.
그러면 우리 란쓰에는 平民의 食料되는 悲劇의 脚本이 잇습니까. 人心의 勇敢한 힘과, 그 感情과 意志와의 元氣를 沸騰시킬만한 演劇이 잇습니까.
第1 이 議論에 對하야는 무엇보다 17世紀의 古典悲劇이 잇습니다.
興行은 例하면 타크란 座의 「안드로막크」가튼 것은  대단한 成功이라는 評判이 잇습니다. 이리하야 베르넨氏와 그의 友人들은 이 事實로 出發點을 삼아, 古典悲劇은 平民的 性質을 가젓다고 斷言 하엿습니다. 그러면 먼저 그成功이라는 自體를 調査하야 보겟습니다.
베르넨氏의 鬪士인 라루메氏는 「빠타크란 座에서 試驗한 것은 큰 成功이다. 안드로막크는 未曾有의 熱心을 일으키엇다. 民衆(三千의 觀客) 은 몸찟 하나 빠치지아니하고, 이약이 한마디 조차 그저 버리지 안코 다들엇다. 實로 民衆은 라신의 優雅, 그文字의 選擇, 그 言語의 一般性과 그 色彩의 融合, 그리하고 모든 調和를  理解하며 感得하엿다」이리 말하엿습니다.
그러나, 나는 三千의 觀客인 民衆이 라신의 「文字의 選擇」,「色彩의 融合」을 修辭學의 敎授와 가티 理解하엿스리라고는 생각할 수가 업습니다, 넘우 證據를 말하랴고 하면, 돌이어 아모것도 證據를 말하지 못한 것이 됩니다. 좀 더 깁흔 疑心을 가지고 이興行이 어떤 事情下에 생겻는가를 調査하여 보겟습니다. 이번에 라신을 民衆에게 紹介한 이는 非僧侶派의 新聞記者가 아니고, 重罪裁判所의 辯護士이엇습니다. 어찌하야 辯護士가 이 紹介의 任務를 마탓습니까. 新聞「루.탄」의 批評家는 이 理由를 우리에게 말하여 줍니다.＜2＞
『重罪裁判所의 有名한 辯護士 패릭쓰.떼코리氏는 自己의 職業上, 라신의 藝術을 理解하지아니하면 아니될 것이다. 라신의 題材에는 「裁判所報」에 나타나지 아니할 만한 것이라고는 하나도 업다. 더욱 안드로막크에는 그 主題가 激情的 犯罪에 밧하지 안는다. 오레스트와 필리유쓰, 엘미온과 안드로막크와의 愛情이 이 激情的 犯罪를 하게한다. 다시 말하면 한 女子가 自己에게 홀리기는 하엿스나, 自己는 사랑하지 아니하는 다른 男子와 將來를 約束하야, 自己는 홀럿스나, 自己를 사랑하여주지 아니하고 다른 女子를 사랑하는 남자를 죽게한다. 떼코리씨는 이와가튼 이약이를 法廷의 記憶속에서 發見하엿다. 그 主人公은 賣肉業者와 그 안해, 그 아들과, 밋 日用品 商賣業 女子였다. 떼코리씨는 이 말을 다 하였다. 그리하고 「나는 只今 여러분에게 안드로막크의 이약이를 하엿습니다.」하며 말을 매젓다』.
이것으로 나는 안드로막크의 成功된 理由를 알앗습니다. 低級新聞의 連載品을 民衆에게 提供하엿습니다. 이것을 「안드로막크」라고 眞正하게 생각할 수가 잇겟습니까. 그러고 그 속에 라신의 「色彩의 融合」과 「優雅」가 잇겟습닛까. 라신의 藝術에는 줄기라고는 아모것도 업습니다. 人心의 解剖와 그 表現이 全部입니다. 이主題에 멜로뜨램마  (Melo-drama) 라는 굵은 줄을 치고, 그것이 라신이라고 하지 아니하면 그야말로 웃음깜이 될것입니다.
파게氏는 이것을 잘 알앗습니다. 氏는 黨派心과는 떨어진 몃페지中 한페지에 民衆이 라신의 傑作 가운대서 본바를 諷刺的으로 說明하엿습니다. 게氏는 分明히 平民劇의 便이 아닙니다. 氏는「評論新聞」讀者에게 「平民劇이란 업습니다. 웨그러냐하면 只今까지 업지안핫습니까.」하는 말을 여러번 하엿습니다. 氏는＜3＞ 決코 進步라는 것은 잇슬것이 아니고, 모든 것은 언제던지 가튼 것이라는 대단히 簡單한 것을 前부터 認定하고 잇습니다.  게氏와 가튼 才士와, 氏가 누구보다도 精確한 價値를 아는 斷定에 對하야는 이러니 저러니 할 수가 업습니다. 내가 氏에게서 어들 수 잇는 唯一의 復讎는 氏의 諷刺 그것을 우리의 利益을 위하야 利用할 것입니다.
氏는 물어가르되, 「그대는 안드로막크를 멜로뜨램마로 보럅니까. 萬一 그대가 그러케 생각하엿다면 그대는 안드로막크 속에 充分히 이와가튼 서로 틀리는 點을 認定하엿슬 것입니다. 그속에는 無實의 罪에 괴롭어하는 女子와, 男女의 互相扶助하는 두 謀叛者와, 殘酷한 暴君이 잇습니다. 이것이 멜로뜨램마의 要素입니다, 모든 要素입니다. 그리하고 여러 事件이 잇슨뒤에 이 無實의 罪에 괴롭어하는 女子가 나종에는 죽으랴고 하다가, 屈치 아니하고 어머니답은 사랑과 안해답은 사랑과의 이貴한 두 感情을 忠實하게 지켯습니다. 暴君은 被殺되고, 謀叛者인 男子는 狂人이 되엇습니다. 謀叛者인 女子는 自殺하엿습니다. 이리하야 前에 無實의 罪에 괴롭어하든 女子는 물에서 救援을 바든 그 아들과 함께 프란쓰의 王妃가 되엇습니다. 果然 조흔 멜로뜨램마입니다. 멜로뜨램마의 王입니다.」.
아즉도. 파게氏는 이것을 平民劇으로 만들랴면 데이드로式 結末法으로, 안드로막크 卽位의 場面을 더하는 것이 조타하며, 「그 女子가 玉座에 올랏습니다. 세피스가 아들을 다리고 왓습니다. 안드로막크는 그것을 무릅 우에 올려노코 激感이 되어 키쓰를 합니다. 幕이 내렷습니다.」「마는」하면서 파게氏는 繼續하야＜4＞ 「어떠케 만흔 古典悲劇이 充分한 또는 必要한 要素를 가진 멜로뜨램마인 것을 調査하여 보아야 하겟습니다 同情밧는 人物이 잇습니다. 危險에 빠집니다. 여러 가지 事件과 맛납니다. 나종에는 勝利를 어더, 善은 報酬를 밧고 惡은 벌을 밧습니다. 나는 「펠드」와 「아타라」가 대단히 通俗인 公衆의 面前에서 興行되는 것을 敬意는 表하면서도 冷淡하게 보앗습니다. 「펠드」로 말하면 觀客이 無實의 罪에 괴롭어하는 男子, 即 이포리트에게만 興味를 느끼고 잇섯습니다. ... 觀客이 眞正으로 感動된 것은 第4幕에 잇는 이포리트와 테세과의 論爭과 테라멘의 獨白뿐이엇습니다. 그러나 「아타리」는 全혀 달랏습니다. 그 效果는 다만 놀램뿐이엇습니다. 그 以外에는 아모것도 업섯습니다. 첨에도 民衆은 놀래엇습니다. 다음에도 놀래엇습니다. 그리하고 마즈막까지도 다만 놀랠뿐이엇습니다. 한데 이것은 當然한 일이엇습니다. 民衆은 이 「아타리」演劇 中에 무엇을 하엿는가 또는 그들이 무엇을 하기를 그대는 希望합니까. 그들을 同情바들만한 人物을 求하엿습니다. 마는 그러한 것을 엇지 못하엿습니다. 라신이 그러한 人物을 이 劇 속에 너키를 니젓든가. 그러치 안흐면 無視하엿습니다. 民衆은 생각하엿습니다,......「果然 조드는 대단히 힘잇는 惡老女다. 아티리는 힘업는 惡女다, 그리고 압네는 정말 어쩔 수 업는  愚物이다. 한데 나의 맘을 끌만한 人物은 어대잇나, 언제야 그 人物이 演劇準備室에서 나오겟나. 나는 그 人物이 나오면 울랴고 기다리고 잇다.」民衆은 第5幕의 마즈막까지 그것을 기다리고 잇습니다. 아타리는 목을 버혀 죽읍니다. 조드는 勝利를 엇습니다. 그리하고 쪼아쓰는 卽位합니다마는 그런 것은 아모러나 족음도 民衆에게 相關이 업습니다. 내 自身에게도 또한 그럿습니다. 나도 感染되어 얼마큼 平民이 되엇습니다. 이리하야 나는 차차 다음과 가튼 印像＜5＞을 가지게 되엇습니다.「이 脚本은 대단히 조타. 마는 대한히 조타는 것과 자미잇다는 것은 全部相違되는 두가지다. 戱曲的 興味에 對하야는 民衆의 말하는 것이 正當하다. 이것은 자미잇는 脚本이 아니다」.
나는 讀者가 最後의 鮮明한 自由롭은 몃줄에 아모쪼록 注意하기를 바랍니다. 이것은 아타리에 對하야서만 그러한 것이 아니고, 古典劇傑作의 大部分에 對한 眞正입니다. 라신의 劇이 平民的이 아니라는 것은 平民에게나, 라신에게나 족음도 辱說이 아닌 事實입니다. 이 두가지는 正말 다른 世界입니다. 이것을 結合시키랴고 하야도 족음도 利益될 것이 업습니다. 라신의 大藝術은 淸淨한 非人格的입니다. 이 非人格的 根底에는, 마치 透明한 물미테서 보는 것과 가티, 魂과 그 情緖가, 더욱 弱한 魂과 女性답은 情緖가 뚤려 보입니다. 作者는 泰然自若입니다, 主人公의 破滅되어 가는 事件에 對하야 족음도 愛惡의 熱情을 보이지 안습니다. 主人公을 破滅시키기 위하야 아모것도 만드지 안습니다. 受動的으로 主人公을 씁니다. 그의 作品에는 自身을 强익하랴는 至上力이 업습니다. 羣衆, 더욱 프란쓰의 羣衆이 그 사람의 思想의 支配, 또는 單純하게 言語의 支配를 느끼랴고하는 主人公이 업습니다. 今日 小뜌마가 얼마콤 歡迎밧는 것은 이主人公이 잇기 때문입니다. 라신의 劇은 實行이라는 것이 업는 藝術 그自身의 藝術입니다. 딸하서, 그와 가튼 藝術家, 即 그 數가 차차 업서저 가는 貴族以外에는  興味가 업는 天才的 享樂主義(뗄레탠트)의 作品입니다.

마는 코르네유는 라신과는 달릅니다. 直接으로 意志에 呼訴하는 意志가 잇습니다. 사람에게 말하는 사람이 잇습니다. 끈치아니하고, 公衆을 舞臺와 結合시키는 큰 行爲의 流波가 잇습니다. 어떤 사람들은 纖細＜6＞한 사람들은 코ㅅ소리로 무엇이라 하며, 理解되기까지는 떨어지지 아니하고 성가시게 짓거리는 참을수 업는 固執스럽음이 역증이 날지 모르겟습니다. 마는, 羣衆은 指揮命令 밧기를 조하합니다. 코르네유에게는 라신의 脚本과 가티, 舞臺에 나타나는 事件을 남의 것처럼 보든가, 그演劇과는 아모 關係가 업다는 듯한 것을 無意識으로 느끼는 不快가 업습니다. 코르네유는 羣衆을 行爲의 속에 집어넛습니다. 여러사람을 爲하야 이약이한다는 大劇詩家의 第1法則을 實現하엿습니다.
이 頑强한 노르만人은 그氣質의 어떤點이, 即 演劇을 질긴다든가, 多血質的 偏意라든가, 不意에 怒한다든가, 문득 생각을 고친다든가, 호라스가 道理라는 名下에 그 누이를 죽인 것과 가튼 一般的 槪念속에 숨어잇는 本能的 殘酷性이라든가 하는 것이 벌서 平民的입니다. 이러한 性格은 큰 不意읫일과 맛나면 모든 것을 根本부터 轉變시키는 것과 가튼 것은 平民的 神髓입니다. 悲劇의 最後에 그魂이 온전히 復活합니다. 신나, 에미리, 오구스트와 가튼 것은 紳士淑女의 緩慢한 反省的 맘에는 족음도 理解되지 못할 것입니다. 한데 이것은 單純한 激情的 魂에는 當然한 것입니다. 그러타고 코르네유의 어떤 脚本을 母論하고 다 平民的이라고는 할수업습니다. 이에는 여러 가지 理由가 잇습니다.
第1에는 文章입니다. 悲劇의 樣式이 喜劇의 樣式보다도 일즉 衰한 것은 一般的 事實입니다. 적어도 悲劇은 보다 더 일즉이 公衆에게 理解밧지 못하게 됩니다. 이것은 보다더 寫實的이 아니기 때문입니다. 自然의 觀察에 依한 것이 적습니다. 그리하고 보다 만케 主觀的이며, 또는 個人的입니다. 時代와 國民과의 印像을 보다 만케 바듭니다. 詩人의 想像을 모르는 동안에 作者가 그 周圍속에 呼吸하는 美學的約束과 時代의＜7＞ 空氣에 딸하 養育됩니다. 詩人이 十年 二十年 마다 知識의 動産의 새롭어지는 宮廷과 사론(Salon) 의 生活을 할때에는 詩的比喩처럼 빨리 流行의 變化는 업습니다. 이리하야 詩的比喩의 心傷은 그것이 쉑스피아의 比喩와 가티 奇怪한 法으로 타든가, 또는 古典的 心像과 가티 過去의 微妙한 調和를 띄든가하야 그것이 異常스럽을만큼, 또는 意外라고 할만큼 魅力을 준다는 少數의 選擇바든 敏感者 以外에는 거의 理解하지 못하게 됩니다.
이 一般的 原因밧게도 코르네유의 文章은 難解입니다. 行爲의 極點에 達한때 以外에는 그 文章이 抽象的이며 錯雜하야, 각금 適當치 아니한 것이 만흐며, 또는 不可解的 수수격기가 잇습니다. 그 時代에도 코르네유의 無味難解라는 嘲笑를 바닷습니다. 하기는 긴 이약이 속에서 다만 音調조흔 數語와 그 言語에 語勢를 주는 語調밧게는 듯지못하는 平民에게는 그것도 조흘는지 모르겟습니다. 마는 이것이 우리가 알지아니하면 아니될, 또는 설어하지아니하면 아니될 딱한 일입니다. 그압헤서는 理性을 일허버리는, 이 웃을만한 言語의 幻感이라는 것이 歷史上에 여러 만흔 不幸을 原因하엿습니다. 平民劇의 職責은 精神의 惰眠을 獎勵하는 것이 아닙니다. 平民이 理解할수 업는 것은 다 平民에게 提供하지 아니하고 이 惰眠을 다 破滅함에 잇습니다.
또 코르네유의 戱曲的 組織은 平民의 觀客을 落膽케할 만콤 되엇습니다. 興味의 最低量밧게 아니줍니다. 人物이 적고, 事件이 적습니다. 舞臺變化가 적습니다. 行爲가 抽象的 言語로 飜譯되고 말앗습니다. 그劇은 낡은 人道와 라틴式의 긴 이약이와 辯護士的 誇張과 紳士式 修辭學의 우에 基本을 잡앗습니다. 壓迫에＜8＞ 괴롭어하는 平民의 肉體的 生命을 위하야는 아모 것도 업습니다. 平民의 幼稚한 줄인듯한 想像을 위햐야서는 아모것도 업습니다. 코르네유의 藝術은 平民과 對立한 「乾燥無味한 想像과 성가신 理性과」의 社會의 表現이다, 할밧게 다른 느낌을 가지지 못하게 됩니다.
이것은 그의 모든 思想 속에, 그의 모든 主題 속에, 또는 모든 人物에게서도 느낄수 잇는 것입니다. 그리하고 그들의 어떤 部分은 우리와는 아모 關係업는 떨어지는 것이 만습니다. 우리는 벌서 當時와 가티 激烈한 刺戟을 느낄수 업습니다. 例하면 名譽라는 石器時代의 激情과 가튼 激憤만이 아닙니다. 이것이 스페인劇에는 더 웃읍운 것이 되어 칼드로의 모든 英雄으로 하야곰 殘酷하다는 것보다도 더 몹쓸은 方向도 업는 行爲가 되고 말앗습니다. 또 時代에 뒤떨어지는 웃음을 갑(價)할만한 美男子然한 態度와 愛人互相의 冷靜한 禮讓과 가튼 魂의 죽은 部分만이 아닙니다. 그 藝術의 眞髓라는 그自身이 우리에게는 所用업는 것입니다. 코르네유의 劇은 政治家, 愛國者, 政府側 理論家, 謀反人側 理論家들을 觀客으로 삼는 政治劇입니다. 누구가 말함과 가티, 苦生하야 리수리유와 마세렌을 破滅한 大野心家들의 時代를 反映한 것입니다. 이들 「强大하고 또는 强固한 사람들은 支配라는 것에 熱中하야 그思想속에서 때때 그 行爲로 모든 政軆를 試驗하며, 온갓 政體를 議論하면서 17世紀의 强大한 國家機關을 짓기 위하야 만든 것입니다. 신나, 셀토리아쓰, 오튼과 가튼 이의 긴 이약이는 다 이러한 사람들을 위하야 만든것입니다. 그러기에 그것이 아모리 날카롭다하더라도 우리에게는 아무러한 生氣잇는 興味를 주지 못할 것입니다. 말할것도 업시, 우리 時代도 코르네유의 時代와 가티, 政府와 社會生活의 모든 問題를 解決하여야할, 또는 우리의 知識的, 그리하고 道德的＜9＞ 모든 要求를 滿足시킬만한 새 定式을 發見하여야 할 政治的時代입니다. 마는 今日 우리의 問題는 二百年前의 그것과는 다릅니다. 政治上으로는 現在의 問題가 아니면 사람은 熱中하지 안습니다. 신나와 맥쉼의 理論이 그 價値를 일흔 것이 아닙니다. 그러나 그것은 코르네유에게 대개는 그리하엿슴과 가티 事件의 實際라는 因綠이 업는 平民을 侮蔑하엿습니다. 貴族들의 演說입니다. 平民이 感心하지 아니할 것은 毋論입니다. 그리고 그들의 討論은 恒常, 긴 戰爭 뒤에 繼續되는 君主政治와 勝利의 平和의 讚歡으로 끗낫습니다. 나폴네온이 그 計劃을 「신나」에게 利用하엿고 말타가 에르필트에서 여러 敗王의 面前에서 그것을  하게한 것을 다 아는 바입니다. 그러나 只今와서는 이런 演劇은 虛僞입니다. 또 藝術的 偉大하다는 것으로 이演劇들을 平民에게 强徵시키랴고 하여서는, 비록 그속에 말한 思想이 어떠한 것을 毋論하고, 그것은 한마디로 말하면 享樂主義밧게 아니됩니다.
하기는 코르네유의 作品中의 少數는 곳 平民에 受容될줄 압니다. 例하면 「호라쓰」의 野蠻的 英雄主義의 부르지즘은 羣衆을 感動시키기 위하야는 좀 甘味가 만흔 듯 합니다. 마는 어찌하엿스나, 잘 되엇습니다. 最後의 訴訟의 場面도 今日의 觀客의 어들수업는 民衆的偉大가 잇습니다. 다만 不幸스럽게 그 文章이 꽤 無味難解합니다. 그러고 그 行爲가 緩慢하고 冷情합니다. 「씨드」의 熾烈한 靑春, 그 行爲의 自由, 그 生命의 橫溢은 抵抗할수 업는 同感을 일으킵니다. 하기는 나는 루이 13世의 宮廷의 反對貴族들의 義俠的 問題가 센트 안토안의 勞働者에게는 얼마큼 古套내가 잇다고 생각합니다마는. 最後에 「니코메드」는 코르네유의 劇中에는 아마 가장 平民的 作品일듯합니다. 그 主人公은 어떤 곳의 平民에게든지 親愛가 잇슬 種類의 사람이엇습니다＜10＞. 快活한 善良한 巨人「골」의 직픠리드가 혼자 敵中에 들어가서, 敵人의 卑怯을 失敗시키며 그卑怯을 비웃으며, 諷刺의 勇敢을 보이고, 勝利者가 되엇습니다. 거긔에 딸하 場面마다 다 자미잇습니다. 아름답은 凶暴한 라오듸스. 잘 무서워하며 거짓말 잘하는 老王. 프란쓰 騎士 아탈. 앵글로색슨의 外交가 프라미니아스. 줄기와 順序가 妙하게 되엇습니다. 事件도 만흔 悲劇中의 것보다는 자미잇습니다. 생각도 할 수업는, 그러고 最後까지 커져가는 자미롭음이 잇습니다. 한데 그 文章이 平時보다도 더 無味難解롭음은 어떤일인고!「니코메드」를 上演하랴면 「호라쓰」와 가티, 또는 그 以上으로 깍기도 하고 더하기도 하지 아니하면 안되겟습니다.
이것을 한마디로 말하면, 또는 이 以上 더 말하지 아니한다 하여도, 18世紀의 悲劇은 그것을 變形시키지 아니한다하면 그것은 單只 읽을 것밧게 못되고, 舞臺에 올린 것은 하나도 업습니다.＜11＞
＜1-11＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제27호
발행일	1922년 09월 01일
기사제목	無窮花를 심으과저 (獄中詩
필자	韓龍雲
기사형태	시

無窮花를 심으과저
						韓龍雲
달아 달아 밝은 달아 녯나라에 비춘달아 쇠창을 넘어와서 나의 마음 비춘 달아 桂樹나무 버혀내고 無窮花를 심으과저

달아달아 밝은 달아 님의 거울 비춘 달아 쇠창을 넘어와서 나의 품에 안긴 달아 이즐어짐 잇슬 때에 사랑으로 도우과저

달아달아 밝은 달아 가이업시 비춘달아 쇠창살을 넘어와서 나의 넉을 쏘는 달아 구름재(嶺)를 넘어가서 너의 빗을 따르과저＜12＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제27호
발행일	1922년 09월 01일
기사제목	朝鮮美術의 史的考察 -(第 六回)-
필자	朴鍾鴻
기사형태	논설

朝鮮美術의 史的考察 -
						朴鍾鴻
第二 高句麗 時代의 繪畵
吾人의 繪畵上 特色을 擧할 時에 東洋畵가 筆法(骨法)을 重要示하야 그의 生하는바- 氣韻으로써 繪畵의 第一義되는 主眼點을 作한다함을 暫論하며 그 源由가 大槪 書畵一體의 思想에 根據됨을 幷述하얏도다. 竹簡에 漆로써 塗劃하야 物形을 象하든 時代는 尙且美術品을 作하얏다고까지 言키 難할지며 그래도 東洋에 完全한 繪畵가 生하기는 毛筆의 發明과 紙墨의 製作이 有한 後라고 推想함이 可할지니 毛筆은 그 構造上 頭部가 膨大하며 末端이 細尖하고 性이 柔軟함으로 運筆의 自由를 得하야 彼펜畵나 油繪等의 可히 寫出치 못하는 一種의 力美를 線中에 發할새 漸次 그 特色을 助長하야 書法과 如히 筆法을 云謂케되며 主觀的 氣韻論을 主張케 되도다. 書畵는 材料上 相同할뿐아니라 象形文字도 비록 記憶的 措寫라 할지나 一種의 物形을 象함으로써 創始된 者인즉 書與畵가-이라 稱하는 者까지 生함에 至하얏나니 此는 文字가 象形으로 出하얏스나 純然한 符號的임을 未免함과 反햐야 繪畵는 恒常 事實로부터 그의 立脚地를 創作함을 分別치 못한 綠故라 可히 取할바-아니어니와 更히 그 內容으로 入하야 氣韻論으로부터 兩者의 一致論을 唱하는 者가 出하니 論據를 外面에 置하던 前者와 比하야 一層의 進步를 顯한 者-라 할지로다. 漢字는＜13＞表意的으로 作成된 文字임으로 그 字字가 特異한 意味를 表現하는지라 故로 일즉 그 鑑賞이 盛行하야 書法을 有하되 日用上實際의 必要와 伴하야 長足의 進步를 成하니 晋代에 이미 그의 黃金時代를 作하야 王羲之와 如한 能筆이 出하도다. 元來 主觀的으로 成한 文字가 더욱 書者의 性格과 氣分如何에 依하야 筆法이 各異함으로 楷書, 行書, 草書의 三軆를 作하니 그中 客觀的이며 嚴正한 者는 楷書요, 主觀的이오 幽蕩한 者는 草書라 行書는 그 中間에 位할새 各其劃으로 主하야 線의 動勢를 表現코자하니 力美가 充溢한 者를 優라하며 缺乏한 者를 劣타함은 또한 氣韻을 尙함으로써라 故로 畵家로서 主觀論의 極致를 盡하야 氣韻을 主張코자할진대 不可不書畵의 一致를 論케될지오因하야 書法의 影響이 不少한 者이엇나니 陸探微가 始創한 一筆畵는 王獻之의 婉媚한 一筆書에서 由來함이며 後代에 至하야는 山水畵에 眞,行,草의 三別을 作하야 形式上으로까지 相類한 點이 多하게 되도다.
大槪東洋人은 唯心的 哲學의 思索에 長하니 더욱 神秘함을 崇할새 宗敎가 擧皆東洋에서 出하야 傳播되엇슴으로써도 可知할지로다. 分解하며 綜合하기를 是好하는 歐州人의 科學的思想과는 殊異한 點을 有하야 오즉 自然을 愛慕하며 그에게 抱擁되어 宇宙와 冥合하며 此界를  超越하야 悠悠然其恍惚之間의 樂境을 求함으로써 理想을 삼아오도다. 故로 形式論에 拘束됨을 蛇蝎視하야 極力此를 排하얏나니 重要하다던 倫理의 所謂 德目까지도 老子는 此等의 弊害를 切論하기 不已하얏도다. 唐의 張彦遠이 其著歷代名畵記에 當時의 繪畵의 弊를 論하니 曰
今之晝人, 粗善寫貌, 得其形似則無其氣韻, 具其彩色則失其筆法, 豈曰晝也.
由是觀之컨대 繪畵上形似傳彩를 氣韻生動의 一方便으로 認하얏슴도 無怪한 者-니 客觀的 寫實로부터 그를 超脫하야 主觀的 氣韻의 發露를 爲主함이엇도다. 如斯히 書畵에 그 氣韻을 不可缺이라는 意를 逆行하야 書畵上 그 表＜14＞現된 氣韻 如何로 筆者의 性格과 氣質을 推測한다하야 書를 心의 鎭이라하며 心의 印이라함에 至하니 藝術品에 表現된 藝術家의 人格에 對하야는 此에 云謂할바-아니오 오즉 氣韻으로 繪畵의 生命을 作하얏슴만 知하면 足할가하노라.
以上은 東洋繪畵의 特色인 氣韻을 書法과의 緣由와 哲學的 思想과의 關係로부터 觀察한 者-라. 東洋美術의 特色을 歸納한 者가 이에 朝鮮美術의 特色이라한 吾人은 世界에 無類한 絶寶임을 世人이 皆稱하는 바-우리 美術國의 祖宗인 高句麗人의 遺墨으로써 氣韻上의 理論을 證케되도다. 아니어찌 此等을  證함에 至할 者- 리오更히 氣韻의 圈線을 越하야 寫實과 理想의 反目이 其影을 消去한 神品을 出하도다.
東洋畵 더욱 그의 古代繪畵는 紙類가 發見된 後에도 運筆의 自由에 便한 縑素를 善用하야 畵軸을 成함이 多하얏스나 于今에 傳하는 者-殆無함은 勿論이오 大建築物의 壁畵로서도 頹廢의 甚함으로 因하야 本形을 保留함이 稀貴하도다. 然이나 不得已 稀貴하다는 壁畵의 遺痕이나마 茲에 收拾具聚하야써 一般 繪畵의 推移, 變遷의 經路를 聯測코자 하노라. 大槪 高句麗의 繪畵는 그 遺存上의 殊異點과 技巧上의 理想에 依하야 二者로 分함을 得할지니 一은 半島內에 在하야 地下幽室의 壁畵를 成하고 一은 扶桑의 島國에 在하야 巨刹金堂의 壁畵를 成하며 一은 北方의 純武風的繪畵로서 雄渾한 氣韻을 顯하고 一은 敬虔한 信仰의 發露인 佛畵로서 慈悲한 靈韻을 發하도다. 그 何者나 高句麗의 異彩를 表치 아니함이 잇스리오마는 더욱 建築上의 特色과 相通하는 點이 多하며 氣質의 特長을  一層 表示하얏슴은 半島古墳內의 壁畵라 할지로다. 繪畵라는 題下에서 論치 못함은 少許의 遺憾이 不無하나 貧弱한 遺物이나마 創作한 美術家가 萬幸으로 僅傳함이 잇기로 後題에서 그를 考究하며 同時에 繪畵도 幷論하기로하야 此에서는 扶桑＜15＞法隆寺 金堂壁畵를 略하기로 하엿노라.
許多한 古墳中에도  壁畵를 有하는 者는 極稀하야 高句麗의 三舊都 附近에 發見된 者-合하야 僅히 十餘를 算함에 不過하도다. 然이나 此에 一一이 論據할 餘裕를 有치 못하고 또 거의 相類한 者이기로 그中 重要한 者를 擧하야 考究에 充코자 하노니 壁畵의 盛行은 東川王의 平壤築城以後에 屬하는 듯하도다. 壁畵分布의 年代를 歷史上 遷都의 事實에 依하야 觀察하면 通溝附近으로 爲始하야 平壤東部 大城山附近, 西部 龍岡, 江西 附近에 至하얏슬듯하나 其實은 大槪가 그 形跡을 微顯할 따름이오 確實한 年代의 區別은 附키 難한 者-라 故로 그 地理와 遷都上의 關係로써 類別함을 不取하고 그 發達한 因由를 證하기에 便하도록 技巧의 優劣로부터 此를 列擧코자 하노라.
龍岡梅山里 四神塚은 그 貴名을 이미 傳하는바- 어니와 二間餘立方의 石室은 巧妙한 高句麗의 天井을 有하고 壁面에는 一種의 膠坭 Mortar. 를 塗한後 繪畵를 描寫하얏스니 그 膠坭의 磨滅이 不無하나 四方 壁面에 所謂 四神圖는 또한 東洋 最古의 繪畵로 大城山附近의 壁畵에 推하야 約 1600年前에 成한 者라고 假定하는바-로다. 四神이라함은 天의 28宿를 四方으로 分하야 木金火水에 配하고 更히 此를 動物로써 具象化할새 東은 曰 靑龍, 西는 曰 白虎요 南은 朱雀, 北은 玄武라 稱하니 即 四方의 守護神이라 하야 各各 玄室壁面에 描出함이로다. 然而 北壁玄武圖 右側에 人物畵가 有하니 左便에 3人의 婦人이 列坐하고 小距한 右便에 1人의 男子가 端坐하도다. 前面에 革履를 置하고 左右에는 飾柱를 立하며 天井의 「카-텐」은 已擧하니 數筯의 流蘇가 頭上에 垂下할새 牽馬의 一漢子-門前에 主人을 待하도다. 一幅의 風俗畵라고도 可稱할지오. 衣裳은 後代와 異點이 別無하며 東壁 蒼龍의 尾上에는 騎馬人物이 有하고 西壁에는 有名한 狩獵圖가 在하니 疾走하는 騎馬上에 獵人이 弓絃을 張하며 二匹의 山鹿을 追할새＜16＞ 前方의 一匹은 그의 長頸으로 廻顧하며 疾驅하는 等 高句麗의 特色을 顯한 活畵를 作하도다. 是以로 或云獵塚이라하니 東洋畵는 寫實에 缺함이 有하나 動物等의 活勢를 描寫함에는 長하야 高句麗의 壁畵에 在하야서도 四神圖등은 勿論이오 그 特殊한 氣質과 伴하야 狩獵圖나 戰爭畵를 善寫하얏도다.
戰爭畵를 描出한 者는 鴨西 通溝의 三室塚이라. 3個의 石室로써 造成되니 四神의 圖는 前者에 比하야 優秀한 者요. 漸次 形似에도 留意하얏슴을 可知할지라. 第1室 壁面에 戰亂의 景을 寫할새 東洋畵에서 屢見하는바-一種의 俯瞰圖를 作하니 馬上에 跨하야 長矛로 相攻하는 者도 有하며 彊勇한 步戰者가 相鬪하기도 하나 그 城廓과 櫓樓의 人物에 比하야 過小함은 寫實을 不顧한 好適例라할지로다. 「코-벨」의 紋樣等도 一躍의 進步를 顯한 者-니 蓮花模樣等이 有함으로써 보건대 佛敎 傳來以後에 屬할 者인듯하도다. 由是觀之컨대 高句麗의 壁畵가 人物畵나 動物畵뿐으로 그 理想을 表現함이 아니라 模樣畵等을 一層 愛好한듯하니 散蓮花塚, 龜甲塚等의 紋樣으로 壁畵를 作햐엿슴도 此를 證하는 者-라할지로다.
龍岡花上里 龕神冢에 至하면 一種의 別趣를 有하는 者-라. 玄室左右壁의 一部가 凹入하야 龕室을 作하고 神像을 描出할새 是亦 四神冢의 人物畵와 相類하고 그 周圍全面에도 人物畵를 寫하니 或坐或立하며 或足을 跪하고 或掌을 合하야 敬虔의 誠을 表하도다. 特히 玄室 四隅에는 巨大한 斗拱을 巧妙하게 描出하엿스며 그下에 合掌而立한 女人의 像을 簡略한 筆數로써 眞을 得하니 扶桑奈良의 東大寺三月堂內 梵天像의 彫塑物을 想起케하는지라 勿論 多數한 殊異點을 發見할지나 或은 不知케라. 彼가 此等의 傳統을 受한자이 아닌가. 그 纖媚한 兩手는 天然스럽게 胸邊에서 相合하고 純朴한 紅裳은 徐移하는 步運에 依하야 後面으로 稍斜하니 淸雅한 信仰의 精이 스스로 流露하도다.＜17＞ 間間 武器를 執한 丈夫의 立像을 寫하니 또한 單純한 筆法으로 妙를 顯하되 高句麗 當時의 風習을 裸裸하게 描出하얏도다. 服裝은 今日의 洋服 特히 軍服과 似하니 筒袖의 上衣上에 革帶를 繞하며 더욱 冠上에 揷立한 鳥羽의 纖毛는 微聲의 暖風에 飄飄하니 威氣가 堂堂한 者-라. 史記의 傳하는 바와 相符하니 曰
高麗(高句麗를 指稱)丈夫衣同(혹 作筒)袖衫大口袴, 白革帶, 黃革履, 其冠 曰骨蘇, 多以紫羅爲之, 雜以金銀爲飾, 其有官品者, 又揷二鳥羽於其上, 以顯異之.
時代가 漸次 下함을 隨하야 寫實에 尤益留意하얏슴을 可知할지로다. 吾人이 此塚의 壁畵中 一層 趣味를 感하는 바-는 朱雀이니 左右로 雌雄이 相面하고 그中間 蓮瓣上에 可愛한 雛群을 擁함이라. 此는 實로 李朝를 經한 今日에까지 尙且繡枕이나 裝奩等의 紋樣으로 常用하는 者-로다. 鳳凰의 模樣이라하야 吾人의 平素看過키 易한 此라도 基本이 벌서 龕神塚에 在하얏나니 他例에 比하야 別法을 試한 者-라할진저.
形似를 主하는 即 寫實의 傾向이 漸次 高潮에 達할새 이에 眞池洞驛附近의 雙楹塚을 做出하니 建築上 그의 特異한 價値는 이미 論하얏거니와 人物畵, 風俗畵로 觀察하야 그 寫實에 眞追함은 可히 他塚에 類例를 得키 難한바-로다. 羨道 左右 壁面에는 無數한 人物의 群像을 畵하니 徒步하는 男女의 像도 有하며 或은 騎馬人物도 有하고 或은 弓矢를 負한 勇士가 駿騏를 促하야 疾驅도 하도다. 牛車와 如함은 多趣한 一幅畵를 可成할자-니 主人의 乘駕를 待하는 馭者-驚牛를 停하고 後面으로 稍傾한 遮日下에는 高雅한 美人이 閒步를 徐移하니 오히려 泰然하도다.(以上은 京城總博에 藏)
그 繪畵의 契點을 擇함이어 吾人의 可히 想像치 못하엿던바-로다. 前後의 相對가 如斯함은 些少한 壁畵의 此 一片에서나마 歷歷히 高句麗人의 氣象과 性質을 表現한 者-니 干戈의 收戢을 夢치 못하든 그中에서도 悠悠然美術的＜18＞ 創作에 熱注하얏슴도 偶然한 過去事가 아니엇도다.
前室 壁面에 四神圖가 有하나 一部의 破損으로 因하야 全形을 未具하니 그 筆勢의 大膽雄健함은 書畫一致論으로부터 氣韻生動을 極致로 主張한 後世의 水墨畵를 做出成來케한 原油인듯하도다. 後室北壁에는 主人夫婦의 臺上에 安坐한 畵像이 有하니 兩端에 柱를 立하며 天井의 「카-텐」을 擧한 等은 四神塚과 似하나 坐像 左右에 侍人이 或跪或立하야 變化의 妙를 作하얏슴은 單調로부터 複雜에, 古拙로부터 寫實에, 漸次進步한 形跡이 確然한 者-라할지로다. 玄室 東壁의 群像은 香爐를 戴한 童女를 先頭로 錫杖을 執한 僧侶, 小型의 女子, 愁然의 貌를 現한듯한 未亡人, 更히 後를 顧하는 女人, 무엇을 云謂하는 듯한 男兒等이 그後로 從하니 一見供養의 行列임을 推想함에 足하도다. 人物畵의 進步는 이에 一段落을 作케된자-니 寫實의 妙法을 軆得하야 運用이 自在할새 그 起居의 姿態가 自然스러우며 그 顔面의 表情이 東洋畵의 因習的舊弊를 脫하야 個性의 表現에 留意하얏슴이로다. 또 數多한 人物을 描出함에 全面의 布置에 對하야서도 適度를 不失하야 亂雜의 憚을 留함이 別無하니 오히려 後室의 供養의 行列과 如함은 그 深奧한 玄室내의 位置와 倂하야 吾人으로 하야곰 一種의 幽遠不可思議한 靈氣를 感케하도다. 「코-벨」上에는 變形한 波紋樣, 忍冬模樣, 幾何學的模樣, 雲模樣等을 寫하니 忍冬模樣과 如함은 配置와 描寫法等이 西或美術의 影響을 留한 者인듯하며 三角形의 「코-벨」上에는 三足烏의 日象, 玉蟾의 月象이 有하니 此는 四神圖와 共히 古來로 中國의 傳襲的繪畫라. 더욱 此의 日象 月象은 黃帝時代에 三脛의 烏를 有한 日輪, 不死의 妙樂을 搗하는 玉兎가 在한 月輪을 이미 陶器나 工業品等에 善畵하얏다하니 後者는 오즉 玉兎가 玉蟾으로 變하얏슬뿐이라. 天井 中央에 蓮花模樣을 寫하얏슴은 前後室이 相同하니 方位를 定한 時에 中은 土 即 黃이라하야 煩雜을 避한 暖色으로써 單調한＜19＞ 蓮花紋樣을 描出함인듯하도다. 如斯히 模樣畵로 觀察할진대 그 固有한 畵法上에 西域 即 此에는「간다라」美術의 影響을 顯한 者라할지니 然則 人物畵로는 如何한가. 寫實的方面의 進步가 是也니 希臘의 系統을 繼한 「간다라」美術의 寫實的임에서 그 「힌트」를 得함이 아닌가하노라. 人物의 表情等은 前者에 已擧하얏스며 男子의 服裝에 就하야서도 一言하얏거니와 女子의 衣裳에 至하면 一層 寫實的 繪畫이엇슴을 十分 推想함에 足하니 壁畵에 그 首巾을 周하며 上衣의 未端애 襈을 附한 婦女子를 寫하얏스되 當時의 風俗이 또한 如斯하얏슴을 記하야 傳하니 海東繹史에 曰
高麗女子, 首巾幗.
高麗婦人, 服裙襦裾袖, 皆爲襈.
首巾은 今日까지도 西鮮地方의 婦女가 常用하는바요. 그 裳襞類도 相似하나 纖密細多함은 一層 優麗한 者-니 今者의 衣裳類에 比할바-아니엇도다. 東洋畵의 應物像形法이 此에 至하야 거의 寫實畵를 成하니 後代에 所謂 傳神이라하야 客觀的 態度의 實際派로하야곰 術畵를 創케하고 主觀的文人畵의 在野黨으로 하야곰 此를 排斥함에까지 至케한 者-라.
此 壁畵의 形式을 傳하야 于今에 保存되어 잇는 扶桑余良中宮寺의 所藏인 天壽國曼陀羅의 繡帳이 是라. 花草의 模樣等은 勿論이요 人物圖의 衣裳과 如함도 一見에 그 相類함을 發見할지며 花上에 整坐한 人物은 그 顔形이 우리 壁壁中의 主人과 似하고 甚至於 兩腋附近으로부터 一種 殊異한 線이 左右에 翔揚함까지 恰似하며 後面에 跪坐한 人物圖는 花上里龕神塚의 人物畵를 聯想케하도다. 此 曼陀羅의 繡帳은 日本推古帝31年(高句麗 榮留王 5年,＜20＞ 紀623年) 聖德太子가 逝去하매 其妃의 一人이 王에게 願햐야 造成된 者-라. 全幅에 허다한 龜甲을 象하고 甲內에 四字式繡帳의 製作된 由來를 繡出하니 曰
(前中皆略)敕諸采女等, 造繡帷二帳, 畵者東漢末賢, 高麗加西溢, 又漢奴加己利, 令者椋部秦久麻.
高麗(高句麗)加西溢에 對하야는 史記에 傳함이 無하나 釋曇徵보다 稍後함은 可知할지요. 繡物인 關係上 其原畵의 形을 現치 못하얏다할지라도 그의 簡拙함은 未免할지니 우리의 壁畵 人物圖와는 雲泥의 差를 有하는 者-라.
同日之論이 아닐진저. 以上 雙楹塚의 繪畵는 氣韻을 主要視하는 東洋畵에 西域 美術의 感化를 加味하며 寫實的 傾向을 多顯하니 遙遠한 他邦에까지 그 影響이 傳及하얏슴이로다.
然而滾滾不絶한 創造的 靈才는 其後如何한 變遷을 有하는 者인가, 듸디어 圓熱期를 做出하고야 巳하니 代表的 傑作으로 江西遇賢里의 壁畵 더욱 其中에서도 保存이 完全하며 技巧가 特秀한 大墓의 繪畵에 就하야 考究코저 하노라. 方 約2間의 玄室을 有한 土圓塚이니 玄室 壁面은 良質의 花崗石을 塚磨하야 成할새 오히려 顔形을 映함에 足할듯하고 繪畵는 그 表面에 直寫하야 他例에 見하든바-膠坭와 如함은 此를 添塗함이 無하니 壁面의 頹落을 可免하야 周圍의 四神圖「코-벨」上의 各種 文樣의 描線, 色彩가 鮮明할새 頃日에 畵한듯한 感을 起케함은 吾人의 愕然히 驚嘆치 아니치 못하는 바-로다.
室內의 寒冷한 水氣는 畵面上에 露滴을 作하고, 落下하는 그 露滴은 熹微한 外光을 反射하야 雲母와 似한 異彩를 發하니 勁健, 電疾한 線으로써, 不可思議한 力을 具體化한 四神圖는 千數百年間 堅固한 花崗石의 氷과 類한 表面에 浮動하도다. 畵面을 對하아 佇立하는 者-心裡에 潛黙하얏든 脈動이 急激한 胍動을 作하며 胸部로부터 上昇하야＜21＞ 오히려 喘息의 境에 至하얏다가 少焉에 不可犯할 靈威가 身에 追함을 感할지며 更히 蘊奧裡에 沈着强雄한 力의 呼吸을 送할 뿐이요. 壁面에 直注한 瞳孔의 半瞬도 不作하얏슴을 未覺할지로다.
一種의 魅力을 壁畵 스스로가 有함인가, 何某나 魅力을 本有하얏다함은 此를 否認함에 贊同하려니와 하여튼 그에다 理論을 附하야 批評的으로 對할 餘裕들 有키 難함도 事實이라. 오즉 步를 運하야 心을 整한 後라야 音樂的 情緖와도 似한 「리즘이칼」의 線이 塗面 全部를 占하야 오히려 整然하며 勁健한 力美에게 恍惚하얏섯슴을 認識함에 至할지로다. 系統에 就하야는 屢屢已述하얏거니와 唐朝張彦遠의 歷代 名畵記에 云.
顧愷之之迹, 緊勁聯線, 循環超忽, 調格一易, 風趣電疾, 意存筆先, 畵盡意在, 所以全神氣也. 陸探微亦作一筆畵, 連線不斷, 故知書畵用筆同法, 陸探微精利潤媚, 新奇妙絶, 名高宋代, 時無    等論.
六朝時代의 繪畵가 中國에 全無함은 世人의 斟酌하는바-어니와 顧愷之의 遺墨이라 傳하는 英國博物館 所藏의 女史司箴敢告庶姬圖는 그 運筆의 法이 此 畵論과 相符하는 바 遺韻을 留하나 不完全한 寫眞으로써 察컨대 張彦遠의 過讚이 不無라 云키 難할지니 吾人의 壁畵와 比하야 數段의 遜色을 有한 者-라하노라. 然이나 此等 筆法을 重要視하야 氣韻을 崇하든 當代의 繪畵가 우리 壁畵의 描寫法에 多大한 影響을 及하얏슴은 可히 蔽치 못할 事實일지요. 그後 西域의 寫實的美術의 感化를 納하야 漸次 進步할새 吾人의 先祖의 靈才로 듸디어 渾融大成의 域에 至하니 高句麗의 繪畵를 代表하는, 아니 東洋畵를 代表하는 此 大墓의 壁畵와 如한 神品을 做出케하얏슴이로다.
造形美術上 線條의 價値에 對하야서는 一見 東西洋이 互相理解치 못하리 만큼 相反하는 者인듯하나 西歐에서도 일즉「라오쿤」Laokoon의 著者「레씽그」Lessing에 依하야 線條의 無限한 價値는 唱道케되도다. 彼는 曰, 美는 線條내에＜22＞ 主存하는 것이니 美의 法則은 即 線條의 法則이 有하나니라. 故로 美의 有無는 表現된 者의 何物임에 不在하고 表現法의 如何에 在하니 即 內容 其物이 美함이 아니요 美는 是의 內容을 表出하는 바 形式에 在하다 論하얏도다. 形式은 美의 本性이라 함이요. 더욱 形式은 線條에 不外하다하야 色彩와 如함을 等閑視하며 線條로 成한 線畵의 輪廓美라야 可히 沈靜, 典雅한 風趣를 具하는 者-라 함이로다.
近日 西洋美學과 對하야 東洋美術을 硏究함에는 東洋의 獨特한 美學의 創設을 要한다는 論도 不無할지나 獨逸의 「레씽그」와 如함은 18世紀에 在하야 이미 線條의 美를 如斯히  重要視하얏도다. 此에 對하야는 아즉도 徹底한 學說을 立함이 稀少함은 勿論이요 斷片的으로나마 發表함은 不無하되 不完全하다는 評을 難免할지라. 더구나 淺識한 予가 此의 法을 스스로 則하야 우리의 壁畵를 論한다함은 愚拙한 事라 할는지 大膽한 行이라 할는지 尤溢考究할 點의 殘留함을 切感하는바-어니와 이또한 後日에 期하는 바가 多한 所以로다.
二間餘平方의 畵面에 彌滿한 大壁畵, 그의 布置法에서도 高句麗人의 氣象을 可窺할 者-요. 그 中 石材의 用法으로 推하야 技巧의 精密함으로 測하야 四神圖中 가장 그의 意匠을 盡한 者는 此 壁의 玄武圖라. 龜蛇를 幷畵하니 線條와 丹靑의 保存이 그中 完全한 者-라. 此를 中墓의 玄武가 全壁面에 比하야 過小한 布局을 成하얏슴은 畵面과 繪畵가 相容치 못하게 하얏스며 兀立한 龜軀를 蜷圍한 大蛇는 線의 固醜味를 未脫하야 流暢한 雅趣를 缺하고 더욱 龜蛇의 相爭이 滋甚한 狀을 作하얏슴에 此할진대, 疾走하는 靈龜, 律調的의 線으로 그를 蟠繞한 靈蛇, 嫋嫋한 樂曲의 一部가 勁健한 線條의 繪畵로 化하야 將次 雲霞裡의 別世界로 飛去하려는 듯하도다.
三原色의 變調에 不過한 色彩는 그 原科의 制限을 비록 受하얏스나 題意가 象徵的인 此 四神圖에 在하야는 돌이어＜23＞互相一致하야 그 精神을 生動케하는 者-라. 捻轉과 婉曲을 半하야 寫實的變化의 妙를 得하고 全面에 表現된 調和의 美는 鑑賞者로 하야금 可히 批評할 欠點을 摘指치 못하게하도다. 熹微하게 浮動하는 紫褐色龜甲上에 相會한 奇獸의 兩頭는 銳尖한 齒牙를 顯하며 細曲한 長舌은 無窮한 天空을 向하야 靈氣로써 呼訴함과 似하니 此에는 中墓에서 見하는 바-貧弱한 疾視의 陋도 勿論無하며 安臘의 「라오콘」彫像이 現한 바- 切實한 苦惱뿐으로 表現한 者와도 亦是 判異하도다. 오즉 圓滿無碍한 形似賦彩와 그 內容에 相通하는 崇高의 威韻이 尋常한 守護神의 境을 超脫한 者-니 此는 可謂 東洋的天使의 表現이라 할지로다.
西歐 더욱 希臘人은 終末까지 人間苦를 具象化함에 長하야 神話의 諸神도 此法으로써 擬함에 能하얏스나 吾人은 經驗을 離한 冥想의 所産으로써 神異함을 表現할새 現實을 脫하야 오히려 豊僥한 美的價値를 深藏한 眞實의 生命을 活躍케하니 東西가 奇異하게도 相對하는 바-로다. 然이나 從來의 「클라씨크」畵의 反動으로 西洋에 印象派가 勃興하야 近代的 繪畵가 거의 東洋的 趣味를 有함은 西紀 1867年 巴里萬國博覽會에 出品된 東洋의 作品에 暗示를 得하얏다고까지 傳하며 自然科學의 努力을 疑心케된 近代人은 그에서 滿足을 未得하고 漸次 心理的 傾向이 增長하야 듸디어 「벨그손」Bergson의 直覺說을 歡迎케된 今日 吾人의 美術은 價値의 相對를 論키 爲하야 西歐와 比할바-아니요. 그 前途에 立하야 理解코저하는 彼等을 引導할 本性的 責任을 負하도다. 故로 吾人은 우리 倍達의 種族이 그 美術로서 卓越한 位置로 世界의 藝苑에 處하앗슴이 自明하며 自確하니 眞實한 文化의 先驅者로 天下에 그 偉名이 稱嘆될 時日의 不遠함을 미리 欣悅하기 不已하는 바-로다.
此 大墓의 「코-벨」은 그 構造가 他에 比하야 稍秀한 者-니 第 1層의 「코-벨」을 折하야 그 下側 壁面四隅에 簡單한＜24＞ 垂飾을 作하얏스며 그 文樣에는 鳳凰, 麒麟, 飛翔하는 天人, 吹笛하는 仙女, 忍冬模樣等을 描出하얏스며 三角形의 「코-벨」上에는 蓮花模樣上에 忍冬模樣을 添寫한 後 一雙의 鳳凰을 畵하얏도다. 此等 文樣을 模倣한 美術品을 扶桑法隆寺에서 또한 發見할지니, 彼 金堂天蓋의 木造 鳳凰은 우리 大墓 三角形「코-벨」上의 鳳凰과 羽尾의 形式이 相符하는 者-요. 同金堂天井에 僅存된 仙人畵도 此의 壁畵와 似한 者-며 塚內의 副葬品은 中年에 盜難을 當하야 一物도 遺存됨이 無하나 間或 發見되는 密陀繪의 破片(京城 李博藏)은 또한 當代 美術의 經路를 證하는 者-라. 密陀繪라함은 酸化畵鉛에 油를 混合하고 更히 此에 適當한 色素를 和한, 所謂 密陀僧이라는 一種의 塗料로써 圖한 繪畵를 稱함이니 波斯로부터 中國을 經하야 朝鮮에 傳來할새 이에 全 東洋的으로 化한 密陀繪는 吾人의 濶漫한 地盤上에 一大 進步를 遂了하도다. 法隆寺 金堂內에 安置된 玉蟲廚子의 扉, 後壁及臺坐의 四面에 在한 繪畵는 日本에 現存한 密陀畵中 最古한 者-요. 더욱 繪畵中에서도 最舊最優한 者-니 그諸圖에 用한 配色은 赤黃靑이 그 主要色이어니와 그의 性質이 江西古墳에서 發見된 密陀繪와 全然 同一한 者-라. 其他同 法隆寺의  橘夫人廚子와 正倉院의 所藏品等에 此種의 繪畵가 亦多하니 그 筆法과 文樣等이 우리 壁畵의 系統을 受한 者-라한지며 朝鮮에 在햐야는 此法이 近代에까지 通用되엇섯도다.
偉大한 精神의 主人이며 非凡한 手腕의 所有者인 우리 高句麗人은 그 本有의 美術에 幽邃한 印度의 佛敎的思想과 神妙한 西域의 希臘系統의 技巧를 容하며 朝鮮化하야 듸디어 東洋의 全 代表的 傑作을 出하얏나니 此로 하야금 悲哀의 特性을 有하는 者-라함과 如함은 近代人의 外觀上 先入見에 支配된 者-라. 不可與言이어니와 高句麗繪畫의 理知的 寫實의 成功을 是認하면서도 그로하야금 特殊한 壁面裝飾職工의 無味乾燥한 達腕의 所産이라하는 者는 또한＜25＞ 東洋畵의 眞趣를 不知하는 者-라 할지니 書畵一致의 思想으로부터 出한 筆法이요 勸善懲惡으로부터 生한 畵題를 有하얏섯는지라 大槪가 文士의 餘技로 解釋하얏나니 故로 美術家는 이에 哲學家가 아니면 詩人과 如한 文士이엇도다. 氣韻을 繪畵의 生命으로 認識케된 所以도 此等의 美術家가 形式을 超越하야 無限한 內在美를 尙하얏슴으로써라 할지요. 딸하 그內容은 不問而除하고 오즉 外形의 圓熟한 線條를 賞하야 獨創을 缺한 傳習的 練達에 不外하다함이 不當한 外論에 不過함을 斟酌할지로다. 涅槃의 大歡樂境을 憧憬하는 蘊奧한 冥想은 그 作品에 無盡한 內在美를 寓하얏섯도다.
鳴呼 國家는 果然 短促한 者인가. 遼東을 略하고 黑水를 占하얏든 當年의 活舞臺는 今에 安在오 英主傑士는 白雲을 乘하고 此界를 辭한지 巳久하도다. 오즉 五六世紀頃 西歐에서는 아즉도 覇王的美術國을 建設함에 汲汲하든 時代에 이미 東洋의 精神과 技巧의 結晶으로 成한 代表的神品을 頻出하얏슴은 星霜의 轉替가 幾千劫을 經한 今日에 至하야 비롯오 그 至高한 價値는 世人의 欽仰의 的이 되엇스며 埋沒되엇든 靈彩는 다시 曙光을 發하니 敬虔한 美術國의 運命은 如何한 惡魔라도 此를 左右치 못할뿐인가. 돌이어 그를 讚頌하며 跪拜치 아니치 못할 것임을 可知할지로다.-(未完)-＜26＞
＜13-26＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제27호
발행일	1922년 09월 01일
기사제목	半月島(創作)
필자	岸曙
기사형태	시

半月島
						岸曙
피리
뷘 들을 휩쓸어 돌으며,
때도 아닌 落葉을 불으는
부는 바람에 좃기어,
내 靑春은 내 希望을 버리고 갓서라.

저 멀리, 검은 地平線우에
소리도 업시, 달이 오를때,
이러한 때, 고요히 나는 혼자서
녯 曲調의 피리를 불고 잇노라

풀밧우
마트면 香氣롭은 풀밧 우에
黃金色의 저녁해가 춤추며,＜27＞
들버레 소리가 어즈럽을때
또다시 나는 혼자 누어서
구름 끗에 생각을 보내고 잇노라.

떠서는 잠겨드는 心思와도 가티,
저 멀리 구름 속에 移動이 자즐 때,
어대선지 저녁鍾이 그윽히 빗겨들리며,
저멀리 먼 곳으로 야속케도 心思가 끌레라.

別後
그대의 흐득여 우는 소리에 딸하나오는
무겁은 그말은 니즐 수가 바이 업시,
섧게도 의롭게 빗겨울기는 하여라,
아아 그러나 나는 아노라,-
그대는 벌서 나를 닛고 잇서라.

하로날의 길거리에 핼금하여진 黃昏의
빗갈도 업는 수풀 속에서 녯길을 차즈며,
해매여도는 小鳥와 가티 맘이 복기기는 하여라,
아아 그러나 나는 아노라,-＜28＞
그대는 벌서 나를 닛고 잇서라.

只今 그대는 내겻을 떠나 잇지 안흐매,
그대의 무겹은 말만이 가슴에 숨여들어,
지내간 날의 옛 曲調를 노래하기는 하여라,
아아 그러나, 나는 아노라,-
그대는 벌서 나를 닛고 잇서라

사랑의 때
첫재.
어제는 자최도 업시 흘러갓습니다.
來日도 그저 왓다가 그저 갈것입니다.
그러고 다른 날도 그 모양으로 가겟지요,
그러면, 내사람아, 오늘만을 생각할가요.

질겁을 때를 앗기지 안하야합니다,
곱은 웃음도 잠간 동안의 꼿이지요.

때는 한동안 깃븜의 꼿을 피웟다가는＜29＞
모르는 동안에 그꼿을 가지고 갑니다.
곱고도 섧건마는 때의 힘을 어찌합니까,
그러면, 내사람아, 오늘만을 생각할가요.

질검을 앗기지 안하야 합니다,
곱은 웃음도 잠간 동안의 꼿이지요.

둘재
물은 밤낫으로 흘러내리고,
山은 刻刻으로 문허집니다,
世上의 곱다는 모든 것은
나날이 달라갑니다.

그러면, 내사람아, 우리는
사랑과 함끠 춤을 출까요.

아름답은 내 世上의 사랑에는
설음의 種子를 몹쓸 때가 뿌립니다.
이 種子의 엄을 따서 노래 부르면
사랑을 모르든 녯날이 그립습니다.
그러면, 내사람아, 우리는
사랑도 그만두고 말가요.＜30＞
＜27-30＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제27호
발행일	1922년 09월 01일
기사제목	黃浦海岸(短曲)
필자	岸曙
기사형태	시

黃浦海岸
						岸曙
눈물
밝아가는 밤한울에
희미하여가는 여튼빗의
슬어저가는 별보다도,
오히려 아즉 빗갈업는
그대의 얼굴의,
두 눈가에
보일 듯 말듯키 고여 흐르는
그 눈물의 방울을
나는 멀게도 異域의 길가에서
只今 盛한 녀름의
밤한울의 별을 울얼으며,
의롭게도 그립게 생각하고 잇노라.

鳳仙꼿＜31＞

새빨간 새빨간
피물을 들인 꼿이어,
그윽하게도 가이업는
어둡은 사랑때문이라고.
빗갈업는 얼굴에
微笑를 띄우고
너는 머리를 숙이고 잇서라,
오오 새빨간 새빨
相思의 꼿, 鳳仙이여!
하로의 오늘도
어느덧 넘어가고 저녁이러라.

椰子의 몸
椰子나무의
내몸에도 봄의 꼿은 피어라,
오오 그러나 몸은 椰子,
그 꼿은 어대랴,
날이지내 익어질때,
날이지내 익어서 떨어지면
바다는 限도 업시 넓어라.＜32＞

가는 봄
어린 맘아,
五月의 밤 한울에는 슬어저가는 별,
가는 봄 저녁에는 떨어저 흐터지는 꼿,
오오 그것을 어쪄랴.

어린 맘아,
가는 봄꼿과 함끠,
남모르게 업서지는 靑春의 맘.
오오 그것을 어쪄랴.

思鄕
한울 空中 놉게도 나는 제비의 몸으로도
한때의 철을 딸하, 녯깃을 차저오거든
한가하게도 배소리가 들리는 黃浦의 海岸,
잔듸밧엔 꼿이 피고 솔밧에 松花가 나는
프른 한울알에의 넷마을, 낡은 내집을
때의 봄철, 내가 어 니즐가보냐.

黃浦바다
기나긴 긴허리의 길을 지내서는＜33＞
외마디의 골작이 되는 큰 고리로 들어라,
그러고는 우뚝 안즌 놉흔 嶺의 달바위재를
한거름 한거름 숨차게 올라서면,
하-얀 바다, 넓기도 하여라,
이는 나의 故鄕, 黃浦의 바다.

歎息
밉쌀스럽은 녀석이라며,
꿈에조차 안생각하겟다고
굿게 決心하는 사이에
어느덧 그날의 光景이 보인다.

正말로 그때는 잘도 지내서.
맘에도 업는 녀석이라며,
다 니즌줄로 미드며
아니, 아니 웃는 동안에
어느덧 그사람의 얼굴이 보인다.

正말로 니즐수는 바이 업서＜34＞
＜31-34＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제27호
발행일	1922년 09월 01일
기사제목	不滅의 象徵(對話)
필자	林蘆月
기사형태	희곡·시나리오

不滅의 象徵
						林蘆月
-(人物) 詩人. 惡魔. 神,-

「나는 모든 暴棄와, 妄想과, 悽慘과, 深秘속에서, 한 哀然한 亂調를 듯는다. 그래서 나의 熱望은 天地壞滅과 創造새에 새로운 美를 엇고저 애쓴다.
나는 有限에서. 無限에, 永遠에서. 刹那에, 浮遊하는 放浪兒일다.
모든 事象에 對하야 悲劇的 意味를 發見한때는 自己에게 忠實을 다-한때이다.
完全한 者의 理想은 不完全한 것일다.」

(詩人) 오-오- 親愛하는 惡魔여 너는 宇宙의 모든 秘密을 다-가지고 잇고나. 네가 黙黙히 夢想하는 奈路의 끗에는 모든 驚異와 알지못할 설음과. 蠱惑이 숨어잇는 줄을 안다.
想像力의 不斷한 나의 動搖가 恒常 究極의 秘密을 찾고저 애쓸때 나의 타는 입슐은 灰色空間에 붉은 線條를 그려가면서 네게 이러케 뭇는다.
「永久不滅의 象徵은 무엇이냐? 妖精이어 人類의 靈肉을 힘의 極度까지 翶翔시킬 術은 무엇이냐. 새로운 藝術의 製作을 供給할 材料는 누가 가지고 잇느냐? 오- 惡魔여 世界는 將次 너의 熱望대로 期必코 夢想家와 異論者와 戰敗者와 變態者의 所有가 될줄로 確信한다. 그리고 人間은 아즉것 몰랏섯든 너의 妖艶한 美貌를 처음으로 보고 氣絶할때 神은 고까잉을 마시고 네한테 慇懃히 秋波를 보낼 때가 잇스리라. 妖精이어. 科學者가 새로운 별(星)을 發見하야 奇怪한＜35＞ 生物과 自然의 變態的法則을 알려주며. 藝術家가 새로운 衝動과 暗示에 의하야 樣式의 奇蹟을 行할때 너의 美貌는 더욱 더욱 時間을 不滅케하며 空間을 새롭게 할 것이다.
오-나의 唯一한 女王이어. 絶對無窮의 快樂은 무엇이냐. 人間과 自然 새에 不思議할 傳說의 濃霧를 일으켜 粗雜한 本能을 生活과 戀愛와 慾望에서 淤離시킬 魔術은 누가 아느냐?
人類의 生活意識을 어떤 神秘한 情調에 依하야 醇化시킬 힘은 누구에게 잇는고, 그리고 生에 對한 모든 重荷를 解除시킬 힘은? 魔神이어 그대일 것 가튼면 나의 모든 懊惱를 가볍게 할 수가 잇것마는...  - 魔女여 너는 方今 구름을 呼吸하고 江을 밟노나. 그리고 푸른별꼿은 一一이 네머리털억에 매어달려 바람에 動搖가 되는가 십다. 그러나 네 周圍에 잇는 모든 風光이 하나도 自然가티는 아니보여. 江우를 흘러가는 붉은 꼿송이도, 天空을 비추는 흰 바람도, 다- 人工的自然인가 십다. 나는 네 周圍를 볼때에 凄慘하고 異狀한 생각이 난다. 將次 무슨 일이 생길는지. 또는 方今 무슨 일이 생기고 난 뒤인지 알 수가 업고나. 그러나 나는 저-파라솔 보다도 더 큰 꼿을 바라볼 때에 풀닙이 구름을 꿰여 올라간 것을 볼때에. 참을수업는 蠱惑을 깨닷는다. 더구나 물빗이 시컴한 것을 볼때에 그-물 건너서 너와 密會할 것을 생각할때에 오-솔음이 끼친다.
方今 너는 붉은 그물(綱)을 가지고 붉은 꼿송이를 江에서 건지노나. 그 그물새로 붉은 피가 흔르지 안느냐.
그러나 나의 唯一한 魔女여. 네 입술은 石榴보다도 -더-붉어 내 가슴을 태노나. 네 눈은 黑眞珠보다도 더-검어 내 마음을 彷徨케 하노나. 凄凉한 妖精이어 나의 熱望은 단지 너와 密會하는데 잇다마는 象牙보다도 더-희고 찬 御身을 抱擁할때 나는 몃번이나 미끌어저서 哀望을 達할 수가 업겟고나.
(魔女) 詩人아 永久不滅의 愛人은 오즉 나뿐일다. 나는 한 刹那에서 能히 億萬의 世紀를 볼수가 잇스며. 또 感覺의 精膸를 不朽케하기 위하야 一切의 事物을 流動시킬수도 잇스며. 美의 恒久性을 爲하야 時間의 延長을 막을 수도 잇다. 그리고 生命의 無窮을 爲하야 創造의 完成을 破壞할 수도 잇다.
(詩人) 오-悽慘하고 矯激한 美여. 그대일 것 가트면 設或 亂調이지마는 내 妄想을  讚美할수가 잇다.＜36＞
(魔女) 詩人아 나는 네게 絶對 高貴의 享樂을 가르처주마. 神과 가티 나는 價廉한 享樂을 貸與할 僞善者는 아니어. 神은 滿足이니 幸福이니 하는 虛榮的 享樂을 가지고 人間의 眼目을 어둡게하며 粗雜한 種族의 遺傳과 本能을 衝動하기로 爲主하지마는 그實은 神이 創造한 어떠한 것이든지 太陽이든지, 生物이든지, 風雨이든지, 其他 모든 法則이 하나도 人間의 快樂을 爲하야 創造한 것은 업다. 단지 自己의 唯一한 魔術인 運命을 爲하야 너희를 속일 따름일다.
毋論 너희는 어떤 程度까지 幸福을 어덧다 하자 그러나. 그 瞬間부터 너희는 激甚한 苦痛과 悲哀로써 그 幸福을 返償치 아니할 수가 업다. 여긔에 너희 不幸이 잇고나. 더구나 너희는 苦痛과 悲哀에 對하여 些少한 知識도 慾望도 업슬뿐더러 苦痛은 네게 對하여 넘우나 赤裸的임으로 너희의 虛榮은 이러한 새로운 美에 對하여 아모러한 感興이 업슬 것은 當然한 일이다. 그러나 나는 네게 絶對 不滅의 快樂을 가르치마... 네가 일즉이 실혀하고 避하든. 醜에 對하야 또는 네가 두려워하고 미워하든 凶變에 對하야 나는 逸樂的의 遊興을. 生命과 힘을 超越하여서라도 吟味할 수가 잇다. 이는 가장 凄慘하고 恍惚한 骸骨과 아부산과 肉體와 餓靈의 交響樂인 同時에 모든 幻想과 未來가 現實以上의 現實性을 發揮하며 모든 實現의 醜苦가 空想以上의 酣醉境地를 現出할때일다.
오-나의 唯一한 벗이어 내게 對한 너의 憧憬은 眞實로 無限한 世界에 바치는 줄인 魂의 救願일다.
(詩人) 惡魔여 너를 思慕할 때 나의 血管은 肉에서 沸騰하여 魂은 燒死할 듯이 부르지즌다.
(魔女) 그러나 死와 絶望은 새로운 解脫이다.
(詩人) 一切의 事物의 妄却하는 것이 死가 아니냐.
(魔女) 一切의 事象을 잇는다함은 一切의 事象을 다시 創造한다는 말이다. 只今 네 感管으로 보고 듯고 識別하는 것보다는 아조 別 다른 것을 보며 듯는단 말이다. 死는 네게 對하여 至高至上의 快樂인 同時에 壯嚴壯重한 樣式일다.
生은 네게 對하여 가장 抽象的이오 非精神的이되. 死는 劇的인 同時에 觀念化한 現實일다.
靈妙한 모루히네의 精香을 가지고 네게 君臨할때 너는 모든 醜惡과 虛榮을 다닛고 오즉 平生에 알지 못하여 그리워하던 世界로 平生에 所有치 못하야 애타든 世界로 갈수가 잇다. 이가티 死는 全혀 自己幻想의 獨創인 同時에 絶對的客觀의 不純 分子를 排斥한다.＜37＞ 오-死여 有限을 無限케하며, 平凡을 深刻케하며, 一切의 事物을 悲壯化하는 死여. 詩人아 死의 讚美歌를 高唱하여라. 그리면 藝術의 天宮은 永久히 悲哀에 싸히어 빗나리라.
(詩人) 悲嘆의 罪女여 너의 眉墨은 毒蛇와 갓고나.
(魔女) 그러나 悲嘆은 究極의 感美的 經驗의 體驗인 同時에 罪는 내 意志를 深刻케 表現하여주는 힘일다. 그리고 누구든지 犯罪心理에서 살는 참으로 自己自我한테로 돌아올수가 잇다.
(詩人) 假裝한 네 말을 들을 때마다 나는 무서운 꿈을 보는 듯하고나.
(魔女) 꿈은 戱曲化한 現實일다. 그리고 假裝은 네가 아즉까지 體驗치 못한 以上의 現實性이 잇다. 그가 恒常 네 感情을 誇張하는 것보아도 알수가 잇지 안흐냐.
(詩人) 惡魔여 나의 마음은 恐怖에 싸혓다. 그러나 네 입슐에 내돗는 毒을 맛보고 십허. 萬一에 그것이 戀愛라고만 할 것 가트면. 오-殘酷한 愛人이어. 害毒잇는 네 말을 들을때마다 毒으로써 毒을 참는듯한 極烈한 陶醉와 痙攣에 對한 悲痛의 快感을 께닷는다. 親愛하는 女王이어 나의 모든 精力은 全部 네게 바친다. 너의 毒잇는 肉의 香氣를 맛기위하야 나의 魂은 오래ㅅ 동안이나 수고로웟섯다. 더구나 네의 肉은 不滅의 逸樂일 것을 안다.
(魔女) 淫蕩한 詩人아! 萬一 너의 情熱이 썩어 蛆蟲이 되어서도 그냥 苦惱와 설음을 참겟다하면... 愛人이어 나는 너를 抱擁하겟다.
(詩人) 너를 爲하여서는 나의 情熱과 幸福을 永遠한 懊惱에 바처도 조타.
(魔女) 以上의 더 놉흔 無限한 象徵世界에 翶翔하랴면 懊惱의 航路를 밟어야 된다. 愛人이어! 滿足과 歡樂은 不完全한 者의 理想이되. 悲哀와 苦惱는 完全한 者의 理想일다.
(詩人) 오-설음의 惡魔여. 모든 美는 凄凉하여라. 晩秋의 虛空 가운대서. 또는 壞滅과 暴風과. 夕陽의 靑光 가운대서 나는 너와 密會하리라.
(魔女) 愛人이어 나는 너를 爲하야 만흔 毒을 藏置하여두자. 그리고 苦痛과 神秘를 親密케하기 爲하야 淫逸과 麻醉를 가지고 너의 倦怠病을 낫게 하겟다...
(詩人) 오-最高最惡의 魔女여 나의 肉은 녹아쓸어지는 듯한 抱擁에 窒息하엿다. 너의 毒은 내 全身에 퍼져 내 가슴바다를 끌케한다. 내 靑春은 破船의 警鍾을 울리고 내 音樂은 설음의 歲月을 보낸다＜38＞
네가 「不滅의 象徵」을 보라고 내게 命할때 五管은 模糊하야 단지 斑色의 空間을 볼따름일다. 그리다가. 怪異한 生命의 衝動이 나의 어즈러운 腦가운대 일어날때. 理由업는 悔恨과, 歡喜와, 淫逸의 意識이 산산한 가을밤에 달빗가티 蠱惑할 즛을 보이며 내 엽흘 흘러가더라.
그때 虛空에는 별이 火花와 가티 퍼지고 綠色의 가벼운 바람은 버들실 가티 空間을 빗겨 흐를때 너와 너의 兄姊들은 靑春을 품에 안고 「詩人이여」하고 나를 부르더라. 오-이것이 오즉 一刹那의 經驗에 不過할는지는 모르나 魔女여. 情熱의 激動은 나의 生命을 地獄門까지 延長하엿다.
나는 이때 너의 美貌를 보고... 반듯이 여긔에는 高尙한 神秘가 숨어잇는 不滅의 表白과 象徵의 殿堂일 것이라 생각하엿다. 眞實로 너희의 美는 우리 詩人들이 夢想에 依하야 千百番이나 莊嚴한 世紀를 過去에서 未來를 通하야 애써 찻든 理想의 樣式일다. 이로말미암아 宇宙의 歲月은 얼마나 浪費가 되엇는고 그리고 暗隅에서 探求하던 우리의 疲憊한힘이 얼마나 우리의 創造力을 마르게 하엿는고? 딸하서 人類의 모든 行爲의 價値와 理想의 光輝와 生命의 高潮를 얼마나 沮喪케하엿는고. 그러나 너의 偉大한 暗示에 依하야 새로운 世界가 方今 나한테 나타나게 되엇다.
오-너잇는 殿堂의 久遠한 祝宴과 蠱惑이 잇기를 願한다.
(魔女) 너는 꿈을 보고 잇고나. 詩人아 네눈은 永遠을 透視하고, 네 입은 罪의 傳道書를 읽고, 네 손은 惡을 彫刻한다. 오-充實한 藝術家여 네가 方今 밟고 잇는 大理石段에는 너와 가티 애타는 童女가 숨어잇다. 그리고 네 周圍에는 울음소리를 기대리는 許多한 또쓰카의 音色이 잇다.
(詩人) 오-너잇는 靈堂에는 月光이 波上에서 舞蹈하는가 십다. 乙女가 하나식 둘식 물에 빠질때 바다는 滿潮가 되는가 십다.
(魔女) 너는 설음의 傳說을 보고 잇고나. 네 눈은 灘船의 情況을 보며, 네 입은 死의 秘密이 生의 秘密보다 큰 것을 말하며, 네 손은 먼 無人島를 가리치노나. 그러나 너잇는 내 領土에는 許多한 童女들이 花輪과 眞珠를 가지고 네 靑春을 裝飾코저 한다. 眞珠는 花嫁의 모양을 하고, 꼿은 星霜이 되어 너를 맛고저 하지 안느냐.
(詩人) 오-너잇는 靈所에는 妖艶한 花嫁가 나의 童貞＜39＞을 엿보고 잇다. 그리고 星霜은 우리의 靑春을 빼앗고저 한다.
(魔女) 너는 運命을 두려워하는가 십다. 그러나 내 領土에는 運命이 裸體가 되어 犧牲者와 密會하기를 바란다. 方今 네엽흘 지나가는 내 동무를 보아라. 양귀비꼿과 가튼 어여뿐 裸體를 네게 바치고저 하지 안느냐.
(詩人) 오-양귀비꼿보다도 더-어여뿐 魔女여. 너는 왜 嫉妬가 업느냐? 나는 너 하나만을 사랑한다.
(魔女) 너는 多種多樣한 美를 사랑하여라. 恒常 謙讓하는 마음을 가지고 내 領土에서 살기를 바란다. 여긔에는 모든 것이 다-平等이요 博愛일다.
(詩人) 저-魔女의 一團은 울은 것 갓다. 그네의 目瞼은 暴風雨의 저진 菫花갓고, 呼吸은 熾熱한 香爐갓다.
(魔女) 그이들은 自己네의 享樂을 爲하야 울고, 煩悶하고, 絶望하고, 苦痛한다.
(詩人) 저희들은 眞紅의 夜會服을 닙은 듯하다. 그네의 머리는 깜한 버섯(茸)갓고 그 手足은 百合엄과 갓다.
(魔女) 그이들은 젓빗 가튼 肉體에서 양귀비꼿 가튼 붉은 피(血)를 조하한다.
(詩人) 저희들의 音聲은 危險과 害毒에 가득하나 소판의 哀曲보다도 더-설고나.
(魔女) 言語上의 害毒은 德義보다도 더- 魅力이 잇고 感化力이 잇지안느냐. 害毒이 德義보다도 더- 高尙한 것이 害毒은 心理的으로 全혀 네 마음을 開闢하지마는 德義는 겨우 先入의 消極的能力밧게 衝動시키지 못한다.
(詩人) 저-魔女의 一團은 종용히 무슨 생각을 하는가 십다, 그러치안흐면 왜 저런 모양을 하고 잇슬가. 마치 人生의 神秘를 象徵的으로 表現코저하는 童話劇의 場面갓고나. 그네의 呼吸은 피아노우에 업드러진 失戀者의 한숨 갓지 안흐며, 그 눈에는 새르운 驚異에 깨인 漂泊者의 感激이 보이지 안는가?. 오- 저희들의 目前에는 奇怪한 草木이며, 紫色의 四海며, 黃金色의 香粉이며 벌의 둥지 가튼 橙色의 달빗이며, 赤燈가튼 벌떼가 蜃氣樓가티 보이는가 십다. 그러치안흐면 왜 저런 모양을 하고 잇슬가. 나는 그것이 알고 십허. 하얀 이마는 마치 月見草모양으로 虛空을 울얼어(仰) 무슨 暗示를 밧는 듯하다. 萬一에 내가 極密히 저희들을 神秘한 階段에서 맛날 때가 잇스면. 오-快樂 가운대서＜40＞ 活動하는 내 에네루기가 熱狂하야 脆弱한 저희들의 깨끗한 젓가슴뚝겅을 열어볼른지 알수업스나 오-아닐다. 나는 그네들의 囁語를 듯고 緊張한 내 感情을 조용히 녹여 저희들과 가티 形容할수 업는 悲哀以上의 美妙한 顫動을 바들는 지도 알 수 업다. 그러나 常軌를 逸한 美여. 네가 萬一 내 靈을 侮蔑하야 肉을 貪하는 淫猥한 魔女라할 것가트면? 오- 아모것도 조타. 단지 恐怖의 倦怠만 일으키지 안흘것 가트면 네가 淫女이든가 童女이든가 妖術女이든가 무슨 相關이 잇느냐?
(魔女) 詩人이어 이리로 가까이 오너라. 저- 魔女의 一團은 새로운 悲哀와 苦痛과 催眠을 엇기 위하야 저런 모양을 하고 잇다. 決코 그네들의 快樂을 邪魔하여서 아니된다. 저희들은 自己快樂을 妨害하는 者에게는 殘酷한 復讎를 한다.
(詩人) 惡魔여 나의 마음은 설고나.
(魔女) 오-밤은 깁허 고요하고나. 내 領土는 靑光에 싸이어 催眠할 때가 왓다. 詩人이어 最後의 抱擁으로 너를 慰勞하여주마. 離別이 설지마는 네 幻想은 거진거진 終幕이 되엇다.
(詩人) 桃色의 네 兩頰은 어느새 靑水晶가티 變하엿고나. 오-별은 반듸불가티 變하고 구름은 靑白한 小瀑가 되엇다. 나는 無限에서 神秘로 神秘에서 永遠으로 돌아온 듯이 생각이 된다.
(魔女) 오-너의 幻想은 거진 다되엇다. 詩人이어 離別의 설음은 香긔로운 가을 夕陽 가티 愛惜하고나.
(詩人) 오-오- 親愛하는 魔女여.
(詩人) 惡魔를 離別한 나는 暴風雨의 흘러가는 蘆舟와 갓구나. 내 心海는 설음과 눈물에 적시엇다. 그러나 黑雲과 施風이 僥倖 내 배를 싸을려 또 한번만 다시 저-흐터진 天體외에 引導하여 줄 것 가트면, 오-나는 내 幻想의 돗을 놉히 달고 大氣속을 放浪하면서 愛人을 찻겟다마는 自然은 愚頓하야 내게 奇蹟을 보지 못하는고나. 오-無能한 自然아 나는 내 創造의 情熱을  驅使하야 네게 奇蹟을 强行하겟다.  보라! 불상한 내 絶望이 憤怒하야 번개 불속에서 號泣할 때 새로운 希望은 赤旗를 天宮門앞헤 세우고. 내게 逆進을 命한다...오-惡魔여 나는 또다시 너와 密會할 수가 잇구나.  ...
(神) !망녕된 詩人아. 왜 너는 나를 尊敬치 안느냐?＜41＞ 나는 너를 爲하야 自然이란 偉大한 勞働者를 두어 네게 健康과 食物과 快樂을 주지 안핫느냐.
(詩人) 自然은 내게 對하여, 벙어리요(啞) 귀먹어리요(聾), 장님일다.
(神) !!
(詩人) 神아 나는 너의 尊嚴을 단지 惡魔的 存在에서 본다. 僞善과 狡猾한 가운대서도 너의 惡魔的純實性을 發見할 수가 잇다. 오-野心의 神이어 너는 只今까지 人間을 몹시도 괴롭게 하엿다. 人間은 이것을 겨우  깨닷게 되엇다. 그리고 너의 虛榮은 전혀 이 때문에 破産을 當하게 되엇다.
네가 名譽와 權威로써 魔女를 所有하겟다는 野心은 그만 水泡에 돌우갓다.
(神) !!!
(詩人) 神아 너의 歡樂과 平和도 오래지가 안흐니어서 빨니 前非를 悔恨하고 나와가티 울어다오.
(神) !!!
(詩人) 너는 아즉까지 天國의 虛榮을 夢想하느냐 善人과 너의 息子되는 耶穌까지도 平和와 滿足과 歡樂에 對하야는 벌서 倦怠가 된 줄을 모르느냐?
우리들이 地獄門을 玲瓏하게 裝飾하고 눈물로써 불을 껏슬 때 耶穌는 極密히 우리한테로 와서 感謝와 讚美의 말로써 慰勞하여 주엇다.
(神) 아-決코 그런 일은 업다. 詩人아-제발 이로부터 넘우 말하지 말어다오.!
(詩人) 나는 決코 네게 審判의 宣告를 하는 것은 아닐다. 또는 네가 우리의 快樂을 邪魔하엿다는데 대하야 復讐하고저 하는 것도 아닐다, 단지 너의 悔恨을 기대릴 따름이어.
(神) !!!
(詩人) 오-오-저 발자최 소리를 듯지 못하느냐? 누가 오는가 십다.
(神) ?!!
(詩人) 오-저 囁語를 듯지 못하느냐. 누가 나를 부르는 것 갓다.
(神) !!!
(詩人) 空氣가 馥郁한 桃色으로 變한 것을 보렴으나. 양귀비꼿이 하나식 둘식 땅에 떨어진다. 누구를 爲하는 禮物일가?
(神) !!!
(詩人) 神아! 그리 怯낼 일이 아니다. 이로부터 畢竟 내게 慶事가 오리라.
(神) !!!!
(詩人) 地獄의 快樂을 내게 報告하려 오는 魔女인가 십다.
(神) 오!!
(魔女) 사랑하는 是認이어 이러케 模糊한 大氣속에서 極密히 나를 맛나겟다는 所望은 무엇인가?
(神) 오-오-魔女어!..
(詩人) 惡魔여 神이 氣絶하엿고나.
(魔女) 詩人이어 神의 氣絶이 우리에게 무슨 相關이 잇는고.
(詩人) 오-親愛하는 惡魔여
...(7月 장마에)...＜42＞
＜35-42＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제27호
발행일	1922년 09월 01일
기사제목	옛날의 노래여
필자	金明淳
기사형태	시

옛날의 노래여
						金明淳
一
고요한 옛날의 노래여 그는...
내 어머니 입에서 울어나서
가장 神妙하게 사라지는 音響이러라
어미니의 노래여 사랑의 嘆息이어

二
「타방 타방 타방네야 너 어대를 울며 가니
내 어머니 몸진 곳에 젓먹으러 울며 간다」
이는 내 어머니의 가리키신 長恨歌이나
물결이는 말못미테 이것만 알겟노라

三
黃昏을 울리는 呻吟은 施律만 술질 듯 애탈 때
젓꼿빗으르 열린 들길에는 微風쪼차 설어라＜43＞
옛날에 날 사랑하시든 내 어머니를
큰 사랑을 세상에서 일흔 설음이니,

四
오래인 노래여 내게 옛말슴을 들리사
어린이의 설음 속에 引導하소서
不老草로 繡노흔 綠衣를 닙히소서
그러면 나는 萬年靑의 빨간 열매 가트리다

五
말을 니즌 노래여 音響만 남아서...
길다한 곳에 레-데江이 홀릅듸까
오- 그러면 그는 나를 淨化해 줄 것이오
웃음빗을 모은 神秘의 거울이 되리다

六
無言歌여 다만 音響이어 나를 이끌어
그대의 말슴 사라진 곳에 저 젓꼿  빗길에
내 어머니 몸진 곳에 山을 넘고 물을 건너라
옛날의 노래여 사라지는 音響이어.
-(七, 十日)- ＜44＞
＜43-44＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제27호
발행일	1922년 09월 01일
기사제목	湖水의 女王 (童話)
필자	佛國 아나롤·프란쓰(作), 小波 方定煥(譯)
기사형태	문예기타

湖水의 女王
						佛國 아나롤·프란쓰(作), 小波 方定煥(譯)
三(의 續)
유-리의 간곳도 모르고 늙은 작은이들에게 에워싸여 그들의 타라는 대로 올라안저 놉듸 놉흔 산속으로 자꾸 들어가는 동안에 아베-유는 또 하폄이 자조나고 졸음이 와서 그냥 잠이 솔솔 들엇습니다. 한참이나 자다가 눈이 띄여 보니까 벌서 해가 놉즉히 떠서 빗나고 잇고 늙은 작은이들은 자긔를 메이고 자꾸 산속으로 들어가고 잇섯습니다. 늙은 작은이들은 바위에서 바위로 뛰넘기는 사람들보다도 속하게 잘 뛰여 건너지마는 거름거리는 몹시 더듸어서 한참동안을 가도 얼마 멀리 가지를 못하엿습니다. 한참 가다가 언뜻 보니까 이상도하게 햇빗이 변해젓습니다. 밝기는 마챤가지로 밝으면서도 어쩐지 좀 다르게 변한것 갓더니 점점 더갈스록 아조 투철히 달러젓습니다. 이상도 하다 하고 생각하는 동안에 작은이들은 발을 멈추고 메인 것을 나려노코 여럿이 부축해서 아베-유를 나리게 하엿습니다. 언뜻 어베-유의 압헤 몸은 아베-유의 반(半)만큼도 못되면서 번적번적하는 훌륭한 옷을 닙은 작은이가 나타낫습니다. 그의 머리 우에는 고작 작은 몸으로 묵어워서 어떠케 견듸나 십게까지 커-다란 금강석을 여러 개나 박은 왕관(王冠)을 쓰고 잇섯습니다. 그리고 어깨에는 나라님이 닙으시는 웃옷을 걸치고 손에는 창을 들고 잇섯습니다.
그때에 작은이 하나가 무릅을 꿀코 말하엿습니다.
「로크의 님금이시어, 이 어여뿐 계집아이가 호수의 엽헤서 졸고 잇기에 다리고 왓습니다. 이애의 이름은＜45＞ 아베-유라하고 모친은 크라리드 공작부인이라고 한다 합니다.」
「응! 잘 하엿다. 잘 하엿다.」하고 작은 왕은 부하들을 층찬하고
「이 아이는 우리의 동무를 삼자!」하엿습니다. 그리고 작은이 나라의 왕은 애를 써서 발도듬을 하여서 아베-유의 손에 입을 마추고 우리가 모다 너를 위해서 복만흔 사람을 맨들어 주고 무슨 일이든지 소원대로 들어주마고 하엿습니다.
「그럼 구두를 하나 주셔요. 구두가 다-해졋스니깐요」하고 아베-유가 말하니까
「구두다! 하고 작은 왕은 창으로 땅바닥을 몃 번 첫습니다. 그러니까 바로 그압헤 진주로 장식한 어여뿐 은(銀)구두 한 켜레 나왓습니다. 작은이 한사람은 얼른 그 구두를 아베-유에게 신켯습니다.
그러나 아베-유는 그리 깃버하지도 아니하고 걱정스런 얼굴로
「어여뿌기도 하다. 그러치만 이걸로 어머님께까지 신고 갈 수가 잇슬가요」하엿습니다. 그러니깐 작은 왕은
「이 구두는 돌뿌리 만흔 길로 신고 단이는 것은 아니란다. 산속의 편편한 길을 것는 구두다. 이 산속에는 너에게 보여줄 이상한 곳이 만흐니깐」하엿습니다. 아베-유는 애타는 소리로
「족그만 로크의 님금님, 이 어여뿐 구두는 그만두고 그대신 나무 구두를 신켜 주십시오. 그리고 어머니께로 돌아가게 하여 주십시요」하엿습니다. 그러나 왕은 고개를 좌우로 흔들엇습니다.
「족으만 로크의 님금님!」하고 아베-유가  말하엿습니다. 이번에는 목소리가 울음에 떨리고 눈물이 글성글성하엿습니다.
「나를 우리 어머님과 유-리에게로 돌아가게 하여 주셔요. 그러면 그이들과 한가지로 당신도 사랑하여 들일터이니...」
「유-리란 누구냐」고 왕이 물엇습니다.
아베-유는 왕이 어째서 유-리를 다 모르나 하야 이상하게 생각하면서 그애는 날 적부터 이때까지 함께 길리운 동무라고 하엿습니다. 왕은 속으로 아베-유를 왕비로 삼으려고 생각하고 잇는 터 이엇습으로 아베-유에게 그러케 친하고 못이저 하는 사내 동무가 잇단 말을 듯고 몹시 성이 나서 얼굴을 찡기고 입을 꽉 담을고는 다시 아모  말도 하지 안핫습니다. 왕이 성내니 것을＜46＞ 보고 아베-유는 그만 소리처 울엇습니다.
작은 왕은 아베-유를 남에게 빼앗길가 겁이 나서 영영 이 산 밧게는 내여보내지 안키로 하엿습니다. 그러나 그대신 아베-유가 넘우 설허하는 꼴이 보기에 아차로어서 날마다 밤마다 꿈에 어머니를 맛나게 하여 주엇습니다. 그래서 밤마다 어머니는 아베-유의 꿈을 꾸고 아베-유는 어머니의 꿈을 꾸엇습니다.
이제는 어머니와 유-리에게로 돌아갈수 업시된 것을 알고 아조 단념하고 아베-유는 늙은 작은이 틈에서 질겁게 놀면서 지내게 되엇습니다. 작은이들 모도다 친절하게 굴면서 마음껏 아베-유가 조하하도록 위로하여 주고 보통사람의 손으로는 맨들지 못할 훌륭한 작난감도 멘들어 주고 하엿습니다. 그러는 중에도 때때로 짓구와 더-드의 뒤를 딸하 땅속길(地下道)로 가서 족으만 바위틈으로 파-란 한울을 말그럼히 내여다 보는 것이 아모 것 보다도 질거운 일이엇습니다.

이러케 살기를 어느 틈에 여섯 해나 지낫습니다.

四
「로크의 국왕폐하께서 알현뎐(謁見殿)에서 부르십니다.」
어느 날 아츰에 금으로 맨든 악긔(樂器)에 마춰서 노래를 부르고 잇노라니깐 더-드가 와서 이러케 말하엿습니다. 아모 때도 이러케 일부러 의식(儀式)을 차리지는 아니하엿섯는데 오늘은 어쩐 일인가 십허 이상하게 생각하면서 아베-유는 더-드의 뒤를 딸하 갓습니다. 가니까 작은 왕은 이리로 오라고 손짓을 하면서 뒤에 잇는 문을 열엇습니다. 그곳은 금은 보물이 들어잇는 방이어서 눈이 휘황하는 훌륭한 보석 패물이 그뜩히 싸혀잇섯습니다. 로크왕은 그방의 한편 구석에 금과 상아로 맨든 걸상에 걸터 안저서 아베-유를 보고
「무엇이든지 네가 조흔 것을 가저라」하엿습니다. 그러나 아베-유는 보물에는 눈도 뜨지안코
「아아! 로크의 님금님 저를 단 한번만 땅우으로 돌아가게 하여 주십시요」하엿습니다.
그때에 왕은 엽헤 서 잇든 부하를 보고 눈짓을 하니까 부하는 큰 궤을 여러 사람에게 메여 가지고 와서 아베-유의 압헤 노코 문짝을 열엇습니다. 그 속에는 보통사람의 세상의 아모  나라 님금님도 가지기 못한 크듸 큰 금강석이 잔득 들어 잇섯습니다.＜47＞
「가지고 십흔 것을 골라라」하고 왕은 나즉한 소리고 말하엿습니다. 그러나 아베-유는 그래도 고개만 흔들 뿐이엇습니다.
「크라리-드댁(우리집)의 꼿밧에 매저즌 이슬 한 방울이라도 저는 이 금강석 중에 데일 큰 금강석보다 아름다운 줄 압니다. 보석 중에 데일 광채나는 보석이라도 유-리의 눈동자만은 못합니다.」
이러케 아베-유가 말을 하니깐 그 점잔코 힘잇는 뜨거운 말이 콕 콕 가슴을 찌르는 것 가타서 마치 왕의 가슴을 무슨 칼끗이 바작바작 어이는 것 가티 늣겻습니다. 붉고 더운 열(熱)이 올라서 가늘게 거의 보이지 안케 얼굴이 바르르 흔들리면서 아모 말이 업더니 한참이나 후에 번듯 일어서서 아베-유의 면을 향하고 업연한 소리로
「부귀 富貴를 천히 아는 자가 부귀를 가저야 할 것이라, 이 왕관(王冠)을 쓰라. 오늘부터는 그대가 이 디하(地下)의 왕국(王國)의 녀왕일다」하엿습니다.
그로부터 30일 동안 디하의 왕국에서는 새로운 녀왕을 축복(祝福)하는 잔채가 굉장하엿습니다. 그러코 그 잔채가 끗나든 날 왕은 조-흔 찬란한 옷을 닙고 아베-유에게로 왓습니다. 와서는 퍽 점자는 소리로 나의 안해가 되여 달나 하엿습니다.
아베-유는 이러케 말하엿습니다.
「조그만 로크의 님금님 당신은 조흔 사람이고 친절한 사람이니깐 나는 당신이 데일 좃습니다. 그러나 그뿐입니다. 다만 그럴 뿐입니다.」
왕은 한숨을 쉬엿습니다. 그러나 그다지 락심되는 빗은 보이지 아니하고 일부러 빙그레 우스면서
「그러면 아베-유! 한가지 약속을 하여다고! 어느 땔넌지 그대가 정말 진정으로 사랑하는 사람이 생기거든 그것이 누구라고 나에게 아르켜 주기로...」
아베-유는 그리하마 하엿습니다.
그 후부터는 여-러 작은이들이 아베-유에게 친절히 구는 것은 전과 다르지 아니하얏지마는 아베-유는 전과 가티 그럿케 작은이들과 함께 질겁게 놀 수 잇는 어린 소녀는 아니엿습니다. 땅 속의 세상에서는 계집애가 13살이면 키도 커서 어른 노릇을 하는 터이고 일전에 로크의 왕에게 그런 소리를 들은 후부터는 더군다나 무슨 일을 더 생각하게 되엇습니다. 둥글둥글한 장미꼿 가티 볼그스럼한 두 볼은 홀죽하게 말러 드럿습니다. 그럴 때마다 늙은 작은이들은 여러 가지로 위로도＜48＞ 하것마는 그런 말을 귀담아 듯지도 아니하고 매사에 풀이 업시 지내게 되엇습니다.
그리더니 하로는 찬란한 비단으로 장식한 자긔방에서 나와서 왕에게로 가서 왕의 손목을 털석 잡고 기나 긴 복도를 지나 땅속 길을 거러서 그 바위의 틈으로 한울이 내여다 보이는 곳까지 왓습니다.
「족으만 로크의  님금님 어머님께 맛나게 해 주십시요. 그러치 안호면 나는 죽겟습니다.」
이러케 말할 때에 목소리는 떨리고 그 눈에는 눈물이 벌서 글성글성하여서 측은한 그 꼴을 보고는 혐의진 원수라도 마음이 풀어지지 아니치 못햇슬 것입니다. 그러나 왕은 진심으로 몹시 사랑하는 터이엇습으로 곳 그자리에서는 아모 말도 아니하엿습니다. 그날 하로를 아베-유는 꼭 한 자리에 선 채로, 바위틈으로 저믈어 가는 한울을 물그럼이 바라보고 잇섯습니다. 한울은 점점 검푸르게 되고 벌서 하나식 둘식 별이 뜨기 시작하엿습니다. 그래도 아베-유는 그 곳을 떠나지 안코 섯섯습니다. 어두어가는 한울을 보고 밧갓 세상을 그리우는 눈물의 한염업시 자꾸 흘럿습니다.
그리는 중에 언뜻 아베-유의 어깨에 손을 놋는 사람이 잇섯습니다. 아베-유는 깜짝 놀라 돌아다 본즉 거긔에는 로크의 왕이 머리에서부터 발끗까지 세캄한 웃옷을 닙고 그리고 한 팔에는 또 한벌의 새캄한 웃옷을 가지고 섯섯습니다.
「이것을 둘러쓰고 내 뒤를 딸하오너라」
한팔에 가젓든 웃옷을 주면서 왕은 이말밧게 하지 안핫습니다. 아베-유는 이번에야 말로 이것을 입고 왕의 뒤를 딸하 어머니에게로 가게 되는가 보다 하엿습니다.
휘-적, 휘-적, 이때까지 가보지 못하든 길을 지나서 두 사람은 우으로 우으로 올라 갓습니다.
긔어코 아베-유는 사람사는 밧겟 세상으로 나왓습니다. 아아 이것 저것이 어떠케 그리 아름답고 어떠케 그리 시원하고 어떠케 그리 꼿내는 향긋한 지... 아베-유는 넘우나 반갑고 즐거워서 그만 정신을 일흘 것 가탓습니다. 그러는 동안에 로크의 왕은 아베-유를 안아서 땅 우으로 내여 노핫습니다. 몸은 족으마면서도 아모러치도 안케 아베-유를 덥석 안고 아조 가볍게 걸어서 꼿밧을 꿰뚤코 열려잇는 문으로 조용한 크라리-드공작의 성으로 들어갓습니다.
아아 오랫동안 그리우던 집에 아베-유는 정말 온 것이엇습니다.＜49＞
왕은 그때에 아베-유의 귀에 입을 대고 속살거렷습니다.
「자세이 들어라. 아베-유야. 여긔가 어대인지 너는 알겟지. 밤마다 밤마다 너의 어머니는 꿈에 너를 맛나보고 웃고 이약이하고 반가워 햇지! 그것이 오늘은 꿈이 아니고 정말 생시에 맛난단다. 자세이 들어라. 네가 만일 어머니 몸에 손을 대이든지 무슨 말을 하든지 하면 내가 걸어논 요술이 효험이 업서지니까... 그러케되면 다시는 너의 어머니를 맛나지 못하고 꿈도 못꾸게 된다」하고 신신히 일럿습니다. 그러는 동안에 두 사람은 벌서 오래 되엇서도 낫익은 어머니의 방문압까지 왓섯습니다. 아베-유의 가슴은 벌룩벌룩 하엿습니다.
어머니의 침실(寢室)에 걸려 잇는 등불 빗으로 아베-유는 어머니의 얼굴을 보앗습니다. 어머니의 얼굴은 지금도 곱고 어여뻣스나 빗은 푸르고 퍽 슬퍼하는 얼굴이엇습니다. 그러나 아베-유가 한참 드려다 보니까 슯흔 빗은 사라지고 환하고 질거운 빗이 보엿습니다. 이윽고 어머니가 손을 내여미니까 아베-유도 그만 왕의 말을 이저버리고 반갑고 깃거운＜50＞ 눈물을 흘리며 어머니에게로 와락 달겨들려고 하엿습니다. 그때에 로크의 왕은  깜짝 놀라서 번개가티 아베-유의 손이 어머니에게 닷기 전에 웅켜안고 땅속 나라로 돌아갓습니다.

五
왕이 아베-유의 소원을 한번만 들어주면 아베-유가 전과 가티 쾌활하고 질겁게 지내게 될줄 안 것은 왕의 잘못 생각이엇습니다. 돌이어 그날부터는 날마다 날마다 방 속에 안즌 채로 안저서 울기만 하고 아모리 달래고 위로를 하여도 들은 체도 아니하엿습니다.
「웨 그리 설어하느냐. 응? 아베-유야. 내게 이약이를 하여다고」하고 로크의 왕이 와서 이러케 친절히 물어 보앗습니다.
「족으만 로크의 님금님! 그리고 이 「적은이」나라의 여러분! 여러분은 모다 친절하고 조흔 분이어서 나를 끔직이 위하고 이러케 자조 위로를 해주시지만 나도 될 수만 잇스면 여러분께 슯흔 빗을 아니 보이고 질겁게 질겁게 지내고 십지만, 그러치만! 슯흔 생각이 내 힘보다도 더 강한 것을 어쩝니까. 내가 슯허하는 것은 내가 제일 사랑하는 유-리를 맛나지 못하는  까닭입니다. 어머니는 우리집에 잘 계신 줄을 알고 잇지만 유-리는 죽엇는지 살엇는지도 모르니까요... 여보십시오. 어떠케든지 유-리의 잇는 곳을 좀 차저 주셔요.」
애련한 이 사정을 듯고 작은이들은 모다들 잠자코 잇섯습니다. 왕도 잠자코 잇섯습니다. 그러나 속으로는 다가티 어떠케든지 하야 유-리를 차저 주어야겟다 하고 잇섯습니다.
왕은 즉시 이 산의 제일 깁흔 땅속에 잇는 그 중 오래 사는 늙은 작은이에게로 의론하러 갓습니다.
그 나만흔 늙은 작은이는 여러 가지 거울과 이상한 망원경(望遠鏡)가튼 것과 또 요술의 힘으로 이 세상 일은 땅 우읫 일이거나 땅밋 세상읫 일이거나 모르는 것이 업시 다-알고 잇는 이엇습니다. 로크의 왕의 말을 돗고 그 이는 유-리의 잇는 곳을 이리저리 차저도 보고 생각도 하더니
「잇습니다. 잇습니다. 호수의 쿨속에 잇는 마녀(魔女)의 수궁(水宮)에 잇습니다. 그런데 물속의 감옥에 가처 잇서서 지금 어떠케든지 무슨 큰일을 하려고 세상으로 나오려고 애를 쓰고 잇습니다」
하엿습니다. 정말 그대로 되엇습니다. 크라리-드의＜51＞ 아주머님댁에서 아베-유와 함께 나아와서 호수구경을 왓다가 물속의 마녀에게 잡혀가서 일곱해(七年)를 지내는 동안에 유-리도 벌서 훌륭한 남자가 되엇습니다.
점점 나히를 먹어갈스록 유-리는 수궁의 여러 색씨들에게 쪼들리게 되어 유-리는 그것을 실혀하게 되엇습니다. 긔어코 어느날 유-리가 수궁의 녀왕의 압헤 업드리어서 크라-리드의 성으로 돌아가게 하여 달라고 애원하엿습니다.
그랫더니 녀왕은 자리에서 나려와서 유-리의 머리를 쓰다듬으면서
「네가 가면 어쩌니. 어느 때까지든지 여긔서 나와 함께 잇자. 그러고 네가 이 나라의 왕이 되어주렴」하엿습니다.
「나는 아베-유에게로 장가를 들 터인데요」하고 유-리는 아조 딱 잘러 말햇습니다.
「무어? 아베-유?」하고 녀왕은 성이 벌컥나서 그만 유-리를 수정(水晶)상자 속에 너허서 무섭게 험한 바위틈 굴속에 너허 두엇습니다.
로크의 왕은 그 늙은 작은이에게 듯고 즉시 이곳을 차저 오느라는 것이 두 주일(二週日)이나 걸려서 간신히 유-리가 가처 잇는 곳까지 차저왓습니다. 작은이가 길을 것는 것이 몹시 더듼 우에다가 길이 몹시 험하고 또 남의 눈을 긔어 오느라고 이러케 느진 것이엇습니다. 이럴 줄 짐작하고 떠나올 때에 요술의 반지(指環)를 가지고 왓슴으로 그 반지로 수정상자에 금을 쪽-그니까 그대로 수정상자가 갈라지고 그 속에서 유-리가 나아왓습니다.
「내 뒤를 얼른 딸하 오너라. 다시 밧갓 새상으로 아갈터이니」
하고 왕은 유-리가 간곡히 감사한 인사를 하는 것도 채 듯지 안코 그냥 압서서 휘적휘적 갓습니다. 얼마를 가니까 벌서 밧갓 세상를 나왓고 저-편 한울에서 깜아귀를 타고 작은이 하나가 마중을 왓습니다. 왕은 그 작은이를 보고
「더-드, 얼른 돌아가서 아베-유 색씨에게, 유-리는 일곱해 만에 지금 무사히 물속 나라에서 빠쪄나와서 크라리-드댁 성으로  돌아갓다 하여라」고 일럿습니다.
오래간만에 돌아오는 중로에서 유-리가 제일 먼저 맛난 것은 어려서 크라리-드댁으로 길리우러 왓슬 때부터 옷을 지어주든 재봉사(裁縫師)엿습니다.＜52＞ 그는 벌서 그 동안에 머리가 허-얘젓는데 처음에는 유-리를 보고 딴 신사(紳士)인 줄 알더니 나종에 그가 유-리인줄 알고 미칠듯이 반가워하엿습니다.
그러나 유-리는 그보다도 아지머님과 아베-유에게 맛날 일이 급한데 재봉사는 그저 반가운 결에 손목을 잡고서서 아베-유 색시가 어느날 유-리와 가티 나가서 영영 돌아오지 안터니 지금은 따속의 작은이 나라에 붓잡혀 잇는 일과 요사이는 밤마다 마나님의 꿈에 보인다는 이약이까지 하고 그후 7년동안 동내 형편이 변해진 것까지 일일이 수다하게 이약이 하고 잇섯습니다. 그러나 유-리의 가슴은 아지머님과 아베-유 생각으로 갓득차서 재봉사의 말은 한마디도 귀에 들지 안핫습니다.
유-리는 간신히 수다스런 재봉사에게서 떨어저서 다름질하야 공작부인의 방으로 뛰어들어 갓습니다. 부인은 유-리를 보더니 그냥 눈물이 펑펑 쏘다지면서 그냥 얼사안고 다시는 노치 안흘듯키 꼭 껴안엇습니다. 한참이나 후에 부인의 마음이 진정된 후에 유-리는 아베-유의 일을 뭇고 어떠케 차저올 일을 의론을 시작하엿습니다.
부인의 말슴은, 그때에 두 아이가 나가서 업서진 후에 깜작 놀라서 만흔 사람을 풀어서 각처로 보내여 차젓답니다. 그 중에 한사람은 분명히 연못가에서 여러 작은이들이 사람 하나를 메이고 산으로 올라가는 것을 보앗는데 곳 뒤를 쪼차가다가 보니까 길거리에 비단구두 한 짝이 떨어저 잇기에 그것을 집으려고 허리를 굽히니까 별한간에 십여 명의 작은 이들이 파리떼가티 달겨들어서 머리를 어찌 두들겻는지 그냥 정신을 일코 쓸어젓드랍니다. 그 사람이 한참동안이나 지난 후에 겨우 정신을 차려 일어나보니까 그때는 벌서 산 우에는 아모도 잇지 안핫다 합니다.

그날 밤에 모두가 잠이 들어 조용한 후에 유-리는 가령(家令) 후랭크-루와 단둘이서 성안의 광속에 들어가서 갑옷을 가든히 닙고 투구를 쓰고 짤막한 칼을 허리에 차고 나왓습니다. 그리고 그동안에 후랭크-루가 준비하여 노흔 말을 타고 작은이의 왕국을 차저서 출발하엿습니다.
한 시간 쯤이나 가서 늙은 후랭크-루가 어렷슬 때부터 들은 땅속으로 가는 길이라는 굴속으로 말을 나려서 걸어 들러갓습니다. 어두운 속을 더듬어서 댓거름쯤 가니까＜53＞ 거긔는 환하게 밝은 빗이 비추고 잇섯습니다. 보니까 그 빗은 두 사람의 가는 압길을 막은 크고 두꺼운 철문의 틈으로 세여 나오는 것이엇습니다.
「누구냐」하고 그속에서 사람의 소리가 낫습니다.
「부라수랜드댁, 유-리가 크라리-드공작댁의 아베-유 색시를 다리러 온 것이다」하고 대답하니까 그 무겁고 두꺼운 문이 스르르 열엿습니다. 그리고 두 사람이 들어 가니까 문은 다시 다처젓습니다.
그 문이 다처지는 소리를 들으니까 어쩐지 모르게 유-리의 가슴이 덜컥하엿습니다. 그러나 인제는 도망할 곳이 업다고 생각한 즉 돌이어 용긔가 솟아낫고 도망은 하려도 하는 수가 업섯습니다. 뒤에는 묵어운 문이 잠기고 압헤는 수업는 작은이들이 일제히 활을 쏘아서 화살이 빗발치듯 하엿습니다. 유-리와 후랭크-루는 방패로 화살을 막아 가면서 언뜻 보니까 놉다란 바위에 왕관을 쓰고 왕이 입는 웃옷을 입은 작은이가 하나 서 잇섯습니다.
그이를 보고 유-리는 그냥 방패를 내어 던지고 쏘다지는 화살도 겁내지 아니하고 그야말로 쏜살가티 뛰어 나아가서
「아아. 당신이십니까. 나를 구원해 주신 이가 당신이십니까. 그리고 나의 사랑하는 아베-유를 다려간 이도 당신의 부하엿습니까.」
「나는 로크의 왕일다」하고 엄연히 말하고는
그 기듸 긴 하-연 수염을 어르만지면서 작은이의 왕은 부들업고 친절한 눈으로 유-리를 보면서 「아베-유는 우리들과 함께 몃 해나 살아 왓는데 그 동안 대개는 행복하게 지엇스며 우리 나라 사람은 몸은 비록 작을망정 마음이 바르고 착한 사람들인 고로 결코 아베-유 색시의 마음에 거슬리지는 아니하엿다. 자아 가서 아베-유를 불러 오너라」하고 왕은 뒤를 돌아보앗습니다.
죽은 듯이 조용한 속에 아베-유는 작은이의 뒤를 딸하 차근차근히 걸어 나왓습니다. 처음에는 거긔 둘러 서잇는 수만흔 작은이들을 보고 그냥 무심하게 무슨 일인가고만 하엿스나 뜻밧게 뜻밧게 거긔 유-리가 와서 섯는 것을 보고는 그냥 마음의 속바닥에서 솟아나오는 부르짓는 소리를 지르고 뛰어 달겨들어 부라수랜드의 젊은 백작 유-리의 가슴에 몸을 안겻습니다. 모다들 조용하엿습니다.
로크의 왕은 물그럼이 그 모양을 보고 섯더니 아조 몹시 깁고 구슯흔 음성으로＜54＞
「아베-유, 이 사람이 너의 남편으로 삼을 사람인가...」하엿습니다.
「그럿습니다. 이 사람밧게 나는 더 사랑하는 이가 업습니다. 보십시요. 이러케 진정으로 나오는 웃음을 웃을 수 잇지 안습니까?」하면서 아베유는 그만 깃븜이 넘쳐서 눈물이 글성글성하엿습니다.
「아아, 아베유, 오늘은 울지 말아요. 자아, 어서 눈물을 씻고 물속에 마녀의 감옥에서 나를 구원해준 저 님금님께 감사한 인사를 드려요? 응? 아베-유!?」하는 유-리의 말을 듯고 아베-유는 눈물을 씻고 얼굴을 들엇습니다. 그리고 보들업고 사랑스러운 빗이 얼굴에 넘치는 듯 하엿습니다. 오늘에야 로크의 왕의 진정한 마음을 안 까닭이엇습니다. 그리고 자꾸 쾌활한 소리로
「아아, 나를 위해서 유-리를 구하야 주셧습니다 그려. 아아, 감사합니다. 로크의 님금님!」
이러케  감사한 인사를 들이고 겸하야 마즈막 인사를 들이고 왕과 여러 작은이가 정으로 주는 여러 가지의 선물을 정표로 바다 가지고 아베-유 색시는 7년만에 어머님의 성으로 돌아왓습니다.
그후 5~6일 지나서 아베-유 색시와 부라수랜드 댁의 유-리 백작의 혼례 의식은 성대하게 지내엇습니다.

그러나 그후 부터는 아모리 바쁘거나 질거운 일에 분망하여도 한 달에 한 번식 아베-유 색시는 땅속나라의 녜-전 동모를 차저가기를 잇지 아니하엿습니다.
...(끗)...＜55＞
＜45-55＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제27호
발행일	1922년 09월 01일
기사제목	沙漠안에 情熱(續)
필자	발삭(作), 卞榮魯(譯)
기사형태	소설

沙漠안에 情熱
						발삭(作), 卞榮魯(譯)
「네가 바득바득 조르는 구나」
그 佛蘭西 사람은 빙글에 웃으며 말햇다.
그는 그 豹범의 귀를 만적어릴 勇氣를 내엿다. 그리고 그 豹범의 배르 쓰다듬고 그의 머리를 몹시 긁어 주엇다.
그는(兵士) 自己가 成功(그 범을 달래는 것의)함을 보고 自己가 가젓든 短刀의 끗으로 어대를 찌르면 곳 죽일 수가 잇슬가 생각하면서 그 豹범의 頭骨을 똑똑어려 보앗다. 그러나 그 두골이 甚히 단단하야 그 兵士는 成功할(죽이는 일의) 可望이 적음을 알고 몸서리를 쳣다.
그 沙漠의 土耳其 女王은 自己의 종에게 深切하고도 慇懃한 態度를 보엿다. 自己의 고개를 돌고 목을 길게 늘여 自己의 靜溫한 것으로 自己가 그 兵士에게 對한 喜悅을 表示하엿다. 그것이 그 兵士로 하여곰 그 蠻暴한 女王의 목을 가젓든 短刀로 찔러 죽여버리겟다는 생각을  갑작스러이 하게 하엿다. 그러나 그 豹범이 自己 발미테 와서 姿態잇게 누어서 自然的으로 殘暴하고 獰猛함을 不拘하고 限업는 好意(그 兵士에게 對한)와 愛情이 넘치는 表情으로 自己를 치어다 봄을 보고는 칼날을 거두엇다.
그 可憐한 푸로봉쓰사람은 苦干의 棕櫚實을 먹고 나무에 依支하여 서서 自己를 救援할 사람이 오지나 안는가 하고 멀리 沙漠과 不可確信의 好意를 가지고 잇는 두려운 同侔를 번갈아 가며 바라다 보앗다.
그 豹범은 그 棕櫚實이 떨어지는 곳을 바라보앗다. 그 兵士가 한個式 따내릴 때마다 그 豹범은 疑訝해서 못미더하는 눈을 굴렷다. 그 豹범은 그 佛蘭西사람을＜56＞거진 商賈的 裁智로 치색이고 내리색이어 보앗다. 어찌하엿든 모든 것을 그 兵士에게 해롭지 안케 觀察하엿다. 그 兵士가 그 변변치 못한 食事를 마치엇슬 때에 그 豹범은 그 兵士의 長靴를 그의 힘잇고 거칠거칠한 혀ㅅ바닥으로 싹싹 할고 매우 才緻스럽게 그 장화의 틈서리에 끼인 몬지까지라도 업시하엿다.
「흥, 그러나 네가 시장할 때에는!」
그 佛蘭西사람은 생각하엿다. 그런 두려운 생각에 눌리어 몸이 사시나무 떨리듯함을 不拘하고 그 兵士는 一種의 好奇心으로 그 豹범의 體軀를 삷혀 보앗다. 確實히 그 豹범은 제 種族가운대서도 特別히 華麗한 種子이엇다. 高가 3尺이오 꼬랑지 除하고 長이 4尺이나 되엇다. 그 偉力잇는 武器인 꼬랑지는 거진 3尺이나 되게 기다란데 큰 棍棒가티 둥굴엇다. 그 머리는 암獅子의 것 만치나 큰데 精悍하고 熟練함이 두드러지게 나타낫다. 事實로 호랑이의 그 冷酷한 殘忍性에 싸혀잇스나 그 얼굴은 亦是 한 肉感的의 女子의 것과 朦朧한 類似點이 잇섯다. 이 외로운 沙漠의 女王은 醉興에 겨운 네로皇帝와 彷佛하엿다. 피를 배불리 먹고 제 興에 겨워 놀려하엿다. 그 兵士는 오르락 나리락 周圍를 건일엇다. 그 豹범은 그러케 하도록 내버려 두엇다. 다만 그 兵士를 눈으로만 따르는 것에 滿足하얏다. 眞實한 忠犬보다도 큰 앵고라 猫가티 自己 主人(兵士)의 一動一靜을 눈으로만 보삷혓다.
그 兵士는 그 샘(泉)가에 自己가 타고 오든 말의 殘骸가 노혀 잇는 것을 보앗다. 그것은 그 豹범이 거기까지 끌고 왓는데 거진 3分의 1이나 뜨더 먹엇섯다. 그 光景이 그 兵士로 하여곰 모든 것을 짐작하게 하엿다. 그 豹범이 어대를 가서 그 兵士의 잠을 일깨우치지 안핫든 까닭은 說明하기 쉬운 일이엇다. 그 好運의 初 一段이 그 兵士로 하여곰 어떠케든지 살아나갈 생각을 할만치 勇氣를 내이게 하엿다. 그 兵士는 그 豹범을 잘 撫摩하야 그와 잘 親交를 繼續하여 보리라는 狂妄的 希望을 품엇다.
그리하야 그 兵士는 그 豹범 잇는대로 돌아갓다. 그 兵士는 그 豹범이 自己가 옴을 보고 반가워서 꼬랑지를 거진 보이지 안흘만한 動作으로 흔드는 것을 보고 말할 수 업시 깃거웟다. 그때에 그 兵士는 아모 두려워함 업시 그 豹범겨테 안저서 그의 귀도 끄두르고 발목도 쥐여보고 데굴데굴 굴려도 보며 그 軟하고 따뜻한 갈비때를 툭툭 때려도 보앗다. 그 豹범은 그 兵士가 무엇을 하든지 가만 내버려 두엇다. 그 兵士가＜57＞ 제 압발을 건드릴 때에는 얌젼하고 操心스럽게 발톱을 오모르치엇다.
그 佛蘭西사람은 곳 그 豹범의 腹部를 短刀로 질러서 죽이려 하엿스나 一面으로 그 豹범이 絶命하기 前에 마즈막 긔쓰는 바람에 自己 亦是 죽게 될는지 모르고 또 다른 一面으로는 自己한테 아모 危害를 끼치지 아니한 動物에 대한 敬意로 말미암아 나오는 뉘우침도 잇서서  죽이려든 것을 中止하엿다. 그 兵士는 茫茫하여 邊際가 업는 沙漠 가운대서 한 親友를 맛난 것 가티나 생각하엿다. 그는 無意識하게 「미년」이란 自己의 처음 戀人을 생각하엿다.-「미년」이란 女子가 그러케 嫉妬心이 만하서 그 兵士는 三 자기가 그 女子를 사랑하든 사이에도 恒常 自己를 威嚇하든 그 女子의 칼날을 두려워 하엿섯다는 聯想으로.
그러한 지난 날의 記憶에 暗示를 어더 가지고 그는 그 豹범을 「미년」이란 이름에 應하게 하엿다. 그 兵士의 두려움은 적어젓다. 그는 自己戀人(豹범)의 날내이고 멥시잇게 가녈피고 보들어움을 賞讚하엿다. 저녁 때가 되어서는 그 兵士는 自己의 危險한 處地에 벌서 親親하게 되엇다. 그는 그러한 難境의 苦痛을 거의 快樂으로 알게 되엇다. 그 兵士가 「미년」하고 소리를 지를면 그를 치어다 볼만큼 그 豹범을 길들여 노핫다.
해가 질 때에 「미년」(勿論 그 豹범)은 깁히 哀傷的으로 여러 번 울엇다.「흥, 우리 愛人이 잘 길리웟구나. 이제 저녁 祈禱를 올리느라고 저리는구나.」깃븜이 가득한 佛蘭西 사람은 이러케 생각하엿다. 그러나 이러한 心的 快樂은 다만 그 豹범의 靜溫하고 優美한 姿態를 볼 때에만 일어낫다. 「이리오시오. 나의 어여뿐 明髮의 美人이시어. 내가 당신을 먼저 주무시게 하오리다」그 佛蘭西 사람은 그 豹범에게 말하엿다. 그는 그 豹범이 잠이 들면 곳 다라 나서 다른 곳에 가서 밤을 지새일 곳을 차지려고 自己의 다리힘을 헤아려 보앗다.
그 兵士는 自己가 逃亡질 할 시간을 焦燥히 기두르다가 時間이 이른(到着) 것을 보자 卽時에 나일江 方面으로 세차게 다라낫다. 그러나 얼마가지 못하야 그는 自己 뒤에 그 豹범이 쪼차옴을 들엇다. 그 豹범의 톱질하는 것가티 글키는 소리가 그것의 뛰는 소리보다 더 두려웟다.
「아, 이 豹범이 나를 참으로 사랑하는 게다. 아마 이 젊은 婦人이 前者에 아모도 보지 못하엿슬터이지. 내가 그의 첫 사랑을 보는 것이 영광이다.」＜58＞ 그 兵士는 생각하엿다. 그때에 그 兵士는 누구나 빠져서 나오지 못하는 두려운 모래수렁에가 빠져들어 갓다. 그는 꼼작수 업시 그 流沙에 잡히어 驚惶하여 소리를 질럿다. 어느듯 그 豹범은 그 兵士의 칼라께를 이빠리로 물고 세차게 몸을 일으켜 그 두려운 流沙의 過卷속에서 魔法的으로 그 兵士를 끌어내엿다.
「아-미년-」그 兵士는 소리를 치며 熱狂的으로 그 豹범을 擁抱하엿다. 「우리는 어떤 일이 잇든지 生과 死를 通하여 난후이지 말자! 弄談이 아니다. 銘心해라」그 兵士는 발길을 돌이켯다.
그때부터 그 荒凉하든 沙漠에는 살림살이 내음새가 나는 듯하엿다. 그 沙漠은 적어도 사람이 더불어 이약이할 만한 實在-그의 猛暴함이 사람으로 말미암아 溫和하게 된-를 包舍하엿다.-그러한 珍奇한 緣分을 매즈게 된 理由는 그 兵士 自身 亦是 說明할 수는 업섯스나, 그 兵士는 그 豹범의 守護하에 맘 편히 잠들엇다.
얼마쯤 자다가 깨여보니 「미년」은 간 곳이 업섯다. 그리하여 그 兵士는 언덕 우에 올라갓다. 그는 그 豹범이 멀리 自己를 向하여 다름질하여 옴을 발견하엿다. 「미년」은 到着하엿다. 그의 아가리는 피에 넉발이 되엇다. 그는 自己의 愛人인 그 兵士의 擁抱를 밧고 어찌나 깃벗든지 쉬지안코 Purring(고양이나 호랑이가 저희들의 깃븜을 표시하는 소리)을 하엿다. 그 女子의 눈은 倦怠(고달품)로 채워젓다. 그는 그 푸로봉쓰사람을 낫(晝)보다도 더 慇懃하고 다정한 눈으로 치어다 보앗다. 그 푸로봉쓰사람은 잘 길들어진 動物한테 말하듯이 이약이 하엿다.
「아, 貴孃- 當身은 어여뿐 女子이시지요. 그러치 안습니까? 보십시요! 우리가 남한테 내보일만한 자랑스러운 生活을 하지 안습니까? 그러치 안하요? 부끄러우십니까? 只今 무엇 잡수셧습니까? 아레비아사람을 잡수셧습니까? 그랫지요? 그것은 상관업지요. 그네들은 當身네와 가튼 動物이나 다름이 업스니까. 그러나 제발 佛蘭西 사람들은 잡아 잡숩지 마시오. 그러면 내가 당신을 더 사랑하지 안켓소!」
그 豹범은 主人을 甚히 따르는 개와 가티 놀앗다. 대굴대굴 더지기도하고 발길에 채이기도하며 잣바트려지기도 하엿다. 어느 때에는 제가 自進하여 그 兵士를 괴롭게 시달린 뒤에는 두 앞발을 반짝 들고 싹싹 비는 시늉도 내엇다.
이러한 狀態로 며칠을 지내엇다. 이러한 親交가＜59＞ 그 푸로봉쓰사람으로 하여곰 그 말할수 업는 사막의 崇嚴美를 맛보게 하엿다. 그는 恐怖와 不安과 靜溫과의 常업시 交次됨과, 豊足한 食物과 마음을 놀 수 업는 그 豹범과의 圍繞가 되어 잇섯다. 그의 生活은 變幻이 만코 對照가 만핫다.
沙漠의 靜黙은 自己의 모든 秘密을 그 兵士에게 보여주고 그를 自己(沙漠)의 幻美로 둘러싸핫다. 그 兵士는 文明한 世界가 想像도 못하는 光景을 해 뜨고 해 떨어지는 가운대서 發見하여다. 그는 그러케도 드믈게 訪問하여 오는 새들의 날개치는 소리를 듯거나 사라저 업서지는 多色多樣의 放浪者인 구름(雲)을 볼 때에는 그의 마음은 깃븜에 못익여 떨엇다. 그는 밤에 月光이 Simoon(沙風)으로 말미암아 波狀으로 움즉이는 沙海 우에 일으키는 珍奇한 現狀을 硏究하엿다. 그는 東洋的의 生活을 하엿다. 그는 그것 (東洋的 生活)의 華奢無比함에 驚歎하엿다. 그 外에 그 兵士는 잇다금식 沙漠의 暴風으로 하야 일어나는 火氣잇는 煙霧와 赤鐵가티 펄펄 달는 모래와 사람을 쩌서 죽일 듯한 「죽엄을 실은 구름」들은 격거 보앗다. 그리하야 그는 모든 炎苦를 療治하는 淸新함이 별들로부터 흘러나려 오는 밤을 깃븜으로 마저(迎) 그(星)들의 想像的 音樂에 귀를 기울엿섯슬 것이다. 그때에 그 沙漠의 靜黙은 그에게 모든 夢幻的의 珍寶들을 펼처보엿다. 그는 아모 것도 追憶하지 안코 時間을 보내이며 自己의 現在生活과 過去生活을 對比하여 보앗다.
終末에는 그 兵士의 그 豹범에 對한 愛情이 極度에 達하야 다만 愛撫하는 것만으로는 안될「무슨 愛情의 表示」가 必要하엿섯다.
그 兵士의 强壯한 意志에 制裁가 되엇는지 或은 沙漠안에 掠奪하여 먹을만흔 食物이 잇서서 그랫든지 何如間 그 豹범은 그 사람의 生命을 尊重하엿다. 그 兵士는 豹범의 完全히 길든 것을 보고 두려워하든 마음을 一掃하여 버렷다.
그 兵士는 自己 時艱의 多部分을 잠자는데 虛費하엿다. 그러나 그는 蜘蛛가 自己 줄(綱)안에서도 모든 것을 지키는(窺) 것과 가티 自己(兵士)를 救援하여 줄 사람들이 沙漠의 地平線우으고 지나갈가를 지켜보지 안흘 수가 업섯다. 그는 自己의 內衣를 찌저서 旗를 만들어 가지고 自己가 가장귀(枝)를 처나린 한 棕櫚樹 우에다 달아 노핫다.
지나가는 사람들이 그 沙漠 안을 돌아다 볼 적에 그 旗가＜60＞ 펄펄 날리지를 아니하면 어찌할가 하고 그는 自己가 만든 旗에 족으마한 나무때기를 빗그러 매여 旗가 접히지를 안케 하엿다.
지나가기를 苦待하여도 지나가는 사람이 업슴을 보고 失望한 佛蘭西 士官은 終日 그 豹범으로 더불어 戱弄지거리 하는 것이 日課이엇다. 그는 그 호랑이의 목소리의 變化 만흔 것과 그 눈表情의 複雜한 것을 눈익히 보앗다. 또 그 燦爛한 黃金衣裳 우에 薔薇色 斑點이 서로서로 얼비춰 요리조리 눈부시게 빗나는 色彩를 賞讚하엿다. 日光 가운대 寶石가티 번적어리는 그 호랑이 꼬랑지의 아름다운 粧飾인 그 고흔 가락지(指環形의 斑點)들을 세여 보려고 꼬랑지털을 웅켜잡아도 그 豹범은 족음도 노하지 안핫다. 그(豹범)의 보들업고 고흔 形態의 輪廓과 눈가티 하얀 벳댁이털과 優雅하게 가진 머리를 볼 때에 그 兵士는 새삼스러이 마음이 깃벗다. 그러나 特別히 그 豹범의 輕快하고 靑春的 奔放味가 잇는 動作을 봄이 그에게는 끗업는 限업는 快樂이엇다. 뛸때나 어대를 올라갈 때나 씻을(洗) 때나 털을 가다듬을 때나 쪼그리고 안즐 때나 발닥 일어설 때의 動作의 아름다움이 그 兵士의 눈을 醉하게 하엿다.
어떠케 재고 빠르게 일어설 때이든지, 어떠케 自己(豹)범 가 서 잇는 돌(石)이 미끌업(滑)든지「미년!」하고 그 兵士가 부를 때에는 그러케도 재게 그러케도 敏捷하게 停止하엿다.
太陽이 中天에서 光明하게 빗나든 어느날 한 큰새가 空中에 떠 날아갓다. 그 佛蘭西 사람은 그 豹범을 내버려두고 그 새손님(큰새)을 바라 보앗다. 몃分이 지난 뒤에 그 冷待를 바든   沙漠의 土耳其女王(勿論 그 豹범)은 깁게 압흐게 咆哮하엿다.
「아불사? 네가 妬忌를 하는구나!」그 豹범의 눈이 다시 險惡하여지는 것을 보고 그 兵士는 소리를 질럿다.
그 兵士가 그 豹범의 曲線美가 잇는 輪廓을 賞讚하는 동안 그 큰새는 날라가 버렷다.
「어떠케 彼女(豹범)의 體驅에 靑春味와 嬌態가 넘치엇든지! 美婦人과 가티 그는 어여뻣섯다! 등성이에 누른 털이 갈빗대밋과 벳닥이의 흰털과가 뗄리케트하게 調和되엇다. 내리 비추는 日光이 그 黃金빗과 붉으레한 斑點과가 서로 비춰서 타는것 가티 빗나게 하엿다. 그의 魅力은 名狀할 수 업섯다.
그 사람과 그 호랑이는 서로 무슨 諒解를 求하는 듯이 意味잇는 눈으로 드러다 보앗다. 自己 (彪범)의 愛人이 自己의 머리를 어르만즐 때 그 (豹범)의 눈은 번개 가티 빗나다가 나종에는 꼬-ㄱ 감엇다.
「披女(豹범)도 靈魂을 가젓구나!!」 그 佛蘭西 사람은＜61＞ 모래와 가티 누르고, 모래와 가티 희고, 모래와 가티 외로운 沙漠의 女王이 貞淑함을 보며 부르지젓다

「당신의 野獸에 對하야 辯解하신 것은 잘 읽엇습니다. 그런데 그러케도 서로 잘 理解하고 親접든 두 사이(그 豹범과 兵士)가 어떠케 끗이 낫습니까!」彼女는 무럿다.
「네, 당신도 잘아시는 바와 가티 그 亦是 다른 큰 感情(Grand passions)과 가티 한 誤解로 말미암아 끗을 마첫지요. 한편이 한편의 不貞을 疑心하기 始作하면 아모런 說明과 辯解도 所用이 업지요. 서로의 傲慢과 爭鬪와 固執으로 끗을 내이고 말지요」
「그러킨하나, 어떤 瞬間에 한마듸의 말과 한번의 表情이 모든 誤解를 氷釋할 수가 잇지 안습니까? 그러나 어서어서 당신의 이약이를 끗을 내여 주셔요.
「그건 하기 매우 어렵습니다. 당신도 알아들으실 터이지요. 그 늙은 잡놈(그 豹범의 애인이엇든)이 쇔펜酒의 마즈막 盞을 마시면서 나를 턱 信用하고 자기의 그 두려운 이약이를 막앗지요.
『그가 말하기를 「내가 彼女(豹범)를 압흐게 하엿든지는 모르나 어쨋든 彼女가 골이 통통히 나서 홱 돌아서며 몹시는 물지 안핫스나 저의 날카로운 이(齒)로 내다리를 뭅듸다. 그래서 오, 네가 나를 잡아먹으려는 게로구나 하고 가젓든 短刀로 그의 목아지를 찔럿습니다. 彼女는 나의 心藏을 일시에 얼려부티는 듯한 悲痛한 소리를 내이면서 듸굴듸굴 굴르면서 죽어 들어가는 것을 보앗는데 그의 눈 속에는 오히려 아모 怒氣도 보이지 안핫섯습니다! 내가 이 전세계를 다 내여 버렷겟습니다! 그때는 아즉 타지 못하엿섯스나 지금 가진 나의 赤十字勳章까지라도 내여버렷겟습니다 - 다만 一分이라도 彼女의 죽어 들어가는 생명을 挽回 할 수만 잇섯스면!! 나는 참으로 산사람을 殺害한 것 가티 생각하엿습니다. 내가 棕櫚樹 우에 달아논 旗를 보고 지나가든 軍隊들이 나를 救하러 왓는데 끗업는 눈물에 싸힌 나를 그네들이 發見하엿습니다.」』
『여보십시요. 나는 獨逸과 西班牙와 露西亞와 佛蘭西 諸地方으로 轉輾하여 싸우러 돌아단이엇스나  도모지 沙漠가티 아름다운 곳은 못보앗습니다.」잠시 沈黙한 뒤에 그 老兵-다시 말을 始作하엿다,
『「무엇을 당신이 그곳(沙漠)에서 느끼엇습니까?」나는 무럿다.
『「아! 여보십시요. 靑年! 그것은 도모지 말 할 수가 업습니다. 내가 나의 棕櫚樹와 나의 豹범을 恒常 걱정하지 아니하는 外에 내가 그들를 爲하야 永遠히 永遠히 悲愁에 싸힐 것 입니다. 沙漠 안에요? 당신도 아시듯이 거긔는 모든 것이 잇고 모든 것이 업지요.」
『「무엇이요? 제발 說明-」
『「네, 그것은 人間업는 神의 領地지요.」』老兵은 견듸기 어려운 듯이 말햇다....(끗)...＜62＞
＜56-62＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제27호
발행일	1922년 09월 01일
기사제목	하믈레트
필자	쉑스피아(原作), 玄哲(譯述)
기사형태	희곡·시나리오

하믈레트
						쉑스피아(原作), 玄哲(譯述)
第 四 幕
第 四 場
(포오틴풀아쓰, 隊長 兵士 等 進軍 中)
포오. 隊長은 가서 덴마아크 國王에 伺候하고 以前 勅許대로 포오틴풀아쓰가 契約과 가티 領內를 進軍하겟다고 아뢰라. 會合할 땅은 알지? 萬一 陛下께서 勅敎하실 일이 계시면 곳 謁見하여서 任務를 하겟다고 아뢰라.
隊長. 그러케 하겟습니다.
(포오틴풀아쓰와 兵卒들 들어간다)
(하믈레트, 로오젠, 킫덴쓰다인 其他 들어온다)
하믈. 여보, 이것이 어대 軍師들이요.
隊長. 노오웰의 軍隊올시다.
하믈. 무슨 目的인가 들려주구려.
隊長. 폴란드를 치러 가는 길이올시다.
하믈. 누구가 指揮하는가요.
隊長. 노오웰 老王의 족하 포오틴풀아쓰 閣下가 指揮를 하는 것입니다.
하믈. 포오란드의 本國으로 가는 길인가, 또는 그 邊境으로 가는 것인가?
隊長. 實狀을 말슴하면 정말 말슴이지 이름뿐이고 아모 實質업는 하잘 것 업는 地面을 어드랴고 가는 것이 올시다. 金貨 다섯입을 치려도, 그저 五푼이라도 빌리고 십지 아니한 땅, 假令 판다고 하면 노오웰에나 포오란드에 그 以上의 金額은＜63＞ 더 들어오지 아니할 것이 올시다.
하믈. 그러면, 포오란드 사람도 防戰은 하지 아니하겟지.
隊長. 아니요, 이미 守備兵을 두엇다고 합니다.
하믈. 二千의 生命과 二萬兩의 金貨로는 이 結末이 아니나겟지. 이야말로 國富民安에 지나치는 부스럼이다. 그것 이것으로는 볼 수가 업스나 속으로는 묽어 터져서 목숨이 危殆할 地境이다. 넘우나 고마운 일들이다.
隊長. 잠간 물러갓다 오겟습니다.
(隊長 들어간다)
로오. 인제 行次를 하시지요
하믈. 只今 곳 뒤를 조차 갈 터이니 먼점 들어가자.
(모도 들어간다)
보는 일이나 듯는 일이 모도 나를 꾸지저 鈍磨된 宿志를 채ㅅ죽질 하는 것이다. 사람이란 무엇인가 萬一에 먹고 자는 것 밧게 平生을 두고 아모 큰일하는 것이 업스면 짐승에 지나지 못할 것이다. 정녕코 압도 보고 뒤도 보고 이 偉大한 智力을 賦興한 것은 神妙한 이 智慧와 힘을 쓰지 안코서 녹슬게 하는 것은 天意가 아니다. 本來 내라는 物件은 짐승과 가티 잇(忘)기 쉬운 놈인가? 또는 넘우 생각이 지나처 멀리 가늘게 지내친 생각이 돌이어 決斷을 하지 못하는 것인가? 나의 마음을 네쪽에 난후면 智慧는 오즉 한쪽 뿐이요 셋쪽은 天性이 겁쟁이... 하지 안흐면 아니 될 理由도 잇고 意思와 力量과 手段까지 잇스면서 입으로 「한다고」만 하고 날字를 보내는 것은 무슨 까닭인가. 大地와 가티 明白한 先例가 몃 번이나 나를 채ㅅ죽질 하엿다. 저 軍士들을 보아라. 人數라든지 費用이라든지 莫大한 저 軍士들을, 아즉도 軟弱한 貴公子가 遠大한 뜻을 품은 까닭에 이가티 軍師를 끄을고 보이지 안는 뒷 일을 생각치도 안코 有爲無常의 一身을 運과 죽음과 危險에 들어내어 鷄卵껍질만도 못한 物件을 가지고 다투고 잇다. 큼즉한 理由업시 다투는 것은 偉人의 할 바이 아니나 大義와 名譽가 걸린 곳에는 오즉 하나 헌신짝이라도 다투지 아니치 못할 것이다. 그러면 나는 어떠한가? 아버지를 죽이고 어머니를 辱보이어 理致로나 情理로 참지 못할 것을 참고 잇다는 것은! 眼前에 二萬이라고 하는 壯丁이 나를 보라는 듯이 幻影과 가티 名譽를 爲하여 寢所에＜64＞ 가는 것과 가티 自己의 죽을 場所에 가지 안는가? 싸울 사람의 數爻도 채우지 못할만한, 戰死한 兵卒을 무들만치도 못된 족으마한, 땅덩이를 爲하여! 아아 오늘 以後부터는 나의 마음을  惡魔와 가티, 그러치 아니하면 寸毫의 價値도 업다.
(하믈레트 들어간다.)

第 五 場
엘시노오아 城內의 一室
(王妃 먼점 서고 호레에시오와 한 紳士 들어온다)
王妃. 맛날 必要가 업지?
紳士. 긔여이 謁見을 하겟다고 합니다. 미친 마음은 참아 볼 수가 업습니다.
王妃. 무슨 일로 보랴고 하나?
紳士. 어떤 일인지 亡父의 말을 가끔 합니다. 이 世上에는 여러 가지 陰謀가 잇다는 말을 하면서 기침을 하고 가슴을 뚜다리면서 반 미침으로 집(藁)을 차서 헐고 半밧게 모를 曖昧한 소리를 하고 잇습니다. 하는 말이 한가지도 準信은 할 수가 업스나 듯는 사람의 마음으로써 이러케도 생각하고 저러케도 解釋할 따름이올시다. 어찌 되엇든지 그 눈瞳子라든지 손짓하는 것이라든지 고갯짓하는 것이 態度는 曖昧하나 들어보면 容易치 아니한 不祥事가 잇는 줄 생각이 듭니다.
王妃. 불러들여라. (紳士를 向햐여) 흠집 잇는 마음에는 些少한 일이라도 큰 變怪나 난 것가티 야단법석을 하는 것이지. 족으마한 疑心을 품고만 잇스면 그것을 감추랴고 하는 그 行動에 돌이어 罪의 證據가 나타나는 것이야.
(以前의 紳士 半미친 오휘리야를 다리고 들어온다.)
오휘. 덴마아크의 皇后陛下는 어대 계신가?
王妃. 이리로, 오휘야야.
오휘. (노래한다)
네가 잠뜻으로 사랑하는 사람과
무엇으로 判斷하여 알아낼가.
자개로 꾸민 삿갓미테
지팽이 한쪽 손에 집신을 신고.
王妃. 오휘리야야 그 노래의 뜻은?
오휘. 무어라고 하셧습니까? 아즉 더 들으십시요.
(노래)
只今 이 世上에 모든 사람들＜65＞
발 미테는 地獄, 머리 우에는
언제든지 한삼풀이 우거젓다네
호오우
王妃. 이애, 오휘리야야. 잠간 멈추라.
오휘. 아니 더 들어보셔요.
(노래)
눈과 가티 보이는 壽衣자락에
(國王이 들어온다.)
王妃. 보십시오. 저것을.
오휘. (노래)
꼿에 싸힌 눈물 비엔
저젓서 가는 길이 穿壙터 일세.
國王. 오휘리야야. 어떠냐. 無事하냐?
오휘. 惶悚하옵니다! 올뺌이라고 하는 새는 광떡집 딸이라고 하지오. 오늘 일은 알아도 내일이 어떠케 될는지. 玉體를 保重 하옵소서.
國王. 돌아간 아버지를 생각하는 것이로군.
오휘. 아모쪼록 그런 말슴은 마십시오. 그러치마는 무슨 일인지 누구가 뭇거든 이러케 말슴하여 주셔요.
(노래)
來日은 14日 바렌친 祭日
門가에 귀기울여 먼동 틀 때에
님이야 되든 말든 그만 두고서
보기가 무섭게 門을 열고서
손잡아 끄으러 방안으로
純潔한 處女 자랑업서젓네.
國王. 可憐한 오휘리야야.
오휘. 아니, 정말이지요. 盟誓업시 족음 더 노래나 합시다.
(노래)
정말이지 생각하면, 생각하면 정말이지
아모리 王族의 버릇이라도
그것은 넘우도 甚한 일이다.
사나히가 하는 말은
나도 盟誓대로 하자 햇더니
하로밤 자고보니 맘이 變햇네.
國王. 저러케 된 지가 오래인가?
오휘. 무슨 일이든지 멀지 아니하여서 잘 解決이 되겟지요. 사람이라고 하는 것은 忍耐가 第一입니다. 그러타고 울고만 잇슬 것도 아니다. 추운 곳에 누어잇는 것 가티 생각이 들어도 얼마 아니되어 옵바가 와서 가르처 주시겟지. 意味 깁흔 訓誡＜65＞ 넘우나 惶悚합니다...자아자아, 내 馬車를... 갑니다. 여러분 갑니다. 갑니다. 갑니다.
(오휘리야 들어간다.)
國王. 그 뒤를 딸하가서 돌보아 주어라....
(호레에시오 들어간다.)
아아, 이야말로 만흔 슯흠의 毒害이다. 저것이 畢竟은 어버이를 일흔 原因으로 생긴 것이다. 아아 카아쯔루우드야, 도모지 禍厄이라고 하는 것은 敵軍의 間牒者와 가티 하나로는 오지 아니하고 여럿이 한대 合해서 오는 것이 常事이다.  뽀로오니야스의 意外의 慘死는 아모리 自過라고 하겟지마는 그 아들이 海外에 流寓하여잇는 것을 나도 생각치 못하고 몰래 尸體를  무든 까닭에 愚民들이 臆測으로 騷擾를 일으키고 오휘리야도 또 저러케 미친 病까지 생기엇는데 그 中에도 걱정되는 것은 그 오라범되는 레에야아치이스다. 몰래 佛蘭西로부터 돌아와서 閭巷의 蜚語에 激動되어 나를 疑心하는 模樣, 아아 카아쯔루우드야, 이것저것 모도 나의 가슴은 矢石과 暴彈에 마진 것 갓다.
(왁자한 소리 들린다)
王妃. 저게 무슨 騷動이야?
國王. 스위쓰루의 力士가 只今 어대잇나? 들어오는 門을 꼭 잠그라고 하여라...
(한 사람의 臣下 들어온다.)
무슨 일이야?
臣下. 急한 이 자리를 떠나시게 하옵소서. 성낸 바다의 물결 넘치는 것가티, 暴徒를 이끌고 레에야아치이쓰가 宮中에 亂入하여 官人을 擊退하고 只今 當場 이 자리에 들어오게 되엇습니다. 暴徒는 그를 王이라고 불러서 世界가 새로와진다고 하며 古典과 慣習을 잇고 오즉 그者들의 말로써 基柱를 삼아「레에야아치이쓰를  國王을 삼기 爲하야 우리들이 推戴한다」하며 帽子를 벗어 던지며 손벽을 치며 「레에야아치이쓰는 國王이다」하고 우뢰와 가티 떠듭니다.
王妃. 갈 길을 차저 가지 아니하고 무엇을 자랑으로 짓고(吠) 잇는고! 아아 道理에 벗어나는 덴마아크의 산양개들!
(안에 悽慘한 大聲)
國王. 아아! 문을 깨털엿다.
(레에야아드 甲胃로 칼을 손에 든 채 들어오고 그 뒤를 暴民들이 딸핫다)＜67＞
레에. 국왕은 어대 잇는가... 여럿은 아즉동안 뒤로 물러가 잇게.
暴徒. 아니, 우리들도 들어갈 터이야요.
레에. 아니 여러분은 모든 일을 내게 맛기고 下回만 기다리오.
暴徒. 그러면 물러가 잇겟습니다... 자아 물러들 갑시다.
(暴徒 門外로 들어간다.)
레에. 내 말을 잘 服從하는 것은 고마운 일이요. 門이나 튼튼히 잘 지키오... 이 無道한 임군 우리 아버지는 어떠케하엿나.
王妃. 鎭定을 하게. 레에야아치이쓰.
레에. 鎭定을 해라. 이때에 이르러 한방울이라도 鎭定할 피가 잇스면 이 레에야아치이쓰의 몸은 우리 아버지의 뼈가 아니고 奸夫의 떨어털인 씨라고 淸淨潔白한 우리 어머니의 이마에다 淫婦라는 火印을 찍을 것이다.
國王. 레에야아치이쓰 무슨 까닭으로 이러한 짓을 하나. 그냥 내여버려 두어라. 카아쯔구우즈. 나의 몸에는 족음도 근심을 말아라. 國王의 몸에는 한울 싸하노흔 墻壁이 잇서 逆賊이 엿보아도 그것은 다만 담으로 터진 틈뿐이요 그 뜻을 到達하지 못하는 것이다...레에야아치이쓰야, 웨 이가티 發狂을 하나... 카아쯔루우드 가만히 내벼려두어. ... 말을 해라.
레에. 우리 아버지는 어대 잇나?
國王. 이 世上에는 업다.
國妃. 그래도 그것이 國王의 허물이 아니다.
國王. 그래 하고십흔 말은 다해라.
레에. 무슨 일로 世上을 버렷는가? 속일랴고 하여도 속을 내가 아니다. 君臣의 盟約은 오늘 限해서 地獄버렷다! 惡魔를 주엇다! 良心과 信仰이 잇는 줄 아는가! 後世에도 업고! 現世에도 업다! 자아 이제는 地獄의 굴헝에 빠지더래도 생각대로 怨讐를 갑고 말터이다.
國王. 어떠케 하면 자네의 저 狂病을 抑制할고?
레에. 나의 意志가 許諾치를 아니하면 온 世上 힘을 다가저 온다고 하여도 抑制할 수는 업다. 나의 힘에는 限定이 잇드래도 그 限定잇는 힘을 훌륭하게 充分히 써보일 터이야.
國王. 레에야아치이쓰야, 先父의 橫死한 顚末을 仔細히 알랴고 하지마는 그것이 復讐하는 마당에는＜68＞ 彼我의 分別업시 善惡一統으로 함부로 치랴고 하지?
레에. 아니지. 目標는 아버지의 寃讐뿐.
國王. 그러면 寃讎가 알고 십다.
레에. 아버지의 조흔 친구님에게는 이와 가티 두팔을 펴서 子息을 爲하야 목숨을 아끼지 아나하는 뻰리칸 새와 가티 나의 피를 뼈서라도 饗應을 할터이야.
國王. 그러케 하여야만 孝子도 되고 紳士도 되는 것이야. 先父의 橫死에 對해서는 勿論, 돌이어 나도 그대만치나 悲嘆히 생각하는 것은 그대가 判斷力이 잇고 보면 해를 보는 것보다도 더 明白할 것이다.
暴徒. (안에서) 드가시게 해라. 드가시게 해라.
레에. 무어야, 저 떠드는 것이?
(오휘리야 前보다 한層 더 發狂의 態度로 여러가지 花草를 머리와 목에 걸고 들어온다)
아아, 뜨거운 氣運아 나의 腦漿을 말라 업세라. 여러 번 괴로움에 치인 이 눈물엔 物狀을 보는 힘까지 腐爛해젓다! 아니 누의야 네가 미치게 된 그 寃讎는 이 오라범되는 내가 한울에 盟誓하고 저울에 달면 天秤접시가 뒤처질 때까지 報復을 할 것이다. 따뜻한 봄날 꼿薔薇-아까운 내 누의, 아리따운 處女, 가련한 오휘리야야... 아아 가엽다! 풀싹가튼 處女의 마음도 老人의 목숨과 가티 힘업시 죽으랴 하느냐? 性情은 愛慕에 딸하 美妙하게 되는 것이다. 그 美妙한 魂靈이 戀慕하는 그늘 뒤를 딸하서 돌아오지 못할 때에서 憧憬하는 것인가?
오휘. (노래)
얼굴도 덥지 안코 靈轝馬車에
허이논논네! 헤이논네애.
墓터에 떨어지는 눈물의 비가...
또 봅시다!
레에. 平時의 마음으로 寃讎를 갑하 달라고 하여도 이가티는 나의 마음을 더 움즉이지 못할 것이다.
오휘. 이러케 노래를 하지 안흐면 아니되겟지.
(노래)
따운,나, 따운.
만일에 따운 나라고 부르면.
아아참 똑갓다! 그 계집아이를 도적질한 不義의 놈은 그 집에 잇는 差人軍이다.
레에. 갈피 업는 말이 마음 잇는 이보다 몃 百倍나 더하다.＜69＞
오휘. 자아, 여긔에 迷迭香이 잇다. 萬年토록 變챤타는 證據의 紀念이다. 이것은 잇지마라야하오. 그리고 이것이 蝴蹀草, 잇지 말고 생각하라는 것이야?
레에. 미친 病에도 가르킴이 잇다. 잇고 잇서도 事物을 생각하라는 것은 理致에 當然한 일.
오휘. 자아, (王에게 對하여) 당신에게는 茴香의 꼿과 小田卷草, (妃에게) 당신에게는 돌아오지 못하는 옛날을 悔悟하는 풀, 나도 하나 갓다두지. 이것이 安息日의 恩惠의 풀이라고 하는 것, 아아 다시 고처 꼬자야 할 것이다. 그리고 이것이 잔菊花. 당신에게 堇花를 줄랴고 하엿더니 아버지가 돌아가신 後로 모도 골아지고 말앗다. 남들이 잘 죽엇다고 한다. ...(노래)
사랑스런 반가운 로뻔氏여...
레에. 근심과 苦痛과 艱難, 그보다 더한 地獄의 苛責까지도 반갑고 아름다운 物件으로 變해잇다.
오휘. (노래)
또 다시 그대는 오지 안는가?
그대는 또 다시 오지 안는가?
돌아오지 안노나 그대가 죽으면,
이 목숨이 부터 잇슬 때까지,
기다려도 그대는 아니 오겟지,
鬚髥에는 白雪이 펄펄 날리고
머리는 삼줄가티 허트러 젓는데
이 世上에 그대는 잇지 안코나
내가 비록 슯퍼한들 할 일 업도다.
한우님요 도으소서 그 靈魂을
딸하서 여러분의 靈魂도 도으소서. 갑니다 또 봅시다.
(오휘리야아 들어간다.)
國王. 레에야치이쓰야, 너의 그 슯흠을 나에게도 논하다고. 그러치 아니하면 好意를 저버리는 것이다. 이러케 된 以上에는 네가 생각하는 有爲의 무리를 불러 모아서 是非曲直을 判斷해라. 假令 그네들이 나에게 罪가 잇다고 한다면 이 나라와 이 冠과 이 목숨과 모든 나의 財寶를 그 代償으로 그대에게 줄 것이다. 그러한대 萬一에 罪科가 업다고 作定이 되겟거든 마음을 鎭定하여 내가 하는 말을 다 들어라. 그러케 하면 나도 힘을 합하여 너의 所願하는 바를 풀어주마.
레에. 그러케 할 수만 잇스면 그러케 합시다. 先親의 不意之變, 可憐한 埋葬式, 遺骨을 꾸밀 紀念도 업고 칼과 勳章도 걸지 아니하고 아모 儀式과 節次업는 葬式, 한울로부터 땅의 끗까지 怨痛한 소리를 질러 이 罪를 밝히고 말 것이다.
國王. 果然 그러케 할 것이다. 罪科가 잇는 곳에 罰의 斧鉞을 내려라. 자아 한가지 안으로.
(王과 한가지 레에야아치이쓰 들어간다.)
...(第五場 畢)...＜70＞
＜63-70＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제27호
발행일	1922년 09월 01일
기사제목	餘墨
기사형태	사고·편집후기

餘墨
世上이 어떠케 끗을 맷고 말랴는 셈인지, 어즐어운 일은 갈수록에 層生疊出이외다.
보시오, 倫敦會議는 破裂되어 英佛간의 聯合의 誼도 分裂의 兆가 잇는듯하며 獨逸에 對한 賠償額은 旣히 徵收한 額이 81億萬圓에 達하엿슴에 不拘하고 聯合國의 側은 戰敗國의 最後 要請인 支拂延期까지를 不許하야 獨逸의 內情은 日紛하고 馬克은 日落하야 歐洲의 天地에는 暗雲이 低迷하며
惡戰苦鬪의 愛蘭은 先者愛蘭自由國의 成立을 得하야 一時의 亂局을 收拾하는 듯하더니 自由國便과 共和國便의 意思가 相衝햐야 同胞間의 流血을 見하던 中 近者에는 自由國의 大統領 끄리푸이쓰氏가 病死하고 其後를 繼한 愛蘭의 巨人 코린쓰氏가 共和軍의 不正規軍에게 射殺되어 兩雄을 失한 愛蘭의 前途는 一層 紛紏中에 陷할듯하며
도리켜 우리 朝鮮의 近狀을 보면 新瀉縣의 虐殺問題와 高興의 警察官 對 太乙敎徒 衝突事件은 一般人의 心思를 興奮케 함이 甚하던 中 例에 업는 水害가 다시금 疊出하야 不安의 度를 益加하엿스며
昨年以來로 「돈이 귀해셔 돈이 귀해셔」하던 소리는  今夏에 들며 其極에 達하야 一般 經濟界의 沈衰가 甚하던 中 近者에 日本으로서 건너 오는 物價引下, 消費節約의 新機風이 動하야 多少의 問題거리가 되는 듯하나 어느 程度까지의 實效를 收할가 함은 疑問中 疑問이라.
그런 中 그間 大降雨의 前兆이던 無前의 酷暑는 直接 間接으로 우리의 肘를 擊함이 多하야 本誌의 本質도 이번에는 爲先 이만큼하고 新凉이 *到하는 今後부터 新局面을 開拓하야 10月號 부터의 本誌에는 特히 一段의 努力을 重하려 한다.
끗으로 한 말할 것은 異說의 王國인 鷄寵山遊記와 紙面의 關係上 來月號로 밀게 된 그것이다. 삼가 寄稿者에게 謝意를 表한다.＜71＞

