別件坤 第六十六號

1933년 09월 01일

女, 世界의 港口獵 奇案內

高麗帆

기행문 (Travelogue: A Woman's Guide to the World's Ports of Call)

A Woman's Guide to the World's Ports of Call
						Koryŏp'o

Shanghai, the Cutting-Edge Erotic Port

Every port has women. Even if there are no fish in the sea, there is always a human flesh market (人肉市場) in ports. And just as each port has its own unique character, so too do the women in each of these ports.

If you have money in your pocket,
There's no way you'll starve for women.
When a ship docks at a port,
A one-night wife awaits.

This is the song that the "matelots" sing.
Below, I will briefly tell the story of Shanghai, known as the "brothel port" of the Orient (東洋)—

Between Yangshupu Port (楊樹浦港), along the river, and Chemulpo Road (濟物浦路) is a famous red-light district (賣春屈). Shanghai is generally called the capital of the world's brothels; two-thirds (三分之二) of Shanghai's women are said to be prostitutes. In a book written by a certain British Christian, it is written:

"There are about 700,000 prostitutes in Shanghai, a truly lamentable fact!" This statistic is likely true.

It is no wonder that the British Christian was surprised. If we were to line up the 700,000 syphilis patients (梅毒病 患者), victims of modern capitalist society's XX property system, Heaven itself would sigh in despair.

In Shanghai, wherever you go, there is a den of prostitutes. In front of police stations, at department store counters, in theaters, on the streets, on ships—wherever there are people, there are always prostitutes doing business. Those so-called first-class (一流) prostitutes live a luxurious life, not envying even great politicians (政治家). The second-class are "dancers" and high-end prostitutes, and the third-class are Cantonese women (廣東女郞), "yage (野鷄)," "Russian" prostitutes, and then, one step further down, pus-filled bodies that are traded for ten or so coins to beggars from their starved bellies. Even more surprising, among these people are former first-class "dancers" and former beauties who once flaunted their beauty during their glorious days as high-end prostitutes, now fallen into ruin.

Near Yangshupu, the main women are Chinese girls, but all kinds of races from around the world gather to satisfy the curiosity (獵奇心) of men. They scout for customers on the streets or inside department stores and drag them to their dens nearby. Most of their dens are two-story houses; a short time costs from 1.50 to 3 yuan, and a whole night (全夜) costs about 45 yuan. Inside, there is "Laojiu (老酒)" (a type of Chinese liquor), beer, and any other kind of alcohol. The price of alcohol and food is, like anywhere else in the world, terrifyingly expensive.

From "Garden Bridge" to Nanking Road (南京路), one can enjoy the flirtations and blandishments of Russian, American, French, Portuguese, and British women, day and night, without distinction, dealing with the capital of each country as one pleases. <18>

They all apply white powder to their faces, dress as young and charmingly as young girls, and walk gracefully on the "pavement," enticing any man. One might encounter such a scene in an evening. And in Shanghai, where the silver price (銀價) fluctuates constantly, the price of their one-night chastity also rises and falls accordingly.

Korean Women in a Foreign Land, Singapore

Singapore, where tropical plants grow lushly—it is the dividing point (分岐點) between East, West, and Southeast Asia, and has the government office (政廳) of the British Straits Settlements. Its inhabitants are a human race museum (人種 博物館) of white, yellow, and black races.

The blazing tropical sunset is like the bitter resentment of an evening sprinkled with the poisonous blood of a demon. Few places can strangely comfort the hearts of travelers, especially those who spend long years at sea, like Singapore. Its unique allure is rampant before one's eyes.

Singapore also has a human flesh market, as is the custom of ports. As all races of the world gather there, there are prostitutes of all colors, and among them, the "Malay!" and "Indian" prostitutes are more passionate and XX than prostitutes of any other race, according to "matelots" who have been everywhere


---------------------------


잡지명	별건곤 제66호
발행일	1933년 09월 01일
기사제목	女, 世界의 港口獵 奇案內
필자	高麗帆
기사형태	기행문

女, 世界의 港口獵 奇案內
						高麗帆
尖端 에로港 上海
항구의 항구마다 여자가 잇다. 물고기 업는 바다는 잇서도 인육시장(人肉市場)이 업는 항구는 업다. 그리고 항구의 모양이 달은 것 가치 항구마다 그들 여자들도 다 각각 달은 것이다.
주머니에 돈만 잇스면
게집에 주리는 법 결단코 업다.
항구에 배가 닷는 때에는
하로 밤의 안해가 기다리고 잇구나
이러케 「마도로쓰」는 노래들을 불으는 것이다.
아래에다가 동양(東洋)의 「매음부 항구」라고 일컷는 상해의 이야기를 간단하게 써보자-
양수포항(楊樹浦港)이라는 강편으로 제물포로(濟物浦路) 사이에 유명한 매춘굴(賣春屈)이 잇는 것이다. 대체로 상해는 세게 매음부의 수부라고 일컷는 터로, 상해의 여자의 3분의 2(三分之二)는 매음부라고 하며 엇던 영국인의 긔독교도가 지은 책에는
「상해에는 약 70만 명의 매음부가 잇는대 참으로 통탄할 일이다!」라고 씨워저 잇는대 이 통게는 정말일 것이다.
영국인 기독교도가 놀내인 것도 무리는 아닐 것이, 만일 현대자본주의사회의 XX재산제도의 희생이 되여 70만이라는 그들 매독병 환자(梅毒病 患者)를 죽 일렬(一列)로 늘어 세운다면 한울님도 앙천 탄식할 것이다.
상해 그곳에는 어듸를 가나 그들의 소굴이 잇는 것이다. 경찰서의 문 압헤도 백화점의 게상에도 극장에도 거리에도 배 안에도 하여컨 사람의 그림자가 잇는 곳에는 반다시 그들 매춘부가 영업을 벌니고 잇는 것이다. 그들 소위 일류(一流)라는 것은 큰 정치가(政治家) 부럽지 안케 호화로운 생활을 해가고 잇고, 二류는 「땐서」와 고등밀매음, 그리고 三류로서 광동여낭(廣東女郞) 야게(野鷄) 「러시아」 갈보 그리고 다시 또 한 층 떠러저서 파리된 뱃속에서 거지들에게 동전 십여 개로 거래가 되는 고름덩어리까지 잇는 것이다. 그리고 더욱 놀낼 것은 그러한 사람 속에서 엣날 일류의 「땐서」와 화려하든 고등밀매할 때나마 미모(美貌)를 굉장하게 날니든 전날의 미인도 전락이 되여 석기여 잇다는 것이다.
이 양수포 근처로는 물론 그 중심 여자들이 중국 게집아이이나 세게의 별별 인종이 모다 모여 잇서서 사나희의 엽긔심(獵奇心)을 만족식혀 주고 잇는 것이다. 그들은 거리에서 혹은 백화점 안에서 손님을 물색하여 끌고는 그 근처 자긔의 소굴로 끌어 듸린다는 것인대 그들의 소굴의 대개가 이층 집 단시간(短時間)이 1원 50전에서 3원까지 온밤(全夜) 동안이면 45원 정도이며 그 속에는 노주(老酒)라는 것과 비루와 술이면 뭐든지 잇고 술갑 요리갑슨 즉 어느 나라와도 똑가치 무섭게 빗사다는 것이다.
「가-덴 부릿치」에서 남경노(南京路)까지에서 각국의 수부를 상대＜18＞로 밤낫의 구별이 업시 러시아, 미국, 불란서, 포도아, 영국 어느 것이든지 마음 드는대로 그 여자들의 추파와 아양을 바더볼 수 잇는 것이다.
그들은 모다 얼골에 눈갓치 백분을 발으고 소녀들과 가치 젊고 아담하게 차리고 나서는 삽분삽분 「페이브멘트」를 걸어가며
사나희는 누구나 으스 유혹을 한다. 한 저녁 때 이러한 꼴을 당하게 되는 것이다. 그리고 상해는 시시각각으로 은가(銀價)가 변동되는대 은가의 변동에 딸아 그들의 하롯밤 정조갑도 시시각각 올럿다 떠러젓다 하는 것이다.

異鄕의 朝鮮女性 新嘉坡
열대의 식물이 자욱히 푸르튼 싱가폴-그것은 동양과 서양과 남양과의 분지점(分岐點)이고 영국의 해협 식민지 정청(海峽 植民地 政廳)이 잇고 그 곳에 사는 사람은 백인종, 황인종, 흑인종 세게의 인종 박물관(人種 博物館)이다.
불타는 열대의 석양은 독한 악마의 피를 뿌린 것 갓튼 저녁의 한을이다. 싱가폴가치 이상스럽게 여행하는 사람의 그 중에도 장구한 세월을 항해로 보내는 사람의 마음을 위안 식히는 곳은 드물고 그 곳의 독특한 유혹의 마수는 두 눈 압헤서 난무하고 잇는 것이다.
싱가폴에도 항구의 예에 빠지지 안코 인육시장이 잇스며 세게의 모든 인종이 모이여 잇는 만큼 온갓 색색의 인종의 매음녀가 잇고 그 중에서도 「마레!」 「인도」인의 매음녀는 다른 모든 인종의 매음녀보다 정렬적이고 XX하다고 세게 어느 곳을 물론하고 못 가본데가 업는 「마도로쓰」는 예찬을 하는 것이다.
한 선부의 이야기-
싱가폴 한 구퉁이에 잇는 마굴. 거긔에는 중국인의 매음부가 쌔고쌧다. 더러운 밤 그 속에는 밀집자리가 깔니워 잇고 중국인 게집애가 턱 드러누어 잇다. 그 중에는 13, 4의 소녀도 끼어 잇스니 가히 놀낼만도 한 일이다. 푸른 옷을 입고 머리를 양쪽으로 딱 갈라서 곱게 비섯스며 금방 익은 임금 껍질보다도 더욱 맥긴스러운 양 빰에 귀여운 옹알이 부동하고 잇스며 어데인지 우아하게 보이는 여자엿는대
「들어오세요!」
「들어오세요!」
중국말로 그들은 떠들어 대엇다. 그러면 와서 수부들이 못 드른 체 그냥 지나칠려니까 50전이라도 조흐니 들어오라고 붓잡는 것이엿다. 그러나 나종에 알고보니 그 속에는 만흔 조선사람의 소녀들이 석기여 잇는 것이엿다. 중국인에게 유괴되여 도야지 울간 가튼 이 마굴에 팔녀온 것이고 그 속에서 매음생활을 게속하는 동안 이국인종(異國人種)에게 전염된 매독으로 말미암아 아름다웁든 그들의 육체는 속으로 썩어가고 그래서 그들이 병독과 피로로 손님을 마지할 수 업게 되는 때에는 다시 나녀(裸女)로 되여 구경꾼에게 팔니는 것이다. 가난과 성욕에 저주바든 조선녀성의 세상에도 비참한 실례는 멀고먼 그리고 그 경치가 몹시 아름다운 항구 싱가폴에서도 발견하게 되는 것이다.
그리고 싱가폴에서 볼 수 잇는 특이한 흑인추업부(黑人醜業婦)-
그들은 욱어진 야자수나무 그늘에서 여객을 유혹하야 엽헤 잇는 조고마한 집으로 끄러드리는 것이다. 정렬 그것인 그들의 XX를 한 번만 알게 되면 「만고스테인」라일의 미미를 잇지 못하듯 언제나 생각되는 것이나 질색할 것은 그들의 이상하고도 고약한 몸냄새라고 한다. 그러나 전신이 색카만데다가 맥긴맥긴한 피부, 가슴 우에 소슨 젓통, 불룩 소슨 XX, 두 눈 깁히 타고 잇는 정렬, 그들은 열대식물(熱帶植物)처럼 여객과 선부의 마음을 유혹한다고 한다.＜19＞

裸體歡樂境 마르세이유
이태리의 산악 연긔 내 뿜는 「에트나」산 다시 일주야의 항해가 게속한 후 불란서 제일의 유역항이며 항해자의 마음을 한껏 유혹하는 마르세이유에 도착하는 것이다.
마르세이유 한 구퉁이에 잇는 「카페 에트란제」의 이야기-
어둠침침한 낭하를 거러 들어가면 뽀이가 서서
「원 뽁쓰?」
「응!」
이러케 고개만 껏덕하고 들어가면 고만이다. 안내를 바더 들어간데는 사방 오 척으로 구별된 뽁스 가운데 테불, 그리고 3개의 의자가 노여 잇는 것이다.
「뭘 주문하십니까?」
「술!」
귀엽게 생긴 「웨잇트레쓰」가 제비가치 왓다 갓다 한다.
「홀」에서는 만흔 「구미」의 남녀가 서로 끼여안고 춤을 추고 잇다. 손님은 미국인, 화려한 복장을 입은 불란서인, 선부 가튼 영국인, 싸홈패 가튼 독일인... 모다 술들이 취하여 잇다.
여자는 불란서인과 러시아인이 만흔데 모다 귀엽다. 그러나 그들은 모다 악질에 걸리여 잇는 몸이요. 얼골은 그린 눈섭, 빨가케 칠한 입술 아주 야단스럽게 화장을 햇스나 갓갑게 가서 자세히 듸려다 보면 썩은 것이 만타. 나희는 18. 9세부터 35, 6까지 그들은 독한 술을 사양 업시 마시고 질거운 드시 떠들어대는 것이다.
「뿍쓰」에서 술을 먹고 「홀」에서 춤을 추고 나서는 하룻밤 10원쯤 작정하고 침실로 들어간다. 그러나 「에트란제」의 명물은 아무래도 나체무용(裸體舞踊)이다. 억개, 허리, 다리, XX까지 실오락이 하나 안부치고 게다가 이상야릇한 몸짓을 하며 손님 압헤서 춤을 추는 것이다. 그리고 나서 XXXXXX은화(銀貨) 여긔는 참으로 「파리」의 매소부보다도 더욱 노골한 것이다. 밤이 깁흘사록 술병이 더욱 번창하게 드나들고 입술과 입술의 쪽쪽 빠는 소리 그들은 한껏 흥분과 도취 속으로 들어가는 것이다.
「마르세이유」는 인구 60여 만. 암석을 깨여 치우고 건설한 도회지여서 멀리서 바라보면 달빗에 눈가치 희게 비추는 집웅. 그림과 가튼 정경이다.
유명한 「산 벽돌」 사원은 고대에 소사 잇서 「마르세이유」의 전시를 내려다 보고 듯는 것이다. 항구의 동편 언덕에는 「노륜담 드 라 가트드」 절이 잇다. 현재의 물건은 19세기의 것으로 광장하고도 청산 우아하기가 그 빌데 업는 것이다.
「마르세이유」 항구는 여자, 술, 환낙의 항구이지마는 또한 아름다운 풍경과 고전예술의 항구인 것이다.＜20＞

優雅한 賣淫女, 수토크호르무
북구(北歐)의 항구 「스웨텐」의 수부 「수톡크햀¸르무」는 물의 도회다. 물 우에 뜬 궁전인 것이다. 인구는 23만 여. 18세기 끗헤 된 「노르푸로」교(橋)는 7개의 장녀한 「아치」로 되여 길이 120야드, 넓히 25야드. 이 다리 우에서는 시내의 곳곳이 가장 이상적으로 바라다 보이는 것이다. 다리의 동남편에는 굉장스런 궁전, 그 언덕에는 대사원이 느러저 잇고 서북편에는 시회당(市會黨) 녯날의 귀족(貴族) 의사당(議事堂)이 잇는 것이다. 극장, 전람회관, 공원, 국립박물관, 이 곳에서 죽은 대철학자 「데카르트」의 기렴비, 도서관 등등 구경할 만한 건축물이 만코 만흐나 그것들은 모다 지리교과서(地理敎科書)에 맥기고 이곳의 숨겨진 엽기의 명소를 이아기하자-
여기에는 지하실(地下室) 술집 잇는대 술뿐 아니라 게집, 땐쓰, 사적장(射的場), 도박장 등의 설비까지 잇는 것이다. 그리고 매월에 한 번식 「공굴리기」 경기회가 이 지하실 속에서 거행되는대 일등상을 타는 사람은 거긔서 제일 아름다운 미인을 자유로 데리고 놀 수 잇는 것이다. 이외에도 나체경쟁(裸體競爭), 각선미경쟁(脚線美競爭), 땐쓰에 물론 실오락이 하나 몸에 안 부치고 춤을 추며 어느 춤은 네 사람의 여자가 원형(圓形) 그리고 한편 다리를 번쩍 처들어 육체의 모든 것을 유감 업시 노출식혀서 관중을 갈채하게 하는 것도 잇고 돈 5원쯤 내이면 그 이상의 별구경을 할 수가 잇다.
그것은 「열쇠 구먹으로 듸려다 보는 연극」인대 깨끗한 방 그 속에서 미인과 신사가 「따불빼드」에 누어 가지고 기괴한 연극을 연출하고 잇는 것을 잘 보히도록 맨드러 논 안경을 통하여 듸려다 보는 구경으로, 구경하는 사람의 온 신경이 뛰고 몸의 피가 더워올 때 막은 천천히 다처지는 것이다.
한 번 「노르푸로」교를 지나갈 때엿다. 창백한 월광을 밧고 저편에서 한 여자가 향하야 오드니
「안녕하십시요!」
생판 몰으는 여자인대 이러케 영어로 인사를 하엿다. 나는 가만히 잇섯다.
「놀러가시지 안흘데야요!」
여자는 사람의 마음을 간질르는 듯이 아양 잇는 우슴을 띄우며 다시
「네? 놀러가세요 저와 함께!」
나는 여자의 뒤를 좃차 바다 근처의 어느 호텔에 들어갓다.
밝은데서 보는 여자의 얼골은 아름다웟다. 둘이서는 식당으로 내려가서 장미꼿의 피빗 가튼 술만 마섯다. 조곰 잇다가 실래로 안내되여 창 박의 기려한 바다와 항구의 밤중 정경을 바라보며 여자와 속식어리엿다.
이튼날 아츰 내가 이러나기도 전에 여자는 먼저 일라 옷을 입엇다. 조금 잇스려니까 그의 모양은 간곳이 업섯다. 경대 우에 도색(挑色) 조희에 몃줄 사연이 씨워잇는대
「다시 맛날 기회는 영원히 업겟지요. 내내 안녕하시옵소서!」
과연 그 여자의 말맛나 나는 그 후도 다시 한 번 밧나고 십허 이 북구의 항구를 허메엿스나 매음부치고 이상스럽게도 성격과 행동이 고상, 우아한 그 여자는 다시 두 번 맛날 길이 업섯다.
「스톡크호르무」 그곳은 술집도 기분이 조코 여자도 아름다우며 순진스럽고 술맛 또한 훌륭한 것이다.＜21＞

無賴漢의 天地 桑港
쌍항은 「쌈뚜란시스코」 안내서(案內書)의 제1페이지에
「쌍항은 동서 양 문명의 접촉지 미아 양 대륙의 유역의 일대 요항으로 장내 서편 뉴욕이 되기에 충분할 만치 번영의 길을 밟고 잇다. 각 상점 등의 건물은 엇더한 대도회든지 능가할 만하고 기후는 1년을 통하야 치웁고 더운 것이 심한 차이가 업서 사시를 늘 꼿이 만발해 잇고 훌륭한 과실의 출하 등 실로 붓그럽지 안흔 낙천지이다」
이러케 씨워 잇지마는 물론 쌍항이 큰 항구요 대도시가 아니라는 것이 아니지마는 도시로써도 암만해도 미국의 동양에의 관문은 「로산젤스」를 첫재로 치게 되는 편이요, 꼿이 만발하야 아름다웁고 평화한 낙천지기는커녕, 그것은 늘 살풍경의 술취한 무뢰한들의 소굴인 것이다.
미국이 세게 유일의 금주국이엿슬 때에도 「쌈푸란시스코」에는 어딀 가나 술이 만헛고 거리거리에는 무지막지한 주정뱅이들이 떼를 지여 잇섯다.
자동차 교통사고의 85퍼센트는 술취한 운전수의 실수라고 하니 그 정도와 정성을 가히 짐작할 것이다.
밤증 길을 갈 때 후미진 인도를 피하고 차도의 중앙을 통하야 내빼는 사람이 잇다면 그것을 비웃지 마러야 한다. 깟닥 잘못햇다가는 「홀드 업」에게 추격을 당하야 으슥한 골목 속 큰 건축물의 그늘 밋헤 서서 두 팔을 번적 올니고 주머니 뒤짐을 당하는 것이다.
산 백어(白魚)를 확대경(擴大鏡)으로 본 것 가튼 「양키껄」의 다리, 그 날신날신 날러가는 것 가튼 궁둥이짓에 정신을 일코 모아 두엇든 금전을 업새는 것도 한 개의 비극이고, 더욱이 좀 엇더할 때에는 반다시 길의 중앙을 거러가는 것이 취상책이니 돌덩이와 가튼 주먹으로 뺨을 어더맛고 무뢰한에게 시달니는 것 가치 이 항구의 명물이요 질색은 업슬 것이기 때문이다. 또 하나 알어 둘 것은 고야니 마음이 싱숭생숭 여자의 분내음새가 그리울 때 고야니 그런 종류의 여자라고 단속하는 마음 업시 훌쩍 대문깐 압헤 가서 후파람을 불든지 「할로-」하고 불으다가는 이것도 경이다. 어느틈에
「이 되지 못한 자식이!」
하고 벽력 가튼 소리와 함께 짤깍 귀퉁이 퉁 붓는 것이다.
항구라고는 하지만 두 세게의 어듸서든지 항구이면 으례히 맛볼 수 잇는 그 환락한 기분, 그리고 해향(海鄕)의 넘치는 정취가 잇것만 여기는 그러치 안코 벌레우는 소리도 안들니며 물건-화물을 날으는 「PS철도」의 임항화차「臨港貨車」의 느린 쇠방울소리, 자동차의 빵꾸소리, 밀항자, 탈선자를 감시하고 잇는 경관의 구두소리, 욕지거리 싸홈거는 소리, 겨우 요것들 뿐이다.
눈에 얼는 띄는 것은 자동차의 수가 인구에 비교하야 세 사람에 한 채꼴이여서 전차에 사람이 업는 것과 자전거의 적은 것 이것이다.
다른데서는 무슨 물고기나 간장동이처럼 척척 싸서 간단히 손쉽게 도락구로다가 금(金)이나 금화(金貨)가 운반되것마는 이 「쌈푸란시스코」에서는 웬걸 자그만치 장갑자동차(裝甲自動車)에다 실고 전후로 기관총사를 세우고 가는 것이며, 이러케 야단스럽게 경게를 하며 가것만 중간에 「갱」에게 습격을 당하야 빼앗기는 수가 만흐니 묘한 것이다.＜22＞

萬華鏡의 裸女 하바나
하바나는 라전문화의 정화 「코스모포리탄」의 항구이다. 바다 저쪽으로 남 「스페인」풍의 그림 가튼 건축들이 똑 동화 속에 나오는 수정궁처럼 불그려하야 양홍(洋紅)을 풀어논 것 가튼 바다 우에 떠잇고 집집의 들창에서는 서반아 부채를 손에 들은 혼혈녀(混血女)들이 내여다 보고 환호하는 것이다.
그리고 하바나 그것은 그림 가튼 항구이면서 동시에 음악 가튼 항구인 것이다.
내음새 나는 홍인여자의 나체무용과 흑, 백, 황, 홍 온전히 인간의 씨러기통 가튼 잡답한 속에 귀청을 떠러지게 하는 사이비의 음악 그것이 아니라 그러한 식민지적 악취미의 못된 것도 잇지마는 하바나의 음악적이라고 하는 것은 욱어진 나무와 놉흔 한울의 열븐 구름과 물깃는 순결한 소녀의 모양과 포구의 배 그것이 모두 느린 무슨 곡조처럼 바다의 물결에 「리듬」을 맛추고 잇스며 바다의 물결은 그러한 정경에 장단을 마춘다든 것이다.
하바나의 한 「에로그로」의 소굴- 「여기는 남자 금제국입니다. 하하」하며 안내인이 열쇠를 너코 트니까 방문이 확 열엿다. 그의 암호를 딸아 안으로 들어가니까 등 뒤에서 시윗치 트는 소리가 나더니 휘황찬란한 산데리아의 곱고 밝은 빗이 길다란 실내를 구퉁이까지 눈부시게 빗추어 주엇다. 하바나이 명물 「쎈트 아씃리아-노」 구락부엘 온 것이다. 그리고 안내인은 이 구락부의 20년래 의회원인 서반아인이엿다.
「당신은 이방 한가운데 서서 무엇을 보십니까?」
「네?」
나는 이러한 질문을 바들 때까지 정신을 몰랏다. 그러나 고개를 도리켜 다시 사방으로 죽 한 백여개쯤 느러저 잇는 거울-이 체경을 바라다 보니 과연-그것은 신비로운 그리고 첨단적인 에로의 호화판이엿다. 수만흔 체경은 대리석 방바닥을 반사하고 곳곳에서 유혹적의 광채를 던지고 잇스며 분내음새와 향수의 내음새가 코를 찔럿다.
우둑하니 서서 바라다보니 창공과 가치 깨끗한 체경 속에는 치마를 올니고 양말을 신고 잇는 여자, 입술에 「베니」칠을 하고 잇는 미인, 가슴을 풀어 저치고 억개와 젓 우에 향수를 뿌리고 잇는 땐서, 눈섭을 찡그리며 화장을 고치고 잇는 부인 모든 것이 꿈 그것이엿다.
이것은 장차 전개될 이 도회의 「크로스. 업」 그것의 「심볼」일 것이며 밤을 낫으로 이여 환락경 그것의 무도가 열니여지는 것이다.
그러나 모든 이상스런 엽기 중에서도 하바나의 이 만화경(萬華鏡) 속의 미인백태(美人百態) 그것이 가장 인상적으로 누구의 머리 속에나 남어 잇게 되는 것이다.＜23＞
＜18-23＞