잡지명	삼천리 제7권 제7호
발행일	1935년 08월 01일
기사제목	世上에주는 所益이 何
필자	新興雨
기사형태	논설

世上에주는 所益이 何
						新興雨
나는 이번일에대하여는 자세한 原因을 모름니다만은 新聞紙上에 나는 社說과 記事와  校友會側의 聲明書를 보앗는데 그것만가지고는 싸홈의 材料가 되지안을것갓습데다. 表面에 나타난 理由만 가지고보면 重大問題로보기에는 甚히 薄弱하다고 아니할수 업스니,
□
대체 오늘날 우리 文化機關이 몃개나 나머잇습니. 겨우 잇데야 學校몃개 新聞社三四處等等이것밧게 무에잇슴니. 그런데 녯날과도 달너 지금에이르러는 朝鮮사람 專門學校長이 무슨할일이 잇습니 定하여진 時間表를 고 몹시 좁아진 學校行政을 할 社會에나가서 名卸에 그 職號를 써가지고 다니는 것外에 무슨「신」이나는일이라고 잇서야 校長도 할맛이잇슬것아님니 그러기에 나는 오늘의 學校長처럼 無味한노릇이업다고 생각하는덴 밧갓헤서는 그 心境을 諒解해줄 必要가 잇다고 생각하며
□
그중에도 여러 가지 制限은 밧으면서 亦是新聞社가 比較的 自由로운 活動을할 餘地가 잇는터인데 그亦 그리 大端한 일이아닐것이외다 그러기에 우리의 機關이라하면 서로서로 同情하고 疪護할 處地임에 不拘하고 弱한힘을 세길네길 서로갈너내어으면 나종에 무어 남겟슴니
싸와서 世上에남는 것이 업는 이번 論爭만은 하로 急히 거두워주웟스면 조켓슴니다
(談話筆記)＜60＞
＜60＞