잡지명	삼천리 제7권 제7호
발행일	1935년 08월 01일
기사제목	交友錄
필자	許憲
기사형태	회고·수기

交友錄
						許憲
1
이미 내 나이 불혹에 들매 그동안 人世에 50년이나 머물너 잇는 사이에 친교를 매즌 朋輩가 적지 안타. 어릴 때는 싸리말을 하여 타고 洞里將臺에 나아가 구령을 부르며 놀든 어린 동무들. 조곰 자라서 丁字冠을 쓴 초시 훈장의 書齋를 차저 論語 孟子를 읽든 글방 벗들. 그리다가 서울에 올너와 궁내부 奎章閣에 출사할 때 紗帽冠帶한, 한다하는 명문거족의 소년 선비들. 동경 드러가 학창생활 數年하는 사이에 가튼 법학의 길을 닥든 同門修學의 학우들. 그 뒤 법정에 나다니는 몸이 되매 직업을 갓치하든 여러 友人. 新幹 운동 때 전 조선에 널니어 잇든 志氣相通의 여러 벗들. 실로 이 사이에 서로 일홈을 통하고 서로 志氣를 통한 사람이 수십으로 헤일가. 수백으로 헤일가.
그러나 지금 이 자리에 잇서 전후의 교우를 說코저 함애, 첫재 내 자신이 아조 사회에서 발을 끈토록 늙지 안엇스매, 이 갈피 저 갈피 속을 활활 터러 말하기 어러운 난점이 잇고, 둘재 ＜70＞ 내가 사괴든 인물들이 아직 모다 사라 잇슬뿐더러 時世의 힘에 눌니어 모든 말을 솔직하게 대답할 시기가 아니 이르럿슴으로써 이제 「交友錄」의 전모를 여기서 말하기를 피하고, 그 일편의 又 일편 정도를 비최고저 하노라.

2
맨처음 머리에 인상깁게 떠오르는 畏友는 李甲씨다. 내가 처음 李甲씨를 알게 된 반연은 이러하다.
내가 20 안짝에 들든 소년 때에 宮內府 奎章閣 主事로 잇서 날마다 대궐 안으로 출사하는 것으로 일을 삼엇다, 그리할 때 하로는 法部大臣 張博씨가,
「얘야, 뜻을 크게 가저라. 벌서 사관에 열열하여야 쓰겟느냐. 지금 동양에 잇서 신문명은 동경에서 흘러나다십히 하니, 동경 드러가 공부하고 오너라」
하고 동경 유학을 권하여 주엇다. 이리하야 나도 크게 깨다른 바 잇서 이럭저럭 학비로 천여원을 만들어 품에 지니고 江戶城中을 향하야 떠낫다. 가서는 동경 明治大學에 입학하여 변호사 될 공부를 일삼엇다, 그리다가 약 반년 지낸 뒤에 학비가 떠러젓다. 이에 생각다 못하야, 나의 막역의 友인 李鍾浩군에게 학비의 원조를 청할 次로, 李甲씨에게 편지하엿다. 편지한 뜻은 학비 떠러젓스니 청컨대 李鍾浩군과 말슴하여, 4, 5백원 어더 보내달나 함이엇다. 李鍾浩군에 직접 편지할 것이로되 그는 그때 조부 李容翊씨의 관계로 한동안 주소를 숨기고 잇섯다. 그러나 가튼 동지이든 李甲군은 李鍾浩군의 거처를 알 줄로 밋고 그리하엿슴이라.＜71＞
그리하엿더니, 未久에 李甲씨로부터 회답이 왓는데, 「그만 돈을 李鍾浩군에게까지 말할 것 잇느냐. 내게 잇섯기 보내니 밧고, 아모 근심말고 공부에만 着心하오」 하고서 돈 4백원을 너허 보내 주엇다.
그 뒤 동경서 공부를 마치고 도라오자, 李甲씨는 곳 차저와서 국내 정세를 자세히 이야기하여 주면서 「지금 이 조흔 철을 맛는 우리들 청년들로 엇지 국가 사회의 일을 이즈랴. 변호사 개업할 생각을 끈코, 나와 가치 일하자」 하길래 나는 「일이라면 무슨 일인가」 하고 물엇더니 西北學會을 위하야 몸을 바처 달나 함이엇다. 당시 西北學會는 실로 국론에 발언권을 가지다십히 재야의 일 정당적 존재로써 才人들도 만히 모와 들어 잇거니와 사회에서도 퍽으나 重視을 밧어왓다. 李甲씨가 그때 총무로 잇섯고, 柳東悅, 安昌浩, 尹海, 金立 등 모다 말 잘하고 智略縱橫하는 청년 논객들이 西北學會를 싸고도는 위성들이엇다.
李甲씨는 총무로 잇스면서 柳東悅이와 짝을 지어, 정변을 이르켜 차기 정권을 자기들 2, 3십대 청년 정객들 손에 웅켜쥐려고 밤낫 획책, 분주하고 잇섯다. 李甲씨의 胸裡야 알 길이 업스나 자기가 당시의 李내각을 쪼츠고 후계 내각을 조직하려 들엇스나 설마 총리대신이야 목적햇스랴. 자기들 소장패는 유력한 閣員이 되고 수상급은 나 먹은 이를 목표로 함인듯 하엿다.
그러기 까닭에 西北學會 일은 흔히 空守가 되엇다, 이에 나를 다려다가 부총무로 안처 내무를 보게 하려 함이라. 나는 그러라고 승낙하고, 곳 부총무가 되어 내무를 보는 한편 西北學校의 법제경제과 교편을 잡고 잇섯다.＜72＞
그때의 李甲씨는 深謀遠慮하엿고, 그 성격이 불타듯 열열하엿고 信義 두터워 可謂 일당의 지도자 가음이엇다. 그리고 그는 西北學會에 쓸 자금을 잘 어더왓다. 돈 어더오는, 才操도 실로 비상하엿다.
이리하야 6, 7개월 잇섯슬가, 이 사이에 국가 내외의 풍운은 심히 급하야 조석으로 긴장한 소문이 작고 連해 들려 오더니 나종에는 어느 날 밤인가 돌연히 李甲, 柳東悅, 安昌浩 등 누구누구라는 사람은 모다 警務摠監部 기타에 구금되엇다.
그러다가 한참만에 노여들 나왓다. 지금도 眼前에 彷須함은 李甲씨 등을, 우리들이 모여 출옥위안회를 明月館에서 開宴하든 때 일이라.
나는 西北學會의 명맥이 盡할 조짐이 보이매, 생각끗헤 변호사을 개업하고, 淸進洞에 새로 큼직하게 집도 작만하고 안젓섯다.
그런데 하로는 석양이 갓가웟는데 李甲씨와, 李鍾浩군이 차저왓다. 새 방에 안내하고 맥주와 참외로 酒盃을 논을 때 李甲씨 말이
「許군은 남아 잇는 것이 올켓군, 이러케 집도 새로 큼직하게 작만하엿고, 또 后事도 잇스니까.」
나는 그 말에 깁흔 뜻이 잇는 줄 밋고
「그게 무슨 말이요」
하고 반문하엿스나, 沈吟良久 하엿슬뿐.＜73＞
이리하야 갈나진 뒤 그 이듬날 아츰에 그 수수걱기 가튼 말뜻이 암만해도 수상하여 전화로, 또는 나람을 노아 수소문 하엿스나, 兩李는 물론, 柳東悅, 安昌浩, 尹海, 金立, 모다모다 종적이 업섯다, 사흘을 지내도록 여전히 소식업스매 그제야 망명한 줄 알엇다. 그뒤에 드르니 兩李 尹海, 金立 등은 그날밤 仁川으로 가서 靑島거처 上海에 갓단 말이 들니고 安昌浩는 黃海道 어느 어촌에 숨겻다가 모다 목선을 타고 망명하여 버렷단 것을 알엇다.
생각건대 李甲씨와는 그때 우리집 사랑에서 一杯酒를 논우든 것이 이 세상에서의 마즈막 대면이엇다. 嗟乎, 世事를 엇지 밋으랴.

3
李容翊씨에 대하여는 감히 나의 「交友」라 할 어룬이 못되나 나는 소년節에 만흔 총애를 입엇다. 그의 孫, 李鍾浩군과는 막역의 友이엇스니만치, 늘 둘이서 방이고 마당에서 작난하다가 여러번 이 어른께서 꾸지람 드른 적도 잇고 귀엽다고 사랑밧은 일도 한두 번이 아니엇다.
李容翊씨에 대하여는 이처지지 안는 이러한 기억 한가지가 잇다. 하로는 어느 시골관원이 암소를 잡엇더니 그 뱃속에 송아지가 드러잇기에, 그 송아지를 인삼과 녹용을 너코 고아서 심이 맛이 조키에 올닌다고 하며, 그 송아지 고은 물을 사기 옹조리에 가저 왓섯다. 나와 李鍾浩군도 마츰 그 집(李容翊씨 제2부인家)에 가서 잇스려니, 李容翊씨가 대궐로부터 그 軒軒장부가튼 조흔 풍채를 하고서 도라나왓다. 小室되는 이가 그 송아지국 이약이 하면서 밥상에 바처 드리니 李容翊씨는 어듸 맛조흔가, 하고 조곰 찌워 맛보더니,＜74＞
「이거 대단히 조쿤! 얘야 이를 대궐에 갓다 상감님께 드려라」
하고는 곳 侍童을 식혀 식지 안토록 정중히 封하여 곳 대궐로 드리어 보내는 것을 보앗다. 이러케 조고마한 식사에까지 至誠것 우를 모시엇다. 그분은 진정한 의미의 충신이엇다.
그뒤 倭城臺에 잇든 日本공사관에 갓다가 그 길로 동경으로 가섯는데 갈 적에 李鍾浩군과 내가 집에 잇는 그 어른의 양복을 갓다가 드린 긔억이 잇다.

4
변호사로 이럭저럭 10여년 잇든 사이에 친근하게 지낸 분도 만햇다. 그러나 일홈 들기를 피하겟다.
그리고, 新幹會에 잇슬 때나, 普專에 잇슬 때나 다 친근하게 지내든 분이 만햇스나 지금은 몸을 망친 사람도 잇고, 또는 거처를 숨긴 사람도 잇스며 그박게 여러 가지 사정으로 또한 함구하려 한다.
대체로 친구 사괴기는 어렵다, 서로 웃고 맛난다고 모다 친한 동무가 아니라 실로 서로 흉금을 터러노코 이약이 할 동무가 비로소 막역의 벗이요, 괴로운 때 가난한 때 불우한 때에 그를 제몸가치 도아주고 앗겨주고 싸주는 벗이야말로 無二의 良友일 것이라. 일반 世人도 그럴 것이로되 나와 가튼 前半生에 轉變數奇한 경로를 격겨온 자에게는 或卽或離하는 만흔 友人 중에서 진실로 「내 생명의 半身」이라 할 벗을 몃 사람이나 가젓든가 생각할 때 자못 滄然한 감이 不無하다.＜75＞
＜70-75＞