잡지명	삼천리 제7권 제7호
발행일	1935년 08월 01일
기사제목	捲土重來를 策하는 巨人群像
필자	滄浪客記
기사형태	대담·좌담

捲土重來를 策하는 巨人群像
						滄浪客記
이제부터는 나서자면 百萬圓臺 準備잇서야 한다는 申錫雨氏
干蒼 申錫雨씨는 벌서 雌伏四個年. 그러케 패기 만코 野心勃勃하고 불덩이가치 격하기 쉬운 성격으로 엇더케 장장 4春秋나 門內에 幽居할 수 잇섯뜬고. 씨는 자칭 40만원, 타칭 10만원 하는 거금을 조선일보를 위하야 던지엇고＜76＞ 또 언론계에 10년을 헌신하여 오다가 다시 不聽, 不語, 不見의 三不主義를 표방하고 세상과 담을 싸어 오늘에 이르럿다. 그러나 世事가 복잡하여저 안으로 끌코 밧갓으론 눈바래가 심한 오늘이 되엇스매 인물을 그리워하는 世人들 모여 안진 자리자리에서 각금 干蒼 이약이를 하게 되엇다. 그러면 요지음 世人들 소문모양으로 씨는 고요히 대문을 닷고 안저 捲土重來를 策하고 잇는가, 또 장차 申錫雨 시대는 다시 오려하고 잇는가.
이 수수걱기를 풀고저 삼복 여름날 기자는 水標町 씨의 집을 찻다.

「杜門幽居가 본심이 아니실 터인데 피를 썩혀가며 너무 오래 세상에 대하야 위장을 하고 게심니다. 인제 재출마의 시기가 왓다고 보아지는데 아직도 대기중임니까」
하고 一矢를 發하니 巨軀童顔에 파안일소하며
「다시 세상일 좀 하여 보자면 두가지 준비가 다 되여야 하겟는데 나는 아직 한가지 준비도 이루지 못하고 잇슴니다. 첫재는 돈인데 지금은 전과도 달너 녯날에 사업자금으로 10만원 대를 생각하든 것이면 지금은 100만원대를 가지지 안코는 하여 나가기 어렵슴니다. 그런데 男兒 一代에 100만원쯤 쥐는 것이 그러케 難사업도 아닐 것이나 그러나 그러타고 또 쉬운 일도 아니지요.」
「그러면 100만원을 목표 잡는다면 지금은 한 절반 사오십만원은 되어 잇슴니까.」
「그만츰 되엇다면 조켓는데 인제 겨우 과거의 빗을 모다 청산하게 되엇슴니다. 내 빗이 본래 삼십육칠만원 되엇는데 신문사를 나온 뒤 약 4년 사이에 이것 정리에 寧日이 업섯지요. 삼십육칠만원 되는 돈을 이리저리 담판하여 결국 총액 25만원 정도로 만들엇는데 그동안 개인의 소소한 빗돈 10만원쯤 이미 정리햇고 殖産銀行의 큰머리 한개가 남은 것을 지금 청산중으로 이달 중에는 아조 끗장을 내게 되엇슴니다.」
「끗장내면 모다 얼마나 남슴니까.」
「글세요, 몃 만원쯤이야 남겟지요. 먹고 살만하게-.」
「그러면 재정적으로는 벌서 부활하섯슴니다 그려.」
「빗쟁이를 간신히 면햇지요.」
하고 쓸쓸히 웃는다.

「돈 준비는 그러커니와 또-.」
「그 다음은 무얼 좀 아라야지요.＜77＞ 요지음가치 세계 대세가 격변하는 마당에 안저 世事를 등진지 수년이 되엇다면 벌서 時代遲의 인간이 아님니까. 그리기에 시사문제도 좀 배우고, 보고, 또 자신의 수양도 부족하니까 마음도 닭고, 책도 보려고 하고 잇슴니다.」
「그야 재출마한 뒤엔들 못 하리까.」
「그게 잘 안됩데다. 내가 과거 조선일보사를 10년동안 붓잡고 잇는 사이에 사내행정 밧갓교제 재정준비 등 참으로 시간 여유가 업더이다. 글세 10년 동안에 늘 기차파스도 쓸 수 잇섯건만 1, 2일이면 놀너갓다 올 수 잇는 금강산 구경조차 한 번 못 하엿담니다. 이제 다시 나간다면 그 각오를 하여 가지고 공부할 틈 책볼 틈 건강을 늘닐 틈이 전혀 업스리란 전제하에서 나서야 할 것임니다. 그런다면 다행히 내가 지금 놀고 잇스니까. 나는 이 사이에 정신육체 양방면의 수양을 거듭하려고 생각함니다.」
「가령 그러타하면 몃 해 작정이니 하심니까.」
「글세, 인제 負債는 정리되어, 永年의 시름을 씨서 버리엇스니까. 압흐로는 정신상 여유가 생길세음인데 그러자면 약 4개년은 잡슴니다. 과거는 휴양이 안이엿스니까. 인제부터 정말 휴양과 준비를 좀 하겟습니다.」
「그러면 전후 8년이 되게요.」
「8년이 만슴니까. 4년을 더 잇는대야 내 나이 44, 5박게 아니되니 이제 다시 나서는 바에야 사업의 길을 다시 두 번 밧구기야 하리까. 이제 다시 붓잡는 사업이란 내가 終生할 최후의 사업이어야 하지요. 그래서 나는 요지간 이러한 생각를 하고 잇슴니다. 그저 서울서 相距 수십리 되는 자동차 길로 한 시간쯤이면 갈 수 잇는 그런 한적한 곳에다가 초가집 한 채 즘 사두고 아츰 저녁 조흔 산수 속에 逍遙하면서 보고십흔 看書나 좀 하려고 생각함니다.」

이에 세인들이 떠들든 「권토중래」 「권토중래」의 소문이 헷소문이 아님을 알 수 잇슨 나는 제 2矢를 發하엿다.
「이번에 착수할 사업은 역시 신문사임니가. 可謂 백만인 천만인을 상대로 호화롭고 남성적인 점에서 누구나 야심을 發하는 것이 신문사 사업이 아님니가.」
「하기야 그러치요. 더구나, 우리의 현재에 잇서 신문사업은 모든 정신문화 사업중, 가장 효과적이고 빗잇는 사업이지요. 그러나 나는 다시는 신문계에는 投足하지 안켓슴니다.」
「엇재서요.」
「한다면 딴 사업하기로 작정햇소이다.」
「딴 사업이라면.」
「아직 말치 안키로 하지요.」
「신문계 10년의 老鬪將으로서 그 경험과＜78＞ 그 지식을 傾注하여 이제 다시 착수하신다면 적은 돈으로 남보다 뛰어난 신문이 나올 것 아님니까.」
「그야 그러치요. 신문 경영하는 자 반드시 큰 지식을 가저야 한다 함이 아니지요. 학식이 놉흔 학자나 論客을 만히 청하여 모와오게 한다면 되겟지요. 그러나 나는 천성이 무엇이든 가슴에 감처두지를 못하여 남이 실혀하는 말이라도 한부로 탕탕하고 붓대도 휘우기를 실혀하는 까닭에! 이럭저럭 여러 가지 점으로 보아, 신문은 내가 마즈막으로 일생의 사업으로 골늘 사업이라고는 보지 안는 까닭이올시다」
한다. 이것은 생각건대 아마 밧갓 정세 도라가는 모양과 안에 흐르고 잇는 언론계의 최근 모양에 머리를 돌닌 모양이다. 窓前庭園에는 화초 욱어진 築山으로부터 여름을 닛게하는 凉風이 섬(石)으로 쏘다지고 잇다.＜79＞

『積極信仰」을 머리에 언고 讀書·思索 中의申興雨氏

社稷洞 문화주택이 만히 드러안진 鬱密한 숩 사이를 지나 한참 가노라면 蕭洒한 半洋製집 한 채가 나진다. 나는 이 집 정원을 지나 亞米利加式으로 명랑하고 깨긋하게 차린 양옥 응접실에서 이 집 주인공 申興雨씨와 마조 안젓다.
씨가 중앙기독교청년회 연합회 총무의 직을 辭한지가 今春 4월이라 이래 외국가겟다든 거름도 멈추고 요지음 무엇으로 소일하는지 궁금하다.
「어- 미국가려고 하든 일은 도지사로부터 「詮議し難し」라고 하야 여행권이 不許可 되엇기에 엇지할 도리 업서 그만 두엇지요. 또 나를 앗기는 고마운 동무들 중에는 외국갓다가 오느라면 세월이 걸닐 터인데 도라와서도 일은 처음부터 시작하여야＜79＞ 하겟스니 사업만 느저질터이니 차라리 가지말난 분도 잇서요. 나의 심경은 이제는 가도 조코, 아니가도 조코 그저 그러웨다 그려.」
「그러면 한동안 착수하시든 積極信仰」을 끄을고 좀더 활발하게 나가겟슴니까.」
强度의 안경을 버서 닥그며 씨는 한참 沈思하더니
「글세요, 그도 조흔 일이지요. 원래 積極이란 문자를 쓴 뜻은 종교에 대하야 무엇이나 하자는 것보다 하지 말고 가만 잇자는 것으로 생각하는 이가 만슴니다. 그래서 오늘 기독교라도 개혁운동을 이르킨다면 시비만 맛날 것이니 차라리 그저 가만 잇자 그뿐外라 大戰 이후로 우리의 심리가 消極으로 작고 쏠려짐니다. 그러니까 우리는 가만 잇자는 생각을 버리자는 의미에서 積極 문자를 갓다가 쓴 것이지요.
원래 아시다십히 19세기 말엽에 세계 청년들 사조는 온갓 방면으로 발흥하여 大戰때에 와서 全盛하엿다가 大戰이후에 이르러는 개량주의적 色彩을 버리고 무엇이든 적극적으로 약진하고 잇는터가 아님니까. 이때에 잇서 우리 기독교도 靜적 방면으로만 흘너서는 안 되겟스니 그러자면 뜻을 가치하는 分子끼리 모히는 것이 급선무라 하여 積極信仰 5개조가 생겨난 것이지요. 압흐로 이것을 잘 자라가게 힘쓰고저 함은 그때나 지금이나 마찬가지지요.」

들압 남국의 芭蕉나무 속으로 서늘한 바람이 항상 흘너 드러와 방안을 씨처준다.
「이번에 틈을 어더 精養하는 기회를 만낫스니 그동안 10여년 내로 여러번 해외 각국을 遊歷하며 인물과 산수와 문명들을 보고오신 것을 모다모다 저술이나 하시지요.」
「글세요 그러한 생각도 잇서요. 늘 외지로 도라다닐 때마다 단편적으로 적어 모아노은 것은 잇섯스나 언제 한 번 체계 잇게 만들어 본 적이 업는데 이번 기회에 할 수 잇게 되엇스면 조켓서요. 그러나 지금은 푸로그람에 그 일은 업서요. 틈이 잇는대로 금년에 못 되면 明年에 明年에 못 되면 再明年에 하기로 하지요.」
「賀川豊彦이나 山室軍平이나 新渡戶博士나 모든 종교가 치고 외국에 갓다오면 반드시 책 한두 개는 나오는데 조선서는 저서 업는 학자, 저서 업는 종교가들이 너무 만허요. 그 방면을 개척하여 노키를 바라며 더욱 반드시 외국에 관한 것이 아니라 하여도, 그동안 강단에 수천 次 오르고 내렷슬 터이니 그를 모으는 것도 조치 안켓서요.
「다 올해요. 변변치 못하나마 그런 것은 지금 내 몸이 책임진 곳이 업스니까, 내 자신의 일을 하여보기로 결심햇습니다.」

「요지간은 무슨 방면의 독서를 함니까.」＜80＞
「주로 역사와 철학과 종교 방면이외다. 더구나 그 중에는 번역도 시작한 것이 잇서 매일 그 노력도 함니다.」

마즈막으로 표제의 기사 때문에 차저온 터인지라 최후의 一矢를 發하지 안을 수 업섯다.
「이제는 재 출마할 때가 오지 안엇스리까.」
「재 출마? 이제는 나 스사로가 무엇이던 하여보랴고 하겟슴니다. 아모리 큰 기관에서 아모리 중요한 자리에 안저 일한다 할지라도 어느 날은 그 자리를 떠날 날이 인생에게는 오는 법이외다. 10년을 애썻다 해도 그는 결국 남의 심부름한 일이지요. 내 자신의 일은 아모 것도 업지요. 이것은 비단 기독교 뿐 안이라 아모 사회에나 마찬가지 通則일 것이외다.」 「그러기에 그러면 선생 중심의 사업을 들고 나서지요.」
「지금 조선형편이 조직운동은 어럽슴니다. 그러기에 아직은 내가 올타는 진리를 남에게 전하여 가튼 동무를 마지자 하는 것이 급무요 말하면 정신운동의 시기지요.」
「積極信仰團은요?」
「그도 마음과 마음의 결합을 꾀하는 硏究俱樂部이엿슬 것이지요. 엇더케 하면 청년들 가슴에 基督의 진리를 펴저줄가, 하는 진리의 사도의 회합이엿슬 것이이지요.」 「압흐로 얼마나 가면 선생이 생각하신대로 積極團이 될 것이오니까.」
이 말에는 笑而不答 하엿다. 내가 오늘 打診 결과는 씨의 권토중래의 방면은 녜전보다는 다른 곳인 듯 하엿고 그 시기는 아직 末定인 듯 하엿다.
(7월 17일 오후 1시).＜81＞
＜76-81＞