잡지명	삼천리 제7권 제7호
발행일	1935년 08월 01일
기사제목	佳人獨宿空房記
기사형태	대담·좌담

佳人獨宿空房記
孤獨과 哀傷을 모르고 장잭이 패는 朴仁德氏
「젊은 녀성이 혼자 독신으로 지낼 수 잇슬가?」
그러나 이것은 愚問이다. 현재 묘령 여성으로서 남이 보기에는 「하늘에 뜬 외기럭이」가치 더할 수 업게 외롭게 지내고 잇건만은 저는 날마다 노래부르고 춤추며 인생을 가장 즐겁게 유쾌하게 지내는 이가 만타. 필연＜82＞
「청춘」이란 무엇인고? 하면
「청춘이란 無限을 가는 有限者의 탄식이라」
할 것이 아니고
「有限을 가는 無限者의 아름다운 노래소리」
라고나 할가.
서울 새문밧 정류장에서 전차를 던지고 社稷공원을 향하야, 문화주택 잇는 동리를 한참 가노라면 그야말로 千紫萬紅이라 할 화초밧히 욱어진 속에 아담한 집 한 채가 노여 잇스니 이것이 年前 미국서 도라왓고, 연설 잘 하고, 또 이혼문제로 세상에 여러 가지 소문을 전하든 당대 여류 제일인자 朴仁德 여사의 짝, 『수윗트,홈』이다. 그저 「쓰윗트홈」이라 아니하고 짝(片)이라 부치는 것이 실례일가.
「아조 독신으로 지내시겟서요?」
「그럼요. 나는 인제 아조 독신으로 지내기로 마음에 딱 작정하여 노앗담니다. 독신이 조와요, 독신주의가 제일 조와요」
하고 화초밧헤 물을 주든 손을 멈추고 이마에 흐르는 땀을 주항라적삼 고름으로 씨스며 쾌활하게 웃는다.
「외롭지 안어요」
「무에?」
「독신생활이」
「노-, 이 꼿을 보시오. 이 아름다운 꼿들이 우리집 정원에는 가득차 잇는데 이것을 아츰나절 바라보고 지내노라면 늘 상쾌하여 혼자 우스며 지내게 되어요. 저는 인생에 적막이 잇다는 것을 모르겟서요. 적막하면 피아노 치지요. 내가 조와하는 「하와이안, 끼-타」나 뜻지요, 月明夜에-.」
「일부러 「적막」을 속이려 드시지요. 사람의, 더구나 청춘이 心中으로 소사오르는 「외로움」이란 결단코, 피아노 정도로, 장미꼿 정도로 꺼버릴 수 잇는 것이 아니지요. 피아노도 일시는 귀를 질겁게 해주고 장미꼿도 일시는 눈을 황홀하게 해 줄 수 잇겟지만 그러한 감각 문제보다 「영혼의 적막」을 늣겨지지 안슴니까. 그것은 녜로부터 모다 異性을 통해서만 그 외로움을 버서날 수 잇다는데요.」
「공격이 맹렬하심니다 그려. 그런데 거기 대하여 나는 이러케 생각해요.」
하면서 一流의 독신철학을 청산유수식으로 쏘다 놋는다.
「대체로 적막이란 부족한 것이 잇는데서 흘너오는 것이야요. 가령 건강이 부족하여 늘 눕어 알는다 합시다. 그러하면 쓸쓸한 그 병상을 차저 위로하여 주는 부드러운 손이 잇섯스면 하고 열망할 것이외다. 그런데 이것 보세요. 저는 지금까지 알어본 일이라고 업서요.＜83＞ 아츰이면 등산하고 겨을이면 스케-틩하고 여름이면 수영하고- 그런 까닭인지 늘 몸이 건강하담니다. 그러기에 「애인을 기다리는 病床여성」의 심리를 저는 이해할 수 업서요.」
「올치요 그러면 둘재는-」
하고 나는 담배를 피어 물엇다.
「둘재는 돈이 부족하면 또한 적막을 늣겨지겟지요. 조흔 남편을 어더서 어서 일생에 굶지말고 지내가야 하겟다 하고 불이야불이야 결혼이라도 하게 되겟지요. 그런데 이보세요, 저는 어릴 때 가난한 집안에 태어낫고 학생시대에는 고학한 경험이 잇는지라 제 먹고 제 입을 일에는 자신이 낫담니다. 저는 무슨 일이든지 해요. 해서 돈을 버어러요. 일곱살 때 鎭南浦에서 참외장수하든 용긔는 아직도 잇담니다, 그러타고 가령 지금 내가 실업자가 된다고 합시다. 그러타고 나는 누구 집안 잠재기나 행남어멈으로 드러갈 생각은 터럭끗만치라도 업고, 그때는 종로 네거리에 나와 人力車을 끄을겟서요. 저는 원래 성격이 남성적이 되어서 꼼지럭 꼼지럭 하는 바느질품 팔기보다 이리저리 뛰어다니는 人力車꾼이 성미에 마저요.」
「올치요, 그러켓구먼요, 그러면 셋재는?」
하고 나는 화초밧에 金美理士 여사가 일부러 갓다주더란 무슨 꼿이라든가 닭의 벳 모양으로 된 진홍빗 꼿을 처다보면서 맛장구를 첫다.
「그 다음은 가장 근본 문제인 그 사람의 성격 문제얘요, 공상을 조와하는 로-맨티시트나 多情多限식이라 할는지 喜怒哀樂의 감정이 여름 하늘의 구름짱가치 몹시 자즌 그런 센티멘탈이스트들이면 꼿도 보고 울고 구름도 보고 한숨짓겟지만 저는 저의 어머니의 유전인지요. 非男非女의 중성인의 성격을 가지고 태나서 공상과 감상을 아조 大忌함니다. 현실주의자요 실행주의자지요. 생각보다 실행 제일이지요. 무엇을 곰곰 생각하기를 실혀해요. 그저 靑天白日 아래 크게 웃고 크게 떠들고, 그러면서 활발하게 유쾌하게 일하지요.」
「그러니깐?」
「혼자 넉넉히 살아가지요!」
「하하하. 亞米利加式 교육의 영향이로구만, 제임쓰의 푸락마티즘-.」
「그야 미국의 영향도 잇겟지만 원체 저는 어릴 때부터 성격이 꼭 사내들 모양이 되엇스니까. 그 성격이 더 자라서 커진 것이겟지요.」
여사의 말슴을 듯고 보매 「무조건 승인」할박게 도리가 업다, 言言句句 모다 그럴듯하게 들니거든요-.
「그래 날마다 엇더케 지내세요.」＜84＞
「밥 먹고 물 마시고...」
「세수하고 옷입고 하고 설명을 계속할 작정임니다그려 그런 것 말고.」
「그럼 장잭이 패지요.」
「여자가 장잭이?」
「그럼요. 우리집에 독끼 하나가 잇담니다, 이놈을 들고 전신에 긔운을 주어 쉬-사- 하고 소리치며 날마다 내가 장잭이 패요. 엇더케 유쾌하관대.」
「맹열하군, 그러고 또 더 한가지쯤 독특하게 「발휘하는 그 천재가 업슴니까. 그런 종류로-」
「웨 업서요, 수두룩하지요. 사무실서 도라나와서는 못허고 마치를 들고 뒤깐 문짝이 떠러진 것도 뚝덕뚝덕 박어 만들고 널판장이 떠러진 것도 모다 내 손으로 곳처 노치요. 내가 목수 노릇을 엇더케 잘하기에-.」
「등산은?」
「아츰에는 안해요, 白雲臺나 社稷공원으로 얼마를 단녀도 보앗지만 고요한 수풀 속에서 사내들을 만나는 것이 실혀요.」
「무섭겟지요?」
「아니 무섭지는 아너도 그저 실혀요, 또 녀자 혼자 산보하는 것을 이상하게 생각할 듯 해서 그만두엇서요. 꼭 가고 십흔 때라면 새벽에 아모개도 산보객이 업슬 때에 한박휘- 휘 돌아와요.」
나는 담배불을 다시 한 대 부처들고 독신문제를 생각하면서 여사와 갈나저 나왓다.

童貞女 마리아 肖像 아래 선 金마리아孃
해당화 꼿 내음새를 가득 실은 향그러운 바닷바람이 차창을 여는 내 얼골을 시름업시 만지고 지나간다.
저리 구름박게 白鷗 두 서너 마리 떳다 잠겻다 하는 곳이 벌서 明沙십리이런가.
서울서부터 한 자리에 가치 탓든 上海서 온다는 젊은 서양인 여학생 둘은 구름낀 葛麻半島를 바라보더니 빨든 담배를 휙-집어뿌리며 「빠스겟」을 들고 나비가치 뛰어나린다.
아마 일즉부터 방학을 하고나서 한여름동안 금모래 우에서 뛰고, 딩글고 노래 부르고, 헤염치고 온갓 가닥질을 다하려 멀니 황해바다를 건너 이곳 別莊村으로 모아들임이라,
이모든 「갓쥬샤」들이 한여름 여기서 온갓 「로-만스」를＜85＞ 짯다가 새벽별 사라지듯 가을바람 불제 한아 둘 흐터지리라. 내 또한 고향을 일코 떠다니는 몸이매 이러한 로-만틱하고도 센티멘탈한 정서에 저절로 젓기어, 그 여학생들을 따라서고 십헛스나 압길이 급한지라 그 길로 元山驛을 도라 시루봉밋 女子聖經學院의 二層洋裝집에 신을 글넛다.
여기에는 미국서 도라온 뒤 노래를 이저버린 「카나리아」인 듯, 사회니 민족이니 하는 말을 한 마듸도 입에 담지안코, 고요히 法門속에 몸을 감추어버린 不鳴不泣의 유명한 「김마리아씨」가 잇는지라. 그의 朱唇으로부터 엇재서 노처녀대로 독신으로 잇느냐 하는 것을 따저알기 위함이다.

깨긋한 寢室
김마리아씨는 성경학원 긔숙사속에 잇섯다. 시루봉은 장구통 모양으로 원산시가를 싸안고 길게 느러진 산마루턱인데, 이 긔숙사로 올너 가자면 시루봉턱을 스처지나 오백년 묵은 느트나무를 안고, 黃鶴樓 종소래나 울닐듯 소나무가 욱어진 속을 한참 드러가야 된다. 이 山狹길을 끼고 한참 가다가 잣나무 서너 그루 가지련히 선 아래를 지나 나포레옹 장군으로 하여곰 승전의 깃붐을 맛보게 하엿다는 저, 라이락 「四ツ葉」꼿이 길을 막드시 서고 잇다. 그 오솔길 아래 세멘트로 하여깐 조고마한 신작로가 뚤니엇는데 좌우에 엇더케나 온갓 꼿이 만히 피엿는지 거름거를 때마다 내 발길에 채이여 六花날니듯 꼿살이 풀풀 흐터진다.
말숙하고도 맵시잇는 녀학생들이 그 정원으로 왓다갓다한다, 조곰뒤에
나는 마츰내 응접실에서 金馬利亞孃과 마조안젓다. 나을 무러도 대답안으니 생각기에 30은 지나고 40은 아직 먼듯한 약간 주름잡힌 그 얼골에서는 옛날 정치운동에 뛰어다니든 慓悍한 표정은 차즐 길 업고 교육자로서 羊과 가치 순한 표정이 흐르고 잇섯다.
나는 孃과 마조안저 흔히 「올드, 미쓰」에게서 나는 체취가 내 코를 흔드지 안는가고 산양개 모양으로 두어 번 가만히 킁킁 마터보앗스나, 라이락꼿 내음새에 사라짐인가 아모란 내음새를 감각하지 못햇다. 다만, 유리창 건너로 바로 그 엽방인 그의 침실이 보엿는데 하얀 침대라다든지, 그 우에 걸처잇는 가즈 빨아 대림한 잠옷이라든지, 걸처논 긴- 스탁킹이라든지, 그리고 벽 우에 걸어논 童貞女마리아의 초상이라든지, 그박게 여러 장의 종교화를 바라보매 이 여인의 독신생활하고 잇는 情趣와 香臭가 오직 저 방속에 흐르고 잇스리란 늣김을 가젓다.＜86＞

獨身은 孤獨한가
나, 「쇼-펜,하웰」가튼 사람은 사내니까, 녀성을 스려해서 한평생 독신으로 지냇고, 니-체도, 단떼도 모다 실연도 하고 厭世도 하고 하여서 혼자 늙어젓거니와 선생은 엇재서 여태것 결혼도 안 하시고 독신으로 지내세요? 무슨 오묘한 독신철학이 잇스세요.』
성이 나는드시 한 마듸 건니엇다. 사람은 흔히 성이나는 때에 제 마음을 정직하게 고백하는 터인데 저쪽을 성내게 하자면 이쪽부터 짐짓 성을 내야 하거든요.
金. 지금까지는 독신으로 잇섯지요. 그러나 나는 이러케 말해요. 비록 숫처녀로 일생을 늙는 한이 잇슬지라도 남에게 대해서 「나는 한평생 처녀로 늙겟노라」 「시집은 생전 안 가겟노라」하고 장담은 안할렴니다.
나. 어째서요, 그것은 또?
金. 글세 나는 이러케 보아요. 녀자로 태여나서 시집가는 것도 조코, 시집 안 가고 저 혼자 늙다가 죽는 것도 조타구요. 「결혼한 인생」은 조코, 「결혼하지 안은 인생」은 불행하다고는 생각지 안으니까요. 그러기에 날과 가치 혼자몸으로 독신생활하는 것도 조코, 독신생활 아니하는 것도 조치요.
나. 老子의 「行雲流水」타령 갓하여, 잘 모르겟구만.
金. 엇재 못 아라드르세요? 누가 꼭 독신생할을 하자해서 함니까. 경우와 환경에 따라 이 사람은 시집가서 有子生女하고 저 사람은 시집 안가고 저 혼자 늙지요. 또 잘 생각하여 보면 何必曰 부부생활이리까, 부부생활 하여도 조코, 안 하여도 조흔 것 안어요. 聖經말슴에도 사도 바울 말슴에 웨요, 고린도전서에 잇지 안어요, 독신생활하는 것이 조코 아니하는 것이 낫부다고요.
나. 그러면 성경 속 「안나」와 가치 혼자 고독한 생활을 하시렴니까.
金. 호호호, 꼭 고독한 생활 하자는 것이 아니라니까. 그야 마음 움지기는 곳이 잇스면 래일이라도 결혼생활에 들넌지 모르지요.
그 쥐 그 꼬리 그 쥐 그 꼬리 격으로 行雲流水式問答을 작고 되푸리하여서는 孃 독특의 독신철학이 나올 것 갓지 안어서 슬적 형식을 박고아 물엇다.
나. 혹 혼자 이러케 게시면 엇든 때 고적을 늣기서요.
金. 인간생활에 고독이 업지 못 할 것이니까. 저라고 쓸쓸할 때 업스리까만은 저는 늘 습관이 되어 그러한지요. 별로 특별히 독신생활자라 하여서 늣겨지는 고독과 비애는 업서요. 그러기에 孤寂과 悲哀와 우울은 혼인생활의 여부에 잇지 안타고 보와요.＜87＞ 또 고독이란 시간에 여유잇는 사람들이 늣기는 것이지요.
나. 그러케 분주하서요.
金. 분주해요, 아츰부터 저녁까지 이일 저일로 늘 분주하게 지내니까, 내 자신이 육체적으로 무슨 고민에 싸여 지낸다고 늣겨지지를 안어요. 그러케 몹시 외롭고야 엇더케 독신으로 이러케 오래 살겟서요.
나. 그럼 학생들을 대하여도 「너이들은 독신으로 지내어라. 독신생활이 일만근심이 업고 천하태평이니라」하고 훈시하서요?
金. 아니지. 賢母良妻가 되어라 어서 되어라 하고 목이 쉬게 권한담니다. 그러나 네 마음에 혼자 사는 것이 조타고 판단되거든 독신생활 하여라 하는 말을 부처 말하여 두지요.
나. 그러면 학생들더러 「날 달마라」한 때가 잇습니까.
金. 업서요, 나를 달마 무엇하게요. 不具者에 하나를.
나. 결혼 안하섯기 불구자인가요--하하하--.

얍흐로 結婚하시려는가?
나. 선생은 녀성해방운동을 엇더케 보서요.
金. 여성을 누가 붓잡어 매엇나뇨. 사내는 밧갓해 나가서 사내의 일을 하여야 되드시 녀자는 녀자의 본분을 직히여 집안을 잘 다사리고 아들딸의 교육에 정신을 써야하지요. 그러고도 남는 시간이 잇다면야 그때에 사회일도 민족의 일도 함이 조켓지요. 해방이라 한다고 녀자의 천분을 버리란 말은 아닌 줄 나는 알어요. 자긔의 일도 다 못하면서 엇더케 더 큰 사회나 민족의 일을 할 수 잇겟서요. 해방이라면 엇든 분은 잘못 아라듯고 사내가 부억에서 밥 짓고 바누질하고 여자는 밧게 나가 교제하고 일하는 것으로 아는 모양인데 이러타고 평등이 오는 것도 아니고 자유가 오는 것도 아니지요. 그러기에 나는 그저 녀자는 녀자의 일부터 몬저 하라고 웨침니다.
나. 네 알겟슴니다, 그런데 대체 언제까지나 서울서 이러케 동떠러진 원벽한 곳에 뭇처 잇스렴니까.
金. 글세 모르지요, 당분간은 水土 조흔 여기에서 고요히 교육에나 힘쓰지요.
나. 이 긔회에 한가지 말슴 듯고저 함은 미국가 게실 때에 엇더케 공부하섯서요.
金. 나는 미국 잇슬 때에는 퍽으나 고학을 하엿서요. 남들은 학비를 도아주지만 나는 쪼겨간 사람이니 다시 못 도라 가리라고 보아서 누구나 히망업는 사람이라고 본 탓인지 도와주는 이가 업서서요.
나. 나오시다가 과히 고상은 안하엿서요.＜88＞
金. 時効가 넘은 줄 알고 나왓스니까 안심하엿는데 神戶에 와서 배를 나리자 이러저러한 일이 잇섯지요.

女史의 獨身哲學
나. 날마다 요지간 엇더케 날을 보내세요.
金. 늘 아츰 다섯시 반이면 깨어나지요. 그래서는 하나님께 고요히 긔도 들이고 聖經을 한시간 읽고 세수하고 집안을 깨긋하게 치인 뒤에 아츰레배를 보고 일곱시에 조반을 마친 후 여덜시 반에 학교에 가서 영어와 聖經을 가르치다가 오후 세시 반에 하학하고, 이곳 긔숙사로 도라오지요.
나. 오후의 생활은?
金. 나는 舍監은 아니지만 그래도 생도를 감독도 하고 생도들의 어러운 문제나 사생활상 모든 문제를 서로 의론하게 되니까 별반 공부도 못 하다가 학생들이 역시 다 취침한 뒤 영문학도 좀 연구하다가 새벽 한시나 두시에 자버려요.」
이리하야 나는 결국 이 점잔으신 여류교육가의 입으로부터 그 독특의 「女人獨身哲學」을 충분히 듯지 못하고 퇴각 아니할 수 업섯다. 나오다가 시루봉 우에서 바라다보는 元山海의 푸른 바닷경치는 과연 무어라 말할 수 업시 조왓다.

法堂에서 叅禪으로 靑春을 닛는 金一葉 女士
「아베마리아」를 부르며 北海道 修道院으로 닷는 여성도 만치만은 「나미아비타-불」을 부르며 深山절깐으로 닷는 이도 만타. 둘이 다 독신주의 여성임에는 틀님이 업다. 그러나 彌陀寺로 닷는 이나 수도원 문을 두다리는 여인은 대개 실연한 이가 만타는데 지금 말하려는 金一葉 여사의 心境은 엇더하엿든가.
이러한 덧업는 空想을 하여가며 安國洞 女子禪學院 문을 드러섯다. 부처님 모신 큰 법당 이구석 저구석에는 젊은 求道者들이 몸을 촛대가치 꼿꼿하게 가지고 명상에 잠기고 잇다. 一葉여사는 거기에는 업섯다. 다른 講室에서 修道하고 잇는가 하고 두리번두리번 할 적에 百八念珠 목에 걸고 袈裟를 상반신에 비스듬이 걸친 男服한 女僧 한 분이 고요히 合掌迎接하여 준다. 이분이 一葉여사엿다.
「人世에 다시 나가고 십지 안으서요.」
「예가 조와요. 수도자의 法悅를 모르시면 그러케라도＜89＞ 말슴하겟지만--.」
「그러면 미래 영원히 이 외따로운 절간에서 독신으로 지내시겟서요.」
「네, 이미 그러기로 작정하엿서요.」
「독신이 외롭지 안어요.」
앗불사 또 愚問을 發하엿구나 하고 나는 후회하엿다. 그랫더니 고요하든 여사의 얼골근육에 확실히 반응현상을 나타내더니
「녜전에는 외롭더니 이제는 외롭지 안어요. 자비하신 부처님이 계시고 또 스님이 계시니깐-.」
「예전이라면?」
「佛道 닥기전엔.」
나는 잇때에 여사의 제1차 결혼, 제2차 결혼이 모다 불행하게 되여젓든 일을 생각하고 그러면 그 불행한 결혼이 앗가운 才人 한 분을 현세에서 격리식혓는가 하고 탄식하엿다.
「그러니까 모든 결혼생활이 불행햇스니까 그 寂寞을 참을 길 업서 佛道 닥기로 하섯슴니까.」
「곰곰히 생각하여 보니 인생의 깁히를 알고 십흔 불가튼 생각이 작고 이러납데다. 남녀니 연애니 부귀니 하는 조고마한 문제를 떠나서 그래서 마즈막 세 번재의 가정생활은 그러케 불행치도 안엇스면서 그양 도를 닥기 위하여 깨트린 셈 이엇지요.」
「가정이 잇스면 수도할 수 업서요?」
「수도는 고행이니까. 3, 4개월식 이 절에서 저 절로 순례하게 되니까 저절로 한 가정을 가지게 못 되어요.」
나는 그의 진정으로 양심의 소리를 발하는 듯한 엄숙미를 言言句句에서 차즐 수 잇섯다.
「一葉여사는 지금 겨우 30을 넘엇스매 인생은 30부터란 말이 잇는데 다시 말하면 육체의 정말 성숙은 30부터라는데 거기에 따르는 고독감이 업슴니까. 좀 설명하기 거북함니다만은 生理上 켠듸슌 가튼 것도요.」
「一念이란 무서운 것임니다. 모-든 마음을 정신적으로 오즉 一念에만 집중하여 노흐면 그러한 것은 생각할 거리도 못되고 또 원악 생각되어지지 안슴니다.」＜90＞
「제 자제력은 그로 安神한다 합시다. 그러터래도 時體 男女의 알듯한 愛情濃厚한 부부생활을 보면 충격밧는 바가 업*니까.」
「업슴니다. 그런 방면에는 古人들이 늣기든 모양으로 이미 枯淡하여 젓스니깐요. 또 그런 것이 다 일시지요. 젊든 사람 늙고 어엽부던 것, 미워지고 잇던 것 업서지고--. 다 그러치요 세상이란--.」
「날마다 엇더케 지내세요.」
「새벽부터 밤 늣게까지 오직 수행에서 시작하여 수행에 끗침니다.」
「叅禪하세요?」
「네. 아츰, 여섯점에 대법당에 드러가서 「話頭」를 가지고 참선하지요. 참선은 하로 세번함니다. 아츰에 이러나기는 새벽 세시지요.」
枯淡 無味한 그의 獨身哲學은 우리들 俗衆들의 感興을 그러케 끄을지 안는다. 要는 一葉여사에게 枯木生花가 다시 올 수 업슬가 하는 숙제 한가지 남엇슬 뿐.＜91＞
＜82-91＞