잡지명	삼천리 제7권 제7호
발행일	1935년 08월 01일
기사제목	京城帝大出身 靑年學士는 어데갓는가
기사형태	논설

京城帝大出身 靑年學士는 어데갓는가
京城帝國大學은 朝鮮의 최고학부이다. 朝鮮에 있어서 이 유일한 최고학부가 처음으로 창설되기는 지금으로부터 약 10년 전의 일이였다. 無論 이 京城帝國大學은 朝鮮 2천만인이 살고있는 반도에 있어서 오즉 단 한아인 대학이다. 이를 생각하여볼 때 그 존재가 얼마나 귀엽고 一便 數에 잇서 적음을 늣끼게 하는 바이다. 우리는 잠간 머리를 들어 玄海灘 건너 東京의 예를 볼 때, 東京 一도시에만도 공사립대학이 합처 근 20교를 넘는 현상임을 아나니, 이에 미루워 볼 때에 우리들에게 있어서 얼마나 교육적으로 불행한 처지와 환경에 놓여있으며 지식의 枯渴에 헤매이는가는 明若觀火한 사실이 않일 수 없다. 이런 의미에서 우리들에게 學的進路을 열어줄 오즉 하나인 귀여운 존재인 京城帝國大學이 과연 얼마나한 朝鮮人 학생을 수용하고 있으며, 그들이 二重三重의 난관을 용감히 돌파하면서 불쳘주야의 학구적 결과로 승리의 월계관을 들고 교문을 나서서는 과연 어데로 발꿈치를 돌여, 오늘날 朝鮮사회에 그 어떠한 足蹟을 남겨 놓으면서 있는가를 살펴봄도 不意味한 일은 않일까 하는 바이다.＜135＞
실로 朝鮮人 학생에게 있어서 이 京城帝國大學에의 입학은 하눌에 별따기 보다도 더 어려울 것이다. 매년 입학시험율을 살펴보면 7,8對로 12,3對이상의 日本 전국에 있어서 그 類例를 어더 보기 드문 奇異한 현상을 나타내고 있음을 보나니, 매년 全鮮 各地에서 중등교의 교문을 나스는 수백명의 生徒들이 「試驗地獄」의 사선을 넘어서, 해마다 이 「城大」로 名譽의 學路를 구하게 되는 행운아는 불과 2,30명 내지 4,50명을 넘지 못하는 사실을 볼 때, 그들은 과연 불행한 자중의 가장 행운한 자이라 않을 수 없다.
이런 의미에서 그들 졸업생들의 그 후의 행로가 더우 굼굼하여지며, 기자는 힘자라는 데까지 일일히 그들의 소재를 더듬어보기로 한다.
京城帝國大學이 第1回 졸업생을 비로서 朝鮮사회에 내여놓기는 지금으로붙어 6년전인 昭和4년이 되든 해 봄 3월이었다. 이 해에는 아직 醫學部마는 졸업생을 못내였었다. 그리해서 다만 법문학부만이 朝鮮人 학생 26명을 처음으로 이 사회에 내여놓게 되엿다. 그 때의 졸업생 총수 70명에 비겨서 朝鮮人 학생이 불과 三分之一을 넘지 못함을 알 수 있었다.
그후 게속하여 昭和 9년도까지 교문을 나슨 졸업생수를 살펴보면 법문학부내 철학과만을 제외하고는 매년 朝鮮人 졸업학생수의 점진적 증가를 엿볼 수는 있다. 그 중에서도 더욱이 현저하게 나타나는 것은 의학부이다. 이 의학부는 昭和 5년 3월에 비로서 第1回 졸업생을 내엿는데 全 졸업생수 55명 중에서 불과 朝鮮人 학생수가 12명밖에 않되든 것이 매년 그 수가 늘어가게되여 昭和 9년도 졸업생수는 총수 70명 중에서 29명이나 되엿스니 퍽으나 많어진 것만은 사실인 듯 하다. 특히 철학과만은 第一回(昭和 4년) 졸업생수를 보면 총수 8명 중에서 1명을 제한 외는 전부 朝鮮人 학생이든 것이 昭和 9년도에 와서는 한사람의 朝鮮人 학생을 어더 볼 수 없는 사실이다.
어찌되엿든 이 京城帝國大學이 朝鮮社會에 오늘날까지 朝鮮人 학생 졸업생으로 249명의 다수한 생도를 배출식여놓은 것만은 사실이다.
그러면 그들은 과연 이 사회의 어떤 지위에서 활약하는지를

文科出身의 行方
먼저 文學 藝術 方面에서 노력하시는 분들붙어 적어가기로 하겠다.

兪鎭午氏
氏는 본래 京城 태생으로 나면서부터 천재 될 소질을 타고 낫음인지, 일즉이 京城第一高普校의 일학년부터 오학년을 졸업할 때까지 늘 一號 우등생으로 졸업하였엇고, 그 후 大學豫科를 거처 學部法學科를 졸업할 때까지 斷然 一號로, 우수한 氏의 재질은 帝國大學 학생 중에서 특수한 분으로 모두가 여겨 왓었다고 하니, 그가 얼마나 재조가 비범한가를＜136＞ 가히 짐작할만하고도 남는 바가 있다. 氏는 재학 시부터 문학에 특히 留意하여 오늘날까지 朝鮮文壇에 끼친바 힘이 크다할 것이며, 더우이 氏의 문예평론가로서의 존재는 엄연한 바로, 일즉이 가장 진보적 입장에서 늘 「캅프」派들과의 論戰을 하여왓었든 사실은 아직도 우리들의 기억에 새로우며, 氏는 문예평론가로써의 일가견의 존재를 保持하고 있는 일면에, 또한 작가로서의 氏를 이즐 수 없는 바이니 氏는 일즉이 소설과 희곡을 발표하여서 빈약한 우리 문단에 큰 센세이슌을 일으킨 일이 한두 번이 않이였었다. 더우이 근자에 와서 「丁敎授와 金講師」는 氏의 리아리틕한 수법을 발휘하여 쓴 근래에 보기 드문 무게 있는 작품이였다고 한다. 어찌되엿든 氏는 朝鮮文壇에 있어서 가장 무게있는 한 존재가 않일 수 없다.
氏가 이럿틋 문학예술방면에서 활동하는가하면 氏는 또한 현재 교육방면에서도 상당한 지위에서 朝鮮學生의 교육에 일삼는 바이니, 氏는 현재 京城普成專門學校의 교수로 게시다. 氏는 帝大 昭和 4년 제1회 졸업생으로 지금 연령 30세의 才士로써, 普專法科에서 헌법, 행정법, 국제법 등의 강의를 하신다하니, 氏가 학교에 있어서, 학생간에 있어서, 호평을 어듬도 당연한 일일가 한다. 이외에도 氏는 각금 신문지상을 통하여 政治的 時*的 論文을 발표함을 보나니, 실로 氏는 박학다식의 「선비」임을 알 수 있다.

申南澈氏
氏는 금년 29세의 청년으로 현직 東亞日報 學藝部 記者로 게시다, 氏의 고향은 京畿道 楊平으로 일즉이 京城徽文高普校를 우수한 성적으로 졸업하고 城大 哲學科를 昭和 6년 3회생으로 졸업한 才士로써, 모든 것이 귀한 朝鮮社會에서 더욱이 어려운 철학에 많은 연구를 쌓으시는 분으로 우리사회의 가장 귀한 哲學徒의 한 분이다. 씨는 「哲學硏究會」에 잇스며 때로는 紙上에 철학에 대한 연구적 논문을 발표한다.

李孝石氏
氏는 江原道 태생으로 일즉히 京城第二高普校를 우수하게 졸업하고 이여 城大 文科에 입학하여서 재학 시부터 문학에 많은 연구를 쌓었으며, 그가 문학과를 昭和 5년 3월에 졸업하자마자, 그때 朝鮮文壇에 全盛을 極하든 左翼文藝思潮에 기울어저, 한때는 「火輪」(일부분이지만), 「露領近海」 기타 여러 가지의 가장 진보적 색채가 농후한 좌익적 작품을 쓰였다. 그래서 일시는 「캅프」派와 완전 提携하는 듯 하드니 그 후 氏는 職을 교육방면에 돌여 멀니, 咸北道 鏡城農業學校에 敎諭로 잇스면서도, 늘 무게 있는 단편를 발표한다. 氏는 아직 30末滿의 청년으로 그의 朝鮮文壇에 대한 기대가 클 쭐로 안다.

金台俊氏
氏는 昭和 6년 3월에 帝大 第3回졸업생으로 문학부를 나온 분이다. 氏야말로 朝鮮  학계 예술계에 있어서 연구적 학도의 제1인자일＜137＞ 것이다. 氏는 일즉이 「朝鮮小說史」를 발표하엿고 그 후에는 新羅鄕歌 등 朝鮮 고전문학에 깁히 연구를 쌓는 중이며, 금년 新春에는 「春香傳의 現代的 解釋」등 많은 연구논문을 계속 발표중이다. 氏의 고향은 平安北道이며 현재는 明倫學院(京城)에서 집무중이다. 氏는 朝鮮文化線上에 장차 위대한 공적을 남길 것으로 미더진다.

金在喆氏
氏는 京畿道 태생으로 남달니 천재의 소리를 들든 才者로써 金台俊氏와 한해에 같이 문학과을 나왓스며, 이여 「朝鮮演劇史」를 발표하면서 朝鮮文學上에 그의 前途가 有望하였었으나, 그는 앗갑게도 너무 일즉히 夭折하여 버렷스니 참으로 애석한 일이였다.

李熙昇氏
氏는 昭和 5년에 문학과를 나오면서붙어 「한글」에 대한 연구를 거듭하면서 지금 「朝鮮語學會」의 위원으로써 「한글」연구에 많은 힘을 쓰는 분이다. 京畿의 태생으로 현재 梨花女子專門學校에 교수로 잇다.

李鍾洙氏
氏는 고향이 平安南道이다. 昭和 4년 제1회 졸업생으로 문학과를 나와서는 한동안 朱요한 씨가 主幹하든 「東光」誌 기자로도 잇섯스며 또 그 후에는 朝鮮日報社 기자로도 이슨일이 있다. 그 후 氏는 다시 문학에 일층 깊흔 연구를 쌓을 목적을 두고, 다시금 同大學 大學院에 들어갓다 하니, 氏는 장차 朝鮮文壇을 위하야 크게 활약할 줄로 미더지는 분이다.

高亨坤氏
氏는 昭和 8년 제5회 졸업생으로 철학과를 나온 이다. 고향은 全北이며 현재는 東亞日報社에 기자로 잇서서 많이 활동하시는 분이다.

趙碧巖氏
氏의 본명은 趙重洽이다. 氏는 忠淸北道에서 출생하였다. 昭和 8년에 법학과를 나온 氏는 科外의 부문인 문학예술방면에 눈부신 활동과 노력을 꾸준히 하여 왓었다. 씨는 소설(단편)과 시의 많은 창작을 발표하였는데, 그의 소설은 늘 무게있는 작품들이 많었다. 그는 진보적 작가로서 아마도 朝鮮文壇의 中堅作家의 일인일 것이다. 그의 장차의 활동에 기대케하는바 많으나, 氏는 근자 和信商會에 職을 구하여 상업에 노력을 돌인다 하오니, 朝鮮文壇의 손실이라 않을 수 없다. 일부에서는 氏의 재 출발를 기다린다고.

李甲變氏
이분은 咸鏡南道에서 난 분이다. 역시 昭和 8년에 철학과를 나온 이로, 지금은 朝鮮日報 記者로 잇다.

趙容萬氏
氏는 京畿 태생이다. 昭和 7년의 제4회 졸업생이다. 씨는 현재 每日申報社 學藝部長으로 잇스면서 많은 활동을 한다고.

朴致祐氏
氏는 현재 平壤 崇實專門學校에 교수로 잇는 분이다. 일즉이 咸北에서 출생하셔서 昭和 8년에 철학과를 우수한 성적으로 졸업한 분이다. 氏는 금년 봄 東亞紙에 氏의 독특한 연구적 입장에서 「나의 人生觀」＜138＞ 「人間學序論」(?)을 발표하여서 그의 철학적 연구가 점차 사회에 알여지게 되었다.

高裕變氏
씨는 江原道에서 출생하서서 昭和 5년에 제2회로 철학과를 졸업하였다. 현재는 開城博物舘에 취직하여서 연구를 거듭하는 중이며, 더욱이 미술방면에 대하여서도 이따금이따금 사회에 그 존재를 알니우고 있는 이다.

이외에도 崔昌圭氏는 黃海道 태생으로 제1회 졸업생으로 문학과를 나와서 한때 朝鮮日報 記者로 있었으나 지금은 고향 海州에 나려가서 여전히 學究방면에 노력하고 잇다하며,

申奭鎬氏는 慶北 태생으로 역시 제1회 졸업생으로 철학과를 나와서 「朝鮮史編修會」에 있으면서, 朝鮮史연구에 힘쓰는 분이며,

夫雲國氏
氏는 平南 태생으로 昭和 8년에 법학과를 나와서 현재 朝鮮日報社에 기자로 잇스며,

李昌洙氏
氏는 全北태생으로 昭和 9년에 법학과를 나온 분이며, 현재는 每日申報社 記者로 잇다.

朴文圭氏
氏는 이 문학방면과는 거리가 좀 머나, 한때, 某雜誌를 통하여 가치있는 경제논문을 많이 발표하든 분으로 아즉도 우리의 기억을 새롭게 하는 분이시다. 慶北 胎生으로 昭和 5년 법학과를 나온 분으로 지금은 그의 소식을 알 길이 없다.

玄俊赫氏 氏는 제1회 철학과 選科 졸업생으로, 黃郁이란 「펜네임」으로 많은 진보적 문예평론 등을 발표하엿다. 가장 좌익적 문필가의 한 사람이다.

敎育方面으로
다음은 주로 교육방면에서 힘쓰시는 분을 차레차레 적어보면, 먼처

崔容達氏를 꼽지 않을 수 없다. 氏는 일즉이 江原道 襄陽에서 출생하셔서 咸興高等普通學校를 우수한 성적으로 졸업하고, 城大에 입학하여 법학과에서 많은 연구를 쌓으면서, 불어 그의 예리하고 진보적인 붓대를 휘둘너, 崔尙海라는 펜네임으로 「大衆公論」, 「朝鮮之光」 등 월간잡지에 꾸준히 경제논문, 정치논문 등을 발표하여 사회에 큰 여론을 일으킨 분이시다.
아마 그는 진보적 인데리에 틈님이 없을 것이다. 현재는 普成專門學校에서 민법과 상법을 가르치며 當年 33세의 「선비」이다. 전에 한동안 城大 法學部 助手로도 잇섰다.

崔載瑞氏
氏는 현재 京城法學專門學校의 교수로 잇스면서도 문학에 더욱 연구를 거듭하고 있으니 氏는 특히 英文學에 대하야 많은 연구와 발표를 꾸준히 하고 있다.

裵相河氏
氏는 慶尙北道에서 출생하셔서 昭和 4년에 제1회 졸업생으로 철학과를 나왓다. 氏는 철학에 깊흔 연구을 쌓었으며 그의 논조는 날카로워 한때 모 잡지상에 철학논문 「相克性原理」를 발표하여 朝鮮學界에 큰 衡動을 던졋스며, 더욱이 「前言徹迴」에 대하야 라는 論鋒을 新聞紙上에＜139＞ 들어서, 故 李灌鎔박사와 날카로운 논쟁을 하든 일은 아직도 기억이 새롭다. 氏는 가장 진보적 철학도의 한사람이다. 「哲學硏究會」의 일인으로 아직도 꾸준히 연구에 몰두할 것이다. 현재는 京城藥學專門學校에서 敎鞭을 잡고 잇다. 한동안 梨花女子專門學校에도 잇슨 일이 있다.

金桂淑氏
氏는 咸鏡南道 태생으로 일직이 咸興高等普通學校를 거처 제1회 철학과 졸업생으로 현재는 京城 儆新學校에 敎諭로 잇는 분이다. 氏는 헤-겔 철학도로서 申南澈氏, 裵相河氏 등 同人들과 같이 「哲學硏究會」에서 많은 연구를 거듭하고 잇다. 氏는 在校 時붙어 金XX이라는 펜네임으로 철학문제, 정치논문 등 가치있는 것을 모 잡지 상에 많이 발표하신 일이 있는 진보적 인테리겐챠의 한 분이다.

實業과 官界로
다음은 實業界 官聽方面에 나슨 이들을 간단히 알어 보기로 하자.

姜聲邰氏
氏는 京畿 태생으로 제1회 법학과 출신이다. 현재는 朝鮮總督府 遞信局에 근무하는 중이다. 氏는 특히 庭球로 유명하다.

全承範氏 氏도 역시 법학과 제1회 졸업생으로 현재 朝鮮殖産銀行에 취직하여 있고, 李民熙氏도 또한 법학과 제1회 졸업생으로 朝鮮商業銀行에 근무하는 중이며, 昭和 5년 제2회 졸업생으로 법학과를 나온 宋準東氏는 全北 태생으로 朝鮮殖産銀行에 취직되었으며, 제4회 졸업생 張厚永氏는 법학과를 나와서 京城地方法院에서 근무하며, 昭和 8년 5회 졸업생으로 법학과를 나온 金丙周氏는 漢城銀行, 昭和 9년 6회 졸업생 법학과를 나온 金義昌氏는 京城郵便局에, 鄭鎭東氏는 釜山郵便局에, 趙炳禹氏는 鐵道國에 취직되였다.
그러고 여긔에 특히 소개할 이로는 李康國氏이다. 氏는 현재 伯林(獨逸) 日本大使舘 氣付로 임명되여 가 잇는 분이다. 이이는 아마도 城大를 나온 朝鮮人 학생으로서는 좀 특이한 방면에 나아갓기에 말슴드리는 바다. 氏는 京畿 태생으로 昭和 5년 법학과를 나온 분이다. 氏는 일즉이 李愚漢이란 펜네임으로 「朝鮮之光」, 「批判」 등 잡지에 정치적 논문을 많이 발표하든 분으로 특히 로서아 연구에 힘쓰든 분이다.
그밖에도 盧起燕氏는 咸鏡南道 태생으로 昭和 6년에 법학과를 나와서 현재 滿州國 間島省 間島廳에서 근무하며 金泰昊氏는 咸北 태생으로 昭和 8년에 법학과를 나와서는 현재 滿州國 奉天省 柳河縣 公署에 취직하여 게시다.
또 李惠求 氏는 昭和 7년 문학과를 나와서는 현재 京城放送局에 잇다.
그리고 金聲均 氏는 忠北 태생으로 昭和 9년 문학과를 나온 이로써 현재는 朝鮮總督府 警務局 圖書課에 근무하고 잇다.＜140＞
이외에도 많지마는 이에 끌이고, 다음에는 의학부를 나오신 분들을 극히 간단히 적어보자.

醫學方面으로
康亨哲氏는 咸北 城津사람으로 昭和 6년에 제2회로 졸업하고 현재 고향인 城津旭町에서 中央病院을 개업하며, 張致順氏는 平北 태생으로 昭和 8년 제4회 졸업생으로 黃海道 沙里院에서 개업중이며, 또 鄭宗實氏도 全北 井邑에서 개업한다. 그러고 昭和 9년도 졸업생으로도 *泰珪씨는 慶南 昌寧邑에다 개업하엿다. 이밖에도 各道 道立醫院 등에 취직되여 있는 분이 많으며 대다수는 醫學部 副手로 잇는 이가 많다. 특히 의학부 졸업생중 昭和 8년에 나온 安益祚氏만은 방향을 달니하여 시내 장곡천정 일본축음기상회에 있섯든 것이 특이하다. 또 鄭槿陽氏는 黃海道 태생으로 昭和 9년에 졸업하고 현재 醫學部 副手(二病)로 잇스면서 朝鮮 漢醫學에 대한 많은 연구를 하는 분으로 각금 신문지상에 그의 연구논문을 발표한다.
여긔까지 적어오니 인제 지면도 차고하니 그만 붓을 던지기로 한다.(忘言多謝)＜141＞
＜135-141＞