잡지명	삼천리 제7권 제7호
발행일	1935년 08월 01일
기사제목	商業과 人格
필자	申泰和
기사형태	회고·수기

商業과 人格
						申泰和
나는 13세부터 상업을 목적하고 鍾路로 나와서 오늘까지 약 50년간을 인간생활의 千態萬象을 보고 늣기고 맛보이서 盛衰를 거듭한 오늘에 와서 상업과 인격- 이 제목을 들어서 나의 지극히 敬愛하는 朝鮮人士 諸氏앞에 상인으로서의 늣끼는바 인격적 憧憬의 一端을 그리여 볼가 한다.
내 지난 어느 날 지금 신축된 韓靑삘딩 우에 올라 지금 수축중인 和信과 그 옆에 공지가 되여있는 舊和信의 그 자최 등을 네려다 보고 그 뒤에 숨은 50년의 역사를 회고할제 그리고 지금 老波가 뜨는 나의 얼골을 어르 만질 때 『장사』란 무엇인가? 내가 50년의 商界생활에서 얻은 것이 무엇인가? 이렇한 생각을 새삼스럽게 해본 일이 있섰다. 그러나 나는 철학가가 아니고 역사가도 아니고 다만 일개의 상인이매 인간철학의 분야나 역사적 변증의 域內에 敢入함을 삼가고 지금 폐허가 되여있는 舊和信趾속에 숨은 나의 魂은 다만 과거의 역사(?)로 돌리고 지금 피끓는 청년들과 희망에 넘치는 후배되시는 여러분들 앞에 미래론적 입장에서 이 글을 적는다.
세상사람이 흔이 생각하기를 장사하는 사람의 심리는 십중팔구는 거이다 이중적이어서 표리가 부동하여서 못쓴다든가 장사를 오래하면 사람이 얇어저서 못쓴다든가 이와 같은 말들을 한다. 그래서 상업계로 나스랴면 애초부터 인격 운운의 문제는 염두에 두지 안함이 좋은 줄로 생각들은 한다. 사실에 있서서 이와 같은 예가 없지 않은 것은 아니다. 그래서 상계 이외의 사람들은 상인과 立際할제 으레이 속을 것을 각오하고 상당한 무장을 하고 덤비는 일을 종종 본다.＜150＞
나는 상업은 신용을 地磐으로 해서만 성립되여 있다고 믿는다. 이는 하필 현대에만 그렇다는 것이 아니라 과거도 그러했고 또 미래도 그러한 것이다.
전쟁에 나스는 전사는 무기를 가저야 하겠고 상계에 나스는 투사는 신용을 가저야 하겠다. 이 신용의 다소는 결국 그 사람의 전인격을 표시하는 것이라고 믿는다. 한층 더 나가서 그 경영하는 바 영업의 盛衰를 지배할 수 있는 것이다.
層層이 쌓올러 가는 摩天樓上에 한덩이 두덩이 언저가는 벽돌 속에는 煉瓦工의 전 인격과 신용이 숨여 있는 것이다. 그리해서 그 집이 완성된 후에는 그는 그 집을 짐에 시종드른 모든 공인들의 인격이 합치여저서 한 큰 예술품이 이루워진 것이다.
店頭에서 적은 용구 하나를 파는 점원의 인격과 신용은 드디여 그 상점의 전 인격과 전 신용 전 내용을 드러냄이다. 하로도 億千萬의 금융전이 전개되는 현 실업계에는 인격이라는 이것이 없어가지고는 도저이 이 경제적 사회는 유지할 수 없고 吾人의 一幸福을 증진한담은 虛浪한 일이겠다.
그런데 내가 여기에 주장하고 싶은 인격은 세상의 보통 의미의 인격과는 다르다. 책생다리하고 장죽을 물고 古書나 뒤지며 인격운운을 부르짓는다든가 二心을 품은 위선가의 인격 등등을 이름은 결코 아니다.
이 인격이라는 정의를 내라면 淺學인 나로서는 도저이 불가능한 일이나 그러나 다만 나는 상인으로서의 즉 상업적 인격- 이라고도 불을 인격은 말하고 싶다.
그러면 상업적 인격람은 무엇이냐. 간단이 말하면 자기의 職務의 盡忠하는 자-이 곳 내가 말하는 인격자이다. 이는 지극히 평범한 말일 것이다.
평범한 이 말- 이것이 나의 일생을 통하여서 處世訓 中에 金科玉條이다.
나는 분명이 이러한 사람이 진정한 인격자임을 믿는다.
사람은 淸白함을 요한다. 싫으면 싫고 좋으면 좋은 것을 명확히 斷定하여야 한다. 흐리터분한 생각과 행동은 상계에 있서서는 절대의 금물이다.＜151＞
한번 좋와서 商界에 발을 디딘 그 날부터는 나라는 인간은 상업을 위하여서 盡忠하여야 될 인간임을 알어야 한다. 盡忠이 얼마나 아름다운 말이냐. 될 수 있는 대로 힘을 들듸리고 一獲千金을 꿈 꾸워서는 아니 된다. 최소의 노력으로 최대의 이익을 얻는다는 경제적 법칙을 오해하여서는 아니 된다.
남자- 한번 세상에 나서 직무가 결정되거든 죽는 데까지 이를 위하야 충성을 다하여야 된다. 때를 따라 변하는 잡초보다는 사시로 청청한 송죽이 더 아름답지 않은가!
나는 지금 노년이 되였다. 50년 간의 상업계는 그만하면 은퇴하였스면 좋을 뜻이 생각되기 쉽다. 또 각금 이러한 권면을 받는 일이 있다. 그러나 나는 절대로 사랑방에 종일토록 신세를 지는 늙으니가 되고 십지 않다.
상계에 피인 꽃은 상계에 저야 꽃다웁지 않으냐. 나의 일생은 상계를 떠나서 벌서 활동적 생애가 아닐 것이다.
나의 인격관은 盡忠이라 하였다. 투기적 눈만 밝어가는 현대 실업계에 나는 이 盡忠이라는 말을 인격이라는 말 대신에 보내며 성공과 실패를 심중에 직접적으로 두지 말고 다만 상업을 위하야서 죽는 데까지 盡忠하랴는 진정한 商界의 인격자가 어서 속히 배출하야서 과거의 弊想을 타파하고 신진적 기분에서 활기 띄운 조선 상계가 건설되기를 바라면서 老筆를 드러 呼訴하는 바이다.
-(끝)-＜152＞
＜150-152＞