잡지명	삼천리 제7권 제7호
발행일	1935년 08월 01일
기사제목	東洋을 노리고 잇는 英國의 新加坡海軍 根據地의 秘密工作
기사형태	소식

東洋을 노리고 잇는 英國의 新加坡海軍 根據地의 秘密工作
싸뻬-트, 불란서, 독일 아메리카 등 제국은 극동에 상당히 깁흔 이해관계가 잇으나 그 중에도 특히 영국은 인도, 馬來, 호주 등 영토를 가지고 잇는 관계상 동양에다 큰 해군 근거지를 두겟다고 한 것은 퍽으나 먼 옛날부터의 생각이엿다.
그러나 구주대전 경까지는 일본과의 사이에 구든 攻守同盟이 체결되여 잇섯슴으로 스에즈(운하) 以東의 海上에 잇서서는 일본의 군함이 영국의 상선을 보호할 의무를 가지고 잇섯슴으로 그런 요구도 그때에는 그리 절실한 필요를 늣끼지 안엇섯다.
그러치만 동맹의 기한도 끈허지고, 재차 체결할 상태는 짐작컨댄 요원한 사실로 되어 잇는 금일에 잇서서는 영국으로서는 반다시 동양에 잇서서의 해군의 일대 근거지를 건설할 필요를 感하고 인도양과 태평양이 갈나지는 동양의 일대 요새지인 싱카포ㄹ을 극동의 지부랄탈로 생각하고 여긔에 동양의 策源地로서의 공작을 착착 진행식히고 잇다.
영국이 目下 열심으로 工築하고 잇는 싱카포-ㄹ 요새는 싱카포-ㄹ항의 북방 15마일(哩) 가까히되는 죠호-루 해협의 안구석에 잇는 요새의 地로써 엄중한 鐵條網을 둘너친 요새지대 내에서는 수천의 다밀人과 중국인의 노동자들이 방파제, 부두, 船渠 등을 工築하고 또 蒸氣發掘機라든가 自働穿鑿機라든가, 콩크리-트 攬拌機 등이 늘 쉴사이 업시 장엄한 폭음을 내면서 활동을 계속하고 잇서 천연의 요새은 시시각각으로 그 전비를 정돈하고 잇는 것이다.＜153＞
벌서 어떠한 巨船이라도 염여 업시 와서 다을 수 잇스며 1마일(哩 이상이나 되는 繫船岸은 벌서 완성을 보앗고, 또 폭 30척, 깁히 40척, 長 천척이나 되는 거대한 船渠(독크)도 工築되엿고, 어제까지는 處女林에 지나지 안엇든 삼림도 지금은 대요새의 一部가 되고 부근의 해안에는 수다한 투명 등이 켜저 잇서서 싱카포-ㄹ島를 둘너싼 요새은 날로 날로 완성에로 가까워저 간다.
따라서 軍事探偵에 대한 경계도 일층 엄중하여저서 요새 부근의 고무林 등은 모두가 身元이 확실한 영국인의 소유가 되어 잇는 현상으로 최근 독일의 모 전문잡지에 폭로된 바에 의하면 長이 59척 이상이나 되고 중량이 150톤이나 되고 口徑 18吋라고 하는 아직 전세계의 그 어느 나라에도 업는 巨砲가 一時 有事之秋에는 3천 3백 뽄드(封度)이상 되는 彈丸을 토할야고 지금 비밀히 삼림 중에 감초여저 잇다는 사실이 알여젓다.
그 뿐만 안이라 이러한 요새의 공사는 처음에는 土人의 노동자의 손으로 工築이 되지마는 점점 완성에로 가차워저 감에 딸아 백인의 노동자만을 사용한다고 하니 비밀을 직히는 제반시설이 얼마나 만흠을 가히 알 것이다.
그러한 이유로서 同港의 造船所에는 英본국의 데본뽀-드로부터 150톤의 大起重機가 운반되엿고 현재의 最大 戰用艦들도 容易히 수용될 만한 5만톤의 浮船渠(독크)의 부근 등 해저의 大浚渫作業도 완성되엿슴으로 어떠한 거선일지라도 직접 창고의 엽헤 부칠 수가 잇고 船艦의 荷物 등을 가장 간편하게 네리울 수가 잇게 되엿다고 한다.
그러나 싱카포-ㄹ이 軍港으로서 아무리 훌융하다 하드래도 장래의 해전에는＜154＞ 결코 군함 만으로서는 승패가 결정될 것이 안이고 항공기가 중요한 역할을 다할 것을 잘 알고 잇는 영국으로서는 이 방면의 준비에도 게을이 하지 안는다.
벌서 싱카포-ㄹ시의 중심에서 약 2哩 떠러저 잇는 게이랑그에는 약 1천 5백만원을 던저 大空港을 건설하고 잇다. 이 비행장은 직경 30척의 원형 중앙의 착륙장을 중심으로 하고 그 주위에는 폭 6백척의 空地가 잇서서 附屬의 제 건축물은 그의 外廓에 잇고 또 한쪽이 바다에 臨하고 잇슴으로 陸上機에도 水上機에도 두 말할 것 업는 착륙장으로 되여 장래에 열여질 英본국과 호주간의 항공로의 一大要地가 될 것은 물론이며 벌서 현재에도 서북에 당하는 인도와 남방의 쟈바 등지에의 정기항공로의 기점이 되여 잇는 사실이다.
최근 北海에서 한 海軍大演習에 총사령관이엿든 R.A.죠-지는 싱카포-ㄹ 新嘉坡 航空隊의 총사령관으로 임명되엿는데 同氏가 영국 공군의 용장으로써 벌서부터 定評이 잇는 인물임을 볼 때, 얼마나 영국이 싱카포-ㄹ의 공군을 중요시하고 잇는가를 대체로 상상할 수가 잇다.
군사상으로 보드래도 또는 교통상으로 말하드라도 이 싱카포-ㄹ(新嘉坡)은 동양에 잇서서의 영국의 一大 策源地로써 吾人의 閑却을 許치 안는 중요한 지대일 것이다.＜155＞
＜153-155＞