잡지명	삼천리 제7권 제7호
발행일	1935년 08월 01일
기사제목	蘇聯이 보는 日本政黨과 人物
기사형태	소식

蘇聯이 보는 日本政黨과 人物
蘇聯邦 공산당 기관지 「푸라우다」는 지난 3월 20일부터 紙上에 나타나는 국제문제를 설명하기 위하여 세계자본주의 제국의 주요 정계 대표자의 계급적 역할과 밋 주요 신문잡지의 본질 검토를 개시하엿는데, 먼처 제일로 일본을 그 俎上에 올여 노왓다.
그것은 取材의 점으로나 관찰의 점으로나 다소 독단과 편견에 기우친 감이 잇스나 여하튼 원문 그대로를 左에 譯載하는 바이다.

인물평
일본에는 政友, 民政의 2대 뿌루죠아 정당이 잇다. 政友는 三井, 民政은 三菱의 대변자로써 政友民가는 장 반동적이고 침략적 외교정책과 인푸레＜153＞ 재정정책을 주장하는데 대하여 民政은 만주사건의 개시가 若槻內閣時代이엿다고 하지마는, 퍽으나 연약한 외교정책을 가지고 잇다. 다음에 국민동맹은 前 民政黨 領袖 安達에게 의하여 결성되엿고 확연한 팟쇼정책을 창도하면서 一方 岡田 內閣에 대립하는 것을 전제로 하고서 각 개인에 亘하여 다음과 갓흔 評을 내리우고 잇다.

西園寺公望 (嘉永3年 生)
明治 22년(1889년) 뿌루죠아 변혁에 잇서서 적극적 참가자로써 大阪城 兵을 인솔하고 奮戰. 巴里 콤문시대에 巴里에 유학. 歸朝 후 원로들과 접근하여 얼마 후 그 일원이 되다. 數回 總理大臣, 外務大臣, 大藏大臣으로 잇섯다. 政友會 總裁로도 잇섯다. 현재에는 유일한 원로로써 殘存하면서 궁정에 세력이 잇고 동시에 住友財閥의 수령 격인 親弟를 통하여 財界와도 밀접한 관계를 가지고 잇다. 西園寺公은 일본 정계에 가장 세력이 만타.＜154＞

牧野伸顯伯 (文久元年 生)
內大臣, 外交官 출신, 文部, 農林, 外務 제 大臣을 하엿섯다. 궁내 관계에 세력이 잇고 西元寺公에게 가장 친근하다. 그의 유약한 외교정책과 及 국내정책으로 말미아마 팟쇼단체로부터 배척을 밧고 잇다.

岡田啓介首相 (元治元年 生)
일본의 현 수상 그의 중간적 입장으로 해서, 軍部와 밋 관료들에게 推戴을 밧고 잇다. 岡田내각의 사명은 와싱톤 及 倫敦해군군축회의의 효력 정지에 際하여서의 일본해군 군비강화에 잇다. 岡田 내각은 점점 더욱 팟쇼 경향을 농후히 가지고 잇다.

廣田弘毅 外相 (明治10年 生)
가장 재능이 잇는 외교관으로 지목되고 잇다. 前 莫斯科 駐在大使, 현 外務大臣, 일본 재벌 及 軍部의 中庸分子로부터 지지를 밧고 잇다. 형식적으로는 당파에 속하여 잇지 안타.

齊藤實子 (安政5年 生)
海軍大將, 前 首相, 당파에 속하여＜155＞ (齊藤實 續)艦隊사령관 及 海軍大臣을 지내엿다. 數回 朝鮮總督, 昭和 2년(1927년)의 군축회의에는 全權으로써 출석하엿섯고 현금에는 樞密院 議員, 日露協會 會頭로 잇다. 宮內 방면에 밀접한 관계를 가지고 잇고, 특히 西園寺, 牧野와 조흔 사히이다.

林銑十郞陸相 (明治8年 生)
현 陸軍大臣, 당파에는 속하여 잇지 안타. 군부 팟쇼단체에 갓갑고, 군의 강화 특히 전쟁 물질적 조건의 강화에 힘을 경주하고 잇다. 荒木과는 親交가 잇슴에도 불구하고 荒木 일파로부터 「淸軍」운동을 행하여서, 自派로써 세력을 견고히 하고 잇다.

高僑是淸藏相 (安政元年 生) ＜156＞
섯다. 현 海軍大臣, 당파에 속하지 안엇다. 海軍部 內로부터는 비결단성을 비난 당하고 잇다.(원문의 내용이 흩어져 있어서 내용이 정확하게 이어지지 않음-국사편찬위원회)

荒木貞夫大將 (明治9年 生)
전 陸軍大臣, 軍部 팟쇼계의 首領격으로 인정되고 잇다. 국외 침략을 기도하고 잇다. 現에는 軍事參議官, 軍部팟쇼 結社의 중심인물. 反蘇戰爭의 주창자. 政友會 及 三井 콘체룬과도 관계를 가지고 잇다.＜155＞

鈴木喜三郞總裁 (慶應3年 生)
政友會總裁, 反動團體 國本社 會員 平沼와도 親交가 매우 두텁다. 국책으로서는 열열한 반동주의자이고 국외정책에 잇서는 XX정책을 주창하고 잇다. 三井과도 관계가 잇다.

신문. 잡지평
일본에는 약 1만종 신문, 잡지가 발행되고 잇서서 대부분은 일본의 정치, 경제의 2대 중심지 동경 及 大阪으로부터 발행되고 잇다.

「東京日日」 及 「大阪每日」
일본 최대 신문 콘쩨룬의 하나로써 關西 資本家 團體의 機關이고, 三井, 三菱, 久原, 藤田組와 관계가 잇스며 또한 政友會와도 사희가 좃고, 늘 對支强硬政策을 주장하고 잇다. 이 社의 지도적 역할을 다하고 잇는 자본가 久原은 새로히 大陸XX을 선전하고 잇다.

「東京朝日」 及 「大阪朝日」
일본 제2의 大신문 콘쩨룬. 형식적으로는 「超黨派」라고 칭하고 잇다. 民政黨과의 관계가 잇고, 小 뿌루죠아의 이익을 사명으로 하고 잇다.
이전에는 「自由主義」를 표방하고 잇섯다. 최근에는 점점 XX정책의 옹호자가 되어 젓다. 일본 상원의원단과의 관계가 깁다.

「國民新聞」
애국단체의 기관지로서 反蘇團體를 지도하고, 군부로부터 원조를 밧고 잇다.

「報知新聞」
오랜동안 民政黨의 機關紙엿섯스나 점점 軍部 팟쇼단체에 가까운 對外强硬정책을 취하고 잇다.

「時事新報」
保守新聞으로 政友會와 관계가 잇고 주요 콘쩨룬의 지지가 잇다.

「讀賣新聞」
政友會 及 東京警視廳과의 관계가 잇고, 半民間新聞이다.
日本의 雜誌

「外交時報」
외교문제를 취급하며, 외교성으로부터 원조를 밧는 비공식 기관지이다.

「改造」
경제문제를 취급하며 주요 뿌루죠아의 지지를 밧고 잇다.

「중앙공론」
改造와 비슷하게 경제문제를 취급하며 또 일반적 정책도 논하고 잇다.＜156＞
＜153-156＞