잡지명	삼천리 제7권 제7호
발행일	1935년 08월 01일
기사제목	不老長生에 조흔 藥과 方法
필자	醫學搏士 李榮俊
기사형태	잡저

不老長生에 조흔 藥과 方法
						醫學搏士 李榮俊
사람은 누구를 물론하고 늙지 안코 젊은 몸으로 오래 살엇스면 할 것이다. 그러나 아직까지는 백세 내외를 살다가 젊은 시절이 지나서 늙어지면 죽엄의 길을 찻게 되는 것밧게는 별 도리가 업섯다. 이것이 사람으로서의 일대 한사(限事)라 하야 사람마다 덜 늙고 건강을 지속하기 위하야 가진 약(藥)과 료양(療養) 방법을 실행하여 보앗다. 혹은 인삼녹용(人蔘鹿茸)으로 혹은 일광욕(日光浴)으로 혹은 운동(運動)으로 만흔 로력이 잇섯다. 이제 저명(著名)한 사람들의 불로장생법을 력사적으로 잠간 고찰(考察)하여 보겟다.
첫점 지나(支那)의 노자(老子)가 말한 것을 보면
(1) 뭇 사람은 크게 말하나 나는 적게 말하고
(2) 물 사람은 번잡하나 나는 간약하고
(3) 뭇 사람은 흥분하나 나는 놋(怒)치 안코
(4) 모든 일을 번잡하게 생각지 말고 침착한 정신으로 하라고」 하엿다.
그 다음 인도(印度) 사람은 밥 먹은 후에 물먹는 것을 불사약(不死藥)이라 하야 밥 먹은 후에는 반듯이 물먹는 습관이 잇서서 밥 먹기 전에 물먹는 것을 절대로 반대한다.
또한 소크라뎃스의 장수비결을 보면
(1) 정욕(情慾)을 금하라
(2) 폭음 폭식을 금하라.
(3) 먹기 위하야 살지 말고 살기 위하야 먹으라」 하엿다.
영국의 램푸손 스미스박사는 말하되
(1) 항상 늘 걸을 것
(2) 일을 늘 할 것＜184＞
(3) 샛(泉) 물을 마실 것
(4) 담배와 술을 먹지 말 것
(5) 간단한 생활을 할 것
(6) 일즉 자고 일즉 일어날 것
(7) 교회에 출석할 것이라, 하엿다.
세게 인류의 은인 도마-스, 에디손 氏는.
(1) 나는 관 속(棺中)에 들어가기 전 날까지 발명을 게속하겟다.
(2) 날마다 빵 야채(野菜)등을 먹으며 고기는 먹지 안으나 멸치 갓흔 조고만 동물은 먹겟다.
(3) 밤은 연구함에 가장 적당함으로 밤은 연구하겟다.
(4) 나는 덜 자고 연구에 몰두하는 바 이것은 전혀 조곰식 먹는 덕택이요. 채식 (菜食)의 덕택이라」고 하엿다.
133세 장수자 天海僧正은 말하되
(1) 정직하게 활동할 것
(2) 일광욕을 충분히 할 것
(3) 덜 먹을 것
(4) 일하는 것을 괴롭게 생각지 말 것이라」 하엿다.
掘尾貫務僧正은 말하되
(1) 앗참 네시에 일어나고 밤 여덜시에 잘 것
(2) 앗참마다 우유(牛乳) 이합(二合)을 된장국에 석거 먹을 것
(3) 점심은 먹지말고 더운 죽 쯤 먹을 것
(4) 담배와 차를 먹지 말 것
(5) 군것질을 말 것
(6) 모욕을 몃칠에 한 번식 할 것
(7) 마찰료법을 각금 할 것」이라 하엿다.
-제대 의학부(帝大醫學部) 조사를 보면
(1) 날마다 평온무사(平穩無事)한 생활을 할 것
(1) 규율잇는 생활을 하되 일광을 잘 밧고 공기의 유통이 잘 되는 곳에서 살 것
(3) 앗참 일즉 일어나는 습관을 하고 밤 늣게까지 잇는 것을 페지할 것. 밤 열두시 전에 한 시간 자는 것은 열두시 후 네 시간 자는 것과 갓다.
(4) 긔회가 잇스면 곳 잘 수 잇도록 습관 할 것
(5 채악(菜食)을 하라. 고기와 술과 담배와 자극물은 청년의게는 물론 위험하고 노인에게는 생명을 마멸(磨滅)식키는 요소(要素)가 된다.
(6) 음식을 충분히 씹어 먹으라.
(7) 폭음 폭식은 절대로 엄금하고 좀 더 먹고 십흘 때 정지하라.
이상과 갓치 장수 건강의 비방(秘方)은 시대를 따라 개인을 따라 종족을 따라 여러 가지 방법이 만흐나 이것을 불노장생의 묘방이라고 할 수 업다. 다만 건강의 보조에 지나지 못하엿다.
類人猿의 生殖線移植으로 長壽法 成功＜185＞
이 장수법에 잇서서 수만흔 의학자(醫學者)가 연구에 연구를 거듭하엿고 수만흔 사람들이 무한한 애를 써 보왓스나 하나도 완전한 성공은 업섯다. 다만 「보로노후」씨의 실험이 가장 합이적이엿섯고 효과적이엿서섯다.

(1) 老衰動物에 대한 실제응용
「알제리아」의 소(牛)는 불란서 소보다 심히 작음으로 그 품종을 개량키 위하야 알제리아 지방에서는 불란서 숫소를 사서 종자 소로 삼은 일이 잇다. 그러나 이런 소는 열두 살이 되면 매우 여위고 털이 빠질 뿐 안이라. 인차 죽어버린다. 「보로노후」박사는 이런 늙은 쓸데 업는 숫소에게 다른 젊은 숫소, 즉 이삼(二三)세 되는 소에게서 고환(睾丸)을 빼여서 늙은 종자소에게 이식(移植)하여 보앗다. 일연이 못되여 늙은 소는 살이 잘 찌고 털이 번질 번질하엿다. 인차 죽어버리든 소는 스물 세 살까지 살엇다. 이로 인하야 「알제리아」에서는 해마다 「보로노후」씨의게 만흔 상금을 주엇다고 한다.

(2)人體에 대한 실험
이와 갓흔 일반 동물에게 확실한 실험 성적을 어든 보로노후씨는 사람의게도 생명을 연장할 수 잇고 젊어질 수 잇다는 신염으로 지금으로부터 이십 삼연 전에 원유연구(猿類硏究)에 제 일인자인 「셀빈까」씨의 발표에 이(依)하야 원유 중(猿類中)에도 유인원(類人猿) 침판즈(Chim pan ze)가 사람과 갓다는 것을 동긔로 하야 이 참판즈의 생식선(生殖線)을 사람의게 이식(移植)하여 보앗다. 이 이식 수술을 최초에 시험한 것은 이십삼연전 12월 5일 「산트마-그리드」 병원에서 십칠인의 의사와 대리 사십이인 입회로 십오세된 저능아(低能兒)에게 행한 후 이십 삼연전 6월 30일 즉 수술한 지 약 칠개월만에 저능아는 정신과 신체가 완전하야 학교 입학도 못하던 것이 학교에도 입학하고 전쟁에도 나갓섯다.
십팔연전 12월 7일에도 보로노후 박사는 숫(雄) 침판즈의 생식선을 늙은 여자의에 이식하고 안컷 침판즈의 생식선을 늙은 남자들의게 이식하여 본 결과 모다 젊은 청춘남여가 되여 버렷다. 하나 자미잇는 것은 이 침판즈 숫놈을 여자의게 이식하면 그 여자는 남자와 갓치 힘도 만허지고 남자처럼 활동하게 되고 안놈을 남자의게 이식하면 여자들처럼 수염도 업서지고 성질도 연약하여지고 행동도 여자처럼 하게 되는 것이다. 그러나 생식긔(生殖器) 구조(構造)만은 변하지 안는다. 숫놈을 여자의게 이식하여도 생식긔 구조만은 그대로 잇고 암놈을 남자의게 이식 싯켜도 남자 생식긔 그대로 잇게 된다. 하여간 보로노후 박사의 연구는 학게(學界)뿐 아니라 정부(政府)에까지 인정 밧게 되엿다. 지금 문제는 지구상 (地球上) 총 인구는 약 12억 20만 사람인데 참판즈의 총수는 극히 적은 점이다. 불란서 정부에서는 보로노후 박사의 연구를 공인(公認)하는＜186＞ 동시에 십삼연전 이래 「아푸리카」대륙 모든 식민지 안에서 유인원(침판즈) 사양을 법령으로 엄금하엿다. 그 뿐 아니라 영국(英國) 백이의(白耳義) 서반아(西班牙) 등지에서도 이 침판즈의 보호책을 강구케 되엿다. 만약 조선에서도 돈 만흔 사람들이 좀 더 살고 젊어질 생각이 잇다면 천원이면 될 수 잇다. 이 침판즈가 원산지(原産地인 불란서에서 팔백원 가량 되니가 조선까지 오라면 천원이면 되겟다. 아무튼 우리도 압흐로 오래 살 수 잇게 되겟다. 조선이나 동양에서 아직은 보약을 먹는다든가 해수욕을 한다든가 일광욕을 한다든가 하는 것은 한갓 건강 보조에 지나지 못한다. 한가지 끗흐로 말하여 둘 것은 결혼 생활, 다시 말하면 성(性) 생활에 잇서서이다. 사람의게 정액(精液)이란 것은 제한이 잇는 것인 까닭에 너무 도수(度數)가 자즈면 건강을 몹시 해하게 된다. 그럿타고 해서 영영 색(色)을 쓰지 안으면 무조건 하고 조흐냐 하면 그럿치도 안타. 삼십세 이상 된 사람은 색을 너무 쓰지 안으면 오히려 자미 적슴니다. 하여간 우리 조선 사람은 이 침판즈가 오기 전까지는 건강보조 방법이라도 등한이 하지 밀고 신체 건강에 힘써야 할 줄 암니다. 다시 말하면 이상에 여러 사람들의 장수법 비결 중에서 우리들이 보편적으로 할 수 잇는 운동, 일광욕, 해수욕, 폭음 폭식 엄금, 정욕(性慾) 조절, 일즉 자고 일즉 일어나는 등의 방법으로 하는 것이 말년 장수는 못되더라도 일시적 방편은 될 것이다. 끗＜187＞
＜184-187＞