잡지명	삼천리 제7권 제7호
발행일	1935년 08월 01일
기사제목	아리랑의 슬푼 情調는 어듸로서 나왓는고
기사형태	문예기타

아리랑의 슬푼 情調는 어듸로서 나왓는고
아리랑 아리랑 아라리요
아리랑 고개로 너머간다
나를 보고서 가는 님은
십리도 못가서 발병나네
조선의 대표적 속곡(俗曲)으로서 지금이나 녯날에나 류암화명(柳暗花明)의 항간(巷間)을 풍미하고 있는 것이 「아리랑」의 노래이다.
청초(淸楚)한 몸단장을 한 긔생(妓生)이 매듸 매듸 애조를 띈 아름다운 목소리로 「...고개로 넘어-간다... 나-를 바리고 가-는 님은...」 뚱땅 뚱땅 꺽어 넹기는 새장고의 소리에 마춰서 부르는 그 「아리랑」의 노래 소리는 참으로 젊은 사람들의 가삼 속을 깁히 찌르는 데가 있다.
이 가곡(歌曲)은 매듸 매듸의 여정(餘情)과 애끗는 여음(餘韻)을 가진 이 땅의 정서(情緖)를 백파-센트로 나타낸 정가(情歌)로서 이 땅의 풍류를 아는 세상의 모든 사람들은 누구 하나 모르리 없이 유명한 노래로 되여있으나 이 「아리랑」의 노래의 기원(起源)이며 가사(歌詞)의 의미 갓흔 것을 아는 사람은 세상에 그리 많지 못한 듯 하다.
더욱이 요사희에 와서는 새로운 「아리랑」의 노래가 여러 가지로 수없이 많이 나타나며 그 중에는 이 땅의＜192＞ 현실이며 시대색(時代色)까지도 짜너허서 항간에 많이들 불리워지고 있다.
허나 이 「아리랑」의 고가(古歌)의 발생에 대해서는 력사적 이야기며 희곡적(戱曲的)인 사랑을 싸고도는 이야기 등 허다한 재미잇는 전설이 만히 있다.

멧 백년 전인 녯적 밀양(密陽) 군수 리모(李某)의 딸에 아랑(阿娘)이라는 처녀가 고이 자라나고 있었다.
양반의 집 귀중심처(閨中深處)에서 곱다라케 자라나는 그는 방긋이 피여오르는 꽃을 비우슬만하게 타고난 미(美)와 더욱의 그의 품행이 단장하고 늘상 침재질을 벗하며 그 우에 틈만 있으면 내측편(內則篇)을 읽는 것으로 그날 그날의 일과로 정하고 있었음으로 아랑(阿娘)의 평판은 갑작이 널니 세상에 알여젓섯다.
그 때 관아(官衙)에서 일보고 있든 한 사람의 급사가 있었으니 그는 어떤 날 우연히 그 녀자의 자태를 담장 사히로 엿서본 뒤로는 남이 몸래 은근히 사랑의 뜨거운 불꽃이 타오르고 있었다. 그러든 나머지 그는 마츰내 아랑의 집 유모를 꼬여 만흔 금품과 패물 등속을 주워 환심을 사서 그 유모를 중간에 너허가지고 달빗도 몽롱한 어느날 밤 그 처녀 아랑을 영남루(嶺南樓)에 꼬여내여 자긔는 루하의 죽림(竹林)에 몸을 숨겻다가 아랑의 도라가는 길에 그를 힘껏 끄러 안으려 드럿스나 아랑은 날카롭게 몸을 피하며 그 사나히에게 욕설을 퍼부었다.
아랑은 빨리 몸을 피하여 그 곳을 버서날야고 하엿스나 어느 사히에 그 사나히의 손에는 싯퍼란 비수가 번득이고 었었다.
다음 순간! 그 자리에는 무참히도 피투성이가 된 「아랑」의 시체가 잣버저있다.
이런 일이 있은 뒤 부친되는 군수는 얼마 후 곳 타군으로 옴겨 갓으나 그＜193＞ 후붙어 오는 군수는 모조리 새로 온지 멧츨이 못되여 꿈에 피투성이가 된 처녀가 나타나서 자긔의 원통한 원수를 갑허 달나고 매일 밤 애걸을 하며 몸부림치는 꿈을 꾸다가는 그냥 세상을 떠나버렸다. 그 후에도 또 새로온 군수 역시 같은 꿈으로 세상을 떠나버리곤 하엿다. 이러케 갈니기를 무릇 멧 번이엿다. 그러키 때문에 그 후에는 누구 하나 이 밀양군수를 지원하는 사람이 없었다.
그러나 이 말을 들은 리상사(李上舍)라는 사람이 있어서 자긔가 스스로 밀양군수 되기를 지원하여 내려왓섯다.
이 리군수는 꿈에 나타나는 망령의 애소로서 유모와 급사의 이상한 것을 간파하고 그들을 잡어다가 취조하여 본 결과 마츰내 그들은 자긔의 죄장을 자백하엿든 것이다.
이에 비로서 죽어간 「아랑」의 원한은 풀여버렷든 것이다.
그 후붙어 밀양의 사람들은 그 처녀의 정열을 사모하는 나머지 「아랑(阿娘)」의 노래를 부르게 되엿든 것이다.
이것이 지금에 나머잇는 「아리랑」의 노래이다.
(密陽 金裁氏의 說)

가옥을 건축할 때에 상양(上棟)의 문(六句詩)에는 兒郞偉(아랑위)라는 문구를 만히 쓰는데 이것은 그 집의 주인이 집을 잘 다스려서 대대손손이 번장하라는 축복 긔원을 의미하는 문구로서 「아리랑」의 노래에서 인용된 것이다. 尙玄 李氏의 說)

경상북도의 석굴암 근처에는 어영정(於英井)이라는 무물이 있고 불국사의 부근을 흘너가는 강을 於英川(어영천)이라고 부른다.
이 강과 우물과의 사이 즉 불국사와 석굴암과의 사이는 대단히 험한 언덕으로 되여 잇는데 노래(아리랑)은 이 언덕을 말하는 것으로 이 노래의＜194＞ 기원도 여긔에서 나오지나 않엇나?
또는 삼국사긔에 의하면 신라의 시조 박혁거세의 왕비는 그 이름이 (於英)어영으로서 극히 총명하고 덕이 놉하서 그 은헤를 입은 인민들이 於英을 찬미한 노래가 오늘날 남어있는 「아리랑」의 의 노래의 긔원이라 한다.
어찌되엇든 이 노래는 머-ㄹ니 신라(新羅)의 녯적에 있엇든 것을 짐작할 수가 있다.＜195＞
＜192-195＞