잡지명	삼천리 제7권 제7호
발행일	1935년 08월 01일
기사제목	西道의 千里風光 -松都를 거처 白川으로-
필자	金性睦
기사형태	기행문

西道의 千里風光 -松都를 거처 白川으로-
						金性睦
XX선생!
白川溫泉에는 예정한 날보다 사흘이나 늣게 도착햇슴니다. 그 이유는 社에 도라가서 자세한 말을 하오리다. 그 中 대략 미리 알니자면 이럿슴니다. 1. 日氣가 不順한 것과 勝地古蹟의 開城이라 아니보고 도라온다면 소경 남대문 구경하든 격이 될가하야 일일이 차져 구경하노라니 이러케 된 것임니다. 복잡하고 요란한 서울을 버서나 신촌즘 오니 여긔서부터는 들꽃을 씨처온 향긔로운 냄새와 부드러운 풀냄새가 코를 크게 만들고 녹음에 무루저진 靑山과 뭉게뭉게 피여오르는 여름 하늘에 白雲을 바라보너라고 머리는 차창에서 내밀고 얼빠진 사람처름 나 자체가 차 안에 잇서면서도 마음은 白雲갓치 떠 잇섯슴니다. 언제든지 보아도 실지 안는 것은 山과 山으로 눈을 옴기니 얼마나 조흔지요. 그러나 好事多魔라드니 이 자연에 풍경도 마음끗 못보랴고 달니는 기차 코구멍에서 내뽑는 석탄 가루가 내의 얼골을 따리고 눈을 가리움니다. 할 수 업시 창문을 따고 가지고 간 책을 좀 보느라니가 조우름이 쌀러럭와서 물 조흔 풍경을 못보고 꿈 속에서 깨고보니 다음이 開城이라지요. 그래서 주슴주슴 가방에 冊과 수건을 집어 넛코 나니 어녀듯 車는 긴 숨을 쉬는 듯 츤츤히 개성역에 드러서고 잇슴듸다.
아! 開城이로구나 역사적 開城 商業界 模範都市 人蔘의 特産地! 人蔘먹고 장수하야 장사도 잘하고 조흔 정신을 함양하야 역사의 제2 페이지를 꾸밀 開城이로군 하고 푸렛드 홈에서 나와 승합자동차로 남대문 앞헤 내려 조선여관에 짐을 두고 바람도 쏘이며 남대문 구경으로 나갓슴니다. 남대문은 只今은 中央地에 잇슴니다. 녯날에 인구가 적엇스나 지금은 1만 9천호에 52,526人＜196＞ 거주하니가 녯날엔 남대문이나 지금은 남대문을 중앙에 두고 돌녀 집을 지은 것임니다. 開城에 남대문은 문이 커서 유명한 것이 아니라 高麗 忠穆王 당시에 만든 巨鍾이 잇는데 조선에 4대 巨鍾에 하나인 것임니다. 경주 鍾閣에 鍾과 광주의 鍾과 경성본원사의 鐘과 이 개성 남대문 우에 노힌 종은 조선의 4대 名鍾임니다. 이 종을 구경한 다음 집에 도라와 개성 지사의 李兄의게 전화를 그니 형은 와서 나의게 조흔 소식과 개성 안내을 明日에 하여 주기로 하고 그 밤을 지낸 후 그 잇흔 날 아침 兄이 오기를 기달녀 개성 명승지를 차젓슴니다.

松高實習場
개성은 상업도시요. 단결심 만코 자각이 만코 돈 모을 줄만 아는 것이 아니라 돈 쓸 줄도 아는 사람들이라고 뉘가 그르기에 나는 한 귀로 듯기만 하고 오날의 갈 길을 먼츰 개성에 오직 하나인 松高實習場을 차젓나이다. 숩싸이 푹 파무친 웅대한 공장으로 발을 더려노하 사무실노 명함을 통한 후 기달리니 小使가 드러오라 한다. 그래서 取締役 禹相淳씨와 인사를 하고 공장을 구경하겟다 하니 그는 쾌희 승낙하며 압서셔 안내를 한다. 뒤를 따라가며 그의 말을 귀에 넛노라니 이 공장은 明治 39년에 松都高等普通學校 부속공장으로 足踏機 15臺로 하든 것이 점점 증설에 증설을 가하다가 昭和 4년 1월에 松都高普에서 경영치 안키로 내여노하서 지방 유지들노서 20만원 주식회사로 조직케 되고 지금에 제1 공장 제2 공장과 기관실, 창고, 사무실노서 松都에 오시는 손님은 한 번식 와주게 되엿다고 한다. 안내의 뒤를 따라 작업하는 제 1 공장으로 더러서니 10이라 7, 8세의 어엽뿐 시골 처녀가 실바람을 가지고 희롱하는 듯 200명에 갓가운 처녀와 아가씨들 엽으로 지나며 일일히 살펴 보앗슴니다. 울넝하고 녁이 들더이다. 엇든 아가씨 엽흘 지나러니 미안수 냄새 향수 냄새도 나고 처녀는 탐쓰려운 머리쳬를 너려터리고 일하는 뒤 모양이 더욱 어엽버더이다. 지나가는 나를 이상하다는 듯 엇든 처녀는 살짝 나를 훔처보는 어엽뿐 이도 잇고 엇든 싀악씨는 秋波를 던지는 듯도 하게 방그레 우슴을 내가 보지안는 사이에... 그리고 이 곳을 나오면서 1년 간 생산고가 얼마인가하니 직물이 27碼에 약 8만원 洋襪이 7만打에 약 10만원 이라하며 松高織染色物은 絶對 不變色인 것과 優秀無比하다 하기에 大枚 3원을 눈 질긋 깜고 내여 와이싸쓰감과  양말 2족을 싸가지고 이 곳을 나왓슴니다.

姜야 瓚石塔으로
그 다음 高麗의 勇將이든 姜邯瓚의 石塔을 구경함에 高麗 顯宗朝 시대에 契丹에 침입으로 고통밧고 잇슬즉에 빡빡 얽고 못생긴 강감찬은 얼근 구멍에 궁리가 들고 용긔가 잇서 契丹 强軍을 싼싼히 헛처 승리하야 고려 국가의 평강을 누리게 햇다고 碑를 세워 두기는 남성병원 압히임니다.＜197＞ 이것이 後人의게 勇猛을 주는 한 義勇心의 碑임니다.

滿月臺로
다시 발길을 재촉하여 폐허에 만월대를 차즈니 불살우고 남은 곳엔 주초돌만 둥실 둥실 나와나잇고 애기 벗나무만 바람에 팔낭 팔낭 하는데 풀밧헤서 쓴 댕이 떠더먹는 소녀들만 뒤놀고 잇서 넷날의 화려하든 궁전이 어대 갓는지 무를 곳 조차 업는 적막한 정서이드이다. 安琛詩에 일녀서대

五百年前跡己塵 苔封輩路樵成逕
松山蒼翠幾回新 離酒毬庭草自春

後殿笙歌今寂寞 悠悠往事憑誰問
東池舟楫久沈淪 臺上唯餘月一輪

이라 하엿스니 누구인들 여긔와서 넷일을 아니 회상하리가? 또 許琛 花園詩에

血財無成便自嗔 聚車未心能遮道
到頭兵氣繞鉤鍊 橫槊空勞枉殺人

運去君臣同淹涕 蒼皇一罷繁華夢
惡浮天地不容身 廢苑殘花寂寞春

이른 글 저른 글을 생각할 때 나의 마음은 살난해지드이다.

彩霞洞 가는 길에
첫 여름이라 머리에 구슬땀을 흘니며 갓치 가든 長端 H형과 점심은 彩霞洞 숨싸이에 안저 하자고 미리 결심을 해노아서 배는 좀 곱흐나 그냥 발길을 재초면서 雙瀑洞, 琴釣臺를 그처 扶山洞을 지나 彩霞洞 니려러 바위우에서 땀도 건둔 후에 점심을 먹으니 今時에 업섯든 元氣가 나는지라.
雙瀑洞 소슨 바위 綠陰에 잠겨잇고
探勝客 발자최가 이 곳에 오자마자
난대업는 一진 淸風이 한아름 안아주네

琴釣臺 맑은 물에 낙시 던저 그러노코
白雲에 한 눈 파다 밋기를 일헛스니
이 곳이 琴釣臺란 말 틀님업다 하노라
참으로 一木一石과 맑은 물이 졸졸 흐러는데 都會에서 시달니는 몸이 여긔오면 백년이라도 더 살 듯 상쾌하게 됨니다. 나만 흥에 저어 잇지 안코 넷 사람들도 그러하엿슷겟지요.

成均舘으로
百泉激激風生腋 未用山僧勒挽袖
松霧霏霏翠滴中 野花啼鳥解留人

산에서 내려오면서 숨싸이 우는 새소리와 두견 소래를 질겨 드르면서 成均舘에 니르럿슴니다. 成均舘은 宋國 72賢의 畵像을 그려 부친 곳이며 共愍王 당시에 李穡선생과 鄭夢周선생이 敎官이 되사 영재를 敎養하든＜198＞ 지금으로 말하면 대학교요. 넷날에 최고 학부인 것이외다. 그리하여 지금도 五聖十哲塑像을 奉安하고 또 歷代 諸賢의 位牌가 잇슴니다. 넷날 忠烈王朝시대에 財産을 엇어 만흔 설비를 한 것으로 성현에 祭하게 한 곳이다. 李穡선생 詩에 曰

擊鼓齊班正五更 冕旒的的明深殿
百官袍笏祭春丁 鍾磐洋洋振大庭

聖道九天懸日月 汗流曾記參師庭
皇獻萬古輝丹靑 皓首何忘究一經

으로 넷날의 문장과 左右大臣이 이 곳에서 나고 이 곳에 모히는 곳이엿슴니다.

少年形務所
立志가 굿지 못한 어린 사람이 잘못 길올 들고 잘못 동모를 사괴여서 마츰내 法에까지 접촉되면 이 곳에 와서 감화를 밧고 나간다 함니다. 이 곳에 잇는 소년은 손에 포성을 거러지 아니하고 좀 자유를 주어 밧갈고 김 매게 한다고 함니다. 소년 죄수는 생카만 의복을 닙고 기임을 맵니다. 이 모양을 촌사람이 본다면 누가 죄인이라고는 아니 보리다. 내가 소학교 1학년때에 선생이 軍刀차고 실습시간에 감독하든 생각이 니여나와서 나는 내가 8, 9세 시절에 조선 교육 정도를 생각게 되엿슴니다. 이런 생각을 하면서 어너 사이에 善竹橋에 다다렷슴니다.

善竹橋
한 거름 두 거름 나아가 수양버들 너러진 그 엽헤 불근 碑閣을 拜見케 되엿슴니다. 돌비 속 깁히 색여 그 우에는 가늘다케 高麗 忠臣 圃隱 先生 成仁碑라 쓰고 그 밋헤 크다라케 두 줄노 「一代忠義 萬古綱常」이라고 색엿는데 이 글은 韓護(石峯)先生의 筆題로 四時長濕하야 잇다 하니 여긔에도 忠義의 神密이 잇는 것이라고 보앗나이다. 그 겻헤 또 다른 碑가 세 개가 잇는데 이것은 圃隱先生을 뒤따러 殉死한 충신들과 錄事 金慶祚의 碑가 잇슴니다. 우리는 善竹橋 서편 圃隱선생 비각을 拜見코저 1金 2錢식을 문직이에게 주고 들러가보니 그 곳엔 큰 돌노 만든 거북이가 두 길이나 거반되는 碑石을 업고 잇는데 英祖大王의 御製御筆노서 「道德精忠互萬古泰山高節圃隱公」이라고 색인 碑와 李太王의 御製御筆로 危忠孤節老宇宙吾道東方賴有公」이라고 색인 큰 碑石 2개가 잇더이다. 이곳에서 나온 나는 다시 圃隱 선생의 畵像과 살아 게실 때 집고 단기시든 烏竹杖을 보려 崧陽書院으로 가서 선생 화상 압헤 공손히 나어가 재배 삼배로 보이면서 한 마듸 글을 생각햇슴니다.

말업시 안진 충신 그 뜻이 깁고 깁허
一拜에 올나가고 再拜에 나아가서
三拜에 뜻 무름에는 말업시 善竹橋만＜199＞
七節의 烏竹杖은 마듸마듸 그 절개
곳기도 대 갓꺼든 변함이 잇슬소냐
하물며 그의 손때가 더문 더문 잇는대야

이 글을 얼코나서 박물관으로하야 觀德亭으로 그네 뛰는 敬德宮도 구경하고 녯날에 兵士를 敎練하든 훈련원이며 그 밧게도 승지를 만히 만히 보앗건만 대강 여긔까지하고 또 朴童의 피리불든 朴淵瀑布도 다음 긔회에 쓰기로 하고 여긔까지만 開城 구경을 햇슴니다.

白川溫泉行
開城서 몃날 쉬는 것은 쉬려 그러케 한 것이 아니라 비가 와서 나단기지 못하겟기에 몃날을 쉬고 白川으로 가기는 비온 뒷날 이엿슴니다. 나 勝地를 차저드는 우리보고 인사 하노라고 그르는 듯! XX선생이 이 곳이 별유쳔지 비인간이니 아니놀고 어이리가 日落西山되여 月出東嶺할 때 도라오면서 起雲亭에 九曲詩를 어더왓슴니다.

一曲泝源泉
潺潺靈泉湧石間 泝洞九曲尋源至
匯成淨碧激成湍 不盡風光雨岸山

二曲五豪臺
五豪臺上五豪遊 往蹟年濱無間馬
下有長川赴海流 溪山依舊自淸幽

三曲漱玉洞
淸流曲曲洞天開 掬水瀨來如噴玉
平鋪槽岩白石堆 心胸頓覺節織埃

四曲石涯瀑
石瀑從來說石涯 却疑唯響雲間出
垂如白練散如霞 遙指溪傍三兩家

五曲彈琴臺
彈琴臺上幽彈琴 一更峩洋誰復和
水碧山靑太古心 松風琴琴送淸音

六曲覺爽泉
試酌靈泉冽且香 滿城紙盎爭來汲
爽然斗覺滌塵腸 不間貧康一例嘗

七曲浣紗磯
村女浣紗磯上盈 聲聲洴澼靑山春
長堤晴晒白雲橫 流水浮花禽自鳴

八曲洗耳溪
箕山潁水可樵漁 更喜淸溪名洗淨
物外逍遙樂有餘 此面正合許巢居

九曲會賢臺
淸流壁畔會賢臺 耆洞風流今己遠
峯秀溪明谷谷廻 遊人年例訪花來

XX선생이여
九曲幽地도 불우함인지 길고 짜른 돌을 싸어, 庭園을 만들고 蓮堂을 지어 수양버들 심어스니 흥에 취여 글이 절노 나오더이다.＜200＞
＜196-200＞