잡지명	삼천리 제7권 제7호
발행일	1935년 08월 01일
기사제목	少年時節의 李太祖
필자	朴相羲
기사형태	문예기타

少年時節의 李太祖
						朴相羲
함경도 영흥(永興)에는 이태조에 관한 고적(古蹟)과 전설(傳說)이 많다. 그것은 이태조(太祖)가 영흥에서 탄생한 때문이다.
이제 긔자는 乙亥의 봄을 마지하여 항간(巷間)에 흐터저 구을러 단이는 전설과 떠돌아 단이는 흥미잇는 이야기를 주어모아 5백 70여년 전 엣날을 더듬어 볼가 한다.
태조 강헌왕(康獻王)은 이름은 단(旦)이요. 초명은 성게(成桂)요, 자는 중결(中潔)이요. 호는 송헌(松軒)으로, 고려高麗) 충숙왕(忠肅王) 4년 을해(乙亥) 10월 11일 함경도 영흥군 순녕면 흑석리(順寧面 黑石里)라는 동리의 한 쓸쓸한 허잘 것 업는 농가(農家)에서 비로서 처음 세상에 「악-ㄱ」 소리를 지르며 나오셧다.
태조의 아버지는 자춘(子春) (桓祖)이시고, 그의 조부는 춘(椿) (慶祖)이시다. 본래부터 가난한 농가에서 태여난 성게(成桂)는 콧물을 죄죄-훌니는 어린 나희로부터 부모님들을 섬기며 부양하기 위하야 매일가치 산에 올나 나무를 하지 안으면 안될 형편이엿다.
성게의 나희 십여 세나 되여서 부터는 마을 초동(樵童)들과 가치 나무를 꺽그러 단이며 쉴참만 잇으면 서로 편을 갈러서 씨름과 싸홈하는 작난을 매우 즐기엿고 총동들의 총대당격이 되여서 위험잇게 호령을 부르며 병정(兵丁) 노름 하기를 조와하엿다.
성게의 성격은 어린 시절부터 이와 가치 날카롭고 빼난 점이 엿뵈엿다.
바로 성게의 나히 십 이삼세 박게 안되든 해 이른 봄 어느 날이엿다.
여러 초동들과 가치 나무를 하다가 병정 노름을 하든 성게는 여러 아이들에게 명영하되 명일 아츰에는 너히들이 반듯이 이 자리에 모혀야 한다. 만일 늣게 오는 놈이 잇스면 당장에 군법 시행을 할 터이다 하며 시간을 정하면서 주의를 식혓다. 그 이튼날 아츰＜252＞ 십여명 되는 초동들은 성게의 말대로 약속한 시간안에 그 장소에 모혓스나 그 중 한 아이가 어머니의 강권으로 머리를 감고 오느라고 늣게야 오게 되엿다. 그때 성게는 나히에 지나치는 대담왕강한 태도로, 늣게 온 그 아이를 불너 세우고 시간이 느즌 것을 책한 다음 부득이 군법 시행에 옴길 것을 말하엿다.
이여 성게는 부하격인 한 초동 아이에게 즉시 집행하기을 명하엿다.
그러나 그 아이는 한갓 작난에 지나지 안는 줄로만 알고 그를 거절하엿다.
이에 성게는 대노(怒)하야 자긔 손에 쥐엿든 날카로운 낫(鎌)으로 그 아이의 목을 단번에 버이어 버렷다.
이를 안 그 아이의 부모는 성게를 잡아 원수를 갑흘야고 그의 뒤를 딸어왓다.
성게는 날내게 용흥강(龍興江)을 건너 도망질을 할야고 그 강물로 접어 들엇다.
때가 이른 봄 우수(雨水) 경첩(驚蟄)의 중간이라. 용흥강의 어름은 겨우 겨우 풀니게 되든 때이라 성게의 비호가치 날내게 건너가든 강 어름이 그 뒤를 따르는 사람들이 강 속에 들어섯슬 때에는 순식간에 녹아 내려서 허는 수 업시 성게를 노처버렷다 한다.
성게는 그 길로 화를 피하야 이리로 굴느고 저리로 굴너 수년 후에는 함북 경흥(慶興)에 이르러 조부의 슬하에서 멧 해를 살다가 또 모함에 드러 조부와 가치 함남 함주군(咸州郡) 동천면(東川面)으로 집을 옴기니 가호를 「경흥집」이라 하엿다.
그 때의 성게는 나희 20방년의 더벙머리 총각으로 무식할 뿐더러 아무런 배운 재조도 업섯스나 힘만은 억세엿고 활도 약간은 능하엿다. 그러기 때문에 성게는 항상 무술을 닥고저 하엿스나 집이라고는 게딱지 갓흔 오막사리에 호구조차 이여갈 길이 막연한 그에게는 한갓 공상으로 되여버리고 마럿다.
이러튼 일개의 무식한 총각이 장차 일국을 쥐여 흔드는 왕좌를 차지할 쭐이야 그 어느 누가 뜻하여스랴!

어느 해 여름 성게는 산비탈 조밧헤서 땀을 흘리며 기음을 매고 잇는 모진 더운날 어느 동무로부터 깃겁고도 놀랄만한 반가운 소식을 듯게 되엇다. 그것은 함흥 연포 송정(連浦松亭) 부근에 주인없는 말 한 필이 나타나 소리를 지르며 뛰어다니나 아무도 것잡지 못하는 날래고도 사나운 말이 잇다는 것이엇다. 성게는 쥐엇던 호미를 집어 던지고 그 길로 30여리되는 연포 송정에 달음질하여 가보니 과연 비호같은 말 한 필이 뛰놀고 잇으므로 풀을 버혀주며 말을 달래어 겨우 굴레를 씨워 한 번 말 잔등에 올라 앉으니 네 발을 구르며 하늘을 찌를듯한 용력을 내어 함부로 달리기 시작하엿다. 아직 사람의 손에 익지 못한지라! 소리를 높이 질러 머므를 줄을 몰랏다.
겨우 달래며 집으로 끌고 돌아왓다. 그 후 말을 타고 반룡산(蟠龍山)을＜253＞ 오르나리며 말의 걸음을 연습시키는 동시에 활쏘기를 열실히 하엿다.
반룡산은 서에 성천(城川)의 장강을 끼고 동에 호련(湖蓮)의 대천이 흘러 남에는 함흥평야의 넓은 벌판이 퍼저 잇고 북에는 첩첩히 싸인 백두(白頭)의 지맥이 혹은 병풍과 같이 혹은 성벽과 같이 둘러 잇으니 이런 천헤의 곳을 치마장(馳馬場)으로 하고 말을 훈련시킨 것도 비범한 천재를 가진 성게가 아니엇드면 정하기 어려웟을 것이다.
연포 송정에서 용마를 어든 이성게는 풍우한설을 가리지않고 눈만 뜨면 말을 타고 호련천을 건너 (그 때 李成桂氏의 집은 東川面 慶興殿으로 湖連川을 건너야 蟠龍山 馳馬場으로 오르게 되엇다.) 반룡산 치마장으로 올라 가서는 운전 격구정과 연포 송정을 목표로 말을 달리고 활을 쓰고 하엿다.
이러는 동안에 무정한 세월은 덧없이 흘러 반룡산 머리에 실아지랑이 히미하게 늠실거리고 양지쪽 언덕에 할미꽃이 곱게 피어 고개 숙으리려는 이른 봄 그는 스믈이 넘은 과년한 총각으로 남모르게 이상한 꿈을 되푸리하고는 한 숨을 쉬고 한 숨을 쉬고는 가슴을 부둥켜 안엇다.
이러는 동안에 봄도 지나고 여름도 절반이나 지낫다. 날이 갈수록 이성게의 가슴은 무겁게 되엿다. 자기의 가세를 돌아보고 문벌을 생각하니 총각된 자기 신세가 실로 가련함을 느꼇다.
조선의 고질인 조혼(早婚)은 그때나 지금이나 다름이 없엇다. 16세만 넘어도 늦은 듯이 혼인을 강제하는 때에 20을 넘은 늙은 총각의 머리가 어지럽고 가슴이 뜀도 필연한 일이며 고금을 통하여 늙은 총각으로써 한 가지로 느끼는 바다. 그러나 이성게씨의 그 모든 불행한 처지와 불리한 환경이 그의 마음을 더욱 굳게 하엿다.
내가 마술과 궁술을 완전히 닥고 무략(武畧)에 능통한 다음에는 반듯이 기뿜의 날이 오리라 믿은 그는 자기의 일과는 활쏘기와 말달리기를 조곰도 게을리 하지 않엇다.
어느날 이성게씨는 전과 같이 반룡산 치마장에 말을 달리다가 다시 한 낮이나 되어 호련천 강까 모래밧에서 말을 달리엇다. 찌는 듯이 나려쪼이는 불볏도 가리지 않고 말달리기에 정신을 잃은 이성게씨가 왼 몸에 땀이 흐름을 깨달엇을 때 용마도 주인에 못지않게 숨이 가뻣다. 이성게씨는 물도 마시고 목욕도 할 겸 말을 멈춰 쉬엇다.
그때 이성게씨와 지음친 저편 강까에 한 처녀가 더위도 모르고 빨래 방망이만 처덕처덕 부지런히 움즉이고 앉어 잇엇다. 이성게씨는 그 처녀의 곁으로 가서 서슴치 않고 냉수를 청하엿다. 위엄잇는 청년 무객의 명령이라 처녀는 한 번 힐끈 치여다보고 『네!』하는 외마디 대답을 남기고 이웃 마을로 사라젓다.
조곰 잇노라니 처녀는 박(瓢)에 냉수를 담어 들고 오다가 강까에 느러진 버들 닢사귀를 뜻어 그 물에 띄워 이성게씨에게 맡기엇다. 이성게씨는 성을 내는 한편 이상히 여겨 그대는 무슨 뜻으로 버들닢을 띄웟는가?』
라고 말을 건니니 처녀는 부끄러운 듯이 고개를 숙으리며
『이런 모진 더위에 냉수를 그냥 마시오면 속에 막힌 담김이 풀리지 못하여 병에 걸리기 쉽습니다. 그러므로 버들잎을 띄운 것은 불고 마시라는 뜻입니다.』
낮빛을 붉히며 부드러운 목소리로 이렇게 대답하엿다. 한 손에 물을 받어쥔 이성게씨는 깊이 생각하여 보며 일리가 잇음을 깨달앗다. 물을 마시고도 몇 마듸 말을 서로 나누엇다.
이성게씨는 요모조모로 그 처녀를 뜻어 보앗다. 아모리 보아도 그는 어느 문벌 높은 집 딸이 분명하엿고 용모의 단정함이라든지 살결의 맑음이라든지 백에 한 가지도 흠잡을 대 없고 더욱이 그는 방금 필려는 장미꽃 같이 어여쁜 처녀엿음에야! 늙은 총각 이성게씨와 비닭이같은 처녀의 마음과 뜻은 서로 맞엇다. 총각의 억센 손이 옥같이 맑고 솜같이 부드러운 처녀의 손목을 굳게 잡을 때 서로 후일을 약속하엿다.
그 처녀는 청주 한씨(淸州韓氏) 한경(韓卿)의 둘재딸이오. 성기(成奇)의 적은 누이로 지난 밤 그의 언니가 호연천 강까 버들 그늘에서 청룡(靑龍)을 품에 안엇던 꿈 이야기를 아우에게 하엿다. 아우는 그 말을 듯고 꿈을 사기를 청하야 8승포(八升布) 치마 한 감을 주기로 하고 언니의 꿈을 삿다. 그리하야 언니의 옷을 갈어입고 일부러 호련천 강까로 빨래하러 간 것이엇다. 때마침 청년 무객 이성게씨을 만나 서로 연을 맺은 것이엇다.
뒤에 이성게씨에 시집을 가서 6남을 낳엇으니 정종(定宗) 태종(太宗)도 그의 소생이엇고 세상에서 부르는 신의 황후(神懿王后)가 곧 그이엇다.
그럼으로 태조대왕이 등극한 후 옛날 강이름 호련천(湖蓮川)을 호연천(好緣川)으로 고치기까지 하엿다.
이조 오백년의 가진 풍상을 다 격근 울였¸창창한 노송이 욱어진 준원전(濬源殿)에는 태조의 肖像을 모신 궁궐과 碑閣과 祀堂을 모신 大闕들만이 초라한 자태를 겨우 가지고 잇을 뿐이다.
어찌 되엿든 성게가 난 땅 흑석리- 준원전(성게가 나무하든 곳이다.)에는 울울히 솟아 창공을 어루만질듯한 소나무 가지를 스처 지나가는 이 봄의 부드러운 바람이 그 때를 속삭이는 듯 저무는 날 붉을 노을을 안고 제 숫에 깃드리는 뭇 새들은 무엇을 그리도 지저귀는지? 너이들은 이 곳에서 병정 노름을 하며 호령하든 이름없는 더벙머리 총각의 말을 못들엇는가 오! 답답도 하여라! 좀 일너나 주려무나! 허무러지는 돌담과 초라한 대궐(本宮)을 눈흘겨보며 예나 지금이나 조금도 변함없이 흘너가고 잇는 용흥강수야! 초동의 목을 갈기고 달아나든 그이의 모양을 못보앗는가? 오! 갑갑도 하여라! 좀 말하여 주려무나! (끝)
(乙亥 陰 3월 23일 殿南洞에서) -附記 本稿는 『古蹟과 傳說 (咸興)에서 參考함이 있음을 말하여 둔다.-＜255＞
＜252-255＞