잡지명	삼천리 제7권 제7호
발행일	1935년 08월 01일
기사제목	靑春의 피에 끌는 大學生 生活
기사형태	회고·수기

靑春의 피에 끌는 大學生 生活
獨逸 大學生의 푸로필
伯林大學 李夏聖

A
안개와 가치 호리터분한 담배 연긔를 통하야 어슴프레한 전등불 빗은 좁은 카페-의 방안을 비치고 잇다.
바요링을 띄우는 한 사람의 학생과 피아노를 치는 한 사람의 학생은 들ㅅ고도 몰을 음악을＜256＞ 조으레미에 취하여 연주하고 잇다. 흰 에푸롱을 감은 給仕 아이는 眞鑄의 술ㅅ잔을 멋업시 삥삥돌여 보면서, 이따금 이따금 선 하품을 써-ㄱ 하며 머-ㄹ거니 정신을 일코 어둑컴컴한 천정을 물끄럼이 처다보고 잇다.
이 곳이 돈 업는 젊은 음악학생들이 드나드며 마시는 빠-(酒場)엿다.
『뽀-이, 물 한 잡 가저와!』
『무엇을 주문하심니까?』
『물이야, 물!』
『네-네』
왈타는 벌서 이 잔까지 넉 잔의 물을 마시고 잇다. 벌서 맨 처음에 먹은 삐-루의 거품은 뱃속 어느 구석에 사러저 버린 지도 오랄 것이다.
다른 여러 학생들 압헤도 삐-루의 빈 잔들이 모양조케 일례로 쭈-ㄱ 노여저 잇다.
『푸리-드릿치군의 요사희의 행동이 왜 그러케 달너저 가는가』
『말을 말게...그 가운데 위대한...』
『흥, 그만둬! 챨스톤 마이스타-에게는 쨔-즈가 제일 적당한 거야.』
루돌프는 갑싼 담배 연긔를 푸-ㄱ 푸-ㄱ 내 뿜는다.
『참말이야요! 챨쓰톤을 거저 춤추고만 잇서서는 틀여요.』
엠마는 금발 머리를 썰네썰네 흔들면서 말을 끼운다. 그리고는 상양한 미소를 던진다.
이 때에 또아-가 쩍 열니면서 키가 훨신 큰 요한이 모자를 손에 들고 천천히 거러 들어온다.
『하로-, 요한, 벌서 올 줄 알고 기다리고 잇섯서.』라고 왈타-는 거센 목소리로 점잔케 건니우며 허리를 펜다. 다른 여러 사람들도 서로 얼골을 마주 처다보며 싱글싱글하며 이상한 우슴을 웃는다.
『야-어떤가.』 요한은 한 번 방안을 휘- 돌아보고,
『景氣가 조흔 모양이군!』
『요한에게 경의를 표하기 위하야 우리는 한 잔의 祝盃를 들지 안으려나.』
왈타-는 한 편 눈을 감으면서 엽헷 눔의 구두 끗흘 꾹 듸듸면서 원기잇게 부르지젓다.
여러슨 일제히 무언지 알 수 업는 대답을 하엿다.
『贊成!』
엽때까지 조용히 안저 무언지, 생각에 잠겨 잇든 크라라가 얼골에 깁븐 빗츨 띄우면서 손을 들엇다.
급사는 여전히 딴 생각에 잠긴 얼골 빗츠로 하나씩 하나씩 삐-루를 나르고 잇다.
피아노와 올간을 뙤우든 두 학생은 奏樂이 끗낫슴인지 멍하니 이 쪽을 바라보고 잇다.
『푸로짓트!』
『푸로짓트!』
삐-루 곱부는 서로 마주친다.
『크라라, 이번의 마스켄발에는 무엇이 되여서 가는가?』
『지금부터 떠드러서는 못써요.』
『좀 알여주어, 조금 필요하니까.』
『당신의 필오라는 것은 잘 알아요.』＜257＞
요한은 급히 곱부를 노흐면서 왈타의 엽구리를 꾹 찔넛다.
푸란츠는 웨 뵈이지 안네!』
『응 그거 말이야, 그게 지금 겔타-헌데 정신이 팔엿서!』
『겔타헌데, 그럴 리가 잇나, 응』
그 때에, 엠마와 서로 다정하게 소근소근하든 푸리-드릿치는 크게 한바탕 우서댄다.
『그 작자가 왓스면 조흘 터인데, 그 눔이 지금 겔타-의 덕으로 깨 돈푼이나 잇는 모양이지.』
『응, 참말인가, 그런 줄 진작 알엇드면 그 놈을 붓들어 가지고 오겟든 걸.』
요한은 안탁가운 얼골이엿다.
『...』
이들 일단은 벌서 이 카페-안에 들어온 지가 세 시간이 넘어도 어느 누구하나 이러슬야는 눈치가 도모지 업다.
그들에게는 이런 일이 한 달에도 멧 번이고 잇스나 모두들 주머니가 비여저 잇슴으로 고달픈 얼골빗만 서로 처다보는 가운데서 시간은 작구 흘너만 간다.

바루 그날 밤 伯林市街-.
어느 자그만 공원 한 모통이 컴컴한 곳으로는 두 개의 가느다란 그림자가 움즉이고 잇다.
『무엇을 그러케 생각하 잇서...』
하나의 그림자가 뭇는다.
『음...』 조용히 다른 한 개의 그림자가 따라 대답한다.
『또 겔타- 생각을 하고 잇는가?』
『겔타-와는 오늘 밤으로써 영영 緣을 끈네!』
『싸운 모양이네 그려... 미런헌 사람 갓흐니...』
『그런게 안이야, 인제 그만 실혀젓서!』
『겔타-가!』
『안이야, 그 여자가 나를 말이야...』
『선고를 바든 모양이네 그려!』
『오늘 밤 아마도 그럴 모양 갓흐이!...』
『Greatest Romantist! (아! 위대한 로만틔스트여!』
『자- 그럼 맥주나 한 잔 내게. 이런 때의 심사를 자네도 짐작하지!』
『참 君이 그러케 돈이 업든가. 그럴 리 업는데.』
『응, 오늘부터는 전에 가난뱅이 학생이 도루 될 모양이네 그려!』
얼마 후 그들은 카페-에서 삐-루를 마신 후 한 사람은 친절하게 다른 한 사람을 그 여자의 집까지 다려다 주마고 말을 건니웟다. 교회의 종소리가 아홉번ㅅ재 들여왓다. 물론 그 여자의 집 문(아파-트의 문은 밤 8시가 되면 으레히 잠그는 규칙으로 되여잇다.) 에는 쇠가 채워젓다. 열쇠가 업시는 열 수가 업섯다.
푸란츠는 자기의 왓슴을 알니우는 휘파람을 두세 번 불엇다. 4층 쪽에 잇는 창문이 소리도 업시 스르시 열여지며 여자의 머리가 나타난다.
그 여자는 푸라츠를 발견하자 손을＜258＞ 흔들엇다. 그런지 멧 순간이 지난 뒤에 두사람의 눈 압헤는 흰 조그마한 보재기 하나가 내려왓다. 그것은 조이속에 열쇠를 싸서 노끈에 처매서 네려보낸 것이다.
푸란츠는 얼는 그 뭉텅이를 풀엇다. 그 조이에는 무언지 글이 씨워저잇다. 그것을 읽어 내려가든 그는 깃뿜에 넘처서 그 여자를 처다보며 키쓰를 보냇다. 여자도 역시 키쓰를 전햇다.
『됏네! 선고는 아즉 안되엿네 그려!』
적은 목소리로 짓거리며 손에 쥐엇든 조이 쪼각을 동무에게 넘겨주고 어느 새에 문 안으로 사라저 버렷다. 그 조이쪽지에는 동무를 비웃는 듯한 글이 씨워저 잇섯다.
『Bitte, du allein, mit keinem Pegleiter. 동무는 실혀요. 당신만 들어오세요.』

B
와인의 크라스(곱부)가 마주치는 소리, 샴뻰의 마개가 튕겨지는 소리, 쨔-즈, 赤, 靑, 綠, 紫, 黃 5색의 데-푸, 이상한 가면 뭉클뭉클 이러나는 여자들의 향내, 이런 교항악 속에서 官立高等音樂學校 마스켄발의 幕은 열여젓다.
쨔-즈 마이스타-는 오른손에 바요린의 줄을 쥐고, 왼손에는 와인의 곱부를 잡고서 흥에 겨워 춤을 추며 무엇인지 떠들어 대고 잇스나, 쌀의 騷音에 싸혀서 무언지 알아 들을 수가 업다.
半裸體의 게집과 이상한 모양을 한 사나희들이 서로 그러안ㅅ고 춤을 춘다. 그러나 마스크 때문에 누가 누구인지 알아볼 수가 업다. 오색의 테-푸 줄은 공중에서 춤추고는, 발밋흐로 흐터진다.
시간이 흘너감에 딸아 알콜의 긔운은 점점 흥분을 더하는 모양이다.
그들에게는 향락이외에 아무 것도 업섯다.
새로히 또 음악이 시작된다.
『자- 좀 춰볼가요.』
『그만두세요. 오늘 밤은 마스켄발이야요.』
『글세 알아요, 자- 춤을 춰 봅시다.
『실혀요, 당신 갓흔 下手와는!』
『무얼!』
사나히는 그 게집의 몸둥아리를 얼사 그러안으랴하며 팔목을 꽉 잡는다. 게집은 악작으로 소리를 질으며 달아난다.
그러는 가운데 모든 사나히들과 게집들은 어느 사히에 서로 그러안고 춤을 춘다.
그들의 춤은 멧 시간이고 게속된다.
『당신을 크라라지요?』
『아ㅅ...어떠케 아세요?』
『물으기는 왜 몰나, 응!』
『아, 아퍼 ...』
게집은 얼골을 찝흐리며 사나히의 가슴에 파고든다. 그러자 그 사나희는 그냥 그 게집의 몸둥아리를 두 손으로 꼭 그러안으며 춤추는 자리를 피하야서 쌀-이 네려다 보이는＜259＞ 2층의 셋빠레-로 올나갓다.
『크라라, 마스크를 떼어요. 나도 버슬테이니』
『슬혀요, 미첫나!』
『글세 아무일 업서, 그럼 내가 누군지 아러야지?』
『알고 잇서요.』
쌀-에서 와-하는 탄성이 이러난다.
한 사람의 교수가 샨펜의 병을 쥔채로 여러 학생들에게 처들이웟다.
『얘, 급사, 샨펜을 가저와!』
『나두요.』 (크라라의 말)
『잘 먹는 축이로군, 그러케 잘 먹는 줄은 몰낫는데.』
『누가 그런지 몰으겟서요.』
『하하하...내 무릅우에 올나 안저요.』
『Pussierstengel』
한 물켐의 주정군들이 조이랍팔을 불면서 세빠레-압의 좁은 廊下로 이상한 몸집을 가지면서 줌을 추며 온다.
한 사람의 게집애는 기-ㄹ게 廊下에 뻐드고 누어서 손목을 잡아 단여도 일어날 줄을 몰으고 유행가 비슷한 노래만 부르고 잇다. 또 다른 한 물켐의 남녀가 몰켜나오며 그 여자에게 걸처본다. 게집애는 깨-ㄱ하고 소리를 지른다. 순간 우슴소리가 와-하고 이러난다.
『푸로짓트!』
『푸로짓트!』
또 새로히 샨펜의 마개가 튕겨젓다.
순간! 쌀-의 전등이 한꺼번에 팍하고 꺼젓다가 다음 순간 또 밝아온다. 이 때에 음악은 또 기묘한 소리를 내기 시작한다.
12시!
여러 사람들은 마스크를 벗지 안으면 안된다.
『자-크라라. 마스크를 뗍시다.』
『실어...그러지만 조와요.』
『자- 하나ㅅ 둘 셋』
『...』
『아ㅅ...당신은...』
『당신이 조와하는 크라라가 안이여서 미안함니다. 용서하세요. 오호호...』
『?』
『Weiter genietsen(더 놀아요.)』
향락과 난무와 광취와는 점점 깁허가며 밤이 지샐 때까지 게속한다.

켐부릿치의 대학생 생활
牛津大學 崔泳春

아메리카의 대학을 어떤 險口家인 독일인이 『대학이란 것은 젊은 청춘남녀가 좀 더 유쾌한 생활을 즐길 수 잇는 교외 구락부다.』라고 비평한 일이 잇다.＜260＞
비평이라기 보담도 날카로운 皮肉의 말이다.
그러나 아메리카의 대학이 소위 카레이지·라이푸의 분위기로는 그것이 진실로 유쾌한 카레이지·라이푸일 것이다.
젊은 청춘의 피끌는 남녀- 대부분의 대학에서는 남녀공학의 제도를 실시하고 잇슴으로-들이 서로 손목을 마주잡고 뛰노는 유쾌한 대학생활임에 틀님이 업다. 거긔에는 남학생들은 그의 조흔 반려자로서의 여학생을, 여학생들은 그의 조흔 완구로서의 남학생들을 그들은 서로 발견하고 잇다.
이것이 실로 독일 사람들이 비웃는 「유쾌한 교외 구락부」일 것이다.
이에 비하면 영국의 대학생 생활의 정조는 에로틔시즘과 넌센니즘에서 세련된 카레지·라이푸 그것의 감정, 형태, 색채가 中樞가 되여잇다.
참말로 대학생활의 정경을 영국의 대학생 생활에서 감상할야며는 그것은 말할 것도 업시 牛津(옥쓰포-드)와 劒橋(켐부릿치)의 兩大學을 의미하게 된다.
만약 倫敦大學에 참말로의 쫀뽈 전통의 대학생활이 잇는야고 물는 사람이 잇다면 그 사람이야말로 뭇쏘리니-는 영국인임니까하고 질문함과 갓흔 愚問임에 틀님이 업슬 것이다.
倫敦 大學은 영국(Englishman)의 대학생활을 대표할 수는 업다. 아무리 英京 倫敦에 잇서서, 그 곳이 군축회의의 중심지점과 갓흔 지역적 관계가 잇다고 하드라도, 마치 紐育(뉴-욕)의 코롬비야 대학에 아메리카의 대학생활을 대표할 수 업는 誤謬와 不足과 缺陷과 異態가 잇는 것 가치 倫敦大學에는 업는 것이다.
실로 옥쓰포-드와 켐부릿치의 兩大學, 그것야말로 참말로의 영국의 대학일 것이다. 여긔에는 영국(Englishman)풍의 카레-지·라이푸(Calledge life)가 엄연한 형태로서 존속하고 잇슴으로써이다.
여긔에는 자연과 건축이 어느 정도까지의 사람의 마음을 잡아 끄으는 매력이 숨어 잇는 듯하다.
나는 오래 전(영국에 잇슬 때) 언젠가 옥쓰포-드에 와, 또 켐부릿치에 갓슬 때에 그 대학들의 외관만 보든 순간에 나는 스스로 내 마음속에 무러 보앗섯슴니다.
대학이 정당한 자연의 환경과 바른 건축적 위치를 가지는 것 그것이 참말로의 대학가(Calledge-town)이다.
이것이 英 의 대학의 대학생의 생활의식의 모-든 것을 만들어 내엇다고-.
대학가라는 것은 우리 동양에는 아즉 업다. 업다는 것 보다도 아즉 동양에는 잇슬 수 업다고 보는 것이 나을 것이다. 그것이 옥쓰포-드와 켐부릿치의 兩大學에는 잇는 것이다. 楡나무와 檞나무가 나음껏 무성한 대학의 교정(캰나쓰) 거긔에는 대학(Calledge)를 상징하는 종탑이 잠자는 것 가치 조용히 놉히 솟아잇다. 은혜의 성지는 멀니＜261＞ 浮世를 떠나 거긔에는 오즉 대학만으로의 생활 환경이 잇다. 그 지역이 소위 대학가(Calledge-town)이다. 거긔에는 영국 대학 생활의 특수한 色과 型과 感情이 끌어 오르고 잇다.
길고 기-ㄴ 잠 속으로부터 몸을 일으키게 되면 수도원의 기도 종소리와 갓흔 음향이 잠 속에서 채 깨여나지 못한 머리에 비단결에 온 몸을 쌔워 벼리는 것 갓흔 늣낌으로 흘너오는 것이다.
참으로 말할 수 업는 정적에 싸혀잇다.
가을비에 저즌 기숙사뜰을 창넘어로 바라보면 노-란 주둥이를 가진 새들이 멧 마리 욱어진 숩사히에서 재롱을 부리고 잇다.
참으로 文字 그대로의 정적함이다.
식당으로 가는데도, 교실에 가는데도 가운직히는 것이 곤란하고 구차한 일이나, 그것을 엄수하고 잇다. 고요한 기숙사 생활은 영국의 대학생활의 특장이지만, 戶外競技는 또한 가장 유쾌한 대학생활의 반면이다.
오전 중은 수업을 하고 오후에는 대개 수업이 업다. 오후부터는 스포-쓰에 께임에, 차마시기에, 구락부에, 대학생은 실로 유쾌한 훈육의 분위기속에서 지난다.
극단으로 말하면 영국의 대학생활은 아메리카의 대학생활 이상으로 거기에 유쾌한 城廓生活이 잇다고 나는 생각함니다.

佛蘭西의 大學生活
쏘루본누 大學 朴洛定

쏘루본누의 대학생활- 이것은 다른 여러 나라의 대학생 생활에서 별로 신통할 것이 업는 생활에 더 지나침이 업슬 것이다.
대학은 어데까지든지 조용하고, 무미건조한 듯하며, 딱딱하고, 또한 용감스러운데가 잇는 것은 쏘루본누 대학의 또한 免할 수 업는 일이다.
최초에 바가로레아(입학 자격 시험)만 지나면 벌서 완전한 대학생이 되여버린다.
그들은 토요일과 일요일만 되면 으레히 즐겁게 뛰놀 딴스장으로 몰여간다.
6푸랑만 던지고 그리로 들어가면 아릿다운 여자들이 얼마든지 잇서서 얼골에 미소를 띄우며 그들을 마저준다.
그러나 그 딴스껄들은 이 곳의 우리들이 생각하는 거와 갓흔 그런 천하고 추한 게집들이 안이고, 모두가 쏘루본누의 여학생들이 안이면 다른 학교의 생도-훌융한 집의 자녀들-들이다.＜262＞
그러기 때문에 거긔에 무슨 사건이라든가 어떠한 관계가 생긴다고 하드래든 결코 불행한 결과는 일어나지 안코 만다.
4월이 되면 빠-크(復活祭)이다. 이 때가 되면 1주간 남아를 휴가함으로 모두들 여행을 떠난다. 기후는 조코 자연은 아름답고, 하니 모다 한 달 전 두 달 전부터 생각해 두웟든 촌으로 향하야 여행의 길을 떠나고 만다.
목적은 하고 누가 뭇는다면 그들은 이러케 대답할 것이다. 촌으로 가게되면, 촌에서는 많은 시골색시들이 기다리고 잇슬 것이라고,... 더욱이 우리들은 쏘루본누의 학생돌이니깐...
어데를 가도 여자, 여자, 여자들이 넘우 만흔 佛蘭西에서는 어데를 가든지 남자들이 귀엽게 된다. 더욱이 그것이 이국 사람일 때에는-불가사의하게도 그들은 호의를 가진다.
더욱이 7월 14일에는 이 나라가 통트러서 공화제를 마지하게 됨으로 그때에는 뛰놀고 고함을 치며 싸움으로 보낸다.
일대의 자동차에 손 닷는 대로 막 여학생들을 14, 5명씩이나 붓드러너허가지고 와- 와- 와- 하며 떠드러내며 거리에서 거리로 돌아단이며 뛰노는 까닭으로 이런 때에 그들에게는 여러 가지 챤쓰가 만들어진다.
그러치만 아무러튼 그 곳의 여학생들은 대단히 마음이 구더서, 남녀공학임으로 동무들도 만히 생기고 놀기도 잘들 놀지마는 이런 일로 문제가 일어나는 일은 전혀 업는 것이다.
어찌 되엿든 쏘루본누는 청춘의 환희를 노래하는 젊은이들의 노리터이다. 모두가 열정적이요, 모두가 자연스럽다.
그리고 그들은 모두가 훌융한 사람이 되겟다고...모두가 조흔 녀자를 엇겟다고...(끗)

米國 大學生의 氣
華盛頓大學의 廉明植

昭和 8년 9월 어느날, 電光이 明滅하고 音波 人波가 교차하는 대도회 번화한 상점가의 一角으로부터는 굴근 줄이 쭉쭉간 야회복들을 입은 흑인의 一群이 탄성을 질으면서, 무슨 큰 소동이나 이러난 것처럼 떠들면서 거러온다.
나와 가치 번화한 상점가를 거러오다가, 15仙均一店의 뻙언 간판 아래에 왓슬대 M은 그것을 보고 놀나는 빗츠로 엽에 거러가는 白人들이 돌어다 볼만치 큰 목소리를 내여 우리말로 부르지젓다.
『騷動이다! 黑人의 騷動이다!＜263＞
그러나 M의 관찰은 海上에서 구름짱 움즉이는 것을 보고 천기를 예상하는 거와 가치 적중되지는 안헛다.
사방에서는 총성도 들니지 안코, 경찰서의 경기관총대의 자동차도 몰여오지 안코, 또한 유리창이 분쇄하는 소리도 들이지 안는다. 더욱이 통행인들의 공포의 탄성도 이러나지 안는다. 그와는 반대로 통행인들은 탄성이 이러나는 쪽으로 몰여가고 잇다.
M은 미국학생들의 이니테이에-숀을 몰으기 때문이엿다. 그는 이 곳에서 그해 봄 처음으로 미국으로 건너간 나의 동창생이엿다.
그러면 이니테이에-숀이란 무엇인가, 그것은 입회등의 의미도 잇고, 학생의 경우에는 이것을 바듬으로 해서
비로서 학생으로서의 자격을 가지게 되는 것으로, 요컨댄 입교식갓흔 部類에 속하는 것이지마는 이 곳의 시업식과는 전연 내용이 다르다.
하이·스쿠-ㄹ(中學)을 마치고 大學豫備誠驗을 파스하고 이제부터 新 대학생활에 처음으로 들어갈야는 생도들에게 잇서서 가장 유쾌하고 또 일방 공포의 念을 가슴속에 가지게 되는 것은 상급생으로부터 밧는 이니테이에-숀일 것이다.
그것은 내가 어려서 보통학교로부터 羡望하고 잇든 중학생이 되고 금 댄추를 번쩍이며 거러가든 때가 되여도, 나서 처음 당하는 그때의 상급생의 설교와 대개 유사한 것으로, 그 설교는 다만 공포심이 투근투근 몸 속으로 흘너들 뿐이엿다. 얼골이 험상한 운동부 위원이란 작자가 호령을 질느면서 「上級生에 대해서 경례를 해! 무엇보다도...」하며 위반자에게는 直時 鐵拳制裁를 가하는 경우까지 보앗섯다.
그러나 미국의 이니데이에-숀에는 전기와 갓흔 蠻風이 노상 업지는 안치마는 공포 가운데에도 미국인 특유의 통쾌한 奇拔心을 일치 안는다. 와신돈의 서북, 라이락의 꼿이 피는 언덕우에 놉히 솟은 흰 벽의 건물은 신입학생이 달여가고 잇는 그들의 새로운 모교이다.
그 신입학생들은 웃뚝 웃뚝 솟아잇는 훌융한 校舍들을 처다보면서 발랄한 인생의 행복과 청춘의 환희를 늣끼면서 대학의 사무실 압까지 거러와서는 학생들은 흑판 압에 몰여서서 와글와글 떠든다.
WARNING.
1. 이니데이에-숀을 本日午後 7시부터 본교 교정에서 거행함으로 푸렛슈만 전부 집합할 事.
2. 교가합창
3. 세례식
4. 식후 시내 행렬
복장은 本校 Old Custom에 의하야 파쟈마 착용事.
遠反者는 예를 들면 신을 밋지 안는 민중이 노아의 홍수에 의하야 죄를 밧드시 神罪가 곳 이를 것일 미리 충고함.
이런 揭示를 보든 푸렛슈만들은 「Gee! My Godness」라고 중얼중얼＜264＞ 서로 짓거리면서 깁분 듯이 빨리 밤이 달아오기를 빈다.
얼마 후 서쪽 삘딍의 시계대 뒤으로 애처럽게도 저녁 태양이 넘어가고 교정은 자색으로 점점 컴컴해지게 되면 마치 아메리카, 인듸안이 白人을 포로로 해여놋코 제사를 듸리느라고 떠들듯이 교정에는 파쟈마를 입은 무리들이 사방에서 비명과 갓흔 警笛을 울니면서 5불에 탈 수 잇는 자동차로 몰여들온다. 교정의 한 쪽에는 모닥불을 피워서, 활활 붓기 시작하는 것이, 마치 토인들의 밤의 산간과도 갓흔 정조가 떠돈다.
얼마후에 일동이 整列을 하게되면 활활 타오르는 불 우의 큰 石油鑵에서 부글부글 액체가 끌어오른다.
정면으로 일단 놉게 맨들어 노흔 제단 우에 그 액체를 가저다놋코 먼저 위원장쯤 되는 상급상의 발성에 딸아 교가합창, 그리고 세례식을 거행한다.
한 사람 한 사람 그 압헤 나와서 그 액체를 머리에다 바른다. 부글부글 끌어오르는 고-ㄹ타-ㄹ의 액체는 연인에게서 금빗 머리라고 칭찬을 밧든 고흔 머리에다 뚝뚝 떠리트리고 양편에 잇는 눔들로부터는 煙突구멍의 재를 그 복숭아 빗갓흔 얼골에다 바른다. 이것을 몸을 피하며 슬혀하는 학생은 아주 마음 낫분 눔으로 돌니운다.
Don't do that! I don't Want! Don't touch me! Gee! Ha! Ha! Whopee!
이런 비명, 우슴소리, 喧騷한 가운데서 여러 학생은 어느 사회의 흑인의 일단으로 되여 버린다.
무슨 이유로 그들은 흑인의 모방을 하게 되는가. 우리들 동양인으로서는 알 수 업는 의문이 여긔에 잇다.
아! 놀나운 일이다. 흑인 숭배열은 전 미국을 풍미할 전제일넌지도 알 수 업다.
이러한 사실로 미루워 보아 지금 흑인은 50년 후에는 백인과 결혼하게 된다. 아니 백년 후 까지는 넉넉하다고 반대하는 등 대 소동이다.
그들은 하로윈의 밤이나 크리스마스의 밤에도 새해의 전난 발도 가장을 하게 되면 반드시 흑인을 만든다. 와- 나뿌로-즈의 아-ㄹ죠루숀의 「사니-뽀이」도 흑인들의 무대에서 인기를 올니고 잇다.
「미래에 잇서서 米國은 黑人과 白人의 雜種兒로서 꽉 차벼린다.」
이것이 미국의 우국지사들의 한 두통꺼리인 모양으로 아츰부터 밤까지 흑인가의 조사에 여념이 업다고 한다. 큰 거상과 갓흔 흑인들이 어둑컴컴한 가도를 슬금슬금 거러가고 잇다. 어데를 둘너보나 흑인들만이 거러가고 잇다. 거리의 가등아래에 슨 경관의 모양을 보고 깜작 놀나는 일까지 잇다.
RY더, 웨이, Ikorgot about the initiation. 새 똥이 무든 것처럼 번득 번득 하는 머리를 썰네썰네 흔들면서 번화한 도회의 중심지로 밀여나간다.
이 一團에 맛다들닌 電車, 自動車는 모다 통행중지가 된다. 전차가 오면＜265＞ 횡대로 늘어서서 못가게 하고 자동차가 오면 사방으로 모아들어서 엣샤엣샤하며 떠 바처 운전수를 미려내린다.
잠간 동안에 길 양편에는 전차가 쭉-게속해서 슨다. 당가당 당가당 빵빵 전차가 고동을 틀고 자동차가 경적을 뿡뿡 울니는 고로 대혼란을 일으킨다. 이때에 만약 경관들이 자동 자전차로 정리에 달여오면 와-하고 모두 도망을 친다.
그 다음에는 일례로 손목을 잡고 극장 압흐로 밀닌다. 그난 밤은 실로 극장측에서는 죽을 지경이다. 입구에서 「와-」하고 함성을 지르고 들어가면 출구까지 께뚤느고 모조리 헤치고 지나감으로 관객에게는 여간한 두통이 안이다.
翌日의 신문에는 크게 興業防害라는 논설이 나지마는 세상에서는 냉담하게 대한다. 모든 사람들은 예외로서 한 습관으로 예기고 잇스니까.
그 翌日이 다라오면 신입학생의 남자는 전부 황색 넥타이를 매고 등에다가는 크게 조이를 부치고 등교한다. 그 조이 쪽에는 여자의 얼골들이나 Kiss me again 이라고 낙서을 한다.
여자 편은 구두를 백색과 적색이든가 흑색과 적색이라든가 반쪽식 다른 빗의 구두를 신고 등교한다. 그들은 마치 어린 아이들과 가치 떠들어내며 새들과 가치 뛰여단이며 청춘을 마음것 향락한다.
이러한 복장으로 어느 일정한 기간을 통학하면 그들은 상급생들에게서 완전한 칼레지, 만으로써 인용된다. 실로 미국의 대학은 쾌활한 생활을 할 수 잇다. 만약 그 생활이 치근치근한 생활이라면 동양에서 건너간 고학생에게는 오래 계속할 수가 업슬 것이다.
백만장자의 아들(子息)들은 학교를 나와서 실사회에 뛰여 들기가 슬혀서 10년 이상을 M,A,데구리-를 엇는 것을 구실로 학생 생활을 향락하고 잇는 자들이 만타. 몰이해하는 노동자들 중에는 아즉도 동양인을 嘲笑하는 백인이 잇스나 이들 학생간에는 동양에 대하야 만흔 흥미를 가지고 질문하는 학생들을 만히 보게된다.
近者 미국학생들 간에는 열광적으로 환영을 밧는 야구 외에 라꾸비-가 대단히 성행한다. 그들 학생들의 성질은 대개가 괄괄한 축들이다.
그것은 마치 이 곳의 퉁퉁한 운동선수들이 크다란 빽 속에 운동구를 너허가지고 이것을 좀 보라는 듯이 억개가 올나가서 여학교의 문전을 지나듯이 미국의 학생들도 라꾸비의 선수들은 도구를 엽헤끼고 얼골에 膏藥을 부치고 역개를 벌니고 여학교의 문전을 돌아단인다.
마음이 좀 부드러운 학생들은 음악의 一部도 몰으면서 색쓰폰을 들고 음악이 예술을 世人에게 소개한 최초의 것이다, 라고 하는 듯한 표정으로 교문을 들어오는 학생이 잇는가 하면 그 뒤에는 양쪽 다리를 한 쪽에다 미러＜266＞ 너허도 넉넉할만치 널는 세-라-빤즈를 입고 여자들의 스카-트 모양으로 펄넉펄넉 나붓기며 거러오는 학생도 잇슴니다.
영국에서 건너왓다는 학생들은 영국풍으로 교육을 바더서 그런지 매일 아츰 마주치게되면 공손히
How are you beeling this morning?
참으로 제일 점잔흔 아츰 인사이다.
How you are가 보통이지만 미국 학생들은 거개가 매일 아츰 입을 열기가 실흔지, 만나게 되면 으레히 한 쪽 눈만 살작 감고 고개를 약간 갸웃하고 지나갈 뿐이다.
인생의 궁극의 목적은 향락에 잇다고 생각하는 미국인에게 잇서서 행렬은 야만적 습관이라고 하야 폐지할 것이라고 일부의 인사들은 매우 떠들지마는 대체로 큰 부호의 자식들과 영양들이 하는 행렬이기 때문에 문제는 그리 크게 일지 안는 모양이다. 그러나 혼례시에 空鑵을 자동차 뒤에 처매여 놋코 서로 끄러단이는 습관도 喧騷에도 심한 작란이라고 하여 금지되버리듯이 이 유쾌한 미국 대학생들의 재미잇는 교풍도 오라지 안어 업서지리라는 것을 생각하니 좀 섭섭한 감이 든다.

中國 大學과 學生 生活
上海大學 金想均

『대학은 墳墓이다.』라고
그 어느 때인가 상해의 어떤 신문의 논설에 실닌 것을 본 기억이 난다.
『大學은 樂園이다.』
이 말은 아메리카의 씨네마를 조와하는 매담님들의 함직한 소리이다.
北平, 天津, 南京, 廣東, 武漢 등 이만한 곳이 중국의 주요한 대학 소재지들이다.
(遼寧(奉天))에는 東北大學이 잇섯스나, 滿洲事變 後에는 업서지고 말엇음을 말하여 둔다.)
北平에는 大學이란 이름이 붓는 학교수가 무려 수십을 헤이게 되며 就中 국립북경대학, 燕京大學, 河北大學, 淸華大學, 등등은 유명한 대학들이다.
天津에는 南開大學, 北津大學이 잇고 南京에는 南京大學, 中山大學, 上海에는 南洋大學, 交通大學, 大夏大學, 復旦大學 이하 滬江, 쎈트·쫀스, 東吳 등 대학이 잇고, 廣東에는 中山大學, 嶺南大學, 武漢에는 唐生智時代에 한때 떠들든 대학이 잇다.
그 외에도 靑島에는 靑島大學, 濟南에는 濟魯大學등 이와 갓흔 지방적 대학도 적지 안흐나, 일일이 그것을 적어 가자면 아마 比律賓까지 가지 안으면 안될 것이다.
이로써 대체 이들의 소재지는 차저본＜267＞ 셈이다. 다음에 이들 대학생들의 잘아난 고향을 알어보기로 하자. 그야 물론 중국임에는 틀님이 업다. 그러나 다시 한 번 지도를 살펴보면 黑龍江, 다음에 蒙古, 新彊, 西藏으로부터 雲南, 廣西에까지, 이 一線이 소위 필자의 유토피아 「大西北」과 「國境」이다.
만약 여긔에 대한 風土記를 쓴다고 하면 흥미진진할 것이나 그만한 여유를 못가졋슴이 심히 유감되다.
다음에 南開대학의 재학생을 지방별로 살펴보면 河北, 廣東, 江蘇, 淅江, 安徽, 山東, 遼寧, 四川, 京北, 福健, 河南, 吉林, 湖北, 家肅, 湖南, 黑龍江, 陝西, 江西, 貴州, 熱河, 廣西, 雲南, 蒙古 등의 수자적 순서로 이외의 국외로부터 일본, 미국, 멕시코, 파나마, 영국(조선)-昭和 4년의 조사-등 사람들까지 들엇슴을 살펴볼 때, 여긔에 나타난 현상으로서 우리는 대체로 중국 각성 각부의 교육정도를 살필 수가 잇슬 것이다. 이것은 다만 한 개 대학의 조사에 의한 통계에 지나지 안으나 이로 미루워 짐작하기에 넉넉하다.
여긔에 잇서서 우리들은 이런 것을 넉넉히 상상하고도 남을 것이다. 저- 시베리아 세찬 바람 砂塵을 날니는 廣漠한 蒙古사막에서 駱駝를 몰아 머나 먼 중국 본토로 차자드는 好學의 士(섬배)들을...또는 四川의 險山幽谷에서 떼목(筏)과 쨩그(克戒)를 타고 上海까지 나오는 사람들을...또한 甘肅의 荒凉한 一本道를 寒風에 시달니우면서 머-ㄹ니 서울(首都)를 차자드는 農夫의 아들을...이러한 모든 풍경은 중국이 아니고는 어더볼 수 업는 특유한 일이다.
그런 반면에 중국의 대학생에게는 軍閥, 政治家, 富豪의 자제들도 적지안타. 이 소위 土豪劣紳의 자제들은 『대학』에 의하야 비로소 한 사람의 「인테리」로서의 탄생을 보게된다.
이런 사실은 현 중국에 잇서서 한갓 새로운 풍습일넌지는 몰을지나, 다른 데로 더 나아갈 데가 업는 그들의 당연히 떠러저야 할 곳이 「대학」이라는 것은 저- 넓고 넓은 토지를 가진 중국의 한 슲은 현상이 아니고 무엇이랴!
이러한 오-케스트라·멤버-에 의하야 연주되는 칼레이지·마-취는 물론 여긔에 잇서서 조화된 음악이 될 수는 업고, 쨔-즈와 갓흔 메로듸-도 업슴을 중국 대학생 생활에서 엿볼 수가 잇다.
금전을 물쓰듯 하는 자본가의 자식들이며, 鄕里에 잇는 어머니가 만드신 麻布등을 파라서 학비로 쓰는 학생들이며 학교에는 좀체로 출석도 안허며, 스포-쓰에 관극에 정신을 파라버리는 학생들은, 아마 어느 나라나 마찬가지일 것이다.
이러한 반영은 특히 상해에 잇서서 제일 잘 볼 수 잇는 사실이다.
-끗-＜268＞
＜256-268＞