잡지명	삼천리 제7권 제7호
발행일	1935년 08월 01일
기사제목	文藝-民藝隨錄
필자	孫晋泰
기사형태	문예기타

文藝-民藝隨錄
						孫晋泰
내가 우리의 도자기며 일반 민간공예품에 취미를 가지게 된 것은 겨우 7, 8년 전 부터이엇다. 동경에 잇을때 小山君이라는 친구와 자주 상종하게 되엿는대 그는 남달니 조선의 陶磁을 자랑하엿다.
京都 大德寺 孤蓬庵에 잇는 그들의 소위 大井戶茶碗 또는 喜兵衛茶碗이라는 조선사발 한 개가 지금 2, 30만원으로 평가된다는 말을 듯고 어찌 놀내지 안이하엿으랴. 小山君은 陶磁전문가이오 현재 「陶磁」라는 잡지의 主幹이다. 나는 그의 말을 信聽하지 안이치 못하엿다. 그 사발이 불과 3백여년 전의 것이라고 하엿다.
나는 그 뒤 小山君의 덕으로 약간 조선 陶磁에 관심을 가지게 되여 틈만 잇으면 東京帝室博物館 陶磁전람회, 歸鮮하면 昌慶苑 박물관 충독부박물관 등을 분주히 도라단이엇다. 그 덕택으로 지금은 多少의 안목을 가지게 되엿다.

이러케 조곰 눈을 뜨고 보니 한탄되는 것은 우리네들은 웨 우리의 손으로 된 우리의 미술이나 공예품을 사랑할 줄 모르는가 하는 마음이다.
書畵 가튼 것은 예로부터 애호가가 잇엇지만 陶磁에 이르러서는 과거에는 없엇다고 하여도 과언이 안이오 지금에 잇이서도 그 애호가는 10指로서 족히 혜일 것 가튼 형편이다.
더구나 민간공예품에 이르러서는 전연 무관심할 뿐만 안이라 도리혀 이것을 천대하고 잇는 것이 지금의 현상이다.
三角町 咸錫泰씨가 民藝品 중에도 특히 목공품을 수집하신다는 말을 葦滄선생으로부터 듯고 한 번 차저가섯으나 불행히 맛나지 못하엿다.＜290＞

웨 우리는 陶磁나 기타 민간공예품을 사랑하여야 될가. 여러 가지 이유가 잇다. 우리의 祖先들이 남겨주신 유물이니까. 우리의 지낸 날의 문화며 사회를 연구하는 대 잇어 필요한 참고품인 까닭에. 美術인 까닭에.
일전 경성미술구락부에서 경매가 잇다기에 가서 보니 鳳凰丸紋象嵌 高麗花甁(저네들은 花甁이라 하나 실상인즉 약념단지로나 꿀단지 가튼 것으로 사용되엿을 것이다) 한 개가 2천 3백원에 팔니엇다.
다시 가만히 생각하여보면 이러한 골동취미는 말하자면 귀족적이다. 나는 지금 이 화병과 우리농가의 박아지를 비교하여 보겟다. 전자는 2천 3백원 후자는 단 10전짜리도 못된다. 그러나 우리의 생활에 잇어 그 어너 것이 緊且重할가. 우리의 것이 남의 손으로 갓다는 것은 애석한 일이나 우리농민의 실내에 고려청자 봉황상감의 화병이 없은들 생활에 관계될 바 무엇이랴마는 그들의 주방에서 박아지를 빼아서 보라.
우리는 흔히 차중에서나 경성역에서 박아지를 찬 만주 기타의 이주동포를 본다. 어떤 이는 이것을 민족의 羞恥라고 하엿다.
그러나 그것을 민족의 수치라고 생각하는 그러한 마음은 보다 더 민족의 치욕이 되는 것이다. 웨? 그것은 우리 농민대중의 생활에 대한 인식의 결핍과 참된 민족애의 부족을 폭로하는 심정임으로 써이다.
그들에게는 박아지처름 긴요한 것이 없다. 특히 여행에 잇어 더욱 필요하다. 식품로 水杯로 褓로 밤으론 벼개로. 한 개로서 능히 수십종의 기물을 대신 할 수 잇다. 그러므로 그들은 박아지를 사랑한다. 참으로 사랑할 줄 안다. 이 박아지를 능히 사랑할 줄 아는 사람은 참으로 조선을 사랑할 줄 아는 자이다.
가난하다는 것이 무엇이 그리 수치가 되느뇨. 그것은 일종의 귀족숭배사상이다.

일전에 나는 어떤 고물상에서 2전짜리 고불통 한 개를 삿다. 고불통이란 것은 함경도방언으로 그 농민들이 쓰는 담뱃대꼭지를 가러침이다. 오직 꼭지뿐이오 물뿌리도 없고 꼭지에  연관을 꼬저서 쓰는 극히 素僕한 것이다. 이 고불통이야말로 우리들의 생활을 여실히 말하여 줄 뿐 안이라 우리에게 크다란 교훈과 편달을 주는 민예품이다. 萬千의 訓辭보다 千百의 경제학자들의 논설에서보다 나는 이 고불통 한 개에서 더욱 큰 충동을 늣겻다.
우리는 만사에 잇어 더욱이 우리들의 경제생활에 잇어 이 고불통 주의를 써야 할 것이다. 우리가 고가의 외래사치품을 쓸 이유가 어데잇으며 그것을 씀으로써 무슨 자랑이 되며 문화발전과 민족사회에 기여하는 바 무엇이 잇느뇨. 부화한 귀족적 臭味를 버리라. 고불통을 물고 일을 하라!＜291＞
＜290-291＞