잡지명	삼천리 제3권 제9호
발행일	1931년 09월 01일
기사제목	海外表現團體硏究(其二), 同志會
필자	三千里社 調査部 編
기사형태	소식

海外表現團體硏究(其二), 同志會
						三千里社 調査部 編
李承晩博士가 指導하는 民族運動團體로 本部는 布哇에, 支部는 北米各都市에 會員은 800名 資金은 12만원을 擁하고 잇다.
지난번에 安昌浩氏가 指導하고 잇는 興士團의 內容을 解剖提示하든 가튼 붓끗오로 이번에는 布哇에 잇서서 最大의 結社요, 또 民族主義者로써 벌서 相當한 歷史와 地盤를 가지고 잇는 李承晩博士의 저 同志會를 차저보기로 하엿다. 그 記述의 態度는 如前하게 그 團體의 政治的, 社會的 機能의 評價에는 一切論及치 안키로 하고 다만 그 結社組織의 機構와 人物의 配置와 資金의 積蓄狀況 等을 冷靜하게 엿보려 하엿다. 무엇보다도 根據의 그 根據부터 提示함이 刻下의 急務일 것을 밋음오로써-.

同志會의 輪廓

西伯利亞와 北米와 滿洲는 朝鮮人活動의 史的 地盤이 된지 이미 오래다. 그러나 이에 못지지 안케 太平洋上의 一孤島 布哇도 開發會社以來 朝鮮民族南進의 30년 歷史를 가젓고 더욱 本土에 政治的 變革이 잇슨 뒤로부터는 釜山, 仁川의 關門과 北米在留同胞사이를 連關식혀주는 重要地帶로써 吾人의 注意를 喚起한지 퍽으나 오래다.
엇지 우리에만 限햇스랴. 布哇는 實로 太平洋上의 覇權을 다투는 日英米列强의 競爭物이 되어 왓다. 滿蒙衝突과 日米戰爭說 等 極東의 軍事問題를 云爲하는 日米政治家와 또한 極東市場占奪의 東方貿易을 云爲하는 列國資本家로써 반드시 그 最大의 話題의 冒頭에 내어거는 것이 이 布哇가 아니엇든가 더구나.
漸漸 急迫하여오는 亞細亞의 風雲을 생각할 때에 우리는 布哇의 存在에 대하야 異樣의 興奮과 關心을 늣기게 된다. 이러틋 軍事上, 政治上, 商業上 重要한 地點인 布哇에는 朝鮮人勢力의 扶植도 벌서부터 어지간하게 잇서서 爲先 人口數에 잇서 日本人의 13만, 中國의 3만6천에 次하야 7천여명의 實數를 가지고 잇고 財理上으로도 有勢하야 크나큰 砂糖工場과 珈琲農場及歐米貿易의 幾多商舘을 가젓고 其他 米國公民權의 行使, 學校, 敎會, 新聞, 雜誌 等 文化機關의 占據로써 優秀한 民族的 存在를<10> 보이고 잇다.
이와가치 여러 方面에 남만 못지지 안케 勢力을 가진 7千同胞가 密集하고 잇는 이 布哇에는 그러면 엇더한 指導團體가 結成되어 잇섯든가.
첫재에 우리는 李承晩博士의 同志會란 團體를 들겟고 둘재에 年前 北京에서 非命被殺된 朴容萬氏 指導하든 XX團을 들겟고 이밧게 또 監理敎의 經營에 屬하는 X人基督敎會와 國民會와 民團 등을 들수 잇겟다.
그중에 同志會로 말하면 興士團과 마천가지로 民族運動의 結社로서 가장 長久한 歷史를 가젓섯스니 그 本部는 布哇 호놀루루市에 잇스며 北米에는 桑港, 羅州, 市俄古, 紐育, 華盛頓 等地에 支部가 設置되어 잇다.
會員은 最近의 調査에 의하건대 800명을 上下한다하는데 布哇在留同胞가 그 大部分이라 한다.

昨年에 大會開催

同志會는 昨年 卽 1930년 7월에 布哇, 호놀루루市에서 米布同志會代表者大會를 盛大히 開催한 일이 잇다. 그때에 布哇各地로부터는 勿論 멀니 北米 各都會로써 18명의 正代表가 參馳하엿고 그밧게 一般會員의 來會한 것도 만허서 同志會 創立以來 記錄에 値할 큰 會合을 이루엇섯다. 그 席上에서 同會의 行動綱領 等을 規定한 바 잇섯슴으로 그를 提示함이 最近의 同會存立目的 等을 엿보는 絶好의 길이 되겟스나 여러가지 事情으로 그리할 才操가 업슴으로 우리는 다만 同志會의 目的을 民族運動을 하기 위한 團體라는 至極히 汎博한 命題아래 목거버리려할 뿐이다. 그러나 우리의 붓은 그 會의 創立沿革만을 記述할 수 잇게 되리라. 卽 己未運動 以前에는 布哇에도 北米와 가치 國民會란 것이 잇섯다. 그러다가 運動이 훨신 具體性을 띄게 되든 歷史的 年代이든 1921, 2年년에 至하자 李博士의 政治的 意見에 同意를 가졋든 多數人士는 國民會와 갈나저 나와서 따로 同志會를 組織하엿든 것이다. 이때에 또한 朴容萬氏와 見解를 가치하든 一派는 亦 國民會에서 갈나저 나와서 XX團을 組織하엿는데 同一地域內에 混居하는 이 두 團體는 마츰내 相克的 對峙를 보게 되어서 「太平洋時事」라는 報導機關을 中心잡고서 同胞相踐의 悲劇까지 이루엇든 것이다.
委任統治問題와 外交政策問題 등을 싸고도든 그때의 錯雜, 混迷한 光景을 吾人의 붓은 記述하기을 拒否함이 차라리 점잔은 態度리라.
그 뒤 10년을 지나왓다. 同志會의 成長이 10년에 미처 昨今에는 資金과 人物이 어지간히 어울니게 되자 飛躍的 活動을 이르키고저 北米 外交委員部로부터 새로히 金헌구, 李영직의 兩氏를 招聘하여 왓다하는 消息이 들닌다. 이 點으로 보아 同志會의 事業은 오늘부터가 정말 시작이 아닐가.

同志會系事業과 人物

그런데 同志會는 그 目的을 達成하기 위하야 지금 여러가지 事業에 着手하고 잇다. 그중에서 가장 括目할 것은
「同志殖産會社」
이다. 이 會社는 直接 同志會가 經營하는 것은 아니나, 그 組織을 同志會系 人物들이 하엿고 現在 그 運轉을 또한 同志會系 人物들이 하고 잇스니 장차로도 同志會의 事業과 目的을 위하야 이 會社를 提供아니하랴고 누가 否認하랴.
殖産會社는 布哇에 95「엑커」의 土地을 가지고 잇다. 이 土地에는 茂盛한 森林이 密立하야 家屋建築의 木材를 끈어내며 또한편 木炭을 盛히 만들고 잇다. 이것은 큰 殖利事業이다. 이밧게도 이 殖産會社를 中心삼고 經營하여가는 一般商事會社 種類도 만타. 이 會社의 資本金이 15만원이라 할적에는 그 運轉資金은 그 몃倍될 것을 推想할 수 잇스니 그 事業이 엇더케나 活發할 것임은 豫測하여 可한 일이다.
그러고 同志會系의 文化事業機關으로<11>
基督敎學院
等이 잇는데 學童 80명을 收容하고 조선歷史, 조선지리들을 조선글 조선말로 가르치고 잇스며 또 敎會로는 X人基督敎會가 잇서 그 信徒 千을 훨신 넘게 가지고 잇다. 그러고 新聞으로는
「大平洋週報」
를 發行하야 政治事情의 週知와 同志會思想의 宣傳에 全力을 하고 잇는데 用語用文은 모다 조선글과 말로 編輯印刷하며 月4回 發行으로 그 部數는 大略 300部를 左右하고 잇다고 傳한다.

財産은 12萬圓

앗가도 말하엿거니와 이 團體를 指導하는 代表的 人物은 米國의 哲學博士의 學位를 가진 李承晩氏라. 그는 故鄕이 黃海道 平山郡인바 올에 63歲에 난다. 渡米以後 20년에 이르도록 聚妻도 하지안코 只今도 獨身으로 지낸다.
그러고 800의 同志會員들은 大部分이 會社員, 大學生, 勞働者, 敎會敎役者 等이다.
딴말이나 布哇에 잇는 우리사람의 여러 團體에는 資金이 約30만원이나 畜積되어 잇다고 하는데 들니는 말에 同志會의 12만원이 그 最大한 者요 그다음은 그곳 民團의 10만원 學校와 敎會에 數萬圓씩 잇다고 한다.
同志會의 事務所는 호놀루루市의 西部大通에 잇는데 木製洋屋이나마 外觀은 堂堂하다 한다. 以前에는 民團과 한집웅 아래에 잇섯스나 여러가지 轢軋으로 分裂된 以後 이가치 따로 事務所를 가지고 잇게 되엇다 한다.
布哇가 太平洋上 孤島로 現在의 모양을 인제까지 가지고 잇지 안을 모양으로 이 同志會 또한 小島에만 跼*되지 안을 날 잇지 안을가... 自由롭지 못한 붓끗이 겨우 以上을 말하고 던질뿐 (次號는 他團體繼續=寫眞은 李承晩博士)<12>
<10-12>