잡지명	삼천리 제3권 제9호
발행일	1931년 09월 01일
기사제목	政治舞臺에 活躍하든 名花들, 米國가 잇는 金마리아와 黃愛施德·신의경·김영순·리헤경·유인경·장선희·리정숙 등 3·1當時에 뛰노든 그룹들, 愛O婦人會秘史
기사형태	회고·수기

政治舞臺에 活躍하든 名花들, 米國가 잇는 金마리아와 黃愛施德·신의경·김영순·리헤경·유인경·장선희·리정숙 등 3·1當時에 뛰노든 그룹들, 愛O婦人會秘史
만경창파가 이땅의 구비구비를 이리저리 우불구불 잘도 처넘든 긔미년은 어느듯 너머가고 이제는 대정구년이라. 이 해 가을 구월 대구 지방법원(大邱地方法院) 제일호 법정에는 해당화꼿가튼 아름다운 이땅의 묘렁녀성 수십명이 용수를 벗고 철쇄를 그른 뒤 재판장의 신문을 밧고 잇섯스며 한편 법정 내외에는 수천군중이 몰켜서서 재판의 결과를 기다리고 잇섯다. 긔마경관대의 삼엄한 경계와 들낙날낙하는 긴장된 신문긔자의 얼골빗 등으로 보아 이날의 재판이 매우 중대한 것임을 알니게 한다.
오전아홉시에 재판장은 피고의 일홈을 불너 세웟다.
김마리아
황애스터
신의영
김영순
백신경
유인경
리정경
또 누구누구등
재판의 결과는 수령 김마리아와 황애스터 두아씨에게 검사구형 오년인 것을 삼년징역으로 판결이 낫섯고 그밧게 여러 피고들도 모다 이년 혹 일년씩의 징역선고를 밧엇다. 이것이 우리의 긔억을 십년동안이나 끄으러오든 저 유명한 「애X부인단」 사건이다. 생각건대.
뒷날 근우회(槿友會)나 녀성동우회(女性同友會)로 말하면 그 조직방법에 잇서 로서아의 본을 따온 곳도 만코 기타 여러 선진민족의 운동양식을 참고로라도 본바더온 것이 만치마는 이 「애X부인단」사건만은 본을 밧재야 바들곳이 업섯고 또 합병이후 사내총독의 모든 결사탄압 정책관계로 선내에 단체라고는 하나도 업든 그때에 엇더케 그만흔 단원들이 이러케 비밀리에 모히게 되엇고 그래서 관헌의 눈을 피하야 가면서 그러케도 범위넓고 세상을 놀내이든 일을 진행하엿든가.
더구나 묘렁녀성의 손으로써! 지금에 생각건대 김마리아나 황애스터가튼 우수한 녀류정객의 머리는 실로 경이할만한 바가 잇섯다.
이제 우리는 조선의 정치운동 선상에서 조약하든 모든 녀류정객을 찻는 첫거름으로 애X부인단의 무대 우에서 띄도든 이 명화(名花) 여덜떨기를 들추는 것이 얼마나 흥미잇는 일일가.

竹兄弟會의 出現

평양숭의녀학교(平壤崇義女學校)라하면 평안도 일대에서는 괄괄한 서도 아가씨들을 교육하는 녀자중등긔관으로 그 일홈이 놉다. 더구나 선천(宣川)에 잇든 미슌경영의 녀학교가 부득이한 사정으로 페교가 된뒤부터는 평북일대의 피와 눈물만흔 젊은 녀성들조차 거개 이 숭의녀학교문으로 밀녀들게 되어 서울의 이화학당(梨花學堂)과 가치 전선에 유명하든 학교가 되엇섯다.
그때 숭의녀학교에 뜻이 조흔 젊은 녀교사 여러분이 잇섯섯다.
첫재 손그락에 곱히는 것이 그때 스물네살밧게 아니되든 이화학당 출신의 황애시터씨 그리고 또 누구누구씨등.
뜻이 다른 이 몃몃 녀교사는 심중에 저윽히 긔대하는 바 잇서서 일부러 학교긔숙사에 긔숙하기로 하고 야반삼경 취침시간이 다되어 수백명 녀학생들이 모다 혼혼한 깁흔 잠에 들때에 고요히 이러나서 남의 눈을 피하여 가면서 평일에 지목하든 그 녀학생이 잠자는 겻혜 이르러 아모도 모르게 가슴을 똑똑 두어번 두드러 깨워안어 이르켜 가지고는 인적이 드문 긔숙사 한구석에 이르러 「우리들이 언제까지든지 이대로 잇서서 쓰겟느냐. 좌우간 무슨 모임을 가지자」하고 시대형편을 말하야 그의 동의를 엇기에 착수하엿다.
그때는 실로 무단정치의 최성긔라 두세사람이 모여도 비밀결사 음모라 하여 잡아다가 두든 때요 더구나 정치에 대한 토론가튼 것은 애여 입밧게 내지 못하든 때이라 이것이 엇지 일반 사회인사들의 집회에만 한하엿스랴. 교회와 학교에 조차 엄중환 감시가 잇든 때이니 숭의녀학교안 이 「그룹」의 활동이 여간 어럽지 안엇슬 것은 취측할만한 일이다.
이리하야 그 사상을 훈련식히고 감정을 한곳에 모히기에 전력한 그네들은 마츰내 「죽형제회」(竹兄弟會)라는 비밀단체<14> 하나를 자긔들 가운데 가지게 되엇다.
그 일홈이 말하드시 천백번 바람에 휩쓸닐지라도 꺽거지지마자는 저참대가치 끈기잇게 그리고 천하가 다 백설속에 잠기는 때에도 오직 홀로 푸르게 서서 잇는 모양으로 우리만은 굿굿한 절개를 직히자는 뜻으로 회의 일홈을 이와가치 참대를 따다가 쓰고 그 정선을 실행하기로 하엿다.
학교안에도 「스파이」가 거미줄가치 느러저 잇는 때이니 그 회원을 잘못 골느다가는 일망타진이 될 것은 명약관화한 일임으로 그네는 회원선택을 여간 신중히 하지 아니하야 겨우 일곱사람으로 죽형제회의 전조직원을 삼고 그 일곱회원들은 틈잇는대로 학교긔숙사 안에서 혹은 평양 능라도라 긔자능(箕子陵)이라 하는 명승처처에서 비밀히 회합하여 모든 마련을 하기에 분주하엿다.

第2段으로 松兄弟會

그러나 아모리 조직망을 치밀히 한다 할지라도 회원단 일곱사람을 가지고야 그 활동이 뜻대로 되여지랴. 마츰내 지도자들은 그 죽형제회의 제2계단으로 송형제회(松兄弟會)를 조직하기로 일치하고 그 「부락슌」의 결성에 노력하엿스니 송형제회만은 다수한 회원을 가진 단체를 만들 필요상 학생간의 친목긔관이라하야 표현단체로 하고 개중에 밋을만한 학생들을 규합하기로 하야 그 수효 수십명을 가지게 되엇섯다.
그럼으로 「죽형제회」회원 일곱사람이 「송형제회」를 지도하고 잇서서 죽형제회원들은 송형제회원을 모조리 알고 잇지마는 송형제회원들은 죽형제회의 존재를 전연 몰낫섯고 또 그 지도자들도 죽형제간부임을 알길이 업섯다. 알니지도 안엇스니까.
이 두 개의 조직망을 통하야 그 학교의 녀학생들은 모다 사상상의 엇더한 세례를 밧고 해마다 졸업하여 감에 따라 북선으로 남선으로 전조선 각처로 작고 펴지기 비롯하엿다. 이것은 하늘도 모르는 일이라 함을며 만능을 자랑하든 경찰계통이랴.
이러케 긔초조직을 완성하자 그 총지휘자 황애스터씨는 다시 딴듯을 품고 동경(東京)으로 건너갓다. 거기에서 동경의학전문(醫學專門)에 다니는 한편 조흔 동지 한분을 맛낫섯스니 그가 즉후일 크게 일홈을 날니든 김마리아양이엇다.
동경의 조직은 파죽의 힘으로 진전되엇다. 이리하야 그럭저럭 죽형제회와 송형제회의 뿌리가 평양숭의녀학교 문안에 점점 박히기 시작한지 삼주년을 맛는 긔미년정월 초엿샛날-.
그날밤 동경 신전구(神田區)에 잇는 류학생청년회관에는 웅변대회(雄辯大會)의 일홈 아래에 수백의 남녀 류학생들이 깡그리 모히엇다.
서춘, 최승만, 리광수, 장덕수 등
연사의 연설은 중도로부터 돌연히 파리강화회의가 나오고 윌손의 민족자결론이 나오고 그러고 나종에 조선XX선언의 발표에까지 이르러 그 너른 회장 안에는 숨막힐 듯한<15> 비분강개한 그리면서 천공에 거화가 붓는듯한 격동과 흥분에 떨니엇다.
이날 경관대와 일대충돌이 이러나고 다수한 류학생들은 경시청에 잡히어 갓다.
일월륙일의 첫 봉화가  잇자 김마리아와 황애스터 두분은 몸을 변장하고 관헌의 눈을 피하여 헌해탄(玄海灘)을 건너 서울노 드러왓다.
동경사변 이후 조선내지의 공긔의 격화를 막기 위하야 경찰당국은 일본류학생의 귀국을 절대로 취체하엿든 것이다.
서울에 세상의 눈을 피하여 드러온 김마리아
황애스터 두분은 서울 안에 잇는 각녀학교 녀교사중 사상이 특이한 분을 비밀리에 모여 가지고 정동이화학당 안에서 회합을 하엿다.
그 석상에서 동경의 소식을 전하고 아울너 구주대전 즉후의 정치사정을 설명하야 우리도 이대로 잇서서는 안되겟다는 뜻을 전하엿다.
그러고 그때 정치운동의 유일의 길은 구라파 제약소민족의 수단방법과 가치 외교정책(外交政策)에의 할것이라하야 파리강화회의에 대표를 파견하기로 되어 녀자편으로 「요한나」씨를 불란서로 출발식히기로 하엿다. 요한나씨는 결국 파리로 가든 중도 상해에 이르러 그만 객사하고 말엇지만-.
이 일이 뒷날 발각되어 황애스터, 김마리아양 등은 서대문 감옥에 잡혀드러갓다.
그러다가 팔개월만에 이럭저럭 별반 증거가 업서서 노히어 나왓다.

東京과 京城에서 暗躍

나온지 삼개월만에 서울과 경상북도의 경찰부를 위시하야 전조선 각경찰서의 손에 수백명의 묘령녀성이 돌연히 체포되엇다. 감추고 감추엇든 「애X부인단」이 그만 발각된 것이다.
삼월일일이후 각처에서 부녀대(婦女隊)의 활약이 컷다. 엇더케 되어 그 활약이 이러케 큰가 하든 것을 알길이 업서오다가 오늘에 이르러야 발각된 것이라. 회원명부(會員名簿)와 도장(圖章)과 외교문서(外交文書), 해외와 련락취하든 모든 서류가 압수되엇다.
또 죽형제회와 송형제회가 삼일운동을 전후하야 단연 질적 비약을 하야 애X부인회가 된뒤에 전조선의 부녀군중을 이끌고 민중운동에 참가하엿든 것도 발각되엇다.
이와 동시에 XX청년단이 마저 발각되어 안재홍(安在鴻)씨 등 다수한 청년이 잡히엇다.
뒤에 확실한 곳에서 드른 바에 의하면 XX애X부인회와 XX청년회사건은 내부에서 일을 하든 모모등이 동지를 팔아 먹은 것이라 한다.

판결을 밧은 이 사건의 전긔피고 다수는 전부 철망에 억매이어 징역을 치럿다.
그중에 김마리아는 진장명「腎臟炎」으로 복역중도에 나와 서울 남대문밧 「세브란쓰」병원에 입원치료중 아메리까로 망명하야 방금 어느 대학에서 정치학을 닥고 잇는 중이요 황애스터씨는 삼년징역을 다치르고 그역 미국에 드러가 칼포니아대학에서 MA의 학위를 밧어가지고 귀국하여 지금 녀자긔독교청년련합회 최고간부로 활약하는 한편 녀자소비조합운동에 분주하는 중이며
김영순씨는 원산에 가서 일하며 그밧게 제씨도 지금까지 모다 일방의 웅으로 그 지방 지방마다에서 뜻잇는 일에 매일매시 생명을 깍고 잇다.

세월은 전광석화가치 흐르고 흘너 벌서 십여년을 지냇다. 그 녯날 녀류정객 등을 배양하든 숭의녀학교의 죽형제회
송형제회와 애X부인회의 일대비사 다시 더 자세히 툭 터러노코 쓸날 잇지 안을가.
마즈막으로 당시 부인단의 간부일홈을 적어보면 아래와 갓다.
副 會 長   리헤경
總    務   황애스터
結社部長   리정숙
財務部長   장선희
書    記   김영순<16>
<13-16>