잡지명	삼천리 제3권 제9호
발행일	1931년 09월 01일
기사제목	極東情勢와 在滿同胞, 天津 關內
기사형태	논설

極東情勢와 在滿同胞, 天津 關內
同胞壓迫의 原因
겨우 生을 滿洲에 求하야 不食의 荒地를 沃畓으로 磽确의 땅을 沃田으로 만드러노은 百數十萬 朝鮮人農民에게 最近 4,5년 以來 中國官憲의 壓迫하는 傾向이 現著한 것도 不誣의 事實이다. 이 붓을 듬도 萬寶山事件 平壤慘案等 朝鮮 中國兩民族의 感情이 尖銳化한때 同胞壓迫의 一端을 究明하야 봄도 無意義한 일이 안이라 생각됨에서다.

1. 萬寶山事件 外 其他

이미 新聞을 通하야 널니 報導된 것임으로 이에 그 經過를 되푸리할 必要는 업겟스나 『善良な鮮人』인 長春朝鮮民會系 金某 李某等 5, 6人이 領事舘의 斡旋으로 金融組合으로부터 金5千圓也를 開墾資金으로 融通한 그 瞬間이 이미 事件發生의 可能性은 充分히 胚胎된 것으로 보지 안을수 업다. 在來로 幾百晌쯤의 土地開墾은 微弱한 同胞들의 自力으로나마 交通不便한 奧地各處에서 만히 볼수 잇는 일이며 寡聞인 吾人은 純全한 同胞出資의 工事에 대하야 武力으로써 强制的 防害를 加한 件을 아직 듯지 못하엿다.
萬寶山 事件의 原因을 들면
1. 500晌의 契約은 成立되엇스나 20餘里나 되는 洑은 40餘人의 土地를 거처야 함에도 不拘하고 借賃契約을 매즌 것은 겨우 8人에 不過하며 그 餘는 各所有地의 浸水를 理由로 該工事中止 命令을 縣政府에 呈請한 것.
2. 土地開墾 資金이 朝鮮人의 出資가 아니오 金融組合의 企業資金인 것.
等等이 原因의 大宗이라 하겟다. (1)과 如히 契約도 完成치 못한 土地에 工事를 着手한 것은 出資한 뒷 勢力만을 信賴한 (中略 - 원문) 이다. (2)를 說明하기 위하야 昨年10월 吉林省當局이 發布한 朝鮮人 土地購買取締에 관한 文獻을 봄으로써 滿足하자! 여러 條文中 左記의 項目이 잇다.
『朝鮮人의 土地購入에 대하야는 他國人에게 名義貸與의 有無와 XX人의 出資與否를 嚴密히 調査하고 그와 가튼 事實이 업슴을 確認한 然後에 비로소 讓渡함을 得함』.
以上의 文字는 單只 朝鮮人 土地購入에 관한 取締令이나 慧眼인 우리는 그 趣旨가 一切 外來資本의 東省蠶蝕을 防止함에 잇슴을 容易히 看做할 수 잇다. 萬寶山 事件以外에 今春以來 發生된 幾個의 事實을 摘發하야 보면
1. 開原縣西方族家 堡子에는 數年前부터 30餘戶의 同胞가 水田을 經營하야 오든바 鐵嶺 朝鮮人民 會長 梁載澤이라는 『善良な鮮人』이 今春 300餘日 耕地를 借得하야 開拓資金 萬圓을 東亞勸業公司로부터 밧어가지고 工事에 着手하랴다가 그 資金의 出處가 綻露되어 地主等 關係者 幾人은 拘禁되고 多年間 居住하야 오든 前記30餘戶 同胞들도 X人과 通한다고 만흔 迫害를 밧엇다.
2. 長春縣 3道溝沙白子口에 居住하는 20戶 同胞農安縣萬全塔15戶 同胞(吉林省)
農安縣 2道崗 40餘戶 同胞와 本溪縣上達貝 溝拾數戶同胞들은<30> 今春耕作期임에도 不拘하고 中國官憲으로부터 歸化치 안은 外國人 XX人이라 하야 退去를 强迫한 것 等等이다.
(4行削除 - 원문)

2. 1927년의 韓僑排斥
朝鮮人農民에게 대한 中國官憲의 壓迫을 歷史的으로 찻는다면 1927년 以後의 일이라 하겟다. (6行略 - 원문) 同胞에 대한 壓迫이 가장 甚酷하얏든 곳도
奉天省(現遼寧省)
新民 通化 法庫 海龍 輝南 開原 西安 營口等 各縣
吉林省
長春 農安 北間島의 一部
等地로 XX領事舘 勢力地 善良な鮮人의 活躍하는 地帶XX人 資本의 投資地等에 居住하는 同胞들이 가장 X運이엇다.

3. 善良な鮮人

XX勢力地帶에 棲息하는 所謂 『善良な鮮人』인 X會員들의 行動이 中國官民의 X感과 同胞XX의 一因을 이루는 것은 여러가지겟지만 여기서는 다음의 몃가지만 들겟다.
1. 善良な鮮人들은 領事裁判權의 保護와 그 自負心에서 中國人에 대하야 無自覺한 優越感을 늣기고 中國側의 指示에는 是非間 不服從일뿐 아니라 때로는 中國官民에게 대하야 侮辱的 行動을 하는 것.
2. 大部分이 不道德的 職業을 갓는 것이다. 比較的 交通便利한 곳에 棲息하는 그 『善良な鮮人』들은 그들이 갓는 特權- X人同樣의 取扱을 밧는 것을 機貨로 모루히네 阿片等의 禁制品을 買賣하는 者 多數인 것이다.
如斯히 善良な鮮人들은 中國民衆의 살을 XX피를 XX는 『非善良』을<31> 公公然然히 行한다. 滿鐵附屬地는 姑舍하고 奧地小市邑에까지 領事舘이 잇는 곳에 반드시 民會는 잇고 善良な鮮人들의 禁制品商家는 發達한다. 如斯한 禁製品商을 經營하는 一方 滿鐵 東拓의 土地購入에도 生命을 賭하고 努力을 하니 엇지 中國官民은 이에 X치 안으랴!

4. 滿鐵及東拓의 土地購買

中國官民은 朝鮮人農民을 日本滿蒙政策의 前衛라 한다. 이 말을 듯는 百數十萬의 在滿同胞도 本意가 아니겟스나 全然 無根한 逆宣傳이라고도 할 수 업다.
滿鐵은 附屬地一帶는 勿論이오 奧地各處에까지 滿鐵公所라는 機關을 設하야 노코 數만흔 『善良な鮮人』을 압장이로 土地購入을 盛히 하고잇고 東拓은 北間島에 잇서서도 朝鮮에서 지지안케 成功하고 잇다. 原來 此間島에는 同胞住民이 中國人보다도 만코 所有土地의 面積도 相當하다. 東拓은 北間島의 18民會와 『救濟!會』라는 機關을 通하야 (此間 8行略 - 원문)

5. 同胞에게 加重되는 雜稅

中國의 後進性은 稅制에 잇서서도 先進 資本主義國家와 如히 整然한 統制를 갓지 못하야 稅率及徵收手段이 各地各樣이어서 人民을 괴롭게 하는바 만타.
遼寧省의 稅制를 보면 地稅에 該當하는 田賦 煙稅 酒稅 水稅 牲畜稅 非常히 高率인 鹽稅等 其他 각색名目으로 稅 捐費를 徵收한다. 그리고 農民이 自己의 農作物을 販賣하기 위하야 他處로 運搬할 時는 發送地 卽 出産地에서 出産稅를 先納해야하고 省의 境界地를 通過할 때 또 過境稅를 納入해야 할뿐外라 目的地에 到達하면 銷場稅를 納付하지 안으면 안된다.
惡稅인 鹽稅, 田賦等의 國稅及酒煙稅外에 出産 過境銷場等 所謂 釐金制度의 苛歉誅求를 合한다하야 每年每戶에 150, 60圓의 負擔이 잇는 朝鮮에 比하야 過重하다 할수 업고 또 此種稅目은 朝鮮人에게만 賦課하는 것이 아임으로 本題에서 論할바가 아닌가. 한다.<32>
이제 朝鮮人農民에게만 賦課하는 雜稅를 보면 얼마나 在滿同胞들이 二重의 壓迫을 當하고 잇는지 알 것이다. 東三省에도 遼寧省이 同胞에게 대하야 가장 甚한 地方이니 韓僑捐 僑居證書費 門戶錢 兵餉錢 保衛團費 遷移費 水利局稅 等等은 同胞의 納付치 안으면 안되는 惡捐雜稅다. 就中韓僑捐 僑居證費 遷移費 等 3項은 朝鮮人農民의 居住와 遷移의 自由를 實質上으로 剝奪하는 同時 그들의 身體를 土地에다 얽매여 支配階級 軍閥地主의 搾取를 容易케 하며 貧窮한 同胞들을 層一層 深刻한 奴隷狀態에 빠지게 한다.
今年 春期만 하여도 鐵嶺縣政府는 管內에 居住하는 同胞들에게 手數料6元을 支拂하고 韓僑僑居證의 下付를 밧으라 公布하얏고 柳河縣에서는 12歲以上 60歲까지의 男子에게 韓僑捐의 賦課를 公布한 바 잇다. 그러면 朝鮮人農民을 前世紀의 農奴로 逆轉케 하는 韓僑捐 僑居證費 遷移費等 惡制는 언제부터 엇더한 動機에서 그것이 實施되엇나 (此間22行略 - 원문)  는 (6字畧 - 원문) 中國軍閥의 利害와의 野合에 잇슴을 말할수 잇다. 1927년 以後 多數한 事件은 外形만은 果然 朝鮮人排斥이엇스나 眞意가 恒常 딴곳에 잇섯슴은 事件發生의 地帶가
(以下13行略 - 원문)

6. 結論

如斯히 二重壓迫에서 呻吟하는 在滿農民은 엇지 될것인가? 吾人은 前節까지의 結論으로 在滿朝鮮人農民에 대한 中國官憲의 壓迫原因이 中國領土內의 朝鮮人居住 그것에 잇지안코 XX勢力의 侵入防止 或은 牽制때로 (中略 - 원문)
그럼으로 中國官憲의 朝鮮農民 壓迫의 原因은 그 民族的 差異에 잇지 안코 實은 그 階級性에 由因한다.
딸아서 우리가 엇지 될것인가? (以下全部略 - 원문)<33>
<30-33>