잡지명	삼천리 제3권 제9호
발행일	1931년 09월 01일
기사제목	死刑雜話
필자	前檢事 H. M.
기사형태	잡저

死刑雜話
						前檢事 H. M.
서대문감옥에서는 각금 사형을 집행하는 일이 잇다. 강우규라거나 송학선이라거나 하는 정치범 이외에도 강도 살인가튼 중죄범인에게 묵을 매어 죽이는 사형집행이 잇다. 사형대는 형무소의 동남편에 잇는대 널과 세멘트로 만든 집이다. 일본의 사형집행 방법은 대개 교수형 『絞首刑』이다.

그러치만 세게에는 별별 긔괴한 사형집행방법이 다 만타. 서반아 『西班牙』가튼데서는 가는 바늘로 사형죄수외 온-몸을 찔너 죽이거나 그러치 안으면 몸을 천정에 올니다라 매고 다리에다가 무거운 연덩이를 매어서 오장육부가 느러나서 저절노 죽게하는 참혹한 사형방법도 잇다. 독일(獨逸)에는 강철로 처녀의 형상을 만들어 노코는 그가운데 죄수를 집어너코 강철바늘로 찔너 죽이는 『철의 처녀』 『鐵의 處女』라는 사형긔구도 잇다.

현대의 과학문명을 자랑하는 미국서는 사형방법에 잇서서도 과학의 첨단만을 자랑하고 잇느니만치 그 사형방법이 틀이고 또 각주에 따러서 그 법이 달으다.
묵매어 죽이는 것 『絞首』 젼긔의자『電氣椅子』로 질식식여 죽이는 이는 것 등등이 잇다.
젼기의자의 방법은 처음에 죄인의 눈을 가리고 젼긔의자에 안친 후에 굿센 젼류를 통케해서 감젼즉사케 한다.
이 형의 특장은 죄인의 고통을 적게 하는데 잇다. 그러나 그와 동시에 강력한 전긔관게로 사형당한 자의 형상이 보기에 넘어 참담하고 왕왕히 전선배선이 잘못 교챠되어서 무참한 고통만 밧고서 죽어지지 안는 일이 왕왕 잇는 점이 결졈이다.(이하 71頁에)<33>

英國은 일본의 사형집행방법과 갓허서 몬저 눈을 가리우고 목을 매여서 줄노 매엿든 밋창을 끈헤버리면 얼마 안잇서서 죽게 된다.
그 어느때든가 사형수를 우에 말한 방법으로 매어노코 겻창의 그 널판을 끈엇스나 엇지된 세음인가 밋창 널판이 움직이지 안이하야 세 번이나 다시 하엿스나 역시 꼼작도 안어서 그 죄인을 무죄방면식인 삽화(揷活)까지 사형사상에 남어젓다.

다음에 불란서의 사형을 보면 저 무서운 『키로친』이란 것이 잇다.
이것은 『루이14世』시대에 『키로친』이란 사람을 식혀서 만든 사형대인대 나무틀에 몸이 목어 갈만하게 파노코 거기다 목을 끼인 후에 큰 칼을 떠러트려 당장 목아지떠러져 나가서 죽게 한다.
이 광경을 독자여러분 가운데서 영화『폭풍우속 고아』(嵐이 孤兒)을 보신 이가 잇스면 이 참담한 광경을 긔억할 것이다.
이러케 죽이는 방법은 저 유명한 서긔 1789년 불난서대혁명 시대로부터 시작되여 지금도 실행되고 잇다.
과학적 두뇌를 가진 『루이14世』가 이 『키로친』에 만흔 흥미를 갓고 혁명때엔 짤분 시간에 만흔 사람 죽일려든 것이 이 무서운 『키로친』에 첫 시혐을 『루이14世』가 당하고 말엇스니 『아이로니』한 운명의 작란이라고나 할가.

끗흐로 일본서는 죄인을 사형할 때 공소원 검사가 입회하고 졀대비밀리에 또 날이 밝기전에 교수형을 집행하나 불란서 갓흔 나라는 오후 네시쯤 파리(巴里)주위 들판에서 여러사람에게 공개를 하면서 엄숙하게 형을 집행하고 이태리(利太利)에는 국법에 사형이라고 업다.
그러나 살엇든 죄인이 사형을 당하고 몃분뒤에 시체가 되어서 형틀에서 기운업시 나리워질때에는 어듸서인지 몰으게 쓸쓸한 깜악가치우는 소리가 사형집행인들의 가삼을 우울하게 한다고 전한다.<69>
<33, 69>