잡지명	삼천리 제3권 제9호
발행일	1931년 09월 01일
기사제목	重大事件 發覺端緖(20年前봄)
필자	柳光烈
기사형태	회고·수기

重大事件 發覺端緖(20年前봄)
						柳光烈
삼천리 편즙국으로부터 긔미때 이약이를 써보라는 부탁을 밧고 붓을 잡으니 세월이 새삼스럽게 빨은 것을 늣기게 된다.
이제 가을바람에 떠러지는 문압 오동나무입을 바라보면서 멀니 열두해전에 흘너가버린 그때 일을 회상하여 보기로 하자.
1918년 6월 그러케도 참담하든 구라파대전난이 수백억의 재산과 수천만의 생명을 업새고 겨우 끗나자 파리에는 강화회의가 열니기로 되어 그 주인공노릇으로 미국대통령 「윌손」이 나섯고 그가 대독강화(對獨講和)에 대한 십사개조의 긔본조건을 발표하야 세계의 이목을 자못 소동식혓다.
그증에 「민족자결」이란 한 조목은 세계약소민족들에게 비상한 충동을 주엇다.
동방의 엇던 곳 백성들도 자못 수선수선하기 시작하엿다. 그래서 일천구백십구년 일월에 미국에 잇는 조선사람들이 몬저 민족운동을 이르키고 뒤이어 해외각처에 잇는 동포들이 또한 이러섯다. 로령에서는 XXXX회의가 열니고 동경에서는 류학생들이 XX선언을 발표하엿다.

이때에 조선내지에서는 장곡천장군(長谷川將軍)의 공긔속에 알 수 업는 침묵에 고요히 잠겨 잇슬 따름이엇다.
그해 눈내리는 이월이 되면서 고요하든 파도는 움실움실 물결치기 비릇하엿다. 학생들은 교실에서 교사는 직원실에서 교인은 교회당에서 민중은 사랑방 대청마루에서 엇전지 수군수군하게<38> 되엇다.
이사이에 야소교는 야소교대로 불교는 불교대로 운동방침을 진행하고 잇다가 필경 합류하게 되엇다.

이때 XX교의 O씨와 K씨는 엇던 무시무시한 곳에 촉탁으로 잇섯다. 그네는 서명하기 전 이틀전까지 여전히 그곳에 출근하엿다. 그때 그곳에서는 무슨 눈치를 채렷는지 K씨더러 물엇다.
「조선에서 XX운동이 이러날가요.」
「글세요. 장래는 엇덜는지 지금 가타여서는 민중이 꿈도 아니꿈니다.」
실로 간단한 대화이다.
그런데 이때에 (중략 - 원문) 그래서 그도
「조선 인사간에 정세가 어떠냐」고 뭇는 말에 S는 여전히 평온한 것을 말하엿다.

이리하야 지금 불교교무원(佛敎敎務院)의 유치원(幼稚園)이 된 수송동에 잇는 보성사(普成社)에서 R씨가 밤을 새여가며 박이인 XXX는 삼월일일에 발표되엇다.
지금 뜻잇는 이들이 눈역여 보면 알것이지만 종로에서 사동너머가는 태화녀자관(泰和女子舘)이 된 그 정자에서 서명한 삼십여인이 모히어 마즈막 만찬가튼 한상의 료리를 압헤노코 그를 발표하엿다.
이와 전후하여 (중약 - 원문) 오륙천명이 (중약 - 원문)을 시작하엿다.
서명인들은 전화로서 우리들 삼십삼인은 (略 - 원문)을 하야 (畧 - 원문) 발표하노라 그 축연이 열니엇스니 한잔을 가치 나누는 것이 엇더한가?
경무총감부에서는 깜작 놀냇다. 홍수가튼 경관대가 자동차로! 자동차로! 태화관(泰和舘)에 몰려왓다. 그 연희석의 주위에는 세겁네겁씩 에워쌋다. 그 사이에(中略 - 원문).
그때 예수교의 P씨 천도교의 S씨 불교의 H씨는 태연히 밥을 먹을 뿐이오 다른 사람들은 우둑허니 안저 잇섯다(下略 - 원문).

지금은 가을
선듯선듯 귀밋흐로 지나가는 바람은 녯일을 새삼스레 추억하게 하는구나.<39>
<38-39>