잡지명	삼천리 제3권 제9호
발행일	1931년 09월 01일
기사제목	눈물의 監獄面會室
기사형태	회고·수기

눈물의 監獄面會室
大田監房의 兄 呂運亨 그물뜨며, 消化不良으로 아러

呂運弘
나는 약 한달전에 大田刑務所에 내려가서 舍伯 呂運亨을 맛나고 올나왓슴니다. 형님은 요지간에 消化不良症으로 말미아마 고생하고잇는 모양으로 두볼에 부텃든 살이 눈에 뜨일만치 홀죽하게 빠지고 광대뼈조차 조곰 내민 것이 알니어 집데다.
날마다 하는 일이라고는 그물뜨기- 아마 이와가치 아츰부터 저녁때까지 한곳에 가만히 안저서 가는 실오리로 漁網을 이리저리- 역그고 안젓는 가느다란 일을 하고 잇슴으로 病도 消化不良가튼 것에 걸니는 듯합데다.
여러 달만에 맛나 뵙는 가튼 父母의 피를 난운 同氣의 이 不自由한 몸과 얼골! 여기에는 남들이 推測하기 어러운 쓰라리고 괴로운 空氣가 잇서 面會갓든 나의 가슴은 저절로은 눌니어 지더이다.
우리는 面會室구멍으로 看守와 看守長이 직히고 서잇는 그 자리에서 되도록 만흔 말을 그리고 되도록 긴요하고 조흔말을 만히 하려고 애를 썻슴니다. 그러나 그 衰弱한 얼골을 對할 때에 눈물이 압서지더이다. 이 경우에 무슨 말을 하오리까. 가슴은 답답하고 숨은 오직 저절로 갑버질 따름이더이다.

생각건대 이 面會室 欄干우에는 몃백몃천의 젊은 男女들이 날과 가치 아츰저녁 愁心낀 거름으로 와서 참기 어러운 눈물을 흘니엇든고.
혹은 아들을 옥에 너흔 늙은 어머니 혹은 사랑하는 사람을 이곳에 너흔 젊은 女人 그밧게 다정한 친구 사랑하는 형제를 너흔 사람사람들이 아츰부터 저녁까지 10년전부터 몃십년전부터 작고작고 몰니어와서 흘니고 잇섯든 것일고.

우리兄弟는 겨우 어린 아해들이 모다<40> 잘자라고 잇다는 말과 집안에 별고업스니 安心하란 말밧게 더한 말이 업섯슴니다.
나는 눈치로 보아서 그동안에 上海에서 잡혀온 具O欽事件으로 兄이 證人이 되어 訊問을 밧은듯함을 推測할 수 잇섯슴니다.
5월의 薰風이 三南沃野에 나붓기는 이 조흔 節季에 兄을 다시 監房에 보내고 나오는 내가슴은 앗푸엇다고 할가요. 슬푸엇다고 할가요. 오히려 形容할 말이 업다함이 올치 안으리까?

在監中 어머니 病報듯고

宋奉瑀
朝鮮共産黨의 第一次事件때의 일이다. 지리하든 豫審이 끗난 뒤 붓허는 在監한 나의게 世人과를 面會를 식혀주는데 그것도 아주 거북살스러운 手續이 만핫다. 나를 面會코저 하는 사람은 우리 事件을 擔當한 裁判長의 許可를 맛타 가지고 刑務所에다가 그 許可狀과 面會願을 提出하여야만 비로소 面會가 되는 것이다. 나를 面會온 世人은 이러한 모든 手續을 다한 뒤에도 하로 終日을 기다리다십히 하다가 겨우 面會를 하게되는 것이다. 在監人의게 面會코저 하는 것이 얼마나 까드라운 일이냐.

엇던날 一坪이 조금 넘는 獨監房에서 나는 病軀를 누피고 監房天井을 치어다 보기도 하고 눈을 감기도 뜨기도 하면서 지나간 녯일 將來나가서 엇더케 하겟다는 일들을 頭緖업시 이리저리 千갈내 萬갈내로 想念의 실마리를 풀고 잇섯다. 이것은 그날뿐만 아니라 在監中에는 依例히 每日 되푸리하는 日課中의 하나이다.
「철그륵」하는 잠을쇠여는 소리가 나자마자 내가 잇는 監房門이 섯득 열인다. 나는 튀여나갓다. 멸니서 잇는 看守-. 나를 다리려온 看守-를 보니 監獄內에서 「雜務」보는 看守이다. 犯則을 하다가 發覺이 되면 이 種類 이 看守가 다려가는 것이다. 나는 이 看守를 보고는 「近日은 내가 犯則하다가 發覺된 일이 업는데 웨 또 나를 대려내나」하엿다. 나는 「용수」를 쓰고 천천히 거러갓다. 그리하야 나를 다리려온 看守를 보고 毒氣가 잠복싸힌 語調로 「뭣하려 다려가우」하얏다. 그는 「어서가 가보면 알지」한다. 監獄은 1分뒤에 알일이라도 미리 가리켜 주지를 안는 것이 通例이다. 그런줄을 잘알고 잇스면서도 언제던지 在監人들은 그들을 다리고 가는 看守의게 반드시 뭇는 것이다. 어리석은 일이지마는 이도 또한 在監人의게 共通된 一般的 心理이다.

나는 面會室-室이라는 것보담은 괴짝이라는 것이 妥當할 것이다-에 섯섯다. 조곰 잇더니 압페 가리엿든 카덴이 짜르륵 소리를 내면서 열닌다. 世人이 서는 곳에는 在監人과 世人과의 近接을 막기위하야 길다는 欄木이 노히여 잇다. 이 欄木우에 손을 집고 C女史가 서잇다.
C女史는 世上消息울 그 빠른 語調로 눈치잇게 影만 따서 것덤것덤 이약이를 한다. 나도 고개만 끗득 끗득하면서 「응응」對答만 하고 서잇섯다.
C女史의 話頭는 나의 親屬과 知人들의 近況에로 돌인다.
「어머니가 至今 病患이 危重하시다오」한다. 나는 깜작 놀냇다. 「그래서 늘 奉瑀는 웨 아니오느냐고 잣구잣구 차즈시기만 한대요.」 나는 아지못하는 中에 「아-」하얏다. 그리고 내눈에 눈물이 고이더니 그대로 눈물이 줄줄 흘너내린다. 얼빠진 것처럼 우둑허니 서서 어머니의 病患快差를 비럿다. 門이 차르륵하면서 내리워진다. C女史와 나와는 딴世上사람이 되여버렷다. 나는 그때부터는 흑흑 늣기면서 울엇다.
監房에 도라와서는 若干의 소리를 내면서 울엇다. 몃해동안 눈물좃차 가두워 보앗든 눈물이라 터지기 始作하더니 것잡을 수 업시 흐른다. 나는 작구 울엇다. 「어머니! 어머니!」하면서 작구 울엇섯다.<41>

金炳魯氏와의 五分間

金恒圭
나는 新幹會大田支會의 事件으로 서울서 잡히어 大田監獄에 가친 것이 昨年 11월 어느 눈바라뿌리는 추운 날이엇다. 豫審判事가 부친 罪名은 治安維持法 違反이요, 檢事의 求刑은 一個年 懲役이엇고 共犯이라는 大田의 여섯 靑年은 3년부터 1년半間까지의 求刑이 잇섯다.
그러다가 豫審이 끗나고 公判의 結果는 별반 犯罪構成할 거리가 업다하야 釋放이 되어 나온 것이 바로 朝鮮各處에서 中國사람과 衝突이 생기든 7월 初旬이엇다. 그동안 約 9개월의 獄中生活가운데서 나는 꼭 한번 面會室에서 끗업는 寂寞을 느낀 때가 잇섯다.

正月달이라면 半島의 땅덩이를 얼구는 찬바람이 벽돌집속에 가친 사람들을 정말 괴롭게 구는 때이다. 추워서 떨면서도 獨房에서 외로히 千思萬念에 잠기어 잇슬 때 看守가 부른다. 따러가보니 面會室에 金炳魯氏가 안저잇다. 서울서 나의 辯護問題를 相議하려고 일부러 차저와 준것이엇다.
大田刑務所의 面會室은 어느 감옥에도 다 잇는 것가치 아모 裝飾이 업는- 그리면서 異常스럽게 차듸찬 바람이 도는 그리 넙지안은 房이엇다. 나는 나무冊床을 隔하여 金炳魯氏와 마조 안젓다. 겻헤는 看守部長과 看守가 안고- 面會의 時間은 겨우 5분간 그러나 5분도 다 許諾이 되는가 십흐리만치 그사이는 짜른 것이 通例엇다. 金炳魯氏와 나는
몸은 無事하엿소?
네. 無事하엿소.
그러고는
差食을 식혓스니 오늘부터 자시오.
고맙소.
그러고는
裁判때에 辯護는 내가 하겟소.
고맙소.
그러고는
서울에 잇는 집안사람과 社會여러분도 다 잘잇소.
安心하엿소-.
이밧게 두어마듸나 서로 言語를 交換하엿슬가. 우리는 그만 時間이 다되엇다고 갈나지고 말엇다.
그때 寂寂하게 혼자 도라저 나가는 金炳魯氏의 姿態를 보자 내 自身이 엇전지 참을수 업는 寂寞속에 싸여지는 듯 看守에게 끄을니어 긴 廊下를 거러오면서 하마트면 울번하엿다. 그것이 70일만에 처음 이 天地에서 知己를 대한 瞬間의 不滅의 印象이엇다.
그날밤 獨房에서 나는 더만흔 孤獨을 늣기엇든 것도 오늘까지 記憶된다.

新幹會書記長의 現職을 그때 面會室에서 辭免할가 하다가 참엇다. 孤獨은 畢竟 사람의 마음을 弱하게 만들기 쉬운것을 깨달엇다.

父子相會의 슬품

徐廷禧
일천구백이십칠년의 깁흔 겨을은 춥기도 하더니 그때에 나는 제일차 공산당사건으로<42> 신의주경찰서에 잡히어서 다시 국경의 감옥으로 넘어가서 그 추운 겨을을 널마루 바닥우에서 낫다.
신의주에 한번 발을 드렷다 노은 이는 누구나 다 상상할 일이지만 압록강을 너머 기어드는 찬바람은 실로 사람의 뼈를 깍고 살을 어이어 낸다. 감방안에 외로히 안즈면 처음은 발이 얼고 그다음은 손이 얼고 그다음은 전신의 오장륙부로 흘너내리든 뜨겁든 血管이 고도롬에 채인 수차통가치 어러진다.
이러케 추은 어느날- 생각건대 십일월에 잡히어 사개월만이엇스니 아마 그이듬해 이월초승쯤이 되는 듯 하로는 간수가 부르기에 나갓스니 면회실문이 딸각하고 열닌다. 손바닥만한 문쪽저편에 아들 범석이 와 서고 잇섯다.
나는 얼는 그의 손을 쥐고 십흔 충동에 견딜수 업섯다. 악수라는 것은 비단 우리가치 부자상회하는 이마당이 아닐지라도 그저 친우꺼리라도 서로 손을 잡엇다나면 엇더케나 마음이 상쾌하고 피가 끄러오는지 모른다.
그러나 감옥안에서 그리할 자유가 어듸 잇스랴.
범석이 얼골을 보매 내역 할말업고 그 亦 할말 업는 듯 서로 물끄럼이 처다볼 뿐.
한참만에 나는 겨우
「집에서들 다 잘 잇느냐?」
「네. 잘 잇슴니다.」
너느새 시간인가 널조각문은 딸각하고 다처버릴 뿐.
범석이가 눈에 싸인 그 감윽문전을 머리숙이고 혼자 터벅터벅 거러나갈 생각을 함애 엇전지 간수에게 끄을니어 독방으로 도라오는 내마음은 무한히 쓰리고 춥다.
감옥의 면회실! 그는 얼마나 슬푼 記錄을 이땅 사람들에게 날마다 끼처주는가?<43>
<40-43>