잡지명	삼천리 제3권 제9호
발행일	1931년 09월 01일
기사제목	춤잘추는 西道妓生 소리잘하는 南道妓生
기사형태	소식

춤잘추는 西道妓生 소리잘하는 南道妓生
점점 사라저가는 우리의 녯날 아름답든 노래  와 춤을 겨우 지탱하여 가주는 남도긔생, 서도긔생은 누구 누구들인가?

城主푸리의 金楚香

성주본향이 어더메냐.
경상도 안동따에 제비원이 본일네라.
제비원에 솔씨를 바더
대평소평 던젓더니 그 솔이 점점 자라
소부동이 되엇네. 대부동이 되엇네.
얼화- 만수
얼화- 대세니라
하고 청산류수가치 멋지게 너머가는 「성주푸리」한마듸가 다방골 엇든 장명등 달닌 집 일각대문에서 흘너새어 나온다. 아마 장안 일등명긔 김초향(金楚香)이 명고수 한성준(韓成俊)의 북을 더부러 흐르는 가을바람앗기어 오늘저녁 대청마루에서 한곡조 넘기는 것이 아닐가.
김초향은 「고고천변 일륜홍」이든지 「자진사랑가」든지 「흥부놀부」든지 모든 남도소리를 잘하기로 유명하다. 원래 고향이 경상도 대구니까 남도긔생이 남도소리 잘하는 것이 고이치 안켓지만 김초향의 남도소리에 이르러는 가위 명창이요. 절창의 소리를 드를만하다. 금년봄일이지만 단성사에서 팔도명창대회를 할 때에도 김창환(金昌煥)이나 오태석(吳太石)에게 못지지 안케 인긔가 잇서서 성주푸리가튼 것은 수천청중에게서 재청, 삼청, 사청까지 밧어 장내가 떠날 듯 하든 력사를 가젓다. 원래 조선의 노래라거나 춤이라거나 모다 남도에서 발원이 된것이니만치 김창환이요 송만갑(宋萬甲)이요 김창룡
오태석들이 모다 경상전라의 출신이지만 긔생축에도 소리잘하는<44> 박녹주(朴綠珠) 김추월 리소향(李小香) 리화중선(李花仲仙) 하롱주(河弄珠) 리옥화(李玉花)들도 모다 남도의 출생들이다.
그중에서도 김초향은 뛰어낫다.
남들은 엇더케 생각하는지 모르지만 소리는 안만해도 서도소리보다 남도소리가 나은 것 갓다. 서도소리라야 겨우 수심가, 압산타령, 뒷산타령, 놀량, 배따라기, 녕변가 메나리등 잡가등속으로 위선 그 가지수에 잇서서 남도소리보다 못하고 소리 그 자체도 규모가 크지 못하며 웅장하지도 못하고 「멋」도 부족하다. 녕변가가치 건들건들한 소리가 업는것도 아니지만-명월관이나 식도원에서나 J, O, D, K 방송국에서도 남도소리 방송이 더만흔 점으로 보아 소리나 드를줄 아는 일반가객들이 엇더케나 서도소리보다 남도소리를 질겨하는 것을 알 수 잇다.
그러치만 서도에도 소리잘하는 긔생이 서울에 업는 것이 아니다. 백모란(白牧丹)의 수심가, 리진봉(李眞鳳)의 압산타령, 리영산홍(李映山紅)의 자진배따라기, 김옥엽(金玉葉)의 뒷산타령, 장학선, 문명옥(張鶴仙, 文明玉)의 역금수심가 손진홍(孫眞紅)의 메나리타령등은 그 소리가 대동강능라도의 실버들가치 곱고 연하고 휘느러저서 다정다감한 젊은이들을 울게한다.
더구나 새로 나온 명긔 김채봉(金彩鳳)의 배따라기 한아는 서도각씨를 대표하여 자랑거리인것만치 서도정조를 잘살닌 절창이라 할 것이다.
그런데 흔히들 서도긔생은 평양서, 남도긔생은 진주에서 난다고 하지만 남도긔생은 진주보다 전라도 오십삼주와 녯날 백제땅인 충청도에서도 만히난다.
앗가 말한 김초향이 위선 경상도 대구요 리욱화(李玉花)는 전라고 해남(海南)이고 리소향은 신라 서울 경주(慶州)가 그<45> 출생지들이다. 서도의 산수는 대동강을 끼고 평양개명 한곳에 와서 몰켯기에 긔생이라면 의레 평양한곳을 손곱게 되지만 남도는 진주뿐만 아니라 승지강산이 남강물 낙동강물을 끼고 물골닷는 곳곳마다 승지가 잇는 까닭에 인몰도 이리저리 여러곳에 논이어 잇는 것이 아닐가. 미상불 자미잇는 지리상 대조다.

平壤妓生學校와 僧舞

소리는 남도가 승하지만 그러치만 춤은 암만해도 서도긔생들이 더 잘 추는 것 갓다. 나는 작년 여름에 평양에 내려갓다가 련광정(鍊光亭)부근의 긔생학교에 가서 서도아씨들이 츰추는 모양을 한나절이나 보고 몹시 취한일이 잇섯다. 곳갈쓰고 장삼입고 만첩청산 깁흔 산골로 아장아장 거러나려오는 그중의 거동, 그몸샙시가 엇저면 그러케도 연하고 쏘프드할가. 아미를 고요히 내리깔고 분가튼 하얀 손을 장삼끗흐로 보일낭 말낭 조곰 내밀고 웃줄웃줄 몸을 날니는 그 양자는 별것업시 학두룸이엇다.
몃해전 서전황태자(瑞典皇太子)도 평양에 와서 이 승무를 보고 몹시 반하엿다고 그때 신문에 씨어 잇섯다. 황태자압헤서 춤춘 이는 명긔 김옥란(金玉蘭)이엇다.
평양색시들은 키가 크다. 남남, 북녀라고 하는 말맛다나 서북도녀자들은 키가 후리후리하게 큰 것이 보기 조타. 키가 크니까 몸에 잇는 곡선이 분명하게 드러나고 키가 크니까 팔과 다리가 멋지게 축느러저서 수족을 쓰는 것이 마치 바람에 한들한들 나붓기는 수양버들의 움지김갓다.
서양녀자들 춤이 보기 조흔 것이 키큰 때문도 잇겟다.
실로 키적은 남도기생들의 추는 춤은 억지춘향가치 엇전지 안타가웁게 보인다. 남도긔생의 춤을 앙상한 산골 늙은 소나무가 바람에 떠는 것이라하면 서도긔생의 춤은 강변모래벌에 봄바람안고 저절로 느러저 흔드는 버들이라 할 것이다.
언제든가 경복궁(景福宮)안에서 춘앵무(春鶯舞)라는 춤을 서도각씨들이 춘 일이 잇섯다. 빨갓고 파랏고 노란 오색채의에 면류관을 쓴 각씨 칠팔명이 가운데 큰 북한아를 놋고
어으- 어으-
에야- 에야-
하야 멋진 선소리와 가치 북을 둥둥 울니고는 고요히 도라다니며 춤을 추는 것을 보고 그 자리에 안젓든 영국영사와 미국영사는 엇젓줄 모르게 깁버하엿다. 실로 그 춤은 늙엇든 사람이 도로 젊어지도록 시언하다. 춤도 동양식 고전적 유아한 정취가 깁엇섯지만 키크고 윤곽이 뚜렷한 서도 각씨들이 추엇길내 말이지 하늘놉흔줄 모르고 자란 남도각씨들이 추엇든들 그러케도 열열한 환영을 밧지 못하엿스리라. 딴말이지만 경긔긔생으로 춤잘추는 이는 헌매홍(玄梅紅)을 들겟고 남도긔생으로는 진소홍(秦小紅)를 들니라.

絶世美貌에 그 娥眉

춤도 춤이려니와 춤보다도 서도긔생들의 자랑거리는 그 인물이 잘난점이다. 김옥난(金玉蘭)이 갓흔 이는 일본서 대표적 미인이라고 떠드는 수곡팔중자(水谷八重子)보다 그 우아(優雅) 풍려(豊麗) 청초(淸楚)한 품이 몃배나 나슨지 모르겟다. 다만 그네보다 교양(敎養)이 업서서 몸가짐이 깨긋지 못한 점이 한탄거리일가?
배은주(裵銀珠) 김홍도(金紅桃) 리옥화(李玉花) 김춘자(金春子)들도 모다 꼿봉오리에 이슬 매친듯한 이팔청춘이지만 그우에 가위 절세의 미인들이라 할만하다.
조선서 미인을 찻자하면 암만해도 긔생속을 뒤저야 하고 긔생속에서도 평양긔생을 몬저 손곱지 안을수 업다. 녀학교교육의 력사가 삼십여년이나 잇서서 조선녀학생중에 미인이 간혹 잇섯기는 하지만은 그것은 새벽별가치 극히 드물엇고 다만 육체미는 녀학생편이 훨신 뛰어나섯지만 얼골바탕의 아름다움에 이르런 긔생을 치지 안을 수 업다.
아뭇튼 지금의 긔생들은 소리잘하고 인물잘나고 춤잘추어 그 일홈이 빗나지만 녜전과 가튼 의(義)에 목숨을 바치든 긔생이라거나 문장시부(文章詩賦)를 깨긋히 한다든가 하다못해 매란국죽(梅蘭菊竹)이라도 치는 품성잇는 명긔들이 업다. 지금의<46> 긔생은 그저 돈만 주면 우슴도 팔고 절개도 팔뿐이다.
임진난때에 왜장청정의 목을 안고 진주남강물에 떠러저 죽은 론개(論介)라거나 평양 의렬사(義烈祠)에 천추만대로 향불을 밧고 잇는 계월향(桂月香)이라거나 함흥긔소춘풍(咸興妓笑春風)이라거나 개성명긔 황진이(黃眞伊)라든가 서도긔부용(西道妓芙蓉)등의 재조와 절개를 금세 긔생에게는 터럭끗만치라도 차즐길 업는 것이 슬푸구나.
이것이 정말 슬푸다. 조선긔생이 비록 쓰러저가는 조선의 고유한 노래와 춤을 보존하여 주고 조선광대가 검은고, 생황, 장고, 북젓대, 해금, 피리, 소고, 날나리등 고유한 음악과 악긔를 보존하여 주는 점에는 크게 감사할 바이지만 녯날과 가치 우러러 처다볼만한 명긔가 드문 것이 자못 한탄된다.
더구나 승무대신에 「촬튼, 딴스」를 하고 백구사(白鷗詞) 어부사(漁父詞)를 하는 대신에 「낭깅마찌요」 「오-료꼬」를 하는 것을 불 때 장태식을 금할 수 업다.

秋風에 흐르는 短歌

지금은 긔생이 확실이 보잘 것 업시 타락햇지만 녜전에는 그러치 안햇다. 대원군이 가고 명성황후마저 간 뒤 광무와 융희가 리화는 두리둥둥 하늘에 나는드시 모다 자최를 감추자 긔생들도 녯날의 영화와 작별하고 음탕한 거리거리로 도라 다니는 직업녀성이 되엇지만 녜전에는 그러치 안햇다.
춘향전(春香傳)을 보아도 녯긔생의 사상과 생활을 엿볼 수 잇지 안느냐?
삼국사긔(三國史記)를 보면 긔생이 처음 잇기는 신라진흥왕(新羅眞興王)시대부터라 한다. 그 뒤 고려에 와서는 녀악(女樂)이라하야 궁중부중의 례악(禮樂)을 긔생들이 잡엇고 리조(李朝)에 드러 십세조 연산군(十世朝 燕山君)때에 이르런 아조 전성하여서 지금의 탑골공원터에 잇든 원각사(圓覺寺)를 교방(敎坊)으로까지 꾸민 일이 잇다한다.
그때에는 긔생에 네가지 종류가 잇섯다. 약방긔생(藥房妓生) 상의긔생(裳衣妓生) 헤민서긔생(惠民署妓生) 활인서긔생(活人署妓生)이<47> 그것이 잇고 또 관찰부소속의 긔생을 영문긔생(營門妓生) 군청소속의 긔생을 본군긔생(本郡妓生)이라 하엿다.
모다 조정에 대경사가 잇슬때마다 풍류을 가지고 나아가 백성과 관원을 즐겁게 하엿고 평일에는 가무음곡(歌舞音曲)과 풍류운사(風流韻事)로 벗하야 교양을 쌋키에 힘써왓다.

아무튼 지금 서울에는 수백명의 긔생들이 춤과 노래로 문허저가는 녯서울의 정조를 조곰씩이라도 직히고 잇다. 긔생들은 모다 권번(券番)에 긔적(妓籍)을 올니고 잇는데 가장 큰 권번이(朝鮮券番=市內茶屋町177)이고 그러고 한성(漢城=武橋町92) 한남(漢南=公平洞65)들이 그다음으로 가는데 모다 백여명씩의 노소긔생들이 잇스니 엇더케 질퍽하냐.
그러고 이 긔생들이 가장 만히 살기로는 다방골(茶屋町)이오 그다음이 서린동(瑞麟洞)과 인사동(仁寺洞)과 관철동(貫鐵洞), 청진동(淸進洞)들이다. 이제 이 붓을 떼려할제 어대에선가 야드라진 노랫가락 한마듸가 내귀가를 스친다.
남문을 열고 바라를 치니
계명산천이 화닥닥 밝어 온다.
에헤 에헤 에헤야 에헤로다.
나는 이 소리를 우둑허니 듯고 섯다가 절개굿기로 유명하든 저 개성 황진이가 서화담(徐花譚)을 두고 지은 「반달」(半月)이란 시를 을퍼 화답하엿다.
「誰琢崑山玉
裁成織女櫛
牽牛一去溪
愁擲半空虛」.<48>
<44-48>