잡지명	삼천리 제3권 제9호
발행일	1931년 09월 01일
기사제목	中國財界의 首腦人物
필자	上海 岳陽樓居士
기사형태	소식

中國財界의 首腦人物
						上海 岳陽樓居士
中國에는 財閥이 업다고한다. 웨그러냐하면 日本에 三井이나 三菱에 對抗할 만한 것이 못되는 까닭이라고-.  事實 都*消費階級이 大多數이며 따라 國民全體가 大部分 農民인 故로.
都市가 農村에 對抗할 말큼한 發達이 못되는 中國에서는 어느 時期까지는 世界經濟를 움즉일만한 大財閥이 生起일 可能이 업다고 본다. 淸朝時代에 山西의 全權을 背普으로 한것과 한가지로 오늘날 南京政府가 浙江의 全權이 업시는 維持해 나아갈 수 업는 것이다. 이것等의 全權掌握者는 中國特有의 同居關係로 한 閥을 맷고 잇다. 이것을 財閥이라 말하면 다른 意味로 보아 財閥이라 말할 수 잇스리라. 만흔 사람은 이러한 意味의 中國財閥을 浙江財閥, 廣東財閥, 江蘇財閥에 나슬 수 잇다. 그러나 오늘날 南京政府에 대한 金權을 잡고 잇는 것은 蔣介石, 宋子文의 『파트론』인 浙江財閥이다. 廣東財閥은 貿易關係, 百貨店經營의 實權을 掌握하고 잇스나 全權은 갓지 안헛다. 江蘇財閥도 到底히 浙江財閥에 힘에 못미친다.

張公權

浙江에서 나어 언제는 上海中國銀行副經理로서 活躍하얏스며 民國 5년 袁世凱가 大總統이 되엇슬 때 中國銀行의 兌換停止令을 發布할지음 宋漢章과 꾀어 上海分行의 獨立을 決行하야 불현히 兌換을 行하고 上海財界의 危機를 救한 以來 그 일홈은 中國에 重함을 알엇다. 其後 北京總行 副總裁에 昇任하엿스나 後에 또 上海分行 副行長에 就任되엇다. 民國 17년 6월 國民政府 財政部長 宋子文이 上海에 全國經濟會議를 開催되엇슬지음 委員에 選拔되어 財政金融問題에 대한 만흔 建議를 하야 宋의 信任을 어더 現在는 中國銀行總行 常務董事(理事의 뜻)兼副經理의 要職에 잇다. 浙江財閥의 中堅이다.

張靜江

浙江省 吳縣屬南鎭의 富紳이다. 父祖의 數百萬元의 遺産을 이잇스나, 革命에 心醉한 結果, 孫文, 陳其美, 蔣介石의 運動를 도아 資産의 大半을 이젓다. 所謂 國民革命과 더부러 中國國民黨의 大功勞者이다.
第一次 全國代表大會以來 恒常 中央執行委員에 運任되어 언제는 中央政治會議主席에<52> 就任하얏스나 現在는 中央監察委員會 常務委員, 全國建設委員, 主席浙江省政府首席等의 要職에 잇다.

虞洽卿

生은 寧波三北에 浙江財閥의 首領이다.
現在에 上海共同租界市參會員, 中央銀行監事, 上海證券物品交易所理事長, 三北輪船公司總理, 商工銀行買辨, 上海特別市 商人團體整理委員會, 常務委員主席의 顯職을 맛고 4, 50만兩의 資産이 잇다한다. 그가 浙江財閥이 나은 上海財閥의 巨頭傳子庵과 抗爭하야 公에 잇서서는 上海總商會會長의 椅子를 私에 잇서서는 傳의 招商輪船總局經理인거에 대하야 三北輪船公司總理로 挑戰하야 거의 勝利를 制한 것은 有名하다.

李銘

生은 浙江人으로 언제는 日本에 留學하고 山口高等商業學校를 卒業한 後 橫濱의 正金銀行에 들어가 實務를 見習하얏스며 歸國後에는 浙江銀行에 勤務하야 現在는 浙江實業銀行董事兼總監理, 中央銀行監事, 中國銀行董事長, 江海關二五附稅國庫券基金保管委員會, 主席等, 幾多의 要職을 兼하고 잇다.
宋子文과는 極히 親密하고 그가 宋에게 獻策하는 財政金融上의 問題는 삿삿치 들어 바듬이 되어 財界의 潛勢은 非常한 것이다.

錢新之

生은 上海 銀行家出이다. 多年 上海交通銀行에 勤務하며 其經理로서 또 上海總商會會董으로서 令名이 노파섯다.
民國 11년 張騫이 北京交通銀行總行總理에 就任의 지음 總行協理에 拔擢되어 民國 16년 國民政府 財政部次長, 代理財政部長等의 要職에 들어나 北伐戰爭中 國民政府財政難局을 打開하얏다.
現在는 浙江省政府委員兼財政廳長, 交通銀行常務董事, 中央銀行理事, 中興煤礦公司總經理, 中南, 大陸, 鹽業, 金城四行聯合準備庫主任等의 要職에 잇다. 人物은 極히 圓滿, 溫厚하며, 江蘇財閥에 知友가 만한 까닭에 浙江系와의 連絡融通의 局에 活動하고 잇다.
寧波에 生하야 錢莊業出身이다. 副源錢莊의 經理로서 20년 언제는 錢業公會會長, 上海總商會副會長을 兼任하야, 現在는 錢業公會 常務委員으로서 錢業界에 잇서서 聲聖이 매우 크다.
民國 17년의 全國經濟會議에는 委員으로 出席하야 만히 奔走하얏고 또 國民政府의 國庫券募集에 대해서도 功勞多하다. 따라 宋財政部長의 信用은 극히 두텁다 일커르며 現在는 中央銀行監事의 要職에 잇는것도 그가 努力의 報酬가 아닐가 말한다.

秦少山

廣東人이다. 鄕土的 關係로 말하면 閥外에 屬하나 經理, 事務 的關係, 個人的 關係라 自他가 한가지로 浙江財閥에 認定밧고 잇다. 文成隆號(金物, 雜貨, 洋紙)를 經營하며<53> 龍章造紙公司의 董事까지 한다. 民國 9년의 上海總商會役員改選에 會董으로서 選出된 以來, 그 臨城事件의 中外被殺人의 救出에 奔走하야 또 北京의 關稅會議에 出席하야 盛名을 날리엇다.
特히 曹錕大總統補選에 대하야 商人革命을 提唱할때는 中外의 耳目을 聳動시키고 만히 新人된 面目을 發揮하엿든 것이다.
民國 16년春 國民革命軍의 上海入市以來는 虞洽卿等의 援助미테 林康侯와 提携하야 上海總商會를 根據로 異常한 勢力을 펴어 一時는 其勢이 上海財界를 風靡하는 뉘낌이 잇서섯다. 國民政府의 國庫券募集에 奔走하야 蔣介石, 宋子文에도 重視된 바 되엇스나 一昨年5월 上海國民救會 上海特別市商民協會 上海特別市指導委員會를 相對로 商界領導權의 爭覇戰를 演하야 結局은 資本家인 그가 勝利에 돌아갓다.

林康候

上海人이다. 언제나 南洋大學敎授, 新華貯蓄銀行經理, 中華興業銀行, 上海分行經理等에 兼任하야 國民革命軍의 上海入市以來는 總商會를 根城으로 馮少山과 한가지로 만흔 勢力을 폇다. 現在 上海銀行董事, 江海關二五附稅國庫券基金 保管委員會副主席 中央銀行監事, 上海共同租界工部局華人顧問委員等의 要職을 兼하고 잇다.

史量才

南京人이나 廣義의 浙江閥에 屬한다. 淸末, 科擧의 出身이다.
張騫後援下에 申報舘을 마튼以來 漸次 富裕가 되어 다시 時事新報舘의 實權까지도 잡고 다음에 最近 新聞報舘의 株式一半을 獲得하야 이것等의 中國三大新聞을 根據로 新聞「트라스트」를 지으랴한다. 그는 어느 意味로 보아서 中國의 「파시-스트」이다. 新聞事業以外에 中南銀行及 五州大藥房의 大株主兼董事로서 實業界에 重함을 이르고 잇다.<54>
<52-54>