잡지명	삼천리 제3권 제9호
발행일	1931년 09월 01일
기사제목	물레방아
필자	稻香(遺稿)
기사형태	소설

물레방아
						稻香(遺稿)
덜컹 덜컹 홈통에 들엇다가 다시 쏘다저 흘느는 물이 륙중한 물레방아를 번쩍 처들엇다가 쿵 하고 확 속으로 내던질 제 머슴들의 콧소리는 허연 게가루가 케케 안즌 방아간 속에서 청승스러웁게 들려 나온다.
솰 솰 솰 구슬이 되엿다가 은가루가 되고 대줄기가치 뻐치엇다가 다시 쾅 쾅 쏘다저 청룡이 되고 백룡이 되어 용소슴처 흘으는 물이 저쪽 산모통이를 십리나 두고 돌고 다시 이쪽 들북판을 오리쯤 꾀뚜른 뒤에 이 방원(芳源)이가 사는 동리 압 기슬글 시처 지내 가는데 그우에 물레방아 하나가 노여 잇다.
물레방아에서 듸려다 보면 동북간으로 큼직한 마을이 잇스니 이 마을에 가잠 부자요 가장 세력이 잇는 사람으로 일홈을 신치규(申治圭)라고 불은다. 이 방원이라는 사람은 그 집의 막실(幕室)사리를 하야 가며 그이 땅을 경작하야 자긔 안해와 두 사람이 그날 그날을 지내간다.
엇더한 가을 밤 유난히 밝은 달이 고요한 이 촌을 한적하게 비초일 때 그 물레방아깐 엽헤 엇더한 녀자 하나와 엇던 남자 하나가 서서 이야기를 하는 소리가 들리엇다.
그 녀자는 방원의 안해로 지금 나히가 스물 두살 한참 정열의 타는 가슴으로 가장 행복스러울 나히의 젊은 녀자이오 그 남자는 오십이 반이 넘어 인생으로서 살아올 길을 다 살고서 거의 거이 쇠멸의 구렁이를 향하야 가는 늙은이다.
그의 말소리는 마치 그 녀자를 달래는 것과 가치 『얘 내 말이 조곰도 글을 것이 업지? 쇠네 할멈에게도 자세한 말을 드렷슬 터이지만은 너 생각해 보아라. 네가 허락만 하면 무엇이든지 네가 허고 십다는 것은 내가 전부 해줄 터이란 말야. 그까짓 방원이 녀석하고 네가 몃 백년 살어야 언제든지 막실 구석을 면치 못할 터이니 허허 사람이란 젊어서 호강해 보지 못하면 평생 호강 한번 하야보지 못하고 죽을 것이 안이냐. 내가 말하는 것이 조곰도 잘못하는 것이 업느니라! 대강 너의 말을 쇠네 할멈에게 듯기는 들엇스나 그래도 너의게 한번 바로 대고 듯는 것만 못해서 이리로 맛나자고 한 것이다. 너의 마음은 엇더냐? 어듸 허허 내 압히라고 조곰도 엇더케 알지 말고 이야기 해봐 응?』
이 늙은이는 두 말할 것 업시 신치규다. 그는 탐욕스러운 눈으로 방원이 게집을 듸려다 보며 한 손으로 등을 뛰다린다.
새침한 얼골이 파루쭉쪽하고 기다란 눈섭과 검푸른 눈가장자리에 입분 입 뾰루통한 뺨이며 콧날이 옷똑한데다가 후리후리한 키에 떡 버러진 엉등이가 아모리 보드래도 무서웁게 리지적(理智的)인 동시에 또는 창부형(娼婦型)으로 생긴 녀자이다.
게집은 아모 말이 업시 서서 짐짓 북그러운 태를 자우며 미혹적의 우슴을 생긋 웃고는 고개를 도리켯다. 그 우슴이 얼마나 즘승가튼 신치규의 만족을 사게 되엇스며 또는 마음을 충동식혓는지 히끗한 수염이 거의 게집의 뺨에 닷도록 더 갓가히 와서.
『얘? 왜 대답이 업니? 붓그러워서 그러니. 그러케 붓그러워 할 일은 안인데』
하고 게집의 손을 잡으며
『손도 이러케 입분 줄은 여태까지 몰낫구나.<93> 참 분길갓다. 이러케 얌전히 생긴 애가 방원가튼 천한 놈의 게집이 되어 일평생을 그대로 썩는다는 것은 넘어 가엽고 앗갑지 안으냐? 얘.』
게집은 몸을 돌리랴고 하지도 안코 령감이 하는 대로 내버려 두며 눈으로 땅만 내러다 보고 섯다가 갓가수루 입을 떠는 듯하더니
『제 말야 모두 쇠네할멈이 엿주엇자요. 저에게는 넘어 분수에 과한 말슴이닛가요.』
『온 천만에 소리를 다 하는구나. 그게 무슨 소리랴. 너도 아다십히 내가 너를 작난 삼아 그러는 것도 안니겟고 후사(後嗣)가 업서 그리는 것이닛가 네가 내 아들이나 하나 나주렴. 그러면 내 것이 모다 네 것이 되지 안켓늬. 자아 그러지 말고 오늘 허락을 하렴. 그러면 래일이라도 방원이란 놈을 내쫏고 너를 불러 듸릴터이니.』
『엇더케 내쫏칠 수가 잇세요.』
『허어 그것이 그리 어려울 것이 무엇잇니. 내가 나가라는데 제가 나가지 안코 백일줄 아늬!』
『그러치만 넘어 과하지 안을가요?』
『무엇? 저런 생각을 하닛가 네가 이 모양으로 여태까지 잇섯지. 엇더탄 말이냐? 그런 것은 조곰도 념녀하지 말구 자! 또 서방에게 들킬라 어서 드러가자.』
『먼저 드러가세요.』
『왜.』
『남이 보면 수상히 알게요.』
『무얼 나하고 가는데 수상히 알께 무어야.』
『어서 가자.』
게집은 천천이 두어 거름 따러가다가
『령감!』
하고 무츰하고 서잇다.
『왜 그러니』
그 게집은 다시 말이 업시 서 잇다가
『안예요.』
하고
『먼저 드러 가세요.』
하며 도라슨다. 령감이 간이 달어서
게집의 손을 잡으며
『가자. 집으로 드러 가자.』
그의 가슴은 두근거리는지 숨소리가 자저진다. 게집은 손을 빼랴 하며
『점잔으신 어른이 이게 무슨 짓이세요.』
하면서도 그의 몸짓에는 모든 것을 허락한다는 뜻이 보엿다. 령감은 게집의 몸을 끄러 안더니 방아간 뒤로 도라 드러섯다. 게집은 령감 가슴에 안키어서 정욕이 가득한 눈으로 그를 보면서
『령감』
말 한마대 하고 침 한번 삼키엇다.
『령감이 거짓말은 안 하시지오.』
『안이』
그의 말은 떨리엇다. 게집은 령감의 팔을 한 손으로 잡고 또 한 손으로는 방아간 속을 가리켯다.
『저리로 드러 가세요.』
령감과 게집은 방아깐에서 이삼십분 후에 다시 나왓다.



사흘이 지난 뒤에 신치규는 방원이를 자긔 집 사랑마당 압흐로 불럿렷다.
『얘.』
방원은 상전이라 고개를 숙이고
『녜.』
공순하게 대답을 하얏다.
『네가 그간 내 집에서 정성스러웁게 일을 한 것은 고마운 일이지만은..』
점잔과 주짜를 빼면서 신치규는 말을 끄내엇다. 방원의 가슴은 이 『만은』이라는 말 뒤에 이어질 말을 밀이 깨달은 듯이 온 전신의 피가 가슴으로 모혀 드는 듯 하더니 다시 머리의 터럭은 전부 걱구로 이러 스는 듯 하얏다.
『오늘부터는 우리 집에 사정이 잇서 그러니 내 집에 잇지 말고 다른 곳에 조흔 곳을 차저 가 보아라』
아모 조건도 업다. 또는 이곳에서도 할 말이 업다. 죽으라고 하면 죽는 신용이라도 해야 하는 것이다. 주인은 돈 가지고 사람을 사고 팔 수도 잇는 것이다.
방원은 가슴이 답답하얏다. 자긔 혼자 몸가트면 어듸 가서 엇더케 비러 먹드래도 살수가 잇지만은 사랑하는 안해를 구해 갈 길이 망연하다. 그는 고개를 굽히고 허리를 굽히고 나종에는 마음을 굽히어 사정도 하여보고 애걸도 하야 보앗다. 그러나 그것은 헛된 일이다. 주인의 마음은 쇠나 돌보다도 더 구덧다.
그는 하는 수 업시 자긔 안해에게 그 이야기를 하얏다. 그러고 안해더러 안주인마님께 사정을 좀하야 얼마간이라도 더 잇게 하야 달라고 하야 보라 하얏다. 그러나 안해는 방원의 말을 들을 리가 업섯다. 도리혀<94>
『그러면 엇더케 한단 말이오. 이제부터는 나를 엇더케 먹여 살일 터이오?』
『너는 그러케도 먹고 살 수 업슬가 봐 겁이 나니?』
『겁이 나지 안코. 생각을 해보구려. 인제는 꼼작 업시 죽지 안엇소?』
『죽어?』
『그럼 님자가 나를 데리고 이곳까지 올 때에 무엇이라고 하얏소. 엇더케 해서든지 너 하나야 먹여 살리지 못 하겟느냐고 하얏지오.』
『그래.』
『그래 얼마나 나를 잘 먹여 살리고 나를 호강식혓소. 여태까지 이태나 되도록 끌구 도라 다닌다는 것이 남의 집 행랑이엇지오?』
『얘 그것을 네가 몰으고 하는 말이냐? 내가 하랴고 하지 안어서 그러케 된 것이냐? 차차 사라가는 동안에 무슨 일이든지 생기겟지. 설마 요대로 늙어 죽기야 하겟니?』
『듯기 실소! 뿔 떠러지면 구어 먹지 어느 천년에.』
방원이는 갓득이나 내여 쪽기고 화가 나는데 게집까지 그리하닛가 속에서 열화가 치밀려 올너왓다.
『이 륙시를 하고도 남을 년! 왜 남의 마음을 글컹거리니』
『왜 사람에게 욕을 해』
『의년아 욕 좀 하면 엇더냐.』
『왜 욕을 해.』
게집이 얼골이 노래지며 대든다.
『이년이 발악인가?』
『누가 발악야. 게집년 하나 건사 못하는 위인이 이 게집 보고 욕만 하고 한 게 무엇야? 그래 은가락지 은비녀나 한벌 사주어 보앗서? 내가 임자 하자고 하는 대로 하지 안은 것은 업지!』
『이년아 은가락지 은비녀가 그러케 갓고 십흐냐. 이 더러운 년아.』
『무엇이 더러워. 너는 얼마나 정한 놈이냐.』
게집의 입 속에서는 『놈』 소리가 나오기 시작한다.
『이년 보게. 누구더러 놈이래』
하고 손길이 게집의 낭자를 휘여 잡더니 그대로 집어들고 두어 번 주먹으로 등줄기를 우리엿다.
『이 주리때를 암길 년!』
발길이 응등이를 두어 번 질르닛가 게집은 그대로 걱구러 젓다가 다시 이러 낫다. 푸러 헛드린 머리가 치렁치렁 끄을리고 쌀눅한 눈에는 눈물이 석기엇다.
『왜 사람을 치니? 이놈! 죽여라. 때려 어듸 죽여 보아라. 이놈 나 죽고 너 죽자.』
하고 달려드는 게집을 후려처서 걱구러 뜨리고서
『이년이 죽으랴고 기를 쓰나!』
방원이가 게집을 치는 것은 그것이 주먹을 가지고 하는 일종의 롱담이다. 그는 주먹이나 발길이 게집의 몸에 다을 때 거기에 으더 맛는 게집의 살이 압흔 것보다 더 찌르르하게 가슴복판을 찌른는 압흠을 방원은 깨닷는 것이다. 화김에 게집을 치는 것이 실상은 팔과 다리를 자긔의 닛발로 무러 뜻는 것이나 다름이 업는 것이다. 따리는 그의게는 몹시 애처러움이 잇고 볼상함이 잇는 것이다. 그러나 자긔의 화푸리를 바더 주는 사람은 아즉까지도 게집밧게는 업섯다. 제일 만만하다는 것보다도 가장 마음 노코 화푸리 할수 잇슴이다. 싸홈한 뒤 하로가 못되어 두 사람이 벼개를 나란히 하고 서로 꼭 안고 잘 때에는 그러케 고마웁고 그러케 감격이 일어나는 위안이 또 다시 업슴이다. 게집을 치고 화푸리를 하고 난 뒤에 다시 가슴을 어이는 듯한 후회와 더 뜨거운 포옹으로 위로를 바들 그때에는 두 사람 안이라 방원에게는 그만콤 힘 잇고 뜨거운 미듬이 또 다시 업는 까닭이다.
게집은 일부러 소리를 놉혀서 꺼이꺼이 운다.
온 마을 사람이 거의 귀를 기우렷스나
『응 또 사랑 싸홈을 하는군!』
하고 도리혀 그 싸홈을 부러워 하얏다. 염헤 집 젊은 것이 와서 싱글싱글 우스면서 듸려다 보며
『인제 고만 두라구』
하며 말리는 힌늉을 한다. 동리아이들만 마당 압헤 죽 느러저서 눈들이 뚱그래서 구경들을 할다.

그날 저녁에 방원은 술이 얼근하야 도라왓다. 앗가 게집을 치든 마음은 어느듯 푸러지고 술에 흥분된 마음에 그는 게집의 품이 몹시 그리워저서 자긔 안해에게 사과를 할 마음까지 생기엇다. 본시 사람이 조코 마음이 약하고 다정한 그는 무식하게 자랴난 까닭에 무지한 짓을 하기는 하나 그것은 결코 그의 성격을 말하는 무지함이 안이다.<95>
그는 비척어리면서 집으로 향하는 길에 거슴츠레하게 풀린 눈을 스르르 내려 감고 혼자 소리로
『비러 먹을 놈! 나가라면 나가지 무서운가? 제 집 안이면 살 곳이 업는줄 아는 게로군! 흥 되지 안케 다 무엇이냐? 돈만 엇스면 제일이냐? 이놈 네가 그러다가는 이 주먹 맛을 언제든지 볼라 그대로 곱게 돼질 줄 아니?』
하고 개천 하나를 건너 띈 후에
『돈! 돈이 무엇이냐.』
한참 생각하다가
『에후.』
한숨을 쉬고 나서
『돈이 사람 죽이는구나! 돈! 돈! 흥 사람 나고 돈 낫지 돈 나고 사람 낫니?』
또 짐검다리를 비척비척하고 건는 뒤에
『고 배라 먹을 년이 왜 고로케 포달을 부려서 장부의 마음을 글거노아!』
그의 목소리는 말할 수 업시 다정한 맛이 잇섯다. 그는 자긔 게집을 생각하면 모든 불평이 스러지는 듯이 숙엿든 고개를 치어 드러 하늘을 보면서
『허어 저도 고생은 고생이지』
하고 다시 고개를 숙인 후
『내가 넘어 해 넘어 해. 넘우 그럴 게 안인데』
그는 자긔 집에 와서 문고리를 붓잡고 잡어 흔들면서
『얘! 자니! 자!』
그러나 아모도 업고 캄캄하다.
『이년이 어듸를 갓서!』
그는 문짝을 깨여저라 하고 다친 후에 다시 길거리로 나와 그 엽집으로 가서
『여보 아즈머니! 우리 집 색시 어듸 갓는지 보앗소?』
밥들을 먹든 엽헤 집 내외는
「어듸서 또 취햇소 구려! 애 머니가 앗가 머리단장을 하더니 저 방아깨로 갑듸다.』(이하 59頁에)<96>
『방아께로?』
『네.』
『비러 먹을 년! 방아깨로는 무얼 먹으러 갓누!』
다시 혼자 방아를 향하야 가면서 혼자 중얼거린다.
그는 방아간을 막 뒤로 도라 스자 신치규와 자긔 안해가 방아간에서 나오는 것을 보앗다.
『아.』
그는 넘어 뜻밧게 일임으로 아모 말도 하지 못하고 그대로 한참이나 멀거니 서서 바라보기만 하얏다.
그의 눈에서는 쌍심지가 걱구로 섯다. 열이 올너와서 마치 주홍을 칠한 듯이 그의 눈은 붉어지고 개번가튼 광채가 번득어리엇다.
그는 한참이나 사지를 떨엇다. 두니가 떡떡 마처서 달그럭 달그럭 하야 젓다. 그의 주먹은 부서질 것가치 단단히 쥐어 젓섯다.
게집과 신치규는 방원이 와 슨 것을 보고서 처음에는 조곰 간담이 서늘하야 젓스나 다시 태연하게 내려 안젓다. 일이 이러케 되엇스매 할 데로 하라는 뜻이다.
방원은 달려드러서 계집의 팔목을 잡엇다.(이하 제85頁에)<59>
그러고 니를 악물고 부르르 떨엇다.
『나는 네가 이럴 줄은 몰랏다.』
계집은
『무얼 이럴 줄을 물라?』
하며 파란 눈을 흘겨보더니
『나종에는 별꼴을 다 보겟네. 의레히 그럴 줄을 인제 알엇나? 놔요! 왜 남의 팔을 잡고 요 모양야. 오늘부터는 나를 당신이 함부로 하지를 못해요! 더러운 녀석 가트니! 계집이 욕심고 그러면 국으로 물러갈 일이지 이게 무슨 사내답지 못한 일야! 놔요.』
팔을 뿌리젓스나 분노가 전신에 가득 찬 그는 그러케 쉽게 손을 노치 안엇다.
『얘? 네가 이것이 정말이냐?』<85>
『정말이 안이구 빗산 밥 먹고 거짓말 할가?』
『네가 참으로 환장을 하얏구나?』
『아니 누구더러 환장을 햇대? 온 긔가 막혀 죽겟지! 놔요! 놔! 놔 추군추군하게 이 모양야?』
하고서 힘껏 뿌리치는 바람에 계집의 손이 쓱 빠지엇다. 계집은 손목을 주물르면서 암상맛게 도라섯다.
여태까지 이 꼴을 멀직안이 서서 보고 잇는 신치규는 두어 발자곡 나서드니 기침 한번을 서투르게 하고서
『얘! 네가 술이 취하얏스면 일직 드러가 자든지 할 것이지 왼 짓이냐? 네 눈갈에는 아모는것도 보이 것이 업단 말이냐? 네 이년 놈이 싸호는 것은 너 이년 놈이 어데든지 가서 할 일이지 여긔 누가 잇는지 업는지 눈갈에 보이는 것이 업서.』
짐즛 소리를 놉혀 호령을 하얏다.
『에ㅅ 괘심한 놈!』
눈갈을 부라리엇다. 방원은 한참이나 치어다 보고서 말이 업섯다. 생각대로 하면 한 주먹에 때려 눕힐 것이지만은 그래도 그의 머리 속에는 앗가까지의 상전이라는 관념이 남어 잇섯다. 번개불가티 그 관념이 그의 입과 팔을 억거 노앗다. 어려서부터 오늘날까지 남을 섬겨 보기만 한 그의 마음은 상전이라면 모두 두러워 하는 성질이 깁히 깁히 뿌리를 박어 노앗다. 그러나 오늘부터는 신치규가 자긔 상전도 안이오 자긔가 신치규의 종도 안이다. 다만 뚝가튼 사람으로 서로 마주 섯슬 뿐이다. 안이라 지금부터는 신치규는 방원의 원수엇다.(以下 次號)<86>
<93-96, 59, 85-86>