잡지명	삼천리 제3권 제9호
발행일	1931년 09월 01일
기사제목	感謝와 謝罪
기사형태	사고·편집후기

感謝와 謝罪
무엇보다도 未安하옵고 또 叩謝할 일은 8월호 本誌를 내지 못한 點이외다. 비록 엇절수 업는 事由로 그리 되엇다 할지라도 한달을 闕하게 된 것만은 우리들의 失手가 如干아인 것으로 이에 編輯局員 一同은 謝過함니다. 以後에는 그러케 될 일이 업겟습지요.

9월호는 그 內容을 더욱 훌융히 하려 하엿사오나 아시다십히 執筆 諸氏가 三伏 酷暑 때문에 모다 地方에 가게시거나 其他의 事情으로 그만 豫想에 反한 點이 잇섯슴니다.

來10월호는 3週年 紀念號인 것만치 여러분에게 보여 드려도 정말 붓그럽지 안을만한 充實한 內外容을 가지고 다시 뵈옵겟슴니다. 지금부터 우리 一同은 特別號의 編輯으로 突擊함니다. 그동안 안녕히 게시압.
編輯局一同

8월호가 못 나왓슴을 罪悚하게 암니다. 그리고 支社와 販賣所와 其他 讀者 諸氏의 督促에 대하여도 一一히 回答하여 드리지 못한 곳도 잇서 未安하옴니다. 奔走한 탓으로 그리 되엇스니 용서하시압.

來月號만은 定價를 35錢으로 함니다. 頁數도 倍加하고 또 朝鮮印刷界에서는 젓 試驗인 「그라비아」 寫眞版도 多數히 넛는 關係上 不得已 定價를 올녓슴니다. 그러고 이번 特別號는 미리 部數를 작정하고 한 部도 더 남지 안케 印刷할 方針임으로 必要하신 이는 미리미리 注文하여 주시압.

月定讀者로 先金이 盡한 분에게는 先金盡이란 圖章을 찍엇사오니 繼續하여 送金하여 주시압.
各處에 支社를 募集함니다. 아직 支社 업는 곳에서 有意하신 분은 2錢 郵票封入하여 規約書를 請求하여 주시면 보내 드리겟슴니다. (營業部) <96>