잡지명	삼천리 제10권 제1호
발행일	1938년 01월 01일
기사제목	施設과 其原因
기사형태	소식

施設과 其原因
현재의 西伯利亞 교육상 시설= 소화 10년 9월 1일 현재의 조사에 의하면 초등정도로부터 대학전문에 이르기까지의 각 학교수는 785교의 다수에 달하야 그 생도수는 약 3만 2천여명이라고 이 학생들에는 대부분이 선전교육에 주력하고 잇다.

이주식히는 그 원인
즉 첫재는 -근대 조선인이 쏘비에트에 대한 감정이 점차 이반(離反)적 태도로 되고 특히 만주사변, 지나사변에 의하야 일본에 대한 감정이 두터워지고 또 왕도낙토(王道樂土)의 만주국을 구가하게 되어 일만(日滿)에 통첩하는 사람이 속출하는 것을 념려하고 - 즉 방첩상(防牒上)의 원인이 만흔듯하며 일단 유사한 때에는 일만간에 이용될 염려가 잇는 것을 미리 생각한 것이다. 둘째는 -산업적 가치가 증진된 극동지방을 쏘비에트인에게 주고 조선인에는 아직 개간하지 안흔 지방에 이주시켜 산업개발에 이용하랴는듯하고 이 이주게획은 9월중에 대체로 수행된 듯한데 이주할 때에는 조선인의 탈주, 소요등의 책모(策謨)를 방지하기 위하야 미리 그 지역에 적군(赤軍)과 게페우를 배치하야 경게를 엄중히 하고 준비기간도 일주일에 지나지 안는 상태이어서 거의 재산도 그대로 버리고 이주하지 안흐면 안되게 맨드럿다.
더욱이 이주하는 지방은 비옥한 지방이라든지 극동지방에 잇으면 일본군대 때문에 독와사(毒瓦斯)의 피해가 잇다는 감언으로써 이주의 실시를 마치고 각지로부터 게·페·우 감시하에 수십명내지 수백명씩 집합지에 이주시킨 후 화물렬차(貨物列車)에 3,40명씩 실어서 무장한 게·페·우의 감시로 마치 죄인을 호송하듯 이수송하엿다. ＜9＞