잡지명	삼천리 제10권 제1호
발행일	1938년 01월 01일
기사제목	朝鮮移民의 擁護, 만주국과 조선이민에 대한 管見
필자	鮮滿拓殖株式會社參事  金東進
기사형태	논설

朝鮮移民의 擁護, 만주국과 조선이민에 대한 管見
						鮮滿拓殖株式會社參事  金東進
滿洲國과 朝鮮移民에 대한 管見
조선사람은 매년 약 30만의 인구가 증가되나 천연자원이 풍부치 못하고 토지가 협소하야 이 과잉인구 때문에 사회경제상 여러 가지 곤란한 문제가 야기한다. 더욱이 과잉인구는 대개가 농촌인구로 이 문제의 근본적 해결은 농촌문제의 해결에 잇스나 농촌생활의 안정을 기하는 방도로 이 과잉인구를 朝鮮 外로 이주시키어 사회불안의 근원인 인구 자원의 불균형을 調*함이 가장 긴요한 한 수단일 것이다.
朝鮮人은 일즉부터 해외진출로 그 절박한 생활을 차젓다. 距今 7, 80년 전에 一衣帶水를 건너 滿洲及露領 연해주에 진출하엿고 혹은 개발회사의 이민에 응모하야 布哇 墨西哥, 北米合衆國에 이식하엿고 歐州大戰을 전후하야 일본내지에 渡航하야 외지인구를 약 200만으로 추산하게 되엿다. 그러니 근년에 이르러 露領, 米領, 墨領등 해외이민은 국제관계로 전연 杜絶되고 손쉽게 건너가든 내지이주도 노동자의 漫然 渡航 阻止 때문에 지척이 천리가티 隔絶되여 버렷다. 이와같이 된 오늘에 오직 滿洲國은 그 건국정신인 五族協和, 鮮滿一如의 정신하에 朝鮮人에게 문호를 개방하엿스나 이 이주지역과 수효의 제한을 받게 되어 매년 약 1만호 이내로 한정되엿스므로 천지 넓다하인다. 鮮人의 過剩人口 문제를 外地 吐出로써 완화할 길은 당분간은 맥혀 버렷다.
朝鮮人의 해외이주의 역사는 7, 80년에 遠하되 국가의 원조보호를 받은 국책 이민은 하나도 없엇다. 원조는 커녕 박해가 뒤를 덮어눌러 그 자유신장까지 防遏한 때가 많엇다. 往昔의 滿洲 及 露領에 진출은 일종 결사적 冒險이엇는데 이를 돌파하고 금일의 발전보게 된 것은 朝鮮人의 식민적 민족으로 소질이 풍부한 것을 증명하는 것으로 이 「無援發展」이 조선인의 特長이라고 아니 할 수 없다.
朝鮮人 이민문제의 장래를 말함에 문호가 폐쇄된 內地나 米露를 말할 필요가 없이 길이 열린 滿洲에 대한 이민문제를 고찰하여 보자.
滿洲에 사는 조선인은 되 朝 그 수효 백만으로 헤 그 이주의 동기는 정치에 불만을 품은 도피 이민도 없지 않으나 대다수는 농업이민이다. 고향의 생활에 落伍하고 그 更生의 길을 滿洲에 택한 것이다. 그러나 滿洲의 이민은 고향에서의 생활난보다 몃 배나 혹독한 試鍊을 그들에게 주엇스니 즉 滿洲는 (1) 정치적으로- 토지획득에 곤란, 舊동북관헌의 苛歛誅求, 치안관계의 불안 (2) 사회적으로- 지주의 횡포, 支那상인의 기민한 압박, 支那人의 저렴한 노동력의 경쟁 (3) 자연적으로- 기후극한으로 인한 노동기간의 短小 등의 저항력이 심하야 조선민족의 이주에 상당한 脅威가 되엇다. 이러케 불리한 조건미테 孤立無援으로 맹렬히 투쟁하야 모든 장해를 극복하야 滿洲 全土에 그 影子를 보지 못하는 곳이 없이 되엇다. 조선인의 滿洲 이주초기에는 오직 광활한 경지에 憤憬이엇스나 不過幾許에 水田경영이 유리함에 着目하고 그 개간에 주력하게 되어 水田適地만 잇스면 여하한 窮谷 僻巷이라도 進人하야 황량한 沼澤地가 윤택한 天沓으로 化하고 말엇다. 어느 편으로 보면 滿洲의 조선인은 생활을 위하야 水田을 경영한다느니 보다 水田을 경영하기 위하야 생활하는 듯한 감도 없지 안타. 日本內地人이나 支那人이 해외발전은 주로 도시집중의 경향이 많은데 조선인은 其 운명을 대지에 開拓하려함은 그 생활의 習俗에 由因한 者 不少하려 니와 移植民으로의 성공여하가 토착에 잇슴은 贅言을 不要하는 바로 無援發展과 아울러 農園 개간의 特長이 조선인으로 하여금 滿洲발전을 보게 한 것이다.
과거에 잇서서 만일 在滿朝鮮人의 국가의 보호가 잇섯고 전술한 여러 가지 저항력이 완화되엇드라면 능히 그 수효로 일국가라도 형성할 능력을 갖이고 있을 것이다.
北歐에「라츠비아」「리스아니아」南米의「파라과이」등 微微한 소국으로 비하면 그 量的으로 결코 遜色이 없다. 그러면 서로 何等 세력을 구성치 못한 것은 그 환경에 의함도 크려니와 조선인 자체의 조직적 발전력의 결여로 반성할 점이다.
과거는 여하튼 滿洲國 성립과 동시에 조선인도 그 구성분자의 일원으로 다른 4族과 동일한 권리를 亨受하야 그 생활에 안배하게 되엇다. 이리하야 그 생활이 점점 안정하매 조선내 동포는 이 신천지를 지향하야 진출하는자 漸增하야 2만여호를 넘는해도 있었다. 滿洲는 비록 광대하다 하나 전연 개간하지 안코 내여 버려 둔 곳은 매우 적으며 無主空地라 할 곳은 하나도 없는데 이와같이 다수의 朝鮮 농촌이민이 **함으로＜13＞ 도처에서 先住民과 摩擦되어 紛激을 이르키고 또 일본내지인 移民線立地에 침입하게 된다. 본시 滿洲國은 건국후 일본 내지 과잉인구의 調整과 滿洲國의 산업 개발과 국방적 견지에서 20년간에 100만호의 일본내지인을 滿洲에 移植할 국책을 세우고 20억원의 예산으로 이 국책 수행에 萬難을 배제하고 매진중에 있으나 일본내지인은 이주율이 낮어 그 入植 遲遲한데 조선인이 비옥한 경지을 선점하여 버리면 그 목적을 원만히 진행 할 수 없음으로 이민 통제 기관인 移民事務處理委員會에서 일본인 이주 구역을 劃定하고 동시에 상술한 바와같이 조선인 지역을 결정하야 양자가 서로 混入雜居함을 防遏하엿다.
이와같은 지역획정은 조선인의 자유발전을 억압하는 정책이라하여 일부의 물의가 不無하다. 이는 국책으로 일차 결정된 바이라 시간의 해결에 맛길 수 밧게 없는 일이다.
조선인 지역은 2類로 구분되여 잇다. 하나는 지도원조 할 지역이오 하나는 집결지정지역이다. 지도원조 할 지역이라함은 그 명칭과 같이 조선인의 新規入植을 인정하고 그 入植을 지도원조하는 지역으로 間島省, 舊東邊道 及 東邊道와 接壤한 奉天省의 數縣과 吉林省의 1縣, 牡丹江省의 1縣등 도합 23縣이오 집결지정 지역이라 함은 新規入植을 인정치 안코 오직 散在 浮動하는 旣住 농민을 한 지방으로 집결하야 그 생활을 지정하는 지역이다.
지역제한과 동시에 이민수효도 매년 1만호 이내로 제한되엿다. 1만호이내를 표준하였음은 과거 수년간의 入滿者를 년별 평균한데 기초을 둔 것인데 최대수를 1만호로 결정하고 매 前年 11월에 열리는 移民事務處理委員會의 결정을 따라 그 수가 결정된다. 昭和 13년의 이민은 8,000호로 벌서 결정되엇다.
이 8,000호의 이민은 집단이민과 자유이민의 두 종류로 논힌다. 집단이민이라함은 鮮滿拓殖株式會社에서 幹旋하야 그 자매회사인 滿洲의 滿鮮拓植服份有限公司所有土地에 移植하야 영농자금을 융통을 하야써 자작농을 創定하는 자이오 자유이민은 개개히 渡滿하는 이민으로 이주 목적지에 知友親戚의 緣故者가 잇서 그 초청으로 渡滿하는 자인데 이 자유이민에 대하여도 滿鮮拓殖服份公司는 경지를 幹旋하고 영농자금을 융통하야 자작농을 創定하여준다.
집단, 자유를 막론하고 昭和 13년 정월 1일부터 滿洲移住에는 一切로 출신지방관의 발급하는 이주증명서를 휴대하여야 된다. 지방관헌은 적격자에겐 증명서를 受付하는데 적격자의 자격은
1) 滿洲國 구성분자로서 滿洲國是에 從하고 諸族과 서로 協和하야 의무이행에 힘쓸 수 잇는 자
2) 現作兼 小作農(道 施設에 의한 自作農地의 設定權持者를 除함) 又는 소작농인 자이거나 旣住에 잇서 농업에 종사한 경험을 갖이어 歸農 가능한 자로 滿洲에 이주하고저 하는 의사 强固하고 困苦缺乏에 勘耐할 수 잇는 자
3) 신체강건, 성질선량하고 일가족중 2인이상의 노동능력을 갖인자
이다. 이것은 政務總監의 명의로 각 도지사에 통첩한 적격자의 자격인데 요약하면 선량한 인격을 갖이고 충분한 노동을 할 수 잇는 부부로써 滿洲國의 건국 정신을 이해할 수 잇는 자이면 된다. 집단이민을 幹施하는 鮮滿拓殖會社에서는 이민의 출발전에 中堅分子를 소집 拓殖訓練所에 수용하야 滿洲 이민에 필요한 지식을 단기간에 강습시키고 또 순회강습도 행하야 자격을 구비토록 훈련한다.
明春의 집단이민 예정호수는 약 2,580호로 이미 사회와 總督府外事部의 협의에 의하야 京畿, 忠淸, 全羅, 慶尙, 江原 8도에 할당하야 방금 각 도에서 선발중에 잇는대 이 이민에 대해서는 여비, 경지 주택, 농구, 農牛(2호당 1頭) 식량비까시 일체를 회사에서 대여하고 장차 그 안정에 따라 年賦로 상환하게 한다. 전술한 적격자이면 赤手空拳으로 만주개척자가 되어 십수년만에 자작농이 될 수 잇다.
회사에서는 昭和12년 春 及 秋期에 亙하야 間島省 一帶에 약 2,500호를 移植하엿다. 회사도 初創의 사업임으로 그 진행에 다소 개량 할 점도 없지 않엇으나 일시에 1만여 人을 외지에 移植함은 조선은 물론, 일본 이민사상의 濫觴이라고 한다. 이 이민에겐 매호당 4町步 평균의 경지를 할당하는데 그 농법이 아직 粗笨하야 조선과 같은 收獲을 얻을 수 없으며 또 부담과중과 치안관계로 성공여부를 逆睹할 수 없다고 하는 비관론자도 있으나 회사창립의 취지가 조선인의 복리증진에 목적함인 이상 결코 그 생활에 불행을 끼칠 리는 만무한 것이다. 요컨대 성공여부는 이주자 자신에 달렸으니 留農富夜에 桔据黽勉하는 개척자의 신념과 困苦缺乏에 勘耐하는 정신만 갖인다면 其 前途는 스사로 광명이 빛일 것이다.
회사의 제일차 이민중에는 間島省, 安圖縣과 같은 交通至難한 森林地帶에 入植하야 자기 손으로 토성을 쌓고 가옥을 건축하고 한손엔 총을 한손엔 괭이를 들고 匪徒를 防備하며 孜孜營營히 권농하는 동포도 많어 그의 앞에 스사로 머리가 숙음을 깨닷지 못할데도 잇지마는 어떤 부락에선 백미를 배급하지 안는다는 불평을 발하는 사람도 있엇다. 백미먹는 이민이 잇다함은 고금에 듯지 못한바로 이런 불평을 말하는 이민은 관청이나 회사에 依賴心이 많어 도저히 이민으로써 성공 할 수 없어 敗殘의 몸을 고향에 도루 구경시킬 의지박약한 자다. 국책이민의 의뢰성 많이 갖이는 이 조선인에 한한 것이 아니라 우리는 옛날 英國諸敎徒가 북미합중국에 이주할 때와 같은 진*한 태도를 갖이고 평화의 戰土라는 굿센 각오를 갖이고 매진함이 자기 자신의 장래의 행복을 *래함과 동시에 장래 이주 할 동포의 前程을 개척하여 줌도 되여 급기야 在滿 동포 전체의 盛衰에 영향되는 바 심히 크다고 할 바이다.(完) ＜14＞
＜13-14＞