잡지명	삼천리 제10권 제1호
발행일	1938년 01월 01일
기사제목	嗚呼, 中央日報 逐廢刊, 二十餘年의 言論活躍史를 남기고
기사형태	소식

嗚呼, 中央日報 逐廢刊, 二十餘年의 言論活躍史를 남기고
비운중에 잇는 中央日報는 끗끗내 지난 11월 5일로서 아조 폐간이 되엇다. 회고하면 재작년 8월의 일장기 抹消사건이 動因이 되야 휴간이 된 뒤 1個年餘, 그 사이에 中央日報는 사느냐 죽느냐 하는 것이 사회의 주목거리로 되여 오더러니 신문지법에 의한 規例를 것기로 되어 끗끗내 11월 5일로써 발행권의 취소를 당하고 말에 이르럿다. 즉 현대 신문지법을 보면
제7조, 發行テ 停止スル 場合ニハ 期限テ 定メ 申告スヘシ, 發行停止期間ハ 1個年テ 過グルコテ得ス
제9조, 發行許可 ノ日 又ハ 申告ニ依ル 最終日ロリ 二個月テ 過キテ 發行セサル時ハ 發行許可ノ 效力テ失フ, 申告無クシテ 發行テ 停止シ 2週日テ 過キタル時モ 亦同シ
다시 말하면 昭和11월 9월 5일, 同業 東亞日報가 가튼 사건으로 경무국으로부터 발행정지의 처분을 밧자, 中央日報는 자진휴간의 擧措에 出하야 一개년간이나 경무당국의 속간 內諾을 엇기에 진력을 하였스나 사태 不順하야 한갓 헛되히 일자를 끄으려 오다가, 만 1년을 지나 또 제 9조에 의한 2개월간의 기한까지 지나자 11월 5일에 처절로 落命하게 된 것이다.
가튼 사건으로 처분을 밧엇든 동아일보는 그래도 그 題名을 살려 다시 속간함에 이르럿는데, 엇지하야 당국의 정간 처분도 아니오 자진 휴간한 말하자면 경미한 중앙일보만 落命하게 되엇느냐 함에는 여기에 여러 가지 복잡한 사정이 잠재하여 잇섯든 것이다.

死兒數齡갓헤서 이제 그 경로를 쓰기가 無味하기도 하나, 또한 盖棺 定事한 말도 잇서, 오래 끄을든 禍亂紛爭이 일단 沈靜된 오늘에 잇서 일 유력한 언론기관의 상실이란 사회적 견지로 바라보아 그를 간단하게나마 기술하고 지냄도 또한 徒勞가 아니리라.
정간당시의 陣容를 기하면
사장 呂運亨
편집국장 尹喜重
영업국장 金世鎬
사무취체역 尹喜重
취체역 洪增植, 金東成, 金*秀, 孔鐵*, 文*浹, 朴彰緖, 姜偉情, 尹薰炳, 成元慶, 成義慶, 金世鎬, 林聖*,
감사역 蘇完奎, 愼*祚, 金淳興, 金聖*
그리다가, 해금공작을 위하야 呂運交씨 引責辭職 그 뒤 尹喜重, 金世鎬 양씨 또한 兩국장을 사임하엿는데 회사는 50만원 全金額拂込한 주식회사라, 그 總株數 2만5천주중, 대주주를 記하면
崔韓釜 7,000株
尹喜重 3,000株
呂運亨 200株
金*秀 100株
蘇完* 100株
成冗慶  ╴╴┬╴╴  *
成義慶  ╴╴┘
인데 그동안 소위(8만원)사건의라하야 成씨 측에서 手形으로 주식불입을 햇든 것이 부도가되어 司直의 손에까지 미친사건이 잇섯다. 휴간중에 현사장(呂運亨)지지파와 신사장(成元慶)持立派의 軋轢이 잇서 互相대립이 되야 중역회에서나, 주주총회에서나 분쟁이 늘 不絶하여 왓스미 거기다가 8만원 空불입가튼 것이 튀여나와 주식회사 결성중에 큰 의혹을 남긴 오점까지 끼처노앗스미 후계간부가 사무국을 이해식힐만한 공작을 1년 내내 끄으려 오면서도 이루지 못한 등 여러 가시의 실수가 원인이 되야 파란만흔 역사를 남기고 끗끗내 무성무취하게 마즈막 운명을 짓고 마럿다. 이리하야 12월 11일 夜에 회사에서는 주식회사의 해체와 사원의 해산식을 행코저 늣김만흔 堅志町 구사옥에서 최후의 회합을 하엿는데, 사원은 모다 모앗스나 주주들은 정원미만, 출석주주 亦 정*규정에 부족하야 해산주주총회는 **되고 말엇슴으로, 아마 신춘에 다시 총회를 여러 일체의 재산정리를 정산위원회에 막기고 중앙일보는 이에 아조 形影 모다 지상에서 자최를 감추기로 하는 듯 하다 한다.
同社의 재산은 사옥과 基地가 少不下 8, 9만원을 산하겟고 공장속에 비치 되어잇는 輪轉機등 器具 活,字 등이 만여원, 이리하야 10만원 내외가 될터이미, 그박게 全鮮각 지사에 신문대가 채권으로 남아잇슬터이나 이것은 아마 지국보증금을 도로 환부할 것이 잇슴으로 기시반 상살정도에 끈칠 것이다. 채무로보면 마츰 정간 數朔전에 결산총회가 잇서서 웬만한 것은 다 물엇든 모양으로 지대나 우편료 등도 별로히 미불이 없다 한다.
그럼으로 이 10만원의 잔존재산을 가시고 엇더케 처분할가함이 주목거리인바 某유력자의 의견을 종합하면
주주배당 5만원
사원배당 3만원
잡지출 2만원
으로 함이 가하리라고 본다한다. 주주에 5만원이라함은 불입자본 50만원에 대한 壹割을 돌려주자는 안이요 사원 약2백명에 대하야 퇴직급료 3개월분식 지급하자함이요, 잡지출 2만원이라함은 잘팔러 10만원 못팔어 8만원의 재산이라고 보아 잘 팔닌때 불 상정한것인데 그는 청산비용등을 계산에 入한 것이리라. 혹은 일설에 이 모든 돈을 가지고, 신문을 못하나마 월간잡지나 又는 출판업을 경영함이 가하다는 의론도 잇지만은 아마 이 설은 多株主를 움지기가 곤난하게 관측하여진다.
아모케나 한때는 민간신문로서 동아일보, 조선일보와 가치 三羽鳥의 빗나는 역할을 하여오더니 白林올림픽이 화인이 되야 여기에 落命되고 말엇다.
중앙일보만치 그 數奇의 역사를 가진 신문도 稀見하리니 그의 전신은 시대일보엿다. 시대일보에서 중외일보, 중외일보에서 중앙일보, 중앙일보에서 조선중앙일보로 제목 변개가 4차, 이사이에 사장을 간 것이 초대의
崔南善, 洪命憙, 李相協, 慮正一, 呂運亨 등제 7, 8대에 미첫스며 또한 사옥을 轉出함이 5, 6차에 미첫다.
아무튼 우리 사회가 다사다단한 이때 강력하든 일신문사가 그 존재를 상실하게 됨을 浩歎하지안을 수 없다.＜18＞