잡지명	삼천리 제10권 제1호
발행일	1938년 01월 01일
기사제목	戰爭眞意, 近衛首相이 米國U·P特派員과의 一問一答
기사형태	대담·좌담

戰爭眞意, 近衛首相이 米國U·P特派員과의 一問一答
支那에 잇서서 현재 군사행동을 취하고 잇는 잇때 이런말을 하면 제 3자는 혹은 모순된 말이라고 볼는지 알 수 없으나 우리의 목표는 평화와 협력에 잇습니다.
다시 이것을 강조하면 평화와 협력을 욕망하기 때문에 우리는 지나와 교전하는것이라고 할수잇습니다. 외 그런고하니 엇더한 방법에 의하여서라도 당면의 장해를 제거하지 않으면 우리의 목지하는 우선적 호혜적 관계를 수립할 수 없는 때문입니다. 그러함에도 불구하고 지나측의 반일감정은 우리가 당면의 장해를 평화적방법에 의하야 제거할녀하는 모든 노력을 전연 긍정하지 않는 정도에까지 심각화하야 젓습니다.
당면의 장해란 무엇을 지시하는것인가하면 즉 지나국책으로서의 항일 배일 정책 지나에 잇서서의 공산주의적 세력의 전진 그 외 일지상호간에 잇는 불평불만등입니다. 그것을 해결하기위하야서는 무력에 의하지 않을 수 없다는 것은 우리의 가장 유감으로 생각하는 바입니다. 이에 우리가 가진 유일한 위*은 이 투쟁은 침략적 투쟁이 아니고 적에 대한 투쟁이며 평화의 근저를 危殆케하는 그릇된 국책에 대한 투쟁이라고 하는 우리의 구든 신념그것이외다. 애처러웁기 한없으나 일이 이와 갓치 되엿스니 우리는 인제는 보담나은 장래를 건설하기 위하야 또 일지 관계를 근본적으로 조정하야 양국의 균일한 호혜적 번영을 초래하기하야 피할 수 없는 대상을 치르고 잇다고 생각하지 않을수 없습니다.
-다수의 일지문제연구가들은 금번사변에 관하야 일반외국에서는 이해할 수 없는 정당한 입장을 갖고 잇다고 관찰하나 현재의 사태를 발생식힘에 지한 경우의 개략은 엇더함니까?
-현재의 쟁투를 이해할녀면 일로전쟁당시까지 거슬너올나가 고찰하지않으면 안될것입니다. 일로전쟁은 로서아의 만주침략에 대하야 우리가 국가의 존망을＜19＞睹하고 한 死*이엿습니다. 그 성취의 결과 우리는 정당한 권익을 만주의 地에 수립난한것입니다. 그러한대 1931년에 수년간의 국가주의와 반일감정의 심각화는 지나로하여곰 此等權益에 대하야 직접 공격하게 하얏고 피등은 그 동안의 마찰을 제거할녀는 우리의 타협적 태도에는 일고도 할녀하지 않엇습니다. 그 결과는 즉 만주사변으로 되엿습니다. 그 후의 경과는 이미 세계의 숙지하는 것입니다. 따라 지나측의 반일정책에만 금번사변발생의 책을 지우는 것은 프외아안닌 동시에 지나의 반일 감정을 이르킨 것은 언제나 일본의 행동이라고 단정하는것도 결코 공정한 판단이라고 할수 업습니다. 여러 가지로 諭議되고잇는 사실중에 하나 간과할 수 없는 극히 명확한 사실이 잇슴을 이저서는 안될것입니다.
그것은 즉 지나의 반일정책의 농도입니다. 최근수년간 지나의 정책은 그 국민에게 또 전세계에 일본을 비난하고 일본을 그들이 싸울 유일한 仇敵로서 표현하는 일사에 集位하엿든것입니다. 어느 일국에 대하야 *惡를 스로-간으로하야 그 기초상에 국가통일의 사업을 건설할녀함은 건전한일이라고는 볼수없습니다.
그런대 순진무구한 아동을 교육함에 당하야 타일국민에 대하야 嫌惡를 배양하는것갓흔 것은 참으로 언어도단이라고 하지않을수없습니다. 지나는 종래 혹은 반미정책을 취하엿스며 혹은 反英政策을 취하얏고 혹은 타제외국을 순차로 배퇴하는 정책을 취하야왓습니다. 수년래 일본은 동일 筆法의 정책에 희생되엿든것입니다.
특히 일본의 순번은 최후에 최악의 변을 당하엿습니다. 이 근저에는 이국민에 대한 지나인의 혐오가 극심한 것은 극히 명료한일입니다. 그 근원을 考究하야보변 지나가 이국민에 대하야 갖고잇는 혐오의 감정은 결코 단독 일본많이 그 책임을 질것이 아니고 만약 責질것이잇다고하면 각국은 모다 그 責을 한글갓치 지어야 할것입니다. 지나의 배외감정이 일본을 목표로함에 至하엿슬 때 가장 극렬한 표현의 형식을 취한 것은 비극이라고 아니할수없습니다. 何故로 일본에 대하엿슬 때 배외사상이 가장 과격한 표현의 형식을 취하엿는가하는 것은 대개 이해할줄압니다. 원래 열등감정이라는 것은 동종 혹은 지리적으로 가장 갓가운 국가에 대하야 가장 심각히 감하는 것입니다. 엇지하엿든 일본국민에 대한 지나국민의 적개심이 마침내 뿌리깊어저 피등으로 하야곰 일본과 싸우는 것이 유일한 살길이라고 생각하엿슬 때 그리고 이 적개심이 피등에게 양국의 힘에 관하야 중대한 착각을 이르킴에 지하엿슬 때 나아가 지나가 스스로 가장 파괴적**에 의하야＜20＞ 이중삼중으로 결박된 자기자태를 발견하엿슬 때 싸홈은 이미 피할수업는 양국의 숙명이엿든것입니다.
다년간 싸이고 싸엿든 불평불만이 발본색원적 조정을 필요하엿습니다.
그러나 이러한 사태를 무력투쟁에서 구출하야 낼수잇는 것은 다만 탁월한 *智만인대 이와갓흔 탁월한 *지는 현재의 세상에서는 구득할수 없습니다.
-일본이 금후 취할 행동은 여하? 현재의 군사행동주효의 *에 일본은 지나에서 철병할것인가 일본의 對支政策은 엇더한것입니까
-귀하의 최최의 질문에 대한 余의 응답이 이미 그것를 말하엿다고 생각합니다. 지나에 잇서서의 군사행동의 목적은 영토획득도 아니고 지나분열도 아닙니다. 따라 我 병력은 지나에 유치하기 위하야 지나에 잇는 것이 아니라는 것은 잘알것입니다. 가급적으로 속히 철병하게 한다는 것은 우리의 충심으로 희망하는 바입니다. 단 그것을 위하야 다만 한가지의 조건이 잇습니다. 그것은 지나정부가 그 그릇된 정책을 방기할것입니다. 우리의 구체적 정책여하는 지나의 향하려는 방향에 의거함이 심대합니다. 다만 하나 명확한 것은 우리의 목적이 언제나 공명정대하며 동아의 평화에 관심을 갖고잇는 모든사람을 위하야 조흘것이라는 일사입니다.
-현재지나에 잇서서 귀국의 大理想에 공명하는 분자가 잇습니까
-余는 일본의 진정한 동기를 이해하며 일지양국에 잇서서 공통할 이상에 공명하는 지나인이 많음을 확신합니다. 위정계급중에도 余는 이러한 사람을 발견할 수 잇다고 밋습니다. 하물며 경제계에는 더 많음이 틀님없다고 봅니다. 금일 피등의 聲은 소음에 맥혀 외방에 達하지않으나 피등의 聲이 정당히 들일 시기가 멀지않어올 것을 믿습니다.＜21＞
＜19-21＞