잡지명	삼천리 제10권 제1호
발행일	1938년 01월 01일
기사제목	東京의 出版文化
필자	李瑄根
기사형태	소식

東京의 出版文化
						李瑄根
지난 느진봄 근 20일간 동경대판을 중심으로 인쇄와 출판과 서적방면의 업무를 시찰하고 도러온지 발서 4, 5개월을 경과하엿다. 「수박 것할기」의 시찰이였을는지도 모르지만 상당히 늑긴바있어 기회보와 집필해보자든 것이 하로이틀 밀니는 동안 이제와서는 그나마 열과 김도 다 빠진듯싶다. 그러나 이제라도 써보고 앞흔 생각과 써야 될 필요가 잇기 아조 漫談적으로 몃가지 抄해보려고 한다.

현대일본의 각 방면 출판물이 전세계에서도 1, 2위를 다투려는 만큼 이를 상품화식이는 인쇄업방면의 시설은 참으로 놀날만한 바가 있다. 그 규모가 웅대하고 기계설비의 충실한 점  등은 실지로 본 사람이 안이면 상상키 어려운터이니 필자가 경이의 눈으로 구경하고 온 공동인쇄주식회사 가튼 곳의 설비를 잠간 소개해 본다면 보통인쇄는 그만두고 금속인쇄나 직물인쇄까지라도 遺滿없이 해낼만한 설비이다. 우선 활판인쇄부의 기계수만 따저 보와도 全紙平臺印刷機가 4개소 공장에 2백 여대이요 윤전기가 26대 3色板印刷機가 20대 자동*조기40대「모노타입」이 28대란 굉장한 설비이며 평판인쇄부에 드러가서는 「옵세트」윤전기가 백대에 5도쇄, 6도쇄를 한꺼번에 해내는 60만원가격의 다색윤전기가 2대식이나 있어 인쇄라는 말이 부틀 수 있는 일이라면 무엇이나 가저오라는 완전한 설비이다. 4, 5층 삘딩을 4개소나 가젓고 직공수 2천 5백명을 세이며 인쇄학교까지 경영해나가는 판이니 새삼스러히 **할 필요도 없는 것이다. 대판의 精版인쇄회사가튼곳과 아울러 그 거래처는 멀니 해외의 인쇄물까지 흡수한다고 하니 조선 가튼 곳의 민간인쇄소 쯤은 아모리 크다하야도 저들에 비하면 어린아히 솟곱작란박게 안되는 것이다.

그러나 인쇄업이 상술한바와가티 발달된 반면 지식계급을 상대로 하는 일반출판계는 의외로 침체된 기운이 농후하야 보고듯는 사람으로 하야금 의외의 감을 금치못하게 하는 점도 많엇다.
우선 잡지계를 一瞥해 보아도 발행부수 10만대를 넘어 이익을 본다는 것은 講談社系의 「킴」지류나 主婦之友, 부인공론「モダン日本」가튼 대중상대의 잡지이요 비교적 고급이라일커르며 정치적으로나 사회적으로 권위잇다떠드는 잡지들은 收支相殺-어려우며＜20＞잣칫하면 손해가 나고 특히 문예방면의 전문잡지라 일커르는 것들은 대부분이 결손으로 되는 모양이라. 우리가 떼여놓고 상상할 때 적어도 몃만부는 발행하려니하든 모모 문예지들...내용을 탐구해보면 발행부수 불과 3, 4천이라하는데 일*을 *하지 않을수없엇다.
따러서 집필자들에 대한 대우(稿料)도 대중상대의 잡지들은 상당히 후하야 집필자들이 치부한다는 소식도 잇지만 그 외의 잡지에 집필하는 문사들은 박한 고료 생활비도 어려운 모양이다. 원고 1매에 수십원이상한다는 것은 소위 일류대가가 일류신문이나 일류대잡지에 쓰는 이야기요 문단의 新進이나 중견*작가가 문예잡지나 고급종합지에 집필할 경우라면 4, 5원이 좋은 편이요 소위 「持込み」로 작자가 청탁하야 게재케된다면 2원내외로 최저 1원까지도 잇다고 한다.

그런데 이 정도의 고료지불이라도 잡지사로 본다면 그다지 수월치 않어 될 수잇는대로 경감을 꾀하는 모양이니 이의 證左로는 최근 각 잡지의 편집내용이 반드시 한두가지의 좌담회기사를 실는 것으로 보아도 짐작할수잇는 것이다. 每人 압2, 3원 정도의 **이나 혹은 예물을 보내기로하고 斯界의 권위를 4, 5인 망라하야 두어시간 漫談한 것을 속기식여 느러놓아보라. 상당한 분량의 원고를 염가로 엇는것이되는 동시 제목과 광고문 여하로는 독자층의 인기도 갑빗싼 개인의 원고보다 몃배더 집중식일 수 잇는 것이다. 이를 가르처 일석이조의 교묘한 방침이라햐야 누가 과언이라하랴? 원고료에 비하야 연회비용이 더 빗싼 조선잡지의 좌담회기사와는 성질이 판이하다고 보인다.

다음 일반출판계로 본다면 잡지방면보다도 오히려 의외의 감이 좀더한 바 있엇다. 교과서나 사전, 참고서 혹은 특수한 과학방면의 서적들을 거의 독점적으로 다년출판해온 西肆라면 그의 공고한 지반우에서 의연활기를 띄이고 잇지만 其餘의 일반출판계는 흠썩 침체해보이는 것이 사실이다. 몃해전에 전집물과 원본이 압도적 기세로 출판계를 휩슬든 것은 이미 과거의 사실이고 목하의 정세로는 출판계 전체를 통하야 형언키어려운 고민상이 나타나고 잇다. 필자는 상당한 출판업자들을 맛날때마다
「최근의 출판계경향은 엇더합니가」
무러보는 것이 보통이엿스나 이런 질문에
「우리도 잘모르겠습니다. 우리 역시 이 앞으로 엇더한 출판물이 좋을지 고심중인데 오히려 당신의 객관적 관찰을 듯고 싶읍니다」
하는 것이 그들의 대답이요 이 이상 명확한 답변은 드러보지를 못하엿다. 구지 캐무러 본다면 시절이 시절인만큼 전쟁에 관한 출판이 괜찬은 모양이요 전문방면의 지식을 보통화 식히는 의미에서 수필식으로 평이한 해설을 해놓은 출판물이 비교적 재미를 본다고 한다.
그러나 전체를 통하야 어느 방면의 출판물이든 그 발행부수에 있어서는 매우 후퇴한  세음이니 첫재 단행본초판의 부수를 본다면 일류출판이 2,3천내외이요 보통으로는 1,2천부라면 좋은 편이며 군소출판사에 잇서서는 5백 혹은 8백으로 단위를 잡어 정가를 고율노매인후 사보지 않으면 안될 독자에게 단기일에 파러치우는 것으로 주안을 삼는다고 한다. 그리하야 일반으로는 상품의 長期「스톡」을 몹시 기피하는 모양이나 독자의 감수성이 빠른만큼 잣칫잘못하면 광고료로 신문사만 배불니고 상품은 소화못되여 손해나기가 쉬웁다는 때문이다. 조선의 출판물이 이따금 발행당초에는 안팔니다가도 1년이나 이태지나 잘 팔니게 되는 예와는 아조 딴판이다.
다시말하면 한가지의 저서가 신문광고로 독서계에 알녀질 때 잘팔니느냐 안팔니느냐하는 판단이 비교적 단시일에 생기는 터이니 안팔니게된다면 깨끗이 단념하야 어느 정도의 결손으로 손익 감정를 빨니내이는 동시 「떰핑」시장으로 내보내여 손여의 자본이라도 급속한 회전을 꾀하고 잇다. 동경, 대판의 「떰핑」시장을 가보면 수3원의 새책이 불과 4,50전에 떨이로 굴러나오는것도 이상의 사실로 빛추어 까닭이 잇는 것이다.

다음 단행본의 고료(인지)를 살펴보면 이 역 의외로 저렴한터이니 대량부수로 인하야 금액은 상당히 많다하드래도 비율로 본다면 정가의 1할 내외가 보통이라고 한다. 이점에서 조선의 출판물들은 발행부수가 적어서 걱정이지 部稅의 지불은 1할 내지 1할 5분가 보통이니 「퍼-센터이지」로만 본다면 그다지 손색도 없는 모양이다.

여하튼 출판계전체로보아 시국관계와 洋紙價의 폭등등으로 상당한 곤란이  직면해잇는것만 틀님없는 사실이다. 작금 지나사변이후로 사변관계 출판물이 대량으로 시장에 나타나기도 하엿지만 그 이외의 것은 역시 필자의 보고온 바와 大差가 없을줄 밋는다. (完) ＜21＞
＜20-21＞