잡지명	삼천리 제10권 제1호
발행일	1938년 01월 01일
기사제목	南京생각
필자	呂運弘
기사형태	문예기타

南京생각
						呂運弘
나는 요지음의 南京을 모른다. 내가 간 것이 民國 16년이든가, 17년이든가. 蔣介石이 北方軍閥을 평정하고 도라와서 國民政府를 南京에 수립하든 아마 그 즉후 인줄 짐작한다. 그때 우리 머리에 떠돌든 일홈은 廣東에서 孫逸仙이 年前까지 盛히 活躍하고 잇섯다는 일이엇다.
그전에도 歐羅巴 가든길에 上海를 거처 南京에 잠간 든일이 잇지만 그저 英米人들이 경영하든 여러 대학과 사범학교들을 구경하든 생각박게 아니난다. 둘재번에 갓슬때도 십여년전 일이 되야 잘 기억이 되지 안으나, 여러달 留하지 하안엇다.

上海와 南京사이는 기차타면 8시간인가 9시간만에 도착된다. 말하자면 서울서 떠나면 大邱보다 조곰 멀고 釜山보다는 갓갑다. 요지간은 쾌속열차도 운전되여 잇고 더구나 항공업의 발달이 놀나우니 훨신 속행 할 수 잇슬줄안다.
民國 16, 7년경의 南京은 國民政府가 정권을 잡은지 얼마 안되기에 모든 건설도 채되지 안코 그러타고 모든 破壞도 채되지 안는 난잡한 속에 잇섯다. 비가오면 진흙판이 되는 도로가 잇는가하면 中山路가튼 아스팔트 큰길이 條理되여 잇고 튼 광장에 4, 5층 삘딍이 떡 버티어 섯는가하면 한쪽에는 수백년이나 지탕하여 온것가튼 陃屋이 금방 쓰러질것가치 무질서하게 느러저 잇스며, 거리에도 단발한 여학생들이 군인복장가튼 鼠色제복을 입고 네활개치고 다니는가하면 추방명령이 철저치 안어 案淮의 한모통이에는 歌絃을 뜻는 頹廢的의 기녀들이 욱실욱실하엿다.
시정부에서 발포한 여학생에 관한 규칙 가튼중에도
「여학생은 脂粉을 발느고 혹은 耳飾, 胸飾등 사치를 함을 부득함」
「여학생은 가족을 제한외에 남성과 가치 식사, 유희를 함을 부득함」
등이 잇섯든 것으로 보아, 그네의 긴장의 도를 알 수 잇섯다.

지금도 이처안지는 것은 中山陵 참관이엇다. 中山陵을 중국사람들은 總理陵園이라고 하는데, 鍾山의 麓에 잇서 기상은 웅혼, 규모는 굉대하여 일견 崇高한 생각을 일게하는 곳이다. 내 갓슬때는 공사 初頭엇지만 석재와 목재를 운반하여 드리는 품이 여간 아니라 한다, 陵園의 넓히은 4만 5천여평 이라하니 鍾山의 거지반 전부요 중앙부로 올너가는 石段만 수백급이 되엿섯다, 지금 이 묘 가운데는 거문 支那服을 입은 孫文이 木乃伊가 되어 안치되여 잇다고 한다.

市外 紫金山에는 *伯(呂運亨씨)은 南京계실 때 아츰마다 운동 겸 산보로 등산하엿다지만은 나는 끗끗내 가보지 못하고 말엇다,
「奏淮畵舫」으로 유명한 奏淮란 곳은 바로 南京城의 동남의 通濟門안을 흘러 나리는  냇물로 넷날 秦의 始皇帝가 개착하여 노흔 운하로서 여기 桃葉渡, 利涉橋의 다리가 잇서 그 다리 까에 妓樓와 茶店이 느러서서 풍류객을 끄은다. 마치 西道 사람들이 平壤 大洞江 노리를 즐기는 정도만치나 이 秦淮의 船遊를 조와한다. 그러나 요지음 단녀온 이의 이야기를 드르면 이것도 풍기문란이라하야 奏淮의 기녀들을 모다 쪼처내엿다든가.

莫愁湖와 燕子*도 市外에 잇다, 莫愁湖는 西部城外에 잇는 주위 약 10리(朝鮮里數)나 되는 수심이 여튼 호수다, 古人이 전하기를 諸葛孔明이 吳에 使하여 여기서 棋石을 두엇다든가 그래서 勝棋樓라는 다락조차잇다.
燕子*는 乾隆帝가 노시든 江南勝地라한다, 깨조흔 모양이다. 나는 일즉 가보지 못횃다, 아무튼
南朝四百八十寺
多少樓臺煙雨中
이라든 꿈속가튼 넷 古城은 근대건축속의 南京城에서는 차즐길이 바이업서 한갓 遊客의 심회을 감상에 끄으러 넛는다. ＜24＞