잡지명	삼천리 제10권 제1호
발행일	1938년 01월 01일
기사제목	戀愛觀의 論戰, 戀愛와 紅茶, 女流文士의 戀愛觀(3)
필자	李善熙
기사형태	문예기타

戀愛觀의 論戰, 戀愛와 紅茶, 女流文士의 戀愛觀
						李善熙
「연애론을 써라?」
나는 연애론뿐만 아니라 무릇 어떠한 論이든지 한 개의「論」을 쓰기는 넘우도 무식한 여인이기 따문에 이 아래 무엇을 쓴다고 하면 그것은 자연 論이라기 보다는 그저 아모러치도 안은 戀愛隨想에 지나지 못할것임을 미리 말해둔다.
「연애!」
나는 멫 번이고  이말을 입속에서 옴겨보다가 어쩐지 손으로 귀밋머리를 만지며 저윽히 얼골을 붉히지 안을수 없었다.
일즉이 우리사이에는 이 연애란 말을 입박게 내는 사람이 없엇다. 이말은 禁斷의 말이여서 만일 누가 그의 입에 이말을 담는다면 그는 파계자와 갓치 멸시를 밧지안을수 없엇든 것이다.
그러나 우리는 항상 이 「연애」를 內外햇든 것은 아니고 때로는 곳잘 우리들의 화제에 올녀 그 甘味를 향략햇든 것이다.
어느날 우리는 냉면을 먹어가며 이러한 이야기를 햇다.
「연애를 못해보면 죽어도 썩지 못할게야」
나는 빙그시 우스며 그의 턱을 가볍게 흔들어 주엇다.
수만흔 남녀는 연애를 한다. 그러나 그보다 더만흔 남녀가 연애를 엇지 못하고 그대로 그들의 인생을 보낸다.
연애를 엇지 못하는 데신 다른 여러 가지 일에 성공하는 사람을 본다.
예를들면
엇떤 학자가 자기의 결혼날에 연구실에 들어안저서 결혼할 것을 이저 바리고 잇다.
사방으로 신랑을 차저다니든 사람들이 행여나 하고 그의 연구실문을 열엇슬 때 학자는 몹씨 구찬어서 이러케 물엇다.
「오늘이 무슨날인데 이러케들 야단이요」
그러나 그 학자가 죽어 땅속에 뭇친지 100년을 헤아려도 그는 썩지 못하고 그대로 땅속에서 몸부림을 치고잇는 것이다.
老學者「파우스트」-

그는 만권의 서적을 불속에 던지며 자기의 주름잡힌 얼골과 휜머리터럭을 탄식햇다.
「내 청춘을 허비하고 엇은 것이 무어시냐」
매피스트
「博士-그대의 령혼을 내게 팔면 그 대가로 그대의 가버린 청춘을 다시 줄테다」
파우스트는 선선이 자기의 영혼을 내여주고 환희에 넘치는 청춘을 차저 가지고 아름다운 「말가렛」을 차저가서 그의 농속에 보석목거리를 너허주엇다.
이리하야 그는 이 다시 차즌 청춘으로 말미암아 최대의 비극을 격고 또 지옥에 떨어젓스나 그는 영원히 승리햇다는 것이다. 연애에는 흔희 비극이 따른다. 그러므로 남의 지도자나 선배는 할 수 잇는대로 이 길을 피하게 하는 것이 상투다.
그러나 그대의 연애를 가지고 지옥에 떠러지는 때 비로소 그대는 승리를 엇을 것이다. 사람이 연애를 엇지 못하면 그는 그의 생명의 반분내지 삼분 일을 상실하는 것이다.

연애도 한 개의 생활이기 때문에 그 시대의 시대성을 무시할 수가 없는 것이다. 말하자면 한시대의 정치나 경제나 사회제도에 따라 연애의 색채, 芳香, 각도 등이 달너지는 것이다.
낭만주의 시대의 연애관과 현대와 갓치 순리아리즘한 시대의 연애관이 다른 것이다.
멀니 올너가 「딴테와 페아트리체」-
딴테는 여듧살에 페아트리체를 잠간 맛낫고 그후 일생에 두어번 밧게 먼빗츠로 맛나보지 못한 이웃집 처녀 페아트리체를 久遠의 여성으로 그의 일생의 종교요 또 護衛을 삼엇든 것이다.
이것은 연애의 이상화 정신화의 極致인데 중세기 연애의 특징이다.
13세기-어둠과 신비에 싸힌 플로렌쓰의 거리-놉흔 담장이 잇고 어두운 방속엔 초불이 켜잇고 羅紗의 긴옷을 끄는 페아토리체가 둥넝쿨 덥힌 「빨코니」에 조용히 서잇다.
이러한 시대에 딴테가 엇지 페아트리체의 육체을 생각햇슬것이랴. 그는 육체를 거부하고「구원의 여성」을 창조햇다.
입센「쏠베지」-
쏠베지는 금발의 아름다운 처녀-동내 소년 가온대 왕자인「피얼겐트」와 사랑하는 사이었다.
홍안의 미소년 「피얼겐트」는 그의 타고난 패기와 방랑성으로 말미암아 쏠베지를 마을 박 풍차엽헤 둔채 다시 맛날 약속을 남기고 멀니 다른 나라로 다러낫다.
그후 40년이 지난 어느날-
그 마을엔 여전히 깁흔 겨울이 차저와서 염소들은 눈싸힌 우리 안에서 마른 풀을 먹고 잇고 안악네들은 화덕 업헤서 구수한 떡을 굽고 잇슬 때-＜29＞
땡땡 敎堂의 종이 운다. 레쓰수건을 곱게쓴 엇던 할머니 하나가 손에 성서을 들고 마을 가온대 언덕길노 나려온다.
「여보십시요. 말슴 좀 물읍시다」
다떠러진 외투에 늙고 병든 여행인은 넷날에 떠낫든 홍안의 피얼겐트였다.
40년동안 날마다 문압헤 나서서 피얼겐트의 도라오기를 기대리든 쏠베지는 이제 할머니가 되엿다. 피얼겐트도 지금은 늙은 할아버지-쏠베지의 가슴에 안겨 피곤한 몸이 평안히 임종햇다.
이러케 일생을 바처서 언약을 직히고 기다리고-이러한 연애도 잇다.
칼멘!
「칼멘 네가 만약 그 연초공장 압헤서 내게 붉은 장미를 더지지 안엇드면 나는 참으로 정직하고 순진한 군인이엿슬게다. 그리고 그대로만 승급을 햇스면 지금쯤은 상당한 지위도 있었을것이 아니냐
칼멘-나하고 함께 자유의 나라 아메리까로 가자. 나는 너를 직히기 위해서 수만흔 사나희를 죽엿다. 그리고 이러케 비참한 밀수인군이 되기까지 햇다.
네가 만일 끗끗내 내말을 듯지안으면 나는 할수없이 네 失命을 빼았는 수 박에 없다. 그러나 나는 네가 없는 세계를 생각할 수는 없다.
호제는 칼멘이 죽으면서 자기의게서 바든 반지를 빼여서 움속에 던진 것을 정신없이 처저서 그의 시체가 된 손가락에 끼여 주엇다.
이러한 모든 연애-정신과 육체가 함께 즐겁고 함께 슲으고 또 함께 죽으니 무한이 아름다눈 꿈이요 또 생활이다.
이러한 연애는 종교나 예술이 필요로하는 최고의 정조와 最高의 신비을 가초아 우리를 더 한층 놉흔 세계로 인도하는 것이다.
그러나 현대에 잇서서 우리의 연애는 엇떠하냐. 현대는 전혀 꿈을 상실한 까닭에 다분의 꿈을 요소로 하는 중세기적 연애가 잇슬 수 없는 것이다.
시인이 전차를 타고 그의 시의 꼬, 스톱의 기호을 적으며 사람들은 가로수엽흘 스치며 간단한 대화를 주고 밧는다.
도대체 현대란 사람살기가 대단히 밧부고 빡빡하야 어듸 으슥한 구석이 없고 따라서 감정의 여유가 없는 것이다. 비록 현대문화의 혜택을 잘밧지 못하는 곳에도 낭만적인 꿈은 가기를 허락지 안는다.
그러면 현대에 연애는 어떠케해야 할것인가. 참말노 모르겟다. 딴테의 페아트리체와 갓치 쏠베지의 피얼젠트와 갓치 호제의 칼멘과 갓치-이러한, 연애를 하고 잇슬 겨를도 없고 정열도 없으면 현대인은 어떠케 연애를 해야 하는것일가.
현대의 남녀는 대단히 명랑하다. 처녀는 수집어 하기를 이즌지 오래다. 만일 그들의 한쌍 연인이 아모러한 약속도 없이 거리에서 맛낫다고 하자.
「할로, 미스터김」
두 남녀는 씽끗웃고 거리한 모퉁이에 잇는 조고만 휴게소로 드러가 테불을 사이에 두고 마주 안는다.
색씨는 아모 부끄럼도 없이 고개를 반짝 처들고 그의게 이야기하기를 썩 잘하며 그 사니희도 눈을 아래로 떠러트리고 온갖 예의를 가초아 조심 조심 그 여인에게 대답하는대신 극히 명쾌하게 彼女의 미간을 함부로 쏘아보는 것이다.
「홍차 한 잔식을 들어마신다. 실로 현대의 연애는 이 홍차 한잔과 갓치 쉽게 엇고 또 쉽게 잃어 바리는 것이다」

나는 이러한 홍차 한 잔과 갓흔 연애를 배척하는 자 중의 일인이다. 넘우 쉽게 엇엇다가 넘우쉽게 잃어바리는 연애는 우리를 영원히 황홀한 경지로 안내하는 자격을 가지지 못한 까닭이다.
그러므로 내가 여기서 말하고 십흔 것은 연애를 햐려면 지금으로부터 1세기 내지 수세기를 뒤로 물너가서 낭만적 색채가 무지개와 갓치 찬란한 연애를 하는 것이 올흘줄로 생각한다.
생명을 *어서 엇는 연애는 위대하다. 딴테로 도라가고 쏠베지로 도라가서 그대는 이러한 연애을 엇을거시다.
지금도 이러한 곳이 잇다 한다.
常夏의 나라 멕시코의 어느 조고만 촌락 일요일 오후가 되면 젊은이들은 마을 가온대를 거닐다가 문득 바라보이는 창가에 검은 눈의 시악씨가 안젓스면 그밋헤 가서 이야기를 주고 밧는다.
이 얼마나 長閑한 풍경이랴.
몬저 꿈을 빗고 그 꿈우에 그대의 연애를 조각하라.
연애의 순수한 이상화는 신의게 갓가우나 넘우 空虛하야 발광하기 쉽고 넘우 육체에 치우치면 타락하야 돼지가 되기 쉽다-(끗) ＜30＞
＜29-30＞