잡지명	삼천리 제10권 제1호
발행일	1938년 01월 01일
기사제목	京城托兒所차저, 서울의 고마운 施設들
기사형태	소식

京城托兒所차저, 서울의 고마운 施設들
애기는 선합니다. 가장이 없읍니다. 천진합니다. 그마음이 하느님과 갔읍니다. 그러기에 애기는 언제나 즐겁지 안습니까?
그러나 어머니를 떠난 애기는 슬품니다. 고독합니다. 쓸쓸합니다.

동대문 부인병원 한 뜰아래 京城탁아소라 써 부친 벽돌집 한 채가 오고가는 사람들 시선을 끄을게 한지도 벌서 1년이 되여오나 봄니다. 다른나라에서는 수십년전부터 이런 고마운 사회시설이 생겨서 어머니 없는 아이 어머니 병든 아이 어머니 앞은 아이 어머니가 바쁜 아이 엇잿든 어머니의 따듯한 손길이 아니래도 곱게 아름답게 천진하게 자랄 수 있도록 해왔읍니다마는 우리 조선은 이제야 겨우 소위 문화중심이라고하는 서울시내에 단 하나의 탁아소 그나마도 서양사람의 손으로 생겨나게 되였다는것은 매우 붓그런 일이 이닐 수 없읍니다.
여기 소장 魯仙福양은 카나다 부인으로 13년전에 조선 나오섰다는데 그러케 멀니서 나오면서 지금까지 조선 사람을 위해서 무엇이나 유익한 사업을 해볼여고 노력하든 남어지에 이 탁아소를 작년 12월 10일에 창설했다는 것입니다.
그 동안이 얼마 안되나 어머니 죽은 슬픈아이 어머니가 바쁜아이 어머니가 병든 쓸쓸한 아이들을 수십명 길너서 다-각각 자기 가정에 돌여 보내었다는데 그 아이들은 다-곱고 아름답게 자라서 어머니가 없어도 조곰도 슬픈줄 외로운줄 몰낫담니다.
정문 왼쪽벽엔
애기 맡는 시간-여듧시부터 아홉시까지
애기 찻는 시간-다섯시부터 여섯시까지.
애기 면회 시간-네시부터 다섯시까지.
라고 써부첬읍니다.
문을 열고 드러서니 파-란 양장한 부인 한분이 마저 주심니다. 이분이 바로 미국가서 이 방면에 많은 연구를 해가지고 도라오신 李金田씨라구요, 氏의 안내로 먼저 애기를 낮에만 마터서 대리고 노는 크다란 한방을 구경했읍니다. 벽에 부튼 애기 그림으로부터 풍금, 축음기, 적은 의자와 탁자. 적은 근네 여러 가지 작난감-소, 돼지, 개, 말, 양, 코키리, 물고기의 가지각색것들과 곻은 꽃을 담은 화병과 화분 엇쟀든 아츰 헷발을 잘 바든 방안은 거저 명랑하고 읍*할뿐임니다, 그러나＜32＞이 명랑하고 유캐한 방에 애기들은 하나도 없읍니다. 밤낮으로 맷기는 아이들 뿐으로 낮에만 맷기는 아이는 아직 한사람도 없는 까닭에 이 좋은 방이 그대로 비이고 있다는군요.

밤낮 마터서 길르는 애기는 현재 일곱명. 멫 칠 전까지도 많었으나 밥먹고 말하고 동무따라 박게 나가 놀고 할줄 알게 되였음으로 자기집에서들 와서 차저갔다는 것입니다.
밤낮 마터보는 애기방은 2층입니다. 일곱명 애기는 똑같이 하-얀 옷으로 崔유겸엄마와 또 그박게 다른엄마에게 안기여 놀고 침상에서 자고 젓을 먹고 기적이를 갈아차고 합니다. 제일 큰애기가 돌지난지 몇 달안되고 그 박게는 열한달, 여듧달, 다섯달, 석달, 모다 이쯤되는 아이들이나 애기안은 엄마들은 애기를 자기애기 이상으로 귀여워하고 사랑하서서 잘울고 밤잠을 못자게 해도 귀했은줄 모른다구요.
대개는 어머니없는 애기와 어머니 병든 애기 그 다음엔 어머니가 직업을 가진 애기입니다. 얼마전까지는 야구선수 李榮敏씨의 따님도 그 어머니가 직업을 가진탓으로 여기와서 일년넘어를 자랐고 아이생활사 前主幹인 崔鳳則씨의 아드님도, 어머니가 세상 떠난뒤에 여기서 길니였다고 합니다. 지금은 그 아이들이 자기집에 가서 잘 큰다니 얼마나 고마운 일이겠읍니까.
간난애기 방이라 그런지 훅군훅군함니다. 서쪽 창아래 화초들이 퍼렇게 싱싱하고,(上段으로) 애기들이 울거나 놀거나 웃거나 벽에걸닌 부엉새 시계는 한모양으로 햇죽햇죽 눈을 흘기지요. 벽에 부튼 애기 그림들도 다-귀업습니다.
애기들의 하로의 생활은 이러하다나요, 아츰에 깨여나면 옷을 가라잎이고 젓먹는 아이는 젓을 멕이고, 죽먹는 아이는 죽을 멕이고 밥먹는 아이는 밥, 이러게 제가 먹을 것을 먹은뒤에 목욕을 하고 자다가 놀다가 오후 한시가 되면 옥상에 올나가 일광욕을 하고 그 다음엔 또 자고 먹고 울고 놀고 웃고 하다가 해질므럽 여섯시쯤 되면 물매암이처럼 너도나도 하고 울기를 시작한다는데 그러는 때엔 보모엄마들이 정신을 못차릴 지경이라구요. 그래도 업거나 안꺼나 하지안코 가만 내버려둔대요,
애기들 먹는 음식은 소젓, 콩젓, 미국서 오는 汗油, 보리죽 밀감, 시굼치국 등인데 월수에 따라따라 멕이는 음식의 종류가 달너지고 또 영양에 따라서도 각각 달니한답니다.
애기들 맽기는데 일개월 요금은 아래와 갔읍니다.
(가)15원-晝間託兒
(나)25원-이상 30원-晝夜間托兒
단 일주일 이내 탁아시에는 晝間 1원, 晝夜間 1원 50전으로 계산하고 낮에만 맽기는 애기는 점심을 싸가지고 오면 하로종일 유쾌하게 잘 놀고하는데 20전이라는군요, 그러니까 한달에 6원만들면 엄마가 직업을 가진 애기들도 낮에 맽겼다가 엄마가 도라가는 길에 착저 간다면 매우 안전하고 편리할 것 이라고 생각했습니다. ＜33＞
＜32-33＞