잡지명	삼천리 제10권 제1호
발행일	1938년 01월 01일
기사제목	靑年男女와 花柳病
필자	의학박사 朴昌薰
기사형태	잡저

靑年男女와 花柳病
						의학박사 朴昌薰
1. 黴毒이란 엇더한 병인가?
花柳病(일명 性病)에는 黴毒, 淋疾, 軟性下疳 及 弟4性病이 有하니 其중에 黴毒은 컬럼부스가 亞米利加대륙 발견시에 船人이 亞米利加토인에게서 감염되야 점차 서구로부터 세계각지로 전파식힌 것이다.
병원균인 「스피로헤타팔리다」를 발견한 것은 距今 33년 전에 시야우듼 及 트*만 양씨의 공적이다.
본병의 대다수는 남녀의 생식기로부터 감염되는 것이나 극소수로는 口脣, 舌, 指頭 등에도 初發되는 事가 有하며 또한 軟性下疳과 합병하야 발생하는 事도 有하며 此를 混合下疳이라고 칭한다. 黴毒은 此를 3기로 구별하나니

(1)제1기 黴毒(일명 硬性下疳)
此는 대개는 불결한 性交가 유한지 약 2주내지 5주일 후에 국부에 小丘疹을 발생하얏다가 自潰하야 潰瘍(此를 硬性下疳이라 칭한다)이 되얏다가 2주내지 4주일 후에 자연히 又는 1, 2회의 606호주사 등으로 흔적도 읍시 치유되는 것이다. 然이나 此는 결코 黴毒 자체가 진정히 전치된 것이 안이라 從此로 「스피로헤타」가 혈액내로 잠입하야 전신에 만연하야 제2기 黴毒을 *發하나니 고로 黴毒에 감염된 환자는 국부의 腫處가 치료하얏다고 방심하지 말고 제1기 黴毒 즉 硬性下疳期(此를 국부黴毒이라고도 칭함)에 충분 且 완전한 치료를 受하지 안으면 자기 일생은 물론이요 자손에게까지라도 屢를 及하게 되는 것이다.

(2)黴毒 제2기(일명 發疹期)
제2기 이후의 黴毒은 此를 전신성 黴毒이라고도 칭하나니 본병감염 6주내지 12주일 후에 제2기 黴毒의 특징으로 전신외피(피부 및 점막)에 발진 내지 腫處부스럼를 발생하는 것이며 또한 탈모증, 黴毒性骨膜炎 又는 骨炎, 黴毒性 淋巴膜炎, 黴毒性 爪床炎 又는 爪炎 등을 발하며 혹은 두통, 肢節痛, 筯肉痛, 무력감 등의 신경쇠약 유사의 증상, 聲音嘶*(목쉬는 것) 등을 발하는 事도 有하다.

(3)제3기 黴毒(일명 護膜腫形成期)
黴毒 감염후 3, 4년내지 10년만에 발생하나니 此시기에는 전신각처에 護膜腫(혹)을 생하얏다가 자궤하야 潰瘍을 형성하는 것이 특징이다. 기타 중증黴毒에는 전신쇠약, 내*에 아밀노이드 일변화 등을 惹起하며 又는 中樞神經을 침범하야 脊髓癆, 麻痺狂 등의 정신병까지도 유발하나니 여차한 것을 제4기 黴毒이라고 칭한다. 또한 黴毒이 극히 악성인 시에는 경우가 심히 신속하야 數朔 내지 불과 1년에 제3기 黴毒의 증상을 呈하고 전신쇠약을 속발하야 사망케하는 경우도 有하나니 여차한 것을 특히 악성黴毒 又는 奔馬性黴毒이라고 칭한다.
부모에게 黴毒이 유한 시에는 태중에 유산 又는 조산이 되거나 혹은 무사히 출산하드래도 생후에 初生兒黴毒 又는 성장후에 晩發性黴毒 등의 속칭 유전黴毒(學名 先天性黴毒)을 발하는 것이다.

2. 黴毒에 감염된 환자는 엇더한 치료를 받을가?
黴毒은 상술한 바에 의하야 명료함과 如히 감염후 완전한 치료를 不受하는 시에는 환자의 일생은 물론이요 배우자 及 자손에게까지도 전파식히는 불행에 遭遇하는 병인즉 可謂 亡身亡族的 疾患이라고 간주할 수 잇다. 특히 此병은 제1기에는 물론이요 제2기 黴毒일지라도 간단한 治療例如 606호의 1, 2회 내지 수회의 주사 又는 시매품의 내복약 등으로도 고통되는 현재의 증상만은 속히 소멸되는 고로 환자는 此로서 黴毒이 전치된 줄노만 信하는 事가 多有함으로 실로 가공할 병이라 하겟다. 고로 일단 黴毒에 감염된 시에는 其中에도 특히 제2기이상 黴毒에는 재래의 606호 주사치료로만은 所期의 전치(즉 혈액내에 1匹의「스피로헤타」도 읍시 하는 것)는 절망적임으로 如左의 치료법을 推獎할가 하는 바이다. 현재 黴毒의 根治藥으로 발견된 것은 砒素劑, 水銀劑, 蒼鑑劑 及  沃度劑 등이 대표적 약제다. 此를 일종만 사용하면 소기의 성적을 收하기 極難인 즉 此4종의 약제를 적절하게 병용하는 것이 필요하다. 其 치료법이 일례를 擧하면
1. 매4일 내지 7일식에 606호(즉 砒素劑)주사 但急性 又는 *一(性*中 독을 *하기 위하야 可成的 **의 큰 것을 *함이라 可하다. 更言하면 환자의 체질 기타를 참작함은 물론이나 대개 3호를 표준으로 하야 계속함이 적당)
2. 1주 중 수회의 水銀劑주사 又는 1주중 6일간 水銀*房*擦
3. 1주 중 수회의 蒼*劑주사 이상의 3종을 倂施하는 동시에
4. 병처가 有한 시에는 沃度劑 내복약을 兼用
이상 4종 약제의 병용을 10주 내지 15주일간 계속할 것이니 此를 黴毒의 일치료라고도 칭한다. 此 일치료를 실시완료한 후에 약 3년간을 두고 매년 1, 2회식 혈액검사를 행하야 음성이면은 치료를 종지하고 반대로 양성이면은 이치료 삼치료를 추차계속할 것이다.
고로 黴毒의 근절적 치료실시에는
제1로 환자의 경제상태
제2로 환자의 건강(黴毒根治藥은 특히 환자체질에 따러 중독이 발하기 쉬운 고로 상당한 저항력이 多大한 체질을 요한다)
제3으로 환자의 감내력(치료중도에 중지되게 하지 안을 의지)
제4로 시간(의사에게 受療할만한 的干의 餘假)
제5로 의사의 此 병치료에 대한 상당한 전문적 기술과 **과 주의
등을 요하는 것이다. ＜38＞