잡지명	삼천리 제10권 제1호
발행일	1938년 01월 01일
기사제목	肺結核과 外科
필자	鄭求忠
기사형태	잡저

肺結核과 外科
						鄭求忠
외과의 발달됨에 따러서 내과적 질환을 외과적으로 치료코자 하는 경향이 잇다. 특히 내과적으로 치료할 수 업는 질병은 거이 외과적으로 치료할랴 한다. 盲腸炎이 내과에서 치료하는 것이 그 병리가 명백하고 원인이 的確하여즘으로 외과에 완전히 虫樣突起摘出을 하야 근본적 치료를 하고 胃癌도 癌자체가 완전히 소멸시키기는 어려움으로 암이 발생하는 장소를 외과적으로 적출하야 치료의 목적을 達코자 하며 肺結核도 내과적으로 치료가 완만함으로 외과적으로 치료를 할랴한다. 지금  肺結核의 원인과 병리를 말삼하고 그 치료에 대하야 약술코자 한다.
肺結核의 원인은 結核菌의 감염으로 생키나니 직접 호흡계통으로 전염되는 때도 잇고(대부분) 피부로 전염된 것이나 腸으로 전염된 것이나 모다 肺臟으로 침입되여서 結核를 형성한다.
이상한 것은 침입한 장소로부터 균이 淋巴線을 통하야 정맥으로 반드시 肺臟을 통해 다시 전신으로 순환된다. 환언하면 혈액중으로 침입한 세균은 그 종류의 여하에 불구하고 반드시 肺臟을 통과하게 된다. 그럼으로 급성질환을 이리키는 化濃菌은 침입한 장소에 병이 생기나 만성질환을 이리키는 세균은 침입장소에 병이 생기지 아니하고 遠隔場所에 병이 생긴다. 그럼으로 扁桃線으로 결핵균이 침입하여서 두부의 임파선결핵(연주나력)으로 肺結核이 되는 때가 만타. 그뿐 안이라 肺門腺결핵으로 肺結核이 되는 것은 결핵을 연구하는 학자간에 누구든지 밋는 바이다. 우리가 결핵환자을 취급할 때 호흡기로만 전염되는 줄 알고 口腔만을 방어할야는 것은 일부분만 방어하는 까닭을 몸전체 어느 방면이든지 침입치 안토록 주의하야 한다.
肺結核의 초기 肺門腺결핵, 肺尖加答兒症勢는 경미한 신열과 咳嗽뿐이다. 일어한 증세가 있을 때에는 먼저 肺結核을 의심하야서 간단한 치료로 전치할 수 잇으나 더 지나서 肺實質에 결핵이 파급하는 경우에는 비교적 고열과 여러 가지 증세가 만어서 치료하기가 어려울 뿐 아니라 시일에 경*가 길지 안으면 낫지 안은 때가 만타.
더 한층 진행이 되여 비교적 광범한 결핵이 된 때에는 혹 咯血도 잇고 其  외과에 咳嗽, 각혈, 신열 등으로 여러 가지 부작용이 생겨서 완전한 치료를 기대하기 어려운 때가 만타.
대체도 인류생활이 점차 도회집중이 되고 兵同생활의 필요을 늣김으로 개인간 접촉이 만코 따러서 결핵의 만연으로 폐해가 생기는 동시에 인류체내에 결핵의 대한 免疫性이 생긴다. 도회지에 잇는 아동은 4, 5세로부터 不知中 결핵균이 감염되여서 여긔에 대한 면역성이 생긴다. 그 틈으로 아동의게 결핵균이 감염되야 면역성이 생길 때까지 증세을 보면 어린 아해가 식사부진으로 쇠약하야지며 輕度의 咳嗽와 신열이 있어서 혹 경도의 肋膜炎과 腹膜炎이 동시에 있어 겸하야 전신임파선이 腫脹되며(부어) 혹은 胃腸加答兒의 증세가 잇기도 하고 흉통 복통도 잇는 때가 잇다 . 이와 같은 증세가 수년 혹은 7, 8년간 지속이 되는 동안에 또 부지중 치료되는 때가 만으나 다시 肺結核으로 이행하야 희생되는 자도 상당이 만이 잇는 것을 본다(우리 朝鮮에서는 이것을 혹 복학이라고도 하고 재것이라고도 한다) 이와 가치 소아시에 결핵에 대하야 저항하야 온 자는 성인이 된 후에 결핵에 저항력이 强硬하야 비교적 진행이 완만하고 치료되기도 쉽다. 소아시에 결핵에 대하야 관계이 업든 사람이 성인이 된 후에 결핵균 감염이 되면 급속히 진행되여 불행한 歸轉을 취한다. 이거슨 농촌청년남녀가 도회생활을 하엿슬 때 보는 실례가 다수 잇다.
肺結核이 되면 연령에 *하야 차가 잇쓰나 대체로 연소자는 급속히 進行增惡하야서 발생 3개월미만에도 불행한 歸轉을 취하니 대개 수년후 고통을 받는다. 30세이상 된 후 發生한 자는 비교적 진행이 완만하며 40세이상 된 후에 발생한 자는 더 장기간 10여년 이상 肺結核으로 곤란을 받으나 고통은 비교적 즉다. 남자보다 여자가 결핵에 대한 저항력이 즉고 또 그뿐 아니라 여자는 분만후에 출혈로 급격히 肺結核增惡하여지는 때가 만타. 그럼으로 여자肺結核환자의 임신은 항상 인공적으로 유산시키는 문제도 생기고 피임문제도 생긴다.
예방이 필요한 것은 지금 다시 吾人의 발언을 요치 아니한다. 肺結核환자가 다수가 될수록 만연이 심하야 환자 자신에 고통뿐 아니라 가정의 불행이오 국가로도 多大한 손해이다. 결핵성 질병은 일차 감염되면 일생을 두고 치료하며 항상 주의하지 아니하면 안됨으로 또 생산능력이 회복되는 자가 근소함을 경제적으로 보아서는 능률이 업다.
肺結核환자와 접촉한다고 즉시로 전염되는 것은 아니다. 환자의 결핵성변화가 점차 확대하여 결핵균을 外部散布시키는 것이 일반공중에 제일 위험하다. 咳嗽와 동시 咯痰중에 결핵균이 외부로 산포된다. 그럼으로 이것을 환자자신에게 이해케 할 뿐 아니라 일반공중의게도 이해케하여 만연방지를 기할 것이다. 患者咯痰중에 약 3억이상의 결핵균이 함유하여 민중에 해독끼친다. 결핵균의 감염은 신체 어느 부분이든지 침입할 수 잇씀으로 표면에 손상처가 없서야 할 것이고 위장장해가 업도록 주의할 것이다, 물론 호흡기로 전염되는 기회가 제일 만음으로 특별히 호흡기는 더 주의할 것이다. 개방성 결핵환자가 사용하는 唾壺타구중에는 항상 소독약이 잇쓰야 하며(昇永不炭酸, クレン-ル 등 환자사용하는 식기는 煮沸하야 소독하며 의류침구는 일광에 液毒하여야 한다. 咯痰은 조희 혹 수건에 밧어서 液却할 것이다. 이 개방성 결핵환자는 될 수 잇으면 가족을 위하야서든지 공중을 위하야서든지 요양원에 수용하야 격리식히는 것이 결핵예방상 필요하다.
결핵요양원은 도회근처, 신선한 공기와 온화한 처소를 선택하야 숙련한 의사로 하여금 환자를 치료케하고 重輕환자를 구별하야 수용하고 동시에 충분한 액독을 실시하여 일반공중에 해독이 되지 안토록 할 것이다. 근래 문명도시에서는 국가에서 법령으로 요양원을 설립하도록 되여 잇다. 우리 朝鮮의 각도시에도 불원이 법령이 실시될 줄로 밋고 잇다. ＜40＞