잡지명	삼천리 제10권 제1호
발행일	1938년 01월 01일
기사제목	鮮于一扇의 音樂行脚記, 소녀의 꿈과 각지풍광
기사형태	회고·수기

鮮于一扇의 音樂行脚記, 소녀의 꿈과 각지풍광
여행은 참 즐겁읍니다. 그렇나 나는 아직 즐거운 여행은 해보지 못했읍니다. 내 제일 첫 번 여행이 고향(平壤) 아는 분의 소개로 포루돌레코-드 회사에 입사하려고 서울을 나오든 때입니다. 그때의 내 나이는 열일곱쌀이였읍니다. 나이 열일곱이 되도록 10리밖 여행도 못해보았다는 것은 붓그런 말슴이오나 정말 하로라도 어머님 곁을 못 떠나본 내가 처음으로 기차를 타고 작고만 울든 것을 생각하면 지금도 얼골이 붉어짐니다. 車窓으로 보이는 모-든 자연이 내 눈에는 설게만 봏엿으니까요. 서울 와서 노래연습을 할 때도 그랫거니와 東京 건너가면서도 늘 울기만 해서 함께 가든 분들을 속태우든 일이 아직 이처지지 안습니다. 그때 나는 기차에서나 기선에서나 끝도 없는 나라에 가는 것 같은 무서움과 불안에서 떨고 있었든 것입니다.
그렇나 4년이란 기-ㄴ 세월이 나를 성장식혔든 까닭인지는 몰나도 지금은 집을 떠나는 것이 그렇게 무섭지 안습니다. 무섭기는 커냥 나뭇잎이 음안에 몹시 떠러지는 때나 혹은 겨울철 함박눈이 몹시 퍼붓는 날은 아모도 몰내 나 혼자서 끝없는 나그내 길을 떠나고 싶은 마음의 충동을 늘 느낌니다. 마는 아직 그런 행복된 여행을 해 볼 기회가 없었읍니다.
말하자면 나는 직업적 여행박에는 못해보았든 것입니다. 그런 까닭에 내 여행은 언제나 마음의 불안과 초조를 이저버릴 새 없엇고 여행을 하고나서도 남는 것이라곤 하나도 없읍니다.
朝鮮의 남북을 내 안가본 곳이 있겠읍니까 마는 나는 가는 곳마다 달너지는 인정풍속과 자연을 하나 못 살피고 늘 그대로 도라올 뿐이엿읍니다. 내 머리엔 내가 부를 노래에 대한 생각만 가득차 있을 뿐이였으니까요. 늘 부르는 노래것만 언제나 무대에 나서는 것이 겁나고 붓그럽고 하니 웬 까닭인지 몰으겠읍니다. 그렇기에 다른 사람들이 무대에서 웃고 또 딴 포-즈를 취하는 것을 보면 부럽기도 하고 웬일인가도 싶어요. 다른 사람들은 앙콜을 바드면 더 흥에 겨위 잘 부른다고들 하나 나는 양콜을 받거나 청중에게 잘한다는 소리가 들니거나 마찬가지로 붓그럽고 무섭기만 하니 그것도 무슨 병적 심리인가 봄니다. 어떤 때는 댄스대 낮부터 저녁에 부를 노래에 대한 걱정이 호수와 같이 밀여드러서 아모도 몰래 탈출이래도 해볼 심사를 갖게되는군요. 그러니까 내 여행이란 길거나 짧거나 도라온 뒤에 남는 것은 역시 없지 안켔읍니까.

그렸는데 우리가 北鮮지방을 순회하든 때 일이였서요. 우리 음악연주회 일동은 咸興에서 하로 저녁을 연주하고저 짐을 풀게 되였을 때 나는 저녁에 노래를 부르고저 무대에 나섯드니 관객석은 가득 찼는데 장내는 조용했읍니다. 청중은 호흡까지 삼가는 듯 싶었서요. 그래서 나는 생전 처음 가지는 유쾌하고 이상한 기분으로 노래 부를 수 있었읍니다. 기분이 좋았든 관게었든지는 몰나도 △가 부르는 노래는 허공을 타고 올나가는 것 같고 내 몸은 중천에 훨훨 뜨는 것만 같햇읍니다. 내 몸이 어떻게 되고 내 발이 어디 놓인 것쯤의 관심은 아주 잊고 청중이 원하는 데로 나는 멫번이고 노래를 불넜읍니다. 그래도 조곰도 피곤하지도 않었읍니다. 연주회가 끝나 다른 사람들이 다-잠든 때에도 나는 거저 마음이 즐겁기만 해서 잠을 못 이루고 안젔다가 밖으로 나와버린 일이 있었어요.
달뜬 밤이였읍니다. 낫선 곳이지만 내 노래를 정성끝 들어주는 분들이 있는 곳이라 생각하니 살뜻한 마음이 무척 들겠지요. 그래서 나는 그날밤 白楊이 파-란 하늘을 찌를 듯이 높이 쭉 느러선 길을 멫번 왔다갔다 하면서 내 노래를 고맙게 잘 드러주든 이들을 지금 깊은 꿈속에 들엇으리라 하는 것도 생각하고 달뜬 밤 그 白楊이 하도 좋키에 그가 장차 결혼하면 그이와 같이 이 좋은 곳에 와서 옛날을 이얘기하며 오늘날처럼 쓸쓸하지 않은 행복한 그을 보리라 하는 생각도 해보았습니다. ＜42＞