잡지명	삼천리 제10권 제1호
발행일	1938년 01월 01일
기사제목	連載小說 伴侶(6회)
필자	朴英熙
기사형태	소설

連載小說 伴侶
						朴英熙
第2章
1
「드러오시라지」
초련이는 방안에 허트러진 물건을 주섬주섬 거더들고, 장안에 널 것은 넣고, 벽에 걸 것은 걸면서, 밖에 손님이 오래동안 기다리고 잇다는 듯이 미다지를 살몃이 열고 드려다 보는 안짬 자기의 얼굴을 보고 말었다.
그리고 초련이는 도라서서 아루묵으로 나려오다가, 의거리 것유리에 흴긋 자기의 모양이 빛이는 것을 보고 불연듯 제 얼굴이 한번 더 보고 싶엇다. 몸을 바로 도리켜서 거울속에 빛이는 파리하고 여윈 얼굴을 물끄러미 드려다 보앗다. 세수를 아니하고 화장을 아니한 까닭인지 몇일 전보다도 더욱 얼굴이 여위엿고, 말럿다. 한참 제 모양을 드려다보는 초련이는 가볍게 한숨을 쉬면서 아루묵 벽우에 걸린 학교시대에 박인 제 사진을 치여다보고, 지금 제 몸이 너무도 급히 문허저 드러가는 것을 슬퍼하였다. 초련이는 제 손을 다시 나려다보고 주먹을 쥐여보고, 다시 펜 다음에, 제 뺨에 가만이 대여보았다. 손은 싸늘하다. 그러는 순간에 초련이 머리속에는 죽엄이라는 그림자가 지내가는 듯해서, 그의 온 몸은 읏슥하였다.
「헤경이 일어났소?」
너털웃음을 치면서 왁자짓걸하고 들러오는 품이, 정철임에 틀림없었다.
「내가 너무 일즉 와서 굉연이 남잠도 못살게 하지」
정철이는 방에 드러앉으면서 이렇게 말하고 위선 방안을 한번 둘러보았다. 정철이가 이방에 드러와 본지가 오래되였으니, 그동안 초련이의 생활을 대강으로라도 살피여 보려고 하였다. 그러나 별노 변한 것은 없었다.
「온 천만에 말슴을-. 지금이 멫신데요. 그런데-」
「그런데 참 어젯밤엔 너무 느저서 미안했소」
「오히려 제가 미안했읍니다. 술주정을 너무 했죠.」
「모두가 술이 취해서 어찌 된 셈인지도 몰났으니깐-. 쥐정뱅이끼리 무슨 흉이 있겠소. 그러나 참말이지, 헤경이 주정도 어지간하드군! 허허허」
「그래 제가 잘못된 일은 없었읍니까」
「술먹고 잘잘못이 어디 있딴말요. 접시개나 깨트렸지」
「애그머니, 저를 어째 왜 그릇은 깨트렸을까!」
초련이는 담배 한 개를 끄내 부처서 정철에게 주고, 저도 한 개 피여 물었다. 그리고 담배연기를 스름없이 내뿜으면서, 어제ㅅ밤부터 정철이의 태도가 전과 달러진 것을 이상하게 생각하였다. 정철은 어느 때나 초련이를 대할 때에는, 늘 엄격하고 다정하고 인자한 말로서, 선생의 품위를 이저버리지 아니하였고, 초련이도 정선생의 그러한 태도가 마음에 드렀다. 아버지와 같고 오빠와 같다. 그리고 선생님같은, 그 태도가 초련이의 마음을 바른 길로 인도하는 힘이 될 수 있는 듯하였다. 그런데 어제 밤에는 그 엄격하고 인자한 태도는 조금도 없었고, 막역과 같이 짓거리고 웃고, 떠들고 한 것이, 어쩐지, 초련이에게는, 태락한 것과 같이 생각되여서 *쾌하였다. 그러나 그러는 대신 정철* 눈에는 무엇인지 알 수 없이 희망의 광채가 떠돌아서, 그것이 넘칠** 사람까지도 경솔하게 되는 듯이 보이였다.
「그런데 어제 밤일은 무슨 조건입니까」
초련이는 어제 밤부터 굼금한 것을 그여히 알자는 듯이 물었다.
「조건말야? 차차 이야기하지. 조건이라야 뭐 굉장한 것도 아니니깐-」
「선생님, 밥부시지 않거든, 그럼 천천이 노시다 가세요. 참 저 세수 좀 하구요」
「흥, 별로 밥부지는 않지만, 잇다 서너시쯤은 좀 일이 잇서 그렇지 어서 세수하고 조반을 자세야지.」
「그럼 아직도 두어시간은 있지 안습니까 그럼 실례하겠읍니다. 저, 아루묵에 가세서, 신문이나 좀 보시고 게십쇼.」
초련이는 손구락 새이에 끼였든 담배를 재터리 속에 던저버리고,
「식모! 세수물 좀 가조오」
식모는 밖에서 준비하였든 세수물을 곧 드려왔다. 초련이는 저고리를 버스면서
「선생님, 염치없이 저고리까지 버섰어요. 부끄럼도 없이. 하하하」
「내야 보면 어떻겠소. 다 그런 것은 젊은 사람들끼리 할 말이지.」
「그러문요」
정철은 초련이의 버슨 우통을 보려지도 않고 신문지우에 눈을 팔고 열심으로 자미있는 기사를 차지려고 하였다. 정철의 눈은 문득 자미있는 제목을 발견한 듯이, 읽기 시작하였다. 그것은 어느 기생이 실련한 후에 고민하다가 음독자살을 하였다는 것이며 따러서 그 기생의 연애로맨스를 쓴 것이였다. 정철은 격에 맛지않게 요새 와서는 기생에 관한 주의가 커젔다.
그것은 자기 자신이 기생을 즐기는 것은 아니였으나, 요새 정철은 넘치는 사업욕으로 부자들과 교제를 자조 하게되매, 부자들은 으레히 앉이면 화제가 여자가 아니면 말거리가 없을 뿐만 아니라 그것이 그들의 마음을 즐겁게 하는, 둘도 없는 흥분제인 것이였다. 정철은 요새 연일 그러한 분위기에서 지내온 까닭이다.
「식모! 세수물 내가!」
초련이의 악쓰는 소리에 정철은 놀낸 듯이, 신문에서 눈을 들어 초련이를 치여다 보았다.
초련이는 어느틈에 세수를 다하고 우통은 버슨채 경대를 들고 아루묵쪽으로 나려오면서,
「선생님, 미안합니다. 심심하셋죠. 인젠 화장하는 구경을 좀 하세요.」
웃는 그의 얼굴에는 검은 머리카락이 갈피없이 나려와 이마와 뺨을 덮었다. 초련이는 여윈 두손으로 쓰다듬어 올리니, 얼굴은 누르고도 희게 빛났다. 정철은 초련이의 힌얼굴을 보고는 적지 않게 놀랐다. 말느고 여윈 얼굴에는 병세가 깊어서, 심상치 아는 두려움을 이러나게 하였다.
「헤경이!」
「네」
「건강이 전보담 어떠우」
「건강요? 그까진 건강야 아무러면 어떻겠읍니까. 한번은 죽고 말 몸을!」
「허, 그게 무슨 말요」
정철의 목소리는 바로 예전에 엄격하든 선생님의 목소리였다.
「사람은 누구나 한번은 죽는다는 것이 큰 문제가 아니라, 죽기까지 어떻게 잘 살어야겠다는 것이 문제가 아니요?」
「그것도 제게는 소용없는 문제에요. 잘 살려고 애를 써도 되지 않어요. 인제는 세월도 다가고 몸은 병들고 ... 무엇을 바라고 살어요」
정철은 머리를 들어서 거울에서 빛이는 초련이의 반신상을 건너다 보면서, 얼굴빛을 바르게 하고 말을 게속하였다.
「그렇지만 헤경이에게도 행복이 얼마든지 있을 수가 있는데, 그것은 헤경이 하게있지. 있고말고-. 병같은 것도 첫재로 마음이 안정만 되면 얼마든지 고칠 수 있는 것이고-」
「글세요. 그럴까요」
초련이는 허튼말로 이렇게 대답할 뿐이고, 그의 온 정신은 화장하는데 있는듯이 거울속에 빛이는 제 얼굴을 정신없이 드려다 보면서, 지금까지 온 얼굴를 뒤덮었든 눈빛같이 흰 「파우터」를, 「페이스뿌러쉬」로 가비얍게 터러버리니, 얼굴은 백공단처럼, 아름답게 되였다. 얼굴에서 떠러진 분가루가 약간 마르기는 했을망정 어엽분 두억개와, 정맥혈의 가느다런 피줄이 어렴풋이 보이는 흰가슴과, 반쯤 보이는 통통한 젓가슴우에 뒤덮이였다. 그러나 초련이는 얼굴이외의 부분에는 아모 관심도 없는 듯이, 그것을 본체만체 하고, 색기손구락 끝에다가「아이쇄도」를 찍어가지고, 웃속눈섭 우에서 눈섭쪽으로 차차 흐미하게 발러 올라갔다.＜46＞ 「아이쇄도」를 찍어서 올러가느라고 옳은 팔을 들때마다 옴픅 드러간 겨드랑이와 젓통이가, 유난이 정철의 눈을 끼렀다. 정철은 별안간 뜨거운 충동을 받었다. 가슴이 울렁거리고 몸이 뜨거워지는듯 하였으나, 이것은 극히 짧은 시간이었고, 정철은 곧 냉정하여저서, 다시 신문을 드려다 보았다. 마음속에 일어나는 폭풍우도 아조 잠간동안이였다.
「선생님, 제게도 행복이 있을까요」
정철은 얼굴을 드러, 초련이를 건너다 보았다. 아까부터 방안에 가득한 화장품의 향기에 마비되였든 감각은 한참동안 아모 냄새도 없는 듯이 담담하였었으나, 지금 새삼스럽게 코를 찌를 듯한 화장품과 향수냄새에, 정철은 가슴이 두근거리고 정신이 앗질했다. 그 냄새를 눈으로 볼 수 있다면, 그 냄새를 가슴에 껴안고, 코와 얼굴을 그냥 파뭇고, 끝없이 취하고 싶었다. 늙어가는 신경이, 너무도 오래간만에 격분하였다. 그러나 이렇게 점점 깊어가는 감정을 여지없이 깨트린 것은 안짬재기였다. 그는 큰미다지를 열고 드러와서 세수대여와 비누, 등을 내여갔다. 그가 들어오는통에 쌀쌀한 바람이, 방안에서 꽃피려는 고요한 정취를 한데 휩쓸고 지내갔다.
초련이는 거울속에 빛인 정철의 흥분한 얼굴을 눈치 채였는지, 생그레 웃으면서, 「아이뿌로펜실」로 눈섭을 그린 다음, 색기손구락 끝으로 흐미하게 문질러, 초생달이 구룸속에 걸려있는 듯이 그리었다. 그다음에는 「퍼쁘」에 주앙빛나는 분을 찍어서, 양쪽 관골에서 발느기 시작해서 뺨까지 나려온 다음에, 그것을 다른 「퍼쁘」로 문지르드니, 누르지도 않고 붉지도 않은 보기좋은 빛이 나타났다. 그리드니, 초련이는「류쥬」를 집어서 입술을 단장하려고 하였다.
정철은 점점 어렴풋한 초련이의 온몸의 윤곽이, 그림과 같이, 아름다웠으며, 활동사진을 보는 것처럼 눈과 마음이 어지러워서, 해야할 이야기조차 잊어버렸으며, 초련이는 화장에 팔려서 대답할 말조차 잊어버린 듯이, 두사람은 한가지 잠잠한 가운데서, 방안은 고요한데, 다만 초련이의 얼굴만이 점점 어업버간다. 피여나오는 수선화처럼-.

2
「그래 영기란 사람은 다시 무슨 말이 없단말요?」
정철은 초련이의 아름다운 몸둥아리와, 취할듯한 화장품과, 향수냄새에 홀린 듯이, 초련이만 바라보다가, 초련이가 화장을 다 맛치고 다시 의복을 바로 입고 정철이 앞으로 살몃이 나려 앉을때에, 비로소 그는 깊은 꿈에서 깬 듯이 정신을 가다듬고, 자기가 해야 할 말의 갈피를 찾었으나, 위선 초련이의 중정을 떠보아야 하갰다는 듯이, 초련이를 흘끗 치여다 보면서, 실련한 초련이의 마음의 상처를 어루만젔다.
「소식요?」
「응」
「소식은 있어 뭘헤요. 전 다 잊어버렸어요. 저같은 것에게 사랑이 다 뭐예요」
초련이는 가비얍게 한숨을 쉬였다.
「그렇게 실망할 것까지야 있소. 사람을 많이 접촉하는 데는 간혹 그런 일도 있지」
「그러나 사실말이지. 이렇게 말슴하면 선생님은 또 절더러 이상주의자라고 하실지 몰라도, 그렇게 아모 표준없이 되는대로 살고 싶지는 않어요. 선생님 말슴은 아모러한 생활이든지 아조 감격없이 그럭저럭 살라는 말이죠?」
「아니, 그럼, 헤경이 말한 그 표준이란 무슨 말요?」
정철은 인제야 말의 끝을 붓잡었다는 듯이, 밧작 체첬다.
「그럼 선생님은 절더러, 더욱 병든 저에게 기생생활에 만족해서, 물에 뜬 부평초모양으로 아모 방향과 표준없이 지내란 말슴인가요? 사람은 자미있는 가정을 일우고, 자식을 낳고 사람다운 생활, 즉 표준과 목표가 있어야 않이해요」
「그 표준이란 결국 좋은 남편을 얻어 스위트·홈을 만들고 산다는 것이로구료?」
정철은 초련의 말에 놀난 듯이, 눈을 크게 뜨고 앞으로 가까히 닥어 앉으면서,
「그게 표준야. 난 표준이라기에 좀 더 훌융한 것이 있는 줄 알었지. 헤경이로서 표준이 그렇게 얕고, 개인생활에만 급급한 것을 꿈꾼다는 것은 좀 나로서는 의외같은데-」
정철은 슬적 초련이를 칙혀올리면서 비꼬았다.
「그럼 그외의 무엇예요. 설령 그외에 고상한 것이 있다하드라도, 지금 내게는 무의미한 것뿐이죠. 병드사람에게는 제 몸 잘사는 것밖에는 없어요」
초련이는 어디까지든지 제 자존심을 직히려고 하야, 어떠한 군색한 말로라도 정철에게 지지안으려 하였다. 그러나 정철이가 슬적 칙혀올리는 바람에 초련이는 ** 흥분하기 시작하었다.
「그야 누구든지 *저 잘살려는 것야 똑같지. 그러치만 한거름 더 나아가 생각하면, 제가 잘되려면, 다른 사람이 잘되여야 한단말요. 개인생활이 곳 사회생활의 영향을 받으면서 있단말요. 이러한 관게가 있는 까닭에 개인생활이 개인생활에서 해결하기 어러운 때에는, 사회생활을 행복하게 해서, 그곳으로부터 다시 개인생활을 건설해야겠다는 말요.」
초련이는 뜻하지 않은 정철의 강연이 또 시작한 것을 흥미있게 생각하었다. 속상하고 화나는데, 리론이나 한바탕 떠드러노려고 하였다. 어느때나 정철은 초련이의 좋은 상대자였다. 다른 사람앞에서 초련이가 리론을 말한다면, 누구나 비웃고, 웃음거리를 만들는지 모르나 정철은 늘 진실하게 받고 주고 하였다. 초련이는 눈방울을 말똥말똥 굴리면서 정철의 말에 대답할 것을 생각하는 듯하다. 그것을 본 정철은 신이 올라서 말을 게속한다.
「가령 예를 들어 말한다면, 제 집이 없는 사람이 집없다고 탄식만 할 것이 아니라, 그러한 경우에는 제 손으로 집을 만드러야 한단말요. 운명을 개척해야 할 것이 아니요. 지금 헤경이 처지로 본다면, 기생이란 그 입장에 그냥서서, 기생아닌 다른 사람의 생활을 동경하고 부러워해야, 다른 사람들은 역시 기생으로 밖에 아니 보니깐 그 운명에서 버서나지를 못하지 않소. 그러니깐 워선 사회적 사업을 무어든지 해노면 세상에서는 일시에 존경과 격찬이 퍼부어 나리고, 그리되면 누가 헤경이가 기생노릇하든 사람이라고 할 사람도 없겠고, 또 알 사람도 없지 않어? 그러면야 헤경이의 과거의 불미한 것야 아조 일소될 것이고, 그러면야 또 연애고 사랑이고, 다 진실한 태도를 갖인 사내들이 서로 다투어 가면서 헤경이 앞에 무릎을 꿀코 엎드릴 것이 아니요」
정철이는 솔깃이 듣고 앉었는 초련이의 태도를 보고는, 한층 더 기운이 나서, 기침을 한번 크게 하고, 목소리를 가다듬고,
「다른 것 다 그만두고 김세숙이를 좀 봐요. 그는 지금 어느 연단에고, 학교고, 교회에까지 다니면서 연설을 하지 안느냐말요. 그렇지만 그를 기생노릇하든 것이라고 욕하는 반대하는 사람이 누구 한 사람 있느냐말요. 오히려 순정을 가진 청년들의 결혼신청에 머리가 앞을 지경이라지 않소, 그는 처음 어느 고아원건설에 감동된 바가 있어서, 그 기금모집에 앞장을 서서 도라다닌 것이, 그가 사회에 발을 내놓게 된 동기였소. 더욱이 헤경이처럼 재주있고 말잘하고, 인물이 출중한 사람으로서 그래 세숙이만 못하겠소. 그때엔 김영기가 다 뭐단말요? 사람은 그 생활범위가 널버야해-」
「그렇지만 나같이 아모것도 없는 것이, 무슨 사회사업을 한단말예요?」
「그렇지, 그런 것을 혼자 생각하면 아모것도 없을 듯하지만, 여러 사람의 두뢰를 합하면, 별별 자미있는 일이 있거든- 내가 오늘 온 것이, 그 구체안을 갖이고 왔단말야」
정철은 한번 다시 초련이를 치여다 보았다.
「꿈같은 이야긴 아닌가요?」
「온 천만에. 내가 하는 일이 그렇게 허술한 것야 하겠소. 이것봐!」
하고 정철은 좀더 밧삭 닥어앉으면서, 아주 무슨 중대한 일이나 말하는 것처럼 목소리를 나치면서,
「어제밤의 그 박창순이란 사람이 아조 백만장자야. 그뿐만이 아니라 그리 무식한 사람도 아냐. 작년에 동경 일본대학을 나온 사람이고- 생김생김도 좀 똑똑합니까 돈 있고 똑똑한 사람은 내 처음 보았서. 그런데 그 사람이 중심이 되여서 주식회사를 하나 만들게 되었는데, 어제밤에 요리집일도 그 까닭이였소.」
「회사를요? 그것 잘되였군요, 회사는 무슨 회사예요」
「응, 출판회사야 조선문화의 총명과 같은 임무를 할 모양이지. 그런데 말야. 어제밤에 헤경이를 부른 것은 단지 놀려고 불는 것이고, 별 뜻도 없었지만, 아, 그 박창순이란 사람이 헤경이를 보고, 또 이야기를 헌 후에는 그만한 여자가 없다고 어떻게 칭찬을 하는지, 입에 침이 없겠지」
초련이는, 의미깊게 치여다보는 정철이를 흘겨보았다.
「선생님은 별말슴을 다-」
「아냐. 아냐, 참말야. 그래 그 사람이 회사가 되면 헤경이를 단연코 수석 여기자로 초빙을 하겠다고 합디다.」
「온, 제가 뭘 알어요」
「여기자란 많이 알기만 해도 못써. 상식이 풍부해여지. 아, 상식이야 헤경이를 따를 사람이 있단 말요?」＜47＞
「하하하, 너무 칭찬마세요. 부끄러워요」
「그래서 한거름 한거름 사회에 발을 드려놓으면 좋지않소.」
「...」
「그래 우리사회에서 초빙을 한다면 승락은 할테요?」
「저같은 건 갓다 뭘 하시게요」
「온, 천만에, 나한테도 그렇게 형식을 차리우」
「잘못했읍니다. 선생님이 지도하신다면야 뭐든지 하죠」
「그래 그래, 그래야지. 그런데 인젠 한가지 해경이에게 청할 말이 있단말요. 그것은 다른 것이 아니라 헤경이가 활동을 좀 해야겠단말요. 헤경이는 나보다 더 잘 알겠지만, 돈있는 사람이란, 자발적으로 사업을 하는 사람도 있지만, 남의 권유로서 일을 하게 되는 수가 많은데, 그런 사람은 거지반 말과 실행이 여일하지 못할 뿐 아니라 도무지 뒤를 믿기가 어렵단말요. 창순이도 그러한 종류라고까지는 말할 수 없으나, 그러나 그러타구 또 절대적으로 믿을 수도 있소. 그런데 지금 형세로 본다면 헤경이말이라면 뭐든지 할 모양이니 도대체 난 헤경이에게 다 맛기고 말테요 알겠지?」
이때까지 흥미깊게 듣고있든 초련이의 얼굴에는 문득 불안과 흥분의 빛이 떠돌기 시작하였다. 지금까지 정철의 이야기에서, 기대와 희망은 여지없이 다 깨여지고 말었다. 정철이까지 자기를 리용하랴는 심사를 깨닫게 되자, 그는 세상에 믿을 사람이 없는 것보다도, 자기는 끝끝내 이들과 싸화야겠다고 생각하였다. 일즉이 초련이는 마음을 결정한 바이지만, 지금 이순간에 그의 결정은 한층더 굳어젔다. -사랑도 아니다. 순결도 아니다. 진실도 의리도 아니다. 그러니 자기는 자기의 아름다운 얼굴을 찾는 사람이 있고, 그것을 례찬하는 사람이 있는 때까지, 얼마든지 그 대ㅅ가를 황금으로 박구어 받기로 결정하였다.
그러한 까닭에 불안해진 그의 얼굴은 더 우울하지는 않었다. 그는 별안간 반동적으로 애교를 부리면서, 정철이 앞으로 갓가히 앉어서 정철의 뺨에 그의 입술을 거진 달 듯이 갔다 대이고, 떨리는 목소리로,
「네, 네, 알었어요. 저같은 년이 못할 것이 뭐 있겠읍니까. 뭐든지 하죠 그래요. 선생님 백만장자를 소개해 주세서 고맙습니다. 실례올시다 마는, 「컴미슌」을 얼마나 드릴까요 하하하!」
별안간 돌별한 초련이의 태도에 정철은 어색해서 어쩔줄을 모르고, 위선 담배를 피어물고 찬정만 치여다 보고, 멫모굼 빨다가,
「헤경이!」
정철은 엄격한 목소리로 불렀다.
「녜」
「내가 한말의 내용을 잘 리해 못하는 모양이지.」
「아니요. 잘ª»된 말 있거든 용서하세요. 선생님이 식히시면 뭐든지 해요. 제 생활야 잘되든 못되든 사회를 위해서 말예요」
정철은 아모말없이 고개만 끄덕 끄덕하다가 시게를 끄내보고는,
「에그, 갈 시간이 되엿군, 헤경이, 오해말고, 잘 생각허란말요. 나종에 일이 잘되면 그만이지. 희생이 없는 일이 어디 있겠소. 자 나는 그만 가겠소 일간 또 봅시다.」
정철은 일어서서 이렇게 말하였다.
「잘 알었읍니다. 뢰력해보죠」
정철이가 중문밖을 나가려 할 때, 초련이는 다시 불렀다.
「선생님!」
「응?」
「작자가 인색하진 않어요?」
「헤경에겐 악까운게 없다구 그래!」
「하하하!」
「허허허!」
정철이와 초련이는 한가지로 불쾌한 웃음을 크게 웃었다.
(次回게속) ＜48＞
＜46-48＞