잡지명	동광 제25호
발행일	1931년 09월 04일
기사제목	중국민중은 조선인에게 호감을 가진다, 在滿同胞問題特輯
필자	遼寧外交協會
기사형태	논설

중국민중은 조선인에게 호감을 가진다, 在滿同胞問題特輯
						遼寧外交協會
遼寧外交協會의 선언서
평양 사건 발생 이후로 京城에 잇는 각계 협의회에서는 이 사건에 대하야 조선인의 입장을 밝히는 성명서를 발표한 것은 우리의 기억에 새롭거니와 이에 대하야 中國遼寧外交協會(민간기관)에서는 대략 다음과 같은 회답문을 광포하엿다. 중국인의 이번 사건에 대한 태도를 아는데 참고가 되기 위하야 譯載한다.

조선 각계 연합회 均鑒, 7월 8일의 성명서는 奉悉하야 弊會는 謹히 지성으로 접수햇습니다.
中鮮 민족은 역사, 지리, 경제, 문화상으로 밀접한 관계가 잇을 뿐 아니라 또한... 으로 더욱 같은 환경에 처해 잇으니 응당 서로 우의를 持하고 일체의 태도를 버려야 할 것입니다. 이번 불상사건이 발생된 것은 완전히...인 것을 중국의 민중은 극히 분명하게 辨識하는 바요 조선인에게 대하야 毫厘도 仇視함이 없습니다.
萬寶山 사건은 조선인이 稻田을 界賃함에 잇어 합법 수속을 經하지 못햇음으로 당연히 유효로 인정치 않을 것이외다. 더구나 馬硝口에서 萬寶山까지 기리가 약 25리간을 水溝를 强掘하야 농작물을 파괴하며 또 伊通河上에 제방을 만들엇으니 농민은 자기의 이익을 위해서 불법 침해를 저지아니할 수 없는 것이외다. 그러나 그＜5＞ 태도는 극히 화평하여 충돌의 발생이 없엇습니다. 日鮮文 신문에 중국이 조선인을 완전히 배출한다는 설은 위조입니다. 7월 2일에 水溝를 메운데 대하여 일본 경찰이 먼저 사격을 햇으나 쌍방에 사상이 없엇습니다.(중략-원문)
그러커늘 煽惑을 받은 무지한 군중이 이러나 폭동하야 無辜之民을 도살하야 破腹斷肱하야 공전의 참극을 演成햇으니 실로 最痛心之事입니다. 단 중국 민중이 住在 조선인에게 대하야  그냥 호감을 가지고 또 일본 방면에 대해서도 역시 정부의 교섭을 기다리고 세계의 公斷을 구하야 냉정한 태도로 주선을 하는 중이외다.
貴會 동인께 희망하기는 萬寶山 사건의 진상과 및 중국 민중의 對 조선인 태도를 가지고 조선 각지의 민중에게 誠懇으로 宣告하야 의혹을 生치 말고 제3자의 이용되는 바가 되지 않도록 노력하기를 희망하며 更히 이 불상 사건 발생 이후로 中鮮 양 민족의 감정이 더욱 融洽하기를 원합니다.
遼寧省 國民外交協會 敬覆＜6＞
＜5-6＞