잡지명	동광 제25호
발행일	1931년 09월 04일
기사제목	民族的 對立과 滿鮮事件, 在滿同胞問題特輯
필자	日本 長谷川萬次郞
기사형태	논설

民族的 對立과 滿鮮事件, 在滿同胞問題特輯
						日本 長谷川萬次郞
이것은 일본의 좌익 평론가가 본 滿鮮事件의 비판이다. 좌익의 입장에 섯느니만치 민족문제는 극히 객관적 태도로 본 것이다. 지면 관계로 그 頭尾 양단만을 抄譯하엿다.

최근 만주에서 빈발되는 支人의 鮮人 압박과 거기 대한 鮮人의 대규모적 보복 행위와는 금일 고도의 자본주의적 발달의 세계에서의 투쟁형식으로는 매우 원시적인 그것이엇다.
18세기의 歐洲 諸國의 신세계에 대한 발전은 민족 경쟁의 形으로 싸왓으나, 산업혁명의 진전과 같이 점차로 경제투쟁의 형식을 취하게 되엇다. 그러커늘 滿鮮에 在한 최근의 투쟁은 더욱 「민족적」 투쟁으로 발전하는 것 같다. 자본주의적 투쟁의 무대로서 최신의 투쟁 형식으로 싸와지리라고 생각되는 만주대륙에서 고대적 민족 이동의 경쟁에 相似한 원시적 폭력적 쟁탈전이 국부적으로 반복되고 잇는 것이다. 더욱 통신 기관의 발달로 그 투쟁의 심적 전파력이 스피드업되어 萬寶山 사건이 곳 조선 내지로 반영되는 사태를 生하엿다.
고도의 자본주의적 경쟁무대에 이러한 구세기적 민족투쟁이 발발하는 것은 재작년 秋에 팔레스타인에 일어난 유대인과 아라비아인의 투쟁이며 인도에서 빈번히 발발한 회교도와 인도교도간의 투쟁과 같이 금일의 경제투쟁이 고대 중세의 그것과 같이 「민족」의 이름으로 싸와지는 것을 보이는 현상에 지나지 안는다. 그리고 그것은 低度의 경제투쟁으로서의 농민적 민족전쟁의 形을 취할 경우거나, 고도의 경제투쟁으로 자본가적 국가투쟁의 形을 취할 경우거나 다 같이 「민족적」이다. 오직 支那의 농민과 조선의 농민이 싸우는 경우의 배경인 「민족」은 원료 그대로이지마는 각국 자본가가 支那 대륙에서 경쟁할 때는 「민족」의 정제된 것, 즉 「민족국가」를 배경으로 한다.
(중략-원문)
만주에 관한 日支간의 諸問題는 支那에 대한 열강의 자본주의적 침략이 支那 자체를 식민지로부터 자본주의 국가로 成育하는 과정으로 밀어 올린 당연의 결과로 生한 것이어니와, 최근의 조선인 배척 문제도 요컨대 자본주의화하는 支那가-즉 支那의 자본주의사회가-외국의 착취지역이 되어 잇는 자기의 영역을 자신의 착취 지역으로 독점하려는 필연적 요구에서 생긴 것에 지나지 안는다.
支那의 국민운동은 외국 자본주의적 勢에서 해방되려는 운동이지마는 결코 그 자체의 자본주의 세력에서 해방되려는 운동은 아니다.＜8＞ 자체의 자본주의 세력에서의 해방이 아닌 이상 외국의 자본주의 세력에서 해방되겟다는 것도 불가능의 요구에 지나지 안는다. 웨 그러냐 하면 민족국가의 자본주의적 대립은 전혀 개개의 자본가의 대립과 마찬가지로 결국 최고 자본국의 세력에 통일되는 성질의 것인 까닭이다. 금일 여하한 독립국가라도 미국의 세력에서 전혀 독립할 수 없다는 것도 그 관계다. 그러나 시민혁명은 그 봉건적 국가형태를 타파함에 잇어서 당연히 관념적으로 민족적이 되는 것이요 자본주의적 국가경쟁으로의 진출에서도 국가적 단위되는 자격을 얻지 못하면 그 경쟁에 잇어 각종의 국가적 수단을 충분히 실행할 수 없는 불이익에서 면할 수 없다. 支那의 민족주의적 배타도 이 목적을 因함으로 민족정신의 昻奮에 動機하는 것이 아니요 자본주의적 타산에 動機하는 것이다.
그러나 이런 경우에 자본주의 발달에 대하야 결코 불이익이 아닌 사실을, 또한 자본주의적 타산에서 유리한 사실을, 민족적 배타주의의 形으로 거부하는 예가 不少하다. 예하면 흑인의 미국에 在한 발전은 아메리카의 자본주의에 何等 불리를 持來한 것이 아니나 미국인의 흑인의 배척은 더욱 熾烈을 가하고 잇다는 사실이 잇다. 그러나 이것은 자본주의의 중심적 利害만이 민족적 심리를 독점하는 것이 아닌 이상 부득이한 일이다. 미국의 흑인의 경우에는 저렴한 노동력이 대량적으로 공급되는 것은 그보다 고가의 노동력을 가진 아메리카 노동자에게는 치명적 타격이 되는 까닭으로, 인종적 감정은 이 노동상품의 경쟁을 반영한 것에 지나지 안는다. 이 경우의 배타는 인종적 반감이 없드라도 당연히 일어나는 사실이다. 전시 중에 영국 노동자는 대륙에서 피난 노동자의 침입해 오는 것을 반대햇는 바 이것은 배타가 결코 인종적 감정에 근저함이 아니라는 것을 보이는 일례다.
조선인의 만주에 대한 침입도 또 그러한 사정으로 支那側에게 거부될 이유는 잇는 것이나 이것은 다시 그를 일본의 자본주의 침략에 伴한 인구 이식의 수단으로 본다는 2종의 배척 이유가 잇다. 금일의 鮮人 배척이 차라리 그러한 정치적 의미가 강하다고 하면 이는 도리어 순연한 자본주의적 대립을 동기로 하는 것이다. 만주의 支那 농민 자체는 차라리 鮮人을 농노와 같이 虐使하거나 혹은 그 개간지를 합법적으로 掠取하는 등의 태도를 취하나 결코 단순한 인종감정에서의 배타는 行치 안는 것이다. 萬寶山 사건과 같은 것은 水利문제라는 특수한 사정이 支那측 농민과의 충돌을 지엇으나 여기도 정치적 동기에 의한 선동이 잇엇다고 한다.
만주의 鮮人 배척이 주로 정치상의 이유에 의한 것임은 支那側이 鮮人에게 귀화를 강요하는 것을 보아도 명백하다. 경제적 배타의 경우에는 도리어 귀화는 거부되는 것인데 支那側이 귀화한 鮮人에게는 배척을 완화한다는 것이 사실이라면 支那人은 일본이 자본주의적 침략의 수단으로 鮮人 이식을 試하는 것으로 보고 그것을 대항하는 것이 틀림없다.
일본이 과연 그런 의도를 가젓는가 아닌가는 문제나 비록 의도적이 아니랄지라도 일본은 원래 만주 경영의 목적을 일본의 인구문제의 해결에 둔 것인즉 그런 추측을 받아도 부득이하다.(중략-원문)
현재 我內地로의 침입은 매우 엄중히 防壓되고 公私의 기관에서 송환의 방법까지도 취하고 잇거니와 그래도 일본의 노동자의 최하층은 거이 鮮人으로 독점되랴는 형세를 보이고 잇다. 이에 반하야 만주는 그 점에서 지리적으로나 사회적으로나 여유를 가지고 잇음으로 그 방면으로 이동이 行하는 것은 자연적 경향이요, 비교적 장애가 없이 금일에 이른 것이다. 만주 及 내몽고에 잇는 支那人의 인구는 약 3천만으로 추산되는 바 거기 대한 鮮人은 일층 부정확하나마 백만 내외라고 한다. 외국인의 본국 인구에 대한 비율로는 적은 편이 아니나 그러나 그 경제적 충격의 적엇든 것은 미대륙의 歐洲 인구의 그것과 相似하든 것이다.
이러한 자연적 경향을 防壓하는 것은 전혀 민족 국가의 대립이다. 그리고 그것은 다시 관념적 대립으로 생활 利害와 몰교섭으로 흥분하는 성질을 가진 것이 조선에서 支那人에게 대한 鮮人의 보복＜9＞ 행위로 나타난 것이다.
민족적 대립이 旣述과 같이 시민형태로서 필연의 것이라 하면 滿鮮事件은 가장 미세련된 형식을 취하야 나타난 것에 불과하다. 따라 금일의 자본주의의 고도의 표현으로서 민족국가는 이러한 원시적 撞着을 최후의 투쟁형식, 전쟁으로까지 발전시키는 일은 萬萬 없다.
오직 支那는 만주에서 고도의 자본주의적 경쟁의 수단으로 이 鮮人 인구 이동의 문제를 이용하기 위하야 혹 위험 形相을 呈하게 될 일은 잇겟지마는 그런 사태는 쌍방의 자제로서 진정될 것이다.
그러나 민족국가의 대립 그 물건은 旣述과 같이 제국주의로서 그 최고 형태를 취하고 결국 전쟁의 심적 준비로서 물질적의 군비와 같이 현재의 국가로서 지지되고 자본주의 그 물건과 함께가 아니면 결코 약해지지 아니하리라.
자유주의 시대의 불주와 평화주의가 마츰내 민족의식을 극복치 못한 것도 그것이 자본주의적 사회형태에서의 정치국가의 당연한 성질인 까닭이다. 그것은 몰락의 전쟁을 자극하는 심리로서 몰락 그것이 오기 전에는 결코 해소안될 의식이다.
(批判 7, 8월호에서)＜10＞
＜8-10＞