잡지명	동광 제25호
발행일	1931년 09월 04일
기사제목	平壤暴動事件回顧, 在滿同胞問題 특집
필자	吳基永
기사형태	회고·수기

平壤暴動事件回顧, 在滿同胞問題 특집
						吳基永
7월 5일 밤. 그 밤은 진실로 무서운 밤이엇섯다. 역사로써 자랑삼는 평양에 기록이 잇슨 이래로 이런 참극은 처음이라 할 것이다. 美의 都, 평양은 완전히 피에 물들엇섯다.
하기는 우리가 인류사를 뒤저서 文野의 別이 없이 피다른 민족의 학살극을 얼마든지 집어낼 수가 잇다. 그러나 유아와 부녀의 박살 시체가 시중에 산재한 일이 잇엇든가!
나는 그날 밤 발 밑에 질적어리는 피와 橫在한 시체를 뛰어 넘으며 민족의식의 오용을 哭하든 그 기억을 되푸리하여(내, 비록 늙어 망녕이 들려도 이 기억은 분명하리라!) 검열관의 가위를 될 수 잇는 데까지 피하면서 거두절미의 회고록을 독자 앞에 공개한다.

사건 전야에 府內에서는 萬寶山 사건을 빙자하여 중국인을 힐난, 협박, 구타 등 경미한 충돌이 6건이나 발생하엿섯다. 그러나 이것이 익야 중국인 대학살이라는 인류 血史의 한 페이지를 더하게 하는 장본일 줄이야 누가 알앗으랴. 중국인은 새려 폭동군중 조차도 몰랏으리라.
5일 밤의 폭동은 오후 8시 10분경, 平壤府 新倉里 중국인 料亭 東昇樓에 어린애 10여명이 투석을 시작한 것에서부터다. 이것이 1만여 군중을 미련하고 비열한 폭동에의 동원령이 되엇다기에는 일백번을 고처 생각해도 내 理智가 부인한다. 누구나 한 번 생각해 볼 일이다. 어쨋든 일은 여기서부터 확대되엇다. 어린애들 10여 명의 투석이 60여 명 장정들의 투석으로 변하고 東昇樓의 정문과 유리창이 부서지면서 큰 돌을 안고 옥내에 침입하는 자가 생기엇다. 어느듯 군중은 수천 명을 헤이게 되고, 고함은 점점 부근 사람을 모아 놓앗다.
『이 집의 소유주는 조선인이다. 집은 부시지 말자』는 함성이 구석구석에서 터저 나왓다. 가구 집기를 모조리 부신(전화 한 개가 남앗다-＜10＞2층 한 구석에 붙엇기 때문에) 군중은 그 다음 집으로 옴기어 군중은 刻刻으로 집중되면서 순차로 대동강岸의 중국인 料亭을 전부 파괴하고 大同門通 대로로 몰려 나왓다.
大同門通에서 남으로 西門通-여기가 중국인의 포목, 잡화의 무역상들이 집중된 상가다.
군중은 2, 3백명씩 떼를 지어 중국인의 굳게 닫은 상점을 향하야 투석하기를 시작하엿다. 심한 데는 어데선가 굵은 材木을 멫 명이 둘러 메고 와서 「엉치기」소리에 장단을 맞추며 닫은 문을 부시는 데까지 잇섯다고 한다.
기관총의 난사와 같은 투석은 삽시간에 굳은 문을 깨치엇다. 店內로 침입한 십 수의 장정들은 마치 화재 장소에서 물건을 집어 내듯 손에 닥치는대로 상품, 집기 등을 길 밖으로 내 던진다-군중은 함성을 지르며 내던지는 상품을 밟고 찢고 뜯고...어느듯 南門町에서부터 鍾路通까지에 노도와 같이 움즈기는 군중은 1만여 명을 돌파하고 노상에는 綢緞 포목, 和洋 잡화 등등...찢고 깨튼 상품류가 산적하엿다. 전차 자동차 등의 교통두절은 무를 것도 없고 어느 한 사람이라도 군중의 물결에 싸히지 않고는 마음대로의 통행도 할 수 없엇다.

오후 11시, 이 때는 벌서 평양은 북에서부터 남으로 중국인의 상점과 가옥은 한 개를 남기지 않고 전부 부서진 때엇섯다. 누구의 입에선가 무서운 유언이 퍼젓다.
「永厚湯(중국인 목욕장)에서 목욕하든 조선인 4명이 刺殺되엇다」
「大馳嶺里(府外)에서 조선인 30명이 중국인에게 몰살되엇다」
「西城里에서 중국인이 작당하야 무기를 가지고 조선인을 살해하며 성 안(府內)으로 들어오는 중이다」
「長春에서는 동포 60명이 학살되엇단다」
비상시기의 군중을 선동하는 流言과 蜚語는 실로 위대한 힘을 가젓다. 냉정에 도라가면 상식으로써 판단될 허무맹랑한 소리가 마츰내 전율할 살인극을 연출하고야 마랏다.
집을 부스고 물건을 찢고 깨트린 것으로써 고만인 줄 알고 일시 피햇다가 제각기 잔해만 남은 가구등을 수습하랴든 중국인은 이 때부터 그야말로 혼비백산하야 다리가 뛰는 대로 다라날 수 밖에 없엇다.
죽은 어린애를 죽은 줄도 모르고 힘껏 붓안은 채 경찰서로 도망해 와서 비로소 乃子의 시체되엇슴을 발견하는 모성...젖 빠는 어린애를 껴안은 채 부축되어 署로 와서 땅 바닥에 뉘이자 숨이 넘는 모성. 시내는 완전히 XXX상태다.
곳곳에서 살인은 공공연히 XX의 XXX에(!) 감행되엇다.
군중은 완전히 잔인한 통쾌에 취해버렷다. 3, 4명 내지 6, 7명식 피흐르는 곤봉을 든 장정을 앞세우고 2, 3백명식 무리를 지어 피에 주린 이리떼처럼 마자 죽을 사람을 찾아서 헤맨다.
「여기 잇다!」한 마듸의 웨침이 떠러지면 발견된 중국인은 10분이 못 지나서 살려달라고 두 손을 합장한 채 시체가 되어버린다.
-늙은이의 시체의 안면에 구더버린 공포의 빛! 고사리같은 두 주먹을 엡브장스럽게 쥐인채 두 눈을 말둥말뭉 뜨고 땅바닥에 엎어저 잇든 영아의 시체!

날이 밝앗다. 간밤의 무참은 숨김 없이 드러낫다. 길 우에는 부서진 상품과 가구가 산적하야 보행좇아 곤란하고 전선에는 찌저진 포목류가 걸려서 새벽 바람에 건들거리고 잇다. 폐허다! 문허진 로마성인들 여기서 더하엿으랴. 곳곳에서 중국인 시체는 발견되엇다. 西城里 曹成岩(중국인)의 집에서는 일시에 10개의 시체를 발견하엿다. 피살된 자, 적어도 백을 넘으리라는 나의 예상은 드러맞고야 말앗다.
아침부터 경관은 무장을 하엿다. 중대가 출동하고 인근에서 응원경관대가 오고-그런 중에서도 백주에 다시 재습 삼습-XX의 XX로 피난 장소에 가든 중국인이 중도에서도 타살되고 목숨이 귀하야 8, 9명이 한 곳에 숨엇다가 몰사를 하는 등. 재습, 삼습에서 공책 한 권이라도 그대로 내버려진 놈이 잇으면 마자 찢어버렷다. 잉크병 한 개라도 거저 내버리기 아까웟는지 쓰레기통에다 맛장구를 처서 죄 없는 쓰레기통이 붉고, 푸른 땀을 흘리고 섯다.＜11＞
이날 오후에는 천여 명 군중이 기빨을 선두로 「용감한 정예병」(!) 30여 명을 태운 화물 자동차를 앞세우고 箕林里로 재습의 壯途(!)를 떠낫다. 여기서는 필경 1명의 총살자와 2명의 중상자를 내엇다.
그러나 이것은 경관의 발포에 의함이엇고 중국인은 결코 반항치 않앗다. 군중은 반항 없는 약자에게 용감하엿든 것이다. 이날 밤에는 다시 府外의 중국인 가옥을 닥치는 대로 衝火하엿다. 밤새도록 평양성 밖에는 불꼿이 뻐처 잇섯다.

死者 119(경무국 발표)
중상 163
생사불명 63(平壤 華商總會 조사)
방화 49
가옥 파괴 289
중국인측 피해 약 250만원(평양 華商總會 조사) 손해는 이뿐 아니다. 조선인측도 20여 만원을 不下할 것이다. 大阪의 日人 상업자는 속골는 사람이 잇을 것이다.

사건 익야부터 검거풍이 이러낫다. 평양 大同 兩 署 총검거 1,200여에 달하엿다.
京城서 응원경관대까지 와서 행차 뒤의 장엄한 나팔을 한 달을 두고 부럿다.-(下6행 略-원문)＜12＞
＜10-12＞