잡지명	동광 제25호
발행일	1931년 09월 04일
기사제목	印度內의 英國 資本主義의 發展과 그 政策의 變革
필자	米國에서 리효필
기사형태	논설

印度內의 英國 資本主義의 發展과 그 政策의 變革
						米國에서 리효필
머리말
영국 자본주의가 금일에 어떠한 窮狀에 빠지어 잇다는 것은 세상이 주지하는 사실이고 그 노쇠적 상태가 중대한 만큼 색색의 타개책이 논의됨에 그 근본 방침은 보수, 자유, 노동 3당이 대체로 일치하다. 즉 재래의 전통적 자유주의를 방기하고 현대적 합리화를 강행한다고 하는 것, 諸 식민지와의 결합을 긴밀히 하야 대제국적 독점 시장을 확립한다는 등, 이 대곤란을 타개하기 위하야 勞資 어느 것의 희생을 불구하고 협조적 정신으로 개조운동을 행하자는 것이 此 3자다. 이상 諸 식민지와의 긴밀 결합이라는 것이 식민지 자국 내의 자본주의와 서로 如何한 관계를 結할까. 따라서 양자의 자본주의제도 내에 발생하는 모순의 확대에 대하야 양자의 지배계급은 어떠한 태도를 취할까. 이것은 인도에 대한 영국 제국주의의 발전과 그의 정책의 변화가 此를 설명할 줄로 안다.

인도 내의 영국 자본주의와 그 정책의 발전을 말하기 위하야 먼저 大戰을 전후하야 英 본토의 경제적 상태를 말할 필요가 잇다. 영국은 그 공업을 위하야의 필요한 粗原料와 국민생활 필수품의 태반 즉, 곡물에 대한 4분의 3, 肉에 대한 5분의 3, 사탕에 대한 3분의 2, 이것을 타국으로부터 수입에 의하야 보충하는 만큼 영국에 잇어서 외국 무역은 다른 어떤 나라보다 중대한 의미를 가젓고 그 신축은 영국의 사활 문제를 좌우한다고 하여도 과언이 아니겟다.
그러면 大戰 전후에 영국의 외국 무역은 如何한 상태에 잇엇는가. 영국은 세계 무역의 지배적 지위를 오래 동안 보유하엿다마는 경제적 쇠미의 추세는 이미 大戰 전에 나타낫섯다. 大戰 전에 공업도 다소간 향상의 便이 잇지마는 수입은 수출을 초과하엿고 외국 무역에 의존한 差引勘定은 늘지고 잇엇다. 이제 이것을 數字로 보면 如左하다.
따라서 이 부족을 해운업의 수입과 외국 及 식민지에 투자한 자본의 이윤으로써 보충하엿다. 大戰＜13＞ 전에 잇어서 영국의 국제 대차의 諸 항목을 조사하면 해외 투자에 이용하야 얻을 만한 소득액은 다음과 같다.
年   百萬磅

1907  138

1908  130

1909  110

1910  153

1911  192

1912  226

1913  181

무역, 해운, 자본 수출 3자는 호상 작용에 의하야 밀접한 관계가 잇고 이 3자의 관계의 안정 불안정의 관계가 대영제국의 경제적 지위를 좌우하고 잇는 것이다. 외국 무역에 差引勘定의 결손이 크면 클사록 보충에 요하는 해운수입, 투자이윤으로 멕궈지는 보충액이 많게 되는데 따라서 餘剩이 적게되고 그 餘剩의 감소는 필연적으로 생산의 발전 확대를 저지한다. 수출할만한 자본의 감소는 영국 자본주의의 기초를 동요시키지 않을 수 없다. 대전 후 歐洲 諸國의 소비력 감퇴와 함께 영국의 歐洲에 대한 무역도 옛날을 맛잇게 추억할 뿐이고 역시 동양 방면의 대외수출도 일본, 미국의 무역압박에 의하야 현저히 감소되엇다. 支那 일본의 수입액에 대한 영국의 소속분은 다음과 같은 數字로 나타낫다.

이와 같이 무역 감소의 경향은 이상에만 멈추지 않고 중미 남미 기타 영국 속령에 대한 무역에서도 볼 수 잇다.
기타 大戰 전에 이미 캐나다에 대한 영국의 경제적 지위도 미국의 신흥 자본주의의 압박을 당하엿다. 따라서 戰後의 금일까지에도 영국은 무역상 국제 대차의 부족은 거액에 달하고 잇다. 런던 타임쓰 보도에 의하면 1927년에 3억 9천 백만磅, 1929년에 4억 7천 6백만磅이엇다. 해운업, 석탄, 금속, 직물공업이 공황의 영향을 받아 쇠퇴하고 따라서 收入은 무역부족을 채우기에 부족일다. 그 결과 외국 及 식민지에 수출한 자본 이윤으로써 부족을 보충치 않으면 아니되게 되엇다. 이 사정은 환언하면, 생산의 窘縮, 수출할 만한 자본의 감소는 대영제국의 제국주의적 기초를 위협하는 것이다. 이 따문에 영국은 무역 及 자본수출을 위하야 미친 듯이 날뛰지 않으면 아니되게 되엇지만는 자국 속령에 뿐만이 아니라 극동, 歐洲, 남미 각지에 대한 판매구역은 타국의 제국주의에 압박을 받고 잇다. 1923-25년에 수출에 잇어서 독일은 20퍼센트, 불란서는 22.6, 白耳義는 30.2, 미국은 60퍼센트의 증가임에 영국은 겨우 6퍼센트의 증가에 불과하엿다. 1926년의 총동맹 파업과 광산파업의 독을 받아서 수출은 전년도에 비하야 1억3천2백만磅의 감소를 보앗엇다.
세계 각 지방의 판매, 투자구역으로부터 驅逐을 당하고 잇는 영국은 인도를 필사적으로 지키고 잇지 안해서는 아니되게 되엇다. 인도는 일즉 17세기로 始하야 영국 대규모의 착취의 대상이 되엇엇다. 간지쓰 沃野는 영국이 솔선한 산업혁명을 비롯하야 계속적으로 금일의 고도 자본주의 발달로서의 경제적 토대를 축성한 곳이다. 특히 무역의 手足을 건딀 여지가 없는 금일의 영국은 인도가 그의 최후의 밥그릇이다. 중앙아세아에 대하야 露西亞와 싸우고 바그다트 철도로 독일과 다투고 일본제국주의의 西向 蘇露의 해방운동을 저지하기 위하야 싱가폴에 堡塞을 축한 것이 모도가 인도를 지키고 잇는 老帝國의 비장한 노력인 것이다.
영국 본토와 인도 내에 경제상 及 정치상 발달에 의하야 영국 제국주의의 태도가 결정될 것이다. 英 본토에 대하야서는 이상에서 말하엿고 뒤로 인도 내의 경제적 정치적 발전에 대하야 다시 해설하려고 한다.＜14＞
18세기 중엽에 인도는 영국의 지배를 비롯하야 봉건제도와 봉건제도의 前行 형태되는촌락 공동체는 파괴되엇다. 먼저 인도 자국내 자연적 생산발전에도 그 원인이 잇엇겟지마는 동인도회사를 무대로 하야 영국의 상업자본의 활약이 그 과정을 급격히 촉진시킨 것이다. 그러나 봉건제도가 19세기 중엽까지 계속된 것으로 보아서는 동인도회사가 전 인도에 그 세력을 발전시키기에 약 1세기를 要한 세음이다.
OO적으로 인도의 자본의 7할을 영국 산업적 발전을 위하야 수출하고 중세의 봉건제도의 모형적 직업이 촌락의 수공업을 파괴하엿다. 즉 인도 내에 자연한 경제적 발달은 저지되고 즉 인도 뿔조아지의 上向이 방애되엇다. 여게 대하야 봉건제후는 과거의 권력을 返回하려고 영국 상업자본 침입에 대항하엿다. 이것이 1857년에 유명한 (Sepoy-Aufstand)라는 반란이엇다. 이 반란은 실패에 도라갓다. 그래서 경제적 기초로서의 봉건제도는 붕괴되엇다. 따라서 인도는 동인도회사로부터 직접 영국자본주의OO에 이동된 것이엇다.
금일 인도에는 봉건제후의 후예인 지방귀족 즉 지주계급이 全土 3분의 1을 점하고 잇다. 그밖에 소위 80만의 Grosspachter라는 大小作人 계급이 잇다. 이 소작인은 정부로부터 계속 또난 일정의 기간 토지를 임차한다. 거게 대하야 일정의 소작료 혹은 貢租가 잇다. Grosspachter라는 계급은 영국의 인도 지배와 동시에 그 기원을 발하엿다. 그 告祖는 마호멧트 지배 말엽에 잇던 고리대금업자 및 고급 관리들이엇다.
19세기 초경에 수공업의 파괴, 무계획한 곡물 수출, 기후변화에 의하야 생활 필수품의 생산저하로 기근이 일어낫엇다. 그 결과로 내란이 발발하엿다. 따라서 농민 대중은 곤궁의 결과 토지를 고리대금업자와 고급 관리들에게 던지고 말엇다. 당시 동인도회사는 재정궁핍 따문에 이 叛徒를 진정시킴에 불능이엇엇다. 그래서 高利貸 及 관리들로 하여금 토지보유소작인으로 하엿다. 이것이 大小作人 계급이다. 이 大小作人 계급으로 근대 인도의 자본가 계급이 발생한 것이다. 즉 후대에 이르러서 영국 정부가 재래의 인도 공업발전 저지정책을 放棄한 때, 축적한 자본을 공업 및 상업에 투자하야 근대 자본가 계급을 조성하엿다.
근대 인도자본가 계급의 前身을 맨든 大小作人 계급 외에 지식계급이 잇다. 이 지식계급을 맨든 자는 영국정부 그 자신이다. 당시 관청이며 그 他 사무소 같은데 사무원에 대한 수요가 잇엇기 따문에 영국인을 본토로 불러 오는 代에 인도 청년을 교육시켜 채용할 방책을 취하엿다. 그 결과로 1820년대에 영국 정부는 인도에 학교를 설립하고 청년교육을 실시하엿다. 1911년 인구조사에 의하면 官廳分務에 종사하는 인도 청년의 수는 7,973,662명에 달하엿다. 그들의 직업에 급료는 비교적 양호한 편임으로 축적하는 바 잇엇다. 1850년 조사에 의하면 저들의 축적한 부는 6,900磅의 평균이엇다. 저들은 이 부를 다시 토지에 투자하엿다. 이 결과로 저들은 소토지를 집적하고 대토지 보유자가 된 것이다. 그 후 인도의 상공업의 발전에 伴하야 저들은 그들의 富를 다시 상공업에 투자하엿다. 여게서 근대자본가 계급의 중요한 요소가 일워진 것이다.
然而 인도에 잇어서 자본주의의 근대화는 1651년에 아메데트에서 처음으로 기계력 목면공장 설치로 시작되엇다고 하겟다. 1888년의 통계를 보면 인도 공업의 근대화가 명백히 나타낫다. 즉 총계 383만2천磅 자본을 가진 58개의 목면공장 224만6천磅 자본을 가진 22개의 黃麻공장이 잇어 여게 需用된 노동자는 6만8천이엇고 이러한 국내 공업 외에 商舖, 은행 등이 잇고 당시 저축액은 90만磅에 달하엿다고 말한다. 그래서 이러한 금을 토지 투기 등에 투자한데 의하야 뿔조아지는 점차 발전의 경향이엇섯다. 이 경향에 놀란 영국 정부는 벵갈洲의 분리를 策하야 同洲의 大小作人의 이익을 정부에 농단시키려고 하엿다. 여게 대하야 大小作人은 인도자본가 계급과 결탁을 지어가지고 영국 정부에 반항하엿으니 이것이 1905년의 Boycott운동이엇다. 이보다 먼저 1882년에 인도자본가로 대표된 제1회 국민회의가 봄베이洲에＜15＞ 會集되엇다. 大小作人의 지지를 받아 영국 상품에 대한 뽀이코트를 단행하엿고 다시 1906년의 국민회의에서는 벵갈洲 분리법안 철폐를 주장하기 위하야 영국상품에 대한 뽀이코트를 결의하엿고 여게 가입된 계급은 자본가, 지식계급, 상공업 자본의 대표자, 大小作人 등이엇다. 이 뽀이코트 운동의 근본 사상은 발달되어 온 인도의 공업을 보호 촉진하고 그것에 의하야 인도의 부를 증진코저함에 잇엇다. 그 운동은 역시 실패하엿지마는 영국 정부를 얼만큼 흔들어 놓고 인도가 스스로 그 결합의 力을 알게 된데 잇어서는 그 효과가 컷다고 보겟다.
인도의 자본가는 저축금, 지폐에 투자되고 잇던 국내 자본을 공업자본으로 활용하게 되엇으니 1905년에 1,530주식기업이 인도자본가의 수중에 잇엇고 그 자본총액은 1억8백만에 달하엿다. 諸공업 중에 가장 성한 것이 직물공업이엇섯음으로 大戰 발발 당시에는 6백만 紡錘라는 巨數를 공급하엿고 750만 텐트넬의 목면을 가공하엿다.
세계대전의 기회에 際하야 인도의 공업은 급격히 촉진되엇다. 영국 정부는 이 황금시대에 들어가는 인도 공업의 발전을 저지할 수 없는 만큼 재래의 저지정책을 완화하엿다. 고로 인도 자본주의는 更일층 비약하엿다. 10할 이상의 배당이 보통이 되엇다. 4개 회사 黃麻공업의 배당률은 다음과 같다.
또한 이것을 목면 경영에 대한 이윤로 보더래도 봄베이의 목면회사는 1920년-21년도에 천6백만磅의 이익을 내엇다. 야금공업은 大戰에 의하야 타격을 받앗으나 청동, 철 및 강철의 생산은 다음과 같이 향상되엇다.(천噸 표준)
연도 / 1913 / 1923 / 1924 / 1925 / 1928
靑銅 /  376 /  821 / 1,445 / 1,549 / 1,607
연도   / 1913 / 1919 / 1925 / 1925-26 / 1926-27
鐵及銅鐵 /  267 /  451 / 1,502 /  1,666 / 1,896
이것으로 보면 청동의 생산은 1913년으로 28년까지 약 6배이고 철 及 강철은 7배엿다. 또한 鐵葉제조도 성대하엿던 것으로 1923년에는 9천噸이엇던 것이 1926에는 3만6천噸에 증가이엇섯다.
이같이 인도의 공업이 발전하고 인도의 자본의 증대에 따른 연구에 일조가 되는 것은 영국 자본과의 관계이다.
영국의 자본은 철도, 해운업, 은행, 외국무역 카피, 홍차업, 黃麻공업, 광산 등에 투자되고 최근에는 인도 야금공업에도 관계하엿다. 다다제철회사에 授資같은 것이 그 예다. 따라서 인도자본의 증가는 상대적으로 중대한 발달을 보인 것이다. 이제 이것을 인도 정부의 국채의 경향에 보면-(백만磅 표준)-
여게 의하면 외국채는 36퍼센트에 불과하고 내국채는 187퍼센트이 증가를 표시하엿다. 이것은 즉 인도의 뿔조아지가 얼마나 많은 자본을 좌우하고 잇는 것을 지시한다. 벵갈 상업회의소장 윌리암씨의 말에 의하면 인도 자본과 영국 자본과의 비율은 6대 1이라고 하엿다. 폴·다트씨는 영국 자본이 인도 자본보다 강대하다고 하엿으나 헬널씨는 다트씨의 설이 근거없는 말이라고 하엿다. 이제 이것을 영국으로부터 인도로의 자본수출의 경향에 보더래도 명백한 일이다.
이와 같아서 인도자본주의의 발달과 공히 영국이 인도에 대한 제국주의는 현저히 압박을 당한 一方 또 무역방면에는 미국과 일본의 압박을 받고 잇다. 영국의 인도로의 수출이 하향됨에 불구하고 미국과 일본의 인도 수출은 점차 상향하는 경향을 보아도 알 것이다.
英國, 米國, 日本의 印度로에 輸出比較(퍼센트)

영국이 인도에 잇는 지위는 一方 외국무역에서는 미국과 일본과 경쟁하고 他方 인도 내의 공업에 잇어서는 인도자본의 압박을 받고 잇다. 여기 대하야 영국정부와 자본가계급의 대책은 如何.
인도 공업의 급격한 자본주의적 진전에 伴하야 1921년의 인도제국은행 설립을 비롯하야 종래 비교적 등한시하던 금융기관를 정비하고 화폐退藏의 정평잇는 인도민중의 遊資를 동원하엿음으로 인도 내에 자본축적이 증대되고 그 때문에 영국으로부터의 자본수입에 대한 수요를 감퇴시킨 것이다. 인도 공업의 발전은 인도 금융제도 개혁과 관세제도 개혁 등이 영국의 경제적 지배에 대한 인도의 자주적 지위주장의 원인이 되고 정치적으로는 완전한 Dominion-(자치령)적 지위 혹은 更進하야 독립을 요구하는데 이른 所以다. 도미니온 및 인도의 정치상 아울러 경제상 자주적 지위가 향상한 결과 자치령은 완전히 (然而 인도는 심히 불완전하게) 영국 자본에 대한 송속적 관계를 벗고 종래 Empire적 결합으로 전화하야 Commonwealth적 결합에의 변질-환언하면 식민정책적 관계로부터 외교정책 관계의 색채를 띄고 최초 압박해지지 않던 인도자본주의에게 추파를 던저 자기의 지위를 보유하려는 노력이다.
몬타규·처름스포드 개혁같은 것이 일례다. 따라서 이러한 시험에 대하야서 英印 양 자본가는 그들의 이윤 획득 때문에 苟合을 始하고 인도자본주의의 발전과 공히 필연적으로 발생한 무산계급OO을 위하야 공동선을 作하는 것이다.＜17＞
＜13-17＞