잡지명	동광 제25호
발행일	1931년 09월 04일
기사제목	海外論壇
기사형태	논설

海外論壇
사치한 사람이 누구
미국 네슌誌 사설
사치가 불황의 원인 중의 하나라고 하는 발견이 최근 잇엇다.
미국 연방준비은행 아틀란트區 장관인 유진, 블랙씨는 뉴올리안스에서 투자은행가들에게 이같이 말햇다.
『우리는 자동차와 냉장고와 라디오의 시대에 관습이 되엇다. 우리는 사치의 공기 중에 산다. 이제 우리는 빗을 물어가면서 그냥 그 공기 속에 살 수는 없다. 어리석은 생각을 버리자. 아메리카의 현재의 높은 생활 정도를 버려서는 안된다는 사람의 말을 나는 동의할 수 없다. 우리 목에 무거운 빗의 짐이 걸리어 잇는 이상 영구의 번영을 기대할 수 없는 것이다.』
블랙씨는 특히 누구라고 지목은 아니햇지마는 그 말이 후버 대통령의 클리블란드 연설을 지칭한 것임은 설명할 필요가 없다. 후버 대통령의 연설 중에 이러한 말이 잇다.
『아메리카의 생활정도를 낮추야 된다는 뜻을 발표한 사람이 잇다는 것을 신문지상에서 보앗으나 나는 그 설에 대반대다. 생활정도의 향상이란 것은 금일 미국인의 철학이다. 이 철학이 조곰이라도 동요된다하면 그것은 파급하야 우리의 隣人의 대부분을 빈궁의 개천 속으로 몰아 놓는 결과를 낳을 것이다』.
우리는 먼저 후버의 말을 검토해 보자.
누구나 생활정도의 減下를 좋아할 사람은 없다. 그러나 생산이 불활발하게 되면 임금, 봉급의 저하, 노동시간의 단축, 또는 실업으로 인하야 인민의 수입은 減한다. 그리면 지금까지 수지를 겨우 맞추든 사람들은 부득이 생활을 낮출 수 밖에 없게 된다. 그리하야 신성해야 될 미국인의 생활정도도 저하하게 되는 것이다. 현재 이미 그러케 진행중이다. 아모리 미국인의 철학의 동요가 인민을 빈궁의 개천으로 몰아 넣는다고 입으로 항의를 햇자 그러케 되고 잇는 사실은 부인할래야 할 수 없는 현실이다.
그러면 다시 블랙씨의 所論인 사치의 분위기 속에 생활한 것이 금일 불황의 원인이란 설의 내용은 如何. 블랙씨의 말하는 바 빗살림이 나쁘다는 훈계적 말은 과연 사치급에게는 좋은 교훈이다. 동씨의 언론에는 아직 부족한 점이 잇다. 사실 1929년까지 계속된 저 굉장한 호경기 시대에는 사람들은 그 월수입으로는 도저히 사 드리지 못할 고가의 물품 즉 자동차, 냉장고, 라디오 등을 신용으로 자꾸 사 들인 것이다.
이 시대에는 소위 월부 판매제도가 전성하야 개인의 신용을 더욱 확장하야 그 금액은 수십억 불에 달하고 사람들은 다 그 신용에서 생활햇다. 그 현저한 예로는 자동차를 들 수가 잇으니 제조업자들은 實需用 이상의 차 수를 제조해서 그것을 팔고저 햇다.
그래서 일반 인민에게 그것을 팔기 위해서는 민중에게 그 장래의 수입을 전당잡히는 법을 가르켯다. 민중은 그 術中에 빠지엇다. 이 판매정책이 성공햇다는 것을 본 제조업자는 공장을 濫設하야 그 製造高가 전 미국의 실수요보다 초과되기 4분지 3이나 되게 되엇다. 누가 이러케 신용의 팽창을 가저오게 햇나. 은행가와 실업가다.＜35＞
이 위험천만인 신용의 과도한 팽창은 그 원인은 사치에 잇는 것도 아니요 또 신용 濫設 때문에 인위적으로 騰貴한 생활정도 그 물건에 잇는 것도 아니다.
그 원인은 어데 잇느냐 하면 그 현상의 배후에 잇는 상거래와 신용제도의 不備, 다시 말하자면 일반을 사치화하지 아니하고는 이익이 생기지 안는 불완전한 상거래 及 신용제도의 존재에 잇은 것이다.
설사 금일의 곤궁의 원인이 사치에 잇다고 하드라도 인제와서 일반에게 사치를 그만두라고 권하는 것은 무의미하다. 웨 그러냐하면 금일 사치한 생활을 할 수 잇는 사람은 아마 블랙씨의 友人인 은행가와 및 실업가뿐일 것임이다.
그러나 그는 이 연설을 그 은행가, 실업가에게 대해서 한 것이 아니고 사실은 속옷장자의 무리와 칼라직공의 가족같은 群을 향해서 한 것이다. 그러하면 이런 종류의 인민은 이미 街頭에 방황은 아니할망정 침대 없는 마루바닥에서 잠을 자야 되리만큼 궁해젓으니까 사치하지 말라는 설교가 조곰도 필요가 없는 것이다. 오늘날 우리가 생각해야될 것은 은행가거나 실업가거나 노동자거나 농부거나를 물론하고 어떠케하면 새로운 합리적 신용조직과 상거래 통제방법을 실현할까 하는 문제다.＜36＞

日米戰爭과 중국
奉天 馮庸大學 월간에서
이것은 아마 일 학생의 논문인 듯하야 유치한 점이 잇으나 중국인의 감정을 연구하는데 일참고가 될 듯 하다.

1921년 태평양회의 이래, 열강은 세계 영구 평화를 위함이라고 군축조약을 체결햇으나 열강의 금일의 상태를 보건대 군비축소는 커녕 도리어 그 확장을 圖하고 잇다. 금일 세계의 열강은 英米日佛露의 5개국이나 그 중에 우리 중국과 가장 밀접한 관계를 가진 국가는 日米 양국이다.
일본은 明治維新 후에 국력의 발전과 군비의 충실에 사력을 다해 왓다. 국토는 협소하고 물산은 부족한데 인구 증식은 극대한 고로 식량공급을 위해서 영토의 확장을 꾀하지 않을 수 없다. 일본서 가장 가까운 대륙은 우리 東三省이다. 일본은 먼저 조선을 먹고 다음에 旅順大連을 조차하고 南滿, 安奉 등의 諸鐵路를 이용해서 東北의 富源을 개척햇다. 本溪湖의 철광, 撫順의 석탄 등은 그 질과 양이 세계에서 有數하다. 이리하야 일본은 東三省의 침략을 이미 달성햇으나 그것으로 만족하지 안는다. 일본은 다시 그 制海權을 태평양 東岸까지 확장하야 식민사업의 발달을 기한다.
미국은 19세기 이래로 富力과 병력이 두각을 漸顯하여 歐洲大戰에 참가해서 최후의 승리를 博하야 국력이 증가햇다. 미국은 자국 내에서 타민족이 跋扈하는 것을 좋아 아니함으로 일본 이민을 배척하나 그 뿐 아니라 일본 해군의 태평양 제패는 일층 미국이 不樂하는 일이므로 장래에 그 충돌은 不可免이다. 그러므로 지난번 군축회의에서 미국은 일본에게 대하야 가혹한 요구를 햇음으로 日米間 감정은 악화햇다.
금일 양국이 戰端을 연다고 하면 會戰地는 호놀룰루의 해전과 我國 東北區의 육전지대가 될 것이다. 전쟁이 일어나면 일본은 그 원료의 공급을 중국에 구할 것이요 가장 가깝고 운송에 편한 東三省에 구할 것이다. 미국은 전력을 다해서 중국의 일본 후원을 차단할 것이다. 그때에 만일 중국이 국권을 유지하고 日米 양국의 침입을 방지할 만한 병력이 없으면 반드시 전란의 와중에 빠질 것이다. 만일 일본을 원조하야 미국에 반항하면 미국이 이길 때는 중국은 墺太利와 같이 될 것이요 미국이 지드라도 毫末도 얻음이 없이 국토를 兵馬에 유린할 뿐이다. 만일 미국에 가담햇다하면 미군이 오기 전에 일본군은 東三省을 유린할 것이요 그러고 미국이 진다하면 그 참상은 이루 想豫할 수도 없다. 그러므로 중국은＜36＞武備를 충실히 하고 국제적 지위의 향상을 圖하야 이런 사변이 발생될 때에 십분 열강의 동정을 집합할 만한 국가가 되지 않으면 안되겟다. 그러커늘 중국의 금일의 현상은 어떠한가. 내정문란, 도적횡행, 당쟁, 정쟁이 日益熾盛하다. 중국을 구하는 자는 우리 청년이다. 분기하라.＜37＞

新露西亞의 일상생활
미국 홀리욕대학 마운트교수
(마운트 교수의 긴 논문에서 여기저기 抄出한 것이다.)

소베트露西亞의 상태는 외부의 문화와는 점차 멀어진다. 우리가 늘 보든 교회당은 깨어지고 소농은 없어지고 소상점은 문을 닫는다. 모스코 및 지방의 각대학은 구주의 전통을 무시하고 미술가와 문학자는 예술적 양심과는 무관하게 그 작품으로 사회혁명을 宣揚한다. 소베트의 曆書까지도 日曜가 없는 5일제로 되엇다.

午后 늦게 공장에서 나오는 노동자의 일원으로 집으로 가기 위하야 만원전차를 실쯩나도록 기다려야 하는 이반君은 무슨 생각을 하고 섯는가. 자식의 병을 염려하고 잇는가. 혹은 冬服을 구처할 근심을 하고 잇는가. 이런 근심은 전세계의 노동자가 다 가지는 근심이다. 그는 혹은 住宅委員과 싸운 일이나 오늘밤도 술을 사려면 여러 시간을 列을 지어 기다리지 않으면 안되겟다는 생각을 하고 잇을지도 모른다.
모스코의 노동자의 극소수부분은 시외에 생긴 아파트에 산다. 이것은 현대적 건물이니 조명장치와 水道의 瓦斯의 배치도 신식이다. 뜰에는 자개돌을 깔은 散步道가 잇고 의자도 잇고 꽃이며 못이 잇다. 그로나 이런 주택은 아직 소수요 다수의 노동자는 舊市街의 繁華地에 昔日의 상인의 대주택을 아파트로 고친곳, 또는 전일 아파트이던 곳에 방을 빌어 산다. 물론 꽃도 없고 못도 없다.

집세는 借家人의 수입과 경제상 지위로서 정하고 집의 대소에는 관계가 없다. 통트러 집세는 매우 저렴하고 그 중에도 관리는 이름뿐의 집세를 낸다. 智能勞動者도 월 15불내는 사람은 드믈고 보통노동자도 월 2불 내지 5불내면 된다.
노동자 주택에 잇어서 가령 가족이 6인으로 되엇으면 質素한 방 3실을 점령하는 것이 혼잡한 금일의 모스코에서는 가장 優等이다. 여기서는 실의 배치도 잘되고 비록 좁은 듯 하야서도 일상생활의 물질적 배경으로서는 伯林이나 倫敦이나 뉴욕의 공동주택과 大差가 없다. 그러나 재래의 주택에 사는 사람의 고통이란 말할 수 없다. 견딜 수 없으리만치 사람이 뒤석겨 살게되고 부억도 따로이 없기 까닭에 不絶한 말다툼 속에서 석유 난로로 밥을 짓는다.
소베트露西亞는 이 상태를 一變하야 모든 사람이 공중 식당에서 식사를 하도록 하고저 한다. 이러케 해야만 먹는 물건이 값싸게 되고 또 장래에 남녀가 똑같이 공장이나 농장에서 일하는 시대가 되면 주부가 요리라는 가사를 돌아볼 틈이 없어지리라하는 가정 하에서 이런 계획이 생긴다. 그 시대에는 어린애는 다 양육원에서 길르고 식사는 다 중앙 요리소에서 지을 것이다.
모스코에 잇는 공장 부속의 식당을 보면 음식이 헐까요 품질도 좋다는 것을 알 수 잇다. 25仙만 내면 맛잇는 더욱 「수프」한 그릇과 그보다 더 많은 채소 요리 한 그릇을 주고 면보는 맘대로 먹을 수가 잇다. 그러나 이것을 얻어 먹으려면 나이프와 포크와 밥통을 들고 열을 지어 오래 기다려야 하며 또 不絶히 밀치엇다 어서 먹으라고 재촉을 받앗다하는 관계로 대우 좋은 노동계급의 가정에서의 식사대신으로는 도저히 만족할 수가 없다.

1930년에 露西亞를 방문한 외국인은 露西亞 서울이 西歐羅巴의 도시와 현저히 달른 것은 상점 앞에 길게 열을 지어 선 것이다.＜37＞ 그러나 가을까지에는 소맥의 수확으로 시굴 잇는 노동자는 그처럼 식량 분배에 근심을 아니해도 좋게 되엇다. 그러나 아직까지도 노동계급의 가계의 대부분을 점하는 것은 식료품이다.
소베트 정부는 금주법을 실행하려고 하다가 중지한 일이 잇다. 그 결과 현재로는 「워드카」의 판매가가 국고 수입의 주요 재원이 되엇다. 그러나 동시에 「웍드카」반대운동도 잇어 열렬한 공산당원은 금주선전을 게속하고 잇다. 노동자는 反酒運動의 그림을 그린 화려한 선전지를 가끔 본다. 근심스런 얼골 가진 어린이가 술잔 든 부친의 손을 잡고 「아부지 잡숫지 마시오」하는 훌륭한 그림도 잇고, 이상적 노동자가 「문화적 혁명」이란 철퇴로 술병을 깨트는 그림도 잇다.

겨울에는 노동자와 그 가족은 採暖의 현실 문제에 當頭한다. 그들은 의복에는 돈을 안드린다. 입고 싶은 옷이 상점에 없기도 하려니와 소베트露西亞에서는 의복의 如何가 사회적 지위를 표시하지 않는 까닭이다. 젊은 여자는 조곰 歐洲化햇는지 잡지에서 본 불란서 여자를 모방하여 연주도 찍고 분도 바른다. 그러나 그의 의복은 값싼 것들이다.
교회의 예배는 없어젓다. 교회가 잇기는 하나 거기 오는 사람은 음울한 노파 외에는 없다. 일반 노동자는 종교적 의식에 흥미를 안갖는다.
볼세빅 혁명의 중심은 어디로 보아도 노동계급으로 소베트국의 생활의 精華, 흥미의 중심은 공장이다. 일 할 때가 가장 열심이요 또 감격적이다. 晝食 시간에는 회합이 잇다. 석냥을 부주의하게 버렷다든가 기계 소제가 잘못되엇다고 책망하는 소란한 회합이다.
하로 일이 끝나면 학교가 된다. 가갸거겨를 배우는 사람도 잇고 외국어나 기술을 배우는 사람도 잇다. 또 웨 원료가 공장에 遲着하는가 등의 문제를 연구하기 위하야 따로따로 회합이 잇다. 이런 생활이 노동자의 마음을 놀뛰게 하고 그들에게 든든한 감상을 일으키게 한다.
달력이 변하야 土曜와 日曜는 없어지고 휴일이 순차로 돌아가는 오색의 新曆이 생겻다. 이반君은 이 제도에 불만족이다. 웨 그러냐 하면 가족이 다 한꺼번에 놀 수가 없는 까닭이다. 주인은 靑班이요, 주부는 紅班이요 장녀는 紫班이다. 그래서 휴일에는 이반은 좀 적적하다.

노동자에게는 실업의 걱정은 없다. 소베트로시아에서는 기구를 다룰 수 잇는 자면 어떤 남녀든지 할 일이 반드시 잇다. 또 만일 실업하는 경우에는 실업 구제기금이 도와주는 까닭이다.＜38＞
＜35-38＞