잡지명	동광 제25호
발행일	1931년 09월 04일
기사제목	유모어
기사형태	잡저

유모어
솔직한 사랑
남편에게 와짝 반한 녀자(피서지에서 남편이 어디 놀러 갓다가 오는 것을 반가이 마즈면서)「인재 오십니까! 참 기뼈! 우리는 지금 웬 바버가 절벽에서 떠러젓다는 소문을 듣고, 나는 꼭 그것이 당신인 줄 알앗서요!」

눈치 없는 사람
편집자 「글 쓰신 내용은 괜찬은데 좀 더 쉽게 쓰시면 좋겟소. 미욱한 사람이라도 알아볼 수 잇게.」
작가 「당신은 모를 데가 어대요?」

대식가
어떤 시골에 젊은 사람들이 모여서 음식 많이 먹기 내기를 하엿다. 그 중에 한 사람이 밥 세 그릇과 소고기 열 근, 그 밖에 채소니 무엇이니 하야 처먹는대, 여하간 만장일치로 100퍼센트의 승리자가 되엇다. 여러 사람들은 이 승리자를 자기 집까지 바라다 주엇는대 문 밖에 다다라서 이 자가 말소리를 낯후며 동무들에게 하는 말이 「제군, 부탁할 것이 잇는데, 제발 우리집 안사람 보고는 오늘 이야기를 말게. 그 말를 하면 저녁밥을 못 얻어먹겟으니.」

과연 변호사
어떤 고기장사가 화가 나서 변호사 사무소에 달려왓다.
「선생님, 개가 고기를 물어 갓으면 그 개 임자는 책임이 잇습니까. 없습니까.」
변호사 「물론 책임이 잇지오.」
고기 장사 「그래요! 그러면 이제 당신네 개가 50전자리 고기를 훔처 갓으니 어떠케 할테요?」
변호사 「당신이 50전만 더 내면 감정료는 셈이 됩니다.」

써 먹을 수 잇는 종교
목사 「오스왈드, 자네는 매일 밤 기도를 올리지?」
그 대답 「아닙니다. 소용 잇을 때나 하지, 매일 밤 무슨 소용이 잇어요」

一口二言
재판관이 여자 피고에게 나이를 무럿다.
「설흔살입니다.」
「그대는 3년 동안이나 같이 설흔살이라고 하니 웬 말이야?」
「네, 저는 오늘 이러케 말하고 내일 저러케 말하는 사람은 아닙니다.」

면상
옛날 한 곳에 범이 와서 장인을 물어 갓다. 처남과 같이 불이나게 범을 쪼차간 사위가 범이 다 뜨더 먹고 남은 장인의 머리를 보고 처남보고 하는 말이
「장인 장기를 두시는구나.」
「그것이 무슨 말이오?」
「벌서 지셋구나.」
「그건 또 무슨 말이오?」
「면상만 남앗구나.」

同情
어떤 여자가 비서가 되겟다고 지원하야 왓는데 얼굴도 이뿌지 못한데 나이도 많아 뵈엇다.
「그런데 네일양 나이가 멫이신지오?」
「네」하면서 양은 얼굴을 약간 붉히며 대답하얏다. 「저는 이 세상에 나서 행복스러운 여름을 열여덟 번 보앗서요.」
「그럿습니까. 이제부터 당신이 불행한 생활을 할 것을 생각하면.」하면서 신사는 동정하얏다.

신랑의 할 일
장래의 장모 「우리집 아이는 무엇이고 다 해요! 양금도 하고 피아노도 치고 성악도 썩 잘 한답니다. 그림도 잘 그리고 겨울에는 스켓이 일수라고들 해요. 요새는 비행기도 부릴 줄 안다고. 오라! 자동차 운전은 배운 지가 원젠데요? 그런데 당신은 무엇을 잘 하십니까?」
장래의 사위 「네, 저는 바느질도 하고 밥도 질 줄 압니다. 구둘 쓸 줄도 알 껏 같습니다. 아마 내가 하지 않으면 않되겟으니!」

기억
부인 「이러케 비오는 날이엇지오? 당신이 나를 사랑한다고 하신 날은...」
남편 「그럿소. 아 그 날이 나에게는 무서운 날이 될 줄이야...」
부인 「?」

그러면 기다리지 말라고
처음으로 「런든」에 온 시골 작자가 순사보고
「이거 보세요. 내가 지금 내 여편네하고 길이 어깃낫는데 혹 여기를 지나가면 좀 기다리고 잇으라고 해 주십시오.」
순사 「그러치만 어떠케 당신의 마누란지 알겟습니까.」
시골 사람 「참 그러쿠만요. 그러면 기다리지 말라고 하십시오.」

受驗者의 마음
구술 시험이 끝나고 신체검사를 할 때다. 중량과 신장을 다 재고 청력 시험인데
시험관 「이 시계 소리가 들립니까?」
수험자 「네 분명히 들립니다.」
시험관 「세 발자구만 뒤로 물러서시오. 자 지금도 들립니까?」
수험자 「네 들리고말고요.」
시험관 「참 귀가 밝은데! 이 시게가 죽은 지가 벌서 두 주일이나 되엇는데.」＜41＞