잡지명	동광 제25호
발행일	1931년 09월 04일
기사제목	江西藥水探訪記
필자	平壤 尹槿
기사형태	소식

江西藥水探訪記
						平壤 尹槿
관서지방에서 고분으로써 이름이 세상에 알려진 평안남도 강서군(平安南道江西郡)에는 명승고적이 곧곧에 널려 잇지마는 그 중에 무학산 밑 넓은 들 가운데는 신령한 새암물이 장류수로 두 곧에서 흐르고 잇다. 이 물을 통칭하여 강서약수라고 하는 것인데 사람이 한번 마시면 청산한 기운이 전신에 퍼지어 아무리 삼복 염천에라도 더위를 잊게 하고 병든 사람이 이 물을 마시게 되면 홀연이 병이 낫게 된다. 맛은 「사이다」 맛과 흡사하야 별로 잡맛이 없고 위병(胃病) 림질(淋疾) 빈혈증(貧血症) 황달병(黃疸病) 등에 가장 독특한 효가 잇으며 부인병 더욱이 아이를 낳게 하는 효능이 잇다는 것을 총독부 도기사(總督府 道技師)가 분석하여본 결과 증명을 하여 놓앗다.
강서약수는 통칭 구약수(舊藥水)라는 곧과 신약수(新藥水)라는 곧이 두 곧으로 나누어 잇는데 여러 가지 관게로 설비가 조곰식 다를 뿐 아니라 약물도 성분과 분량이 다름으로 이를 구분하여 몇 가지씩 기록하려 한다.
통칭 강서약수라는 곧은 강서군 강서면 정화리(江西郡 江西面 靜和里)에 잇는 어름보다 더 찬 탄산냉천(炭酸冷泉)을 가르키는 것인데 그 약수의 내력을 들으면 자미 잇는 전설이 잇다. 즉 지금으로부터 240년 전 부근 일대는 로초(蘆草)가 무성하여 인가도 없는 황량적막한 들판이엇는데 어떤 여름에 한 마리 백학(白鶴)이 나러와 현재 새암이 솟는 곧에 앉아 혹은 물을 마시며 혹은 몸을 물에 잠그기도 하면서 몇을 동안이나 떠나가지를 아니하고 잇엇다고 한다. 부근 사람들이 이상하여 자세이 본 즉 백학이 바른편 다리가 부상함이 잇엇는데 그 때 사람들은 이는 신조라 하여 잡지를 않고 두엇더니 몇을 동안에 그 상하엿든 다리가 완치되엇음으로 근방 사람들이 신기하게 생각하고 그 물을 마서본 즉 맛이 이상하게 상쾌하며 병든 사람이 마시면 백발백중으로 전쾌하엿다 한다. 그리하야 근방 사람들이 모이어 우물을 팟는데 이 소문을 들은 사람들은 사방으로 모여들어 문득 5, 60호의 동리를 이루게 되엇다 한다. 어찌하엿든 강서에서는 자래로 학(鶴)이라는 것을 비상히 숭배하여 무학산(舞鶴山)이니 학란구(鶴卵邱)이니 명학디(鳴鶴池)니 학으로써 강서군(江西郡)을 지키는 신(神)을 삼앗다. 심지어 약수터에 잇는 려관(旅館)이름 같은 것까지 학(鶴)자를 부치엇다.
총독부에서와 평안남도 당국에서는 이 약수를 세밀하게 분석하여본 결과 자긔와 같은 성분이 잇다 한다.
無水硅酸 .03350

철       .03490

칼시움   .07400

마그네슘 .01200

나트리움 .0271

칼리움   .0255

1晝夜 용출량 57石6斗

의치효능으로 胃弱, 소화불량, 변비 萎黃病, 官能性신경질병, 輕度의 신경脊髓病, 부인생식기 諸病(월경이상 만성자궁근염 불임증)諸病, 회복기 諸種, 피부병.
이와 같이 신령한 새암터를 가진 정화리(靜和里)의 주민들은 서력 1928년 칠월에 려관, 음식뎜, 료리뎜을 합한 삼업조합(三業組合)이라는 것을 조직하고 수천 원 비용을 규출(鳩出)하야 우물을 수축하엿으며 수십 곧이나 되는 려관에서는 각각 설비를 완전이 하야 일시에 수천 명 손님을 수용할 수가 잇도록 되엇다. 동리는 대단히 고즈근하야 정양하기에 대단히 편하며 뒤에는 조그만 산이 잇어서 산보하기에 적당하다. 유히장으로 활(弓)터가 잇으며 앞에는 백사장이 잇어서 일광욕(日光浴)같은 것도 마음대로 하게 설비가 되어 잇다. 여관의 숙박료는 일박에 보통 80전에 침구까지 제공하게 되엇음으로 극히 편하고 또 싸다. 강서 자동차 상회의 승합자동차가 하루 4, 5차 왕복이 잇고 한참 당절에는 림시차를 운전하야 교통은 극히 편리하다. 자동차 임금은 평양에서 구약수까지 1원이고 신약수까지 85인데 강서읍내에서는 구약수와 신약수에 매 시간 자동차가 련락하여 잇다.
신약수(新藥水)는 강서 읍내로부터 남쪽 20정 쯤 되는 평야에 잇는데 이 약수는 근방에 농부들이 샘을 발견하엿다 한다. 지금으로부터 240년 전 가량 되엇는데 이 곧은 강서군 동지면 학천리(江西郡 東津面 鶴泉里) 좋은 수전판이엇는데 약수가 발견된 후로 4, 50호의 인가가 살게 되어 구약수 이상에 발전을 보게 되엇든 바 사람들이 너무 많이 모이어 중간에 살인사건이 많이 이러나서 당시 현령(縣令)으로 이것을 막아 버렷든 것이라 한다. 지금은 구약수와 똑같은 설비를 하고 인간 세상에는 보지 못하든 섭시 13도의 랭천을 마시고 나면 이상 없는 상쾌를 느낀다. 그러고 구약수보다 독특한 것은 어름 이상의 랭정욕장(冷井浴場)이 남녀로 구분하여 잇는데 어찌나 찬지 10분 이상을 게속하는 사람이 없다 한다. 그러고 신약수의 분석을 보면 구약수에서 보지 못하는 성분이 많다.
遊離炭酸   1.501681

總炭酸     0.173760

無水硅酸   0.07800

鐵         0.05124

칼시움     0.18970

마그네시움 0.02630

알미니움   0.00402

나트리움   0.00350

칼니움     0.00299

이와 같이 신약수 물은 구약수보다 칼니움과 철, 탄산이 훨신 많음으로 물을 마시면 목구멍이 짜르르하고 극히 상쾌하다. 그럼으로 피서가는 이도 많다고 한다.＜73＞
＜72-73＞