잡지명	동광 제25호
발행일	1931년 09월 04일
기사제목	파씨즘, 東光大學 제8강 社會問題篇
기사형태	논설

파씨즘, 東光大學 제8강 社會問題篇
1. 「파씨오」의 生誕機緣
모든 것이 역사적 산물 아님이 없으니 「무쏠리니」의 출현, 파씨오의 生誕, 이 어찌 역사적 사정을 무시하고 설명할 수 잇을가. 歐洲大戰 이후의 伊太利는 극도의 혼란 분규에 빠져 잇엇다. 설혹 무쏠리니가 나지 않앗다 하드라도 다른 누구의 손에라도 혁명적 수술을 받지 않으면 안되리만큼 伊太利의 政情은 곰기엇섯다.
대전 전후뿐 아니라 伊太利란 나라는 고대의 羅馬가 멸망한 이후로는 평화로운 시대가 별로 없이 군소국가가 사방에 할거하야 호상 공략함이 거이 연속하여 왓엇다. 일즉 「마키아벨리」가 「권력이 곳 정의」라고 절규한 것도 무리가 아닐만 하다. 1871년에 영웅 「가리발디」가 「사로디니아」로 「빅톨에마누엘」을 도아 伊國 통일의 대업을 이루엇지마는 그 후의 伊太利도 결코 순조의 발전을 하여온 것은 아니엇다.
대개 伊太利의 헌법이란 1848년에 「사로디니아」에서 입헌정치를 施하기 위하야 제정한 것을 통일 후에도 큰 개정 없이 襲用한 것이다. 그런대 의회정치는 처음부터 극히 부패 汚濁하야 선거 간섭, 관권남용, 투표 매수, 폭력단 횡행 등 온갓 죄악이 대규모로 행하여졋다. 헌법이 너무 「데모크라틱」한 데서 생긴 현상인지도 알 수 없다. 군주권이 그다지 무력한 것이 아니지마는 온갓 정치적 결정과 행동은 실제 閣員에게 위임되어 잇엇다. 가뜩이나 경제적 天惠가 없는 이 나라에 인구증가는 더욱 심하야 경제적 고통은 갈스록 심각하엿다.
1914년 歐洲大戰이 발발한 때는 伊太利가 정치적으로나 경제적으로나 窮極에 달한 때엇다. 그리하야 대전에 참가할까 말까가 큰 문제이엇다. 밖에서는 연합국측과 협상국측의 쌍방이 필사적 노력을 다하야 참전을 권유하는데 안에서는 사회당 일파가 맹렬하게 非戰運動을 하고 잇엇다. 번민에 번민을 더하다가 개전 후 1년을 경과한 1915년 5월에 가서야 伊太利는 연합국측에 가담하야 전투를 宣하엿다.
伊太利가 연합국측에 가담하게된 것은 전승 후에 「아드리아틱」海 문제와 亞弗利加의 식민적 영토확장 등에 대하야 유리한 약속이 잇엇던 까닭이다. 「아드리아틱」制海權 획득은 伊人의 역사적 열망이요 식민적 영토확장은 인구과잉에 伴한 자연의 욕구다. 이 두 가지가 미끼가 되어 伊太利는 일어낫다.
참전 후 伊太利는 과연 볼만한 활약을 하엿다. 佛軍이 맡은 서부전선은 大曠原임에 반하야 伊軍이 맡은 남부전선은 3분지 1은 천고에 녹아보지 못한 氷原이오 3분지 1은 4천 尺 내지 8천 尺의 산악이오 그밖에 3분지 1이 겨우 평야이엇다. 伊軍은 이 險阻를 「다이나마이트」로 참호를 뚫어가며 싸왓다. 그뿐 아니라 남부전선은 서부전선에 비하야 그 長이 가장 짧은 때가 2배 반, 가장 긴 때는 3배＜95＞ 반이엇다. 그나마 서부전선은 佛軍의 전부와 인도, 加奈陀, 濠洲 亞弗利加식민병 及 合衆國의 군대 등이 연합하야 獨軍과 대항하엿지마는 남부전선은 伊軍 혼자가 墺洪軍과 대전하엿다. 그리하야 伊太利는 이 전쟁에 死者 50만, 廢兵 50만, 진실로 과중한 희생을 부담하엿다.
이처름 건투하고 이처름 희생을 내인 伊太利는 대전 종국 후 과연 어떠한 논공행상에 참여하엿든고. 「벨사이유」조약에 의하야 「티롤」, 「이스트리아」의 2지방과 기타 數島 數市를 얻을 뿐이엇다. 이것이 어찌 伊太利의 욕구이엇을가. 그러나 그 진정한 욕구는 평화회의에서 단호한 거절을 당하엿다. 그리하야 일시 伊國 全權의 회의탈퇴 「다눈치오」의 「퓨메」점령 등의 소동이 잇엇다.
참전의 결과가 이와 같이 되어 기대가 과히 틀리고 보니 伊國은 일층 우려되는 국내 혼란을 당하지 않을 수 없엇다. 사회주의자들은 이 결과를 보고 모다 「그것보고 그랫구나」조소하며 이 기회를 타 자기네의 企望을 채우려고 책동하기 시작하엿다. 이 사회적 變調에 어부의 利를 얻은 사회당은 1919년 11월 총선거에 일거에 150여명의 의원을 얻어 헌정당 189명에 다음가는 尨然한 대세력을 지엇다. 여기에 성공한 사회당은 천하의 정권을 잡은 듯이 자못 自惚하기 심하엿다. 국왕이 勅語를 가지고 議院에 임한 즉 이 사회당 의원들은 일제히 퇴장하엿다가 왕이 퇴석한 즉 혁명가를 高唱하며 의장으로 몰려드는 등 자못 傍若無人의 행동을 하엿다.
이 총선거 후 잠시는 사실 사회당 及 사회주의자 만능시대엿다. 「지오릿치」가 각방면의 輿望을 가지고 내각을 조직하엿으나 국내는 전혀 혁명적 상태에 빠졋다. 공장은 직공에게 토지는 농민에게 占取되엇다. 赤衛軍이 점령한 공장에는 무기와 탄약이 저장되어 잇엇다. 이에 자본가와 지주들도 결속하야 「로얄, 가이드」를 조직하여가지고 이와 대항하게 되엇다. 각지에서 소충돌이 일어낫다.
이 형세를 보고 결연히 「파씨오」를 거느리고 일어나 사회주의자를 산산히 때려부슨 이가 「무쏠리니」다.

2. 「파씨오」의 출현
「파씨오」의 출현을 알기 전에 「무쏠리니」의 사상적 경력도 좀 더듬어봄이 필요하다. 「무쏠리니」는 원래 佛國에 漫遊하며 「죠지쏘렐」의 영향을 많이 받은 사회주의자엿다. 1910년에는 고향인 「나폴리」시에서 주간신문 「계급투쟁」을 창간하고 1912년에는 「미라노」시 사회당 중앙기관지 「前衛」의 주간이 되어 歐洲大戰이 발발할 당시에는 사회당에 대한 제1인자엿다.
歐洲大戰을 당하야 伊太利가 그 태도를 밝히지 않을 수 없을 때에 사회당에서는 일치하야 참전을 반대하엿다. 「무쏠리니」도 伊太利는 중립을 엄수함이 당연하다고 그 기관지에 역설하엿다. 당시에 참전론자의 중심이 되어 伊太利人의 국민적 감정을 震蕩하는 자는 오직 「다눈치오」엿다.
그런데 「무쏠리니」는 1914년 10월에 이르러 翻然히 그 태도를 고치고 단호히 개전을 주장하며 「다눈치오」의 참전론을 지지하게 되엇다. 사회당 본부에서는 엄준한 주의와 경고가 잇엇으나 단연히 사회당과는 관계를 끊고 「밀라노」에 가 동지들과 같이 일간신문 「伊太利國民」을 창간하야 열렬하게 애국주의를 高唱하엿다. 그리하야 伊太利가 참전하기로 결정한 즉 「무쏠리니」는 의용병이 되어 전선에 나가 용감하게 싸웟다. 그러나 1917년 2월 「카를리」대전에 적탄을 受하야 歸休하게 되엇다.
전선에서 도라온 「무쏠리니」는 「伊太利國民」을 중심으로 하야 筆陣으로 舌陣으로 활약하야 마지않앗다. 그런데 사회당은 점차 방약무인의 행동을 자행하야 국내가 극히 혼란함에 불구하고 수상 「니치」는 하등의 조치가 없엇다. 이것을 본 「무쏠리나」는 비분의 餘에 기관지상에 「도야지니치」란 一文을 揭하야 수상의 무능을 통렬하게 규탄하는 동시에 사회당의 광폭에 대하야 甚酷한 공격을 가하엿다. 彼等의 폭력에 대함에는 같은 폭력으로써 대하는 수 밖에 없다고 단언하엿다.＜96＞
이리하야 사회당과 대항할 양으로 「밀라노」시에서 조직한 것이 「파씨오」니 때는 1919년 3월 23일이다. 당시에 來參한 兵兒의 수 1만7천이니 모다 「무쏠리니」와 사생을 같이 하려는 열혈아들이엇다. 그 구성분자로 말하면 제1은 대전에서 귀환한 제대병들이니 그들은 悲風慘雨의 고투를 다 겪고 귀국하야본 즉 자국의 욕구는 아모 것도 達한 것이 없고 국내는 非戰論者의 사회당 일파가 跳梁하야 버러 먹을래야 붓잡을 일이 없엇다. 이에 울분한 불평을 품고 맨 먼저 「무쏠리니」의 산하로 參集하엿다. 제2는 사회주의자 중의 분리파 제3은 소뿌르조아계급인 지식층, 학생층이엇다. 其外는 귀족, 지주, 자본가, 代議士, 지방유지, 노동자, 농민 등 온갓 반사회주의자들이엇다.
이에 「무쏠리니」는 사회주의 반대를 표방하면서도 자못 혁명적 급진적 색채를 띈 「파씨오」최초의 강령을 발표하엿다.
1. 정치
1 비례대표 선거의 시행
2 婦人의 선거권 피선거권을 인정할 일
3 선거권 피선거권자의 연령 저하
4 상원 폐지
5 정치의회 이외에 경제의회 설치
6 국민의회를 소집하고 국가의 구성을 定케할 것
2. 사회
1 1일 8시간 노동제를 법률에 의하야 확보할 것
2 공업 及 농업 노동자를 위하야 賃銀의 최저 한도를 정할 것
3 廢疾 及 양로보험
4 산업의 전문적 지도에 노동자를 참가케 하며 생산의 관리를 行케할 것
5 공기업의 전문적 기조를 선거위원회에 위임할 것
3. 재정
1 자본에 대하야 일부 공용징수적 성질을 有한 특별진보적 과세를 할 것
2 戰時 給付의 수정
3 80퍼센트 이내의 전시이득 징수
4 승려의 재산압수
4. 군사
1 상비군의 폐지
2 국방을 위하야는 단기훈련에 의한 군대를 조직할 것
3 軍器 及 군수품 공장의 국유
「무쏠리니」는 「파씨오」성립과 같이 자조 威嚇 정책을 써서 사회당 기관지 「前衛」사를 습격하야 이것을 파괴하고 「파씨오」의 기관지인 「伊太利國民」사의 一編輯者가 공산당원에게 습격 당한 것을 보복하기 위하야 공산당의 기관신문사를 습격하야 此를 소각하엿다. 이 威嚇 정책은 도리어 효력을 내어 「파씨오」는 폭행의 정비례로 당원이 증가하야젓다.
최초에 1만7천의 투사로 조성된 「파씨오」는 1920년 5월에는 3만명이 되고 1921년에는 일약 32만명이 되고 지금에는 백만을 돌파하게 되엇다. 이러케 당원이 격증하야 엄연한 대세력을 이루게 되는 동시에 파씨스티당도 차차 조직화하게 되엇다.

3. 「파씨즘」의 개념
「파씨오」란 「결과」의 意니 「파씨즘」은 곳 파씨오를 奉하는 주의일 것이다. 원래 파씨오가 엄밀한 의미의 주의, 이론적 체계를 가진 주장에 의하야 생긴 것이 아니기 때문에 파씨오의 중심은 특수한 주의도 주장도 아니요 수령 무쏠리니 그것이라고도 할 수 잇다. 그럼으로 「파씨즘」을 「무쏠리니즘」이라고도 할 수 잇는 것이니 역시 무쏠리니는 「사상을 무시하는 사상」을 간판으로 내세우고 주의 비슷한 이론을 느려놓으려고 아니하야 그 일당은 만사를 행동 제일주의로 나가는 것이다.
「파씨즘」의 이론적 특색이 없고 본 즉 남은 방법은 彼等의 행동을 보아 감정할 수 밖에 없는데 그 행동도 또한 「벨그손」류의 직감주의를＜97＞ 간접으로 계승하고 加하야 무쏠리니의 가슴은 다소 淸濁無所失의 아량도 가젓기 때문에 그 감정도 결코 용이한 일이 아니다. 「파씨즘」에 대한 贊否가 群盲評象의 趣를 呈하는 것 또한 무리가 아니겟다. 세간에서 흐니 「파씨즘」이라 하면 막연하게 파씨오 운동과 그 독재적 반자유주의적 경향 등을 지적하는 듯하다. 물론 이러한 경향이 彼等의 행동에서 발견되지 안는 것은 아니다. 그러타고 此等의 경향만을 포착하야 가지고 파씨즘의 전반을 추정하려하면 이야말로 群盲評象의 결과를 지을 뿐일 것이다. 정치상에는 극도의 독재주의인 파씨즘도 경제상에서는 개인적 노력의 유효성을 認하고 資産 사유와 개인 기업에 입각한 자유주의를 강조하고 잇다. 이 점은 일견 일대 모순인 듯 하나 여기에는 어쩔 수 없는 무슨 필연성이 잇을 것이다. 伊太利는 이전부터 소당난립의 弊에 고통을 받는 나라다. 내각은 猫目과 같이 변하야 정국이 不絶히 동요한다. 이 폐해는 무쏠리니도 그윽히 통감하야 오던 바이다. 그럼으로 「파씨오혁명의 의의는 국가 메카니즘에서 국민을 脫却케 하고 개성을 존중하는 위대한 인격자로 하야금 국가에 활력을 부여할 수 잇는 政體를 수립함에 잇다.」고 절규하며 영웅적 독재정치 수립에 열중하엿다.
此와 반하야 伊太利의 경제적 발달은 경제적 집중주의가 가능할 정도까지 진보되지 못하엿다. 「칼텔」, 「신디케트」, 「트러스트」등에 의하야 대표되는 경제형태 즉 자본의 집중과 집적을 촉진케 할 필요도 잇는 듯하다.
일즉 무쏠리니는 瑞西에서 노동조합 운동에 전념하기 때문에 瑞西 관헌에게 추방을 당하고 佛蘭西에 가 「죠지, 쏘렐」과 기타 많은 혁명적 「산디칼리스트」오 사귀어 깊이 그 영향을 받앗섯다. 그리하야 그가 집권한 후에는 각지에 직업별 산업조합을 설립하고 이것을 단위로 하는 원추적 조직의 정상에 파씨오 산업단체동맹을 두어 「산디칼리즘」경제적 정책을 채용하게 되엇다.
그럼으로 「파씨즘」은 요컨대 국가적 산디칼리즘」이라고도 할 수 잇을 것이다. 정치적 방면으로는 극단의 국가주의, 독재주의를 채용하는 일방에 경제적으로는 혁명적 산디칼리즘을 동시에 자본주의의 좋은 부분을 채용하엿다. 파씨오의 정책과 행동은 일정한 주의 주장에 제한을 받지 않고 임기응변인 고로 미세한 점까지 究極하면 다종다양의 경향이 잇기 때문에 결국 그 개념도 포착하기 어렵게 된다. 그러나 저들의 행동에서 발현되는 주류적 경향이 「국가 산디칼리즘」인 것은 공평한 관찰자가 다 같이 수긍하는 바이다.
세간의 급진적 사상가는 파씨즘을 단순한 반동주의, 폭력주의라고 해석한다. 물론 파씨즘은 반동적 경향을 많이 가지고 잇다. 즉 정치적 자유주의에의 반동이요 비국민적 사회주의에의 반동이다. 파씨오 정부의 성립은 동시에 「뿌르조아, 데모크라씨」의 극복이요 소아병적 사회주의의 극복이다. 파씨오가 분기하지 않을 수 없이 된 것은 「뿌르조아, 데모크라씨」가 구원할 수 없는 파탄을 내인 까닭이요 적색분자가 비국민적 태도와 현실적 무능을 폭로한 까닭이다. 결코 단순한 보수적 반동만은 아니다.
이에 파씨오의 규례와 조직을 보건대 이러하다. 黨旗으로는 흑기를 쓰고 제복으로는 黑襯衣를 입는데 그 흑색에는 무슨 인연이 잇는지 불분명하다. 그 당원들은 직접 행동이나 시위운동에 다 黑襯衣를 입고 행한다. 무쏠리니가 내각 조직의 大命을 拜하고 국왕에게 晉謁할 때에도 역시 이 黑襯衣를 입엇섯다. 그리고 이 파씨오는 항상 「메네, 푸레고」라고 색인 휘장을 차고 다니니 이는 「水火不辭」라는 표어이다. 또 한 가지는 파괴적 직접 행동을 취할 경우에는 물론 정교한 무기를 들고 나서지마는 평상시에는 굵은 곤봉을 가지고 단닌다. 이 곤봉은 단순한 호신용이 아니라 成規的 무기이다.
파씨오의 조직은 최소단위가 「스콰드라」(20명 내지 50명의 1團)이오 그 다음에는 「센츄뤀¬」, 「교홀」, 「리쥰」등이 잇으니 4개 스콰드라가 1센츄리, 4개 센츄리가 1교홀, 내지 9개의 교홀이 1리쥰이니 1리쥰은 1군단에 해당하는데 「콘썰」이 지휘한다. 이 조직은 파씨오 생장 후의 산물이다.

4. 파씨오 내각성립＜98＞

1922년 당시 伊太利의 재정은 극도로 피폐하엿다. 당시 「팍타」내각은 당면의 急을 구하기 위하야 盛히 공채를 발행하며 재산세를 重課하다가 파씨오의 폭력적 반대운동으로 말무야 組閣 후 4개월만에 인책 사직하엿다. 그러나 그 후 40일만에 다시 개조 내각이 성립되엇으나 파씨오는 또한 불만을 품고 「우리는 今後 정부 授助하는 것을 사절하노라. 그리고 의회가 만일 사회주의에 찬성하면 우리는 감히 叛徒가 되어 훈련 잇는 군대를 출동시키겟다」는 威嚇的 성명을 발하엿다. 무쏠리니는 不絶히 파씨오의 개선과 훈련을 행하엿다. 이 때에는 전체로 보아 사회당의 세력도 파씨오를 따르지 못하엿다. 이제는 정권을 장악하고 국운을 타개할 가능성이 충분히 잇다 하고 무쏠리니는 9월 20일 「우듸네」에서 혁명선언 연설을 試하되 「우리는 이제야 羅馬 진격의 初一念을 실현하려 한다. 우리의 주장은 간단하니 곳 伊太利를 통치하려는 것이라」고 말하엿다.
이와 같은 방약무인의 선언에 대하야 伊太利 全土는 경탄하기 마지 안는 중에 무쏠리니는 파씨오의 총동원을 명하야 光榮 잇는 쾌거의 火蓋가 열리엇다. 이리하야 15일 이내에 상부 伊太利를 다 점령하고 행정관청, 경찰관서와 및 王軍을 다 자기 지배하에 넣어 全伊국민으로 하야금 쾌재를 불으게 하엿다.
무쏠리니는 정부와 교섭을 개시하야 「의회의 즉시해산, 선거법 개정 及 新選擧法卽行, 정부의 사회주의적 비국가주의적 경향 全避, 5인의 閣員경질 등을 요구하엿다. 그러나 결국 교섭은 不調하야 형세는 더욱 험악하게 되엇다.
당시 「나폴리」에는 약 4만의 파씨오軍이 집중하고 羅馬 북방에는 20만여의 파씨오 본대가 주둔하여 잇엇다. 10월 24일에 나폴리에서 열린 시위대회에서 무쏠리니는 閱兵式을 행하고 다음과 같은 연설을 하엿다. 「파씨오당의 목적은 정부에 列하야 銳意로 財政策을 收하며 「달마티아」지방에 대하야 단호한 정책을 행하려고 함에 잇다. 我黨은 왕실 유지에 찬성한다. 운동의 主眼은 자유의 施設을 옹호하고 군대를 고무하야 伊太利의 국위를 발양하려 함이다」
이 형세에 놀래인 「팍타」는 27일 「밀라노」에 가서 무쏠리니와 회견하엿으나 해결의 曙光은 찾지 못하고 국왕의 허가를 얻어 파씨오 공격을 감행하는 수밖에 별 도리가 없엇다. 정부는 계엄령을 내리고 伊太利 全土가 포위지경에 잇다고 선언하엿으나 다수의 伊太利 군대는 도리어 파씨오에게 호의를 표하고 공연하게 파씨오의 휘장을 차는 기현상까지 잇엇다. 그뿐 아니라 국왕도 정부의 계엄령을 認치 안는다는 勅旨가 나림으로 팍타 내각은 28일 夜에 드디어 총사직하다.
국왕은 「지오릿치」와 내각 조직을 협의하여 보앗으니 그 때는 발서 독재적 집권자가 된 무쏠리니를 제하고는 시국을 수습할 자가 없엇다. 어려운 것은 소수의 의원을 가진 파씨오당의 단독 내각을 조직한다는 것은 代議政體上 못할 일이엇다. 그러나 파黨의 무력이 절대적이요 그 주장이 단독내각에 斷在한 이상 형세는 이미 어찌할 수가 없엇다. 그리하야 組閣의 大命은 29일에 무쏠리니에게 내리엇다.
무쏠리니는 30일 오전에 무사히 羅馬에 도착하야 黑襯衣 그대로 국왕에게 謁하고 身命을 밭여 勅命대로 盡忠할 것을 奏達하엿다. 그리고 궁전을 退出한 즉 무수한 군중은 열광적으로 그를 환영하엿다. 무쏘리니는 시민에게 대하야 「시민 諸君, 諸君은 수시간 후에 政黨 내각 아닌 국민 내각을 가지게 될 것이오. 伊太利 만세, 황제 만세, 파씨오 만세」를 절규함에 환호의 소리는 천지를 震憾하엿다.
파씨오가 정권을 잡자 사회당과 공산당은 사분오열되고 말앗다. 파씨오는 공산당 수령를 체포하면 피마자油를 마시우고 놓아주고 하엿다. 무쏘리니는 11월 1일에 戰勝 閱兵式을 마츠고 파씨오 군대를 해산하야 평화 克復을 示하는 동시에 諸외국에 대하야서도 극히 겸손한 辭儀를 행하야 국제상 危懼도 일소하게 되엇다. 이래 伊太利의 면목은 일신하엿다 하겟다.＜99＞
＜95-99＞