잡지명	동광 제25호
발행일	1931년 09월 04일
기사제목	謹告
기사형태	사고·편집후기

謹告
이번호는 부득이 조곰 늦엇습니다. 來月號는 今月 下旬에 반드시 出世시키겟습니다. 내용은 일층 생기발랄하게 하고저합니다. 新凉이 入郊햇으니 독서할 시기외다. 많이 支待하십시오.
이번호에 실리려고 준비햇든 『민족운동단체결성가부급방법』이란 제선배의 高見은 부득이 말살하지 않을 수 없게 되엇습니다. 분주하신 시간에 옥고를 주신 선생들께 특히 사죄하옵니다.
만주문제에 관한 것도 가장 중요한 참고재료가 流産이 되엇습니다. 그래서 특집의 내용이 그리 만족하게 못되엇습니다. 독자는 십분 諒察하시옵소서.
9월 1일
東光社 白


잡지명	동광 제25호
발행일	1931년 09월 04일
기사제목	강철의 의지
기사형태	논설

강철의 의지
조선의 청년은 강철의 의지로 유혹을 이기어야 한다. 사력을 다하야 될 위대한 사업을 눈앞에 두고 백절불굴의 大勇을 발휘해야 할 것이다. 유혹은 종종의 형태로 나타난다. 조그만 만족, 안일, 방종, 怯懦, 공포, 그리고 최후로 자포자기...이런 모든 유혹을 물리치고 최후의 승리자가 되고저 하면 강철과 같은, 반석과 같은, 견사와 같은 의지력이 잇어야 한다.
조그만 만족-이것은 청년 시대의 雄心을 순잘라 버리는 해충이다. 개인주의의 가장 열악한 표본이다. 공중을 위하야 내 몸을 바치겟다는 大公의 정신이 痲痺됨에서 생기는 병통이다. 소위 俗에서 말하는 성공, 致家의 관념이 사람으로 하여금 齷躇한 小我의 세계에 칩거하는 벌러지를 만들게 한다. 안일은 이 조그만 만족이 부화한 나비다. 유교적의 개인주의와 미국식의 배금사상이 이 마비제를 발효케 한다. 그리고 이 조그만 만족과 조그만 안일을 목표로 땀내고 때 묻어서 애쓰는 사람이 많다. 그들에게 인생의 의의는 오직 지폐 멫 장에 지나지 안는다. 閑雲野鶴은 일시적이라 하드라도 동양식의 도피임을 면치 못할 것이다.
방종은 무기력, 무자각의 결과다. 방종 자체가 결국 타산에 맞지 안는 것은 자명한 이치다. 그러면서도 방종에 몸을 버리는 청년이 많은 것은 무슨 까닭이냐. 이것은 핑게를 불허한다. 강철같은 의지는 고사하고 무명실만한 의지력도 없다는 증거다. 자포자기가 방종을 결과한다고 흖이들 보지마는 도리어 방종의 결과가 자포자기가 되는 것이다. 낙망은 자포에 이르는 첫 거름이다. 낙망은 가장 빠지기 쉬운 유혹이다. 자동으로 일하지 아니하고 피동으로 일하는 사람에게 낙망이 오기 쉽다. 怯懦와 공포, 이것은 달관이 없는 이의 주저함이다. 未鍊의 산물이다.
인생은 유혹이 많다. 修身敎科書가 말하는 의미와 딴판의 이러한 모든 유혹이 잇다. 이것은 인생의 전선에 선 청년의 투지를 깎고 소멸시키는 것이다. 강철의 의지만이 능히 이것을 이길 수 잇다. 강철의 의지는 진정한 大公 정신의 체득에서만 단련할 수 잇는 것이다.(頌)＜1＞


잡지명	동광 제25호
발행일	1931년 09월 04일
기사제목	滿洲問題縱橫談, 在滿同胞問題特輯
필자	朱耀翰
기사형태	논설

滿洲問題縱橫談, 在滿同胞問題特輯
						朱耀翰
만주문제라 하면 사각 오각의 복잡한 정형을 머리에 그리게 된다. 소베트 로시아가 중동 철도에 발을 벋딜고 잇으며 남만주 철도와 여순, 대련에 일본 기빨이 날려 중국의 청천백일기와 삼각형을 이루고 잇다. 일영동맹이 만주의 형세에 매우 강렬하게 영향및든 때도 잇엇거니와 문호개방주의가 미국의 뱃심으로 엄연히 그 존재를 주장하고 잇다. 그중에 잇는 이백만 조선인의 문제는 만주의 국제적 정세의 큰 물결에 비기어 부속적 조그만 문제밖에 안되는 것일는지 모르나 우리 힌옷 입은 무리로서는 가장 앞서는 문제가 된다.

역사적 一瞥
만주는 국제적 라이발리의 소용도리치는 곧이다. 만주에 잇는 일본의 특수적 지위는 비록 워싱턴 회의의 승인을 받앗다고 할지라도 그 범위는 자연 장춘 이남에 한하엿다. 여기서 남만주 철도의 궤도는 로시아의 붉은 곰발톱³¼ 머리를 좃게 되엇다. 영미의 은행은 지점을 설치하려하고 독일과 첵코슬로박키아의 자본이 남만철도평행선에 투자된다. 중국인은 호로도 항구를 측항하고 수원 북평간의 직통 철도가 게획된다. 일장기를 단 비행기는 대련에서 조선으로 날고 백일청천만지홍의 기를 단 비행기는 봉천에서 남경으로 날려 한다.
일청 전쟁이 조금 일즉 일어나 일본의 대륙 정책이 요동반도를 한 거름 먼저 점령한 것을 본 로시아 제국주의는 독일과 불란서를 충동하야 일본을 위혁햇다. 그래서 일본이 청국에게 도루 환부한 요동의 땅을 로시아가 조차햇으니 이것이 일로전쟁을 이르켯다. 로시아의 남하정책을 극도로 싫어하는 영국은 일영동맹으로 일본을 도아 일본 육군으로 여순의 포대를 함락케 하고 로시아 함대를 일본해에서 따려 부시게 하니 여순, 대련과 남만주 철도가 일본의 세력으로 도루 드러왓다. 이 조건으로 평화를 알선하고 그 부산물로는 조선을 보호국화하는 것을 승인한 것은 미국의 외교정책이엇다.
일본은 다시 구주대전 때를 이용해서 21개조로 남만주의 권리를 구십구년, 즉 반영구적으로 변경햇다. 워싱턴 회의에서 그는 산동반도의 권리를 중국에 반환햇으니 미국을 영수로 하는 열국이 일본에＜2＞ 대해서 한 번 더 간섭을 한 것이나 다름이 없다. 열강이란 본래 시기 많은 물건인 것이다. 만주에서의 문호 개방주의를 일본이 승인하는 동시에 일본의 특수한 리익도 열강이 승인하엿다. 그래서 중국 본부에서 외국 우편이 없어저도 일본 우편만은 멫 해 더 연명을 할 수 잇엇다. 여개방차다.

新俳優 中國
이 국제경쟁의 무대에 새로 등장한 배우가 잇으니 이것은 곳 중국이다. 주인 노릇을 해야 될 땅에서 오래 동안 주인 노릇 못하든 중국이 주인 노릇을 해 보겟다고 덤비고 나서게 되엇으니 이로부터 만주의 땅은 평안한 날이 없게 되엇다. 중동철도를 무력으로 회수한다고 떠들어서 로중교섭이 아직도 끝나지 않엇고 법권 교섭을 진행하는 동시에 만주의 이권을 단숨에 회수한다고 떠들어 일본의 조야에서는 기득권 옹호의 일대 여론이 물밀 듯하며 군부와 정부에 쌈까지 부쳐 놓앗다. 일본이 전일에 교섭해 얻어 놓은 철도 부설권은 통트러 모른다하고 남만철도에 대하야 평행선을 부설하고 횡당 종단으로 만철포위의 형세다. 호로도의 항구가 새로 생기면 대련의 값이 위태하다. 조약상의 기득권은 절대로 옹호할 각오가 잇다고 일본이 뽑내면 이십일개조는 승인을 아니하니까 여순, 대련 구십구개년 조차게약은 무효라고 중국이 대꾸한다. 법권을 철페해도 만주는 예외로 하자고 하면 그런 일은 절대로 할 수 없다고 분개한다. 토지 소유권을 달라하면 조게를 다 없애자고 한다. 왕정정외교 연약의 공격이 일어나면 페원외교 타도의 풍파가 생긴다.
만주문제의 중요성이 여기 잇는 것이다.

조선인의 곤경
이 틈바구니에서 애매한 조선 사람만 골아난다. 조선 사람이 만주에 이민한 역사는 삼십 년이라 한다. 현재 동삼성과 몽고 동편에 산재해 잇는 조선 사람의 수효는 팔십만 내지 이백만이라고 추측된다. 그들은 대부분이 농민이다. 중국 사람이 할 줄 모르는 논농사를 지어 황무하든 만주 벌판을 개척햇다. 개중에는 지주가 되고 중국에 입적해서 잘 사는 사람도 잇으나 대부분은 소작인으로 어껀 개간을 하면 지주가 소작료를 엄청나게 올리고 하야 한 곳에 정주하지를 못하고 작고 숲속으로 깊이 깊이 들어간다. 조선 사람이 개간한 논에는 중국 사람이 와서 차지한다.
조선 농민은 재래에도 고생이 많앗다. 그들의 부담으로 말해도 우선 조선 독립운동 단체에 세금을 바처야 되고 또 중국 관리에게 세금을 내야 된다. 마적이 와서 침해하고 또는 일본 군대가 독립당 소탕하기 위해서 멫 번이나 출동한 일도 잇다. 간도 토벌의 역사를 우리는 잘 안다. 그 뿐인가. 조선 사람끼리 골육의 싸움으로 서로 잔인한 행동까지 잇엇다.
최근에 와서 조선인의 생활을 위협하는 두 가지 새로운 일이 생겻다. 하나는 중국 본토에서 중국 이민이 물밀 듯 들어오는 것이요 하나는 중국 사람의 국권 회수, 외인 배척열이 점점 성해가는 것이다. 그리고 또 한 가지 청년들 중에 중국 공산당원이 되어 만주 폭동에 가담함으로 아직 훈련 없는 중국 군경이 많은 무고한 조선인을 잡아다가 학대하게 되엇고 조선인이라면 다 의심하고 시끄러우니 몰아내자는 생각이 나게된 것 같다.

문제는 영구적
중국의 식자가 아모리 조선 사람과의 친선을 부르짖되 그것은 조건부의 친선이다. 조선의 유식게급이 아모리 중국과의 관게를 중대시하되 만주 조선인 문제에 잇어서는 무조건 양보할 수 없는 것이다.
중국 이민과 조선 이민의 경제적 충돌이란 것은 장래는 모르거니와 안직은 실제적이라기보다도 이론적일 것이다. 실제의 충돌 관게는＜3＞ 두 가지로 보는데 분명히 구별해서 봐야 한다. 첫재는 오지에 잇는 조선 사람, 즉 완전히 중국 경찰의 세력 범위 아레 잇는 조선 사람에게 대하야 중국 군경과 지주는 착취할 수 잇는 데까지 착취해 보자는 태도를 취한다. 그래서 세금이 과중해지고 도지를 올리고 한다. 공산당 폭동 이래로는 수색과 토색이 심하고 교육 기관에 간섭이 심해젓다.
다음에 일본 령사관의 세력 아레 잇는 땅과 및 그 부근에서는 박해하고 구축은 사실상 불가능하나 그 대신 미워하는 감정이 늘어 간다. 이것은 일부에 불량한 조선 사람이 치외법권을 믿고 중국 사람에게 손해를 끼치는 까닭도 잇지마는 범박하게 외래 세력 배척열에서 나오기도 한다. 사실 조선 사람이 아모리 변명을 해도 일본의 세력의 압잡이가 되는 것은 내심여하보다도 밖으로 나타나는 사실이 증명하게 되는 까닭이다.
만보산 사건은 이런 과정의 좋은 실례다. 일을 어긋나게 한 책임은 누게 잇든지간에 조선 농민이 개간을 하는데 중국 농민이 그로 인하아 자기에게 해가 돌아온다는 생각을 (오해로든지 아니든지) 가지게 되엇고 그로 인해 충돌이 생겻고 충돌이 생기매 령사관 경찰이 출동해서 조선 농민을 보호하고 무력의 옹호 밑에서 개간을 햇다. 만일 바꾸어 생각해서 중국 경찰과 농민이 조선에 와서 그런 일을 한다면 우리의 감정이 어떠할까. 더구나 공교럽게 조선에서 중국인 배척 사건이 다른 때에 다 아니 이러나고(물론 쌔이고 쌔여서 폭발된 것이지마는) 이 만보산, 삼성포 사건으로 일어난 것은 일층 조선 사람의 입장을 곤란하게 한 것이다. 많은 말 아니하고 해외에 잇는 각 단체의 성명서를 본다든지 또는 그 사건의 통신자인 김모가 길림에서 암살을 당한 것들은 그 미묘한 관게를 증명한다.
오지에 잇는 조선인은 토지 소유권을 얻기 위하야 또는 일본의 정책의 압잡이라는 이름을 벗기 위하야 입적을 주장한다. 중국 정부는 이번 조선 사건 교섭을 기회로 하야 치외법권의 완전한 철페와 임시판법으로 일본 경관의 철퇴, 상부지문제의 포기를 주장한다.
우리로서 본다하면 이 두 가지 문제가 다 중요한 조건은 조건이나 그것이 해결된 뒤에라도 문제는 그냥 남아 잇을 것이라 생각한다. 유롭 각국에서 문제가 되고 잇는 소위 소수민족의 문제와 비슷한 갈등이 항구적으로 만주에 남아 잇을 것이다.

在滿同胞는 어데로
남경 정부가 입적문제를 문제삼지 안는다는 것은 시방 안는다는 말일 것이다. 언제든지 이 문제는 재발하고야 말 것이다. 만주 조선인이 백만 이상이요 또 농민이 다수인 이상 어느 정부나 자기 국토 안에 이런 큰 집단의 외국인을 그대로 둘 수는 없는 것이다. 치외법권이 철페되면 입적 여부가 문제가 아니라고 하지마는 중국이 완전한 주권국이 되면 될스록 백만의 외국인을 국토 내에 그대로 둘 수는 없는 것이다. 그 뿐 아니라 이민의 처지로 보드라도 그 때가 되면 될스록 그 국토의 시민권을 얻을 필요를 느낄 것이다.
치외법권이 철페가 되드라도, 그리고 조선 사람이 완전한 중국 시민권을 얻드라도, 그리고 중국이 완전한 법치국이 되드라도 민족적 갈등은 경제적 갈등을 중심으로 끊임 없이 잇을 수가 잇다. 그러므로 만주를 동양의 발칸이나, 동양의 중앙 유롭을 아니 만들랴면＜4＞ 양 민족의 원대한 게획이 잇어야 한다.
만주에 잇는 조선인의 백년대게는 무엇인가. 적어도 팔십만 이상 된다는 농민을 더구나 조선 내의 인구적, 경제적, 압력으로 농부들이 밀려 나온 이 대부대의 이민을 정치적 권력으로 아주 구축하자는 것은 불가능한 일이다. 근자에 만주로서 돌아오는 사람이 많이 잇다고 하나 전체에 비기면 아주 적은 부분에 불과하다. 조선 사람이 만주에 대하야 침략적 이사가 잇다는 것은 현재는 물론, 장래에 잇어서도 우슴거리의 말 밖에 안되는 것이다. 그러면 조선 사람이 아주 중국에 동화해 버릴까. 이것도 가능성이 적다. 강렬한 민족성과, 조선과 지리적으로 가까운 것과, 집단적으로 사는 것들은 그들을 독특한 민족 문화의 보존자로 특색화한다. 그런 고로 최후의 해결책으로는 개인적으로 정치상, 경제상 평등의 시민권을 가지고 중국인과 잡거하거나 그러치 아니하면 특히 구역을 정하야 조선인의 자치 부락이 생길 것이다.
모든 현실적 당면 문제는 이 최후의 목표를 향해 가는 과정이다. 만주에 잇는 조선 사람은 모든 국제적 소용도리 속에서 스스로 자기를 굳세게 하야 능히 자기의 길을 개척해 나갈 힘을 길러야 할 것이다. 내부의 공고한 조직이 필요하고 또 경제적 이민으로서 「성공」을 이룰 만한 성심의 노력과 집단적 게획, 지도가 잇어야 할 것이다. 모든 다른 사람의 힘을 입어 해결하랴는 책동은 결국 무익으로 돌아갈 것이다.＜5＞
＜2-5＞


잡지명	동광 제25호
발행일	1931년 09월 04일
기사제목	중국민중은 조선인에게 호감을 가진다, 在滿同胞問題特輯
필자	遼寧外交協會
기사형태	논설

중국민중은 조선인에게 호감을 가진다, 在滿同胞問題特輯
						遼寧外交協會
遼寧外交協會의 선언서
평양 사건 발생 이후로 京城에 잇는 각계 협의회에서는 이 사건에 대하야 조선인의 입장을 밝히는 성명서를 발표한 것은 우리의 기억에 새롭거니와 이에 대하야 中國遼寧外交協會(민간기관)에서는 대략 다음과 같은 회답문을 광포하엿다. 중국인의 이번 사건에 대한 태도를 아는데 참고가 되기 위하야 譯載한다.

조선 각계 연합회 均鑒, 7월 8일의 성명서는 奉悉하야 弊會는 謹히 지성으로 접수햇습니다.
中鮮 민족은 역사, 지리, 경제, 문화상으로 밀접한 관계가 잇을 뿐 아니라 또한... 으로 더욱 같은 환경에 처해 잇으니 응당 서로 우의를 持하고 일체의 태도를 버려야 할 것입니다. 이번 불상사건이 발생된 것은 완전히...인 것을 중국의 민중은 극히 분명하게 辨識하는 바요 조선인에게 대하야 毫厘도 仇視함이 없습니다.
萬寶山 사건은 조선인이 稻田을 界賃함에 잇어 합법 수속을 經하지 못햇음으로 당연히 유효로 인정치 않을 것이외다. 더구나 馬硝口에서 萬寶山까지 기리가 약 25리간을 水溝를 强掘하야 농작물을 파괴하며 또 伊通河上에 제방을 만들엇으니 농민은 자기의 이익을 위해서 불법 침해를 저지아니할 수 없는 것이외다. 그러나 그＜5＞ 태도는 극히 화평하여 충돌의 발생이 없엇습니다. 日鮮文 신문에 중국이 조선인을 완전히 배출한다는 설은 위조입니다. 7월 2일에 水溝를 메운데 대하여 일본 경찰이 먼저 사격을 햇으나 쌍방에 사상이 없엇습니다.(중략-원문)
그러커늘 煽惑을 받은 무지한 군중이 이러나 폭동하야 無辜之民을 도살하야 破腹斷肱하야 공전의 참극을 演成햇으니 실로 最痛心之事입니다. 단 중국 민중이 住在 조선인에게 대하야  그냥 호감을 가지고 또 일본 방면에 대해서도 역시 정부의 교섭을 기다리고 세계의 公斷을 구하야 냉정한 태도로 주선을 하는 중이외다.
貴會 동인께 희망하기는 萬寶山 사건의 진상과 및 중국 민중의 對 조선인 태도를 가지고 조선 각지의 민중에게 誠懇으로 宣告하야 의혹을 生치 말고 제3자의 이용되는 바가 되지 않도록 노력하기를 희망하며 更히 이 불상 사건 발생 이후로 中鮮 양 민족의 감정이 더욱 融洽하기를 원합니다.
遼寧省 國民外交協會 敬覆＜6＞
＜5-6＞


잡지명	동광 제25호
발행일	1931년 09월 04일
기사제목	日本人의 본 朝中人 衝突事件, 在滿同胞問題特輯
기사형태	논설

日本人의 본 朝中人 衝突事件, 在滿同胞問題特輯
이 사건이 발생되자 日本의 朝野間에서도 여기 관하야 종종의 의견이 발표되엇다. 이제 그 대표적 의견으로 두 가지를 抄出한다.
半澤玉城씨는「外交時報」의 주필이요 副島伯爵은 前 京城日報社長 現 貴族院議員이다.

對滿懸案 해결을 촉진
半澤玉城씨 論文抄

조선 사건의 近因은 萬寶山 사건이나 그 遠因은 중국 정부의 조선인 학대가 중첩된 까닭이다. 우리는 조선인을 동정하지마는 그 직접 행동은 찬동할 수 없다. 당국자는 폭동 관계자를 엄벌에 처하라.
이번 사건은 만일 중국 관헌이 조선인을 압박아니햇던들, 또는 압박이 잇드라도 일본 외무성이 강경한 대책을 세워 왓던들 이런 불상사는 안생겻을 것이다. 그러므로 일본 외교의 연약도 이 사건에 간접 원인이다.
조선인은 만주 개발에 공이 잇다. 그런데 금일에 와서 중국인은 조선인이 각고하야 개척한 토지를 회수하랴고 한다. 그런 고로 조선에 잇는 조선인이 중국인에게 보복하랴는 것은 무리가 아니다. 물론 폭행자를 엄벌해야겟지마는 우리는 또 외무 당국이 중국을 향하여 조선인의 대우 개선을 요구할 것이다.
중국은 만주에 잇는 일본의 세력은 배척하려 하고 동시에 조선인을 일본 제국주의의 선봉이라 하야 배척한다. 이런 잘못된 생각을 가지고 잇는 중국에 대하야 일본 정부는 마땅이 모든 懸案의 해결을 촉진햇어야 할터인데 외교 당국은 아모 것도 하지 않엇다. 그 뿐 아니라 間島 사건과 萬寶山 사건을 국부적 문제라고 무시하려 한다.＜6＞ 이러한 태도는 일본의 지위를 위험하게 할 것이다. 조선인의 폭동은 일본 외교에 대한 불신임이요 이 불신임은 마츰내 일본 통치에 대한 불신임이 될 것이다.
우리는 중국의 지식 계급이 배일운동이 자기에게 이익이 될 줄 안다든다 일중전쟁이 가능하다고 생각한다든가 일본이 만주에서 철퇴할 것으로 망상하지 않기를 信하는 자다. 중국은 이 불이익한 배일정책을 버리고 친선을 회복해야 할 것이다. 云云.(外交時報 7월 15일)

鮮人支人 충돌의 원인
백작 副島正道
(前略-원문)조선인은 在滿 鮮人 문제를 두 가지로 본다. 즉, 오지에 잇는 鮮農 문제와 滿鐵沿線에 잇는 鮮人 문제를 구별해서 전자에 대해서는 我官憲은 냉담하나 今回의 사건은 沿線에 일어난 문제요 또 기업자측에 수명의 일본인이 가입한 고로 마츰내 我官憲의 출동이 되고 또 日支 경관의 충돌이 되어 문제가 중대화햇다고 信한다...
종래 京城에 잇는 諺文 신문은 動則 선동적 언사를 弄하엿으나 制止的 說을 술함을 듣지 못하엿다. 그런데 今回의 폭동에 대한 鮮人 신문의 논조는 실로 당당하다... 在鮮支那人에게 대한 폭행이 일매 그들은 萬寶山 문제의 이면에 잠재한 미묘한 관계를 연구하는 필요를 說하고 냉정 침착 자제를 高唱햇다. 그들은 일보 進하야 非가 支那側에 잇다 하드라도 在鮮 支那一º에게 폭행을 가하는 것은 조선 민족의 결여를 폭로하는 것이라고 단언하엿다...
이상 所述에 의하면 今回의 폭동은 의식적 민족 운동이 아니요 단순한 우민의 소요에 불과한 것이 분명한 줄 안다.
...만주는 我國과의 관계상 支那의 영토 중 유일의 안전지역인데도 불구하고 支那 관민은 我國運의 발전을 질시하고 간접 직접으로 我進運을 방지하려 한다. 일시는 在滿 鮮人에게 대하야는 그리 압박을 가하지 않엇지마는 근래에는 支那 독특의 허구로 그들을 我 제국주의의 초병인 것처럼 선전하고 잇다. 支那人은 다수는 그런 것을 모르니까 이것을 용이히 信하는 고로 마츰내 在滿 鮮人 문제는 동양 국제정국의 가장 중요한 문제의 하나가 되엇다...십수년을 不出하야 在滿 支那人의 수는 4, 5천만에 달할 것이오 또 鮮人도 2, 30만 쯤은 증가할 것은 無疑하다. 그때가 되면 이 문제는 일층 紛紏해서 마츰내 日支간 국교에 대영향을 不及할 것을 未保하게 될 것이다. 금일 만주에서는 일본의 경영으로 눈이 뜨고 자국 철도로 격렬한 경쟁을 試하는 동시에 소위 국권 회수책에 급급하는 支那 官民이 잇고 또 수만의 생명과 수십억의 財를 投하야 축성한 권리의 옹호에는 如何한 희생도 불사할 결심이 잇는 일본이 잇고 또 韓國 時의 학정 及 일한합병 후 이민족의 통치에 慊焉치 않아 이주하고 그리고 아국의 보호에 의뢰하는 백여만의 조선인이 잇다. 또 그 외에 動輒則 국제 신의를 무시하는 것을 자랑삼고 또 기회 잇으면 세계 혁명의 端을 동양에 발하고저 항상 그 준비를 不怠하는 露國이 잇다. 觀하면 만주문제는 세계 최대 문제의 하나로 연구하고 해결할 결심이 없어서는 안되 것이다.
이상은 국제적으로 만주문제를 본 것이나 아국에 대해서는 조선통치 及 내정문제에도 심대한 관계가 잇는 것이다. 결국 조선인 문제라는 것은 아국에게는 실로 곤란하다. 30여만의 조선인이 아국에 이주해 와서 장래 더욱 其數를 증가하려는 것은 아국의 노동문제에 대한 일대 脅威요 또 사상 문제로도 크게 중시할 것이다. 직접 아국과 그리 관계가 없는 듯한 在滿鮮人문제는 크보다 더 곤란하다. 여하간 상대자가 항상 일본에 대하야 猜疑의 念을 가지고 잇는 支那요, 또 이주민인 조선인은 일본을 증오하는 동시에 일본의 國威를 신뢰하고 잇는 것이다. 항상 주의 연구를 不怠하는 조선의＜7＞ 식자는 일본이 在滿 조선인에게 대하야 냉담하면 연약외교, 굴욕외교를 주로 하는 일본도 금일에 至하야는 단호한 처치에 出하리라고 논한다. 또 일본의 당국이 너무 열중하고 일본인이 친절하게 奮慨하면 그들은 동포제군이어 민족적 이해를 타산하야 허무한 선전에 乘함을 받지 말라고 절규한다. 또 그들은 鮮支人의 利害의 일치한 所以를 說하야 『악의를 가진 무리의 空宣傳』이라든가 하는 언사를 弄하야 益益人心을 미혹한다...
(하략-원문) ＜8＞
＜6-8＞


잡지명	동광 제25호
발행일	1931년 09월 04일
기사제목	民族的 對立과 滿鮮事件, 在滿同胞問題特輯
필자	日本 長谷川萬次郞
기사형태	논설

民族的 對立과 滿鮮事件, 在滿同胞問題特輯
						日本 長谷川萬次郞
이것은 일본의 좌익 평론가가 본 滿鮮事件의 비판이다. 좌익의 입장에 섯느니만치 민족문제는 극히 객관적 태도로 본 것이다. 지면 관계로 그 頭尾 양단만을 抄譯하엿다.

최근 만주에서 빈발되는 支人의 鮮人 압박과 거기 대한 鮮人의 대규모적 보복 행위와는 금일 고도의 자본주의적 발달의 세계에서의 투쟁형식으로는 매우 원시적인 그것이엇다.
18세기의 歐洲 諸國의 신세계에 대한 발전은 민족 경쟁의 形으로 싸왓으나, 산업혁명의 진전과 같이 점차로 경제투쟁의 형식을 취하게 되엇다. 그러커늘 滿鮮에 在한 최근의 투쟁은 더욱 「민족적」 투쟁으로 발전하는 것 같다. 자본주의적 투쟁의 무대로서 최신의 투쟁 형식으로 싸와지리라고 생각되는 만주대륙에서 고대적 민족 이동의 경쟁에 相似한 원시적 폭력적 쟁탈전이 국부적으로 반복되고 잇는 것이다. 더욱 통신 기관의 발달로 그 투쟁의 심적 전파력이 스피드업되어 萬寶山 사건이 곳 조선 내지로 반영되는 사태를 生하엿다.
고도의 자본주의적 경쟁무대에 이러한 구세기적 민족투쟁이 발발하는 것은 재작년 秋에 팔레스타인에 일어난 유대인과 아라비아인의 투쟁이며 인도에서 빈번히 발발한 회교도와 인도교도간의 투쟁과 같이 금일의 경제투쟁이 고대 중세의 그것과 같이 「민족」의 이름으로 싸와지는 것을 보이는 현상에 지나지 안는다. 그리고 그것은 低度의 경제투쟁으로서의 농민적 민족전쟁의 形을 취할 경우거나, 고도의 경제투쟁으로 자본가적 국가투쟁의 形을 취할 경우거나 다 같이 「민족적」이다. 오직 支那의 농민과 조선의 농민이 싸우는 경우의 배경인 「민족」은 원료 그대로이지마는 각국 자본가가 支那 대륙에서 경쟁할 때는 「민족」의 정제된 것, 즉 「민족국가」를 배경으로 한다.
(중략-원문)
만주에 관한 日支간의 諸問題는 支那에 대한 열강의 자본주의적 침략이 支那 자체를 식민지로부터 자본주의 국가로 成育하는 과정으로 밀어 올린 당연의 결과로 生한 것이어니와, 최근의 조선인 배척 문제도 요컨대 자본주의화하는 支那가-즉 支那의 자본주의사회가-외국의 착취지역이 되어 잇는 자기의 영역을 자신의 착취 지역으로 독점하려는 필연적 요구에서 생긴 것에 지나지 안는다.
支那의 국민운동은 외국 자본주의적 勢에서 해방되려는 운동이지마는 결코 그 자체의 자본주의 세력에서 해방되려는 운동은 아니다.＜8＞ 자체의 자본주의 세력에서의 해방이 아닌 이상 외국의 자본주의 세력에서 해방되겟다는 것도 불가능의 요구에 지나지 안는다. 웨 그러냐 하면 민족국가의 자본주의적 대립은 전혀 개개의 자본가의 대립과 마찬가지로 결국 최고 자본국의 세력에 통일되는 성질의 것인 까닭이다. 금일 여하한 독립국가라도 미국의 세력에서 전혀 독립할 수 없다는 것도 그 관계다. 그러나 시민혁명은 그 봉건적 국가형태를 타파함에 잇어서 당연히 관념적으로 민족적이 되는 것이요 자본주의적 국가경쟁으로의 진출에서도 국가적 단위되는 자격을 얻지 못하면 그 경쟁에 잇어 각종의 국가적 수단을 충분히 실행할 수 없는 불이익에서 면할 수 없다. 支那의 민족주의적 배타도 이 목적을 因함으로 민족정신의 昻奮에 動機하는 것이 아니요 자본주의적 타산에 動機하는 것이다.
그러나 이런 경우에 자본주의 발달에 대하야 결코 불이익이 아닌 사실을, 또한 자본주의적 타산에서 유리한 사실을, 민족적 배타주의의 形으로 거부하는 예가 不少하다. 예하면 흑인의 미국에 在한 발전은 아메리카의 자본주의에 何等 불리를 持來한 것이 아니나 미국인의 흑인의 배척은 더욱 熾烈을 가하고 잇다는 사실이 잇다. 그러나 이것은 자본주의의 중심적 利害만이 민족적 심리를 독점하는 것이 아닌 이상 부득이한 일이다. 미국의 흑인의 경우에는 저렴한 노동력이 대량적으로 공급되는 것은 그보다 고가의 노동력을 가진 아메리카 노동자에게는 치명적 타격이 되는 까닭으로, 인종적 감정은 이 노동상품의 경쟁을 반영한 것에 지나지 안는다. 이 경우의 배타는 인종적 반감이 없드라도 당연히 일어나는 사실이다. 전시 중에 영국 노동자는 대륙에서 피난 노동자의 침입해 오는 것을 반대햇는 바 이것은 배타가 결코 인종적 감정에 근저함이 아니라는 것을 보이는 일례다.
조선인의 만주에 대한 침입도 또 그러한 사정으로 支那側에게 거부될 이유는 잇는 것이나 이것은 다시 그를 일본의 자본주의 침략에 伴한 인구 이식의 수단으로 본다는 2종의 배척 이유가 잇다. 금일의 鮮人 배척이 차라리 그러한 정치적 의미가 강하다고 하면 이는 도리어 순연한 자본주의적 대립을 동기로 하는 것이다. 만주의 支那 농민 자체는 차라리 鮮人을 농노와 같이 虐使하거나 혹은 그 개간지를 합법적으로 掠取하는 등의 태도를 취하나 결코 단순한 인종감정에서의 배타는 行치 안는 것이다. 萬寶山 사건과 같은 것은 水利문제라는 특수한 사정이 支那측 농민과의 충돌을 지엇으나 여기도 정치적 동기에 의한 선동이 잇엇다고 한다.
만주의 鮮人 배척이 주로 정치상의 이유에 의한 것임은 支那側이 鮮人에게 귀화를 강요하는 것을 보아도 명백하다. 경제적 배타의 경우에는 도리어 귀화는 거부되는 것인데 支那側이 귀화한 鮮人에게는 배척을 완화한다는 것이 사실이라면 支那人은 일본이 자본주의적 침략의 수단으로 鮮人 이식을 試하는 것으로 보고 그것을 대항하는 것이 틀림없다.
일본이 과연 그런 의도를 가젓는가 아닌가는 문제나 비록 의도적이 아니랄지라도 일본은 원래 만주 경영의 목적을 일본의 인구문제의 해결에 둔 것인즉 그런 추측을 받아도 부득이하다.(중략-원문)
현재 我內地로의 침입은 매우 엄중히 防壓되고 公私의 기관에서 송환의 방법까지도 취하고 잇거니와 그래도 일본의 노동자의 최하층은 거이 鮮人으로 독점되랴는 형세를 보이고 잇다. 이에 반하야 만주는 그 점에서 지리적으로나 사회적으로나 여유를 가지고 잇음으로 그 방면으로 이동이 行하는 것은 자연적 경향이요, 비교적 장애가 없이 금일에 이른 것이다. 만주 及 내몽고에 잇는 支那人의 인구는 약 3천만으로 추산되는 바 거기 대한 鮮人은 일층 부정확하나마 백만 내외라고 한다. 외국인의 본국 인구에 대한 비율로는 적은 편이 아니나 그러나 그 경제적 충격의 적엇든 것은 미대륙의 歐洲 인구의 그것과 相似하든 것이다.
이러한 자연적 경향을 防壓하는 것은 전혀 민족 국가의 대립이다. 그리고 그것은 다시 관념적 대립으로 생활 利害와 몰교섭으로 흥분하는 성질을 가진 것이 조선에서 支那人에게 대한 鮮人의 보복＜9＞ 행위로 나타난 것이다.
민족적 대립이 旣述과 같이 시민형태로서 필연의 것이라 하면 滿鮮事件은 가장 미세련된 형식을 취하야 나타난 것에 불과하다. 따라 금일의 자본주의의 고도의 표현으로서 민족국가는 이러한 원시적 撞着을 최후의 투쟁형식, 전쟁으로까지 발전시키는 일은 萬萬 없다.
오직 支那는 만주에서 고도의 자본주의적 경쟁의 수단으로 이 鮮人 인구 이동의 문제를 이용하기 위하야 혹 위험 形相을 呈하게 될 일은 잇겟지마는 그런 사태는 쌍방의 자제로서 진정될 것이다.
그러나 민족국가의 대립 그 물건은 旣述과 같이 제국주의로서 그 최고 형태를 취하고 결국 전쟁의 심적 준비로서 물질적의 군비와 같이 현재의 국가로서 지지되고 자본주의 그 물건과 함께가 아니면 결코 약해지지 아니하리라.
자유주의 시대의 불주와 평화주의가 마츰내 민족의식을 극복치 못한 것도 그것이 자본주의적 사회형태에서의 정치국가의 당연한 성질인 까닭이다. 그것은 몰락의 전쟁을 자극하는 심리로서 몰락 그것이 오기 전에는 결코 해소안될 의식이다.
(批判 7, 8월호에서)＜10＞
＜8-10＞


잡지명	동광 제25호
발행일	1931년 09월 04일
기사제목	平壤暴動事件回顧, 在滿同胞問題 특집
필자	吳基永
기사형태	회고·수기

平壤暴動事件回顧, 在滿同胞問題 특집
						吳基永
7월 5일 밤. 그 밤은 진실로 무서운 밤이엇섯다. 역사로써 자랑삼는 평양에 기록이 잇슨 이래로 이런 참극은 처음이라 할 것이다. 美의 都, 평양은 완전히 피에 물들엇섯다.
하기는 우리가 인류사를 뒤저서 文野의 別이 없이 피다른 민족의 학살극을 얼마든지 집어낼 수가 잇다. 그러나 유아와 부녀의 박살 시체가 시중에 산재한 일이 잇엇든가!
나는 그날 밤 발 밑에 질적어리는 피와 橫在한 시체를 뛰어 넘으며 민족의식의 오용을 哭하든 그 기억을 되푸리하여(내, 비록 늙어 망녕이 들려도 이 기억은 분명하리라!) 검열관의 가위를 될 수 잇는 데까지 피하면서 거두절미의 회고록을 독자 앞에 공개한다.

사건 전야에 府內에서는 萬寶山 사건을 빙자하여 중국인을 힐난, 협박, 구타 등 경미한 충돌이 6건이나 발생하엿섯다. 그러나 이것이 익야 중국인 대학살이라는 인류 血史의 한 페이지를 더하게 하는 장본일 줄이야 누가 알앗으랴. 중국인은 새려 폭동군중 조차도 몰랏으리라.
5일 밤의 폭동은 오후 8시 10분경, 平壤府 新倉里 중국인 料亭 東昇樓에 어린애 10여명이 투석을 시작한 것에서부터다. 이것이 1만여 군중을 미련하고 비열한 폭동에의 동원령이 되엇다기에는 일백번을 고처 생각해도 내 理智가 부인한다. 누구나 한 번 생각해 볼 일이다. 어쨋든 일은 여기서부터 확대되엇다. 어린애들 10여 명의 투석이 60여 명 장정들의 투석으로 변하고 東昇樓의 정문과 유리창이 부서지면서 큰 돌을 안고 옥내에 침입하는 자가 생기엇다. 어느듯 군중은 수천 명을 헤이게 되고, 고함은 점점 부근 사람을 모아 놓앗다.
『이 집의 소유주는 조선인이다. 집은 부시지 말자』는 함성이 구석구석에서 터저 나왓다. 가구 집기를 모조리 부신(전화 한 개가 남앗다-＜10＞2층 한 구석에 붙엇기 때문에) 군중은 그 다음 집으로 옴기어 군중은 刻刻으로 집중되면서 순차로 대동강岸의 중국인 料亭을 전부 파괴하고 大同門通 대로로 몰려 나왓다.
大同門通에서 남으로 西門通-여기가 중국인의 포목, 잡화의 무역상들이 집중된 상가다.
군중은 2, 3백명씩 떼를 지어 중국인의 굳게 닫은 상점을 향하야 투석하기를 시작하엿다. 심한 데는 어데선가 굵은 材木을 멫 명이 둘러 메고 와서 「엉치기」소리에 장단을 맞추며 닫은 문을 부시는 데까지 잇섯다고 한다.
기관총의 난사와 같은 투석은 삽시간에 굳은 문을 깨치엇다. 店內로 침입한 십 수의 장정들은 마치 화재 장소에서 물건을 집어 내듯 손에 닥치는대로 상품, 집기 등을 길 밖으로 내 던진다-군중은 함성을 지르며 내던지는 상품을 밟고 찢고 뜯고...어느듯 南門町에서부터 鍾路通까지에 노도와 같이 움즈기는 군중은 1만여 명을 돌파하고 노상에는 綢緞 포목, 和洋 잡화 등등...찢고 깨튼 상품류가 산적하엿다. 전차 자동차 등의 교통두절은 무를 것도 없고 어느 한 사람이라도 군중의 물결에 싸히지 않고는 마음대로의 통행도 할 수 없엇다.

오후 11시, 이 때는 벌서 평양은 북에서부터 남으로 중국인의 상점과 가옥은 한 개를 남기지 않고 전부 부서진 때엇섯다. 누구의 입에선가 무서운 유언이 퍼젓다.
「永厚湯(중국인 목욕장)에서 목욕하든 조선인 4명이 刺殺되엇다」
「大馳嶺里(府外)에서 조선인 30명이 중국인에게 몰살되엇다」
「西城里에서 중국인이 작당하야 무기를 가지고 조선인을 살해하며 성 안(府內)으로 들어오는 중이다」
「長春에서는 동포 60명이 학살되엇단다」
비상시기의 군중을 선동하는 流言과 蜚語는 실로 위대한 힘을 가젓다. 냉정에 도라가면 상식으로써 판단될 허무맹랑한 소리가 마츰내 전율할 살인극을 연출하고야 마랏다.
집을 부스고 물건을 찢고 깨트린 것으로써 고만인 줄 알고 일시 피햇다가 제각기 잔해만 남은 가구등을 수습하랴든 중국인은 이 때부터 그야말로 혼비백산하야 다리가 뛰는 대로 다라날 수 밖에 없엇다.
죽은 어린애를 죽은 줄도 모르고 힘껏 붓안은 채 경찰서로 도망해 와서 비로소 乃子의 시체되엇슴을 발견하는 모성...젖 빠는 어린애를 껴안은 채 부축되어 署로 와서 땅 바닥에 뉘이자 숨이 넘는 모성. 시내는 완전히 XXX상태다.
곳곳에서 살인은 공공연히 XX의 XXX에(!) 감행되엇다.
군중은 완전히 잔인한 통쾌에 취해버렷다. 3, 4명 내지 6, 7명식 피흐르는 곤봉을 든 장정을 앞세우고 2, 3백명식 무리를 지어 피에 주린 이리떼처럼 마자 죽을 사람을 찾아서 헤맨다.
「여기 잇다!」한 마듸의 웨침이 떠러지면 발견된 중국인은 10분이 못 지나서 살려달라고 두 손을 합장한 채 시체가 되어버린다.
-늙은이의 시체의 안면에 구더버린 공포의 빛! 고사리같은 두 주먹을 엡브장스럽게 쥐인채 두 눈을 말둥말뭉 뜨고 땅바닥에 엎어저 잇든 영아의 시체!

날이 밝앗다. 간밤의 무참은 숨김 없이 드러낫다. 길 우에는 부서진 상품과 가구가 산적하야 보행좇아 곤란하고 전선에는 찌저진 포목류가 걸려서 새벽 바람에 건들거리고 잇다. 폐허다! 문허진 로마성인들 여기서 더하엿으랴. 곳곳에서 중국인 시체는 발견되엇다. 西城里 曹成岩(중국인)의 집에서는 일시에 10개의 시체를 발견하엿다. 피살된 자, 적어도 백을 넘으리라는 나의 예상은 드러맞고야 말앗다.
아침부터 경관은 무장을 하엿다. 중대가 출동하고 인근에서 응원경관대가 오고-그런 중에서도 백주에 다시 재습 삼습-XX의 XX로 피난 장소에 가든 중국인이 중도에서도 타살되고 목숨이 귀하야 8, 9명이 한 곳에 숨엇다가 몰사를 하는 등. 재습, 삼습에서 공책 한 권이라도 그대로 내버려진 놈이 잇으면 마자 찢어버렷다. 잉크병 한 개라도 거저 내버리기 아까웟는지 쓰레기통에다 맛장구를 처서 죄 없는 쓰레기통이 붉고, 푸른 땀을 흘리고 섯다.＜11＞
이날 오후에는 천여 명 군중이 기빨을 선두로 「용감한 정예병」(!) 30여 명을 태운 화물 자동차를 앞세우고 箕林里로 재습의 壯途(!)를 떠낫다. 여기서는 필경 1명의 총살자와 2명의 중상자를 내엇다.
그러나 이것은 경관의 발포에 의함이엇고 중국인은 결코 반항치 않앗다. 군중은 반항 없는 약자에게 용감하엿든 것이다. 이날 밤에는 다시 府外의 중국인 가옥을 닥치는 대로 衝火하엿다. 밤새도록 평양성 밖에는 불꼿이 뻐처 잇섯다.

死者 119(경무국 발표)
중상 163
생사불명 63(平壤 華商總會 조사)
방화 49
가옥 파괴 289
중국인측 피해 약 250만원(평양 華商總會 조사) 손해는 이뿐 아니다. 조선인측도 20여 만원을 不下할 것이다. 大阪의 日人 상업자는 속골는 사람이 잇을 것이다.

사건 익야부터 검거풍이 이러낫다. 평양 大同 兩 署 총검거 1,200여에 달하엿다.
京城서 응원경관대까지 와서 행차 뒤의 장엄한 나팔을 한 달을 두고 부럿다.-(下6행 略-원문)＜12＞
＜10-12＞


잡지명	동광 제25호
발행일	1931년 09월 04일
기사제목	관에 새긴 노래, 동지는 남아 잇다 갈 테이면 잘 가거라
필자	李揆元
기사형태	시

관에 새긴 노래, 동지는 남아 잇다 갈 테이면 잘 가거라
						李揆元
슬픈 날이 왓다. 묺어지는 세기의 피로 쓴 역사.
엄숙한 輓歌는 비장한 분위기에 파묻혀
수많은 弔喪者가 통공을 하는구나.

殉情에 타오르든 시선 가슴을 쩌개 놓든 輝辯
피곤에 못이겨 하든 얼골 그래도 뛰어 단니든 팔과 다리
이 모든 향기로운 네 몸이 네 뜻이
말 못하고 쓰러저 버렷다 함이 참말이엇구나.

메어지는 가슴아, 놀라지 마라.
어젯날 거리의 성자 어디가 다시 찾으리
아하 감은 눈이여 다므른 입쑬이어
움지기지 않는 몸이어. 관 쏙에 누은 시체여.

동무야, 웨 갓느냐, 말 좀 해라 하늘아 땅아
그러케 많은 일을 모르는 척 한단 말이냐.
오늘도 무장기병대의 철갑 자동차는
무즈러진 시체를 호위하면서 느러섯다.

네가 품은 뜻의 미련을 남기고 죽든 날
목 쉬게 울든 안해는 머리 푼 채 거리로 뛰어 갓다.
그리고 아버지를 부르든 어린 자식은
피 물고 부르짖다가 쇠사슬에 얽히웟다.

진실한 동무야, 나의 시체여
내 이 날 무엇으로 그대를 弔喪할껀가
다만 열 손톱이 끊어지도록 棺壁에 새기나니
『동지는 남아 잇다. 갈 테이면 잘 가거라.』＜12＞


잡지명	동광 제25호
발행일	1931년 09월 04일
기사제목	印度內의 英國 資本主義의 發展과 그 政策의 變革
필자	米國에서 리효필
기사형태	논설

印度內의 英國 資本主義의 發展과 그 政策의 變革
						米國에서 리효필
머리말
영국 자본주의가 금일에 어떠한 窮狀에 빠지어 잇다는 것은 세상이 주지하는 사실이고 그 노쇠적 상태가 중대한 만큼 색색의 타개책이 논의됨에 그 근본 방침은 보수, 자유, 노동 3당이 대체로 일치하다. 즉 재래의 전통적 자유주의를 방기하고 현대적 합리화를 강행한다고 하는 것, 諸 식민지와의 결합을 긴밀히 하야 대제국적 독점 시장을 확립한다는 등, 이 대곤란을 타개하기 위하야 勞資 어느 것의 희생을 불구하고 협조적 정신으로 개조운동을 행하자는 것이 此 3자다. 이상 諸 식민지와의 긴밀 결합이라는 것이 식민지 자국 내의 자본주의와 서로 如何한 관계를 結할까. 따라서 양자의 자본주의제도 내에 발생하는 모순의 확대에 대하야 양자의 지배계급은 어떠한 태도를 취할까. 이것은 인도에 대한 영국 제국주의의 발전과 그의 정책의 변화가 此를 설명할 줄로 안다.

인도 내의 영국 자본주의와 그 정책의 발전을 말하기 위하야 먼저 大戰을 전후하야 英 본토의 경제적 상태를 말할 필요가 잇다. 영국은 그 공업을 위하야의 필요한 粗原料와 국민생활 필수품의 태반 즉, 곡물에 대한 4분의 3, 肉에 대한 5분의 3, 사탕에 대한 3분의 2, 이것을 타국으로부터 수입에 의하야 보충하는 만큼 영국에 잇어서 외국 무역은 다른 어떤 나라보다 중대한 의미를 가젓고 그 신축은 영국의 사활 문제를 좌우한다고 하여도 과언이 아니겟다.
그러면 大戰 전후에 영국의 외국 무역은 如何한 상태에 잇엇는가. 영국은 세계 무역의 지배적 지위를 오래 동안 보유하엿다마는 경제적 쇠미의 추세는 이미 大戰 전에 나타낫섯다. 大戰 전에 공업도 다소간 향상의 便이 잇지마는 수입은 수출을 초과하엿고 외국 무역에 의존한 差引勘定은 늘지고 잇엇다. 이제 이것을 數字로 보면 如左하다.
따라서 이 부족을 해운업의 수입과 외국 及 식민지에 투자한 자본의 이윤으로써 보충하엿다. 大戰＜13＞ 전에 잇어서 영국의 국제 대차의 諸 항목을 조사하면 해외 투자에 이용하야 얻을 만한 소득액은 다음과 같다.
年   百萬磅

1907  138

1908  130

1909  110

1910  153

1911  192

1912  226

1913  181

무역, 해운, 자본 수출 3자는 호상 작용에 의하야 밀접한 관계가 잇고 이 3자의 관계의 안정 불안정의 관계가 대영제국의 경제적 지위를 좌우하고 잇는 것이다. 외국 무역에 差引勘定의 결손이 크면 클사록 보충에 요하는 해운수입, 투자이윤으로 멕궈지는 보충액이 많게 되는데 따라서 餘剩이 적게되고 그 餘剩의 감소는 필연적으로 생산의 발전 확대를 저지한다. 수출할만한 자본의 감소는 영국 자본주의의 기초를 동요시키지 않을 수 없다. 대전 후 歐洲 諸國의 소비력 감퇴와 함께 영국의 歐洲에 대한 무역도 옛날을 맛잇게 추억할 뿐이고 역시 동양 방면의 대외수출도 일본, 미국의 무역압박에 의하야 현저히 감소되엇다. 支那 일본의 수입액에 대한 영국의 소속분은 다음과 같은 數字로 나타낫다.

이와 같이 무역 감소의 경향은 이상에만 멈추지 않고 중미 남미 기타 영국 속령에 대한 무역에서도 볼 수 잇다.
기타 大戰 전에 이미 캐나다에 대한 영국의 경제적 지위도 미국의 신흥 자본주의의 압박을 당하엿다. 따라서 戰後의 금일까지에도 영국은 무역상 국제 대차의 부족은 거액에 달하고 잇다. 런던 타임쓰 보도에 의하면 1927년에 3억 9천 백만磅, 1929년에 4억 7천 6백만磅이엇다. 해운업, 석탄, 금속, 직물공업이 공황의 영향을 받아 쇠퇴하고 따라서 收入은 무역부족을 채우기에 부족일다. 그 결과 외국 及 식민지에 수출한 자본 이윤으로써 부족을 보충치 않으면 아니되게 되엇다. 이 사정은 환언하면, 생산의 窘縮, 수출할 만한 자본의 감소는 대영제국의 제국주의적 기초를 위협하는 것이다. 이 따문에 영국은 무역 及 자본수출을 위하야 미친 듯이 날뛰지 않으면 아니되게 되엇지만는 자국 속령에 뿐만이 아니라 극동, 歐洲, 남미 각지에 대한 판매구역은 타국의 제국주의에 압박을 받고 잇다. 1923-25년에 수출에 잇어서 독일은 20퍼센트, 불란서는 22.6, 白耳義는 30.2, 미국은 60퍼센트의 증가임에 영국은 겨우 6퍼센트의 증가에 불과하엿다. 1926년의 총동맹 파업과 광산파업의 독을 받아서 수출은 전년도에 비하야 1억3천2백만磅의 감소를 보앗엇다.
세계 각 지방의 판매, 투자구역으로부터 驅逐을 당하고 잇는 영국은 인도를 필사적으로 지키고 잇지 안해서는 아니되게 되엇다. 인도는 일즉 17세기로 始하야 영국 대규모의 착취의 대상이 되엇엇다. 간지쓰 沃野는 영국이 솔선한 산업혁명을 비롯하야 계속적으로 금일의 고도 자본주의 발달로서의 경제적 토대를 축성한 곳이다. 특히 무역의 手足을 건딀 여지가 없는 금일의 영국은 인도가 그의 최후의 밥그릇이다. 중앙아세아에 대하야 露西亞와 싸우고 바그다트 철도로 독일과 다투고 일본제국주의의 西向 蘇露의 해방운동을 저지하기 위하야 싱가폴에 堡塞을 축한 것이 모도가 인도를 지키고 잇는 老帝國의 비장한 노력인 것이다.
영국 본토와 인도 내에 경제상 及 정치상 발달에 의하야 영국 제국주의의 태도가 결정될 것이다. 英 본토에 대하야서는 이상에서 말하엿고 뒤로 인도 내의 경제적 정치적 발전에 대하야 다시 해설하려고 한다.＜14＞
18세기 중엽에 인도는 영국의 지배를 비롯하야 봉건제도와 봉건제도의 前行 형태되는촌락 공동체는 파괴되엇다. 먼저 인도 자국내 자연적 생산발전에도 그 원인이 잇엇겟지마는 동인도회사를 무대로 하야 영국의 상업자본의 활약이 그 과정을 급격히 촉진시킨 것이다. 그러나 봉건제도가 19세기 중엽까지 계속된 것으로 보아서는 동인도회사가 전 인도에 그 세력을 발전시키기에 약 1세기를 要한 세음이다.
OO적으로 인도의 자본의 7할을 영국 산업적 발전을 위하야 수출하고 중세의 봉건제도의 모형적 직업이 촌락의 수공업을 파괴하엿다. 즉 인도 내에 자연한 경제적 발달은 저지되고 즉 인도 뿔조아지의 上向이 방애되엇다. 여게 대하야 봉건제후는 과거의 권력을 返回하려고 영국 상업자본 침입에 대항하엿다. 이것이 1857년에 유명한 (Sepoy-Aufstand)라는 반란이엇다. 이 반란은 실패에 도라갓다. 그래서 경제적 기초로서의 봉건제도는 붕괴되엇다. 따라서 인도는 동인도회사로부터 직접 영국자본주의OO에 이동된 것이엇다.
금일 인도에는 봉건제후의 후예인 지방귀족 즉 지주계급이 全土 3분의 1을 점하고 잇다. 그밖에 소위 80만의 Grosspachter라는 大小作人 계급이 잇다. 이 소작인은 정부로부터 계속 또난 일정의 기간 토지를 임차한다. 거게 대하야 일정의 소작료 혹은 貢租가 잇다. Grosspachter라는 계급은 영국의 인도 지배와 동시에 그 기원을 발하엿다. 그 告祖는 마호멧트 지배 말엽에 잇던 고리대금업자 및 고급 관리들이엇다.
19세기 초경에 수공업의 파괴, 무계획한 곡물 수출, 기후변화에 의하야 생활 필수품의 생산저하로 기근이 일어낫엇다. 그 결과로 내란이 발발하엿다. 따라서 농민 대중은 곤궁의 결과 토지를 고리대금업자와 고급 관리들에게 던지고 말엇다. 당시 동인도회사는 재정궁핍 따문에 이 叛徒를 진정시킴에 불능이엇엇다. 그래서 高利貸 及 관리들로 하여금 토지보유소작인으로 하엿다. 이것이 大小作人 계급이다. 이 大小作人 계급으로 근대 인도의 자본가 계급이 발생한 것이다. 즉 후대에 이르러서 영국 정부가 재래의 인도 공업발전 저지정책을 放棄한 때, 축적한 자본을 공업 및 상업에 투자하야 근대 자본가 계급을 조성하엿다.
근대 인도자본가 계급의 前身을 맨든 大小作人 계급 외에 지식계급이 잇다. 이 지식계급을 맨든 자는 영국정부 그 자신이다. 당시 관청이며 그 他 사무소 같은데 사무원에 대한 수요가 잇엇기 따문에 영국인을 본토로 불러 오는 代에 인도 청년을 교육시켜 채용할 방책을 취하엿다. 그 결과로 1820년대에 영국 정부는 인도에 학교를 설립하고 청년교육을 실시하엿다. 1911년 인구조사에 의하면 官廳分務에 종사하는 인도 청년의 수는 7,973,662명에 달하엿다. 그들의 직업에 급료는 비교적 양호한 편임으로 축적하는 바 잇엇다. 1850년 조사에 의하면 저들의 축적한 부는 6,900磅의 평균이엇다. 저들은 이 부를 다시 토지에 투자하엿다. 이 결과로 저들은 소토지를 집적하고 대토지 보유자가 된 것이다. 그 후 인도의 상공업의 발전에 伴하야 저들은 그들의 富를 다시 상공업에 투자하엿다. 여게서 근대자본가 계급의 중요한 요소가 일워진 것이다.
然而 인도에 잇어서 자본주의의 근대화는 1651년에 아메데트에서 처음으로 기계력 목면공장 설치로 시작되엇다고 하겟다. 1888년의 통계를 보면 인도 공업의 근대화가 명백히 나타낫다. 즉 총계 383만2천磅 자본을 가진 58개의 목면공장 224만6천磅 자본을 가진 22개의 黃麻공장이 잇어 여게 需用된 노동자는 6만8천이엇고 이러한 국내 공업 외에 商舖, 은행 등이 잇고 당시 저축액은 90만磅에 달하엿다고 말한다. 그래서 이러한 금을 토지 투기 등에 투자한데 의하야 뿔조아지는 점차 발전의 경향이엇섯다. 이 경향에 놀란 영국 정부는 벵갈洲의 분리를 策하야 同洲의 大小作人의 이익을 정부에 농단시키려고 하엿다. 여게 대하야 大小作人은 인도자본가 계급과 결탁을 지어가지고 영국 정부에 반항하엿으니 이것이 1905년의 Boycott운동이엇다. 이보다 먼저 1882년에 인도자본가로 대표된 제1회 국민회의가 봄베이洲에＜15＞ 會集되엇다. 大小作人의 지지를 받아 영국 상품에 대한 뽀이코트를 단행하엿고 다시 1906년의 국민회의에서는 벵갈洲 분리법안 철폐를 주장하기 위하야 영국상품에 대한 뽀이코트를 결의하엿고 여게 가입된 계급은 자본가, 지식계급, 상공업 자본의 대표자, 大小作人 등이엇다. 이 뽀이코트 운동의 근본 사상은 발달되어 온 인도의 공업을 보호 촉진하고 그것에 의하야 인도의 부를 증진코저함에 잇엇다. 그 운동은 역시 실패하엿지마는 영국 정부를 얼만큼 흔들어 놓고 인도가 스스로 그 결합의 力을 알게 된데 잇어서는 그 효과가 컷다고 보겟다.
인도의 자본가는 저축금, 지폐에 투자되고 잇던 국내 자본을 공업자본으로 활용하게 되엇으니 1905년에 1,530주식기업이 인도자본가의 수중에 잇엇고 그 자본총액은 1억8백만에 달하엿다. 諸공업 중에 가장 성한 것이 직물공업이엇섯음으로 大戰 발발 당시에는 6백만 紡錘라는 巨數를 공급하엿고 750만 텐트넬의 목면을 가공하엿다.
세계대전의 기회에 際하야 인도의 공업은 급격히 촉진되엇다. 영국 정부는 이 황금시대에 들어가는 인도 공업의 발전을 저지할 수 없는 만큼 재래의 저지정책을 완화하엿다. 고로 인도 자본주의는 更일층 비약하엿다. 10할 이상의 배당이 보통이 되엇다. 4개 회사 黃麻공업의 배당률은 다음과 같다.
또한 이것을 목면 경영에 대한 이윤로 보더래도 봄베이의 목면회사는 1920년-21년도에 천6백만磅의 이익을 내엇다. 야금공업은 大戰에 의하야 타격을 받앗으나 청동, 철 및 강철의 생산은 다음과 같이 향상되엇다.(천噸 표준)
연도 / 1913 / 1923 / 1924 / 1925 / 1928
靑銅 /  376 /  821 / 1,445 / 1,549 / 1,607
연도   / 1913 / 1919 / 1925 / 1925-26 / 1926-27
鐵及銅鐵 /  267 /  451 / 1,502 /  1,666 / 1,896
이것으로 보면 청동의 생산은 1913년으로 28년까지 약 6배이고 철 及 강철은 7배엿다. 또한 鐵葉제조도 성대하엿던 것으로 1923년에는 9천噸이엇던 것이 1926에는 3만6천噸에 증가이엇섯다.
이같이 인도의 공업이 발전하고 인도의 자본의 증대에 따른 연구에 일조가 되는 것은 영국 자본과의 관계이다.
영국의 자본은 철도, 해운업, 은행, 외국무역 카피, 홍차업, 黃麻공업, 광산 등에 투자되고 최근에는 인도 야금공업에도 관계하엿다. 다다제철회사에 授資같은 것이 그 예다. 따라서 인도자본의 증가는 상대적으로 중대한 발달을 보인 것이다. 이제 이것을 인도 정부의 국채의 경향에 보면-(백만磅 표준)-
여게 의하면 외국채는 36퍼센트에 불과하고 내국채는 187퍼센트이 증가를 표시하엿다. 이것은 즉 인도의 뿔조아지가 얼마나 많은 자본을 좌우하고 잇는 것을 지시한다. 벵갈 상업회의소장 윌리암씨의 말에 의하면 인도 자본과 영국 자본과의 비율은 6대 1이라고 하엿다. 폴·다트씨는 영국 자본이 인도 자본보다 강대하다고 하엿으나 헬널씨는 다트씨의 설이 근거없는 말이라고 하엿다. 이제 이것을 영국으로부터 인도로의 자본수출의 경향에 보더래도 명백한 일이다.
이와 같아서 인도자본주의의 발달과 공히 영국이 인도에 대한 제국주의는 현저히 압박을 당한 一方 또 무역방면에는 미국과 일본의 압박을 받고 잇다. 영국의 인도로의 수출이 하향됨에 불구하고 미국과 일본의 인도 수출은 점차 상향하는 경향을 보아도 알 것이다.
英國, 米國, 日本의 印度로에 輸出比較(퍼센트)

영국이 인도에 잇는 지위는 一方 외국무역에서는 미국과 일본과 경쟁하고 他方 인도 내의 공업에 잇어서는 인도자본의 압박을 받고 잇다. 여기 대하야 영국정부와 자본가계급의 대책은 如何.
인도 공업의 급격한 자본주의적 진전에 伴하야 1921년의 인도제국은행 설립을 비롯하야 종래 비교적 등한시하던 금융기관를 정비하고 화폐退藏의 정평잇는 인도민중의 遊資를 동원하엿음으로 인도 내에 자본축적이 증대되고 그 때문에 영국으로부터의 자본수입에 대한 수요를 감퇴시킨 것이다. 인도 공업의 발전은 인도 금융제도 개혁과 관세제도 개혁 등이 영국의 경제적 지배에 대한 인도의 자주적 지위주장의 원인이 되고 정치적으로는 완전한 Dominion-(자치령)적 지위 혹은 更進하야 독립을 요구하는데 이른 所以다. 도미니온 및 인도의 정치상 아울러 경제상 자주적 지위가 향상한 결과 자치령은 완전히 (然而 인도는 심히 불완전하게) 영국 자본에 대한 송속적 관계를 벗고 종래 Empire적 결합으로 전화하야 Commonwealth적 결합에의 변질-환언하면 식민정책적 관계로부터 외교정책 관계의 색채를 띄고 최초 압박해지지 않던 인도자본주의에게 추파를 던저 자기의 지위를 보유하려는 노력이다.
몬타규·처름스포드 개혁같은 것이 일례다. 따라서 이러한 시험에 대하야서 英印 양 자본가는 그들의 이윤 획득 때문에 苟合을 始하고 인도자본주의의 발전과 공히 필연적으로 발생한 무산계급OO을 위하야 공동선을 作하는 것이다.＜17＞
＜13-17＞


잡지명	동광 제25호
발행일	1931년 09월 04일
기사제목	不變心
필자	金岸曙
기사형태	시

不變心
						金岸曙
1
하늘빛은 이 내 맘 변키 쉽고나,
바람부니 뜬 구름 자최가 없네.
외론 이 날 그대를 내가 울으나,
먼 후일 바람 불젠 그대 잃으리.

2
없는 맘야 나연만 돌릴 길 없네.
소매 놓게 그대여 울음 끄치라.
물쌀은 바람 없이 못 이는 거니,
설은 신세 운다고 내가 알것가.

3
내 잊노라 돌아선 벙어리 맘을
울릴 길야 잇는가, 모심하고나.
프른 하늘 구름은 바람에 나나
그 바람에 하늘은 맑노라누나.
1931.5.30 於阿峴＜17＞


잡지명	동광 제25호
발행일	1931년 09월 04일
기사제목	빨칸반도諸國의 농민운동
필자	크리스트 가바쿠치프
기사형태	논설

빨칸반도諸國의 농민운동
						크리스트 가바쿠치프
빨칸 諸國은 歐洲 열국의 繫爭의 초점이요 「세계의 위험구역」 중의 하나임은 大戰 이후나 이전이나 다름이 없다. 그러나 大戰 이후는 그 자체 내에 피압박계급의 운동이 이러나고 잇으니 나날이 첨예화하는 농민운동은 특히 우리의 많은 주의를 끌고 잇다.
빨칸 諸國의 농민은 부단한 노력을 계속하고 잇으나 농민의 예속화, 푸로레타리아트화는 더욱 심하여가고, 소농 경영은 대자본의 압박으로 인하야 쇠퇴를 면치 못하며, 봉건적 대농 경영은 자본주의적 대지주의 개인경영화로 변하고 잇다. 이것은 一見 부르조아지의 승리같이 보이나 사실은 농민의 數的 발전, 운동의 가속도적 첨예화를 의미하는 것이요 따라서 그만치 폭발할 가능성을 일층 농후히 하는데 불과하다.

1. 빨칸 諸國의 농업의 특질
소농경영 及 중세기적 대소유
빨칸 諸國의 대부분은 소경영농업국이니 「불가리아」, 「셀비아」를 그 대표국으로 볼 수 잇고, 아직고 중세기적 대토지소유제가 남아 잇는 곳은 「루마니아」, 「유고슬라비아」의 대부분이다. 1912년의 「셀비아」농업개혁은 土耳其人인 대지주의 토지 몰수를 결의하고 세계대전은 빨칸 諸國에 남아 잇는 봉건주의와 노예제도에 대타격을 가하엿다. 그러고 전후의 농민운동과 「러시아」혁명의 압력으로 인하야 「루마니아」, 「셀비아」, 희랍의 부르조아지는 일시 농업개혁을 결정하엿으나 그 실행은 없엇다고 하리만치 극히 미약하엿다.

근대자본주의와의 고투
『농민에게도 토지를 분배하라. 토지저당을 해제하고 소경영자의 부담을 면제하라』고 諸國의 농민 대중은 고투를 계속하엿다. 그러나 그들은 2중의 질곡과 싸우지 않으면 아니되엇으니 중세기적 지주인 봉건적 잔존물이 남아 잇엇고, 봉건귀족의 금융자본과 제국주의자의 맹렬한 압박은 더욱 심하여 갓다. 즉 자연경제를 상업 경제화하는 자본주의의 발전, 고리자금의 착취로 말미아마 농민은 점점 궁지로 몰려들고 농민의 유일한 무기인 농구는 원시적 상태를 떠나지 못하엿다. 이 까닭에 소농경영인 빨칸 諸國의 소지주는 그 대다수가 이미 대전 이전의 몰락선상에서 헤매이고, 대전 이후는 左記 조건을 더하기 때문에 일층 위험한 상태에 이르럿다.
1. 대상업자본 及 대은행자본(국내, 국외의)의 착취-이것은 매매의 독점과 특히 농산물의 수출로써 생산자이요 동시에 소비자인 농민을 박해한다.＜18＞
2. 세금부담의 급격한 증가
이러한 원인으로 인하야 전후 농민운동은 봉건적 잔존물이 남아 잇는 나라뿐 아니라 소농 諸國에서도 맹렬히 이러낫다. 그 중 유명한 것은 「스탐불리스키」가 지도하든 「불가리아」의 농민운동이다.

2. 대표적 小農經營國인 「불가리아」
농민혁명군의 분석
빨칸 諸國의 농업 及 농민운동을 알기 위하야는, 우리는 빨칸 諸國의 농업관계와 그 발전 경향을 분명히 하지 않으면 아니되겟다. 이제 전형적 농업국이요 동시에 봉건적 잔존물이 全無한 『불가리아』를 보건대(1908년의 정부통계)농민의 총수는 494,950인인데, 其中 10헥다(1헥다는 약 1町25步) 이하의 경지면적을 가진 농민이 81%-이 소경영자의 대부분은 공장에서 노동을 겸하는 半푸로레타리아트다. 그 우에 빈민인 일용 노동자를 가하면 其 數 26만5천인 이상(1926년 통계)에 달하니 이 半푸로레타리아-트적 농민 及 빈농은 운동의 주요군을 형성하고 잇다. 中農은 18%, 대지주(100헥다 이상)는 총농민의 1%에 불과하나 대지주의 소유는 전경지면적의 8%를 점령하고 잇다.

勿驚! 20년간의 변화
통계에 의하면 자본주의는 농촌을 엄습하야 소농경영은 급속도로 쇠퇴하고 농민대중은 푸로레타리아트로 化하고 말앗다. 1908년의 일용 노동자 수 16만1천인이란 수는 18년만에는 10만5천인 즉 70%를 증가하엿으니 농민은 그 경지를 잃고 푸로레타리아트로 化한 것이다.

농민동맹의 정권 획득
상술한 바와 같은 기초를 가지고 「불가리아」농민운동은 발생하고 발전하야 전후에는 마츰내 농민동맹이 정권(1919-23)을 획득하엿다. 「소농경제의 발전과 안정」이 당시의 선언이엇고 대지주에게서 몰수한 토지와 기타 국유지를 농민에게 급여하기로 하엿으나, 그 결과는 흐지브지하고 말앗다. 토지를 요구한 농민 11만 중 겨우 1.5헥다의 급여를 받은 자는 7만9천인에 불과하엿다.
그 원인은? 소농이 數的으로 절대적 대다수이엇음에 불구하고 부유한 中農이 지도적 지위에 잇엇고, 동시에 그들의 소부르조아적 사상으로 말미아마 농민정부의 개량정책은 모호하게 된 까닭이다.
6월정변. 자본주의 계급은 中農의 이익을 위주로 하는 농민정부와 대립하고 1923년 6월 9일에는 농민정부를 전복하야 몰수 당한 토지를 탈환하고 농업개혁은 중지되엇다. 부르조아지가 처음에 농민동맹의 정권획득을 희망한 것은 점점 확대하는 농민의 기분을 軟化하는데 잇엇으나 정부가 대부르조아지의 세금을 올리고 中農의 이익만을 위하는 것을 볼 때에 그들은 묵과할 수 없엇다.
농민정부를 깨트린 반동정부는 1923년에 농민의 반란을 진압하고 독재제의 암흑정치를 실시하엿다. 농민의 기득권은 폐지되고, 高稅가 부과되고, 금융자본의 약탈은 격심하야 그들의 강제로 일시적 부분적 안정의 觀을 呈하고 잇으나, 사실은 보다 더 큰 농민운동이 재발할 조건을 형성하고 잇는 것이다.

3. 봉건적 경영의 대표국인 「루마니아」
지주와 자본가의 ××
1864년 농업개혁의 결과로 「루마니아」의 농민 가운데 46만7천인은 3.7헥다식의 경지를 얻엇다. 그러나 「루마니아」에서는 5헥다가 아니면 1가족의 생활을 할 수 없는 고로 자연 대지주에게＜19＞ 의존하지 않을 수 없다. 그뿐 아니라 자본가의 ××(비싼 소작료, 싼 임금)를 2중으로 당하고 高稅 폭리 아레서 그들은 신음을 면치 못햇다.

「모루다우」의 반란
20세기 초기 「루마니아」의 푸로레타리아적, 半푸로레타리아적, 及 소농민(5-10헥다)의 총수는 6백만이엇다. 이 막대한 수가 5천여 인의 대지주 及 3천여 인의 자본가적 高利貸地者와 대립하야 1907년에는 「모르다우」지방에 농민의 일대 반란이 발발하엿다. 이것을 진압하기 위하야 자본가계급은 전군대의 동원을 명하고 시민군을 조직하야 1만1천인 이상의 농민을 殺하고 다수한 촌락을 태워버렷다. 그러나 농민의 꾸준한 운동은 자본가정부로 하여금 물납제도의 금지, 농민은행의 설치 등 농업개혁을 시키고야 말앗다. 그러나 결국은 물납제도를 금납제도로 변하고 봉건적 대토지소유를 자본주의적 대경영으로 변한 것이니 자본주의가 농업에 침입한 데 불과하다.

세계대전시의 擾亂
「루마니아」군대가 패배되고 「로서아」에 3월혁명이 발발하자 국왕 「쟈시」는 군대와 국내의 급격한 불만과 소요를 진정하기 위하야 1917년 2월 22일 전선에 나아가서 「농민에게 토지와 선거권을 줄 것」을 약속하엿다. 이러케 겨우 혁명의 발발을 피한 국왕은 同年 7월에 의회를 소집하고 「로서아」혁명군 포위 중에서 농업개혁을 가결하고 2백만 헥다의 사유지를 몰수하야 舊「루마니아」농민에게 주기로 결의하엿다. 그랫슴에 불구하고 1921-2년의 「루마니아」혁명이 진압된 후에는 다수한 신법률과 또는 법률의 불이행으로 의회에서 결의한 개혁안의 실현을 제한하엿다.

개혁이냐? 改惡이냐?
농업개혁 후의 「루마니아」토지분포 상태를 보건대 평균 1.4-5.2헥다의 빈농이 3,612,745인이요 전농민 수의 94.75%에 달하는데 그 소유면적은 8,364,745헥다 즉 전체의 61.19%에 불과하다. 「티모우」(S.Timow)의 결론과 같이 「개혁은 대소유지를 세분하엿으나 농민의 완전한 소유지는 되지 안엇다. 소지주, 보스락이지주는 증가하엿다 하드라도 그들은 결코 충분한 면적을 가지지 못하엿다. 따라서 농민의 푸로레타리아트화가 전제되고 동시에 토지 부르조아지와 자본주의적 貸地人의 수중에 토지가 집중되엇다. 개혁은 농업문제를 해결치 못하고 도리어 악화하엿다.」

부르조아정치의 결론
농업개혁으로 인하야 자본주의가 발전하엿다는 것은 여러 번 말하여 왓으나 사실로 지주는 황금화하엿다. 토지 징수의 배상으로 1927년까지에 지불한 금액은 5천9억7천만레이貨(1레이貨는 약 39전弱)이고 이밖에 4천5백만레이가 더 지불될 예정이다. 이 거대한 금액은 토지의 분여를 받은 농민이 내야만 되고 설상가상으로 부르조아지는 增稅, 輸送賃 及 관세로서 농민 대중을 참혹하게 XX하고 잇다. 「루마니아」의 부르조아지 정책은 결국 대공업을 급속히 발전시키고 점령지역을 경제적으로 극복하며 나아가 농업을 은행, 공업자본 하에 예속시키는 데 잇다.

4. 유고國의 농업개혁
「유고슬라비아」도 농업국이니 인구의 80%가 농민이다. 각 지방의 농업상태는 各異하야 셀비아 등 2, 3지방은 소농토지소유제이지마는, 봉건제도적 대토지소유의 잔재가 아직 많이 남아 잇다.
우리가 특히 주의할 것은 「유고슬라비아」의 대토지소유는 타민족의 지배를 의미하는 것이니 즉 「보스니아」,「헤르체고비나」, 「마케도니아」의 대지주는 土耳其민족이요, 「보이보지나」의 대지주는 「헝가리」, 독일민족 출신이다. 따라서 이 지방의 운동은 민족적 자유획득 운동의 성질을 가지고 잇다. 대전 이전의 토지의 분배상태를 보건대 「보스니아」, 「제루고비나」의 대지주는 전 경지의 3분의 1을 소유하고,＜20＞ 이런 지방의 이민의 대다수는 대지주에게 예속하야 수확의 일부를 獻上하며 보수 없이 노동하는 의무를 지고 잇엇다.
소토지소유는 자본주의가 발전함을 따라 몰락하고 봉건적 부역경제가 잔재한 지방에서는 농민은 여전히 지주에게 舊來의 貢稅를 납부하는 동시에 채무자, 소비자, 납세자로서 고리대금업자, 상인국가의 희생을 당하고 잇엇다.
세계 대전의 결과 「로서아」혁명 及 隣國 「헝가리아」혁명은 「유고슬라비아」에 광범한 노동, 농민운동(1918-20)을 일으켯다. 이 운동과 농민반란에 못이기어 부르조아지는 마츰내 1919년 1월 농업개혁을 행하지 않으면 아니되엇다. 그 결과로 농민이 경작하는 토지는 그들의 재산이 되고 「크로치아」에 잇어서는 대지주의 토지는 자기의 힘으로 개척하지 못하는 것은 11.5헥다 이상은 전부 몰수한다는 칙령이 발포되엇다.
왜 부르조아지는 농업개혁을 단행하엿는가? 「보이보치나」, 「크로아치아」, 「보스니아」의 농민은 대지주의 토지, 재산을 마음대로 찾앗으니 농민개혁의 제1포고는 농민과 노예 자신이 단행한 것을 승인함에 불과하엿다. 1919년의 XX期에는 신국가의 민중이 구시대의 지주의 재산을 몰수하는 것을 공명정대한 일로 생각하엿다. 이 격앙한 농민대중의 심정이 입법자, 정부에게 위대한 영향을 준 것이다. 그러나 운동과 농민반란이 멎자 부르조아지는 곳 농업개혁의 실행을 게을르고 급진적 개혁은 중지되고 말엇으니 농업문제의 해결은 무효가 되엇다. 「유고슬라비아」에서 분배된 토지는 대지주의 토지의 5분의 1이엇고 그 대부분은 부농간에 분배되엇다. 그러고 소농에게로 간 토지는 高價한 소작지니 지주에게서 해방된 소농은 생활상 불충분한 토지를 가지고 따라서 고리대금업자와 은행에서 진 부채로 막심한 困苦를 당하고 잇고 대은행과 외국 자본은 국내 시장을 강압하야 농산물의 가격을 저하시키고 공업품의 가격을 올려서 일반 민중을 XX하고 잇다.

5. 이민 구제에 고민하는 희랍
反土耳其 혁명과 농민운동
土耳其의 지배를 버서나기 위한 1821-28년의 민족운동과 土耳其 대지주에 반항하는 농민의 반란, 1873년의 개혁 등등으로 희랍 대지주는 土耳其 대지주의 지위를 빼앗엇으나 농민은 역시 봉건적 의무에서 완전히 이탈되지 못하고, 자연경제가 점점 상품경제로 변하여갈 따름이엇다. 대토지소유의 대부분이 목장화하엿을 때에 流離하는 농민의 수는 격증하고 1910-18년 사이에 그 수 12만에 달하엿다. 이러한 상태는 「뎃사리아」의 농민반란을 발발시키지 않을 수 없엇다.
1917년에 희랍 자유주의적 임시정부는 농업개혁을 포고하고 대지주의 토지를 농민에게 분배할 것을 약속하엿으나, 후에 이러난 군주제 정부는 이 개혁을 정체시키고 말앗다. 다시 1923, 24, 25년에는 농민개혁이 단행되고 농민 자신이 각지에서 지주의 토지를 탈취한 까닭에, 정부는 부득이 일체의 私的, 국가적 대토지소유는 배상금을 주고 징수하고, 그 배상금은 농민이 30년간에 국립은행에 지불키로 하엿다.
그러나 또 怒濤가 까라질 때는 개혁은 연기되고 또는 정지되엇다. 농민에게 분배된 토지는 극히 적엇다.

이민의 襲來와 외국자본
희랍읍 소아세아에서 오는 이민(희랍에서 나가 잇든) 「東도리키아」「불가리아」 등에서 오는 이민을 구제하기 위하야, 토지를 저당하야 영국 은행의 원조를 구하고, 따라서 농민은 외국자본가 은행에까지 굴종하게 되며, 희랍은 점점 영국 제국주의의 손아구 속에 들게 되엇다.
농민들은 생활 한도의 경작지는 없는데 국세는 증가되고, 토질은 수척하고, 경영방법은 원시적인 까닭에 추수는 감소하고, 수입품은 증대하니 농민근로자의 불평은 나날이 첨예화하여간다. 그들은 「대지주의 토지 전부의 분배, 미경작지의 개량, 沼澤地의 乾燥, 국가, 지주 외국은행에 대한 토지부채의 포기, 소아세아에 버리고 온 토지의 배상 低利한 신용융통의 보급 등」을 요구하고 잇다. 그러고 소위 농업정책이 어떠한 것인가를 체험한 농민들은 지금으로부터는 자기들의 조직을 형성하기에 노력하고 잇다.(完)＜21＞
＜18-21＞


잡지명	동광 제25호
발행일	1931년 09월 04일
기사제목	時話
기사형태	세태비평

時話
治安維持法과 朝鮮
듣는 바에 의하건대 조선에서의 치안유지법의 적용은 범위가 확대하게 된다고 한다. 「국체의 변혁」, 「사유재산제도의 부인」을 목표로 한 결사를 취체하는 법률인 치안유지법이 공산운동을 금지하는 것임은 너무나 명백한 일이다. 「조선의 독립」을 목표로 한 운동이 이 「국체변혁」에 포함되느냐 안되느냐 하는 것이 문제의 요쩜이다.
만세운동이 일어난 때에 그 재판이 내란죄에 해당하느냐 안하느냐로 사건이 고등법원으로 왓다갓다하다가 결국 해당치 않다 하야 보안법으로 끝을 막고 부득이 그 해에 제령 제7호로 「정치의 변혁」을 목적으로 한 불온한 행동을 취체하는 특수 법령을 나린 것이다. 그러면 그 때에는 내란죄도 안된다하야 보안법으로 취체하고 결국 제령 위반으로 처리해 오든 순수한 독립운동에 대하야 인제부터 치안유지법을 적용한다는 것은 실로 그 당시와 오늘의 객관적 정세의 변천을 말하는 것이며 정치적 탄압이 얼마나 더 심해젓는가를 웅변으로 말하는 사실이다.
얼마 전에 함흥 법원에서 공판 중에 법정 투쟁을 한 피고들에게 다시 보안법으로 일년 이하 징역에 처한 것은 주목을 끄으는 일이다.
보안법, 제령위반, 치안유지법-이것들은 식민지의 특수성을 상징하는 기호들이다.

京城電氣府營案
경성부에서는 경성전긔회사의 영업인가 기한이 거이 만료된 긔회를 타서 전긔 까스의 부영운동이 일어난다. 8월 8일에 부회에서는 부영안이 제출되어 다수로 가결이 되엇다.
부영운동이 성공되리라는 확신을 가진 사람은 아마 소수일 것이다. 그러나 이것이 실패된다고 하면 그 책임은 결코 부민의 결심이 적엇다든가, 또는 긔회를 이용못햇다든가, 재원이 없엇다든가, 경영에 대해서 채산이 안섯다든다 그런 모든 것이 아닐 것이다. 그는 오직 경전을 가지고 잇는 재벌의 돈의 힘이 조선의 최고 당국자보다도 더 능녁이 잇다는 것을 증거하는 것 뿐일 것이다. 부영운동의 참뜻은 여기 잇다. 부영 운동에 대한 반대진영은 두 파로 나누엿다. 첫재는 정면으로 부영의 채산 불확실을 표면 이유로 반대하는 파요, 둘째는 소위 조사파다. 부회에서 양 파의 분야는 삼십일대 십오가 되엇으니 소수로 진 조사파는 결국 부민의 의심만 잔뜩 사는 것 밖에 효과가 없은 모양이다.
반대설 중에도 분반할 것은 소위 민족감정논이다. 경성일보의 적수인 「조선신문」이 이「학설」의 대왕이다. 부영파의 원중에 반수 이상이 일본인이어늘 이 민족감정으로 부영운동한다는 결론은 어디서 나온 것인지 반대하기 위한 반대의 厚顔無恥는 상식 밖의 일이다.

평양 고무 工界의 동요
평양의 고무공업게에 두 번째 총파업의 조짐이 잇는 것은 불행천만이다. 전자의 총파업은 일단 노동조합 간부와 공장측의 타협이 성립되고도 조합 내의 강경파의 승리로 파렬되고 결국 파업이 실패에 돌아갓다. 고주측은 그 맛을 알고 이번에는 우선 시험적으로 한 공장이 임금 감하를 해서 버처본 결과 결정적으로 이겻다. 그래서 각 공장이 뒤를 따르려 한다.
조선의 노동운동의 건전한 발달을 위하야 그리고 조선의 정치선상에서의 공인게급과 신흥상공게급의 공동전선의 결성과 유지를＜22＞ 위하야 가장 현명한 일반적 원측이 세워짐이 필요하다. 신간회가 생존 당시에 평양파업을 처결 못한 것이 해소죄목의 하나로 들리엇거니와 오늘에 잇어서도 이 형세를  그 자연발생적 란투상태에 버려 둔다는 것은 민족적 입장에서 불가한 일이다.
오늘날 노동쟁의와 학교쟁의가 관공사업이나 또는 일본인의 경영하는 긔관에서 덜 생기고 조선인 경영의 긔관에서 많이 생기는 것은 그 쟁의가 저항력이 비교적 적은 곳으로 향하는 까닭이다. 거기는 일방으로 좌익주의자들의 소아병적 병통이 문제될 것이요 또 신흥 상공게급의 무자각을 한탄 아니할 수 없다.
하여튼 이러한 공동전선 내의 대립화는 재미 없으면서도 부득이한 일이니 오직 이를 항상 속히 재단처리할 어떤 제도가 필요하며 동시에 이것으로 공동전선을 파괴하는 아리적 편견과 착오된 생각을 아니 가지도록 쌍방이 경게할 것이다.

礫傷聯盟
신문의 보도에 의하면 동경 잇는 조선 노동자 중에서는 실직과 곤궁의 극도에 달한 결과 자동차에 우진 치워서 치료비를 버는 礫傷聯盟이 생겻다 한다. 三越 오복점 칠층에서 내리 뛰어 자살한 사람도 밥 굶은 조선 사람이라고 한다.
우리가 만주 동포의 정치적 곤경을 동정하는 것과 마찬가지로 일본 잇는 우리 노동자의 경제적 곤난을 깊이 염두에 둘 필요가 잇다. 일본으로 건너가는 노동자의 수효를 극히 제한하고 또 공사립 긔관에서 일본 간 노동자를 돌려보내기까지 하되 일본서의 최하급 노동은 조선인이 도마타 하고 잇는 것이다. 그러나 긴축과 불경기에 일자리를 못 얻는 그들은 즘생만도 못한 그들의 최소 요구픔도 손에 가지지를 못하야 비참한 생활을 하고 잇는 것이다.
그들을 조선으로 내보내는 것은 불가하다. 조선 안에는 반영구적 농업 공황으로 유라자가 날로 느는 까닭이다. 일본 건너가는 것을 제한함도 유해무익하다. 그것은 밀항자의 수효를 늘릴 뿐이다. 오직 길은 조선 안에서 일반의 생활 정도를 높이고 또 실업자를 없게 하는 것이다. 그러하나 조선의 피폐한 농업 인구를 일조일석에 공업인구로 화하는 것도 현정부의 불가능한 일이요, 또 공업이 기적적으로 발전이 되드라도 공황과 불경기의 영향을 안받는 것은 현제도 하에서는 불가능하다.
궁민구제사업은 약간의 농민을 아직 제자리에 잡아두고 잇으나 그들도 결국은 도회로 모이고 다시 만주와 일본으로 나갈 것이다.

豫算編成期
우가끼총독과 이마이다총감이 새로 부임한 첫 정사는 조선의 재정에 대긴축을 하는 것이엇다. 이천칠백만원의 부족액이 나게된 금년 예산에도 우선 구급료법을 써야 되겟지마는 명년도 예산을 어떠케 꾸미는가가 문제다. 총독부 예산은 합병 이래로 비상한 세력으로 늘어 나가서 최근 삼사년은 해마다 이억원이 넘첫다. 그것은 구주대전 이후의 물가 고등에도 관게가 잇지마는 주로 조선 통치 각 기관, 관청, 경찰 등 사무의 팽대와 철도, 전매 등 사업의 확장으로 된 것이다. 팽창한 예산을 도저히 일시에 크게 주릴 수는 없는 것이다. 아모리 주려도 결국 이억원에 가까운 수짜가 나설 것이다.
주리는 방법으로는 당국자는 주로 행정의 정리, 즉 국과의 페지 혹은 합병, 사무관의 감수 등에 의할 모양이다. 한 달 이상의 준비 시기를 지난 오늘에 총독부와 지방 관청에는 아마 대대적 인사이동이 잇을 것이다.(7행 略-원문)
가봉을 철페하거나 가봉 없는 조선인 관공리를 많이 쓰는 것도 한 방책일 것이나 당국자는 그러할 의사가 없는 듯하다.

凶作氣分
7월 한 달 서늘하야 期米가 작고 올라갓다. 端境期에는 약간 오르는 것이 상례라고 하나 그래도 상례 이상으로 올라가는 것은 흉작 기분의 지배를 받는 까닭인 듯 하다. 8월달에 입추를 지나서라도 날이 개면 더위가 회복할 듯 하더니 웬걸 다시 홍수가 팔도에 터지게 되엇다.
과연 흉년인지 아닌지 이 글을 쓸 때까지는 확정할 문제가 못된 모양이다. 그러나 어찌되엇든지 가을 新穀期에 가서 그 폭락이 작년과 같이는 심하지 않으리라고 실낫같은 희망을 품고 잇는 조선의 농가는 어리석은 생각이라함을 주저없이 단언할 수 잇다.
세게적 농업 공황과, 일본의 미곡 창고에 잇는 쌀과 또는 일본 조선의 영구적 생산과잉과는 쌀값을 최저위에 잡아 매두는 원인이다. 그 원인이 제거되기 전에는 한 번 두 번의 흉작이 잇다고 쌀값이 騰貴할 리가 만무한 것이다.(주요한)＜23＞
＜22-23＞


잡지명	동광 제25호
발행일	1931년 09월 04일
기사제목	人物月旦, 金性洙論
필자	李光洙
기사형태	논설

人物月旦, 金性洙論
						李光洙
1
金性洙가 20개월의 歐米漫遊로부터 8월 6일에 橫濱에 온다고 기별이 잇다. 東亞日報는 1호 2단의 기사와 2단 사진으로써 그의 도라옴을 報하엿다. 누구든지 이것이 金씨가 전 東亞日報사장이요 현재도 가장 유력한 중역이라는 특별한 인연에 의한 것이 아닌 것을 승인할 것이다. 金性洙가 조선 민족에게 경영되는 신문에 그만한 대우를 받는 것은 당연 이상으로 당연한 일이다. 金性洙는 조선 민족에게 그만한 공헌을 한 것이다.

2
金性洙를 말하면 中央高等普通學校를 연상하고 京城紡織株式會社를 연상하고 또 東亞日報社를 연상할 것이다. 아마 海東銀行도 연상하고 中央商工株式會社도 연상할 것이다. 이 모든 그가 관계하는 사업을 총칭하야 金性洙 콘체른이라고까지 칭하는 이도 잇거니와 또한 良有以한 일이다. 金性洙가 이 모든 사업에 중심 인물일 지위를 가진 것이 사실인 때문이다.

3
그러나 金性洙와 이 모든 사업과를 연상할 때에 사람들은 혹시 그의 재산에 가장 큰 주목을 던질 것이다. 金性洙가 이러한 사업을 한 것은 돈이 잇기 때문이라고.
그러타. 만일 金性洙에게 生家, 養家의 재산이 없엇고 일개 貧書生이라 하면 이러케까지 많은 사업을 못하엿을는지도 모를 것이다. 그러치마는 6천석 추수하는 재산(金性洙의 養家 재산은 6천석 가량이라고 한다)이 잇는 사람이 조선에서 金性洙뿐이 아닐 것이다.
金性洙의 지금까지의 사업을 일운 요소를 분석한다 하면(이것은 毋論한 비유요 정확한 것일 수는 없으나) 이러한 식을 얻을 것이다.
5C+3W+2T=金性洙의 사업
이 식에 C라는 것은 인격, W는 재산, T는 시세다. 이 식의 뜻은 金性洙의 사업을 10이라 하면 그의 인격이 5, 재산이 3, 시세가 2라는 것이다.

4
필자의 본문에서의 임무는 金性洙의 사업의 구성 요소 중에 가장 큰 요소인 인격적 요소를 검토하는데 잇다.
누구든지 金性洙를 직접으로 사귀어 본 사람은 그의 天然하고 친절하고 겸허하고 충성된 성격을 許할 것이다. 그는 체면을 짓지 아니하고 조그마한 몸똥이와 아지자지한 용모가 소꼽작난하는 아이들에게서 보는 듯한 꾸미지 않고 천연스러움으로 찻다. 그러한 중에 그의 말과 행동에는 결코 탈선됨이 없다. 얼빠짐이 없다. 이것은 그의＜24＞ 이지력의 명민함과 감정의 건전됨을 보이는 것이다. 그의 친절과 겸손과 충성도 결국 이 天然이라도 근본적 덕을 근간으로 해서 파생할 것이다. 그를 접할 때에는 맘이 놓이고, 반갑고 믿기고 유쾌하다. 이것은 그의 재산의 부보다 멫 백배 가치잇는 부다. 德不孤다. 金性洙에게 적이 없는 것이 이 때문이다.
金性洙가 우의를 중히 여기어 한 번 許한 사람에게 대하여서는 끝까지 변함이 없는 것은 현대의 조선에서 희한한 예이다.
金性洙와 宋鎭禹와의 관계는 그 중에도 대표적일 것이다. 이 두 사람은 상투를 자르고 일본으로 다라날 때부터 至于今 20여 년에 일즉 그 우의와 신의가 변함이 없다. 金性洙도 뉘 말을 들을 사람이 아니요 宋鎭禹는 그보다 한층 더 我가 세인 사람이다. 그러므로 時로 충돌이 생기고 雷霆霹靂이 일어날 듯한 대충돌이 생긴다고 한다. 그러치마는 그들의 우정과 신의는 일즉 흔들린 일이 없다. 이 점은 宋鎭禹의 장점도 된다.
金性洙는 한 번 사람을 신용하야 무슨 일을 맡긴 후에는 일절 간섭을 아니하고 그에게 일임해 버린다. 中央高普의 인사행정은 中央高普의 교장에게 일임한고 결코 사람을 薦하거나 일체 容喙하는 일이 없다고 한다. 이 모양으로 京城紡織은 전무 李康賢에게 東亞日報는 말할 것도 없이 사장 宋鎭禹의 전권이다. 金性洙가 張德秀의 유학 중 8년간 그의 가족 생활비를 전담하는 것이다. 張德秀 형제가 北間島서 죽은 德俊의 東亞日報에 대한 공로를 생각하야 在米 8년간 張德秀에게 東亞日報 부사장의 직과 연2천 수백원의 봉급을 支撥하도록 힘쓰는 것도 근래에 드믄 미담이다.

5
지금에는 누구나 京城紡織과 東亞日報의 중심이 金性秀인줄로 알지마는 이 두 회사가 다 창립 시대에만 결코 金性洙가 중심은 아니엇고 그 때에는 金性洙도 여러 출자자 중에 일개의(반드시 중요치도 아니한) 출자자에 불과하엿던 것이다. 그러면 어찌하야 일개의 출자자-다수 출자자 중의 1인으로서 거의 그들 사업의 주인이라할 만한 지위에 올랏는가.
여기에는 잇을 수 잇는 일이 두 가지일 것이다. (1)여러 사람의 추대를 받는 일, (2)야심으로 株를 병탄하는 일. 그러나 金性洙의 경우는 이 양자 중에 어느 것도 아니다. 당시의 그는 추대를 받기에는 너무나 젊고 지금 그가 41세니까 양 회사 창립 당시에는 29세의 方年이엇따)또 너무나 무명하엿다. 金性洙는 서울 양반은 아니다. 비록 그의 조상 金河西가 문묘 배식은 받는다 하더라도 그는 전라도 개땅쇠임에는 틀림이 없다.
그러면 어찌하야 다수 출자자 중의 1인으로서 금일에는 이 양대 기관 주식회사(東亞日報社와 京城紡織株式會社)의 주인이 되엇는가. 그것은 그의 신의와 誠忠으로다.
대전이 끝나고 세계적 대공황이 조선을 습격하게된 때에 출자를 약속하엿던 사람들은 다 나가 자빠젓다. 발기인들까지도 다 모르는 체 다라나서 그래서 東亞日報도 문을 닫히게 되고 京紡도 綿絲布 폭락으로 파산할 地頭를 당하엿다. 이 때를 당하야 金性洙는 양부 金祺中옹에게 탄원하야 소유토지 文券 전부를 식산은행에 저당하고 20만원의 빋을 얻어서 두 회사의 명맥을 유지하엿던 것이다. 그 子도 子여니와 父도 父다. 이 義士的이오 勇士的안 행위는 金性洙에게 절대한 신망과 감사를 齎來하엿다. 여기 감동된 幾個 인사가 절대의 신용을 그에게 두는 것은 당연한 일이다. 그러면서도 그는 사업의 표면에 나서기를 원치 아니한다. 그가 일시 中央高普의 교장이엇고 東亞日報의 사장이엇던 일이 잇으나 그것은 다 부득이한 단기간임에 불과하엿다. 中央高普의 교장이 되엇던 것은 교장 宋鎭禹가 己未 사건 연좌로 옥에 잇는 동안이엇고 東亞日報 사장이 된 것도 宋鎭禹가 필화로 재옥한 동안이엇다. 海東銀行에 頭取가 되리라고 일부에 논의되엇으나 그는 그도 되지 아니하엿다. 그는 名聞을 구하는 사람은 아니다. 그의 모든 활동은 민족애의 충정에서 나온 것이요 그밖에 아무 이기적 동기가 없음을 아마 누구나 승인할 것이다. 이 名聞을 구하지 아니하고 자기를 초월함이 지사의 第一義的 요건이다. 金性洙는 그것을 가진 사람이다.
毋論 金性洙는 장래의 人이다. 아직도 41세가 아니냐. 오늘날까지의＜25＞ 성적으로 그의 가치를 평한다는 것은 상조일 것이다. 그가 20개월간 歐米 漫遊의 길을 마추고 도라온 것도 그의 장래의 신활약을 암시하는 것이다.
그러나 현재의 金性洙도 조선의 최대한 인물의 하나이란 것에는 아무도 이의가 없을 것이다. 그는 벌서 거인이다. 그가 조선의 교육실업, 언론기관에 한 공헌은 실로 지대하다. 그런데 그의 연령에는 풍부한 장래가 잇고 실업계에는 절대한 신용이 잇고, 대소가의 수백만의 財助이 잇고 게다가 쉬일줄 모르는 그의 헌신적 노력과 시대를 관찰하고 사업을 계획하고 인물을 간파하는 명철한 두뇌가 잇다. 하믈며 조선민족의 전도가 正히 多事한 이 때니 우리는 금일보다 멫 배나 위대한 金性洙의 장래를 상상하고 촉망할 수 잇을 것이다.＜26＞
＜24-26＞


잡지명	동광 제25호
발행일	1931년 09월 04일
기사제목	내 가슴 뜨거워지는고나
필자	宋順鎰
기사형태	시

내 가슴 뜨거워지는고나
						宋順鎰
맴이 소린 쌀쌀해도
내 가슴 뜨거워지는고나!
아아, 벌서 가을인가
나무 끝엔 속닢만 나는데...

샘물이 차다마는
내 가슴 뜨거워지는고나!
샘물은 흘러흘러
강바다 되는데...

별빛은 싸늘해도
내 가슴 뜨거워지는고나!
밤새도록 반짝이는데
나에게선 무슨 빛이...＜26＞


잡지명	동광 제25호
발행일	1931년 09월 04일
기사제목	平和鳥
필자	宋順鎰
기사형태	시

平和鳥
						宋順鎰
깊은 산에 노니는 새
모도 다 平和鳥.
모질은 장난꾼
총때를 겨누어도
무서운 줄 모르고
아름다운 노래만...

사람의 가는 곧에
平和이어 바라리만
이재껏 노래타가
피 흘리고 죽다니
약에도 못쓰고
먹지도 않을 것을...

부질없은 장난꾼
총때를 걷어 주오.
날새게도 설교하든
성「프란쓰」는 못 되어도
깊은 산 平和鳥
놀래지나 말아주오.
1931.8.4. 於修道菴＜26＞


잡지명	동광 제25호
발행일	1931년 09월 04일
기사제목	朝鮮 古文字로서의 口訣, 朝鮮文字의 歷史的 考察(7)
필자	金允經
기사형태	논설

朝鮮 古文字로서의 口訣, 朝鮮文字의 歷史的 考察
						金允經
2. 口訣(즉 吐)
구결은 吐 혹은 釋義라고도 합니다. 吐란 것은 한문을 읽을 때에 그 뜻을 알기 쉽게 하기 위하여 어구마다 조선말의 동사「하」에 토(吐) 붙인 어구와 토(조사, 접속사, 종지사)들을 한자(全字 혹은 畧字)를 빌어서 쓰는 것인데 마치 일본의 『天爾遠波』의 「送假名』과 같은 것이외다. 세종실록 10년조에 『上語卞季良曰, 昔太宗命權近著五經吐』라 하고 그 註에 『凡讀書以諺語節句讀者, 俗謂之吐』라 함을 보면 그 의미가 명백하여집니다. 그러한데 그 실록상에는 또 鄭夢周, 權近들이 經書에 구결 또는 釋義를 더하엿다함이 잇음으로 吐, 구결, 釋義는 다 같은 뜻임이 증명됩니다. 또 慵齋叢話에는 『陽村(곳 權近)定四書五經口訣, 又作淺見錄入學圖說等書, 羽翼之功不少』라 하여 전례의 실록에 吐라 한 것을 구결이라 하여 吐와 구결이 같은 것임을 증명하엿으며 또 文獻撮要에는 『文純公朴世采曰, 我國經書口訣釋義, 中朝所未有, 始於薛聰, 成於鄭圃隱權陽村』이라 하여 釋義는 구결과 같이 문자를 의미하는 명칭이 아니고 해석 혹은 講義의 뜻임을 증명하엿습니다. 즉 『구결로 釋義한 것』이라 함에 불과한 것이외다. 그러하나 增補東國文獻備考에는
『癸亥(肅宗 9년을 가르침)又筵奏曰, 令臣(朴世采를 가르침)改修心經口訣, 臣於其時, 以當用文純公臣李滉口訣及文成公臣李珥家藏本, 參互修進之意仰白矣, 臣意以爲韻會有文斷而意不斷爲讀, 文義俱斷爲句之說, 以此推之, 雖我國口訣, 必當懸於中國句讀之下, 然後方爲合義矣』라 하고 또 그 밑에
『然自四書三經諺解之後, 然·故·而·則等字, 或斷或連無所准測, 至於李滉李珥口訣, 然·故必懸訣, 而·則二字則必連讀, 及至故判書臣宋俊吉, 然·故二字亦與而·則同側連讀, 莫可取裁, 蓋若用臣法則, 此書口訣勢當多改, 今只詳考宋俊吉本訣, 其有不得已當改, 當添者則謹以李滉訣, 李珥近思口訣, 參改改添而已』
라한 것을 보면 그 『心經口訣』이란 것은 李退溪의 『心經釋義』를 가르친 것임으로 釋義도 口訣과 같은 뜻으로 씀이 보입니다. 또 구결이 어떠한 것인가도 엿보입니다. 또 妙法蓮華經諺解(세종 8년)의 序에 『心譯直於據漢文, 口訣曲宣於國諺』이라 함이 잇고 圓覺經諺解(세종10년)의 序에 『臣黃守身等, 謹將新彫印御定口訣, 翻譯大方廣圓覺修多羅了義經』이라 함이 잇음을 보면 口訣을 번역의 뜻으로도 쓴 것 같습니다.

그러하면 이제는 口訣은 언제 생긴 것인가 함이 문제외다. 申采浩씨는
『今人이 薛聰이 吏讀文을 지엇다 하나 이는 완전한 妄說이라...三國史記 薛聰傳에 가로되 「聰以方言讀(音두)九經訓導後生至今學者宗之」라 하고 朴世采가 가로되 「經書口訣釋義...始發於薛聰成於鄭夢周權近」이라 하니 薛聰은 口訣로써 九經을 讀한 자요 吏讀로써 한 자가 아니니라. 그러나 口訣을 薛聰의 作이라 함은...속단이라. 薛聰이 口訣로써 九經을 讀함이요 口訣을 作함이 아니다. 하여간 口訣이 薛聰의 때에 이미 존재함은 확증할지라』(주 18)
고 하여 口訣의 기원을 薛聰 이전에 인정하엿습니다. 이것은 아마 朴世采의 『我國經書口訣釋義發於薛聰』에＜27＞ 전혀 근거를 둔 말같이 생각되나 그러타면 웨 三國史記나 三國遺事들 같은 가장 오란 문헌에 구결이라 함이 보이지 아니함에 불구하고 다만 그 뒤 사람인 朴世采의 말을 믿어 단언까지 하엿는가는 자못 의문이외다. 필자의 淺見으로는 薛聰이 九經을 해석할 때에 쓴 문자가 吏讀엿엇으리라는 것만은 믿고 싶읍니다. 이같이 말하면 혹 『그러하면 三國史記나 三國遺事들에 吏讀란 문자는 잇느냐』고 할 이가 잇을는지 모르나 鄭麟趾의 『薛聰始作吏讀』(正音序)라던가 大明律跋文의 『薛聰所製方言字謂之吏道』라던가 기타 후학자의 다수가 薛聰과 吏讀를 밀접히 관련시킨 일(그 말대로 제작 운운까지는 전에 말한 대로 믿지 않으나)과 眞興王 비문이 증거하는대로 吏讀가 이미 만들어지어서 盛히 사용된 일(구결이 사용됨은 믿기 어렵지마는)은 薛聰의 九經 해석에 吏讀를 썻다는 것을 힘잇게 증거함이 아닌가 생각합니다. 고로 薛聰이 口訣을 사용하엿다는 것은 믿기 어렵습니다. 딸아서 薛聰 이전에 구결이 제작되엇다는 것도 믿기 어렵습니다.(薛聰 이전 口訣文의 實跡이 발견되지 않는 이상은). 또 魚允迪씨는
『신라 중엽에 薛聰이라 하는 이가 吏讀文이라는 것을 만들엇으니 예하면 「하야」라는 것을 「ヤ」이러케 셋으니 그것은 「ソ」는 「하위(爲)자」의 頭冠이며 「つ」는 「이끼야(也)자」의 頭冠임으로 그것을 訓과 音을 붙이어서 「하야」라 하는 것과 같이한 것입니다. 그 후에는 그 吏讀를 넣어 音과 訓을 붙이어 가지고 신라에서는 노래까지 짓은 일이 잇엇습니다. 그리하여 窘塞하나마 이 吏讀文을 7백년 동안을 사용하엿으며 또한 正音이 생긴 후에도 갑오년까지 이것을 썻습니다. 그리하여 이 吏讀로 서적까지 번역한 일이 잇엇으니 李朝 초에 大明律을 吏讀로 번역하엿으며 일시는 이것으로 과거까지 보이엇엇음으로 近者까지도 각 지방의 吏屬들이 이 工夫를 많이 하엿엇소』(주 23)
라고 하여 이두를 薛聰의 짓음이라 보고 또 吏讀와 吐를 동일시한 것이 보입니다. 그리하여 결국 吐는 薛聰의 만들은 것이라 본 것이외다. 또 小倉進平씨는 『吐는 아마 李朝 이후의 것이리라』하는 조선학자의 학설을 인용하여 『吐는 이제부터 4, 5백년 전에 발명된 것이라』(주2)하엿습니다. 이와 같이 여러 가지 학설이 잇으나 口訣(즉 吐)의 기원은 文獻撮要의 『我國經書口訣始於薛聰成於鄭圃隱權陽村』이 암시하여 준다고 생각합니다. 그러한데 그 의미의 해석에 잇어서는 전에 말한 학자들이 흔히는 口訣 그것이 薛聰 때에 시작되어 鄭夢周, 權近 때에 완성되엇다고 하나 필자는 經書의 번역 또는 解譯의 사업이 薛聰 떄에 시작되어 鄭, 權 양씨 때에 완성되엇다는 뜻으로 봄이 옳다고 생각합니다. 口訣이란 것은 經典 기타의 한문 고전을 읽을 때에 한문의 句讀(韻會에 「文斷而意不斷爲讀文義俱斷爲句」라 함) 밑에 한자의 音이나 訓을 빌어 번역된 말의 吐를 달음인 고로 漢文經典의 번역사업이 성행함에 따라 口訣이라는 특별한 문자가 발달하여 온 것이라고 생각합니다. 웨 그러하냐 하면 邦言을 표시하기 때문에 생긴 것이 아니고 순전히 한문 번역 때문에 생긴 것인 고로 口訣을 한문 없이 독립으로는 의사를 발표할 수가 없는 까닭이외다. 따라서 口訣은 한 때에 완성된 것이 아니라는 것도 살피게 되며 또한 그 때문에 명백한 그 창작연대도 정하기 어려운 것도 살피어집니다. 즉 薛聰 이래로 鄭, 權 양씨에 이르는 동안 한문 번역 사업의 파생물이 口訣이라고 보아도 큰 틀림은 없으리라고 생각합니다. 다시 말하면 口訣은 高麗朝(적어도 鄭夢周, 權近의 口訣 이전)에 생긴 글이라고 생각합니다.

다음에 또 말하고 싶은 것은 吏讀와 口訣의 구별에 대하여서외다. 이미 말함과 같이 魚允迪씨는 口訣을 吏讀와 동일한 것으로 간주하엿고 小倉進平씨도
『吐 특히 한자로 된 것은 우에 말한 吏讀와 매우 비슷한 점을 가지엇다. 그러하나 조선의 많은 학자는 그 사이에 구별을 세운다...결국, 吏讀라던지 吐라는 것은 본디부터 근본적 차이가 잇는 것이 아니고 시대로 인하여 다소의 변화를 이르킨 것이라 볼만한 것이리라.』(주 3)고 하여 역시 한 가지로서 시대적 변화의 차가 잇음에 불과한 것으로 인정하엿습니다. 그러하나 吏讀와 吐는 한자를 빌어 씀이 같은 것 외에는 모든 점에서 아주 다름을 발견하게 됩니다. 다음에 그 다른 점을 들어 보려합니다.＜28＞
첫째로, 吏讀는 각종 단어(「씨」라 함)전체 (三國遺事, 均如傳 중의 향가에 보임과 같이)를 표시하는 독립의 문자로 보겟으나 吐는 조사(겻), 접속사(잇), 終止詞(맺)들만 (經書 口訣에 보임같이)을 한문의 句讀 밑에 붙이어서만 소용되는 한문 부속의 문자임.
둘째로 吏讀는 삼국 초기경에 된 것이나 吐는 고려시대에 된 것임.
썻째로, 吏讀는 표음적이어서 이것을 읽으면 곳 조선 말이 되나 吐는 한문 본래의 성질대로 표의적이어서 읽어도 吐의 부분 외에는 조선 말과는 다른 때문에 알아 듣지 못하게 됨.
넷째로, 吏讀는 향가 시대보다 후대에는 그 활용 범위가 축소된 것은 사실이로되 결코 한문 문체와 같이 가꾸로 거스리어 새기어 읽는 일이 없으나 吐는 한문을 그대로 쓰는 고로 조선말이 되게 함에는 가꾸로 거스리어 읽지 아니하면 아니 됨이 많음. 李朝 초의 吏讀文인 大明律에 대하여 둘을 서로 비교하면
(한문)『凡奴奸良人婦女者, 加凡奸罪一等, 良人奸他人婢者, 減一等, 奴婢相奸者, 以凡奸論.』
(吏讀文)『凡奴子亦 良人矣 婦女乙 犯姦爲在乙良 凡姦罪良中 加一等齊, 良人亦 他矣 婢子乙 行姦爲在乙良 減一等齊, 奴婢亦 相姦爲在乙良 凡姦例以 論爲乎事』
(口訣文)『凡奴奸良人婦女者面 加凡奸罪一等爲古 良人奸他人婢者面 減一等爲古 奴婢相奸者面 以凡奸論爲羅』
이같이 이두문은 한문 문법을 깨트리어버리게 되나 口訣文(吐)은 한문 문법을 깨트리지 않고 句讀 밑에 토를 붙일 뿐임.
다섯째로, 吏讀는 처음에는 일반으로 사용된 것이엇으나 근대(李朝)에는 관리의 공문서, 上書, 소장, 계약문 증서 따위에만 사용한 것이로되 口訣은 성균, 향교, 서원, 私塾 들에서 한문 학자 계급에서만 사용한 것이요 일반 민중에게는 아무 관계가 없는 것임. 즉 전자는 일반적 문자엿으나 후자는 특수적 계급의 문자인 때문에 서로 개김(妨害) 없이 둘이 다 함께 37년전 갑오까지(민간에서는 隆熙 때까지) 공용되엇음. 그러하여 吏讀文은 日用 언어에 혼합되어 이제까지 쓰임이 많음. 『上白是』, 『於音』, 『細音』, 『結卜』같이 적음이 그것임.
여섯째로, 吏讀는 한자의 全字를 빌어서 『是如』(이다), 『叱分除良』(뿐더러), 『是去等』(이거든), 『是如爲在乙)(이다하거늘), 들과 같이 적지마는 口訣은 한자의 全字, 略字, 訓民正音字들의 세 가지가 잇어서 全字로는 『隱』, 『面』, 『爲是尼』, 약자로는 『膺』, 『厂』, 『ソ寸ヒ』, 訓民正音字로는 『은』(혹은 『는』), 『면』, 『하시니』같이 적음.
일곱째로, 같은 뜻의 말이라도 서로 다르게 적음. 가령, 吏讀로는 『是如』, 『是去等』, 『是矣』, 『亦』, 『以』, 『爲在乙良』, 『良中』같이 적으되 口訣로는 그것을 『是多』, 『是乎隱』, 『乎大』, 『是』, 『奴』, (혹은 『乙奴』), 『是於等』, 『厓』들과 같이 씀.
이 여러 가지는 吏讀와 口訣이 전연 別 것임을 증거하는 것이외다.
그 다음으로 구결의 내용을 살피어 보면 다음의 세 가지가 잇습니다.
첫째는 한자 全字를 빌어 씀이니 가령 『天地之間萬物之中厓 唯人是 最貴爲尼所貴乎人者隱 以其有五倫也是羅』에서 똥구람이를 친 것이 口訣인데 그 중에서 厓, 尼, 隱, 羅들은 그 음을 취하여 읽고 是, 爲들은 그 새김(訓)을 취하여 읽는 것임.
둘째는 한자의 약자를 빌어 씀이니 가령 『夫爲人子者膺 出必告召 反必面ソ厼 所遊乙 必有常ソ厼 所習乙 必有業ソ厼 恒言厂 不稱老ヒ*』에서 똥구람이 친 것이 약자 口訣인데 膺(隱의 略), 口(古의 略), ソ厼(紹의 略), 乙, 厂(厓의 略) 匕(尼의 略), *(羅의 略)들은 그 음을 빌어 읽는 것이고 ソ(爲의 略)는 새김을 빌어 읽는 것임.
셋째는 訓民正音을 빌어 씀이니 가령 『飽食暖衣하야 逸居而無敎면 則近於禽獸니라』에서 똥구람이친 것이 正音의 吐로 된 것임.
조선 말의 규칙에는 우에 잇는 몸씨(명사, 형용사, 동사)의 끝소리가 닿소리(子音)가 홀소리(母톱)가에 따라서 그 밑에 오는 토씨(吐되는 낯말 즉 조사, 접속사, 終止詞)를 달리하는 경우가 많은데 이 口訣에는 이것을 따로 만들지 아니하고 하나만으로 통용하는 고로＜29＞ 실제의 어음과는 맞지 아니함이 잇습니다. 가령 『隱』(은)은 홀소리로 끝된 『君子(군자)』에나 닿소리로 끝된 『君臣(군신)』에나 구별 없이 통요하게 하엿지마는 실제의 어음은 『군자는』이라 하고 『군신은』이라 하여 구별하는 것이 한 법칙이 된 것입니다. 『乙』도 『所遊習乙』, 『所乙』이라 하여 구별 아니하나 실제에는 『소유를』, 『소습을』로 구별하며 『是』도 『孟子是』, 『唯人是』하여 구별 없이 쓰나 실제의 어법에는 『맹자가』, 『유인이』라 하여 구별함이 한 법칙이외다.

끝으로 口訣의 문헌을 좀 소개하여 두고 싶습니다. 신라 이후 고려에 이르기까지에는 經書에 口訣釋義같은 것이 잇엇다는 기사가 문헌상에 아직 발견되니 아니하나 고려 말엽부터 李朝 초에 걸치어서 유학의 권위엿던 鄭夢周(圃隱)와 權近(陽村) 두 분이 經書에 대한 口談 또는 釋義를 저작하엿다는 것은 실록 상에도 밝히 보이고 慵齋叢談(『陽楊定四書五經口訣』), 文獻撮要(『經書口訣釋義...成於鄭圃權陽村』)들에도 보입니다. 그 뒤 세종조에 이르러서는 口訣 또는 釋義의 이름으로는 저자가 보이지 아니하나 筆苑雜記에
『世宗天性好學...晩年倦勤不視朝, 然於文學之事, 尤所軫慮, 命儒臣分局撰次諸書, 曰高麗史, 曰治平要覽, 曰兵要, 曰諺文, 曰韻書, 曰五禮儀, 曰四書五經音解, 同時修撰, 皆經睿裁成書, 一日御覽可數十卷, 其可謂天行健純亦不已也』
라 한 중에 四書五經音解에 대하여 東國文獻備考에
『經書音解, 世宗朝命儒臣設局撰次, 以便句讀』
라 하엿고 또 同書에 思政殿訓義(世宗17년)의 편찬 유래를 말하기를
『世宗嘗留意於溫公資治通鑑, 患其箋釋未盡句讀不明, 命儒臣博採群書隨事夾註, 以便觀覽, 於是據胡三省音註及源委釋文集覽等書, 刪潤之, 有未盡處, 旁採他書以補, 且文學回互難深處, 輒註本史全句, 或書句字於句下, 以便句讀, 以至字釋翻音莫不詳備, 皆取睿裁, 名之曰思政殿訓義, 網目通鑑亦如是, 其訓義之精今古所無.』
라 하엿으니 口訣관계의 서류를 저작한 것이외다. 또 당시에 창제된 훈민정음은 이른바 『언해』의 싹이 트인 것이니 언해들은 다 口訣과 병행으로 저작된 것인 고로 世宗 이후는 직접 口訣이라고는 하지 아니하엿을 찌라도 언해의 釋義에는 口訣이 포함된 것입니다. 또 世祖는 종래의 구결이 오류를 전승함에 불만을 느끼어 諸臣으로 하여금 그것을 수정하게 하엿습니다. 즉 세조실록에 의하면 세조 11년 9월 庚申에는 鄭自英, 兪希益, 韓繼禧, 慮思愼, 姜希孟들을 부르어 周易 口訣을 밤들도록 강론하게 하엿고 同11월 乙酉에는 鄭蘭宗들을 부르어 同 口訣을 강론하게 하엿고 同月 丙申에는 예조에 명하여 本國 先儒 所定의 四書五經 口訣과 鄭夢周의 詩 口訣을 널리 求케 하엿고 同月 己未에는 藝文舘 儒臣으로 하여금 易 口訣을 論難하게 하고 同12월 庚寅에는 同舘 儒臣들을 부르어 친히 易 口訣을 무러보고 익년(12년)2월 辛巳에는 최초의 口訣 決定者와 校閱者의 사이에 토론을 일으키어 진 사람에게는 罰盃를 받게 함과 같은 일을 하기도 하엿으며 또 諸儒에게 분부하여 四書五經 及 左傳 口訣을 짓게 하고 다시 이것을 교정하게 하엿습니다. 筆苑雜記에 이것을 가르치어서
『世祖嘗嘆東方學者語音不正句讀不明, 雖有先儒權近鄭夢周口訣, 紕繆尙多腐儒俗士傳訛承語, 遂命老臣宿儒, 分授四書五經, 考古證今, 參定口訣, 又會文儒講異同, 上親加睿裁, 文靖常在左右, 每承顧問, 毫分縷析應對如響, 上聽之斖斖不厭, 語左右曰, 寧城眞天才也』
라 함이 잇습니다. 이 밖에 東方文獻備考에
『武經七書諺解, 初世祖潛邸時, 承文宗命, 纂兵書口訣, 未克成書, 及登極, 命申叔舟權擥崔恒等, 定口訣校註解』
라고 함을 보면 世祖는 兵書의 口訣도 撰定하게 함을 알겟습니다. 口訣 외에 각종의 諺解(訓民正音의 口訣도)도 撰定한 것이외다. 世祖實錄 8년條에
『九月丁巳朔戊午, 刊經都監進新刊法華經』이라 한 법화경은 이제까지 전하는 동서의 언해『妙法蓮華經』(世祖 8년 출판)을 이름일 것이외다. 또 世祖實錄 10년 3월 丙辰條에＜30＞
『孝寧大君補嘗讎校圓覺經, 至是事訖, 上御恩政殿, 設宴慰之.』
라 함이라던가 同實錄 10년 4월 癸未條에
圓覺寺成, 設慶讚會, 赴會僧一百二十八, 披覽御定口訣翻譯圓覺修多羅了義經, 飯外護僧二萬, 是日幸圓覺寺』
라 함이라한 圓覺經의 諺解와 同實錄 10년 2월 庚寅條에
『命工曹判書金守溫 仁順府尹韓繼禧 都承旨慮思愼等 譯金剛經』
이라 한 金剛經의 諺解와 기타 문헌에 보이는 楞嚴經 永嘉集의 諺解, 月印千江之曲(일명 「月印釋譜」)의 諺解(世宗御製데 世祖가 纂衛註解한 것)들도 撰定한 것이외다. 世祖 이후에는 口訣로 해석한 저작이 별로 보이지 아니하고 순수한 諺解가 많아지게 되엇는데 이에 대한 소개는 나종에 訓民正音의 문헌에서 소개하겟기에 여기에는 略하려 합니다.

이상은 이제 우리가 쓰는 글 訓民正音이 제정 발포되기 전에 된 문자의 개요를 말한 것입니다. 이를 간단히 말하면 3종의 문자가 잇엇다고 본 것이외다. 즉
(1)고대문자(실지 내용이 똑똑이 전하지 못한)
(2)吏讀문자(이것은 이제까지 내용이 전한 것)
(3)口訣(吐)문자(이것도 이제까지 내용이 전한 것)들이 그것이외다.
(주 13)魚允迪著 『역사와 訓民正音』(조선일보 丙寅 11월 14일호 所載, 氏의 강연)＜31＞
＜27-31＞


잡지명	동광 제25호
발행일	1931년 09월 04일
기사제목	小曲三篇
필자	피천득
기사형태	시

小曲三篇
						피천득
편지
오늘도 강물에
띄웟세요.

쓰기는 썻것만
부칠 데 없어
흘르는 물결에
던젓세요.

無題
서름이 구름같이
피어날 때면
높은 하늘 파란 귿
쳐다봅니다.
물결같이 심사가
일어날 때면
넓은 바다 푸른 물
바라봅니다.

기다림
밤이면
눈이 소리없이
나려서 쌓이지오.
지나간 바람밖엔
스친 분도 없지오.
봄이면 봄눈 슬 듯
슬고야 말터이니
자욱을 내달라고
발자취를 기달려요.＜31＞


잡지명	동광 제25호
발행일	1931년 09월 04일
기사제목	실화-농촌의 어굴한 사정
기사형태	회고·수기

실화-농촌의 어굴한 사정
입선작 無 가작 德川 夜星淑, 寧邊 平流生, 慶州 李寅基

7寸叔의 소작인이 되어 6년 개간한 논을 떼우기까지
德川 夜星淑

年度 自乙丑年 至庚午 6년간
地方 平南 德川
人物 지주는 金致述 소작인은 金仁成
속언에 먹을 데는 남이오 죽을 데는 同生이라고. 그래도 남보다는 나을까하야 金仁成이라는 사람은 7寸叔의 농장으로 소작사리를 갓다. 경지는 모다 뭇밭이다. 초년의 농사는 예상보다는 大差로 減收되엇다. 지형상으로 보아 水田으로 변경할 가능성이 잇음으로 2년째부터는 水田을 만들기 시작하얏다. 田을 畓으로 변경함에 따라 지주는 초년보다 소작료를 높이고 畓의 면적이 증가될수록 年復年 소작료를 인상시킨다.
밭을 논으로 만들기 위하야 종다리와 손가락이 터지어 피는 얼마나 흘렷으며 長太息은 얼마나 하엿을까? 어떠케 하여서 田이 畓이 되엇는지 勞力도 사정도 모르는 지주는 다만 자기 밭이 논되엇다는 단순한 견지하에서 소작료는 强迫히 고율로 정한다. 그러나 죽을 힘을 다하야 作畓하여 놓은 것을 그냥 버리고 떠나기는 역시 난처한 일이다. 그리하야 지주의 강요하는대로 소작 계약을 更定하엿다. 소작료는 엉큼 뛰어 正租 300斗로 결정하엿으니 이것이 제4년째이다. 4년째 농사를 경영하고 뼈가 휘도록 竭力한 수확이 正租 200斗다. 결정한 소작료가 300斗인데 打場 즉시에 전수확을 다 바치고도 100斗가 부족이다. 부족되는 이 100두는 어떠케 할까? 오직 지주의 처분을 기다릴 뿐이다.
叔主인지 지주인지-지주는 엄연히 계약이행을 청구한다. 부족되는 소작료 100斗에 즉 正租 1斗에 대금 1원식 환산하야 일금 1백원也의 차용증서를 부치게 되엇다. 아 이만하여도 어굴한 일이다. 그러나 당장에 별 수가 없고 또는 경제권이 없는 소작인으로서 행여나 풍작을 바래고 1년 농사를 더 계속케 하엿다. 제5년째의 농작은 평년 이상의 풍작이엇으나 경제공황은 흉년 이상으로 격심하고 작년의 채무(부족되엇든 소작료)독촉은 성화같다. 나날이 닥처오는 농촌 파멸의 毒風은 이 소작인의 뼈속까지 새어 든다. 그 조류 중에서 非理 訟事軍이라는 평을 받는 지주는 151회째 소송의 실패로 파산을 당하야 이 농장이 타인의 손으로 넘어가게 되엇다. 5, 6년간 피땀으로 걸금한 논밭은 깊은 인연도 沒覺하고 新地主는 소작을 떼고 말앗으니 金仁成의 갈 곳은 과연 어드메인가.＜32＞

농민을 울게 하는 「물쫑장작이」란 무엇인가

寧邊 平流生

우리의 농촌에는 어굴한 사실이 너무나 많다. 全鮮을 통하야 공통되는 것도 많거니와 지방과 마을을 따라 혹은 당사자의 相異를 따라 실로 천태만상이다.
내가 이제 소개하고저 하는 사실도 其中의 하나인대 멀리 南鮮 지방의 사정여하까지는 알 수 없으나 좌우간 평안북도 산간지방 일대의 농촌 인민이 해마다 맛보는 어굴한 사실의 하나이다...
누구나 평북지방의 겨을!하고 생각하면 爲先 4, 5척 쌔운 눈덤이와 에우는 듯한 찬 바람을 연상할 터이다. 그와 동시에 그곳에 사는 사람들의 연료라는 것에 대한 관념도 대개 상상할 수 잇을 것이다.
물론 석탄같은 것은 운임관계로 대개 사용할 수 없고 장작(割木)같은 것이 주요 연료가 되는 것인대 경찰관 주재소, 면사무소학교 等屬의 연료가 특히 큰 문제꺼리가 되는 것이다.
석탄은 경제가 不許하고 割木을 대신하야 난로에 때는 것이니 이 소위 관청 연료에 대하야 우리 농민은 많은 어굴함을 참고 잇는 것이다.
소위 이 지방에서 『물쫑장작이』라고 부르는 것이 이것인대 매년 初冬이 되면 경찰관 주재소 면사무소, 학교 등에서 농가 每戶에 割木 5, 6束式을 의무적으로 부담시킨다.(熙川 新豊 지방에서는 작년도에는 每戶 6束式 부담)
무력한 농민은 어느 令이라고 감히 거역하겟는가. 所有 산림이 잇는 자는 용이히 할 수도 잇지만 이 지방 농민의 대개는 사유림이 없는 생활이니 이 아니 난처한가! 할 수 없시 타인 소유나 국유림에서 도벌하다가 발각되는 경우에는 없는 살림에서 벌금이니 배상금이니 하고 不少한 손해까지 보는 것이 상례인 것이다.
좌우간 의무적으로 부담시키고 관청의 독촉이 심하니 할 수 없시 모다 준비는 된다.
그러면 한 동리에서 좀 여가 잇는 사람이 몇 사람분의 割木을 합하야 10여 束을 실고 3,40리 먼 길을 주재소 혹은 면사무소, 학교로 찾아 간다. 그러면 단이 크다든지 기리가 짜르다든지 여러 꾸지람을 바다가면서 게우 의무를 해제하는 것이다.
그러면 其 대금 관계는 若何한가...이야말로 시가의 반액에 불과한대 그것도 현금이 아니고 割木 영수증을 교부하얏다가 반년이나 1년을 경과하야만 대금을 내어 준다.
그런데 그 대금은 뉘가 차지하게 되나 하면 실꼬 간 사람의 것이 되고 마는대 割木을 만드른 사람은 의무 이행이니 아모 代償도 없다는 것이다...
이에 이 제도가 우리 농민에게 얼마나 어굴한 것인가. 지방비 面費 등을 부담하야 이로써 각종 기관의 경영에 관한 예산이 편성되어 잇는 이상, 또 의무적으로 割木을 부담시키는 이 어굴한 사실이 20세기의 오늘 넉넉히 횡행될 일인가?
그것도 부득이한 경우면 할 수 없거니와 한 기관의 연료로 넉넉히 국유림에서도 벌목할 수 잇고 뿐만 아니라 그 비용도 太多한 것이 아닌데 잇어서 이런 어굴한 사실을 年年이 계속하는 것은 무슨 까닭인가.＜33＞

쓸데없게 된 못 水稅를 兩處에 물어야 하나

慶州 李寅基

此處는 저수지 만드는 곳입니다. 이 못 구역에 들은 한 농민의 어굴한 사정이올시다. 논과 밭은 水利組合에 매수당하엿는데 매수당한 논을 위하여 예비로 留池가 산꼴짬바구니 가까운 곳에 잇습니다. 그런데 토지가 저수지 구역 안에 들어가 놓니 이 못은 무용지물에 한 웅뎅이가 되게 되엇으니까 이 못 임자는 水利組合에 청하여 畓은 저수지에 팔려 들어가고 畓 때문에 파 놓은 못은 어떠케 하겟느냐고 담판하엿습니다. 그 대답은 그것이 그러타 할지라도 우리 조합에는 그런 예산이 없슬 뿐 아니라 매수할 필요도 없다고 거절하엿습니다.
거절당한 當者는 긔막히는 일이 생기게 되엇습니다. 그 못을 파기 전에는 본래부터 밭이엇다고 합니다. 그 밭은 자기 소유물이 아니라 타인의 밭을 빌어 年收곡물의 절반을 매년 줄 쭐로 계약하고서 그 못이 된 것입니다. 그러자 지금에 와서는 논은 없어지고 쓰지도 않을 못을 맹랑이 도지를 매해 딴데서 만드러 물어줄려고 하니 어굴해서 지주에게 전후사정 이아기를 아라듣게 말을 분명히 하엿드니 하는 말이 우리는 그런 것에 참관하지 않으련다. 다만 거기 대한 땅에 추수만 받아 먹을 뿐이다. 정 어굴하다면 너이가 먼저 잇든 밭대로 만드러 놓을 수 밖에 없는 일이다.
이러케 말을 드른 當者가 궁리해 보니까 지금에 그 못을 메워 줄려니 흙도 없으니 시일이 적지 않게 걸릴테요 메워가지고 도랑은 도랑대로 만드러 놓고 땅을 피워 줄려면 그곳 亦 돈과 시일이 걸릴 것이요 결국은 피장파장이니 마지막으로 그 토지를 사려고 하엿습니다. 지주측에서 아무리 달라고 해야 제가 맨 처음에 살 때 1전도 채 못먹인 것을 3, 4전에서 더 달라고 하랴 하는 심사로 지주에게 무럿드니 멫 갑절을 달라고 하엿습니다.
이래도 안되고 저래도 안되어서 달라는 대로라도 주고 사고 말 의사로 水利組合에 가서 금액의 다를 주지 못하겟으면 반액이라도 부담해 달라고 원하엿으나 그 亦 실패로 도라가고 말앗습니다. 할 수 없시 넉넉지도 못한 농가에서 이것을 륀¤년 벼 한 이삭 나지 안는데다가 물어주지 않으면 안되게 되엇답니다. 더군다나 땅이 저수지 구역 안에 들어갓으니 헐한 땅갑을 치어받아서 값 많은 땅을 살려니 보잘 것 없이 되고 말앗습니다. 구역 안에 드러간 토지를 가젓으면 잘 되고 안되고 그것으로 먹고 지냇습니다. 그래서 지금은 농토가 적어서 매일같이 뻔뻔히 그냥 놀고만 지내게 되엇으니 이 농촌 인민의 어굴한 사정을 水利組合에서는 무슨 낯으로 무심코 잇을까요.

7월호에 모집한 실화와 논문에는 이상 3편 외에 별로히 보잘 것이 없엇음은 유감이외다. 다음 두 분의 작이 약간 낫다고 할 것이나 그래도 발표할 만한 걸작이 못되는 것은 유감이외다. 더욱 많이 힘써 주시기를 바랍니다.
禮山 崔信福
載寧 閔丙均
게재된 가작 3편 작자에게는 약속대로 본사 발행 도서를 금월 내로 보내드릴 터입니다.＜34＞
＜32-34＞


잡지명	동광 제25호
발행일	1931년 09월 04일
기사제목	될뻔記, 나는 소년시절에 어떠한 야심을 가젓섯나
기사형태	회고·수기

될뻔記, 나는 소년시절에 어떠한 야심을 가젓섯나
잊어버렷소
中外日報社長 李相協
다 잊어버렷소. 야심이란 작구 변하니까요. 칼 찬 사람 보면 칼 차고 십고 관 쓴 사람 보면 관 쓰고 싶엇지오.
기자 왈-無冠의 제왕인 신문가가 되엇으니 관을 쓰신 셈이요, 刀劍보다 利하다는 붓을 차섯으니 더 부러워하실 것 없습니다.＜33＞


잡지명	동광 제25호
발행일	1931년 09월 04일
기사제목	될뻔記, 나는 소년 시절에 어떤 야심을 가젓섯나
기사형태	회고·수기

될뻔記, 나는 소년 시절에 어떤 야심을 가젓섯나
朝鮮의 司馬遷
朝日社長 安在鴻
우리 집은 대대 勤皇黨이기 때문에 당시의 애국사상을 받아 조선 역사의 不備를 항상 느끼고 조선의 司馬遷이 될 생각이 잇엇소.
(기자 왈-선생의 개아지시대의 야심을 인제야 알앗소.)＜34＞


잡지명	동광 제25호
발행일	1931년 09월 04일
기사제목	海外論壇
기사형태	논설

海外論壇
사치한 사람이 누구
미국 네슌誌 사설
사치가 불황의 원인 중의 하나라고 하는 발견이 최근 잇엇다.
미국 연방준비은행 아틀란트區 장관인 유진, 블랙씨는 뉴올리안스에서 투자은행가들에게 이같이 말햇다.
『우리는 자동차와 냉장고와 라디오의 시대에 관습이 되엇다. 우리는 사치의 공기 중에 산다. 이제 우리는 빗을 물어가면서 그냥 그 공기 속에 살 수는 없다. 어리석은 생각을 버리자. 아메리카의 현재의 높은 생활 정도를 버려서는 안된다는 사람의 말을 나는 동의할 수 없다. 우리 목에 무거운 빗의 짐이 걸리어 잇는 이상 영구의 번영을 기대할 수 없는 것이다.』
블랙씨는 특히 누구라고 지목은 아니햇지마는 그 말이 후버 대통령의 클리블란드 연설을 지칭한 것임은 설명할 필요가 없다. 후버 대통령의 연설 중에 이러한 말이 잇다.
『아메리카의 생활정도를 낮추야 된다는 뜻을 발표한 사람이 잇다는 것을 신문지상에서 보앗으나 나는 그 설에 대반대다. 생활정도의 향상이란 것은 금일 미국인의 철학이다. 이 철학이 조곰이라도 동요된다하면 그것은 파급하야 우리의 隣人의 대부분을 빈궁의 개천 속으로 몰아 놓는 결과를 낳을 것이다』.
우리는 먼저 후버의 말을 검토해 보자.
누구나 생활정도의 減下를 좋아할 사람은 없다. 그러나 생산이 불활발하게 되면 임금, 봉급의 저하, 노동시간의 단축, 또는 실업으로 인하야 인민의 수입은 減한다. 그리면 지금까지 수지를 겨우 맞추든 사람들은 부득이 생활을 낮출 수 밖에 없게 된다. 그리하야 신성해야 될 미국인의 생활정도도 저하하게 되는 것이다. 현재 이미 그러케 진행중이다. 아모리 미국인의 철학의 동요가 인민을 빈궁의 개천으로 몰아 넣는다고 입으로 항의를 햇자 그러케 되고 잇는 사실은 부인할래야 할 수 없는 현실이다.
그러면 다시 블랙씨의 所論인 사치의 분위기 속에 생활한 것이 금일 불황의 원인이란 설의 내용은 如何. 블랙씨의 말하는 바 빗살림이 나쁘다는 훈계적 말은 과연 사치급에게는 좋은 교훈이다. 동씨의 언론에는 아직 부족한 점이 잇다. 사실 1929년까지 계속된 저 굉장한 호경기 시대에는 사람들은 그 월수입으로는 도저히 사 드리지 못할 고가의 물품 즉 자동차, 냉장고, 라디오 등을 신용으로 자꾸 사 들인 것이다.
이 시대에는 소위 월부 판매제도가 전성하야 개인의 신용을 더욱 확장하야 그 금액은 수십억 불에 달하고 사람들은 다 그 신용에서 생활햇다. 그 현저한 예로는 자동차를 들 수가 잇으니 제조업자들은 實需用 이상의 차 수를 제조해서 그것을 팔고저 햇다.
그래서 일반 인민에게 그것을 팔기 위해서는 민중에게 그 장래의 수입을 전당잡히는 법을 가르켯다. 민중은 그 術中에 빠지엇다. 이 판매정책이 성공햇다는 것을 본 제조업자는 공장을 濫設하야 그 製造高가 전 미국의 실수요보다 초과되기 4분지 3이나 되게 되엇다. 누가 이러케 신용의 팽창을 가저오게 햇나. 은행가와 실업가다.＜35＞
이 위험천만인 신용의 과도한 팽창은 그 원인은 사치에 잇는 것도 아니요 또 신용 濫設 때문에 인위적으로 騰貴한 생활정도 그 물건에 잇는 것도 아니다.
그 원인은 어데 잇느냐 하면 그 현상의 배후에 잇는 상거래와 신용제도의 不備, 다시 말하자면 일반을 사치화하지 아니하고는 이익이 생기지 안는 불완전한 상거래 及 신용제도의 존재에 잇은 것이다.
설사 금일의 곤궁의 원인이 사치에 잇다고 하드라도 인제와서 일반에게 사치를 그만두라고 권하는 것은 무의미하다. 웨 그러냐하면 금일 사치한 생활을 할 수 잇는 사람은 아마 블랙씨의 友人인 은행가와 및 실업가뿐일 것임이다.
그러나 그는 이 연설을 그 은행가, 실업가에게 대해서 한 것이 아니고 사실은 속옷장자의 무리와 칼라직공의 가족같은 群을 향해서 한 것이다. 그러하면 이런 종류의 인민은 이미 街頭에 방황은 아니할망정 침대 없는 마루바닥에서 잠을 자야 되리만큼 궁해젓으니까 사치하지 말라는 설교가 조곰도 필요가 없는 것이다. 오늘날 우리가 생각해야될 것은 은행가거나 실업가거나 노동자거나 농부거나를 물론하고 어떠케하면 새로운 합리적 신용조직과 상거래 통제방법을 실현할까 하는 문제다.＜36＞

日米戰爭과 중국
奉天 馮庸大學 월간에서
이것은 아마 일 학생의 논문인 듯하야 유치한 점이 잇으나 중국인의 감정을 연구하는데 일참고가 될 듯 하다.

1921년 태평양회의 이래, 열강은 세계 영구 평화를 위함이라고 군축조약을 체결햇으나 열강의 금일의 상태를 보건대 군비축소는 커녕 도리어 그 확장을 圖하고 잇다. 금일 세계의 열강은 英米日佛露의 5개국이나 그 중에 우리 중국과 가장 밀접한 관계를 가진 국가는 日米 양국이다.
일본은 明治維新 후에 국력의 발전과 군비의 충실에 사력을 다해 왓다. 국토는 협소하고 물산은 부족한데 인구 증식은 극대한 고로 식량공급을 위해서 영토의 확장을 꾀하지 않을 수 없다. 일본서 가장 가까운 대륙은 우리 東三省이다. 일본은 먼저 조선을 먹고 다음에 旅順大連을 조차하고 南滿, 安奉 등의 諸鐵路를 이용해서 東北의 富源을 개척햇다. 本溪湖의 철광, 撫順의 석탄 등은 그 질과 양이 세계에서 有數하다. 이리하야 일본은 東三省의 침략을 이미 달성햇으나 그것으로 만족하지 안는다. 일본은 다시 그 制海權을 태평양 東岸까지 확장하야 식민사업의 발달을 기한다.
미국은 19세기 이래로 富力과 병력이 두각을 漸顯하여 歐洲大戰에 참가해서 최후의 승리를 博하야 국력이 증가햇다. 미국은 자국 내에서 타민족이 跋扈하는 것을 좋아 아니함으로 일본 이민을 배척하나 그 뿐 아니라 일본 해군의 태평양 제패는 일층 미국이 不樂하는 일이므로 장래에 그 충돌은 不可免이다. 그러므로 지난번 군축회의에서 미국은 일본에게 대하야 가혹한 요구를 햇음으로 日米間 감정은 악화햇다.
금일 양국이 戰端을 연다고 하면 會戰地는 호놀룰루의 해전과 我國 東北區의 육전지대가 될 것이다. 전쟁이 일어나면 일본은 그 원료의 공급을 중국에 구할 것이요 가장 가깝고 운송에 편한 東三省에 구할 것이다. 미국은 전력을 다해서 중국의 일본 후원을 차단할 것이다. 그때에 만일 중국이 국권을 유지하고 日米 양국의 침입을 방지할 만한 병력이 없으면 반드시 전란의 와중에 빠질 것이다. 만일 일본을 원조하야 미국에 반항하면 미국이 이길 때는 중국은 墺太利와 같이 될 것이요 미국이 지드라도 毫末도 얻음이 없이 국토를 兵馬에 유린할 뿐이다. 만일 미국에 가담햇다하면 미군이 오기 전에 일본군은 東三省을 유린할 것이요 그러고 미국이 진다하면 그 참상은 이루 想豫할 수도 없다. 그러므로 중국은＜36＞武備를 충실히 하고 국제적 지위의 향상을 圖하야 이런 사변이 발생될 때에 십분 열강의 동정을 집합할 만한 국가가 되지 않으면 안되겟다. 그러커늘 중국의 금일의 현상은 어떠한가. 내정문란, 도적횡행, 당쟁, 정쟁이 日益熾盛하다. 중국을 구하는 자는 우리 청년이다. 분기하라.＜37＞

新露西亞의 일상생활
미국 홀리욕대학 마운트교수
(마운트 교수의 긴 논문에서 여기저기 抄出한 것이다.)

소베트露西亞의 상태는 외부의 문화와는 점차 멀어진다. 우리가 늘 보든 교회당은 깨어지고 소농은 없어지고 소상점은 문을 닫는다. 모스코 및 지방의 각대학은 구주의 전통을 무시하고 미술가와 문학자는 예술적 양심과는 무관하게 그 작품으로 사회혁명을 宣揚한다. 소베트의 曆書까지도 日曜가 없는 5일제로 되엇다.

午后 늦게 공장에서 나오는 노동자의 일원으로 집으로 가기 위하야 만원전차를 실쯩나도록 기다려야 하는 이반君은 무슨 생각을 하고 섯는가. 자식의 병을 염려하고 잇는가. 혹은 冬服을 구처할 근심을 하고 잇는가. 이런 근심은 전세계의 노동자가 다 가지는 근심이다. 그는 혹은 住宅委員과 싸운 일이나 오늘밤도 술을 사려면 여러 시간을 列을 지어 기다리지 않으면 안되겟다는 생각을 하고 잇을지도 모른다.
모스코의 노동자의 극소수부분은 시외에 생긴 아파트에 산다. 이것은 현대적 건물이니 조명장치와 水道의 瓦斯의 배치도 신식이다. 뜰에는 자개돌을 깔은 散步道가 잇고 의자도 잇고 꽃이며 못이 잇다. 그로나 이런 주택은 아직 소수요 다수의 노동자는 舊市街의 繁華地에 昔日의 상인의 대주택을 아파트로 고친곳, 또는 전일 아파트이던 곳에 방을 빌어 산다. 물론 꽃도 없고 못도 없다.

집세는 借家人의 수입과 경제상 지위로서 정하고 집의 대소에는 관계가 없다. 통트러 집세는 매우 저렴하고 그 중에도 관리는 이름뿐의 집세를 낸다. 智能勞動者도 월 15불내는 사람은 드믈고 보통노동자도 월 2불 내지 5불내면 된다.
노동자 주택에 잇어서 가령 가족이 6인으로 되엇으면 質素한 방 3실을 점령하는 것이 혼잡한 금일의 모스코에서는 가장 優等이다. 여기서는 실의 배치도 잘되고 비록 좁은 듯 하야서도 일상생활의 물질적 배경으로서는 伯林이나 倫敦이나 뉴욕의 공동주택과 大差가 없다. 그러나 재래의 주택에 사는 사람의 고통이란 말할 수 없다. 견딜 수 없으리만치 사람이 뒤석겨 살게되고 부억도 따로이 없기 까닭에 不絶한 말다툼 속에서 석유 난로로 밥을 짓는다.
소베트露西亞는 이 상태를 一變하야 모든 사람이 공중 식당에서 식사를 하도록 하고저 한다. 이러케 해야만 먹는 물건이 값싸게 되고 또 장래에 남녀가 똑같이 공장이나 농장에서 일하는 시대가 되면 주부가 요리라는 가사를 돌아볼 틈이 없어지리라하는 가정 하에서 이런 계획이 생긴다. 그 시대에는 어린애는 다 양육원에서 길르고 식사는 다 중앙 요리소에서 지을 것이다.
모스코에 잇는 공장 부속의 식당을 보면 음식이 헐까요 품질도 좋다는 것을 알 수 잇다. 25仙만 내면 맛잇는 더욱 「수프」한 그릇과 그보다 더 많은 채소 요리 한 그릇을 주고 면보는 맘대로 먹을 수가 잇다. 그러나 이것을 얻어 먹으려면 나이프와 포크와 밥통을 들고 열을 지어 오래 기다려야 하며 또 不絶히 밀치엇다 어서 먹으라고 재촉을 받앗다하는 관계로 대우 좋은 노동계급의 가정에서의 식사대신으로는 도저히 만족할 수가 없다.

1930년에 露西亞를 방문한 외국인은 露西亞 서울이 西歐羅巴의 도시와 현저히 달른 것은 상점 앞에 길게 열을 지어 선 것이다.＜37＞ 그러나 가을까지에는 소맥의 수확으로 시굴 잇는 노동자는 그처럼 식량 분배에 근심을 아니해도 좋게 되엇다. 그러나 아직까지도 노동계급의 가계의 대부분을 점하는 것은 식료품이다.
소베트 정부는 금주법을 실행하려고 하다가 중지한 일이 잇다. 그 결과 현재로는 「워드카」의 판매가가 국고 수입의 주요 재원이 되엇다. 그러나 동시에 「웍드카」반대운동도 잇어 열렬한 공산당원은 금주선전을 게속하고 잇다. 노동자는 反酒運動의 그림을 그린 화려한 선전지를 가끔 본다. 근심스런 얼골 가진 어린이가 술잔 든 부친의 손을 잡고 「아부지 잡숫지 마시오」하는 훌륭한 그림도 잇고, 이상적 노동자가 「문화적 혁명」이란 철퇴로 술병을 깨트는 그림도 잇다.

겨울에는 노동자와 그 가족은 採暖의 현실 문제에 當頭한다. 그들은 의복에는 돈을 안드린다. 입고 싶은 옷이 상점에 없기도 하려니와 소베트露西亞에서는 의복의 如何가 사회적 지위를 표시하지 않는 까닭이다. 젊은 여자는 조곰 歐洲化햇는지 잡지에서 본 불란서 여자를 모방하여 연주도 찍고 분도 바른다. 그러나 그의 의복은 값싼 것들이다.
교회의 예배는 없어젓다. 교회가 잇기는 하나 거기 오는 사람은 음울한 노파 외에는 없다. 일반 노동자는 종교적 의식에 흥미를 안갖는다.
볼세빅 혁명의 중심은 어디로 보아도 노동계급으로 소베트국의 생활의 精華, 흥미의 중심은 공장이다. 일 할 때가 가장 열심이요 또 감격적이다. 晝食 시간에는 회합이 잇다. 석냥을 부주의하게 버렷다든가 기계 소제가 잘못되엇다고 책망하는 소란한 회합이다.
하로 일이 끝나면 학교가 된다. 가갸거겨를 배우는 사람도 잇고 외국어나 기술을 배우는 사람도 잇다. 또 웨 원료가 공장에 遲着하는가 등의 문제를 연구하기 위하야 따로따로 회합이 잇다. 이런 생활이 노동자의 마음을 놀뛰게 하고 그들에게 든든한 감상을 일으키게 한다.
달력이 변하야 土曜와 日曜는 없어지고 휴일이 순차로 돌아가는 오색의 新曆이 생겻다. 이반君은 이 제도에 불만족이다. 웨 그러냐 하면 가족이 다 한꺼번에 놀 수가 없는 까닭이다. 주인은 靑班이요, 주부는 紅班이요 장녀는 紫班이다. 그래서 휴일에는 이반은 좀 적적하다.

노동자에게는 실업의 걱정은 없다. 소베트로시아에서는 기구를 다룰 수 잇는 자면 어떤 남녀든지 할 일이 반드시 잇다. 또 만일 실업하는 경우에는 실업 구제기금이 도와주는 까닭이다.＜38＞
＜35-38＞


잡지명	동광 제25호
발행일	1931년 09월 04일
기사제목	花園
필자	鮮于基聖
기사형태	시

花園
						鮮于基聖
심거 돋은 가늘은 싻이
한여름 오늘날엔
아름답은 면류관과 채색의 손님을 이고
엄숙하고도 찬란하게
푸른 여러 닢가지를 넓게 펴고
뛰노는 소동하는 이 가운데서
흔들흔들 노을고 잇음머.

나는 그 꽃씨를 심누라구
그 똗은 엄을 가꾸누라구
나의 가진 정과 힘과 사랑을
게다가 베플기를 아끼지 않엇으매
옛터같이 쓸쓸하고 너느 풀로서 어즈럽던
그 마당이 화려한 꽃동산이 되엇음머.

그래 내 마음이 즐겁도다
해저므러 검은 데로 내 사랑이 들어 감으로
애석히도 거게를 떠낫으나
이른 아츰이면 그 아츰해를 반겨 웃는 낯을 보려고
곳 나가누란적
내가 동경하는 그것이
나를 사모하는 그것이
아닐선 반기지
진실로 아름다운 愛의 대상은 거기에 잇음머.＜38＞


잡지명	동광 제25호
발행일	1931년 09월 04일
기사제목	照明彈
기사형태	세태비평

照明彈
이따위 일을 두 번 당해보앗으니까 아마 노상 잇는 일인 줄 안다.
수표정에 살다가 홍파동 산꼭댁이로 이사온지 메칠 안돼서의 일이다. 오후에 집에 돌아와서 아직 정돈안된 세간을 치우노라니까 밖에서
『주인나리 게시오니까』
하는 떨리는 목소리가 들린다. 목소리의 주인공은 때가 깜아케 묻은 힌 두루마기에 구겨진 캡을 쓴 삼십 근방의 사나이다. 가을잎이 떨기 시작햇는데 힌 광목 두루마기가 쓸쓸해 보엿다. 손에는 어디서 낫는지 미역을 한 줄거리 대룽대룽 들엇다.
『다름이 아니라와요...』 충청도 말씨같다. 『제 안해가 어저께 해산을 햇솨와온대요, 밥 끄릴 쌀이 없어 이러케 나섯솨와요. 저 아렛댁에서 미역을 한 줄거리 주서서 받아가지고 왓습니다마는 쌀이 잇어야지오...』
나는 속으로 『아하 이 거지는 예의 동전 한 푼으로는 가지 않을 친구로구나』하고 혼자 생각하면서 호주머니로 손을 가저가고 잇는데 내 등 뒤에서 내 안해 목소리가 난다.
『아, 여보, 당신 마누라는 한 달에 아이를 두 번씩 낳는단 말이오? 초승에도 와서 아이 낳노라드니 어적게 또 낳서요?』잔혹한 폭로다.
『이 댁에 처음이올시다.』
하는 변명이 채 떠러지기도 전에
『아, 당신이 수표정 왓을 때도 미역을 한 줄거리 들고 다니지 않엇소. 남을 소기랴거든 좀 수단을 갈아보아요.』
그제야 할 수 없는 것을 깨다른 이 친구는 내 안해 얼굴을 유심히 보드니 기억이 낫든지 아니 낫든지간에 단념하고
『그저 어려운 놈이 어쩔 수 잇습니까. 다른 데로 가 봅지오.』
민정대는 듯이 한 마디 던지고 어슬렁어슬렁 돌아갓다.
우리는 그 등 뒤에 유쾌한(?) 우슴을 퍼부엇다. 그 당장에는 미역 한 줄거리와 혀끝으로 벌어 먹고 사는 그의 직업이 그저 우섭기만 하엿다.
이 사건은 멧 해 전에 평양서 역시 이사간 지 멫 일 못되어 꼭 같은 소설을 가지고 구걸 왓다가 망신한 노파의 일을 생각나게 하엿다. 그 때 그 노파의 이아기는 메느리가 아이를 낳고 누엇다는 것이엇다.
두 사건 다 보드라도 단순히 누가 알른다는 것보다 산모가 먹을 것이 없다는 것이 두 생명에게 동정을 가게 하는 것이므로 효과가 특월한 모양이다.

직업 소개소에 잇노라는 청년이 어멈 하나 두라고 찾아 왓다. 소용이 없다고 돌려 보냇더니 멫일 뒤에 다시 와서는 자기를 어디 좀 넣어 달라고 한다. 직업 소객소에 잇다면서 웨 그러느냐 하니까 월급이 없고 소개료나 받는데 밥 먹을 것이 못된다고 한다.
그 뒤에 자주 단니드니 하로는 와서 밥을 이틀째 굶엇다고 애원을 하는 고로 오십전을 주엇드니 히색이 만면해서 갓다. 안해는 나의 어리석음을 비웃엇으나 나는 좋은 일한 만족을 가졋섯다.
한 일 년 지나서 또 찾아 왓다. 어디 잇엇느냐고 물으니까 시굴 가서 농사하다가 일이 고돼서 못하고 왓노라고 한다. 손을 보니까 일한 손이 아니다. 그래서 의심을 품기 시작햇는데 마침 H라는 친구가 놀러오다가 보고
『요새 멀 하오』
하고 뭇는 바람에 어물어물하는 것을 보고 더 의심이 낫다. H군은 이전에 직업 소개소에 봉직햇든 관게로 얼굴을 아는 모양이다.
그 날 돌갈 때에 귀에다 대고
『저 H선생님에게 제가 돈 얻어갓다고 말 말아주세요』
하고 간 뒤에 다시는 우리 집에 아니왓다. 물론 H선생이 자기의 밑둥을 다 이아기햇을 것을 아는 까닭이다.

『여보, 조카님, 내가 춘부장하고 막역지간이외다』
어떤 수염이 히뜩히뜩한 노인이 나를 찾아 왓다.
『저 XX단장 편XX씨 잇지 안쏘. 저 안동현서 거년에 죽은 사람 말이야. 그 아들이 여기 XX학교에서 공부를 하는대 지금 방학에 안동현 자기 삼춘한테로 가려하는데 밥값 밀린 것이 오십원이야. 좀 가도록 해 주어야겟구려.』
나는 그때나 지금이나 오십원씩 적선할 여유도 없엇고 또 마츰 그 적에 옥에 드러간 어떤 친구의 일로 여기저기 구걸을 한바탕 하고난 뒤라 다시 어디 말해볼 데도 없엇다.
이튼날 그 노인은 또 전화를 걸엇다. 그리고 내가 거절하는 말에 대하야 의리와 법과 낯을 보아서 그럴 수가 잇냐고 약 삼십 분이나 졸라댄다. 평생에 전화로 그러케 말 오래해 보기는 처음이다. 손에서 땀이 낫다. 그 뒤에 부친을 만나 그 노인의 일을 무러보니까 고개만 홰홰 내젓는다.
『질색이야, 질색. 꼭 그러케 살아가는 영감이야』

중국 장가구(張家口)에 살다가 봉천서 잡혀서 서대문 감옥서 징역하고 나왓다는 친구. 장가구로 돌아갈텐데 개성까지 갈 여비만 달라고 하는 지가 어언간 일년인데 아직도 개성여비를 얻으러 단닌다. 그 친구에게 개성 여비 준 사람이 한 자리에 모여서 하하 대소한 일도 가끔 잇다.
『여보, 그놈이 웬통 거짓말입디다. 아예 한 푼이라도 주지 맙시오』
이것은 어떤 중등학교 교원실에서 생긴 희화다.
『여보, 노형이나 아니 주엇으면 그만이지 남까지 말라고 하는 것은 무슨 심사요?』하고 어떤 노인 선생이 대들엇다.
『그럼 그런 거짓말하고 단니는 놈에게 돈을 주는게 옳단 말이요?』
노선생 대답...
『여보 오직 배가 고파야 그런 염치없는 짓이라도 해서 먹으려 하겟소?』＜39＞


잡지명	동광 제25호
발행일	1931년 09월 04일
기사제목	모던행진곡
기사형태	잡저

모던행진곡
키스값
최근 미국 버파로市 자선무도회에서는 이뿐 색시들이 키스 한 번에 2원식을 받고 팔앗다고 한다. 그때에 달콤한 키스를 사서 향락한 어떤 친구의 하는 말이 「노동 원칙상 키스 한 번에 2원은 너무 비싼걸!」(!)

高速度
세계일주기록-1929년 쳅필린 飛行船 소요시간 21일7시간33분-1931년 포스트, 겟띠의 세계비행일주 소요시간 8일15시51분10초

1931년식 처녀의 요구
현대의 신여성은 「로만틱」한 연애를 揚棄하얏다. 런든, 데일리, 엑스푸레스紙가 남편 선택의 조건을 일반 여성 독자에게 무러본 통계표에 의하면 새로운 경향을 발견할 수 잇다. 이제 그 여성 독자의 회답을 분류하야 보면
유머가 잇는 남자 25%
상식 또는 교양이 잇는 남자 15%
고상한 남자 15%
생활비를 벌을 수 잇는 남자 15%
집안을 사랑하는 남자 10%
어린애와 집즘생을 사랑하는 남자 10%
여자를 압박하지 않고 동무로 아는 남자 10%
이것을 보면 미남자보다도 마음성이 좋고 친절한 남자를 택하고 부자보다도 먹고 지날 수 잇는 남자에 만족하는 경향을 보겟다. 무엇보다도 명쾌하고 풍자미(Bright Humour)가 잇는 남자를, 친절한 남자를 문학에 이해가 잇는 남자를 원하는 것은 31년식의 새로운 경향이라고 한다.

이혼 스피드 시대
미국 네바다洲 레노市에는 高速度이혼법이 시행되엇는데 소송제기로부터 이혼허가의 판결서가 내릴 때까지의 소요시간 불과 2분! 왼손으로 이혼판결서를 받으면서 오른손으로 결혼 증명서에 서명하는 모던 부인까지 나타낫다 한다. 이혼조건은 부부가 다 네바다주 내에 6주간 거주한 것을 증명하고 판사가 「처에 대한 남편의 태도는 如何」하고 무를 때에 「아무 사랑도 없습니다.」하면 그만이라 한다. 이혼 수수료는 60원. 新令 실시 初日에 이혼 건수 83건으로 계산하며 1년에 약 5천 건. 그 사람들이 뿌리고 가는 돈 약 1천원까지 계산하면 同洲에 떠러지는 돈이 1년에 1,030만원은 되리라고 한다.

배우의 인기
배우의 인기는 그 수입에 나타난다. 최근 일본 세무당국에서 조사한 關西 배우의 본년도 소득결정액은 如左하다.
1만원 大內河傳次郞
8천원 片岡千惠藏
5천원 梅村蓉子(女優)

廢王의 재산조사
政体의 改變으로 말미아마 왕위를 물러난 각국 제왕의 재산은 巴里 某紙의 조사에 의하면 如左하다.
1. 독일 제왕이든 「윌헤름·카이제르」-외국 은행에 예금한 것이 2천만원. 독일 국내의 부동산이 2억원, 이것은 독일 정부가 몰수하엿으나 1억5천만원은 왕에게 지불하고 잇다.
2. 중국민국의 宣統廢帝 溥儀씨-가지신 것은 옛날 왕실의 고물로 나마 잇든 보배 뿐.
3. 근자에 西班牙 왕위를 물러나신 「알폰소」왕-약 2천만원.
4. 葡萄牙 「마뉴엘」 廢王-5백만원 葡萄牙공화국 정부에서는 英京 倫敦에 게시는 이 왕에게 연금 1만6백원식을 지출한다.
5. 土耳其「압돌, 메디트」 廢王-나라를 떠나실 때에는 황후의 보물을 제하고 5만원 밖에 없엇다.
6. 土耳其의 「썰탄」廢王-고국 교회에서는 瑞西에 게시는 이 왕에게 연금 3만6천원식을 지출.
7. 「불가리아」의 페르디난드 廢王-은 퇴위의 조건으로 매년 80만푸란(1푸란 약 40전)을 받으시기로 하고.
8. 희랍의 「죠지」廢王은-출국 당시에 25만원을 가지시고 나섯다고 한다.

「스타린」과 여성관계
全쏘베트연방공산당 及 코민테른의 최대 지도자의 한 사람이고 현재 全 쏘베트연방공산당중앙위원 及 서기장, 同정치부원, 코민테른 幹事長으로 잇는 「스타린」은 아직까지 여성과 관계 없다는 것을 그의 동지들이 증명한다고 한다. 그리고 그의 유일한 독서의 범위는 「맑스」 「엥겔스」와 「레닌」의 저작에 한하얏다고.

남자가 2백만이면 여자도 2백만
어떤 통계에 의하면 미국에서는 이혼할 때에 받은 돈으로만 먹구 사는 부인이 2백만이라는데 그 부인네들과 연애하고 잇는 남자의 수가 역시 2백만이 된다는 것을 밝히지 않은 것을 보면 그 통계도 변변치 않을 것이라는 것이 어떤 사람의 이야기.

미인투표 반대
남자는 미인을 따르고 여자는 미인이 될라고 애를 쓴다. 이 妙機를 민감한 근대 쟈나리즘은 어느새 미스(孃)구라파, 미스, 아메리카를 선출하고 드디어 미스, 전세계-즉 세계적 미인을 선출하야 상금 5천원을 주엇다. 이 美人競艶會는 최신 유행이 되어서 巴里에서는 전 歐洲의 미인 20여 명을 모아서 일대 국제 대회까지 열엇다고 한다. 이것을 보고 이래서는 안되엇다고 반대의 기염을 토하는 것이 국제연맹당국. 왈 「미인투표는 有害 且 危險萬千이다.」 그러나 여성의 미모를 남성가 따르는 위험이 잇으니 어찌 여성의 안전을 보장할 수 잇으랴. 況 여성은 佳人薄命이라는 그 미모를 애쓰니!라고 하는 것이 某紙의 평.＜40＞

세계 1의 봉급
倫敦시장의 연봉은 勿驚 50만원인데 그 중 20만원은 연회비로 없어진다 한다. 시장 사무소의 경비는 1천만원 이상. 미국 대통령의 연봉보다 여러 배가 많다.

태양은 없어진다.
천문학자 제임스·진스씨의 설에 의하면 태양의 중량은 1분간에 80억폰드식 放散하는데 1만5천년이 지나면 태양은 없어지리라고 한다.

미국 비행기 제조數
미국 상무성 통계에 의하면 1930년 중 미국에서 제조한 비행기 수가 3,357대인데 1929년에 비하면 공황의 결과 절반이나 감소된 것이라고 한다.

空中을 나는 말
최근 미국에서는 비행기로 경마용의 말을 공중수송하는데 성공하엿다고 한다. 이것은 單葉 비행기 실내를 벽으로만한 말왱간을 만든 것인데 서부지방에서는 국경을 너머서 「멕시코」경마장까지 이 방법으로 말을 수송햇으나 아무 이상없이 무사 도착하엿다고.＜73＞
＜40, 73＞


잡지명	동광 제25호
발행일	1931년 09월 04일
기사제목	유모어
기사형태	잡저

유모어
솔직한 사랑
남편에게 와짝 반한 녀자(피서지에서 남편이 어디 놀러 갓다가 오는 것을 반가이 마즈면서)「인재 오십니까! 참 기뼈! 우리는 지금 웬 바버가 절벽에서 떠러젓다는 소문을 듣고, 나는 꼭 그것이 당신인 줄 알앗서요!」

눈치 없는 사람
편집자 「글 쓰신 내용은 괜찬은데 좀 더 쉽게 쓰시면 좋겟소. 미욱한 사람이라도 알아볼 수 잇게.」
작가 「당신은 모를 데가 어대요?」

대식가
어떤 시골에 젊은 사람들이 모여서 음식 많이 먹기 내기를 하엿다. 그 중에 한 사람이 밥 세 그릇과 소고기 열 근, 그 밖에 채소니 무엇이니 하야 처먹는대, 여하간 만장일치로 100퍼센트의 승리자가 되엇다. 여러 사람들은 이 승리자를 자기 집까지 바라다 주엇는대 문 밖에 다다라서 이 자가 말소리를 낯후며 동무들에게 하는 말이 「제군, 부탁할 것이 잇는데, 제발 우리집 안사람 보고는 오늘 이야기를 말게. 그 말를 하면 저녁밥을 못 얻어먹겟으니.」

과연 변호사
어떤 고기장사가 화가 나서 변호사 사무소에 달려왓다.
「선생님, 개가 고기를 물어 갓으면 그 개 임자는 책임이 잇습니까. 없습니까.」
변호사 「물론 책임이 잇지오.」
고기 장사 「그래요! 그러면 이제 당신네 개가 50전자리 고기를 훔처 갓으니 어떠케 할테요?」
변호사 「당신이 50전만 더 내면 감정료는 셈이 됩니다.」

써 먹을 수 잇는 종교
목사 「오스왈드, 자네는 매일 밤 기도를 올리지?」
그 대답 「아닙니다. 소용 잇을 때나 하지, 매일 밤 무슨 소용이 잇어요」

一口二言
재판관이 여자 피고에게 나이를 무럿다.
「설흔살입니다.」
「그대는 3년 동안이나 같이 설흔살이라고 하니 웬 말이야?」
「네, 저는 오늘 이러케 말하고 내일 저러케 말하는 사람은 아닙니다.」

면상
옛날 한 곳에 범이 와서 장인을 물어 갓다. 처남과 같이 불이나게 범을 쪼차간 사위가 범이 다 뜨더 먹고 남은 장인의 머리를 보고 처남보고 하는 말이
「장인 장기를 두시는구나.」
「그것이 무슨 말이오?」
「벌서 지셋구나.」
「그건 또 무슨 말이오?」
「면상만 남앗구나.」

同情
어떤 여자가 비서가 되겟다고 지원하야 왓는데 얼굴도 이뿌지 못한데 나이도 많아 뵈엇다.
「그런데 네일양 나이가 멫이신지오?」
「네」하면서 양은 얼굴을 약간 붉히며 대답하얏다. 「저는 이 세상에 나서 행복스러운 여름을 열여덟 번 보앗서요.」
「그럿습니까. 이제부터 당신이 불행한 생활을 할 것을 생각하면.」하면서 신사는 동정하얏다.

신랑의 할 일
장래의 장모 「우리집 아이는 무엇이고 다 해요! 양금도 하고 피아노도 치고 성악도 썩 잘 한답니다. 그림도 잘 그리고 겨울에는 스켓이 일수라고들 해요. 요새는 비행기도 부릴 줄 안다고. 오라! 자동차 운전은 배운 지가 원젠데요? 그런데 당신은 무엇을 잘 하십니까?」
장래의 사위 「네, 저는 바느질도 하고 밥도 질 줄 압니다. 구둘 쓸 줄도 알 껏 같습니다. 아마 내가 하지 않으면 않되겟으니!」

기억
부인 「이러케 비오는 날이엇지오? 당신이 나를 사랑한다고 하신 날은...」
남편 「그럿소. 아 그 날이 나에게는 무서운 날이 될 줄이야...」
부인 「?」

그러면 기다리지 말라고
처음으로 「런든」에 온 시골 작자가 순사보고
「이거 보세요. 내가 지금 내 여편네하고 길이 어깃낫는데 혹 여기를 지나가면 좀 기다리고 잇으라고 해 주십시오.」
순사 「그러치만 어떠케 당신의 마누란지 알겟습니까.」
시골 사람 「참 그러쿠만요. 그러면 기다리지 말라고 하십시오.」

受驗者의 마음
구술 시험이 끝나고 신체검사를 할 때다. 중량과 신장을 다 재고 청력 시험인데
시험관 「이 시계 소리가 들립니까?」
수험자 「네 분명히 들립니다.」
시험관 「세 발자구만 뒤로 물러서시오. 자 지금도 들립니까?」
수험자 「네 들리고말고요.」
시험관 「참 귀가 밝은데! 이 시게가 죽은 지가 벌서 두 주일이나 되엇는데.」＜41＞


잡지명	동광 제25호
발행일	1931년 09월 04일
기사제목	唯美主義의 怪思想家 張競生博士, 現代中國思想家列傳
필자	南京 申彦俊
기사형태	논설

唯美主義의 怪思想家 張競生博士, 現代中國思想家列傳
						南京 申彦俊
박사는 福建省 潮州의 富商의 子로 일즉 영국에 유학하야 생리학 及 생물학을 전공하야 철학박사의 학위를 얻은 당년 37세의 소장사상가다. 福建은 禹貢의 揚州 南境으로 東南으로 臺灣海峽에 臨하야 그 주민은 古來 廣東人과 共히 항해에 長하고 모험 진취의 기상에 富하다. 북방인과 다르어 乾坤一擲의 壯擧를 試한 영웅호걸은 적으나 江南 일대의 好學의 風을 承하야 학자 문인이 배출하야 왓다. 근대에 이르어 嚴復 辜鴻銘 같은 碩學巨儒가 잇엇고 최근으로 말하면 5.4운동의 선봉인 憂國의 志士 林長民과 근대 중국 操觚界에 잇어 일류의 정론가로 威步不屈의 강직한 정신을 가지고 奉天 군벌의 거두 張作霖을 筆誅하다가 결국 군벌에 手에서 사형을 당한 林萬里 같은 이가 모다 신흥 중국의 역사를 빛내인 대학자 대문인이다.

怪哲人·狂思想家
張박사의 사상은 奇拔新穎하다. 찬양하야 말하면 시대와 사회보다 앞선 사상가라 할 것이고 보수자의 眼光으로 본다 하면 「怪哲人」「神秘의 人」내지 「狂的 思想家」라고까지 지칭하게 된다. 박사의 명저의 하나인 「性史」는 그 대담한 필법, 그 첨단적 사상, 그 기발한 著材로써 일세를 경악하고 학술계 내지 전 중국 사회를 풍미하얏다. 「모던」 첨단의 신청년 남녀는 「性史」를 새롭은 성생활의 寶典으로 읽고 보수자들은 「淫書」라고 악평하야 전국 관청은 「性史」라면 「맑스」주의의 서적 이상으로 엄금한다. 그러나 浙江省 어떤 지방에 잇는 여중학교에서 기숙사 사감이 기숙사 대수색을 행한 결과 여학생마다 침상 속에는 「性史」 한 권식을 暗藏한 것을 발견하얏다. 일반 청년 남녀 학생에 가장 보급된 讀物은 「三民主義」나 「맑스주의」보다도 「性史」가 제1위다. 이려케 박사의 사상은 전통에서 해방을 욕구하는 첨단 남녀에게 열광적 환영을 받앗다. 그러나 현 사회의 전통도덕법률 아래서 그 사상은 위험사상이란 이름으로 禁物이 되엇다. 박사는 上海에 潛居하야 저작생활로 일관하고 잇다. 去年春 박사가 杭州 西湖에 遊歷하다가 國民黨部와 省정부에서 돌연 체포하야 수십일 동안이나 「풍기문란방지」란 기발한 죄명으로 구금하야 두엇다가 결국은 上海로 逐出까지 당하얏다. 上海에서는 박사의 저작을 전매하든 서점이 封閉를 당하고 「性史」는 몰수되엇다. 현사회에 잇서 박사의 학설은 「邪說」이다.
「張선생의 저작을 보고 가장 佩服되는 것은 그의 대담한 것이다. 이 병태적인 道學 사회에 잇어 美的 의식주를 고조하야 大聲으로 질타한 것은 참으로 통쾌하다」
이상은 현 중국의 대문호 周作人 선생의 박사의 저작에 대한 논평이다. 박사는 怯懦한 세속 학자로서는 몽상도 못할만치 대담한 학구적 정신을 가지고 잇는 만큼 그 사상 학설은 초시대, 초사회적인 독특한 점이 많다.

中庸을 破棄 極端을 主唱
「인간의 본성은 극단적이다. 극단적인 본성을 발휘하는 것이 곳 영웅의 본색이요 호걸의 心肝이요 위대한 인격이다」
라고 박사는 극단주의를 고조하야 중국 전통 사상의 일규범인 「中庸之道」를 일축하얏다. 그리고 「극단적 정감」 「극단적 지혜」 「극단적 志願」의＜42＞ 이론을 說하야 소극적인 인도식 중국식 사상을 버리고 「극단적 현실적인 새롭은 정신생활」을 주장하얏다.
박사의 저서는 「美的 人生觀」 「性史」 「藝術與人生」 「美的 社會組織法」 「사회 진화상 美的 實現의 步驟」 「행위론」(윤리학) 「행위론적 전통철학」 등이 이미 출판되엇고 「行爲論與風俗學」 기타 生理 及 생물학에 관한 저작도 근근 출판될 터인 바 박사의 저작은 실로 汗牛充棟이라 칭할 만큼 다수다. 특히 박사의 문장은 詩的이라 할 만큼 美文으로 일반에게 칭송이 잇다.
「인생관이란 무엇인가? 나는 美的이라고 하고 싶다. 美的 인생관이 모든 인생관보다 超出하는 것은 추악한 물질 생활 우에서 미묘한 작용을 얻게 되고 疲弱한 정신 가온대서 剛毅活潑한 心思를 얻게 되는 까닭이다. 美的 인생관은 狹義의 과학적 인생관도 아니요 孔家 佛家 道家說의 인생관도 아니요 신비할 直覺派의 인생관도 아니다. 오직 과학과 철학의 조합으로 된 인생관이다. 즉 생명이 수요하는 일종의 規出잇고 목적이 잇는 창조적 인생관이다」
이상은 「美的 人生觀」의 一段으로 박사의 유미주의 사상이 여실히 발로된 것이다.
박사의 사상을 논하기 전에 爲先 그 「사상의 방법」을 주의하야 된다. 박사는
「내가 제창하는 것은 순수한 과학방법도 아니요 또 순수한 철학방법도 아니다. 과학과 철학 두 방법을 조합하야 된 예술 방법이다. 만일 예술 방법으로써 나의 저작을 감상하지 아니하는 이는 나의 저작을 비과학적 혹은 비철학적이라고 오해하기 쉽다」
라고 그의 학문 방법이 독특한 것을 말하얏다. 그리하야 박사는 「예술방법」을 「美的 思想法」이라고도 直稱하얏다. 「美的 思想法」은 최소한 腦力으로써 最多한 사상을 얻게 하고 또 허다한 사상에서 일관한 功効와 萬殊의 응용을 할 수 잇게 한다고 하얏다.

美的 思想 方法
『과학적 방법은 그 가치가 有條理한 사색으로써 복잡한 현상을 統御하야 그 호상간 관계의 定則을 얻는 데 잇으나 세간의 無窮多한 사물을 사사건건히 경험하고 실증할 수 없음으로 철학방법을 의뢰치 아니할 수 없다. 철학방법의 가치는 과학방법으로 얻은 재료로서 계통적 작용이 잇게 함에 잇으나 그러나 憑空揑造하는 것이 그 결점이다. 예술방법은 과학방법을 기초로 하고 철학방법을 목표로 하야 그 두 가지 방법을 조화한다」
예술방법의 本身은 情感, 조직, 창조, 표현 네 가지인데 그 효능은
1. 감정의 發洩로써 이지와 의지 조화
2. 조직적 작용으로 귀납과 연역을 協合
3. 창조의 妙諦로 경험과 描想을 통제
4. 표현력으로써 零碎와 整個를 관통
(詳細는 「美的 人生觀」21頁 참조)
「美的 人生觀」은 「美的 宇宙觀」을 기초로 한 바 박사는 시간을 「美流」 공간을 「美間」 物力을 「美力」이라고 명명하얏다. 이제 그 이론의 골자를 述하면
兩個세포에서 발원한 생명의 능력은 본래 적으나 환경의 「物力」을 同化하야 능력을 積蓄하야 생명의 「儲力」을 成한다. 동시에 능력이 外로 향하야 발전 확장하는 것이 「現力」이다. 「儲力」과 「現力」의 總和는 생명이 흡수한 物力의 總和와 상등하다. 「儲力」이 「現力」으로 변할 시에는 各人의 심리 及 생리상 운용 여하에 따라 각기 不同하다. 어떤 사들의 「儲力」은 체온의 연료로나 소비되고 (종일토록 坐食 無事하는 자) 또 어떤 사람의 「儲力」은 성욕으로나 소비된다.(기생, 화류객 등) 노동자 과학가 예술가들의 「儲力」이 비교적 善用된다. 古來로 「儲力」을 가장 잘 운용하는 사람은 곳 조직자와 창조자다. 偉人과 凡人의 차이는 결국 「儲力 운용의 차이다」 그러면
(1) 여하히 해야 最好한 생명 「儲力」을 양성하고 최대 효용 잇는 「現力」이 되고 또 그 「現力」으로써 최소의 力으로 최대의 効를 얻게 할까. (2) 여하히 해야 환경으로 하여금 「現力」을 충실히 공급하고 가장 순리한 기회와 가장 풍부한 재료를 얻게 할까.
(1)은 「창조적 방법」문제요.
(2)는 「조직적 방법」문제다. 창조와 조직은 모다 美的 人生觀을＜43＞ 근거하여야 完善한 결과를 얻게 된다. 美的 人生觀은 空泛한 한 개념이 아니고 실재적 계통을 有하얏다. 그 계통은
美는 사치품이 아니고 最經濟物이다. 美는 「최소의 力으로 최대의 功効획득」으로써 강령을 삼엇다. 美는 靈肉一致다. 美化작용은 정신을 물질화하고 肉을 靈化한다.
美的 의식주-생명의 「儲力」흡수와 그 발전상 최소의 力으로 최대의 功効를 얻게 함이 그 大綱이 되고 그 細目은 1. 最經濟. 2. 最衛生 3. 最合用. 4. 最美趣를 원칙으로 할 바다.

美的 음식법·美的 직업
음식에 관하야 박사는 「美的 食法」 즉 「肉食法」을 제창하얏다. 「肉食法」은 1. 食物이 체내에서 최고도의 熱力을 發케 하는 것.
2. 食物을 口腹의 飢餓로 섭취치 말고 흥미로 섭취케 하는 것.
3. 체내의 熱力으로 하야금 정신상 최고도의 작용을 발하게 하는 것 등으로 그 방법은 食味를 흡입하는 「吸味」 향기를 흡입하는 吸氣 2법이 有한데 신비적 색채가 잇는 듯하나 박사 자신은 「內食法」에 의하야 소량으로써 최대의 능력을 발휘한다고 체험으로 屢屢 증명하얏다. 또 거주로는 「外居法」 즉 郊外 나체산보와 실내 나체생활을 제창하얏다.
美的 체육-「新優種學」「新胎敎」의 신학설을 주장한 바 孕婦의 생활상 극단쾌락을 注重하고 아동으로 하야금 심미성을 양성케 하고 나체생활의 습관과 「명상법」 「정좌법」 「內氣운동법」 「笑」 등 여려 가지의 기발한 체육을 주장하얏다.
美的 직업-직업의 과학화 예술화를 주장하고
美的 과학-과학의 예술화를 고조하고
美的 예술-예술의 직업화로써 예술을 유한계급의 향락용 사치품으로 타락케 하지 말고 실용인 「인생예술」을 제창하얏다.
美的 性育-아동의 성교육 보급의 필요을 說하고
美的 오락-工作의 오락화 내지 전 생활의 오락화를 제창하얏다. 정신력의 內로 심리상 확장에 의하야 「內興생활」이 잇게 되고(극단적 정감, 지혜, 志願) 정신력이 외로 우주간 확충에 의하야 「外趣생활」이 잇게 된다.(美流, 美間, 美力)
極端情感-恨이 有하야도 학살을 감행치 못하고 애정이 잇어도 희생적으로 사랑하지 못함은 감정이 박약하야 眞愛나 眞恨이 없고 허위, 苟且 不微衣한 半死의 인간, 半死의 사회에서 나타나는 현상이다. 쇄신적 모험의 용기가 없고는 창조나 발견이 잇을 수 없고 義士 협객의 悲歌淋漓한 극단적 감정의 발로가 없고는 천하에 위대한 사업이 잇을 수 없고 유아독존의 我愛가 없고는 赦天下濟人類의 박애가 잇을 수 없다고 하얏고.
극단적 지혜-고래 과학가의 驚人的 대발명이 극단적 지혜의 작용인 「領悟」, 「頓悟」,「頓智」로써 「一朝豁然慣通」한 것이라 하고,
극단적 志願-극단적 志願은 지행합일을 실현하고 百折不屈하야 萬難을 배제하고 최후의 목적을 관철할 수 잇다고 하얏다. 전 우주의 현상을 「美」로 보는 박사는 공간, 시간, 物力을 「美間」「美流」「美力」이라 명명하얏다. 그 大意를 述하면
「美間」-공간은 일폭의 그림, 한 극장 음악이다. 소래 잇고 빛도 잇고 활동적인 것이다. 또 무궁한 고, 저, 광, 협의 塔形같기도 하다.
「美流」-시간은 공간적 시간(每日夜24시)과 심리적 시간(벨그손 Bergson은 生命流 Flan Vita이라 지칭)이 잇다. 「美流」는 정신력이 심리작용을 경과하야 외부로 발전하는 일종 현상이다.
「美力」-세계는 物力으로 되엇다. 그 物力을 美力으로 變成하여야 비로소 그것을 이용하고 발전하야 인류의 무궁한 寶藏이 된다.＜44＞
＜42-44＞


잡지명	동광 제25호
발행일	1931년 09월 04일
기사제목	간디 自敍傳, 倫敦의 一菜食主義 학생으로서의 간디
기사형태	회고·수기

간디 自敍傳, 倫敦의 一菜食主義 학생으로서의 간디
나는 처음에는 船暈을 몰랏으나 날이 갈스록 견듸기 어려웟다. 2등 선객 중에 「마즈무달」씨 외에는 전부가 英人인데 나는 영어라고는 밥 달라는 소리도 벤벤히 못하엿다. 英人이 말을 걸면 간신히 응할 뿐이고 말을 할라면 속으로 작문부터 한 후에야 말문이 열리는 형편이엇다. 육식을 피하는 나로는 식탁에 나갈 수도 없엇고 나갓자 어떤 음식이 고기가 안드럿는지 무러볼 용기도 없엇다. 그럼으로 가지고 떠난 약간의 음식물을 가지고 내 방에서 혼자 먹곤 하엿다. 一英人은 나의 菜食主義를 비웃고 英國에서는 고기 안먹고는 생활할 수 없다고 하엿다. 그러나 나는 어머니와 맹세한 것을 생각하고 다시 결심하엿다.
나는 「싸우담프톤」에 상륙할 때에 힌 「푸란넬」복을 입엇섯는데 그것은 어떤 친구가 상륙시에 입으라고 준 것이엇다. 그러나 그 때는 9월 말일이엇는데 나 혼자 白衣 입은 것을 발견한 때는 몹시 부끄러웟다.
「메이터」박사는 내가 소개받은 사람 중에 한 사람인데 저녁 여덜시에 나를 불럿다. 나는 그이와 대화하는 중에 不知中 그의 高帽를 어루만지다가 하도 미끄러운 자미에 그냥 쓸다가 털을 다 거슬려 놓앗다. 박사는 참다 못하야 내게 충고를 하엿다. 「남의 물건에 손을 대이거나 처음 대하는 사람에게 무엇을 뭇거나 고성으로 말하거나 하는 것은 실례라」고. 나는 코를 따 쥐일 수밖에 없엇다.
나는 처음에 「빅토리아·호텔」에 드럿다. 아무 것도 먹지는 못하고 비싼 식비를 물어야 할 형편임으로 이틀만에 숙소를 옴기엇다. 떠날 때에 여관 기숙비는 3「폰드」즉 27원 가량이엇다. 이것이 육식이기 때문에 이틀 동안 죽도록 굼고 무러준 여관비다.
나는 려관을 떠나 새 주인을 잡앗으나 역시 마음 안정이 아니되엇다. 생각하는 것이 본국이요 고향이엇다. 내 어머니의 사랑은 더욱 나를 설게 하엿다. 밤이 들면 눈물이 뺨을 적시고 잠은 조곰도 오지 안엇다. 이 비애는 아모도 나누어 가질 사람이 없엇다. 그러나 나는 印度에 도라갈 수가 잇을가. 3년 후이 아니면 안된다고 內心이 말하엿다.

菜食의 고통
「메이터」박사는 하로 나 잇는데 와서 방과 모든 기구를 檢分하야 보고 머리를 흔들며 「여기는 재미 없소. 그대가 영국온 것은 공부하겟다는 목적보다 영국인의 생활과 관습을 체험하여 보려고 온 것이니 그리함에는 어떤 가정에 들어가 잇는 것이 좋소. 그 전에 잠시 남의 奉公생활을 하여보는 것이 어떨는지오. 有意하다면 하나 소개하겟소」
나는 감사하게 그 권고를 승락하고 어떤 友人에게로 옴겻다. 그이는 百事에 주의가 깊고 친졀하엿다. 그이는 나를 제 형제와 같이 역이며 영국인의 예의범절을 지도하야 주고 영어를 연습시켜 주엇다. 그러나 음식은 역시 중대한 문제로 잇엇다. 主婦는 내가 먹을 음식을 어떠케 요리하얏는지 몰는다. 朝飯에는 「오토밀」죽을 먹는데 그것으로는 배를 꽤 불리고 점심과 저녁에는 굼다싶이 하엿다. 친구는 不絶히 肉食하기를 권고하지마는 나는 나의 맹세를 말하고 침묵을 지킬 뿐이엇다. 나는 그리 적지 않은 食量을 가졋는데 먹을 것이라고는 빵＜45＞ 두어 쪽밖에 없엇다. 그것이나 더 청하여 먹어서도 좋으렷마는 그럴 용기가 없엇다. 친구는 어떤 때에 이 모양을 보고는 귀치않게 생각하고 「그대가 내 형제라면 나는 그대를 내쫓앗겟다. 무식한 모친에게 이곳 사정도 모르고 맹세가 다 무엇인가. 그런 약속에 집착하야 고집불통하는 것은 확실히 미신이다.」
그러나 나는 頑石이엇다. 공박이 심할사록 나는 더 硬化하엿다. 하로는 그 친구에게 말하엿다. 「나는 肉食의 필요를 승인은 한다. 그러나 나는 맹세를 깨트릴 수는 없다. 그대는 나를 한 바보나 頑物로 알고 버려줌이 좋겟다. 나는 그대의 사랑에 감격한다. 그대는 나의 진정한 同情者인 것을 인정한다. 그러나 나는 할 수 없다. 맹세는 맹세이니 깨트릴 수는 없다」-그 친구는 놀래여 나를 한참 보다가 「그래. 나는 다시 말하지 않겟다.」나는 그 말이 퍽 기뻣다.
이러케 1개월 간 지내고는 나는 어떤 英國種印度人의 가정으로 들어가게 되엇다. 主婦는 과부인데 나는 내의 맹세한 것을 고하엿다. 그 老主婦는 나에게 적당하게 하여줄 것을 약속하엿다. 그러나 음식은 마챤가지 문제거리엿다. 집에 주문한 음식물은 아직도 오지 않앗다. 그 집에는 딸 둘이 잇는데 그이들은 빵이나 많이 주라고 주장하엿다. 아마 빵밖에는 내 배를 불릴 것이 없는 줄 알앗든 모양이다.
나는 아직 정규의 공부를 시작하지 않앗슴으로 신문을 보기 시작하엿다. 「데일리·뉴쓰」와 「데일리·텔레그라프」를 매일 한 시간식 보앗다. 그리고는 나가 도라단니며 채소요리점을 찾아보기에 노력하엿다. 매일 10여 마일식 걸으며 싼 요리점을 찾아 들어가서는 빵으로 한 번식 포식하엿다. 그러는 동안에 나는 어떤 때 「팔링돈」街에서 蔬菜요리점이 잇는 것을 발견하엿다. 얼마나 기뻣든고. 잔득 먹엇다. 영국 온 후 처음 마음에 드는 식사를 하여 보앗다.
나는 그 요리점 유리창 안에 진렬하여 논 賣本 중에서 「살토」의 (Plea For Vegetarianism)이란 책을 보고 1「쉴링」에 사서 처음부터 끝까지 다 읽엇다. 매우 감동을 받앗다. 이 책을 본 날부터 나는 즐겨서 채식주의자가 되엇다. 나는 어머니에게 맹세한 이 날을 축복하엿다. 그러나 동시에 인도인이 모다 육식자 되기를 願望하고 또 내 자신이 자유로 公然하게 그 한 사람이 되어 같은 사람을 뫃을 날이 오기를 기대하고 잇엇다.

紳士 공부
나의 채식주의에 대한 신앙은 날로 성장하엿다. 나는 채식주의에 관한 서적은 모다 구하여 읽엇다. 이러는 동안에 나의 전 친구는 나를 역시 못 견디게 굴엇다. 만일 내가 육식 반대를 그냥 고집하면 체격이 약하여질 뿐 아니라 무능한이 되어버리겟다고 걱정한 까닭이엇다. 그이는 나를 개선하기 위하야 최후의 노력을 시험하엿다. 그이는 어떤 날 나를 극장으로 초청하엿다. 개막 전에 우리는 「홀보룬」요리점에서 회식하기로 되엇는데 이 요리점은 궁전같이 생각되는 「빅토리아·호텔」 이래 처음 보는 대요리점이엇다. 筵會는 착실이 大客이엇는데 중앙에 그 친구와 내가 마주 앉앗다. 요리의 제1품은 「스-프」이엇다. 나는 이것이 무엇으로 만드러진 「스-프」인지를 몰라 번민을 하게 되엇다. 마조 앉은 친구에게는 묻고도 싶지 않아 하인을 불럿다. 그 친구는 왜 그러느냐고 건너편에서 엄격하게 물엇다. 나는 매우 주저하다가 마츰내 이 「스-프」가 蔬菜로 된 것인가를 묻는다고 한 즉 「그대는 정중한 좌석에서 그런 失態가 어디 잇느냐」고. 「만일 그대가 그대 자신을 善處하기 不能하면 退去하는 것이 마땅하니 어떤 다른 요리점에서 요기하고 밖에서 나를 기다리라.」고 자못 激怒한 태도로 말하엿다. 나는 나왓다. 마치 근처에 채소 요리점이 잇기는 하나 이미 닫혓다. 그날 저녁은 할 수 없이 굶엇다. 이윽고 문 밖에서 둘이 맞내여 서로 아모 말이 없이 극장으로 들어 갓다. 이 일이 우리 사이에는 아모 악영향을 준 것이 없엇다. 나는 그 친구의 이런 모든 노력이 나를 위한 사랑에서 나온 것인 줄을 알기 때문에 더욱 존경을 더하엿다.
그러나 나는 결심하엿다. 「예의 바른 사교인이 되어 그이를 안심시켜 주어야 되겟다.」고. 이 목적을 위하야 나는 영국 신사에게 필요한 모든 준비를 하지 않으면 안되엇다. 먼저 나의 입은 옷이 「봄베」製이기 때문에 英人 사회에 적당하다.＜46＞ 생각하고 「나뷔」상점에서 새로 마치고 또 19「쉴링」 주고 山高帽도 삿다. 그래도 신사모양이 되지를 안는 것 같애 「론돈」유행생활의 초점인 「폰드」街製 「이부닝·코-트」한 벌에 10「폰드」를 주고 삿다. 그리고 금시계줄은 나의 형님이 보내주섯다. 넥타이 매고 머리 가르고 몸모양 보노라고 매일 10분식은 큰 거울 앞에 서게 되엇다.
영국 신사가 될라면 이것만으로는 안된다. 「딴쓰」와 佛蘭西語와 연설법을 알어야 된다. 그럼으로 「딴쓰」組에 들 양으로 一期間 수업료로 3「폰드」를 내엇다. 3주간에 6교과를 배왓으나 율동적 동작은 되지 않아 「피아노」「도 마추지 못하엿다. 그 뿐일가. 어떤 소설에 잇는 것과 같이 쥐를 막기 위하야 고양이를 사고 고양이를 길르기 위하야 우유를 건새하기 위하야 雇人을 두어야 될 형편이엇다. 서양 음악에 귀를 이켜야 할 모양이니 바요링을 사야 하겟고 그것을 사고 보니 수업료를 내고 배와야 하겟다. 연설을 이킬라니 교과서를 사야 하겟고 교과서를 사 놓고는 선생을 求聘하여야 한다.
하로는 내 귀에 종이 울엇다. 나는 눈을 떳다. 「나는 영국서 일생을 지낼 것인가 연설법을 배울 필요는 무엇인가. 「딴쓰」로 무슨 신사가 되며 「바요링」은 인도에서도 배울 수 잇는 것이 아닌가. 나는 일개 학생이다. 법학원에 드러갈 자격을 얻는 것이 급무이다. 다행이 내 성질이 나를 신사답게 하면 그만이다. 명예심은 바릴 것이다」
나는 이에 연설 선생에게 퇴학을 신청하고 「딴쓰」 선생에게 편지를 띠우고 음악 선생에게는 「바요링」廉賣까지 의뢰하엿다.＜47＞
＜45-47＞


잡지명	동광 제25호
발행일	1931년 09월 04일
기사제목	神童의 이름 높은 東峯 金時習
필자	한결
기사형태	문예기타

神童의 이름 높은 東峯 金時習
						한결
金時習은 江陵人이며 字는 悅卿인데 世宗 17년 乙卯에 낫습니다. 난 지 여덟 달에 글씨를 알앗으며 세 살에 글(文)을 잘 짓게 되엇고 다섯 살에는 庸學에 통하게 되어서 소문이 嘖嘖하게 되엇습니다. 聖主 世宗은 인재를 극히 사랑하고 장려하시던 터라 時習을 부르라 명하시어서 朴以昌으로 하여금 시험하여 이르기를
『童子의 學은 白鶴이 靑空의 끝에 춤추는 듯하고나.』
한 즉 時習은 곳
『聖主의 德은 黃龍이 碧海 가온대에 나르는 듯 하외다.』
하여 應口 輒對함으로 以昌은 무릎 우에 앉히고 여러 번 詩로써 시험하여 보앗으나 번번이 빠르게 대답하고도 또 매우 아름답앗습니다. 世宗께서는 극히 칭찬하여 신동이라 하고 장성하거던 크게 쓰겟다 하시면서 옆에 선 世子(文宗) 世孫(端宗)을 돌아보면서 時習에게 이르시기를
『이것이 너의 임금이 될 터이니 잘 알아 두어라.』
고 소개하신 뒤에 상으로 비단(帛) 50필을 그 앞에 쌓아 놓으시고 마음대로 가지고 가라 한 즉 時習은 바눌을 청하더니 그 끝을 맞붙인 뒤에 끌고 나아갓습니다. 그리하여 宮門 내외에 이 신동을 보려고 둘러선 이가 담을 이룬 듯 하엿습니다. 그리하여 이름이 전국— 퍼지게 되엇습니다. 시습이 장성한 뒤까지라도 사람들이 『金五歲, 金五歲』하고 부르게 됨도 이 까닭이엇습니다. 時習이 자라매 徐居正과 사귀어 놀게 되어 문학을 서로 다투엇습니다. 居正은 일쯕이 貴官이 되엇으나 時習은 이러한 일을 즐기어 하지 아니하고 항상 산중에 들어가 글 읽기를 좋아하엿습니다. 세월이 흐르는 듯 하여 世宗이 돌아가시고 世子가 서더니 또 未幾에 그도 돌아가시고 世孫 즉 端宗이 즉위하게 되엇으나 世祖에게＜47＞ 내어 «“기어 魯山君이란 이름으로 寧越 淸冷浦에서 귀향살이를 하게 되다가 世宗의 舊臣 朴彭年, 成三問, 李塏, 柳誠源, 河緯地, 兪應孚(이른바 사육신)과 함께 魯山君도 죽임을 당하게 되엇습니다. 이 때 漢東 水落山 中에 잇던 金時習은 이 변을 듣고 통곡하면서 책을 다 불살우고 儒衣를 찢어 버리고 생으로 미친병을 가지게 되엇습니다. 그때 元昊
李孟專, 趙旅, 南孛溫, 成聘들도 時習과 같이 節을 지키엇는 고로 이들을 생육신이라 부르게 되엇습니다. 이때부터 時習은 머리를 깎고 중(僧)이 되어 스스로 雪岑이라 이름하기도 하고 혹은 淸寒子라 하기도 하엿습니다. 時習이 벼슬은 아니하엿으나 자기가 5세 때에 聖主 世宗에게 알리어 가지고 또 3대를 배슕�하는 동시에 遺命까지 받앗는 고로 참아 魯山君을 배반할 수 없는 동시에 首陽大君(즉 世祖)을 섬길 수 없다 하면서 밤낮 우짖고 「발광」하엿습니다. 베옷조각을 걸치고 새끼로 동이어 거지(걸인)노릇을 하엿습니다. 하로는 漢陽 城中에서 사람들이 宰相 徐居正의 入朝함을 보고 잇을 때 길에서 중 하나가 그 앞에 나타나면서 宰相을 향하여
『여보오 剛中(徐居正의 字)! 요사이 평안하시오.』
한 즉 徐씨는 失心한 듯이 사례하고 맞우 서서 서로 정답게 이야기하는 고로 보던 무리는 다 놀랏습니다. 그 중에 알던 이가 잇어 말하기를
『그이는 옛적 金五歲외다.』
하엿습니다. 世祖는 불교를 좋아하여 전국 중의 高僧을 부르매 중들은 다 雪岑이 득도하엿다고 말함으로 雪岑을 부르라 명하시엇습니다. 雪岑이 오매 世祖는 齋戒하고 여러 신하와 중들을 모아서 雪岑의 불법 설교를 들으시려 하엿습니다. 이때 雪岑이 도망하엿다 告함으로 왕은 찾으나 보이지 않더니 밖의 사람들이  「거리 厠間 중에 웬 중이 하나 잇는데 머리와 얼골이 더럽어서 가깝게 갈 수 없다.』고 지꺼림으로 나아가아 본 즉 그가 곳 金時習이엇습니다. 신하들이 『時習은 미친 書生인데 어떠케 불법을 알겟느냐.』고 말씀을 올림으로 그만두고 말은 일이 잇습니다. 그러하나 중들은 雪岑이 生佛되엇다고 많이 말하엿습니다. 時習 자신도 불법을 안다 하엿습니다. 그러하나 寧齋 李建昌은 時習이 실상은 불법을 몰랏다고 하엿습니다.(「淸隱傳」중 金時習傳) 그는 奇才가 잇고 하고저 함이 잇엇으나 世祖시대에서는 일을 할 수 없고 뜻을 일울 수 없는 고로 佛에 핑게 대고 못난이짓을 한 것이라 하엿습니다. 時習의 爲人이 모양은 추악하고 키는 적어 威風이 적으나 성질이 강직하고 豪邁하여 남에게 굴하지 아니하엿습니다. 그러하나 시대를 분개함이 심하여 상심됨이 과함으로 사람을 맞나도 울고 일을 당하여도 울며 말하기를 『斯民 何罪냐.』고 하엿습니다. 목소리가 청초하여 달밤이면 離騷를 고성으로 외오다가 또 울다가 함으로 늘 옷깃을 적시엇습니다. 술을 몹시 즐기어 술만 취하면 또한 눈물을 흘리면서 『英陵(世宗의 陵인데 驪州에 잇음)이 보이지 않는 고로 심히 슬프다.』하엿습니다. 徐居正이 일쯕 呂尙의 釣魚圖를 보이면서 詩를 쓰라 할 때 詩習은 곳
『風雨蕭蕭拂釣磯
渭川魚鳥却忘機
如何老作鷹揚將
空使夷齊餓採薇』
라 하는 고로 居正이 잠잠하엿습니다. 나이 47에야 처음으로 머리를 기르고 장가를 들어 아들을 낳게 되엇습니다. 여러 사람이 仕宦을 권하엿으나 끝끝내 뜻을 굽히지 아니하고 여전히 산수간에 방랑하엿습니다. 산천 도처에 그의 발자취가 및지 아니한 곳이 없엇습니다. 혹은 法庭에 들어가 굽은 것(曲)을 가지고 곧다고 궤변을 벌이면 송사에 지는 일이 없엇습니다. 그러하나 이기게 되면 나아와서 仰天大笑하면서 그 反券을 다 태우어 버리엇습니다. 얼마 아니되어 처자가 다 죽어버린 고로 다시 머리를 깎고 산으로 들어 갓습니다. 그러하나 이 때에는 중이라 하지 않고 頭陀라 하면서 江陵 襄陽간에 배회하엿습니다. 그때 襄陽을 맡아 다스리던 柳自漢이 時習에게 가업을 회복하기를 권할 때 時習은 글로 回謝하여 이르기를
『落魂하면서 세상에 살음이 逍遙하면서 自適함만 같지 못하다.』
고 하엿습니다. 가을마다 높은 나무에 잎이 지게 되면 산에 올라＜48＞ 물 맑은 폭포의 급류처에서 슬픈 노래와 賦詩를 잎에 써서 물결에 흘리어 보내되 한 잎을 뜨이고 한 번씩 울매 곡성이 山谷을 振動하엿습니다. 그 시에는 무엇이라고 하엿던지 時習이 전하지 아니하고 산수가 말이 없으니 알 길이 막연합니다. 그러하나 울 때에 가끔 世宗을 불럿다고 합니다. 그 뒤에 麟蹄 雪岳으로부터 鴻山 無量寺에 다달아 59세로 세상을 버리고 말앗습니다. 火葬하지 말고 儒衣冠으로 장사하라한 고로 절 곁에 탑을 세우고 간직하엿습니다. 그러하나 3년이 지나도록 얼골이 산 것 같고 썩지 아니함으로 태우고 말앗다 합니다.
세상이 그를 梅月堂이라 함은 金鰲山에 거처할 때에
『矮屋靑氈暖有餘,
滿堂梅影月明初.
挑燈永夜焚香坐,
閑著人間不見書.
玉堂揮翰己無心,
端坐松窓夜正深.
脊罐銅甁烏丸靜,
風流奇話細搜尋.』
이라 한 『金鰲新話』에 쓴 시의 梅月의 뜻을 취한 것이라 합니다. 梅月堂 故址는 慶州 金鰲山 南邊洞에 잇습니다. 公의 사적은 栗谷 李珥 奉敎撰인 傳記에 실리어 잇고 공의 저술로는 梅月堂集(17권 9책)이 잇습니다. 그 밖에 金鰲新話가 전하고 또 散逸된 것도 많이 잇는 모양이외다. 金鰲山新話 끝에다가 『書甲集後』라고 詩 한 편을 쓴 것은 甲集 이하 續集이 잇음을 증거하는 것입니다.
그 뒤 正宗 甲辰(서기1484)에 吏判을 進贈하고 謚를 淸簡이라 하엿습니다.
(7월 26일)＜49＞
＜47-49＞


잡지명	동광 제25호
발행일	1931년 09월 04일
기사제목	獨逸留學日記
필자	獨逸에서 都宥浩
기사형태	문예기타

獨逸留學日記
						獨逸에서 都宥浩
9월 초순을 당하야 겻집 『랑부인의 언니가 시집사리하시는 『볼펜하우젠』촌으로 놀러가게 되엇습니다. 『볼펜하우젠』은 이름 잇는 『타우누쓰』삼림 속에 앉은 조고마한 농촌입니다. 『랑』부인 언니의 시집 되는 『빠우만』댁은 조고마한 客主집이엇습니다. 내가 『오버뿌레허』역에 내렷을 때에 정거장에는 랑부인 언니의 시아우되는 『루듸』군이 마중을 나왓섯습니다. 그 날 뻐스를 타고 가든 길에 나는 처음으로 그림속에서나 보든 양 몰고 다니는 목자의 모냥도 보앗습니다. 흐린 하늘 아래의 『타우누쓰』의 숲은 가장 그럴 듯 하엿습니다. 그날 客主에 다은 후에 나는 『루듸』군과 숲속으로 산보하게 되엇습니다. 산보 중의 이아기는 노총각 간에 흔이 들러 다니는 어여쁜 색시 이아기로 시작하야 이럭저럭 나종에는 사냥 이아기도 하엿엇습니다.
도중에서 우리는 이 동내에서 조고마한 피혁공장을 경영하는 어느 消日 사냥꾼 한 분을 맞나게 되엇습니다. 사냥꾼의 눈은 남달리도 밝아서 어수룩한 저녁 속에서 건넌 산기슭을 가르키며 짐생들의 어룽기는 모냥을 뵈어줍니다. 그것이 아마 그 다음날이든가 봅니다. 『루듸』군은 내 방에 들어와서 현재의 독일 정치에 대한 불평을 털어 놓기 시작하엿습니다. 『루듸』군은 國粹社會主義者입니다. 군은 소리를 높이어가며 『듹타토』정치의 필요를 부르짖습니다. 그는 그리고 관리의 봉급이 너무 높다는 것을 몇 번이나 곱씹어 말하옵니다. 그의 불평은 무엇보다도 이 관료의 봉급이 농민이나 노동자의 수입에 비하야 높다는 대에 잇습니다. 이것은 그리고 현 공화정치의 죄라고 합니다.
『빠우만』집에는 現今 자식 3형제가 잇습니다. 맨 큰 아들은 전번 大戰 당시에 전사를 하엿고＜49＞ 그 다음 아들 되는 이는 분가를 하야 산 아들 중 한 분도 딴 대 잇으니 집에 남은 것은 『루듸』군과 군의 형으로 『랑』부인 언니의 남편 되는 『윌헴』씨입니다. 그리고 이 집에는 또 양자 한 분이 잇으니 그의 이름도 『윌헴』입니다. 집에서는 그리하야 본 아들은 『윌리』라고 부르옵니다. 양자 『윌헴』군의 아버지는 전번 戰死를 하엿답니다. 잇다라 어머니도 돌아가시니 집에는 兒孩 4, 5인만 남게 되엇답니다. 그리하야 동내 중 몇 집에서 兒孩들을 모아 양자녀로 집어 갓다고 합니다. 그리고 이 집에는 또 『빠이언』에서 온 『젭펠』군이 실업 후의 住食을 의탁하고 잇습니다. 그들은 모다들 마차를 몰고 밭으로 가거나 산으로 가거나 합니다. 망냉이 아들 『루듸』군만은 나히 30에 아직까지 엉석하는 버릇이 남아서 정주간에 궁뎅이를 박고 떠나지 안습니다. 늙은 빠우만 부인은 『오븐』 화덕가에 앉아 보선을 뜨거나 감자를 벗기거나 하고 젊은 빠우만 부인은 하녀를 다리고 소젖도 짜고 도야지 물도 주고 『뻐터』도 만들고 그 밖에 음식 주선도 하십니다. 루듸군은 몸집이 뚱뚱해서 형이나 형수나 자당되시는 분은 때때로 『뚱뚱보』로 몹니다. 윌리씨는 일즉이 전쟁에 나가섯다고 합니다.
다리 한 쪽을 총에 맞아서
도라온 뒤로 휴전되기꺼지 남아 잇게 되엇다고 합니다. 뚱뚱보 『루듸』군은 군복을 입어본 2, 3일만에 출전용사의 월계관을 쓰고 鄕里에 돌아오게 되엇답니다. 하로 나는 『윌리』씨와 『젭풀』군을 따라 마차에 앉아 목재실이를 가게 되엇습니다. 윌리 씨는 출전의 경험담을 시작하엿습니다. 그 중에는 佛蘭西 농가에서 감자 굽든 이아기, 이러케 우거진 숲속으로 기어다니든 이아기, 총알이 머리 우으로 씨르릉하고 지나가든 이아기들이 잇엇습니다. 한 번은 그가 지나가다가 보니깐 佛蘭西 군졸이 무수히 더러는 앉앗고 더러는 업디엇고 더러는 電柱에 지대 앉앗고 하엿드랍니다. 그들은 모다 독까쓰 먹은 이들로 그만 방비구를 못가젓든 까닭이라고 합니다. 한 번은 세 주일 동안이나 집으로 편지할 기회를 못얻고 지낫더니 집에서는 모다들 죽은 줄로 알앗드라고 합니다. 늙은 『빠우만』부인은 하로 자기 방으로 나를 불러 맏아들 되는 이의 군복 자태의 사진을 뵈어줍니다. 그리고 한숨을 한 번 길죽이 쉬어 버립니다. 그는 지금도 시시로 죽은 아들 생각에 한숨 쉴 때가 많다고 합니다. 바로 전쟁 당시에 이 『볼펜하우젠』에는 불란서 사람 15, 6명이 붙잡혀 왓다고 합니다. 그들은 모다 발전 당시의 독일 체류자들로 전쟁이 폭발되자 모다들 죄수로 붙들리어 여기 와 일하게 되엇답니다. 그들 중의 2, 3인은 이 『빠우만』집에서 기숙하게 되엇답니다. 그리고 그들의 사역을 감독한 분은 지금 이 동니에 남아 잇는 노선장 『펫츠』씨엿다고 합니다. 이 『펫츠』노인은 일즉이
東洋 航路에 오랫동안 종사
하신 이로 그는 부인의 本鄕을 찾아 여기 오게 되엇답니다. 그이의 집에 가 보면 책상 앞에는 자기가 일즉이 타고 나니든 범선 한 척의 사진이 걸려 잇습니다. 그는 朝鮮해안들을 몇 번이나 지나첫고 또 海參威에서는 朝鮮사람들도 많이 보앗다고 합니다. 그이에게는 海參威 朝鮮사람들의 가옥 풍습 기타에 대한 사진이 많습니다. 물어보니 그것은 모다들 30여 년 전의 것이라고 합니다. 이 동니에서 내가 맞난 분 중에 표준어를 상용하는 이는 이이가 처음입니다. 이 『펫츠』 노인은 아직까지도 이 동니 사투리를 잘 못 알아듣노라고 하십니다. 대체 독일이란 어떤 놈의 나라인지 方語가 기가 막히게 많습니다. 일즉이 봉건 시대에는 이 동니에서 저 동니로 가는 것도 자유로 못하엿엇다고 합니다. 그리하야 불과 5리를 隔한 두 동니의 말도 함경도 사투리와 전라도 사투리와의 차이만큼은 되는 모양입니다. 독일 아이들은 8개년의 의무교육을 받습니다. 학교에서는 표준어만을 사용합니다. 그러나 그애들은 집에만 돌아오면 사투리를 집어 센답니다. 그러니 졸업 후의 사투리야 말할 것 잇습니까. 그리고 남은채 한 동니 안에서 지난 분들은 표준어로 말할 때에도 『악센트』만은 여전히 사투리 악센트가 됩니다.

한동안 도회 살림에 큰 생원님＜50＞ 노릇을 하든 나는 이 동니에 온 뒤로부터 소똥 냄새 말똥 냄새에 익숙지 않으면 안되게 되엇습니다. 이 집은 그래도 客主집이라고 2층 한쪽에는 대강당 비슷한 방이 한 간 잇습니다. 이 방에는 한켠에는 무대도 잇고 무대를 향하야는 극장식으로 『깰레리』도 잇습니다. 무대에는 연극 배경의 『캔버쓰』도 잇으니 이것은 작년 크리쓰마쓰 때 쓰든 거라고 합니다. 크리쓰마쓰가 오면 여기서는 또 춤들을 추게 된답니다. 이 방 들어오는 『또아』에는 17세 이하의 소년소녀는 입장을 금지한다는 경찰서 告示가 붙엇습니다. 나는 변소로 갈랴면 안방을 거처서 무대 한켠에 잇는 조고마한 間으로 들어가게 됩니다. 변소에 들어가면 그 밑으로는 병아리 우는 소리 도야지 뚤뚤거리는 소리가 들려옵니다. 이 변소는 특히 객을 위해 된 변소입니다만 첨 온 손에게는 다소 딱한 때도 잇습니다. 변소 소리에서 별안간 음식 소리로 넘어오니 다소 순서가 틀리기도 합니다만 나는 땟가리면 가족들과 함께 정주로 내려갑니다. 내가 여기서 제일 많이 먹는 것은 새로 만들어 노릿노릿한 『뻐터』입니다. 그리고 그 다음에는 佛郞府에서는 얻어 먹기가 좀 어려운 도야지 순대입니다. 원래 佛郞府는 순대 産地로
佛郞府 순대라면 이름이 잇지마는
식당 출입을 하시는 신사분네게는 이러케 맘대로 쑥쑥 베어서 麵麭에 무처 먹는 때가 드믑니다. 순대라면 가는 것 하나를 감자 『쌀낫』에 바처 주는 것이 통상입니다. 그리고 여기서도 남들처럼 하로에 다섯 끼를 먹습니다. 다소 배불은 소리오나 나는 하로에 다섯 끼로는 목트림이 거치러워서 백여나는 수가 없습니다. 그래서 아침과 점심 새의 간식만은 면제처분을 받엇습니다. 이 동니도 다른 동니와 같이 午正이면 교회당의 종이 울고 하로에 몇 번 식을 소식을 보고하는 경찰서 어른이 길거리에서 종을 흔들며 열무장수 모양으로 무어라고 소리를 지릅니다. 그리고 여기서도 한 주일에 한 번식 토요일 석양을 당하면 길거리도 소제하고 오양깐 뒤깐도 수리치고 말 꽁무니에 붙은 똥더덕이도 뜯고 합니다. 그러는 한켠에는 떡장수 집 문간으로 과실 케익판이 끊임없이 드나듭니다. 일요일이면 과실 케익을 먹는 것이 풍속이온대, 보통 집에는 굽는 가마가 없고 보니 만들어서는 떡장수 집에 가서 굽는 것이 보통이라고 합니다. 왼 주일동안 일하든 그들도 일요일만 되면 아츰에 먼저 이 과실 케익에 카피를 집어 세고는 모다들 그 다음에는 놀러 다니는 것이 일이라고 합니다. 그 중에도 젊은 아가씨네나 서방님네는 춤 추러 다니거나 숲 속에 노니는 것이 일이라고 합니다. 너느 때 보면은 두드려 잡은 부엉이 같든 친지들도 일요일만 되면 재넘어 郡主事어른 이상으로 번즐을 하야 나오고 어저께까지도 큰 나루묵에 앉은 팟죽장수같든 안악네들이 오늘에는 난대 없이 큰댁에 온 서울 색시로 化身들을 합니다.
그것이 내가 이 동니에 와서 맨 처음 당한 일요일이엇습니다. 그날 오후에 나는 남들을 따라 『랑헥케』거리의 무도장으로 갓습니다. 오늘 마침 여기에는 악대 잇는 무도장이 두 군대나 되어서 인근 동리에서들 흠뻑이 모여들엇습니다. 나는 남들과 함께 첫 군대서부터 담배도 피움´고 술도 마시엇습니다. 남들은 모다들 맥주를 집어 세나 일즉이 맥주 林檎 兼服에 두 번이나 혼을 낸 나만은 포도주로 때게 되엇습니다. 포도주는 한 잔에 40페늭(약20전)이나
맥주는 한 잔에 20페늭 밖에
안됩니다. 이러케 되니 포도주 마시는 나만은 자연히 새 양반으로 堂上에 올려 앉게 되엇습니다. 한켠에서 뚱따라 뚱따라 소리가 나면 젊은 남녀의 무리는 서로 끼고서 이리저리 삥삥 돌어 갑니다. 그러는 한켠에 나만은 춤을 게게 흘리고 앉아서 처다봅니다. 석고로 틀 짜 놓은 오른팔을 줄에 걸어 메고 왼손으로 술잔을 들랴면 꽁무니가 때때로 옴씰거려서 견대는 수가 없습니다. 우리는 두 무도장으로 두서너 번 오르내렷습니다. 때때로 남들이 춤을 추는 한켠에 생원님네 무리가 술통가에 서서 대병들이 잔이나 장화 모냥으로 생긴 잔에 맥주들을 부어서 서로히 건배를 올리며 노래들을 합니다. 그러는 중 한 번은 우리 『볼펜하우젠』 동니의 무태들이 한군대 모여서 건배를 올리게＜51＞ 되엇습니다. 『젭풀』군 무릎에는 건딘골 색시 한 분이 걸처 앉앗습니다. 젭풀군은 흥이 나서 노래를 불읍니다. 나는 어언간에 정신이 떨떨해 왓습니다. 나도 남들의 뒤를 따라 여기 와 배워 넣은 單목 노래를 불럿습니다.
노래란 별게 아니라 우리 조선으로 치면 『아리랑 아리랑 아라리요』나 『저 하날에는 별도 많고 이내 싀집살이엔 말도 많다』와 비슷한 것입니다. 『이히 합디히탄첸 게젠 운드 따이네 쇤하잇미히 톨게마흐트』
이 동니에 와서 내가 한 가지 또 자미잇게 생각한 것은 그들의 歌詠에 대한 소양이엇습니다. 토요일 밤마다 이 『빠우만』댁 遊戱室(이상에 말한 큰 방 말입니다)에는 동니 사람들이 모여서 歌詠연습들을 합니다. 모인 이는 모다 사내들뿐으로 이때면 늘 교사 한 분이 옵니다. 그는 여기서 묵고 가는 것이 보통이요 그들의 노래는 정밤까지 계속합니다. 노래가 끝나면 그 다음에는 맥주잔이 모여듭니다. 그들의 노래소리는 때때로 가장 거륵하게 울려 옵니다. 드르니 이 歌詠團은 동니마다 잇는 것으로 1년에 몇 번식 경쟁회가 열린답니다. 『볼펜하우젠』은 그 중에 가장 많이 이기는 편으로 경쟁으로 얻어온 전리품이 트근이 놓여 잇습니다. 그들의 부르는 노래는 때때로 우렁차게도 울려 오고 때때로 가장 자릿자릿하게도 울려옵니다. 그리고 어떤 때는 엿듣는 나의 가슴을 가장 외롭게도 하여 줍니다. 그 다음 토요일에는 이 노래 연습이 끝나지 않아서 일요일 아침에 다시 하게 되엇습니다. 나는 그때도 가서 엿들엇습니다. 나는 『갤레리』(다락)에 앉아서 그들의 얼골 씰우는 법이며 입 놀리는 법이며를 끝없이 내려다 보앗습니다.
교사는 때때로 테이불을 치며
안된 대를 곤처 줍니다. 그들의 소리는 한 번은 가장 높은 대서부터 차차 내려가기 시작하야 나종에는 가장 그윽한 곳으로 들어갑니다. 늙은 『빠우만』은 입을 하 벌리고 천정을 처다보며 가장 애조를 띠고 잇습니다. 소리가 끝난 줄 알앗더니 소리는 어느듯 다시 나오기 시작하야 차차 높은 대로 올라갑니다. 나종에는 가장 우렁찬 소리가 들려옵니다. 나는 입을 다믈고 그들의 뒤를 따라 소리없는 노래를 은근히 불럿습니다. 그것이 바로 이 날입니다.
이 날은 9월 14일 1930년의 선거일입니다. 이 날을 몇 칠 앞두고 바로 이 큰 방에서는 조고마한 독일국민당 선거연설이 잇엇습니다. 연설을 듣는 청중은 불과 수십인이엇습니다. 그 중에는 이따금 공격을 시험하는 이도 잇엇습니다. 연사는 다른 정당들을 모조리 비난합니다. 공격하는 분은 맥주잔으로 이따금 책상을 뚝뚝 치며 코웃음을 섞어갑니다. 나는 전번 이리로 오기 몇 칠 전에 佛郞府 어느 활동사진관에서 SPD의 발성사진 선거연설을 들은 일이 잇읍니다. 『토키』를 선거연설에 사용하는 것은 그야말로 1930년식이엇습니다. 나는 그 때 부족한 독일어로 더구나 『토키』에서 나오는 말이라 잘 알아듣기가 어려웟엇습니다. 그러나 나종에 나오는 말은 듣건대 여전히 다른 정당에 대한 공격이엇습니다. 『토키』 속의 연사는 그 때 마즈막으로 가장 소리를 높여 가며 공산주의자의 말에 넘어가지 말어라 國粹社會主義者의 허튼 소리에 속지 말어라 社會主義! 社會主義에는 우리의 부르짓는 바가 진정이다라고 하엿엇습니다. 이 선거일을 앞두고 곧곧마다 선거연설은 끝이지 않엇습니다. 그리고 9월을 당하야서부터는 또 경찰은 흉기의 단속들을 엄중히 하엿엇습니다. 이럭저럭 하는새 선거일이 당도하엿습니다. 『볼펜하우젠』동니의
선거는 소학교 강당에서 거행
하엿습니다. 20세 이상의 남녀들은 그리로 갑니다. 독일의 선거는 독자 여러분도 잘 아듯이 개인명으로 하는 선거가 아니라 黨名으로 하는 것입니다. 黨名은 그리고 다시 번호로 표시합니다. 선거는 오후 다섯 시(?)까지에 끝을 냇습니다. 그 날 석양 나는 길 건너 海店에 들어가서 『젭펠』군과 그 외 죽 둘러 앉은 여러 친지들과 함께 한 잔 마시게 되엇습니다. 그 때 살그먼니 들어와 한켠에 앉은 친지 하나를 가르키며 곁에 앉은 분이 나더러 저 사람은 공산주의자라고 합니다. 나는 그 다음 그 친지에게서 오늘 선거의 결과를 알게 되엇슴니다.＜52＞ 잘 기억키 어렵사오나 그 결과는 사회민주당(SPD) 147 國粹社會黨 37, 공산당이 36이든가 봅니다. 1930년 독일정당 득점 수의 순서는 바로 사민, 국수 공산으로 되엇습니다. 독일에서 소위 과격정당이라는 것은 국수당과 공산당이옵니다. 패전국 독일에는 國體의 零落을 우려하는 젊은 무리가 가장 많습니다. 그들은 帝政 당시의 국가 융성을 회고합니다. 現下의 국난은 먼점에 國强으로 구원하여야 된다고 합니다. 그들에게는 國粹社會主義가 가장 강한 『압필』을 가젓습니다. 國粹黨은 많은 感情家의 총애를 받게 되엇습니다. 그러는 반면에 독일의 산업 『뿌르조아지』는 이것을 운용하기에 가장 힘을 씁니다. 그들은 그들의 무기인 금전을 이 國粹黨에 가장 충실히 제공합니다. 그러고 이 國粹黨의 제일 강적은 공산당입니다. 그들은 때때로 서로이 충돌을 이르킵니다.
『볼펜하우젠』에 잇는 동안 나의 가장 질긴 것은 전나무들이 끝없이 죽 느러선 새로 산보하는 것이엇습니다. 그때면 나는 늘 어떤 매력에 이끌리엇든 것입니다. 자연의 매력이란 실로 위대합니다. 인간의 가슴 구석에 숨어 잇는 모든 어여뿐 생각들은 자연의 매력에 취한 때면 가장 달콤한 입김을 배받습니다. 나무 그들이 어수룩히 어린 새로 이름 모를 꽃송이 한 폭이 머리 숙인 곧으로 나의 시선이 굽으러 들어갈 때 그윽한 적막이 이따금 내 귀에 웃음 소리를 들려줄 때 내 가슴에는 알지 못할 생명의 싹이 폴음폴음히 올려 밉니다.
그러는 한켠에 자연은 또 나에게 가장 정다운 孤寂을 속삭입니다. 孤寂은 때때로 나에게 보드러운 비애를 느끼게 합니다. 비애는 나의 가슴에 올려 미는 생명의 싹을 가장 소심히 길러 줍니다. 일즉이 시인 『워즈워드』는 노래를 을퍼
기꺼운 생각들은 내 가슴에
슬픔을 어느덧 부어주는
달콤한 속에 취하여서
한줄기로 얼이처 나오는
수없이 많은 곡조를 나는
숲 속에 숨어서 들엇노라.
라 하엿습니다. 『타우누쓰』의 우거진 숲속에서 이리저리 호을로 헤매이며 나는 기꺼움과 슬픔의 엉키인 환상악에 몃 번이나 취하엿습니다. 거기서 나는 또 우주의 영원을 생각하엿습니다. 生의 신비를 느꼇습니다. 때때로 나의 마음은 세속 생각 우으로 날아 다니엇습니다. 나의 마음은 다시 가장 낮은 곧으로 갈앉앗습니다. 『타우누쓰』의 숲속에서 나는 그들을 생각하엿습니다.
나는 이 숩 속에 산보할 때면 때때로 딸기 사냥도 하엿습니다. 그 어느 날도 나는 하로를 이 딸기 사냥으로 보내게 되엇습니다. 그러는 동안에 나는 이따금 앉아 쉬기도 하며 이따금 끝없이 헤메이기도 하엿습니다. 때때로 소리없이 노래도 을퍼 보앗습니다. 그것은 일즉이 내가 身病으로 금강산에 숨엇을 때엿습니다. 나는 어느 날 여기처럼 이러케 전나무들이 늘어선 새로 헤매이다가 외로히 길가에 서 한 송이 붉은 장미꽃을 보앗습니다. 그 뒤에 내가 쓴 안된 노래를 나는 이 『타우누쓰』숲 속에서 몇 번이나 외엇습니다. 그리고는 제멋에 늘 나는 가장 그럴 듯한 시인이라고 하엿섯습니다. 사람들은 모다 제멋에 산다고 하지만 적어도 나만은 제멋에 삽니다. 그러나 불행히 남들이 알아 안주니 안타깝기는 합니다만 알아주거나 말거나 여전히 나는 내멋에 삽니다. 나는 을펏습니다.
衆香城 아래 그윽한 골
저므렴 종소래 흘으는 속에
한가히 나는 거기 옵거니
거기에 전나무 느러선 밑에
말없이 잇는 한 송이 장미!

거기는 밤이면 단이슬 나리는
그윽한 곧 종 우는 대서
내 마음 은근히 부르옵는대
대답도 없이 숙이고 잇는
그늘 밑에 한 송이 장미꽃아!
(그늘 밑에 한 송이)
거기 『타우누쓰』의 깊숙한 숲속에서 이름 모를 꽃 한 송이를 나는 은근히 불럿습니다. 내가 이러케 허튼 생각을 하고 다니는 동안에 때때로 노루나 사시미떼는 애꾸진 짓들을 하고 달아납니다. 나는 그 날도 여전히 딸기통을 메고 숲속에 들엇습니다. 딸기는 딸 차비도 없이 나는 여전히 허튼 생각에 마음이 팔렷습니다. 정처없이 헤매이며 나는 다시 영원을 생각하고 無常을 생각하고 과거를 생각하고 미래를 생각하엿습니다. 나는 거기서 인생의 離沓을 생각하고 안식을 생각하엿습니다. 일즉이 詩聖 『꾀테』는 『끽켈한』＜53＞ 山上에서 아직은 젊엇을 때 손소 벽에 써 놓은 시 한 구를 다시 읽고 감개무량하엿섯답니다.
왼 산봉오리는
寞寂에 갈앉앗고
나무가지 끝에는
숨소래 없으매
새들도 이미
숲속에 들엇거니!
가만히 기다리어라
네게도 곧
안식이 오리로다.
그는 마지막으로 『야 와르테누아 빨데루에스트뚜아우흐』를 다시 한 번 읊고서 산으로 내렷섯답니다. 일즉이 젊어서 부르짖은 안식을 그는 백발이 설이인 오늘에 또 한 번 가장 아숩게 부르짖엇습니다. 그러나 안식은 결국 죽엄에서 비로소 찾을 배 아닐까요. 온 것이 하로의 괴로운 싸홈 끝에 고요히 잠의 나라로 들어갈 때 詩聖 『꾀테』도 자기의 마음이 피난처에 들 것을 노래하엿습니다. 그러나 결국의 피난처는 죽엄에만 잇습니다. 그려면 『꾀테』는 그 때 죽엄을 노래햇든가요. 내가 여기서 암만 물엇대야 『꾀테』의 심정은 물론 알 도리가 없습니다. 그러나 여하간 『꾀테』도 인간이엇거든 이것만은 확실하엿겟습니다. 그는 생의 고투에 피로를 느꼇섯습니다. 그는 안식을 동경하엿습니다. 그러나 한켠으로 그는 이 고투에 대한 애착심을 가젓섯습니다. 귀치 않고 성가시기 끝이 없으면서도 내버리기에는 아까운 것 그것이 바로 生이외다.
적어도
『꾀테』에게는 그것이 生이
엇습니다. 옳소이다. 우리는 안식을 찾습니다. 그러나 이 고투를 영영 내버리기에는 조금 아깝습니다. 그러나 우리는 이 고투를 내버리지 않는 이상에는 그냥 어펑펑히 하여서는 안됩니다. 이미 붙잡아 쥔 것이니 싸호는 판에는 힘껏 싸와 볼 것이외다. 이러케 생각하며 나는 『꾀테』를 따라 그 마지막 구를 한 번 읊어 보앗습니다. 『와르테누아, 빨테, 루에스트 아우흐』.내가 이러케 소리치자 별안간에 노루 두 마리가 이쪽에서 뛰어나와 내 앞으로 달아납니다. 나는 안식을 追願하엿는데 이 노루들은 속도 모르고 넋이 나가라고 뛰어갑니다. 남들이 흔히 生은 『아이로니』라고 하드니 이 노루들도 지금에 왜 生의 이 『아이러니』를 체험하는 셈인가요...나는 뛰어가는 노루들을 처다보고 한 번 더 생각하여 보앗습니다. 백여 년 전의 『꾀테』의 이 노래가 오늘 이 순간에 타우누쓰 한 구석에서 나로 하여금 이 노루무리들을 놀라게 하엿습니다. 그들로 하여금 生의 『아이로니』를 맛보게 하엿습니다. 우주의 온 것이 인과율에 지배된다면 오늘의 因果는 그야말로 기묘하게도 얼매어젓습니다. 가만히 생각하옴에 이 因果의 그믈은 가장 치밀히 엉키엇습니다. 이 因果의 힘은 끊임없이 이리저리 흘러다닙니다. 그러나 이 힘이 서로이 부드칠 때 거기에는 變이 생깁니다. 자연계에 잇어서나 인간계에 잇어서나 비극이란 이 因果의 흐름이 순조롭지 못할 때 생기는 것입니다.
이날도 나의 딸기 사냥은 어째 시언치 못햇습니다. 이럭저럭 하는 동안에 날은 저물어 왓고 배도 좀 곺아서 할 일 없이 나는 집으로 내려왓습니다. 내가 『또아』에 들어서서 정주간으로 향하랴할 때 이쪽 酒房문선에서 늙은 빠우만 부부가 나를 부릅니다. 여기는 지금 색시들이 많이 왓으니 들어오라고 합니다. 나는 딸기통이 비엇길내 당분간 이 두 분 앞에 가기는 좀 미안도 햇습니다. 그리다가도 색시란 말에 마음이 어째 후리후리해서 그리로 향하엿습니다. 거기에는 색시 수십 명이 쭉 둘러 앉앗는데 그 중에는
양귀비의 후신도 잇고 『헬덴』의 따님도
잇고 거진 되다가 못된 『비너쓰』도 잇습니다. 어쩐지 나는 갑작이 수접은 생각이 나서 머리를 변변히 들 수가 없습니다. 『빠우만』부인은 나를 좌중에 소개합니다. 『여기 이 냥반은 일본서 오신 이요』라고 화두를 뗍니다.(중략-원문) 이윽고 시선은 내게로부터 다시 내 왼손에 달린 딸기통으로 옴기게 되엇습니다. 암만 찾아야 밑에서 뵈지 않는다길래 그것은 전등 광선이 미약한 탓으로 돌리게 되엇습니다. 일반은 우슴으로 내 설명을 긍정하엿습니다...이 색시들 틈에는 뜨믄뜨믄 사내들도 앉앗는데 그 중에도 『젭풀』군은 양팔에 색시 하나씩 끼고 앉아서 희색이 만만하야 떠버립니다. 나는 처음에 이 색시들은 『젭풀』하고는 전부터 친한 줄만 알앗습니다.＜54＞ 그러나 그들은 모다 오늘에 초면이라고 합니다. 그들은 오늘 『에어빠흐』를 떠나 이리저리 遠足하다가 지금 다시 『에어빠흐』로 돌아가는 길이라고 합니다. 그들의 더러는 『끼타』를 끼엇고 더러는 『맨돌린』을 앞에 놓앗습니다. 그들은 밤 여덜 시 반까지나 앉아 쉬게 되엇습니다. 나는 그동안에 저녁도 먹고 할 일 없이 내 방으로 오르내리기도 하엿습니다. 그러는 동안 그들은 노래도 하고 악기도 울렷습니다. 이윽고 그들은 떠난다고 합니다. 그리고 거기에 남은 사내들은 도중까지 바러드린다고 합니다. 『루듸』군의 勸으로 나도 그 중에 섞기엇습니다.(물론 나는 가기 싫은 것은 아니엇습니다.) 하늘에는 초승달이 차차 올러 밀엇습니다. 달빛은 가장 몽롱하엿습니다. 뒤딸으든 사내들은 하나씩 둘씩 떠러지기 시작하엿습니다. 그리하야 나종에는 젭풀군과 빠우만宅 양자 윌헴군과 그 밖에 또 한 친지와 나뿐이엇습니다. 마지막으로 우리는 서로이여이게 되엇습늋�다. 그것은 마침 어느 큰 길까로 한켠에는 『타우누쓰』의 전나무 숲이 울타리를 둘르고 잇엇습니다. 그 가 풀숲에 앉아 우리들은 마지막으로 이별의 놀이를 하게 되엇습니다. 좌중에서는 하나씩 둘씩 노래도 하며 『맨돌린』도 뜯으며 『끼타』도 울림니다. 때때로 阿只氏 중에서는 일어나 춤추는 분도 잇습니다. 이윽고 『젭풀』군은 『빠이언』의 민요를 줏어내게 되엇습니다. 『젭풀』군은 『끼타』를 이리저리 뜯으며 노래를 불읍니다.
『우리집 마누라는 이쁘기는 하지마는 몸집이 뚱뚱해서 넓이가 석 자 세 치......』......이러면 阿只氏들은 허리가 부러저라고 땅바닥을 두다리며 웃음을 터놓슴니다. 『젭풀』군은 잇다라 작고 주서냅니다. 노래가 민요인 만큼
방언이기 때문에 알아듣기 어려운
대가 많습니다. 더구나 『빠이언』(빠바리아)싸투리라면 표준어와는 엄청나게도 다른 것으로 그 차이는 같은 게르만어로 지금은 아조 독립한 국어로 수립된 和蘭語와 독일어(표준어)와의 차이보다도 도리어 크다고 합니다. 그래서 젭풀군은 한 번씩 하고는 그것을 표준어(?)로 번역을 합니다. 번역을 하면 그 다음에는 웃음이 터집니다. 그러면 노래는 다시 『앙코』를 받게 됩니다. 이윽고 노래는 『윌헴』군에게로 넘어오게 되엇습니다. 윌헴군은 阿只氏들이 늘어 앉은 앞에 꿀앉아서 『끼타』줄을 뜯으며 가장 처량한 노래를 부릅니다. 노래가 끝나자 阿只氏 한 분은 가장 아릿다운 목소리로 『그게 무슨 노래인지 애처롭기도 하다』라고 감탄의 辭를 올립니다. 모다들은 거기에 동감입니다. 이러는 동안에 밤은 점점 깊어 갓습니다. 색시 중에 나이 어린 분들은 떠나기를 催促합니다. 좀 나이 먹은 색시들은 『조곰만 더』로 對句합니다. 그 중에 키가 적은 阿只氏 한 분은 새삼스럽게도 『달빛은 저러케도 몽롱한데』라고 한숨을 쉬며 떠나기를 가장 애석해 합니다. 마침내 우리들은 서로 여이게 되엇습니다. 색시들은 모다들 요 다음 다음 월요일은 우리 동리의 천주교 명절이니 부대 놀러오라고들 합니다. 그 중의 한 분은 『젭풀』군을 불으며 올 때엔 저 중국 손님도 대리고 오라고 합니다. 나는 이번에는 중국인 행세를 합니다.
이 색시들과 여인 뒤에 우리는 볼펜하우젠』동니로 자최를 돌리게 되엇습니다. 『젭풀』군은 이 때도 『빠이언』풍속으로 끝이 빤 저고리에 쩔은 가죽바지에 무릅 아래에서 발목까지 가리인 長襪을 신은 채 가장 힘이 낫어 釘 박은 구두로 땅바닥을 툭툭 울리며 것습니다. 때때로 구두 바닥에서는 불이 벗적벗적 이러납니다. 『윌헴』군은 모냥 없이 생긴 『끼타』를 앞에 둘러 메고 몇 번이나 곱씹어 『그 깜정 머리 꽤 이뻐』를 부릅니다. 우리들은 질음길(近途)을 거처 숲속을 끼여서 다시 큰 길에 나서게 되엇습니다. 『젭풀』군은 잇다라 林檎 따먹기를 제의합니다. 『이 밭 주인은 저 건너골에 사는데 내가 잘 알어. 좀 훔처 먹엇대여 자리 안날테니 자네들 여기서 기다리라니』하고 어성어성 들어가 林檎 몇 개를 따내옵니다. 林檎밭은 우리네 밭과는 달라서 철망이나 木柵을 안둘럿습니다. 나도 따온 林檎 한 개를 맛보앗습니다...나는 그 후 곳 佛郞府로 돌아오게 되엇습니다.＜55＞
＜49-55＞


잡지명	동광 제25호
발행일	1931년 09월 04일
기사제목	李生과 崔娘, 金鰲神話奇談
필자	한결生 譯
기사형태	소설

李生과 崔娘, 金鰲神話奇談
						한결生 譯
松都 駱駝橋 곁에 李生이란 자가 살앗섯다. 늘 國學에 댕기면서 길꺼리에서 시를 읊엇다. 18의 年紀로서 얼골 좋고 才操 잇기로 일컬엇다.
또한 당시 善竹里에는 宮門 貴骨에 태어난 방년 二八이 될락말락하는 崔娘이 살앗는데 자태가 또한 艶美한 중에 자수 잘 하고 詩賦 능하기로 일컬엇다. 그리하여 사람들이 이르기를
『風流李氏子,
窈窕崔家娘.
才色若可餐,
可以療飢腸』.
이라 하엿다. 李生은 책을 끼고 학교에 갈 때마다 崔娘의 집 뒤 담 밖으로 지나게 되는데 거기에는 질질 끌릴만치 가지가 땅에 드리운 수양 수십 株가 물러섯는 고로 李生은 그 밑에 쉬는 것이 예사엿다. 李生이 하로는 담 안을 엿본 즉 名花가 만발하고 벌과 새들이 그 사이에 노래하고 그 옆에는 한 적은 다락(樓)이 잇어서 꽃떨기 속에서 隱映하며 珠簾은 반쯤 걷히고 깁 휘장(羅幃)은 낮윽히 드리웟는데 그 속에서는 한 미인이 수를 놓다가 바눌을 멈추고 턱을 고인 채로 시를 읊고 잇엇다-
『獨倚紗窓刺繡遲,
百花叢裏囀黃鸝.
無端暗結東風怨,
不語停針有所思.
路上誰家白面朗,
靑衿大帶映垂楊.
何方可化堂中燕,
佤掠珠簾斜度墻』.
李生은 이것을 듣고 마음이 간지러움을 이기기 어렵엇지마는 큰 문은 높고 험하며 중문은 깊고 겹겹이어서 할 일 없이 섭섭이 갓다. 돌아올 때에 李生은 백지 한 폭에 시 세 수를 적어서 조악돌을 매어 담 넘어로 던지엇다-
『巫山六六霧重回,
半露尖峯紫翠堆.
惱却襄王孤枕夢,
肯爲雲雨下陽臺.
相如欲挑卓文君,
多少情懷已十分.
紅粉墻頭桃李艶,
隨風何處落繽粉.
好因緣邪惡因緣,
空把愁膓日抵年.
二十八字媒已就,
藍橋何日遇神仙.』
崔娘은 侍婢 香兒를 시키어 가지어다가 보니 그것이 곳 李生의 시엿다. 두 번 세 번 거듭 읽고 마음에 기뿜을 이기지 못하여 곳 조히 쪽에 여덟 자를 적어 던지니 그 말은 곳
『將子無疑, 昏以爲期』
라 함이엇다. 李生은 그 말대로 어두울 때를 타아 가아보니 桃花 한 가지가 담에 걸치엇는데 흔들흔들 그림자가 빛이어 보이엇다. 가까이 가니 이는 그네줄에 대 앉을깨(竹兜)를 달아 드리운 것이엇다. 李生은 곳 그것을 타고 담을 넘어 들어갓다. 때마침 달은 동산에 떠 오르게 되어 꽃 그림자가 땅을 수놓고 맑은 향기가 코를 움즉이엇다. 李生은 생각하기를 내가 仙境에 들어옴이나 아닌가 하여 마음에 그윽히 기쁨을 이기지 못하엿으나 비밀한 사정이라 모발이 치솟는 듯 하엿다. 좌우를 돌아 보니 그 여자는 이미 꽃떨기 속에서 香兒를 데리고 꽃을 꺾어 머리에 꽂고 으식한 곳에 氈褥를 깔다가 李生의 들어옴을 보고 빙그레 웃으면서
『桃李枝間富貴
鴛鴦枕上月嬋娟』
을 먼저 부름으로 李生은 이에 화답하에
『他時漏洩春消息,＜56＞
風雨無情亦可憐.』
이라 하매 崔娘은 變色하면서 말하기를
『본대 군으로 더부러 종신토록 箕箒를 받들면서 환락을 같이 하려 하엿는데 이제 무슨 말을 그처럼 하십니까? 나는 비록 여자지마는 마음이 태연한데 君은 장부의 意氣로서 어찌 이러한 말슴을 하실 수 잇습니까? 후일에 만일 규중의 일이 친정에 누설되더라도 책임을 나에게 지우시오. 내가 감당하리다』
하면서 香兒를 방으로 보내어 酒果를 차리어 오라 하엿다. 香兒는 그 명령대로 방으로 갓다. 사방은 고요한데 人氣좇아 들리지 않앗다. 李生이 묻기를
『여기는 과연 어떠한 곳입니까?』
한즉 崔娘이 대답하기를
『이곳은 우리 뒤뜰(後園) 중 적은 다락(小樓) 밑이외다. 부모께서 내가 외딸이라고 극히 사랑하시어서 芙蓉못(池)가에다 이 다락을 따로 짓고 봄날 萬花가 아름답게 필 때면 나로 하여금 侍兒를 데리고 이곳에서 재미잇게 노닐게 하고저 한 것입니다. 부모님이 거처하기는 도장(閨閣)은 멀고 깊어서 여기서 이야기하고 웃고 깔깔대더라도 들리지 아니합니다.』
하고 綠蟻酒 한 잔을 가득이 부어 李生에게 권하면서 입으로 읊기를
『曲闌下壓芙蓉池,
池上花叢人共語.
香霧霏霏春融融,
製出新詞歌白紵.
月轉花陰入氍毹,
共挽長條落紅雨.
風攪淸香香襲衣,
賈女初踏春陽舞.
羅衫輕拂海棠枝,
驚起花間宿鸚鵡』.
라 할 때에 李生은 술잔을 받으면서
『誤入桃源花爛熳,
多少情懷不能語.
翠鬟雙綰金釵低,
楚楚春衫裁綠紵.
東風初折並蔕花,
莫使繁枝戰風雨.
飄飄仙袂影婆娑,
叢桂陰中素娥舞.
勝事未了愁必隨,
莫製新詞敎鸚鵡.
라고 和唱하엿다. 마시기를 마치매 崔娘이 李生에게 이르되
『오늘의 일은 필시 적은 인연이 아니니 그대는 잠간 나를 딸아 와서 情疑를 펴게 하십시오』
하면서 말을 마치자 곳 北窓으로 들어갓다. 李生도 딸아 들어갓다. 방 가온대 다락으로 올라가는 층계가 잇는 고로 그리로 올라가니 곳 다락방이엇다. 그 안에는 文房几案이 극히 整齊하고 깨끗하게 놓이어 잇엇다. 한편 벽에는 煙江壘嶂圖와 幽篁古木圖가 걸리엇는데 이는 다 名畵엿다. 작자는 누군지 모르겟으나 그 우에 語가 각각 적히어 잇는데 그 첫재는,
『何人筆端有餘力.
寫此江心千疊山,
壯哉方壺三萬丈.
半出縹緲烟雲間,
遠勢微茫幾百里.
近見崒嵂靑螺鬟,
滄波淼淼浮遠空.
日暮遙望愁鄕關,
對此令人意蕭索.
疑泛湘江風雨灣』.
이라 함이고 그 둘재는
『幽篁蕭颯如有聲.
古木偃蹇如有情.
狂根盤屈惹苺苔,
老幹矢矯棑風雷.
腦中自有造化窟,
妙處豈與傍人說.
韋偃與可已爲鬼,
漏洩天機知有幾.
晴窓嗒然淡相對,
愛看幻墨神三昧』.
라 함이엇다. 또 한편 벽에는 四時景의 네 수 시가 붙어 잇는데 그것도 누구의 詩ㄴ지 알 수 없으나 그 글시는 松雪眞字를 본뜬 것으로서 그 體가 극히 精硏하엿다.
제1폭 『芙蓉帳暖香如縷,
窓外霏霏紅杏雨.
樓頭殘夢五更鍾,
百舌啼在辛夷塢.
燕子日長閨閤深,
懶來無語停金針.
花底雙雙蛺蝶飛,
爭趂落花庭院陰.
嫩寒輕透綠羅裳,
空對春風暗斷腸.
脉脉此情誰料得,
百花叢裡舞鴛鴦.
春色深藏黃四家,
深紅淺綠映窓紗.
一庭芳草春心苦,＜57＞
輕揭珠簾看落花』.
제2폭 『小麥初胎乳燕科,
南園開編石榴花.
綠窓工女幷刀饗,
擬試紅裙剪紫霞.
黃梅時節雨廉纖,
鸚轉槐陰燕入廉.
又是一年風景老,
棟花零落箏生尖.
手拈靑杏打鸚兒,
風過南軒日影遲.
荷葉已香池水滿,
碧波深處浴虧鶿.
籐床筠簟浪波紋,
屛畵癘湘一抹雲.
懶慢不堪醒午夢,
半窓斜日欲西曛』.
제3폭 『秋風策策秋露凝,
秋月娟娟秋水碧.
一聲二聲鴻雁歸,
更聽金井梧桐葉.
床下百虫鳴喞喞,
床上佳人珠淚滴.
良人萬里事征戰,
今夜玉門關月白.
新衣欲製剪刀冷,
低嗅丫兒呼熨斗.
熨斗火銷全未省,
細撥秦箏又搔首.
小池荷盡芭蕉黃,
鴛鴦瓦上粘新霜.
舊愁新恨不能禁,
況聞蟀蟋鳴洞房』.
제5폭 『一枝梅影向窓橫,
風緊西廊月色明.
爐火未銷金筋撥,
旋呼丫䯻換茶鐺.
林葉頻驚半夜霜,
回風飄雪入長廊.
無端一夜相思夢,
都在氷河古戰場.
滿窓紅日似春溫,
愁鎖眉峰著睡痕.
膽甁小梅腮半吐,
含羞不語綉雙鴛.
剪剪霜風掠北林,
寒鳥啼月正關心.
燈前爲有思人淚,
滴在穿絲小挫針.
한 편 곁에 따로 적은 방이 잇는데 幃帳이라던지 褥라던지 이불 베개들이 다 깨끗하고 整齊하며 帳 밖에는 麝臍香을 피우어 그 냄새가 향기롭고 등촉은 서로 빛이어 낮과 같이 밝앗다. 李生은 崔娘과 온갓 재미와 기쁨을 다 맛보면서 세월가는 줄을 모르는 중에 수일을 머물게 되엇다. 하로는 李生이 崔娘에게
『옛ㅅ 성인이 말하기를 「부모가 게시면 놀되 반드시 간 곳을 알리어야 한다」하엿는데 나는 이제 定省을 闕한지 사흘이 되엇으매 부모가 반드시 문에서 기다리실 터이니 人子의 도리가 아닙니다』
하엿다. 崔娘은 이 말을 듣고 머리를 끄덕이면서 슬픔을 띠고 담을 넘어 보내엇다. 李生은 이 뒤로 저녁마다 崔娘의 집에 아니가는 날이 없엇다. 하로 저녁에는 李生의 아버지가 李生더러
『네가 아침에 나아가아 저물게 돌아오는 것은 先聖의 어진 격언을 배우고저 함이어늘 어둡게 나아가아 새벽에 돌아옴은 어찌한 까닭이냐? 반드시 경박한 짓을 하여 남의 담을 넘어 꽃을 꺾음이 아니냐? 일이 탄로될 껏 같으면 남들이 다 나의 자식 잘못 가르침을 꾸짖지 않겟느냐? 그 여자가 명문의 右族이라면 너의 미친 짓으로 말미암아 그 가문을 드럽힘이 될 터이니 남에게 허물을 얻음이 적은 일이 아니다. 냉큼 嶺南으로 달아나아 종들과 함께 監農이나 하고 다시 돌아오지 말아라.』
고 무서운 서실로 호령하면서 힐책하엿다. 李生은 그 익일로 蔚州로 가고 말앗다. 崔娘은 저녁마다 화원에서 李生을 기다리나 두어 달이 넘어도 도무지 오지 아니하는 고로 혹 병이 듦이 아닌가 하여 香兒를 가만이 李生의 이웃에 보내어 알아본 즉 그 이웃사람의 말이
『李郞은 家君에게 죄를 짓고 嶺南으로 쫓기어 간 지 이미 두어 달이나 된다.』
하엿다. 崔娘은 이 말을 듣고 卒然이 병이 되어 눕고 일어나지 못하며 물 한 먹음도 입에 대지 아니하고 말도 아니하며 몸이 기껏 여위게 되엇다. 그 부모는 매우 이상히 여기어 병상을 물으나 목이 메어 대답을 아니하엿다. 그리하여 처녀의 상자를 뒤지어 보매 전일에 李生이 화답하던 詩句가 눈에 뜨이게 됨으로 무릎을 치면서
『하마터면 내 딸을 잃을 뻔 하엿고나.』
하고 李生이 누구냐고 물엇다. 그제서야 그 처녀는 더 숨기지 않고 가는 목소리를 목구멍 안에 넣고서 다음과 같이 말하엿다.
『아버지 어머니의 기르신 은혜가＜58＞ 깊사오매 서로 숨길 것이 잇겟습니까? 고요이 생각컨대 남녀가 서로 사모함은 人情의 至重한 것임으로 標梅가 吉하매 「周南」를 읊엇고 咸腓의 凶에 「羲易」으로 방비한 것이외다. 저도 蒲柳之質이라 「桑落의 詩」를 생각지 않고 行露가 옷을 적시매 곁의 사람에게 喧笑를 삿고 絲蘿가 나무에 얽히매 媦兒의 행실을 짓게 되엇습니다. 그리하여 죄가 이미 貫盈하엿고 누가 가문에 및게 되엇습니다. 그리하나 저 「狡童」이 한 번 향내를 탐한 것이 천 번 원한을 일으킴을 어리고 약한 몸이 홀로 근심을 참으나 생각이 더욱 간절하여 병이 날로 위중하여 장차 원귀가 되려는 것이외다. 부모께서 저의 願을 이루어 주시면 남은 생명을 보전하려니와 만일 정을 어기신다면 죽어서 황천서 李生과 다시 노닐지언정 결코 다른 집에는 가지 아니하겟습니다』
이 말을 들은 그의 부모도 그 뜻을 알고 다시 병을 묻지 아니하고 다만 달래고 위로하여 그 마음을 너그럽게 하는 동시에 일변으로는 중매로 하여금 예를 갖후어 李生의 집에 문의하게 하엿다. 李씨는 崔家의 가문의 우열을 물으며 이르되
『우리 집 아아가 비록 나이는 어리고 풍채는 사나우나 학문에 정통하고 사람답은 빛이 잇어서 장래에 용과 鳳되기를 冀望하는 고로 속히 혼인하기를 원치 앉는다.』
하엿다. 중매자는 그 말대로 돌아가아 고하매 崔씨는 다시 보내며 말하기를
『친구들이 다 令嗣의 才華가 남보다 뛰어난다 하오니 이제 비록 蟠屈하여 잇는 때라 할찌라도 속히 기뿌게 맞날 때를 정하여 二姓之合의 행복을 얻게 함이 좋지 않겟습니까?』
하엿다. 중매자는 또 이 말로 李生의 아버지에게 전하엿다. 李씨는 또 말하되
『나도 소시로부터 책을 잡고 경전을 연구하엿으나 나이 늙도록 아무 일움이 없는 고로 종들이 다 도망하고 친척의 돕는 이가 적어서 생애가 쓸쓸하고 가계가 곤란하거늘 명문거족으로써 웨 한낯 한미한 선비로 더부러 사위(贅壻)를 삼고저 하더냐? 아마 好事者가 우리 집을 지나치게 자랑하여 高門을 속임인가 한다.』
하엿다. 중매자는 또 이대로 崔씨에게 전하엿다. 崔씨는 또 말하기를
『納采의 예와 裝束의 일은 내가 다 담당할 터이니 길일을 택하여 화촉의 기일을 정함이 좋다.』
함을 중매자는 李씨에게 전하엿다. 李씨도 이 때에는 뜻을 돌리어 그 아들에게 사람을 보내어 물어 보앗다. 李生은 기뿜을 이기지 못하여 詩로써
『破鍾重圓會有時,
天津烏鵲助佳期.
從今月老纏繩去,
莫向東風怨子規』.
라 하엿다. 崔娘은 듣고 병이 적이 낫게 되어 또한 詩로써
『惡因緣是好因緣,
盟語終須到底圓.
共輓鹿車何日是,
倩人扶起理花鈿』.
이라 하엿다. 이에 길일을 택하여 혼례를 행하니 끊치엇던 인연을 다시 잇게 되엇다. 그 뒤로는 부부가 서로 경애하기를 손님 대접하듯 하엿다. 鴻光鮑桓이라도 그 節義를 말하지 못할 것이다. 李生은 그 다음 해에 高科에 합격되어 명성이 朝野에 떨치게 되엇다.
그러하나 辛丑年에 紅賊이 京城에 웅거하여 왕은 福州로 옴기게 되고 집들은 재가 되고 人畜은 臠灸이 되게 되엇다. 이때에 李生의 부부 친척도 한 대 모이어 잇게 못되고 각각 사방으로 도망하게 되엇다. 李生은 家內를 데리고 궁벽한 굴헝에 숨엇더니 賊의 한 사람이 칼을 들고 쫓아옴으로 李生은 도망하여 죽기를 면하게 되엇으나 그 안해는 賊에게 살오잡히게 되엇다. 그 여자는
『범의 귀신아 잡아 먹어라. 내가 죽어 豺狼의 배ㅅ속에 장사할찌언정 개도야지의 짝이 되겟느냐?』
고 큰 소리로 꾸짖엇다. 賊은 성이 머리 끗까지 올아 그를 죽이어 찢어버리엇다.
李生은 거츤 들에 숨어 목슴을 겨우 건지게 되엇다. 賊徒가 이미 멸하여 버림을 듣고 부모와 옛집을 찾아오니 한심하게도 그 집은 兵火에 다 타버리엇고 처가에 이르니 역시 황량한 廊廡에서 쥐가 찍찍거리고 새가＜59＞ 짖을 뿐이엇다. 슬픔을 이기지 못하여 小樓에 올라 눈물을 씻으면서 긴 한숨 짓는 동안에 날은 문득 저물엇다. 가득한 수심을 가슴에 안고 혼자 앉아 그 자리에서 예전에 崔娘과 극히 환락을 맛보며 놀던 일을 생각하니 일장춘몽같앗다. 2更이 되려 하매 月色은 희미한 빛으로 屋樑을 빛이어 주기 시작하엿다. 이때 갑작이 복도에서는 발자취 소리가 잇어 차차 가깝게 들리엇다. 이는 누군고 하니 崔氏 곳 자기의 사랑하는 안해엿다. 李生은 그가 이미 죽은 줄 알앗엇지마는 뜨겁은 사랑에 의심이 사라지고 말앗다.
『어느 곳에 피하여 목숨을 건지엇습니까?』
하고 李生의 하는 말에 그 여자는 李의 손을 잡고 慟哭하면서
『첩은 본래 良族이라 어리어서붙어 가훈을 딸아 자수 재봉 등 事를 배우고 請書 仁義의 법을 닦아 단지 閨門의 다스림이나 알앗을 뿐이지 어찌 境外의 일이야 알앗겟습니까? 그러하나 붉은 살구 늘어진 담 밖을 한 번 내어다 보게 된 뒤로는 碧海의 구슬(珠)을 받히어 꽃 밑의 한 웃음으로 평생을 약속하엿더니 과연 帳裏에 다시 맞나게 되어 백년을 해로하게 된 것이엇습니다. 말이 이에 이르매 슬픔을 억제하기 어렵습니다...굴헝에 굴러 떨어지는 橫折의 몸이 되어 짐승같은 놈에게 몸을 맡기지 아니하려고 피와 고기를 스스로 땅바닥에 바르게 될 줄이야 어찌 뜻하엿습니까? 이는 天性의 자연에서 우러남으로나 하엿지 人情으로는 차마 할 바는 아니외다. 굴헝에서 한 번 서로 작별한 뒤로 마침내 짝을 잃은 외기럭이가 되엿습니다. 집은 망하고 부모는 없어지섯습니다. 죽은 넋의 의지할 곳 없음을 설어합니다. 그러하나 義는 重하고 命은 輕하니 몸에 욕을 당하지 아니함을 다행으로 여깁니다. 마듸마듸 상한 마음을 누가 고치어 주며 굽이굽이 썩은 창자를 누가 이어주리까? 해골은 들에 널리고 肝膽은 흙에 발리엇습니다. 옛날의 행복을 생각할 것 같으면 마치 오늘의 愁寃이 되는 듯 싶습니다. 이제 鄒律이 幽谷에 불어서 倩女가 다시 陽間에 돌아왓습니다. 蓬萊 一紀의 언약은 綢繆하고 聚窟 三生의 향기는 芬郁합니다. 이 때에 노력을 거듭하여 전의 맹서를 지어버리지 않기로 하여 영영 잊지 말면 좋을까 생각합니다. 李郞께서는 이를 허락하시겟습니까?』
하엿다. 李生은 기쁘기도 하고 감격되기도 하여
『固所願이외다.』
하고 슬픔과 기쁨의 欸曲한 정을 펴면서 끝날 줄을 모를 정담을 교환하다가 말이 가산의 약탈에 및이자 崔씨는 대답하기를
『한 푼도 잃어버리지 않고 아무 산 아무 골짝이에 묻어 두엇습니다.』
하엿다. 李生은 또 묻기를
『양가 부모의 해골은 어대 잇습니까.』
하매 崔씨는
『아무 대에 막 버리어둔 채 잇습니다.』
고 대답하엿다. 萬端 情話가 끝나자 함께 자면서 기뻐하기를 예전과 같이 하엿다. 그 다음 날에는 李生과 함께 그 보물 묻은 곳에 가아서 금은과 기타 재물 찾은 뒤에 또 양가 부모의 해골이 널린 곳에 가아 그것을 걷우어가지고 보물을 팔아서 五冠山 기슭에 각각 합장하고 예를 갖후어 제사 들이엇다. 그 뒤로 李生은 다시 仕宦를 구하지 아니하고 다만 崔씨와 함께 지내는 가정에 樂에 재미를 붙이엇다. 도망하엿던 종들도 산 자는 다시 돌아왓다. 李生은 이때붙어는 人事에 게르게 되어 비록 친척 빈객의 賀吊가 잇을지라도 문을 굳이 닫고 나아오지 않고 다만 崔氏로 더부러 말을 주고 받을 뿐이매 금슬은 더 할 나우 없엇다.
어언간 흐르는 세월은 수 년이 지나게 되엇다. 어느날 저녁에 崔氏가 卒然히 李에게 이르기를
『세 번 佳期를 맞낫으니 세상 일이 蹉跎하여서 환락이 실음이 아니로되 슲이 작별할 때가 갑작이 이르게 되엇습니다.』
하고 목이 메게 울엇다. 李生은 뜻밖이라 깜짝 놀라면서 묻기를
『이것이 웬 까닭입니까?』
한 즉 崔씨는 대답하기를
『운수는 피할 수가 없는 것입니다. 그러하나 하누님께서 나와＜60＞ 당신 사이의 연분이 끊치지 아니함과 또 아무 죄악이 없음을 인하여 잠시 나의 幻體로 하여금 당신과 맞나게 하여 수심을 좀 덜게 하려 하심에 불과한 일인즉 오래 이 세상에 더 머물어 陽界의 인생을 미혹하게할 수 없는 일입니다.』
하고 종을 시키어 술을 들이면서 玉春樓 한 수를 읊어 주엇다.
『干戈滿目交揮處,
玉碎花飛鴛失侶.
殘骸狼藉竟誰埋,
血汚遊魂無與語.
高唐一下巫山女,
破鍾重兮心慘楚.
從玆一別兩茫茫,
天上人間音信阻』.
한 번 노래를 읊으면 두 번 울음이 북받히게 됨으로 자못 곡조를 이루지 못하게 되엇다. 李生도 悲愴함을 억제하지 못하면서
『차라리 당신과 함께 구천에 돌어가는 것이 낫지 어떠케 부질없이 나 혼자만 殘生을 보전하겟니까? 向者 兵亂 뒤에도 친척과 종들은 다 각각 흩어지고 亡親의 해골이 들 언덕에 뒤널리엇을 때에 만일 당신이 아니엇더면 누구가 이를 勘葬하엿겟습니까? 옛 사람이 이르기를 살아서는 예로써 섬기고 죽어서는 예로써 장사한다고 하엿는데 이것을 다 한 이는 당신이 아닙니까? 천성이 純孝하고 인정이 篤厚하심을 감격하여 말지 않는 동시에 부끄럼을 이기지 못하는 바외다. 당신은 오래 이 세상에 머물어 잇다가 백 세 후에 나와 함께 塵土가 되기를 바람니다.』
하엿다. 崔씨는 이에 대하여 이르되
『당신의 壽는 아직 나마지가 잇거니와 나는 이미 鬼籙에 이름이 오른 고로 오래 지체할 수가 없습니다. 만일 인간에 굳이 애착하게 된다면 條令을 어기게 됩니다. 이는 나에게 죄가 될 뿐 아니라 누가 당신에게도 및이게 됩니다. 단지 바라는 것은 나의 유해가 아무 곳에 흩어지어 잇으니 그것이나 글어 묻어주시면 비바람이나 막겟습니다.』
하고 서로 마주 보고 느끼어 울기를 말이 아니하엿다. 珍重히 말을 마치자 崔氏는 차차 사라지더니 온대 간대를 모르게 종적이 없어지엇다. 李生은 그의 말대로 그 유골을 걷우어 親山 믿에 장사하여 주엇다. 그러하나 장사가 끝난 뒤로 이생은 추억의 쓰림이 병이 되어 두어 달만에 죽고 말엇다. 이 소문을 들은 사람마다 설어하고 탄식하며 그 의리를 사모하지 않는 이가 없엇다.
(附記) 이것은 梅月堂 金時習의 『金鰲新話』 중의 「李生窺墻傳」을 번역한 것입니다. 원문에는 현대에 보통으로 쓰이지 아니하는 난삽한 한문 고전(詩傳 기타)에서 인용함이 많은데 元출전을 별로 참고할 겨를도 없이 忽忽히 번역하엿기 때문에 미흡한 점도 많거니와 전혀 誤錯된 점도 없지 않으리라고 생각됩니다. 독자는 惠諒하심 바을랍니다.
7월 25일 樓下洞
書齋에서 譯者＜61＞
＜56-61＞


잡지명	동광 제25호
발행일	1931년 09월 04일
기사제목	頭腦의 건강, 먼저 배와야 할 것은 공부하는 법이다
필자	주요섭
기사형태	논설

頭腦의 건강, 먼저 배와야 할 것은 공부하는 법이다
						주요섭
1. 등한시된 문제
과거 반세기 동안 교육방법에 대한 허다한 연구와 논의가 잇엇다. 그러나 「°©법」하면 1에서 10까지 오직 교수방법을 의미함에 불과하엿다. 곳 가르치는 방법을 연구하는 것으로 그치엇다.
배우는 방법에 대해서는 아직 아모런 연구도 쌓지 않엇다. 가르치는 방법을 그러케 열심으로 연구하면서 배우는 방법은 또 그러케 등한햇다는 것은 좀 우서운 일이다.
그러나 공부에는 언제나 양면이 잇다. 가르치는 사람과 배우는 사람 이 두 相對群이 언제나 잇는 것이다. 그럼으로 가르치는 사람은 가르치는 방법을 잘 알아야 잘 가르칠 수 잇는 것처럼 배우는 사람은 배우는 방법을 잘 알아야 잘 배울 수 잇는 것이다.
학교 생도들 중에 그 중에도 고급 학생들 중에 「공부하는 방법」을 모르기 때문에 실패하는 학생이 매우 많다. 아모리 재조가 많아도 배우는 방법을 몰라서 공연한 낭비를 하는 경우가 많고 아모리 근면한 생도일지라도 공부하는 방법이 글럿기 때문에 실패하는 경우가 많다.
그럼으로 앞으로는 교육계에서도 이 방면에 대한 심각한 연구를 개시치 않으면 안될 것이다.

2. 암송하는 법
「공부하는 법」을 詳論하자면 커단 한 권 책이 될 것이다. 여기서는 지면 관계상 간단하게 몇 개 예만 들어서 논하기로 한다.
학교에서 제일 많이 하는 일이 따로 외이는 일이다. 이 암송에 생도들이 가장 많은 고통을 느끼고 또 가장 흔히 잘못된 방법을 쓰기 때문에 실패하는 수가 많다.
암송하는데는 물론 심리학적 법칙을 응용하여야 한다.
암송 잘 하는 첫 비결은 곳 그 내용의 의미를 잘 해석하는 일이다. 의미를 잘 아는 글은 외이기가 휠신 쉽다. 의미는 잘 모르고 그냥 억지로 외이려면 배 이상 힘이 든다. 그런 고로 무엇이든지 외이려고 노력하기 전에 먼저 그 뜻을 잘 알기까지 선생에게 물어볼 것이다.
그 다음에는 반복의 시간이다. 단번에 千讀 萬讀을 한다고 그것이 곳 기억되는 것은 아니다. 도리어 시간 낭비에 불과한다. 물론 암송할 내용의 장단 난이에 따라 차이가 잇겟지만 한 때에 게속하여 자꾸만 읽는 것보다는 오랜 시간을 두고 쉬염쉬염 몇 번식 읽는 것이 더 速하게 되는 것이다. 물론 이것은 운동기술 學得에도 적용된다. 하로에 게속하여 열 시간이고 수무 시간이고 연습을 게속한다고 속히 배우게 되는 것이 절대로 아니다. 쉬염쉬염 하로 한 두 시간식 게속적으로 연습하는 것이 결과에 가서는 더 速하게 되는 것이다.
그런 고로 암송하는 것도 단번에 해버리려고 하지 말고 아츰에 몇 번, 저녁에 몇 번 이 모양으로 장기간을 두고 게속적으로 읽는 것이 도리어 速한 것이다.
퍽 긴 것을 암송하는 경우에 잇어서 생도들은 흔히 그것을 짤막짤막하게 나누어 가지고 한 대목식 한 대목식 암송해 나아간다.＜62＞ 이러케 하는 것이 얼는 보면 쉽게 암송되는 것 같으나 최후 결과로 보면 도리어 損이다. 언제든지 암송할 것은 그 전부를 처음부터 끝까지 통독하여야 한다. 그래서 그 전부를 일시에 암송하는 것이 토막토막 달라서 암송해 가지고 후에 갓다 맞추는 것보다 도리어 정력으로나 시간으로나 경제가 되는 것이다. 언제든지 암송물 其 전체가 단위가 되어야 하는 것이다. 의심이 나거든 한 번 실험하여 보라.
암송을 속히 하는 데는 누구나 다 아레 두 가지 型 중 1型을 취하여야 한다. 2型 중 그 어느 型을 취하여야 할가는 각자가 스스로 판단하여 자기가 어떠한 型에 속하는지를 발견하여야 할 것이다.
암송하는 데 2型이란 이것이다. 사람을 따라서 소위 시각형이라는 것과 청각형이라는 양종이 잇다. 시각형에 속하는 사람은 무엇이고 시각화하기를 좋아한다. 그래서 글을 암송하는 것도 그 글을 여러 번 읽고 나서 눈을 감으면 그 글의 대체가 눈 앞에 나타난다. 그래서 이 시각의 도음을 받아 암송이 용이하게 되는 것이다.
그러나 청각형에 속하는 사람은 그러치가 않고 글을 여러 번 소리를 내서 읽고 나면 귀에 그 글이 낯닉어진다. 그래서 책을 덥고 암송할 때도 입으로 소곤소곤 읽어 가야 쉽게 암송이 되는 것이다.
그럼으로 생도마다 제각기 실험으로 자기가 어느 형에 속하는 지를 발견해가지고 그 형의 도음을 받어야 암송이 훨신 용이해지는 것이다. 그리고는 암송한 것을 한 번 조희에 쭉 내리써 보면 그 암송이 좀 더 오래갈 수 잇다.
수학, 화학의 방정식이나 영문 單字를 암송하는 데는 카드식이 대단히 좋다. 특히 영문 單字 암송에는 카드식 외에 별 도리가 없다고 생각한다. 요새 조고만 공책을 가지고 씨름하는 학생들이 많으나 카드만 훨신 못하다. 기리 두 치 넓이 5分 가량 되는 카드를 몇 백 장 준비해 가지고 그 한 면에는 新單字를 쓰고 그 뒷 면에는 번역 혹은 字意를 써 둔다. 그래가지고는 그 카드를 호주머니에 넣고 단니며 무시로 끄내 본다. 전차 안에서나 길을 거를 때나 무엇을 할 때나 그 카드를 끄내서 먼저 영문 單字를 보고 뒤집어서는 그 자의를 본다. 필자의 경험으로 보면 중학교 재학 시대에 이 방법으로 하루 5,60자식 암송할 수 잇엇다.
호주머니에 넣고 단니며 무시로 끄내 보아서 이미 암송이 된 單字는 따로 뫃아서 둔다. 그랫다가 몇칠 후에 다시 그 뭉텅이를 뒤적거려 보면 그 동안에 잊어버린 것이 수북히 나온다. 그리면 그것을 또다시 넣고 단니면서 무시로 끄내본다. 이리하면 별로 힘드는 줄 모르게 또는 速하게 영문 암송이 된다.

3. 참고서 독파
專門校나 대학으로 올라가게 되면 암송보다도 참고서 읽는 일이 큰 일이 된다. 특히, 사회, 경제, 정치, 문학 등 諸科에 잇어서는 참고서 독파가 물리 화학의 실험과 같아지는 것이다.
참고서는 많이 읽두새 利한 것이다. 그럼으로 할 수 잇는대로 속독하는 습관을 길러야 한다. 참고서를 소설 읽듯 매 줄 족족 내리 읽다가는 볼일 못본다. 필자가 대학 재학시 경험으로 보면 하루에 약 3000頁의 참고서를 독파하지 않으면 아니되엇다. 그러면 그것을 일일이 줄줄히 보아 내려가려면 잠 한 잠 못자고도 불가능할 것이다.
책을 펴 들고는 그 頁의 중앙에 잇는 두어 줄만 얼른 내려보면 그 頁에는 대강 어떠한 이애기가 잇다는 것을 짐작할 수 잇다. 만일 그 이애기가 그리 긴요하지 아니하거든 다음 頁으로 넘어간다. 만일 긴요하거든 한 번 명심히 처음부터 읽는다. 노트에 옴겨 쓰려거든 그 대의만을 간단명료하게 옴겨 쓴다. 그리고는 또 그 다음 頁로 간다. 이러케 하여 속독의 습관을 길러야 할 것이다.
논문을 준비하기 위하여 노트를 많이 만드는 경우이거든 특히 카드식을 쓰기를 권한다. 종래의 노트뽁은 專門校 학생에게는 무용지물이다. 요새 「루즈리프 노트」를 쓰는 이가 많이 잇는데 그것은 물론 그냥 제본된 노트뿍보다는 훨신 낳다. 그러나 그보다도 카드 사용이 가장 이상적이다.
기리 4촌 넓이 5촌 가량 되는 카드를 준비한다. 왼편 구석에 참고서의 도서관 부호를 맥이고(이것을 맥여두면 日後 다시 참고할 때 시간 경제가 된다) 상면에＜63＞ 문제를 쓰고 바로 그 아레에는 참고서의 저작자 성명 밋 책명 등을 쓰고 바른편 구석에 그 참고자료를 얻은 頁數를 매겨 놓는다. 그리고 그 밑에는 참고를 적어 둔다. 이제 좀 더 명백히 하기 위하여 카-드 견본 한 장을 그려보앗다.
이 모양으로 하여 제목에는 특히 圈가튼 것을 둘러서 표해두면 얼른 눈에 띄워서 찾기 쉽다. 이런 카-드를 많이 만드러 두엇다가 논문 쓰기를 착수할 때에는 카-드를 척척 뽑아다가 나열해 놓으면 저절로 질서정연한 목차가 되어버리고 쓰기에 편리한 것이다. 여기저기에다가 써 두엇다가 그것을 찾누라구 이리 뒤척 저리 뒤척하는 것보다 얼마나 편리한 지 알 수 없다.

4. 필기
필기를 잘 받아쓰는 방법으로는 각자가 자기만 아는 일종의 속기술과 약어를 많이 발명해 두어야 한다. 물론 이것은 학과를 따라서 다 다를 것이지만 그 학과에서 특히 많이 쓰는 문자나 術語는 전부 畧符를 만드러 가지고 써야 된다.
물론 이러케 하는 필기는 단벌만 가지고는 안된다. 속기와 부호와 약어 투성이인 초고를 그대로 두어두면 몇칠 지나서는 무엇이 무엇인지를 알아볼 수 없게 되는 수가 많다. 그런 고로 필기는 반드시 초본과 정본, 둘을 만드러 두고 밤마다 그날 筆記草를 정본에 다시 잘 옴겨 써서 보관하여야 한다. 이러케 하면 저절로 복습도 되고 퍽 좋다.
벌서 제한된 지면이 넘엇다. 그러나 마즈막으로 한마대 더 아니할 수 없다.

5. 기분 양성
공부하는 방법 가운데 기초가 된다고 할만한 것이 이 공부하는 기분 양성이다.
첫재 복습의 순서를 계획적으로 짜야 한다. 학교에 과목 시간표가 잇는 모양으로 생도마다 각자의 복습 시간표를 짜 놓아야 한다. 복습 시간을 每夜 8시로 10시까지라구 하면 每 날 그 이튼날 학과를 보아 가지고 8시로 8시 30분까지는 무슨 과목 8시 30분으로 9시 20분까지는 무슨 과목, 9시 20분으로 10시까지는 무슨 과목하야 매 과목의 난이를 쫓아서 복습 시간의 장단을 결정지어 가지고 시간표를 짜 놓으면 복습이 훨신 편리하게 되고 또 잘 되는 것이다.
그리고 중요한 것은 공부할 때마다 일정한 기분을 양성시켜서 언제든지 그 기분 안에 들면 곳 복습을 시작하게 되고 딴 생각이 없게 되도록 하여야 한다. 이 기분을 양성하는 방법으로는 우에서 말한 시간배정도 한 방법이 되겟고(곳 저녁 8시만 되면 공부하는 버릇을 길럿슴으로 8시 치는 소리만 듯게 되면 벌서 의레히 공부를 할 기분이 생기게 됨) 그 외에도 공부할 때에는 일정한 처소에서 늘 하기로 버릇을 짓는 것도 도음이 될 것이다. 곳 공부는 언제나 책상에서 하고 다른 일은 다른 곳에서만 하는 습관을 길러 두면 언제나 척 그 책상을 대하고 앉기만 하면 벌서 공부할 기분이 생기게 되는 것이다.
이 기분이라는 것이 얼른 듯기에는 우서운 듯하나 그 실 대단히 중요한 것이다. 꼭 밤 자정이 아니면 글을 못 쓰는 문사가 잇고 담배를 부쳐 물지 않고는 생각을 못하는 사람도 잇으며 술을 아니 마시고는 시를 못 쓰는 사람도 잇다. 물론 그런 것은 좀 극단이 되엇지만 그것이 모다 일과 기분과의 관계가 얼마나 크다는 것을 나타내이는 것이다. 극단으로까지 나가지 않더래도 공부하는 시간과 처소 등을 일정하게 하여 습관을 길러두면 매우 좋은 것이다. 그 시간, 그 처소만 되면 내가 일부러 노력하지 안아도 저절로 공부할 기분이 생기게 됨으로 공부하기에도 편하고 즐겁고 또 정신집중이 될 수 잇는 것이다. 시간관계상 너무 홀홀하여저서 독자에게 미안하다.＜64＞
＜62-64＞


잡지명	동광 제25호
발행일	1931년 09월 04일
기사제목	外傷治療法
필자	醫專病院 劉相奎
기사형태	논설

外傷治療法
						醫專病院 劉相奎
오늘날 조선 사람의 운동열은 대단하다. 앞으로 더욱 왕성해질 줄 안다. 따라서 새 며누리의 그릇 잘 깨트리는 셈으로 걸풋하면 다칠 일이 많다. 앞으로 더욱 많아질 줄 안다. 다친다, 다치면 그 원인, 정도, 부위를 따라서 겉으로 보기엔 멀정하면서도 속으로 다단히 곯는 것도 잇고 그와 반대로 외관은 끔찍하면서도 其實은 대단치 않은 것도 잇다. 그래서 대수럽게 역이지 않앗든 탓으로 의외의 고통을 당하게 된다든지 불구자가 된다든지 혹은 생명까지도 잃어버리는 비극이 생기기도 하고 먼저 겁부터 집어 먹고 깜작 놀래는 바람에 그는 실신까지도 되는 희극이 생기기도 한다.
이 희극과 비극을 做出하는 다침이 수십 년 수백 년에 한 번식 도라오는 혜성 모양으로 뚜염뚜염 잇는 것이라든지 태양의 흑점의 영향을 받는 불가항력의 것이라든지 서반구에만 잇고 동반구에는 없는 것이라든지 한 것이면 도모지 우리의 누구나 당할 수 잇는 것이로되, 날마다 잇는 것일 뿐 아니라 희비극을 연출하지 않고도 될 수 잇는 것이라면 하로라도 속히 그러도록 하여야할 것이다.
어떤 날 동모들의 부축을 받으면서 진찰실로 들어온 학생이 잇엇다. 그의 한편 다리는 유난히도 건드렁거렷다. 보매 그의 그 다리는 부러젓다. 그의 다리가 부러질 줄을 안 학교 당국자는 곳 자동차를 불러 태와서 병원으로 보낸 것이다. 순조로 낫기는 하엿지만 이 때의 당국자의 취한 태도에서 자동차에 태는 비상시에만 나는 친절이란 것을 빼면 그 남어지는 0이라고 생각하엿다. 먼저 골절에 대한 응급 처치를 먼서야 옳다. 만일 그것이 다리의 골절이 아니오 큰 혈관의 끊어진 것이라고 하자 경각을 사이하고 붙어 잇든 그의 一縷의 명맥은 이 무지로 하여 병원에 도착되기 전에 끝나고 말엇을 것이 아니엇을가.

다친다. 다치면 표면에 상처가 나기도 하고 안나기도 한다. 상처가 난 것을 創傷이라 불르고 그러치 안은 것을 挫傷이라고 일컨는다. 創傷으로 말하여도 원인을 따라 이름과 모양이 각각 달러서 其 종류가 한 두 가지가 아니다. 예를 들면 칼날 같은 날카라운 것에 버진 것을 切創이라 하여 상처가 직선상이오 투창 끝같은 뾰죽한 것에 찔러 난 것을 刺傷이라 하여 속이 구녁은 적으나 깊고 『빼트』같은 두리뭉실한 것에 맟어 으스러진 것은 挫創이라 하여 創緣이 불규칙적인 등등. 그러나 挫傷(挫創이 아님)으로 말하면 打撲, 충돌, 顚倒, 추락, 투석, 馬蹄(축구 찰 때의 人足) 등으로 해서 생기는 것으로 피부는 멀정하면서도 피부의 아래에 잇는 조직만이 결단나는 것을 가르치는 것이다. 이것은 좀처럼 해서는 그 정도와 위험성을 분간하기가 힘도 들도 그다지 응급 처치를 요하는 것도 아님으로 創傷에 관한 말만 하기로 한다.
1. 상채기(創形)가 난다. 그 원인, 정도, 방향과 부위를 따라 각양 각색임은 이미 말한 바와 같다.
2. 피가 난다(출혈). 이것은 동시에 혈관도 상하는 까닭이다. 붉으스럼한 피가 마치 海綿을 적색 잉크에 등거내서 꾹 눌늘 적 모양으로 고여 올느는 것은 모세관성 출혈이오 검붉은 피가 연속적으로 좔좔 나오는 것은 정맥성 출혈이오 새빩안(선홍색) 피가 쭉쭉 내뿜는 것은 동맥성 출혈이다.(그러나 끝이 가리워지면 분명치 않다.) 동맥과 큰 정맥이 상하면 피가 많이 쏘다짐으로 단시간 안에 죽게 된다. 그러나 적은 동맥과 정맥의 출혈은 차차 혈압이 적어지며 끈어진 끝이 줄어들며 一邊으로＜65＞ 피가 글어지어서 자연 지혈이 된다. 그러치만 안심할 수 없는 것은 혈압이 회복되는 때는 엉긔엇든 것이 터지면서 다시 출혈(후출혈)이 되는 수가 잇다.
3. 아프다(疼痛). 이것은 개인성을 따라서 민감인 사람은 더 아퍼하고 둔감인 사람은 들 아퍼하며 인내력이 강한 사람은 참기도 하지만 여기서 주의할 것은 挫創, 銃創같은 것은 일시적 創傷 마비라는 것으로 하여 아픔을 모르는 것과 입술, 헷바닥, 손끝 같은 데는 조곰만 다처도 몹시 아픔에 반하여 잔등, 볼기같은 데는 많이 다처도 들 아픔으로 들 아퍼한다고 심상히 여길 것이 아니요 심히 아퍼한다고 떠들 것이 못된다는 것이다.
4. 전신상태. 중요한 내장이 상하면 특유한 증상이 들어날 것이오 큰 출혈 또는 중상으로 말미아마 虛脫 『쇼크』증이 생긴다.
많은 출혈이 잇어 생기는 급성 빈혈증은 이러하다. 피부와 점막이 창백색이 되고 맥과 호흡이 적고 빨라지며 두통, 현기가 나며 눈에서 번쩍거리며 귀에서 소리가 나고 무서운증이 생기고 구역질이 난다. 이것이 좀 더 심하면 정신을 잃고 호흡곤란이 생기고 눈동자가 커지며 대소변 失禁이 되고 몸에 쥐가 이러나서 죽는다. 虛脫과 『쇼크』로 말하면 이상의 급성 빈혈증 이외에 딸꾹질, 식은땀이 나며 한 곳만 쇠-보는 등 증세가 잇어서는 심장의 힘이 회복되지 않으면 그냥 죽어버리고 만다.

다칠 때에 그 작용하는 外力이 이상에 말한 피부라든지 근육이라든지 血에만 및지 아니하고 일층 더 나아가서 그 밑에 잇는 뼈로 하여금 고유한 탄력성 한계 넘어서 이것을 굴곡케 하는 때는 뼈가 부러진다. 이 골절에도 물론 피부는 상함 없이 생기는 것과 동시에 피부와 기타 軟組織까지도 상하게 하는 것이 잇어 처치의 의의를 달리하는 것이다.
골절에 종류가 많다. 파열골절 捻捩골절, 분쇄골절이며 橫, 縱, 斜골절, 丁字狀골절 등등. 만일 피부까지 뚫고 나온 개방골절이면 일견에 알기가 쉬읍지만 그러치 안은 것은 부주의하게도 되고 처치에 粗略이 잇게 된다. 따라서 처음에는 단순히 뼈만 부러젓든 것이 도리어 혈관, 신경, 내지는 중요 장기까지도 상하게 되는 일이 많다. 골절이 되면 어떠한 증상이 생기는지를 알 필요가 잇다.
1. 疼痛 자각적으로나 타각적으로나 부러진 끝이 아프거나 더 아프다. 대퇴골(넙적다리 뼈)이 부러젓을 때 무릅을 치바처 보면 부러진 곳을 알 수 잇다.
2. 출혈 강한 外力이 작용한 까닭에 피부에 상처가 나지 안는 때라도 속에는 반드시 출혈이 되어 부어 오른다.
3. 기능장애. 뼈의 종류를 따라 아모 장애가 없는 수도 잇지만 사지의 골절은 늘 나타난다. 그러나 사지라도 前肢이나 下腿(정갱이) 모양의로 뼈 두 개가 잇는 중에서 하나이 부러지거나 부러저가지고도 서로 맛물면 똑똑치 않거나 輕하다.
4. 골절부를 만지어서 부러진 것을 알 수 잇는 것이 잇고(골절부의 觸知).
5. 완전히 불어진 것이면 건드렁거리며(이상운동)
6. 음직이어 보면 뼈 끝이 서로 닿는 갈그적거리는 소리(軋轢音)가 나고
7. 굽으러지거나 삐뚜러진다(변형). 그러나 불완전 골절이라든지 두틈에 살이 들어가 끼인 적에는 또한 缺하는 것이다.

응급처치
이상에 말한 손상 외에 運動器의 손상으로 關節脫臼도 중요한 것의 하나이지만 다른 것에 비하여 응급적 처치를 하여야만 할 필요는 그리 크지 않음으로 略하기로 한다.
응급처치라는 것은 환자의 안위존망이 間一髮에 잇을 때에 그야말로 합리적 임기응변으로써 구사에 일생을 구해내는 것임은 말할 것도 없다. 그러나 비록 생명은 경각에 잇지 안을지라도 어떠케나 처치 안할 수는 없고 마침 의사도 없고 한 때에 취하는 조처도 또한 응급처치의 하나이다.
여긔서 크게 주의할 것은 그 손상이 치명상이건 경상이건 일시적 처치에 만족할 것이 아니라 곳 醫治를 받도록 하여야 한다는 것이다. 그것은 설사 심상한 상처일지라도 그리로 무서운 균이 들어갈 수 잇어서 가령 파상풍균이라는 것이 드려가면 심한 때는 4, 5일 내로 죽어버리는데 이 균은 옥외에서 운동하는 사람으로 상하면＜66＞ 흔이 침입될 수 잇는 것이다. 그럼으로 微傷이라도 생명을 빼앗기까지의 여러 가지의 많은 불행을 줄 수 잇는 것과 응급 처치라는 것이 근본적이오 究意的이 아님을 이런 경우에 잇는 사람이건 아니건 늘 염두에 두어야 한다. 실로 합리적 응급처치라는 것은 기로에 서 잇는 안내자이다. 요컨데 문제의 중심은 創傷 자신과 밋 創傷과 동시에 생기는 대혈관의 손상에 잇다.
(1)創傷의 처치
우에 대강 말한 바와 같이 創傷의 처치에 관해서 가장 중요한 것은 『創傷전염』이라는 것이다. 그러나 사람의 몸 속에는 침입한 균을 멸살시키는 항균작용이라는 것이 잇어 균의 수효가 많거나 毒力이 강하거나 혹은 전염에 대한 국부적으로나 전신적으로 素因이 잇기 전에는 균이 드러간다고 반드시 전염을 이르키는 것은 아니다. 그런데 균이 전염될지라도 곳 증식되는 것이 아니오 5, 6시간의 잠복기라는 것이 잇어가지고 그것이 가장 주의를 끄을만치 증식되기는 대개 24시간 후 2, 3일간이다.
그럼으로 적은 創傷은 그냥 내버려 두어도 흔이는 자연히 나어버리고 말지만 혹시 어떠한 위험성을 가진 균이 들어갓는지 알 수 없고 들어갓다고 할 지라도 고유한 세력을 펴기 전까지는 상당한 시간을 요하게 됨으로 그 안에 적합한 처치를 하면 불행중의 불행은 면할 수 잇는 것이다. 그것은 극히 단순하다.
적은 創傷은 酒精이나 沃度丁幾를 주위에 발르고 其 우에 반창고를 부치거나 그냥 10% 『요도폼콜로디음』을 발으면 고만이다. 그러나 저으기 큰 것이면 직접 반창고를 부치지 말고 (소독한)면사나 탈지면을 대이고 그 우에 무치거나 붕대로 감을 것이다.
큰 創傷은 모발이 잇는 부분이면 할 수 잇는 대로 가위로 털을 베이고 酒精에 적신 면사로 그 주위를 깨끗이 씻은 후 더러운 것이 끼어 잇으면 『핀세트』로 끄집어 내고 10%의 沃度丁幾를 주위에는 충분히 當處에는 약간 발르고 다음에 말할 지혈법을 행하되 출혈이 심한 때는 무엇보다도 몬저 지혈법을 행하여야 한다. 목탄 가루나 『요도폼』분말을 뿌린 환자를 왕왕 보는데 적은 것이면 무방도 하되 큰 것이오 상한 지 얼마 안된 것은 꽤매면 감쪽같이 붙어버릴 것이 그런 것으로 해서 도리어 방해가 되는 수가 많다.
(2)지혈법
여긔도 출혈에 대한 응급처치 즉 일시적 지혈법임으로 소독 여부를 고려할 필요가 없다. 그러나 一時之急을 면한 후에는 할 수 잇는대로 속히 무균적 지혈 즉 영구적 지혈을 해야 한다.
1. 그 당장에 잇는 세수 수건 손수건 그것도 없으면 조희 조박을 꽁꽁 뭉치어서 출혈하는 상처에 대이고 수건이라든지 허리띠로 그 우를 단단히 졸가 매면 큰 혈관의 상한 것만 아니면 이것으로 지혈될 수가 잇다. 만일 상처가 깊다든지 코피(衄血)가 흘르는 때는 솜이나 헌겁 등으로 깍 트러 막도록 할 것이다.
2. 팔, 다리의 큰 혈관이 상해서 출혈이 많이 되는 때는 그 출혈되는 상부를 꼬무줄이 잇으면 크것만으로, 허리띄나 다른 끈만이면 손수건이나 세수수건을 둥글레 말어서 밑에 대이고 힘잇게 졸가 매든지 수건 같은 것을 졸가 매인 후에 두 사이에 나무대기를 넣어 가지고 지혈이 되기까지 서서히 비틀도록 할 것이다. 하복부나 다리에서 대출혈이 되는 때는 꼬무줄 같은 것으로 배를 힘껏 졸가 매기도 한다.
3. 다리의 股動脉같은 큰 혈관이 끊어저 출혈될 때에 그 혈관의 원 줄기를 손가락으로 압박하면 곳 지혈이 될 수가 잇다. 이것은 혈관의 해부할적 위치를 미리 알기 전에는 할 수가 없고 또는 장시간 눌르고 잇을 수가 없다. 一旦一夕에 혈관의 해부학적 위치를 알 수는 없지만 이제 목 앞에 잇는 갓거리(일명 아담씨 돌기)의 좌우쪽을 손 끝으로 가만이 눌르면 튀는 것이 頸動脉이오 겨드랑을 눌러 보아서 튀는 것은 腋窩動脉, 이것을 조차 내러 오면 上膊動脉 반듯이 누어서 배와 다리의 경계선의 중앙 바로를 짚어 보아 튀는 것은 股動脉이다. 이 동맥들이 터지면 잠시 동안에 많은 실혈로 생명이 위태하나 2.及 3.방법으로 능히 지혈될 수 잇는 것이다. 그런데 이상의 제2법에서 단단히 비끄러맨 것을 3, 4시간 이상 내버려두면 其 이하부가 죽어서 썩게될 염려가 잇는 것을 생각할 필요가 잇다.
(3)골절의 처치
골절이 된 모양 같으면 옷을 벗기지 말고＜67＞ 가위로 버히는 것이 좋다. 옷을 벗기노라고 부러진 부분을 이리저리 흔들 때 첨예한 뼈끝으로 해서 상처가 커지기도 하고 없는 손상(피부, 혈관, 신경, 내장의 손상)을 내이기 쉽다. 創傷, 출혈은 각각 제 법대로 처치를 하고, 위치가 변하지 안엇으면 그대로, 변한 때는 골절부의 우아래를 붓잡고 곧추잡아 단니면서 동시에 골절부를 꾹 눌러 제 자리에 드러맞게 한 후에 (사지인 때)부목이 잇으면 좋고 그러치 않으면 집팽이나 양산이나 같은 것을 대이고 돌려 감을 것이다.
(4)虛脫과 『쇼크』
머리를 낮게 하고 몸을 덥게 하고 酒精음료(즉 포도주, 소주, 약주)를 마시게 하며 맥이 뛰지 안을 때는 손바닥을 심장부(좌측 젖꼭지 잇는 바로에)대이고 1분 동안에 약120회 가령의 속도로 규칙 정연하게 힘써 문지르기를 맥이 놀 때까지 하면서 醫治를 기다릴 밖에 없다.

구급용품
酒精, 沃度丁幾, 붕대, 탈지면, 면사(꺼-쓰) 반창고 포도주, 가위, 『핀세트』 등.
구급에 당한 사람은 모름직이 대담해서 떨지를 안어야 하고 침착해서 덤베지를 안어야 하고 기민해서 굼뜨지를 안어야 할 것도 구급의 필수조항이라 하겟다.＜68＞
＜65-68＞


잡지명	동광 제25호
발행일	1931년 09월 04일
기사제목	健康問答
기사형태	잡저

健康問答
식전 냉수
＜문＞ 식전에 물을 마시는 것이 좋다고 하니 참말이며 냉수와 더운물이 어느 것이 더 좋습니까.
＜답＞ 아츰에 우리가 일어나서 아직 조반을 아니 먹엇을 때에는 위에는 아모 것도 없고 으직 반온스 가량의 위액(胃液)이 잇을 뿐입니다. 그런데 우리는 대개가 물을 들마시는 까닭에 새벽에 물을 두어 잔 마시는 것은 결코 나쁜 일이 아닙니다. 그것은 우리 몸에 부족한 물을 보충할 것입니다. 그러나 물론 식전에 물을 마신다고 소화작용이 더 잘 된다고는 할 수 없겟습니다. 그러니까 비단 식전이 아니라 하로 종일 가면서 때때로 물을 마시는 것은 식전에 마시는 것과 마찬가지의 효과가 잇을 것입니다.
그리고 너머 더운물이나 너머 찬물은 다 몸에 좋지 못하니까 알맞은 물을 마시는 것이 좋겟고 또 좀 찬물이 장의 운동을 자극하는 데는 더운물보다 효과가 잇을 것입니다.

페병과 결혼
＜문＞ 어떤 처녀가 페병으로 앓다가 지금은 나앗는데 얼마나 더 잇다가 결혼하는 것이 좋겟습니까. 또 결혼한 뒤에 임신하면 페병이 도루 생길 염려가 잇을까요.
＜답＞ 페병을 연구하는 의사들이 거이 일치해서 가지는 金言은 『페병 가진 처녀는 시집가지 말라. 페병가진 안해는 임신을 피하라. 페병 가진 임부는 낙태수술을 하라』는 것입니다. 그러나 페병이 나앗다고 하면 결혼해도 무방하겟는데 나앗다는 것을 확실히 알자면 적어도 2 년은 보아야 될 것입니다. 그리고 임신에 관해서도 각각 개인의 체질을 보지 않고는 대답하기 어렵습니다. 페가 아조 완전히 나앗으면 임신하드라도 관게 없으나 만일 조곰이라도 불완전히 나은 곳이 잇으면 위태합니다. 웨 그러냐 하면 해산을 한 뒤에 자궁이 수축되는 6주일 동안 자궁에서는 페에 해가 되는 독소를 퍼칩니다. 그래서 그 독 따문에 페의 조직이 약한 틈을 타서 페균이 다시 활동하야 페병을 재발케 합니다.＜68＞


잡지명	동광 제25호
발행일	1931년 09월 04일
기사제목	될뻔記-나는 소년시대에 어떠한 야심을 가젓섯나
기사형태	회고·수기

될뻔記-나는 소년시대에 어떠한 야심을 가젓섯나
博士하고 文士하고
의학박사 白麟濟

박사가 될 생각이 잇섯느냐고요. 예 그 때도 박사가 좋다는 말은 들엇섯지오. 박사는 박사래도 철학박사가 좋다고 합디다.
그리고 중학에서는 李光洙씨가 五山 선생으로 잇든 시절이니 만큼 문사가 되려 햇소.
(기자 왈, 醫師와 文士는 그리 먼 것이 아니니 아직도 기회가 많을 듯.)＜68＞

광업실습을 하다가
延專교수 李春昊

나는 교육가가 되리라고 동무들이 그러더니 결국 그대로 된 세음입니다. 미국 가서는 공학을 배운다고 햇는데 광산에 실습 갓다가 礦壁이 묺어저서 2명이 즉사하는 것 보고 방향을 전환햇지오.
(기자 왈. 鑛業家가 되섯드면 제2 崔昌學이 안되란 법 없엇을 것을 아까운 일입니다.)＜73＞ ＜68, 73＞


잡지명	동광 제25호
발행일	1931년 09월 04일
기사제목	과학페지
기사형태	논설

과학페지
지구상에서 석탄이 다 없어질 때는?-문명은 어디서 동력을 어드랴는가
늦어도 서기 2,500년에는 지구상에 一片의 석탄도 없어질 것이다. 과학자들은 이 예언을 벌서 수십 년째 해 온다. 그들은 정부와 실업가와 사회를 위해서 이 사실을 경고해 왓다. 그리고 석탄 대용품을 발견 혹 발명하기 위해서 애를 쓰고 잇다.
석탄이 없어지고 그 대용품이 발견 안 된다 하면 이 문명 세상은 졸지에 암흑 냉동 세계가 될 것이요 모든 교통, 통신, 운수, 상업- 다시 말하면 현대의 문명 그 물건이 시체가 되어 버리고 말 것이다. 기차와 기선은 요지부동이 될 것이요, 전등, 전력, 瓦斯도 대부분 정지가 될 것이다. 전 세계의 대소공장 굴둑에는 연기가 뚝 끊지고 거미줄만 쓸게 될 것이다.
석탄이 얼마나 중요한가 하는 것은 파리평화조약에 석탄에 관한 조문이 잇는 것을 보아도 알 것이다. 이제부터 1백년 내로 舊세계의 석탄은 盡하고 그 다음에 석탄으로 왕을 칭할 자는 중국과 남극 대륙일 것이다. 그러나 1천년이 다 못되어 그 석탄도 다 없어지고 더 깊이 무처 잇는 석탄을 파내기는 공학적으로 불가능할 때가 당도할 것이다.
그러면 문명은 자기를 구원하기 위하야 어떠한 방법을 강구할 것인가. 이미 과거 50년 동안을 과학자들은 새 源力의 발견을 목표로 활동하고 잇다. 그들의 상상력이 오늘날까지에 들추어 낼 것들은 地心熱, 潮水, 심해의 溫差, 풍력, 태양열, 원자력 등이 잇다.

지열을 이용
(1) 우리가 광산을 깊이 뚤어 드러가면 갈스록 더워지는 것을 안다. 그래서 광산이 어느 정도까지 깊이 드러간 뒤에는 더 밑으로 뚜를 수가 없게 된다. 그러면 그 열기를 직접 이용해서 발동기를 돌려볼 수가 없을가. 영국의 유명한 발명가(즉 터빈 기관을 발명한)파손씨가 이 안을 제출한다. 만일 우리가 지구의 중심을 향하야 30리만 뚤러 보자. 그러면 우리는 거기서 전에 못 보든 放射광물이며 금과 기타의 귀금속도 채굴할 수 잇겟지마는 그 뜨거운 지열을 이용해서 무한의(글자 그대로 무한의) 동력을 얻을 수가 잇다. 30리를 뚤러 나려가는 비용은 5천만원 내지 2억원이요 시일은 약 80년. 工夫들은 냉동공기에 추겨 낸 작업복을 입고 일을 할 것이요 거대한 압력에도 터지지 않을 철통이 발명되어야 할 것이다. 그리고 지하 沸騰水를 퍼낼 준비도 잇어야겟다.
만일 이 계획이 성공된다 하면 금일 대공업 도시에서 10여 리식을 전차로 통근하는 工人들은 지하로 20리 이상식을 통근하게 될 것이다.

潮水도 유망
(2) 그러나 이 지하열회사가 생기기 전에 아마 潮水發動會社가 먼저 생겨날 가능성이 많다. 태양이 석탄을 태고시대에 만들어 준 것 같이 달님께서는 하로에 두 번식 지구상에 잇는 물을 10척 20척, 30척 이상을 끌어 올렷다 놓아 준다. 이것을 우리가 潮水라고 일컷거니와 潮水로 올라오는 물과 찌는 물의 힘을 이용하야 발동기를 돌린다 하면 그리고 조석의 차가 많은 해안선을 다 이용한다＜69＞ 하면 거대한 동력을 얻을 것이다. 이것을 축전지에 저장해 가지고 필요할 때에 내 쓰자는 안도 서 잇는지 오래다. 아직까지는 그 10척, 20척, 30척의 높이는 얼마 못되고 기리만 긴 해안선에 이 수차를 설비하는 비용, 축전지를 그러케 많은 전력을 간직하도록 만드는 비용이 엄청나기 따문에 실현이 못되고 잇다. 그러나 언제든지 이것이 실현될 때는 朝鮮의 서해안선은 세계에서도 유수한 潮水 동력지가 되리라고 한다.

폭포는 旣用
(3) 潮水보다도 즘 더 높이서 떠러지는 물, 즉 빗물이 모여서 폭포가 되는 것을 웨 이용 못할까. 사실 수력 전기는 근년에 장족 진보를 하고 잇다. 「수력 터빈」의 능률이 비상히 진보되어 이미 수력의 9할 이상을 동력으로 化할 가능성이 잇다. 우리는 금강산과 長津의 폭포수가 우리 집의 전등불이 되는 것을 보앗거니와 아프리카의 깊은 숲들이 개척되고 피츠벅이나 만체스터같은 공업 도시가 쑥쑥 생길 날도 잇을 것이다.

해수의 溫差
(4) 공기의 액화, 인조질소, 네온등 등으로 유명한 佛國의 대발명가 클로드씨는 해수의 표면과 심저의 온도의 차이를 이용해 가지고 기계를 돌릴 실험을 하고 잇는 중이다. 열대 근방의 해수는 표면 온도가 화씨 7, 80도나 된다. 이것을 진공 파이프로 압력이 감하한 기관 속에 넣으면 증기가 될 수 잇겟고 그것을 다시 해저로 가저다가 거이 빙점에 가까운 찬물에 접촉시키면 증기가 응결하야 도루 물이 되는 동시에 상부의 증기를 빨아 내릴 것이니 몰려 오는 증기는 능히 檄關을 움즈길 수 잇다.
이 이치는 아주 공상은 아닌 것이 白耳義에는 이미 클로드씨가 만든 조고만 엔진이 잇어 활동을 하고 잇는 것이다. 이 발명이 완성되는 날에는 넓으나 넓은 오대양 중 적어도 삼대양은 동력의 근원이 될 것이다.

폭우도 잡아
(5) 오늘날 폭풍우는 인류에게 일대 재해로밖에 인정되지 않지마는 만일 우리가 거대한 풍차를 건설하야 풍력을 완전히 굴레씨운다 하면 그 역시 거대한 동력을 우리에게 제공할 것이다. 물론 문제는 이 거대한 동력을 저장하는 방법인데 금일의 축전지는 소용이 없다. 새로운 간편하고도 저장력이 큰 축전지가 발명되어야 할 것이다. 할데인씨의 상상도에 의하면 천지를 뒤흔드는 태풍이 거인의 손과 같은 풍차를 돌리면 그 동력은 고압의 전력을 발동케 하야 그 전압을 물로 통하야 물을 수소와 산소로 분절을 한다. 그랫다가 일기가 온화한 날에 동력이 필요하면 그 두 까쓰를 다시 화합케 함으로 전력을 얻을 수 잇다는 것이다. 액체수소는 금일까지 알리어진 모든 동력의 源 중에 가장 힘잇는 것의 하나다. 바람을 잡아서 액체수소를 제조하면 무진장의 동력을 얻을 수 잇다는 것이다.

직접 태양으로
(6) 바람도, 폭포수도, 해수의 열도, 석탄도-모든 동력의 근원은 결국 태양에서 온 것이다.
그러면 우리는 태양의 소산물을 간접으로 이용하기보다도 직접으로 태양열을 이용할 수는 없는가. 열대 地力에서 하로 동안에 받는 태양열을 계산한다면 1평방마일에 나리는 열이 석탄 7407屯을 때는 것과 같다고 한다. 만일 우리가 거대한 凸面鏡을 발명해 가지고 이 열을 1점에 집중한다고 하면 물을 끄리는 것 쯤은 용이한 일이다. 에릭슨씨의 「모니터」라는 기관은 이를 실현한 것이다. 슈만씨는 이 기게를 개량해가지고 埃及에 가서 관개사업에 양수기를 돌렷다.
태양력이 최후로 남은 우리의 動源이 될 때에야말로 우리는 우주의 灼然한 星光에 마추어 기계의 소음을 드를 것이다. 溫寒帶의 석탄문명은 궤멸하고 인류는 다시 한 번 열대사막 지방으로 이민할 것이다. 사하라 사막과 꼬비 사막에 신도회가 발생할 것이다.
태양은 열만 발사하는 것이 아니라 光을 放射한다. 지구상의 모든 식물은 그 광선을 소화해서 전분을 만들고 섬유를 만든다. 만일 인류가 그 작용을 개량하야 10년에 자라는 나무를 한 달에 자라게 하고 열 달 익는 여름을 하로에 익게 한다면...그보다 일층 나가서 광선을 직접 이용하야 합성목재와＜70＞ 합성사탕을 만들어 낸다면 우리의 연료문제는 해결될 것이다.

원자의 비밀
(7) 최후로 우리는 원자 속에 숨어 잇는 위대한 힘을 생각할 때에 경탄을 아니할 수 없다. 만일 우리가 수소를 깨트러서 「헬리움」을 만든다 하면 그 때에 발사되는 원동력은 거대한 것을 알 것이다. 곱부 한 잔의 물이 능히 태평양의 기선을 왕복하게 할 힘을 발할 수가 잇는 것이다.
불행히 밀리칸 교수의 측정에 의하면 원자를 人力으로 分壞시키자면 누억만屯의 압력과 누백만도의 고온이 필요하니 그런 압력과 온도가 천공의 대우주의 용광로에서는 진행이 되지마는 人力으로 제조하기에는 너무도 엄청난 것이다.
그러므로 원자의 비밀은 아마도 영구히 문닫친 비밀일 것이요 석탄의 대용품을 찾는 우리 인류는 바람과, 潮水와, 폭포와, 해양과, 태양, 합성화학과 열동학에서 적당한 방법을 강구해볼 밖에 없겟다.＜71＞
＜69-71＞


잡지명	동광 제25호
발행일	1931년 09월 04일
기사제목	科學短信
기사형태	소식

科學短信
사람보다 나은 생선
어류가 다른 점은 몰라도 미각에 잇어만은 인류보다 훨신 앞섯다는 것이 현재 학자의 정설이라 한다.
독일 뮨헨시의 동물학자 프리슈씨의 연구발표에 의하면 어류는 사탕과 및 인류가 달다고 감각하는 모든 탕류에 대하여 사람과 同樣의 감미를 깨닷는다고 한다.

벌레는 웨 사탕을 좋아하나
벌레가 사탕을 좋아하는 까닭은 과연 단맛을 알아서 그런지 혹은 맛이라기 보다도 피로회복의 불가결할 요소인 탕류에 대하야 생활본능상으로 이것을 요구하는지 알 수 없으니 아직 계통적 연구가 없다.

송진에서 인조견
인조견이라 하하면 아직까지는 섬유질에서 순수한 섬유소를 만들어 산성 침전조에 넣어 細絲形으로 만든 것이엇는데 최근 불란서에서는 樹脂에서 人絹을 만드는 법이 전매특허가 되엇다. 이것은 재래의 人絹보다 연소성이 적고 또 수분에도 저항성이 많음으로 주목된다 한다. 머지 않은 장래에 솔나무진 人絹이라든가 벗나무진 人絹 등의 각색 人絹이 생길 것 같다.

지진의 은덕
지진이란 것은 많으면 많을스록 인류에게는 행복이라고 보위 박사는 주장한다.
현재 세계에는 매년 약 8천번 이상의 지진이 잇는데 이것은 세밀한 지진계에 計錄되는 소지진을 다 합산한 것이다. 만일 이 지진계가 더 조밀하게 설치되엇으면 기록되는 지진의 수는 일층 많을 것이다. 좀 역설적이지마는 지진은 많을스록 인류에게는 좋은 것이니 지진이 잦을스록 그 강도는 줄어드는 까닭이다. 지진의 원인은 지구 속에 잇는 암석이 파괴됨으로 생기는 것인데 이것이 조곰식 여러 번에 파괴되어야지 만일 싸이고 싸이어서 일시에 대지진이 나면 인명의 살상이 많아질 것이다. 그러므로 조고만 지진이 많이 잇을스록 큰 지진은 적을 것이다.

여자 과학자의 불편
미국서는 근년에 여자 과학자가 배출하는데 그들에게 대단히 불편한 일이 한 가지 생겻으니 곳 처녀 때 이름과 결혼 뒤 이름이 바뀌는 까닭이다. 그래서 처녀 때에 발표한 논문과 결혼 뒤에 발표한 논문에 서명이 달르기 때문에 자타가 곤란한 때가 많음으로 최근에 여자과학자는 그 논문에 처녀명을 그대로 쓰도록 하자는 운동이 일어낫다 한다.

配偶관계로 아이 못낳는 수가 잇다
컬럼비아 대학 연구실의 쿨즈 록립 兩 교수의 연구에 의하면 아모 탈 없는 남녀가 결혼을 잘못하야 性이 不合하면 아이 날 수 잇는 사람이 못 낳게 되는 수가 잇다 한다. 만일 그 남자가 다른 여자에게 장가들엇거나 그 여자가 다른 남자에게 시집갓드라면 아이를 날 수 잇섯을 터인데 배우가 잘못 맞기 따문에 못 낳게 되는 것이다. 그런 고로 아이 없든 부부가 갈리어서 재혼을 하면 둘이 다 자손을 가지게 되는 수가 잇다.
이 학자들은 남자의 정액과 여자의 자궁을 가지고 연구한 결과 서로 합치아니하는 것이 만나면 자궁이 수축하야 정액을 받아드리지 않고 서로 맞는 것끼리 만나야만 자궁이 팽창하야 정액을 받아 드린다 한다.
그러나 이 학자들은 아직도 그 不合性되는 남녀를 미리 발견하는 방법을 아직 알아내지 못햇다.＜71＞


잡지명	동광 제25호
발행일	1931년 09월 04일
기사제목	江西藥水探訪記
필자	平壤 尹槿
기사형태	소식

江西藥水探訪記
						平壤 尹槿
관서지방에서 고분으로써 이름이 세상에 알려진 평안남도 강서군(平安南道江西郡)에는 명승고적이 곧곧에 널려 잇지마는 그 중에 무학산 밑 넓은 들 가운데는 신령한 새암물이 장류수로 두 곧에서 흐르고 잇다. 이 물을 통칭하여 강서약수라고 하는 것인데 사람이 한번 마시면 청산한 기운이 전신에 퍼지어 아무리 삼복 염천에라도 더위를 잊게 하고 병든 사람이 이 물을 마시게 되면 홀연이 병이 낫게 된다. 맛은 「사이다」 맛과 흡사하야 별로 잡맛이 없고 위병(胃病) 림질(淋疾) 빈혈증(貧血症) 황달병(黃疸病) 등에 가장 독특한 효가 잇으며 부인병 더욱이 아이를 낳게 하는 효능이 잇다는 것을 총독부 도기사(總督府 道技師)가 분석하여본 결과 증명을 하여 놓앗다.
강서약수는 통칭 구약수(舊藥水)라는 곧과 신약수(新藥水)라는 곧이 두 곧으로 나누어 잇는데 여러 가지 관게로 설비가 조곰식 다를 뿐 아니라 약물도 성분과 분량이 다름으로 이를 구분하여 몇 가지씩 기록하려 한다.
통칭 강서약수라는 곧은 강서군 강서면 정화리(江西郡 江西面 靜和里)에 잇는 어름보다 더 찬 탄산냉천(炭酸冷泉)을 가르키는 것인데 그 약수의 내력을 들으면 자미 잇는 전설이 잇다. 즉 지금으로부터 240년 전 부근 일대는 로초(蘆草)가 무성하여 인가도 없는 황량적막한 들판이엇는데 어떤 여름에 한 마리 백학(白鶴)이 나러와 현재 새암이 솟는 곧에 앉아 혹은 물을 마시며 혹은 몸을 물에 잠그기도 하면서 몇을 동안이나 떠나가지를 아니하고 잇엇다고 한다. 부근 사람들이 이상하여 자세이 본 즉 백학이 바른편 다리가 부상함이 잇엇는데 그 때 사람들은 이는 신조라 하여 잡지를 않고 두엇더니 몇을 동안에 그 상하엿든 다리가 완치되엇음으로 근방 사람들이 신기하게 생각하고 그 물을 마서본 즉 맛이 이상하게 상쾌하며 병든 사람이 마시면 백발백중으로 전쾌하엿다 한다. 그리하야 근방 사람들이 모이어 우물을 팟는데 이 소문을 들은 사람들은 사방으로 모여들어 문득 5, 60호의 동리를 이루게 되엇다 한다. 어찌하엿든 강서에서는 자래로 학(鶴)이라는 것을 비상히 숭배하여 무학산(舞鶴山)이니 학란구(鶴卵邱)이니 명학디(鳴鶴池)니 학으로써 강서군(江西郡)을 지키는 신(神)을 삼앗다. 심지어 약수터에 잇는 려관(旅館)이름 같은 것까지 학(鶴)자를 부치엇다.
총독부에서와 평안남도 당국에서는 이 약수를 세밀하게 분석하여본 결과 자긔와 같은 성분이 잇다 한다.
無水硅酸 .03350

철       .03490

칼시움   .07400

마그네슘 .01200

나트리움 .0271

칼리움   .0255

1晝夜 용출량 57石6斗

의치효능으로 胃弱, 소화불량, 변비 萎黃病, 官能性신경질병, 輕度의 신경脊髓病, 부인생식기 諸病(월경이상 만성자궁근염 불임증)諸病, 회복기 諸種, 피부병.
이와 같이 신령한 새암터를 가진 정화리(靜和里)의 주민들은 서력 1928년 칠월에 려관, 음식뎜, 료리뎜을 합한 삼업조합(三業組合)이라는 것을 조직하고 수천 원 비용을 규출(鳩出)하야 우물을 수축하엿으며 수십 곧이나 되는 려관에서는 각각 설비를 완전이 하야 일시에 수천 명 손님을 수용할 수가 잇도록 되엇다. 동리는 대단히 고즈근하야 정양하기에 대단히 편하며 뒤에는 조그만 산이 잇어서 산보하기에 적당하다. 유히장으로 활(弓)터가 잇으며 앞에는 백사장이 잇어서 일광욕(日光浴)같은 것도 마음대로 하게 설비가 되어 잇다. 여관의 숙박료는 일박에 보통 80전에 침구까지 제공하게 되엇음으로 극히 편하고 또 싸다. 강서 자동차 상회의 승합자동차가 하루 4, 5차 왕복이 잇고 한참 당절에는 림시차를 운전하야 교통은 극히 편리하다. 자동차 임금은 평양에서 구약수까지 1원이고 신약수까지 85인데 강서읍내에서는 구약수와 신약수에 매 시간 자동차가 련락하여 잇다.
신약수(新藥水)는 강서 읍내로부터 남쪽 20정 쯤 되는 평야에 잇는데 이 약수는 근방에 농부들이 샘을 발견하엿다 한다. 지금으로부터 240년 전 가량 되엇는데 이 곧은 강서군 동지면 학천리(江西郡 東津面 鶴泉里) 좋은 수전판이엇는데 약수가 발견된 후로 4, 50호의 인가가 살게 되어 구약수 이상에 발전을 보게 되엇든 바 사람들이 너무 많이 모이어 중간에 살인사건이 많이 이러나서 당시 현령(縣令)으로 이것을 막아 버렷든 것이라 한다. 지금은 구약수와 똑같은 설비를 하고 인간 세상에는 보지 못하든 섭시 13도의 랭천을 마시고 나면 이상 없는 상쾌를 느낀다. 그러고 구약수보다 독특한 것은 어름 이상의 랭정욕장(冷井浴場)이 남녀로 구분하여 잇는데 어찌나 찬지 10분 이상을 게속하는 사람이 없다 한다. 그러고 신약수의 분석을 보면 구약수에서 보지 못하는 성분이 많다.
遊離炭酸   1.501681

總炭酸     0.173760

無水硅酸   0.07800

鐵         0.05124

칼시움     0.18970

마그네시움 0.02630

알미니움   0.00402

나트리움   0.00350

칼니움     0.00299

이와 같이 신약수 물은 구약수보다 칼니움과 철, 탄산이 훨신 많음으로 물을 마시면 목구멍이 짜르르하고 극히 상쾌하다. 그럼으로 피서가는 이도 많다고 한다.＜73＞
＜72-73＞


잡지명	동광 제25호
발행일	1931년 09월 04일
기사제목	사라지는 그림자(序曲外 1幕), 戱曲
필자	蔡萬植
기사형태	희곡·시나리오

사라지는 그림자
						蔡萬植
인물
김선달 60세 가량
부인 60세 가량
相源 40세 가량
딸 27세 가량
仁源 23세 가량
成根(외손자) 10세 가량
宗植(서곡에서는 金선달의 差人) 40세 가량
기타 金선달의 벗, 동리남녀, 걸인 다수

시대
1931년 初夏(서곡은 15년 전)

장소
농촌

서곡
金선달의 집 문앞. 무대 정면으로 큰 대문이 활작 열리어 잇고 右手는 줄행랑, 左手는 개와담 넘어로 사랑채의 첨아가 보인다. 대문 안에는 채면담이 가로막히고 左手로는 사랑채로 들어가는 中門, 右手로는 안채로 들어가는 中門이 보인다. 막이 열리면 헙수룩한 동리 남녀, 상을 머리에 인 남녀하인, 점잔케 차린 손님들이 분주하게, 혹은 천천히 대문 안으로 드나들고 가지각색 걸인들이 대문 옆에 모여서서 소리를 친다. 사랑채에서는 요란한 잔채 소리에 섞이어 「三絃」소리가 悠長하게 울려 온다. 한 2분간 게속.
宗植   (대문 안 사랑 中門에서 나와 걸인들을 보고)웬 사람들이야! 응.
걸인들  (일시에)후하신 댁에 요기나 좀 시켜줍시사.
잔채댁에 얻어먹으러 왓습니다.
아침부터 이러케 기다리고 잇습니다.
어서 한 술 요기시켜줍시오.
술짠이나 하고 후히 좀 내보내줍시오.
宗植   (손을 밖으로 내어저으며)지금은 안돼. 잇다가 저녁 때 와. 저기 가서 잇다가 저녁
때 와.
걸인들   (일시에)아침부터 기다리고 잇습니다.
아무러케나 요기나 좀 시켜줍시요.
어서 한 술 얻어먹고 다른데도 가 봐야지오.
宗植     (눈을 부릅뜨고)안갈테야들!
金선달   (사랑 中門에서 나오다가 보고 대문 밖으로 나오며)왜들 그러느냐.
宗植     (굽실하고 비켜서며)거지들이...
金선달   걸인들을 어서 먹여 보내잔코! 어서 술이랑 떡이랑 고기도 많이 놓아서 골고로 먹
여 보내라. 어서(걸인들을 보고) 지금 곳 채려내 올테니 먹고 가게들. 응. 모자라거든 더 청
해서 배부르게 먹어.
걸인들   (일시에)황송합니다.
처분만 바랍지오.
아침부터 기다리느라고...
金선달 宗植(퇴장하면서 막이 내린다.)

舞台＜74＞

金선달의 현재 살고 잇는 집. 집재목과 집웅이 낡아빠진 오막사리. 右手에는 뼈만 남은 울타리와 조고만한 터전을 지나 집이 놓여 잇는데 헛간 사랑방이 보이고 앞으로는 좁은 뒷마루가 잇다. 左手는 거적으로 가린 채면이 잇어 내실과 名色만의 경계가 되어 잇다. 무대 전면에는 좁다란 마당. 右手 울타리에 역시 名色만의 사릿문이 비스듬이 누어 잇다. 마당과 울타리며 터전에는 이 時季에 그럴 듯한 잡초와 나무새가 우거려 잇다. 오후 두 시 쯤. 막이 열리면 金선달과 부인과 딸이 마당에 멍석을 펴 놓고 그 갓으로 둘러 앉아 비여놓은 보리목을 잘르고 잇다.
부인    이것도 아모니(암모니아)나 좀 주엇스면 요러케 못 피지는 아니햇으련만!
一同    (한동안 침묵)
金선달  후-더웁고 갈쯩이 난다.
부인    (안타까이)또 약주 생각이 나시는가보구려!
金      주책없는 창자가 그래도 전에 먹든 가늠은 잇서...
부인    늙으면 어린 애가 된다고(딸을 보고) 시원한 냉수라도 길어 드리렴.(한숨)
딸      (일어서랴고 한다)
金      그만두어라.
딸      (도루 앉으며)어머니.
부인    워야.
딸      내일 장에 이 보리 한 말만 팔지.
부인    무엇하게?
딸      (아버지의 눈치를 보며 어머니를 보고 눈찟을 한다)
金      (알아채이고)너도 철없는 소리도 한다. 늙은 것이 군입으로 술을 사 먹자고 방금
굶게 생긴 판에 보리를 판단 말이냐!
딸      (울 듯이)사시면 얼마나 사신다고 이 고생을 하시면서 그러케 잡수시고 싶은 때
약주 한잔도 못 잡수시고..
金      그런 철없는 소리는 아예 내지도 말아라. 보리가 한 말이면 우리 식구에도 하로는
먹잔느냐.
부인    하로를 먹거나 한 달을 먹거나 그건 그만두고라도 보리끔이 하도 헐해서.
딸      지난 장에는 23전 햇대요.
金      후. 세상에 곡식이 이러케 헐컷만 우리는 이러케 굼주리고 살으니!
부인 우리 그전에 잘 살 적에 수채 구먹으로 흘러 내려가든 밥만 해도 지금 넉넉히 먹고 살
겟다.
딸      우리가 주고 못 받은 빗만 다 받아드려도......
金      삼철리 강산이 다 떠내려가도 안타깝지 않다마는 우물뱀이 한섬직이를 놓친 것은
내가 지금 죽어도 눈이 아니감기겟다.
부인    (딸더러 하는 말이)그 논을 너의 할아버지한테 너의 아버지가 물려 받아 가지고
그놈을 미천 삼아서 3천석직이나 되는 살림을 작만한 것이란다.
딸      그 논을 둘째 옵바가 청국으로 갈 적에 잽혓다면서요?
一同    (잠간 침묵)
부인    (울 듯이)발서 6년이 넘는대 죽엇는지 살앗는지 한 번 간 뒤로는 소식도 없으니...
金      (말로만)그 놈 천하에 불효한 놈! 어미 아비를 바리고 수말리 타국으로 가서! 그이!
부인    그래도 그런 말슴 마시요. 제깐에는 그래도 큰 일을 한다고 그러고 갓는데(間) 더구
다 수말리 타국에 가서 고생인들 조-ㅁ하겟소.
金      큰 일이란 다 무어요! 옛 성현의 말슴도 수신제가치국평천하라고 하섯는데 제 몸
하나 제 집안 하나 바로 잡지 못하고 이 늙은 어미아비가 이 죽을 고생을 하게 두고 달아난
놈이 무슨 큰 일이란 말이오! 부인 그래도 어느 손가락을 깨물어서 아니앞은 법이 잇소. 죽
기 전에 한 번 만나나 보앗으면 철천지 한이 아니되겟소.＜75＞
成根    (책보를 들어 메이고 사릿문으로 시름없이 걸어 들어온다)
부인    (먼점 보고)성근이 오는구나.
金, 딸   (안타까이 바라본다.)
成根    (金선달 앞으로 가서)할아부지.
金      워야.
成根    (無言)
딸      왜 할아버지 괴롭게 굴어.
부인    (조용히)그것이 배가 곺아서 그런다. 어린 것이 조반도 못 먹고 십 리 길이나 갓다
가 왓으니 조-ㅁ 하겟냐.
金      성근아.
成根     응.(옆에 앉는다)
金       배곺으지?
成根     응.
金      게 잇거라. 인제 네 큰아비가 쌀 사가지고 오면 어미더러 밥 해 주라고 학게, 응,
울지 말라.
成根     아니야.
金       무엇이? 배가 아니곺아?
成根     아-니.
金       글세 인제 네 큰아비가 쌀 사지고 와.
成根     아니야.
金       그럼?
成根     선생님이 월사금 아니 가저온다고...
金       응 월사금.
成根     내일부텀은 오지 말나고 그래.
金       (머리를 어루만지며 혀를 끌끌 찬다.)네 아비가 죽일 놈이다. 천하에 못쓸 놈이다.
딸       (고개를 숙이고 눈물을 떨어트린다)
부인     (울 듯이)울지 말아. 지금 새삼스리 울면 무얼하냐! 맘만 상하지.
金       (길게 한숨을 내어쉬이고)천하에 죽일 놈이야. 조강지처를 버리고 여학생 첩을 얻
어 살면서 자식까지 도라보잔는 놈! 그놈이 인제 천벌을 받을 것이다.
딸       (참다 못하야 치마자락으로 얼골을 가리고 안으로 들어간다)
成根     (엄마를 부르고 딸아 들어간다)
부인     (운다)너무 그러지 마시오. 사우자식이라도 자식이 아니겟소.
金       자식이란 다 무어요! 내 속에서 난 내 자식도 품안에 벗어저 나가면 그만인데 더
구나 그놈이 인제는 민적까지 옴겨놓아 버리고!
부인     그건 애초에 당신이 도장을 찍어 주시기 때문에 그러케 된 것이 아니요?
金       글세 갑갑한 소리도 하오! 그 놈이 이혼을 한다고 미친 놈같이 날뛰고 나를 그러
케 창피를 주는데 낸들 어쩌라오.
부인     그러나 저러나 저도 인제 나이나 좀 더 들고 하면 회심할 때가 잇을테지오 제 안
해 제 자식하고 무슨 원수가 저서 그런 것도 아니고 한 때 딴 게집한테 미처서 그런다니까.
相源     (조고만한 자루에 쌀을 멫 되 담은 것과 굴비 멫 마리를 색기로 묵거 량편 손에
갈라 들고 사릿문으로 들어 온다)
부인     어서 오느라. 시장하겟다.
相源     (멍석 옆에 손에 든 것을 내려 놓으며)그런 것은 애들이나 시키시지(間) 이 쌀 좀
얻어 왓는데 어서 밥 지라고 하시지오.
부인     오냐.(일어서서 자루와 굴비를 들고 안으로 들어간다.)
金       (내키잔케)쌀은 어데서 낫느냐?
相源     남촌에 가서 박장의(朴掌儀) 영감한테 말햇더니 돈 일 원을 주길래...
金       (한숨을 쉰다. 잠간 침묵)인원이는 어느날쯤 온다는 소식이나 잇더냐?
相源     지금 읍에 들녀서 알아 보앗더니 제 등무애 하나가 왓는데 오늘 아니면 내일쯤은
올 듯 하다고 그래요.＜76＞
金       그 놈은 서울 가서 무얼하고 잇는 세음이냐?
相源     저도 알 수는 없습니다마는 그저 제 한 몸은 굶잔코 지내는 모양이니 과히 염녀
마세요.
金       (한숨)그래도 마즈막으로 그 놈 하나를 믿는대(間) 인제는 다 허산가부다.(한숨)
相源     (잠간 묵묵히 잇다가 안으로 들어가서 윗옷과 모자를 벗고 다시 나와 사릿문 밖으
로 나아간다)
부인     (안에서 나와 다시 보리목을 잘른다)
金       (相源의 나아가는 뒷모양을 바라보고 傍白)네 신세도 딱하다. 좋은 논밧 수천석직
이를 다 팔아 허평대평 없애 바리고 40이 넘어 50줄에 앉인 놈이.
부인     그것도 다 팔짜 소간이지 지금 탓을 하면 소용이 잇소.
金      (역하게)팔짜가 무슨 팔짜란 말이요!(間) 저이들은 저이들이 어미 아비가 물려준 것
을 팔아 없인 죄로나 그런다지만 이 두 늙은이는 무슨 죄란 말이오! 내가 평생에 사람 하나
를 죽엿소. 남한테 모진 소리 모진 짓을 햇소! 그러고도 말래는 주린 창자를 부등겨 쥐이고
굶어 죽을 지경이 되엇으니 생각하면 분하고 설지 안소.
부인     (한숨을 쉬인다)
金       어서 바삐 칵 죽기나 햇으면 이꼴저꼴 보지 아니하렷만 모진 목숨이라 죽어지지도
안코(한숨)
부인     모다 우리가 전생에 죄가 많아서 그 죄다짐을 하느라고 그러치요.
宗植     (사릿문 안에 들어서서 부른다)상원이.
金       (도라보지 않고)상원 없오.
宗植     (들어온다)
부인     어서오소. 나는 누구라고.
宗植     안녕하십니까.(허리를 굽히고 손으로 뒷통수를 만진다.)
金       (노안으로 바라보며)거 누구?
宗植     저올시다. 종식이올시다.
金       (냉냉하게)응 종식이... 어서 오소-잘 잇섯는가?
宗植     네... 그새 어터케나 지내세요.
金       말을 해서 무얼하나...
부인     자네는 영업이나 잘 뎀˜어가는가?
宗植    웬걸이요. 저도 죽을 지경이올시다. 돈을 느러놓기는 담북 늘어놓고 걷히지는 않
고.(멍석 한귀에 앉는다)
金       그래 자네 어루신께서도 기운이나 안녕하시고?
宗植     네 그저...
부인     며누리 보앗다지?
宗植     네 자식이라고 한 개 잇는 것 성취시켯습니다.
金       자네는 세상에 난 보람이 잇네.(間) 나는 자식 멫을 둔 것이 자네도 알지만 다 그
지경이 되고 말래에 늙은 어미아비를 이 고생을 시키니...
宗植     (잠잠이 앉앗다가)상원이 어데 멀리 갓서요?
부인     방금 잇엇는데, 아마 동리 마을 갓는지...
金       웨 또 무슨 일이 생겻나?
宗植    네 저 다른 것이 아니라 발서 아섯겟지만 댁의 선산(先山) 말슴이여요.(거북해 한
다.)
金       응 상원이가 자네한테 잽혓다는 것 말이지?
宗植     네 그런데 그것이 발서 여러 번 긔한 넘고 상원이는 번번히 만나기를 피하고 편지
로 이자만이라도 넣어 주면 좋겟다고 해도 그것도 들은성 만성 해서......
金       (한숨을 쉬인다)그래?
宗植     그래서 제 도리로야 참아 못할 일이지만 저 역시 그것 때문에 손해가 적지 않고
그래서 할 수 없이 수속을 해야 되겟서서...
金       수속? 팔아 버린단 말이지?(다소 불쾌해진다)
宗植     네.
金      (놀래어)응? 내 선산을 팔아? 그래 다른 사람은 다 몰으겟네만은 내 집안이 구차해
저서 자네게다 그것을 잽혓기로니＜77＞ 자네 입에서 그것을 팔아 버린단 말이 나와야 올탄
말인가?
宗植    그러치만 전들 어터케 합니까?
金      엑 천하에 배은망덕하는 놈!
宗植    (성이 나서 꼿꼿하게)무슨 말슴을 그러케 하십니까?
金       무슨 말이라니? (일하든 손을 놓고 宗植과 마주 앉아)그래 이놈 네가 너이 아버지
두루맥이 자락에 싸여서 이리저리 굴러단니는 것을 친구의 자식이래서 내가 걷어 길럿지.
그래 네가 내 집에서 잔뼈가 굵엇지. 그래가지고 내가 대어준 미천으로 그래도 지금 그만한
성세를 이루엇지. 그런 놈이 그래 이 죽을 지경이 된 나를 돌봐주든 못한다고 내 선산을 팔
어! 그게 사람의 도릴가!
宗植    아니 내가 댁에서 잔뼈가 굵엇스면 공으로 놀고 먹엇나요? 나도 분에 넘치게 뼈앞
은 일을 해 드렷서요. 식은 밥뎅을 깨물면서 눈물도 많이 흘렷서요. 댁에서 대여준 미천이면
내가 그것을 잘라 먹엇나요? 어터케 하시는 말이여요.
金       (분해서 떨며)응 이런 놈. 응 이 놈.
宗植     왜 이 놈 저 놈 해요!
金       (달려들려고 한다)
부인     (그러안고 말리며)영감, 영감이 참으시오.(운다)영감이 참으시요. 세상 인심이 그런
것인 줄 몰랏소? (宗植을 보고)가소 가. 세상이 야속하다지만 자네같은 사람은 처음 보겟네.
宗植     가지오. 가라고 아니해도 가지만...
金       (붓들닌채 날뛰며)이 놈 이 놈.
成根     (뛰여나와 金선달을 붓잡고 운다.)
딸       (나오지 못하고 채면 옆에 서서 운다.)
金       이 놈 나는 나희 늙고 그랫다만 인제 우리 인원이가 서울서 내려오면 보자, 보아,
이 놈.
宗植     (나가려다가 도라보며)인원이는 뭣 산빼는 재조가 잇답디까? 어림없오.
金       이 놈 두고보자 두고보아.
宗植     무섭잔아요.
金       내 선산을 팔어만 보아라. 내가 네 집에다 불을 칵 질으고.(이를 간다)
宗植     (돌아서서 나가며)맘대로 하지 흥.
仁源     (노동복을 입고 손에 삐스켓을 들고 사릿문으로 들어서다가 놀래더 발을 멈춘다)
宗植     (힐끗 보고 나아가버린다)
부인     (먼저 보고 金선달을 놓고 달려가서 인원의 목을 그러안고 운다)인원아 인원아.
金       인원아 너 왓느냐. 저 저 놈 좀 보아라. 저 놈이 우리 선산을 판다고 한단다. 저
놈이 내 밥 먹고 자란 놈이...
仁源     그 사람이 왜 우리 선산을 팔아요?
金       잽혀 먹엇단다. 잽혀 먹어. 잽혀 먹엇는데 기한이 지냇다고...
부인     그러고 말도 말아. 그 사람이 우리 은헤를 지고 지금 그러케 잘 되엇것만 지금 너
의 아버지한테 폭백하든 꼴이라니! 가난한 것도 설지만 인제는 내 밥 먹고 자란 사람까지
우리를 이러케 업수역이니 정말이지 설어 못 살겟다. 인원아.(더욱 운다)
仁源     우지 마세요. 우지 마세요. 제따위 놈이 교만을 피면 얼마나(눈물을 흘리며) 필나
구요. 그런 세상은 인제 오래가지 안습니다. 우지 마세요.
金       인원아, 인원아. 선산을 차저야 한다. 선산을. 너의 선형백골 묻혀 잇는 선산을. 그
러고 오늘 죽을지 내일 죽을지 모르는 이 늙은 어미아비는 어데다 파묻어 줄나느냐! 인원아
나는 너 하나만 믿고 잇엇다.
仁源     (고개를 숙이고 말을 하지 못한다)
부인     (안은 것을 놓고)가자 저 마루로 가서 올라 앉아라.
相源     (사릿문으로 급히 들어오며)웬일여? 인원이 언제 왓냐?＜79＞
(채림새를 보고 락망의 빛을 보인다)
仁源     방금 왓서요.
相源     그런데 웬일로 그러케 요란한 소리가 낫서?
부인     종식이가 와서 우리 선산을 판다고 하다가 너의 아버지가 좀 나물햇더니 귀에 못
담을 폭백을 하고 갓단다. 그래서 너의 아버지가 시방 분해서 그러신단다.
相源     처 죽일 놈.(仁源을 보고)너는 그 놈을 다리뼈를 부지러주지 않고 그대로 놓아 보
낸단 말이냐!
仁源     형님도 그런 말슴은 말으시요. 그따우 월수쟁이 돈노이(貸金業)하는 놈 하나쯤 때
려주면 쾌할 게 무어야요?
相源     그러타고 그놈을 그대로 놓아 보내여.
부인     이 애가 오니까 그 놈은 달아 낫단다.
仁源    아니어요. 도망을 갓거나 아니 갓거나 그런게 아니라 애초에 잽혀먹지를 말든지 또
잽혀놓고 못찾게 되엇으면 그만이지 지금 세상이 모다가 그러케 된 것을 그따우 여석 하나
를 붓잡고 시비를 캐고 때리고 하면 그야말로 모기를 보고 칼을 뽑는 셈이지요.
金       (멍석에 펄석 주저앉으며)다 틀렷다. 다 틀렷서. 그래도 너 하나를 믿엇더니! 인제
는 다 틀렷다.(막)＜79＞
＜74-79＞


잡지명	동광 제25호
발행일	1931년 09월 04일
기사제목	夫餘行
필자	金雪崗
기사형태	시

夫餘行
						金雪崗
半月城 옛 성터에 남은 자최 그 무언고
扶蘇山 저믄 비는 궁녀들의 눈물인가
낙화암 저 宿鴉들아 너는 알까 하노라.

낙화암 그늘 아레 泗泚水 물껼 친다
꽃같은 삼천 궁녀 그 어드매 갓는고야
어즈버 우는 寒鴉가 그 넋인가 하노라.

皐蘭寺 종소리에 갈가마귀 울고 간다
三忠碑 찾아가서 옛일을 묵상하고
天政臺 松林 속에서 가슴 치고 울리라.

水北亭 청풍이나 九龍坪 落鴈이나
窺岩津 배나드리 운치 잇고 한가롭다
夕照에 고기 낙는이 날과 동모 어떠리.

白馬江 흘러흘러 열 두 구비 더도 흘러
이 땅에 물 주어라 새론 생명 부어주라
문허진 옛 성터 우에 새로운 집 짓과저.＜79＞


잡지명	동광 제25호
발행일	1931년 09월 04일
기사제목	雨後又頌
필자	金壽泳
기사형태	시

雨後又頌
						金壽泳
소내기 한 줄기에 시원키도 하온지고
하늘 따 산뜻하매 바람조차 맑을세라
구름이 걷힌 자리에 무지개가 버첫더라.

맑은 물 바위 덮어 흐르느니 흐르는다
마을에 여인네들 빨래하기 바뻣고야
그들의 끄른 얼골도 맑게 갠 듯 하오라.

보물은 목이 메여 논 뚝 넘께 흘러 들고
밭에는 누른 버리 비에 젖어 너울긴다
말 사람 비 갠 들녁에 일하노라 바뻐라.＜79＞


잡지명	동광 제25호
발행일	1931년 09월 04일
기사제목	炎天苦吟十首
필자	全武吉
기사형태	시

炎天苦吟十首
						全武吉
1. 등대
먼 바다 등대에서
길 밝히 불 반짝이네
그 불빗 감사함을
船夫라야 알리마는
이 몸이 세상 이롭힘
등대만큼 되어도

2. 해수욕
바다를 메울 듯이
남녀의 떼 밀려가네
짠물이 몸에 利코
자외광선 좋다마는
묺어진 살림 돌보아
밭 갈기만 못하리

3. 合力
주리고 갈 길 없이
헤매우는 백성들이
이 땅을 다 깨친들
푸른 원한 슬어지랴
그러나 참고 힘 모세
한 때 함께 쓰려면

4. 在滿동포
만주땅 넓은 벌은
임자 없이 생겨난 곳
뉘 가서 밭 갈기로
무삼 죄라 이름지랴
약자라 뭇지름받네
강자 권리 무엇고

5. 公娼街
아는 손 모르는 자
가려볼 것 없다는 듯
지나는 浪人 소매
부여잡고 아양피네
1원에 파는 몸이건
안오는가 애태네

6. 洋化
장사군 외처 부름
洋배차요 洋딸기네
洋字만 발리우면
좋은 줄로 알앗드냐
조선 무 조선 가지 맛
입맛 알자 첨일네

7. 思友
사람을 사괴이되
기피 사굄 괴롭일네
그 간 뒤 수 년 동안＜80＞
잊처질 날 없엇거니
오날도 소식이 없네
그의 원망 절로 나

8. 분위기
이 해의 분위기가
작가들의 붓을 꺽네
예술파 헤매이고
푸로 작가 합법 싫대
이저래 가만히 죽네
강산 함께 가느냐?

9. 그림배기
30에 그림배니
수집어 못할네라
날 없는 틈을 탓건
웬 안악네 엿보노나
당황해 감초고 나니
간 곳 몰나 아쉬워

10. 평범
큰 소리 치고 나도
이 땅 우에 변화 없네
잘 나고 못난 것이
몇 자 거리 머다드냐?
잘난 줄 속아 사는 이
참아 보기 싫어라
1931. 8. 2夕＜81＞
＜80-81＞


잡지명	동광 제25호
발행일	1931년 09월 04일
기사제목	아들아! 무서워 마라
필자	黃順元
기사형태	시

아들아! 무서워 마라
						黃順元
폭풍우가 地動치는 깊은 밤에
아버지가 자식을 업고
어머니를 기다리고 잇을 때
암흑한 장막이 휩싸인 뜰 가운데로
기괴한 물건이 지나갓다.
오 아버지! 들어갑시다.
무서운 악귀가 뜰 앞에 숨어
우리들을 엿보고 잇지 안씁니까.
아들아! 무서워 마라
그것은 고양이의 장난 뿐이다

그러나 자식은 공포에 싸이어
어버이의 등에 밧삭 붙어서
아니오는 어머니로 걱정할 때에
언 듯 자식의 손에 감촉된 것은
어버이의 긔운 없이 뛰는 심장이엇다
오, 아버지! 이것 보세요
어찌하여 가슴은 뼈만 남앗고
높이 뛰어야 할 혈맥이 뛰지 않겟습니까?
아들아! 염려마라
그 속에는 산 피만이 뛸 뿐이다.

아버지는 자식을 업은 채로
어머니를 찾으려＜81＞
쏘다지는 소낙비 속으로
앞으로 거러갈 때
문득 아버지의 두 다리는 힘없이 떨렷다.
오, 아버지! 알앗소이다
저를 아버지 등에서 내려 주소서.
이 저는 아모 것도 무섭지 안습니다.
아들아! 사랑하는 아들아!
나를 업어라, 억세인 너의 등에 업히고 십다.＜82＞
＜81-82＞


잡지명	동광 제25호
발행일	1931년 09월 04일
기사제목	同志
필자	林優
기사형태	시

同志
						林優
이 글은 東京 K사에 잇는 동지 S군에게 드린다.

경애하는 동지 S군이어.
지금은 8월4일 밤 11시다.
소낙비가 내리는 밤이다.
쭈룩 쭈룩 슬픈 자의 누물과 같은 비빵울이
사정없이 쏟아지는 밤이다.

아, 동지 S군이어.
물에 빠진 생쥐 모양이 되어 집에 도라오니 쌀쌀한 방 안에는
적막과 고독이 나를 마지할 따름이다.

아 이 밤은 참말로 적막하고나.
나는 적적함을 느낄 때마다
너를 생각하고 뜨거운 눈물을 금치 못한다.
네가 지금 근무하고 잇는 회사에서는
아니 이곳저곳에서는
불경기! 긴축! 이니 떠들며
갈 곳 없는 동지들을 내어 좇누라고
주린 창자를 발낄로 차며
야단법석이지.
그리하야
이곳저곳에서는
「스트라이크」가 일어나며
골이 터지는 사람, 팔이 부러지는 사람
병신이 되는 사람들이 무수히 속출되지!
무지한 그놈들은 우리들의 혈과 뼈를
착취하고 잇지!...
너는 지금 갈 빠를 아지 못하고
헤매이는 동지들을 위하야
눈물을 뿌리며 가슴을 치며 대성통곡을 하며 울고 잇지!
나는 잘 안다.
나도 일전까지 너와 같은 인물이엇섯지!

동지 S군이어.
밖앗 비소리와 아울러 나의 눈에서는
뜨거운 눈물이 자연 떠러진다.
이 편지가 너의 눈앞에 나타날 때까지
눈물 흘린 자리가 없어지지 아니할 줄 안다.

사랑하는 S군이어.
먼저 귀국한 나를 원망치 말라.
나는 또한 생각이 잇다.
나는 지금 피땀을 흘려
우리 유치한 XX계를 개척시키고자 노력중이다.
아, 사랑하는 S군이어.
참꼬 견디라.
어떠한 고난이 잇을지라도
인내하고 많이 연구하여라.
조선 XX界를 생각하고.
너는 물론 나를 생각할 때에는
귀국하고 싶은 마음이 오작하랴.
그러나 잠간동안이다.
그놈들의 천대 그놈들의 압박을
참꼬 용감히 싸우라
내가 너를 보고 부를 때까지.
(하략-원문)＜82＞


잡지명	동광 제25호
발행일	1931년 09월 04일
기사제목	어머니를 울리는 자는 누구냐?(1막), 戱曲
필자	金起林
기사형태	희곡·시나리오

어머니를 울리는 자는 누구냐?
						金起林
인물
늙은 대위 『마샨』
그의 안해 『엠마』
그의 아들 『아벨』
병사 1,
병사 2,
병사 3,

1917년 가을-때.
불란서 북방 국경지방의 농가.
작은 『테불』과 의자. 『페치카』에는 불이 꺼젓다. 左手로 안으로 통하는 문이 잇고, 정면에는 밖으로 나려가는 문이 닫겨 잇다. 침상 한 개. 정면과 右手의 들창을 통하야 아츰 햇빛이 방 안으로 넉넉하게 퍼붓는다.
막이 열리자 의자에 기대어 벌서부터 졸고 잇는 늙은 대위 『마샨』을 발견하리라.
아벨 (안에서)어머니, 염려마세요. 저는 벌서 천장의 고양이 소리에도 놀라던 어린 애가 아니랍니다.
엠마 아벨아, 너는 그러면 끝내 끝내 어머니보다 전쟁을 가려느냐? 응? (우름소리 속에 말끝을 잃어버린다.)
아벨 (안으로부터 드러온다. 번적거리는 「불란서」 의용병의 군복을 몸에 걸엇다. 그 뒤를 따라 엠마가 에푸론 자락으로 가리고 들어온다) 아버지.
마샨 (잠에서 깜짝 놀라 깨어난다.)
아벨 아버지, 저는 오늘 증병 자격에 합격돼서 전선으로 나갑니다.
마샨 무엇? 네가 전선으로?
아벨 그러탑니다.
엠마 아벨아 시험관은 대체 누구드란 말이냐. 너같은 어린 애가 어떠케 전쟁을 한다고 글세. 굴둑에서 생쥐가 달각거려도 눈이 둥그래지던 네가.
마샨 그래 꼭 떠나느냐?
아벨 네.
마샨 언제?
아벨 지금 당장.
(밖에서는 유랑한 군대의 나팔소리가 들려온다.
취집 나팔이올시다. 가야하겟습니다.
마샨 잠간 잇거라.(간신히 이러나서 벽장 앞으로 간다. 벽장 문을 열고 옛날의 군복과 군모를 몸에 걸치고 도라서 온다. 저고리의 가슴에서는 10여 개의 훈장들이 찬란하게 빛난다.)
때는 1870년-나폴레온 3세 페하께서는 그 포악한 독일병에게 쎄단에서 포위되섯단다. 지금의 늙은 대위 마샨은 당시에는 용감한 청년 시종사관이엇단다. (가슴 우에 훈장을 가르치며)이것들은 모다 그 때에 총알의 비ㅅ발과 창검의 숲속을 뚫고 달려다니면서 독일병을 직친 공로의 표상이다. (포켓트에서＜83＞ 작은 책을 꺼낸다.) 수십만 불란서 군대 속에서도 제 1등에 가는 총사 마샨의 총마친 기록을 보아라. 10월 28일. 적의 머리를 마친 것이 26명. 29일에 역시 18명. 그 이튼날도 사흔날도 지금은 이러케 시드러저 보잘 것 없는 팔이나 이 팔에 걸리면 걸리는 대로 무사히 살아간 독일병은 없엇단다. (아벨의 억개에 손을 얹는다)자 가거라. 영광스런 총사 마샨의 이름을 빛나게 해라. 조국은 사장으로 불란서의 피끓는 젊은 국민을 부르고 잇다.
아벨 (어머니의 팔을 붓잡는다.)어머니 염려마세요. 하로바삐 우리들은 적병을 뭇지르고 승전해 가지고 개선하겟습니다.
엠마 전선으로 가면 거기서는 누가 너의 잠자리나 먹을 것까지 걱정해 주겟니? 너는 될 수만 잇으면 총알이 덜 퍼붓는 곳으로만 다녀라. 그러고 속히 다녀오너라. 결코 위험한 곳에는 뛰어들지 마러라. 고향에 남아 잇는 두 늙은 어버이를 잊지 마러라.
아벨 어머니 고맙습니다. (도라서서 아버지에게 거수(擧手)의 예를 한다.)
마샨 (엄숙하게 역시 거수하야 반례한다.)
아벨 (밖으로 나간다.)
(다시 행진의 나팔소리가 용장하게 울려온다. 밖에서는 군인들이 지나가는 발자곡 소리가 울려온다. 마샨과 엠마는 문턱에서 손을 들어 흔든다. 차츰차츰 흔드는 손이 힘없어간다. 그만 나려지고 만다.)
엠마 (두 손으로 얼골을 가리우며 느끼어 운다.)아벨은 끝내 갓고나. 으, 으, 으,
(막이 잠간 나린다. 다시 막이 열릴 때는 무대는 전과 가트나 창밖에서는 힌 눈송이들이 펄펄 휘날리고 페치카에는 불이 벌거케 달아 잇다. 그 날은 바로 1918년 11월 11일 서부전선(西部戰線)에 마지막 총소리가 들리고 만 휴전(休戰)의 날이다. 무대는 잠간 텡 뷔고 잇다. 밖에서는 요란한 방울 소리에 석겨 호외호외의 지치벅소리가 어지럽게 들려온다.)
마샨 (밖에서 들어온다. 몸에는 외투와 털모자와 목도리를 걸엇다. 힌 눈송이가 온 몸에 그 터덜터덜한 유명한 불란서 사람의 수염에까지 닥어 불엇다. 바른 손에 『호의』한 장을 들고)전쟁이 끝이 낫다. 엠마, 엠마, 어디 갓나? 전쟁이 끝이 낫다.
엠마 (안으로부터 나온다.)네? 무에야요? 전쟁이 끝낫다구요?
마샨 그래, 그래. 인제는 저 불란서의 농촌을 짓밟고 잇던 말발굽 소리도 대포소리도 구라파의 맑은 한울을 흐리우던 소란한 『푸로페라』 소리도 연막도 다 거두고 대륙과 지중해는 또다시 눈을 부시는 포근한 햇볓을 둘러 쓰고 벙글거리게 되엇다네. 이 호외를 보세, 보세. 평화다, 평화다.
엠마 네? 참말이우? 그러면 나의 귀여운 아벨도 도라오겟구만-. 이것보세요(허리춤에서 편지를 꺼낸다)아벨이 바로 어저께 아츰에 참호(塹壕)에서 부친 편지얘요. 전선에도 이윽고 평화가 오리라는 소문이 퍼저서 여기서도 저기서도 『평화, 평화』하고 수군거린다고 햇서요. 그러고 휴전의 명령만 한 번 떠러지면 어머니에게로 달려온다고 햇어요.
마샨 (편지를 읽어 보면서)이 자식아, 이 늙은 것들은 너를 전지에 보내 놓고 얼마나 보고싶어 햇는지 아니?
엠마 여보, 그러면 저, 아벨이 썩 좋아하던 취즈며 쏘세지며 팡케익크를 맨드러두고 기다려야 아니합니까. 저녁을 먹게는 오겟지요?
마샨 그 애가 나가 잇던 참호는 여기서 그러케 멀지 아니하니까.
엠마 그러면 나는 곳 장보라 갓다 와야하지요.
(어쩔 줄을 모르면서 머리에 보작이를 쓰고 억개에는 넓은 목도리를 둘르고 안으로 들어가서 바구미를 가지고 나온다)
마샨 여보, 마누라, 그럼 저 포도주도 사 가지고 오, 아모리 얌전한 애들도 전지에 나가면 술먹는 재간은 꼭 배와가지고 오는 법이라오. 그러니까 늙은 장군인 아버지와 젊은 병사인 아들과 오래간만에 만나서 함박 마시고 취해보려오.
엠마 어서, 그러세요. 참말, 하누님의 덕이지. 전지에 나간 불란서 장정은 다시 돌아오지 못하고 사장의 이슬이 되는데 우리 아벨은 다행히 살아 돌아오다니 그게 우리 두 늙은 것을 위한＜84＞ 하누님의 기적이 아니고 무에겟수?
마샨 그 자식은 아마 전쟁에서 퍽으나 지치엇겟지. 그러니까 마누라 나는 마누라가 장에 단여오는 동안에 방을 치어놓고 그 자식을 위해서 포근하고 두툰한 침장을 꾸며 놓지오. 그 부드럽던 자식의 볼기짝도 아마 전지생활에서 꽤 굳어젓을 껄. 우리 그놈이 돌아오면 홀적 벗겨 놓고 볼기짝을 꽝꽝 울려봅시다. 응.
엠마 (뛰어서 밖으로 나간다.)
마샨 (혼자말로)오늘은 해지기 전에 아벨이 돌아오겟지. 그 달같은 얼골을 벙글거리며 방울같은 두 눈에 눈우숨을 치면서 달려들게라. 인제는 그 자식의 팔다리도 꽤 꿋꿋해젓을 껄. 역기 자식 어서 오렴으나. 나는 너를 붙잡고 슬큰 웃으련다. 그러고 울련다. 그래도 나는 육군대위 마샨이다. 군인의 예로서 개선장군 아벨각하를 맞어 주어야지. (벽장에 가서 군복을 꺼내 갈아입는다. 그리고 뻬드를 손질한다.)어서 오렴으나. 이 자식아. (잠간 침묵, 문 두드리는 소리 요란하다.)드러오서요. 누구세요.
병사1 (드러온다. 거수의 례를 한다. 마샨 답례한다.)각하께 이런 소식을 전하는 직책을 맡은 것을 민망이 생각합니다. 용감한 상등병 아벨군은-
마샨 (눈이 둥그래진다)아벨이 어쨋단 말입니까. 네? 네? 우리들은 지금 따스한 잠자리와 달큼한 음식을 준비하노라고 이러케 바쁘게 잇답니다. 그 애는 언제 옵니까? 오늘 옵니까? 몇 시 쯤해서 옵니까?
병사1 네, 아벨은 전선에서는 남달리 뛰어난 총사로서 전쟁의 최후의 일 년 동안에 165명의 적병이 군의 손에 걸려 넘어지고 마럿답니다.
마샨 아모렴 그랫겟지요. 세단의 용사 마샨이세의 이름을 받기에 족햇겟지요.
병사1 그러던 그가 바로 전쟁이 끝나는 최후의 날 바로 어저께 오후엿답니다. 적의 참호로부터 날라오는 탄환이...
마샨 네? 무어라구요? 탄환이 어쨋단 말입니까.(황당히 병사의 소매를 붓잡는다)어서 말슴하세요.
병사1 아벨군의 심장을 마첫답니다.
마샨 네? 참말입니까?(소맷자락으로 얼골을 가리면서 테불 우에 꺼꾸러진다. 병사2와 병사3이 들채 우에 아벨의 시체를 담아 들고 천천히 돌아온다. 마샨은 얼빠진 사람처름 시체 우에 두 눈을 쏜다. 두 병사 들채(擔架)를 땅에 놓는다. 병사1, 거수의 예를 하고 나간다. 두 병사도 따라 나간다. 마샨은 천천히 시체에 가까이 가서 두 팔로 추켜 안고 침상으로 간다. 고요히 눕히고 이불을 덮어 준다.)
엠마 (바구미에 수부룩하게 먹을 것을 담아 들고 눈을 털며 들어온다. 밖에서는 행진의 나팔소리)아이구. 여보세요. 전지에서 병사드리 도라오느라고 네 거리는 아주 말이 아니게 소란해요.
마샨 (안해를 도라 본다)아벨이 도라왓소.
엠마 네? 아벨이 왓서요? 그러면 나의 아벨은 어대 잇습니까?
마샨 (손가락으로 시체를 가르친다)
엠마 (두 눈방울이 둥그래진다. 바구미가 그의 손에서 미끄러저 땅에 떠러진다. 『쏘세지』랑 『팡케익크』랑 온갓 먹을 것들이 땅에서 딩군다. 넋없이 낮은 목소리로--.)아벨아 아벨아(이끌려 가는 것처름 침상에 닥어선다. 이불을 훌적 벗긴다. 피에 잠북 젖은 가슴이 들추어 난다. 강한 빛을 쏘는 훈장 한 개 꿀어 앉아서 시체의 손을 잡는다.)아벨아, 아벨아, 웨 말이 없느냐? 네 어미다. 네 어미다. 네가 평생 좋아하던 『쏘세지』랑 『취-즈』랑, 아니 먹구 가려니. 아, 아하하 흐흐흐. (시체의 가슴 우에서 빛나는 훈장을 발견하고 잡어 뜻는다)이것은 네가 수없는 독일의 아들들을 쏴 죽인 용감한 공로의 표상이구나. 그러치만 네가 어떠케 후일에 땅밑에서 슬퍼하는 독일의 수없는 어머니들의 얼골을 본단 말이냐? 너는 어깨에 아모 것도 붙이지 말고 가슴에 아모 것도 달지 말고 피뭍은 벌건 몸둥아리로 하누님의 앞에 서라.＜85＞ (손의 것을 불 속에 집어 넣는다. 먼 곳으로부터 『말세이유』의 웅장한 합창 소리가 울려온다. 불란서의 승리를 축하하는 국민들의 소리다. 엠마, 마샨을 돌아본다) 당신은 아벨이 나의 품에서 젓을 빨 때부터도 『너는 불란서를 위하야 싸와라. 아버지와 같이』하고 가르켯지요. 아벨은 당신의 말대로 전쟁에 나갓습니다. 그러고 전쟁은 아벨을 빼앗아갓구려. 그러고 그러고 불란서는 승리햇답니다.
마샨 (그동안 장승처름 버치고 서고 잇다. 두 눈은 무엇을 보앗는지 허공을 노리고 잇다. 이윽고 팔을 들어 가슴의 패물을 쥐어 뜻는다. 패물들이 땅바닥에 흐터진다.)幕.＜86＞
＜83-86＞


잡지명	동광 제25호
발행일	1931년 09월 04일
기사제목	그러구로 가련가
필자	趙宗玄
기사형태	시

그러구로 가련가
						趙宗玄
1
그대를 동지라구 나는 믿어 왓더니라
일할이 그대라구 나는 웨처 왓더니라
신의를 저바리다니 예기 몹슬 사람아.

2
갈 때로 가 보아라 거기엔덜 별 다르랴
거긔도 사람 산 곧 도로 마챤가지일 걸
해맬 것 무엇 잇느냐 때만 지내가느니.

3
다음을 바라쟌네 큰 일 하여 온다해도
오늘날 손 맞잡고 걱정함만 못할세라
기쁨이 넘치일 때면 뉘 웃을 줄 모르랴.
-6. 26. 漢城에서-＜86＞


잡지명	동광 제25호
발행일	1931년 09월 04일
기사제목	나의 어머니
필자	李源朝
기사형태	시

나의 어머니
						李源朝
내 마음 빚어내여 어머니 정 알까하야
책상 앞 고개수겨 곰곰이 생각하나.
어떤 줄 모를 넓히가 어머닌가 하노라

젖줄고 힘줄으니 예 하든 일 못하시데
몸 긔동도 어렵거든 나를 어이 키우랴만
나날이 헛애만 쓰시는 양 더욱 설어하노라.

가난에 천해진 맘 배불으면 없을세라
한수깔 샌긴 밥도 제게 먼저 주시든 일
지금에 뜨거운 눈물이 옷깃 저저 흐르네.

잠껼에 이불 차서 억개가 드러날 때
가만이 덮어주며 소리없이 나가시든 일
눈 우에 벗고 누어도 추운 둘을 모를레라.

해마다 자랄사록 손 끝에 멀어지나
예런 듯 젖 먹이든 맘 한갈같이 어린 것을
만리에 떠나 보내신 맘 더욱 오작하리까.

말로 일로 길러주심 그것조차 다 모르나
말없이 사랑하심 더 얼마나 많으신고
제 몸이 외로워 가니 더욱 생각납네다.＜86＞


잡지명	동광 제25호
발행일	1931년 09월 04일
기사제목	産兒調節의 意義와 現勢, 東光大學 제7강 社會問題篇
기사형태	논설

産兒調節의 意義와 現勢, 東光大學 제7강 社會問題篇
1. 산아조절은 무엇인가
산아제한이라는 것은 아이를 둘이나 셋까지는 낳을 수 잇고 그 이상을 낳서는 안된다고 천변일률로 제한하는 것이 아니다. 아이를 낳는 것이 그 아이를 위하야, 그 집안을 위하야, 그 사회를 위하야 좋다고 생각만 하면 누구나 서슴치 말고 연속 다산하야 세계적 최고기록(한 어머니 배에 43명, 이것은 미국)을 돌파하고 일약 세계적 母性이 되어볼 일이다. 그러나 만일 병신을 낳고 또는 어린 것을 낳아야 멕여 기를 것이 없고 일가가 살아나갈 수가 없는 경우에는 처음부터 어린 애를 배지 않는 것만같지 못하다. 「그것이야 누구가 몰라, 할 수만 잇엇으면! 그러나 부부가 한 자리에 자지 않을 수야 잇나.」 한 자리에 자고도 피임법을 서서 애를 배지 않게 하는 수가 잇다. 이것이 산아제한이라고 하는 것이다. 어린 애를 낳고 싶은 때에는 낳고 낳는 것이 좋지 못할 경우에는 낳지 않게 한다. 그래서 요새는 흔히 산아조절이라는 말을 쓴다. 어린 것을 낳고 싶은 때에는 낳고 낳는 것이 좋지 못할 경우에는 낳지 않게 하는 이 산아조절이 절대로 필요한 것은 물론이지마는 여기에 대하야도 의논이 분분하다. 이제 그 시비론과 아울러 세계 각국의 실제 운동의 현상을 약술하고저 한다.

2. 산아조절의 반대론과 그 비판
과학도 모르고 현실도 모르고 눈을 싸매고 반대하기로만 목덕을 삼는 도덕가 종교가류의 봉건적 반대론이나 뿌르조아의 애국적 반대론을 격파 분쇄하기는 비교적 쉬운 일이나 같이 산아조절을 주장하면서도 인식이 부족하야 주장하는 근거가 틀린 푸로레타리아트의 산아조절론, 그 주장하는 입장이 전연 다른 뿌르조아의 산아조절론을 정당한 그것과 峻別하는 것은 쉬운 일이 아니다. 「산아조절이면 산아조절이지 산아조절에도 뿌르조아 푸로레타리아트가 다르고 피임법에도 뿌르조아와 푸로레타리아가 다른가? 생식기도 자본가와 노동자가 다르겟군! 별 개수작을 다-」언어는 삼가는 것이 좋다. 개수작이라니? 물론 생식기는 자본가 지주나 노동자 농민이나 다 같다. 그러기에 산아조절에서 얻는 인류의 이익은 다 같지마는, 자본가, 지주는 노동자, 농민을 착취하는 계급이고, 노동자 농민은 이 착취를 격멸하고 揚棄하야 무착취 사회를 건설할랴는 신흥계급인 까닭에 산아조절에 잇어서도 그 보는 바와 생각하는 바가 판이하다. 「그러면 푸로레타리아의 산아조절은 뿌르조아의 산아조절을 배격하는가. 뿌르조아가 발명하는 피임법을＜87＞ 쓰지 않겟네.」 완고하기 짝이 없다. 왜 그 피임법을 안써? 뿌르조아가 주장하는 이론도 틀린 것만 내놓으면 다 좋다. 다만 푸로레타리아트는 그 틀린 것만 제외하고는 모든 옳은 점을 취하야 푸로레타리아트 입장에서 생각하고 푸로레타리아트의 해방을 위하야 행동할 뿐이다. 그런 고로 뿌르조아 산아조절론이 다 틀렷다는 것은 아니다. 新말더스론과 그밖의 모든 오류를 제외하면 그러고 계급적 입장에서 보면 그것이 곳 푸로레타리아트의 산아조절론이라고 할 수 잇다. 「계급이니 해방이니 하 는 말은 두엇다 하고 어서 피임법이나 말해라」그러케 덤빌 것이 아니라 순서를 차자서
산아조절의 반대론
부터 이야기하기로 하자. 산아제한(조절)을 반대하는 사람도 문둥병이나 림질 잇는 사람이 자식을 낳라고는 하지 않는다. 나뿐 병이나 유전의 관계로 산아를 제한하는데까지는 반대를 못하는 모양이다. 그들이 일반적으로 산아제한에 반대하는 이유는 大別하야 세 가지로 볼 수 잇으니 이제 그들의 주장과 거기에 대한 반박을 약술하여보자.

1. 대자연 의사에 위반
남녀가 서로 합하야 자손을 번식하고 자기의 생명을 영원케 하는 것은 대자연의 법칙이고 하누님의 거륵한 뜻이다. 사람이 낳을 대로 낳고 퍼칠 대로 퍼처서 하늘에 별과 같이 대지의 인종을 퍼치는 것이 우리의 할 일이요 하누님의 뜻이다. 인간이 마음대로 산아를 제한하고 일시의 고통을 면하려고 하는 것은 인류의 자살을 의미하는 것이니 神意에 위반하는 대자연의 모독이다. 산아제한은 절대로 용납할 수 없다.

「걱정은 무용」
여기에 반대하는 사람은 이러케 말한다. 산아제한은 인류의 자살을 의미하는 것이 아니라 인류의 향상을 의미하는 것이다. 「무지하게 나오는대로 어린애를 낳고 해를 받는 것보다 생물학의 지식을 기초로 하야 정자 난자가 합하는 시기를 선택하는 것은 (즉 적당히 피임법을 사용하는 것은) 나올 아이를 더 건장하게 하고 그 아이가 자라날 환경을 광명잇게 하기 위한 부모의 의무다.」 사실 병신이나 허약한 아이를 낳는 것보다, 아이를 낳서도 한 사람 구실을 하게 잘 기르지 못하는 것보다 처음부터 낳지 않는 것이 그 아이를 위하야 사회 전반을 위하야 얼마나 나을지 모르겟다. 먹고 입을 것이 없는 사람이 아이를 많이 낳서 더 못살게 되던가 어린 것을 낳서도 양육이 부족하야 허약하게 하고 또는 앓을 때에 약도 멕이지 못하다가 죽어버리게 하는 것보다 처음부터 낳지 않는 것이 얼마나 인도적인지 모르겟다. 그 뿐 아니라 어린애를 자조 낳는 것보다 여러 해를 건너 낳면 어린애 때에 죽는 사망률이 적어진다. 생활상태와 건강과 우생학을 고려하야 산아를 제한하는 것은 인류의 향상 발전을 기하는 것이라고 할 수 잇다. 대자연의 법칙에 의하야 산아하는 것을 인력으로 제한하는 것은 神意에 위반이요 대자연의 모독이라고 하지마는 이것은 생각이 없는 사람의 말이다. 병신과 기르지 못할 아이를 낳지 않는 것이 神意(!)에 어그러지지 않을 것은 물론, 인력으로 산아를 조절하는 것이 대자연의 모독될 것도 위반될 것도 없다. 만일 그것이 모독, 위반이라 할 것 같으면 우리는 자연과학을 이용한 모든 문명기구를 사용하는 것이 모도다 벌받을 일이 될 것이다. 그러나 그러치 않다. 우리는 자연을 정복하고 이용하야 우리 인류의 행복읊� 도모한다. 근시가 되면 근시 그대로 보는 것이 아니라 안경을 끼고 보고, 길을 갈 때는 자연으로 타고난 다리만 가지고 거러가는 것이 아니라 전차도 타고 기차도 타며 비행기도 탄다. 평양 잇는 사람이 서울 잇는 사람에게 말을 할 때에는 목소리를 크게 하야 고함을 치는 것이 아니라 원거리 전화를 이용하야 우리의 음성과 청각의 부족한 것을 보충한다. 그것과 마찬가지로 吾人의 행복을 위하야 인위적으로 생식기의 기관 官能을 보조하야 적당히 산아를 제한하는 것은 당연 이상의 당연이고 사람만 오직 할 수 잇는 자연스러운 일이다. 이 때에 비로서 「과학은 생명의 과학으로 그 사명을 다 할 수 잇다.」

2. 국가적 민족적 견지로 본 반대＜88＞

산아제한을 하면 인구가 감소하니 나라가 쇠퇴하고 민족이 망한다. 산아제한을 하다니! 사람이 사람을 못낳게 하니 망할 징조다. 산업은 어떠케 흥성케 하며 전쟁은 누구가 하는가? 나라엔 인구가 많으면 많을스록 좋다. 낳고 낳고 낳을 수 잇는대로 자꼬만 낳아라.
물론 잘 낳아서 잘 기를 수만 잇으면 낳고 낳고 또 낳서 전 지구에 가득 차고 화성에 원정을 갈 수 잇게까지 하는 것이 좋겟다. 그러나... 하고 반대하는 두 가지 입장이 잇으니
(가)진보적 뿌르조아의 입장. 이것은 산아제한을 하여도 인구가 감소하지 않을 뿐 아니라 인종이 우수하야진다는 점까지는 푸로레타리아의 입장하고 같다. 「그 뿐 아니라」하고 이 사람들이 의식적 무의식적으로 「말더스」의 인구론을 근거로, 자본주의의 결함을 장식하고 푸로레타리아트의 해방과 인류의 평화를 산아제한만으로 될 듯이 떠드는데 오류가 잇다. 이런 주장의 한 사람으로 일본 산아제한 운동의 대가인 安部磯雄씨는 曰 『산아제한은 개인적으로는 많은 사람을 빈궁에서 구하고 특히 사랑스러운 자녀들에게는 비참한 생활을 면하게 한다. 국가적으로는 인구의 증가를 적당한 정도에 멈추고 무익한 국제적 紛擾를 방지하는 것이 된다.」(인구문제와 산아제한) 산아제한으로 빈궁이 소멸하고 전쟁이 이러나지 않을 리 만무하다. 여기에 주의할 것은 安部씨의 주장 전부가 다 틀렷다는 것은 아니다. 그러나 그의 근본적 생각이 틀렷다. 가령 「어린 애는 나오면 하고 기다릴 때는 나오기를 즐겨하나 그 양친이 원하지 않을 때 또는 냉냉하게 접할 경우는 이 세상에 나오라는 것을 거절할 권리가 잇다.」하는 것은 옳다. 그러고 「개인적으로는 많은 사람을 빈궁에서 구하고」하는 것도 빈궁을 완화할 수 잇다는 의미에서 일부의 진리가 없는 것은 아니다. 그러나 그 근본적 생각이 틀렷다. 산아를 제한하야 생활이 좀 나진다는 것은 아이가 많아서 빈궁하게 되고 산아를 제한하면 빈궁에서 버서날 수 잇다는 것과는 판이하다. 빈궁해지는 이유는 다른데 잇다. 이 사람은 생리학적, 위생학적, 이유로 산아를 조절하라는 것이 아니라 인구가 많으면 빈궁이 생기고, 인구가 많으면 전쟁이 생긴다고 인위적으로 인구를 제한하라는 것슝�다. 그러고 인구가 제한되면 만사 태평할 줄로 생각하고 잇다. 이것이 근본적 오류니 이 오류의 적발은 뒤에 말사스 인구론을 비판할 때에 미루기로 한다.
여하간 이러한 安部씨류의 주장으로 하야도 국가에는 우수한 국민만 남고 나라 새에는 전쟁이 없어지게 되니 국가적 민족적으로 보아도 도리어 유익하다는 이론이 선다.
(나)푸로레타리아 입장에서의 반박. 이것은 우에서 말한-산아제한은 인구의 감소를 초래하지 않을 뿐 아니라 인종의 향상을 기하는 것이라고 하는 것만 가지고도 민족의 멸망을 우려하는 반대론을 격파할 수 잇다. 그 이상 국가이니 산업이니 전쟁이니 하는 뿌르조아적 견해에 대하야서는 새삼스러이 더 말할 필요도 없으나 인구가 증가하지 않아도 산업예비군이 생긴다는 注意만 가지면, 大宅壯一씨의 말도 그 반박이 될 수 잇다. 「제국주의 諸국가는 막대한 산업예비군과 위급한 경우의 육탄을 될 잇는대로 풍부히 하기 위하야 산아제한을 위험사상이라 하고 극력 저지할려고 한다.」
(다)도덕적 입장에선 반대론. 이것은 두 가지로 노눌 수 잇으니 하나는 산아제한을 하되 도덕적으로 하라는 것 즉 금욕을 하라는 것. (혹은 晩婚을 하라는 것)과, 산아제한은 하여도 괜챤은 데 피임법이 유행되면 그것을 이용하야 남녀의 관계가 물란해 질 것이니 가히 허락할 수 없다는 것이다.
금욕과 晩婚으로 남녀의 관계를 제한하지 못할 것은 현실사회의 성적 관계를 보는 사람이면 누구나 다 긍정하는 바이고 假使 그것이 어떤 정도로 가능하다 하여도 그것이 무리인 것은 구구히 말할 필요도 없다.(동광 8월호, 성애해방론 참조)
피임법이 일반에게 보급되면 성적 관계가 혼란하야지겟다는 도덕가적 우려도 기우에 불과하다. 여기 대하야 安部씨는 和蘭의 예를 들어서 和蘭은 나라에서 피임법의 보급을 장려까지 하나 그 나라의 풍기는 조금도 물란하지 않을 뿐 아니라 公娼 내지 私娼제도도 없는 훌륭한 도덕국이라고 한다. 그러나 우리는 이러한 예를 들을＜89＞ 필요도 없이 이것이 공연한 기우라는 것을 알 수 잇다. 왜 그런고 하면 피임법을 알아서 성적 방탕을 할 자이면 피임법을 몰라도 할 것이고, 또한 그런 자이면 지금 벌서 피임법을 알고 잇다. 실제로 피임법과 산아제한을 요구하는 사람은 실생활이 그것을 절실히 요구하는 노동대중이다. 그들은 피임법을 알아 성적 방탕을 누리겟다는 생각은 염두에도 가지지 못한다. 성적 방탕의 원인은 다른데 잇으니 피임법이 보급된다고 방탕의 도를 더할 것은 아니다.(성적 방탕의 원인은 동광 8월호, 성적 해방론 참조)

3. 산아조절론의 주장
우리는 우에서 산아조절의 반대론을 검토함으로 산아조절론의 윤곽을 짐작하엿지마는 산아조절을 주장하는데도 계급적 입장을 달리함을 따라 두 가지로 갈라볼 수 잇다. 그러나. 그 두 가지에 다 공통하는 것은 인류의 향상과 子母의 건강을 주로 하는 위생학 及 우생학적 입장이라고 할 수 잇겟다. 이밖에 부인의 해방이라는 입장으로 보는 쌍가여사의 견해도 주의할 만하지마는 이것은 略하고 여기는 C.B.C.의 선언과 쌍가여사이 말한 산아제한할 경우를 말하야 먼저 위생학 及 우생학적 입장에서 하는 주장을 밝히고저 한다.
1. C.B.C(영국에 잇는 건설적 산아조절 及 인종 향상협회)의 「건설적 산아조절은 무엇인가」하는 삐라.
「우리나라에 새로 나오는 어린이에게 될 수 잇는대로 좋은 기회를 줄 수 잇도록 그러고 마땅히 건전하야할 어린이, 낳고 싶어하는 어린이를 날 수 잇도록, 하는는 것이 산아조절, 즉 임신조절의 현명한 사명이다.
일부의 新말사스주의자는 산아제한을 인구의 감소로 위하야 하지마는 우리는...건전한, 그러고 낳고 싶어 낳는 것을 결코 방해하지 않는다.
가난하고 허약한 사람이 낳고 싶어하지 않는 아이를 자꾸만 낳고, 그 결과 괴로움을 받고 인생과 경제적 낭비를 하는 것은 근본적으로 고치지 않으면 안된다. 그런 한편에 고결하고 건강한 시민을 양육할만한 가정에서 어린이가 없어서 공허와 적막을 느끼는 것은 가엾은 일이다.」
2. 쌍가여사는 산아제한을 할 경우를 대강 다섯 까지로 노나서 말하니
(가)산아년수. 산모는 2, 3년을 지나야 또 어린애를 날만한 건강을 회복할 수 잇으니 산후 2, 3년간은 피임하는 것이 좋다.
(나)질병. 아버지나 또는 어머니가 결핵병, 淋病, 徵毒, 암, 정신병 또는 大醉泥醉 등의 欠陷이 잇을 때, 어머니가 심장병, 골반의 이상이 잇을 때에는 적당한 방법으로 피임할 것.
(다)유전. 양친이 건강하야도 아이가 육체상 내지 정신상에 欠陷이 잇으면 그 이상 더 낳지 말 것.
(라)연령. 22세가 되지 못한 부인은 육체상 정신상 발육이 불충분하니 피임하는 것이 좋다 한다. 그러나 이것은 사람을 따라서 인종을 따라서 다를 것이고 연령 제한에 대하야는 각기 그 주장에 다름이 잇다. 그러나 결혼한 직후 수개월은 여자의 체질에 많은 변화를 일으키는 고로 피임은 물론 성교에도 주의하는 것이 좋다는 것은 중론이 일치하는 점이다.
(마)환경. 어린이를 적당히 보육시킬 능력이 없는 경우.
이상까지는 뿌르조아의 입장에서나 푸로레타리아 입장에서나 별로 이론이 없으나 (마)환경에서부터 태도가 달라진다. 집안이 빈한하야 어린애를 더 낳면 생활을 유지할 수 없는 경우에 산아를 제한하면 빈곤을 완화할 수 잇는 것은 사실이나 그 완화를-완화하게 하는 산아제한을 빈궁을 소멸시키는 구세주와 같이 생각하는 것이 뿌르조아의 생각이고 그 완화를 이용하야 자기 계급의 해방을 기할려고 하는 것이 푸로레타리아트의 입장이다. 아니, 빈궁을 완화할려는 것이 아니라 실제로 먹고 살 수 없으니 피임을 않할 수 없고, 그 뿐 아니라 자기 계급 해방을 위한 투쟁이 피임을 요청하는 것이다. 그리하야 山田村四郞은 이러케 말한다. 「스트라익을 하면 자녀를 많이 가진 노동자가 쟁의을 배반하는 경우가 많다.＜91＞ 푸로레타리아트가 자본가와 직면하야 스트라익을 하고 당당한 승리를 획득할라면 투사는 어린애를 많이 낳면 안된다.」 일본에서 처음에(1922년) 산아제한운동이 일어난 것은 확실히 이 방면에서 인식된 것이다. 우생학의 관점으로도 아니고, 인구문제의 관점으로도 아니엇다. 계급투쟁에 승리를 얻겟다는 푸로레타리아트의 계급적 입장으로 이 운동은 출발되엇든 것이다.」(安田德太郞) 이러케 푸로레타리아트는 모든 것을 계급투쟁의 입장에서 본다. 장래할 사회에서도 위생학적 우생학적 이유로 산아제한을 주장할 것이지마는 결코 인구문제의 해결을 위하야 이것을 주장하지 않는 것은 특히 주의할 필요가 잇다.
安部機雄씨같이 산아제한으로 빈궁을 구할 수 잇고 인구의 증가를 적당한 정도에 멈추면 무익한 국제적 紛擾를 방지할 수 잇다고 생각하는 것은 어리석은 몽상이다. 이것은 新 말사스주의의 이론이니 그 근본이 되는 말더스의 인구론이 무엇인지를 보면 그 정체를 알 수 잇다.
말더쓰(Thomas Robert Malthus 1766-1834)의 인구론에 의하면 사람의 수는 2, 4, 8, 16과 같이 등비급수적으로 증가하는데 반하야 식료품은 2, 4, 6, 8과 같이 등차급수적으로 증가하는 결과 사람은 항상 생활자료가 부족하고 따라서 빈궁이 생기고 죄악이 생긴다. 빈궁과 죄악으로 말미아마 살인, 간통, 墮胎, 질병, 전쟁같은 것이 생기고 그 결과 인구이 과잉은 제한되나 이 생활자료에 비한 인구증가의 경향이 없어지지 않는 이상 인간사회의 빈궁과 죄악은 피하지 못할 사실이다. 그의 논법에 의하면 빈궁하야 기아에 헤매이는 사람을 구제하는 것은 도리어 인구과잉을 보조하여 빈궁과 죄악을 助成하는 것이 되고 자선은 드디어 범죄가 되는 것이다. 노동자의 임금을 인상하야 생활조건을 개선하고 생명을 보장하는 것은 인구의 증가를 초래하야 사회를 망케 하는 근본이 되는 것이다. 그의 論의 귀결하는 바는 자본가가 착취를 철저히 하야 노동자로하여금 死에 이르게 하는 것이 인류 사회의 행복을 증진하는 所謂가 된다. 그러케 하면 인구는 줄고 생산은 많아지겟으니. 이만하면 당시의 신흥 뿌르조아지의 입장을 옹호한 말더스의 공로도 대단하다. 그는 인구론 제2판에서 겨우 인구증가의 구제책으로 도덕적 억제를 발견하고, 상당한 생활을 할 수 잇을 때까지 결혼를 말라는 方文을 내리엇다. 만일 그의 말대로 할다하면 수백만명의 독신 귀신이 열정을 부둥켜 안고 부들부들 떨고 잇지 않을 수 없다. 그들이 생활의 안정을 얻고 결혼할 수 잇엇을 리는 만무하니.
이 말더스의 인구제한론을 그대로 준봉하고 다만 성욕억제 대신에 인공피임법을 쓰자는 것이 新말더스주의의 주장이고 安部씨류의 주장이다.
말더스의 인구론이 당시의 신흥 뿌르조아지를 옹호한 편벽한 이론인 것은 구구히 말할 필요도 없으나 그 인구제한론을 가지고 산아제한론의 근거를 삼는 것은 천부당 만부당한 일이다.
말더스가 당시에 취한 통계가 일반적으로 정확하다고 가정하여도 그가 과학도 기하학적으로 발달하야 인류의 생활자료를 제공할 수 잇다는 것을 알지 못한 것은 큰 과실이다. 우리가 만일 하눌에 날고 땅에 기는 재조를-과학과 기술을! 응용하야 전지구의 대자연을 개척하면 멫 천년을 至하야 住地와 식료의 부족을 感하지 않으리라. (이 계산은 과학자에게 맡기나 과학자가 과학으로 계산하야 인구과잉을 보고하지 앗는 이상 우리는 인구제한을 염려할 필요는 없다. 그것은 맺 천년 후에야 실제적 사회문제가 될 것이다.)
식료품이 부족하고 인구가 과잉하다고 하는 것은 결코 식료품이 부족하고 인구가 과잉하여서 그런 것이 아니다. 한 사람이 먹을 것과 입을 것을 산같이 쌓아두고 잇는 한편에 그 날 아츰도 먹지 못하는 사람이 잇으니 이것이 식료가 부족하고 인구가 과잉한 까닭인가. 한 사람이 수백만의 자산과 멫백만평의 토지를 가지고 잇는데 반하야 의지할 집이 없어서 헤매이는 사람이 잇으니 이것이 住地가 부족한 까닭인가. 이러한 자본의 적축과 빈한과 쓰라림이란 세계적 모순이 잇는 이상, 이 근본원인을 파멸치 않으면 지구상에 두 사람만 잇어도 인구의 과잉을 느낄 것이다. 이 근본적＜91＞ 이유야 말로 뿌르조아지가 푸로레타리아트를 착취하야 부를 독점케 하는 자본주의제도다. 이 제도가 잇는 이상 빈궁과 죄악과 전쟁은 면할 수 없는 선물이 된다. 산아제한으로 인구가 감소하면 나라가 태평하고 전쟁이 없어지고 운운하는 것은 잠고대에 불과하다. 산아조절을 주장하는 것은 좋으나 자칭 푸로레타리아의 산아제한을 운운하면서도 「大和魂을 가진 푸로레타리아 諸君」(7頁)을 찾으며, 린제이의 우애결혼을 崇奉하고 사이비 「푸로레타리아의 산아조절-中尾音吉著」을 찾는 자도 잇으니 우리는 같은 산아제한에서도 그 주장이 다름이 잇음을 명백히 할 필요가 잇다.

4. 각국의 현상과 피임법
산아제한이 옳다 긇다 하는 이론시대는 이미 과거가 되고 지금은 벌서 실천시대에 들어가 잇는 것이 각국의 현상이다.
和蘭에서는 나라에서 피임법을 公許하고, 新말더스주의자 협회는 이미 4,50년전에 설립되어 看護婦會事務所와 산아제한상담소를 두고 혹은 강습회를 개최하고 혹은 팜플레트를 배부하야 피임법의 훈련을 시킨다한다. 그밖에 이 연맹에 직속하는 개업의는 43이나 되고 원하는 사람은 누구나 실제적 지식을 얻을 수 잇을 뿐 아니라 돈이 없는 사람도 무료로 필요품을 얻을 수 잇다.
영국에서는 이미 50여 년 전 1876년에 「부랏트라푸」와 「베산트」여사가 피임법에 관한 소책자를 散布하야 재판까지 낫섯다고 한다. 지금은 피임법에 관한 책자와 피임용구가 공공연하게 거리에 나돈다. 다만 나라에서 적극적으로 활동을 하지 않을 따름이다.
영국에서 산아조절운동에 공헌하고 잇는 단체로는 스톱스부인(Stopes, Marie Carmichael)을 중심으로 하는 건설적 산아조절 及 인종향상협회(Society for Constructive Birth Control and Racial Progress 약칭 C.B.C.)가 잇다. 여기서는 「어머니의 건강상담소」를 두고 또는 산아제한신문을 발행하야 피임과 산아에 관한 지식을 보급하고 필요품을 주선한다.
이밖에 新말더스파에서 하는 신시대동맹이 잇다. 드라스델박사가 중심이 되어서 잡지 「신시대」와 소책자를 발행하야 피임에 관한 지식을 넓히는 동시에 빈민을 상대로 하야 실제적 편의를 돕고 잇다.
미국에서는 각 洲가 상이하나 1770년에 완고한 종교가들로 말미아마 피임이 금지된 이후로 지금까지 다 피임법에 관한 책자의 발행과 강연이 금지되어 잇다. 그러나 사실 이면에는 피임이 성행하고 「우애결혼」으로 유명한 린제이판사는 이 엄연한 사실을 공공연하게 하자고 주장한다. 미국에서 돈잇는 사람으로 피임을 안하는 사람이 드문 것은 이것으로도 증명할 수 잇다. 「自主張親性聯盟」은 避姙敢締法의 철폐를 기하야 정치적 활동하고 잇으며 돈잇는 사람만 할 수 잇는 산아제한의 지식-피임법을 일반 대중에게도 알리라고 주장한다. 대중이 실생활상의 절실한 이유로 피임을 요망하는 것은 쌍가부인이 처음에 和蘭에서 도라와서 「부룩린」에 상담소를 세웟을 때에 겨우 열흘에 480명의 다수가 찾아온 것을 보아도 알 수 잇다. 열흘만에 이 상담소는 폐쇄되고 쌍가부인은 피임을 금지한 법률에 위반한 죄로 고소를 당하엿으나 그가 간호부엿든 까닭에 죄를 면하엿다. 법률은 「의사에 한하야 부인이 병이 들엇을 때에 산아제한의 실행법을 가르처줄 수가 잇다」하는 것을 규정하엿든 까닭이다. 이 법률을 이용하야 쌍가 부인은
미국산아조절연맹(American Birthscontrol League 104 Fifth ave, New york)을 만들고 피임의 지식을 실제와 책자로 선전하얏다. 그의 「부인과 신인종」은 일곱 나라 말로 번역되어 25만부가 나가고 「산아제한 평론」은 35개국에 퍼진다한다. 이밖에 1924년에는 紐育母性健康委員會(The Comnitee on Maternal Health of New York)가 설립되고 로바트.엘.라이킨스씨 지도하에 피임법을 학술적으로 연구하며 大病院으로 하야금 실지로 피임법을 전수케 한다.
일본에는 1922년경부터 關東에 중앙산아조절상담소가 잇어 중산계급을 위주로 상대하엿고 大阪에는 산아제한연구회가 잇어서 노동자 농민을 목표로 하야 피임법을 실제로 선전하엿다. 당시의 운동이 어떠케 맹렬하엿는지는 大阪朝日 사설이 잘 말하고 잇다.＜92＞
「東京방면의 운동은 주로 중산계급 이상을 목표로 하고 잇는데 대하야 關西측은 무산계급을 엿보아 簡易 격렬한 선전을 한 결과, 회원은 大阪만 하야도 신춘 이래 1천명을 넘고, 매일 申込者가 50명 안되는 날이 없는 성황이다. 그러고 이 때에 일층 운동의 진용을 정비하야 目下 계획하는 팜플레트만 2만, 포스타 5만을 살포하고 연설회, 강연회를 隨處에 개회할 기세라고 하니 운운.」(1923년 3월 13일)그 후에 이 연구회에서는 山本宣治가 주간이 되어가지고 「산아조절평론」을 발간하얏다. 작년 4월 1일에는 일본 산아제한협회의 우생아 상담소가 大阪에 설립되어 노동자 계급을 상대로 산아조절에 노력한다 한다.
조선에서는-조선에는 아무 것도 없다. 그러나 하고 싶어 애쓰는 사람은 부지기수다. 「어서 피임법이나 말해라」미안하지마는 그것은 여기에 발표할 자유가 없다. 개인적으로 말하는 것은 상관없지마는 피임법을 공표하는 것은 일본 법률이 아직 허락치 않는다. 다만 잇는 정도로 말할려고 한다. 탈선하지 않기 위하야 전부 다른 책에서 인용하기로 한다.
「극히 안전하고 가장 완전한 방법은 보호구의 응용이다. 이것은 즉 곤돔(루데 삭구)을 사용하는 것인데 불쾌한 감을 가지게 하니 운운.」(中尾音吉著 푸로레타리아의 산아제한, 114頁)
「월경 전후의 기간이 가장 임신할 가능성이 많은 까닭에 이 기간을 피한 半月 避交法이 효과가 잇다고 한다. 이것은 월경하기 1, 2일 전부터 월경 후 십 수일간 교접을 피하는 것이다.」(同上)
세척법, 좌약, 베싸리 등등이 많이 시험되엇다 그러고 쌍가 부인의 팜플레트에 잇는 삽화 그대로 피임침까지 사용되게 되엇다... 어떠한 방법이 대중적으로 시행되는가? 제일에 붕산이나, 키니네나 냉수의 洗滌가 실행되엇다. 순사들은 酢의 洗滌를 환영하엿다. 제2에 「키니네」와 「카카오脂」의 좌약이 사용되엇다. 잘 용해하지 아는 까닭에 조합원 사이에는 통쾌한 揷話가 잇다. 성공한 사람도 실패한 사람도 잇엇다. 약품을 사용하엿는데 불구하고 불행히 임신하야, 만일 병신이나 낳면 어떠케 하나 하고 근심하야 山本(宣治)에게 質問狀을 발한 사람도 많앗다. 山本은 정해둔 회답을 썻다. 「그러한 장해물을 돌파하야 자궁구에 돌입하고 훌륭이 수태의 사명을 다 한 情虫은 상당한 저항력을 가진 완강한 精虫이다. 당신이 낳을 어린 애기는 반드시 강건한 사람이 될 것을 100퍼센트의 자신을 가지고 말합니다.」(中央公論 1월호, 66-7, 安田德太郞)
「左의 항목은 스롭스여사의 발표에 의한 것을 참조한 것이다.
A. 화학적 물질 또는 기구를 않쓰는 것.
(가)여성이 하는 행위
2. 음경이 子宮頸에 접촉하는 것을 방지할 위치에 제 몸을 놓는 것.
3. 사정종료 후 곳 직립하야 세게 자채기를 하고 또는 골반근육 수축을 위하야 어떤 동작을 하는 것.
4. 영아 또는 유아의 수유기를 연장하는 것.
(나)남성의 행위
5. 통상의 삽입 행위를 하지 않은 질외성교.
6. 질자극을 얻고 질 외에 取出하야 사정하는 것.
B. 정자의 활동력을 없이 하기 위하야 화학적 물질을 삽입하는 행위 또는 방법.(약품은 질 내에 엿는다)
16. 각종의 형식으로 조합된 OO酸
17. 세척법으로의 冷O.
C. 남자 정자와 난자의 접촉을 방지하는 기구의 사용.
(가)남자용
18. 콘돔(OOO 삭구의 類)
19. 핀 또는 일종의 栓.
(나)여자용
21. 柔軟栓
25. 금속성의 키OO푸.
28. 閉塞用의 바네 緩半圓形 키OO푸(탓치기OO푸)
30. 「마도니사루스」베싸리.」(中尾著 同上書 117-120)
우리가 잡지나 책자에서 볼 수 잇는 것은 대개 이상에 쓴 것에 지나지＜93＞ 못한다. 피임법이니 무엇이니하야 지상에 광고를 하는 것은 돈 먹을려는 사기수단에 불과하다.
이상에 列記한 중에 우리가 곳 사용할 수 잇는 것은 1,2에 불과하며 그것조차 100퍼센트의 확실성이 잇다고는 단언하지 못하는 상태에 잇다. 더구나 화학적 약품의 사용은 지상에 설명같은 것을 가지고는 불가능하니 반드시 전문의의 지시가 필요하다. 전문의와 의논할 것은 물론이지마는 그 지시대로 같은 방법을 써도 그 효과에 잇어서는 그 사용기술을 따라 다르다고 한다. 왜 그런고하면 아이를 배게되는 것은 정자와 난자와 합할 순간에 되는 것인데 그 미묘한 생리적 구조와 성질을 모르면 정자가 난자와 접촉을 못하게 하고 또는 사정된 정자가 생식의 기능을 잃게 하는 물리적 내지 화학적 효과를 나타내지 못하는 까닭이다. 그런 고로 지금에 잇어서는 「피임실행은 최소한도로 인체 성기관의 해부생리와 大綱한 준비지식을 필요한다.」(山宣)
「그러면 돈 잇고 글 잇는 사람이나 할 수 잇게?」 그러타. 그러기에 간단이 누구나 할 수 잇는 피임법은 장래의 연구에 맡기지 않을 수 없다. 紐育 건강위원회의 조사에 의하면 현재 歐米 각국에 실행되는 방법이 24종인데 그 효과가 100퍼센트로 확실한 것은 하나도 없다고 한다. 어떤 사람은 그 중에 두어 가지 방법을 합하야 교묘하게 사용함으로 그 실효를 내고 잇다 한다. 그러나 「일본에서는 실행이 가능한 피임법은 효과가 불확실한 것이 많고, 奏効가 비교적 확실한 것은 장치 재료의 구입, 또는 풍속습관의 관계상, 서양 각국과 같이 잘 안된다」(山宣) 하믈며 조선에 잇어서! 일본도 그러치마는 더욱이 조선에 잇어서는 피임을 전연 모르는 의사가 많다. 의사라고 다 알 줄 알다가는 봉변 당한다. 왜 그런고 하면 의사보고 무러보면 모른다고 하는 것이 창피해서 자기도 모르는 약을 쓰고 돈만 받으니 피임을 배우러 갓든 사람은 피임을 못할뿐 아니라 돈을 떼우고 해를 받는다.
결국 말하면 피임법은 아직 발달의 초기에 잇다. 그러나 준비 지식과 기구, 약품을 사용하면 쾌감을 減하지 않고 비교적 확실한 효과를 낼 수 잇는데 대중이 사용하기 쉬운 방법은 効効가 확실지 못하다. 그러고 조선에서는 돈이 잇어고 잘 알 수 없고-의사도 잘 모르니- 일반 대중은 전연 실행할 방책을 모른다.
「무엇이 어찌해. 그러면 결국 모른다는 소리를 하누라고 이 논문을 썻니? 지리하게. 동무들아 우리는 사라나갈내면 피임을 안할 수 없다. 이것을 어찌해? 우리도 그러타. 돈이 잇고도 못하는 일이 잇어?」 그런고로 영리한 의사는 돈을 벌기 위하야 산아조절 상담소를 곳 채려 놓을지도 모르겟다. 無産大衆을 위하야 불완전하나마 실제적 방법을 알리기 위하야 이것에 대항하야 우리는 피임의 지식을 보급시키기 위하야 기구를 무료로라도 배급하기 위하야 산아조절에 대한 조사연구를 하기 위하야 「조선산아조절연구소」을 세우지 않으면 안되겟다. 여기에 관심을 가진 有志와 대중을 생각하는 혁명적 의사의 활동을 기대하야 마지 않는다. 그 때에 슬로간은 적어도 이 세 가지를 빼어서는 아니된다.
1. 돈만 아는 의사 절대 반대.
2. 피임법 악용(惡用)자 절대 반대.
3. 피임법 대중화 만세.＜94＞
＜87-94＞


잡지명	동광 제25호
발행일	1931년 09월 04일
기사제목	될뻔記, 나는 소년시절에 어떠한 야심을 가젓섯나
기사형태	회고·수기

될뻔記, 나는 소년시절에 어떠한 야심을 가젓섯나
산채의 두목

물산장려회
明濟世

나는 어려서부터 방랑생활을 좋아하고 의형제를 많이 무엇지오. 세월이 좋앗으면 梁山泊 108남아를 본받아 산채의 대왕이 한 번 되엇을겐데.
(기자왈, 선생의 수염과 구레나룻은 두목의 풍채가 상당합니다.)

참 기막힌답니다
여기자 崔義順

몰라요. 참말, 몰라요. 이담에 말하지오. 좀 두엇다가요.
웨, 화학공부를 햇나고요? 참 기막힌답니다. 이담에 알려드리지오. 원 생각대로 되는 사람이 어디 잇서요?
(기자 왈, 화학선생님 안되시고 기자로 나선 것을 후회하시는지 아니 하시는지 못 무러 본 것이 후회납니다.)＜94＞


잡지명	동광 제25호
발행일	1931년 09월 04일
기사제목	파씨즘, 東光大學 제8강 社會問題篇
기사형태	논설

파씨즘, 東光大學 제8강 社會問題篇
1. 「파씨오」의 生誕機緣
모든 것이 역사적 산물 아님이 없으니 「무쏠리니」의 출현, 파씨오의 生誕, 이 어찌 역사적 사정을 무시하고 설명할 수 잇을가. 歐洲大戰 이후의 伊太利는 극도의 혼란 분규에 빠져 잇엇다. 설혹 무쏠리니가 나지 않앗다 하드라도 다른 누구의 손에라도 혁명적 수술을 받지 않으면 안되리만큼 伊太利의 政情은 곰기엇섯다.
대전 전후뿐 아니라 伊太利란 나라는 고대의 羅馬가 멸망한 이후로는 평화로운 시대가 별로 없이 군소국가가 사방에 할거하야 호상 공략함이 거이 연속하여 왓엇다. 일즉 「마키아벨리」가 「권력이 곳 정의」라고 절규한 것도 무리가 아닐만 하다. 1871년에 영웅 「가리발디」가 「사로디니아」로 「빅톨에마누엘」을 도아 伊國 통일의 대업을 이루엇지마는 그 후의 伊太利도 결코 순조의 발전을 하여온 것은 아니엇다.
대개 伊太利의 헌법이란 1848년에 「사로디니아」에서 입헌정치를 施하기 위하야 제정한 것을 통일 후에도 큰 개정 없이 襲用한 것이다. 그런대 의회정치는 처음부터 극히 부패 汚濁하야 선거 간섭, 관권남용, 투표 매수, 폭력단 횡행 등 온갓 죄악이 대규모로 행하여졋다. 헌법이 너무 「데모크라틱」한 데서 생긴 현상인지도 알 수 없다. 군주권이 그다지 무력한 것이 아니지마는 온갓 정치적 결정과 행동은 실제 閣員에게 위임되어 잇엇다. 가뜩이나 경제적 天惠가 없는 이 나라에 인구증가는 더욱 심하야 경제적 고통은 갈스록 심각하엿다.
1914년 歐洲大戰이 발발한 때는 伊太利가 정치적으로나 경제적으로나 窮極에 달한 때엇다. 그리하야 대전에 참가할까 말까가 큰 문제이엇다. 밖에서는 연합국측과 협상국측의 쌍방이 필사적 노력을 다하야 참전을 권유하는데 안에서는 사회당 일파가 맹렬하게 非戰運動을 하고 잇엇다. 번민에 번민을 더하다가 개전 후 1년을 경과한 1915년 5월에 가서야 伊太利는 연합국측에 가담하야 전투를 宣하엿다.
伊太利가 연합국측에 가담하게된 것은 전승 후에 「아드리아틱」海 문제와 亞弗利加의 식민적 영토확장 등에 대하야 유리한 약속이 잇엇던 까닭이다. 「아드리아틱」制海權 획득은 伊人의 역사적 열망이요 식민적 영토확장은 인구과잉에 伴한 자연의 욕구다. 이 두 가지가 미끼가 되어 伊太利는 일어낫다.
참전 후 伊太利는 과연 볼만한 활약을 하엿다. 佛軍이 맡은 서부전선은 大曠原임에 반하야 伊軍이 맡은 남부전선은 3분지 1은 천고에 녹아보지 못한 氷原이오 3분지 1은 4천 尺 내지 8천 尺의 산악이오 그밖에 3분지 1이 겨우 평야이엇다. 伊軍은 이 險阻를 「다이나마이트」로 참호를 뚫어가며 싸왓다. 그뿐 아니라 남부전선은 서부전선에 비하야 그 長이 가장 짧은 때가 2배 반, 가장 긴 때는 3배＜95＞ 반이엇다. 그나마 서부전선은 佛軍의 전부와 인도, 加奈陀, 濠洲 亞弗利加식민병 及 合衆國의 군대 등이 연합하야 獨軍과 대항하엿지마는 남부전선은 伊軍 혼자가 墺洪軍과 대전하엿다. 그리하야 伊太利는 이 전쟁에 死者 50만, 廢兵 50만, 진실로 과중한 희생을 부담하엿다.
이처름 건투하고 이처름 희생을 내인 伊太利는 대전 종국 후 과연 어떠한 논공행상에 참여하엿든고. 「벨사이유」조약에 의하야 「티롤」, 「이스트리아」의 2지방과 기타 數島 數市를 얻을 뿐이엇다. 이것이 어찌 伊太利의 욕구이엇을가. 그러나 그 진정한 욕구는 평화회의에서 단호한 거절을 당하엿다. 그리하야 일시 伊國 全權의 회의탈퇴 「다눈치오」의 「퓨메」점령 등의 소동이 잇엇다.
참전의 결과가 이와 같이 되어 기대가 과히 틀리고 보니 伊國은 일층 우려되는 국내 혼란을 당하지 않을 수 없엇다. 사회주의자들은 이 결과를 보고 모다 「그것보고 그랫구나」조소하며 이 기회를 타 자기네의 企望을 채우려고 책동하기 시작하엿다. 이 사회적 變調에 어부의 利를 얻은 사회당은 1919년 11월 총선거에 일거에 150여명의 의원을 얻어 헌정당 189명에 다음가는 尨然한 대세력을 지엇다. 여기에 성공한 사회당은 천하의 정권을 잡은 듯이 자못 自惚하기 심하엿다. 국왕이 勅語를 가지고 議院에 임한 즉 이 사회당 의원들은 일제히 퇴장하엿다가 왕이 퇴석한 즉 혁명가를 高唱하며 의장으로 몰려드는 등 자못 傍若無人의 행동을 하엿다.
이 총선거 후 잠시는 사실 사회당 及 사회주의자 만능시대엿다. 「지오릿치」가 각방면의 輿望을 가지고 내각을 조직하엿으나 국내는 전혀 혁명적 상태에 빠졋다. 공장은 직공에게 토지는 농민에게 占取되엇다. 赤衛軍이 점령한 공장에는 무기와 탄약이 저장되어 잇엇다. 이에 자본가와 지주들도 결속하야 「로얄, 가이드」를 조직하여가지고 이와 대항하게 되엇다. 각지에서 소충돌이 일어낫다.
이 형세를 보고 결연히 「파씨오」를 거느리고 일어나 사회주의자를 산산히 때려부슨 이가 「무쏠리니」다.

2. 「파씨오」의 출현
「파씨오」의 출현을 알기 전에 「무쏠리니」의 사상적 경력도 좀 더듬어봄이 필요하다. 「무쏠리니」는 원래 佛國에 漫遊하며 「죠지쏘렐」의 영향을 많이 받은 사회주의자엿다. 1910년에는 고향인 「나폴리」시에서 주간신문 「계급투쟁」을 창간하고 1912년에는 「미라노」시 사회당 중앙기관지 「前衛」의 주간이 되어 歐洲大戰이 발발할 당시에는 사회당에 대한 제1인자엿다.
歐洲大戰을 당하야 伊太利가 그 태도를 밝히지 않을 수 없을 때에 사회당에서는 일치하야 참전을 반대하엿다. 「무쏠리니」도 伊太利는 중립을 엄수함이 당연하다고 그 기관지에 역설하엿다. 당시에 참전론자의 중심이 되어 伊太利人의 국민적 감정을 震蕩하는 자는 오직 「다눈치오」엿다.
그런데 「무쏠리니」는 1914년 10월에 이르러 翻然히 그 태도를 고치고 단호히 개전을 주장하며 「다눈치오」의 참전론을 지지하게 되엇다. 사회당 본부에서는 엄준한 주의와 경고가 잇엇으나 단연히 사회당과는 관계를 끊고 「밀라노」에 가 동지들과 같이 일간신문 「伊太利國民」을 창간하야 열렬하게 애국주의를 高唱하엿다. 그리하야 伊太利가 참전하기로 결정한 즉 「무쏠리니」는 의용병이 되어 전선에 나가 용감하게 싸웟다. 그러나 1917년 2월 「카를리」대전에 적탄을 受하야 歸休하게 되엇다.
전선에서 도라온 「무쏠리니」는 「伊太利國民」을 중심으로 하야 筆陣으로 舌陣으로 활약하야 마지않앗다. 그런데 사회당은 점차 방약무인의 행동을 자행하야 국내가 극히 혼란함에 불구하고 수상 「니치」는 하등의 조치가 없엇다. 이것을 본 「무쏠리나」는 비분의 餘에 기관지상에 「도야지니치」란 一文을 揭하야 수상의 무능을 통렬하게 규탄하는 동시에 사회당의 광폭에 대하야 甚酷한 공격을 가하엿다. 彼等의 폭력에 대함에는 같은 폭력으로써 대하는 수 밖에 없다고 단언하엿다.＜96＞
이리하야 사회당과 대항할 양으로 「밀라노」시에서 조직한 것이 「파씨오」니 때는 1919년 3월 23일이다. 당시에 來參한 兵兒의 수 1만7천이니 모다 「무쏠리니」와 사생을 같이 하려는 열혈아들이엇다. 그 구성분자로 말하면 제1은 대전에서 귀환한 제대병들이니 그들은 悲風慘雨의 고투를 다 겪고 귀국하야본 즉 자국의 욕구는 아모 것도 達한 것이 없고 국내는 非戰論者의 사회당 일파가 跳梁하야 버러 먹을래야 붓잡을 일이 없엇다. 이에 울분한 불평을 품고 맨 먼저 「무쏠리니」의 산하로 參集하엿다. 제2는 사회주의자 중의 분리파 제3은 소뿌르조아계급인 지식층, 학생층이엇다. 其外는 귀족, 지주, 자본가, 代議士, 지방유지, 노동자, 농민 등 온갓 반사회주의자들이엇다.
이에 「무쏠리니」는 사회주의 반대를 표방하면서도 자못 혁명적 급진적 색채를 띈 「파씨오」최초의 강령을 발표하엿다.
1. 정치
1 비례대표 선거의 시행
2 婦人의 선거권 피선거권을 인정할 일
3 선거권 피선거권자의 연령 저하
4 상원 폐지
5 정치의회 이외에 경제의회 설치
6 국민의회를 소집하고 국가의 구성을 定케할 것
2. 사회
1 1일 8시간 노동제를 법률에 의하야 확보할 것
2 공업 及 농업 노동자를 위하야 賃銀의 최저 한도를 정할 것
3 廢疾 及 양로보험
4 산업의 전문적 지도에 노동자를 참가케 하며 생산의 관리를 行케할 것
5 공기업의 전문적 기조를 선거위원회에 위임할 것
3. 재정
1 자본에 대하야 일부 공용징수적 성질을 有한 특별진보적 과세를 할 것
2 戰時 給付의 수정
3 80퍼센트 이내의 전시이득 징수
4 승려의 재산압수
4. 군사
1 상비군의 폐지
2 국방을 위하야는 단기훈련에 의한 군대를 조직할 것
3 軍器 及 군수품 공장의 국유
「무쏠리니」는 「파씨오」성립과 같이 자조 威嚇 정책을 써서 사회당 기관지 「前衛」사를 습격하야 이것을 파괴하고 「파씨오」의 기관지인 「伊太利國民」사의 一編輯者가 공산당원에게 습격 당한 것을 보복하기 위하야 공산당의 기관신문사를 습격하야 此를 소각하엿다. 이 威嚇 정책은 도리어 효력을 내어 「파씨오」는 폭행의 정비례로 당원이 증가하야젓다.
최초에 1만7천의 투사로 조성된 「파씨오」는 1920년 5월에는 3만명이 되고 1921년에는 일약 32만명이 되고 지금에는 백만을 돌파하게 되엇다. 이러케 당원이 격증하야 엄연한 대세력을 이루게 되는 동시에 파씨스티당도 차차 조직화하게 되엇다.

3. 「파씨즘」의 개념
「파씨오」란 「결과」의 意니 「파씨즘」은 곳 파씨오를 奉하는 주의일 것이다. 원래 파씨오가 엄밀한 의미의 주의, 이론적 체계를 가진 주장에 의하야 생긴 것이 아니기 때문에 파씨오의 중심은 특수한 주의도 주장도 아니요 수령 무쏠리니 그것이라고도 할 수 잇다. 그럼으로 「파씨즘」을 「무쏠리니즘」이라고도 할 수 잇는 것이니 역시 무쏠리니는 「사상을 무시하는 사상」을 간판으로 내세우고 주의 비슷한 이론을 느려놓으려고 아니하야 그 일당은 만사를 행동 제일주의로 나가는 것이다.
「파씨즘」의 이론적 특색이 없고 본 즉 남은 방법은 彼等의 행동을 보아 감정할 수 밖에 없는데 그 행동도 또한 「벨그손」류의 직감주의를＜97＞ 간접으로 계승하고 加하야 무쏠리니의 가슴은 다소 淸濁無所失의 아량도 가젓기 때문에 그 감정도 결코 용이한 일이 아니다. 「파씨즘」에 대한 贊否가 群盲評象의 趣를 呈하는 것 또한 무리가 아니겟다. 세간에서 흐니 「파씨즘」이라 하면 막연하게 파씨오 운동과 그 독재적 반자유주의적 경향 등을 지적하는 듯하다. 물론 이러한 경향이 彼等의 행동에서 발견되지 안는 것은 아니다. 그러타고 此等의 경향만을 포착하야 가지고 파씨즘의 전반을 추정하려하면 이야말로 群盲評象의 결과를 지을 뿐일 것이다. 정치상에는 극도의 독재주의인 파씨즘도 경제상에서는 개인적 노력의 유효성을 認하고 資産 사유와 개인 기업에 입각한 자유주의를 강조하고 잇다. 이 점은 일견 일대 모순인 듯 하나 여기에는 어쩔 수 없는 무슨 필연성이 잇을 것이다. 伊太利는 이전부터 소당난립의 弊에 고통을 받는 나라다. 내각은 猫目과 같이 변하야 정국이 不絶히 동요한다. 이 폐해는 무쏠리니도 그윽히 통감하야 오던 바이다. 그럼으로 「파씨오혁명의 의의는 국가 메카니즘에서 국민을 脫却케 하고 개성을 존중하는 위대한 인격자로 하야금 국가에 활력을 부여할 수 잇는 政體를 수립함에 잇다.」고 절규하며 영웅적 독재정치 수립에 열중하엿다.
此와 반하야 伊太利의 경제적 발달은 경제적 집중주의가 가능할 정도까지 진보되지 못하엿다. 「칼텔」, 「신디케트」, 「트러스트」등에 의하야 대표되는 경제형태 즉 자본의 집중과 집적을 촉진케 할 필요도 잇는 듯하다.
일즉 무쏠리니는 瑞西에서 노동조합 운동에 전념하기 때문에 瑞西 관헌에게 추방을 당하고 佛蘭西에 가 「죠지, 쏘렐」과 기타 많은 혁명적 「산디칼리스트」오 사귀어 깊이 그 영향을 받앗섯다. 그리하야 그가 집권한 후에는 각지에 직업별 산업조합을 설립하고 이것을 단위로 하는 원추적 조직의 정상에 파씨오 산업단체동맹을 두어 「산디칼리즘」경제적 정책을 채용하게 되엇다.
그럼으로 「파씨즘」은 요컨대 국가적 산디칼리즘」이라고도 할 수 잇을 것이다. 정치적 방면으로는 극단의 국가주의, 독재주의를 채용하는 일방에 경제적으로는 혁명적 산디칼리즘을 동시에 자본주의의 좋은 부분을 채용하엿다. 파씨오의 정책과 행동은 일정한 주의 주장에 제한을 받지 않고 임기응변인 고로 미세한 점까지 究極하면 다종다양의 경향이 잇기 때문에 결국 그 개념도 포착하기 어렵게 된다. 그러나 저들의 행동에서 발현되는 주류적 경향이 「국가 산디칼리즘」인 것은 공평한 관찰자가 다 같이 수긍하는 바이다.
세간의 급진적 사상가는 파씨즘을 단순한 반동주의, 폭력주의라고 해석한다. 물론 파씨즘은 반동적 경향을 많이 가지고 잇다. 즉 정치적 자유주의에의 반동이요 비국민적 사회주의에의 반동이다. 파씨오 정부의 성립은 동시에 「뿌르조아, 데모크라씨」의 극복이요 소아병적 사회주의의 극복이다. 파씨오가 분기하지 않을 수 없이 된 것은 「뿌르조아, 데모크라씨」가 구원할 수 없는 파탄을 내인 까닭이요 적색분자가 비국민적 태도와 현실적 무능을 폭로한 까닭이다. 결코 단순한 보수적 반동만은 아니다.
이에 파씨오의 규례와 조직을 보건대 이러하다. 黨旗으로는 흑기를 쓰고 제복으로는 黑襯衣를 입는데 그 흑색에는 무슨 인연이 잇는지 불분명하다. 그 당원들은 직접 행동이나 시위운동에 다 黑襯衣를 입고 행한다. 무쏠리니가 내각 조직의 大命을 拜하고 국왕에게 晉謁할 때에도 역시 이 黑襯衣를 입엇섯다. 그리고 이 파씨오는 항상 「메네, 푸레고」라고 색인 휘장을 차고 다니니 이는 「水火不辭」라는 표어이다. 또 한 가지는 파괴적 직접 행동을 취할 경우에는 물론 정교한 무기를 들고 나서지마는 평상시에는 굵은 곤봉을 가지고 단닌다. 이 곤봉은 단순한 호신용이 아니라 成規的 무기이다.
파씨오의 조직은 최소단위가 「스콰드라」(20명 내지 50명의 1團)이오 그 다음에는 「센츄뤀¬」, 「교홀」, 「리쥰」등이 잇으니 4개 스콰드라가 1센츄리, 4개 센츄리가 1교홀, 내지 9개의 교홀이 1리쥰이니 1리쥰은 1군단에 해당하는데 「콘썰」이 지휘한다. 이 조직은 파씨오 생장 후의 산물이다.

4. 파씨오 내각성립＜98＞

1922년 당시 伊太利의 재정은 극도로 피폐하엿다. 당시 「팍타」내각은 당면의 急을 구하기 위하야 盛히 공채를 발행하며 재산세를 重課하다가 파씨오의 폭력적 반대운동으로 말무야 組閣 후 4개월만에 인책 사직하엿다. 그러나 그 후 40일만에 다시 개조 내각이 성립되엇으나 파씨오는 또한 불만을 품고 「우리는 今後 정부 授助하는 것을 사절하노라. 그리고 의회가 만일 사회주의에 찬성하면 우리는 감히 叛徒가 되어 훈련 잇는 군대를 출동시키겟다」는 威嚇的 성명을 발하엿다. 무쏠리니는 不絶히 파씨오의 개선과 훈련을 행하엿다. 이 때에는 전체로 보아 사회당의 세력도 파씨오를 따르지 못하엿다. 이제는 정권을 장악하고 국운을 타개할 가능성이 충분히 잇다 하고 무쏠리니는 9월 20일 「우듸네」에서 혁명선언 연설을 試하되 「우리는 이제야 羅馬 진격의 初一念을 실현하려 한다. 우리의 주장은 간단하니 곳 伊太利를 통치하려는 것이라」고 말하엿다.
이와 같은 방약무인의 선언에 대하야 伊太利 全土는 경탄하기 마지 안는 중에 무쏠리니는 파씨오의 총동원을 명하야 光榮 잇는 쾌거의 火蓋가 열리엇다. 이리하야 15일 이내에 상부 伊太利를 다 점령하고 행정관청, 경찰관서와 및 王軍을 다 자기 지배하에 넣어 全伊국민으로 하야금 쾌재를 불으게 하엿다.
무쏠리니는 정부와 교섭을 개시하야 「의회의 즉시해산, 선거법 개정 及 新選擧法卽行, 정부의 사회주의적 비국가주의적 경향 全避, 5인의 閣員경질 등을 요구하엿다. 그러나 결국 교섭은 不調하야 형세는 더욱 험악하게 되엇다.
당시 「나폴리」에는 약 4만의 파씨오軍이 집중하고 羅馬 북방에는 20만여의 파씨오 본대가 주둔하여 잇엇다. 10월 24일에 나폴리에서 열린 시위대회에서 무쏠리니는 閱兵式을 행하고 다음과 같은 연설을 하엿다. 「파씨오당의 목적은 정부에 列하야 銳意로 財政策을 收하며 「달마티아」지방에 대하야 단호한 정책을 행하려고 함에 잇다. 我黨은 왕실 유지에 찬성한다. 운동의 主眼은 자유의 施設을 옹호하고 군대를 고무하야 伊太利의 국위를 발양하려 함이다」
이 형세에 놀래인 「팍타」는 27일 「밀라노」에 가서 무쏠리니와 회견하엿으나 해결의 曙光은 찾지 못하고 국왕의 허가를 얻어 파씨오 공격을 감행하는 수밖에 별 도리가 없엇다. 정부는 계엄령을 내리고 伊太利 全土가 포위지경에 잇다고 선언하엿으나 다수의 伊太利 군대는 도리어 파씨오에게 호의를 표하고 공연하게 파씨오의 휘장을 차는 기현상까지 잇엇다. 그뿐 아니라 국왕도 정부의 계엄령을 認치 안는다는 勅旨가 나림으로 팍타 내각은 28일 夜에 드디어 총사직하다.
국왕은 「지오릿치」와 내각 조직을 협의하여 보앗으니 그 때는 발서 독재적 집권자가 된 무쏠리니를 제하고는 시국을 수습할 자가 없엇다. 어려운 것은 소수의 의원을 가진 파씨오당의 단독 내각을 조직한다는 것은 代議政體上 못할 일이엇다. 그러나 파黨의 무력이 절대적이요 그 주장이 단독내각에 斷在한 이상 형세는 이미 어찌할 수가 없엇다. 그리하야 組閣의 大命은 29일에 무쏠리니에게 내리엇다.
무쏠리니는 30일 오전에 무사히 羅馬에 도착하야 黑襯衣 그대로 국왕에게 謁하고 身命을 밭여 勅命대로 盡忠할 것을 奏達하엿다. 그리고 궁전을 退出한 즉 무수한 군중은 열광적으로 그를 환영하엿다. 무쏘리니는 시민에게 대하야 「시민 諸君, 諸君은 수시간 후에 政黨 내각 아닌 국민 내각을 가지게 될 것이오. 伊太利 만세, 황제 만세, 파씨오 만세」를 절규함에 환호의 소리는 천지를 震憾하엿다.
파씨오가 정권을 잡자 사회당과 공산당은 사분오열되고 말앗다. 파씨오는 공산당 수령를 체포하면 피마자油를 마시우고 놓아주고 하엿다. 무쏘리니는 11월 1일에 戰勝 閱兵式을 마츠고 파씨오 군대를 해산하야 평화 克復을 示하는 동시에 諸외국에 대하야서도 극히 겸손한 辭儀를 행하야 국제상 危懼도 일소하게 되엇다. 이래 伊太利의 면목은 일신하엿다 하겟다.＜99＞
＜95-99＞


잡지명	동광 제25호
발행일	1931년 09월 04일
기사제목	讀書室
기사형태	문예기타

讀書室
『數字朝鮮硏究』 李如星·金世鎔 共著

잡지 『이러타』 제2호를 본즉 조선의 민족운동의 선배요 뒤에는 사회주의운동의 선구가 된 某氏가 露國共産黨의 巨頭 레닌과 대화할 때에 조선의 해안선과 철도마일수와 1年産物 生産高의 수자를 묻는데 한마디도 대답을 못햇다는 기록이 잇다. 그 기록이 확실한지 아니한지는 문제라 하거니와 설마 그러케까지야 하고 의심하는 반면에 혹시 또 몰라하고 半信하게도 된다. 그만큼 우리네의 두뇌는 전반적으로 非科學的이요 非數字的이요 非實際的이다. 설사 이상에 말한 삽화가 사실이라면 우리가 여기 소개하는 이 책자, 즉 『數字朝鮮硏究』라는 책이 십여년 더 일찍이 발행되고 또 모씨가 이 책을 한권 호주머니에 끼고 단녓드라면 그런 망신은 아니 당햇을 것이다.
李如星, 金世鎔 양씨는 이 『數字朝鮮硏究』라는 책자로 이 비과학적인 조선인의 머리를 재교육하는 선구적 사업을 개척햇다고 볼 수 잇다. 수자를 등진 조선사람, 이 말은 어느 방면을 물론하고 모든 조선사람의 행사에 적용할 수가 잇다. 장사를 해도 주먹구구로 한다. 집을 지어도 들보는 굵기만 하면 좋은 줄 알고 집웅의 무게가 얼마니까 보의 굵기가 얼마라야 된다는 계산이 없다. 悲憤慷慨하는 애국지사가 그 운동선상의 상대방의 진용의 과학적 분석이 없이 덤빈다 하는 것은 옛날에는 몰라도 금일에 잇어서는 우슴꺼리다. 일반 군중은 물론 수자를 좋하하지 않는다. 그러나 적어도 지도층에 잇는 이는 的確한 수자적 확신이 잇서야할 것이다. 수자를 좋아하지 안는 군중도 수자적 증명에는 머리를 숙이는 법이다.
어떤 의미에서 우리의 수자적 연구는 너무도 부족하고 아직까지 이 방면에 손을 드려놓음이 너무 적다. 李金 양씨의이 저서가 비록 그 내용에 잇어서 多量的이 못된다 하드라고 우리는 매우 의미깊게 이 선구적 노력을 감사하니할 수 없다. 이 책은 제1집이란 명칭을 붙이고 나왓으니 이어서 2집, 3집의 속속 간행이 잇기를 기대하는 바이어니와 제1집에 수록된 토지, 농촌, 교육, 언론, 사상관계법령 등만 하여도 熱讀의 가치가 잇을뿐 아니라 또한 일상의 불가결할 참고재료가 된다. 우리는 때대로 외국인사에게 조선인의 견지에서 본 조선에 관한 재료를 구해볼 수 없느냐는 질문을 받는다. 이 책이 나오기 전까지 우리는 없다고 대답할 수밖에 없엇거니와 인제부터는 잇다고 대답할 수 잇게 되엇다.
좀더 전체적으로 수집된 책자, 그리고 좀더 독창적 조사내용을 가진 책=朝鮮事情年鑑에 比稱할 책이 못된다하야 불평을 말하는 것은 너무나 過한 요구일 것이다. 이 책은 그러한 책의 선구자로서 나온 것이다. 우리 중에서 독지가가 잇어서 자금을 작만하야 연구소를 내고 조사대를 養하야 철저한 數字朝鮮硏究가 생긴다 하면 그것이 생기게 한 공로는 이 선구적 출판이 半을 가저갈 것이다.(정가 60전. 京城 世光社 발행. 振替口座 京城 19232번)＜100＞