잡지명	개벽 제20호
발행일	1922년 02월 08일
기사제목	活動으로부터 超越에, 全 人間의 軟化를 救治하는 一策으로써 나는 敢히 이 글을 草함니다.
필자	金起瀍
기사형태	논설

活動으로부터 超越에, 全 人間의 軟化를 救治하는 一策으로써 나는 敢히 이 글을 草함니다.
						金起瀍
1
누구나 생각하는 바와 가티 이 宇宙 사이에 가득한 찬 原質은 暫時라도 그대로 잇지 못하고 무슨 原因에 依하야서나 或은 무슨 方法으로나 늘 流動하며 잇스되 그 原質은 때로 巧妙한 構造 미테서 多少의 機能을 가지고 나타나나니 우리는 이에 그 構造된 實體와 그에 짝한 技能과를 倂稱하야 生物이라 하며 單히 그 技能- 或 生物이 所有한 神髓의 全部 - 뿐을 稱하야 「生」이라 한다.
(이와 가티 生은 그 自體의 生成에 잇서 一種의 飛躍 ― 無生으로부터 有生에   ― 이다. 그리고 「生」은 廣義의 것과 狹意의 것으로 난우어 볼 수 잇는데 本題에서 論議코저 하는 것은 最狹意인 사람의 生을 意味함이다.＜2＞
現代의 사람 사람이 그 부르짓는 바의 말은 다르고 그 取하는 바의 方式은 갓지 아니하나 그 要意는 다- 가티 自家의 生의 擴充에 잇나니 生의 擴充은 實로 現代 思想의 中樞이며 基調이다. 그러면 生의 擴充이라 함은 무엇이냐?
生이라 함은 사람 各自가 가진 個性 그것의 別名이며 個性이라 함은 要컨대 個人의 身體組織에 留宿하는 一種의 力이 力學上의 力의 法則에 支配되는 ―에 밧하지 아니하는 것이다.
力은 動作이 되어 나타나지 아니치 못하나니 웨 그러냐 하면 力의 存在와 動作은 꼭 가튼 意義를 가진 故이다. 딸아서 力의 活動은 避할 수 업는 것이다.
이로써 보면 生의 必然의 論理는 그 個體에 對한 活動을 命하며 다시 그 活動에 依하야써 生을 硏磨하며 發揮하며 擴充하나니 要컨대 活動은 生으로서의 避치 못할 運命이다.

2
우리가 봄날의 저녁이나 녀름날의 아츰에 海邊 或은 江邊에 逍遙한다 하면 곳 고기 무리의 노는 貌樣을 볼 것이다. 보면 어떠하던가. 그들은 或은 뜨고 或은 잠기며 或은 가고 或은 오아써 悠悠自在한다. 그러나 한 번 먹을 것 (例하면 蜉蝣 가튼 것)이 水面에 갓가워 오는 것을 發見할 때이나 或은 그물 ―漁父의 ―이 四面에 나림을 눈치채는 때에는 크게 날뛰어 水面을 脫出하야써 그 먹을 것을 取하고 그 그물을 버서나나니 生命力의 衝動을 스스로 못이기어 浮沈自在하는 前者의 것이나 境遇의 시킴을 바다 挺身一躍하는 後者의 貌樣이나 고기로의 一種 活動되기는 다- 한가지로되 그 活動의 程度와 또는 그 活動- 고기 自身에 끼처 주는 影響에 ＜3＞ 잇서서는 前後의 것이 크게 갓지 아니함을 알 것이다.

生命을 가진 사람치고는 누구나 다-가티 呼吸하며 起居하며 談話하며 營營하나니 이것이 모다 活動이다. 웨 그러냐 하면 活動이라 함은 生命力 ―이 必然으로 發作되는 그것을 形喩함에 不過함인 바 呼吸 起居 談笑 等은 다-가티 生命力의 直接發作에서 나옴인 故이다. 그러나 生命을 가진 사람은 이와 가튼 日常의 活動을 行하는 以外에 때로는 挾山超海 赴湯蹈火와 가튼 快絶壯絶의 일을 敢히 計劃하며 能히 實行 하나니 이도 勿論 우리 사람이 가진 生命力의 發現에서 나온 活動의 一種됨은 事實이나 우리에게 주는 影響 ― 效果 ―이 絶大한 點에 잇서서는 저- 起居 飮食하는 等의 日商 活動과 同一히 論議치 못할 것이 自有함을 알 것이다.

어찌 記者의 說明을 기다려 斟酌할 것이리요마는 宇宙의 其始는 混沌한 一氣 뿐이엇셧다. 이 一氣가 긴 年月을 流動하며 또 流動하는 中에 스스로 中心을 求하는 回轉運動이 생기어 幾多 星宿가 組成되고 星宿에는 다시 星宿로의 流動이 잇서 幾多의 變化가 오히려 생기는 今日이라.
우리가 居住하는 이 地球는 그 星宿 中의 一로서 일즉이 幾多의 流動을 거듭하야써 第一着으로 下等生物을 誕生하얏스며 이 生物은 各各 自己가 所有한 生命力을 發揮하야써 다시 말하면 스스로 活動하야써 高等生物이 되고 다시 人間이 되엇다. ＜4＞
이로써 보면 이 宇宙에는 永劫에 비추는 一種의 進展作用이 잇슬 뿐이며 그 作用은 無生物에 잇서 流動의 形式으로 나타나고 有生物에 잇서 活動의 形式으로 나타나되 光과 大氣와 水는 直接으로 流動하며 其他의 無生物은 이 三者의 流動에 짝하야 間接으로 流動한다.
그런데 여긔에 한가지 異常한 일은 生物- 中에도 高等 生物-에 잇서 그 生物이 所有한 生命力의 充實은 그 活動의 樣式이 잇다금 常道에 超越하는 奇蹟을 現出하는 그것이니 右에 말한 魚類의 水面 脫出과 人間의 赴湯蹈火와 가튼 것은 그 例의 하나이다. 그런 中에도 魚類 其他 動物에 잇서서는 그의 先天的 食慾 或은 外來의 危難에 肉迫될 때에 뿐 겨우 그러한 奇蹟을 現出함에 不過하나 우리 人間 ― 人間 中에도 特히 非凡한 人間에 잇서서는 能히 自己의 意志로써 그와 가튼 奇蹟을 現出하되 조곰도 苟苟한 態가 업나니 이는 우리 사람의 各樣 活動 中에도 그러한 種類의 活動을 指稱하야써  超越이라 이름하며 사람 사람이 이 超越을 敢行하는 곳에 일즉 보지 못하던 絶大의 進展과 無限의 偉大가 잇스리라 한다.

3
宇宙가 一大罏이거늘 萬物이 一地金이며 造化가 一大冶이거늘 運動이 一鐵椎이다. 이 鐵椎의 첫 運用이 流動이며 그 다음이 活動이며 이 鐵椎를 最有効히 運用하게 할 方法이 本題에서 力說하는 所謂 「超越」이라는 것이다. 그래서 이 宇宙의 心靈은 이 運動의 反覆과 더불어 커지며 鍊鍜되며 賢明하여 가나니 流動으로부터 活動, 活動으로부터 超越에 이른 것은 우리 生物 生成의 徑路인 同時에 宇宙 成長의 經路이며 其中에도 超越은 우리 人間 ― 人間 中에도 特殊한 人間에 이르러 비로소 發見한 運動法이다. ＜5＞

그러나 流動, 活動, 超越의 三者는 그 間에 何等脉脈絡의 連係를 차즐 수 업슴과 가튼 別物은 아니다. 其實을 말하면 流動의 極이 活動이며 活動의 極이 超越이다. 그래서 이 三種의 運動은 相須相資하야써 進展의 大道를 遂行하며 잇는 세음이다. 이는 (1) 크게 地球의 全面을 보아 그러하니 光과 氣와 水는 流動하며 잇고 一般 有機物은 活動하며 잇고 特殊한 人間은 超越하고 잇스며 (2) 작게 人間의 一身을 보아 그러하니 血液은 流動하며 잇고 手足은 活動하며 잇고 心靈은 超越하며 잇는 세음이다.

어찌 可惜치 아니하리요. 오늘까지의 一般 人間은 이 超越을 行하지 못하얏스며 超越을 말하지 못하고 스스로 萎靡하얏스며 스스로 齷齪하얏다. 聖人·偉人이라는 一部 特殊 人間이 때로 超越의 奇蹟을 現出치 아니함은 아니엇스나 이것이 一般의 範例가 되기까지에는 넘우 不足하얏스며 一般은 그로써 常人의 企及치 못할 바이라 하야 아조 斷念하고 말앗다.
그러나 超越은 決코 特殊한 人間에 뿐 說諭할 수 잇는 高遠難行의 敎가 아니오 婦人 小兒 其他 一般 勞働者에게까지 實行을 促하야 奏効할 수 잇는 最容易 且 簡單한 것이다. 웨 그러냐하면 超越은 活動의 同曲異調에 不過한 것인 同時에 活動에 醉하는 때에는 스스로 超越을 行하게 되는 故이라. 이것은 마치 「푸로페라」가 全速力으로 廻轉하면 飛行機는 스스로 地面을 脫出하게 됨과 同理이다. 即 平常의 活動에서 稚氣 假面 作爲 等의 너저븐한 作態를 一掃하고 自己心靈의 全幅으로써 當하면 그 當하는 그 때에 곳 超越을 行하게 되는 것이다. ＜6＞

나는 눈 만히 나리는 어떤 날 아츰 어떠한 곳에서 少年 男子 한 사람의 노는 貌樣을 보앗다. 그는 한울을 우러러 끈침업시 나리는 눈을 點點히 쳐다 보더니 눈이 벌서 7寸假量이 싸힌 땅에 펄덕 들어 누우며 네활개를 떡 벌이고 눈을 휘저거리며 웃음이 滿面하야 잇섯다. 내가 有心히 그를 볼 때에 그는 빙그레 웃으며 「내 모양이 어떳습니까.」 하얏다. 그 少年은 그 瞬間에 잇서 完全히 超越을 行한 것이다.

이것은 내가 事實로 본 것이 아니오 글로 써 본 말이다. 露西亞의 어떤 農軍 한 사람은 自己 담베 쌈지의 배가 훌죽한 것을 보앗다. 속을 뒤집어 보아도 담베 부스럭이 하나가 남지 아니하얏다. 農軍은 그 쌈지를 海中에 던지엇다. 海水는 그 쌈지를 바다가지고 海岸으로부터 얼마큼 먼 곳까지 갓스나 그 선물이 空物인 것을 보고 그만 성을 내이며 돌오 海岸에까지 쪼차 보내엇다. 이를 본 農軍은 怒氣騰騰하야 「네가 그것으로써 쓸대업다 하는 수작이냐 쓸대가 잇던지 업던지 左右間 그것은 너의 것이니....」 하며 그는 그 저즌 쌈지를 집어 내어 그 속에 작악돌을 너허써 멀리 海中에 던지엇다. 그 農軍은 그 瞬間에 完全히 超越을 行하얏다.

「마호메트」의 移山移水說은 當時 群弟子의 羨仰의 的이 되엇다. 하루는 여러 弟子가 「마호메트」의 門에 나아가 移山移水의 靈跡 보여주기를 請한 즉 그는 快히 許하고 문득 문 밧게 나서며 自己 집 마주편에 잇는 南山을 向하야 「내가 그대의 이 곳 까지 거러올 것을 말하노니 그대여 이에 應함이 잇스라.」 그러나 그 南山은 묵묵히 말이 업섯다. 이 때에 그는 如前히 조흔 말로 「그러면 오늘은 事故가 잇서 못 오겟다는 말이지 그러면 내가가지.」＜7＞  하며 훨훨 다라낫다. 群弟子는 默默히 그 뒤를 쪼츨 뿐이엇다. 聖者를 따르는 凡人의 態度 그대로. 「마호메트」는 그 때에 잇서 完全히 超越을 行하얏다.

超越은 이러한지라. 그의 압헤는 因循이 업스며 躕躇가 업스며 敗衄이 업나니 世間에 完全한 勝利는 超越의 一事가 잇슬 뿐이다.

4
死와 超越 ==== 死! 얼마나 조흔 이름이냐. 百年에 차지 못하는 짤은 時日의 期間으로써 손 힘 발 힘 피의 힘 머리의 힘을 다하야써 自己 表現의 一事에 盡瘁하다가 그 손 그 발 그 피 그 머리의 힘이 足히 可爲치 못함을 發見하는 때에 快히 그것의 全部를 披露하야 表現의 事功을 促進하는 그 擧措! 世上의 말대로 하면 死 우리의 말대로 하면 超越! 果然 얼마나 조흔 이름이냐.
右에도 말함과 가티 쓸쓸하기 찬 재보다도 甚한 宇宙의 티끌―그 醜粗한 原質-은 다 못 流動 活動이 부텨주는 溫誼 그것에 浴하야써 이만한 生命을 가진 人間이 되기까지에 니르럿스며 다시 無窮의 發展을 永遠에 斷續하게 되는 手段으로써 우리는 「死」라는 一途를 取하게 되엇다. 即 人間의 가진 이 몸이 直接으로 自己의 生命力을 表現하지 못하며 或은 表現할 수 업는 境遇에 遭遇할 때 또는 人間의 가진 이 心情이 自己 表現으로 나타나는 喜悅의 全情을 感賞키 不能할 때에는 이 形軀를 宇宙의 大罏 이 心情을 周圍의 兄弟에게 던지어 이에 伴起하는 最嚴肅한 波紋 最喜悅의 放棄로써 乾坤一擲의 大異動을 惹起하나니 이 意味에서 死는 그 自體가 超越이다. ＜8＞
그러나 世間의 常人은 만히 死의 意義를 沒覺하고 死로써 生의 終局이라 하야 悲哀와 恐怖로써 死를 迎하는지라. 超越은 姑捨하고 그만 그에 壓迫되어 一生의 勝利가 그 瞬間에 犧牲 剝奪되고 마나니 그리되는 個人 그 者를 爲하야 不幸한 것은 勿論 그로 因하야 全宇宙의 心靈이 傷敗되며 全生物의 進展이 沮戱됨을 어찌하리요.
幸히 古往今來에 卓拔純粹한 몃 사람이 잇서 겨우 一條의 光明을 傳하얏나니 이제 死와 超越의 實例를 말하기 兼하야 두어 사람의 最後事를 보이면 이러하다.

羅馬의 哲人 「세네카」는 當時 羅馬人의 奢侈淫佚을 미워하고 克己復禮의 最嚴正한 哲學을 崇奉하야 實踐躬行의 人으로써 그 名이 當世 來世에 高한 것은 一般이 잘 아는 바이어니와 그가 謀逆의 嫌疑로 當時의 폭군 「네로」帝의 怒에 觸하야 「네로」는 곳 그에게 死를 命하고 當場의 實行을 强制하얏다. 「세제카」는 이에 從容히 命을 밧고 當時의 習慣에 依하야 그 手의 血管을 絶하고 死의 出血의 結果에 期하얏는데 그 妻가 懇切히 徇死를 請하야 그와 가티 血管을 絶하얏다. 그런데 「세네카」는 老年이요 또 麤食을 行한 結果로 出血이 少한 바 다시 脚部의 血管을 絶하얏스나 오히려 시원치 못함으로 또다시 毒藥을 마시고 出血을 促하고저 浴室에 入하야 溫浴을 試하얏다. 普通의 사람은 이 慘憺·陰鬱한 景狀을 생각만 하야도 코가 시이겟거늘 그는 그 現場에 잇서 顔色이 自若하야 그 周圍에 울고 잇는 朋友와 弟子에게 哲理를 說明하야 끄치지 아니하고 손으로써 그 피석긴 ＜9＞ 湯水를 四方에 뿌리며 가르되 「이는 우리에게 自由를 준 「쭈삐테-」神에게 밧드는 灌祭」이라 하며 듸디어 눈을 감앗다.
이러한 일은 멀리 羅馬에까지 갈 것 업시 우리 朝鮮의 哲人 中에도 그 例가 적지아니하니 高麗朝의 鄭圃隱 李朝의 六臣과 가튼 어론은 尙矣라 勿論이오 지난 甲子 3月 大邱章臺에서 命을 바친 東學 元祖 崔水雲 가튼 어른은 刑을 밧기 바루 前에 刑吏에게 말하야 淸水 一器를 밧들고 從容히 心告를 行한 後 斬首臺에 올랏다. (奉淸水心告는 東學의 儀式의 一)

(이러한 例를 말하려면 勿論 열 스물의 사람뿐이 아닐지나 要컨대 死에 際하야 超越을 行한다 함은 大槪 이러한 일을 指稱함인 것만 생각하엿스면 그만이다.)

事實대로 말하면 吾人이 所由한 이 身體는 自己 表現에 供하는 한 個의 器具에 지나지 아니하는 것이다. 딸아서 이 身體의 存在가 自家生命의 表現에 아조 用處가 업시되며 또 或 그러한 表現을 行할 餘裕를 가지지 못하게 될 그 때에는 快히 最後의 超越을 行하야써 그 生을 一層의 偉大에 導케 할 것이라. 「세네카」는 일럿스니 가르되
「누구가 끗끗내 이 神體라는 監獄 內에 俘虜되기를 願할 者이냐 自由의 地境에 達할 길은 四方에 열리엇도다. 보라 저- 斷岸 저 海 저 우물을. 그 미테는 自由의 서울이 누어잇도다.」 ＜10＞
그러나 여긔에 말하는 死의 超越이라 함은 한갓 悲快하게 最後를 보내는 그것 뿐을 指稱함은 아니다. 自己의 안房에서 千年을 마추는 老爺로도 完全히 超越을 行할 수 잇는 것이니 釋伽牟利의 死와 曾參의 死는 이 例의 一 됨을 不失한다.
要컨대 死에 際하야 死를 支配하면 이 超越이며 이와 가티 사람 사람이 다 各其 自己의 死를 支配하게 되면 全人間 아니 全宇宙의 心靈은 非常한 速力으로써 進展될 것이다.

5
現代 文明과 超越===== 現代 文明이라 함은 主로 西歐人의 文明을 指稱함이다. 그런데 西歐人의 文明은 印度의 「타-골」이 일즉 指摘한 바와 가티 城壁과 煉瓦를 이웃하야 成長된 文明이다. 그래서 먼저 「區分하고 다음 그를 支配하겟다.」는 것이 歐米 文明의 唯一 精神이다. 다시 말하면 征服과 隔離가 唯一의 特徵이다. 即 國民으로부터 國民을 階級으로부터 階級을 知識으로부터 無智를 自然으로부터 人間을 아조 截然히 分離케 하얏다. 그리하야 自己가 세워노흔 障壁 以外에 잇는 모든 것에 對하야는 最强烈한 敵愾心 猜疑心을 惹起케 하야 權力의 擴張을 唯一의 目的으로 삼는 習慣을 養成하야 오앗다. 딸아서 오늘날의 사람들은 그 全部의 精神을 周圍 征服이라는 一事에 두고 自家 權力 擴大의 一方에 뿐 絶對의 努力을 기우리어 왓다. 所謂 自然의 征服 異民族의 征服은 오늘날 사람들의 가장 즐겨하는 일이다. 그래서 그들(文明人)의 心思는 날로 毒하야 가며 그들의 機械는 날로 날카와 오도다. ＜11＞
그러나 極端으로 區分을 是事하고 權力을 是主하는 現代의 文明은 그 前程이 길지 못할 것이다. 自己의 周圍에 城壁을 싸코 스스로 그를 뛰어넘어 널리 다른 무엇과 通할 줄을 모르는 現代人의 運命은 譬하면 人類 아니 最孤獨의 自己 一人이라 稱하는 다못 한 줄의 노끈 우를 밟아 건너가는 광대와 한가지로 그의 外樣은 甚히 得意且活潑한 듯하나 그 實은 戰戰兢兢 그 神經과 筋骨을 緊張하면서 一步 一步 僅僅히 平衡을 保하며 나아갈 뿐이다. 이러한 者의 生活에 幸福과 喜悅이 잇슬 리가 업다. 이에 그들은 宇宙의 全體 生命을 否認하며 自己 以外의 사람과 民族과 自然을 敵視하며 屠戮하면서 스스로 愉快를 느낌과 가튼 病的 心理로써 그 疲困한 神經을 支持하여 오도다.
故로써 現代의 사람은 自己를 爲하야 活動한다 하면 活動하는 그만큼 自己의 心性을 屠하며 自家의 城壁을 놉히 할 뿐이다. 어떠케 하면 그들의 싸흐며 잇는 城壁을 깨털일 수 잇스며 어떠케 하면 날마다 글러가는 그들의 心理를 바르게 할가. 오늘날의 問題는 實로 여긔에 잇다.
그런데 이 問題를 解決함에는 오즉 本題에 말하는 超越의 眞理를 사람 사람으로 하야금 體得케 함에 잇다. 웨 그러냐 하면 超越이라 함은 人間의 全活動을 最純粹한 意味에서 淨化된 그것을 指稱함인 바 우리 人間의 日常活動이 온전히 이 超越의 形式에 依하야 나타나는 때에는 스스로 區分을 認할 수 업스며 區分을 認할 수 업는 곳에 城壁의 必要가 업는 故이라.
동무여 당신의 모든 活動을 從來의 齷齪으로부터 分離하야 完全히 그를 淨化하라. 그래서 그 活動- 새로히 淨化된 活動이 먼저 그 城壁 속에 幽閉된 당신의 自我를 解放하야써 宇宙의 大自我에 接續케 하라. 그리하야 ＜12＞ 그 大自我의 속에서 모든 동무의 自我를 訪問하며 거긔에서 생기는 큰 喜悅로써 당신 日常 行路에 當하라. 超越의 根本 妙味는 實로 여긔에 잇다.

6
日常의 行事와 超越― 人間의 全活動을 淨化할 때에는 그 活動이 곳 楚越이라 함은 前項에서 일즉 말 한 바이다. 그러면 그 淨化하는 道가 어떠할가.
(1) 人間의 全活動을 從來의 俗惡한 動機에서부터 버서나게 하라.
(2) 그리하야 人間의 全心靈의 發作으로써 日常의 活動에 當하게 하라.
(3) 그러면 우리의 日常은 언제던지 卓越 大膽할지니 이가 곳 우리의 活動을 淨化하는 道이며 우리의 日常 行爲를 超越에 引導하는 順序이라.
나로써 우리 人間의 日常 行事를 본다 하면 우리의 形軆 속에 들어잇는 무엇이 그러케 만치도 못하려니와 만치 못한 그것까지도 우리의 日常 行事를 通하야 나타나지 못한다. 나타내이려고 하지도 안는다. 그래서 사람들의 云爲하는 모든 꼴―말하는 것 웃는 것 거름 것는 것 行住坐臥하는 것 기타 무엇이 넘우 勇快하지 못하며 大膽하지 못하다. 假令 長者를 爲하야 나무 한 가지를 꺽는 일에 일지라도 苦色難色을 나타내이며 비록 白紙 한 張을 들고 비 한 자루를 옴겨 늣는 때일지라도 그 貌樣은 意外에 活潑하지 못한 바 마치 自己의 全力量을 그대로 한 편에 감추어 노코 새끼 손가락 하나뿐으로써 천근의 무거운 것을 들고저 하는 者의 作態와 가튼 感이 잇스며 ＜13＞ 더욱이 利害 問題에 니르러는 주착 업시 덤비며 한 업시 躊躇하야 그 威風이 如何히 凜凜하고 그 方式이 如何히 井井하다 할지라도 그 場面을 둘러 싸는 空氣는 말할 수 업시 野卑하며 淺薄하다. 그래서 사람의 心靈은 漸次로 傷敗하며 사람의 行事는 나날이 俗化하며 宇宙의 感應은 刻刻으로 冷却하야 가도다. 이와 가튼 頹廢의 大勢를 挽回하야써 其正에 돌아오게 하는 道는 사람사람이 自己의 日常行爲에 잇서 超越을 敢行하는 一途가 잇슬 뿐이다.

實際의 經驗에 依하면 우리는 가튼 일에 일지라도 내가 그 일에 當하는 心情 態度의 如何에 依하야 그 일이 意外에 어렵기도 하며 또는 쉼기도 하나니 쉬운 그 때는 即 超越을 行한 때이라. 모든 일과 모든 境遇에 當하되 족음도 躊躇하지 말고 또는 덤비지 말며 다못 우리 各自가 所有한 全心力으로써 應하면 隨處에서 엇는 愉快와 餘裕와 勝利를 可히 이기어 所有치 못할 것이다.

그리고 超越의 勢力이 猛烈한 度로써 나타날 때는 非常한 境遇를 當着하는 그 때이다. 非常한 境遇를 當하면 偉人은 勿論 庸人도 庸人은 勿論 一般 動物도 能히 超越을 行한다 함은 右에서도 暫間 말한 바이거니와 嚴正한 意味에서 觀察하면 平常時에 在한 超越과 非常時에 在한 超越과는 하나이오 둘이 아니다. 다못 前者는 超越을 行하는 當者가 自由意思로써 行하는 것임에 反하야 後者는 그 當者가 必然의 勢에 못 이기어 無我 夢中에서 그를 行하는 差異가 잇슴에 지나지 못하는 것이다. ＜14＞
가만히 생각하면 우리 사람은 不斷히 超越의 心理를 가지고 잇다. 即 언제던지 自己의 全勢力으로써 相方을 向하야 折衝하고 십허하며 멀리멀리 天一方을 向하야 그날 애를 벌니고 십허 하나니 마치 어머니의 품을 본 끼새새(鳥)의 모양으로 이는 우리 사람이 가진 生命力의 衝動이 不斷히 彼岸을 向하야 突進되고저 하는 故이라.

7
超越과 修養===== 超越은 淨化된 活動의 別名이오 活動은 生命力의 發作인 즉 超越을 行하고져 하는 者는 먼저 生命力의 充實을 꾀하지 아니 할 수 업다. 웅덩이에 차지 못한 물이 그 周圍를 흐를 수 업나니 超越을 行코저 하는 者는 그에 備하는 修養의 第一로 生命力의 充實을 꾀하여야 할 것은 勿論이다. 超越은 超越이라. 一般으로 行하는 超越의 例에 依하야 그리하기에 相當한 竹杖芒鞋의 輕裝을 行하지 아니치 못할 것이라. 即 自己 一身이 儀容을 常整하고 心志를 輕快히 할 것은 勿論 먼저 自己의 腦裡에서 印象된 因襲의 全部를 燒却하고 自己 周圍에 錯綜한 係累의 一般에 超然하여야 할지며 最後로 이리하기에 相當한 人生觀을 가저야 할 것은 勿論이다.

오늘날이야 말로 世間의 사람 사람은 無用한 小心과 斷念에 疲弊하얏스며 이 疲斃한 神經에 一時 一時의 慰悅을 주기 爲하야 한便으로는 討伐殘虐을 敢行하며 한便으로는 華靡淫佚을 是事하나니 前者를 積極의 墮落이라 하면 後者를 消極의 墮落이라 할 것인바 兩者가 其形은 相異하나 人間으로의 墮落을 惹起하기는 모도가 ＜15＞ 一般이라.
人間으로의 墮落! 果然 얼마나 끔찍한 말이냐. 이를 救治하는 一策으로써 나는 大膽히 이 글을 草하는 바이다. 나의 心中에는 그럴 듯한 答案이 떠오지 안흠도 아니나 아즉까지의 나는 不幸히 이 答案을 最明瞭히 적을 修養과 餘裕를 가지지 못하야 爲先 粗筆로써 그 輪廓뿐을 보이고 마는 바 말은 거츠르나 뜻은 깁흘가 하노니 自己의 靈을 크게 하고 宇宙의 靈을 거룩케 하기에 奉仕하는 一道로써 다가티 이 問題의 硏究 實行에 着味함이 잇기를 全人間의 名에 依하야 懇求한다.＜16＞
＜2-16＞