잡지명	개벽 제20호
발행일	1922년 02월 08일
기사제목	狼犬으로부터 家犬에게
필자	ㅁㅅ生
기사형태	문예기타

狼犬으로부터 家犬에게
						ㅁㅅ生
삽살이 前
戌年 새 해에 瑞光이 萬里에 빗나는데 惟元正에 過歲나 잘 하엿스며 箱內 生活이 別故나 업는지 두루 궁금하이. 이곳 우리는 凡百이 如前한 中에 無事히 묵은 해를 보냇스며 더욱이 이 새해는 우리 戌年을 마지 하야 元氣 百倍, 心身이 해와 함께 새롭고 天下가 世上의 우리만을 爲하야 된 것 가트이...
어느 임자가 따로 잇스니 行動이 뜻과 갓지를 못할가. 어느 限定이 잇스니 宿食에 窮逼할가. 우리가 조하하는 白雪은 山川을 덥고 그 우에 戌年의 첫 볏이 燦爛히 떠 잇네. 箱中 生活에 파무텨 잇는 자네로서는 짐작도 못할 이 天地에서 한- 업시 싀원하고 한- 업시 깃거운 마음으로 이 새해를 마지할 때에 생각을 말리라 말리라 하엿지마는 또 다시 자네의 신세를 생각치 아니치 못하엿네.
歲月이 빠르기도 하지. 자네를 作別한 지가 엇그제 가튼데 벌서 3年이란 歲月이 지나갓네 그려.
자네나 내나 다 가티 질겨하는 눈은 오시고 또 녹고 오시고 녹고 하야 白雪의 겨을이 몃 번인지 지나도록 조용히 맛날 겨를이 업시 지내서 이제는 兄弟의 몸으로 ＜72＞ 아조 딴 남 가티 되고 말앗네 그려.
이래도 兄弟요 저래도 兄弟지 아모리 한들 兄弟의 關係야 끈을 수 잇겟나... 자네는 그 집에 가서 마음이 變햇거나 무슨 짓을 하거나 우리는 한 날 한 時를 이저 본 적이 업섯네.
이러케 시원하고 이러케 질거운 生活을 아지도 못하고 고 족음안 箱子 속에서 옹크리고만 지내고 잇는 자네의 일을 생각할 때마다 우리는 눈물을 禁치 못하네. 한 날 한 時에 한 어머니 배ㅅ속에서 나온 우리 兄弟로서 자네 하나가 팔자가 그러케도 사나울 줄은 아지 못하엿네.
개는 개로서의 살림이 따로 잇고 개는 개로서의 살 世上이 곳 우리의 世上은 우리에게 따로 잇네. 至公하신 한우님께서는 우리에게도 그만한 世上과 그 만큼 먹을 것을 베풀어 주신 것이라네. 사람들 끼리는 사람의 生活이 따로 잇는 것 가티 우리 개는 개로서의 生活이 따로 잇는 것일세. 사람은 어대까지 사람 노릇을 하기에 힘쓸 것이요. 개는 개로서 살아갈 것일세. 그것을 자네는 모르고 개는 남의 집에 가 밥찌끼나 어더 먹고 盜賊이나 지켜주고 主人에게 順從을 잘 하는 것만이 개의 原來의 使命인 줄 알고 잇지 안나. 우리는 그것을 생각 할스록 섧고 불상하여 견대지 못할 苦痛을 늣기네.
日前에는 하도 보고 십고 하도 궁금하여서 차저 보러 갓드니 어더 먹는 밥찌끼에 눈까지 마음까지 變하여서 나를 몰라보고 작고 짓지 안핫나? 고 안타까운 찌꺽지 밥을 뺏기는 줄 알고 자네는 主人에게 呼訴하여서 主人의 下人이 작태기로 내 허리를 따려서 하마 하더면 허리를 삐일 번 하고 돌아왓네.
兄弟까지 알아보지 못하고 긔가 나서 짓는 자네를 보고 와서 동생 하나를 영영 닐허 버렷구나 하고 밤새- 도록 울엇다네.
자네와 나와 우리 三兄弟가 그 좁은 어머니 배ㅅ속에서 고개와 몸을 맛대고 60餘日 이나 두고 어떠케 지냇스며 世上에 나와 선들 달반이나 두고 한 어머니 젓을 빨고 한 어머니 품에서 길리울 제는 얼마나 誼 조케 지내엇섯나...
아버지도 모르고 어머니 한 분과 우리 三兄弟만 단 네 식구가 오근 보근 살아오다가 간신히 젓이 떨어질 때에 그 무지한 사람 놈이- 제 깐에는 우리 셋 中에서 골르고 골라서 자네를 덥석 집어 갈 때에 무슨 힘으로 막지는 못하고 우리가 얼마나 땅을 치며 痛哭을 하엿는지 모르네. 밤 새- 도록 눈들이 퉁퉁 붓도록 울고 그 이튼날도 끼니를 끈코 울고만 잇섯다네. 집혀 갈 때에는 자네도＜73＞ 소리를 처 울며 자네 눈으로 눈물을 흘리지 아니하엿나. 그래도 우리는 밋기를 자네가 저러케 집혀는 가드래도 긔회만 잇스면 돌오 초저오려니 하고 기다렷더니, 永永 자네는 換腸이 되고 말앗네 그려...
찌꺽지나마 누른 밥을주고 石油 괴ㅅ작이나마 집이라-고 지어 주니까 가장 조흔 世上이나 맛난 줄로 알고 자네는 感之德之 하고 잇게 되어 고만 아조 종놈이 되고 말앗네 그려. 兄弟 까지 모르게 되엇네 그려.
족음만 더 크게 자라서 갓드래도 이 우리 世上 싀원하고 넓고 宿食이 便한 이 世上의 맛을 알고 갓슬 것이요 이 世上이 잇는 줄을 알면 只今이라도 곳 逃亡이라도 하여 올 것을 넘우 아는게 업고 넘우 어렷슬 때 집혀가 노아서 그만 世上에 그것 밧게 더 조흔 게 업는 줄을 알고 아조 썩어진 개가 되고 말앗네 그려.
어리고 無識한 所見에 집을 주고 먹을 것을 주고 다른 개가 오면 따려 쪼처 주고 하니까 자네는 가장 다른 개보다 特出하고 特別히 사람의 寵愛를 닙는 것 가티 생각되지. 그러나 그것이 자네를 永永- 아조 一生의 종을 삼으려는 사람의 꾀일세.
그나마 처음 잡혀 갓슬 때에는 자네 목에 쇠사실을 느리고 잔-득 빗그러 매어서 꼼작을 못하게 하지 안햇나? 그래도 그 줄에 목아지를 올켜 잇스면서도 누른 밥찌꺽이를 어더 먹는 것만 조와서 다수굿이 잇섯네 그려. 자네는 모르리마는 어머니와 우리가 가끔 가끔 門 밧게서 쇠줄에 매어잇는 자네를 보고 얼마나 울엇는지 모르네.
우리에게도 남과 가티 五官이 잇고 그 中에도 냄새 맛기와 소리 듯기로는 사람 보다 나은 재조를 가추어 가지고 잇다네. 저- 먼대서 부스럭어리는 소리도 우리 귀로는 벌서 速히 듯고 냄새만 마트면 그 種別과 잇는 方向까지 아는게 우리 만의 재조라네. 그나 그 뿐인가. 다름질 잘 하고 헤염 잘 하기로 有名하지.
그것을 알고 利用하려는 놈들이 사람들이라네. 자네에게 多情히 해 주는테- 하는게 거저 그리는 줄 아나? 밤이면 나는 寢房에서 잠자고 잇슬 것이니 너는 盜賊을 지켜 달라는 것이고 내가 山間에 銃獵을 가서는 銃만 노코 잇슬게 네가 가서 집어 오라는 것이라네. 그러케 부려 먹다가 자네가 열 두어살 쯤 되어 보게. 우리의 一生은 普通이 12, 3年이라네. 15歲 까지 사는 것도 잇고 西洋 어대는 30歲까지 산 개도 잇다구 하지만 그것은 例外구 普通은 12, 3 歲면 그만이니 그러케 늙어서 눈도 어두어지고 눈꼽이나 끼고 코로 맛는 힘이나 귀로 ＜74＞ 듯는 힘이 鈍하여저 보게... 일본 女便네는 緋緞 옷을 닙혀서 한 자리에 끼고 자기 까지 하는 이가 잇다니 그러케 까지나 情을 들이면 죽어서 땅에 파무텨라도 줄가…. 一生을 그러케 부려 먹다가 늙기만 하면 개 백작인지, 백장인지에게 내어 맛기면 그만 목숨이 업서지는 그런 慘酷한 報酬 밧게 또 잇는 줄 아나? 그러나 그것도 덜하니... 산양개 노릇을 하여 이것도 물어 오고 저것도 잡아다 주고 하다가 물어 올 것 잡아 올 것이 업게 되면 이번에는 그 산양개가 그 총에 마저 죽느니... 그것은 異常하게도 依例 그러켓다. 신세를 자네라도 곰곰히 생각하면 寒心하지 안흔가?
그러케 慘酷한 報酬가 오기까지 먹여 주는 그것이나마 자네를 위하야 새로 求해 주는 것인 줄 아나? 이 놈 먹든 것 저 놈 먹든 것 먹다- 먹다 못해서 남긴 것을 모아서 엇다가 버려 둘 곳이 업스니까 자네에게 치우라는 것이라네.
여보게 삽사리?
왼 갓 生物은 本意대로 自然대로 뜻껏 맘껏 팔다리를 펴는 곳에 生의 尊貴한 갑이 잇는 것이라네! 暫時 입이 달고 배가 부르다고 거긔에 自足하야 自己 本然의 生活을 아주 버려서는 차라리 죽는 것만 갓지 못한 것일세.
자네는 자네의 只今의 箱子 속 生活에 自足하야 예전 本然의 生活을 니저버리고 잇지... 그 生活에 自足해 잇스면 그 끄테 酷毒한 應酬, 悲慘한 運命이 기다리고 잇는 것을 깨달아야 되네. 여보게 삽사리! 그래도 兄弟인 탓으로 눈물로써 이 글을 보내는 것이니
새해를 마지하는 이 긔회에 깁히 생각하는 바 잇기를 마음을 다하야 바라고 비네.

아아, 삽사리!
새해는 닥드려 왓네. 특별히 우리의 해인 戌年이 닥드려 왓네.
오막살이 忍從의 집을 내어 던지고 쇠사실 구속의 굴네를 버서 버리고 만흔 兄弟를 딸아 돌아와 새로 마지하는 이 해를 意義 잇게 할 줄로 밋고 그만 그치네.
마즈막으로 健全한 몸으로 긔틀 보기를 誠心으로 바랄 뿐일세.
다시 돌아온 우리 해 正月 初一日.＜75＞
＜72-75＞