잡지명	개벽 제20호
발행일	1922년 02월 08일
기사제목	어찌면 罪惡에서 버서날가
필자	曉鍾
기사형태	논설

어찌면 罪惡에서 버서날가
						曉鍾
아모리 생각해도 사람이라고 하는 것이 산다고 하는 그것부터 根本的으로 틀린 일이다.
무슨 까닭으로 네가 살아잇스며 그 살믈 말미암아 모든 煩悶, 懊惱, 苦楚, 苦痛, 不平, 矛盾을 억지로 참아가며 區區히 生命을 保全하여 가랴고 하는가? 하고 뭇는 사람이 있다고 하면 나는 무엇이라고 對答을 하여야 올흘는지 아모리 明敏한 對答을 求하랴고 하여도 適當한 것이 업다. 萬一에 이 對答을 하지 안으면 아니 된다고 하면 나는 가장 適合치 못하나마 살아잇는 때문이라고 할 수 밧게 업다. 우리가 生이라고 하는 것이 잇기 때문에 거긔에는 煩悶도 잇고 懊惱도 잇스며 苦楚도 잇고 苦痛도 잇스며 不平도 잇고 矛盾도 잇는 것이다. 그러나 누구던지 이 生을 否認도 할 수 업는 同時에 또한 煩悶, 懊惱, 苦楚, 不平, 矛盾을 일부러 求하랴고 하는 이도 없슬 것 갓다. 그러면 우리 人生이라는 그것을 否認하지도 못하면서도 煩悶, 懊惱, 苦楚, 苦痛, 不平, 矛盾 그것은 웨 是認하지를 못하는가?
나는 될수만 잇으면 生이다 하고 죽임이 올때까지 먹지도 안코 입지도 안코 듯지도 안코 뭇지도 안코 對答도 하고 십지 아니하다. 그러나 나의 肉體를 構成한 모든 細胞는 언제던지 나를 肉迫하여 容恕없시 나의 먹은 마음을 破壞시키고 만다. 日氣가 추우면 皮膚를 組成한 細胞는 두터운 옷을 要求케 하고, 다리가 압흐면 脚筋肉細胞는 타고 단일 것을 생각나게 하고, 배가 곱흐면 胃臟細胞는 飮食을 求하라고 命令하며, 聽感細胞는 조흔 소리 듯기를 願하며, 視覺細胞는 아름답고 꼿다운 것을 보게 하라고 야단을 친다. 이러한 各 部分의 細胞作用이 自己들의 마음나는대로 생각드는대로 멋대로 한업고 끗업는 要求를 하여 畢竟은 그 모든 部分으로부터＜1＞ 組成된 사람이라고 하는 그 全體에게 煩悶, 懊惱, 苦楚, 苦痛, 不平, 矛盾을 지어내게 하면서도 終乃에는 그 要求로부터 생기는 여러 가지-煩悶, 懊惱, 苦楚, 苦痛, 不平, 矛盾은 이것을 是認하지 아니하랴고 한다. 여긔에 이르러 生이라고 하는 그를 나는 根本的으로 틀렷다고 부르짓지 아니 할 수가 없다. 怜悧한 智慧를 가진 모든 人類들은 이 모든 細胞가 要求하는 그것을 調和하기 爲하야 여러 가지로 猛烈한 活動을 開始한다. 財産家가 되고자 하야 不正利益의 行動을 取하며, 地位를 놉히기 爲하여 鄙陋한 阿謟을 거침업시 하고, 名譽를 取하기 爲하야 動作을 假作하며, 地位를 保全하기 爲하야 虛僞를 羅列한다. 世上 사람들은 딸아서 이러한 行動을 歡迎만 할 뿐 아니라 두 손을 들어서 입에 침이 마르도록 稱讚하기에 눈코뜰 겨를이 업다. 아모리 우리 民族에게 몹슬짓을 하더래도 돈만 만히 모와노흔 사람을 보면 財産家라 하야 그 압헤 가서 고개를 숙일 줄 알고, 어떠한 몹슬짓을 하더래도 그 地位만 좀 놉흔 사람을 보면 空然히 屈伏하지 아니하면 아니될 줄 알며, 가지 姦惡한 짓을 다하더래도 名譽만 잇다고 하면 社會는 모다 그 사람에게 까닭업시 끄을려가고, 別別 鄙陋한 짓을 하더래도 그 地位만 保全하면 모든 일에 사람들은 依例히 그 압헤 가서 無條件으로 服從하지 아니하면 아니될 줄 안다. 이것이 萬一 우리 現 社會의 狀態라고 하면 우리는 무엇보담도 至極히 寒心한 일이 아니라고 할 수가 업다.
들으메 米國 富豪商 某氏가 東洋에 와서 卒富를 이루어 錦衣還鄕으로 自己 나라에 가서 紳士가 되고자 어떠한 大學에 百萬 圓이라는 金錢을 寄附하엿다. 그 大學에서는 至極히 고마운 마음으로 그 돈을 바닷다가 나종에 그 富豪의 장만한 財産이 正當하게 버은 것이 아니라 中國에서 多年 阿片煙을 密輸하여 不正하게 모은 돈이라는 것을 알고 그 寄附金額을 도로 내여주엇다고 한다. 果然 이러한 말을 들을 적에 우리의 社會와 그 사람의 社會를 比較하여 보면 어떠한 느낌이 잇는가? 나는 족음더 우리 社會에도 그러한 美風이 잇섯스면 조치 아니할가 하는 생각이 난다.
여긔에 한 사람이 잇다. 입으로 바른말을 하고 귀로 바른소리를 들으며 利益을 取하되 不正이 업고 阿謟이 업서 地位를 保全치 못하고 虛僞가 업서 名譽를 取치 못하며, 假作이 업서 稱讚을 듯지 못한다고 하면 勿論 우리 社會에서는 이 사람을 가르처 落伍者라 할 것이며, 失敗者라 하여 等閒視하며 度外置할 것이다. 果然 우리는 그러케＜2＞ 하여야 올흘가? 나는 어떠한 意味下에서 現今 우리의 形便으로 똑똑하다는 그 사람이 미련한이 보다더 두려움이 만코 社會에 이름잇다는 그 사람이 두메에 파무처 잇는 그 사람보다 더 우리에게 毒害를 끼치는 것 갓고 잘낫다는 그 사람이 못낫다는 그 사람보다 더욱이 밋지 못할 일이 만타. 어떠한 團體나 어떠한 社會나 甚至於 營利를 目的한다는 繪史나 商店가튼데라도 3人 以上이 모인대만 가 보라. 地方熱 업는대가 며치나 되며 勢力爭奪과 地位다틈 업는대가 果然 몃군대나 되나. 오즉 明敏하고 똑똑하다는 그네들은 그것을 것으로 發表치 아니하고 남에게 空然히 알게 하지 아니하는 그 長技밧게 남은 것이 업다.
나는 이것을 볼때에 決코 그 사람들을 그르다고 하지는 아니한다. 그것은 어떠한 意味로 보아 生의 本能이라고 할는지? 그러치 아니하면 肉體細胞의 要求를 因하야 그러하다고 할는지? 그것은 구태어 여긔에서 辯明할 必要가 업거니와 萬一 그것이 生의 本能이라 하고 細胞의 要求라고 하면 그 罪는 生이라는 거긔에 잇고 細胞라는 그것이 責任을 지지 아니할 수가 업다. 그러나 다시 한 번 뒤쳐 생각하여 보면 胃臟細胞가 要求하는 飮食은 반듯이 그 飮食을 取하는데 어떠한 行動까지 하라고는 하지 아니하엿슬 것이요, 脚筋肉의 細胞가 탈 것을 求하는대는 어떠한 方法까지 가르처주지 아니하엿슬 것이며, 聽感細胞가 樂聲 듯기를 바랄때에 어떠한 行爲까지 指示하지 아니하얏슬 것이고, 視覺細胞가 아름답고 꼿다운 것을 願하엿슬 때에 어떠한 方式까지 일러주지 아니하얏슬 것이다. 그러면 구태어 우리 民族에게 害를 끼치지 아니하여도 그 細胞의 要求를 채울 것이 업지 아니할 것이요, 그 細胞의 所願을 이루른대는 그 團體나 그 社會나 그 會社의 根本目的을 阻害하지 아니하여도 取할 方法이 잇슬것 가튼데 구태어 남에게까지 害毒을 주어가며 自己의 細胞에 滿足을 주랴고 하는 것이 무슨 까닭인가? 아모리 생각하여도 알 수 업는 일이다. 實地로 들어가 보라. 爲政者가 그러치 아니한 이가 며치나 되며, 宗敎家가 그러치 아니한 이가 몃치며, 敎育家가 그러치 아니한 이가 몃치나 되며, 司法者가 그러치 아니한 이가 며치나 되며, 上級者가 그러치 아니한 이가 며치 되며, 上位者가 그러치 아니한 이가 며치나 되나. 百姓이 官廳에 가서 무슨 말을 무러라. 눈을 부릅뜨고 高聲으로 應對하지 아니하는 이가 얼마나 되며, 宗敎家를 차자가  보라. 눈알로 내려다 보고 下待의 酬酌을 하지 아니하는 이가 얼마나 되며, 學生이 先生을 차자가 보라. 情다운 人事나 하는 이가 얼마나 되며, 平民이 司法者를 對해＜3＞ 보라. 「기사마」·「오마미」이라는 下等語를 쓰지 아니하는 이가 얼마나 되며, 下級者가 上級者를 對해 보라. 다가튼 사람이라는 溫情으로 보아주는 이가 얼마나 되며, 下位者가 上位者를 對해 보라. 溫恭한 마음으로 따뜻하게 問答하는 者가 얼마나 되나. 아모리 생각하여도 이러한 여러 가지 現狀은 참으로 알 수 업는 일이다.
百姓이 官廳에 가서 무슨 말을 뭇는데 官吏라는 者이 그 百姓에게 對하여 눈을 부릅뜨고 高聲을 지르지 안코 和順한 말로 對應하기로니 거긔에 무슨 業務妨害가 잇슬것인가? 宗敎家가 敎人을 對해서 눈알로 내려다보지 아니하고 下待의 酬酌을 아니하기로니 거기에 무슨 宗敎가 威信이 떠러질 것인가? 學生이 先生을 차자오거던 先生되는 者 情다운 말로 人事를 하여 주기로니 거긔에 先生의 威嚴 떠러질 것이 무엇이 잇는가? 平民이 司法者를 차자 볼 때에 司法者가 반듯이 「기사마」·「오마이」라고 하지 아니 하기로니 거긔에 法治하지 못할 것이 무엇인가? 下級者가 上級者를 볼 때에 上級者가 溫情으로써 下級者를 對하기로니 거긔에 무슨 上級者의 信望이 떠러질 것인가? 下位者가 上位者에게 무슨 말을 하던지 上位者라고 溫恭한 態度로 따뜻하게 問答을 하기로니 거긔에 무슨 上位者의 地位에 損失이 있겟는가? 아모리 생각하여도 우리 人類社會는 不可思議할 일이 한 둘이 아니다.
아마도 이것은 人類라고 하는 것의 生이라고 하는 것을 두고는 어찌할 수 업는 것인가? 萬一 그러타고 하면 生이라는 그 自體가 眞實로 웃으운 것이다.
어찌하여 우리 人類는 生이라고 하는 그것을 無理히 滿足시키기 爲하여 細胞가 方法까지는 가르치지 아니한 것을 智慧, 怜悧, 敏活, 才幹이라고 하는 것과 符同이 되어 爭奪, 衝突, 猜忌, 蔑視, 下待, 攻擊의 모든 不祥한 일을 이르키게 하는가? 萬一에 人類의 理想이 어떠한 程度에까지 이르러 鬪爭, 衝突, 猜忌, 賤視, 下待, 攻擊이 업서진다 하자. 그러치마는 우리의 細胞作用은 다른 生物에까지도 그러한 影響은 미치게 하지 못할 것이다. 우리의 人類의 生이라고 하는 것이 痲痺되기 前에는 밥상을 밧고 눈을 내려보라. 거긔에는 어떠한 植物의 犧牲者가 얼마나 만히 잇스며 어떠한 動物의 犧牲者가 얼마나 만히 노엿는가? 우리의 입고 단이는 衣服을 보라. 어떠한 生物이 그것을 이루엇는가? 우리의 居處하는 家屋을 보라. 거긔에는 어떠한 生物이 얼마나 만히 犧牲이 되어 잇나.＜4＞
財産家가 될수록, 名譽가 잇슬스록, 地位가 잇슬수록, 만흔 生物을 犧牲시키는 것이 그 度數가 놉지 아니한가? 假令 人類라고 하는 生物의 生命이 고귀하다고 하면 動物이나 植物 그 自體의 生命도 高貴할 것이 아닌가? 人間은 모든 生物을 만히 犧牲시킬스록 所謂 文明하엿다고 한다. 文明할스록 모든 것을 犧牲시키는 數爻가 만하지는 것이다. 萬一에 人間이 人間의 生命을 奪取하는 것이 罪惡이라고 하면 生物인 사람이 生物인 動植物의 生命을 奪取하는 것도 罪惡이 아니라고 할 수가 업다.
예까지 생각이 이르매 生이라는 그것이 絶對의 罪惡이다.
어찌면 罪惡에서 버서날가?
거긔에는 오즉 두 가지 方針이 잇슬 뿐이다. 한 가지는 죽음이요, 또 한 가지는 虛無이다. 사람이 죽음으로 끗을 마치기 前에는 이 罪惡을 버서나지 못할 것이다. 나는 自殺을 하고 십다. 그러나 나를 組成한 모든 部分의 細胞는 이것을 許諾지 아니한다. 나로 하여금 죽도록 내여버려 두지 아니한다. 그러면 나는 虛無를 取하고 십다. 먹지도 안고 입지도 안코 보지도 안코 듯지 아니하고 그냥 그대로 잇고십다. 그러나 그것도 나를 組成한 細胞는 許諾지 아니한다. 추우면 춥다고 더우면 덥다고 배가 곱흐면 먹을 것을 들려 보내라고 아니 들리면 듯게 해 달라고 對答을 아니하면 對答을 하라고 各 部分의 細胞는 各 가지로 야단을 친다. 그러면 모든 細胞의 要求를 滿足케 하기 爲하야 反民族의 行動을 거침업시 하며 害同胞의 노릇을 忌憚업시 하여 不正, 奸慝, 爭奪, 猜忌, 嬌慢, 虛僞, 阿謟, 蔑視, 攻擊을 疑心업시 늘어노하 볼가? 그것은 나를 組成한 그 自體가 許諾지를 아니한다.
그러면 나라는 것은 무엇인가? 그 全部가 어떠한 細胞의 그것도 아니요, 또한 그 細胞된 全體의 그것도 아니다. 이러한 생각이 들때에는 모든 世上이 한갓 웃으운 그것뿐이다. 原稿는 써서 무엇을 하며 雜誌를 編輯하여 무엇을 하며 演劇은 하랴고 하여 무엇을 하며 創作은 하여 무엇을 하랴고 하나. 여긔에서 煩悶이 일어나며 苦痛이 생기고 精神이 아득하고 마음이 混沌해질 뿐이다.
죽음도 取할 수 업고 虛無도 取할 수 업스며 딸아서 反民族의 行動과 害同胞의 노릇도 하지 못함이 物件의 나라는 自體는 오즉 남아 잇는 生이라는 그것이 무엇인가? 아마도 이것은 한 團體와 가티 百姓과 百姓을 取하야 組成된＜5＞ 國體 그것은 理敎上 國體 그것이 百姓을 爲하야 犧牲하여야 할 것인데 돌이어 百姓 그것이 國家를 爲하는 것처럼 나의 生이라는 그것도 細胞를 爲하야 犧牲하는 수밧게 아마도 다른 道理가 업는 것 갓다.
나는 어찌할가? 죽음이 올때까지 細胞가 죽으라고 命令할 때까지 心臟의 鼓動하는 소리가 쉴 때까지 罪惡의 가운대서 混沌이 지나갈 수 밧게 업는 것은 事實인 듯하다. 그러나 우리 人類는 이러한 不自然의 가운대서 自然을 차지랴 하며 矛盾의 가운대서 協調를 求하랴고 하는 것이 生과 肉體의 全部와 細胞의 三角關係인 듯하다. 이미 免하지 못할 罪惡의 渦中에 빠져 이 三角關係의 調和點을 求하랴고 하는 것도 어떠한 目的이 어찌 그러한 것은 아니나 죽음으로써 罪惡을 버서날때까지 煩悶, 懊惱, 矛盾으로 消日꺼리를 삼고 無意識的으로 그 協調點을 求해 보는 것이 不自然의 自然이고, 煩悶의 不煩悶이며, 懊惱의 不懊惱이고, 矛盾의 不矛盾인 듯하다.
古來로 모든 賢哲들이 이러한 不自然에 自然을 보이기 爲하야 極樂을 베풀엇고, 矛盾에서 不矛盾이라는 慰勞를 주기 爲하야 天堂을 지엇스며, 煩悶에서 煩悶을 避하기 爲하야 仙道를 일럿고, 懊惱에서 懊惱를 妥協하기 爲하야 儒敎를 가르첫도다. 그러나 長久한 時期와 多數한 人類가 맛보아온 우리네들은 이것으로마는 자못 安心하기 어려운 것이니 唯神論에도 疑心을 두어온 우리는 唯物論에도 疑心을 두지 아니할 수가 업다. 이것을 協調하여 온 것이 무엇인가? 「입센」의 第三帝國主義가 이것을 말하랴다가 하지 못한 것이다.
自力이 弱하면 他力을 바라는 것이요, 내게 求치 못하는 것은 반드시 남에게 求하는 것이니 오래동안 우리는 남에게 求해본 일이 만핫다. 그러나 그것이 永久히 罪惡에서 버서나지 못하고 오즉 煩悶, 懊惱, 矛盾을 벗어나랴고 하는 象徵物인 한울도 남에게서 求해온지가 오래엇섯다. 果然 그것을 남에게 求해야 할 것인가. 細胞가 細胞 그 自體를 爲하야 各各 그 慾望을 바라는 그것으로 肉體라는 細胞로 組織된 큰 덩이가 생긴 것과 가티 또 그 육체떵이 細胞의 「에느기」(勢力)가 生이라고 하는 것을 集成한 것과 가티 우리네들도 그 象徵밀이나마 自己에게 求해볼 것이다. 다시 말하면 한울에서 하울을 求하야 不自然이나마 自然을 찾고자 하는 것과 煩悶에서 煩悶을 적게하고자 하는 그것이며, 懊惱에서 懊惱를 避하랴고 하는 것이며, 矛盾에서 矛盾을 덜고자 하는 그것이 비록 참으로 업서지지 아니하고 정말 덜어지지 아니하더래도-다만 한때의 消日꺼리라고 할지라도-구태어 죽은 뒤에 求할＜6＞ 것이 아니라 살아 잇슬 동안에 求해볼 것이요, 멀리 잇는 한울에 求하여 慰安을 바랄 것이 아니라 가까이 잇는 自己의 한울에 求해서 慰安을 엇는 것이 어떠한가? 사람은 사람의 自己를 爲하기 爲하여 남을 爲하는 그것이라야 거즛이 아니고 참이며, 自己가 自己를 保全하기 爲하야 남을 保全케 하는 그것이라야 虛僞가 아니고 眞情이다. 父母이니까 子息이 奉養하지 아니하면 아니되겠다는 것보다도 조턴 그르던 自己라는 것을 養育하엿스니 그 父母를 奉養하여야 하겟다는 그것이라야 거긔에 참이 잇고 恭敬이 잇스며, 信이 잇고 誠實이 잇슬 것이다. 結局 이것을 주물러 짜서 말을 하면 個體로는 靈肉一致主義이며 第三帝國主義이고, 合體로 는 人乃天主義이다.
그러나 아모리 생각 하여도 生이라고 하는 그것이 根本的으로 틀렷다. 아모리 남과 是非를 가리지 아니하려고 하여도 남은 날로 더불어 是非를 하랴고 한다. 모든 것을 남과 關係를 맷지 아니하랴고 하여도 남들은 날과 關係를 맷지 아니하도록 내버려 두지 아니한다. 남만 그러할 뿐 아니라 내라는 것을 組織한 各 部分의 細胞가 나를 그러케 내버려 두게 하지를 아니한다. 그 各 部分이 組成된 細胞의 힘 即 그 「에네기」인 生이라고 하는 것이 나를 나와 가티 容恕해 두지 아니한다. 煩悶은 해 무엇을 하며, 懊惱를 하면 무엇을 할 것인가? 不平을 부르지즈면 어대다 쓸 것이며, 누가 그것을 알줄 것인가? 아모것도 쓸대업는 것! 하나도 알아주지 아니하는 煩悶, 懊惱, 不平을 업시하자 업시하자면서도 업시할 수도 없고 아니하자 아니하자 하면서도 아니할 수가 없다. 이것이 生의 矛盾이요, 生의 罪惡이다. 어찌하면 이 生의 罪惡을 버서날가? 죽음으로써 모든 것을 이저버리기 前에는 混沌으로써 그날그날을 보내는 수밧게 다시 取할 方便이 업다.
알리라이 混沌으로 지날 그 동안이나마 크게 잘못이 업고 大端한 틀림이나 업시 남에게 是非나 밧지 아니하고 反同胞의 行動이 아니되고 害民族의 노릇이나 업시 지나게 되엇스면 인제는 바랄것이 그것뿐이다. 到底이 生의 自體 그것이 罪惡이고 矛盾인 以上에는 絶對로 生이라는 그것을 가지고는 永遠히 生物界에 까지도 殺生을 하지 아니하고 지날 수는 나의 細胞가 허락치 안는다. 어찌할가? 우리는 힘써 구태어 同胞에게 나마 이 罪惡을 끼치지 아니하엿스면......
아아! 矛盾으로 組成된 나라는 이 動物이 쓰는 이 글도 얼마나 그 矛盾됨이 만흘는지?(1. 22)＜7＞
＜1-7＞