잡지명	개벽 제20호
발행일	1922년 02월 08일
기사제목	近代文藝(7)
필자	岸曙
기사형태	문예평론

近代文藝
						岸曙
病的 記錄! 勿論 어떤 意味로 보면 人生의 病的 方面, 또는 醜汚한 方面, bestial side만을 記錄하엇다고도 할 수가 잇겟습니다. 人生에게 精神的 무엇이 잇슴을 許하지 아니하고, 다만 物質的임만을 許하랴고 하는 말하자면 唯物的 境地에는 所謂 形而上인 靈的되는 點은 족음도 업슬 것입니다. 다만 쓸쓸한 平凡한 機械가 보엿슬 뿐 이엇습니다. 하기는 世上에 잇는 모든 것은 볼 탓이라고 하는 말과 가티, 自然派 作家가 본 것과 또는 以前 로맨파 作家가 본 것과는 各各 主張과 본 法이 다르기 때문에 그러케 되지 아니할 수가 업섯슬 듯 합니다 만은 어찌하던지, 人生에게는 다른 것과는 다른 무엇이 잇는 것을 나는 이즈랴고 하자 아니합니다. 그것을 靈이라 할는지, 精神이라고 할는지 무엇이라고 斷定하고 말하랴고 하지는 아니합니다. 만은 어찌하엿스나 다른 무엇이 잇는 것은 이즐 수가 업습니다. 나는 自然科學者와 가튼 見地에서 人生을 볼 때에도 또한 人生은 萬物의 靈長이라는 생각을 가지고 잇습니다. 그 靈長이라는 말에는 勿論 넷 사람들이 말하든 것과는 좀 다른 뜻이 잇습니다. 이러한 말은 그만두고 自然派의 作家가 世界를 醜化시킨 것은 疑心할 餘地가 업습니다. 말하자면 傳來의 慣習이라든가, 迷妄이라든가 하는 것을 다 깨처버리고 깁히 쓰고 잇든 假面을 벗기엇습니다. 그리하고는 그 假面 알에 숨어잇는 bestality(獸性)을 끄집어 내여, 公開하는 것으로 自然派 作家는 깃븜을 삼앗습니다. 이에 니르러, 한우님의 王國은 獸性化되어 所謂 Tlhe bestialization of The holy Kingdom이라 할만한 새말이 생기게 되엇습니다. 假令 말하면 사랑은 神聖하다하야 LOve is best라고까지 하여 오든 것을 生物學者는 祖先 傳來의 本能滿足이라든가, 또는 肉的 滿足이니 하며, 動物의＜10＞ 本能인 種族保存의 現象이라고 합니다. 족음도 詩的이나 神聖답다고 하지 아니합니다. 톨쓰토이伯도 말슴하엿슴과 가티 人生에게는 信仰이 업서는 하로라도 살 수가 업다 하며, 生命과 가티 알아보든 信仰을 自然科學者는 그것을 가르쳐, 神經의 病的 作用이라 하야 所謂 Hysterical ballucination의 이름을 주고 맙니다.
그리하고 人生의 本能的 滿足이라든가, 宗敎的 信仰이라든가 하는 것들은 畢竟 人生으로 하야금 罪惡밧게 더 엇는 것이 업게 한다고 합니다. 참말 戰慄할 만한 말입니다. 한 마듸로 말하면 自然派 作家들은 美化된, 詩化된, 神聖化된, 모든 것을 어대까지든지 醜化시키며, 散文化시키며, 獸性化시키랴고 하엿습니다. 그들은 어데까지든지 事物의 속을 드려다보며, 그 속에 냄새나는 것이 잇스면 족음이라도 그대로 두지 아니하고, 그것을 끄집어 내어, 써 그 냄새를 여러 사람의 코 끗에다 대이고 自己의 코끗에도 대어 보앗습니다. 이리하야 그들의 作品에는 그 bestialize된 點이 重要한 位置를 占領하게 되엇습니다. 밝은 곳을 찻지 아니하고, 밝은 곳의 뒤에 숨어잇는 어두운 곳을 차즈랴는 그들에게는 또한 免할 수 업는 일이엇슬 듯 합니다. 어떤 사람이 말하엿슴과 가티 딴테는 Divine comedy(神聖한 喜劇)을 지엇고, 빨자크는 Human comedy(人生의 喜劇)을 지엇스며, 초라는 bestial comedy(禽獸의 喜劇)을 지엇다 한 것이 例事로운 말이 아닌 즛 합니다.
하기는 自然派의 作家의 病的 記錄에 對하야 自然派 作家만을 잘못이라고 할 수가 업습니다. 웨그러냐 하면 이는 近代 自然科學的 時代에 잇서서는 모든 것이 自然科學的 法則에 支配되지 아니할 수가 업섯든 까닭입니다. 이에 有名한 러시아의 俗語 We must not blame the mirror if th face looks ugly(얼굴이 밉게 비추인다고 明鏡을 허물하여서는 안된다)하는 말이 크게 自然派 作家를 爲하여 辯護하여 주게 됩니다. 果然 그럿습니다. 로맨派 作家들은 족음도 事物의 內幕을 엿보랴고 하지 아니하고, 다만 그 表面엣 모든 것으로써 滿足하고 어대까지든지 讚頌하랴고 하엿습니다. 그리하고 正直한 人生을 잡지 못하엿습니다. 그러하다고 自然派의 作家들은 다 正眞한 人生을 잡앗다고 하는 것도 아닙니다. 自然派의 作家는 넘우도 極端으로 다라나서 모든 것을 醜惡으로 보며, 또한 苦痛으로만 보앗습니다. 그것이 또한 自然派가＜11＞ 참 人生을 잡지 못한 것이엇습니다. 眞正한 人生을 잡으랴고 하면 精神과 物質, 靈과 肉 두 方面을 許하고 그 두 方面을 記錄한 것이 아니어서는 아니되는 줄 압니다. 그러나 이 두 方面이 넘우 極端이 되어도 또한 人生을 잡을 수가 업슬 것이외다. 只今 나의 見地로 보면 精神을 許하지 아니하는 自然科學처럼 그릇된 것은 업다고 합니다. 다시, 것말이지만 한 마듸를 許한다 하면 眞情한 科學은 眞情한 宗敎와 一致되지 아니하여서는 아니될 줄로 압니다. 科學과 宗敎가 거즛이면 勿論 一致되지 못할 것입니다 만은 그러치 아니하고 科學과 宗敎가 眞情한 것이라 하면 반듯이 一致될 것입니다. 웨그러냐 하면 宗敎의 眞理와 科學의 眞理는 하나이 되지 아니할 수가 업스며, 또한 宗敎와 科學이 찻는 것은 하나이 되지 아니할 수가 업는 까닭입니다. 그러기에 文藝에서 찻는 것도 또한 宗敎와 科學의 찻는 그것이 아니어서는 아니될 것은 明若觀火입니다. 自然派의 文藝가 科學의 (이 科學은 勿論 宗敎와 一致되지 아니하는 科學입니다) 洗禮를 바닷기 때문에 싸이엔퇵 메또드로 人生을 함부로 觀察한 것이 아닌가 합니다. 나는 함부로 觀察한 것이라 합니다. 그러나 勿論 自然派의 作家를 꾸지줄 수는 업는 것이외다.  그것은 또 저 有名한 러시아의 俗諺이 辯護하기 때문이외다. 自然科學은 꾸지줄 것이언정 自然派는 꾸지줄 수가 없습니다.
말을 할 것도 업시, bright side도 人生에게 잇는 事實이며 Dark side도 또한 人生에게 잇는 事實입니다. 두 가지가 다 가티 人生에게 잇는 事實입니다. 만은 그러타고 한 方面만에다 눈을 걸고 드려다 볼 必要는 업슬 것입니다. 말하자면 두 가지를 다 가티 가튼 눈으로 보아가며, 서로 補充시키는 것이 한 떄의 姑息策도 아모 것도 아니고, 그것이 眞情한 것이 아닌가 합니다. 毋論 입센과 가튼 作家나, 뻐나드 쏘우와 가튼 作家들은 어대까지 던지 調和라든가 하는 것을 排斥하야 All or nothing이라는 主張을 하는 듯 합니다. 한데 이러한 이악이를 여긔서 張皇하게 할 것이 업습니다. 正直하게 紹介만 하고 족음도 評者적 눈을 가지지 아니하여야 하겟습니다.
한데 自然派 文藝에는 Human document(人生 記錄)라는 말이 잇습니다. 이것은 다른 것이 아니고, 人生의 斷片이라는 뜻입니다. 日常 生活에 잇는, 또는 平凡한 곳에 숨어 잇는 事實을 줄기도 아모 것도 업시 써내인 것입니다. 作家의 눈에 띄우는 것이면 곳 그것을 잇는＜12＞ 그대로 잡아 描寫하는, 다시 말하면 描寫 本位 엿습니다. 하기 때문에 統一도 업는 日常 生活의 日記와 가티 되게 됩니다. 自然派 作家의 作品에 乾燥無味한 것이 만하, 족음도 世上에 所謂 자미롭음 업는 文藝라 하는 이름을 밧는 것도 이 點에 잇습니다. 그리하고 作品에는 어떤 것이 主人公이며, 어떤 것이 從者인지 分明치 아니한 것이 自然派 作品의 特色이라고 하면 特色입니다. 만은 그것은 어찌 할 수 업는 것이외다. 人生이라는 것을 全部 쓴 것이 아니고, 다만 한 部分만 잡아 쓴 것이기 때문에 어찌 할 수 업시 斷片이 되며, 또한 줄기도 아모 것도 업는 것이 되고 맙니다. 만일 完全한 人生을 쓰랴고 하면 한 사람의 一生을 잡아, 描寫하지 아니하면, 아니될 것입니다. 그러기에 모팟산의 「女子의 一生」이라는 것과 가튼 것이 되지 아니할 수가 업습니다. 그러고, 所謂 印像이라는 말과 가티 自然派의 作家들은 아모 것도 誇張도 諷刺도 아니하고, 自己의 맘에 印像된 대로 어떤 人生의 斷片을 感情도 아모 것도 업시 正直하게 쓴 것이 만습니다. 또한 自然派 作家의 見地로 보면 그 以上 더할 수가 업는 것이외다. 이는 純全히 自然 科學的 方法으로 製作되는 까닭입니다. 말하면 惡 이거나, 善 이거나, 그들은 족음도 相關하지 아니하고 自己의 눈에 비추이는 대로 써 노키만 하엿스면 自己의 責任은 다 하엿습니다. 寫眞師가 되엇스면 어떠한 것이든지, 잇는 그대로 박을  뿐이요, 거긔에 對하야 고치기도 하며, 업시 하기도 할 수는 업는 것이외다. 웨 그러냐 하면 고치고 업시 하고 하면 事物의 眞相이라는 것은 업서저야 하겟는 까닭입니다. 寫眞師와 畵家의 見地가 이에서 다른 것이외다. 自然派 作家의 態度를 가르처 寫眞師라 하면 畵家는 또한 다른 무엇이 되지 아니할 수가 업슬 것입니다. 알에에 말하랴고 하는 新로맨主義의 作家를 나는 畵家라고 하고 십습니다. 여긔에는 아즉 이르기 때문에 말하랴고 하지 아니합니다.
입센 가튼 作家의 말을 들어 보아도 容易히 알 것이외다. 입센이 自己의 演劇은 어대나 잇슬 수 잇는 日常 生活의 斷片이라 하며, 自己의 演劇에 잇는 事實, 또는 光景은 어떤 곳에서든지, 어떤 사람의 집의 바람벽만 업시 하고 들여다 보면 다 잇슬 수 잇는 것이라고 한 것을 들을 때에는 어떠케 그들은 日常 生活에서 材料를 가저왓는지 알 수가 잇습니다. 그러고 러시아의 고르키 가튼 作家의 有名한 Lower depth(日釋 『夜와 宿』)에는 劇面이 變할 뿐이며, 人物이 왓다 갓다 하며, 할 뿐입니다.＜13＞ 事實의 줄기도 무론 업고 어느 것이 主人公인 것도 알 수가 업습니다. 어떤 問題를 解決하랴고 하는 傾向도 毋論 업습니다. 그러기 때문에 觀客에게는 족음도 興味도 업고 돌이어, 그 까닭을 알 수가 업서 하게 쯤 됩니다. 그러나 이것은 作者에게 罪가 잇는 것이 아니고 人生 社會에는 또는 實生活에는 그러한 것이 잇기 때문에, 또한 避할 수 업는 일이라 하겟습니다. 自然派의 作品에는 毋論 長恨夢이라든가, 玉樓夢이라든가, 무엇이라 奇奇別別 한 所謂 小說이라는 것과 가튼 것이 업습니다. 前에도 말하엿습니다. 마는 쓸대 업시 남의 눈물을 짜내랴고 하는 저급읫 作品이 어찌 自然主義의 作品의 材料가 될 수가 잇겟습니까. 只今 朝鮮에는 여러 가지 小說이 만하, 「싸구려」 판의 서푼 짜리가 書店의 架上에 가득히 틔끌에 싸혀 잇습니다. 한데 그러한 것을 읽고도 오히려, 이러니 저러니 하는 絶倒抱腹엣 別有天地의 말이 만습니다 그들에게 自然派 作品을 보엿스면 얼마나 놀라며, 非小說이라는 말을 하겟습니까. 毋論 朝鮮 小說을 가지고 小說 以外 다 할 수는 업습니다. 어떤 信用할 만한, 또는 大作家 自然的 自負心을 가진 이의 作品을 보아도  무엇인지 알 수가 업슬 만 합니다. 이것을 생각하면 自然派 또는 近代의 作品을 좀 자세히 말하면 하는 간절한 생각이 잇습니다. 마는 이만 하고 毋論 로맨主義의 作家들은 作品을 一貫시킨 統一이며, 思想이 잇섯습니다. 그것은 어들 수 업는 것이외다. 이에 對하야는 人生의 斷片이라는 말이 잇슴을 알아두면 그만입니다. 로맨派 作家의 作品의 모든 形式 因習을 한 마치에 打破하고 自然科學的 見地로 잇는 그대로 描寫한 것이 自然派 作家의 人生이엇습니다.
한데 말하자면 小說에는 세 가지 要素가 잇습니다. 그것은 로맨主義의 見地로 보면 人物, 줄기, 周圍일 것입니다. 마는 自然主義의 見地로 보면, 周圍, 人物, 줄기의 順序가 될 것이외다. 한데 自然派의 見地로 보게 되면 무엇보다도 周圍 엇슬 것이고, 人物과 줄기 가튼 것은 한 附屬에 지내지 아니하엿슬 것이외다.
어떠한 나라를 毋論 하고 古代의 繪畵를 보면 무엇 보다 그 主人 되는 것을 크게 그림 全幅를 잡게 하엿습니다. 이와 가티 小說에도 또한 그러하엿습니다. 로맨主義에나, 古典主義에는 다른 것보다도 小說의 主人公 되는 것만을 여러 가지로 쓰고, 主人公의 周圍, 또는 어떠한 줄기를 자세히 하지 아니하엿습니다. 바로 말하면 主人公을 여러 가지로 描寫함에 니르러서도 ＜14＞ 女人이면 반듯이 絶世의 美女며, 英雄이면 반듯이 古無今無한 超世間的 英雄을 썻습니다. 그러기 때뮨에 全篇이 奇奇妙妙한 主人公의 超世間的 記事 뿐이며 그 記事에 딸아 가는 不自然한 事蹟 줄기엇습니다. 그 主人公의 경우, 다시 말하면 周圍에 對하야는 족음도 말하랴고 하지 아니하엿습니다. 그러한 것을 證明하기에는 녯 말에 흔히 잇는 「녯날 어떤 곳에 한 사람이 잇섯습니다」 하는 것 가튼 것은 다 이 周圍描寫에 對하야 注意하지 아니한 것을 말한 것이라고 하겟습니다. 古代의 繪畵의 全幅을 잡은 것이 그림의 主人 하나인 것과 가티 또한 小說에도 主人公과 事實 줄기가 잇섯슬 뿐이엇습니다. 이러한 그림을 가르처 Figuring up in the air (空中으로 올라가는 形狀) 라고 한 사람도 잇습니다 마는 이 말은 小說에도 그러한 생각이 업지 아니합니다. 近代에 와서 그림에는 무엇보다도 背景이 가장 重要한 位置를 占領한 것과 가티 小說에도 그 背景인 周圍가 가장 重要한 位置를 占領한 것은 明白한 事實입니다. 더욱 그것이 自然派 作家에게는 업서서는 아니될 것이 엇습니다. 假令 그림을 그리는 것으로 말하면 봄날의 즐거움을 畵家가 그리랴고 한다 합시다. 單純히 小女의 웃는 것만을 그리고 말앗다 하면 그것이 얼마나 깃븜을 觀客에게 주겟습니까. 毋論 觀客 에게 小女가 웃고 잇다 하는 것 밧게 더 주지 못할 것이외다. 그러기에 푸른 풀이 새파라케 도다 잇고, 꼿이 피인 꼿 나무 알에 적은 小女가 웃음을 띄고 안저서 작난하는 모양을 그렷다 하면 얼마나 觀客으로 하야금 맘 깁게 봄날의 깃븜에 對한 印象을 더 깁히 가지게 하겟습니까. 이와 가튼 方法을 自然派 作家들이 가젓습니다. 먼저 무엇 보다 큰 位置를 가진 背景에 對하야 반듯이 자세히 쓰지 아니하면 아니 될 것이 마치 그림에 對한 봄날의 깃븜과 다름이 업슬 것이외다. 웨 그러냐 하면 그 背景이 무엇보다도 깃븜을 더 잘 說明 할 뿐만 아니고, 또한 主人 되는 사람의 모든 態度를 말하여 주는 까닭이외다. 하고 더욱 사람은 周圍의 境遇에 딸아 여러 가지로 變하여 가게 되는 것임은 여러 말을 할 必要도 업슬 만큼, 前에도 말하엿습니다.
進化論의 法則에 딸아 보면 모든 生物은 그 境遇에 딸아 變한다고 하엿습니다. 그러고 人生의 肉體와 精神 이라는 것은 畢竟 周圍의 境遇에 딸아 생기는 것이라고 까지 하엿습니다 다시 有名한 實驗 小說 大家 초라의 말을 빌어 말하면 The environment which determines and completes tha men. (사람을 完成케 하며, 決定시키는 周圍)이외다.＜15＞ 自然派가 周圍에만 對하야 描寫 하엿기 때문에 여러 가지 缺點이 업지 아니하엿습니다. 마는 또한 이것은 自然派의 特色의 하나이라고 하지 안흘 수 업는 것이엇슴을 記憶하랴고 합니다.
自然 科學者的 態度를 가지고 모든 것을 觀察 解剖하면 同一한 物件이라고는 하나도 업슬 것이외다. 쉑쓰피아의 comedy false와 가튼 것은 永遠히 葬事할 陳腐의 古談이라고 할 수 밧게 업습니다. 容貌가 족음도 틀리지 아니하야 서로 잘못 보게 될 수가 어대 잇겟습니까. 勿論 十人 十色은 心理 狀態 뿐만 아니고 容貌까지 다르다는 말이외다. 自然은 決코 가튼 物件을 두번 짓지 아니한다 하는 말이 充分한 說明을 하여 주는 줄로 압니다. 로맨主義의 作家들은 事物에 對하야 普遍的 抽象을 가저다가 써 ideal을 삼고 自足하여 하엿습니다. 마는 自然派의 作家들은 直接 經驗을 根本으로 잡고, 眼前에 보이는 個體를 具象的으로 描寫하야써 다른 個體와 容易하게 區別할 수 잇슬 만한 特性을 表示하엿습니다. 그러기 때문에 自然派 前의 作品에는 모든 것이 다 一定 되엇다 할 만한 타입과 또는 運命이 잇섯습니다. 마는 自然派의 作品에는 무엇보다도 個體의 特殊 되는 點이 잇서, 타입이 전혀 가튼 것이 아니엇습니다. 이것은 말 할 것도 업시 個性 描寫를 함에 科學的 觀察을 한 까닭이엇습니다. 文藝上에 所謂 Local colour(地方色)라는 것은 自然派 前에도 잇섯습니다. 마는 로맨派에서는 그것들은 架空的 分子가 만핫습니다. 近代의 作品에는 무엇보다도 社會的 狀態라든가, 氣候 風土라든가 하는 것을 씀에도 또한 그 地方 特別한 色彩를 分明히 的確하게 밝히랴고 하엿습니다.
作品만을 읽은 讀者로도 風景, 生活, 모든 것을 容易히 알 수가 잇게 됩니다. 이에는 곳 作者의 筆致, 다시 말하면 文章이 큰 關係가 잇습니다. 自然派의 文章에는 로맨派의 딸으지 못할 率直하고도 引力이 만흔 藝術의 自由 文章이라고 할 만한 것이 잇섯습니다.
누구나 다 아는 것과 가티 文章에 對하야 苦心에 苦心을 더한 作家로는 프로베르 보다 더 苦心한 사람이 업섯습니다. 實로 그의 붓은 操心에 操心을 더하고 敬虔에 敬虔을 더한 惟心의 文章이며, 雙淚 兩行의 갑시 잇섯습니다. 프로베르 뿐만 아니고, 近代의 作家에는 다 가티 因襲的 形式을 깨치고 特殊한 文章을 맨드는 筆致가 잇습니다.
한데 프르베르의 文章에 對한 말이 滋味 잇습니다. 即 世上에는 꼭 가튼 것은 업다. 그러기 때문에 作家는 ＜16＞ 어떠한 事物에든지 먼저 그 個性을 觀破 하여야 한다. 그리하고 그것을 쓰랴고 함에는 讀者에게 다른 것과 비슷한 物件으로 보여서는 아니 된다. 明晳히 하여야 한다. 이러케 한 뒤에는 自然, 人生의 眞相으로 하야금 作中에서 活運하게 하여야 한다. 이에 對하야는 무엇보다도 가장 重要한 것은 말이다. 말할 것도 업시 物件 하나에 對하야 말하나 밧게 업다. 한데 어찌 되어 物件 하나에 對하야 말 하나 밧게 업는 것을 잘못 쓰면 그야말로 다른 物件과 混同되기 쉽다. 그런 作家의 苦心은 mot unipue (하나이요, 둘도 업는 말)를 찻는 것이다 한 것은 有名한 말이외다. 이 唯一無二의 文字를 엇기 爲하야 프로베르는 苦心하엿습니다. 原稿를 10回 以上을 例事로 고치 엇다 합니다. 이 音調 조케 내려가고 족음도 쓸대 업는 말 업는 프로베르의 文章은 이러한 主張과 苦心 알에서 된 것이외다. 또 프로베르 보다도 못하지 아니한 文章을 쓴 것은 곤쿠르 兄弟 엇습니다. 印像을 明瞭히 事件과 人物을 繪畵와 가티 活躍케 하랴는 主張이엇슴으로 文法을 無視한 語格, 普通 쓰지 아니한 말을 쓴 것은, 써 남 모르는 깁흔 印像을 주게 함이며, 同時에 곱은 引誘가 숨어 잇게 하럄 이엇습니다.
모팟산과 가튼 作家도 남에게 지지 아니할 文章의 絶技가 잇습니다 明晳, 簡要한 文章이엇습니다 다 이것을 한 마듸로 덥허 말하면 科學的 見地, 또는 方法에 依한 自然派의 作家로는 잇서야 할 特色이라 합니다. 特殊한 文章이 아니고는 周圍에, 地方에, 生活에 對하야, 또는 個體에 對하야 精密한 描寫를 하기 어려운 까닭입니다.
여긔서 하나 말슴 들려 두랴고 하는 것은 다른 것이 아니고, 自然主義를 말함에는 印象主義와 또는 近代劇에 對하야 말하지 아니할 수가 업습니다. 마는 넘우 張皇도 하여젓고, 또는 첨 計劃대로 하기가 어렵게 되엇슴으로 自然主義에 對하야는 이러한 것으로 滿足하고 다음에는 新 로맨主義의 大綱을 말한 뒤에 詩에 대하야 몃 마듸를 허비하고는, 近代 文藝를 끗내랴고 합니다.＜17＞
＜10-17＞