잡지명	개벽 제20호
발행일	1922년 02월 08일
기사제목	小說 墮落者(前號續)
필자	憑虛生
기사형태	소설

小說 墮落者
						憑虛生
四
내가, 타는 듯한 渴症을 늣기고, 잠을 깬 때는 눈을 부시게 하는, 해ㅅ발이 문살을 쏘고 잇섯다.
어찌 된 세음인가? 只今껏 나의 가슴에는, 春心의 온유한 몸이 녹신거리고 잇섯는데... 여긔는 암만 해도 그의 房은 아니다. 確實히 우리 집이다. 보라! 웃목을 삑삑하게 차지한, 衣걸이, 三層欌, 半다지 그 우에 이불싼 牧丹꼿을 繡노흔 물날은 야단褓, 문갑우와 밋과 가운대 뒤숭숭하게 재이고 꼽히고 누인 冊子들을. 틀림 업는 우리집 건너 房이다.
흐릿한 記憶 가운대, 문득 어제ㅅ밤, 헤여지든 光景이 떠나 왓다.
몃 아니 남은 손들도, 外套를 입으며 帽子를 찻게 되엇다. 그때껏 나는 春心을 노치 안핫다. 언제든지 언제든지 그의 겨틀 떠나기 실혓슴이라. 하건만 딴 妓生들이 제 만도도 잇고 세음도 따질, 料理店 事務室로 사라질 제, 春心이도 아니 일어 설 수 업섯다.
「어대를 가?」
「事務室에 가야지요」
「나하고 가티 가!」 나는, 어린애 모양으로, 울 듯이 불으지즈면서, 그에게 매어 달렷다. 마치 한 번 노치면 다시 못 잡을 幸福을 붓드는 것처럼. 그럴 때, 어쨰 구쓰 생각이 낫든지, 그것을 불현 듯 집어 들고 그의 뒤를 따르랴 하엿다.
「昌皮합니다. 남이 흉을 봅니다. 大門에서 기다릴 것이니」 그는, 이러케 타이르자 나를 내여 버리고 그림자를 감추엇다.
그때, 시커먼 失望이 납(鉛) 덩이 가티, 나의 가슴을 나리 질르든 것을 지금도 생각할 수 잇다. 그러나 어찌하야 집으로 돌아왓는지는 까마케 모를 일이다.
나는, 고개를 들어, 둘러 보앗스나, 자리긔는 벌서 거긔 업섭다. ＜20＞
「물! 물 주어!」 라고, 나는 성난 듯이 소리를 질럿다.
慌忙한 발자최가, 마루를 울릴 겨을도 업시, 안해가 물그릇을 들고 들어온다. 김이 무럭 무럭 남은, 미리 덥혀 두엇슴이리라.
「무슨 술을 그러케 잡수신단 말입니까. 왼골목이 떠나가도록 高喊을 치고, 大門을 부서지라고 짓뚜다리고... 야단야단해도 그런 야단이 어대 잇겟습니까」
내가, 살듯이, 물을 드립다 켜고 잇는 동안, 안해는 발간, 물무든 손을 褥 밋에 너코, 이런 말을 하엿다.
「내 원참」 안해는 말을 이어 「마루에 그냥 털석 들어 누으시더니, 세상 일어나시나요. 죽을 애를 써서 僅僅히 방에 모셔다 노흐니, 外套를 입으신 채 쓸어 지시지요」
나는 默默히 물만 마시고 잇섯다. 그리면서 속으론, 또 무척 성을 가섯고나, 하엿다.
나는, 갓금 이런 괴로움을, 그에게 끼치엇다. 일 뿐 아니라, 가슴이 답답할 제, 脾胃가 틀릴제, 화증 푸리도 그에게 하엿다. 설은 事情도 그에게 하엿다. 社會에서 밧는 나의 不平, 家庭에서 엇는 나의 鬱憤, 또는 運命에 對한 咀呪들, 맑금 그에게 퍼부엇다. 그가 이 모든 不幸의 原因인 듯게. 나는 그를 들복갓다. 하지만, 그는 그것을 실타 아니 하엿다. 쓰리다 아니하엿다, 달게 바다 주엇다. 가닭 업시 자아치는 애닯은 슯흠으로 하여, 하염업시 눈물을 뿌릴제
「웨 이리 하셔요. 웨 이리 하셔요」 하는 그의 눈물이 저진 부들어운 소리가, 슬픔을 거두어 주엇다. 또는 空然히, 부글부글 피어오르는 心思를, 어찌할 수 업서 억메를 덥허, 罪 업는 그를 야단을 치다가도, 그 또럿 또렷한 눈찌를 보면, 어느 결엔지 마음이 가라안짐을 깨달앗다. 여긔, 나는 不充分하나마, 不滿足하나마, 慰藉도 엇고, 幸福도 스러웟다.
만일 그가 업섯든 들, 나는 벌서 墮落의 深淵에 왼몸, 왼 마음을 다 빠터리고, 지금쯤은 헤여 날 수도 업게 되엇소리라.
「에그, 물 고만 잡수셔요. 진지가 벌서 다 되엇는데」 하고, 그는 물그릇을 앗는다. 그리고, 한동안 나를 물끄럼이 보고 잇든, 그의 눈과 입술에, 문득 意味잇는 웃음이 흐른다.
「어제 밤에 날 다려 무에라고 한 줄 아셔요」 ＜21＞
「무에라고 하기는!」
「그래 모르셔요」
「나 몰라」
「그런데 어제 밤에 어대 가셧습듸까」
「明月館 支店에 갓섯지」
「妓生이 왓지요」
「그럼. 웨 그래?」
「그러치요」 하고, 안해는, 북바쳐 나오는 웃음을 못 참겟다 하는 듯이, 진저리를 치며 웃는다. 사르르 감기는 눈추리에 가는 금이 잡히고, 軟한 빰ㅅ 살이 광대 뼈 우로 토실토실하게 밀리자, 薔薇꼿 봉오리가 피어나듯, 입슐이 동글고, 음옥하게 열리는 것이, 그의 웃음의 特徵인 同時에, 또 그의 가진 가장 아름다운 特徵이엇다.
「웨 말을 아니하고, 웃기만 웃어」
안해는, 웃음에 막히어 말을 이루지 못 하면서,
「저어, 하하하하 ...아이고 참 웃으워 죽겟네...저어...」
「저어...하지 말고 말을 해요」
「저어...하하하하 한잠을 주...주무시고 부싀싀 일어나시길래 外套와 두루막을 벗겨 드리랴니까 하하하하」 하고, 그는, 이불 우에 문허지며, 어깨를 들석어리고, 한참 웃음에 자자진다.
나는, 멋모르고 빙그레하며
「말을 해요. 말을 해요」 하엿다.
이윽고 안해는, 웃음의 波紋이, 이리 밀리고, 저리 밀리는 唐紅 밋 가튼 얼굴을 들더니,
「저어...눈을 감으신 채...하하하하 나, 나를 한 팔로 스르를 잡아 당긔시며, 하하하하, 春心이, 春心이 하 하시겟지요. 하하하하 그 春心이란 게 누구이야요」
나는 가슴이 뜩금 하엿지만, 무안 새김으로, 빙그레 웃으며,
「春心이가 春心이지」 하고 시침을 뚝 땃다.
그러나, 별안간 春心의 아름다운 모양이, 鮮明한 活動 寫眞 가티 선득 머리에 비취엇다. 幻影에 달똔 나의 시각이, 안해의 玉洋木 저구리에 붉은 광선의 사르를 던 힘을 느끼자, 어느 결엔지, 연분홍 國紗 저구리 입은 春心이가 煙氣가티 나의 압헤 안저 잇섯다... 「무엇을 이러케 생각하셔요」 하는, 안해의 말소리를 들은 때에도, 나의 눈은, 꿈꾸는 사람 모양으로 말둥말둥 하엿다. ＜22＞
그 다음날 밤에야, 나는 C와 함끠 春心의 집에 갓섯다.
가고 십흔 마음이야 한 時가 바빳지만, 茶坊 골에 서투른 나는 C의 힘을 아니 빌릴 수 업섯다. 그러나 그이 집 번지는 내가 알앗다. 醉中에 오즉 한 번 들은 그 數字가 야릇하게도 나의 記憶에, 새긴 듯이 남아 잇섯다. 다만 그 집 찻기가 困難도 하고, 또 이런 名譽롭지 못한 訪問을, 혼자 하기 실혀서, C를 힘입으랴는 것이라.
어제 밤에도, 두 번이나 C를 만나려 하엿건만, 出入이 자진 C는 旅館에 부터 잇지 안핫섯다. 오늘도 저녁 일즉이 서둘럿스되, 緊치 안은 C의 訪問客으로 말미암아, 나는 支離한 時間을 꿀걱꿀걱하고 아니 참을 수 업섯다. 깃븐 期待와 달듸단 希望에, 눈을 벅적이면서, 가슴을 뛰면서, 길에 나선지는 아홉 점이 훨신 지낸 때 이엇다.
그의 집은 黃泉橋에서 南쪽 개천을 끼고 한참 올라가다가 족으마한 다리 노힌 대서, 가운대 茶坊 골로 빠지면 오른 편 셋재 골목 막다른 집이엇다. 이 近處에 발이 넓은 듯한 C는 어려웁지 안케 그것을 發見하엿다.
大門 안으로 숙 들어선 우리는 흘러나오는 伽倻琴 가락에 잠간 거름을 멈추엇다. 그날 밤, 春心의 伽倻琴 뜻든 彩畵 一幅이 다시곰 얼른 하고, 나의 眼界를 스처간다. 그 남실남실 하는 보얀 손가락이...그 반질반질 하는 깜한 머리가...
거침 업시, 中門을 열어재친 C는, 점쟌케 「이리 오너라」 고, 불럿다. 그 소리가 떨어짐을 딸아, 묵은 樂器도 울림을 멈추엇다.
「누구십니까」 안에서 고흔 목소리가 뭇는다. C는 성큼 성큼 마당으로 사라젓다. 나는 오히려 下回를 기다리며, 어둠침침한 中門間에 몸을 숨기고 잇섯다. 이윽고 「들어와요」 란 C의 불음을 듯자, 歡喜의 戰慄이 찬물처럼, 왼 몸에 쭉 끼치엇다. 春心이가 잇고나, 하엿다.
나는 야릇한 不安을 느끼며, 허청 허청 발길을 옴기엇다. 열린 미다지 사이로 밝게 흐르는 光線을 막은 듯이, 서 잇든 處女 하나이, 이상한 눈찌로, 나를 삷히다가, 긔어 들어가는 목소리로, 「올라오셔요」 하엿다. 얼른 房안을 엿보앗다. C는 벌서 房안에 자리를 잡고 안저 잇다. 春心의 그림자는 보이지 안는다.
안 房에서나, 엽 房에서나, 또는 나 못본 어섬푸레한 구석에서나, 春心의 튀어나옴을, 마음 그윽히 바라면서, ＜23＞ 나는 구쓰를 끌럿다.
「兄이 어대 갓서」
C의 이 말에, 나의 어리석은 바람은 속절 업시 깨어지고 말앗다. 나의 마음은 밤가티 어두엇다.
「唯一館에 갓습니다」하고, 그 童妓는 놀랏다는 듯한 눈으로 뭇는 듯이 나를 바라 보앗다. 끗 모를 검은 비체, 맑은 光彩가 도는 그의 눈매는 더할 수 업시 어엿벗다. 열 대여섯이 될락 말락 하리라. 봉을봉을 피랴는 牧丹花처럼 그의 얼굴은 탐스럽고 아름다웟다.
나는, 묵묵히 숨소리만 씩은 거리엇다. 웬일인지 낫이(面) 확근확근 타는 듯 하엿다. 하염 업시 視線만 이리 저리 던지엇다.
세간은 그리 華麗하다고 못하리라. 衣거리와, 입울 언치인 크다란 궤와, 日本製 鏡臺뿐이엇다. 그러나 妓生房에 뿐 잇는, 蠱惑的 色彩는, 모번단보료에도 비스듬이 세운 伽倻琴에도, 濃厚하게 흘러 잇섯다. 한편 壁 알마진 자리에, 畫枠에 너흔 洋畫 한 張이 걸렷다. 그것은 푸른 煙氣가 어리인 듯한 산웃 머리를, 힌 구름이 휘휘 둘럿는데, 수풀 욱어진 곳에, 푸른 리본 가튼 강이 흐르며, 그 우로, 몽롱한 달 빗 안(抱)은 一葉扁舟가, 男女 단 둘을 실고, 소리 업시 떠나간다. 그것으로 나는 고만 主人의 趣味가 高尙하고, 風雅한 줄 斟酌하엿다.
「애써 오니 어쨰 업담!」
이윽고 나는 自嘆 비슷하게 이런 말을 하엿다. 弄談가티 하랸 것이 어째 絶望의 가락을 띄고 잇섯다. 벌인 입도 웃음을 이루지 못하엿다.
「저어, 兄님한테 긔별 할가요?」
나를 삷히지 안튼 琴心은― 이것이 그 童妓의 이름이다.― 인제 알앗다, 하는 얼굴로, 우리에게 물엇다.
「무얼 그럴 것은 업지」 C는 拒絶 하엿다.
「아니 저어... 兄님이 가실 때 손님이 오시거든 알게 하라 하엿서요」
「어떤 손님이?」 나는 가슴을 뛰이며, 물엇다.
그는 족음 망상거리다가, 「저어, 오늘 오실 손님이 계시니, 그 손님이 오시거든...」
「나를 가르침이 아니로군」 나는 번개 가티 생각하엿다.
「우리는 오늘 온다고 한 손님이 아니야. 온다고 하기는 그젓게 밤이야」 나는 비웃엇다.
「녜, 그럿습니까」 하고, 琴心은 무안한 듯이 고개를 숙이다가, 무엇이 생각난 것가티, 「참 저어, 그저게 밤에 ＜24＞ 손님 두 분이 오신다고, 食道園에서 人力車 군이 왓습디다」
나는 더욱 失望 안흘 수 업섯다. 明月館 에서 놀앗거늘, 食道園이 또 웬말인가!
「食道園에서!」 나는 不知不識 間에 부르지젓다. 「우리는 明月館에서, 놀앗는데...그러면 딴 손님 이든게지」
琴心은 놀라 나를 바라본다. 그 큼직하게 뜬눈은 마치 이런 말을 하는 듯 하엿다. 「어쨰 그럴가. 우리 兄님의 기다린 손님은, 분명히 이 뿐인데... 그러면 내가 잘못 들엇든가. 食道園이 아니라 明月館이던가」
「그래 손님이 왓든?」 나의 말은 急하엿다.
「아니야요. 兄님 혼자만 와섯요. 와서, 손님 두 분이 아니 왓드냐고, 뭇습디다」
모를 일이다! C의 말을 들으면, 나 보담 먼저 나온 그는, 門間에서 春心을 맛낫는데, 春心의 말이 準備가 다 잇스니, 나와 가티 오라고, 신신 부탁 하엿다 한다. (이 準備란 것은 곳 다른 妓生을 C에게 부텨주겟다는 뜻이라.) 두 분 손님이라 함은 곳 나와 C를 指稱함이리라. 그러하지만 食道園 云云은 풀 수 업는 疑問이다.
「그날 밤에, 매우 우리를 기다린 모양이지」
돌아오면서, 나는 C에게 물어 보앗다.
「기다리긴 무엇을 기다려」 C는 이 天痴야, 하는 語調로, 「무엇보고 기다리겟소. 오! 얼굴이 여뿌니까. 얼굴 뜨더 먹고사나. 논 팔고 밧 파는 놈이라야지. 서울 온 지 3 年이나 되는 년이, 나지미가 자네 XX 하나 뿐일걸」

五
비 마진 옷 모양으로, 풀 하나 업시, 집으로 돌아왓다. 무슨 긔 막힌 일이나 본 듯이, 帽子와 두루막을 되는 대로, 휙 집어 던지고는 힘업시 쓸어지고 말앗다. 호을로 바느질을 하고 잇든 안해는, 잠간 눈섭을 찡기고 웃 옷과 帽子를 걸엇다.
「진지 좀 아니 잡수렵니까」 이윽고, 안헤는 나에게 물엇다.
「아까, 나, 저녁 먹엇는데...」
「어대 한 술이나 떳습니까... 요사이는 도모지 진지를 못 잡수시니, 무슨 까닭이야요. 살이 나리시고... 신색이 그릇 되시고...웨 긔운 하나 업서 보입니까. 春心인지 무엇인지, 글로 하여 그럽니까」 ＜25＞
이런 말을 하며, 안해는 근심스러운 가운대에도 비웃는 비츨 보이엇다.
참말, 술이 양에 넘친 탓인지, 뜬 사랑에 멍든 탓인지, 그 後부텨, 무슨 가시나 난 것 가티, 혀가 깔끔 깔끔하며 밥이 달지 안핫다. 꿈자리 조차 뒤숭숭 하엿다. 잠을 깨면, 흔히 왼褥 왼 입울이, 축축하게 땀에 저저 잇섯다. 물에 빠진 듯한 몸은 惡寒에 떨며, 머리가 짓근 짓근 압흐기도 하엿다.
「내 말이 올치요. 春心이 때문이지요」 하고, 안해는 어서 그러타 하라는 듯이, 나를 들여다 보다가, 웃음의 가는 물결이, 그 깜한 눈섭 언저리를 흔들더니, 고만 자지러처 웃으며, 「그만일에, 진지를 못 잡술게 무어야요. 탈긔할 게 무어야요. 정 그러시거든 한 번 가셔서 情을 풀면 그 뿐이지」
나도 웃으며, 「무슨 그것 때문에 그럴라구...」
「안 그런게, 다 무어야요」
「그러타면, 어찌 할 터이오」
「그러기에 가시란 밧게」
「어더도 샘을 아니 하겟소」
나는 안해가 녯날 窈窕淑女의 본을 바다, 君子의 愛物을 妬忌치 아느리란, 平日의 主張을 생각하며, 한번 다저 보앗다.
「그것은 당신끠 달렷지, 兩便을 다 조케 하면 웨 샘을 하겟습니까」
그러면 샘을 아니 하겟다는 말이로군」 나는, 또 한번 다지엇다.
「샘이니 우물이니는, 둘재치고, 제발 願을 풀고 진지를 만히 잡숨게 해요. 落心千萬 한 모양은, 참아 볼 수 업습니다」 하고, 室人은 다시금 失笑하엿다.
「가랴면 못 갈가. 只今 당장 갈터야」
그러나, 只今 當場은 커녕, 그 이튼날도, 나의 그림자는 茶坊골에 나타나지 안핫다. 妓生집에 이틀밤을 연거퍼 감이 무엇도 하거니와, 그가 나에게 마음이 잇는지, 업는지, 알 수 업는 수수격기인 까닭이다. 그날 밤, 둘이 놀든 일을 생각하면, 그는, 確實히 나에게 쏠리엇섯다. 그러나, 春心은 홀린 척도하고 호리기도 함을 爲業하는 妓生일다. 明月館 손님도 오라 하고, 食道館 손님도 가자 하여야 되나니, 마치 그물을 여긔도 치며, 저긔도 처서, 고기(魚)의 걸리기만 기다리는 漁夫 모양으로, 사나희를 낙는 것이 그의 장사일다. 그러면, 나에게 준 뜻 만흔 秋波와 꼿다운 言約도 ＜26＞ 맑금 그의 맛난 밋긔(餌) 일는지 모르리라. 몃 間 집을 깝살리게 하고, 몃 뙈기 논을 날릴 手段일는지 모르리라. 한우님 마옵소서!
그러나! 그러나! 그의 얼굴이 보고 십다. 못 견듸리 만큼 보고십다. 소루루 코 안으로 긔어 들든 香긋한 실바람은, 오히려 嗅覺 어대인지, 남아 잇섯다. 박하를 뿌린 듯한 나의 목은, 문득 문득 비단결ㅅ 팔을 느끼엇다.
「梨花에 月白 하고, 銀漢이 三更인데, 一枝春心을 子規야 알랴마는, 多情도 病인양 하야 잠 못들어 하노라」
時文讀本에서 읽은 이 詩調를, 잇다금 잇다금 목을 빼서, 청청스럽게 읍조렷다. 또 붓을 들면, 이 글을 적기도 하엿다. 그리고, 春心이란  두 글자를, 뚤흘 듯이 들여다 보며, 精神을 일헛다. 그 두 글자가, 굼실굼실 움즉이어, 엄청나게, 굵고 크게 되어, 시컴어케 눈을 가러기도 하엿다. 봄 춘 字의 삐침과 파임이 그의 간열푼 팔이 되어, 나의 허리에 감기도 하엿다...

六
그 이튼날이다. 아츰을 마추고, 卷煙 한 個를 피워 문 나는, 이리 저리 마당을 건일 때 이엇다.
「便紙 바드오」 하는, 소리를 듯자, 누른 服裝이 얼른 하며, 하얀 네모난 조희가, 中門 압헤 떨어진다.
그것은 葉書形 西洋 封套이엇다. 매우 異常하다 하는 듯이, 나는 것 봉을 압뒤로 뒤치며, 한 참 보고 잇섯다. 그리다 사방을 둘러보기가 무서웁게, 얼른 호주머니에 집어 너엇다. 또 끄어 내엇다. 또 너흐랴다 말고, 손에 움쳐 쥔 채, 어찌 할 줄 모르는 것처럼, 왓다갓다 하엿다. 문득, 미친 듯이 건넌방으로, 뛰어들어왓다. 그것은 春心의 便紙일다! 압장엔 한 字, 한 劃 틀림 업시 우리 집 番地와 나의 이름을 적엇고, 그 뒤장엔, 「茶屋町 00 番地 金小汀 ヨリ」 라고 쓰이여 잇다.
나는, 번개 가티, 봉투 웃머리를 찌젓다. 안에서 그림 葉書 한 장이 나온다. 구비치는 물결 모양으로, 검누른 머리를, 左右로 구볼구볼 늘어 터리고, 바람에 나부끼는 듯한, 얄다란 한 오리뼈 자취가, 아른아른 하게 감긴, 豐艶한 두 팔과 안 가슴을 눈 가티 들어 내엇는데, 薔薇꼿 한 숭이를, 시름 업시 든 손으로, 턱을 고이고, 눈물이 도는 듯한 秋波에 님 생각이 어리인 金髮 美人의 그림이엇다. 그리고, 이뿌게 諺文 半草를 날린 그 사연은, 아주 簡單하엿다. ＜27＞
행용이면 受信者의 住所 氏名을 쓸 자리 한 복판에 두 줄로, 「아모리 기다려도 아니 오시기로 두어자 적사오니, 속 보시지 마시압」 이라 하엿고, 그 밋 間ㅅ 글월은 이러하엿다.
「보고 십허. 흥응.
웨 오시지 안슴니까. 기다리는 제 마음 행여나 아실는지.
지뎜일변 아시겟소.
어찌하면 조흘가요?」
이 때의 깃븜이야 무에라 할는지! 가슴에 무슨 輕氣球 가튼 것이 잇서, 나를 우으로 우으로 치슐러 올리는 듯 하엿다. 기리기리 뛰고 십헛다. 날고 십헛다. 모든 사람에게 이 깃븜을 말하고 십헛다. 鍾路 네 거리에 뛰어 나가, 오는 사람, 가는 사람에게, 春心이가 나에게 便紙 한 것을, 알려도 주고 십헛다. 밑장을 화닥닥 열엇다. 무슨 큰 일이나 난 듯이, 안 房에 잇는 안해를 소리처 불럿다.
「이것을 좀 보아요. 이것을!」
안해가 房에 들어도 서기前에 무슨 警急한 일을 말하는 사람 모양으로, 나의 소리는 헐덕어렷다.
「春心이가, 나에게 便紙를 햇구려. 便紙를!」
하고, 왼 얼굴이, 웃음에 문허젓다.

그날 해지기가, 바뿌게 나는, 情書 준 이를 차자 나섯다. 안해는, 일부러 저녁을 일즉이 거더치고, 또 請하는 대로, 술조차 바다 주엇다. 나는 無念無想으로 거의 다름박질 하든, 거름을 재게 하엿다. 발이 공중으로 날며, 따에 다히지도 안핫다. 그 집 골목에, 휙 들어서자, 갑작이, 거름이 누글어 지며, 가슴이 방망이질 하엿다. 「예까지 와 가지고」 하고, 하마트면 뒤로 돌 발자욱을, 압흐로, 콱 내듸디엇다. 中門 턱을 넘으매, 머리는 모든 意識을 일헛다는 듯이 힝 하엿다.
「아이고, 어서 오십시요」 마츰 마당에 잇든 琴心은 나를 보자, 반갑게 인사 하엿다.
「너의 兄 잇늬」
「잠간 어대 나갓습니다」 하다가, 나의 꼴이 애처로웟던지, 「지금 곳 올 것입니다. 올라가셔요」 라고 말을 뒤부첫다.
그의 말맛다나, 얼마 아니되어, 春心이가, 돌아는 왓다. 하건만, 그의 態度는 意外이엇다. 房門을 열고는, 알에목 褓褥 우에, 엉성하게 안진 나를 보고, 시답지 안케, 다만, 「오셧서요」 란, 한 마디를 던젓슬 뿐이엇다. ＜28＞ 그리고 對面도 하기 실혀, 하는 것처럼, 鏡臺 압헤 착 돌아 안는다. 하번도 못 본 사람에게 하듯, 서름서름하다. 그날 밤ㅅ일은 姑舍하고, 便紙 한 것 조차 씻은 듯이, 이즌 것 갓다.
「오늘 밤에, 海東館으로 부르지 안핫서요」
粉紙로써 얼굴을 요모조모 골고로 닥그며, 나를 돌아도 아니 보고, 그는 이러케 뭇는다.
「아니」
「그러면, 누구일가... 새로한 時에 수유를 바닷는데...나는 나리라고」
「나는 그런 일이 업는걸」
料理店에서, 豪氣잇게 불러 보지 못하고, 제 집으로 온 것이 區區한 듯도 십헛다. 昌皮도 하엿다. 바늘방석에 나 안진 듯이, 무릅을 누이락 세우락 하며, 팔을 집허도 보고, 띄여도 보앗다. 웨 왓든고, 後悔까지 하엿다. 고만 갈가도 십헛다.
그러나, 이 답답한 狀態는 오래 繼續 되지 안핫다. 鏡臺를 살작 떠난 그는, 나의 코 미테 밧삭 다거 안젓다. 나는, 또 그 말할 수 업는, 魅力 잇는 香氣를 느끼엇다.
「웨 오시지 안헛서요. 흥」 하고, 한숨을 휘 쉬더니, 나의 눈 속을 물끄럼이 들여다 보며,
「便紙 보셧서요」
「응」
「그날 밤새도록 기다리니, 어대 와야지」 春心은 말을 이었다. 「그러면 그러치, 무슨 두드러진 情이 잇서, 이 못난이를 차질라고. 기다리는 년이, 미친년이지... 잠 못잔 것이 어떠케 앵한지 몰랏서요」 하고, 이 昧精한 놈아, 하는 것처럼, 눈을 까라 메치인다.
「원악 술이 醉해서, 여긔 온다는 것이, 親友들에게 끄을리어 집으로 간 모양이야. 아츰에 잠이 깨고야 알앗서」 라고, 나는 辯明 하엿다.
「그젓게 날 밤에, 唯一館에 갓다가, 집에 오니, 오셧다겟지요. 놀음에 웨 갓든고. 싶헛습니다. 오늘은 오시려니 하고, 어제는 아모 대도 아니 갓지요. 거짓말? 이 琴心이 한테 무러보셔요. 거짓말인가... 그래, 생각다 못해서, 便紙를 하엿습니다」
그리고, 料理 집에 갈 적마다, 나를 맛날 줄 알고, 남 모르게, 깃버하든것과 진답지 안흔 딴 사람만 잇고, 그리운 내 얼굴을 못 볼 제, 얼마나 喪心 하엿스며, 얼마나 興味索然 하든 것을 하소연 하엿다.
「속 업는 사나희도 다 만치」 春心은, 또 다시, 말을 ＜29＞ 이엇다. 「誰야 某야, 다 안진 자리 情가는 곳은 한 곳 뿐이라, 이런 소리를 하지 안켓습니까. 그러면, 저이들끼리, 네니, 내니, 하겟지요. 무슨 아리알심이나, 잇는 듯이, 눈을 끔벅 끔벅 하며, 남의 엽구리를 꾹꾹 찌르겟지요. 하하하하...情 가는 곳은 이곳뿐인데」 하고, 나의 등을, 가볍게 뚜다렷다.
「春心 아씨, 모시러 왓습니다」
꺽새인 車夫의 목소리가, 우리의 情談을 깨털엿다.
「어대서 왓는가」
「海束館에서 왓서요」
春心의 눈섭은, 보일 듯 말 듯, 찝푸리엇다. 무엇을 한 참 생각하더니, 큰 소리로,
「거긔 잇게. 只今 갈 터이니」 라고, 일럿다.
「술잔 갑시나, 주어 보내지」 나는, 大膽스럽게 이런 말을 하엿다. 그만치, 春心을 보내기 실혓다.
「그럴 수 잇서요? 미리 수유 바든 것이 되어서, 그럴 수도 업고...」 하면서, 나의 손을 꼭 쥐인다.
「어찌면 조하!」 라고, 안타갑게 속살거리고는 몸을 나에게 쓸어 부치엇다...
「...무슨 탈을 하고, 나, 곳 올 터이니, 기다리겟습니까」
「그리 쉽게 올 수 잇슬라구」
「집안에 憂患이 잇다 하고서, 인사나 하고, 선거름에 돌아울 터야. 기다리고 계셔요」
「글세」
「글세가 아니라, 꼭 기다리셔요」
「기다리지」
「꼭, 기다리셔요. 꼭. 아홉점 안으로는 긔어히 올 터이니...」
「그래. 아홉점 까지만 기다리지」
「가시면, 日後 봐도 말도 안흘터야」
「아홉점만 지나면 간다」  ...(未完)...＜30＞
＜20-30＞