잡지명	개벽 제20호
발행일	1922년 02월 08일
기사제목	하믈레트
필자	쉑스피아(原作), 玄哲(譯述)
기사형태	희곡·시나리오

하믈레트
						쉑스피아(原作), 玄哲(譯述)
第3幕
第1場
城內의 一室
(國王, 王妃, 뽀르오니야스, 오휘리야, 로오쩬크란쓰 及 킬덴스다안 들어온다.)

國王. 그래서, 아모리 말을 돌려 무러 보아도, 무슨 까닭인지 平穩無事히 지낼 一身을 그가티 일부러 미처서 남도 危殆하게 하고 自己도 또한 괴롭게 하는지, 그 仔細한 것을 말을 하지 아니하지?
로오. 殿下께서도 不例이라고 말슴은 하시나 무엇 까닭이라고는 말슴이 업스셔요.
킬덴. 깁히 무르시는 것을 조하하시지 아니하시는 까닭인지 아모리 그 本心을 살피랴고 하와도 미친 사람의 말슴으로 딴 말슴만 이리 저리 하시니까요.
王妃. 卿들에게 待遇하는 것은 어떠하던가?
로오. 極히 儼然한 거동이옵듸다.
킬덴. 그러하오나 매우 거북하신 모양으로도 보이옵듸다.
로오. 말슴을 하시기는 실혀하시나 그래도 臣 等의 무름에는 充分히 明快하신 答을 하십듸다.＜65＞
王妃. 무엇이던지 마음 부칠 것을 勸해 보앗는가?
로오. 그래 본 일이 잇습니다. 臣들이 올 때에 偶然히 어떤 俳優들을 맛나 보앗다는 말슴을 아뢰온 즉 매우 깃버하시는 모양이옵듸다. 아마도 그네들이 온 것이야요. 오늘 저녁에는 무엇인지 演劇을 하라시는 分付가 계신 것 갓습니다.
뽀로. 그럿습니다. 兩 陛下께옵서도 御覽하옵시기를 바라신다는 말슴이 계십듸다.
國王. 우리들도 보지. 제 마음이 遊興에 쏠린다는 것은 무엇 보다도 기꺼운 일이다... 卿 들도 이 우에 더 힘써 그 마음이 어지럽지 안토록 겨테서 돌보아 주게.
로오. 그대로 하겟습니다.
(로오쩬크란쓰와 킬덴스다안 들어간다.)
國王. 카아쯔루우드, 이 자리를 暫間 비여 주엇스면, 不意에 오휘리야를 맛나게 하도록, 하믈레트를 只今 불으러 보냇스니까. 뽀로오니야스는 나하고 法律이 許諾하는 諫者가 되어서 숨어 잇다가 그 둘이 맛나는 擧動을 보고 그 煩悶이 戀愛의 病인가 또는 그러치 아니한 가를 判斷하게.
王妃. 그러케 하겟습니다. 오휘리야 兒子의 發狂이 너의 人物이 出衆한 까닭인 줄 안다. 아모쪼록 너의 보들어운 마음으로 兒子의 마음이 돌리도록 하여다고. 그것이 너의 둘의 아름다운 일이 될 것이다.
오휘. 그러케 되엇스면 그 우에 더 바랄 것이 업겟습니다.
(王妃 들어간다.)
뽀오. 오휘리야야 너는 이 近處를 왓다 갓다 하고 잇거라... 惶恐하오나 陛下께옵서는 臣과 한가지 숨으십시다. (또 오휘리야를 보고) 이 冊을 보고 잇거라. 그러케 하고 잇스면 이상스럽게 보이지는 아니할 것이다... 우리의 사람이라고 하는 것은 가다가가다가 그러한 상서롭지 못한 일을 하는 수도 잇다... 이것이 12分의 證據이다...信心이 만흔 얼굴 빗과 敬虔한 行動으로 마음의 惡魔에게 옷을 입히는 것이다.
國王. (엽흘 向하야) 참 그 말과 갓다! 只今 한 그 말이 나의 良心에 銳敏한 채쭉질을 햇다. 거트로 꾸며서 아름답게 보이는 賣春女의 뺨이, 臙脂와 白粉보다 더 드러운 것 가티 나의 行動은 내가 極히 ＜66＞ 彩色칠 한 말에 比해서는 오히려 몃 배나 더 드럽다. 아아 무거운 이 罪!
뽀로. 오시는 것 가틈니다. 이리로 숨으십시다.
(國王과 뽀로오니야스 들어간다.)
(하믈레트 들어온다.)
하믈. 죽음인가 삶인가? 이것이 疑問이다... 可憐한 運命의 矢石을 밧고도, 오즉 참기만 하는 것이 男子의 뜻인가. 或은 바다와 가티 艱難을 마주처서, 싸움으로 그 뿌리를 업시 하는 것이 男子인가. 죽음은...잠자는...데 지나지 아니한다. 잠들어 마음의 압흔 것을 버리고, 이 고기ㅅ덩이에부터 단이는 千萬의 苦痛을 버서날 수만 잇스면...그게야 말로 이 우에 다시 업는 所願 成就이지마는...죽음은...잠들니다...거긔에 魔障이 생긴다. 이 肉體에 煩累를 모도 버서 버릴 때, 어떠한 꿈을 꿀는지 그것이 마음에 키인다. 浮世의 苦厄을 自己와 한가지 길게 끄을게 하는 것도 畢竟은 이러한 까닭이다. 短刀의 한 번 움즉이는 끄테 容易히 이 世上을 버릴 수가 잇는 것을, 누가 머뭇머뭇하여 이 것을 참고 잇는가? 世上에 虐待와 侮辱을... 虐主의 非道와 驕輩의 橫權이며 되지도 아니한 戀愛의 哀切, 오래 끄으는 裁判의 焦煩, 官吏의 尊大를 참기만 하면 조흘 일인 줄 알아서 君子 大人을 虐待하는 小人들의 無禮한 짓을... 죽어 罪만 되지 아니할 것 가트면... 누가 이러한 險惡한 世上에 땀을 흘려 가며 呻吟하면서 이 가튼 무거운 짐을 참고 잇겟는가? 일즉이 한 사람의 旅客도 오지 아니하는 未知의 나라, 그것이 우리들의 마음을 錦纏케 하여 알지 못하는 다른 나라에 숨어 가는 것 보다도 現在의 苦楚를 참게하는 것이다. 이와 가티 이 良心은 우리들을 모도 怯장이를 만들고 이와 가티 決心의 本色은 蒼白色의 憂慮에 히게 타서, 如何한 큰 일을 企圖하엿더래도 이런 까닭에 빗둘어저서 끄테는 實行이라는 이름을 이저 바린다... (오휘리야를 보고) 게 잇서 暫間 동안! 오휘리야지!... (오휘리야에게 對해서) 아아 小姐 나의 罪가 消滅하도록 祈禱하는 데  도아다고.
오휘. 殿下께옵서는 요 사이 萬康 하옵시니까?
하믈. 고마운 말이다. 몸에는 별 탈이 업서. ＜67＞
오휘. 그러하온데 記念品으로 내리신 物件을 벌서부터 도로 바치랴고 생각하고 잇습니다. 바다 주시기를 바람니다.
하믈. 아니 나는 못 밧겟다. 나는 아모 物件도 준 일이 記憶되지 아니한다.
오휘. 그러치마는 저는 주신 것을 잘 記憶하고 잇습니다. 그리고 그 物件과 가티 그것이 더 아름답게 빗날 말슴까지 添附되어 잇사오나, 그 香氣가 이미 사라저 업서젓사오니. 아모리 貴重한 下賜物이라도 내리신 그 어른 참 마음이 부터 단이지 아니하면 貞操잇는 그 사람에게는 價値가 업는 줄 암니다.
하믈. 하하하하. 너는 貞節을 지키나.
오휘. 예에?
하믈. 美人인가?
오휘. 어찌 그런 말슴을 하십니까?
하믈. 아니, 네가 貞節이 잇고, 또 美人이면, 그 貞女와 美人하고는 한데 交際를 시키게 하지 아니하도록 한다는 말이야.
오휘. 그러치마는 美人과 貞女와는 그 우에 업는 더 조흔 朋友가 아닌가요?
하물. 아니 千萬에. 웨 그러냐 하면 貞操를 淫蕩에 떠러 트리는 美의 힘은 굿세지마는, 美를 끄을어 올리는 情操의 힘은 거긔에 比하여 몃 倍나 弱하니까. 이러한 말은, 나도 옛날에는 奇警語라고 햇스나, 只今 實證이 잇다. 나도 옛날에는 너를 사랑하엿다.
오휘. 정말 저도 그러케 밋고 잇습니다.
하뽀. 그러케 미든 것은 넘우 틀림이다. 德은 아모리 接木을 하더래도 그 밋바탕 남기 惡하면 그 毒氣는 버릴 수가 업는 것이다. 가엽시도 나는 너에게 戀愛한 일은 업섯다.
오휘. 그러면 大端히 잘못된 생각을 하엿습니다.
하믈. 너는 僧房에 가거라. 무슨 까닭으로 罪를 짓는 者를 養育하랴고 하는가? 나는 매우 正直한 者이나, 그래도 나를 나치 아니하엿더면 할 만치 怨望하게된 罪 만흔 몸이다. 高慢하고, 復讐心이 整코, 野心이 滿滿해서 自己로 許諾만하면 如만한 惡한 일이라도할 수가 잇다. 오즉 그것을 조하할 思案과 形틀을 지을 想像과 實行할 時期가 업슬 뿐이다. 天地間을 匍匐하는 나와 가튼 놈에게 무엇이 되겟나. 우리들은 모다 可恐할 惡漢이다. ＜68＞ 누구던지 미더서는 아니 될 것이다. 그러니까 僧房에 가는 것이 조흘 일이다... 아버지는 어대 잇나?
오휘. 집에 잇습니다.
하믈. 그러면 처 너어두는 것이 조타. 내 집도 아닌데 공연한 짓을 하는 것보다. 그러면 또 맛나지.
오휘. (엽흘 보고) 오오 한우님이어 皇子 殿下를 도아 줍소서.
하믈. (가다가 다시 돌아서서) 萬一에 네가 結婚을 할 것 가트면 선물 代身에 이 詛呪를 보낼 것이다... 비록 네가 얼음과 가티 淸淨할 지라도, 눈과 가티 潔白할 지라도 世上의 辱說은 免하지 못할 것이다... 절로 가거라 절에. 그러면 또 맛나자...(가다가 또 돌아서서) 또는 어찌 햇던지 시집을 가겟거던 天痴와 結婚을 하는 것이 조타. 웨 그러냐 하면 어진 사나이들은 너이들이 그들을 어떠한 뿔 도친 鬼神을 만들는지 그것을 잘 아는 까닭이다. 僧房으로 가거라. 하로라도 바삐. 그러면 또 맛나자.
오휘. 오오 한우님요. 皇子 殿下를 元氣로 돌게 하여 줍소서.
하믈. 나는 너이들의 粉 칠한 것을 모도 들어서 안다. 한우님은 너에게 한 얼굴을 주셧다. 그것을 너는 딴 걸로 만들엇다. 뛴다. 品位를 짓는다. 달게 안다. 한우님이 만든 것을 별명을 짓는다. 淫蕩한 것도 無知한 것이라고 핑게를 한다. 이 우에 더 참을 수는 업다. 나는 그 까닭에 미치게 되엇다. 인제는 結婚을 시키지 아니할 것이다. 이미 結婚한 者는 오즉 한 사람 밧게 그냥 둘 것이다. 남아지 것들을 只今과 가티 一生을 보내게할 것이다. 자아 절로 가거라.
(하믈레트 들어간다.)
오휘. 比할 대 업는 저 양반의, 가엽시 되신 그 몸! 아 아 鬼神의 눈, 武士의 칼, 博士의 雄辯을 가지시고, 國家의 希望, 꼿이라고 하던, 風流의 거울 容儀의 型形, 萬人의 模範이라고 하시던 양반이 인제 벌서 絶望이다. 그런데 일즉이 殿下의 音樂과 가튼 盟誓의 꿀을 빤 까닭에 나 亦是 女子 中 第一의 不幸者. 그 氣品이 高尙하신 그 마음. 玲瓏하게 울리는 방울이 瞥眼間 荒雜한 소리를 내는 것과 가티. 節調를 버서 나서 달각 거리는 것을 보라. 比할 대 업는 滿發한 꼿의 形狀이 미친 바람에 ＜69＞ 떠러저 가는 것을. 아아 이것이 무슨 因果인가. 예를 본 그 눈으로 只今을 보게 된 것은.
(國王과 뽀로오니야스 들어온다.)
國王. 戀愛라고? 아니 戀愛는 아니다. 只今까지 한 말은 조금 條理에는 버서 낫슬지라도 미친 사람 갓지는 아니하다. 무엇인지 그 마음 가운대는 鬱憤의 뭉치가 엉켜 잇는 것이다. 그것이 自然 孵化되는 때는 容易치 아니한 일이 생기겟지. 그것을 먼저 制止하게 爲하야 只今 咄嗟의 생각으로, 多年 게를리 해 온 貢物 催促의 使者로 英吉利에 보내자. 異國의 山水 風物, 보는 것과 듯는 것이 異常스러우면 彼我를 이저 버릴 때까지 엉킨 懊惱도 풀리겟지. 卿의 意見은?
뽀로. 그것도 조켓습니다. 그러나 病患의 原因은 亦是 이루지 못하는 戀愛 까닭인 줄 압니다...어때, 오휘리야야! 아아 아니 殿下의 하신 말슴은 할 것이 업다. 하나 빠지지 아니 하고 다 들엇스니...陛下의 分付와 가티 하셧스면. 그러나 異議를 하시지 아니하실 것 가트면, 演劇을 끗낸 뒤에 皇后 陛下와 皇子 殿下가 서로 對面하셔서 病患의 原因을 仔細히 무러 보셧스면 어떠하올는지요? 分付만 기시면 小官도 그 엽헤서 드러 보겟습니다. 皇后 陛下의 힘으로도 미치지 못할 것 가트면 그 때에는 英吉利에로 보내시던지 다시 處分하셔서 幽閉를 시키시던지 어떠케던지 措處하옵시는 것이 조켓습니다.
國王. 그러케 하는 수 밧게 업다. 位 놉흔 者의 亂心은 그냥 버려 둘 수는 업스니까.
(모다 들어간다.)
-幕-
=(第三幕 第一場 完了)=
...(第三幕 未完)...＜70＞
＜65-70＞