잡지명	별건곤제73호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	隨感錄(其6) 眞人의 싸움
필자	趙基栞
기사형태	문예기타

隨感錄
						趙基栞
엇던 사람이 조고마-한 배를 타고 바다를 건느다가 앗차하고 가젓던 진주(珍珠)를 바다에다 떠러트렷다. 그 사람은 다시 륙지에다 배를 대이고 물통을 가지고 바닷물을 푸기 시작하엿다.
이 사람은 침식을 닛고 정신업시 사흘이나 게속하여 물을 떳다. 나흘만에는 바닷 속에 잇던 동자(河童) 하나가 물밧그로 뛰여나오더니 그 사람다려 뭇기를
「당신은 무슨 일로 이 물을 이러케 작구만 푸시오?」
그 사람이 대답하기를
「내가 가젓던 진주를 일어서 그것을 차즈랴고 이 물을 품니다.」
「그러면 당신이 얼마동안이나 이 물을 풀터인가오?」
「예- 이 바다가 말나서 내 진주를 건질 때까지는 푸럄니다.」
이 말을 들은 동자는 그만 겁이 나서 바다로 다시 뛰여 들어가더니 진주를 건저내여다가 그 사람에게 도로 주엇다는 톨쓰토이의 우화가 잇거니와 사람이란 지성으로 노력하기를 게속하면 안될 일은 거이 없슬 것이다.＜2＞

우리 인간이란 어듸서와서 어듸로 가는가. 억천만년 이전으로부터 억천만년이후까지에 우리가 가진 요모양 대로는 단 한번 밧게는 다시 업는 긔회를 어더서 표현된 것이다.
이 기회를 엇더케 리용하여야 가장 잘 리용할가 함이 인간으로서의 가장 큰 문제이다.
「가장 적은 노력으로 가장 만흔 효과를 엇자.」는 것은 우주발전의 첨단(尖端)인 인간의 가장 령리한 욕구이거니와 그리함에는 엇던 구체적 방법이나 순서가 업슬 수 업는 것이다.
첫째 나는 엇더한 「주의」(主義)로 살고 일하겟다는 자긔의 「목표」를 세워야 될 것이오.
다음은 자긔가 가진 그 목표와 그 주의는 절대 진리라는 「신념」과 나는 여하한 고장과 고통이 잇더라도 그 목표에까지 가고야 말겟다는 지극한 「정성」과 절대한 「자신」을 가질 것이오.
다음은 그 목표를 향하여 그만한 지성과 자신으로써 「노력」하기를 쉬지 안코 「게속」하여야 된다.

우주의 진리는 만물을 통하야 흘너가며 만물을 통하야 흐르는 진리는 사람의게와 종합되며 인간의게 종합된 진리와 생명은 인간사회의 온갓 형식으로 눌니움을 밧는 창생급(蒼生給)의게 끗치고 잇다. -(이하 14행 부득이 略-원문)＜3＞
＜2-3＞