잡지명	별건곤제73호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	百年後의 世界, 戀愛는 어떠케 될까?
필자	심리학자 알프렛트. 안드라
기사형태	설문

百年後의 世界, 戀愛는 어떠케 될까?
						심리학자 알프렛트. 안드라
각 방면에서 불행한 연애와 리혼사건이 만은 것은 결국 「결혼」은 두 사람의 「인간」에 의하야 결성되는 것임을 확실히 모르는 증거이다. 인류는 어데까지 던지 장래를 위하야 이것을 깁히 심중에 삭여 두지 안흐면 안된다.
처음부터 협동정신이 잘 배양되야 잇는 이는 연애문제의 해결을 퍽 용이하게 생각한다. 연애에 관한 정당한 태도는 동모를 사귀고 우정을 안보하는 능력으로써 자기의 일에 책임잇게 열중하는 가운데서 자기보다도 사랑의 대칭의 행복에 대해서 보다 큰 관심을 가지는 정신을 발견케 된다.
인류의 운명은 그 개개인의 수중에 붓잡혀 잇는 것이나 개개의 향상은 먼저 인류전체의 향상을 의미하기 때문에 연애는 단순히 그 당사자의 행복을 짓는데 근치지 안코 두 사람이 손을 맛잡고 인류전체의 향상을 건설키 위하야 두 사람에게 맛겨진 일종 책임적 역활이 되는 것이다. 이 역활은 최초부터 서로서로의 사이에 조곰이라도 의혹이나 또는 반대되는 의사나 속임이 업는 사랑이 잇슴에서 비로소 달성되는 것이다. 두 사이에 서로 굿건한 의학함에는 미듬과 리해가 제일이다.
현대에 잇서 연애를 하는 그들은 지나간 옛날에 비하야 무한 복잡한 문제와 보다 더 절실한 경우에 직면하지 안으면 안될 뿐 안이라 인지(人智)가 발달됨을 딸아 보다 만흔 조건을 구비케 된다. 그것은 생식작용에 잇서 전과 가튼 강한 정조관렴이 적고 가정에 잇서 부인들의 할 일이 전과 가티 꼭 부인이 하지 안으면 안된다는 규정이 업서진 것도 한가지 리유일 것이다.
인류존속 때문에는 「해변의 모래」와도 가티 인류번식이 필요한 때가 잇섯다. 전에는 거주하기에 적당한 토지가 잇고 버리하기에 적당한 일거리가 잇섯다. 게다가 사람의 수명은 30세가 차지 못하엿고 어린애들의 사망률이 엄청나게도 놉핫든 것이다. 연애와 결혼에 의하야 가장 크게 낏치워진 것은 남성에게 잇서는 노동녀성에게 잇서는 생산과 육아뿐이엿다. 결혼이란 것은 급기야 가장 젊은 시간에 사랑을 속살거리기와 거기에 인속(引續)되는 것은 장긔간의 노동뿐이다. 그 시대에는 현대인의 보는 바와 가튼 달큼한 애정이 전개되는 행동이 업는 것은 말할 것도 업다.
현대는 -장래도 그러케 생각하는 것이 좃치만- 부인을 가정적 노동으로부터 해방하엿다. 위생학과 의학의 발달은 인간의 평균수명을 50세로 눌러바린 셈이다. 거기다가 생산률은 사망률보다 훨신 초과하고 잇다. 인류는 벌서 무제한으로의 생식작용을 필요로 하지 안케끔 되얏다. 그리고 긔술의 진보는 가사(家事)상의 일을 퍽 평이하게 만들어 노앗다.
집안 일로부터의 부인 해방은 연애인으로 해서의 녀성을 별다른 입장에 세워 노앗다. 그들 녀성의 관심은 좀 론하기 어려운 말일는지 모르나 사치의 반려(伴侶)이다. 다소 감정이 예민한 사람이 한가지 지도적 해답을 엇는다. -이것이 대등(對等)의 반려이다.
이 구극의 행복을 엇게 하여 주는 것은 인간생활과 그 의의(意義)에 관한 깁흔 지식, 사회생활의 행복이 어떠케 해야 어더지겟는가에 관한 리해가 잇슬 뿐이다. 연애의 표준을 올려 그걸 시험하거나 또는 그걸 가볍게 역이는 자는 점점 망할 것뿐이다. 그러한 희망을 일으키는 것은 열성복합(劣性複合)의 표현이 되여젓다.
장래의 연애는 사회적 책임감 대등 상호 경도(傾倒) 이리하야 최후의 결단에 입각해서 행하여질 것이다.＜7＞
＜6-7＞