잡지명	별건곤제73호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	百年後의 世界, 科學은 어떠케 될까?
필자	영국과학자 P. S. 학슬레
기사형태	설문

百年後의 世界, 科學은 어떠케 될까?
						영국과학자 P. S. 학슬레
금후 50년 내지 100년간에 과학(科學)이 더듬을 도정(道程)으로서 비상히 서로 갓지 안어질 것이 두 가지로 생각된다. 즉 과학은 과연 어떠한 도정을 더듬을 것인가? 그것은 어떠한 기초적문제의 해답여하에 따라 결정될 것이다. 그 기초적 문제라고 하는 것은 과학은 인류의 사회적, 정치적 생활을 침해할 것을 허락케 될 것인가? 그럴지라도 과학은 어데까지 던지 정치나 밋 모든 사업의 보조로써 저들의 희망과 정반대로 이것을 방해하는 것을 허하지 안을가? 의것뿐이다.
뒤엣 것은 완전히 가능성 잇는 대답이다. 간단한 례를 들어 말하면 과학의 진보는 사업의 진보보다도 발자욱이 빨으기 때문에 대사회(大社會)는 어떠한 새로운 발명이 잇슬때 곳 공장(工場)의 설비를 근본적으로 개조하는 대신에 그 발명을 사가지고 이것을 남몰으는 중에 은연중 부벼 업샐 수 잇는 것이다.
다시 딴 례를 들면 생물학(生物學)은 요컨대 머지안어 간단하고도 확실한 산아제한법을 발견할 것이다. 그와 동시에 정부(政府)는 모르거니와 이 방법에 관한 여하한 지식일지라도 그 발표를 엄금할 것이다.
이럿케 기초적 문제에 관한 대답이 부정적인 경우에는 우리들은 그것이 어떠한 흥미 깁흔 일이라 할지라도 과학은 노예의 위치에 추방될 것이라고 밋는 편이 낫겟다. 그래서 우리의 후게자는 의심할 바도 업시 현재 이상의 속력으로 공중을 펄펄 날고 보다 갑시 싼 차를 탈 수 잇고 보다 나흔 오락(娛樂)을 구경하고 보다 더 조흔 음식을 먹게 되고 보다 편리한 주택과 의복과 기타 무엇이던지 어들 수 잇슬 것이다.
그럿치만 생활은 표면에 잇서 현재와 그다지 큰 변화가 별반 업슬 것이다.
이에 반하야 과학의 정신이 사회기구의 지배에 까지 출마하면은 인류의 생활 그것이 크게 변화를 보리라고 생각키운다.
례하자면 현하 정치사상의 가장 큰 분렬점은 현재와 가티 인구가 만치 안코 사회구성도 그다지 복잡하지 안흔 옛시대를 다스리기에 충분한 개인주의적 방법을 어데까지던지 굿게 직혀 갈려고 생각하는 사람들과 문화의 진전에 추종하야 어떠한 새 과학적 방법을 끄러 넛치 안으면 안될 것이라고 생각하는 사람들과의 대립이 된다. 만일 뒷것이 승리를 하면 정치는 벌서 회색주의자와 리욕주의에 쫏는 당파와의 승부가 안이고 엄청한 과학적 업무가 되야 지금부터 약 반세기 이후의 사회는 그 생업을 정치에 바칠려고 하는 자에게 고급의 자격과 엄중한 직업적 훈련과를 요구할 수 잇게 될 것이다.
현금 다수 대중은 완전한 건강생활을 하지 못한다. 어떠한 자는 과식을 하고 어떠한 자는 과도히 담배를 피워서 자기의 건강에 유의치 안이하야 병이 날때에도 정당한 양생법을 듯지도 안이하고 그근처에서 파는 약쯤을 먹고서 쓸어 치우고 혹은 구속업는 성(性)생활을 하야 논할 수 업는 병에 번민을 사는 등 각각 그 생명을 단축하야 불행복에도 밋그러지고 만다.
과학이 금후 50년 내지 75년간에 어더질 가장 큰 공적은 모름즉이 정치의 운용과 아울너 사회기구에의 과학의 힘이리라고 나는 밋는다.
과학은 단순히 무생의 자연을 연구하야 인류에게 새로운 재료를 보태여 주는 것이라고 보는 저쪽에 우리들은 활약하지 안으면 안된다.＜8＞
＜8＞