잡지명	별건곤제73호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	世界動向
필자	李應辰
기사형태	소식

世界動向
						李應辰
청천벼락 가티 만주사변이 일어나매 전세게는 넘우 뜻밧게 일이 되여서 한참 동안은 어쩔줄을 몰으고서 갈팡질팡 하엿섯다. 국제련맹이 리사회를 열고서 매우 강경한 질의를 한 것이라든가. 또는 림시총회를 열고서 일본을 공박한것 등은 다 그러한데서 나온 것이다. 그러나 갑자기 엇더한 제재를 가할 수 업섯든 것이다. 그래서 그들은 총회에서 일본의 행동을 시인할 수 업다는 결의를 하엿든 것이다. 국제련맹의 형세가 이러케 되매 일본은 할 수 업시 국제련맹을 부러 탈퇴를 한 것이다.
이러케 되여 일본 대 열국(列國)은 은연한 가운데 커다란 알늑과 항쟁을 게속할수 박게 업시 되엿다. 그리하여 열국은 암암리에 일본에 대하야 경제적 압박을 가하는 일방 일중량국(日中兩國)의 항쟁을 조장(助長)하여 주기 위하야 온갓 책동을 다하게 되엿다.(3행 부득이 略-원문)
이에서 일본은 할수 업시 열국의 대중원조는 단호히 배격할 수 박게 업다는 대중성명서(對中 聲明書)를 하게 되엿다. 이제 그 성명의 내용을 요약하여 말하면 이러하다.
「일본은 여러 가지 관게로 보아서 중국과 함께 동양평화를 위하야 노력치안을 수업스며 또는 그 책임을 질수 박게 업는 것이다. 이 견지에서 중국이 만약 다른 나라를 이용하고 일본에 대하야 배척을 하여 또는 동아평화에 반하는 행동을 하는 일이 잇다면 일본은 단호히 이에 반대치 안흘수 업다.
다시 열국에서도 만주사변, 상해사변에 의하야 일어난 특수사정을 생각지 안이하고 중국에 대하야 재정적 원조 혹은 긔술적 원조라는 명복하에 공동동작을 하게 되면 그것은 자연히 정치적 성질을 띄게 되여 듸듸여 중국을 공동으로 관리하게 된다든가. 혹은 일중분쟁을 조장하는 결과가 되여질 것임으로 중국에 비상한 불리를 비지게 될 것은 물논 일본에도 중대한 결과를 밋게할 우려가 불무하다.
그럼으로 이러한 행동에 대하야는 반대치 안흘 수 업다. 최근 중국측에 대하야 열국의 공동원조라든지 기타 시설 명목에 의하야 그러한 원조를 하는 것이 명백함으로 이때에 잇서서 이것을 발키여 두는 것도 그리 쓸데 업는 일은 안이리라고 생각한다」는 의미의 매우 강경한 의견을 발표하엿다.(3행 부득이 略-원문)
열국은 매우 중대한 문제로 취급하게 되여 각국 정치가들의 활약이 맹열하며 여론이 불등하물 보게 된다.
미국이 공식성명서로 명료히 일본의 성명을 인정할 수 업다는 반대의 함성을 필두로 영국, 로시아, 이태리 등 제국이 반대의 의사를 표시하엿다. 그들은 그러한 반대의 의사를 표시하는 데에만 끈치지 안코 일본 성명의 반발적 행동으로서 미국, 영국, 이태리, 독일은 한층 더 적극적으로 중국을 원조하여 주려고 하는 행동이 나타나게 되엿다. 미국, 이태리 공사(公使) 등이 장개석씨를 방문한 것이라든가. 영, 미 양국이 합작을 하게 되는 것이다. 이 사실을 증명하는 것이다.
중국 안에 잇서서도 일본에 대한 감정이 격화가 되여 미국이나 구라파와 접근하여가는 경향이 농후하다고 하니 (3행 부득이 略-원문) 압흐로 이 문제가 엇더케 진전이 되느냐 하는 것을 우리는 주의하여 보아야 하겟다.

比律賓獨立案
비률빈 독립안은 그 내용이 불충실하다고 하여서 제1차는 거부가 되고 말엇다. 그래서 미국정부는 전번 안을 다소 수정하여 가지고서 그 안의 수락 권고하엿섯다.
그 개정안 내용이 별노 시언치 안흠에 불구하고 비률빈 의회에서는 지난 5월 1일에 그 안을 수락하기로 결의를 하엿다고 한다.
독립안의 내용 1. 십년 후에야 완전한 독립국가 되는 것 2. 비도 공화국 헌법은 미국 대통령의 결재를 밧을 것 3. 비도민의 미국이민을 제한 것. 등의 여러 가지 조건이 잇슴으로 아직 두고보아야 할 점이 만타. 그러나 300여년 간 서반아 또 미국의 압박정치하에 잇든 비도민중은 비록 말뿐이라도 독립국이 되엿다는데 비할수 업는 만족을 늣길 것이다. 그리고 오는 8월에 의회를 소집하야 새 헌법을 제정하며 독립준비에 대한 구체적 토의를 하리라고 하니 압흐로 특별한 변화만 업스면 비도는 완전한 독립국이 될 것이다.
10년 후 완전히 독립국가를 형성＜10＞하게 되면 그 때에 동양 정국에 크다란 변화를 일으킬 것은 말할 여지도 업고 독립안을 수락하기로 결정한 지금에 잇서서도 대내, 대외하여 적지 안흔 영향을 일으키게 될 것이다.

英國의 日本商品收入制限
일본과 영국의 경제적 항쟁은 일본과 인도 사이에 통상조약이 새로 체결되물 따라 약간 완화되는 듯 하드니 다시 격화된다는 소식을 전한다.
이전부터 말이 잇서 오든 일본으로부터 영국에 수입되는 상품은 일정한 수량까지 밧게 수입식히지 안는다는 소위 활당법(割當法)을 단행할 수 박게 업다는 것을 영국 대사로부터 일본 정부에 정식으로 말을 하게 되엿다.
만약 이러한 제한을 하지 안으면 갑헐한 일본상품이 무제한하고 영국으로 들어가서 영국 상공업이 타격을 밧게 될 것이니 영국 입장으로서 이러한 제한을 하게 되는 것은 할 수 업는 사정이라고 하나 이러케 량국이 정면으로 경제적 항쟁을 게속하여 가면 매우 조치 못한 결과를 나하 노코야 말 것이니 이 문제의 진전여하는 대중 성명문제와 아울너 크게 관심되는 바이다.
더욱이 어느 정도까지 독립적 행동을 하고 잇는 영국의 식민지인 인도와 오스트라리아가 극동에 린접되여 잇는 점으로 보아서 일, 영의 항쟁은 복잡하게 되여 질 것이다.

英國의 極東軍備大擴張
영국의 극동세력은 극동정세의 변화에 따라 각각으로 동요 홀란되고 잇다. 그리하여 영국의 신경은 매우 날카러워 젓다. 마래반도(馬來半島) 20여개소의 비행장을 급급히 신설하는 일방 오스토라리아(濠洲)에 다수한 함대를 상둔식힐 준비를 착착 진행식히는 중이라고 하니 그들이 극동정국에 대하야 얼마마한 관심을 가지며 만일의 경우를 염려하야 세밀한 준비를 하고 잇느냐 하는 것을 다시 한번 생각하고 넘어가지 안흘 수가 업다.
이와 가티 영제국이 극동 방면에 급급히 군비를 하게 되는 중요한 리유는 말할 것도 업시 동양 각지에서 일본의 상품과 격렬한 경쟁을 하고 잇는 것이다. 지금의 형세로서는 갑시 비싼 영국의 상품은 도저히 일본 상품과 경쟁을 할 힘이 업스니 그러한 준비를 급급히 하는 것도 그리 무모한 노력은 안일 것이다.

印度 國民會議派 不服從運動抛棄
지난 4월 6일에 인도 국민회의파 집행위원회에서는 종내 하여 오든 대영(對英) 불복종 운동은 금후 포기하자는 결의를 하엿다고 한다.
아직 자세한 보도를 접하지 못하엿슴으로 국민회의파가 엇더한 관게로 불복종운동을 포기하게 되엿는지 알 수 업스나 다소 정책을 변갱한 것만은 사실인 듯하다. 만약 이것이 사실이라고 하면 인도의 반영운동은 금후 엇더케 진행이 될 것인가. 또는 국민회의파의 가는 길은 어더메일가?
국민회의파의 조직된 그 성질로 보아서 당연히 그러한 거름을 걸을수 박게 업스리라고 말할 수 잇스나 다시 다른 한편으로 생각하여 보면 영국의 철두철미한 탄압정책을 억이지 못하여서 부득이 타협적 정책을 취하엿는지도 알수 업다고 생각키운다. 두고보기는 하여야 하겟지만 여하간 간듸파의 정책이 약간 변한 것만은 사실일 것이다.

齋藤內閣과 政黨의 抗爭 依然 繼續
국민의 신임과 정권을 아울너 상실하여 버린 정우회(政友會), 민정당(民政黨)의 제 정당들은 국민의 신임을 회복하는 동시 정권을 회복하기 위하야 온갓 활도을 하고 잇스나 용이히 소기의 성과를 엇지 못하고서 애를 태우고 잇다.
그들은 지난달에 잇서서도 국민의 신임을 회복하기 위하야 소위 정민(政民) 량당이 정책협정을 하기로 하며 정당정치를 다시 실현식히기 위하야 추밀원 의장을 개선하는 동시에 정부와의 협력을 거절하엿섯다.
이러케 정당들의 공격이 맹렬함에 불구하고 재등내각은 게속하여 정권을 유지하기에 전력을 다하고 잇다.
이러한 관게로 정부와 정당의 내부 흑막이 게속하여 폭노가 되고 잇다.
이러한 모든 현상은 정치의 자긔 정산과정에서나 볼 수가 잇는 것이니 아직 엇더한 시원한 결과가 잇슬 수는 업슬 것이다.＜11＞
＜10-11＞