잡지명	별건곤제73호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	共鳴團事件活動裏面記
필자	中央日報 崔文愚
기사형태	회고·수기

共鳴團事件活動裏面記
						中央日報 崔文愚
꾜-스톱- 번잡한 인파를 헤치고 자전차, 자동차, 인력거, 우마차 등의 동분서주 달니는 혼돈된 음향에 신경이 첨예화 햇다기 보다 오히려 둔해젓다고 말할수 잇는 도회인에게는 「호외! 호외」란 소란한 소리가 때로는 긴장과 불안을 느끼게 한다. 권총 든 청년이 시내에 돌입 잠적햇다고 거리는 물론이요. 골목마다 총검을 번득이는 무장경관들의 삼엄한 경게 경관은 극도로 흥분되여 무서운 눈알을 휘두루대고 오고가는 사람의 신체를 수색하며 혹은 (5字 略-원문) 혹은 끌고 가기도 한다. 때로는 이리 몰리고 저리 몰리는 귀마순사들의 말굽소리, 칼자루소리 이동경찰대를 태운 자동차, 오트빠이 등의 질주 이만햇스면 日盛水不漏의 철통가튼 비상선을 느리엇다고 할 수 잇다.
-(2행 부득이 略-원문)- 이런 중대 사건이 발생할 때마다 신문기자들은 흥분, 불안, 감격, 초조 가운데 비상선을 돌파해가며 사건의 정체를 탐색키 위하야 활동을 하는 것이다. 그러나 신문기자란 특수한 직업을 가진 사람은 철통가치 느린 비상선 틈을 돌파 활동하기가 항 다반으로 용이하다구 생각할 수 잇스나 사실에 잇서서는 실로 눈물겨운 난관을 돌파하지 안으면 아니될 때도 잇고 때로는 경관대와 충돌도 하고 비방과 조소를 바들때도 만타. 심하면 어더 맛기도 하고 시간적으로 감검까지 당하는 수도 잇다. 그러나 신문기자란 직업을 가진 이상 어던 사건을 목표로 제1선에 만히 활동하는 이상 생명을 아까워하거나 체면과 인격을 생각할 수 업는 것이다. 독자에게 각각으로 새로운 뉴-쓰를 보도하려면 一戰을 交하는 飛彈陣中도 불사해야 하며 물속과 불속도 두려워해서는 목적을 달할 수 업는 것이다. 새록새록이 뉴-쓰를 보도하려면 그만큼 활동이 필요한 만큼 쉬운 일은 아니다. 이와 가치 수화를 불구하고 활동을 하자니 각금 경찰의 눈에 어그러지는 탈선적 행동을 할때도 잇다. 이러한 때 비로소 그들과 충돌이 되기 쉬운 것이다. 그러나 비상시에 봉착할사록 기자는 사물에 냉정 신속해야 한다. 설혹 뺨깨나 맛고 욕마되나 먹엇다고 시비를 판단하려고 햇다가는 기자로서는 아모러한 소득은 업고 도리어 시비를 가리는 동안에 남에게 뒤질 것 밧게는 업다. 피차 직업적 책임감에서 이러나는 충돌인 만큼 그저 엄벙땡으로 상대자의 노염을 푸러 주는 것이 상책이다. 아래 긔록하려하는 한개의 사실은 내가 직접 체험한 일로 말한마대 잘못하고 한시간 20분간 시간적 감검을 당한 일이 잇다. 이제는 긔억조차 히미한 5년전 4월경인가 한다. 경춘가두에서 백주에 권총 청년 3명이 출현하야 우편 자동차, 승합자동차 등을 습격한 共鳴團事件이 발생하엿슬 당시에 범행 2, 3일후에 2명은 또다시 백주에 楊州 忘憂里에 출현하야 통행의 자동차를 습격한 후 자신이 운전을 하야 경성시내에 몰입 잠적 햇다는 것이다. 사건이 이만큼 진전이 되매 장안은 발칵 뒤집히여 극도 긴장리에 살긔충만한 分刻이 흐르고 잇섯다. 당시 수사본부는 경찰부이엇스나 범인이 京城으로 드러와 黃金町 5丁目부근에서 잠적햇다고 해서 수사본부보다 본 町署가 더 소란햇섯다. 당시 나는 本町署에 출입햇든 관게로 아츰부터 同暑를 지키고 잇게 되엿다. 당일에는 폭우까지 쏘다저 음산한 중에 소란튼 그날도 거의 긔우러서 때때로 사진반들의 막데 슘터치는 소래에 가슴만 놀내엇슬 뿐이다. 초조와 불안 중에 밤도 기퍼 동 10시경 黃金町 모처에서 한 명은 체포되엇다는 정보를 밧엇다. 그러면 또 한명이 엇지나 되엿슬가? 한시 두시 불안과 초조의 시간은 지나갓다. 익일 오전 3시 신문사로부터 드러오라는 명령을 밧고 피로와 공포에 싸인 무거운 다리를 옴겨 신문사에도 도착하엿슬때 종로로부터 불도 켜지 안은 자동차 한대가 安國洞 방면을 향하야 질주하고 잇는 것을 발견하고 나는 직각적으로 예측되는 바 잇서 다시금 불안과 호긔심 가운데 그를 추격하엿다. 아니나 다를가 諫洞 입구에 자동차는 정차되어 잇섯다. 운전수도 업고 주위에는 아모도 업섯다. 나는 꼭 한 명을 체포하라 온 줄만 알고 속으로 은근이 깁버햇섯다. 닷자 곳자로 諫洞 편으로 올나섯다. 얼마되지 안어 돌연 권총을 가슴에다 대고 나의 량편 팔을 붓자 부며 누구냐고 소리를 지르는 두명의 괴한이 잇섯다. 그러지 안어 도 공포를 놋기여 무시무시하야 머리 끗이 올나가는데 어둔 밤중에 홍두깨도 분수가 잇지 이런 경우를 당하고 보니 그만 전신에 긔관은 전부 정지된 사람모양으로 아모 말 못하고 멍멍이 서 잇섯다. 사실 나는 이러 이러한 사람이라고 말을＜12＞ 하고 시펏스나 입이 떠러지지 안엇다. 그들은 먼저 양복 속을 낫낫이 수색한 후 무엇하는 사람이냐고 재차 못는다. 나는 그때야 비로소 직업을 말햇다. 電報파쓰, 電車파쓰, 名刺 등을 전부 보이며 신문기자란 증명을 햇스나 그들은 끗끗내 내 말을 신용치 안엇다. 아모리 기자라도 이 새벽에 이런 곳에 무엇하라 왓는가. 이것은 반듯이 범인과 무슨 련락이 잇다. 이럿케 저의 끼리 찟고 까불드니 결국 本署까지 동행하기로 되엇다.
그리하자 마츰 아는 형사를 맛나 무사 해결이 되고 보니 아까 놀낸 것이 분하기는 햇스나 이런 곳에서 여러 말하는 이보다 속히 신문사로 가는 것이 이상 책이라는 생각으로 도라오다가 사람을 그러케 놀내는 법이 잇느냐고 작난 삼아 한마대 햇드니 두 巡査는 노긔대발하야 건방지다고 욕설를 하며 도다시 나의 량편 팔을 붓잡고 본서로 인치한다고 한다. 나는 오직 믁믁한 태도로 본서로만 가자하고 그들에 하는 대로 가만 두엇다.
그들은 급기야 파출소로 다려다 노코 그들은 나가 버리엇다. 나는 하도 어이 가업서 당직 순사더러 파출소까지 온 경로를 말한 후 보내 주기를 말하엿스나 자긔들은 모른다고 웃고만 잇다. 그러면 전화난 좀 빌려 달라고 햇드니 이것도 안된다고 딱 거절을 한다. 나는 너무나 분햇다. 그리하야 무리한 감검을 책망하엿다. 그러나 그들은 조금도 탄하지 안코 싱글싱글 우스며 우리는 모른다고 한다. 한 시간이 지나도록 그들은 도라오지 안엇다. 나는 분함보다도 신문사 일이 궁금햇섯다. 그러나 빼처 나가기보다 신문사에 알닐 도리조차 업섯다. 그러하자 마츰 諫洞에서 맛낮든 형사가 드러왓다. 1시 20분간 무리한 감검을 당햇다가 방면된 셈이다. 처음으로 혼도 몹시 낫거니와 말한마듸 시럽시하고 1시 20분간 감검을 당한 일이 잇섯다.
-(3행 부득이 略-원문)

이것은 이 사건이 잇슬때 나 개인으로 당한 억울한 삽화의 하나이다. 끗흐로 수범이 잡힐 때까지의 경로나 그리고 붓을 놋켓다.

초조! 피로! 불안 중에 그 이튼날 밤도 고요히 새웟다. 오전 6시에는 공명단사건의 수범인 최(崔)가 잠복해 잇는 XX동을 총 습격한다는 것을 벌서 몇 시간전부터 알고 잇섯든 까닭에 오전 5시가 채 못되여서 C서에는 벌서 일시 사(社)에 도라갓던 각 신문사 긔자들이 다시 모혀 들기 시작하엿다.
비상소집을 바든 순사들은 졸린 눈을 부벼가면서 다시 각 반을 고처치고 장총을 가진 사람은 장총에, 단총을 가진 사람은 단총에다 각기 탄환을 재우며 지휘관들은 서로 건배를 하고 새삼스러히 악수를 하는 것이 흡사히 무슨 전장에 출전하는 병사들과도 가텃다.
이리하야 오전 6시가 되자 100여명 무장경관은 혹은 자동차로 혹은 「오-트빠이」 혹은 자전거로 장사진을 느리어 려명을 뚤코 XX동으로 대거하야 질주하는데 그 뒤에는 각 신문사의 긔자와 사진반을 실은 십수대의 자동차가 일제히 뒤를 달엇다.
큰 길거리에서 차에서 내려 몃 번이나 좁은 골목을 꼽으러저서 XX동 XX번지 압까지에 이른 수색대는 여기저기 몸을 감추고 몃 사람의 형사가 작대기로 문을 두다리벼 「문열우! 여보! 여보!」하고 소를 연해 질느것만은 안에서는 아무 소리도 업는데 바로 문엽헤 부-터서 잇든 사진긔게를 가진 사진반과 신문긔자들은 다만 부질업시 가슴만 조리고 잇섯다.
살긔가 등등한 공긔를 「문열우! 여보! 여보!」 소리가 몃 번이나 흔들어 놋차 비로소 안에서는 「누구왓소?」 하고 녀자의 간열푼 음성이 들리엿다. 밧게 잇는 사람들은 일제히 침을 삼키엿다.
문은 쉬웁게 아조 쉬웁게 열리엿다. 형사와 그 집주인인 듯한 녀자 사이에 몃 마듸의 문답이 오고 가는 동안에 저의 뒷문에서 갑작이 와- 소리가 나드니 무장한 수색대가 「잡엇다! 잡엇다!」하고 함성을 질으면서 이 편으로 왓다. 자세히 보니 한 사람의 긔골이 장대한 장한이 무장경관대에게 체포되여 이 편으로 향해 오는 것이엿다.
C서의 M경부는 「희생자 한 사람도 내이지 안코 쉽게 잡은 것은 큰 성공이다. 성공이야.」하고 소리를 질으며 자동차가 잇는 곳으로 쏜살가치 다러낫다.
여기저기서 각 신문사 사진반의 「푸랫슈」 태우는 소리가 요란히 나고 단단히 포승으로 결박을 당하고 수색대에게 끄을이여 오든 공명단 수범 최(崔)는 벌서 우리가 신문긔자들인 줄 눈치채엿습인지. 우리를 향하야.
「신문긔자제군! 共明團도 모르나? 밝을명-자를 몰나서 울명(鳴) ㅅ자를 쓰다니」 하고 빈정거리고는 전편으로 끌리여 가는 것이엿다.

우리는 최초에 경춘가도에 돌발한 자동차 습격사건은 상해 공명단의 소위라는 정보를 밧고 「한가지공」, 「밝을명」ㅅ자의 共明團이리라 하야 共明團이라고 긔사를 썻섯다. 그러나 그 후에 경찰당국의 말이 밝을 명자가 안이라 울명자의 共鳴團이라고 말하는 까닭에 우리는＜13＞ 다시 공명단(共鳴團)이라고 고처썻다. 그러나 공명단의 두목이라고 할만한 최(崔)가 그와 가치 말하는 것을 보면 최초의 밝을 명자라고 생각한 것이 올흔것 가태서 수범(首犯)마저 체포되엿다는 호외부터는 다시 共明團이라고 고치엿섯다. 그러나 그 후에 경찰당국의 범죄보고서나 재산소 당국의 공판청구서의 공문서를 볼 것 가트면 역시 共鳴團이라고 씨여 잇는 까닭에 사실 우리는 엇던 것이 올흔지를 몰라서 한참 동안 망살거리엿스나 결국은 당국의 주장하는 대로 다시 共鳴團이라고 고처쓰게 되엿다.＜14＞
＜12-14＞