잡지명	별건곤제73호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	盜賊의 住所姓名, 漫文
필자	石文亮
기사형태	문예기타

盜賊의 住所姓名, 漫文
						石文亮
세상 일을 자밋다고 생각하면 뜻밧게 생각지도 안튼 곳에서 자미잇는 일이 만히 튀여나오는 것이다.

누구던지 추호도 롱담(弄談)긔업시 정당하게 밋으면서 하는 말이 엽헤서 들을때에 어처구니 업시 우숩게 들니는 경우가 꼽으면 꼽아 볼 수록 만흐니 대체 이 세상이란 별스럽게 생겨진 것이다.

서울 어느 녀학교 긔숙사에서 한 학생이 수학려행비를 내이려고 미리부터 꼭꼭 싸서 고-리(行李)짝 속에 깁히 간직해 두엇던 돈 주머니를 끄내려니까 어느때 업서젓는지 업서지고 말엇다.
창황하야 사감(舍監)선생에게 말하니까 사감선생님 차저볼 길이 망연한지라. 도리혀 화징을 내면서 「어느때 이저버렷는지 이저 버린 그때 즉시 말을 하지 안코 왜 인제 말을 하느냐.」고 꾸지즈섯다.
엽헤서 들을때에 이것은 조금 당치 안은 꾸지람이다.
니저버리는 때를 알고 곳 말할 수 잇스면 애초에 니저버리지도 안을 것이 안이냐 말이다. 그 사감선생님가트면 니러버리는때 니러버리는 줄을 알고도 선생님에게 게출(屆出)하기 위해서 가만히 니러버리고 잇겟다는 말인가.
안전(安全)한 위치에 잇는 사람이란 흔히 비상경우에 처한 사람에게 이따위 무리한 주문을 하는 것이다. 그러면서도 조곰도 터럭만치도 자긔말이 당치 안은 말이라고는 생각하지 안는 곳에 이 세상에 살아 잇는 맛이 잇는 것이다.

푸로레타리아가 무언지 드러본 적도 업스나 가난한 덕택에 늙도록 복덕방 가쾌 노릇을 하야 살어가는 로인이 한 분 잇섯다. 하로는 이 늙은 푸로레타리아가 어느 집 대문압흘 지나노라니까 그 집문ㅅ간에 잇든 사나운 개 한 마리가 와락 띄여들어서 발목을 들고는 그래도 부족하든지 두루맥이ㅅ자락을 물고 늘어젓다. 그래 한참 쩔쩔매다가 그 집 사랑문에서 나오는 그 집주인인 듯 십흔 남자를 보고 「이 개를 좀 불너드리시요. 읏재서 이러케 사나운개를 붓들어 매여 두지 안코 지나가는 사람을 곤란케 하시요.」 하엿더니 그 주인이 「워리워리」 하고 불너서 뜨더노키는 하엿스나 늙은 푸로레타리아의 안탁갑게 앗기는 모시두루맥이는 그냥 다시 못닙게 버려젓다.
발목을 물니고 옷을 버리고 하엿건만은 그 집주인은 「과히 물니지도 안코 상처가 나지도 안엇는데 무얼 그러느냐.」고 입으로 말까지는 안이하나 그러나 그런 얼골로 껄껄 우스면서 「허허 지나가시다가 아조 혼이 나섯구료.」 해 던지고는 미안하다는 말 한마듸도 업시 도라스면서 이번에는 그 개를 보고 아조 정답고 부드러운 말로 「이놈아 바둑아 너 그러케 아모나 물면 안된다. 아조 지나가는 늙인이를 혼을 내엿구나.」하고 개의 머리를 쓰다듬어 주고 잇섯다.
어처구니가 엄는 것은 늙은이엿다.
「흥흥. 자살을 할지언정 가난방이 노릇은 못할 것이란 참말 몰흔 말이지… 돈 업는 놈은 개에게 물녀도 상처만 안나면 괜찬코 물어 띄든 개는 도리혀 부드러운 말씨로 위로를 밧는다 …」
한참 하눌을 처다보면서 분해하엿스나 별도리가 업서서 그냥 도라 왓섯다.
도라와서 생각하니 암만해도 그냥 니저버릴 수 업시 분한지라 아는 사람 맛나는 사람마다 보는대로 그 이약이를 하엿더니 듯는 사람마다 「그런＜22＞ 사나운 개면 밋친 개이기 쉽고 또 다른 사람에게도 달녀들어 물 것이니까 그런 것은 경찰에다 말을 해야 할 것이라」고 한다. 듯고 보니 말 안이하고 잇는 자긔가 못난 편이 되는 것 가타서 벌덕 니러나 그 길로 경찰서에 가서 그러한 말을 하엿다.
경찰서에서는 판에 박은 듯이 「어느 동리 몃 번지 누구의 집이냐」고 뭇는데 이 늙은이 그 동리는 알고 그 집도 알지만은 번지 수와 그 집 문패까지는 알아두지 못햇섯다. 그래 거긔서도 핀잔만 잔득 맛고 그 동리 그 집을 차자 갓드니 그 놈의 원수의 개가 또 문깐에 가 잇서서 갓갑게 가지를 못하고 그 근처에서 한 세시간 동안이나 기다리고 섯다가 간신히 틈을 타서 그 집 문패를 보아 가지고 다시 경찰서로 갓다.
경찰서에서는 그 번지수와 성명을 가지고 장속에 잇는 문부를 내여 한참 뒤적거리더니 「그 집에는 개가 업다. 개가 잇스면 반듯이 게출을 하는 것인데 이 문부에 업는 것을 보니까 게출이 업는 것이 분명하고 게출이 업는 것을 보면 그 집에 개가 업는 것이 분명하다.」하고 아조 분명한 말을 하엿다. 이 늙은이가 어처구니가 업서서 다시 하늘을 처다보고 분해하니까 보기에 하도 딱하던지 친절히 일너주는 말이
「아마 그 집 문깐에 다른 집 개가 와서 잇섯든 것이 분명하니 어느 집 개인지 그것을 분명히 알아가지고 오시요.」하는지라.
「안이 그 집주인이 그 개를 불너 다리고 드러갓는데 그 집 개가 안이여요?」하니까
「글세 암만 그럿트래도 문부에 업스니까 업는 것이 확실하지안으우? 다시가서 어느 집 개인지 자세히 알아 가지고 오시요. 어느 집 개인지 분명히 아는 법이 잇슴닌다. 그 개 목덜미에 주소 성명이 달녀 잇슬터이니 그것을 보게되면 알 것이요.」하고 친절히 아르켜 주엇다.

딴은 그럴 일이다. 지금 세상에는 개를 길으면 그 개목에다가 목도리를 감아주고 그 목도리에다가 주소 성명을 색이는 법이니까. 그것을 보면 어느 집 개인지 알 수 잇는 것이다. 그것을 아르켜 준 친절은 고맙지만은 누가 그런 것을 몰낫나… 처음부터 잘 알고 잇지만은 무서워서 근처에도 가지 못하는데 엇더케 그 목덜미를 드려다 볼 수 잇는가 말이지…….
그 개를 갓갑게 불너서 그 고개를 처들고 거긔 색여 잇는 적은 글자를 드려다 볼 수 잇섯스면 아초에 경찰서에 이 말을 하러 왓슬 까닭도 생기지 안엇슬 것이 안인가 말이다.
결국 늙은이는 세번째 하늘을 처다보고 그냥 도라와 버리고 말엇다.

그러나 말이다. 이야기는 이러케 승겁게 끗이 나고 말엇지만 이 이야기가 남겨 놋는 문제는 그러케 승겁기만 할 수 업는 것이다.
독자 제씨여! 세상이 제법 거북살 스럽게 되지 안엇소?
도적을 맛드래도 나종에 게출하랴거든 미리 그 도적의 주소와 성명을 알아 두야 할 것이니 …
항여 잇지 말고 게시요. 어느 때던지 강도(强盜)가 달겨들거던 먼저 물건을 빼앗기기 전에 그 놈의 주소와 성명을 무러보고 빼앗길 일이지 결코 결코 주소 성명을 알기 전에는 물건을 빼앗기지 마시요. -(끗)-＜23＞
＜22-23＞