잡지명	별건곤제73호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	萬華鏡
기사형태	소식

萬華鏡
春園과 그 女子
동아일보의 편즙국장을 사임하고 조선일보 부사장으로 영전하는 동시 여러 가지 겸무까지 하야 일시 조선일보의 「뭇소린」이라는 층호를 듯던 춘원 리광수씨는 그동안 사임설이 여러번 잇더니 이번에는 아주 정말로 사임을 하얏다. 그의 사임사(辭任辭)를 보면 약 1년간 산수간에 방랑생활을 하고 따러서 주소로 예정이 업서서 통신까지 끈어지겟다고 하엿다. 근래에 전하는 말을 드르면 그는 금년 봄에 사랑하는 아들 봉아(鳳兒)를 일코 상심도 되고 신문사에도 합의치 안는 일이 만어서 시끄러운 이 세상을 멀리 버리고 어떠한 산간에 가서 중이(僧) 되겟다고 한다더니 과연 이 긔회에 승려 생활을 하랴는지 그냥 일시 방랑생활을 하랴는지 누구나 궁금한 일이요. 또 그 부인과는 역시 동행을 하는지 일시 분거를 하Š”지 그 역 궁금하다. 그리고 조선일보에 연재하는 소설 「그 女子의 一生」은 엇지 될까. 만일 연재되지 못하고 중단이 된다면 그 녀자의 일생이야말로 단명한 것이니 애석한 일이다.

閔氏家畜犬熱
근래 조선사람 중에는 축견열이 상당이 잇서서 왠만한 집에는 행세거리로 박래종(舶來種)의 개를 한 두 마리식을 긔르는데 그중에도 삼청동에 사는 민규식군(奎植=閔泳徽 次子)은 축견열이 특히 만어서 현재 약 150수를 긔르는데 그 개들은 모모 군용으로 사용할 만한 종류인 까닭에 당국에서 군용견으로 동촉까지 하엿다 한다.
-(以下 9行 부득이 略-원문)-

金鑛王運否乎
금광으로 일약 백만장자가 되야 조선의 금광왕이라는 층호를 듯는 최창학(崔昌學)군의 아들 최응범(崔應範)군은 명치대학 재학중에 공산당에 자금을 제공하엿다는 혐의로 동경경시청형사가 서울에 잇는 그의 본집에까지 와서 체포하야 가더니 최창학군은 또 귀성군 서산면 왕인동 대곡산(龍城郡 西山面 王仁洞 大谷山)에 잇는 금광을 도굴한 죄(盜堀罪)로 구성 경찰서의 취조를 밧고 송국(送局)까지 하게 되리라고 한다. 이것이 이른바 복불쌍전(福不雙全)이라 할까.＜31＞
＜31-31＞