잡지명	별건곤제73호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	姙娠中의 攝生法, 姙婦讀本
필자	城大 産婦人科 尹泰權
기사형태	잡저

姙娠中의 攝生法, 姙婦讀本
						城大 産婦人科 尹泰權
胞胎를 한때는 임신 중에 신체를 건강히 하야 배속에 잇는 아이가 튼튼히 자라도록 힘쓰지 안으면 중간에 유산(流産)이 되는 경우가 만흐니 특히 주의하시지 안으면 배속에 잇는 아이는 물론 어머니까지도 불행하게 되는 일이 만습니다. 보통으로 부인이 임신을 하면 병자와 가티 조심을 하야 매일하는 일을 특별히 변경하는 일도 잇습니다만 그리하실 필요는 업습니다. 다만 평상시에 하는 일이 위생적이 아니고 또는 습관이 임신 거기에 대하야 해가 되면 다소 생활을 곳칠 경우도 잇지만 그 외에는 포태하얏다고 해서 곳칠 필요는 조금도 업습니다. 또 임신한 때는 모든 외래(外來)에 대하야 평상시보다는 저항력이 약함으로 조고만한 것에도 병이 되기 쉽고 따라서 임신한 때에 병에 걸리면 나종에는 후회되는 일이 만히 잇습니다. 그럼으로 심신을 과히 쓰지마시고 충분히 쉬게 하야 밤에도 잘자게 함이 필요합니다. 고래로 나려오는 풍속과 습관 혹은 미신 등을 잘 생각하야 학리(學理)에 적당치 안은 것은 버리지 안으면 안됩니다.
운동(運動)은 임신 중에 대단히 필요합니다. 그러나 보통 부인이 임신을 하면 몸이 무거웁고 괴로워서 집안에 잇기를 조화하나 이것은 대단히 틀린 생각입니다. 아모쪼록 시외 등지에 산보를 하야 신선한 공긔를 쏘이게 하며 또한 적당하게 운동을 하야 신체에 잇는 모든 긔관에 작용을 잘 활동케 하야 근육의 발달을 잘 식혀서 해산할 때에 쓰는 힘을 양성하야 두시는 것이 좃습니다. 그럼으로 심신이 너무 과로치 안을 집안 일을 적당하게 보살피시는 것이 좃습니다. 가령 멀고먼 긴 길을 가던지 또는 긔차나 긔선을 타거나 테니쓰를 하거나 칭게를 급히 오르고 나리거나 하는 것은 태아를 움직이기가 쉬우며 또한 임신 중에 半産(유산, 조산) 등이 잇기 쉽습니다. 또 임신 중에는 조그만한 것을 하드래도 몸이 고단하기가 쉬우니 저녁에는 충분히 잠을 자는 것이 여간 필요치 안습니다. 직업을 가진 부인이 임신을 하엿다 하드래도 평소에 익숙한 일이니 결코 고만두실 것은 조곰도 업습니다. 다만 임신 만삭이 되면 충분히 몸을 휴양할 필요는 잇습니다. 그럼으로 광산에 잇는 부인이 임신을 하면 해산 전후하야 약 10주간의 휴가가 잇게 되며 교원이나 보모가튼 직업 부인도 약 8주간이나 휴양하도록 정해 잇는 것은 이러한 리유가 잇는 것입니다.
여행은 임신 중에 되도록 피하는 것이 좃슴니다. 려행으로 인하야 종종 류산이나 혹 조산이 잇는 까닭입니다. 만일 부득이하야 여행을 꼭 해야만 할 경우에는 너무 흔들리지 안케 할 것이며 중간에서 자조 쉬여가면서 려행함이 좃습니다. 긔선이나 자동차 등은 대단히 흔들리는 것임으로 긔선에는 침대나 자동차에는 운전대에 타는 것이 좃습니다. 더군다나 돌이 깔린 시골길을 인력거나 마차 등을 타면 대개가 半産이 됩니다. 려행할 시긔는 임신 3, 4개월이 제일 위험성이 만흠으로 이 때는 아모쪼록 려행을 하지 안는 것이 좃습니다.
임신 중에는 신체에 신진대사가 잘되며 따라서 겨드랭이(腋窩) 젓외음부(外陰部) 등이 습하야 나종에는 습진(濕疹)이 생기기가 쉬우니 매일 따뜻한 물로 씻는 것이 좃습니다. 그러나 뒷물(*洗)은 위험하니＜32＞ 분필물이 만히 나오거든 의사에게 무러서 씻는 것이 좃습니다. 또 너무 더운물이나 냉수욕이나 해수욕 가튼 것은 半産되기 쉽습니다.
乳房은 해산 후에 대단히 필요한 것이니 임신 중에 잘 보호하야 병이 업도록 함이 좃습니다. 만일 젓꼭지가 아니나오면 나종에 젓을 멕일 수가 업스니 젓꼭지 가장이를 정하게 하야 정한 솜으로 매일 주물너서 나오게 하거나 착유긔(搾乳器)를 사서 빨아내거나 혹은 젓먹는 아희에게 매일 빨리면 자연히 나오게 됩니다.
衣服은 아모쪼록 널게 하야 입지 안으면 종종 다리에 부증이 잇게 됩니다. 그러나 여러번 해산한 분은 배에 힘이 업서시고 배 가죽이 늘어저서 아이의 위치가 빗두러지기가 쉽습니다. 그럼으로 요사이에는 배띄(腹帶)를 하는 분이 만습니다. 이 위치를 잘 보존하게 하야 해산할 때에 순산이 되게 하는 것입니다. 이 복대는 대개 임신 5개월이 되는 달에 戌日(개날)을 택하야 미명(晒木綿) 15尺을 幅을 두겹으로 하야 아랫배에다가 왼편으로부터 오른편으로 흘너 나려오지 안케 감아 두는 것입니다.
飮食은 자양이 만히 잇고 소화가 잘되는 것을 먹는 것이 필요합니다. 특히 임신 중에는 石灰分이 모체에 적어지기 쉬우니 이것은 태아의 뼈에다가 모체의 石灰分을 주어서 胎兒의 골격을 튼튼히 식힘으로 모체에 「칼슘」분이 적어저서 심하면 치통이 나거나 또 잇몸(齒槽)이 들떠서 붓는 일이 종종 잇습니다. 그 외에 야채와 육류 등을 혼합하야 먹는 것이 필요합니다. 또 임신 중에 신장에 원인으로 전신에 부징이 잇는 때는 계란, 육류 혹은 다량의 수분이 잇는 것을 금함이 좃습니다. 또 자극성 음식물- 즉 濃茶, 珈琲酒, 胡椒, 茶子 등은 조곰은 상관업스나 만히 먹으면 해가 됩니다.
姙娠中에는 대변이 굿게되여 변비(便秘)가 되기 쉬우니 채식을 하야 충분히 뒤를 보게 함이 조흐며 결코 하제(下劑)는 쓰지 안음이 좃습니다. 만일 하제(下劑)를 쓰려면 의사에 무러서 사용방법을 잘 알고 하지 안으면 유산(流産)이 되기 쉽습니다. 하제(下劑) 대신에 매일 아츰에 찬물이나 찬 우유를 먹거나 과실을 먹으면 뒤가 순하게 됩니다.
소변은 주의하야 분량과 성질을 검사함이 좃습니다. 만일 소변 빗이 변하거나 밋헤 가라안는 것이 잇거던 곳 의사에게 가지고 가서 검사하야 소변 중에 담백질이 잇나 업나를 무러 보심이 좃습니다. 소변중에 담백질이 잇스면 子癎이라는 병이 발생하야 母兒가 가티 생명을 일는 일도 잇고 단백뇨성 강막염이라는 병이 잇스면 나종에 실명하야 보이지 안는 일이 만습니다.
임신 중에는 평시보다 신경이 예민하야 조고마한 일에도 감동되기가 쉬우니 충분히 안면을 하야 정신을 안정 식히는 것이 좃습니다. 소설이나 연극 등은 좃치 안습니다. 임신중 활동사진을 구경하야 종종 류산되는 일이 잇습니다. 또한 처음 임신하신 부인은 해산이라는 것을 겁을 먹는 일이 잇스나 결코 념려하실 것이 아니며 부인은 누구던지 출가하면 임신하고 따라서 해산하는 것이니 안심함이 필요합니다. 그럼으로 고래로 나려오는 胎敎라는 것이 잇서서 임신 중에 정신과 신체에 대하야 안심케 하며 또 건전케 하는 것이 잇습니다.
임신 중에는 일반으로 저항력이 약함으로 조고만 일에도 곳 병이되고 말며 또 중징으로 변하기 쉬우니 주의를 충분히 하여 발병되지 안케 함이 좃습니다. 그러치 안으면 산후에 산욕열이 발생하야 생명을 일는일이 만습니다. 그럼으로 임신이라는 것은 생리적이며 병이 아니나 저항력이 약함으로 모든 일에 과로가 되지 안케 섭생함이 필요합니다.＜33＞
＜32-33＞