잡지명	별건곤제73호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	家庭手帖
기사형태	잡저

家庭手帖
…차차 날이 더워짐을 따라 개아미(蟻)들이 발호할 때가 되엿습니다. 일껀 갓궈논 귀중한 화초의 뿌리나 또는 새로 돗는 싹이 개아미로 인하야 밧는 영향은 결코 적은 것이 아닙니다. 이것을 미연에 방비하려면 석회(石灰)나 백묵(白墨)가로를 화단이나 또는 화분주위에 둥그럿게 뿌려두면 아모리 영악한 놈이라도 그 속을 범할 수는 업습니다.
…그리고 제일 가정에서 곤란을 밧는 것은 설탕 그릇 속을 침범하는 것인데 만약 개아미가 들어갓거던 손으로 개아미를 집어낼 것이 아니라 못(釘)을 대여섯개 가량 집어 너으면 제절로 도망질을 칩니다. 왜? 그러냐고요. 이는 개아미란 원래 철분(鐵分)을 실어하는 특징이 잇기 때문입니다. 설탕뿐 아니라 기타 당분이 잇는 음식물에도 미리 어떤 것이나 쇠로 만든 것을 너으면 그만입니다.
…과일껍질을 그냥 내바리는 이가 만흔데 이것을 잘 리용하면 훌륭히 유리한 방면에 잘 씨워질 적이 만습니다.
우선 귤이나 미깡껍질 가튼 것은 이를 잘 모아서 밧짝 말닌후 주머니를 만드러 모아 두엇다가 녀름에 이것을 불에 피우면 모기를 쫏는 모긔약 대신으로 쓸 수가 잇스며 엇더한 과일이고 껍질이 생기는 대로 요강타구 또는 변소가튼데 너어두면 악추를 업새고 버레를 방비할 수 잇습니다.＜33＞
＜33＞