잡지명	별건곤제73호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	개아미 이야기, 무슨 버레고 또 어대서 생기나」
기사형태	잡저

개아미 이야기, 무슨 버레고 또 어대서 생기나」
…날이 더워지니까 개아미가 뜰이나 마루위로 저의들 세상이나 맛난 것처럼 맘대로 휘도라 단일때가 되엿습니다. 그런데 이 개아미란 대체 엇던 버러지고 어대서 생겨지는 것이기에 요맘때만 되면 정해 놋코 나오는 것일까요?
…개아미를 학문상으로 말하자면 곤충류 중 膜趐類에 들어가는 버러집니다. 세게중에 흐터저 잇는 개아미의 종류는 약 5,000가지 잇는데 우리 조선만해도 몃 백 가지로 헤일 수 잇슬만치 만습니다.
…그래서 요때 쯤 되면 땅속 개아미굴에는 알에서 방금 깨워진 우의(羽蟻)가 만히 잇습니다. 그래 그럿케 깨워지면 일긔가 청명한 날을 택하야 굴밧까지 나와서 자긔를 해할 물건이 업는 것을 살핀후 급히 공중으로 날너 갑니다. 그래서 공중에서 암놈과 숫놈이 혼인을 한 후 두마리가 갓치 땅위로 도로 내려오는데 나려와서 곳 숫놈은 죽어 바립니다. 그래 암놈만이 땅속에 파뭇치여 몃 개의 알을 낫는데 그것이 비로소 초대(初代)의 색기 개미가 되고 그놈이 성장을 하면 보통 우리가 눈으로 볼 수 잇는 개아미(動蟻)가 되는 것입니다. 그래 다- 자란 그 개아미들은 엄마 개아미와 또 뒤로 새로 나오는 어린 개아미들의 먹을 것을 어드려 뜰과 이곳 저곳을 휘 도라다니는 것입니다.＜42＞
＜42＞