잡지명	별건곤 제60호
발행일	1933년 02월 01일
기사제목	世上動向
필자	趙永根
기사형태	논설

世上動向
						趙永根
露中國交의 回復
소베트·로서아와 중화민국 사이에 그동안 단절되어잇든 국교가 회복이 되엿다.
처음 소베트·로서아가 성립이 되고 또 그때 당시에 중국의 국민정부가 오늘날과 가치 반동이 되지 아니하엿든 관게로 두 나라 사이에는 국교가 매우 도타웟섯다.
사실 소베트로서아는 중국에 대하야 전일 제정 로서아(帝政露西亞)시대에 가지고 잇는 모든 리권이랄지 불평등 조약을 포기하고 대체로 량국은 평등한 지위에 잇서서 반제 운동의 협력을 하여왓든 것이다.
그러나 그 뒤 중국의 국민혁명이 현저히 반동성을 띄우게 되면서부터 1926년 장작립(張作霖)의 동지철도(東支鐵道)사건을 비롯하야 1927년 4월 장개석의 공산당 압박사건 동년 12월 남경정부의 광동(廣東)로서아영사관 습격사관을 게기로 두 나라 사이에는 완전히 국교가 단절이 되고 더욱히 남경정부와는 경제관게까지도 끈치엇섯다.
그 뒤 국민정부가 장작립의 정권을 빼앗고 들어안진 뒤에도 이 관게는 게속되엇슬 뿐 아니라 도리어 그래도가 더욱 로골화 하야 1929년 5월에는 적화선전을 하엿다는 구실로 할빈의 로서아영사관을 습격하고 동 6월에는 소위 중동철도사건을 일으키엇다.
그 뒤에 이것을 기회로 미국이 중동철도문제에 간섭하려는 눈치가 보이매 1929년 12월에 두나라는 약각의 타협을 하야 큰 파탄을 면하엿스나 피차의 공기는 그다지 향긔롭지 못하엿섯다.
그리자 만주사건이 이러나고 중국이 하날갓치 미더오든 국제연맹은 그 무력함이 백일지하에 폭로가 되엿다.
(중국은 아직까지도 미국을 크게 밋고는 잇스나 미국 엿시 뒤가 매우 저리는 터이다. 「다음 항목(項目)에서 이약이 하려는 「日中간의 새로운 衝突」도 그 배후에 미국의 원조가 잇슴을 미든데서 침 생킨 것이라고 볼 수가 잇다).
이러한 터임으로 중국으로 보면 어떠케 해서든지 만혼 동지자를 끌어들이는 것이 유익한 외교전술임을 깨닷게 되엿다.
그리하야 객년(客年)12월 12일 제네바에 국제연맹대표로 출석하엿든 안해경(顔惠慶)과 리드바노프 사이에 국교회복에 대한 일체 서류가 교환이 되 1932년 12월 12일부터 로중 량국의 국교는 완전히 회복이 되엇다.

로중 량국의 국교가 회복된매 각 방면의 관찰의 구구하엿스나 그것이 일본에 대하야 적지아니한 위협이라는 것이 공통한 의견이엇섯다.
이것을 미국(米國)으로 보면 매우 조흔 일이겟스나 영국은 로서아가 중국에서 세력을 펴게 되는 날이면 서장(西藏)과 밋 나아가서는 인도(印度)가 위태하겟슴으로 대단한 불안을 늣기게 될 것이다.
그러나 누구보담도 위협을 눗기는 것은 일본일 것이다.
만일 이롸 가티 하야 로서아와 중국이 어 한창 접근을 하고 게다가 미국까지 협력을 하게된다면 그것은 극동에 잇섯서 결코 적지 아니하게 큰 사태를 비니어 내이고 말게 될 것임으로서이다.

미상불 두 나라의 국교가 회복된지 일개월 미만에 다시 불침조약의 기운이 진섬되는 한편 퉁상관게 가튼 것은 비상한 활기를 띄어 로서아의 상품이 육속 중국으로 시장을 구하여 퍼지고 잇는 중이다.
그라하야 일로(日露)불침죠약을 제의하든 로서아가 보아라 하는 듯이 중국과 국교를 회복하고 중원 천지에 불근 기ㅅ발을 날니게 되엿스니 과연 하회는 어찌될는지?＜6＞

日中間 새로운 충돌
쇠약은 미국의 교사를 바더 업는 긔운을 내여가지고 드러 덤비든 국제연맹이 결국 흐지부지하게 될 눈치가 보이매 미국은 제 이차의 전술로써 중국으로 하여금 일본에 대하야 즉접 행동을 취체케 일을 꿈이어 노앗다.
그것은 간접적으로는 로중(露中)국교를 회복하도록 암중비약(暗中飛躍)을 하는 동시에 압흐로 적국적 원조를 하겟다는 언질을 두고 그리하야 이번 산해관(山海關)에서 일본과의 정면적 충돌을 교사하게 된 것이다...고 보는 것이 일반의 관칙이다.
이 관칙이 어느 정도까지 타당한지는 둘째 문제로 하고 그동안까지의 태도로 보든지 또는 중국 자신의 실력 문제로 보아 도저히 일본과 정면의 무력적 대항의 힘을 가지지 못하엿슴에 불구하고 그와 가튼 행동을 감히 취하는 것은 결코 허무맹낭한 수작이 아닐 것만은 사실일 것이다.
과연 이것이 전일에 우리가 추칙하든 바와 가티 미국이 배후에 잇서 중국으로 하여곰 일본과 교전케 한 연후에 영국을 잇꿀고 나서랴는 게획이 부스러지매 그대신 로서아를 영국으 대ㅅ거리고 삼게해 가지고 초지(初志)를 관철하려 함이 아닐는지?

카이젤의 귀국
카이젤-윌헬름 2세-가 독을(獨逸) 본국으로 도라가게 된다...는 소식이 한번 세상에 전파되자 갑작히 그가 다시 옥좌에 올나 안게 되는 듯이 왼 세상에는 크나큰 센세-슌이 이러낫다.
그러면 과연 그는 도라가는가?

독일의 슈-나라이헤아 수상(首相)은 대통령의 영(大統領令)으로 전일 파-펜내각(內閣)이 공포한 「공화국 보호법」(共和國保護法) 가운데 세가지 조목을 삭제하엿고 그 가운데는
「보호법은 그대로 죤속하나 전 독일황제 윌헬름 2세의 귀국 금지라는 조목을 삭제함」이라는 것을 발포하엿다.
이라하야 카이젤은 14년 동안의 귀양사리로부터 풀니어 본국에 도라올 수 잇는 몸이 된 것이다.
그러면 독일은 웨 그로하여곰 도라오게 하는가?
팟시슴의 힛틀러-일파가 그를 밧들어 옥좌에 안치려 하는가?
아니다. 힛틀러-의 천지가 된다 하더래도 그들은 소위 「대독일쥬의」로 나아갈 것이지 호-휀술레가(家)의 윌헬름 2세를 올려 안처 「소독일쥬의」로 나아가지는 아니할 터이다.
「융커-」의 묵는 군벌들은 카이젤을 올려 안치기에는 넘우도 힘이 약하고 또 열도 식엇다.
더구나 카이젤의 볼벽(復辟)에 대하여서는 영불의 간섭도 잇슬 터이다.
그럼으로 도라갓자 별고 신통스러운 꼴도 보지 못할 것을 모르는 배아닌 카이젤이 쥴기어 도라가려고 할지도 의문이다.
어쨋거나 카이젤의 귀국에 대하야 쎌세-슌을 일으키는 것은 일종의 넌센스라고 아니할 수가 업다.

日中 問題와 英米의 관게
일중 문제에 관하야 세게 어느 나라라고 즉접간접으로 그 와중에 꿀녀 그러가지 아니한 나라가 업스되 그중에도 가장 미묘한 관게를 가지고 잇는 것은 로서아와 영국이요 이영구의 다시 미국과의 관게는 한칭 더 미묘하다 아니할 수 업다.
만주국의 출연은 중국의 구체적 분활을 의미하는 것임을 날새게 눈치채인 영국은 그동안 오래두고 숙제로 내려오든 서장(西藏)의 독립운동의 방죠에 착수하엿다.
서장을 영국의 세력범위에 넛케 되는 것은 중국에 잇서 영국의 한칭 더 구든 세력의 부식을 말하는 동시에 로서아의 인도에 대한 위협도 방지하는 것이다.
그런데 미국으로 보면 중국에 잇서 아모런 영도적 권익을 가지지 못하엿고 압흐로도 자본으로써 중국에 세력을 심으기는 할지언정 영토에 손을 대일 여유는 남기어지지 아니한 터이다. 기를 스고 나서서 만쥬국의 출현을 위선 저해하려한 것이다.
방법으로는 「케록」불건조약등이 잇겟지만 뒤가 저리는 터이라 국제연맹으로써 영국을 배우로 내세워 가지고 제네바에서 한바탕의 연극을 꿈여본 것이다.
그러나 결과는 결코 예상한대로 되지 아니하엿다. 국제연맹은 좀처럼 미국이 구경하고 십흔 연극을 해주지 아니한다.
여기에서 미국은 중국을 꼬여 로서아와 국교를 회복식혓스니 이것은 영국과 일본에 대하야 다 가티 위협이 된다.
영국으로 보면 중국을 분활하여도 그만 아니하여도 그만...이라는 처지와 태도이엇스나 이제 로중이 국교가 회복이 되고 중국의 본토는 물론 서장이며 인동에 대하야 로서아의 위협이 a밋처올때는 재래와 가튼 「아무러케」주의로는 견대지 못할 형편이 될 것이다.
미국도 영국의 국제연맹에 잇서서 그와 가튼 태도를 보고 길게 밋지 못할 것을 깨달은지라 압흐로 대립을 각오하고 전채 문제 가튼 것도 갑작히 강경한 태도로 나오게 된 것이라고 볼 수가 잇는 것이다.
그리하야 금년에 이르러서는 그 동안까지 영미가 접근하고 일영(日英)이 대립되엿든 것이 해소가 되는 동시에 미로(迷路)와 로중이 현저히 졈근되야 일장의 풍파가 일어나리라고 관측이 된다.＜7＞
＜6-7＞