잡지명	별건곤 제60호
발행일	1933년 02월 01일
기사제목	正初의 行事와 慣習
필자	李秉岐
기사형태	문예기타

慣習와 行事의 正初
						李秉岐
이건 지난 일월 구일,십일,십일일에 라듸오로 방송한 것을 다시 수정하여 내논 것인데 먼저 몃가지 말해둘 것은 이 풍속과 습관은 시대나 지방을 따라 잇다가 업서진 것도 잇고 이것이 간혹 외국에서 들어온것도 잇스나 대개는 소선의 고유한 것이 만흐며 그 내력이 어떤 것은 분명치 못한 것도 잇스나 어째든 상당히 장구한 세월을 가지고 온 것이며 그 가운대 어느 것이 조타든지 낫브다든지 말하지 아니하고 비록 허황하거나 괴상하거나 싱겁고 우습거나 한 것이라고 그대로 말하는 것이며 *걸 또 체제를 세워 말하는 것이 아니라 그 * 단편적(斷片的)으로 되는대로 이 서울t지방을 중심으로 말하자는 것이다. -(筆者)

一. 정월초하루ㅅ날
1. 新世問安-옛날 조정에서는 의정대신이 백관을 거느리고 궐내에 들어가 문안을 하는데 전문(箋文)을 밧들어 정전 아페서 축하를 하고 외방에 잇는 관원들은 전문과 방물을 진상하든 것이다.
2. 歲粧-남녀로소가 모다 새옷을 갈어입고 그중에도 어린애들은 색동옷(때때옷)을 따위를 입고 조와한다.
3. 茶禮-집집마다 지방이나 신주를 내 모시고 주과포를 벌여노코 간단히 지내는 제사.
4. 歲拜-어린이 젊은이들이 그 집안 어른 사돈어른 친구어른을 차저 단이며 절을 하되 보통은 초닷새안으로 하는 것이다. 월경가(月令歌)에도
정초의 세배함은
돈후한 풍속이라

새의복 떨처입고
친척린리 서로차저

로소남녀 아동까지
삼삼오오 단일때에

와삭버석 울긋붉읏
물색이 번화하다

함은 이 광경을 이르든 것이다.
5. 歲饌-세배오는 이에게 주육과 과일과 떡국이나 만두를 차려내는 일이 잇는데 이것을 설상이라고도 하며 그중 떡국은 설날 아츰이면 의례히 먹는 것이라 나 한 살 더하엿다는 뜻을 떡국 한 그릇 더 먹엇다고 말하기도 하며 술은 소곡주·초백주(椒栢酒)·도소주(屠蘇酒)를 먹는데 도소주를 먹으면 그해ㅅ동안 온역을 알치 안는다고 동의보감(東醫寶鑑)가튼 책에도 적혀잇다.
6. 問安婢-친척이나 사돈집에 곱게 단장한 계집애 종을 서로 보내어 새해 평안하시냐고 뭇는 것.
7. 歲啣-옛날 각관서와 하인이며 가영문의 교졸이 종이에 제승명단자를 써가지고 각기 상관의 집을 차저가 바치는데 그 집에서는 문 안에 붉엉칠긔 쟁반을 내노코 밧는다.
8. 禱神-시루떡-힌무리를 해노코 제집마다 위하는 신에 복을 빌기도 함.
9. 歲畵-옛날 도화서(圖畵薯)에서 수성선녀(壽星仙女)와 직일신장(直日神將)의 그림을 그려 바치어 축하하는 뜻을 표하는 것.
10. 門排-또 금갑한 두 장군을 그려 궁궐등에 부치기도 하는데 이것을 사신왕신상(四天王神像)이라기도 하고 혹은 옛날 지나의 명장인 을지경덕과 진숙보의 화상이라고도 한다. 성조가 成(造歌)에도

대문을 둘러보니
천금만금 래왕하고

오곡백곡 촐입하며
잡귀잡신 모진액을

소멸하던 을지경덕 중문순경장군
진숙보기 놀으소서

하는 노래가 곳 이걸 말한 것이 아닌가.

11. 三炎穰法-남자나 녀자의 나이 삼재(三災)에 당한 이는 이날에 세매(三魔)를 그리어 문지방 위에 부처두어야 한다는데 어느 지방에서는 중둘이 붉엉물로 매 세 마리를 힌종이에 박여가지고 단이며 집집에 논아주고 그대신 쌀이나 돈을 가저가는 일도 잇다.
12. 德談-친척이나 친구를 맛나면 그해에 잘되라고 하는 말.-새해로는 복 만히 바들 꿈을 꾸시고 귀한 아드님을 두시고 재물을 만히 어드시로 신수가 대통하시어 만사를 소원＜11＞
성취하신다지요.
13. 점하는것-그 해의 신수를 알고저 점쟁이에게 가서 뭇는 일도 잇고 오행점(五行占)토정비결(土亭秘訣) 늇점따위를 보기도 한다.*****
14. 일월신에게 절하는 것-이 풍속은 경긔도 광주에도 잇섯다 하나 본대 경주(慶州)에 잇든 풍속이다. 삼국유사(三國遺事)를 보면 신라(新羅)의 아달라 님금때 동해ㅅ가에 연오랑과 세오녀라는 가시 버시(夫婦)가 살다가 하로는 연오랑이 바다로 해조를 캐러갓는데 별안간 한 바위가 잇서 그를 등에지고 일본으로 건너갓다. 일본 사람이 보고 비상한 사람이라 하여 님금을 삼엇다. 세오녀는 남편이 돌아오지 안흠으로 차즈러 갓다. 그 남편의 버서논 신을 보고 또한 그 바위에 올랏더니 그 바위는 또 전과 가티 간지라 그 나라ㅅ사람들이 이상히 녀겨 님금에게 들이매 귀비(貴妃)를 삼엇는데 이 때 신라에 날과 달이 비치업다. 일관(日官)이 알외되 이건 일월의 정이 일본으로 간 까닭이라 한다. 사신을 보내어 돌아오기를 청한 즉 돌아오든 안코 그 귀비가 짠 비단을 주며 이게나 가지고 가서 하눌에 제를 지내라고 하엿다. 사신이 돌아와 그 말대로 한 뒤에야 과연 날과 달이 다시 밝어젓다. 그래서 그 비단을 보물로 삼어 어고에 감추고 그 곳간을 귀비고(貴妃庫)라 하고 그리고 그 뒤에 이러한 풍속까지 생겻다 한다.
15. 花盤 제주 풍속에 산에나 내ㅅ가에나 언덕머리에 나무와 돌멍어로 귀신 위하는 대를 해노코 이 날부터 보름날 까지 무등들이 굿을 하고 꽝과리와 북을 치고 동내로 단이며 재물을 거둔다고.
16. 머리털을 사름-남자나 녀자가 일년ㅅ동안 머리를 빗다가 빠지는 머리를 모아 빗접속에 너허두엇다가 이 날ㅅ저녁에 문밧게서 사른다. 온역을 물린다고.
17. 야광이(야우광이 앙광이)-이 날ㅅ밤에는 야광이라는 귀신이 나려와 애들의 신을 신어보아서 맛는놈이 잇스면 신고 가는데 그 신 임자가 조치못하다고 하여 두려워하고 모다 신을 감추고 등ㅅ불을 끄고자며 혹은 체를 대청ㅅ벽에나 섬ㅅ돌사이에 걸어두어 야광이로하여 그 체구녁을 세어 신 신어 가는 일을 이저 버리게 한다. 그러다가 닭이 울면 달어난다고. 동국세시긔(東國歲時記)에는 야광이를 약왕(藥王)이란 말이 와전된 것이라고 하엿스며 어떤 이는 또 신을 못 일허버리게 하노라고 그와 가튼 풍속을 냇다고 해석하기도 하는 것이다.

2. 정초ㅅ동안
1. 一日始三日間-이 동안은 조정에서는 공사도 아니보고 시전에서는 문도 열어노치 아니한다.
2. 호랑이날과 톳날-인일(寅日)을 호랑이 날 묘일(卯日)을 토ㅅ날이라고 하는데 이 따위 날에는 녀자가 남의 집에 아니가고 비록 가는 일이 잇서도 자도 아니하고 대 소변도 아니하고 토ㅅ날에는 무명실을 켜내어 붉엉물을 들여차고 다니고 인구나 목물을 집에 들이지 안는다. 재앙이 잇다고.
3. 룡날-진일(辰日)을 룡날이라고 하는데 이 날은 물을 짓지 안는다 물을 질으면 그 해 일하는 날마다 비가 온다고.
4. 배암날-사일(巳日)은 배암날인데 머리를 빗지 안는다. 배암이 집에 드러온다고.
5. 쥐날-자일(子日)은 쥐날인데 남도에서는  이 날ㅅ 져녁에 애들이 떼를 지어 다니며 논두렁. 밧두렁. 벌판에 불을 놋는다. 이걸 쥐불이라 한다. 이 불을 노흐면 그 해 쥐가 아니 꾄다고 하나 애들은 다만 불놋는 것이 자미스러워서 하는 것이다.
6. 人日-동훈문례속(東勛問禮俗)이라는 글을 보면 정월 초하루ㅅ날을 닭날, 초이틋날을 개날, 초사흔날을 도야지날, 초나흣날을 양의날, 초닷새날을 소날, 초엿새날을 말날, 초이렛날을 사람날, 초여드레날을 곡식날이라하엿는데 이 중에도 사람날 곳 인일(人日)을 가장 귀한 날이라고 일컬어왓다. 그런데 이 날에는 조정에서는 구리쇠로 동인승(銅人勝)이 라는 것을 맨들어 신하들에게 하사하고 인일제(人日製)라는 과거를 보기도 하고 집집마다 일곱가지 나물을 작만해먹고 혹은 집안 식구마다 네 아니ㅅ수대로 적두팟을 먹기도 한다.
7. 八日-팔일은 파일이라고 하는데 파일은 한문ㅅ자로 패일(敗日)과 갓다하여 이 날은 남자가 출입을 아니하는 풍속이 잇다. 이는 고려ㅅ풍속에 매월 팔일이면 부녀들이 성안으로 성밧그로 나단이며 놀고 그 대신 남자들은 집을 지키고 잇다. 이것이 한 풍속이 되어 이 날을 불의
출행일(不宜出行日)이라고까지하엿다.
8. 毛蟲日-모충일은 호랑이 날인데 이 날에 각시전에서는 개시(開市)를 하는 이도 잇다. 이는 호랑이털처럼 부얼부얼 일어나라는 뜻.
9. 立春-립춘은 흔히 정초에 드는데 이 날은 춘첩(春帖)-즉 춘축(春祝)을 집집마다 만히 써부친다.
10. 喪人-상인(喪人)은 정월보름전에는 출입을 아니함.
11. 赤豆?-정월 보름전에 팟죽을 끄려먹으면 조타고 한다.＜12＞

3.정월보름
1. 우주지ㅅ대-우주지를 맨들어 기다란 참대 위에 씨우고 벼이삭 모양으로 집으로 수실을 달어 꼰 새끼줄을 줄줄이 늘이고 하여 첨아 엽헤 세우고 그 해 농사가 잘되어 벼ㅅ누리 놉히가 그와 가치 놉게 되여지라는 뜻인데 이건 보름전날(열나흣날)에 시작하여 이월 초하루ㅅ날가지 둔다. 두메에서는 가지만흔 나무를 쇠외양ㅅ간 뒤에 세우고 목화ㅅ송이를 걸고 애들이 새벽에 일어나 그 나무를 돌아단이며 노래를 부른다.
2. 處容-남자나 녀자의 나이 라후직성(羅喉直星)에 당한 이는 집흐로 사람형상을 맨들어 이걸 제용 또는 제옹이라하고 그 배ㅅ속에나 머리ㅅ속에 동전을 너허 저녁 때거리에 내버리고 그 해의 액을 때운다 하는데 지금도 서울서는 보름전ㅅ날(열나흘)저녁 녁이면 애들이 떼를 지어 돌아 단이며 대문을 두드리고 「제웅이나 조롱이나 주시오」하고 외치며 제웅을 어더가지고는 나가다 돈을 끄내고 내버리는 것이다.
그런데 직성을 보는 법을 말하면 아홉직성이 잇스니 그 차서는 제용직성(處容直星), 토직성(土直星), 수직성(水直星), 금직성(今直星), 일직성(日直星), 화직성(火直星), 계도직성(計都直星), 월직성(月直星), 목직성(木直星)-이러한대 남자는(이하 두줄 판독불능)목직성 열한살이 제용직성-이러케 처가면된다. 그러면 올해에 제용직성을 당한이는 남자는 열살. 열아홉살. 스물여덜살. 서룬일곱살. 마훈여섯살. 쉬운다섯살. 예순네살이요. 녀자는 열한살. 스므살. 스믈아홉살. 서룬여덜살. 마훈일곱살. 쉬운여섯살. 예순다섯살이다.
또 그 해석을 보면 제용직성(處容直星)은 또 라후직성(羅喉直星)이라하는데 만사대흉하고 삼구월에 관재구설과 안칠과 해산액이 잇고 가을과 겨울에 조손으로 걱정할 수라 이 해는 먼길을 가지말고 제사음식과 말고기를 먹지말고 정월보름에 깨끗한 집흐로 사람을 맨들어 머리와 사지에 돈을 너허버리고 깨끗한 종이에 제용의 화상을 그리어 돈을 싸서버리면 대길하고하엿다.
그러면 제용이란 무엇인가 이는 삼국유사(三國遺事)에 적혀잇는 체용(處容)이다. 신라 현강대왕(憲康大王)때 대왕이 개운포(開雲浦)라는 대로 놀러갓는데 갑작이 안개가 컴컴하게 끼는 지라. 괴상하여 물은 즉 일관(日官)이 알외되 동해룡왕이 오위라 맛당히 조흔일을 하여야한다고 그래서 룡을 위하여 절을 지라 한즉 안개가 거치고 룡왕이 일곱 아들을 거늘이고 나타나 덕을 기리고 춤을 추고 음악을 알외고 그의 한 아들은 대왕을 따라 서울로 왓는데 베실을 시켜 이름을 체용(處容)이라하고 강녀를 주어 안해를 삼게하고 또 급간 베실을 주엇다.
그 안해가 퍽 엡버 하루는 역질 귀신이 흠모하고 밤에 와 가티자는데 처용이가 들어와 두사람이 누운걸 보고는 노래를 부르고 춤을 추고 나와버렷다. 그 노래는 이러하다.
동경밝은 달에 새도록 노니다가
들어 내 자리를 보니 가라리(脚)이 네히로새라
아으 둘흔 내 해어니와 둘흔 뉘해어니오
본뒤내해이다 마르는 아인들 어떠하리오
이 때 역질 귀신은 쪼차나와 체용의 압헤 꿀허안저 말하기를 내가 당신의 안해를 갓가히 함에도 당신은 성내지 아니하오니 감격하와 지금부터는 당신의 형상을 그린 그림만 보아도 그 문에는 들어가지 아니하리라 하엿다.
그리하여 그 뒤에 나라ㅅ사람들이 체용의 화상을 그리어 문에다 부치고 또는 이러한 풍속도 생긴 것이다. 악학괴범(樂學軌範)의 적힌 체용무, 체용가도 곳이 것인데 그 체용가 첫머리에 신라 성대소성대(新羅盛代昭盛代)천하대평라후덕(天下大平羅喉德)체용(處容)아바」한 것도 먼저 말한 제용직성이 곳 라후직성(羅喉直星)이라는 것을 의미한 것이다.
3. 木葫蘆 어린 남녀가 겨울부터 나무로 조롱을 맨들어 파랑. 붉엉. 노랑물을 들여 채색실로 수실을 하여 차고 단이다가 보름 전날밤ㅅ중에 길에다 내버리어 액막이를 한다.
(더잇스나 지면관게로 이만)＜13＞
＜11-13＞