잡지명	별건곤 제60호
발행일	1933년 02월 01일
기사제목	當代에 萬人을 惱殺튼 泰西四美人夜話
필자	XYZ
기사형태	잡저

當代에 萬人을 惱殺튼 泰西四美人夜話
						XYZ
하밀튼 夫人
『트라활가르』의 해전에서 「넬슨」제독(提督)은 『영국은 각원(各員)이 그 의무를 다하기를 기대한다』고 랭연히 방언하엿다.
『넬슨』은 물론 이 해전에서 무사의 의무를 훌륭하게 다-햇스나 사내로서의 의무는 벌서 그 전에 다-하고 잇섯든 것이다. 그 상대자는 당시 영국에서 첫 손까락에 꼽히든 미인 『레듸-. 하릴튼』이엿다.
『엠마. 하밀튼』(1761-1815년) 즉 그후의 하밀튼 부인은 영국형(型)의 미인으로서는 오늘날까지 거위 그 비류가 업다 하며 더구나 연애치정(戀愛痴情)의 극을 다하야 영국의 미인사(美人史)에 굉장한 이채를 휘날리고 잇다. 『쵀스터-』에서 출생하엿는대 처음에는 선장의 정부가 되고 다음에 화족(華族)의 첩이 되엿스며 다시 그와 헤여저서는 저-유명한 『떡터-. 그라함』의 손에 걸렷다. 『그라함』씨가 『이 여자야말로 미와 건강의 모범이다』라고 찬탄하야 마지 안은 덕택을 사람 조흔 화가들이 몽땅 바-하야 이것도 역시 유명한 화가 『론네-』씨가 그의 걸작의 『모델로 만히 사용햇든 것이다. 그러는 동안에 『그레뷔유』 경(卿)의 애첩이 되여 세 자식을 보앗스나 이 영감의 숙부되는 외교관이오. 미술 애완가(愛玩家) 『하밀톤』경과 정을 통하야 맛츰내는 이 양반이 이태리(伊太利) 『나폴리』로 다리고 가버렷다. 세 자식을 내여 버리는 것 쯤은 이때부터 그리 어려운 일은 안이엇섯든 것이다.
그런데 『나폴리』로 가서는 여왕(女王) 『카로리네』와 친한 사이가 되엿는대 이 여왕과는 실로 동성애를 향락한 덕분으로 녀왕의 후원이 컷슴으로 따라서 그 세력이야 말로 실로 굉장햇섯다.
게다가 남편되는 영감이 미술의 감상가(鑑賞家)엿슴으로 그 영향을 밧어 옛날의 유명한 조각과 회화 등에 나오는 여자들의 「포-즈」를 숭내내보는 흥미잇는 작난까지 시작하엿다. 어떤때는 『크레오파트라』의 자태를 숭내내엿다. 또 어떤때는 『아그립파』의 몸맵씨를 본떠 보기도 하엿다. 고 저-』괴-테』도 이런 이야기를 기록한 일이 잇다.
『넬슨』제독과 갓가워지기는 1798년으로 이 영웅과 이 절세의 미인은 서로 서로 간담(肝膽)을 비추어 염명을 세상에 딸치엇스나 『넬슨』제독이 한번 죽으매 전혀 낙탈이 되여 만년에는 참으로 비참한 생활을 하다가 『카-레』에서 이 세상을 하직하엿다. - 미인은 박명이라든가? 그 조흔 한가지 실례(實例)다.

니논.
때는 정히 『루이』10세가 도라가고 『루이』14세의 섭정시대 『부드럽고 좀된 악덕이야말로 즐거움이라 할진저』하고 구가 되든 시대이다. 불란서 『파리-』 제일의 유군(遊軍) 『니논』에게 대해서도 가장 행복스럽고 가장 아름다운 저명한 시대엿다.
『안느. 랑크로』 후에 『니논』이라 불니엇는대 그 미모는 절세엿고 여태까지 『재간』을 겸비하얏섯다. 1615년에 출생하야 거위 모-든 귀인 예술가 승려들과 가진 연애의 숨은 작난을 다-하고 1705년 10월 17일 90세란 희귀한 고령으로 일생의 막을 다 첫다. 이것으로써 보드라도 미인은 반드시 박명하지는 안타. 인간치정(人間痴情)의 극을 다-한다드라도 반드시 조로한다는 법은 업는 것이다.
긔록에 의하면 『니논』은 키가 보통사람보다 크고 발이 어엽벗스며 팔은 더욱 아름다웟고 그 중에서도 가장 아름다운 것은 그 부드러운 대리석으로 만든＜22＞ 듯한 두 손이엿섯다. 살결은 물론이고 머리는 밤빗, 눈섭은 새캄아코, 좌우의 간격이 적당하게 버러저 가장 아름답고 훌륭한 선을 지엇섯다. 이(齒)ㅅ 줄은 그르로 그 입술로써 한번 『키쓰』를 바드면 숨이 넘어가지나 안을가 할 만큼 자릿 자릿한 말할 수 업는 감각을 주엇다-는 것이다.
이 절세의 미인 『니논』의 연애관을 듯건대 연애란 것을 감각에 긔초를 둔 취미로 맹목적인 감정이며 리익과 감사로운 생각은 전혀 업는 물건이라고. 즉 한마듸로 말하면 작난에 지나지 안는다는 것이다. 그럼으로 사내가 반해 뎀비면 『내가 작난하고 십허질때 와요』하고 『니논』은 대답하엿다. 이것이 17세긔 말(末)의 가장 뛰여난 『파리-』유녀(遊女)의 수단이엿다.
이 『니논』의 가장 훌륭한 수단은 자기와 조와 지나든 사내와 싸흐고 헤여진 일이 업는 것이다. 사내와 헤여질 때의 훌륭한 수단에는 배척을 당한 사내일지라도 결단코 『니논』을 원망하는 일 업시 끗끗내 조흔 『벗』으로 지냇다. 『니논』은 또 마음에 업슨 사내가 수작을 부칠 경우에는 공연히 그를 밋게 하지 말고 『앗사리』하게 『나는 실혀요』라고 대답하라고 가르첫다. 그러면 한 사내만을 직키느냐 할것 갓트면 결코 그런것은 아니다. 『니논』은 연애의 영속을 가르처 심히 평범한 미덕(美德)이라고 하엿다. 가령 『니논』은 각금 「나는 당신을 석달동안만 사랑하겟서요. 그것이 나에게는 영구랍니다」라고 말하기도 하려니와 편지에도 썻다.
젊어서는 늙은이에게 사랑을 바덧스나 『니논』은 나히가 들어서도 연애를 버리지 안엇다. 60에 낫서도 『로후유오』를 벗하엿으나 『니논』은 이 문사(文士)에 향하야 『로년을 지옥이라 하지만요 이 니논에게만은 통용되지 안는답니다요』라고 하엿다.
이와가티 이 로녀(老女)가 어엽븜을 자랑하고 잇는 사이에 한 비극이 생겻다. 궐녀가 『제르세-』란 사내와 갓가워 젓슬때 두 사이에서 난 아들 『위리에』는 긔사(騎士)로서 어미(니논) 모르는 곳에서 자라낫다. 이것이 스므살 때에 젊은 사내들의 례사로 게집질을 하며 도라치는 사이에 자긔의 어머니인 것은 꿈에도 알지 못하고 『니논』의 집에 드나들며 홀딱 반하야 세상만사를 니저버리고 뎀볏다. 『니논』은 눈물을 숨기고 이 젊은 긔사를 피하야 그를 멀니 해버리려고 애를 썻스나 그것도 아모 효과업시 맛츰내는 자긔가 어미란 것을 토파하지 안으면 안되엿다. 아들 『위리에』는 이 고백을 듯자 날카러운 칼로써 자긔의 가슴을 찌르고 자살을 하여 버렷다.
『니논』은 79세때에 『제도안』에게 사랑을 바덧다. 『니논』은 드듸여 유명한 황색의 화장실 속에 이 승려(僧侶)를 끄러너엇는대 『제도안』은 『니논』의 참혹한 행동에 경탄하엿다고 한다. 그때 늙어서 더욱 어엽븐 『니논』은 『제도안』에게 향하야 다음과 가티 말햇다고 한다.
『내 연심(戀心)은 결코 당신에게 ＜23＞지지 안습니다. 그러나 나는 조고마한 자만심으로 팔십이 될 때까지 기대리고 잇섯답니다. 오늘이야 말로 나는 여든살이 되어습니다요』
이 늙은 유녀가 죽엇슬 때 여왕(女王)은 그 얼골을 보고 『나의 아름다운 니논이여!』라고 부르지젓다. 시체는 장미꼿과 『리본』으로 장식되엿섯다.

마리아. 안로아넽
『오-스틀라리아』의 명녀왕(名女王) 『마리아. 테례씨아』를 어머니로 하고 일천칠백오십오년에 나서 열살적에 불란서로 건너가 열여덜살에 『구이』페하의 왕비(王妃)가 되엿는대 그때까지의 「부르본」가(家)의 왕들이 전부가 측첨을 하야 여왕이 잇는지 업는지 조차 알 수 업스리만큼 존재가 매우 희미햇섯스나 『마리아』가 비로소 불란서의 여왕다운 지위와 권력을 파악한 것도 그 실은 현모 『마리아. 테라씨아』의 간독한 교훈에 힘바듬이 큰 것이다.
안해로서 어머니로서 될 수 잇는 대로 만흔 자식을 보아 왕에게 측첨을 식키지 말라고 『오-스틀라리아』의 여왕 『테례씨아』(즉 어머니)는 편지할 적마다 파리의 자긔 딸에게 가르첫다. 그래서 『마리』는 왕을 놋치질 안엇다. 『마리-』의 성질이 퍽으나 명랑하고 활달한 점이 잇서서 까다러운 궁정의 례의 범절을 대수럽지 안케 역엿슴으로 궁중에 번거(繁居)하는 고로(古老)와 그 전첩들의 혈족들로부터 가진 악담을 다-듯고 그 남어지에는 팔십권의 책까지 발행되여 이 여왕은 음란(淫亂)하다는 공격이 시작되엿다.
이 여왕의 총애를 바드려고 한 『로-안』 승정은 『라못트』백작부인에게 속아 여왕의 눈에 들냐거든 이런 방법을 취하라는 교사(敎唆)를 듯고 이백만원이나 주고 보석 목도리를 삿다. 그러나 이 보석목도리는 그 갑슬 치룬 『로-안』 승정은 한번도 보지 못한채로 『라못트』부인의 벗되는 『올리쁘』양이 여왕의 가장을 꾸미고 뜰안에 잇는 나무그늘에서 밤에 밀회(密會)를 하엿다.
그후에 이 사건이 폭로되어 여왕은 아모런 죄가 업다는 사실이 증명되엿스나 여왕을 비난공격하는 소리가 점점 맹렬해서 나종에는 『로-마』의 음마(淫魔) 『맷사리나』와 비교되고 모공작 모백작과 빈번히 추행을 한다는 등 더욱 『람바르』공자의 영양 『폴리냑』 공작부인과는 동성애를 한다는 평판까지 생겨낫다.
그러고 여왕의 아름다운 유방(乳房)을 본딴 술잔까지 생겻는대 일천칠백구십삼년 즉 여왕이 설흔여덜살에 단두대(斷頭臺)의 이슬로 살어저 버린 사실은 넘우나 유명한 이야기다.
그러나 결단코 그러케까지 조치 못한 여자는 아니다. 미덕과 가티 악덕(惡德)을 친하기 쉬운 것으로 하려고 햇슬 따름이다.
그럼으로 『마리아』는 안해로서는 성공햇스나 여왕으로서는 실패한 소이(所以)이다.

나폴레온 愛人
『나폴레온』이 진중에 여자를 대리고 단엿다는 이야기도 세상이 아는 바이다. 그 여자의 한사람 가운데 『마리아. 와레우스카』 백작부인(1789년-1817년)이 잇다.
처음에는 칠십에나 난 『와레우스키-』 백작의 안해엿스나 1807년에 『나폴레온』의 품속으로 뛰여들엇다. 그 리면에는 애국적 의미도 다소 포함되엿섯다는 것이다. 『나폴레온』이 정처(正妻)와 결혼하게 되여 그를 떠나갓스나 『엠바』섬에 정배간 『나폴레온』을 따라가서 함께 배소(配所)의 달을 바라보기 백일(百日)에나 밋첫다는 것이다.
선부(先夫) 『와데우스키-』 백작과의 사이에 본 자식은 그후 『나폴레온』 3세대에 외무대신(外務大臣)이 되엿다.
1816년에는 다시 결혼햇스나 해산하다가 죽엇다 한다.(끗)＜24＞
＜22-24＞