잡지명	별건곤 제60호
발행일	1933년 02월 01일
기사제목	送郞謠와 最卿, 民謠에 숨켜진 斷腸哀話
필자	靑吾
기사형태	문예기타

送郞謠와 最卿, 民謠에 숨켜진 斷腸哀話
						靑吾
때는 바로 선조임진란(宣祖壬辰亂)때이라 한다. 경상북도 고령땅(慶北高靈) 어떤 촌에 리경필(李敬弼)이라는 젊은 소년이 잇섯다. 그 소년은 집안 형세가 그럿케 어렵지도 안코 부모형제가 다 구존하야 과히 남부럽지안케 사는 팔자조흔 소년이엇다. 그리고 그의 매부되는 옥동필(玉東弼)이란 사람도 또한 그와 비슷하게 자라난 사람으로 한동리에 살며 피차 남매의 관게까지 매저가지고 날마다의 조케 지내섯다. 리경필은 또 나히 20세 청년시대에 그 근처에서 최경(最卿)이란 처녀와 결혼을 하야 왼 집안이 경사스럽게 잔채를 하고 두 신랑 신부는 어린 원앙의 무리 모양으로 새 정을 부처서 자미스럽게 지냇섯다. 이러케 하루 이틀을 지내고 아모 고장도 업시 내지 백년까지 해로하게 되엿다면 우리 인간으로써 그 얼마나 행복스러웟스랴. 그러나 조화옹의 작희라 할지 우리 인간에 불행이라 할지 제삼일이 되던 날 밤에 그 두 사람의 머리 우에는 청천벽력보다도 더 무서운 벼락불이 떠러젓스니 그것은 그때에 임진란이란 그 무시무시한 큰 란리가 이러나서 강제로 증병령을 나리여 전국에 십팔세 이상의 장정이란 한아도 남기지 아니하고 모조리 뽑아서 적군과 싸호는 전지로 보내게 되엿는데 이 리경필과 옥동필 남매 두 사람도 역시 병정에 뽑히여 가게 된 그것이엿다. 누구의명령이라 감히 아니갈 수 잇스랴. 그의 부모이하 왼 집안 사람들은 건지로 보내는데 밤을 새워가며 의복을 짓고 가다 먹을 음식도 작만하여 일방으로 전지를 파라서 마필을 작만하야 주엇섯다. 부모의 슬하에서 그때까지 아모 향방도 모르고 편히 살고 그중에도 신혼지초라 따뜻한 사랑의 꿈을 쉬다가 별안간 죽을 땅으로 가는 경필의 심정도 어떠할 것을 짐작 하겠지만은 물설은 곳으로 다만 신랑 하나를 바라고 시집을 왓다가 남편의 이름도 잘 모르고 단 사흘되던 밤에 뜻박게 그 남편을 죽을 땅으로 보내게 된 신부의 심정이야 더구나 어떠하다고 말할 수 잇스랴. 그나마 그들의 전지에 가서 적군과 잘 싸워 승전고를 울니고 개선가를 부르며 집에를 잘 도라왓다면 그러한 고맙고 영광그러운 일이 업겟지만은 불행히 이 경필은 밤중에 말을 타고 복잡한 중에 여러 사람들과 가티 낙동강을 건느다가 말이 잘못 실수하야 가엽게 물에 빠저 죽엇섯다. 그의 신부되는 최경은 그 소문을 듯고 자긔 남편의 시체를 차즈려고 도보로 낙동강까지 와서 몃칠 동안을 애를 썻스나 그 시체는 도모지 차즐수가 업섯다. 그리하야 그는 최후에 죽기도 결심하고 그 남편이 죽던 물로 뛰여드러가서 빠저 죽엇스니 그 지방사람들이 그를 불상이 녁여 이 노래를 지엿다고 한다.

천차를 도라보니
이지낫든 별이 낫네
그 말이 짓듯말듯
나라묵이 잡혓다네
-나라묵은 徵兵令-
우루마씨 지은쾌자
열에닷죽 우아하삐
지은신도 열에닷죽
우리놉은 지은줌치
-줌치는 주머니-
열에닷죽 우리최경
지은버선 열에닷죽
-최경은妻名-
집안해라 내달라서
개똥건지 배판하야
-배판=放賣-
피마사고 봉매사고
피마등에 온짐실고
-피마=雄馬-
봉매등에 반짐실고
책절입을 숙여쓰고
무직일랑 작지집고
아바님께 하직이요
천금가튼 내아들아
넘내두룩 가는길에
질이나곱기 댕기오게
어마님께 하직이요
만금가튼 내아들아
넘대두룩 가는길에
질이나 곱긔 당기오게
누으님께 하직이요
천금가튼 내동생아
넘대두록 가는길에
질이나곱긔 당기오게
우리최경 하즉하니
긔아질아 가그들랑
-긔아=旣往-
이름이나 짓고가서
자내이름 옥동필이
이내이름 이경필이
압헤가는 처남손아
뒤에가는 매부손아
내집까지 가거덜랑
편지한장 전코가소
우라바지 들엇스면
되동산이 물어질나
-되동산=뒷동산-
우로마니 들엇스면
압동산이 물어질나
우리누우 들엇스면
옥긋흔 과멋해라
-不及髮賓邊-
눈물이 솟사낫다
우리최경 드럿스면
행주치마 떨처입고
기칸청에 썩나서며
삼칸청에 색나서며
삼산밋헤 남도령아
삼산낭글 다비나마
조죽대렁 비지마라
올키유고 래년키워
이경필이 낙글나네
못낙그면 상사되고
낙그면은 농사되고
농사상사 고로매자
풀이도록 사라보세＜31＞
＜30-31＞