잡지명	별건곤 제60호
발행일	1933년 02월 01일
기사제목	시집 갈 女子 시집 못 갈 女子
필자	觀相者
기사형태	잡저

시집 갈 女子 시집 못 갈 女子
						觀相者
관상자(觀相者)가 이러한 제목을 내부치고 또 글을 쓰게 되니 얼풋 보기에는 어떤 녀자 개인의 관상을 보와 금년 중에 누가 시집을 가고 못갈 것을 말하는 것으로 알기 쉽고 따러서 나히 근 30 혹은 근 40이 되도록 시집을 가지 못하고 떡국 한 그릇을 먹을사록 아들 느진 걱정보다도 손자 느진 걱정이 간절간절하야 만인이 환희하는 정월의 조흔 명절 때에도 얼골에 홀로 쓸쓸한 빗을 띄고 동모의 집에 놀너갈 용긔좃차 업시 고민장탄하는 로처녀, 청춘과부들은 이 책 광고만 보고서도 정신이 번쩍 나서 행여 자긔가 금년에 시집간다는 말이나 잇슬가 하고 남보다 먼저 책을 사다 볼 것이다. 그러나 부대낙심들은 하시 마시요. 여긔에는 여러 가지의 사정상 그럿케 개인 개인의 말을 할 수가 업고 대체로만 말하는 것이니 어떠한 녀자가 과연 시집을 갈 녀자이고 어떠한 녀자가 또 시집을 못 갈 녀자인지 그 내용을 주의하야 보시요.

1. 시집 갈 녀자
하누님의 남녀를 마련하야 이 세상에 태여나게 할 때에 남자는 반듯이 장가를 가고 녀자는 또 시집을 가게 마련한 것이다. 그러나 이 인간사회의 일이란 원래에 하누님의 명령하신 대로 그대로 되는 것은 아니다. 가장 쉬운 례로 말한다면 한날 한시에 똑가티 고흔 미인으로 태여낫더라도 한 사람은 그대로 잘 자라서 미인이 되고 한 사람은 중간에 병적으로 얽고 찌거매고 또 병신이되는 녀자도 잇스며 또 가튼 과부라도 옛날 조선가티 과부의 재혼을 금지한 나라에는 과부가 자유로 시집을 가지 못하지만은 다른 나라에는 과부도 처녀와 맛찬가지로 자유결혼을 허락하는 례 가튼 것이 그것이다. 하누님이 마련한 대로 된다면 이 세상 녀자는 누구나 다 시집을 가게 될 것이지만은 이 인간 사회에는 소위 벌률, 도덕, 습관 등 여러 가지의 구애가 만흔 까닭에 녀자라도 반듯이 꼭 갓치 시집을 가게 되는 것은 안이다. 여긔에서 지금에 말하고자 하는 소위 「시집 갈 녀자와 못 갈 녀자」의 문제도 생기는 것이다. 자- 그러면 어떤 녀자가 시집을 갈 녀자인가. 먼저 그것부터 말하야 보자.
1. 과년한 처녀- 아마 시집갈 녀자 중에는 과년한 처녀가 제일 유자격자일 것이다. 과년(瓜年)이라하면 소위 탁고지년(柝苽之年)으로 자래 녀자의 16세 때를 말하는 것이지만은 그것은 대개 지방, 풍속, 그 사람의 체질 여하를 따러서 다 다른 것이다. 그러나 어느 나라던지 혼인 연령이란 대개 표준이잇는 것인 즉 녀자가 혼령에 달하고 다른 가장이 업다면 꼭 시집을갈 녀자라 할 것이다. 로처녀도 물론 처녀이니까 그 인물이야 밉고 곱고간에 언제던지 시집은 갈 것이다. 그러나 나희 자긔보다 젊은 남성에게는 원래 부적한 것이니 단념하는 것이 조코 자긔와 비슷한 연령의 남자로 정남(貞男)을 맛나기는 그야말로 하눌에 천도따기와 맛찬가지이니까 웬만하면 남의 후취라도 그럿케 사절할 것은 업슬 것이다.
2. 이혼한 녀자- 한번 시집을 갓다가 이혼한 녀자는 맛치 깨여진 그릇과 가터서 처녀보다는 시집가기가 그럿케 손쉽지 못할 것 갓다. 그러나 반듯이 그런 것도 안이다. 이 세상에는 사람을 따러서 처녀보다는 남과 살다가 이혼한 녀자를 요구하는 남자도 만히 잇는 것이다. 새로 개간한 땅(地)보다 남이 갈어 먹던 구개간지가 농사짓기도 손쉽고 곡식도 잘 되는 것과 맛찬가지로 남과 살던 녀자가 경험도 만코 고생도 만히하야 어떤 점으로는 처녀보다 도로혀 우월한 점이 잇기 때문에 장가들 때에 남과 이혼한 녀자를 일부러 선택하는 남성들도 업지안어 잇는 것이다.
3. 과부- 절대로 수절할 결심을 가지지 안은 과부는 또한 시집을 갈 녀자로 볼 것이다. 과부도 이혼한 녀자와 맛찬가지로 처녀만은 좀 못하다고 하겟지만은 다른 고장이 업는 이상에는 벌률상으로 충분이 시집 갈 자격을 가진 것이다.
4. 별거(別居)하는 녀자- 남녀가 별거를 하다가 소위 갱속구연(更續舊緣)으로 다시 사는 사람도 잇다. 그러나 그것은 맛치 먹기 시른 밥을 딴 곳에 더저 두엇다가 배가 정 곱흘때에 마지 못하야 다시 먹는 것과 가터서 별로 맛도 업고 남 보기에도 자미 업슬 것이다. 그리고 별거를 하는 사람은 대개가 그 이면에 남모르는 비밀이 잇는 것인즉 결코 본 남편과 다시 살아가는 정이＜38＞ 업는 것이요. 또 그 남편과 무슨 부어터진 정이 잇다고 그 사람을 위하여 평생 수집할 일도 만무하다. 그러니까 별거하는 녀자는 또 남에게 시집갈 사람이라고 볼 수 박게 업는 것이다.

4. 시집 못 갈 女子」

1. 천연의 성적을 불구자(天然의 性的 不具者)- 불구자라도 보통의 불구자는 시집을 가는 수가 잇지만은 천연적으로 성의 불구자- 아주 로골로 말하면 고녀자가튼 녀자는 시집을 못 갈 녀자다. 법률상으로는 몰론 고녀는 시집을 못 간다는 규정이 업지만은 사실상은 시집을 갈내야 갈 수도 업고 누가 그런 녀자를 다려가지도 안을 것이다. 설영 속이고 시집을 간다 하야도 결혼 초야에 당장 발각이 되야 파혼되고 말 것이다.
2. 연령이 아즉 어린 녀자- 이 세상에는 아즉까지도 조혼의 페풍이 잇서서 결혼 연령에 아즉 달하지 못한 녀자도 시집을 가는 수가 잇고 심한 때에는 배ㅅ속에서부터 혼인예약을 하거나 열살 이전에도 시집을 가는 일- 남의 집 밋며누리가튼 것- 잇스나 그것은 사실상 시집을 갓다 하드라도 법률상으로는 도저히 시집을 갓다고 볼 수 업다. 그럼으로 성적으로 불구자가 안일지라도 나희 혼인 연령에 달하지 못한 녀자는 또한 시집을 못갈 녀자라 하겟다.
3. 년로한 녀자- 나히 어린녀자와 정반대로 나히 만흔 녀자도 또한 시집을 못 갈 녀자다.- 법률상에는 물론 나만흔 녀자는 시집을 못간다는 제한도 업고 사실에 잇서서 60 70에 시집가는 녀자도 절대 업는 것은 아니다. 그러나 시집이라 하면 그래도 성적생활을 할 만한 시긔에 하는 말이지 나히 늙거서 성적생활은 절대로 할수 업는 때에 어떤 남자에게로 간다면 그것은 봉양을 바드러 갓다거나 송장 처치하러 간다고 할지언정 시집을 간다고는 할 수 업슬 것이다.
4. 남의 유부녀- 성적으로 불구자도 아니요. 나히도 늙도 어리지도 안은 녀자라도 벌서 남에게 시집을 가서 처(妻)가 된 사람은 또한 시집을 못갈 녀자이다. 물론 이 세상에는 자긔의 남편이 눈이 새파랏케 사러 잇는 것을 두고서 다른 남자에게 시집을 가는 녀자로 잇지만은  그것은 벌서 법률상 범죄의 행위이니까 여긔에 론의할 여지도 업는 것이다.
5. 수절하기로 결심한 과부- 지금은 전날과 달너서 아모리 량반의 집 과부라도 마음대로 시집을 갈 수 잇고 또 시집을 간다하여도 사회적으로 비란할 필요도 업고 법적으로 무슨 제재도 업는 터인즉 과부는 처녀와 맛찬가지로 시집갈 자격이 잇는 것이다. 그러나자 긔가 수절(守節)하기로 굿게 결심할 수도 업고 전날 략탈 혼인시대 모양으로 누가 강제로 동여다가 살 수도 업슬 것이다. 이러한 수절과부는 물론 시집을 안이가는 녀자이다. 안이 간다는 것과 못 간다는 것이 경우는 조금 다르지만은 그 결과는 맛찬가지인 까닭에 여긔에 또한 말하는 것이＜38＞ (이하 1줄 판독불능 - 국편)
6. 독신주의자(獨身主義者)- 여러 가지의 조건이 다시 집을 갈 만한 자격을 가젓지만은 자긔가 무슨 신념(信念=례컨대 천주교의 수녀 가튼것)으로나 절대독신주의를 가진 녀자는 또한 시집을 못 갈녀자이다. 이것도 수절고부 모양으로 자긔가 아니가는 것이요. 못가는 것은 아니지만은 결과는 역시 마찬가지이니까 못가는 녀자중에 들수 박게 업는 것이다.
7. 처녀나 과부로서 중죄(重罪)를 짓고 종신참옥(終身監獄)에 잇는 녀자- 천연의 성적불구자도 아니요. 또 독신주의자나 수절과부도 아니지만 중죄를 짓고 종신감옥에 잇게된 처녀라던지 과부가튼 것은 아모리 시집을 가고 십허도 시집을 못갈 것이다. 이것이야 말로 인생에 제일 불상한 사람으로서 죽어도 원혼귀가 되야 이 세상 홀아비들을 잡아가랴고 할것이다.
8. 불치의 악병이 잇는 녀자 - 다른 것은 아모것도 꺼릿길 것이 업지만은 몸에 곳치지 못할 중대한 악병이 잇는 녀자는 또한 시집을 못갈 녀자이다. 정신병 환자를 일시 관계하야 자식까지 잉태하는 례도 잇고 문둥병자가 문둥병자끼리 서로 살기도 하며 화류병 환자가 서로 알고서 사는 일도 잇지만은 그것은 다 변태의 일이요. 상례의 일은 아니다.
9. 악긔(惡鬼)가 잇는 집 처녀- 이것은 사람의 지식이 늘고 미신이 타파되면 스사로 업서질 일이지만은 아즉까지 미신 만흔 어떤 지방에는 그 집에 악귀가 잇다고 하야 장가가기를 끄리는 까닭에 처녀가 자연 시집을 못가게 되는 일이다. 재작년에 본지에 발표된 로처녀 선람회 긔사 중에도 잠간 소개되엿지만은 강원도 강능(江原道 江陵) 어떤 촌집에는 쇠귀신이란 악귀가 잇다는 탓으로 처녀 삼형제가 40이 넘도록 시집을 못간다는 말까지 잇섯다.＜39＞
＜37-39＞