잡지명	별건곤 제60호
발행일	1933년 02월 01일
기사제목	몽당鐵筆
기사형태	사고·편집후기

몽당鐵筆
지난달 호에 새해인사를 세전에 미리해 놋코 이달치 편즙을 역시 세전부터 시작하여 이제야 끗을 내고보니 정말 잡지쟁이의 과세란 항상 이럿케 실감 업는 허수아비 생활이란 늣김이 새삼스레 마음을 찌릅니다.

신년호! 신년호는 그야말노 대대호평중에 날개돗치듯 팔려서 다른 때 몃배 이상의 조흔 긔록을 지엿습니다. 이는 우리들의 고심과 정성보다도 여러분이 이 잡지를 위하야 베푸러 주시는 성원과 애호가 더 컷슴이라고 밋고 그 은정에 감격해 마지 안습니다.

그러나 우리는 이에 만족지 안코 더욱더 분발하야 몃배 이상의 헌신적 노력을 할 각오이오니 역시 여러분도 본지의 발전을 위하야 금년 중에는 긔어히
『한분이 한사람씩만』
의 새로운 『스로간』을 세우고 우리들의 동무를 느리기에 힘써 주섯스면 합니다.

이번 호는 다른 호보다 좀더 참신한 내용과 삿듯한 맵시로 짜 보앗습니다. 그러나 병후 갑작이 책임잀„환이 되야 역시 생고한 감도 업지 안어노니 여러분에게 빈틈업는 만족을 드리리라고는 미더지지가 안습니다.
압흐로 만흔 편달과 지시가 잇서주시기만 바랍옵니다. -(微笑)-＜66＞