잡지명	별건곤 제60호
발행일	1933년 02월 01일
기사제목	舊正俗謠, 望月謠
기사형태	시

舊正俗謠, 望月謠
正月에 大보름이
도라오면은
農村의 사람들이
달마지하네.
北으로 닥어 뜨면
山陜 풍년들고
南으로 기으치면
海邊 풍년드네.

달빗이 붉으며은
큰 감을 들고

달빗이 희면은
대홍수 난다.

그중에 큰 풍년 알려면은
둥굴고 누른 것을 봐야한다네.

-原詩-

農家正月望
嘗候月昇天

近北豐山陜
差南稔海邊

赤疑枯草木
白怕漲淵天

圓滿深黃色
方知大有年
(宣祖時易學者 車滄淵雲* 原作)＜2＞

놋다리
-安東郡 보름노리 綠橋歌-

淸溪上 놋다리에
게워듸서 손이왓소
慶尙道서 손이왓네

그무엇하러왓겟던고
예게곡게싸여왓네

멧헤間을 발버왓노
쉰다섯間을발버왓네

무슨갓을 쓰고왓노
용당갓을 쓰고왓네

무슨망건 쓰고왓노
외울망건 쓰고왓네

무슨띄를 띄고왓노
광대띄를 띄고왓네

무슨바지 입고왓노
진주바지 입고왓네

무슨버선 신고왓노
타래버선 신고왓네

-이 노래는 慶北 安東에서 정월 보름날 밤이면 여자들이 달구경을 하며 左右隊로 노아서 말달아기 가튼 노리를 하며 부르는 노래인데 넷날 高麗末 恭讓王이 그곳에 避難 왓슬 때에 시작된 노래라 한다.

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제60호
발행일	1933년 02월 01일
기사제목	産米增殖事業은 어째서 그만두게 되엿나?
필자	馬達
기사형태	논설

産米增殖事業은 어째서 그만두게 되엿나?
						馬達
조선 총독부의 산미증식게획(産米增殖計劃)이 조선 사람을 위한 것이냐 아니냐...하는 문제는 그것을 우리가 여기에서 추궁하야 논의할 자유를 가지지 못하엿슴으로 그만두기로 하거니와 그러나 적어도 일본 제국(日本帝國)의 식량문제(食糧問題)의 해결이라는 것이 조산 산미증식계획 가운데 포함된 중요한 목적의 하나인 것은 아모도 부인치 못할 사실이다.

자세한 통계(統計)수자는 번잡함으로 피하거니와 일본은 해마다 수십만명씩의 인구가 늘어간다.
그럼으로 압흐로 멧해 아니가서 일본 안에서 나는 쌀만 가지고는 도저히 그 식량에 충당할 수가 업는 형편에 이르게 되엿다.
그리하야 여러 가지 대책을 세운 가운데 아직 만히 증식될 여지가 잇는 조선에서 산미를 증식식히려 한 것이 그 하나이다.
조선의 산미증식게획은 토지의 개량으로부터 시작이 되엿스니 맨처음 착수한 것이 지금으로부터 6년전 즉 소화 일년이요 십삼년간 계속 사업으로써 총경비의 예산이 일억구천팔백여만원이엿섯다.
그리고 그와 가튼 경비와 시일을 드리어 삼십오만정보의 토지를 개량하여 가지고 매년 팔백십륙만석의 쌀을 증수하야 그중 오백십륙만석을 일본으로 수출케 하려는 것이엿섯다.
그럼으로 만일 이 산미증식게획이 그 크나큰 암초에 닥들니지만 아니하엿다하면 그것이 아모리 일본 제국의 식량정책에서 나온 것이라 할지라도 매년 팔백여만석의 쌀이 증수되는 이상 조선의 농민에게 결코 해로운 것은 아닐 것이엿섯다.
그러나 본시 해가 업슬 뜻하든이 산미증식게획은 조선 농민에게 그닥지 고마움도 주지 못하고 필경 중지하게 되엿다. 과연 그 원인은 어대 잇는가?

우리는 간단하게 이러한 실례를 들어보기로 하자.
시골 장ㅅ날(定期市日)에 그날 시전(米市)에 쌀이 만히 나오면 갑시 헐하고 적게 나오면 갑시 빗싼 것은 누그나 잘 아는 것이다.
사실 모든 상품이 다 그러한 것과 가티 쌀도 먹을 만큼 산출되여야지 만일 먹고도 남게 된다면 자연 갑시 내리게 될 수 밧게 업는 것이다.
그러면 그동안까지 조선에서 나는 쌀이 정말 조선 사람이 먹고 남어서 그와 가티 일본으로 이출을 하게 되고 갑도 그와 가티 떨어젓는가? 하면 그것은 결코 그러치 아니하다.
원칙적으로 말을 하면 농민이 농사를 짓는 것은 그 나는 바 쌀을 양식을 삼기위한 것이다.
그러나 조선의 농민(-뿐이 아니겟지만)은 농사지어서 거둔 쌀을(실상은 벼를) 다 팔기 위하야 농사를 짓지 자긔네가 먹기 위하야 농사를 짓지는 아니하는 것이다. 그들은 농사 지은 벼를 팔어서 빗을 갑고 그리고 그 남어지로 헐한 양쌀과 좁쌀을 사서 먹는 것이다.
그러니까 말하자면 조선의 농민들은 쌀을 생산하는 것이 한(기형적이지만) 자본주의적 생산노동(生産勞働)을 하는 것과 일반인 것이다.
이와 가티 조선에서 나는 쌀이 실상은 조선의 식량에도 부족함에 불구하고 농사를 짓는 조선 농민은 양쌀과 좁쌀밥을 먹으며 기름진 쌀은 일본으로 이출이 되여온 것이다.
그러한데다가 우에서 말한 산미증식의 결과로 조선의 쌀은 의외의＜4＞ 흉년을 제하고 나면 해마다 더 만히씩 것치어 온 것이다.
그러면 이 해마닥 더 만히씩 것치는 쌀을 산미증식게획 그것의 본래 목적대로 곳잘 일본으로 이출이 되엿는가?
아니다.

압흐로는 물론 일본서 나는 쌀이 부족할 때가 잇겟지만 지금 형편으로 보면 일본도 해마다 나는 쌀이 남는 터이다. 매년 정부에서 쌀을 사드리는 것은 그 남는 쌀을 함부로 초치하다가는 쌀갑시 엉터리 업시 떨어저 큰일이 나겟슴으로 그것을 방지하기 위함이다.
이와 가티 일본 안에서도 쌀이 해마다 남어가는 터인데 이편 조선에서 쌀이 또한 해마다 더 만히씩 일본으로 흘너들어 가게되니 자연 일본에서는 쌀갑시 떨어지고 쌀갑시 떨어지매 농민들이 부평이 생기게 된다.
이 불평은 나아가서 「조선쌀을 어떠케든지 달니 조처해야하겟다」는 문제가 생기게 된다.
그러면 어떠한 방법으로 조선쌀을 처치할 것인가?
첫재. 작년 가을부터 물의가 이러나 가지고 아직도 완전한 결정을 보지 못하엿스나 거진 락착이 된 조선쌀의 이입통제(移制)라는 것이다.
조선쌀이 동지 섯달부터 그 이듬해 정월 이월 삼월 이 동안에 왓작 일본으로 쓸어 들어간다. 이러케 왓작 쓸어 들어가는 조선쌀은 생산비가 헐한 것과 그 밧게 여러 가지 관게로 해서 일본쌀을 압박을 하게 된다.
그러니 이것을 막기 위하야 대장성에서 조선쌀을 사드리기도 하고 또 한편으로 그러케 한꺼번에 들어오지 못하도록 이입을 통제하자는 것이다.
그러나 그러테 된다하면 이편 조선쌀이 그야말로 똥싼 의봇자식이 되고만다.
수백만석이나 밀니는 쌀을 어떠케 할 것인가? 더구나 산미증식게획이 압흐로 진행됨을 따라 쌀은 더 만히 것칠 것인데...
그러면 필경은 산미증식의 게획을 중지하는 수 밧게 업다는 것이 총독부 당국의 임이 세워진 방침이다.
산미증식게획이 중지가 되는데 딸아서 그 근본 사업인 토지개량과 더욱히 수리조합의 설립 가튼 것도 중지를 하게 되엿다.

우에서도 말하엿거니와 산미증식게획 그자체는 결코 낫부거나 해로운 것은 아니다.
그러나 수리조합을 애초에 설게할 때에는 오늘날과 가티 쌀갑시 떨어저서 수세를 물지 못하게 될 줄은 생각지도 못하엿든 것이다.
그럼으로 압흐로 만일 농촌의 경기가 회복이 되야 간다하면 수리조합 가튼 것은 될 수 잇는 대로 만히 설치하야 관개 가튼 것„ 편리하게 함으로써 재래식의 영농(營農)방법으로부터 버서 나도록 해야할 것이다.
그러면 압흐로 경기가 회복되겟는가?
여기에 대하여서는 결코 락관을 허할 수가 업는 것이다.
비단 조선 뿐이 아니라 왼 세상이 모다 깁히를 알 수 업는 공황에 헤매이고 잇다.
더욱히 농업공황은 농촌을 몰낙의 심연(深淵)으로 잇끌고 드러간다.
한 해가 지나면 그만큼 그 전도가 한심할 따름이지 조곰도 나어가는 빗은 보이지가 아니한다.
「그러나 쌀갑슨 작년보담 올낫지?」
이러케 말하는 이도 잇슬 것이다. 그러나 그것은 잘못 알은 것이다. 쌀갑슨 오히려 작년보담도 더 떨어젓다.
그러면 웨 벼 한근에 3전 하든 것이 5전이나 하는가?
그것은 벼갑시 올은 것이 아니라 돈갑시 떨어진 것이다.
금 한돈중에 오원하든 것이 구원씩이나 한다. 고무신 한케레에 삼십전씩 하든 것이 오십전으로 올나가고 광목 한통에 칠원 가든 것이 십원이 훨씬 넘어간다.
그리하야 벼갑슨 내렷스면서도 올은 것 가티 보이나 이것은 소위 「인푸레숀경기」(通貨膨脹景氣)의 까박 잡기라는 것이다.

산미증식게획이 일시 중시가 되엿다. 그러나 그것이 압흐로 산미를 증식식히지 못하는데 유효할 따름이지 현재의 미ㅅ가 문제에는 아모런 효과도 가지지 못할 것이다.
과연 근본문제의 해결은 어데서 지어질려는지...이것이 문제의 초ㅅ점이라 하겟다.＜5＞
＜4-5＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제60호
발행일	1933년 02월 01일
기사제목	世上動向
필자	趙永根
기사형태	논설

世上動向
						趙永根
露中國交의 回復
소베트·로서아와 중화민국 사이에 그동안 단절되어잇든 국교가 회복이 되엿다.
처음 소베트·로서아가 성립이 되고 또 그때 당시에 중국의 국민정부가 오늘날과 가치 반동이 되지 아니하엿든 관게로 두 나라 사이에는 국교가 매우 도타웟섯다.
사실 소베트로서아는 중국에 대하야 전일 제정 로서아(帝政露西亞)시대에 가지고 잇는 모든 리권이랄지 불평등 조약을 포기하고 대체로 량국은 평등한 지위에 잇서서 반제 운동의 협력을 하여왓든 것이다.
그러나 그 뒤 중국의 국민혁명이 현저히 반동성을 띄우게 되면서부터 1926년 장작립(張作霖)의 동지철도(東支鐵道)사건을 비롯하야 1927년 4월 장개석의 공산당 압박사건 동년 12월 남경정부의 광동(廣東)로서아영사관 습격사관을 게기로 두 나라 사이에는 완전히 국교가 단절이 되고 더욱히 남경정부와는 경제관게까지도 끈치엇섯다.
그 뒤 국민정부가 장작립의 정권을 빼앗고 들어안진 뒤에도 이 관게는 게속되엇슬 뿐 아니라 도리어 그래도가 더욱 로골화 하야 1929년 5월에는 적화선전을 하엿다는 구실로 할빈의 로서아영사관을 습격하고 동 6월에는 소위 중동철도사건을 일으키엇다.
그 뒤에 이것을 기회로 미국이 중동철도문제에 간섭하려는 눈치가 보이매 1929년 12월에 두나라는 약각의 타협을 하야 큰 파탄을 면하엿스나 피차의 공기는 그다지 향긔롭지 못하엿섯다.
그리자 만주사건이 이러나고 중국이 하날갓치 미더오든 국제연맹은 그 무력함이 백일지하에 폭로가 되엿다.
(중국은 아직까지도 미국을 크게 밋고는 잇스나 미국 엿시 뒤가 매우 저리는 터이다. 「다음 항목(項目)에서 이약이 하려는 「日中간의 새로운 衝突」도 그 배후에 미국의 원조가 잇슴을 미든데서 침 생킨 것이라고 볼 수가 잇다).
이러한 터임으로 중국으로 보면 어떠케 해서든지 만혼 동지자를 끌어들이는 것이 유익한 외교전술임을 깨닷게 되엿다.
그리하야 객년(客年)12월 12일 제네바에 국제연맹대표로 출석하엿든 안해경(顔惠慶)과 리드바노프 사이에 국교회복에 대한 일체 서류가 교환이 되 1932년 12월 12일부터 로중 량국의 국교는 완전히 회복이 되엇다.

로중 량국의 국교가 회복된매 각 방면의 관찰의 구구하엿스나 그것이 일본에 대하야 적지아니한 위협이라는 것이 공통한 의견이엇섯다.
이것을 미국(米國)으로 보면 매우 조흔 일이겟스나 영국은 로서아가 중국에서 세력을 펴게 되는 날이면 서장(西藏)과 밋 나아가서는 인도(印度)가 위태하겟슴으로 대단한 불안을 늣기게 될 것이다.
그러나 누구보담도 위협을 눗기는 것은 일본일 것이다.
만일 이롸 가티 하야 로서아와 중국이 어 한창 접근을 하고 게다가 미국까지 협력을 하게된다면 그것은 극동에 잇섯서 결코 적지 아니하게 큰 사태를 비니어 내이고 말게 될 것임으로서이다.

미상불 두 나라의 국교가 회복된지 일개월 미만에 다시 불침조약의 기운이 진섬되는 한편 퉁상관게 가튼 것은 비상한 활기를 띄어 로서아의 상품이 육속 중국으로 시장을 구하여 퍼지고 잇는 중이다.
그라하야 일로(日露)불침죠약을 제의하든 로서아가 보아라 하는 듯이 중국과 국교를 회복하고 중원 천지에 불근 기ㅅ발을 날니게 되엿스니 과연 하회는 어찌될는지?＜6＞

日中間 새로운 충돌
쇠약은 미국의 교사를 바더 업는 긔운을 내여가지고 드러 덤비든 국제연맹이 결국 흐지부지하게 될 눈치가 보이매 미국은 제 이차의 전술로써 중국으로 하여금 일본에 대하야 즉접 행동을 취체케 일을 꿈이어 노앗다.
그것은 간접적으로는 로중(露中)국교를 회복하도록 암중비약(暗中飛躍)을 하는 동시에 압흐로 적국적 원조를 하겟다는 언질을 두고 그리하야 이번 산해관(山海關)에서 일본과의 정면적 충돌을 교사하게 된 것이다...고 보는 것이 일반의 관칙이다.
이 관칙이 어느 정도까지 타당한지는 둘째 문제로 하고 그동안까지의 태도로 보든지 또는 중국 자신의 실력 문제로 보아 도저히 일본과 정면의 무력적 대항의 힘을 가지지 못하엿슴에 불구하고 그와 가튼 행동을 감히 취하는 것은 결코 허무맹낭한 수작이 아닐 것만은 사실일 것이다.
과연 이것이 전일에 우리가 추칙하든 바와 가티 미국이 배후에 잇서 중국으로 하여곰 일본과 교전케 한 연후에 영국을 잇꿀고 나서랴는 게획이 부스러지매 그대신 로서아를 영국으 대ㅅ거리고 삼게해 가지고 초지(初志)를 관철하려 함이 아닐는지?

카이젤의 귀국
카이젤-윌헬름 2세-가 독을(獨逸) 본국으로 도라가게 된다...는 소식이 한번 세상에 전파되자 갑작히 그가 다시 옥좌에 올나 안게 되는 듯이 왼 세상에는 크나큰 센세-슌이 이러낫다.
그러면 과연 그는 도라가는가?

독일의 슈-나라이헤아 수상(首相)은 대통령의 영(大統領令)으로 전일 파-펜내각(內閣)이 공포한 「공화국 보호법」(共和國保護法) 가운데 세가지 조목을 삭제하엿고 그 가운데는
「보호법은 그대로 죤속하나 전 독일황제 윌헬름 2세의 귀국 금지라는 조목을 삭제함」이라는 것을 발포하엿다.
이라하야 카이젤은 14년 동안의 귀양사리로부터 풀니어 본국에 도라올 수 잇는 몸이 된 것이다.
그러면 독일은 웨 그로하여곰 도라오게 하는가?
팟시슴의 힛틀러-일파가 그를 밧들어 옥좌에 안치려 하는가?
아니다. 힛틀러-의 천지가 된다 하더래도 그들은 소위 「대독일쥬의」로 나아갈 것이지 호-휀술레가(家)의 윌헬름 2세를 올려 안처 「소독일쥬의」로 나아가지는 아니할 터이다.
「융커-」의 묵는 군벌들은 카이젤을 올려 안치기에는 넘우도 힘이 약하고 또 열도 식엇다.
더구나 카이젤의 볼벽(復辟)에 대하여서는 영불의 간섭도 잇슬 터이다.
그럼으로 도라갓자 별고 신통스러운 꼴도 보지 못할 것을 모르는 배아닌 카이젤이 쥴기어 도라가려고 할지도 의문이다.
어쨋거나 카이젤의 귀국에 대하야 쎌세-슌을 일으키는 것은 일종의 넌센스라고 아니할 수가 업다.

日中 問題와 英米의 관게
일중 문제에 관하야 세게 어느 나라라고 즉접간접으로 그 와중에 꿀녀 그러가지 아니한 나라가 업스되 그중에도 가장 미묘한 관게를 가지고 잇는 것은 로서아와 영국이요 이영구의 다시 미국과의 관게는 한칭 더 미묘하다 아니할 수 업다.
만주국의 출연은 중국의 구체적 분활을 의미하는 것임을 날새게 눈치채인 영국은 그동안 오래두고 숙제로 내려오든 서장(西藏)의 독립운동의 방죠에 착수하엿다.
서장을 영국의 세력범위에 넛케 되는 것은 중국에 잇서 영국의 한칭 더 구든 세력의 부식을 말하는 동시에 로서아의 인도에 대한 위협도 방지하는 것이다.
그런데 미국으로 보면 중국에 잇서 아모런 영도적 권익을 가지지 못하엿고 압흐로도 자본으로써 중국에 세력을 심으기는 할지언정 영토에 손을 대일 여유는 남기어지지 아니한 터이다. 기를 스고 나서서 만쥬국의 출현을 위선 저해하려한 것이다.
방법으로는 「케록」불건조약등이 잇겟지만 뒤가 저리는 터이라 국제연맹으로써 영국을 배우로 내세워 가지고 제네바에서 한바탕의 연극을 꿈여본 것이다.
그러나 결과는 결코 예상한대로 되지 아니하엿다. 국제연맹은 좀처럼 미국이 구경하고 십흔 연극을 해주지 아니한다.
여기에서 미국은 중국을 꼬여 로서아와 국교를 회복식혓스니 이것은 영국과 일본에 대하야 다 가티 위협이 된다.
영국으로 보면 중국을 분활하여도 그만 아니하여도 그만...이라는 처지와 태도이엇스나 이제 로중이 국교가 회복이 되고 중국의 본토는 물론 서장이며 인동에 대하야 로서아의 위협이 a밋처올때는 재래와 가튼 「아무러케」주의로는 견대지 못할 형편이 될 것이다.
미국도 영국의 국제연맹에 잇서서 그와 가튼 태도를 보고 길게 밋지 못할 것을 깨달은지라 압흐로 대립을 각오하고 전채 문제 가튼 것도 갑작히 강경한 태도로 나오게 된 것이라고 볼 수가 잇는 것이다.
그리하야 금년에 이르러서는 그 동안까지 영미가 접근하고 일영(日英)이 대립되엿든 것이 해소가 되는 동시에 미로(迷路)와 로중이 현저히 졈근되야 일장의 풍파가 일어나리라고 관측이 된다.＜7＞
＜6-7＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제60호
발행일	1933년 02월 01일
기사제목	時代相探報 當歲挾雜風景
필자	落天星
기사형태	세태비평

時代相探報 當歲挾雜風景
						落天星
序言
나날이 얄귀져 가는 세상은 힘적게 듈이고 일확천근을 꿈꾸게 한다. 네 나 업시 가튼 생각을 가지고 잇는 이즘 세상이라 야릇한 이 심정을 점처가지고 『협작』을 일삼는 무리들은 더욱 가지가지 신출귀몰한 짓을 하고 잇다. 보라. 여긔 벌려지는 풍경은 어쥼의 세태를 등지고벌려진 침 삼키는 우릐들의 비희극의 연쇄 풍경의 하나이다.

第一風景 金鑛挾雜
금 갑이 올라가는 바림에 세상은 바야흐로 황금광시대가 되야 버렷다. 금이라면 젓멕이 어린애까지 귀가 번쩍해 하는 이즘!
너나 업시 속이 상하면 『에잇! 비러먹을 금광이라도 하나 발견해야지!』...하고 금광만 발견하는 날에는 세상심평이 모다 풀어질 줄만 알고 덤비는 세상이다.
그런데다가 여긔도 금광 저긔도 금광 두던 넘어 김서방네 논에서도 금이 나고 뒷동산 통수바위에서도 금이 난다고 떠들어대고 신문지는 신문지대로 산 금광국!이니 황금천지!니 귀가 번쩍하게 초호 활자로 떠들어대니 금이 아니면 정말로 행세 못할 세상이 되야 버리고 말엇다.
이러한 세태를 진맥해 가지고 긔회를 놋치지 안코 활약하는 무리-즉 야마시 패들의 야마시 풍경을 하나- 독자 여러분 압헤 보혀들이기로 하자.
경성부 종로 X정목 OO광무 사무소의 소장 김진오(京城府 鐘路 X町 OO鑛業 事務所 所長 金鎭旿)-이 사람은 야마시 패중에서도 유명한 인물의 하나로 일직이 부호 림창수(富豪 林昌洙-假名)의 재산을 먹어보려고 그와 갓찹게 해 가지고는 금광 이야기를 부첫다.
『지금 운전자금만 얼마 잇스면 대단히 유망한 광산으로 금 함유랑(金含有量)도 풍부하야 요새 금 갑으로 따지면 아조 봉의 집인게 하나 잇습니다』하고 말을 건넷다.
그러나 본시 살 맘이 업는 림은 그저 잠자코 듯기만 하고 잇스려니까 김은 더욱 열심히
『이것은 정말로 헐 갑임니다. 나만 하드래도 이것을 노코 십지 안지만 현재 운전자금을 가지지 못한 처지라 하는 수 업시 넘기려고 하는 것이제 영감 엇덧습니까?』하고 권하나 림은 우슴의 말로 들려서 -『금도 분수가 잇지 구래 과천에 금 나올 산이 잇단 말인가?』하고 코등으로 대답을 한 즉 김은 최후로 -『그러면 하로 소풍 겸하야 산을 와 보십시오. 정말 우슴의 말 가틉니다만은 정말로 금이 나온단 말슴입니다. 아직 신문에도 발표하지 안은 비밀이니까 사고 안사고는 문제가 아닙니다만은 비밀만은 직혀 주서야 합니다』
하고 어듸까지 사실인 것처럼 이야기를 하면서 산을 와서 보가로 권하는 고로 림은 보는 것쯤이야 상관잇스랴하고 승낙을 하엿다.
몃칠 후에 림은 경긔도 시흥군 XX면 XX만을 OO광무 사무소 일행과 가티 구경으로 나가본 즉 이로 말할 수 업시 환대를 할 뿐 아니라 산으로 안내를 하야 여러 가지로 설명을 해주고는 시험삼아서라고 광석을 깨트려 가지고 산에서 나려왓다.
그러나 그 광석을 가지고 금 함유량의 화학시험(化學猜險)을 하는데 첨 부터가 야마시라 봉간을 부처 가지고 금이 함유된 것처럼 하야 뵈키는 것이다.
그러나 이 일행들의 환대바람에 긴장이 푸러진 림은 그런 것을 삶힐 겨를은 근본으로 업섯든 것이다.
심심푸리 삼아 구경을 나갓든 림은 그네들 수단에 넘어가서 마음이 적지아니 움직여저 가지고 서울로 돌아왓다.
그 이튼날 김은 림을 차자 가서
『엇덧습니까? 가보신 바가...그 산이 10만워이란 참말로 거짓말 가튼 헐갑이지요. 금 갑이 좀더 오른다면 그야말로 누어 팟떡 먹기로 횡재뎅이올시다』
하고 한참을 불럿다. 림도 점점 마음이＜8＞ 땡겨저서 여러 가지로 교섭을 하기 시작하얏다.
그 뒤 2,3일 지나서 별안가 림의 집에 아지 못할 신사 한 사람이 차자와서 『자긔는 다옥정 XX번지에 사는 광산업하는 리준택(李駿澤)이라고 하는 사람인데 잠간 주인을 맛나 뵙고 말슴을 엿주어 보려고...』
하고 아조 점잔케 말을 함으로 림이 나가서 맛나본 즉
『별안가 대단이 엿줍기는 어려우나 사실인 즉 이 사람은 김진오에게 시흥의 금산을 사랴고 운동을 하고 잇섯든 터인데 처음에 김은 10만원이라고 불름으로 나는 8만원 가량이면 사겟다고 말을 하고는 교섭을 버틔고 형편을 보고 잇섯든 차인데 어제 저넉에 김의 말이 그 산은 당신과 게약을 하는 중이라고 함으로 놀래여 차저와 뵙는 것입니다.
사실로 실례의 말슴이나 그 산으로 말하면 저이 가튼 광산업을 일삼는 자가 실수 업시 하면 버리가 되기는 하지만 당신과 가튼 시로도가 손을 대시면 생각하시는 대로 생기지 안을 거라고 생각합니다.
그러니 엇덧습니까? 한번 이 사람의 사정도 보아서 이번 이야기는 제에게 양보를 하야 주시지 못하시겟습니까...』
하고 그 신사는 머리를 열번 스무번 굽혀 가면서 간망을 함으로 림은 생각에 그 산은 상당한 산인 모양이라고 직감이 되어서
『글세올시다. 이러케 차자와서 하시는 말슴이지만 이 사람만 하드래도 그 산에 대하야 보는 바가 잇섯서 사기로 한 것이니까 막-작라 말하기는 어려우나 노형의 말슴을 들어들이기는 어렵습니다』하고 잘너서 말을 하얏다.
『그러케 말을 하시면 다시 더 말슴을 하기는 어렵습니다만은 사실로 이 사람에게는 필요한 처지에 잇습니다. 그러니 어쩌겟습니까. 제가 당신에게 2만원을 구전으로 드릴테니 사정을 보서서 꼭 제게로 양도해 주십시오. 여기 약조삼아 1만원을 들이겟습니다...』
리라는 신사는 주머니에서 손에 벼질듯한 백원짜리 지권 백장을 끄내어 노앗다.
『마!...좀 더 생각을 해보아야겟습니다. 그리고나서 양도할라면 양도해드리지요. 그때까지 이 돈은 느어두십시오』
림은 억지로 그 돈을 리에게 돌려주고서 작별을 하기는 하얏는데 생각을 해 볼수록 그 산을 사면은 돈이 생길 것 가틈으로 이튼날 아침 일직이 OO사무소를 차자가서 정식으로 게약을 제결하고 등긔까지 마치고 현금수수(現金收受)를 하야버렷다.
『실패를 본대도 2만원 이상은 생길 것이다!』하고 코우슴을 치고 잇스련 즉 그러케 열심히 쪼차 와서 졸다대든 신사가 그 뒤 일절 차자오지를 안음으로 (이하 한 줄 해독불능)
이번에는 반대로 림이 차저가 보앗스나 려행 가섯다는 등 출입하섯다는 등 하야 도모지 맛날 수가 업슬 뿐 아니라 종을 잡을 수가 업슴으로 하는 수 업시 전문가에게 그 산을 감정하야본 즉 금광은 켜녕 보통산에 불과한 것을 비로소 알고 발을 굴럿스나 인제는 할 수가 업섯든 것이엿다.
물론-리라는 신사도 김의 일당인 야마시 패엿듯 것이다.
이것은 그 한가지 례에 불과하다. 최근 이러한 종류의 피해가 점점 늘어갈 뿐 아니라 더욱더욱 유행할 형편이라 허욕을 가진 이들은 경게가 필요할 것이다.

第二風景 金錢 挾雜
강원도 김화군 금성의 자산가 윤창선(尹昌善-假名)의 집으로 그와 안면이 잇는 김금석(金奎錫)이라는 자가 차자와서 이런 이야기 저런 이야기 끗헤-『영감...저는 인제 이 세상에서 참답게 버리를 하기가 실증이 낫습니다』
『그건 웨? 어째 그럿탄 말이...』
『달래 그런게 아니라 서울 잇는 제 친구는 조폐국 긔사(技師)한테 돈을 주고 5원짜리 10원짜리 지전을 인쇄기계를 어더노코 맘대로 지전을 백여 쓰는데 멧푼 안되는 돈에 목을 매고 애만 바득바득 쓰고 지내는 이 신세를 생각하니까 화증이 버럭 난단 말슴예요』
『에! 그럴수가 잇단 말이...그러나 사전인 것이 바로 발각될게 아닌가?』
『그런데 그 긔게가 조폐국 인쇄긔게니까 진ㅅ자하고 조곰도 틀리지를 안습니다.』하면서 주머니에서 5원, 10원짜리 진ㅅ자 지전을 꺼내노코는...
『사실은 저도 두서너장 어더 왓는데 시험삼아 써보시오』하고 윤창선에게 주엇다. 윤은 쯧볏쯧볏하면서도 흥미와 욕심에 팔려서＜9＞ 그 지전을 우편국에 가서 써보앗스나 아모 의심도 밧지 안코 써지엇다.
이것을 김규석이란 자의 협심인 줄을 모르고 어데까지 위조지전으로만 생각하고 윤창선은 허욕의 생각으로 이 위조지전을 헐갑스로 사는 방법이 업느냐고 김규석이에게 의론을 하얏다.
『글세올시다....제가 서울친구한데 소개를 해 드리지요』
『글세 그러케 해주게!』
하야 김규석이는 윤창선을 다리고 서울로 올라돈 뒤 정거장 갓가운 어성성X려관에서 김의 친구라는 하윤필(河允弼)이롸 인사를 하얏다.
하윤필은 윤에게 한바탕 대포를 노아가면서 윤의 비위를 동하게 해노코는 사실은 인쇄를 하자면은 다소의 자본이 필요한고로 특별히 생각하야 1만원어치 위조 지전을 3천원에 팔겟습니다』하고 교묘한 말솜씨를 가지고 매매게약을 성립식혓다. 그리고는 현금을 주는 동시에 현품을 밧길 하고 윤은 위선 시골로 가서 3천원을 맨들어 가지고 다시 서울로 와서 3천원을 주엇스나 하는 지금 인쇄중이니까 좀 기다려라! 라고 하로를 연긔하고 하로를 연긔하며 위조 지페를 주지안엇다.
윤은 다시 시골로 가서 또 3천원을 맨들어가지고 도합 2만원어치 위조 지전을 사기로 하얏다.
『6천원이 담박에 2만원이 된다!』
세상에 눈이 어둔 그러나 욕심만은 자산가 윤은 이러한 꿈에 잠겨잇섯다. 그러나 6천원을 집어삼킨 하윤필은 『서울서 2만원을 거래하기는 요새 위험한 일이니 철워까지 가서 거기서 드리리다』하고 윤과 가티 2만원 위조 지전이 들어잇다는 가방을 가지고 긔차로 철원을 향하야 떠나가서 어느 려관에 들엇다.
「아이구! 큰일낫세. 차ㅅ속에 가방이 박귄걸!』하고 려관 한방에 들어가서 가방을 열은 하가는 소리를 질르면서 얼골이 파래젓다.
(여기가 여관이다. 긔차ㅅ속에서 가튼 패가 가방을 박구는 것이다.)
『이거 야단낫네 그려! 그럼 경찰서에다가 제출을 해야겟구려!』
윤도 얼골이 조치 못해 겻헤서 말을 하얏다.
『아니 경찰서에다가 제출을 하닷게 위조지전인게 발각되면 더 큰일이 아니요. 그럴게 아니라 내가 다시 서을로 가서 주야겸행으로 인쇄해 드리리다.』
하고 하가는 윤을 백방으로 위로해주면서 작별하얏다.
그 이튼날 하에게서 윤에게로 편지가 왓는데 그 사연인 즉
『어제 저녁에 귀경하야 즉시 인쇄를 착수를 하얏는데 실수를 하야 약품을 떠러트려 불이 일어나서 공장 전부를 태워버렷습니다. 하는 수 업시 이 사업을 단념하지 안으면 안되게 되엿습니다. 그러나 대단히 리익이 생기는 사업인 만큼 부흥자금만 잇스면 곳 게속을 할랴고 하는데 공동사업으로 귀하가 자금 5천원만 대여주신다면 다시 착수를 하겟습니다.』하는 것이엿다. 허욕에 눈이 어두어진 윤은 이 편지를 보고 자본금을 내여노으면 리익이 더 만을게라고 생각을 하야 또 5천원을 변통하야 하윤필에게 보내주엇다.
몃칠이 지나 위조지전을 제조에 착수한다는 때가 되자 하가의 말이 『서울서는 암만해도 위험하니까...시골로 가서 백히는 것이 조켓소이다.』하고 윤에게 상의를 부처서 금성 윤의 집 것광에서 인쇄를 하기로 되엿다.
그리하야 하가는 고물상에 가서 다 낡은 인쇄긔게를 사가지고 윤의 집으로 약갑이요 조의 갑이요 하야 또 몃천원을 빼아슨 다음 자긔네 동아리 중의 한 사람을 긔사라고 하야 윤의 집으로 다려다가 인쇄에 착수할 의논을 하고 잇는 참에 자긔 동아리 중의 다른 한 사람이 가ㅅ자 형사가 되어가지고 들어와
『서울서 사주전을 백이는 일당이 들어왓다는데 이 집에 잇지 아느냐?』하고 그 집 사람들에게 땅땅을 너대엿다.
이 말을 들은 하가와 기사라는 자는 얼골빗이 달라저 가지고
『아이고 벌소 낌새를 챈 모양이요. 공연히 이런 곳에서 머뭇머뭇하다 하는 여러분에게 루만 더 끼칠것이니까 당분가 몸을 피하는 수 밧게 업습니다.』하고 뒷문으로 그냥 도망을 가버렷다. 이리하야 부호 윤창선은 감쪽가치 돈 2만여원을 빼앗기소 어듸다 호소도 하지 못하엿다고 한다.
이것은 사주전을 낵이로 한 한 례에 불과하나 이로 해서 손해를 본 사람이 한둘이 아니라고 하니 딱한 세상이다.
그러나 이것은 돈 업는 사람에게는 려되지 안는 이야기에 불과한 것이다.＜10＞
＜8-10＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제60호
발행일	1933년 02월 01일
기사제목	正初의 行事와 慣習
필자	李秉岐
기사형태	문예기타

慣習와 行事의 正初
						李秉岐
이건 지난 일월 구일,십일,십일일에 라듸오로 방송한 것을 다시 수정하여 내논 것인데 먼저 몃가지 말해둘 것은 이 풍속과 습관은 시대나 지방을 따라 잇다가 업서진 것도 잇고 이것이 간혹 외국에서 들어온것도 잇스나 대개는 소선의 고유한 것이 만흐며 그 내력이 어떤 것은 분명치 못한 것도 잇스나 어째든 상당히 장구한 세월을 가지고 온 것이며 그 가운대 어느 것이 조타든지 낫브다든지 말하지 아니하고 비록 허황하거나 괴상하거나 싱겁고 우습거나 한 것이라고 그대로 말하는 것이며 *걸 또 체제를 세워 말하는 것이 아니라 그 * 단편적(斷片的)으로 되는대로 이 서울t지방을 중심으로 말하자는 것이다. -(筆者)

一. 정월초하루ㅅ날
1. 新世問安-옛날 조정에서는 의정대신이 백관을 거느리고 궐내에 들어가 문안을 하는데 전문(箋文)을 밧들어 정전 아페서 축하를 하고 외방에 잇는 관원들은 전문과 방물을 진상하든 것이다.
2. 歲粧-남녀로소가 모다 새옷을 갈어입고 그중에도 어린애들은 색동옷(때때옷)을 따위를 입고 조와한다.
3. 茶禮-집집마다 지방이나 신주를 내 모시고 주과포를 벌여노코 간단히 지내는 제사.
4. 歲拜-어린이 젊은이들이 그 집안 어른 사돈어른 친구어른을 차저 단이며 절을 하되 보통은 초닷새안으로 하는 것이다. 월경가(月令歌)에도
정초의 세배함은
돈후한 풍속이라

새의복 떨처입고
친척린리 서로차저

로소남녀 아동까지
삼삼오오 단일때에

와삭버석 울긋붉읏
물색이 번화하다

함은 이 광경을 이르든 것이다.
5. 歲饌-세배오는 이에게 주육과 과일과 떡국이나 만두를 차려내는 일이 잇는데 이것을 설상이라고도 하며 그중 떡국은 설날 아츰이면 의례히 먹는 것이라 나 한 살 더하엿다는 뜻을 떡국 한 그릇 더 먹엇다고 말하기도 하며 술은 소곡주·초백주(椒栢酒)·도소주(屠蘇酒)를 먹는데 도소주를 먹으면 그해ㅅ동안 온역을 알치 안는다고 동의보감(東醫寶鑑)가튼 책에도 적혀잇다.
6. 問安婢-친척이나 사돈집에 곱게 단장한 계집애 종을 서로 보내어 새해 평안하시냐고 뭇는 것.
7. 歲啣-옛날 각관서와 하인이며 가영문의 교졸이 종이에 제승명단자를 써가지고 각기 상관의 집을 차저가 바치는데 그 집에서는 문 안에 붉엉칠긔 쟁반을 내노코 밧는다.
8. 禱神-시루떡-힌무리를 해노코 제집마다 위하는 신에 복을 빌기도 함.
9. 歲畵-옛날 도화서(圖畵薯)에서 수성선녀(壽星仙女)와 직일신장(直日神將)의 그림을 그려 바치어 축하하는 뜻을 표하는 것.
10. 門排-또 금갑한 두 장군을 그려 궁궐등에 부치기도 하는데 이것을 사신왕신상(四天王神像)이라기도 하고 혹은 옛날 지나의 명장인 을지경덕과 진숙보의 화상이라고도 한다. 성조가 成(造歌)에도

대문을 둘러보니
천금만금 래왕하고

오곡백곡 촐입하며
잡귀잡신 모진액을

소멸하던 을지경덕 중문순경장군
진숙보기 놀으소서

하는 노래가 곳 이걸 말한 것이 아닌가.

11. 三炎穰法-남자나 녀자의 나이 삼재(三災)에 당한 이는 이날에 세매(三魔)를 그리어 문지방 위에 부처두어야 한다는데 어느 지방에서는 중둘이 붉엉물로 매 세 마리를 힌종이에 박여가지고 단이며 집집에 논아주고 그대신 쌀이나 돈을 가저가는 일도 잇다.
12. 德談-친척이나 친구를 맛나면 그해에 잘되라고 하는 말.-새해로는 복 만히 바들 꿈을 꾸시고 귀한 아드님을 두시고 재물을 만히 어드시로 신수가 대통하시어 만사를 소원＜11＞
성취하신다지요.
13. 점하는것-그 해의 신수를 알고저 점쟁이에게 가서 뭇는 일도 잇고 오행점(五行占)토정비결(土亭秘訣) 늇점따위를 보기도 한다.*****
14. 일월신에게 절하는 것-이 풍속은 경긔도 광주에도 잇섯다 하나 본대 경주(慶州)에 잇든 풍속이다. 삼국유사(三國遺事)를 보면 신라(新羅)의 아달라 님금때 동해ㅅ가에 연오랑과 세오녀라는 가시 버시(夫婦)가 살다가 하로는 연오랑이 바다로 해조를 캐러갓는데 별안간 한 바위가 잇서 그를 등에지고 일본으로 건너갓다. 일본 사람이 보고 비상한 사람이라 하여 님금을 삼엇다. 세오녀는 남편이 돌아오지 안흠으로 차즈러 갓다. 그 남편의 버서논 신을 보고 또한 그 바위에 올랏더니 그 바위는 또 전과 가티 간지라 그 나라ㅅ사람들이 이상히 녀겨 님금에게 들이매 귀비(貴妃)를 삼엇는데 이 때 신라에 날과 달이 비치업다. 일관(日官)이 알외되 이건 일월의 정이 일본으로 간 까닭이라 한다. 사신을 보내어 돌아오기를 청한 즉 돌아오든 안코 그 귀비가 짠 비단을 주며 이게나 가지고 가서 하눌에 제를 지내라고 하엿다. 사신이 돌아와 그 말대로 한 뒤에야 과연 날과 달이 다시 밝어젓다. 그래서 그 비단을 보물로 삼어 어고에 감추고 그 곳간을 귀비고(貴妃庫)라 하고 그리고 그 뒤에 이러한 풍속까지 생겻다 한다.
15. 花盤 제주 풍속에 산에나 내ㅅ가에나 언덕머리에 나무와 돌멍어로 귀신 위하는 대를 해노코 이 날부터 보름날 까지 무등들이 굿을 하고 꽝과리와 북을 치고 동내로 단이며 재물을 거둔다고.
16. 머리털을 사름-남자나 녀자가 일년ㅅ동안 머리를 빗다가 빠지는 머리를 모아 빗접속에 너허두엇다가 이 날ㅅ저녁에 문밧게서 사른다. 온역을 물린다고.
17. 야광이(야우광이 앙광이)-이 날ㅅ밤에는 야광이라는 귀신이 나려와 애들의 신을 신어보아서 맛는놈이 잇스면 신고 가는데 그 신 임자가 조치못하다고 하여 두려워하고 모다 신을 감추고 등ㅅ불을 끄고자며 혹은 체를 대청ㅅ벽에나 섬ㅅ돌사이에 걸어두어 야광이로하여 그 체구녁을 세어 신 신어 가는 일을 이저 버리게 한다. 그러다가 닭이 울면 달어난다고. 동국세시긔(東國歲時記)에는 야광이를 약왕(藥王)이란 말이 와전된 것이라고 하엿스며 어떤 이는 또 신을 못 일허버리게 하노라고 그와 가튼 풍속을 냇다고 해석하기도 하는 것이다.

2. 정초ㅅ동안
1. 一日始三日間-이 동안은 조정에서는 공사도 아니보고 시전에서는 문도 열어노치 아니한다.
2. 호랑이날과 톳날-인일(寅日)을 호랑이 날 묘일(卯日)을 토ㅅ날이라고 하는데 이 따위 날에는 녀자가 남의 집에 아니가고 비록 가는 일이 잇서도 자도 아니하고 대 소변도 아니하고 토ㅅ날에는 무명실을 켜내어 붉엉물을 들여차고 다니고 인구나 목물을 집에 들이지 안는다. 재앙이 잇다고.
3. 룡날-진일(辰日)을 룡날이라고 하는데 이 날은 물을 짓지 안는다 물을 질으면 그 해 일하는 날마다 비가 온다고.
4. 배암날-사일(巳日)은 배암날인데 머리를 빗지 안는다. 배암이 집에 드러온다고.
5. 쥐날-자일(子日)은 쥐날인데 남도에서는  이 날ㅅ 져녁에 애들이 떼를 지어 다니며 논두렁. 밧두렁. 벌판에 불을 놋는다. 이걸 쥐불이라 한다. 이 불을 노흐면 그 해 쥐가 아니 꾄다고 하나 애들은 다만 불놋는 것이 자미스러워서 하는 것이다.
6. 人日-동훈문례속(東勛問禮俗)이라는 글을 보면 정월 초하루ㅅ날을 닭날, 초이틋날을 개날, 초사흔날을 도야지날, 초나흣날을 양의날, 초닷새날을 소날, 초엿새날을 말날, 초이렛날을 사람날, 초여드레날을 곡식날이라하엿는데 이 중에도 사람날 곳 인일(人日)을 가장 귀한 날이라고 일컬어왓다. 그런데 이 날에는 조정에서는 구리쇠로 동인승(銅人勝)이 라는 것을 맨들어 신하들에게 하사하고 인일제(人日製)라는 과거를 보기도 하고 집집마다 일곱가지 나물을 작만해먹고 혹은 집안 식구마다 네 아니ㅅ수대로 적두팟을 먹기도 한다.
7. 八日-팔일은 파일이라고 하는데 파일은 한문ㅅ자로 패일(敗日)과 갓다하여 이 날은 남자가 출입을 아니하는 풍속이 잇다. 이는 고려ㅅ풍속에 매월 팔일이면 부녀들이 성안으로 성밧그로 나단이며 놀고 그 대신 남자들은 집을 지키고 잇다. 이것이 한 풍속이 되어 이 날을 불의
출행일(不宜出行日)이라고까지하엿다.
8. 毛蟲日-모충일은 호랑이 날인데 이 날에 각시전에서는 개시(開市)를 하는 이도 잇다. 이는 호랑이털처럼 부얼부얼 일어나라는 뜻.
9. 立春-립춘은 흔히 정초에 드는데 이 날은 춘첩(春帖)-즉 춘축(春祝)을 집집마다 만히 써부친다.
10. 喪人-상인(喪人)은 정월보름전에는 출입을 아니함.
11. 赤豆?-정월 보름전에 팟죽을 끄려먹으면 조타고 한다.＜12＞

3.정월보름
1. 우주지ㅅ대-우주지를 맨들어 기다란 참대 위에 씨우고 벼이삭 모양으로 집으로 수실을 달어 꼰 새끼줄을 줄줄이 늘이고 하여 첨아 엽헤 세우고 그 해 농사가 잘되어 벼ㅅ누리 놉히가 그와 가치 놉게 되여지라는 뜻인데 이건 보름전날(열나흣날)에 시작하여 이월 초하루ㅅ날가지 둔다. 두메에서는 가지만흔 나무를 쇠외양ㅅ간 뒤에 세우고 목화ㅅ송이를 걸고 애들이 새벽에 일어나 그 나무를 돌아단이며 노래를 부른다.
2. 處容-남자나 녀자의 나이 라후직성(羅喉直星)에 당한 이는 집흐로 사람형상을 맨들어 이걸 제용 또는 제옹이라하고 그 배ㅅ속에나 머리ㅅ속에 동전을 너허 저녁 때거리에 내버리고 그 해의 액을 때운다 하는데 지금도 서울서는 보름전ㅅ날(열나흘)저녁 녁이면 애들이 떼를 지어 돌아 단이며 대문을 두드리고 「제웅이나 조롱이나 주시오」하고 외치며 제웅을 어더가지고는 나가다 돈을 끄내고 내버리는 것이다.
그런데 직성을 보는 법을 말하면 아홉직성이 잇스니 그 차서는 제용직성(處容直星), 토직성(土直星), 수직성(水直星), 금직성(今直星), 일직성(日直星), 화직성(火直星), 계도직성(計都直星), 월직성(月直星), 목직성(木直星)-이러한대 남자는(이하 두줄 판독불능)목직성 열한살이 제용직성-이러케 처가면된다. 그러면 올해에 제용직성을 당한이는 남자는 열살. 열아홉살. 스물여덜살. 서룬일곱살. 마훈여섯살. 쉬운다섯살. 예순네살이요. 녀자는 열한살. 스므살. 스믈아홉살. 서룬여덜살. 마훈일곱살. 쉬운여섯살. 예순다섯살이다.
또 그 해석을 보면 제용직성(處容直星)은 또 라후직성(羅喉直星)이라하는데 만사대흉하고 삼구월에 관재구설과 안칠과 해산액이 잇고 가을과 겨울에 조손으로 걱정할 수라 이 해는 먼길을 가지말고 제사음식과 말고기를 먹지말고 정월보름에 깨끗한 집흐로 사람을 맨들어 머리와 사지에 돈을 너허버리고 깨끗한 종이에 제용의 화상을 그리어 돈을 싸서버리면 대길하고하엿다.
그러면 제용이란 무엇인가 이는 삼국유사(三國遺事)에 적혀잇는 체용(處容)이다. 신라 현강대왕(憲康大王)때 대왕이 개운포(開雲浦)라는 대로 놀러갓는데 갑작이 안개가 컴컴하게 끼는 지라. 괴상하여 물은 즉 일관(日官)이 알외되 동해룡왕이 오위라 맛당히 조흔일을 하여야한다고 그래서 룡을 위하여 절을 지라 한즉 안개가 거치고 룡왕이 일곱 아들을 거늘이고 나타나 덕을 기리고 춤을 추고 음악을 알외고 그의 한 아들은 대왕을 따라 서울로 왓는데 베실을 시켜 이름을 체용(處容)이라하고 강녀를 주어 안해를 삼게하고 또 급간 베실을 주엇다.
그 안해가 퍽 엡버 하루는 역질 귀신이 흠모하고 밤에 와 가티자는데 처용이가 들어와 두사람이 누운걸 보고는 노래를 부르고 춤을 추고 나와버렷다. 그 노래는 이러하다.
동경밝은 달에 새도록 노니다가
들어 내 자리를 보니 가라리(脚)이 네히로새라
아으 둘흔 내 해어니와 둘흔 뉘해어니오
본뒤내해이다 마르는 아인들 어떠하리오
이 때 역질 귀신은 쪼차나와 체용의 압헤 꿀허안저 말하기를 내가 당신의 안해를 갓가히 함에도 당신은 성내지 아니하오니 감격하와 지금부터는 당신의 형상을 그린 그림만 보아도 그 문에는 들어가지 아니하리라 하엿다.
그리하여 그 뒤에 나라ㅅ사람들이 체용의 화상을 그리어 문에다 부치고 또는 이러한 풍속도 생긴 것이다. 악학괴범(樂學軌範)의 적힌 체용무, 체용가도 곳이 것인데 그 체용가 첫머리에 신라 성대소성대(新羅盛代昭盛代)천하대평라후덕(天下大平羅喉德)체용(處容)아바」한 것도 먼저 말한 제용직성이 곳 라후직성(羅喉直星)이라는 것을 의미한 것이다.
3. 木葫蘆 어린 남녀가 겨울부터 나무로 조롱을 맨들어 파랑. 붉엉. 노랑물을 들여 채색실로 수실을 하여 차고 단이다가 보름 전날밤ㅅ중에 길에다 내버리어 액막이를 한다.
(더잇스나 지면관게로 이만)＜13＞
＜11-13＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제60호
발행일	1933년 02월 01일
기사제목	李愛利秀의 情死騷動, 빅타專屬 流行歌手 李愛利秀, 劇團의 名花이든 李愛利秀
필자	春郞生
기사형태	문예기타

李愛利秀의 情死騷動, 빅타專屬 流行歌手 李愛利秀, 劇團의 名花이든 李愛利秀
						春郞生
산골작이에서 흘너오는 꾀꼬리 소리와 가티 류행노래 잘하는 리애리수양(李愛利秀孃)-무대 우에서 요염한 자태를 보혀주든 리애리수양이 그의 사랑하는 사람 연전학생 배동필(延傳學生裵東必)과 지난 일월 구일밤 세시반에 「카루모징」을 난호아 먹고 정신을 일흔 후 다시 일분 일초라도 목숨이 부터 잇는 것을 원망하면서 날카로운 칼로 동맥을 끈코 악착하게 목숨을 끈엇다. 리애리수가 정사를 햇다. 사랑하는 사람과 얼사안고 이 세상을 떠나갓다. 그러나 다행이라할가 불행하다할가 세상을 떠나갓든 리애리수가 대학병원 어슴푸레한 병실에서 다시 사러낫스니 정사(情死)에서 정생(情生)을 한 그네들의 압길이 장차 엇더케 전개될 것인가. 그네들을 아는 사람이야 누구나 할 것업시 안타가히 얼녀고 하는 문제이니 애리수가 정사를 하기까지의 사실을 들추어서 다가티 비판을 갓자.
곳은 개성 개성에서 나고 개성에서 자란 애리수는 안존하지 못하고 순조롭지 못한 가정에서 어린 가슴에 항상 불평을 품엇다가 극단에 몸을 내놋케 된 그 후부터 압가림 잘하고 이해를 잘 가리는 애리수의 성질이 고개를 들고 이러스게 되엿스니 다만 외로운 몸을 의지할 곳은 남자들에게 잇섯다. 그래서 남자들(배우들)과 갓가히 하게 되엿시 때문에 생활이 거칠게 되엿다.
지금으로 부터 옛날의 연극단! 신파연극! 조선의 연극이 자리를 잡지 못할 때엿스니 애리수의 갈길을 지도해 줄 사람이 업섯기 때문에 갈길을 찻지 못하고 헤매게 되엿스니 녀배우로써 거러갈 길 녀자로써 거러갈 길을 몰낫든것이다. 그래서 애리수는 사람으로서 병이 들엇다.
남자의 그림자가 어린 애리수 압흘 떠나지 안흘 때가 흐르고 흘러 애리수가 **의 연극단이 비로소 자리를 잡게될 때 인기녀배우로써 자리를 차지하게 되엿다. 애리수의 성장과 조선의 연극단도 진보를 하고 잇는 지금 애리수는 『컬럼비아』를 거처 『빅타』 전속의 명가수로써 인기를 독점하게 되엿스니 애리수의 생활은 한탄하게 되엿다. 그러나 애리수의 반면 그의 이면에는 슯흔 이야기가 잠겨잇다. 어머니-어린애를 자기 손으로 길느지 못하는 애리수는 어머니로써 우는 어머니가 되엿다. 우는 어머니 웃는 애리수 울며 웃는 그의 생활.      지금으로부터 오룩년전 무대에 나서기만해도 구경하는 사람의 감정을 옭흐려놋튼 그 때 애리수에게는 연극단을 의지할 자력을 가지고 신가입한 리광렬(李光烈)이라는 젊은 재산가와 우연이 시선이 부대처 사랑의 실마리가 풀니게 되엿다. 그리나 아름다운 애리수를 싸고 도는 극단의 사람들, 돈을 가지고 친하러는 사람들, 분산한 환경을 물니치지 못하고 리(李)와 사랑의 실이 얼크러지게 되엿다.
『저는 인제 연극이 하고 십지 안어요』
『왜요』
『좀 더 고요한 생활이 하고 십허요』
『엇재서요』
『얼른 말하면 가정이 그리워서 그래요』
이 두사람은 연극단에서 나와 새로운 가정을 이루게 되엿다. 그러나 리(李)에게는 안해가 잇고 어린애가 잇섯다.
『나는 안해가 잇고 어린애가 잇스나 첩이라고 생각지 마러야해요』
『처움에 내가 당신을 사랑하게 될 때 안해와 어린애 첩가튼것을 생각아니 한 것인대 새삼스럽게 왜 그런 말을 해요』
『그럼 내 잘못햇소』
다시 두 사람은 질거운 살님 사리를 한 집안에서 큰 마누라와 자근집 이러케 아담스런 생활을 리(李)어머니 압헤서 하게 되엿다. 그래서 노래를 레코드에 취입하게 되고 어린애를 나엇다. 집안일이나 그의 압헤 닥친 일을 제맘대로 처리를 하지 못하는 리(李)는 가정의 불화를 잇끄러 오게 되엿다. 리(李)가 파산을 햇다. 따러서 애리수와 리(李) 두 사람의 사랑도 사이가 버러지게 되엿다. 웃으며 세상 사람들을 대하는 애리수를 보고 누가 운다고 하랴.＜14＞
『당신하고 나는 이것으로 고만이에요』
『왜』
『당신을 원망하는 당신의 안해와 가티 행복하게 사러주어요』
리(李)의 안해 순결하고 결백한 안해 남편을 사랑하느니 만큼 남편의 하는 일이면 달게 바들 각오를 가지고 두 사람에게 사랑을 내여노코 희생하려는 결심을 햇다. 그러나 애리수는 평탄하지 못한 과거가 다시 시작하려 햇든 그의 심경은 자못 복잡하엿다.
리(李)는 안해를 리혼하기로 작정하고 호적상(戶籍上)으로 애리수를 본처로 하겟다는 의사를 보힌후에 끄너진 사랑을 다시 이우려고 헤매게 되엿스니 리(李)는 가장 불상한 사람이 되고 애리수는 권태를 안고 새로운 생활을 그리워 하게 되엿다. 유행 노래 잘하는 리애리수의 인기가 놉하짐을 따러 허영이란 커다란 덩어리가 그의 가벼운 몸을 내리 눌넛든 것이다. 허영을 안고 다름질하는 애리수! 어린애를 안고서 나가는 애리수!
『나는 가요. 안령히 게서요』
어린애를 안고서 압흘 막어 스며 말니는 리(李)의 본처!
『왜 가요. 가면 내가 가요. 사랑업는 부부가 천년만년을 살면 무엇해요. 그러니 나가지말고 행복하게 사러주서요.』
애리수는 그의 손을 잡고,
『가야지요. 가야할 신세가 더 머물너 잇스면 무얼해요』
『나는 리혼을 당햇습니다. 그러나 아모말 업시 떠나갑니다. 그것은 그이를 사랑하기 때문이지요. 사랑하는 사람을 애리수나 사랑해주어야합니다.』
희생을 하려는 가여운 안해! 사랑을 근코가는 어머니로서의 첩!
두 녀자의 싸홈! 그러나 리(李)는 사랑하든 안해를 버리고 애리수와 떠러지기가 안타가워 애리수를 붓잡고 비러보앗고 달???보앗고 여러가지로 최후의 담판을 햇다.
『애리수! 우리가 처음 맛날 때 이러한 불행이 닥처올 것을 정말 몰낫소』
『... ...』
말업는 애리수! 막어스는 리(李)! 엽헤는 바라는 안해! 방안의 적막을 깨트리는 배다른 두 어린애의 울음소리 아버지 어머니의 숨소리!
『애리수. 당신이 나를 버리면 미친 사람이 될 테니 내가 가엽거든 나를 버리지말고 붓드러주  응.』
그 후에 애리수는 레코드로 돈을 모아가지고 개성집을 서울로 옴기게 되여 독신생활 고적한 생활을 하기에 지내간 옛날은 이저버렷다. 그러나 자기손으로 길으지 못하는 어린애는 지금 리(李)의 집에서 엄마를 부르며 튼튼하게 자란다 하니 어머니와 자식의 그리운 정을 엇지 다른 사람이 엿볼수 잇스랴.
전도가 양양한 연전 학생 배동필(裵東必)과 애리수는 밤거리를 나란히 서서 거러가는 것은 누구나 다 볼수 잇섯다. 두 번이나 장가를 간 배(裵)는 어머니로서의 애리수를 사랑하게 되엿스니 거치러운 두 사람의 사랑은 거칠게 매저왓스나 남어잇는 순정(純情)이 굿게 인연을 매저주엇든 것이라할가. 엇재뜬 백년을 가치 살기로 맹서를 햇다. 타오르는 숨어 잇든 정을 것잡지 못하고 과거나 현재 생활에 권태를 눗긴 애리수는 배(裵)에게 하소연을 햇든 것이다.
그러나 배(裵)의 아버지는 애리수와 동거하기를 부인하고 거절을 햇다. 사랑을 노코 아버지와 다들의 사홈! 그의 사이는 머러지고 애리수와 두 사이는 애처러워젓다.
울며 웃는 애리수! 방황하는 배(裵)는 날이가소 달이 갈사록 연연스런 정을 억제하지 못하고 경제가 허락지 아니하는 현재의 생활을 저주하게 되엿고 아버지를 미워햇고 애리수는 소사오르는 과거위 그림자가 괴롭게 해주엇다.
때는 겨울 밤 일월 구일이다. 두 사람은 억게를 나란히 하고 묵어운 다리를 옴기여 정ㅅ자옥에서 저녁을 먹고 시게를 마지막으로 잡히여 가지고 「칼모린」을 여섯개 반이나 사서너코 무거운 침묵으로 집에 도라와서 문을 다더걸으니
『애리수 나는 죽을테요』
『... ...』
애리수는 죽기실헛다. 벗겨지지 안는 허영의 굴네를 엇더케 버스랴. 사랑이 기워 사랑을 차저 다니든가 여은 학생 배(裵)는 목숨을 끈어 저주밧는 환경에서 버서나려고 결심을 햇다.
『애리수. 나는 죽을 터이야』
약을 먹으려 할 때 달녀드는 애리수! 『나도 죽을 테야』
두 남녀는 약을 먹고 정신을 일케-(제36항으로 계속)-＜15＞ ＜제15항 계속＞
되엿다. 그리고 동맥을 끈엇다. 얼는 죽어지지 안는 목숨을 끄너야할 그들의 tlarud은 당순하엿슬 것이다.
『왜 죽어야 해결이 될까.』
몃마듸 유서를 세상에 남겨노코 죽어가는 두 남녀의 마지막 날
『아! 어지러워』
『인제는 우리들의 세상이지』
『사랑 사랑 우리들의 사랑은...』
애리스는 정신을 빼앗기고 낭떠러지에서 떠러지는 거와 가티 배(裵)를 얼싸안고 딍구럿다. 이애리스와 배동필이 정사를 햇다.

죽엇다 사러난 두 사람은 산송이 되어 지금 대학병원 침대우에서 서서로 맥박의 소리를 세이고 잇스니 엇더케 세상 사람들을 대할 것인가.

정사, 정을 안고 죽는다. 그러면 사랑과 죽엄 그러케도 안타가은 순결한 사랑이 잇섯든가 현재 조선 남녀들의 머리를 흔드러 놋는 허영에서 어든 병이 정사를 한 개의 모던으로 생각하기 때문에 희극을 연출하게 되는 것이다. 정사를 한 사람들에게 슯흔 일이겟스나 엽헤서 보는 사람은 손고락질해서 웃지 안을 수가 업다.
리광렬(李光烈)-
애리수의 어린애-
배동필(裵東必)-
이 사람 사람의 거러갈 길이 사랑의 길밧게 업섯든 것이 너무나 조선 사람이 가저야할 상식이 업기 때문이다. 좀 더 사회(社會)인으로서 가저야할 책임(責任)과 의무(義務)를 다하여 주엇드면 얼마나 고마웟슬가. 이웃 나라 사람들 보기 붓구러운 일이다. 밤이 업는 거리를 헤메는 우리들이 지금 사랑을 안고 웃고 울고 나종엔 목숨까지 끄너야 할 것일가.
나종 끗흐로 바라는 것은 정사와 가티 사랑도 죽엇스니 다시 샘솟는 사랑을 끄너버리고 조선사람이 가저야 할 책임과 의무를 배우며 압길을 향개 나가는 젊은이가 되기를 빌고 바란다.
-1933.1.18-＜36＞
＜14-15, 36＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제60호
발행일	1933년 02월 01일
기사제목	朝鮮刺客列傳(其二), 三國·高麗篇
필자	壽春山人
기사형태	문예기타

朝鮮刺客列傳
						壽春山人
夫餘王頭를 囊中物가치 斬取한 怪由!
이는 자객(刺客)이라 하기 보다 장수라 하는 것이 올흘 것이다. 그러나 그의 호협한 풍과 사람을 죽인 행동이 협객!! 자객의 풍이 잇슴으로 여긔에 말하고자 하는 것이다. 그는 고구려 북명(高句麗 北溟) 사람이니 신장이 구척이 넘고 얼골이 백옥가티 희며 눈이 번개불 가티 번적거리여서 누가 보던지 당당한 대장부의 긔풍이 잇시 잘 생겻섯다. 그때 고구려의 임금 대무신왕(大武神王)은 그 이웃에 잇는 부여나라(夫餘國)의 임금 대소(帶素)와 본래 사이가 조치 못하야 항상 부여를 정복하고 그 왕을 죽이고자 하엿스나 여의치 못하야 고심 고심을 하다가 한번은 친히 군사를 인솔하고 그 나라를 정벌하러 갓섯다. 두 나라 군사가 몃칠을 두고 서로 싸웟스나 일승일패에 결말이 잘 나지 안이하니 왕은 엇지 하면 승첩을 할가 하고 여러 가지의 계책을 생각하엿섯다. 그러던 차에 왕의 진중에는 우연히 한 장부가 차저와서 왕을 뵙고 하는 말이 저는 일개 하향에 잇는 천인이오나 왕의 성덕을 항상 흠모하얏삽고 평소에 검술도 다소 공부한 것이 잇사오니 왕이 만일 저에게 허락을 하야 주신다면 허다한 군시도 수고를 끼치지 안코 당장에 부여왕의 머리를 비여다 밧치외다 하니 왕은 그의 장한 체격과 호협한 말을 듯고 크게 깃버하야 즉시 쾨연히 허락하니 괴유는 몸에 가젓던 당검을 빼여들고 왕의 압헤서 검무를 한바탕 추고 소리를 우뢰가티 크게 지르며 적진을 향하야 달려들어 적군이 물결가티 흐터젓섯다. 괴유는 무인지경과 가티 적진중에 드러가서 한 칼로 부여왕의 머리를 비혀 들고오니 부여군사가 모도 고구려에 항복하고 그 령토가 고구려에 합병하게 되엿다. 왕은 그의 공을 생각하야 후한 상과 벼슬을 주고 그뒤 그가 병이 드러 죽ꊲ�될때에도 친히 위문하야 주어 죽은 뒤에는 또 북명산(北溟山) 남편에 장사를 지내주고 때때로 제사를 지내주엇섯다.

海上王 張保皐를 刺殺한 新羅 武州人閻長!
신라 신무왕(新羅 神武王)때에 장보고(張保皐)장군이라 하면 비단 신라뿐 안이라 그때 지나의 당나라(唐國)에 까지도 크게 이름이 낫던 사람이다.
그는 천성이 뢰낙하고 강개한 절의가 잇스며 어려서부터 활을 잘쏘는 까닭에 별명을 궁복(弓福)이라고 지엿섯다. 그는 일즉이 당나라에 가서 서주군(徐州軍) 소장(少將)이 되여 여러번 군공을 세우고 뒤에 고국에 도라와서 청해진대사(淸海鎭大使)가 되엿섯다. 그때 신라에는 시중 김명(侍中金明)이 역모를 하야 희강왕(僖康王)이란 임금을 죽이고 아손 김충공(阿飡 金忠恭)의 아들 명원(明元)을 세워서 임금을 삼으니(이가 곳 閔哀王) 시중 김명(侍中金明)이장보고와 협력하야 의군(義軍)을 이르키고 원성왕의 증손자 우증(元聖王曾孫 祐徵)을 세워 임금을 삼고(아가곳 神武王) 국도(國都)로 도라가서 민애왕의 일파와 김명(金明) 등을 죽이니 신라의 내란이 다시 평정하고 장보고는 그 공으로 감의군사(感義軍使)가 되매 세상사람들이 모도 그의 의리와 공덕을 감복하야 당(唐)나라를 중흥한 곽자의(郭子儀)에 비하얏섯다. 그러나 처음에 신무왕이 김명의 란리를 피하야 청해진 장보고(淸海鎭 張保皐)에게 의탁하고 잇슬때에 보고와 언약하기를 보고가 만일 자긔를 이하야 의군을 이르켜 자긔 아버지의 원수를 갑허주고(神武王의 아버지 上大等均貞이 金明의 亂에 죽엇다) 신라왕실을 바로 잡게된다면 보고의 딸을 자기의 아들 경응(慶膺은 卽 文聖王)과 혼인을 하겟다고 하엿섯다. 그러나 신무왕이 왕위를 오르고 아들 문승왕이 태자가 된 후에 장보고의 딸을 다려다가 둘재 황태자비(太子妃)를 삼고저 하니 여러 군신들이 장보고의 세력이 커질가 념려하야 장보고의 해도(海島) 천인인 것을 이유삼어 반대를 하니 왕도 또한 엇지하지 못하야 중지하니 장보고가 또한 왕의 위약한 것을 불만히 생각하야 항상 층원하는 일이 잇섯다. 어느 시대이늂� 공신이 공을 이루면 자긔의 공을 밋고 교만한 일이 잇기도 쉽거니와 진소의 새를 다 잡으면 조흔 활을 업시하고＜16＞ 토기를 다 잡은 다음에는 산양개를 죽인다(高鳥盡而良弓滅, 校兎死走狗烹)는 격으로 공을 이른 다음에는 그 공신을 죽이는 것이 력대 제왕들의 상사이라. 문성왕은 임금이 된 뒤에 장보고가 다른 뜻을 들까 항상 의심하던 차 마츰 자긔 딸을 왕비로 삼지 안은 까닭에 왕을 충원한다는 말을 듯고 뒤에 후환이 잇슬가 념려하야 당시 검객(劍客)으로 유명한 무주 사람 염장(武州人閻長)을 보내서 계책으로 보고를 도모케 하니 염장은 신라를 배반하고 장보고에게 도망 온드시 행색을 꾸미고 장보고에게 의탁을 청하니 보고가 그의 용력과 검술을 사랑하야 상객을 삼고 후대하엿더니 그 뒤에 염장이 긔회를 타서 장보고를 찔으니 당시 신라중흥의 공신이요. 해상의 왕(海上의 王)이라 하던 장보고도 그만 무참하게 염장의 검두원혼(劍頭寃魂)이 되고 말엇섯다.

高麗篇, 鄭圃隱을 椎殺한 趙英珪
세상 사람들은 이때까지 포은 선생의 이약이는 만히 하지만은 정포은선생을 죽인 조용규의 이약이는 별로 하는 사람이 업다. 그의 죄악이 만코 적은 것을 별 문제어니와 고려의 자객 이약이를 하는데는 정포은을 죽인 이 조영규를 또한 빼노흘 수 업는 것이다. 조영규는 당시 이태조(李太祖)의 심복지인으로 이조의 개국공신이 된 정도전(鄭道傳), 하륜(河崙), 함부림(咸富林)과 아울너 고려명문대가 차운암선생(車雲巖先生 諱原頫) 집 서얼(庶蘖) 천인이엿다. 정, 하, 함 세사람은 문재가 비상하고 조영규는 려력이 상당하야 당시 차문(車門)의 걸출 사얼(四蘖)이라 층하얏스나 적서(嫡庶)를 몹시 구별하던 당시에 그들은 도저히 출신하기가 어려움으로 려조왕씨를 배반하고 이태조에게 복종하야 출신성공할 야망을 가젓섯다. 그러나 그때 고려조에는 무신으로 최형(崔瑩)장군이 잇고 문신으로 정포은이 잇서서 좌우로 왕실을 보호하고 잇는 까닭에 아모리 이태조의 무력을 가지고도 감히 여의히 할 수가 업슴으로 이태조를 위시하야 그들 일파는 고려의 왕위 찬탈을 함에는 무엇보다도 먼저 최정 두사람을 업시 하는 것이 상책으로 생각하고 태조가 위화도(威化島)에 서회군 하는 즉시에 최형장군을 죄로 모라서 억울하게 죽이고 그뒤부터 정포은 한 분을 마저 죽이랴고 여러 가지의 음모를 하며 긔회를 엿보앗섯다. 그러다가 임신년 사월(壬申四月)에 이태조가 맛츰 해주(海州)에 산양을 갓다가 말에 떠러저서 중상을 하고 집(只今程淸殿)에 도라와 요양하고 잇스니 정포은은 문병차로 그의 집에 갓섯다. 이 긔회를 타서 태조의 아들 태종은 정포은을 죽이랴고 우에 말한 여러인물과 음모하고 그 중 힘이 세고 심술사납기로 유명한 조영규를 식 혀서 정포은의 도라오는 길가에 매복을 식혓다가 포은을 죽이게 하니 영규는 그들의 말을 듯고 자긔부하의 무사수인과 가티가서 철퇴를 들고 선죽교 밋헤 숨어 잇다가 포은선생이 지내갈 때 압흐로 달려드러 철퇴로 냅다 치니 포은의 록사 김경조(金慶祚)가 압흘 막다가 먼저 마저 죽고 포은도 그 뒤를 따러 죽엇섯다. 그 뒤에 정도전(鄭道傳)은 또 력사를 보내서 우역동선생(禹易東先生) 집 가족을 모도 죽이고 (鄭은 元來 禹氏之婢妾所生外孫) 하륜(河崙)은 또 조영규 등과 가티 차운암(車雲巖)선생을 죽인 다음에 그의 일족 70여구를 일시 학살하엿다. 그것은 원래 차씨와 우역동 정포은 세집이 서로 친척관계가 되 고려조에 큰 세력을 잡엇슬 뿐 아니라 하정, 함, 조 등 소위 사얼이 모도 그의 집 서얼 외손 또는 사위인 까닭에 자긔들의 천한 종적을 감추기 위하야 그러한 큰 죄악을 지은 것이엿다.＜17＞
＜16-17＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제60호
발행일	1933년 02월 01일
기사제목	漫談, 公設 카페 出現
필자	石文亮
기사형태	세태비평

漫談, 公設 카페 出現
						石文亮
최근에 와서 『카페-』가 너무 만히 생기여 『에로. 써비쓰』 때문에 이곳 저곳에서 풍긔상 좃치 못한 문제가 속출하는 고로 당국에서 여러 가지로 고심 연구한 결과 안출해 낸 것이 『公設카페-』이다.
이리하야 맛치 경찰서나 군청의 간판가치 무시무시한 『公設漢陽카페-』의 간판이 서울에서도 제일 복잡한 종로 네거리 한 모퉁이에 당당히 걸리게 되였다.
이 긔발한 안출에 눈이 둥그러진 카페-광 세사람이 제일착으로 이 『카페-』에 발을 드려노앗다.
門 『여보 여보 무엇하러 왓소』
A 『뭐? 무엇하러 왓느냐고... 얘- 여긴 식이 좀 다른가보다 ... 네- 커피를 좀 사먹으려고 왓소 』
門 『그럼 여기 이문감(門鑑)을 가지고 수부(受付)에 가서 신임을 하시요』
B 『이건 꾀 싯그럽구나』
수부에까지 이르러 보니까 그곳에는 녀사무원이 안저 잇다.
C 『저- 커피차를 좀 사먹으러 왓는데 ...』
女 『혼자 오섯습니까?』
C 『아니요. 셋이 왓소』
女 『그럼 그 문감을 이래 내노시요. 그리고 여기 잇는 이 신입서에 일일히 주소 성명과 직업 연령 등을 자세히 쓰고 도장을 찍으시요.』
A 『이건 너무 지독하구료. 커피 한잔 먹는데 도장까지 찍고 ... 그런데 도장을 안가젓스니 어떠케 하려오.』
女 『도장이 업거던 지장이라도 찍어야 합니다.』
B 『지장! 이건 맛치 공판의 인도와 갓수려 ... 자아 이렇케 찍으면 되오』
女 『잡숫는 것은 커피 차 뿐입니까?』
C 『글세, 어터케 할까 이러케 만흔 수속을 하고 커피차 만으로는 좀 억울하고 ... 에라 나는 홧김에 휘스키나 좀 먹으려네』
AB 『그럼 우리도 그렇게 하지 ...』
女 『그런데 휘스키는 한사람 압헤 석잔 이상은 팔지 안는것이 이곳의 규측입니다. 그러니 미리 그러케 짐작하시고 잡숴야 합니다. 자아 그럼 여기다 잡술 것을 일일히 적으십시요.』
C 『아니 또 적어요. ... 자아 이러면 됏소 ...』
女 『좃습니다. 그런데 당신들은 모다 몸이 건강하십니까?』
A 『병자라고는 한사람도 업소』
女 『만약에 조곰이라도 몸에 고장이 잇는 분은 먼저 신체검사를 하지 안으면 안되겟는데요.』
C 『이건 바로 입학시험 갓구려』
女 『피스톨움´나 기타 흉기가튼 것은 안가지섯겟지요.』
B 『여보 우리는 『깽』이 아니니 그런 염려는 안해도 좃소』
女 『그럼 이것을 가지고 거기서 왼쪽으로 꼬부라지면 급품소(給品所)의 수부가 잇슬테니 거기다 내노시요.』
A 『이건 참 굉장한 수속일세 ... 이거 이러다가 오늘 안으로 어듸 커피 차나 한잔 먹고 가겟나 ... 엥 ... 하여간 일너준 데로 가볼밧게. 올치 여긴 모양인데 ... 아니 여기도 녀사무원이 안저 잇네 그려 ... 여보 자아 엣소』
女 『네 ... 그런데 당신들은 모다 여기 적힌대로 본인입니까?』
B 『그럿소. 모두 본인들이요』
女 『틀림 업습니까』
C 『휘스키 먹는데 대신 올 밋친놈이 어대 잇단 말요. 얼는 물이나 먹게 해주시요.』
女 『자아- 그럼 그 방으로 들어가십시요. 그리하야 그곳에서 커피를 잡수시면 한사람씩 부를 터이니 그때 나와 주시요.』
A 『아니 그럼 휘스키는 어대서 먹는단 말요』
女 『휘스키는 이쪽 방에서 한사람씩 따로따로 불너서 공급합니다.』
B 『아니 세사람이 한꺼번에 먹지도 안쿠 ...』
女 『녜. 그것은 절대 안됩니다. 두사람 이상이 알콜을 가티 마시면 흥분되기도 쉬웁고, 또 간혹 실수가튼 것도 생기기 쉬운 까닭에 이곳 규측에 의하야 한사람씩 따로 마시도록 되여 잇습니다!』
女 『오라 딴은 ... 그러나 좀 심한걸!』
女 『자아 지금부터 이름을 부를터이니 그쪽 흡연실에서 기다려＜18＞ 주십시요. ... 안국동 사시는 金保羅氏! 金保羅氏!』
B 『여보게 金군 부르네.』
C 『녜. 金保羅氏는 나요.』
女 『당신이 金保羅氏요.』
C 『네. 그럿소.』
女 『그럼 왜 처음에 한번 불넛슬때 얼는 대답을 안하고 두번세번씩 부르도록 합니까? 아마 귀가 좀 낫브신 모양이구료. 이비과(耳鼻科)로 돌려 드리오릿까?』
C 『온 천만에 귀가 낫블니가 잇소』
女 『휘스키를 잡숫도록 할터이니 이리오시요.』
C가 안내하는 방으로 드러가자 방문이 밧그로 닷처지며 덜그럭 하고 쇠가 채워젓다.
C 『응 응 아니 이건 술을 안주고 감방에다 가두는 모양인가. ... ...』
그때 女給 하나가 휘스키와 안주를 가지고 와서 술을 따른다.
C 『올치 올치 그럴터이지 역시 카페는 카페일터이지 ... 그런데 여보 이 휘스키가 엇재 이리 싱겁소 물을 탄 모양이로구려!』
女 『아니 물을 탄 것이 아니라 신체에 무해토록 알콜분량을 조곰 적게 하엿슬 뿐입니다.』
C 『그래 이것이 석잔에 3원이란 말요. ... 그래 그건 그럿타 하고 아가씨 나하고 악수나 한번 합시다.』
女 『그런 일은 절대로 될 수 업는 것이 이곳에 규측입니다.』
C 『그까짓 규측 좀 억이면 어떳소 ... 틥을 안줄까바 그러오』
女給의 손목을 잡으려닛가 어느틈에 들어왓는지 등 뒤에 경관나리가 눈을 부릅뜨고 서 잇다.
警 『안돼 안돼 여긔서 그럿케 풍긔를 문란케 하는 행동을 하면 안돼 얼는 예약공급의 술이나 먹고 교대해 ...』
C 『녜 녜 녜』
警 『이번은 처음가튼 일이니까 용서하지 만약 이후에 또 그런 버릇을 하면 당장에서 구류처분을 할터이야』
C 녜 녜 지당한 말슴이올시다. ... 에 에 경관 립회 아래 술을 먹어보기는 참말 생후 처음인걸!
이리하야 세사람 일행이 전부 이러한 봉변을 하고 대문을 나오려니까 문간에서 잇든 수위가
『당신들은 무엇을 잡수엇소?』
하고 뭇는지라.
C 『여모 말마루. 휘스키를 석잔이나 먹엇것만 어떠케 싱거운지 요럿케 말쓱한 채로 나왓소』
門 『흥 그것이 이 카페에서는 최고 규정인데 안 취해서야 되겟소』

여러분 어떠습니까? 만약에 이런 카페가(불원에 생겨질는지도 모르지만) 생겨진다면? 말입니다.＜19＞
＜18-19＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제60호
발행일	1933년 02월 01일
기사제목	街頭 女人 風景
필자	張德祚
기사형태	세태비평

街頭 女人 風景
						張德祚
하나에 둘이요?
종로의 페이쁘멘트! 그것은 쾌활하고 명랑한 녀인들이 확보하기에는 어대보다 적당한 곳이라 할 것이다. 벌서 33년식 양장에 무엇이라나 하는 김생껍질을 한 억개에 메고 잇는 것으로 보아 그들도 최신 류행과 가튼 「템포」로 걸어가고 잇는 모양이다.
『얘 저것 조쿠나 -』하고 감탄하는 곳이 핸드빽이 신 류행을 전해주는 백화점의 「쇼-윈도-」나 초코렛트의 금화 은화가 산떼미 가티 싸인 양과점의 압히 아니요. 자양미미(滋養美味) 百퍼-센트를 자랑하는 중국료리점 입구이니 그도 그럴 듯 하단 말이다.
『얘 데부가 되여 버린단다.』
『또 조절하지 그게 다 걱정이냐』
『이 불경기에 여위는 약갑 오르겟다』
『그러커든 설사약으로 참아버리작구나』
『온당치 못하구나 넌 밤낫 무슨 경제가인체 하고』
『여하튼 들어가자-』
쓸돈에 부족이 업는 「마드모아젤」들이라면 한 조각에 2원 3원 가는 「삐푸」인들 태평이겟지만 수만흔 그들가운데는 차림차림에 비교하여 그 지갑속은 그리 향기롭지 못한 내용을 가진 사람도 만타.
그가티 비통(?)한 경우드라도 그들은 절대로 그 맹약적 용기를 일허버리지 안는 것이다.
『만두 하나, 코코아 둘』
당당한 표정으로 점내의 한 탁자를 점령하자 먼첨 목도리를 의자 등에 걸고는 서서히 주문을 발한다.
『저! 하나에 둘입니까?』
『으응 하나하고 둘.』
『네!』
『틀리면 안돼 둘에 하나가 아니라 하나에 둘이야.』
이윽고 주문한 물건들이 하얀 김을 올리면서 간장을 거느리고 등장하신다.
『이것 하나 더-』
『네? 만두말슴입니까?』
『아니 이것말야』하고 뽀이의 납작한 코끗헤 내밀려진 것은 얇은 조희 껍질을 뒤집어쓴 나무저가 아닌가?
『아흥 저까락?』 속으로 실색은 햇슬찌언정 불상하게도 「써-비스」 제일주의(奉仕第一主義)의 음식장수는 참아 그런 기색을 털끗만치 내지 못하는 것이다.
『가저왓습니다.』 뽀이의 공손스럽게 바치는 저까락을 거만스럽게 바다들고
『얘 식기전에 먹어라』
『멜씨- (고맙다) 너무』
이러게 하여 해부를 당한 만두는 반쪽씩 두 처녀의 입구멍으로 넘어가는 것이다.
그리고 이따위 소리는 결국 첨(添)이겟지만- 주머니 예산만 따지다가 나려치는 눈보라 속에서 빩안코를 꽁꽁 얼니는 모뽀들도 이만큼 영리한 자태까지 빨니 환원(還元)할 수 잇섯스면 하는 나의 희망을 부처둔다.

美人이 업서젓다
『아이구 실례햇습니다. 바람이 하두 정면으로 불길내 뒤ㅅ거름을 치다가 그만 부듸첫습니다 그려! 용서하세요』
인조견의 수요(需要)를 최소한도로 다듬은 「나일끄리ㄴ」의 가튼 색조(同色調) 구두는 「스네크스킹」의 「메디암히근」 쨔스만의 향기를 어렴풋이 피우면서-(이 근처에서 영화배우의 일흠을 한두개 끼운다면 퍽 생색이 날 것이지만 나는 불행히도 촌뜩이다. 그 방면에는 지식천박하여 현재 저 유명한 「데이트릿히」를 남자라고 욱여 대혀서 영화통(映畵通)인 한 동무에게 비참하게도 양코를 뗀일까지 잇슴으로 그것은 삼가 사절한다.)
『아니 천만에 말슴을! 허허 사람에겐 뒤에 눈이 업스니까요』
『그래두- 무슨 바람이 이러케 몹시도 분담』
『이쪽으로 가십니까?』
『네-』
그들은 나란히 서서 걸어가기 시작하엿다.
『전 그래두 겨울거리가 퍽 조와요. 사람들 넘우 복닥이는 때는 웬일인지 실혀요. 그래서 일부러 이러케 허청대러 나온답니다.』＜20＞
『네. 그래요. 나는 모레가 동무 결혼식이기 때문에 「푸레센트」감이라도 구할까 하고 나왓드니 어데 맛당한게 업구만요』
『아이구 어쩌면! 물건 사러 나오셋서요. 동무를 위하여서-』
그의 눈이 빗낫다. 그에게는 눈이 세 개가 잇다.
하나는 왼편 무명지 끗헤서 자주빗 깁흔 초점을 빗내고 잇는 것이다. 그의 제일 귀한 물건을 직히고 잇는 셋째-
『눈으로 그 사람을 지배한다』 하는 말이 사실이라면 그것은 그 보석에 들어맛는 말이렷다.
『저기를 가 보십시다. 이 추운데서 어쩌면 저러케 열심히 소리를 지르고 잇슬까?』
-자아 오십시오. 오십시오. 만년필을 막 팝니다. 창고에 불이 나서 타다 남은 만년필의 떰핑 골나 잡아 20전 마음대로 손에 들고 골나보아 주십시오. 자아 만년필의 떰핑! 타나 남은 만년필-
『억? 지갑이 지갑이 어대갓나 으응 시게도 여보세요. 아익쿠 미미 미인도 업서젓네-』
『덤핑 덤핑 ... 네? 갓치오셧든 이는 아까 저리가시든데요.』
철 업는 변설에 취해 잇든 상인과 신사의 말똥한 네 눈! 로점상인(露店商人)의 론진(論陣)을 근거로 횡행하는 미인스리- 세 눈깔 가진 이는 차자내시오.

NO! TOWICE
여름의 밤거리- 이마 전에 땀방울을 매달면서 사람물결을 헤치고 가는 것은 넘우나 공리적보건수양(功利的保健修養)에 가까울 것이다. 그러타고 가을 봄의 거리 또한 물취미한 「팟숀. 쇼-」를 더듬는데 불과하리라.
그리고 보니 결국 밤거리의 진정한 맛은 겨울 이 거리에- 하게 될 모양인가부다.
『이제 5분 남앗다』 눈나리는 밤 읏쓱한 골목쟁이에서 밧싹 가까워 올 발자죽을 기다리는 「데-쁘」의 초조! 큼직한 애인의 외투속에 전신을 푹신 안기워 뛰는 심장소리를 듯는 쾌감! 그리고 ... 그러나 이 따위는 시골뜩이나 가튼 인간이 감히 그려낼 바 아니다(하면서 슬적 겸손해 둔다).
그러나 극도로 동적인 32년의 거리에서 활보하는 녀인들은 이데-브 전선(密會戰線)에도 이상(異狀)을 가저왓슴인지 기나긴 겨울밤에 동반자를 갈아가며 활보 행진하는 것이 도로혀 그들의 호기심을 만족시켜 주는 모양이다.
그는 가령 「쎌러리. 맨」이라 하드라도 결단코 그것만으로 먹고 살지는 안는다는 꼴! 그러나 실상은 각모(角帽)짜리인지도 모른다.(요사이 학생들은 여하튼 「세비로」라나 하는 양복을 입구십허 하니 말이야) 그의 위대하게 내휘들리는 궁등이 바람에 훠훠 훠훠 날니우면서도 끌려가고 잇다.
그리다가 길ㅅ가에서 친한 동무라도 맛난다면 서로의 억개를 부듸치고
『너 몃째냐?』
『먼저 고백해라 온리원?』
『노- 투와이쓰!』
『갓구나 나두 투와이쓰!』
『잘헤여 두어라. 아무래도 내가 이길테니 ...』
『그래 나두 언제까지나 둘만이 아니란다.』
『글세 결산을 보아야』
이리하여 그들은 정직하게 말하자면 행군장기(行軍將棋)의 말가튼 취급을 밧고 잇다.
만천하의 모뽀들이여! 외투를 두르고 장갑을 끼고 그 우에 몇푼이락두 가진 것이 잇거든 그까짓 「쿠오봐디스」에서 방황하지 말고 두말 업시 거리로 나오십시오.
이왕이면 그들의 셋째번 「말」의 영예(榮譽)를!＜21＞
＜20-21＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제60호
발행일	1933년 02월 01일
기사제목	當代에 萬人을 惱殺튼 泰西四美人夜話
필자	XYZ
기사형태	잡저

當代에 萬人을 惱殺튼 泰西四美人夜話
						XYZ
하밀튼 夫人
『트라활가르』의 해전에서 「넬슨」제독(提督)은 『영국은 각원(各員)이 그 의무를 다하기를 기대한다』고 랭연히 방언하엿다.
『넬슨』은 물론 이 해전에서 무사의 의무를 훌륭하게 다-햇스나 사내로서의 의무는 벌서 그 전에 다-하고 잇섯든 것이다. 그 상대자는 당시 영국에서 첫 손까락에 꼽히든 미인 『레듸-. 하릴튼』이엿다.
『엠마. 하밀튼』(1761-1815년) 즉 그후의 하밀튼 부인은 영국형(型)의 미인으로서는 오늘날까지 거위 그 비류가 업다 하며 더구나 연애치정(戀愛痴情)의 극을 다하야 영국의 미인사(美人史)에 굉장한 이채를 휘날리고 잇다. 『쵀스터-』에서 출생하엿는대 처음에는 선장의 정부가 되고 다음에 화족(華族)의 첩이 되엿스며 다시 그와 헤여저서는 저-유명한 『떡터-. 그라함』의 손에 걸렷다. 『그라함』씨가 『이 여자야말로 미와 건강의 모범이다』라고 찬탄하야 마지 안은 덕택을 사람 조흔 화가들이 몽땅 바-하야 이것도 역시 유명한 화가 『론네-』씨가 그의 걸작의 『모델로 만히 사용햇든 것이다. 그러는 동안에 『그레뷔유』 경(卿)의 애첩이 되여 세 자식을 보앗스나 이 영감의 숙부되는 외교관이오. 미술 애완가(愛玩家) 『하밀톤』경과 정을 통하야 맛츰내는 이 양반이 이태리(伊太利) 『나폴리』로 다리고 가버렷다. 세 자식을 내여 버리는 것 쯤은 이때부터 그리 어려운 일은 안이엇섯든 것이다.
그런데 『나폴리』로 가서는 여왕(女王) 『카로리네』와 친한 사이가 되엿는대 이 여왕과는 실로 동성애를 향락한 덕분으로 녀왕의 후원이 컷슴으로 따라서 그 세력이야 말로 실로 굉장햇섯다.
게다가 남편되는 영감이 미술의 감상가(鑑賞家)엿슴으로 그 영향을 밧어 옛날의 유명한 조각과 회화 등에 나오는 여자들의 「포-즈」를 숭내내보는 흥미잇는 작난까지 시작하엿다. 어떤때는 『크레오파트라』의 자태를 숭내내엿다. 또 어떤때는 『아그립파』의 몸맵씨를 본떠 보기도 하엿다. 고 저-』괴-테』도 이런 이야기를 기록한 일이 잇다.
『넬슨』제독과 갓가워지기는 1798년으로 이 영웅과 이 절세의 미인은 서로 서로 간담(肝膽)을 비추어 염명을 세상에 딸치엇스나 『넬슨』제독이 한번 죽으매 전혀 낙탈이 되여 만년에는 참으로 비참한 생활을 하다가 『카-레』에서 이 세상을 하직하엿다. - 미인은 박명이라든가? 그 조흔 한가지 실례(實例)다.

니논.
때는 정히 『루이』10세가 도라가고 『루이』14세의 섭정시대 『부드럽고 좀된 악덕이야말로 즐거움이라 할진저』하고 구가 되든 시대이다. 불란서 『파리-』 제일의 유군(遊軍) 『니논』에게 대해서도 가장 행복스럽고 가장 아름다운 저명한 시대엿다.
『안느. 랑크로』 후에 『니논』이라 불니엇는대 그 미모는 절세엿고 여태까지 『재간』을 겸비하얏섯다. 1615년에 출생하야 거위 모-든 귀인 예술가 승려들과 가진 연애의 숨은 작난을 다-하고 1705년 10월 17일 90세란 희귀한 고령으로 일생의 막을 다 첫다. 이것으로써 보드라도 미인은 반드시 박명하지는 안타. 인간치정(人間痴情)의 극을 다-한다드라도 반드시 조로한다는 법은 업는 것이다.
긔록에 의하면 『니논』은 키가 보통사람보다 크고 발이 어엽벗스며 팔은 더욱 아름다웟고 그 중에서도 가장 아름다운 것은 그 부드러운 대리석으로 만든＜22＞ 듯한 두 손이엿섯다. 살결은 물론이고 머리는 밤빗, 눈섭은 새캄아코, 좌우의 간격이 적당하게 버러저 가장 아름답고 훌륭한 선을 지엇섯다. 이(齒)ㅅ 줄은 그르로 그 입술로써 한번 『키쓰』를 바드면 숨이 넘어가지나 안을가 할 만큼 자릿 자릿한 말할 수 업는 감각을 주엇다-는 것이다.
이 절세의 미인 『니논』의 연애관을 듯건대 연애란 것을 감각에 긔초를 둔 취미로 맹목적인 감정이며 리익과 감사로운 생각은 전혀 업는 물건이라고. 즉 한마듸로 말하면 작난에 지나지 안는다는 것이다. 그럼으로 사내가 반해 뎀비면 『내가 작난하고 십허질때 와요』하고 『니논』은 대답하엿다. 이것이 17세긔 말(末)의 가장 뛰여난 『파리-』유녀(遊女)의 수단이엿다.
이 『니논』의 가장 훌륭한 수단은 자기와 조와 지나든 사내와 싸흐고 헤여진 일이 업는 것이다. 사내와 헤여질 때의 훌륭한 수단에는 배척을 당한 사내일지라도 결단코 『니논』을 원망하는 일 업시 끗끗내 조흔 『벗』으로 지냇다. 『니논』은 또 마음에 업슨 사내가 수작을 부칠 경우에는 공연히 그를 밋게 하지 말고 『앗사리』하게 『나는 실혀요』라고 대답하라고 가르첫다. 그러면 한 사내만을 직키느냐 할것 갓트면 결코 그런것은 아니다. 『니논』은 연애의 영속을 가르처 심히 평범한 미덕(美德)이라고 하엿다. 가령 『니논』은 각금 「나는 당신을 석달동안만 사랑하겟서요. 그것이 나에게는 영구랍니다」라고 말하기도 하려니와 편지에도 썻다.
젊어서는 늙은이에게 사랑을 바덧스나 『니논』은 나히가 들어서도 연애를 버리지 안엇다. 60에 낫서도 『로후유오』를 벗하엿으나 『니논』은 이 문사(文士)에 향하야 『로년을 지옥이라 하지만요 이 니논에게만은 통용되지 안는답니다요』라고 하엿다.
이와가티 이 로녀(老女)가 어엽븜을 자랑하고 잇는 사이에 한 비극이 생겻다. 궐녀가 『제르세-』란 사내와 갓가워 젓슬때 두 사이에서 난 아들 『위리에』는 긔사(騎士)로서 어미(니논) 모르는 곳에서 자라낫다. 이것이 스므살 때에 젊은 사내들의 례사로 게집질을 하며 도라치는 사이에 자긔의 어머니인 것은 꿈에도 알지 못하고 『니논』의 집에 드나들며 홀딱 반하야 세상만사를 니저버리고 뎀볏다. 『니논』은 눈물을 숨기고 이 젊은 긔사를 피하야 그를 멀니 해버리려고 애를 썻스나 그것도 아모 효과업시 맛츰내는 자긔가 어미란 것을 토파하지 안으면 안되엿다. 아들 『위리에』는 이 고백을 듯자 날카러운 칼로써 자긔의 가슴을 찌르고 자살을 하여 버렷다.
『니논』은 79세때에 『제도안』에게 사랑을 바덧다. 『니논』은 드듸여 유명한 황색의 화장실 속에 이 승려(僧侶)를 끄러너엇는대 『제도안』은 『니논』의 참혹한 행동에 경탄하엿다고 한다. 그때 늙어서 더욱 어엽븐 『니논』은 『제도안』에게 향하야 다음과 가티 말햇다고 한다.
『내 연심(戀心)은 결코 당신에게 ＜23＞지지 안습니다. 그러나 나는 조고마한 자만심으로 팔십이 될 때까지 기대리고 잇섯답니다. 오늘이야 말로 나는 여든살이 되어습니다요』
이 늙은 유녀가 죽엇슬 때 여왕(女王)은 그 얼골을 보고 『나의 아름다운 니논이여!』라고 부르지젓다. 시체는 장미꼿과 『리본』으로 장식되엿섯다.

마리아. 안로아넽
『오-스틀라리아』의 명녀왕(名女王) 『마리아. 테례씨아』를 어머니로 하고 일천칠백오십오년에 나서 열살적에 불란서로 건너가 열여덜살에 『구이』페하의 왕비(王妃)가 되엿는대 그때까지의 「부르본」가(家)의 왕들이 전부가 측첨을 하야 여왕이 잇는지 업는지 조차 알 수 업스리만큼 존재가 매우 희미햇섯스나 『마리아』가 비로소 불란서의 여왕다운 지위와 권력을 파악한 것도 그 실은 현모 『마리아. 테라씨아』의 간독한 교훈에 힘바듬이 큰 것이다.
안해로서 어머니로서 될 수 잇는 대로 만흔 자식을 보아 왕에게 측첨을 식키지 말라고 『오-스틀라리아』의 여왕 『테례씨아』(즉 어머니)는 편지할 적마다 파리의 자긔 딸에게 가르첫다. 그래서 『마리』는 왕을 놋치질 안엇다. 『마리-』의 성질이 퍽으나 명랑하고 활달한 점이 잇서서 까다러운 궁정의 례의 범절을 대수럽지 안케 역엿슴으로 궁중에 번거(繁居)하는 고로(古老)와 그 전첩들의 혈족들로부터 가진 악담을 다-듯고 그 남어지에는 팔십권의 책까지 발행되여 이 여왕은 음란(淫亂)하다는 공격이 시작되엿다.
이 여왕의 총애를 바드려고 한 『로-안』 승정은 『라못트』백작부인에게 속아 여왕의 눈에 들냐거든 이런 방법을 취하라는 교사(敎唆)를 듯고 이백만원이나 주고 보석 목도리를 삿다. 그러나 이 보석목도리는 그 갑슬 치룬 『로-안』 승정은 한번도 보지 못한채로 『라못트』부인의 벗되는 『올리쁘』양이 여왕의 가장을 꾸미고 뜰안에 잇는 나무그늘에서 밤에 밀회(密會)를 하엿다.
그후에 이 사건이 폭로되어 여왕은 아모런 죄가 업다는 사실이 증명되엿스나 여왕을 비난공격하는 소리가 점점 맹렬해서 나종에는 『로-마』의 음마(淫魔) 『맷사리나』와 비교되고 모공작 모백작과 빈번히 추행을 한다는 등 더욱 『람바르』공자의 영양 『폴리냑』 공작부인과는 동성애를 한다는 평판까지 생겨낫다.
그러고 여왕의 아름다운 유방(乳房)을 본딴 술잔까지 생겻는대 일천칠백구십삼년 즉 여왕이 설흔여덜살에 단두대(斷頭臺)의 이슬로 살어저 버린 사실은 넘우나 유명한 이야기다.
그러나 결단코 그러케까지 조치 못한 여자는 아니다. 미덕과 가티 악덕(惡德)을 친하기 쉬운 것으로 하려고 햇슬 따름이다.
그럼으로 『마리아』는 안해로서는 성공햇스나 여왕으로서는 실패한 소이(所以)이다.

나폴레온 愛人
『나폴레온』이 진중에 여자를 대리고 단엿다는 이야기도 세상이 아는 바이다. 그 여자의 한사람 가운데 『마리아. 와레우스카』 백작부인(1789년-1817년)이 잇다.
처음에는 칠십에나 난 『와레우스키-』 백작의 안해엿스나 1807년에 『나폴레온』의 품속으로 뛰여들엇다. 그 리면에는 애국적 의미도 다소 포함되엿섯다는 것이다. 『나폴레온』이 정처(正妻)와 결혼하게 되여 그를 떠나갓스나 『엠바』섬에 정배간 『나폴레온』을 따라가서 함께 배소(配所)의 달을 바라보기 백일(百日)에나 밋첫다는 것이다.
선부(先夫) 『와데우스키-』 백작과의 사이에 본 자식은 그후 『나폴레온』 3세대에 외무대신(外務大臣)이 되엿다.
1816년에는 다시 결혼햇스나 해산하다가 죽엇다 한다.(끗)＜24＞
＜22-24＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제60호
발행일	1933년 02월 01일
기사제목	史上揷話, 萬古 義婦 尹夫人
필자	愼麟範
기사형태	문예기타

史上揷話, 萬古 義婦 尹夫人
						愼麟範
삶이란 인생으로서 무엇보담 가장 욕심내는 것이다. 온갓 고생 가진 천대와 싸우면서도 백세를 살지 못하야 애를 태우는 것이 인정의 상도여늘 남편은 청난공신(請難功臣)이 되어 전도부귀가 한량이 업고 룡과 봉가튼 아들을 여둛이나 두엇고 자긔도 오십이 채 넘지 못하야 한참 재미로운 생활한 참 등양하는 생활을 할향 운을 당한 이가 죽엄중에도 몸서리 칠 음약자살(飮藥自殺)로 최후를 맛고 모든 인간이 끗업시 부러워 하는 부귀도 헌신짝가티 버린 녀자는 단종(端宗)사변에 중대관게를 가젓든 인물 신숙주(申叔舟)의 부인 윤씨(尹氏)이다.
단종의 애사와 세조(世祖) 능극의 리면에 가지가지로 싸인 사실은 이미 세상이 아는 바이라 더 말할 필요가 업거니와 신숙주가 집현전학사(集賢殿學士)로 세종대왕(世宗大王)의 지우를 지극히 바다 단종이 탄생하섯슬 때 경회루(慶會樓) 하례하는 잔치에서 태산가티 묵어운 부탁을 밧고 감격한 눈물을 흘닌것도 이 윤부인은 알앗고, 문종대왕(文宗大王)이 당신의 병환을 설어하시고 세자의 어리심을 근심하시며 여러 대군(大君)들의 강성함을 걱장하사 부왕(父王)때부터 심복 고굉으로 미더오든 사륙신(死文臣)과 신숙주 이외 몃 인물을 편전(便殿)으로 부르사 술을 주시고 세자를 부탁하실 때 신숙주가 술이 취하야 지척 천페(天陛)에서 방자히 잠든 것을 죄주지 안흐시고 돌이어 그의 치움을 념려하사 입으섯든 털두루막이로 덥허주신 일까지 이 윤부인은 알기 때문에 자긔 남편이 나라 일에 국궁진취하기를 항상 권하얏고 자긔의 잡은 의리의 마음도 남편인 신숙주 보담 더한층 구덧섯다.
단종이 선위하고 세조가 등극할 때에도 신숙주의 행동이 다른 사람과 달나 한명회와 권람(韓明澮, 權擥)의 무리에게 부튼 흔적이 잇서 자긔들의 의심이 업지 안흠을 알고 이 윤부인은 항상 자긔 남편을 나물도 하고 독려도 하여왓다. 세조 등극한지 2년 병자(丙子) 6월에 사륙신 등이 단종의 복위를 도모할 쩍에 성삼문(成三問)은 신숙주와 남류달은 사생휴착을 가티 할 정분도 잇고 세종이나 문종에게 지우를 바듬이 똑가튼 까닭으로 신숙주에게 흠망사생이 재차 일거한 중대한 이야기를 서로 통하야 왓다. 아모리 규중에 잇는 윤부인이지마는 원래 의리에 범연치 안코 성삼문의 잡은 맘을 아는 터이라 이번 일에는 자긔 남편도 성삼문과 한가지 되면 되고 망하면 망할 줄을 철석가티 미덧고 신숙주 자신도 자긔 부인과 사불 여의하거든 죽으라는 맹세까지 하얏다.
쇠를 녹일 뜻한 륙월염천에 세조를 해내려든 게획이 미연에 발각되여 성삼문이 하륙신들을 모조리 악형하고 그 집까지 적몰한다는 소문이 윤부인 귀에 들이웟다. 의리의 잡은 마음이 업시 리해로만 끌니는 이 가트면 창황망조한 빗도 띄일 것이지만은 대외를 압세우고 흥망을 계관치 안는 윤부인이라 그날 일이 그러케 되는 것을 돌이어 당연으로 알아 그야말로 자긔 남편도 다른 사람과 가티 죽을 것을 영화로 알앗기 때문에 태연자약하게 아들들을 불러 세우고 대의를 들어 안한한 태도로 훈시하고 군자(君子)가 사생의 경우에 구차하지 안허야 할 것을 훈시하얏다. 이때 이 부인은 돌이혀 우슴을 띄웟섯다. 자긔네 집이 유방백세(遺房百世)할 것을 즐겻든 까닭이다. 무지개 뻗치듯한 정성 서리가티 찬 생각으로 금부라 졸이 올 것을 기다리든 그 부인은 의외에도 남편이 호화롭게 사라 돌아오는 것을 보고서 웃든 얼골에 분한 빗이 떠오르고 안한하든 생각이 다시금 어수선하야.
『대감 어찌 살아나오슈』 하고 의심스러운 눈치로 치어다 보며 물엇다. 이 무름을 듯는 신숙주의 생각도 그때는 찔렷스리라 앗가 평생지긔 성삼문의 악형을 뻔뻔히 보고 지금 자긔 안해에게 청천벽력가튼 질문을 밧는 그 찰라의 마음 ... 신숙주는 고개를 숙이고.
『팔룡 때문에 어찌하우』 가만히 대답하얏스니 자긔 아들 팔형데가 불상하다는 정을 물어 자긔 안해에게도 모자의 정을 자애내어 그의 분노를 끄러든 수단이다. 그러나 이 윤부인이 그 수단에 넘어갈니 잇스랴 자긔 남편이 사랑으로 나감을 타서 미리 준비하얏든 약을 마시고 조용히 오른 길을 밟은 것이다.＜25＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제60호
발행일	1933년 02월 01일
기사제목	結婚初夜 大騷動記
필자	石文亮
기사형태	잡저

結婚初夜 大騷動記
						石文亮
南便의 性病 告白 듯고 첫날밤 도망한 색씨 -最近 日本서 發生한 이야기-

결혼 초야에 신랑이 성병(性病)을 알엇다는 말에 놀납고 분하야 신방도 치루지 안코 뛰여나와 결혼해소(結婚解消)라는 새로운 술어를 지여낸 희세의 용부가 생겻다.

면역원(免疫源) 『곡지*』의 발견자로 그 일흠이 세게적으로 유명해지 경대의학부 외과부장 鳥鴻降三박사의 애양 精子(23)와 박사의 가장 사랑하는 제자요. 역시 경대 정형외과에 근무하고 잇는 장래 유망한 長崗浩(28) 학사와의 생겨진 결혼해소 문제는 이것이 한번 신문에 발표되자 각 방면에 큰 쎈세슌을 이르켯슴은 물논이요. 일본에서는 과도긔에 잇는 남녀도덕 성문제 연애결혼관에 대한 한 새로운 문제로 일반사회에 향하야 커다란 파문을 지엇다.

대학교수의 애양과 그애 제자와의 결혼식! 이는 활동사진에서나 볼 수 잇는 호화로운 정경 그대로 만인의 축복 속에서 가장 성대히 거행되엿스나 奈良 호텔에서 결혼 초야에 애처롭게도 얄구진 숙명의 번롱으로 한껏 깃버야 할 사랑의 꿈이 영원히 깨트려지고 말엇다.
결혼전 교제가 약 1개년- 즐거운 전도를 대망하기에 족한 자래 젊은 의학사와 명모의 귀양과의 오래동안 그려오든 꿈도 그 수확이 넘우도 비참한 인생보고서에 지나지 안엇다.
최후의 순간에 알어진 남편의 긔왕의 림병(淋病)에 대해서 쾌연히 벳트를 거더차고 이러난 궐녀와 비밀을 숨김업시 토파하고 용서를 빌은 궐남과의 두 사람의 결혼관에 대한 결론은 참으로 비극 그대로이다.
궐남은 그때에 자긔의 취한 결논에 대해서 성명서 중에다 다음과 가티 긔술하엿다.
『나는 미리 아조 고백할 결심을 하엿고 또 자신이 먼저 이를 토파한 것이다. 자긔가 동정(童貞)이 아니라는 것은 새로운 안해에게 대해서 적지아니 미안한 일이다. 진사(陳謝)하지 안으면 안될 것으로 미더왓기 때문이다. 나는 더구나 의학자로서 긔왕의 임질에 대해서 임의 전치의 상태에 잇서 결코 감염의 우려가 업슴을 확신하고 잇섯다. 그러기 때문에 이것을 숨키고 부부생활의 제일보를 내듸딘다면 물논 육체적으로는 하등의 영향이 업슬 것이나 마음을 속이고 새로운 생활에 들어가기는 내 성격상 이를 참을 수가 업섯다. 나는 만전의 책을 강구함과 동시에 신처에게 이를 고백 참회하엿다. 당연히 두 사람간에 해결할 수 잇슬 것이라고 미덧든 나는 그 결과가 이가티 될 줄은 참말 꿈밧게 일이다』
여하히 냉정한 과학자의 귀여운 아가씨이라도 현대의 녀성인 그가＜26＞ 어떠케 사랑이 업는 이 결혼의 승락을 하엿슬까?
반듯이 커다란 자각과 애정과 결심을 가지고 이 결혼식에 임햇다고 하면 이 문제에 잇서도 넉넉히 부부간에 해결할 수 잇섯슬 것으로 궐남은 미든데 틀님업다.
일방 궐녀는 이 중대한 고백을 들은 순간 냉철과 가튼 리성에 눌니여 단연 뱃트를 박차고 그냥 실가로 도라가고 만 것이다.
궐녀는 자긔 자신의 결논에 대하야 다음과 가티 말하엿다 한다.
『내가 혼약을 파긔한 것은 결코 혼약자가 순결치 못하엿다는 것이 아니다. 성병에 걸려 잇스면서 이를 끗까지 숨켜온 그 행위가 몹시 미웟든 것이다. 나는 원래 배우자가 그의 나희로 보아 순결하다고 미더온 바도 아니고 또 절대로 순결하지 안으면 안된다는 리상논을 가지고 잇지도 안엇다. 그러나 순결하지 안타는 것과 성병에 걸려 잇다는 것과는 전연 그 성질이 갓지 안타. 더구나 이를 결혼 당야까지 숨겨왓다는 것은 아모리 생각해도 나를 그만큼 무시하엿다고 밧게는 볼 수 업다』
궐녀는 혼전 약 일개년전 부터 교제해 오면서 결혼 당야까지 그 고백을 안햇다는데 몹시 분개한 모양이다.
그러나 궐남의 림질은 자긔 자신도 거의 전치를 밋고 또 궐녀의 아버지 되는 박사가 지정해 준 **라는 박사도 검진한 결과 전혀 음성에 하등의 이상을 인정치 안을 만한 정도에 잇다는 것을 궐려 자신도 임의 들어서 충분히 알엇다는 것이다.
궐남은 초야에 고백 참회한 것은 순전히 도덕적 견지에서엿지 무슨 야바우 속도 아니엿다고 한다.
그러나 궐녀는 오히려 『최후의 밤까지 숨켜왓다』는 그것을 큰 방패로 삼고 혼전 교제 1년의 궐남과의 해소를 주장해 나갈 것인가? 만약 궐남의 교제중에 토파하엿드라면 궐녀가 능히 이를 용서 하엿슬 것인가?
과학자의 피를 바더 태여난 궐녀의 ******* 종매의 암독성 관절염에 칠전팔도의 고통을 직접 목도하고 잇는 궐녀에 잇서 가장 공포와 전률을 겸할 수 업는 병이엿다.
그 우에다 궐녀는 아버지 되는 박사에게 극히 신경질적으로 길려온 터이라 궐녀의 인격을 북도다 온 것이 따듯한 애정이 아니요. 차듸찬 과학에 길니운 리성이엿다.
박사는 궐녀가 사랑으로써 해결해 줄줄 미덧든 것을 궐녀는 과학으로써 짓바서 바리고 말엇다. 이리하야 륭합될 수 업는 두개의 대입은 드듸여 한만흔 숙명의 전복되고 만 것이다.-끗

許身은 精神結合後라야 첫날밤의 흔한 색씨 -最近 哈爾濱서 發生한 이야기-

첫날 밤 정조에 대한 사상충돌로 신부가 신랑을 바리고 도라가 그 이튼날 새벽에 리혼을 선언하야 혼탁한 결혼문제에 큰 『쎈세-슌』을 이르킨 사건이 잇다.

하르빈(哈爾濱) XX의 원장 金南洙(가명)-37-씨는 그곳 모보통학교의 녀훈도 權基淑(가명)-27-양과 작년 5월 23일 그곳 레배당에서 예수교 식으로 성대한 결혼식을 거행하고 당시 모 료리점에서 피로연까지 잇슨 후 그날 밤은 신랑 김씨 집에 신방을 차리엿다.
그러나 깃버야 할 이날 밤이 채 새이기도 전에 돌연히 신부되는 권양은 신랑 김씨에게 리혼을 선언하고 자긔 집으로 도라와 바렷는데 이야말로 초스피드적 리혼을 단행하였다.
그리고 양은 즉시 그곳 보통학교에는 사직원을 제출하는 일방 또한 결혼 당야에 리혼을 선언한 자상한 리류를 적어 세상에 공포하엿다.
그 성명의 내용을 간단히 요약하야 여기에 적는다면 결혼과 정조는 별개문제이다. 결혼은 남자와 녀자가 형식적 결합에 불과하고 부부간 정조의 제공은 정신적 결합이다. 그런데 자긔네 두 사람은 형식적 결합은 하엿슬망정 정신적 결합이 되지 안흔 때임에 불구하고 남편되려는 사람은 정조의 제공을 요구하엿슴으로 사상이 갓지 안흔 남자와 일생을 해로할 수 업슴으로 세상에 조소와 타매가 잇슬것을 헤아리지 안코 단연 리혼을 한 것이다.

권양은 본시 함북 경성(鏡城) 태생으로 개성 호수돈(好壽敦) 녀자고등보통학교를 졸업하고 함흥영생(永生)녀학교의 교원으로 잇다가 다시 경성 리화전문학교 가정과(家政科)에 입학하야 공부하는 동안에 동교 교수 모씨로부터 결혼 문제에 대한 강의를 듯고 크게 감화되야 자긔 스사로 그 가르침을 그대로 실천하여 함이였다고 한다.

그리고 김씨는 조선의 녀류문사로 일즉이 그 문병을 날니든 김명순(金明淳)씨와 옵바되는 분이라 한다.＜27＞
＜26-27＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제60호
발행일	1933년 02월 01일
기사제목	送郞謠와 最卿, 民謠에 숨켜진 斷腸哀話
필자	靑吾
기사형태	문예기타

送郞謠와 最卿, 民謠에 숨켜진 斷腸哀話
						靑吾
때는 바로 선조임진란(宣祖壬辰亂)때이라 한다. 경상북도 고령땅(慶北高靈) 어떤 촌에 리경필(李敬弼)이라는 젊은 소년이 잇섯다. 그 소년은 집안 형세가 그럿케 어렵지도 안코 부모형제가 다 구존하야 과히 남부럽지안케 사는 팔자조흔 소년이엇다. 그리고 그의 매부되는 옥동필(玉東弼)이란 사람도 또한 그와 비슷하게 자라난 사람으로 한동리에 살며 피차 남매의 관게까지 매저가지고 날마다의 조케 지내섯다. 리경필은 또 나히 20세 청년시대에 그 근처에서 최경(最卿)이란 처녀와 결혼을 하야 왼 집안이 경사스럽게 잔채를 하고 두 신랑 신부는 어린 원앙의 무리 모양으로 새 정을 부처서 자미스럽게 지냇섯다. 이러케 하루 이틀을 지내고 아모 고장도 업시 내지 백년까지 해로하게 되엿다면 우리 인간으로써 그 얼마나 행복스러웟스랴. 그러나 조화옹의 작희라 할지 우리 인간에 불행이라 할지 제삼일이 되던 날 밤에 그 두 사람의 머리 우에는 청천벽력보다도 더 무서운 벼락불이 떠러젓스니 그것은 그때에 임진란이란 그 무시무시한 큰 란리가 이러나서 강제로 증병령을 나리여 전국에 십팔세 이상의 장정이란 한아도 남기지 아니하고 모조리 뽑아서 적군과 싸호는 전지로 보내게 되엿는데 이 리경필과 옥동필 남매 두 사람도 역시 병정에 뽑히여 가게 된 그것이엿다. 누구의명령이라 감히 아니갈 수 잇스랴. 그의 부모이하 왼 집안 사람들은 건지로 보내는데 밤을 새워가며 의복을 짓고 가다 먹을 음식도 작만하여 일방으로 전지를 파라서 마필을 작만하야 주엇섯다. 부모의 슬하에서 그때까지 아모 향방도 모르고 편히 살고 그중에도 신혼지초라 따뜻한 사랑의 꿈을 쉬다가 별안간 죽을 땅으로 가는 경필의 심정도 어떠할 것을 짐작 하겠지만은 물설은 곳으로 다만 신랑 하나를 바라고 시집을 왓다가 남편의 이름도 잘 모르고 단 사흘되던 밤에 뜻박게 그 남편을 죽을 땅으로 보내게 된 신부의 심정이야 더구나 어떠하다고 말할 수 잇스랴. 그나마 그들의 전지에 가서 적군과 잘 싸워 승전고를 울니고 개선가를 부르며 집에를 잘 도라왓다면 그러한 고맙고 영광그러운 일이 업겟지만은 불행히 이 경필은 밤중에 말을 타고 복잡한 중에 여러 사람들과 가티 낙동강을 건느다가 말이 잘못 실수하야 가엽게 물에 빠저 죽엇섯다. 그의 신부되는 최경은 그 소문을 듯고 자긔 남편의 시체를 차즈려고 도보로 낙동강까지 와서 몃칠 동안을 애를 썻스나 그 시체는 도모지 차즐수가 업섯다. 그리하야 그는 최후에 죽기도 결심하고 그 남편이 죽던 물로 뛰여드러가서 빠저 죽엇스니 그 지방사람들이 그를 불상이 녁여 이 노래를 지엿다고 한다.

천차를 도라보니
이지낫든 별이 낫네
그 말이 짓듯말듯
나라묵이 잡혓다네
-나라묵은 徵兵令-
우루마씨 지은쾌자
열에닷죽 우아하삐
지은신도 열에닷죽
우리놉은 지은줌치
-줌치는 주머니-
열에닷죽 우리최경
지은버선 열에닷죽
-최경은妻名-
집안해라 내달라서
개똥건지 배판하야
-배판=放賣-
피마사고 봉매사고
피마등에 온짐실고
-피마=雄馬-
봉매등에 반짐실고
책절입을 숙여쓰고
무직일랑 작지집고
아바님께 하직이요
천금가튼 내아들아
넘내두룩 가는길에
질이나곱기 댕기오게
어마님께 하직이요
만금가튼 내아들아
넘대두룩 가는길에
질이나 곱긔 당기오게
누으님께 하직이요
천금가튼 내동생아
넘대두록 가는길에
질이나곱긔 당기오게
우리최경 하즉하니
긔아질아 가그들랑
-긔아=旣往-
이름이나 짓고가서
자내이름 옥동필이
이내이름 이경필이
압헤가는 처남손아
뒤에가는 매부손아
내집까지 가거덜랑
편지한장 전코가소
우라바지 들엇스면
되동산이 물어질나
-되동산=뒷동산-
우로마니 들엇스면
압동산이 물어질나
우리누우 들엇스면
옥긋흔 과멋해라
-不及髮賓邊-
눈물이 솟사낫다
우리최경 드럿스면
행주치마 떨처입고
기칸청에 썩나서며
삼칸청에 색나서며
삼산밋헤 남도령아
삼산낭글 다비나마
조죽대렁 비지마라
올키유고 래년키워
이경필이 낙글나네
못낙그면 상사되고
낙그면은 농사되고
농사상사 고로매자
풀이도록 사라보세＜31＞
＜30-31＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제60호
발행일	1933년 02월 01일
기사제목	男女名士 저녁後 한時間
기사형태	설문

男女名士 저녁後 한時間
新東亞社 朱耀燮氏
집에서 저녁을 먹들때가 별로 잇서야지요. 밧분때는 야근까지 하니까요. 그러나 집에 잇슬때는 대개 저녁먹은 후 그날 신문이나 보고 또 자지나 뒤적어리고 또 게속해 닑는 책이나 대여서 닑고 그리고는 공상도 좀 하고 ... 그것뿐입니다.

每日申報 金源珠氏
왼종일 홀노 집에 게신 어머님 모시고 안저 그날 지낸 이야기를 하고 어린 족하(옵바 아들)하고 노래도 부릅니다. 또 신문과 잡지를 보다가 그냥 씨러저 잡니다.

中央日報 朴八陽氏
글세요. 별노 하는 일은 업습니다. 집이 三淸동 부근이라 저녁 후에는 대개 그 부근으로 산보를 합니다.

京城放送局 尹白南氏
남보다 특별히 하는 일 한가지가 잇습니다. 비단 저녁후 뿐 아니라 나는 평소에 늘 심호흡을 하는데 소위 三段식 심호흡이라는 것입니다. 아츰에는 이불 속에서 저녁 후에는 뜰에 나가서 약 8분동안 이를 합니다. 이것을 게속하는 관게로 소회긔의 고장이나 긔타 몸의 고장이 별노 안생깁니다. 그리고 나서는 일본 신문을 봅니다. 그리고 또 시간이 잇스면 혹 외출도 하고 원고도 쓰고 합니다.

東亞日報 玄鎭健氏
내집이 공긔 조흔 창의문 맛게 잇기 때문에 대개 저녁 후 한시간 동안은 산보하는 때가 만습니다.

新生社 方仁根氏
저녁 먹고- 글세요. 뭐 별노 하는 일은 업고 그저 그날 신문을 드려다 보는 것이 저녁후의 일리입니다.

新家庭社 金慈惠氏
저녁먹고 하는 일요 글세요. 별노 이럿타 할 것은 업는 걸요- 그저 잇다면 그날 신문이나 닑고 또 잡지나 기타 서적가튼 것을 닑습니다.＜30＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제60호
발행일	1933년 02월 01일
기사제목	文壇風聞帖
기사형태	소식

文壇風聞帖
『슈르. 레알리즘』의 만흔 시(詩)를 우리에게 보며주는 片石村 金起林氏는 그간 과수원(果樹園)을 경영하고 잇다가 요지음 三千里社에 입사(入社)하엿다는데 압흐로는 巴人 金東煥氏가 혼자서 애를 쓰던 편집에 전력을 다하리라고 한다.
한데 두 분이 다가치 시인(詩人)인 것도 인연이 깁지만흔 고향이 가튼 함경북도(咸鏡北道)요. 또 번까지는 알 수 업스나 두 분이 가튼 金氏요. 전에는 가튼 조선일보(朝鮮日報)의 긔자(記者)로 잇섯다가 이제 또다시 공교하게도 두손을 마잡고 가튼 방안에서 가튼 잡지의 가튼 일을 보게 되엿스니 아마 두분 사이는 별다른 인연이 잇는 듯.

매일신보(每日新報) 학예란(學藝欄)에다 「희곡소론」(戱曲小論) 「구두폭탄」등을 발표하야 요새에 와서 어지간한 활동을 보여주든 金星, 泰長燮氏는 몇실 후에 동경(東京)을 향하야 떠나리라고 전한다.
한데 泰氏가 근 한달전부터 그의 지우(知友)에게 이 뜻을 말하고 어떤이에게는 손을 난우는 고별(告別)의 인사까지 햇기 때문에 일부에서는 그가 발서 동경으로 떠나고 서울에 업는줄만 안다. 하여간 근래 우리 문단(文壇)에서 물건너로 가는 분이 그리 흔치 못한 *가 이번 泰氏는 남다른 포부를 품고 떠난다고 한다. 다른게 아니라 동경엘 가서는 우선 엿해동안 열심 공부를 하야 준비를 해 가지고 일본(日本)서의 평론가(評論家)로 출세(出世)하리라는 것인데 아못조록 성공하기를 빌어마지 안는다.

橫步 廉尙燮氏가 중앙일보(中央日報) 편집국 차장(編輯局次長)이 되자 뒤를 이어 조선일보(朝鮮日報)가 그들의 문자대로 재건(再建)이 되면서 시인(詩人) 朱耀燮氏가 편집국장으로 드러섯다. 이러구 보니 동아일보(東亞日報)에는 春園 李光洙氏 每日新報에 星海 李益相氏 ... .
재래로 우리 조선에 잇서서의 문사(文士와 신문사와의 관게가 남달리 깁헛지마는 요새와 가티 네 신문사가 일제히 편집국장 자리에다 문단인(文壇人)을 데러다 안치고보니 그런 생각이 더욱 깁다.＜31＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제60호
발행일	1933년 02월 01일
기사제목	에로 섹숀
기사형태	잡저

에로 섹숀
배 주고 배ㅅ속 비러먹기
예전-이태리 나라 『미라노』란 곳에 『그랄드』라는 호색(好色)의 젊은 군인(軍人)이 잇섯는데 이는 특별히 금전관게에 잇서서는 남류다리 신용이 잇서서 지불 긔일을 한번도 억여본 일이 업섯다.
그래서 만약 돈이 필요한 때에는 언제나 소용되는 대로 그를 밋고 취해 햬주는 상인(商人)이 만엇다.
이러한 상인들 중에 『가쓰파로』라고 부르는 부유한 상인이 잇섯는데 그에게는 어엽븐 정부(情婦)가 하나 잇섯다.
그런데 『그랄드』는 이 녀자에게 항상 마음을 두고 긔회만 엿보다가 내여 닥드려 보니까 생각햇든 바와는 딴판으로 두번 대답에 궐녀는 선뜻 승락을 햇다. 그러나 원래 욕심만흔 궐녀라 교환조건으로 2백금을 약속의 대가로 작정하엿다.
이 엉큼한 궐녀의 요구에 그만둘까 하다가
『아니다. 돈만 아는 이 철면피를 한번 되게 골려주리라』
작정한 『그랄드』는 태연하게 이 요구에 역시 곳 승락하엿다.
색과 욕에 눈이 어두운 궐녀는 이러한 획책이 숨어 잇는줄은 꿈에도 생각지 못하고
『그러면 머지 안어서 주인령감이 「쩨노아』로 장사를 떠날 것이니 그때 맛나기로 합시다』고 약속하엿다.
『그랄드』는 그러한 약속이 끗나자 즉시 『가쓰파로』를 차저가서 『급히 소용될 일이 잇스니 2百金만 곳 좀 돌녀 달라』고 졸낫다. 원래 금전에 잇서서는 특별한 신용을 보지 해 오든 터이라 『가쓰파로』는 즉석에서 쾌락을 하고 소정의 금자를 지출하엿다.
23일후-주인이 「쩨노아」로 떠나가자 궐녀는 즉시 『그랄드』에게 사람을 보내여
『약속의 금자를 가지고 오라』
고 하엿다. 그리고 아름다운 정원 중간에 외따로 지여 잇는 별당에다 만반의 준비를 하여 놋코 『그랄드』를 기다리엿다.
약속대로 『그랄드』가 왓다. 그러나 왼일인지 아지못할 사나희 하나를 다리고 온 고로 궐녀는 괴상하게 생각하야 얼골을 찝흐리엿다.
그러나 능청스런 『그랄드』는 모른척하고
『이이는 나의 가장 친한 동무인데 맛츰 귀댁 문전에서 우연히 맛낫습니다. 그런데 댁의 정원이 하도 조타고 구경을 좀 식혀 달나고 청하는 고로 갓치 들어왓습니다』 하고 그 사나희를 소개하면서 곳희 중에서 지갑을 꺼내더니 二百金을 내여 궐녀를 주엇다.
『자아 여하튼 이 돈은 바더두십시요.- 그리고 「가쓰파토」씨가 도라오시거던 당신이 즉접 전해 주십시요』
궐녀는 『그랄드』의 말이 좀 이상하엿스나 이는 필시 갓치 온 사나희 때문에 엄벙뗑 하노라고 일부러 꿈여대는 말이거니 하고 생각하엿다.
『그러십쇼. 자아 二百金은 확실히 바덧습니다. 주인이 도라오시면 틀님업시 드리겟습니다.』
그러니까 『그랄드』는 아모 말 안하고 그날은 갓치 온 친구와 정원 구경만하고는 도라가더니 잇흔날 부터 틈잇는대로 궐녀를 차저가 놀곤 하엿다.
하로는 『그랄드』가 궐녀를 차저가니까 때맛츰 『가쓰파로』가 도라와 잇는고로 자긔의 게책대로
『아- 「가쓰파로」씨 일전에는참말 감사하엿습니다. 갑젝이 말슴드렷것만 그처럼 이사람을 신용하시고 돌려주서서 말슴입니다. 그런데 다행히 그 뒤앀 곳 문제되든 일이 돈 업시도 곳 락착이 지게 되야 그 돈에 손도 대지 안코 다시 돌려 드리려 왓더니 맛츰 장사차로 떠나신 뒤라 그냥 부인께 다 맛겨 드리고 갓습니다. 하여간 돈이야 썻든지 안썻든지 간에 급한 일을 피우게 해주신 그 은정을 끗업시 감사합니다.』
하고 천연덕스럽게 이야기 하엿다.
이 말을 드른 『가쓰파로』는 뜻밧게 소리에 귀가 번쩍띄워 엽헤 안저잇는 궐녀를 도라보며
『아니 그럼 자네는 엇재 그런 말을 아즉껏 내게 다 하지 안엇단 말인가-요즘 자네 태도가 좀 수상하드라니 ...』
하고 꾸지젓다.
이 불의에ㅅ 소리를 듯는 궐녀는 그만 긔가 막히여 어쩔줄 몰낫스나 그때 돈을 바들때 증인까지 잇섯스니 섯불리 대답하엿다가는 『그랄드』의 입에서 또 무슨 소리가 나올지도 모르는 고로 사실을 부인할 수도＜32＞ 업고 해서
『올치 ... 그 돈말입니까? 그 돈이야 분명히 바덧지요. 그러나 당신한테는 그만 깜박 이저 먹엇구려!』
하고 힘업시 대답하엿다.
아모것도 모르는 『가쓰파로』는 궐녀의 부주의로 인하야 손님에게 도리혀 미안하게 된 것을 사하엿다.
그리하야 『그랄드』는 개가를 부르면서 유유히 도라가 버렷다.-끗-

情婦와 鵞鳥
예전- 애급의 『카이로』 성시에 음란하기 짝업는 게집을 천하에 다시업는 어진 부인으로 밋고 살어가는 귀여운 사나희가 잇섯다.
이 사나희의 집에 보기에도 탐스러운 거우(鵞鳥)가 두마리 길니우고 잇섯는데 어떤 날 남편이 외출하고 업는새 궐녀를 차저온 그의 정부(情夫)가 뜰에서 놀고 잇는 그 거우를 바라보더니
『그놈 참 먹음직스럽게 살도 쩟다. 그 놈으로 료리를 해서 한 밥 잘 먹엇스면 좃켓다』
하고 중얼거렷다.
이 거우는 원래 이 집주인이 손수 아츰 저녁으로 멕이를 주어 기르는 소중한 것이라 궐녀도 이 소리에는 조곰 주저하지 안을 수 업섯다.
그러나 자긔의 가장 사랑하는정부의 압헤서 그까짓것 쯤으로 우물쭈물 할 궐녀도 아니엿다. 대답하기 짝업는 궐녀는 곳 그 자리에서 쾌락하엿다.
『그럿습니까 그까짓것 조곰도 어렵지 안습니다. 내일 중으로 당신의 소원대로 이루어 드리오리다』
궐녀는 이럿케 자신잇게 대답을 하야 정부를 돌려보내고 그날밤 외출햇다 도라온 그 남편과 저녁을 갓치 난우면서 입을 열엇다.
『당신은 어쩌면 그것케도 인색쟁이요』
『그건 별안간 무슨 소린가?』
『무슨 소리가 뭐요. 당신도 생각을 좀 해봐요. 그래 나를 녀편네라고 다려다 논 후에 단 한번이나 손님을 청하야 무엇이고 대접한 일이 잇소』
『그야 별노 업지만 그럿타고 인색쟁이까지 될 것이 잇나』
『흥 당신은 그럿케 생각할는지도 모르지만 다른 사람이야 어듸 그럿케 생각한답딋가?』
『그래! 그럼 그까짓것 어려울 것 잇나. 당장 내일이라도 손님을 좀 청하기로 하세나』
『아니그 고마워라. 그럼면 작히나 좃켓소! 자아 그럼 집에서 기르는 거우란 놈이나 잡고 또 다른 료리감은 당신이 직접 시장에 가서 사다가 주시구려 내 재조껏 맛잇는 료리를 만들어 솜씨를 한번 보일터이니 ...』
두 양주는 그럿케 작정을 하엿다.
이튼날 아츰!
남편은 이러나는 길노 입때까지 정성껏 길너오든 거우 두마리를 제 손으로 잡어노코 시장으로 재료를 사러갓다.
그 동안에 궐녀는 즉시 남편이 잡어 놋코간 거우로 료리를 만들어 노앗다가 약속한 시간에 차저온 그의 정부에게 송도리채 주어 보냇다.
그런줄은 꿈에도 모르고 남편되는 사람이 시장에서 살 것을 죄다 산 후 친구 한 사람을 데불고 왓다.
궐녀는 즉시 그 남편에게
『아니 그래 손님을 단 한사람만 다리고 오섯단 말요. 그래서야 어듸 내가 멋처럼 만든다는 료리의 생색이 날 수 잇겟소.』
하고 불쾌스럽게 말하엿다.
작자는 생각에 역시 그럴뜻도 하야
『참 그도 구럿켓소. 그럼 내 지금 얼는가사 한 사람쯤 더 다리고 오리다.』
하고 남편은 되돌나 나가버렷다.
궐녀는 그 틈을 타서 즉시 사랑방으로 달려나가서 손님을 차저보고 숨찬소리로
『초면에 대단히 실례오나 당신은 우리 남편에게 속아 오섯습니다. 오늘 손님께 점심을 대접한다고 모서왓지만 실상은 당신을 ... ...』
하고 말끗을 맛추지 안코 일부러 머뭇머뭇해 보엿다. 손님은 그 소리를 듯고 깜짝 놀래여 벌덕이러스면서 『녜 나를 어떠케 할랴고요?』
하고 채처 물엇다.
궐녀는 압뒤를 휘휘 도라보면서 가장 조심성스럽게 적은 소리로
『실상은 오늘 당신을 집으로 초대한 것은 점심대접이 목적이 아니고 마취제를 써서 당신을 긔절케 하고 어떠한 무서운 게획을 실행하려는 것입니다.』
하고 말해주엇다. 이 소리를 드른 손님은 그만 얼골이 샛파랏케 질려가지고 아모 말도 업시 그만 그 집을 뛰여나와 훤한 길노 달려가고 잇섯다. 그러나 이와 맛교대나 하듯이 때맛츰＜33＞남편이 또 한 사람의 친구를 다리고 왓다. 궐녀는 그 남편을 보자 즉시 내다라 얼골이 붉으락푸르락 해가지고 일대 푸념을 하엿다.
『당신은 대체 어떠케 된 사람이요. 아니 그래 더의 사람이 업서 그따위 도적놈을 손님으로 다려왓단 말요. ... 온 하도 긔가 막혀 말이 아나오는구려!』
『아니 그런 또 무슨 소리요』
『무슨 소리가 뭐얘요. 내가 멋처럼 힘드려 만들어 논 거우료리를 송도리채 빼서 가지고 달어 낫서요. 에참 ... 올치 올치 저기를 좀 내다 보아요 내 말이 거짓말인가!』
작자는 그 소리에 더욱 놀내여 궐녀의 가르키는 쪽을 바라보니까 딴은 앗가 다려다 논 친구가 뒤도 도라보지 안코 다려나고 잇는지라 그만 긔가 막혀 곳 그 뒤를 쪼차 가면서
『여보게 잠간만 가디려주게 인제 둘은 필요 업스니 하나만이라도 두고 가게』
하고 소리첫다.
다러나는 친구
『이놈아 내 목숨이 하나이지 둘인줄 알엇든!』-끗-＜46＞
＜32-33, 46＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제60호
발행일	1933년 02월 01일
기사제목	秘中大秘話, 나의 첫날밤 公開狀
필자	宋金順
기사형태	회고·수기

秘中大秘話, 나의 첫날밤 公開狀
						宋金順
나의 결혼은 남이 들으면 조소할만치 급속하게 되엿섯습니다. 어째뜬 결혼이야기가 난지 사흘되든 날은 벌서 남의 안해로서 남편을 섬기지 안흐면 안될 몸이 되고 말엇습니다. 마치 꿈이엿습니다. 아니 꿈가운데의 꿈을 꾼 것가튼 긔분이엿다고 말하는 편이 더 적당할는지도 모릅니다.
『여보 금순씨! 당신은 어느틈에 혼인을 햇단 말이요』하고 나의 소식을 듯고 처음 맛난 동무는 눈을 둥그럿케 뜨고 놀낸 듯이 뭇습니다. 그러면 『다 어쩌는수 업시 그럿케 되엿다우』하고
난생처음 쪽진머리를 만지면서 그러케 된 리유를 대이려는 내 말을 동무는 가루막으며
『당신은 마음이 태평해서서 정말 조와요』하고 부럽기나 한듯이 이야기를 햇습니다.
『마음이 태평해?』
나는 이 말이 어쩐지 가슴을 뭉쿨하게 햇습니다. 마음이 태평하다고 할까? 나도 내 생각과 아주 딴판으로 남의 안해처럼 홱 변해진 내 모양을 자세자세 이상스럽게 바라보는 동무의 시선을 피해서 생각해 보앗스나 그때 동무의 마음이 태평하다는 말의 의미를 잘 이해할 수가 업섯습니다. 그래서 나는
『내가 그러케 마음이 태평해요』하고 물으니까 그는
『그럿치요. 당신의 얼골은 아주 천연덕한테요. 무서운 첫경험을 치른 사람가티 보이지를 안어요』 그것이 여간 이상하지 안은 것처럼 머리를 개웃 거리며 『아모리 그것이 정식 결혼이래도 사나히에게 처녀의 몸을 밧친다는 것은 참 큰 문제예요. 물논 결혼을 하면 녀자가 정조를 밧치는 것이 당연 이상의 당연이지만 여태까지 굿게 직혀오든 것을 단 하루밤 사이에 일허버린다는 것은 젊은 녀자로서 크게 설어운 것이라우』
창틈으로 새여 들어오는 겨울 해ㅅ볏을 밧으면서 홍차의 스푼을 만지고 말하는 동무를 처다보며
『응 그것말이오-』하며 북끄러운 얼골에 상긔되는 것을 참고 하로밤에 시련을 지내기 전의 내 심점을 곰곰히 생각해 보앗습니다.

젊은 녀자로 누구나 처녀성을 존중하는 것은 자긔의 둘도 업는 생명을 중대하게 생각하는 것이나 조금도 차이가 엇슬 것입니다. 가령 그것이 어떠케 열렬한 연인사이라도 몸을 허락지는 못할 것입니다.
부모형제는 물논 세상사람들이 전부 들어 그것을 말하지 안습니까. 또는 그 때문에 자긔의 생명까지 내던지는 녀자가 잇는 것을 흔히 듯지 안습니까.
그처럼 귀중한 여자의 자랑! 오랜동안 여러 가지의 유혹을 괴롭게 참으며 직혀온 녀자의 보배!
그것을 1조에 일는다는 것은 그것이 금단(禁斷)이엿든 만큼 깁흔 슬픔과 공포에 가까운 마음을 갓게 되는 것도 무리는 아닐 것입니다.
특히 우리집 가정은 더한칭 엄격햇습니다. 도라가신 아버님 한학자이엿든 관게도 잇지만 남편이 업는 주부로서 일체의 가정 일을 처리해 가는 어머님 성벽에도 퍽으나 큰 변화가 잇섯습니다.
어머니는 내가 녀학교를 마치고 나와서 시집갈 이야기가 차차 나기 시작할 때부터 내게 대한 태도는 일층 엄격해젓습니다. 이채에 맛지 안는 일이거나 무리한 속박은 아니엿지만
『너는 남의 집으로 싀집갈 사람이니 몸을 잘 가져야 된다』고 내 신변을 염려하시여 모-든 주위를 게을니 하지 안흔 결과입니다. 어머니는 나희가 찬 나를 혼자서 놀너 보내지도 안엇습니다. 신문의 광고라든지 동무의 이야기에 껄녀서 혹시 구경을 가게 되여도 반듯이 동생애를 압세우고 단엿스며 어느때 동무집에 일이 잇어서 놀너갓다가 느저서 동무을 아버지의 발애다 줌을 밧어도 야단이 납니다.
『게집아희가 그러케 대답해 ...』 그만일에 그처럼 대담까지 부치지 안허도 조흘 경우에 어머니는 그처럼 생각을 가지시는 것이엿습니다. 그래서 나는 무슨 죽을 죄나 저질은 것처럼 겁이나서 『네 인젠 결코 혼자 박겔 아니 나가겟습니다』하고 대답을 하고 되도록 집에 파뭇처 잇서 어머니의뜻을 마처드립니다. 아주 아무것도 모르고 완고한 가정에 파뭇처 잇는 색씨도 이즘은 그럿치 안켓지요만은 내 환경만은 어쩌는 수가 업섯습니다. 그처럼 엄격하게＜34＞ 집을 나가지 못하고 지내고 세상과 멀리 떠러진 것가튼 생활을 게속해 나가니까 이세상이 온통 무섭기만 한 것 갓탯습니다.
특히 이성(異性)문제에 잇서서는 더욱이 이상하게 생각이 키워젓습니다. 집근처에 하숙을 하고 잇는 학생의 얼골과 마조칠 때에도 수집을 만치 어떤 이상한 감정을 늣겻습니다.
『이래서 어쩌노』하고
그런 비굴한 마음을 알며 내 자신의 마음을 고치려고 노력햇지만 결국은 아무런 효과를 내지 못햇습니다.
이처럼 지내든 중에 별안간 혼인이야기가 뛰여들며 급속도로 사흘째 되는날 혼인을 맷게된 것입니다.

내가 혼인 이야기를 처음으로 듯¸°는그애 처음으로 눈 날리는 섯달 25일이엿습니다.
어머니는 편물을 하고 잇는 나를 건는방으로 조용히 불너 안치고
『이처럼 조흔 혼처가 나서서 너를 싀집을 보내려고 작정을 햇단다』하시며 안심하는 빗을 얼골에 띄우시고
『내년 수는 네 나희로보아 불길하다 하고 또 저편에서도 재촉이 심하니 올안으로 혼인을 해 버리자』
며 조코 언짠은 것도 업섯습니다. 무슨 일이든 혼자 해버리시는 어머니는 내가 하는 이야기는 귀가쟁이로 드르실 뿐 어째든 불야살야 혼인을 작정해렷습니다.
『남이 안해!』하고
나는 혼자 안방으로 돌아오면서 운명이 신에 붓잡힌 미지의 정체를 알녀고 별 생각을 다 거긔에 집중식혓습니다. 그러나 내 머리속에는 녀자가 누구나 동경하는 화려한 결혼의 행복감이 아니라 그 하루ㅅ밤을 경게로 영언히 결별할 처녀성에 대한 애별감(愛別感)뿐만이엿습니다.
가령 생명이 위험한 지경에 떠러진다 하드라도 이것뿐만은 손놋치 말며 손을 떼서는 아니 된다고 가리킴을 밧엇스며 이야기 한 최후의 자랑- 그럼으로 해서 젊은 시절의 어떠한 욕망이라도 참으며 세월을 보내지 안엇는가.
장중의 주옥(珠玉)을 부슬어 틀이는 것가티 입으론 형용이 되지를 안엇습니다.
『결혼은 인생의 꼿이다』
나는 이러케 생각을 가지고 힘들여 한쪽 생각을 부정하려고 하엿지만 애닯은 생각은 더한칭 애달퍼 그날밤에 벼개는 눈물로 저젓습니다.
이처럼 이야기를 한다면 여러분은 무르실는지도 몰으지만 혼담이 버러저서 결혼을 할 날까지는 겨우 사흘밧게 여유를 가지지 못햇슴으로 내마음이 더한칭 남보다 괴로웟다는 것도 다를수 업는 사실이엿슬 것입니다.
그리고 오히려 그런 애별감 보다도 내 적은 가슴을 꽉 지질너 누르는 것은 일생의 고락을 가치 할 미지(未知)의 남편에  대한 불안입니다.
사나희는 녀자의 적이라고 박게 생각해 오지 못한 남편이라고 정해지는 남성이 나를 어떤 태도로 맛겟는지 나는 이 생각뿐만으로도 그 하루밤이 무서웁게 생각키웟습니다.
『얼마나 깃버요』
『얼마나 조와요』하고
나의 결혼을 아는 사람들은 얼골을 마조칠적마다 말을 건늡니다만은
『무엇이 그러케 깃부며 조흘까?』
하고 나는 혼자서 우섯습니다.

어째든 그런 맘성을 가지고 잇든 나는 당일 식장에 나가서 별일은 업시 혼식을 맛치고 온양온천으로 1주일쯤 되는 신혼여행의 길을 떠나습니다.
살과가티 다러나는 긔차의 울엉탄 소리는 영원히 처녀와의 이별을 재촉식히는 소리로 밧게 들니지 안헛습니다. 긔차를 타고 가는 도중에 남편에게 보이지안토록 귀막은 적이 한두번이 아니엿습니다.
온텅에 도착되여 여관엘 드니까 눈치빨은 여관업자는 직업적 예감으로 우리들의 모양을 눈치챈듯이 헐석떨어저 잇는 방을 안내해 주면서
『이방은 대단 조용하며 편리하신데 입니다』하고 직걸댑니다.
과연 말할것도 업시 깨끗하고 조용한 방이엿스나 나처럼 첫밤을 맛는데 잇서선 오히려 마음이 이상햇습니다.
『원채 능난한 놈들이라 당번에 눈치를＜35＞ 챈 모양이군』하며 남편은 가저온 술병을 기우리면서 한편으로 여관주인을 칙혀세더니
『조금쯤 한번 마셔 보구료』
한잔을 내주며 흥분된 얼골을 술로 더불키며 권합니다.
『아니여요. ...』
나는 어쩔줄을 몰낫습니다. 그러타고 또 그것을 성큼 밧을수도 업섯습니다.
얼마를 지나 아홉시가 되니까 넓다란 여관이 고요해 젓습니다.
『아아 퍽 피곤하지요』
한병 술로 가슴까지 빨개진 남편이 장승처럼 어느 때까지나 안저 잇는 나에게 말을 부첫습니다.
『자- 인젠 잡시다』
보통하는 남편의 말이지만 나에게는 가슴을 바눌로 밀너주는 것 가튼 감정을 늣겻습니다.
『... ... ...』
『이러케 오래 잇스면 감긔가 들어요』
남편이 눌으는 초인종 소리를 따라 하녀는 조용히 이불을 펴고 나갓습니다.
『아! 어쩌나!』
긔여코 최후의 시각이 닥처왓습니다.
관렴(觀性)의 눈은 감엇스나 그때 가슴의 동요란 참으로 말할 수 업섯습니다.
그러나 나의 불안과 공포가 그럿케 오래진 안엇습니다. 모든 일을 단렴하고 남편에게 내 몸을 맥겨버렷습니다. 그밤이 밝는 아츰에는 내 가슴도 한결 가볍고 머리도 비교적 깨끗해 젓습니다.
나는 처음으로 인생이란 것을 알엇습니다. 그것타고 해서 향낙 그만 것을 가르킨 것이 아닙니다.
처녀성을 혼인 당일에 바친다는 것이 얼마나 의의가 잇는 것이며 중대한 사명인가 나는 그때에 비로소 그것을 깨달엇습니다.
남편은 진심으로 나에게 『자네의 참뜻을 압흐로 나는 잇지 안켓네』
『영원히 자네를 애호하겟네』
사나희로서의 가장 진실한 얼골! 그때 비로소 처음 대햇스며 힘잇고 크게 불으지짐을 그때야 깨달앗습니다. 우리들의 마음의 결합은 그것으로 비저젓습니다.
혼인 초야에 공포를 가지는 수 만흔 동성(同性)들에게 어리석은 경험담을 올닙니다.-끗-＜36＞
＜34-36＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제60호
발행일	1933년 02월 01일
기사제목	시집 갈 女子 시집 못 갈 女子
필자	觀相者
기사형태	잡저

시집 갈 女子 시집 못 갈 女子
						觀相者
관상자(觀相者)가 이러한 제목을 내부치고 또 글을 쓰게 되니 얼풋 보기에는 어떤 녀자 개인의 관상을 보와 금년 중에 누가 시집을 가고 못갈 것을 말하는 것으로 알기 쉽고 따러서 나히 근 30 혹은 근 40이 되도록 시집을 가지 못하고 떡국 한 그릇을 먹을사록 아들 느진 걱정보다도 손자 느진 걱정이 간절간절하야 만인이 환희하는 정월의 조흔 명절 때에도 얼골에 홀로 쓸쓸한 빗을 띄고 동모의 집에 놀너갈 용긔좃차 업시 고민장탄하는 로처녀, 청춘과부들은 이 책 광고만 보고서도 정신이 번쩍 나서 행여 자긔가 금년에 시집간다는 말이나 잇슬가 하고 남보다 먼저 책을 사다 볼 것이다. 그러나 부대낙심들은 하시 마시요. 여긔에는 여러 가지의 사정상 그럿케 개인 개인의 말을 할 수가 업고 대체로만 말하는 것이니 어떠한 녀자가 과연 시집을 갈 녀자이고 어떠한 녀자가 또 시집을 못 갈 녀자인지 그 내용을 주의하야 보시요.

1. 시집 갈 녀자
하누님의 남녀를 마련하야 이 세상에 태여나게 할 때에 남자는 반듯이 장가를 가고 녀자는 또 시집을 가게 마련한 것이다. 그러나 이 인간사회의 일이란 원래에 하누님의 명령하신 대로 그대로 되는 것은 아니다. 가장 쉬운 례로 말한다면 한날 한시에 똑가티 고흔 미인으로 태여낫더라도 한 사람은 그대로 잘 자라서 미인이 되고 한 사람은 중간에 병적으로 얽고 찌거매고 또 병신이되는 녀자도 잇스며 또 가튼 과부라도 옛날 조선가티 과부의 재혼을 금지한 나라에는 과부가 자유로 시집을 가지 못하지만은 다른 나라에는 과부도 처녀와 맛찬가지로 자유결혼을 허락하는 례 가튼 것이 그것이다. 하누님이 마련한 대로 된다면 이 세상 녀자는 누구나 다 시집을 가게 될 것이지만은 이 인간 사회에는 소위 벌률, 도덕, 습관 등 여러 가지의 구애가 만흔 까닭에 녀자라도 반듯이 꼭 갓치 시집을 가게 되는 것은 안이다. 여긔에서 지금에 말하고자 하는 소위 「시집 갈 녀자와 못 갈 녀자」의 문제도 생기는 것이다. 자- 그러면 어떤 녀자가 시집을 갈 녀자인가. 먼저 그것부터 말하야 보자.
1. 과년한 처녀- 아마 시집갈 녀자 중에는 과년한 처녀가 제일 유자격자일 것이다. 과년(瓜年)이라하면 소위 탁고지년(柝苽之年)으로 자래 녀자의 16세 때를 말하는 것이지만은 그것은 대개 지방, 풍속, 그 사람의 체질 여하를 따러서 다 다른 것이다. 그러나 어느 나라던지 혼인 연령이란 대개 표준이잇는 것인 즉 녀자가 혼령에 달하고 다른 가장이 업다면 꼭 시집을갈 녀자라 할 것이다. 로처녀도 물론 처녀이니까 그 인물이야 밉고 곱고간에 언제던지 시집은 갈 것이다. 그러나 나희 자긔보다 젊은 남성에게는 원래 부적한 것이니 단념하는 것이 조코 자긔와 비슷한 연령의 남자로 정남(貞男)을 맛나기는 그야말로 하눌에 천도따기와 맛찬가지이니까 웬만하면 남의 후취라도 그럿케 사절할 것은 업슬 것이다.
2. 이혼한 녀자- 한번 시집을 갓다가 이혼한 녀자는 맛치 깨여진 그릇과 가터서 처녀보다는 시집가기가 그럿케 손쉽지 못할 것 갓다. 그러나 반듯이 그런 것도 안이다. 이 세상에는 사람을 따러서 처녀보다는 남과 살다가 이혼한 녀자를 요구하는 남자도 만히 잇는 것이다. 새로 개간한 땅(地)보다 남이 갈어 먹던 구개간지가 농사짓기도 손쉽고 곡식도 잘 되는 것과 맛찬가지로 남과 살던 녀자가 경험도 만코 고생도 만히하야 어떤 점으로는 처녀보다 도로혀 우월한 점이 잇기 때문에 장가들 때에 남과 이혼한 녀자를 일부러 선택하는 남성들도 업지안어 잇는 것이다.
3. 과부- 절대로 수절할 결심을 가지지 안은 과부는 또한 시집을 갈 녀자로 볼 것이다. 과부도 이혼한 녀자와 맛찬가지로 처녀만은 좀 못하다고 하겟지만은 다른 고장이 업는 이상에는 벌률상으로 충분이 시집 갈 자격을 가진 것이다.
4. 별거(別居)하는 녀자- 남녀가 별거를 하다가 소위 갱속구연(更續舊緣)으로 다시 사는 사람도 잇다. 그러나 그것은 맛치 먹기 시른 밥을 딴 곳에 더저 두엇다가 배가 정 곱흘때에 마지 못하야 다시 먹는 것과 가터서 별로 맛도 업고 남 보기에도 자미 업슬 것이다. 그리고 별거를 하는 사람은 대개가 그 이면에 남모르는 비밀이 잇는 것인즉 결코 본 남편과 다시 살아가는 정이＜38＞ 업는 것이요. 또 그 남편과 무슨 부어터진 정이 잇다고 그 사람을 위하여 평생 수집할 일도 만무하다. 그러니까 별거하는 녀자는 또 남에게 시집갈 사람이라고 볼 수 박게 업는 것이다.

4. 시집 못 갈 女子」

1. 천연의 성적을 불구자(天然의 性的 不具者)- 불구자라도 보통의 불구자는 시집을 가는 수가 잇지만은 천연적으로 성의 불구자- 아주 로골로 말하면 고녀자가튼 녀자는 시집을 못 갈 녀자다. 법률상으로는 몰론 고녀는 시집을 못 간다는 규정이 업지만은 사실상은 시집을 갈내야 갈 수도 업고 누가 그런 녀자를 다려가지도 안을 것이다. 설영 속이고 시집을 간다 하야도 결혼 초야에 당장 발각이 되야 파혼되고 말 것이다.
2. 연령이 아즉 어린 녀자- 이 세상에는 아즉까지도 조혼의 페풍이 잇서서 결혼 연령에 아즉 달하지 못한 녀자도 시집을 가는 수가 잇고 심한 때에는 배ㅅ속에서부터 혼인예약을 하거나 열살 이전에도 시집을 가는 일- 남의 집 밋며누리가튼 것- 잇스나 그것은 사실상 시집을 갓다 하드라도 법률상으로는 도저히 시집을 갓다고 볼 수 업다. 그럼으로 성적으로 불구자가 안일지라도 나희 혼인 연령에 달하지 못한 녀자는 또한 시집을 못갈 녀자라 하겟다.
3. 년로한 녀자- 나히 어린녀자와 정반대로 나히 만흔 녀자도 또한 시집을 못 갈 녀자다.- 법률상에는 물론 나만흔 녀자는 시집을 못간다는 제한도 업고 사실에 잇서서 60 70에 시집가는 녀자도 절대 업는 것은 아니다. 그러나 시집이라 하면 그래도 성적생활을 할 만한 시긔에 하는 말이지 나히 늙거서 성적생활은 절대로 할수 업는 때에 어떤 남자에게로 간다면 그것은 봉양을 바드러 갓다거나 송장 처치하러 간다고 할지언정 시집을 간다고는 할 수 업슬 것이다.
4. 남의 유부녀- 성적으로 불구자도 아니요. 나히도 늙도 어리지도 안은 녀자라도 벌서 남에게 시집을 가서 처(妻)가 된 사람은 또한 시집을 못갈 녀자이다. 물론 이 세상에는 자긔의 남편이 눈이 새파랏케 사러 잇는 것을 두고서 다른 남자에게 시집을 가는 녀자로 잇지만은  그것은 벌서 법률상 범죄의 행위이니까 여긔에 론의할 여지도 업는 것이다.
5. 수절하기로 결심한 과부- 지금은 전날과 달너서 아모리 량반의 집 과부라도 마음대로 시집을 갈 수 잇고 또 시집을 간다하여도 사회적으로 비란할 필요도 업고 법적으로 무슨 제재도 업는 터인즉 과부는 처녀와 맛찬가지로 시집갈 자격이 잇는 것이다. 그러나자 긔가 수절(守節)하기로 굿게 결심할 수도 업고 전날 략탈 혼인시대 모양으로 누가 강제로 동여다가 살 수도 업슬 것이다. 이러한 수절과부는 물론 시집을 안이가는 녀자이다. 안이 간다는 것과 못 간다는 것이 경우는 조금 다르지만은 그 결과는 맛찬가지인 까닭에 여긔에 또한 말하는 것이＜38＞ (이하 1줄 판독불능 - 국편)
6. 독신주의자(獨身主義者)- 여러 가지의 조건이 다시 집을 갈 만한 자격을 가젓지만은 자긔가 무슨 신념(信念=례컨대 천주교의 수녀 가튼것)으로나 절대독신주의를 가진 녀자는 또한 시집을 못 갈녀자이다. 이것도 수절고부 모양으로 자긔가 아니가는 것이요. 못가는 것은 아니지만은 결과는 역시 마찬가지이니까 못가는 녀자중에 들수 박게 업는 것이다.
7. 처녀나 과부로서 중죄(重罪)를 짓고 종신참옥(終身監獄)에 잇는 녀자- 천연의 성적불구자도 아니요. 또 독신주의자나 수절과부도 아니지만 중죄를 짓고 종신감옥에 잇게된 처녀라던지 과부가튼 것은 아모리 시집을 가고 십허도 시집을 못갈 것이다. 이것이야 말로 인생에 제일 불상한 사람으로서 죽어도 원혼귀가 되야 이 세상 홀아비들을 잡아가랴고 할것이다.
8. 불치의 악병이 잇는 녀자 - 다른 것은 아모것도 꺼릿길 것이 업지만은 몸에 곳치지 못할 중대한 악병이 잇는 녀자는 또한 시집을 못갈 녀자이다. 정신병 환자를 일시 관계하야 자식까지 잉태하는 례도 잇고 문둥병자가 문둥병자끼리 서로 살기도 하며 화류병 환자가 서로 알고서 사는 일도 잇지만은 그것은 다 변태의 일이요. 상례의 일은 아니다.
9. 악긔(惡鬼)가 잇는 집 처녀- 이것은 사람의 지식이 늘고 미신이 타파되면 스사로 업서질 일이지만은 아즉까지 미신 만흔 어떤 지방에는 그 집에 악귀가 잇다고 하야 장가가기를 끄리는 까닭에 처녀가 자연 시집을 못가게 되는 일이다. 재작년에 본지에 발표된 로처녀 선람회 긔사 중에도 잠간 소개되엿지만은 강원도 강능(江原道 江陵) 어떤 촌집에는 쇠귀신이란 악귀가 잇다는 탓으로 처녀 삼형제가 40이 넘도록 시집을 못간다는 말까지 잇섯다.＜39＞
＜37-39＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제60호
발행일	1933년 02월 01일
기사제목	(連作漫談) 女子의 一生, 第1回 出生篇
필자	熊起
기사형태	문예기타

熊起
신라 때 박혁거세(朴赫居世)라는 임군은 박속에서 태여낫기 때문에 성을 朴이라 하엿다 하며 일본에 어떤 애놈은 복숭아 속에서 튀어나와 모모다로-(桃太郞)라는 일흠을 가젓다 한다. 생리학적으로 보아 분필물이 만흔 수밀도에서 나온 모양이다.
모체가 식물인데 태여난 것이 동물! 그 중에서도 인간이라! 암만해도 괴이쩍은 일이다. 동식물의 생식 세포간에 어떠한 미묘한 관게가 잇는지 어떠한 총각놈이 호박꼿 복숭아 꼿송이를 끄러안ㅅ고 어떠한 통사정을 햇는지 그야 모르지만 차라리 암원숭이 한 마리나 갓구어 두엇든들 「따-윈」의 학설도 잇는지라 일부의 비난은 면하엿슬 것이 아닌가?
썩어 잡바진 신비 기적은 지버치어라! 우리들의 경애하는 「무던」양운 전세의 쾌남아를 아버지로 하고 불세출의 미인을 어머니로 하야(둘 다 사람) 그들 양성의 자연스러운 결합 정통파적(正統派的) 리론과 실천적 기교 방법에 의하야 수태분만간 통산 2백80일을 1분 1초도 억임업시 채우고 출생한 것이다. 그러기 때문에 산부 C소사는 이것을 획시기적 정규분만(正規分娩)이라 하야 격찬한 바도 잇섯다.
무던이라는 새 생명 하나를 창조하기 위하야 그 아버지가 절륜한 정력을 다하기 위하야 원료를 공급한 것이며 그 원료를 우러러 그 어머니가 뱃속에 잇는 공장으로 바더드려 정교 무비한 기게에 거터 미묘 복잡한 공정(工程)을 거처 2백 80일만에야 제작을 완성하엿스되 희세의 걸작을 내노은 것이다. 경탄! 경탄!
세태는 바야흐로 산아의 제한을 고조하고 그 대신 실용성이 박약한 로보트! 인조인간을 제작해 내기에 학자들의 정력을 뽀바내는 긔운에 처해 잇다. 이러한 변태적 문화과정에 잇서서 두 내외가 취한 태도는 극히 정당하고 뿐만 아니라 그들의 소산인 무던양은 만천하의 수만은 나성들의 지지를 아니 바들 수 업슬 것이다.
다음은 회심의 작품을 내노은 무던양의 아버지의 말을 드러보자.
전략- 안해의 뱃속에 든 것이 거이 완성에 가차울 때 나는 올창이 배를 연상하면서도 지극히 공손한 태도로 무럿다.
『여보 작품의 성별(性別)을 좀 말해주』
『마이너스얘요』
『마이너스! 기왕이면 플라스를＜40＞ 만들지 그랫서』
『왜 섭섭하서요?』
딸을 낫는다면 제어미 달물테니까 그다지 섭섭할거야 업지만 내 욕심에는 기왕이면 원료를 내가 공급햇스니까 나가튼 쾌남아를 나엇스면 하엿다.
『섭섭할거야 업지 틀린대야 작품의 기능이 달라질 뿐이니까. 그러나 딸을 만들말이면 자네와는 가다(型)를 달리해야 되네. 자네는 33년형이나 그 애는 장래를 보아 50년형으로 하게』
『그러지 안어도 전세게의 각종 미인들의 사진을 갓다 노코 매일 여섯시간식 태교를 햇는데요. 요새는 기일도 얼마 남지 안키 때문에 일요일도 쉬지 안어요. 두고 보서요만 그만 자신은 나도 가지고 잇서요』
히떠운 소리 마라 하고 즉시 공장(工場)을 열람하고도 십헛지만 공장 의례껀 종람 사절! 더구나 안해의 비밀 공장은 남편인 본인으로서도 종남 사절이다.
나는 안해가 보이는 사진을 뒤적이며 보앗다. 내 알기에도 동서 고금 미인이 만흔데 「크레오파트라」며 조선의 춘향이며, 서양활동사진배우 중의 「엘이떠브」, 「디-토릿히」며, 「쪼세핀」,  「베-커」, 조선배우의 전연실, 원예봉, 뭐 뭐 뭐 해서 무려 수백장이엇다. 그중에는 물론 안해의 사진도 끼워 잇섯다는 것을 기억하라. 제군! 그런데 거기에서 각가 특징잇는 미를 골라 내여 태교를 하자니 안해의 고심이 상당히 컷슬 것이다.
그러구러 예정일이 되자 오전 한시(열달 전 안해와 함에 작품 제작의 건(件)을 정중히 결의한 시각)를 압두고 안해는 두 시간 동안이나 진통이 잇슨후 해산을 하였다.
『으아!』 소리를 치는 나의 딸의 첫 우름 소리! 나는 놀라울 만한 부성애(父性愛)의 발작으로 나도 모르게 으아! 소리를 치며 방으로 뛰여드러갓다.
『오냐 오냐 오냐 내가네 애비다!』
산파가 미처 삼을 가를 새도 업시 배꼽에 줄이 달린 위대한 작품을 덥석 안ㅅ고 초대면을 하엿다.
아- 그때의 나의 락망이여! 분로여! 나이 예기한 나의 작품은 진홍색의 조막만한 얼골에 머리통이 두뼘만이나 길지 안은가 그리고 불균형한 육체미! 아아- 실망한 나머지 비관한 나머지 나는 안해에게 따젓다.
『음 흠 딸은 딸이네만 절세의 미인이 이런가 50년도형이 이런가. 수업료 안 밧는다고 태교를 이러케 햇는가 응 응? ...』
안해는 그때 내 말을 듯는 체 마는 체 그저 눈을 감은 채 신음 중에 잇섯다. 엽헤 잇든 산파가 어 어 업섯든지 『아-니 이이가 왜 이럴까 입좀 다무러요. 갓난 애란 본시 그러치 어떠케 생기란 말이요. 당신 내외분은 갓 나올 때 안그랫는줄 아루』 사모의 정신네 타격을 준다 해서 나는 산파의 준엄한 명령하에 즉각 퇴장을 당하고 마럿다.
-중략-
그러든 것이 제군! 그러든 것이 하로 이틀 지나 삼칠일 100일이 지나서 나는 내 딸의 미를 재심사(再審査)하기 위하야 제2차의 대면을 하엿슬 때 오-대자연의 감사여!
내 딸의 미는 가속도로 발달되여가는 중이엇다. 나왓든 머리가 드러가고 붉든 얼골이 히여가고 안해가 전세게 가운데서 엄선한 수백 미인들 가운데서 뽑아낸 미의 종합이 미구에 대성할 서광이 보엿든 것이다. 그래서 나는 안해의 태교의 공로를 무한히 치하하고 어린애에게는 무던이라고 명명하엿다. 무던하다고만 해서는 좀 부족하지만 세상이 시비만은 사람들을 생각하고 또 명 길기를 축수하는 의미에서 무던이라고 햇다. -(다음 호에 게속)-＜25＞
＜40-41, 25＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제60호
발행일	1933년 02월 01일
기사제목	유모어集
기사형태	잡저

유모어集
過分한 親切
店主 『부인께서 이것으로 옷을 지어 입고 나스시면 아마 10년은 젊어 보이실 것입니다』
女客 『무엇이 어째요. ... 아니 내 나희 이제 갓 스물인데 10년이 젊어보이면 열살 먹은 어린애 갓해 보이란 말요』

적기 때문에
어느 곡예단에 난쟁이 가티 키 적은 사나희가 사자 부리는 곡예사를 지원하엿다.
係員 『아니 당신가티 고럿케 적은 사람이 저 커다란 사자를 능히 부릴 수 잇겟소?』
小南 『그럿습니다. 적은 그것이 도리혀 도움이 될 것입니다』
係員 『그건 어째서?』
小南 『사자란 놈이 나를 보면 어린애로 알고 더 크거던 잡어 먹으려 생각할 것이니 말입니다』

無識妙案
甲 『그게 뭔가 ... 지돌세 그려!』
乙 『음- 려행을 좀 해 볼까 하고 ...』
甲 『그럼 왜 똑바로 보지안코 걱구로 놋코 보나!』
乙 『응 응 ... 아니야 지금 도라올 려정(旅程)을 찾는 길이야 ... 』

주보 아비의 긔염
子 『아버지! 이 산술숙제 좀 가르켜 주세요』＜40＞
**워하는 그 아버지!
夫 『뭐 뭐라구 ... 한되 1원 50전 짜리 술이 잇는데 거기다 물 五合을 혼합해 팔면 술 한되의 갑이 얼마가 되겟느냐? 엑기 이 망할 자식! 그런 놈의 술집이 잇스면 속혀파니 그런 곳에 가 술을 사지 말나고 학교에서 먼저 아르켜 줫슬것이 아니냐?

白勞働
支配人 『자네 그전에 어대서 노동해 본 경험이 잇나』
求職者 『네. 잇고 말고요 날마다 새하얏케 되도록 힘드는 노동을 해보앗는걸요!』
支配人 『응- 하얏케 되는 노동? 아마 새ㅅ까맛케 되도록이란 말을 잘못하는 말이겠지!』
求職者 『아니요. 천만에 말슴입니다. 이전에 정미소에서 일을 하엿는걸요』

엉터리 대접
男便 『여보 손님이 오셔서 과자를 대접하겟스면 좀 더 조흔 것을 사올게지 이따위를 사온단말요』
안해 얼골만 붉어지며 잠잠! ... .
이것도 무리는 아니다. 그 과자는 방금 차저온 손님이 가저온 것이니까... .＜41＞
＜40-41＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제60호
발행일	1933년 02월 01일
기사제목	世界大戰때 全歐洲를 驚動케 하든 女密偵
필자	朴萬春
기사형태	잡저

世界大戰때 全歐洲를 驚動케 하든 女密偵
						朴萬春
서서(瑞西) 깁숙한 산간에 잇는 엇던 전광원(癲狂院)에 벌서 한 십삼년 전부터 유패(幽閉)되여 잇는 『안나. 더리아. 닭서-』라고 하는 광녀(狂女)가 잇다. 오랜동안의 감금과 밋처저 거치러진 까닭으로 해서 궐녀의 모양은 보기에 초최하고 야위엿스나 그 옷독한 코ㅅ날이라든지 그 얼골 륜곽이라든지가 맛치 절반 시들은 『따리아』 꼿과도 가튼 늣김을 주어 전에는 상당한 미인이엿섯든 것을 엿볼 수 잇섯다.
그러나 이 광녀가 저-구주대전(歐洲大戰) 당시 독일군을 위하야 위대한 공적을 남긴 녀자탐정 『프로이라인. 독토르』인 것을 아는 사람은 별로 업슬 것이다. 『마타. 아리』가 부인군사 탐정의 모-든 공죄를 한 몸에 맛터 가지고 파란을 극한 일생을 『봔센느』의 형장(刑場)에 맛치고 또 『에듸손. 카-』이 『브랏셀』에서 총살되여 버린 오늘날 『쁘로이라인. 독토르』는 대전중 위대한 활약을 한 삼대 부인군사 탐정 중의 유일한 생존자이다.

國境을 넘어서
1914년봄 『쁘로이라인. 독토르』를 태운 긔차는 독일과 백이의의 국경을 넘어서 『브랏셀』을 향하야 맹렬한 속력으로 어둠을 뚤코 달니고 잇섯다.
침대차의 한 간은 궐녀 이외에는 다행히 아모도 업섯다. 활짝 달은 증긔난로로 해서 차깐은  땀이 날 만치 확근 확근 더웟다. 궐녀는 덧옷을 버서 버리고 수증긔가 방울방울 맺친 유리창을 손으로 문댄 후 얼골을 대고 박글 내여다 보앗다.
달 업고 별 조차 업는 캄캄하게 어두운 그믐밤이엇다. 불빗이라고는 먼 곳에서 반짝어리는 마을의 전등불이 어슴프레하게 각가워젓다가는 다시 뒤로 살어저 갓다. 이러케 변화업고 오직 캄캄한 어둠뿐이언만 궐녀의 마음은 더욱 더욱 긴장해질 뿐이고 몸은 피곤하야 잠은 들려햇건만 눈은 더욱 또렷또렷해질 뿐이엇다.
그것도 그럴게엿다. 궐녀의 이번 려행에 부과된 중대한 임무 그러고 먼저번에 죽은 자긔의 남편의 생각이 주마등과 가티 궐녀 머리 속을 빙빙 싸돌고 잇기 때문이다.
-부모의 집을 쫏겨 나오다 십히 나아온 궐녀는 독익의 비밀 탐정국원이엇섯던 남편 『카르르. 와. 그나-』와 연애결혼을 하엿섯다.
『카르르』는 엇던 사명을 마치고 귀국하자 불행히 병으로 죽어버린 것이엇다. 궐녀가 연약한? 녀자의 몸으로 솔선하야 군사탐정의 중대한 임무를 맛흔 것은 곳 사랑하는 남편의 뜻을 게승함밧게 다른 의미가 업섯다.
이번 려행의 임무는 화란과의 국경 갓가히 잇는 『베뗄로-』의 적의 진영을 탐사할 것 백이의의 주요한 요색의 군비상태를 조사할 것 『리예-쥬』의 포대에는 몃문의 대포가 비치 되엿스며 그 구경(口徑)은 얼마나 되는가? 그러고 또 『백이의』의 강과 운하수 량은 어떠케 해서 조절되는가? 그러고 또 철도의 상태는? ... 이러한 여러 가지 중대한 사실을 탐정하여야 하는 것이엇다.

女間牒의 微笑
『호텔. 아그레-』의 정원에는 백이의 나라의 젊은 장교들이 성대한 연회를 열고 잇섯다.
그날 『부랏셀』에 도착한 『쁘로이라인. 독토르』는 이 호텔 『앙그레』의 식당 한구석에서 외로히 저녁밥을 먹고 잇섯다. 호텔의 숙박부에는 불란서 사람의 일흠으로 올니엇다. 궐녀는 불난서 정부의 려행권을 가지고 잇섯기 때문이다.
식사를 맛친 궐녀는 과일을 벗기면서 탁상의 『튜-립』꼿 닙사귀 사이로 장교들이 떠드는 정원쪽에 끈임업시 주의의＜42＞ 시선을 던지기를 닛지 안엇다.
그때 연석으로부터 식당으로 들어오는 청년 사관 하나가 잇섯다. -그는 『르네. 오-스랜』이라하엿다. 그는 『쁘로이라인. 독토르』의 엽흘 지내다가 문득 궐녀의 날카로운 웻침을 듯고  저윽이 놀내여 보니 궐녀의 어엽븐 적은 손에 칼로 비힌듯한 상처가 생기고 샛밝안 피 흔적이 그의 눈에 띄엿다. 궐녀는 과일을 깍다가 잘못하야 손을 비힌 것이엇다.
그 청년 사관은 이 정경을 보고 그냥 무심히 지내가 버릴 수는 업섯다. 궐녀를 데리고 가서 호텔의 안락의자에 안친 후 정성스레 궐녀의 상처를 싸매 주엇다. 그러고 궐녀의 하-얀 뺨을 응시하며
『깨여진 컵은 행복을 가저온다 하는 말이 잇지요?』
하엿다.
『네. 제손에 상처 낸 칼이 그 대신을 하는 것처럼요!』
궐녀는 이럿케 대답하고 살짝 미소를 띄웟다.

疑問의 紙片
『르네. 오-스랜』- 즉 그 청년사관과 『쁘로이라인. 독토르』는 남의 눈을 피하야 『뮤-트』박물관과 『캔불』의 숩 사이에서 매일과 가티 맛나게까지 접근하엿다.
궐녀는 『르네』에게 자긔는 백이의의 박물관이 보장되여 잇는 명화(名譁)를 연구하기 위하야 와 잇노라고 속엿다.
엇던 날 『르네』는 『쁘로이라인. 독토르』를 자동차에 태우고 「드라이브」를 떠낫다. 궐녀는 자긔의 사명을 감행할 다시 업는 긔회인 것을 생각하고 『르네』에게 홀딱 반해버린 것처럼 가면을 썻다. 청년사관 『르네』는 어리석게도 두 억개가 읏슥하야 득의양양한 꼴이엇다.
-이리하야 오일간의 려행중에 궐녀는 『베뗄로-』의 영과 기타의 요색을 삿삿치 탐사할 수가잇섯다. 엿새째 되는 날 화란 나라와의 국경에서 맛낫다.
그러나 궐녀에게는 큰 위긔가 닥처왓다. 그것은 궐녀가 몰내 적어 두엇든 비밀서류가 잘못하야 『르네』에게 발각되엿든 것이다. 『르네』는 너무나 놀내엿다.
『앗! 이년이 독일군의 녀탐정이로구나!』
이러케 간파한 그는 얼골빗이 금시에 창백해지고 가슴은 조엿다. 그러나 『르네』는 시침을 딱 떼고 『궐녀』를 실은채로 전속력을 노아 자긔네의 진영으로 향하야 자동차를 모랏다.
한편 『쁘로이라인. 독토르』는 갑작히 변한 『르네』의 얼골빗과 태도로써 『만사휴의!』라고 생각하고 여차직 하면 『르네』와 격투라도 할 준비를 하엿다.
-자동차는 이윽고 엇던 촌락에 도착하엿다. 『르네』는 자동차에서 뒤여 내려 허둥지둥 마을의 헌병대로 뛰여갓다.
『헌병! 녀탐정이요!. 녀참정』
숨이 하눌에 다른 『르네』는 고함도 온전히 웨치질 못햇다. 이 놀나운 보고에 헌병들이 자동차 잇는 쪽으로 달녀갓슬 때는 이미 자동차는 저- 압길로 맹렬히 질주하고 잇섯다.
-『쁘로이라인. 독토르』가 자수로 운전해 가지고 삼십육게를 노흔 것이다.
추격! 또 추격! 헌병들은 말을 집어타고 맹력히 자동차를 추격하엿다. 자동차는 만장의 홍진을 이르키며 쏜살가티 언덕길을 내리 달렷다. 자동차가 원체 전속력으로 달니매 바람은 빠른 속도로 궐녀의 얼골을 때려 전신이 몽롱할 지경이엇다.
문득! 압흘 보니 길은 급각도로 『커브』되엿고 울창한 송림이 전면을 가로막엇섯다.
앗! 궐녀는 쏜살가튼 자동차를 정거하려 해스나 때는 이미 느젓섯다. 그 다음순간 탕 소리와 함께 자동차는 송림에다 압머리를 트러박고 모으로 업드러저 버리고 말엇다!
그때에 겨우 언덕 꼭대기까지 추격하든 헌병들은 이 광경을 보고 『만세!』를 불넛다.
『이년! 너는 최후다!』
그들은 인제는 덤빌 필요도 업다는 듯이 슬글 슬금 언덕으로 내러갓다. 그러나! 그들이 자동차가 전복된 현장에 도착하고 보니 궐녀는 하눌로 솟은 듯 땅속으로 숨어든 듯 궐녀의 그림자 좃차 그 곳에는 업섯다. 다-만 산산히 부서진 자동차의 차체만이 처참하게 헤여저 잇슬뿐! 이게 웬심이냐? 그들은 피차에 얼골만 마조 처다보앗다.
-궐녀 『쁘로이라인. 독토르』는 자동차가 송림에 충돌하려 할 지음 날새게 박그로 몸을 던젓든 것이다. 다행히 풀 속에 떠어저 허리를 조곰 다첫슬뿐 곳 이러나서 송림 속으로 피하엿다.

裸體의 美女
송림 사이를 저리로 뚤코 나간죽 거기는 그리 넓지 안은 강이 흘러 잇섯다. 그 강까에 나서서 궐녀는 겨우 한 숨을 드리 쉬엇다. 가슴이 아직도 몸시 두근거렷다. 한편 헌병들은 업드려서 삿삿치＜43＞ 파괴된 자동차의 밋헤 무참히 깔녀 죽은 궐녀의 시체를 발견할 것을 예긔하고 천천히 허리띄를 끌너 노흔 모양이엇다. 누구나 한 사람도 거긔까지 추격해 오는 자는 업섯다.

강서편 기슭에는 한 척의 모-터-뽀-트가 흘너가고 잇섯다. 그것을 발견한 궐녀는 지금 막다란 위지를 버서나는 유일한 그리고 가장 안전한 방법을 직각하엿다. 날새게 옷을 벗고 라체로 된 궐녀는 버슨 의복을 꽁꽁 개서 머리 우에다 붓들어 맨 후에 강속으로 뛰여들엇다. 최후의 힘을 다-하야 헤염을 치면서 문득 현재의 자긔가 자신의 모양을 생각하니 어떠한 위험 가운데 노혀잇든가를 니저버리고 도리혀 목을 노아 핫 하 ... 하고 공소하고 십흔 이상한 충동까지 바덧다.
모-터-뽀-트에는 늙은 수부한 사람이 담배를 피우고 잇섯다. 로인은 돌연히 안전에 낫타난 밝어숭이 아름다운 녀자를 발견하자 너무나 놀내여 빨고 잇든 파입을 떠러트릴 지경이엿다.
『삼천원을 드리지요. 네 ... 자 바더주서요. 물에 저젓스나 위조지페는 안얘요. 금강석을 밀수입하다 발각이 되여 추격을 당한 터얘요. 국경만 넘겨주면 그만입니다요. 네.』
로수부는 아모말 업시 닷줄을 글럿다. 눈 압헤 뇐 지페 뭉텡이는 녀자의 정체가 무엇인가를 물을 사이가 업시 늙은이의 마음을 유혹하기에 충분하엿다.

間牒 14GW
1914년! 팔월 삼일 이슥한 심경(深更)! 독일군의 보초병은 『나스프루-』로부터 『오이펜』에 이르는 독일과 백이의의 국경에서 한사람의 괴상스런 녀자를 체포하엿다. 그 녀자는 그 지방에 사는 농사꾼의 부인네 가튼 의복을 입고 머리에는 변변치 안은 『숄-』을 뒤집어쓰고 잇섯다. 그러나 보초병은 궐녀의 차림차림에 어울리지 안는 굉장히 훌륭한 구두를 신고 잇는 것을 헛보지 안엇다.
그녀자는 그 자리서 곳 대장에게로 돌니엇다. 궐녀의 신체검사를 하기 위하야 그 촌의 조산부가 선잠을 깨치고 눈을 비비며 불니워왓다. 검사를 한 결과 궐녀가 백이의 정부서 바랭한 려행권 가운데 적은 조히 조각이 갓득 들어잇는 것을 발견하엿다.
그 자리에서 곳 백림에 잇는 참모본부로 보고의 전화를 걸엇다. 한 시간 후에 현장에 달니어 온 참모본부의 대위는 그러나 보초병과 대장은 여긔에 반하야 그녀자가 14GW의 부호를 가지고 잇는 독일군의 군사탐정 『쁘로이라인. 독토르』인 것을 인증하엿다.
에명의빗치 국경의 마을을 점차로 밝게 비칠 때 대위는 대장을 꾸지즈며 『쁘로이라인. 독토르』가 제공한 재료에 긔초하야 보고의 전화를 백림의 참모본부에 걸고 잇섯다.
그날 오후 『아. 에밋히』장군은 백이의 령을 침략할 것을 명령밧고 『리에-쥬』의 공격을 시작하엿다.
『리에-쥬』요색의 중앙부에 잇는 -포대를 독일군이 함낙한 것은 그로부터 이일 후의 일이엇다.

賞金 50萬圓
1916년 -파리에서- 『쁘로이라인. 독토르』는 짧은 려행 중에 불란서 참모부 군사탐정 조사국에 근무하는 한 하사(下士)를 알게 되엿다.
그 하사가 궐녀에게 완전히 사로잡히기 까지는 이틀도 걸리지 안엇다. 그 하사에게 『쁘로이라인. 독토르』는 례의상용 수단으로써 모든 비밀을 알어내일 결심이엇다. 그 사내는 궐녀를 『몬마르토르』나 기타의 유흥장에 출입하는 매소부로 알고 잇섯다. 궐녀가 돈을 물쓰듯 하는 그 생활이 가난한 하사를 더한층 만족케 하엿다.
엇던 날 그는 궐녀와 가티 산보하는 길에서 간절히 결혼해 줄 것을 말햇다. 『스페인(西班牙)과의 국경에 갓가운 촌에 두 양친이 살고 게신데 부모의 허락을 밧지 안으면 미리 말하기는 어려워요. ...』
하는 것이 궐녀의 대답이엇다.
그 이튼날 아츰 궐녀는 『파리-』를 떠낫다. 그 사내에게는 결혼에 대해서 부모의 승락을 맛기 위하야 간다고 속히엿다. 그러나 궐녀의 려행은 물론 다른데 목적이 잇섯든 것이다.
미리부터 한약 속에 의하야 백립으로 부터의 명령을 바든 레포(傳合)가
『폰텐브로-』에 와서 기다리고 잇슬 것이엇다. 궐녀느 그 『레포』에게 지금까지 수중에 수집한 정보를 수교하여야 할 터이엿든 것이다.
목적을 이룬 후 궐녀는 태연자약한 태도로 『파리-』로 도라왓다.
그날 저녁! 궐녀가 기다리고 잇는 참모본부의 문전에 다른 때보다 늣게야 자태를 낫하낸 그 사내는 웬일인지? 몹시 흥분하여 잇섯다. 궐녀가 보모의 승락을 마텃다는 것을 이야기하여도 그 사내는 좀처럼 흥미업는 듯 빨은 어조로 말햇다.
『독일군의 탐정이 불란서의 천지를 휘도라친다고! 게집애라는데 아모러턴 굉장한 녀자인걸요』
『녀자라고요? 일흠은 뭐라든가요?』
시침이를 딱떼고 궐녀는 이럿케 물엇다.
『정말 일흠은 모르겟스나 「쁘로이라인. 독토르」라고 세상에서 부른다지요. ... 오래전에 백이의의 사관과 함께 백인 사진이 겨우 한장밧게 아니 남엇슬 뿐인데 그거나마 부서저서 얼골이 잘 알 수 업구면 ...』
하고 그 사내는 입을 담으럿다. 다시한번 궐녀의 얼골을 물끄럼히 건너다보는 그 사내의 눈은
『설마 너는 아니겟지?』
하는 의심이 불안스레 감추어 잇섯다.
그 이튼날의 신문은 일제히 문제의＜44＞ 독일군의 탐정에 관하야 보도하엿섯다. 체포하는 사람에게는 오십만원의 상금을 준다는 것이 특히 눈에 뜨이기 쉽게 제목에 씨여 잇섯다. 신문에 의하면 대체의 인상(人相)도 짐작이 되는 모양이엇섯다.

背反한 男子
그 당시 궐녀는 『컨스단틴. 쿠-도야이쓰』라 하는 희랍사람과 교제하고 잇섯다. 이 사내는 궐녀가 백림에 잇슬 당시 독일의 비밀탐정국에서 일해보겟다 하며 궐녀를 차저온 일이 잇섯다. 「파리-」에 온 뒤에도 구러녀는 이 사내와 피차의 주소만은 서로 알녀두고 잇섯다.
자긔에게 관한 신문긔사를 보고 곳 궐녀는 『컨스단틴』이 잇는 곳에 달니어 갓다. 궐녀는 이사내와 약혼자인 젊은 『땐서-』를 국제적 간첩의 근거지라고 하는 『스페인』에 려행케 함으로써 당국의 시선을 그녀자에게로 집중케 한 후 그 사이에 백림으로 도망할 게획이엇다.
『컨스단틴』은 궐녀의 게획을 알고 잇섯스나 실타고는 하지 못할 처지엿다. 그러나 또 한편 자긔의 애인 『땐서-』를 그대로 위험한 곳에 보내기는 실혓다. 그래서 맛츰내 궁여의 밀책으로 『쁘로이라인. 독토르』가 도라간 후 곳 불란서군의 참모본부로 달녀가 십만원만 주면 『쁘로이라인. 독토르』의 거처를 알려주마고 말하엿다.
저녁때 전에 맛나든 장소에서 맛난 하사(下士)는 『쁘로이라인. 독토르』에게 이 말을 하엿다. 그는 다소 불안스러운 마음을 가지면서도 아직 자긔의 애인이 문제의 인물인줄은 꿈에도 생각지 못하엿다. 그의 태도에는 힘써 그런 불안을 제거하려고 하는 노력까지도 보엿다. 『쁘로이라인. 독토르』는 하사의 이야기를 들은 즉 참모본부에 밀고를 하야고 한 남자는 『컨스단틴』이 틀림업다고 직각적으로 생각하엿다.
그날 밤 그녀자는 엇던 『카페-』에서 다시 『컨스단틴』과 몰내 맛낫다. 그녀자는 밀서 일통을 『컨스단틴』에게 주고 래일 아츰 일곱시에 야외 엇던 곳에 독일서 온 사자(使者)가 기다리고 잇슬터이니 그 남자에게 주어달라고 부탁을 한 후에 헤여젓다. 뿐만 아니라 그 밀서를 부탁한대로 전해주기만 하면 그 사자가 사례로써 오만프랑을 주리라고 말하여 주엇다.
바로 그날 밤! 불란서 참모본부에 날너온 편지 한장은 숙직하든 장교들의 온 신경을 긴장케 하엿다. 그 편지는 『한 불란서 사람으로부터』라 하고 그날 참모본부에 나타낫든 『컨스단틴. 구-야니쓰』는 그실 독일의 군사탐정으로 그 증거로서는 내일 아츰 일곱시에 파리 교외에서 그가 독일이 사자와 회견하고 중요한 불란서칙의 긔밀을 알리어 주리라는 말이 적히여 잇고 그 장소까지 명시하여 잇섯다.
『컨스단틴』은 이튼날 아츰 일곱시 불란서 헌병대의 손에 잡히여 왓고 수일 후에는 총살이 되엿다. 그리고 그때＜45＞ 녀자는 아무 일도 업섯든것 가티 태연하게 아름다운 복장을 하고는 백림비밀정보국에 나타낫든 것이다.

砲煙. 彈雨
1918년의 느진 봄! 인제는 대전쟁도 종국에 갓가웟슬 때이다.
그 궐녀는 스페인의 독지간호부라는 명색하에서 백이의의 전선에 나섯섯는데 때마츰 독일군과 대격전을 하고 잇는 중이엇다. 제일 처음으로 부상자는 우연하게도 그녀자가 일즉이 백이의 국경에서 가티 『드라이브』하든 청년사관 『루네. 오스탄』이엿다.
『루네』는 눈을 떳다. 그리고 바로 엽헤 잇는 자긔를 간호하는 녀자의 얼골을 보더니 그의 안색은 별안간 흙빗으로 변하여 젓다. 그에게 잇서서는 일평생 닛처지지 안흘 사람이엇든 것이다.
『쁘로이라인. 독토르』
하고 짤분 말이 압흔 것도 이저버린 듯이 그의 입술에서 흘너나왓다. 순간 몸을 뻐처서 백이의의 간호부 그대로 전선을 횡단하야 저편 독일군 잇는 쪽으로 달어나는 녀자의 모양이 보엿다. 빈틈업시 소다지는 총알을 피하야 그녀자는 엇더케 그 곳을 돌파할 수 잇섯슬가?

휴전조약이 체결되고 대포소리가 아조 고요하게 된 날 그녀자는 혁명(革命)의 폭풍소리를 들으며 카이젤의 참모실에서 오늘날까지의 일체의 긔록을 한장씩 한장씩 난로불 속에 집어 너코 잇섯다. 싯벌거케 불타오르는 그것을 바라보며 그녀자는 흡사히 자긔 자신을 불태우는 거나 다름업시 괴롭고 쓸쓸함을 눗기엿젓다.＜46＞
＜42-46＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제60호
발행일	1933년 02월 01일
기사제목	(探偵小說) 順娥慘殺事件
필자	崔流帆
기사형태	소설

崔流帆
집덤이 속에서

『나-나리 큰일낫습니다. 얼는 오십시요』
아즉도 이른봄의 쌀쌀한 바람이 길가는 사람의 거름을 빨니하게 하는 어느 날 저녁때엿다. K군과 C군의 접경지대(接境地帶)에 잇는 P주재소에 얼골빗을 변해 가지고 뛰여온 농부 하사람이 잇섯다.
『웨그래? 또 원삼이네 내외가 싸흠을 시작하엿느냐?』 일기책에다가 무엇을 기입하고 잇든 주재소 순사는 몹시 침착한 태도로 농부의 허둥대는 것을 꾸짓는 듯이 말하엿다.
『아녜요. 원삼이네 싸흠이 아닙니다 ... . 저 양잠전습소(養蠶專習所) 동편에 잇는 저의 보리밧흘 아시지요. 제가 그곳서 일을 하다가 집으로 드러갈 때 밤에 색기를 꼬을냐고 집덤이 사하둔 곳에 가서 집을 몃단 빼여냇는데 그때 휠긋 보닛간 나리! 집덤이 속에서 녀자의 시체가 나타낫습니다. 저는 엇더케 놀낫든지 허리가 부러질번 한 것을 간신히 참고 이곳까지 뛰여왓습니다. 나리! 벌서 저녁잡수실 때가 되섯겟지만 저하고 한번 안가보시렵니까?』
『무엇? 네 보리밧 집덤이 속에서 녀자의 시체가?』
『네! 녀자인데 아즉 나 젊은 처녀가태요. 그리고 그 죽은 꼴이란 ...』
『자! 나하고 함께 가자』 순사는 먼지가 뽀얏케 안진 등을 비질하엿다. 이 비교적 궁벽한 고소에 잇는 주재소는 십년에 한번도 잇슬가 말가한 큰 사건이다. 주재소 순사는 극도로 긴장하야 각반을 차고 나섯다.
맑게 개인 하날에는 벌서 이른 별들이 이곳 저곳서 반작어리고 잇섯다. 저녁에 부는 바람은 몹시 차지는 안엇다. 벌서 봄이 머지 안엇다는 것을 생각케 하는 저녁때엿다. 이른 봄의 밧뚝길을 농부 한사람과 순사 한사람의 발길을 머물느게 하엿다.
구경이라면 십리 이십리라도 쫏처가는 이 마을 사람들이다. 장거리에 가서 일을 보고 도라가는 젊은 사람 두 사람이 그 뒤를 따라갓다.

『응! 이것은 큰일이다』 농부 김선달이 가르킨 집덤이 속을 한번보고 순사는 깜작 놀라면서 말하엿다. 그리고 그 순간 한거름 뒤로 물러스드니 이래서는 안될 것이라는 것을 깨다럿는지 집덤이 압흐로 갓가히 가서 참혹한 변사체(變死體)를 자세히 보앗다.
『살인 살인하니 이러한 끔직한 살인이 또 어듸 잇단 말이냐?』
김선달이 헤처논 집덤이 속에서 나온 것은 틀님업는 젊은 녀자의 시체엿다. 벌서 오래전부터 이 집덤이 속에 이러케 파무처 잇섯지만 때가 동절인 관계로 시체는 그닥지 부란하지 안엇다.
아즉것 밋근밋근한 희고 보드라운 탄력이 잇는 육체는 이곳 저곳 뚜러진 의복 사이로 보엿다. 야간 살찐 발목에서 점점 위로 시선을 옴겨가면 그 시선이 끗이는 곳에서 누구든지 무의식중에 고개를 돌니킬만치 참혹한 광경이 전개되여 잇섯다. 그곳에는 죽경 일곱푼쯤 되는 지우산때 가튼 대까지가 찌저진 치마사이로 낫타낫다, 주재소 순사는 더 자세히 보기를 주저하엿다.
그리고 요부(腰部)에 이르기까지 파뭇친 시체의 상체를 조곰식 집흘 헤치면서 보앗다. 난잡하게 허트러진 머리카락 그 머리카락 빗은 검은 빗이 생전의 그것과 변하지 안엇지만 해초와 가티 착 달나부튼 녀자의 양쪽 볼은 자지빗으로 변하고 굴가리 감은 두 눈은 움푹 두러가서 구데기가 나지 안엇나 하는 생각을 가지게 하엿다.
『이것은 중대한 살인 사건이다. 나 혼자 염의로 처결할 수가 업다. 김선달 자네는 내가 도라올 때까지 이곳서＜47＞ 직히고 잇게. 얼뜬 뛰여가서 본서에 보고하고 오겟네』 주재소 순사는 발견자 김선달에게 이르는 것이엿다.
『나리 엇더케 혼자 남어 잇스라고 하십니까? 벌서 밤이 되엿는데 송장을 엇더케 저 혼자서 직히고 잇스랍쇼』
『여보게 다 늙은 사람이 무슨 겁이 그럿케 만탄 말인가?』
사실은 이러케 말하는 주재소 순사 자신도 직업상 오기는 왓지만 혼자 남어잇기는 시렷든 것이다. 결국 구경온 두 사람에게 편지를 써서 그곳서 이십리나 되는 C경찰서에 보고하게 하엿‹¤.
등에다가 불을 켜논 순사 엽헤는 어느 사인지 소문을 듯고 뛰여온 사람들이 한사람 두사람 모혀들어 직히고 잇는 순사에게 그닥지 쓸쓸한 생각을 하지 안케되엿다.
시체가 발견된 장소를 좀 더 자세히 설명하자면 그곳은 경의선 C역에서 그닥지 머지 안흔 근자에 C군에 편입이 된 C里라는 곳이고, 압흐로 경의선 철도가 머지 안흔 곳에 잇는 보리밧 속이다. 서편에는 양잠전습소가 잇고 부근에는 농가가 잇고 언덕 하나만 너머가면 장거리가 잇는 곳이엿스나 얼뜬 사람의 눈에 안 띄우는 쓸쓸한 곳이엿다.
집덤이 속에서 나타난 시체는 압헤도 잠간 말햇지만 하복부(下腹部)에 대까지를 찔넛고 그 일단은 흉부까지 달한 극도로 잔학한 참상 검사(檢死)의 결과는 물논 타살노 인정이 되엿다.
피해자는 곤란한 조사를 하지 안코 입은 의복과 시체의 용모와 부근에 허터진 유류품(遺留品)으로 즉시 누구란 것이 판명이 되엿다. 피해자는 C역 압헤서 여관업을 경영하는 리XX의 딸 순아(順娥)(18)이엿다.
유류품으로 집덤이 근처에 떠러저 잇는 것은 피해자 순아의 소유물인 핸드빽과 소설책 한권과 손수건이엿다. 그리고 순아의 것이 안인 다른 녀자가 신엇든 녀자 고무신 한짝이 떠러저 잇섯다.

評判 美人 順娥
이러한 유류품을 가지고 C경찰서의 수사망은 극도로 긴장하엿다. C경찰서의 형사는 우선 피해자의 가정인 즉 역전에 잇는 그의 집에 가서 순아 실종전말(失踪顚末)을 조사하엿다. 그것에 의하면 순아는 약 한달 전 어느 날 오후 동무의 집에 갓다 온다고 하고 나가드니 도라오지 안엇다고 한다.
순아는 생전미인의 평판이 놉핫든 신녀성으로 이곳 저곳서 결혼신청이 답지하엿다고 한다. 그 귀여운 딸이 행방불명이 된지 일개월이 되엿는데도 불구하고 웨 그 가정이 근친이 당국에 수색원을 제출하지 안코 유야무야 중에 내버려 두엇느냐? 그것이 피해자 가정 내부에 무삼 복잡한 사정이 잠재하야 잇지나 안흔가 하는 추측을 하게 하엿다. 그런대 순아의 부친의 변명은 극히 간단명료하엿다.
『직업이 여러 손님을 상대하는 직업이고＜48＞ 더욱이 출가 전 딸이 무단히 외출한 채로 도라오지 안는다는 것이 세상에 퍼지게 되면 그것치 안트라도 이말 저말 헛소문이 떠도라다니는 이때 그 일노해서 딸의 장내에 검은 거림자가 빗치게 하기를 끄려서 표면은 감추어 두고 안으로 쉬쉬하면서 차저보앗습니다』 이 변명은 누구든지 일지가 잇는 변명으로 들엇다.
그러면 순아의 평생의 품행은 엇더하엿는가? 순아는 마음이 청백고결(淸白高潔)하야 열여덜살이 된 오날까지 붓그러운 소문 한아 이르지 안은 순즉한 처녀이엿다. 최초에는 치정(癡情)으로 말미암은 범죄라고 추측한 경찰에서도 조사가 진행함을 따라 그 추측은 점점 박약하야 게관(係官)을 괴롭게 하엿다.

理髮所에서
겨울날치고는 몹시 따뜻한 어는 날 저녁 C경찰서의 M형사는 요즘 미인 참살사건의 수색이 뜻대로 되지 안음으로 머리를 좀 짝기 위해서 장거리 리발소에 가서 만히 자란 머리를 깍것다. 머리를 깍고 잇는 동안에도 M형사는 몹시 초려하엿다.
이번 사건은 간학한 희유의 범행임으로 세간에서 떠도는 것도 여간 안이고 따라서 린접된 각 군경찰서에서는 서로서로 경쟁을 하다십히 하야 그 범인 체포에 노력하고 잇는 것이다. 각 경찰서에서는 표면으로는 평정한 태도를 취하고 잇지만 기실 내면으로는 불면불휴의 활동을 게속하고 잇스며 그 중에도 K경찰성에서는 노골적으로 대항하야 이 사건의 범인을 꼭 우리들이 체포하리라 하고 장담을 하고 잇다.
극도로 흥분과 피곤에 잠긴 M형사는 싹싹! 머리 비는 가위소리를 어렴푸시 드르면서 어느 듯 졸고 잇섯다.
그러자 몃십분이 지나서 형사는 웅성웅성하고 떠드는 소리에 눈을 떳다. 체경으로 뒤에 모힌 사람을 보니깐 사 오인의 젊은 청년들이엿다. 학생 퇴물이라고 할지 혹은 실직 청년이라고 할지 첫 인상이 불량소년가티 보이는 자들이 큰소리로 떠들고 잇다.
『キンサン! 저 순아의 참살사건도 그럭저럭 되나보지요. 경찰서도 별수 업나 보지요. 그러한 큰 사건의 범인을 입때 체포치 못한대서야』 M형사의 귀에 이러한 소리가 들니자 그의 신경은 극도로 예민하여젓다.
『이놈 건방진소리 하지 마라』하고 말이 나올 듯한 것을 꾹 참고 다시 눈을 감고 잠을 자는 척하엿다. 리발소 주인이나 그 청년들은 이 사람이 형사가 안이고 보통 손임인줄만 알고 태연히 말을 게속하고 잇다. 그 청년중의 한 사람은
『나는 이러케 생각하는데 그 범인은 순아에게 아모러한 관게도 업는 단순한 색정광(色情狂)의 소행으로 생각하는데 광인이 아닌 다음에야 그러케 참혹한 짓을 할 수가 잇소』
『아닌게 아니라 이 놈은 부량소년 중에도 잔인성을 갓지 안이한 놈이로구나』하고 M형사는 생각하엿다.＜49＞
『그런대 밧돌이 놈이 이번 사건에 혐의를 밧고 검속을 당하엿다지』
『그래 그런대 이곳 관활이 안인 K경찰서에 붓둘녀 갓다데 그려』
리발소 주인은 잠간 그쪽을 바라보며 가위를 노트니 면도칼을 갈기 시작하엿다.
『나는 암만 생각해도 박돌이 놈이 설마 그런짓을 할 것 가티는 안흐이』
『그럿치만 밧돌이 놈은 순아에게 반햇다는데』
『순아한테 반한 남자는 박돌이 뿐만 아니겟지. 여기 잇는 사람은 순아라면 다 사죽을 못쓸걸』
『쓸대업는 말을 하지 마슈. 그런 소문이 나니깐 아모 관게업는 우리에게까지 혐의가 오지』
『아닌게 아니라 경찰서에서는 이제 우리들을 주목할것일세』
『여보게 듯기 실흐이 우리들이 혐의를 밧게까지 되여서야 되겟나』
『그런데 우리 동무 중에서 그런 난폭한 짓을 할 놈이 잇다면 가령 누구라고 할까?』
『쓸대업는 가정을 하는 것이 아니지만 내 생각에는 박돌이놈 박게 업겟네』
『아닌게 아니라 그 놈은 대담한 짓을 잘하니깐 ...』
『저번 김의사집 개 죽인 것을 보아도 짐작을 할 것일세』

一致한 犯行
면도칼을 다 갈고 M형사의 수염을 깍기 시작하는 리발소 주인은 맛치 형사의 대리나 하야주는 것가티 그들의 이약이를 한가닥 두가닥 끄러내엿다.
그 청년들은 이야기 흥을 어덧는지 남의 이목을 거리끼지 안코 큰소래로 주고 밧고 하노라니까.
『그 언젠가 일요일날 김의사가 서울 가고 그 집안 식구는 모다 례배당에 가고 오즉 삼봉이 놈만 집을 직히고 잇데 그려. 그 놈이 그 약을 떡속에다 넛코 그것을 김의사가 사냥갈때 데불고 가는 개에게다 던저주지 안켓나. 삼봉이가 기가 막혀서 『아서! 아서!!』하는 것을 박돌이 놈이 길을 막으며 잇는 동안에 개는 떡을 집어 생켯네 그려. 그러드니 조곰잇다가 개는 두세번 삥글삥글 맴을 돌드니 그대로 씨러저서 다리를 쭉-뻣데그려. 이 꼴을 보고잇든 삼봉이는 울다십히 하면서 주인이 도라오면 큰일이 날텐데 장차 엇더케 할테냐 하니깐 박돌이 놈이 빙글빙글 우스면서 『이러케 해줌세 염려말게』하드니 죽은 개를 끌고 뒤밧 집덤이 속에도 파뭇고 오드니 『주인이 오거던 개가 온데 간데가 업다고 그러게나 그려』 박돌이 놈이 얼마나 대담하고 낫작이 둑거운지 일만 보드라도 알지 안켓나』
『올치 알앗다!』 M형사는 부지중 이러케 부르지젓다. 리발소 주인도 이약이에 정신이 팔녓든 청년들도 이 소리에 한동안 깜작 놀나서 형사를 바라보고 잇다. M형사는 즉시 낫빗을 곳처서
『내 갈길이 밧부니 귀소제와 머리는 나종 합시다』 형사는 웬 영문인지 몰느는 리발소 주인에게 리발료를 내던지고 원기잇게 그곳을 떠나갓다. 그리고 길거리에 나와서는 깃붐에 못니기여 껄껄 우섯다.
『순아를 죽여서 집덤이 속에 파무든 범행과 개를 독살하고 집덤이 속에 파두든 범행 ... 사람은 무의식중에 하는 행위는 무어라고 말수 업시 미묘한 것이다』하고 두 주목을 쥐엿다.
『순아 참살 범인은 틀님업시 박돌이 놈이다. 그 놈을 벌서 K경찰서에서 먼저 검거하야 갓스니 외 그놈을 제일 먼저 검거하지 안엇슬까?』 M형사는 후회를 하엿다. 그리고 이제는 증거불충분으로 이십구일 구류기한이 넘어서 석방이 되거던 즉시 체포하리라 하고 그 날을 기다릴 수 박게 업섯다.
M형사는 살인현장에 갓가운 대광주리 만드는 윤첨지 집을 차저갓다. 그곳서 나온 M형사는 무슨 단서를 어덧는지 경성행 렬차를 타고 서울노 올나갓다.

犯罪의 幇助者
서울서 데려온 윤첨지의 딸 복순이는 M형사의 심문을 밧기 시작하엿다.
『너는 무삼일로 해서 이곳에 붓들녀 왓는지 대강 짐작이 나스겟지. 박돌이 그놈은 벌서 죄다 자백을 하엿다. 너도 그때 일을 숨기지 안코 말을 하는 것이 너의 신상에 조흔 것이다. 바른대로 말만하며 너에게 죄가 잇드래도 나는 되도록은 가볍게 해줄터이니 ...』
복순이는 나어린 처녀의 마음으로 한달 전 그 끔직끔직한 사건은 벌서 박돌이가 범인으로 체포되고 박돌이가 죄다 자백을 한 줄 알고 새삼스러히＜50＞ 소리를 내여 늑겨 울엇다.
『저 저는 그러한 일을 당하고 붓그러워서』하고 우름 반, 말 반으로 다음과 가튼 전율할 사실의 진상을 이야기 하엿다.

그 날은 그닥지 춥지도 안코 바람도 일지 안엇든 저녁때엿다. 복순이는 저녁 먹기 전에 네 살된 동생을 업고 자기 집에서 그리 멀지 안은 뒤겻 밧해서 거닐고 잇섯다. 그때 오줌이 마려움으로 밧 가운대 잇는 헛독간으로 드러갓섯다. 오줌을 누고 박갓으로 나오니깐 저편 보리밧 속에서 무엇이 꿈틀거리고 잇는 것이 보여젓다.
『누가 저 밧 가온대서 무엇을 하고 잇나』하고 야릇한 호기심에 끌니여서 복순이는 발자최 소리도 안내고 그 곳으로 가만가만 갓섯다. 겨우 압으로 두세간 박게 남지 안엇는데 그때 그 검은 것은 벌덕 이러낫다. 그리고 황망히 전후좌우를 돌아보다가 자기 뒤에 와 서 잇는 복순이를 발견하자 ... 그ㅡ 식검언 놈은 별안간 복순이 엽흐로 왓다. 그 사람은 얼골에 아마구를 쓰고 식검언 두루막이를 입은 젊은 사나히엿다.
복순이는 그 서슬에 깜작 놀나서 도망을 할녀고 다름질 첫다. 그러나 벌서 복순이의 간얄핀 팔목은 억세인 그 남자의 손가온대 들고 마럿다.
『너는 내가 한 일을 죄 보고 마럿구나. 소리를 질느거나 다른 사람에게 말하면 그 당장에 죽여버린다』하고 눈울 부릅떳다.
『... ...』 복순이는 극도의 공포로 말이 안나왓다. 그래서 고개만 끗덕어렷다. 남자는 날카로운 눈초리로 한번 더 주위를 살펴보더니 그곳에 아모도 업는 것을 알고
『날 따라오너라』하면서 복순이를 잇끌고 그 곳에서 머지안흔 복순이집 울타리에 세여둔 대까지를 한아 집어드니 다시 처음 밧트로 갓다.
벌벌 떨면서 뒤를 따라가는 복순이는 그때 집덤이 엽헤 벌덕 나가 잡바진 녀자를 처음으로 발견하엿다. 그것이 죽엇는지 살엇는지 확실히 알 수 업는데 복순이는 등덜미에 찬물을 껀진것 가티 소름이 쭉 낏치엿다.
남자는 복순이를 그 엽흐로 끄러 당겻다. 그리고 녀자 목을 만저보며 입에다가 손을 대여 보앗다. 그리고 감안히 이러스드니 이번에는 대까지로 참혹한 행동을 감행하엿다. 복순이는 최면술에 걸닌 사람가티 되엿다. 남자의 하라는 대로 따라하엿다. 그리고 인도상 허락할 수 업는 광경을 목도한 복순이는 하마하마 기절할번 하엿다.
『너 언제든지 이런 일을 다른 사람에게 말해서는 안된다. 말하기만 하면 너도 이와 똑가티 죽여버린다』
그러지 얼마 안잇서- 그러나 복순이에게 잇서서는 얼마나 길고 무서운 시간이엿스랴.- 남자는 두루막이 자락에 무슨 집푸럭이를 툭툭 털면서 태연히 이곳을 떠나갓다. 그 뒤 그림자가 멀-니 사라지자 복순이는 정신을 차리고 화앙히 큰 길노 뛰여나왓다. 큰길노 나와서야 비로소 신한짝이 벗기여진 것을 알앗스나 두 번 다시 그곳에 가서 신을 차저 신을 용기는 꿈에도 나지 안어서 그냥 집으로 돌아왓다.
복순이는 그 남자가 항상 동리 부녀자를 희롱하는 동리에서 싸흠 잘하는 박돌이라는 것을 말하엿다. 꼼작두 수 업는 증거로 인해서 박돌이는 변명한번 못하고 범행의 전부를 자백하엿다.
박돌이는 그날 저녁 동무의 집에서 도라오는 순아를 이곳까지 따라와서 자기의 야욕을 채울냐고 하엿든 것이다. 그러나 순아가 완강히 저항함으로 폭력으로써 자기의 만족을 채우고 이와가튼 참혹한 범행을 감행한 것이엿다.＜51＞
＜47-51＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제60호
발행일	1933년 02월 01일
기사제목	내가 조와하는 女子(到着順)
필자	名士諸氏
기사형태	설문

내가 조와하는 女子
						名士諸氏
金美理士 女史
尹白南

내가 조와하는 녀성이라는 것보다 내가 가장 존경하는 녀성으로 金美理士씨를 추천합니다.그 분에게 대하야 최근에 와서 세간에 물의가 만습니다. 나는 그분이 아모런 재정의 긔초가 업시 적수공권으로 지금의 근화학교를 키워왓고 또는 압흐로 10여만원을 어더 녀자실업학교를 만들게 된 그 노력! 그 정성을 생각할 때 참으로 감탄해 마지 안습니다. 요컨대 그의 업적으로 보아 나는 누구보다도 이 분을 존경하는 녀성으로 추천하기에 조금도 주저치 안습니다.

姜敬愛 女史
安夕影

웬 까닭인지 나를 욕하느라고 그리는 노릇인지 얼투당투 안은 험담을 하는 이가 잇는데 그것을 밋는 사람은 나를 여러 녀성과 늘 접하는 사람으로 알겟스나 첫재 시간이 업는 나로서는 똑똑이 보는 겨를이 잇는때에 내가 보는 녀자란 내 안해 밧게 업습니다. 이러하니 「녀성중 그 어느 누가 당신의 마음에 드시오?」 무르시는데는 수접은 나의 얼골을 붉히는 한편 꼭 집어내기에도 어렵습니다. 내가 그의 글과 원고(原稿)를 보앗든 만큼 한번도 얼골을 대해 본 일이 업고 음성도 드러보지 못햇스나 글쓰시는 강경애(姜敬愛)시가 어듼지 강직한 데가 잇는 듯하여서 조흘가 합니다. 뵈옵지도 못한 강경애씨는 노할실른지 모르겟지만 나로도 보지도 못한 이를 드러 말슴하는 것이 엇전지 우수웁습니다.

申알베트 女史, 朱鈺卿 女史
鄭寅翼

누가 누구인지 몰을 사회가 조선사회올시다. 금세 아모개가 누구를 조선의 위인가티 추장하는가 하면 그 소리의 餘韻이 스러지기도 前에 그를 매도 모욕하는 소리가 사회 전폭에 충일하여 집니다. 무엇이 무엇인지＜48＞ 누가 누구인지 혼돈하야 갈피를 못차즐 사회가 이 조선 사회인가 합니다.
물론 이것은 인물을 중심삼어 말슴하는 것이올시다. 모-든 사업이 역시 인물에 의하야서만 영위되는 까닭입니다. 혹시 어떤 분은 필자의 이 말슴이 지나치는 것이라 하실는지도 모르겟스나 과거 10수개 성상 사회인으로서 필자가 견문하여 온 바는 아무리 고의적으로 해석하려 하여도 이것에 불과합니다.
究竟朝鮮의 뛰여난 인물은 功半罪半의 인물이던지 그러치 안으면 賞탑이 半이면 罪가 유무간에 욕 바듬도 半이 된다는 운명을 천수로 타고 난 것이 아닌가 역이여 짐니다.
그런 까닭에 인물의 우열과 호부의 표준을 세울 수 업는 것이 이 조선이올시다. 누가 장한인지 누가 장하지 못한 인지 ... 더욱이 아즉도 萌芽期에 잇는 듯한 조선 녀성사회에 잇서서는 한층 모를 일입니다.
그 동안에 조선사회에 그 두각을 드러내인 훌륭한 녀성이 수로 세워 적지 안은 터이엇습니다. 그러치만 우리는 모-든 외국의 녀성들과 가티 그러케 륜곽이 선명하고 선이 굵고 존재가 立體的인 이를 아즉 한번도 발견하지 못한 것 갓습니다- 항의가 잇슬는지도 모르나- 어떠한 방면으로 보아서든지 ... .
존재가 立體的이라야만 위대한 것은 아닙니다만은 平面的인 때에는 더욱 심한 경우가 만흔 까닭입니다. 원래 필자는 녀성에게 잇서 寡言黙行熱과 力의 사람을 끗업시 고대하는 사람입니다. 참새가티 재재대는데서 엇는것도 잇지만 참새가티 가벼운대서 일는 것이 더욱 만흔 까닭임니다. 이제 새로운 世紀를 지여야 할 조선의 사회는 생산의 어머니인 녀성의 열과 힘이 더욱 긴급 필요한 것입니다. 입을 크게 버려 식그럽게 떠들고 서 잇서서만은 아니될 것입니다. 말은 적드라도 구석구석에 그 수완과 족적의 힘이 인처지지 아니하면 안 될 것입니다. 선전에 의한 존재는 그 선전의 가면이 벡겨지는때 생명이 스러질 것이요. 실천에 의한 존재는 선전의 힘보다는 다소 지연되드래도 동트는 새벽하늘 가티 차즘차즘 뚜렷하야 질 것입니다.
요컨대 말업시 실행하는 끈긔잇는 힘과 불살을 듯한 열정의 소유 녀성이 필자가 경모 동경하는 녀성이올시다. 이제 이가튼 표준의 대표인물로 天道敎會 敬道觀正 朱鈺卿 女史와 朝鮮女子學院의 申알베트 老女史를 들고 십습니다.＜49＞
＜48-49＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제60호
발행일	1933년 02월 01일
기사제목	초코레트 이야기
기사형태	잡저

초코레트 이야기
1. 쵸코레트란 무엇인가?
초코레트는 카카오樹의 열매로 맨드는 것입니다. 카카오樹는 學名 데오브로마. 카카오(Theobroma Cacao)라고 하는데 이것은 希臘語로 「神의 糧食하는 카카오」라고 하는 일흠이 초코레트의 卓越한 맛과 香氣를 象徵하여 잇다고 해도 관게업스리라고 생가합니다.
이 카카오樹는 墨西哥와 카리부海에 臨해 잇는 中央아메리카와 그에 連接해 잇는 南米의 熱帶地方(아마존. 오리노고 兩下流域)의 濕潤林을 原産地로 하는 두 길 남어지로 잘 아는 梧桐科屬의 樹木인데 그 나무 自身으로 말하면 그리 堅固하지 못한 줄기와 껍질에 氣孔이 잇슴으로 장작 이외에는 이용할 길이 업습니다. 그런데 카카오樹는 熱帶植物의 通有性으로서 四季를 通하야 開花하고 다음 다음 結實합니다. 카카오나무의 꼿은 그 열매와 나무에 比해 보면 엄청나게 적은 꼿으로서 漆紅色인데 直接 줄기와 굴근가지에 퓝니다. 반짝반짝한 큰 입사귀 미테 픠는 꼿은 점점 열매가 되어 처음에는 파란외와 가튼 것이 黃色 紅色이 되엿다가 나종에는 茶紅色으로 成熟되여 기리가 八寸 直徑 3寸쯤으로 커집니다. 이 열매는 酸味를 포함해 이슨데 장미色의 果肉에 새워 25 내지 30개의 씨가 가즈런이 드러잇습니다. 이씨가 카카오. 빈즈라고 하는 것인데 쵸코레트와 코코아의 원료가 됩니다. 컬럼버스가 아메리카 발견 시대에는 중앙아메리카에 밧게 업든 카카오樹도 쵸코레트 嗜好가 歐洲에 퍼짐에 따라 각지에 재배하게 되엿습니다.
카카오樹는 赤道의 20도 이내의 지대가 가장 그 生育에 적당하야 적도에 갓가울사록 잘 結實한다고 하는데 現今에는 중앙아메리카. 남미. 서인도 諸島로부터 차츰 아메리카. 세이론. 쟈바 등에 盛히 移植되고 잇는 것으로 아메리카의 골드 코-스트(黃金海岸)와 가튼데는 세계에 잇서서의 카카오. 빈즈의 主産地로서 널리 알려저 잇습니다.
카카오. 빈즈는 마치 落花生의 2, 3배쯤 큰 것으로 열매에서 발가내안 때에는 白色에 저윽이 多紅色을 띄고 잇스나 그것을 日光으로 乾燥한 후 발효시키면 점점 다갈색이 되어 그 産地마다의 특색잇는 香味와 색채를 가지게 됩니다. 발효를 마친 카카오. 빈즈는 일정한 양으로 麻袋에 느어 쵸코레트와 코코아의 원료로서 세계 각국의 시장으로 퍼지게 되는 것입니다.

2. 쵸코레트의 생겨진 歷史
쵸코레트가 어느때부터 인류의 食料로 되엿슬가? 그것은 컬넘버스가 발견 이전의 아메리카의 역사가 明瞭치 못한 까닭으로 자세치 안으나 카카오樹가 아메리카대륙의 原産이고 兼하야 미대륙 발견전 이믜 원주민인 아즈택(Aztec)은 카카오. 빈즈이 調理法을 알고 他의 모든 財寶보다 나은 귀중한 것으로서 이것을 쵸코라틀(Choclatl)이라고 해습니다. 그때의 초코라틀은 지금의 쵸코레트나 코코아와가치 牛乳砂糖 등으로 調味된 것이 아니라, 옥수수, 胡椒 등을 카카오. 빈즈의 가루에 석거서 다려머엇습니다. 카카오. 빈즈는 식료로 씀과 同樣에 貸弊로도 써서 砂金이나 錫과 同樣으로 錢袋에 느어 이것을 通貨로 쓴 것입니다.
노예 1인에 카카오. 빈즈 白笠. 이것이 당시의 時勢이던 것을 보드라도 얼마나 貴重하게 생각햇는지를 알 것입니다.
처음 西班牙人은 카카오樹와 그 果實에는 注意를 하지 아니햇섯는데 16세기 中頃에 이르러 墨西哥 在留의 西班牙人이 처음으로 쵸코레트의 製法을 土人에게서 傳習바다 이에 대한 嗜好도 느러갓습니다. 이것이 차츰 九州人의 口味에 맛도록 砂糖. 牛乳, 봐니라, 肉桂 등으로 調味하는 것이 墨西哥의 과나카의 尼僧院에서 처음으로 시작된 것입니다만은 당시는 調味을 극히 비밀에 부처 그 獨占에 의한 이익은 카카오. 빈즈의 가루는 수출제한과 공히 多大한 것이엿다고 합니다.
따라서 王候貴族 사이에 珍重한 음료로서 사용되엿섯는데 차차 일반에게도 보급되여 서반아 본국에도 쵸코레트 공장이 설립되고 니어 和蘭, 白耳義, 伊太利에 유행되기 시작햇습니다.
불란서에는 1660년 서반아 여왕 마리아. 데레자가 불란서 왕 루이14세에게 시집갈 때에 쵸코레트 調進에 솜씨잇는 시녀를 다리고 갓슴으로 晝夜 그 飮用에 供한 까닭에 불란서 왕궁을 비롯하야 상류사회에 쵸코레트의 飮用이 賞美되여 루이왕의 雅宴에는 반드시 쵸코레트가 供上되여 거액의 비용이 들군 햇다고 합니다. 1760년에는 드듸여 「불란서 왕실 쵸코레트 調進所」가 설치되엿스니 이것이 불란서에 잇서 최초의 쵸코레트 공장이엿습니다.
이러케 되어 쵸코레트는 종래의 모든 嗜好品을 능가하고 歐洲 전반에 전파되엿는데 공장도 각지에 설치되고 따라 그 제조법도 점차 개량되여 처음에는 인력으로 제조하든 것이 19세기 이후에는 기계로써 하게 되어 지금과 가치 大工業의 하나가 되엿습니다.
日本에 잇서서는 明治維新후 외국문명의 수입에 따라 쵸코레트의 嗜好가 시작된 것입니다. 그러나 일반에게까지 보급하게 된 것은 大正6年 原料를 구입해서 제조하기를 森永製果會社에서 시작한데서 비롯한 것입니다.
日本은 사철 습기가 만허 쵸코레트 제조에는 가장 곤란하엿습니다만은 혹은 외국으로부터 우수한 기술자를 초빙하고 정공한 기계를 수입해서 이것을 日本에 적당하게 改良하야 드듸여 우수한 쵸코레트를 제출하게 되엿습니다. 이에 俄然쵸코레트의 嗜好가 喚起되여 점차로 舶來品은 森永쵸코레트에게 壓倒되여 외국품은 근소한 量의 輸入에 끄치고 말게 된 것입니다.＜52＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제60호
발행일	1933년 02월 01일
기사제목	(長篇講錟) 滄海力士(제13회)
필자	月明山人(述), 金奎澤(畵)
기사형태	문예기타

月明山人(述), 金奎澤(畵)

표변이 음모로 우사도를 습격하니 도중 토민과 창해 신민은 요피를 미신토다

표변이 여원수의 군대 해산됨을 듯고 대희하야 우산도 취하기를 꾀할새 원래 우산도주 모만석은 장산따 사람이요. 의학출신으로 약캐기 위하야 그 섬에 드러갓다가 그곳 토인의 몽매하야 농사지을 줄을 알지 못하고 고기잡기와 사냥질하기로 업을 삼는지라 모만석이 비로소농사짓기를 가르치여 문짜와 예절을 아르키니 토인들이 모만석을 추대하야 도주를 삼더라 그런데 도중의 지질이 비옥하야 오곡이 해마다 풍등하나 오직 그곳 백성에게 제일 무서운 재앙이 되는 것은 지네(오공)가 번성하야 사람에게 해가 만흠으로 백성들을 가르처 닭기르기를 힘쓰게 하니 그때부터 지네의 해가 침식되든 중 그 도중에 오공대왕의 사당이 잇는데 자고로 전하는 말에 사당뒤 자단목 속에 천년이나 묵은 두 마리 오공대왕이 잇서 능히 인간에 화복을 나린다 함으로 도민이 그것을 독신하야 정성을 드리고 그 사당에 긔도를 일삼는 페풍이 잇는지라 만석이 그 사당을 헐고저 하니 백성들이 부르지저 간함으로 부득이 중지하엿더니 정월 대보름날을 당하매 남녀 노소수 천명이 모혀 오공사에 분향긔도할새 달빗과 등불 빗치 서로 비치어 밤이 낫과 가튼데 호련 사당 뒤 단목나무 우에서 한간 기리나 되는 지네 두 마리가 나타나니 칠빗가튼 등허리와 주사가튼 배때기며 비눌은 철갑이요. 발톱은 쇠갈구리가튼지라 군중이 대경하야 감히 우러러 보지 못하더니 오공대왕이 천연이 말을 하야가로대
「오공대왕은 옥황상제의 명을 밧드러 너의 도민에게 고하노니 상제께서 금난 동주서진인으로써 우산도주를 삼으시니 만일 거역하는자- 잇스면 천벌을 바드리라」
하고 인흘불건이라 이 말이 전도에 퍼지매 도중백성이 아지 못하는이 한 사람도 업더라.
정월 18일에 서복의 군사 표변이 병마를 거느리고 우산도를 습격하니 백성이 소위 오공대와의 괴언을 밋고 다루어 향을 피우고 길거리에 업되여 적군을 맛는지라 도주 모만석이 할수 업시 처자를 버리고 도망하야 일엽편주를 타고 단신으로 창해국에 드러가 각간 여방을 보고 구원을 청하거늘 여방이 왕께 아리여 가로대
「우산도는 본래 창해 소속이라 서복의 군사 표변이 도주 모만석을 쫏고 전도를 점령하니 그 뜻이 장차 창해를 도모코저 함인즉 급히 구원병을 보내여 모만석을 도으소서.」
한대 왕이 곳 허락하니 종정 경유 탑륜이 아뢰되
「대왕은 듯지 못하엿나이까 금월 십오일야에 오공대왕이 오공사에 현령하야 옥황상제의 명을 전하엿슴으로 도중백성이 표변의 군사를 단사호장으로 환영하엿스니 도리어 모만석을 구원코저 하나이짜.」
왕이 대경하야 가로대
「일즉이 오공대왕이 영험잇다는 말은 드럿스나 현령 하엿다는 말은 오늘 경에게 처음 드럿노라.」
하고 모만석 구원하기를 중지하고 왕이 유탑륜에게 일러 가로대
「경은 과인의 향측을 밧드러＜53＞ 국가 안령을 위하여 오공사에 긔도를 드리라.」
하나 탑륜이 대답하고 물러가더라.

모만석은 해상에서 폭풍을 맛나니 우연이 노약수가 그를 구조 하도다
모만석이 창해국 구원을 엇지 못할 줄 알고 막막히 도라울새 스스로 탄식하야 가로대
「우산도는 본래 공득지물이라 족히 아까울 것 업스나 가족이 적진에 포로되엿스리니 어찌 구치 안흐리요.」
하고 배를 돌려 우산도로 향하니 원래 만석의 가족은 여식 하나와 별실하나 뿐인데 여식이 이름은 수명이요. 별실의 이름은 한라요. 그 외의 식구는 수명의 글선생과 수명의 유모 두 사람이라 이날 만석이 배를 재촉하야 보은포에 이르니 수명의 선생 배적연이 편주를 타고 마조 오다가 서로 맛난지라 수명 모녀의 소식을 무르배 연선생이 탄식하고 대왈
「귀별실 한라는 이믜 표변에게 개가하엿스며 영애 수명은 표변의 장수 저 애랑이 혼인코저 함으로 듯지 아니하고 식음을 끈코저 하거늘 내 유모로 하여금 개유하되 조만간 창해국의 구원병이 올 것이니 경솔이 생명을 버리지 말라 하고 몸을 빼아처 다과왓거니와 아지 못거라 구원병을 어덧나뇨.」
말이 마치지 못하야 호련 풍랑이 대작하여 배 돗대 부러저 곳 파선되니 두 사람이 어복 고혼을 면치 못할 위경이라 문득 상선 한 척이 지나다가 두 사람을 구하야 상선에 올리거늘 그 은헤를 치사하고 선주의 성명을 무르니 선주-칼을 빼여 손에 들고 눈을 부릅뜬후 대갈하야 가로대
「나의 성명을 무를 것 업시 너의 성명을 먼저 대라 나의 성미는 급한 사람 구하기를 조와하니 만일 그 사람이 불량한자 가트면 다시 용서치 안코 결과짓나니 너의 출처를 숨기지 말고 말하라.」
모만석이 이 광경을 보매 수적인가 의심하야 전전긍긍하고 대답지 못하는지라 배적연 선생이 우스며 가로대
「우리 생명은 차차 말하려니와 선주는 누구인것을 짐작하겟도다.」
선주 놀래며 가로대
「내가 누구인줄을 어찌 짐작하느뇨.」
선생이 대왈
「강호상호걸 양각신 노약수 장군으로 짐작하노라.」
선주-칼을 던지고 무러가로대
「그대는 어찌 노약수인줄 아느뇨.」
선생이 대왈
「장군이 여원수와 군대를 해산하고 이별할 때에 노래하기를 일신에 감춘 용맹 쓰기를 다하지 못하고 적진에 실수되여 수 귀를 일헛도다 하엿스나 이제 두 귀 업슴을 보고 짐작하엿노라.」
노약수- 이러서 절하고 사과하더라.
양각신 노약수- 여원수를 하직하고 강호로 도라와 배장사로 영업을 삼더니 우선도 오공사에 오공대왕이 현령하야 옥황의 명령으로 서복이 우산도주 된다는 말을 듯고 대로하야 가로대
「옥황상제의 나히 일만팔천세라 하더니 과연 노망이 발하엿도다. 내- 오공대왕을 사로잡으리라.」
하고 오공사를 차저가고서 하나 석졸석개가 극히 간하야 가로대
「장군의 용모가 유표할뿐더러 서복의 군사표변과 구수의 혐의가 잇는바 지금 우산도는 표변의 점령한 바 되엿스니 경솔이 드러가지 못할지라 내- 오공대왕을 사로잡으리다.」
하거늘 노약수- 원래 석개의 용맹을 기피 아는지라 허락하고 보내다.
석개의 별호는 철비 장군이니 두 팔에 천근을 능히 드는 용맹이＜54＞ 잇슴으로 강호상사들이 그와가티 부르더라. 석개 오공사에 드러가 두루 오공대왕을 차젓스나 찾지 못하고 사당 뒤 단목나무를 더위잡아 올라가다가 문득 실족되여 수십길 되는 단목나무 구멍에 떠러지니 그 가운데 다수한 오공이 잇서 크기 반척에 지나지 못하고 한간 기럭지 되는 오공대왕은 볼수가 업는지라 고목 가운데 싸힌 낙엽을 취하야 불을 노코 사면을 비치어 보니 어찌 놀랍지 아니하리요. 자기의 두 발이 오공대왕의 등을 집고 서 잇는지라 칼을 빼여 허리를 촌참하나 오공이 조금도 움직이는 빗치 업는지라 그 도막을 취하야 가지고 도라오니 노약수-대희하야 석개의 담대함을 칭찬하고 오공의 형상을 살펴보니 과연 한간 기럭지 되는 두마리 오공가트나 오공의 허물버슨 껍질이 분명한지라 두 사람이 다시 의논하고 참 오공잡기를 꾀하더니.
이날 노약수-보은포에서 모만석을 맛나 그 생명과 내력을 무러 안후에 약수-가로대
「모도주는 본래 의학출신이라 하니 약재료를 알 것이라 천련된 오공의 껍질을 고약재료에 쓰게되면 어떠하뇨.」
만석이 대왈
「어대 천년된 오공이 잇스리요.」
약수- 하간이나 되는 오공껍질을 내여보이니 배적연선생이 가로대
「이는 오공의 껍질이 아니라 포백에 오공을 그린 것이니 서복의 군사표변이 우산도 백성을 미신으로 인도하야 우산도를 취할때에 그 게교를 쓴 것이로다.」
약수도 비로소 그 게교를 알고 대로하야 가로대
「내- 비록 지용이 업스나 한칼로써 표변의 도중을 못질러 우산도 백성이 미신을 타파케 하리라.」
모만석이 가로대＜55＞
「장군의 용맹을 힘입어 적진에 함락된 토지와 포로된 처자 구하기를 원하나이다.」
약수- 곳 석개로 더부러 배를 재촉하야 우산으로 향하고 저하기를 배적연 선생이 가로대
「표변은 *모 잇스며 또 그 부하에 장사가 만흐니 장군은 경솔이 위험한 곳으로 드러가지 마소서 내- 한 꾀 잇스니 장군으로 하야금 성공케 하리라.」
하고 포백 몃필을 취하야 오공 옷을 제조하야 가로대
「표변의 괴로써 표변을 파하는 것이 심히 묘하니 장군은 이리이리 하라.」
약수- 대희하야 선졸과 한가지 오공의 탈을 입고 배르르 재촉할새 배적연 선생으로 먼저 우산도에 드러가 모만석의 가족 안부를 탐지케 하고 배를 관쭉도에 대이고 기다리게 하더라.

오공장군 삼명은 가오공대왕을 베히고 모만석의 가족을 구원코저 배를 떠나다
이때 창해왕이 종정경 유탑륜으로 하여금 향을 밧드러 오공사에 긔도를 드릴새 노약수- 이 말을 듯고 대로하야 가로대
「유탑륜은 오국 간신이라 나의 두 귀 업슴을 조롱하니 내- 그놈의 두 귀를 베여 원수를 가프리라.」
하고 모만석과 석개 두 사람을 다리고 각기 오공의 탈을 입고 밤을 타서 오공사 뒤 단목나무에 몸을 숨겨 기다리더니 그 이튼날 밤에 탑륜이 과연 제물을 진설하고 축문을 읽을새 관공하는 남녀-수천여명이라 호련 단목가지에 푸른불 빗쳐 헌황하더니 세마리 오공이 나타나 입으로 불을 토하여 코으로 연긔를 뿜더니 소리를 질러 가로대
「이 사당에 두 마리 요괴한 오공이 잇서 자칭 대왕이라 하고 옥황상제의 명을 거짓 전하야 우미한 백성을 속힘으로 상제- 진로하사 천상 오공장군 삼명을 보내어 요괴한 오공대왕을 사형에 처하노라.」
하고 한간 기리되는 오공대왕을 나무가지에 매달고 불에 태우니 경각에 소화되는지라 다시 일러 가로대
「너의 백성이 만일 서복에게 복종하면 천벌을 바들지며 또 제관 유탑륜은 오국간신이라 중벌을 할터이니 모든 백성은 피하라.」
하매 모혓든 군중이 전지 도지 모다 도망하야 몸을 피하는지라 유탑륜도 그 사이에 도망코저 하거늘 오공장군이 일제이 내려와 탑륜을 결박하야 단목가지에 매달고 그 제물을 나누어 먹을새 노약수 술-이 대취하야 따에 누어 코고는 소리 우뢰가튼지라 모만석이 가만이 석개에게 일러 가로대
「노장군의 조흔 풍채로 두 귀 업는 것이 유감이라 내-조그마한 기술을 시험하리라.」
하고 노약수의 귀뿌리를 칼로 긁고 유탑륜의 귀를 베여 부친후 금실로써 꾸여매고 붕대로써 동이니 약수- 아품으로 깨더라 곳 관죽도로 도라와 배적연 선생오기를 기다리더니 약수-거울을 드러 그 얼골을 비처보고 가로대
「간신의 피육을 부모의 유체에 부침은 도리어 드럽다.」
하고 칼로써 다시 떼여버리고저 하거늘 석개- 말려 가로대
「원래 귀박귀라 하는 것은 총명에 관게업는 것이니 무슨 선악이 잇스리요.」
한대 약수- 그 말을 듯고 그치더라.
이때 배적연 선생이 우산도로 부터 도라와 모만석에게 말하야 가로대
「영애수명이 아직 무사하나 주야로 구원병 오기만 기다리며 저애랑은 혼일을 택하야 이삼일이 격하엿고, 표변은 창해구원병이 잇슬까 염려하야 금난동으로 병마를 청하러 가서 아직 도라오지 아니하엿스니 이 긔회를 일치말고 곳 영애를 구하게 하라.」
하는지라 노약수 석개 모만석 삼인은 선골왕자와 유팔 두 사람을 다리고 우산도로 향하고 배적연 선생은 선척을 지키게 하다.
滄海力士 上編 終.＜56＞
＜53-56＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제60호
발행일	1933년 02월 01일
기사제목	萬華鏡
기사형태	세태비평

萬華鏡
목도리냐 목따리냐
요새에 소위 모던껄들이 털목도리를 만히 두루게 되니까 그 뒤를 따러서 목도리 로상강도가 만히 새긴다. 그 자들아 강도질을 할지언정 마음 성이 착하기에 그럿치 만일 마음이 조금만 심술굿다면 목아지까지 도려 갈런지도 알 수 업다. 그럿케 된다면 목도리가 변하야 목따리가 될터이니 만천하 모껄아씨들 미리 크게 주의할 일.

半指와 斷指
목도리도 그럿치만은 금반지도 또한 위험물이다. 금갑이 요새와가티 고등한때에 번쩍번쩍하는 금반지를 끼고 다니는 것이 엇지 보면 자랑도 갓지만은 만일에 심정 산아운 도적놈이 달너드러 손까락까지 잘너간다면 그런 위험한 일은 업슬 것이다. 그럿타면 반지가 아니라 단지다. 아니 전날부터 반지(半指)라 한 것은 손까락을 반식 내기 쉽다는 의미인지도 알 수 업다.

眼鏡과 眼病
목도리와 반지 이야기를 하니 안경 이야기도 또 하고 십다. 전날에는 늙은이 외에는 안경을 쓰지 안는 까닭에 남의 집 젊은 사람이 안경을 쓰면 그 자식 후레자식이라고 하고 또 남과 인사할 때에 안경을 벗지 안으면 심술구진 사람은 책하기를 이놈 너는 뱃속에서 나올때에 안경과 가티 껴서 만드렷느냐 하고 그 안경을 종종 깨트리는 일이 잇섯다. 그러나 지금은 반대로 늙은이가 도로혀 안경을 적게 쓰고 젊은 사람들이 안경을 더 만히 쓴다. 눈이 병신이거나 또는 눈을 보호하기 위하야 쓴다면 응혹무괴어니와 거의는 사치로 또는 행세거리로 쓰는 것 갓다. 그것을 쓰는 사람은 자랑으로 알지 모르지만은 실상 생각하면 자긔 눈의 병신광고를 하는 셈 박게 아니되는 것이다.

先生과 學生
전날에는 선생이라면 적어도 학식과 덕망이 남의 사표가 될 만한 사람이라야 선생이 층호를 드럿지만은 요새에는 학교가＜54＞ 만어서 선생이 느러가니까 그런지 선생이란 말이 엇지풍년이 드럿는지 술집에를 가도 서로 선생, 요리집에서 긔생을 맛나도 선생, 심지어 인력거꾼까지도 보는 사람마다 모도 선생이라 하고 자긔네 끼리도 선생이라고 부른다. 지금의 선생이란 말은 정말 선생이 아니라 드러울 비짜 비생(鄙生)이다.

술집과 학생
몃해전만 하야도 술집에 술을 먹으러 가면 학생이 드러오지 안턴지 혹 잇다가도 도망질을 치더니 요새에는 학생이 술집에 가기를 자긔 부모집보다 더 부즈런이 가고, 다른 사람을 맛나면 도망은커녕 더 야로를 처서 웬만한 사람은 그 바람에 술도 먹을 수 업서서 다른 사람이 오히려 체면을 차리고 도망을 하게 되엿다. 세상이 모도 박귀여지는 세상이니까 그것만 망할 것은 업지만은 그러케 신통한 현상이라 볼 수는 업겟다.＜55＞
＜54-55＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제60호
발행일	1933년 02월 01일
기사제목	追憶의 喜悲 로맨쓰 - 눈! 눈! - 눈속에서 주슨 이야기
기사형태	회고·수기

追憶의 喜悲 로맨쓰 - 눈! 눈! - 눈속에서 주슨 이야기
사랑의 雪葬
楊相浩

나는요 눈이 밝지 못하고 귀가 어두운 탓인지 모라도 「눈에서 주슨」이야기라고 합니다. 엇잿든 나는 이야기 될만한 것이 업습니다. 그대신 덜렝이가 돼서 거리에 흘리고 다닌 것은 더러 잇슬 것입니다. 손꼽아 헤아려 볼까요.
하나, 둘, 셋 ... 한정이 업스니 고만 둡시다. 그러나 섭섭하실테니 꼭 한가지! 재작년 겨울 그야말로 눈뭉치가 부슬부슬 나리든 날 밤입니다. 쌘타클로-스 옹이 어린애들에게 작난감을 노나 주기커녕 아랫묵에 걸려잇는 양말짝을 훔치려다니든 아조 불경기한 때엿습니다.
보-너스가 다 무엇입니까. 이튼날 아침 거지에 몰려 머리를 차듸찬 방바닥에 쿡 박고 배에 가득찬 탄식을 내쉬고 드리쉬고 하든 판입니다. 박게서 인력거군이 왓습니다. 친구가 한잔 내나보다 하고 무르니 료리집은 아니고 청진동 청진동! 청진동! 뚜러진 양말 뒤 꾸머리를 두어번 얽어매고 인력거에 몸을 언젓습니다.
청진동! 가서보니 C의 집이엇습니다. C는 나와 연애라는 형식으로 사귀어 온 기생이엿습니다. 그러나 약 4개월 동안이나 피차에 아모 리유업시 못 맛나든 연인이엇습니다. 드른 즉 C는 그동안 「봉」을 하나 무러 살림을 살고 집간에다 돈 천원이나 어덧답니다.
「... 저는 인제 기생노릇도 고만두고 시골가서 살겟서요. 우리들이 맛날때 우리들의 사랑이 백년 가리라고는 피차에 생각지도 안엇든 것이 아니얘요. 허니 오늘밤 이 자리에서 인연을 깨끗이 끈읍시다. 오래 끌면 끌수록 끗판에는 내가 밧는 마음의 상처만 클 것이니까 당신은 당신 부인과 잘 사십시요. 저는 시골 가서 눈먼 상투쟁이래도 어더서 살겟서요」
당연 우 당연한 C의 말이엇습니다. 그러나 그러타! 하고 손벽칠 처지는 못되엿습니다. 나는 피눈물 뿌리는 탣를 취하고 그를 동정하엿습니다. 그리고 그의 권하는 대로 먹을 줄 모르는 술을 목구녁까지 채워 넘겻습니다.
C의 집을 나슬때 거리에는 눈이 힌무리 떡만이나 두텁게 쌔워 잇습니다. 나는 골목으로 뛰여 드러가기가 무섭게 목에까지 찬 C가 내인 마찬을 모조리 돌려버렷습니다. 그리고 나서 눈으로 깨끗이 덥헛습니다.
「그러타- C야! 우리의 사랑을 설장(雪葬) 지내자」
물론 취중이니까 이런지 탈도 나왓겟지만 내 딴에는 꽤 쎈티멘탈 햇든 모양이지요.
그래서 나는 눈 우에 사랑을 파뭇고 집으로 도라갓습니다.
눈 속에 버린 이야기! 이것박게 자리잇는 것이 업는 것을 엇지 합니까.

山莊의 一夜

李香村

소년시대의 일이다.
그해ㅅ 겨울은 특별히 눈이 만히 왓섯다.
늙은 소나무가지가 척척 휘여저 내리고 집웅 우에는 멧자로 재리만큼 두텁게 싸혓섯다. 만목(滿目)은 세게를 이룬 북국(北國)의 찬바람이 간단업시 눈가루를 휘- 휘- 쥐여 뿌리엇다.
- 이러한 하로 아츰 나는 이웃사람들이 노루사냥을 가는데 구지 오지 말라는 것을 한사코 따라나섯다.
산에서-＜57＞
눈이 거의 가슴 밋까지 푹푹 빠지는 데를 죽을힘을 다하야 사냥꾼들의 꽁문이를 대서 갓다. 눈이 만히 와서 그런지 또는 특별히 짐승이 만흔 해엿든지 사냥꾼에게 쪼겨서 가로 뛰고 세로 달니는 큰 노루들이 그야말로 너저분하엿다. 게다가 사냥꾼들은 모두 상당한 포수들 뿐이엇음으로 그날의 성적은 매우 양호하야 일은 저녁에 벌서 큰 것 적은 것 해서 서너 놈을 쏘앗섯다.
그러나 사냥꾼의 욕심은 그것으로 만족하지 못햇든지 사냥한 것은 한테 모아서 나무 밋동에 마승으로 붓들어 매여 노코 다시 깁픈 산중으로 짐승의 발자최를 더음어 들어갓다.
해는 어느 듯 뉘엿뉘엿 서산의 놉흔 은령(銀嶺)을 기어넘고 잇섯다. 하-얀 산머리에 붉으례한 석양(夕陽)이 빗긴 경치란 참 장엄하엿다.
나는 왼 사지가 극도로 피곤하야 가까수로 그들을 따러 다니고 잇섯다. 그들은 사냥에만 눈이 어두어 긔진맥진한 어린 소년에게는 별로 주의도 하지 안엇다. 날이 저물어 황혼이 나리매 사냥꾼에 쪼낀 산새들은 높픈 나무 그들에 숨어서 겨우 속살거리고 습 사이에는 황혼과 함께 두려움이 차차 농후해저서 나는 죽을 악을 쓰며 그들에게서 떨어지지 안으려고 힘썻다. 예서 떠러젓다는 꼭 죽는 수 박게 ...
그러든 차에 저- 산골자구니를 향하야 그야말로 송아지만한 노루 한 놈이 껑충껑충 굉장히 빨은 스피-드로 달녀가는 것을 발견하엿다.
「우야- 잡어라」
사냥꾼들은 일제히 고함을 지르며 날새게 쪼차가며 어떤 사람은 탕! 탕! 총질을 하는 것이엇다. 총소리가 날적마다 한참동안 처참한 반향이 왼 산중을 뒤-흔들엇다. 그럴 때마다 겨우 속살거리든 산새들은 아주 공포에 전률하는 듯 죽은듯 고요한 침목에 잠기는 것이엇다.
나도 역시 그들을 따라 빨리 달니다가 그만 눈 우흐로 확 미끄러저 넘어진 채로 듸굴듸굴 굴너 깁흔 골속으로 떨어지고 말엇다. -

이윽고 몽롱한 의식 가운데서 나는 방 등불을 보앗다. 그 다음 웬 늙은 영감의 얼골과 근심스러운 얼골로 수집은 시선을 살짝 살짝 던지는 처녀의 얼골을 보앗다. 나는 꿈이나 아닌가 하야 눈을 똑똑히 뜨고 정신을 가다듬어 가지고 다시 멧번이나 살펴보앗다. 내가 눈을 이상하게 뜨고 놀내는 표정을 지엇슴인지 그 늙은이는 빙그레 우스며 무어라고 중얼거렷다. 무슨 말인지 분명히는 알 수 업스나 압흐지 안느냐고 뭇는 모양이엿다.
-나는 다리를 다치엇든 것이엇다. 뿐만 아니라 긔진맥진햇든 나는 넘어지자 곳 의식을 일흔 것을 사냥꾼들이 이윽고 나를 업어다가 맛츰 산중에 잇는 적은 집을 발견하고 거기다가 나를 맛겨둔 후 곳 거리로 내려간 것이엇다.
나는 그 외로운 산중의 적은 모 옥에서 하로ㅅ밤을 보내는 동안에 완전히 의식을 회복하엿다. 그날 밤 그 영감의 손녀?인 처녀가 몹시 근심스러운 얼골로 냉수를 떠다주고 눈을 뭉처다 주든 그 친절한 대우는 특히 인상 깁헛다. 나어린 것이라 이성(異性)으로서의 애정은 느끼지 안엇스나 하여튼 지금까지 그날 밤 그 처녀의 근심스러운 얼골과 친절한 태도는 니처지질 안는다.
이튼날 훤-하게 동이 틀때 박글 내다보니 함박눈이 또 펄-펄- 날니고 저-산골자구니로부터 점점 이리로 가까워지는 사람의 그림자가 내 일흠을 고래고래 웨치는 것이엇다. 나는 그 목소리가 나와 아버지와 숙부의 목소리인 것을 직각하자 어떠케나 깁브든지! 그때의 소생되는 듯한 깁븜은 형용키 어렵다. 나는 곳 뛰여나가서 두어거름 거러가면서 괜찬어요- 이러케 이러서서 다녀요 -하고 소리 놉히 대답해 주엇다. 사람들은 점점 이리로 가까워 왓다. 다시 나는 손을 내어 저으며 나 괜찬어요- -이거 보세요- 하고 웨첫다. 그때 그 처녀도 뛰여나와 나를 보고 빙그레 우섯다.

아버지의 體溫

白菱

몹시 침든끄테 눈이 퍼붓는 석양이다.
「XXX에서 강시(殭屍)가 낫다」
이 소식을 듯고 공기총으로 새 사냥을 하든 우리 일행은 XXX으로 달녀갓다.
행려병자의 맛아들이라는 구장은 임의 와 서 잇고 복인인 순사는 아직 아니왓다.
시체는 때무든 두루맥이를 쓰고 길 아렛 논 구탱이에 안저 잇섯다.
「웬사람이래요?」
「모르지 누가 아나!」 이것이 구상의 두덜거리는 대답이다. 그는 게속하야
답북 두 사람이 죽엇다는 말인듯 십다.
「또 하나는 어데 잇서요?」
「가서 떠들어보게」
한 친구가 내려가서 두루맥이를 떠들더니
「응 어리애를 안ㅅ고 죽엇구만!」
하고 칙은하대서 혀를 꿀꿀 찬다.
그러더니 갑작히 놀내어 뒤로 물너서며 무어라고 소리를 질은다.
「왜 그래? 발서 구신인가?」
「응 ... 아-니 꿈질거려」
「뭐?」
모혀 섯든 사람은 모다 시체 엽흐로 모혀들엇다. 아닌게 아니라 두루막이가＜58＞ 다 들석거린다.
외무가 잇는 구장이 이맛살을 지푸리며 두루막이를 떠들어보더니 그 중에도 조곰 미소를 띄우서
「색기는 살엇구면」 한다.
우리는 와- 달녀들엇다.
아비의 품에 안겨 잠을 자는 네살쯤 된 중대가리 놈이 조목으로 눈을 부비더니 우리를 휘휘 둘너본다. 그리고 나서서(여러 사람 압헤서 길르든 어린애의 항투로) 방긋이 웃는다.
엽헤 잇든 한 사람은 목이 메여 훌적어린다.
구장은 애를 안어내며 지금 목메여 훌적어리는 친구의 오바에다 싸 가지고 근처인가로 드러갓다.
눈은 내리어 아버지의 시체를 고히 덥는다.
... ... ...
지금 그 아희는 동넷쇠로 자라서 남의 집 심부름꾼이 되엇다.

눈독개비
安懷南

열한두살 때- 내가 나의 故鄕 꼿미라는 곳에서 한 5리쯤 격하여 잇는 아래ㅅ말이라는 마을로 「通鑑」을 가지고 漢文공부하러 다닐때의 일이엿습니다.
어리고 길이 멀고 시골이기 때문에 적적한데다가 동행하는 사람이 나하나 뿐이엿슴으로 나는 갈적 올적 공부하러 다니기가 진저리나게 실엇습니다.
게다가 더욱이 그때에는 웬 독개비 이야기가 그리도 만흔지 글방에서나 집에 와서나 밤낫 귀에 들리는 것이 독갑이뿐이엿습니다. 멍석 두르르 말어 가지고 냇뺀다는 등 달걀 독개비가 잇는대 그놈은 때글때글 굴러와서 사람의 몸에 착 달라붓는대 아무리 짓밟어도 깨지지도 안코 잡어떼어야 떠러지지도 안흐며, 무슨 처녀가 죽어서 된 치마 독갭이는 바람에 휘날려와서 사람을 뒤여덥허가지고 날러간다는 등 가지각색으로 만헛습니다. 게다가 나의 나희 어리고 마음이 단순하니 그 놈의 이야기들이 고지 들리는 것은 물론 퍽도 인상이 깁히 박혓습니다. 지금에도 그 이야기들의 대부분을 나는 긔억하고 잇스며 독개비들의 이 모양 저 모양을 생각해 낼 수 잇는 것입니다. 보고 당햇든거나가치- 겨울이 와서 눈이 오고 몃칠을 푹 싸엿습니다. 집에서는 나는 매일 어떠케 하면 글방에를 안가고 볏대리나 하는 것만 연구하고 잇섯습니다. 길다란 산모퉁이 세상은 빈틈업시 솜가튼 백설(白雪)로 덥히여 잇는대 거긔를 다만 혼자 어린 내가 엽헤다 책을 까고 가는 장면을 지금 생각하면 꽤 센티멘탈한 추억을 자아내게 합니다.
하로는 글방엘 가서 종일 허리를 굽으리고 책을 읽다가 다른 아이들 보다 압서서 갈길이 먼 나는 고개를 넘어 집으로 향하엿습니다. 해는 아직 지지 안헛지마는 세상에는 눈이 하도 만히 싸혀서 어린 나의 마음은 무시 무시하엿스며 공교히 밤낫 듯슨 독개비들 생각이 작고 나서 실적만 해도 머리가 쭈뻣쭈뻣 하엿습니다.
우리 동리까지 오는 도중에 새터라는데가 잇는대 그 곳을 지나올때엿습니다. 무심코 그 동리편을 향하야 고개를 돌리니까 동리 어구에 독개비 한놈이 서서 나를 노리고 섯섯습니다. 키가 육척이나 칠척뿐 아니라 그보다 배나 되게 어마어마한 장승이엿스며 머리에다는 모자를 쓰고 팔을 양편으로 딱 버티고 섯섯습니다. 나는 절로 그 독개비의 품속으로 안키워저 가는 것 갓햇습니다. 얼골을 보니까 흉악망칙스럽기란 비할데가 업는 물건이엿습니다. 나는 정신이 앗질햇스나 순간 어떠케 달려왓는지 새터 동리와는 어지간히 거리가 낫섯습니다. 그때 나는 발을 멈출랴다가 결심을 내여 한숨에 집으로 도라왓섯습니다. 그날 저녁 밤 이튼날 아츰 쉬지안코 그 독개비 생각을 하고 몸서리를 첫스나 어버지, 어머니, 동무 누구에게 그 이야기를 하지 안헛습니다. 어려서부터도 나는 그러케 입이 무거웟든 사람입니다.
그러나 이튼날 나는 혼자서 글방엘 가지 안코 집에 잇는 머슴과 가치 나섯습니다. 물론 눈은 어제와 가티 그대로 싸혀 잇섯고 그것이 아츰 해의 광채를 바더 찬란하게 빗나서 마음을 황홀하게 하엿습니다. 하나 어제 저녘과는 딴판으로 나는 원긔가 잇섯고 활발하엿습니다.
새터 압흘 당도하여 보니 어제 덤비든 독개비는 간곳이 업섯습니다. 머슴아이와 가티 독개비가 서 잇든 곳까지 가 보아앗습니다. 머슴아이는 어리둥절하야 나의 얼골만 살피엿습니다.
가보니까 그곳에는 꼭 틀림업시 독개비가 서서 나에게 달겨들랴고 햇든 곳에는 큰 밤나무가 허리 중턱만 베혀저 잇는대 사방에는 꺽기여진 밤나무의 만흔 가지며 상체(上體)가 느러저 잇섯스나 그것이 싸혀 눈속으로 덥혀 멀리서는 안보이고 오직 웃득 소슨 밋토막만이 머리에다는 흡사히 흰 모자를 쓰고 잇는 모양으로 눈을 바덧스며 공교히도 밤나무 밋토막이 양편으로 똑 사람의 팔처럼 뻐치여진 가장 귀를 갓고 잇섯기 때문에 올치 이것이 어제 저녁때 나를 속이엿수나 하고 즉시 깨달엇습니다. 어린 나는 마음이 펄 깃벗습니다.
즉시 머슴아이를 다리고 탈래탈래 동리 바까지 나와서 어제저녁에 독개비를 맛낫든 지점에서 밤나무 서잇는 곳을＜59＞ 바라보앗습니다. 물론 오늘 아츰에 어제 저녁의 독개비는 업서지고 아까와 맛찬가지로 허리 짤리워진 밤나무의 밋토막이 인제 보니까 한개의 커단 인형과 가티 나를 마주보고 잇섯습니다.
나는 한참 서 잇다가 얼골을 삥긋하고 우서보엿습니다.
머슴아이에게는 글방으로 향하야 가며 이야기하여 주엇습니다. 이래서 그날의 눈길(雪路)에서도 우리는 또다시 가지각색의 독개비 이야기를 끄집어 내엿든 것입니다.

難破船

宋桂月

눈 퍼붓든 어느 겨울날의 추억이다!
폭풍우가 진동치고 한박눈이 펑펑 퍼붓는 북국의 쓸쓸한 밤이엿다.
문풍지가 탕탕 울고 파도소리 놉하가니 사람들은 이불 속에서 소스라처 일어 안젓다.
『허허- 이날이 또 사람 잡으려는군!』
경험 만은 동릿 노인은 킹킹 잔깃침과 함께 중얼거렷다.
『또 망하게 하는구나! 이놈이 배 깨여지지나 안켓는지!』
이것은 배 주인의 걱정이엿다.
『다행히 배가 포구에서 풍랑을 맛낫드라면 아무일 업슬터인대 어떠커나 지금 어떠케 되엿슬까! 그러나 염려업다. 우리는 가난한 죄밧게!』
파도의 신음소리가 크면 커질사록 아버지, 어머니, 옵바, 아들, 일가친척들이 탄 배의 거처를 생각하는 이들은 장차 압흐로 전개될 무서운 현실을 부정하여 버릴랴고 애를 쓰는 것이엿다.
이 불안을 안은체 창문이 검푸르게 밝어왓다. 바람만은 자잣는지 문풍지가 울지 안엇다.
『배 업허젓다!』
사람들이 다름질치며 외ㅅ치는 소리가 들녀왓다.
이러한 불안과는 인연이 먼듯이 단잠 자고 난 내 귀에도 어떠한 무엇을 예상 식히는 것이 잇섯다. 나도 모르는 사이에 옷을 두름이 거더입고 눈 퍼붓는 길가에 나섯다.
울고 지나가는 녀인! 아버지하고 불느며 뒤ㅅ따르는 어린 게집애 가슴을 치며 애통하면서 업허젓다 이러나 다름질 치는 로파! 이들은 맛치 손살가티 헐떡이면서 다름질처 가는 것이엿다.
아지 못하는 사이에 나도 부두에 와서 발이 멈추어젓다. 눈발은 엽사람 조차 잘 보이지 안케 떡가루가티 내리퍼붓는 것이엿다.
『웨들 우니?』
나는 설게 설게 울고 섯는 나만한 게집애를 처다보면서 물엇다. 그러나 그는 여전히 바다만 바라보고 눈물 흘니는 것이엿다.
나도 바다를 바라보앗다.

아! 그 바다에는 여섯 사람의 선원과 금시 배가 업허질려는 순간에 잇지 안엇는가? 팔간밧게 안되는 그 사이를 두고도 사람들은 구조선을 못보낸채 가슴만 쥐여뜻고 잇섯다. 파도가 배 우에 넘친다.
그들은 부르지젓다.
『오! 하나님 죄를 용서해 주소서. 살녀 주소서』

그중에 한 노인은 눈물 흘니며 하날을 우러러 비는 것이엿다. 또 그중에 젊은 청년은 돗에다 자긔 몸을 함께 묵고 사람 살녀라! 하고 외치는 것이엿다. 그러나 풍랑은 도시 잣지 안엇다. 오히려 파도는 더 심하여 가는 것이엿다.
잇때!
부두에 선 사람은 누구나 업시 앗! 하고 본능적으로 가슴을 붓들엇다. 그러고 눈을 딱 감엇다 떳다.
『』
배 업허젓다! 사람이 안보인다! 사람들은 제각긔 이러케 웨치면서 더 큰 소리로 통곡하기 시작하엿다. 나의 눈에서도 눈물이 핑 돌기 시작하드니 엽헤서 몸부림하고 울고섯든 게집애 등을 어루만지면서 한참이나 울고 서 잇쓸때 사람들은 우루루 몰려 개안으로 들어가는 것이엿다. 내 엽헤서 설게 설게 늣겨 울든 게집애도 허둥거리면서 군중이 밀닌 쪽으로 가는 것이엿다.

그 이튼날 해변에는 두 사람의 시체가 나와 잇섯다. 그 우에는 끗칠줄 모르는 듯이 내리는 눈이 한치가량이나 어러부텃든 것이엿다.
눈 속에서 주슨 이야기-.
-끗-＜60＞
＜57-60＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제60호
발행일	1933년 02월 01일
기사제목	懸賞問題
기사형태	사고·편집후기

懸賞問題
『李東植이란 靑年과 朴淳德이란 靑年은 金銀姬란 女子하나를 가치 사람하엿습니다. 그런데 두 靑年은 매우 情다운 親友로 담배가 한個생겨도 둘이 가치 논아태울만치 親切한 사이엿습니다. 그러나 이 戀愛에 잇서서만을 限死코 서로 양보를 하지안코 긔어히 自己가 勝利를 하려 暗鬪가 게속되엿습니다. 그런데 金銀姬란 女子역시 두사람은 죄다 마음에 조케 생각은하나 純情을 가진 處女로서 두사람을 어케 一時에 사랑할수야잇겟습닛가? 그러자 하로는 두사람의 靑年에게서 가티 便紙가왓는데 이상하게도 가튼 時間에 가튼 場所에서 맛나자는 것이엿습니다. 그러나 女子는 조곰도낙망치안코 그 時間 그 場所에서 가치맛나주어 安心하게 하엿습니다. 그러면 이 女子가 어케그들을 가튼 時間 가튼 場所에서 맛날수잇섯슬요 대답은 간단합니다. 열字 이내로 적어보내야합니다.』

懸賞보내는 規定
★엽서만한 조회에다 대답을 간단히 적어보내되 반듯이자긔주소와 성명을 이써야합니니다.
★이페지(頁)한해잇는 독자증을 답안용지에다 반듯이 붓처야합니다. 안붓치면 무효입니다.
★피봉에는 반듯이 『京城開闢社別乾坤懸賞係』라쓰고 엽헤다 『原稿在中』이라고 안잉크로쓸 한주둥이를 고 二錢우표붓처보내주십시오. 原稿在中이라고 안쓰면 벌금(不足)을 물게됩니다.

賞品
一等一人 特製 美術卓上時計
等外九十九人 書籍一部式
進呈

前月號正解
〔問題〕『이번 별곤건 신년호중에서 제일자미잇게 닑은글은 어한 글입닛?』
〔正答〕『各界人物新年觀相記』모다드러온 것 五萬九千七百六十三名중에서 右記제목의 투표가 가장만어 그중에서 추첨하야 左記와가티 當選되엿습니다.

特等 一人 碧潼 金瑞鐸(特製 萬年筆進呈)
普通九十九人
姜好男 原州
李春芳 光州
朴東愛 富川
安敬煥 始興
吳中錫 咸興
申萬福 慶州
兪貞惠 星州
柳相奎 宣川
錢明植 京城
印忠根 東京
韓東仁 寧邊
金順子 平壤
金世龍 碧■
郭在德 忠州
劉千萬 永川
兪貞姬 新溪
趙十石 古邑
任相淳 開城
金顯貞 晉州
楊基錫 安州
李基淑 奉川
鄭寅楠 光州
鄭小福 光州
千年聲 光州
金鍾惠 淸州
安萬乭 廣州
宋萬錫 黃州
吳相浩 定州
柳浩哲 順安
李明錫 京城
咸■子 慶州
申■乭 舒川
趙福乭 京城
金容駿 堤川
朴喜洙 京城
吳龍雲 高陽
閔泳九 忠州
申敬顯 博川
金東錫 安州
趙点福 寧邊
孫今子 京城
車漢午 春川
金尙基 淸州
朴承鎭 安東
金永錄 開城
權斗植 京城
AB生 光州
李正鉉 光州
尹聖煥 釜山
金貞吉 京城
安相德 原州
金重奎 尙州
吳寅植 信川
尹相烈 元山
宋今萬 大阪
申命奎 江華
尹明植 開城
趙延元 安東
申今萬 京城
慶喜福 益山
韓仁植 鏡城
趙仁秀 金泉
宋順今 楊州
金忠根 長湍
姜淑子 榮州
曺仁相 京城
鄭浪波 光州
趙奭相 京城
崔鮮玉 京城
韓相淳 京城
柳靑山 仁川
李貞萬 京城
安永根 裡里
劉榮敏 江華
任相基 永川
林明奎 長湍
劉福吉 京城
李基東 光州
鄭韶坡 光州
朴二元 富川
金松元 仁川
朴新德 明川
吳慶植 仁川
呂東漢 信川
鄭賢子 安養
孫萬珏 永同
任璂煥 京城
柳順姬 鎭川
李奉起 順天
鄭順姬 永州
柳惠相 京城
朴萬春 仁川
李貞萬 元山
李仁煥 順川
楊允植 榮州
李德峯 江陵
桂慶柱 海南
金碩基 平壤
吳福姬 順天
(九十九人 書籍賞進呈)＜66＞
＜66＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제60호
발행일	1933년 02월 01일
기사제목	몽당鐵筆
기사형태	사고·편집후기

몽당鐵筆
지난달 호에 새해인사를 세전에 미리해 놋코 이달치 편즙을 역시 세전부터 시작하여 이제야 끗을 내고보니 정말 잡지쟁이의 과세란 항상 이럿케 실감 업는 허수아비 생활이란 늣김이 새삼스레 마음을 찌릅니다.

신년호! 신년호는 그야말노 대대호평중에 날개돗치듯 팔려서 다른 때 몃배 이상의 조흔 긔록을 지엿습니다. 이는 우리들의 고심과 정성보다도 여러분이 이 잡지를 위하야 베푸러 주시는 성원과 애호가 더 컷슴이라고 밋고 그 은정에 감격해 마지 안습니다.

그러나 우리는 이에 만족지 안코 더욱더 분발하야 몃배 이상의 헌신적 노력을 할 각오이오니 역시 여러분도 본지의 발전을 위하야 금년 중에는 긔어히
『한분이 한사람씩만』
의 새로운 『스로간』을 세우고 우리들의 동무를 느리기에 힘써 주섯스면 합니다.

이번 호는 다른 호보다 좀더 참신한 내용과 삿듯한 맵시로 짜 보앗습니다. 그러나 병후 갑작이 책임잀„환이 되야 역시 생고한 감도 업지 안어노니 여러분에게 빈틈업는 만족을 드리리라고는 미더지지가 안습니다.
압흐로 만흔 편달과 지시가 잇서주시기만 바랍옵니다. -(微笑)-＜66＞