잡지명	동광 제32호
발행일	1932년 04월 01일
기사제목	興味津津할 今年의 美國大統領選擧戰
필자	吳天錫
기사형태	소식

興味津津할 今年의 美國大統領選擧戰
						吳天錫
新春이 옴으로 더브러 종용하든 美國大統領選擧戰線에는 총소리가 들리고 포탄의 연기가 끼기 시작한다.
米國政界의 煩悶
이 民族이 享有하는 最高의 榮譽가 과연 共和黨에게로 갈 것인가 民主黨의 所有가 될까. 現 大統領인 鑛産技師 「후버」가 다시 한 번 1億2,000餘萬 美國民의 首領이 되어 紺써지 저고리, 힌 플란넬 바지에 싸인 그의 독특한 姿態를 白堊館 프른 잔디에 나타낼 수가 잇을까? 또스案의 父요, 副統領도 지나 먹고 數月前 駐英大使를 辭任코 귀국하야 美國再建財源融通會社長으로 推戴된 또스가 그 유명한 골통담배ㅅ대를 國會議事堂 大統領席에서 자랑할 期會나 오지 않을까? 上議院外事委員長으로 國務長官 호령하기를 例事로히 하는 獅子 「뽀라」는 어떨까? 民主黨側으로 뉴욕 州知事 「루즈벨트」는? 「윌손」大統領의 寵臣이든 「뻬이커」는? 이런 興味깊은 문제에 대한 秘密을 1932年은 悠然히 감추고 잇다!

興味 100퍼센트일 今年 戰
例年에 비하야 今年度 選擧戰은 일층 더 興昧가 津津할 것이요 그 戰勢 더욱 猛烈할 것이다. 그 이유는 今年에 한하야 民主黨이 絶好의 戰勝希望을 가진 까닭이다.

원래 美國에 2大政黨이 잇다고 하나 民主黨의 세력은 共和黨의 그것에 비하야 심히 微弱하다. 그리하야 특수한 경우를 제한 외에는 每 4年마다 열리는 大統領選擧戰은 결국 共和黨 大運動會 노름에 지나지 못한다.

그러나 今年의 情勢는 例年에 비하야 다르다. 「후버」를 首領으로 한 共和黨執政은 美國民에게 만족을 주지 못하야 왓다. 그러고 작년 兩年間의 經濟不振은 비록 그 직접책임이 共和黨이나 「후버」개인에게 없다고 하드라도 一般民衆으로 하여금 그들에게 대한 信任을 잃게 하엿다. 이 경향은 前年度에 열린 下議院選擧戰에서 共和黨이 처참한 敗北를 당한 것을 보아 알 수 잇다. 이 때를 당하야 「윌손」大統領 以來 10여년 동안을 共和黨의 壓倒的 세력에 눌리어＜11＞ 氣를 펴지 못하든 民主黨은 이번 選擧戰에서 空前의 好機會를 발견하는 것이다.

白熱될 民主黨 大統領後補選擧戰
今年 戰線에서 승리의 曙光을 보는 民主黨이 벌서부터 大統領後補物色戰은 來6月 쉬카고에서 열릴 民主黨大會가 찾을 正式選擧戰이 얼마나 猛烈할 것을 암시하야 남음이 잇다. 과연 누가 全黨代表者數의 3分의 2의 투표를 얻어 民主黨戰線의 大元師가 되어 全軍을 指揮하게 될까?
民主黨大統領後補選擧戰은 결국 4각전이 될 것이다. 이 演出될 4角戰의 中心人物은 現 뉴욕州知事 「루즈벨트」다. 그는 일즉 「윌손」內閣의 海軍副長官으로 잇어 상당한 手腕을 揮하얏고, 지난 3年 동안에는 뉴욕州知事로 부러울만한 業蹟을 내인 模範政治家다. 그는 비록 그 家族的 背景을 富貴에 두엇으되 극히 民衆本位的이요 自由思想的임으로 해서 더욱 인기가 높다.
「루즈벨트」의 强敵은 필시 歐洲大戰時 「윌손」內閣의 軍務長官으로 위대한 功勳을 세운 「뻬이커」일 것이다. 그의 明晳한 頭腦와 機敏한 執事力과 溫厚한 人格은 萬人의 敬仰을 받고 잇는 것이다. 이들 밖에 과거 10년간을 「매릴랜드」州知事로 好評을 받는 禁酒法撤廢論者 「릿치」가 잇고 前民主黨大統領後補 「스미드」가＜12＞ 잇다.

共和黨後補는 누구가?
共和黨側으로는 一般 여론을 살피면 10中 8, 9 「후버」가 역시 오는 6月에 쉬카고에서 열닐 共和黨大會에서 再選되리라 한다. 美國政治史上 現大統領으로서 出馬하고도 再選되지 못한 例가 없다. 出馬한 現大統領을 再選치 않는다는 사실은 自黨의 과거 執政을 不信任한다는 것을 의미하는 것이므로 비록 現大統領에게 불만을 가젓드라도 自黨은 그를 再選하고야 만다.

「후버」의 今日 경우가 꼭 그러타. 그는 한 실패한 大統領으로 그의 인기는 땅을 쓸게 되엇다. 그러므로 共和黨領袖들은 속으로 「후버」가 今番選擧戰에서 自退하고 물러서기를 간절히 바라고 잇는 중이다. 그러나 아직까지 그는 이러한 宣言을 하지 않엇다. 그러니 共和黨은 不得已 「후버」를 再選치 아니치 못할 것이다.

그러나 「후버」의 길은 그리 順할 것이 아니다. 그의 强敵으로 前大統領 「쿨리지」가 잇다. 上議院外事委員長 「뽀라」가 잇다. 前副統領 「또스」가 잇다. 「펜실바니아」州知事 「핀챠트」가 잇다.

準備戰은 지금부터 投票는 11月에
6月에 열리는 兩大政黨大會에서 각기 그 後補者를 택하고 政綱을 세운 다음에는 서로 陣容을 가추어 가지고 實際戰線으로 나선다. 각黨에서는 參謀部를 세우고 精銳한 遊說軍을 組織하야 가지고 自黨後補者를 선두로 전국을 巡廻하는 한편 婦人後援會, 學生靑年後援會, 實業家後援會 등을 組織한다. 新聞雜誌, 팜플렛, 宣傳紙를 통하야 自黨廣告에 熱中한다 한다. 그리하야 11月이 되면 有權者들은 투표의 권리를 행사한다. 그래서 각州가 그 人口比例로 가진 選擧票數의 多數를 얻는 後補者로 하여금 大統領을 삼는다.

兩政黨의 政綱의 差異
今番 選擧戰에 重要視될 政見의 차이를 소개하자면,
1. 禁酒法 문제- 共和黨의 現法支持贊成에 대한 民主黨의 撤廢 或 修訂 主唱.
2. 關稅 문제- 共和黨의 現行 高等關稅擁護에 대한 民主黨의 引下運動.
3. 失業者救濟策 문제- 共和黨의 각州 또는 私財中心救濟策에 대한 民主黨의 國庫補助策.＜13＞
＜11-13＞