잡지명	동광 제32호
발행일	1932년 04월 01일
기사제목	海外論壇
기사형태	논설

海外論壇
露國代表의 軍備 全廢論   리트비놉 一記者 抄譯

露國 提案 嘲笑의 結果
軍縮會議
軍縮會議는 歐洲大戰의 결과로 생긴 것이다. 이 전쟁으로 말미아마 歷史잇은 이후 처음으로 數百萬의 병사가 戰場에 끌리워나가고 어떤 나라는 그 男子國民의 거이 전부를 잃어버렷다. 大戰 最中에 전쟁에 반대하는 抗議의 소리가 들리게 되고 전쟁에 대한 전쟁의 부르지즘이 일어낫다. 그러나 大戰은 그것이 「最後의 戰爭」이라고 하면서 그냥 계속되고 수백만의 犧牲이 그 渦中에 들어갓다.
그럼에도 불구하고 이 소위 「最後의 戰爭」 이후에 國際關係史上에 顯著이 나타난 것은 世界各國의 軍備가 規則的으로 그러고 組織的으로 증가하고 軍國主義의 負擔이 무섭게 증가한다는 사실이다.
國際聯盟의 創立 그것과 이미 各國代表가 引用한 規約의 第8조는 各國이 歐洲大戰이 「最後의 戰爭」이라고 한 그 약속을 履行하고 一步 직접 政治的 生活에 참여하기 시작한 勤勞大衆의 요구에 應하는 微少한 貢獻에 불과한 것이다. 大戰이후 전쟁을 撤廢하라는 一般的 熱望은 날로 증가하고 잇으니 이것은 軍備 또는 軍部豫算의 擴大中止 또는 多少의 減縮으로 만족할 것이 아니라 요구되고 잇는 것은 전쟁을 終止시키는 유일한 方途를 講究하는 데 잇다.
露西亞는 10年前 「제네바」에서 개최된 國際的 會席上에서 전쟁을 終息시키는 유일의 方途로 絶對的 全般的 軍備撤廢를 提議하엿섯다. 그러고 軍縮豫備委員會에 招待를 받앗을 때도 이 提議를 다시 제출하엿다. 동시에 소베트代表는 新戰爭이 切迫하여 오는 위험을 지적하고 이 위험을 免하기 위하야＜40＞ 現下 各國의 經濟組織下에서는 絶對的 軍備撤廢가 잇을 뿐이고 그러케 하지 않으면 如何한 條約, 協約, 議定書 또는 國際的 諸機關도 모든 國家의 안전을 期하지 못하리라는 것을 말하엿다. 그 때에 새로운 전쟁이 切迫하여 온다고 한 우리의 警告는 嘲笑를 받앗다.
이 論爭의 잇은 후 불과 數年인 지금에 우리는 무엇을 보는가? 軍縮會議는 멀리 들리는 大砲의 소리와 공중에서 울리는 爆聲을 伴奏하야 시작하지 않으면 안되게 되엇다. 國際聯盟 規約과 1928年 巴里條約에 拘束을 받게 되어잇는 이 두 나라는 5箇月間이나 戰爭狀態에 잇지 않은가?
물론 이것은 「제네바」에서 멀리 떠러저 잇는 곳에서, 歐羅巴에서 먼 곳에서 진행되고 잇다. 그러나 이미 일어난 軍力의 활동이 그것이 일어난 두 나라 또는 그 大陸에만 限할 것이라고 樂觀的 態度를 가지고 주장할 者가 누구인가? 누구가 極東에서 일어난 그 사건이 새로운 전쟁의 始初가 아니라고 樂觀할 수 잇는가? 大陸과 大陸은 經濟的으로나 政治的으로나 孤立하여 잇는 것이 아니다.
전쟁이 다시 일어날 것을 방지함에는 軍備制限같은 것으로는 不可能하다. 현재 各國은 전쟁을 할 수 잇는 銳利하고 破壞的인 충분한 軍備를 가지고 잇다. 歐洲大戰時의 軍備는 여기에 비하면 어린애의 玩具에 지나지 못할 것이다. 軍備의 縮少로 특히 그것이 根本的, 意識的으로 전쟁을 終息시킬려는 意圖를 가지고 하지안는 이상 우리를 전쟁에서 保護하기는 절대로 不可能하다.

가장 쉬운 軍備撤廢
소베트代表는 現今 狀態上 필요와 一般大衆의 요구에 의하야 우리들 앞에 놓인 문제를 一言으로 綜合할 수 잇다. 「戰爭에 대한 安全保障」이 이것이다. 우리가 말하는 安全保障은 다른 나라 代表가 말하는 「安全保障」과는 다르다. 다른 나라 代表들은 「安全保障」을 말할 때에 한 나라가 攻擊을 받을 때에 거기 對抗하야 승리할 수 잇는 最上의 기회를 가지도록 하는 保證을 요구하지 마는 소베트代表는 전쟁 그것을 不可能하게 하는 것을 요구한다. 왜 그런고 하면 전쟁은 勝負 兩國의 人民뿐만 아니라 歐洲大戰에 본 바와 같이 全世界 온 나라 백성이 이 困難을 당하게 되는 까닭이다. 소베트代表는 豫備會에서 제출된 모든 要件과 또는 本會議에서 論議될 모든 提議를 佛蘭西의 그것도 포함하야 이러한 立場에서 대하고저 한다. 佛蘭西의 提議는 무엇보다도 전쟁에 대한 安全保障을 創造하는 그들의 능력이 우리에게 많은 興味를 준다. 佛國 代表는 一點에 집중하거나 또는 各國에 散在한 일정한 數의 軍用機械와 일정한 목적으로 各國에 保留한 일정한 數의 軍隊로 성립된 新軍編成을 提議하엿다. 다시 말하면 攻擊을 받는 나라의 軍隊에 加擔하기 위하야 적당한 때에 武裝할 수 잇는 수십만 軍隊를 編成하자는 것이다. 他國을 攻擊할려고 하는 나라는 相對國의 軍隊에게 뿐 아니라 거기 聯盟하는 軍隊의 攻擊을 받게 된다. 이러케 하면 攻擊할려든 國家가 할 수 없이 손을 놓게 될 것인가? 우리는 同盟과 同盟軍의 많은 경험을 가젓다. 그러나 그것이 전쟁을 防禦하지 못한 것을 잘 알고 잇다. (그 不可能한 것을 指摘한 것 전부 省略)
나는 전쟁에 대한 安全保障과 각 國家의 安全保障을 얻기 위하야는 佛蘭의 提案에 대하야 多大한 의문을 가지지 않을 수 없다.
소베트代表는 確信을 가지고 平和機關의 문제와 전쟁을 피하는 문제, 각 民族의 안전을 確保하는 문제의 유일한 解決策은 全般的, 絶對的 軍備撤廢가 잇을 뿐이라고 주장하는 바이다.
그러나 내가 말한 것을 미루어 가지고 소베트代表는 軍備撤廢가 아니면 平和를 確保하는 다른 모든 방법의 重要性과 효과를 否定하는 것이라고 하면 그것은 잘못이다. 소베트政府는 여러가지 國際會議와 機關에 참가하므로써 또는 여러가지 提案을 제출하므으로써 國際的 協同을 할 用意를 가지고 잇는 것이다.＜41＞

露國代表의 新提案
소베트代表는 軍縮會議豫備委員會에 絶對的 軍備撤廢의 起草案을 제출하엿섯다. 그것은 4年전 일이다. 만일 그 때에 우리의 提案이 採用되엇섯으면 極東에 이번 사건이 일어나지 않엇고, 또 새로운 世界大戰의 威脅이 잇지 않고, 또한 現下 世界的으로 당하고 잇는 恐慌이 그다지는 急迫하지 않을 것이라는 것을 否定하기 어려울 것이다.
絶對的, 世界的 軍備撤廢가 다른 모든 계획과 구분되는 特長은 그 單純性과 실행하기 쉬운 것과 그 실현을 統制할 수 잇다는 점에 잇다. 이 案은 暗影을 가지고 잇는 다른 모든 案의 複雜한 困難을 容易히 제거할 수 잇다. 各國의 동일한 安全保障, 同等한 條件은 全部的 軍備撤廢의 방법으로써만 가능하다. 그러고 그 統制方法에 잇어서도 一定比率을 정하고 하는 것보다 훨신 容易하다.
그러나 소베트代表는 여러분 앞에 絶對的, 全般的 軍備撤廢의 提案을 다시 한 번 더 할려고 온 것은 아니다. 우리는 완전한 撤廢를 하던가 그러치 않으면 그만두자고 聲明할려고 온 것도 아니다. 우리는 우리의 提案이 그리 쉽게 容認되리라는 幻想을 가지고 잇지 안는다. 淑女 紳士 諸君, 소베트代表는 軍備를 縮少할려고 하는 것이면, 그러고 장래에 縮少가 될 것이라고 하면 如何한 提案이라도 諸君과 같이 討議할 用意를 가지고 잇다. 此種 會議에 누구보다도 먼저 참가할 用意를 가지고 잇다. 豫備委員會에서 起草된 起草協定이 不適當한 것을 보고 소베트代表는 여기에 軍備縮少의 起草案을 제출한다. 이것은 다만 軍備撤廢의 一過程이 되기위한 것이다.
소베트代表는 豫備委員會에 第2의 起草案을 제출함에 잇어서 제일 먼저 左記를 포함하는 대부분의 侵略的 型의 軍備를 완전히 破壞하라고 提議한 것을 주의하여 주기를 바라는 바이다. 즉
1. 탕크와 長距離射擊用 起重砲
2. 10,000噸 이상의 軍艦
3. 口經 12時이상의 軍艦備砲
4. 航空母艦
5. 軍事用 飛行船
6. 重爆擊機, 空爆用爆彈
7. 化學的, 燒夷的 及 細菌學的 科學戰爭에 사용하는 모든 手段과 裝置
소베트代表는 軍備縮少의 가장 公正 且 均衡的 방법으로 侵略을 받을 위험에 잇는 나라를 위하야 便宜와 例外를 認定하고 累進的, 比例的 軍縮方法을 勸告하고 모든 國家에 대한 平等的 安全保障을 支持하는 것이다.

露國의 眞意와 用意
予의 대표하는 나라는 安全保障에 관하야 他諸國에 비하야 훨신 不遇한 경우에 잇섯다. 14年동안이나 政治的 經濟的 敵對行爲의 목표가 되어 잇엇다. 현재에 잇어서도 世界 列强海軍國(米國)이 正常的 平和關係를 樹立하기를 拒否하는 정도로 그 敵意를 감추지 않고 잇다. 소베트聯邦은 大軍이 행동하고 잇고 反소베트政府 及 露人이 그 軍隊를 動員하고 잇는 極東事件의 舞臺에 地理的으로 접근한 까닭에 一般의 주의를 喚起하고 잇다. 極東事件으로 인하야 특별한 考慮를 하지 않으면 안 됨에 불구하고 列强이 同意하는 同等한 範圍와 比率까지 소베트聯盟의 軍備를 縮少할 用意가 잇다는 것을 宣言할 수 잇는 權限을 가지고 잇다. 大戰 以來 극히 深刻化한 各國間의 現存한 政治的, 經濟的 確執은 必然的으로 그러고 迅速히 새로운 武裝抗爭에 이끌고 잇다. 그러고 이 急迫한 전쟁의 脅威는 一般的 驚駭과 疑惑을 일게하고 一層 巨大한 兵力을 유지하므로 국민에게 課한 租稅의 重課와 현재의 經濟恐慌을 養育하고 强大化하고 이것이 주로 勞働階級의 過重한 負擔이 되고 잇다. 이러한 事情下에 우리의 企圖는 오직 總括的, 一般的 軍備撤廢로만 遂行될 것이다.
소베트政府의 유일한 목적은 소베트聯邦의 國土에 社會主義를 建設하는 데이다. 露西亞는 領土的과 他民族에게 關與할 野心이 없고 따라서 陸軍, 海軍, 空軍, 기타 軍力을 필요하지 안는다. 그러나 소베트聯邦은 소베트聯邦에 대하야 何等의 異心잇는 企圖를＜42＞ 가지지 않으며 또는 他諸國이 內政과 平和的, 經濟的 建設을 외부에서 阻害하지 않을 確信을 주기를 요구한다. 소베트聯盟은 他諸國이 그 武力을 抛棄함에 同意할 때에 비로소 그 確信을 얻엇다고 생각하게 될 것이다.
소베트代表는 社會主義諸原理의 勝利가 유일한 絶對的 平和의 保障이라는 것을 잘 알고 잇다. 그러나 이 原則이 世界의 6分之 1에만 勝利를 가지고잇는限 전쟁에 대한 安全保障을 確保하는 유일한 방법은 總括的(絶對的), 一般的 軍備撤廢 잇을 뿐이다. 이 생각은 결코 夢想的이 아니니 여기에 잇는 各國代表가 이것을 拒否하므로 夢想的이 되게 하는 것이다. ＜43＞

伊太利主義의 高唱    伊國 未來派, 파시스트 마리넷티

今日 우리 伊太利에 파시즘의 세력이 宏大하지마는 아직도 세노필리즘(拜外主義)이 一部分에 잇는 것은 유감이다. 拜外主義의 종이 되어 反伊太利的 행동을 敢行하는 者는 墮落한 청년들 중에 많다. 그들은 이 不景氣로 거지가 다 된 外國女人을 崇拜한다. 그들은 外國女子와 戀愛하며 甚至於 결혼까지 한다. 그리고 外國女子의 모든 罪惡 즉 驕慢, 産兒嫌忌, 反伊太利思想, 醜貌 등을 吸入한다. 그들이 이런 행동을 하는 이유는 오직 한 가지다. 즉 外國女子는 伊太利말을 모르는 것과 또는 未知의 外國國土로부터 온 까닭 뿐이다.
둘재로 反伊太利思想과 外國崇拜熱을 가진 者는 소위 世界的 藝術家라고 하는 歌手, 音樂家, 指導者들이다. 그들은 自慢하여 創造的 藝術에 잇어서 技術家라는 것은 유리한 使用人 뿐이요 不可缺의 것이 아닌 것을 잊고 잇다. 가령 저 유명한 컨덕터 「토스카니니」로 볼지라도 자기의 過敏한 「藝術感」 따문에 자기 祖國의 國歌를 演奏치 안는다고 함에 이르러서는 개인의 名聲을 祖國의 利益 이상으로 두는 者다. 그는 外國旅行할 때는 그 나라의 國歌는 演奏하기를 許諾하리만큼 怜悧하고 寬大한 者다.
外國에서 伊太利音樂이 별로 포함되지 아니한 音樂會에 出席하는 者들도 外國崇拜와 反伊太利의 罪를 짓는 者다. 愛國心을 조금이라도 가젓다 하면 伊太利人은 마땅히 伊太利 未來派의 音樂이 적어도 푸로그람의 半은 차지할 것을 요구할 것이다. 베토벤이니 바하니 브람스니 하는 이름은 너무 過食의 弊가 잇다.
伊太利와 外國의 産業의 決定的 鬪爭을 廻避하는 工業家들, 純全히 伊太利製가 아닌 産品과 機具를 가지고 國際産業競爭에 참가하기를 부끄러워 아니하는 産業家도 反伊太利, 外國崇拜의 罪人이다. 伊太利文學을 外國語를 가지고 批評하는 文士들도 反伊太利, 外國崇拜의 罪人이다.
伊太利文學은 물론 그 내용이 풍부한 것이다마는 이 者들은 外國語를 가지고 이를 評論함으로써 劣等의 文化 중에서 자기만 뛰어난 天才를 가진 것처럼 假飾하는 者다.
畵家, 建築家, 彫刻家들 중에 佛蘭西나 西班牙나 維雅納의 新派를 祖述하는 者들도 反伊太利, 外國崇拜의 罪人이다.
비록 羅馬式 인사를 하드라도 百貨店에 가서는 外國物件만 찾고 伊太利物件은 의심하고 경멸하는 남녀들은 다 外國崇拜, 反伊太利의 罪人이다.
伊太利의 映畵와 演劇을 보고 非謗하는＜43＞ 觀客들도 外國崇拜 反伊太利의 罪人들이다. 그들은 外國의 劣等의 필림을 伊太利에 들어오게 하는 共犯者들이다...
伊太利라는 이름은 天才라는 이름보다 더 貴하다. 智慧보다도 더 貴하다. 文化나 統計보다도 더 貴하다. 伊太利라는 이름은 眞理보다도 더 무거워야 한다. (伯林, 케르슈니트 紙) ＜44＞

軍縮, 賠償 兩 大會議     프랑크·사이먼즈

2月달에는 두 가지의 國際會議가 또 열린다. 로산에서 열리는 會議는 歐羅巴에 限한 經濟會議로 제네바에서 열리는 것은 全世界的이요 軍備에 관한 것이다. 현재의 歐洲 및 世界의 心理狀態로부터 추측한다하면 어느 會合에서나 용감하거나 違大한 결과가 생길 수 없다는 것은 豫言者가 아니라도 알 수 잇다.
두 가지 중에 로산會議가 一層 중요하다. 제네바의 會議는 湖水 건너편에 잇는 로산會議의 결과 如何에 의하야 진행될 附屬物에 지나지 않을 것이다.
로산會議에서 政治家들은 두 가지 길을 취할 수 밖에 없다. 첫재는 實際的 最後決定이요, 둘재는 臨時的 延期다. 戰後의 모든 문제의 展開는 이미 獨逸이 영案에 의한 賠償金을 물어 늘 수가 없다는 決論點에 達하엿다. 영案에 잇는 소위 無條件支拂이라 하는 小額만을 據出하기 위하야서도 獨逸國民에게 課稅할 능력과 용기가 잇는 政府가 獨逸聯邦內에 다시 잇으리라고는 생각할 수가 없다.
그러므로 로산會議는 현재의 모라토리움을 2年 乃至 3年間 延長할 수 밖에 없다. 그것이 最小限度의 요구다. 支拂할 능력이 없는 獨逸에게 支拂을 요구하는 것은 無用의 일이다. 또는 支拂要求는 獨逸國內部를 混亂에 빠지게 할 것이다. 그러므로 이 難關에서 나오는 가장 간단한 방법은 후버 모라토리움을 2年, 3年 乃至 5年으로 延長하는 것이다. 佛蘭西는 2年을 주장하고 英國은 5年을 주장한다.
英國의 주장은 영案을 撤廢하고 條件付債務도 없이하고 賠償을 아조 廢止하거나 그러치 아니하면 소위 無條件支拂의 3億 2,000萬圓만을 남겨두자는 것이 가장 智慧스런 일이라는 것이다. 賠償문제 따문에 全世界의 經濟界가 沈滯되어 잇는 이상 한 푼도 아니 받아도 좋다는 것이다.
그 반대로 佛國은 無條件支拂에 限해서는 절대로 神聖不可侵이라는 주장이다. 적어도 佛國이 받을 分, 즉 金額의 약 3分 2는 절대로 讓步할 수 없다는 것이다. 佛國도 獨逸이 현재 支拂能力이 없는 것을 是認하나 멫 해 후에는 回復할 것을 미리 알고 적어도 3億 2,000萬圓은 낼 수가 잇다고 하는 것이다.
될 수 잇스면 賠償問題를 淸算해버리고 싶은 것이 歐羅巴 各國의 所願이다. 그러나 그들은 米國에 대해서 戰時債務를 年賦償還하는 것이 잇다. 이것은 대부분 獨逸賠償金으로 充當하는 것이다.
그래서 작년에 후버大統領이 모라토리움을 提案햇을 때에 歐洲는 米國이 世界經濟回復을 위해서 戰時債務를 抛棄할 用意가 잇다고 解釋하엿섯다. 그러나 冬期에 들어와 國會의 空氣를 본즉 그것이 空想이엇든 것을 알게 되엇다. 當分間 米國은 戰債를 抛棄 안할 결심이다. 그러면 舊聯合國側도 賠償을 淸算할 수가 없다.
그 反面 今年 12月에는 모라토리움이＜44＞ 끝난다. 그러면 英, 佛 등은 米國에게 다시 償還을 시작해야 할 것이다. 그러나 一方 獨逸서 받지 못할 것은 사실이다. 그러면 그들은 獨逸을 寬大處分하는 동시에 米國을 향해서 寬大處分을 구해야 될 것이다.
이런 情勢下에서 로산會議의 결과는 獨逸賠償에 대한 臨時的 處辯과 米國에 대한 共同戰線의 結成일 것이다.
제네바軍縮會議에는 軍備縮少보다도 政治的 葛藤이 主的 問題다. 佛蘭西와 그의 同盟者, 즉 波蘭, 루마니아, 첵코슬로박키아, 유고슬라비아 등이 한편이 되고 戰敗諸國과 伊太利가 한편이다. 後者는 현재의 歐羅巴의 領土 及 政治的 現況을 變動할 前提로 현재의 優勢를 打破하자는 것이다.
현재와 같이 佛蘭西와 및 그 同盟者가 가지고 잇는 軍備가 절대優勢인 동안에는 獨逸이 佛蘭西 및 그 同盟國에 대하야 요구하고 싶은 歐洲國境의 改正, 및 伊太利가 佛蘭西에게 요구하고 싶은 亞弗利加 領土의 再分割은 不可能한 것이다. 그 반대로 현재 佛蘭西의 陸軍과 獨,伊 兩國 陸軍과이의 세력의 차이가 減少될 때는 領土的 均衡은 卽刻 動搖될 것이다.
그러므로 佛蘭西는 英, 米 兩國이 佛國의 안전을 보장하여야만, 즉 軍縮 이후에 他國이 佛國을 攻擊하면, 英, 米 兩國이 援助하겟다는 약속을 하여야만 軍備를 縮少하겟다는 것이다.
이 요구는 새로운 것이 아니다. 윌슨이 巴里에서, 휴스가 華盛頓에서, 스팀슨이 倫敦에서 듣든 그 요구다. 倫敦會議 때에 佛國은 米國을 향하야 勤勉的 條約을 요구함에 지나지 않엇다. 그러나 今日에 와서는 켈록不戰條約의 無効力을 안 까닭에 危機에 陷하야 通牒的 행동보다도 좀 더 決定的인 約束을 요구하는 것이다.
佛國은 國會內의 左右翼을 통하야 꼭 같은 의견이다. 타르디어나 라발이나 봉쿠르나를 물론하고 佛國이 安全保障을 얻기 전에는 軍縮을 할 수 없다는 것이다.
獨逸은 힌덴붉大統領의 소리를 통하야 安全保障의 平等을 주장한다. 그 뜻은 곳 佛國과 같은 陸軍을 요구하는 것이다. 獨逸이 이 不可能의 목표를 到達치 못하면 聯盟에서 脫退할 意思를 보이고 잇다. 伊太利는 獨逸을 支持한다. 그 까닭은 언제든지 獨伊同盟에 의하야 현재의 佛國優勢를 꺾어 보겟다는 것이다.
그러면 佛, 獨 兩國의 主張背馳는 明若觀火다. 英, 米 兩國이 이것을 緩和하려면 歐羅巴의 現狀維持에 대해 새 言質을 주어야 할 것이다. 그러나 米國으로서는 歐洲의 사건에 끌려들어가는 것은 輿論이 許諾지 안는다. 英國만의 保障으로는 佛國이 만족치를 않을 것이다.
작년 후버 모라토리움 때에 그것을 導火線으로 하야 佛國 기타가 戰債의 蕩滅을 목표로 誠心으로 軍備縮少를 시험하리라는 희망이 잇엇다. 그러나 米國 國會의 空氣는 戰債 蕩滅의 희망을 絶根시켯다. 그 뿐 아니라 佛國으로서는 當初부터 賠償 받느니 만큼 戰債 支拂할 작정이엇으니까 이것이 큰 관계가 없다. 佛國과 獨逸의 葛藤은 그냥 酷甚하다. 佛, 伊의 문제도 해결이 없다. 巴里平和會義 이래로 이처럼 利害衝突이 激甚한 會合이 다시 없엇다.
이 形勢下에서 챗죽은 佛國의 손에 들렷다. 軍縮會議보다도 賠償會議가 더 중요하다. 獨逸은 賠償義務를 좀 벗어야 할 것이다.
그러는데는 合法的으로 하는 限에서는 佛國의 承諾이 없이는 안 된다. 만일 獨逸이 제네바에서 佛國의 軍縮, 또는 獨逸軍擴을 主唱하면 佛國은 로산에서 獨逸의 요구를 妨害할 것이다. 그리되면 獨逸에서 凍結된 英, 米의 私債는 더욱 危險地境에 들어간다.
軍縮會議의 결과에 대하야 가장 恐怖를 가진 사람은 정말 軍縮을 원하는 사람과 國際聯盟의 친구들이다. 昨夏에는 이 軍縮會議를 英國이 가장 贊同하고 佛國이 가장 반대를 햇는데 今日에 와서 英國은 도리어 延期를 주장하고 佛國이 개최를 촉진햇다. 그것은 軍縮의 희망이 零이라는 것을 看取햇기 따문이다.
1922年의 제노아會議가 루어占領을 不可避하게＜45＞ 햇거니와 그 會議 이후로 이번처럼 危機를 포함한 會議, 國家間의 葛藤을 深刻化할 염려잇는 會議가 다시 없겟다. (米國 레뷰· 업·레뷰쓰) ＜46＞

芬蘭의 禁酒法 撤廢    로저·쇼우

芬蘭에서는 지난 12月 29日, 30日 兩日에 禁酒法에 대하야 人民投票를 행한 결과 酒黨의 大勝利로 돌아 갓다. 芬蘭國에서는 1919年부터 禁酒法을 實行햇는데 과거 12年 동안 그 弊害가 莫甚하엿기 따문에 社會改良家들은 이번 人民投票의 결과를 매우 기뻐한다. 그 대신 酒類密造業者들은 絶望에 빠젓다.
人民投票는 세가지 案에 대하여서 행하엿다. 즉 禁酒廢止, 修正, 存續의 3案이다. 廢止 찬성이 544,967票, 存續이 217,019票요 修正은 10,915票이엇다. 前日에 禁酒法을 찬성햇든 女權主義者 하그만敎授는 이 결과를 보고 「芬蘭의 가정은 救援을 얻엇다」고 부르지젓다. 여자 有權者의 3分 2가 廢止를 찬성햇다.
芬蘭은 土耳其系의 非歐洲語를 사용하는 나라로 人口 약400만, 面積이 149,588方哩다. 1157年 이래로 瑞典의 屬國이다가 1809年에 露國領이 되고 그 후에 自治領이엇다가 歐洲大戰에 독립한 나라다. 독립하자마자 共産軍과 王政軍의 內亂이 잇엇으나 未幾에 平定되엇다. 芬蘭은 社會學과 敎育學에 잇어서 매우 急進的이다. 歐洲 각民族 중 교육 잘하는 民族 중의 하나다. 8시간勞働制며, 社會保險制며 人民投票制 같은 것이 다 民族의 利益이 된다. 루터敎가 旺盛하나 信敎는 극히 자유다. 女子參政權에도 進步的이어서 1906年에 벌서 兩性의 普通選擧를 실시햇다. 大戰 이후 역시 進步的 施設의 한가지로 禁酒를 斷行햇다. 그러나 이 試驗은 不成功이엇다. 密造, 密輸入이 盛行하게 되엇다. 賄賂과 腐敗가 뒤를 따랏다.
그래서 社會改良家, 急進主義者, 女子有權者들은 이 形勢를 보고 그들의 進步的인 憲法에 규정된 人民投票에 의하야 이를 矯正햇다. 1月 19日에 1院制인 國會는 모여서 人民投票의 결과에 의하야 새 法을 制定햇다.
米國에서의 芬蘭禁酒撤廢에 대한 反響은 區區하다. 禁酒法反對協議長 커런氏는 『芬蘭人이 제법인 줄 알엇노라』고 말한다. 그러나 그 反對派는 그리 칭찬을 아니한다. 대부분의 批評家가 一致하는 점은 大戰이후에 생겨난 新國家 중에 芬蘭이 模範國이라는 점이다. (米國 評論之評論紙)＜46＞
＜40-46＞