잡지명	동광 제32호
발행일	1932년 04월 01일
기사제목	世界的 放浪群 집시의 무리, 한 個의 序說
필자	洪曉民
기사형태	논설

世界的 放浪群 집시의 무리, 한 個의 序說
						洪曉民
世界的 룸펜群이라고 하면 그것은 무엇일가. 이것은 두말 할 것 없이 英語로 『집시』(Gipsy, gypsy)라고 하는 人種일 것이다.
원래 나는 『집시』에 대하야 深奧하게 연구한 일이 없다. 그러나 詩, 小說, 혹은 文籍上에서 본 대로 드른 대로 이곳에 漫文式으로 그야말노 縱橫談을 하야보랴는 생각이다.

바람과 같이 飄泊해 다니는 『집시』는 物質文明에 의하야 高級的 生活을 하는 歐米人에 잇서서는 惑星的 存在가 아닐 수 없는 것이다.
日本의 新居格씨의 著 『집시의 明暗』에서 볼 것 같으면 英國의 文學者 「죠지·바로』 (1803-1881年)는 『집시』의 硏究者로서 『집시』에 대한 著書는 놀랄만치 많다고 한다. 그dhl 著名한 者로는
1. 『징카터, 西班牙 집시의 記錄』 (1841年 版)
2. 『라바엥그로 學者, 집시 僧侶』 (1851年 版)
3. 『로마니·라마엥그로 續篇』 (1851年 版)
그러고 『집시』 辭典으로
4. 「마노·라보럴』 (1873年 版)
이 잇다고 하엿다. 그러고 이 『바로』씨에게 못치 않게 米國人 『에이·뿌라운』이라는 사람도 상당한 『집시』 通이다. 그의 著,
『집시生活의 밤과 낮』
이라는 것은 상당히 유명한 것이다. 이 책은 실로 亞米利加 讀書界에서 數年 동안은 膾炙되엇든 것이다. 이 외에도 屢馬尼亞人으로 亞米利加에 건너가 作家生活을 하는 『곤랏도·벨고바이시』의
『집시 이야기』 (1928年 版)
이 잇고 日本에는 守田有秋씨가 雜誌 『解放』에 『집시 이야기』를 쓰고 또 堀口久萬一씨가 雜誌 「新潮』에다가 『집시 一夕話」를 쓴 일이 잇다고 하엿다. 내가 생각키로는 年前에 『新生』 雜誌에서 한 번 『집시 生活記』라는 것을 본 듯한 생각이엇다. 이 『집시』에 대한 연구는 外國에서는 상당한 모양이다. 그러나 朝鮮에서는 별로히 『집시』라는 것이 무엇인가 하는 關心도 가지는 사람이 없는 듯 하다.＜69＞
그러면 大体 『집시』란 것은 무엇이냐.

元來는 東洋種族
집시는 말할 것도 없는 世人이 周知하는 바와 같이 東洋人인 것이다. 적어도 印度人이다. 그럼으로 그들의 皮膚의 색은 黑褐色이다. 18世紀 末葉(1780年代)에 獨逸의 言語學者 『하·엠·케·그펠만』이 『집시』가 말하는 語調를 조사하야 그 語源이 印度, 印度도 西北部 地方인 『스탓트』의 말인 것이 알려젓다. 그 후 言語學者 『뽀트·바타이유라』 『트룬프』 『리촤드·바튼』 등도 한갈같이 그 結論은 『스탓트』 말과 같앗섯다.
그런데 『집시』는 나라나라를 딸아서 부르는 말이 닳다. 佛蘭西에서는 『지카누』 獨逸에서는 『지코이넬』 西班牙에서는 『하다노스』 英國에서는 『집시』 伊太利에서는 『징껄로』 匈牙利에서는 『파라오·네벡크』라고 하는 바 그것은 그 言源에 잇어서는 大槪들 印度의 『인타스』 河畔의 부근에 사는 『짜스스』 部落人의 그것인 것을 實證하고 잇는 것이다.
現世紀에 잇어서는 모든 것을 唯物史觀的으로 해석하지 않으면 말지 안는 傾向이지마는 中世紀에는 모든 것을 宗敎的 乃至는 神話的으로 해석하는 버릇이 잇섯다.
이 『집시』에 대해서도 中世紀 때에는 『집시』는 聖書에 잇는 聖母 『마리아』가 神의 아들 『예수·그리스도』를 안고 埃及에 逃亡하여 왓을 때 그 때의 埃及人은 聖母 『마리아』의 宿泊을 拒絶하엿다. 그리하야 神으로부터 너이들은 放浪해 단녀라 하는 命令을 받앗다는 것이다. 그리하야 그들의 子孫이 죄를 犯한 祖先의 贖罪를 위하야 이와 같이 放浪해 다니는 것이라는 것이다.
『집시』가 埃及人이라는 것도 전혀 이러한 傳說을 근거로 하야 이 세상에 퍼지게 된 것이다.
그런데 『집시』가 어느 때 歐羅巴에 流浪해 들어 왓는가 하는 것을 살피어 보면 大槪들은 15世紀 前半頃이라고 하는 것이다. 좀더 자세하다고 말한 곳에는 1417年 頃에 獨逸에 들어 왓고 그 다음 10年 후인 1427年 頃에 佛蘭西에 들어오고 20年을 隔한 1447年 頃에 西班牙에 들어오고 그 후 歐羅巴 全幅에 퍼젓다는 것이다.

全世界에 遍住
지금은 어느 곳에 『집시』가 없는 곳이 없다. 『아메리카』에는 자동차를 타고 『드라이브』를 일쑤 잘하고 英國에서는 흥청거리는 散步를 하고 『아라비아』에서는 驢馬를 타고 西班牙에서는 그 나라에 各地에 住居해 살고 婁馬尼亞와 匈牙利에서는 路傍과 市場에서 장사아치 노릇을 하고 『첵코·슬로바키아』와 瑞西에서는 山에서 살고 瑞典, 那威 등에도 居住하고 西班牙에서는 漁夫 노릇하는 者도 잇다고 한다.
이리하야 그들은 바람과 같이 遊浪해 단니고 물과 같이 흘러 들어가고 잇다. 到處에서 그들은 卑屈을 당하고 侮蔑을 당하지마는 그들 『집시』는 도리어 자기를 卑屈하게 보는 사람들을 卑屈하게 여기며 다시 더 나가서는 淸白하고 健康하고 賢明하고 이 地球上에서는 자기네들 만한 사람이 없는 種族이라고 自負하고 잇는 것이다.
그 곳에 『집시』는 『집시』 獨特의 精神이 잇다. 그들은 地球上에서 가장 幸福스럽고 가장 훌륭하고 가장 輕快한 마음을 가친 人種들이다. 어떠한 경우가 잇다고 하드래도 노래하고 춤추고 잇는 것이다. 그들은 自由다. 다른 民族의 숭내는 내지 안는다. 다른 民族들이야 우리들의 숭내를 내는 것이다. 다른 民族이야 말로 可憐하게도 開化되엇다고 하면서 自由와 幸福을 一時라도 누리지 못하고 잇는 것이 아닌가 하고 그들은 말하고 잇는 것이다.
放浪의 民族, 『집시』 그들은 馬匹의 賣買와 혹은 대장쟁이와 漁夫 노릇을 하고 여자는 占쟁이가 가장 많다.
따라서 『집시』는 물론 猶太人과 같이 國土가 없는 사람들이다. 만약에 猶太人과 비교를 해 본다고 하면 猶太人의 편은 『집시』와 반대로 定着性을 가지고 잇고 支配的 慾望으로부터 金融的 制覇權을 쥐려고 한다. 그러나 『집시』 편은 支配慾이 없다. 世界統一의 꿈이 하루라도 猶太人의 머리에서 떠나지 아니할 때에 『집시』는 이 세계를 橫眼으로 빗겨 보면서 세상을 빙정거리고 微笑와 冷笑를 지우면서 昨日은 東쪽에 今日은＜70＞ 西쪽에 나그네가 되어서 放浪하는 것이다. 國境이라고 하는 人爲的 限界를 一切 無視하면서 이동하고 잇는 것이다. 어떤 일정한 토지를 사랑하는 대신에 全世界를 사랑하는 것이다. 그들에게 잇서서는 大自然은 그들의 祖國이라고 할 수 잇는 것이다.

大自然이 祖國
이러케 『집시』의 칭찬의 이야기를 하면 『집시의 어느 곳이 善良한 곳이냐?』하는 질문이 나오겟지마는 『저 들에 잇는 小鳥가 어느 곳이 善良하냐 이 道傍의 풀이 어느 것이 善良한 것이냐?』 하는 質問同樣의 의미가 될 것이 아닌가. 作家, 作曲家의 幾人에 그 素材를 준 것은 집어치워 두드래도 『집시』에게는 그의 생활의 一部分은 진실노 民衆藝術을 완전히 성립시킨 偉業을 말할 수 잇는 것이다. 職業的으로 보드래도 西班牙같은 데서는 殆히 전부가 民謠의 歌手, 作詞家가 잇고 훌륭한 舞踊의 藝術家도 大體는 『집시』다. 一般으로 『집시』의 音樂은 『로마니』 人의 陰氣的 威情과는 正反對의 狂熱的인 陽氣의 표현인 것이다. 깊은 哀慾와 激烈한 歡喜의 『터취』를 가지고 잇다. 타는 듯한 情熱과 野生的인 憧憬의 合奏다. 그 音樂 중에는 모든 南歐人의 소리가 들려온다. 항상 자유를 憧憬하는 그들의 소린 것이다.
그런데 『집시』가 이 物質文明 世界의 영향 밖에 남아 잇는 것은 무엇일가. 우리들의 보는 바로는 그의 根本的 原困은 『집시』가 처음으로 歐羅巴에 나와 잇슬 때 그들은 다른 種族에 비하야 이미 優越種族이라는 사실을 알 수 잇는 것이다. 좀 더 有能한 좀더 高等한 人種이라고 自信한 그들은 그의 天幕을 싸고도는 劣等土民의 生活方法에 順應하는 것을 거절하고 따라서 그들과 함께 成長發達할 기회를 버림이 아니엇든가. 현재에 이르기까지 『집시』는 결코 그들 자신이 劣等種族이라고 믿지는 아니한다. 생활에 智慧에 잇어서 才幹에 잇어서 技能에 잇서서 體力 知力에 잇어서 모든 國民보다 優越하다고 믿고 잇는 것이다. 그들이 形式的 學校敎育을 거절한 것은 그 교육을 받기에 능력이 拙劣하다고 생각함은 아니다. 그 교육이 無價値하고 滑稽的이고 餘剩的이라고 생각하는 까닭이다. 그들에 잇어서는 義務와 私有財産이라는 것은 自由의 破壞에 지나지 안는다고 생각하는 것이다.
悠遠한 昔日부터 天幕 속에 사는 『집시』는 『비레스테나』의 滅亡을 눈으로 보앗고 「페르시아』에 『하리우스』宮殿의 崩壞도 보앗고 다시 더 나아가서는 『바빌노니아』의 最後 『알렉산더』 帝國의 滅亡도 본 것이다. 또한 『마게도니아』의 衰微도 아는 바이오 『기리시아』, 『로마』의 沒落도 보앗고 近代에 이르러 血과 肉을 합하야 어떤 權力에 阿諂하는 野心家의 白日夢도 본 것이다. 그들은 말한다.
『宏壯한 建築도 破壞되고 飛散하는 暴風激風도 右로 흔들리고 左로 곱부러젓지마는 天幕만은 悠悠히 존재해 가는 것이다. 生의 智慧는 生의 永續이 萬事다. 따라서 『집시』의 慧智는 文明世界의 그것에 優越하는 것이다.』

文明의 批判者
『집시』는 실로 文明世界에 잇어서 蠱惑的 존재인 동시에 文明에 대한 훌륭한 實證的 批判者인 것이다.
오늘의 悲風慘雨 속에는 예와 이제가 같은 저 『집시』의 天幕 속에는 오늘도 嚠喨한 音樂소리와 춤추는 拍子소리가 높이 들려오는 것이 잇다.
自由! 歡樂! 輕快! 그들의 陽氣的 浮動은 現代文明人의 煩惱하는 瘦瘠해 가는 꼴들을 보고 嘲笑하면서 『라, 라, 라』 춤추고 지나가는 것이다.
아아 이 얼마나 皮肉的 빈정거리는 수작이냐. 悠久한 隱遯者 『집시』의 行進이여!
附記  이 『집시』의 談義를 적음에 잇서서 日本의 新居格씨 著 『집시의 明暗』과 米國人 『벨고바시』씨의 (The Story of gipsy)에서 많이 拔萃하엿음을 말하야 둔다.＜71＞
＜69-71＞