잡지명	동광 제32호
발행일	1932년 04월 01일
기사제목	黙想錄
필자	春園
기사형태	문예기타

黙想錄
						春園
朝鮮人으로의 내 人生觀
1
나는 近日에 未知의 兄弟로붙어
1. 朝鮮人은 어떠한 人生觀을 가질 것이냐,
2. 朝鮮靑年으로서 朝鮮을 위하야 할 일이 무엇이냐,
하는 종류의 편지를 수십장이나 받앗다. 나는 이러한 편지를 받을 때마다 깊은 感動과 무거운 責任感을 느꼇다. 곧 答狀을 못한 것은 職業의 奔走에도 의한 것이지마는 도저히 간단한 편지로 대답할 수 없음을 깨달앗음이다. 나는 먼저 이들 未知의 兄弟에 대하야 諒解를 구하지 아니할 수 없다.

2
이 문제는 과연 중대한 문제요 또 緊急한 문제다. 그러나 나는 이 문제에 대하야 대답할 資格이 없음을 슳버하지 아니할 수 없다. 그러나 나는 이 未知의 兄弟들의 精誠스러운 질문에 대하야 沈黙을 지킬 수는 없다.
이에 나는 내가 朝鮮人으로 가지고 잇는 人生觀을 披瀝하야 이 貴重한 질문에 대한 答狀을 삼을 수밖에 없다.

3
첫재로 나는 社會現象을 설명함에 대하여서는 物心二元論者다. 이것은 形而上學的으로 本體物을 말하는 것이 아니라. 찰하리 常識的으로 社會現象을 설명하는 나 자신의 原理다. 人類의 文化的 行動뿐 아니라 經濟的 行動까지도 결코 氣候 風土 등 地理的 條件, 飢餓, 性慾 등 生理學的 條件, 制度와 같은 社會學的 條件으로만 규정되는 것이 아니오 또한 개인의 意慾-本能的 衝動 이상의 道德的 意慾에 의하야 규정됨을 나는 믿는다. 例를 들면 맑스가 資本論을 쓴 것은 결코 맑스 자신의 飢餓나 性慾에서 나온 것이 아님은 물론이어니와 반드시 당시 獨逸의 社會環境의 시킨 바 뿐이 아니라고 생각한다. 우리는 맑스로 하여곰 資本論을 쓰게 한 것 중에 중요한 要因이 그의 獨特한 正義感, 眞理感과 및 勤勉과 天才라고 아니할 수 없다고 믿는다.
釋迦도 그러하고 예수도 그러하다. 孫文, 간디, 무소리니도 다 그러하다고 믿는다. 즉 客觀的 條件＜72＞ 즉 物的 條件과 主觀的 條件 즉 心理條件과가 合致하야 社會現象(物理 物象은 말고)이 발생하는 것이요 특히 本能的이요 初步的인 것 말고 文化的인 것 高級的인 現象일사록 心的 條件의 任務가 많다고 믿는다.
다시 한 걸음 더 들어가서 究極의 本體가 무엇이냐, 物이냐 心이냐 하는 문제에 들어가서는 타래스 以來로 哲學者들이 문제 삼는 바어니와 그것은 결국 哲學者들의 閑話題다. 닭이 먼저냐 닭알이 먼저냐 하는 것과 거진 같은 論爭이다. 나와 같은 低級한 常識人으로는 企及할 바가 아닐 뿐더러 實際運動에 잇어서 그리 필요한 題目도 아니라고 믿는다.

4
前項에 말한 限에서 나는 物心二元論者이기 때문에 朝鮮問題를 생각할 때에도 이 原理에서 한다. 구태어 밀, 제임즈 등의 프랙매티즘을 빌어서 내 態度를 설명할 필요도 없다고 생각한다. (以下 71行 略-원문)

朝鮮民族의 標語
O 李光洙 선생님.
이때인 만츰 標語를 부치고 XX하여야 되겟으니 朝鮮民族의 標語는 무엇일까요?(宣川 水波)

O 宣川 水波生께
감히 朝鮮民族의 標語를 말슴할 수는 없습니다. 마는 나 자신의 생활의 座右銘은 이러합니다.-
1. 朝鮮을 위하야 적어도 1日 1回 以上 생각하자.
2. 朝鮮을 위하야 사람을 맞나는 대로 다만 한 마디라도 朝鮮에 관한 말을 하자.
3. 朝鮮을 사랑하고 朝鮮을 위하야 시간과 재산의 전부 혹은 일부를 바칠 精神이 잇는 이를 찾아 사고이자.
4. 내 말이나 글이나 행동이 반드시 朝鮮을 題目으로 하자.
5. 同胞間에서는 無抵抗하자. (個人攻擊, 派爭 등에서)
以上 5個條는 平素에 내가 실행하는 바입니다마는 全朝鮮的으로 만일 標語를 내어 세운다 하면
「제 일은 제가 해라.」
「우리의 認識의 對象은 朝鮮民族이다」하는 두 가지가 될까 합니다. 換言하면 남에게 依賴하는 맘, 哀乞하는 맘, 求請하는 맘(個人으로나 民族으로나)을 殺父之讎로 알고, 拜外思想, 섯브른 世界主義 등을 버리고 民族集團이라는 현실에 立脚해서 自力으로 자기의 運命을 開拓하라는 것일까 합니다. (李光洙)

朝鮮民族이 가질 人生觀
O 李光洙 선생님.
선생님 평안하시옵니까.
앞으로는 現下 朝鮮民族이 가질 人生觀이 무엇인지 槪括的으로라도 「東光」에 실려 주시오면 고맙겟습니다. (咸成宅)

O 咸成宅씨께
朝鮮民族이 가질 人生觀이라고 특별한 것이 잇을 것이 아닌가 합니다. 개인으로도 저마다 개인의 人生觀이 잇을 것이 아닙니까. 「朝鮮民族으로서의 人生觀」이라 하면 특별한 의미가 잇을 것입니다.
朝鮮民族으로서의 人生觀은
「人生의 正道는 後孫의 自由와 幸福을 위하야 自立自活의 精神으로 자신의 利害苦樂을 犧牲하는 것이다.」
할 수 잇을 것입니다. (李光洙)＜73＞
＜72-73＞