잡지명	동광 제32호
발행일	1932년 04월 01일
기사제목	現代의 朝鮮에... 地下의 英靈들이 깨어난다면 그들은 무어라고 할까...
기사형태	설문

現代의 朝鮮에... 地下의 英靈들이 깨어난다면 그들은 무어라고 할까...
李舜臣이 오늘에 낫다 하면    牙翁

그는 첫재로 兩班心理를 버리라고 絶叫할 것입니다. 그는 壬辰 丁酉에 朝鮮의 敵은 豊臣小西보다도 兩班心理인 것을 痛感하엿습니다. 더구나 丁酉正月 그가 寃罪를 입고 閑山島로부터 京獄에 붙들려 와서 하마더면 累名을 쓴 채로 死刑을 당할 번한 때에 豊臣秀吉, 小西行長 등은 그가 朝鮮에 第1元勳이오 英傑인 줄을 알앗습니다. 알앗길래로 要時羅를 시켜 朝鮮의 兩班心理를 이용하야 그를 없애버리려 한 것입니다. 日本의 强軍도 어찌하지 못한 그의 舟師를 兩班心理가 한번 動하매 一擧에 灰燼을 만들고 것입니다. 그러길래 李舜臣이 오늘날 다시 살아난다면 그는 반드시 朝鮮 兩班心理를 버려라 하고 閑山島, 露梁津 싸움 때 보다 더 悲愴한 맘으로 웨첫으리라고 믿습니다.
朝鮮 兩班心理란 무엇인가. 그것은 自己中心主義와 그것을 擁護하는 武器인, 大義名分論의 假面을 쓴 空理空論主義외다. 兩班은 오직 자기를 萬事에 主人으로 알고, 자기 개인의 生死榮枯가 곧 국가의 生死榮枯로 알고 兩班 이외의 國民은 兩班을 멕이고 侍從하기 위한 奴隷로 아는 心理입니다. 게다가 兩班 自體 內에도 黨派가 갈리니, 自己中心主義이기 때문에 그 黨爭도 무슨 大義名分論의 假面을 씨운, 誣諂中傷에 終始하는 것입니다. 그러기 때문에 兩班의 黨爭은 國利民福에는 아모 利益을 못 줄 뿐더러 오직 害를 끼칠 뿐이며 마치 家庭內의＜74＞ 奸惡한 妻妾의 싸움, 妾妾의 싸움과 같은 것입니다. 아모리 李舜臣과 같은 國家의 干城도 兩班 自家의 利害를 위하야서는 一毫의 가치가 없엇던 것입니다. 오늘날까지 電燈을 켜 놓고 譜學을 공부하고 양복을 입고도 4色을 말하는 風이 남앗으니 兩班心理를 버리라고 아니 웨칠 수 없는 것입니다.

둘재로 李舜臣이 今日의 朝鮮同胞에게 할 말은 입을 적게 놀리고 손을 많이 놀려라 하는 것일까 합니다. 壬辰, 丁酉에도 朝廷 兩班間에는 主戰論이 宏壯하엿읍니다. 그들은 成渾, 柳成龍(그들 중에는 가장 쓸만한 사람) 등을 主和論者로 몰아 내이도록 猛烈하엿습니다. 그러나 日本에 使臣을 가라고 해도 무서워서 벌벌, 日本軍이 다시 京城으로 향한다는 바람에 용감히 달아나기를 시작하엿습니다. 2,3日만 敵兵이 追及이 늦어도 곧 論爭을 시작하엿습니다. 그들은 자기가 戰線에 나서는 것은 想像도 아니 할 것이지마는 軍兵을 募集訓鍊한다든지, 軍器, 軍糧을 변통한다든지 하는 것보다도 大義名分의 假面을 씨운 黨論, 誣諂하기에 입과 붓을 놀리기를 유일한 任務로 알앗습니다. 李舜臣은 不可能이라고 할만한 處地에서도 말없이 자기의 任務를 行하엿습니다.
셋재로 李舜臣이 今日의 朝鮮人에게 할 말은 依賴心을 버리라 하는 것일 것입니다. 壬辰 丁酉 當時에 朝廷 兩班輩가 한 유일한 實際的 事業은 明帝에게 哀乞伏乞하야 救援을 請한 것입니다. 明兵이 어떠캐 暴虐하엿는가, 어떠케 李舜臣의 軍事行動을 沮害하엿는가, 어떠케 柳成龍 以下로 각 大臣을 侮辱하고 兩班의 妻女까지도 凌辱하엿는가, 壬辰年 請軍에도 그러한 侮辱을 당하엿건 마는 이 무리들은 丁酉年에 또 請兵을 한 것입니다. 이 무리들은 弱者에게는 虎威를 가지나 强者에게는 犬順을 가지는 무리들이엇습니다.
그 뿐더러 當時 兩班의 무리들은 (今日은 아니 그러켓지마는) 日本軍이 京城에 들매 제일 먼저 가 붙엇고, 明軍에게는 말할 것도 없고, 淸國에게도 제일 먼저 가 붙엇고, 帝政露國에도 제일 먼저 가 붙엇습니다. 依賴心은 (當時에는) 그들의 天性이 되어서 마치 카메레온 같이 强者의 勢力을 따라 朝明暮淸으로 변하엿습니다.
오늘 朝鮮人에도 이런 생각이 노상 없지는 아니한 모양이니 李舜臣은 반드시 依賴心을 버리라고 絶叫할 것이라고 믿습니다.

西山大師를 代身하여
李殷相

西山大師는 中宗 15年(1520) 3月 安州에서 나서, 宣祖 37年(1604) 正月 23日 妙香山 普賢寺 圓寂庵에서 入寂한 이로 千秋에 人格의 儀範이 되고 萬古에 德望의 標高가 된 점에 잇여서 오늘도 그 위대한 生命은 죽지 않은 입니다.＜75＞
그가 지금 우리 중에 같이 잇다고 하면 朝鮮사람에게 무슨 말을 할꼬. 母論 時代가 推移함을 따라 社會의 組織內容과 進行形態가 달라지고 敎化의 目標 및 그 방법까지가 懸殊할 것이니 그 時代에 處하엿든 그의 生平言行을 그대로 現社會에 가저와서 斷言을 下하기는 심히 어려운 일입니다.
그러나 인간을 향한 獅子吼, 民族을 향한 忠赤心, 그 根本精神만은 時代를 통하여 眞理요 權威일 것이니 오늘에 난다고 변할 것이며 오늘이라고 無用한 말이 되겟습니까. 그러므로 大師가 오늘에 나서 오늘 朝鮮社會에 무슨 일을 하겟느냐는 設問이 결코 無意味하지 않다고 생각하며 동시에 猥濫한냥 그를 대신하여 대답하자면 이런 멫 가지가 되겟습니다.

民生拯度의 大願 앞에는 自己生命을 草芥로 보라
大師 香山에 오래 居하여 어느덧 73의 高齡에 이르니 때는 壬辰의 亂으로 國政이 자못 어지럽고 民心이 크게 움직이든 때입니다. 大駕-亂을 避하사 龍灣으로 幸하시든 길에 寧邊을 지나실 새 師는 칼을 집고 下山하여 道左에서 迎謁하엿습니다. 宣廟 말슴하시되 「世亂이 이 같으니 그대 可히 弘濟하겟느뇨.」 大師 울며 拜請하되 「國內의 緇徒로써 老病하여 行伍에 못들 者는 各其 住處에 잇어 焚修로 神助를 빌게 하고 그 남아는 臣이 다 統率하고 軍前에 달려가써 忠赤을 다하고저 하옵니다」 하엿습니다. 그리하여 松震 處英 等 高足에게 義徒를 모으게 하니 이것이 저 유명한 壬亂僧兵입니다.
이 一事를 批評함에 잇어서는 혹 社會一般에 대한 佛敎勢力의 再建運動으로 말할 수도 잇는 것이나 나는 그보다 그의 根本思想인 民族愛의 發露로 보려는 것입니다. 어찌 생각하면 國家니 民族이니 하는 것이 大法의 앞에는 우서운 일 같기도 하지만 塗炭 속에 들엇으니 拯度의 손을 내밀어야 할 것이요 哭泣 속에 잠겻으니 興樂의 소식을 쥐고 뛰어들어야 할 것임이 當然입니다.
母論 이 拯度니 興樂이니 하는 말도 國家的 戰爭에서만 의미하는 말은 아닙니다. 인생의 생활이란 그 전체가 苦로 始하여 苦로 終하는 것이매 治란 무엇이며 亂이란 무엇이리까마는 그 時代가 어지러울 때면 더 한층 이 苦를 심각히 느낄 것도 固當한 事理입니다.
이제 헤아려, 當時의 朝鮮과 今日의 朝鮮이 300春秋를 사이에 두고 다름도 다름이어니와 같음도 같음을 偶然으로만 알지 않을진대 「愛國憂宗社, 山僧亦一臣」이라 한 그의 말을 들어서 七旬有三의 高齡으로 戰雲 속에 몸을 던진 그의 행동을 보아서 그는 오늘에 날지라도 「民生拯度의 大願 앞에는 自己生命을 草芥로 보라」는 말을 하리라고 생각합니다.

謀陷과 誣引을 일삼지 말라. 또 거기 적은 復讎를 뜻하지 말라
師는 9歲에 어머니가 先背하고 10歲에 아버지가 繼逝하여 孤哀子의 몸으로 15에 出家하엿습니다.

「白雲 중에서 無數한 靑山을 바라보는 기쁨」 「杜宇聲을 들으며 滿眼春山을 다 고향으로 아는 마음」 이러한 것이 다- 진작부터의 깨달음이요 「닭울음 한 소리에 丈夫能事畢을 알며」 「天地를 바라보고 元是 一空紙라고 웨침이」 또한 일즉부터의 일인 우에 一瓢一衲으로 關東의 五臺楓岳을 雲遊하며 頭流에 端坐하여 信仰 德望 卓學의 基礎를 지음이 그의 생활이요 다시 金剛으로＜76＞ 들어가 三夢詞의 境地를 어루만지고 「入山恐不深」의 걸음으로 師는 그 彩를 藏하며 그 深을 貪하여 空妙의 眞諦를 如實히 悟入한 1個 閑道人이엇건만은 그 一身에
오는 猜忌와 嫉妬, 陰謀와 迫害는 免할 수가 없엇습니다.

때에 마침 奸臣 鄭汝立의 逆獄이 생기자 이것을 기회로 妖僧 無業이 大師를 誣引하여 師는 마침내 獄에 가치는 몸이 되엇습니다.
그러나 사실이 自明하여 正歸正, 誤歸誤하여지니 師는 無事히 立釋함을 받앗습니다.
歷代를 통하여 朝鮮사람은 서로 먹어 제 살을 썩힌 것을 우리가 아는 以上 누가 와서 朝鮮사람에게 말한다 할지라도 이 말 한 마디는 빼지 않을 것입니다.
師가 일즉 이런 世人들을 嘆하여 「紛紛虫輩」라고는 하엿으나 그를 濟度코저 뜻하엿지 그에 대한 적은 復讎를 試驗한 적은 없엇습니다.

師가 그런 말을 우리에게 한다는 것도 결코 자기의 경험이란 小眼目에서 말함이 아니라 우리 社會全體의 痼疾을 痛嘆함에서일 것임은 母論입니다.
이제 그가 할말을 代言하건대 「朝鮮사람아. 너이 서로 謀陷과 誣引을 일삼지 말라. 또한 거기 적은 復讎를 뜻하지 말라.」 그럿습니다. 師는 분명 눈물을 뿌리며 이 말로써 우리를 勸告하리라 생각합니다.

萬種惡念을 除斷하고 淸凈한 佛心으로 돌아오라
師는 그 一生의 從初至末이 恨과 슬픔으로 지낫습니다. 남이 다 갖는 血親의 慈情도 입어 본 적 없으니 슬픔이오 國事- 어지러워 慷慨의 情을 참지 못하니 슬픔이며 普天下가 佛法이라면 破壞하고 僧侶라면 蛇蝎視하엿으니 또한 슬픔이오 可憐蒼生이 깨닫지 못하니 더욱한 슬픔이엇습니다.
그러므로 「落月五更半에 枕西에 우는 샘과 같이 울고」 「半夜嗚山雨에 孤夢을 문득 깨든 것이」 다- 凡人의 그것과는 뜻이 달랏든 것이어니와 그는 一生에 한갓되이 願한 것이 天下사람에게 正法을 弘通하여 無垢無塵한 佛心의 發露를 얻게 하고저 한 것입니다.

「그 몸은 塵世 중에 잇을지라도 그 性은 따로 두라」 하엿고 그리하여 得失喜悲가 다 밖에 잇고 안에 잇지 말게 하라 勸하엿으며 進退榮辱이 몸에 잇고 性에 잇지 못하게 告하엿습니다.
더욱이 오늘날의 世代에 잇어서는 純然한 本性을 잃어버린 程度가 極甚한 만콤 그 根本的인 부르짖음이 一層 더 懇切하리라 생각합니다.
「3世의 世間法이 夢電雲과 같음」을 못 깨닫는 그것에만 嘆息을 그침이 아니라 三毒煩惱의 四蛇五欲을 못 버리어 縛을 스스로 짓고 獄을 스스로 만드는 無數한 蒼生을 슬피 볼 것입니다.

그러므로 그는 분명히 이 한마디를 우리에게 웨처줄 줄 압니다.
「朝鮮사람아 萬種惡念을 除斷하고 淸凈한 佛心으로 돌아오라.」
이 밖에 특히 佛敎界를 향하여 大責할 것이 많을 것입니다. 命脈이 끓일 뻔한 佛敎를 자갸힘으로 回蘇시켜 놓앗든만콤 다시 그것을 팔고 잃고 다 없애버린 오늘날의 佛敎界에 어찌 金剛棒을 내리지 아니 하리까.
蘭若로 蘭若의 本色을 잃고 比丘로 比丘의 戒律을 버린 오늘이라 무엇이 佛敎며 어쩌니 佛敎냐 하는 한 마디를 禁치 못할 것도 母論일 줄 생각합니다.
如何間 師가 오늘 우리 중에 잇다고 하면 千言萬言으로 우리를 敎喩할 것이니 몇 마디로 代言함이 어리석은 일이겟지만 그의 生平言行에 依據하여 數條로만 짐작한 것이매 師의 英靈과 讀者는 아울러 惠燭하소서.＜77＞
＜74-77＞