잡지명	동광 제32호
발행일	1932년 04월 01일
기사제목	現代醫學 無用論, 自然治療法으로 도라가자
필자	在北米 醫師 鄭德根
기사형태	논설

現代醫學 無用論, 自然治療法으로 도라가자
						在北米 醫師 鄭德根
신체가 건강치 못한 이유가 어디 잇는가? 왜 몸이 불편한가? 웨 사람이 병을 벗어나지 못하는가 하는 생각이 물론 사람마다 잇을 줄 안다. 병이라는 것이 우리 인생과 무슨 因緣이 잇기에 종종 들으면 小兒症이니 中年病이니 老疾이니 하여 가지고 마치 疾病은 그 各期마다 必然的 不可避인 것처럼 생각하는 듯 하니 이는 어인 연고인고.
건강치 못한 이유는 우리가 生理(사는 理致)를 아지 못하는 데 잇다. 즉 몸을 가질 줄 모르는 데 잇다. 다시 말하면 우리가 處世하기를 不正하게 함에 잇다. 할 것을 아니하며 아니할 것을 하는 까닭이다. 불편하다는 것은 아프다는 말이니 이것이 병은 아니다. 다만 무엇이 잘못되엇다는 것을 通知하는 徵候다. 操心하라는 말이다.
웨 우리가 병을 벗어나지 못하느냐 하는데 答은 이러케 하고 싶다. 내가 할 일을 내가 하지 아니하고 사람에게 마껴 두고 걸풋하면 남의 힘을 빌려는 데 잇다. 곳 병에 處하야 第3者에 대한 依賴之心이 過多하여 가지고 자기로 그 因果를 思考하려는 노력은 도모지 없다고 한 대도 過言이 아니다. 좋아하는 것이라면 따라 단니기를 너무 輕率이 하여서 물결치는대로 바람 부는대로 이리저리 끌려 다니엇고 自覺은 1分어치도 없엇으니 이것을 무엇이라 할는지 모르겟으나 如何튼 인간은 靈魂이고 肉体고 間에 그 自己는 自己로 球할 밖엔 결코 他途가 없다는 것을 깨달아야 하겟다.

病의 原因은 細菌이냐
오늘의 識者들은 예전에 소위 有識하다는 者들이 말하기를 병이라는 것은 神을 잘못 섬긴 죄라 해서 神을 위하여 酒飯을 베푸러 놓고 빌기도 하며 무당과 판수를 請하여 굿도 하든 것을 웃는다. 그러나 과연 오늘의 識者들은 병에 대하여 如何한 觀念을 품고 잇는가. 이것은 重言을 要치 않고 누구든지 다 아는 일이다. 즉 그네는 現代科學的 발견이라 칭하여 모든 병을 細菌의 所致로 돌리는 것이다. 이리하여 그 네는 이에 細菌을 걸어 戰爭하기를 시작하엿으니 그 戰術이나 戰略이 歐洲大戰＜88＞ 時에 사용하든 手段만 결코 못하지 않지마는 실로 그 결과가 細菌을 除去하기는 姑捨하고 病者가 먼저 시달려서 세상을 告別하게 되는 경우가 殆半이다.
그러면 細菌은 과연 如斯한 것인가. 결코 그러하지 아니하다. 何時든지 身生存에 대하여 細菌이 體內에서나 體外에서나 늘 필요한 것은 否認치 못할 일이다. 우리 신체에나 우리 飮食物에나 空氣 중에나 土地 속에나 곳곳마다 잇는 細菌은 우리가 營生하는데 密接한 관계가 有할 뿐 아니라 有益을 주는 것이다.
그러치 아니하면 細菌이 여기저기 散在할 理가 없다. 세상에 이유없는 것이 없다. 역시 이 이유는 論理學的이 아니고 最高不易하는 天義다. 우리는 細菌으로 더부러 空間 중에 同居하게 되는 것이다. 避할 수도 없고 除할 수도 없다.
近代醫學者들 말이 細菌이 諸般病의 원인이라 하니 만일 이것을 證言할 수 잇다 하면 이 宇宙를 지배하는 것은 秩序가 잇는 大道大法이 아니고 도리어 混亂複雜일 것이다.

細菌은 生理上 不可缺의 물건
秩序와 混亂은 결코 一時에 同處를 占有치 못한다. 마치 好한 것과 不好한 것이 같이 一處에 성립되지 못하는 것과 같다. 好한 것을 잘못 쓰면 좀 好하지 아니한 것이 될 것이다. 然이나 好하다는 것이 一狀態에서 지나지 안는 것이며 모든 狀態는 變動이 잇으니 그런 까닭에 好한 것이 변하면 不好하게 되는 때도 잇고 不好한 것이 변하여 好하게 되는 때도 잇다. 然則 이 兩極端은 同一狀態의 兩面에 지나지 못한다. 다시 말하면 언짠타는 것이 다만 좋다는 것을 對照하기 위하여 사용하는 말에서 지나지 안는 것이니 지금 할 말은 병이라는 것이 無他라 건강의 差異点을 표시하는 語句라는 말이다. 곳 건강치 아니하다는 말이다. 마치 언짠타는 것은 좋다는 것에 差異点을 對照함과 같다.
細菌이나 飮食이나 太陽光線이나 空氣나 무엇이든지 다 인생이 이용하는 방법에 의하니 利나 害가 될 수 잇다.
細菌이 우리에게 물과 같이 필요하나 만일 물을 飮치 못하면 죽는다. 또 물에 빠지게 되면 더 速히 죽게 된다. 그와 같이 細菌이 아주 없어도 병이 되고 또 너무 많아도 병이 되며 因하여 죽게 된다.
이상에 한 말이 사실이라 하면 우리가 苦痛을 받는 병은 鬼神이나 細菌이 가저온 것이 아니고 우리가 우리의 몸을 가질 줄 몰라서 생긴 것이다. 다시 말하면 好한 것을 옳게 쓰지 아니한 죄다. 사람이 制定한 法律은 비록 綿密하다 할 지라도 巧妙한 者는 잘 피한다. 그러나 陰陽之理로 萬物을 生而養之하는 自然之道는 결코 어기지 못한다. 이 道理에 잇어 할 것을 아니해도 죄요 아니할 것을 해도 죄다. 1分 1秒를 逆할 수 없다.
우리가 잘못한 것은 생각치 아니하고 人이나 物을 非難하지마는 그러케 하므로 苦痛을 多少間이라도 피할 수 잇을 것은 아니다.

병은 과연 醫師가 고치나
生理에 마추어 살면 건강할 수 밖에 없다. 이 세상에 우리를 創生한 理致가 한 떳떳한 것이라 하면 웨 우리로 하여금 苦痛을 받게 하겟느냐. 다만 우리가 그 道理를 아지 못하는 연고인 것 뿐이다. 병이라는 것이 내가 잘못해서 생긴 것인 줄 깨닷지 아니하므로 병을 治療하랴고 할 적에는 내가 스스로 고치겟다는 생각이 없는 것이다. 병에 대하여서는 有智無識이 없이 다 마찬가지가 되고 말엇다. 병에 대하여서는 사람 처놓고서 사람답게 理解하는 者 眞實로 드물다. 學識이나 聰明한 것이나 무엇으로 보든지 行世할 만한 사람들도 疾病에 대하여서는 텅텅 비인 되빡 모양으로 흐르는 물에 둥실둥실 떠서 이리저리 왓다갓다 할 뿐이니 참으로 딱한 일이다.
然故로 소위 新世界 科學萬能을 생각하는 醫師名色들이 알른 사람들을 가지고 嘲弄한다. 그 者들이 병의 根本的 所由來나 원인을 설명치 않고 病者를 검사할 적에 당신의 병은 齒牙가 不良해서 그러하니 齒牙만 다 뽑아 버리면 아모 관계가 없으리라 하며 당신의 병은 肝이 不調하니 不可不 一片만 베어내면 다시 건강하여질 수 잇다 하며 당신의 병은 다른 것이 아니라 子宮이 異常하니 手術을 받아야만 一生을 安過하지 不然하면 고생이 莫甚하리라 하며 이 藥은 內腫에 좋고 저 注射는 花柳病에 極効가 잇다고 鄭重히 말을 하니 자기 精神은 1分어치도 없이 고양이에게 홀린 새양쥐 모양으로 한참 실냉이를 받다가 끝날을 迎接하게 된다.
寒心한 노릇이지마는 이런 일이 이 세계 소위 文明을 가까이 한다는 者 처놓고서는 피하기가 어렵게 된 것이다. (도리어 野蠻이라는 土種들이 比較的 健康함.)＜89＞

手術과 注射의 不合理
언제나 우리가 이 不美한 職業的 組織에서 버서저 나겟는가. 群衆이어 깨라. 蟄伏한 聰慧를 喚起하라. 병도 別것이 아니다. 天然之理 외에 것은 아니다.
물론 어떤 일이고 原因과 結果가 없는 것이 없거늘 콩 심은데 콩이 나고 팟 심은데 팟이 나는 것이 무엇이 이상하리요. 병을 심으면 병이 나고 건강을 힘쓰면 건강을 얻을 것은 확실한 사실이다. 迷信的으로 意外의 것을 바라지 말며 사실 外의 것은 믿지 마라. 또 小許만 考慮하면 병을 아주 쉽게 覺悟할 수 잇다.
自然의 道程은 進하든지 退하든지 그 擧動이 順序的이건만 우리는 무엇을 하든지 急해 하며 紛雜하므로 흔히 우물에 가서 숭늉을 請한다. 다시 말하면 自然之理는 풀 한 폭이를 기르는 데도 長時間을 要하건만 우리는 벼락같이 迅速한 治療를 願한다. 然故로 前後를 不顧하고 칼로 베어내며 注射針을 亂射한다. 如斯한 방법으로 병을 고칠 수 잇다 하면 이것은 사람으로 하여금 이 세상에서 멋대로 할 것 못할 것 없이 막 不法의 짓을 다하게 하고도 능히 죄를 받지 않을 수 잇다는 것이 아니냐. 마치 어떤 宗敎에 속한 敎人들이 1週間 百千가지로 잘못한 일이 많지마는 安息日을 잘 지키면 하나님의 擇한 무리 가운데 1人이 될 수 잇다는 것과 다를 것이 무엇이냐.
醫者는 理也라 하니 理를 覺得하라. 그 밖에 無他道다.
사실로 말하면 醫師業을 開한 者 病人이 無하면 何藉而營生하랴. 고로 病者가 多할수록 사업은 興旺하다고 할 것이다. 然이나 醫者는 仁術也라 하니 爲醫者 當必 利己之欲에서 벗어날 것이다. 好衣好食하랴고 欺人取物하지 말고 理를 隨하여 仁德을 모든 사람에게 施하며 알도록 깨닷도록 건강의 智識을 敎할 것이다. 돈만 벌랴고 醫學을 공부하엿다 하면 大語解다. 典當局이나 白丁질을 하니만 못하다.

醫師를 依賴하지 말라
모래언덕에 맵시잇게 굴을 파서 놓고 가만이 누어서 지내다니는 개미가 굴러 들어오기만 기다리는 개미귀신 같은 醫師를 찾어가는 病者의 精誠이야말로 篤實하지 아니하냐마는 1次, 2次 乃至 10次에 減少하여지는 것은 병이 아니고 金錢 뿐이다.
이것이 사실이 아닌 것도 아니지마는 全然히 醫師만 잘못한다고 責할 수도 없다. 그내들인들 아는 것이 그 뿐이요 배운 것이 더 없거늘 어찌 하라는 말이냐.
別數 없이 根本的 문제를 해결하랴면 有識쟁이고 醫師고 간에 依賴하지 말라. 병을 낫게 하는 힘이 나의 몸에 잇지 다른 곳에 잇지 않다. 필요한 것은 醫師고 무엇이고 나의 병을 곳칠 수 없다는 것을 아는 것이다.
好醫라야 僅히 병을 豫防은 할 수 잇다. 其 밖에는 不能하다. 병을 낫게 하는 것이 自然之理가 아니면 무엇이랴. 救治之方法이 有二하니 1은 自然之理를 助하는 것, 2는 自然之理를 防礎치 아니할 것이다.
眞實로 常識이 有하다 하고 智覺이 有할 만한 者들이 藥方文이나 處方을 구하러 돌아 다니는 것은 보기에 小兒가 空中에 뜬 달을 보고 떡인 줄 알고 먹겟다고 손을 내여드는 것보다 무엇이 다르리오. 우리가 願하는 것은 處方文이 아니요 根本的 智識이다. 그 智識이 有한 이후에는 自處方을 낼 수 잇다. 인하야 自醫할 수 잇다.
現今 醫治하는 방법이 數多하며 治療하는 人士 亦 無數하나 其中 近世 科學的 醫法은 얼마나 발달이 되엇나 보자. 部分的으로 各種 病症을 따라보는 專門家라고 自稱하는 者-不可勝數나 그네들도 人의 병을 고치지 못한다. 고칠 수 잇다면 이것은 理外의 말이다. 병을 낫게 하는 것은 醫師가 아니다. 體內에 伏在한 天賦한 理也니 妨害만 無하면 병을 除去할 수 잇다. 自存之理가 天理라 하면 헛되이 外面에 求치 말고 自省하라.
우리는 智識이 不足하므로 個人이나 團體나 國家나 다 마찬가지로 병을 피하지 못할 것이라 하나 건강만 구하면 건강할 수 잇다.

自然治療醫의 治療法
醫家에서 하여온 일이 무엇이냐. 병을 공부할 뿐이엇다. 生理를 밟앗더면 도리어 好할 번 햇다. 例를 들어 말하면 死後 診斷이나 活體解剖나 實驗室調査가 다 병을 찾는 방법이다. 병을 찾으니 병을 求得할 것이다. 만일 건강을 구하엿더면 건강도 또한 얻을 수 잇엇다. 何如間 지금도 늦지 않다.
이런 말을 들을 적에 물론 귀 밖으로도 듣지 아니 할여고 할 사람이 적지 아니할 줄 안다. 그러나 이런 말은 速히 믿지 아니한대도 永久不變하는 原理니 언제든지 普通智識이 되며 平民에게 有益이 될 줄 안다. 그 때까지 (第 97面에 續)는＜90＞ 병원이나 手術室에 苦痛이 不斷할 것이다.
自然治療醫는 病者를 대할 적에 도모지 두려워 하지 아니한다. 자기가 病者에게 害된 것을 가지지 아니 하엿으니 무엇을 겁대리요. 藥이나 手術器具나 藥方文이나 血精이나 種痘나 信仰 等 件을 사용치 아니한다. 병실에 들어가서도 單純한 방법을 적용할 뿐이다. 아모 藥을 쓰지 아니한다. 더 말할 것 없이 藥이 必要치도 않다. 異常타고 할 이도 잇겟지마는 不可思議는 아니다.
우에 말한 것과 같이 병이 우리가 몸을 가질 줄 몰라서 생긴 것이라 하면 其병을 病理的으로 治療말고 生理的으로 妨害가 없이 看護만 잘하여 가면 신체는 다시 건강에 돌아갈 수 잇다. 다시 말하면 병이라는 것은 人身에서 其作用을 阻礙하는 不精物을 消淸하는 一手段이다.
이것이 사실이니 병은 人身의 救主라고 한 대도 좋다. 고로 병이 생기거든 何等 藥이나 注射나 무엇이든지 妨害거리만 除去하면 몸은 一層 濟洗하여질 것이다. 따라서 건강하여진다.
병실에 入한 후에 환자의 歷史를 듣고 病之所由來를 설명하되 환자의 생활이 天然的 요구에서 버서젓으니 不可不 若此若此히 하여야 되겟다고 할 것이다. 병의 원인을 知悉한 후에야 醫方이야 누구든지 밟아 갈 수 잇다. 건강의 智識이 생기며 愚昧함에서 깨우처지며 원인과 결과를 알면 自然之理를 覺得할 수 잇다. 因하여 眞理의 途程에 오를 수 잇다. 眞理가 곳 大道 大法이니 이것이 天이며 天의 道를 理解하면 이 세상에 處하여도 平安할 수 잇다.＜97＞
＜88-90, 97＞