잡지명	동광 제32호
발행일	1932년 04월 01일
기사제목	空想家의 隨筆
필자	想何
기사형태	문예기타

空想家의 隨筆
						想何
唯物論과 唯心論의 相兢이 잇다. 宇宙의 根本實在를 解釋하려는 理論의 한 아들이요 理論의 한 딸이다.
부르주아階級과 푸로레階級이 대립하고 잇다. 社會의 如是相을 組織하고 잇는 時代過程의 한 아들이요 時代過程의 한 딸이다.
感情과 理性이 씨름한다. 人間心理의 神秘性을 질삼하는 矛盾아닌 矛盾의 한 아들이요 한 딸일 것이다.

니체는
「나는 山에서 山으로 뛰어 넘는 사람...」이라고 한다. 철저한 個人主義요 以上 더 잇을 수 없는 貴族主義다.
「두드리라 열어 주실 것이오...」 한 예수의 말은 철저한 民衆主義요 以上 더 잇을 수 없는 博愛主義라 한다.
그러나 니체도 사람의 괴롬을 괴로워 하엿고 예수도 사람의 괴롬을 괴로워 하엿섯다.
넘어가는 달은 못 넘어가게 할 사람이 없다. 잠고대軍인 秦始皇 밖에야... 그런데 秦始皇도 죽엇다 한다.
살아잇는 사람으로 먹지 못할 사람이 없다. 굼주려 죽엇다는 朴첨지 밖에야... 그런데 朴첨지도 죽엇다 한다. -굼주려 죽은 것도 죽은 것이기 때문이다.

禮服 입은 사나이가 자동차 타고 간다. 嚴謹한 태도가 紳士의 典型이다. 그가 그 밤에 술먹고 妓生처서 妓生 3週日間 治療費 一金 350圓也를 물엇다 한다.
식검은 사나이가 밤마다 夜市에 나타난다. 이 가게 저 가게를 끼웃거리는 樣이 아모리 同情하여도 盜賊놈이다. 그가 그 밤 그 집에 돌아와 老母 안해 아들 딸 여덟 개 눈초리 앞에 내여논 物品
사과
고구마
샤쓰
帽子
콩사탕
밤과자
남의 것을 돈 안주고 가젓다는 賞으로 그는 6개월 동안 別莊으로 가게 된다.
350圓이면 한 紳士의 體面을 維持하여 주는 이 社會면서도 不過 3圓 50錢이 한 집의 큰 기둥을 監獄에 보내 썩히는 이 社會다.＜91＞

獨逸이 아직 帝國이엇을 때 聯合軍과 마지막 싸움을 싸울 때 하로에 몇백 몇천 아름다운 魂들이 國法을 위해 (나라를 위햇다고 하느냐?) 戰死햇다. 異狀없엇다는 바로 그 西部戰線서다. 戰死도 他殺이면 이 殺人罪는 누가 犯하엿느냐? 이 殺人罪를 犯한 바로 그 殺人犯이 强盜를 審判하엿다. 淫行을 審判하엿다. 그리고 오! 殺人犯이 殺人犯을 斷頭臺에 올리지 않엇나?

甲乭이와 乙福이가 으슥한 골목서 싸움 싸운다. 이것을 探知한 洞里 아이들이 입으로 號外를 發行하며 甲乭이 집에 乙乭이 집에...
甲乭이 아버지가 乙福아범을 친다. 乙福아범이 甲乭아범을 찬다. 이것이 다시금 興味잇는 號外에 실려 이 洞里서 저 洞里로...
甲乭이 親舊. 甲乭아범의 親舊. 乙福이 친구. 乙福아범의 친구. 아모의 親舊도 아닌 일없는 親舊. 이러하야 으슥한 골목쟁이는 말 그대로의 虫山虫海.
甲乭
「우리 싸움에 相關이 뭐람!」
乙福
「우리 싸움에 相關이 뭐람!」
洞里 親舊들
「相關이 뭐람이 뭐여! 말리는 대로 듣지 않고 그래 싸우기만 한담! 못됀 여석들」... 이와 같은 戱曲的인 號外가 거듭 頒布되는 것이다. 오! 閑暇치 못한 이 날에 小兒病的 鬪爭이어! 將次 이러난다는 世界大戰爭이어!

「에디슨」이 電氣를 발명하지 않앗든들 X가 밤마다 電氣도적질은 않을 것을. 사람이 社會를 발견하지 않앗든들 社會를 훔치려는 큰 盜賊이 솟둑겅이나 쌀가마니 훔치는 盜賊놈 밖에야 아니 되엇을 것을... 서풀리 社會를 맨둘엇다는 이 한 가지 이유만으로써 社會를 엿보는 盜賊놈들이 그 얼마나 많음인고? 資本社會를 엿보는 盜賊, 官僚社會를 엿보는 盜賊, 그리고 그 중에도 貴여운 盜賊은 就職社會網 속을 障碍物競走하는 룸펜 따개軍들. 익살쟁이 「푸루돈」이 이 때에 살앗든들 「財産은 무엇이냐? 그것은 盜賊이다」라는 그의 말을 抹消하고 대신 「社會는 무엇이냐! 이것은 火賊이다.」라고 하지 않것나?

XX主催 音樂大演奏會의 밤
무당이 神通力을 얻어 대잡는 것처럼 콩나물 대가리가 모로 뛰고 각구로 날드니 「베토벤」이 피아노 위서 춤을 추고 「왁너」가 XX管絃隊를 總指揮한다. 白券 2圓 靑券 1圓을 사고도 직접 生活上 何等의 打擊을 입지 안는 大부르주아 小부르주아들이 이 밤 하로의 享樂을 잊지 못해 머리를 숙이고 턱을 받치고 눈을 감고 天井을 처다보고 이르는 바 神秘한 陶醉에 고이 고이 잠겨 잇다. 素服한 女流 테너가 세계의 聲樂家를 대표한 것처럼 앙콜이 잇을 때엔 「죠스란의 子守歌」를 불르리라는 조금안 가슴에 손을 언고 「도라고의 쎄레나드」를 읊고 잇다. 極樂의 仙女가 춤을 추고 하늘서 天使가 노래 불른다는 훅 불면 툭 꺼저 버릴 蜃氣樓의 空想을 聽衆의 이 사람 저 사람이 질삼하고 잇다.
바로 이 밤. 바로 이 땅에.
우리의 黃령감이 日給 70錢으로 좁쌀 팔고 나무사고 그만해도 足할 텐데 비웃까지 한 머리 웃증으로 사서 公會堂아닌 行廊房으로 돌아와
「어머니 많이 잡수.」
「당신도 먹어보.」
「큰 동아 적은 순아 찬찬히 먹어라. 비웃엔 가시가 많으니라.」
조밥 한 그릇. 비웃 한 머리. 김치 한 중발. 숭늉 두 그릇. 聖餐과 같이 거룩한 晩餐會가 끝난 뒤 콩나물처럼 꼭꼭 백혀 그들은 잠들어 간다.
이곳서 풍 저곳서 풍 俗에 曰 放氣라는 其實 건강을 象徵하는 卽興詩를 序曲으로 이 밤 이 방서도 부르주아의 音樂會아닌 푸로레타리아트의 音樂會가, 白券 2圓 靑券 1圓을 팔려는 音樂會아닌 家庭的인 音樂會가 開催되는 것이다.
쿨 쿨 쿨 내일의 戰鬪를 豫備하는 就寢曲은 바리톤인 黃령감의 코가 演奏하는 것이고
쭐 쭐 쭐 쫄 쫄 쫄 이와 같은 伴奏는 小腸과 大腸이 擔當하는 것이다.
팔다궁 팔다궁 새빨간 心臟이 小鼓를 울리면은 덕덕덕 덕덕덕 빈대극는 손들이 拍子를 맞추어 준다.
부르주아 音樂會가 그 밤 열두時＜92＞ 안에 끝난 그 뒤까지도 푸로레타리아트의 音樂會는 계속되는 것이다. 밤마다 열리는 持久的인 푸로레타리아트의 音樂會여 福 많이 받으라!

XX의 겨ㅅ들을 進軍喇叭이 가로 흘른다. 너이의 隣人을 사랑하라는 付托을 받아 하나님의 形相 꼭 같은 形相을 타고난 사람과 또 사람이 限없이 길고 긴 殺人囚의 파레드를 만들고 잇다. 그가 칼을 뽑아 하나님의 形相과 꼭 같은 形相을 타고난 다른 사람을 찔를 때 그리고 찔려 죽은 그 사나이의 늙은 어머니 젊은 안해 어린 자식이 울고 잇는 바로 이 瞬間이 지나가면 自己自身의 늙은 어머니 젊은 안해 어린 자식이 자기의 追憶을 안고 울고 잇지 않으면 아니 된다는 것을 알고 잇지 안는가?
國家를 위하라!
民族을 위하라!
이와 같은 正統的인 너머나 正統的인 道德을 어설풋이 믿고 왓든 그가 「XX은 우리들을 위함이 아니다」라는 새로운 眞理를 발견한 한 개의 哲學家 되엇을 때는 발서 그의 魂이, 그의 어머니, 안해, 어린 자식들이 몹시도 貴重히 여기든 자기의 육체가 大砲구멍에 각구로 쓰러저 잇음을 발견한 뒤 때일 것이다.
國家를 위함이 왜 그르랴?
民族을 위함이 왜 그르랴?
만약 그 國家가 그를 위하엿섯고 그 民族이 그를 위하엿으면은 말이다.

술장사란 職業이 잇다. 아마 새로 생긴 職業인 것 같다. 비웃장사나 豆腐장사처럼 옛날부텀 내려온 職業은 아닐 것이다. 물이 私有財産의 奴隷질 함이 얼마 오라지 않앗기 때문이다.
갑없는 太陽이요 임자없는 空氣라는 詩가 잇는지 없는지는 모르지마는 다른 것은 다 姑捨하고도 太陽과 空氣만은 公平한 共有財産으로 믿어저 왓다. 그런데 近者에 보면 太陽과 空氣도 階級意識에 눈뜸인지 公平한 分與를 아끼고 잇다는 사실을 우리는 避暑온 靑年紳士의 血色과 布木店 점원의 血色과를 비교함으로써 증명할 수 잇다. 하도 就職難이 심한 이 때이니 太陽도 생각이 잇고 空氣 亦 생각이 잇어 자기들을 商品삼는 새로운 職業을 이 社會에 寄贈하고저 하는 樣같다. 曰
太陽장사.
空氣장사.
그러나 나는 알기 싫어도 알지 않으면 아니 된다. -太陽장사 空氣장사가 생기는 때면 과거의 모든 세계가 沒落하는 그 때라고-

그는 哲學家다. 그는 詩人이다. 그러나 그는 쓰레기통 뒤지는 거지다. 그의 哲學은 이러하다. 그의 詩도 또한 이러하다.
造物主가 失數해서 세상을 만들고 사람이 失數해서 돈님을 만들엇다. 全能하지 못한 사람에게도 感覺이 잇고 感情이 잇고 意志 또한 잇는 것을 왜? 全能하신 돈님에게 感覺이 없으랴. 感情이 없으랴 意志인들 없을 것이냐? 이러하야 銳敏한 聽覺과 纖細한 感情을 가진 돈主事는 돈놈 돈놈하고 辱하든 나와 발서 오래 전에 絶交한 것이다. 失數해서 만들어진 세상에 失數해서 태어난 그가 失數해서 입을 가젓고 失數해서 밥통을 가저 먹지 않으니 배가 고프고 배가 고프니 못 살겟서서 辱하든 돈이나마 한 두놈 맛날려고 藥파는 苦學生이 朝鮮甲富 아모개를 찾아 단니듯이 어제도 그적게도 그리고 오날도 돈 閣下 門前을 몇 번이나 100퍼센트의 실패를 안고 訪問든 것이다.
쌀가가가 잇지 안는가.
나무가가도 잇지 안는가.
그리고 오! 선술집 「쇼윈도어」에 느러 논 것.
갈비
빈대떡
약식
생선
저육
저육
그러나 이 모든 것이 돈의 奴隷다. 나와는 不俱戴天의 怨讐인 돈놈의 奴隷인 것이다. 눈이 핑핑 돈다. 땅과 하늘이 자즈를 춘다.
희미한 머리 속서 간신히 그래도
「그래도 나는 사나이다」라는 意識을 끄집어 내어 마즈막 氣運으로 辱하고 만다.
「액기- 無心한 돈놈아-」라고.＜93＞

일하기 싫어하는 奴隷가 이곳에 잇다.
일하지 않고는 먹지 못한다는 宇宙의 크나 큰 眞理를 (그러나 이 眞理는 흔히 푸로레타리아트에게만 適用된다.) 破壞하려는 조고만 反逆兒가 이곳에 잇다.
그의 일아닌 그놈들의 일을 위해서 두 번 없는 靑春을 생각없이 보낸 삶의 敗慘者가 이곳에 잇다.
늙는다는 사실이 다른 것인 줄만 알고 잇든 그에게도 주름살이 잽히고 힌머리 늘어가는 인생의 後半期를 허덕으리며 밟고 잇는 일하기에 실중난 勞働夫가 이곳에 잇다.
마치 處女가 處女性을 그 날 그 밤을 위해서 아끼고 保護하듯이 그는 나폴레온의 雄圖를 가젓든 레닌의 革命을 가젓든 그리고 釋迦와 예수의 人類愛를 꿈꾸든 그의 靑春을 지금보니 그의 怨讐인 그놈들을 위해서 準備하엿든 것이다.
神聖이란 카테고리 속에 搾取가 잇을 것이냐. 壓迫이 잇을 것이냐. 不公平이 잇을 것이냐? 搾取, 壓迫, 不公平, 이 모든 不義를 한꺼번에 包含한 (그 놈들을 위한) 그의 勞働도 또한 勞働일진대... 이와 같은 論理에서 그는 「勞働은 神聖하다」라는 옛말을 否認하고 말앗다.
「일하지 안는 者는 먹지 못한다」-가 眞理일진대 일하지 않고 살고 잇는 그 놈들의 存生를 무엇으로 證明할 것인가? 그 놈들은 먹지 않고도 산다는 말인가?
「일하는 者야만 먹을 수 잇다」-가 그럴듯한 原理일진대 일하고도 먹지 못하는 우리들의 사실을 무엇으로 證明할 것이냐?
이러하야 그는 옛날의 모든 眞理를 疑心하는 것이다. 그러나 모든 것을 疑心하지 않으면 아니되는 그에게도 다음과 같은 한 가지 사실만은 懷疑를 超越한 眞이엇다.
「나는 배가 고프다. 그럼으로 나는 잇다」 는.
(附記)
그날 그날의 記錄에서 뽑은 것이다. 무슨 統一이 잇겟느냐.＜94＞
＜91-94＞