잡지명	동광 제32호
발행일	1932년 04월 01일
기사제목	學生作品競技大會 入選文, 第3次 競技分
기사형태	문예기타

學生作品競技大會 入選文, 第3次 競技分
紀行文 1等 - 李忠武의 遺蹟을 찾아
晉州高普 4年 李聖彦

어제까지 몹시 춥든 날세도 三寒四溫의 惠澤을 입어 따뜻하여지려는 것인가 구름 한 점 없는 맑게 개인 새벽날이다.
깨끗한 새벽하늘에는 「캐시오피아」의 부서진 玉座가 바로 天頂에 올라와 뚜렷하고 牽牛織女는 힉근 물러간 銀河를 따라 西北 하늘에 꺽구로 달렷는대 遠望의 뭉루룩한 峰에는 잔별들이 미끄러저 내려온 듯 山끝과 하늘이 마조 다은 듯한 어둑새벽이다.
우리 一行은 地圖를 가진 K군과 魔法甁을 멘 T군과 쌀 넣은 가방을 멘 나와 合 3人으로 沈黙에 잠긴 晉州의 거리를 夜番을 맡은 충성스런 개들의 吠聲에 步行을 마추어 고요히 걸어 나왓다.
晉州서 統營은 180里. 것기에는 엄청난 路程이엇다. 입술을 물어 굳은 의지를 들래고 푸른 하늘 밖에는 길조차 잘 보이지 안는 새벽 길을 것기 시작하엿다.
어디선가 뽀시락소래만 나도 우리의 神經은 極度로 緊張하여 가든 길을 멈추고 無意識 중 「아」 소리를 지르고 나서, 서로 膽力 없는 것을 嘲弄하는 듯이 一場大笑를 한 후 다시 발거름을 다투엇다. 얼마를 왓던지 등에 땀이 배어오르고 머리에서 김이 뭉게뭉게 오를 때에 東山이 터이며 大地가 밝기 시작하엿다.
우리는 暗黑 중에서 開場을 지나고 十水橋를 지낫다. 여기서 泗川은 한숨거리다. 泗川은 壬辰亂 時 晉州城과 같이 激戰地로 유명한 곳이다.
固城에서 하로 밤을 자고 이튼날 오후 5시 頃에야 집을 떠난 지 하로와 16시간만에 그리운 統營城에 도착하엿다. 舊友 H군의 집을 간신이 찾어 친절이 나와 맞는 H군의 周旋下에 오날 저녁은 尤先 H군의 사랑에서 지나게 되엇다.
12月 29日 아츰 7시에 起床하엿다. H군을 따라 市街求景을 나섯다.
우선 우리의 恩人인 忠武公의 祠堂인 忠烈祠를 찾엇다. 正門 앞길의 좌우에 느러선 돈박(栢)나무는 秋風 秋雨 수십년 歷史를 말없는 沈黙 속에서 속삭이는 것 같고 피끓는 청년이 녹쓰런 마음을 찌르는 것 같다. 保劒樓에 保管하여둔 李舜臣將軍의 직접 사용하시든 軍旗, 長劒, 小劒을 仰見하니 나도 모르게 눈에 눈물이 고엿다.
一同은 모자를 버서 將軍님의 靈前에 敬意를 표하고 돌아섯다.
다음은 洗兵舘을 찾어 들엇다. 嚴嚴하고 宏壯한 洗兵舘은 其當時의 嚴하엿든 硏武法을 추측하기에 충분한 재료가 된다. 여기서 그와 같은 精兵을 내어 天下를 號令하든 것은 결코 無理가 아니다. 壯夫의 氣質을 涵養하기에 충분하다. 洗兵舘을 하직하고 H군의 안내로 金鑛, 龍頭寺, 螺蛋細工과 「골목」장으로 유명한 統營市場을 次第로 구경한 후 統營亭에서 간단한 점심과 휴식을 하엿다.
오후 2시 판디목으로 行하엿다. 판디목은 壬辰亂 이전에는 陸地에 連한 小兵이엇으나 壬辰亂時 李舜臣將軍에게＜98＞ 慘敗를 당한 倭船이 一射千里의 加速度로 追擊하는 李舜臣軍에게 당황하여 이 小丘를 파고 다라낫다 한다. 말만 들어도 어깨가 들석거리며 통쾌하여 忠烈祠 洗兵舘에서 상한 마음이 여기서 큰 慰勞를 받앗다. 一同은 유쾌히 판디목을 지나 예정한 대로 선창에서 一葉片舟에 몸을 실고 閑山島로 향하엿다. 하늘도 맑고 바다도 맑은대 遠島에 潮水 밀려드는 光景은 마치 白馬가 疾走하는 것 같고 검푸른 물 우에 갈마귀들의 戱弄하는 것은 오늘의 우리의 遠遊를 祝하는 것 같다. 나는 우리의 將軍 李舜臣께옵서 읊으신
「閑山섬 달 밝은 밤에
戌樓에 혼자 앉아
큰 칼을 옆에 차고
긴 파람 하는 차에
어대서 一聲胡笳는
남의 애를 끊는고」
를 문듯 생각하엿다.
黃昏에 노를 저어 無事히 선창으로 돌아와 어둑한 밤길을 걸어 H군의 집으로 돌아왓다.
12月 30日 우리 一行은 친절한 H군과 後日을 約하고 뜨거운 악수로 나누인 후에 歷史의 都市 工業의 都市 人物秀麗의 都市 統營을 뒤로 두고 晉州行 자동차에 몸을 실엇다.

紀行文 2等 - 馬賊의 死刑
鏡城高普 5年 姜永壽

圖們江岸驛에서 기차를 버리고 龍井을 바라고 걸어 가기로 떠낫다. 豆滿江鐵橋를 건너서니 갑작이 우리 안에서 뛰어난 獅子같은 자유스럽고 쾌활한 感覺이 좁은 가슴에 무럭무럭 차 오른다. 다 익은 뭇 곡식의 보드러운 黃金빛에 쌔워서 끝임없이 퍼진 넓은 沃野가 옛날 몇 천년 동안 우리의 活舞臺이엇든 것을 생각함에 다시금 새삼스럽게 그리움이 느껴진다.
肅愼과 扶餘의 옛 백성들이 弁冠을 쓰고 錦衣를 입고 楛矢와 石弩를 메고 돌아다니고 高句麗 옛 백성들의 玄冠白衣에 革帶革履로 지나다니든 모양이 보드러운 꿈 속에 잠긴 빠노라마와 같이 어슬푸러하게 골 속에 빛이어 온다.
돌각담에 쌔운 나즈막한 조선 초가집만이 서잇고 집웅 우에 펴 놓은 붉은 당추와 빨내줄에 너러 놓은 힌의복이 아직도 여기가 조선땅이라고 부르짖어서 슬픔과 분함에 잠겨서 터질 듯 싶은 나의 좁은 가슴을 어루만저 주는 듯 싶다. 60里 길을 突破하여서 龍井에 도착하니 조금도 볼 것이 없는 조용한 朝鮮사람의 市街다. 나는 얼마 쯤 볼 것 없는 실망을 깨달으면서도 그 反面 빼앗긴 東滿에 힘 약한 조선사람이 이만한 勢力을 가진 것만이 반갑고 기쁜 생각이 더 굳세게 마음에 울린다.
나는 다시 40里 길을 걸어서 局子街를 찾어 보기로 하엿다. 中國의 東滿의 首府인 만큼 純全한 中國式 市街다. 적으마한 門 하나밖에 없는 幽靈의 伏魔殿같은 검은 큰 벽돌집이 넓은 길을 싸고 죽 느러섯다. 이것들이 상점이라 한다. 간혹 새 난전(露店)이 잇어서 털신 털모자를 걸어 놓고 판다. 네거리마다 총을 꺼꾸로 메고 조을고 섯는 交通巡警들은 한 웃음거리다. 뒤ㅅ골목으로 돌아서 멀리 나즈막한 언덕 우에 잇는 陸軍 延邊鎭守使署를 바라보며 여관을 찾어서 朝鮮사람들의 新市街로 향하엿다. 좁은 길 양 옆에 2等 書館, 3等 書館 간혹 特等書館이 쭉 느러섯다. 나는 처음에는 그것이 書店들인 줄만 여기고 中國民族의 智識慾을 부러워도 하고 崇慕도 하엿으나 얼마 안 되어서 그것이 모다 遊廓인 것을 깨달엇을 제 나는 비웃음이 저절로 입에 떠오름을 깨달엇다.
新市街는 새로운 만큼 작으나마 반듯하고 깨끗하엿다.
여관 웃방에 피곤한 다리를 쉬이고 앉으니 멀리 劉喨한 中國軍人 喇叭소리가 나며 문 밖에서 사람들의 몰려가는 소리가 들린다. 나는 어찐 영문인지 몰라서 문을 열고 내다보고 섯드니 旅館主人이 馬賊 죽이니 구경가라 한다.
喇叭소리는 뒤에서 난다. 그러나 사람들은 불이나게 것는다. 나는 어떤 영문인지 모르면서도 묻기도 싫여서 잠잠히 如前히 人波를 쫓아 걸엇다. 얼마쯤 걸어서 新市街 끝에 나오니 작으마한 시내가 잇고 시내ㅅ가 풀밭에 모여선 사람의 무덕이가 눈에 띄운다. 풀밭에는 刑場이라고 큼즉이 쓴 나무패가 가운대 서잇다. 喇叭소리가 갑작이 가까워 지드니 馬車에 실은 馬賊을 2, 300명의 軍人이 세겹 네겹 둘러싸고 총 끝에 칼을 햇빛에 번적이며 行進하여 온다. 馬賊을 풀밭에 내려서 꾸러앉히어 놓고는 軍人들은 총을＜99＞ 겨누어 들고 刑場을 쭉 돌라싼다. 그리고는 死刑執行人이 死刑囚의 2,3步 뒤에서 총 끝이 대일락 말락 하게 머리를 겨누고 방아쇠를 당긴다. 거리가 어찌나 가까운지 총소리도 들리지 않을 뿐더러 烟氣조차 떠오르지도 안는다. 그러나 馬賊은 갑작이 앞으로 꺼꾸러지고 만다. 그러자 갑작이 *喨히 울리는 集軍 喇叭소리에 따라서 軍人들은 모여서 돌아가고 기다리든 群衆은 왁쓸어서 屍體 옆으로 모아든다. 屍體는 뒤ㅅ골이 터저서 흐득흐득한 腦髓가 쏘다저 나오고 붉은 피가 땅 우에 그렁 고엿다.
늙은 거지들이 屍體의 衣服을 벗기고 빨가숭이를 엷은 저푼널棺에 넣어서 버드나무 숲에 떠메다 던진다. 그리고는 붉은 피에 그렁 젖은 의복을 시내ㅅ물에 씾어서 하얀 돌ㅅ밭 우에 널어 놓는다. -거지들이 땅ㅅ군 노릇을 하고 의복을 베껴 입고 산다 한다. 그리고 숲 속에 던진 屍體는 가마귀 적은 東滿에서는 개밥이 되어 버린다 한다.
(3,4等 畧-원문)

論文 1等 - 金志淋君의 生存競爭과 相互扶助를 論함
靑年學舘     薛貞植

무릇 어떠한 事物의 갈래를 캐여 볼 때든지 반듯이 그 태도가 冷情하여야 될 것이며, 可否와 優劣을 가리는 評論을 내릴 때에는 모름직이 先入見이 없어야 할 것이다. 金군의 본 바 生存競爭과 相互扶助, 兩學說에 대하야 적지 않은 錯誤가 잇는 것은 그러치 못한 까닭인가 한다.
金군의 말을 빌면 「따-윈」의 生存競爭은 「鬪爭的, 壓制的, 排他的」이라 하엿고 「크로포트킨」의 相互扶助는 「聖愛的, 和睦的, 共和的, 提携的」이라 하엿으며 結論으로 生物進化와 社會進化에 잇어서 相互扶助가 그 原動力이 되며 途程의 幹流인데 反하여 生存競爭이란 現象은 前者의 從屬이 되고 枝流가 되고 一部分이 된다고 論斷하엿다.
길게 金군의 말을 되푸리하기 전에 두 學說을 살펴 이에 묻기로 한다.
生物에는 絶對의 要件이 두 가지 잇다. 즉 食物을 얻어내는 것과 子孫을 蕃殖시키는 것이다. 이 두 가지를 圓滿히 達成시키기 위하여 競爭이 필요하다. 競爭이란 相對를 말함이니 여기에는 반듯이 强弱과 優劣이 따르는 것은 물론이다. 本質的으로 自己本位며 自己滿足을 가지고 노력의 對象으로 삼는 生物界에서 이 現象을 볼 수 잇으니 특수한 例를 제하고 항상 强者는 완전에 가까운 絶對的 能力을 보여주고 잇다.
生物은 各自 완전에 도달키 위하여 進化하는 內在力이 잇으며 더 한층 生存競爭이 잇기 때문에 그 進化의 힘은 크고 세인 것이다. 食物을 얻어내기 위하여 혹은 어떠한 利益을 圖謀하여 個体가 同盟하는 경우가 잇는데 이 때에 相互扶助가 그 목적을 達하는데 有力한 手段이 되는 것이니 많은 生物界에서 이러한 例를 들 수 잇다. 그것은 즉 이런 때에 策略으로서 同志間에 行하여지는 2次的 手段에 지나지 못하는 것이다. 그런고로 相互扶助는 生存競爭의 一手段이며 攻守同盟이라고 볼 수 잇으니 金군의 본 바 聖스러운 相互扶助는 그야말로 從的이요 一部分인 것이다. 지금은 서로 찢고 發狂하는 世界各國이 歐洲戰亂 때에는 한데 엉키지 않엇섯든가. 그러나 2個体가 相扶하여 利益을 얻을 때에 반듯이 第3者는 損을 보는 것이다. 「크로포트킨」이 唱導한 相互扶助는 根本的으로 矛盾을 말한다. 보다 더 큰 矛盾은 生存競爭을 狹義로 해석한 것이다. 그는 氣候나 環境에 대한 生存競爭을 그다지 重要視하지 않엇으며 人類의 祖上으로 想像한 「아미바」나 그의 單獨的 生物에는 相互扶助의 現象을 認定치 않엇다. 그러면 「아미바」로부터 인간으로 進化해 온 途程 이 相互扶助가 않인 것을 짐작할 수 잇다.
그는 進化過程에서 生存競爭을 아주 否認하는 것은 아니다. 그것을 相互扶助와 同格 혹은 그 以下의 것으로 보앗다. 그리고 이것은 動物界에 잇어서 動物의 生死에 큰 관계가 잇는 것처럼 人間社會에 잇어서는 文明進步에 多大한 소임을 하는 것이라고 말햇다. 그러나 相互扶助가 動物間에 實行되는 것은 그 범위가 퍽 적으며 그 자신이 생활하는 團体나 民族에 限定되어 잇어서 利益을 交換치 안는 다른 團體, 民族에 대하여는 行하여질 수 없는 것이다.
孔子의 「殺身成仁」은 지난 옛날의 어여쁜＜100＞ 한 개의 꿈이엇으니 冷靜한 自然은 이러한 道德을 실험할 거리를 주지 안는 것이다. 한편으로 考察하면 그는 共産主義를 高調하기 위하여 이 僻論을 쓴 것도 같다. 그 論法은 그야말로 무엇을 설명하기 위한 설명인 것 같다. 金군은 끝으로 「-前略-원문- 人類의 향할 바 道는 依然히 互助의 世代일 것이다」 (傍点-筆者)라고 말하엿다. 물론 나는 이러한 樂觀的 加味, 宗敎的 心法을 절대로 나므래는 것은 아니로되 잇어지지 못할 것을 요행에 가까운 空虛한 理想으로 그러는 일이 애처럽다. 互助도 필요하다. 相愛도 잇어야 될 것이다. 그러나 「그래야 된다」고 부르짖은 인간의 歷史에 과연 相互扶助의 例證이 그 얼마나 잇엇든가. 없엇다 하면 그것은 競爭이엇다는 것을 反證하는 것이며 아울러 來日도 依然히 이 競爭의 世代일 것을 말하는 것이다. 이 競爭에 필요한 쟁기를 준비하는데 씨우는 奮鬪努力 속에 進化의 根本性이 잇는 것이다.＜101＞
(論文 1等, 3等, 4等 畧-원문)

書籍批評文 一等 - 「露領近海」를 읽고서
鏡城高普 五年 姜永壽

이 작품은 作者가 朝鮮文壇의 新人인 만큼 그 取材가 生生한 것으로 성공하엿다. 時代錯誤한 境地에서 헤매는 작품만에 厭症난 朝鮮文壇의 讀者들에게 이 작품은 一般의 淸凉劑가 되어서 잠잠하든 연못속에 던진 돌덩이 같이 그 波紋이 넓고 크게 움즉엿다. 短篇集인 이 적은 작품이 내용으로는 별로 신통한 것이 없으나 素材擇選이 遲劣한 朝鮮文壇의 舊套를 버서나서 싱싱한 現實을 그려서 아름다운 明日을 암시하려 하여서 위대한 문학의 힘을 나타내엇다. 그리고 從來의 軟弱한 뿌루조아文學의 유일한 對象이든 男女靑春의 戀愛問題를 버리고 날카로운 붓끝으로 심각한 푸로戰線을 그린것만 하여도 騰騰한 新鮮味가 잇다. 다음에 이 작품의 표현이 거츨고 措辭가 蕪雜한데가 꽤 많기는 하나 거기 도리어 굳센 餘韻이 잠겨잇는 듯 하고 표현에 注意하고 애쓴 作者의 노력이 歷歷히 보여서 이 작품의 맛과 값을 얼마큼 보람잇게 하엿다.
「都市와 幽靈」은 벗석벗석 상하는 속과 과격한 勞動의 疲困을 간신히 술로 麻醉시키고 넓은 서울 장안을 이리저리 돌아단니며 露宿하는 最下級 無産勞動階級의 裏面生活을 꽤 잘 描寫는 햇으나 筆致가 좀 거츨고 진서방하고 김서방이 동묘해서 거지의 석양불을 독갑이불로 여기고 失神하는 것은 너무 不自然스러운 構成이다.
「奇遇」와 「行進曲」은 構成에 不自然스러움이 없고 終結에 힘잇는 餘韻이 잠겨잇다. 「奇遇」에 나타난 게순이의 奇異한 運命과 悲慘한 生涯는 波爛많은 世間의 常套를 오히려 벗어나지 못 할는지는 모르나 이 작품속에 XXXX에 대한 무서운 怨恨과 呪咀가 힘잇게 잠겨잇다. 그리고 게순이가 숭가리강 옆 마굴에서 自盡하여 버리는 이 작품의 終結은 썩어진 옛 道德의 奴隷가 되어서 귀중한 人命을 끊는 것만은 어리석고 矛盾된 일일는지 모르나 이로 말미아마서 이 작품의 餘韻이 굳센 힘을 주어서 한 층 보람잇게 한 것만은 사실이다. 「行進曲」은 國籍을 감추지 않으면 안되는 胡服입은 청년과 自然의 性을 감추지 않으면 안되는 殺風景한 처녀의 스토리인 테마가 단순한 常套가 잇어서 가장 尖銳한 取材는 아니나 構成에 조금도 不自然스런 데가 없고 붓끝 날카로운 描寫와 餘韻많은 終結에 굳센 힘이 잠겨잇다. 그리고 「北國點景」의 「모던껄, 메론」은 紀行文으로는 테마가 퍽 尖銳하고 描寫가 周密하다.
다음에 「露領近海」와 「上陸」은 테마가 尖銳的 時局에 取材한 것도 아니요 별로 신통할 것은 없으나 우리에게 낯선 舞臺의 場面인 만큼 얼마쯤 新鮮味를 가지고 興味를 끈다.
이 세상과는 因緣을 끊어놓은 듯한 暗黑의 石炭庫속에서 혀부적거리여 꿈꾸는 나라로 密航하는 사람이라든지 품에 만국地圖 한 권 지니고 손에 로서아語의 會話冊를 들고 로서아語 單語를 한 마디 한 마디 외여가는 청년이 다 눈과 귀에 세로운 情景이다.
「北國私信」에 나타난 테마-키쓰 競賣는 朝鮮文藝로는 얼마큼 取材가 尖銳的이고 젊은이의 씩씩한 성격이 굿태여 설명하지도 않고서 生生히 눈앞에 떠오르게 簡潔한 動作가운데 歷歷히 描寫되엇다.
(2等. 3等. 4等 畧)＜101＞
＜98-101＞