잡지명	동광 제32호
발행일	1932년 04월 01일
기사제목	募集實話
기사형태	문예기타

募集實話
農村의 억울한 事情 - 등에 심으나 桑苗를
平北 三陽生
桑苗木을 그저 말리워 죽임은 무슨 이유일까? 재작년의 金解禁으로 의하야 不景氣는 恐慌에 헤매는 유리 農村 貧弱한 者에게 致命傷을 준다. 엎친데 덮친格으로 우리 平安北道에는 植桑 5個年計劃이라는 것이 잇다. 이것은 本道 一圓이 共通的으로 받을 억울한 사정이겟지만 웃방 아이 病은 헐하다는 俗談과 같이 우리泰川은 더욱이 심한 듯 하다. 이 5個年計劃이라는 口實下에서 맨 먼츰 1-2년간은 中産階級 이상에게 强制的으로 桑苗木을 配付하여 왓다. 그러나 그 목적을 貫徹키 難함인지 昭和 5年에 至하야는 貧弱하고도 赤貧者인 一錐之地 더구나 如斗小屋 왜마가리 한 간도 없어 남의 헙막살이 남의 農場에서 3旬에 9遇食 10年에 着 1冠도 변변히 못하는 純小作人에게까지 强制的으로 1戶當 桑苗木 100本式을 配付하엿으니 이런 無理한 일이 어디 잇을까? 이것을 무엇에 植付하라는가? 등에 植付하라는가? 이마에 植付하려는가? XX者여 農村의 상태를 살필지어다. 할 일이 없거든 낮잠이나 혹은 新聞장이나 보는 것이 좋을 듯! 苗木處理가 困難커든 種苗場 撤廢도 爲好! 强制的으로 맡긴 桑苗木은 말라버리지 아니하는가? 그럼에도 불구하고 今年에도 또 配付한다 하니 그 이유는 那邊에 在함인가?
심든 안심든 左右間 苗木代 支拂할 可能性만 잇으면 그만이지만 먹지못하고 헛벗고 벌벌 떨면서 무엇으로써 심지도 아니한 苗木代를 支拂할 것이며 千辛萬苦하야 支拂한다 한들 이 얼마나 억울할 것이냐! 그러나 제 배부르면 종의 밥 말라는 格으로 係員은 短杖을 휘두르며 血眼를 흘근거리니 이 억울한 農民은 의지할 곧이 어대며 呼訴할 곧이 어덴가.＜108＞

우리고을 珍聞 - 풍악치고 나아가는 葬禮式
載寧 高文洙
우리동리에 사람이 하나 죽습니다. 그러면 동리의 책임자인 리장(里長)이라는 자가 집집마다 돌아단니면서 『상여꾼 내시우』(상여 미는 사람을 내라는 말) 동리 전부 매 집 한 명식 걷습니다. 이 때에 암만 양반이라고 뽑내고 여인네만 사는 집일지라도 인부를 사서 내던지 그러케도 못하면은 녀자라도 이 때에는 용감이 출연하여야만 됩니다(규중에 잇는 처녀라도 물론).
만일 인부를 내지 않으면은 온 동리서 그 집은 못살게 멀리 쫓아버립니다. 그러면 그와 같은 많은 인부가 상여 하나에 그러케도 많이 드느냐. 천만에, 상여 미는데 전부 합처야 불과 열명이 될까 말까 합니다.
남는 사람은 뒤에 따라가든지 그러치 않으면 만사를 들고 가던지 상가집에서 자기네의 시키는대로 순종하여야만 됩니다. 상여를 미는대로 양반 쌍놈 구별이 없이 이 때만은 한게급에서 일하게 됩니다.
이럴 때에는 양반아레서 심부름하든 아레사람들이 저절로 어깨춤이 실룩실룩 추어지겟지요.
그러나 어대 그것 뿐인가요. 상제들은 뒤 따라가며 대성통곡을 하다싶이 울며 나가는데 앞에는 장고 새납(라팔같은 것) 꽬꽬이 온갖 옛날 조선 고대 음악기는 전부 가추어서 두들기고 불고 하면은 광대 두셋이 춤을 덩실덩실 추면서 구경꾼에게 웃음을 모이게 합니다. 이는 마치 뒤에 상제만 없고 보면 알록달록한 상부에 가진 풍악소리가 섞여나고 광대가 춤추고 하는 것이 옛날 과거를 보아서 급제하야 도라가는 선비를 현대에 볼 수 잇게 만든 한 넌센스 연극이라고 하여야만 좋을는지.

高利貸金과 大學卒業狀
豊川居士
우리둥리 이애기를 들어보시오. 농사꾼이 하는 말이
「XX는 공부를 하고 와서도 하는 것이 없고 놀기만 하니 공부를 시켜도 쓸 대가 없어! 웃 동리사는 XX는 보통학교를 졸업하고 순사가 되엇는데 많은 돈을 없이하며 공부를 한 자보다 월급을 퍽 많이 받는다고!」
공부하고는 아무것도 못한다는 사람은 H고등보통학교에 단니다가 광주학생사건으로 형무소까지 갓든 사람이다. 형무소에서 나와서 다시 그 학교에 단니다가 다시 동맹휴학사건의 선두자로 공판정에 나섯든 사람이다. 그의 사상과 인격은 백퍼센트이건마는 농촌의 여러분들은 그를 반편이라고 일소(一笑)에 부치고 잇다. (中略)
우리가 여름에 피땀을 흘릴 때에 서늘한 그늘을 찾으며 우리가 눈 쌓인 들판에 섶(薪)을 찾아 헤매일 때 드스한 아렛목에서 편안히 술이나 마시고 잇는 그 들을 잘낫다고 부러워하고 잇나니 농민들아 깨어라.

일본까지 가서 대학을 마추고 온 사람이 잇는데 지난 가을에는＜109＞ 우리농가의 생명인 쌀값이 低廉하다가 이번 金再禁 이후에 쌀값이 급격히 비싸젓을 때에 하는 말이
「아 실수로군! 내가 가을에 농사군들한테서 벼를 사들 생각이 많엇든 것을 그만 두엇는데! 삿으면 利가 많이 잇는 걸! 분하다!」
고 마음! 농사에 죽을 힘을 다하야 겨우 삼분의 하나도 못받는 농사꾼의 그 벼까지 마자 못먹어 배가 아프다니. 적어도 大學이라는 데까지 마춘 그대가 농민을 지도하는 자는 못 될 망정 착취를 거듭할랴고. 청년들아 이같은 정신을 마땅이 一掃하자.

작년 가을부터 中國에서 일어난 사건이 하도 많음을 따라 우리 농촌에서는 神經過敏症이 橫行한다. 가령 「이제 란이 나서 남자들은 다 전쟁하러 나간다니 우리아들은 하나밖에 없는 것을 어찌하나!」하는 할머니. 비행기소리를 듣고 란이 난게라고 떠드는 안악네.
우리 고을에는 유명한 점(占)하는 할머니가 잇다. 나이가 70이 넘엇는데 자작 농사를 지으며 점도한다. 그의 점은 잘 맞는다고 孫子가 앓튼 사람, 딸이 앓튼 사람 男便을 求하는 안악네가 쓰러 모이고 쌀, 돈을 주고 간다. 그 할머니의 점의 一例를 들면 「돈 서푼에 콩나물 세 그릇 밥 세 그릇을 해서 길에 갓다 놓으시오.」
그러고 점하러 왓든 사람이 돌아간 후에 하는 말이
「내가 알긴 무엇 알아. 도깨비든 안악네니까 찾아오지. 病이 낫으면 醫師를 찾고 남편을 求하면 제가 고를게지 흥.」
이 말을 보시는 농촌의 할머니들. 애야 미신을 믿지 마십시오.

1錢주고 自動車 100里 타기
江西 裵宗哲
나는 어떤 날 慶尙南道 安義란 곳에 잇으면서 咸陽이란 곳으로 出張을 가게 되엇습니다. 安義서 咸陽까지 車費는 1원 30전이고 그 때 지갑속에 잇은 돈은 청지에 60전 뿐이엇답니다. 어느 누구에게 途中 乘車하면 50錢 주고도 탄단 말을 들고 나는 준비하엿든 채로 車部가 보이지 않을만큼 앞으로 나가서 어리석게 기다리고 잇엇습니다. 자동차가 다라올 때 나는 앞에 가로막아서면서 손을 들엇습니다. 자동차는 찍 소리로 멈추고 運轉手가 나를 맞아 들엿습니다.
한참 다라나드니 산 고개를 넘어 자그마한 洞里에 들러 쉬는 동안에 내리는 사람 타는 사람 乘客이 더러 바뀌엇습니다. 運轉手가 뒤로 슬적 돌아보며 차표사지 않엇느냐고 날더러 물엇습니다. 나는 그 때 태연하게 사지 안엇다고 대답을 하니까.
『1원 30錢임니다.』
나는 시침을 뚝 떼고... 『잔돈이 없는데요 咸陽가서 드리지오』 運轉手는 「한돌」 앞으로 몸을 돌리며 『네 그리합시오』 이러케 말을 하고는 다시 자동차를 내몰앗습니다.
咸陽까지 오니까 저녁 때가 다 되엇습니다. 빤적어리는 酒幕집을 지나 조금 들어 가노라니까 海仙旅舘이라고 자그마케 看板붙은 것이 보이엇습니다. 나는 車部까지 및지않도록 中路에 내리랴고 그 때 거기서 차를 멈추라고 하엿습니다. 슬그먼히 옆착에 손을 넣고 지갑 속에서 50錢짜리 한 닙을 끄내어 쥐엇든 채로 그에게 건너주며 『오늘 咸陽 오긴 와야겟고 잇는 것이 50錢 뿐이니 생각하시구 이게라도 지금 받아줍시오』 하고는 運轉手 손에 건녀 주엇습니다. 運轉手는 첫 마디에 두 말도 없고 그러커십쇼. 대답을 하고는 얼는 포켓트에 넣어 버렷지오. 『고맙습니다, 안령히 가십쇼』 서로 인사를 하고 나는 여관집으로 들어갓습니다. 차 시간이 바빠서 저넉밥을＜110＞ 채 먹지 못하고 온 나는 밖으로 나가서 빵떡이라도 한 개 사먹을 참으로 먼츰 방 안에서 지갑을 열어 보앗습니다. 60錢에서 50錢 차비 10錢이 남앗으렷다. 拾錢 잇을 줄 알앗든 지갑속에는 뜻밖에 60錢 그대로 잇엇답니다. 나는 그 때 하두 이상스러워서 두 눈을 꼭 감앗다가 다시 똑바로 뜨고 잇는 정신을 더 차려 보앗으나 역시 분명하게 60錢이엇습니다. 도루 앉아서 한참 생각하여 보니까 1錢짜리 한 닢 잇든 것을 50錢 대용으로 썻습니다. 나는 돈 끄낼 그 때 1錢은 생각지 않고 10錢짜리 구멍뚤린 돈이 아니면 50錢짜리거니 보지 않고 그에게 끄내 주엇든 것이엇습니다.

滿洲벌에서 彷徨하는 朝鮮美人
哈爾賓 荃香草
때는 재작년! 1930-삼월 이십일일이다.
나는 그때 T군과 함께 C거리에서 양옥 한 간을 세내어 잇엇다. C거리는 교외로 통하는 넓기는 하나 대단히 쓸쓸한 거리다. 이 날 아츰에는 마츰 어적게 저녁부터 오기 시작한 함박눈이 그칠줄 모르고 그대로 퍼붓고 잇엇다. 삼월이 다가가는 때건만 북만주에 봄빛이 올 날은 아즉도 멀엇다. 평일에도 한적하기 짝이 없는 이 거리는 오늘 아츰은 행인조차 드물엇다. 그야말로 죽은 듯이 고요한 아츰이엇다.
때는 여덜시나 되엇섯을까. 밖앗 출입문이 열리는 둔한 소리가 나더니 이어서 나는 적선적선하라는 소리가 연방 들린다. 거지가 온 것이다. 중국녀자의 목소리엿다.
「S군 어떤 귀부인이 찾아온 모양이구먼 자네 어서 안 나가 보나?」
T군이 이런 롱담을 건넛다. 나는 동전 두 푼을 던저 주엇다. 거지가 돈을 얻엇으면 어서 집어 가지고 갈 것인데 어쩐지 내 얼굴만 치어다 보고 섯다. 나히는 삼십이나 되엇을까 뒤에 자세히 본 것이지만 그 여자는 상당히 미모를 가진 거지엿다. 거지의 눈에서 뺨으로 두 줄기 눈물이 흘러 나리지 안는가.
「你爲甚麽哭? 快出去!」
「... 」
「你哭是有甚麽原故呢! 不能對我說一說嗎?」
「我亦是原來是韓國人哪! 可是現在我... 」
그 녀자의 말은 이에 더 게속되지 못하엿다.
「?」
「?」
이 녀자거지가 과연 그의 말과 같이 조선사람일까!? 만일 조선사람이면 또 어째 중국사람 행세를 하며 거리로 도라다니면서 걸식을 하게 되엇는가? 흥미잇는 문제다. 과연 그 정체는 무엇인가?
京城 近傍에서 出生 早失父母하고 팔려가
입으로 순 산동(山東)발음을 하는 이 여자의 이애기는 다음과 같다.
그는 서울서 얼마 안되는 동리(시흥?)의 주막집 외딸로 태어낫는데 여섯살에 부모를 잃고 김참봉이란 사람의 집에서 길러나다가 열두살에 서울구경을 가자고 배타고 떠난 것이 다다른 곳이 芝罘땅 이엇다 한다.
『우리들이 붓들려 갓든 집은 사방이 다 성같이 된 검은 벽돌집이고 출입하는 대라고는 큰 대문 ＜111＞ 하나밖에 없엇습니다. 대문에는 언제나 문직이가 한 사람 서잇엇습니다. 그 안에 사는 것들은 모도 다 뱃놈들이엇습니다. 그 중에 류가라고 하는 두목놈이 잇는대 그 놈은 그 안에 잇는 사람에게는 생사여탈지권(生死與奪之權)을 가젓다 하겟습니다. 여자라고는 류가의 나 젊은 안해가 잇고 또 로파 하나 뿐이엇습니다. 그 놈들의 무리가 사방으로 도라다니며 모라다 놓은 중국여자도 십여명 되엇습니다. 그러고 그 속에서는 아편도 팔고 법에서 금하는 죄되는 일을 그 놈들은 다하고 잇엇습니다. 첨에는 제일 말이 잘 통하지 아니하고 음식도 대개 밀이나 옥수수가루로 만든 떡이어서 여간 먹기 어렵지 안앗습니다. 로파가 우리를 데리고 날마다 저의들의 언어풍속과 음식습관을 가르킵니다. 발도 그 때부터 조렷지오 로파는 실로 외관내흉하고 백사에 다 농난하여 그안 일은 대개 그 손으로 처리되엇습니다. 우리들은 그 아래서 일거수 일투족을 다 엄중한 감시아래서 하게 되엇습니다. 사소한 일은 별로 허물치 않지만 만약 한 번 캐려고 들면 여간 혹독하지 안엇습니다. 저는 거기서 5년동안 갇치워 잇으면서 두 번씩 그 굴혈에서 벗어나랴고 햇습니다 마는 다 실패하엿습니다. 그럴 때마다 더욱 엄하게 감시하는 것은 물론이오 가진 악형을 다 당하엿습니다. 사실 무모한 도망이 성공할 수도 없지마는 관헌의 힘 빌기는 도리어 위험입니다. 순사같은 무리가 다 그 놈들의 돈을 먹고 눈을 감고 잇는 것은 물론 오이려 그 놈들을 도아서 같이 죄업을 하고 잇는 형편입니다.』

여자의 이애기는 게속된다.
『우리 조선사람의 여자는 팔릴 때는 어쩐지 값이 항상 곱이나 간답니다. 그 후에도 제가 그 곳 잇는 동안 어린 여자가 두 번에 네 사람이 잡혀온 것을 보앗습니다.
어는 초 가을날 저는 류가에게로 불려 갓습니다. 류가는 네가 벌서 나히가 열일곱이니 출가를 해야 아니 하느냐고 합니다. 아모 말대답도 없이 섯는 저에게 다시 내가 이미 너를 위해서 정혼을 해놓앗는데 사흘 후에는 그 사람이 너를 데릴려 올 터이다. 나이는 스물일곱이고 성명은 방수청(方樹淸)이라고까지 일러줍니다. 저는 아 나는 이제 두 번째 팔려가는구나! 어디 될대로 되어라하는 생각뿐이엇습니다. 과연 사흘 후에 또 불려가니까 방가라고 생각되는 보기에 미듬직한 자가 와 잇섯습니다. 류가는 오늘부터 이 사람과 부부가 되어서 화락한 살림을 하라고 합니다. 방가도 무엇이라고 말을 하엿습니다 마는 저는 줄곳 잠자코 잇엇습니다. 한참 후에는 방가에게 이끌려 갓습니다. 이러한 경로를 밟아서 저는 그만 영영 중국사람이 되고 말앗습니다. 방가는 부모도 없고 단 혼자엿습니다. 방가의 아비는 한 댓새 전에 병으로 오래 신음하다가 죽엇는데 죽을 때 가서야 아들을 앞에 앉처 놓고 자긔가 전에 벌어 두엇든 돈 륙백원을 둔 곳과 또 안해로 류가의 수양딸과 정혼을 햇으니 그 돈 중에서 오백원을 갓다 주고 데려다가 살림을 하라고 일르더랍니다. 방가는 아비 장사지난 날로 돈을 갓다 주고 사흘 후에 데리고 가기로 약속하엿든 것입니다.』

두 번째 팔리어가 中國人의 妻가 되어
방가는 림씨의 본 바와 같이 좋은 사람이엇다. 그들의 처음 약 일년동안의 생활은 자미잇섯든 것이다. 림씨는 옥같은 산아이까지 낳아 길럿다. 그러나 어찌하랴 아비의 남긴 돈은 어느 새에 다 써 버리고 하로하로 로동으로 버는 돈으로 그날 그날을 살아가는 살림은 차차 구차해 갓다. 방가는 이따금 남양 남양(南洋)하고 돈버리 하러 남양을 가 보앗으면 하엿다. 방가의 아비는 그 때로부려 잇해 전만 해도 일본배의 수부로 남양방면에 자주 다녓다고 한다. 그 때는 한참 남양에 경기가 좋아서 돈이 뒤끓엇다. 무엇을 하던지 손만 내밀면 돈이 쥐어 들어온다고 떠들어 내곤 하엿다고 한다. 일상 듣든 아비의 말을 믿고 잇든 방가는 살림에 군색을 당하매 남양에 가서 돈을 좀 듬뿍 벌어가지고 올 생각이 들엇든 것이다. 림씨의 말리는 것도 듣지 않고 그는 돈 오십원을 빗을 내엇다. 그것으로 남양가는 로자를 쓰고 ＜112＞ 그 돈을 변리기워 삼년 후에 이백원으로 해서 갚게 하엿다. 그리고 림씨는 보증인이 되엇다. 림씨가 보증인이 된 것은 그러치 않은 리유가 잇엇다. 비록 문자로 쓰지는 않엇으나 기한에 갚지 못할 때는 림씨의 몸덩이로라도 돈을 대신하랴는 돈 꾸어주는 놈의 무서운 게획이 숨어 잇엇다.
방가는 남양에 이르자 실망치 않을 수 없엇다. 멫 해 전만 하여도 상당히 돈버리가 되든 그 곳도 지금은 가는 곳마다 불경긔풍으로 실업자의 사태를 내는 지경이엇다. 도라서랴고 하여도 이제는 로비도 없으므로 그는 사방으로 돈버리를 찾엇으나 용이히 일을 얻을 수 없엇다. 신가파(新嘉坡) 페난(檳榔) 등지로 도라다니다가 다시 자바(荷屬爪哇)로 류랑하엿지만 식민지정부들의 화교(華僑)에 대한 압박은 우리들이 상상키도 어려운 비인도적 행위가 많앗다. 이 근처와 안남(安南) 섬라(暹羅) 등지에 수백만의 화교가 살고 잇지만 대부분이 로동자요 재산을 가진 사람은 역시 소수엿다. 그들은 무리한 압박을 받고 잇지만 본국정부의 보호책은 실로 편장막급지세(鞭長莫及之勢)엿다.
그러는 동안에 삼년이란 세월은 덧없이 흘럿다.

債鬼에게 팔리어 人肉市場에 三賣
방가가 고향에 돌아왓을 때는 사랑하는 안해는 토창굴(土娼窟)에 빠저 잇엇다.
방가가 한달동안이나 죽을 힘을 다한 결과 림씨는 겨우 이년동안 해오든 육을 파는 생활을 면하여 백일의 몸이 되엇다. 그러나 그의 청백하든 몸은 기백인인지 모르는 무지한 남자들에게 유린되고 화류병까지 침노하엿섯다. 여기서도 방가는 생활안정의 방침이 없는 것과 안해에 대하야 스스로 받는 불안한 가책으로 오래 같이 잇지못하고 다시 발을 북으로 돌려 하ㄹ빈으로 온 것이다. 이것이 오늘날 림씨로 하여금 거리에서 걸식을 하게 한 원유인 것이다.
『방가가 여기 온 후로 서화유유방(瑞和裕油坊)이라는 큰 장삿집에서 일을 하고 잇엇는대 두달에 한 번식은 편지를 하고 반년만큼 륙칠십원식 돈을 부처 주엇습니다. 저는 그래서 그럭저럭 생명을 부지하면서 커가는 충재(忠才)(아들의 일홈)를 데리고 자미를 부처 세월을 보냇습니다. 그러다가 작년 봄 방가의 편지에 이곳을 떠나 배를 타고 근 이천리나 되는 곳으로 아편을 심으러 간다고 하엿습디다. 저는 이천리나 더 간다니 걱정스럽고 또 그 후로는 도모지 소식이 끊어지니 여간 답답하지 않엇습니다. 그래서 집안 살림살이 기구를 전부 팔아 가지고 겨우 로비를 만드러서 길을 떠낫습니다. 연태서 배로 대련까지 와서 차를 타고 장춘까지 온 지는 한 이십일 밖에 안 되엇습니다. 하ㄹ빈으로 오는 차표 사기가 어찌 그리 힘드는지오. 사람이 어찌나 꼭 드러찻는지 남자도 여간해서는 못타고 나오는 판이니 어린 것까지 따르는 녀자로서 맘도 내기 어려웟습니다. 마츰 어떤 려관에 잇다는 사람 하나가 차표를 사줄 터이니 돈을 달라고 친절히 함으로 최후로 남은 돈 십원을 그 사람에게 다 내주엇습니다. 사람을 속히는 수단인 줄은 깜짝 모르고요. 기다리고 잇으니 올 리가 잇겟습니까. 순사에게 말해도 아모 소용도 없엇습니다. 화불단행으로 충재(忠才)가 무슨 까닭으론지 앓기 시작합니다 그려. 이러케 되어서는 하로라도 속히 하ㄹ빈으로 가는 것이 상책이라고 그 치위를 무릅쓰고 아지 못하는 길을 찻길만 따라 촌촌이 걸식을 하며 떠낫습니다. 사을째 되는 날은 아들의 시체를 어름 우에 버리게 되엇습니다.』

돈버리간 남편을 찾아
그의 비애는 새로웟다. 한참이나 고개를 돌렷다가 다시
『장춘을 떠나서 보름만에야 륙백리 밖에 안된다는 길을 다다랏습니다. 서화유유방(瑞和裕油坊)을 찾아가서 방가의 소식을 탐문한 즉 작년 봄에 오운현(烏雲縣)이라는 흑룡강중류(黑龍江中流) 지방으로 십여인이 같이 갓다고 합니다. 편지는 온 일이 없고 같이 갓든 사람중에 세 사람은 지난 해 칠월에 도라왓는대 작년 아편농사가 볼 것 없이 되엇다고 합니다.＜113＞ 그 후 중아전쟁(中俄戰爭)이 난 후로 강이 결빙되자 아라사병정이 수삼차 침입하여서 다수한 백성이 죽고 연하여 도적이 심하고 하야 교통이 지금까지 끊어젓으니 어찌 되엇는지 알 수 없다 합니다. 강물이 완전히 풀려서 배가 단니고 소식을 알자면 앞으로 석달은 기다려야 한다니 어쩝니까? 저는 그곳까지 찾아가기로 결심하고 그 집에서 사흘을 묵다가 오늘 아츰 일즉이 떠난 터이올시다.
이리로 오는 동안에 혹 조선사람을 보앗지만 늘 제가 본색을 내지 않앗으므로 한 번도 마주 대해 본 적에 없엇습니다. 아까도 문 밖에서 조선사람 잇는 줄 알고는 도리어 발을 돌리려고까지 하엿습니다. 어리석은 생각이라고 책망하십시오?』
『조선말도 아즉 좀 아십니까?』
『어쩐 걸이오. 좀 알아 드를 것 같기는 합니다. 말은 할 듯 할 듯 하면서도 입 밖에 나오지 않고 중국말이 앞서 나옵니다.』
『그럼 오운까지는 꼭 가실 터입니까? 만일 방수청(方樹淸)이가 그곳에 없다면 어떠케 할 터입니까?』
『만약 그곳에 없으면 저는 다못 죽는 일이 잇을 뿐이지오. 그러케 이미 각오하엿습니다. 이것이 타고난 운명입니다. 다시 다른 길을 도모한다면 하로라도 괴롬을 더하는 것이 될 뿐입니다.』
림씨는 이 이상 더 말할 것이 없다는 듯이 입을 꼭 담으럿다.
그 후 일년이 넘은 오늘까지 나는 아모에게서도 그 여자의 소식을 듣지 못햇다.

小作人과 빗
豊川居士
가난한 사람은 웨 이러케 困難이 많은가요? 小作하는 土地나마 1年동안 피땀흘리며 죽을 힘을 다 써서 농사를 지엇습니다. 가을 秋收를 할 때가 되어서 地主네 마당에 가서 打作을 하엿습니다. 打作한 마당에서 바로 地主네 長利(長利라는 것은 한 섬 뀌어 먹든 엇든 것이면 한 섬반 주는 것) 먹엇든 것 다 게산하여 주고나니 1年동안 피땀의 結晶物이라고는 벼 석섬(3石) 밖에 안 남앗습니다. 그 석섬이나마 내 것이 되엇으면 明年 農糧은 不足하여도 시재는 견디겟는데 그것 쫓아 마자 돈사서 빗을 갚지 않을 수 없엇습니다.
土地小作하는데도 肥料를 사주지 않으면 暴惡한 地主는 사정없이 小作權을 이동함으로 할 수 없이 심지어 빗 8圓을 내어다가 高價인 肥料를 사주엇더니 가을秋收를 하게 되매 債權人(빗준 사람)은 받을 것이 잇을 때 받겟다고 빗督促에 할 수 없이 남은 벼 석섬마자 每石 헐한 값 3圓 50錢식에 돈사니 전부가 10圓 50錢 밖에 안 되엇습니다. 빗 8圓을 너푼변(4分)에 元金利子 다 계산하니 11圓 20錢이므로 빗 갚는대도 70錢이 不足이엇습니다. 不足하든 돈 70錢은 債權人에게 사정을 하니까 減하여 줄 수는 없다고 하면서도 받을 것이 없으니까 할 수 없이 除減하여 줌을 얻엇습니다. 1年동안 농사지은 것은 다 그러케 되고 보니 5-6명 食口가 流離乞食할 수 밖에 게책이 없엇습니다. 그러나 짐 싸가지고 떠나지는 못하고 품파리를 하여서라도 입에 풀칠을 하여야 살겟기에 鐵鑛에 鑛夫로 댕겨서 받은 1日 賃金 30錢으로 겨우 生命이나 보존하여 가댓는대 金輸出再禁止가 된 이후로는 쌀금이 暴騰하야 鑛夫로 받는 1日 賃金 30錢으로는 도저히 살아 나갈 수가 없이 되니 가난한 놈은 2重 3重으로 困難입니다 그려.＜114＞
＜108-114＞