잡지명	동광 제32호
발행일	1932년 04월 01일
기사제목	憂鬱한 그들, 어느 夫婦生活의 素描 1節
필자	李鍾鳴
기사형태	소설

憂鬱한 그들, 어느 夫婦生活의 素描 1節
						李鍾鳴
뎡애는 아침 설거질을 마친 후 싸리비를 들고 또 다시 마당을 치우기 시작햇다. 마당이래야 모다 합해 고양이 코ㅅ잔등만한 것이지만 본시 집이 헐어빠진 우에다 멫 칠래 오락가락한 장마통에 마당이 수렁이되어 집웅 썩은 락수물이 이곳 저곳에 고여서 마치 개천썩은 해감내와 같은 악취가 코끝을 거스리는 것은 참을 수 없이 불쾌하고 습하게 보엿다.
『아이 이 놈의 마당은 언제나 말러보누!』
뎡애는 혼자 말같이 이러케 중얼거리며 싸리비에 묻은 개흙을 대ㅅ돌에다 탁탁 털엇다.
이 소리에 방안에서 조간(朝刊)을 읽고 잇든 진구가 부시시하고 미다지를 열며 마당을 내다 보앗다.
『그대로 두고 어서 학교에나 가우. 나종에 내가 치울게-.』
그는 미안한 듯이 이런 소리를 하며 벽에 걸린 시게를 치어다 보앗다.
일곱시 사십분-.
상학시간까지는 이십분. 그리 넉넉한 시간은 아니엿다. 그러나 뎡애는 대답이 없이 마당을 치우고 잇엇다.
『글세 그냥 두고 학교에나 어서 가요. 나종에 내가 치우겟다니깐-』
하며 진구는 다시 한 번 주의를 시켯다.
그러나
『고만 둬요. 내가 치우고 갈 터이니... 』
하는 뎡애의 목소리가 으쩐지 포달스럽게 들려왓다. 그리고 뒤미처 『암만 그래야 당신이 한 번이라도 빗자루를 들고 마당을 치워 본 적이 잇소?』하는 소리가 목구녕까지 나온 것을 꾹 참는 듯이 입을 뾰죽하게 빼물고 고개를 돌이켯다.
진구는 아모말 없이 뎡애의 마당치우는 모양을 이윽히 바라보고 잇더니 다시 고개를 돌이키어 조간 우에로 시선을 떠러트리엇다.
조금 뒤-.
뎡애는 마당을 다 치운 후 방으로 들어왓다. 거울에다 얼골을 비처 보드니 잠깐 화장을 곤치엇다. 그런 후 그는 옷을 갈어 입엇다. 책상에서 교재(敎材)에 관한 두어권의 책을 뽑아 들고 묵묵히 마루로 나갓다. 닦아서 퇴ㅅ마루 우에 놓아 두엇든 흰 구두를 댈＜128＞그럭하고 대ㅅ돌 우에 나려 놓는 소리가 들렷다.
진구는 조간 우에 시선을 떠러트린 채 생각햇다.
그는 묵묵히 구두끈을 맨 후 자박자박 하는 발자최소리와 함께 대문밖으로 사러지려니―.
그러나 그러나
사실인즉 뎡애는 구두를 신으랴고 하다가 문득 무엇을 생각한 듯이 아니 무엇을 결심한 듯이 다시 방문턱으로 와서 신문을 보고 잇는 진구를 우둑허니 나려다 보앗다.
진구는 조간 우에서 시선을 옴기지 않엇다. 허나 그의 제륙감(第六感)은 벌서 뎡애가 방문턱에 와서 서잇는 것을 깨닷고 잇엇다.
그들 사이에는 으쩐지 엷은 불안이 싸돌고 잇엇다. 하드니 얼마잇다가
『이것 보세요.』
하는 뎡애의 목소리가 먼저 침묵을 깨트리엇다.
『왜?』
하며 비로소 시선을 뎡애에게로 옴긴 진구의 얼골에는 벌서 그럴줄 다 알고 잇엇다는 듯한 또는 의외라는 듯한 두 극단의 감정이 교착된 표정이 보엿다.
『저... 오날 집주인이 올 터인데... .』
『응.』
『그리고 싸젼에서도 독촉이 올 터이고... .』
『응.』
『반찬가가에도 벌서 석달치 세음이나 밀렷는데... .』
『응. 그리고 또―.』
뎡애는 돌연히 입을 담으럿다. 지금 이 이가 나를 놀리는 세음인가 하고 그는 진구의 얼골을 다시 한 번 바라보앗다. 그러나 진구의 표정에는 실없이 하는 구석이 조금도 없엇다.
그래서 그는 다시
『... 하니... .』
『응』
『으떡해야 할는지... .』
『흐-ㅁ.』
『암만 해도 큰일 낫어요. 이 달치 월급에서는 녀름구두하고 또 요전에 옷가음 좀 끊은 것이 잇어서 이것 저것 제하고 보면 불과 돈 이십원도 남지 못할 모양이니.』
『응.』
『아모리 울면서 쓴대도 밀린 세음을 조금식이라도 꺼줄랴는 삼십원은 가저야겟는데... .』 『응.』
『으떠케 십원 하나만 좀 변통햇으면 좋겟어요.』
『응. 십원―.』
『참 챙피애 죽겟서요. 싸전이라든지 반찬가개가 부끄러워서라도 아침 저녁으로 그 앞으로 지내다니기가 서먹서먹 해요.』
『... .』
『오늘이 소위 월급날이라고 조금만 잇으면 가진 빗쟁이가 죄다 올 터인데... .』
『그러나 웬 나에게 십원이 잇나!』
진구는 비로소 입을 열며 뎡애를 마조 바라보앗다. 그의 두 눈은 으쩐지 울고난 사람같이 홍조(紅潮)가 돌고 잇엇다.
『하지만... 좀... 으떠케... .』
『... .』
『난 으떡해야 좋을른지 모르겟서요. 아모리 해도 나 한 몸으로는 도저히 이 살림을 부지해 나갈 수가 없을 것 같애요.』
『응. 고만 해두. 그만 해두 나도 다 알고 잇소.』
돌연히 진구는 벌떡 일어섯다.
『돈-돈-. 그러나 나의 수중에 단 돈 십전도 없는 것은 나 이상으로 뎡애는 더 잘 알고 잇을 터이요.』＜129＞
진구의 목소리는 떨리엇다. 상혈된 것과 같이 빨개진 두 뺌이 경련뎍으로 부들부들 떨리고 잇엇다. 마음속의 격정(激情)을 그대로 표시하고 잇는 거치른 숨소리― 그것은 마치 순간에 발작하는 히스테리환자의 그것과 같이 무서운 형상으로 표변하얏다.
뎡애는 너머도 의외에 ㅅ일에 놀라워서 한 거름 뒤로 물러섯다. 그는 일즉이 진구의 얼골에서 이와 같이 격렬하게 흥분한 표정을 본 일이 없엇다. 결혼한지 이미 삼년동안! 그 사이 남류달리 뎡애를 사랑하여온 진구의 모든 행동은 뎡애에게는 단지 한낫 선량하고 다정한 남편으로 밖에 보이지 않엇든 것이다. 그러나 오늘에 한하야 무엇이 그를 이다지도 격노하게 하얏는지 뎡애는 알 수가 없엇다.
『내가 그 일로 해서 회사를 나오게 된 때부터 나는 벌서 한 집안에 남편된 모든 자격을 잃어버린 사람이라고 생각햇다. 그러나 뎡애는 이 점에 잇어 그런 모든 인습적 관계를 리해할 만한 녀성이거니 하고 믿고 잇엇다. 그러나 뎡애는 역시 평범한 녀성이엇다.』
진구는 혼자말 같이 중얼거리며 방안을 왓다갓다 햇다.
『나의 주머니속에는 십원은 커녕 단 돈 일전도 없다. 무엇이 나의 주머니속을 이다지도 군색하게 맨들엇는지 그 원인에 대하야 뎡애는 잘 알고 잇을 것이다. 그러함에도 불고하고 주머니 속에 녹쓰른 구리돈 한 푼 없는 나에게 향하야 이제 새삼스럽게 살림걱정을 의론하는 것은 너머나 참혹하다. 모욕이다. 가책이다,』
진구는 돌연히 벽에 걸린 모자와 두루막이를 떼여 입더니 대문밖으로 뛰여나갓다.
뎡애는 너머도 의외에 ㅅ일에 어이가 없어서 진구를 붓잡을 경황도 없엇다.
그는 묵묵히 아까에 섯든 그대로 서서 자기의 발등만 나려다 보며 지금 자기가 한 말이 과연 진구를 그만큼이나 격노하게 할만한 무슨 원인이 잇엇나 하고 생각햇다.
『나는 나는 결코 무슨 악의를 가지고 그이를 모욕하랴고 한 것은 아닌데―.』
그것은 사실이엇다.
진구가 회사에 다닐 적에는 그들 사이에 이런 풍파가 없엇다. 서로 사랑하고 리해하고 또 두 사람의 수입은 그들의 보금자리와 같은 조고만 살림사리를 부지해 나가기에 넉넉햇섯다. 그리하야 그들은 행복스러웟다.
그러나 작년 봄에 진구가 다니든 회사에서 노자관계(勞資關係)로 고주와 용인사이에 큰 동맹파업이 일어낫을 때 진구는 용감하게도 착취당하는 사람들 짓밟힌 사람들의 동지가 되어 제일선에서 활동한 결과 완악한 고주의 조건을 철훼시키고 승리를 가저오게 되엇다. 허나 그날부터 진구는 회사를 나오지 아니하면 아니되게 되엇다.
근대도시가 대량으로 생산하고 잇는 실업군의 흥수! 진구도 역시 그 물결에 휩슬려 떠다니는 륜락한 신세가 되엇다.
그는 매일과 같이 직업을 찾어 거리로 헤매이엇다. 그러나 그를 부르는 곳은 없엇다. 저녁마다 지친 다리를 끌고 집에 돌아오는 그의 얼골에는 우울한 빛이 깊어 들어갓다.
뎡애는 남편의 이러한 모양을 보고 분개하얏다. 정의를 위하야 싸워 온 사람에게 대하야 이 사회는 무엇을 주엇는가? 실업을 주엇다. 불안을 주엇다. 우울을 주엇다. 이러한 불합리가 어디 잇는가 하고 생각햇다.
『없는 직업을 매일같이 찾어 다니시면 무엇해요. 차라리 모다 치워버리고 운동선상으로 나스세요. 나는 당신의 운동의 수반자(隨伴者)가 되겟습니다. 리해잇는 후원자가 되겟습니다. 나 한 사람의 수입만 가지고라도 경제하면 산 입에 거미줄은 아니치겟지오.』
그 당시 뎡애는 이런 소리를 하며 흥분하얏다. 물론 뎡애가 권하지 않어도 진구의 갈 길은 이미 결정되어 잇엇다. 그리고 뎡애도 자기의 정의감(正義感)에 의하야 또는 사랑하는 남편을 위하야＜130＞ 그리고 리해잇는 수반자가 되기위하야 『맑스主義 ABC』에서 사회주의란 무엇인가를 알랴고 들고 『資本論』에서 새로운 경제학에 대한 개렴을 얻으랴고 힘썻다.
이리하야 그들은 역시 행복스러웟다.
결코 그들의 생활은 넉넉지 못햇다. 그러나 이러한 경제방면으로부터 오는 사소한 불편이 그들의 사이를 흔들어 놓기에는 너무도 그들의 사랑과 결심이 크다고 믿고 잇엇다.
그러하든 터인데 갑작이 오늘에 와서 진구의 뜻하지 아니한 행동은 무슨 까닭인가?―하고 뎡애는 아까 섯든 채로 망연히 서서 생각해 보앗다.
진구에게 살림걱정을 하고 돈 십원만 변통해 보라고 한 것이 그에게 다소간 거슬리게 들렷다고 치드래도 그다지도 맹렬하게 분노할 것이 없지 않은가 햇다. 평시의 그의 성격으로부터 미루워 볼 것 같으면 그의 마음속에 그와 같이도 무서운 폭발성을 가진 분화구(噴火口)가 숨어잇을 줄은 참으로 예상치 못하얏든 바이엇다.
『역시 그이는 자격지심으로 그리한 것이다. 우울이 가저온 히스테리다. 그러나 이와 같은 우울이 하로하로 우리들의 생활을 위협한다는 것은 얼마나 슬픈 일일가?』
여전히 서서 생각하고 잇는 뎡애의 두 눈에는 어느 사이엔가 눈물이 고여 잇엇다.

저녁 때 뎡애가 학교에서 돌아와 보니 어느 사이에 들어왓는지 진구는 팔을 거더 부치고 부억에서 밥을 짓고 잇엇다. 내이는 아궁이에 불을 때느라고 연기가 자욱하게 째여서 눈을 뜰 수가 없엇다.
『아이고 연기야』 하며 뎡애는 마당에 슨 채 놀라운 눈으로 부억을 드려다 보앗다. 일즉이 진구가 부억에서 밥을 지어본 일이 없엇든 까닭이다.
뎡애의 목소리에 진구는 불을 때다 말고 부억문앞으로 나왓다. 그는 연기로 해서 흐르는 눈물을 소매로 씻더니 뎡애를 보고 어색한 듯이 웃엇다.
『저- 점심을 아니먹고 돌아다녓드니 고만 배가 곺아서... 그리고 뎡애 올 시간도 되고 하엿기에 좀 서투른대로 밥을 지여 볼가 햇드니 어디 생각햇든 것과는 아주 딴판인걸! 하하하』
하며 그는 유쾌한 듯이 큰 소리로 웃엇다.
뎡애는 진구의 너털우슴 소리를 들으니 자기도 우슴이 나올 것 같앗으나 그것은 우슴이라는 것보담 억지로 우름을 참으려는 것과 같이 이상하게도 입설이 옥으러 드는 것을 느끼엇다. 불과 얼마전에는 그러케도 무서웁게 흥분하엿든 이가 이제는 언제 그런 일이 잇엇드냐는 듯이 웃고 잇는 것을 보니 뎡애는 으쩐지 울어야 좋을른지 우서야 좋을른지 갈피를 잡을 수 없엇다.
『고만 두세요. 내가 나가서 지을테니―.』
뎡애는 방으로 들어가서 옷을 갈어 입으랴고 햇다.
하려니까 갑자기
『이것 보, 뎡애!』
하는 진구의 목소리가 등 뒤에서 들렷다. 돌아다 보니 진구가 여전히 부억 문턱에 슨 채 뎡애를 바라보고 잇엇다.
『저... 오늘 아침에 내가 한 일을 뎡애는 으떠케 생각하우?』
『... 』
『나는 아침에 집에서 뛰어나간 채로 종일 돌아다니며 생각해 보앗지마는 암만 해야 배만 고팟지 아모 소용없읍디다. 그까진 사소한 감정문제때문에 우리들의 사이가 번다든지 또는 우리들의 사상에 대하야 그 어떤 장애가 생긴다든지 하면 그것처럼 어리석은 짓이 어디 잇겟소. 과도기에 잇는 전위분자(前衛分子)에게 이만한 우울은 의례히 잇을 것이라고 얏장어 보지만 그러케 간단한 것은 아닐 것 같소. 지금 우리로서는 무엇보다도 이 우울이란 놈을... .』
『네. 알겟서요. 알겟서요.』
뎡애는 웃으면서 방으로 뛰어 들어갓다. 참회를 하는지 강연을 하는지 전에 보지 못하든 진지한 태도로 혼자말 같이 이야기하고 잇는 진구의 모양이 참을 수 없이 우숩게 보엿든 것이다.
얼마 뒤―
부억에서 불을 때고 잇는 진구의 입으로부터는 웅장한 브나로드의 쉬파람 소리가 흘러나오고 잇엇다.
1931. 10. 11日 作＜131＞
＜128-131＞