잡지명	개벽 제2호
발행일	1920년 07월 25일
기사제목	長幼有序의 末弊, 幼年男女의 解放을 提唱함
필자	金小春
기사형태	논설

長幼有序의 末弊, 幼年男女의 解放을 提唱함
						金小春
日前 咸南 咸興을 구경간 일이 잇섯다. 그때 停車場門을 척 나서니 巡査가 엇던 農軍 한 사람을 붓잡고 발길로 차며 이뺨저뺨을 함부로 친다. 나는 저것이 警官의 橫暴-特히 地方警官의 橫暴로구나 하고 곳 傍人에게 그 故를 問한즉 그 農軍이 엇던 幼年兒童을 些少한 感情으로써 毆打한 故이라 한다. 相當한 方式에 不依하고 群衆 中에서 放縱히 사람을 毆打하는 農軍에 對한 警官의 行爲도 不穩하거니와 些少 感情을 理由로 하야 無邪氣한 幼年에게 敵對的 行爲를 敢取한 農軍의 橫暴는 더욱 可憎한 것이라 하얏다. 이때에 驛前에 散在하던 數三의 日本人 男女는 異口同聲으로 朝鮮人은 長者가 사람인줄은 잘 알되 어린애도 가티 사람인줄을 모른다하며 一齊히 嘲罵의 失을 放함을... 나는 보앗다.
또 우리가 如何한 곳임을 勿問하고 長幼가 同一場所에 會合하게 되면 이런 꼴을 볼 수가 있다. 곳 幼年이 長者와 더불어 무슨 問題를 말하다가 毫末만치이나마 唐突의 態가 有하면 그 長子는 『요놈, 어린놈이 或 요놈 조그마한 놈이 또 요-머리에 피도 말으지 안이한 놈이... 』이란 말을 話頭로 하야 『敢히 長者에게...』하는 語調로 結末한다. 그 間에는 是非曲直이 업고 아모 條件이 업다. 그저 『어린놈-, 長者에게 敢히...』하는 數語이면 그만이다. 이것은 오히려 헐하다. 甚한 者는 幼兒를 척 對하기만하면 첫人事가 『이놈』이 아니면 『이자식』이며 自己의 前에 或 立하기만 하면 『이자식 저리가-』하다가 『아니갈테야...』하는 말이 나오는 때는 그 幼年은 그만 氣가 꺽기인다. 그리고 家庭에서 敎育은 얼마나 勵行하얏스며 또한 長者 自己가 各其 自家의 幼年敎育을 爲하야 盡瘁한 것이 얼마인지는 모르나 幼年을 對하면 動輒 『이놈 배우지 못한 子息... 버릇업는 子息...』한다.
養生送死는 禮之太者라 하얏스며 愼終追遠이면 民德이 歸厚이리라함은 옛 聖人의 懇切히 남겨준 訓語이다. 그리고 그리하라 함에는 男女이나 長幼를 區分치 아니하얏다. 그런대 이 訓語에 산다는 우리의 幼年에게 對한 養生送死, 愼終追遠은 如何한가. 떠러진 소반이어던＜52＞ 兒童에게로 돌려라. 찌꺽이 飮食物이어던 幼兒에게 주어라 함이 兒童養生法이다. 그러나 養生에 대한 節은 그래도 過凶치는 안타. 送死追遠의 節은 생각만 하야도 氣가 막힐 일이다. 不幸히 兒喪이 나면 不幸 卽時로 油紙조각이나 거적에 둘둘 말아 마치 犬馬의 死體를 處理하듯이 山谷山頂도 不問하고 一尺深數簣土로써 이리저리 하고 만다. 그러면 土鼠가 그 塚을 穴하고 狐貍가 그 肉을 取한다. 엇던 地方에서는 雪寒風의 冬季에 兒童이 若死하면 그따위 兒屍를 爲하야 誰가 凍地를 堀하리요 하야 부근 樹枝에 屍體를 그냥 掛置하얏다가 翌春暖節을 俟하야 비롯오 埋葬하는 바 그리하는 父老의 怪惡은 且置하고 樹枝에 결녀잇는 그 凶한 꼴을 忍見키 不能하다 한다. 그리고 엇더케 하얏던지 一次 埋葬한 後는 그만이다. 永永不顧見이다. 自己 祖先의 墳墓나 忌日은 記憶이 消失되고저 하는 것을 억지로 曆書 뒤등에 적어가면서 省墓 又 致祭하되 自己 兒孫의 墳墓 亡日은 念頭에는 唯日不忘하면서도 꿀걱참고 돌아보지 안는다. 참 奇現狀이오. 큰 戲謔이다.
新聞紙 第3面은 가끔 가르되 엇던 小學校에서는 或 敎師의 兒童虐待로 或은 學生이 同盟休學하얏다하며 或은 學父兄과의 불화를 致하얏다한다. 學校의 철업는 敎師들은 (勿論 全部는 아니다) 一尺餘의 敎鞭만 握하면 舊時邏卒이 棍杖을 잡은 樣으로 空然한 逸興이 陶陶하야 툭하면 채쭉질이며 그리고 그 말은 어대서 배운 本인지 依例히 『이놈』이 아니면 이 『자식』이라 하는 等 그들의 幼年學生에게 對한 暴虐과 專橫은 實로 言語同斷이라 하겟다.
幼年이라 함은 成年의 對稱이라 見할지며 成年이라 함은 更히 成人이라 解할 것이다. 그런대 우리 朝鮮에서는 支那의 古禮를 倣하야 年이 20이면 均히 冠을 加케하고 成人式을 行하면 始로 長者의 資格-안이 長者의 權位를 有하게 되며 未成人即 20歲以下의 人은 幼者의 取扱을 受하게 된다. 그런대 歲月의 推移를 從하야 加冠은 結婚의 象徵으로 化하고 結婚은 父母의 慰悅劑로 化하야 結婚期가 엄청나게도 일러지는 同時에 20歲의 加冠은 15歲 乃至 11, 2歲에 加冠이 되며 딸아서 成人 即 長者되는 標準도 此加冠여부에 一從하게 되어 口中에 乳臭가 모락모락 나는 孩童이라도 結婚만 하얏스면 長者이라 하야 衆人은 그에 長者의 禮遇를 與하고 兩頣에 鬚髥이 푸른 -안이 雪白을 欺하는 老年일지라도＜53＞ 妻眷만 不有하얏스면 오히려 未成人이라 하야 一種 幼者로 指目할 뿐이오 小毫禮遇를 不與한다. 實로 渝俗이며 惡風이다. 可히 他人에게 돌리지 못할 말이다. 철업는 父母는 自己의 慰悅을 求하는 外에 尙一面으로는 自己 兒孫으로 하야곰 어서 長子인 禮遇를 受케하기 爲하야 一日이라도 早히 結婚을 行하게 되도다.
例를 擧하자면 限이 업다. 다못 生覺하는 것을 몃가지 적엇슬 뿐이다. (此點에 就하야는 特히 讀者諸兄으로부터 各히 그 地方 그 風俗에 향하야 長幼간에 起하는 惡風을 널리 推想하기를 切托) 그러나 爲先 玆에 擧한 例로만 見하야도 從來-안이 現在의 우리 長者들의 幼者에 對한 行爲와 態度가 如何히 不合理하얏스며 不道德하엿슴을 可知할 것이다. 鳴呼라. 朝鮮幾千年間의 우리 長者들은 幾千年間 우리 幼年의 人格을 抹殺하며 自由를 剝奪한 歷史的 큰 罪人이엇스며 惡行者이엇도다.
엇지면 從來의 長者가 大罪人이 되기까지 惡行者가 되기까지 幼者의 人格을 蔑殺하얏스며 自由를 剝奪하게 되엇는가. 觀察하는 方面에 依하야는 諸多 原因이 無함도 안일지나 一言으로 蔽하면 舊倫理道德의 殘弊-切言하면 所謂 五倫中의 1인 長幼有序의 末弊이라고 余는 斷言하노라.
長幼有序의 根本意-卽 五倫을 敎하던 當初 其人의 意思를 말하면 大槪 禮儀作法上 長幼의 順序를 말함이오 決코 長者가 幼者의 人格을 無視하기까지 位序를 定하라함은 안이엇슬 것이다. 比較的 年이 高하고 知가 長하고 體가 大한 長者에게 對하야 比較的 年이 幼하고 知가 淺하고 體가 小한 幼者로서 相當한 敬意를 表하며 多少 禮讓을 行하여야 할 것은 是-勿論의 事인 同時에 苟히 世間의 常識을 有한 者는 誰이나 夙認할 것이며 비록 幼年이라 할지라도 可히 是非를 辨하는 程度에 達하면 스스로 行할 것이라 五倫의 一이라 하야 두고두고 떠들 것이 업는 것이라.
옛적 먼 時代에 支那의 엇던 한 사람이 소리 질러 가르되 父子有親하라. 君臣有義하라. 夫婦有別하라. 長幼有序하라. 朋友有信하라 하다. 또 가르되 君爲臣綱이오. 父爲子綱이오. 夫爲妻綱이니라 하다. 後에 엇던 사람은 거긔에 名을 與하야 前者를 五倫이라 하며 後者를 三綱이라 하다. 玆에 宏壯, 又 宏壯한 三綱五倫이란 巨影이 비롯오 世間에 出現되엿도다. 於是乎 治者被治者-別로히 治者, 賢者 愚者-別로히 賢者, 長者 幼者-別로히＜54＞ 長者가 相率而就하야(마치 夏夜農軍이 松火에 就함과 如히 十食闕人이 粟飯에 就함과 如히) 그를 讚하며 그를 拜하며 그를 演하며 그를 頌하야 그저 거룩거룩하외다 至當하외다 하야 日이 移하고 歲-換하는 間에 그(三綱五倫)는 天降誥訓이 되고 大經大法이 되고 絶對神聖品이 되며 그의 威는 不可侵 그의 力은 不可抗이 되어 그의 巨影은 儼然히 東洋天地를 下覆하얏도다. 於是乎爲君者, 爲父者, 爲夫者, 爲長者, 其他 道學者, 邪惡者, 相率而就하야 (마치 大地主 밋헤 小作人 모히듯 舊大監階下에 食客 모히듯) 그에 附하며 그에 謟하며 그를 利用하며 그를 惡用하야 그의 茶毒이 世間을 病하며 그의 末弊가 人生을 蔑하얏도다. 余의 言이 미덥지 못하거던 今日까지 지내온 事實로써 暫間 對証할지라. 從來로 或 君主의 專橫暴虐과 殺子賣女無關의 親權萬能과 婦女壓迫의 男權唯一 等 非人道 非人情인 諸多巨惡의 根據地가 何處인가. 모다 三綱五倫이 안인가. 貪官汚吏의 人民膏血을 索하는 唯一口實도 『이놈 兄弟不睦하엿지... 父子相離한 놈... 以少凌長...』이 안이엇는가. 오늘날 所謂 儒者들의 吾人에 對한 行態로써 볼지라도 理窮辭盡하면 但曰 『이놈 아비도 한애비도 업느냐. 或은 이놈 三綱五倫을 모르는 놈이라. 』하도다. 鳴呼라. 所謂 三綱五倫의 末弊-안이 그의 背後에 隱하야 美名에 依하야 非道를 敢行하고 私慾을 恣逞한 그 惡漢들의 所行-생각하면 實로 뼈가 저리고 마음이 차도다.
이 實際를 말하면 父子有親, 君臣有義 等 그 敎訓이 그러틋 惡한 것이 안이라 五倫이라 三綱이라 하는 그 名稱이 惡하며 그 名稱을 附與하고 更히 絶大偉力을 附與하고 그리한 後 그를 利用 惡用한 邪徒가 極惡하도다. 一言으로 蔽하면 五倫三綱의 末弊가 極惡하도다. 同時에 여긔에 말하는 長者대 幼者의 非道德 非人情도 長幼有序 그것의 所致가 안이라 그것이 五倫의 一이 되엇슴으로 仍히 邪徒의 惡用이 되엇슴으로써 그리된 것이다. 更言하면 그 末弊의 所致이다.
큰 屍體잇서 아츰 바람 쌀쌀히 넘치는 저메뒤에 누엇스니 無邪氣한 어린 兄弟 서로 손 가르치며 『저것 生命 끈어진 舊道德 舊倫理의 形骸』이라 하도다. 사람의 소리잇서 『그것-依例히 그리될 것이라. 때가 도로혀 느졋다』 하거늘 因襲의 무서운 固執 惡을 쓰며 소리처 가르되 『鳴呼痛哉 *倫*矣』라 하도다. 그러나 그의 生命은 確實히 끈쳐젓도다. 痛哭한다 하야도 屍體는 不可爭의＜55＞ 屍體이다. 凝固한 蛋白質만 解하면 그는 곳 腐化할 것이다. 그러나 生前이 그러틋 悠久하고 爀爀하던 그는 死後라 하야 그러케 全寂寞은 안일 것이다. 그의 살던 諸多洞穴에는 그의 꼴 비슷한 그 暗影을 認하도다. 暗影은 勿論 實物은 안이나 그러나 만히 類似하도다. 因襲의 여러 相續人들은 『이 發見! 多幸이다』하며 서로 慶賀하며 擁護하도다. 兄弟들아 그 暗影은 무엇이냐. 因襲의 相續者로 보면 巨人의 남겨준 唯一 珍品이오 우리의 말로써 名하면 巨人의 끼쳐준 가장 凶한 末弊이라 할 것이다. 우리는 이 暗影을 除去하여야 할 것이다. 곳 이 末弊를 除去하여야 할 것이다. 爲先 長幼有序의 末弊를 除去하여야 할 것이다.
第一 幼年에게 對한 語態를 고칠 것이외다. 실업슨 말이라도 그 『이놈 저놈』『或 이자식 저자식』하는 말을 絶對로 쓰지 못할 것이외다. 幼年의 行爲 中에는 勿論 不恭 或은 亂暴의 일도 有하겟지오. 그래서 그와 더불어 問題가 될 때도 잇슬 것이외다. 그러한 때에는 될 수 잇는대로 彼의 幼年이라는 그 点을 잘 諒解하야 10分의 9까지 海容하며 不得已 그대로 放過치 못할 境遇이어던 그에게 相當 反省을 求하되 必히 正言正色으로써 할지요. 妄히 感情的 氣分을 勿露할 것이외다. 그리고 업은 兒 말이라도 귀넘겨 들으라함은 우리의 예부터 傳하야오는 모르거니와 自己의 兒孫이나 혹 他家의 幼年임을 不問하고 幼年의 酬酌 或 主張이라 하야 無條件으로 却下치 勿하고 아모쪼록 그에게 言柄을 與하며 一面으로 吾人의 意中을 披露하야 幼年의 自張心을 助長하며 知求欲을 滿足케 할 것이외다.
그 다음은 養生送死의 問題이외다. (家庭을 標準잡아 말하나이다) 우리 習俗이 幼年의 養生送死에 憾이 多한 事例는 右에 記述한 바이거니와 斷然히 그 習俗을 致할 것이외다. 爲先 養生에 對하야는 境遇境遇에 必히 兒孫의 獨立한 人格을 人情하야 衣服 飮食 居處에 그 精神을 實現케 할 것이외다. 『그것 兒들 것이니 아모려면 關係잇나...』함과 如한 態度는 絶對 禁物이외다. 長者가 新衣를 振하면 兒孫에게도 亦 新衣를 與할 것이오 長者가 冠履를 着하는 것이면 兒孫에게도 亦 相當 冠履를 着할 것이며 其他를 總히 此에 準할 것이외다. 모르거니와 兒童中에는 朝鮮兒童外 꼴이 世界中 第一 너저질하리이다. 爲先 日本 兒童과 比하야도 其差가 如何함닛가. 이것이 모다 우리 사람들은 『兒들 것이야 아모려면＜56＞ 關係잇나...』하는 그 無理한 마음의 所産이외다. 兒童이라 하야 그리 賤待할 理가 어대 잇겟슴닛가. 반듯이 養生의 一節을 改하야 爲先 他傍國人에 對한 朝鮮幼年의 體面을 維持케하고 進하야 幼年으로 하야곰 自立, **, 喜悅의 感을 常懷하게 할 것이외다.
送死에 對하야는 第一 葬送의 習俗을 改하야 幼年이라도 亦相當儀節下에 葬式을 執行하게 하야 從來의 犬馬待遇와 如한 惡風을 斷掃할 것이며 그리고 적어도 第1回 記念祭를 지내어주며 그의 墓所도 長者의 墓所와 如히 相當 治山할 것이외다. 만일 外國人으로 하야곰 現今 朝鮮에서 行하는 幼年送死樣을 본다하면 實로 氣가 찰걸이외다. 우리를 野蠻 그대로의 民族이라 하리이다. 禮義東方이라는 우리의 幼年送死樣이 웨 그러케까지 凶惡스럽게 되엇나잇가. 이것이 모다 幼年은 兒童으로는 보앗스나 사람으로는 보지 안이한 錯誤에서 나온 것이라 함니다. 原因이 如何하얏던지 이것은 確實히 罪惡이외다. 自己 兒孫에 對하야 스스로 惡惡을 지을 理가 何有하겟나잇가.
幼年에게 一齊히 敬語를 用하얏스면 如何할가하나 이것은 實現이 頗難할 것이외다. 個人間에는 猝然難行이라 하야도 小學校와 如한 幼年의 集團中에서 爲先 實施하얏스면 大可할 것이외다. 第一 今日 小學校員의 幼年學生에게 對한 動作語法은 甚히 怪惡한 바 그것만이라도 斷然 改良할 것이라 하나이다. 그리고 今日의 第一 渝俗은 冠童區別의 嚴格이외다. 右에 述함과 如히 朝鮮의 冠童 標準은 本來의 精神을 全失하고 全혀 結婚與否에 一依하게 된 故로 結婚期의 日早함에 從하야 冠童의 標準은 正히 冠履顚倒가 되엇나이다. 結婚與否는 自己의 境遇 又는 意志에 依하야 自由로 行하는 것이라 此로써 엇지 社會上 位階를 定할 수가 잇스리오. 우리 風俗에 大槪 15歲이면 大丈夫이라 하며 또 成年으로 認하나니 此15歲 假量으로써 成人 標準을 定함이 如何할가 하나이다. 口生乳臭의 黃口小兒라도 妻만 有하얏스면 敬語를 用하고 나히가 골百이라도 妻만 不有하얏스면 下待를 敢行함과 如함은 渝俗中의 渝俗이외다. 幼而有妻는 妻된 그 女子 又는 一般社會에 대한 罪人이라. 罪人에게 向하야 구타혀 敬意를 表할 理는 全無하다 하나이다.
그리고 우리 習俗에 또 滋味업는 것은 가튼 幼年이라도 男女에 依하야 넘어 區別을 立하는 것이외다. 男子된＜57＞ 幼年은 비록 사람의 待遇는 못밧는다 할지라도 幼年의 待遇와 兒孫의 待遇는 바드나 女子에게 在하야는 大槪 그것도 업슴니다. 『저따위 년은 더러 죽어도 조흐렷만은...』하는 것이 父母된 者의 常語이외다. 女子의 境遇야말로 果然 慘酷하외다. 幼年이라는 그 點에서 사람이란 그 格을 失하고 女子이란 그 點에서 更히 쓴맛을 안이보지 못하게 되엇나이다.
條件條件히 말하자면 限이 업슬 것이외다. 要約히 말하면 第一 幼年도 亦是 사람이다. 2千萬 兄弟中의 1人이며 안이 世界 16億萬人中의 1人이며 將來의 큰 運命을 開拓할 일군의 1人이라 하야 그의 人格을 認할 것이외다. 그리하야 그로 더불어 아모쪼록 際會하야 長幼간에 열리는 따수한 새길을 짓도록 할 것이외다. 이러한 精神을 長者된 우리가 各히 所有하면 長幼有序의 末弊로 起한 現下의 諸般 惡習을 改하게 될 것이며 半島의 數百萬 어린 男女는 仍習의 무서운 坑塹으로서 解放될 것이외다. 近日 女子解放論이 盛行함에 不拘하고 兒童解放論이 웨 傳하지 못하얏나잇가.
孔子曰 少者懷之 又曰設有*兒問於我 叩其兩端而盡之已矣.
孟子曰 幼吾幼以及人之幼 大人不失其赤子之心者也.
崔海月曰 人來어던 勿謂人來하고 謂之天主降臨.
耶蘇基督曰 小兒와 가티 못하면 天國에 入하지 못하리라.
釋迦牟尼佛曰 世間一切皆平等.
레닌曰 勞農政策의 第一施設로 兒童에 對한 軆刑을 全廢하얏노라.
兄弟들이여. 右의 여러분 말삼가운대 長幼有序의 根本的 意義를 認할 수 잇겟나잇가. 想必認치 못하리이다. 長幼有序는 그러케 거룩한 말이 못되나이다. 그의 末弊는 特히 罪惡化하얏나이다. 斷然히 고칠것이라 하나이다.＜58＞
＜52-58＞