잡지명	개벽 제2호
발행일	1920년 07월 25일
기사제목	歐羅巴 滅亡說
필자	白頭山人
기사형태	논설

歐羅巴 滅亡說
						白頭山人
일즉 「아메리카」 雜誌에도 累揭累載한 말이엇다. 그는 무슨 일이냐 하면 歐羅巴라하는 文明한 大陸이 엇던 原因 下에서 滅亡을 當하리라하는 可恐可驚의 事이엇다. 이에 對하야는 學者들이 여러 가지 方面을 들어 말한 바가 적지 안이하다. 或은 政治上 意味로 滅한다하는 사람도 잇스며 或은 道德上 意味로 말하는 사람도 잇서왓다. 엇던 사람은 말하되 歐羅巴에는 社會主義가 膨脹한 까닭에 國家가 그를 抑制하려 하다가 終乃는 그 攻擊을 이기지 못하야 滅亡하리라 한다. 그는 매우 根據가 잇는 滅亡說이엇다. 그리고 또 엇던 사람은 直接 宗敎의 方面을 들어 말하는 이들도 적지 안이하다. 卽 基督敎의 方針이 誤缺하기 때믄에 歐羅巴 滅亡은 宗敎上으로 發端되리라하는 사람도 잇다. 그리고 그外에도 여러 가지 滅亡說이 流行되엇다. 그러나 내가 이제 말코저 하는 歐羅巴滅亡說은 그 中에 가장 無意味하고 有意義한 事實 하나를 들어 말코저 한다.
그는 엇더한 滅亡說이냐 하면 *地球의 가장 南에 잇는 卽 南極에 싸여 잇는 氷山이 赤道의 下를 通하야 歐羅巴大陸을 押上하야 그를 英吉利方面으로부터 大打滅을 開始하리라하는 可恐한 說이엇다. 一面으로 생각하면 이는 實로 奇怪千萬한 說이라 할 것이다. 그러나 所謂 天地의 間에는 元來 可恐할 魔力이 潛伏되엇나니 아츰에 愉快히 지내던 사람도 저녁에 엇던 原因으로 死亡되는 變도 만이 잇스며 이제껏 淸朗한 天氣도 갑작히 霹靂이 내리는 일도 잇는 것이라. 만일 健康의 上으로 보면 英吉利와 如하며 或은 佛蘭西와 가튼 歐洲에 가장 튼튼한 國家가＜59＞ 如干한 攻擊과 如干한 戰鬪를 가지고는 到底히 그를 滅亡케 한다 이르지 못할 것이다. 그러나 如何히 健康한 國力이라 말할지라도 所謂 天地間에 잠겨잇는 宇宙의 大魔力을 가지고는 大風이 秋毫를 날리듯이 一朝一夕에 엇더한 怪變으로서 破壞가 생기게 할른지도 우리의 智力으로써는 測度치 못하는 것이라. 洪水가 汎濫하야 世界를 風靡하며 火山이 爆發하야 人物을 殺害한다 함은 우리가 歷史上으로 經驗한 일이 아니겟나냐.
나는 일즉 이러한 文句를 본 일이 잇다. 마코-레-英國史中에 이로부터 幾千年後에 英吉利의 正反對側에 잇는 新西蘭 사람이 倫敦에 來하야 데임쓰河端에 서서 이곳이 옛날 倫敦이라 하는 繁華한 都會이엇던가 하고 조상할 時期가 올른 지도 아지 못하리라 하엿다. 蜉蝣와 가튼 人生一代로 보면 이러한 말이 或은 荒誕無稽의 설과 가트지마는 變遷이 無常한 天地의 長한 歷史의 우에는 一國一邦의 興亡盛衰가 마치 水泡의 浮沉과 다름이 업슬 것이다. 지금 나의 말하는 歐羅巴滅亡說이라 하는 것은 엇던 意味下에서 그 時期가 近迫한 一前兆가 안일지도 모를 것이다. 或은 그 時期가 오는 初段인지도 알 수 업다.
以上에 말한 南極의 氷이 歐羅巴를 攻擊한다는 說은 大體 엇더한 原因下에서 생긴 말이냐 하면 元來-南極은 北極과 달라 北極은 蛇의 目과 가티 海로 成하엿스나 南極은 陸으로 構造되엇다한다. 그리하야 그 陸에는 幾千年來 堆積한 雪이 여름이면 溶解浸水함에 조차 雪이 變하야 氷과 如한 氷粒이 되어 점점 積疊하기를 始作하야 그 高는 지금 1萬 5千尺으르부터 2萬尺까지 싸혀 잇다한다. 그런즉 그 高가 約 朝鮮 白頭山의 2倍假量 以上이 되겟다. 元來-南極의 雪은 夏間에도 녹지 못하는 것이라 夏의 天氣가 아모리 强熱할지라도 그가 全部 溶解되지 안이하고 幾部分은 그대로 남아가지고 年年이 增殖되어 가는 것이다.
그런데 南極 陸地의 廣은 얼마나 되느냐 하면 到底히 現今 地理學者의 力으로는 精密한 測量을 어들 수 업스나 그러나 大體上 南緯 60도 或은 70도 假量부터 以南은 陸이 多하다 한다. 그리하야 그를 現在의 計算에 依하면 約 6百萬方里가 된다한다. 6百萬方里의 上에 堆積한 氷雪의 廣은 과치 世界 6大洲의 1로 數하는 濠太利亞洲의 2倍 假量이엇다. 朝鮮으로 말하면 70倍 以上의 大한 面積을 가젓다 하겟다. 그만치 大한 地方에 1萬 5千尺이나＜60＞ 되는 高를 가진 氷雪이 堆積하엿다 하면 此氷의 重量도 到底 人力으로 測量키 不能한 大한 重力일지라. 그리하야 그 氷은 危險이 極한 者로 그 重積한 氷山이 何時에 倒壞할른지 眞實로 危險千萬이라 한다. 이제 此氷이 얼마마한 可恐性을 가지고 잇는가. 即 南極의 氷은 얼마마한 重力을 가지고 잇슬가함에 就하야 種種의 地質學書에 依하야 調査하야 본즉 有名한게 -기의 地質學等에 꾸로-루博士의 說을 引하야 만일 南極의 氷을 60度로부터 廣幅을 잡고 그 高를 最小限度로 1千尺이라하고 보면 그 重量은 얼마나 되랴. 만일 南極에 잇는 그 氷을 取除하야 그 反對 方向인 北極에 옴기면 地球의 重力은 北으로 기울어지리라. 그 結果-海水의 高는 現今보다 約 80尺의 高度를 가지고 北을 向하야 寄來하리라. 卽 南에 잇는 氷이 北으로 流入하는 까닭에 北의 海水는 80尺이 高하야지리라함이 博士 꾸로-루氏의 計算이엇다. 그리하야 彼 有名한 「후잇샤-」氏의 計算에 依하면 氏는 다만 그뿐만 아니라한다. 만일 그만한 南極의 氷을 假定上 北半球에 옴긴다하고 보면 北半球의 水는 4百尺의 高가 되어 北半球의 土地는 大槪가 海水로 變하리라. 그리하야 北半球에는 高山이 겨우 小島와 가티 남겨잇겟고 南半球에는 다시 大陸이 나타나리라 한다. 如何튼지 南極의 氷은 이만한 形勢를 가지고 잇다한다.
그런데 이와 가티 大勢力을 가진 南極의 氷이 어대로 向하야 崩壞하랴함에 就하야는 여러 學者의 말이 大槪는 「니여-, 셋토란트」라 하며 其他는 「셋토란트」로부터 東便에 잇는 아데라인란트라 하며 其外는 此兩處의 中間이라 한다.
그런데 南極의 氷이 何故로 此三處로부터 始作하랴함에는 그 三處가 南極 中 赤道에 突出한 끗임으로써라 한다. 卽 赤道에 突出하야잇는 方面이 比較的 溫暖한 故로 氷의 溶解程度가 比較的 容易할 것임으로써라. 그런데 2萬尺의 高度를 가진 氷이 만일 一朝에 崩壞하야 海에 落하면 그는 直히 潮流에 混하야 南半球로부터 北半球에 落來하리라.
盖潮流의 源은 南極北極의 寒한 處로부터 赤道의 暖한 處에 교환하는 水의 作用을 이른 것이라. 그 作用에 말미어 南極에서 崩倒한 氷은 北半球에 押來함이엇다. 그런데 그 氷이 北半球에 來할 路程記로 말하면 만일 「셋트란트」로부터 落來할거 가트면 그는 直히 南亞米利加의＜61＞ 「게-부호룬」에 押寄하리니 그리고 보면 朝鮮은 僥倖無事하리라. 南亞米利加의 三角端이 極東을 保護하는 故로 亞細亞의 大部는 無事通過할 것이다. 그 代에 南아메리카 東海岸은 多少의 害를 밧고 此가 直히 英吉利를 向하야 溯流할 것이다.
그 次에 「아데라이란트」와 「셋토란트」의 間으로 崩倒하면 이는 太平洋으로 流入하야 日本의 方面을 向하고 오게될 것이오. 그러치 안이하고 「아데라이란트」卽 第3面의 點으로 崩倒하면 이는 印度洋을 突破하리라 한다.
그럼으로 今日 南極의 氷이 東端으로 崩倒하던지 中央으로 落來하던지 西端으로 浸入하던지 하면 그가 太平洋의 禍가 되던지 太西洋의 禍가 되던지 太西洋 中亞米加側이던지 英利吉側이던지 此 3問題로 되어 잇나니 이것이 歐羅巴滅亡論의 *端이엇다.
그런데 이제 그 實際의 形便에 對하야 南極의 氷이 가장 崩倒가 容易한 方面은 東南의 間에 잇는 中間의 方面인데 그 中間으로 落來하는 日에는 冰이 直히 流入할 곳은 亞弗利加洲가 되겟다. 亞非利加는 英吉利의 植民地가 만이 잇는 故로 第一 酷毒한 害를 受할 者는 英吉利일 것이다. 그리하야 그가 印度洋에 入한즉 亞米利加 東海岸으로부터 산시빠를 荒破하고 그로부터 印度洋에 上하야 그 邊에 害를 及케하고 一方은 英吉利의 便으로부터 西班牙, 佛蘭西편에 往하야 北에 北을 向하야 非常한 勢로 歐羅巴를 打碎할 것이다.
만일 그 氷이 第一點으로부터 來하야 日本 及 亞細亞 諸邦에 浸入한다하면 그에는 太平洋이 充分한 保護의 任을 가지고 잇다하나니 其故는 太平洋은 世界中 第一 大한 海水인 故로 그 氷의 溶解하는 分量에 幾分의 勢力을 가지고 잇슬 것임으로써이다. 그러나 海의 表面에 出來한 氷이 幾分間 溶解하면 그만치 海水의 分量이 增殖할 것이니 그 分量은 곳 世界 總軆에 對하야 30尺以上의 水量이 增加되리라 想像할 수 잇는 故로 日本과 如한 國은 30尺 以上의 浸水는 到底 不免할 것이다.
그런데 太平洋의 地理를 査考하고 보면 東은 亞米利加에 被圍하엿스며 西는 濠太利 뽀루너오島가 잇슴으로 此二處가 完然히 太平洋을 保護하는 障壁이 되어잇는 故로 冰이 容易히 太平洋을 浸入키 不能하리라 한다. 設使 氷이 非常의 力으로 太平洋을 押來한다 할지라도 太平洋 中에는 뽀리네시아」의 郡島가 만이 막아잇는 故로 大部分의 冰은 그 處에 積滯되어 잇슬 것이다. ＜62＞
如何턴지 南極의 氷이 崩倒하는 日에는 東洋은 太平洋의 惠澤을 受하야 그 禍를 免할 수 잇스나 歐羅巴에 至하야는 到底히 免할 道理가 업스리라 한다.
이것은 或-極端의 議論과 如하다. 又 未來의 事로 到底 證明키 不能한 事이나 然이나 그 形便을 想像함에 이르러 우리는 自然 太古 「아이쓰, 여-지」 라 云즉하는 時를 생각치 안이 할 수 업다. 太古의 「아이쓰, 여-지」 卽 冰의 時代가 잇던 事는 엇더한 地理書에든지 揭載되어 잇는 것이다. 그는 엇더한 말이냐하면 太古엇던 時代까지는 亞米利加의 北半分과 歐羅巴의 全體 그리하야 西比利亞方面까지 氷이 蔽在하엿던 事는 事實이엇다. 그리하야 그 冰이 漸漸 地面에 滑流하엿다 云하는 說이 이른바 「아이쓰, 여-지」時代의 形便이엇섯다. 只今까지도 所謂 氷時代(冰期)의 形便이 多少 地面에 남아잇는 것은 北方의 高山谷間에 所謂 氷河라 하는 것이 남아 잇서 吾人으로 스스로 冰期의 氷은 엇더하엿다하는 一點의 思를 想像하는 種子가 되엇다. 그런데 今으로부터 以前은 何故로 氷의 時代가 잇섯던가 하는 事를 一言으로 紹介하고 此篇을 完終코저 하노라. 滋味잇는 學說은 次號에 讓함.(未完)＜63＞
＜59-63＞