잡지명	개벽 제2호
발행일	1920년 07월 25일
기사제목	人乃天의 硏究
필자	夜雷
기사형태	논설

人乃天의 硏究
						夜雷
一. 宗敎의 改革의 必要
哲學者 「횐길이만」氏는 由來 宗敎의 衰頹原因을 4種에 分하야 論하엿는대
第1은 宗敎의 經典과 社會의 知識 及 道德進步의 衝突이니 卽 宗敎의 內容은 其 初에 所謂 神의 啓示에 本한 者인 則 絶對的으로 動撓함이 不可하다 思惟하엿더니라. 然한데 個人의 知識과 道德과는 元來-是 敎會의 命令을 服從케 함을 不得하기 때믄에, 玆에 衝突이 起할 것이라 하엿스며 第2는 一個人의 信條와 敎會의 信條과의 衝突이니 卽 敎會는 一個의 結社로 一定의 信條 及 禮儀가 업고는 1日도 存在함을 不得할지라. 何者오. 是 信者를 團結케 하는 須要의 結蔕임으로써라. 然하면 敎會는 人人이 全히 그 規程의 信條 及 禮儀에 協同케 할 事를 要할 것은 事實이라. 然이나 是 實際에는 行키 不能하나니 何故오 하면 甲은 此 敎義를 不取하며 乙은 彼 敎義를 不取하고 各其 主觀的 所信이 全히 同一키 不能함은 人文의 進步上 不得已라 하엿스며 第3은 俗人과 僧侶과의 衝突이니 卽 敎會라＜64＞ 하는 者는 元來 秩序上에 立한 것임으로써 敎義 儀禮를 統一하며 及 諸般의 外面的 事務를 處理키 爲함에는 스스로 特別의 常務員을 要케 되는 것이라. 그리하야 是의 常務員의 任에 當한 者가 一般信者에 對하야 大한 權力이 有함은 盖 自然의 勢가 안일 것이냐. 然한데 基督敎의 敎義는 문득 神의 前에는 萬人의 平等을 訓하고 且 人智 漸進과 共히 經典의 解釋은 又 僧侶의 手를 煩치 아니케 됨에 至하야 2者의 間에 必然的 衝突이 起케 됨은 是-避치 못할 것이라 하엿스며 第4 敎會와 國家와의 衝突이라 하야 由來 宗敎의 衰頹를 預言하엿섯다. 果然하다. 進步한 今日의 人智는 實로 哲人의 識見이 안일지라도 能히 그만한 誤謬를 披露하리만 하다.
盖 由來-宗敎는 그 淵源이 大槪 2, 3千年의 古昔에 在한 것이라. 故로 아모리 그 敎理가 圓滿하고 信條가 뚜렷하다 할지라도 그가 自然히 進步한 時代知識과 伴行치 못할 것이거늘 하물며 그 敎祖된 者-立敎當時에 그 時代의 人心에 適合하도록 敎理와 敎條를 寓言으로 設하며 比喩로 引한 者리오.
彼 文藝復興運動以來-學術의 勃興은 遂-宗敎의 硏究方法도 一層 深刻하야진 까닭에 宗敎에 對한 信仰의 觀念은 根底로부터 動搖하게 되엇다. 元來-文藝復興運動이라 함은 基督敎的 思想의 反抗으로 起한 希臘的 自然主義의 思想이니 更言하면 靈的 反抗으로 起한 肉的 思想이라 할지라. 此 思想은 18, 19兩世紀에 亙하야 非常한 勢力으로＜65＞ 宗敎를 對抗하엿도다. 於是에 一世의 人心은 遂-物質思想에 傾하야 宇宙와 人生을 唯一의 物質로 組織된 者라 斷言한 學者까지 잇섯다. 彼 獨逸의 「니체」와 如함은 極端한 肉的 本能主義를 主唱하야 基督敎로써 一種 虛僞의 詐欺師라 妄斷함에 至한 것으로써 可히 一般思想의 一端을 窺知하겟다. 然이나 人이 엇지 肉뿐으로만 生活할 것이랴. 科學의 勃興으로 信仰의 中心을 失한 그네들은 畢竟 歸依의 彼岸을 物質에 求코저 하얏스나 唯一의 所得이 업시 悉皆失敗에 歸할 뿐이엇섯다. 於是에 그네들은 懷疑하고 煩悶하엿다. 物質崇拜의 效果는 究竟 不可知에 落着하고 말앗다. 不可知는 遂-懷疑를 胚胎하고 懷疑는 遂-煩悶을 胚胎하엿다. 煩悶은 慰安의 大敵이라. 慰安을 失하고 靈識이 잇는 人類로 엇지 一時인들 平安하랴. 그래서 그들은 다시 宗敎의 價値를 認識케 되엇다. 이른바 世紀末 懷疑悲哀라 함은 곳 이를 稱한 것인데 懷疑煩悶에 빠진 一代의 思想界는 한참동안 暗黑의 中에서 헤매엿다. 天運은 巡還하는 것이며 歷史는 繰返되는 것이다. 얼마동안 煩悶에 退屈한 人心은 거의 信仰의 價値를 渴望하야왓다. 그러나 그들의 이른바 信仰은 腐臭陳陳한 舊信仰을 다시 要求하는 것이 아니오 오즉 新眞理로써 表顯된 新信仰이엇다. 다시 말하자면 여러 舊信仰의 中으로 오즉 不變의 眞理를 摘取하야 그를 融化케 하고 又 此에 科學的 思想을 調和하며 哲學的 理想을 加添하야 圓滿無缺케 된 現代的 信仰이엇다. 然하면 現代的 信仰이라 함은 宗敎에 問하야 敎理에 不悖하며 科學에 問하야 科學에 不違하며＜66＞ 哲學에 質하야 哲學에 適合한 信仰이겟다. 現代의 要求는 實로 이러한 信仰이겟다. 그리하야 그들은 新信仰으로써 宗敎의 統一을 圖코저 함은 確實히 現代思想이겟다.
抑 宗敎의 統一論은 現代를 通하야 東西 一般이나 이제 그 思想을 代表할만한 一意見을 擧證키 위하야 日本에 有名한 彼浮田和民氏의 將來의 宗敎論 一節을 紹介하건대 氏는 曰
余는 將來의 宗敎는 大槪가 이러한 調和下에서 出來하리라 생각하노라. 먼저 佛敎라던지 儒敎라던지 基督敎라던지 하는 現在의 宗敎가 互相接近하고 融化하야 결국 統一契合한 新宗敎가 自然히 出來하라라. 그리하야 此 新宗敎는 佛敎의 方面으로 見하면 佛의 進化한 者, 基敎의 方面으로 觀하면 基敎의 發達한 者, 儒敎의 方面으로 見하면 儒敎의 完成한 者라 云할 만한 것으로 決코 서로 衝突함이 업스며 又 一이 他를 倒하고 己獨히 天下를 獨專함이 업시  融化한 者 아니됨에 不可하다. 原來 三敎가 共히 各各 特色이 有하며 長所가 有함으로 各 宗敎의 各其 長所를 吸收하야서 遂이 融化한 者이라. (中略) 元來 宗敎上 本尊은 不可思議의 實在임으로 此를 理想이라 云함은 可하나 單히 實在라 云함은 不可한 것이며 그리하야 此 無形한 理想의 感化에 由하야 生活하기는 容易한 事가 아니엇다. 釋迦, 孔子, 基督과 如함은 此를 能行하야 그 理想을 後世에 傳하엿스나 此와 如함은 實로 常人의 能할 바 안이니 常人은 반듯이 有形한 사물 혹은 人物을＜67＞ 通하야서 처음으로 無形한 理想의 感化를 밧게 되는 것이라. 그리하야 事物에 依하야 通現하는 宗敎는 劣等의 宗敎이오 人物에 依하야 顯現하는 것은 高尙한 宗敎이엇다. 實로 宗敎의 本尊은 理想임으로 天 或은 神이라 稱하게 되엇다. 그리하야 此를 實現하는 人物은 由來 此를 天의 子 或은 神의 子라 稱하게 되엇다. 然이나 2者는 元來-1로써 2가 안이니 理想이라 云하며 理想의 化身이라 云할지라도 그 本은 同一인데 그 一은 抽象的 理想이며 他 一은 具軆的 理想됨에 不過한 것이다.
次에 基督敎의 眞神에 就하야 言할지라도 만일 超越論者와 가티 宇宙의 外에 神이 有하다 云하면 無神論者가 此를 反駁함도 또한 無理는 안이겟다. 元來 宇宙에 內外가 有하냐 否하냐 又 宇宙에 限이 有하냐 否하냐는 人智의 能히 究할 바 못된다. 然이나 神은 宇宙의 外에 在하야 宇宙를 支配한다 함은 到底 人의 信키 不能한 臆斷迷信이 안이겟나냐. 故로 佛敎와 如함은 一切를 空으로 斷함에 至하엿다.
抑 吾人의 知하는 바 神은 宇宙의 內(外)에 在한 神이니 基督은 曰 「汝等은 天空의 鳥를 보라」 又 曰 「野의 百合花를 見하라」 云함과 如히 天父는 天空의 鳥, 百合의 花에 依하야 見할만한 者라 하노라. 然한데 宇宙의 外에 神이 有하다 信하야 此와 交通을 求하며 此와 直接의 顯現을 望함과 如함은 道理上 實證치 못할 信仰이니라. 그 實神은 萬物의 中에 在하며 我儕의 中에 在하며 그리하야 我儕는 神에 賴하야 生하고 又 動하며 存할 것이라＜68＞ 한다. 故로 萬物의 中에 神을 見한다 云함은 宗敎上 眞理로 佛者의 이른바 萬物이 皆 佛性이 有하다 함과 一致한 者이로다.
그럼으로 一神敎라 云하며 汛神敎라 稱하는 區別은 어느덧 不足論의 差別이라 하겟다. 萬象 卽 實在의 敎가 안임이 不可하다.
盖 宗敎는 元來-倫理 以上 卽 超倫理의 根底가 必要하나 然하나 決코 倫理를 無視하는 것은 안이엇다. 이제 儒佛基 3敎에 就하야 見하건대 此 倫理的 要素도 旣히 究竟의 者를 훌륭히 具備하고 잇다. 例하면 佛敎에 慈悲라 云하며 儒敎에 己所不欲勿施於人이라 云하며 基督敎에 博愛라 云함과 如함은 어느덧 倫理의 極點에 在한 故로 我他, 彼此에 別로 新한 者를 造成키는 不可能할 것이로다. 如斯히 知의 要素는 備하엿다 할지나 그 應用의 方法이 今日의 文明과 到底 相伴치 못하는 것이라 할지로다.
大軆-佛로 말하면 見性覺心이라 하는 點에서 本能이 有하나 然이나 厭世的으로 流하는 傾向이 잇스며 又 儒敎와 如함은 現世的의 點에서 可取할 바 잇스나 過度히 現生뿐 主하는 故로 多少 退化的 氣味를 不免하며 又 基督敎는 그 社會活動과 共伴하는 傾向은 好하나 敎義上 種種의 弊害가 此에 伴하나니 一信으로 蔽하면 各敎-제각금 長所가 有함과 共히 또 제각금 短處가 有하야 到底 完璧이라 稱치 못할지라. 玆에서 互相 그 長所를 吸收하야 同化케 하는 時에는 처음으로 圓滿한 新宗敎가 되리라 思하노라 (下略)＜69＞ 하엿다. 勿論 氏의 論은 宗敎上으로 見하야 各 宗敎의 長所를 少하야도 人爲的으로 融化코저 하엿도다. 人爲的이나 自然的이나 吾人은 그 理想의 點에서 氏의 論理를 服하는 바도다. 吾人은 更히 思컨대 宗敎의 信仰이란 決코 人爲로 專制할 者-못되는 것이오 少하야도 神秘的 或 天啓的 暗示에 依하야 宗敎의 宗敎되는 根底를 得하리라. 自信 아는 下에서 崔水雲 先生의 思想은 實로 神啓的 大覺으로 超然히 宗敎統一의 基礎를 開한 것이라 할지로다. 그는 先生 一代의 信仰과 밋 그의 思想行爲로써 넉넉히 이를 證明할 者인저.
然이나 時代는 人物을 造하고 人物은 다시 時代를 造하는 것이라. 아모리 神啓的 宗敎家라 할지라도 時代의 援助를 밧지 못하면 到底히 그 思想을 展開키 不能하나니 例하면 支那春秋時代에 百家의 理論이 沸騰할 時에 實踐倫理家의 大孔子가 出生함과 婆羅門敎의 階級思想으로 敎條를 立한 印度의 弊瘼 中으로 自由平等을 主唱한 大釋迦가 出함과 豫言者의 橫竪하는 間에 一世가 皆神의 子를 渴仰하든 猶太에서 耶蘇가 出生함과 如함은 다가티 時代의 産物이라 할지로다. 然하면 大神師의 此 宗敎統一의 思想도 또한 時代와 處所에 依하야 多少 그 影響을 受하엿슬 것이로다.
文學博士 高橋亨氏는 朝鮮에 對한 三敎合一論의 歷史라 云한 題下에 大槪 左와 如한 思想을 發表하엿는대 曰
儒彿仙 三敎合一은 朝鮮人의 哲學 及 宗敎에 對한 最高 理想이며 그 思索의 窮極이라 할지라.＜70＞ 故로 三敎合一은 朝鮮宗敎, 안이 東洋宗敎의 一大看板이엇섯다. 天道敎 侍天敎의 前身이 東學의 開祖 崔濟愚先生이 東學을 일이키자 그 標榜이 이에 잇섯고 河相易이 大宗敎를 開立할새 또한 三敎 渾融上에 敎理를 세웟더라. 三敎合一을 말하건대 朝鮮人에 向하야는 이 以上 高尙하고도 深遠한 思想은 다시 업다 할지로다. 從하야 朝鮮에 對한 三敎合一論은 思想 및 信仰의 最高處요 哲學 及 宗敎의 極致가 되어 精神的 勢力이 至極히 廣大하도다. 그럼으로 天道敎 及 侍天敎는 매양 이를 利用함이 업지 안이하니라. 그리고 本論의 歷史的 經歷을 硏究함에 儒敎와 佛敎의 盛衰를 困하야 이를 唱하는 者의 잇슴이 不同하엿나니 곳 佛敎가 盛할 時에는 儒者側으로부터 三敎合一論을 唱하엿고 儒敎가 盛할 時는 僧侶側에서 三敎合一論을 唱하엿나니 此 實趣味 잇는 바 資料라 하리라. 現在에 이것이 天道侍天의 三敎合一이 되어 數百萬의 信徒를 有케 하엿도다. 實로 三敎合一論이란 그 系統이 僧侶에서부터 생기엇더라.
三敎合一論이란 무엇을 取함인고. 儒彿仙 3敎가 各各 長處가 잇슴과 共히 短處가 잇스나 3敎의 眞髓에 就하야 見하면 서로 融通되어 가히 相鑿할 바 업나니. 3敎의 徒-그 原理의 大同은 내어버리고 相違의 小異에만 固執하야써 爭함이 어리석다 하엿도다. 그 三敎合一論이란 3敎가 爭論한 終末에 생김이 分明하며 또는 그 唱導로 困하야 能히 3敎의 固執的  偏見을 緩和함에 足하리라. 三敎合一論은 支那六朝의 思想界에서 始하엿스며＜71＞同時에 勃興됨은 各人의 知하는 바로다. 傅大士가 梁武帝를 謁할새 儒冠道履袈裟를 披하매 帝-異常히 여기어 「儒이냐」 무른대 大士는 그 衣를 指하고 「仙이냐」 무른대 大士는 그 履를 指하고 「佛이냐」 무른대 大士는 袈裟를 指하엿스며 又 張融은 臨終에 遺言하야 左手에 孝經, 老子를 잡게하고 右手에 小品法華經을 잡게 함과 同時에 그 著書 通源에 周顒과 問答한 바 잇나니. 道의 本軆에 이르러는 儒彿仙 3敎가 共히 一極에 投한 바요. 그 다음은 그 跡일 뿐이라고 論하야 三敎의 調和를 謀하엿스며 此 說이 宋朝와 儒學의 發達을 經한 후-明에 至하야 盛行되엇더라. 宋濂 王守仁 등은 姑置不述하거니와 釋으로써 悅從하는 者-前後에 輩出하엿나니 林兆恩, 楊愼, 袁宏道, 袁中道 등은 前者에 屬하엿고 憨山藉益은 後者에 屬하엿도다. 要컨대 周, 程, 朱, 隆, 王의 學이 出한 以後로부터 儒彿仙合一論이 더욱 勃興케 되엇스며 同時에 三敎에 通한 자는 비롯오 支那 全思想을 統合함과 가티 認定케 되엇더라. 朝鮮은 元來-思想 及 信仰이 오로지 支那의 領域됨으로써 支那로부터 3敎가 傳來하엿고 딸아 三敎合一論을 首唱한 者는 新羅末의 崔致遠이니 崔致遠의 그 行蹟이야말로 三敎合一을 事實로써  表顯하엿도라. 곳 支那에 渡하야 儒學을 學하고 又는 佛敎에 親善하야 佛學을 通曉하엿스며 晩年에는 世와 離하야 智異山에 入하야 마참내 仙이 되엇다 하는 그임으로써라. (未完)＜72＞
＜64-72＞