잡지명	개벽 제2호
발행일	1920년 07월 25일
기사제목	新-人生標의 樹立者, 푸리드리취,니체 先生을 紹介함
필자	妙香山人
기사형태	소식

新-人生標의 樹立者, 푸리드리취,니체 先生을 紹介함
						妙香山人
次號에 先生의 作品 及 思想을 紹介한다 함은 本誌 前號 同題 末尾에 記者의 添付한 말이다. 그러나 實際 적고저 하니 到底 2, 3頁로는 그의 作品 竝 思想을 紹介할 수가 업다. 그러타고 또 來號까지 끌기는 讀者에게 反히 支離를 感케 함이 됨으로 玆에 極簡單히 先生의 思想 뿐을 紹介하리라.

新生의 苦- 永遠 輪廻說
188年 그는 例의 神經病을 療養코저 「시-스, 마리아」의 엇던 農家에 寄寓하야 오즉 思索과 孤獨을 樂하얏다. 그 때 그의 心理狀態는 그 友人에게 보내인 書翰으로써 엿볼 수가 잇다. 그 一節에 曰 「내 마음의 地平線上에는 種種의 思想이 머리를 들도다. 그런대 무슨 思想이 이러할가? 나는 꿈에도 이러한 것은 期待치 아니하얏다. 아! 사랑의 벗이어. 時或 나의 마음에는 默視의 影이 비치도다. 내가 結局 危險한 生活에 導入되는 것은 안인지?」. 그때 그의 머리에는 무슨 偉大한 思想이 胚孕되어 그 先徵의 무서운 暗示에 자못 恐怖를 感한 樣이엇다.
一曰 그는 「시-스, 마리아」의 森林을 橫斷하야 멀리 「시-스 바푸라-ㄴ」까지 笻을 携하는 途中 문득 異感이 생기어 巨大한 圓錐形岩上에 步를 休하는 間에 忽然 그의 心中에 떠오는 思想이 잇섯다. 그것이 즉 永遠輪廻說이엇다. 오래동안의 孕苦로부터 이제 겨우 出産한 내 思想! 그는 歡喜의 極에 그저 理由도 업시 한참 울엇다.＜73＞ 그리고 懷中의 筆을 出하야 그 即時로 그 福音的 思想을 數行短文으로 적고 其下에 『1881年 8月 初旬 海拔 6,500尺 人界를 隔함이 遠한 『시-스, 마리아에서』라 附記하얏다. 그리하야 그는 數日間을 말할 수 업는 新生의 歡喜中에서 지내엇다. 그러나 그 歡喜의 生命이 얼마나 길엇슬는지?
永遠輪廻라 함은 宇宙의 諸現狀은 永遠히 輪廻하야 反復한다는 思想이다. 卽 宇宙를 構成한 力의 總計는 一定하야 確固不變이다. 그 有限한 一定量의 力의 分子가 互相衝突 結合하는 곳에 萬般의 新現狀이 起하는 것이다. 旣히 有限한 力이 互相衝突結合하는 것이라 하면 無限한 時間을 經過하는 中에는 同一한 現象이 幾回이라도 反復될 것이다. 即 宇宙의 諸現象을 永遠히 輪廻할 것이다. 이 現狀은 吾人의 一生 吾人의 生活에도 現出하는 것이다.
『兄弟들이어 汝의 一生은 저 時計의 時針과 가티 間斷 업시 그 行路를 反覆하리라. 그때마다 汝는 汝의 悲와 喜, 汝의 友와 敵, 汝의 모든 希望과 絶望 其他 모든 事物의 同排列을 發見하리라. 汝는 그 大輪의 一粒에 不過하도다. 永遠히 그 輪廻에 明滅하리라』.
『汝가 今日까지 지내엇스며 또 現에 맛보는 그 人生을, 汝는 無限히 反覆하리라. 거긔에는 아모 新現狀도 不起할 것이며 다못 그 苦와 喜, 그 思想, 그 嘆息, 그 煩悶 其他 모든 大小 一切의 汝의 生活이 同一한 順序와 結果로서 汝에게 永遠히 再歸하리라. 汝는 저 쓸쓸한 時計의 時針뿐이다. 無心히 날다가 또 깔아안는 띄글 뿐이다』.
右의 말은 그가 永遠輪廻의 思想으로부터 본 世界觀이며 人生觀이다. 永遠輪廻! 얼마나 무서운 思想이며 무서운 宿命觀인가?. 基督敎의 非現世主義를 世間은 非難하도다. 그러나 거긔에는 이 逆旅인, 罪惡인 現世를 깨긋히만 通過하면 來世의 天國이라는 것이 잇다. 그러나 이 永遠輪廻에는 來世도 天國도 업고 다못 이 世間의 이 生活이 이 現象이 永遠히 反覆될 것뿐이다. 更言하면 이 世界는 全혀 無意味이다. 一切가 盲目的 運命의 作亂에 不過함이다. 그저 有限의 或力이 機械的으로 結合 또 破壞되는 것 뿐이다. 이 世界는 百萬年을 進展한다 할지라도 同一 輪上을 廻轉하는 運動에 不過할 것이다. 모든 創造와 自由도 잇슬 것이 못되며 今日 吾人의 營하는 生活도 아모 改新이나 希望을 認치 못할 것이며 쓰나 다나 今日의＜74＞ 꼴을 永遠히 反覆치 안이할 수 업다. 果然 엇더케 무서운 思想인가. 이런 思想에 接觸할 時, 사람은 絶望이거나 不然하면 再生의 外에 他途가 無할 것이다. 卽 此生에 아조 絶望하야 一日이라도 速히 此身을 破壞하던가 或은 寧히 自甘自進하야 此運命을 受하며 此生을 肯定하야 此生을 愛하던가의 2者中 其一을 選치 안을 수 업다.
新思想의 出産에 無限驚喜를 느끼던 『니체』는 여긔에 更히 말할 수 업는 悲哀와 絶望에 陷하얏다. 그런대 그의 强烈한 意志는 千仞抗塹의 그 危域으로서 脫出하야 新生面을 開拓하얏다. 『오라. 아모 것이라도 조타. 運命이 如何히 苦慘한 것이라 할지라도 울도 웃도 안코 그대로 受容하야 주리라』. 그래서 그는 敢然히 如下히 宣言하얏다.
『人間의 偉大를 測하는 余의 方式은 運命을 愛하는 一事이다. 다못 必然의 法則下에서 此를 耐堪할 뿐 안이라 進하야 此를 愛하는 것이다』.
다못 必然의 下에 冷然히 그를 堪耐할 뿐 안이라 此를 愛한다함! 그의 態度는 어대까지 積極的이오 排戰的이다. 그는 苟且히 運命을 避코저 안이 하얏슬뿐 안이라 進하야 此와 奮戰하얏다. 그리고 그는 勇敢히 絶叫하얏다.
『人生이 만일 無意義한 것이라 하면 나는 거긔에 新意義를 與하리라. 그리하야 價値잇는 人生을 지으리라. 또 한번 살아보앗스면... 하는 幾度送迎에 시름업슬만한 新人生을 지으리라. 이런 生活이면 永遠히 輪廻하야도 可하리라』고
아! 그는 極端의, 안이 不可救의 悲哀絶望으로부터 다시 極端의 大喜悅 大勢力을 發見하얏스며 死의 抗底로부터 生의 頂點에 登하얏도다. 그의 力萬能主義! 即 力이면 무슨 現狀이라도 超越할 수 잇다한 主義! 更言하면 그 有名한 超人思想은 여긔에서 養育되엇도다.

超現人-그의 超人主義
超人이라 함은 사람을 超越한다 함이다. 사람이 更히 進化하야 旣히 達한 사람 以上의 或 物이 된다는 意味이다. 人類는 『아미삐』와 如한 微微한 蟲類로부터 魚類가 되고 兩棲類가 되고 哺乳類가 되고 猿猴類가 되고 類人猿이 되고 更히 人類가 된 것이라고 進化論者는 말하얏다. 그러면 今後의 人은 更히 何物이 될 것인가? 이러케 생각한 『니체』는 遂히 超人思想에 到達하얏다. 그는 如下히＜75＞ 喝破하얏도다.
兄弟들아. 너에게 니르노니 사람은 超越할 或物이다. 그대네들은 現在의 사람을 超越키 爲하야 何事를 行하얏는가. 一切 生物은 皆從來의 自軆 以上에 超越하는 或物을 지엇도다. 그런대 그대네 혼자는 그 大潮의 退潮가 되야 사람을 超越코저 안이하고 反히 禽獸에 復歸코저 하는가.
猿猴는 사람에게 比하면 그 무엇이냐. 哄笑할 것 뿐이며 섭섭한 汚辱뿐이다. 現在의 사람도 超人에 比하면 同樣일 것이다. 哄笑할 것 뿐이며 섭섭한 汚辱뿐이다.
그대네들은 蟲으로부터 사람이 된 것이다. 그대네들 同行中의 多數는 尙히 蟲이다. 그대네는 일즉 猿猴이엇도다. 안이 只今이라도 사람은 만히 猿猴의 內容을 有하얏다. 사람中 最賢者이라 하는 이도 亦 草木과 幽靈의 雜種에 不過한 것이다.
그의 超人說은 만히 進化論의 影響을 受하얏다. 그러나 進化論者와 同一視함은 大誤이다. 곳 進化論 元祖 『따윈』은 人生으로써 生存競爭이라 하며 그 目的은 生의 保全이라 하고 그 目的을 爲하야 他와 競爭하는 것이라 하얏다. 그러나 『니체』는 生物의 本能은 自己保全이 안이오 權力意志의 發揮라 하얏다. 同時에 進化論者는 環境을 主로 하고 거긔에 順應하야 自己를 保全하야 간다 함이나 『니체』는 權力意志를 主로 하야 環境을 制服한다 함이다. 그는 또한 如下히 絶叫하얏다.
聽하라. 汝等에게 超人을 敎하노라. 超人은 地의 意義이다. 懇切히 願하노니 兄弟들이어 地에 忠하라. 그리하야 天上의 希望을 說함을 信치 말라. 彼等은 知不知를 不問하고 生命의 荼毒者이며 生命의 侮滅者이다. 스스로 頹敗로 向하는 者이며 스스로 暴棄하는 자이다. 地는 그런 무리에게 괴로웟나니라. 그로 하야곰 速히 此世를 去케 하라.
或 時代에는 神을 瀆함이 最大褻瀆이엇다. 그러나 이제는 그 神은 死去하얏는 故로 此 褻瀆者도 共히 死하얏다. 現今의 最可恐한 것은 地를 瀆함이다.
或 時代는 靈魂은 肉體를 侮蔑하얏다. 그때의 侮蔑은 最高 道德이엿다. 그러나 兄弟들아 그대네 各自의 意志로 하야금 말하게하라. 靈魂이라 함은 肉體中의 或物에 對한 名辭뿐임을.
肉體는 一複雜한 大理性이다. 戰爭이며 平和이며 畜群이며＜76＞ 또 牧人이다. 精神이라함은 그 大理性인 玩具인 一少理性에 不過한 것이다.
如斯히 超人의 道德은 肉軆를, 本能을 가장 重하게 思하얏다.

弱卽惡-强卽善
從來의 善人이라 함은 諸惡莫作, 衆善奉行의 人을 云함이다. 그러나 『니체』의 發明에 依하면 賢人이라 함은 스스로 價値의 創造者임을 云함이다. 自然은 一切 無價値이다. 거긔에 價値를 與함이 사람의 일이다. 所謂 眞理 善惡, 虛僞라 함도 畢竟 價値 問題이니 吾人에게 對하야 價値가 最高한 것은 眞理이며 善이오. 不然한 것은 虛僞이며 惡이다. 『或物이 吾人에게 대한 價値 如何오?』 이것이 唯一 標準이다. 價値라는 것은 價値를 享受하는 그 主人公에 그 世紀에 依하야 각 相異한 것이니 例하면 草는 羚羊에게는 頗히 價値가 有한 것이나 獅子에게는 無價値이며 兎는 獅子에게는 有價値한 것이나 羚羊에게는 無價値한 것이다. 同時에 羚羊의 善인 草는 獅子의 善이 안이며 獅子의 善인 兎는 羚羊의 善이 아니다. 이 理는 吾人에게도 通하나니 사람의 善은 動物의 善이 아니며 野蠻人의 善은 文明人의 善이 아니며 或 國民의 善은 他國民의 善이 아니며 或時代의 善은 他或時代의 善이 아니다. 如斯히 善은 一定 不變하는 것이 아니며 眞理도 亦然하니라. 是는 歷史的으로 觀察하면 곳 瞭知할 것이니. 古來로 眞理는 幾度이나 變遷하얏다. 곳 吾人의 價値表는 時間的으로 空間的으로 얼마던지 變遷하얏도다. 그런대 現代의 所謂 道德가 宗敎家는 어대까지 켸켸 묵은 舊價値表를 墨守하야 吾人의 行程을 沮害코저 하며 墮落케 한다. 爲先 價値表를 改하자 함이 그의 絶叫이다.
抑 彼等이 云云하는 所謂 善·眞理이라 함은 何故로 善이며 眞理인가. 彼等은 그 『何故』임을 不問하고 唯無上大法이라 하며 或의 神의 聲, 聖의 敎라 하야 無條件으로 盲目的으로 從順한다. 그러나 彼等의 所謂 超現實的의 實體 卽 神이라 함은 存在한 것이 안이오. 彼等의 幻影에 不過한 것이며 所謂 聖人이라 함도 絶對의 完城品은 아니라 存在한 것은 可信할 것은 唯生物의 生活意志! 그리고 그 意志의 發揮를 熱望不已하는 그것 뿐이다. 更言하면 生의 充溢, 生의 擴大 그것 뿐이다. 그래서 그는 이 生을 더 좀 深高케 하며 더 좀 擴大케 하며 더 좀 善美케 하기에 適한 것은 皆 價値 잇는 것이며 同時에 善이며 眞理이다. 비록＜77＞ 今日의 道德 眼으로 不善이라 殘行이라하는 것일지라도 苟히 生의 擴大에 與함이 有하면 是 善이라 斷定하얏다. 그의 價値 改革은 곳 善惡標準의 顚倒이다. 同時에 그는 今日 基督敎 道德으로써 奴隸의 道德이라 하고 此에 對하야 權力道德 卽 生의 道德을 主張하얏다. 그는 다시 善惡의 新定義를 下하야 曰
善이라 함은 무엇이냐. 威力의 느낌 威力을 欲하는 그 마음을 高케 하는 一切의 것이다. 사람의 所有한 力 그것이다. 惡이라 함은 무엇이냐. 弱으로부터 生하는 一切의 것이다. 幸福이라 함은 무엇이냐. 威力의 加增을 感하고 抵抗의 打克을 感하는 그것이다. 如干 滿足의 念이 아니오 更히 더 큰 威力 반듯이 平和가 아니오 戰鬪 德이 안이오 能力 그런 것이다. 弱者 缺陷者는 依例히 受苦할 것이다. 吾人은 寧히 그들의 受苦에 加勢하야 줄 것이다. 罪惡보다도 더 有害한 것은 弱者이며 缺陷者이며 또 그에게 對한 實際 同情이다. 그는 尙進하야 사람으로의 態樣을 말하야 曰
冷酷하라. 他人에게 對함이 안이라 第一 汝 自己에게 冷酷하라. 그 醜하고 적고 不目由인 現在의 汝 自己에 對하야 어대까지 冷酷하라. 決코 苟安과 平和를 布치 말라. 勞苦는 偉大의 源이니다.
汝等은 아즉도 余를 喜하게 할만한 充分한 苦鬪를 不積하얏다. 汝等은 汝 自身으로는 괴로워하얏다. 그러나 現在라는 곳 사람이라는 그 자리로서는 괴로워하지 못하얏다. 現在로서 사람으로서 苦鬪하라. 그리하야 이 現在 이 사람을 超越하라. 그 苦의 頂點에서 光明의 第一唇은 媽然히 開하리라.

더 만히 적을 수가 업도다. 『니체』의 思想이 如何한 것임을 詳硏코저 하면 그의 著述을 볼 것이라. 그의 作品은 前號에도 畧記함과 如히 그 數-多하나 『權力意志』 『깃거운 知識』 『善惡의 彼岸』 『自叙傳』 等은 그의 全思想을 窺하기에 最適하다. 要컨대 그는 어대까지 積極인 力 萬能主義者이니 唯力으로써 現狀을 超越하며 그리하야 超人에 達하리라 하얏다. 그의 思想의 軆化인 或 人은 (그의 作品에 現한 一主人公) 常히 그 左右에 蛇와 鷲를 携하얏나니 (갓도 叅照) 蛇는 宿命的인 永遠 輪廻의 象徵이오. 鷲는 創造的 超人의 象徵이엇다. 그리고 强卽善, 弱卽惡이 그의 道德이오. 苟安보다도 戰鬪가 그의 力說이오. 從來 道德表의 總 改絃이 그의 主張이오. 超現狀 超現人이 그의 理想이엇도다.
『웰손』이 파뭇치고 『로이드쬬-지』 머리들도다. 正義의 긔발은 수리개 집어쫏고 人道의 아랫목에 사탄의 혀-밝앗토다. 보아라. 依然한 것- 野惡 뿐이다. 이때이다. 이러하도다. 사람으로 밋을 것이 무엇이며 해볼 것이 무엇이냐. 다못 力이다. 意志의 自力이다. 苦鬪이다. 그리하야 現狀을 超하는 것 뿐이다. 標本으로서 이 『니취』 先生을 두어 마디로 紹介함이니 더브러 큰 느낌이 잇스면 幸이라.＜78＞
＜73-78＞