잡지명	개벽 제2호
발행일	1920년 07월 25일
기사제목	「나」라는 것을 살리기 爲하야, 이글을 東京에 멈을러 잇는 東初兄에게 드리노라
필자	외돗
기사형태	문예기타

「나」라는 것을 살리기 爲하야, 이글을 東京에 멈을러 잇는 東初兄에게 드리노라
						외돗
東初兄-나는 이제야 비롯오 나의 갈 길을 차잣소이다. 항상 兄에게 흉을 잡혀가면서도 말끗마다 나는 누구를 爲하야 산단 말이냐고 애를 쓰던 나는 兄을 멀리 東京으로 떼쳐보내인지 거의 半 一年이나 된 오날에야 비롯오 나의 살 길을 發見하얏습니다. 그러나 그 길을 찻고 차즐뿐 外라 거긔에 滿足하기까지의 이 몸의 苦憫은 實로히 形言할 길이 업섯소이다. 나는 父母가 게시고 兄弟가 잇스며 兄과 가튼 親友가 잇고 또는 그 外에 永遠히 저 바리지 못할 鄕土도 잇스며 平生을 잇지 못할 愛人도 잇나이다. 그러함으로 나는 오즉 나 한사람의 나가 안이라 周圍의 여러 가지 떼치지 못할 關係者들과 對立한 나이요. 그네들과 손목을 굿게 주인바 나 한사람의＜78＞ 나가 안이엇나이다. 그러나 그들과는 생겨난 時代가 틀리며 타고난 性格이 맛지를 안코 경영해 오던 바 生涯와 즐기는 바 趣味가 서로 등지기 쉬운 나로서는 그들더러 나에게 忠實하라고 要求하기도 어려움과 한가지 나로서 그네들에게 盲從하는 바 나노릇 하기도 能치 못하얏나이다. 아즉 생각이 굿지 못하고 나를 볼만한 눈이 채 뜨이지 못하얏슬 때에는 설혹 생각에 어긋나고 마음에 合치 안은 일이라도 父母의 말슴이니까... 兄弟之間이니까... 무엇을 爲해서야... 하는 道德的 良心과 世俗的 美德에 사로잡히여 고만 모처럼 타고난 나라는 보배를 떨칠 틈이 업시 부질업는 盲從에 有爲한 自己를 죽여바릴뿐 外라. 人文開發에 한낫 도움이 되지 안으면 안이될 聖스러운 義務조차 저 바리기에 겨를이 업섯스나 이제와서는 나도 조고만치나마 나를 볼만한 눈도 뜨이고 나는 누구를 爲하야 사는가? 하는 疑心조차 품게 된 내가 된 以上에는 언제까지던지 그와 가튼 虛無한 盲從 맹낭 한 追仰에는 한 時도 나라는 안탁가운 個軆를 파무더 바릴수가 업다는 불길가튼 생각이 것잡을 수 업는 形勢로써 가슴에 타오르게 되엇나이다. 그리하야 나는 거의 나의 뜻업는 生活! 거짓의 生活에 對하야 不滿과 悲哀를 느낄때마다 항상 나는 엇지 하야서 이러케 답답하고 섧기만 한가? 하는 생각을 이루키고 그 結果는 마츰내 孝를 하며 悌를 하며 忠을 하며 信을 지키려니까... 라는 어둡고 캄캄한 무서운 구렁에 떨어지는 듯한 몸서리를 치고야 말앗섯나이다.
東初兄-나는 나이니 나 안이고는 다시 나가 업슬 것이외다. 나는 아버지의 나도 안이오 兄님의 나도 안이오 또한 그대의 나도 안이라. 나는 絶對의 나이오. 처음부터 끗까지 나 한낫의 나이니 나의 거러 나아갈 生活의 길도 오즉 한낫의 길이 열리어 잇슬뿐일 것이외다. 그리하야 나는 오즉 그 길을 차자서 忠實한 거름과 세찬 勇氣로써 꾸준히 거러 나아감이 나의 生活이오 나의 義務임과 한께 온 人類의 맛당히 行할 바 天職인가 하나이다. 그러함으로 萬一 나에게 나의 거러갈 길이 둘이나 或은 셋이 열리어 잇다하면 나는 반듯이 그 中에 오즉 한 길을 고르지 안이치 못할 것이외다. 만흔 길 가온대에 오즉한 길!!
이 길을 골라서 이 길로 정성껏 거러 나아감이 人生의 다시 업는 理想이오 人類에 둘도 업는 進步일가 하나이.＜99＞
東初兄-나는 나일뿐이니 내가 잇는 以上에 世界도 잇고 人類도 잇슬 것이오. 萬一 나라는 個軆가 이 世上에서 사라져 바린다 할진댄 그때에는 온 世上 모든 것이 다-空虛에 돌아갈 뿐일 것이외다. 卽 나라는 것이 잇고 난 후에야 비롯오 父母도 잇고 兄弟도 잇고 地位도 잇고 名譽도 잇슬 것이니 이 世上에 가장 貴한 것도 오즉 나 한아뿐이오 重한 것도 나 한아뿐이니라 할 것이라. 그러함으로 나는 아모것보다도 먼저 나라는 것을 살리고 잘 살리며 永遠히 살리기에 努力할 것이외다. 그리하고 나서야 비롯오 나라도 爲할 수 잇슬 것이며 父母도 爲할 수 잇슬 것이니 「오즉 나를 살리기 爲하야 힘쓰라」함은 結局 國家이나 父母 가튼 나 外의 무엇까지 살리기 爲하야 힘쓰랴는 前提가 될 것이외다.
東初兄-그러나 나라는 나는 무엇에던지 딸아다니는 것이니 나에게 나라는 것이 잇슬진대 國家에도 國家의 나가 잇슬 것이오. 父母나 兄弟에게도 다 各其 自己네에 相當한 나라는 것이 잇슬 것이라. 萬一 그네들이 다-갓기 뜻을 오로지 나라는 것만을 살리기 爲하야 힘쓴다 할진대 이 社會는 가장 씩씩한 거름으로 질김의 世上으로 나아갈 따름일 것이니 그러하고만 보면 구타여 까다롭게 孝이니 忠이니 義이니 仁이니 하며 나의 단순한 압길을 부질업시 어수선하게 만들 必要도 업슬 것이며 그 뿐外라 공연히 孝를 하기 爲하고 忠을 하기 爲하며 義를 지키기 爲하야 나라는 것을 죽이고-(卽 나의 마음이 허락지 안는 일을 억지로) 무슨 行動을 억지로 行한다 할진대 그 사람은 決코 응서치 못할 나에 對한 罪人이오 나의 生活에 對한 원수이라 할 것이외다.
東初兄-참 世上에 나밧게 더 사랑할 것은 업슬 것이외다. 나를 사랑하고 나를 살리며 나를 빗내는 中에는 自然 孝도 거긔에 잇고 忠도 거긔에 잇스며 信이며 義까지 다-그 속에서 울어러 나을 것이니 나는 모름즉이 나를 살리기 위하며 나를 빗내이기 爲하야 한갓 힘쓸 뿐이로소이다. 空然히 孝를 하느니 忠을 하느니 사랑을 爲하느니 하며 自我를 沒却하고 허둥거리는 사람이 잇다 할진대 그 사람은 이미 나라는 生命을 이즌 사람이니 그는 이미 죽은 사람이오 얼빠진 半쪽 사람일 것이외다.
東初兄-우리는 이적지 나라는 것을 爲하야 努力할＜100＞ 틈이 업섯나이다. 卽 나라는 한아를 가지고 한 구통이는 父母에게 떼어주며 또 한구통이는 兄弟에게 떼어주고 그 남아지를 가지고는 임군을 爲하야 스승을 爲하야 무엇을 爲하야 나종에는 사랑까지 爲하야 쪽쪽이 난호와 바리고 나라는 全部를 업섄 後에야 비릇오 人生된 義務를 다 하얏다고 하기로써 한 美德을 삼아왓는 듯 하외다. 그러함으로 이제까지에 나는 나의 나가 안이라 父母의 나이오 임군의 나이며 나라의 나이오. 兄弟나 或은 사랑의 나이엇나니 우리는 이제까지 自己를 爲하야 살아온 것이 안이라 남을 爲하야 살아오던 몸이 되고 말앗다 하야도 過言이 안이리니 世上에 이보다 더 痛恨한 일이 어대 잇겟사오릿가
東初兄-나는 이제부터 흐트러젓던 나-일어바리엇던 나를 다시 모흐고 힘써 차자서 깨어졋던 나를 다시 完成케한 後 오즉 나를 爲하야 나의 힘을 이바지하고자 하나니. 나는 먼저 父母에게 드리엇던 나 兄弟에게 주엇던 나를 다시 차저야 하고 同胞에게 주엇든 나 사랑에게 바치엇던 나까지 한께 모도아서 完全한 나를 다시 組織한 後 前보다 더 큰 孝 더 큰 悌 더 큰 愛 더 큰 忠의 샘을 나를 中心으로 한 生活 中에서 비롯하야 흐르게 하지 안으면 안이될 것이외다.
東初兄-우리는 모든 것을 다-남을 주고 말앗슴니다. 주는 것으로써 한 德을 삼아왓소이다. 그러나 우리는 그것을 다-다시 차자 와야만 할 것이외다.  설혹 하나도 못찻는 限이 잇다하더라도 반듯이 나라는 것 하나는 차자오지 안으면 안이될 것이외다. 나! 나! 이 世上에 나보다 더 큰 보물이 다시 어대 잇겟사오릿가. 나는 生活의 源泉이오 宇宙의 全部이니 그 속에는 업는 것이 업슬 것이외다.
東初兄-우리는 온갓 짓을 다-바리고라도 나를 取하여야만 할 것이외다. 모든 것을 다-죽이고라도 오즉 나라는 것 하나는 살리고 잘 살리며 永遠히 살리어써 사람된 意味를 끗헤서 끗가지 徹底치 안으면 안이될 것이며 모든 行爲를 반듯이 나라고 하는 것을 中心으로 한 곳에서 비롯하게 하지 안으며 안이될 것이외다. 나만 爲하는게 안이라 온 世上을 爲하야서까지.＜101＞
＜98-101＞