잡지명	개벽 제2호
발행일	1920년 07월 25일
기사제목	雄辯妙法
필자	朴庸准
기사형태	논설

雄辯妙法
						朴庸准
一. 暗示의 力
壇上의 一言으로써 사람을 能히 感動케 하는 것은 곳 暗示의 力이라 하겟다. 그것은 緻密한 思索과 精細한 觀察은 辯士로 하여곰 不可缺할 例件이라 할 수 잇스나 緻密한 推論과 精細한 說述法은 사람으로 하여곰 能히 理解케 하는 일은 잇다 할지라도 感動케 하는 일은 不能하다. 故로 「學者와 가티 考慮하여라. 一般 群衆과 가티 語하여라」 一般 群衆에게 解할 만한 講話라 할지라도 學者들과 가티 推論 專門家의 特有한 言論이 有하고 보면 決코 그 目的을 達하기 不能한 것이다. 故로 經驗잇는 講演者는 恒常 通俗化던지 또한 귀에 듯기 쉬운 推論을 用하기에 苦心한 그것인데 아모쪼록은 群衆에게 感動하기만 目的하고 演說의 複雜한 別論 難解스러운 言語는 될 수 잇는 때까지는 避함이 原則이라.
대개 사람은 理想的 動物이라 하야 사람을 解釋하되 論理의 機械처럼 생각하는 것은 一大謬妄이다. 人生은 決코 冷靜한 論理의 機械도 아니오 異性에뿐 依하야 行動하는 單純의 者가 아니다. 一切의 議論이 有한 뒤에는 趣味의 背景이 잇스며 主義主張의 本에는 熱情의 根이 深하야 그 背景을 左右케 하며 그 根本되는 熱情을 發揮케 하여야 한다. 理論이라던지 推理라함은 群衆을 感動함에는 그 效力이 자못 少한 것이다. 大槪 群衆의 行動은 主體로 習慣, 模倣, 暗示에 依하야 支配되는 것이오 推理의 力은 極히 微弱하여지는 것이다. 그런데 此等의 群衆을 一定한 場所에 모아노코 아모 感動이 업시 다만 推論에 依하야 群衆의 心理를 感動하랴고 함은 空然히 수고만 할 것이오 成功이 자못 少할 것은 當然한 일이다.

二. 群衆의 被暗示性＜110＞

「루본」의 말한 바와 가티 個人個人으로는 相當한 理性이 가추어 잇지마는 만약 그 個性이 社會에 對하야 一羣衆이 되고 보면 그 個性은 문득 消失되야 理性의 影은 潛伏되고 本能의 力이 頭를 擡하야 意識的 狀態로부터 無意識의 狀態에 入하야 傳染되기 쉬우며 暗示되기 쉬운 것이다. 此等에 對하야 비록 精細한 推論을 發揮하며 緻密한 別論을 列立할지라도 이른바 「大聲이 不入俚耳」라 한 古訓과 가티 何等의 反應이 無할 것이다.
「루본」은 這間의 消息을 道破하야 曰 「羣集은 緻密한 思考와 精細한 推論의 千言萬語의 名論卓說보담도 귀에 入하기 쉬운 片言 隻語가 오히려 感動의 效力이 多하다」고 하엿섯다. 그럼으로 羣衆의 心理는 如此하다하면 羣衆을 動케 함에는 空論에 잇지 아니하고 單純한 捉言에 잇다 할 것이다.
「시세로」의 多數한 雄辯은 忘却하얏슬지라도 其中에 오즉 「自由는 羅馬人의 特權이라」고 한 一語는 깁히 聽衆의 腦裏에 印刻하엿섯고 「빠토리쿠헨리-」의 千言萬語는 생각나지 아니하나 오즉 「我等에게 自由를 與하여라. 그러치 아니면 死를 與하여다」한 一句는 聽衆으로 하여곰 不忘의 懷를 抱케 함도 또한 全혀 簡單한 捉言의 力이라 할 수 잇다.
矢野龍溪氏의 「浮城物語」에 「我에게는 經驗이 잇다. 他國의 兵士를 率하는 法은 號令의 簡單함을 要한다. 곳 追擊, 發銃, 退却, 休息의 4語를 知하면 能足하다」고 함도 또한 이 羣衆의 心理 狀態를 看破한 것이다.
「스코트」의 「雄辯心理」에도 또한 此의 心理的 狀態를 捉하야 「人生을 指揮하는 偉大한 人物은 決코 그 部下를 推論함에 잇지 아니하고 또 人生을 感化하는 偉大한 人物은 더욱 理論的으로 自己의 眞理를 群衆에게 現케 하는 人도 아니라. 彼等은 그 言語, 態度 等의 刺戟에 依하야 群衆을 暗示하는 것이라」하엿다.
우리들의 平常의 行爲는 한번 動機가 起할 때마다 이것을 他의 動機와 比較 選擇하야 그 何便에 相當할는지 思考하고 思考의 結果- 此를 決定하는 順序를 取하는 것은 普通의 行爲이나 然이나 그 行爲가 한번 大雄辯에 接할 때에는 그 順序는 全혀 忘失되나니 其時에는 辯士의 말하는 바가 곳 暗示가 되어 下等의 選擇이 업시 곳 決定되고 行爲가 되어 聽衆의 心理로써 選擇하고 思考하는 餘暇가 업게 하야 곳 辯士의 말한 바에 服從케 함을 得利하면 이것이 演說에 대하야 成功의 一妙策이라 하겟다.＜111＞

三. 被暗示의 狀態
如何히 하면 이와가티 될가 吾人은 思컨대 催眠術에 云한바 暗示의 理法은 모도 演壇에 應用되는 것으로써 먼저 聽衆으로 하여곰 暗示를 밧게 할 狀態에 置하는 것이 必要하다 하겟다. 暗示를 밧게 하는 狀態라 함은 그 個性의 力을 微弱케 하야써 心中에 일어나고저 하는 他의 觀念을 防碍하는 것인대 此에 對하야는 個人的 狀態를 脫却하야 暗示를 밧기 쉬운 羣衆의 狀態에 放置함을 第一이라고 아니 할 수 업다. 엇더케 하면 羣衆의 狀態에 入케 함을 得할가. 이것은 곳 「스코트」의 말과 가티 一은 聽衆과 辯士와를 密着케 하며 聽衆과 聽衆과를 密着케 할 것 二는 聽衆으로 하여곰 同一한 態度를 取케 할 것이라고 한 것이 더욱 必要하다. 聽衆과 辯士의 間에 넘우 間隔이 잇스면 心과 心이 相通치 아니하야 辯士의 强熱한 觀念으로써 聽衆의 微弱한 觀念을 征服하야 彼等으로 하여곰 자못 電氣를 受함과 가티 그 暗示를 受케 하기 不能한 고로 聽衆과 辯士과는 아모쪼룩 密着케 안이하면 不可하다. 聽衆과 聽衆과의 間隔이 甚한 同時에는 互相 個人的 自覺이 頭를 擡하야 羣衆의 狀態에 入하기 易한 고로 如何한 雄辯家일지라도 空席이 만은 會場에서도 演說하기 어려운 것은 全혀 聽衆은 個個 分離하야 暗示를 受키 不能한 所以다. 此에 反하야 聽衆의 肩이 相磨하고 手와 手가 相接한 樣으로 密着하야잇는 時에는 心的 共通이 此間에 行하야 彼等의 感情으로 하여곰 同一한 方面에 行케 하기 쉬운 것이다. 故로 그 演說도 또한 調子 잇고 그 暗示도 또한 功을 奏케하기 쉬울 것이다.
此에 同一한 態度를 取케 한다함은 一齊히 敬禮를 하게 한다던가 唱歌를 齊唱케 함과 如함도 또한 一方法이 되나니 「스코트」는 此에 就하야 나는 「美國의 偉大한 傳道者가 讚美歌를 不知하는 聽衆에게 無理히 讚美歌의 冊을 주어서 誦케하라고 함을 보고 그 用意의 周到에 感激하엿다」한다. 朝鮮의 前導者의 中에도 이 手段을 取하는 者가 또한 不少하야 宗敎家의 便에는 一齊히 念天케 한다던지 天歌를 唱케 하고 說敎하는 것이 普通이다. 엇던 禪師들은 登壇한 後에 5分間은 靜坐冥想케 하고 말을 始作한다. 敎育家 演說家로서 有名한 이들은 반듯이 무엇이라고 할 수 업는 視線을 聽衆에게 주어 同一 敬肅케 한 狀態에 在케 하나니 이것은 모다 聽衆의 心理狀態에 至하야 暗示를 受케 하는 一種 手段인 方法이라 할 것이다.＜112＞

四. 會場의 整理
다음에 必要한 것은 辯士가 엇더한 觀念으로서 聽衆의 心理를 占領케 하야 他觀念을 起케 아니하도록 聽衆의 意識을 制限하야 甲乙의 別이 업시 그 말한 바를 受得케 하려고 하거던 此에 對하야 아모쪼록 會場을 整理하야 聽衆의 觀念을 平穩하게 하지 아니면 不可한 고로 場內의 喧擾를 禁止케 한다. 그 喧擾에 依하야 觀念의 集注함을 害치 아니하도록 注意치 아니하면 不可하다. 不注意하는 司會者가 聽衆의 耳目이 主點되는 辯士의 前後左右를 往來하던지 不謹愼한 來聽者가 互相耳語한다던지 하는 것은 辯士의 暗示力을 妨害할 뿐만 아니라 그 演說에 對하야 困難케 하는 主要의 原因이 되는 것이다. 더구나 惡罵冷評이 일어날 때에는 반듯이 暗示力을 拒絶하고 反對 觀念을 聽衆의 心理에 惹起케 하는 것이다. 그럼으로 먼저 이 喧擾를 靜肅치 아니하면 有力한 演說을 한다 할지라도 아모 效果가 업슬 것이다.

五. 威嚴
聽衆을 彼暗示의 狀態에 置하는 것의 第一義는 辯士에게 威嚴이 업스면 不可하다. 萬一에 辯士에게 何等의 威嚴이 업시 最初부터 輕侮를 受할 時에는 反對觀念이 聽衆의 心理에 跳케 되어 그를 說服케 함에는 幾多의 困難을 經치 아니하면 不果할 것이다.
「루본」은 此를 論하야 「威嚴은 우리들의 心理上에 及케 하는 一種의 威壓이라」 하엿다. 이 「威壓은 우리들의 批判的 機能을 痲痺하야 驚異와 尊敬과로써 그 마음을 充케 하는 것이라」고 말하엿섯다. 이것을 後天的과 先天的으로 分立하얏다. 「後天的이라 함은 家名, 財産, 肩書, 世評 等을 指示한 것인대 이것이 곳 聽衆의 心中에 與하는 危壓은 偉大하게 되어서 그 名을 듯고도 처음으로 感服하는 것이라. 故로 暗示를 受케 함이 容易한 것은 言을 不俟할지라. 甚한 때에는 집을 떠날적 부터 暗示를 受할 準備를 하는 者도 잇다. 先天的이라 함은 全혀 그 사람의 固有한 性格인대 吾人은 此를 聖賢이며 偉人에게 通常보는 바 人格이다. 此等의 危壓은 暫時 別問題로 하고 直히 壇上의 辯士에게 就하야 말하면 그 登壇의 初에 對한 態度가 一種의 危壓으로써 聽衆에게 第一 印像을 與한다 함은 爲先 禮儀가 正하고 態度가 肅하야 品位로써 第一 印像을 주는 것을 이름이엇다. 此에 反하야＜113＞ 如何하던지 作態가 업고 品位가 업고 보면 第一의 印像은 輕侮가 되고 暗示를 受케하기 難한 狀態에 入하고 마는 것이다.

六. 說述의 方法
態度는 먼저 聽衆의 信用을 得하엿다 할지라도 說述의 方法이 不良하고 보면 疑惑의 心想이 起하야 信服의 態度는 一變하야 批判的 思意가 出하는 것이다. 疑惑을 集注함에 딸아 苛酷한 批判으로 變하야 暗示는 到底히 그 功을 奏케 하기 不能할지라. 故로 辯士가 登壇의 初에 반듯시 聽衆의 疑惑을 一掃하야 그 말할 바에 信用을 두게 아니하면 不可하다. 彼 마크안톤이우쓰, 뿌르타쓰의 後에 立하야 「나는 씨사를 弔하기 爲하야 온 것이오. 씨사를 辯護하기 爲하야 온게 아니라」고 揚言하면서 밧그로는 「뿌루타쓰」를 讚賞하야 聽衆의 疑惑을 解케 함은 實로 狡猾한 說述法이라. 特히 反語를 用하야 漸次로 聽衆의 마음을 自己에게 傾倒케 하고 終局에는 全혀 聽衆을 魅了하야 그 마음을 被暗示的 狀態에 두게 한다.
聽衆이 自己로 能히 期斷코저 하는 마음을 가진 聽衆으로 하여곰 「뿌루타쓰」의 反抗聲을 擧케 함은 實로 巧妙하게 聽衆의 心理를 利用한 說述法이라. 일즉 某國의 名士가 反對黨이 盛한 地方에 遊說를 試驗할세 登壇에 각각 士가 冷嘲熱罵의 때문에 妨害되어 演說이 半이 되지 못하야 壇을 退한 後에 出하야 降雨와 가튼 冷評을 밧는 際에 그는 오즉 천천히 口를 開하야 題外의 事로써 演頭를 삼아가지고 「當地는 昔日에 某國의 領地로 잇섯다. 우리의 一般은 이를 記憶치 안이 함이 不可하다」 고 하면서 手를 擧하야 古人의 功績을 述한 후로부터 비롯오 一人의 冷評者도 업섯다고 한다. 此等도 亦是 一種의 說述方法의 一이라 하겟다. 그와 가티 善良한 方策을 取치 아니하면 不能할 것이다. 이와 가튼 說述法을 間接의 暗示法이라한다.
이 間接 暗示는 巧妙히 反語, 諷刺, 嘲墟을 用하야 밧그로는 聽衆의 心理를 買하고 안으로는 自己의 所說을 述하야 不知不息間에 聽衆으로 하여곰 自己의 말에 同化케 하는 것이 곳 目的일 것이다.
「스코트」는 이에 對하야 「이 方法에 依하야 辯士는 自己가 結論을 表現하기 前에 먼저 聽衆의 心理에 辯士의 結論을 기대리게 할지니라. 辯士가 結論에 達하고저 하는 때에는 聽衆은 그 마음에 企待하던 바와 가티 一致하게＜114＞ 되어야 할 것이다. 故로 確乎한 眞理를 論하야 感化케 하여야 할 것이다」라고 하엿다. 이 暗示는 修辭上의 巧技를 要하는 困難이 되지마는 古來 雄辯家가 가장 만히 使用한 것이다.

七. 斷言과 反覆
直接暗示의 方法은 多說을 要할 것 업시 甚히 簡單하야 奇拔한 斷言으로 何等의 思慮를 費치 아니하고 聽衆에게 刺戟을 주게 함이 必要하다. 解說, 立證의 必要가 업고 또한 全然 讓步的이 아닌 것을 要하며 딸아서 조곰이라도 說明의 充分을 要할지니라. 뿐만 아니라 例證을 드지 아니면 안 될 것이며 또한 讓步的의 句를 加하여서는 緊張하엿던 聽衆의 心을 弛하야 彼暗示的 狀態를 脫케 하야 批判的 狀態에 入하게 되는 것인 고로 7首로써 直히 肺臟을 刺함과 가티 明確한 斷言으로써 아니하면 안 될 것이다. 그때에 奇拔한 語辭를 要함에 그 言辭가 平凡하게 되면 刺戟이 强烈치 못하는 고로 暗示를 밧는 것이 强烈치 못하여진다. 그럼으로 奇拔하면 반듯이 奇拔하도록 注意力을 集注하야 暗示를 밧기 쉽게 할지니라.
그런데 其事가 넘우 奇拔에 走하야 聽衆의 實生活과 沒交沙됨은 또한 이것을 밧지 못하고 마는 것이다. 그러닛가 平凡한 眞理의 奇拔한 말로서 歸納케 함은 演說家에 가장 工夫를 要하지 아니면 矛盾憧着이 되고 말 것이다. 萬一에 그 斷言이 자조 反復하기를 1回 2回 以上될 時에는 最初에는 그러케 感動치 아니하나 上手의 木手라도 釘을 한번에는 박지 못하지 마는 오즉 下手라도 여러번 치면 釘이 박힐 수 잇다」 함과 가티 反復하고 反復하는 가운대서 聽衆의 心에 自然히 浸徹하게 되어 明確히 眞理로 하여곰 聽衆에게 感受케 할지니라.

八. 暗示와 人格
暗示에는 强烈한 刺戟을 要하는 것이다. 演說에 對한 暗示는 主하야 입으로부터 發하야 귀에 入케 하는 音聲의 力이라야만 되는 것이다. 이 音聲이 엇더한 刺戟이던지 주지 못하는 者의 手腕이고 보면 聽衆의 마음은 他에 散亂하게 되어 淨雜의 觀念이 그 間에 惹起하야 彼暗示性을 攪亂케 하는 까닭으로 强한 辯士의 胸中으로부터 出하야 聽衆의 腹底에 入하게 하는 힘이 强烈치 안으면 안될 것이다. 所謂 暗示는 强力의 威壓이 되는 고로 힘이 업는 音聲은 何等의 反應을 與할 일이 不能하다. 힘이 잇는＜115＞ 音聲은 辯士의 熱情으로부터 出하는 것이오 熱情이 업는 演說에는 힘잇는 音聲이 出하지 못한다. 힘이 업는 音聲은 暗示를 與하기 難함으로써 演說에 對한 暗示 奏功의 第一義는 辯士의 熱情에 잇다. 自己가 感憤치 안이하고 他를 感憤케 하지 못함은 當然한 事實이다. 雄辯의 裡面에는 感憤이 有하고 暗示奏功의 第一義는 辯士의 熱情에 有하다. 이 感憤을 끄을어 人을 動케 하며 이 熱情을 溢케 하야 人을 感憤할 지니라. 如何히 技巧를 弄한다 할지라도 이러한 感憤이 업는 者는 皮相的 態度, 虛僞的 言論이 되고 만다. 如何히 聲을 크게 한다 할지라도 이러한 熱情이 無한 者는 空虛의 響뿐 暗示는 一種의 精神靈動, 甲의 人格의 力으로 乙의 人格을 征服하는 것이다.＜116＞
＜110-116＞