잡지명	개벽 제2호
발행일	1920년 07월 25일
기사제목	小說槪要(續)
필자	曉鐘
기사형태	문예평론

小說槪要
						曉鐘
性格의 描寫는 小說의 主眼
性格을 描寫하는 것은 小說의 主眼이니 小說이 戱曲과 相違하야 幕數의 制限이 업고 篇章의 長短을 自由로 伸縮하야 作中人物의 性格을 充分이 說明할 수가 잇스며 任意로 發展케하야 十分 圓滿이 描寫할 수가 잇스니 이럼으로 現代小說의 唯一 問題는 如何히 하여야 性格發展을 圓滿이 描寫할가 하는 點에 歸着이 되는 것이다. 如何한 小說家를 勿論하고 主人公의 性格을 超動케하는 것으로 第一의 目的을 심치안이치 못할 것은 吾人 人類의 生存上 모던 行動이 性格 如何를 딸아 色彩가 다른 까닭이다. 그럼으로 主人公이 처음에는 엇더한 性格을 가졋다가 그 境遇와 處地의 變遷을 因하야 經驗되는 事實과 가티 性格이 次第로 變하는 經路를 繪畵的으로 描寫하는 것이 小說作家의 크게 主力하는 焦點이요 이 問題를 가장 自然스럽고 巧妙하게 解決하여가는 法이 最上의 性格描寫이라 할 수 잇다.

小說에는 性格과 마련 두 가지 中 엇던 것이 主格이 될가.
小說에는 性格과 마련 이 두 가지가 엇던 것이 先後가 될는지 이것도 또한 泛然이 보지 못할 問題이니 사람에 精神과 肉體가티 서로 떠나기 어려운 關係를 매진 것이다. 肉體만 잇스면 偶像에 不過한 것이요 精神만 잇스면 幻影에 질배 업슴으로 性格과 마련은 實로 輕重을 論斷치 못할 問題나 그러나 小說에는 往往이 性格을 主格으로 興味를 일이키게 하는 것과 마련을 主格으로 興味를 일이키는 2種의 分類됨이 잇스니 이것이 또한 事實上 自然의 形勢라 할 수 잇스나 그러나 前者는 大槪 마련이 性格을 發展하는 補助에 不過하고 後者는 亦是 人物이 마련을 引導하는 器具에 使用될 뿐이다. 近代 小說에는 前者가 만코 古代 小說에는 後者가 만음은 一種 注目할 事件이라 할수 잇도다. 元來 小說은 性格을 主格으로된 것을 一段 上層에 둘수 밧게＜123＞ 업는 것이니 마련이 主格으로 된 興味는 變遷하기 容易하고 兼하야 永久性이 不足하지만은 性格을 主格으로 한 興味는 深厚하고 永久한 連續性이 잇는 까닭이라. 이러함으로 마련이 主格으로 된 小說의 病弊는 오직 事件을 滋味잇게 하랴 하는데만 索引되여 人物의 性格을 犧牲으로 供하야 人形과 가티 死物이 되고 마나니 이와가튼 小說은 人生의 眞相을 發揮하는 聞學의 大義에 符合치 안이하는 까닭이라 할 수 잇다.
그러나 이에 우리가 한갓 注意할 것은 人物의 性格發展에만 傾倒하야 無理로 唐突한 事件을 引出할 때에는 도로혀 條理에 不適한 일이 만은 것이니 性格을 主眼으로 描寫하는 同時에 事件의 發生 即 마련이 犧牲되지 안토록하는 것이 참으로 小說家의 小說家된 精神이라 할 수 잇도다.

性格과 마련의 關係
性格과 마련의 關係는 暫時라도 相離치 못할 것이니 수레에 兩輪과 갓고 저울에 錘板과 갓다. 事件이 업스면 性格이 업슬 것이요 性格이 업스면 事件이 또한 업슬 것이며 마련의 中에서 여러 가지 事件이 생기고 딸아서 性格의 變化가 잇고 性格이 變化됨으로 또한 新事件이 發生되는 것이라. 이러함으로 小說中에 事件은 그 發生의 根底를 人物의 性格中에서 求치 아니치 못할 것이요 同時에 人物의 性格 變化도 그 原因을 事件上에 備置치 아니치 못할 것이니 恒常 性格을 생각하는 同時에 事件을 等閑시 할수 업는 것이고 事件을 編成하는 同時에 性格을 忘却치 말아서 이 두가지를 組合하는 方法이 自然에서 釀出하야 無理한 句節이 업는 小說이 곳 우리가 가장 尊重히 녀길 小說이다.

第三成分 되는 背景
背景이라고 하는 語句는 그 意味가 가장 廣闊하나 此에 論斷코자 하는 背景은 專혀 人物과 事件의 活動을 發生케 하는 場所와 時日을 指摘한 것이다. 大抵 小說의 人物과 事件이 背景으로 因하야 一層 明瞭하고 判然한 區劃을 確成할 뿐만 안이라 그 結果로 自然히 動作이 超躍하야 活氣가 잇나이다. 宇宙萬物이 모다 空間과 時間을 占有치 안코는 存在를 是認할 수 업거던 엇지 小說엔들 不然하리요. 이럼으로 小說에 背景 排置도 一種 重要한 成分이다.

現代小說의 背景粧置의 特色
現代小說의 背景粧置하는＜124＞ 特色은 一般的이 안이고 局部的이며 普遍的이 안이고 特殊的의 傾向이 現著하니 即 背景을 널리 社會一般의 光景에서 取치 안이하고 極히 狹小한 小部分에서 取하는것과 一時代의 一般狀態에서 求치 안이하고 一時期의 短速한 時間에서 描寫하랴고 하는 것이다. 一例를 들면 下層社會의 事件만 描寫하는 것이요 下層社會에서도 一般이 안이고 特히 勞動者 階級이면 勞動者만 描寫하는 것이요 時期로도 1年內의 일보다 1個月의 일, 1個月의 일보다도 1日의 일과 가티 아모쪼록 狹小한 特殊의 境遇를 描寫하랴는 傾向이다. 이러함으로 現代의 小說에는 自然 여러 가지 種類가 잇스니 假令 上流小說, 中流小說, 下流小說, 實業小說, 海事小說, 軍事小說, 政治小說, 少年小說, 少女小說등 枚擧키 難한 것이다. 如斯이 背景의 取擇方法이 狹小한 結果로 現代小說의 場所와 時間의 描寫가 仔詳精密하야 敍述方式이 極히 正確하고 또 深奧한 印象을 付與하기 可能한 것이니 現代小說의 背景優劣은 實로 深奧한 印象 多少에 在하다 할 수 잇도다.

背景描寫의 注意
背景의 描寫는 오즉 詳細한 것으로만 滿足하다 할 수 업다. 背景의 必要는 背景自體에 對하야 必要한 것이 안이요 背景中에서 活動하는 人物과 事件을 爲하야 必要한 것임으로 아모리 精密正確한 背景이라도 人物과 事件에 符合치 안이하면 無用의 長物이니 물업는 곳에 배와 가튼 것이다. 背景을 생각할 적에 반듯이 人物과 事件을 聯想하야 兩者의 活動이 超躍하도록 描寫치 안이치 못할 것이다. 一例를 擧하면 小說中 엇더한 人物이 非常한 境遇를 當하야 悲憤慷慨할 적에 그 背景은 繁華燦爛한 것을 描寫하야 心的 狀態를 幾分間이라도 調和하며 慰安케 하던지 或은 悽慘沈鬱한 背景을 描寫하야 人物의 心的 狀態를 一層 더 濃厚케 할 것이다. 이와가티 여려 가지 人物과 事件의 過去와 現在와 未來를 聯絡하야 心的 狀態를 或은 調和하고 或은 濃厚케하는 背景排置에 留意하는 것이 小說家의 特히 主意할 點이다.

背景과 繪畵와 器具
背景을 描寫할 때에 小說家의 心的 作用은 一種 畵家가 臨畵的 氣分을 가진 것 가티 注意치 아니치 못할 것이니 演劇에 舞臺上 器具排置가 幕과 人物에 一致하도록 하는 것과 畵家가 風景을 眼前에＜125＞ 浮動케 하야 畵筆을 드는 것 가튼 心理로 小說家도 亦是 이와가튼 勞作이 아니면 完全한 背景描寫라 할 수 업다.

文章은 엇더한 것인가
이제 小說의 第4成分이라 할수 잇는 文章은 엇더케 染筆할가. 이것도 決코 疎忽히 할 問題가 아니다. 文章에도 場所와 家屋의 光景을 敍述하는 것도 잇고 事件의 進行을 記錄하는 것도 잇스며 人物의 對話를 記載하는 것도 잇다. 그러나 場所를 記錄하는 것은 背景의 條件에 叅入할 것이고 이제 文章이라함은 大體가 事件進行과 人物談話를 記現하는 것으로 主要히 說明하랴고 한다.

事件叙述은 如何히 할가
事件의 進步를 敍述할 때에 반듯이 流動狀態를 忘却하면 되지 안을 것이다. 如何한 事件을 勿論하고 停的狀態에 잇는 것은 小說을 構成치 못하나니 時間이 가고 事件이 進行하는 것이 小說의 材料요 그 進行하는 事件을 그대로 描現하는 것이 文章의 任務다. 그러나 進行하는 度數는 遲速을 關係할 바 안이요 다못 事件의 停滯만 업고 前後가 聯絡만 잇게 充分이 描寫만 되면 足한 것이다. 이에 注意할 것은 엇던 群小의 作家와 가티 한 事件의 進行을 敍述할 때에 그 事件과는 關係도 업는 外地事件을 敍述하기에 정말 本體事件까지 忘却하는 이가 잇스니 이러한 行動은 우리가 極히 細心하여 厭避치 아니치 못할 것이다.

小說의 對話效用
小說家의 文章으로 一層 重視할 것은 對話이다. 對話는 人物의 感情思想을 說明하는데 큰힘이 잇슬 뿐만 아니라 人物과 人物의 關係라던지 人物과 事件의 關係를 說明하는데 重要한 任務를 가졋다. 作者가 劇的 說話法을 使用하여 人物을 描寫할 때는 人物의 性格을 表示하는 方法으로도 對話가 唯一의 材料가 되는 것은 贅言을 不俟할 것이다.

對話는 엇더케 쓰면 조흘가
이러함으로 對話의 쓰는 方法도 여러 가지 注文이 이슬 것이다. 對話의 文句는 반듯이 人物의 性格과 事件의 發展上 關係가 깁흔 것을 選擇치 아니치 못할 것이니 對話의 自體는 如何히 興味가 잇고 意義에 合當할지라도 作中의 人物과 마련에 關係가 업던지 或은 關係가 薄弱한 것은 何等의 價値가 업는 것이다. ＜126＞

對話는 人物에 符合이 아니되면 못쓴다.

對話는 人物과 事件에 가장 關係가 깁지 안으면 안이 될 것이요 또 同時에 自然的으로 나오는 談話가 안이면 되지 못할 것이다. 吾人의 語調는 生活과 處地와 職業과 地方과 風土와 習慣을 딸아 各各 다른 것이다. 小說을 描寫할 적에 이러한 人物과 이러한 事件과 이러한 處地에 一致가 되지 안으면 決코 完全한 小說이라 하기 어려우니 이 性格에서 이 言語가 잇서야 비롯오 談話가 性格에 合一하얏다 할수 잇다. 그러나 엇더한 境遇에는 人物의 平生性格에 一致되지 안는 談話를 使用하는 때가 잇스니 이런 境遇에는 그 特殊의 事實에 符合되는 談話를 採用하는 것이 事件에 一致되는 談話라 할수 잇도다. 吾人이 小說을 著述할 時에 이러한 여러 가지 條件을 具備한 談話를 使用함은 決코 容易한 事業이 안이다. 老練大成한 小說家의 手腕이 안이면 期望키 難하니 예로부터 幾萬幾千의 小說家가 잇섯지마는 談話의 巧妙한 靈點에 이른 이가 드믄 것온 談話의 採擇이 容易치 못한 것을 足히 證明하얏다 하겟도다.

小說과 人生觀
小說의 第5成分은 作者가 小說을 쓸때에 目的하는 바 即 人生觀이라고 하는 것이다. 小說家가 붓을 들때에 이 사람에게 附屬된 事件이면 종이나 개나 함부로 쓰는 것이 안이요 이 人生에 이러한 事件이 接觸되어 人生이라고 하는 것이 이러한 것인가 사람이라고 하는 것이 참말 이런가 하는 깨다름이 잇서야 이것을 表現하랴고 붓을 드는 것이니 이대에 作者의 胸中에 비치는 人生의 印象이 곳 人生觀이다. 이럼으로 小說에는 반듯이 人生觀이 업는 것은 업다. 그러타고 筆者가 小說家로써 엇던 倫理思想을 說明하라는 것도 아니요 勸懲主義를 鼓吹하라는 것도 안님은 暫間 辨明한다. 小說家가 붓을 들때에 일부로 倫理思想에 適合하도록 쓰며 勸懲主義에 標題를 부티면 이는 小說이 아니요 修身談이며 說敎冊이니 小說家의 胸中은 恒常 虛心平氣로 그 胸中의 心鏡에 비쳐오는 人間萬般의 事物中 特히 人生의 眞相과 社會의 眞面目을 表示할만한 事件이 勿論 만을 것이다. 그 事象을 執捉하야 具象的으로 ―修身書와 說敎冊과 가티 理論은 말고―描寫하야 世上의 眞味와 正確을 發揮하는 것이 참으로 小說이라 할 수 잇고 또한 小說家의 人生觀을 實現하얏다 하겟스며 兼하야 小說이 藝術로써 永遠한 生命이 잇다 하겟도다. ＜127＞

小說家는 一種의 道德家나 哲學家라고도 할 수 잇다
小說을 보는 方便에 딸아 小說家를 一種의 道德家나 哲學家라 할수 잇스니 그 一例를 말하면 쉑스피어는 그 作物 중에 故意로 倫理思想을 表彰치 아니하얏스나 그 作物 中에 가득한 思想感情으로부터 抽象하여 보면 一大 道德家라 할 수가 잇스니 이는 쉑스피어뿐 아니라 무릇 모든 小說 大方家에게는 同一히 생각할 수가 잇는 것이다.

小說家가 道義的 思想을 表現하는 方法
如斯히 小說家는 人生에 對하야 道義的 思想 廣義로 말하면 哲學的 思想을 表示하는데는 數種의 方法이 잇스니 第一 普通의 手段은 作者가 第三者 卽 談話하는 사람의 位置에 안저 讀者에게 說明하던지 紹介하는 것 가티 記錄하는 것이요 第2의 方法은 戱曲家와 가티 잇더한 人物과 엇더한 事件을 捉來하야 人物로써 事件을 일으키게 하고 事件으로 因하야 人物에게 影響을 미치게 하는 것이니 이것이 自然이 人生의 眞理에 髣髴하도록 記述하는 것이다. 이를 이름하여 戱曲的 記述法이라 하며 이 方法으로 小說을 著作한 境遇에는 作中에 散在하여 잇는 作者의 모든 主義라고 할 만한 것을 集合하야 이를 組織的으로 作者의 人生哲學을 組成하야 讀者에게 表示하는 것이 實로 文學批評家의 任務라고 할 수 잇도다.

道義는 무엇이 標準인가
小說中에 道義的 思想을 鑑賞하야 그 眞否를 判斷함에는 目標가 되고 標準이 될만한 것이 업지 아니치 못할 것이다. 그러나 우리가 學問上에서 眞理를 判斷하는 것 가티는 할수 업다. 그러나 往昔 「뿌라트가튼 이는 文學에 表示되는 哲學的 思想 卽 眞理는 吾人이 學問上에 認識하는 眞理와 日常 經驗에서 認得하는 眞理와 合一치 안이하면 안이되겟다 하얏스니 今日 學者間에도 오히려 是說을 遵奉하는 이가 업지안이하나 그러나 此에 對하야 詩的 眞理를 提唱한 이는 「아리스트―톨이라. 氏의 說은 眞理에 二種이 잇스니 1은 歷史上의 眞理요 1은 詩上의 眞理라고 하엿다. 前者는 事實에 違背치 안이한 眞理고 後者는 事實如何에 關係가 업고 다만 그럴 듯이 생각되는 眞理이다. 이 詩上의 眞理라고 하는 것은 世界가 進步하거나 年代가 變遷하거나 關係할 것 업시 恒常 一定不變하는 眞理이다. 歷史의 眞理는 歷史의 推移를 딸아 變할 수 잇지마는 이 詩上眞理는＜128＞ 永久不變性이 잇는 故로 範圍가 넓고 限度가 업는 것이다. 時에 이르러 반듯이 이 詩的 眞理를 表現하기 힘쓰지 안치 못하라고 한 이가 「아리스트―톨」의 說이다.

小說은 詩的 眞理를 抱含치 안을 수 업다
이러함으로 小說家는 自己의 自由에 放任하야 各色 事件과 온갓 人物을 結構하야 選擇取捨를 任意로 할것이로대 如何한 境遇와 如何한 事實을 莫論하고 그 事件을 表示하는 眞理는 人生에 果然 그럴듯한 眞理―詩上 眞理―에 抱含되지 안을 수 업는 것이니 小說 中 浮動되는 事件과 人物은 一時에 消滅될지라도 그들의 眞理는 萬代不變할 것이 안이면 안이되겟다. 다시 말하면 如右한 標準으로 小說中의 眞理 道義思想을 判斷할 것이다. 西洋格言에
小說은 名稱과 時日을 除한 外에는 모다 眞理이고
實錄은 名稱과 時日을 除한 外에는 모다 虛僞이다
고 한 말이 잇다. 우리가 모름이 小說家가 되고저 할진대 반듯이 이 格言에 맛는 小說을 著作치 안을수 업도다.
(小說槪要終)＜129＞
＜123-129＞