잡지명	개벽 제2호
발행일	1920년 07월 25일
기사제목	小說 病友
필자	海北生
기사형태	소설

小說 病友
						海北生
어대로서 凄涼한 短簫소리가 바람결에 불려 넘어온다. 하늘에는 힌구름이 왓다갓다한다. 구름사이에 숨은 多恨한 저달이 多情하게도 允浩의 얼굴을 注視하고 잇다. 엇던 新聞의 夕刋인지는 모르나 配達夫의 방울 흔드는 소리가 撓亂하게 들리운다. 冊床 머리의 座鍾은 아홉시를 땡땡친다. 上午 열한시에 口頭請願으로 退館한 金允浩는 저녁도 못먹고 寂寞한 방에 외로히 누어잇다. 三四號室 모든 學生은 公園으로 劇場으로 하나씩 둘씩 다 나아가버렷다. 允浩의 겻헤 안자서 允浩의 머리를 집허주던 性黙이까지도 어대로 나아간지 오래다.
아―쓸쓸한 븬방에서 머리를 동이고 외로히 누어 呻吟하는 少年―귀로 凄涼한 短簫소리와 撓亂한 방울소리를 듯다가 무엇이 그의 心臟을 刺戟시키는지 「후―」하고 길게 한숨뿐 짓는다. 無心히 눈이 뜨여 구름에 잠긴 多情多恨한 달을 보고서 그는 또다시 「후―」하고 한숨 짓는다. 뜨거운 눈물을 두어 줄기 흘린다. 그리고 그는 두손을 가슴우에 언고 눈을 슬금언히 감는다. 그는 世上이 넘어 冷寂함에 크게 느낀다. 父母를 그립는 생각 더욱 懇切하고 兄弟업슴을 더 깁히 痛切하야 한다. 同窓이라하야 날로 時로 接하고 對하야 親하니 近하니 하던 놈들 모르는체―일잇는체―하야 이리로 저리로 다나아가버리고 위로의 말한마듸 안이하야줌에 그는 깁히깁히 父母兄弟업슴을 痛嘆하며 自己身勢의 넘어 孤寂함을 다시금 다시금 느끼인다. 그는 이 世上에는 自己 한몸밧게는 다 남인줄 이제야 깨닷는 것처럼 입안읫 말로
「아―親舊 벗이 다 남이로구나―마음이 弱한 나는 空然히 나도 親舊가 잇거니―하얏구나!」＜131＞
하며 또 아까 自己겻헤 안잣던 性黙이가 自己를 희롱하듯이 하던 말을 引想하면서 「身弱한데다가 그러케 자꾸 파고드니 病 안이 나겟나. 놀게 놀아. 죽네 죽어」를 곱집어 외인다. 心慮에 心慮를 加하고 苦痛에 苦痛을 더하던 允浩는 그렁저렁 잠이 들엇다.

2
열시쯤하야 나히 16, 7歲 가량이나 되염즉한 妙靑年하나히 學生帽를 들러쓰고 손에는 泰西雄辯集 한 卷을 들고 터벅터벅 들어오면서
「다―어대들 갓나? 왜 이러케 쓸쓸한 것이...」
하며 允浩의 房門을 연다. 그는 놀래인다. 눈이 멀거니 서서 외로히 누어잇는 允浩의 擧動만 삷히인다.
「아―또 病이야? 아―성가시어. 親舊하나 잇는 것이 病이 이러케 자즈니...」
하면서 允浩의 겻흐로 가만히 가 안는 그는 親舊를 爲한 熱情이 두눈에 暴露된다. 바람壁을 向하야 누엇던 允浩는 기지게 한번으로 돌아눕는다. 그는 允浩를 아즉 아니깨운다. 允浩의 얼굴만 有心히 삷혀본다. 무슨 快感이 생기는지 그는 빙그레―웃는다. 그리고 혼자말로
「동무들이 允浩를 安州집이라 別名하야 빰을 대이며 손목을 잡아끌으며 하더니 이제 보니까 참말 입뿌긴 입뿌다. 男中一色이다. 게다가 才幹이 非常하고 心性까지 純實하니... 아―너는 情的이고 詩的이다. 英雄의 氣像은 업다. 그러나 美男中에 俊傑이 만어 那破侖가튼 사람을 보면... 그러고 저러고 몸이 튼튼하여야 될터인데... 그러케 튼튼하고 活潑하던 사람이 4年級 進級하자부터 沉着이 듸며 悲觀으로 突變하니 웬심일가? 神經衰弱도 衰弱이러니와 心慮病이야말로 말안인데 如何間 아는 것이 病이야. 十餘年 逆地風相에 고생슯흘도 만히 바닷지만... 」
그는 이러케 自問自答으로 한참 病友를 爲하야 걱정하다가 允浩의 손목을 살금언히 잡아본다. 脉이 平度와는 다르다. 過히 激하지는 안이하다. 允浩는 손을 탁 뿌리치며 돌아눕는다. 그는 그제야＜132＞
「여보게 允浩 무슨 잠을 일어케 애저녁부터 자나? 일어나게 이러나... 」
하며 允浩를 흘들어 깨운다.
允浩는 놀래이는 듯 벌떡 일어나며
「아―俊植인가. 저녁 먹엇나?」
하며 그의 손을 다정히 잡는다. 俊植은 빙긋 웃으며
「잠을 자다 깨닛가 더―입뿌네 그려? 뺨이 붉으레―한 것이... 그런데 어대가 압흔가? 수건을 동이고? 몸이 대단히 더운데...」
「過히 압흐지는 안치만 머리가 훅근훅근한 것이... 아마 感氣인 듯도 하고...」
「몸이 좀 압흐다고 누어만 잇스면 더한 법일세. 여긔저긔 단이며 바람을 쏘여야지」
「아이구 단이기도 실코 아무러기도... 그저... 」
「자―두말말고 달도 밝고한데 公園으로 散步나 나가세. 바람도 쏘일겸...」
俊植의 말이면 允浩가 아니들은 적이 업고 允浩의 말이면 俊植이가 아니듯는적이 업다. 그는 少年知己로 死生苦樂을 가티하자는 心理上 宿約이 잇슨지 OO學校 入學하던 날부터이다. 俊植의 구디 잡아끄으는 곳에 몸이 압흐나마 아니갈수업는 允浩의 事勢이다. 允浩와 俊植은 손목을 마조잡고 大門밧글 나섯다.
30萬이나 사는 大都會에 公園이라고는 손바닥만한 「빠고다」公園뿐이니 달밝은 저녁 綠陰진때라 散步하는 男女老少―엇지 그 적을 가보냐. 所懷를 풀고저 熱腦를 시키고저 三三五五 作伴하야 或 들어오고 或 나아긴다. 八角亭에도 갓득 龜碑下에도 滿坐 或 談話 或 沈默 唱歌하느니 短簫부느니 아조 뒤숭숭거린다. 그런데 東大門 警察署겻헤 白楊木아레는 比較的 靜寂하다. 月光을 被한 樹影이 隱隱한 그속에 나무ㅅ등걸이 웃둑웃둑 서 잇다. 이 나무ㅅ 등걸우에 손길을 마조잡고 悄然히 안저 悵然하게 느끼는 두 청년? 하나는 苦痛에 느끼는 允浩요 하나는 病友를 근심하는 俊植이다. 允浩는 아모말 업시 愁滿한 얼굴로 蒼穹에 걸린 一輪明月만 無心히 쳐다보고 俊植은＜133＞ 걱정스러운 顔色으로 往來하는 사람의 擧動만 有心히 삷히인다.
俊植은 한가지 생각한 것이 잇다. 初喪집에 가서는 될 수 잇는대로 喪主를 웃기는 것이 第一이라는 格으로 苦痛과 悲哀에 느끼는 者에게는 될 수 잇는대로 快言快事를 紹介하야 그의 心思를 위로함이 妙方인준 알앗다. 그래서 允浩의 무릅을 툭치며 快한 말로
「여보게 允浩? 天上月보다도 地上月을 좀 보게.」
하며 다시 允浩의 무릅흘 꾹꾹 찌른다. 允浩는 놀래이는 듯 俊植을 쳐다보며
「地上月이라니 무엇 말인가?」
「안이 하이칼라껄이 지나간단 말일세.」
允浩는 빙긋이 웃는다. 말門이 열린다.
「여보게 俊植이. 오늘 저녁 이 公園에 去來하는 저 만은 사람中에 逆境에 處하야 苦痛을 當하는 者는 얼마나 되며 順境에 處하야 快樂을 맛보는 사람은 몃사람이나 될줄 아나? 아마 普通은 다―逆境이고 苦痛이겟지?」
「글세 아마 그럴듯하니... 」
「人生을 가지고 世上과 물어보니 渺漠하야 갈바를 모르겟네. 아까도 P君과 한말이지만 力拔山氣盖世의 項羽는 무엇하얏스며 撼天地驚世界하던 那破侖은 무엇하얏나? 泰山蟻, 滄海粟가튼 이 人生이 無限空間 大宇宙에 五尺短軀七十壽로 덤뵈고 보챈다야. 最終所得이 무엇이겟나? 快樂은 무엇을 快樂이라 하며 苦痛은 무엇을 苦痛이라하나? 아들나코 딸나코 돈잇고 집잇스면 快樂인가? 나는 父母도 업고 家庭도 업고 妻子도 업지만 그까짓것은 苟苟히 바라보지도 아니하거니와 부러워하지도 아니하네. 樂한대야 百年以內지? 아니 10年을 樂하지 못하네. 이런 생각 저런 생각하고 보면 世上萬事―可笑롭기 짝이 업데. 차라리...」
「이사람 자네는 늘상 落望者의 말뿐하데. 人生을 웨그러케 輕視하며 世上을 엇지그리 웃읍게 아나? 「人生은 幻夢的이 아니라 事實이라」고 자네가 한말이 아인가? 이 사람은 넘어 아는 것이 病이데」＜134＞
「이사람 輕視치 아니하면 무슨 수가 잇스며 웃읍게 아니여긴대면 무슨수가 잇나?」
「이사람 輕視하면 무슨 수가 잇스며 웃읍게  여긴다면 무슨수가 잇나. 죽을수 밧게 수가 업겟네」
「죽지 죽어. 죽어버림이 조와... 」
「이사람 이게 무슨 絶望의 말인가? 아모리 말을 탕탕 잘하기로 그런 不幸된 말이야 하고 잇겟나?」
「아―머리압하... 이놈의 냄새나고 더럽고 괴로운 肉身? 자―가세 압하서 죽겟네」
俊植은 允浩를 爲하야 大苦通을 밧게 되엇다.

3
公園門 압헤서 노키 실은 손목을 억지로 노아주고 집으로 돌아온 俊植은 새로 한 時가 지나도록 잠을 일우지 못한다. 그는 病友를 생각하는 마음 아조 深切하얏다. 그는 允浩로 하야곰 自己化가 못되게 하고 自己가 允浩化가 되어감을 더욱 痛切히 여긴다. 그리고 允浩의 病난 原因도 생각하며 그의 病을 速히 낫도록 하야줄 일까지 생각한다. 그리다가 잠은 안이오고 心慮는 더욱 甚하야저서 건너 房 自己 누님 英姬가 아즉 자지 안이함을 기회삼아 鬱鬱한 懷抱를 말하고저 自己 누님房으로 건너갓다.
「누님 밤히 깁헛는대 웨 주무시지 안으셔요?」
「옵바는 웨 안이자고 날더러... 」
「나는 煩悶症이 잇서서... 걱정되는 일도 잇고...」
「걱정이라니? 무슨... 日本遊學을 못갈가 보아! 어머니께서 보내준다고 하시던데」
「그까짓 遊學은 永永 못가도...」
「안이 遊學가겟다고 昨年부터 벼르더니 옵바 무슨 걱정이 참말 생겻구려? 遊學도 집어던진다니... 말좀하여 궁금하이...」
「누님 하나 밧게 업는 외로운 몸이 擇하고 擇하야 知己라고 하나 사괴엇더니 不幸히 그가 病낫담니다」＜135＞
「知己라니 允浩씨말인가?」
「允浩밧게 누가 또 잇소.」
「아―그가 病이 낫서 무슨 病?」
「病이라도 그까짓 肉身의 病이면 念慮가 업겟소」
「病이면 身病이지 또 무슨 病?」
「心病이라오. 身病도 身病이려니와...」
「아―그럼 큰일일세 그려. 그를 엇지나 그가 本是 身弱한데다가 工夫는 남의 두곱세곱이나 하고 飮食도 변변히 못먹고 또 근심만은 몸이닛가...아―불상해. 그를 엇지나 옵빠?
俊植은 땅이 꺼지게 한숨지으며 冊床머리에 걸려잇는 寫眞을 有心히 본다. 그 寫眞은 지나간 週日에 自己집 後園에서 自己 慈親과 누님과 允浩와 自己까지 넷이서 박힌 寫眞이다. 가운대 안즌이는 어머니 右便에 선 이는 누님 左便에 선 이는 允浩 允浩의 겻헤는 俊植이다. 이 寫眞한장에 俊植의 家庭과 允浩와는 더욱 深切한 關係가 잇는 듯 하다. 俊植은 寫眞가운대 잇는 允浩가  희죽히 웃는 양을 보고 다시금 느끼인다. 바로 允浩가 죽은뒤에 보는 듯한 感想도 생기인다. 俊植의 눈으로서는 눈물이 핑돌며 英姬를 向하야
「누님 누님게신 房이 조용하고 깨끗하니 제방과 바꾸아 주셔오. 來日 아적 允浩 더불어다 治療시켜주게요. 病은 看護하기에 달렷다는데... 아까도 가보닛가 차듸찬 房에 褥도 하나업시 혼자 누어 잇습듸다. 그가 얼마나 世上이 無情함을 느꼇섯겟소」
하고 請한다. 俊植의 말이 떨어지자 英姬는 快許가 되며 同情하는 눈물이 역시 핑돈다. 俊植은 自己房으로 갓다.

4
俊植은 옷도 아니벗고 자리에 펄석 두러눕는다. 天井을 쳐다보며 속으로 무엇을 응얼걸인다. 冊床舌盒을 빼더니 寫眞한장을 내인다. 보고 다시보며 뺨에도 대여본다. 그리고 혼자말로＜136＞
「요러케 똑똑한 사람이 病이라니? 落望이라니? 아―너 참 불상하다. 철몰라 父母를 다여희고 兄弟도 업는 몸이 東西로 漂流하다가 다행히 慈善家 崔氏를 만나서 中學校까지 卒業은 하게 되엇다마는... 아―네 압길이 茫茫하구나―아―允浩야 나를 생각하야 외로움을 느끼지 말아. 나는 너를 平生知己로 아는 터이니. 너도 나를 親동생으로 알아라. 나도 亦是 외로운 사람의 하나이다. 允浩야 아모 落心말고 快하게 한 世上 살아보자. 응 允浩야. 」
하며 允浩의 寫眞에 입을 마춘다. 그리고 寫眞을 얼굴에 가리우고 不知中에 잠이 든다. 俊植은 꿈 世界로 들어간다.

俊植은 允浩의 尸體를 붓안고 엉엉운다. 「允浩야 네가 죽다니 웬일이냐? 제가 죽으면 나는 엇더케하늬? 允浩야 나도 너와 가티 죽어 永遠히...」 俊植이가 允浩의 尸體를 붓들고 이러케 한참 痛哭할 때에 P가 달려들며
「여보게 죽은 사람은 죽엇지만... 울면 엇지하겟나. 어서 葬式準備이나 하세... ...」
하며 P亦是 흑흑 느끼인다. 三四號室 모든 學生이 다 운다. 先生님들도 운다. 이리 한참 뒤법석인대 喪轝軍 四五名이 달려들어 允浩의 尸體를 둘너메고 共同墓地를 向하야 떠나간다. 모든 先生과 모든 同窓들이 允浩의 最終길을 딸아가며 한줌 눈물로써 그의 孤魂을 위로한다. 允浩는 永遠히 땅속에 무치인다.
쌀쌀한 바람은 吊喪客의 心懷를 더욱 돕는대 荒寞한 北邙原에 알뜰한 동무를 파뭇고 돌아서는 모든 동무들 人生一場春夢을 겁집어 외이면서 느낌과 눈물로 하나씩 둘씩 돌아서는데 호을로 俊植은 새로 봉본한 允浩의 墓압헤 精神업시 거꿀어저 呼天動地 슬피운다.
「允浩야 允浩야 네가 죽다니 너 웨 여기 무쳣니? 나와 가티가자 允浩야. 아아―允浩야 죽으면 가티죽고 살면 가티사자더니 너혼자 웨 죽엇늬. 允浩야 네가 이러케 죽을진대 當初에 너와 나와 만나지 안앗슴이 안이 조흐냐? 만나더라도 情이 안이 들엇슴이 조치 아니하냐? 만나자 情들고 정드자 知己되엇다가 이제 遽然히 너 혼자 가게되니 命이냐? 數로이냐? 이로부터는 누와 더불어 말하며 누와 더불어 웃어보겟늬? 允浩야 對答좀 하여라. 너와 나와 손목쥐고 단이던 學校 너와 나와 어깨겻고 단이던길 너와 나와 보던 冊 너와 나와 잠자던... ＜137＞ 아―누와 더불어 가티 하겟늬? 아―無情한 允浩야. 네 동무 俊植이 여기잇다. 말좀하여라. 한번 웃어라 允浩야」
俊植이가 이러케 允浩의 무덤에서 질알발광을 하며 야단법석을 칠때에 갑작이
「옵바 精神차려요. 이것 무슨 잠꼬대가 이리 심하여 옵바? 정신차려요」
하며 俊植을 잡아흔든다. 俊植은 거듭 놀래이며 벌떡 일어나 안는다. 時計는 새로 네시를 뗑뗑치는데 俊植의 겻헤는 英姬가 안저잇다.
「옵바 웬 잠고대를 그러케 야단이해서?」
「내가 잠꼬대를 꽤 야단스럽게 한가보오. 누님이 자다가 건너왓슬적에는... ...」
「나도 잠이 안이와서 이런 생각 저런 생각하고 잇노라닛가 이방에서 응응소리가 나며 우는 소리가 들리길래 의심이 왈칵나서 건너와 본즉 잠꼬대가 그리 요란하이 그려」
俊植은 自己 누님보고 一場夢事를 말하며 더욱 놀래이며 근심한다
「누님 晝思夜蒙이라 하얏지만 이러한 끔찍한 꿈이 어대잇겟소. 允浩의 무덤에서 痛哭을 하다니요」
「글세 꿈은 퍽 不吉하네. 그러나 꿈은 凶夢일사록 조타데. 그러나 그까짓 꿈가튼 일을 무슨... 」
「꼬꼬요」 하고 첫닭이 운다.

5
允浩는 公園으로서 간신히 돌아와 두루막도 못벗고 빈房 찬자리에 그냥 꼽을어젓다. 얼마잇다가 P가 와서 允浩의 겻헤안저 머리를 집허줄 뿐이다. 允浩는 熱이 오르며 숨결이 놉하간다. P는 잠도 못자고 看護하기에 애를 쓴다. 이튼날 아적 일즉히 俊植이가 왓다. 俊植은 允浩의 病勢를 보더니 그만 落心이 되는지 그린듯이 안저 한숨만 짓는다. 夢事를 생각하고 더욱히 愴惶한 낫빗을 가진다. 允浩는 俊植이가 왓는지 누가 왓는지 도모지 모르고 죽은 듯이 누어잇다. 俊植이가 「精神차려요」하는말에 눈을 번히 뜨더니 다시 감는다. 俊植은 人力車를 불러 允浩를 태워가지고 自己집으로 갓다. ＜138＞
俊植의 어머니와 俊植의 누이 英姬도 允浩의 病을 보고 크게 걱정한다. 일변 米飮을 끌여다 막이며 일변 湯藥을 지어다가 다린다. 아츰 반겨티나 되어서야 允浩는 겨오 精神이 든다. 눈을 번히 뜨더니 自己 겻헤 안즌 俊植의 어머니와 英姬가 안젓슴을 보고 부끄러운 듯 얼굴을 픽 돌이키며 간신히
「여기가 어대이야요?」
한다. 俊植은 그 말 한마듸로만도 엇지 반가운지
「精神좀 드나? 米飮 좀 마시게」
하며 米飮 그릇을 들어준다. 允浩는 고개를 흔들며
「글세. 여기가 어대이오?」
하고 다시 뭇는다. 俊植은
「여기가 우리집일세. 어서 米飮이나 마셔요」
하고 애태게 권한다. 允浩는 얼굴을 찡그리며
「에 俊植이 집이오. 내가 엇더케 여기를 왓소?」
하고 米飮을 半그릇이나 마신다. 그리고 精神이 完然히 드는 듯 여기저기 삷혀보더니
「내가 몃칠재 알소? 여기 온 줄도 모르고... 아마 한 열흘 되엇섯지?」
한다. 俊植의 어머니께서 따뜻한 손으로 允浩의 머리 집허주며 情다운 말슴으로
「자네 웨 이러케 알나? 하로밤사이에 그러케도 精神을 못차리게 알나?」
「하로밤 사이애요 에에. 생각남니다. 어제 저녁 俊植이와 公園에 갓던 생각이 남니다. 아―내야말로 죽을 놈이야요. 발서 얼이 빠저스니... 」
俊植이 겻헤 안젓던 英姬도 允浩에게 위로를 준다.
「옵바 精神이 드시면 米飮 더 잡수셔요. 속이 비여서는 안됨니다」하고. ＜139＞
允浩는 世上에 온후로 病을 紹介삼아 처음으로 어머니의 따뜻한 품에도 안겨보며 누이의 사랑하는 情談도 바다본다. 允浩는 흐린 精神 脉업는 氣運이나마 「옵바」라는 한마듸말 한줄기 따뜻한 입김에 平生의 慰安을 한꺼번에 밧는것처럼 一種快感이 도는지 비롯오 희즉히 우스며
「누님 외롭고 불상한 이몸을 이와가티 알뜰히 사랑하야 주시니 感謝함니다. 나는 病이 아니더면 「옵바」소리를 아직 못 들엇슬터이야요」
하고 두눈으로 눈물이 좍좍 흐른다. 英姬는 允浩의 눈물에 더욱 感心이 되어
「아―가이업서. 얼마나 孤寂한 몸이길래「옵바」소리를 저와가티 반겨하노? 아―저와가티 剛毅正直한 允浩氏나마 몸이 압흐고 미들데가 업스닛가 저러케 우시는구만...」
하고 다시 보들압고 은근한 말노
「오라버니 어서 米飮도 잡수시고 藥도 잡수셔요.」
한다. 允浩는 또한번 米飮을 마셧다.

6
俊植은 醫師에게로 가고 英姬는 藥다리고 어머니는 米飮끌인다. 壁을 向하야 누은 允浩의 가슴에는 여러 가지 悲哀와 苦痛과 느낌이 갓득찻다. 생각하다가는 울고 울다가는 생각한다.
아―天地間 罪人은 나밧게 업다. 父母의 生育之恩도 모르고 兄弟의 友愛之情도 몰랏다. 다만 單身隻影이 東西漂流히야 남에게 애만 끼치고 남에게 은혜만 밧고... 엇지하얏던지 崔恒善氏의 恩惠는 갑고 죽어야... 내가 順安金鑛에서 李應模의 압흐로 煙草가게를 내엇슬 때 한푼두푼 節儉하는 樣을 보고 개를 범으로 보셧던지 서울까지 다리고와서 오늘날까지 이런 學費를 대여주셧스니 아―참거룩한 어룬...또 俊植의 집 恩惠는 엇더케야 다갑노... 아
允浩는 이러한 생각으로 눈물을 쥐어짜며 身病이 甚한데 心病까지 자아낸다. 允浩의 病은 容易히 고칠수 업다. ＜140＞
允浩가 病이라닛가 遠近知友가 다차자 온다. 學校先生들도 차자온다. 와서는 조흔말 위로를 준다. 慰病客이 와서 慰言을 할적마다 允浩는
「나는 苟且히 살고자 아니해요. 어서 죽어야겟서요. 살면 무엇하나요. 아모때에 죽어도 한번 죽을 우리人生이닛가」
하면서 絶望의 말로써 좍좍 울기만 하군한다.

7
밤아홉시가 지내섯다. 醫師도 단여가고 모든 친구도 다 단여갓다. 允浩의 겻헤는 俊植이와 英姬가 안저잇다. 俊植의 어머니가 마루로서 藥그릇을 들고 들어온다. 俊植이가 그 藥을 바다들고 允浩에게 맛겨준다. 允浩는 藥을 마시고 자리에 눕는다. 두 눈의 精力을 다시금 가다듬어 俊植의 慈親을 힘잇게 본다. 그리다가 손을 느리어 그의 손을 꽉 잡는다. 다시 부루루 떤다. 떨리고 熱잇는말로 다시 힘잇게 그의 손을 잡으며
「어머니 生我者도 父母요 惠我者도 父母임니다. 어머니께서는 언제던지 이몸을 사랑하야 주읍소서. 저는 永遠히 어머니의 땃뜻한 사랑을 밧고저 함니다. 어머니 저를 親아들로 알아주서요 네 어머니 」
允浩는 부루루 떤다. 그리고 英姬를 向하야
「英姬씨 저는 英姬氏를 親 누님으로 알겟슴니다. 英姬氏께서도 저를 親옵바로 알으시고 永遠히 사랑하옵소서. 저는 어머니도 업고 누이도 업는 외로운 몸이올시다. 네 누님 」
允浩는 이말을 끗치며 눈물이 압흘가리운다. 英姬도 울고 어머니도 운다. 그 정경이야말로 아차럽고도 가긍하다. 俊植의 어머니는 치마자락으로 눈물을 씨츠시며 鳴咽한 말슴으로
「允浩야 내 너를 俊植이와 가티 사량한다. 너의 마음이 착함과 너의 身勢가 의로움을 내 實로 느끼노니 너는 어대까지 마음 變치말고 永遠히 俊植이의 男妹와 가티 苦樂을 가티하여라」
하시며 俊植이와 英姬에게도 다시금 부탁하신다. 이러할즘에 밧그로서 누가와서 英姬를 찻는다. 英姬는 慌忙히 나아간다. 밧게서 수근수근하는 소리가 들리더니 얼마뒤에 英姬는 엇던 女學生 한아와 가티 들어선다. 그 女學生은 매우 부끄러운 얼굴로 입에다 손수건을 가리우고 英姬의 慈親께와 俊植에게 人事를 한다. 그리고 눈을＜141＞ 감고 누어 呻吟하는 允浩의 動靜을 겻눈으로 살금살금 삷히이며 英姬의 겻헤 서잇다. 俊植은
「아―慶子씨 이 어두운데 오시느라구 괴로웟겟슴니다. 안즈십시오」
하고 恭遜히 請한다. 그리자 그 學生은 좀 떨리는 말로
「네 관계치 안슴니다. 病患이 엇더셔요」
하며 英姬의 겻헤 안는다.
慶子는 英姬와 同窓이다. 英姬의 집에 하로 한번씩은 와서 노다 가군한다. 愛와 情이 만흔 여자이다. 그도 亦是 允浩와 가티 孤寂한 獨身이다. 允浩로 서로 알기는 一年 前부터이다. 允浩와 慶子는 서로 위로하며 서로 同情하야 男妹가티 지내오던 티이다. 이날도 다른 사람이 病이라 하면 밧게서 英姬나 만나보고 갈것인대 允浩가 病이라닛가 눈물부터 흘리며 부끄럼 무릅쓰고 들어온 터이다.
允浩는 自己 平生에 知己 두사람 어든 것을 큰 幸福으로 알던터이다. 男子로 允浩 女子로 慶子는 允浩의 잇지못하는 知己이다. 그래서 允浩는 悲觀이 激하야 厭世로 들어갈때마다 다른 것은 다 關心치 안으나 다만 두 知己는 엇더케 할가?의 戀着心뿐이엇다. 지금도 눈을 감고 그 생각을 하는지도 모르겟다. 掛鐘이 열시를 땅땅친다. 時計의 소리에 允浩는 눈을 번히 뜨고 房안을 삷혀본다. 慶子의 눈과 마조쳣다. 慶子는 允浩의 압흐로 갓가히 가서 읍을 하고 선다.
「엇더하셔요. 좀 나으심닛가?」
하고 慰問의 말이 나온다. 允浩는 머리를 흔들흔들하며 慶子의 얼굴만 注視하고 잇다. 允浩의 가슴에는 무엇이 엉클어저 치민다. 하염업는 눈물이 수루루 나온다. 방안의 空氣는 다시 사늘하야지며 慶子의 눈에서도 눈물이 떨어진다. 英姬도 운다. 어머니도 운다. 允浩는 이마에 손을 언즈며 돌아눕는다.
밤은 깁고 달은 밝다. 밝은 달이 俊植의 집 건넌방 마루에 고요히 비치여잇다. 이웃집으로서 엇던 少年이 短簫 한 曲調를 보내준다. 그 短簫曲調와 가치 允浩는 길이 잠이든다. 允浩의 오른손목은 英姬와 慶子가 쥐고 允浩의 외인손목은 俊植이가 쥐고 잇다. 그들의 뜨거운 가슴에서 끌어 울르는 따듯한 피가 允浩의 가슴으로 솔솔 흘러들어간다. 아―注射보다도 淸*丸보다도 무엇도보다도 神靈한 사랑하는 동무의 뜨거운 피!? 允浩로 하여곰 世上의 길을 다시 밟게한다.＜142＞
＜131-142＞