잡지명	개벽 제37호
발행일	1923년 07월 01일
기사제목	깐듸의 運動과 印度의 無産階級
필자	山川均(著) 셩태(譯)
기사형태	논설

깐듸의 運動과 印度의 無産階級
						山川均(著) 셩태(譯)
一  昨年(1921) 12月에 開催된 印度의 國民大會는 英國政府에 對한 「公民的 不服從」 (公民的 이라고 譯한 것은 軍事的에 對한 非軍事的을 意味한 것이다. 곳 武力으로써 對抗하지 안코 武力에 依치 안는 消極的 抵抗, 곳 英國政府에는 服從하지 안치마는 武力으로써는 反抗하지 안는다는 運動의 方法)의 綱領을 採用하고 깬듸에게 獨裁權을 與하야 實行을 命令하엿다. 그런데 깬듸는 本年(1922) 1月 17日 政府에 向하야 政治犯人의 釋放과 卽時 交涉의 開始를 要求하고 此를 條件으로 하야 「公民的 不服從」의 實行 開始를 14日 延期하엿다. 그러나 政府는 이 要求에 應치 아니 하엿다. 그래서 깬듸는 24日이 되여 兩次 1週間의 期限으로써 政府애 最後 通牒을 送하고 이리하야 다시 「公民的 不服從」의 1週間 延期하엿지 마는 이에 對하야도 政府는 何等의 回答을 與치 아니 하엿다.
이러는 동안에 民衆은 임이 언제까지나 점자는 체하고 기다리지는 못하엿다. 到處地方에서는 民衆은 칸듸를  내버려두고 行動을 始作하야 形勢는 刻刻으로 重大하여젓다.
2月 11日 칸듸는 세번재 決行을 延期하엿다. 그리고 그 다음에는 아무 條件 업시 無期限으로 延期하엿다.
3月 11日 英國政府는 아메다밧드에서 數里를 隔한 싸마루맛치에서 칸듸를 逮捕하엿다. 이 때에＜14＞ 日本에서는 「眞理의 把持者」 「레닌 以上의 眞正한 大革命家」 깐듸의 評判이 始作되엇다. 그리고 이 때 印度에서는 깐듸運動은 終末을 告하엿다.

二
資本主義의 列國은 世界의 떼모크라시를 救하기 爲하야 5年間 戰爭하엿다. 그래서 虐待밧는 小國民, 小民族을 征服者의 支配에서 解放하야 自己가 自己의 運命을 擇할 權利와 自由를 得케 하는 民族自決의 原則을 實行하기 爲하야 저들은 별사이유講和會議에서 歐羅巴의 地圖와 國境을 變하엿다.
이 自族自決은 대쳬 엇더한 것인가. 그러킨 하지, 芬蘭과 波蘭은 獨立國이 되엿다. 그러치 마는 그것은 芬蘭과 波蘭이 그 石油田과 共히 無産階級 同家인 露西亞에서 떠러저 나와서 佛蘭西의 資本主義의 支配에 옴겻슬 따름이다. 알싸쓰·로레는 獨逸의 軍國主義의 覇絆을 버서 나와서 다시 佛蘭西의 慈悲한 품속으로 도라왓다. 그러나 佛蘭西가 사랑한 것은 알싸쓰·로렌의 佛蘭西 民族이 아니오 그 石炭이엇다. 휴메는 獨立하엿다. 다마 伊太利帝國主義의 食慾을 滿足케 하기 爲하야.
벨사이유講和가 虐待밧는 民族에게 自決의 權利를 與치 안이한 것이 明白하게 되엇슬 때 此等의 民族은 率先하야 이 權利를 獲得하려 하야 戰後에 勃然히 일어난 獨立運動은 곳 그 불곳이엇다.
에집트는 반쯤 獨立하엿다. 愛蘭은 自由國이 되엿다. 印度는 깐듸의 指導下에 궐기하엿다.
엇더한 사람은 大戰後의 世界는 國民主義 世界가 되리라고 豫言하엿다. 獨立運動의 勃發은 그럴듯하게 이 豫言이 的中한 것 갓탓다. 그러치마는 此等의 國民主義者는 重要한 일을 넘겨 보앗다. 곳 資本主義가 高度의 發達을 하야 全世界가 資本主義的 搾取와 被搾取의 關係우에 서게 된 오늘날의 世界에서는 임이 單純하고 純粹한 國民主義에 基本한 獨立運動은 不可能한 것이라는 일이다.
芬蘭과 波蘭이 勞農露國으로부터 獨立한다는 것은 同時에 芬蘭과 波蘭과의 無産階級이 自國을 支配하든지 그러치 아니하면 資本階級이 自國을 支配한 것인가를 意味하는 것이다.
이와 맛찬가지로 愛蘭이 英帝國과 倂合을 繼續하고 잇다는 것은 北部 地方의 大資本家 階級이 愛蘭을 支配하는 것을 意味하는 것이다. 이에 對하야 南方의＜15＞ 小뿔쪼아의 勞働階級은 愛蘭의 獨立을 爲하야 團結하엿다. 그러나 勞働階級이 理解하는 「愛蘭共和國」이라는 單히 共和國일 뿐만 아니라 勞働者 共和國인 것이 漸漸 明白하게 되어 가는 것을 보고 小뿔쪼아는 革命主義를 抛棄하고 未來의 妥協政策에 도라가서 愛蘭共和國의 主張을 내버리고 自由國에 滿足하엿다. 그래서 愛蘭의 獨立運動은 인제야 明白하게 無産階級的 運動의 色彩를 띄게 된 것이다.
資本主義가 高度의 發達을 한 오늘날의 世界에서는 國民主義에서 出發하야 國民主義에 立脚한 純粹한 國民主義的 運動과 가튼 外觀을 呈한 獨立運動도 決코 國民主義로써 始終하야 國民主義로써 끄칠 수는 업는 것이다. 그것은 반드시 階級的 解放運動에까지 展開하지 안코는 마지 안는다.
그래서 印度의 깐듸의 運動은 이와 가튼 事實을 表示하는 一個의 例證이다.

三
印度의 面積은 米國의 半分에 相當하고. 露國을 除한 全歐羅巴와 거의 갓다. 人口는 9億 2千萬, 그 9割은 無産階級(勞働者와 農民)이다. 人口의 多數는 農民인데, 全人口의 8割 乃至 8割 5分을 占領하고 잇지마는 工業勞働者의 數도 決코 적지는 안타. 英國 政府의 最近의 發表에 依하면 工業勞働者의 數는 家內工業까지 合하면 2千萬人인데, 伊太利, 白耳義, 쓰페인 쓰위쓰의 4個國의 工業勞働者를 合한 2倍가 된다. 또 是等의 工業勞働者의 일로서, 大工業의 勞働者도 꽤 만흔 部分을 占領하고 잇다. 工業勞働者의 組合運動은 戰爭 後에 처음으로 일어난 것이지마는 昨年 12月에 開催된 第2回 全印度勞働組合大會에는 벌서 50萬人의 組合勞働者가 代表되엇섯다.
印度의 勞働階級이(爲主하야 英國의 資本때문에) 엇더케 搾取되고 잇는 것인가는, 저들의 收入이 훨신 飢饉点 以下로 떠러저 잇는 一事에 依하야 알 수가 잇다. 印度人의 1個年의 收入의 平均은 28루비(1루비는 66錢)인데 설혹 1日1食, 穀物만을 먹는다고 하드래도, 그 費用은 1個年 36루비가 된다. 그런데 저들은 이 28루비의 收入 안에서 다른 엇더한 나라에 比해 보드래도 比較的 만흔 租稅를 내지 안니 하면 안된다. 右는 收入의 平均이지 마는＜16＞ 印度의 全人口의 半數는 飢饉点 以下의 生活을 하는 것인데 이 半數는 말 할 것도 업시 勞働民이다.
工業勞働者에만 就하여 보면 例컨대 봄베이 근방 都會에서 1人의 勞働者가 그 家族을 扶養함에는 적어도 1個月 50루비가 要하는데 是等의 都會에 잇는 熟練한 紡織勞働者의 賃銀은 1個月 25루비를 넘어 가지 안코, 婦人과 兒童의 賃銀은 이 모다 훨신 低廉하다. 또 鋼鐵業 勞働者의 賃銀은 20루비 前後 坑夫는 10 乃至 20루비요, 農場勞働者는 겨우 6루비를 밧고 잇다.
印度에 在한 眞뿔쪼아階級은 極히 少數다. 그들은 도로혀 英國의 政權에 支持된다. 英國 政府가 土地에 課稅하면 地主는 얼는 쉽게 貧乏한 農民으로 轉嫁한다. 랑끄빠놀·벤갈, 을 비롯하야 만흔 地方에서는 大地主에게 租稅의 納付를 拒絶하엿다. 쪼라이뻬리 地方의 農民은 農民組合을 組織하야 大地主에게 對抗한다. 是等의 大地主와 領主는 印度를 통트러 7百인데 지금도 오히려 一種의 封建制度를 維持하고 잇다.
小뿔쪼아와 무산자의 간에는 상인과 제조업과 가튼 소뿔쪼아階級이 잇다. 저들은 원악 農民과 勞働者와 悲慘한 運命을 난뉘지는 아니 하엿지마는 英國의 商工業때문에 統治上의 壓迫을 밧고 잇는 事實은 말 할 것은 업는 일이다.
이와 가티 印度의 全人口은 다른 資本主義 帝國과 맛찬가지로 全혀 利害가 相異한 階級으로 分裂되어 잇다. 다만 英國의 支配로부터 떠나려는 國民主義的 感情은 오늘날까지 이 階級的 對立의 事實을 덥허 버럿다. 그래서 愛蘭과 마찬가지로 印度에 잇서서는 宗敎上의 感情과 古來의 族籍의 因襲은 局面을 一層 더 紛紏케 하고 그것만치 階級的 利害는 그 背後에 隱蔽되엇다. 그래서 英國 政府와 뿔쪼아는 愛蘭에 對할 때와 맛찬가지로 이것을 利用하야 無産階級의 分裂을 計策하엿다. 回回敎徒는 印度에 잇서서 一大勢인 까닭으로 英國政府는 極力 저들을 一般 民衆으로부터 隔難하려고 하엿다. 그래서 이 政策이 가쟝 明白하게 나타난 것은 最近 몬다구가 試하려든 政策인데, 그는 (一) 콘쓰탄의노불의 撤退 (二) 聖地에 對한 사루단의 主權 承認 (三) 오토맨의쓰레쓰 及 쓰미루니 復興, 이라는 세 가지 利益에 依하야 回回敎徒를 民衆運動으로부터 떠러 내버리려고 하엿섯다. 舊來의 族籍의 傳統도 남아 잇고 族籍의 다른＜17＞ 者와는 食事를 가티 하지 안코, 婚姻을 하지 안는다는 風俗인데 그들은 오히려 이와 가튼 傳統에 붓들려 잇슴에도 不拘하고 現實의 利害는 그들을 눈뜨게 하엿다. 回回敎徒의 當者가 自敎徒의 貧乏人을 搾取하는 것은 印度敎徒, 베르시아敎徒, 耶蘇敎徒, 猶太敎徒와 조곰도 다를 것은 업다. 뿌리 깁히 백힌 迷信과 因襲도 印度 民衆의 階級的 自覺을 妨害할 수는 업는 것이다.

四
그런데 깐듸의 運動은 是等의 相異한 宗敎와 人種과 利害가 相反한 階級을 한데 몰아 너허서, 外來의 侵入者에게 對하야 印度 固有의 國民的 文化를 擁獲하려는 運動이다. 그러고 깐듸의 擁護하려는 印度 固有의 國民的 文化라는 機械工業 以前의 原始的 文化에 지나지 안는 것이다. 그러나 깐듸의 運動은 적어도 오늘날까지는 相當히 成功하엿다. 곳 빠름따드의 말한 바와 가티 깐듸는 人種의 相異라는 難問題는, 白人種의 侵入에 對한 共同의 反對라는 일로써 解決하엿다. 또 宗敎上의 反目이라는 難關는, 回回敎徒가 印度뿐만이 아니오 回回敎徒의 全世界가 帝國主義에 脅威되고 잇다는 自覺에 依하야 脫出하엿다. 그래서 階級的 對立이라는 困難에 이르러서는 깐듸는 「非協力」이라는 兩階級 共通의 利害에 應한 網領으로써 解決하려고 하엿다. 깐듸는 暴力의 使用에 反對하야 다만 生活上의 一切의 事件을 英國人과 協力하지 안는다는 消極的 抵抗方法에 依하야 印度 獨立의 目的을 達하려고 하엿다. 그런데 이 非協力이라는 것은 小工業家와 商人과 其他 中産階級에 對하야서는 英國品에 對한 포이코트를 意味하고 工業勞働者에게 잇서서는 쓰트라익을 意味하고 農民에게 對하여서는 괴롭게 못 견듸게 구는 地租의 納付를 拒絶하는 것을 意味하는 것이다. 아모 편에 잇서서도 異議가 업는 일이다. 다만 利害關係를 달리 하는 것은 貴族階級과 大地主와 官吏 等의 所謂 忠義의 印度人인데 이것은 前述한 바와 가티 全人口 中 極히 少數에 지나지 안는다.
이와 가티 깐듸의 運動은 宗敎上의 反目과 人種의 相異한 그러고 그 中에도 뿔쪼아와 無産階級의 階級的 對立을 消減하는 힘이 잇는 巧妙한 「非協力」이라는 總領에 依하야 잘 階級的 陳列의 一致를 依한 것이다. 그러치마는 仔細히 觀察하면 깐듸의 運動은＜18＞ 單一한 運動이 아니오 實은 性質이 相異한 幾個의 運動의 集合이다. 뿔쪼아와 無産階級과는 엇던 때는 利害가 一致한 共通의 網領에 依하야 共同의 陳列을 形作하기는 하지마는 저들이 求하고 잇는 進步한 目標는 全혀 相反한 것이다. 뿔쪼아와 無産階級과는 다 가티 英國의 資本的 帝國主義의 支配를 버서 나려고 한다. 그러치마는 뿔쪼아가 求하는 제가 英國의 資本에 代하려는 것이지마는 無産階級은 英國의 搾取者와 同時에 自國의 搾取者의 支配도 버서나려 한다.
그 뿐만 아니다. 맛찬가지로 「非協力」이란 것도 商工業에 잇서서는 英國品에 代하야 自己의 商品을 팔(賣)일 것을 意味하고 其他 中産階級에 對하야서는 다만 英國品을 사(買)지 안는다. 全然 消極的 方法이지마는 工業勞働者의 쓰트라익은 決코 그와 가튼 消極的 手段은 아니오 그것은 資本에 對한 攻擊이오 戰鬪다. 勿論 쓰트라익은 狹義의 意味로의 暴行과는 다르나 그러타고 日本의 엇던 遊戱思想家의 愛翫하는 것 가튼 작난감- 修業者가 斷食하는 것 가튼 心情으로 勞働者가 資本家에게 恭順의 意를 表하는 無批抗的 斷食- 은 아니오 그것은 力의 戰이다. 血 以上의 血도 흘리는 싸홈이다. 小뿔쪼아는 「非協力」을 實行하야 언제까지든지 기다리고 잇기만 하면 幾何의 利益이 報酬가 잇게지마는 勞働者에게 잇서서는 그것은 饑死를 意味하는 것이다. 消極的의 抵抗이라는 要컨대 中産階級의 思想에 지나지 안는다.

五
그래서 가튼 運動이면서 勞働階級의 運動은 當初부터 性質이 다른 것이엇다. 그래서 이 相異는 運動의 進行을 따라 더욱 더욱 明白하게 되엇다. 또 一方에는 小뿔쪼아의 「非協力」의 運動-行列과 포이코트와 集合-이 잇섯다. 그래서 多數의 檢束이 극진하엿다. 그런데 他方에는 純粹한 勞働者의 運動, 쓰트라익과 示威運動과 生業暴動과 工場襲擊-이 잇섯다. 그래서 반드시 警官의 發砲와 死傷이 伴하엿다.
이와 가티 小뿔쪼아의 運動과 勞働者의 運動은 全혀 別種의 運動이엇지마는 그런데도 印度 獨立 運動의 中堅이 되고 眞實한 革命的 勢力이 된 것은 勞働者의 運動이엇다. 깐듸의 國民主義運動은 어느 틈에＜19＞ 깐듸의 곱비에서 떠난 革命的 階級이 된 것이다.
깐듸와 國民主義者들은 이 事實을 보게 되엇다. 愛蘭의 小뿔쪼아가 「愛蘭共和國」의 그늘에 숨은 「愛蘭勞働者共和國」의 그림자를 보고 法을 내어 「自由國으로 妥協한 것과 가티 깐듸와 國民主義者들도 가튼 맘이 언짜은 黑形을 보앗다. 이것을 日本의 엇던 勞働運動 指導者의 말에 反譯하면 印度의 獨立運動은 어느 새에 너무 物質的이 된 것이엇다! 깐듸는 「眞理」와 勞働者 革命과의 어느 것을 擇하지 아니 하면 안 될 境遇가 되엇다. 저들은 「眞理의 把持者」가 되엇다.
이리하야 極左論을 내두르든 깐듸와 國民主義者들은 갑작이 穩和論者가 되엇다. 그리고 이와 同時에 印度獨立運動의 指導는 깐듸를 떠나서 無産階級의 掌中에 도라갓다. 그레서 印度의 獨立運動의 指導가 깐듸에서 無産階級의 손에 넘어간 것은 獨立運動이 벌서 單純한 國民主義의 運動에서 한 거름을 나선 것을 意味하는 것이다.

六
印度의 獨立運動이 「깐듸의 運動」이엇든 동안에는 그것은 純粹한 國民主義의 運動이엇다. 깐듸의 擁護하려든 것은 前述한 바 가티 印度 固有의 國民的 文化엇다. 世上의 感傷的 思想家가 깐듸의 獨立을 가르처 다만 政治的 獨立運動보담도 一層 高尙하고 神聖한 깁흔 뜻이 잇는 運動인 것처럼 速斷하고 잇는 것은 笑止千萬한 일이오 「哲學」이라든지 「文化」라고 하면 곳 政治나 經濟나 人間이나 人生과 乃至 먹고 사는 일 보다도 高尙 深遠한 일인 것처럼 생각하는 「深刻病」 「哲學病」이 텔구멍까지 드러 백힌 日本의 遊戱思想家로서는 是非할 것도 업는 일이지마는 깐듸運動의 背後에 所謂 「思想의 背景」이란 것이 잇다고 할 것 가트면 이 思想이라는 것은 原始的인 經濟生活 안에 生하고 原始的 經濟生活을 反映한 印度의 舊文化-印度의 國粹-를 擁護하려는 小뿔쪼아的 反動思想, 黑船的 思想에 다르지 안는 것이다.
그러치마는 이와 가튼 純粹한 小뿔쪼아的 國民主義運動도 國際資本主義의 發達한 오늘날의 世界에서는 決코 國民主義에 끄치지 아니하고... 다만 民族的 征服과 被征服이라는 事實이 階級的 對立의 事實을 民衆의 눈에서 가리워 숨기고 잇는 동안에는 이 運動이 참으로 大衆的 運動이 되게 함에는 먼저 國民主義의 運動으로서 일어설 수 밧게 업게 되엇든 것이다. 民衆의 現實의 要求를 떠나고서는 大衆的 運動이 업다... 여긔서 印度의 無産階級的 革命主義가 오늘날까지 깐듸의 國民主義의 運動을 支持해 온 것은 確實히 革命的 戰術이엇다. 인제야 國民主義의 運動은 그 未來의 國民主義에서 한 거름을 나섯다. 깐듸의 運動은 終末하엿다. 깐듸는 그의 演할 職役을 演하고 退場한 것이다. (完) ＜20＞
＜14-20＞