잡지명	개벽 제37호
발행일	1923년 07월 01일
기사제목	新聞 當局者에 警告하는 一言
필자	두션生
기사형태	논설

新聞 當局者에 警告하는 一言
						두션生
今日 朝鮮에 在한 新聞紙의 特殊한 地位
新聞은 新聞 自身이 本來부터 特殊한 權威를 가진 것이니 이것은 西에 잇서도 그러하고 東에 잇서도 그러한 것이다. 웨 그러냐 하면 그는 社會의 耳目이 되는 同時에 때로는 社會의 木鐸이 되고 一切의 批評家가 되는 故이다. 誇稱이 아니라 所謂 社會의 良心은 그에 依해서 代表되며 社會의 制裁 - 亦是 그에 依해서 實行되는 것이다. 그의 一言一句는 口로부터 耳에 耳로부터 口에 陸을 越하여 水를 渡하야 風과 如히 雨와 如히 瞬間에 四方으로 擴散되는 것이다. 義에 立한 人은 그가 잇슴으로 因하야 自己의 孤獨치 안흠을 感하며 邪에 奔하는 者는 그가 잇슴으로 因하야 其氣를 스스로 縮하는 것이라. 個人이나 社會나 國家나 또는 世界나 엇던 意味에서는 그의 監督 하에 잇는 것이다. 新聞의 權威는 實로 如斯한 것이니 그 地位의 優越이 果 如何오.
特히 朝鮮에 在하야는 新聞의 刊行된 歷史가 日淺하야 一般民衆은 다못 先進國에 在한 新聞紙의 特殊한 權威를 風聞 認識하는 以外에 更히 그 新聞에 對한 幾多의 參差한 經緯를 不知하는 關係上, 一般 今日 朝鮮民衆의 新聞紙에 對한 信任推仰이란 實로 엇던 나라의 新聞發達史에서도 曾見치 못할 特例이라. 이것은 勿論 右에 記함과 如한 新聞發行의 歷史가 尙淺한 關係도 잇지마는 그보다도 重要한 原因은 朝鮮의 新聞紙는 其刱刊 또는 重興을 모다 國民的 感情이 가장 激越한 時期에 見하엿슴에 因함이다. 重言하면 今日까지의 朝鮮에 在한 新聞紙의 發展은 지나간 隆熙年間과 또는 近來의 數年間 事라 할 것인바 이 두 時期는 다- 가티 朝鮮 全民族의 感情이 興이냐 亡이냐 하는 極激越한 頂點에 達한 時이다. 이 潮流를 乘한 新聞紙의 發行이 그 民衆에 對한 特殊한 地位를 가지게 될 것은 말할 것도 업는＜62＞
일이다. 記者는 한참 當時의 前 「大韓每日申報」와 現 「東亞日報를 볼 때에」 別로히 이러한 느낌이 깁도다.
아아 이것을 好現像이라 할가. 麤現像이라 할가. 一般人衆은 新聞 그것을 엇지나 推仰하는지 自己가 確實히 잘한 일일지라도 이것이 新聞에 發表되지 아느면 스스로 그에 對한 不足을 感하고 또는 自己가 하나만큼 한일지라도 엇지엇지하야 新聞에서 열을 한 것처럼 報道만 해주면 스스로 其 虛勢를 自滿하며 特히 地方의 僻地에 들어가면 自己의 일홈이 엇더케 조흔 意味에서 한번 新聞 上으로 發表되면 前時代에 新聞에 올흔 것 가티 생각하며 이와 反對로 혹 낫분 意味에서 自己의 일이 한번 新聞에 나타나면 그는 곳 死刑 宣告를 바듬과 가티 恐縮한다. 今日 朝鮮民衆에 新聞紙에 對한 信任推仰은 이와가티 宏壯한 것이다. 何欲不遂何求不得의 文句는 實로 今日 朝鮮의 新聞 自身의 權威에 對한 形喩가 되리만큼 되엿다.
新聞 當局者 特히 經營者 諸公, 新聞 本來의 權威가 如許한데 今日의 朝鮮에 잇서는 其 權威가 特히 優越하게 되엿다. 다른 나라의 新聞 當局者를 가르켜 無冠宰相이라 하면 朝鮮의 新聞 當局者는 無冠 帝王이라 稱하리만큼 되엿다. 諸公, 諸公은 只今 이러한 新聞紙를 擁有하야 이를 엇더케 運轉하려 하는가. 勿論 諸公 自身으로 말하라 하면 얼마라도 달리 말할 것이 잇겟지만 局外者인 우리로써 볼 때에는 明日부터의 일은 爲先 모르거니와 今日까지 하여온 일로는 感心치 못할 바가 實로 한두가지 뿐이 아니다. 그러나 우리는 지나간 일에 對해서 말하고 십지는 안타. 다못 이제부터는 「이러한 點에 注意해주시오」하는 두어마듸의 따수한 注意文을 諸公에게 들이고 십다. 諸公아 우리의 法文을 無視해서는 안된다. 이것은, 이것을 記錄하는 筆者 一人의 私言이 아니라 諸公의 주물너 내이는 新聞 그것을 닑는 만흔 사람의 가티 願하는 注文이 되는 故이다.

첫재로 報道에 忠實하라
이 世間의 구석구석에 닐어나는 事實 그대로의 報道 이것은 新聞 自身의 使命으로 第一가는 要事이다. 勿論 엇던 때의 新聞은 事實 그것의 報道보다도 그 事實에 한 評論 또는 自家의 主義 宣傳에뿐 置重한 적도 잇섯다. 對또 只今까지도 그러한 新聞 例如 機關紙- 朝鮮으로 치면 京城日報나 每日申報)도 잇다. 그러나 今日 新聞紙의 經營으로는 그러케 해서는 안된다. 爲先 事實 그대로만 忠實히 報道해주면 讀者의 多數는 그에＜63＞ 對한 新聞 執筆者의 特別한 評判을 不待하고 스스로 그에 對한 判斷을 가지는 것이다. 露骨로써 말하면 今日 朝鮮에서 朝鮮文으로 發行되는 東亞日報나 또는 朝鮮日報(總督政治의 助長記事, 民族運動의 反對記事뿐을 蒐集하는 每日申報는 말할 것도 업고)를 보면 社會記事에 對한 材料의 取擇 또 그 事實에 對한 是非의 判斷을 編者 自身으로부터 미리 判斷해 버리고 마는 일이 만타. 假令 그 新聞의 編者가 獨立主義者라 하면 獨立主義와 反對되는 事實의 記載에 對하여는 거의 揭載를 拒否한다. 何必 獨立問題에 關한 것이리요. 모든 것을 그 套로써 材料를 取捨한다. 이것이 엇더케 생각하면 社會에 有益하다 하던가 또는 有無益은 姑舍하고 그 動機는 不惡하다 할는지 모르나 實際는 그것이 社會의 發展을 沮害하는 것이다. 왜 그러냐 하면 設或 新聞에서는 그 事實의 發生을 否認한다 할지라도 發生한 事實은 事實 그대로 展開되는 것이다. 特히 朝鮮에서는 顯然하게 發展되는 事實보다도 暗黯中에 蔓延되는 事實이 一層 可恐할 結果를 生하는 것이다. 故로 事의 是非는 如何하던 發生하는 그대로 報道할 것이다. 그래서 그에 對한 處方의 如何도 그것을 아는 讀者- 卽 民衆 自身의 講究에 맛길 것이다. 더욱 可怪한 것은 報道와 論評을 幷行되는 그것이다. 卽 今日의 朝鮮에서 보면 新聞의 3面은 社會事相의 報道欄이라 할 수 잇는대 3面의 報道記事에도 往往 記者 自身의 私評을 석거서 쓴다. 이것은 甚히 忠實치 못한 일이라고 한다. 如何間 新聞 編輯床上의 獨裁는 禁物이다. 或 社會의 進展에 可恐할 影響을 齎來하게 되는 것이다.
報道에 잇서 또 한가지 注文하고 십흔 것은 記事의 探訪에 잇서 警察署나 裁判所의 判廷에 나타난 判에 박은 듯한 記事의 蒐集에만 熱中하지 말고 널리 社會에서 일어나는 記事에 注力하되 特히 새로히 勃興되는 傾向 또는 힘업시 업서저가는 傾向을 表示한 事實의 表示에 努力해달나는 것이다. 그러고 새로운 큰 事實을 報道할 때에는 그 事實에 參考되는 關聯된 것은 後附해주엇스면 조캣다. 例하면 近來의 「勃牙利革命」 또는 「中國政界의 搖亂」을 報道할 時에는 電文 直下에나 또는 別段의 記事로써 그에 關聯되는 前後의 經緯를 알켜주는 것이 讀者에 對한 忠實한 態度라 하겟다.
新聞 當局 諸公이여 諸公의 今日까지의 行事는 確實히 事實의 報道에 忠實치 못하엿다. 여긔에 對한 罪惡을 이제라도 切感하여야 한다. 생각하라 잇는 것을 업는 것처럼, 업는 것을 잇는 것 가티 報道하며 적은 것은 큰 것처럼,＜64＞ 못된 것은 잘된 것처럼 報道하야 常識에 不當한 朝鮮의 民衆을 嚴格한 意味에서 詐欺, 弄絡한 것이 諸公이 아니냐. 今日 朝鮮에 起한 社會現像이 朝起暮廢하며 이에 따른 人心의 太半이 眞摯, 辛竦을 缺한 것이 其責의 太半이 諸公의 不徹底한 執筆에 잇섯는 것을 생각하는가. 向年 李王職에서 墳叅奉帖紙의 濫發을 諸公의 筆로써 快誅하엿스나 近年以降의 新聞 辭令의 濫發을 諸公은 무엇으로 代辯하려 하는가.

둘재로 評的 論文의 揭載에 致意하라
新聞紙의 일로서 報道의 다음에 설 것은 如何間 日常의 社會事相에 對한 批判 그것일 것이다. 그런데 朝鮮 現下의 新聞에서는 1面의 論說 아니 1面 그것이 評文의 欄으로 使用된다. 그러나 우수운 것은 1面의 記事 그것보다도 其他面의 「橫說竪說」 「民怨」 「휴지통」 」잔소리 「萬里鏡」 가튼 것이 도려혀 만흔 評味를 나타내며 잇는 그것이다.
現在 朝鮮의 新聞 論說에 잇서 우리가 보기에 第一 실흔 것은 한갓 舊式의 文章을 꾸미기에 熱中하야 緖論으로써 그 論의 上中을 充하고 마즈막으로 한마디나 두마디쯤 本論에 及함과 如한 幼稚 漠然 不活潑한 그것이다. 實로 嘔吐가 날만한 生命업는 論調이다. 반듯이 길어야 조흔 것이 아니니 짧게 쓸지라도 論題의 要領을 엇게 하면 엇더할가. 그리고 1日에 1題를 論할 것 아니라 數題를 論評하면 더욱이나 可치 안흘가. 그리고 社說 다음에 揭載하는 論文에 特히 注意하지 안흐면 안될 것이다. 만일 오늘의 新聞으로서 그 1面에 對한 何等의 革命이 업스면 그 1面은 讀者에게는 何等의 關係가 업는 것이 되고 말 것이다.

셋재로 後援記事를 節約하라
新聞의 經營策에 名을 假한 各 新聞의 무엇 무엇에 對한 後援은 거의 日을 逐하야 發布한다. 勿論 後援 그것이 반듯이 낫분 것이 아니다. 다못 問題는 一便에 對한 後援을 爲하야 全般의 讀者를 無視하는 그것이다. 생각하라 엇더한 일은 後援한다 하면 그 일의 終始를 前後 幾週間의 每日 그 記事로써 紙面을 充한다. 假令 3面하면 3面劈頭에 반듯이 自家의 後援記事를 揭한다. 가튼 擴大의 記錄일지라도 中間에만 너혀도 족음 나을 것이다.
勿論 自己가 關係하는 일에 그 일의 盛况을 致케 하기 爲하야 百方의 策을 盡할 것은 自家 新聞의 威信을 爲하야 免치 못할 일이라고도 하겟다. 그러나 單 8頁의 新聞에 自家廣告에 그와가티 全力한다 하면 結局 自家의 廣告는 自家의 萎縮을 招하는 結果가 될지니 그 例는＜65＞ 벌서 여러번 目擊한 사실이 아닌가. 그리고 後援記事에 伴隨하는 한가지 怪異한 現像은 한 新聞에서 後援만 하면 다른 新聞에서는 絶對로 報道를 不行하는 그것이다. 卽 한 新聞에서는 3面 全頁을 擧하야 報道하는 記事가 다른 한 新聞에는 5號 活字 1行의 報道도 업는 그것이다. 이 例의 代表는 東亞日報가 安昌男 飛行을 後援한 以後의 朝鮮日報의 取할 步法이 가장 잘 그 消息을 說明하며 잇다.
생각하라. 新聞 그것이 現 當局者 몃사람의 私有物이 아닌 以上 엇지 自家의 宣傳을 主로 하는 後援뿐을 濫行誇張할 수가 잇스며 또는 後援에 依한 新聞社, 新聞社 間의 感情을 因하야 一般諸氏의 알고 십허 하는 事實의 報道를 拒否할 수가 잇슬가. 이것이 爲先 新聞의 當局者되여 먼저 新聞 自軆에 忠實히 못한 일이며 또는 一般讀者를 侮辱하는 일이다. 特別히 注意할 일의 하나인가 한다.
여러 가지로 注文하고 십흔 것이 잇다.
그러나 내가 新聞 當局者에 當한 說敎役을 맛지 안흔 以上에 이보다 더 잔소리를 하고 십지 안다. 다못 乃終으로 總括하야 一言하고 말겟다.
먼저 今日의 朝鮮 사람은 여러 가지의 理由로 하야 甚히 新聞을 推仰하게는 되엿스나 그들이 볼 新聞은 朝鮮文으로 맨든 것 中에는 3種밧게 업는 것을 생각하라. 卽 그들은 歡迎하나 不歡迎하나 이 3種의 新聞 中에서 1을 取하는 수밧게 업는 現下의 運命을 가젓고 또 그들의 大部는 新聞 代金 支出의 關係로 이 新聞 저 新聞을 倂讀할 수 업는 形便에 잇는 것을 생각해 달나는 것이다. 卽 이러하니 新聞 當局者 당신들이 極히 忠實한 心志 밋헤서 極히 健全한 新聞을 지여 달나는 것이다. 事實말이지 現行 新聞이 열種만 된다 할지라도 新聞 當局者에 對한 우리의 注文이 이처럼 懇切하지는 안켓다. 쓰나 다나 당신들을 처다보지 안흘 수 업는 우리이기 때문에 이러케까지 哀怨하는 것이다. 極히 漠然한 말이나
眞實, 大膽, 明敏 이것은 新聞에 關한 諸公의 人格上 所有가 되여야 할 것이다. 이 글을 쓴 뜻은 哀怨이나 記錄한 語套는 傲慢에 갓가웟다. 關係치 말고 보아주기를 正말 바란다. ＜62＞  ＜62-66＞