잡지명	개벽 제37호
발행일	1923년 07월 01일
기사제목	春星
필자	稻香
기사형태	소설

春星
						稻香
『銀珠야! 얘 銀珠야!』
春星은 自己 집에 들어스며 댑바람 게집종을 불은다. 부억에서 행주로 그릇을 씻든 銀珠는 부억 창살 틈으로 드러오는 春星을 바라 보더니 다시 본 체 만 체하고
『녜』 대답을 하고 아모 말이 업다.
春星의 식검은 얼골에는 醉한 술기운이 올나 와서 익히다 남긴 肝뗑이 가티 겁불근데다. 털만흔 얼골을 맵시 내느라고 날마다 하는 면도 독이 십푸르 등등하게 들엇다.
그는 다시 마루로 올너가서 건는 방마다 지를 열어 젓치드니
『은주야!』하고 목청 질너 한번 부르고서 답답한 칼라를 뜨더 던지고서는
『이 게집애가 귀가 먹엇나? 에그 이게 무엇이냐? 방이 이게 무엇이냐! 이게 돼지우리간이지 어대 사람 사는 방이냐? 얘 은주야! 은주야! 얘 목 압허! 은주야!』
일부러 대답을 안 하든 銀珠도 넘어 떠드는 바람에 송구한 생각이 낫든지
『왜 그러세요!』 하고서 발을 동동 굴을 듯이 부억에서 튀여 나온다.
『왜 그러세요가 무엇야! 너 오늘 종일 한 것이 무엇이냐? 왜 방 좀 치여 노라니까 안 치엇서? 비짜루는 두엇다가 군불이나 때련! 그러고 너 하로종일 하는 것이 무엇이냐? 흥 너 요새 큰 일 낫더라 큰 일 낫서!』
銀珠는 입을 쫑긋 쫑긋하면서 눈쌀을 얄미웁게 찝흐리고＜15＞
『오늘 자근댁에 심부름 갓셧서요』 하고서는 행자치마 속에다 두 손을 느엇다 끄내여 입 속으로 남에게 들리지 안을 만치 무엇이라 종알종알 한다.
『심부름? 무슨 심부름을 가서 하로 종일 잇서?』
銀珠는 아모 말이 업다. 뒤꼇헤 잇든 春星의 어미가 마루 뒤문에 나타나며
『또 쌈한다. 오늘은 종일 어대를 갓섯니? 또 술 먹엇고나? 그저 그러케 일너도 듯지를 안어.  얘 어서 너는 상이나 보아라! 응?』 하며 다시 銀珠를 흘겨 본다.
春星은 그래도 무엇이 未盡한 듯이
『똑 나가면 들어올 줄을 몰나! 야단낫서! 야단!』 하며 두 볼이 퉁퉁 부어서 방으로 들어가랴 할 때 銀珠는
『무엇이 야단 낫서요. 야단 난 것이 무엇예요?』 하면서 포달을 부릴 듯이 독살 마진 눈으로 春星을 처어다 본다.
어머니는 무슨 생각을 하는지 뒤를 도라도 보고 멀거니 섯다가 銀珠의 목소리를 듯고서 쥐여박을 듯이 주먹질을 하면서
『요 배라먹을 것 주둥이를 좀 담으러!』
하더니 다시 자긔 아들에게는
『글세 이 애야! 제발 좀 들어가서 자든지 해라. 왜 그럿케 점잔치가 못하냐! 엥』
하며 입맛을 다시나 春星은 들엇는지 말엇는지
『냉수나 한 그릇 가저 오너라! 어서!』
하고서는 방으로 들어가서 방바닥에 헛트러진 조희 조각 몬지 북덱이를 주섬주섬 치어 노터니 그대로 아래목에 가 쓸어젓다. 그러고서는 눈을 뜬 체 천정을 치어다 보앗다.
공중에서는 무지개 한 끗을 자긔 손가락에 홰홰 감감 삥삥 내둘느는 모양으로 정신이 팽팽 내둘려 제＜16＞ 몸둥아리가 그리로 몰려 들어가는 것 갓다. 그리고는 때때로 배탄 것 모양이 몸뚱이가 땅 속으로 쑥 들어가는 것 갓고 또는 놉흔데서 떨어지는 것 가티 앗질 하기도 한데 四肢와 몸뚱이가 척 구들장 우에 치밧처 잇는 듯하고 피곤한 사람이 축축한 따 우에 그대로 잡바진 것 가치 편안하다.
그는 후- 하고 한숨을 수엿다. 방 안에 잇는 것이 輪廓만 朦濃한 안개 속으로 보이는 듯하고 부질 업시 읏슥 옷슥 우줄 우줄 넘치는 깃븜이 억개 츔을 추게 한다. 그는 혼자
「그러치 그! 래!』 하며 껄껄 우섯다.
『술 먹으면 웬일인지 일상 조터라! 이런 때 英淑이나 잇섯스면 오즉 조흘나구. 떡 술이 취해서 들어오면 반가워 마지면서 옷도 벗겨 주고 자리도 깔어 줄터이지. 그러고는 「어대서 약주을 이러케 자셋서요? 저는 약주 잡수시면 슬여요. 에그 보기 슬혀!」 하고서 살작 돌아 안지면 허허 그러치 나는 슬그머니 타일느느라고 「인제는 안 먹을게 응! 이리와!」 하고서 잡어 다니면 슬혀요!」 하고 톡 쏘는 얼골에는 참지 못하는 우슴을 가리느라고 더욱 고개를 돌니렷다. 그러면 나는 거짓 항복을 하여 가면서 「글세 안 먹는 다닛가 안 먹요 안 먹어!」 그러면 英淑은 일부러 한참이나 잇다가 「무얼 안 먹어? 제 버릇 개도 안 준다고 한 번 밴 버릇을 고칠 수 잇나!」 하고 가만히 안젓스면 나는 슬그머니 그의 겨드랑이를 간지려 보자 그러면 깜작 놀내여 돌아 안지며 「왜 이래요」하면서 참엇든 우슴이 툭 터지렷다. 그러면 나는 그의 두 팔을 꽉 붓잡고서 「이리 와도 이제는 술 안 먹을 터이니!」 그러면 처음에는 팔를 빼랴다가 제비 가티 나의 가슴으로 달려들며 「인제는 약주 잡숫지 마세요 녜녜」하면서 간청을 할 터이지! 에그 그저 고것을. 엇더케 하나! 고만 진저리가 치도록 어엽부거든!』
하고서는 혼자 벙싯벙싯 한다. 그러다가는 다시 웃옷을 벗고서
『그러치. 그래』 하면서 의거리에다 옷을 느코서 다시 책상 압흘 지내랴다가 冊床 우에 잇는 편지를 보앗다.＜17＞
『편지!』
의아한 듯이 한참이나 들여다 보다가 한 손으로 집어 파봉을 보고서는
『英淑이가 편지를 햇다』
하고 이리 뒤치고 저리 뒤집어 그 필적을 상고한 후에 고개를 갸웃하고서
『참 이것은 의왼걸. 이제는 버릇 한 가지가 늘엇다. 당초에 하지 안튼 편지하는 버릇이 느럿서?』
하고서는 전기불을 켜고서 다시 아래목 보려 우에 가 누면서
『어듸 보자!』
하고서 求婚狀을 바든 新郞처럼 반갑고 깃거운 눈으로 그것을 뜨덧다. 그러다가는
『안이지 안야. 천천히 볼 일야! 넘어 반가운 것을 그리케 얼핏 지내 처 버려서는 濫用이야 濫用!』
하면서 그것을 冊床 한 구퉁이에 다가 다시 노코 한참이나 잇다가
『무엇이라고 썻슬고?』
하고서 다시 冊床 우에 잇는 편지를 들더니
『인제는 고만 보자! 얌전하게도 썻다』
하고서 흡죡히 역이는 듯이 칭찬을 한번 하더니 편지 피봉을 뜨덧다.
그러고는
『그럿치 春星氏! 그러렷다』
하고서는 또 무엇이라 두어줄 읽더니 두 눈이 우아래로 올너갓다 나려갓다 한다. 그러다가는 두 눈이 놀라 죽은 눈처럼 멀건해 지면서
『무엇야? 눈물이 업슴니다. 눈물이 업스닛가 사랑하여 주실만치 따거운 정이 업겟서요...? 더구나 눈물아 업스세요...』
春星은 편지를 한 손에다 웅켜 쥐며＜18＞
『무엇야? 눈물이 업스닛가 사랑해 줄 만치 따거운 정이 업다고?』
하면서 멀거니 잇다가
『엇더튼 게집애들이란 여호야 여호! 실커든 이냥 실소할 것이지 눈물이 업스닛가 사랑할 수가 업소란 무엇야?』
하고서 화가 어대서 새삼스러웁게 낫든지
『앵!』
하고서 손에 쥐엿든 편지를 심술스럽게 북북 찌즈면서
『고만 두어라! 너 안이면 녀자가 업다더냐? 되지 안은 것!』
하고서는 英淑이가 엽헤 잇는 듯이 고개를 돌리며 눈을 딱 감엇다.
그러나 그의 가슴 속에는 분하고도 그래도 섭섭하고 戀戀한 뭉클한 情이 얼키어 잇섯다. 그의 눈 압헤는 다시 英淑이가 보인다. 그리고는 英淑이가 자긔 압흐로 갓가히 갓가히 왓다. 그래서 속마음으로 설마 제가 나를 떼여 보냇슬나고? 아마 내가 눈물이 업스닛가 나의 눈물을 한 번 보고 십허서 일부러 그런게지! 그러치 하고서 갓가히 오는 英淑을 타일으로 妥協을 하랴는 듯이 빙그레 하면서 바라보고 잇스랴닛가 英淑은 자긔에로 아조 갓가히 와서 놀려 먹는 듯이 허리를 굽실하고 한 손으로 사때질을 할 뜻이 손을 들더니 지내간다. 그러고는 그대로 지내 갓스면 오히려 조흐련마는 저만침 가다가 억개 넘어로 도라다 보며 비옷는 듯이 쌩긋 우슬 때 그는 주먹으로 방바닥을 치며 눈을 번쩍뜨닛가 暗黑을 한 번에 깨틀인 듯이 電氣불이 환하다.
『에 무정한 년!』
그는 혼자 『눈물이 업스닛가?』 하다가 멀거니 천정을 다시 치어다 보고 잇섯다.

여덜시나 되엿다. 銀珠는 저녁상을 가지고 것는 방에를 들어왓다.＜19＞
『진지 잡수세요.』
『OOO』
春星은 대답이 업고 방안은 조용하다.
『상 가저 왓세요.』
그러나 春星은 아래믁에 누어서 잠이 들엇다.
銀珠는 春星을 무시무시 역이는 듯이 가만가만 흔들면서
『이러 나세요.』
할 때 몸을 부시시 도라 누으면서
『응 응 』
하고 팔을 눈에다 대고서 업듸려서 작고 작고 훌적 훌적 운다. 銀珠는 눈이 똥그래지며
『에그 왜 우셔? 마냄! 서방님이 우세요』
하면서 안방으로 튀여 간다. 그러고는 불상해서 同情이나 하는 듯이 뒤를 도라다 보면서
『마님 어서 건너가 보세요』
하고서 가엽슨 듯이 주저 주저하고 서 잇다.
『무엇야?』
하고서 어머니 것는 방으로 건너가서 春星을 보닛가 요 우에가 업드려서 훌적훌적 운다.
『이 애야! 자다 말고 울기는 왜 우느냐! 무슨 꿈을 꾸엇니? 미친 애로구나! 애 어서 일어나서 밥이나 먹어라.』
春星은 드른 체 만 체 어린애처럼 작고 울 뿐니다. 銀珠는 어머니의 등뒤로 이 꼴을 이상하게 바라 보고 잇다.
『이러나! 어서 어서!』＜20＞
春星은 두 눈에서 눈물이 비오듯 하면서 고개를 돌리며
『밥요?』
하면서 어머니를 치어다 보고
『밥이 무엇에요. 이런 때 밥을 먹어요.』
『이런 때라니 무슨 때 말이냐? 저녁밥 말야!』
『실허요. 구찬어요. 어서 건너 가세요.』
하면서 다시 도라 눕더니 또 울기를 시작한다.
『그런대 울기는 왜 우니. 참 나종에는 별 일이 다 만쿠나!』
春星은 한참 잇다가 벌떡 이러나며
『안예요. 내 당장에 가 볼 터예요』
하고서 주섬주섬 옷을 끄내 입더니
『그래 그러케 사람이 무정해?』
•˜고서 문으로 나가랴닛가 어머니는 이러서는 春星을 어린애 가치 붓갑으며
『글세 이건 잠이 덜 깻느냐? 귀신이 씨엿느냐? 당최 심판을 알 수가 업구나. 가면는 어대를 갈 모양이냐?』
『안예요. 당장에 가 보아요.』

春星이 자긔 집에서 나왓다. 그러고 英淑의 집에 왓스나 英淑은 업섯다.
이틀 동안을 가도 보지 못하엿다.
그 전에는 의례히 자긔 올 때에는 반가히 나오며 우서 주든 그를 세 번이나 가도 맛나지를 못하게 됨애 왼 일인지 그 집 대문을 두다려 보고도 십고 그 집 대문간에서 몸부림도 하여 보고 십헛다. 本來 ＜21＞ 마음 弱한 春星이 처음으로 이와 가티 섭섭함을 당하매 엇더케든지 英淑을 맛나서 붓잡고서 하소연 하며 울고 십헛다.
그러고서는
『그러치 언제든지 英淑을 만나거든 내가 꿈 속에 하든 것처럼 그러케 울어 볼 터이다. 그러면 제가 내 눈물을 보고서 다시 나를 사랑치 안는다지는 못 하렷다. 내가 왜 눈물이 업는 사람인가? 눈물이 업는 것은 안이지만은 저를 보면은 모든 것이 깃겁고 조화서 웃지 안을 수가 잇서야지?』
나흘 되든 날 春星은 英淑의 집에 와서 문간에서 英淑이 나오기만 기달녓다. 그 대문에 서서 英淑을 기다리고 왓다 갓다 하는 것이 꿈 속에 보든 것과 흡사하다. 그러고 돌맹이 하나가 그 압에 굴너 잇는 것까지 똑갓흔 듯 생각이 난다.
조곰 잇다 하인이 나왓다.
『들어오시라고요』
春星은 속으로 여간 깃브지 안엇다. 「들어오라고? 그러면 그 편지가 참 희롱으로 한 편지엿든게지?」 혼자 속으로 그러케 생각하면서 안으로 들어갓다. 건는 방 피아노 압헤 英淑은 맥 업시 돌아 안젓섯다. 그러고 때때 알고도 몰으는 체 하는 빗이 치마 압헤 내혀 노흔 하얀 손가락이 꼼지락 꼼지락 하는 것을 보고서 알 수가 잇다.
春星은 제면쩍고 공연히 떨리는 마음으로 마루 끗헤서 구두를 벗고 방으로 들어갓다. 방안는 넘어 정적하다. 臨終에 갓가운 病者가 누어 잇는 듯이 고요한데 흰모시 적삼에 흰 초마를 입은 英淑은 실음 업시 안저 잇다.
春星은 英淑의 뒤에서?
『에헴』
가늘게 기침을 하나 도라다 보랴고도 하지 안는다. 다시＜22＞
『英淑氏!』
나오지 안는 목소리가 억지로 나오느라고 생각하든 바보다는 목소리가 적으며 또는 가늘게 떨린다. 그 때야 자다 깬 사람처럼 英淑은 고개만 살짝 돌려 春星을 보더니
『아이그 언제 오섯세요?』
春星은 기가 막혓다. 그러고 속마음으로 「아이그 언제 오섯슴닛가가 무엇이야! 그러면 드러오라고 한 사람은 누구람.」
英淑은 春星이 자긔가 안즌 의자 갓가히 올 때까지 얼골 빗에 수심이 가득하더니 무엇을 깨달은 사람처럼 고개를 들어 春星을 보면서
『春星氏!』
하엿다. 春星은
『녜』
하면서 흰 손가락으로 엽헤 노힌 피아노를 두어번 두르려 보는 英淑의 히고도 맥근한 팔을 보앗다. 英淑은 다시금 고개를 돌려 저 쪽 먼 산을 바라보더니 엽헤 잇든 수건을 든 손이 얼골로 올나간다. 그러고서 구슬 가튼 눈물이 감우삼사한 속눈섭 사이에 고엿다.
春星는 그것을 보고서 속으로 놀냇다. 그러고 왼일인지 英淑의 悲哀에 感染이 되는 듯이 저도 눈에서 눈물이 날 뜻 날 뜻 하다. 英淑은. 한참이나 잇다가 다시
『春星氏!』
하고 春星을 치여다 볼 때 두 뺨에는 어린애처럼 눈물이 흘넛다. 그러고 그 목소리에는 哀訴하는 듯한 情이 뭉키엿섯다.
『녜』
春星도 입술에 무든 찝찔한 눈물을 혀빠닥으로 빠는 듯한 공연한 悲哀가 자긔를 울릴 뜻 울릴 뜻 하다.＜23＞
『저는 참으로 외로운 사람예요』
하더니 英淑은 鍵盤 우에 엽듸리여서 늣겨운다.
春星은 同情과 憐憫의 情이 無條件으로 일어나며 自己를 그 過中으로 밋그러트리는 듯 하다.
『저는 아모도 밋을 사람이 업거니와 또는 의뢰할 사람도 업서요.』
春星은 英淑의 달삭 달삭 하는 잔등이를 그대로 끼어안고 가치 울고 십헛다.
『왜 그런 말슴을 하세요!』
英淑은 퉁명이나 부리는 듯이
『이 세상에는 한 사람도 업세요. 나의 悲哀에 가치 울어주는 사람도 업고 나의 苦痛을 조곰도 同情해 줄 사람이 업서요.』
春星은 한 엽흐로 자긔를 몰나 주는 것이 야속하고 또 한 엽흐로 自己는 英淑을 全生命까지 바처서 사랑한다는 것을 변명하고 호소하고 십헛다.
英淑은 다시
『한 사람도 업세요. 한 사람도 업세요. 이 세상에는 한 사람도 업세요.』
春星은
『英淑氏!』
하며 英淑을 일이킬 듯이 갓가히 가며
『왜 그런 말슴을 하세요. 英淑氏는 참으로 저를 생각지 안으세요』
할 때 英淑은 고개를 번쩍 처들고서 한참이나 눈물 고인 눈으로 自己를 보는 春星을 보고서는 고개를 도리커더니 눈물 나는 얼골에 견대지 못하는 우슴을 웃더니 다시 눈물을 긋치고서 冷情한 얼골로서
『春星氏는 엇재 우세요.』＜24＞
春星은 나오는 울음에 입술이 떨리는 것을 참으랴는지 아래 입살을 흰 두 이 사이에 잠간 깨물고 잇다가
『英淑氏는 저다려 눈물이 업다 하섯지요.』
『     』
『저도 눈물이 업는 줄 몰으지 안은 것이 안이엿습니다. 그러나 오늘에 비로소 눈물이 잇는 것을 알엇슴니다. 오늘에야.』
英淑은 그 검고 둑거운 입살과 털난 얼골이 비쭉비쭉 하는 것을 보고서 실힌 생각이 갑작이 나고 또는 산에 얼골에 눈물 흘리는 것이 비겁하고 약한 사람과 가치 보인다. 그러고서 春星의 굴고 검은 배암의 껍찔가튼 두 손이 바로 자긔에 팔목을 붓잡을 듯이 잇는 것이 근지럽거 실혓다. 그래서 그는 얼핏 몸을 비키면서
『울 일이 생겨도 가치 울어주기를 바랄만한 사람이 하나도 업는 것을 저는 不幸으로 생각할 뿐예요. 그런데 春星氏는 왜 우섯서요. 네.』
春星은 대답하기가 뻥뻥한 듯이 한참이나 주저주저 하다가
『저도 그것을 알 수가 업서요.』
英淑은 못난이를 보고서 웃는 듯이 눈물 고인 눈으로 염치 업시 우스면서
『녜? 몰으세요? 그게 무슨 소립닛가? 엇제서 우신 것을 몰으신다뇨?』
春星은 할 말이 업는 듯이 멍멍히 섯다가
『그러면 英淑氏는 엇재 우셋서요.』
英淑의 눈에 눈물은 발서 다 말넛다. 그리고서 매무시를 고처 하면서
『저 운 것요?』
하면서 저고리 끈을 훌터 내려 뜨리고는＜25＞
『저는 울 리유가 잇서 울엇세요.』
『무슨 리유가 게서요.』
한참이나 잇든 英淑은 冊床 舌盒에서 電報 한 장을 그내더니
『이것예요』
하고서 春星을 준다. 春星은 그것을 바덧다. 그러고 보닛가 英淑의 아버지가 上海서 돌아갓다는 通訃電報이엇다.
春星은 그 電報로 英淑을 딸일듯이 그에게 향하여 내던젓다.
그리고 혼자 속으로 제가 여태까지 운 것이 어리석기도 하고 또는 英淑의 짓이 얄미웁고 분하엿다. 그러고 속은 생각을 함애 당장의 고눈깔과 주둥아리를 빼바리고 십기도 하고 흘터 주고 십기도 하엿다.
그리고서 마음 약한 녀자인 英淑이가 당해 보지 못한 悲哀를 급작이 당하고서 가슴 조이고 넘처오는 슬픔을 하소할 곳 업시 혼자 속 태우다 아모리 자긔가 실혀 하는 사람일지라도 그 사람을 맛나매 말로는 할 수 업스나 눈물로서라도 그 悲哀를 하소한 것에 딸하 운 것이 얼골 불거지도록 부끄럽게 어리석엇다.
春星은 혼자 속으로 기막힌 듯이 우섯스나 그 우슴은 쓸개를 빠는 것가치 썻다.
『그러면 저에게 하신 편지는 진정으로 하신 것 입닛가?』
英淑은 고개를 끄덕그덕 할 뜻이 멀거니 春星을 치어다 보며
『저는 남을 嘲弄할 줄 믈나요』
하고서 의거리 설합을 잡어 빼더니
『자 가저 가세요. 모다 가저 가세요』
하며 春星의 사진과 편지를 모다 내던지다.＜26＞

春星은 내쪽기는 것 가치 英淑의 집에서 나왓다. 그리고 혼자 거러가며 얼골빗이 불그락 푸르락 또는 누르락 하여지며 혼자 주먹을 폇다 쥐엿다.
그리고 창피한 듯이 얼골도 바로 들지 못하고 땅만 보고 거러가다가
『예라 술이나 먹자!』
하고서는 주머니에다가 손을 느으며
『그러나 보자. 돈이 얼마나 잇나.』
손이 주머니에서 나오는데 딸어서 지젼 뭉치가 딸녀 나온다.
『이만만하면 오늘 밤새도록이다!』
그는 엇던 料理집으로 들어갓다. 그러고 親舊하나를 불넛다. 그 親舊를 A라고 불은다 하면 키가 적고 얼골이 동그스름한 사람이엇다. 그러고 때때 우슬 때면 입만 조곰 방끗 하고 마는 사람이다.
春星은 보료우에가 비스듬이 안저서
『여보게 이런 분할 떼가 잇단 말인가!』
하며 A를 건너다 본다. A는 담배를 재터리에 털더니
『무엇이?』
하고서 저도 드러 눕는다.
『글세 녀자란 모다 고 모양들야.』
『엇재서?』
『英淑이안테서 편지가 오지 안엇겟나.』
『그래.』
『편지에 무엇이라고 햇는구 하니.』＜27＞
『그것 조흔 이야길세.』
『내가 눈물이 업다고.』
『그래서 사랑 할 수 업다는 말슴야!』
또 A는 입을 삥끗 삥끗 우스면서
『압다. 그러면 그 압헤 가서 엉엉 울게 그려.』
『글세 내 말 좀 듯게. 말하기가 창피하고 부끄러운 걸.』
『엇던가. 내 압헤 못할 말이 어대 잇는가.』
『그래 사흘 되는 오늘 저안테를 가지 안엇겟나.』
『가닛가 무엇이라든가.』
『말하면 기막히네.』
『기막힐 것야 무엇 잇나.』
『가닛가 나를 보고서 운단 말야.』
A는 好奇心이 가득한 눈으로 春星의 말을 듯더니 벼개를 고치 베면서
『울어?』
『그래 그 우는 것을 보닛가 말야 나도 엇재 눈물이 나데 그려.』
『그래 울엇는가?』
『울엇서.』
『그러면 英淑이가 사랑하겟네 그려.』
『말 말게. 창피해서 사람이.』
『또 창피할 게 무엇야』
할 제 彩玉이란 妓生과 雪香이라는 妓生이 들어왓다. 인사가 끗나자 A는 雪香이라는 나희 어리고＜28＞ 인물 동그스름하며 때때 우슬 쩍마다 두 눈에 쌍꺼플지는 妓生을 차지 햇다.
그러나 彩玉이란 소리 잘 하고 춤 잘 추고 글시 잘 쓰고 말 잘 하고 마음 조키로 유명하지만은 엇전지 春星의 마음에 들지 안엇다.
그래서 저만침 띄여 안저
『오래간만일세.』
『인사는 하엿스나 그 妓生을 불은 A를 속으로 슬며시 미웁게 생각하며 또는 雪香이를 빼서간 것이 샘이 난다. 그러고 雪香이와 조하하는 A가 雪香이가 조화하는 彩玉이를 불너 준 것이 맛당치가 안타. 그러나 하는 수 업시 꿀걱 참는 수 밧게 업섯다.
A는 雪香과 날마다 맛나나 무엇이 그리 未盡하엿든지 귀속들을 소근소근하고 서로 웃기도 하고 서로 꼬집어 뜻기도 한다.
彩玉이란 나희 지긋이 먹고 가진 설음을 다 당해보아서 그랫는지는 몰으겟스나, 얼골에 늙은 빗이 보이고 가리지 못할 수심이 보인다.
春星은 그만하면 花柳界에 倦怠도 깨달엇슬 것이며 또는 얼마나 無味乾燥함을 알엇슬 터인 A이가 넘어 치신 업시 雪香이를 가지로 딍구는 것이 보기가 실혀서 일부러 A와 부터 안진 雪香을 불으면서 그의 손을 잡어다니엇다.
『이리 와!』
그럴 때 彩玉의 눈에는 깜짝 놀내면서도 싀기하는 빗을 낫하냇다가 사라트리고 말엇다.
『왜 이러세요』
雪香도 春星에게 가기는 실혀하여 앙탈을 하면서 손을 빼랴 하닛가
『이리 오라닛가』
하면서 春星은 無理로 雪香을 잡어끌면서 자긔 손에서 雪香을 노치고 실키는 실흐나 하는 수 업시＜29＞ 입맛만 다시고 안저잇는 A를 겻눈으로 보앗다.
『왜 A氏에게만 가 안젓서. 나는 보기가 실흔가?』
『왜 뵙기가 실키는요. 날마다 뵙지 못해서 병이 날 지경인대요. 그래서 이러케 부스럼까지 낫세요』 하면서 생긋 우스면서 팔목에 뾰루지 비슷이 난 부스럼을 내보이더니 아조 말 할 수 업시 압흔 듯이
『스-』
하고 상을 찝흐리는 것이 春星의 눈에는 엇더케 간사하고 얄미워 보이는지 알 수 업다.
彩玉이는 머뭇머뭇하면서 저쪽 구퉁에 가서 혼자 안젓다. 그러면서도 春星과 雪香을 조곰도 노치지 안코 監視를 한다.
A는 雪香을 빼앗기고 매우 심심한 듯이 애꾸진 담배만 피우다가
『그래 하든 이야기나 마저 하게 그려』
하고서 春星과 雪香을 엇더케 하면은 조곰 떠러지게 하나 그것만을 생각하고 잇섯다.
『그래 참 하든 이야기나 마저! 하지. 그러나 부끄러운걸! 妓生들은 귀 막어라. 듯지 말어!』
雪香은 새럽시 우스면서
『무슨 이야긴데 귀를 막어요』
하면서 두 귀를 곱절하야 넷 업는 것이 한탄인 듯이 달려들며 彩玉은 그래도 말이 말 가튼 것을 알엇는지 이면으로라도 두 귀를 가리면서 싱글싱글 우섯다.
『하하. 졍말 가리네. 미친애』
雪香은 彩玉을 비우섯다. 그러나 彩玉은 自己도 모른 바가 안인 게 안이라는 듯이 귀에서 손을 떼면서
『가리라시닛가 갈이지』
하며 다시 치마를 휩싸고 안젓다.＜30＞
春星은 다시 악가 하랴든 이야기를 이여
『그래 英淑이가 울지를 안켓나! 그 우는 것을 보닛가...』
彩玉은 가엽슨 듯이
『누가 왜 울어요』
하며 春星을 치어다본다. 그러나 春星는 彩玉의 입술이 보기가 실혀서 고개를 도리키면서 그 말대답은 하지도 안코서
『엇재 나도 눈물이 나서 못 견듸겟데 그려』
할 제 말대답 업는데 무참해 안저잇는 彩玉을 雪香은 同情하는 듯이 겻눈으로 흘겨 보앗다.
A는 다시 雪香의 손을 끄을면서
『그래』
말은 뒤전으로 듯고서 精神은 雪香을 엇더케 自己 엽흐로 끄으러오랴 하는 硏究에 골몰이다.
『그래 한참 울엇네 그려. 그러랴닛가 英淑이가 한참 잇다가 고개를 처들어 나를 보더니 왜 우느냐고 하지 안켓나』
『그래서』
『그러기에 나도 몰는다고 하지 안엇나. 그러고 내가 다시 英淑에게 그 우는 리유를 물으닛가 말야 하 기가 막혀! 이것 좀 보게! 상해 잇는 자긔 아버지가 도라갓다는 通訃電報 한 장를 주지 안켓나...』
A는 前과 다르게 크게 우섯다. 그러할 제 상이 들어왓다.
『애 샹이 넘어 일고나! 엇더튼 먹고 볼일이야』
술잔을 잡엇다. 彩玉이가 春星의 술을 부면서 情이나 주는 듯이 치어다보고서 쌍긋 웃는다. 春星은 술잔을 내던질 만치 실혓다.
A에게는 雪香이가 술을 부엇다.＜31＞
술이 반쯤 취했슬 때 妓生들은 장고를 갓다노코 소리를 할 제 彩玉이는 春星을 떠러지지 안는다. 그러고서 각금 각금 만지고 십허 뭇 견대는 듯이 손이 春星의 몸에 자조 대여지고 請치도 안엇는데 무릅도 베여준다.
그러나 春星은 술이 들어가고 나닛가 雪香이도 간다 봐라 눈에 보이지 안코 彩玉이는 보이지 안키커녕 넘어 反感이 일어날 만치 醜惡해 보이고서 앗가 英淑에게 當한 侮辱이 엇더케 憤한지 견댈 수가 업다.
春星은 다시 술을 마시면서 웃옷을 버서젓치고
『엇더튼 녀자라는 것은 간사한 것야...』
하닛가 雪香이가 귀여온 목소리를 몹시 緊張식혀서
『엇재서요?』
하며 덤벼들 듯이 뭇는다. 彩玉은 그래도 잠잔케
『그럴 리가 잇나요. 다 그러치는 안치요』
술 취한 春星은 술김에 彩玉의 허리를 끼어안으면서
『졍말 그릴가』?
하고 정 잇게 듸려다 본다. 彩玉은 처음에는 몸을 빼랴 하다가 가만히 잇스면서
『春星氏가 그러케 생각하실 것은 업지요』
『엇재서?』
『春星氏를 사랑하는 녀자가 잇스닛가 말예요』
가슴 덩넝덩넝할 好奇心이 春星을 몹시도 그 무슨 僥倖과 期待를 준다.
『누구야...』
春星의 머리 속에는 엇던 어엽보고 얌전한 다시 말하면 自己의 理想하는 美人 하나가 보닌다.＜32＞
『누구든지요』
『누구야 알이켜주어. 공연히 남을 감질만 식히지 마시고』
『그런 사람이 잇서요』
『이런 제기. 누구야 글세』
彩玉은 春星의 손을 잡고서 이러스더니
『이리 오세요』
하고서 저쪽 사람 업는 곳으로 나가서 春星의 가슴을 끼안드니
『이 彩玉이 말슴예요』
하고서 붓그러운 듯이 고개를 수구리며 春星의 손만 단단히 쥐인다.
春星은 그것을 排斥하기는 실혓다. 엇더튼 만흔 感謝로 들엇다. 그러고서 술 취한 눈에 어리여 보이는 彩玉이가 앗가 보다는 미워 보이지 안엇다.
『정말!』
『그러면요. 진정예요』
春星은 기막혀 웃는 듯이 우스면서
『내가 彩玉이 마음에는 제일 적당하고 만족해?』
彩玉은 한참이나 잇드니
『세상에 사람이 어대 만족이 잇서요?』
『그럼!』
『저는 여태까지 저의 滿足히 역이는 사람을 만히 골나보고 또는 참으로 그런 이의 사랑을 바더오랴고 해보기도 하엿지만은 그런 이는 저에게 왼일인지 사랑을 주지 안어요』
『그러면 나는 만족한 사람이 못된 사람이 못된단 말인가』
彩玉은
『녜 녜 만족지는 못하여도 저의 애인으로는 가장 나흘 것 갓해요』
『가장 나...』
春星은 아모 말 업시 말 채 못 맛친 입도 다물지 안코 멍멍히 서잇섯다.＜33＞
＜15-33＞