잡지명	개벽 제37호
발행일	1923년 07월 01일
기사제목	지새는 안개(第六回)
필자	馮虛
기사형태	소설

지새는 안개
						馮虛
XX女子高等普通學校 3年級生 (그때는 3年級이면 卒業級이다) 어여쁘고 얌잔한 處女 晶愛는 오늘이 空日이라 제 동무 花羅와 永淑으로 動物園 구경을 가자고 튼튼이 맞추어 두엇더니 밤사이에 시작된 비가 시름업시 근치지 안는다. 비가 오거든 펑펑 쏘다지기나 하얏스면 斷念이나 하겟는데 근칠 듯 근칠 듯한 가랑비가 부슬부슬 뿌리기만 하기 때문에 이 제나 저 제나 근칠가 하며 애 마르게 미다지를 닷첫다 열엇다 하얏다. 그럴 새에 비가 개이고 인제야 구경을 가겟구나 하면서 구두를 닥가 신고 길이 말랏나 아니 말랏나 볼 작정으로 大門 밧게 나가랴다 遞傳夫의 傳하는 편지 한 장을 바닷다. 그것은 것봉을 보면 제 동무 永淑으로부터 제게 온 것이라 의심 업시 때어 보앗더니 意外에 그것은 熱烈한 러브레타이엇다. 그 사연에 저도 모르게 끌려들어 눈물까지 흘리며 읽고 잇는 가운대 제 동무 花羅가 구경가자고 왓다가 晶愛가 편지 보는 것을 긔를 쓰고 빼앗아갓다.
그런지 사흘 되든 밤에 花羅는 누구를 기다리는지 南山公園에서 밤을 새우고 마츰 잠이 깬 晶愛까는 自己 집에서 月色을 바라보면서 戀愛를 꿈 꾸엿는데 그 이튼날 깨어보니 또 그런 편지가 왓다. 그 사연은 晶愛가 南山公園에서 기다린 것을 무슨 일로 違約하얏다는 謝過와 今夜로 同公園에 맛나자는 것이고 또 그 편지를 한 사람은 永淑의 四寸 옵바 昌爕인 줄로 알앗다.
昌燮은 東京 留學도 한 일이 잇는 靑年인데 그는 晶愛를 보고 첫눈에 가슴의 두근거림을 늣기엇다. 안해 잇는 몸이라 純潔한 處女를 사랑함이 처음에는 罪惡이라 하다가 炎炎히 타오르는 情火를 막을 길이 업서 제 意思로 하지 안흔 結婚은 허수아비의 作亂에 不過한 것이라 喝破하고 마츰내 熱烈한 러브레타를 하게 되엇다. 밤으로 낫으로 回信 오기를 기다리는 가운대 어느 날 저녁 自己의 切親한 친구 尹致國이란 靑年이 맨주먹으로 東京留學을 간다고 2,3의 親友들이 送別宴을 여는데 아니 參加할 수 업게 되엇다. 그들은 어느 淸料理집에서 못 먹는 술을 서로 勸커니 잡커니 하며 希望에 타는 말을 취중兼 演說兼으로 주고 밧고 하얏다. 이런 中에도 昌燮의 마음에는 回信의 來否를 걱정하고 잇섯다.＜58＞

第三章 (續)
二
그날 밤에 거긔서 醉興에 겨워 曲調도 안된 唱歌를 함부로 웨여치기도 하고 되지도 안흔 춤을 추엇다는이보담 뛰기도 하며 料理 담은 접시를 장구 삼아 두들기다가 셋이나 깨여도 노코 열두 점이나 되어 그들은 각각 제 宿所로 헤여졋다.
난생 처음으로 술이 잠북 醉한 昌變은 평일의 얌전한 거름거리와는 아주 딴판으로 이리 비틀 저리 비틀 길을 휩쓸며 삼촌의 집으로 돌아왓다. 제 방에 들어왓슬 제 『편지가 오지 안 핫나?』하는 생각이 또 번개가티 번쩍엿다. 그는 핑핑 돌리는 視線을 冊床 우에 던지엿다. 그리자 그의 눈은 熱病患者와 가티 빗난다. 그는 그 우에 언친 潚洒한 粉紅 封套를 본 까닭이다. 『市內 安國洞 17番地 金昌燮先生 압」이라 쓴 鐵筆 글씨가 그의 피ㅅ발이 선 눈에 아름답게 비취엇다.
그는 허전허전하는 손으로 封套 웃머리를 찌젓다. 편지와 한께 봉해 너흔 듯한 香水 냄새가 소르를 昌變의 단내 나는 코구멍을 음습하얏다. 醉한 술이 일시에 깨이는 듯 하얏다.
주신 편지는 반갑게 뵈왓습니다. 저를 그러케도 사랑하신단 말슴 얼마나 깃브고 고마운지 알 길이 업사외다. 저도 先生님에게 숨은 사랑을 바치고 잇섯습니다. 오늘 저녁 일곱 점에 남산공원으로 갈가 하오니 여긔서 뵈옵게 되오면 저의 가슴에 매치고 매친 회포를 저저히 아뢰올가 하옵내다.
사연은 단지 이뿐이엇다. 이 簡單明瞭한 글발의 意味를 昌燮은 한번보고는 무엇이 무엇인지 알 수가 입섯다. 몃번을 곳처 보고는 또 보는 가운대 自己를 사랑한다는 말 南山公園에서 맛나자는 말이 烙印과 가티 그의 머리에 박히엇다. 그는 벌덕 일어섯다. 손에 그 편지를 편 채로 들고 문을 열고 나가리다말고 돌우 방에 들어와서 그 편지를 차근차근 접치어 제 封套에 너헛다. 너흔 것을 또＜59＞ 집어들고 處置할 곳을 모르는 듯이 또 한동안 망서리다가 冊床 빼다지를 얼고 그 속에 들이틀엿다. 그제야 적이 마음을 노흔 듯이 문지방에 걸어 안저 구두를 신고 나더니 구두 신은 채로 또 방에 뛰여들어온다. 冊床 빼다지로부터 그 편지를 끄어내어 이번에는 慌急히 제 주머니에 넛는다. 마치 누가 겨테서 그것을 빼앗기나 할 것가티. 그러고도 미심한 듯이 편지 너흔 주머니를 만저보고 만저보고 하면서 살그면이 大門을 열고 나왓다.
사람 업는 행길을 그는 風雨가티 다름질하얏다. 숨도 갑브고 다리도 압하 잠간 平步로 걸어 때마다 축축한 밤바람이 그의 끌는 머리와 가슴을 싀언하게 씻어주엇다. 混亂한든 머리가 冷靜해짐을 딸하 約束한 時間은 벌서 지낸 일, 밤이 이러틋 깁헛스니 晶愛가 지금껏 自己를 기다릴 리 萬無한 일, 시방 시근벌덕거리고 뛰여가는 것이 헛일이고 웃우운 일인 줄 깨닷게 되엇다. 그러나 그는 돌처서지는 안핫다. 숨만 족음 돌리면 연해 다름박질을 말지 안햇다. 時間이야 느젓든지 말든지 愛人이야 여긔 잇든지 말든지 自己는 가보아야 될 義務가 잇는 듯 십헛다. 더구나 지금 그의 全身에 넘치는 幸福의 늣김을 이러지도 안코는 주체를 할 수가 업섯다.
새로 세시가 갓갑도록 그는 헛되이 南山公園 漢陽公園으로 해매다가 집으로 돌아왓다.
제방에 들어오자말자 그는 편지지를 펄처노핫다. 그는 번개가티 편지 한 장을 써 가지고 다시금 집을 뛰어나왓다.
晶愛ㅅ집 大門에 다달으자 그의 가슴은 새삼스럽게 두건거렷건만 如意하게 그 편지를 다처 잇는 門 틈으로 밀어 너흘 수 잇섯다. 밀어넛차 그는 무슨 猛獸에나 쪼기는 사람 모양으로 다름박질하얏다. 실실이 풀린 몸을 요 우에 누일 때는 한울 한가에 비스듬이 걸리인 지새는 달이 꿈꾸는 듯 조으는 듯 光彩업는 오리알 빗으로 사라지랴할 적이엇다.

3
몸은 무슨 무거운 돌에나 지질린 듯이 착 깔아젓건만 암만해도 잠이 오지 안핫다. 이윽고 지걱거리는＜60＞ 물지개ㅅ소리가 돌가티 잠잠하든 靜寂을 깨틀이기 시작하얏다. 싸늘 싸늘한 새벽ㅅ공긔가 들어오는 줄 모르게 방안에 숨이어 흘러스되 그는 熱病에나 걸린 사람가티 왼몸에 熱이 불이듯 하얏다. 그는 참다 못하야 안으로 向한 미다지를 열엇다. 新鮮한 실바람이 冷水처럼 그의 불덩이 가튼 니마를 핱는다. 그는 爽快하다 하얏다.
밧게는 오로라(曙光)가 그 보야스럼한 손으로 땅우와 空中에 늘린 밤 옷자락을 거듬거듬 거두어 올리고 잇다.
이윽고 東녁 한울을 덥헛든 구름이 시르를 헤여진다. 그러자 구름자락이 눈빗으로, 그러타 밝고 깨끗한 눈빗으로 피여날 결을도 업시, 해님의 압길을 밝히는 홍초롱 모양으로 붉은 놀로 變하얏다. 그 뒤를 니어 싱그러운 해님이 그 光明에 번쩍이는 輪廓을 쑥 나타냬엇다.
昌爕은 눈물이 날듯한 행복을 늣기엇다. 이 밤이 샘을 딸하 그의 검은 運命의 밤도 새여가는 듯 십헛다. 새로운 希望과 새로운 世界가 열려가는 듯 십헛다. 歡喜와 幸福과 詩와 美가 잇는 여태껏 꿈에도 모르든 아름다운 世界가 다가오는 듯 하얏다. 그 아름다운 世界의 女王모양으로 晶愛의 환영이 다시금 그의 눈 압헤 떠돌앗다. 그의 철색진 뺨에 해죽 웃음이 흘럿다.
족음 잇노라니 大門 열리는 소리가 난다. 그는 爽然한 氣分으로 자리를 떠낫다. 왼밤을 잠 한숨도 못 잔 疲勞도 그에게는 업섯다.
그는 제 손으로 대야에 물을 떠다 세수를 하얏다. 차듸찬 물에 얼굴울 씨슴이 얼마나 爽快한 것을 절실히 늣기엇다. 어째 새로운 生活의 第一步를 내여 듸듼 듯 십헛다. 그는 幸福이엇다.
아츰을 마치자 달착지근한 고달품이 그 爽快한 氣分을 흐리고 또 흐리더니 고만 코를 꾸벅꾸벅 꿈의 나라로 끄을어가버렷다...
얼마를 잣는지 저도 몰랏다. 그가 꿈과 現實 사이에 彷徨하고 잇슬 때에 무슨 힘이 가볍게 제 억개를 흔들믈 어슴푸레하게 깨달앗다. 그러고 숨을 들이쉬일 제 무에라고 말할 수 업는 향내를 듯기엇다.＜61＞ 그 향긔가 노곤한 몸에 사르를 녹는 듯한 快感을 주엇다. 달착지근한 잠이 다시금 그 철기가튼 날개로 그의 意識을 감기 시작하얏다. 그럴 지음에 앗가보담 좀 더 강한 動搖를 억개에 바닷다.
잠 오는 눈을 부빈 그는 제 압헤 안저잇는 花羅를 보앗다. 그 보한 얼굴이 꿈꾸는 昌爕의 눈에 아름답게 보이엇다. 원원이 그가 花羅를 실혀하거나 미워하지는 안핫섯다. 돌이어 그 自由自在한 快活한 談笑를 조하도 하얏섯다. 그 감으러지는 듯한 실눈과 새밝안 입술을 미상불 어여쁘게도 보앗섯다. 그러나 晶愛에게 心身이 쏠린 그이라 花羅의 그런 美點이 그에게 魅力을 부릴 어느 결을이 업섯슬 따름이다.
昌爕은 놀라 몸을 소스라첫다. - 晶愛가 가티 오지나 안핫는가?
『단잠을 깨시게 하서서 매우 未安합니다』 하고 싱글싱글 웃는다. 그러나 그 얼굴에는 내가 여복해서 웃겟늬 하는 빗이 잇섯다. 昌爕은 무안한 듯이 아모 대답이 업섯다.
『그런데 무슨 낫잠을 그러케 주무세요. 아모리 봄날이 곤하다 하기로니』 花羅는 意味잇게 또 한번 웃엇다. 그 속에는 分明히 빈정대는 가락이 잇섯건만 昌爕은 그의 氣色을 삷히지도 안코 하는 말에 注意도 하지 안핫다. - 晶愛가 가티 왓는가. 오늘 저녁 南山公園에서 맛나자고 하얏스니 시방부터 올 리가 업는데... 昌爕은 저대로 이런 생각을 하고 잇섯다.
『晶愛氏하고 가티 오섯습니까?』
昌爕은 不知不覺에 불숙 이런 말을 물엇다. 뭇고 나서 저 스스로도 어이가 업섯다. 그러나 이 말 한마듸에 더욱이 變한 것은 花羅의 얼굴 빗이엇다. 그 얼굴에는 마치 남에게 더 할 수 업는 侮辱을 當한 사람처럼 憤怒와 殺氣가 서리엿다.
『晶愛가 오고 아니 온 것을 내가 어찌...』 안다고 急히 말을 變한다. 그러나 날카로운 語調로 晶愛는 오지 안핫서요 저 혼차만 왓습니다... 그런데 晶愛를 웨 차즈서요?』 하는 그＜62＞ 입술은 痙攣的으로 떨리엇다.
花羅의 얼굴에 이런 變化가 생긴 줄도 모르고 昌爕은 제 부끄러운 생각만 하면서 고개를 숙이고 辨明하얏다.
『아니 늘 가티 단엿섯스니 혹 가티 오섯나 하고』
『네에 그러시겟지요』하고 입을 빗죽한다. 삽시간에 花羅의 얼굴 빗은 또 달라젓다. 앗가의 殺氣와 憤怒가 살아진 대신에 쓸쓸한 비웃음이 다시 자리를 잡고 말앗다. - 어대 시방 시작된 일이기 내가 이러케 희증을 낸단 말이냐 참 웃으운 일도 잇다. 그 얼굴은 이러케 말하는 듯 하얏다.
『그런데 先生님은 어째면 晶愛만 사랑하십니까. 저도 좀 사랑해 주십시요』 花羅는 또 弄을 치고 웃는다. 昌爕은 가슴이 뜨금하얏스되 일부러 快活한 체로 고개를 번젹 들며
『원 별말씀도 다 하십니다 그러. 무슨 晶愛氏만 사랑할 리가 잇습니까?』하고 웃음으로 엄벙하얏다.
『그러며 저도 晶愛와 가티 사랑하신단 말슴이얘요』
『그야 물론이지요』
昌爕은 서슴지 안코 이러케 대답하얏스되 內心엔 거짓말을 한 것이 不快하얏다.
『참말일가오?』 라고 채처 뭇는 花羅의 顔色는 다시금 變하얏다. 어째 왼얼굴이 불이나 붓는 듯이 번쩍 빗나는 듯 하얏다. 그러고 렬기 잇게 昌爕을 바라보는 눈은 피ㅅ발이 선 듯 하얏다.
- 내가 晶愛를 사랑하는 줄 이 계집애가 아는구나. 昌爕은 생각하얏다. 그래 시방 나를 놀리는 모양이군... 그런데 인제 몃 점이나 되엇슬가? 거진 거진 저녁 해가 되엇나?
저대로 이런 생각을 하고 잇슬 제 문득 터지는 듯한 相對者의 너털웃음을 듯고 깜작 놀래엇다.
『내가 밋첫나. 웨 사랑 타령을 하고 안젓서. 昌爕氏가 무슨 내 愛人도 아닌데...』
花羅는 스스로 빈정대는 듯이 이런 말을 하며 웃는다. 저편의 氣色이 어떠케 變化하는 것을 도모지＜63＞ 상관치 안는 昌爕은 그 웃는 것만 깃벗다. 그의 입은 마칠 사이 업시 벙글벙글 幸福된 웃음이 넘칠 뿐이엇다. 昌爕의 벙글거리는 양을 바라본 花羅는 새모록하게 입을 다친다. 그 表情은 저편을 害치랴다 돌이어 저편에서 利益을 준 사람 모양으로 애닯음과 뉘우침을 나타내고 잇섯다.
『저어 先生님 어제 밤에 아모대도 나가시지 안핫섯습니까?』
족음 잇다가 花羅가 또 沈黙을 깨틀엿다. 昌爕의 얼굴에 박은 날카로운 視線을 옴기지 안흐며.
『어제밤 말입니까. 마츰 東京가는 친구의 送別會가 잇서서 거긔 갓다가 늣게야 돌아왓습니다』 昌爕은 무슨 辨明이나 하는 듯키 바른 대로 외여버리엇다.
『네 그럿습니까』 하고 인제야 알겟구나 하는 듯이 고개를 끄덕끄덕하다가 제물에 억개를 읏슥한다. 제 속에서 不意에 치바처오르는 무슨 發作을 참노라고 애를 쓰는 모양이엇다. 그리더니 갑작이 일어서며 만흔 失禮를 하얏다는 말을 한 체 만 체 얼른 미다지를 열고 나간다.
막 大門을 돌아설 제 花羅는 복바치는 눈물을 것잡을 수 업섯건만 昌爕은 미다지를 열고 中天에 뜬 해를 처더보면서 燥急한 듯이 혼자 소근거렷다.
『아직도 午正 밧게 되지 안핫네』

4
午正밧게 아니 되엇든 時間이 어느듯 午後 아홉 점에 갓가워간다.
『어째 이때지 오지를 안나? 約束한 時間이 지낸지가 오래인데...』 昌爕은 南山公園의 音樂堂 音樂堂이라고는 하지마는 여긔서 音樂을 하는 것은 한번 보도 듯도 못하얏다) 겨트로 이리 저리 건일며 焦燥한 듯이 중얼거럿다. 그는 마듸고 미듼 時間을 보내다 못하야 다섯 점이 채 못되어서 집을 뛰어나왓다. 만일 길가는 사람들이 注意해 보앗든들 그의 거름거리는 할 일 업시 춤추는 것 가타얏스리라. 그에게는 南山에 가는 것이 곳 幸福의 뫼뿌리에 오르는 일이엇다. 게을 한때의＜64＞ 날애가 나는 이보담 긔어감을 딸하 市街를 點치는 電燈도 웃음을 건네는 듯 하얏다. 우수수 소나무를 스치는 바람소리도 풍류를 아뢰는 듯 하얏다...
그러나 애 마르든 定刻이 지나고 이제나 오나 이제나 오나 하는 사이에 時間이 얼른얼른 날아감을 딸하 가진 염려가 그의 머리에 물 끌틋 일어나기 시작하얏다.
下人이 大門ㅅ간을 쓸 적에 그 편지를 무슨 헌수지 쪽만 녀겨서 쓸어기통에 쓸어 넛치나 안핫나?  그 투미한 下人이 그것을 불숙 晶愛의 母親에게나 父親에게 傳하지나? 안핫나? 瓜年의 딸을 둔 父母의 마음은 念慮가 만흘지니 그것을 떼여보지나 안핫슬가?
이런 생각을 하매 昌爕의 등에 찬소름이 끼치는 듯 하얏다. 무서운 親權을 부릴 대로 부리며 歎息도 하고 責網도 하는 아버지와 어머니 압헤 울고 쓸어진 晶愛의 애처로운 모양이 보이엇다.
『그래도 혈마 그럴 리야 잇슬라구』
昌爕은 스스로 제 想像을 否定하얏다. 그 想像을 미듬에는 그는 넘우도 幸福의 期待에 발버둥을 하고 잇섯다. 그래서 論理的으로 제 想像의 그릇된 것을 證明하랴 하얏다.
『아모리 父母라 한들 남의 편지를 함부로 떼어 볼라구』
그러나 이것만의 理由로는 安心할 수가 업섯다.
『또 그 겻붕에 發信人으론 永淑의 이름을 썻스니 누가 보드래도 晶愛 저와가튼 同性의 편지인 줄 알고 족음도 의심치 안핫스리라』
이러케 주서대고 보니 적이 마음은 노히건만 그러면 아니 오는 理由가 무엇일가? 부끄럼 만코 망서림 만흔 處女의 마음이 그의 발길을 멈춤인가? 昌爕은 호올로 싱긋 웃엇다. 아니 그런 까닭도 아닐 것 갓다. 편지를 하기는 이편에서 먼저 하얏다 할지라도 大膽스럽게 南山公園에서 맛나자고 먼저 請하기는 저편이엇다. 男子아닌 女子로 處女로 그런 大膽한 請을 할 지경이면 그 戀愛도 여간 뜨거운 것이 아니리라. 白熱된 戀愛의 불꼿에야 羞氣며 주저가 아니 탈 수가 업슬듯＜65＞ 십헛다.
昌爕은 晶愛가 自己에게 가는 最初의 편지(이후로는 여러 百번 千번 올 것이다)를 쓸 때의 고동하든 가슴과 또 그날 저녁 自己를 기다리든 마음을 한번 想像해보앗다. 그리하고 아마도 그날 밤에 헛되이 애를 쓰고 밤바람을 쏘인 까닭에 病이 난 것이 아닌가 하얏다. 그래서 올 마음은 간절하건마는 오지를 못하는가? 설령 晶愛야 몸을 돌아보지 아니하고 오랴고 애를 쓰련마는 딸의 몸을 金枝玉葉가티 앗기는 父母가 들어서 어대 무엇하러 가느냐고 미주알
고주알하고 캐면서 달래고 말림인가 하얏다.
그러나 꼭 晶愛를 맛나리란 불덩이가튼 미듬이 이 모든 不吉한 理由를 살우고 녹혀 버렷다. 그의 눈은 또다시 사람의 올라오는 길목을 바라보앗건만 그인 듯한 모양은 보이지 안핫다.
半 남아 西으로 기우러진 달은 昌爕의 외로운 그림자를 땅바닥에 길게 누이며 밤은 자꾸자꾸 깁허간다.

5
그날 밤을 거긔서 거진 밝히엇건만 끗끗내 晶愛는 오지 안핫다. 그 이튼날 해도 저믈매 행여 집으로 차저올가 하는 그윽한 希望도 水泡로 돌아가고 말엇다. 하로 지나 이틀 지나 나흘 닷세를 지냇스되 失約에 對한 이러탄 저러탄 緣由를 들을 수 업섯다. 永淑이가 學校에 갓다 돌아오면 무슨 消息을 傳해줄가보아 氣色을 삷히기도 하고 또는 그런 말을 음길 適當한 機會를 일부러 맨들어도 보앗건만 永淑은 딴청만 부리엇다. 벙어리 랭가슴 알틋 속을 석히다 못한 昌爕은 제 편에서 永淑에게 晶愛의 學校에 단이고 아니 단임을 살작이 무럿건만 晶愛가 여일령하게 登校한다는 簡單한 대답 밧게 드를 수 업섯다.
晶爕은 南山公園에서 하든 의심을 다시 한번 되푸리해 보앗다.
學校에 다니는 것을 보면 病이 낫다손치드래도 이미 쾌차한 것은 分明하다. 그러면 處女의 조심과 부끄럼 탓이라 할가. 아모리 晶愛를 어리고 깨끗하게 생각하드래도 동이 닷지 안는 수작이니＜66＞ 사랑을 許하고 密會所까지 指定한 女子에게 그러틋이 지나치게 부끄럼과 조심이 잇슬 수 잇스랴.
그는 自己에게 온 편지가 晶愛가 한 것이 아니리라고는 꿈에도 생각하지 안핫다. 그는 晶愛가 自己를 사랑하는 줄 튼튼이 밋는다. 그리고 自己를 사랑하는 것이 그리 리치에 어글어진 일이 아닌 줄 밋는다. 男性에게 共通인 自尊心과 自慢心이 그에게도 업지 안핫다. 外貌로든지 才華로든지 남에게 優越感을 가진 그는 그런 마음이 돌이어 더 만코 장하얏다 하야도 過言이 아니리라. 晶愛의 편지를 바들 때에도 『그러면 그러치!』하는 마음이 그의 속 어대인지 움즉이고 잇섯다.
하나 남은 것은 父母에게 들키지나 인핫니 하는 念慮이로되 이 또한 薄弱한 理由이니 만일 부모의 엄중한 감시미테 대문 밧 출입을 못한다면 모르거니와 그러치 안흔다음에야 우편으로든지 또는 永淑을 通하든지 제 消息을 알려줄 機會와 方便은 얼마라도 잇슬 듯 십헛다.
그런데 이런 생각을 하는 昌爕이 自身도 그 후 한 달을 지니고 두 달을 지냇건만 郵便으로나 또는 永淑을 通하거나 그의 近況을 뭇지도 안코 저의 情熱을 하소연도 하지 안핫다. 이 이샹한 수수꺽기를 푸노라고 精神도 일헛거니와 한번 꺽기인 勇氣를 다시 불러일으킬 수도 업섯슴이며 또 男性된 사랑으로도 容恕치 못할 일이엇다. 날이 감을 딸하 稀薄은 해젓스되 그는 依然히 晶愛로부터 무슨 消息이 잇기를 바라고 기다리는 수 밧게 업섯다.
따스한 바람에 차차 더운 김이 섯기기 시작한 어느 날 밤이엇다. 창섭은 몃칠 밤의 못 잔 잠의 볼충을 하노라고 저녁 먹든 마테 이불을 쓰고 누엿는데 한껏 고단한 몸이 흐릿하게 깔아지다가도 다시금 精神이 쇄락해지고 맑아오고 해서 깁흔 잠이 들지를 안핫다. 몸을 이리 뒤치고 저리 뒤치는 사이에 밤은 암아 열 점 갓가이 되엇스리라.
이때에 저 잇는 방에서 大門으로 通한 족으마한 中間 열리는 소리가 들리며 가만가만이 제방으로 다가오는 인긔척이 잇섯다. 昌爕은 저의 錯覺이 아닌가 하고 더욱 귀를 기울일 사이에 벌서 그 방 뒤 문을 뚜들기며 『金先生님 계세요』라고 뭇는 사람이 잇다.＜67＞
昌爕은 놀랜 듯이 이불을 거듸치고 일어 안질 때 門 밧게서 『金先生님 계십니까』하는 소리가 또 난다. 이 瞬間에 晶愛가 아닌가 하는 생각이 一種의 戰慄이 되어 그의 몸에 끼치엇다. 그는 조심조심 쌍바라지를 열엇다.
문 밧게는 뜻밧게 웨인 나히 열네 다섯 되는 아이가 서 잇섯다.
『金先生님이십니까? 저어 金昌爕氏라는...』 昌爕의 氣色을 삷히며 그 아이는 미심한 듯이 또 한번 다지인다.
『웨 그래?』
『金先生님이십니까』
『그러타』
그 아이는 그제야 安心이 되는 듯키 허리를 굽혀 무엇을 집어든다. 그것은 족으만한 사긔 花盆에 불그스럼한 꼿방울이 조롱조롱하게 매치인 月桂花 한 포기를 심은 것이엇다. 昌爕은 어리둥절하게 그 애의 하는 양만 바라보고 잇섯다.
그 애는 그것을 두 손으로 밧들어 昌爕을 말 업시 준다.
『이것은 누구한테 오는 것이냐』 昌爕은 花盆에 손을 내어밀며 물어보앗다. 그 애는 그 말엔 아모 대답도 안코 손을 뒤로 돌려 꽁문이 어대서 편지 한 장을 내어준다. 그러자말자 『이것을 누가 보내드냐』고 무를 결도 업시 그 애는 손살가티 달아나고 말앗다.
아이의 달아나는 뒤 꼴을 보내든 疑訝에 채운 視線이 제 손에 든 편지에 돌아왓슬 제 왼몸을 뒤흔드는 깃븜이 거긔 잇섯다. 압헤는 簡單하게 『金先生님 압』이라고 쓰고 뒤에는 부친 이의 이름이 업섯스되 한번 본 그 연분홍 封套를 다시 볼 때 뭇지 안하도 晶愛의 情札인 줄 깨달앗다. 넘우도 돈담 무심하다 하야 晶愛를 얼마큼 未洽하게 생각하든 感情은 멀고먼 녯날 꿈속에서 생각한 것 가티 감읏 업시 사라지고 말앗다.
그러면 그러치! 晶愛가 가만이 잇슬 리 잇나. 과연 그는 나를 사랑하얏군. 수접게 뜨겁게 사랑하얏군! 밤을 타서 나의 애조리는 마음을 慰勞하랴고 이 꼿을 보낸 것이로다! 不可避의 事情으로＜68＞ 못 오는 저를 대신하야 이 꼿을 보낸 것이로다!
그는 눈물이 핑 둘리만큼 感激하얏다. 그리타 西洋小說에나 잇슬 듯한 고요한 밤에 남몰래 제 愛人에게 꼿을 보내는 이 詩的 行爲에 그는 한껏 感激 안흘 수 업섯다.
그는 편지도 보기 전에 그 花盆을 안는 시늉을 하며 꼿에다 입술을 다히엇다. 그리는 가운데 그 눈물이 걸신거리는 눈엔 웃음이 떠돌앗다. 愛人의 보내인 꼿에 키쓰한 제 詩的 行爲가 더할 수 업시 깃브고 滿足하얏서.
그는 올래야 올 수 업는 무슨 詩的 事情을 想像하면서 그 것봉을 뜨덧다.
그러나 그 편지의 사연은 그야말로 千萬 意外이엇다.
- 先生님의 尊顔을 못 뵈온 지 어느듯 두 달이 갓가웟습니다그러. 그사이
先生님 氣體候一向萬康하섯는지요. 저는 그동안 卒業試驗인지 무엇인지 치르느라고 죽을 애를 썻습니다. 그후에도 여려가지 뒤슝슝한 事情이 잇사와 懊惱와 煩悶으로 그날 그날을 보내노라고 先生님을 가 뵈올 틈도 업섯슴니다 그러. 그런데 저는 來日 식전 꼭두로 어대를 좀 가게 되엇습니다. 어쪄면 한 1週日 걸릴 것도 갓사오나 어쪄면 여러 달포가 될는지도 모를 일이외다. 오늘 저녁으로 꼭 先生님을 한번 뵈옵고 십흔 마음은 불 갓습미다마는 벌서 아홉 점이 지냇스니 안에서 주무시게도 쉬울 것이고 處女의 몸으로 밤늣게 先生만 차자 뵈옵는 것도 어째 무얼할 듯 십헛서 고만두기로 하얏습니다. 그러치 안습니까?
그러면 先生님! 한동안 가르침을 듯잡을 수 업게 되지 안하요? 이것이 저에게는 더할 수 업시 섭섭하얏습니다. 마치 무엇을 일흔 것 가태요. 제 마음 탓인지는 모르나 先生님께서도 혹 어째 아니오나하고 기다리며 굼금해 하실 듯하와 생각다 못한 저는 외로운 客窓에 족으만한 慰勞나 될가하고 이 꼿을 보내나이다. 저는 빗갈이 아름답고 송이가 탐스러운 이 꼿을 사랑합니다. 先生님도 행여나 사랑해주실는지요? 총총이 두어 字로 주리오니 못 뵈옵는 동안 내내 安寧하세요! 네!
花羅는 올림
편지를 보기를 마친 昌爕은 얼 업시 바람벽을 바라보며 『花羅가?』 라고 혼자 중얼거렷다. 晶愛하고 南山公園으로 맛나자고 約束한 날의 낫에 단여간 後로는 花羅도 발을 끈코 오지 안핫섯다.＜69＞
＜58-69＞