잡지명	개벽 제37호
발행일	1923년 07월 01일
기사제목	餘滴
기사형태	사고·편집후기

餘滴
今月號는 本誌 창간후 만 3주년되는 기념호이올시다. 처음에 예정까지는 規例없는 嶄新을 極하야 만천하 독자제씨의 애독하시는 호의를 酬코자 하얏나이다. 그러나 好事는 魔가 多하다고 본사 주간 金起瀍군이 그의 유일한 무기인 右手母指에 毒瘇이 발생되야 呌苦中에 在함으로 편집을 돌아볼 여지가 업섯고 기타 사원도 지방출장 중에 在하야 다대의 곤란이 잇섯나이다. 내용의 빈약함은 물론 厚恕하시려니와 來號에는 今號보다 일층 노력을 가하야 桑楡의 失을 補코자 하나이다.
기사중 신문잡지에 대한 비판은 적막한 我操弧界에 在하야 처음으로 발생된 사실인 고로 투고하신 이의 언론이 혹은 비판의 선을 脫하야 공격에 犯한 점이 不無함니다. 그러나 공격도 공격을 바든 그이나 제삼자에 대하야 혹은 각성의 재료가 될지도 不知하겟고 또한 이면에 불평을 抱하고 流言巷說로 호상 저주하며 호상 비난하야 針小棒大의 오해하는 것보다는 차라리 이것을 일반에게 공개하야 독자로 하야금 시비를 自判하게 하는 것이 신문잡지자체에 대하야서던지 사회공중에 대하야서던지 유익할가 하야 투고하신 이의 언론 그대로 감연이 기재한 것이니 此点을 특히 양해하시기를 바라나이다.
그리고 「현하의 문화운동 及 사회운동에 대한 비평」은 지면이 불허하는 관계로 今號에 기재치못하게 되얏슴으로 투고하신 제씨에게 一言으로 謝하나이다. 本誌는 今號에 한하지 안이하고 이후부터는 何문제에 대하야서던지 정당한 비판이면 환영하겟습니다.
본지 慶北道號의 下는 今月號에 발표코자 하얏사오나 조사에 미비한 것이 잇슬뿐 안이라 특히 今月號는 紀念增大號인 고로 지면이 許치 안이하야 부득이 來月號로 연기되얏나이다.