잡지명	삼천리 제5권 제3호
발행일	1933년 03월 01일
기사제목	結束의 勝利
필자	金東煥
기사형태	논설

結束의 勝利
						金東煥
1
新幹會도 두 패 세 패로 나누이더니 끗끗내 마서지고 말엇다. 지금도 天道敎나 佛敎 基督敎에 新舊派가 잇서 싸우고 학교나 신문사나 엇던 단체에나 두패 세패 다섯패 열패로 나누어 싸우지 안는 곳이 업다. 이래서 우리들은 저이끼리 제 힘을 뭇지르고 서로 못먹어 애쓴다. 눈물 날 노릇이다. 이러케도 內爭이 심할 변이 어대잇느냐.
前獨逸皇帝 카이자-는 1914년 8월 1일 전세계를 敵으로 大戰을 선포할 때에 스사로 陳頭에 나서서 케루만 護國의 將卒에게
「나에게는 普魯西勤王黨도 社會黨도 업다. 오직 祖國 獨逸이 잇슬 뿐.」
이라고 피로써 절규하엿다. 카이자-는 갓스나 이 말은 千古의 명언으로(2行略-원문)

실로 우리들은 깰 때이다. 우리에게 무슨 밋을 구석이 잇다고 骨肉싸홈을 끗치지 안코 잇느냐. 吾族의 모든 同情者는 날로 날로 떠나가고 잇다. 남엇다면 우리를 이용하려드는 周圍가 잇슬 뿐이리라. 금일 이후 우리에겐 他助의 힘이 잇스리라고 밋지 말 것이다. 금일 이후 우리에겐 스사로 조흔 기회가 와질 것이라고 밋지 말 것이다. 우리에겐 밋을 것이라고 아모 것도 업다. 오직 남어 잇다면 그는 수려한 이 산하와 羊가튼 힌 옷의 동포가 잇는 줄 알나. 실로 금일 이후 우리는 재산을 헤재도 이 산하와 이 형제를 들 뿐이요. 명예를 헤재도 이 산하와 형제를 들 뿐이요. 힘을 헤재도 이 산하와 형제를 들 뿐임을.(一行略-원문)

생각컨대 우리 사회의 재원은 지금 말넛고 吾族의 문화는 지금 채 깨지 못하엿고 기다리든 기회도 닥처오지 안엇다. 그러컨만 우리는 결코 결코 탄식을 하지 안노라. 절망에 울지 안노라. 엇재서? 그는 우리는 어느 날은 반드시 말넛든 財源도 채어지고 어둡든 문화도 밝어지고 멀엇든 기회도 눈 압헤 닥처올 것을 밋는 까닭이니. 그리자면 오직 우리들이 우리 정신에 깨어 이러나 일체의 骨肉相爭을 버리고 平安道 놈 咸鏡道 놈 하든 악습을 버리고 金哥 李哥를 가리지 말고 야심과 허욕을 덥퍼버리고서 모다 모다 큰 일에 이 몸과 이 정성을 바치자 할 그 순간에 와 질 것을 밋는 까닭이다.
오! 열열한 愛族心을 다 어대에 두엇든가. 內爭을 끗처라. 派爭을 버리라. 이리하는 날 一致結束하는 날 모든 불명예는 회복되고 모든 폭력은 물리칠 수 잇스리라. 동포여 山河여 듯는가. 듯는가. 나의 말을.＜1＞