잡지명	삼천리 제5권 제3호
발행일	1933년 03월 01일
기사제목	麗人自畵像, 心氣明朗!
필자	崔義順
기사형태	문예기타

麗人自畵像, 心氣明朗!
						崔義順
나를 그리라는 청!
퍽 주저되엿다.
도대체 나에게는 아직 뽀죽한 곳이나 두두러진 곳이 업시 이러타하고 신통하게 꼬집어 내세울 거리가 업기 때문이다.
순풍에 10여 년 폭풍에 10여 년 꿉벅꿉벅 노질해 온 오늘날 나는 전일의 동글기만 하든 모양이 마치 게란가치 뽀죽해젓다고 할지. 그러나 남의 악(惡)을 보면 그 뒤에 숨은 심경을 살피어 눈물을 난우고 내게 부족이 미치드라도 남에게 쓰라림이 과할가 염려하는 습관만은 그대로 내 골세 백인 채 잇는가 한다.
본래 욕심이 적고 야심이 업스며 따라서 자만심이 머리를 숙이고 잇스니 항상 심기가 명랑한 편이다. 그럼으로 범사에 재미를 잘 부치는 사람이다. 단지 좀 감각이 예민하고 감수성(感受性)이 강하야 감정 작용이 빠르나 밀려드러 오든 물결이 돌에 부듸처 한고비 물은 물려 나가 버리듯이 이상하게 세찬 리지가 항상 억개를 밀어내어 정돈을 시키어 준다.
나의 맘은 항상 능동적이고 적극적인 편을 동경하고 잇스면서 그와 반대편을 미워하지 못하는 성질이 따른다. 그럼으로 모든 일에 속단을 못하야 압잡이 돌격대원은 못될 때가 만흐나 한번 나선 거름이면 최후까지 멈추지 안는 결사대원으로서의 자격은 확실한 듯 하다.
이것이 나의 과거 생활을 지배한 유일한 돗대 이엇슴은 사실이다. ＜3＞