잡지명	삼천리 제5권 제3호
발행일	1933년 03월 01일
기사제목	麗人自畵像, 角線美는 업지만
필자	宋今旋
기사형태	문예기타

麗人自畵像, 角線美는 업지만
						宋今旋
로서아 피란민! 여러 사람들이 양복 입은 나를 관찰한 명예롭지 못한 선물의 명칭이다. 또 어느 부분 사람들은 말하되 대방마님이라고! 이것은 말할 것도 업시 조선옷 입은 내에게 준 영광의 명칭임니다. 좌우간 나는 귀가 커서 그런지 사람이 조와 그런지 (못나 그러켓지) 남에 말을 잘 듯는다. 그런 명칭을 듯고 보니까 그런지 내가 생각해도 아조 똥단지 가튼 비유는 아닌 것 갓다. 아닌 것이 아니라 따는 그럴 듯 해! 어드루 보든지 角線美는 하나도 차자볼 수 업다. 키가 5尺 4分이면 적은 녀자겟지 현대에서는!! 그 비례에 14貫이나되니 뚱뚱보 소리는 면치 못할 것. 얼골이 둥글넙적하고 구먹구먹 생김생김이 큼직큼직하니 그리 얄밉지는 아늘 것이라고 自慰하고 잇스며 체격에 비하야 手足은 히고 적고도 얌전하니 骨相學上으로든지 생리학상으로 보든지 하등동물은커녕 만물지영장인 사람 중에서도 손발 큰 도적과 쌍놈은 아니요 아조 귀인이라고 自慰하니 참으로 「메데다이」한 사람!! 굉장한 고집장이면서도 쓸대업는데 동정 잘하고 의협심 내다가 남의 눈 똥에 주저안끼를 잘하니 아마 미련한가바! 유명하게 동무들을 조와하니 우애는 만은가 보이다. 쓰고 보면 만켓지만 써 달나는 지면을 채왓스니 그만 둘 밧게 엄슴니다. ＜9＞