잡지명	삼천리 제5권 제3호
발행일	1933년 03월 01일
기사제목	比律賓視察記
필자	安昌浩
기사형태	기행문

比律賓視察記
						安昌浩
1929년 4월에 당시 上海에 잇든 安昌浩는 米國 의학박사 金昌世씨의 권유도 잇고 또 米國의 식민지 통치 상황을 한번 보아 두자는 宿望도 잇서 族裝을 整備하고 比律賓에 至하야 약 3개월 간 체재하면서 제반 사정을 시찰하고 도라왓다. 본문은 그 感想談이다.

공중위생 상황을 시찰할 목적으로 比律賓에 갓든 金昌世 박사로부터 「比律賓은 朝鮮人의 이주에 가장 적당할 드시 생각되니 한번 와서 實地를 답사한 뒤 당국과 교섭하여 보면 엇더」켓느냐 하는 편지를 밧고 亞米利加의 比律賓統治狀況를 한번 보아 두자든 宿望도 達할 때는 이때라 생각하야 나는 곳 中華民國 外交部와 米國 領事舘의 여행권을 바더 가지고 上海에서 米國배를 타기는 1929년 4월 8일이엇다. 그래서 예정대로 「마니라」항구에 상륙하자 金박사 외 동포 諸씨가 마중나와 주엇다. 나는 異邦의 客舍에 여장을 풀고 몃 칠을 괴로운 몸을 쉬인 뒤 總督府를 방문하엿다. 처음에 맛나기는 內務總長과 移民局長이엇다. 그래서 내가
「朝鮮同胞를 比律賓에 이주시키고 십다.」
는 말을 하고 여러 가지 정세를 설명하엿더니 쾌히 승낙할 뿐더러 오히려 현재의 比律賓은 땅이 널너서 空地가 만흔 즉 노동력을 가진 조흔 이민을 환영하고 잇섯노라고 한다. 그래서 이 회견에서 서광을 삽은 나는 다시 이 문제를 아조 구체화식히기 위하야 이민국장을 맛나 구체안을 협의하엿는데 그 자리에서 이민국장은 가장 선결조건인 입국문제에 대하야
「中國人은 商民 이외의 농민노동자는 一切 입국 식히지 안으나 朝鮮人은 日本人임으로 여행권과 보증금으로 50원이상만 지니고 오면 입국을 선선히 허가 하겟노라.」
고 한다. 그런데 나의 腹案으로 말하면 滿洲 방면에 잇는 朝鮮人을 중국사람 명의로 입국 식히려 한 것임으로 수차 여러 가지 사정을 說示하고 담판하엿스나 이민국장은 입국조건에 대하야 좀처럼 양보하지 안엇다. 그래서 나는 할수업시 이 문제는 단념하는 수 밧게 업섯다.
이민문제가 이러케 어그러지자 나는 방향을 곳치어 元住民의 ＜10＞ 생활 상황과 米國人의 통치 상황을 살펴보려 하엿다.
比島는 자치제도가 확립한 곳이다. 原住民의 의사가 실제 정치에 만히 반영되고 잇지만 그 중에도 가장 놀라운 점 몃가지를 간단히 이약이하면
첫재 교육의 보급은 가히 놀날 만한 바 잇섯다. 지금 數字적으로 취학 아동수의 백분비가튼 것은 기억할 수 업스나 全島에 문맹이 年年히 격감되고잇는 점이라든지 대학 이하 전문 中等 소학교 等 교육기관의 완비에는 오직 놀날 뿐이엇다. 건물과 기구의 완비는 泰西文明國의 정수를 뽑앗 섯스며 그 교육 정신도 比島住民의 民智啓發에 全主力을 너코 잇섯다.
이러케 교육에 전력을 하고 잇다는 증거는 무엇보다 比律賓의 예산이 명시하고 잇다. 比島의 예산 방면을 보면 全歲入의 약 半額은 교육비로 지출하고 잇섯다.
둘재로 놀나운 것은 관청에서 대부분 比島人을 채용하고 잇는 점이다. 재판소를 가보아도 판사 검사의 대부분이 比島人이고 米國人 관리는 얼마 업섯스며 米國人들은 또한 즐기어 比島人 검사의 심리와 판결을 밧고 잇섯다. 학교도 그러코 행정관청도 그러하엿다. 경찰관도 또한 그러하엿스니 다만 부족된 인원을 米國人으로 補用한다 함에 불과하엿다. 이러한즉 최고기관인 總督府의 고급관리는 더 설명할 것 업시 원주민이 대부분이고 米國人은 그 아래에 사무관 등으로 잇섯다.

셋재로 언론이 극히 자유로웟다.
나는 엇든 공원을 지나다가 다수한 군중들이 모히엿기 달려가 보앗드니 比島人이 米國을 糾憚하는 연설을 하고 잇섯다. 그 격렬한 言口―실로 놀라운 점이 잇섯스나 그 자리에 직혀 선 경관은 금지도 아니할 뿐더러 군중의 속에 끼엇든 다수한 米國人도 벙글벙글 우스면서 比島人들이 박수 갈채할 때에 저도 박수하고 잇섯다. 이만한 정도이니 언론 문장의 자유는 능히 짐작할 것이겟다.
이밧게도 들자면 한이 업겟다. 그런데 나는 比律賓안에서 특수한 현상 한가지를 보앗다.
그것은 比島 內의 도회지나 농촌 촌락을 헬 것업시 상권을 中國人들이 쥐고 잇는 점이엇다. 경제적으로는 거지 반 중국 商民의 세력 아래 잇는 것이 不誣할 사실이엇다. 그래서 나는 이 점을 國民黨 首鞀˜에게 물어보앗다. 그는 개탄하며 우리는 爲先 경제적 자립운동을 하여야 하겟다고 하더라. 그리며 그는 이러한 말까지 하여 주엇다. 즉 比島에는 1인 압헤 가질 수 잇는 토지를 제한하여 노코 그를 실시하고 잇는 중이라 한다. 즉 대지주를 업시하기 위하여 토지소유를 제한하고 잇다는데 이것은 아마 米國大地主의 토지 점유를 막아버리자는 魂膽갓치 생각되엿다.
나는 이밧게 上院議長인 깁분氏라거나 民主黨 영수들을 맛나서 들은 말도 만흐나 事가 정치문제에 드러감으로 이에 끗치노라. ―(文責在記者)― ＜11＞
＜10-11＞