잡지명	삼천리 제5권 제3호
발행일	1933년 03월 01일
기사제목	黑龍江畔의 黑河事變, 同胞相踐哀史
기사형태	회고·수기

黑龍江畔의 黑河事變, 同胞相踐哀史
슬푼 歷史의 페―지 (1)
봄날에 가만히 창문 압헤 안저서 땃듯한 햇빗을 쪼여가며 가고 오는 모든 사태를 회상하여볼 때에 머리우로 지나가는 깁부엇든 사실도 만하엿거니와 다른 한편으로 또한 기막히게 슬푸엇든 사실도 너무 만헛다. 이제 우리는 그 슬푸엇든 사실을 하나둘씩 들추어서 「슬푼 력사」를 끗기로 하자―.
맨 처음에 머리로 떠오르는 사건은 멀니멀니 서백리아의 하늘 아래에서 십년 전에 이러낫든 흑사사변이다. 흑하(黑河)라 하면 지도를 펴 보는 사람은 누구나 알 수 잇스니 조선에서 가자면 북쪽 두만강의 국경을 너머 간도를 지나 동부만주를 지나 서백리아 첫 어구에 이르는 곳에 잇는 길히 수천 리에 밋치는 크나큰 강이다. 원래 문명이 발달된 유래를 보면 반드시 큰 강을 끼고 발달되는 법이엿다. 중국은 양자강과 황하(黃河)까에 문명의 중심이 모여 잇고 인도는 항하(恒河)가에 조선은 한강과 대동강(漢江及大同江)가에 에집토는 나일강반에 가장 몬저 문명의 꼿이 피기 시작하엿스니 그것은 교통이 편하니 만치 물화와 인마의 왕래가 만허서 자연히 강가에 촌이 생기고 촌이＜ 20 ＞ 커저서 도회가 생기고 교통망이 그 촌과 도회를 중점으로 거미줄가치 넓어지는 까닭이다.
그래서 서백리아의 문명의 중심도 이 흑하를 중심 삼고 발달되기 비롯하엿스니 장장 수천리를 흘너나리는 이 물까에 서백리아의 정치와 경제를 움지기는 큰 도회 흑사자유시(黑河自由市)가 잇다.
이 흑하도시는 북만주와 서백리아로 류리하는 조선인의 동경하는 도시의 하나인 것도 물론이다. 그런데 슬푼 이 사건은 이 흑하를 중심 삼고 이러낫스니 우리는 그 윤곽만이라도 대강 적기로 하자.

도리켜보면 약 십여 년 전인 大正 10년에 간도에는 간도출병이 잇섯다. 단서는 여기에서부터 열려지기 비롯하니 그때 남북만주와 간도 등지에 흐터저 잇는 조선사람 그 중에도 무긔를 지니엇든 조선사람들은 몸에 미치는 화를 피하야 서백리아로 거처를 옴기엇다. 서백리아라 하여 도주장이 「흑하」시라. 그래서 여기 모힌 두령들 일홈을 적으면 남북만주에 잇든 김좌진. 홍범도 김동삼 등과 서백리아에 잇든 리동휘, 박일니야, 리청천 등이라. 이 사람들은 모다 수하에 잇는 혹은 몃 백으로 헤고 혹은 몃 천으로 헤는 부하들을 잇글고 여기 온 것이다.
그래서 흑하시 부근에는 이 집단들이 주접하는 건물이 이곳 저곳에 서고 아츰마다 이곳 저곳에서 조련하는 나팔소리 요란히 들니엇다.
그때 앗가 기록한 여러 사람들은 통일회의를 개최하엿스니 그는 다른 뜻이 아니라 종래에는 부질업시 조고마한 감정으로 서로 당파 싸홈을 일삼어서 여러 갈래로 노늬어 잇섯기 까닭에 전체적으로 보아 손실을 본 것이 막대하니 이제는 이러지 말고 서로 합작하여 큰 세력으로 뭉치고 나아가려 함이엇다.
이리하야 련삼일 회의는 게속되엇다. 그래서 한데 뭉칠 윤곽이 서지고 이제는 각긔 그 소임을 마틀 부서 결정이 잇섯다. 결국 그 회의석상에서 발표된 부서를 본 즉 가장 공평하여야할 이 부서가 그만 빗구러진 부분이 잇섯다. 첫재 리동휘의 세력을 중장시키지 안을 차로 그 심복인 박일니야의 지위를 홀¨신 나추어 만들어 버렷다.
이리되자 박은 울울불낙 아니할 수 업섯다. 원래 박으로 말하면 실전에 참가한 일이 만허서 남북만주나 서백리아의 제 세력 중에는 가장 흉련된 실력잇는 부대라 하엿고 박 자신도 후일 어느 노서아 사단장이 되엇느니 만치 지략이 우수한 점이 잇섯다.
마츰내 회의가 거지 반 끗나려 할 때부터 박은 병이 잇노라고 하여 문을 구지 닷고 일체 출입을 아니하고서 무삼 뜻인지 그 건물 안에서 열심히 부하들을 조련하엿다.
이것을 바라본 김좌진이나 홍범도 등은 놀나지 안을 수 업섯다. 그리하야 이것은 필경 박이 판심을 품고 이리한다 하야 하로는 새벽에 다수한 부하를 잇글고 박잇는 곳으로 가서 ＜21＞
밧그로 포위하고 박과 회견하야 30분 이내에 박의 부하의 무장해제를 요구하엿다. 그때 박은 이러케 중대한 일을 내 혼자 독단으로 할 수 업스니 부하의 중요 인물들과 회의하여 보고 회답할 터인 즉 세시간의 여유를 달라고 하엿다. 그래서 결국 세시간을 기다리기로 되여 김과 홍은 박의 영문밧글 두벌 세벌 엄중히 포위하고 기다리고 잇느라니까 날이 밝기까지 아모 소식이 업섯다. 그제야 이게 웬일일가 하고 의심하면서 탐정을 내노아 박의 영문 안 사정을 탐문한 결과 놀나지 마라. 박은 무장해제는 고사하고 오히려 일전을 결할 작정으로 준비를 하고 잇섯다. 즉 건물의 주위에 부하들이 드러가 숨을 참호를 파고 건물의 벽에 잇는 구멍을 트러막르며 무긔를 닥고 화약을 장이는 등―박과 박의 수하들은 굴욕적 조건을 물니치고 자기네의 실력을 밋고 준비를 개시한 것이엇다.
사태가 이와 가치 되자 박갓헤서 포위하고 잇든 홍과 김은 총공격을 개시하엿다. 안에서 아직 준비중에 잇든 박도 응전한 것은 물론이다.
이리하야 싸홈은 개시되엿다. 맹렬한 싸홈 어느 쪽이나 전멸하고야 말 뜻한 맹렬한 싸홈―언제까지든지 게속하여 갈 것 가튼 악을 쓰고 덤비는 싸홈.
독자 여러분이여 기억할지어다. 이것이 이 두 편이 모다 힌 옷 입은 종족이엿슴을.
이리하야 흑룡강반에는 때아닌 참극이 연출되고 양양히 구비처 흘러가는 강물 우에는 힌 옷 입은 동포의 붉은 선지피가 빨갓케 물드리엇다.
오호 1916년의 이 날이이여. 저주할 이 날여 이날 싸홈에 얼마나 만흔 동포가 가튼 제 동포가 쏘는 총알을 박고 꺽구러젓든고. 얼마나 원통한 눈물을 흘리며 이역의 고혼이 되엿든고.
이날 싸홈은 종일에 미첫다. 석양에 이르러 증과부족으로 포위당한 박의 부하는 거지 반 전멸되고 박은 겨우 몸을 피하야 도망하엿스며 홍과 김의 부하에도 투투한 시체가 그 진영에 쓰러지고 잇섯다.
우리는 김이 익엿다고 깁버할가 박이 젓다고 슬퍼할가. 아하 오직 주먹에 땀을 쥐고 전율할 뿐이다.
이 싸홈을 치르고 나자 쌍방의 실력이 녯모양이 업시 감해젓고 그뿐더러 싸홈끗헤 겨우 남아잇든 쌍방의 다수한 부하들도 크게 깨닷고 우리가 제 동포를 죽이려고 이 벌판을 여러 해를 헤매이엿든가! 하면서 뿔뿔이 헤여지고 말엇다.
이 흑하사변은 해외 운동상 또한 영원히 씻기 어려운 오점(汚點)인 것을 기억하고 아울러 이 싸홈 뒤 그곳 세력이 훨신 좌절되엿든 일까지 기억하자. 흑하사변의 유래와 갓가운 원인 뭔 원인이 더 잇스나 그는 사정으로 모다 약하엿다. (前頁의 寫眞은 당시의 李東輝-원문) ＜22＞
＜20-22＞