잡지명	삼천리 제5권 제3호
발행일	1933년 03월 01일
기사제목	伯林과 巴里
필자	羅蕙錫
기사형태	기행문

伯林과 巴里
						羅蕙錫
瑞西行
(續) 27일 오전8시에 瑞西를 향하야 떠낫다. 瑞西·佛蘭西國境 베시가드에서는 휴대품 檢査時에 構內 所定場所로 行李를 가지고 나린다. 野原에도 누런 보리가 깔녀 잇고 거기에는 진 홍색 양귀비꼿이 피여 석겨 가관이엿다. 큐로에서부터 山川이 잇기 시작하더니 景色이 환연히 佳麗해진다. 여기서부터 제네바호수로 흘너 지중해로 드러가는 냇물이 汽車沿線을 끼게된다. 2,3시간을 질주하는 동안에 或 나저지고 或 놉하지며 혹 갓가이 보이고 혹 멀니 보여 태양에 번적이는 폭포도 되엇다가 蔭蔭靑色의 潭地도 되엿다가 潺潺藍色의 澤水되엿다가 石鹼水泡의 濁源도 된다. 絶壁上에나 絶壁下에는 끈임업시 즐비하야 山川家屋의 조화가 겸비하여잇다. 눈을 멀니 하면 보이는 것은 聳立한 山 尖峰이 연속하야 흑색 자색 감색이 된다. 볼 수 잇는대로 보나 열차 창으로 보기에는 모든 것이 넘으 간질어웟다. 돈넬을 만히 지나나 電氣鐵道이여서 연기가 업다. 景色에 醉하엿슬때 어느듯 오후7시에 제네바 역에 도착하엿다.

李王殿下
페지나 호텔48호실에 투숙하엿다. 夕飯後에 궁금증이 나서 산보를 나섯다. 우리 잇는 호텔압헤 곳 제네브湖一瑞西 全國無數한 호수 중 제일 큰 호수가 잇다. 호반에는 ＜38＞ 한참 무성한 並木이 잇다. 그 사이로 夕飯後에 그리운 남녀가 분분하다. 處處의 레스토랑에셔는(食堂) 음악소리가 울녀나오고 띈싱홀 난간에는 전등 장식을 찬란히 꿈여노코 관현곡으로 來客을 청한다. 저련 호수 난간에 난 계란만한 전구를 줄에 끼여 굼틀굼틀 꿈여노앗다. 그거시 검은 湖上에 비틔여 흔들녀 잇난 야경이란 말할 수 업시 조와보엿다. 湖上에는 나직한 다리가 이리저리로 걸녀잇서 왕래인이 不絶하다.
이때는 마침 軍縮會議가 잇서 나는 日本全權과 丸山氏夫妻 藤原氏夫妻를 맛나 깃부게 놀고 점심까지 까치먹엇다.
金剛山을 보지 못하고 朝鮮을 말하지 못할 거시며 日光을 보지 못하고 日本의 자연을 말하지 못할 거시오. 蘇州나 杭州를 보지 못하고 中國을 말하지 못하리라난 것 갓치 瑞西를 보치 못하고 歐羅巴를 말하지 못하리라난이 만치 歐羅巴의 자연경색을 대표한 나라가 瑞西요. 그 중에도 제일 화려하고 사람 雲集하난 곳이 이 쩨네브다. 과연 쩨네브는 문인 墨客의 遊覽地인 만치 교통기관이 편리하야 電車軌道從橫無數하며 자동차 마차가 市中에 꼭 차서 어느 때 어듸서든지 타게 된다. 實狀 타고 다닐만한 곳도 아니나 원래 돈 만흔 英米國人들이 돈 쓰러 오난 곳이라 다른 곳과는 다르다. 不絶이 오고가고 하난 사람들 가온데는 日本全權 60여인이 석거 黃人을 만히 볼 수 잇스며 일노부터 來客이 점점 증가하야 9월 중순경에는 절정에 달한다고 한다.
瑞西의 名産은 다 아는바와 갓히 時計다. 其外 목조와 보석물 등이 명물인 듯 하야 各色美妙한 細工은 유람객의 발길을 머물게 하고 눈을 끄을며 마음을 녹인다.
석양에 호텔에 도라오니 책상우에 朴錫胤氏의 名啣이 노여잇다. 넘오 의외라 놀라고 반가웟다. 未久에 또아를 뚜딜더니 朴氏가 드러온다. 실상 異國에서 동포를 맛나보면 조상으로부터 밧은 피가 한데 엉키어지난 것 갓흔 감회가 생겨나서 감사함을 더욱 눗기게 된다.
翌朝에는 9시20분발 蒸船으로 호수를 一廻하엿다. 출발 동시에 갑판우에서 관현곡이 난다. 太陽빗이 흐르난 호수 우에 둥실둥실 떠 음악소래에 몸이 싸혓슬 때 아- 행복스러운 운명에 감사 아니 듸릴수 업섯고 삶에 허덕이는 고국동포가 불상하엿다.
라구구레곤 等地를 지나 몬드로에 상륙하야 부근을 逍遙하니 쩨네브 호수는 一眸에 集하엿다. 前岸에는 몸불랑 최고봉이 구름에 둘녀 天空에 聳立하엿스며 左方에는 알부스連山이 凹凸하야 亂立하고 그림자가 湖上에 비처 잇는 美觀은 말할 수 업시 조왓다. 과연 山紫水淸하고 幽邃閑雅한 자연미에 奇奇妙妙한 人功을 加하엿스니 그 景色의 讚美를 무슨 형용으로 표할가.
이곳에 古城똔이 잇다. 이 城이야말노 빠이론의 「똔의 4人」이라난 유명한 역사적 유서를 가진 곳이라 4시에 迴程의 道에 入하엿다. 白雲과 갓흔 갈메기떼가 汽船을 따르면서 선객들이 던지난 빵을 밧아먹는 광경이야말노 가히 볼만도 하엿거니아 支離한 줄을 몰낫다. 中道에 음악대가 올느더니 1곡을 奏하고 그릇을 가지고 다니면서 선객들에게 돈 청구한다. 그들은 1隊를 조직하야 商賣的으로 이 배 저 배로 다닌다.
쩨네브湖水色의 특색은 녹음색이다. 거긔 日光이 쪼이면 황색이 되여 삼림색과 분간하기가 매우 어렵다. 翌朝 31일은 일요일이라 朴氏外 知人 數人과 佛蘭西領地난씨 求景을 갓섯다. 여긔도 역시 호수가 잇난 佳麗한 곳이엿다. 호반광장 억우러진 나무 그늘 아래에는 數萬群衆이 모혀 박수소래 仲天에 떳다. 놉흔 단상에는 십자가 국기가 잇고 거기 白髮老人 市長이 賞與式에 대한 연설이 잇고 그 아래 난 各色假裝으로 化한 남녀 학생이 늘어 안젓다.
翌日은 사교계에 유명한 西夫人과 朴公과 동행하야 쩨네브 全景을 볼 수 잇다는 싸레분山을 하엿다. 이 싸레브 산은 佛國과 瑞西 兩國사이에 잇는 조고마한 산인대 兩國이 서로 갓겟다고 말성을 부리다가 필경은 佛蘭西領地가 되고 만 산이다.
오날은 李王殿下끠서 인터라징을 통과하옵신다 하야 殿下난 하차하시면서 우리 말삼으로 우리에게 언제 왓너냐고 말삼해 주섯다.
오후8시에 쁘리바자 식당에서 齊藤總督이 殿下끠 晩餐을 올니게 되엿다. 兼하야 軍縮會議 各首席次席 전권을 爲始하야 방금 회의관계로 체재중인 大使 公使 及 勅任官을 초대케 되엿다. 官等으로 감히 출석지 못할 우리 부부도 참가되엿다. ＜39＞
내빈 70餘人 중에는 英國全權 뿌리지만 (現海軍大臣)夫妻, 米國全權 레비손氏 夫妻外 同夫人등 5, 6인에 불과하엿다. 부인이 적을 때는 여자는 상석에 坐할 수가 잇다. 그리하야 土官에게 그 부인으로 하여곰 달련을 알니게 된다.
외교관의 외교상 그 부인이 중요 임명을 가지고 잇는 관계가 이러한 경우가 만히 잇는 까닭이다. 그럼으로 외교관의 부인일사록 애교가 잇고 난엽하여야 한다. 내 右便에는 카나다 대표가 안고 左便에는 英國次席全權이 안게 되엿다. 이런 좌석에 어학을 능통하엿스면 유익될 소개가 만흐렷마는 큰 유감이엿다. 어학이란 잘하면 도리혀 결점이 드러나나 못하면 귀엽게 보아주난 수가 잇다. 그리하야 마지면 다행이오 아니마지면 우숨이 되여 도리혀 애교가 되고 만다. 참 무식한 거시 恨된다.
익일 夜에난 殿下로부터 勅任官以下 20여명에게 賜謁이 게섯다. 우리 부부도 또 참석케 되엿다. 식후 私談中에 殿下끠서 나에게 특히 그림을 그려달나고 하삀œ서 매으 황송스러웟다.
殿下는 英國皇帝와 인사를 하시러 이날 밤에 떠나섯다.
翌日午後은 丸山 藤原 兩氏夫妻와 기왕 仁川公使로 왓든 佛蘭西 未亡人 집에 가서 스기야기로 지내고 나와서 그 길노 3時에 개최하는 軍縮會議總會에 방청하러 갓섯다. 會議가 破裂되리라고 一般의 空氣는 긴장하여 잇섯다. 會場은 어느 호텔 食堂이라 매으 狹窄하엿스며 방청객은 立錐의 여지업시 꼭 찻다. 議長 米國全權이 취지를 말한 후 英國全權의 연설이 잇고 뒤를 이어 아일난드 대표의 反對說이 잇섯고 日本全權 及 米國全權의 연설이 잇고 서로 인사한 後 會議는 破裂되고 마럿다.
12일에 知友 10여 인의 餞送으로 쩨네브를 떠나게 되엿다. 기차는 산을 넘어 또 산을 넘고 굴을 나와 또 굴느든다. 重疊한 산악의 사이를 질주하난 동안 알부스峯을 갓가이 漸漸 올나간다. 大體 瑞西鐵道는 삥삥 돌든지 언덕을 올으든지 10분 20분間式 굴속으로 가든지 景色은 말할 수 업시 좃타. 文人墨客을 상대로 하난이 만치 山村水鄕 이르난 곳마다 호텔이 無數하고 登山電車가 處處에 보인다. 汽車沿線 左右언덕은 솔누 씨슨드시 잔듸가 고르고 군대군대 말둑박은 牧蓄地와 목재를 좌우로 아모러케나 걸저지은 향촌의 흥취를 내거니와 붉은 수건을 쓰고 朝鮮치마갓치 길게 입은 농가 婦女들이 나무 우에 올너 안저 과실 따난 형상도 눈에 띄우게 되엿다. 이곳에 石色과 土色은 모다 해다 나무입 사이로 보이는 가는 길 흰빗도 다른 곳에서 보지 못하든 珍景이엇다.
일노부터 뿌리엔 호수를 횡단하게 된다. 이 호수는 瑞西 특유한 高山이 주위에 聳立하야 그 影이 빗치여잇난 故로 美觀極致에 달하엿다. 기차는 2시간 동안이다. 호수에 달닐 듯한 湖邊으로 질주하는대 따라 奇峰出現하고 怪巖出來하야 靑山白水盡할 곳 업슴을 못내 깃버하엿다. 때는 마침 석양이라 連峰은 玉雪의 寶冠으로 혹은 紫色 혹은 청색, 혹은 적색으로 변화한다. 보난 동안에 연기갓흔 雲霧로 싸하버리고 갈길을 밧비하난 帆船이 노질을 자조 한다. 난간에 한줄기 낙시를 던저노코 안진 明媚淸澄한 風光은 실로 선녀의 노름자리라 할 만 하엿다. 오후7시에 인터라징에 도착하엿다.

인터라징의 一日
저녁먹고 그냥 자기가 악가워서 야경보러 나섯다. 溪流를 압헤두고 處處公園으로 꿈여노은 일직선의 산 속 市街地이엿다. 여긔난 특히 夜店이 잇다. 명산물 각색 조각을 진열해노아 길이 빽빽하게 왕래하는 來客의 발길을 멈추게 한다. 翌朝에 구경을 나섯다. 정거장에는 어듼지 모르게 가는 차도 만코 오는 차도 만타. 감발을 하고 바랑을 질머지고 작대를 집은 登山軍이 만허 대부분이 학생이오 富豪家들 避署客으로 大混雜을 일운다.
우리 탄 차는 아래는 절벽이오 위는 까막케 보이는 산 속으로 한업시 급속히 질주한다. 공기가 매우 희박해지고 기후가 매우 치위젓다. 폭포구경을 가니 근처는 수포로 소낙비가 쏘다지고 폭포는 무섭게 石孔으로 뿜어나온다. 그 아래는 무시무시한 절벽이오 深碧의 潭地가 되여잇다. 굴속으로 난 큰 철문 속으로 드러섯다. 억긔난 에레베타가 잇서 엽흐로 산을 뚤코 올너간다. 이거슨 악가 보든 폭포의 주위를 보기 위하야 빙빙 돌아 구경하게 되엿다. 白練의 布翠壁에 부듸치난 白沫玉을 굴니난 광경이며 빙빙 돌아서 다시 石孔이 되여 氣염잇게 吐하난 奇泉은 천하의 절경이라 아닐 수 업섯다. ＜40＞

융후라운
알브스山中 제2高峰 즉 11,340尺 되난 융후라운을 향하얏다. 개암이도 능히 게오르지 못할만한 高峰을 전차를 타고 가만히 안저서 올나간다. 산을 넘어 아이게루山 돈넬에 入한다. 長이 70里나 되난 돈넬노道中 石室로 된 2,3驛이 잇서 매오 기이하다. 산벽을 뚜른 사이로 아래를 굽녀보니 아 소룸이 끼친다. **한 積雲이 千仞의 谷에 무처잇고 처다보니 융후라우의 淸白한 雪岩이 眼前咫尺에 낫하나 잇다. 疊疊山中에는 四時積雪이 잇고 이거시 氷河되고 빙하가 녹어 물노되고 물이 흘너 폭포로 떠러지고 폭포가 내려 내(川)가 되고 내물이 흘너 處處에 호수가 되여잇난 거시 瑞西의 생명이다. 이거슬 보러 各國人이 모혀들고 이거슬 파러 瑞西國民이 사러간다.
瑞西는 큰 나라 사이에 잇서 政治上으로나 軍事上 과히 할 일이 업스니 天恩을 입은 자연경색을 이용하야 그거시 수입의 대부분이 된다고 한다. 우리나라에도 江原道一帶를 세계적 피서지를 맨들 필요가 절실히 잇다. 동양인은 물론이오 동양에 잇는 즉 上海, 北京, 天津 等地에 잇는 서양인을 끌 필요가 잇다. 그들은 매년 거액을 듸려 瑞西로 피서를 간다. 江原道에난 三防藥水가 잇고 釋王寺가 잇고 明沙十里 해수욕장이 잇고 內外金剛絶勝地가 잇스니 이러케 구비한 곳은 世界上 업슬 거시다.
瑞西는 어느 곳을 물론하고 景色 조치 아닌 곳이 업다. 瑞西全體가 絶勝地이다. 畵題될만한 곳이 無盡藏이엇다. 瑞西 누구든지 구경을 나시거든 숙소를 정하지 말고 바랑하나 질머지고 나시난 거시 조흘 듯 하다. 이거시 瑞西를 알기에 제일 上策일다.

베룬
瑞西首府 베룬에 도착하니 오후 7시경이다.
토마스쿡보다 出迎으로 베른호텔에 투숙하엿다. 마참 비가 와서 房窓으로 야경을 보다가 쉬엇다. 실상 돈주고 구경하기도 힘이 든다. 1朔間이나 도라다니고 보니 구경만 쉬면 곳 疲勞를 깨닷게 된다. 翌朝에난 시내 교통지도를 들고 나섯다. 爲先 미술관과 박물관을 차잣다. 호텔 문압헤는 屋上에 십자가가 잇난 議會堂이 잇다.
이거시 베룬 명소 중 하나이다. 國議會事堂이다. 정문을 드러시면 埃及人形의 彫刻이 마조서 잇고 이것슬 중심으로 좌우층계가 되여잇다. 거긔에는 후로 곳 입은 身守 조흔 안내자가 잇서 빙빙 돌아다니며 문을 열고 설명을 해들닌다. 실내에난 議會當時에 쓰난 의자와 책상이 질서잇게 노혀 잇고 大統領坐席은 비단쏘프트로 꿈여잇다. 秘密會議에 쓰난 小室도 만타. 中央集會室에난 古代風俗畵가 壁全部에 그려잇다.
瑞西는 立憲共和國으로 上下兩院이 잇서 上院은 44인이오 下院은 普選에 의하야 198인 의원이 잇스며 대통령은 매년 선거하게 되고 국가의 중대사건은 국민투표로 결정하게 된다.(上의 사진은 제네바의 李王殿下)
언어는 고유한 국어가 업시 獨逸에 접한 곳은 獨逸語, 佛蘭西에 접한 곳은 佛語, 伊太利에 접한 곳은 伊太利語를 사용한다. 이 나라난 아름다온 자연을 가진이 만치 극히 平和하다. 그리하야 살인이라든지 강도사건이 殆無하다고 한다. 또 국가의 재정이 비교적 鞏固하다. ＜41＞

瑞西美術
瑞西의 미술은 미술사 중에도 名色이 업신 이만치 아직 세계적으로 자랑할 만한 名畵업다. 진열한 點數가 上下層에 약 900점이나 되난 거슨 하여간 小國民으로서의 노력을 볼 수 잇다. 작품년대는 16세기말로부터 現代에 至하기까지나 그 이상이 확실치 못하고 색채가 농후치 못하엿다마는 가진 자연이 佳麗한지라 풍경화가 만하섯고 絶勝地가 만하섯다. 近代畵 中에는 아직 성숙치 못하나마 마치스 그림 영향을 밧은 거시 만타. 大作品도 4, 5개 잇스며 古代織物도 잇섯다. 우리 것은 무엇세든지 붓그럽지 아닌 거시 업스나 小國民 정황을 비교아닐 수 업다. 거긔서 나와 礦物陣烈舘으로 드러섯다. 알부스 産出인 형형색색의 광석물이 만핫다.
오후에난 마차를 타고 시가지 구경을 나섯다. 시가지 주위는 溪流로 둘너잇고 을둑소슨 丘陵에 삼림이 욱어저서 도시라는 感보다 郊外갓흔 기분이 만핫다. 교통은 매우 번잡하엿스며 왕래인 중에는 다른 도시에서 보지 못하든 노부인들의 古代式 衣服이 間間 눈에 띄웟다. 건물은 대개 퇴색해잇고 도로 좌우측은 다른 도회지갓치 並木이 잇난 거시 아니라 각 상점 처마끗이 길어서 人道가 되엿다. 그리하야 아모리 太陽이 또이더라도 더웁지 아니하다. 도로 중간 間間 소규모의 女神, 동상이 잇서 그 水器에 一滴又一滴 떠러지난 거슨 말할 수 업시 평화로운 조화를 이르킨다. 예수 가시冕流冠 貌樣으로된 寺院 正面壁에 半肉彫인 인물 조각은 동양적 색채를 보이고 잇섯다.
歷史的博物館에 갓다. 石器土器時代 생활방식은 東西洋이 大同小異한 듯 십헛다. 도라난 길에 사람들의 뒤를 따라 삼림 속으로 드러섯다. 광장이 잇고 다수의 남녀가 잇서 술과 과자를 먹고잇난 納凉地이다. 압헤는 넓은 내가 흐르고 놉게 水底瀑布를 맨드러 노앗다. 거긔서 다시 거러 무어시나 또 신기한 거시 걸녀들가하고 둘네 둘네 보는 중에 登山車를 맛낫다. 대관절 거긔탓다. 거긔는 공원이 잇슬 뿐이엇다. 조곰 逍遙하다가 도라왓다.

다시 巴里로
夜11시에 巴里에 도착하엿다. 11시만 되면 탁시가 불과 얼마 아니되여 곤란하다. 임금도 倍가 된다. 본래 巴里는 무어슬 배우러온 것 갓흔 感이 잇서 별로 구경할 맛이 업고 속히 주소를 정하고 불편한 佛語를 준비하랴고 하엿다. 우리는 다시 여행을 하엿다.

白耳義
8월 24일에 白耳義를 향하야 巴里北停車場에서 떠낫다. 佛蘭西에난 세관조사가 업고 白耳義는 잇다. 行李調査에난 다바고와 조고렛이 업너냐고 한다.
白耳義農村은 佛蘭西農村과 大同小異하다. 퇴락한 건물이 만코 도시 갓가이 갈사록 歐洲大戰의 영향으로 毁傷한 흔적이 만코 衰殘한 氣色이 보엿다. 대륙적 기분도 업고 목장도 업고 산과 小川과 沼가 다소 잇술 뿐이다.

뿌랏셀
오후 5시30분에 首府 뿌랏셀에 도착하엿다. 택시 임금이 원가에 배를 가한다 하야 놀납게 빗쌋다. 정거장은 宏大壯麗하며 플냇홈은 市街地보다 일단 놉하 거대한 圓窮狀을 이루엇다.
翌朝에는 토마스쿡 자동차로 市街地 구경을 나섯다. 안내자는 적어도 5,6개국 국어를 능통하야 손님대로 각국어로 설명을 한다. 건물구조설비가 佛蘭西와 달나 宏大하고 土地起伏이 만코 丘陵, 池沼가 만타. 정연한 건물은 각종 공장이다. 공업국인 면목을 보인다. 건축격식의 풍부한 거슨 佛蘭西以上이다. 白樺의 녹색과 煉色 병용한 거슨 아람다웟다.
박물관에는 다이구의 「아담이부」 부레게레프의 「窓압헤 섯는 남자」 루안의 「天使와 隱子」의 그림이 잇섯다.
우이릿스博物館에는 「크리스도 勝利」「兒孩의 宿」 우오다로의 「獅子」「19세기 혁명」「沐浴할냐는 女子」「秘密의 부르지짐」「處女의 敎」「크리스도의 졸음」의 그림이 잇섯다.
名所中 세계의 제일가는 건물노 재판소가 잇다. 안내자에게 재판하난 것도 세계의 제일이냐고 무즉 그거슨 모르겟다고 한다. (次號續-원문) ＜42＞
＜38-42＞