잡지명	삼천리 제5권 제3호
발행일	1933년 03월 01일
기사제목	米洲留學生의 面影
필자	吳天錫
기사형태	회고·수기

米洲留學生의 面影
						吳天錫
(前號續) 米洲留學의 씨가 뿌리어진지 거위 반세기가 된이만치 그 동안 맷어진 열매의 양도 적은 것이 아니다. 米洲留學 初創時代에는 중학졸업생 하나가 생겨서 遠近同胞가 모여들어 축하의 宴을 베프는 것이 例事이엇고 어느 누가 과연 業을 畢하고 소위 綿衣 還鄕하는 날에는 왼 洞里가 떠들어 科擧以上의 베슬이나 한 듯이 一大慶事로 알든 그 시절도 녯날, 近年에 와서는 매년 졸업생의 수를 3,40으로 算할 수 잇게되고, 귀국하는 유학생도 이제는 서로 꼬리를 물니만치 頻多해젓다. 그리하야 今日의 朝鮮社會를 살피어보면 어느 방면에 어느 지방에 米洲留學生이 끼어잇지 안는 곳이 업스리만치 되엇다.
이제 생각나는 海內海外에 散在한 米洲留學生을 순서 업시 적어본다면, 爲先 政界에 徐載弼, 李承晩, 鄭漢景, 金奎植, 安昌浩, 閔讚鎬 等 선배를 들 수 잇고, 敎育界 白象圭, 南宮赫, 金得洙, 池容殷, 金麗植, 朴亨龍, 白南奭, 張利郁, 白樂濬, 李春昊, 李勳求, 李源哲, 崔淳周, 金仁泳, 崔允鎬, 金輿濟, 吳翊殷, 韓稚振, 崔奎南, 李묘묵, 尹誠淳, 金道演 等 諸氏가 잇고, 宗敎界애 尹致昊, 梁柱三, 申興雨, 鄭仁果, 柳瀅基, 金俊玉, 宋昌根, 曹喜炎, 尹夏榮, 金永燮, 金昌俊, 具滋玉, 李大偉, 崔承萬, 田榮澤, 鄭景玉, 崔允寬 等 諸氏가 잇스며 文筆界에 白一奎, 金東成, 張德秀, 趙炳玉, 金佑枰, 金良洙, 金鉉九, 金永羲, 朱耀燮, 姜庸銓, 卞榮魯 等 諸氏가 잇고, 醫學界에 吳競善, 李容卨, 具永淑, 姜海龍, 金鳴善, 吳漢永, 韓永大, 金게봉 等 諸氏가 잇스며, 音樂界에 玄濟明, 安基永, 朴慶浩, 洪永厚, 尹基誠 等 諸氏가 잇고, 商界에 柳일한, 崔能鎭, 安東完, 黃昌夏 等 諸氏며, 工業界에 金浩然, 吳禎洙, 文明恒, 金學洙 등 諸氏와 畵界에 任波, 朴榮燮 兩氏가 잇고, 女子界에 金마리아, 金活蘭, 朴仁德, 金마리아, 金弼禮, 黃에스터, 洪에스터, 金함나, 金信實, 徐恩淑, 柳瀅淑, 金앨니스, 金誠實, 尹聖德, 朴마리아. 金東俊, 金메블 等 諸氏가 잇서 활약하고 잇다. 이상에 열거한 이외에도 各界에서 상당한 지위를 점하고 잇는 이가 不少할 것이다. ＜43＞
이제로브터 나는 해외에 잇는 유학생으로 생각나는 몃 人士를 들어 그들의 面影을 추억해 보려한다.

朝鮮의 孫文-徐載弼
中國의 孫文은 일즉 병든 사람의 몸을 고치기 위하야 의술을 배웟지마는 병든 사람보다도 병든 나라를 고처야 할 필요를 절실히 늑기어 手術刀를 버리고 혁명의 劍을 들엇다. 朝鮮의 徐載弼은 일즉 병든 XX를 고치랴 하다가 뜻을 이루지 못하고 병든 사람이라도 고처보고저 의술을 배웟다. 이스라엘 백성을 애급의 땅에서브터 끌고 가든 모세가 마츰내 시내 산 우에서 멀니 젓과 꿀이 흐르는 가나안福地를 바라만 보고 그 스사로는 드러가지 못한 것과 가티 孫文은 마츰내 그 뜻을 이루지 못하고 그 遺業을 蔣介石에게 막기고 눈을 감엇스며, 徐載弼은 멀니 米洲에서 東天을 바라보고 눈물을 짓고 잇는 것이다.
한 때는 범과 갓치 날세며 사자와 갓치 威風稟稟하든 그도 이제는 老驅를 끌고 一病理學室에서 實驗管으로 더브러 벗하고 잇지 아니치 못하게 되엇다. 일요일브터 토요일 정오까지는 實驗室에서 토요일 下午브터 일요일 저녁까지는 한적한 미디아의 私宅에서-그는 이 모양으로 하야 그의 政界活躍 當時에 문허젓든 경제기초와 깨여젓든 가정을 다시 세우고 잇는 것이다.
徐載弼은 이제 이미 과거의 사람이다. 그는 추억에 살며 역사에 울고 잇는 사람이다. 수년 전 내가 무엇을 그에게 부탁할 때에 그는 은근히 내 억개에 팔을 언즈며 흐려진 눈으로 「늙은 나보다 그대가 더 잘 할 터이니 그대가 하시오!」하엿다. 아아, 獨立協會를 조직하여 가지고 수천만 군중 압헤서 사자처럼 소리치든 그 義氣가 어데 갓스며 뉴욕 長安 人士를 一堂에 모아노코 火鬼처럼 불을 뿜튼 그 威勢가 어데 갓는가! X末哀史 徐載弼의 末路가 이것일가!

舌筆兼備의 才子 鄭漢景
鄭漢景의 聰明은 그의 네브라스카洲立大學 재학시브터 知己間의 흠모의 的이 되어 잇섯지마는 그가 新進氣銳의 학자로서 정치가로서 內外人에게 만은 촉망을 발게 되기는 XX년 사건이후의 일이다. 그의 名卒業論文 THE CASE, KOREA는 朝鮮事情에 음미하는 西洋人間에 一大衝動을 이르켯다. 그 안에 실닌 내용의 의외임에도 놀낫거니와 그 재료를 취급한 明敏한 두뇌, 그 세련한 英語에 혀를 깨무는 사람이 만엇다. 그들은 소리처 「朝鮮사람에도 이런 훌늉한 著作家가 잇는가!」하엿다.
이 논문이 登龍門이 되어, 당시 인물을 주리기 목마른 사슴이 물을 주림갓치 하든 때라, 그는 一躍 徐載弼, 李承晩 等 宿將들과 억개를 겨누고 著述에 遊說에 외교에 그 파리한 몸을 쪼개 쓰다십이 하엿다. 사람들은 그의 글을 權威를 부처 보게 되고 그가 선 연단 압헤는 언제든지 사람이 홍수갓치 밀녀왓다.
그러나 그의 정치 생활은 단명하엿다. 경제난의 鐵拳은 그를 그날이 육박하엿다. 이에 그는 그가 심신을 다 밧어 일하든 그 사업이 결코 一朝一夕에 奏功될 것이 아님을 깨닭고 渾然히 政界를 작별하고 實業界에 발을 드려노앗다. 그는 현재 一食料品製造業者의 판매원이 되어 米洲各地를 踏涉하고잇는 중인데 이제는 상당한 재산을 積置하게되엇다 한다. 그의 안해는 현재 一中學校 校長으로 잇는 직업여성이며 네브라스카大學 당시의 애인이다.
商界에 몸을 숨킨 才子 鄭漢景은 과연 때 이르러 부를 때에 다시 나올 것인가?

「草家」의 著者 姜庸銓
草堂 姜庸銓이 약2년 전에 그의 處女作 THE GRASS ROO* ＜44＞ (草家)라는 自敍傳的 소설을 유명한 맥밀란書店에서 발간하기까지는 그는 무명의 貧士이엇섯고, 그를 아는 소수의 知己는 그를 다만 一變人으로 박게 갑처주지 안엇다. 그러나 그의 작품이 한번 발표되자 英米文壇은 혀를 깨물엇다. 평론가들은 이 젊은 미지의, 미지수의 東洋人에게 바칠 찬사를 그들의 字典에서 찻지 못하엿다. 그들은 마치도 밤마다 하날을 처다보든 천문학자가 새 恒星 하나를 발견한 것과 갓치 「草家」의 작자에게서 천재를 찻은 줄노 확신하엿다. 엇던 평론가는 이 작품을 가르처 「東洋에 관한 第一良書」라고 하엿고, 이 작품 뒤에는 천재가 움지기고 잇다고 하엿다. 더구나 이 작품의 저자가 朝鮮人이라 함을 들을 때에 그들은 그들의 귀를 밋지 안엇다. 이리하야 그는 朝鮮사람의 일홈을 널니 세상에 날니고 잇는 것이다.
草堂이 현재 米國文壇의 東洋人으로서 가장 총애를 만이 밧는 작가이든 아니든, 그가 현재 뉴욕대학에서 東洋文明, 比較文學을 강의하고 잇든 안잇든 그는 變人이다. 그에게서는 常이라는 것을 찻을 수가 업다. 그의 말, 그의 행동, 그의 사상--모든 것이 그를 보통이라는 세상에서 驅逐하고야 만다. 그는 變人이기에 「草家」를 썻고 西洋안해를 다리고 살며 뉴욕의 PAYS LATIN 인 끄린윗치村에서 시인 생활을 하고 잇는 것이다.
그는 언젠가 나에게 자기의 이상을 말한 적이 잇다. 그는 언제든지 한번 그의 美人안해와 딸을 다리고 朝鮮에 나와 金剛山 산기슬에 草堂을 짓고 살어 보고 십다고 하엿다. 녯 벗을 그리는 나는 그날이 어서 오기를 빌고 잇슬 뿐이다. ＜45＞
＜43-45＞