잡지명	삼천리 제5권 제3호
발행일	1933년 03월 01일
기사제목	美國自由鐘閣 訪問記
필자	朴仁德
기사형태	기행문

美國自由鐘閣 訪問記
						朴仁德
自由鐘! 自由鐘! 얼마나 듯기에 반가운 일홈이며 부르기에 귀한 일홈인가? 『왼 世上 全人類에게 자유를 廣表하여라.』이것은 귀여운 존재인 自由鐘에 색여잇는 文句섯엿다.
이 自由鐘은 아메리카合衆國內에 잇는 府廳에서 1753년에 英國에다가 주문해 왓든 것이라는데 중량이 2,080파운드요 놉히가 2尺3寸 周圍가 12尺이며 둡게 3寸 종 두다리는 방맹이 3尺2寸이엿고 그 가격은 600餘圓이엿다고 한다.
내가 이 종을 보러 갓슬 때는 느진 가을이여서 한 때의 붉은 단퐁도 제빗츨 일엇슬제 지금으로부터 3년 전이엿섯다.
뉴욕에서 特急車로 한시간즘 걸니면 빌나델비아城에 이른다. 빌나델비아城에 잇는 自由鐘의 존재를 임이 알고 그 성을 한번 차즈려고 퍽으나 애를 썻스나 긔회를 엇지 못하다가 마츰 그 성에 잇는 주립대학생들과 이약이할 기회를 엇게되자 오랫동안 동경햇든 그 성으로 가게 되엿든 것이다.
학생들과 이약이를 맛친 뒤에 그 성의 名勝을 보혀달나고 원햇드니 제일 처음으로 인도하는 데가 獨立舘이라는 몹시 낡은 건물에로엿다.
집은 비록 몹시 낡앗섯다고 하나 그 안에 들어안즌 귀하고 아름다운 自由鐘만은 엇던 探勝客에게나 말 못할 무거운 감상을 주엇을 것이다.
지금으로부터 100여 년 전에는 물론 自由鐘은 놉다란 종각에 매여달엿을 것이엿으나 내가 갓섯을 때의 自由鐘은 자유를 일허버린 것 갓치 낡은 집안에 쓸쓸히 그 큰 몸 덩어리를 듸려 놋코 잇섯다. ＜46＞
표면에 색인 文句-「왼 세상 전 인류에게 자유를 광포하여라.」는 것만은 그때까지도 똑똑히 씨여잇엇지만 소리만은 낼 줄 모르는 반벙어리!
길이로 가르로 길게 짜르게 금이 낫섯다.
그러나 이 종은 자기의 임무를 다-햇으며 사명을 다-햇든 것이다. 그제야 반벙어리가 되든 자기의 큰 몸 덩어리가 부서저서 가르가 되든 그는 애닯이 하지 안는 듯 십헛다.
얼마 전까지는 유리장에 保藏되여잇섯다고 하나 누구나 歷史가 만흔 그 큰 몸 덩어리를 만저 보고저하는 까닭에 유리장에서 끄집어냇다고 한다.
나도 그를 보기 전에 꼭 만저 보리라는 생각을 가젓으나 엇전지 겻헤가서는 만저보기에 주저되엿다. 그 몸 덩어리가 너무나 크고 위대해 보혓든 까닭인지는 몰나도! 내 가슴은 거저 탕 비인 것 갓기도 하고 또 꼭 맥힌 것 갓기도 햇섯다.
英國에서 주문해 왓슬 때 처음 방맹이로 때렷드니 깻토려젓기에 米國에서 다시 맨드럿다고 한다. 만드러서 82년 동안 슯흔 일이나 깃븐 일이나 또 원수가 드러올 때나 엇던 때를 물론하고 특별한 경우에만 잘잘 울엇다. 그리고 아메리카合衆國이 독립해서 자유의 선언을 발표하든 날도 이 종이 몹시 울엿다.
自由鐘 압헤 섯슬때에 100여년 전 큰 종이 울엉차게 울여서 맑은 하늘에 놉히 퍼질 때! 군중은 행렬을 지어 대로에 행진하며 날뛰든 광경이 눈 압헤 보혓다.
自由鐘은 合衆國이 독립한 뒤에도 스믈 세해나 게속해 울드니 아메리카의 재판장 마스氏가 죽어서 나갈제 치는 방맹이에 깨여지고 말엇다.
그래서 自由鐘은 마스과 함끠 永永 소리를 내지못하게 되엿든 까닭에 달엿든 종각에서 獨立舘으로 옴겨진 것이라고 한다.
自由鐘은 얼핏보기에 몹시도 가런한 자유를 일흔 自由鐘갓치 뵈엿다. 그러나 그는 자유를 일흔 것이 안이고 그 몸 덩이에 씨인 文句와 갓치 온 세상 全인류에게 자유를 광포햇든 것이다.
느진 가을 햇발이 서쪽에 기우러질 때 나는 이 종 압흘 떠낫섯다.
1929년 마즈막 가고 1930년을 마저드리는 새해의 첫 아츰에 나는 뉴-욕市에서 15분간 울려나오는 종소리에 또 한번 이 自由鐘을 연상하면서 눈을 감엇다. ＜47＞
＜46-47＞