잡지명	삼천리 제5권 제3호
발행일	1933년 03월 01일
기사제목	오오, 二八靑春!! 문인의 二十時代回想
기사형태	회고·수기

오오, 二八靑春!! 문인의 二十時代回想
無風帶
李孝石
나의 20前後는 無風帶를 가는 비로소이다―조촐한 帆船 아름다운 꿈 가득히 실고 고요하고 안온한 바다를 무심히 저어 가는 胸襟 이것 뿐하고 童顔은 혈색조케 상긔되엇소이다. 「예에쓰」에 心醉하야 그의 探究者의 인물에다 내 자신을 비기기를 즐겨하엿소이다.
고요한 市外 그윽한 學園에서 두툽한 책과 날을 보냇소이다.―「예에쓰」의 「메에리」가 누른 조희의 책을 사랑하듯이. 그 속에서 가지가지의 아름다운 꿈을 캐내여 그들과 함께 그 속에서 살엇소이다. 뒷동산에 올나서는 거리를 굽어보며, 인생이란 해골에다가 내 멋대로 꿈의 옷을 입혀, 그것을 아름다운 것이라고 생각하엿소이다. 한 장의 로맨스 업는 것을, 그다지 슬펴하지 안엇소이다.
―나에게는 더 아름다운 꿈을 보는 재조가 업섯스니까.
그때와 이제와의 사이에는 불과 몃번의 가을이 지냇슬 뿐이언만 그 몃번의 가을이 나의 꿈을 모조리 빼앗어 갓소이다. 관념의 꿈이 산산히 바사저 버리고 앙크런 骸骨만의 客觀이 이제는 압헤 남엇소이다. 갈피 갈피의 인생의 觀照에 피곤하고 현실에 부닥겨 붉스레하든 童顔이 핼숙하게 여위엇소이다. 그러면서도 아직 차줄 것을 못 차젓소이다. ＜53＞ 그러나 「예에쓰」의 인물과 가리 그것을 기어코 차저내고야 말겟소이다. 파도 심하고 배 부서지고 옷이 찟겨젓다 할지라도. 이제 無風帶時代를 생각하며 흔들니는 나침반을 조심스럽게 응시하고 잇소이다.

하―듸와 꾀―테
兪鎭午

샤쓰를 벗어 논 내 웃몸은 19살의 소년으로는 너무나 야위엇섯다. 손을 대고 두드려 보든 학교의는 약간 눈쌀을 찝흐리며 등과 가슴을 한층 더 주의해 보앗다. 그리고는 청진기로 左右쪽 억개를 번가러본다.
「랏셀이 들닌다.」
그는 혼자말로 중얼거렷다. 「랏셀」이 무엇인지 몰으는 나는 무슨 영문을 몰으고 안젓노라니 압흐로 뒤로 엽흐로 한참이나 돌아가며 진찰을 끗낸 의사는
「휴가가 되는 대로 곳 轉地療養을 가야되오. 왼쪽 肺炎이 조치 못하니」
사무적 표정으로 돌아간 그는 사무적 어조로 간단하게 나에게 선언을 내렷다.
「肺!?」
나는 벼락이나 마진 것 가치 놀낫다.
「肺가 조치 못해요?」
하고 내가 반문하엿슬 때에는 벌서 다음차레 학생이 웃통을 벗고 와서 내 엽혀 서 잇섯다. 나는 아모 대답도 안코 身體檢査書에 무슨 독일 글자를 꼬불거리고 쓰고 안젓는 의사를 원망스레 흘겨보는 그대로 방을 나왓다.
肺라면 영문도 몰으고 무서워만 하든 나는 學校醫의 그 한마듸 선언에 그만 아조 사형선고나 바든 것 가치 낙담해 버렷다. 학교 뒤ㅅ산으로 혼자 올나갓다. 드문드문 선 늙은 솔나무 비단가치 깔닌 잔듸밧. 그 잔듸밧 한복판에 주인도 업는 조그만 古塚이 하나 잇섯다. 그리지 안어도 센치멘탈한 마음을 못니기어 고인의 한조각 시를 닑고도 눈물이 글성거려지는 소년시대의 나다. 나는 혼자 古冢 압헤 가 안저 압흐로 훤히 틔인 6월의 풍경을 내다 보앗다. 푸른 하늘 흰 운동장. 마즌편 언덕에는 역시 주인 업는 古冢이 콩멍석가치 깔녀 잇다.
얼듯 나의 눈에는 발 압헤 피인 일홈 몰으는 샛노란 꼿치 비치엇다. 십자형으로 된 그 샛노란 꼿. 꼿을 보고 나의 센치멘탈한 정서는 극도에 다엇다. 왁하고 울음이 가슴에 복바처 올으는 것을 억지로 참엇다.
나의 낡은 공책의 한 구석에는 그 때의 적어논 詩 꽁댕이가 지금도 흐터저 잇다.

나의 病(?)은 그 후 다른 의사에게 다시 진찰을 바든 결과 조금도 념려할 정도가 아니라는 것을 알엇다. 다만 입학시험 준비를 위한 過度의 공부와 입학 후의 주책업는 방탕생활 때문에 몸이 전체로 좀 약해진데 지나지 안는다는 것이엇다.
하긔 방학이 되자 나는 곳 의사의 권고대로 산ㅅ속으로 靜養을 갓다. 가을에는 물론 건강한 몸이 되어 학교로 돌아왓다.
그러나 불행(?)히도 가을부터는 이번에는 정신적으로 염세주의의 영향을 바덧다. 토-마스·-하듸의 소설을 닑기 시작한 것이 그것이다. 하-듸의 소설 중에도 나에는 Wepsex talesLibis Little Ironies 속의 諸短篇이 더욱 마음에 들엇다. 그 우울 그 哀傷 그 宿命觀 그 厭世는 갓득이나 고독과 우울의 幻影에 울든 나를 더욱더욱 절망의 깁흔 구렁텡이로 몰아 너엇다.
이러한 우울에 못견듸겟는 때에는 혼자 엇던 때는 벗과 함께 산으로 들로 쏘단이엇다.＜54＞ 달밤의 漢江에 나가 모새텁에 글씨를―詩句節을 쓰기도 하엿다. 눈이 하얏케 싸인 北山속을 「키-츠」의 시집을 끼고 헤매기도 하엿다.
세상은 부서지거나 깨지거나 赤旗事件이 나거나 社會運動이 방향전환을 하거나 그 때의 나에게는 馬耳東風이엇다.

우울의 幻影을 그리는 마음은 내내 나에게 「웨르톄르의 苦惱」를 차저가게 하엿다. 말하자면 내가 「웨르테르의 苦惱」를 밤을 새어가며 읽은 것은 바로 나의 소년기의 우울의 절정기엇다. 웨르테를 닑은 것이 동기가 되어 나는 꾀-테에 흥미를 갓게 되고 또 그것이 원인이 되어 나는 차차 택업는 우울의 깝덱이를 벗어버리기 시작한 것이다.

나의 20前後―그것은 바람업는 호수와도 가치 고요히 흘너갓다. 그때의 기억을 차즈면 오즉이 하-듸와 꾀-테의 2大文豪의 그림자가 어른어른할 따름이다.

畵家가 된다고
安夕影

원체 쑥스럽고 열적엇슴으로 연애는 고사하고 녀자라는 일홈 부르기도 붓그러워 하든 때가 나의 20전후의 시절이엿습니다.
中學學卒業이 열하옴적 곳 徽文高等普通學校 圖書敎師로 잇다가 너무나 황송해서 日本으로 뛰여갓섯지요.
공부도 맘대로 못하고 병으로 歸省하엿슴니다.
東亞日報 기자로 입사할 때가 23살이든가 바로 화가가 된다고 꿈만 뀌엿든 때―그 조흔 때―가 바로 20전후엿슴니다.

海外로 遠走하려고
星海

인생의 20전후라면 봄 시절이오 꼿의 계절임니다. 憧憬, 幻像, 希望, 歡喜, 哀愁 等 常軌를 버서난 모든 심리가 아지못할 곡조를 알게되면 철업는 젊은 피는 멋도 모르고 춤을 추게 됨니다. 멋 업시 뛰노는 동안에 청춘은 그대로 뒤도 돌아보지안코 가버립니다. 이러한 청춘이 얼마나 조흔 것을 청춘 그 시절에 안 사람이 과연 얼마나 되는지 이것은 알고 시픈 것의 하나 임니다. 늙어서 보낸 청춘을 회고하고 앗가워하지 안는 사람이 과연 얼마나 되겟슴니까. 이것도 알고 시픈 것의 하나임니다. 「꾀테」가 「파우스트」에서 보낸 청춘을 차즈랴 하얏지만 그 노력은 한갓 사람을 괴롭게 하얏슬 뿐임니다.

나의 20전후의 지난 일 또 理想―생각만 해도 반갑슴니다. 20전후 그 때에는 20전후가 어서 넘어가기를 퍽으나 바랏슴니다. 그러나 오늘에는 咀呪하든 그 20전후가 얼마나 부럽고 다정한지 알 수 업소이다. 어찌하야 20전후로 잇지 못하는가를 탄식할 뿐임니다. 청춘을 너무나 동경하는 그 마음은 不動心時期가 갓가워오는 今日에도 오히려 20전후의 생각을 가지게 함니다. 身老心不老란 아마 이를 두고 이른 듯 함니다. 中學을 나온 직후의 나는 처음에 닐어나는 것은 생활문제 이엿슴니다. 그러나 老母가 잇는 나로서는 생활이 중대한 문제이지만 모든 노력은 생활문제를 떠나서 齷齪한 生에서 해방되는 데에 ＜55＞ 잇섯슴니다. 해외로 高飛遠走를 얼마나 도모하엿는지 알 수 업섯소이다.
이것은 물론 청춘시절의 「로맨틱」한 생각이엇지만 모든 것을 초월해서 自意로 행동해보자는 결심은 종교적 신앙과 다름업시 사소한 言辭에까지 制肘를 밧게 되엇소이다. 지금에 생각하면 자기가 유명한 인물이 되어보겟다는 허영에 갓가운 동경과 현실에 대한 비판업는 불평이 學窓에서 實社會에 발을 들여노코난 즉시에 폭발된 것이엇슴니다. 人生問題나 社會問題가튼 것은 생각한 餘暇도 업섯소이다. 今日의 20전후의 청년의 思想가튼 것을 보면 대개 성인으로 一家見을 가지게 되엇지만 時勢와 문화의 관계도 잇지만 우리들의 20전후란 정말 稚氣滿滿한 時期이엇슴니다. 열렬한 切名心을 가지엇스면서도 항상 자기의 실력이 업다는 것을 恨歎하야 기회만 잇거든 上海나 東京으로 공부의 길을 떠나기로하야 1년동안은 딴 생각을 하지 못하엿소이다. 그러나 불우의 청년에게 해외유학의 길이 그리 쉽게 더질理 업섯슴니다. 하는 수 업시 「센치멘탈」한 생각은 소극적으로 자기 완성을 期하게 되어 敎員生活을 하게 되엇소이다. 생각이 鬱蟄할스록 자연히 思索的 生活로 들어가게 되어 별로 신통치 안케 알든 문학방면에 留意를 하게 되엇소이다. 소설을 탐독하고 문학강의록을 구독하게 되엇소이다. 친하게되는 것이 文學書類, 文學書類에서 어든 지식은 내의 視野를 문학에 局限하게 되여 숭배하든 인물도 前日과는 달라서 「나폴레온」이 「쉑스피어」로 諸葛亮이가 「칸트」로 변하게 되엇소이다. 大砲나 毒瓦旗를 발명하야 世人를 恐怖케하는 것보다 名篇傑作을 내어 世人으로하여금 驚嘆케하고 십헛나이다. 물론 稚氣滿滿한 생각이엇지만 그때의 感情的主觀生活은 내의 일평생에 가장 주관적으로 意義잇는 時代이엇소이다.
天眞爛漫한 아동을 아페두고 선생님이라 불러가며 자기의 공상은 공상대로 天涯地角에서 浮遊할 때의 기억은 아즉도 달콤하게 머리 한편 구석에 남아잇슴니다. 역시 그때가 그립소이다.

二十歲의 野望家
金東仁

나의 20살 때―그때는 꼭 3·1사건의 다음해요 내가 문학생활을 시작한지 이태ㅅ재되는 해외다.
3·1사건이라 하는 것은 그때의 조선을 前朝鮮과 後朝鮮으로 나눈이만치 조선에 잇서서는 뜻기픈 운동이엇슴니다. 조선 사람들은 모도 이 사건에 자극이 되여 무엇이던 해보겟다고 음즈기기 시작할 때 엇슴니다.
마츰 문학생활을 시작한 직후에 또한 이런 큰 사건이엇슴니다. 장내의 文學者―조선문학의 개척자―이런 놀라을 야망을 품고 잇든 나는 이 「음즉이는 조선」에 더š± 등이 밀리는 듯 하여 성급히 아프로 아프로 매진할 다름이엇슴니다.
때가 때엇슴니다. 나히가 나히 엇슴니다. 게다가 방금 문학의 길에 발을 들여노흔 픗청년이엇슴니다. 압뒤를 돌아 보거나 남의 말을 긔이거나 비평을 겁내거나 할 줄을 모르고 눈 감고 突進하엿슴니다.
중년의 오늘날에 생각하면 그 용맹이 매우 부렵슴니다. ＜56＞

暴風雨 스친 뒤 上海로
朱요한

가장 熱잇고 힘 만흔 때엿으나―아모 긔록도 남기지는 못햇슴니다.
잡지 「創造」할 때―(東京高等學校 時代)―保安課에 잡혀가서 눈이 둥그래진 일도 잇섯지만 3월 1일이 지낸 뒤의 용기는 무던햇섯슴니다.(略-원문)
하로밧비 東京을 떠나고 십흔 생각에서 아버지가 병환이라고 핑게 한 후에 선생과 사감의 권유도 듯지 안코 조선에 도라왓섯지요.
뛰여나와 본 조선은 소낙비 내린 뒤의 황야와도 갓헛슴니다. 내 아우도 벌서 감방사리 하든 때이닛가요.
부모나 친척들은 나의 귀성을 걱정해서 도라가기를 원햇으나 그때의 나는 부모의 말슴도 친척의 권유도 듯지 안엇슴니다.
그러나 해외로 가면 별수나 잇을 듯 십허서 䶀Š海로 발길을 돌여섯지요.
神戶서 배타고 떠낫다가 중도에 집힌 일도 잇엇으며 탓든 배에서 내리라는 선언도 밧엇슴니다.
이럿케 고생 고생해서 차저간 上海엿으나 큼직한 긔록은 남겨노치 못햇슴니다.
300여 명의 망명객들과 함끠 신문 발간하든 일과 조선 활자가 업서서 친히 활자케-쓰 맨들든 일, 조선 글 아는 직공이 업서서 식자문선까지 하든 일 XX신문창간호 내놋흔 때에 밤새우든 일(그 잇튼 날이 합병일이엿슴으로).
새벽 4시까지 신문사 일를 겨우 맛추고 아이스크림 사먹든 일 等等은 긔억에 남어잇슴니다.

宗敎文學者가 되겟다고
春海

나의 20세 전후 時代는 東京서 지낫슴니다. 희망과 야심이 너머도 커서 그 습성이 지금것 남어 잇슴니다. 朝鮮의 첫재 인물, 세계적 인물이 되기를 목적하고 또 그만한 자신이 몹시 깁헛슴니다. 그러자면 爲先 지식보다 인격이라고 생각하고 그 인격은 오직 종교에서만 발견할 수 잇다는 굿은 信念 가운대 골信者 基督敎人이 되여 時時分分 기도를 하며 東京 野外로 가서 명상하는 것을 일과로 삼엇슴니다. 그래서 누구나 그때 東京 친구들은 내가 늘 눈을 감고 잇기 때문에 부처님 철학자라고 별명을 지어주엇슴니다.
눈에 부치는 것이 그때는 왜 그러케 머리에 선명히 感覺되는지 몰낫슴니다. 宇宙의 진리를 다 깨친 것 갓치 생각되고 마음이 피업시 맑고 깨긋해지는 것 갓헛슴니다. 그러나 한 편으로 무수한 유혹이 드러와 그것과 싸우기에 여간 애쓰고 괴롭고 눈물을 흘린 것이 아닙니다.
위대한 인물이 되되 종교적 인격이란 터 우에 훌늉한 문학가가 되겟다는 것이 유일한 목표이엇슴니다. 그래서 날마다 학교 공부보다는 명상과 소설 읽는 것으로 세월을 보냇슴니다. 가장 性的 煩悶과 연애문제가 농후하여야 할 시대이것만 거기에는 오히려 등한하고 큰 인물이 된 뒤에 30여 세가 되여 朝鮮에 또 제일가는 女子人物과 결혼하겟다는 것이 뇌수에 꽉 박히여 그것은 숙제로 두고 마음 편히 잇섯슴니다. ＜57＞
＜53-57＞