잡지명	삼천리 제5권 제3호
발행일	1933년 03월 01일
기사제목	女性이 본 名士 諸氏의 初印象
필자	金玉蓮
기사형태	잡저

女性이 본 名士 諸氏의 初印象
						金玉蓮
金若水氏
깜앗코 동글납작한 얼골 적은 키에 모질게 생긴 체격의 소유자이다.
氏와는 아직 서로 인사도 업는 터이라 性格如何라든가 언어 행동에 잇서서도 자세한 것은 모른다.
엇던 장소에서 우연히 한 번 꼭 맛난 일이 잇섯다.
검정 낡은 가죽가방을 들고 별로 인사 체면도 업시 닷자곳자로 방안에 드러서든 氏의 첫 인상이 그러케 선선하지는 안엇다. 엇전지 「전기ㅅ갑 냅시요」하는 양반 갓헛다.
엇지보면 몹시 나이 드러뵈고 또 엇더케보면 퍽 젊어 보혓다.
단단하게 생겨서 누구에게서나 「아이참 단단하게 생겻네」라는 말은 빳치지 안코 드를 분이엿다.
피스톨 한 방엔 놀나지 안켓고 금방 죽는 일이 잇다 해도 자기 할 일은 다-해 노흘 것 갓치＜68＞ 보혓다.
간절한 동지 한 사람쯤은 잇슬 듯 십허도 구중증한 동무는 만치 안흘 분 갓헛다.

車相瓚氏
성함만은 녓날부터 드른 일이 잇다 만은 맛나기는 얼마 오라지 안은 작년 겨울인 듯 십다.
좀 붉게 생긴 얼골이 엇더케도 반질반질하게 윤택하든지 더구나 대머리 까지고 이마가 유달니 돌출한 탓으로 누구에게나 「후더분」하게 생겻다는 말 듯기는 어려울 것 것햇다.
그러나 검지 못한 수염이 웃입술을 담붓이 내려덥허준 것만은 氏의 얼골의 인상을 도아주엇다고 본다.
처음엔 相對人을 살금살금 보는 양이 몹시 쌀쌀스러웟스나 자조 맛나는 사이에 氏의 본질을 알게 되여서 누구보담 인정 잇고 살틀한 분이라고 밋어젓다.
외형만 보아서는 우수운 말 한마듸 하지 안을 듯 십흐나 정작 안저서 이약이만 시작해 노면 우슴 터질 이약이만 연발식히는 분이다.
그러면서도 또 자기 체면 유지는 살작 살작 죄다-해 가는 깜즉스런 이다.

吳天錫氏
꼭 한번 본 탓으로 첫인상이 기억에 남지 안는다.
얌전하든 것과 얼골이 동글고 눈이 쌍갑풀 ＜69＞ 젓든 것 의에는 자세 기억되지 안는다.
너무나 말세가 침착하고 유순한 것 갓해서 대면한 사람으로 하여곰 불안한 늣김까지 줄 분이엿다.

宋奉瑀氏
중이라는 말을 드를 제는 머리를 빤빤히 깍고 부처님 압헤서 염주 들고 염불이나 하는 줄 알엇드니 내가 맛낫든 氏는 머리 길는 속세 인간과 조곰도 다름업는 氏엿슴에 한갓 놀나지 안을 수 업섯다.
낄죽하게 생긴 분으로 우수운 소리는 혼자 맛허 놋코 한다.
그러면서도 우숨 속에 칼 잇다는 격으로 自己속은 딱 채워놋는다고 말 듯는 이요 또 누구에게나 굴하지 안는 성격을 가진 이다.
제1차 XXX사건의 드러갓슬 제도 그가 잇는 監房문패에다 「取扱注意」라는 쪽지까지 써 부첫드라고.
누구를 맛나든지 작난을 잘 친다. 그러기에 그를 처음 맛난 사람으로서는 속 업는 사람으로 알기 쉽다.

朴元根氏
朴元根氏라면 누구나 대개 기억한다. 그만큼 氏의 성함은 세상의 여러 사람에게 알려젓다.
보통 사람과 달느지 안은 체격에 납작한 얼골에 ＜70＞ 대모테 안경 쓴 氏는 맛나기 전의 氏와는 엄청나게 달넛으니 그는
나히가 적고 또 몸집이 간얄피고 말소리가 웅장하지 안엇다.
엇더한 장소에서든지 겻헤 안진 사람에게 심심치 안을 이 만큼 화제를 끄집어내서 이약이 잘 하는 분이다.
처음봐서 너무 경박하지 안은가 하는 늣김도 잇다만은 여러 번 상종하는 사이에 그 늣김은 바리게 된다.
잘 웃기고 잘 이약이하는 쾌활한 분이다.

安基永氏
레코-드로부터 드른 음성 그리고 무대에서 드른 음성은 몹시 고왓다. 또 얼골도 무대에 서나 사진에서 보는 얼골은 나 젊은 美男子엿섯다.
그러나 갓가히 가서 대면해 본 氏는 美男子도 못되고 또 말소리도 곱지 못햇스며 나히도 젊지 못햇다.
나의 무레한 요구인지는 모르나 좀더 젊엇드면 하는 것이 氏를 맛난 후의 생각이엿다.
얌전하게 채린 옷맵시든지 빨간 넥타이의 조화만은 보기에 조왓다.
말소리는 창가 소리와는 정반대로 처량치 못한 적은 소리엿다.
엇잿든 氏는 무대에서의 藝術家갓지 안엇고 서양사람의 語學先生이나 아닌가 하는 感을 주엇다. ＜71＞
＜68-71＞