잡지명	삼천리 제5권 제3호
발행일	1933년 03월 01일
기사제목	1933年 女流作家群像(續)
필자	洪九
기사형태	문예평론

1933年 女流作家群像
						洪九
崔貞熙氏
三千里를 무대로 굉장한 북을 울니고 나온 『正當한 스파이』의 作者 崔貞熙氏는 완전히 우리 눈에는 쩌나리슴化한 가장 무서운 危險性과 冷悧性을 가진 작가의 한 분이라고 볼 수 잇다. 그 『正當한 스파이』는 그대로 잘 「닷지」를 뵈여 1幅의 스켓취와 갓흔 작품이다. 그럼으로 氏는 조금 스켓취의 妙法를 아는 분이다. 그러나 氏는 지금까지의 모든 여류작가 중에서는 처음 보는 독특한 재질과 엇더한 새 境地를 보히려고 노력하는 흔적이 잇스나 그 새로운 경지의 개척이 모름직이 가장 위험한 위험성을 가진 노력이 안일는지는 疑問符로 아직 남어잇다.
氏의 표현 또 着想은 극히 경쾌하다. 가을 하날에 날으는 제비떼와도 갓다. 그리고 氏의 작품은 徹頭徹尾 無氣力하고 退嬰的이다. 아무리 예민한 감수성과 명랑한 기교가 잇다하드라도 1작품이 大衆인 독자에 대하야 엇더한 효과를 못내는 이상 그 작품은 死産兒이다.
그리고 氏는 氏 獨特의 모방성은 총명히 구비하고 잇다. 「明日의 食代」갓흔 작품은 氏의 下村千秋의 불감증이며 不消化에 기인되여 이러한 怪作도 試하게 되지 안엇섯는가! 그리고 또 최근에 作『非情都市』에 잇서서는 가장 새로운 이 單純化된 수법을 보혀 주엿다. 그러나 氏는 또한 이 수법을 모방할 줄만 알엇지 그곳의는 명확히 消化不良症이 露出되여잇다. 이 수법은 한 사건을 극히 簡潔되히 형식으로 짤분 一齣一齣속에 축소식히여 필님式으로 조화잇게 전개 식히며 영화의 특징인 텔포를 문학부문에 迎合 아니 攝取한 것이다. 그러나 氏는 그것에 섭취가 아니라 형식수법에 단순한 모방인 까닭 자기의 착상인 일사건에 대한 구상화는 全然 하지 못하고 말엇다. 이것을 일너 나는 예술적 「갱그」라고 하겟다.
氏는 이와갓치 ＜73＞ 純全한 쩌너리슴에 흘너 作家的 自重, 作家的 修養을 무시하야 氏의 미래잇는 작가적 지위에 위험을 보히고 잇다. 氏는 이런 것을 극복하지 못하면 작가적 활동에 잇서 「産業合理化」와 갓흔 합리화가 필연적으로 생장될 줄 안다.

宋桂月氏는 아직 작가라 불으기가 앗갑다. 그리고 너무나 귀여웁다. 그러나 작가이다.
氏의 作 『街頭連絡에 첫날』이 取材에 잇서 퍽으나 새로운 맛을 주엇스며 열분 衝動까지 주엇스나 아무리 그 取才가 좃코 새롭다 하드라도 그 테-마를 충분히 충실히 구상화식히며 표현식히지 못하면 오히려 그대로 구수한 평범된 取才만도 못할 것이다.
이 작품은 XX的이면서도 아필할 가능성이 잇섯스나 氏의 수완으로 도저히 엇지도 못한 것 當然以上 當然일 것이다.
그 표현의 難澁 문맥의 不統一 문장의 生硬事件를 가주고 나가는 극적인 急迫力- 일일히 말하면 이 작품은 하나도 된대는 업다.
그리고 다만 取才에서 생명이 잇고 인상이 남엇다.
요컨대 氏는 예술에 잇서서 기술적으로 보잘 것이 업는 것이다. 여기에 氏는 적지 안은 자기 자신에 대한 幻滅을 가젓슬 것이다.
만약에 이 작품을 가지고 훌늉한 작품이이라고 잘된 한 예술품이라고 할 것 갓흐면 李甲基氏가 누구에게 말하드시 정말 그 사람이야말노―한길 읽을 필요가 잇다.
우리의 예술품은 取才만으로 훌융하다고 못할 것이다. 내용을 담어 주는 모든 기술도 또한 중요시 안하야서는 안 된다.
우리가 氏를 미래 잇는 작가로 보면 너무 총명한 의지와 정열을 가젓다고 할 수 잇스나 氏와 갓치 아직 그의 哲學的 見地가 確乎되지 못한 이상 그 정열이 쉬 식을가가 나의 기우이며 모든 사람의 문제가 아닐가 한다.
氏를 짓꾸지 말한다면 崔貞熙氏와 가치 가장 무서운 예술적 모험인 소화불량의 모방성을 깨끗이 내여버려야 할 것이다.

張德祚氏는 「低廻」를 발표한 작가이다. 그러나 나는 그 「低廻」만을 읽고 논하기를 躊躇한다.
그러나 氏는 모든 여류작가 중에서 가장 인텔리性을 갓고 잇다. 그리고 氏는 인테리적 明朗性과 憂鬱性과 退步性을 아울너 가진 모던니슴에 흘느는 경향을 가지고 잇다.
氏에 대한 말은 이만하다. 도저히 붓대가 안나간다. 나에 가슴은 이 「低廻」작자 氏와 갓치 두근거릴 것이다. 아무러튼 재질이 잇다. 미래가 잇다. 그러면 이 「低廻」는 低廻대로 긋처잇서지지 안을 것을 나는 氏와 약속하고 십다.

毛允淑氏는 드문 여류시인이다. 시단에 한편을 몰내 燦爛히 장식하야 주는 귀여운 아름다운 시인이다.
氏의 詩想은 아즉 익지 못하얏스며 시인으로써 호흡은 여성이지만은 너무나 적고 여성적이다. 간열흔 여인의 노래 연약한 여인의 노래 센치멘탈한 애정의 노래 이것이 氏의 詩想의 전부이다. 北國에 눈 바래치는 것을 보고 사랑하는 애인이 추워서 허기가 저서 갈길이 맥키여 허매는 애처러운 생각과 눈물만 흘니엇지 사나운 바람을 조금도 겁내지 안코 獨獸갓치 날뒤는 XXXX들의 그림자는 조금도 보지 못하얏다. 만약 氏를 우통을 버서 붓치고 무쇠를 자르며 느러내는 노동자 손에 든 함마와 그의 黑銅色인 탐스런 육체를 보면 담번에―
아- 나의 花園이 깨여질나― 할 뿐이다.

姜敬愛氏는 누구보다도 조리잇고 건실한 筆致와 충실한 표현을 한 작품 한 작품마다 보혀주는 건강한 작가이다.
氏만한 정도에 도달된 작가는 드물다. 그러나 氏는 기교는 어느 점 까지 좃타할 수 잇스나. 氏는 아즉 思想的 不明瞭를 말하고 잇다. 조흔 예로 「그 녀자」갓흔 작품은 大體 이 작가의 뜻이 잘 알려지지 안는다. 「幕切り」에 그 要領이 부족한 점도 잇다.
압흐로 건실한 明瞭한 사상의 確乎한 把握을 바라며 미래를 바랄 작가이다.
이로써 이 女流作家群像은 끗을 막으나 너무나 섭섭한 것은, 저 녯날 도서관 한 구석에서 영어사전과 씨름을 하며 讀本의 색임을 생각하고 잇슬 때, 洋裝한 여성 한 분이 유창한 日語로 사전을 빌녀 달나함으로 잠간 빌녀주고 그 대가로 단어 두 자를 알이키여 주든 金明淳氏의 그때 그 분홍색에 갓가운 양장과 단발한 그이의 모습은 살아지지 안는다. 일홈 모를 紅顔少年에게 영어단어 두자 가리키여 준 金明淳씨는 지금 어대서 그 소년이 바로 이 글을 쓰면서 섭섭하야 하는 줄을 알는지! 쓸대업는 雜말을 하얏다. 그리고 中央日報의 尹聖相氏, 每日申報 金源珠氏, 東亞日報의 崔義順氏, 新東亞의 金慈惠氏 이분들에 대하야는 나로써는 너무 지식이 업슴으로 말하기 어럽다. 모다 용서하시고 故意로 이 명예스럽지 못한 群像記를 쓴 것이 아님을 알어 주기 바란다.
이만 붓을 놋치만 현재 활약하는 모든 작가는 思想的 不安定! 철학에 몰상식 이 모든 점은 작품에 결점으로써 현저히 반영되는 것을 말하고 십다.
그리고 올에는 힘잇는 활동이 보일 것을 전제한다.
(사진은 金源珠氏)        ―(妄言多謝)―＜75＞
＜73-75＞