잡지명	삼천리 제5권 제3호
발행일	1933년 03월 01일
기사제목	故鄕을 등진지 十年
필자	金仙草
기사형태	회고·수기

故鄕을 등진지 十年
						金仙草
세월이 흘너서 내가 이 길에(녀배우) 들어서기도 어느듯 세 해가 되엿슴니다.
누구나 알기를 조선의 배우 우리들은 불행한 가정에서 순조롭게 보통사람으로서 자라나기 어렵기 때문에 이리저리 굴너다니다가 결국 극게나 영화게에 발을 듸려노케 되는 것이라고 ＜85＞ 말슴하기 쉽슴니다. 그러케 말슴하신다고 무리한 말슴이라는 것은 아님니다.
현재 조선의 극게나 영화게에 투신한 녀배우들의 내력을 보살펴 본다면 대개는 욕먹을만 하엿스니까요. 나는 가정에서도 불행하게 자라나지 안엇슴니다. 젊은 부모님의 6남매 중의 하나로 태여나섯슴니다. 부모님은 다른 사람의 자녀만 못하지 안케 기를 생각이엿슴으로 원산 루씨고등보통학교에까지 입학 식혀 주엇슴니다. 그러나 그 학교를 끗까지 못하게 된 원인이 잇으니 그것은 우리 아버지가 장사하시다가 파산 당햇섯기 때문이엿슴니다. 학교를 그만 두게되자부터 집에서 어머님을 도아드리고 동생들 시중을 드러주기에 로력햇슴니다. 그러면서도 보통 사람과 갓치 평범하게 가정에서 얌전한 색씨가 되기는 실혓슴니다. 나는 공부하면서도 항상 예술방면에 잇서서 연구해 보리라고 생각햇섯슴으로 집에서 놀면서도 엇더케하면 내 먹엇든 뜻을 이루워볼가 해서 몹시도 맘을 조리고 조리엿든 것임니다. 내가 제일 희망햇든 것은 음악이엿슴니다 만은 음악을 공부하려면 게단을 밟아야 되겟다는 것을 늣기고는 처음 먹엇든 뜻은 이저버릴여고 햇슴니다. 그러면 둘재번에 뜻하엿든 것은 무엇이엿슬가요. 그것은 지금의 이 생활 이엿나이다. 나는 먹은 바 뜻을 품고 고향인 원산항을 등지고 도시의 서울을 차젓든 것임니다. 조선의 극게가 엇덧타는 것을 조곰도 몰낫든 나는 처음엔 퍽으나 놀낫슴니다 만은 불완전함을 개혁하는 것이 우리들의 일이라면 그 역시 내가 하고저하는 바이라고 생각햇슴니다.
홍해성 씨는 나의 제일 처음의 리-더 엿슴니다. 얼마 안되여 홍해성씩 압흘 떠나서 님서방의 지도를 밧게 되엿지요. 님서방은 나의 은인이라고 할만 함니다. 오늘 이만큼 성장된 것도 님서방의 해택이외다. 일본에 레코-드 취입하려 드러갓다 다시 도라올때도 님서방은 신카나리아제씨와 한가지로 예술좌라는 극단을 조직해 가지고 나오다가 개성까지와서 배우의 부족과 경제 곤란으로해서 깻트러진 일도 잇지만은 엇잿든 님서방은 우리들 ＜86＞ 극게를 위해서 몹시도 애를 쓰섯든 분 중의 한사람 이엿나이다.
물론 조선에 잇서서 연극인으로나 영화인으로서 진정한 예술을 위하야 힘 쓰겟다는 사람으로서 엇지 님서방 한 분 뿐이오릿가 만은, 내가 맛낫든 분 증에는 제일 만히 로력하는 분이라고 하고 십슴니다. 극게에 드러온지 불과 2년에 지나지 안엇슴니다 만은 쓰라린 일도 만히 잇섯슴니다.
그러타고 조선의 극게가 너무나 쓸쓸하다는 말슴은 아니올시다.
여러분께서 상상하시는 이외의 흥미와 희망을 얼마든지 차저낼 수도 잇슴니다.
우리는 서울에서만 공연하지 안슴니다. 이 지방, 저 지방으로 떠도라 단임니다. 봄이나 가을이나 더운 여름이나 눈 나리는 겨을이나 가리지 안코 단이는 몸이외다. 여러분들 생각엔 끗업시 불행해 보이고 불상하게 생각되실는지 모르겟슴니다. 그러나 과도기에 잇는 조선의 우리들이 희망을 차저낼 수 잇다고 생각하면 더한층 흥미를 늣기게 된담니다.
지방순회나 서울공연에 잇서서나 손님들안태 물 밀여오듯 박수갈채를 밧을땐 내 몸이 선경에 서고 잇지나 안는가도 생각됨니다.
내가 도라단이든 중 제일 환영을 만히 밧기는 인천(仁川)이엿슴니다. 예술자에 잇슬때 한번 갓고, 그 다음 신무대가(현재가잇는 극단)―이번에 갓섯는데 무대 우에 내가 오르든가 막간에 창가하려 나갈 때는 귀가 깨여질 듯한 박수소리가 몰여와서 나의 정신을 황홀하게 만드러 주엇슴니다. 공연하는 몃츨 사이에 거리로 나가도 내 귀에 들니는 말은 즐거운 말 뿐이엿나이다. 엇잿든 우리는 환영밧는 것으로서 유일의 깃븜 일삼는 자들이닛가요. 이 이상 더 질거운 일은 또 업슴니다. 그러치 안어도 배우의 생명은 명예라는 말도 잇지 안슴닛가. 내가 극게에 드러오기 전엔 지금보다도 더 빈약햇스며, 더구나 배우생활을 몹시 리해하여주지 안엇슴으로 선진자들의 고통이 혹심햇다고 하지만, 시대의 진전을 따라서인지 지금은 그러한 현상은 별로 당하지 안슴니다. 이번에 평양 가서만해도 너무 지나치는 환영을 밧엇슴니다. 그 중에도 제일 질겁든 때는 독창하려 나갈때의 환영임니다. 내 일홈이 부터잇는 화환 압헤 낫타나서 맘것 내가 제일 조와하는 소래를 부를 때의 기분이야말로 어듸다 비할 곳 업시 유쾌하엿슴니다. 나는 이러한 기분을 언제나 극게에서 차즐여고 함니다.
불완전한 극게이나 이럿케 하로 잇흘 지나는 사이에 우리가 바라는 완전한 극게가 되여지는 줄 알어요. 어느듯 새 봄이 차저왓슴니다. 어느 시절보다 움돗는 이 봄이 우리에게 새 힘과 새 희망을 갓다 주리라고 밋어짐니다. ＜87＞
＜85-87＞