잡지명	삼천리 제5권 제3호
발행일	1933년 03월 01일
기사제목	文人書翰集(1)
기사형태	문예기타

文人書翰集
『印象깁든 片紙』

李光洙

나는 본래부터 무엇이나 모아 둘 줄 모르는 습관이 잇서서 친구에게서 밧은 편지 한 장인들 모아둔 일이 업섯다.
그러나 만흔 편지 중에 인상에 아직도 남어잇는 편지 몃 개가 잇스니 그 이약이나 적어보겟다.
나는 東京에 잇고 洪命憲氏는 南洋에 잇슬 때이니 벌서 15, 6년 전 일이다.
편지의 처음부터 끗까지는 기억되지 안으나 漢詩 2首가 잇섯는데, 그것은 내가 쓴 無情을 읽엇다는 이약이엿고 그 아래로 씨인 문구의 개요는 다음과 갓헛다.
『南洋은 조흔 곳이요, 지구의 어듸보다 안락한 지대라오. 돈 4천원만 잇스면 椰自農事해서 일생을 평안히 살 것 갓흔데 그것이 뜻대로 안되는 구려.
내게 잇서서 그 농사는 제일 적당한 것 갓소. 심으지도 안코 김도 안매니, 게으른 나에게 얼마나 조흔 일이겟소.
春園! 4천원만 가지고 살기 조흔 이곳으로 뛰여오시요.
그러나 한 가지 귓치안은 것은 모기(蛟) 성화라오』.
이상과 갓흔 문구의 純漢文片紙가 하-얏코 조흔 조희 석 장에 깨끗하게 씨웟든 것이 지금도 눈압헤 나타난다.
그 다음엔 李允宰氏가 開城서 「한글」을 가르치면서 어든 감상을 그대로 적어 보낸 편지다. 그 편지를 밧고 엇더케 감동이 되엿든지 잘 보관하리라고 생각하고 두엇는데 차저보아도 업스니 앗갑다. ＜88＞
문구마다 熱잇고 성의가 잇서 보엿다.
그 외에도 여러 문인들안태서 밧은 편지가 만엇스나 일일히 적지 못하고 끗흐로 싱겁든 편지 한 장만 소개하겟다.
소설가 金東仁氏의 편지.
『안해가 해산하고 국 끄려 먹을 것 업스니, 원고료 좀 보내주시요』라는 간단한 편지가 싱겁든 것이 기억된다. 소설가로서 그럿케 쓰기는 좀 드믄 일이라고 짐작햇다.

毛允淑氏로부터 方仁根氏에게
春海先生! 첫 여름 綠陰이 차저왓다구요. 불행하게 굴너온 땅에는 아직도 꼿 빗을 마음대로 구경할 수 업는 것츠른 봄임니다.
저는 너머 억망즁이 되여 무어라고 말할 말도 업습니다. 무서운 도적을 생전 처음으로 맛나고, 어려운 병까지 맛나 3주간이란 긴 세월을 北滿病院一隅에서 세상을 작별할 번 하엿든 역사는 지금 다시 말하기 어렵습니다. 어떠케 되여서 다시 살어서 세상 햇빗을 보게 되엿는지 꿈갓흔 일임니다.
요새는 南天이 그립다 못하야 목이 쉬도록 울고만 십습니다. 아모리 생각하여도 여기서는 살 것 갓지 못하나이다. 퇴원한 지 4일 채 됨니다.
아직도 힘이 업서 모-든 것 마음대로 잘 못함니다.

狂風에 시드러진 마음 파도에 꺽구러진 듯한 저는 짜릿하게도 서울 녯꿈이 그립슴니다. 애닯히도. 오날 밤은 적으만한 초생달이 하야케 떳슴니다. 여기는 산이 업서 초생달이라도 넘어가는 일이 업슴니다.
선생님, 생각하니 비애로운 生이얘요. 여기의 모-든 환경은 염세증과 哀愁 이외에 아모것도 저에게 주는 것이 업슴니다.
하염업는 운명의 돗을 어나 곳으로 저어가야 할지 생각할사록 아둑할 뿐임니다.
요새 서울은 퍽 조흐시겟슴니다. 여기는 自然景慨도 업거니와 말벗조차 업스니 沈黙의 울음만이 날마다 허공을 치고 애닯은 음향을 發함니다.
강을 차즐여면 맑은 강이 잇서야지요. 무엇에 怒햇는지 흐린 豆滿江줄기가 업치고 뒤치고 하는 사나운 강물이 갓가운 곳에 소리치고 흘너간담니다. 흐린 물에 달 그림자인들 빗치릿가. 서울의 바다 仁川港 봄바다의 선생님 船遊를 하시거든 나려빗치는 달 그림자를 유심히 보아주서요. 혹시 멀니잇는 月影이 생각날지 모르니.
엣웟靑年會 여러분께 문안이나 드려주소서. 얼마 후에 會御中으로 문안의 글이라도 보내려 함니다.

잘 진행되심닛가. 그리고 H君도 안령하심닛가. 인생은 그런 序曲을 밟지 안코는 안됨니까. 戱悲의 수수꺽기를 넘어온 듯한 희미한 과거를 추상하면 또다시 쓰듸쓴 우슴과 알지못할 눈물이 흘너 짐니다. 선생님, 지금은 밤10시. 북극성은 바로 내 窓우에서 나를 직히고 잇슴니다. 얼마나 먼 곳임닛가. 그만 쓰렴니다. 편지 해 주서요. (北間島 龍井村에서)
Mayloth moon Shaolow

朴花城氏로부터 宋桂月氏에게
항상 사모하는 마음 끌어마지 안슴니다. 더욱 굿세인 발거름으로 나아가시려는 길에 돌진하소서. 이리하야 참다운 악수를 교환하는 벗이 되사이다.
저는 병석에 잇섯슴니다. 지금도 완쾌하지 못함니다. 모처럼 부탁하신...(下略-원문) ＜89＞

朱耀翰氏로부터 李種鳴氏에게
보내주신 貴原稿를 감사히 밧엇사옵니다. 잡지는 항상 계속해서 보내옵는대 엇지된 일인지 몰으겟슴니다 .다시 최근호를 발송하오지 査收하시옵소서.
주요한 拜上

尹白南氏에게서 方仁根氏에게
向者 鄙巢에 尋叩하섯슬 때엔 매우 실례하엿슴니다. 就前者에 自橫濱某外國會社로서 취입의 件에 관한 교섭이 잇섯사오나 그것은 速하여도 今月 末頃으로 認하고 승낙하엿삽던 것이 의외에 來 8일 경에 出發渡東하야 약 10일간 東京에 滯在케 되엿슴니다. 일이 이러케 되고 보온 즉 通俗大學講演에는 출석키 難한 형편으로 매우 유감일 뿐 不啻라 主催者側에 대하야 이런 미안하고 죄송하올 떼가 업슴니다. 어찌하면 조흘가요. 莫非弟의 不明이라 하올지라도 事勢不得한즉 萬分容恕하시고 愚見으로는 雲汀君에게 교섭하여 보심이 어떠하올는지(下略-원문)
尹白南

李孝石氏로부터 崔貞熙氏에게
아참부터 눈이 푸실푸실 나림니다. 눈오는 北方의 정서, 상상하야 보시요. 오날은 如玉이 生100일 만이외다. 선물사러 羅南을 가는 길이외다. 원고를 간신히 보냄니다. 오라간만에 붓을 들엇드니 붓끗이 까슬까슬 하야 겨우 썻소이다. 一頁小說이 두頁小說이 되얏나 보외다.
펜넴은 원고에 적은 것 가티 하얏소이다. 압흐로는 그 일홈으로 행세하겟소이다. 이제부터는 그 일홈을 불너 주세요. 겨울에나 가계될는지요. 못 가면 貞熙氏 이곳을 놀너 오시요. 총총하야 두어자 이만 끗침니다.
11월27일
郵便局에서

惠書를 잘 바덧소이다.
잡지를 통채로 마터서 아주 밧부시겟군요. 서울도 가을이 왓겟지요. 城北洞에 나가 보십시요. 서울의 가을은 그곳에서 100%로 늣길 수 잇는 것이외다. 이 곳은 눈만 뜨면 문 박만 나가면 눈에 거실니는 것이 모다 가을이외다. 멀니 허공을 깍거나린 古城壁 그 엽흐로 아물아물한 바다의 수평선 그 이쪽의 들이 모다 질편한 가을 벗이외다.
원고 「나의 20歲 前後」두어장 써서 동봉함니다. 다른 원고도 쓸 생각은 늘 잇고하면서도 집필 여가가 업슴니다. 益祚잘 자라나요. 東善은 웃기를 시작하얏슴니다. (下略-원문)
9월 29일
李孝石

梁桂東氏로부터 朴八陽氏에게
朴兄
拙稿 未揭載分中에 訂正을 요하는 곳이 잇서 朴兄의 煩累를 仰코저 할니다.
어느 頁인지는 몰나도 2/3나 나려가서 ＜90＞ 第2面頁(裏頁) 第1行에 (中略-원문) 云云한 一節이 잇는데 그것을 다음과 가치 개정하여 주시오―
「그러자면 몬저 사물을 인식하는 철학적 견지의 修正이 필요하고, 더구나 근본적으로 思想的 立脚地의 전환이 문제되는 까닭이다.
前後語를 그대로 기억치 못하겟사온즉 대개 如右의 의미로 곳처서 前後 連貫을 식혀주시오.
1월 4일
梁弟拜

兪鎭午氏로부터 金幽影氏에게
金兄! 그간 안녕하심닛가. 편지를 밧고도 너무나 오래 답장도 못드린 弟를 용서하십시오.
그곳에서의 모든 일은 잘 되어 나가는지요. 모든 것을 다 물니치고 일부러 떠나신 길임으로 특별히 모든 일이 잘 되어 가기만 祝禱함니다.
문화 레벨을 말슴하섯지요. 사실 兄의 말슴가티 한발 日本 땅에 들어서면 朝鮮의 모든 것이 한심하기 짝이 업슴니다. 이 뒤느저진 朝鮮의 문화를 日本의 레벨까지 아니 세상의 레벨까지 끌어올니는 것은 우리들의 책임이 아니겟슴닛가. 이것을 空言이 아니라.
사실이니 우리의 책임은 정말 중대라 할 것임니다. 하기야 하필 문화 뿐이겟슴닛가 만은 이런 것이야 엇잿든 얼는 그곳에서 地盤을 잡도록 노력해 주십시요. 형과 우리들과 朝鮮 全體를 위해서.
京都에는 弟도 두 번 17才때와 4년 전에 들니어 2,3일식 묵은 일이 잇슴니다. 지금도 생각하면 글자대로의 山紫水明京都風景이 그림가티 머리에 떠오름니다. 鴨川의 맑은 물, 붉고 푸르게 丹靑칠한 누각과 다리(橋), 綠蔭지튼 산, 밝든 거리, 저녁을 먹고 여관의 裕衣를 걸치고 京極으로 祗園으로 漫步하는 年前의 기억이 지금 새로워 짐니다. 형! 충분히 공부해 주십시오.
貞熙氏는 형 떠나신 후 겨우 한번 맛낫슬 뿐임니다. 貞熙氏나 弟나 일부러 맛날 기회를 맨드는 것도 우습고, 자연 맛날 기회도 업고해서 각금 차저뵈오랴면서 그리 되엇슴니다. 문학이란 지식과 交友로 되는 것이 아니나. 그저 多讀多作을 勸해 주십시요. 제일 위험한 것은 쩌-낼리슴에 흘으는 것이겟지요. 그리되면 자기의 실력은 업스면서 공연히 남의 것을 경시만 하고 古典과 傑作을 「あちいて」 공부하지 못하게 되기 때문임니다. 貞熙氏는 잡지사에 게신이 만치 그런 위험이 만켓지오. 破璃의 곱부의 싸늘한 촉각, 銀으로 맨든 그릇의 乳白色反射 스트로-끄테 늣기는 신선한 소-다水의 미각, 어름과 샛발간 딸기의 대조, 거품 끌은 맥주―의 녀름은 이곳에서 지터감니다.
형은 京都의 영화인들과 이러한 녀름을 지낼 것을 근심하셧지오. 그러나 항상 흡족하지 못한 우리의 현실이 잇는 이상, 一時의 歡樂 한 곱부의 맥주가 엇더케 우리의 의지를 꺽겟슴니가. 蔽一言하고 하로밧비 그곳에서 地盤을 잡으십시오. 모든 문제는 그 후로.
京都이야기 각금 들녀 주십시오.
6월 23일 兪鎭午

李甲基氏로부터 李種鳴氏에게
鍾鳴氏 冠省함니다. 新年 밧부지요. 12월호는 언제나 나옵니까. 女人은 12월호 엇지 됨니까. 徐光霽氏 歸京하엿슴니까. 그런데 戰爭論은 죽엇다고 하니 삭제 원고를 꼭 보관하야 주시고, 아니되겟거든 복사라도 좃슴니다.
兄回示 拜上  ＜91＞

沈薰氏로부터 安碩桂氏에게
저번 편지는 읽엇슬 듯 회답업스니 매우 궁금하이. 사무에 過勞치나 안흐며 諸友들도 무고들 하신가? 알고자 하네. 소설은 1,2일간에 예고할 것과 한 10일분을 郵送할 터이니, 査收하시고 제목이나 내용을 1월 1일부터 실리기 적당하도록 썻스니, 신년호부터 연재해 주엇스면 더욱 감사하겟네. 궁금할 듯도 해서 수자 적네.
시골에 틀어박힌 사람에게 엽서나 한 장하게 그려. 李鎬泰兄맛나나? 일간 또 편지함세.

田榮澤氏로부터 方仁根氏에게
두 번재 엽서는 반가히 바덧소. 그 동안 소식 업서서 퍽 답답햇슬 줄 아오. 내 형편은 말할나위업소. 더운데 主日날도 몃 10리식 길을 것고 두 번 세 번 설교를 하고, 월요일에야 도라오고, 수요일에도 나갓다가 목요일에 도라오고, 그 동안 夏期兒童聖經學校를 하느라고 친히 가라치고 지금은 학교 일을 마터서 한 반 가라치고―집에서는 아이 보고, 똥치고, 방 쓸고 禮拜堂 소제까지 내가 하는 형편이오. 먹는 것은 아조 말할 것 업고 하니, 몸은 고단 할 때로 고단하고 정신업소.
편지 한 줄 알엇더니 아니햇구만 정신업서 基報 原稿는 지금 시작햇스니 4, 5일간 內로 부치겟소.
그래도 元山도 다니고, 釋王寺도 다니고 팬치 안엇구만 나는 땀만 흘니고 길만 것는데! 그래도 나는 농촌에서 지내니 위생상으로 보아서 그런데 갈 心要가 업겟지요.
鳳山邑 田榮澤

崔曙海氏로부터 金東煥氏에게
바뿐데 미안하지만 좀 들려주기를 바란다.
明日 오전 11시로 오나라. 그때 못 오거든 모레(7일) 오후에 들려.
醫專本舘 2層8室이다. 팔(八)가 아니라 イロハニ의 하(ハ)室이다.
7월 5일  崔曙海 ＜92＞
＜88-92＞