잡지명	삼천리 제5권 제3호
발행일	1933년 03월 01일
기사제목	文壇小話
기사형태	소식

文壇小話
金東仁氏가 東亞日報 主催의 文士座談會席上에서 신문에 소설 쓰는 것은 돈 벌기 위한 노릇이요, 예술적 충동으로 그리하는 것이 아니랫더니, 그 이튼날의 東亞紙橫說竪說에 문인의 節操의 타락을 개탄하는 一誅의 글이 실니는 동시에 東亞紙에는 金氏 글을 아니 실기로 社의 방침이 정하여젓다 한다.
생각컨대 두 편에 다 잘못이 잇다. 신문소설이라고 반드시 低級하게 써야 된다는 견해에는 불쾌를 늣기게 된다. 그는 필자의 天分問題이지, 흥미 중심이 통속소설의 속성은 될 수 잇스나 전체는 아닐 것이다. 實例로 요지음 大朝에 나는 山本有三氏의 「女の一生」를 보라.
연재소설이면서 一言一句가 엇더케나 심오하게 우리의 심금을 울니는가. 예술적 향기가 郁芳하든가. 그러면서도 대중성을 조곰도 일치 안는다. 이 기회에 흥미 흥미하고 작고만 低調에 흘너가는 朝鮮 各紙上의 통속소설은 고려할 때가 왓다고 본다.
또 東亞日報에 잘못된 태도 두 가지가 잇다. 一曰 돈에 너무 姿勢한다. 2, 3圓式 주는 稿料에 너무 코이 놉허, 돈푼으로 모든 일을 規結지으려는 惡弊가 잇다. 二曰 東仁氏는 예술에 대하야 너무 이해가 업는 것을 폭로한다. 東仁氏는 東亞日報에 집필한 지 5, 6년은 된다. 소설, 수필류가 실니운 것도 수십 편이 된다. 이만하면 東仁氏의 예술을 알고 실엇대서야 말이 된다. 그런 것을 今日에 이르러 氏의 一言을 듯고 이제부터 싯네, 아니싯네―도모지 어린 아히 싸홈갓다. 생각컨대 東仁氏야 그 席上에서 무어라 햇든 氏의 예술을 올케 보앗다면 장래 長久히 低頭卑辭로 밧어다가 실어야 올치 안을가.

최근에 여류작가 문제가 들닌다. 曰 나는 언제 여류작가라고 자칭한 적도 업는데, 남들이 치켜올녀 세워 노코 辱을 먹인다. 又曰 작품 몃 낫도 업는데 네가 무슨 작가냐 云云―두 편이다. 하품나는 이약이들을 하고 안젓다. 여류작가란 변호사, 신문기자, 은행원 가튼 직업적 名稱에 불과하다. 글쓰니 작가라 할 것이요, 또 작품이 몃낫 안 된다고 云云하지만 그는 程度問題라. 요컨대 閑人의 閑話로 돌닐 일.

公會堂에서 열닌 劇藝術硏究會의 출연에 남녀 문인들이 만히 등장하엿다. 조흔 경향. 一人의 小山內薰이 잇스면 半島新劇運動이 이러틋 蕭條하지는 안으련만.＜98＞