잡지명	삼천리 제4권 제4호
발행일	1932년 04월 01일
기사제목	三千里 전체회의, 無風的인 現下局面打開策 -文化運動과 消組運動에 注力-
기사형태	대담·좌담

三千里 전체회의, 無風的인 現下局面打開策 -文化運動과 消組運動에 注力-
文化運動과 消組運動
宋鎭禹
記者...오늘과 가치 沈滯된 민족운동의 局面을 새로히 健全하게 활발하게 打開하자면 엇더한 方略을 取하여야 하겟슴니까, 물론 우리들이 논의하자는 範圍는 合法운동에 限할것이요 그 方略도 현재 이 段階에 잇서 필요한 그點만을 취급하자는 것이올시다.
宋...沈滯된 局面을 打開할 方略이 꼭 잇지요. 그것은 第一着으로 또한 기준적으로 몬저 전민족의 力量을 한 곳에 뭉첫다 할 강력한 중심단체부터 결성 식혀 놋는데 잇지요. 그것이 업시는 정치운동이란 잇슬수 업슴니다, 어느 개인 개인끼리 백날 애쓴대야 그것이 무에 될줄 암니까, 오즉 전민족의 意思를 대표한 큰 단체를 통한 운동이 잇지 아니하고서는 尨大한 정치운동이란 이러날 수 업은 것이외다. 그런데 현재 우리 사회에는 이 종류의 정치운동 단체가 업다고 봄니다, (中略-원문) 현 단계에 잇서 우리들이 取할 方策이란 몬저 이 중심단체를 결성 식혀 놋는데 잇지요. ＜2＞
記者...그러면 그 중심단체의 결성이 可望이 업다고 보심니까.
宋...至難한 일로 암늬다. 지금 現狀으로는 중심단체가 맨들어지기가 썩 어렵슴늬다. 그러니까 우리에게는 정치운동이 容易히 잇서지리라고 觀測할 수업슴니다.
記者...그 이유로는?
宋...중심단체가 이루어질 가능성이 업는 첫 이유로 들 조건은 조선 사람의 思想이 통일되지 못하고 分裂이 되어 잇는 點이외다. 한쪽에는 민족주의가 盛하고 한쪽에는 사회주의가 잇고 또 한쪽에는 무슨主義 무슨主義하야 大小, 장단, 正反, 離合이 도모지 雜然 불일치함니다. 그러닛까 비록 結社를 이루어 노앗다 할지라도 그는 必然的으로 分裂될 素因부터 內包하고 억지로 된것이지요. 그래서 밤낫 內訌이 일고 성장이 업다가 畢竟엔 그 壽命이 길지 못하고 말지요.
記者...엇재서 반드시 그러리라고 觀察하심니까.
宋...新幹會가 최근에 우리에게 보여준 가장 조흔 例이엇지요(中略-원문) 자 보시오. 무슨일을 하자면 우리들에게는 강력한 엇든 한편이 嚴然히 臨迫하여 잇지 안슴니까. 그에 대한 대책에 우리의 智慧와 힘을 다 부어야 할터인데 이와 가치 內粉이 일고야 오히려 그 內治하기에 밧버서 무슨일이 이루어질 틈이 생기겟슴니까, 누가 무슨 일을 한다면 그것을 싸고 덥허주는 것이 아니라 벌서 檢事나 判事와 가치 條目條目들고 비판하고 追窮하고 질문하고 검토하기에 奔走함니다. 이것은 전혀 思想이 불일치한데서 나오는 弊害이지요.
記者...그러타면 그 思想의 불일치를 除去하자면?
宋...오즉 민중의 자각과 문화정도가 향상되어야지요.
記者...그는 그러타하고 중심단체가 이루어지지 못하는 둘재 이유로는?
宋...有志有力한 人士들이 自重不動하는 이유도 잇겟지요.
記者...엇재서 나서지 아니함니까, 彈壓을 무서워서요.
宋...아니지요. 아즉 無用한 犧牲을 피하기 위해서요.
記者...그것은 무슨 의미임니까.
宋...現下의 紛紏된 思想관계와 또는 복잡한 주위환경의 事情이 만켓지요. .

記者...그러면 민족운동의 今後의 코-쓰는 엇더하여야 하겟슴니까.
宋...정치운동의 기본운동을 함에 잇지요. , 그 준비운동으로 문화운동을 부득이 이르켜야 하겟지요. ＜3＞
記者...문화운동이라면?
宋...교육기관을 충실히 하고 신문잡지, 講習會를 통하야 지식을 계발식히고 또 소비조합 협동조합 운동을 이르켜서 경제적으로 지탱하여 나갈 길을 여러주고 그래서 문화적으로 경제적으로 실제적 훈련을 하여야 되겟지요. .
記者...그 밧게는 길이 업겟슴니까.
宋...現下의 환경에 잇서서는 그 밧게 말슴 할 수 업슴늬다.
記者...무슨 운동을 이르키는 데도 그러켓지만 무슨 局面을 打開하는 데도 첫재 단체, 둘재 지도자 셋재 돈이 필요하지 안슴니까, 그런데 단체 결성에는 앗가 말슴을 통하여 선생의 뜻을 알엇슴니다만은 둘재의 지도자 문제를 엇더케 보심니까, 從來의 각지 지도자가 그 手腕과 목적이 不一하엿든 것은 통제잇는 훈련을 밧지 못한 까닭이 아니엇겟슴니까, 그러기에 최고통제기관에서 民立대학 가튼 것을 하로 급히 再建하여 획일적 人材부터 養成하여 내놋는 것이 急務가 아니되겟슴니까.
宋...그가 필요하지요. 그러치만 민립대학이 容易히 될것임니까.
記者...金性洙씨가 다시 한번 鐵石가튼 결심을 갓고 궐기하여 준다면 밧게서도 그 사업을 極力聲援하여 완성식히게 될 것이 아니겟슴니까, 니는 꼭 그런 機運이 우리 사회에 濃熟하여저 간다고 보는 데요.
宋...金性洙씨도 그런 생각이야 잇겟지요. 그러나 金군의 생각이 아즉 公表되지 아니한 以上나로서 무어라 말할 수 업슴니다.

記者...셋재 資金은? 지금 이러한 일을 假想할 수 잇슬 줄 암니다. 金性洙, 崔昌學, 朴榮喆 等諸氏가 수백만원의 信托會社를 만들어서 金融조합, 殖銀, 東拓, 其他貸金業者의 손으로부터 全鮮各處의 토지가 싼갑으로 마구 放賣되어 가는 이 판에 그 땅들을 前記信託會社에서 사드리거나 구조방법을 열어 주어서 그 농작물을 통하여 恒久的의 돈을 만들 수 잇지 안켓슴니까, 한편으로 조선 농민의 경제 파멸을 막어 주기도 하고.
宋...자본가의 이해가 일치하다면 그도 가능하겟지요. 그러치만은 돈잇는 사람들도 서로 입장이 다르고 이해가 불일치하니까 실현되기 어려울걸요.
記者...北米 李承晩 博士는 돈을 엇기 위하여 年前에 큰 商船 여러 隻을 사드려 가지고 세계 각지로 도라다니며 通商을 하고 십다는 계획이 잇섯다고 드럿슴니다만은 엇젯든 특이한 방책이 잇서야 하지 안켓슴니까, 애란서는 과학자를 식혀 金鑛을 만히 발견 採鑛하야 그로 자금을 썻다고까지 안슴니까.
宋...그러나 그 點이 그러케 杞憂할 거리가 아니리라고 보아짐니다. ＜4＞

外地運動의 俯瞰
李如星
記者...外地운동 속에서 戰術戰略에 대한 一面만을 차저 보기로 하겟슴니다, 몬저 印度운동을 살펴봅시다. 印度운동을 規定짓는다면 그는 푸로레타리아 해방운동임니까, 뿔조아 민주주의XXX임니까, 또는 민족XX임니까.
李...그는 민족XX이라 할 것임니다.
記者...그러타면 이 민족운동의 中心部隊는 어데에 잇고, 또한 엇던 層을 동맹자로 출발을 시작하엿슴니까.
李...오늘날 印度운동의 결정적 세력은 국민회의파외다, 국민회의파의 조직분자는 印度의 중산계급이지요. , 이 중산계급은 時方 초스피-드로 몰락되어 가고 잇지만은 그래도 제일 巨然한 幅이 넓고 뿌리깁흔 세력인데 이밧게 대지주와 대자본가등 뿌르조와 層과 王侯들이 回敎徒의 「새-풀」 旗下에 모듸어 右派의 세력을 결성하고 잇지요. 또한 푸로레타리아의 세력은 주로 해안지대에 노힌 「마도라스」 「뽐페이」 「칼컷타」 等地의 도시노동자를 중심삼고 조직되어 잇는데 무산운동세력은 국민회의파에 대하야 그 「小뿔조아 根性」을 暴露하는 동시에 反英운동을 위하여는 합작을 企圓하고 잇고 右派인 「싸-풀일파」도 또한 간듸― 일파를 두려하는 처지에 잇스니까 印度민족운동은 주세력은 물론 국민회의파임니다. 印度에는 여러 가지 운동분야가 잇스나 左派인 푸로레타리아 운동과 중간파인 깐듸운동과 右派인 사-풀진나 등 운동이 선명하게 幷進되여 가고 잇는 것을 볼 수 잇슴니다.
記者...그러타면 국민회의파의 戰略을 말슴하여 주세요. 국민회의파는 엇더케 조직된 것어요. 鬪爭하는 수단은 엇던 길을 取하여 왓슴니까.
李...한마듸로 국민회의파의 운동이라 하여도 그 것은 1920년 名總帥 깐듸를 마지 하면서부터의 운동을 말한 것이고 그 이전 즉 1920년 이전의 운동은 擧論할 거리가 못되지요. . 깐듸를 맛기 전의 印度민족운동은 자치제를 엇기 위한 타협적 협동적 宗派的 局部的 정치운동 ＜5＞ 이엇스나 일단 간듸가 국민회의를 占據한 뒤의 운동은 宗派를 超越한 全 印度的 비협동 無抵抗이 운동의 원칙이 되엇지요. 그러니까 간듸 이전의 국민회의의 운동은 全 印度回敎同盟의 親英主義를 배격하면서도 어듸까지 타협적인 자치제획득운동을 그 최고 목표를 삼고 印度人의 정치적 지위개선을 꾀한 것이지요. 그리고 깐듸 이전에는 全 印度的 대중적 민족운동이라는 것이 업섯슴니다, 간듸에 依하여 비로소 回印 兩敎徒와 其他 各敎徒가 서로 한덩이가 되여서 印度로서는 前例업든 전반적 정치투쟁――例컨대 납세XX, 公官吏XX, 공립학교수업XX, 英貨뽀이곳 등을 이르켯지요. . 그런 뒤 1926년에 목적강령으로 독립을 표방하고 1929년에 이르러 또다시 이것을 확언하야 스와라지는 운동을 전개하든 사실은 아직 우리들의 기억에 새롭지 안슴니까.
記者...엇재서 이러케 領主國의 가슴에 활살을 견우는 국민회의파를 英國의 통치자는 허락하엿든가요. 그것이 印度민중들이 자기의 强力을 통하야 획득한 언론 집회, 결사의 자유이든 까닭이든가요.
李...아니지요. 처음 英國정치가들은 식민정책상 즉 印度통치에 대한 寒暖計를 삼고저 右傾分子, 親英주의자들로만 「國民議會」란 것을 만들게 하엿지요. 결의권도 업는 半官半民的 微微한 기관을 그런 것을 歐洲大戰을 치르고 나자 英國의 배신 (자치제 불승정)에 憤慨한 간듸 及 간듸 일파가 일본말로 하면 놋도리(乘取り)하엿지요. 그러자 그세력은 아조 커저서 英정부로서는 엇절 수 업시까지 되엇지요. 이를터이면 범의 색기가 아조 커버린 셈이지요. 그래서 只今은 대중적 민족운동의 大本營으로 化하엿지요. 실상 말이지 간듸-는 그 이전까지는 南阿 等地로 도라다니면서 『법률적 구제운동』에 종사하엿고 大戰당시에는 親英주의자로 英國의 募兵演說을 하고 도라다녀 카이잘이힌드 勳章까지 밧고 잇섯지 안엇슴니까, 그리든 것이 1920년에 至하여 眞理把持운동을 맹렬히 이르켯든 것이니 이것은 깐듸 자신이 위대함도 사실이엇겟지만 당시의 印度정세가 깐듸를 뛰여나게 만든 것이지요. .

記者...대체 印度에는 제 1차인 1920-22년과 제 2차인 1929-只今까지 장시일에 亘한 대중동원의 투쟁이 잇섯는데 그 운동의 자금이 巨額일 터인 바 그 것들은 어듸서 나왓슴니까, 외국의 補助임니까 또는 회원들의 永年貯蓄의 결과임니까, 그러치 안으면 국내 자본가의 補助임니까?.
李...나도 그 點에 대하여 퍽으나 흥미를 가지고 살펴 왓는데 나는 日前 某外字紙에서 엇던 유력한 외국인 신문 記者가 기록한 것을 보앗슴니다, 그 말에 의하면 印度운동에는 실로 상상외라 할만치 적은 자금 밧게 아니든다고 함니다, 印度의 先駈者들은 대개 종교신자들로서 殉敎的 ＜6＞ 정신이 강하여 汽車가튼 것도 안타고 粗衣粗食을 일삼고 또 간 곳 마다 마을 사람들이 음식을 모와서 대접 하여주는 까닭에 자금은 근소하게박게 들지 안는다고 함니다.
記者...印度 자산계급은 운동자금에 대하여 냉담함니까.
李...잘 모르겟슴니다, 그러나 이런 일은 잇섯지요. 一 例를 들면 印度의 유명한 巨富 「짜-만·랄빠자」씨 가튼 사람은 여러해를 간듸-의 財政顧問으로 잇스면서 巨額의 자금을 대여 주다가 나종에 발각되어 3년 징역을 살고 나오지 안엇슴니까, 그밧게도 이 가튼 例가 만흘 줄암니다. 印度 자산가라하면 그 소유한 富가 실로 거대하야 자가용 비행기까지도 항용 가지고 잇다하니 그네가 誠心만 쓴다면 자금은 군색지 안을 것이외다.
記者...印度안에 英國住民이 얼마나 됨니까.
李...約 16萬人이라고 함니다, 3억2천만명의 印度 인구속에 16만인이라면 可謂滄海의 一粟이지요. 즉 英國은 과잉 인구를 移住식히기 위하여 印度를 점령하고 잇는 것이 아니니까 移住 식민지가 아니니만큼 印度 내지에서의 英印 兩 민족간의 민족적 대립은 오히려 다른 곳에 비하여 弱하리라고 봄니다만은 印度는 영국의 穀倉이니까 민족적, 경제적 대립은 극도로 尖銳함니다.
記者...현재 국민회의파의 지도자는?
李...간듸-, 와와하랄, 네루, 나이두, 치부지, 센쿠푸다, 뽀쓰 등이지요. .
記者...그 이외에도 전술전략 其他에 대하여 뭇고 십흔 말과 또 다른 곳의 사정에도 화제가 미첫스면 조켓슴니다만은 지면 관계로 그만 하겟슴니다, 끗흐로 다만 한가지 간듸-를 엇더케 보심니까, 일부에서는 민중을 파라먹는 자로 보는 이까지 잇는데요.
李...나는 깐듸-는 中國에 잇서서 孫文과 갓다고 생각함니다.
記者...엇더한 의미에서.
李...主義主張은 다르지만 정치적 사회적 입장이 近似하고 민족운동의 독재자임이 近似탄 말임니다. 그러나 다 가튼 弱小 민족운동의 지도자이지만 압텔그림이나 자그률 파샤 등과는 또 다른점이 잇슴니다.
兪鎭熙씨가 討議한 部分은 揭載中止 하엿슴니다. ＜7＞
＜2-7＞