잡지명	삼천리 제4권 제4호
발행일	1932년 04월 01일
기사제목	나의 八人觀
필자	黃錫禹
기사형태	논설

나의 八人觀
						黃錫禹
朝鮮의 인물중에서 임의 완성된 권위자를 골나 내려면, X雄 安昌浩, 政客 宋鎭禹, 사업가 金性洙, XX家 金翰, 웅변가 朴一秉, 외교가 金奎植, 文豪 李光洙, 好人物 安在鴻, (후일의 好宰相?) 등이 될 것이다. 政客側 인물에는 申錫雨, 張德秀군 등이 잇스나, 申군은 좀더 긴 時日의 현실履歷을 가저야할 인물 (그는 넘우 빨니 은퇴한 감이 업지안타)이며 張德秀군은 의회 정치가류의 인물이나, 학계로 향해가는 便(충실한 정치학자로서)이 더 조흔 길일가한다. 此外에 또 빼놋치 못할 인물노는 崔麟이가 잇스나, 그는 새時代 사람들의 신뢰하는 支持를 밧기에는 넘우나 陰險하고 구식인물인 듯 십다.

安昌浩
지금 해외에 잇는 인물중에는 비록 이런시비 저런시비가 잇다 하드래도, 그 인격 그 志操가 安씨의게 밋치는 인물이 듬을 듯하다.
氏의 그 매몰지게 담은 입과 그 날카로운 눈에는 그 머리를 鐵槌로 때려부시고 독기로 짓모아도 그 志操 한아만은 방망이에 맛는 鐵봉알 가티 깟닥 업슬듯한 힘이 어대인지 숨겨잇슴이 보힌다.
실로 매서운 영감님이엿다. 그러면서도 그이는 다감다정한 샛듯한 才土風이 잇는 인물이엿다.
그리고 그이는 정략적 인물인 듯 십흐면서도 그 내심 그 底心은 철장대 가티 빳빳한 率直한 성격을 가즌 이엿다. 그이는 어대까지던지 정적인물이엿다. 그이가 처세에 잇서 多少의 정략을 弄하게 된 것은 최근의 일이라 한다. 그것이 氏로 하야곰 세상의 증긋거리는 의외의 지지한 만흔 말거리를 사게된 장본일 것이다. 그러나 氏의 그것은 바탕에 업는 일인만큼 그 표현기술이 서투러서 남의 시비를 사는것일가 한다. 그는 一見에 다정스런 영감님! 그이의 그 激越한 성격 그 꼿꼿한 소질노는 도저히 정략에 잠길 인물이 못된다. 그이의 최근 생애에 在한 그 정략미는 멀지 안어서 곳 청산되고 말줄안다. 그 영감님으로 하야곰 그 마음에 업는 그 정략을 갓게 한 것은 그 부득이한 환경이 그럿케 한 것일 것이다.
그이의 모든 점은 확실히 X雄으로서의 그것이엿다. 그이는 결코 수단잇는 정객도 학자의 소질도 안이엿다. 그는 극단으로 닷는 我에 강한 X雄으로의 모든 것을 具備한니엿다.

宋鎭禹＜28＞

氏는 이론가는 아니다. 그는 謀略縱橫의 가장 활동적인 정객이다. 朝鮮안의 인물노서는 정치가로의 그럴듯한 소질이 제일 풍부한 인물은 宋씨일 것이다. 그는 朝鮮안의 졂은 인물노서는 발서 정치가로의 及第點以上을 돌파한 인물이다. 그러나 宋씨는 그 정객으로의 성격이 넘우나 동적인 것에 만흔 失敗와 또는 그에 따르는 만흔 시비가 잇슬 것이다. 그는 그 압날의 정치적 활동에 잇서서 풍운이 자못자질 것이다.
張德秀군과 가튼 충실함과 굿센 곳이 업는 점이 그이의 큰 결점, 그러나 縱人御人之術에 잇서서야 張君之比가 안이다. 張군은 그점에 잇서서는 宋씨의 발아래에 멀니 내려다 보히는 순진한 뽀이일 것이다.

金性洙
君는 정객이라니 보담 교육가라니 보담 실업가라니 보담 어대에던지 해가 업는 조흔 의미의 사업가라 하겟다.
金군은 己未이후의 새로운 事業, 朝鮮文化 朝鮮을 나노흔 은인, 그는 곳 己未이후의 새로운 朝鮮을 세워논 졂은 위대이다.
그 체구가 좀더 웅장하고, 또 웅변재조나 잇고, 그 손으로 무슨 대학이나 세워노왓드면, 그는 朝鮮의 大隈가 되얏슬 것이다. 그러나 君은 후일 朝鮮의 西園寺 가튼 인물 역할을 담당할 인물이 될는지도―
우리 졂은 사람 가운데 잇서서 朝鮮의 최종의 사회장을 시비업시 밧을 사람은 金군일가 한다. 그이에게 銅像이나 한아 세워 주엇스면도 한다. (中央學校 校庭가운데 가튼 곳에)

金翰
君은 뉘의 머리에던지 「고놈은 협잡군!」하는 인상이 기풀 것이다. 그러나 君은 XX家로의 모든 정열과 才略을 넘치도록 가진 인물이다.
君은 꾀잇는 약은 인물 作亂재조가 얼마던지 잇는 인물이다. 그 교묘자재의 神出鬼沒한 변장술―그 모든 智謀에는 朝鮮警察계의 無二의 才物 三輪君도 고개를 개우리며 「アン畜生丈 ニハ適ハナイ, マア張德秀ガ 何ント 云フタテ朝鮮ノ 本質ノ シツカリシタ 人物ハ 恐ラク 金翰ダラウネ―」하는 탄사를 멧번이나 反覆하엿다 한다. 곳 삼륜도 金군의 손에 걸녀서는 다시 아무 재조를 부려볼 여지가 생기지 안헛든 듯 하다.
안인게 안이라. 金翰의 손에 걸녀서는 계집이고 사나히고 안떠러저 념어지는 사람이 업섯다. 金思國군 한아가 안속갯다고 앙탈앙탈해왓스나 일에 잇서서야 翰에게 안더러지고 백일수 업섯다. 翰군에게 例의 XX家로의 天幸의 그 정열이 업섯드면 그는 1개의 戰慓할 무서운 惡黨의 괴수가 되얏슬 것이다.
今日의 金若水가튼 인물은 翰군에게 비하면 100년묵은 여호와 풋쥐가튼 사희이다.
朴一秉군이 우스면서 「金翰군은 에이! 흉악하게 약은사람 그는 꼭 朝鮮인 側의 三輪이지! 金若水는 고건 잔꾀쟁이! 쥐!」라고 말하는 때가 잇섯다. 見人之明이 잇는 음흉스런 朴군의 말인 만큼 異議할수 업다.

朴一秉
君도 安씨와 가티 만흔 시비를 가즌 인물. 그러나 그말 재조에 잇서서는 누가 무어라 한 대도 朝鮮의 단 한아의 존재이엿다. 그는 참으로 李朝 500년 이후에 처음난 웅변가, 君에게 근대학적 수양이 좀더 잇섯드면 그의 웅변은 日本에도 그짝이 업섯슬 것이다.
그 청산유수의 辯에야 醉치 안을 사람이 뉘가 잇섯스랴? 朴군은 咸北이 나흔 朝鮮근대의 말의 거인! 安씨도 金昶濟씨도 ＜29＞ 朴군의 말압헤는 다리를 도사리지 안을수 업섯슬 것이다.
그러나 이러한 君은 년말급 40에 불행하게도 失明, 그후에 또한 불치에 갓갑운 病軀가 되얏다. 지금 朴군은 鄕里에 도라가 靜養중. 그는 몸만 왼만치 회복되면 맹인의 몸으로도 다시 단상의 人이 되야 말노 그 일생을 始終하겟다한다.
오―朴군의 거듭나는 그 懸河의 辯을 다시 들어볼 날이 언제올는지? 불행한 朴군아! 幸히 그 雄姿을 세상에 다시 나타내는 사람이 되여지라.

金奎植
氏는 在外거물의 한사람―그는 온후한 학자풍의 인물! 그러나 그는 정치가로는 외교가, 그이의 외국어 실력으로는 英 佛, 露, 中, 蒙, 日 6개국어이다. 이만하면 朝鮮의 외교정치가로는 넉넉한 자격이 잇다. 외국어만 안다고 호텔 외인안내의 통역軍도 외교가가 된다는 것은 안이다.
그이에게 외교가의 소질이 잇다. (新舊는 문제가 아니고) 그이의 평민적의 청탁 不顧의 털더름한 성격에는 숭배안할 수 업섯다. 그이의 용모부터 부자집 마나님 가티 푹신푹신한 것이, 외교가로의 늣김이 조흔니엿다.
그러나 그이에게 일종의 퉁명구진 고집이 잇섯다. 그것이 氏에게 또한 다소의 시비가 따르는 결점의 한아이엿다. 在外 인물가운데 필자의 가장 존경하고 囑依하든 인물은 安씨와 이金씨 두사람밧게 업섯다.

李光洙
현재의 朝鮮문단에 잇서서 공정한 입장에 서서 一人의 문호를 수거하려면 아마도 李光洙군이 그 최고물색 가운데 들 것이다.
주의는 別물건, 그 문단적 공적 그 실력 그 재능에 잇서서 이이에게 제1기록의 문호의 榮號를 밧침이 과히 일는 일이 안이라 생각한다.
李군 한사람쯤은 朝鮮의 문호로서도 내세워노와도 조흘만한 시기가 왓다.
中國魯迅군이 그號를 갓는 표집상으로 보와서도 君에게 그만한 문단적 대우를 하여 주는 것이 당연한 일일까한다. 이런말을 하면 朝鮮에 문학도 서지 못햇는대 문호가 왼 기급을 할 물건이냐고 대들 친구가 잇슬넌지도 몰으나 李군에게 그만한 대우를 하여 주는대도 別妄벌이 안일줄안다. 더구나 필자와 李군 사히에 就하여는 세상사람들의 여러 가지 滋味롭지 못한 말이 분분히 도라단니지만은 필자가 무슨 정략으로 李군의 가즌 지면 뿌스럭이나 이용해보자는 비열한 아첨에서 하는 말은 안일 것이다. 李군과 나 사히가 지금까지 엇더케 되야왓든 李군에겐 적에게도 그만큼 인정밧을만한 어느 위대한 존재를 가지고 잇기 때문이다.
그러나 필자의 君에게의 불만은 가담가담 그 서트른 망칙한 詩를 염치업시 써놋는 것이엇다. 그것은 君도 물론 스사로 그길에의 재능이 업슴을 알면서도 그 본래의 無邪氣한 성격의 罪업는 作亂으로써 내놋는 것일줄도 안다.
君도 「나는 詩人소질이 안이야 차라리 나는 정객일 것 가태!」 하는 말을 東京에서 어느때 내게 말한 일이잇다.
君은 사구여보면 천진난만한 한업시 따뜻한 성격의 소유자, 그 니야기에는 깨가 쏘다진다. 그 매력잇는 고소한 니야기밋헤 남몰느는 꼿이 픠엿다, 젓다, 현재의 某부인도 그 니야기밋헤서 픠엿든 꼿!
君은 스사로 정치가로 處해보는 때도 잇겟지만, 그는 판에 ＜30＞ 백인 *脫한 문학인!
君의 그 어느 고물상떠리 가튼 다다러빠진 케케묵은 사지양복, 또는 그것에 똑 드러맛는 兵丁구쯔 가튼 콧대 넙적한 (계다가 노랑실노 구주코를 꾸맨) 검은 구쯔를 신고 京城 大途之中을 더구나 어엽분 모던 아가씨님압을 무례하게도 성큼성큼 거러단니는 그 모양은 영락업는 싀골떼기 촌 사립보통학교교원나리다.
그꼬라지가 천하의 미인을 울니든 새 朝鮮의 문호 李光洙군 일 줄이야 한울이나 땅이나 알가?

安在鴻
이분은 堯舜때의 양반, 停車場 대합의자 우에다가 雨衣와 옷보퉁이를 놋코 「저기 청년회좀 갓다옵시다」 「이 보퉁이들은 엇더케하구」 「그대로 두고가지!」 「누가 집어가면 엇더케 하우」
「으응 남의걸 누가 집어가?」하는 어스륵한 양반님! 이는 호인, 衆望이 두터운 사람 당대 朝鮮의 덕망잇는 졂은 인격자「金起纏군과의 쌍벽」 이분은 일생중에 그 싀골 마나님 이외에는 남의 수색씨 손목 한번 못잡어본 양반―(東京서 무슨外入 한번인가 잇슨외에는) 담배도 먹지 못하고 남의게 거짓말도 못하고 남의 뺨한번 처보지도 못한사람, 聰明絶人―東京유학당시 4, 5백명 유학생의 번지―하숙, 전화, 번지까지 모조리 외여가지고 단니든 怪聰明家, 雅號가 번지박사 (崔斗善군의 作名?)
그러나 요새 와서는 그 입에서 엇저다가 「으응 망할 자식!」 하는 어설푼 口調의 辱이 나오는대「XX! (필자를 가르킴」 이것은 내가 新聞丈이 노릇하는 가운데서 배혼 辱이야 하하하하? 朝鮮의 험상구진 현실은 이 양반으로 하야곰 그 입에서 오히려 이런 辱이 나오게 햇다는 것을 생각하면 퍽 눈물겨운 일이다.
이분은 정객으로서는 동적인물이 아니다. 그는 안저서 人望을 꺼려 남에게 推戴밧어 껄녀 나갈사람 무엇을 맨들고 엇저고 하는 솜씨는 空이다. 그럼으로 그이는 宋씨와 가튼 策士는 못된다.
그이는 그저 살님軍! 이점이 宋씨와 정반대이다.
필자는 安씨를 후일의 好宰相이라 한다. 현재에 잇서서 安씨는 新聞論客으로의 정론가로서는 朝鮮제일의 문장님일가 한다. 그러나 이이는 남의 잘못 곳 자기가 부족하게 생각한 것으로서 일단 그 수첩우에 한번 올는다면 멧 10년이 되야도 그것으로 용이히 이저버리지 안는모양 여간 與授가 무서운 꼼바리 샌님이 안인점도 잇다. 이만― ＜31＞
＜28-31＞