잡지명	삼천리 제4권 제4호
발행일	1932년 04월 01일
기사제목	外國大學出身 女流三學士 座談會
기사형태	대담·좌담

外國大學出身 女流三學士 座談會
出席者氏名
美國와에스루안大學出身文學士 朴仁德女史,
瑞典大學出身經濟學士 崔英淑孃,
美國컬넘비아大學出身哲學士 黃愛施德女史
本社側
金東煥, 崔貞熙

밧부심에도 불고하시고 말삼해 주시려는 세분 선생님의 성의를 깃버함니다.
이제부터 말슴하고저 하는 문제는 구주각국 녀성들의 일반사정에 대한 것이 주장인데요 세분 선생께서는 구라파 각국의 녀성문제 전반을 충분히 아실것임으로 인제 아프로 여기 대하여 몃까지 말슴하여 보려함니‹¤.

(1) 여성及 아동을 위한 諸외국의 시설기관
記者...「조선에서 구경할 수 업는―부인들이나 아동을 위해서 설치된 긔관이 다른나라에는 만히 잇지 안켓슴닛가 우리가 흔히 듯기는 탁아소(托兒所)나 육아소 등이 만타는데요 대체 일반의 사희적 시설이 엇더함니까?」
朴仁德...「그럿치요 흔한 것이 탁아소지요 내가 아메리카에서 구경한 것을 말하면 양로원인데 거기는 순전이 아모 의지할 곳도 업는 불상한 녀성들만 수용해서 일생을 그 곳에서 평안히 마추게 하더이다」 ＜32＞
黃愛施德...「아메리카에서는 남녀의 긔관이 꼭가치 설치 되여잇스닛까 별로 녀자를 위해서만 따로 만드러 노은 긔관이 업지요만은 내가 구경한 중에 「YMCA·또메트리」 (녀자 청년회 긔숙사)가 도시에나 촌에나 잇서서 녀성들에게 여간한 편리를 주지안습듸다. 경영자들도 녀성이지만 거기에 투숙하는 손님들도 전부 녀자임니다. 나도 처음 갓슬때에 「YMCA·또메토리」에 유숙햇지요 내부 시설의 편리라든가 경영자들의 친절이란 말할수 업스리만큼 되여잇담니다.
영화관(映畵館)도 잇고 푸-ㄹ(水泳場) 공원 강당 식당 오락물 등이 충분한 설비를 갓추어 잇슴으로 유숙하는 손님외에도 개인으로 동모를 다리고 와서 노는 사람들도 만슴니다. 그외에 세게 녀자실업동맹(世界女子實業同盟)이라는 것이 잇는데 그것은 무산부인들이 하는것인 것만큼 자본주의 국가에 잇서서는 아직 존재가 퍽 미약하기 때문에 널니 일반에. 펴지지 못햇지요 그리고 여기 소년군 모양으로 소년군을 양성하는 단체가 잇다고 합듸다만은 구경은 못햇슴니다.
記者...「탁아소나 양노원의 내부설비 등은 엇더케 되어잇는가요?」
崔英淑...「설비야 별로 잇슬가요 아동 년영에 따라서 적당하게 설비를 해놋는데 나흔지 이주일되는 갓난애기는 크다-란 실내(室內)에다가 「애기침상」을 죽-놋코 거기다가 어린애 하나식 눕혀 놋쿠요 또 작난도 할줄아는 어린애들은 딴방에 오모기(노름깜)을 만히 주어서 그 어린애기들를 볼만한 보모를 맛겨두어요 그리고 또 엇던 탁아소에는 유치원까지 함께 설치되여 잇담니다. 나도 두주일간 탁아소에 잇서 보앗는데 퍽 자미 잇겟지요」
記者...「그런데 어린애기는 몃살부터 몃살까지 만흐며 또 맛기고 차자가는데 시간 제한이 잇겟지요?」
崔英淑...「잇구말구요 이주일된 어린애기로부터 유치원가기 까지의 아동으로 제한되고 시간은 아츰 여섯시―일곱시부터 맛기게 되며 차자가기는 대개 저녁 여섯시부터 일곱시까지 됩듸다」
黃愛施德...「그러치요 어느나라를 물논하고 직업부인들이 자녀를 맛기게 되는 까닭에 ＜33＞ 일터에 가는 시간에 맛기고 도라오는 시간에 차즈니깐 시간은 대개 갓흘 것임니다」
朴仁德...「그런데 내가 러시아에서 구경한 일인데요 그곳 녀성들은 직장(職場)에서 도라 오는 길에도 자녀를 찻지안는 일이 만습듸다. 그 까닭은 하로종일 로동에 피로햇는데 밤에까지 어린애기 때문에 잠못 자거나 불편하도록 할 필요가 업다. 아버지가 아츰에 나가면 저녁에 도라 와도 자녀를 돌보지 안는데 녀자는 자녀를 꼭 돌보아야 한다는 원측이 업지안은가 남자하는 일이 따로잇고 녀자하는 일이 따로잇지 안는이상 녀자도 사회사업하고 십흔 사람 가정살님하고 십흔 사람 어린애기 길느고 십흔 사람 다―각기 자긔의 소질에 따라서 원하는 대로 일할것이지 녀자닛깐 어린애를 길너야 한다는 원리는 업다. 그럼으로 아희 길느고 십흔 사람에게 아를 길느라고 맛겨 노앗스니 길느고 십지 안는 자긔보다 더 잘 길늘것이 아니냐 그럼으로 차저 올 필요가 업다는 이려한 리론에서 자기자녀를 탁아소에 맛겨두는 부인들이 만헛슴니다. 내가 탁아소에서 일보는 사람에게 이럿케 물어보앗지요 웨 탁아소에 잇느냐고? 그의 대답이 자긔는 어린애기 길느는 것에 제일 취미를 가지고 잇다고 하겟지요 다른사람 눈에도 그의 어린애기 길느는 것이 정말 길느고 십허서 길느는 것 갓고 직업적으로 하는 것 갓지 안엇슴니다」
崔英淑...「세게 어느나라를 처놋코 조선녀성들처럼 맹목적으로 자녀를 사랑할 데는 업겟지요!」
記者...「탁아소에다가 보수는 안줌닛가?」
朴仁德...「러시아에서는 으레히 줍듸다만은 아메리카에서는 무산부인들을 위해서 유산게급에 잇는 부인들이 한 개의 자선사업으로 하닛깐 보수를 주지 안터두구만요 그러기 때문에 공장지대에 탁아소가 만케되지요」
記者...「저-들으닛깐 외국녀성들이 사생아를 나어서는 탁아소에 갓다주는데 가만히 엇더케 갓다준다고 하는 이약이가 들니더군요」
崔英淑...네 내가 이번 귀국할 적에 인도에 들녀서 보앗서요 거기는 로마교의 승녀들이 경영하는 탁아소라기 보담 고아원이라고 할가요 어린애기를 길을 수 업는―다시 말하면 ＜34＞ 사생아를 안고 가서 밧갓헤 괴짝갓흔 것이 노혀잇는데 거기다가 어린애를 눕혀놋코 종을 눌느고 가면 승녀가 나가서 어린애를 듸려옵듸다.
黃愛施德...「인도 뿐 안이라 다른나라에도 그런 일이 만타드군요」

(2) 외국 부인들의 전쟁시의 활동상태
記者...「구주대전때에 외국 녀성들이 남자 대신으로 활동햇다는데 선생님들은 직접 그때당시에 구경한 사람에게서 이약이라도 드르섯슬 것이니 이약이해 주십시요」
朴仁德...「그것치요 그 당시에 내가 목격은 못햇서도 들은 것과 또는 책에서 본 것으로 이약이 하지요 얼마전에 영국사람―구주대전 당시에 목격한 사람에게서 들엇는데요 영국 녀성들은 무엇이나 남자하는 일은 전부 햇다구요 전차 운전수 지하철도 운전수 우편국사무 배달부 은행사무원 공장의 긔게 운전까지도 죄다―녀성들이 햇다는데요 한가지 우수운 이약이는 섯트른 솜시와 재조로 모든 것을 할여니 여간 느리지를 안터래요 긔차운전 더구나 지하철도 운전 갓흔 것은 시간을 똑똑맛처서 단이는 것인데 늣기때문에 서로 충돌이 되고 긔게에 고쟁이 생겨서 야단법석이 니러낫섯대요 또 독일 녀성들은 농사를 전부 맛허햇다고 합듸다

(3) 외국 여성들의 직업?
記者...「외국 녀성들은 대개 엇더한 직업을 흔이 가지고 잇는지요?」
崔英淑...「서전갓흔 나라에 잇서서는 녀자들의 직업이나 남자들의 직업이나 구별할 필요도 업는 것 갓해요 녀자도 남자와 갓치 순사도 될수잇고 형사 또는 국회에 대의사까지도 될수잇스며 엇더한 직업이든지 할수잇스닛깐요」
黃愛施德...「그러치요 외국은 남녀의 구별이 업스닛깐 직업에 잇서서도 별노 구별이 업지요」
朴仁德...「대개 자긔의 소질에 따라서 직업을 엇게되지요 아메리카의 녀성들은 교사노릇을 만히 하드군요」 ＜35＞

(4) 외국 녀성들의 産兒제한 현상?
記者...「産兒제한에 잇서서 말슴해주십시오」
黃愛施德...「다른 나라의 사정은 직접 목격을 못햇스니 잘몰으지만 아메리카에서는 법률상으로 엄금하야 유식게급에서 비밀히 개인으로 피임법을 시행하는 모양입듸다. 그러기 때문에 중류이상 가정에는 자녀가 둘이나 셋즘되지만 무산가정에서는 어린애가 참 만터군요 엇던 학자들은 크게 근심을 한다는데요 지력이 고상한 사람의 자녀는 적어지고 로동자들의 자녀들만 만케되니 후대의 인물의 지력이 렬등하겟다구요」
崔英淑...「서전에서도 개인으로 하는 일은 잇겟지만은 장녀하는 긔관도 업고 엄벌을 내리는 일도 업던데요」
朴仁德...「아테리카에서도 몃년전 까지는 엄금이엿섯스나 근래에는 반대파도 잇지만 자유파가 잇서서 진찰소를 만들어 놋코 녀성들에게 피임법을 가라처주며 실시 식히더군요」 그리고 불난서에서는 지금 아조 엄금하고 오히려 자녀를 만히 낫는 자에게 한해서 정부에서 상을 준대요」 또 러시아 갓흔 나라는 말할 것도 업구요 그곳에서는 혼인등긔 하라가는 사람에게 먼저 물어보는 것이 자녀생산에 대한 여부를 물어본대요 낫키 실타면 피임법을 잘 가라처 주고 그래도 임신하게 된다면 어느 병원 어느 의사에게 가서 수술을 하라고까지 가라처준담니다. 어듸까지든지 정부에서 책임지고 피임법을 가라처주어요」

(5) 그들은 자녀양육을 엇더케하나?
記者...「외국 녀성들이 자녀 길느는 데 잇서서 조선 녀성으로서 본바를 점을 말슴해주십시요」
崔英淑...「앗가도 말햇지만 조선 녀성은 어린애를 귀해할 줄만 알뿐이지 길느는 방법에 잇서서야 모순된 점이 만치요」
黃愛施德...「그럿치요 외국 녀성들이야 참으로 합리적으로 자녀를 길느지요 절대로 어린애의 의사를 무시하지 안음으로 어린애가 의사발표하기를 조와하며 용긔를 일치안는 담니다」 ＜36＞
朴仁德...「그럼은요 어린이에게 절대 자유를 줌니다. 날노가 뜨거운 것을 어린애가 만진다. 처음에는 말니지만 잘 듯지안으면 그냥 버러둔대요 그래서 어린애가 뜨거운줄 알고 제 스사로 그만 두게해서 날노가 뜨겁다는 것을 알게 한담니다. 이럿케 해서 어린애의 자유를 장려 식혀주며 또는 관습(慣習)을 길너주어요 어릴때부터 습관을 길너주고 경험을 만히 만들어 줄여고 힘쓰지요 사람은 경험이 만허야 그 경험에 빗처 보아서 무엇을 배운다고 그들은 될수만 잇스면 경험을 맨들어 주더이다」
記者...「부모가 자녀에게 대해서 몃살까지 책임을 지게 됨닛가?」
崔英淑...「십칠세까지도 부모로써 자녀에게 대한 책임감을 가지고 잇지요」
記者...「다른 나라에서도 그럿케 됨닛가?」
黃愛施德...「아메리카에서도 고등정도에 교육을 맛추기까지는 부모가 책임을 가지고 잇지요」

(6) 외국 녀성들의 결혼과 이혼에 대해서
記者... ..「외국 녀성들의 걸혼조건 갓흔 것을 말슴해주십시요」
朴仁德...「요새의 자유결혼이 리혼률을 만히 산출 식힌다는 리론이 분분하다는 데서 자유결혼을 하드래도 세가지 조건이 맛당해야 한다고.
첫재는 양자의 리상이 맛고 사회적으로 함리되여야 할 것,
둘재, 경제적으로 독입할 능럭이 잇서야 할 것, 셋재 생리적으로 함리되여야 할 것, 대개 이러한 조건이 마저야 결혼이 성입된다고 함니다.
記者...「결혼에 년령 제한은 업슴닛가?」
崔英淑...「잇지요 서전에서는 남자 이입오세 이상이고 녀자는 이십일, 이세 가량으로 하더구만요」
記者...「우애결혼(友愛結婚)이 근래 만히 성행된다는 데요?」
黃愛施德...「실행자도 만히 잇고 찬성자들도 만치요」 ＜37＞
記者...「그런데 리혼에 잇서서 조선보담 다른점을 말슴해 주시시 못할가요?」
崔英淑...「조선서는 리혼할여면 여간 어럽지 안치만 서전서는 양자가 리혼할 생각이 잇다면 주저할것도 업시 곳 수속을 하게 되지요 그러면 그날로 리혼이 되는 것임니다.」
記者...「위자료를 청구하거나 하는 일은 업슴닛가?」
黃愛施德...「남자쪽에서 녀자를 실혀서 리혼한다면 녀자가 위자료를 청구하지만 양자의 뜻이 마저서 한다면 위자료가 업슴니다.」
記者...「녀자가 리혼을 요구하드래도 시행될 수 잇슴닛가?」
崔英淑...「그럼은요 얼마든지 될수 잇지요」
記者...「자녀가 잇슬때에는 엇더케 처리함닛가?」
黃愛施德...「아메리카에서는 자녀들에게 아버지를 따러가겟는냐 어머님을 따러가겟는냐 물어서 어린애들의 맘대로 작정한다고 합듸다.」
記者...「어린애들이 죄다 어머님을 따러가겟다면 어린애들의 양육비는 엇더케 됨닛가」
崔英淑...「어머님이 어린애를 가지게되는 때는 아버지가 양육비를 주어야 한대요」
記者...「잘 들엇슴니다. 너무나 기-ㄴ 시간을 말슴을 하셔서 고단하시겟슴니다. 감사하다는 인사는 더 엿주을 염치가 업슴니다.」 ＜38＞
＜32-38＞