잡지명	삼천리 제4권 제4호
발행일	1932년 04월 01일
기사제목	푸로레타리아 戀愛論
필자	尹亨植
기사형태	논설

푸로레타리아 戀愛論
						尹亨植
序言
우리들의 『生』의 문제의 해결은 필연적으로 『生』문제의 해결과 일치되여 잇는 것이라고 생각한다. 이는 더욱히 계급사회에 잇서서 푸로레타리아-트에게는 더 한층 이 문제에 대한 고통과 煩悶과 哀愁를 갓지 안을 수 업는 것이다.
계급의 대립은 性문제에 대하야 커다란 黑點을 남겨두게 하고 이것을 점점 자라우게 하는 것이 사실이다.
연애문제라고 하면 이것을 표면으로는 일반이 하등의 문제거리가 되지 안는 것처럼 냉정한 태도를 取하지만은 청년남녀의 전반의 생활이면을 들추어 본다면 性적심리, 性적관계, 性적도덕 등에 대한 문제는 일정한 指標가 업시 혼돈되여 잇거나 그럿치 안이하면 물질적 허영에 제 몸을 팔어 먹는 위기에 빠저잇는 것도 또한 사실이다.

과도기에 잇서서 性적 위기의 심각화는 明日의 性문제의 光明을 나을(産出) 진통기일 것이니 콜론타이를 假裝한 모던껄-도 배회하고 잇고 마이젤 헤스를 모방한 개인주의적인 연애 遊戱輩도 橫行하고 잇는 것이 결코 우연한 일이 안일 것이다.
이것이 현재 과정하고 잇는 연애의 放縱期인 것이다.
더욱히 최근에 와서는 표면으로는 푸로레타리아적 계급의식을 가슴속에 품고 잇다고 떠드는 분들 중에 광채나는 보석반지 한 개나 빠락크식 문화 주택을 연상하면서 계급적 貞操를 망각하고 자기의식을 팔어먹는 분자들 까지를 차저내일 수 잇게 되엿다.
이러한 시기에 잇서서 이 小論이 현재 연애생활의 種種相을 사회적으로 觀祭하고 다시 이것을 계급으로 비판하는 동시에 푸로레타리아 연애관은 어떠한 것인가를 論하는 것으로 그 목표를 삼어 보고저 한다.
만일에 이 小論이 이 性적 위기에 잇서서 이러한 임무에 대하야 조고마한 자극과 반성과를 청년남녀로 하여금, 끼치게 된다면 필자는 스스로 이에 만족하는 동시에 이를 지상의 光榮으로 생각할 것을 약속한다.

一, 청년남녀의 연애생활
一
사람은 사회적 생활을 하게 되는 동시에 자본주의 사회에서는 한 개인을 중심으로 한 가정을 그 단위로 보는 수 밧게업다. 로시아 가튼 곳에서는 가정을 떠나서 집단적 생활을 하게 되는 사람들도 잇기는 하지만은 보편적으로 말하자면 가정이 개개인의 생활 단위로 구성되여 잇는 것이라고 하겟다.＜56＞
그리면서도 또한 각 개인의 생활은 여러갈래로 나누여 잇게 되여서 그 생활형식이나 방편이 갓지 안은 것은 물론이오 各其 특수한 점을 갓고 잇게 되는것도 사실이다. 이에 딸어서 性생활의 형식적 표현인 연애문제 그것도 역시 이러한 개인생활 가운데에 중요한 요소중의 하나인 것은 누구나 부정할 수 업슬 것이다.
청년남녀가 性문제의 파탄으로써 신문지상에나 잡지가튼 데에 일홈이 오르나리는 것을 보고는 이것을 誹笑로써 一蹴하여 바리는 사람들도 자기자신이 그 경과를 당할 때에는 그 자신의 全생활에 큰 영향을 주게되는 동시에 귀중한 시간과 정력을 여기에 낭비하게 됨으로써 그 자신의 全생활에 큰상처를 갓게 되는 일이 업지 안이하다. 사실에 잇서서 性문제처럼 인간을 단순하게 하고 진정하게 하고 용기잇게 하는 것이 업다고 하여도 과언이 안이다.
청춘으로써는 이 문제를 생각지 안이 하랴야 안을 수 업게 될 뿐만 아이라 이 문제에 逢着하게 되면 일절의 것이 주관적으로만 해석되여 자기의 행동이 아모러한 그릇을 犯하드라도 오히려 자기에게 限하여서는 절대의 만족을 눗기게 하는 것이 通例이다.
性문제 그것은 이와 가티 힘이 잇고 열이 잇고 고집이 잇는 것이다. 그럼으로 한끈이의 밥을 엇어 먹지 못하야 路上에서 떨며 주린 배를 움켜쥐고 방황하게 되는 사람으로부터 錦衣玉食을 오히려 불만으로 생각하는 사람들까지 이 性문제는 사생활에 대하야 중대한 문제거리가 되는 것이다.
그럼에도 不抱하고 지금의 性문제는 각개인의 만족을 주지 못하고 실제에 잇서서 (계급사회에 限하야) 경제적 관계에 의하야 절대의 위력을 발휘하게 되는 것이오. 과연 이 경제력이란 위력에 의하야 혼잡한 추태와 고민과 원한과 放縱과 참담이 흣터저 잇게 되고 말엇다.
현재에 우리들 압헤 잇는 형식과 도덕과 인습은 오히려 이 全力에 의하야 짓밟히게 되고 뿌르조아적 『에로』의 착잡한 交響樂이 방종을 극하야 그 최첨단을 걸고 잇는 동시에 수만흔 청년남녀를 여기에 그릇 얽매이게 하야 XX化 식히고 잇는 것이다.
이 사회처럼 연애 또는 결혼문제 등을 2중 3중의 허위와 假裝속에 뭇어 노코 性생활의 慘忍한 悲喜劇을 연출하게 하는 일은 업슬 것이다. 더욱히 봉건주의적 의식과 근대 자본주의적 의식과 新興계급의 계급적 의식이 교체되면서 착잡한 혼란을 일으키게 되는 이 시기에 잇서서 경제적 관계가 다시 復作用을 일으키게 되는데 끼여잇는 性도덕은 과연 어데로 흘러나려 가며 어데로 흘러가야 될것인가.
이것은 그리 쉬웁게 落着될 문제가 안일 줄로 생각된다. 더욱히 朝鮮에 잇서서는 필자가 기억하는 바로써는 아직도 이 문제에 대하야 별로 논의되여 오지도 안이 하엿스며 다만 이 문제를 청년남녀의 風紀문제로만 취급하여 가지고 一種의 惡習이나 발생되는 것처럼 논평하는 외에 필자간에 잇서서도 연애론다운 연애론을 내서워 본일이 업섯다고 밋는다.
개인중심주의적 입장에서 다른 형식으로 이 문제를 취급한 끗트레기는 간혹 발견되엿지만은 계급적 입장에서 이에 대한 指標를 차저 보랴고 하는 노력은 더욱 더 희미하엿든 것이다.
이런 까닭에 연애문제에 잇서서는 일정한 갈픠를 찻지 못하고 전통적 봉건사상에 의한 奴隷적 관념 그대로를 死守하고 잇는 분자 뿌르조아 개인주의적 자유사상에 의한 연애지상주의에 기우러진 분자와 콜론타이즘에 물들어 가지고 무조건하고 性적 放縱에 흘으는 분자 등 무원칙하게 節調업는 性생활을 하게 되는 것이 今日의 朝鮮현상이라고 볼 수 잇는 것이다.
여기에서 일반 청년남녀는 흔히 실제생활과 연애생활과는 何等의 상관적 관계가 업는 것처럼 생각하면서 실제를 떠나서 공상에 흘으면서 현실과 理想과의 모순에서 발생되는 비극을 공허한 탄식이나 고민에서만 해결의 열쇠를 엇으려고 방황한다.
그러나 계급사회에 잇서서 연애 그것은 실제의 생활관계를 떠나서 한 개인의 욕망을 욕망 그대로 채울 수는 업는 것이다. 이것은 연애생활 거기에만 국한된 조건이 아니지만은 더욱 더＜57＞ 이 연애문제에 잇서서는 경제관계가 가장 중대성을 띄고잇는 것이다. 자본주의 사회에서 연애지상주의를 부르짓고 性생활에 개인주의적 放縱을 극하는 자는 물질생활에 아무러한 障害가 업는 有閑계급에만 限한것이요 푸로레타리아에게는 한끼의 밥과 함께 性에까지 주림을 밧는 처지에 잇게 된 것이다.
근래에 와서 뿌르조아 자유주의자 등이 『연애의 자유』와 『性의 해방』을 부르지즘으로써 强固한 봉건적 因襲을 깨트리려고 함은 아주 무의미한 일은 안이나 그러나 그것만으로는 푸로레타리아에게 대하야 근본적으로 何等의 이익을 가질 수 업는 것이다. 연애과정이 업는 결혼은 사실상 罪惡視되는 것을 부정할 수 업지만은 경제적 조건에 의하야 그만한 시간과 여유를 주지 안는데야 엇지할 수 업는 것이다. 그럼으로 그 구체적 해결책은 그 근본적 조건인 경제적 관계에 잇지안을 수 업는 것이다.
이 문제에 대하야는 다시 다음에 詳論하기로 하고 위선 현재 朝鮮에서 청년남녀 전반의 연애생활부터 槪括적으로 分折하여 보기로 하자.―(계속)＜58＞
＜56-58＞