잡지명	삼천리 제4권 제4호
발행일	1932년 04월 01일
기사제목	嬰兒殺害의 慘變, 犯罪上으로 본 朝鮮女性
필자	梁在厦
기사형태	논설

嬰兒殺害의 慘變, 犯罪上으로 본 朝鮮女性
						梁在厦
一
오날의 朝鮮여성은 이미 과거의 「안방마나님」이 아니고 草堂의 「앗씨」가 아니다. 그의 지위의 향상 또는 기능의 발휘는 비약적 발전을 보히여 직업 전선에서 남성들과 그 生을 다투게 되엇고 「모던」에서 첨단으로 大행진을 재촉하는 그들의 기록은 片性의 기록이든 과거의 역사를 완전히 하랴 한다. 그리하야 그들의 그림자는 法窓에까지 나타나기 法廷출입이 자저지고 橫暴한 남자에 이혼 宣戰을 布告하며 여자의 인격을 否認하는 現 법제의 철폐를 부르짓고 잇다. 또한 民事에서 모든 권익을 주장할 뿐 아니라 刑事 법정에에도 可謂 「울트라, 에로」 「울트라, 그로」의 범죄상을 보게 되엇스니 살인방화, 猥褻, 姦淫, 窃盜 등의 천태만상의 罪相이 폭로되고 잇다.
여성범죄에 대하야는 그 연령, 시기, 환경 등에 考究할 점이 만흐며 범죄상으로 論及할 것이 잇겟지마는 오날 朝鮮法窓에 반영된 朝鮮여성을 보기 위하야 累년간의 범죄통계를 들처보면 朝鮮의 일반 범죄추세는 매년 증가하야 가고 더욱이 정치적 思想犯이 격증하야 가되 여자범죄에 잇서서마는 明治44년도에 受刑者가 493人이든 것이 중간에 多少증감은 잇섯스나 그 20년 후인 昭和4년도의 통계 462人으로 감소된 것을 보면 오리려 매년 감소되여 가는 奇현상을 보히엇고 思想犯이란 새벽 하날의 별과 가트며 某某사건에서 『萬綠叢中 一點紅』이라는 侮辱적 언사를 듯게까지 되엇다. 다시 그들의 범죄 내용을 엿보기 위하야 재작년도 受刑者 죄명급 인원별를 열거하면 살인이 절대 多數를 점하엿는데 그 상세한 통계는 다음과 갓다.
조선여자수형표

二
인간생활의 전부가 食과 色에 잇다고 말한다면 남자나 여자를 물론하고 범죄의 동기가 色 즉 性문제에 基因되는 것이 만켓지마는 朝鮮여성의 범죄는 그것 그대로 性문제에서 한거름도 나아가지 못하엿다. 前揭 통계중에서 살인, 猥褻 姦淫, 窈盜, 放火 注射取締 규칙위반 등이 次第로 多數인 것을 보앗거니와 窈盜의 일부를 제외하고는 모든 것이 色에서 출발되엇고 가장 重刑으로 되여잇는 살인, 放火에도 痴情관계의 것이 대부분이다. 살인에는 早婚이 원인되여 本夫를 毒殺하고 불의의 結晶인 □兒를 살해한 것이며 放火는 小婦怨女들의 所行이 태반이다. 이것은 단순히 朝鮮여성의 잘못이라고 嚴罰주의로 臨할것도 아니며 이 사회제도 (더욱이 舊도덕의 因襲)에 모순이 만흔만치 「무엇이 그들을 그러케 맨 드럿나」 하는 의문이 업슬 수 업지마는 一例를 들면 朝鮮에 治安유지법 위반자만 6천여명을 내엇스되 同법위반으로 服役 (受刑하엿스나 집행유예 바든 사람은 잇다.) 한 여자가 一人도 업고 (中略-원문) 魔醉적 장치의 자본주의 문명첨단에서 헛되히 춤추는 朝鮮여성도 스사로 覺醒하는 바 잇서야 할 것이다. 끗흐로 최근 법정에 나타난 典型적 사실2건을 들어 일반 비판에 맛기는 것이다.

三. 本夫 살해
(本籍地와 상세한 것은 그들의 가족과 관계자의 명예를 위하야 省略)
(판결문 直譯) 金善備(37세)라는 여자는 鄭泰勳(32세)이라는 사람의 妻로써 同棲하야 오든중 엇던 기회에 同里 安允植이라는 남자와 姦通한 爾來 其관계를 계속하야 왓다. 昭和5년 1월 23일(陰12월 24일) 頃에는 엇던 사정으로 그夫와 함께 他處로 移轉하야 安允植이가 거주하는 곳과 距離가 머러지는 동시에 從前과 가티 頻繁히 密會하기가 어렵게 되엇다. 그리자 同年3월 1일(陰2월 2일)에 그의 情夫 安允植이 來訪하야 말하되 이와 가티 相隔하야서는 이후의 密會가 곤란하니 차라리 둘이 함게 日本 방면으로 도주하는 것만 갓지 못하다는 旨를 慫慂하게 됨에 전부터 그 夫가 奴婢출신으로 貧窮한 것에 대하야 불만을 가젓든 金善備는 膝下에 3人의 자녀를 버리고 他處로 행방을 감추지 못할 形便임으로 차라리 그 夫를 아조 살해하야 버리고 同棲할 旨를 제의하엿슴으로 安允植도 또한 그것을 찬동하고 數日 내에 실행할 것을 約諾하고 일시 헤여젓다. 同월 4일(陰2월 5일) 夜에 及하야 安允植을 前約에 遵하야 鄭泰勳家에 赴하야 屋外에서 金善備와 鄭泰勳의 熟睡할 틈를타서 絞殺할 것을 謀議한 후 鄭泰勳의 內室에 침입하야 金善備로부터 交付된 腰帶로써 당시 同所에서 나체가 되여 熟睡중인 鄭泰勳의 頸部에 감고 굿세게 졸낫스나 同人은 경악하야 起上할랴 할때에 金善備는 兩手로써 그 夫의 睪丸을 강압하야 阻止하고 如斯히 窒息死에 至케하고 살해의 목적을 遂하엿다.
(金善備, 安允植 兩人은 작년4월 14일 고등법원에서 살인죄명으로 死刑판결 言渡를 밧고 5월 初旬 서대문형무소 絞首臺에서 死刑이 집행되엇다) (이하次號)＜61＞
＜60-61＞