잡지명	삼천리 제4권 제4호
발행일	1932년 04월 01일
기사제목	내가 본 독일농촌
필자	박인덕
기사형태	논설

내가 본 독일농촌
						박인덕
一
구주대전 이후에 독일이 여지업시 경제적 파산을 당하엿건만 표면으로는 그들의 살님이 여전하여 뵈이고 그들의 행동이나 표정은 일층 더 씩씩하고 활긔잇서 뵈임니다. 일변 감탄하며 「엇더케해 이런가?」 하고 오래 생각하여 보고 방문하여 보앗슴니다. 독일사람의 기게공학의 특재라든지 음악의 천재도 훌융하려니와 그들의 담력 그들의 철두철미성이 무엇보다도 놀납슴니다. 독일사람은 조직화하는 자가 되여 그는 그가 어대로 가는지를 멀리 볼수 잇는 데까지 가는 길에 사변(事變) 당할 것까지 려행 끗에 편의(便宜)의 확실까지 정밀히 보랴고 하고 한번 경험한 뒤에는 용맹스럽게 돌진함니다. 그러고 이 사람들은 자연을 어느 민족보다도 몹시 사랑하야 걸핏하면 틈만 잇스면 등산을 하거나 야외산보를 하거나 함니다. 이러케 운동을 하는 것이 독일사람의 육체를 튼튼히 건강하게 만들며 생긔를 주고 활기가 생기게 함니다. 과거 씨사 때에 로마가 중앙구라파보다 문화의 발전이 더 되엿스나 독일삼림속에서 벌떼갓치 몰녀 나오는 강장한 사람들의 용긔에는 긔운이 눌니고 말엇슴니다. 도시사람이나 농촌인을 물론하고 누구나 토요일 오후에는 가족끼리 친구끼리 남녀노유 떼를 지어 남녀가 등산복에 갓든히 차리고 집행이를 집고 등에는 임의 익힌 음식이나 혹은 만들가음, 긔구, 물병, 천막, 책, 악긔, 이런 것을 둘둘말어 가지고, 들로, 산으로, 바다나, 시내가로, 아름다운 자연을 차저 그의 품에 안겨 하로종일 마음대로 먹고 놀고 즐기다가 느저서야 집으로 도라옴니다. 엇던날 저녁 때에 남녀소년 한떼가 등에는 짐을 지고 손에는 집행이 들을 집고 피곤한 다리를 끌며 노래를 부르며 오는 데 보기에는 피곤하나 그들의 얼골에는  만족의 기운이 갓득 찻슴니다.

二
독일농촌은 이러틋 철저하고 산수를 사랑하는 사람들의 손에 잇스니 벌서 말하지 안어도 독일 농촌생활을 짐작할 것임니다. 기차에 안저서 유리문으로 내다보면 군데군데 4,5,6,7호로 4, 5백호까지＜66＞ 되는 적은 마을들이 멀지안은 거리에 서로 떠러저 잇고 마을을 둘너 전답이 잇는 것이며 일은 아츰에 남녀농부들이 농장으로 나갓다가 석양에 집으로 도라오는 것이 우리나라와 방불함니다.
독일농가에서는 식구마다 한사람도 노는 이가 업슴니다. 동이 훤-하게 틀때부터 어둘때까지 하로종일 분주히 농사를 지으며 육축을 기르며 우유를 짜고 채전을 부치며 과수원을 하고 화초를 각구며 술을 만듬니다. 날마다 일년 열두달 집안식구대로 무엇이고 할 일이 잇슴니다. 일가음이 업스면 만듬니다. 그 중에도 농촌부녀들이 몹시 힘드는 로동을 함니다. 남자가 풀을 깍가 노흐면 녀자는 묵거서 마차에 실어 집으로 끌고 가고 남자가 포도넝쿨을 나무에 붓드러매고 잇슬때 녀자는 산비탈로 도라단이며 싹둥나무가지를 꺽거서 한 짐씩 메고 도라옴니다. 그 외에 가정살님을 여러나라 녀인들 중에 제일 잘 하나봄니다.
집안과 박을 희동그라케 정하게 소제하는 것이라든지 해여진 옷을 깁고 또 기워서라도 왼집안 식구를 끼긋히 뿌승뿌승하게 입혀 놋는 것이며 손수 장을 보아다가 음식을 갓흔 원료 가지고도 남보다 맛잇게 만들며 가정예산을 세우고 그대로 꼭꼭 실행하는 것이라든지 아해를 양육하는 것이 모다가 경탄할 만한 점임니다.

三
독일사람들은 모든 것을 리용하고 무엇이나 함부로 버리지 안슴니다. 한치의 땅이나 시간의 일분이나 한점의 음식이나 떠러진 나무입이나 썩어진 나무가지나 목조리 사용함니다. 그들에게는 모든 것이 귀중하고 갑이 잇슴니다. 그 중에 제일 중히 녁이는 것은 비료임니다. 토지는 그들의 은행이요 은행저금은 그들의 토지가 점점 비옥해지는 것이라고 함니다. 보통농가를 두층으로 삼사층까지 나무나 벽돌이나 칸크리트로 짓고 아래층은 흔이 오양간으로 쓰고 오양간 압에는 의레히 비료가 집채갓치 싸혀잇고 그겻헤는 채소와 화초를 심엇슴니다. 이 사람들 말이 「육축과 갓치 사는 것이 건강하고 비료내음새는 령(靈)에 조타」고 함니다. 비료뎀이의 대소로 그가 우마 몃필가진 것을 표시하고 그의 부(富)는 녯날 로마사람들처럼 우마의 수효를 따라 인증됨니다. 그래서 저저마다 비료를 그 동리에서 제일 만히 만들냐고 하고 이 나라의 농촌청년들은 비료만은 집 딸과 결혼하기가 평생 소원이람니다.

四
독일농촌은 거의 다 자작자급하는 단위임니다. 농부들이 농사짓고 남은 시간에는 가정공업에 로력함니다. 한가족이 생산하는 단위로 하고 조수(助手)일, 이인으로 더부러 집안에서 손으로 물건을 만드러 내기도 하고 또는 공장을 따로 짓고 직공＜67＞ 10여명을 두고 공장주인이 그의 가족과 공장 한겻헤서 살님을 하면서 물건을 제조하기도 함니다. 대개 만드는 물건은 양헤, 과자, 의복, 농구, 금은세공(金銀細工) 목공, 도자긔 등 이런 것임니다.
독일에는 그러틋 공업발전이 되여 공장에서 대규모로 다량(多量)을 산출하건만 그래도 농촌에서는 가정공업을 붓들고 기게의 정복을 밧지 안슴니다. 언제까지 붓들고 잇느냐 하면 농민들 스사로가 대규모로 하게 될 때까지 임니다. 다시 말하면 그들은 근본 가진 것 대신에 훨신 나흔 것이 오기전에는 임의 가진 것을 죽을지언정 내여 놋치 안슴니다.
농촌마다 학교가 잇서서 아해들이 한곳에서 갓치 작란하고 노래하며 명일이 되면 갓치 춤추고 동리 악대를 갓치 련습하며 엇더케 다른 사람과 협동적 생활하는 것을 어려서부터 배호고 실행함니다. 이러케 동리의 어른들과 아해들이 서로 익숙하여저서 서로의 품성과 인격을 알게됨니다.
독일농촌에는 농민신용조합이 잇서서 금전융통을 함니다. 독일농민은 협농판매조합과 협동구매조합에는 정말(丁抹)에 비하야 뒤떠러젓슴니다. 그러나 그들은 농업의 근본적 필요를 제일 몬저 보고 협동신용조합을 조직하엿슴니다. 그리하야 신용은 농업번창의 제일 조건이라고 그들이 력설하고 누구던지 신용조합원이 되는 것을 자신의 큰 영광으로 생각함니다.

五
우리 농촌에 돌아와 삷혀보면 첫재 우리는 농사 다 짓고나서 다시 시삭할때까지 그동안에는 너무 시간을 랑비하는 듯 함니다. 대체로 우리는 농촌사람 도시사람 할 것 업시 너무 한가히 지냄니다. 가령 매 사람이 매일 평균 한시간 식을 공연히 허비 한다면 하로에 우리는 2천만 시간을 랑비하는 세음임니다. 이것을 년월일로 게산하면 2,283년 한달여드레 여덜시간이나 됨니다. 그러면 우리 력사의 반을 만든 2천여년이란 긴-세월을 날마다 우리가 허비함니다. 이럿 틋 귀중한 시간을 저마다 리용하야 즐거운 생, 풍부한 생, 희망의 생, 농민의 리상향을 만들기에 진력하면 우리 당대에 불가사의의 효과를 볼 것임니다. 농촌에서 한가한 틈을 타서 지방을 따라 농촌농촌마다 가정부업을 대대적으로 장려하엿스면? 임의 잇던 것이 페지되엿거든 부흥식히고 현재 잇는 것이 완전치 못하거든 완전케 만들고, 업거든 새로 시작합시다! 레를 들면 우리 XX에 광목, 옥양목, 서양목이 드러오면서 우리 집에 노혓든 물레, 베틀은 제절노 세력이 업서저 가는 것임니다. 그 리유는 광목사다 입는 것이 무명짜서 입는 것보다 경제된다고 하는 것임니다. 사실 경제되는지 깁히 생각해 볼 문제임니다.＜68＞ 무명 짜는 대신에 무슨 보충할 업을 해서 광목 살 금전을 엇는다면 이여니와 그러치도 못하고 잇던 것만 일어버리고 광목 사오는 돈은 자본에서 쓰게되니 이러한 량실(兩失)이 어대 잇스리까? 그런 즉 우리 스사로가 대규모로 광목이나 서양목 갓흔 것을 긔게로 짜서 전선우리 가정에 배달을 하기 전까지는 우리의 물레 베틀에서 필목을 짜는 것이 물론 자본에 변리를 가하게 될 것임니다.
다음으로 우리는 우리의 토지를 금은보다도 중히 알고 더욱 비옥하게 만들 것임니다, 우리에게 잇는 소유를 다 팔게되고 우리의 로동까지 팔지언정 우리의 토지는 최후까지 붓들고 놋치 안어야겟슴니다, 얼마 전에 엇던친구의 집에 식모를 맛나서 아래와 갓흔 희화를 하엿슴니다.
「엇더케 남의 집을 살게되엿수?」
「내 아들이 작년에 집을 새로 짓고 부채에 몰녀 땅을 팔아 갑겟다고 하기에 내가 머리 악을 쓰고 못한다고 하고 몸소 로동을 하여서라도 변을 갑허 갈냐고 이러케 나섯슴니다, 내 목이 달아나면 낫지 내 토지는 못내여 늣켓소」하는 굿고 뜻깁흔 대답을 드럿슴니다.
마즈막으로 내 농촌 내가 아는 농촌 아는 곳이 업스면 사괴여서라도 그 농촌사람들과 협동하야 그 마을의 발전지책을 연구하고 따라서 구체적 순서를 만들어 반듯이 곳칠 것은 곳치고 깨트려 부실 것은 부시고 차즐 것은 찻되 방식은 그들이 안즌 곳에서 차즘차츰 먼데로 아는 데서 모르는 것까지 이러케 우리의 배흔 것 아는 것을 우리 농촌에 투자(投資)하야 우리 민족전체의 유여한 살님 만족한 결과을 엇게... ＜69＞
＜66-69＞