잡지명	삼천리 제4권 제4호
발행일	1932년 04월 01일
기사제목	交叉點
기사형태	잡저

交叉點
누구시든지 어느 분에게 뭇고 십흔 말슴이 잇거든 本欄에 投稿하여 주십시요 본사 旗手가 受信할 분에게 그 편지를 分傳하여 그 회답을 바더다가 本欄에 발표하겟슴니다.
1 用紙는 엽서에
2 의미는 간단하게
3 내용은 사회공중에 관계되는 것

東亞일보에게
작년 11월 17일 在住吉 在滿동포 구제금 모집부에서는 金 31원 90전을 東亞日報社로 붓첫는 대 아모 회답이 업기에 數次 왕복 엽서로 물어 보아도 何等 회답이 업스니 甚히 답답함니다. 今般에는 삼천리 교차점으로 꼭 알녀주십시오.
大阪一 讀者

접수하엿슴니다.
昭和6년 11월 24일附 東亞日報 제 2,922호 제 4면에 발표하얏슴니다. 數次 왕복 엽서로 물어 보셧다 하나 그것을 밧엇스면 회답하엿슬 것인데 밧은 기억이 나지 안슴니다.
東亞日報 영업국장 梁源模

前衛 文士 八峰선생에게
1, 群旗社 梁昌俊의 XX에 대한 선생의 입장을 자신으로 대중의게 聲明할 의무가 업소 ＜66＞
2, 죽은자식(群旗, 集團)을 생각지를 말고 이제로는 자신붓터 좀 더 건강에 주의하야 튼튼하고 씩씩한 아들(作品) 낫기를 힘써 보시지요. 선생의 주소 좀 아르켜 주시오
芙江 峯 石

1, 그전 「群旗」에 발표된 梁昌俊의 所謂 聲明에 대하여서 뿐아니라 閔內徽의 것과 한가지로 현재 카프위원으로 잇는 필자나 또는 朴英熙君이 누구보다도 더 그것의 虛僞, 反動임을 대중의 압헤 비판 폭로할 의무가 잇는 것이 물론임니다. 그럼으로 작년 녀름에 잡지 「이러타」에 필자는 一文을 발표하려 하엿섯스나 原稿가 檢閱에서 압수된 故로 뜻을 이루지 못하엿슴니다.
2, 群旗는 죽엇거니와 집단은 죽이지 안코 지금 비약적으로 성장하고 잇슴니다. 君이 단체의 잡지를 가지고 개인의 「자식」으로 指稱하는 태도는 좃치 못하니 곳치시오. 그리고 작품을 내노흐라는 勸告는 감사하오. 주소는 京城 鳳翼洞11번지의 11호 八峯

법률가 金炳魯씨에게
본인은 當年 22才의 남자이올시다. 年前 某여자와 알게 되여 去年 3월에 生男을 하엿슴니다.
그 사실을 전혀 不知하는 兩親의 명령으로 금년 9월중순에 他處로 결혼을 하엿슴니다. 아히의 호적은 엇지하면 좃슴니까 但 사생아로 할 의향은 업슴니다. 그럿타고 長子로 하자니 兩親께서 절대 승낙치 아니함니다. 엇지할까요＜67＞ 삼천리 4월호를 통하여 상세히 下敎하여 주심을 千萬伏望하나이다.
壽城上洞 一讀者

출생자 認知屆를 제출하면 호적에 庶子男으로 記載됨니다. 그러면 爾後 本妻에서 출생한 子가 嫡出男으로 장남이 됨니다.
변호사 金炳魯

朴昌薰선생에게
선생님 의학에 대한 상식을 어드랴면 엇더한 종류의 잡지와 책이 필요함닛가? 책의 題號及 定價와 발매 주소를 일일히 下敎하여 주심을 切望耳옵니다.
1931년 11월 7일
滿州 朴從天 拜

朝鮮 京城市外 鷺梁津春岩 의원內 京城의학 講習所로 「朝鮮 文의학 강의록 견본부 규칙서」를 청구하야 보십시오. 醫博 朴昌薰 答

匿名의 主는?

昨秋貴誌에 실닌 「張德秀씨 공개장」의 필자 滄浪客은 누구임니까 그박게도 滄浪客으로 쓰는 글이 각금 잇는데 모다 누구임니까.
義州 一讀者

마츰 잘 무러 주섯슴니다. 그 공개장 필자를 某잡지사에서 조사도 아니하고 그냥 大阪잇는 金明植씨라고 하엿기 때문에 金明植씨에 여간 미안을 끼첫든 것이 아니외다. 滄浪客은 본사의 金東煥君 匿名이며 그박게도 처음 보는 듯한 雅號와 變名 중에 金君의 글이 만이 잇슴니다.
三千里 편집국＜68＞

洪鍾仁씨에게
呂運亨사건 당시의 號外를 선생이 만히 집필하섯다는 데 지금 어더볼 수 잇슴니까?
金海 朴京植

당시의 號外는 보관해 두신 분은 몰으겟슴니다만흔 지금 구하기는 어려울 것입니다. 기후의 中外일보가 혼란상태에 빠젓섯슴으로 잇슬 듯 십지 안으나 도서관이나 잇겟지요 나도 보관한 것이 업슴니다.
洪鍾仁

간호부 養成所는
朝鮮에 간호부 養成所가 어느 어는 곳에 잇난지 명칭과 주소를 가르켜 주시압.
熙川 三千里 支社

京城에 두 곳이 잇는데 한 곳은 京城 남대문통 세부란쓰 의학전문학교 부속 간호부 養成所이고 그 다음 한 곳은 京城총독부 의학전문학교 부속 간호부 養成所임니다. 그 외에 咸興道立병원에도 잇슴니다.

鄭錫泰선생에
貴社 더욱더욱 隆昌하심을 바람니다. 본인의 年齡은 21인대(身長 5尺1寸5分) 全身 발육 불안전임인지 비교적 身長 短少하기 때문에 일상 悲觀으로 지내오든 중 前日 某신문 보도에 의하면 東京市 京橋區 野村상회의 체육신장법 광고를 보앗슴니다. 선생님 其 체육신장 器가 누구 시든지 자유로 자택에서 발육증진을 완전히 치료의 목적을 달할수 잇슴니가?
北米倉町 悲觀生

말슴하신 체육신장기법은 찬성할 수는 업슴니다. 그보다 적합한 운동방법이 필요할 것이오 其他 여러 가지 선젼술에도 생각마시는 것이 조훌 것임니다. 鄭錫泰 拜

직업여성으로
선생님 소생이 일차 문의하오랴 하옵는 것은 현대여자에 (특히 직업여자)의 치장은 참말로 少生 등의 耳目을 놀나게 하오니 그들은 그 모양냄에 如½•한 의미잇는지 숨김업시 下敎하야 주시옵소서. 여불비상셔 一讀者上

종일 생覽하엿스나 아마 젊은 시절이니까 그러켓다는 결론을 겨우 어덧슬 뿐입니다.
木兵丁 拜

婦人의 임신은 何時에
임신은 혹 월경 전 云云者도 有하고 월경 후 云云者도 有하니 何者가 올슴잇가? 그러고 前者던지 後者던지 간에 월경 전이면 前幾日間 월경 후이면 後幾日間이라는 것을 전문의사선생에게 문의하시와 임신기일를 정확히 下敎하심을 바람니다.
끗 서울 ㄱ生

婦人이 임신은 何等에 房事가 잇든지 될 수 잇는 것임니다. 然이나 월경시를 중심으로 잡어서 임신율이 만아지는 것임니다. 自古이래로 前3 後3 (즉 월경 전 3일붓터 월경 후 3일까지)이 제일 임신하기 容易한 시기라는 것이 실제상 否認하지 못할 일이외다. 특히 多數한 학자의 실험과 통계를 보며는 월경 후 수일간이라는 시기가 제일 임신하기 쉬운 것이외다. 然이나 임신에는 월경이 절대로 필요한 것은 아니외다. 無월경한 婦人에게도 간혹 임신되는 수가 잇슴니다. 醫博 朴昌薰 答 ＜69＞
＜66-69＞