잡지명	삼천리 제4권 제4호
발행일	1932년 04월 01일
기사제목	水標橋 畔吟
필자	파인
기사형태	문예기타

水標橋 畔吟
						파인
「三千里社에서 南으로 두어마장 가느라면 水標橋가 나진다. 水標橋는 나의 사랑하는 다리다. 5백년 묵은 그 돌난간에 기대어 물소리 들으면서 北岳과 南山사이에 바둑판 가티 벌려잇는 萬戶長安을 바라 보느라면 어느 사이에 외롭고 화나든 모든 생각이 고요히 거두어 짐을 깨닷는다. 그러기에 余는 참지 못하리만치 외로운 때마다 늘 이 돌간을 차저와서 찌저지고 때무든 내 머리를 씻기를 되푸리한다. 씨슨 뒤는 온갓 회상과 압날의 계획에 心身이 油然히 勇躍하여짐을 깨닷는다. 여기에 모인 조고마한 기록들도 그때 그때 이 돌다리 우에서 水石소리 들으면서 느낀 바 片片을 주서 모은 것이다」.

宋鎭禹씨의 우름
宋鎭禹씨가 우는 것을 보앗다. 그때의 좌석으로 말하면 數3인이 조고마한 방안에 둘러 안젓슬뿐 그는 민족문제를 云云하다가 感이 극하엿든지 말이 막히면서 흙흙 느껴가며 울엇섯다. 나는 그때 그의 두빰으로 방울방울 떨어저 구으는 熱淚를 보고 엄숙한 느낌을 가저 보앗다. 비록 그 席上에 술ㅅ잔이 조고만 치라도 돌고난 뒤라 할지라도―.
울음은 좀처럼 나지 안는 것이다. 더구나 40成人의 눈에서는 좀처럼 하여서, 그것도 남의 아페서 눈물이 나지 안는 법이다. 나는 15, 6년 전에 50노인이 한번 우는 양을 본 기억이 잇다. 그는 庚戌年에 豆滿江을 건너 露領으로 갓다가 부친이 돌아 갓다는 訃音을 듯고 13년만에 蒼慌히 奔喪으로 귀국한지라 돌아와서 그는 하로 낫에 옛날의 城壁과 옛날의＜76＞ 손소 경영하돈 중학교의 頹落한 校舍를 바라보고 와서는 방안에서 소리내여 우는 양을 보앗다. 그것이 어린 가슴에 어떠케나 엄숙하고 슬프게 보엿든지...그날 夕陽에 내가 소학교에서 下學하고 돌아오니 그는 벌서 보이지 안엇다. 부억에서 치마자락으로 눈물씨스며 밥짓는 어머니 말슴을 통하여 그는 다시 飄然히 西伯利亞로 가버린 것을 알엇다. 그이란 一去에 지금토록 無소식한 나의 아버지엿다.
이제 40客이 다 지난 宋鎭禹씨가 우는 양을 보매 아버지가 연상되며 그 우름이 퍽으나 갑잇는 듯 하여 엄숙한 기분에 나의 全身이 싸여짐을 깨달엇다. 아지 못겨라 今世에 이러틋 古武士的 古志士式으로 悲개인적 감정때문에 悲憤의 눈물을 흘리는 이 몃분이나 될고?

妹夫의 편지
서대문 감옥에 가치어 잇는 나의 親妹夫로부터 편지가 나왓다. 그는 건강을 몹시 傷하여 괴롭다고 하엿다. 그리면서도 獨逸語를 긔어히 완성하겟노라고 고급의 讀本을 들여 달라고 하엿다.
나는 그의 請대로 책을 差入하고 獄門을 돌아나오면서 그의 落心아니하는 氣骨에 敬意를 표하엿다. 그가 재작년 겨을에 黑龍江 부근에서 同居하든 내 누이를 고향에 돌려 보내고는 어듸로 갓는지 알 수 업더니 이제 그는 돌고 돌아서 철창의 寒月을 바라보는 신세가 되엿다. 人世의 轉變이 이러 틋 甚하여서는 오즉 가슴이 막힐 뿐이다.

老騏伏擽
老騏伏擽이라는 말을 日前에 들엇다. 늙은 麒麟이 비록 맥이 풀려서 오양깐에 들어 눕고 잇스나 志在千里라고 그 뜻만은 멀리 1,000里에 닷는다 함이다. 이글구 이야기를 하여준 이는 古友 崔麟씨엿다.
그리면서 그때 氏는 藥甁을 만지며 慨嘆하는 어조로
「나도 몸이 성하엿더면 청년 수천명을 끄을고 滿洲로나 갓스면―」
한다. 나는 그 패기가 부러웟다. ―(이하 次號續)＜77＞
＜76-77＞