잡지명	삼천리 제4권 제4호
발행일	1932년 04월 01일
기사제목	巴里畵家生活, 巴里의 모델과 畵家生活
필자	在東京 羅蕙錫
기사형태	논설

巴里畵家生活, 巴里의 모델과 畵家生活
						在東京 羅蕙錫
연구하는 방법
―(承前)―第1, 동양인으로 보면 日本帝展에나 2科쯤 入選될 實力이면 애툴리에를 貰내가지고 모델을 응용하야 任意의 포즈로 그리면서 間間 루불, 룩삼불미술관이든지 畵商전람회로 다니며 조흔 점을 取하여다가 참고하는 것이다. 그리하야 그들은 쌀론출품 日本帝展에 特選할 작품을 준비하고 잇다.
第2, 자기 본래가젓든 실력 如何는 不問하고 단시일간 巴里滯在하는 동안 남의 눈에나 내눈에 Emlf만한 것을 그리랴고 하면 爲先 자기의 제일 조와하는 畵法과 그 작가를 擇한다. 그리하야 그 선생의 지도하는 연구소로 간다. 이리되면 임의 그 선생의 지도대로 筆法을 모방하게 되는 故로 선생의 그림과 거의 비슷한 것이 常例이다.
第3, 大家 즉 각 개인연구소에서 선생의 비평하는 것을 종합하기 위하야 1개월 혹 2개월 혹 1년식 이 연구소 저 연구소 곳곳이 다닌다. 그리하야 長處만 取해가지고 자기 것을 맨든다.
하여간 처음 巴里에 와서 미술관에나 畵商에 가서 그림을 보고나면 너머 엄청나고 자기라는 것은 너머 名色이 업서서 일시는 落望이 된다. 마치 명태알 한뭉텡이가 잇다면 大家의 그림은 그 뭉텡이만 하고 자기라는 것은 그 중에 한알만한 것을 늣기게 된다. 그리하야 畵界의 형편과 요령을 수습해 가지고 연구방법에 進하랴면 여간한 방황과 고심을 要하지 안는다. 그러는 동안에 1, 2년쯤은 잠Rks 지나가고 대개 자리를 좀 잡으랴면 경우에 따라 도라가게 되야 요컨대 누구든지 巴里에 와서는 한번 자기의 畵法을 허러 가지고 다시 수습하게 됨으로 왼만치 자리 잡으랴면 적어도 4,5년동안은 잇서야 할 것이다.

화가의 생활
巴里市街에 잇는 화가가 5만명이라고 한다. 대개 외국으로부터 온 유학생 官費生이 만흐나 또 그림을 파러서 공부하는 者도 잇다. 名畵에 대하야 數萬金 던지는 것을 앗기지 안는 사람도 잇는이 만치 걸작을 그려내면＜78＞ 數萬金이 생겨 일시에 호화롭게 지낼 수 잇는 동시에 名色이 업스랴면 그 艱難함은 말할 수 업서 심지어 쥐를 잡아서 구어 먹도록 참담하게 된다.
彼等은 사회문제에나 신문에 나타나는 여러 문제에는 無관심이며 생활이 극히 평화한 동시에 창작에 有意하야 항상 安靜充實을 희망한다. 머리를 쓰는이 만치 신경질이 보통이며 무엇 하나라도 異常하고 변한 것을 하기 조와하고 보기 조와하며 듯기 조와한다. 화가의 아침잠은 유명하니 아침이면 늣도록 자고 이러나서 빵과 茶로 간단히 朝飯을 여인 후(혹 업슬 때는 먹지 안을 때가 만타) 뿌르즈를 입고 (畵服) 담배를 피여물고(화가의 담베는 유명하다.) 畵架압흐로 나가 고개를 기우리고 눈을 둥그려 前日 그린 그림을 보고 잇슬 때 모델이 드러온다. 모델은 나체 혹은 着衣로 모델이 되고 잇스면 畵家는 그리기를 시작한다. 때로는 칼을 들어 畵面을 찌저버리는 수도 잇고 때로는 유쾌히 唱歌를 高唱하는 수도 잇다.
正午까지 그리고 모델을 보낸다. 午飯을 自炊로 간단히 하여 먹고 오후에는 머리를 쉬기 위하여 新舊의 애톨니에를 往訪하든지 잡지사를 차자 참고품을 찻든지 또는 畵商, 전람회를 차자 고민하든 점을 解得해 오든지 한다. 공부에 열중하는 者면 코피나 구로기로 소비하는 수도 잇다. 이가치 공부하는 것은 물론 후일 大家가 될 희망과 필요가 잇슴이나 갓가운 목적으로는 쌀론에 출품할 작품이나 외국사람 가트면 자기나라에 도라가 전람회할 것을 준비하는 것이다. 그리하야 쌀론 개최일이 臨迫하면 畵室에 드럽듸여 그림을 맨들거나 郊外寫生을 하거나 하야 搬入日을 잇지 아니하고 搬入하며 入選발표일은 아침잠도 깨여 신문을 들고 분개하는 者, 혹은 부모처자의 손으로 신문이 들녀지는 수가 잇다. 작품에 극히 흥분되면 成病 혹은 정신錯亂이 되는 수가 만타 쌀론에 入選까지 順調로 연구가 된다면 대개 성공이라고 할 수 잇다. 그러나 예술의 신진대사처럼 甚한 것이 업서 不絶이 공부를 계속하여야 하고 여간한 노력을 하지 안으면 안된다. 天才보다 노력이 성공할 수 잇다고 본다.

화가와 오락기관
巴里의 市街설비 공원시설 모든 것이 미술적인 것은 물론이오 연극, 활동사진 어느 것 하나 미술품 아닌 것이 업다. 더욱이 화가에게 새 기분을 돕게 하는 것은 땐스홀이다. 몬발나스에는 화가 町인 만치 갑싸고 質素한 땐스홀이 만타. 바락크 속에 土人種의 樂隊가 제흥껏 엇개 춤을 추어가며 날나리를 불고 깽가리를 뚜드리면 거긔 마처서 남녀가 서로끼고 읏슥읏슥 춤추다가 約 10분간식 불이 꺼진다. 화가들은 이와 갓치 마시고 흥껏웃고 춤추어 一夜를 지내고 翌日은 후련한 새 기분으로 畵面에 접하게 된다. 연극, 오페라, 활동사진을 가보면 어느 것 하나라도 美의 採掘者아닌 것이업서 모다 참고하게 된다. 화가가 잇서야만 할 巴里요, 巴里는 화가를 불너온다. 화가 뿐 아니라 貧者거나 富者거나 유쾌하게 놀수 잇고 나희가 먹엇거나 말거나 어린이 가치 노난 巴里를 뉘아니 그리워 하리요.

화가와 모델
巴里에서는 모뎰이라 하면 한 미술품과 가치 존경을 밧고 잇서 상당한 집 여자라도 체격만 조흐면 모뎰노 나서나 대개는 무산계급여자가 만타. 그 품행, 貞操에 대해서는 말할 필요가 업슬만치 되엿다. 그 여자들은 모다 그림에 상식이 풍부하야 화가에게 동정과 이해를 가지고 잇다. 자기 마음에 드난 화가가 잇고 또 前途가 보이난 화가가 잇다면 자기 힘껏 그 화가를 도을 뿐 아니라 모뎰은 자연 아는사람이 만하서 사교계에 한판을 잡는 故로 자기 조와하는 화가의 그림을 여긔저긔 소개하야 팔게한다. 日本人 藤田씨가 그만치 출세한 것도 모델노 夫人이 된 매담·藤田이가 잇는 까닭이엿다. 필자도 매담·藤田을 한번 맛나보앗지만 그날 녑한 것은 만흔 매력을 가지고 잇섯다 巴里의 잇는 화가들은 靈肉間 여성의 힘이 아니면 一時도 살 수 업게 되고 돈으로 여성을 사는 외에 (제27頁에)＜79＞
-(第79頁에서)-
-女性의 힘을 尊敬치 아니치 못하게된다. 女流畵家對 男性間도 一般일것이다.아! 아! 巴里의 루불, 룩센불美術館의 無數한 그림을 보고나면 지금지 그리든 畵家들은 그림을 집어치우고 同時에 안 그리든 사람이 새로 시작하는것을 記憶할 必要가 웨 업스랴.
實노 藝術家의 머리와가치 호강스러워야 할것은 업다 무엇에든지 바눌만콘 刺戟을 엇게되면 그것이 힌트가 되여 크게 作品에 나타내나니 그것은 幸福스러울 아니라 不幸할 孤寂함에서라도 엇게 되난것이다 그럼으로 술을먹어 醉해도 보고 異性을 고 노라도보고 深山窮村으로 蟄居도 하는것이다. 그리하야 이힌트를 어더 興趣에 잇슬난 徹夜를 하야 製作을 하는것이오 反面으로 합픔을 하게되면 붓한번 기가 슬혀지난때도 적지아니하다. 그러나 우리는 이저서는 아니될것이잇다. 現代는 科學時代인만치 그림도 科學的 傾向이 잇고 生存競爭이 甚한 이만치 氣分的作品보다. 實力的作品을 要求한다. 즉 幸福스러울 그림을 그렷섯스나 지금은 그림을 그려 幸福하도록 理智的으로 되여잇고 不絶한 努力을 爲하며 深刻한 天才를 기다린다.