잡지명	삼천리 제4권 제4호
발행일	1932년 04월 01일
기사제목	愛慾을 避하야
필자	金一葉
기사형태	소설

愛慾을 避하야
						金一葉
「亨植은 죽엇다네 헌옷버서 버리 듯 제맘대로 육체를 버리고 가벼렷다네」
애인이나 차저가는 듯한 달큼한 공상에 잠기며 山길을 걸어 XX寺에 잇는 亨植을 차저간-昌憲이를 다리고 자긔房으로 드러간 S住持는 이럿케 말하며 손때에 더러워진 편지 뭉치를 내여놋는다.

亨植씨에게
그러케 간절한 나의 만류를 도라보지 안코 고별의 말한마듸업시 떠나버린 당신을 위하야는 니를 악물고 펜을 들지 안으려 하엿슴니다.
당신은 나에게 잇는 깃븜은 남김업시 모다 글거모아 가지고 갓슴니다. 대신에 쓰라린 눈물을 선물노 주엇을 뿐임니다.
그러니 당신이 떠난 동안에 눈물업시 지난날이 잇서슬 리가 잇슴닛가만은 오늘은 더구나 스사로도 민망하리만치 한업시 쏘다지는 눈물이 기어히 이편지를 쓰지안이치 못하게 함니다.
「인연이다 하여서 다시 뵈옵지 못하겟기에!」하는 당신의 편지를 밧은지도 어느 듯 벌서 다섯 달이나 되엿슴니다.
당신이 떠나지 안이치 못할 리유와 결혼할 수 업는 까닭은 천번만번 먹 듯이 닐너주신 것을 리해하는 듯도 하것만은 그대로 알 수 업는 점이 한두가지가 안임니다.
「될 수 잇스면 결혼하엿스면」하는 것은 당신도 알고도 남은 일이지만 정말 어는 수가 업다면 아쉬인대로 때때로 맛나서 부드러운 말한마듸라도 하여주기를 애원하엿건만 그것 좃차 거절하고 山水가 가로질닌 먼곳으로 다라나 버린 것은 너무 심한 일이 아닌가 함니다.
남다 장가들고 자녀가지는 이때에 하필 당신만은 사랑을 버려야 한다는 리유가 어데잇슴닛가?
인간사회를 떠나 산중으로 드러갈 바에야 소위 世俗학문이란 그 학문은 무엇하려 닥으며 학위는 무엇하려 엇엇음닛가? 당신은 암만해도 이상한 고집을 가진 이가 아닌가 생각됨니다.
그러타고 그립고 존경하는 당신의 인격이 동열하고 좁아서 그럿타는 생각은 꿈에도 아니하지만 오직 당신의 마음을 도리킬 무슨 도리가 업는 것이 나의 눈물의 씨가 될 뿐임니다.
내가 베는 벼개나 내가 입는 옷에나 내가 빗는 빗첩에나 내 얼골이 빗치는 경대우는 물논이려니와 내가 닑는 책상이나 내가 만지는 일깜이나 내가 쓰는 조히장이나 내가 단이는 길가에는 몃방울의 눈물로라도 어룽지지 아니한 것을 차저볼 길이 업슴니다.
「나는 세상에 그리 놀날일도 비관할 일도 업더라 어차피 세상이 그럿커니 하지 무얼-」하고 남들에게 유들유들한 말을 하든 내가 당신때문에 이럿케도 슯흠의 시달니게 될때 차 ＜100＞사람을 만드러 보기도 하엿슴니다. 그러나 그것도 일시 뿐이엿슴니다. 여전히 고상한 인격을 가진 다정하고 선량한 당신만을 기억하고 잇는 나를 발견할 뿐이엿슴니다.
나의 주위에는 여러 게급사람이 잇어 나를 갓가히 하려듬니다. 나와 안락한 생활을 하여 보겟다는 목적으로 돈을 버는 사람도 잇고 나에게 보이기 위하야 명화를 그리려고 노력하는 화가도 잇고 나에게 닑키기 위하야 걸작을 지으려는 작가도 잇고 나의 눈에 띄이기 위하야 얼골을 매만지고 옷자락을 쓰다듬는 미남자도 업지 아니함니다.
그러나 나의 왼 정신은 당신밧게 누구를 생각할 여유가 업고 나에 가슴에는 당신외에 다른이를 용납할 자리가 남지 안엇슴니다.
당 신은 당신의 몸만 떠나버리면 나는 다른 사랑의 화살에 여저서 당신을 니저버리게 될 줄아나 봄니다만은 나는 당신이 떠난 후로 당신을 보지못하는 焦悶이 한층 더 당신을 못닛게 되니 엇지함닛가.
그리고 고동안 만이라도-하는 후회와 미진한 생각이 다른 것을 생각할 손틈만한 틈을 주지안슴니다.
그리고 오날에 더욱 눈물이 새로운 것도 또한 리유가 업지아니함니다.
작년 오날인 듯 함니다.―이럿케 리별이 될 줄 알앗드면이야 날자인들 시간인들 니저버릴 리가 잇섯겟슴닛가만은 그때는 백년이나 천년이나 떠날줄을 알앗스랴! 그보다 더 깃븐날 그보다 더 깃븐날 그보다 더 반가운 소리를 드를날이 허다하려니 하고 무심하엿슴니다.
그때 XX社웃층에서 「선생의 고향은?」하고 뭇는 당신의 부드럽고도 정답다고도 표시할 수 업는 나에 시드른 혼이 스르르 눈을 감든 그 말소리는 언제라도 나의 긔억에 새로울 뿐임니다.
그다음에 조용히 맛나슬 때 당신은 내가 「XX道야요」하고 道만 너무 간단히 대답하여 주든 것이 미흡하더라고 말하면서 「張生은 뭇지도 안코 紅娘에게 자기의 주소 姓名을 일일이 일너 주엇는데―」하든 것은 더구나 나에게 정다움과 만족을 엇슴니다.
그때 그날하든 당신의 그 표정 그 태도가 나의 눈물을 말니울 위대한 마력을 가젓든 줄이야 누가 알엇겟슴닛가?
그때 나는 당신에게 「당신의 고향은?」하는 말한마듸를 듯고 거기 취하야 정신업시 층층대로 나려오면서 깁븐지 서러운지도 모르는 이상한 감동으로 두손을 합처서 가슴을 비비여 「이것이 사랑이로구나―이것이 사랑이로구나―」하고 부르지지는 것도 벌서 아득한 녯날일임니다.
우리가 지나든 일의 추억이 깁흔 일이야 한두가지 뿐이엿겟슴닛가만은 다른 열가지 백가지 사건보다도 천마듸 만마듸 정담보다도 엇쩐지 맨처음에 「선생의 고향은?」하고 뭇든 아조 간단하고 평범한 그 말한마듸가 나의 빰을 무시로 어룽지게하고 부운 눈두덩으로 아참마다 니러나게 함니다.
그 무미한 듯한 잛은 그 말 한마듸는 당신이 할 온갓말 온갓할 일을 대표하엿든 것임니다.
녯적부터 싸히고 싸힌정과 장차 싸히고 싸힐정을 한데 뭉친 정의 결정일 것임니다. 그 말 한마듸로 당신이 누구보다도 만흔 정을 가젓다는 암시를 나에게 준것임니다. 그래저 정적 욕심이 만흔 나의 혼이 팔팔 뛰고 깃버하엿든 것임니다.
그런 정에 휩싸여 고요히 쉬이든 나의 혼이 봉당에서 떠러진 붕어색기갓치 되엿스니 엇지되겟슴닛가? 고인 물이 흐르지도 못하고 새물을 밧지도 못하는 웅덩이 물이 맛참내 썩어버리 듯이 당신의 따뜻한 몸에서 말에서 손에서 나의 몸에 숨어들엇든 정은 신진대사「新陳代謝」를 식힐 당신의 새로운 정을 바들길도 업고 다른데로 정을 흘녀보낼 도리도 업스니 그 정이 그대로 나의 혈맥마다 몽키여 잇어 독이되여 버렷슴니다. 그 독이 나의 뼈속까지 저리고 쑤씨며 날마다 나의 몸을 쇠약하게 함니다.
사랑의 양식을 일흔 나의 영은 사막에서 깃드릴 나무를 찻는＜101＞ 적은새와도 갓치 내음새라도 남앗는가 하야 사랑의 묵은 자최를 차저오르고 내리고 내리고 올나 끗칠 줄 몰음니다.
이리하야 건강을 자랑하든 나의 청춘은 이슬갓치 맛보지 못하든 닙새가 타는 한낫볏에 끄슬닌 것갓치 그만 시드러저서 자리에 누어버리게 되엿슴니다. 당신이 단이든 길을 밟을 수도 업고 당신이 사시는 집도 차저갈 수 업는 ‚˜는 너무도 안타가워서 몃칠 전에는 비츨거름을 걸어 당신이 게시는 집에 가서 버리고 간 때무든 수건하나를 가저왓슴니다. 나의 벼개밋헤 어두고 당신의 땀냄새라도 맛기 위하야! 지금 나는 당신이 떠난 그 다음달부터 쿨넉∧나기 시작한 깃침이 요새는 왼 밤을 안저 새우도록 심하게 되여 당신 그리워 알는 가슴을 쾅쾅 울니고 잇슴니다. 문필도 인하야 드러오든 조고마한 수입까지 끈허지게 되엿슴니다. 오직 한 몸둥이 나마 살아갈 방도좃차 아득함니다.
바람에 머리까락하나만 날니여도 감기가 들까 염려 하여주고 깁흔 숨만 쉬여도 한숨이 안인가 걱정스러워하든 당신을 일흔 오날에는 내가 알코 죽고 울고 웃는 것이 세상사람에게는 아모 상관도 업슬 것임니다.
죽은 자녀의 재룡은 살이 썩는대로 희미하게 생각되고 떠난 사람의 긔억은 세월이 흐를수록 열버진다것만 당신을 떠난 내가 하루하루 좀 더 당신을 그리우지 안을 수 업는 것은 세상이 찬 것을 날마다 늣기게 되는 까닭임니다.
내가 이 자리를 다시 내손으로 거두지 못하게 된다하더래도 병낫기를 바라는 참마음으로 약 한 봉지 갓다줄 이가 잇슬 것 갓지 안슴니다.
당신은 나의 눈물 한 방울을 피 한 방울노 대신하려 하엿건만 세상사람은 남의 눈물 한 줄기를 냉수 한 방울노 때이려 들드니 엇저겟슴닛가.
당신으로 인하야 봄우슴을 니즌 나에게 세상은 이럿케도 야박하더이다.
나를 위하야는 피라도 기름이라도 짜내기를 주저아니하든 당신을 대하든 내가 이러케도 현격한 세상에 알몸으로 나스게 되엿스니 그 실망이 엇더하겟슴닛가 어차피 이런 세상에 싸워 나가지 안을 수 업는 것이 나의 운명이라면 세상이 본래 그런 것인 줄만 알고 지날 나에게 다른 따뜻한 세상을 잠간 빈중 질식힌 당신은 나에게 얼마나 큰 적악(積惡)을 한 것인지 모름니다.
나를 어루만지든 당신의 손 나를 바라보든 당신의 정다운 시선 나를 차저오든 당신의 발자죽을 차저볼 수 업는 이세상은 뷔엿슴니다. 죽엇슴니다.
그런 세상에 나의 가슴타는 바지직 소리가 그대로 들니니 이상한 일임니다.
자비의 화신으로 밋든 당신이여! 일시라도 그럿케도 간절하게 사랑하든 나이어니 이제 이럿틋한 고민을 하실 수가 잇슴닛가?
수도자(修道者)의 본의가 다시 중생이 되여 중생으로 건지는데 잇다지오 그러면 수도하기 위하야 자긔 까닭에 죽어가는 자녀를 버리지 안을 수 업게 된다는 그런 리유가 어데잇슴닛가.
아니야요 용서하서요 혼자의 신음성이 창밧까지 들닐 것이야요 존경하는 당신이 어련한 생각으로 그러실나구요 결코 당신의 거륵한 마음을 깻트리지는 안을 터이니 걱정마서요.
이 가슴이 타고 또다시 나종에 숫가루가 되거든 눈물에 반죽하여 곱게 비저서 백팔념주(百八念珠)를 만드러 나의 목숨을 실에 여서 당신이 성도(成道)하는 날 당신의 목에 걸어 드리겟슴니다.
그러면 당신의 眉間에서 흐르는 白毫春明과 함께 당신의 존체는 얼마나 빗나겟슴닛가.
쓸말이야 끗치 잇겟슴닛가마는 스사로 것잡을 수 업는 눈물이 가슴만 갑갑하게 하고 쓸말을 헷처주지 안어서 쓸 수가 업슴니다.
오직 한가지 원이 잇슴니다. 꼭 한번 맛나주세요 한번만이오
「선생의 고향은?」 그 입에서 새여 나오는 말이라면 아모 말이라도 조흐니 한마듸만 더녀들 주서요 그러면 배부른 어린애라리＜102＞ 당신을 미워하고 반역하야 무신하고 허위 만흔 우수운가 엄마 떠러저 노든 것 갓치 나는 당신을 맛나본 다음에 눈물을 싹싹씨서 버리고 나의 할 일에 충실하겟고 또 새 건강과 용긔를 엇어 세상과 싸화나갈 터임니다.
1월 2일 雨露를 기다리는 시들은 풀인
惠英은!

「이 편지가 亨植을 죽엿다네」 창헌이가 편지를 다 읽기를 기다리든 S住持는 한숨 한번을 길게 쉬고 이럿케 말하엿다.
굿게 담은 창헌의 입을 바라보든 S주지는 다시 입을 열엇다.
「형식이가 이 절에 온지 반연도 못 되엿섯건만 그간에 參禪과 精進으로 과연 道人을 일우엇다 할 수잇네.
그럿튼 형식이가 이 편지한장에 그만 폭풍에 휘둘닌 나무와도 가치 흔들녀 버린 것이엿네 그러나 극기의 수양을 싸흔 형식은 석달 동안이나 심한 고민에 헤매이면서도 답장좃차 아니하고 지난 모양이데.
자기 스승에게 유서로 보낸 글에 이런 말이 씨여 잇더라네.
「헤영이를 보고 십허하는 나의 눈 답장쓰고 십허 못견대는 나의 손 가고 십허 들먹거리는 나의 다리를 위하야 헤영이 몹둥이 대신에 다정한 헤영의 편지를 안겨주어서 거기서 나오는 따뜻한 긔운으로 잠드러 노으면 배곱흠을 참고 얼잠드럿든 어린 것이 자조자조 깨어서 젓을 구하야 울며 몸부림치는 것 갓치 애욕을 구하야 마지안는 나의 육정의 애소를 눌너버릴 힘을 기어히 일코 말엇슴니다.
나의 육신을 니즐 길이 업다는 헤영이가 잇는 이사파 세게에 머므러 잇게 하고 나는 가볍게 떠나 버림니다. 지극한 호의를 가진 헤경에게 나의 육체를 선물노 주세요 제마음대로 처치하라고―시시로 썩어가는 尸身이라고 불만해 하거든 헤영의 생명도 각각으로 깍기고 잇스닛간 맛참 이슬어저버리는데는 살아 잇는 헤영이나 생명을 일흔 나의 屍體이나 시간의 차이가 별로 업다는 말슴을 하여주시오.」
육체를 버리는 것이 愛慾을 여이는 방법이 될는지 안될는지는 별문제로 하고 형식이가 애욕을 피하야 산중으로 오니 매력잇는 이 편지가 또 이 산중으로 날너드럿스니 피할 곳이 업는 형식은 그만 육체를 버리고 간것일세.
여러 의사가 검시를 하엿스나 약을 먹은 흔적도 업고 다른 치명에 니를 아모 까닭도 업는데 만반으로 죽음의 준비를 해놋코 자리의 누어 움즉이지 안는 형식에게 대하야 산촌간에 만흔 니야기 꺼리가 된다.」
「네 헤영은?」창헌은 그래도 한마듸 말이새엿다.
「회한의 눈물과 함께 모-든 것이 허망하다는 것을 깨달은 헤영은 지금 禪房에서 參禪중인 데 歸俗은 아니할 결심이라니 지금 헤영으로는 얼마동안이라도 그럴 필요도 잇스나 참으로 생각잇는 이를 보낼 僧房갓흔 데가 잇엇스면 하네」
겨울동안 휘돌으든 치움의 폭군적 성질을 아조 청산하지 못한 봄바람과 승강이를 하며 방안에 보온의 책임을 리행하고 잇든 西窓은 따뜻한 해빗츨 남김업시 새여드린다. 海綿이 물방울을 흡수하듯 음울한 房안 공기를 夕陽해빗이 찬찬히 드러마저 주는 듯 하엿다.＜103＞
＜100-103＞