잡지명	삼천리 제4권 제4호
발행일	1932년 04월 01일
기사제목	不遇先生
필자	李泰俊
기사형태	소설

不遇先生
						李泰俊
H군과 나는 그를 볼우선생이라 부른다. 불우선생을 우리가 처음 알기는 작년 여름 돈의동(敦義洞)의 신여관에 잇슬 때다. 하로는 다저녁때 늙은 손님하나가 주인을 찻엇다.
「이리오너라」하고 불으는 소리만은 아마 그집 대문깐에 나든 소리중에는 제일 점잔코 위풍이 잇엇스리라고 생각한다.
눈딱부리 주인마님은 안마루에 안저 저고리가슴을 풀어 헤치고 콩나물을 다듬고 잇다가 넘어나 놀나워서 일어섯든 것이다. 객실이 너절한만치 우리갓흔 무식자들이나 유식자들이라해도 무슨 보험회사 외교원가튼 입심으로 사는 친구들만 모여들어 그악은 혼자부리면서도 밥갑은 밧는 것보다 떼이는 것이 더 만흔 마나님이라 차저온 손님이 목소리만 점잔은 듯 하여도 게서 더한 반가움은 업는 듯 하엿다.
주인마님은 저고리를 여미고 가래 끌은 목청을 다듬으며
「네에」소리를 거듭하며 달려나왓다.
그때 문깐방에 잇든 H군과 나는 「저 마누라의 능청 떠는 것을 좀 보리라」하고 잠잠히 문깐쪽을 듯고 잇섯다. 그랫드니 우리의 상상과는 딴판으로 주인마님의 목소리는 고분고분하지 안엇다.
고분고분은 고만두고 무뚝뚝한 것도 지나처 반 역정을 내는데는 너머나 의외엿다.
「당신이 찻소? 누구를 보료?」
「아니 누구를 보러온게 안니요 여관영업패가 붓엇스니 묵으러온 것이지...」
「무슨 손님이 보따리하나 업단말이요?」
「허 이게 여관업자로 무슨 무례한말이오 보따리가 밥갑내오?」
주인마누라는 것보기와 속마음은 딴사람이엇다. 아니 것과 속이 다르다기보다 H군의 말맛다나 금붕어에다 비긴다면 그 마나님은 것과 속이 꼭가튼 사람이엇다.
눈알이 불거진 것도 금붕어요 얼골이 붉고 궁덩이가 듸룩듸룩하는 것도 금붕어요 또 마음이 유순한 것도 금붕어가튼 마님이엇다. 팔자타령과 함께 역정이 날때는 집을 불이라도 질르고 끗장을 내일것 갓다가도 그는 오래 성내고는 견듸지 못하는 성미엇다.
밥갑들을 안낸다고 방마다 문을 열어젯기고 야단을 친 그날일사록 오이려 무엇을 잡혀다가라도 반찬을 특별나게 채려내놋는 인정만흔 마나님이엇다.
그래서 그날도 처음나가 말나오듯 해서야 그 손님이 어딀 문안에 드러서다니 단박 쫏겨나가고 말 것 갓햇스나 결국은 우리잇는 엽방으로 방을 정해 드려안츤 것이다.
과연 그 손님은 목소리만은 점잔스러웟다. 의복이 초췌해 그럿치 신수도 좀스럽거나 막된 사람은 아니엇다. 그는 후주근한 모시주의에 맥고모자는 삼년상을 그 모자로만 치르는지 몬지가 게로 안고 베헌겁조차 땀이 얼눅이가 저잇섯다. 댓돌우에 벗어노앗다가 다시 집어 퇴마루우에 올려놋는 신발도 그리 대단스럽지 못한 누르퉁퉁한 고무신이엇다.
이 새로든 손님은 우리방에서 가치 저녁상을 밧게 되엿다. 그가든 방은 겨우 드나드는 문하나 밧게 업서 낫에도 어둡고＜104＞ 바람이 통치안어 웃돈을 밧고 잇스래도 못잇슬 방이다.
그래서 주인마님도 여름만 되면 아예 휴등을 해두고 말기 때문에 늣인 저녁을 불잇는 우리방에서 가치 먹게 된 것이다.
우리는 밥상을 밧기 전에 이웃방 손님과 통성을 하엿다. 그는 우리에게 존장벌이 훨신 넘은 중노인으로 이름은 송아모개라 하엿다. 그는 별로 말이 업시 한손으로 부채질만 하면서 밥만 급한 듯 퍼먹엇다. 우리는 반 그릇도 못먹엇슬새에 그의 밥사발은 밋바닥이 긁이는 소리가 낫다. 그리고 그는 밥수깔을 노차마자 자기손으로 밥상을 든채 「실레햇소이다」하면서 우리방에서 나갓다.
그날밤이다. 우리는 저녁 후에 가까이잇는 빠고다공원에 가서 두어시간을 보내고 오니까 우리엽방 굴속가튼 어두운 방속에선 왕-왕-글 읽는 소리가 낫다. 물론 새로든 그 방 주인의 소리겟지만 그러케 청성스럽게 잘 읽는 소리는 처음 들엇기 때문에 우리는 귀를 빼앗기고 듯고 잇섯다. 그때는 무슨 글인지는 몰낫스나 「굴원이 기방에」니 「행음택반할새 안색이 초췌」니 하든 마듸를 생각해보면 「어부사(漁夫辭)」를 읽엇든 모양이다.
우리는 무조건하고 글소리만에 그에게 경의를 느끼엇다.
그리고 「송선생님」하고 그를 찻어 그방은 더우니 우리방에 와 자자고 청하엿다. 그는 조곰도 사양업시 우리방으로 왓다. 그리고 우리가 한가지를 물으면 두가지 세가지 자기 신상담을 비롯하여 조선의 최근 정변이며 현대사상문제의 여러 가지와 일본엔 백년지계를 가진 정치가가 업느니 중국에 손일선(孫逸仙)이가 어떠 햇느니하고 밤이 깁도록 떠버렷다. 그때 그의 말중에 제일 선명하게 기억되는 것은 자기는 십여년전만 하여도 천여석 추수를 밧어먹고 살든 귀인이엿다는 것과 그 재산이 한말(韓末) 풍운속에서 하로밤 꿈처럼 어든 것이라 불순한 재물인 것을 깨닷든 날부터는 물 퍼내바리 듯 하엿다는 것과 한동안은 시대일보(時代日報)에도 중요 간부엿섯고 최근에 중외일보(中外日報)에도 자기가 산파역을 한 사람중에 하나엿다든 것과 오늘 자기는 이러케 행색이 초췌해서 서울을 객지처럼 여관으로 돌아다니지만 여섯식구나 되는 자기집안이 모다 서울안에 잇다는 것과 이러케 여관으로 다니는 것은 집에선 끄니가 간데업고 친구들의 신세도 씩씩할 뿐만 아니라 친구들이라야 모다 신문사 간부급의 인물들이라 그들의 체면도 생각해야겟고 또 그네들이 요즘와선 전날의 기상(氣象)들이 업서지고 무슨 은행이나 기업회사(企業會社)의 중역처럼 아니꼬음 부리는 것이 메스워 찻처가지 안는다는 것과 또 이러케 여관으로 다니면 동지라 할까 나갓흔 사람을 알어주는 사람을 맛날가 함이라는 것 이런 것들이다.
『그러면 송선생은 송선생을 알어주는 사람을 맛나면 무슨 일을 하시겟소』
하고 우리가 물엇드니 그는
『알어만 주는 것으로 일이 되오 돈이 나올 사람이라야지』하엿다.
『돈도 만히 내일 사람이라면 말입니다.』
『나 그럼 신문사 하겟소 요즘도 셋이나 잇긴하지만 그것들이 신문사요 조선서는 그런 신문사 백이 잇서도 잇스나마나요...』
하엿다.
『선생님 댁은 서울이시라면은 이러케 다니시면 댁일은 누가 봄니까? 자제분이 봅니까? 』
『나 철난 자식업소 어머니가 아직 생존해 게시고 예펜네하고 과부된 제수하나 하고 딸년두을 하고 아들이라곤 이재 열둬살나는 것 하나 하고 모도 여섯식구가 집에 잇지만 난 집안일 불고하지요 불고 안한댓자 벨 도리가 무에요만!』
『그럼 댁에서 들은 달리 수입이 게십니까』
『수입이 무에요 굶는데 졸업들이 되여 잘들 견듸지요.＜105＞ 멧달에 한번 혹 그 압흘 지날길에 드려다 보아야 그러케 굶고들도 한명 축가는 법도 업지요 저이 굶다 못견듸면 도적질이라도 하겟지요』
『그러면 도적질이라도 하게 두신단 말슴입니까?』
그때 H군이 물어본 말이엇다. 그는 늙엇스나 정력이 가득차 보이는 눈이 더 한층 빗나며 태연히 이러케 대답하엿다.
『내가 내 식구들만 먹이기 위해서 도적질을 한다면 그것은 죄가 되지요 그러나 제각기 제배가 곱하서 흠치는 것은 벌밧을만한 죄는 아니겟지요. 나는 그러케 생각하고 아모런 책임감도 업시다니요』
그날저녁 그는 우리방 웃묵에서 잣다. 두러누어서 어찌 방귀를 뀌는지 H군이 견듸다 못해 무슨 방귀를 그러케 뀌느냐 하니 그는 『호랑이 방귀』라 하엿다. 그게 무슨 말이냐 하니까 끼니를 규측적으로 못먹고 멧끼식 굶엇다가 생기면 다부지게 먹으니까 창자속에 이상이 일어난 표현이라 하엿다.
그 이튼날 아츰도 주인마나님은 이 허절한 손님에게 조반을 주엇다. 그리고 조반상이 끗나자 나와서 『어서 두어끼 자섯스니 다른 여관으로 가시우』
하엿다. 그러나 손님도 손님이라 노염도 타지안코
『여관에서 객을 마대다니 참...』하엿다.
『왜 객을 마다오 누가...그럼 선금을 내시구려.」
『돈잡히고 밥사먹는 녀석이 어듸잇소?』
『그럼 어서 나가시요 나 두끼갑도 안밧을테니 어서 가시요 별꼴 참 다보겟군...댁이 내게 무슨 친정부치나 되시요 무슨 턱에 내집에 와 성화요 압만 잇서야 밥나올 줄 아오』
『안내보내면 굶구 견데보리다...』
그날 저녁은 정말 우리 밥상만 나왓다. 그러니 더웁다는 핑계로(사실 그의 방엔 드러안저 잇을 수도 업섯지만) 우리 방에 와잇스니 똥과 달러 사람을 엽허노코 더구나 우리는 점심이나 먹엇지만 그는 긴긴 여름날 하로 그냥 안저 백인사람을 몰으는 체하고 우리만 먹을 수가 업섯다.
『갓치 좀 뜨십시다』
『아니요 나는 노형네와 달러 잘 굶소 아모러치도 안소 노형네가 미안할 것이니 저녁상이 끗나도록 나는 내 방으로 가 잇스리다』하고 일어선다. 그러나 우리는 일어서는 그를 잡아 안치엇다.
그리고 수저를 내오라고 어멈을 불으려니까 그는 여기 잇노라하며 족기에서 커다란 칼을 집어 내엇다.
그 칼은 이상한 칼이엇다. 철물전에 가면 혹 그 비슷한 것은 잇서도 그와 똑갓흔 것은 나는 아직 보지 못하엿다. 어찌 생긴 칼인고 하니 칼은 칼모양으로 되엇는데 칼만 달린 것이 아니라 병마개 빼는 것 국먹기 조흔 움푹한 수까락 서양사람들이 저까락대신으로 쓰는 사시창까지 달린 칼이엇다.
그는 수까락을 잡아뽑고 사시창을 잡아뽑고 하드니 한끗으론 밥과 국을 떠먹고 한끗으론 김치쪽을 찔너먹는데 저까락을 들엇다 노앗다하는 이보다 더 빨리 더 편리하게 먹엇다. 그리고 오이지가 긴 것이 잇스니까 칼날까지 열어 젯기드니 숭덩∧썰어가면서 먹엇다. 그 칼은 그에게 업지 못할 무기 갓헛다.
그는 그 이튼날 아츰에도 우리 조반상에서 그 완비한 무기를 상용하엿다. 그리고 우리가 박에 나갓다 저녁에 드러오니 그는 그 여관에서 나가고 업섯다. 주인마님에게 물어본 즉 내어 쫏찻다 햇다.
H군과 나는 그가 업서진 것을 저윽히 섭섭하게 느끼엇다. 그래서 멧칠동안은 그의 인상을 이야기하며 그를 『불우선생』이라 불으기 시작한 것이다.
우리가 이 불우선생을 다시 맛나 보기는 그 후 한달쯤 지나 삼천동에서다. 그는 석양이 가까운 그늘진 삼천동 골작이에서 그 곡선미도 업는 삣적말은 몸둥이를 벗고서서 돌 우에서 무엇을＜106＞ 털럭털럭 빨고 섯엇다.
가만이 보니 두루맥이는 빨아서 폴밧에 널어노코 적삼과 중의를 말니다말고 꾸김살을 펴노라고 밟고 섯든 것이다.
『저런 궁상 좀 보게』
하고 우리는 웃섯스나 그가 불우선생인 것을 아니 반가워 그냥 지내처지지 안헛다.
『허허 이게 웬일들이시오?』말은 그가 먼저 내엇다.
『네 송선생을 여기서 뵙겟슴니다 그려.』
『괜찬슴니다. 그러나 웨 댁에 들어가 빨아입지 안으시고 손수 이러케 하심니까?』
『빨래 좀 해입으려고 두어달만에 들어갓드니 집이 업서젓구려―』
『업서지다니요?』
『잡혀먹고 삼사년이 되도록 이자나 어듸 물어왓소... ...』
우리는 벌거벗은 그가 민망해 하여 길게 섯지는 못하고 이내 헤여젓다. 우리는 그의 겻을 떠날때 땅바닥에 펼처노은 조고만 손수건 우에서 그의 전 소유물을 일별할 수 잇엇다.
전소유물이라야 노라케 결은 참대물뿌리 하나 유지부채 하나 반넘어 달은 빨래비누 하나 그리고는 예의 그 칼인데 역시 칼이 제일 갑 나가는 재산갓핫다.
그 후 우리는 불우선생을 거이 잇고 잇섯다. 그리다가 내가 어제 우연이 행길에서 그를 맛난 것이다.
『허 이거 이공이 아니시요? 참 반갑소이다』
그가 먼저 나를 알아보고 손을 내어밀엇다. 나도 반가웟다. 그러나 그를 초체한 학생 그대로 다시 맛나는 것은 조곰 섭섭하엿다.
『그간 어떠케 지나섯습니까 재미보섯슴니까?』
『재미라니요...그저 그럿치요―그런데 이공 내가 시방 시장하니 어듸 좀 드러가 안즙시다. 그리고 내 이야기도 좀 들어주시오』
나는 그를 다리고 어느 청요리집으로 드러갓다.
『이공! 허!』
그러케 낙관이돈 그의 눈에는 눌물이 핑그르 어리엇다.
『네?』
『사람 목슴처럼 치사하고 더럽고 질긴게 업구려... ...』
『웨 그러케 언짠은 말슴을 하십니까?』
『더운 것을 좀 자시겟슴니까?』
『아무게나 갑싼 것으로 시키시우...내가 죽을 껄 살지안엇소...』
『글세 신상이 매우 상하섯슴니다.』
『상하다 뿐이겟소 월여전에 전차길을 건느다가 전차에 뒤통시를 바첫지요 그걸 당장에 잘 조성을 햇드면 그런 고생은 안이하는걸 어듸 편안히 누어잇슬 자리가 내게 잇소 그래 바람을 쐬고 나다녓드니 골속이 붓지 안켓소 다른데와 달러 겁납듸다. 그러나 돈이 잇서야 병원에 가지 안소 그런데 하로는 어떤 친구집엘 갓드니 그 친구아들이 의학교에 다니는데 내골은 보드니만 골이 썩기 시작하여서 일주일안에 큰일이 나리라는구료...꼭 죽엇지 별수가 무에요 그길로 멧멧 친구를 찻젓스나 한 사람도 맛나지는 못하고 골은 점점 뜨겁고 쑤시기만 하고 암만해도 죽는 길 밧게 업슴듸다그려 그래 처자식이나 보고 죽으리라 마음을 먹고 차저갓구려 그러니 집이라고 누을자리나 잇소 남의 집 뜰 아랫방 이간에서 여섯식구가 그나마 굶주리고 안저 잇는 판에 무에 나를 반가워하겟소 그러나 행길에서 죽을 수 업고 들어가 눕지 안엇겟소 허허 지금은 우슴이 나오마는 그땐 참말 이가 갈립듸다. 그러니 유서 쓸 조이한장이 어듸 잇겟소 아들놈을 식켜 안집아이의 습자지 한 장을 엇어다가 멧 친구들에게 유서 멧 줄을 적어노코 죽는다는 일주일이 불과 사흘박게 안남은 날인데 어느 친구가 인력거를 보냇-(제96頁에)-습듸다그려＜107＞ 안탈려는 것을 집사람들이 끄집어 내어 못익기는 체하고 병원으로 실려갓지요 병원에서 보드니만 수술을 해야겟는데 뇌가 되여 전신몽혼은 할 수 업고 하면 부분몽혼이나 하고 해볼텐데 때느저서 절망이니 그대로 잇다 죽는 것이 고생이나 적겟다고 선언을 하는구료 나도 지긋지긋한 놈이지요 가만이 안젓다 죽을게 아니라 그래도 한번 모험할 욕심이 어대선지 폭발이 됩듸다그려 덥허노코 수술을 하라고 햇지요 하 다죽어도 그것은 원이 업스니 해달라고 햇지요 하다 죽어도 그것은 원이 업으니 해달나고 하지안엇소 몽혼이 무에요 부분몽혼이란 말뿐이지 뒤통시를 뻐개고 골을 깨어내는데 견딀 장사가 누구요 그래도 견뎟구려 눈알에서 사뭇 불이 납듸다. 그걸 참구 견대서 이러케 살아낫구려...』
『그래 그러케 큰 험집이 생기섯습니다그려』
『고생한데다 대이면 험집이야 아조 업는 셈이지요』
『아모턴 불행중 다행이십니다.』
『살아난게 또 욕이지요...그런데 요즘 일중문제는 꽤 주의를 끌지요 맹랑하게 전개되거든...』
이 말을 하는 불우선생은 돌연히 지난 여름의 신여관에서 보든때와 갓치 이상한 정렬에 눈이 빗나기 시작하엿다.
우리는 음식을 먹고 나서도 한참이나 시국에 대한 이야기를 주고 밧엇다.
청요리집을 나서
『송선생 어듸로 가시렴니까?』
하고 물으니 그는
『글세요』하고 도리여 나 가는데를 몰엇다.
『난 서대문쪽으로 감니다』하니까
『나는 종노로 가오』하면서 행랑 뒷골로 사라젓다.
―3월 13일― ＜96＞
＜104-107, 96＞