잡지명	동광 제38호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	正確의 道德
기사형태	논설

正確의 道德
「정확」은 일종의 도덕이다. 유언비어가 악덕인 이상 「정확」은 미덕일 것이다.
유언비어는 無知따문에, 미신따문에 생길 수도 잇다. 이것은 가련한 일이다. 공황, 銀行取書 소동, 심지어는 天災時의 폭도사건 같은 것은 種種이 無知로 인한 「부정확」에서 생겨난다. 우리는 東京震災 當時의 慘消息을 안다. 그 원인은 전혀 無知한 이색 증오감에서 유언비어가 방출된 까닭이다. 우리는 萬寶山 事件, 다음의 平壤 사건을 긔억한다. 그것도 無知ㅡ流言ㅡ妄信ㅡ無智한 행동의 순서로 된 것이다.
유언비어는 악의로서, 故意做出되는 수도 많다. 사리를 圖하기 위하야, 또는 적을 해치기 위하야 小人들이 지어낸다. 이것은 可憎 可誅의 행위다. 경제공황 같은 때에 流言을 유포해 놓고 시세 변동에 일확천금을 꾀하는 자가 없지 않다. 그래서 유언비어 取締의 법령이 생긴다. 政敵을 너머트리기 위한 데마고기는 小人政客의 常套手段이다.
유언비어는 또 단순한 「부주의」에서 생긴다. 데마를 유포하는 자는 이 약점을 이용하는 것이다. 조곰 생각을 해 보든지 알아보든지 하면 전혀 虛言인 것을 알 일도 그냥 「부주의」하게 신용해 버리고, 또 더욱 「부주의」하게 전하고 往往히 「부주의」하게 과장하는 수가 잇다. 이리하야 一犬吠에 萬犬吠로 데마는 橫行하게 된다. 이런 「부주의」야 말로 可嗼可惡의 물건이 아닌가.
조선사회에는 데마를 업으로 삼는 자칭 政客이 樓息한다. 그들의 데마는 「무지」와 「부주의」의 두 가지 악덕의 덕택으로 13道를 橫行한다.
주의 깊은 행동, 주의 깊은 言辭ㅡ이것은 운동자가 가저야 할 미덕이다. 「데마」를 간파하는 炯眼―이것은 민중이 받아야 할 훈련이다.
알지도 못하는 것을 아는 척.
남이 1寸이라고 한 것을 1尺이라고. 증거 없는 악의 흠담.
이런 「부정확」의 악덕을 소탕하자. 확실히 알지도 못하는 것을 더구나 활자로 나타내는 原額 無耻를 脫却 하자.
『아는 것을 안다 하고 모르는 것을 모른다 하는 것이 참으로 아는 것이다.』
『정확은 학자의 영혼이다』 정확은 정치가의 도덕이다. ＜1＞
＜1＞