잡지명	동광 제38호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	聯盟總會와 滿洲問題
필자	韓靑山
기사형태	논설

聯盟總會와 滿洲問題
						韓靑山
세계의 이목은 이 가을에 열리는 聯盟總會에 모이고 聯盟總會의 주요 의제는 滿洲問題다. 9월 18일은 奉天事變이 일어 난 1주년 기념일이다. 이 1년 동안에 滿洲의 형세는 多大한 실질적 변천이 잇엇다. 中國側의 提訴에 의하야 複雜多端한 滿洲問題와 日中紛爭問題를 취급하기 시작한 國際聯盟은 사변이 발생된 지 1년 되는 이 때에 좌우간에 어떠한 斷案을 내리지 아니하면 안 될 시기에 도달하엿다. 세계의 이목은 異然 연맹이 어떤 최후 斷案을 나리는가 하는데 집중이 되는 것이다.

연맹은 何等의 斷案을 내릴 수 없으리라 하는 것이 일반의 推想이다. 연맹은 첫째로 이해관계가 不一한 열강의 角逐場이기 따문에 일방에 치우친 결정을 지을 수 없는 것이요, 둘째로 비록 일방에 기우러진 결정을 짓는다 하드라도 무능력한 기관이기 따문에 그를 실행할 도리가 없으므로 매우 「신중」한 태도를 취한다. 더구나 이 약점을 잘 아는 日本이 背水의 陣으로 强硬한 태도로 나오는 今日에 연맹으로서 구체적 태도를 취할 길이 없는 것이다. 만일 中國側으로 치우친 결정을 짓는다 하면 日本은 연맹 탈퇴라도 감행할 것이요 탈퇴를 아니하드라고 공공연하게 연맹결의를 무시, 반대, 도전할 것이다. 이것은 정부당국, 군부, 외교당국이 數次 성명한 것이다. 그런 경우에 연맹은 日本을 강제할 何等의 실력이 없다. 물론 聯盟內에 잇는 小國側에서는 例의 경제봉쇄의 방법을 채용하자고 떠들 것이나 大國側의 利害는 그리 일치되지 안는다. 歐洲大陸의 각국은 日中兩國과 경제적 교섭이 비교적 적다. 경제절교를 한 대도 별 영향이 自國에도 없고 日中兩國에도 없을 것이다. 또 그들은 東洋方面에 ＜2＞ 日本과 경쟁할 何等의 권익이 업다. 獨逸과 伊太利는 日本의 행동을 묵인할 것이요 佛國은 安南을 보호하며 蘇聯을 경게하기 위하야 친일정책을 써 오는 것이 사실이다.

米國과 露國이 問題
英國은 中國에 在한  권익이 多大하나 滿洲에서 日本의 경쟁자가 될 야심을 가지지 않앗다. 그들은 楊子江 及 以南의 권익만 침해 안 되면 가만 잇을 것이다. 聯盟만이 假使 경제봉쇄를 선언한댓자 아직 가입되지 아니한 두 나라 즉 米國과 露國이 합류하기 전에는 이 경제본쇄는 하등 실효가 없을 것인데 米國과 露國 합류할 가능성이 전혀 없다. 露國은 目下 제2차 5개년 계획의 진행으로 內政에 몰두하야 외국과 일을 지을 여가가 없다. 트로츠키派의 이론이 청산되고 中間派의 이론이 승세하여 자본주의 국가와 공산주의 국가는 병존할 수 잇다는 見地에서 각 자본주의 국가와 수호조약을 체결하는 중에 잇다. 西部國境의 각국과 불침략 조약을 맺고 日本에도 같은 것을 제안하고 잇으니 그들이 國際聯盟의 공상적 경제봉쇄에 합류할 리가 없다. 자본주의 국가간의 상호충돌은 이를 좌시하다가 漁父之利를 취하려고 할 망정 그 一便에 가담하는 일은 절대로 없을 것이다.

米國의 합류도 실현성이 없다. 米國이 합류하는 것이 아니라 米國이 앞장을 서야만 연맹이 뒤를 따를 것이다. 米國은 연맹에 가입 아니한 나라지마는 연맹의 중요한 행동이 필요한 때마다 米國의 합류를 필요로 하고 잇어서 滿洲問題에 대한 聯盟理事會에 米國이 비공식 관찰자(오브저버)로 참가된 것은 昨冬의 일이다. 聯盟의 一動一靜은 米國務長官 스팀손의 一動一靜에 좌우된다 하는 것은 의심의 여지가 없다. 그러므로 今秋 事變 1주년만의 총회에 잇어서 聯盟은 米國이 취하는 태도에 따라 그 대책의 硬緩을 작정할 것은 明若觀火의 사실이다. 만일 米國이 日本과 정면 충돌을 하야 전쟁에까지라도 나아갈 결심이 잇으면 연맹을 「조종」하야 강경한 反日本政策을 쓰게 될 것이요 그 결과는 日本의 탈퇴 경제봉쇄 전쟁의 순서로 진행될 것이다. 그와 반대로 米國이 滿洲에서 日本과 각축할 의사가 없다고 하면 米國은 연맹을 아주 不顧할 것이니 그때는 연맹은 부득이 분쟁의 해결을 日中兩國의 직접교섭에 떼 넘기고 안심의 탄식과 함께 손을 씻어 버릴 것이다.

日米戰爭說의 可否
日本과 米國間의 위기, 이것은 9월 18일 사건 이래로 世間에 선전된 큰 疑問符다. 스팀손 국무장관은 數次 聲明書를 發하야 日本의 정책을 비난하는 태도를 취하여 왓다. 그러나 그의 태도는 결국 최근 그가 외교협회 상에서 한 연설과 및 그 후의 言明으로 전형적으로 대표된다고 할 것이다. 그는 그 연설에서 「침략자」云云의 어조를 弄하고 켈록 反戰條約에 反한 행동으로 취득된 권익, 또는 상태를 부인한다는 前日 보라에게 보낸 서신의 태도를 반복하엿다. 침략자라는 말이나 켈록조약 違反云云의 滿洲事變을 암시한다는 感을 주는 것은 극히 당연한 일이다. 日本大使는 즉시 항의하엿다. 그 항의에 ＜3＞ 대한 답변은 「침략자」는 不定冠詞를 부치어 어느 나라를 지칭한 것이 아니요 추상적이라고 대답하엿다. 그리고 「米國은 滿洲에서 日本의 경쟁자가 될 야심이 없다고 言明하엿다.」
이 대답이 전형적이다. 米國은 「추상적」으로 不戰條約 9개국 조약의 神聖을 주창한다. 그러나 그는 그 神聖을 「국제여론」에 의하야 보장하고저 한다. 米國이 이 「국제여론」의 忠犬노릇 하기 위하야 자기의 국력을 소모하는 전쟁을 이르킬 생각이 도모지 없다. 이리하야 스팀손장관의 이상주의는 윌손의 그것과 반대로 가고 잇다. 윌손은 표면상 「조약의 神聖을 보장하기 위하야」 실상은 米國의 이익을 보장하기 위하야 大戰에 참가하엿섯다. 그 결과는 두 가지가 다 공허이엇다. 스팀손은 표면으로 「조약의 神聖」을 주창하나 其實은 自家의 이익 따문에 전쟁은 기피한다. 그의 이상주의는 이기주의를 가장하는 面具에 불과하다.

米國의 輿論政策
이 「여론정책」은 전혀 무효하다고는 할 수 없다. 錦州攻落을 日本軍으로 하여금 주저하게 한 것도 이 국제여론 정책의 영향이엇다. 滿洲國의 승인을 금일까지 연기하게 한 것도 그 까닭이엇다. 그 따문에 1內閣은 와해되고 1首相은 兇變을 당햇으며 1外相은 오래 病蟄하엿다. 그리고 又 1外相도 은퇴를 부득이하게 되엇다.
그런고로 스팀손장관은 이 「여론」이란 무기를 이용할 수 잇는데 까지 이용할 것이요 그 효력이 없어질 때에는 물론 弊履같이 내어버릴 것이다. 그러고 실제의 이해충돌에 들어가서는 日本의 銳鋒에 대하야 3舍를 피할 用意를 가젓을 것이다. 「滿洲에서 日本의 경쟁자가 될 의사가 없다」는 것은 곳 이것을 말함이다. 설사 日本이 滿洲를 합병한대도 米國 海軍은 不動할 것이다. 日本이 中國 全土에서 이권을 독점 한 대도 심지어 比律賓群島나 하와이에 日章旗가 날린대도 利害를 비교함에 잇어서는 米國海軍은 加洲軍港에 蟄居하고저 할 것이다. 米國의 해외시장에 대한 갈망을 醫하기에는 南米諸國이 잇다. 米國의 해외 무역의 4割이 對日本貿易이다. 먼 장래는 모르나 米國은 對中國 貿易을 잃을 지언정 對日本貿易을 잃을 수 없다. 무역상으로 보아서 日本은 米國의 상품시장이요 원료 공급지다.

50년 이후에 문제
물론 장래가 문제다. 50년 후 100년 후가 문제다. 中國은 미래시장으로 가장 유망한 곳이다. 그리고 만일 日本이 日滿 내지 日中滿의 경제블락의 領導者가 된다하면 米國이 들어 올 자리는 없어진다. 그리고 日本은 너무도 强國이 되어 米國의 위협이 된다. 오직 이것 따문에 米國海軍은 太平洋演習이 끝난 오늘까지도 大西洋으로 廻轉을 못하고 처저 잇는 것이 아닌가. 그러나 과연 어떤 나라가 50년 후의 일을 위해서 미리 전쟁을 할 나라가 잇는가. 그런고로 스팀손 장관은 「日本의 경쟁자 될 의사가 없음」을 표시하는 것이다.
日本의 對滿政策은 米國의 「여론정책」의 공허를 간파함을 따라 일대 변혁을 지엇다. 그것은 소위 定石的 追隨外交의 揚棄요 軍部의 持論의 완전한 승리다. 그 과정은 幣原으로부터 芳澤을 지나 內田에＜4＞ 이르러 완성되엇다. 이 글이 날 때까지에는 滿洲國은 이미 정식으로 日本의 승인을 받고 日滿XXXX은 XX되어 분명히 연맹 또는 米國에 대한 XX이다. 그러나 연맹은 米國을 그 猫爪로 삼을 희망이 없는 한에서 곱게 퇴각할 것이요 米國은 절대로 聯盟猫爪되기를 원치 아니할 것이요 온전히 자국의 이해타산에서 單 一放의 砲彈이라도 아낄 것이다.

우리는 대담한 예언을 시험해 보자. 리튼 위원회의 보고에는 무엇이 실려 잇을까. 실제적으로는 아모 것도 실리지 않앗을 것이다. 역사적 記述이며 쌍방의 주장을 나열한 외에 아모 것도 없을 것이다. 그것은 잘하면 日中 직접교섭을 제의햇을 것이고 잘 못되면 傍觀說을 動誘햇을 것이다. 그러면 조사단의 임무는 무엇이엇나. 그것은 연맹으로 하여금 일시의 흥분으로 체면수습 못할 국면을 전개시키지 않도록 반성의 여유를 주는 특효가 잇엇다. 그리고 연맹으로서는 그 동안에 日本이 연맹의 체면을 세우기 위하야 절묘한 방안을 案出하기를 바랏든 것이다. 그러나 그것은 다 실패에 돌아갓다. 日本은 조사단을 창조하는데서 연맹의 체면을 세워주엇지마는 인제는 그 이상 연맹의 체면을 숭상할 여지가 없는 것이다.

預言 其2. 米國은 가을의 연맹총회에서 깨끗이 인연을 끊을 것이다. 그 결과로 연맹은 조사단의 보고대로 日中直接交涉을 勸勉하고 역시 손을 끊을 것이다. 혹 교섭의 중간에 연맹위원이 개재하려고 해 볼는지도 모른다. 그러나 이것은 日本에게 단연 거절되리라. 이리하야 연맹은 그 희극배우적 비극을 일층 명료히 暴出시킬 것이다.

消火器의 强弱試驗
남은 문제는 滿洲에 대한 日本의 시설이다. 우선 치안유지가 급선무다. 朝鮮의 6, 7배 되는 땅에 수를 알기 어려운 무기의 회수와 西部國境의 확립이 선결문제다. 거액의 軍費가 들 것이다. 아편장수와 갈보장수는 우선 풋닢 돈을 거둘 것이다. 그 대신 大藏省은 年年히 밋지는 장사를 얼마동안 계속할 것이다. 그리고 張學良과 南京政府의 描處가 해마다 머리 아픈 사무의 하나가 될 것이다.
요컨대 滿洲라는 좋은 生鮮이 소화기에 잘 맞겟느냐 아니냐가 今後에 증명될 것이다. 우리의 주목은 이제 제내바를 떠나서 이 방면으로 집중될 수밖에 없다.＜5＞
＜2-5＞