잡지명	동광 제38호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	記者生活 10年 秘史(2)
필자	柳光烈
기사형태	회고·수기

記者生活 10年 秘史
						柳光烈
1919년 9월 2일 己未事件 직후 齊藤總督이 부임할 때에 南大門 驛頭에 爆聲이 일어낫다. 出迎나갓든 在京各國領事, 總督府 高官, 朝鮮貴族 及 民間人士 신문기자의 唐慌岡措. 이것은 그때에 신문기자로서 활약하든 柳光烈의 手記다. (前號 繼續)

巡査, 巡視 現場卽死 兩大新聞記者 慘死
정거장에 나와 보니 모든 사람의 얼굴에 공포와 驚駭가 물껼 첫다. 사복형사가 구석구석에 서서 機察하고 잇다. XX터지든 현장에 섯든 楊某를 유력한 혐의자로 경찰에서는 흘겨보는데 그는 그때에 발을 몹시 상하야 세브란스병원에 입원 중이요 병실은 正私服警官이 성을 쌓엇다고 한다.
나는 대개 이많금 알어가지고 전차로 西大門町支局에 들어오니 동료들은 이미 남대문 사변이 일어난 줄은 알고 내가 안도라오기 때문에 혹 후림뿔에 검거나 되지 아니하엿나, 현장에서 부상이나 아니하엿나 하여 마조 나가는 중이엇다고 한다. 支局 2층에는 李相協氏가 와서 고요히 京城通信(당시 大垣丈夫라는 일본인이 경영하는 통신)을 뒤지고 잇더니 불이나케 현장광경을 묻고 신문전보의 文案을 草하여 주기로 나는 그 文案을 가지고 光化門 郵便局으로 달려갓다. 光化門 郵便局은 역시 시방 잇는 자리에 잇엇으나 木製平家로 종업원도 지금 보다는 훨신 적을 때이다. 係員은 나의 전보를 받아 들고 역시 얼골이 긴장하면서＜18＞ 들어다 본다. 그도 이 선풍적 돌발사건에 직업적 냉정을 잃엇든 모양이다. 나는 『될 수 잇는대로 속히 보내달라』고 하니 그도 『네. 될 수 잇는대로 속히 보내겟습니다』
하며 시계를 바라다 본다. 그날 밤에는 全京城에 大搜索令이 나리고 搜察本部는 現 遞信局 간이보험과가 잇는 종로경찰서이엇다. 나는 기자 된 후 처음으로 事變 익일에 경찰서에 가서 당시 고등계 주임이든 岡本某를 만나보니 그는 한밤을 꼼박 새엇다 하면서 붉어진 눈으로 아즉 대중을 잡을 수 없습니다 한다.
사변당일에 부상자 30여명 중에 京畿道 廳巡視 1명, 本町警察署 순사 1명이 즉사하고 제일 선두에 섯든 大阪朝日新聞 특파원 橘香某와 大阪每日新聞 특파원 山口諫男은 重傷을 하야 1年有餘를 앓다가 필경 致死하고 말앗고, 京城日報記者 조선신문사진부원도 부상하엿섯다.
(7行 略)
사건이 지난지 근 2개월이나 되어서 眞下手者 姜宇奎가 동대문 내에서 警察部 警部 金泰陽의 손에 잡히엇다.
(이하 145행 부득이 略)＜19＞
＜18-19＞