잡지명	동광 제38호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	讀者室
기사형태	문예평론

讀者室
『滿洲와 朝鮮人』 李勳求 著

李박사는 「滿洲와 朝鮮人」이란 책을 저술하므로써 세가지의 새로운 공헌을 하엿다. 첫째는 滿洲에 朝鮮人이 이민을 개시하야 현대사상에 일중대문제로까지 전개된 금일에 朝鮮人의 손으로 朝鮮글로 만주동포의 문제를 論難한 최초의 문자다. 둘째로는 朝鮮人의 손으로 朝鮮글로 된 순전한 학구적 논문으로 처음이라고는 아니하드라도 曉星과 같이 드문 것 중의 하나다. 이 책이 이러한 체재를 가지고 출세하엿다 하는 것만도 朝鮮에 잇어서는 기적적이다. 셋째로는 이 논문은 저자의 설명에 의하면 米國 지리협회의 依囑를 받아 영문으로 출판한 것의 부분번역이라고 한다. 그러므로 朝鮮人의 생활현상의 일부를 적나라하게 세계의 視聽에 나타낸 것이 또한 一貢獻이라고 할 수 잇다.
이 논문의 내용은 세 가지 부분으로 나눌 수 잇다. 첫째는 만주의 풍토, 산업 등을 개설한 것이요, 둘째는 만주의 인구현상, 개척상황을 일반적으로 서술한 것이요. 셋째는 特殊하게 조선이민의 상황을 기술한 것이다. 우리의 흥미는 특히 이 셋째 부분에서 생긴다. 그것은 단순히 동포의 상황을 서술한 것이라 하야 그럴 뿐이 아니라 그 서술이 저자가 萬難을 排하고 직접 수집한 재료에 의한 것이라는 점이다. 산 생활의 기록이 처처에 點措되어잇고 또 사진에 의하야 그 實景을 彷彿할 수 잇다.
저자는 학자적 양심에 의하야 면밀한 조사보고를 꾸미엇다. 134개의 통계표와 38개의 사진 及 삽화와 및 計多의 인용문에 의하야 그 精確을 證하려고 애를 썻다. 이에 의하야 판명된 진상은 무엇인가. (저자의 목적은 재료를 공급함에 잇고 결론을 얻음에 잇지 아니할 것이다.) 단편적 결론은 구할 수가 잇다. 즉 조선인의 만주진출이 일부분은 정치관계라 하나 대부분은 경제적 원인이엇다는 것, 조선이민의 공헌은 米作에 잇다는 것 조선인은 日中양국의 갈등의 틈사구니에 게워 곤경에 처해 잇다는 것, 그리고 이중국적문제가 가장 중요한 곤란처라는 것들이 그 일부다. 이러한 결론은 推想이나 槪論이 아니요. 일일히 구체적 사실과  숫자에 의하야 증명되어 잇다.
하여간 이 저서는 금일 조선의 식자된 사람으로서는 다 한번 눈을 멈추어야 할 것이다. 在滿동포문제는 금후의 반영구적 難問으로 남아잇을 것이매 우리는 이 저서를 起端으로 하야 많은 연구가 거듭되어야 할 것을 의심할 수 없다. 비록 만주사변 이래로 배경이 훨신 변경되엇다 하드라도 여기 조사된 모든 재료는 금후 조선인문제 연구에 귀중한 참고서가 될 것이다.
끝으로 중요치 않은 것이나 附足하는 말은 이 책이 菊版으로 될 것이 아니라 사륙판으로 되엇드라면 더욱 좋앗을 것이라는 말이다. 菊版通段은 읽기에 곤란하다. 通段으로 가장 긴 1행은 사륙판 1행이라고 할 것이다. 그리고 사진이 아트紙에 안박혀지고 활자와 석기어 「러프」紙에 되엇는데 선명치 못한 것이 유감이요, 또 끝에 색인표가 없는 것은 이 귀중한 문헌이 가진 큰 결함이다. 영문보고에는 반드시 색인이 붙엇으리라고 생각되는 바 조선문에 이것을 뺀 것은 좋지 못한 풍속을 따라간 것이 아닌가한다.
(정가 1원 20전, 90전, 平壤崇實專門學校 經濟學硏究室 發行) (D)＜116＞