잡지명	동광 제38호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	子曰...
기사형태	잡저

子曰...
趙基栞
세상에는 호랭이가 양을 잡아먹기 위하야 양의 탈을 쓰며 독수리가 비둘기를 잡기 위하야 비둘기 가죽을 쓰고 대낮에 횡행하는 것이 얼마라도 잇다.(新人間)

OOO
헛된 욕설을 忌憚없이 토하야 비평 又는 論戰을 시작한다는 것은 제3자인 독자에게 악감정을 사기 쉬운 것이다.(批判)

金岸曙
볼사록 맑은 하늘 높고 넓쇠라.
너흘너흘 저 새는 어딜 납니까.
깃 찾노라 깜하케 하늘 돕니다.
잎사귀는 이내금 어딜 가리까. (新生)＜19＞

朴英熙

실천은 生의 前衛隊다. 우리는 실천을 믿고 실천하는 사람이다. 살어가는 사람은 누구나 이 실천행동에 참가하지 않는 사람이 잇으랴 마는 우리는 보담 더 실천을 중요하게 생각한다.
(新朝鮮) ＜35＞

韓長庚

농민은 어데까지든지 자력으로 生路를 개척할 각오가 잇어야 할 것이다. 사회와 국가가 현명해서 당면 구제 이외에 나아가서 토지문제, 부채문제까지를 근본적으로 해결하는 일도 잇을 것이다. 그러나 사회와 국가를 현명케 하는 것도 결국 농민의 힘이 어느 큰 힘에 미처야 되는 것이다.(第一線) ＜37＞

洪에쓰터

녀자라면 집에서 남편의 벌어다 주는 것이나 먹고 지내면서 집안 일이나 하면 그만이라는 것이 조선 녀자들이 가지고 잇는 일반적 생각이라고 하겟습니다. 그러나 이러케 기생충적 생활을 녀자의 본무로 아는 사람은 시대에 뒤떠러진 사람입니다. (實生活)

楊奉根

우리들은 이제 임신을 자유롭게하야 여러 가지로 구속되고 고통받는 무산게급, 특히 로동부인으로 하여금 다산지옥(多産地獄)에서 버서나게 하지 아니하여서는 안될 것이라고 생각합니다.(女人) ＜40＞

崔義順
주린 사람 눈에는 모든 것이 떡으로만 보이는 법이겟다. 개 눈깔연 똥만 보인다는 속담도 잇다. 난봉끼가 낀 사람에게 무엇이 참되게 바로 보일 것이냐? 백로를 까마귀라고 우기는 망발도 잇을 것이다.(新東亞)

OOO
滿洲라는 지역은 다만 현재 이 순간에 잇어서 朝鮮사람이 醒風血雨의 가진 고초를 당하는곳 뿐이 아니다. 역사적 지리적 관계에 잇어서 朝鮮사람과 滿洲는 떼어도 떠어지지 아니 할 밀접한 連鎖가 잇다. (朝鮮人과 滿洲)＜45＞