잡지명	동광 제38호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	黙想記錄, 不死藥
필자	李光洙
기사형태	문예기타

黙想記錄, 不死藥
						李光洙
조선 민족의 지나간 1,000년간은 모방의 역사 의뢰의 역사엿다. 사상 제도 심지어 습관까지도 혹은 당을, 혹은 원을, 혹은 명을, 혹은 청을 모방하고 의뢰하여왓고 최근에 와서도 혹은 아라사를, 혹은 일본을, 혹은 미국을 또 혹은 소비엩로시아를 모방하고 의뢰하여왓다. 이를테면 남의 정신에 살아 왓다. 저를 잊고 왓다. 신라말단 이래로 성명을 지나식으로, 지명을 지나식으로, 의복예의를 지나 식으로, 모방할 때에 벌서 단군족의 정신은 죽기 시작하엿다. 그러다가 송학이 수입되어 조선의 양반게급이 명나라 서자, 양자, 종으로 화함에 및어서 단군족의 정신은 완전히 죽어버리고 말앗다. 이 정신은 겨우 성명 없는 민중 속에서 한 줄기 명맥을 보존하엿으니 태백, 구월 등의 단군사와 시월 상달의 명절, 선왕당의 신앙으로 남아 잇은 것이다.

오늘날 새 교육을 받은 청년게급에도 제정신으로 살지 못하는 이가 적지 아니함을 본다. 어떤이는 미국 사람이요, 어떤 이는 소비엩로시아 사람이요, 어떤 이는 야마도 사람이요 또 어떤이는 아직도 명나라 사람이다. 그들은 기막히게도 저를 찾지 못하고 뱅뱅 돌고 잇다.

이럴 수는 없다. 이대로 잇을 수는 없다. 조선에 저를 찾고 제 정신으로 사는 날이 아니올 수는 없다. 웨 그런고 하면 조선의 문제는 그것이 정치적인 것이든지, 경제적인 것이든지, 사상적인 것이든지 그 무엇이든지를 물론하고 조선 사람의 역사, 풍속, 습관, 성격, 환경을 떠나서 해결할 수 없는 것이기 때문이다. 다른 민족의 진로가 고대로 우리 민족의 진로가 될 수 없는 일이 많고, 다른 민족의 정치가, 사상이, 이상이, 제도가, 고대로 우리 민족의 것이 될 수 없는 일이 많기 때문이다.
조선 사람은 조선 사람 고유의 성격을 가젓다.
조선 사람은 조선 사람 고유의 이상을 가젓다.
조선 사람은 조선 사람 고유의 환경과 사정을 가젓다.＜20＞
조선 사람은 그러므로 과거에 잇어서는 조선 사람 고유의 전통을 가젓섯고, 장래에는 조선 사람 고유의 이상, 나아갈 길, 사업게획을 가질 것이요, 또 가저야 할 것이다.
이러하기 때문에 조선 사람은 조선사람 아닌 아모 것도 될 수 없는 것이다.
이러하기 때문에 조선 사람은 저를 찾고 제정신으로 사는 결심을 하고 연습을 할 필요가 잇는 것이다.
그러하거늘 오늘날 조선 사람은 자기 자신을 구제할 아모 독특한 주의, 이상, 게획, 활동을 가지지 아니하고 다만 영상초 모양으로 외래 사상의 바람을 따라, 부평초 모양으로 목전의 세력의 물껼을 따라 동으로 서로 남으로 북으로 흔들거리고 기웃거리고 잇을 뿐이다.

농촌의 파멸, 중소공업자의 대공황, 실업자 사태, 청년의 타락, 학생의 방황―이 모든 어렵고 치명적인 큰 문제를 앞에 놓고도 그것이 저절로 풀려지기만, 어떤 누가 풀어주기만 기다리고 앉엇다. 생각도 아니하고, 하물며 무엇을 할 생각도 아니하고 앉엇다.

그러면 어찌할까. 우리는 조선의 역사와, 옛날 조선 사람들의 생각을 연구하야 우리 민족의 특질을 찾고― 즉 저를, 제 정신을 찾고 다음에 조선의 오늘날 형편을 연구하야 정치적으로, 경제적으로, 사상적으로, 우리의 병통을 찾고, 다음에 세게의 사조와 다른 민족의 운동 방침을 연구하야, 이 세 가지 조건을 합해서 우리 자신의 앞길을 찾고 사업게획을 세우고, 그 게획을 따라 굳세게, 일심으로 실현하기를 힘써야 할 것이다.

우리를 건질 이는 오직 우리다. 우리를 찾고 우리 정신으로 우리 생각으로 게획으로, 우리 일을 우리가 하는 날에 우리의 생명이 올 것이다.＜21＞
＜298-299＞