잡지명	동광 제38호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	狂人의 經濟學
필자	뉴욕타임스誌 하롤드·캘렌더氏
기사형태	소설

狂人의 經濟學
						뉴욕타임스誌 하롤드·캘렌더氏
(유명한 동화 「알리스의 異國體驗記」속에 이런 구절이 잇다.
『고양이는 바른 발을 들어 가르키면서 「저쪽에는 망건장수가 살고」
왼발을 들어 가르키면서
「이쪽에는 토끼가 사는데 어느 편이든지 가고 싶은 데로 가 보구려. 두 사람 다 미치광이라오」
알리스는
「미치광이는 만나 무엇하게」
고양이 대답이
「그건 할 수 없지오. 여기는 다 미친 사람 뿐인걸요. 나도 미치광이, 당신도 미치광이」
필자는 이 동화의 형식을 꾸어다가 경제비판을 시험한다.)

『자, 그건 그러탄 말이야』 망건장수는 두잔 째 차를 따라 마시면서 『농부들은 쌀을 너무 많이 생산하고 공장에서는 물건을 너무 많이 제조하고 기계업자는 기계를 너무 많이 만들어서 내니, 너무 이러케들 일을 잘 해서 우리는 困窮해젓지 이치가 분명하지 않느냐.
알리스는
『분명치 않은데요. 쌀이 많이 생기고 다른 것도 많이 제조되엇으면 모두다 잘 먹고 잘 입을 것 아닙니까』
망건장수는 이어서 말한다.
『그 대신 물건값이 엄청나게 떠러젓거든. 그것 때문에 불경기란 말이야』
알리스는
『웨 그것 때문에 불경기란 말이오. 언제는 물건 값이 비싸다고들 야단하드니 인제는 물건 값이 떠러젓으니까 좋을 것 아닙니까』＜25＞
망건장수
『아니다 아니야. 기계가 자꼬 일을 잘 하게 되니까 사람의 노동이 소용이 없게된단 말이야. 그래서 노동자가 돈을 못 버니까 물건을 살 수가 잇어야지. 그러니 공장에서 만들어 낸 물건을 팔 수가 잇어야지』
(알리스는 속으로 생각하기를 『그러면 무슨 필요로 자꾸 만들기는 하는가』)
망건장수는 그냥 게속
『여기 사는 우리들은 죄다 勤儉貯蓄해서 자본을 축적하고 그 자본으로 또 공장을 증설한다. 공장은 나날이 능률이 증진되지. 능률이 증진되면 될스록 물건은 더 많이 만들고 사람은 더 적게 쓰지. 그래서 시장에는 재고품이 山積하고 실업자는 증가되지, 물건을 제조하는데 자본이 얼마나 많이 주입되엇든지 만들어 놓은 물건이 다 팔릴 수가 없단 말이야』
알리스―
『에그마니나, 그럼 그걸 어떠케 처리할 줄 아는 사람이 없단 말이오?』
『경제학자가 잇지. 그 사람들이 벌서 이런 일이 잇을 줄 알고 미리 경고를 햇지마는 그자들은 책이나 쓰고 강연이나 하는 학자야. 실업가들이야 어디 학자가 소용된다나. 그러나 稻蟲은 소용되지』
『그건 무엇에 소용됩니까』
『稻蟲이야 벼이삭을 먹지. 벼이삭을 먹으면 벼 값이 아니 떠러지거든』 망건장수는 설명한다.
『만일 稻蟲이 안 생기면 풍년이 들거든. 그러면 쌀값이 말 아니가 되지』
『稻蟲벌레를 데려다가 기계를 다 먹으라고 하면 안됩니까』
『안돼. 그 대신에 우리는 관세를 높이어서 국내를 보호한다네』
알리스가 소리를 치면서
『아하, 그럼 관세라는 것이 생기면 물건이 잘 팔리는 게로구먼요』
망건장수는 엄격한 말투로
『아니다, 아니다. 관세는 시장을 閉塞시켜서 무역을 방해한다. 우리 시장은 다른 나라에 대하야 문을 닫고, 또 다른 나라 시장들은 우리를 향해서 문을 닫는다. 나라마다 수출초과가 되기를 바라고 잇지. 즉 나라마다 사들이기는 적게하고 팔기는 많이 해 보겟다는 게야』
알리스는 말하기를―
『한 나라가 팔자고 하면 사는 나라가 잇어야 할 것이 아닙니까』 (알리스는 이 리치에 대하야는 자신이 잇엇다.) 『그러면 어떠케 모두가 다 동시에 팔기만 하고 사지는 않을 수 잇나요』
망건장수―
『안 되지, 안돼. 그저 서로 무역을 파괴하고 서로 고통을 당할 뿐이지. 나라마다 自作自給하려고 해. 다른 나라 물건을 아니 쓰려고 해. 만일 전쟁이 생기는 날에는 외래품 수입이 가장 적은 나라가 우세일 터이니까』
『전쟁의 위험이야 없을 테지요?』 알리스가 물엇다.
『평화를 보장하기 위해서 조약을 많이 맺엇지. 국제연명규약이며, 로카르노조약이며, 껠록 不戰條約들이 잇지. 그래두 모두들 전쟁이 날까봐 걱정하고 모두들 군비를 擴張한다네. 歐洲大戰이 시작될 때보다 지금이 군비가 더 충실하다네』
알리스는 망건장수의 감정을 상하지 않으려고 하면서
『그거, 어리석은 일이 아닌가요?』＜26＞
『아니다, 아니야. 조약을 믿을 수가 잇어야지. 누구나 저 혼자서는 조약을 지키고 싶지마는 다른 사람이 지킬는지가 의문이니까』 알리스 『그럼 조약은 맺아서 무엇해요』
망건장수는 그 말에는 대답이 없고

배상문제
『차나 한잔 더 마시게』 한다.
잠자든 다람쥐가 이때에 부시시 일어나며 눈을 부비면서
『그 애 보고 배상문제를 이아기 하시오. 그것이 제일 말성거리가 된 것이니까』
망건장수가 다시 시작한다.
『獨逸 사람더러 전쟁에 파괴된 것을 재건할 책임을 마끼지 않엇겟나. 그 자들이 전쟁에 젓으니까』
알리스가 가로막아
『獨逸 사람들이 일꾼과 재료를 가지고 와서 다 수리를 햇겟구먼요』
망건장수는
『어리석은 소리 말아. 그런 방법을 쓰게 하면 안돼. 그러면 佛蘭西의 청부업자와 일꾼들은 무엇을 먹고 살게』
『그럼, 獨逸 사람이 돈으로 갚앗겟구먼』
『돈이 잇어야 갚지. 돈이 없으니까 卽 金이 없으니까 갚으랴면 다른 물건으로 갚어야 할텐데 債權國에서는 獨逸物件은 싫다고 관세벽을 쌓앗지』
알리스가 묻기를
『그럼 어떠케 배상을 받아 냇습니까』
『獨逸에 돈을 꾸어 주엇지. 그것으로 빗을 갚으라고. 獨逸은 그 돈을 가지고 공장을 자꾸 증설하고 개선해서 물건을 더 많이 만들어 내고 사람은 점점 더 적게 쓰고 우리들과 꼭 같은 장단이야. 너무 빗을 많이 주엇더니 인제는 파산이야?』
『배상이 그러케 나쁜 것이면 얼는 없애 버리지오』 알리스는 물엇다.
망건장수
『안 된다, 안 되어. 佛蘭西가 첫째로 반대하고 또 연합군 측에서는 獨逸한테 돈을 받아야 米國에게 진 빗을 갚을 수 잇으니까. 이 빗도 역시 물건을 팔아서 그 돈으로 갚아야 할텐데 米國의 관세가 높으니까 들어오는 물건도 한정이 잇단 말이야』
『그러면 그 빗을 어떠케 갚습니까』
『갚기는 누가 갚어. 누가 갚아 줄 생각이나 하나. 하지마는 갚을 수 잇음네 하고 假作을 해야되어. 한 가지 곤란은 그 빗이 해마다 변하는 게야. 빗진 사람은 빗진 것보다 훨신 많은 돈을 갚아야 되게 되엇서』
『그것은 웨 또 그럿습니까』
『그 빗이란 金으로 갚게 되엇는데 빗을 쓸 적에는 물건으로 썻거든. 그 당시에는 물건값이 비싸다가 지금은 물건값이 뚝 떠러젓으니 적어도 빗 내간 돈의 5할 가량은 더 갚아야 되는 셈이지』
알리스는 한숨을 쉬엇다. 세상일이 언제나 다시 순리대로 될까 의심하엿다. 그래서 묻기를
『어떠케 일을 처리할 사람이 하나도 없는가요』 망건장수 대답 『아직 아모도 처리해서 잘 된 사람이 없는걸』
알리스는 열심으로
『어떠케 처리해야 일이 되지 않겟소?』
『암, 물론, 꼭 해야 되지. 그거야 모르는 사람이 없지』 망건장수는 대답하엿다.
이 말을 듣고 비로소 알리스는 고양이가 일르든 말을 회상햇다.＜27＞
＜25-27＞