잡지명	동광 제38호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	中國 農業經濟의 組織과 推移, 農村 破産은 여기도
필자	吳南基
기사형태	논설

中國 農業經濟의 組織과 推移, 農村 破産은 여기도
						吳南基
中國 농촌문제는 실로 目下 中國社會問題의 핵심이 되어 잇다. 그는 呶呶할 것도 없이 농업 인구가 전국 총 인구의 약 80% 이상을 占하고 잇다는 것으로써 넉넉히 짐작할 수 잇다. 따라서 수수꺽기와 같이 추측키 어려운 중국 사회문제를 了解할려면 먼저 그 핵심인 농촌경제의 진상을 포착하여야 할 것도 물론이다. 그러나 數字가 원체 희귀 且 불완전하므로 그 진상을 완전히 포착키는 여간 難事라느니 보다 거이 불가능한 일이지만 좀 더 的確性을 발견키 위하야 추상적 이론을 피하고 불완전한 數字나마 오로지 그로 하여금 本題를 해답케 하고저 한다.

1. 中國의 경지면적
중국 전체의 경지 면적은 前北京政府 農商部의 통계에 의하면 如左하다.＜28＞
右表에 의하면 전국 경지의 총 면적은 15억 4,573만 8,000畝이다.

2. 경지면적과 農家戶口와의 관계
경지를 다시 5穀을 栽種하는 「畓」과 桑麻茶 등을 재배하는 「田」의 2類로 分하야 이에 兩者와 농가 호수의 累年 비교표를 열거하면 이러하다.
右統計에 의하면 中國의 농가 호수는 大約 4,200만 내지 5,900萬戶이니 年前 國民黨 農民部의 조사한 5,200萬戶와 근사하다.
또 경작하고 잇는 田地面積이 13억여 畝이니 그에 計上되지 않은 것은 擧皆 荒地化한 것일 것이다.

3. 농업의 경영형태
前 北京政府 農業部 제6년의 통계표에 의하면 中國의 농업경영은 小農이 最多하고 其次가 中農이니 이에 표시하면 如左하다.＜29＞

「附記」 右表中 湖北 湖南 及 廣東의 統計는 不完全하다고 하여 四川 廣西 雲揚 貴妙 四省은 列入되지 안햇다.
右統計로 보면 경지 10畝 미만의 농가가 전체 戶數의 3분지 1 이상을 占하엿고 且 內地 各省中 山西 江西 四川 雲南 廣西 貴州 等 6省을 제외하고는 역시 10畝 미만의 농가가 최다수를 占하엿으며 그 次位로 가는 것이 10畝 至 30畝와 30畝 至 50畝의 농가이다. 그리고 50畝 이상의 농가 중에는 자작농이 적고 소작농이 많으며 100畝 이상의 농가는 겨우 全農家 戶數의 100분지 5를 占하고 잇다. 이에서 우리는 中國農業의 경영은 小農과 中農의 경영이 최다세력을 점유하고 잇음을 알 수 잇다.

4. 농업 경영형태의 추이
이제 농가 경영의 추이 상황을 보면 현저히 大農은 中農으로 中農은 다시 小農으로 漸落하는 추세를 뵈이고 잇다.

우에 든 民國 6년으로부터 同 9년까지 4년간의 河北 等 10省區의 통계로 보면 10畝 미만과 10畝 이상의 農戶는 현저히 증가되고＜308＞ 잇으며 其外 50畝 至 100畝 이상의 農戶는 河北 河南 察哈爾 等處를 제외하고는 대략 감소되는 경향을 示하고 잇다. 그리고 이처럼 10畝 이상 및 10畝 미만의 小農이 증가되는 원인을 종합해 보면 다음의 몇 가지에 不外할 것이다.
A. XX主義 侵略의 영향.
B. 中國 남부 도시의 상공업 발달이 농촌 경제를 압박하야써 土地的 분열을 招致케 한다.
C. 내란의 不靖으로 인한 大農의 中農化.
D. 中農이 토지를 保持치 못하고 小農으로 轉變하게 된 것. 등등이라 하겟다.

5. 경지의 분배 형태
全農業 戶數 中 경지를 소유한 戶數는 얼마나 되며 소유치 못한 戶數는 얼마나 되는가. 이제 民國 6년 전 北京 農商部의 통계에 의하면 경지 분배의 형상은 左表와 같다.
＜附記＞ 右表 중 湖北 湖南 兩省의 통계는 的確치 못하다 하며 四川 廣西 雲南 貴谷 등의 것은 列入되지 안햇다.

右 통계에 의하야 우리는 全農家戶數 中 자작농이 약 50% 소작농이 약 28% 자작겸 소작농이 약 22%을 占하엿고 福建, 浙江, 湖南, 廣東 等 諸省에는 소작농이 자작농보다 많으며 奉天, 吉林, 江蘚, 安徽, 江西, 湖北 등 제성에는 소작농이 그 3분지 1 이상을 占하고 잇음을 알 수가 잇다. 그리고 실제에 잇어 소위 자작농 중에는 30畝 이하된 자를 제외하고는 不自作하는 지주가 그 대다수를 占하고 잇다. 이처럼 非自作的 지주를 자작농 중에 列入한 것은 그 조사방법이 너무 糊塗하다고 안할 수 없으며 이에 주의하여야 할 것이다.＜309＞

6. 耕地所有의 實際狀況
경지소유의 실제상황은 이상 各項의 통계로써 넉넉히 窺知할 수 잇슬 것이다. 그러나 좀 더 구체적으로 표시하기 위하야 이제 다시 武漢中央農民部에서 조사한 전국 경지 소유에 관한 통계를 보면 이러하다.
이상의 경지소유 농민 중 1畝 至 30畝 소유의 인원수는 그 전체의 66%를 占하엿지만 소유한 그 경지는 게우 全耕地의 19%를 占하엿으니 토지의 집중상태는 이로써 그 일반을 窺知할 수 잇다.

7. 자작농과 소작농의 消長
농촌경제의 파산이 正히 계속 진행되는 상태에 잇어 자작농 중의 中小農이 소작농으로 전락되는 것은 필연의 추세이니, 이제 日本東亞同文會 출판인 中國年鑑의 소재에 의하면 民國 7, 8 兩年의 자작농과 소작농의 消長은 左와 如하다.

우에 든 통계는 비록 1년 동안의 비교이지만 자작농 及 자작 겸 소작농의 감소와 소작농의 증가는 그 비율에 잇어 퍽으나 놀날 만하다. 그 원인은 天災 兵禍도 물론 경시할 수 없는 것이겟지만 그 보다도 자본주의적 발전이 그 주요한 원인이 아닐 수 없으니 例하면 廣東 같은 곳은 어디 보어 소작농의 수가 자작농의 그것보다 훨신 많다는 것이다.

中農 감소와 소작농 증가의 경향에 관하야 이제 또한 통계를 들어보면 如左하다.
南通과 崑山은 공업도시와 接近한 구역인데 10년간 소작농 증가의 비율이 이 같으니 또한 주의에 値한다. (「耕者要有其田」 參照)

8. 全國 荒地 면적의 증가
日本 東亞同文會 출판의 中國年鑑의 소재에 의하야 전국 荒地面 증가의 추세를 표시하면 이러하다.


右 統計에 의하면 5년간 荒地面積이 4억9천만 畝 이상이나 증가되엇으니＜310＞ 농촌의 황폐는 실로 吃篤않을 수 없다.

9. 농업인구의 감소
이제 1919년 전 北京農商部의 통계에 의하야 농업인구 감소의 추세를 표시하면 如左하다.
右 통계는 비록 22省 及 3特別區를 단위로 하엿으나 1914년 項下에 貴州省의 통계가, 1915년 項下에 雲南省의 통계가, 1916년 項下에 貴州 雲南 四川 3省의 통계가, 1917년 頃卜에 雲南 貴州 四川 廣西 4省의 통계가, 1918년 項下에 雲南 貴州 四川 廣西 湖南 5省의 통계가, 1919년 頃下에 雲南 貴州 四川 廣西 湖南 廣東 江西 浙江 湖北 甘肅 新疆 奉天 黑龍江 緩遠 等 14省의 통계가 計入되지 못한 극히 불완전한 통계이지만 그래도 농업 인구의 점차 감소되고 잇는 것만은 부인할 수 없는 사실이라 하겟다.

10. 식량 수입의 증가
최근의 통계 재료를 얻지 못한 것은 유감이다. 民國 元年으로부터 同 14년까지의 식량 入超의 정황을 표시하면 如左하다.(단위 海關兩)

中國은 본시 농업국임에도 불구하고 上揭 통계로 보면 식량을 도리어 외국에 의뢰하고 잇다.
더욱이 民國 12년 같은 해에는 그 수입초과액이 1억여 海關兩의 고액에 달하엿으나 농업경제 파산의 정도가 얼마나 한가는 이로써 족히 짐작할 수 잇다.

우에서도 말한 바와 같이 통계로는 너무도 불완전하지만 그래도 이상에 열거한 것으로써 添足的 해설은 다시 더 않드래도 거대한 중국농업경제의 조직 及 그 추이를 윤곽적으로나마 독자로 하여금 了解케 되엇으면 하고 이만 擱筆한다. (끝)＜311＞
＜306-311＞