잡지명	동광 제38호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	(初秋讀物) 朝鮮의 유모리스트, 鰲城 李恒福과 漢陰 李德馨
필자	김윤경
기사형태	문예기타

김윤경
지난 호에 李恒福의 略傳과 그의 戱弄 잘 하는 성격을 몇 가지를 소개하엿거니와 그 밖에도 그러한 일화가 퍽 많이 전하여 옵니다. 일일히 다 소개하기는 어렵지마는 가장 유모어가 풍부한 일화 몇 가지를 더 소개하고 잇대어 漢陰과 사귀게 된 뒤에 그와 사관된 것을 좀 추리어 소개할까 합니다. 이것이 사실이고 아님은 필자도 모름니다.(필자)

결혼식에서 新婦의 말슴

이미 말함과 같이 鰲城(오성 이것은 『平難扈聖』의 勳功으로 鰲城府院君의 칭호를 받음)은 權標 大將의 딸과 약혼하엿을 때에 속임의 꾀로 안해 될 權娘을 看選한 일이 잇엇지마는 아직도 한 가지 궁금한 것은 그가 벙어리나 아닌가 함이엇습니다. 그리하여 웃으개(諧謔) 좋아하는 성격의 소유자인 公은 결혼식 중도에 신부에게 말을 시키어 보지 않고는 견디기 어려웟습니다. 長姉氏(어머니 여인 뒤로 어머니 같이 섬긴)와 雲福, 松福 두 형님의 주선으로 위엄잇게 혼례를 거행하게 되어 權門에 기럭이를 들이고 交拜席에 나아가 초레를 행할 때에 規禮대로 手母와 侍婢의 扶掖으로 신부가 먼저 절 두 번 반을 마치고 신랑이 답배할 차레가 되엇습니다. 물론 신랑도 이 절차를 잘 알고 잇는 일입니다. 그러하나 신랑은 뻣뼛이 서어서 절하기는 고사하고 점점 뒤로 자빠집니다. 이때나＜42＞ 그때나 수선 잘 부리기로 유명한 手母는 『새 서방님은 왜 남의 외상 절만 받고 가만이 게서요? 웃지 말으서요. 웃으면 첫 딸 낳는답니다. 어서 절 여덟 번만 하서요』하고 떠들어 대엇습니다. 그러하나 신랑은 아무 기색도 없이 으젓한 태도로
『여보게! 手母! 나는 벙어리 새악시에게는 절하지 아니할 사람일쎄』
하매 手母는 더욱 변덕을 떨면서
『에그! 별 말슴도 다 하시네! 벙어리가 무어야? 어서 코가 땅에 닿도록 절이나 하서요』
신랑 『안될 말! 벙어리 새악시에게 절을 하면 밑천도 건지지 못해!』
手母는 화를 버럭 내면서
『이것이 웬 일이야! 무슨 리간이 들엇나? 옳지옳지! 서방님이 꿉으리지 못하는 병신인가 보외다 그려!』
신랑 『아니 그러할 리는 만무하지, 만일 벙어리가 아니거던 아니라는 무슨 표시를 하면 내 백 번이라도 절을 할 터이야!』
手母는 하도 딱하여 가만이 신부의 귀에다 입을 대고 무엇이라고 소근소근 하매 신부의 생각에 『나도 벙어린체 하고 가만이 잇으면 무슨 귀정이 나지 아니할 것은 아니지마는 호방한 신랑이 나에게 질 리도 만무하니 여자의 도리는 「不可不伏於人」할 수밖에 없다』하고
『벙어리 아닌 줄 알으시기에 말을 하라고 하시는 것이 아닙니까?』
하고 신랑이 겨우 알어 들을락 말락하게 말을 하엿습니다. 신랑이 그제야 속으로 웃고 두 번 답배를 하매 手母도 새로 짓거리가 나는 듯이
『새 서방님이 아마도 난봉이야!』
하고 웃으매 구경하던 좌우 인사도 그 같이 재미부리는 혼인 례식은 처음 보앗다고 하여 웃음이 벌어지게 되엇습니다.

自己婦人을 劫奪
權夫人은 李門에 시집 온 뒤로 시숙과 동세들에게 친목하고 남편에게 화평하여 여러 가지 덕행이 李恒福의 부인되기에 부끄럽지 않앗습니다. 그러하나 남편 되는 작난꾼 오성은, 부부사이에 너무 엄숙한 것이 도리어 재미없고 100년을 偕老할 동지요 친구니 간혹 히롱도 하고 농담도 함이 좋다고 생각하여, 여러 가지 웃읍은 작난을 때때로 하엿습니다. 어느 늦늦 가을 이른 겨을철이엇습니다. 희미한 月色이 첫 눈을 재촉하던 때엇습니다. 中門 곁에 下馬石 같은 큼직한 돌이 서어 잇엇는데 鰲城은 짐짓 3更이 지난 뒤에야 집에 들어오다가 그 돌에다가 자기의 볼기를 대어 얼린 뒤에 그 부인 침실로 들어가아 이불을 뒤어 쓰면서
『어이 추워! 어이 추워! 여보오 부인 어서 불 끄고 내 몸 좀 노기어 주오!』
하고 야단 화성을 부리어 재촉하엿습니다. 부인은 그 성화에 어찌할 수 없어 불을 끄고 이불 속으로 들어가앗습니다. 웬일인지 이불 안에 냉기가 돌고 그 남편의 살이 자기의 살에 닿으면 소름이 끼치게 참을 느끼겟섯습니다. 그러하나 그 뒤 몇일 뒤에는 그보다 더 찬 몸으로 들어오면서 수선을 떨어서 부인은 더 곤경을 겪엇습니다. 그러하나 어두운 밤에 남편이 혼자 웃는 기색이 보임으로 하도 이상하여 날마다 들어올 때면 그 행동을 주목하여 본 결과, 일부러 찬 돌에 얼리어 가지고 자기를 괴롭게 하려는 작난임을 알아 내엇습니다. 그리하여 그는 『옳지! 나도 앙갚음을 좀 하여 보리라』 생각하고 그 남편이 들어오기 전에 그 돌에다가＜43＞ 불을 피우어 살이 상하지 아니할 만치 뜨겁게 하여 두엇습니다. 그리하고 가만이 엿보고 잇는 때 그 남편은 들어오다가 과연 또 그 돌에다가 볼기 문안을 드리더니 『에크!』하고 옷을 여미고 들어 와서는 할 말이 없던지
『오늘은 날이 매우 풀리엇꾼!』
하엿습니다. 그 부인은 아무 기색도 보이지 아니하고 시침이 뚝 떼나 남편이야 물론 앙갚음을 받은 줄 알아 채엇습니다. 그리하여 鰲城은 다시 된통 그 부인을 속이어 보복하리라고 벼르엇습니다. 어느 캄캄한 그믐밤을 택하여 기회를 엿보앗습니다. 그 부인의 마침 燭불을 켜어 들고 內厠에 댕기어 오다가 뒤문에 들어서랴 말랴 할 때에 난대 없는 웬 군복 벙거지에 종이 탈을 쓴 자가 달리어 들더니 먼저 그 燭불을 메어치어 버리고 수건으로 부인의 입을 틀어막고 다짜고짜로 덤비어들어 욕을 보이고 곳 담을 뛰어넘어 다라낫습니다. 부인은 뜻밖에 기막힌 일을 당하고 간신히 침실로 들어와 이불을 뒤어 쓰고 가만이 생각하엿습니다.
『나는 지금까지 옥 같이 몸을 가지어 一點 瑕疪가 없엇는데 오늘 뜻밖에 강폭한 욕을 당하엿으니 夜半이라 비록 알을 이는 없으나 내 양심이야 어찌 다시 天日을 對하랴. 굳하여 집안에 알릴 필요도 없고 나 한 몸이 죽어 스스로 내 마음을 표함이 옳겟다』
하고 음식을 全廢하고 죽기를 기약하엿습니다. 동세들은 속도 모르고 새 동세가 아침늣도록 기침이 없음을 보고 아마 감기가 들엇나 보다고 걱정하면서 종을 시키어 그 방 덧門을 닫아주고 모밀 당수나 쑤어다 주라고 하던 차에 鰲城이 들어왓습니다. 그 형수는 鰲城을 보고 『동세가 아마 병이 난 모양이니 좀 가아 보시오』할 때에 鰲城은 발써 짐작하는 일이지마는 모르는 체하고 한번 기침하고 부인의 침실로 들어가매 부인은 남편 볼 낱이 없다고 더욱 이불을 끌어덮고 보지 아니하려 하엿습니다. 鰲城은 이불을 치어 들면서
『밤사이 문안 알고저 한다더니 졸지에 무슨 병이 들엇소?』
하고 이마를 짚어 보려할 때 부인은 놀라는 듯이 옴칠어지면서 이불을 당기어 덮엇습니다. 鰲城은 마음에 웃읍고도 좀 無慚하여
『이애 급녜야 저 건너 약국집 朴주부나리 좀 오시라고 여쭈워라』
하고 다시 부인더러
『약이나 쓰어 볼 터이니 증세나 좀 이야기하시오』
하엿습니다. 부인은 모기소리 만한 목소리로 『나는 죽어요. 약은 쓸 필요도 없어오』하매 鰲城은 웃음을 참으면서
『앓는다고 다 죽나요. 약 먹으면 낫지!』하고 사랑으로 나아갓습니다. 朴주부를 보고 『여보오! 朴주부! 우리 內子가 본래 기혈이 부족하여 가끔 이러한 병이 잇으니  蔘茸이나 톡톡이 넣고 강화재나 약간 넣어 약 두어 첩 쓰면 좋겟소』
朴주부는 그말대로 方文을 내어 약을 지어왓습니다. 鰲城은 『이애 금녜야! 어서 다리어 들이어라』
금녜가 약을 다리어 드리어 간즉 부인은 약그릇을 보지도 않고
『나는 약을 쓸 병이 아니다』
하여 도모지 먹지 아니하고 그날 그 이튼날을 지내게 되엇습니다. 鰲城은 偏狹한 여자의 성질에 작난이 쇠어 禍를 이루게 될까 염려하여 天然한 기색으로
『여보오! 좀 어떠하오?』
하나 부인은 아무 대답이 없엇습니다. 鰲城은 다시＜44＞
『여보오! 약을 도모지 마다하기에 혹 鬼策이나 아닌가 하여 내가 占을 처 보앗소. 卦相에 부인이 요사이 군복 벙거지한 자와 새로 情誼가 친밀하게 되어 그를 그리는 빌미라 하니 어떠한 일이오?』
하매 부인은 이 말에 대번 깨달앗으나 그처럼 속은 것이 더욱 분하여 아무 대답도 아니하고 새로 부끄리는 듯이 이불은 걷고 벽을 향하여 일어 앉앗습니다. 鰲城은 웃으면서
『여보오! 數日일 生으로 굶엇으니 여북 헛헛하겟소 마는 내 볼기 데인 것보다는 덜 할 것 같소』
하엿습니다. 여러 동세들은 속도 모르고
『왜! 어느새 바람을 쏘이나?』
하고 인사들을 하엿습니다.

上前에서 부자를 다투어
鰲城이 漢陰 李德馨을 알게 되고 친밀한 벗으로 사귀게 되기는 鰲城이 23세, 漢陰이 18세 되던 戊寅(곳 宣祖 11년, 西曆 1578년)이엇습니다. 漢陰(혹은 雙松)은 廣州人이요 知樞 民聖의 아들이외다. 20세 되던 때에 鰲城과 李廷立과 함께 3인이 別試에 뽑히어 소위 「庚辰三李』라고 칭송 받은 인물의 하나외다. 또 14세 때에 이미 蓬萊楊士彦에게 『文章』이라고 칭찬 받은 才士외다. 鰲城과 漢陰이 두 사람의 친밀한 우정이야말로 管鮑의 사귐이나 떼몬과 피디아쓰의 사이만 못하지 않은 역사상 드물게 보이는 交分이엇습니다. 公會席에서는 존경 禮對함이 물론이지마는 사석에서 만나면 흔히 농담과 戱弄으로 지낫습니다. 『개자식, 쇠 자식』 따위의 야비한 농담은 없다 할찌라도 서로 아비 되기 다툼은 만날 적마다 웃음의 재료가 된 모양이되다. 또 宣祖大王도 이 두 사람을 극히 사랑하여 둘이 함께 入朝할 때에 잠시 君臣間 嚴威한 체면도 덜어버리고 담소함이 친구간과 같이 하심도 간혹 잇엇습니다. 이 두 사람이 서로 아비되려거니 아들 삼으려거니 하는 弄이 심하여 多年 해결하지 못한다 함이 대왕에게까지 들리엇던 모양이외다. 하로는 두 사람이 入朝한 기회를 타아서 上은 웃으시면서 『이애 德啓아! 이애 恒福아! 너히들이 서로 爲父, 爲子하려는 조건은 아마도 사사로는 결정짓기어려울 모양이니 오늘 王命으로서 너히의 人倫을 정하면 다시는 屋下 私談이 없을 것이 아니냐? 너히의 소견에는 어떠하냐?』
물으시엇습니다. 두 사람이 한 가지로 몸을 굽히고 命을 받자와지라 하엿습니다. 上이 가만이 종이를 오리어 한 쪽에는 『父』字를＜45＞ 쓰고 한 쪽에는 「子』字를 쓰신 뒤에 부비여 그들 앞에 던지시면서
『야! 들! 이것을 집는대로 次序로 정하고 다시는 異論하지 말아라』
하시매, 두 사람은 다시 再拜하고 몸을 굽히어 제비를 집엇는데 공교히 鰲城이 먼저 집어 펴어 본 즉 『子』字엿습니다. 上께서 정하신 본의로 말하면 물론 『子』字를 집는 이가 아들이라는 뜻이엇을 것입니다 마는 민첩하게 임기응변을 잘하는 鰲城은 얼른 計策을 생각하고 제비를 펴어 들은 채로 上께 나아가아 공손히 알외기를
『소신은 오늘 아들을 얻엇습니다』
하엿습니다. 天意도 본래 그러한 것이 아니엇지마는 鰲城의 말을 들으시매 그도 그러할 듯하여 굳하여 漢陰을 右袒하여 줄 까닭도 없어 그대로 시인하고 말앗습니다. 漢陰은 多少, 항변할 재료가 없는 것도 아니지마는 私席도 아니요, 尊嚴之地라 다만 미소로 맞이할 뿐이엇습니다. 좌우의 諸臣의 웃음은 龍顔의 기쁨을 돋우엇습니다.
百官이 退朝할 때에 鰲城은 翰菀에 일이 잇어 먼저 나아간 뒤에 上은 은근히 漢陰을 부르시어 明日 入朝할 때에는 계란을 한 개씩 가지고 들어오되 鰲城에게는 알리지 말고 그밖의 여러 신하들에게만 이르라 命하시엇습니다. 이는 上께서도 鰲城을 한 번 곤란을 당하게 하여 그가 어찌 하는 양을 보시려 함이엇습니다. 이튼날 조회에 국사의 의논이 끝난 뒤에 上은 여러 신하를 돌아보시면서 어제 가지고 오라 한 것을 다 등대하엿는가 하시는 玉音이 끝나자 말자 각각 소매 안에서 닭의 알 한 개씩을 내어 모아 놓앗습니다. 오성은 무슨 까닭인지도 모르매 잠시 주저할 때에 여러 눈은 다 오성에게로 쏠리엇습니다. 鰲城은 두 팔을 들어 툭툭 떨면서 『소신은 암탉이 되어 저 알을 다 까겟습니다』
하엿습니다. 上은 그 機敏함을 칭찬하시고 좌중은 웃음판에 되엇습니다. 可謂 太平聖代라 하겟습니다. 누구라서 이 때에 數年 後에 역사상에 짝이 드물게 慘禍를 끼칠 壬辰亂이 일어나리라고 예측하엿겟습니까. 李珥의 예언을 코웃음 친 것도 괴이한 일이 아니라 하겟습니다.

젖 밑에 잇는 검정 사마귀
漢陰은 李山海의 사위엇습니다. 그 부인 李氏의 젖가슴에 검정 사마귀가 잇엇는데 詼諧 좋아하는 鰲城은 어떠한 神出鬼沒한 방법으로 그것을 알앗는지 한 번은 漢陰이 찾아 온 때에 여전히 父子의 논쟁이 잇어 웃움으로 끝 막은 뒤에 鰲城은 시침이를 뚝 따고 은근히 漢陰을 부르면서
『여보게 明甫(漢陰의 字)! 자네 부인의 젖 밑에 잇는 검정 사마귀가 얼마나 커젓나? 그 사마귀가 커저야 자네는 수가 나네』
하엿습니다. 漢陰 은 이 말을 듣고 밖으로는 미친 것이라』
하지 마는 속으로는 『대체 이상도 하다. 그 사마귀는 나 밖에 본 사람이 없는데 저가 어찌 알고 이런 말을 하는고?』 하는 의심이 잇어 다른 일이야 없겟지마는 그 사마귀 알은 것이 괴상하여서
『여보게 子常(鰲城의 字)! 사마귀가 잇기는 잇네 마는 자네가 어찌 아나?』
물엇습니다. 鰲城은 더욱 천연스럽게
『흥! 그 사마귀는 내가 먼저 보앗지!』
漢陰은 더욱 궁금증이 나서 몹시 알고 싶어하는 모양이엇습니다. 鰲城은 웃으면서
『속이 시원하게 들으려나? 최초에 내가 그 부인과 같이 자라나아서 한가지로 놀며 한 자리에도 누워 畢也에는 혼인까지＜46＞ 面約이 되엇다가 나는 그 사마귀가 보기 싫어서 그만 두엇다네! 우리 사이에야 아무 말을 한들 무슨 흉허물이 잇겟나?』
하고 이내 말머리를 돌리어 다른 이아기로 해를 보내고 헤어젓습니다.
漢陰은 집에 돌아가서 저녁밥을 먹고 웃음을 참으면서
『여보오! 당신은 사마귀 소박을 당하여서 내게로 뒤채어 왓습데다 그려!』
하엿으나 그 부인은 무슨 말인지를 몰라 대답이 없엇습니다. 漢陰은 다시 웃으면서 鰲城의 하던 이아기를 죽 말하엿습니다. 부인은 입을 가리우면서
『참! 奇怪罔側도 하여라! 그 양반이 어찌면 그러케도 능청스럽게 말을 할까?』 하고 미소를 말지 아니한 까닭은 그 부인도 이미 그 두 사람 사이의 정분과 인격을 잘 앎이엇습니다. 그리고 그 부인은 다만 李翰林이 어느 날 오는가를 물어 기억하여 둘 따름이엇습니다.
數日 後엿습니다. 새 문밖 紫岩洞 漢陰의 집은 떠들썩 하엿습니다. 이는 묻지 않아도 鰲城이 찾아 온 줄을 온 동리가 다 알고 잇을만치 흔히 잇는 일이엇습니다. 漢陰의 부인은 『옳지! 오늘은 나에게 한번 벌을 당하여 보아라!』 하고 혼자 웃으면서 이내 계획하엿던 바를 실현하려고 송편을 준비하엿습니다. 한그릇은 높이 담고 한 그릇은 낮게 담아 상에 차리어 女종에게 주어 내어보내면서
『높고 얌전히 담은 것은 宅 나리 앞으로 가게하고 또 대추 속 넣은 것이 거기 잇다고 여쭈워라』
하고 再三 겊우 겊우 분부하엿습니다. 종은 상을 드리고 그대로 하엿습니다. 鰲城이 잠시 상을 드려다 보다가
『어찌하여 주인의 것만 많이 담고 또 어찌하여 손에게는 대추 속 넣은 떡을 주지도 않는고?』
하면서 상을 휙 돌리어 놓고 제일 우에 얹인 것을 먼저 집어, 한낮이 제운터라 시장도 하여서 얼핏 꽉 깨물엇습니다.

『이것이 웬 일이냐? 에! 튀! 튀!』
하면서 밖으로 뛰어 나아가아
『물을 가지어 오너라! 소곰을 가지어 오너라!』
하고 야단이 낫습니다. 이때 漢陰의 부인은 사랑안 문 밖에서 지키다가
『거짓말하는 입에는 똥을 넣어야 합니다고 여쭈워라』
하매 그럴듯한 鰲城의 기벽으로도 적이 무안한 빛을 띠우고 아무 말도 못하고 집으로 돌아왓다고 합니다.
次號繼續 8월 27일 밤)＜47＞
＜42-47＞