잡지명	동광 제38호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	가을의 誘惑, 가을이면 내가 가는 숨은 명소는 어디어디
기사형태	문예기타

가을의 誘惑, 가을이면 내가 가는 숨은 명소는 어디어디
산이 그리워
崔獨鵑

問東答西.
아츰 잠이 많것마는 오늘은 유난히 일즉 이러나서 세수를 하량으로 대아물에 손을 잠근 나는 새삼스러히 가을을 느끼엇습니다. 대아물 속으로 솟아오르는 가을, 손끝에 부디치는 가을!(이날 바로 나는 東光社로부터 이 숙제를 밧앗습니다)
가을이 되면 산이 그리워집니다. 여름철에는 躍動, 奔放의 바다에 유혹을 받는다면 가을에는 정적, 준엄한 산을 연모하게 됩니다.
아득히 바라보이는 수평선 우으로 발밑에 굼슬거리는 滄浪 속으로 몸과 마음을 아울러 내던지고 싶은 해방의 충동을 주는 것이 바다이라면 단풍에 물“  峽谿을 거슬러 다름질 치는 바람소리를 들으며 나무 끝에 자자드는 황혼을 굽어보며 손끝 하나 움직이지 않코 불상처럼 앉어서 사색의 충동을＜50＞ 산으로부터 받게 됩니다.
그리고 나는 여름에 받는 바다의 유혹보다도 가을에 느끼는 산의 戀慕가 좀 더 심각합니다.
이러케 산을 그리워 하기는 하면서도 「東光」이 묻는 데에 신통한 대답거리를 가지지 못한 것을 유감으로 생각합니다. 벌서 10여 년 동안 주거를 京城에 두고 잇는 나는 해마다 단풍소식을 따라 逍遙山을 찾어갑니다. 내가 처음으로 찾을 그때에만 해도 逍遙山은 어느 잀•도까지 숨은 명소의 感이 깊더니 요즘처럼 단풍시절이 되면 逍遙山行 임시열차를 發하느니 假停車場을 設施하느니 「장사치」의 눈이 붉게 타게 되어서는 마치 昌慶苑의 벗꽃, 아니 그보다도 시골처녀가 분을 바르고 遊廓으로 팔려오는 것 같아서 불쾌합니다. 그러치 않엇다면 돈과 시간이 많이 소비되지 않고 서울 시민의 질탕관처럼 끌는 뇌를 하로 세척할 곳으로 추천하고 싶습니다. 규모는 적을 망정 폭포가 잇고 峽谿이 잇고 楓林이 可以 정차할만하고 尼僧의 염불소리 고요히 들리고...

逍遙山 보다도 더 가까운 곳으로써 서울 시민을 부르는 彰義門 밖 洗劍亭 일대의 秋色은 掬할 만합니다. 감(柿)이 붉은 彰義問 밖, 水石이 맑은 洗劍亭, 꼭 한번 가고 싶은 곳은 넘어 많어서 여기에 모다 적을 수 없습니다. 다만 특별히 하나만 적을 것은 俗漢들의 발에 좀더 짓밟히기 전에 소위 교통이 좀더 편해지기 전에 가을의 金剛山을 삿삿치 뒤저보고 싶은 것이외다.

朝鮮의 골고다
林炳哲

8월 25일. 野菊이 피는 이른 가을이면 나는 해마다 그곳을 찾습니다.
獨立門 지나 無學재넘어 적은 내를 건너 깎어 세운 듯한 三角山을 바라보며 10리 가량 갑니다. 이삭 핀 논두렁을 타고 한참가면 洞口에 白陽나무가 하늘을 찌를 듯, 열을 지어 觀兵式을 하는 듯 장엄한데 조곰 더 나가면 7, 8농가가 목을 서로 끼고 앉은 병아리같이 다정스럽게 놓여 잇는 동리가 잇습니다.
이 동리 산비탈 송림 속에는 이름 모를 죄인이라고 불러지는 많은 무덤들이 업디어 잇습니다.
이곳이 朝鮮의 골고다 ― 『고택골』 입니다. 그 중에 異域風霜에 30평생 죽엄을 벼개하고 동분서주하든 孤松 國楨 叔父의 무덤이 두 동지의 무덤과 같이 업디어 잇습니다.
자욱한 안개 속에 묻친 漢陽城을 나려다 보며 소리 없이, 울고 누엇는 듯 송림 속에 구슬픈 매아미 울음소리 不如歸의 애닯은 우름 소리, 철없는 족하의 옷깃을 적시게 합니다.
예루살넴을 찾는 신도들이 골고다에 이르러 그 수난의 십자가, 핍박의 가시관을 사모함 보다도 더 거륵하고 敬處하고 이상한 기운이 내 온몸과 맘을 물들엿습니다.＜51＞
그 기운은 확실히 그들의 차고 넘치는 산 힘이요 잠자고 잇는 어떤 靈들을 부르는 웻침의 입김임을 깨달엇습니다.
나는 이날만 되면 이곳에 가서 영적 세례를 받고 옵니다. 世慾에 물들엇든 내 어린 靈을 그 김으로 깨끗이 찣고 옵니다. 그러므로 나는 신비의 성지보다도 경치의 금강보다도 수난의 「고택골」을 사랑하고 귀중히 여깁니다.
그 신비를 우리의 정신이라 하고 그 경치를 우리의 자랑이라 할 것이면 고택골은 우리의 피 묻은 씨가 묻친 곳이라고 할 것입니다.

松高의 사과밭
文一平

松高 正門을 나서면 바로 마조 편에 낮으막한 고개가 보인다. 그 고개를 넘어서 풀언덕의 좁은 길로 얼마쯤 가다가 궤딱지 같은 오막사리 한 두 집을 지내어 몇 발거름을 더 옮겨 놓으면 산기슭에 으늑하게 놓인 과수원이 잇으니 이것이 곳 이름 높은 松高의 사과밭이다.
언덕을 사이에 두고 웃밭에는 홍옥이란 사과요 아랫밭에는 米國種의 사과인데 이 米國種이야말로 천하일품이다. 연하고 향긔로운 것은 黃州 사과 비슷하나 달고 수분이 많은 것은 이 米國 사과만이 가진 독특한 풍미며 또 그 알이 보통 사과보다 굴고 큰놈은 일백십몬메 되는 것이 잇다.
여기 맛들인 나는 날마다 하학만 하면 곳 이 사과밭으로 달려간다. 혼자 갈 때도 잇고 혹은 한 두 동무를 더리고 갈 때도 잇다.
사과밭이 그리 깊지는 않으나 앉으면 넉넉이 몸이 감추이고 開城市街가 지척이나 인적이 이르지 않으므로 고요하기 太古와 같다. 다만 여기 저기서 울어오는 풀버레 소리와 산새 소리가 귀를 어즈릴 뿐이다.
가을볕에 귀밑이 빩해진 잘 익은 놈을 指點하야 가면서 이것을 따오라 저것을 따오라 하는 것도 퍽 흥취잇는 일이로되 혀ㅅ당단을 치며 배불리 먹은 뒤에 다시 얼마를 더 싸가지고 돌아오는 것은 더욱 풍치 잇는 일이다.
松京에는 명승고적이 많다. 彩霞洞의 꽃이며 滿月臺의 달이 어느 것이 맘을 끌지 않으랴마는 그래도 가을이면 꼭 한번 가고 싶은 곳은 松高의 사과밭이다.

楓嶽
金璟載

나는 성격이 沒趣味한 사람이외다. 음악이란 창가 한 절을 못하며 오락으론 『트람푸』나 『바둑』도 모릅니다. 그 우에 술도 못 먹고 담배도 못 피우며 친구를 만나서 희롱이나 작난의 소리도 할 줄 모르니 그저 무미건조한 인간이외다. 친구를 만나면 속으로는 무척 반가워 하면서도 그를＜52＞ 표현 못하는 성격이니 만큼 봄이나 가을의 절계를 따라서 놀러 다니는 일도 별로히 없습니다. 농촌에서 생장한 나는 벌서 오랫동안 도시생활을 하고 잇으니 늘 전원이 그리워집니다. 그래서 淸凉里 뚝섬 같은 교외에 가는 일은 종종 잇습니다. 그는 하필 가을에만 한한 것은 아닙니다.
금년 가을은 어디를 가랴느냐고 지금의 예정은 단풍이 들거든 金剛山이나 구경갈까 합니다. 그러나 돈 없는 사람의 일이니 만사가 예정대로 되지 않습디다. 名山이요 大川이라 하야 시간과 돈을 없새어 가면서 일부러 歷訪한 일은 없습니다. 우연한 기회에 구경하게 된 때는 잇으나.
그러나 금년에 가을에는 주머니가 허락하는 범위 안에서 楓嶽의 金剛山을 보렵니다. 이유는 보고 싶다는 것 밖에 다른 이유가 없습니다.

逍遙山의 단풍
李鍾鳴

소생은 아직 널리 여행을 해보지는 못 햇고 또 그러한 자연에 대하야는 대단히 둔감하야 무슨 숨은 명소라든지 또는 그 風光을 말할만한 자격이 없다고 생각합니다.
허나 구타여 소생이 질기는 곳을 말하라 하시면 소생은 逍遙山을 말하겟습니다. 이것은 벌서 멫 해 전에 신문에서 무슨 小金剛이니 무엇이니 하고 선전을 해 놓앗으니까 아실만한 분은 다 아시겟지만 하여간 소규모이나마 그 아담한 맛이 마음을 이끔니다. 奇岩이 잇고 폭포가 잇고 단풍이 잇고 암자가 잇고―그야말로 金剛山의 모형을 떠 녾것 같애서 가난한 서울의 양복쟁이들의 하로의 享樂地로는 가장 좋은 곳 같습니다.
그러나 이 逍遙山이나마 어디 내가 놀러 가 본 것은 아닙니다. 집안일로 가을이면 抱川 방면을 한번식 가게 되니까 자연히 그 驛路에 지나치게 된 것이지오.

禮成江을 건늘 때
徐光霽

나는 언제든지 가을을 좋아한다. 調落과 懷古와 戀慕와 哀愁의 가을...
이루미네슌과 네온싸인과 쨔쓰와 粉女가 뛰노는 도회를 떠나 귀뚜람이와 개고리를 동모 삼아 흘러나리는 내ㅅ물을 키타의 소리로 한 겹의 연기도 가리워 잇지 않은 프른 하늘의 맑은 공기를 힘껏 호흡하며 네 활개를 펼 때...
아! 탁하고 더러운 都會菌은 모다 죽고 만다. 그리고 새로운 생의 서막을 열게 된다.
서울서 한 시간 남짓 북으로 기차를 타고 土城驛에서 나려 가지고 10여 리쯤 걸어 가면 禮成江이 눈 아래 보인다.
물껼이 세고 탁하기로 유명한 강이다. 강 넓이는 얼마 아니되나＜53＞ 원악 물껼이 세기 때문에 그냥 나룻배가 곳장 건너가려며는 아래로만 떠나려 가므로 힘이 들지만 우으로 저어 가지고 한참만에 겨우 건너가게 된다.
이 강을 건늘 때마다 나는 어린애와 같은 생각이 들며 글ㅅ방에서 종아리 맞어가며 郡守 도적질하든 생각이 난다. 그것은 이 나루ㅅ배를 젓는 늙은 사공이 내가 이 세상에 발을 딜어 놓앗을 때부터 25, 6년이 지난 오늘까지 에헤야 에헤야 강 노래를 부르며 나루ㅅ배를 젓고 잇을 것이다.
땅 임자는 변하고 세상은 변하엿것만 나루ㅅ배의 사공은 아모 변함없이 지금껏 배를 젓고 잇다.
이 강을 건느면 白川溫泉이다. 가을이면 찾어가도 나의 1년에 한번 밖에 없는 휴식처다.
그곳에는 나의 친구 R군이 잇다. 그도 가을이면 나를 기다리며 나도 가을이면 白川溫泉이 그리워진다. 가을의 우울은 돈드는 휴식처 白川을 찾어 새 호흡을 갓고 도회로 다시 온다.

淸凉里의 가을
蔡萬植

괘-니 남의 구미만 당기게 합니다 그려!
금강산을 못 보앗으니 꼭 가보고 싶습니다. 가을뿐이 아니라 어느 때고 가고 싶엇고 또 금년뿐만 아니라 발서 몇 해를 벼르나 돈이 없어 가지를 못햇습니다. (아마 보고 죽지 못할껄요)
웨 금강산을 가고자 하느냐고요?
그거야 모르지요. 내가 아직 금강산을 보지 못하엿으니 무엇이 어떠케 좋아서 가랴고 한댈 수야 잇습니까?
그저 예부터 좋다고 하고 가본 사람마다 좋다고 하니 좋을 것이야 물론이겟지요.
숨은 명승지라고는 별로 발견(?)하지 못햇습니다. 본시 여행을 싫어하지는 아니하지만 어려운 터에 틈 없이 지나는 팔짜라 단니어 볼 念조차 내이지 못합니다.
만은 구지어 말하라면 신통치 못하나마 한 곳 잇기는 합니다.
淸凉里를 나가서 지금 京畿道 林業試驗場이 된 숩속으로 들어섭니다.
그 속이 발서 주인 없는 큰 정원을 들어선 듯하여 마음이 후련한데 그곳을 지나 그 區內를 버서나면 시냇물이 흐릅니다. 드라브 하는 자동차 等屬은 물론 그림자도 없고 인적이 드문 솔숩과 모래 바닥을 소리 없이 굴러가는 얕은 시냇 뿐입니다. 내가 이곳을 처음 간 것이 작년 가을인데 미상불 서울 근교에서 하로의 산책지! 더욱이 가을 날―로는 매우 좋은 곳인줄 녁엿습니다. 더구나 이 시내를 끼고 좀 더 가면 정말 시골이 나오고 그곳에 두어 곳 과수원이 잇어 포도니 배니 하는 과실을 자미잇게 먹을 수가 잇습니다.
우리 같은 黃金不足症의 平生固疾에 걸린 興致客에게는 안성마침인 줄 녁입니다.
금년에는 아직 못갓습니다. 포켓 속에 「영감」 한장만 들어오면 두 다름질을 처서 뛰여갈 터입니다. ＜54＞
＜50-54＞