잡지명	동광 제38호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	募集實話
기사형태	문예기타

募集實話
이름짓기
京城 蘇山

사람의 이름짓는 것도 큰 일이다. 한문으로 짓는 것은 행렬을 바루 찾으면 그리 어렵지 않지마는 순조선말로 짓는 이름들은 그 유래가 재미잇는 것이 많다.
이제 극히 좁은 우리 곳에도  기괴한 이름을 아는대로 멫만 우선 들어보자.
바위(所爲)―이 이름은 3, 4대를 내려오면서 대대로 써 오든 이름이다. 그의 집 가운데에 작으만치 30여 立方尺이나 되는 큰 바위(암석)가 놓여 잇으므로 지은 이름이다. 현재 그 집에는 형제가 잇는데 그들의 이름은 작은 바위와 큰 바위다. 이 이름을 지으면 만사성취와 장생을 한다는 미신에서 지엇다 한다. 지금도 그들은 아츰 저녁으로 그 돌에다 절한다.

雄과 雌―두 부부가 잇엇다. 그러나 그들은 50세가 가깝도록 자녀가 없이 늘 적적함을 마지 않엇다. 그러자 의외에도 玉童을 낳게 되엇다. 그들은 이름을 짓기를 雄이라 하엿다. 또 그 이듬해의 알토란같은 딸 하나를 낳게 되엇다. 그들은 또 이름을 짓기를 雌라 하엿다. 雄이란 것만은 퍽 좋다. 남자다운 이름이다. 그러나 남매의 이름을 한데 붙힌다면 웃을 노릇이다.

대장(大將)―이것은 대장쟁이의 아들로 그의 아버지가 지어 준 이름이다. 그러나 그 이름을 지을 때에 그 직업의 뜻을 그대로 옴겨 놓앗다 한다. 常用 부를 때엔 대쟁이라고 부른다. 지금은 그의 아들도 대장쟁이다.

쌍룡(雙龍)―우리 곳의 西境인 雙龍山 밑에 살고 그의 어머니가 雙龍山에서 兩頭龍을 꿈에 보고 잉태하엿다는 것도 한 구실이 되거니와, 쌍룡이에 머리는 속어에 「장구머리」라는 전후로 두 쪽에 난 머리가 如實 蛇頭가 둘이 붙은 것 같은 고로, 그의 이름을 雙龍이라 지은 것이다.

뚝배(纛培)―이를 보통 부를 때엔 뚝배기라고 부른다. 그의 부친이 본래 뚝배기 장사엿든 것이다.

이 밖에도 싹봉, 진짜, 옴팡(女), 이쁜(女) 개똥과 같은 이상야릇한 이름이 많다.＜66＞

朴生員의 산 상망
扶餘 沈大洋

우리 시골 朴生員이라는 70이 넘은 노인은 아들이 4형제며 손자가 여섯이 된다. 그는 4형제의 봉양으로 말미암아서 아즉도 건강하며 정정하엿섯다. 하로는 그가 아들들을 모여 놓고서 하는 말이 「얘들아 죽어서 잘 하고 잘 차려 놓는 것 소용잇니? 살어서 잘 먹은 이만 같지 못하다. 그러니 나는 죽은 후의 초하루 보름 상망 대신에 살어서 초하루 보름으로 차려다고』하엿다.

그후 곳 초하루 보름에는 그 노인은 長子의 집에서 次子 三子로 순서로 번갈러 가면서 살어 잇는 사람의 상망차레를 받으며, 그 자질들은 모이어 살어 잇는 어버이를 모시고 생일잔치 하다 싶이 산 상망을 지내는 것이다.
초하루 보름 상망에서 우는소리가 들리어 옴과 반대로 이 초하루 보름 상망에는 이웃집까지 구수하고 웃는 소래가 들려 온다 한다. 이웃집에서는 물론 近洞에서도 퍽 부러워하는 사람이 많다. 장날에는 그의 아들이나 손자가 들고 가는 고기 꾸럼이를 볼 수 잇으니 이것은 이 상망 차레에 쓸 것이라는 것이다.

近洞의 노인과 中老層에서는 이것을 부러워하는 사람이 많다 하니 장래에는 이것이 유행될지 모른다. 저녁 밥 후 늙은이들이 모이면 하는 말이
「제-기 나도 산 상망이나 받아먹을가.」
「글세 사실 그럴뜻한 일이지 죽어버리면 무슨 소용잇나. 죽기 전에 잘 먹는 것이 낫지.」 그리하야 노인의 기름지고 두두룩한 얼골을 路上에서 가끔 볼 수 잇다. 이것이야 말로 시골 노인의 첨단생활이라 할까? 그가 만일 한거름 더 나아가 초하루 보름의 봉사를 남을 위하야 하도록 하엿다면 우리는 이런 노인이 자꾸 생기기를 致誠하겟다.＜67＞
＜66-67＞