잡지명	동광 제38호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	演藝界 散步, 「紅焰」 映畵化 其他
필자	沈熏
기사형태	문예평론

演藝界 散步, 「紅焰」 映畵化 其他
						沈熏
故 曙海 兄의 유작을 다시 한번 읽어 보앗다. 故人과의 우정을 새로히 느끼고자 재음미를 하엿다느니보다 나는 다른 생각이 잇어서 通讀한 것이다. 故人의 작품을 가장 彷佛히 부활시키고, 또한 영구히 작품을 보존하는 한 방법으로는 수많은 작품 중에 우수한 것을 추려가지고 영화화하는 길밖에 없으리라고 생각한 것이다. 또 한편으로는 만년(?)의 曙海가 신문사 연예부의 일을 맡아 보게 된 뒤로  극장 출입도 자젓거니와 영화예술에 많은 흥미와 관심을 가젓든 것을 아는 까닭이다.
「여보 沈兄, 내 작품 중에 하나 박여 볼만헌게 잇겟소.」
하고는 그 독특한 코우슴 치든 것이 눈에 선하다. 그래서 여러 가지 의미로 그의 원작을 해독시키지 않을 조그만 자신과 성의를 가지고 내 손으로 촬영해 보려고 수년 전에 읽엇든 것을 밤을 새워가며 되풀이 하엿다. 「葛藤」은 극적 갈등이 없고, 「底流」는 영화로서의 조건이 맞지 않고, 「號外時代」는 너무 복잡해서 손을 대기가 어렵다. 오직 「紅焰」 1편이 그 중의 白眉요, 영화화하기에 모든 조건이 구비되어 잇다. 벌서 여러 해 전에 朝鮮映畵藝術協會에서 촬영해 보려고 계획을 세웟든 것을 기억하나 좀 더 새로운 수법으로 박혀 보려 하엿다. 영화로서 題名도 좋거니와 그 내용이 在滿同胞의 문제로 떠드는 이 때라 시기에 적합하고 中國人 지주의 집에 불을 질르고 뛰어 나오는 놈을 독기로 찍어 죽이는 클라이막쓰에 이르러서는 또스또에프스끼의 「죄와 벌」을 생각케 하리 만치 처참하야 沉痛味가 잇다. 더구나 원작대로 촬영한다 하드래도 최대 난관인 검열망을 무사히 통과할 수 잇는 점이다. 그래서 그 원작에 살을 부치고 양념을 처서 각색까지 해 놓고 적어도 3천원 가량이나 임금을 대어 줄 사람을 찾어 다녓다. 그의 故舊와 친지며 돈 냄즉 한 사람을 京鄕을 막론하고 쫓아다녓다. 凡 1개월 동안이나 운동한 결과는 어찌되엇는가? 徒勞에 돌아가고 만 것이다. 흥행이 잘 되면 그의 無依한 유족에게 다만 돈 1백원이라도 부조해 보려든 공상조차 깨어지고 말엇다.
「이 불경기한 판에, 집 팔고 땅 잡혀서 활동사진을＜74＞ 박히다니... 취지는 좋소만...」
一言下에 혹은 완곡히 거절을 당하고 말엇다. 아무도 없는가? 이 땅이 낳은 薄倖한 문인의 작품 하나를 영원히 기념해 줄만한 篤志가 우리 사회를 통털어도 없단 말인가. 잇다면 필자는 그의 작품 하나를 완성시키기 위하야 犬馬의 勞를 아끼지 않을 것이다.

實驗舞臺는 어대로?
실험무대가 제3회 공연을 준비하는지 아직 듣지 못하엿다. 앞으로 참고나 되엇으면 하는 微衷으로 바른 말 두어 마디를 하겟다. 제2회 공연까지 본 감상은 자못 많으나 다만 한 가지 우리로 하여금 호의를 갓게 한 것은 각색자와 同人들이 분장을 하고 무대 우에 오른 것이다. 대단히 좋은 현상이엇다. 「메잌, 엎」이야 되엇든 안 되엇든, 연기야 잘 하든 못하든 간에, 과거의 소위 체면과 신사의 탈을 벗어버리고 몸소 배우가 되어 「풀라일」를 받어 보는 것은 여러 가지 의미로 좋은 일이라고 보앗다.
그러나 실험무대에 「레페토리」는 「검찰관」이고 「海戰」이고 「애인」이고 할 것 없이 나는 반대의 의견을 가지고 잇다. 왜?
1. 그러한 극본이 朝鮮의 현실과 相距가 너무 멀고
2. 관중의 수준을 몰랏고,
3. 築地小劇場의 시험관을 걸러 본 극본이라고 반드시 朝鮮의 무대 우에 올려 실험할 필요가 없는 것이오,
4. 연출자와 또는 同人들이 해외문학에만 鴆醉해서 朝鮮의 현실과 관중을 이해치 못한 것,
5. 유명한 희곡이라고 해서 무대에 올려 보는 것이 연극운동의 本旨가 아닐 것이요, 자기네들 홀로 高踏的 태도로써 임하는 것이 결코 得策이 아니다.
아모리 진미라고 소화시킬 줄 모르는 민중의 입을 벌리고 틀어 넣려는 것은 妄計요, 아모 작용도 나타나지 못할 약품을 집어넣고 시험관만 흔들어 보는 것은 자기도취에 불과한 것이다. 번역극을 집어치우고 차라리 飜案을 하야 조선 것을 만들어 가지고 무대에 올리라. 新劇運動의 외따른 한 길은(너무 막연하나) 오즉 이 현실에 맛는 극본을 창작하야 무엇보다도 朝鮮(여러 가지 의미로)을 잘 洞察하고 이해하는 연출자의 손으로 상연시킬 것 뿐이다.

醜惡한 幕間演藝
硏劇舍, 新舞臺, 合同舞臺, 演劇市場, 할 것 없이 수많은 흥행단체에서 올리는 극의 내용에 들어서는 말부치기도 싫다. 一言而蔽之하면 관중의 한 사람으로서도 실망, 절망된 지가 이미 오랜 까닭이다. 그러나 千言萬語를 다 걷어치우고 다만 한 마디 충고하는 것은
「제발 적선에 막간에 나와서 하는 것을 집어 치워주시오.」
하는 것이다. 아모리 관중의 환심만 사면 고만이기로, 장사하는 사람은 고객에게 대한 예의가 잇어야 할 것이요 아모리 예술을 모르는 사람에게 배우(가장 천한 의미의)라고 손가락질을 당하는 사람이기로 그럴사록 자기자신에 대한 체면도 세워야 할 것이 아닌가? 그야말로 萬人坐中에 나와서 日本의 萬才式으로 남녀가 주고받는 말, 더구나 반주로 마추어 가며 부르는 독창, 레뷰 等屬 그 猥襞, 醜雜, 한 것은 붓으로 옴겨 놀 수가 없다. 참아 바로 볼 수도 없거니와, 귀로 들을 수도 없다. 지면을 더럽힐가 보아, 그 예를 들지 않으나 그 추악한 科作과 구역이 나는 羣詞를 듣듯＜75＞ 손벽을 뚜드리는 僞衆 속에는, 수양 중에 잇는 학생이 대부분을 점령하고 점잔은 손님과 가정부인네도 섞여 잇는 것을 모르는가? 家庭敎化上, 또는 사회풍기를 문란하는 이따위 幕間興行은 단연히 집어치올 것이다.

暗葬된 「人生案內」
朝鮮劇場에서 空前의 선전을 하든 「쏘베트」발성영화 「人生案內」를 보고저 初日 낮에 불이 낫케 갓다가 돌연히 상영금지를 당하엿다 하야 관중은 입장권 한 장씩을 얻어가지고 흥행도중에 나오고 말엇다. 日本서 본 사람의 말에 의하면 여러 가지 점으로 전에 못 보든 훌늉한 작품이라 하기에 적지 않은 기대를 가지고 갓든 것이 그만 말 한마디 못하고 쫓겨 나오다시피 하엿다. 日本서 이미 가위질을 당할 대로 당하고 무사히 상영되엇든 영화가 야릇한 핸드깹으로, 朝鮮에는 특수사정이 잇다는 구실로, 검열관의 고개짓 한번에 그 필림은 창고 속에 暗葬이 되고 만 것이다. 그 이른바 특수사정에 의해서 필자 역시 더 말하고저 아니하나 문제되는 것은 극장의 태도와 그러한 문제됨직한 영화 어든 좀 더 주도하게 준비를 하지 못하고 막대한 선전비를 드려가며 손에게 신용까지 잃어버리는 것은 一擧兩失이다. 적어도 가장 중요한 씨즌의 劈頭를 장식하려는 흥행물이면 미리 鑑賞眼이 잇는 館員을 파견하야 試寫를 보고 온 뒤에 수삼일 前期하야 검열을 받어 놓고 나서, 선전을 시작하야도 시내 팬을 끌기에는 넉넉할 것이다. 당사자는 사진을 보지도 못하고 잡지의 선전만 가지고 떠들어 놓다가 멫 번이나 관중에게 큰 실망을 주엇는지 모른다. 수천 수만의 대중을 상대로 하는 장사인 만콤 좀 더 신중히 영화를 선택하고 여유 잇는 흥행과정을 밟을 것이다.

(토키문제, 日本映畵 상영문제, 朝鮮映畵에 대한 管見 등이 많으나 지면이 다하야 다음 호로 미룬다.) ＜76＞
＜74-76＞