잡지명	동광 제38호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	正確의 道德
기사형태	논설

正確의 道德
「정확」은 일종의 도덕이다. 유언비어가 악덕인 이상 「정확」은 미덕일 것이다.
유언비어는 無知따문에, 미신따문에 생길 수도 잇다. 이것은 가련한 일이다. 공황, 銀行取書 소동, 심지어는 天災時의 폭도사건 같은 것은 種種이 無知로 인한 「부정확」에서 생겨난다. 우리는 東京震災 當時의 慘消息을 안다. 그 원인은 전혀 無知한 이색 증오감에서 유언비어가 방출된 까닭이다. 우리는 萬寶山 事件, 다음의 平壤 사건을 긔억한다. 그것도 無知ㅡ流言ㅡ妄信ㅡ無智한 행동의 순서로 된 것이다.
유언비어는 악의로서, 故意做出되는 수도 많다. 사리를 圖하기 위하야, 또는 적을 해치기 위하야 小人들이 지어낸다. 이것은 可憎 可誅의 행위다. 경제공황 같은 때에 流言을 유포해 놓고 시세 변동에 일확천금을 꾀하는 자가 없지 않다. 그래서 유언비어 取締의 법령이 생긴다. 政敵을 너머트리기 위한 데마고기는 小人政客의 常套手段이다.
유언비어는 또 단순한 「부주의」에서 생긴다. 데마를 유포하는 자는 이 약점을 이용하는 것이다. 조곰 생각을 해 보든지 알아보든지 하면 전혀 虛言인 것을 알 일도 그냥 「부주의」하게 신용해 버리고, 또 더욱 「부주의」하게 전하고 往往히 「부주의」하게 과장하는 수가 잇다. 이리하야 一犬吠에 萬犬吠로 데마는 橫行하게 된다. 이런 「부주의」야 말로 可嗼可惡의 물건이 아닌가.
조선사회에는 데마를 업으로 삼는 자칭 政客이 樓息한다. 그들의 데마는 「무지」와 「부주의」의 두 가지 악덕의 덕택으로 13道를 橫行한다.
주의 깊은 행동, 주의 깊은 言辭ㅡ이것은 운동자가 가저야 할 미덕이다. 「데마」를 간파하는 炯眼―이것은 민중이 받아야 할 훈련이다.
알지도 못하는 것을 아는 척.
남이 1寸이라고 한 것을 1尺이라고. 증거 없는 악의 흠담.
이런 「부정확」의 악덕을 소탕하자. 확실히 알지도 못하는 것을 더구나 활자로 나타내는 原額 無耻를 脫却 하자.
『아는 것을 안다 하고 모르는 것을 모른다 하는 것이 참으로 아는 것이다.』
『정확은 학자의 영혼이다』 정확은 정치가의 도덕이다. ＜1＞
＜1＞


잡지명	동광 제38호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	聯盟總會와 滿洲問題
필자	韓靑山
기사형태	논설

聯盟總會와 滿洲問題
						韓靑山
세계의 이목은 이 가을에 열리는 聯盟總會에 모이고 聯盟總會의 주요 의제는 滿洲問題다. 9월 18일은 奉天事變이 일어 난 1주년 기념일이다. 이 1년 동안에 滿洲의 형세는 多大한 실질적 변천이 잇엇다. 中國側의 提訴에 의하야 複雜多端한 滿洲問題와 日中紛爭問題를 취급하기 시작한 國際聯盟은 사변이 발생된 지 1년 되는 이 때에 좌우간에 어떠한 斷案을 내리지 아니하면 안 될 시기에 도달하엿다. 세계의 이목은 異然 연맹이 어떤 최후 斷案을 나리는가 하는데 집중이 되는 것이다.

연맹은 何等의 斷案을 내릴 수 없으리라 하는 것이 일반의 推想이다. 연맹은 첫째로 이해관계가 不一한 열강의 角逐場이기 따문에 일방에 치우친 결정을 지을 수 없는 것이요, 둘째로 비록 일방에 기우러진 결정을 짓는다 하드라도 무능력한 기관이기 따문에 그를 실행할 도리가 없으므로 매우 「신중」한 태도를 취한다. 더구나 이 약점을 잘 아는 日本이 背水의 陣으로 强硬한 태도로 나오는 今日에 연맹으로서 구체적 태도를 취할 길이 없는 것이다. 만일 中國側으로 치우친 결정을 짓는다 하면 日本은 연맹 탈퇴라도 감행할 것이요 탈퇴를 아니하드라고 공공연하게 연맹결의를 무시, 반대, 도전할 것이다. 이것은 정부당국, 군부, 외교당국이 數次 성명한 것이다. 그런 경우에 연맹은 日本을 강제할 何等의 실력이 없다. 물론 聯盟內에 잇는 小國側에서는 例의 경제봉쇄의 방법을 채용하자고 떠들 것이나 大國側의 利害는 그리 일치되지 안는다. 歐洲大陸의 각국은 日中兩國과 경제적 교섭이 비교적 적다. 경제절교를 한 대도 별 영향이 自國에도 없고 日中兩國에도 없을 것이다. 또 그들은 東洋方面에 ＜2＞ 日本과 경쟁할 何等의 권익이 업다. 獨逸과 伊太利는 日本의 행동을 묵인할 것이요 佛國은 安南을 보호하며 蘇聯을 경게하기 위하야 친일정책을 써 오는 것이 사실이다.

米國과 露國이 問題
英國은 中國에 在한  권익이 多大하나 滿洲에서 日本의 경쟁자가 될 야심을 가지지 않앗다. 그들은 楊子江 及 以南의 권익만 침해 안 되면 가만 잇을 것이다. 聯盟만이 假使 경제봉쇄를 선언한댓자 아직 가입되지 아니한 두 나라 즉 米國과 露國이 합류하기 전에는 이 경제본쇄는 하등 실효가 없을 것인데 米國과 露國 합류할 가능성이 전혀 없다. 露國은 目下 제2차 5개년 계획의 진행으로 內政에 몰두하야 외국과 일을 지을 여가가 없다. 트로츠키派의 이론이 청산되고 中間派의 이론이 승세하여 자본주의 국가와 공산주의 국가는 병존할 수 잇다는 見地에서 각 자본주의 국가와 수호조약을 체결하는 중에 잇다. 西部國境의 각국과 불침략 조약을 맺고 日本에도 같은 것을 제안하고 잇으니 그들이 國際聯盟의 공상적 경제봉쇄에 합류할 리가 없다. 자본주의 국가간의 상호충돌은 이를 좌시하다가 漁父之利를 취하려고 할 망정 그 一便에 가담하는 일은 절대로 없을 것이다.

米國의 합류도 실현성이 없다. 米國이 합류하는 것이 아니라 米國이 앞장을 서야만 연맹이 뒤를 따를 것이다. 米國은 연맹에 가입 아니한 나라지마는 연맹의 중요한 행동이 필요한 때마다 米國의 합류를 필요로 하고 잇어서 滿洲問題에 대한 聯盟理事會에 米國이 비공식 관찰자(오브저버)로 참가된 것은 昨冬의 일이다. 聯盟의 一動一靜은 米國務長官 스팀손의 一動一靜에 좌우된다 하는 것은 의심의 여지가 없다. 그러므로 今秋 事變 1주년만의 총회에 잇어서 聯盟은 米國이 취하는 태도에 따라 그 대책의 硬緩을 작정할 것은 明若觀火의 사실이다. 만일 米國이 日本과 정면 충돌을 하야 전쟁에까지라도 나아갈 결심이 잇으면 연맹을 「조종」하야 강경한 反日本政策을 쓰게 될 것이요 그 결과는 日本의 탈퇴 경제봉쇄 전쟁의 순서로 진행될 것이다. 그와 반대로 米國이 滿洲에서 日本과 각축할 의사가 없다고 하면 米國은 연맹을 아주 不顧할 것이니 그때는 연맹은 부득이 분쟁의 해결을 日中兩國의 직접교섭에 떼 넘기고 안심의 탄식과 함께 손을 씻어 버릴 것이다.

日米戰爭說의 可否
日本과 米國間의 위기, 이것은 9월 18일 사건 이래로 世間에 선전된 큰 疑問符다. 스팀손 국무장관은 數次 聲明書를 發하야 日本의 정책을 비난하는 태도를 취하여 왓다. 그러나 그의 태도는 결국 최근 그가 외교협회 상에서 한 연설과 및 그 후의 言明으로 전형적으로 대표된다고 할 것이다. 그는 그 연설에서 「침략자」云云의 어조를 弄하고 켈록 反戰條約에 反한 행동으로 취득된 권익, 또는 상태를 부인한다는 前日 보라에게 보낸 서신의 태도를 반복하엿다. 침략자라는 말이나 켈록조약 違反云云의 滿洲事變을 암시한다는 感을 주는 것은 극히 당연한 일이다. 日本大使는 즉시 항의하엿다. 그 항의에 ＜3＞ 대한 답변은 「침략자」는 不定冠詞를 부치어 어느 나라를 지칭한 것이 아니요 추상적이라고 대답하엿다. 그리고 「米國은 滿洲에서 日本의 경쟁자가 될 야심이 없다고 言明하엿다.」
이 대답이 전형적이다. 米國은 「추상적」으로 不戰條約 9개국 조약의 神聖을 주창한다. 그러나 그는 그 神聖을 「국제여론」에 의하야 보장하고저 한다. 米國이 이 「국제여론」의 忠犬노릇 하기 위하야 자기의 국력을 소모하는 전쟁을 이르킬 생각이 도모지 없다. 이리하야 스팀손장관의 이상주의는 윌손의 그것과 반대로 가고 잇다. 윌손은 표면상 「조약의 神聖을 보장하기 위하야」 실상은 米國의 이익을 보장하기 위하야 大戰에 참가하엿섯다. 그 결과는 두 가지가 다 공허이엇다. 스팀손은 표면으로 「조약의 神聖」을 주창하나 其實은 自家의 이익 따문에 전쟁은 기피한다. 그의 이상주의는 이기주의를 가장하는 面具에 불과하다.

米國의 輿論政策
이 「여론정책」은 전혀 무효하다고는 할 수 없다. 錦州攻落을 日本軍으로 하여금 주저하게 한 것도 이 국제여론 정책의 영향이엇다. 滿洲國의 승인을 금일까지 연기하게 한 것도 그 까닭이엇다. 그 따문에 1內閣은 와해되고 1首相은 兇變을 당햇으며 1外相은 오래 病蟄하엿다. 그리고 又 1外相도 은퇴를 부득이하게 되엇다.
그런고로 스팀손장관은 이 「여론」이란 무기를 이용할 수 잇는데 까지 이용할 것이요 그 효력이 없어질 때에는 물론 弊履같이 내어버릴 것이다. 그러고 실제의 이해충돌에 들어가서는 日本의 銳鋒에 대하야 3舍를 피할 用意를 가젓을 것이다. 「滿洲에서 日本의 경쟁자가 될 의사가 없다」는 것은 곳 이것을 말함이다. 설사 日本이 滿洲를 합병한대도 米國 海軍은 不動할 것이다. 日本이 中國 全土에서 이권을 독점 한 대도 심지어 比律賓群島나 하와이에 日章旗가 날린대도 利害를 비교함에 잇어서는 米國海軍은 加洲軍港에 蟄居하고저 할 것이다. 米國의 해외시장에 대한 갈망을 醫하기에는 南米諸國이 잇다. 米國의 해외 무역의 4割이 對日本貿易이다. 먼 장래는 모르나 米國은 對中國 貿易을 잃을 지언정 對日本貿易을 잃을 수 없다. 무역상으로 보아서 日本은 米國의 상품시장이요 원료 공급지다.

50년 이후에 문제
물론 장래가 문제다. 50년 후 100년 후가 문제다. 中國은 미래시장으로 가장 유망한 곳이다. 그리고 만일 日本이 日滿 내지 日中滿의 경제블락의 領導者가 된다하면 米國이 들어 올 자리는 없어진다. 그리고 日本은 너무도 强國이 되어 米國의 위협이 된다. 오직 이것 따문에 米國海軍은 太平洋演習이 끝난 오늘까지도 大西洋으로 廻轉을 못하고 처저 잇는 것이 아닌가. 그러나 과연 어떤 나라가 50년 후의 일을 위해서 미리 전쟁을 할 나라가 잇는가. 그런고로 스팀손 장관은 「日本의 경쟁자 될 의사가 없음」을 표시하는 것이다.
日本의 對滿政策은 米國의 「여론정책」의 공허를 간파함을 따라 일대 변혁을 지엇다. 그것은 소위 定石的 追隨外交의 揚棄요 軍部의 持論의 완전한 승리다. 그 과정은 幣原으로부터 芳澤을 지나 內田에＜4＞ 이르러 완성되엇다. 이 글이 날 때까지에는 滿洲國은 이미 정식으로 日本의 승인을 받고 日滿XXXX은 XX되어 분명히 연맹 또는 米國에 대한 XX이다. 그러나 연맹은 米國을 그 猫爪로 삼을 희망이 없는 한에서 곱게 퇴각할 것이요 米國은 절대로 聯盟猫爪되기를 원치 아니할 것이요 온전히 자국의 이해타산에서 單 一放의 砲彈이라도 아낄 것이다.

우리는 대담한 예언을 시험해 보자. 리튼 위원회의 보고에는 무엇이 실려 잇을까. 실제적으로는 아모 것도 실리지 않앗을 것이다. 역사적 記述이며 쌍방의 주장을 나열한 외에 아모 것도 없을 것이다. 그것은 잘하면 日中 직접교섭을 제의햇을 것이고 잘 못되면 傍觀說을 動誘햇을 것이다. 그러면 조사단의 임무는 무엇이엇나. 그것은 연맹으로 하여금 일시의 흥분으로 체면수습 못할 국면을 전개시키지 않도록 반성의 여유를 주는 특효가 잇엇다. 그리고 연맹으로서는 그 동안에 日本이 연맹의 체면을 세우기 위하야 절묘한 방안을 案出하기를 바랏든 것이다. 그러나 그것은 다 실패에 돌아갓다. 日本은 조사단을 창조하는데서 연맹의 체면을 세워주엇지마는 인제는 그 이상 연맹의 체면을 숭상할 여지가 없는 것이다.

預言 其2. 米國은 가을의 연맹총회에서 깨끗이 인연을 끊을 것이다. 그 결과로 연맹은 조사단의 보고대로 日中直接交涉을 勸勉하고 역시 손을 끊을 것이다. 혹 교섭의 중간에 연맹위원이 개재하려고 해 볼는지도 모른다. 그러나 이것은 日本에게 단연 거절되리라. 이리하야 연맹은 그 희극배우적 비극을 일층 명료히 暴出시킬 것이다.

消火器의 强弱試驗
남은 문제는 滿洲에 대한 日本의 시설이다. 우선 치안유지가 급선무다. 朝鮮의 6, 7배 되는 땅에 수를 알기 어려운 무기의 회수와 西部國境의 확립이 선결문제다. 거액의 軍費가 들 것이다. 아편장수와 갈보장수는 우선 풋닢 돈을 거둘 것이다. 그 대신 大藏省은 年年히 밋지는 장사를 얼마동안 계속할 것이다. 그리고 張學良과 南京政府의 描處가 해마다 머리 아픈 사무의 하나가 될 것이다.
요컨대 滿洲라는 좋은 生鮮이 소화기에 잘 맞겟느냐 아니냐가 今後에 증명될 것이다. 우리의 주목은 이제 제내바를 떠나서 이 방면으로 집중될 수밖에 없다.＜5＞
＜2-5＞


잡지명	동광 제38호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	農村救濟策과 朝鮮人의 利害關係
필자	裵成龍
기사형태	논설

農村救濟策과 朝鮮人의 利害關係
						裵成龍
1. 農村救濟 소리와 實際
朝鮮의 농촌구제대책이라는 것은 去 6월부터 떠들어 오는 바이다. 벌서 3개월이다. 殖産局의 대책협의회가 수 3차를 거듭하야 그 최후적으로 확정되엇다는 것은 예산요구 총액이 3,500만원이라 하얏다. 그는 農務局 山林部案을 중심으로 하야 편성한 것인데 모다 3개년의 계속사업으로 遂行하랴는 것이라 근본방침이 勞賃의 撒布에 잇고 補助工事와 직할공사 2종으로 하야 全朝鮮에 均霑을 圖하는 의미에서 국고보조를 與하며 各道에 小工事를 起하는 他便으로 직영사업으로 砂防, 도로, 하천의 改修 等을 계획한다든 것이다. 이가 日本으로 올마가서 大藏省의 査定에서는 소멸되엇다는 것이다. 農漁山 중소상공업 구제의 殖産局案을 發布함에 잇어 요구당국자가 그 財源關係로 혹은 요구액의 3분지 1정도로 축소되지나 아니할까를 의문(동아일보 7월 24일분에서)이라 하더니 과연 그 의문은＜6＞ 사실화한 모양이다.(15行 略)

2. 爲替暴落과 物價上의 損失
최근 日本의 對外爲替는 폭락에서 또 폭락하야 줄곳 新低價를 출현하여 왓다. 近日에는 22, 3불 대를 거래하고 잇으니 이를 금 수출금지 직전의 49불 여에 비한다면 약 6할이 떠러젓다. 日本의 경제계에서는 자본의 逃避法, 爲替管理法 등으로 爲替低落을 極力防止하랴든 것이지마는 그는 결국 일종의 徒勞가 되고만 것이다.
爲替의 저락하는 원인은 어디 잇는가. 此에 대하야는 (1)滿洲問題와 국제연맹관계의 불리 (2) 米棉의 前途高價를 예상하고 예상수입의 규정이 왕성한 것 (3) 日本의 재정이 방대한 적자를 生하는 것 (4) 日本의 通貨膨脹策 (5) 米國財界의 호전 등을 말한다. 이러한 관찰이 실상 그대로이라 할지라도 日本經濟界의 困況을 말함일 뿐이니 실로 심상치 아니한 위기를 제시함일 것이다. 日本資本主義經濟의 세계에 대한 신용이 그만치 失墮한 것이라 다 같은 세계공황의 過中에서 日本爲替가 더욱 폭락하는 것은 그 조숙한 자본주의의 탄력성이 그만치 박약한 것이다.

爲替의 低落은 國內産品의 해외수출력을 增長하는 것이지마는 그도 정도의 문제이다. 특히 爲替의 低落을 極力으로 방지하려 함에 불구하고 크게 低落함은 무엇보다 일본경제의 위기를 말함이다. 이제 50불이 22불에까지 떠러저서 日本品의 수출은 헐하다하야 많이 수입할 나라가 없고 어느 때에나 달음없이 入超貿易을 계속하는 외래품의 가격은 顯然히 오르고 잇다. 朝鮮에서는 農産의 중요한 상품인 쌀값은 日本 외에는 수출되는 곳이 없으니 즉 海外爲替에 대한 영향이 직접으로는 없다. 그러므로 洋屬品의 가격이 오르지마는 米價는 오르지 않는 것이요 輸入品價의 오르는 영향을 받어서 輸出品價도 다소 변동되지마는 朝鮮 쌀 같은 생산품은 국제상품의 대세를 따르지 못하고 잇는 것이다. 朝鮮사람의 爲替騰落으로부터 받는 영향은 그 需輸物價上에서 심각한 利害가 간접으로 나타나는 것이다.

3. 朝鮮米의 移入制限
쌀 문제야말로 朝鮮의 경제문제로써 最重大한 문제이다. 産米의 증식계획에 의하야 쌀의 생산은 비록 계획과 같지는 증가되지 않엇다 할지라도 증가하얏다. 이는 朝鮮에서 생산한 쌀을 쌀의 생산이 부족한 日本으로 보내기 위함이엇다. 日本人 개인의 쌀 소비량에 비하면 朝鮮의＜7＞ 쌀 생산 천 오, 육백만 석이라는 것이 오히려 부족한 것이지마는 朝鮮農民의 빈곤은 그 쌀을 먹지못하야 팔고 값이 헐한 좁쌀을 먹게 되는 것이다. 쌀을 먹기 위하야 밭을 논으로 만들 資力도 없고 또 비싼 金肥를 施用할 힘도 없으면서 오직 産米政策에 의하야 巨費를 드려서 증산하면서 그 自家의 常食品은 滿洲에서 구하야 드리는 것이다. 이가 근본적으로 불합리한 운행인 것은 물론이어니와 이제 정책적으로 增産한 것이요 아직도 증산에 열중하는 도중에서 최근에 日本에서 朝鮮米移入制限問題가 크게 문제화하얏으니 이는 맛치 他外國에는 팔 수도 없는 물건을 마처서 많이 만들어 놓은 다음에 불필요하다고 안 가저가는 것과 같은 것이다. 물론 朝鮮에서 그만한 쌀을 소비하드래도 米食糧이 충분할 것도 아니지마는 이를 소비하고는 일반 금전지출의 생활이 전연 불가능한 것이다. 그 지은 쌀을 먹지 못하야 팔려고 애를 쓰게 된 형편은 식민지 경제의 隷屬을 표명하는 한 가지 중요한 결정이라 할 것이다.

최근 신문의 보도에 의하면 去 25일에는 확정적이라든 朝鮮米의 買上案이 수속관계로 임시 의회에 제출되지 않는다 하더니 27일에는 今明日中에 법률안으로 의회에 제출된다 하얏으나 이제 그 매상안이 반드시 流産되지 않으리라고 보장할 수 없다는 느낌이 잇다. 만약 그가 의회에 제출되지 않는다 할지라도 日本米專賣案, 朝鮮米統制法案은 반드시 제출되는 모양이다.(12행 略)

4. 米買上案의 內容檢討
이제 米穀應急施設法案이라는 것이 확실히 실시되는 것이라고 추정하고 그 내용을 일별하건대 현미를 매상하되 매상장소는 仁川, 釜山 等 5, 6集散地로 하며 가격은 時價로써 한다는 것이다. 그리고 매상시기에 대하야는 아무러한 말이 없으니 이 내용된 바가 너무나 米의 직접생산자인 농민의 利害와 멀어저 잇음을 알 수가 잇다.
현미는 농민에게서는 구매할 수 없는 바이다. 그만한 作米의 시설이 잇어야 할 바이요 그에 많은 자본을 요하는 바이니 즉 현미는 농민의 소유상품인 正租로부터 여러 손을 거처서 集散地의 穀商들이 가지는 상품이니 현미의 매상이 正租價에 영향이 없을 바는 아니나 正租 그것을 매상하는 것만큼 농민과의 利害가 밀접할 수가 없는 것이다. 그러므로 현미매상은 반드시 集散地에서만 가능할 것이라 농촌의 正租는 買上期 이전에 集散地에 유출한 것이 아니면 안 되는 것이다. 즉 매상의 영향이 잇기 전에 正租는 농민의 손을 떠나게 되는 것이니 추수 후의 폭락시세는 틀림이 없이 나타날 것이요 그러자니 매상 시기는 추수 후에 상당한 기간을 경과한 이후가 아니될 수 없는 것이다. 즉 대량의 米穀이 헐한 값으로 집산지에 유출하야 상인의 손에 잠겨 잇는 것을 買上하랴니 穀商들의 결속 여하에 의하야는 그 매상가격을 넉넉히 좌우할 수도 잇을 것이다. 특히 매상가격이 日本과 같이 어떠한 표준에 依치 아니하고 그때 그때의 市價로써 함에서는 그만한 상인의 弄絡을 받을 것으로 아니볼 수가 없을 것이다. 따로 농촌의 구제할 필요를 제창하고 시설까지 잇으려는 성의를 가지고서 米賣上案이라는 것이 오직 穀物商人의 상업이윤을 증대하는 방안과 같이 된 것이니 쌀을 직접 생산하는 농민의 기대로 空疎함이다. 요컨대 요구하는 자에게만 주는 것이라 곡물업자들의 『朝鮮米差別不可』를 떠든 효과는 黙黙無言한 직접생산자에 비하야 큰 것이 당연이라 할까?

5. 톡톡한 粟輸入稅의 代償＜8＞

朝鮮米統制問題에 잇어 買上案이 확정되어 朝鮮側에 유리하다고 그 대상으로 粟의 수입관세를 인상하랴는 大藏省의 요구를 총독부에서 容認할 수밖에 없다고 하야 從營稅 3割 5分의 인상으로 현행 100斤에 대한 50錢에서 17錢 5厘의 증세, 1石 增稅가 43錢이라하니 이는 朝鮮의 粟需要者들인 細民에게는 큰 부담으로 될 것이다.

米移入制限問題가 유리하게 결정되엇다고 代償을 細民 負擔加重에서 구한다는 것이 妄論이요 무리가 아닐까 한다. 마춰 놓은 쌀의 이입제한문제가 없엇드면 더욱 유리하얏고, 産米增殖計劃까지 없엇드면 그러한 代償問題가 생겨날 까닭이 없엇을 것이 아닌가? 그 잘못된 정책으로 나타난 모순의 완화할 방법을 강구하고 거기에 代償이 무슨 代償이 잇어야 할 바인지를 알 길이 없다. 특히 150만 석의 현미를 매상한다는 案은 미곡상인의 편리를 보아줌에 불구하거든 그 代償으로 全人口의 7할 내지 8할에까지 달하는 細民들의 常食物인 粟의 수요에 부담을 높인다는 것은 빈궁한 소비자의 부담을 무리하게 키우는 것이다. 요컨대 좁쌀 값을 올려서 값에 차등이 잇는 쌀의 소비를 强制함이겟지마는 소비력이 워낙 부족한 자들이니 결국은 소비하지 못하는 饑餓의 强制 밖에는 아무 것도 아닐 것이다. 그리고 비싸진 좁쌀이라도 능히 소비할 수 잇다면 年額 8, 90만원의 관세수입이 증가할 뿐이니 이만한 增收는 細民의 가중한 부담 그것일 것이다.

6. 財界好轉說의 幻想
최근에 물가지수가 세계적으로 騰勢를 呈한다는 것이다. 財界好轉說이 유행한다. 朝鮮에서도 去 1월 이후에 떠러지기만 하든 물가가 7월에 이르러서 조곰 올랏다는 것이다. 물가가 오르니 공황이 완화되리라는 樂觀說도 없지 않은 모양이다. 그리고 월말까지 米國商品界에서 계속하야 騰勢를 보이고 잇으므로 호전의 계속을 말하며 따라서 日本서도 중요상품의 騰勢는 발랄한 모양이다. 8월 29일의 橫濱生絲市場에서는 폭발적 騰勢로 말미암아 前揚의 입회까지 정지하얏으니 실로 심상치 아니한 현상이다. 이것을 財界의 호전, 공황의 완화하는 表證으로 볼 수 잇을 것인가?

무엇보다 여기에서 알고 싶은 바는 米國의 物價 株價가 어째서 오르는 것인가 하는 그 오르는 원인이다. 최근 米國 財界에서 특이한 현상으로 둘만한 것은 극도의 인풀레이슌정책이외에는 아무 것도 없다. 그러나 이 인풀레이슌정책이 물가를 올리는 것일까? 그가 혹은 동기가 되엇는지는 모르나 결코 인과의 관계가 잇는 이유는 되는 것이 아닐 것이다. 웨 그러냐 하면 인풀레이슌정책의 효과가 나타낫다고 하면 물가가 오르는 동시에 실업자수가 줄엇젓을 것이요 임금이 올랏을 것이요 滯貨가 없어젓을 것이다. 생산에 대하야 소비가 늘지 않고 물가가 오른다는 것은 일종의 허세로 밖에는 볼 수 없을 것이니 즉 물가가 오르므로써 소비력이 늘고, 滯貨가 줄어질 것이 아닌 까닭이다. 그 所要의 조건을 具치 못한 물가의 騰貴이면 그는 허세라 할 것이니 이번의 恒久的 恐慌期 중에서 물가가 아무 기복이 없이 줄곳 하락만 한 것이 아니지마는 그 所要의 조건을 具치 못한 현상인 이상 永續이 불가능하얏든 것이 아닌가? 결국 구매력은 증진할 길이 없음에 불구하고 물가가 오른다는 것은 그가 永續할 수 없을 것인 동시에 공황대책이 되지 못하는 인풀레이슌정책의 著然하고도 부동적인 惡結果일 것이니 급격한 惡化의 促成에만 유효한 작용일 것이다.＜9＞
＜6-9＞


잡지명	동광 제38호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	中東學校校長 崔奎東
기사형태	소식

中東學校校長 崔奎東
雅號. 白儂 1882년 12월 30일 生.
원적 慶北 星州. 現住. 京城府 臥龍洞 45.
父 農業. 3男. 17歲時 결혼. 妻 全子惠 연령 50. 2子 6女.

(학력) 1911년 3월 日本私立精理舍 수학연구과 졸업.
(경력) 1908년 9월 平壤大成學校 교원 취임.
1909년 3월 同校 辭任.
1909년 5월 徽文義塾敎員 就任.
1913년 10월 同校 辭任.
1911년 1월 中央學校 교원 취임.
1920년 3월 同校辭任.
1915년 4월 五星學校 敎員就任.
1915년 9월 同校 辭任.
1915년 10월 中東夜學校長 취임.
1919년 1월 中東學校設立者 兼 校長就任至現在.

(團體關係) 朝鮮敎育協會 及 物産獎勵會 關係.
저서 中等代數學 因數分解法, 中等敎育算術新敎科書.
윤리철학에 조예가 깊고 寢味에 手不繹卷, 취미는 英育. 旅行日本.
現代人名辭典(1) ＜7＞


잡지명	동광 제38호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	日本資本主義下의 滿蒙
필자	李勳求
기사형태	논설

日本資本主義下의 滿蒙
						李勳求
日本의 滿蒙進出
日本의 滿洲進出의 日淸戰爭으로써 그 효시를 삼엇다. 滿洲의 따에 맨 먼저 발을 부친 日本 사람은 상인도 아니요 농부도 아니요 또 공인도 아니엇고 무장한 군인이엇다. 馬關條約의 결과로 얻은 遼東半島의 땅은 저 유명한 三國 간섭으로 인하야 그때 당시의 日本內에서 발아되던 大陸政策은 제1차로 좌절되엇섯다.

그러나 日露戰爭의 결과로 인하야 日本의 「가키」色을 입은 사람들은 다시 滿洲벌판에 널리게 되엇고 關東州의 租借權과 및 南滿洲 鐵道地帶를 露國으로부터 讓受됨을 따라 日本의 대륙진출정책의 策源地는 확실히 설정되엇다. 당시 자본금 2억원으로 창립된 南滿洲鐵道會社는 이중의 사명을 가젓으니 즉 하나는 정치적 견지에 잇어서 마치 저 印度經略에 絶大한 위력을 가젓던 東印度會社와 같은 기능을 가저떤 것이요, 또 하나는 日本資本主義가 滿洲進出에 잇어서 유일의 産婆役을 하는 것이엇다.

日本 XX主義가 滿洲經略을 행하던 여러 가지의 정치적 기능으로 표현된 사실을 기술하는 것은 본론의 범위 밖에 잇으므로 省略하여 버리거니와 이곳에 日本이 滿蒙進出을 따라 日本의 자본주의적 활동이 얼마나 되는가를 보기 위하야 日本이 滿蒙에 대한 투자의 총액을 考査하여 보기로 하자. 지금 1930년 말까지 철도, 광산, 農, 工, 商 등 각종 산업방면에 향하야 투자한 額을 摘記하여 보면 아래와 같다.
(금액단위 1,000원)

철도 419,141(全投資額의 23.9%)
내역 滿鐵 268,386(공장설비도 포괄함.)
借款 142,329 ＜10＞
溪城 519
金福 3,907
天圖 4,000
2. 항만 78,094 (4.4%)
3. 운수설비 29,035 (1.7%)
4. 農, 鑛, 林業 等 284,545 (16.2%)
5. 공업 125,199 (7.1%)
6. 상업 117,753 (6.7%)
7. 전기 及 瓦斯業 37,055 (2.1%)
8. 은행업 106,705 (6.1%)
9. 금융 及 신탁 97,634 (5.5%)
10. 공공시설 323,309 (18.4%)
내역, 滿鐵地方施設 48,759
잡시설 48,795
公費補修金 28,000
關東政府補助金 73,000
公債 1,000
11. 기타 138,166 (7.9%)
합계 1,756,636 (100%)
본 표는 滿鐵調査課刊行 「滿蒙ニ於ケル 日本ノ 투자상태」에 의하야 작성함.

右表에 지적한 바와 같이 日本이 滿蒙에 대한 총투자액은 17억 5,600만원의 거액에 달한다. 이것을 지금 다시 투자주체의 형식별로 나누어 본다면 법인기업에 의한 것이 가장 많어서 총액의 약 81%에 달하고 그 중에도 滿洲內에 그 활동의 本據를 둔 것이 제1위를 점거하야 총액의 약 65%를 점령한다. 그 內容詳細를 다시 표시하여 보면 左記와 같다.
1. 法人形式 下에 투자총액 1,135,352(81%)
내역. 日本法準據의 회사
가. 滿蒙內에 本據를 가진 회사 911,758 (65%)
나. 滿蒙에 本據를 둔 회사 187,374 (13%)
日本法을 準據치 않은 회사 36,220 (3%)
2. 개인기업과의 투자총액 94,992 (7%)
3. 借款形式에 의한 투자총액 171,691 (12%)
計 1,402,035
(註) 단위는 1,000원이요 총액은 1926년도 分이므로 前揭數字와 일치치 않음. 出所는 同上.＜11＞

滿蒙은 日本의 生命線
이와 같은 모든 형식 하에 저와 같은 방대한 자본이 활동하는 滿洲는 日本에 대하야 어떠한 이익을 齋來하엿으며 또 滿蒙自身內에 대하야 어떠한 영향을 및엇는가. 물론 자본주의 원칙으로 보아 어떤 나라가 다른 나라의 어떤 지역에 투자한다는 것은 그 나라 자체 내에 투자하는 것보다 유리한 利息과 및 기업의 이윤을 획득하는 데 잇다. 그러므로 日本의 對滿蒙投資도 역시 이 원칙을 좇아 日本內에서 보담 더 큰 이자와 이윤을 추궁하랴는 것이다. 논자 써 하되 일본의 대만몽투자는 단순히 投下資本에 대한 고율의 이자와 이윤을 얻으랴고 하는 것보다는 日本XX主義의 大陸進出에 대한 傍助的 政勢가 된 것이므로 투자의 내용형체가 정치적 의미를 다분히 포함하여서 반드시 高利高益을 추구하는 것이 아니라고 한다. 물론 이 역시 일리가 잇는 이론이다. 그러나 금일에 와서 어떤 나라를 물론하고 제국주의와 자본주의와는 倂行不悖라는 것보다도 상호표리가 되어 補足的 활동을 하므로써 그 궁극의 목적을 달성할 수 잇다. 더욱이 近代에 와서는 제국주의는 자본주의를 실행하는 한 도구에 불과하야 자본주의가 상반치 않는 제국주의는 其實 空殼에 불과한 것이다. 이런 의미로 보아서 정치적 성질를 가진 투자라 할지라도 그 궁극에 잇어서는 단순히 경제적 성질로만 투자한 자본보다 더 큰 이익을 목적하는 것이다.

그러면 상술한 바와 같은 방대한 투자액에 대하야 어떠한 이익을 보앗나. 이하 「滿蒙에 대한 日本의 투자상태」 「滿洲에서의 株式會社業勢槪要」 「滿鐵總計計報」 「滿鐵調査月報」 「滿洲産業統計」등 數字에 의하야 추산하여 보기로 한다.
1. 日本商法을 준거한 회사로 滿洲 內에 本據를 둔 회사의 이윤을 보면
가. 滿鐵의 이익금 467,712,000원
나. 滿鐵의 社債利子額 146,522,000원
다. 其他 株式會社의 이익금 75,186,000원
라. 合名 及 會社의 이익금 15,923,000원
이상 합계 705,343,000원

2. 日本商法을 준거한 회사로 滿洲 外에 本據를 둔 회사의 이윤을 보면 1926년도 이윤을 투자액의 약 7分의로 잡고 약 13,116,000원을 얻엇다 하고 이것을 기초로 各 年末 現在 滿洲進出會社數의 비율에 의하야 1926년도까지 총소득 이윤이 165,264,000원이 될 것을 추정할 수 잇다. 또 1926년 以降 1930년까지 추정이윤 52,465,000원을 가산하면 217,729,000원인 것을 알 수 잇다.

3. 日本商法을 準據치 않은 회사기업의 이윤은 심히 박약한 현상에 잇다. 그러고 또 工業務狀態가 불분명한 것이 많어서 정확한 것은 알 수 없으나 그러나 적어도 總利潤高는 7,244,000원은 不下할 것이다.

4. 개인기업의 의한 利潤高는 1926년도 推定利潤高 9,784,000원을 기초로 하고 1930년도 利潤高를 819,000원으로＜12＞ 할 수 잇다. 또 此等 數字를 기초로 하고 1906년으로부터 1920년까지의 15년간 利潤高는 1916년도 利潤高의 수자가 그 평균수를 내는 것이라 보아 총액 12,292,000원을 추산할 수 잇다. 또 1921년부터 1930년까지 10년간 利潤高는 1926년도의 수자가 그 평균을 지적하는 것으로 보고 97,841,000원이라는 수자를 얻엇다. 兩者를 합계하면 총액은 110,133,000원이라는 거액에 달한다.

5. 借款利子는 가장 정확하게 계산할 수 잇는 것인대 1909년에 鐵道借款으로 32만원을 借與한 이래로 매년 말 借款額은 수자가 정확하므로 이 수자에다가 1926년도 평균이윤율 년7分3厘로 乘하야 1926년까지 各年 後 當利子總計가 81,238,000원인 것을 알고 또 1927년으로부터 1930년까지 4개년간 受得利子 推定額을 약 4,000,000원으로 계산하야 이득총액이 85,238,000원을 추산하엿다. 이상 總計利得高는 1,124,677,000원이다.

즉 日本이 滿洲에 대하야 투자하여 온 이후 그 투자로부터 얻은 이자와 및 利益高는 약 11억 원이라는 거액에 달하엿다. 물론 이 數字는 추산액이므로 실제와는 약간의 차이가 잇을 것이다. 그러나 17억 투자에 대하야 11억의 이익을 얻엇다는 것은 얼마나 놀라운 일이냐. 이 11억의 이익을 얻고 또 17억의 자본은 그저 활동을 계속하고 잇다.

누구나 大連을 한번 방문한 旅客은 그 도시의 외관이 歐米大都會에 비하야 별로 다른 것이 없는 것을 볼 것이다. 그 도회의 구조와 輪煥의 美가 日本 內의 어떤 도회지 보담 나은 것을 볼 것이다. 東京이나 大阪은 인구로 大連을 초과할지언정 近代都市의 미관으로 大連을 不及하기 심히 멀다. 이 11억의 이윤금은 이 도시건설에도 표현되엇다. 余의 한 日本友人은 내게 말하엿다. 「이 곳에는 日本人마다 다 상전인체 합니다」 이 말은 무엇을 의미하는가! 11억의 이익을 얻는 그 裡面에는 그 무엇이 잠기어 잇을까?

이상에 대략 日本이 滿蒙에 대한 투자액과 및 그 투자액으로부터 얻은 바 利潤金도 알아 보앗다. 이와 같은 큰 이익이 나는 곳을 日本의 생명선이라고 하는 것도 조금도 의심할 것이 없는 것이 아닐까?
(1932. 8. 26)＜13＞
＜10-12＞


잡지명	동광 제38호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	養正高等普通學校長 安鍾元
기사형태	소식

養正高等普通學校長 安鍾元
雅號 石丁. 1874년 6월 15일생.
원적 京城. 現住 京城府 長沙洞 227ノ2.
父 農業. 장남. 17歲時 결혼. 妻 朴氏. 연령 57. 2남 1녀.

(學歷) 養正義塾 法律科 卒業.
(經歷) 元韓國 中樞院 議官.

단체관계. (과거) 養正高等普通學校 學監. (현재) 養正高等普通學校長. 書畵協會幹事長.
愛讀 漢文 7書.
現代人名辭典(2) ＜11＞


잡지명	동광 제38호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	天道敎敬道觀正 兼 知道觀正 李鍾麟
기사형태	소식

天道敎敬道觀正 兼 知道觀正 李鍾麟
雅號 凰山 又는 普庵. 1883년 2월 12일생.
원적 忠南 瑞山郡. 現住 高陽郡 城北里 175.
父 農業. 長子. 17歲時 결혼. 妻 朴貞子 34. 2남 1녀.

「學歷」 1902년 工科文六體.
1904년 就李偰金福漢條文章之學.
1908년 入成均館修經學
1908년 成均博士.
(經歷) 1911년 大韓協會會報 主筆.
1912년 大韓民報 創立者의 1인.
1913년 천도교에 入하야 天道敎月報 主幹.
1923년 XX신문을 7호까지 발간하고 투옥 3년간. 출옥 후 朝鮮物産獎勵會, 民友會, 無名會(言論權威 伸長), 開闢, 新女性, 어린이, 産業界, 獎産, 衆聲 等 잡지 경영.

단체관계. (과거) 大韓協會 會報 主筆, 大韓民報 主筆, 天道敎會月報 社長, 開闢 社長, 無名會 위원장, 朝鮮記者大會委員長, 民衆大會委員長, 新幹會京城支會委員長, (현재) 天道敎 敬道觀正 兼 知道觀正, 同日報社長, 朝鮮物産獎勵會 理事長.
저서 蒙學二千字 蒙學必習 文章體法, 新編道德經譯, 新編必書譯, 滿江紅(창작). 紅淚地(창작). 인생과 신앙, 式辭類聚 編輯中, 愛讀簡易集, 崔呈. 老子壯子, 孫吳兵書. 취미 喫煙.
現代人名辭典(3) ＜131＞


잡지명	동광 제38호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	英國의 協同組合(續), 協同都賣組合과 協同聯合會
필자	뉴욕 韓昇寅
기사형태	논설

英國의 協同組合
						뉴욕 韓昇寅
英國의 協同都賣組合
英國協同組合運動의 큰 위력은 실로 협동도매조합을 중심으로 하고 발휘되나니 그 사업의 壯大와 및 사회적 공헌은 세계에서 그 類를 보기가 드물다고 하여도 큰 과장이 아닐까 생각한다. 英國에서 협동조합운동의 엄이 소사오른지 數三星霜을 지나게 되고 사방에서 일어난 조합들이 점점 생장함에 따라서 각 조합들을 總轄하는 어떤 중앙기관의 필요를 가지게 되엇다. 이제 그 필요한 점 몇 가지를 들자면

(1) 私營實業機關의 질투와 경쟁을 대항하기 위하야. 협동조합의 사업판도가 넓어지고 따라서 私營商人의 고객까지 끌어들이게 되면 私營商人들은 질투심을 이르킬 뿐만 아니라 여러 가지 모양으로 방해하기를 꾀하게 된다. 그들이 가장 많이 이용하는 수단은 협동조합에게 상품을 공급하는 도매업자 혹은 제조업자에 향하야 반항하게 되고 심하면 그들에게 非買同盟까지 하게 되는 경우가 많이 잇다. 그러한 경우에 도매업자나 제조업자들은 이것을 두러워하야 협동조합과 거래하기를 즐겨하지 아니하며 때로는 그 거래를 끊게 되는 예가 不少하다. 그런 고로 협동조합에서는 이러한 非常事를 면하기 위하야 自衛策을 강구하지 않을 수 없는 것이다. 그 自衛策은 다른 데 잇지 아니하고 그들이 협동하여 가지고 한 중앙기관을 세운 후에 그 중앙기관에서 각 조합에게 도매하게 하며 또는 그 도매하는 상품을 스사로 제조하게 하는 외에 他途가 無한 것이다.

(2) 협동조합끼리 경쟁하게 되는 弊害를 방지하기 위하야. 近隣에 相在하는 조합들이 흔히 한 도매업자 혹은 제조업자에게 가서 상품을 사오는 경우가 잇다. 이러한 때에는 조합끼리 경쟁을 이르키고 따라서 물가를 騰貴하게 만드는 불리를 보게 된다. 그러므로＜14＞ 상품의 구입이라든지 제조를 한 중앙기관에서 하게 하는 것이 퍽 유리하다.

(3) 各 協同組合에는 전문가가 적은 것. 지방에 흐터저 잇는 협동조합에는 경제와 실업에 관한 전문지식, 기술 및 경험이 적고 흔히 기분과 감정에 끌려가지고 협동조합을 시작하는 예가 不少하다. 協同組合史를 통하야 본다면 그러한 조합은 대개 실패에 도라간 것을 볼 수가 잇다. 그 이유는 단순하고 명확하다. 경제와 실업에 대한 전문적 지식과 경험이 없으면 불량한 상품을 고가로 사오는 수도 잇고 상품을 제조할 때에 시장에서 소비될 가능성을 관찰하지 못하고 잘 팔리지도 아니하는 물품을 만드는 등 오류를 야기하게 되는 까닭이다.

(4) 대규모적 경영의 이익을 얻기 위하야. 각 조합에서 저마다 사고 만들랴고 하면 공연히 경비만 더 들고 좋은 결과를 보기가 極難하다. 그러므로 각 조합들이 資力, 智力, 기술 및 경험을 한 곳에 집중하여 가지고 대규모적으로 제조하고 매매하는 것이 가장 유리할 것이다.

(5) 협동조합운동의 발전을 期함에는 선전이 필요하다.
(6) 협동조합운동의 발전을 期함에는 此에 대한 교육이 필요하다.
(7) 협동조합의 발전을 期함에는 정치적으로 활동하야 협동조합에 유리한 법률을 시행하게 함이 필요하다.

이상에 열거한 몇 가지 필요조건을 실현하기 위하야 英國에서는 두 中央機關을 설립하엿나니 (1), (2), (3) 및 (4)를 위하야는 協同都賣組合을 세웟고 (5), (6) 및 (7)에 잇는 職能을 하기 위하야는 協同聯合會를 세운 것이다.

協同都賣組合의 發展
지금 잇는 協同都賣組合이 그 업무를 개시하기는 1864년에 하엿으나 그 설립을 위한 활동이 시작되기는 그 10여년 전부터라고 할 수가 잇다. 1850년 란카솰에서 中央協同所라고 하는 것을 設施하고 도매의 사업을 경영하여 보앗으나 각 조합의 성의가 부족한 탓으로 開門한지 불과 2년에 그만 실패에 도라가게 되엇고 그 후 1852년에는 로취데일조합에서 同組合 內에 都賣部라고 하는 것을 特設하고 란카솰과 욕솰에 잇는 여러 조합에게 도매로써 상품을 공급하다가＜15＞ 역시 각 조합의 誠意未及으로 3년만에 그만 閉門하게 되엇다.
1860년에 올담 부근에 잇는 잠보라고농장에서 그 주인 찌오지·뿌드氏가 하로는 로취데일, 올담, 및 렛쓰 等地에서 저명한 協同組合 運動者 몇 사람을 초대하고 茶菓會를 개최한 일이 잇엇나니 그때에 마츰 都賣組合에 대한 화제를 제출하여 가지고 밤이 깊도록 토의한 일이 잇엇다. 그 기회가 한 도화선이 되어가지고 그 후부터는 때때로 그러한 會合을 거듭하게 되엇다. 그러한지 2년 곳 1862년에 英國議會에서는 푸로비덴쓰 쏘싸이에티案이라고 하는 都賣組合에 적용할 수 잇는 법률이 통과되엇고 이어서 그 익년에 北英協同都賣組合이란 것이 창설되엇으며 1864년에 이것을 다시 英國協同都賣組合이라고 改名한 후에 곳 사업에 착수하엿다. 이것이 곳 오늘날 세계에서 유명한 3대영자 C, W, S(Cooperative Wholesale Society의 略)로써 대표하는 英國協同組合의 한 중앙기관이다.

英國協同都賣組合
이 協同都賣組合은 全英國에 잇는 各協同組合으로써 성립된 기관이니 그 자금은 각 조합에서 그 조합원 수에 비례하야 갹출한 것이라 한다. 그리고 그들의 최후 목적은 상품을 제조하고 또는 매입하야 가장 우량한 상품을 가장 저렴하게 각 조합에 공급함은 물론이고 그밖에 일상 경제생활에 필요한 온갓 실업활동을 그 중앙기관에서 계획 또는 실행하자는데 잇는 것이다.

이 모양으로 설립된 協同都賣組合이 처음 몇 해 동안은 자금이 부족하고 기술이 미숙하며 또는 경험이 不完한 탓으로 여러 가지 난관을 많이 당하게 되엇다. 그러나 常時의 인도자들이 비상한 誠力과 수완을 아끼지 아니 한 결과 마츰내 그 기반이 튼튼하여지게 된 것이다. 그래서 처음에는 사탕, 白米, 비누, 燭, 茶 珈琲, 고추까루 등 몇 가지 식료품을 취급함에 지나지 못하든 그 기관이 오늘날은 英國에서 가장 큰 실업기관 중의 하나라고 하는 榮位에 임하게 된 것이다. 이제 이 協同都賣組合의 발전을 측면으로나마 고찰하여 본다면
(1) 1864년에 사업을 개시하고 처음 10년 동안은 식료품을 도매하엿다.
(2) 1866년부터는 사업이 번영하야 잉여저축을 얻게 되엇다.
(3) 1871년에는 처음으로 뉴캐쓸앤타인이라고 하는 곳에 지점을 설치하엿다.
(4) 同年에 銀行部를 설치하엿다.
(5) 1873년부터는 제조를 시작하엿다.
(6) 1874년에는 倫敦에 지점을 설치하엿다.
(7) 1876년에는 汽船 풀로버를 매수하다.
(8) 1896년에는 「휫시프」라고 하는 월간잡지를 창간하엿다.
(9) 1913년에는 亞弗利加에 數千 町의 토지를 買得하고 원료공급지를 삼엇다.

이는 오즉 그 발전사 중의 몇 가지만 열거한데 불과하거니와 이 도매조합은 오늘날 英國의 산업계에서 屈指를 받는 기관 중의 하나로써 원료를 스사로 맨들고 제조한 상품을 자기 소유의 기선으로써 운반하는 소위 縱線合同式(Vertical combination)의 大實業體라고 할 수 잇는 것이다. 그러므로 그 都賣組合의 영업종목을 一瞥하면 각종 상품의 제조, 은행업, 보험업, 건축업, 출판업, 농업, 광업, 어업 등 그 세력을 뻐치지 아니한 곳이 적으며 교육, 오락, 휴양 및 병원 등 사회적＜16＞ 사업을 또한 많이 하는 것을 볼 수가 잇다. 이제 英國協同都賣組合의 최근 발전을 알어 보기 위하야 左와 如한 총계를 列記한다.
(금액의 단위는 1,000磅)

협동도매조합을 논함에 잇어서 간과하지 못할 것은 스코트랜드에 잇는 협동도배조합이니 이것이 역시 잉글랜드 도매조합의 본을 따라 설립한 것이므로 그 사업과 목적에 잇어서 후자와 大同小異하며 전자는 다만 스코트랜드를 중심으로 하고 활동하는 것이 다를 따름이다. 그래서 사람들이 흔히 此 兩者를 가르처 姉妹組合이라고 칭한다. 此 兩者가 그 사업과 목적에 잇어서만 相似할 뿐 아니라 或時는 서로 공동제휴하여 가지고 사업을 경영하는 때도 잇나니 例하면 루톤에 잇는 코코아공장이나 倫敦市에 잇는 茶倉庫이라든지 또는 쎄론에 잇는 茶 재배지 같은 것을 공동으로 소유하고 잇는 것이다.
이미 누차 말한 바와 같이 협동도매조합은 각지에 흐터저 잇는 여러 협동조합으로써 성립된 중앙기관이므로 거기에서 행하는 주요정책이라든지 재정에 대한 관리 같은 것은 전혀 각 조합에서 선출하여 보낸 대표로써 조직한 이사회에서 집행하는 것이다. 그리고 해마다 전국 대회를 뫃여가지고 과거의 경과 성적을 보고하며 장래의 계획을 수립하는 것이 상례이다. 그러케 하므로써 협동조합의 대원칙 중의 하나인 평등주의를 보존할 수 잇는 것이다.

協同聯合會

협동조합의 충분한 발전을 期함에는 도매와 제조라든지 금융조달 같은 것을 할 수 잇는 中央機關이 필요한 동시에 협동조합을 선전하며 교육시키는 기관이 또한 필요할 것이 사실이다. 英國에서 협동조합운동이＜17＞ 생긴 이래에 각처에서 일어난 조합 중에 상당한 성공을 이루운 것도 많지마는 어떤 조합은 所期의 목적을 달하지 못하고 중도에 실패한 것도 또한 不少하다. 그 원인은 물론 일반민중의 협동조합에 대하야 무식한 것과 조합원의 무성의에서 기인하는 것도 잇고 조합 안에서 일을 보는 간부들이 그 관리방법 특별히 재정정리를 잘 알지 못하는 것이라든지 또는 상품을 매입하는 사람이 그 방면에 대한 지식과 경험이 없어서 불량한 상품을 고가로 매입하는데서 생기는 것도 잇다. 그러므로 당시의 철학자들이 반드시 선전과 교육으로써 조합원 또는 일반민중에게 협동조합에 대한 지식을 보급하는 것이 필요한 것을 알게 되엇고 그들이 협동연합회를 조직한 동기도 실로 거기에 잇는 것이다.
1869년에 倫敦에서 당시 협동조합운동의 지도자들이 全英國에 잇는 각 조합의 대표자들을 초청하고 전국대표회를 개최한 후에 한 중앙기관을 설립한 일이 잇나니 此가 곳 지금에 잇는 협동연합회가 된 것이다. 이 연합회도 역시 도매조합 모양으로 전국에 잇는 각 협동조합들이 합동하여 가지고 조직한 것이다.
이제 그 조직체를 해부하여 보면 全英國을 몇몇 구역으로 분할하고 各區에는 區會를 설치하야 그 구역 내의 일반사무를 가급적 자치적으로 집행하게 한다. 各區에서 하는 일을 總合하면 대개 左와 如하다.＜18＞
(1) 그 구역 내에 잇는 각 조합간에 친목을 도모하게 함.
(2) 가끔 강연회를 개최하야 협동사상을 고취함.
(3) 새 협동조합이 설립될 때에 여러 가지로 응원하여 줌.
(4) 때때로 夏期講習 또는 短期學校를 열고 조합원과 간부에게 협동조합 경영에 관한 일반학술을 가르침.
(5) 그 지방의 어떤 조합에 소송사건 같은 것이 생기면 변호사를 파견하야 그 사건을 유리하게 처리하여 줌.
(6) 각 조합에서 무슨 일에든지 문의하는 일이 잇으면 此에 응함.
그러고 협동연합회에는 중앙이사회라는 것이 잇나니 此는 各區에서 선출하여 보낸 대표자로써 성립된 최고간부다. 그 중앙이사회에는 다시 교육, 선전 및 법률에 대한 위원회를 두엇나니 각 위원회에는 각각 그 방면에 대한 전문가로써 그 職任을 맡게 한다.
그러케 하므로써 各區會에서는 감히 행하지 못할 협동조합 전체에 대한 중요정책이라든지 방법을 중앙이사회에서 考案 또는 채용하여 가지고 各區會로 하여금 실시하게 할 수 잇는 것이다.
近者에 英國協同組合會에서는 정치적 활동을 맹렬히 하고 잇나니 1917년에 시작된 協同黨과 련락하여 가지고 장차 英國政界를 흘들어 보랴고 하는 야심이 또한 滿滿하다. (次號 게속)＜19＞
＜14-19＞


잡지명	동광 제38호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	佛敎社 韓龍雲
기사형태	소식

佛敎社 韓龍雲
雅號 萬海. 1879년 7월 12일생.
원적 江原道 襄陽郡. 現住 京城 社稷洞 141.
父 吏. 6남. 17歲時 결혼. 其後 독신이엇다고 27歲時에 入山. 장남. 保國(27) 工作會事件으로 入監中.

(學歷) 10세까지 舊漢文書堂, 其後 自習.
(經歷) 庚戍年 臨濟家管長. 己未年 33人中의 1인.

단체관계. (과거) 新幹會 支會長. (현재) 佛敎社長.
著書 佛敎大全. 佛敎維新論, 菜根譚講義. 十玄談, 시집 「님의 침묵」.
애독 佛經. 취미 꽃 재배. 여행 露西亞, 中國.
現代人名辭典 (4) ＜15＞


잡지명	동광 제38호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	朝鮮物産獎勵會長 曺晩植
기사형태	소식

朝鮮物産獎勵會長 曺晩植
1882년 12월 24일생. 원적 平壤府 館後里 372번지. 現住同上.
父 농업. 장남. 1902년 결혼. 처 李義植 연령 47. 2남 2녀.

(학력) 崇實中學校 졸업. 明治大學 法學專門部 졸업.
(경력) 五山學校校長. 崇實專門學校 講師.

단체관계. (과거) 新幹會平壤支會長 (현재) 朝鮮物産獎勵會長. 關西體育會長. 關西協同組合經社 理事長. 平壤基督敎 靑年會總務.
취미 산보. 종교 기독교.
現代人名辭典 (5) ＜17＞


잡지명	동광 제38호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	記者生活 10年 秘史(2)
필자	柳光烈
기사형태	회고·수기

記者生活 10年 秘史
						柳光烈
1919년 9월 2일 己未事件 직후 齊藤總督이 부임할 때에 南大門 驛頭에 爆聲이 일어낫다. 出迎나갓든 在京各國領事, 總督府 高官, 朝鮮貴族 及 民間人士 신문기자의 唐慌岡措. 이것은 그때에 신문기자로서 활약하든 柳光烈의 手記다. (前號 繼續)

巡査, 巡視 現場卽死 兩大新聞記者 慘死
정거장에 나와 보니 모든 사람의 얼굴에 공포와 驚駭가 물껼 첫다. 사복형사가 구석구석에 서서 機察하고 잇다. XX터지든 현장에 섯든 楊某를 유력한 혐의자로 경찰에서는 흘겨보는데 그는 그때에 발을 몹시 상하야 세브란스병원에 입원 중이요 병실은 正私服警官이 성을 쌓엇다고 한다.
나는 대개 이많금 알어가지고 전차로 西大門町支局에 들어오니 동료들은 이미 남대문 사변이 일어난 줄은 알고 내가 안도라오기 때문에 혹 후림뿔에 검거나 되지 아니하엿나, 현장에서 부상이나 아니하엿나 하여 마조 나가는 중이엇다고 한다. 支局 2층에는 李相協氏가 와서 고요히 京城通信(당시 大垣丈夫라는 일본인이 경영하는 통신)을 뒤지고 잇더니 불이나케 현장광경을 묻고 신문전보의 文案을 草하여 주기로 나는 그 文案을 가지고 光化門 郵便局으로 달려갓다. 光化門 郵便局은 역시 시방 잇는 자리에 잇엇으나 木製平家로 종업원도 지금 보다는 훨신 적을 때이다. 係員은 나의 전보를 받아 들고 역시 얼골이 긴장하면서＜18＞ 들어다 본다. 그도 이 선풍적 돌발사건에 직업적 냉정을 잃엇든 모양이다. 나는 『될 수 잇는대로 속히 보내달라』고 하니 그도 『네. 될 수 잇는대로 속히 보내겟습니다』
하며 시계를 바라다 본다. 그날 밤에는 全京城에 大搜索令이 나리고 搜察本部는 現 遞信局 간이보험과가 잇는 종로경찰서이엇다. 나는 기자 된 후 처음으로 事變 익일에 경찰서에 가서 당시 고등계 주임이든 岡本某를 만나보니 그는 한밤을 꼼박 새엇다 하면서 붉어진 눈으로 아즉 대중을 잡을 수 없습니다 한다.
사변당일에 부상자 30여명 중에 京畿道 廳巡視 1명, 本町警察署 순사 1명이 즉사하고 제일 선두에 섯든 大阪朝日新聞 특파원 橘香某와 大阪每日新聞 특파원 山口諫男은 重傷을 하야 1年有餘를 앓다가 필경 致死하고 말앗고, 京城日報記者 조선신문사진부원도 부상하엿섯다.
(7行 略)
사건이 지난지 근 2개월이나 되어서 眞下手者 姜宇奎가 동대문 내에서 警察部 警部 金泰陽의 손에 잡히엇다.
(이하 145행 부득이 略)＜19＞
＜18-19＞


잡지명	동광 제38호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	歸鄕所感
필자	李鐸
기사형태	시

歸鄕所感
						李鐸
뜰 앞마다 감자 포기 멍석 펼데 안 남기고
논ㅅ귀 밭귀엔 쉴 터 마저 파 심엇네. (파서 심음)
조곰만 편편한 데는 소 맬 데도 없어라.

알뜰이 심은 양 보고 심어서 가꾼 양 보니
그네 굶다 함을 믿을 줄 잇으랴만
누렇고 부은 얼골이 어이 그리 많은고.

(詩評) (감상을 써 주시지 않으렵니까)＜79＞


잡지명	동광 제38호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	北米大陸放浪詩篇
필자	在米國 韓黑鷗
기사형태	시

北米大陸放浪詩篇
						在米國 韓黑鷗
故X
朝鮮, 나의 故X이어!
朝鮮사람, 나의 동포여!
산 높고 물 맑은 네 폼.
그러고 그리운 한 결레여!

복잡한 시대 생활에서
누가 그 안전을 보증할 수 잇으랴.
진화와 창조를 믿거든
누가 그 변동을 부정할 수 잇으랴!

아! 나의 조선.
아! 나의 동포여!
새벽 항구, 종소래, 포구에 날 때까지
星座를 처다보고 나가고 나가소서.

아츰에 東海가 울고
저녁에 西天이 불타도다!
嶺 우에 달 밝은 밤에
사천년 맑은 시내 어디로 가나!

이마에 손을 대고 내다보는 내 땅이
오늘엔 앞에 놓엿드냐!
뒤ㅅ산에 뻑국새는
오늘 저녁에도 들리것만.＜81＞

달 없는 여을물까에
누가 그러케 울고 흘러가노!
바람 없는 숲속에
누가 그러케 고함치느냐!

久遠의 靈 속에
애타는 산수여!
이 밤에 젊은이들은
어디로 갓느냐!

오! 나의 朝鮮!
오! 나의 동포여!
그러고 높은 산!
밤낮 흐르는 시내여!

故X이 그립구나!
1932.7.15. 「思鄕 篇」

낯서른 거리
혼자서 저녁에
낯서른 거리로 나가다가
색전등 달린 집 앞에
발을 멈추엇네.

손님도 없는데
라디오 맞추어 춤추는 舞女.
정신 없이 한참 들여다보니
고향의 어떤 거리 같이도 생각이 되네.

모자를 푹 눌러 쓰고
급한 거름으로 오는 사나이,
H인줄만 생각하고
고개를 빗꼬고 섯네.

이 곳은 쉬카고, 그는 처음 보는 사람이네.
(1931.6.15. 「思鄕 篇」 쉬카고서)

異邦에 와서
異邦에 와서
아직도 해가 저믈지 않엇건만,
이리도 고향의 노래가
자꾸만 듣고 싶은가!

격분의 날이
아직도 끝나지 않엇것만
이리도 고향의 동모가
자꾸만 보고 싶은가!＜82＞

동모들이 잊어버려도
그만인 나 같은 인간도,
異邦에 와서는
자꾸만 생각이 나누나!
1932.7.17. 「思鄕 篇」

思鄕
메인스트릴을
직선으로 다라나는 전차,
발거름 멈추고 서서
크림손빛의 황혼을 처다보네.

고향의 저녁 하늘
환영이 또 떠오르느냐!
눈을 무겁게 감으면
가슴 깊이 숨여 드는 듯.

가만이 눈을 뜨니,
애스팔트 우로 걸어가는
붉은 콭 입은 부녀들
그러고, 극장의 색전등 불이어!
1932.4.8. 「思鄕 篇」

헏손 江畔
뉴욝의 大動脉
헏손강 우에는
크림손 하날의 落照가 비끼엇다.
이제는 와싱톤橋의 전등불도.

달도 없는 캄캄한 강 우에
무슨 배들이 오고 가노?
江畔에 나앉은 사람 이리도 많은데
船遊가는 사람은 웬 사람일꼬?

두을 식 억개 견워
江畔을 산보하는 남녀들
발뻐치고 혼자 앉은 나는
노래 싫고 나가는 배 또 하나 보네.
1932.7.5. 「뉴욕서」 (放浪 篇)

갑판 우에서
뜬 맘에 뜬 몸으로
동해로 가는 배 우에 올랏네.＜82＞
뗄레웨어강을 스쳐 나리는 배
나의 맘은 어디로 스쳐가나!

갑판 우에 옷 날리는
1等 선객의 남녀여!
춤추고, 마시는 레디여! 쩬틀맨이어!
한낫 어여쁜 인형들이어!

그대들의 배ㅅ속에 기름덩이,
계급의 相距 여기서 더 멀랴?
3等 선객의 저 모양 어찌 알랴?
「딸라」면 그만인 그대의 배ㅅ속.

AB, 중앙의 갑판 우에는
「1st Class Passenger only」 (1等 선객 外 嚴禁)
배꼬리 좁은 갑판 우에는
「3rd Class Passenger only」 (3等 선객 外 嚴禁)

이 무슨 侮弄의 欺瞞이냐!
데모크래시는 무슨 뜻이드냐?
배도 한낫 사회의 축도
평등과 자유는 어디 잇느냐?
1932.7.20. 「放浪 篇」

흙의 세계
1.

세상에 모든 것이
흙에서 나고,
흙으로 돌아가드냐?

여기에 시인은
미치어 방랑하고,
예술가들은
우상을 깍어 세우나니.

화려한 성전은
종을 울리고,
애닮은 인생들은
그 곳에 호흡하도다!

2.

천만 년 묵은
도시의 성전은
마즈막 날의 화염을 타고
이글이글 타오르나니.

인생은 미친 듯 울부짖고,＜83＞
祭壇을 불로써 태우나니,
화려한 성전의 십자가도
불덤이 속에 묻히도다!

3.

세상에 모든 것이
흙에서 나고
흙으로 돌아가드냐?

인생은 미친 듯
내 것을 성 쌓고,
남의 것을 묺어트리도다!
아! 손바닥만한 흙덩이 우에서.

손바닥만한 흙의 세계!
미친 자들의 발굽소래!
거즛의 도성 안에
헐벗은 자들의 울음소래여!

4.

손바닥만한 흙의 세계
그러나, 그러나
地心에서 솟는 흙의 향내!
그러고 한 잎파리는 푸른 잎새여!
1932.7.9.

逐出命令, 逐出 당한 K군을 생각하고
우리 속 같은 朝鮮 땅에서
배움에 목말러 왓든 그대는
교실에서 철창으로
쫓기다 못하여 먼 나라로 갓구나!

자유가 좋다는 이 나라이기로
검은 머리 우리야 쓸 데 잇느냐!
고학도 괴로운 것이어늘
그 같이 逐出을 命하드냐!

띠푸레슌의 홍수는
우리들을 교문 밖에 좇아 내거든,
공통적 운명이라고
저마다 공포에 쌓엿구나!

이민관리는 눈을 굴리여
공부 못하는 그대를 잡어 갓구나!
시험도 못 채운 책을 들고
典當 잡히려 다니든 그대를!

30일 내로 출국하라는＜84＞
逐出令을 받엇든 그대여!
눈물인들 나왓으랴!
타고 타는 두 눈의 불빛에.

『갈 곳이 없다.』든
안타가운 동모의 낯이어!
그나마 「두 편의 시』로써
먼 나라 갈 여비를 얻엇구나!

잘 갓다! 그대여!
프른 입술 마르기 전에,
두 눈의 타는 불을 쎄우고
그대는 붉은 볓의 XX나라로 갓구나!
1932.7.7.

맘대로!
맘대로
소리를 질러
내달리고 싶은
오늘이구나!

나이아가라
폭포 같이...
포병의 대포 같이...
북극을 스치는 旋風같이...

爆音이다!
爆音이다!
地心이 우두두 떠는
생명의 爆音이다!
1932.7.15

꽃 파는 처녀
호텔가의 코너에
젊은 꽃 파는 처녀 하나
꽃을 실로 동이며
울고 섯구나!

왜! 울꼬?
사람들이 보는데도
울고만 섯구나!
왜 울꼬?

어머니가 병들엇느냐?
아츰밥을 굶엇느냐?
애인을 잃엇느냐?
아 그가 왜 울꼬?
1932.7.18. ＜85＞
＜80-85＞


잡지명	동광 제38호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	이상한 동무
필자	卞光昊
기사형태	소설

이상한 동무
						卞光昊
어느 날 오후 10시쯤 되어, 함경도 무산 근방(咸鏡道 茂山 近方) 벌판은 힌수건으로 머리를 친친 감고 나라니 억개를 견주어, 마치 방판 우에 팽이 뛰어가드키 그 거름을 빨리하는 수상한 두 사람의 맵시를 가을비(秋雨) 부실부실 뿌리는 속에서 맞이하게 되엇다. 한 사람은 그 키가 매우 큰 채로 가로도 퍼진 세음이고, 또 한 사람은 중키보다는 자칫 적은 편인데 간열피기까지 한 모양이엇다. 두 사람은 다 고개를 수그리고 잠잠한 종종 거름만을 앞으로 앞으로 재촉하더니, 밤중 벌판의 무거운 침묵은 마참내 그들의 말바꿈질로 별안간 금(裂隙)이 가게 되엇다.
굵은 자... 먼저 고개를 들면서
「허허 흉한지고! 이것이 무슨 일이란 말이냐. 추석 명절(秋夕名節)도 메칠이 남지 못한 터에 이런 제기! 서울에 그대로 고히 잇엇드면 뜻뜻한 방 속에서 송편(松餠)이랑, 토란국(土卵羹)이랑, 신청주(新淸酒)랑... 팔자가 아조 느러젓을껄! 참, 이게야 말로 남의 친환(親患)에 단지(斷指)한다는 격으로 허허, 허허』한 즉
간열핀 자... 고개 수긴 채로 「애함」이란 기침 비젓한 소리를 내면서
「자네, 입 좀 닫히게.」하엿다.
굵은 자-... 고개를 더 제치며 노래까락으로
「여보소 이사람, 왜, 또 짜징을 내오 처어다 본즉 옷칠반자(漆天井) 구부려 보니 수먹바다(黑海), 새(鳥)하나 날지 않고, 반디(螢) 조차 죽은 터라 우리들 말한다손, 들은 이가 그 뉘라여. 찬비야 뿌린다만 비에도 귀(耳)가 잇나.」한 즉
간열핀 자-... ..내처 고개 수긴 채로 이(齒)를 바드득 갈면서
「천하에 미친 자식.」하얏다.
그날 밤 두 사람의 수작이 더 어대까지 들어갓던지는 상고할 길이 없고 두 사람의 이 거름을 것게 되기까지의 래력(來歷)은 이러하다.

두 사람은 서울 『삼림무꼴』이란 동리에서 이번 길 떠날 때까지 초가집 두 채를 나란이 가지고 각각 살림(治産)하던 친한 동무간인데 거진말같은 정말인즉 굴근자의 이름은 「시시덕이」고, 간열핀 자의＜86＞ 그것은 「새침덕이」다. 그 두 분이 이 세상에서 숨을 쉬일 때로 말하면 지금부터 170,80년 가랑이나 앞선 터라 예수그리스도의 거룩한 종교도 그처럼은 조선 안에 류행되지 못하얏고, 더구나 이태리(伊太利)의 성자(聖者) 「프란씨스」의 탄생한 지방으로 유명한 「아시시」의 형편같은 따위는 조선사람 귀(耳)에 들어왓을 수가 도모지 없는 터인데 어찌된 세음으로 간열핀 자는 그 이름 꼭대기에다 신약성서(新約聖書) 가운대 가끔 나오는 바리새교인이란 새 한자를 흠처다 올려놓앗고, 굴근자는 아시시란 시시 두 자를 막 무질러다가 그 이름을 지엇던지 그 까닭은 알 수 없다. 대체 조선 만보성(萬姓譜)에는 「시」란 성과 「새」란 성은 아모리 각처 도서관(圖書舘)에 들어가 조사하야 보아도 찾어낼 수 없다. 다만 중부지나(中部支那)에는 「시」의 음(音)을 가진 성이 두 서너 가지나 되고 (時, 柴, 施 等) 만주인(滿洲人) 속에는 「새」란 성이 없지 아니한 모양이나 (賽, 璽 等) 지금 기록하려하는 「에로」 백퍼센트이고 「그로」 십이분인 우리 두 영웅을 외국종(外國種)으로 편입(編入)하기에는 너무도 섭섭한 일뿐더러 그리 할 징거(證據)도 없다. 아마 두 사람이 모다 본래(本來)의 성명이 잇엇것만 나종 이름으로 명예(名譽)가 높아진 까닭으로 죄다 묻허 버렷는지도 모를 일이다. 하여간 이름일관은 더 말할 일이 없다.

「시시덕이」와 「새침덕이」의 서로 알게 된 것은 죄다 결혼(結婚)한 뒤 스물 두 서너 살 가량 될 때에 일이엇섯다. 「시」(이 아래부터는 이러한 略號를 連用)는 근번부터 붓백이 서울종자 이지만 「새」로 말하면 당초 충청도 내포(忠淸道 內浦)사람으로 전라(全羅) 경상(慶尙) 각 도에 류리표박하다가 마츰내 과이 밉게 생기지 아니한 절문 색시 하나를 데리고 서울에 올라와서 산림무꼴 「시」의 집대음에다 그와 비스름한 집 한 채를 사 가지고 살림을 버리게 되엇다. 그러한데, 그 색시를 어디서 어떠케 얻게 되엇는지 그 집 살 돈은 어디서 어떠케 변통 하얏는지는 시방부터 시작될 평생의 단거리 동무인 「시」에게도 통정한 일이 없엇다.

두 사람은 처음 만나던 날부터 친밀한 정분이 생겨가지고서, 한, 10년 동안이나 되는 긴 동안 하로도 서로 못 본 날이 없엇을 뿐더러 길거리에 나실 때에도 그림자처럼 서로서로 매달리엇다. 그러나 이상스러운 일은 두 사람의 위인은 그 성격이라든지 그 버르쟁이라든지가 모도 극단의 반대방면(極端의 反對方面)을 가젓섯다. 그 동네 사는 로인인 허선달(許先達)의 말에는
『해(日)가 서쪽에서 뜨게 되면 시시덕이의 입(口)도 닫허지겟지.』 하얏고, 송첨지(宋僉知)의 말에는
『돌부처(石佛)가 웃으면 새침덕이 놈도 웃겟다.』
라고 하얏다.

어찌하야 이런 말들이 나게되는고 하면 「시」는 사람을 만나는 대로 낄낄대고, 수시럭대고, 머리를 체바퀴 같이 흔들고, 두 눈을 휘번덕거리면서 왼갓 란잡한 이야기와 황당한 비유(比喩)와, 밑도 끝도 없는 거진말로 세월을 보내러 들고 「새」의 종일토록 하는 일이라구는 (밖에 나가지만 아니하고 보면) 머리를 다수군이 숙이고서 자리바닥만 디려다보고 앉어 잇는 그것 뿐이며 혹 부득이한 사정으로 입을 떼이게 되어도 대개 한 마디 아니면 두 마디로 마감을 내는 바 그 성음조차 몹시 가느러서 거이 아라들을 수가 없는 때가 잇는 터이엇다.＜87＞ 그러하므로 사람들이 흔히는 「시」를 추수를 수 없는 페꾼으로 알아 질색을 하는 한편에 「새」는 매우 얌잔한 한 사람으로 대접하게 되나 많이 겪어 본 사람들은 모다 말하기를 「시시덕이는 실상 아무 까닭도 없는 좋은 사람이나 새침덕이는 일을 내고 말 사람이다.」라고 하얏고 그 동네의 또 한 로인인 윤생원(尹生員)의 말에는
『가령 산(山)에 가는 일로 말할 것 같으면 시서방은 등(背)을 타는 세음이고 새서방은 골(谷)로 빠지는 모양이다. 등을 타면 사람이 모도 처다볼 수 잇으나 골로 빠지고 보면 애구먼니! 끔직스러!』라고까지 말한 일도 잇엇다.

이러하게 지내 내려오던 두 사람은 그 나이(年) 모다 서른 두 서너 살쯤 될 때에 이르러 메칠 동안 틀림도 없이 죄다 상처(喪妻)하게 되엇다. 동리공론에는 별별 소리가 다 낫섯고, 심지어 독살들을 당한 것이 아닌가 하는 의심까지 일으킨 일이 잇엇으나 그러한 것은 아니엇다. 「시」의 안해는 「시」가 살림사리를 망칙하게 한 까닭으로 굴머죽은 세음이고, 「새」의 안해로 말하면 굴문 것도 아니요, 독살도 아니지만 또한 천명으로 죽엇다고는 하기 어려움은 움물(井)에 빠저 죽은 것이다. 하로 어떤 날 「새」가 밖으르부터 집에 들어오드미로 말하기를
「마누라, 내 옷이 너무 더러우니 새 옷을 내놓게.」
「녜! 그리지오.」
하고 곳 모시적삼과 뮈명고이를 내에 놓앗다. 「새」가 다 입고 나서 하는 말이
「그것 무슨 년의 손이길래 적삼을 그러케 좁(狹)게 지엇나.」
하고 앉엇더니 다시 적삼을 벗어 가지고 발기발기 찢어바렷다. 그 적삼이 과연 좁앗던지 아니 좁아던지는 말할 것 없이 하여간 이 경광을 당한 「새」의 안해는 가슴을 두다리며 우름과 반죽하야 사설하기를 시작하얏다.
『아이고, 하나님 마십시오. 남의 집 사내들은 엔주룹고 점잔키도 하것마는. 아이고, 내가 이게 무슨 팔자야. 대구(大邱) 우리 집에 잇을 때에는 나도 금지옥엽같은 귀동녀여. 무슨 수원(水原)에서 받는 추수가 5백석 이라는동 남양(南陽)에 잇는 감나무가 1,300주라는동 별별 가지각색의 야스(여호)같은 거진말로 나를 꾀어 내 가주고선. 남의. 집 살림 보면 버리밥도 혹해먹고 팟도 놓아(두어) 먹것마는, 이놈의 집에선 힌살(힌쌀)밥만 짜드러(자꾸자꾸) 해먹고 반찬이란 아모 것도 없구먼. 친구를 사괴도 어대서 왼 못된 「시시덕이」같은 놈이나 사괴 가주고서 날마다 하는 일이라곤 거리바닥으로 짤짤 싸다니면서 남의 집 담 넘어다보기, 들창 엿보기로 세월을 보내누먼. 고까진 꼬라지(꼬락선이)를 좋다 할 사람이 누구이게. 아이고, 하나님 넓고 넓은 만호장안(萬戶長安)에 이년의 사주팔자 같은 년이 또 잇소오리. 살기도 소원 아닙이다, 어서죽어 ... 』
한 즉 「새」가 벗엇던, 헌, 적삼을 다시 집어 입으면서 「저승에 가면 반찬이 많겟지.」하고 목침을 베이고 아르묵 벽을 향하야 누어버렷다.

내외쌈, 닭쌈이라고 「새」의 안해는 혼자 웃묵에 앉어서 훌적거리다가 마참내 서름을 진정하고 저녁밥을 지어가주고 들어와 사내를 깨인 즉 「숭늉 한 대접부터 떠오게.」하고 「새」가 일어앉엇다. 밥을 거진 다 먹게 될 지음에 「새」의 안해가 그 목구먹을 무엇이 뜨금 찌르고 그대로 넘어가는 것을 알게 되엇다. 처음에는 어리둥절하야 웬 세음인지 모르다가 침을 배타서 가는 핏발이 섞여잇음을 보고 나서 벼란간＜88＞ 번개같이 눈이 띠이며 숭늉 뜨러 간 동안에 생겨난 변괴임을 깨닫고서 남편을 바라보며 물어보기를 「여보, 내 밥에다가 바눌 도막을 넣섯소.」한즉 「새」는 얼골 빛이 새카마지면서 가는 목소리로 「바느질도 그러하고, 또 힌 밥도 싫다길래 도막을 넣기는 넣네.」 이 문답이 생긴 저녁에 「새」의 집안은 도로혀 종용해지엇고, 아모 소동도 일어난 일이 없엇으나 그 이튼날 새벽에 「새」의 뜰 앞 움물 속에서는 옷 고히 입은 스물 대 여섯 된, 한 어여뿌고도 말살스러운 여자의 신체를 건저내이게 되엇으니 그가 누구임은 다 알 것이다.
하로 두 동무가 또 모여서 비밀한 담화가 잇게 되엇다.
시 『우리들이 상처한 지 벌서 석 달이 넘엇네그려. 하하, 허황도 하여. 자네는 어떠한 생각이 잇나?』
새 『나는 요사이 꿈으로 해서 죽을 지경일세.』
시 『꿈이라니? 무슨 꿈? 날개도 없이 하눌로 솟아올라간단 말인가? 칭암절벽에서 내리 굴러 떠러진단 말인가? 범(虎)에게 넙적다리를 물렷단 말인가. 구렝이가 몸에 갱겻단 말인가? 검정귀신이 가슴을 눌러 목소리를 내일 수 없엇단 말고가? 새 장가를 들어봣단 말인가...』
새 『새장가 컨냥, 그 사람이 물을 조르륵 흘리고 나를 노리고 보네 그려.』
시 『허허, 알아드들엇네, 더 말할 것 없네. 자네 죽은 마누라가 그린단 말이지, 벌서 알앗네. 나는 평생 꿈이라군 별로 없는 사람이지만 나도 일전 저녁에는 엄식을 차려놓고 죽은 마누라와 같이 겸상해서 먹어본 일이 잇네. 사랏을 때에는 그리 이뿐 줄도 모를러니 꿈에 다시 대한 즉 참 서시옥시요, 요됴숙녀라. 실상 나는 잘못 한 일이 많어, 그 사람을 한 번도 호강을 시켜주지 못하얏네 그려...』
새 『또, 질색할 일은 그 사람의 치마폭에서 벼륵(蚤)마큼식 자디 잔 죀(鼠) 수천만 마리가 연해연방 쏘다지며 모도 내 코구멍으로 들어오네 그려』
시 『그것은 아마 바늘도막의 조화인가보이. 송도말년(松都末年)에 불가살(不可殺)이가 쇠끝만 먹고 지냇다더니 요사이, 쇠끝은 쥐가 되는 모양일세...』
새 『내가 한 도막만 넣엇지, 그처럼 많이야 언제 넣엇나?』
시 『허허, 딱한 사람! 한 도막만 넣엇길래 여러 만 마리의 쥐가 되지 만일 여러 도막을 넣엇뜨면 고양이 한 마리만 꿈에 보게 될 것일세. 자네 요량장은 언제던지 장, 이러하게 틀리기를 잘하니 언제나 지각이 난단 말인가...』
새 『또 그 사람 뒤에는 목맨 녀자가 10여 인 가량이나 느러서 잇는 것같이 뵈는 때도 잇네 그려』
시 『그것은 알 수 없네, 자네가 10여 인이나 되는 녀자를 자리개질해 죽인 일은 아마 없슬 법 한데, 그것이 왼 일이란 말인가? 전생에 지은 죄란 말인가? 후생에 생길 일이란 말인가? 전생이던지 후생이던지 간에 자네 마누라와 무슨 관게가 잇어서 한꺼번에 뵈인단 말인가? 참, 이상한 한 일일세. 그러나 우리가 이러하게 꿈이야기로만 옥신각신하고 지낼 것이 아니라 우리 죄다 새장가를 드러봄이 어떠한고...』
새 ...반색을 하면서...『글세 그것이 제일 좋은 말이야. 그래 보세.
시 『그래보세. 꿈병(夢病)을 고치자하면 장가가 제일이니.』

두 사람은 일로부터 색시 선보기를 결심하고 성외 성내의 곳곳을 두로두로 찾어보기로 나섯다. (末完) ＜89＞
＜86-89＞


잡지명	동광 제38호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	성탄날 아침
필자	金文國
기사형태	소설

성탄날 아침
						金文國
1.

「기쁘다 구주 오섯네
만백성 맞으라...」
찬송소리가 그치자 고요하든 새벽거리가 수선하여진다.
「이리로 가세.」
「거게로 가면 강변인데.」
「여게로 도라 가지오.」
「아이 추어.」
「춥기는 무에 추어.」
「몇시 되엇소.」

XX교회의 주일학생들과 반장들이 성탄을 축하하기 위하야 거리를 돌며 찬송을 부르고 지금 도라가는 길이다.
「이제는 이리로 도라서 회당으로 갑시다」.
지휘를 맡은 M이 앞서서 적은 골목으로 들어섯다.
「선생님 그러케 껴 입고도 추어요.」
「그래 넌 안 춥니?」
짜켙을 덧입고 쇨을 두르고 외투를 입어서도 그래도 추엇다.
집웅우에 힌눈이 넘어가는 달빛에 반짝 반짝하고 찬기운을 부러 내이고 바람 한 점 없으나 길우에 눈이 밟힐 때마다 사박사박 날카로운 소리를 질은다.
앞서가든 어린애들이 발을 멈추고 어둑한 돌담밑에 까므스럼한 것을 가르치며 섯다.
「선생님 저것 보라구요.」
「무어 말이냐.」
어디 어디하고 아이들이 그 편으로 뫃여간다. 반장도 몇사람 따라갓다.
「죽엇나.」
「이 추운데 저기서 어떠케 자나.」
「얻어 먹는 사람이지오.」
「야? 저것 죽지 않을까.」
「글세, 죽으면 어떠케  하나.」
「아니 안 죽는대, 우리 선생님이 그러시는데 견딜성이 생긴다더라.」
「자 어서들 가자.」
반장 한 분이 도라서니 아해들도 욱하고 따라섯다.＜90＞
「기쁘다 구주 오섯네...」
M은 찬송 부르는 데에서 가마니 뒤로 빠저서 그 거지가 누어잇는 돌담 밑으로 도라왓다.

아해들이 저것봐 저것봐 하고 가르치는 것을 못 본 척하고 앞서 왓으나 이 추운밤에 저기서 얼어죽지나 않는가 하고 자꼬 걱정이 되어서 편하지 못하엿다. 않 보앗드면 좋을 것을 공연히 이 길로 오자고 하엿고나 하고 앞서 섯든 것을 뉘우첫다.
「아모래도 그대로 가지는 못하겟다.」
얼어 죽어가는 사람을 내버려두고 가는 것은 무슨 큰 죄를 범하는 듯하여 자연히 발길이 돌려진 것이다.

허리를 굽히고 드려다보니 어디서 얻어왓는지 섬피를 깔고 그 우에 허리를 꼽으리고 검은 외투를 덮엇다.
귀를 기우리면 식-식-하는 가는 숨소리가 들린다.
「죽지는 않앗고나.」
저윽이 안심이 되엇다. 그러나 어떠케 하면 좋을른지 난처하엿다. 죽지 않앗으나 그대로 두고 갈 수도 없고 그러타고 이것을 어떠케 할 수도 없고 한참 주저하엿다.
「그러니 저대로 두고 가다니.」
발을 돌리려다가 다시 멈추엇다. 눈감고 가버리면 무슨 알지 못하는 손이 목덜미를 내려 누를 것 같아서 발낄이 내어놓이지 않앗다.
일행은 찬송을 끄치고 도라가는지 떠드는 소리가 들린다.
「어떠케 하나!」
아직 마음을 정하지 못하고 허리를 굽히고 거지의 등을 흔들어 깨왓다.
「여보 여보.」
이 추운데서도 잠이 들엇는지 응!응! 하고 얼른 일어나지 않는다.
「여보 이러나오.」
다시 흔들엇다. 그제야 들석들석 움지기드니 외투 밖으로 머리를 조곰 든다.
「이러케 추운데서.」
어찌자고 누어자느냐 하려다가 말을 맺지 못하엿다. 그러케 말하는 자기가 몹시 어리석엇다.
「여보 이러나오.」
여러 번 재촉하니 마지못하야 한 팔로 땅을 짚고 부들부들 떨면서 반쯤 일어나 물끄러미 그를 쳐다본다.
「일어나시오.」
「웨 그러십니까.」
말소리가 떨린다.
「일어나오.」
「나리 웨 그러십니까.」
도로 씰어저서 외투깃을 추껴 덮는다. M은 그 찬 누더기 둘린 팔을 부뚤어 일으키엇다.
「일어나오 춥지 안소?」
「내 먹을 것 주리다.」
그의 음성이 부드러운 것을 보고서 안심이 되는지 비츨비츨 일어서드니 그 헌 외투를 거두어 한편에 낀다.
「나리 먹을 것 주겟서요?」
「네 이리로 오시오?」＜91＞
M이 앞서 거리길로 나왓다. 쩔뚝쩔뚝 잘 따라오지 못한다. M은 여러번 거름을 머추고 그 사람이 따라오기를 기다리어 또 걸엇다.

붉은 헌겁 단 간판이 달린 집에서 나무판자 틈으로 불빛이 흘러나온다. 그는 그 앞에 가 서서 그 사람이 오기를 기다리어 밀판자를 열엇다.
중국사람이 긴 부저를 들고 불을 피우고 잇다.
「호떡 잇소?」
「많이 잇소.」
「여보 들어오시오.」
그 사람을 이끌어 드리고 판자를 도루 밀어 닫앗다.
중국사람은 불 피우든 것을 머추고 이상하다는 듯이 양복입은 M과 그 거지를 번가라 바라본다.
「호떡 십전어치 더운 챠스이 하고.」
「네에.」
큰 남비에서 보를 들치고 가지 찐 만주를 번자에 담아서 널판자로 만든 상우에 갓다 놓는다.
「챠스이 이제 됏소. 잠깐만 기다렷소.」
M이 권하기 전에 거지는 좁은 걸상에 앉어 들엇든 외투를 내려놓고 만주를 두 손으로 들엇다.

우물우물하고 먹으며 김이 무잇무잇 오르는 만주를 드려다 본다. 아마 어제 저녁을 못얻어 먹은 모양이다.
「그런데 아직 죽지 않은 것이 이상하다.」
자서히 살펴보니 헌 내의, 누른 양복저고리, 그 우에 다 해여진 덧저고리, 착실이 여러벌 껴 입엇다.
중국사람이 그 동안 차를 데워서 적은 차관을 가저다가 찻잔에 딸아 놓앗다.
찻잔을 두 손으로 받들어서 한 모금 마신다. 너무 뜨거웟는지 눈을 껌벅하고 삼킨다.
「천천이 먹으오.」
M이 그의 앞으로 가서 다시 차를 딸아 주엇다. 말이 없이 한 개를 더 먹고 나서 그에게 권할 생각이 낫는지 떡그릇을 내여민다.
「나리도 잡수우다.」
그는 먹지 않아도 좋다고 머리를 끄덕끄덕하고 어서 먹으라고 권하엿다.
두 개를 먹고서 멀가니 드려다만 보고 잇다.
「다 먹엇소? 그러면 두엇다 먹으오.」
M이 품에 넣는 시늉을 하엿다. 중국사람이 얼른 벽에 걸린 신문지를 뜯어서 그 사람에게 주엇다.
더듬 더듬하고 만주그릇을 들어 신문지에 옴기려다가 쏫질러서 모다 굴러 떠러젓다. 땅바닥에 헤여진 것을 주으려고 업디는 것을 이 제지를 하고 중국사람에게 만주를 더 삿다.
「10전어치 더 주소.」
이번에는 신문지에다 만주를 싸서 그 사람에게 들리어준다. 그는 그것을 받아서 품에다 넣고 외투를 들어 그 우에 안는다.
M은 만주값을 물어주고 그를 데리고 나왓다.

3.

허리를 굽실하고 고마운 뜻을 표하는 거지를 따라오라고 손짓을 하야 좁은 길을에 도라서 집에까지 그를 데리고 왓다. 만주 두어개는＜92＞ 너무 헐한 동정이다. 따뜻한 밥 한 그릇이라도 대접하자 함이다.
아는 사람이나 안 만낫으면 하고 걱정을 하며 피하여가는 사람같이 그 사람이 따라오리만하게 걸어왓다. 요행 아모도 만나지 않엇다.

그를 데리고 방에 들어오니 안해는 조반을 지으러 부억에 나갓다.
이 부억으로 통하는 문을 열어잡고
「추운데 벌서 일어낫소.」한다.
「난 도라오시기 전에 불을 때인다는 것이 벌서 다들 도라오섯어요.」
「지금이 몇신데.」
그는 잠깐 주저하다가 말한다.
「그런데 여보 좀 미안한 일이 잇소.」
「무엇이 미안해요.」
「저 다른 것이 아니라 밥 한 그릇 더 하시오, 손님이 왓소.」
안해가 반쯤 열린 문으로 드려다 본다.
「손님!」
「얻어먹는 손님이오, 거리에 누엇기 데리고 왓소.」
문안에 들어서기는 하엿으나 어쩐 영문을 모르고 우들우들 떨고 서 잇는 거지를 보드니 눈살을 찌푸리고 남편을 치어다 본다.
「저건 어떠카려고 데리고 왓서요.」
「어서 밥이나 한 그릇 더 하오. 이 추운데 거리에 누어 잇는 것을 거저보고 지날 수 잇소.」
「그러니 그를 어찌해요?」
남편의 두터운 인정을 나물할 수도 없는지 잠자코 나무를 끌어다 뚝뚝 꺾어서 아궁에 넣고 불을 부친다.
M은 문을 닫고 그 사람에게 앉기를 권하엿다. 그래도 그는 앉지를 못하고 멍하니 서 잇다가 여러번 권하니까 앉기가 심이 미안한 듯이 문밑에 쭈꾸리고 앉는다.

M은 책상 옆에 가 앉어서 성경을 펴들엇다. 오늘 아해들에게 성탄 설교를 하라는 부탁을 받엇기 때문에 그것을 준비하고저 함이다.
「천사가 일러가르대 무서워 말라. 내가 너이에게 크게 기뻐할 소식을 가저오니 이는 만민에게 및을지니라. 따윗성에 「너이를 위하야 한 구주 나섯으니 곳 그리스도 주시니라.」
「예수께서 세상에 오심은 만민을 구원하려 하심이다. 죄에서 건저내시고 불상한 우리를 행복되게 하시려고 벳헬네헴성에서 오늘 탄생하섯다. 세상의 모든 불상한 사람과 불행한 사람들은 이날을 기쁘게 맞아야 한다. 이날에 우리를 구원하실 주께서 세상에 오섯기 때문이다.」
탄일마다 반복하는 이런 설교를 되푸리하여 보앗다.
만민에게 및을 기쁜 소식이다. 더욱이 우리와 같이 가난하고 불상한 사람들에게 그러하다고 성경에 써잇다.
참으로 그러한가. 우리들은 지금 기뻐하여야 하나, 그리고 저게 앉은 저 사람도 이날을 즐거워 하여야 하나, 저 사람도 오날에 구원을 얻는가. 그리하야 이날을 기쁘게 맞어야 하나 만민이 기뻐할 이날을.
그도 이런 설교를 아해들에게 하려고 하지마는 자기도 알지 못하는 소리다.
거지는 얼은 것이 녹아오는 탓인지 머리를 푹 수기고 꾸뻑꾸뻑 졸고 잇다. 잠에도 주리엇는지 모른다.
부억에서 그릇 부시는 소리가 들리드니 안해가 문을 열고 밥상을＜93＞ 들어다 M의 앞에 놓고 다시 나가서 밥 한 사발과 국 한 그릇을 가저다 거지의 앞에다 놓앗다.
M이 일어나서 그를 흔들어 깨왓다.
「여보 정신차리오 밥 먹으시오.」
안해는 앞치마에 손을 씻으며 남편의 하는 양을 보고 잇다.
거지가 고개를 번쩍 들더니 눈이 둥글해저서 M을 처다 보고 밥그릇을 보고 또 그를 보고 입을 우물우물하고 무슨 말을 하려다가 이루지 못하고 그 얼은 얼골에 눈물이 수루루 떠러진다.
「이 밥을 먹으시오」
M이 들어주는 술을 손바닥으로 업처잡고 국을 한술 떠넣고 밥을 퍼 먹는다. 목이 메이는지 잘 넘기지 못한다.
「우리도 먹읍시다.」
한참 서서 이것을 보다가 M이 밥상을 마주 앉엇다.
안해는 그옆에 가 앉어 물발린 술을 종이로 닦아서 그에게 주고 자기도 술을 들고 마주 앉는다.
상 우에는 국 밖에도 김치와 고기조림이 놓여 잇다.
M이 고기조림이 담긴 공기를 들어다가 거지에게 주엇다.
「이것 먹으시오.」
「우리 오늘은 저 사람을 손님으로 대접합시다. 」
안해는 밥술을 들고도 밥먹을 생각은 아니하고 남편의 얼골만 바라본다.
「어서 먹지 웨 나만 봅니까.」
남편이 웃으니 따라서 미소를 하나 그의 눈에는 눈물이 젖어다.
「밥이 먹기 싫으니 어짠 일이야.」
얼골을 돌리며 일어서서 밖으로 나가고 말앗다.

4.

안해는 방문을 닫고 옷소매로 눈물을 씿어다. 선반자 우에 그물그물 타오르는 등잔불을 바라보면서
「내가 웨 눈물까지 흘릴가!」
하고 빙긋이 웃엇으나 다시 눈물이 핑 돌아서 불꽃이 희미하게 멀리 보엿다.
그가 M과 성례를 한지 일년 이래에 그는 남편의 성격과 또 그의 사상의 경향이 어떠한지 잘 알앗다-그는 그러케 생각한다-그러고 남편의 생각이 좋은 것이라고 자기도 허하엿다. 다만 남편의 생각이 너무 지나치는 감이 잇엇을 뿐이다.

그래서 서너달 전에 남산정 일각문 달리고 부억에 수도 드려 놓은 그 마루 높은 집에서 집 세가 좀 싼 이 집으로 이사를 하여 올 때에 남편에게 듣기싫은 소리를 하엿든 것이다.
「여보 점점 추어가는데 그런 집에를 어찌 가자고 합니까?」
「거기도 불만 때면 뜻뜻하다오.」
「수도도 없다지오.」
「두어 집 건너가면 공동 수도가 잇습디다.」
「그런데 웨 학교는 그만두시고 절약 절약하고 쩔쩔매시는지 모르겟소.」
남편은 정색을 하며
「여보 이것은 학교가 아니오. 아해들 뫃아놓고 가르치면 학교지 무엇 다른 것 잇소? 오 그 월급 그거야 좀 적게 쓰면 그만 아니오.」
「또 그러시네. 내가 언제 무엇 허트로 썻나요?」＜94＞
그의 음성이 좀 높아젓다. 남편은 한참 말이 없이 앉엇다가 이러케 다 일럿다.
「여보시오. 나같은 사람을 만난 것이 잘못이다 하고 단렴하시고 어데 고생좀 하여 봅시다. 또 그것이 그리 고생이랄 것도 없고 우리보다 더 어려운 사람이 얼마라고 우리가 이것을 고생이라고 마다하야서야 어데 될 일이오.」
「모릅니다. 남을 위하는 것이 다 무에요. 또 앞일도 생각하여야지오.」
「앞일 앞일이라니오, 어린것들 나치도 않은 어린애들을, 너무도 원려외다.」
하고 남편이 웃으면서 시게를 보드니
「어서 가야겟군.」
하고 책보를 들고 학원으로 가고 말앗다.

남편은 「원려(遠慮)도 푼수가 잇지」하고 대수롭게 생각지 않으나 그는 두 볼이 붉으스름한 어린것들-하나도 낳지 않은-을 상상하여 보고는 그들의 교육비가 걱정이 되엇다. 남에게 뒤지지 않게 질러놓으랴면 불소한 금액이 잇어야 할 것이다. 지금부터 저축하여야 할 터인데 이런 것이 염려가 되엇다.
결혼한 후에 반년이 지나지 못하야 삼년이나 근무하든 xx보통학교를 그만두고 교회에서 경영하는 XX학원으로 전직을 할 때에도 그는 그러한 리유가 잇어서 반대의견을 고집한 것이나 그가 반대함에도 불구하고 어느날까지 게속할른지도 모르는 학원으로 30원 월급 그것이면 족하다고 올마온 것이다.

50원 받든 일을 그만두고 또 연말에 상여금도 없는 일을 남이 권한다고 말아버리니 아무리 남편의 마음이 착하고 또 그일이 좋은 일이라 하되 그에게는 찬성할 수 없는 일이엇다.
학원이라고 무슨 설비가 잇나. 다 낡은 집에서 찌그러저가는 책상을 앞에 놓고 외표도 바르지 못한 어린애들을 데리고 옥작거리는 그것을 그래도 직업이라고 붙들고 잇는 남편이 너머도 하잘 것 없는 사람같아서 성이 가시는 때가 많앗다.
「그래 월급은 얼마나 준다나요?」
「월급이야 30원 이내겟지.」
어느 일요일에 남편이 교회에서 도라와서 교회에서 경영하는 학원으로 전직하라는 청이 잇는데 어떠케 하는 것이 좋으냐고 그의 의견을 물을 때에 그는 먼저 월급부터 물어보앗다. 그리고 월급말을 먼저 한 것이 너무 천박한 듯하야 곳 말을 돌리어서
「그러면 더 고생시럽지오.」
하고 남편을 보앗다.
「무어 고생이야 될 것 잇소? 평소부터 원하는 일이고 학비도 받지 않고 학교에 못가는 아해들만 뫃앗다니까 어데 말아서 힘써보고 싶기도 하고 교회에서는 자선사업이라고 여기는 모양이나 그거야 어찌 되든지 아해를 가라치면 그만 아니오.」
「그런데 고생이야 될 것 잇겟소마는 순명씨에게 좀 괴로운 일이 잇슬른지 모르지.」
「나요 내야 무엇이 고생일꼬. 그러나 봉급도 생각하여야지오. 또 그것을 몇날이나 유지할른지 압니까. 어서 그만두시오. 거절하고 마라요. 우리생활도 안정되지 못하엿는데 남 생각을 엇찌하겟소. 생각하여 보아야 그러치오. 그것이나 하면 무산자를 위하는 일이 되나요 안됩니다. 당신은 지나치게 남을 생각하는 것이 흠이야요.」＜95＞
열심으로 거절하기를 권하엿으나 남편은 모든 것을 불고하고 지나간 삼월 학년이 끝나는 때에 학교을 사직하고 XX학원으로 오고 말앗다. 아마 30원 받는 월급절약을 하여야 한 10원이 남지 못하는 것을 남편은 아해들의 책값 연필값 혹은 푸린트하여주는 종이값 이럭저럭 다 써부리고 월말에는 찬거리를 사올 잔돈이 없어서 곤란한 때가 많앗다. 그뿐 아니라 어떤날은 학교에서 도라오는 길에 콧물 흘리는 어린애를 데리고 와서 아렛목에다 않히고 손쑤건으로 코를 씨처주며
「얘 너 점심 못 먹엇지 조반은 먹엇니.」
물어보면 어린애는 머밋머밋 하다가
「못 먹어서요. 아버지가 쌀을 못 사와서 밥을 못해서요.」
하며 울멍울멍 하는 것이엇다.
「여보 밥 남은 것 잇소.」

이러케 하야서 밥을 먹이고 돌려 보낼 때에 의장 속에 간직하엿든 돈 1원을 꺼내서 종이에 싸서 주엇다.
「너 이것 가저다 어머님께 드려라.」
어린애를  문 밖에 보내고 들어오는 남편에게 그는 또 한번 걱정을 하엿다.
「여보 그러면 그애가 내일부터는 배부를 줄 압니까? 쓸데없는 일을 그만두어요.」
「그러면 어떠케하오. 다른 애들이 선생님 선생님 저애는 밥 못먹구 왓대요. 그러는 것을.」
「그러기 내 무에라고. 해요 애여 그런 일을 맡지 말라고 안합디까.」
이런 일이 한 두 번 아니엇다. 시재 양식이 떠러저 가는데 1,2원 남은 돈을 마저 써버리고 곤란하게 맨들어 주는 일이 여러번이엇다. 그럴 때마다 듣기싫은 소리를 하고 어리석은 일이라고 나물하기도 하엿다. 그는 남편이 착한 사람이오 또 평범한 사람이 아닌 것을 잘 안다. 그리고 불상한 사람을 대하야 참아 떼치지 못하는 그 정을 모름이 아니다. 그러나 한편으로 남편의 하는 일이 분수가 없는 듯 하얏다.

「우리 오늘은 저 사람을 손님으로 대접합시다. 」
하고 찌게그릇을 내려다 주는 남편을 바라보다가 저도 모르게 가슴이 찌르르하고 눈물이 핑 돌아서 딴 핑게를 하고 부억으로 나오고 말은 것이다.

5.

도 몇 술 떠보다가 밥상을 물리엇다. 웨 그런지 밥이 먹고 싶은 생각이 없엇다.
문을 열어잡고 밥상을 내이랴는 안해에게
「추운데 잇다 치우구려. 들어와서 그 내 의복 꺼내시오.」
하엿다.
안해가 들어와서 밥상을 옆으로 치워놓고 의장문을 열고 새로 지어둔 옷 한벌을 꺼내어다가 아렛묵에다 펼처 놓으려 하엿다.
「아니 그런 것 아니라 그 책보를 주시오.」
거지는 밥을 다 먹고 국물을 다 마섯다. 그러고는 실심한 사람같이 그들을 번가라 본다. M은 안해가 주는 책보를 받아서 그 의복을 꾸리고 지갑에서 돈 이원을 꺼내어 봉투에다 넣는다.
「이것을 저 사람을 줍시다. 나는 또 해 입을 수도 잇는데.」＜96＞
안해는 선 채 아모 말이 없다. M이 한참 무엇을 생각하드니 거지에게 그것을 가저다 준다.
「여보 이것을 가지고 가오. 이 의복을 가라입고 오늘 저녁은 공동숙박소에 가서 자시오. 이옷 속에 돈 넣엇소.」

그는 두 손으로 옷 보통이를 받아들고 너머 황송하야 절을 한다. 옆에 놓인 외투를 거두어 그것과 함께 두 손으로 부둥켜 안꼬 부들부들 떨면서 일어선다. M이 얼른 붙들어 주엇다.
「고맙쉐다 고맙쉐다.」
다시 절을 하드니 M이 열어놓은 문으로 비츨비츨하며 나아갓다. 훤하게 밝아오는 길로 쩔둑쩔둑하고 걸어간다.
「잘 가오.」
이 인사를 하엿다.

「이 치운데 어데로 가나요.」
안해의 묻는 말에 문을 닫고 들어와 앉으며
「어데로.」
하고 안해의 말을 외와본다.
「어데로 가겟소 거리로 가지. 어데 갈 데가 잇나요.」
「날이 더 추어지면 아마 거리에서 죽을 터이지오. 불상하나 어떠케 하오. 저 사람만이 아니오. 몇날이 안가서 우리가 저 모양이 될른지도 모릅니다.」
「추운 거리, 그럿소. 거게밖에 갈 곳이 없소. 뜨거운 국 한그릇, 밥 한술 솜둔 옷 한벌 그것이 잇으면 족하지마는 그것이 그들에게 없으니까. 하기야 먹고 쓰고 남아서 얼골에 바르기까지 하는 세상이나 그들에게는 그것이 없습니다.」
좀 흥분이 되는지 말을 끊젓다가 다시 잇는다.
「예수께서는 두 벌 옷이 잇으면 아니 속옷까지라도 주라고 하섯소. 그러나 우리는 그러케까지 할 인정은 없습니다. 이러케 추운데 좀더 녹이여 가지도 못하게 하엿소. 그런 성의와 힘이 우리에게 없습니까.」
남편의 목소리는 떨리는 듯 하엿다. 가만이 마주섯든 안해는 치마자락으로 코를 푼다.
「눈물은 웨 흘리시오. 그런 센치멘탈한 기분에 움지기어서는 안됩니다. 어떤 때에는 눈과 같이 차야합니다」
안해의 얼골에는 마침내 눈물이 흘러 나려왓다. 그것을 씿으려고도 아니하고 남편의 얼골을 본다.
「뜨거운 정도 잇어야 하거니와 동시에 날카로운 리지의 힘을 가서야 합니다. 그들을 위하는 일인지 그것을 압니까? 나도 그 일을 모릅니다. 많이 생각도 하여보앗으나 아직 그것을 모르겟소.」
이때에 전기불이 껌벅하고 꺼젓다. 방안이 컴컴하여지고 앞문이 휜하여젓다.
「몬저 그것을 알아야 합니다, 그러고...」
M의 말소리는 더 힘잇게 흘러 나왓다.＜97＞
＜90-97＞


잡지명	동광 제38호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	人間侮辱(全一幕)
필자	八克
기사형태	희곡·시나리오

人間侮辱
						八克
時   현대 어느날 오후.
場所  모 도회지, 모 遊廓主人의 舍廊.
舞臺  上手에 온돌, 계속하야 下手로 뻗어 마루가 잇고 마루 끝에서부터 정원이 잇으며 下手 조곰 띠어서 대문이 잇다. 객석에 향한 온돌창문은 닫히어 잇고 마루 끝에는 장작이 약간 쌓여잇다.
登場人物
朴章仁  (23, 4세청년, 卓元七의 사용인)
金桃紅  (21, 2세, 卓元七의 창기)
卓元七  (遊廓主人, 중년자)
朴玉姬  (18,9세, 章仁의 妹弟)
朴潤奎  (70노인, 病客, 章仁父親)
娼妓(갑) 同(을)  (挑紅과 年甲歲)
人事紹介業者(갑) 同(을)  ( 중년, 뚜쟁이)
順伊   (15,6세, 玉姬 隣家동무)
元七 처  (35,6세)
巡査(갑)(을)  2인
醫師  1인, 하녀 1인
(개막)
(娼妓 甲, 乙이 마루에 앉어잇다.)
甲  나는 소리는 영영 못할 팔ㅅ잔가 보드라.
乙  바보! 발서 몇핸데? 아모러기로서니 노래까락이야 한마디 안될라고.(게속하야 다음의 노래까락을 부른다.)
『말없는 청산이요 태없는 류수로다.＜98＞
값없는 청풍이요, 임자없는 명월이다.
그중에 한많은 이몸이 뜻 부칠 곳이 바이없다.』
(上手로부터 桃紅등장)
桃  좋다! 좋다!
(桃紅도 甲乙과 나란이 마루에 거러앉는다.)
甲  대체 너는 맷집도 좋기도 하다. 아침에 그러케 맞고도 끗덕이 없고나.
桃  낸들 무쇠나 돌 아닌 다음에 어째 끗덕이 없겟니만... .
乙  그 무지한 개 따리는 채찍으로 맞고도... .
(上手로부터 개짓는 소리가 흘러나온다.)
甲  개를 또 누가 건드리나 보다, 또 짖는다.
桃  말리는 소리는 없고 개짖는 소리뿐이드라.
乙  그 법석통에 말리긴 어떠케?
甲  공연히 더 긔승을 떨라고?
乙  개가 저 따리는 채찍을 휘두르고 야단이니까 저나 혹시 따릴까 해서 그리는지 펄펄뛰고 짖드구나.
甲  저나 따릴줄 알기는? 이애! 털끝도 근드리지 못하게 귀애하는 집갠데, 개는 눈치 모른다드냐? 따리는 주인역성이지, 호기도듬이지!.
桃  따리면 맞고... 맞어 못 일어나면 고만이고... 맞어 죽어도 할 수 없고... .
乙  그러케 맞고 왜 일어나니? 글세? 그러려면 누어서 영업 못하겠소 하든지, 경찰서에 호소를 하든지 하지.
桃  호소하면 무얼해... (間)기위 썩은 몸 가지고 썩은 고기 가지고 더 살아선 무얼하니, 생목숨 끊으려다 그도 실패하고... 살어잇는 동안 내 고집대로 누구든지 주린 사나희들에 이바지나 해서 그 사람들 욕심채움이나 시키고 주인놈 분통이나 터지게 하지... .
甲  쉬... 누가 나오나보다.
(卓元七 上手로부터 등장)
元  이년이 또 손님 받더라도 돈 받지 말자는 선동하니? 죽일년아.
(桃紅, 甲, 乙, 모다 일어나 下手로 물러선다.)
元  요 깍정이가 될 년아! 글세 돈도 안받고 거지 쪽박 내두루 듯이 아모놈에게나 제 몸 내맏기는 년이 어디 잇서? 나 돈벌고 못버는 것은 차치해 놓고 대체 너는 이년 네몸 아까운 줄도 모르냐? 압다 그년을 그저.(손을 들고 桃紅을 따릴 것 같이 달러들다 물러선다. 章仁 下手로부터 등장하야 그 거동을 바라보며 웃득 선다.)
元  (다시 桃紅의 앞으로 가서 그의 숙인 머리를 추껴 들어놓으면서) 요 빤빤한 년아, 수백원식 드려 너를 사다놓고 먹일 때에는 나도 돈푼이나 벌랴는 것이겟지? (間) 돈푼이나 잇어뵈이는 놈은 톡톡 쏘아서 다 쫓아버리고 돈없는 흑싸리꾼만 끌어드리기 일수, 돈푼 낼 놈을 끌이다가 억지로라도 맡기면 요 다음에 함께 내라고 내는 돈 도로 주어보내기 일수... 요런 안달을 할 년이 어디 잇서? 그저 고년을(손을 들고 대어들다 물러선다.) 그래도 잘못햇습니다 다시는 안 그래요! 하는 말 한마디 없지 조 깍정이 같은 년이... 에이(뜰에 놓인 장작가비를 집어든다.) 그저... .
桃  그래도 다 못따렷서요. 자 또 따리구료. (元七 앞으로 대어든다.)
(章仁 元七에게 달려들어 장적가비를 빼앗으며)
章  고정하십시요. (元七 장적가비를 章仁에게 빼앗긴다.)
元  이년들아! (上手를 가르치며) 저리가라. 여기가 너이년들의 사랑인줄 아니? 걸핏하면 나와 앉엇게. 이땀을 낼년들아!(娼妓 甲, 乙＜99＞ 桃紅을 끌고 上手로 퇴장. 章仁 장작가비를 잇든 자리에 갓다 놓는다.)
(元七 마루 끝에 거러앉으며)
元  엉-그것 참!(章仁 上手로 퇴장하려한다.)
여보게 章仁이! 자네는 또 어디를 갓다 왓나?
章  요앞에 영한 의원이 왓다고 해서 좀 가보앗서요.
元  영한 의원이고 무엇이고, 70이나 되엇다니 다 늙은이가 그만 죽든지 하지 않고... 자네 못살게 하느라고 그래, 그이가.
章  (元七을 흘겨보다가) 그런 말슴마십쇼. 저는 듣기가 싫으니까요.
元  듣기가 싫기는 무에 듣기싫여? 죽을 늙은이는 어서 죽고 젊은 놈들이나 잘 살어야지.
章  그래도 자식된 마음에는 부모를 오래 뫼시고 지내려는 욕심이 어째 없습니까.
元  허허! 그것이 못생긴 생각이란 말야.
章  하여간 저할 탓이니까 주인어른은 우리 아버지 병환에 대해서는 간섭말어 주서요.
元  간섭을 말라? 나도 귀치 않으니까 말일세.
章  귀치 않으실 것 무어 잇습니까.
元  귀치 않을게 없다? 월급때 되기 전에 돈 취해달라는 소리도 듣기 싫고 의원보러 다닌다고 일 제처놓고 나다니는 꼴도 보기 싫으니까 말이지.
章  제가 언제 늘 나다니엇습니까? 지금도 멀면 못 갓을 것인데 바로, 요 길밖의 약국에 왓다기에 잠깐 갓다가 조곰 시간이 늣엇습니다 그려.
元  모다 듣기싫여. 자네 잇엇드면 따러가는 것을... 여보게 어서 안에 들어가서 스타 끌어다가 남문밖 김주사 집에 갓다주고 개ㅅ값 150원 받어오게.
章  스타요? 이마에 힌뎜 백인 바득개 말슴이지요?
元  그래! 암캉아지 말야.
章  네! 알엇습니다. 150원은 곳 주기로 약속햇습니까.
元  응! 얼른 갓다오게. 약조금 50원은 아까 받엇으니까 남어지 150원은 틀림없이 줄 것일세.
章  그럼 다녀오겟습니다.
元  얼른 다녀오게, 게집애를 곳 다리고 올 모양이니까. 제법 똑똑이 생겻으니까 돈원간 더 주드라도 사야겟으니.
章  (元七을 도라다보다가) 네. (上手로 퇴장)
元  아까운 강아지를 팔엇는걸. 영업은 안되고 어쩔 수 잇나, 그 게집애를 갓다 놓으면 아직 손님다룰 줄은 모를 터이나 괜찬을 터야. (上手로부터 개짖는 소리가 들린다.)
元  (마루끝에서 일어서면서 上手를 향하야) 어느 놈이 짖나? 안 가겟다고 짖나? 다려가지 말라고 짖나?
(上手를 향하야 도라서며) 그런데 이 사람들은 어째 이때껏 안 오나?.(下手에서 뚜쟁이 甲, 乙, 등장, 대문에 이르러서)
뚜甲  卓주사 게십니까.
元  (대문으로 쫓아가면서) 량반노릇 못할 놈들이로군! 네 들어오시우.
(뚜쟁이 甲, 乙 대문안에 들어서면서)
甲  기다리섯지요?.
乙  그애가 저 아버지 몰래 도장을 찍으려니까 어디 쉬워야지요? (卓元七은 마루우으로 올라앉고 뚜쟁이 甲, 乙은 마루 끝에 거러앉는다.)＜100＞
元  그래 그 값에 떠러젓소? 좀 올러오구료.
甲  네! (乙을 향하야) 자넨 좀 올라가게 그려! 나야 어디 올라갈 새가 잇나? (품속에서 서류등속을 내어 卓元七의 앞에 놓으면서) 여기 다 잇습니다. 이것은 계약서, 호적등본 낼껏, 그리고 이것, 이것 다 보십시요.
乙  卓주사 인제 다려오거든 한턱 단단히 하서야겟습니다. 고만콤 입부게 생긴애를 그값에...
元  수고햇소! 그런데 왜 안 다리고 왓소?
甲  네! 주서야지요. 가지고 가서 다려오지요.
元  게집애는 안다려오고 돈만 먼저?.
乙  공연히 말슴을 하십니다 그려. 당초 이야기가 그러치 않앗습니까?
甲  돈을 가지고 가야 그애 손으로 집세 밀린 것, 외상값, 약값들을 물어주고 오겟다는 것이라니까 또 딴소리를 하시는구료, 그리기에 령수증이 여기 잇지않우. (卓元七의 앞에 놓인 서류중 한 장을 들추어 내놓는다.)
元  그럼, 게집애는 지금 어디 잇단말요?
乙  곤닭의 알지고 성밑에 못가시겟소. 우리도 생각이 잇지, 게집애는 저의 집에서 발서 끌어내다가 지음 요앞에 두엇서요. 빗쟁이들이라고 일 없는 놈들을 이리로 끌고 왓다가는 그놈들이 혹시 또 무슨 딴 생각이나 해서 방해나 되지 않을는지도 모르겟고 해서 빗쟁이 두 놈하고 게집애 동모 하나하고 요 앞길 거리에 서 잇으니까 돈 가지고 나가면 곳 다리고 들어 올터인데 멀 그리시우? 그리고 난 여기 잇을텐데.
元  게집애 동모는 또 누구야.
甲  아따 의심도 퍽도 하십니다. 그애 동모는 빗갚고 남어지 돈을 그 아버지한톄 보내랴고 다리고 온 거야요.
元  그럼 좋도록 하우. (품속에서 돈을 끄내어 甲에게 주며) 세보기나 하고 어서 가지고 가 다려오우.
甲  (돈을 받어 한번 세어 보고나서) 「50원 맞소이다. 그럼 곳 다리고 오지요. (甲 下手로 간다)
乙  (퇴장하는 甲을 향하야) 낌새나지 않케 하게.
甲  응!. (퇴장)
元  요새 시세로는 별로 싼 것도 아니야.
乙  누군 시세 몰르고 이버리 해먹는 줄 아시우? 오십원이면 아모리 시세가 싸기로서니 고만콤 똑똑한 게집애를 살 수 잇소? 말야 바른대로 말이지. 한턱 해야 합닌다. 미상불 우리솜씨가 아니면... .
元  그래도 제 옷벌 가진년 아니니까 옷 해입히고 몸 맨드리를 해놓랴면 7,80원 먹는 세음인데 싸긴 머가 싸단말요? 다 먹고 똥을 싼단말야?
乙  의복값이며 제 몸 맨드리에 쓰는 돈은 그럼 받지 않기로 줄터란 말이요? 꾸어주는 돈까지 따진단 말요?
元  그야 받기야 받지만 어느 천년에 받소 . 그건 자본금에 넣지 않는단 말요? 그리고 대체가 생물청어니까 그게 제법 길이 들자면... 기매키우 당장에 수입이 되어야지요.
乙  한턱 먹이라니까 공연히... 오늘브터라도 영업터에 쓱 내놓기만 해 보아요. 다른 집은 그야말로 파리 날리게 될테니. 말은 바른대로 해야지 참말 게집애가 절색이요. (下手를 향하며) 오나 보다!. (뚜쟁이 甲 玉姬를 다리고 등장 대문앞에 이르러서)
甲  이애 울지말고 수집어 말아.
(뚜쟁이 乙 일어나 下手로 마주나와 대문을 훨신 열어 저친다.)＜101＞
甲  (먼저 대문안에 들어서며) 이리 들어와!.
(玉姬 머리를 숙이고 찬찬이 대문에 들어온다.)
乙  인제 여기가 너 살 집인데 멀 그러케 어색하게 구니?.
甲  처음이라 부끄러워 그리지! 관게찬타. 번죽좋게 굴어라.(옥희를 다리고 마루앞에 이르러서) 어저께 뵈엇지? 왜! 이어른이 주인 어른이야. 인사 엿주어라.(玉姬 허리를 굽혀 인사한다.)
오 인제부터는 날더러 아버지라고 그리는거야.(玉姬 머리를 숙이고 아모 말없다.)
乙  네! 그래야지! 이애 무에 그리 부끄러냐!
元  (일어서 뜰로 나려서며) 자 넌 나하구 안으로 들어가자! 네 동무들 잇는데로 가자... . (玉姬 아모 말없시 초마끈으로 눈물을 씻는다.)
甲  들어가라! 우니? (玉姬 앞으로 가까히 가며) 울긴 왜 울어? 응 그만하면 아버지께 효도햇고 너의 아버지도 인제 그 돈 가지면 병도 고칠 것인데... .
元  자! 네 동모들 잇는데로 들어가. (玉姬를 끌고 上手로 퇴장.)
乙  놈이 한턱 하라는 바람에 엄살을 하느라고 야단이야!.
甲  엄살은? 경칠놈! 한턱 안해보아라 래일이라도 다른데로 뜯어 옴겨 놀테나.
그놈은 매득을 하고도 늘 엄살야. 그러나 이번에는 다른데로 옴길 의사만 뵈이면 뜩끔해 할껄, 좀 버틸까?.
甲  버티긴? 여보게 그만두게! 욕심이 도적놈인데.
(卓元七 上手로 등장.)
元  게집애가 너무 약고 넘 조용해서 안되엇는걸! 또 桃紅 이년 짝이나 안될까?
乙  천만에 게집은 그래야 써요. 그래야 탈이 업습닌다. (下手로부터 章仁등장.)
元  받어왓나?.
章  네! (돈을 元七에게 전하며) 개가 저를 다시 따러오랴고 짖고 야단하는 것을 억지로 떼치고 왓습니다.
元  불상해라! 인젠 다 자란 개지마는 어미와 같이 잇으랴고 그래, 그래서 저번에는 여북하면 하도 그래 못 팔지 않엇나?. 桃紅이란 년이 그러니 영업이 돼야지? 이번엔 그 게집애를 사느라고 어쩔 수 없시 팔엇지.(章仁 멸시하는 눈으로 元七을 바라본다.)
甲  에이 여보시우, 팔려가는 개만 불상하고 팔려온 사람은 볼상치 않단 말슴요? 쓸데없는 소리말고 우리 세음이나 해주시우.
元  (마루우로 올라앉어 章仁에게 받은 돈을 끄르며) 사람은 제 사정으로나 팔려 다니지만 개는 남의 사정으로 팔려다니니까 불상하지.
乙  어서 세음이나 해주우. (章仁 뜰을 쓸고잇다.)
元  (돈을 甲에게 주며). 엣소 5원이요. (甲 돈을 받는다.)
甲  당신은 밤낮 1할밖에 몰르우? 이번엔 한턱 써야하우.
元  그러면 어떠케 하란말야? 의레히 1할이면 그만이지.
甲  매득을 하고도 1할?.
元  매득은 무슨 매득이라고 야단야?.
乙  아! 정말 이릴테요?.
元  왜 또 딴데 갓다 팔겟다고 할 맘이로군.
甲  그도 알 수 없지요.
元  에그 무서워라! (돈 2원을 더 내어 甲에게 주며) 딴데 가저가면 어찌하게-엇습니다.
乙  단 2원을 더 주어.
元  에구 잔소리 말어.＜102＞
甲  그만두게! 가세!. (甲, 乙 下手로 가며)
乙  자미 많이 보시우.
甲  또 뵙겟소이다. (甲, 乙 두사람 같이 퇴장.)
元  김주가 집에서 머라고들 하든가?
章  좋은 개 사왓다고 하드군요.
元  자네는 없을 때니까 모르겟네마는 그 어미가 흘을 때 좋은 씨를 받는다고 대구까지 쫓아나려가서 이틀동안이나 묵어가며... .
章 개 흘레를 부치러 차를 타고 대구까지 갓다 오시엇서요. (빈정거리는 태도로 말한다.)
元  그럼 어찌하나 나쁜 개를 부치면 개를 바리겟고 며칠 저녁수입이 개흘레에 한거번에 다 들어가 버렷네.
章  그럼 암캐가 한번 교미하기엔 사람보다도 돈이 많이 듭니다 그려?.
元  그러코말고. 우리 게집애들이 며칠저녁 벌어드린 돈이 그 개 한번 흘레에 다 녹앗다면 그만이지.
章 아-참 기맥힌 세상입니다. 그럼 댁에 드나드는 손님들은 수캐 팔짜를 퍽 부러워 하겟습니다. 이 세상에 태어나려면 인간 남자로 태어나지말고 차라리 수캐나 되엇드면 하겟습니다.
(桃紅 上手로 가만히 등장하다 두 사람을 바라보고 웃득 선다.)
元  그래도 설마 개로야 태나고 싶겟는가?.
章  그러나 세상이 한번 뒤집히면 모르겟습니다마는 지금에 잇어서는 개팔짜가 사람팔짜보다 훨신 낫지 안습니까? 위선 값이 개값이 빗싸지 안습니까?.
元  그야 오늘도 그 강아지를 이백원에 팔어서 오십원에 게집애 하나 사기도 햇네마는 개야 미물이지 설마한들 누가 미물로 태나고 싶겟나?.
章  그런데 장부상으로 보면 桃紅이 같은 시악씨들은 몸값이 200여원식이나 되니 왼일입니까? 그도 시세가 잇습니까?.
元  시세야 잇고 말고 그러나 처음에야 4, 50원 5, 60원밖에 안되지만 영업을 하는 동안 의복값이든지 병나면 약값이라든지 또 혹시 남이 낼 돈 가로맡은 거라든지를 모다 얹어매니까 그러치.
章  약값 의복값을 다 몸값에 얹어매요?
元  암! 그런법야. (章仁 桃紅이가 나와 선 것을 바라본다. 元七, 章仁의 시선을 따라 桃紅을 본다. 桃紅 元七의 시선이 자기에게 오는 것을 보고 것기 시작하야 마루에 올라 元七앞에 앉는다.)
元  너 이년! 또 무엇하러 나왓니?
桃  아버지께 말슴할 것이 잇서 나왓서요.
元  무슨 말야.
桃  (두 팔을 잡고 간절한 어조로) 잘못햇습니다. 모든 것을 용서하십시오. 다시는 안 그리겟습니다.
元  응! 무슨 아쉬운 일이 잇는 모양이로구나.
桃  다시는 아버지 말슴을 거역하지 않겟습니다. 용서하십쇼.
元  인제는, 그럼 회개를 햇다는 말이냐?.
桃  네! 이제부터는 충실하게 돈을 벌어 드리겟습니다.
元  정말이면 인제는 철이 난 모양이로구나, 깨달은 모양이로구나. 암 그래야지 네가 그러케만 한다면야, 그야말로 은소반에 받들어 올리지 않겟니? 그저 네가 철없이 그리니까 나도 분낌에 그리는게 아니냐?.
桃  그런데 아버지! 저 돈 50원만 더 주십쇼. (章仁 마루 끝에 앉어 두 사람의 이애기를 듣고 잇다.)＜103＞
元  흥 이년이! 이따위 소리를 하랴고 그랫고나. 그래서 알랑알랑 하는 것이냐?.
桃  아닙니다, 알랑알랑이 아닙니다.
元  옳지 알엇다. 또 저번 모양으로 새로사온 그 게집애를 또 빼돌릴 생각이 잇니?.
桃  그리기에 이제는 열심드로 벌어 드리겟다는 것이 아닙니까?.
元  그만두어, 나도 떡국그릇이나 먹어서 네 꾀쯤은 대강 참작이나 한다. 오늘은 그애는 저번 그년과 달러. 그 까짓년은 수두륵하지만 오늘 그 게집애는 참 얻기 어렵다. 네까짓 년은 열주어 안 바꾼다. 아! 그것을 돌리랴고? 안되지! 나를 굴레를 씨우랴는 네년이 어리석다. 이년아! 듣기 싫다, 들어가라.
桃  그애가 또 저같이 하면 어찌합니까? 차라리 그애는 놓아 보내드라도 제가 열심이 벌면 좋지 안습니까?.
元  이년이 방잔가? 아니 귀를 먹일테란 말이냐? 옳지 너 그래만 봐라! 그리고 지금 네 몸값이 저번 치마값, 약값, 주사값하면 300이나 된다. 앗다 그년 렴치도 좋다. 흥! 지금 네게 걸린것도 분한데 또 더주어? 시골 서울 소문이 파다하게나서 남에게 팔어넘길 수도 없는 네년을 또 돈을 주어! 무얼 바라고 흥! 기막혀... .(朴潤奎 順伊와 같이 지팽이에 실리어 허둥지둥 下手로 대문 전까지 등장.)
潤  이집이냐? 順아!.
順  네! 이집으로 들어갓서요.
潤  여보십시요! 順아! 좀 불러라.
順  여보세요!.
章  누가 왓나?. (대문으로 쫓아가며)
元  누가 왓나보다. (桃紅을 보고) 저리 들어가라!
順  여보세요!
章  누구서요? (대문을 연다)
(桃紅 온돌안으로 퇴장, 元七 대문을 바라보고 앉엇다.)
章  (문을 열고 바라보며) 에구 아버지! 왼일이십니까?
潤  오 章仁이냐! (順伊와 함께 허둥지둥 대문 안에 들어서며) 넌 왼일이냐? 넌 어떠케 왓니?
章  네? 여기가 저 잇는데야요.
潤  응? 여기가 너 잇는 집야?
章  네! 어쩐 일이십니까?
潤  야단낫다. (順伊를 도라보며) 그러면 아닌가 보다.
章  대체 왜 그리십니까? 네?
潤  玉姬 여기 오지 않엇드냐?
章  아니오! 몰라요! (元七의 태도를 도라본다. 元七 아모말도 없시 뜰에 나려서 上手로 급히 퇴장)
順  어디로 가나하고 따러와 봣다니까 그러셔요. 정말 이집야요.
章  玉姬가 이 집으로 들어왓서?. (하며 元七의 퇴장한 뒤를 바라고 섯다.)
順  네. (桃紅 방안에서 방문을 가로집고 그 광경을 내다본다.)
潤  章仁아! 이애!
章  네? (順伊를 향하야) 玉姬가 분명 이리 들어왓단 말이지?
順  네! 여기야요. (章仁 다기 上手를 바라본다.)
潤  章仁아! 이애!
章  네! 가만히 겝쇼. (上手로 급급히 퇴장)
潤  章仁아! 章仁아! 이애!＜104＞
(順伊 朴潤奎의 곁을 떠나 上手어구에 이르러서 上手를 드러다 본다. 朴潤奎 또한 上手로 향한다. 桃紅 방문에서 방안으로 사라진다).
潤  順아! 玉姬가 게 어디 뵈니?
〔(上手에서 흘러나오는 말소리) 이게 무슨짓이야 이 사람이 (元七의 목소리) 노아요! 노아.(章仁목소리). 에그... .(玉姬목소리)(順姬 급히 朴潤奎 앞으로 달려간다)〕
順  저기 玉姬가 잇나봐요.(上手로 가려한다.)
潤  어디? (上手로 가려한다.)
(上手로부터 玉姬 다름질로 등장하야 朴潤奎 앞에 가서 푹 얼싸 안으면서)
玉  아버지! (느껴 운다.)
潤  오-호-.
(章仁 上手로부터 速步로 등장 朴潤奎 앞으로 간다. 元七 다름질로 章仁을 따라 등장 上手에 선다.)
元  아 이놈아!. (章仁 三父女전부 元七을 향한다.)
元  그러케 억지로 하면 그 게집앨 다려갈 줄 아니?
章  억지로라고요? 아니요. 억지로 덮어놓고 다려가려는게 아닙니다. (玉姬를 도라보며) 이애! 그 돈은 다 어찌햇니? 응?
潤  여기잇다. 順伊가 갓다가 주길래 그대로 받어들고 왓다. 십원지폐 한 장을 내어 章仁에게 준다.)
章  (10원을 받아들며) 이애! 50원 받엇지? 40원은 어짼니 응?
(元七 빈정거리는 태도로 마루에 걸어앉으며 그들의 거동을 바라본다.)
(朴潤奎 몸의 괴로운 것을 억지로 참어가며 玉姬의 말을 기다리고 섯다.)
章  어찌햇서? 응? 누구를 주엇니? (玉姬 머리를 숙이고 대답이 없시 울기만 한다.)
章  어따가 썻니 응? 응?
潤  말을 해라! (약간 화를 내며)
玉  집세 석달치 주고 박주부집 약값하고 앞가가 쌀값 주엇서요.
潤  널더러 누가 그런 걱정을 하랫니? 이 철없는 것아!
章  그 돈을 받어쓰고 이런델 오면 네몸이 어찌 될줄 몰라? 이 소견없는 애야!
玉  오늘 래일간에 집세 안내면 쪼겨날 것이고 먼저 외상값 때문에 아버지께서는 약 한첩 못 잡스시고 언니는 하로 한끼도 변변히 못먹으며 기운이 없어서 애쓰는 꼴은 참아 볼 수가 없서요.
(章仁과 順姬는 머리를 외로 돌리고 섯고 그 아버지는 눈물을 씿는다)
玉  전들 생각 못햇겟서요? 그러나 저 한몸을 팔면 당장의 남에게 졸리지도 않을 것이요. 저 한입이 줄면 싀아버지나 싀동생에게 그러케도 극진한 언니의 배도 그닥지 주리지는 앓을것이 아니겟습니까? 그래서... .(章仁 元七의 앞으로 가며 애원하는 태도로)
章  주인어른께 청합니다. 저애가 가저간 돈은 발서 남의 갚을 것을 다 갚고 말엇답니다 그려. 지금 10원은 도로 드리겟고 40원은 리자를 따저서 제 월급으로 갚겟으니 저애를 돌려보내 줍쇼.
元  그게 무슨 엉터리 없는 소리야.
章  그럼 어찌합니까. 저로서는 참아 제 누의동생을 팔 수는 없습니다.
元 남이라 다 하는 것을 자네만 못할 것이 뭐며 그리고 가저간 돈을 당장 다 가저온대도 기위 게약이 성립된 이상 어찌 할 수 없을 일을 더군다나 월급으로 갚겟다고?
章  그럼 안되겟다는 말슴입니까? 네?
元  지금 사정을 잠간 들어보니 제 몸으로 보아서도 이리 온 것이 편하겟고 아버지나 오라비며 오라범댁을 위해도 할만한 일을 햇는데, 왜그래.
章  할만한 일이라니요? 녀자로서 인육시장에 발을 들여 놓는 것이＜105＞ 할만한 일이야요?
元  인육시장이 그러케도 나뿐 것은 또 뭐야. 정조를 팔기엔 집에서 파나 시장에서 파나 마찬가지지.
章  집에서 파나 시장에서 파나 매한가지라니요?
元  공연히 헷똑똑한 체를 하는군! 못 알어들어? 시집사리를 하는 녀자도 제 서방것 먹고사니 정조 팔어먹는 것이 아니냐 말야.
(章仁 능멸하는 태도로  元七을 보며 朴潤奎와 順姬는 마루앞으로 닥어선다. 玉姬 배경을 향하고 도라섯다.)
章 에이 여봅쇼. (間) 하여간 제 누이동생은 이런 곳에 둘 수가 없으니 돌려 보내줍쇼. 정 할 수 없으시다면, 2, 3일내로 40원을 구처해다 드릴 터입니다.
元  지금 당장에 다 가저와도 안돼! 게약이 성립되엇으니까.
潤  게약은 누구하고 햇단 말이요?
元  본인과 본인의 아버지하고 햇지 누구하고 해.
潤  뭐요?
章  본인과 본인의 아버지하고요?
潤  그건 안될 말요. 나는 아지도 못햇고 도장도 찍은 일이 없소.
元  그래도 나는 훌륭한 게약서를 가젓는데?
章  그럼 유인사기!
元  그럼, 재는 인장도용! 인장위조! 사기죄로 감옥에 가야지. 너이만 생각이 잇는 줄 아니?
章  예이 텬하에... .
元  이놈 봐라 욕하기 쉽겟다.
章  남의 집 게집애를... 예이 흉악한... .
元  이놈의 자식이 눈에 뵈는게 없나?
潤  (章仁에게) 이애 무슨 말을 그러케... .
章  도적놈! 예이 흉악한 놈! 인육장사놈!.
元  요런 땀을 낼 놈의 자식봐라! 주인에게... .
章  이놈아! 너도 사람이지? 2백원에 개를 팔어서 50원에 사람을 사? (元七에게 달려들려한다.)
(玉姬 달려가서 章仁을 붓잡는다.)
潤  이애! 상없이 무슨 짓을 하니?
元  이런 죽일 놈 보게 함부로 날뛰니? 이놈 어서 썩 나가거라.
(노기등등하야 일어낫다 앉엇다 한다. )
章  이 죽일놈아! 내가 할 수 없어 얼마동안 여기 와 잇엇기는 햇다마는 글세 무엇을 할게 없어 인육장사를 버리고 남의 피를 긁어?
元  흥! 피를 긁는다? 그러타. 이놈아 남의 피를 긁다싶어 하지않고 밥술이나 똑똑이 먹는놈이 잇는 줄 아니? 흥!
章  이놈아! 어떠케 할테냐? 이 애를 돌려 보낼테냐? 안돌려 보낼테냐?
元  옳지! 협박이냐? 법이 잇다. 이놈아! 감옥에 좀 가고싶으냐?
章  그놈을 (元七에게 대어들려고 한다. 玉姬 그를 붓들어 제지한다.) 이놈아 넌 어딜 갈테냐? 사람을 팔고 사고하는 이 짐생만도 못한 놈.
元  흥!  내야, 이놈아! 법을 어긴 일이 잇니?
章  이놈아! 법? 법! 죽일놈! 법은 누가 만든 것이냐? 도덕과 등진 법이 어디 잇겟니?
이놈아! 법은 사람을 위해 만든 것일테지? 사람을 모욕하는, 강아지를 2백원에 매매하고 그 4분1 50원으로 사람을 매매하는 너같은 놈, 사람으로서는 용납할 수 없는 너같은 놈에게도 법의 도음이 잇대서야... 아 (하늘을 우러러 탄식한다) 하누님 맙시사. 법의 허물과 법의 횡포는 무엇으로＜106＞ 제재를 하나?
元  흥! 기쓰는구나! 텬당이나 극락에 가서 물어봐라! 흥!
潤  여보시요! 주인량반! 당신이 지금 자실 것이 없어 이 영업을 하시는 것은 아니겟지요? 그러케 악착하게 하실 것이 무엇 잇습니까? 생판 모르는 사람구제도 하는데 몇 달이고 당신이 부리든 사람의 그만 청하나 못 들으실게 잇습니까?
元  악착하다고? 나 어엿하게 돈주고 게집 사다 영업하는데 악착이 뭐야. 흥! (間) 먹고 입기만 하면 그만야? 흥청거리고 한 세상 지내지는 못하고?
章  에이 도야지 같은 놈. (元七에게 달려든다. 玉姬와 아버지와 順伊는 그를 붙들어 제지한다.) 짐생만도 못한 놈. 남은 눈물을 흘리건 말건 저 호강만 하랴는 너같은 악한은 법률로는 제재를 못한다면 내 주먹으로 제재를 하겟다. (붙든 것을 모다 뿌리치랴고 한다. 세 사람은 전력을 해서 붓든다. 朴潤奎는 땅에 주저앉는다. 桃紅 방에서 내다본다.)
玉  옵뻐!.
潤  이애! 상없이 굴지마라.
元  이놈의 자식이 나를 칠텐가? 칠테면 처봐라. (마루 아래로 뛰어나려 玉姬를 이끌며)
너는 내것이다 들어가자! (玉姬는 뿌리친다. 章仁은 玉姬를 잡은 元七의 손을 어겨튼다! 朴潤奎 일어선다.)
章  이놈아 어디로 들어가?
元  요런 깍정이 놈의 자식이. (한 손으로 章仁의 머리를 붙들고 한 손으로 가슴을 쥐어질러 章仁과 붓들엇든 세 사람을 한번에 땅에 쓰러친다. 桃紅 방문앞에 나와 선다-.-章仁, 玉姬, 順伊는 땅에서 일어난다.)
章  에이. 元七을 쥐어질러 장적쌓인 곳에 쓰러친다.
元  이놈이 어른친다. (장적가비를 들고 일어나서 章仁의 이마를 후려친다.)
章  아ㅅ. (이마를 붙들고 펄석 주저 앉는다. 피가 흐른다.)
潤  이애! (급히 일어나려다 못 일어나고 주저앉는다.)
玉  애고! 옵빠! (章仁에게 달녀든다.)
(章仁 일어나서 元七의 가진 장적가비를 빼앗는다. 上手로 娼妓 甲, 乙 등장하야 어구에 선다. 元七은 章仁에게 장적가비를 빼앗기고 마루로 뛰어올라간다. 桃紅 방안으로 들어가 버린다. 章仁은 元七을 딸아 마루로 올라간다.)
元  (큰 목소리로) 아모도 없느냐? 이놈이 사람친다!. (上手에서 개 짖는 소리가 나며 元七妻 하녀와 같이 급히 등장)
妻  이게 왼일요. 순검 좀 불러라. (元七 방문으로 들어가려 한다. 章仁 장작가비를 들어 元七을 후려친다.)
元  에익! (외마디 소리를 치고 방문앞에 쓰러진다. 元七妻 마루로 뛰어올라가 元七을 끼어앉는다. 하녀는 대문밖으로 퇴장. 玉姬 역시 마루에 올라가 章仁을 끌고 땅에 나려온다.)
潤  (다시 일어서면서) 어! 어찌 되엇니? 응?.
元妻  에고 이를 어찌하나? (娼妓 甲, 乙, 마루앞으로 가까히 가 元七을 본다.)
元妻  여보! 이게 왼일요?. (元七의 신음하는 소리 들린다. 하녀 순사 甲 下手로부터 등장. 두 사람이 모다 마루 앞에 이르러 元七을 바라본다. 순사는 다시 대문 앞으로 가 경게한다.)
元妻  에고 이거 어떠케 된 일이야?. (元七 신음하는 소리 끈친다)
元妻  에고 죽엇나봐. (하녀를 향하야) 의사 좀 불러요. (하녀 또다시 下手로 퇴장. 巡査 乙 下手로 등장, 대문을 닫는다.)
潤  이를 어찌한단 말이냐?. (巡査 甲 다시 마루에 뛰어올라가 元七을 만저본다.)＜107＞
巡甲  절명한 모양이다!
元妻  에구 정신 좀 차려요! 이를 어쩌나! (푸념을 해가며 통곡을 한다. 순사 乙 章仁을 흘터보고 捕繩을 끄내어 그를 결박한다.)
潤  (巡査 乙을 향하야) 여보시우 이    애는 죄가 없습니다.
巡乙  사람을 죽엿는데 죄가 없어요?.
潤  설마 죽엇을라고요. 천만의 말슴이지요. (하녀 의사와 같이 급급히 등장. 의사는 마루우로 올라가 元七을 만지고, 하녀는 마루 앞에 섯다. 모든 사람의 시선은 의사에 모인다.)
醫  절명햇소이다.
元妻  아! 정말 죽엇서요? 살릴 수 없어요? 네?
醫  칼에 심장을 찔렷서요, 못 살어요.(의사 일어서 마루로 나려간다.)
潤 뭐요? 칼에요?
元妻  에구에구 이를 어쩌나! (元七妻 마루 아래로 뛰어 나려가 章仁을 쥐어뜨드며)
元妻  이놈아! 주인하고 무슨 원수가 잇섯니? 자! 나도 죽여라! 이놈아! (몸부림을 한다.)
巡甲  (元七妻를 잡어 제지하며) 이러케 하는게 아니야!
潤  章仁아!. (일시에 章仁을 붙들고 운다.)
玉  옵빠!.
(娼妓 甲, 乙, 元七妻를 붙들어 제지한다. 巡甲, 乙 章仁을 다리고 가려한다. 의사도 퇴장하려 한다. 桃紅 방안으로부터 피무든 난도를 들고 나온다. 모든 사람의 시선은 桃紅에게로 모인다.)
桃  (정중한 어조로 순사들을 향하야) 주인을 죽인 사람은 그이가 아닙니다. 이 칼로 내가 죽엿습니다.
元妻  이년아! 네가?
桃 사람으로서 사람을 모욕하는, 사람으로서 사람의 피를 긁는, 사람으로서 사람의 고기를 파는 이이는 내가 죽엿습니다.
元妻  이년아! 네가? 기어코 (桃紅에게 대어들려고 한다. 娼妓 甲, 乙 그를 붙들어 제지한다. 그러나 듣지않고 몸부림을 한다.)
巡甲  (하녀와 娼妓들을 향하야 元七妻를 가르치며) 이는 잠간 다른데로 다리고 가요! (하녀 娼妓 乙 元七妻를 억지로 끌고 上手로 퇴장)
桃  (5行略-원문)(間) 사람의 값을 올리기 위하야, 나와 같은 길에 빠저드는 녀자들을 구한다는 뜻으로 죽엿습니다. 間) 나 한목숨 희생하는 것은 아깝지 안습니다. 기위 죽은 것만 같지 못한 목숨이니까. 나는 이러케 (단도로 자살을 하려한다. 巡査 甲 날새게 그 손을 붙들어 칼을 빼앗는다.)
巡甲  (의사를 향하야) 죽은 것은 분명히 단도에 맞아어죽엇습니까?
네! 분명하오. (巡査 甲 捕縛을 끄내어 桃紅의 오른 손을 묵는다.)
巡乙  (娼妓 甲을 향하야 章仁을 가르치며) 이 사람은 칼을 가지지 않엇습니다?.
娼甲, 潤, 玉, 順 일시에 네. (巡乙 章仁을 결박을 끌러 놓는다.)
章  (2行略-원문) (무대는 저녁빛으로 변한다.)
桃  불행한 이몸에 비치든 해ㅅ빛은 꺼저갑니다. (하늘을 우러러) 아 하누님! 래일 다시 이세상에 빛을 나리실 때에는 새로운, 상서러운 빛을 온 세상에 나리소서. (巡査 甲 桃紅을 끌고 뜰에 나려선다.)
桃  (章仁과 娼妓 甲을 향하야) 안녕히 게십시요. 잘 잇거라. 래일부터는 아못조록 행복을 맞으십쇼.(巡査 甲 桃紅을 끌고 대문을 향한다. 巡査 乙 대문을 연다.)
章  桃紅씨! (玉) 여보세요!. (桃紅을 쫓아가며.)
娼甲,  桃紅아! (쫓아가 옷자락을 붙들며.) 潤「불상해라!」 (그대로 서서 바라보며. 네사람 일시에 부르짖는다.) 巡査 甲,乙 桃紅과 여러사람의 사이를 가로라고 선다.) (幕)＜108＞ ＜98-108＞


잡지명	동광 제38호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	聖者와 英雄(全1幕)
필자	韓利職
기사형태	희곡·시나리오

聖者와 英雄
						韓利職
時   현대
장소   극장
인물 헬마
노라
지배인
청년
군중
무대   배경-향하야 좌편에는 높은 곳에 철봉으로 얽은 창 두 개가 잇는, 담으로 되엇고, 우편에는 사면으로 된 딴 배경이 잇는데, 그 배경에는 부벽서와 그림이 붙어잇다. 향하야 좌편 측면은 힌 담으로 되엇고 그 곳에는 두 짝으로 된, 흑자색의 출입문이 닫기어 잇는데, 그 문은 안에서 잡아단기어서야 열게 되어 잇다. 하면 무대-향하야 우편에는 무대가 하나 잇는데, 그 무대-우에는 테불이 한 개가 놓여 잇고, 그 옆에는 교자 두 개가 잇고, 테불 우에는 람프에 불이 켜저 잇다. 이 무대에 등장하기 위하야는 본무대의 향하야 우편, 관중과 무대새에 터진 곳이다. 향하야 좌편에는 관람석. 밤 10시경. 막이 열리면 무대의 관람석에는 각층(신사 숙녀 로소 등등)의 팬들이 연극에 열중하야 잇는데 명수는 만원에 가깝다. 무대의 무대에서는「人形의 家」(입센作)를 연출하는데 헬마는 연미복을 입고 서 잇으며 노라는 모자와 외투를 쓰고 입고 손에 여행가방을 들고 퇴장하려 한다.)
헬마. 집안과 남편과 아이들을 버리고 간다구, 너는 세상사람들이 무어라고 말할는지도 생각지 않는구나.
노라. 나는 그런 것은 생각지 않아요. 오직 내 자신이 그러케 하지 않아서는 아니될 것이라고  생각한 것 뿐입니다.
헬마. 그것은 안될 말이다. 그와 같은 행동을 하므로 너는 신성한 의무를 버리겟단 말이냐?
노라. 당신이 말하는 바 소위 신성한 의무는 무엇입니까?
헬마. 그것을 모르는가. 너의 남편에게 대한 의무와 자식들에게 대한 의무말이다.
노라. 내에게는 따로이 신성한 의무가 잇다는 것입니다.＜109＞
헬마. 그러한 것은 없을 터이다. 대관절 너의 의무라 하는 것은 뭐냐?
노라. 자기가 자기에 대한 의무입니다.
헬마. 무엇보다도 너는 먼저 안해며 어머니인 몸이다.
노라. 나는 그러케는 믿지 않습니다. 무엇보다도 먼저 내가 한 인간인데 잇어서는 당신과 같습니다. 적어도 나는 그러케 되어 보고저 합니다. 사람은 대개로 당신과 같은 의견을 가지고 잇는 줄을 나는 압니다. 또한 책에도 그와 같이 씨워 잇습니다. 그러나 이제부터 나는 절때로 사람이 말하든지 책에 씨워 잇든지 한것으로는 도저히 만족할 수가 없습니다. 내 자신이 생각해 보고 내 자신이 그것을 밝히 알아 보고저 하는 것입니다.
(그러고 퇴장하려 할 쯤에 연기가 어느듯 무대를 점령하며 밖에서는「불이야!」하는 소리가 들린다. 무대우에 모든 사람들은 좌편 출입문으로 모인다. 연극하든 두 사람도 들엇든 것을 버리고 황급히 그리로 향한다. 밖에서 「불이야! 불이야!」하는 소리가 또 들린다. 사람들은 더욱 출입문 잇는 곳으로 모여든다. 출입문은 닫기엇다. 방안은 컴컴한데 잇다금 훤해지군 한다. 방안에는 남녀가 혼잡하야 잇는데 출입문에서 멀리 잇는 사람(뒤에 잇는 사람)들은 뭉킨 사람새에 틈이 잇는 곳을 찾기에 황급하다.)
문에서 뒤에 잇는 군중. 문 열어라! 빨리 문을 열어!
문 가까이 잇는 군중. 밀지 말어요.(문에다 발을 버티고 뒤에 잇는 사람을 밀어내려고 하나 듣지 않아서) 뒤에서 밀지 말고 물러가 주어요. 문을 열수가 없어요.
가운데 선 군중. (남자중) 아이고 힘세게 미네. 찌게지겟꾼(뒤에서 「문 열어라!」로 반주.」
녀자중 우는 애기를 업은 젊은이. (뒤에서 미는 사람을 돌아보며) 이거 왜 자꾸 밀어요? 우리 애기가 견디겟소? (앞에서「열 수 없다」반주)
對者. 내가 밀우? 뒤에서 작고 미니 나도 할 수 없어서 밀지오.
(뒤에 군중들「문 열어라 빨리빨리」반주 동시에 갑자기 떠민다.」
애기 업은 너자. 아이고! 나 죽겟다!
문 가까이 잇는 군중. 뒤에서 좀 물러나 주어요. 사람 찌께지겟군 원원! (문 가까이 잇는 처녀 「아이고 어머니!」반주, 운다. 다른 녀자들의 울음소리.)
(잇다금 화광이 무대를 점녕한다. 그때에는 더욱 문으로 모여든다. 따라 더욱 소동한다. 조곰도 양보하는 사람이 없다. 뒤에 잇는 사람들은 앞에 잇는 사람의 앞에 서고저 하나 앞사람에게 배척을 당한다. 녀자의 곡성)
뒤에 선 군중. 문 열어라. (합하야 크게) 문 열어라.
앞에 선 군중. 물러나요, 문을 열 수가 없소. (문 가까이 잇는 몇 사람이 일제히 내밀며(움쯕 안한다) 뒤에서 물려라.
가운데 선 사람들 중. 아이고 찌께지겟다. (남자) 아이고 어머니. (녀자)
(그 통에도 어떤 작자는(텅중이 뵈이는 곳에서) 슬그머니 처녀의 손목을 잡는다.)
처녀. 어떤 놈이 남의 손목을 잡어? 아이고!
뒤에 선 군중. 손목이고 발목이고 어서 문 열어라. 우리는 죽겟다.
문 곁에 잇는 군중. 물러 가야지 못 열겟다.
(그때에 군중 가운데서 한 사람이 활발히 연극하든 무대로 올라간다. 그는 외양으로는 다른 군중과 분간할 빠 없으나 태도가 매우 침착하다. 그는 이 극장의 지배인이다.)
지배인. 자! 여러분! 이러케 덤비지만 말고 나의 말을 들어＜110＞ 보시오. 이러한 자리를 당하야 이러케 덤비기만 하여가지고는 일을 츨 수가 없습니다. 이곳으로 행하야 내 말을 들으십시오. (그러나 군중들은 이곳 저곳에서 「밀지 말아」 「문 열어라」 「찌께지겟다」 「으악!」하는 소리만 할 뿐이다. 지배인은 크게) 여러분! 여러분이 그러기만하고 잇으면 이 가운데 잇는 우리는 한 사람도 살 수가 없을 것입니다. (군중 가운데는 그를 돌아보는 자가 잇다) 자! 보십시오, 지금(화광. 군중은 또다시 아우성친다.) 종용하야 내 말을 들으시오, 그러치 않으면 곳 죽습니다. (종용) 우리는 저 문을 열기 전에는 한 사람도 나가지 못하고 다 여기서 죽을 것입니다. 그런데 저문은 내밀기만 하야서는 절대로 열 수가 없고 잡아 단너야 비로소 열 수 잇습니다. 그러므로 여러분은 여러분들의 생명을 위하야 일제히 몇 걸음식만 물러나 주어야 되겟습니다. (열렬히) 여러분이 다같이 세 걸음식만 물러나면 저 문을 넉넉히 열 수 잇으며 이 사망의 함정 속에서 여러분들의 생명을 구할 수가 잇을 것입니다.
문 가까이 잇는 군중. 과연 옳은 말슴입니다. 자 빨리 빨리 세 걸음식만 물러나 주십시오. 그러면 이 문을 열 수가 잇겟습니다.
(그러나 양보하는 자는 없고, 오직 전보다 좀 침착성을 지킬 뿐이다.)
지배인. 자 이런 때에는 용기가 필요합니다. 어서 용기를 내여 세 걸음식만 물러섭시다. (크게) 자 빨리 이리로 오십시오. (가까히 잇는 사람 3,4인이 물러난다. 물러난 자리마다 그 옆에 잇든 사람으로써 또 메워지고 물러난 사람만 비어저나고 말 뿐이다. 비어저 나온 사람들을 자기자리를 빼앗은 자를 끌어내려하나 불능 혹은 성공 혹은 둘이서 싸운다. 그러는 동안에, 다시 문을 향하야 밀게 되엇다. 동시에 「아이고!」「찌께지겟다」 「밀지 말아」 「아이고 어머니!」등등의 아우성치는 소리가 남녀 합창대식으로 섞여난다. 무대는 소동 게속.)
지배인. 떠들지 말고 내말을 들으시오. 여러분들이 떠든다고(크게) 나갈 길이 생길 줄 압니까? (종용) 우리의 살길은 오직 여러분들이 몇 걸음식 양보하는데 잇을 뿐입니다. (그는 양보한 사람의 자리를 빼앗은 자들을 둘러보고, 그 가운데 한 사람을 손으로 가라치며) 당신이 한 걸음 더 문 가까이로 가면은 당신의 몸을 이 화재 가운데서 구원할 줄 압니까? 안 될 것입니다, 안될 것이에요. (머리를 들며) 자 어서 세 걸음식만 일제히 양보합시다. 여러분의생명을 위하야 빨리빨리.
양보한 사람. 우리의 마음이 서로 일치하지 않은 이상 그것은 절대로 안될 것입니다. 한 사람이 물러서면 다른 사람은 더욱 닥아서군 하니 누가 양보할 것입니까? 그보다도 우리는 다른 방도를 생각할 필요가 잇습니다. (군중의 시선을 끈다.)
지배인. 우리는 저 문을 열기 전에는 절대로 살아 나갈 수가 없는 것입니다.
양보한 사람. (좀 더 물러서며 군중을 향하야) 여러분 우리는 저 문을 깨틀입시다. 그러면 우리의 나갈 길이 생길 것이 아닙니까?
군중들 옳은 말이다. 자 우리는 저 문을 깨트리자!
(이 말과 동시에 문 가까히 서 잇는 사람은 주먹으로 문을 친다. 군중 중에서는 「독기 가저 오너라」 「문을 찌개라」 「빨리 쩌개」하는 소리가 난다. 그러나 문은 쉽사리 찌개지지 않고 뒤에서 세게 미는 바람에 문을 치든 사람은 두 주먹 쥔 손을 처들어 몸과 같이 문에 꼭 대이고 「아이고 가슴이야! 하고 아우성친다. 뒤에서는 아직 「빨리 문을 깨틀어라!」「문을 떼어라!」하는 말이 게속. 「아이고 어머니!」(女) 「나 죽소」(男) 등의 말이 반주)
문에 붙은 사람. 아이고 찌께지겟구나!
그 옆엣 사람. 뒤에서 밀지 말아! 사람 죽는다. (저윽히 완화)＜111＞
지배인. 안됩니다 안됩니다. 자 이리로 향하야 내 말을 들으시오. (힘잇게) 우리는 우리가 같이 양보하야 일제히 세 걸음을 이리로 오기 전에는 절대로 이 함정에서 버서날 수 없는 것입니다. (종용) 내가 지금 한 방도를 생각햇는데 여러분은 한분도 빼놓지 말고 나의 명령을 복종하지오, 그러면 우리는 살 수가 잇습니다. 자- 우리는 일제히 세 걸음을 물러나야 하겟는데  여기서 내가 「하나」할 때 여러분이 일제히 한 걸음을 물러서고 「둘」할때 두 걸음을, 「셋」할 때 세 걸음을 뒤로 물러서면 우리는 발서 구원받은 사람이 됩니다. (손을 높이 들며) 자- 정신을 채리시오, 한 사람도 빼놓면 안됩니다. (손을 내리우며 몸을 굽히며 크게) 하나! (대개 한 거름식 물러섯으나 그 중에는 안 물러선 자도 잇다. 그 사람들을 가라치며) 빨리 물러서요! (물러선다. 문은 적이 동한다.) 둘! (일제히 발걸음을 물림과 동시에 문은 사람이 꽤 나가리 만치 열리엇다. 이것을 돌아다본 군중들은 기쁜 듯이 제가 몬저 나가고저 하야 반 열린 문으로 몰리어 갓다. 문은 또한 닫기엇다. 무대에는 또한 「빨리 나가자」 「밀지 말아」 「아이고!」 「찌께지겟다!」하는 소리로 소동.금번 소동에 자리의 변동이 많앗다.)
지배인. (발을 구르며 분한 기색을 띠어) 소동하지 말으시오, 저 문은 열리지 않엇습니다. (소등완화)
군중중. 누가 저 문을 또 닫기게 하얏느냐?
지배인. 누가 일부러 닫은 것이 아닙니다. 여러분이 미는 바람에 자연히 닫긴 것입니다. (힘잇게) 여러분! (종용) 저 문이 완전히 열리기 전에는 그 문은 열린대야 다시 닫길 것입니다. 자 우리는 저 문이 완전히 열리게 하기 위하야 아무 다른 것을 생각지 말고 나만 보십시오. 자 전과 같이 또 한번 하야 봅시다. 세 걸음만 참으면 그만이니까 정신을 차립시다. (손을 번적 들며) 자! (손을 내리우며) 하나! (일제히 다리를 움직인다.) 둘! (또 뒷거름한다. 문은 첫 번과 같이 열리엇다.) 조심하야 이제 한 걸음만 더 참으면 우리는 다 삽니다. 나만 꼭 봐요. (하며 팔을 높이 들어「셋!」 소리를 내려할 즘에 밖에서 큰 난간이 불이 다 붙어 허무러짐과 동시에 큰 소리가 나며 창을 통하야 들어오는 화광이 무대에 충만하게 되자 군중의 마음은 공포의 환상으로 채워젓다. 그들은 다시 채 열리지 않은 문으로 황급히 뫃여들엇다. 문은 다시 닫기고 소동)
지배인. 여러분! 종용하십시오. 정신을 똑똑히 차리시오. 그러면 우리의 나갈 길은 아직 찾을 수가 잇는 것입니다. 지금 나의 몸은 피곤합니다. 여러분의 얼골에도 피곤한 빛이 나타납니다. 그러나 우리는 마즈막으로 최대의 용기를 내어봅시다. 자 나를 향하야 서서 준비를 하시오.(향하고 종용, 손을 높이 들엇다 내리우며) 하나! (일제이 다리를 든다.) 둘! (또 다리를 움직인다. 문은 다기 저윽이 열리엇다. 그는 손을 번적 들어 「셋!」이라는 소리를 방금 낼러고 할 때에 별안간 지배인 앞에 천정으로부터 불덩이가 하나 떨어젓다. 이에 무대는 다시 소동화하야 다시 닫긴 문으로 몰리게 되엇다.)
군중중. 이집은 지금 거반 문허저간다. 우리는 빨리 저 문을 깨트리고 나가지 않으면 아니되겟다. (뒤에서 일제히) 문을 깨틀어라! (「아이고!」 「찌께지겟다!」 「밀지 말아」등의 말로 반주)
지배인. 오! 가련한 인생들아, (기운없시) 한 찰나만을  진정하지 못한단 말이가, 아! (군중은 여전히 소동하며 문 깨트릴 의론을 한다. 지배인은 갑짜기 원기를 돋우어 크게) 너이가 살려면은 세 걸음을 물러서야 된다. (그는 쓸어진다. 방안은 게속하야 소동하고 오직 몇 사람의 돌아보는 자가 잇을 뿐이다. 화광은 점점 전보다 자조 번쩍인다.
(그때에 군중 가운데서 한 청년이 단 우에 나타나서 지배인을 부뜬다. 그는 활발한 기상을 가지고 잇다.)
청년. 거륵하신 이어. 당신은 최후까지 우리를 위하야 웨첫습니다.＜112＞ 그러나 미련한 이 무리들은 아직도 나갈 길을 찾지 못하얏습니다. 저는 당신의 뒤를 이어 이 무리의 나갈 길을 열어 주고저 합니다. (쓰러진 이는 대답이 없다. 청년은 그를 버려두고 힘잇게 발을 구르며) 여러분! 종용하고 내 말을 들으시오. (저윽이 침묵) 자-여기는 여러분들을 위하야 기운을 다 쓰고 지금 기절하야 잇는 이가 잇습니다. 이는 여러분을 살리기 위하야 힘쓴 이입니다. 여러분이 이이의 말슴을 들엇으면 벌서 우리는 저 광명한 세게를 보앗을 것입니다. 그러나 여러분! 아직도 우리의 시기가 아조 늦은 것은 아닙니다. 그는 죽엇으나 아직 살아잇는 그의 위대한 교훈을 실현하야 봅시다. 자-
군중중. 그런 말은 우리와 하등의 관게가 없는 것이다. 이 집은 방금 문허저가는 중에 잇다. 언제 우리가 물러날 수가 잇느냐? (크게) 어서 빨리 저 문을 깨틀어라. (뒤에서 일제히) 문을 깨틀어라!
앞에 선 군중중 깨틀수 없소. (소동 게속)
청년. 어리석은 무리들아! 나는 너이들과 이론 하기를 원치 않는다. (그는 방바닥에 널러잇는 종이를 모두아 석냥을 꺼내여 불을 붙힌다. 불붙는 종이를 들고) 자 누구든지 「불세레」받기 원치 않는 자어든 물러나라. (불붙는 종이를 군중우에 뿌린다. 군중들은 쫙 헤어진다. 그리고 그 불을 뿌린 청년에게 달려든다. 그럴때에 문은 쫙 열럿다. 군중은 문으로! 문으로!) -幕-＜113＞ ＜109-113＞


잡지명	동광 제38호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	東光 圓卓回議, 基督敎의 本質 - 「勞資의 衝突」을 읽고..
기사형태	문예기타

東光 圓卓回議, 基督敎의 本質 - 「勞資의 衝突」을 읽고..
去年 7월에 발행된 안식교 기관지 時兆에는 「勞資의 衝突」이라는 題下에 「H·L·우드」씨의 一文이 발표되엇다. 吾人은 此一文을 검토하므로써 기독교의 사회에 끼치는 바 공리의 일면을 살펴보고저 한다.
「우드」씨는 여기서 어떠케 논하엿나? 「오늘날 사람들은 日復日 험악하야가는 勞資의 衝突결과가 어떠할까를 심히 불안한 가운대서 관망하고 잇다」전제한 후 인구증식이 사회에 끼치는 위험성을 논하고 「재정이나 실업이 소수인의 지배하에 들어갈사록 생활곤란에 빠저 일하고 싶어도 자리가 없어서 방황하는 대중은 더욱 苦境에 빠진다.」 論斷하고 「羅馬의 末期에도 역시 이러한 현상이 나타낫섯다.」고 하엿다. 그러고 씨는 다시 계속하야 曰 「노동자에게 또 한가지 위협되는 것은 무엇인고 하니 즉 기계다. 기계는 본시 노동자의 노동을 경감시키기 위하야 생긴 것이지마는 오늘날에 와서는 幾萬名 노동자의 「빵」을 奪取한다」고 한 다음에 성경의 예를 들어「오늘날 거부들의 재산이 노동자의 膏血을 착취한 것임을 알 수 잇다」 (側點筆者以下亦同) 고 갈破하엿다.

얼마나 당연한 말이냐? 거부들의 재산이 노동자의 膏血로 착취한 것, 이것이 자타 공인하는 상식적의 것을 論述함에 끄치엇으나 종교가인 씨의 소론이 매一層 吾人의 주의를 喚起하엿다.
실로 종교가인 氏로서 이만콤이라도 진술한 것은 大勇斷이라 안할 수 없다. 그러나 이것은 음흉한 氏의 술책이엇으니 싫것 무산계급을 추겨주고 유산계급을 공격하므로써 미끼를 삼어 무산자의 비위를 건드려 가지고 슬적 무산자를 함정에 몰아넣을 계책이엇다. 웨? 그의 결론을 보라. 여기서 그의 본성이 露現된다.
「...하나님께서는 그들의 苦情을 아시며 그들의 배고픈 설음도 아신다. 그가 말슴하시기를 『審判하실 이가 문앞에 섯나니라』(약 5·9)하섯다. 그런즉 오래지 아니하야 이 모든 일을 공평히 처리하실 심판장이 오실 것이다. 그러므로 우리는 이 일에 대하야 불평을 품고 xx을 이르킬 것도 없는 것이다. 도리어 부호들이 그 금전을 정당히 사용치 않으므로 받을 심판에 대하야 동정할 것이다. 『그런고로 형제들아 길이 참아 주께서 나타나시기를 기다리라... 길이 참고 마음을 굳게 하라. 주께서 강림하심이 가까오니라』(약 507,8)하엿다. 우리는 이 성경말슴을 봄으로 오늘날의 勞資衝突이 즉 예수의 再臨이 가까옴을 표시하는 것임을 가히 알 수 잇다.」
자아! 이 얼마나 老獊한 술책이며 위대한＜114＞ 기만인가? 현명한 氏는 부호를 猛擊하므로써 부호를 옹호하는 위대한 곡예를 하엿다.
「오래지 아니하야 공평히 처리하실 심판장이 오실 것이다. XX을 이르킬 것은 없다. 길이 참아 주께서 나타나시기를 기다리라...」
言語道斷이에서 더 심할 자 잇을까? 이러기에 吾等은 종교를 가르처 민중의 아편이며 계급투쟁을 기만하는 魔약이라 부르는 것이다. 무엇이냐? 얼토당토않은 심판과 잇도 않은 하나님을 내세워 暗愚蒙眛한 그들을 暪着하야 불붙듯하는 계급의식을 말살하려 함은. 만약 유산계급이 무산계급에게 가하는 착취와 압박이 죄악일진댄 어찌 그 죄악을 감행케하는 제도를 XX하는 것이 부당한 일이냐?
氏는 어데까지라도 유산계급의 忠X인지라 그러타고 유산계급을 XX하고 XX사회를 XX하자고 할 리는 없어 살작 공평한 심판장을 내세웟다. 기한도 없이 그저그저 참고 기다리라 한다. 야릇하고 묘한 수단이로군, 충X으로서의 자격 만점이상이다.
氏는 변명하리라. 「군은 무신론적 견지에서 해석하기 때문이다. 해석의 출발점이 다르다. 암만 그레도 신은 게시다. 그런 즉 구타여 XX을 이르킬 필요는 없지 않은가? 공평한 심판를 신에게 맡기면 그만이다.
氏여! 그러면 그대의 말대로 신도 게시고 따라서 심판도 잇다고 가정하자. 거퍼 말한다. 이것은 단지 가정 뿐이라고...
氏는 「...불평을 품고 XX을 이르킬 것도 없다. 도리어 부호들이 그 금전을 정당히 사용지 않으므로 받을 심판에 대하야 동정할 것이다」 하엿으니 이를 換言하면 부호는 자기의 죄의 代償으로 지옥에 가리라는 말이다. 우리가 그들을 XX할 필요는 없다는 것이다.
「...심판에 대하야 동정할 것이다.」
氏여! 지옥에 가는 자에게 동정이나 준다고 그에게 무삼 이득이 잇을가? 이왕 지옥에 가는 자는 내버려두고 효과없는 동정은 집어치어라. 현 사회를 XX하야 이후부터는 부호 卽 죄인이 발생할 기회가 없는 사회로 개조하야 지옥에 가는 자 一人도 존재치 않도록 함이 良策이 아닐까? 즉 자기만 천당에 가면 그만이라 하야 죄를 범함을 교정할 생각은 없이 방관만 함은 이기주의의 極이다. 이것으로만 보드라도 현 사회를 XX할 이유는 력력히 된다. 하기는 현 사회를 XX함을 신은 頑昧하야 不喜不許하는 바 되어 만일 이를 감행하면 죄라 하야 지옥에 쓰러박히을지도 모르겟다.
然이나 들으라 氏여! 만약 현 사회가 그대의 말대로 사실 불합리 불공평한 제도라 할 것이면 자기 一개인은 비록 지옥에서 영원히 영원히 이글이글 타는 불구뎅이에서 고난과 因窮을 당하는 한이 잇드래도 무산자를 위하야 또는 지옥에 갈 부호를 발생치 않도록 하기 위하야 사회를 개조할 각오를 가짐이 어떠한고? 여기에 참된 愛가 잇다. 犧牲이 잇다. 자기의 천당에 갈 역편으로만 수단으로 뿐 愛니 희생이니 함은 愛도 아니다. 희생도 아니다. 물건 주고 돈 받는 것과 동격이다.
吾人은 거듭 말한다. 이러기에 종교를 아편이라 하며 마약이라 한다고.(끗)＜115＞
＜114-115＞


잡지명	동광 제38호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	讀者室
기사형태	문예평론

讀者室
『滿洲와 朝鮮人』 李勳求 著

李박사는 「滿洲와 朝鮮人」이란 책을 저술하므로써 세가지의 새로운 공헌을 하엿다. 첫째는 滿洲에 朝鮮人이 이민을 개시하야 현대사상에 일중대문제로까지 전개된 금일에 朝鮮人의 손으로 朝鮮글로 만주동포의 문제를 論難한 최초의 문자다. 둘째로는 朝鮮人의 손으로 朝鮮글로 된 순전한 학구적 논문으로 처음이라고는 아니하드라도 曉星과 같이 드문 것 중의 하나다. 이 책이 이러한 체재를 가지고 출세하엿다 하는 것만도 朝鮮에 잇어서는 기적적이다. 셋째로는 이 논문은 저자의 설명에 의하면 米國 지리협회의 依囑를 받아 영문으로 출판한 것의 부분번역이라고 한다. 그러므로 朝鮮人의 생활현상의 일부를 적나라하게 세계의 視聽에 나타낸 것이 또한 一貢獻이라고 할 수 잇다.
이 논문의 내용은 세 가지 부분으로 나눌 수 잇다. 첫째는 만주의 풍토, 산업 등을 개설한 것이요, 둘째는 만주의 인구현상, 개척상황을 일반적으로 서술한 것이요. 셋째는 特殊하게 조선이민의 상황을 기술한 것이다. 우리의 흥미는 특히 이 셋째 부분에서 생긴다. 그것은 단순히 동포의 상황을 서술한 것이라 하야 그럴 뿐이 아니라 그 서술이 저자가 萬難을 排하고 직접 수집한 재료에 의한 것이라는 점이다. 산 생활의 기록이 처처에 點措되어잇고 또 사진에 의하야 그 實景을 彷彿할 수 잇다.
저자는 학자적 양심에 의하야 면밀한 조사보고를 꾸미엇다. 134개의 통계표와 38개의 사진 及 삽화와 및 計多의 인용문에 의하야 그 精確을 證하려고 애를 썻다. 이에 의하야 판명된 진상은 무엇인가. (저자의 목적은 재료를 공급함에 잇고 결론을 얻음에 잇지 아니할 것이다.) 단편적 결론은 구할 수가 잇다. 즉 조선인의 만주진출이 일부분은 정치관계라 하나 대부분은 경제적 원인이엇다는 것, 조선이민의 공헌은 米作에 잇다는 것 조선인은 日中양국의 갈등의 틈사구니에 게워 곤경에 처해 잇다는 것, 그리고 이중국적문제가 가장 중요한 곤란처라는 것들이 그 일부다. 이러한 결론은 推想이나 槪論이 아니요. 일일히 구체적 사실과  숫자에 의하야 증명되어 잇다.
하여간 이 저서는 금일 조선의 식자된 사람으로서는 다 한번 눈을 멈추어야 할 것이다. 在滿동포문제는 금후의 반영구적 難問으로 남아잇을 것이매 우리는 이 저서를 起端으로 하야 많은 연구가 거듭되어야 할 것을 의심할 수 없다. 비록 만주사변 이래로 배경이 훨신 변경되엇다 하드라도 여기 조사된 모든 재료는 금후 조선인문제 연구에 귀중한 참고서가 될 것이다.
끝으로 중요치 않은 것이나 附足하는 말은 이 책이 菊版으로 될 것이 아니라 사륙판으로 되엇드라면 더욱 좋앗을 것이라는 말이다. 菊版通段은 읽기에 곤란하다. 通段으로 가장 긴 1행은 사륙판 1행이라고 할 것이다. 그리고 사진이 아트紙에 안박혀지고 활자와 석기어 「러프」紙에 되엇는데 선명치 못한 것이 유감이요, 또 끝에 색인표가 없는 것은 이 귀중한 문헌이 가진 큰 결함이다. 영문보고에는 반드시 색인이 붙엇으리라고 생각되는 바 조선문에 이것을 뺀 것은 좋지 못한 풍속을 따라간 것이 아닌가한다.
(정가 1원 20전, 90전, 平壤崇實專門學校 經濟學硏究室 發行) (D)＜116＞


잡지명	동광 제38호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	子曰...
기사형태	잡저

子曰...
趙基栞
세상에는 호랭이가 양을 잡아먹기 위하야 양의 탈을 쓰며 독수리가 비둘기를 잡기 위하야 비둘기 가죽을 쓰고 대낮에 횡행하는 것이 얼마라도 잇다.(新人間)

OOO
헛된 욕설을 忌憚없이 토하야 비평 又는 論戰을 시작한다는 것은 제3자인 독자에게 악감정을 사기 쉬운 것이다.(批判)

金岸曙
볼사록 맑은 하늘 높고 넓쇠라.
너흘너흘 저 새는 어딜 납니까.
깃 찾노라 깜하케 하늘 돕니다.
잎사귀는 이내금 어딜 가리까. (新生)＜19＞

朴英熙

실천은 生의 前衛隊다. 우리는 실천을 믿고 실천하는 사람이다. 살어가는 사람은 누구나 이 실천행동에 참가하지 않는 사람이 잇으랴 마는 우리는 보담 더 실천을 중요하게 생각한다.
(新朝鮮) ＜35＞

韓長庚

농민은 어데까지든지 자력으로 生路를 개척할 각오가 잇어야 할 것이다. 사회와 국가가 현명해서 당면 구제 이외에 나아가서 토지문제, 부채문제까지를 근본적으로 해결하는 일도 잇을 것이다. 그러나 사회와 국가를 현명케 하는 것도 결국 농민의 힘이 어느 큰 힘에 미처야 되는 것이다.(第一線) ＜37＞

洪에쓰터

녀자라면 집에서 남편의 벌어다 주는 것이나 먹고 지내면서 집안 일이나 하면 그만이라는 것이 조선 녀자들이 가지고 잇는 일반적 생각이라고 하겟습니다. 그러나 이러케 기생충적 생활을 녀자의 본무로 아는 사람은 시대에 뒤떠러진 사람입니다. (實生活)

楊奉根

우리들은 이제 임신을 자유롭게하야 여러 가지로 구속되고 고통받는 무산게급, 특히 로동부인으로 하여금 다산지옥(多産地獄)에서 버서나게 하지 아니하여서는 안될 것이라고 생각합니다.(女人) ＜40＞

崔義順
주린 사람 눈에는 모든 것이 떡으로만 보이는 법이겟다. 개 눈깔연 똥만 보인다는 속담도 잇다. 난봉끼가 낀 사람에게 무엇이 참되게 바로 보일 것이냐? 백로를 까마귀라고 우기는 망발도 잇을 것이다.(新東亞)

OOO
滿洲라는 지역은 다만 현재 이 순간에 잇어서 朝鮮사람이 醒風血雨의 가진 고초를 당하는곳 뿐이 아니다. 역사적 지리적 관계에 잇어서 朝鮮사람과 滿洲는 떼어도 떠어지지 아니 할 밀접한 連鎖가 잇다. (朝鮮人과 滿洲)＜45＞


잡지명	동광 제38호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	黙想記錄, 不死藥
필자	李光洙
기사형태	문예기타

黙想記錄, 不死藥
						李光洙
조선 민족의 지나간 1,000년간은 모방의 역사 의뢰의 역사엿다. 사상 제도 심지어 습관까지도 혹은 당을, 혹은 원을, 혹은 명을, 혹은 청을 모방하고 의뢰하여왓고 최근에 와서도 혹은 아라사를, 혹은 일본을, 혹은 미국을 또 혹은 소비엩로시아를 모방하고 의뢰하여왓다. 이를테면 남의 정신에 살아 왓다. 저를 잊고 왓다. 신라말단 이래로 성명을 지나식으로, 지명을 지나식으로, 의복예의를 지나 식으로, 모방할 때에 벌서 단군족의 정신은 죽기 시작하엿다. 그러다가 송학이 수입되어 조선의 양반게급이 명나라 서자, 양자, 종으로 화함에 및어서 단군족의 정신은 완전히 죽어버리고 말앗다. 이 정신은 겨우 성명 없는 민중 속에서 한 줄기 명맥을 보존하엿으니 태백, 구월 등의 단군사와 시월 상달의 명절, 선왕당의 신앙으로 남아 잇은 것이다.

오늘날 새 교육을 받은 청년게급에도 제정신으로 살지 못하는 이가 적지 아니함을 본다. 어떤이는 미국 사람이요, 어떤 이는 소비엩로시아 사람이요, 어떤 이는 야마도 사람이요 또 어떤이는 아직도 명나라 사람이다. 그들은 기막히게도 저를 찾지 못하고 뱅뱅 돌고 잇다.

이럴 수는 없다. 이대로 잇을 수는 없다. 조선에 저를 찾고 제 정신으로 사는 날이 아니올 수는 없다. 웨 그런고 하면 조선의 문제는 그것이 정치적인 것이든지, 경제적인 것이든지, 사상적인 것이든지 그 무엇이든지를 물론하고 조선 사람의 역사, 풍속, 습관, 성격, 환경을 떠나서 해결할 수 없는 것이기 때문이다. 다른 민족의 진로가 고대로 우리 민족의 진로가 될 수 없는 일이 많고, 다른 민족의 정치가, 사상이, 이상이, 제도가, 고대로 우리 민족의 것이 될 수 없는 일이 많기 때문이다.
조선 사람은 조선 사람 고유의 성격을 가젓다.
조선 사람은 조선 사람 고유의 이상을 가젓다.
조선 사람은 조선 사람 고유의 환경과 사정을 가젓다.＜20＞
조선 사람은 그러므로 과거에 잇어서는 조선 사람 고유의 전통을 가젓섯고, 장래에는 조선 사람 고유의 이상, 나아갈 길, 사업게획을 가질 것이요, 또 가저야 할 것이다.
이러하기 때문에 조선 사람은 조선사람 아닌 아모 것도 될 수 없는 것이다.
이러하기 때문에 조선 사람은 저를 찾고 제정신으로 사는 결심을 하고 연습을 할 필요가 잇는 것이다.
그러하거늘 오늘날 조선 사람은 자기 자신을 구제할 아모 독특한 주의, 이상, 게획, 활동을 가지지 아니하고 다만 영상초 모양으로 외래 사상의 바람을 따라, 부평초 모양으로 목전의 세력의 물껼을 따라 동으로 서로 남으로 북으로 흔들거리고 기웃거리고 잇을 뿐이다.

농촌의 파멸, 중소공업자의 대공황, 실업자 사태, 청년의 타락, 학생의 방황―이 모든 어렵고 치명적인 큰 문제를 앞에 놓고도 그것이 저절로 풀려지기만, 어떤 누가 풀어주기만 기다리고 앉엇다. 생각도 아니하고, 하물며 무엇을 할 생각도 아니하고 앉엇다.

그러면 어찌할까. 우리는 조선의 역사와, 옛날 조선 사람들의 생각을 연구하야 우리 민족의 특질을 찾고― 즉 저를, 제 정신을 찾고 다음에 조선의 오늘날 형편을 연구하야 정치적으로, 경제적으로, 사상적으로, 우리의 병통을 찾고, 다음에 세게의 사조와 다른 민족의 운동 방침을 연구하야, 이 세 가지 조건을 합해서 우리 자신의 앞길을 찾고 사업게획을 세우고, 그 게획을 따라 굳세게, 일심으로 실현하기를 힘써야 할 것이다.

우리를 건질 이는 오직 우리다. 우리를 찾고 우리 정신으로 우리 생각으로 게획으로, 우리 일을 우리가 하는 날에 우리의 생명이 올 것이다.＜21＞
＜298-299＞


잡지명	동광 제38호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	汪精衛가 張學良의 자결을 요구한 이유, 中國政界의 裏面
필자	國民政府 英文機關紙 中國週報 汪仲芳
기사형태	논설

汪精衛가 張學良의 자결을 요구한 이유, 中國政界의 裏面
						國民政府 英文機關紙 中國週報 汪仲芳
北滿에 戰雲이 농후하고 국민의 주의는 熱河로 모엿을 때에 國民政府 左翼派의 巨首요 南京政府의 執行政員인 汪精衛는 돌연히 8월 6일, 南京政府에 사직을 電請하야 中國政界에 一大波瀾을 일으켯다. 행정원장 汪精衛의 사직 이유는 張學良의 무저항적 치욕적 對日政策에 대한 불만족에 잇으니 張學良은 熱河가 위급한데 動치 않고 도리어 저항을 가장하야 中央에게 군비지급만 요구한다는 것이다. 汪精衛는 張學良에게 자기가 國府에 사직을 電請한 것을 말하고 張學良도 과거의 잘못한 행동을 보상하기 위하야 자기와 행동을 같이 하야 사직하라는 俊烈한 전보를 발하엿다. 張學良은 汪精衛의 전보를 보고 8월 7일 南京政府에 사직을 電請하고 同 9일에는 汪派의 각 부장과 위원회 首席이 連名하야 사표를 제출하엿다.

張學良이 비난을 당할 만한 것은 말할 것 없다. 13만 대군과 자의로 할 수 잇는 滿洲, 北部中國의 국세와, 지방세를 가지고 그는 불과 수천의 일본군에 대항하는 숭내도 내지 못하고 退却하엿다. 張學良이 극단으로 겁을 낸 까닭에 日本은 일층 진출하고 지금은 熱河가 위급하고 北部中國이 위급한 상태에 잇다. 만일 張學良이 조금이라도 책임관념이 잇다고 하면 그는 잃어버린＜22＞ 국토를 찾기 위하야 자기가 선두에 서서 자기의 대군을 동원할 것이요 그러치 못하겟으면 無爲安逸의 生을 구하지 말고 차라리 자살을 할 것이다.

張學良의 無能政策
張學良의 무능과 방임정책은 일반의 비난과 공격의 적이 되어 왓다. 공공단체는 기회 잇을 때마다 속히 張學良의 죄를 問하기를 南京政府에게 청원하기를 마지 않앗다. 지난 4월 洛陽에 국민긴급회의가 개최되엇을 때에도 張學良 처벌을 제안한 대표위원이 많앗다. 정부위원이 張學良을 옹호하야 그 제안이 성립은 되지 않엇지마는 과거에 南京政府가 張學良에게 대하야 취해 온 관대한 태도로 보면 이번에 汪精衛가 취한 행동은 불가사의다. 만일 汪精衛 사직의 이유가 사실 그러타 할 것 같으면 그는 지금 일이 잇기 전에 사직을 햇어야 옳을 것이요, 또는 張學良이가 對日無抵抗主義를 가지고 잇다는 것과 北部中國稅金을 橫取한다는 것을 일반이 다 알고 잇엇으니 처음부터 行政院長이란 직에 취하지 안햇어야 옳을 것이다.
今般 행정원장 汪精衛의 사직사건 내면에는 표면이유 이외의 이유가 잇지 않으면 안 될 것이다. 汪精衛가 國府要職에 就하엿지마는 그것은 외형에 불과하고 실권은 군사의 권력을 가진 蔣介石이가 가지고 잇엇다. 그런 까닭에 汪精衛는 자기의 명성이 날 공적은 나타낼 수가 없고 도리어 國府에 대한 민중의 비난만을 같이 나누게 되엇다. 日中間의 적대행동이 上海에 일어낫을 때에도 汪精衛는 19路軍에게 대하야 수동적 태도를 취햇다 하야 많은 비난을 받고 명성을 잃엇다. 더욱이 최근에 와서 군부의 경비요구는 증가하고 그것을 만족시킬 수는 없어서 汪精衛와 그의 동료는 어떠케 할 바를 모르고 잇엇다. 蔣介石은 적군 토벌에 6,000만불 이상의 경비를 요구하고 蔣學良은 熱河를 방어하기 위하야 3,000만원의 보조를 요구하엿다. 이 재정곤란이 또한 그의 사직을 促한 주요한 이유가 될 것이다.

이러한 견지로 보아서 汪氏의 사직 이유라고 하는 張學良과 그의 정책에 대한 불만은 한 개 구실에 불과하고 사실은 그러케 하므로 자기의 곤란한 경우를 벗어나고 동시에 대중의 인기를 회복할려는 것이라고 본다.

그 뿐 아니라 汪精衛는 1930년 閻錫山, 馮玉祥가 같이 蔣介石에게 반군을 일으킬 때에 張氏가 阻害한 원한을 가지고 잇다. 최근에 汪氏가 北平을 방문하엿을 때에 張學良은 滿洲事變에 대하야 책임 잇는 말을 못하엿다고 한다. 이러한 여러 가지가 서리고 엉켜서 지금의 복잡한 관계를 자아낸 것이다.

張學良과 外國留學
張學良은 자기의 공직을 다 버리고 下野하야 英國 껨부릿지나 옥스포드 대학에서 연구를 하겟다고 한다. 그러나 그는 今後 정치적 생활을 떠나서 책 속에 파묻히을려는 것인가. 張學良의 세력이 줄어가는 것은 사실이나 대군을 거느리고 잇는 그의 北部中國에 잇어서의 정치적 존재는 무시할 수 없다. 그의 부하가 對日無抵抗主義로 만족하는 한 張氏는 자기의 지위를 보존하기 위하야 그들을 이용할 수 잇다. 이러한 조건을 가지고 그가 북부 3지방을＜23＞ XX 지배하에 두어 둘까는 의문이다.

張學良이 개인적으로 군대를 통솔하는 것은 전체 문제로 보아 難事다. 그러고 누구나 張學良이 군대의 개인적 소유를 버리기 전에는 그의 후임을 맡아보지 않을 것이다. 만일 張氏에게 사직을 요구하는 汪氏의 태도가 강경하고 그러고 蔣介石이가 汪氏을 지지한다면 今般의 정변은 내란으로 전개되고 日本에게 漁夫의 利를 주게 될 것이다.

汪氏의 사직으로 張氏에 대한 민중의 비난은 새로워지고 이구동성으로 급속히 면직시키기를 요구하게 되었다. 장씨는 그에게 직면한 문제를 해결할 힘이 없다. 그의 무능력은 완전히 표시되엇다. 이 이상 더 그로 하여금 현재의 지위에 머믈게 하는 것은 北部中國의 재난을 일층 더하는 것이다.

死虎를 射殺
그러나 張學良 1인에게 모든 비난을 씨우는 것은 死虎를 사살하는 것이나 다름없다. 나라의 군대가 각 장군의 손에 분립되어 전쟁을 對岸의 火와 같이 관망하는데 혼자서만 싸우며 또는 자기보다 數倍되는 적군에게 대항하는 것은 불가능한 일이다. 만일 張將軍이 무저항의 책임을 범하엿다 하면 다른 군벌들도 동일한 책임을 저야 할 것이다. 다른 군벌들을 변호하기 위하야 이미 運星이 떠러지기 시작한 張學良만을 責하는 것은 불공평한 일이다.
汪氏는 자기의 사직을 정당화 할 것이나 일개 장군을 사직시키기 위하야 사직한다는 것은 웃으운 일이다. 그에게는 行政院長으로서의 직책과, 높은 지위에 잇는 문관으로서의 권위를 유지할 책임을 가지고 잇지 않은가. 만일 그가 자기 나라에 충성되고저 하는 열의가 잇다고 하면 나라를 구하고 방해물을 제거하기 위하야 다른 방법을 쓸 수가 잇다. 汪精衛는 젊엇을 때에 이름 낫든 투쟁적 정신을 지금은 잃어버린 것 같다.

張學良 辭職과 日本
汪精衛가 張學良에게 사직을 요구한 사건과 관련하야 日本新聞의 보도를 보면 흥미잇다. 日本軍部는 이미 張學良을 中國政界에서＜24＞ 失脚시키기로 결정하엿으나 실력행사를 하기 전에 먼저 內田外務大臣이 외교적으로 張學良을 北平서 떠나게 할 의사를 가젓으니 그것은 日中直接交涉을 하게 할려는 의도에서 나온 것이라 한다.

今般事件이 소위 日本外交手段과 如何한 관계를 가젓는지는 말할 수 없다. 그러나 리튼卿이 滿洲에서 돌아온 이후로 中國의 외교정책이 一變한 것과 또는 중요한 지위에 잇는 고관들 중에서 滿洲問題를 日本과 직접교섭을 하라는 주장을 고집하는 것을 보면 汪氏가 張氏의 사직을 요구한 것은 日本의 면목을 세우고 직접 교섭으로 日中協定을 짓도록 하는 수단이라고도 해석할 수 잇다.
이번 사건이 어떠한 결과로 落着될찌는 모르나 要職에 잇는 고관이 통일을 缺한다는 것은 北平에서 보고를 작성하고 잇는 조사단에게 惡印象을 줄 뿐 아니라 日本이 자기의 입장을 옹호하는 선전의 재료를 제공하는 것이라 할 것이다.
(抄譯) 李鍾洙 ＜25＞
＜22-25＞


잡지명	동광 제38호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	汪精衛 辭表日記
기사형태	소식

汪精衛 辭表日記
6일. 行政院長 汪精衛은 國民政府에 사직을 電請하고 동시 張學良에게는 對日軟弱을 責하고 사직을 권하다.
7일. 張學良 國民政府에 사표제출.
9일. 國民政府 각 부장 南京政府에 대하야 連名 사표제출.
15일. 國民政府 中央常務執行委員會議는 張學良의 綏靖公署 主任以下 일체의 공직 파면의 件과 外遊의 허가 건을 결정 공표.
國民政府 中央常務執行委員會는 張學良 下野에 의하야 폐지될 綏靖公署에 대할 北平軍事分會 위원장을 蔣介石 兼任으로 결정.
19일. 張學良은 各 將領의 下野 중지요청으로 離平를 연기하고 河北 군사통솔을 승낙하야 北中政局은 下野 前 상태도 복귀.
21일. 盧山會議에서 汪蔣妥協成立, 그 내용을 如左한 것으로 관측된다.
1. 對日滿 태도는 연맹과 일본 XXXX의 진전을 보아 善處함.
2. 東北 의용군은 今後 중앙에서 원조함.
3. 日本의 排日取締要求는 완곡히 거절함.
4. 河北의 군사는 過日의 將領會의 협의를 존중함.
5. 재정을 점차 중앙에 통일함.
6. 張學良을 부활케 하야 北平分會常務委員으로 하고 北中軍事를 임함.
7. 汪精衛에는 留任대로 휴가을 與함 等等. (신문지에서 摘記)＜24＞


잡지명	동광 제38호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	狂人의 經濟學
필자	뉴욕타임스誌 하롤드·캘렌더氏
기사형태	소설

狂人의 經濟學
						뉴욕타임스誌 하롤드·캘렌더氏
(유명한 동화 「알리스의 異國體驗記」속에 이런 구절이 잇다.
『고양이는 바른 발을 들어 가르키면서 「저쪽에는 망건장수가 살고」
왼발을 들어 가르키면서
「이쪽에는 토끼가 사는데 어느 편이든지 가고 싶은 데로 가 보구려. 두 사람 다 미치광이라오」
알리스는
「미치광이는 만나 무엇하게」
고양이 대답이
「그건 할 수 없지오. 여기는 다 미친 사람 뿐인걸요. 나도 미치광이, 당신도 미치광이」
필자는 이 동화의 형식을 꾸어다가 경제비판을 시험한다.)

『자, 그건 그러탄 말이야』 망건장수는 두잔 째 차를 따라 마시면서 『농부들은 쌀을 너무 많이 생산하고 공장에서는 물건을 너무 많이 제조하고 기계업자는 기계를 너무 많이 만들어서 내니, 너무 이러케들 일을 잘 해서 우리는 困窮해젓지 이치가 분명하지 않느냐.
알리스는
『분명치 않은데요. 쌀이 많이 생기고 다른 것도 많이 제조되엇으면 모두다 잘 먹고 잘 입을 것 아닙니까』
망건장수는 이어서 말한다.
『그 대신 물건값이 엄청나게 떠러젓거든. 그것 때문에 불경기란 말이야』
알리스는
『웨 그것 때문에 불경기란 말이오. 언제는 물건 값이 비싸다고들 야단하드니 인제는 물건 값이 떠러젓으니까 좋을 것 아닙니까』＜25＞
망건장수
『아니다 아니야. 기계가 자꼬 일을 잘 하게 되니까 사람의 노동이 소용이 없게된단 말이야. 그래서 노동자가 돈을 못 버니까 물건을 살 수가 잇어야지. 그러니 공장에서 만들어 낸 물건을 팔 수가 잇어야지』
(알리스는 속으로 생각하기를 『그러면 무슨 필요로 자꾸 만들기는 하는가』)
망건장수는 그냥 게속
『여기 사는 우리들은 죄다 勤儉貯蓄해서 자본을 축적하고 그 자본으로 또 공장을 증설한다. 공장은 나날이 능률이 증진되지. 능률이 증진되면 될스록 물건은 더 많이 만들고 사람은 더 적게 쓰지. 그래서 시장에는 재고품이 山積하고 실업자는 증가되지, 물건을 제조하는데 자본이 얼마나 많이 주입되엇든지 만들어 놓은 물건이 다 팔릴 수가 없단 말이야』
알리스―
『에그마니나, 그럼 그걸 어떠케 처리할 줄 아는 사람이 없단 말이오?』
『경제학자가 잇지. 그 사람들이 벌서 이런 일이 잇을 줄 알고 미리 경고를 햇지마는 그자들은 책이나 쓰고 강연이나 하는 학자야. 실업가들이야 어디 학자가 소용된다나. 그러나 稻蟲은 소용되지』
『그건 무엇에 소용됩니까』
『稻蟲이야 벼이삭을 먹지. 벼이삭을 먹으면 벼 값이 아니 떠러지거든』 망건장수는 설명한다.
『만일 稻蟲이 안 생기면 풍년이 들거든. 그러면 쌀값이 말 아니가 되지』
『稻蟲벌레를 데려다가 기계를 다 먹으라고 하면 안됩니까』
『안돼. 그 대신에 우리는 관세를 높이어서 국내를 보호한다네』
알리스가 소리를 치면서
『아하, 그럼 관세라는 것이 생기면 물건이 잘 팔리는 게로구먼요』
망건장수는 엄격한 말투로
『아니다, 아니다. 관세는 시장을 閉塞시켜서 무역을 방해한다. 우리 시장은 다른 나라에 대하야 문을 닫고, 또 다른 나라 시장들은 우리를 향해서 문을 닫는다. 나라마다 수출초과가 되기를 바라고 잇지. 즉 나라마다 사들이기는 적게하고 팔기는 많이 해 보겟다는 게야』
알리스는 말하기를―
『한 나라가 팔자고 하면 사는 나라가 잇어야 할 것이 아닙니까』 (알리스는 이 리치에 대하야는 자신이 잇엇다.) 『그러면 어떠케 모두가 다 동시에 팔기만 하고 사지는 않을 수 잇나요』
망건장수―
『안 되지, 안돼. 그저 서로 무역을 파괴하고 서로 고통을 당할 뿐이지. 나라마다 自作自給하려고 해. 다른 나라 물건을 아니 쓰려고 해. 만일 전쟁이 생기는 날에는 외래품 수입이 가장 적은 나라가 우세일 터이니까』
『전쟁의 위험이야 없을 테지요?』 알리스가 물엇다.
『평화를 보장하기 위해서 조약을 많이 맺엇지. 국제연명규약이며, 로카르노조약이며, 껠록 不戰條約들이 잇지. 그래두 모두들 전쟁이 날까봐 걱정하고 모두들 군비를 擴張한다네. 歐洲大戰이 시작될 때보다 지금이 군비가 더 충실하다네』
알리스는 망건장수의 감정을 상하지 않으려고 하면서
『그거, 어리석은 일이 아닌가요?』＜26＞
『아니다, 아니야. 조약을 믿을 수가 잇어야지. 누구나 저 혼자서는 조약을 지키고 싶지마는 다른 사람이 지킬는지가 의문이니까』 알리스 『그럼 조약은 맺아서 무엇해요』
망건장수는 그 말에는 대답이 없고

배상문제
『차나 한잔 더 마시게』 한다.
잠자든 다람쥐가 이때에 부시시 일어나며 눈을 부비면서
『그 애 보고 배상문제를 이아기 하시오. 그것이 제일 말성거리가 된 것이니까』
망건장수가 다시 시작한다.
『獨逸 사람더러 전쟁에 파괴된 것을 재건할 책임을 마끼지 않엇겟나. 그 자들이 전쟁에 젓으니까』
알리스가 가로막아
『獨逸 사람들이 일꾼과 재료를 가지고 와서 다 수리를 햇겟구먼요』
망건장수는
『어리석은 소리 말아. 그런 방법을 쓰게 하면 안돼. 그러면 佛蘭西의 청부업자와 일꾼들은 무엇을 먹고 살게』
『그럼, 獨逸 사람이 돈으로 갚앗겟구먼』
『돈이 잇어야 갚지. 돈이 없으니까 卽 金이 없으니까 갚으랴면 다른 물건으로 갚어야 할텐데 債權國에서는 獨逸物件은 싫다고 관세벽을 쌓앗지』
알리스가 묻기를
『그럼 어떠케 배상을 받아 냇습니까』
『獨逸에 돈을 꾸어 주엇지. 그것으로 빗을 갚으라고. 獨逸은 그 돈을 가지고 공장을 자꾸 증설하고 개선해서 물건을 더 많이 만들어 내고 사람은 점점 더 적게 쓰고 우리들과 꼭 같은 장단이야. 너무 빗을 많이 주엇더니 인제는 파산이야?』
『배상이 그러케 나쁜 것이면 얼는 없애 버리지오』 알리스는 물엇다.
망건장수
『안 된다, 안 되어. 佛蘭西가 첫째로 반대하고 또 연합군 측에서는 獨逸한테 돈을 받아야 米國에게 진 빗을 갚을 수 잇으니까. 이 빗도 역시 물건을 팔아서 그 돈으로 갚아야 할텐데 米國의 관세가 높으니까 들어오는 물건도 한정이 잇단 말이야』
『그러면 그 빗을 어떠케 갚습니까』
『갚기는 누가 갚어. 누가 갚아 줄 생각이나 하나. 하지마는 갚을 수 잇음네 하고 假作을 해야되어. 한 가지 곤란은 그 빗이 해마다 변하는 게야. 빗진 사람은 빗진 것보다 훨신 많은 돈을 갚아야 되게 되엇서』
『그것은 웨 또 그럿습니까』
『그 빗이란 金으로 갚게 되엇는데 빗을 쓸 적에는 물건으로 썻거든. 그 당시에는 물건값이 비싸다가 지금은 물건값이 뚝 떠러젓으니 적어도 빗 내간 돈의 5할 가량은 더 갚아야 되는 셈이지』
알리스는 한숨을 쉬엇다. 세상일이 언제나 다시 순리대로 될까 의심하엿다. 그래서 묻기를
『어떠케 일을 처리할 사람이 하나도 없는가요』 망건장수 대답 『아직 아모도 처리해서 잘 된 사람이 없는걸』
알리스는 열심으로
『어떠케 처리해야 일이 되지 않겟소?』
『암, 물론, 꼭 해야 되지. 그거야 모르는 사람이 없지』 망건장수는 대답하엿다.
이 말을 듣고 비로소 알리스는 고양이가 일르든 말을 회상햇다.＜27＞
＜25-27＞


잡지명	동광 제38호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	中國 農業經濟의 組織과 推移, 農村 破産은 여기도
필자	吳南基
기사형태	논설

中國 農業經濟의 組織과 推移, 農村 破産은 여기도
						吳南基
中國 농촌문제는 실로 目下 中國社會問題의 핵심이 되어 잇다. 그는 呶呶할 것도 없이 농업 인구가 전국 총 인구의 약 80% 이상을 占하고 잇다는 것으로써 넉넉히 짐작할 수 잇다. 따라서 수수꺽기와 같이 추측키 어려운 중국 사회문제를 了解할려면 먼저 그 핵심인 농촌경제의 진상을 포착하여야 할 것도 물론이다. 그러나 數字가 원체 희귀 且 불완전하므로 그 진상을 완전히 포착키는 여간 難事라느니 보다 거이 불가능한 일이지만 좀 더 的確性을 발견키 위하야 추상적 이론을 피하고 불완전한 數字나마 오로지 그로 하여금 本題를 해답케 하고저 한다.

1. 中國의 경지면적
중국 전체의 경지 면적은 前北京政府 農商部의 통계에 의하면 如左하다.＜28＞
右表에 의하면 전국 경지의 총 면적은 15억 4,573만 8,000畝이다.

2. 경지면적과 農家戶口와의 관계
경지를 다시 5穀을 栽種하는 「畓」과 桑麻茶 등을 재배하는 「田」의 2類로 分하야 이에 兩者와 농가 호수의 累年 비교표를 열거하면 이러하다.
右統計에 의하면 中國의 농가 호수는 大約 4,200만 내지 5,900萬戶이니 年前 國民黨 農民部의 조사한 5,200萬戶와 근사하다.
또 경작하고 잇는 田地面積이 13억여 畝이니 그에 計上되지 않은 것은 擧皆 荒地化한 것일 것이다.

3. 농업의 경영형태
前 北京政府 農業部 제6년의 통계표에 의하면 中國의 농업경영은 小農이 最多하고 其次가 中農이니 이에 표시하면 如左하다.＜29＞

「附記」 右表中 湖北 湖南 及 廣東의 統計는 不完全하다고 하여 四川 廣西 雲揚 貴妙 四省은 列入되지 안햇다.
右統計로 보면 경지 10畝 미만의 농가가 전체 戶數의 3분지 1 이상을 占하엿고 且 內地 各省中 山西 江西 四川 雲南 廣西 貴州 等 6省을 제외하고는 역시 10畝 미만의 농가가 최다수를 占하엿으며 그 次位로 가는 것이 10畝 至 30畝와 30畝 至 50畝의 농가이다. 그리고 50畝 이상의 농가 중에는 자작농이 적고 소작농이 많으며 100畝 이상의 농가는 겨우 全農家 戶數의 100분지 5를 占하고 잇다. 이에서 우리는 中國農業의 경영은 小農과 中農의 경영이 최다세력을 점유하고 잇음을 알 수 잇다.

4. 농업 경영형태의 추이
이제 농가 경영의 추이 상황을 보면 현저히 大農은 中農으로 中農은 다시 小農으로 漸落하는 추세를 뵈이고 잇다.

우에 든 民國 6년으로부터 同 9년까지 4년간의 河北 等 10省區의 통계로 보면 10畝 미만과 10畝 이상의 農戶는 현저히 증가되고＜308＞ 잇으며 其外 50畝 至 100畝 이상의 農戶는 河北 河南 察哈爾 等處를 제외하고는 대략 감소되는 경향을 示하고 잇다. 그리고 이처럼 10畝 이상 및 10畝 미만의 小農이 증가되는 원인을 종합해 보면 다음의 몇 가지에 不外할 것이다.
A. XX主義 侵略의 영향.
B. 中國 남부 도시의 상공업 발달이 농촌 경제를 압박하야써 土地的 분열을 招致케 한다.
C. 내란의 不靖으로 인한 大農의 中農化.
D. 中農이 토지를 保持치 못하고 小農으로 轉變하게 된 것. 등등이라 하겟다.

5. 경지의 분배 형태
全農業 戶數 中 경지를 소유한 戶數는 얼마나 되며 소유치 못한 戶數는 얼마나 되는가. 이제 民國 6년 전 北京 農商部의 통계에 의하면 경지 분배의 형상은 左表와 같다.
＜附記＞ 右表 중 湖北 湖南 兩省의 통계는 的確치 못하다 하며 四川 廣西 雲南 貴谷 등의 것은 列入되지 안햇다.

右 통계에 의하야 우리는 全農家戶數 中 자작농이 약 50% 소작농이 약 28% 자작겸 소작농이 약 22%을 占하엿고 福建, 浙江, 湖南, 廣東 等 諸省에는 소작농이 자작농보다 많으며 奉天, 吉林, 江蘚, 安徽, 江西, 湖北 등 제성에는 소작농이 그 3분지 1 이상을 占하고 잇음을 알 수가 잇다. 그리고 실제에 잇어 소위 자작농 중에는 30畝 이하된 자를 제외하고는 不自作하는 지주가 그 대다수를 占하고 잇다. 이처럼 非自作的 지주를 자작농 중에 列入한 것은 그 조사방법이 너무 糊塗하다고 안할 수 없으며 이에 주의하여야 할 것이다.＜309＞

6. 耕地所有의 實際狀況
경지소유의 실제상황은 이상 各項의 통계로써 넉넉히 窺知할 수 잇슬 것이다. 그러나 좀 더 구체적으로 표시하기 위하야 이제 다시 武漢中央農民部에서 조사한 전국 경지 소유에 관한 통계를 보면 이러하다.
이상의 경지소유 농민 중 1畝 至 30畝 소유의 인원수는 그 전체의 66%를 占하엿지만 소유한 그 경지는 게우 全耕地의 19%를 占하엿으니 토지의 집중상태는 이로써 그 일반을 窺知할 수 잇다.

7. 자작농과 소작농의 消長
농촌경제의 파산이 正히 계속 진행되는 상태에 잇어 자작농 중의 中小農이 소작농으로 전락되는 것은 필연의 추세이니, 이제 日本東亞同文會 출판인 中國年鑑의 소재에 의하면 民國 7, 8 兩年의 자작농과 소작농의 消長은 左와 如하다.

우에 든 통계는 비록 1년 동안의 비교이지만 자작농 及 자작 겸 소작농의 감소와 소작농의 증가는 그 비율에 잇어 퍽으나 놀날 만하다. 그 원인은 天災 兵禍도 물론 경시할 수 없는 것이겟지만 그 보다도 자본주의적 발전이 그 주요한 원인이 아닐 수 없으니 例하면 廣東 같은 곳은 어디 보어 소작농의 수가 자작농의 그것보다 훨신 많다는 것이다.

中農 감소와 소작농 증가의 경향에 관하야 이제 또한 통계를 들어보면 如左하다.
南通과 崑山은 공업도시와 接近한 구역인데 10년간 소작농 증가의 비율이 이 같으니 또한 주의에 値한다. (「耕者要有其田」 參照)

8. 全國 荒地 면적의 증가
日本 東亞同文會 출판의 中國年鑑의 소재에 의하야 전국 荒地面 증가의 추세를 표시하면 이러하다.


右 統計에 의하면 5년간 荒地面積이 4억9천만 畝 이상이나 증가되엇으니＜310＞ 농촌의 황폐는 실로 吃篤않을 수 없다.

9. 농업인구의 감소
이제 1919년 전 北京農商部의 통계에 의하야 농업인구 감소의 추세를 표시하면 如左하다.
右 통계는 비록 22省 及 3特別區를 단위로 하엿으나 1914년 項下에 貴州省의 통계가, 1915년 項下에 雲南省의 통계가, 1916년 項下에 貴州 雲南 四川 3省의 통계가, 1917년 頃卜에 雲南 貴州 四川 廣西 4省의 통계가, 1918년 項下에 雲南 貴州 四川 廣西 湖南 5省의 통계가, 1919년 頃下에 雲南 貴州 四川 廣西 湖南 廣東 江西 浙江 湖北 甘肅 新疆 奉天 黑龍江 緩遠 等 14省의 통계가 計入되지 못한 극히 불완전한 통계이지만 그래도 농업 인구의 점차 감소되고 잇는 것만은 부인할 수 없는 사실이라 하겟다.

10. 식량 수입의 증가
최근의 통계 재료를 얻지 못한 것은 유감이다. 民國 元年으로부터 同 14년까지의 식량 入超의 정황을 표시하면 如左하다.(단위 海關兩)

中國은 본시 농업국임에도 불구하고 上揭 통계로 보면 식량을 도리어 외국에 의뢰하고 잇다.
더욱이 民國 12년 같은 해에는 그 수입초과액이 1억여 海關兩의 고액에 달하엿으나 농업경제 파산의 정도가 얼마나 한가는 이로써 족히 짐작할 수 잇다.

우에서도 말한 바와 같이 통계로는 너무도 불완전하지만 그래도 이상에 열거한 것으로써 添足的 해설은 다시 더 않드래도 거대한 중국농업경제의 조직 及 그 추이를 윤곽적으로나마 독자로 하여금 了解케 되엇으면 하고 이만 擱筆한다. (끝)＜311＞
＜306-311＞


잡지명	동광 제38호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	朝鮮文字의 歷史的 考察(16), 韓末風雲과 訓民正音
필자	金允經
기사형태	논설

朝鮮文字의 歷史的 考察
						金允經
5. 新訂國文
高宗 32년 甲午(西曆 1894)에 일어난 東學의 내란은 日淸戰爭을 일으키고 따라서 이른바 『甲午改革』을 일으키게 되엇습니다. 수백 년의 역사를 가진 議政府의 吏, 戶, 禮, 兵, 刑, 工의 6曹가 폐지되고 새로 內務, 度支, 軍務, 法務, 學務, 工務의 각 衙門이 설치되고 또 交涉衙門을 고치어 外務衙門이라 하고 종래의 判書를 大臣이라 고치엇습니다. 그 이듬해에는 다시 議政府를 내각이라 고치고 각 衙門을 내부, 외부, 度支部, 군부, 법부, 학부라 고치엇습니다. 그 뒤에도 일부분의 변경은 때때로 잇엇으나 병합되기까지는 대체로 이 제도를 쓰게 되엇습니다. 이 甲午改革으로 인하여 종래의 과거제는 전혀 폐지되엇는데 당시의 관리 任免의 법령을 보매 처음에는 『503년(곳 甲午) 6월 28일 劈破門閥班常等級, 不拘貴賤選用事』라 하엿고 또 『同 7월 3일 凡 科文取士係是朝家定制, 而難以虛文收用實才, 科擧之法奏蒙上裁, 變通後另定選擧條例事』라 함이 잇습니다. 이러한 개혁과 동시에 각 방면에 자각의 광명이 빛이게 되엇습니다. 따라서 국어, 국문에 대하여서도 각성이 잇게 되어 학자 중에는 正音이 朝鮮固有의 문자 임과 그리고 그것이 과학적 기초 우에 선 것임을 主唱하고 諺文이란 것을 國文, 朝鮮語를 國語라 하게 되엇습니다. 또 정부에서도 甲午改革 이래로 공사 문서에 비롯오 한자 대신으로 한자와 正音을 섞은 문체, 즉 國漢文體를 사용하게 되엇습니다. 또 李能和氏와 같은 이는 자전, 사전의 제정에 관한 의견서를 學部에 제출한 일이 잇으며 朝鮮文法의 과학적 연구의 선구자 周時經氏＜34＞ (나종 자세이 말하겟음)와 같은 이는 국문을 전문으로 연구하면서 혹은 부흥의 선전에 몸을 바치어 國文學校를 새로 세 우어 子弟의 교육에 종사하며 혹은 국문에 관한 여러 가지 저서도 발표하엿습니다. 그리하여서 정부에서나 민간에서나 국문에 대한 신 운동을 일으키게 되엇습니다. 당시 의학교장 池錫永氏의 국문에 관한 상소는 교육상에 관계됨이 지극히 크다는 聖旨로 인하여 學部로 하여금 이것을 審義하게 하여 光武 9년 乙巳(西曆 1905) 7월에 『新訂國文 實施의 件』을 發布하게 되엇습니다.

新訂國文 5音象形辯

ㄱ 牙音象 牙形  ㅋ 牙音 重音  牙喉間音象喉扇形 ㅇ音失其眞今姑闕之
ㄴ 舌音象 舌形  ㄷ 舌音象 掉舌形  ㅌ 舌音 重音  ㄹ 半舌音象 捲舌形
ㅁ 唇音象 口形  ㅂ 唇音象半 開口形  ㅍ 唇音象 開口形
ㅅ 齒音象 齒形  ㅈ 齒舌間音 象齒齦形  ㅊ 齒音 重音
ᅀ 半齒音象 半啓齒形 ㅇ音失其眞今姑闕之.  ㅇ 淺喉音 象喉形
ᅙ 喉齒間音象喉觸形 音失其眞今姑闕之.  ㅎ 深喉音.

新訂國文 初中終 3聲

초성 종성 통용 8자
ㄱ 기윽 ㄴ 니은 ㄷ 지읃 ㄹ 리을 ㅁ 미음 ㅂ 비읍 ㅅ 시읏  이응
ㄱ ㄴ ㄷ ㄹ ㅁ ㅂ ㅅ  8자난 用於初聲
윽 은 읃 을 음 읍 읏 응 8자난 用於初聲
初聲獨用 6자
ㅈ 지  ㅊ 치  ㅋ 키  ㅌ 티  ㅍ 피  ㅎ 히
中聲獨用 11자
ㅏ 아  ㅑ 야  ㅓ 어  ㅕ 여  ㅗ 오  ㅛ 요  ㅜ 우  ㅠ 유  ㅡ 으  ᆖ 이으합음 -이
新訂國文合字辯
초성 ㄱ字를 중성 ㅏ字에 倂하면, 가 字를 成하고, 종성 ㅇ字를 가字에 합하면, 강字가 되나니 餘倣此하니라.
新訂國文高低辯
上聲 去聲은 右加1點我東俗等에 上去聲이 별로 차등이 無함이라 하고 平入 兩聲은 無點이요, 凡徵語之曳聲 亦加1點하니라.
字音高低標
動 움즉일 동, 同 한가지 동, 禦 막을 어, 魚 고기 어 之類, 餘倣此하니라.
做語曳聲標
廉발렴, 足발 족, 列 벌릴 렬, 損 버릴 연 之類 餘倣此하니라.
新訂國文疊音刪正辯
, , , , , , , , , , , , ,  14字가, 가나다라마바사아자차카타파하 字의 疊音으로 用하기에 刪正함이라.

新訂國文重聲釐正辯
ㄲ ㄸ ㅃ ㅆ ㅉ 난 ㄱ ㄷ ㅂ ㅅ ㅈ 의 重聲이라. 古昔에 까 따 빠 싸 짜로 행하더니, 挽近에 漢文疊字字를 倣하야    싸 로 用함이 還屬便易로대, 以字를 로 釋함은 無由하기 傍에 ㅂ를 倂用함을 폐지함이라』
이 新訂國文은 별로 새 연구가 포함된 것은 없고 다만 통속적으로 쓰이는 대로 정리한 것에 지나지 못합니다. 그러하나 그대로 실행함에는 이르지 못하엿습니다. 이 池氏의 案은 마침내 法令으로 발포는 되엇을지라도 학자간에는 반대가 많고 특히 「」를 폐지하고＜35＞ 「二」의 새 글씨를 刱製함은 論難의 관혁이 된 때문에 이것을 동기 삼아 光武 11년 丁未(西曆 1907) 7월에 그 때의 學部大臣 李載崑의 청으로 國文硏究所가 설치되엇습니다. 그 위원장에는 그 때의 學務局長 尹致旿, 위원들에는 (때로 변천은 잇으나) 張憲植, 李能和, 玄檃, 權輔相, 周時經, 上村正己, 魚允迪, 李鍾一, 李億, 尹敦求, 宋綺用, 柳苾根, 李敏應, 池錫永 諸氏가 뽑히게 되어 隆熙 元年 丁未(西曆 1907) 9월로부터 同 3년 12월에 이르기까지 23회의 회의를 거듭하면서 다음과 같은 여러 문제에 대한 연구를 진행하엿습니다.
1. 諺文의 淵源 및 자체 발육의 沿革.
2. 初聲 ᅙᅀ*ᄝᅗᄬ 8자 復用의 當否.
3. 초성에 대한 ㄱ ㄷ ㅂ ㅅ ㅈ ㅎ 6자 並書의 書法一定.
4. 중성 「二」字를 刱製하고 「  」字를 폐지하는 당부.
5. 종성 ㄷ ㅅ 二字의 용법 및 ㅈ ㅊ ㅋ ㅌ ㅍ ㅎ 6자를 종성에도 통용하는 당부.
6. 字母의 7음과 淸濁과의 區別如何.
7. 4聲標의 用否 및 朝鮮語音의 고저.
8. 字母의 음독 일정.
9. 字順行順의 일정.
10. 철자법.
이 문제들에 대한 연구의 결과는 통일 종합되어 연구소의 의견도 첨부하여 內閣에 제출되엇섯으나 아직 공포되기 전에 學部大臣의 更迭과 함께 有耶 無耶 중에 묻히어 버리고 말게 된 것은 생각할쓰록 섭섭히 여기는 바외다. 그러하나 그 연구소의 중심인물이던 周時經氏의 연구며 의견은 그 뒤 그의 여러 저서로 발표되엇든 고로 다음에 그 학설의 요령과 공적을 조금 소개하여 보려 합니다.

6. 周時經氏의 연구와 공적
周時經(西曆 1876-1914)氏는 朝鮮 문법의 과학적 연구의 원조며 또 훈민정음의 부흥과 선전의 은인입니다. 필자도 선생의 恩賜로 正音에 대한 눈을 뜨게 된 이의 한 사람입니다 마는 선생으로 말미암아 『한글 운동』이 시작되고 또 성행하게 되엇다는 것은 숨길 수 없는 사실입니다. 선생은 17세 때부터 조선어 연구에 着目하엿습니다. 그리하여 그 연구에 희생이 되엇다 하리만치 전심 전력으로 빈곤과 과로의 害가 잇음도 不顧하엿습니다. 선생의 연구의 자세한 것을 여기에서 소개하기는 너무 煩多한 일이지마는 간단히 소개하여 보려고 합니다. 자세한 것은 그의 저서(註 77)를 참고하여 주시기 바랍니다. 선생의 연구의 내용은 소리갈(音學), 기난갈(씨갈, 單語學), 짬듬갈(월갈, 文章組織學)의 세 부분으로 나뉘엇습니다.
소리갈
읏듬소리(나종에 홀소리로 고침)는 自發하는 음을 이름이라 하여 ㅏ ㅓ ㅗ ㅜ ㅡ ㅣ 따위를 포함시키엇고 붙음소리(나종에 닷소리로 고침, 곳 닿소리)는 읏듬소리에 附發하는 음을 이름이라 하여 ㄱ ㄴ ㄷ ㄹ ㅁ ㅂ ㅅ ㅇ ㅈ ㅎ 따위를 포함시키엇습니다. 읏듬소리의 거듭은 前記 읏듬소리의 흣 ㅏ ㅓ ㅗ ㅜ ㅡ ㅣ 들이 여러 모양으로 거듭 된 ㅑ ㅕ ㅛ ㅠ, ㅐ ㅔ ㅚ ㅟ ㅓ 따위를 이름이요 붙음 소리의 거듭은 前記 붙음소리의 홋 ㄱ ㄴ ㄷ ㄹ ㅁ ㅂ ㅅ ㅇ ㅈ ㅎ 들이 여러 모양으로 거듭 된 ㅋ ㅊ ㅌ ㅍ  하 ᄚ   ㄲ ㄸ ㅃ ㅆ ㅉ 따위를 이름이외다. 이 거듭 닷소리는＜36＞ 섞임거듭(ㅋ ㅊ ㅌ ㅍ 따위)과 짝거듭(ㄲ ᄔ ㄸ 따위)과 덧거듭(    따위)으로 나누엇습니다. 그리고 음의 誤用의 辨證, 음의 역사상, 변천, 읏듬소리(곳 홀소리)의 長短, 읏듬소리의 先後合의 차이, 붙음소리(곳 닿소리)의 先後合의 차이 「  」가 1의 거듭 되는 증명, 붙음소리(닿소리)의 接變, 읏듬 붙음 連接의 차이, 붙음소리의 初終의 형세, 습관 소리, 記習들을 구명하엿습니다.
지난갈(씨갈)
기를 아홉으로 나눔이 다음과 같습니다.
1. 임. 여러 가지 몬과 일을 이름하는 기(씨)를 다 이름이라. (본) 사람, 개, 나무, 돌, 흙, 물, 뜻, 잠, 아침.
2. 엇(얻). 여러 가지 어떠함을 이르는 기를 다 이름이라. (본) 히, 크, 단단하, 착하, 이르, 이러하.
3. 움. 여러 가지 움즉임을 이르는 기를 다 이름이라. (본) 가, 날, 자, 먹, 따리, 잡, 먹이, 잡히,.
4. 겻. 임기의 만이나 움기의 자리를 이르는 여러 가지 기를 다 이름이라. (본) 가, 이, 를, 을, 도, 는, 에, 에서, 로, 으로.
5. 잇. 한 말에 잇어지게 함을 이르는 여러 가지 기를 다 이름이라. (본) 와, 과, 고, 면, 으면, 이면, 나, 으나, 이나, 다가, 는데, 아, 어.
6. 언. 어떠한 (임기)이라 이르는 여러 가지 기를 다 이름이다. (본) 이, 저, 그, 큰, 적은, 무슨, 이른, 착한, 귀한, 두, 세.
7. 억. 어떠하게(움)라 이르는 여러 가지 기를 다 이름이라. (본) 다, 잘, 이리, 저리, 그리, 천천이, 꼭, 정하게, 매우, 곳, 크게, 착하게.
8. 놀. 놀라거나 느끼어 나는 소리를 이르는 기를 다 이름이라. (본) 아, 하, 참.
9. 끗(맺). 한 말을 다 맞게 함을 이르는 여러 가지 기를 다 이름이라. (본)다이다, 냐, 이냐, 아라, 어라, 도라, 오, 소.
짬들갈(곳 월갈)
월(文)의 짜임(조직)을 분석할 때에 임이붙이(主語所屬), 씀이붙이(目的語所屬) 남이붙이(說明語所屬)로 나누고 다음과 같이 또 가르엇습니다.
임이붙이―임이금=어떠한 (임이)이라 함을 이름이라.
―임이=한월의 임자 노릇하는 말을 이름이라.
―임이빗=어느 말을 임이 되게 하는 토를 이름이라.
씀이붙이―씀이금=어떠한 (씀이)이라 함을 이름이라.
―씀이=어느 남이에 쓰이는 말을 이름이라.
―씀이빗=어느 말을 씀이 되게 하는 토를 이름라.
가령 「아기가 자라오』를 나누어 본다면 『아기』는 임이, 『가』는 임이빗, 『자라』는 남이, 『오』는 남이빗. 또 『저 소가 푸른 풀을 잘 먹소』를 나누어 보면 『소』는 임이, 『풀』은 씀이, 『먹』은 남이, 『가』는＜37＞ 임이빗, 『을』은 씀이빗, 『소』는 남이빗, 『저』는 임이금, 『푸른』은 씀이금, 『잘』은 남이금, 『소가』는 임이듬(主格), 『풀을』은 씀이듬(客格), 『먹소』는 남이듬(說明格), 『저 소가』는 임이붙이, 『푸른 풀을』은 씀이붙이, 『잘 먹소』는 남이붙이라 함이외다.

오늘날 우리 한글 學界에 이름을 들어 낸 이 치고서 선생의 門人 아닌 이가 없을 만치 선생의 이 학설은 널리 씨를 뿌리고 깊이 뿌리를 박아 놓은 것입니다. 그 학설을 받은 여러 門人 중에서 선생의 학설을 더 깊이 闡明한 이는 아마 金枓奉氏라 하겟습니다.

金氏의 『조선말본』은 周先生의 학설보다 더 깊이 들어갓고 또 필자의 생각으로는 아직까지 발표된 朝鮮文法學으로서는 이에 지날만한 체계를 세운 이가 없다고 생각합니다. 그러하나 그 근거 學理에 잇어서는 周先生의 것으로 터를 잡은 것임은 물론입니다. 周先生 在世 당시에도 手下 門人中에서 혹 難問題를 물으면 선생은 설명하다가 『그 자세한 것은 金枓奉 선생에게 물어 보시오. 그가 나보다 더 잘 알으십니다』하는 때가 잇엇습니다. 이 『조선말본』과 일치하면서도 초보 학자에게 개념 얻게 하기 적당하게 된 것으로서는 故 李奎榮氏의 『現今朝鮮文典』이라 하겟습니다.
그 외에도 선생의 문인으로 현재 한글 운동을 전개시키어 상당한 수확을 얻게 한 여러 분이 배출하엿습니다. 선생은 이미 소개한 학설 외에 가로쓰기(橫綴)방법도 연구 主唱하엿습니다. (註 78) 선생은 학부 안에 설치된 國文硏究會 밖에도 많은 연구회며 일요강습회며 야학 따위를 설립하고 지도 선전하엿으며 또 당시 京城 안에 잇는 각 중등학교의 국어과는 선생이 도맡아 가르치게 되엇으며 또 외국인의 韓語硏究會에까지 분주히 돌아단기게 되엇고 또 『朝鮮光文會』가 崔南善氏의 경영인 新文舘 안에 설립되매 선생은 조선어문에 관한 문서교정과 말모이(사전) 편찬(丁卯 6월부터 啓明俱樂部에서 사전 편찬을 경영하게 될 때 이것을 인계하여 간 것)에 힘을 다하고 잇엇습니다. 그 저서로서는 『國語文典音樂』(隆熙 2년 11월 6일) 『국어문법』(융희 4년 4월 15일, 합병 후 『朝鮮語文法』이란 이름으로 고치어 再版함이 잇음), 『말의 소리』 (大正 3년 4월 3일)들이 잇습니다.

이와 같은 선생의 노력은 헛되지 않아서 『한글 운동의 선봉이 되엇고 침체되엇던 훈민정음의 부흥자가 되게 된 것입니다. 그리하고 선생의 뒤를 잇대어 金枓奉, 故 李奎榮, 權德奎, 張志映, 李允宰, 李秉岐, 申明均, 李常春, 崔鉉培, 鄭烈模, 기타 數多의 연구자가 배출하여 선생의 못다하신 한글의 연구와 통일과 발전을 위하여 여러 방면으로 한글 운동을 진행하고 잇습니다. 이에 故 周時經 先生의 공적을 감사하지 않을 수 없습니다.＜38＞
＜34-38＞


잡지명	동광 제38호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	人間風景
기사형태	잡저

人間風景
스타인멧츠와 쥐
스타인멧츠는 米國의 전기공학의 권위자로 세계적 학자다. 어떤 겨을날 친구 한 분이 그의 실험실을 찾아 가보니 난로는 잇는데 불도 안 피우고 외투를 뒤집어쓰고 언 손을 혹 혹 불어가면서 일하는 것을 발견하엿다.
『이게 웬 일이시오. 공기치료법을 실험하시랴거든 창문까지 마자 열고 잇으시지』
스타인멧츠는 불만한 얼골로 친구를 처다보면서 손으로 스토브를 가르켯다. 스토브에는 휴지통에서 나온 휴지가 긋득하다.
『쥐란 놈이 저 속에서 해산을 햇서. 색기가 좀 더 자라난 뒤에라야 난로를 피우겟소』

퍼슁 장군의 齒
歐洲大戰 當時 미국군의 총사령관으로 출정해서 이름을 날린 퍼슁 장군의 이아기. 그가 치통이 잇어서 이를 여러 개 뺏것다. 그 뒤에 소문이 퍼지기를 워싱톤 시내 各 骨董商店에서 퍼슁 장군의 이 한 개에 7불 반 식에 판다고 열화와 같이 大怒한 장군은 즉시 부관들을 시켜서 시내 각 상점에 가서 자기의 이를 전부 매수해 오라고 하엿다. 부관들이 종일토록 단니면서 모아온 이가 총계 175개에 달하엿다.

아인스타인의 일화
아인스타인이 어떤 기자에게 준 公式.
X + Y + Z = 성공(단 X는 활동, Y는 休養)
『그리고 X는 무엇입니까』
물으니까 대답이
『Z는 입을 꽉 다몰고 잇는 것이다』

아인스타인의 여비서가 하로는 멫 차레식 「상대성 원리」가 무슨 뜻이냐는 질문에 두통을 앓는다. 그래서 교수가 그에게 다음과 같은 설명을 일러 주엇다.
『당신이 미인과 같이 앉앗으면 두 시간이 1분밖에 안되어 보이고 당신이 뜨거운 난로 우에 앉앗으면 1분이 두 시간 같지오. 그것이 곳 상대성 원리외다』

南米의 淑女諸君
米國 광고상회에서 방송에 관한 재료를 수집하기 위하야 각지로 질문서를 廣布햇는데＜39＞ 그 중에는 이런 질문도 한 조목 잇엇다.
『오전 중에 부인네들을 위하야 특별히 방송하는 푸로그람이 무엇인가』
이에 대하야 南米 어떤 나라의 방송국에서 온 대답이 걸작이다.
『이 지방에서는 오전 중에는 부인네들이 일어나지 안씁니다』

텍사스 요리
米國 텍사스 주 어떤 요리 집에 붙은 광고에 曰,
『만일 우리 집에서 주는 비프스테익이 질기어서 못 먹겟거든 다른 데로 가시오. 이 집은 그런 약골이 올 데가 아니오』

회사에서 찾는다.
어떤 사람이 영화회사 지배인을 찾아가서 배우취직을 운동햇다. 지배인은 당장에는 쓸 수가 없으나 인물이 상당하므로 후일에라도 쓸랴고 생각하엿다.
지원자 『나를 쓰시랴거든 곳 써 주십시오』
다른 회사에서 많이 나를 찾아 단닙니다.
지배인은 이런 소리를 가끔 들엇는 고로 또 같은 수단이로구나 하고 『그래, 어느 회사에서 당신을 찾소?』
그 대답이 엄청나다.
네, 전기회사에서 찾고요, 쌀 회사, 반찬 회사, 柴炭회사, 양복회사에서 작고 찾습니다.
지배인은 抱腹而笑하고 즉시 궐자를 채용햇다고.

道德觀念
米國 베델이라는 도시에서 한 30년 전에 잇은 일.
그 당시에는 교회당에 난로를 피우는 것은 신전의 신성을 침해하는 것으로 인정되엇다. 교인들은 부들부들 떨면서 설교를 들어야 거륵한 것인 줄 생각햇다. 그러나 다년간 寒冷을 인내해 온 결과로 신도들 중에서 敎堂에도 난로를 피우는 것이 적당하다는 여론이 일기 시작햇다. 그러나 이 不神聖한 動議는 절대 다수로 부결이 되고 한 해 겨을을 다시 얼어 지냇다.
그러다가 이듬해에 다시 이 문제가 일어낫다. 문제는 俄然 重大化해서 집집이 대 토론이 일어나고 幼年主日學校에서는 토의회의 제목을 삼으며 교회의 집회에서 긔도도 여러 번 들인 결과 투표에 부처서 1표의 차로 아기자기하게 가결이 되엇다.
스토브가 降臨한 첫 번 일요일에 가장 경건한 두 여성신도는 이 不神聖한 스토브로 인하야 실내의 공기가 너무 건조하고 또 더워서 마츰내 기절을 하는 대사건이 생겻다. 그 두 여신도는 즉시 옥외의 신선하고＜40＞ 냉한한 공기 중으로 떼메어다가 소생을 시켯는데 그 소생을 더욱 촉진한 까닭은 그날 敎堂內에 비록 스토브로 장치는 되엇으나 煙桶이 모자라기 때문에 아직 불은 피우지 못햇다는 복음을 어떤이가 전한 것이엇다고 한다.

버나드·쇼우의 天才
버나드·쇼우는 現代英國이 가진 천재적 文士다. 그가 年前 東亞日報에 1편의 축사를 보냇다가 압수가 된 것은 우리 기억에 새롭다. 그 축사는 東亞日報의 10週紀念時에 청구에 의하야 회답한 것인데 그가 이같이 극동의 1신문을 위해서 붓을 든 것은 예외의 일이라고 할 수 잇다. 미지의 人士에게서 그에게 오는 서신이 일일히 회답을 하자면 10명의 서기를 고용해도 부족하리라고 하는데 이 미지의 신문에 회답의 붓을 든 것은 물론 약자를 돕는다는 그의 의협심에서 나온 것이다.
『쇼우는 내가 맛나 본 사람들 중에 가장 淨潔한 사람이다.―물질적으로 정신적으로, 도덕적으로, 심령적으로. 예복은 大嫌하는 성질이나 옷은 항상 단정히 입는다. 그의 살껼은 아동 같다. 악습관은 하나도 없다. 술도 안 먹고 심지어 카피와 차도 안먹는다. 담배도 안 먹고 고기도 안 먹고 욕설도 아니하며 公私間에 何等批難할 행위가 없다』
이것은 米國記者 알치볼드·헨더슨의 記述이다. 헨더슨이 처음으로 쇼우의 작품을 탐독하고 청년의 용기로 쇼우의 評傳을 쓰겟노라고 편지를 하엿더니 엽서로 회답이 앗는데
『당신의 사진을 한 장 보내라』는 놀라운 通寄엿다 한다. 헨더슨 君은 살인죄수 같은 자기 사진 중에서 가장 온화하게 되엇다고 생각하는 것을 한 장 보내고는 그 저서의 계획은 그만 단념하고 말앗는데 얼마 뒤에 또 엽서가 오기를
『사진을 보니 그 책을 쓸만 하다』는 요절할 승낙서이엇다고 한다.

쇼우는 사무소를 倫敦에 두고 살기는 에이얏트라는 촌에서 산다. 그에게 오는 편지 중에는
『英國, 버너드, 쇼우 氏啓』라는 것이 많고 어떤 친고는 『倫敦 或 어디든지』라는 주소를 써서 우체통에 넣은 이도 잇다 한다.
에이얏트촌에 사는 까닭을 물으면 쇼우는 질문자를 더리고 묘지로 간다. 거기 어떤 비석에 이런 것이 잇다.
『쩨인·에버슬리 女士之墓, 1805년생, 1895년 死. 짧은 일생이엇다』
쇼우는 설명한다―.
『만일 이 비석에 잇는대로 90년 동안을 塵世세에서 고생하다가 간 여자를 보고 짧은 일생이라고 한 것이 참말이라면 이 지방의 기후가 어떤지 알 수가 잇지 안쏘? 그래서 이 비석을 발견한 이래로 나는 여기서 삽니다』

쇼우의 편지 중에서 一節을 소개하면
『나는 천성이 조금도 총명하다거나 영리하다거나 할 점이 없소. 만일 작가들이 내가 지나온 鍊鍛을 제각기 받는다면 나보다 倍勝한 작가가 1,000으로 헤일 수 잇을 것이오. 나의 작품을 객실에서 놀고 잇는 천재적 주인공의 기분적 발작이라고 생각하면 크게 오해입니다. 그 작품들은 다 25년간 하로도 쉬지 않고 애를 쓴 고심의 결정이오. 누구든지 나만큼 공을 드리면 그만한 수확을 못 얻을 이가 없겟소』＜41＞
＜39-41＞


잡지명	동광 제38호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	(初秋讀物) 朝鮮의 유모리스트, 鰲城 李恒福과 漢陰 李德馨
필자	김윤경
기사형태	문예기타

김윤경
지난 호에 李恒福의 略傳과 그의 戱弄 잘 하는 성격을 몇 가지를 소개하엿거니와 그 밖에도 그러한 일화가 퍽 많이 전하여 옵니다. 일일히 다 소개하기는 어렵지마는 가장 유모어가 풍부한 일화 몇 가지를 더 소개하고 잇대어 漢陰과 사귀게 된 뒤에 그와 사관된 것을 좀 추리어 소개할까 합니다. 이것이 사실이고 아님은 필자도 모름니다.(필자)

결혼식에서 新婦의 말슴

이미 말함과 같이 鰲城(오성 이것은 『平難扈聖』의 勳功으로 鰲城府院君의 칭호를 받음)은 權標 大將의 딸과 약혼하엿을 때에 속임의 꾀로 안해 될 權娘을 看選한 일이 잇엇지마는 아직도 한 가지 궁금한 것은 그가 벙어리나 아닌가 함이엇습니다. 그리하여 웃으개(諧謔) 좋아하는 성격의 소유자인 公은 결혼식 중도에 신부에게 말을 시키어 보지 않고는 견디기 어려웟습니다. 長姉氏(어머니 여인 뒤로 어머니 같이 섬긴)와 雲福, 松福 두 형님의 주선으로 위엄잇게 혼례를 거행하게 되어 權門에 기럭이를 들이고 交拜席에 나아가 초레를 행할 때에 規禮대로 手母와 侍婢의 扶掖으로 신부가 먼저 절 두 번 반을 마치고 신랑이 답배할 차레가 되엇습니다. 물론 신랑도 이 절차를 잘 알고 잇는 일입니다. 그러하나 신랑은 뻣뼛이 서어서 절하기는 고사하고 점점 뒤로 자빠집니다. 이때나＜42＞ 그때나 수선 잘 부리기로 유명한 手母는 『새 서방님은 왜 남의 외상 절만 받고 가만이 게서요? 웃지 말으서요. 웃으면 첫 딸 낳는답니다. 어서 절 여덟 번만 하서요』하고 떠들어 대엇습니다. 그러하나 신랑은 아무 기색도 없이 으젓한 태도로
『여보게! 手母! 나는 벙어리 새악시에게는 절하지 아니할 사람일쎄』
하매 手母는 더욱 변덕을 떨면서
『에그! 별 말슴도 다 하시네! 벙어리가 무어야? 어서 코가 땅에 닿도록 절이나 하서요』
신랑 『안될 말! 벙어리 새악시에게 절을 하면 밑천도 건지지 못해!』
手母는 화를 버럭 내면서
『이것이 웬 일이야! 무슨 리간이 들엇나? 옳지옳지! 서방님이 꿉으리지 못하는 병신인가 보외다 그려!』
신랑 『아니 그러할 리는 만무하지, 만일 벙어리가 아니거던 아니라는 무슨 표시를 하면 내 백 번이라도 절을 할 터이야!』
手母는 하도 딱하여 가만이 신부의 귀에다 입을 대고 무엇이라고 소근소근 하매 신부의 생각에 『나도 벙어린체 하고 가만이 잇으면 무슨 귀정이 나지 아니할 것은 아니지마는 호방한 신랑이 나에게 질 리도 만무하니 여자의 도리는 「不可不伏於人」할 수밖에 없다』하고
『벙어리 아닌 줄 알으시기에 말을 하라고 하시는 것이 아닙니까?』
하고 신랑이 겨우 알어 들을락 말락하게 말을 하엿습니다. 신랑이 그제야 속으로 웃고 두 번 답배를 하매 手母도 새로 짓거리가 나는 듯이
『새 서방님이 아마도 난봉이야!』
하고 웃으매 구경하던 좌우 인사도 그 같이 재미부리는 혼인 례식은 처음 보앗다고 하여 웃음이 벌어지게 되엇습니다.

自己婦人을 劫奪
權夫人은 李門에 시집 온 뒤로 시숙과 동세들에게 친목하고 남편에게 화평하여 여러 가지 덕행이 李恒福의 부인되기에 부끄럽지 않앗습니다. 그러하나 남편 되는 작난꾼 오성은, 부부사이에 너무 엄숙한 것이 도리어 재미없고 100년을 偕老할 동지요 친구니 간혹 히롱도 하고 농담도 함이 좋다고 생각하여, 여러 가지 웃읍은 작난을 때때로 하엿습니다. 어느 늦늦 가을 이른 겨을철이엇습니다. 희미한 月色이 첫 눈을 재촉하던 때엇습니다. 中門 곁에 下馬石 같은 큼직한 돌이 서어 잇엇는데 鰲城은 짐짓 3更이 지난 뒤에야 집에 들어오다가 그 돌에다가 자기의 볼기를 대어 얼린 뒤에 그 부인 침실로 들어가아 이불을 뒤어 쓰면서
『어이 추워! 어이 추워! 여보오 부인 어서 불 끄고 내 몸 좀 노기어 주오!』
하고 야단 화성을 부리어 재촉하엿습니다. 부인은 그 성화에 어찌할 수 없어 불을 끄고 이불 속으로 들어가앗습니다. 웬일인지 이불 안에 냉기가 돌고 그 남편의 살이 자기의 살에 닿으면 소름이 끼치게 참을 느끼겟섯습니다. 그러하나 그 뒤 몇일 뒤에는 그보다 더 찬 몸으로 들어오면서 수선을 떨어서 부인은 더 곤경을 겪엇습니다. 그러하나 어두운 밤에 남편이 혼자 웃는 기색이 보임으로 하도 이상하여 날마다 들어올 때면 그 행동을 주목하여 본 결과, 일부러 찬 돌에 얼리어 가지고 자기를 괴롭게 하려는 작난임을 알아 내엇습니다. 그리하여 그는 『옳지! 나도 앙갚음을 좀 하여 보리라』 생각하고 그 남편이 들어오기 전에 그 돌에다가＜43＞ 불을 피우어 살이 상하지 아니할 만치 뜨겁게 하여 두엇습니다. 그리하고 가만이 엿보고 잇는 때 그 남편은 들어오다가 과연 또 그 돌에다가 볼기 문안을 드리더니 『에크!』하고 옷을 여미고 들어 와서는 할 말이 없던지
『오늘은 날이 매우 풀리엇꾼!』
하엿습니다. 그 부인은 아무 기색도 보이지 아니하고 시침이 뚝 떼나 남편이야 물론 앙갚음을 받은 줄 알아 채엇습니다. 그리하여 鰲城은 다시 된통 그 부인을 속이어 보복하리라고 벼르엇습니다. 어느 캄캄한 그믐밤을 택하여 기회를 엿보앗습니다. 그 부인의 마침 燭불을 켜어 들고 內厠에 댕기어 오다가 뒤문에 들어서랴 말랴 할 때에 난대 없는 웬 군복 벙거지에 종이 탈을 쓴 자가 달리어 들더니 먼저 그 燭불을 메어치어 버리고 수건으로 부인의 입을 틀어막고 다짜고짜로 덤비어들어 욕을 보이고 곳 담을 뛰어넘어 다라낫습니다. 부인은 뜻밖에 기막힌 일을 당하고 간신히 침실로 들어와 이불을 뒤어 쓰고 가만이 생각하엿습니다.
『나는 지금까지 옥 같이 몸을 가지어 一點 瑕疪가 없엇는데 오늘 뜻밖에 강폭한 욕을 당하엿으니 夜半이라 비록 알을 이는 없으나 내 양심이야 어찌 다시 天日을 對하랴. 굳하여 집안에 알릴 필요도 없고 나 한 몸이 죽어 스스로 내 마음을 표함이 옳겟다』
하고 음식을 全廢하고 죽기를 기약하엿습니다. 동세들은 속도 모르고 새 동세가 아침늣도록 기침이 없음을 보고 아마 감기가 들엇나 보다고 걱정하면서 종을 시키어 그 방 덧門을 닫아주고 모밀 당수나 쑤어다 주라고 하던 차에 鰲城이 들어왓습니다. 그 형수는 鰲城을 보고 『동세가 아마 병이 난 모양이니 좀 가아 보시오』할 때에 鰲城은 발써 짐작하는 일이지마는 모르는 체하고 한번 기침하고 부인의 침실로 들어가매 부인은 남편 볼 낱이 없다고 더욱 이불을 끌어덮고 보지 아니하려 하엿습니다. 鰲城은 이불을 치어 들면서
『밤사이 문안 알고저 한다더니 졸지에 무슨 병이 들엇소?』
하고 이마를 짚어 보려할 때 부인은 놀라는 듯이 옴칠어지면서 이불을 당기어 덮엇습니다. 鰲城은 마음에 웃읍고도 좀 無慚하여
『이애 급녜야 저 건너 약국집 朴주부나리 좀 오시라고 여쭈워라』
하고 다시 부인더러
『약이나 쓰어 볼 터이니 증세나 좀 이야기하시오』
하엿습니다. 부인은 모기소리 만한 목소리로 『나는 죽어요. 약은 쓸 필요도 없어오』하매 鰲城은 웃음을 참으면서
『앓는다고 다 죽나요. 약 먹으면 낫지!』하고 사랑으로 나아갓습니다. 朴주부를 보고 『여보오! 朴주부! 우리 內子가 본래 기혈이 부족하여 가끔 이러한 병이 잇으니  蔘茸이나 톡톡이 넣고 강화재나 약간 넣어 약 두어 첩 쓰면 좋겟소』
朴주부는 그말대로 方文을 내어 약을 지어왓습니다. 鰲城은 『이애 금녜야! 어서 다리어 들이어라』
금녜가 약을 다리어 드리어 간즉 부인은 약그릇을 보지도 않고
『나는 약을 쓸 병이 아니다』
하여 도모지 먹지 아니하고 그날 그 이튼날을 지내게 되엇습니다. 鰲城은 偏狹한 여자의 성질에 작난이 쇠어 禍를 이루게 될까 염려하여 天然한 기색으로
『여보오! 좀 어떠하오?』
하나 부인은 아무 대답이 없엇습니다. 鰲城은 다시＜44＞
『여보오! 약을 도모지 마다하기에 혹 鬼策이나 아닌가 하여 내가 占을 처 보앗소. 卦相에 부인이 요사이 군복 벙거지한 자와 새로 情誼가 친밀하게 되어 그를 그리는 빌미라 하니 어떠한 일이오?』
하매 부인은 이 말에 대번 깨달앗으나 그처럼 속은 것이 더욱 분하여 아무 대답도 아니하고 새로 부끄리는 듯이 이불은 걷고 벽을 향하여 일어 앉앗습니다. 鰲城은 웃으면서
『여보오! 數日일 生으로 굶엇으니 여북 헛헛하겟소 마는 내 볼기 데인 것보다는 덜 할 것 같소』
하엿습니다. 여러 동세들은 속도 모르고
『왜! 어느새 바람을 쏘이나?』
하고 인사들을 하엿습니다.

上前에서 부자를 다투어
鰲城이 漢陰 李德馨을 알게 되고 친밀한 벗으로 사귀게 되기는 鰲城이 23세, 漢陰이 18세 되던 戊寅(곳 宣祖 11년, 西曆 1578년)이엇습니다. 漢陰(혹은 雙松)은 廣州人이요 知樞 民聖의 아들이외다. 20세 되던 때에 鰲城과 李廷立과 함께 3인이 別試에 뽑히어 소위 「庚辰三李』라고 칭송 받은 인물의 하나외다. 또 14세 때에 이미 蓬萊楊士彦에게 『文章』이라고 칭찬 받은 才士외다. 鰲城과 漢陰이 두 사람의 친밀한 우정이야말로 管鮑의 사귐이나 떼몬과 피디아쓰의 사이만 못하지 않은 역사상 드물게 보이는 交分이엇습니다. 公會席에서는 존경 禮對함이 물론이지마는 사석에서 만나면 흔히 농담과 戱弄으로 지낫습니다. 『개자식, 쇠 자식』 따위의 야비한 농담은 없다 할찌라도 서로 아비 되기 다툼은 만날 적마다 웃음의 재료가 된 모양이되다. 또 宣祖大王도 이 두 사람을 극히 사랑하여 둘이 함께 入朝할 때에 잠시 君臣間 嚴威한 체면도 덜어버리고 담소함이 친구간과 같이 하심도 간혹 잇엇습니다. 이 두 사람이 서로 아비되려거니 아들 삼으려거니 하는 弄이 심하여 多年 해결하지 못한다 함이 대왕에게까지 들리엇던 모양이외다. 하로는 두 사람이 入朝한 기회를 타아서 上은 웃으시면서 『이애 德啓아! 이애 恒福아! 너히들이 서로 爲父, 爲子하려는 조건은 아마도 사사로는 결정짓기어려울 모양이니 오늘 王命으로서 너히의 人倫을 정하면 다시는 屋下 私談이 없을 것이 아니냐? 너히의 소견에는 어떠하냐?』
물으시엇습니다. 두 사람이 한 가지로 몸을 굽히고 命을 받자와지라 하엿습니다. 上이 가만이 종이를 오리어 한 쪽에는 『父』字를＜45＞ 쓰고 한 쪽에는 「子』字를 쓰신 뒤에 부비여 그들 앞에 던지시면서
『야! 들! 이것을 집는대로 次序로 정하고 다시는 異論하지 말아라』
하시매, 두 사람은 다시 再拜하고 몸을 굽히어 제비를 집엇는데 공교히 鰲城이 먼저 집어 펴어 본 즉 『子』字엿습니다. 上께서 정하신 본의로 말하면 물론 『子』字를 집는 이가 아들이라는 뜻이엇을 것입니다 마는 민첩하게 임기응변을 잘하는 鰲城은 얼른 計策을 생각하고 제비를 펴어 들은 채로 上께 나아가아 공손히 알외기를
『소신은 오늘 아들을 얻엇습니다』
하엿습니다. 天意도 본래 그러한 것이 아니엇지마는 鰲城의 말을 들으시매 그도 그러할 듯하여 굳하여 漢陰을 右袒하여 줄 까닭도 없어 그대로 시인하고 말앗습니다. 漢陰은 多少, 항변할 재료가 없는 것도 아니지마는 私席도 아니요, 尊嚴之地라 다만 미소로 맞이할 뿐이엇습니다. 좌우의 諸臣의 웃음은 龍顔의 기쁨을 돋우엇습니다.
百官이 退朝할 때에 鰲城은 翰菀에 일이 잇어 먼저 나아간 뒤에 上은 은근히 漢陰을 부르시어 明日 入朝할 때에는 계란을 한 개씩 가지고 들어오되 鰲城에게는 알리지 말고 그밖의 여러 신하들에게만 이르라 命하시엇습니다. 이는 上께서도 鰲城을 한 번 곤란을 당하게 하여 그가 어찌 하는 양을 보시려 함이엇습니다. 이튼날 조회에 국사의 의논이 끝난 뒤에 上은 여러 신하를 돌아보시면서 어제 가지고 오라 한 것을 다 등대하엿는가 하시는 玉音이 끝나자 말자 각각 소매 안에서 닭의 알 한 개씩을 내어 모아 놓앗습니다. 오성은 무슨 까닭인지도 모르매 잠시 주저할 때에 여러 눈은 다 오성에게로 쏠리엇습니다. 鰲城은 두 팔을 들어 툭툭 떨면서 『소신은 암탉이 되어 저 알을 다 까겟습니다』
하엿습니다. 上은 그 機敏함을 칭찬하시고 좌중은 웃음판에 되엇습니다. 可謂 太平聖代라 하겟습니다. 누구라서 이 때에 數年 後에 역사상에 짝이 드물게 慘禍를 끼칠 壬辰亂이 일어나리라고 예측하엿겟습니까. 李珥의 예언을 코웃음 친 것도 괴이한 일이 아니라 하겟습니다.

젖 밑에 잇는 검정 사마귀
漢陰은 李山海의 사위엇습니다. 그 부인 李氏의 젖가슴에 검정 사마귀가 잇엇는데 詼諧 좋아하는 鰲城은 어떠한 神出鬼沒한 방법으로 그것을 알앗는지 한 번은 漢陰이 찾아 온 때에 여전히 父子의 논쟁이 잇어 웃움으로 끝 막은 뒤에 鰲城은 시침이를 뚝 따고 은근히 漢陰을 부르면서
『여보게 明甫(漢陰의 字)! 자네 부인의 젖 밑에 잇는 검정 사마귀가 얼마나 커젓나? 그 사마귀가 커저야 자네는 수가 나네』
하엿습니다. 漢陰 은 이 말을 듣고 밖으로는 미친 것이라』
하지 마는 속으로는 『대체 이상도 하다. 그 사마귀는 나 밖에 본 사람이 없는데 저가 어찌 알고 이런 말을 하는고?』 하는 의심이 잇어 다른 일이야 없겟지마는 그 사마귀 알은 것이 괴상하여서
『여보게 子常(鰲城의 字)! 사마귀가 잇기는 잇네 마는 자네가 어찌 아나?』
물엇습니다. 鰲城은 더욱 천연스럽게
『흥! 그 사마귀는 내가 먼저 보앗지!』
漢陰은 더욱 궁금증이 나서 몹시 알고 싶어하는 모양이엇습니다. 鰲城은 웃으면서
『속이 시원하게 들으려나? 최초에 내가 그 부인과 같이 자라나아서 한가지로 놀며 한 자리에도 누워 畢也에는 혼인까지＜46＞ 面約이 되엇다가 나는 그 사마귀가 보기 싫어서 그만 두엇다네! 우리 사이에야 아무 말을 한들 무슨 흉허물이 잇겟나?』
하고 이내 말머리를 돌리어 다른 이아기로 해를 보내고 헤어젓습니다.
漢陰은 집에 돌아가서 저녁밥을 먹고 웃음을 참으면서
『여보오! 당신은 사마귀 소박을 당하여서 내게로 뒤채어 왓습데다 그려!』
하엿으나 그 부인은 무슨 말인지를 몰라 대답이 없엇습니다. 漢陰은 다시 웃으면서 鰲城의 하던 이아기를 죽 말하엿습니다. 부인은 입을 가리우면서
『참! 奇怪罔側도 하여라! 그 양반이 어찌면 그러케도 능청스럽게 말을 할까?』 하고 미소를 말지 아니한 까닭은 그 부인도 이미 그 두 사람 사이의 정분과 인격을 잘 앎이엇습니다. 그리고 그 부인은 다만 李翰林이 어느 날 오는가를 물어 기억하여 둘 따름이엇습니다.
數日 後엿습니다. 새 문밖 紫岩洞 漢陰의 집은 떠들썩 하엿습니다. 이는 묻지 않아도 鰲城이 찾아 온 줄을 온 동리가 다 알고 잇을만치 흔히 잇는 일이엇습니다. 漢陰의 부인은 『옳지! 오늘은 나에게 한번 벌을 당하여 보아라!』 하고 혼자 웃으면서 이내 계획하엿던 바를 실현하려고 송편을 준비하엿습니다. 한그릇은 높이 담고 한 그릇은 낮게 담아 상에 차리어 女종에게 주어 내어보내면서
『높고 얌전히 담은 것은 宅 나리 앞으로 가게하고 또 대추 속 넣은 것이 거기 잇다고 여쭈워라』
하고 再三 겊우 겊우 분부하엿습니다. 종은 상을 드리고 그대로 하엿습니다. 鰲城이 잠시 상을 드려다 보다가
『어찌하여 주인의 것만 많이 담고 또 어찌하여 손에게는 대추 속 넣은 떡을 주지도 않는고?』
하면서 상을 휙 돌리어 놓고 제일 우에 얹인 것을 먼저 집어, 한낮이 제운터라 시장도 하여서 얼핏 꽉 깨물엇습니다.

『이것이 웬 일이냐? 에! 튀! 튀!』
하면서 밖으로 뛰어 나아가아
『물을 가지어 오너라! 소곰을 가지어 오너라!』
하고 야단이 낫습니다. 이때 漢陰의 부인은 사랑안 문 밖에서 지키다가
『거짓말하는 입에는 똥을 넣어야 합니다고 여쭈워라』
하매 그럴듯한 鰲城의 기벽으로도 적이 무안한 빛을 띠우고 아무 말도 못하고 집으로 돌아왓다고 합니다.
次號繼續 8월 27일 밤)＜47＞
＜42-47＞


잡지명	동광 제38호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	天道敎大領 權東鎭
기사형태	소식

天道敎大領 權東鎭
雅號 憂堂 寬庵. 1861년 12월 15일생.
원적 京城. 現住 京城 齊洞 32번지.
父 官吏. 6男. 42歲時 결혼. 妻 韓鳳韶 연령 65세 1남.

(學歷) 元韓國士官學校出身.
(經歷) 哨官, 別軍職 威安郡 等. 巨文島 검사.
乙未事變으로 日本에 12년간 망명.
귀국 후 韓國中樞院部贊議. 천도교의 典制觀長, 宗法師長, 顧問.

단체관계. (과거) 大韓協會 敎育部長, 己未運動 33인 중 1인. 新幹會 副會長. (현재) 천도교 大領. 愛讀 新軍, 雜誌.
現代人名辭典(6) ＜47＞


잡지명	동광 제38호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	올림픽 揷話
필자	로산젤리스에서 특파원 B.Y.K
기사형태	소식

올림픽 揷話
						로산젤리스에서 특파원 B.Y.K
지난달 미국 로산젤리스에서 열린 제10회 萬國 올림픽대회는 朝鮮사람 측에도 보통 이상의 흥미를 자아냇다. 그 까닭은 마라손 선수로 2명의 조선청년이 출장하게 된 것이다. 權泰夏, 金恩培 兩君의 이름은 일약 조선의 히로가 되어 버렷다.

이번 올림픽에 관계된 조선인이 합계 5명이다. 前記 兩選手 外에 권투선수로 黃乙秀君이 갓고 또 日本틤 庶務部에 旱大 李相伯君이 위원으로 追行하엿다. 그리고 中國 上海 交通大學에 체육주임으로 잇는 申國權(1명 기준)氏가 중국위원으로 그 부인과 동반하야 출석한 것이다.

네 사람은 日本 기빨을 받고 나서고 한 사람은 中國 기를 들고 이 어떠한 운명일꼬. 申 군이 위원으로 출석햇기에 망정 만일 선수로 출전하야 더구나 같은 종목에서 만낫다 가정하면 같은 朝鮮사람끼리 선수권을 다투는 일이 잇엇을지도 모른다. 스탠드에 뿌리는 동포들의 熱淚가 그 喜淚냐 悲淚냐.＜48＞

米國의 금년도의 兩大 단거리왕은 흑인종이다. 「深夜特急」이란 별명을 가진 토란君과 곱슬머리의 메트칼프君. 100米에는 토란이 1尺도 못 되는 차로 겨우 이기고 200米에는 당당히 半間을 앞서 이겻다. 米國은 이 兩黑人에 의하야 단거리의 覇權을 잡앗다.

米國人은 흑인의 토란, 케트칼프가 백인종인 獨逸의 요나트를 이기는 것을 통쾌하다고 응원한다. 조선동포들은 마라손 길목에 서서 金, 權 兩君에게 조선말로 목이 쉬도록 응원을 한다. 金君이 6着이다. 그리고 9인 째가 權君. 꼬을 전에서 헛덕 헛덕 守衛가 부축하려니까 감독이 말린다. 權君은 꺼꾸러젓다가 용기를 분발하야 꼬을 돌진. 全觀衆의 박수의 雷聲이다. 동포들은 눈물을 머금는다. 그 정신! 조선청년아 그 정신을 본받아라.

權君은 딴스를 잘 한다. 그리고 申君 夫婦는 다글라스·페어방쓰의 초대회에서 인기를 끌엇다. 申君은 前 南洋大學 스타 선수.
延禧專門에 잠간 코취로 잇든 巨人이다. 메리·픽포드(페이방쓰 부인)과 申夫人이 매우 친해젓다.

1萬米 결승에 芬蘭選手 레티넨 군이 죽을 쑤엇다. 다 이긴 경쟁을 가지고 정정당당히 이기지 않고 뒤에 오는 米國의 힐君의 앞을 두 번이나 막 질러 주어서 이겻다. 이 판결 나기가 5시간. 심판장은 레티넨을 1등으로 햇으나 타임은 1, 2등이 同時間이라고. 브라질의 수영선수는 심판원에게 鐵拳洗禮를 주고 퇴장을 당햇다.

육상전체로는 米國이 물론 1등, 다음은 芬蘭. 北方의 小國이나 체육발달한 나라다. 愛蘭, 加奈多도 과히 떠러지지 않엇다. 印度 比律賓도, 득점. 金恩培 君도 1점.

귀중한 1점이다. 여기 사는 제2세 청년들에게 自覺, 自認, 自信을 넣어 준 1점이다. 스포츠 이외의 더 큰 생활경쟁에 그들의 투쟁력을 養하는 1점이다. 시비도 잇겟지. 유감도 많겟지. 그러나 우리는 장점을 먼저 보자. 최선의 교훈을 취하자.＜49＞
＜48-49＞


잡지명	동광 제38호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	科學斷片
기사형태	소식

科學斷片
湯水元動機의 발명
英國의 기사 맬논(Melln)이라는 이는 더운 물 가지고 운전할 수 잇는 元動機를 발명하얏다. 蒸氣元動機의 1부분인 보일너와 칸덴서는 사용치 아니하고 元動機 자체에다 물을 넣고 가열하면 기계가 운전되게 만들엇다. 물도 1차 넣면 그것을 순환시켜 거듭쓰므로 補水」는 1, 2년에 1次式 밖에 하지 아니하게 되엇다고 한다. 신용할 만한 과학가들이 시험하야 본 결과 이 기계의 능률은 蒸氣元動機 보다 3, 4배나 된다고 한다. 증기기계의 능률은 8퍼센트 가량인대 湯水元動機의 능률은 27퍼센트나 된다. 이 기계의 용도는 증기기계와 같이 發電用, 선박용, 철로용에 적당할 뿐 외라 補水量이 적은 고로 특별히 사막지대 及 해상용에 적당하다 한다. 실로 蒸汽元動機를 위협하는 발명이라 할 수 잇다.

전기모기(蚊)滅殺機 發明
美國 G, E, 社 탐손 옹은 전기로 모기 멸살하는 방법을 발명하얏다. 電磁發聲器로 雌蚊聲을＜48＞ 나게 하면 雄蚊들이 군집하야든다. 모여드는 要路에 더운 공기를 통하야 雄蚊을 멸살시킬 수 잇는 것이다. 雄蚊을 多部分 제거하면 自然雄蚊의 생식률이 적어질 것이다. 近處 蚊類 전부를 전멸할 수까지 잇겟다 한다.

樂譜打字機의 발명
獨逸人 런스태터라는 이는 악보타자기를 발명하야 今後로는 악보 쓰는 일이 문자를 타자기로 쓰는 것과 꼭 같이 신속하고 정확하게 되엇다고 한다. 樂譜膽寫의 곤란을 해결키 위하야 악보타자기 발명에 노력한 사람은 不少하나 실용될 만한 기계를 발명하기는 금번이 처음이라 한다.

西洋에도 針醫
佛蘭西의 드모린이라하는 의사는 近者에 동양 침醫法을 연구선전 중이라 한다. 그이는 조사하고 시험해 본 결과 여러 가지의 중병과 急痛이 침 맞음으로 진정됨을 보앗다 한다. 간혹 침 놓아 실수하는 일이 잇으나 그는 의술에 능치 못한 연고요 針醫法 그 자체가 틀려 그런 것은 아니라고 그는 믿는다. 그는 침술의 과학적 연구을 할 필요가 잇다고 믿고 잇다.＜49＞
＜48-49＞


잡지명	동광 제38호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	가을의 誘惑, 가을이면 내가 가는 숨은 명소는 어디어디
기사형태	문예기타

가을의 誘惑, 가을이면 내가 가는 숨은 명소는 어디어디
산이 그리워
崔獨鵑

問東答西.
아츰 잠이 많것마는 오늘은 유난히 일즉 이러나서 세수를 하량으로 대아물에 손을 잠근 나는 새삼스러히 가을을 느끼엇습니다. 대아물 속으로 솟아오르는 가을, 손끝에 부디치는 가을!(이날 바로 나는 東光社로부터 이 숙제를 밧앗습니다)
가을이 되면 산이 그리워집니다. 여름철에는 躍動, 奔放의 바다에 유혹을 받는다면 가을에는 정적, 준엄한 산을 연모하게 됩니다.
아득히 바라보이는 수평선 우으로 발밑에 굼슬거리는 滄浪 속으로 몸과 마음을 아울러 내던지고 싶은 해방의 충동을 주는 것이 바다이라면 단풍에 물“  峽谿을 거슬러 다름질 치는 바람소리를 들으며 나무 끝에 자자드는 황혼을 굽어보며 손끝 하나 움직이지 않코 불상처럼 앉어서 사색의 충동을＜50＞ 산으로부터 받게 됩니다.
그리고 나는 여름에 받는 바다의 유혹보다도 가을에 느끼는 산의 戀慕가 좀 더 심각합니다.
이러케 산을 그리워 하기는 하면서도 「東光」이 묻는 데에 신통한 대답거리를 가지지 못한 것을 유감으로 생각합니다. 벌서 10여 년 동안 주거를 京城에 두고 잇는 나는 해마다 단풍소식을 따라 逍遙山을 찾어갑니다. 내가 처음으로 찾을 그때에만 해도 逍遙山은 어느 잀•도까지 숨은 명소의 感이 깊더니 요즘처럼 단풍시절이 되면 逍遙山行 임시열차를 發하느니 假停車場을 設施하느니 「장사치」의 눈이 붉게 타게 되어서는 마치 昌慶苑의 벗꽃, 아니 그보다도 시골처녀가 분을 바르고 遊廓으로 팔려오는 것 같아서 불쾌합니다. 그러치 않엇다면 돈과 시간이 많이 소비되지 않고 서울 시민의 질탕관처럼 끌는 뇌를 하로 세척할 곳으로 추천하고 싶습니다. 규모는 적을 망정 폭포가 잇고 峽谿이 잇고 楓林이 可以 정차할만하고 尼僧의 염불소리 고요히 들리고...

逍遙山 보다도 더 가까운 곳으로써 서울 시민을 부르는 彰義門 밖 洗劍亭 일대의 秋色은 掬할 만합니다. 감(柿)이 붉은 彰義問 밖, 水石이 맑은 洗劍亭, 꼭 한번 가고 싶은 곳은 넘어 많어서 여기에 모다 적을 수 없습니다. 다만 특별히 하나만 적을 것은 俗漢들의 발에 좀더 짓밟히기 전에 소위 교통이 좀더 편해지기 전에 가을의 金剛山을 삿삿치 뒤저보고 싶은 것이외다.

朝鮮의 골고다
林炳哲

8월 25일. 野菊이 피는 이른 가을이면 나는 해마다 그곳을 찾습니다.
獨立門 지나 無學재넘어 적은 내를 건너 깎어 세운 듯한 三角山을 바라보며 10리 가량 갑니다. 이삭 핀 논두렁을 타고 한참가면 洞口에 白陽나무가 하늘을 찌를 듯, 열을 지어 觀兵式을 하는 듯 장엄한데 조곰 더 나가면 7, 8농가가 목을 서로 끼고 앉은 병아리같이 다정스럽게 놓여 잇는 동리가 잇습니다.
이 동리 산비탈 송림 속에는 이름 모를 죄인이라고 불러지는 많은 무덤들이 업디어 잇습니다.
이곳이 朝鮮의 골고다 ― 『고택골』 입니다. 그 중에 異域風霜에 30평생 죽엄을 벼개하고 동분서주하든 孤松 國楨 叔父의 무덤이 두 동지의 무덤과 같이 업디어 잇습니다.
자욱한 안개 속에 묻친 漢陽城을 나려다 보며 소리 없이, 울고 누엇는 듯 송림 속에 구슬픈 매아미 울음소리 不如歸의 애닯은 우름 소리, 철없는 족하의 옷깃을 적시게 합니다.
예루살넴을 찾는 신도들이 골고다에 이르러 그 수난의 십자가, 핍박의 가시관을 사모함 보다도 더 거륵하고 敬處하고 이상한 기운이 내 온몸과 맘을 물들엿습니다.＜51＞
그 기운은 확실히 그들의 차고 넘치는 산 힘이요 잠자고 잇는 어떤 靈들을 부르는 웻침의 입김임을 깨달엇습니다.
나는 이날만 되면 이곳에 가서 영적 세례를 받고 옵니다. 世慾에 물들엇든 내 어린 靈을 그 김으로 깨끗이 찣고 옵니다. 그러므로 나는 신비의 성지보다도 경치의 금강보다도 수난의 「고택골」을 사랑하고 귀중히 여깁니다.
그 신비를 우리의 정신이라 하고 그 경치를 우리의 자랑이라 할 것이면 고택골은 우리의 피 묻은 씨가 묻친 곳이라고 할 것입니다.

松高의 사과밭
文一平

松高 正門을 나서면 바로 마조 편에 낮으막한 고개가 보인다. 그 고개를 넘어서 풀언덕의 좁은 길로 얼마쯤 가다가 궤딱지 같은 오막사리 한 두 집을 지내어 몇 발거름을 더 옮겨 놓으면 산기슭에 으늑하게 놓인 과수원이 잇으니 이것이 곳 이름 높은 松高의 사과밭이다.
언덕을 사이에 두고 웃밭에는 홍옥이란 사과요 아랫밭에는 米國種의 사과인데 이 米國種이야말로 천하일품이다. 연하고 향긔로운 것은 黃州 사과 비슷하나 달고 수분이 많은 것은 이 米國 사과만이 가진 독특한 풍미며 또 그 알이 보통 사과보다 굴고 큰놈은 일백십몬메 되는 것이 잇다.
여기 맛들인 나는 날마다 하학만 하면 곳 이 사과밭으로 달려간다. 혼자 갈 때도 잇고 혹은 한 두 동무를 더리고 갈 때도 잇다.
사과밭이 그리 깊지는 않으나 앉으면 넉넉이 몸이 감추이고 開城市街가 지척이나 인적이 이르지 않으므로 고요하기 太古와 같다. 다만 여기 저기서 울어오는 풀버레 소리와 산새 소리가 귀를 어즈릴 뿐이다.
가을볕에 귀밑이 빩해진 잘 익은 놈을 指點하야 가면서 이것을 따오라 저것을 따오라 하는 것도 퍽 흥취잇는 일이로되 혀ㅅ당단을 치며 배불리 먹은 뒤에 다시 얼마를 더 싸가지고 돌아오는 것은 더욱 풍치 잇는 일이다.
松京에는 명승고적이 많다. 彩霞洞의 꽃이며 滿月臺의 달이 어느 것이 맘을 끌지 않으랴마는 그래도 가을이면 꼭 한번 가고 싶은 곳은 松高의 사과밭이다.

楓嶽
金璟載

나는 성격이 沒趣味한 사람이외다. 음악이란 창가 한 절을 못하며 오락으론 『트람푸』나 『바둑』도 모릅니다. 그 우에 술도 못 먹고 담배도 못 피우며 친구를 만나서 희롱이나 작난의 소리도 할 줄 모르니 그저 무미건조한 인간이외다. 친구를 만나면 속으로는 무척 반가워 하면서도 그를＜52＞ 표현 못하는 성격이니 만큼 봄이나 가을의 절계를 따라서 놀러 다니는 일도 별로히 없습니다. 농촌에서 생장한 나는 벌서 오랫동안 도시생활을 하고 잇으니 늘 전원이 그리워집니다. 그래서 淸凉里 뚝섬 같은 교외에 가는 일은 종종 잇습니다. 그는 하필 가을에만 한한 것은 아닙니다.
금년 가을은 어디를 가랴느냐고 지금의 예정은 단풍이 들거든 金剛山이나 구경갈까 합니다. 그러나 돈 없는 사람의 일이니 만사가 예정대로 되지 않습디다. 名山이요 大川이라 하야 시간과 돈을 없새어 가면서 일부러 歷訪한 일은 없습니다. 우연한 기회에 구경하게 된 때는 잇으나.
그러나 금년에 가을에는 주머니가 허락하는 범위 안에서 楓嶽의 金剛山을 보렵니다. 이유는 보고 싶다는 것 밖에 다른 이유가 없습니다.

逍遙山의 단풍
李鍾鳴

소생은 아직 널리 여행을 해보지는 못 햇고 또 그러한 자연에 대하야는 대단히 둔감하야 무슨 숨은 명소라든지 또는 그 風光을 말할만한 자격이 없다고 생각합니다.
허나 구타여 소생이 질기는 곳을 말하라 하시면 소생은 逍遙山을 말하겟습니다. 이것은 벌서 멫 해 전에 신문에서 무슨 小金剛이니 무엇이니 하고 선전을 해 놓앗으니까 아실만한 분은 다 아시겟지만 하여간 소규모이나마 그 아담한 맛이 마음을 이끔니다. 奇岩이 잇고 폭포가 잇고 단풍이 잇고 암자가 잇고―그야말로 金剛山의 모형을 떠 녾것 같애서 가난한 서울의 양복쟁이들의 하로의 享樂地로는 가장 좋은 곳 같습니다.
그러나 이 逍遙山이나마 어디 내가 놀러 가 본 것은 아닙니다. 집안일로 가을이면 抱川 방면을 한번식 가게 되니까 자연히 그 驛路에 지나치게 된 것이지오.

禮成江을 건늘 때
徐光霽

나는 언제든지 가을을 좋아한다. 調落과 懷古와 戀慕와 哀愁의 가을...
이루미네슌과 네온싸인과 쨔쓰와 粉女가 뛰노는 도회를 떠나 귀뚜람이와 개고리를 동모 삼아 흘러나리는 내ㅅ물을 키타의 소리로 한 겹의 연기도 가리워 잇지 않은 프른 하늘의 맑은 공기를 힘껏 호흡하며 네 활개를 펼 때...
아! 탁하고 더러운 都會菌은 모다 죽고 만다. 그리고 새로운 생의 서막을 열게 된다.
서울서 한 시간 남짓 북으로 기차를 타고 土城驛에서 나려 가지고 10여 리쯤 걸어 가면 禮成江이 눈 아래 보인다.
물껼이 세고 탁하기로 유명한 강이다. 강 넓이는 얼마 아니되나＜53＞ 원악 물껼이 세기 때문에 그냥 나룻배가 곳장 건너가려며는 아래로만 떠나려 가므로 힘이 들지만 우으로 저어 가지고 한참만에 겨우 건너가게 된다.
이 강을 건늘 때마다 나는 어린애와 같은 생각이 들며 글ㅅ방에서 종아리 맞어가며 郡守 도적질하든 생각이 난다. 그것은 이 나루ㅅ배를 젓는 늙은 사공이 내가 이 세상에 발을 딜어 놓앗을 때부터 25, 6년이 지난 오늘까지 에헤야 에헤야 강 노래를 부르며 나루ㅅ배를 젓고 잇을 것이다.
땅 임자는 변하고 세상은 변하엿것만 나루ㅅ배의 사공은 아모 변함없이 지금껏 배를 젓고 잇다.
이 강을 건느면 白川溫泉이다. 가을이면 찾어가도 나의 1년에 한번 밖에 없는 휴식처다.
그곳에는 나의 친구 R군이 잇다. 그도 가을이면 나를 기다리며 나도 가을이면 白川溫泉이 그리워진다. 가을의 우울은 돈드는 휴식처 白川을 찾어 새 호흡을 갓고 도회로 다시 온다.

淸凉里의 가을
蔡萬植

괘-니 남의 구미만 당기게 합니다 그려!
금강산을 못 보앗으니 꼭 가보고 싶습니다. 가을뿐이 아니라 어느 때고 가고 싶엇고 또 금년뿐만 아니라 발서 몇 해를 벼르나 돈이 없어 가지를 못햇습니다. (아마 보고 죽지 못할껄요)
웨 금강산을 가고자 하느냐고요?
그거야 모르지요. 내가 아직 금강산을 보지 못하엿으니 무엇이 어떠케 좋아서 가랴고 한댈 수야 잇습니까?
그저 예부터 좋다고 하고 가본 사람마다 좋다고 하니 좋을 것이야 물론이겟지요.
숨은 명승지라고는 별로 발견(?)하지 못햇습니다. 본시 여행을 싫어하지는 아니하지만 어려운 터에 틈 없이 지나는 팔짜라 단니어 볼 念조차 내이지 못합니다.
만은 구지어 말하라면 신통치 못하나마 한 곳 잇기는 합니다.
淸凉里를 나가서 지금 京畿道 林業試驗場이 된 숩속으로 들어섭니다.
그 속이 발서 주인 없는 큰 정원을 들어선 듯하여 마음이 후련한데 그곳을 지나 그 區內를 버서나면 시냇물이 흐릅니다. 드라브 하는 자동차 等屬은 물론 그림자도 없고 인적이 드문 솔숩과 모래 바닥을 소리 없이 굴러가는 얕은 시냇 뿐입니다. 내가 이곳을 처음 간 것이 작년 가을인데 미상불 서울 근교에서 하로의 산책지! 더욱이 가을 날―로는 매우 좋은 곳인줄 녁엿습니다. 더구나 이 시내를 끼고 좀 더 가면 정말 시골이 나오고 그곳에 두어 곳 과수원이 잇어 포도니 배니 하는 과실을 자미잇게 먹을 수가 잇습니다.
우리 같은 黃金不足症의 平生固疾에 걸린 興致客에게는 안성마침인 줄 녁입니다.
금년에는 아직 못갓습니다. 포켓 속에 「영감」 한장만 들어오면 두 다름질을 처서 뛰여갈 터입니다. ＜54＞
＜50-54＞


잡지명	동광 제38호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	續醫藥無用論, 병은 무엇이며 치료는 어떠케 하나
필자	自然治療院主 딱터 鄭德根
기사형태	논설

續醫藥無用論, 병은 무엇이며 치료는 어떠케 하나
						自然治療院主 딱터 鄭德根
神學者의 말이 윤리도덕은 영적 요소라는 것처럼 醫家에서는 건강이 신체의 依例件이라고 한다. 이 비유를 한번 더 끌어가면 윤리도덕을 밟어가기가 어려운이 만치 신체 건강도 얻기가 또한 쉽지 않다. 얼른 생각하면 대중이 혹 건강에 대한 진리를 원치 않는 듯 하나 과연 그러치도 않다. 누구든지 다 이 지식이 필요한 줄 아는 것도 물론이나 배우기를 잘 못 햇고 해석이 그르게 되엇으므로 어떤 것이 옳고 어떤 것이 그른 것을 분별 못하는 것이 한 사실이다.

지금 이 사람이 건강과 병을 가지고 설명코저 함에 당하여 결코 이것이 유일무이한 최종의 방법이라 함이 아니요 다만 이 唯一無二한 진리를 찾어 들어가는데 한 덮게를 더 베끼어 내려는 微意에 불과함을 말하여 둔다.
필자는 할 수 잇는데 까지 병을 치료한다는 것은 그 방법의 여하를 불문하고 치료하는 것이 생물, 생리, 심리학 등으로 보아서 부당하다는 것을 설명하려 한다.

人工的 療法으로 병을 고칠 수 없다.

병을 치료한다는 것은 현재 醫法에 의하면 신체작용을 기술적으로 자극시키거나 저지하는 것이니 이 인공적으로서의 자극 或 저지는 결코 건강을 회복시키지 못할 뿐 아니라 도리어 해를 미치는 것이란 말이다.

먼저 병을 치료한다는 것이 생물학적으로나 생리학상으로나 불합리하다는 것을 설명하려한다. 웨 不合하냐 하면 병은 感冒로부터 肺結核까지 피부에 돋아난 뾰로지로부터 악성 癌腫까지라도 한 가지 예외가 없이 다 신체를 구하기 위하여 곳 건강을 회복하기 위하여 생기는 것이지 결코 건강을 破毁하자는＜55＞ 것이 아니다. 이것은 우리가 늘 믿어 오던 것과는 정반대이어서 一見 무리한 憶說같지마는 위선 독자의 주의 깊은 黙考를 바란다.
이것이 병에 대하여 새로 일어나는 「학설」인데 전부터 믿어 오던 학설과는 判然히 다르다. 따라서 병을 취급하는 방법도 반전될 수밖에 없다.
과거에는 병을 대함에 이것을 곳친다는 것으로 일삼엇지마는 우리는 도리어 병 그것이 신체를 다시 건강상태로 회복하려는 자연의 가장 미묘한 섭리임을 알어야겟다.
지금은 1, 2개 特種傳染病이라는 것을 가지고 上述한 말을 증명하려 한다.

感冒와 自然療法
우리가 보통 알른 感冒를 예로 삼짜.
첫째 感冒가 생기면 그 症候가 어떤고 하니 上部呼吸器內 점막이 긴장되므로 가슴이 빡작찌근하고 열기가 오르며 두통이 나고 其外에도 여러 가지 불쾌한 증후가 많다. 경험으로만 말한대도 이와 같이 아풀 적에 아모 것도 먹지 말든지 혹 과즙이나 물만 종종 마시고 심한 경우에는 관장이나 하든지 하고 가만히 내버려두면 불과 2, 3일 만에 코물이 줄줄 흐르며 점액질을 토할 것이다. 이것이 고뿔의 목적이다. 곳 신체 내에 積滯하엿든 不精物을 배설하는 자연의 일방법이다. 이 不精物을 제거한 후에는 몸은 거뜬할 것이요 정신도 명쾌할 것이다. 그러나 感冒를 약으로 치료하면 其 결과가 아주 다르다. 흔히 오래 끌어가든지 혹 위험한 만성병이 되든지 하는 것이 十上八九다. 웨 그러냐하면 몸에서 不精物을 消淸하랴는 것이 병의 목적이요 그것이 즉 自存之理니까 급성으로 投出시키랴다가 안되면 만성으로라도 投出할 수밖에 없는 연고이다.
일로 말미암아 보면 어렷을 때에 감기를 많히 앓고 또 번번히 치료를 받은 자나 혹은 편도선 수술을 받은 자들이 成年하여서도 계속적으로 위생범절에 등한이 한다든지 過色하면 동일한 조건하에서 不然한 자보다 폐병에 걸리기 더욱 쉬운 현상을 설명할 수 잇다. 폐병은 慢性感冒라고 한대도 부당한 말은 아니다.

天然病과 自然療法

急性病을 가지고 설명하려 하니 우리가 흔히 경험하는 천연두를 두고 보자.
첫날 四肢骨節이 쑤시고 몸이 확 달어서 애쓰는 것이 西班牙 感冒나 무슨 다른 感冒와 다른 것을 분별하기 어렵다.
그리하여 만일 아무 閉塞劑를 사용치 아니할 것 같으면 그 이튼날 열기가 좀 더 올라가고 몸이 좀 더 아풀 것이다.
제3일에 가서는―만일 아무 음식물이나 약이나 血精이나를 신체에 가입하지 아니하엿으면―그 熱度나 고통이 극도에 달할 터이다. 곳 이것이 가장 위험한 때다.
제4일에 이르러서는 딴말하게 되엇으니 전체에 붉은 반점이 훨신 돋아나며 동시에 별 이상한 징후가 또 나타난다. 이 붉은 반점이 점점 자라며 누렇게 되고 희유스름한 색으로 변하면서 하나도 빼여 놓지 않고 다 고름이 가뜩 가뜩 찬다. 그런데 더욱 신기한 것은 병자는 훨신 차도가 잇어 보인다. 小膿疱가 솟아나자 疼痛이 멎으며 체온이 평시와 같고 병자는 태연하다.
도무지 이게 다 무슨 말이냐 하면 병자의 몸은 全精力을 다하여 가지고 그 몸을 해하려는 不精物을 投出시키는 것인데 이것을 名하여 曰 천연두라 한 것이다.
그 결과는―가급적으로 이 不精物를 投出시키노라고 소모된 기력만 추면―병자는 천연두를＜56＞ 앓기 전보다 십분 더 건전하여 질 것이다.
신체작용이 다 새러워젓으니 소화가 물론 잘 되며 대변이 自在하고 이목이 밝어지며 입맛이 좋아질 것이다. 천연두 뿐 아니라 어떤 急性病이고 其 결과는 다 마찬가지다. 이런 진리를 알지 못하므로 우리는 우리를 도와주랴는 친구 같은 병을 겂을 낸다.
우리는 참으로 무식하고 지각이 없엇다고 할 수밖에 없다. 몸에 不精物이 잇는 자야 누구던지 천연두를 1次式 겪을 수 잇엇으면 좋겟다.

病室治療法 檢討
병으로 인하여 죽은 사람이 없다. 물론 죽은 사람이 많지만은 그것은 다 그 치료가 잘 못되엇거나 조리를 불량이 하엿으므로 그러케 된 것이다.
병이 以上에 말한 것과 같이 건강을 회복시키랴는 것이 목적이라 하면 어찌 사람을 죽이겟느냐.
잠간 현재 유행하는 병실치료법을 좀 보자. 여태까지 설명한 것과 같이 병은 신체에서 不精物를 제거하는 것이라 하엿는데 신체에서 不精物을 제거하도록 가만히 내버려두지 않고 아프다니까 아푸지 않게 하겟다고 아편제를 사용하며 열기를 누른다고 驅熱劑을 가입하며 세균을 無毒化하겟다고 주사질을 막 하나니 그 결과가 어떠터냐 하면 묻지 않고도 다 아는 바이다.
더군다나 不精物을 投出하게 하기는 고사하고 점점 더 끌어들여 보내서 신체내부에 퇴적하게 한다. 이것이 사실이니 상식이 잇는 이는 누구든지 재고하기를 바란다.
게다가 급성징후는 급히 페새하거나 消散하는 것이 일대 치료 방법인줄 알기 때문에 급히 서들어서 공격적 수단을 擇用하므로 급성병 가운데서 치사자수가 많은 것이다. 致死하지 아니하면 이것이 만성병을 만들어 내는 것이다.
종종 들으면 2, 3년 혹 4, 5년 전에 열병을 앓고 난 이후로는 늘 몸이 찌부두두 하다든지 또는 하로도 편안하여 본 날이 없다고 하는 말이 많다. 그 까닭은 다 급성병을 앓을 적에 자극 或 저지하는 약재로 치료한 후환이다.

癌腫의 요법

만성병도 건강을 회복하자는 자연의 섭리라면 믿지 아니할 이가 잇을는지도 모르겟다. 그러나 사실은 폐결핵이나 癌腫도 또한 다 같이 신체를 다시 건전하도록 하자는 자연의 섭리의 하나에서 버서지지 않는 것이다.
癌腫이 제일 위험하다고 하는 말을 종종 듣는다. 그러나 과연 사실에 잇어서 그러한가. 癌腫이나 어떤 종양이든지 다 같이 동일한 목적 하에서 생기는 것이니 무엇이냐 하면 신체 내부에서 유통하여 도라다니는 不精物을 血行外로 돌라 싸 버려서 도라다니지 못하게 하자는 것이다.
癌腫으로 인하여 죽엇다는 사람이 종양이 아니엇드면 더 속히 죽엇을 것이다. 癌腫이 무엇이냐 하면 혈맥 가운데서 순환하는 不精物을 가두기 위하여 軟骨質을 가지고 주먼이 모양으로 보를 만들어 놓고 不精物을 할 수 잇는데 까지 다 모아들여 두는 것이니 이것은 실로 도리어 병자의 생명을 연장시키는 작용을 하는 것이다.
폐결핵 환자가 늘 점액질을 토하지 못할 것 같으면 그 독물이 그 환자를 벌서 죽엿을 것이다. 그러나 女斯히 배설하므로 그 병자는 泡和點을 버서저 나서 생명을 一日加一日 지탱하여 가는 것이다.
세균에 대하여서는 아무 설명도 않겟으나＜57＞ 다만 세균과 병은 서로 떠날 수 없는 우연한 짝이라고 할 수밖에 없다고 한다.

자연요법의 원리
세균은 불결한 데서 사는 것이다. 다른 데서는 살 수 없다. 병도 불결물이 체내에 잇기 때문에 생기는 것이 확실히 증명되엇다 하면 신체가 불결하므로 세균이 생기는 것과 그 종말은 동일한 원인에서 출발하엿음을 엿볼 수 잇다.

그러면 廢一言하고 몸에서 불결물만 제거하면 세균은 굴머죽을 것이요 消淸할 것이 없으니 병은 생길 이치가 없다.
세균이 본시 제일 연약한 생물계급이거늘 어찌 進化上 최고수준에 이른 인체를 공격 破毁할 수 잇으랴. 정신없이 현대과학자라고 자칭하는 자들의 말만 믿지 말 것이다.
다시 말하면 소위 병은 참말 병이 아니요 도리어 체내에 잠복한 보이지 않는 참말 병을 고치려는 자연의 섭리의 진행에서 나타나는 부가적 수반현상에 불과하다는 말이다.

건강의 大理를 어긴 사람에게는 병이 그 대가이다. 또 그 치료할만한 습관이나 행동을 개량하면 병은 저절로 없어질 것이다. 이것이 자연적 이치다.

과학적 醫法과 자연요법의 優劣
다른 말을 하기 전에 웨 소위 과학적 醫法이 날마다 발달하여 간다고 떠들면서 英國에서만 1년 동안(1929) 癌腫으로 인하여 致死한 자 59,896명의 다수에 달하엿는가. (Register General's Statistical Review of that year)
牛痘接種을 하면 천연두를 면제한다면서 웨 英國서는 과거 21년 동안에 5세 미만의 소아가 천연두로 致死한 것은 60밖에 더 안되는데 牛痘를 넣고 其 결과로 죽은 것은 202나 되는가. (American Medical Liberty Leagne Inc)
그 밖에 日本서는 세계에서 제일 정밀하게 牛痘接種法을 실행하는데 웨 천연두로 인하여 致死하는 자의 수가 세계의 어떤 나라보다 더 많은가. 웨 獨逸서는 전에 강제적으로 牛痘接種法을 전국에 시행하던 것을 수년 전부터 금지하엿는가. (How To Live For Health And Strength)

의약사용과 심리학적 결함
본 문제로 다시 도라와서 마즈막으로 병을 치료한다는 것은 심리학상으로도 잘못이란 말을 설명하려 한다. 웨 잘못이냐 하면 우리가 근본적 진리를 무시하고 딴 것을 爲主하는 까닭이란 말이다.

병은 언제든지 고칠 수 잇는 것이라 하며 고치는 사람이 따로 잇다 하면 그 결과 병은 필연적으로 앗을 것인 줄 알게 되며 또 고처즐 쭐 알게 되니 이것이 우리들의 심리 우에 한 고약한 영향을 및게 하는 것이다.
병자가 요하는 것은 憐恤之心이 아니요 지식이며 의사가 아니요 자기가 自助할만한 기회와 학식이다. 병자에게 어찌 이런 것을 바라겟느냐고 혹 말할 이도 잇겟으며 철없는 말이라고 하기도 쉬우나―自然之理를 어기고도 죄를 받지 않겟다고―하는 사람이 도리어 잔인한 자 임을 짐작할 수 잇는 것이다.
假使 우리가 말하기를 병은 고칠 수 잇다하고 또 마땅이 고처 주어야만 한다고 하며 또 완전무결한 醫方이 잇다고 하자. 다시 더 단순하게 하기 위하여 더 말할 것 없이 단 한가지 방법밖에 없다고 하자. 또 이＜58＞ 한 가지 방법이 손하나를 까땍어리는 것이라고 하자. 곳 무슨 병이든지 다 손을 한 번만 까땍어리면 순식간에 낫는다고 하며 이 방법을 사용하는 자를 의사라고 하든지 무엇이라고 하든지 하여 놓고 감히 묻노니 이런 醫方이나 醫生이 우리에게 유익이 되겟는가 도리어 해가 되겟는가 좀 주의하여 보기를 바란다.

만일 如斯한 방법을 사용해서 병을 고칠 수 잇다 하면 그 영향이 人類進步上에 如何한 결과를 及하겟는지 생각할 필요가 잇지 아니할까. 필자는 其 결과가 어떠하겟다고 생각하기를 심히 두려워한다.

이러한 의술로 능히 병인을 구해낼 수 잇다 하면 이보다 더 불행한 결과를 인간에 및일 것이 없을 줄 안다. 웨? 병자마다 醫生을 찾어가서 병이 다 全癒하엿다 하면 이것이 피할 수 없이 한 습관이 되어서 허랑 放倫이 하기를 쉬지 아니할 것이다. 몸가지기를 조심한다거나 행세를 분명이 할 생각은 도모지 없을 것이다. 좋다구나 하고 막 먹고 마실 것이다. 그리하다가 기운이 부족하든지 어디가 좀 아푸면 다시 의술쟁이를 찾어가서 보충시켜 달라고 할 것이다.
그러고 보면 다시 더 배우랴고 할 까닭도 없고 이치를 깨다르랴고도 아니할 것이다. 멋대로 막 不穩한 짓을 하며 야단만 칠 것이니 진보고 진화고 다 말 뿐일 것이요 인류는 酒色에 방탕하며 도덕은 廢頹할 것이다.

建設的 요법 外의 醫法은 無益無害
여기에 이르러서 나는 병을 남이 고처줄 수 없는 것과 생명을 가지고 조롱할 수 없는 것과 남이 잘못한 것을 내가 대신 속죄할 수 없는 것을 무한이 기뻐한다.
그러하므로 나는 확실이 믿기를 도덕상 견지에만 잇어서도 건설적 수술 외에는 물론 하등 의법제도라는 것은 다 없애버릴 필요가 잇다고 한다. 겸하여 할 말은 건설적 수술은 병을 고친다는 것과는 아주 딴 의미가 잇다.
이러케 하기 전에는 신체건강에 대한 문제를 도무지 해결할 수 없다. 병원이나 의원을 다 없이 하기 전에는 病人이 줄지 아니할 것이다.
그러나 병을 고치지 아니하면 어떠케 되겟느냐고 할 때에는 무엇이라고 대답을 할른지 몰라서 궁금이 여길 이도 잇을른지 모르겟다.
急性病을 대할 적에 첫째 「아모 것도 아니하기를 지혜스럽게」(“Do nothing in elligently” -Dr. Stanford B.Claunch)할 줄 알어야 되겟다. 만일 병실에서 이와 같은 진짜 기술을 실행한다 하면 환자가 急性病으로 말미암아 죽지도 않을 것이요 치료가 잘못되엇다는 탄식도 없으리라고 한다.
우에서 말한 것이 옳은 줄 알거든 누구든지 실지로 증명하여 보기를 바란다. 그러케 하여보는 것이 필요한 것이라고 생각된다.
慢性病을 버서나는 것도 별 것이 아니다. 건강의 大理를 밟어가야만 한다. 체질상으로나 정신상으로나 정력을 소비치 말어야 한다.
그 후에는 먹고 사는데 여러 가지 필수물인 음식, 공기, 운동, 事役, 유희, 思慮, 심정, 감정 등 事에 주의할 것이다.
그러나 건전하며 건강을 유지하는데 대하여서는 다른 설명이 따로 잇어야겟다고 생각한다.＜59＞
＜55-59＞


잡지명	동광 제38호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	學生文壇
기사형태	시

學生文壇
황혼은 소래도 없이
儆新 金聖道

논메기 소래가 그첫다.
길갓 나무에 매암이도 입 다물엇다.
저 들 한 가운데 정자나무 밑엔
발가벗은 몸들이 모여든다.
담배 연기가 춤을 춘다.
와글와글 무슨 소래가 들려 온다.

길쭉길쭉한 모 우에서
알랑거리든 바람도 잠이 들엇다.
넓다란 들은 검푸른 평지가 되엇다. ＜60＞
숨이 죽엇다.
논 사이 길을 걷고 잇는
광이 멘 농부
말이 모판 우로 걷는 듯이 뵈인다.

하늘 우엔
검고 또 붉으스레한 구름들
웨? 그다지도 쓸쓸하여 뵈이나
님 바라보면 안악네의 얼골 같이
시컴은 웃통을 벗은
머슴사리 총각이
신작로 이편에서
김매는 콩밭 고랑!
짤막한 것 하나 남엇다.
끌고랑 제일 짧은 고랑이.

풀 뜯어 먹이든 삿갓 쓴 노인
더 뜯어 먹을랴는 소 잇가리를
억지로 끄집어 당긴다.
할 수 없이 소가 잇끌려 간다.
타박타박 발자최 소리 따라
황혼은 몰려 온다.
소래도 없이.
―(故鄕 平野를 바라보면서)― ＜61＞

冷泉
崇中 趙宗纘

푸른 바위 틈에서 찬 기운을 뿜으며
구름 같은 샘물이 솟아 나온다.
촐촐촐 솟아 나온다.
속옷만 두른 소녀들
바가지로 퍼서는 물을 낓는다.
아 이곳이 우리의 피서지인가.
해빛이 나려 쪼여 대지는 불떵이인데
오들오들 떨고 서 잇다.
아- 땀이 버썩 잦는고나.
(7월 10일)

椰子열매
花園中學 趙黙

고요한 이국의 달밤
인적이 없는 바다 가에는
남쪽 나라 섬에서 흘러 온 야자 열매가
외로이 여을에 흔들리고 잇어라.

네가 자라난 섬에도 ＜62＞
이 밤 달이 皎皎히 떠 잇고
네 달렷든 가지의 그림자
바다 물결 우에 춤추리라.

출넝이는 야자 열매의 가슴 같이
내 맘도 달빛을 타고
바다 우으로 보람없이 닫네.

바다가에 서서
돌아갈 길 헤아리니
가슴 막막만 하여라.
1932.7.

시내ㅅ 가의 여름
張承斗

앙당한 돌맹이 두 세 넷
물 우에 얼골 내 놓고
하늘 처다보며
한숨 지으며
뛰여 노난 고기에 배때기까지
하얗게 빛나니
시내까에 한 여름
찾어왓나 봅니다.＜63＞

저고리 벗어 놓고
젖가슴 싲든 시악씨
개고리 풍덩―
물 속에 뛰여 드는 소리에
황당이 저고리로 가슴 가리우니
시내까에 한여름
찾어왓나 봅니다.
1932.8.9

偶想
朴魯洪

푸르릉! 새는 날라 갓습니다.
어디로 가는지요?

나무 그늘에 개암이 몇 마리
무엇을 물고 갑니다.

하늘은 파-랗고
나무는 퍼렇습니다.

다시 언덕을 걷는 마음
임 잃은 넋입니다.＜64＞
여름 하늘에 구름짱 같으니.
1932.7

내ㅅ물
信聖中學 金禮煥

냇물이 흐른다.
냇물이 흐른다.
어득한 그늘 새로
끝도 없이 흐른다.

버레우름 가득 실고
숲속을 지나
흐르는 시냇물
어디로 가는고.

냇물이 흐른다.
냇물이 흐른다.
지향없는 내 마음
숲길에 헤매는데.
8월 10일

(選者曰)
어찌 이리도 시가 많은지 모르겟다. 紀行小品, 書翰文, 論平 等을 많이 보내라. (9월) ＜65＞
＜60-65＞


잡지명	동광 제38호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	가을과 鄕愁
필자	李石薰
기사형태	문예기타

가을과 鄕愁
						李石薰
벌서, 또 가을이고나! 벌서.
단순한 이 말의 여운이, 걷잡을 수 없는 세월의 빠른 템포와 인생의 허무적인 느낌을 줄 때, 그것은 우리의 五官이 이미 「가을」을 실감한 까닭이다.

다섯뻔째 가을을 맞는가 보다. 고향을 떠난 후로― 그러타! 5년이란 짧지 않은 세월이 방랑의 생활 가운데서 하염없이 주름 잡혓고나!

가을이 되면, 더욱 향수를 느낀다. 나와 같이 정처없이 헤매는 방랑자에게는 더 한층 그러하다. 향수는 계절병인가 보다. 어머니의 젖을 사모하는 유아와도 같이, 가을이 되면 고향의 그리운 정이 절절하여진다.
고향에는 아모 것도 하나 잇는게 아니다. 비바람에 문허지는 대로 마껴 둔 조상의 무덤과, 아직 墓標만은 새로운 아버지의 무덤 밖에는 아모 것도 남아잇지 않다.

그러컨만 고향은 영원한 애인이다!
거기는 행복스럽던 어렷을 때의 아름다운 꿈자최가 잇다. 즐거움의 씨가 꽃피어 잇다.＜60＞ 불행하든 날의 설없던 기억도 인제는 정다운 추억의 재료로 근지럽게 미소를 보낸다.

1. 定州城의 가을
(22行 略-원문) 아! 荒凉한 폐허의 가을! 北將臺의 쇠잔한 가을의 黃昏時! 나는 낙엽 우에 주저 앉어서, 그윽한 懷古之情과 울적한 추억에 잠겨 잇기를 여러 시간이나 하군 하엿섯다...

뿐만 아니다.
여러 분은 Browning의 “Love Among the Ruins”란 Love is Best! 로 끝맺은 노래를 기억하는가? (나는 연애지상주의자는 물론 아니고 여기서 그것을 이아기하고저 하는 것도 아니지만) 그 노래의 배경으로 서술된 「로마」는 Campagna의 뜰에 옛날 「로마」제국의 極盛時의 영화는 간 곳 없고, 다만 그 자최만의 황량한 폐허가 귀로에든 牧羊의 방울소리와 함께 저몰어 가는 고요한 황혼의 힘없는 빛에 쌓여 잇을 때 사람의 눈을 피하는 젊은 두 남녀가 사랑을 속삭이는 그 광경만을 잠깐 상상해다고.
성터의 힌 芝草는 바람에 설레이고 누르스름한 가을의 석양이 붉은 돌읏기에 잇는 성들을 어루만질 때, 西將臺(定州城의 서편 요새의 흔적)에서 나는 가슴을 울렁거리며 「彼女」와 밀회를 하엿섯다.
그 성 기슭에 앉으면 눈 아래 西境川의 뜰에 구비치는 황금의 물껼이 한눈에 들고 멀리 凌漢山 그늘로 사라진 郭山을 통하는 「新作路」에는 이른 저녁을 定州서 마치고 어실렁 어실렁 짐실고 가는 牛車의 뗑그렁거리는 방울소리가 바람결에 따라 높고 얕게 들려오는 것이엇다.

이 景趣가 어찌도 그리 우에 말한 광경과 방불한지 나는 로맨틱하고 철없는 그때를 추억할 적마다 “Love Among the Ruins"가 연상됨을 어찌할 수가 없는 것이다. 그라타! 나의 집의 急轉直下의 파산, 彼女의 가정의 몰락, 그 가운데서의 순조롭지 못한 사랑, 그러고 가을의 폐허에서의 밀회―이런 모든 것이 어지간히 아니 문자 그대로의 「파멸 가운데서의 사랑」이엇섯다.

인제는 모든 것이 정다우나 어리석은 과거다. 나는 이 가을에도 微苦笑로써 이러한 고향의 가을을 추억해 본다.＜61＞

2. 섬의 가을
나의 정다운 가을의 추억의 하나에 섬의 가을이 잇다. 단순한 가을의 추억에 머믈을 뿐만 아니라 나는 생활의 더 어려운 고난에 부드칠 적마다 소년시대의 짧은 행복을 누리든 섬(주로 平安北道 定州郡 葛山面 艾島를 비롯하야 서해안 일대의 大小 여러 섬)에의 동경심이 (특히 艾島에) 용솟음치군 한다. 아! 그 섬으로 돌아갓으면... 나는 불행에 시달릴 적마다 그리로 가기만 하면 행복될 것 같이 생각되는 것이다. (그러나 현실은 너무나 비참한 파멸된 어촌인 것을... )
소란하고 복잡한 倫敦, 그 회색의 「페이브멘트」를 거닐며 Junisfree섬의 찰삭어리는 호수 물소리를 가슴의 한 구텅이에 그윽하게 엿듣는다든 Yeats를 나는 내 몸에 비기어 정답게 (그의 참 마음을 알 듯이) 생각할 적이 많다.

오! 艾島의 가을!
물때마다 철사닥 솨 솨 하고 바다까 바위똘을 드려차는 가을의 성낸 물결 소리, 바람을 타고 코쏙을 치바치는 해초 내음새, 조개 캐는 소박한 안악네들의 건강에 번뜩이는 얼골, 어영두 향하는 처량한 배ㅅ노래 소리, 거츨은 물결에 고요한 꿈을 깨트리고 웨치는 갈매기 소리  석양이 비낀 「조개등」에 올라가서 치마짜락을 나부끼며 멀리 나간 남편을 그리는 새색씨의 뒷양자―이 모든 것이 정다워 견딜 수가 없으리만큼 나의 가슴을 속속들이 헤저어 놓는다.

이 같이 蕭瑟한 가을 바람과 거츨은 물껼 소리에 가득찬 황량한 艾島의 가을도 수므 살을 최후로 고별을 지엇다. 파산―몰락―유전의 운명! 이 돌변한 두려운 현실에 부닥친 감상적인 소년은 마즈막으로 실컨 바다까를 헤매엿다. 해마다 피로한 다리를, 물껼이 그 앙상한 앞니로 물어뜯는 높은 바위 우에서 쉬이어 장차 어떠게 전개될는지 헤아릴 수 없는 암담한 앞날의 운명을, 멀리 바다 우의 적은 어선에 비기어 생각하면서 눈물지엇거니! 아 그것도 인제는 정다운 추억의 하나이다.

섬의 북쪽으로는 시인 岸曙가 즐겨 노래부르는 「黃浦의 海岸」이 아득한 꿈같이 아름답게＜62＞ 건너다 보인다.―가을 바람이 설레는 쓸쓸한 뫼뜽에 올라 바라보며 젊은 공상에 잠기든 곳, 지금도 정다웁게 눈에 선하다!

아! 感傷癖의 소년을 울리든 가을의 艾島.
春園도 불행한 소년시대의 짧은 한 때를 보냇다는 艾島! 가을이 되면 黃海의 거츨은 물껼소리에 가슴을 떨고 잇는 적고도 사랑스러운 소녀―艾島에! 가을이 되면 향수는 定州城과 艾島를 싸고 돈다.
오! 나의 영원한 애인의 하나이다.＜63＞
＜60-63＞


잡지명	동광 제38호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	間島야 잘잇거라.
필자	姜敬愛
기사형태	문예기타

間島야 잘잇거라.
						姜敬愛
이것은 본지 8월호의 수필 「間島를 등지면서의」계속이다. 필자는 間島 龍井村을 등지고 떠나는 天圖列車에 몸을 실엇다. 기차가 圖們江을 바른 편에 끼고 돌 때에 吉會線에서 철도 공사를 하는 인부가 깜앟게 처다 뵈이는 石壁 우에 귀신같이 발을 부치고 돌을 쫏고 잇는 것이 보인다. 이것을 본 필자는 노동자와 소위 인테리 신사를 비교하야 묵상에 잠기는 것이다. 「돌에 치여 가로세로 줄진 그 손이 그립다. 그 발이 그립다. 해볓에 시컴하다 못해 강철과 같이 굳어진 그뺌이 그립다.」＜63＞

이런 생각에 잠긴 새 기차는 어느덧 會寧에 도착하엿다. 동행하든 여성을 따라 역에 나리니 驛頭에는 出迎人으로 雜沓하엿다. 웬일인가 하여 휘휘 도라보니 맨 앞에 달린 화물차 속에서는 군인들이 꾸역꾸역 몰려나온다. 나종에 알고 보니 琿春地方에 출정하엿든 군대라고 한다. 그러자 이켠 뒷 객차에서는 수백 명의 중국인들이 男負女戴하여 밀려나온다. 이들은 朝鮮을 거처 中國本土로 가는 間島의 피난민이다. 나는 한참이나 멍하니 그들의 이 모양 저 모양을 바라볼 때 무어라고 말로 옴길 수 없이 가슴이 답답함을 느꼇다.

나는 엇결에 構外로 밀려나왓다. 군대는 행렬을 정돈하여 嚠喨한 나팔소리에 마춰 武步堂堂히 군중 앞으로 걸어간다. 우렁차게 일어나는 만세소리! 그 중에도 천진한 어린 학생들의 그 고사리 같은 손에 잡혀 흔들이는 日章旗! 그 깜안 눈동자!

해볓에 빛나는 총검에서는 피비린 냄새가 나는 듯 동시에 XX黨의 혐의로 무참이도 怨塊으로 된 白面壯丁의 환영이 수없이 그 우를 다름질 치고 잇엇다. 나는 발낄을 더 옴길 용기가 나지 않엇다. 동행 여성은 내 손을 쥐고 작별인사를 하엿다.
「안령히 가세요.」
겨우 입속으로 이러케 중얼그린 나는 그의 사라지는 뒷꼴을 바라보며 앗차 이름이나 서로 알엇드면 하는 후회를 하엿다.

수없는 피난민들은 군대의 행보하는 것을 얼빠지게 슬금슬금 바라보며 보기만이라도 무섭다는 듯이 그들의 몸을 쪼그린다. 정든 고향을 등지고 생명의 보장이나마 얻어볼까 하야 누덕이 보따리를 질머지고 방향도 정치 못하고 밀려나오는 그들...아니 그들 중에는 白衣同胞도 얼마든지 섞여 잇다.

오후 6시에 기차는 會寧驛을 출발하엿다. 輕便車보다는 마음이 푹 놓여 차창을 의지하야 밖을 내어다 보앗다. 맛츰 형사들이 와서 지분거리기에 그만 눈을 꾹 감고 자는 체 하든 것이 정말 잠이 들고 말앗다. 잇다금 잠결에 눈을 들어보면 높고 낮은 山峰우에 저녁 노을빛이 붉으레하니 얽혀 잇엇다.

이튼날 아츰 아즉도 이튼 새벽.＜64＞
검푸른 안개 속으로 어렴풋이 나타나 보이는 솔포기며 그 밑으로 힌 것품을 토하며 솩 내밀치는 동해 바다물, 그러고 하늘에 닿은 듯한 수평선 저 쪽으로, 꿈인듯이 흘러나리는 한 두 낫의 별, 사랏다 꺼진다.

벌서 농부들은 광이를 둘러메고 논뚝과 밭머리에 높이 서 잇엇다. 금방 移秧한 볏모는 시선이 닷는데까지 푸르러 잇엇다.

이따금식 숲 사이로 뵈이는 초라한 초가집이며 울바주 끝헤 널은 힌 빨래며 한가롭게 풀 뜻는 강변에 누은 소의 모양이 얼핏얼핏 지나친다.
잠시나마 붉은 구릉으로 된 單調無味한 間島에 살든 나로서는 이 모든 경치에 취하야 완연히 仙境으로 들어가는 듯한 느낌이 잇엇다. 그러나 이곳 저곳에 흩어저 잇는 큰 공장에서 시컴한 연기를 토하고 잇는 것은 장차 무엇을 말함일까.

대자본가의 蠶食이 그만콤 맹렬히 감행되고 잇는 것이 「파노라마」모양으로 역력히 보혀진다.
기차는 이 모든 것을 보여주면서 산구비를 돌고 「돈넬」을 지나 숨차게 京城을 향하여 다름질 친다. 그러나 나의 마음만은 반대방향으로 間島를 향하여 뒷거름 친다.
아, 나의 삶이어.
戰亂의 禍中에서 갈바를 잃고 방황하는 가난한 무리들!

그나마 壯丁은 죽엇는지 살엇는지 다 어디로 가버리고 오직 老幼婦女만이 그래도 살아 보겟다고 도시를 향하여 피난해 오는 광경이 다시금 내 머리에 떠오른다.

부모형제를 눈뜨고 잃고도 어디 가서 하소 한 마디 할 곳이 없으며 그만콤 악착한 현실에 신경이 마비되어 버린 그들! 눈물 좇아 그들에게서 멀리 다라나 버리고 말앗다. 오직 그들 앞에는 죽엄과 기아만이 가로 놓여 잇을 뿐이엇다.

그러나 間島여! 힘잇게 살아다오! 굳세게 싸워다오! 그러고 이같이 나오는 나를 향하여 끝없이 비웃어다오!
기차는 元山을 지나 三防의 險山을 바라보며 여전히 닫는다. (끝) ＜65＞
＜63-65＞


잡지명	동광 제38호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	募集實話
기사형태	문예기타

募集實話
이름짓기
京城 蘇山

사람의 이름짓는 것도 큰 일이다. 한문으로 짓는 것은 행렬을 바루 찾으면 그리 어렵지 않지마는 순조선말로 짓는 이름들은 그 유래가 재미잇는 것이 많다.
이제 극히 좁은 우리 곳에도  기괴한 이름을 아는대로 멫만 우선 들어보자.
바위(所爲)―이 이름은 3, 4대를 내려오면서 대대로 써 오든 이름이다. 그의 집 가운데에 작으만치 30여 立方尺이나 되는 큰 바위(암석)가 놓여 잇으므로 지은 이름이다. 현재 그 집에는 형제가 잇는데 그들의 이름은 작은 바위와 큰 바위다. 이 이름을 지으면 만사성취와 장생을 한다는 미신에서 지엇다 한다. 지금도 그들은 아츰 저녁으로 그 돌에다 절한다.

雄과 雌―두 부부가 잇엇다. 그러나 그들은 50세가 가깝도록 자녀가 없이 늘 적적함을 마지 않엇다. 그러자 의외에도 玉童을 낳게 되엇다. 그들은 이름을 짓기를 雄이라 하엿다. 또 그 이듬해의 알토란같은 딸 하나를 낳게 되엇다. 그들은 또 이름을 짓기를 雌라 하엿다. 雄이란 것만은 퍽 좋다. 남자다운 이름이다. 그러나 남매의 이름을 한데 붙힌다면 웃을 노릇이다.

대장(大將)―이것은 대장쟁이의 아들로 그의 아버지가 지어 준 이름이다. 그러나 그 이름을 지을 때에 그 직업의 뜻을 그대로 옴겨 놓앗다 한다. 常用 부를 때엔 대쟁이라고 부른다. 지금은 그의 아들도 대장쟁이다.

쌍룡(雙龍)―우리 곳의 西境인 雙龍山 밑에 살고 그의 어머니가 雙龍山에서 兩頭龍을 꿈에 보고 잉태하엿다는 것도 한 구실이 되거니와, 쌍룡이에 머리는 속어에 「장구머리」라는 전후로 두 쪽에 난 머리가 如實 蛇頭가 둘이 붙은 것 같은 고로, 그의 이름을 雙龍이라 지은 것이다.

뚝배(纛培)―이를 보통 부를 때엔 뚝배기라고 부른다. 그의 부친이 본래 뚝배기 장사엿든 것이다.

이 밖에도 싹봉, 진짜, 옴팡(女), 이쁜(女) 개똥과 같은 이상야릇한 이름이 많다.＜66＞

朴生員의 산 상망
扶餘 沈大洋

우리 시골 朴生員이라는 70이 넘은 노인은 아들이 4형제며 손자가 여섯이 된다. 그는 4형제의 봉양으로 말미암아서 아즉도 건강하며 정정하엿섯다. 하로는 그가 아들들을 모여 놓고서 하는 말이 「얘들아 죽어서 잘 하고 잘 차려 놓는 것 소용잇니? 살어서 잘 먹은 이만 같지 못하다. 그러니 나는 죽은 후의 초하루 보름 상망 대신에 살어서 초하루 보름으로 차려다고』하엿다.

그후 곳 초하루 보름에는 그 노인은 長子의 집에서 次子 三子로 순서로 번갈러 가면서 살어 잇는 사람의 상망차레를 받으며, 그 자질들은 모이어 살어 잇는 어버이를 모시고 생일잔치 하다 싶이 산 상망을 지내는 것이다.
초하루 보름 상망에서 우는소리가 들리어 옴과 반대로 이 초하루 보름 상망에는 이웃집까지 구수하고 웃는 소래가 들려 온다 한다. 이웃집에서는 물론 近洞에서도 퍽 부러워하는 사람이 많다. 장날에는 그의 아들이나 손자가 들고 가는 고기 꾸럼이를 볼 수 잇으니 이것은 이 상망 차레에 쓸 것이라는 것이다.

近洞의 노인과 中老層에서는 이것을 부러워하는 사람이 많다 하니 장래에는 이것이 유행될지 모른다. 저녁 밥 후 늙은이들이 모이면 하는 말이
「제-기 나도 산 상망이나 받아먹을가.」
「글세 사실 그럴뜻한 일이지 죽어버리면 무슨 소용잇나. 죽기 전에 잘 먹는 것이 낫지.」 그리하야 노인의 기름지고 두두룩한 얼골을 路上에서 가끔 볼 수 잇다. 이것이야 말로 시골 노인의 첨단생활이라 할까? 그가 만일 한거름 더 나아가 초하루 보름의 봉사를 남을 위하야 하도록 하엿다면 우리는 이런 노인이 자꾸 생기기를 致誠하겟다.＜67＞
＜66-67＞


잡지명	동광 제38호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	마을의 여름밤
필자	張萬榮
기사형태	시

마을의 여름밤
						張萬榮
여름의 밤이외다.
녀름하늘은 높고 깜하외다.
쎄삐아빛 하날에는 작은 별들이
쏟아질 듯 이곳 저곳 헽어저 반듯입니다.

선들선들 바람이 나무닙을 흔들 때외다.
앞뜰에는 안악네들이 장석을 깔고
다드미질 하기에 분주하외다.
아 여름의 밤이외다.

모기쑥이 뭉게뭉게 피여오르고
아해들은 할머니의 옛이아기에
그대로 잠이 들어 콜콜거리는
평화로운 마을! 여름의 밤이외다.＜68＞


잡지명	동광 제38호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	市井初秋
필자	金時昌
기사형태	시

市井初秋
						金時昌
종로 거리서 맏은 광고―
이게 또 뭐야. 하하. 金塊를 高價買入이라.

아스시오 참으시요. 화분일랑
몇 날 꽃이 살껏도 못 되오니.

어둑시근한 모통이에서
젊은 룸펜군들이 여학생에게 침을 뱉엇다.

녕감마님은 자가용의 큿숀에서 담배를 피우며 어데인가 다러나고 잇엇다.

훗옷을 입고 들먹이며 가는 아편쟁이.
카바레(酒場)의 문짝을 차는
웨이트레스의 에푸론.
네온은 끔뻑이고(오―病子의 靜脈과 같이)
쟈즈는 죽고― ＜68＞


잡지명	동광 제38호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	北部江原紀行
필자	李石山
기사형태	시

北部江原紀行
						李石山
(1931년 6월 나는 북부 강원도의 고원지대를 여행하엿다. 그 곳은 특수한 풍물을 이루고 잇다)

1. 고원 한 가운데서
고원에 핀
이름모를 꽃
도라지 캐는 안악네들의
「신고산타령」은
靑風을 타고 살아진다.
아 꽃에 거름 붙잡힌 나그내
6월의 황혼!

2. 李王職牧場
A.
고원의 푸른 바람
누런 해볓 물결 속에
굴레 벗은 말들이 뛰논다.
하늘에 성큼 오를 듯이
맘대로 뛰논다.

B.
말들은 넓고 풀은 뜰에서
싱싱하게 잘도 자라는구나!
저 말은 길러서 어찌하려노?

3. 洗浦의 거4리
겨울해 저믈 때＜68＞
눈보라 속에
오그라트린 회색의 거리
카나다의 砂金鑛거리런가.
여름 아츰 다섯시 반
비ㅅ 속에 잠들은 이 거리
퇴페한 남방의 어촌인가.

비 개인 낮에
길까에 나서니
태양이 잡힐 상 싶이 가깝고나.
망막한 고원의 一角으로
부는 淸風에 가슴을 싯기우자니
바로 하늘 우가 내 고향인가 해서
용솟음치는 향수를 느낀다.

4. 고원의 소녀
지나갈 적엔
다소곳이 숙으렷든 얼골
다 지나 모통고지에서 돌아다보는
고원의 소박한 안악네
하용없이 피엿다 슬어지는
고원의 붉은 꽃 같은 자기 신세가
부끄러움인가?
수저움인가?

5. 蘭谷 機械農場
6월도 절반인데
인제야 아카시아가 피엇어라.
야지의 떼는
클로버 푸른 잔디 우에서
꽃향기에 취해 잇고
밀 찟는 바람가비는 종일 돈다.
밭·밭·밭...
콩·燕麥·감자·콩·燕麥·감자...
아득한 曠野에 김매는 농부의 힌 班點이
풍풍 쏘다지는 햇볓 아래 무수히 아믈거린다.

(아! 異國情調에 가득찬 이 한 폭의 전원 풍경화에 취해서 묵묵히 거늘든 나는 품팔이에 굼주린 白衣 農夫들의 희미하고 원망스런 시선에 그만 가슴이 절리어 갈 길을 재촉하야 총총히 떠낫다.) ＜69＞
＜68-69＞


잡지명	동광 제38호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	새벽 하늘
필자	孫貞華
기사형태	시

새벽 하늘
						孫貞華
붉게, 붉게, 불타는 새벽 하늘은
젊은이의 가슴에도 이르킨다.
이륵, 이륵, 이러나는 풀무불을.
끌 수 없는 불이다.
새벽녁 동트는 하늘에는
찬란한 광명이 벋혀 흐른다.
아아, 말할 수 없이 위대한 새벽 하늘이다.
산에 오른 젊은이는
잠든 거리를 불태우려는 불빛을 바라보고
자기의 가슴에 이러난 불길이 더 붉은 것을 알엇다. (33.7.28) ＜69＞


잡지명	동광 제38호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	웨 그말을 하엿든가
필자	趙宗玄
기사형태	시

웨 그말을 하엿든가
						趙宗玄
그 말을 할 것인가 할 말이 따로 잇지
열백 번 다지든 말 웨 그러케 잊엇든가.
무슨 일 하려는 사람속 창겨야 하느니.

속을 다 빼줄 듯 쓰러지게 말 한다고
그네를 믿을 것가 웨 그 말을 하엿든가.
그대도 지금에 와선 돌로 발등 찍으리.

말하고 「하지마라」 다진 것이 내 틀렷다
말하여 좋을테면 다질 것이 뭐 잇든고
진실로 믿는 사이면 다질 말이 없는걸.

피로 맹서짓는 그런 것도 실없는 것.
주먹을 쥐략 페략 그도 아니 우수운가.
신의를 지키는 동무 말 안해야 되느니.＜69＞


잡지명	동광 제38호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	汽車는 구을고 잇나니
필자	盧再憲
기사형태	시

汽車는 구을고 잇나니
						盧再憲
기차는 구을고 잇나니
넓은 들 붉고 누르고 푸르런 빛을 뚫고서.

젊은 안해의 상여를 따르는 늙은이 같이
허득허득 산굽이를 추어 오르드니
이제는 성난 황소 같이 꼬리 벋고 내닫네.
넓은 들을 거침없이 산 넘어 하늘을 껴뚜를 듯이―

동무여!
닷는 기차와 뿜는 연기를 보니
그대들의 가쁜 숨결과 흐르는 피ㅅ땀.
하늘도 못 보는 그 질식할 堀坑中
넘어도 눈 앞에 또렷이 나타나
내닫는 기차를 부시고 싶다.

기차는 구을고 잇나니
부풀은 발굼치가 다시 굳어지도록
사자굴 같은 광산, 炭坑을 향하여
오늘도 감발집신에 하로 200리
몸은 피곤하고 노자 없는 동무는
수없시 많은데
원수의 기차는 제대로 구을고 잇고나.＜70＞


잡지명	동광 제38호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	遺懷
필자	李鏞植
기사형태	시

遺懷
						李鏞植
고요한 바다에 쪼악돌을 던젓드니
물껼은 웃으면서 다러납대다 다러납데다.
물 건너 바다직이 섬색시에게
일르겟다고 일르겟다고.

고요한 밤 가운대 노래를 보냇드니
바람은 갸웃갸웃 노래를 듣고 갑데다.
울넘엇 집 안방 處女에게
일르겟다고 일르겟다고.

산등승이 꽃잎을 만저 봣드니
나비는 춤추면서 다러납데다 다러납데다.
이 산기슭 꽃직이 처녀에게
일르겟다고 일르겟다고.＜70＞


잡지명	동광 제38호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	오리
필자	金淚溪
기사형태	시

오리
						金淚溪
오리야! 오늘은 못가에
놀러 나가지 않으려느냐?
비에 시친 힌모래가 좁은 길을 덮엇고
안개에 풀린 아츰 볓이
수면을 고요히 할른다.

오리야! 개고리도 울음을 삼키고
갈잎과 잔 물껼만 남 모를
속사김을 주고 받을 때
너는 홀로 꿈같이 떠 잇고 싶지 않느냐.

오리야! 어린 고기까지
물속 깊이 잠들어
견대기 어려운 외로음이
네 몸을 싸고 졸라도
소리를 내어 동무를 부르지 말아라.
기쁨을 가장 많이 가진 때이니. ＜70＞


잡지명	동광 제38호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	석양에
필자	雨泉
기사형태	시

석양에
						雨泉
푸른 하늘 휩싸도는 구름을 보면
무엇인가 내 맘엔 그립습니다.
높은 하날 해빛은
아가씨 너신 빨래 날리옵노니.

산 넘고 내 넘어 가을이 왓나보이.
영농한 어린 가을
눈동자 보과저
두리둥둥 달뜨기를 기다립니다.＜70＞


잡지명	동광 제38호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	現文壇의 부진과 그 전망, 文藝時評
필자	片石村
기사형태	문예평론

現文壇의 부진과 그 전망, 文藝時評
						片石村
1. 그대는 웨 글을 쓰는가
우리는 회상한다. 무서운 動亂, 疲弊, 주림, 비명, 부르지즘 등 大戰 직후의 그 놀라운 혼란 속에서, 인류가 또다시 새로운 가치의 건설로 향하야 출발하려고 하는 순간에 모든 예술의  旣成的 分野에 아낌없이 파괴의 진흙발을 던지던 다다운동의 마니페스트의 하나는 『그대는 웨 글을 쓰는가?』 하는 訊問을 던진 것이엇다. 그래서 당시의 佛蘭西의 작가들은 『글쓰는 일에 의식적 동기를 찾으려고 하는』 이 痛烈한 순간에 대하야, 잠깐 어떠케 대답할 줄을 모르고 멍서릴 밖에 없엇다.  그 중의 가장 솔찍한 사람들은, 戰時에는 徵兵忌避者라는 지목을 받고 민중의 미움을 사던 자기들이, 역시 戰後에도 『다른 직업에는 종사할 수 없다고 느낀 까닭이라.』고 비통한 대답을 하엿다.
春園, 東仁 等 우리 新學의 선구자들이 눈 떠오는 조선의 새 자손의 앞에 화려한 문학의 길을 啓示한 후, 이래, 1929년의 그 무서운 세계적 공황의 初發까지에 우리는 어떠케 문학에 대하야 열중하엿으며 그것의 사회적 역할, 상품가치(?) 등에는 생각을 돌릴 틈도 없이, 무조건하고 그것을 사랑하엿든가. 젊음이 모든 방면에 넘치엇든 것이다.
그러던 것이 지금의 우리 문단은, 그 이전의 그 열광과 황홀에 비해서, 얼마나 혹심한 침체의 상태를 보이고 잇는가?

우리는 다만 한 개의 문학잡지도 길러갈 수 없다. 한 사람의 놀라운 작가나 시인도(그러나 나는 辛夕汀氏의 그 아름다운 『리리시즘을 잊어버린 것은 아니다)나타나서 우리들의 심장을 굳세게 따려준 일은 없다.
오히려 문학의 선수들은, 한 분식 두 분식 붓대를 꺽어 버리고 그 대신에 혹은 광이를 혹은 算盤을 잡으며, 차츰차츰 문학의 써클에서 모양을 감춘다.
오늘날 문학은, 겨우 여러 잡지들의 英國式의＜71＞ 신사적 이해와 연민에 의존하야, 그 생명을 부지하고 잇다. 많은 이름 높은 문인을 가지고 잇는 우리들의 유일한 신문조차가 그 文藝欄을 애매하게 婦人欄 속에 해소해 버렷다.

2. 생활수단으로써의 문학
지금 어느 권위잇는 잡지가, 문인들에게 향하야, 『그대는 웨 글을 쓰는가.』하고 묻는다면 아마도 金東仁氏만이 『다른 직업에 종사할 수 없는 까닭.』이라고 대답할 수 잇는 唯一人일 것이다.

글쓰는 사람은 다소간에 1. 名聲, 2. 일에 대한 愛, 3. 생활수단 이러한 것을 『글』 속에 구하면서 혹은 느끼면서 붓을 잡는다. 그런데 오늘의 우리에게 잇어서는, 문학은 생활수단으로서의 가치 즉 교환가치를 0 이상으로 가지고 잇지 못하다.

최근 문인들의 어떤 『그룹』은, 원고료를 꼭 받을 것을 결의하엿다는 풍문을 들엇다. 그것을 지불할 수 잇엇음에도 불구하고 눈을 감엇다면 허물은 물론 출판업자의 편에 잇을 것이나 空前의 세계적 공황에 흙물껼이 및이는 우에 이중삼중의 타격으로 인하야 조선의 대중의 호주머니는 문학이라는 사치품은 커녕, 그 날의 생활상의 필수품조차 손에 넣을 수 없이 말러버렷음을 어찌하랴.

생활은 대중의 앞에 뿐 아니라 작가의 앞에도 속일 수 없는 엄연한 사실로 나타낫다. 예술은 생활하는 속에서 피여나는 웃음이며 꽃이다. 그러므로 문인들이 단결의 강압적인 힘에 의하야서라도, 원고료를 받어야 하겟다고 결의할 수 받게 없은 것은 확실히 3面 기사 중의 생활난 자살 등과 함께, 도저이 웃을 수 없는 생활비극의 하나다.

오늘날까지 예술이 가장 화려•œ 역사를 가진 시대는, 경제적으로 가장 축복 받은 때엿다. 希臘의 예술을, 當代의 그 거대한 부를 배경으로 하고 『아트리아』의 바다가에 꽃을 피운 것이다. 좋은 예술의 발달은 늘 경제와 시간 두 가지의 여유를 비료로 삼는다. 그런데 우리에게는 그러한 행복스러운 조건이 허락되어 잇지 않다.

『위선 생활을 주시오.』하고 문학에 향하야 청한다면 문학은 지금의 환경 아래서는 아주 대답할 자격이 없다.
그런데 문학의 이러한 경제적 조건에는 아주 안목을 두지 않엇고 차라리 무기로서의 功利性에서만 붓을 잡엇을 터인 『푸로레큀€리아』문학의 영역에서까지 그 열렬하던 투사의 氣焰이 매우 꺼저버린 것은, 대 탄압의 눈포래의 暴威에 눌린 까닭도 잇겟지만, 한편으로 계급적 戰野에서의 유력한 무기로만 관념적으로 思惟되엇던 문학이 실제의 경험에 의하야 그 무력성이 실증된 까닭이 아닐까?

이것은 잠깐 탈선이지만 문학은 늘 간접적이고 관념적일 수밖에는 없는 숙명을 가지고 잇다. 가장 유효한 싸홈을 찾는다면 전사는 마땅이 문학과 같이 본질적으로 간접적이고 관념적이고 姑息的인 수단은 버릴 것이다.

3. 문학의 混線
오늘의 문학의 침체가 前記한 바와 같이 경제적 원인으로부터 유래함은 물론이지만 문학에게 잇어서 더 치명적인 타격은 문학 자체의 목표 상실에 잇다. 오늘처름 문학이 아니＜72＞ 모든 예술이 대담하게 그 전통을 무시하고 어지럽게 도약한 시대는 전에 없다.
이것은 좀 오래된 이애기지만 따따이스트의 한 사람이 지면에 한 방울의 『잉크』물을 흘려 놓고 『성모 마리아의 像』이라고 제목을 부첫을 때, 그때까지의 미학은 그 앞에서 다만 먼하니 입을 버리고 잇을 수밖에 없엇다. 마치 비행기 앞에 갑짝이 붓잡아다가 세워 놓은 야만인의 얼골처럼 그것은 종래의 미학 이상의 것인지 아닌지는 모르지만, 종래의 미학으로서는 도저이 律할 수 없는 그 이외의 것이엇다.
오늘 문학의 여러 분야 즉 시, 소설, 희곡, 등은 지금 각각 그 경계선을 잃어버리고 잇다. 서로서로 혼란되어 잇다. 그야말로 문학의 일대 혼선을 이루고 잇다. 그럴 뿐 아니라 그것들은 그것들 각각의 장르를 잃어버렷다.
시는 벌서 이전에 인기가 없어젓지만, 소설조차가 그 존재의 意氣가 다한 것처름 보인다. 소설은 웰쓰나 무어나 루이쓰 쯤으로 그만 끝을 맺어도 별로이 유감이 없으리라고 생각되엇다. 바로 망각되려는 불상한 상태에 문학은 놓여 잇을 것이다. 조만간 소설 이외의 것이 나타나고야 말리라는 예감이, 모든 진보적 인테리겐챠의 가슴을 울렷다.
여기에 가장 심한 콕텔의 표본으로 쩨임쓰쬬이쓰의 율리씨즈를 들 수 잇다. 그것은 방금 세계에서 가장 큰 물의를 이르키고 잇는 것이지만 사람들은 얼른 소설의 카테고리에 그것을 집어넣는다. 그러나 엘리옷트가 『諸君은 그것을 서사시라고 불러도 좋아.』고 한 것처름 단순한 소설이 아니엿다. 어떤 의미에서 기성문학의 종점이기도 하다.
여하간에 내가 말하고 싶은 것은 이것이다. 문학은 방금 전에 없는 자기분열의 위기에 직면하야 분해작용을 이르키고 잇다는 것이다.
오늘의 우리 문단의 침체도 문학의 이러한 세계적 특징의 영향을 받은 까닭에도 잇지 않을가.

4. 전망
그러나 비관주의자여 안심함이 좋다.
위대한 寫實主義者 프로-베르나 모팟쌍 등이 현대처름 열심으로 연구되고 논의된 적이 잇는가보라. 우리는 또한 시의 세계에 잇어서도 봘레리의 根氣잇는 노력을 잊어서는 아니된다. 그는 시의 復權에 착수하엿다. 그것은 아주 다른 것과 마찬가지로 가치 잇는, 그러고 다른 많은 것들보다는 調子가 좋은, 유희엿다. 시의 세계는 그 진실을 주장하엿다. 그러고 다시 한번 산문의 세계보다 우에 잇는 것을 요구하엿다.』

우리는 또한 과거에 잇어서 많은 공적을 세계문학에 기여한 세계적 실험장인 튜란시슌이 유진쬴라쓰의 손으로 헤그에서 다시 나타나게 되엇다는 축복할만한 보도에도 귀를 기우림이 좋다.
문학의 지평선에 돌연이 나타난 율리씨즈 조차가 그 제목 자체가 표시하는 것처름 가장 고전인 호머의 오데씨의 용의주도한 현대화라는 것을 생각할 때 『역사는 되푸리한다』는 옛 格言이 단순한 옛 格言이 아니며, 이 큰 작품이 새 문학의 출발점일지도 모른다.

朝鮮의 진보적인 인테리겐챠로 다시 한번 『우리는 웨 글을 쓰는가』하는 근본적인 의문에 확신 잇는 斷案을 나리므로써 그러고 또한 자신의 시대적 사회적 임무를 반성하므로써 병자와 같이 힘버린 문학을 걸머지고도 새 시대의 새벽에로 향하야 땀을 흘리며 꺼꾸러지며 다시 일어나면서도 꾸준이 거러갈 것이다. (群仙旅舍에서) ＜73＞
＜71-73＞


잡지명	동광 제38호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	演藝界 散步, 「紅焰」 映畵化 其他
필자	沈熏
기사형태	문예평론

演藝界 散步, 「紅焰」 映畵化 其他
						沈熏
故 曙海 兄의 유작을 다시 한번 읽어 보앗다. 故人과의 우정을 새로히 느끼고자 재음미를 하엿다느니보다 나는 다른 생각이 잇어서 通讀한 것이다. 故人의 작품을 가장 彷佛히 부활시키고, 또한 영구히 작품을 보존하는 한 방법으로는 수많은 작품 중에 우수한 것을 추려가지고 영화화하는 길밖에 없으리라고 생각한 것이다. 또 한편으로는 만년(?)의 曙海가 신문사 연예부의 일을 맡아 보게 된 뒤로  극장 출입도 자젓거니와 영화예술에 많은 흥미와 관심을 가젓든 것을 아는 까닭이다.
「여보 沈兄, 내 작품 중에 하나 박여 볼만헌게 잇겟소.」
하고는 그 독특한 코우슴 치든 것이 눈에 선하다. 그래서 여러 가지 의미로 그의 원작을 해독시키지 않을 조그만 자신과 성의를 가지고 내 손으로 촬영해 보려고 수년 전에 읽엇든 것을 밤을 새워가며 되풀이 하엿다. 「葛藤」은 극적 갈등이 없고, 「底流」는 영화로서의 조건이 맞지 않고, 「號外時代」는 너무 복잡해서 손을 대기가 어렵다. 오직 「紅焰」 1편이 그 중의 白眉요, 영화화하기에 모든 조건이 구비되어 잇다. 벌서 여러 해 전에 朝鮮映畵藝術協會에서 촬영해 보려고 계획을 세웟든 것을 기억하나 좀 더 새로운 수법으로 박혀 보려 하엿다. 영화로서 題名도 좋거니와 그 내용이 在滿同胞의 문제로 떠드는 이 때라 시기에 적합하고 中國人 지주의 집에 불을 질르고 뛰어 나오는 놈을 독기로 찍어 죽이는 클라이막쓰에 이르러서는 또스또에프스끼의 「죄와 벌」을 생각케 하리 만치 처참하야 沉痛味가 잇다. 더구나 원작대로 촬영한다 하드래도 최대 난관인 검열망을 무사히 통과할 수 잇는 점이다. 그래서 그 원작에 살을 부치고 양념을 처서 각색까지 해 놓고 적어도 3천원 가량이나 임금을 대어 줄 사람을 찾어 다녓다. 그의 故舊와 친지며 돈 냄즉 한 사람을 京鄕을 막론하고 쫓아다녓다. 凡 1개월 동안이나 운동한 결과는 어찌되엇는가? 徒勞에 돌아가고 만 것이다. 흥행이 잘 되면 그의 無依한 유족에게 다만 돈 1백원이라도 부조해 보려든 공상조차 깨어지고 말엇다.
「이 불경기한 판에, 집 팔고 땅 잡혀서 활동사진을＜74＞ 박히다니... 취지는 좋소만...」
一言下에 혹은 완곡히 거절을 당하고 말엇다. 아무도 없는가? 이 땅이 낳은 薄倖한 문인의 작품 하나를 영원히 기념해 줄만한 篤志가 우리 사회를 통털어도 없단 말인가. 잇다면 필자는 그의 작품 하나를 완성시키기 위하야 犬馬의 勞를 아끼지 않을 것이다.

實驗舞臺는 어대로?
실험무대가 제3회 공연을 준비하는지 아직 듣지 못하엿다. 앞으로 참고나 되엇으면 하는 微衷으로 바른 말 두어 마디를 하겟다. 제2회 공연까지 본 감상은 자못 많으나 다만 한 가지 우리로 하여금 호의를 갓게 한 것은 각색자와 同人들이 분장을 하고 무대 우에 오른 것이다. 대단히 좋은 현상이엇다. 「메잌, 엎」이야 되엇든 안 되엇든, 연기야 잘 하든 못하든 간에, 과거의 소위 체면과 신사의 탈을 벗어버리고 몸소 배우가 되어 「풀라일」를 받어 보는 것은 여러 가지 의미로 좋은 일이라고 보앗다.
그러나 실험무대에 「레페토리」는 「검찰관」이고 「海戰」이고 「애인」이고 할 것 없이 나는 반대의 의견을 가지고 잇다. 왜?
1. 그러한 극본이 朝鮮의 현실과 相距가 너무 멀고
2. 관중의 수준을 몰랏고,
3. 築地小劇場의 시험관을 걸러 본 극본이라고 반드시 朝鮮의 무대 우에 올려 실험할 필요가 없는 것이오,
4. 연출자와 또는 同人들이 해외문학에만 鴆醉해서 朝鮮의 현실과 관중을 이해치 못한 것,
5. 유명한 희곡이라고 해서 무대에 올려 보는 것이 연극운동의 本旨가 아닐 것이요, 자기네들 홀로 高踏的 태도로써 임하는 것이 결코 得策이 아니다.
아모리 진미라고 소화시킬 줄 모르는 민중의 입을 벌리고 틀어 넣려는 것은 妄計요, 아모 작용도 나타나지 못할 약품을 집어넣고 시험관만 흔들어 보는 것은 자기도취에 불과한 것이다. 번역극을 집어치우고 차라리 飜案을 하야 조선 것을 만들어 가지고 무대에 올리라. 新劇運動의 외따른 한 길은(너무 막연하나) 오즉 이 현실에 맛는 극본을 창작하야 무엇보다도 朝鮮(여러 가지 의미로)을 잘 洞察하고 이해하는 연출자의 손으로 상연시킬 것 뿐이다.

醜惡한 幕間演藝
硏劇舍, 新舞臺, 合同舞臺, 演劇市場, 할 것 없이 수많은 흥행단체에서 올리는 극의 내용에 들어서는 말부치기도 싫다. 一言而蔽之하면 관중의 한 사람으로서도 실망, 절망된 지가 이미 오랜 까닭이다. 그러나 千言萬語를 다 걷어치우고 다만 한 마디 충고하는 것은
「제발 적선에 막간에 나와서 하는 것을 집어 치워주시오.」
하는 것이다. 아모리 관중의 환심만 사면 고만이기로, 장사하는 사람은 고객에게 대한 예의가 잇어야 할 것이요 아모리 예술을 모르는 사람에게 배우(가장 천한 의미의)라고 손가락질을 당하는 사람이기로 그럴사록 자기자신에 대한 체면도 세워야 할 것이 아닌가? 그야말로 萬人坐中에 나와서 日本의 萬才式으로 남녀가 주고받는 말, 더구나 반주로 마추어 가며 부르는 독창, 레뷰 等屬 그 猥襞, 醜雜, 한 것은 붓으로 옴겨 놀 수가 없다. 참아 바로 볼 수도 없거니와, 귀로 들을 수도 없다. 지면을 더럽힐가 보아, 그 예를 들지 않으나 그 추악한 科作과 구역이 나는 羣詞를 듣듯＜75＞ 손벽을 뚜드리는 僞衆 속에는, 수양 중에 잇는 학생이 대부분을 점령하고 점잔은 손님과 가정부인네도 섞여 잇는 것을 모르는가? 家庭敎化上, 또는 사회풍기를 문란하는 이따위 幕間興行은 단연히 집어치올 것이다.

暗葬된 「人生案內」
朝鮮劇場에서 空前의 선전을 하든 「쏘베트」발성영화 「人生案內」를 보고저 初日 낮에 불이 낫케 갓다가 돌연히 상영금지를 당하엿다 하야 관중은 입장권 한 장씩을 얻어가지고 흥행도중에 나오고 말엇다. 日本서 본 사람의 말에 의하면 여러 가지 점으로 전에 못 보든 훌늉한 작품이라 하기에 적지 않은 기대를 가지고 갓든 것이 그만 말 한마디 못하고 쫓겨 나오다시피 하엿다. 日本서 이미 가위질을 당할 대로 당하고 무사히 상영되엇든 영화가 야릇한 핸드깹으로, 朝鮮에는 특수사정이 잇다는 구실로, 검열관의 고개짓 한번에 그 필림은 창고 속에 暗葬이 되고 만 것이다. 그 이른바 특수사정에 의해서 필자 역시 더 말하고저 아니하나 문제되는 것은 극장의 태도와 그러한 문제됨직한 영화 어든 좀 더 주도하게 준비를 하지 못하고 막대한 선전비를 드려가며 손에게 신용까지 잃어버리는 것은 一擧兩失이다. 적어도 가장 중요한 씨즌의 劈頭를 장식하려는 흥행물이면 미리 鑑賞眼이 잇는 館員을 파견하야 試寫를 보고 온 뒤에 수삼일 前期하야 검열을 받어 놓고 나서, 선전을 시작하야도 시내 팬을 끌기에는 넉넉할 것이다. 당사자는 사진을 보지도 못하고 잡지의 선전만 가지고 떠들어 놓다가 멫 번이나 관중에게 큰 실망을 주엇는지 모른다. 수천 수만의 대중을 상대로 하는 장사인 만콤 좀 더 신중히 영화를 선택하고 여유 잇는 흥행과정을 밟을 것이다.

(토키문제, 日本映畵 상영문제, 朝鮮映畵에 대한 管見 등이 많으나 지면이 다하야 다음 호로 미룬다.) ＜76＞
＜74-76＞


잡지명	동광 제38호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	보슬비의 感觸
필자	李應洙
기사형태	시

보슬비의 感觸
						李應洙
몹시도 얼골에 간지러운 감촉을 주는
보슬비가 하눌에 차 잇습니다.
때는 여름밤이고...
『로맨』과 감상을 叱責하는 친구여
오늘밤만 내게 저 비를 즐기게 하여 달라.

세상의 혼란은 이다지도 내 뇌를 괴롭힘니까.
무슨 감정의 亂線이
이다지도 내 얼골을 확근거리게 합니까.

간지러운 보슬비의 감촉이어...
血潮진 내 얼골은 차차 시켜가고
끓든 골속이 조금 식기는 것 같습니다.
컴컴한 밤의 다정스러운 속삭이이어!
옷은 측은이 젖어오고 머리에는
우주의 甘露가 듬슥이 내려 앉엇습니다. (끝) ＜77＞


잡지명	동광 제38호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	흙 한줌 쥐고
필자	金沼葉
기사형태	시

흙 한줌 쥐고
						金沼葉
온 일년 피땀 흘리고,
가을에 남은 것은 쓸쓸한 빈발에 흩어진 흙뿐―
희망이 가득 찬 따스한 봄날에 씨를 뿌리고
불볓이 나려 쪼이는 화전에 거름을 주고 김을 맬 때
어찌 늦은 가을 오늘에 한 줌의 흙을 쥐고 올 줄을 알엇스랴!

누구를 위해 발을 갈엇고,
누구를 위해 피땀을 흘렷노?
하늘 높은 가을 날 한 줌의 흙을 쥐고 우는 아버지!
이 넓은 벌판에 누렇게 깔렷던 나달은, 황금의 파도는
누구네 창고로 알쭌히 담어 갓나!

해지는 벌판 우에서 아버지 혼자 흙을 쥐고 우네.
까아까아 갈가마기는 오는 겨울이 무섭다고 남쪽으로 가는데...
(1932.2.5 作) ＜355＞ ＜77＞


잡지명	동광 제38호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	여름이 가나보다, 가을을 그리는 마음
필자	薛貞植
기사형태	시

여름이 가나보다, 가을을 그리는 마음
						薛貞植
마을어구 標柱에는 나란히 내려앉은 잠자리
이제는 오동잎도 더는 자라지 않으려니―
헛간 뒷마당에 다롱다롱 여무는 감과
처자의 댕기 걸린 대추나무 함뿍 되는 열매가
호올로 서리 맞어 그 빛이 붉어간다.
염소의 귀밑 털 같은 하이얀 구름
피어 날이 개이고 보면
그 하늘 높다 뿐이랴―함지로 퍼내이고 퍼내어도
끝 모르게 괴여 소사 오름이 이마작의 하늘이다.

아수운 아수운 畵月이 어울린
긴 포구는 밀물로 소리 곱고
더 곱게 落照로 희한하게 물든다.
이 언덕에서 천막을 허러 그네, 여름 봇짐을 싸질머 질 때
希臘의 그 아양을 본 뜬 게집들
반 허리에 휘감은 엷은 옷을 치키며
거리에서 숨어들고
이 날도
天氣豫報, 힌 깃밝은 멀리 나부낀다.

(내 사랑하는 숲과 드을로 도라가 보면)
뉘엿이 해 저물어
두 가슴으로 새어드는 바람.
수만 줄기 높낮은 버레 우름
숲풀과 덩쿨에 사모치고
어데 갓든 고양이 집으로 기여들 때
할머니는
널어 말린 뽕잎 담배를 치마자락으로 걷어 드린다.
소수레는 천천히
두 박휘에 이가는 여름 저녁을 감으로 감으며
먼 뒷골에서 예돌아든다.
젊은이는 끝단에 비껴 앉어
소방울에 고요히
장단을 놓으며
언덕길을 굽이돌제
품아시 베아리꾼 젊은 주인을 마지하는
삼사리는 싸리문 밖으로 내다르며 짖나니
오 이러할 때
南畝에 할아버지도 원두막에서 내려 온다.
(1932.8.10) ＜78＞


잡지명	동광 제38호
발행일	1932년 10월 01일
기사제목	물소래
필자	毛允淑
기사형태	시

물소래
						毛允淑
깊은 밤―
먼 하늘은 우유 빛 피곤에 조을고
꿈을 빼서갈 듯 새ㅅ별은 영롱도 하여라.
가슴 속 고은 꿈을 닞을까 조바심 친 밤
귀ㅅ가로 흘러가는 그윽한 물소래.

애처런 꿈길이 가슴 복판을 앞으게 하든 때
쇨쇨 물소래는 내 가슴을 고히도 씿엇나니
가슴은 맑고 머리는 가벼워지는 밤.
내 이 밤에 물소리 따라 어대로 가버릴까?

구속에 울고 미련에 방향을 놓지든
수많은 굴레에 못나가든 맘.
아모 맥 힘도 없는 이 밤에 창문을 열고
내 이 밤에 물소래 따라 이 집을 떠날까?

아까 듣든 물은 벌서 끝도 없이 흘럿으리
돌을 부벼 새로 새로 맑게 가는 그 줄기
무건 근심 싫은 아픔 다 같이 흘러 가자.
내 이 밤에 물소래 따라 시원히 흘러 볼까.

벼개에서 들어진 몸 창문을 여네.
산촌은 잠들어 꿈길이 아득한데
눈물지는 가연 뺨에 달빛 좇아 마음 산란.
내 이 밤에 물소래 따라 이 방 턱을 넘어 볼까.
(三防서 물소래 듣든 새벽) ＜79＞