잡지명	삼천리 제7권 제10호
발행일	1935년 11월 01일
기사제목	三千里機密室, 內外情勢
기사형태	소식

三千里機密室, 內外情勢
共學實施說의 眞相
東亞, 朝鮮 兩報의 기괴한 상반적 보도
요지간 반도사회에 중대한 충동을 주고잇는 문제는 日本 內地人과 朝鮮人 학생의 共學問題이라. 이 문제의 발단은 施政 25週年의 기념식이 거행된지 몃칠이 아니되는 10월 6일에 조선일보지상에 大書特報된데서부터 시작된다. 이 보도가 1차 발표되자 교육계를 위시하야 사회전반이 큰 센세슌속에 잠겨잇슬지음, 의외에도 그 이튼날의 東亞日報 誌上에는 總督府에서는 지금 卽時로는 그러한 교육정책을 실시할 생각이업다는, 자신잇는 필치의 보도를 하야 이에 동일한 사실을 가지고, 兩紙는 정반대의 관찰과 보도를 내리고 잇게 되엇다. 이것도 하로에 끗친 것이 아니고, 계속하야 朝鮮日報는 連해 7, 8일을 두고, 自說의 정확을 立證키 위하야 政務總監의 言明까지 내엇고, 또 그 사회적 영향을 각계 인사로부터 採集聽取하야 그를 特題로 보도하기에 전력을 다하엿스며, 東亞日報 亦 渡邊學務局長을 회견한 담화를 揭載하야, 즉시 실시하리란 腹案이 업다는 뜻을 재삼 강조하엿다.
이리되고 보매, 일반사회에서는 동일사실을 가지고 정반대의 필치와 관찰을 내리고 잇는 兩紙의 기괴한 태도를 의아의 눈으로 바라볼 뿐더러, 오히려, 신문보도의 正誤, 그것을 採探하기전에, 몬저 總督府의＜18＞ 眞意를 알고십허 焦燥하엿다.
이제 본사가 조사한 바, 이 共學問題의 진상을 보도하건데 이러하다.

記事의 出處와 學務課長會議
施政 25週年 기념식에 參列하기 위하야 東京으로부터 녜전 總督府에 在職하엿든 大官들이 여러분이 나왓다. 그 중에 前 學務局長이든 關屋貞三郞氏도 나왓슴으로, 韓相龍, 朴榮喆 등 中樞院系의 諸氏가 朝鮮호텔에 一席招待 하엿는데 그때 이분들 입으로 關屋氏와 이 문제에 대한 의견교환이 잇섯다는 바, 關屋氏말이
「이 문제는 자기가 學務局長으로 잇든 녜전부터 늘 懸案으로 내려오든 것으로 벌서부터 전문학교와 官立大學에서는 실시하고 잇는 중인데 倂合25週年을 지낸 오늘에 와서는 中學에까지 실시하여도 무방하겟다」
하엿다는 의견을 말햇다한다. 이런 一夕의 토의가 잇섯대도 關屋氏는 현재 總督政治에는 책임잇는 지위에 선 분이 아님으로 一在野政客의 참고의견 쯤으로 드러둘 뿐인바, 이 말이 엇지엇지하야 신문기자의 귀에 들어가, 기사채집의 암시와 첫 취재의 스타-드가 섯다고 하는 일설이 잇고 또 한편으로는 민간에 이러한 풍설이 떠돌앗다. 즉 25주년 施政紀念이 잇슨 뒤에 朝鮮안에는 兩族의 融和를 좀더 徹底化식히기 위한 新政策이 실시되리라고 하엿다. 그리든 중 總督府에서는 10월하순부터 各道學務課長을 소집하야 學務課長會議를 개최한다 하매 이것은 아마 年來로 말이 잇서오든 共學문제의 실현화의 전제라하여, 學務局長의 의견을 質하는 등, 드대어 이 문제가 표면화하게 된 것이겟다 한다.

兩新問의 觀點과 內容은 同一?
出處探索은 이에 끗치고 그러면 朝鮮日報의 주안점은 어듸에 잇고 東亞日報의 주안점은 어듸에 잇스며, 또 總督府의 眞意는 어듸에 잇는가.
朝鮮日報는 渡邊學務局長이
「爲先 漸進的으로 女子高普, 實業中等學敎부터 실시하여, 실질적 共學에 取重하고 법령개정 등은 나종에 하겟노라.」
하는 言明과, 또 今井田政務總監과 일문일답의 형식으로 된 言明을 통하야 政務總監은
1. 共學은 필요하다.
2. 실질적으로 점진적으로 하겟다.
3. 朝鮮語科目은 共學이 전부 실시된 뒤에 폐지하겠다. 지금 곳 폐지는 안하겟다.
4. 朝鮮語科를 학교에서 폐지한다고, 그런다고 조선사람이 조선말 하는 것을 폐지하라는 뜻은 안이다.
5. 共學을 반대하는 사람은 「감정적」의 動機박게 업슬 것이다. 당국의 최고 정책에 의하야 오즉＜19＞실현을 도모할 뿐이다.」
- 이상 朝鮮日報 10월 11일附 제 5160호에서 -
東亞日報는 「조선어 한문폐지와 共學실시는 虛說, 學務 당국에서 事實不認」이란 크다란 표제하에 臺灣의 예를 인용한 장문의 기사를 내고 뒤이어 亦渡邊學務局長의 談이라 하야
1, 풍속, 언어, 즉 문물이 통일되기 전에 共學할 수는 업다.
2. 조선어와 한문을 폐지하게 되면 저이들 집안 역사나 조선 고유의 문헌조차 차저볼 수 업게 되겟스니 도저히 그리해 볼 생각을 한 일이 업다.
3. 그러기에 지금 共學을 무리히 하고저 아니하며, 압흐로 문물이 가티되면 그 때 共學도 실시하고 朝漢科도 폐지하겟다.」
-昭和 10년 10월 8일附 제 5336호 東亞紙에서-
이러하다. 兩紙의 보도를 냉정이 비판하여 본다면 일견에 朝報는 共學도 하고 朝漢科도 폐지한다햇고, 東亞는 지금은 그러한 문제를 문제삼을 거리가 못된다. 何故오하면 문물이 동일하여지는 그 때에 하리란 將來之事를 가지고 즉 「理想案」을 가지고서 마치 「現實案」처럼 논의할 필요가 업다는 견해하에서 이 문제의 불을 끄기에 전력을 다하고 잇다.

總監은 政治的으로 局長은 事務的으로 한 答
본사가 採探한 사실을 가지고 판단컨대 政務總監은 통치의 首惱인물이니까 「共學은 해야될 것이고, 朝漢科가튼 特殊敎程도 폐하는 것이 통치방침인데 즉시 실시는 안하겟다」는 大所高處에서 보는 정치적 大局的 의견을 말햇고, 실제 學務行政의 局에 당한 渡邊學務局長은 사무적 견지로서 「理想은 그러하나 즉시 실시는 안하겟다.」 하엿슨즉, 이 문제는 이 이상 논의를 거듭할 바가 아닐 줄 생각한다. 엇재 그려냐하면 통치의 理想이 거기잇슴은 言明을 기다리지 안코 짐작하는 사실인데, 오늘 내일부터 곳 실시한다면 몰나도, 總監, 局長이 곳 실시는 안한다고 言明하는 사실을 지금 문제삼을 거리가 업는 바인 줄 안다.
그리고 또한 지 이러한 사실을 우리는 보아두지 안흘 수 업스니, 朝鮮語科를 直時 폐지한다면, 總督府 내에 잇는 한글 철자법위원회도 즉시 해산할 일이요, 조선역사를 만히 揷入 改纂중인 중등학교 歷史編修事業도 곳 포기할듯한 바, 아직 그러한 기미가 보이지 안는다.

有望하여진 李容翊氏百萬圓
故 李容翊氏의 100만원 예금이 사느냐, 죽느냐 하는 최후판결은 아조 절박하여젓다. 그런데 지금까지의 경과를 본다면 李容翊氏편이 매우 유리하니＜20＞ 즉 東京大審院에서 被上告人 李容翊氏의 상고기각의 申立대로 「原 판결을 破毁하고 본건을 東京控訴院에 도로 보냄이란」 판결을 내린 것이 벌서 재판사상 稀有의 일인데다가 證人再訊問이 잇기로 되야 9월 하순에 元山에서와 또 京城地方法院에서 한 吳一泳씨 등의 증인심문 결과가 如出一口로 李容翊氏의 私財임을 확언하엿다. 더구나 大審院의 前田裁判長은 2심판결을 파기한다는 그 판결 이유에 아래와 가튼 의미심장한 一句를 揷하여, 法曹界의 시정을 끄을잇고다.
위법이 아닌 재판이 반듯시 최선의 재판이 아니다. 최선의 재판은 만흔 경우 사건의 핵심에 觸한 재판으로서, 이러한 재판에 의하야, 사법의 위신은 가장 잘 유지되는 것을 생각할 때 原재판소인 者 또한 만히 뜻을 加할바 인 듯하다.」 - 法律新聞 제 3810호 「주목을 끄으는 100만*의 판결」에서

이 돈이 모다 얼마나 되는가 하면 主文에 나타난 것을 보건대 明治 35년 10월에 금23만 7천5백원 明治 38년 1월 금 12만 4천원을 당좌예금으로서 第一銀行에 예입, 그 중 3만원은 도로 차저썻다. 그리하야 33만 1천 5백원의 원금에다가 그 동안 30년 갓가운 세월 사이에 늘어젓슬 이자를 합산하야 100만원을 돌파한 터이라 한다. 은행측의 주장은 첫재 예금은 時効에 걸니엇고 둘재 당자가 죽은 것을 이유로 하고, 셋재 李容翊 私財가 아니라 舊韓國政府의 돈이라고 주장함에 잇다.

一世의 주목을 끄으는 이 사건은 지난 10월 26일 東京에서 재판이 열니엇는데 그 결과는 아직 미정이나 이 때문에 李鍾瓘 (故 李容翊氏의 증손 李鍾浩씨 季氏)는 東京으로 急遽히 出去하엿다.

「靑春」 雜誌는 2,000部씩
지금붙어 약 20년 전에 반도 사회의 신문이라 하면 오직 每日申報요, 잡지라 하면 「靑春」이라 하든 그 시대에 每日申報의 발매 부수는 얼마나 되엇는가 하면 每申은 1만 내외를 上下하엿고 월간 「靑春」 잡지는 평균 매월 2천부씩 나갓고, 혹 몃 주년 기념 특집 같은 號는 再版까지 하게되여 4천부式 나갓다고, 당시 편집발행자 이든 六堂은 말하고 잇섯다.

光文會員數는 1千名
또 「靑春」이 나오든 이 당시에 문화지도의 유일기관으로 「朝鮮光文會」라는 것이 잇섯는데 그 會로 말하면 朴燕岩의 「熱河日記」등 모든 古文書籍을 간행하고 잇섯는데 이것이 회원제로써 全鮮에 약 1천명의 회원을 가지고 잇섯슴으로 말하자면 熱河日記같은 그 모든 서적은 다달이 나오는 족족 1천부 정도는 무난히 팔닌터이라고 한다.＜21＞

六十萬圓의 호텔 출현
서울에는 아직 조선사람측에 完美한 근대적 시설을 가진 호텔이라고 업서서, 조선 情調를 맛보려고 멀니 해외에서 오는 英 米 등 관광 손님들로 하여곰 실망을 주는 일이 만흘 뿐더러, 지방에서 오는 高級 旅客들로도, 이를 嘆하는 소리가 不絶하는 형편에 잇는데 이제 들니는 소식에 의하면 60만원의 자본을 가진 근대식 호텔이 조선 사람 손으로 近近 실현되리라 한다. 즉 경영자는 현재 天香園을 하고 잇는 金玉嬌여사로써 호텔 일홈도 「天香閣」이라고 命名하고 갓가운 장래에 건축에 착수하리라 하는데 그 장소로는 一說에는 黃金町 東洋拓殖 부근에 잇는 貴族會館 자리란 말이 잇는데 아직은 未詳하다.

徐廷權拳鬪試合에 入場料萬餘圓
빤담급으로서 세계 제 6위라는 광영스러운 명예와 실력으로 가진 우리의 자랑할 세계적 권투선수 徐廷權군의 시합은 지난 10월 21일 京城運動場에서 朝鮮선 첫初 시합으로 거행하엿는데 그 對敵은 일즉 比律賓서는 대표적 선수라 하든 쬬君이라 兩雄이 龍虎相擊하는 광경은 別紙에 기한 바이기 略하고, 다만 이날을 보려고 모혀드는 군중이 엇더케나 많은지, 京城運動場은 立錐의 여지가 업다할만치 6천여명의 입장자로 갓득 찻섯는데, 그날 입장권은 3원, 1원이라, 총 수입 1만원을 돌파하엿다고 하니, 그 盛觀을 알만하다.

許英肅 女士 東京行
李光洙씨 令夫人 許英肅여사는 금번에 産婆가 되려고, 그 工夫를 하고저 東京으로 6개월 예정하고, 일전에 건너갓다. 夫君 李光洙씨의 말을 들으면 자기는 소설가로 일정수입이 업는 터임으로 늘 생활의 불안정을 늣기기에, 이미 女醫로써 東京醫專까지 나와 개업까지 한 안해를 조곰만 더 工夫 식혀 産婆로 나서게 할진대 압흐로 생활의 위협은 면하여 질 것 갓다하여, 40고개를 넘기 전에 일생의 준비를 할 작정으로, 이러케 불이야 불이야 동경유학을 보낸 것이라고 한다.

人事消息
安在鴻씨는 강원도 지방에 강연차로 여행하엿다가 일전에 서울에 도라 오섯다.
安島山은 병을 완치코저 10월 하순에 평양서 서울에 올너왓다가, 수일 체류하다가 다시 평양으로 가섯는데, 출옥당시에 비하면 혈색도 좋와젓고, 음식도 잘 자시게 되엇다고, 安眼도 되어 근래는 조선서 나는 신문 잡지와 諸자료를 열심 讀閱 중으로 「朝鮮學」이 매우 진보되는 중이라 전한다. 더욱 島山의 가출옥 滿期는 11월 18일이라 한다.
소설가 崔獨鵑은 한동안 동경에＜22＞ 가 잇더니, 일전에 서울에 도라 왓는데 압흐로는 東洋劇場에 지배인으로 잇스면서 창작방면에 정진하리라 한다.
평양의 前平安百貨店 主이든 金應銖씨는 백화점을 朴興植씨에게 팔아넘기고, 요지간은 信川온천에 이르러 복잡하든 머리를 씻는 중이라고.
申錫雨씨는 서울서 2-30리 떠러진 揚平 산수 조흔 곳에다가 30間드리 굉장히 큰 純朝鮮式 집 한채를 짓고 잇는데 이것은 氏가 再出發을 위하야 爲先 독서와 건강을 엇고저, 精養할 곳으로- 말하자면 별장식으로 건축하는 것인바, 낙성된 뒤에는 서울 水標町 집과 揚平 별장으로 半半씩 來往居住할 터이라고.
故李容翊씨의 90만원事件의 主惱者인 氏의 증손 李鍾瓘씨(故 李鍾浩 季氏)는 再審理하는 동경 공판기일이 10월26일 이기에 공판 참석코저 동경으로 가다.

戰爭소리와 株式街의 活况
朝鮮市場의 諸株는 얼마나 올낫나
전쟁이 터저서 장차 이 싸홈이 世界大戰에까지 미칠 듯 하여짐애 여기에 財界는 의연, 好景氣를 띄어 요지간 株式市場의 景氣란, 東京大阪은 더 말할 것 업고, 서울 明治町 金融街만 하여도 아츰 저녁으로 놀나운 활기를 띄어, 사람들의 얼골엔 喜色과 초조의 빗치 흐르고 잇다.
그런데 「株式」이란 실로 금융계 경기의 好不好를 엿보는 가장 빠른 「빠로메-라」라 이제 요지간 조흔 판의 조선시장의 주식시세를 엿보면 이러하엿다.

金融商事株
朝鮮銀行株-100원 拂込한 1株 시세가 81원 60전이다.(최근 同株 配當은 4分) 新株는 25원 拂込이 19원 80전에 賣買
朝鮮殖産銀行株- 50원 拂込이 20여원을 올나서 72원 80전에 新株는 37원 50전 拂込이 51원 50전에
貯蓄銀行株-25원 拂込이 35원 60전에
朴英喆씨가 頭取인 朝鮮産業銀行株는 50원 拂込이 22원으로
漢城銀行株는 50원 拂込이 27원에
閔大植씨 頭取인 東一銀行株는 50원 拂込이 23원으로
金季洙씨가 頭取인 海東銀行株는 20원 株가 9원 80전으로
慶尙合同銀行株는 50원 株가 21원 30전으로
玄俊鎬씨가 頭取인 湖南銀行株는 37원 10전 拂込이 24원으로
韓相龍씨가 取締役 社長인 朝鮮生命保險會社株는＜23＞ 12원 50전 拂込이 15원 90전으로

電氣株
開城서 조선사람 손으로 經營되어가고 잇는 開城電氣會社株는 50원株가 20여원이나 올나서 현재 72원 30전으로
仝新株는 47원 拂込이 68원 70전으로
京城電氣柱式會社株는 아마 조선시장의 100여株 중에서 가장 호황인 듯하야 50원 拂込이 지금 88원 50전으로

興業株
東洋拓植株는 50원 拂込이 32원 80전으로

工業株
金性洙씨 경영인 京城紡績株는 50원 拂込이 48원 50전으로
朝鮮紡績은 50원 株가 72원 50전으로
朝鮮製絲는 37원 50전이 4원 90전으로
北鮮製紙는 12원 50전이 13원 60전으로
朝鮮石油는 12원 50전이 12원 60전으로

鑛業株
朝鮮製鍊이 12원 50전이 12원으로
朝鮮無煙炭이 12원 50전이 17원 80전으로
朝鮮産金이 20원이 5원 90전으로

東京大阪市場
이상으로 대개 朝鮮시장 것을 끗치고 大阪, 東京시장 것을 보건대
東京株式이 50원 拂込이 勿驚 그 3倍나되는 145원 80전으로 新株는 더욱 조와서 37원 50전이 157원 50전으로
大阪株式이 50원 拂込이 98원으로
日本銀行株는 200원 拂込이 506원으로
正金銀行株는 100원 拂込이 200원 30전
勤業銀行株는 50원 拂込이 89원 90전
第一銀行株는 50원 拂込이 75원 50전으로
三井銀行株는 50원 拂込이 84원 20전으로
三菱銀行株는 25원 新株가 43원 50전
三和銀行株는 50원 拂込이 57원 20전으로
日本郵船株는 50원 拂込이 72원
大阪商船株는 50원 株가 54원 30전으로
鍾淵紡績은 50원이 5倍에 近한 227원 80전으로
東洋紡績이 50원 拂込이 171원 70전으로
(以下는 來月號에)＜24＞
＜18-24＞