잡지명	삼천리 제7권 제10호
발행일	1935년 11월 01일
기사제목	千載一遇인 戰爭好景氣來!, 어떻게 하면 이판에 돈버을까
필자	李肯鍾, 李泰魯, 崔相鍾, 鄭世權
기사형태	논설

千載一遇인 戰爭好景氣來!, 어떻게 하면 이판에 돈버을까
						李肯鍾, 李泰魯, 崔相鍾, 鄭世權
雜貨時勢엔 暴騰이 온다.
和信百貨店課長 李肯鍾

이태리와 에디오피아는 지금 戰亂의 渦中에 잇다. 이 伊에 戰雲이 바야으로 全 歐洲의 대륙까지도 휩쓸려고 하는 이즈음, 일부의 사람들은 제 2차 世界大戰에까지 이르리라는 예측을 내리우고 잇는 현상이다. 어찌되든 구라파는 말할것도 없겟지만은 極東의 일각에까지도 그 영향은 여러가지 방면으로 긴장미를 띄우고 잇슴은 사실이다.
이러한 분위기 속에서 상업 방면에도 마치 大戰이나 지금 막 이러나는 것처럼 가장 긴장하고 흥분한 가운데서 움직이고 잇슴을 엿볼 수 잇을가 한다.
그럼으로 이런 시기에 處하여, 大戰이 일고 아니이는 것은 다만 역사가 말할 것이고, 시간이 증명하는 바이겟지마는 여하튼 伊에 전쟁으로 말미아마 全世界는 벌서 전쟁 景氣가 완연히 떠돌려고 한다.＜32＞
이러한 戰爭景氣가 나타날랴는 시기에 잇서서 특히 雜貨時勢에 대한 물가시세의 변동과 경기 예측은 어떠케 내리워야 할 것인가.
더구나 이 기회에 조선 사람들도 어떠케하면 돈을 모아 볼 것인가, 하는 문제는 매우 필요할 줄로 아는 바이다.

나는, 伊에 전쟁으로 인한 전쟁이 반듯이 世界大戰으로 되리라고도 예측키 곤란한 바이지마는, 이 전쟁이 伊에 兩國에 끈친다 하더라도, 단시일에 해결을 못짓게되고 오래 끄을게 된다고만 하면, 이 전쟁으로 인한 景氣는 상당히 그 영향이 만을 것으로, 極東에 잇서 더욱 일본 전국에 잇서 軍需工業은 말할 수
업시 활기를 띄울 것이지만 일용잡화에 대한 景氣도 그에 따라 매우 조와 질 것이며, 더욱이 사치품, 화장품, 等屬온 英, 佛 등 지중해를 통하여 極東으로 나오는 것이 만은데 伊에 전쟁이 오래 끌게만 된다면, 이 종류의 물가가 그 중 好景氣를 일울 것이 사실이다.
그러타고 해서 이 전쟁이 더욱 확대되는 날에는 조선 사람들의 잡화시장에도 이상한 好景氣를 나타낼 것인가 하면 반듯이 그런 것도 아니다.
1次大戰 이후 일본의 공업이란 그야말로 장족의 발전을 하여 오늘날에 와서는 全 동양의 상업시장을 독점하게쯤 되엇고 최근에 와서는 歐米등 해외진출에도 꽤 활기를 우고 잇는 형편이어서 伊에 전쟁의 틈을 타서 日本品이 멀리 해외로 비상한 진출을 꾀할 것은 明若觀火한 사실이며, 이러케 된다면＜33＞ 반듯이 군수품에만 한한 것이 아니겟고, 일용잡화 等屬까지도 해외로 나갈 것으로, 그리된다면, 일본국내에는 好景氣를 나타낼 것이며, 이에 따라 구매력이 늘게 되면, 물가가 높아갈 것으로 그 영향은 조선 사람 商界에도 空前의 활기를 띄어, 이 기회에 좀 일획천금을 꿈꿀려는 사람도 없지 않을 것이나, 역시 이러케 호경기가 온다하더라도, 東京이나, 大阪 등지의 대자본가, 공장주들이 그 중 많이 이익을 볼 것이며, 일반상계에 미치는 영향이란 극히 적을 줄로 안다.
하여간, 大戰 景氣에 따라, 잡화시세가 一躍 高騰하여질 것이 확실하며 한편 일본제품이 歐洲방면으로 더욱 진출 할 것도 짐작할 수 잇는 일로서, 이러케 되면 조선에도 好景氣는 다시 차저올 것이고, 이 기회에 利害에 밝은 시각을 가진 이가 잇다면 상당한 돈을 모을 수도 잇슬듯도 하다.

朝鮮紡績界의 一大 飛躍的 時期
京城紡績株式會社支配人 李泰魯

조선의 紡績業은 실로 그 前途가 유망한 바 잇다.
오늘날에 와서 일본의 紡織業이란 세계의 어느 나라에도 압시는 바가 잇서, 금일 세계시장으로는 歐洲를 除한, 기타의 세계 각국으로 年年 輸出이 증가하고 잇서, 최근에 와서 日本品의 해외 시장 진출은 실로 놀날 만하며 近者에 이르러서는 關稅障壁으로서 諸列强國間에서 日本品에 대하야 뽀이코트를 하고 잇지마는, 年年히 해외시장으로 수출되는 통계에 나타난 숫자로 보면, 조금도 감소되거나 하는 일은 없이, 여전 활기를 띄우고 잇는 형편이다.
더구나, 滿洲事變 이후, 新興 滿洲國이 되면서부터 日本의 資本閥이에 시각을 돌리며, 적극적 투자등 猛然한 활동을 함을 보더라도, 일본의 중요한 원료시장인 동시에 또한 중요한 판매시장으로도 되어잇는 관계상, 日本내의 全 산업기구는 일층 활기를 띄우고 이곳으로 진출하지마는, 그 중에서는 가장 유망하게 大多한 수요, 공급의 관계를 가지고 잇는 것은 綿織物 人絹 等類의 방직물품일 것이다.
이러한 관계로 밀우어 보아 최근 수년간에 조선 내에는 다른 산업부문에서 차저 볼 수 없던 활기가 朝鮮紡績界에 나타나게 되어 朝鮮내의 3대 공장인 鍾淵방직공장과 東洋방직공장은 전에 없든 대 활기를 우고 잇스며, 최근에 들리는 말에 의하면, 「鍾紡」, 「東紡」은 모다, 사업을 확장하며, 제2, 제3의 新工場을 건설 계획한다는 소문이 들리고, 최근에 와서는 새로운 大資閥하나이 조선내로 진출하여 오고 잇스니, 그것이 바로 大日本방직회사가 그것이다. 이 「大日本방직」이 朝鮮내에 진출하는 예만을 들고 보더라도＜34＞ 일본방직계의 발전과, 朝鮮내에 잇서서 보담 유리한 地理와 위치에 놓여 잇는 일본방적계의 현황을 살필 수 잇슬 것이다.
그것은 滿洲事變 이후, 일본의 모든 상품이 다-그러하듯이 이 綢緞布木類도 역시 광대한 만주시장으로 적극적 진출을 하는데 그러함에는 日本 內地의 어데보다도, 조선 內가 가장 지리로 보아, 적당한 위치에 놓여잇스며, 또 한가지 이유로는 지금 일본 내지에 잇서서는 각 방직업자들로 구성된 「紡織聯盟」을 만드러 놓고, 소위 「統制經濟法」에 의하야, 일정한 이윤을 배당하는 구속을 밧게 됨으로 해서 그 시끄러운 制裁에서 벗어나, 자유로운 조선 內에서 보다 많은 이윤을 얻을 수가 잇스며, 日本 內地보다도 더 싼 노동 임금으로 노동자를 사용할 수 잇는 점으로 해서 조선 내에 적극진출을 도모하는 것이다. 그 외에도 해외수출에 잇서서도, 하등의 불편이 없스며, 일본 內地나 조선 內나 마찬가지인 관계로 해서, 今後 조선 내의 방직업은 우리의 상상하는 바 이상으로 발전할 가능성이 충분하다.
더욱이 總督府에서 産米增産策을 포기하고, 多角農의 방침하에서 면화 재배를 그 대용작물의 주로 하고 잇슴은 방직업의 발전을 의미하는 것으로 멀리 인도나 남양에서 원료를 구입하느니보다 조선 內에서 원료를 얻을 수 잇는 自足自給의 이유 밋헤서 장려하고 잇슴으로 밀우어 보더라도 今後의 조선방직업은 전도가 매우 유망한 바 잇다.
그럼으로 작년도, 조선 內 면화재배로 인한 원료 공급이 얼마나 되엇나하면 1억 5천만원의 원료가 자작으로 되엇스며, 今後도 계속하여 그 멧 倍의 재배량을 목적하고 잇슴이 사실이다.
이상에서 보아온 바와 如히, 금후의 日本紡織界는, 더욱이 조선 內에 잇서서의 발전은 실로 놀날만한 것으로, 더욱이 近者에 와서, 伊, 에 兩國간에 전쟁이 이러남으로 말미암아 갑작이, 더욱 활기를 띄우고 잇슴을 알 수 잇는 일이다.
나는 얼마 전에 조선에 나와서, 적당한 공장지대를 물색하고 잇는 「大日本紡織」의 某重役을 만나, 서로 이야기 한 일이 잇섯지마는, 이 伊에 兩國의 戰端開始로 因하여서는 벌서 「戰爭景氣」라고 할 만한 호황을 일우게 되어, 전에 없든 價格暴騰을 일우고 잇지마는, 그 문제보다도 더욱 더 중요한 것은 伊에 전쟁이 더욱 확대되여 열강국가간에 충돌이 생겨지겟느냐? 또는 이 전쟁이 오래 끌고 가겟느냐? 하는 것이 문제로서＜35＞ 今般 伊에 전쟁이 단시일에 해결을 짓게 된다면 綿糸布木類의 시세란 그리 현재 이상의 고가를 일울 것 갓지 안치마는, 만약, 伊,에 間의 전쟁이라 하더라도 오랜 시일을 끌게 된다던지, 또는 최악의 경우를 생각하여 歐洲列强이 충돌되거나, 한 거름 더 나아가, 世界大戰까지에 이른다고만 하면 日本의 紡織界는 空前의 大活况을 일울 것은 명확한 사실로 지중해의 通商路가 遮斷되는 날에는 인도, 南洋 등지며, 아푸리카 등지의 販路는 日本의 獨占形態로 도라가고야 말 것이다.
日本에서 지금, 에디오피아에다 수출하는 것이 일년에 1만 8천원 정도나 되는데, 그 중에서도 가장 많이 나가고, 중요한 지위를 占하고 잇는 것이 역시 綿布, 면직물 等屬으로서 금후 전쟁이 더 계속되면은, 에디오피아에 대한 日本品의 적극 진출은 확실한 사실이다.
伊,에 間에 전쟁이 이러나자 벌서, 朝鮮內에 綢緞布木, 人絹, 絹織物 일반에는 전쟁경기로 말미암아 2할 이상의 고가로 오르고 잇는 형편이다.
자본금 6천만원의 대 계획으로 진출을 꾀하고 잇는 「大日本紡織會社」이며, 제2, 3의 공장을 증설하려는 「鍾紡」, 「東洋紡織」의 활동이며, 朝鮮人의 유일한 경영인 「京城紡積」등도 倍 이상의 사업을 확장하는 등, 실로 朝鮮의 紡織界는 압날이 빗날 것이다.

活氣를 띄는 株式界
朝鮮經濟所長 崔相鐘

「伊에전쟁이 벌어젓다!」
「전쟁이 及其也에 일어나고야 말엇스니 영국이 가만히 잇슬 리가 없고, 또한 불란서가 그냥 잇을 까닭이 업스니 기어히 전운은 구라파에까지 퍼질 것이니, 그리되면 歐洲전쟁은 꼭 이러나고야 말 것이다.」
「그러면 제 2차 世界大戰은 이러날 가능성이 충분하니 소위 「戰爭景氣」가 올 것이다.」
「그러케만 되는 날에는 株式界의 活况이란 대단할 것이다. 요사이 날로 暴騰하는 주식시세는 天井을 모르고 4-5백원대까지 올라갈 듯 십다.」
는 등등의 이야기는, 전쟁이 난다, 난다, 혹은 날 것인가, 혹은 안날 것인가? 하며, 신경을 날카롭게 하고, 예민한 예측을 내리우면서 나날이 변하여저 가는 北阿弗利加 一角의 戰雲에 긴장하고 잇는 사람들의 입과 입에서 흘러저 나오는 요즈음의 화제이다.
나는 내 직업이 이런 株式방면 또는 經濟방면에 치우처 잇슴으로 해서, 요사이 매일 相從하게 되며, 서로 한자리에서＜36＞ 이야기 하는 사람들이란 擧皆가 이 經濟방면, 그 중에서도 株式界에서 활동하는 사람들이다.
이런 부류의 사람들의 입에서 나오는 말이란 대개 이상과 갓흔 화제 밋헤서 가장 예민하게 가장 빨으게 「戰爭景氣」가 미치는 株式界의 동향 今後의 推移를 잘 관찰할 수 잇는 사람들인줄 안다. 물론 한마디로 툭 말한다 하더라도 벌서 伊에 間에는 戰端이 버러젓스니, 이 전쟁이 비로서 막을 열엇다는 소식이 구라파로부터 大阪을 거처 들어오든 그날부터 갑작이 전쟁이 낫스니 반듯이 이 전쟁은 더욱 더욱 大戰爭으로 확대 될 것이고, 그리되면, 기여히, 戰爭 景氣란 필연적으로 따를 것으로 짐작하고 하로 동안에 엄청나게 뛰여오르든 것을 보드라도 전세계가 얼마나 經濟組織의 연관성으로 보아서, 예민하며 시간을 다투어 움직이느냐 함을 가히 알 것이다.
그러면 이러케 伊에 間의, 戰端이 개시되던 直時로 갑작이 올으는 이 주식계의 활기는 今後 如何히 움직여저, 곡선을 그으며 나아갈 것인가, 또는 사선을 그으며 상승할 것인가, 또는 하락할 것인가 하는 문제일 것이다.
이 문제를 가지고 株式界에서 밤낫을 새우며 時時로 들려오는 구라파 등 해외의 소식이며 국내에서 刻刻으로 움직이는 동향을 잘 관찰하고 알 수 잇는 사람으로서도, 이러타고, 또는 반듯이 이러케 되리라는 자신을 가지고 확언할 수는 없슬 줄로 아는 바이다.
그것은 經濟問題를 떠나서 政治的 問題로서야 해결을 나리울 수 잇슴으로써이다.
今般에 전개된 이 伊에전쟁이 歐洲列强 국가간에까지 확대될 것인가? 그러치 않으면 이 2개 국가만으로서 그만 종국을 고할 것인가 하는 문제이다.
만약 이 전쟁이 伊에 2개 국가 간에만 끝인다고 하면, 이 글을 草하는 이 날(伊에전쟁이 개시되어) 6-7일 후의 현재로 보아서는 「開戰되엇다!」는 긴장된 소식으로 極東, 歐洲 등지의 株式市場에 대활기를 띄어 갑작이 오른 그 정도를 최고로, 그 이상으로는 오를 가망이 없으리라고 보는 것이 옳겟다.
요사히 매일 들려오는 소식으로 나타난 통계로 보면, 伊에전쟁이 開戰되기 직전까지는 「東新」을 가지고 보면,＜37＞ 132원에서 오르나리던 것이 전쟁이, 급기야 터젓다는 소식이 들려오자, 갑작이 올라, 그 다음날에는 160원대까지 돌진하여 올라 갓스니, 불과하로나, 이틀 동안에 30원대에 가까운 暴騰을 한 셈이다. 이러케 근자의 株式界는 나날이 活况을 띄워, 刻刻으로 보도되는 아푸리카의 戰雲여하로 極東 一角에까지 지대한 영향을 미치게 하고 잇다. 그러나 이 글을 草하는 오늘의 동향을 보면 도리여 퇴보의 자세를 취하려는 기미를 약간이나마 나타내고 잇는 형편이다.
이는 물론 伊에전쟁이 아직까지는 별반 발전을 하지 안코 英, 佛 등 列國이 침묵을 지키고 방관하는 형편으로 伊에 2國에만 끊지니 아직 수일간은 현세를 겨우 보존할 듯싶다.
그러나 列强資本國家間의 모순으로 보거나, 영국의 植民地 政策上 또는 일관하여 내려오는 政策으로 보거나, 불란서의 국정으로, 또는 國際聯盟의 존속내지 위신문제로 보거나, 반듯이 어떠한 행동에로 나설 것은 明若觀火한 사실로 보게 된다. 그리된다면, 「經濟封鎖」등 문제가 이러날 것이요, 전쟁은 더욱이 확대할 위험성을 충분히 가지고 잇다.
이러한 관점 밋헤서 일부의 株式界에서는 반듯이 이번 전쟁은 확대될 것이며, 그에 따르는 株式界의 景氣는 제1차 世界大戰의 550원대에까지는 돌진 못한다 하더라도 적어도 2-3백원대 쯤은 오르고야 말 것이라는 견해를 가지는 사람들도 잇다.
하여튼, 今般戰爭이 아무리 크게 확대된다 하더라도, 極東이나, 米國에까지 파급되리라고는 예측키 곤란하다.
그럼으로 伊에전쟁이 날로 확대되여 全 歐洲가 그 戰火속에 휩쓸려 들어만 간다고 하면, 그 중에서 가장 漁父之利를 엇게 될 나라는 日本일 것이다. 그것은 다름이 아니다. 日本은 昭和 6년 이후 소위 「인푸레」 景氣와, 노동 임금이 싼 관계와, 외국에 대한 爲替」가 싼 관계, 또는 국내 산업이 1차 世界大戰 이후, 非常히 발전되어 어떠한 물품이라도 제조할 수 잇스며, 또한 품질도 우수한 관계 등으로 해서, 일본 品은 국외로 대량 진출하는데, 이 기회에는 그아말로 일대 비약적 발전을 할 것이 사실이며, 국내에는 「經濟恐慌」이래 空前의 好景氣가 올 것으로, 주식계의 活况은 이로 밀우어 보면 짐작할 수 잇슬 것이다.
그럼으로 요사이 京城의 株式界는 여간한 활기를 띄우고 잇지 안타. 벌서 商界내지 經濟방면에 두뇌를 가진 사람들은 모다 긴장하여 많은 株를 사드리는 현상이다.
그러나, 朝鮮사람이란 너무나 經濟방면에 등한시하는 관계로 이러한 好機會에도 資本을 던지는 人士가 극히 드물다.
요사히에만도, 이 방면에 머리를 가진 日本內地人들은 수십만원의＜38＞ 일획천금한 사람들이 만타.
아마 전쟁이 더욱 발전만 되는 날에는 이 방면에 나설 資本家들이 많어 질 것이다.

暴騰하는 土地, 建物時勢
建陽社長 鄭世權

최근에 와서는 확실히 好景氣 시대가 완연하다.
滿洲國이 생겨난 이후, 더욱이 요사이 구라파와 아푸리카에 戰雲이 일어나자, 日本 전국의 財界와 商界나 産業界 등은 「戰爭景氣」라고 하여 여간한 활기를 띄우고 잇지 안타.
요 近者 수삼년내로 일본의 經濟界 一般에는 확실히 好景氣를 일우고 잇는 것만은 사실이다. 그러나 그 景氣란 대개가 軍需品景氣에 지나지 못할 뿐으로 그 외에도 일반 經濟界에 다수의 영향을 미치는 것이란 亦 軍需品에 부속되는 물품 등에만 특별한 好景氣를 일우고 잇다.
이러한 餘澤으로 말미아마, 아무런 근본이유도 없이, 인푸레 景氣에 거저들떠서 일반 經濟界에는 수삼년내에 드문 好景氣를 近者에 와서 일우고 잇는 것이 사실이다.
그럼으로해서 요사이 조선경제계에도 근래에 드문 好景氣가 찾어오고 말엇다.
그래서 지금으로부터 6-7년전 소위 세계적 不景氣가 풍비한 이후, 조선의 지방지주들의 고난과 절망이란 남달리 심하엿든 고로, 최근에 와서, 經濟界가 다소 윤택해여가고 金錢融通이 얼마간 나어가서, 토지의 가격등이 퍽이나 올음으로 인하야 이 기회를 놓지지 않을려고 모다들 도시집중을 하는 현상임으로, 그로 말미아마, 요 近者 수삼년 내로는 우리들이 일즉이 상상도 못할 만큼, 지방에서들 돈 잇는 富者들이라고는 모조리「서울」로 서울로 올라오는 형편이다.
물론 近最에 외서 지방지주층들이 작고작고 서울로 올라오는 데는 中農이하의 自作農이 점점 몰락을 당하는 한편 地主와 小作農과의 대립이 첨예화하여짐으로 해서 그들은 아무리 祖先傳來의 땅이라 하더라도 애착을 잃고 그만 떠나고 마는 것도 한 가지 이유이겟지마는 또 한 가지는 아동 교육을 위하여서도 자꾸자꾸 서울로 올라오게 되는 형편이다.
그럼으로 지방지주들의 서울 집중이 갑작이 늘어서, 재작년이 昭和 8년부터 금년까지 京城에는 새로히 신축된 가옥수가 약 6-7천 호다.
이 새로된 가옥들이란 대개가 지방에서 올라온 지주들의 집이다.
이렇게 全조선의 각 지방지주들이 도시집중을 하는데＜39＞ 발을 마처 京城은 대도시 계획이란 게 날로 발전되어 가고 잇다.
재작년과 작년의 예를 보면, 서울 北村山밑으로 치드래도, 땅 한 坪 10원하든 것이 15원 가량이나 올른 셈이지만, 작년과 금년의 예를 들면 엄청나게 폭등하여, 一躍 30원 이상을 하는 형편이며, 市外의 地價를 보더라도 한 坪에 5원하든 것이면 20원 이상이 올라가고 잇서, 특히 금년 봄에 와서, 더욱 갑작이 땅값이 올른 셈이다.
이에 라 역시 집갑도 올르고 잇서, 재작년을 두고보면 평균 1할이나 오른 셈이지만 재작년과 금년을  두고보면, 5할 이상이 오르고 잇다.
금년 봄 이래로 서울의 北村山밑 일대는 어느 한 곳 빈틈이라고는 없이 모조리 산을 파내고 허러내리워서 집을 자꾸 짓는 형편으로 대략만 치드라도 4천여호가 새로히 생겨낫슬 것이다.
이제는 서울시내에는 이 이상 더 집 지을 자리가 없게 되엇다. 그러면 이제부터는 갈데없이 시외로 버러저 나갈 것이 확실하다. 그럼으로 작년에 벌서 麻浦沿道로나 往十里沿道로는, 전차가 되는 바람에 갑작이 땅갑이 올으게 되어 재래의 2배 이상이 올랏다.
그럼으로 今後에 가장 유망한 데가, 往十里나 西氷庫 漢江里, 新堂里 등지와 回期里 彰義門밖 등지로서, 벌서부터 이를 미리 짐작하고 새로히 집들을 많이 짓는 형편이며 또한 땅갑도 전에 2배이상은 모두 올랏다.
大京城 도시계획은 남산과 한강을 중심으로 삼고 南으로는 노량진, 영등포 등으로부터, 西氷庫, 往十里, 回基里, 등으로 도시가 버러질 것은 확실한 사실로 인구 백만을 목표삼고, 250년간 계획이라고 하니 今後 날로 토지價나, 가옥價나 자꾸 올라갈 것이라고 보는 것이 당연하겟스나 여기에는 저윽히 경계할 바가 없지 않다.
그 이유로는, 지금에 이 景氣란 아무런 근거가 없는 가라게이기(景氣)이며, 기껀해야 戰爭景氣(軍需品景氣)에서 더 나아갈 아무런 것도 없음으로 해서, 반듯이 머지안은 압날에는 현재의 反動期가 또한 닥쳐올 것이 사실이다.
그렇게 되는 날에는 날로 자꾸 올라가던 토지價나 가옥시세가 또한 떨릴 것은 확실한 일로 되어잇다.
그러나 세상일이란 내송에야 어찌되엇든, 현재에 잇서서는 토지價나, 가옥시세나, 날로 자꾸 올라가는 것만은 사실이다.
그러면 이제부터 明年에 잇서서의 토지시세나 가옥시세는 어떠게 움즉여가고 잇슬 것인가.
이 문제는 누구나 확답을 내리기는 매우 어려운 일일 것이나, 현재, 서울의 토지가나 가옥 시세를 완전히 좌우하고 잇는 것이 지방에서 몰여 올너 오는 지주들 때문으로 인한 결과인 故로, 지나간 例로 보드래도, 금년 봄의 토지價나 가옥시세가 가장 폭등하엿든 것이다. 이는 무엇을 의미하느냐＜40＞ 하면 지방지주들이란 대개 곡물을 팔거나, 또는 토지를 매각하거나, 언제든지, 엇떠한 경우라 하드래도 대개는 겨울이 지나서가 않이면 봄에, 팔어 버리게 되는 관계로 해서, 금후도 역시 지주들이 곡식을 전부 팔 것이고, 토지도 팔때인 봄인 明年 봄에 가서는 在來로 보지 못하든 폭등이 토지에나, 가옥시세에 미칠 것으로 미더진다.
하여튼 수삼년 前에는 주택지 땅 한 坪에 30원거든 것이 금년에 들어서는 매坪 60원을 잡으며, 지금 새로히 짓는 집들도 매간에, 최저가 250원, 보통 300원 이상이며, 좀 잘지엇다는 것이면 대개 500원가량을 하며, 멫해 전만 하드래도, 새로히 가옥을 50채 이상 한 번 지어 놓으면 멫개월이고 거저 임자를 못 찾든 것이, 작년 붙어는 한번에 如何히 많이 지어 놓으래도, 채 전부 완성되기도 전에 「豫約濟」로 半分이상이 결정되고, 전부 완정되면 곳 자리가 드러메는 형편으로, 금후 일반 景氣만이 모양대로 더 계속만 되면, 지방지주층들은 날로 날로 서울로 올너 올 것이 사실이다.
그리되면 금후 멧해 동안은 작고 토지나 가옥이나 시세가 올너 갈 것만은 확실하다.
그러케되면 우에서 약간 말한 바와 같이 서울 시외는 이 이상 더 집 지을 「긔지」가 없으니, 자연히 시외로 진출할 것은 빤-한 사실이다.
그럼으로 이 기회에 이 방면에 두뇌를 가진 사람이면 「집장사」를 하여서도 크게 利를 볼 것이며, 시외의 토지 매매를 잘하여도 크게 利를 볼 것이다.＜101＞
＜32-40, 101＞