잡지명	삼천리 제7권 제10호
발행일	1935년 11월 01일
기사제목	東洋平和와 日中의 將來
필자	蔣介石
기사형태	논설

東洋平和와 日中의 將來
						蔣介石
一
中國의 현상은 대외적으로나 대내적으로나 비상한 곤란이 前途에 가루노여잇다.
대외적 곤란이란, 즉 中國과 외국과의 관계의 梗塞을 타개하는 것이요, 대내적 곤란이란, 全國의 和平統一의 문제일 것이다.
오늘날 우리 中國과 갓치 內憂外患의 존재가 만흠은, 국가 발생 途上에 잇서서 면할 수 업는 불가피적 사실이다. 吾人의 중대한 임무는 이 양면의 곤란을 如何히 타개 극복할가 하는데 잇슬 것이다.
대외적 곤란의 중대한 점은 日中관계가 아즉도 미해결대로 紛紏를 거듭하고 잇슴이다. 근래 歐洲列强의 세력이 혹은 정치적으로, 혹은 경제적으로 혹은 군사적으로, 中國에 잇서서 점점 증대하고 잇다고 우려하고 잇지마는, 사실은 도리혀 최근에 이르러서, 歐米列强의 특권적 세력은 점차 상실되고 잇는 현상이다. 희유의 경제적 난국에 직면하고 잇는 금일의 中國은, 先進列强의 挨助協力을 절망하고 잇슴이 사실이다. 歐米列强과의 提携가 곳 中日의 提携를 排斥함은 물론 안일 것이다. 또한 中日의 提携 때문에 歐美列强과의 提携가 불가능하지도 안흔 것이다.
여하튼 東亞 平和를 위하여서는, 다소의 장해를 돌파하면서라도 단호히 中日 兩國의 提携에 노력하지 안흐면 안될 것이다.
또한 대내적으로 和平統一을 요망하는 데 잇서서는, 말할 것도 업시 전국민이 일치협력하여 국난을 타개하는 데 잇다. 즉 국난을 타개하기 위하여서는 세계의 최강국과, 동등의 국력을 가지지 안흐면 안될 것이다. 그럼으로 우리는 국력을 함양하기 위하야서 국방의 충실과 문화의 발달에 노력할 것이며, 분산된 힘을 종합 통일하기에 전념을 다하지 안흐면 안 될 것이다. 이것이 和平統一의 要鍗일 것이다.
福建의 事變은 1箇月로서 평정되엿고, 孫殿芳은 10만의 병력을 擁하야 版亂하엿섯스나, 겨우 40*만에 해결되고 마럿다.
이것을 보드라도 중앙에 통일의 능력이 업다고는 말치 못할 것이다.
江西城의 共産軍 토벌은 벌서 완료되엿스며, 아직 각지에는 共匪의 跋扈가 끈치지 안흐나, 점차 숙청될  줄로 밋는다.
中國은 별서 통일되엿고, 中國의 內戰時代는 벌서 종결을 지엇다고 단언할 수도 잇는 것이다.

二
中國간의 현안은 극히 만타. 일즉이 이 곤란한 中日관계를 타개할야는 기운이 보이기는 보엿다. 中日관계의 개선은 中國의 부흥을 위하여서나, 東亞의 평화를 위하여서나, 세계평화에 공헌하기 위하여서나, 我等의 다-갓치, 贊同하든 바이엿고, 余의 힘이 밋치는데까지, 노력하여, 이 방침의 실행에 협력할 결의를 표명하엿든 것이다.
그런데 그 후, 北支事件등 문제가 발생하는 등, 아즉도 참말로의 中日관계는 회복 친선에 이르지 못하게 된 정세에 노여 잇게 된 것은, 양국을 위하여서 심히 유감으로 생각하는 바이다.
만약 中日 兩國이 상호 滿腔의 성의를 披瀝하고, 평화적 방법과 정상의 보조를 취하야 中日間 일체의  紛糾를 해결하고 相互猜疑의 심리와 相互掛除, 相互妨害의 언론 及 행동을 全然 削除하여 버린다면, 中日 提携의 희망을 실현하기에도 그리 어려운 일은 안일 것이다.
요컨댄 中日 兩國民이 일시의 이해, 일시의 감정에 拘泥되지 말고 성의와 정의를 다하야써, 兩國間 영구의 평화를 확립하기에＜43＞ 노력한다면, 中日 兩國의 근본 문제는 반듯이 합리적으로 해결을 어들 수  잇슬 것이다.
이는 결코 兩國의 福利에만 끈치는 것이 안이고, 東亞의 福利인 동시에, 나아가서는 세계평화에까지도 최대의 공헌이 될 것이다.
실로 中日 兩國에 이 신념에 대한 공명이 잇고, 더욱이 相互의 노력만이 잇다면, 중일관계는, 이에 개선의 단서를 어더, 常軌로 회복될 줄로 밋는 바이다. 中日 양국은 본래 형제의 國임으로, 정의와 友誼와를 기초로 해서 提携하지 안흐면 안 될 것이다. 상호의 존경과 신뢰가 업시는 國交를 期하기는 어려울 것이다.
中日 兩國은 如何히 하여서라도 친선을 도모하여야 하엿슬 것이다. 그런데 불행히도 中日 관계는 친선의 實을 擧하기는 커녕, 20여년간, 兩國間에는 부단히 의외의 紛紏를 거듭하엿고, 더욱이 불행하게도 발생된 紛糾의 중대성과 위험성은 날로 더욱 증대하여 가서, 이로 말미아마 日中 兩國間의 관계는 악화하여 젓슬 뿐만 안이라, 전세계의 정세도 이로 인하야 더욱 불안을 느끼게 되엿다.
이는 실로 中日 兩國이 다갓치 유감으로 생각하는 바이며, 양국민에 대하야서도 다 갓흔 최대의 불행이라고 안 할 수 업는 바이다.

三
무릇 一個의 현대국가는 각 방면의 대외관계로 보아서, 일정한 외교정책이 업슬 수 업는 것이다. 어떠한 정책이 스고, 목적이 결정된 後이라야 취할 바 외교정책이며, 목적을 달할 方略手段이 결정될 것이다. 一國의 외교정책이란 당연 상당한 확정성과 持久性과를 가지지 안흐면 안 될 것이다. 그리해서 方略手段은 임기응변할 것이며, 늘상 일격에만 拘泥될 필요는 업는 것이다.
그러나 금일이 대내관계상, 我等은 확정된 一個의 최소한도의 정책을 가지지 안흐면 안 될 것이다. 이것이 中日 관계의 근본문제이다.＜44＞
中國의 외교정책의 기본은 결국 평화의 2자에 끄친다. 和平이란 각국에 대하야 공개적이며, 일반정책이 되지 안흐면 안 될 것이다.
日本이 中國과 東亞의 평화의 책임을 분담함에는, 中國에 대하야 和平的으로 대응할만한 정책을 취하지  안흐면 안 될 것이다.
中日 親善을 바람에는, 상호의 동정에 의할 것이며, 일방적이 되여서는 안 될 것이다. 다시 말하면 中日의 親善정책은 相互의 평등독립의 기본 원칙상에 수립되여 잇서야 할 것이다.
相互의 친선은 相互의 이해에 의하여서만이, 가능할 것이다. 中日 兩國은 相互의 완전 철저한 이해를 가지지 안흐면 안 될 것이다.
吾等은 日本의 상태를 연구하고 지도정신을 이해하고, 일반적 동향을 살피며 따라서 세계의 대세를 명확히 하는 동시에 日本도 中國의 국정을 인식하고, 現勢 실제에 卽面한 정책을 결정한다면, 여긔에서 비로서, 자주적 외교가 확립됨을 볼 것이다.
국민외교는 現下의 정국에 잇서서 특히 긴요하며, 中日 양국민은 각각 東亞 久遠의 평화를 대상으로 해서, 양민족의 양해와 제휴를 도모할 것이다. 즉 양국민이 문화 합작, 경제제휴에 의하야 상호의 대응한  정책을 취하지 안흐면 안될 것이다.
그러나, 중국은 완전한 獨立自主의 一個 국가이다. 我等은 영토 及 행정완벽의 근본원칙을 放棄할 수는 도저히 불가능한 일이다. 共存 共榮, 東亞 평화의 대 이상을 위하여서 일본의 이익을 고려하고, 때로는 상당한 妥協讓步를 필요로 함도 반듯이 불가능한 일은 안일 것이다.
그러나, 사실상 中國이 如何히 中日관계의 개선을 희망하고, 如何히 성의로서 日本 정치가의 호의를 용납하여 中日친선의 정책을 실행한다 하드래도, 中國의 日本에 대한 妥協讓步에는 究竟 일정한 한도가 잇다는 것을 또한 알어야 할 것이다.＜45＞ 중국관계의 곤란을 해결하고, 친선관계를 회복하는 유일의 방책은, 兩國相互의 존경과 신뢰와를 회복함에 잇슬 것이다. 이를 措置하고는 外에 하등의 방책을 차즐 수 업다. 그럼으로 그 얼쇠는, 전혀 日本 자신의 掌中에 잇다고 하지 안흘 수 업는 바이다.

四
국민혁명을 완성식히고, 중국을 현대국가로써 성장식힘에는 대내적으로 2개의 조건이 필요하다. 즉 통일과 건설이다.
과거에 잇서서는 교통의 불편과 경제의 불황과 교육의 不備 등 각종의 원인으로 말미아마 통일과 건설을 실시함에는 장기간의 화평을 필요로 햇든 것이다.
그러나 현재는 세계의 교통은 발달되엿고, 각국 상호의 일체의 정치와 경제와는 밀접한 連絡을 가짐에 이르럿다.
그럼으로 吾等의 和平 愛好는 광의의 것이며, 中國 자신의 화평을 구함에 끄치지 안코, 각국 자신들도 또한 평화의 보장을 확보함에 이르럿다.
그럼으로 今日 中國은 如何한 友邦에 대하야서도 모다 평등 互助의 원칙하에 友誼와 평화와를 증진할야고 하는 것이다.
하물며 지리상, 역사상, 문화상, 민족상에 잇서서 中國과 밀접한 관계에 잇는 隣國 日本에 대해서는 특히 그러함을 통감하는 바이다
中日 양국은 如何한 방면으로 보드래도, 제휴, 협력, 나아가서는 亞細亞의 번영을 기도할 것인데도 불구하고, 종래 相互 敵視함과 갓흔 불행한 상태에 노여잇섯슴은, 日本의 오해도 그 중대한 원인의 하나이라고 말치안흘 수 업다.
狹隘한 민족적 입장으로보면 中國의 부흥상태가 혹은 외국사람들의 의혹을 살넌지도 몰을 것이다. 그것은 中國에 잇는 日本人의 이익과 中日 國交敦睦促進을 害함은 안이다. 이와갓흔 事情에 대하야서는 隣邦友國다운 관대한 衿度로써＜46＞ 대응하여 주기를 희망하는 바이다. 中日관계가 금일의 난국을 現出식힌 事情에 대하야서, 種種 무책임한 放言高調를 일삼음은, 도리혀 中日관계에 악영향을 미치게 하는 것이다.
현재, 사실상에 잇서서 中國은 실력을 가지고 相爭할 수 업슴은 명백한 사실이다. 中國도 또한 世界大戰을 희망하지는 안흐며, 따라 그 大戰중에서 아무런 안전한 출로를 求하지는 못할 것이다.
中國의 일부에는 그와 갓흔 사상을 가지고 잇는 자가 간혹 잇슬 것이다. 그러나 세계의 대세와 東亞의 大局을 잘 파악하고 잇는 사람들은, 모다 세계전쟁이 다시금 이러난다고하면 아무런 소득도 업시, 그 慘禍가 미치는 바 영향이 크리라는 것은 容易히 이해할 수 잇슬 것이며, 따라서 그와 갓흔 방책을 기대하고, 그러한 사태를 희망하는 자는 업슬 것이다.
무릇 세계의 평화는 즉 東亞의 福祉인 동시에 또한 중국의 이익이다. 따라 중국은 중국 자신의 이익으로 보아서도 세계평화가 확보되기를 충심으로 희망하야 마지안는 바이다. 中日간의 평화에 대해서도 역시 동일하다.
中日관계의 紛糾가 東亞의 평화를 害하고 나아가서는 세계의 평화에 중대한 영향을 미치게 할 것을 이해하는 者는, 一日이라도 速히 如斯한 사태의 終熄되기를 切望하여 마지안흘 것이다.
今日에 곤란한 정세가운데 노여 잇스면서, 吾等은, 中日관계가 과거에 존재한 유구한 역사를 돌보아, 今日 발생하고 잇는 모든 紛糾가, 결국에 잇서서는 양국민의 성의와 노력과에 의하야 반듯이 해결될 것이며, 我等의 부단의 이상으로하는 中日간의 참다운 提携親善이 실현될 것을 확신하는 바이다.＜47＞
＜42-47＞