잡지명	삼천리 제7권 제10호
발행일	1935년 11월 01일
기사제목	伊에 戰爭과 獨逸의 態度
필자	咸尙勳
기사형태	논설

伊에 戰爭과 獨逸의 態度
						咸尙勳
一. 動亂을 엿보는 獨逸
伊太利와 에디오피아 間에는 마침내 전쟁이 버러지고 그리하야 영국의 領袖로한 연맹은 이태리에 制裁를 가하기로 결정하고 착착 그 실행에 착수중이다. 이런 때를 당하면 독일이 혹 딴곳에서 불집을 이르켜 世界大戰이 되지 않을가 하는 것이 世人의 關心點이다. 왜그러느냐하면 독일은 1933년 1월 나치스정권이 수립된 이래로 국내적 국외적으로 여러번 사람을 선뜩하게한 폭탄행동을 취하야 이런 분란에 際하야 영토회복이란 표방을 내세우고 군사행동을 하지않을가 하는 심리가 누구의 머리에도 떠도는 때문이다. 아닌게 아니라, 獨逸은 과거 2년간 墺太利를 합병하려다가 英佛伊 특히 伊太利의 방해로 성공치 못하고 蘇聯 서부영토인 우크라이나의 공략도 佛蘇의 鞏固한 제휴때문에 착수치 못하고 잇다. 그러므로 일단 歐洲에 戰火가 당기어 列國이 혼란에 빠질 때를 이용하야 숙원을 성취해 보랴할 것은 누구나 짐작할 수 잇는 것이다. 그러면 과연 獨逸은 이 기회에 歐洲를 動亂에 잡어널 행동을 취할가.

二. 英國對伊에 무력봉쇄를 할 요인
獨逸이 무력행동을 취할 경우는 두 가지가 잇다. 하나는 伊에 전쟁이 持久化하야 연맹의 制裁가 단순한 武器禁輸라든가 金融斷交, 通商斷交에 끝이지 않고 武力封鎖에 訴할 경우에 독일이 비연맹국으로서 이태리에 물품등을 수출하다가 英國같은 연맹국 군함에게 拿捕를 當하야 그 물품을 전부 몰수 당할 경우(무력봉쇄는 戰時國際公法의 海港封鎖와 마찬가지의 조항을 적용하는 까닭)요. 또 하나는 이태리와 英佛등이＜48＞ 戰禍에 휩쓸려 드러가 경제상 매우 疲弊하앗슬 때 우크라이나 혹은 메멜 혹은 波蘭의 東部迴郭을 擊할 경우다.
먼저 첫잿 경우를 생각하자.
15일(10월)外電은 佛國首相인 라발이 伊太利는 이미 宿怨의 地 아도와도 함락시켯스니 화협함이 어떠하야 英國에 그 화협을 제의하얏다하야 화협설이 전하나 英國이 그리 쉽게 이에 응치 않을 것은 상상키 不難하다. 왜그러느냐 하면 英國은 伊에 開戰前 외교적으로 혹은 군사적으로 권유 혹은 시위를 하야 伊太利에 무력행사를 간절히 만류하얏섯다. 그런데 伊太利는 終乃 이것를 不顧하고 무력에 訴하고 말앗다. 그리하야 이미 聯盟加入國 50여개국을 총동원하야 伊太利에 制裁를 가하기로 결정하얏다. 그런데 伊太利는 아도와를 함락햇슬 뿐 아니라 處處에서 참혹한 군사행동을 계속하야에 國의 인명과 재산을 살상시킴이 막대하다. 그러고 이에 和平을 요구한다는 것은 너무도 聯盟諸國을 조롱하는 행동이다. 伊太利가 굴복을 하고 和平을 請하지 않는 이상 英國은 이에 응하지 않을지오, 伊太利도 그것까지는 체면상 及 講和時 외교상 不利를 생각하야 容易히 수긍치 않을 것이다. 필시 佛國首相의 徒勞에 歸할 것이 십중팔구다. 그러므로 伊에 戰爭은 계속되고 經濟制裁는 점차로 度를 가하야 峻烈해 갈지니, 이리되면 伊太利는 莫不得己 制裁反對國 墺匈兩國과 非聯盟國인 米國, 日本, 獨逸에서 그 군수품 기타를 요구하지 않을 수 업다. 그런데 米國은 이미 戰時 中立을 표명하야 對伊 뽀이코트를 실행하고 잇고, 日本, 獨逸은 아즉 태도를 작정치 않엇스나 장차도 對伊制裁에는 叅加하지 않을 뜻하니 英國등 聯盟國은 制裁의 효과를 나타내기 위하야는 무력봉쇄까지라도 하야 非聯盟國의 商船의 入을 금하지 않을 수 업다. 이리되면 日本, 獨逸이 聯盟國과 전쟁을 하게 될 터인데, 日本이 同國運을 방해시킬지라도 伊太利에 상품을 팔 랴하지는 않을 터이오, 獨逸은 지리적, 경제적 관계와 파씨즘의 同類意識과 墺太利에 대한 黙契를 가지고 對伊援助를 계속하다가 聯盟諸國과 충돌할 경우가 생길 것이다.
그러나 獨逸도 대세가 무력봉쇄에까지 이르면 구타여 전쟁을 모험하지 안을지니 聯盟의 무력봉쇄와 충돌할 경우는 비교적 적다.

三. 英佛伊가 戰禍에 疲弊할 境遇
다음 英佛伊가 戰禍로 疲弊할 경우다. 英佛이 무력으로써 伊太利를 봉쇄할 때 그것이 이미 전쟁행위임은 말할 것도 없다. 伊太利의 군함 혹은 상선이 伊領 에리트리아나 伊領 소말릴랜드를 향하다가 英國이나 기타 聯盟國＜49＞ 군함에게 拿捕를 당하고 黙從치 안을 것은 尺童街兒도 짐작할 일이다. 그리되면 전쟁은 불가피요, 따라 英伊뿐 아니라 여러 국가가 이에 휩쓸릴 것은 歐洲大戰時 聯合國 領首 英國이 여러 국가를 동원시켯든 것을 미루어 알 수 잇다. 이리하야 반년 혹은 1년여 지나는 동안에는 疲弊가 올 것이오, 이 틈을 타서 獨逸이 숙원의的 舊領土의 회복을 꾀할 것은 상상키 不難하다.
그러치 안어도 獨逸은 이 기회를 엿본다. 今春 잘地方 人民投票는 獨逸人의 절대다수로 문제업시 獨逸領으로 되엇지만 에멜地方은 비록 今秋 의원선거에 잇서서 獨逸人이 22인, 기타가 2인 되야 獨逸人이 절대다수를 점햇것만 이것의 英佛伊白日波, 리트와니아의 6국협약에서 통치권을 받은 리트와니아가 끝끝내 총독을 보내여 의회를 무시하고 反리트와니아 행동을 억압하랴하므로 무력으로 침입하야 이 총독을 구축하고 獨逸直轄領으로 하랴한다. 歐樹에 戰火가 일어나 英佛白波 등이 禍中에 든 틈을 타서 무력으로 점령하리라는 것은 상상키 不難하다.
그리고 墺太利와 波蘭領 迴廓地帶와 딴치히自由市에 대해서도 마찬가지다. 波蘭迴廓과 딴치히가 舊獨逸領이오 獨逸이 恢復하랴는 것은 世人 周知의 일이어니와 墺太利는 그 人口의 5분의 4가 獨逸人이오 경제상으로도 獨逸과 병합하는 것이 유리하다. 그런데 英佛利, 그 중에도 伊太利가 이에 방해해서 이것을 성공치 못한 것이니 歐樹의 戰禍는 이 숙원성취의 好機會라 안을 수 없다.
그것 뿐 아니라, 더 좋은 기회는 波蘭과 합동하야 우크라이나를 공략하는 것이다. 우크라이나는 帝政露國 병합한 것인데 그 민족은 大露西亞人과 구별되며 경제적으로도 가장 蘇聯中 풍부하야 독립기운이 많다. 獨波는 이것을 선동하야 독립국으로 하고 이것을 보호국으로 삼을 계획이 잇다. 歐洲가 戰禍中에 빠질 때에 蘇聯攻擊을 단행할 것은 거이 기정적 계획이다.
이리하야 伊에 전쟁은 獨逸에도 무력행동 행사에 좋은 기회를 만들고 잇다.(10. 16. 夜記)＜50＞
＜48-50＞