잡지명	삼천리 제7권 제10호
발행일	1935년 11월 01일
기사제목	百萬長者의 百萬圓觀, 事業에서 事業으로 跳躍하는 朴興植氏
필자	秋葉客
기사형태	대담·좌담

百萬長者의 百萬圓觀, 事業에서 事業으로 跳躍하는 朴興植氏
						秋葉客
紐育에 마-샬필드
東京에 小林一三
서울에 朴興植
이라고 할 만치 이미 조선 商界에서 和信百貨店을 하는 朴興植씨의 일홈은 놉하젓다. 나는  이 흥미의＜52＞ 인물, 이 패기에 찬 청년실업가를 만나려고 거리에 나서기는 가을하늘에 낙엽이 일기 시작하야 소조한 추풍이 음산한 공긔를 만들고 잇는 10월 중순 어느날 오후이엇다. 나는 길을 거르면서 이미 몃 백만원돈을 썻고 지금 여러 백만원의 돈을 움지기고 잇는 이 분은 돈에 대하여 엇든 생각을 가지고 잇는고? 돈을 엇더케하여 버으는고? 돈으려 무얼 하려 들려는고? 하는 이 여러가지 질문을 던질 때 氏 獨特의 이색잇는 대답을 하여 주려니하여 스스로 가슴이 뜀을 막을 길이 업섯다.
어느덧 종로네거리 화신백화점 건너편에 잇는 韓靑삘딍 4층으로 다다럿다. 본관이 좁아서   連鎖店課와 함께 사장실도 여기로 옴겨온 까닭이다.
대체로 실업가치고 밧부지 안은 사람이 어데 잇스랴만은 氏는 그 중에도 유별하야 아츰 8시부터 밤 12시까지 「휴식을 모르는 情銳한 기계」 모양으로 조곰도 쉴 줄을 모른다. 商取引관계로 손님을 맛나고 잇지 안으면 銀行 會社방면이로 방문을 가고 그러치 안으면 社內 課長會議 주주총회 무슨 회의 등등 耳目口鼻와 四肢가 一分一刻을 다투어 가며 밧부게 돈다. 노력과 정력이 絶倫함을 알겟다. 이러케 밧분 몸이매 氏를 맛나고저 내가 이미 4, 5차나 방문을 갓섯다. 그러나 그 때마다 혹은 5분 혹은 10분이 느저 맛니지 못하고 못하고 하엿다. 氏에게는 5분이 보통인의 1일이요 15분이 閑人의 10일에 당한다
미리 전화로 시간을 약속하고 왓건만 박氏를 맛나자면 마치 中原을 드러가자면 萬里長城의  咸谷關을 거치듯 반드시 거처야하는 비서실에는 이미 先客 두분이 와 안고잇다. 나는 게서도 또 13분을 기다렷다. 그러다가 비로소 眉目秀麗한 박사장을 그 사장실에서 맛날 수 잇섯다.
나. 거 몹시 밧부심니다그려. 4, 5차만에 겨우 맛나뵙슴니다. 그러케 분주하시고 엇더케 건강을 유지하심닛가.
朴. 「네, 여러번 오섯드란 것을 대단 미안하옵니다. 저도 몰나요. 엇더케 밧분지요. 아츰 8시부터, 밤12시까지 화신백화점과 鮮一紙物들 몃몃 회사를 돌고나느라면 어듸 시간여유가 잇서야지요. 시간이 업서서 하고 십흔 일 맛나고 십흔 사람을 못하는 일이 엇더케 만흔지 모른담니다.
나. 「좃슴니다, 삐지네쓰 관염, 시간관염이 박약한 조선상게에 선생은 조흔 각성을 주실 것이외다.＜53＞ 드른즉 이번에 평양 잇는 平安百貨店을 매수하섯다니 또 한번 躍進하는 셈임니다그려. 얼마주고 사섯서요.」
朴-네. 삿지요. 약 40만원에 삿지요.
나-엇더케 하실나고? 평양연쇄점 만드시려고?
朴-「아녀오, 평양가치 20만 인구를 가지고 잇는 큰 도시에는 연쇄점보다 좀더 긴밀한 연락과 시설을 가진 지점을 두는 것이 조켓기에 연쇄점을 그만두고 지점으로 하여 직영할 작정임니다.」
나-「새로운 驚異거릴 것이외다. 또, 지금 화신본관 웃편에다 새로히 화신백화점 신축을 하시는데 그 건물은 화신에서 직접 경영하시는 것임니까.」
朴 「네. 그럿슴니다. 그 땅이 본래 韓靑社의 基地이든 것을 우리 화신에서 매수하엿슴니다. 그래서 지금 화신은 넘우 좁어서 더 넓일 작정으로 지금 신축하는 것임니다. 아마 지하층까지 8층으로 되겟슴니다. 그 집이 明春까지는 완성되겟는데 완성만 되여 그곳까지 백화점을 만드는 날이면 퍽 커지겟슴니다.」
나. 「그렇게 되는 날이면 南村의 「三越」이나 「三中井」이나 「丁子屋」과 비하면 어떻게 되겟슴니까.
朴. 「그러면야 「三越」 이나 「丁子屋」보다는 훨신 큰 백화점이 되지요. 건평수로 2천여 평이 되니 아마 조선에 잇서서는 제일일 쭐로 암니다.」
나. 東京 방면이나 상해 방면의 大백화점 등과 비교하면 조선의 백화점같은 것은 어떻게 보니심니까.
朴. 「물론 동경이나 상해같은 대도회는 인구로 보아 멧백만이 되니 거기에 비하야 우리 조선보다는 훨신 더 큰 백화점들을 맨들 수가 잇지마는 경성같은데야 깃끈해야 인구가 백만도 못되는 데서 동경 방면이나 상해 방면의 大백화점을 따러갈 수야 없는 일임니다. 동경 등지에서 백화점을 할야면 建坪을 만평 단위를 잡는데 경성에서야 깃끈해야 천평을 단위로 하지안습니까. 물론 물품설비를 그렇게 훌융한 것과 굉장히 할 수 없으니 자연히 그에 따라 내부나 외관의 장치도 그런 백화점들을 따러 갈 수야 없는 일이지요. 그러나 지금 새로 짓는 8층 신관만 완성된다면 동경이나 상해 등지의 大백화점들이 하는 방식과 설비보다는 좀더 새롭고 독특한 방법으로 할 계획을 지금 세우고 잇슴니다. 그러치만 지금 이 자리에서는 그 새로운 방식을 구체적으로 말슴할 수는 없지요. 하여간 우리 화신은 조선에 제일가는 백화점이 되기를 목표할 뿐입니다.」
나 「이 화신 외에는 선생이 새로 게획하시는 사업이 없음니까.」＜54＞
朴 「近者에 와서 새로히 자본금 5백만원의 興業株式會社를 창설하엿슴니다. 이 회사의 사업은 부동산을 상대로 하는 금융기관임니다.」
나 「또 그밖에는 무슨 다른 사업이 없음니까. 또는 사회사업이나 문화사업에 새로운 계획을 세우시고 잇는 일은 없난지요.」
朴 「그 외에 또 잇슴니다마는 아즉은 말할 수 없음니다. 그러고 나는 늘 이렇게 생각함니다. 무슨 일이든지 한 가지씩 차국 차국 할 것이지 한꺼번에 왓작 크게 일을 벌니지는 않을 작정임니다. 화신도 보십시요. 처음에는 삼백평짜리 조그만 집에서부텀 그 뒤 차츰 차츰 커서 오늘의 화신이 되지 안엇슴니까. 내가 지금 생각하고 잇는 바도 이제붙어 한가지씩 이염이염 게속하여 내 힘이 자라는데까지 문화사업이나 사회사업도 할 작정임니다.」

무엇으로 趣味를 삼는가
나 「선생이 일상생활에 그 중 즐기시는 것은 무엇임니까.」
朴 「나는 오락이나 취미란 아무 것도 몰음니다. 어떤 분들은 「꼴푸」를 하느니 승마를 하느니  무엇을 하느니 합데다마는 나는 원체 그럴 시간도 없을 뿐더러 배우지도 못하엿고 또 그런데까지 마음이 미치지를 못함니다. 나는 그런 의미의 오락은 업지만 그러나 나는 사업을 樂으로 삼어요. 사업 그것으로 樂을 삼어요. 사업은 나의 생명임니다. 한 사업을 엇더케하면 두 가지 세 가지 사업으로 그 규모를 널필가? 엇더케 하면 적든 사업을 크게 만들 수 잇슬가 틈만 잇스면 이것을 연구하고 게획하고 실행하기 위하여 팔을 것고 나섬니다. 여기에 전정신이 쓸니고 여기에 머 정력이 다 쏠니니 구태여 딴 오락의 길을 차즐 바가 업는 줄 알어요.」
나. 그럼 간혹 東京 大阪으로 갈 때에는 피서 避寒 겸 심신을 페일 기회를 만듬니까.
박-아니요. 東京 大阪가면 더 밧부지요. 내가 맛나야 할 小林一三이라든지 누구 누구하는 큰 실업가들이 모다 5분 10분을 다투면서 분주한 분들이기 서울을 떠날 때 이미 電報로 어느 날 어느 시에 만날 수 잇겟느냐 하는 것을 문의하여 보고 그래서 미리 시간을 작정하여노코 떠남니다. 가서는 「帝國호텔」가튼데 들어 쩌른 시일에 여러분을 맛나야할 터이기 번개가치 도라다녀야 함니다. 그래서 그러케 여러번 東京來往을 하면서도 언제 한번 조용한 틈을 어더 三越, 白木屋가튼 백화점을 구경한 일조차 업는데요.

돈 얼마까지 모으려는가
나. 돈은 일마까지 버을 작정임니까. 多多益善이어서 10만원대 되면 100만원대를 바라보고 100만원대가＜55＞ 되면 천만원대를 바라보려는 것이 사람의 정이겟지만도-선생은?
朴-나는 돈에 목적이 잇지 안코 사업에 목적이 잇스니까 돈 모이려하는 생각은 업고 그저 사업을 하고만 십흔 생각을 가젓슬 뿐임니다.
나. 사업하자면 돈이 들고 돈을 활용하매 돈이 생겨지지요.
朴. 그럴는지 모르지만 목표를 돈에 두는 사람과 일에 두는 사람이 달느다하겟지요. 나는 사업이 목적임니다. 다만 그 사업을 하려들매 자금이 필요하기 그를 어들 노력을 한다고나 할가요.
나-남들처럼 인제 문화사업에는 안쓸렴니까.
박-남 하는 일을 본바더하기는 실허요.
나-엇재서요. 사업만 조흐면 상관잇서요.
박-내 성미에 실허요. 남이 신문사를 하니 나도 신문사를 해야겟고 남이 학교를 하니 나도 학교를 하겟다하는 그런 심리는 실허요. 나는 내가 할 일이 따로 잇는 줄 아러요. 사회에 貢할 길이 따로 잇는 줄 암니다.
나-그러타면 그 案은.
朴-아직 말치 안키로 하지요.
나-언제쯤 발표하시렴니까.
朴-그 시기도 말치 안키로 하지요.

별서 漢陽城은 저녁 어둠속에 잠기기 시작하야 바로 건너편 普信閣의 米欄畵閣으로부터는 석양이 불붓는 듯 빨가케 타고 잇다.＜56＞
＜52-56＞