잡지명	삼천리 제7권 제10호
발행일	1935년 11월 01일
기사제목	中國革命과 日中의 將來
필자	汪兆銘
기사형태	논설

中國革命과 日中의 將來
						汪兆銘
國民革命의 今後는 어듸로 가나?
中國 今日의 곤난을 생각할 때, 그 핵심을 일우는 것은, 국제관계의 不調和에 잇다.
中國은 國民革命 발생 이래, 금일과 갓흔 국제관계의 위기에 遭遇하기는, 일즉이 업섯든 일이다.
如何히 하여서라도 이 난국을 타개하지 안코서는, 國民革命의 목적은 달성할 수 업슬 것이다.
國民革命의 목적은, 본래, 대외적으로 중국의 자유 평등을 구함에 잇는 것이다.
일즉이 故 孫總理는 『余, 국민혁명에 힘을 다한 지 40년, 그 목적하는 바는 중국의 자유평등을 구함에 잇다』라고 하엿다.
즉 국민혁명의 사명은, 중국의 자유와 평등을 구함에 잇슴을 可히 알 것이다.
그러면, 孫총리는 어찌하여서, 먼저 滿淸朝를 推例할 운동을 이르키고, 나아가서는 袁世凱 及 南北 一切의 군벌들을 타도하기로 주장하엿든가? 그것은, 이들의 장애물들을 모다 掃除하여 버리지 못하고는, 중국의 인민으로 하야금 중국의 자유와 평등을 구하는 길로 인도할 수는 도저히 불가능하엿든 까닭이엿다.
이러한 장애물을 掃除하는 공작은, 국민혁명의 第一步 공작으로서, 이것을 가지고 전반기의 공작이라고 말할 수 잇는 것이다.＜62＞
故 孫총리는 일즉이 『余는 乙酉(1885年), 中佛전쟁에 패하든 해로부터, 淸朝顚覆의 뜻을 품기 시작하엿다』고 말한 일이 잇지마는, 이 一句는, 中佛전쟁에 패하여서 安南을 佛國에 割讓하엿고, 또한 淸朝는 의연히 완고하엿든 고로 총리는 중국의 운명이 如此히 沈淪되여가는 현상을 그냥 바라보고 잇슬 수가 업서, 淸朝를 顚覆하고, 중국을 개조할 필요를 깨닷고 깁히 결심을 하엿든 것이다.
我等은, 중국의 자유와 평등이 容易히 도달되지 못할 것으로 알고 잇섯다. 그는, 평등의 지위와 평등의 대우를 어듬에는 반듯이 평등의 역량이 잇슴이 필요함을 절실히 늣겻든 까닭이다.
소위 평등의 역량이란, 정치, 군사, 경제, 문화 등이 모든 세계의 최강국과 동등의 역량에 노여잇슴이다. 이와 가튼 평등의 역량이 업서, 평등의 지위를 요구함은 도저히 불가능한 일이다.
國民革命 이후, 진정한 통일적 정부를 만들고, 전국의 인민의 心力을 집합식여서, 極力건설에 종사한 것이엿다. 그러함에도 불구하고, 어찌되여서 辛亥革命(1911年)이후, 국내에는 二連三還, 허다한 魔難이 가루노여 잇섯든고!
一方에서는 국민혁명 본래의 목적을 열강에 인식식히고 따러서 그 주시속에 잇스면서, 일방에 잇서는 혁명 후의 진정한 통일정부는 遲遲하여 아즉 완성을 보지 못하고, 제반의 건설은 착수에 이르지 못하고 잇는 현상이다.
이것이 금일의 國難의 중대한 이유일 것이다. 이 또한 국난이 극히 곤란한 所以도 될 것이다.
國民革命은, 열강의 압박에 대하야 국가의 자유평등을 요구함에 잇다.
我等은 마치 국민혁명이, 그 경과에 잇서서, 무수한 희생를 요구하고 잇슴을 잘 알고 잇다. 이는 國民革命의 반듯이 경과하여야할 단계인 동시에 또한 회피할 수 업는 사업일 것이다.
그럼으로 역사상에 잇서서, 중국혁명의 中間 及 전후에 잇서, 往往히 수차의 전쟁이 발생하고 잇다. 이런 종류의 전쟁은 대개 2國의 교전과 同樣한 것이다. 이것으로써, 더욱 만흔 힘을 소비하고, 시간을 소비하고 잇슴이 사실이다.
辛亥 이래, 중국의 혁명은 역사상의 先例를 버서나게 하고 말엇다. 「辛亥之役」은 淸朝를 推倒식히고 民國을 건설하엿다고는 하지마는, 元年 이후, 戰亂繼續되여, 寧日이 업섯스며, 금일에 이르는동안, 완전히 통일되지는 못하엿다.＜63＞
그 우에 共匪는 날로 內患을 더하여 가게 하고, 완전한 肅淸은 기대하기가 곤란한 경우에 잇다.
더욱이, 국제관계의 장애는 점점 중국으로 하야금, 國民革命의 목적과 隔絶식히고 잇슬 뿐이다.

日中關係의 將來
中國에 대하야, 日本은 가장 오랜 시대로부터 우방의 國이엿다. 往時에 잇서서의 교섭은 문화를 중심으로 한 관계이엿다. 그 시대에 잇서는 日中간에 아무런 분쟁도 업섯든 것이다.
孫총리는 일즉이 『만약, 東亞에 일본이 업섯드랴면, 중국은 諸外國의 分割을 당하든지, 혹은 공동관리를 밧든지 하엿슬 것이다』라고 한 말이 잇다. 본래, 세계의 대세로 보드래도, 日中양국으로 생각하드래도, 日中 양국은 서로 돕고 서로 붓드러가야할 필요성에 노여잇스며, 서로 미워할 아무런 이유도 업슬 것이다.
중국 금일의 국제관계의 不調合를 타개함에는 먼저 제일로 日中관계의 복구를 꽤하지 안흐면 안될 것이다. 현재의 日中관계는 용이치 안흔 곤란이 존재해 잇는 것이며, 그의 복구에는 실로 至難한 바 만흔 것으로 밋는다. 본래부터 금일의 日中관계의 곤란은, 일본이 이에 완화한 의지와 성의로 나오지 안코는, 중국도 단독으로 이를 타개할 수는 불가능한 일이라고 안이할 수 업다.
日中양국은 다갓치 東亞의 대국을 잘 살피고, 세계의 형세를 洞察하여, 相互寬容하는 대도량으로써 임한다면, 양국간의 곤란은 반듯이 해제될 쭐로 밋는다.

今日 中國의 國際的 地位
中國 금일의 國難은 모든, 중국의 자유, 평등이 업슴에 유래하는 것이다. 일개의 국가가 세계에 존재하여서 자유평등이 업다고 하면, 어찌 써 그것을 국가라고 이름할 것인가. 따라서 이것을 어찌 곤난이 안이라고 할 것인가?
중국의 不自由와 不平等은, 어느 때부터 잇섯든가. 이것은 不平等條約 締結時부터 잇섯든 것이다. 그러면 불평등조약은＜64＞ 어느 때부터 잇섯든가. 이는 말할 것도 업시 阿片戰爭으로부터 이러낫다. 以來, 날이 가고 해가 밧귀여 오늘에 다다렷다.
그후 독일은 膠州灣을 점령하엿고, 영국은 威海衛와 九龍을 점령하는 등, 각국은 장차로 중국의 各省을 약간의 勢力範圍에 분할할야고 하엿다. 瓜分의 禍는 眉睫間에 임박하여왓다고 볼 것이다. 따라 義和團의 사변이 激出되엿스며 庚子(1900年)年에는 각국의 연합군이 북경에 처들어와 4억원의 배상금을 탈취하엿다.
그후에도 日淸, 日露의 兩戰役이 잇섯고, 또한 세계대전이 이러나서, 幾多의 곡절과 波難이 만헛든 것이며, 爾來 華府會議에 잇서서의 중국을 싸고도는 모든 문제이며, 최근의 9·18사건 이후에 잇서의 국제연맹의 사정에 이르기까지 중국은 국제관계에 잇서서, 과연 이로운 점이라고 잇섯든가?
따라서 금일 중국의 국제적 지위와 밋 그 곤란이란 가히 짐작할 것이다.

佛國革命과 中國革命
中國革命은 어찌하야 인민의 자유평등을 구하지 안코, 국가의 자유평등을 구할야하는가? 이 의문은 佛國의 혁명의 역사 及 그 당시의 환경에 留心한다면, 자연히 명백할 것이다.
佛國革命의 이전에 잇서서도, 佛國은 본래부터 歐洲에 잇서서 일개의 강국이엿든 관게로, 歐洲의 국제간에는 불평등 부자유의 속박이란 업섯다.
루이14세의 專橫無道가 심하여서 국내의 인민은 고통을 바덧다고 하지마는, 그러나 그 시대, 佛國의 힘은 도리혀 歐洲를 振撼식혓고, 루이15, 16세시대에 이르기까지도 국력은 쇠퇴치 안헛다. 그럼으로 當時 佛國의 인민은, 국가의 부자유와 불평등의 고난에 잇는 것이 안이고, 따라서 佛國의 인권선언은, 인민의 자유평등으로써 그 骨幹을 삼고 잇는 것임을 알 수 잇다.
이로 말미아마 군주 及 귀족정체를 유지할야고 하는 歐洲 각국의 반대를 바더, 심한 共同干涉을 바덧스나, 그들은 의연하야＜65＞ 두려워하지 안코, 兵을 이르켜, 대항하엿든 것이다. 나폴레온시대에 이르러서는, 더욱 나아가 歐洲각국을 정복하엿고, 마츰내 인권선언의 정신을 歐洲 각국에 전하엿든 것이다.
이 佛國革命에 잇서서의 당시의 사정은, 중국의 國民革命 그거와는 全然 갓지 안헛든 것이다.
이와 가튼 역사와 당시의 환경은, 중국과 全然갓지는 안헛든 까닭이엿다.
中國의 지위는 阿片戰爭 이래, 벌서 不自由, 不平等의 국가로 되고 말엇든 것이다. 孫총리가, 三民主義의 가운데서, 沈痛히 말한 바와 갓치 중국은 일개의 식민지적 지위에 노여 잇섯든 것이다.
그럼으로 중국의 혁명은, 障礙掃除을 위하야 먼저 滿淸朝를 타도하고, 인민을 단결식히기 위하여서 中華民國의 건립을 필요로 햇든 것이다.
그러나 그것은 준비공작이엿고, 기본공작은 다만 중국의 자유평등을 구함에 잇슬 것이다.
환언한다면, 중화민국은 건설되엿지마는, 다만 국제적 지위는 依然히 부자유, 불평등에 노여잇슴이 사실이다.
국제상의 자유평등을 어듬이 필수의 요건인 동시에, 그런 연후에야 비로서 혁명의 목적은 도달될 것이다.
이것이, 중국의 국민혁명은 국민의 자유, 평등에 압서서, 국가의 자유평등을 구하는 所以이다. 웨 그러냐하면 국가가 자유와 평등을 엇지못하면, 즉 인민은 실제상 각국의 공동노예에 지나지 못할 것이다. 또한 이 어찌, 써, 자유평등이라고 할 것인가!
반듯이 금일의 중국에 잇서는, 국가가 자유, 평등에 도달하지 못하고는 도저히 인민의 자유와 평등을 구하지는 못할 것이다.

土耳其革命의 吟味
中國革命의 환경이 佛國革命의 환경과 갓지 안음은 우에서 말한 바이나, 그 환경이 近似한 국가를 구한다면, 즉 士耳其라는 나라일 것이다.＜66＞
오래전부터 세계에 잇서서, 중국은 遼東의 病夫, 士耳其는 近東의 病夫라고, 稱하여 왓다.
이 2개의 국민은 外列强의 압박을 밧는 한편, 내정부의 制를 밧고 잇서, 대략 유사한 점이 만헛다. 士耳其 靑年黨은, 부패정부의 推倒될 것을 간파하고 잇섯스나, 국력을 挽回할 수가 업서, 國勢가 沈衰하여 버렷든 것이다.
그러나, 1908년 6월, 혁명을 거행하야 土帝를 압박하고, 헌법을 復擧하야 1909년 4월, 재차 土帝를 압박하여 양위식혓든 것이다. 그러나 土耳其 청년당은 이 기회에도 두각을 나타내지안코, 일즉부터 墺國의 疑忌를 이르켜, 1908년 10월, 돌연 보스니야·헬쩨고-나 2州를 합병할 것을 선언하엿든 것이다.
앗가웁게도 土耳其 청년당은, 약간의 개혁사업도 일우지 못하고, 국내의 반동을 평정식히기 전에, 墺國의 抗戰에 아무런 힘도 업서, 다시금 1911년 9월 伊太利는 또한 土耳其에 宣戰하엿든 것이다.
1912년 10월 土國은 패전되여 媾和하엿고, 도리포리를 割讓하엿다. 그리고 1912년 10월 希臘, 부루가리야, 쎌비아, 몬데네그로 등이 연합하여 土耳其에 宣戰하니, 1913년 3월, 土耳其는 다시금 패전하야 媾和하엿고, 비참한 割讓조약을 체결하고야 말엇든 것이다.
그후 세계대전이 일자, 土耳其는 獨墺同盟側에 가입하엿스니, 이 대전의 거대한 희생으로 말미아마 국가의 자유독립이 奪回될 형세에 다다르고 말엇다.
그러나 금일의 總統, 케말·파샤가 통솔하는 국민당은, 艱難奮鬪, 앙고라정부를 건립하고, 재차 土耳其를 이르키고 국제적 자유평등의 지위를 회복하엿다. 그러나 土耳其의 인구는 戰前의 3분지 1, 영토는 반분에 지나지 안엇다.
상술한 바, 佛國의 혁명 당시의 환경과 土耳其혁명의 환경과를 아울러 생각하여 볼 때, 혁명과 국제적 지위와의 관계가 여하히 중대한 결과를 이르키는가를 알 수가 잇다. 더욱이 이것을 중국의 현상에 비추워 볼 때 我等의 고려할 점이 만흠을 알 수가 잇다.

中國外交의 進路＜67＞

국제관계상에 잇서서, 중국의 지위의 향상발전을 위한 당시의 공작은, 외교에 의하여 행하여젓지마는, 그 기초를 이루는 것은 군사이다.
현재의 세계는, 국력을 가지고 생존을 賭하고 잇다. 국력을 충실히 하는데 잇서는, 각종의 건설과 갓치 倂進하지 안흐면 안된다. 각종 정책의 운용에 잇서 또한 그러하다. 군사적 역량이 아즉 상당한 준비에 이루지 못한 이전에 잇서서, 외교상의 突進猛進함은 그 위험이 장차 국가멸망의 운명에 떠러지고 마는 것이다.
我等은, 普佛전쟁의 뒤에 佛國이 전패하엿지마는, 정치, 군사, 경제, 문화의 방면을 점차 충실히 하고, 露佛동맹을 체결하고, 나아가서 英佛협약을 체결하여, 歐洲대전 중에 수십년래의 국난을 해제하엿슴을 보앗다. 또한 歐洲大戰 이후의 독일이 치욕을 참고, 重荷를 질머짐이 또한 그러하다.
幾多의 사람들은, 이 理를 명확히 못함으로 말미아마, 일종의 환상을 품게 되고, 중국의 금일은 외교상의 출로를 구할 수 잇다고 하며, 정부가 싸우지 못함을 責하지마는, 이는 동의할 수 업는 바이다.
즉 금일에 와서 벌서 정부는 스사로 자신의 역량을 돌보고, 失地回收를 못한다고 하지마는, 어찌하여서 『毒蛇螫手, 壯士斷腕』의 辯法을 取하지 안는가?
예컨대, 蘇國은 혁명에 際하야, 독일과 停戰媾和를 하고, 극히 굴욕적 조약를 접수하면서까지 의연히 혼자 나아갓슴으로, 蘇國혁명의 기초를 이루게 되엿다. 중국 금일의 환경이 蘇國 당시의 환경과는 전연 갓다고 할 수는 업지마는, 蘇國은 그 당시에 停戰媾和가 필연히 유효하엿든 所以임을 알 수가 잇섯다. 이것이 과연 굴욕적 조건이엿섯든가?

요컨대, 日中관계는 착잡하여 一言으로서는 능히 다-말할 수 업다하드래도, 양국민의 자성과 노력과에 의하야 부단한 工作에 기두룰 수박게는 업는 일이다. 日中 곤난의 타개는, 다만 東亞 장래의 행복에만 끄치는 것이 안이고, 전세계의 대세에 지대한 관계가 잇슬 것을 두 번 다시 여긔에 확인하는 바이다.＜68＞
＜62-68＞