잡지명	삼천리 제7권 제10호
발행일	1935년 11월 01일
기사제목	十萬 愛讀者에게 보내는 作家의 便紙
필자	李光洙, 朴花城, 金末峯, 方仁根, 沈薰, 李泰俊, 李無影
기사형태	문예기타

十萬 愛讀者에게 보내는 作家의 便紙
						李光洙, 朴花城, 金末峯, 方仁根, 沈薰, 李泰俊, 李無影
天主敎徒의 殉敎를 보고 「異次頓의 死」(朝鮮日報)의 作者로서

春園

나는 순교자를 좋아합니다. 利害榮辱을 도외시하고 오직 진리와 의리를 위하야 생명까지 희생하는 순교자는 인생의 가장 아름다운 꽃이라고 믿습니다.
그래서 나는 순교자를 테마로 글을 써보러는 생각이 늘 있어서 예전 순교자라는 脚本도 하나 써보고 또 天主敎祖의 순교도 소설로 써보고 또 사정있어 끝은 못내고 말았지만은 東亞日報에 金十字架라는 소설도 썼읍니다.
異次頓을 쓰게 된 것도 그런 동기에서 입니다. 異次頓은 조선의 역사에서는 첫 순교자었읍니다. 그것이 내 흥미를 끈 것이었읍니다.
나는 천주교도의 數萬명 순교자들을 존경합니다. 그 역사를 잘 알 수 없음이 恨이어니와 조선인 수만의 순교자를 내었다는 것은 不朽의 자랑으로 알며 내 혈관에도 이러한 순교자의 피가 흐르거니하면 마음이 든든하고 큰 긍지를 느낌니다.

進步層의 理想과 苦悶을 「北國의 黎明」(中央日報)을 쓰면서
朴花城

鄙作 『北國의 黎明』의 예고를 朝鮮中央日報 紙上에 냈을 때 작자로서의 말슴을 드린 것과 마찬가지로 나는 波難많은 한 여자의 半生을 여러분께 소개하려는 것입니다.＜74＞
李光洙씨작 『그 여자의 일생』의 주인공 금봉이와 같이 心志가 강한 듯하게 보이면서도 극히 유약하고 허영에 달뜨지 않은 체 하면서도 前身이 허영의 꿈으로만 뭉쳐있으며 정조를 아끼는 척 바득 바득하면서도 그야말로 개방적이어서 人妻의 몸으로 아비 달은 자식을 둘씩이나 낳고 방종할 대로 방종하다가 金剛山으로 망명한 후 나종에는 일시적 기분으로 削髮爲僧하야 일생을 마치리라는 그러한 암개와 같이 음탕하고 허수아비처럼 등신 뿐인 여자가 있다는 것을 氏의 雄筆로서 심각히 알고 계시는 讀者 諸氏에게 또한 『北國의 黎明』의 여주인공 효순이와 같은 씩씩한 여성도 있으리라는 것을 보여드리려 하는 것입니다.
或 매일 읽어주시는 분이 계실 듯하므로 내용을 지리하게 여기 소개하지 않거니와 그의 어려서부터 그의 반생이 끝나는 자리에 이르기까지의 그의 모든 행동은 가정과 종교와 제도와 인습과 남성에 대한 혁명적의 것이 아님이 없었읍니다.
아직도 이야기가 진행 중에 있으니 그 결말을 말하지 않습니다만은 나로서 원하는 바는 大正 15년(1925년)부터 昭和 10년(1935년)까지 10년간의 당시 남녀 인테리 각층의 사상적 경향과 그들의 이상과 번민 등등을 조금이라도 그려보려고 하는 것이오 또한 선각자이오 진보적인 남녀동무들의 성생활의 일면과 사생활의 일면이며 동경에 있어서의 00생활의 일면 등등으로 극히 얇게 좁게나마도 그릴 수 있어 여러분으로 하여금 당시의 諸面影을 十의一 만큼이라도 짐작하실 수 있도록 하려는 것입니다.
그러나 이상의 모든 점보다도 주로 나의 노력하는 바는 남자의 부속물로서 일생을 지내야만 한다고 자타가 공인하는 한 여성이나마 자식으로서 안해로서 어머니로서의＜75＞ 도리와 천직을 다하면서도 남자의 구속과 가정의 예속에서 완전이 벗어나 또한 한 개의 인간으로서 그의 사상과 일을 위하야 굳게 얽힌 情理와 萬難을 돌파하고 끝까지 용맹스럽게 나갈 수 있다는 것을 특별히 우리 여성諸氏에게 보이려는 것입니다.
그러나 계급-이 이 때에 가장 활발하였고 그 정도가 높았것만 多年의 생활에서 사상전향이라는 新熟語가 생길 만큼 思想的-이 많은 최근의 기록이니만치 欲言未吐의 점이 작품전부를 거이 그릇치려합니다만은 拙劣無比의 鄙作이나마 버리시지 않고 끝끝 읽어주신다면 혹 나의 희망하는 바를 알어주시는 동시에 이 모든 원한까지도 양해해주시는 분이 계시지 않음도 아니리라고 스사로 믿고 안심하려 합니다.

彫刻師의 態度로-「密林」(東亞日報) 作者로서
金末峯

어떤 조각하는 이가 수 년동안 심혈을 기우려 맨든 대리석(大理石)조각이 팔리게 되었는데 사는 사람이 무슨 까닭인지 코가 놉다고 까끄라 하고 머리 뒤가 나왔다고 까끄라 하고 손과 발이 크다고 잘러버려달라 하더랍니다. 조각가는 자기 생명을 부러넣은 이 조각을 울면서 군데 군데 글거내고 깍꺼냈읍니다. 그러나 그의 눈에 비친 조각은 너무도 미워젔읍니다. 그는 손에＜76＞ 들었든 몽치로 그만 그 조각을 산산히 부서버리고 말았다 합니다.
독자 제씨 앞에 사롤 말슴은 제가 「밀림」을 쓸 때 제딴엔 힘을 다하여 썼읍니다.
그러나 조선사람이라는 것 또는 신문소설이라는 것 이 두 가지가 나의 작품의 코도 깎고 손도 잘러버렸읍니다. 내 눈에 보이는 「밀림」의 상처는 실로 참담합니다. 나도 예술가적 양심이 있다면 마땅이 「밀림」의 원고지를 죽- 죽- 찢어버려야만 옳을 것입니다.
그러나 나는 예술가(藝術家)가 아닙니다. 나는 단지 가난한 조선의 한 여인입니다.
잘리우고 까끼운대로 「밀림」에게 부탁한 나의 마음이 있읍니다. 독자 여러분 앞에서 「밀림」이 목쉬게 부르는 서투른 곡조에 행여 귀를 기우려 주시는 분이 계시다면 「밀림」은 용감스럽게 노래를 계속하겠습니다.

感激과 緊張속에서-「紅雲白雲」(每申)의 作者로서

方仁根

먼저 拙作을 애독하여 주시는 여러분에게 감사합니다. 한 작가와 그 독자사이에는 형용키 어려운 애정이 맻여지는 것을 늘 느낌니다. 서로 얼굴도 못보고 서로 말도 못하고 작품을 통하여 얼그러지는 인연은 이 세상에 사는 동안 한 재미있는 것이라고 아니할 수 없읍니다. 작자는 작품을 위한다느니보다 이 글을 읽어주실 독자를 생각하면서＜77＞ 쓸 때가 많습니다. 男女老少 수 만 독자를 상상해 가면서 쓸 때 퍽 취미있고도 긴장미가 있읍니다. 또 讀者諸位도 소설을 읽으면서 작자를 상상하는 취미도 많으실 것입니다. 이것이 살아가는 동안에 한 재미라고 아니할 수 없읍니다.
이번 쓰는「紅雲白雲」은 단번에 다 써두지 못하고 날마다 쓰느니 만치 잘못되는 데가 많을 줄 압니다. 더구나 독자중심 취미본위 등 주문이 있는 고로 본의 아닌 것도 있을지 모르는 데다가 근래 필자 자신의 생활이 복잡한 까닭에 여유있게 쓰지를 못합니다. 「紅雲白雲」이란 제목도 갑작이 제목을 생각하느라고 하늘을 쳐다보다가 붉은 구름 힌 구름이 있는 것을 보고 지어낸 것인 만치 내용도 역시 그러합니다. 아직도 쓰는 중인 고로 장차 어떻게 전개되어 얼마만한 작품이 될지 모르지마는 하여간 여러분에게 걸작을 보여드리지 못하는 건만 유감입니다.
모든 것이 정돈도 되고 앉어서 쓸만한 서재도 되고 하였으니 앞으로는 나어질 줄 아오며 더구나 市外 극히 한적한 곳에 살기 때문에 마음놓고 쓰게 되었읍니다. 뒤에는 산이오 앞에는 넓은 들판인데 가을이 지터 詩想을 자어냅니다. 또한 여러분도 글 읽으시기에 좋은 시절이 닥쳐옵니다. 「紅雲白雲」을 끝까지 애독하여 주시고 鞭韃하여 주시며 이것으로 인연이 되어 일생을 통하여 글동무가 되기를 바라고 여러분의 건강과 행복을 빌며 붓을 놓습니다.

眞正한 讀者의 소리가 듯고십다-「常綠樹」(東亞日報)의 作者로서

沈薰

애독자에게 보내는 편지를 자꾸만 쓰라고 하나 예고할 때에＜78＞ 간단하게나마 작자의 말을 썼으니 또다시 重言復言할 필요는 없을 것 같다. 또는 아직 20여 회밖에 발표되지 않은 작품을 가지고 작자 스스로 귀둥대둥 늘어놓는 것도 쑥스러운 짓이 아닐 수 없다. 그러므로 작품 전체가 애독자에게 보이는 기다란 편지로 알면 고만이니, 「常綠樹」속에는 작자의 의도한 바가 未熟하나마 幾分間이라도 표현되었을 것이요 비록 날카로운 손톱 끝으로 가려운 데를 북북 긁지는 못하였을망정 구석구석 창작한 사람의 사상이라던지 조선의 현실에 임하는 태도를 엿볼 수 있을 것이다.
그러므로 작가는 거의 반년동안이나 날마다 독자에게 外上편지를 쓰는 셈이니까 그 회답을 받고 싶은 것은 이 편에 있지 않을까? 매일 수 삼통의 편지를 받기는 하나 過恭이 非禮라고 과분한 찬사는 도리어 욕을 보임과 같으니 엄정 냉혹하고 진정 솔직한 독자의 소리가 듯고 싶다. 具眼의 비평가의 말에 귀를 기우릴 것은 물론이나 실제로 그러한 환경 속에서 작품의 내용과 비슷한 성질의 운동을 하고 있는 농촌청년들의, 이 기탄없는 감상과 비평이 듯고 싶은 것이다.
작가와 독자사이에 긴밀한 연락을 취해서 서로 의견을 교환하고 끊임없는 격려를 받는 가운데에 피차에 성장을 볼 것이라고 믿는 바이다. 따라서 彫骨縷心하야 창작을 계속하는 일종의 고행자로서는 肝膽을 相照해주는 애독자의 「참다운 聲咳」를 접하는 것이 유일한 기뿜인 동시에 정력을 기우리는데 커다란 원동력도 되는 것이다. 11月 1日(唐津筆耕舍에서).

오직 作品을 通하야-「聖母」(中央)의 作者로서

李泰俊

누가 한말인지 「그 작자를 진정하게 禮讚하는 것은＜79＞ 그의 작품밖에 없다」란 것을 어디서 읽은 생각이 납니다. 작자는 오직 작품으로만 독자와 이야기할 뿐 작품을 떠나 무슨 딴소리가 있겠읍니까. 칭찬이 되든, 욕이 되던 작품에 충실할 것 뿐입니다.

大衆에게 反問함니다-「먼동이 틀 때」(東亞日報) 작자로서

李無影

완성되지 않은 작품-더욱이 자작에 대하야 이러니 저러니 말하는 것처럼 쑥스러운 일은 없을 것이다. 그것은 어떠한 작품은 제작할 제 갖엇던 의도대로 반듯이 진행이 되는 것도 아닐 뿐더러 제3자인 대중이 規作할 작품의 가치를 작자 자신이 云謂할 것도 못되고 또 잘못하다가는 대중이 是認치 않는 「값」을 대중에게 강요함이 될 위험성도 있기 때문이다.
여기에서 말할 수 있다면 「작자의 말」 속에서 한말은 굴러 구체적으로 연장시키는 정도일 것이다.
眞摯한 태도로 문학을 하랴는 사람이 신문소설에 붓을 드는 것은 그 자체가 벌서 동요된 것이오 그 태도가 벌서 아름답지 못한 것이니까 신문소설을 쓰는 것을 責받을 때마다 아픈상처를 다친 때처럼 괴롭다. 그러나 과연 생각하면 신문소설이 아니고는 3, 40枚의 소설밖에 쓸 수 업는 조선이라 자연 자기의 신문소설 집필을＜80＞ 합리화시키게 된다.
나는 「먼동이 틀 때」가 걸작되기도 바라지 않고-(아니 못하고) 이 작품이 10년은 커녕 2, 3년동안이라도 남기를 바리지 못한다. 그렇다고 이 작품을 쓰는 작자 자신의 태도부터가 그렇타함은 결코 아니다. 되도록은 10년이나 100년 후까지라도 남아있을 그런 작품을 쓰고저 함은 나 뿐이 아니라 작품을 쓰는 이의 공통된 본능일 것이다. 다만 자기라는 것을 너무 잘 아는 나로서는 그러한 것은 스스로나마 바라지 못한다는 것 뿐이다.
그러나 이러한 말만은 할 수 있을가 한다. 즉 나는 이번을 기회로 在來의 신문소설 레-벨을 좀 올려볼까하는 야심이 있다는 것이다. 독자의 저급된 취미에 迎合시키기보다 한거름 나아가서 그들로 하여금 「藝術」에 대한 鑑賞力을 길러주엇스면 하는 것이다.
그러나 실상 이런 말도 내 자신이 할 말이 아니었을지 모른다.＜81＞
＜73-81＞