잡지명	삼천리 제7권 제10호
발행일	1935년 11월 01일
기사제목	거리의 女學校를 차저서, 戀愛禁制의 和信女學校, 制服의 處女 百四十名
필자	삼천리사
기사형태	소식

거리의 女學校를 차저서, 戀愛禁制의 和信女學校, 制服의 處女 百四十名
						삼천리사
교과서(敎科書)가 업는 녀학교!

수업료(授業料)를 도로 밧는 녀학교!

분바르고, 연지찍고 다니는 녀학교!

이러한 녀학교가 서울에는 여러 곳이 잇다. 그는 어듼고 하면 첫재 종로네거리 화신백화점 안에 잇는 「화신녀학교」요, 둘재는 동대문안 휼련원(訓練院)에 잇는 「뻐스녀학교」요＜102＞ 셋재는 서대문 밧 전매국(專賣局)안에 잇는 「연초녀학교」(煙草女學校) 넷재는 영화전당 동양극장의(東洋劇場) 『극장녀학교』라.
이것은 모다 『거리의 녀학교』로써 교과서도 업고 수업료도 밧는 법이 업고, 그러고 분바르고, 연지찍고 굽놉흔 구두를 신은 제복의 처녀들이 100명 200명씩 몰여드러오고 몰여나가며 매일매일 몃시간씩 일을 보고 잇다. 이것을 이제 우리는 「거리의 녀학교」라 하여 매호 하나씩 소개하려 한다.
직업선상에서 약삭빠르게 뛰노는 이 젊은 녀성군들은 얼마나한 보수 아래 엇더한 히망을 안고 날마다 활약하고 잇는고. (사진은 星上體操)

百四十名의 制服의 處女
나는 지난 15일, 洋洋한 이기로 씩씩하게 활약하고 잇는 이 거리의 여학교를 차서 보기 위하야 화신상회로 발길을 듸러노앗다. 수만흔 사람들은 潮水가 몰이듯이 몰여들엇다. 秋期大賣出이라고 쓴 포스타와, 이 가을의 自然景을 그린 포스타가 여게 저게 부터잇다. 눈이 부시는 온갖 百貨가 케-스마다 가득가득이 싸여 잇는 그 압헤는 20전후의 꼿갓흔 아가씨들이 샛파란 초록저고리에다가 샛카만 초마를 밧처입고 가비얍게 차림차리를 하고 서서 혹은 금전출납으로! 혹은 전표쓰기로! 혹은 물건싸기로! 혹은 물건가격과 사용처를 설명하기로, 제각금 제 맛흔 역활을 다하고 잇다. 그러면 하로에 수 천명식 모와 드는 각 방면의 인사를 마지하는 그들은 엇더한 교양이 잇섯든가 하면 대개가 아래와 갓흔 학역을 가지고 잇다.

擧皆女高出身
대개는 보통학교를 것처서 중등학교정도의 교육을 바덧다. 이 140명 중 여자상업학교 졸업한 사람이 제일 만코, 그 다음 梨花高普校 졸업생이 만코, 그 밧게는 동덕여고, 경성여고, 숙명여고, 배화여고, 고등여학교 졸업생이 몃명씩 잇다. 이럿케 중등정도의 교육바든 사람들인 것 만콤 언어와 행동도 누구를 대하나 별로 손색이 업스리만치 세련되고 잇다. 손님의 정도를 따라 고상한 언사를 쓰기도 하고＜103＞ 각금 영어가튼 말로 약간식 주서뽑는 때가 잇다. 그러면 그들의 학역 참고는 이에서 긋치고 몃시간 직업에 얼마나한 보수가 잇는 것을 알어보기로 하자.

十餘時間에 三十圓씩 바더
그들의 출근시간은 3가지로 난워저 잇다. 앗참 8시반에 출근하여 전역 9시에 나가는 사람과, 앗참 11시에 출근하여 전역 10시에 나가는 사람과 오후 2시에 출근하며 오후 10시에 나가는 사람이 잇다. 그리고 또 오후 6시에 출근하여 10시에 나가는 사람도 잇다. 그러면 웨 이와 갓치 시간이 일정치 안는가. 이것은 다른 까닭이 안이라 날마다 만흔 시간을 서서 돌어 가려면 너무나 일이 고됨으로 교대(交代)하여서 첫날 8시반에 나가고 그 다음날 11시에 나가고 그 다음날 오후 2시에 나가고 그 다음날 오후 6시에 나간다고 한다. 그리고 매월 둘재 월요일은 정기로 놀고, 이 정기휴일 외에는 한달에 하로씩 자기의 마음대로 노는 바 이날은 출근하면 연말에 가서 특별보수가 잇고 그저 놀아도 월급은 제하지 안는다고 한다. 한 가지 더 이약이하여 둘 것은 처음 입사한 사람은 2주일이나 혹은 3주일이나 4주일동안 실습을 식히게 되는 바, 이 실습을 지나서야 정사원으로 사령을 밧고 월급을 정하여 주나 사령장을 밧기 전까지는 日給으로 정하는 바, 하로에 70전, 80전, 90전 가량이라고 한다. 이 실습생도, 정사원과 맛천가지로 시간을 직히는 바 정심과 전역 먹는 시간도 정사원, 실습생 할 것 업시 점심시간은 12시반부터 오후2시반까지 교대하여 먹게 되고 전녁은 오후 5시반부터 오후 6시반까지 교대하여 먹는다고 한다. 제 집에서 변도를 가저다 먹는 사람은 별문제이지만은 점원식당에서 사서 먹는 사람은 한기에 12전식 식대를 게산한다고 한다. 자 그러면 이 이약이도 이에서 긋치기로 하고 이 만흔 사람을 누가 감독하고 잇는가 좀 알어보자.

監督도 前梨花高普敎務主任
吳越同舟格으로 이런 사람 저런 사람하여 形形色色이다. 쉽게 말하면 서울이나 절나도와 갓치 사교성 잇고 깜찍한 사람이 잇는 반면에 경상도나 평안도나 함경도와 갓치 傑客과 오덴바에 근사한 사람도 잇다. 연령은 18살부터 25, 6세 되는 사람들이다. 그리하야 멀지안은 장내의 연인과 스윗트홈을 각금 머리속에 그려보고 잇는 사람도 잇다. 그러면 格物生心으로 남성과 여성이 자조 접촉함을 따라 발생하기 쉬운 연애문제라든가 또는 黃金은 黑士心으로 日用百貨와, 만흔 돈을 주물을 때 혹 利慾에 눈이 어듭게 되는 경우가 잇슬 것을 예방으로 감독하고 잇는 분은 누구엿든가. 여자의 마음 맛추기처럼 까달업고 어러운 놀읏은 업슬 것이다. 조곰 무엇하면 인차 노하고, 조곰만 처주면 자만하고, 조고만＜104＞ 방임하면 탈선하기 쉬운 그들을 감독하는 책임이 여간 중대치 안을 것이다. (사진은 일을 마치고 歸路)
이제 잠간 그 감독을 알어보건대 얼마전까지 정동 梨花여자고등보통학교에서 교무주임으로 4, 500명의 남의 딸자식을 글 가르처 주고 교훈식혀 주든 경역이 잇는 朴周變씨이다. 씨는 리화고보에 잇슬 때에도 학생들의게 만흔 환영을 밧고 잇섯다고 하니 그 분이 얼마나 여자들의 조절책(調節策)이 능난한 것을 알 수 잇다. 풀낫스, 마일라스나 A, B, C를 잘 가르치는 것보다도 인격적으로 특수한 점이 잇섯다는 것을 알 수 잇다. 지금 화신에 와서도 화신의 못-도에 따라 그 책임을 여실히 다하고 잇는 바, 앗참 9시부터 1층으로부터 5층까지 오르내리면서 일일히 감독하고 잇다. 그리하야 만약 탈선적 행동이 잇는 점원이 잇스면 사무실로 불너다가 교무주임 하든 때 식으로 최선의 훈책을 하여 준다고 한다. 긔왕 감독말이 낫스니 한마듸 더 할 것은 화신에는 남여 사원끼리는 서로 연애를 못하게 한다고 하난 바 만약 연애관계가 잇는 것이 발견되는 때면 여게는 절대 용서업시 칼로 싹버힌 듯이 당장에 퇴직을 선언한다고 하난 바 박감독은 이 수수격기갓치 알기 어러운 남녀점원 관게를 살피기에 골치를 알는다고 한다. 그러고 물건 팔매로 손님과외 사이에 일어나는 착오갓흔 한 부분은 李文經씨가 잇서서 감시하고 잇다. 이 분 역시 감시에는 오랜 역사가 잇는 분이다. 자, 그러면 이 이약이도 이만하여 두고, 이 만흔 점원들의게 訓話는 누가하는가, 살피기로 하자.

朴社長이 屋上訓話
건전한 정신과 보담 인격을 행상식혀 주려는 이미에서 매 월요일마다 5층 옥상에서 조회하고 이 거리의 녀학교장격인 朴사장과 各 과장은 상업에 대한 저반상식과 점원일동이 견고히 단결하야 화신의 발전을 위하야 상업게의 진흥을 위하야 활약하라는 심각한 훈화가 잇다고 한다. 수만흔 점원들은 그 탁월하고 明晳한 훈화에는 부지불식 간 감복과 감격을 마지안는다고 한다. 나는 옥상 뼌치에 걸터안저 화신 K씨에게서 대개 이상과 갓흔 이약이를 들고 발길을 돌여 걸어 나려오면서 여점원들을 바보라왓다. 그들은 얼굴 것헤 잘 낫타나지 안는 마음속 깁히 숨은 불평과 비애의 빗이 약간 흘으고 잇는 것을 발견하엿다.＜105＞

女店員들의 깃뿜과 悲哀
그들은 뭇신사 숙녀들과 豪華子들을 날마다 보고 잇다. 물건을 사노라고 10원짜리 100원빠리를 포켓트에서 핸드빡에서 꺼내여서는 조곰도 긔탄업시 함부로 막쓰는 손님을 바라볼 때 아니가질냐야 안이 가질 수 업는 비애가 떠올을 것은 속이지 못할 사실일 것이다. 비록 산해진미의 식료품을 구버보나 마음대로 먹어보지 못한다. 눈이 부시는 화려한 일용백화가 잇스나 마음대로 사용치 못한다. 수만흔 돈을 주물너보나 한 푼도 자기의 주머니 속에는 넛치 못한다. 이것이 그들의게는 은근한 비애의 씨가 되고 잇는 것이 안일가. 호화로운 남녀들이 짝을 지여 넛털 우슴을 우스며 식당을 것처서 한아름씩 사가지고 나가는 모양을 바라보는 그들은 고달푼 생활에 대한 비애의 빗이 흘으고 잇는 것을 바라보면서 화신을 나섯다.

푸로로-크
이 땅에 한동안 유교사조의 여파로 여자는 珠簾 속에 숨어잇서 해와 달을 못보고 지내리만치 외출좃차 자유롭게 못하게 되든 때는 이미 지나가고 이제는 옛날 母權시대가 잇섯든 것을 연상하리만치 요사이는 여자들이 街頭로 직업을 차저서 나서고 잇다. 曰까소링껄, 曰데파트껄, 曰빠스껄, 曰웨스레트껄, 등등 직업을 가지고 뭇남성들의게 지지안케 씩씩하게 활동하고 잇다. 그러면 꼿갓흔 아가시들이 공장에서 상점에서 관청에서 하로에도 수십시간 로동하는 현상을 우리는 슬프게 볼 것인가, 깃겁게 볼 것인가? 일즉이 베-벨은 말하되 「일절 사회의 관게는 경제권 유무에 잇다. 여자는 예로부터 경제적 독입권이 업슨 것이 남성의 노예된 원인이라고」 하엿다. 우리는 이 말에 共鳴하지 안을 수 업고 또한 부인할 수 업다. 따라서 경제권 독입하려는 것이 노예생활을 버서나려는 첫 부르지즘이라고 볼 수 잇는 동시 街頭로 직업을 차저서 나서는 여인군을 바라볼 때 또한 깃겁게 생각지 안을 수 업다.
(次號엔 담바꾸 타렁하는 煙草女學校記)＜106＞
＜102-106＞