잡지명	삼천리 제7권 제10호
발행일	1935년 11월 01일
기사제목	聖地 白頭山 探險飛行記
필자	金東業
기사형태	기행문

聖地 白頭山 探險飛行記
						金東業
나는 이번 백두산 탐험기행이 첫 번의 일이다.
지금까지 많은 사람들이 백두의 靈峯을 보행으로는 탐험하엿스나, 비행기로 공중탐험을 하기는 이번이 矯矢일가 한다.
나는 비행사로 나슨 이후 오래 전부터, 未踏의 처녀비행인 이 白頭靈峯의 崇嚴莊麗한 天池속 배포를 굽어보며 우리 겨래의 발상한 靈山의 신비를 순례할까하는 생각을 늘 먹어오든 차, 이번 중앙일보사의 壯圖로서 그의 全貌를 탐험비행할 기회를 만들게 됨은 실로 반갑고도 심히 깁분 일이다.
하도 초조하게 기다리고 머리속에 그 幼像을 그리던 나는, 일즉이 너머본 일이 없는 小長白山脈의 冠帽連峯의 險關을 지나, 往返千餘 里의 크나큰 모험이엇스매 목숨을 내여놓고 보고 왓스나, 그 신비롭고 숭엄장려한 白嶽靈峯의 묘사는 나의 冗拙한 붓끝으로는 도저히 그때 의 보고 느끼든 바를 그대로 그릴 수는 없는 바이다.
역시 도라오매 다시금 그 옛날과 갓치 꿈의 세계로 도라가고 마는 것이다.

지난 9월 24일은, 이번 탐험비행의 선발대로 李寬求씨는 기차로 경성역을 떠나 一路羅南으로 행하야 내려갓다.
羅南의 비행장에 가서 모든 착륙준비와 그곳의 기상을 알리우기 위하야 먼저 내려간 이씨에게서 25일에 받은 전보는, 그곳은 지금 날세가 심히＜107＞ 나뻐, 구름이 많고 서북풍이 심하다는 것이엇다.
하로를 더 기다려서, 26일 오전 11시 50분에는 여의도의 비행장을 떠나, 사진반의 洪秉玉씨와 같이 올라탓다.
비행장에는 餞別을 나온 呂사장 이하의 사원들과 여러 친지들이 몰려나와 餞別旗빨의 물결속과 萬歲聲의 우렁찬 가운데, 戰地로 나가는 병사와도 같이 一路 羅南을 行하여 드디어 이번의 탐험비행 鵬程에 올랏다.
이 날의 일기는 전일의 그 험악하든 일기에 비하면 퍽 나은 편 이엇스나, 아즉도 바람은 세고 구름은 여기저기에서 떠도랏다.
여의도를 떠나 漣川, 鐵原, 新高山, 高原, 咸興, 端川, 吉州 등, 18도시를 低空旋回하며 각 支局을 방문하여, 그 곳 지방인사들에게서 물끌 듯하는 환호와 성원에 일일히 사례하면서 1,500리나 되는, 머나먼 길을 4시간만에 착륙지 羅南으로 다다럿다.
바람을 거슬리며 구름과 싸워가면서 때로는 비와 우박에 나래를 적셔가면서 난항의 1,500리를 날려와, 朱乙을 지내며 冠帽連峯의 버든 방향을 바라보니 連峯은 구름에 잠겨 산 모습을 볼 수가 없다.
羅南시가를 두어 박휘 돌고 機首를 숙이고 발동을 정지하며 모든 준비가 다-된 착륙장에 슬며시 내리엇다.
李寬求씨는 제일 먼저 우리 앞으로 달여오며 무사히 來着을 위로하며 반가운 악수를 건니운다.
또한, 거기에는 中央日報 羅南지국장이며 그곳 여러 인사들이 마중을 나와 모다들 굳은 악수를 하여 준다.
그 날의 해도 저물어 李氏는 얼는 旅裝을 풀러 가기를 재촉하나, 기관사도 없는 왼몸이라, 기관의 이모저모를 살펴보고 기름걸래로 닥지 안을 수 없어, 종일토록 굶어 온몸에는 요기할 생각도 내지 안코, 까소링통을 뜨더 먼저 비행기의 배를 불리웟다. 8시가 지나서야 비로서 손을 떼고 려관으로 돌아갓다.
서울을 떠나, 예까지 오는 동안 18도시의 그 열열한 환호와 성원을 밧든 이야기며 내일의 코-스 등을, 어울리여 주고밧고 하는 동안 벌서 밤은 늦엇다.
다만 처지는 걱정은 明日로 박두한 우리의 큰 임무를 어떻게 달성할까가 잇슬 뿐이다.
9월 26일 이날이야말로 우리들의 마지막 코-스로 올을 날이다. 새벽 4시경에 일어나 창 박을 내다보니 구름없는 별 한울이 무엇보다도 반가윗다. 이로부터 백두산 탐험비행의＜108＞ 본격적 준비로 옴기엇스나 그 중에도 만일의 경우를 념려하는 불시착륙의 준비가 그 중 중요한 것이엇다. 그리하야 전날 분대장에게 량해를 어더둔 전서구를 실코 련병장으로 달려가니 때는 어느틈에 6시를 가르첫다.
그러나 기관에서 손을 떼고 막 출발하랴 할 때에 한울을 처다보니 동으로 바다편은 한점의 구름업서 갓 떠올은 고흔해ㅅ살이 거침없이 퍼저 잇지만 우리의 향해갈 서북의 관모련봉에는 벌서 구름이 모히기를 시작한다. 저 원수의 구름이 언제나 가시려나! 조춤조춤 망서릴동안에 벌서 8시가 지나고 말앗다. 그리하여 이씨는 오늘의 비행을 단념하자거니 나는 그래도 나선 김에 가보고 말겟다거니 한참동안 론난하다가 마지막 8시 18분에 사진반 홍기자를 태우고 드디어 떠나버리고 말앗다.
조선의 룡마루(脊梁)인 소장백산맥의 줄기 더욱이 관모련봉을 필두로 2,000메터 이상의 준령 72좌가 한울이 낫다하고 다투어 빼내인 이르는 바 조선알프스는 동해를 향하야 절벽으로 떠러지고 그 너머는 一천五六백메-터 이상의 망망 盖馬高原 千里天坪이란, 예를 두고 이름인데 가업는 樹海가 이 속에 담겨 잇서 멀리 백두산의 웅장한 자태가 바라보인다. 다시말하면 鏡城, 茂山의 분수령인 이 관모련봉은 개마고원을 툭 처막은 한 성벽과 가터서 실상은 백두산의 신비경을 옹호하는 무서운 험관이니 언제나 해ㅅ살이 퍼질 때는 기픈 계곡에서 구름이 픠어 올라 가진 조화를 다부리고 동해의 바람이란 바람을 호을로 몰아밧아 對流하는 본바닥 기류와 어울려 그대로 용소슴치는 魔界로 이름이 놉다. 前人未到의 이 航空路를 開拓함이 이번 비행의 큰 목적이 되어 잇는 것이지만 벌서 해ㅅ살이 퍼지고 구름이 인 것을 번연히 보고 떠난 것은 모험 중에도 큰 모험이다.
정작 어려운 관모련봉은 무사돌파해 가지고 樹海로 들어서 백두산을 바라보고 일직선으로 날러갈 때 압에 어릿거리는 구름 한 점이 고만 천구름, 만구름떼를 모라가지고 그대로 휩싸고 말앗다. 이는 바로 목적지를 40키로 남기고 이러난 일이엇다.
이 때에 홍씨를 도라다보니, 손짓으로 작고 그만두고 도라가자는 신호엿다.
나는 그래도 마음 먹은 길이니 기여히 힘자라는데까지 나가보겟다고 용기를 더욱 내엇다.＜109＞
아무리 뚤코 헤치고 나가보아도 그 턱이 그 턱으로 지척을 분별못하야 어쩔 수 없이 돌처 온 것이 천만다행으로 一髮의 위기를 벗어나게 된 것이다.
착륙한 것이 10시 20분! 꼭 출발시로부터 1시간 10분이다.
무사히 도라온 것만은 다행이나 생각하면 할수록 실패의 분함이 더윽 크다.
28일 새벽은 도라왓다.
이 날의 일기는 보기드문 쾌청한 날세엿다. 아츰 해뜨기 전에 출발하는 것이 가장 조타는 말을 들은 우리 일행은 오전 7시 7분 20초에 이륙을 하여, 험한 태산준령의 관모연봉을 무난이 너머 一漠廣闊한 고원지대의 樹海를 접어드니, 멀리 바라보이는 백두의 영봉은 힌 눈이 덥히여 거륵할손 장엄하다!
이 때의 나의 감격됨을 어찌서 말로 다할지며, 어찌서 붓으로 그릴소냐!
아! 장하도다 白頭! 엄하도다 靈峯이여!
이 곳 고원지대에는 해발 1,000메-타이나 되는 곳이엇마는 화전민의 오막사리 군데군데 호터젓고, 맑은 물, 푸른 숩이 눈아래에 즐비하다.
樹海를 지나, 점점 백두의 山麓을 차저드니, 나무는 점점 드물어가고, 큰 암석만이 하눌을 높이 찌르고 잇다.
천지속 신비경까지 날러드러 물우에 달듯말듯 7, 8회나 떠돌면서 아래를 굽어보니, 천지는 잠잠하여 비단결같이 새파라코, 사방을 둘러싼 連峯들은 백설을 받어이고 더욱 그 모양 거륵하다.
이 前人未踏의 대자연을 한눈에 정복하고 足下에 굽어보는 壯快와 기개는 무어라 말할 바를 모르겟다.
예로부터 수많은 순례자들이 막대에 몸을 기대여 이 靈峯을 차젓스나, 한눈에 굽어보는 天池의 신비경은 재탄삼탄한들 시원치가 안타.
이 때의 나의 마음의 즐거움은 일생을 두고 이즐 수가 없다.
성공과 승리의 意氣에 가득차서 10시 29분 30초에 무사히 도라오니 이씨의 반가워 날뜀과 초조하게 기다라든 여러 인사들의 반가워함도 당연할 것이다.
다음날은 李寬求씨와 동승하여 전날과 같은 코-스를 비행하엿는데, 이씨의 감탄하는 것도 우연한 일은 아닐 것이다.
이제 다시금 생각하여 보면 그 때의 충격밧든 나의 심경은 도저히 필설로 그리지 못할 몽환경이엇다!＜110＞
＜107-110＞