잡지명	삼천리 제7권 제10호
발행일	1935년 11월 01일
기사제목	復興하는 學都 五山
필자	五山高普常務理事 金起鴻
기사형태	논설

復興하는 學都 五山
						五山高普常務理事 金起鴻
벌서 거의 30년 전 일이다.
엇던 늙은이 한 분이 여러날 밤을 밤을 새엿다. 그는 눕고 안고 하면서 무엇을 생각하고 잇엇다. 그는 무엇을 깁히 근심하면서 그것을 풀어보려고 애쓰고 잇엇다. 그는 한 개인 한 사회가 무엇때문에 이러서고 무엇때문에 쓰려지는가를 물어보앗다. 그는 이 크다란 문제에 부닥기면서 여러날 밤을 「마음의 呻吟」에서 보내엿다. 어느날 밤 그의 머리속 속에는 엇던 한 개의 결론이 떠올럿다. 그는 이 한 개의 결론을 굿게 쓰러안고 실천에 설래이는 뚜근거리는 가슴을 어루만지면서 동편 하늘에 먼동이 트이기를 기다렷다. 이것은 우리들의 學園五山이 세상에 태여나던 바로 그 전야의 광경이다. 이 눈물겨운 광경 속에서 우리들은 五山의 탄생만을 외오는 것이 아니고 진정한 의미의 조선 교육의 탄생을 외온다.
이제 우리들은 우리들의 學園五山이 가지는 몇 개의 자랑의 대한 거츤 서술을 시험하기로한다. (再興한 五山高普)

五山은 시골에 노혀잇다. 五山은 멀리 도시에서 떠러저 잇다. 처음으로 五山에 발을 드려놋는 이들은 학교의 주가 너무도 쓸쓸한데 놀래인다. 그러나 이 쓸쓸한 주위 속에 싸히면서 五山은 만흔 교재를 자연으로부터 밧는다. 선생은 교단에 서서 밧가는 소리를 듯고 생도들은 아츰 참새들의 떼를 날리면서 개굴물에 얼골을 씻는다. 시골이 사람을 느러지게 만든다는 말은 정말 시골을 아는 사람의＜111＞ 말은 아니다. 시골은 사람을 느리게 어둡게 만드는 곳은 아니다. 시골에 잇으면서 사람들은 자연 속에 안긴다. 자연 속에 안기면서 사람들은 엇던 배븐 명랑한 세계에 잇글린다. 우리들은 五山에 잇으면서 「하-듸」의 소설에서 읽는 자연의 숭엄한 장면을 그대로 禮驗하게 된다. 五山이 자연을 배경으로 하고 조선의 어린 자녀를 쓰다듬을 때, 그곳에는 다른 학교로서 追隨하지 못한 환경의 우월이 잇는 것이다. 五山은 「시골」을 가르치는 것이다. 五山은 「시골」적 인생관을 가르치는 곳이다. 흔들리고 보드러운 사람들이 쏘다저 나오는 서울평양의 학교를 보라. 五山은 무겁고 끈기엇고 기운찬 「시골」적 일군을 길러 내어야 한다.(사진은 상무이사 金起鴻씨)

五山은 본래 한 가난한 늙은이가 세웟다. 한 가난한 늙은이가 돈을 밧치고 名譽를 밧치고 목숨을 밧처서 세웟다. 한 사람이 엇던 일에 자기 목숨을 밧치는 때, 거기에는 만흔 사람들이 움직여지고야 마는 것이다. 사람을 움직이는 것이 위대한 학설이 아니고 진실한 생애라는 말을 우리들은 상기한다. 목숨을 밧처 거러 나아가는 진실한 생애, 이것만이 사회를 움직이고 역사를 움직인다. 조선의 士女가 날이 갈사록 五山을 생각하고 근심하는 정열이 놉아가는 것은 무엇때문일가. 그것은 五山이 나면서부터 이 땅의 것으로 태여낫고 나서 오늘에 이르기까지 이 땅의 가난한 백성들의 품안에서 자러낫기 때문이다. 五山의 벽놀 한 개 개와장 한 개는 그것이 벽돌이나 개와장에 그치는 것이 아니고 엇던 존귀한 교훈을 우리들에게 보여준다. 여기서 우리들은 조선의 교육이 五山에게 주는 진실한 사명과 조선의 민중이 五山에 억매이는 특수한 연관을 보는 것이다.
五山은 그 자신의 성격을 자기가 기르는 자녀들에게 너허준다. 五山의 자녀는 서로 돕고 엉키고 억매인다. 五山의 자녀는 남을 속이는 것을 모르고 남을 물어뜻는 일을 모르고 어려운 경우에 자기 혼자 빠저 다라나는 일을 모른다. 五山은 그 자녀들에게 향하야 말의 가장 진실한 의미에 잇어서의 「사랑」이란 것을 高調한다. 적은 自己를 죽이고 큰 自己에 나아가기를 高調한다. 五山의 자녀들 속에서 여럿에게 가장 위선자라고 손가락질을 밧는 애는 자기 스사로의 안일을 貪하는 애일 따름이다. 형식을 버리라. 형식에 붓잡하지 말라. 사람을 거죽으로 다르지 말고 속으로 다르다. 돈이라는 옷을 버서버리고 지식이라는 옷을 버서버리고 사회의 지위라는 옷을 마저 버서버리라. 그리고 한 개의 진실한 「시골」적 일군이 되라. 이런 말들이 가장 만히 五山에서＜112＞ 자러나는 어린 일군들의 머리를 스치고 지나간다. 五山은 그동안 700에 갓가운 졸업생을 그 자신의 어버니인 조선사회에 보내엿다. 그 속에는 조선의 문화적 領野의 前線에 나서 빗나게 모교 밋 조선을 장식하는 이들이 잇음을 본다. 그러나 그 이름이 사회에 들리고 안들리고가 문제가 아니다. 五山의 근본교훈을 禮하야 사회 밋 민중의 밋바닥에서 그 기초공작에 몸을 밧치는 이들은 모도 五山의 前途를 盤石우에 놋는 五山의 진정한 아들인 것이다.(사진은 校長 朱基瑢씨)

五山의 敎舍의 본관이 지난해 봄이 불에 탓다. 이 소식이 세상에 전하자 조선민중의 각층으로부터 재난을 위문하는 전보와 書翰이 비ㅅ발치듯 몰려들엇다. 이것은 五山의 한때 한때의 발전 밋 停滯에 대하야 조선민중이 어느 정도의 관심을 가지고 잇는가를 보이는 證左엇던 것이다. 五山의 본관이 불타버린 한 조각 사실은 그것이 조선민중의 五山에 대한 성의와 신뢰를 시험하기에는 너무도 무력한 것이엿다. 우리들은 이 재난속에서 五山을 구원하기 위하야 만흔 士女가 일어섯고 또 그러케 하는데 잇어서 무난히 五山의 재건을 완성함을 보앗다. 우리들은 이번에 새로 건조된 장엄한 校舍를 바라보면서 거기서 놀란만한 협동주의자엿던 옛 조선사람의 雄渾한 기개를 외오는 것이다.
우리들은 우리들의 학원五山을 세운 久遠한 지주인 몃 분 선생님의 이름을 삼가 적기로 한다. 창립 당시의 교장이시엿던 呂準선생, 呂선생의 뒤에 校長住에 게섯고 그 뒤 오늘까지 학교와 休戚을 가치하시는 朴基璿선생, 呂선생의 뒤를 이어 19세의 妙齡청년으로 敎鞭을 잡으신 李光洙선생, 己未 후에 교장으로 게신 柳永模선생, 己未 수난기에 교장으로 게섯고 그뒤 高普昇格이 될 때까지 두 번 세 번 교장의 직에 게신 曹晩植선생, 이 몃 분 선생들은 그 때의 만흔 파란 속에서 五山의 육성을 위하야 지극한 심혈을 부으섯다. 그리고 경영에 잇어서 초창기의 金洛容선생 南岡선생의 入獄과 敎舍 소실로 폐교의 運에 잇을 때 20세의 백면서생으로 趙始淵, 承啓璉 두 선생님과 협의하야 五山의 부흥을 수행하고 爾來 상무이사로 내가 財團法人 期成會長으로 창립 당시부터 현재까지 재산충실에 힘쏫고 趙衡均 及 李寅洙 兩선생 財團法人 期成에 솔선노력하신 吳致駁선생, 李鏡麟선생, 吳熙源선생, 吳弼殷선생, 그 후의 崔昌學선생 그리고 이번 재난에 巨財를 던지신 朴龍雲선생, 李士元선생 이 몃 분 선생님들은 五山의 기초를 石盤 우에 세우신 이들로서 오늘의 조선교육을 지극히 사랑하시는 이들인 것이다.＜113＞
＜111-113＞