잡지명	삼천리 제7권 제10호
발행일	1935년 11월 01일
기사제목	黃金豪華版, 一看婦護로 아직도 六十餘區를 가진 金貞淑女史, 三十萬圓의 金鑛女王
필자	如山
기사형태	대담·좌담

黃金豪華版, 一看婦護로 아직도 六十餘區를 가진 金貞淑女史, 三十萬圓의 金鑛女王
						如山
세상에 놀납고도 희귀한 일이 하도 만치만 일개 간호부(看護婦)의 몸으로서 또 전화교환수(電話交換手)의 몸으로서 인생의 가진 고생을 격든 나머지 조흔 금광을 맛나서 누러케 쏘다지는 노다지의 복을 입어 불 줄 수년에 일획 20만원을 모아 쥔 금광여왕 김정숙녀사는 여러 가지 의미로 당대 녀걸 중 한사람이 아니랄 수 업다. 나는 이 히한한 녀사의 경역과 포부를 듯고저 씨의 문을 두다리기는 가을도 깊어가는 10월 15일 오후 6시라.
전긔ㅅ불이 어슴푸레한 청진동 골목길을 터벅터벅 거러 올너가노라면 이여 수송동이 나지고 숙명녀학교가 나진다. 여긔에서 두어집 더 올너 가노라면 길가는 사람의 눈을 끄을 만한 훌융하고도 얌전하게 꾸며진 조선식 주택 한 채가 날 보아라 하드시 눈압헤 가로 나타난다.
이 집 대문 앞에 이르러 문패를 처다보면 갤죽한 하이얀 돌판으로 된 문패에는 「金貞淑」이란 삼ㅅ자가 또렷이 쓰여저 잇다.
하인에게 안내를 받어 바로 집쑥한 이 집 안방으로 들어갓다.＜120＞
방 아래ㅅ목에 앉은 이가 바루 金貞淑녀사이다.
방안은 깨끗하게 꾸며 젓는데 장판지에서는 윤이 번득번득한다. 한편 쪽으로 으리으리하게 장치한 3층의 장과 책상 우에는 전화긔가 느여 잇슬 뿐 아주 단아하고 간결한 방이여다.
나 「분주하실 터인데 대단 미안합니다마는 듯자오니 부인께서는 남이 맛보지 못하는 고생 을 젊어서 붙어 겻거 왓다기에 그에 대한 자세한 이야기를 듯고 십허서 찾어왓습니다.」
金 「아니 참 별말슴을... 고생이야 무척 해왓슴니다만 뭐 이야기 할 것까지야 잇습니까.」
나 「고향이 어데심니까.」
金 「平安南道 平原郡 永柔邑임니다... 앗가도 전화로 말슴하엿슴니다만 무엇 나같은 금젼군이야 알아서 필요 잇서요. 그러나 이렇케 찾어와 주시니 참으로 감사함니다.」
나 「어려서 학교 단이실 때붓어 차곡차곡 이야기해 주십시요. 보통학교는 맻살 되든 해에 단엿슴니까.」
金 「내가 바루 13살 되든 때이엿지요, 그때는 千字文을 배웟담니다. 그러다가 사립학교가 공립보통학교로 되면서 소위 신학문을 배웟슴니다. 그런데 지금도 생각키우는 일은 그때 孟山서 온 李군수의 딸이 나와 한 반이엿지요. 그 애는 수예가 좀 낫지만 공부는 나만 못햇지요. 그런데 그만 그 애가 성적이 첫재요 내가 둘재되는 바람에 남에게 지는 것이 어떻케 분하든지 그만 그 바람에 단이든 보통학교를 지버 치웟담니다.」

養蠶學校로
나 「그 뒤에는...?」
金 「그 길로 평양 나와서 양잠학교에 입학해서 공부하노라니 영유보통학교에서는 우등생이 양잠학교에 가서 단인다고 작고 도루 오라고 하엿슴니다만 군수딸이라고 편벽되게 보는 것이 실혀서 아니가고 그냥 이 학교를 맛쳣담니다.」

다음엔 看護婦로
나 「그 학교를 나와서는 어찌 되엿슴니까?」
金 「그 뒤엔 곳 평양 자헤병원에 간호부로 드러갓슴니다.」
나 「간호부의 생활이 엇더하엿슴니까.」
金 「말해 무엇하겟슴니까. 여북해서 어린 마음에 시체해부같은 것을 보고 이틀 사흘 밥을못먹고 잠을 못잣겟서요. 그리고 그 환자가 아야 아야 하며 자즈러질 때는 보는 사람의 가슴이 저립데다. 아이고 그 노릇도 못해먹을 것이지요.」
나 「그래서 그만 두셧슴니까?」
金 「그래서 그만 둔 거시 아니라 집에서 약혼을 해노앗스니 작구 오라는 구려! 하는 수 없 이 집으로 갓섯지요.」
나 「그 때가 몃살이엿슴니까.」＜121＞
金 「열다섯 나는 해이엿슴니다. 그 후 결혼한 뒤에 살님이라고 좀 하다가 이여 그만 두엇슴니다.」

鑛山을 차저
나 「그러면 그 후에는...」
金 「내가 바로 18살 먹든 해임니다. 平北 昌城금광에로 남편을 따라가서 그날 그날을 무서운 고생으로 지냇슴니다. 그러다가 5달이 지난 뒤 좋내 하는 수 없이 살길을 찾어 그곳을 떠날 작정을 하엿슴니다만 어데 로비(路費)가 잇슴니까! 왼죵일 거러오는데 배는 곱흐고 발은 부르트고 갈길은 아득하지요! 그른데 도즁에서 마츰 어떤 이를 맛나서 자세한 사정을 말하얏드니 그분이 돈 3원을 줍데다. 참 그 돈 3원! 지금도 잊지 안흠니다, 그이의 성명까지 「김병현」씨인 줄 잊지 안코 잇슴니다.」

다시 싀집사리
金 「그래서 오든 도중에 저- 肅川 뒷산골에 잇는 싀누이동서 집에 가 잇는데 산골이라 모두 조이ㅅ단을 이고 비탈을 내려오는데 나도 거긔서 밥을 얻어 먹는 몸이라 그냥 이슬 수 없어 같이 일을 할야니 여간 고생이 안이엿담니다. 참 그 때의 일을 생각하면 우수운 일 한가지가 다시금 생각키움니다. 바루 저- 우리 아희 아버지 생일인 즉 8월 추석날인데 보통 때는 강냉이 조밥만 먹든 것이 그 날만은 명절겸 생일이래서 흰밥을 햇는데 어린 마음에 보는 이가 많어서 마음놓고는 못먹고 물동이 우에 놓인 밥그릇의 이밥을 손에 물칠을 하여 주먹밥을 만들어 남이 보지 안는 틈에 먹누라니 여북햇겟서요! 참 지금 생각하면 우수운 일이엿지요. 참 싀집사리를 이렇게 해왓담니다.」
나 「하하하... 그때 밥맛이 어떼슴니까. 지금과 비해서...」
金 「그때는 밥이 안이라 꿀이엿지요. 지금에 고양진미가 아무려면 그때의 조밥을 따러가겟슴니까.」

다시 女子高普에
나 「그 다음엔 엇지되여서 다시 여고에 입학하엿슴니까.」
金 「그렇게 무서운 고생으로 싀집사리를 하면서도 늘 공부하고 십흔 마음은 끈치지 안어서 다시 평양으로 나와 여자고등보통학교에 입학햇슴니다.」
나 「멫살에요...」
金 「19살 나든 해임니다. 그래서 20세 되여 2학년 때에 학교를 그만 두엇슴니다. 녀자란 할 수 없어요. 내가 그렇게 공부하고 십허서 선생에 밥을 지어주어 가면서 공부하려고 한 것도 수포로 도라가고 마랏슴니다. 한 남편의 안해이니 하는 수 잇슴니까. 그때 나는 첫 아이를 가진 몸이니 그만 두엇섯지요!」＜122＞

電話交換手로!
나 「그래서 그후 붙어는 살님사리를 햇슴니까.」
金 「웬걸요, 싀아젓씨가 장사를 식혀준다고 해서 兼二浦로 갓지요. 웬 장사는 됩뎃가. 그래 서 사라가자니  하는 수 없이 나는 三菱회사 전화교환수로 들어가서 하루에 일금 36전씩을 받엇고 아희아버지는 도로공사판의 십장으로 65전씩을 받어서 그날 그날 살아가 뎃슴니다.」
나 「그때는 두 분이 손을 마주잡고 버럿스니 재미잇는 생활이 엿겟슴니다.」
金 「글세요. 낮에는 회사에 밤에는 너무 곤해서 그냥 너머저 쓰러질 때가 잇섯스니 그것도 재미라고나 할넌지요!」

旌善 畵岩金山을 차저
나 「강원도는 언제 갓슴니까?」
金 「네. 바로 三菱에서 그만두든 때 내가 23살 때 임니다. 그 해 4월에 남편이 먼저 강원도로 갓고 나는 7월인가 8월에 그이를 따라 갓댓슴니다.」
나 「그때 가실 때에 고생을 퍽 많이 하엿겟슴니다.」
金 「고생을 하닷뿐임니까. 문제(門峙) 전제(栓峙)를 넘어 대화방림(大和芳林)에 니르러서 별 편嶺 고개를 넘을 때는 참말 울엇담니다. 도라보니 내가 온 길은 천리가 넘고 아직도 나의 갈 길은 첩첩산중 어듸가 길인지 앞이 맥히고 듬은듬은 맛나는 사람은 모두 도적놈 갓흔 생각이 들어서 참말 가슴이 두근거리엿고 눈물이 글성글성 하엿슴니다. 아이구 강원도 정선산골 말두 마세요!」

지게지고 山에 올너
나 「그 뒤에는 어떻게 지냇슴니까.」
金 「생전에 못해본 노릇이지만 그 곳에 가서 붙어는 겨울이 올 때까지 지게지고 산에 올너 나무해다 때엿지요. 그런 드멧산골에서 이런 일즘은 으레히 하는 일이엿슴니다. 요새의 신녀성들은 이런 고생을 생각도 못해 볼 것임니다. 그래서 금을 조금식 해다 파러서는 쌀을 사다 그럭저럭 사라갓지요. 그때가 바로 긔미년인가바요. 쌀 한말의 2원 50전하든 때임니다.」
나 「광산에 신혈은 언제 낫슴니까.」
金 「그럭저럭 금점을 하는데 차츰 차츰 신혈이 나서 돈이 좀 많이 생긴다 하니까 싀아주버니되는 이가 와서 자긔가 하겟다고 달나기에 주엇드니 다 - 잡혀먹고 말앗슴니다. 그러니 그 뒤에는 또 赤手공권이 되고 말엇슴니다. 그러다가 또 신혈이 나서 잽힌 것을 다시 찾으니 또 달나는구려! 그때 남편은 서울 올너와 잇든 때이엿지요. 남편이 1개월 150원씩 세금주고 얻어 논 金山을 소화 원년 11월에 다＜123＞ 내여 노왓담니다, 그 후에 나혼자 수체막에 잇노라니 어둠이 닥처오는 것이 마치 죽엄이나 오는 듯 합데다. 수수깽이로 둘녀쌓은 울타리가 바람이 불면 웃석웃석하는데 하로밤에는 문밖에 도적놈이 왓겟지요. 겨울날 눈은 작고 네리는데 갓득이나 잠을 못자는 혼자잇는 녀자로서 문을 잠그고 몽둥이를 쥐고 소리를 질넛드니 그 도적은 도망햇는데 나종에 아러보니, 니웃놈이 녀자가 혼자 잇고 웃방에 금이 잇는 줄 알고 들어왓다고 하겟지요. 참 무서웟댓지요, 지금 저 열아홉난 처녀아이 젓떠러질 때임니다. 그날밤 떨니고 소름이 게치든 일을 생각하면 진저리가 납니다. 그 뒤에도 해만 저서 바람만 불어 수수깽이만 버석버석하여도 공포에 떨엇슴니다. 그러고 이른 가을에 갓스니 겨울 의복을 못가졋기에 헐벗고 그 추운 겨울을 지냇슴니다. 그러나 그렇게라도 먹을 것이나 늘 잇섯스면 그래도 좋치요.」
나 「그럼 하루 셋 때도 못 이을 형편이엿슴니까.」
金 「굶을 때가 먹을 때보다 더 많엇지요. 쌀을 살야니 돈이 잇서야지요. 이집 저집 가서 금을 캐서 팔어다 갑흘테니 돈 좀 취해달나고해서 3원 4원을 가지고 두달 석달 련명햇지요. 이렇게 지나자니 어린 것들이 배곱흐다고 울제 어미된 이의 마음이 오즉하엿겟슴니까!」
나 「참으로 기맥힌 생활을 하엿슴니다그려.」

産後에 쌀 한줌 없어서
金 「정선서 순흥이를 나엇슬 때는 누구 하나 부축해주는 사람이라고는 없고 첫밥할 쌀도 없고 미역조차 없엇댓셔요. 그 뿐인가요. 산후에 바람쏘히면 안된다 하지만 문구멍 바를 조희 한 장 살 돈 없는 생활이라 산후에 나와 물깃고 별별 힘든 일을 다 - 햇담니다. 변변히 먹지도 못해서 얼굴은 푸석푸석 붓고 그 몸에 병이 나면 죽는다든 것이 살아낫지요. 아이구, 이 이상 더 말하지 맙시다. 마음이 상하는구먼요. 내 고생한 것을 전부 말한다면 길다란 소설책이 하나 되겟서요.」
나 「그러면 언제부터 차츰차츰 올나섯슴니가.」
金 「그렇게 싀아주버니에게 두번재 맷기고 또 천포금산으로 갓섯지요. 그러나 거게서는 일이 뜻대로 안 되엿고 소화6년 12월에는 어린아이까지 죽고 해서 마음이 살난하기에 그냥 서울로 올나왓지요. 그랫드니 그 후에 신혈이 낫다고 우리 「일꾼」 두 분 한테서 통지가 왓기에 그 길로 이여 출원한 것이 「노다지」가 쏘다지는 바람에 올나섯지요. 그래서 작년 정월에 천포광산을 20만원에 팔엇슴니다.」

아직 鑛口六十餘個所
나 「지금은 광구를 얼마나 가지고＜124＞ 게심니까.」
金 「한 60개나 될넌지요. 출원한 것까지.」
나 「아이구, 그 60곳에서 노다지가 쏘다지면 그 돈 처치를 어데다 다 하시렵니까.」
金 「그까짓것 못해요. 金이 조선만치 잇드래도 마음대로 다- 처치할 걸요, 하하하...」
나 「어떻게 하시렴니까, 락동강 들판을 사드리고, 만주들판을 충량하시렴니까? 또는 아들, 딸, 물녀주시렴니까?」
金 「들판은 사서 무엇함니까. 나는 현금 10만원만 내 손에 들어온다 하드래도, 부모없는 아희 자식없는 로인, 그리고 나같이 산후에 고생하는 가난한 사람들, 내가 공부하고 십흐든 때 못해 본 나이니가 돈없어 공부못하는 이 또 사업하겟다고 하는 이들이나, 가치잇는 사업이라면 한사람도 거절하고는 십지 않어요. 민중을 위한 사업이라면 무엇이든지 하렴니다.」
나 「그런데 모 여학교를 인수하신다드니 어찌 되엿슴니까.」
金 「아직 보아야 알겟슴니다. 결말이 않낫스니 다음 긔회에 말슴하지요.」
나 「지금 자녀는 멧이나 됨니까.」
金 「아들 넷 딸 녯 8남매람네다.」
나 「올에 나이 멫이십니까.」
金 「나 말슴임니까, 서른여듧이람니다.」
나 「그렇게 고생을 해오시는 동안 남편을 원망하여 본적은 없음니까.」
金 「나는 남편이라기보다 동무로 알어요, 15세 때의 어린 나의 댕기푼 부부이니까, 아무리 성날 때이라도 30분만 지나면 그냥 다 사라저 버린담니다. 우리 부부간은 서로 참 리해가 잇게 사러감니다. 그리고 댕기푼 부부로서 고생스럽다고, 남편이 돌보지 안는다고, 자미가 업다고, 리혼이네, 한다면 어듸 그것이 부부에 도리겟슴니까. 먹든 굶든 제 팔자인데 남편탓 안해탓 할 것 없지요. 우리는 늙어갈사록 서로 동정해지고 서로 사랑이 두터워짐니다.」
한 때는 당당한 양반집안에서 사러왓든 만큼 비록 고생은 하여왓스나 그 도덕적 관렴에서 나오는 부부애며, 터문터문 느리게 하는 그이의 말소리며, 흰저고리 회색치마에 마음놓고 앉은 그모양, 동그스럼한 얼골은 트문트문 고생한 틔가 잇스면서도 복스럽게 생겻다. 간호부, 교환수로 여러번 직업전선으로, 전전도하며 지개지고 나무하든 그의 고생담을 듯고 보니 실노 그의 전반생은 파란도 많엇고 고비도 여러번 이엿듬을 짐작할 수 잇다. 내가 말하는 동안 여러 곳에서 전화가 오는 것을 보니 매우 분주한 모양이다.
그리고 드문드문 나오는 말 마듸마다 실마리를 타고 올나가면 끝이 없겟기로 시간도 벌서 여듧시경이라 이만큼 뭇고 다시금 그 고생한 얼골을 처다보니 자연히 그분의 건강과(第 129面에)＜125＞ 행복을 비는 마음이 스사로 이러난다.
그렇게 고생하면서도 한번도 남편을 원망하여 본 적이 없다는 그의 덕스러운 마음! 또한 인자한 마음 장차 자긔의게 잇는 데로, 자선사업에 받이겟다는 숨김없는 마음! 엇던 남자가 이 녀사의 마음에 따르랴!
나는 두번, 세번, 그의 얼골을 다시 보앗다.
나는 두시간 만에 문밖을 나서 거러가면서도 다시금, 그의 血淚錄을 머리 속에 되푸리하여 보며 녀사의 앞날이 빛나기를 비럿다! ＜129＞
＜120-129＞