잡지명	삼천리 제7권 제10호
발행일	1935년 11월 01일
기사제목	民族改造社란 무엇인가
필자	金友琴
기사형태	논설

民族改造社란 무엇인가
						金友琴
今日 中國에서 蔣介石씨를 擁護하고 그 독재정치를 원조하야 그로 하여금 대통령의 位에 上壇코저 暗中活躍하고 잇는 것은 藍衣社일 것이다. 이 藍衣社로 인하야 국제적 혹은 대내적으로 제반 정치적 문제를 야기할 뿐 아니라 何應欽 于學忠등이 張學良과 蔣介石등의 양해를 득하야 同社 暗殺班을 敎唆하야 晨報社長 白逾桓과 國權報社長 胡思溥등을 天津 日本租界 內에서 총살한 것에서 北中문제가 재발되어 日中양국 간의 국제문제화하기에 至하엿다.
그래서 일본의 요구을 승인하야 北中에서 蔣介石의 세력을 대표하던 藍衣社이라던가 중앙 헌병 제3단이라던가 河北省黨 及 北平天津兩市黨部라던가 중앙 제2 제25師이라던가 또는 張學良씨의 여력을 사수하던 于學忠등이라던가 모다 하북성을 去하야 하남성에 이주한 것이나 그러나 그것은 표면적에 불과하고 그 이면에는 전보다 항일공작이 倍勝한 일본측의 요구조건을 무시하고 打狗隊 民族改造社이란 國體를 조직하야 의연히 항일공작 혹은 排日운동을 계속 노력하고 있다는 것이다.
그러면 打狗隊이란 과연 어떤 단체이며 엇던 배경과 계통 하에서 활동하게 되엇는가? 이 打狗隊는 藍衣社소속원을 중심세력으로 삼는 일개 폭력단체 다시 말하자면 과극분자의 집합한 것으로 중국전사의 요지마다 分派하여서 藍衣社의 2대 사명인 각종 정보의 探集과 此에 기인한 테로행위를 遂行하려는 것이다.
그럼으로 실질적으로 보면 藍衣社의 확대강화을 의미하는 것으로 日中친선을 방지함에 불과하다. 북평주재의 打狗隊는 종래의 藍衣社 중앙헌병 제3단 軍事分會 及 정치훈련소 등의 행위인 항일책동을 상속한 사명을 사명으로 삼는 것이다.
또한 民族改造社이란 陳立夫를 중심삼고 蔡元培 于右任 張學良 邵力子 賈振 瀋公展 徐慶譽 張君俊등 발기인이 되여 가장 최근에 조직된 것이다. 그 창립의 동기는 중국인의＜130＞ 身心의 薄弱한 것을 개탄하야 과학적 방법에 인한 개조를 기도함에 잇다는 것이다. 그러나 개조방안이라 하야 발표한 바에 據하면 改造社의 사명은 華北의 건설에 의한 北方開拓 繁榮에 대한 국력충실에 의하야 外力排擊과 황하에 대한 근본적 정리안의 확립을 2대 선행조건으로 삼아 만일에 이것이 완성되는 날에는 처음으로 화북사회의 안정을 기대할 수 잇고 이 대목적의 달성하기 위하여서는 위선 과학적 방법에 인한 중국민족의 신심개조에 노력하여서 우수민족이 되라는 强調運動으로 이 改造社창립하기 위하여 吳醒亞일파의 20여명이 상해로붓터 북평에 入足한 것이다.
요컨대 陳立夫를 수령으로 한 藍衣社의 일파가 명칭을 改하야 民族改造社의 명의로 北中의 地盤維持를 기도하려는 것이다. 그래서 監察院은 북평分署를 개설한 것이나 그 구성분자를 조사하여 보면 중앙헌병 제3단의 고급간부가 가입되엇다. 화북에서 항일공작의 제1선에 잇서 가장 문제를 야기하던 중앙헌병 제3국의 사명을 대행케 하려는 것으로 見測된다. 그럼으로 蔣介石을 중심으로 하는 南京政府는 표면적 일본측의 요구를 전면적으로 승인하는 동시 그 실행상 성의가 잇는 듯이 가식하고 그 이면에서는 전술한 바 打狗隊 民族改造社의 기관을 新造하야 화북에 대한 중앙세력 유지와 항일공작을 속행하는 것이 다시 말하면 打狗隊이란 무단적 행동으로 民族改造社이란 문화적 정책으로 상호간 연락을 취하여 종전의 藍衣社보다 敏活하게 착실하게 항일공작과 배일운동을 하려는 것이다.
중국비밀결사의 원조는 남방의 靑幇 紅帮이란 유력한 단체가 있고 북방에는 任家裡가 세력이 잇서 중국의 암흑면을 대표하는 비밀결사로 유명한 것이다. 그러하야 偵探정치이라던지 「테로」정책에 있어서는 今日의 중국은 세계에 어떠한 國도 未及할만한 정도로 발달된 것이다. 그리하여 남경정부의 중심인물인 蔣介石은 靑幇의 黑幕裡에서 연극을 함으로써 비밀결사의 수령격일 것이다.
그럼으로 蔣介石정권의 擁護者로 暗中활동을 하여 나온 藍衣社는 昭和6년(1931)년 秋에 黃埔軍官학교 출신이고 蔣介石의 심복인 賀衷寒은 중국의 비밀결사에 취한 建言에 의하야 豊 悌 曾擴淸 瀋佑强 戴笠 登文儀 蕭贊育 康澤 桂永淸 鄭介民 蔣堅忍 杜心樹 胡宗南등 13인이 중앙간부가 되어 藍衣社를 조직한 것인데 그 사원은 10인 1조로 한 300조 즉 3,000인으로 기본단원을 삼아 2,000인을 黃埔軍官학교 학생 중에서 그 他 1,000인은 각 방면에서 모집하기로 하야 同사원에게는 생활비로 매월 200원을 지급하엿다. 다시 중앙군관학교 내에 있는 군관특별연구반으로서 藍衣社의 고급정치훈련기관으로 삼고 군사기관으로 敎育總隊를 조직하야 사원에게 강행적 교련을 실시하엿고 戴笠을 주임으로 政敵暗殺의 恐怖政策을 수행하기 위하야 鐵血隊을 조직하엿고 또한 대외공작으로 정당 학교 軍隊 及 공장등 조사를 행하야 동사 훈련의 완성을 기도하엿다. 그러하야 훈련의 완성 후 일거하야 각 省市黨權을 奪取하야 실로 국민당의 명의를 取消하고 同社로써＜131＞ 대리케하던 등 30여조의 藍衣社총장을 제정하야 정적과 이동분자등을 혈육의 제물로 만드는 참담한 威嚇으로 반대파의 세력을 縮收케 한 이후 藍衣社는 暗中 대활동으로 중국 각지에 세력을 발휘하는 동시 滿洲事變을 기회로 삼고 화북에도 진출하야 그 일파徒黨은 일시 燕趙의 胡地를 蹂躪하야 무인지경을 만드럿다.
藍衣社의 활동은 중국에서 전국적 주목을 受하고 잇슬 뿐 아니라 지금에는 세계에서 독일의 黑襟社와 갓치 注意를 拂하고 잇다. 그러나 중국에서는 표면적 藍衣社의 존재를 부인하고 잇다. 그 이유는 분명히 藍衣社의 존재를 공표한다면 국민당 내에 更히 一黨을 造出된 우려가 잇기 때문이다. 同社는 黨則에 위반한다는 이유 뿐 만이다. 藍衣社의 형체가 국민당과 가치 분명치 안타는 점도 잇다. 그러하야 그 組織條例를 보면 그 활동범위가 단지 공포정책을 행하는 것만으로 목적삼는 것이 아니라 별로 建軍, 建黨 及 建財 이 三網領을 갓고 잇다. 그래서 建軍이란 것은 蔣介石을 중심삼은 군대재건을 圖하는 것이 그 방면에 상당하다.
建財란 것은 地權의 평균화이라던가 恐怖運動의 경제적 기초를 견고케 하는 데 잇다. 그래서 그 建財운동의 지도자로서는 宋子文이 그 任에 當하엿슴으로 宋씨는 拘擁하는 一群의 財政及 경제방면의 諸分子가 이에 참가되엇다. 그리하야 宋씨의 中國交通兩銀行의 대한 간섭과 대비하여 볼 적에 一派상통되는 기세가 잇서 강행정책으로서 兩은행의 실권을 掌握한 것 갓흔 표면의 見測으로 남경정부 財政部가 은행계 통제의 제일보를 시행하는 듯하다. 인사관계상으로 보면 藍衣社의 建財운동의 一翼으로서 藍衣社가 은행계에 대한 지도력을 장악하려던 결과이라고 말할 수 잇다.
국민당의 정치세력을 蔣介石중심으로 즉 建黨운동하는 것이다. 그 要綱으로는 총리제도의 부활이라던가 국민당 내의 雜系를 정리하야 黨務를 지배하며 他方으로는 尖銳분자를 양성하여 각급 당의 실권을 장악하는 것이다. 그래서 雜系정리란 말 中에는 諸種의 공작이 포함되어 잇다. 例하면 정부部內에 상당한 정치지도의 실권을 握하고 잇던 汪精衛와 그 부하에게 대하야 기회잇슬 적마다 도전하여 나온 것 갓흔 사실도 그 요강의 범위 중에 하나이다. 또한 상해의 時事新報社長 竹平으로 하여금 그 椅子를 去케 하엿고 申報社長 史墨方을 암살하는 등 공포정책에 의한 위압을 가하야 중국언론계를 蔣일파 세력하에 置하려는 방책이라고 볼 수 잇다.
今日에 西南波는 屢次 藍衣社의 존재를 비난 공격하며 外遊前 胡漢民의 가장 恐憂하든 것은 藍衣社일파의 난입으로 광동 광서 방면에 暗入한 藍衣社의 일파를 열심으로 총살하엿든 것이나 今日의 藍衣社이라면 蔣씨 반대의 정치가 군인 신문기자 등은 縮首墨居하야 속언에 다치지안는 귀신에게 罰이 없다는 태도를 갓고 잇다. 그래서 藍衣社는 최초에는 비밀결사이엇스나 今日에는 공연한 결사가 되고 말앗다.
靑幇도 비밀결사로 보엿지만 결코 불량단체가 아니라 靑幇 그 단체의 결속을 견고히 하기 위하야 된 것이라 한다.＜132＞
＜130-132＞