잡지명	삼천리 제7권 제10호
발행일	1935년 11월 01일
기사제목	平安百貨店은 엿재 亡햇는가, 巨大한 資本中 三四十萬圓 損失說
기사형태	소식

平安百貨店은 엿재 亡햇는가, 巨大한 資本中 三四十萬圓 損失說
누구나 錦繡江山이란 西道 平壤에 나타나 그 繁華한 시가를 한번 구경한 이는 南大門通 조선은행이나 그밧게 은행회사가 列立한 洋層街 속에 4層 高樓로 웃둑 소슨 堂堂한 白堊건물을 바라보고 놀나지 안을 사람이 업스리라. 바로 백보 안에는 大同江畔에 웃둑 소슨 3층 古樓의 대동문이 서잇고, 또 만고절경이라는 練光亭이 서잇서, 眺望의 미관도 第一指로 곱힐만 하야, 柳京柳客치고 이 洋觀樓上에 올나 大평양을 굽어보지 안는 사람이 또한 드물 것이다. 이러틋 조흔 이 洋舘이란 서울의 화신과 대칭되는 조선사람의 西道 유일의 평안백화점이다.

평안백화점이 그 雄麗한 자태를 나타내기는 지금부터 3년 전이라. 3냀„ 전이라 하면 바로 서울에는 崔楠씨가 하든 東亞百貨店을 朴興植씨가 하는 和信百貨店에서 매수하여 그 규모를 넓히든 때로, 서울商界에 흘너다니든 말을 주서 물으면 화신은 평양, 대구, 부산 등 20만을 갓가히 바라보는 大인구를 싸가지고 잇는 큰 도회에다가 화신과 妹姊관계에 잇는 백화점을 세운다 하엿다. 이리하야, 제일着으로 노린 것이 평양이라하야, 평양 남대문과 서문거리 交叉지대에다가 토지를 사드리는 공작을 하고 잇는 중이라고 전하엿다. 이리할 지음 자본금 백만원의 평안백화점이 商敵 화신의 진출을 막고, 돌연히 출현하엿스니, 평양일대의 財界 뿐 아니라, 일반의 주목이 거기에 와락 쓸닌 것은＜144＞ 막을 길 업는 사실이엇다.
商界의 拍手裡에 나타난 평안백화점의 진로는 그 뒤에 순조로웟는가?

평안백화점은 백만원의 주식회사다. 그리고 이 자금의 대부분은 사장인 金應銖씨가 출자하엿다. 그러면 金應銖씨란 엇든 분인고. 씨는 평북사람으로서 평북에서 주요한 자동차선로를 획득하야, 자동차영업으로 불과 10년 내외에 수십만원의 큰 자산가가 된이다. 오늘날 조흔 자동차선로를 가젓기 까닭에 부자된 사람으로는 북에 咸南 北靑의 方義錫씨(吀¸興택시회사사장 及 其他諸線路소유)가 잇고, 서에 평북 金應銖씨(현재평안택시회사사장)가 잇고, 장차로는 중앙인 서울에 申모씨(京水線路)가 잇스리란 말이 떠도니만치 金應銖씨의 수완은 놀나웟다. 자동차에서 수십만원(남에 말에는 오십만원이상云云)을 모아쥔 김씨는 그 자동차업은 그대로 경영하는 한편, 평양商界에 진출할 뜻을 품고 평양땅에 이르러, 처음 착안한 것이 백화점이라, 인구 20만을 넘게 가진 大평양에서, 더구나 西道物産이 가장 만히 집산하는 이 대도회에서 백화점이 서지못할리 업다고 생각하야 개설되어 잇는 三中井, 三越 丁字屋등을 商敵으로 돌니면서, 남대문통에 임시 영업소를 만들어 영업을 개시하는 한편, 前記 요지에 신사옥을 건축하여, 정말 개업함에 이르럿다. 그러기에, 이 평안백화점의 주인은 김씨 그 분이요, 대외적 商事관계의 신용-쉽게 말하면 은행거래나, 東京, 大阪의 商品取引 일절에 대하야도 김씨의 돈이 전적으로 힘이 되엇고, 김씨의 신용이 모든 힘이 되엇다.
이 평안백화점이 당시 평양소매상계에 엇더케나 큰 衝動을 이르켯는가 하면 某某 西門通 及 舘貫里의 중소상업가들은 小賣商聯盟가튼 것을 만들어 평안백화점에 대항하여 仕入도 동경, 大阪에 공동출장원을 두고 판매도 서로 연락을 취하고, 광고도 상품배달이나 모도 공동으로 하여, 적은 비용을 드려가면서, 이 대규모의 백화점에 대항하라 하엿다. 이리하야, 손쉬운 것으로 石鹼等屬은 실행까지 되어 갓섯다. 그러고 단오나 추석가튼 명절에 경품을 걸고 떰핑的 大廉賣市를 백화점에서 버리면 비록 상품은 빈약하나마, 그 亦 남을 따라 모다 廉賣市를 버리어 상품시장을 빼앗기지 말기에 노력햇다. 이것은 동경이나, 大阪이나, 서울이나, 어듸서든지 백화점이 처음 출현할 때에는, 그 위협에 놀나는 소매상인측에서 의례히 한번은 생각하고 또 실행하여 보는 문제이엇다. 그러나 차츰 서울서 小賣商側 對 화신 모양으로, 평양서도 백화점이 밟는 길과 소매상이 밟는 길이 얼마큼은 다른 것을 알어 安堵하엿다.

그리든 지음, 이제 돌연히 평안백화점은 敗하야, 거대한 損害를 보고서, 그 宿年의 商敵이든 화신에 一切를 팔어버리게 되엇다.＜145＞ 그러면 대체 평안의 손해는 얼마나 되는가함이 누구나 궁금하게 생각할 문제이다.
그러나 남의 회사의 속은 그 회사의 사장이나 중요간부가 아니고는 容易히 밧갓헤서는 알지  못하는 것이다. 다만 평양사회에서 도라다니는 말은 50만원을 밋젓느니, 40만원을 밋젓느니 하고 풍설이 구구하지만 아모리 서투르게 장사를 하엿다 할지라도 불과 3개년 사이에 그러케까지 밋젓슬 것 갓지는 안코, 어느 전문가의 관측에 의하면 20만원 정도는 손해보앗스리라고 한다
그러면 엇재서 이러케 큰 손해를 보앗는가? 「백화점」이란 아직 試驗視하는 조선商界에 잇서 이러케 크다란 백화점이 亡하는 것은 백화점자체가 아직 조선商界에선 시기상조인가.
이에 대하야, 모 소식통의 관점은 이러하엿다.
첫재, 평안백화점에는 장사에 익숙한 전문가가 업섯고
둘재, 商品仕入을 매우 잘못하엿고
셋재, 인사통제를 잘못하엿다.
라고 한다. 즉 김사장 이하, 지배인, 현업과장, 仕入과장 중에는 몃몃분은 전문가가 잇섯스나 대다수는 장사에는 「햇내기」가 만해서, 기민한 商略을 발휘할 줄 몰낫고, 따라서 大阪, 동경등 원산지에서 仕入하여 오는 것도 1년 두번 세번 상품을 현금화로 돌니지 못하여 스톡크(창고에 묵여두는 것)가 만해젓스며 셋재, 從員業을 즉 점원을 120명이나 가지고 잇스면서, 통솔과 훈련을 잘 식히지 못하야 돈은 돈대로 드리면서 한쪽에는 하품하는 점원이 잇는가 하면 한편에는 분주하여 미처 손을 못놀니는 점원이 잇서 능률을 내지 못하엿다. 그리고 매상고는 1일 만원을 넘기가 어렵고, 자금방면에 잇서서도 은행서는 돌보아주지만, 개인의 사채가 만해서, 이번에 金應銖 개인경영을 떠나 주식회사로 만들려함에 잇서서도 사채가 진 채권자들의 비밀한 책동으로 잘되지 못한 형편이라 한다.
그러면 화신에는 얼마에 팔렷는고? 땅은 원래 남의 토지를 10개년 契約인가 세를 대어 지은 것이기 별문제이고, 가지고 잇든 상품과 건물 아울너 28만원에 너머갓다는 설이 잇는데, 다른 어느 편에 말을 듯대 40만원에 팔녓다고도 한다.
좌우간 30만원 내외라고 보면 과한 틀님이 업슬 것이다.
그러면 화신에 매수된 뒤 화신의 處分案은 엇던고. 소식통에서 드른 말에 의하면 화신서는 평안백화점은 일홈을 화신평양지점이라 하야 본사에서 직영하기로 되엇다고 한다. 지금 화신본사에서 내려간 간부와 前지배인 李琬道, 점주 金應銖씨와 사이에 兩店의 청산을 하고 잇는 중이라 한즉 未久에 다첫든 평안백화점문은 새 주인을 맛나 열어질 것이다. 그 기일은 아마 화신 박사장이 동경, 大阪으로 가고 업스니, 氏가 도라오는 11월 초순이 되야 년말 대매출 준비가 되게 개점하지 안을가?＜146＞
＜144-146＞