잡지명	삼천리 제7권 제10호
발행일	1935년 11월 01일
기사제목	드른 風月記
기사형태	잡저

드른 風月記
鄭萬朝氏와 名句
햇수로는 어느 해든지 잘 몰으나 날로는 9월 12일, 시내 어느 大家집에 回甲宴이 버러젓것다. 그때 그 잔치에 長安漢詩客은 모도 다 列席하엿든 바 漢詩로 일홈놉흔  鄭萬朝씨가 좀 늣게 일으럿슬 때 鄭씨와 無關이 친교가 잇는 분이 안젓다가 어- 第一才子 鄭萬朝 지금 오시는구, 하엿드니 鄭氏 卽答 曰 重九良辰越三日이라 하엿다, 列席하엿든 長安一流漢詩客들은 모다 그 훌융한 對句에 警嘆을 마지 안엇더라고, 엇재서 重九良辰越三日이라하엿는고 하면 重九는 9월 9일이 되고, 陽秋면 佳節인지라 良辰이라 하엿고, 또한 12일이면 9월 9일로부터 3일 후인지라 越三日이라 하엿다, 그러고 보면 第一才子 鄭萬朝와 아주 훌용한 對句가 되엿든 것이 모든 문장으로 하여곰 再嘆 三嘆을 마지안케 하엿든 것이라고 한다.

서울宰相과 시골선비
예전 科擧熱이 熾盛하든 때 시골선비들이 논과 밧흘 팔어가지고 서울로 올나와서는 관문과 市井으로 돌아단이면서 급제의 榮譽스러운 자리에 등용하려고 가진 아첨과 가진 수단을 다하엿다. 이때 서울 어느 재상이 그 광경을 바라봄애 於心에 대단히 안이꼽게 생각되엿섯든 바, 하로는 시골 선비들을 모와 노코 술잔을 주고 밧고 하다가 아래와 갓흔 名句를 지어 시골 선비들의 얼굴에 불켓다고 한다.
一. 雙靴壓着數斤綿,
踏盡終日又暮煙.
二. 練綠周衣長曳地,
眞紅唐扇半遮天.
三. 書無一字能言律,
借負千金常用錢.
四. 朱門終日垂頭客,
每待鄕人意氣全.＜147＞