잡지명	삼천리 제7권 제10호
발행일	1935년 11월 01일
기사제목	男唱이 본 女流名唱
필자	吳太石
기사형태	문예평론

男唱이 본 女流名唱
						吳太石
춘향의 열열한 절개,
심청의 지극한 효성,
화용도의 두터운 신의,
수궁가의 고든 충성,
흥부가의 굿세인 우애,
이는 만고역대, 천추만대를 두고라도 이땅 사람들의 머리 속에 꽉 백혀저 잇서야 할 앗갑고 귀여운 보물이다.(사진은 宋萬甲)

우리는 이런 노래들을 예로부터 지금에 이르는 동안 허다한 풍유객들의 입으로 불너오고 잇슴이 사실이다.
진실로 그 속에는 위대한 조선의 력사가 숨어저 잇고 위대한 인간철학이 숨어저 잇다.
또한 그 가운데에는 위대한 교훈이 움즉이고 잇다. 이땅 사람들은 나무 노래와 새 것 만을 맨들어내고 새로운 것만을 찾을 것이 않이라 우리의 지니고 잇는 위대한 예술품을 캐내여 보는 것도 좋을 듯하다.
예로붙어 조선에는 「妓生」이 유명하다. 이들은 고상한 풍유를 조화하는 점잔흔 사람들을 대해서 세월을 보내는, 외국의 어느 나라에서도 –´더보기 드문 독특한 존재이다.
이런 이들을 통해서 이 모든 훌융한 노래들은 오늘에 이르기까지 여전히 전하여 내려오고 잇다.
리조 중엽의 「부용」이 같은 이나 말엽에 이르러 「산홍」이나 「산호주」나 「해당화」가튼 명긔들은 노래 잘 부르기로 유명하든 이들이지만, 요사히에 와서는 그때 시절의 명긔들을 따러 갈만한 이들이 과연 얼마나 될넌지.＜176＞
이제 오늘의 소위 여류명창이라고 하는 이들을 둘처 그들의 부르는 노래를 다시금 알어보기로 하자.

朴綠珠, 지금 조선에 명긔명창하면 으레히 이이를 칠 것이다.
지금 나이 32에, 소리 잘하기로는 너무나 유명하다. 이이는 일즉부터 이롬높은 宋萬甲씨의 수하에서 30여년 동안을 배워왓스니 오늘의 명성을 얻게됨은 우연한 일은 않일 것이다. 그에 청은 남청에 조금도 못하지 않은 굵고 우령찬 목소리를 갖인 이로, 「춘향가」나 「심청가」나 모도다 기맥히게 잘하지마는, 그 중에서도 「박타령」의 「진양조」에 가서,
「실글실근 당기여라 어이여로 톱질이야 여보소 마누라 이 박을 타거던 박속은 지저먹고 박적은 파라다가 연일 굶머 누은 자식 구원하야 살여냅세. 어이여로 당기여라 시르렁 시르렁 톱질이러구나」하는 구절에 가서는 그 꺽거 넹기는 매듸매듸가 실로 감탄할 만하다.
이이의 노래는 청을 뽑아 내어놋다가 매즐 때가서 목이 동글어지며 실로 고운 목청이 울여저 나오는 것이다.
고향은 경상도 善山으로 지금 서울 명긔명창 박록주라면 그 이름모르는 이 없게쯤 되엿다.
金玉葉, 이이는 본래 西선태생으로, 「톡긔화상」이나 「언문뒤푸리」나 京畿잡가 아리랑등을 퍽 잘하지마는, 그이의 장끼는 역시 서도잡가의 「자진난봉가」이나, 「긴난봉가」일 것이다.
「난봉이 낫네, 난봉이 낫게...」하는 이 노래는 이이의 굵으면서도 부드럽고, 부드러우면서도 쨍쨍한 옥을 구을니는 듯한 독특한 성대를 안갖이고는 도저히 그와 가치 귀여운 목소리를 못내울 것이다.
서도잡가 「선유가」도 퍽 사람의 마음을 움즉이는 노래일가 한다.
李花中仙, 이이는 40을 바라보는 이로서 일즉이 그에 이롬이 널니 세상에 알여젓다.
그 성대는 완전히 남성과 갓고 구성임으로 「박타령」도 좋지마는 「화용도」의 「엇머리」조로 「한장수 나오난데」 저 장수 거동보아라. 얼골은 대초빛 갓고 삼각수거사리고 봉의 눈을 부릅뜨고 청용도를 빗겨 들고 호통을 지르며 이바죠 승상 그대 용맹이 좋다한들 이제난 무가내하 밧비 나와 항복하라. 군사 군마 넋을 잃고 가도오도 못하고 오도가도 못하고 별별떨고 섯슬 제 게 조조 할 일 없어 관공 전에 빌야할 제.
비나이다(느진중머리)조로
비나이다 비나이다 장군 전에 비나이다 이별한 지 수년 만에 긔후무량하신잇가 관공이 하령하되 이바죠 승상 쥐가튼 그대 몸이 사해를 운동하니 백성더러 요란할 제 부모처자 다 바리고 분망이 다니나냐 참아보기 어려워서 그대 잡으러 내 왓스니 말말고 쉬 죽으라.」하는 구절에는 실로 명창의 솜씨가 나타난다.＜177＞
申錦紅, 경상도 함양에서 나서, 올에 서른 하나이다. 이이의 목소리처럼 자연스럽게 울어나오는 것은 참으로 드물 것이다.
「단가」도 잘하고,
「붓대를 땅에다 던저버리고 요만하고 앉엇는데 집장사령 거동보아라. 형장 한아름을 대뜰 아래 흣터놓고 형장을 고른다... 춘향이 기가 맥혀 왼 몸에 소름이 치고 정신이 망막하여 아모런 줄을 모르고 고개만 빙빙 두르면서 소녀가 무슨 죄요. 춘향이 관절 발악하는 말이 십장가 되엿나니라. 일부종사 뜻을 두고 일분인들 변하릿가...」하는 「진양조」의 십장가도 좋지마는 남도태생이라 역시 남도잡가 「六字백이」가 제일이다.
참으로 이이의 목소리는 비단결갓고 아름답기가 한량없다.
또한 심청전의 심청 자탄하는 매듸 「불효여석 심청이는 아비눈 뜨기를 위하여 임당수로 가오대 죠종향화를 끌게 되니 불승영모 하옵내다.」하는 데 가서는 실로 가속슴에 깁히 사모치게 하는 데가 잇다.
金素姬, 아즉 나이 꽃가튼 22에 그의 청은 맑고도 깨끗하다. 전라도에서 낫스며 박타령과 심청가를 잘부른다.
吳翡翠, 이이도 아즉 나이 21의 꽃가튼 시절로서 그의 목소리는 꾀꼴새와 갓튼 곱다란 청이다.
「水宮歌」의 「진양조」인
「가자가자 어서 가자 이수를 밧비지나 백로수를 어서 가자 삼산을 바라보니 청천 외에 머러잇고 심양강을 당도하니 백락천 일거후에 풍월색이 처량하다」하는 구절이 가서 꺽거 넹길 때는 제절로 신이 난다.
金如蘭, 전라도 태생으로 지금 나이 30이다. 「춘향가」를 그중 잘 하한다.
孫眞紅의 서도잡가 「자진난봉가」이며
林素香의 「적벽가」며
金山月의 서도잡가 「배따래기」며 「공명가」와
林明月의 「매화타령」들은 모다 명긔명창의 소리로 들을 만하다.
金芙蓉은 긴 잡가의 「집장가」를 잘 부르고
金小香은 申錦紅에 못지 안게 「육자배기」를 잘 부른다.
朴明花, 서도태생 박명화는 「수심가」와 「역금수심가」가 제일이다.
詩調에는 趙菊花요,
가사에는 金仁淑이다.
林방을, 이이는 「단가」나 「춘향가」나 「수궁가」나 모두가 잘하지마는 「톡기화상」은 매듸 매듸에 멋이 드러서 기멕히게 꺽거 넹긴다.
그러나, 「흥보가」의
「그런대도 알고 저런대도 알네. 국난에 사양신이요 가빈에 사현처라. 내가 얼마나음 전하면 가장을 못먹이고 어린 자식 배골일가. 엇던 사람 판자조아 곡식이 진진재물이 영영용지불갈하것마는 이런 팔자 웨 잇스리.」
하는 데는 듯는 사람의 가슴이 뭉클하게한다.＜178＞
＜176-178＞