잡지명	삼천리 제7권 제10호
발행일	1935년 11월 01일
기사제목	片想數題
필자	申琳
기사형태	문예기타

片想數題
						申琳
一, 明節
습관은 제 2천성이란 이 말은 한갓 지나치기로 한 말이 안인 것 갓다.
소위 명절이라고 박어 논 그날은 평범하게 지날냐야 지날 수 업시 마음속 한구석에는 심상치 안은 감회를 자아내게 된다.
어느 때 어느 명절보다도 秋夕, 寒食갓흔 때이다. 이날은 이미 딴 세상간지 오랜 祖先을 추모하는 날이란 관습이 쩌러잇서 그런지는 몰으나 간절하게도 선영의 옛자최를 더듬어 보게된다. 아무럿튼 사람이 과거를 회고함은 너무도 현재의 생활이 맛업는 것을 의미하는 증거가 될널지는 몰으나 어느 때든지 이 명절이면 반듯이 옛 마을 지난날의 모든 정경을 그려 보게된다. 금년도 이 추석을 객지인 서울에서 마지하게 되는 나의 심사는 딱하여진다.
흙을 모와 덥허논 한아버지의 무덤 압헤 술바더 가지고 추석이라고 차저간들 「너 잘 왓나」한마듸의 말도 업스렷만 그래도 공경하는 마음으로 추모하는 뜻으로 무덤 압헤 나아가 술한잔 딸아 노왓던들 내 마음은 편하엿스리라.
살어 생전에도 효성을 못다하엿거든 사후까지 불효라는 말은 넘어도 심한 일이 안일가.
나는 이 秋夕, 寒食갓흔 명절이면 아무의게도 발표치안는 내 마음속의 쓸임이 떠 오름을 금치 못한다.
언제나 이 쓰림을 풀어버릴넌가? 北岳山 이마에 올나가 이리저리 흣터저 단이는 성묘객을 바라보고 내 넉을 멀이 동 하날 끗헤서 헤매게 하엿든 것이다.

二, 地上天使
나는 일전에 天然洞을 가다가 어린 양떼와 갓치 귀엽게 한테 몰켜서 깃겁게 뛰노는 어린 아해들의 운동회를 구경하엿다. 오히려 커다란 사람들의 경기대회보다도 더 規律的이엿고 자연스러웟고 쾌활하여 뵈엿다.
푸림푸림한 유니품을 입고 억개에 리봉을 메고 場內에 평화한 맛이 돌게 하는 嚠喨한 음악소리에 마추워 발을 구른다. 왼팔을 들어올니고＜183＞ 오른팔을 들어 내린다. 또한 선생의 지휘에 따라서 허리를 굽혓다 폈다하면서 춤 절반 체조 절반의 유희를 한다. 춤추고 노레부르는 것이 긋나면 틈틈이 경주를 한다. 제각기 필사의 힘을 다하야 달인다. 참으로 어린 마음에 우승의 영광을 깃버하는 광경도 볼만하게 자미잇스려니와 패배의 백기를 들고 분을 참지못하야 씩씩거리는 광경도 볼만하엿다.
좌우쪽 스탠드에 가득이 안즌 학부형이나 관람객은 멍하니 바라보다가는 손벽을 치고 우슴을 우서댄다. 아들이나 딸 가진 이는 으례히 즐거움에 넘처 흐르는 낫빗을 띄고 아이들을 보호하여 준다. 네가 욕보왓다, 장하다는, 말이 터지지만은 아들이나 딸을 가지지 못한 이는 아해들의 등을 만지고 머리를 만 기떼보다도, 더 아름다운 것은 이 땅의 어린이들이 안일가.
슬멧이 어린 때의 기억을 더듬어보는 이 나의 넉은 아득한 옛날에 헤매이고 잇슬 뿐이엿다. 낫뿐 아니라 이 자리에 온 나먹은 사람처노코는 나와 갓흔 생각을 가지는 이가 적지안으리라.
천진스럽고 자연스럽든 그 시절은 이미 지낫다. 벌서 세속에 물들어 버린지가 이미 오래엿다. 나는 돈쓰는 법을 배웟다. 먹고 입어야 사는 것을 깨달엇다. 거짓말할 줄 알고 빈 우슴우슬줄 안다. 입에다 술을 대이고 발로 의롭지 못한 곳을 발버본다. 이러케 되고 보니 저 틔업시 깨끗하고 천연스러운 어린 아해들의게 비하면 내 몸이 얼마나 더러운가하는 생각이 떠오를 때 제절로 얼굴이 불거짐을 금치못하엿다.
이 자리를 떠낫다.

三. 菊花
採菊東籬下
悠然見南山
이 글은 晋代의 酒美詩人 陶淵明을 회상케하고 또한 국화를 머리 속에 그려보게 한다.
누구나, 꼿을 바라보는 순간처럼 모든 불순한 충동을 떠나서 오직 淸白한 마음과 고요한 氣魂을 가지게 되는 때가 업스리라고 생각한다. 것츠른 생각을 부드럽게 하고 우울한 가삼을 명랑케 함이 꼿의 위대한 힘이 안이엇든가, 머리털끗까치 치미럿든 분노도 한 떨기의 꼿을 바람 봄에 따라 쓸어버릴 수 잇고 뼈ㅅ속까지 사못치는 슬픔도 한 폭의 꼿을 구버 봄에 따라 위안을 바들 수 잇슬 것이다.
(1~3줄 복사 미스)＜184＞大한 포옹력을 가지지안엇는가. 누구나 화단 압헤 다다를 때 성당 압헤 다달는 때와 갓치 엄숙, 온화, 경외한 마음을 가지지 안는 니 업스리라. 宣道師의 설교보다도, 무기로 강압하는 위엄보다도, 말업고 침묵만 직히고 잇는 이 꼿이 오히려 우리로 하여곰 참다운 마음을 먹음게 하지안튼가. 日日長醉에 不知五柳春하고 몽롱한 생활하든 陶淵明으로 하여곰 동쪽 바재아래서 국화를 캐다가 悠然히 남산을 바라보고 淸淨, 고결한 마음으로 사색의 심연에 헤매게 하엿슴이 엇지 尋常타 하라!
나는 오날 어느 교당들 가운대 화단에 가득이 핀 국화꼿을 바라보고 뭇 잡화와 달으게 가을밤 하날 찬서리를 마저가며 고결하게 피여난 그 국화를 찬미하기 마지안엇다.
남아로 태여나여 陜泰山, 超北海하는 義陜的 雄圖를 품음도 하려니와 평화의 사도격인 꼿을 바라보고 착한 마음을 먹음이 또한 뜻 깁흔 일이 안일가.
이 교당들 가운대, 이 국화를 구버보는 무리들아, 그대들의게 야비한 결함이 잇는 것을 깨달엇거던 이 꼿압헤 사죄하고 크게 반성함이 잇스라.＜185＞
＜183-185＞