잡지명	삼천리 제7권 제10호
발행일	1935년 11월 01일
기사제목	서울거리의 貴婦人名簿
필자	李瑞求
기사형태	문예기타

서울거리의 貴婦人名簿
						李瑞求
서울의 아가씨 이야기를 쓰라고 하시었지요. 기일을 두번 세번 넘기고 뒤가 몰니는 지라 하는 수 없이 전례에 의하야 동대문밖 延壽閣으로 달려갔었읍니다. 延壽閣에는 저의 똑똑지 못한 집필을 위해서 조용한 방과 원고지와 필묵을 특별히 장만해 두었다가 나만 보면 반겨서 내놓는 고마운 노인이 있읍니다. 조선글도 아지 못하는 동경의 안악네이었만 제가 쓴 글이 『레코-드』로 나오던지 혹 잡지에 나타나면 자기의 작품이나 발표된 듯이 기뻐하는 인품좋은 주인할머니이었읍니다. 그러므로 세상의 외입장이들은 애인을 껄고 조용이 놀아보자고 찾아드는 延壽閣이었만 저만온 맛치 백만장자의 절믄 주인이 별장으로 글이나 쓰러가는 기분으로 툭하면 뛰어나갑니다. 그대신 만일 동반하는 여인이 있다면 대개 『친고』급의 사람이었고 밤이 늦어서 자고 가는 여인이 있다면 그는 저의 집과 동생들과 시하라바님의 사당을 뫼시고 있는 안해- 그 사람뿐일 것입니다. 그러므로 이번에도 三千里社에서 글을 찾으러 너무 여러 번 왔다 虛行을 하니까 愚妻가 보기가 딱해서
「여보 延壽閣에나 나가시구료.」
제안을 했읍니다.
「글세. 뒤동산에 단풍이 볼만할걸.」
「코스모스도 만발했을 것입니다」
「그래. 그럼 또 明溫公主의 墓직이가 되어볼까」
延壽閣은 明溫公主의 무덤에 딸인 집이었던 까닭임니다.
仙人兄!＜192＞
이리하야 延壽閣에는 어느듯 2개월만에 또다시 발길을 들여놓게 된 것입니다. 『럭키』레코-드에 作詩 7편을 이곳에서 하로밤에 끄적어린 뒤 두달동안은 거의 동경으로 지방으로 여행하기에 서울에 있지 않았는지라. 그 동안에 발매된 럭키레코-드를 주인마님에게 선사겸 한장들고 갔읍니다.
앞으로 쓰린 한을 가슴에 참고
겉으로 웃는 것이 사나히라오.

만나면 본체 만체 지나처놓고
도라서 우는 것이 사나히라오
글을 볼 줄 모르는 그이엇마는 뜻을 옴겨 들려주니 「사나히 사랑」이라는 小曲에 그는 무던히도 共鳴하였던 생각을 하고 「럭키-」의 「사나히 사랑」울 골라들고 나섰든 것임니다.
仙人兄!
혼자 가기도 심심하고 애인을 다리고 가면 성가스럽고 안해를 끌고 나서자니 거치장스럽고 사내동무는 맛이 없고 엇잿든 종로로 나섰읍니다. 나의 반생은 이 길거리에서 다시 달려왔읍니다. 이 거리에서 사랑을 몇번이나 주었으며 이 거리에서 또 몇번이나 잊어버렸겠읍니까. 오늘도 이 거리에만 나서면 누구던지 동행이 하나있겠지-하는 생각으로 『스데끼』를 휘저으며 화신백화점에서부터 거니러나렸음니다. 낙원별관 앞까지는 아무 소득이 없었읍니다.
「오-냐. 별관으로 들어서자 낙원의 공주들이 오몰오몰 모여서 속삭이고 있지나 안을까하는 생각으로 들어섰더니 의외! 읜 양장미인이 전화를 걸고 있읍니다. 등너머로 기우려보니 어엿분 아가씨! 눈의 미인, 입술의 미인, 코의 미인,
「이 색시 썩 妙하고나.」
억개를 탁치며
「얼골 안뵈는 사람과, 이야기하기 갑갑지 않소.」
「흥! 좀 도라 세워다 주시지요.」
「내가 압흐로 가닛가.」
「좀 갑갑하겟는데요.」
여기서 소생은 완전히 패배했읍니다.
이놈 쓸만하다 제법 수작개나 하는구나 싶어서 어쨋던 빩안 소매끝으로 하야케 느러진 다섯손고락 중에서 엄지손만 내놓고 딱 졸라쥐었읍니다.
「아야! 누가 당신을 실타고 했어요.
「앉읍시댜.
「앉히고 나서는
「내가 무섭소.
「흥-.
「어쨋던 앉아요.
「자-앉었으니 그 다음 푸로그람은...
「식욕-
「가을철이 그저 다 안갔나요.＜193＞
「먹읍시다.
먹기 시작이 되엿읍니다. 그도 나의 일홈을 묻지안코 나도 그의 아무것도 묻지안코 그렀컨만 자미있는 부부나 같이 식사가 끝났읍니다.
「자- 갑시다.
「어디!
「내가 무섭소.
「흥-.
「그럼 교외로 단풍구경.
「가지.
「차를 불나라.
심부름하는 소녀에게 일렀더니
「아서요. 그만두어요.
뒤를 이어 취소는 그가 했읍니다.
「나가서 거러가다가 주어서 탑시다. 이 말에 이 색시는 東京 大阪가튼 대도시에 있다가 온지 몇날 되지 안는고나 했읍니다.
「아모리나 합시다.
이리하여 두 사람은 가장 명랑히 延壽閣 대문 앞에 다다렀읍니다.
仙人兄!
이것은 겨우 서언에 지나지 안습니다. 내가 사뢰랴하는 여인의 이야기는 실상은 이 아가씨가 아니라 延壽閣에 이르러서 새로이 만난 아가씨의 이야기입니다. 이 두 아가씨의 이야기속에서 현대여성의 것는 길을 조금이라도 엿보시게 된다면 지나치는 기뿜은 없을까 합니다.
仙人兄!
반겨맛는 노인의 손길에 잡혀 北別室로 坐定 손벽을 첫드니 처음보는 斷髮娘이 들어왔읍니다.
「야- 이것은 진품이로구나. 이름이 누구냐.
「저-アキコ!
고개를 숙이고 대답이 아득함니다.
「어디서 왔나.
「九州야요.
「九州는 어딘고.
「山口야요.
「뭐 어째고 어째. 山口는 本州가 아닌가.
이 소리에 그는 고만 웃음이 터지며 다라나 버리고 말았읍니다. 키는 中키 말소리는 명쾌 얼굴은 조코레트빛 코가 길고 높고 눈에 英氣가 돕니다. 아무리 보아도 이런 산중에 하녀로 와 있을 여자는 아닌가 싶어 노인더러 무러보았더니 10여일 전부터 놀러 나와서 묵는 아가씨라고 합니다.
「어떻게 작난이 심한지 죽을 지경이랍니다.
하며 그리 귀찬타는 표정도 하지 안습니다.
「흥... 말하는 태도가 상스럽지는 안은데.
「네, 소문에는 시골 큰 부자집 딸인데 성미가 괄괄해서 뛰어나와 돌아다닌대요.
「그거 요새 색시에게는 흔이 있는 일이지.
점심을 먹고 뒤산으로 나서랴니 발서 明溫公主墓우에 그는 산넘어 전문학교생도들을 다리고 살문 밤을 까먹고 있었읍니다. 그는 每日普通學校 마당에 가서 자전차를 배워가지고 너머지며 꺼저지며 시골길로 헤매다가＜194＞ 요사히는 너머지지는 안케 되었다합니다. 전문학교가 파할 때가 되면 園丁의 양복을 비러입고 자전차를 모라 학교 앞에 가서 四角帽 도련님들을 껄고 와서는 다리고 놀기도하고 먹이기도한다 합니다. 어느 날인가 廚房에 있는 山本이라는 젊은이가 농지거리로
「アキコサソ은 애인이 통-몇 사람이나 되느냐.
고 무럿더니 大怒를 해가지고 칼을 들고 목을 잘라버린다는 통에 일대 소동이 났었다고 합니다. 밤에도 비만 부실부실 오면 자동차를 얻어 타고 市中으로 흘러들어 이 거리 저 거리로 헤매며 사내들을 주서가지고 마음껏 끌고 다니다가는 길모퉁이에서 내버리고 다라나온다 합니다.
「시침을 딱 떼고 순진한 체하는 아가씨들보다 그런 말괄량이가 몸은 정말 성하답니다.
노인은 단연 アキコ黨이 된 모양이었읍니다. 새 손님들이 들면 アキコ(秋子)는 성큼성큼 손님방으로 들어가서 하녀인 체하고 손님과 미인과 노는 구경을 하기로 낙을 삼는데 內地말이 능한지라. 九州서 온지 몇날 되지 안는다고 손을 속히고 남녀간에 조선말로 마음놓고 떠드는 소리를 듯고는 혼자 손벽을 치고 웃는다합니다. 그에게도 애인은 있었읍니다. 다만 한 사람- 그 애인을 가지고도 어찌 괄괄스럽게 대하는지 옆에서 사람이 보기에 사내가 가엾어서 못 견디일 지경이라 합니다. 어느 날인가 애인이 나와서 夜深토록 이야기를 하다가 쌈이 나가지고 사내가 시내로 간다고 나서는 것을 노인과 집안사람이 애써 붓잡아 놓았더니 그때에 アキコ는 코로 웃으며 사내답지도 못하게 한번 간댓다가 다시 주저앉어-흥 おばかさらたね...해가며 거들떠보지도 안았다합니다. 그러면서도 그가 하로만 늦게 나와도
세상에 그 사람 하나밖에 모르는데 이 모양이라고
서울편을 보고 돌맹이를 던저가며
バカ-バカ-
를 연발한다합니다. 저녁밥을 먹게되어서 가치 먹자고 끌었더니
실소...실여... 어엿분 이가 성내요 하며 다라났었읍니다. 동행했던 여인이 쫓여가 붓들려고 하니
イヤダ ヤセカマソ シナサルナ하며 자기 방으로 뛰어들어가 버렸읍니다.
가치 갔던 이도 고만 어간이 벙벙하야
「여간 과격파가 아닌데.
「흥. 당신을 놀래주는 아가씨가 다 잇구료.
「여보! 나같은 것이야 아직도 유치반이지요.
그 이튼날-원고도 못쓰고 그냥 쫓겨들다 싶이 집으도 돌아와 三千里社에서 원고 찾으러 온 분에게는 어름어름 밀어놓고 또 市中으로 들어섰읍니다. 夕陽에 출출해서 樂園別舘에를 들엿더니 의외! アキコ가 있지 안습니까.
「야!
「야!＜195＞
서슴지 안는 악수!
「왼 일이요.
「한잔하러.
「낮부터.
「커피는 한 잔 못하나.
「또 내가 젔소이다.
그는 사내 이상의 활기를 가지고 당당이 버티고 앉었읍니다. 그러나 어듸인지 일부러 그러는 것 같은 데가 있읍니다. 이렇게라도 하지 안으면 이즐 수 없는 울분이 있는 것도 같고 따라서 성미가 가라앉은 아가씨네들이 울어야 할 경우에 우리의 アキコ는 거리로 뛰어나가서 떠들고 다니는게 안인가 하는 생각조차 들었읍니다.
「마마가 그립지안소.
「차곡차곡 개여 넣고 다녀요.
「무엇요.
「사진...
「미안하다고 생각한 일은 없소.
「흥... 누구를 울려보랴오.
「우는 것도 좋치.
「시려!
이러서는 손목을 잡아 앉히고 丁字屋으로 기별하야 1에서 15까지의 數字牌를 순서로 마치는 작난감을 가저왔읍니다. 이 작난은 적어도 30분은 걸려야되고 그동안은 마음을 가라앉히고 눈을 한곳에 모아야 됩니다.
「자-이 작난을 하로에 한번씩만 하시요. 그러면 성미가 좀 가라앉으리다.
「고맙소이다.
받아 가지고 한번 마쳐보더니
「그놈의 것 갑갑해서 어디 하겠나.
「잔소리말고 하로 한 번씩만 해요.
「흥 누구를 살살 꾀는 심이야.
「자! 나고 내기할까.
「무슨.
「누가 먼저 마치나.
「이 까짓 것을 못 마쳐.
「그러기에 내기하재두.
「흥 マケルモノカ.
그는 지기 실은 마음이 발동되는 통에 갑갑한 작난을 시작했다. 5분 10분 15분 점점 마저 드러가는 數字가 자미있는 모양이었읍니다.
「야-자미있다.
「그러기에 가지고 가서 매일 한 번씩만 해요. 그러면 성미가 가라앉을 터이니.
「O,K!
그는 또 다라나 버렸읍니다. 다음날 延壽閣 노인을 만났읍니다. 그랬더니 그는 アキコ가 그 날밤에 그 작난감을 가지고 와서
「인제는 이 놈만 가지면 나도 마음을 가라안치게 된다. 얌전한 아가씨가 될 것이라.
고 기뻐했다고 합니다. 있을 때에는 아무더러나 막 디리대고 배곱흐다 반찬 없다 소리를 질러서 귀찬키도 했으나 그래도 어린 맛과 순정이 있어서 깊은 정이 든 모양인지 가끔 어디서 アキコ가 소리를 지르고 들어오는 것 같애서 못 견디겠다
고 주인 마누라는 눈물까지 그렁그렁 젔읍니다. 자최를 사라트린 アキコ! 지금은 (第200頁에 계속)＜196＞ 어디서 누구에게 주먹을 드리대고 소리를 지르고 있는지 그는 분명 徐廷權君拳鬪會場 제14호席에 나타날 약속이었으나 그 역시 믿을 길이 없읍니다. 萬一10月21日 오후 6시 반-경성운동장 특설링 그 제14호 지정석에 왼 여자가 앉었거던 그가 アキコ인 줄 아라주시요. 그 자리는 그가 나타나지 안으면 不在主人으로 비어놓을 작정입니다.＜200＞
＜192-196, 200＞