잡지명	삼천리 제7권 제10호
발행일	1935년 11월 01일
기사제목	藝術豪華版, 五萬圓의 『東洋劇場』 조선사람 손으로 새로 된 新劇場
기사형태	소식

藝術豪華版, 五萬圓의 『東洋劇場』 조선사람 손으로 새로 된 新劇場
서울 서대문 박 露西亞정교회잇는 부근에 끄림빗 아담한 단장으로 나타난 3층 호화한 전당!
속 모르는 이가 지나다가 보면 黑西哥의 어느 왕궁갓기도 하고 또는 엇더케 보면 나일강 가의 아담한 빌네지＜198＞ 갓지도 한 이 집!
이 집이 이 겨레에 새로 이러서는 영화연극의 모태가 되려하는 「동양극장」의 전모이다.
순 조선사람 손으로 더구나 예술에 교양이 깁흔 청년기업가의 손으로 오래 민중의 대망을 채워주는 이 기관은 우리로서는 깁분 마음으로 마지아니할 수 업다.
이제 이 극장이 되여지는 유래와 경영자의 인물수완을 記하리라.

들니는 말에 이 극장은 5만원의 자본금을 드리어 장차 동경에 비하면 新宿一帶와 가치 크게 발전성이 보이는 서대문일대의 樞要地를 卜하야 기공한 것으로 작년 가을부터 땅 골느기에 착수하야 약10개월 사이에 完美한 전당을 세우게되어 이제는 11월1일의 개관일을 손 곱아 기다리게까지 되엇는데 완성전 약 1주일 되는 날 나는 「未完成交響樂」속에 아직 미쟁이와 목수가 왓다갓다하는 이 공사장을 차저보앗다. 극장 전체의 외관은 동경 丸之內에 잇는 동보극장을 압축하여 논 듯한 모양으로 네귀 번듯한 升型 속에 東南隅에는 3층의 큰 구멍을 내어노아 신선한 라이트식 건물이 되야 보는 사람의 마음을 깨끗하게 한다.
장내는 관객석이 약 800석인데 연극에 치중한다느니 만치 무대면을 돌닐 여유도 약 60여평의 광활한 지면을 그에 충당하엿다. 지하실이 잇서 무대면을 돌닐 모든 공작을 하도록 되어 잇섯다. 장차로는 전기단추를 한낫만 눌느면 사꾸라꼿 만발한 봄경치가 나왓다가도 다시 일순간이면 백설이 凱凱한 겨을로 될 수 잇스리라. 그러나 아직 무대회전을 전기로 하는 시설을 하자면 너무 비용이 만히 들기에 전신선만 요처요처에 끄을 시설을 하여 두엇슬 뿐이라 한다. 그리고 「토-키-」영화상영을 위하야 약 1만원을 너허 기계장치 등을 하엿다고 한다.
극장주는 洪淳彦씨라 아직 30을 겨우 넘은 청년기업가로써 그의 고향은 平北義州의 촌이엇다. 철도국에도 근무한 일이 잇섯는데 그 뒤 유명한 여배우 裵龜子여사와 연애 로-만스 끗헤 결혼이 되여 항상 東京大阪등지로 도라다니며 그 애인의 무용을 도읍기에 심신을 다하엿다. 그래서 裵여사가 吉本興行會社와 興行契約을 마즐 때마다 洪淳彦씨가 표면에 나타나 일의 周旋에 전력을 다하엿든 것이다. 그리고 이 극장의 새로운 釆配者로 일즉 동경에 가서 斯界의 薀蓄을 싸은 文士 崔獨鵑씨가 잇다.
이 극장을 지은 抱負는 무엇인가 한다면 단순한 돈 모으는 사업으로 하엿다고는 말할 바가 아니다. 이 점은 여러 다른 흥행관계자와 그 類를 달니하여 알어야 할 바이다.
아직 정식 발표한 바가 아니고 막후에서 計事중인 일이나 들니는 바에 의하면 이 극장은 연극상영에 주력하겟고 그러면서 상설적인 연극단체를 창설하여 小山內薰이나 島村抱月이＜199＞ 新劇運動을 이르키듯 이 땅에 신극운동을 이르킬 준비를 함이라 한다.
손쉽게 말하면 제2의 土月會가 이 극장을 根城으로 하여 이러나질 것 갓치 생각된다. 이리된다면 이 땅의 예술의 꼿은 다시 찬란하게 만발될 것이다. 이 아니 깃분 일인가.

더구나 「이 동양극장」은 특수한 조직 한 가지를 가지고 잇스니 관원을 조직함에 잇서 인테리 묘령 녀성을 중심잡고 함이라. 즉 관주 洪淳彦씨 밋해 표파는 이나 까이드(案內者)나 문위(門衛)나 모다 20남짓한 녀성으로써 조직한다 한다.
10월23일에 응모여성 70명의 선발시험을 보엿는데 이 조건은 첫재 미모요 둘재 고등여학교 2, 3년 정도의 학식 잇는 이들이라.
그네들의 써-비스는 또한 이채를 발할 것으로 지금부터 예상된다.
예술의 왕좌을 점할 동양극장의 호화로운 스타-트여 거기 번영과 행복이 잇서 예술의 꼿을 피울 약속을 저버리지 말기를 두 손을 드려 축복하노라.(사진은 裵龜子 여사)＜200＞
＜198-200＞