잡지명	삼천리 제7권 제10호
발행일	1935년 11월 01일
기사제목	童話, 畵家와 木手
필자	崔仁化
기사형태	소설

童話, 畵家와 木手
						崔仁化
一
옛날 중국 남쪽에 잇는 서장(西藏)이라고 하는 나라에 겐돈이라고 하는 임금님이 게섯읍니다. 이 임금님께서 세상을 떠나자 그의 아들인 겐쪼라는 왕자가 그 뒤를 이어 이 나라에 임금이 되섯읍니다.
이때 이 나라에는 그림을 썩 잘 그리는 유명한 화가(畵家)와 집을 썩 잘 짓는 유명한 목수(木手)가 잇엇읍니다.
이 두 사람은 각기 재간이 용해서 이 나라에 제일가는 유명한 사람이지만 서로 미워하는 마음이 생겻든지 두 사람 사이는 그리 좋은 사이가 못되엿읍니다.
하로는 화가가 새로 되신 임금님을 뵈옵고 이런 말슴을 드렷읍니다.
『제가 지난밤 꿈에 하늘나라에를 갓다왓읍니다. 하늘에 게신 선왕께서 천사를 보내여 저를 부르시기에 천사와 함께 하늘나라로 가서 선왕을 뵈옵고 왓습니다. 선왕께서는 참으로 우리들이 생각할 수도 업을 만콤 아조 행복스럽게 지내십듸다. 그런데 페하께 전해달나고 하는 편지 한 장을 가지고 왓읍니다.』
하고 편지 한 장을 임금님께 드렷읍니다. 그 편지 사연은 이러케 씨여 이섯읍니다.
「내 사랑하는 아들 겐쪼여. 나는 이 하늘나라에 와서 대단히 재미잇게 지낸다. 그런데 한가지 부탁하는 것은 내가 하느님을 위해서 이 곳에 조흔 궁궐을 한아 지을 마음이 잇다. 그러나 여기에는 궁궐 지을 목수가 없으니 너희 나라에서 제일 유명한 목수를 한사람만 보내주기를 바란다. 자세한 것은 이 편지 가지고 가는 화가에게 무러보고 화가와 갓치 의론해서 곳 보내기를 바란다.」
임금님은 이 편지를 보고 그 편지가 정말 하늘나라에 가신 자기 아부님의 편지로만 알고 그 화가에 말대로 이 나라에 제일 유명한 그 목수를 급히 불러드리엿읍니다.
「지금 더 하늘나라에 게신 선왕께서 하느님을 위해서 궁전을 지으시려고 이 세상에 제일 유명한 목수 한사람을 보내달라는 편지가 와서 그대를 보내려고하니 그대가＜201＞ 좀 가서 지어드릴 수 없겟는가.」
목수는 깜적 놀래엿읍니다. 그리고 갑재기 당하는 일이지만 좀 생각을 하여 보앗습니다. 하늘나라에서 편지가 왓다는 말이나 또는 하늘나라에서 집을 짓겟다고 인간 사람을 보내라는 것은 암만 생각해도 알 수 없는 일이엿읍니다. 이것은 분명코 나를 해하려는 저 화가에 게획이 분명하다고 생각하엿읍니다. 그러면 나도 방비할 대책을 생각하지 안어서는 안되겟다 하고 목수는
「네. 황송합니다. 그러나 하늘나라에는 어떠케 올라갈 수가 잇겟읍니까?」
하고 말슴을 드리니 임금님은 또 그 화가를 불러서
「어떠케 하면 이 목수가 하늘나라에 갈 수가 잇겟느냐.」
고 무러보앗읍니다.
화가는 서슴지 안코
「네. 그것은 과히 어렵지 안습니다. 먼저 궁전을 짓기에 필요한 모든 기구를 싸노코 그 우에 목수가 올라 앉어 잇고 사면으로 도라가며 많은 나무를 싸노코 거기에다 기름을 붓고 불을 질러놋습니다. 그러면 목수는 자연이 그 연기를 타고 하늘나라로 갈 수가 잇습니다.」하고 화가가 그럴 듯이 말슴을 드렷습니다.
그 엽에서 이 말을 듯고 잇든 목수는 조곰도 겁을 내지 안코 태연이
「네. 참 그렇게 햇으면 꼭 하늘나라에 올라갈 수가 잇겟습니다. 기왕이면 저는 제집 옆에서 떠날까 합니다. 허락하시겟습니까?」
하고 말슴을 드리니 임금님은 허락하시엿읍니다. 그리고 한 주일 동안 준비할 기한을 주엇읍니다.
목수는 집에 도라와 부인에게 그 이야기를 하엿습니다.
「저 화가가 나를 죽일 게획을 꾸며 이제 한 주일 후에는 나를 불에 타여 죽이려고하니 그동안 우리는 죽지 안을 게책을 해봅시다. 어떠케 하는 고하니 우리 집에서 나무를 싸노코 나를 타여 죽이려는 곳까지 땅속으로 굴을 파둡시다.」
하고 두 사람은 불에 타여 죽이려는 날까지 땅속으로 굴을 파고 그 구녕 우에다 나무를 여러 개 건네 노코 그 우에 목수가 쓰는 모든 쟁기를 많이 싸노코 그 우에 목수가 올라안도록 준비하여 두엇읍니다.
그 날은 왓습니다. 임금님은 많은 시종을 다리고 나무와 기름을 가지고 왓읍니다. 나무는 목수가 앉은 사방으로 둘러 목수가 뵈이지 안케 싸노코 그 우에다 기름을 붓고 곳 불을 질럿습니다.
불이 붓트면서 연기가 자욱이 이러나는 동안 목수는 땅속으로 쑥 드러 갓습니다. 화가는 조와하면서
「지금 목수가 연기를 타고 하눌로 올라갓습니다.」
하고 분명히 본 것처럼 말하엿습니다. 모든 사람들은 정말 목수가 연기를＜202＞ 타고 하늘나라로 간 줄만 알고 잇섯습니다.
그런대 목수는 자기 집에 비밀이 지하실(地下室)을 만들고 거기에 숨어잇서서 매일 매일 자기는 전신을 자꾸 빡빡 싯고 또 싯고하여 온 몸이 힌 백합꽃 갓치 히게 만들업습니다. 그리고 하늘에서 천사들이 입을 듯한 이상한 옷을 만들어 두엇읍니다.

二
그후 석달이 지나서 어느 날 목수는 그 이상한 의복을 입고 힌 얼골로 임금님게신 대궐로 드러가 임금님을 뵈왓습니다. 그 손에는 선왕이 임금님께 보내는 편지라고 하는 것을 가지고 잇섯습니다. 그 편지를 임금님께 드리니 임금님은 그 편지를 일거 보앗습니다.
「내 사랑하는 아들 겐쪼이여 내가 이곳서 천사들의 보고를 드르니 그대는 참으로 백성을 잘 다스린다고 하니 내 마음이 얼마나 깃분지 몰으겟다. 석달 전에 궁궐을 잘 짓는 목수를 보여주어 고마웟다. 그 목수는 참 재주가 많어서 훌륭한 궁궐을 지엇다. 그 상급으로 세상에 나려가거든 많은 상을 주기를 바란다. 그런데 한가지 다시 부탁하는 것은 이제는 새로 지은 궁전 벽에 그림을 그려 부칠 터이니 그림 잘 그리는 화가를 보내 주시기를 바란다. 화가를 이곳으로 보내는 것도 이 목수를 하늘나라에 보내든 방법대로 보내는 것이 가장 조흔 방법인 줄 아노라.」
목수도 화가가 이야기하든 대로 하늘나라 이야기를 굉장이 버려 노앗습니다. 임금님은 목수에게 상급으로 일생동안을 잘 살 수 잇게 많은 금전을 주엇습니다. 그리고 이번에는 그 화가를 불려드렷습니다.
「지금 이 목수가 하늘나라에서 도라왓는데 선왕께서 새로 지은 궁전 벽에다 그림을 그려 부치겟다고 그대를 보내달라고 선왕한데서 편지가 왓으니 지금 그대가 곳 가주기를 바라네.」
이 말을 드른 화가가 목수를 잠간 바라보니 얼골이 하얀 것과 또 이상한 의북을 입은 모양이 정말 하늘에서 도라온 사람갓햇습니다. 그러나 속으로는 「내가 남을 죽이려다 내가 꼭 죽는구나.」하엿습니다. 그리고 암만 생각해도 그 목수가 다시 살어난 것만은 이상한 일이라고 생각하엿습니다. 화가는 할 수 업시 꼼짝못하고 가기로 허락하고 1주일 동안 준비할 기한을 얻어 가지고 나왓습니다.
화가도 역시 1주일 후에 목수와 갓치 나무뎅이 속에 무더 노코 불을 질넛습니다.

三
멫일 후에 불와이 속에서 죽은 화가가 다시 살어나 임금님 앞에 나타낫습니다. 화가는 그 동안 하늘나라에 가서 지냇다는 이야기를 다하엿습니다. 선왕에 명령대로 좋은 그림을 그려부치고 왓다고 말하엿습니다. 그리고 또 편지를 한 장 가지고 왓습니다.＜203＞
「내 사랑하는 아들 겐쫀이여 그림 잘 그리는 화가를 보내주어 새로 지은 벽마다 그림을 잘 그려부치여 새로운 궁궐은 더욱 아름답고 화려하게 되엿다. 이 화가에게도 만흔 상을 주기를 바라노라.」
하는 편지엿습니다. 그리하여 이 화가에게도 많은 상을 주엇습니다.

四
임금님은 이 화가가 정말 불에 타 죽엇다가 다시 살어난 줄로 알앗습니다. 그러나 화가는 죽은 것이 안이고 하늘나라에 가 보라는 임금님에 명령을 밧고 도라와 남을 죽이려다가 자기가 죽게 된 것을 깊이 뉘우치고 그 날로 목수를 차저가 자기가 목수를 미워하여 죽이려고 그런 고약한 게획을 꾸몃든 것을 자백하고 사죄하여 주기를 간구하엿습니다. 그리고 임금님 앞에는 감쪽갓치 하고 죽지 아니할 도리가 업겟느냐고 졸랏습니다. 목수는 그제야 너그러운 마음으로 용서하는 뜻으로 자기가 하든 대로 땅속에 굴을 팟든 이야기를 하여 화가도 그 방법대로 하여 감쪽갓치 죽을 불덤이 속에서 다시 살어낫습니다. 그 후부터는 두 사람이 사이조케 지냇다고 합니다.(끝)＜204＞
＜201-204＞