잡지명	삼천리 제7권 제10호
발행일	1935년 11월 01일
기사제목	彈琴名人藝談
기사형태	회고·수기

彈琴名人藝談
伽倻琴줄 골너 三十年間
沈相健
가야금은 순전이 우리 조선음악의 하나이다, 여긔에서 퉁겨저 우러나오는 소리야말로 조선의 고전(古典)미가 잇고, 예로부터 오래오래 내려오는 조선음악의 독특한 맛이 나는 것이다.
조선음악의 자랑도 이 가야금이 잇슴이요, 조선음악의 남달은 점도 이 가야금이 잇슴일가 한다.
자고로 내려오는 동안, 한다하는 풍류객들이며 일세에 이름 날이든 고관대작들도 모도다, 명창이 울니는 가야금의 신비로운 음율에 발 마춰 춤도 추고, 곡조 마춰 노래도 부르며 즐기든 이들이 하두만 헛다.

내가 가야금의 줄을 잡은 지도 퍽으나 오래 전 일이다.
나는 어려서부터 가야금에서 우러나오는, 말할 수 업는 그 매력적이며＜205＞ 신비로운 음향, 비단결가치 부드럽고도, 구슬가치 구으는 음률에는 넉을 일코, 우드머니 듯고는, 어린 가슴을 쥐여 뜻고 하기를 그 멧번이엿다.
이러케 가야금소리에 온 정신을 일코 애착심과 호긔심을 가지고, 나도 한번 남보다 훌융한 가야금가수가 되여 일세에 이름 날니는 훌융한 사람이 되여 보려니 하는 마음에 불타고 잇섯든 것이다.
그런데 마츰, 나의 아비님이, 나에게 가야금 배우기를 권하엿스니, 20전후의 어린 마음에도 여간 깃분 것이 안이엿다.
이러틋이 내가 이 가야금에 애착심과 호긔심을 가지고 잇는 데다 부모 역시 배우기를 찬성하니 내가 오늘날까지 이 길로 거러나온 것도 우연한 일은 안일 것이다.

이제 가야금을 손에 쥔지 35년이 넘엇스니, 내가 이 가야금에다, 전 생명과 온 정신을 기우렷든 것도 확실한 사실일가 하노라!
그 동안 세상은 변천과 파란이 심하여, 내가 가야금의 줄을 잡고 잇는 동안, 한 때는 조선악으로서의 훌융한 지위에도 노여잇섯든 일이 잇스며 사회에서도 고상하고 점잔은 대우를 바더왓섯건만, 세태가 밧귀우고 세상의 모든 사조와 인심이 뒤집히우게 되니 이 가야금도 오늘날에 와서는 겨우 과거 유물로서 일루의 명맥을 보존하는 형편에 노여잇게 되엿다.
이 어찌 뜻잇는 이들의 한가지로 유감되게 생각하지 안흐며 또한 서러워하지 안흐리요.
요사히에 와서 멧멧분이 이에 유의하여 고전적 조선음악의 재발굴과 재음미를 목표로 이 「가야금과 산조」에 깁흔 연구를 쌋코저, 여긔에 관심을 가지는 이들이 잇슴은 실로 고마웁고, 반가운 현상이라 하지 안흘 수 업다.

조선의 고전악긔는 어느 것이나 다-그러하지마는 이 가야금도 역시 오늘날의 양약긔와 가튼 일정한, 가격(價格)이 업다.
이 얼마나 고상한 악긔일 것인야! 여기에는 가격을 부칠야고도 하지안코, 또한 부칠 수도 업는 노릇이다. 거기에서는 다만 한 업는 가치가 잇슬 것이고 무한한 가치를 반견하기 때문일 것이다.
근자에 와서 세속이 달너지매, 헐 수 할 수 업시 이에 가격을 부처 매매는 하지마는, 이는 그리 조흔 일이라고는 할 수 업다.
그래도 조흔 것이면 100원 이상이고 좀 낫분 것이래야 4, 5십원 가량이니＜206＞ 그 재료부터가, 우리조선 -동양사람들이 한가지로 고상한 나무로 처오는 오동(梧桐)나무로 「대」를 만들고 배(梨)나무로 「안족」을 만들고 명주실로 길게 끈을 만들어 잡아 맨 것이니, 보기만 하여도, 조선미가 떠도는 고상한 악기라 할 것이다.

가야금이라고 하면 으레히 산조(散調)를 생각하게 되는 것이니, 가야금과 「산조」는 서로 떠날내야 떠날 수 업는 관게를 가지고 잇다.
가야금의 근본도 이 「산조」에 잇고 가야금이 조선고악으로의 특색과 생명도 이 「산조」에 잇다 할 것이다.
이만치 가야금에 잇서서 유명하고도 필요한 산조란 어떤 것인가.
이 산조는 멀니 「신라」나 「백제」때부터 조선사람이 가지고 내려오는 노래곡조로서, 이것이 오늘날에 와서는 순전한 조선음악의 으뜸이 될 것이다.
이 산조가운데는, 슬픈 곡조로 울여나오는 매듸도 잇고, 또 쾌활하게 울여나오는 매듸도 잇지마는, 대체로 세 가지로 난우고 잇다.
맨 처음에 기-ㄹ게, 느리게 뽑는 매듸를, 「진양」이라고 하며, 그 다음, 족금 느리게 뽑는 매듸를 「중모리」라고 하며 셋재번 아주 쩔게 들니는 마듸에 가서, 이를 「자진모리」 또는 「잔모리」라고 부른다.
「진양」, 「중모리」 「잔모리」, 이 세 가지로 나노우게 된 것은 음율의 고하장단에 의하야 갈너 노흔 것뿐이고 지금 현대음악이나, 양악에서와 가치 일정한 무슨 「가사」갓흔 것이 잇는 것이 안이기 때문에 이 「산조」에다는 무슨 노래곡조를 마춰서 노래부른다든가, 「병창」으로 합창으로 한다든가 하면 이 「산조」의 신비로운 맛이라든가, 고상한 매력적 힘을 차저볼 수가 업게 되는 것이다.
그 외에도 「병창」이라는 것이 잇는데 이 「병창」에는 「장부한」이나 「노화월」이나, 「명긔명창」이나, 「소상팔경」갓흔 것을 맛춰서 부르는 것이지만, 그 박게도 「츈향가」나, 「심청가」갓흔 것도 거기에 마춰서 부를 수 잇는 것이다.

음악이란 다-그러하지 마는, 더욱이 이 조선고악 중에서도 가야금은 천재가 안이고는, 참말로 잘 할 수는 업슬 줄로 안다.
내가 이 가야금에 손을 대인지가 30년 넘는 오늘에도 아즉도 내 자신이 생각하여도 아무런 자신이라고는 못 가젓슴을 보아도, 이 가야금이 일견 배우기는 쉬은 듯 하면서도 실은 그 진경(眞境)까지 가기에는 얼마나 어려운 음악인 줄을 알 것이다.
그것은, 이 음악이 일정한 가사나 곡보를 가지고 잇는 것이 안이고, 다만 그 허는 사람의 자긔 독특한 진경을 자긔의 천재와 긔술로 개척하여 가는 음악이기 때문일 것이다.
나는 이 가야금으로 늙어가며,＜207＞ 이것으로 일생을 가치하고 잇지마는 아직도 내 마음에 부족하고 미흡한 데가 만타.
내 목숨이 다할 때까지 이 가야금을 벗하여 끝을 막는 날에도 나는 참말로 이 가야금의 진경을 차즐넌지 의문이다.

내가 오늘날까지 무릇 30여년 동안을 이 가야금과 동무하여, 밤과 낮을 가리지 안코, 열중하여 내려오는 동안, 나는 「산조」의 「중모리」ㅅ조를 띄울 때가 그 중의 나의 심금을 울닐 때라고 할 것이다. 또한 그 매듸, 그 구절에 가서는 그중 자신을 가지고, 나의 심령은 심미경(眞味境)에서 그냥 넉을 일코 손가락이 제절로 뛰노는 것이다.
이 때의 나의 가슴은 무한히 뛰놀며, 「무아몽중」의 글자 그대로의 심경으로 드러가고 마는 것이다.
그 다음 「병창」으로서는 내 일즉부터 즐겨이 띄우는 『장부한』일 것이다.
「...옥난간에 놉히 올나 인호상이 자작후에 한단침 도두베고 장주호접 잠이 드니 꿈이 또한 생시가치 우수를 놉히 드러 소상반죽 둘너집고 반야청산 드러가니, 산용수세도 조커니와, 초목무성 아름답다 칭칭암절벽 상에 락화로 자리삼고 고금 영응문장열사...」하는 군데에 가서는 내가 오늘날까지 내려오는 동안, 멧 천번 멧 만번을 다시 띄우고 또 다시 띄운들 더욱 그 맛과 그 가경이 나의 마음에 새로운 맛을 도두게 한다.

세태가 변하고 세상인심이 변하기 전에는 이에 뜻을 두고 관심하는 이들이 만터니만, 이제 오늘에 와서는 너무도, 쓸쓸함을 늣끼게 한다.」
5, 6년 전에는 李完用씨 갓흔 이며, 崔麟씨 갓흔 이들이 가야금을 벗하야 閑日月을 보내드니, 오늘에 와서는 그이들의 소식조차 잠잠하다.
자고로 「藝人淸貧」이 잇서 그러함인지는 몰나도 내 가야금과 일생을 가치하여 내려오는 동안 실로 그날그날의 생활이 요사히에 와서는 더욱 절박하게 되엿다.
내 만약 빈약하고 천대밧는 이 땅에 태여나지 안헛드래도 내 더욱 「진경」에로 닥거 나가겟거늘, 밤이나 낮이나, 가야금 줄을 잡고 음침한 5척 단간 속에 안즈면, 불우한 이 땅의 「탄금인」됨을 서러할 뿐이다.

短簫로 사람 울니든 때
崔壽成
장고나 피리나 북과 같은 「육각」은 자고로 풍류객들이 불너왓거니와, 이 「단소」같은 「음율」은 예로붙어 부호가의 집안에서나, 명문가의 점잔흔＜208＞ 방속에서, 불너만 왓든 것이다. 그러하엿기 때문에 세상이 변하여진 오늘에 와서는 우리 조선사람들은 자긔가 가지고 잇는 자랑할만한 특유한 조선고악이 잇슴에도 도모지 돌볼 줄이라고는 모르고, 남의 음악만을 흉내내게 되엿스니, 이제 와서는 차츰차츰 이 음율에 대한 관심이 넘무도 없는 듯하다.

한 20여년 전 내 나이 아즉 한창 젊엇슬 적에 나는 틈틈히 부잣집 사랑방으로 놀너를 가면, 으레히 거긔에는 동리 노인들이 모여 앉어서는 단소를 부는 것을, 잠잣코 한 편 구석에서 조용히 듯기를 즐기엿다.
그때의 나의 어린 마음에도 그 연연하게 맑고 깨끗하게 고요히 흘너저 나오는 단소의 고운 음율은 나의 단순한 가슴속 심금 줄을 흔들어 노왓다.
나는 밥먹기도 잊고, 밤가는 줄도 몰으고는 그 어룬들이 모와 노는 자리에 끼워서는 가슴을 조여가면서 마음에 애착을 느끼게 시작하엿든 것이다.
나는 그 로인들이 부는 단소소리를 듯고 무한히 가슴을 출넝거리엿고, 눈물을 흘리기도 하엿다. 그럴 때마다, 나는 결심하엿다.
「나도 단소를 불어보겟다!」
「나도 사람을 울기고 눈물을 흘리게 하여 보리라!」
이것이 그때의 나의 열정이엿다.

이 단소의 「음율」은 조선음악이 않이고는 낼 수 없는 독특한 음율을 가지고 잇다.
이 조선의 「정음」은 오늘날의 어떠한 서양음악이라도 흉내낼 수 없는 「구음」을 가지고 잇다.
그러기에 세게적으로 유명한 桂貞植씨 같은 이는 독일 백림에서 열니든 어떠한 음악회에서 조선 음율의 독특한 「구음」으로 한번 독주를 하니 그 자리에 모힌 수많은 서양사람들은 이것이 무슨 음율인지도 몰으면서도 찬탄의 박수를 첫다고 하는 말을 들엇거니와, 이것만으로 보드래도 오늘날의 조선 고악은 실로 남이 흉내낼 수 없는 독특한 예술을 가지고 잇슴이 사실이다.

내가 오늘날까지 근 20여년을 이 단소가락을 잡어오는 동안 수많은 사람들을 울여도 보앗다.
멧해 전에 어떠한 긔회로, 방송국에서 「江原道아리랙이」를 단소로 불은 일이 잇다.
이때에 방송국 「아나운사」로 잇든 엇떤 녀자는, 내가 마이크로폰 앞에서 돌아오니, 웬 영문인지 홀로 책상에 돌아앉어서 흐늑흐늑 눈물을 쥐여짜고 잇슴을 본 일이 잇다.
그 뒤에도 여러 사람들을 통해서 이 단소소리에 눈물 지우는 이들이 많다는 소문을 자주 듯게된다.
밤 낮, 이 단소를 불고 잇는 나로도 어떤 때는 간장이 살난하며 가슴이＜209＞ 출넝거리게 하는 때가 많으니 마음 약한 녀자들쯤은 가히 눈물을 흘님도 당연할가 한다.

단소에는 「가곡」이나, 「속곡」이나 몯아 불느기도 좋고 듯는 사람도 좋와하지마는, 그 중에서도 「영산회상」을 부를 때는 한시간을 네리 부러도 매듸매듸 간장을 녹이게 한다.
높게 불으는 「게면창」이나 아주 낮은 「평조」나, 높지도 않고 낮지도 않은 「열평조」나 모다 제각긔 맛이 다르고 음색이 다르지마는 그 중에서도 자그르르 우슴을 자아 내는 「양천」조는 내가 그 중 조와하는 바이다.

지금 어떤 사람들은 말하기를, 조선 고악은 너무나 슲으기만 하여서 도모지 마음만 살난케 하여서, 틀엿다고 비난하는 이들이 많지마는, 조선 정음에는 눈물을 흘니게 하는 슲은 곡조도 많지마는, 또는 긔운이 읏쓱읏쓱 나는 쾌활하고 용감한 곡조나, 우슴이 터저나오는 우수운 곡조도 퍽으나 많은 것이다.
오늘날에 와서 이 조선 고악인, 단소같은 「음율」이나, 「육각」같은 「고인」을 조선 사람들이 너무나 등한히 녁여옴은 실로 개탄할 노릇이다.
남의 것만이 반듯이 좋은 것이 않이고, 새 것 만을 배워야 할 것이 않이라, 우리의 「정음」을 다시금 캐여보고, 우리의 「구음」을 널니 세상에 떨치게 할 의무와 책임이 잇지 않을 것인가.

지금은 이 단소에 관심을 가지고 잇는 이들이 넘우나 적다. 洪璣杓씨같은 이들이 멫분 잇슬 뿐으로 실로 전날에 유명하든 趙東奭씨같은 이는 오늘날에 와서는 얻어보기 어려운 일이다.
조선의 젊은 음악가들이여 빨니 이리로 뛰여나오너라!
하루도 쉬지 앉고 10년만 연마한다면 그대들은 반듯이 眞境에까지 이르리라.

長鼓로 眞境이르기까지
韓成俊
일곱, 여들의 어린 나이에 한다하는, 선생 앞에 두 무릅을 딱 꿀고 앉어, 춤 배우고 장고 배우기에 밤가는 줄도 몰으고, 밥 먹기도 이저가면서, 열심히 배워왓다.
족금한 몸, 어린 나이에 높다란 長鼓채에 매달여서 춤도 곳잘 췃고＜210＞ 장단, 박자도 제법첫다.
한다하는 名唱들이며 풍류객들이며, 점잔흔 어룬들 앞에 나아가서도, 차츰 차츰 머리도 쓰다듬기우며, 귀여움과 층찬도 바덧다. 이럴 때마다 어린 소년 藝童인 나의 마음은 무한히 깁벗다. 또한 어린 마음에도 늘 엉뚱한 생각과 포부를 가지고 밤과 낮을 가리지 앉고 열심으로 하여왓다.
그러타고 내가 늘 층찬만 밧고 재조잇는 아이라는 소리만 들어왓느냐 하면 그런 것도 안이다. 어떤 때에는 수업는 욕도 만이 먹어왓고 뻬 속에 저리는 압흔 말도 퍽으나 들어왓다. 그러나 눈물 흘니다 가는 용긔를 내고, 락망하다 가는 그래도 남들이 모다 층찬만 할 때까지 훌륭한 名鼓手가 되여보구야 말겟다고 결심을 굳게 먹엇다.

하여간 일곱 여들의 어린 나이붙어 장고채에 매달여서 「진양조」나 「평타령」을 치게쯤 되엿스니, 나의 재조도 무던하거니와 얼마나 열심히 햇든 것도 짐작할 것이다.
내가 오늘의 60老境에 이르기까지 장고채에서 세월을 보내오지마는 이 장고만치 힘이 드는 것은 앀…슬 줄로 안다.
명창 갓흐면 노래나 잘 부르면 그만이지마는, 이 장고만은 참말로 잘한다는 소리를 듯게 되고, 어떠한 곡조, 어떠한 노랫가락이라도 척 듸리대여 거긔에 맛춰 치자면 그야말로 眞境에 이르지 안코는 못할 노릇일 것이다.
첫재 장고를 잘 치자면 춤붙어 배워야 한다. 춤추는 사람의 몸짓을 보고 장단을 알고, 거기에 맛처 자유자재로 「한배」나 「박자」를 처야 한다.
그리고 노래곡조에 맛처칠 때에도 사람사람에 따러, 모다 제각긔 목청과 매듸가 다르다.
그 부르는 곡조가 다르고 뽑는 청이 달으고, 꺽는 매듸가 달으니, 그 사람 그 사람의 부르는 노랫곡조를 처음 마주 앉어서도 척척 드러맛게, 치자면은 그는 실로 지극히 어려운 노릇이다.
그러케 능난하게 장고를 잘 맛처 처주워야 그 노래부르는 사람이 첫재 쉽게 부드럽게 자연스럽게 부를 수가 잇는 것이다.
그러기에, 지금은 도라갓지마는, 朴기홍씨같은 유명한 명창은 늘 노래 부를 때면 으레히 나하고만 장고를 처달나고 하여서, 어떠한 좌석에 나가드래도 그이와 나는 늘 한 자리에 앉젓든 것이다.

내가 12, 3세 때에는 과거해서 「홍패」 「백패」를 탓고, 20세 때붙어는 점점 장고에 자신을 가지고 「방수」도 알게되고 무던히 잘 치게 되엿든 것이다.
나이 수물이 넘어서붙어는 서울에 올너와 「원각사」 그 외의 여러＜211＞곳에서 자주 무대에 올너섯다.
그때만 하여도 「태황제」께서는 35,000량을 내어노왓고 閔영석같은 이가 지도하여, 宋萬甲씨나, 朴기홍같은 이들을 불너다가 「장안」의 수만은 사람들을 울리기도 하고, 웃기기도 하엿든 것이다.

내가 오늘날에 와서는, 그 어떠한 까다로운 노래를 부르거나, 처음으로 대해서 어렵다는 노래에나 한번 안즈면 제절로 척척 맛춰 치게쯤 되엿스니 아마도 내 생각에서는 이만하면 眞境에 이르럿다고 생각키운다.
지금도 나이 예순둘이나, 한번 장고채를 잡고 앉으면, 하루 종일이래도 게속해서 칠 수가 잇다.
그 언젠가 레코-드에 취입하노라고 할 때에도 아츰 9시붙어 오후 5시까지 그냥 게속해서 장고를 친 때가 잇지마는 이러케 오래치자면 여간한 솜씨가 안이고는 도저히 허기 어려운 일이다.
지금에 와서는 장안의 헌다허는 명창이나 무희를 대해보아도 조금도 장단에 힘이 들거나 어려운 것이라고는 업다. 좀더 새로운 명창을 맛나 어려운 소래와 힘든 곡조를 좀 대해 보앗스면 하는 생각을 가지고 잇다.

하도, 한때에는 이름이 자자하든 유명한 「이날치」같은 이나, 「박기홍」씨 같은 이, 이들은 노래를 불너서 수만은 사람들을 눈물을 쥐어짜게도 하고 허리를 그러앉고 자글르르 우슴을 터뜨리게도 하엿지마는 나도 이 장고를 잡고 앉어서, 많은 사람들을 웃겨도 보앗고 울겨도 보앗다.
박기홍의 「심청가」-그 중에서도 「春香」이 욱문에서 나와 리도령을 맛나는 매듸같은데 가서는 그때시절의 무수한 「긔생」들의 눈물을 짜아내든 일이 아즉도 긔억에 새롭지마는 그때의 나의 장단은 손이 제가락에서 놀든 것도 그리운 긔억이다.
내가 입때까지 수많은 노랫곡조에 맛춰 처오지마는 그중 나의 마음에 드는 곡조는 「중머리」라고나 할넌지, 어찌되엿든, 이게 제일 조타고 똑 잡아 말하기는 어렵다.
「박타령」을 칠 때의 쾌활하고 시원한 맛은 제절로 억개가 읏슬읏슬 하어지고 심청가나 춘향가같은 노래는 어떤 매듸에 가서는 가슴이 아깃짜깃하는 데가 잇다.

그러나 내가 25, 6세 때만 하어도 한다하는 일류명창의 노래에 맛춰칠 때면 간혹 기맥히는 멸시와 모욕을 바더왓다.
「저렇게 처가지고 무슨 장고를 잘 친다고...」
「이거 틀엿소! 애당초 내 소리에는 장단이 맛지 않소...」
「거... 어데 장단이 서투러서 노래부르기가＜212＞ 힘이 들어 해먹겟서요.」하는 말쯤은 종종 들어왓섯고, 또 어떤 때에는, 한창 노래를 부르다가도 많은 사람들 가운데서
「그만 집어치우시요. 그것도 장단이요!」
하며 부르든 노래를 그만 두는 사람도 잇섯다.
이럴 때면 장고 치는 사람의 모욕이란 이루 말할 수 업는 크다란 목욕이엿다.
그럴 때면 기가 막혀서 도모지 말이 안나오고, 앞이 캄캄하여지며, 가슴이 저리고, 아폇섯다.
이런 모든 수치와, 모욕과 멸시와 고통을 밧어가면서도 꿀꺽 참고 그야말로 「고난의 길을 지나, 오늘의 성공이라면 성공의 길에 드러슨 셈이다.
이제 와서는, 옛적에 한 자리에서 같이 부르고, 같이 장단 마추든 이들이 혹은 세상을 떠난 이도 잇고, 더러 사라게신 이들도 잇지마는, 지금도 그런 이들을 대하여서는 전에 지나오든 어려운 고비를 다시금 이야기하기도 한다.
지금 나더러 어떠 사람이 뭇기를 만약 장고를 배우겟노라고 한다면 나는 서슴지 안코, 그러면 어서 배우라고 말하겟다.
그러나, 장고는 천재가 안이고는 실로 眞境에까지 이르기는 매우 어려운 일일 것이다.
내가 아무런, 천재가 잇는 것도 안이지마는, 지금에 와서 어떤 어려운 고조라도, 처음 대하는 노래라도 힘든 춤이라도, 처음 보고, 듯는 것이면 그냥, 맛춰 장단을 칠 자신을 가젓다고 할 것이다.
내 나이 지금 62에 다다르고 보매, 아마도 나는 장고와 같이 나서 장고와 같이 세상을 떠날 운명을 가진 것 같다.＜213＞
＜205-213＞