잡지명	삼천리 제7권 제10호
발행일	1935년 11월 01일
기사제목	歌手의 都 平壤
필자	金相龍
기사형태	문예기타

歌手의 都 平壤
						金相龍
오늘날 레코-드가수 중에서 그 거의를 평양이 차지하고 잇는 것만은 사실이다. 하기는 한 사람을 내노코는 모다 여가수들일 것이다. 여긔에다가 그들의 일홈을 느러노을 것까지 없겟지만, 참고로 생각나는 대로 써보면 王壽福, 鮮于一扇, 崔姸姸, 金蓮月, 崔昌仙, 韓晶玉, 金福姬, 崔明珠 등등을 꼽을 수 잇다. 그리고 여긔서 한가지 또 말해두고 십픈 것은 이들의 전부가 현재의 기생이라는 점이다.(崔昌仙은 아닌 것 갓지만). 조선가수들이 모다 몃명인지 일일히 꼽아나갈 겨를를 가지지 못햇지만은, 오늘날의 레코-드계를 평양기생들이 리-드하는 것만 사실일 것이다. 이 리-드라는 의미가 딴데 잇지안코 맨 처음에 잇는 한도 내에서는...
두 말할 것도 없이 이들이 오늘날에 잇서서 상당한 인기를 끌고 잇고 또 그러키 때문으로, 점점 그들의 수도 느러간다고 볼 수 잇다. 금년에 또 하나, 내년에 또 하나, 이러케 다른 아-모 지방보담 평양에서, 가수가 느러가는 것이다. 그다지 필요치 안은 생각일넌지 모루겟지만은, 이것은 웬일일까, 하는 생각을 우리는 가지게 된다. 평양이 오늘날에 잇서서 가수를 내일만한 어떠한 요소를 내포하고 잇는가. 평양이 오늘날 여가수의 출현지-좀 더 납뿌게 말한다면 발굴지라면, 그 발굴지(?)될 만한, 어떠한 요소가 이 『平壤』이라는 곳에 잠재해 잇는가, 하는 문제이다. 이것이 무슨 중요한 문제 중에 하나는 아니겟지만, 흥미잇는 문제 중에 하나일 것이다. 다시 말한다면, 평양은 웨 여가수가 만이 나나? 하는 문제쯤은 적어도 쩌-내리즘이 내다 걸만한 문제일 것이다. 내가 뭐 쩌-내리즘을 대신해서 안탑깨 붓을 들고 덤비는 것은 아니지만, 나로서도 이 문제에 대하야는 이전부터 생각해 보앗다. 그것은 내가 평양 사는 까닭도 잇겟지만, 평양 이외의 인사들도 역시 이런 생각을 혹시나 가지지 안을까하니 생각된다.

평양이 기생의 발상지라는 점, 그 외에 평양이 녯날부터 풍류객이 만엇다는 점들을 여기서 들 수 잇을 것이다.＜214＞ 그 보담도 좀 더 드러가서 생각해 볼 필요가 잇다. 원래 사람이라는 것은 그 사는 지방에 따라서 기질-기풍이라 함이 타당할까, 기풍이 각각 다르다. 그 원인을 다시 말하자면 거긔의 풍토, 습관, 전통 등등에 따라서 달러지는 것이겟다. 한데, 평양사람의 기풍으로 말하면 大院君이 평한 『猛虎出林』의 기풍이라고 한다. 그러나 이 評이 전혀 남자를 상대로 해 가지고 말한 평이란 것은 두말 할 것도 없다.
그러면 平壤의 여자란 어떠한가? 섬약한가, 강잉한가, 어떠한가. 나는 여긔서 한 마듸로 평하기를 주저치 안켓다. 평양여자의 기풍은, 좀쓰럽지 안은 것이 특징이요, 얼골이 요염치는 안치만, 대개 평양의 산수처럼 수려하다는 점이다. 이런 말은 내가 평양에 안저서 하기에는 부적당하겟는지 모르겟지만. 그런데 여긔에 잇서서, 또 한가지 생각해 보아야 될 점은, 평양사람이 다른 지방사람보담 음악적 天分을 만히 가지고 잇다는 것이다. 이것은 나뿐만이 아니라 우리 사회의 某某하는 이들도 말햇든 것으로 나는 기억한다. 평양엔 문인은 적게 나도, 음악가는 만히 난다는 말을 나는 어느 분한데서 드른 일이 잇다. 이러케 말하고 보니, 여긔에서 또 한가지 문제되는 점이 잇다. 그러타면, 평양은 무슨 까닭으로 음악가가 만히 나나, 하는 문제일 것이다. 여긔 대해서는 평양인이 녯적부터 음악적 정서를 다분히 가지고 잇다, 하는 말박게 할 수 없다. 엇째서 그런가고? 거긔 대해서는 상당한 전문적 연구가 필요할 것이다. 그러나 一言으로 말한다면, 평양을 중심으로 하야 근방 사람들은 녯날부터 여긔의 山紫水明한 영향을 바더서 노래부를 줄을 알고, 또한 義를 위하야는 싸울 줄을 불연중 배운 것이다. 그러고 평양이 우리나라에서 가장 오랜 역사를 가지고 잇고, 따라서 고대문화의 발상지라고 해도 과언이 아니겟으니 만침, 그 만침 녯날부터 문화적으로 깨인 전통을 가지고 잇섯다고 말할 수 잇을 것이다. 문화적이라는 말이 막연하다면 사람의 물질적 생활이외의 정신적 생활-내지는 정서적 생활. 이런 것들이 남달리 발달돼 잇든 것을 엇지 부인하랴.

이럿튼 것이 漢陽朝에 와서 西北道 사람은 업누루는 바람에, 가슴에 뭉친 울분은 참을지언정, 전통으로 가지고 잇는 정서는 버릴 수 없엇다. 그것은 인간본능으로서의 정당한 코-스를 나가는 정서적 생활이 못되고, 피압박적 생활로 말미암어 아주 왜곡된 정서적 생활(참 이런 것이 잇겟다!)로 나아가지 안을 수 없엇다. 그러면서 그 압박이 심하면 심할사록 이런 異常道의 정서적 생활궤도일 망정, 더욱 성장 발달돼 내려왓다. 愁心歌, 배ㅅ따라기...등등은 결코 그전에 생긴 노래가 아니일 것이다.
이러한 음악적 전통을 바든 오늘날의 평양인은 泰山喬嶽적인 南道ㅅ소리가 아니라, 안탑까운 하소가티＜215＞ 애끗는 노래-愁心歌를 남녀 할 것 없이 불럿다. 오늘날까지도 중류 이하의 사람들은 소리면 으례 愁心歌인 줄 안다. 기생보고도 맨 처음 愁心歌부텀 하라는 것이 상례이다. 이것이 평양인의 고유한 정서다. 본시 노래라는 것에, 깃쁜 노래와 슲은 노래 두 가지가 잇다는 것은 내가 또 다시 말할 필요도 없는 일일 것이다. 그러나 깃쁜 노래보담도 슲은 노래에 우리는 보담 만은 정서적 영향을 우리는 밧는다고 생각한다. 물론 사람이란 그때그때의  시대적 반영으로 그 부르는 노래에도 나타날 것이겟지만...

이러케 생각해 본다면, 오늘날은 불안의 시대이며, 前述한 바와 가튼 전통을 가진 평양인-더구나 평양인들 중에서도 가장 전통적으로 음악적 생활를 해내리 오는 기생들이 오늘날에 잇서서, 중류 이하의 대중적-보편적이라고 함이 妥할런지. 음악가로서 다른 아모 지방사람 보담 만이 배출되고 잇다는 그것이 그다지 기이한 현상은 아닐 것이다. 다시 말한다면, 자고로 페-소쓰한 정서적 전통을 음악적 학문에서 바든 평양기생들이, 오늘날 기업가한데 자기네의 이익을 위하야 소위 기업가적 안목에 제일 先着으로 드러간다는 것은 한 시간적 當路일 것이다. 그리고 본대 기생이란, 맨 먼저 얼골이 엡뻐야 한다. 얼골에 아-모 자신이 없으면 당초에 기생되긔부터 안엇을 것이다. 그러닛깐, 오늘날에 잇서서, 기업가의 자본주의적 상품으로서 시장에 내노흠에 잇서서, 이왕이면 레코-드 가수로 택하겟는데, 더구나 음악적 전통까지 가지고 잇을 뿐만 아니라, 사실에 잇서서 식커보면 행결 잘하는데 잇서서랴. 음성도 음성이려니와 얼골까지 엡뻣으면 그야말로 添上錦花일 것이다. 더구나 평양기생하면, 듯끼만 해도 노래는 잘 부를 걸로 상상된다는 것은 전술한 바와 가튼 이유로서 무리는 아닐 것이다. 여긔에서도 우리는 오늘날 자본주의사회에 잇서서 한 개의 상품은 그 상품을 縱으로 橫으로 연관돼 잇는 사물과 밀접한 관계가 잇다는 것을 이즐 수 없다.(끗)
10월 10일 ＜216＞
＜214-216＞