잡지명	삼천리 제7권 제10호
발행일	1935년 11월 01일
기사제목	世界文豪講座, 三千里文藝講座(第1回 開講)
필자	梁白華
기사형태	논설

世界文豪講座, 三千里文藝講座
						梁白華
李白과 杜甫
筆者紹介
氏는 京城 塔洞出生으로 漢城官立學校를 나온 뒤 각지로 多年 遊學, 官吏生活 一時. 「東明」誌에 「빨내하는 處女」라는 王昭君을 題材로 한 小說을 발표한 뒤 계속하야 中國의 小說과 劇을 연구 소개함이 만엇다.

一. 月下獨酌
花間一壺酒
獨酌無相親.
擧杯邀明月
對影成三人.
月旣不解飮
影徒隨我身.
暫伴月將影
行樂須及春.
我歌月徘徊＜249＞
我舞影零亂.
醒時同交歡
醉後各分散.
永結無情遊
相期邈雲漢. (月下獨酌)
젊어서 칼을 조와하며 四方에 뜻을 두고 任俠을 스스로 許하든 그도 한번 생각을 人世의 功名이 어떠케 하잘 것 업고 濁世의 事事가 어떠케 醜惡에 찻나 하는 데에 달릴 때에 지난해 소년 적에 서울長安의 遊俠士를 꿈꾸든 일이며 남과 가티 所謂 靑雲의 뜻을 세우든 것이 얼나마 어리석엇나함을 개다랏다. 이리하야 때가 지내 감을 딸하 落魄不覊한 醉翁으로 化하야 어느 듯 신선화 하야 가는 자기의 모양을 가만히 보고 잇섯다. 『超人』을 말한 니체는 그 소년시대에는 결코 後年 基督敎 道德을 奴隷道德이라고 寸斷한 니체가 아니라 아조 沈着하고 내성적인 傳統的 信仰에 敬虔하든 소년이엇섯다고 한다. 사람은 왕왕 자기의 성격과는 정반대의 思想 感情의 發表를 하는 일이 잇다. 니체와 가튼 사람은 그 극단의 예일 것이다.
長安에 遊俠士를 꿈꾸든 우리 詩人 그도 究竟은 詩人이엇다. 『塞下曲』 등을 본다면 즐기어 豪爽한 筆致로써 勇壯한 전장의 光景을 敍하기는 하얏스나 스스로 馬上殺敵의 勇士가 된 것이 아니언만 그런데도 그 가튼 一脈의 哀慾의 리슴이 발동하야 흐르는 것을 看取할 수 잇슴은＜250＞ 어찌할 수 업는 노릇일 것이다. 이는 젊엇슬 때의 그리든 空中樓閣과 가튼 어리석은 人間的 功名心가튼 것이 지금은 幻影과 가티 그 胸臆에서 살아저 업서지기는 하얏스되 그도 시대의 사람임을 면치 못하얏다. 그가 생을 밧기는 晩年 安祿山의 反亂이 잇기는 잇섯지마는 六朝 隋末 喪亂流離의 뒤를 이어 中國에 잇서서는 미증유의 大版圖를 領有한 大帝國을 건설하야 郁郁한 그 문화는 後世 漢民族의 憧憬의 的이 된 唐朝의 最盛期이엇다. 일즉이는 제왕에 咫尺도 하얏지마는 지금의 그의 안중에는 권력도 업스며 부도 업섯다. 그러하지마는 爛熟한 盛唐文化의 魅力은 그로 하야금 現世를 厭離케 하기에는 넘으나 애츠랙티브하얏고 그 자신도 넘으나 인간적이엇다. 이성적으로는 이 세상의 榮華聞達에는 눈을 감은 셈이지마는 天縱의 才氣는 그를 몰하 당시의 고정한 계급사회에 대하야 憤懣의 情을 품게 하고 더군다나 高力士 등의 宦官의 讒言을 맛낫기로 해서 醜惡한 상층사회에 대한 憤懣은 化하야 咀呪로 변하랴 한 일도 잇섯다. 이러한 內的 憂悶을 위로하야 주는 유일한 상대는 술이요 消愁 唯一의 具는 詩이엇다. 달과 나와 나의 그림자가 셋이 서로 동무삼아 馥郁한 꼿향기가 떠도는 庭前에 婆娑히 춤추고 頹然히 쓸어저 庭石을 벼개를 삼고 들어 누어서는 夢裡 먼 雲漢으로 달려가 너 달과 서로 맛나자 하고 말한 飄飄한 보헤미안으로 그의 모양은 千載의 下에 感慨가 새로움을 깨닷게 한다.
滌蕩千古愁
留連百壺飮.＜251＞
良宵宜淸談
皓月不能寢.
醒來臥空山
天地卽衾枕.(與友人會宿)
이로 우리는 어대까지나 愁悶도 업스며 憤懣도 업는 淸澄한 가을 한울과 가튼 그의 心肝詩境을 본다. 그리고 자연의 구석구석까지 滲透하야 가는 그의 詩神 아니 그의 肉體 그것까지도 대자연의 품 속에 안기어 융화되어가는 모양을 뚜렷이 엿보아진다.
그는 天才派의 詩人이요 雕琢은 그의 득의하는 배 아니엇다. 딸하서 律詩나 古詩 등의 長詩보다도 그 絶句에 잇서 돌우혀 그의 시의 躍如한 면목이 발휘되엇다고들 이른다.
玉階生白露
夜久侵羅襪.
却下水晶簾
玲瓏定秋月.(玉階怨)
牀前看月光
疑是地上霜.
擧頭望山月
低頭思故鄕.(靜夜思)＜252＞
美人捲珠簾
深坐顰蛾眉.
但見淚痕濕
不知心恨誰.(怨情)
단 20자의 聯鎖다. 가만히 외와 보면 고만 모르게 그의 詩神에게 끄을리어 갈 것이다.
故人西辭黃鶴樓
煙花三月下揚州
孤帆遠影碧空盡
唯見長江天際流(黃鶴樓送孟浩然之廣陵)
漢口로부터 對岸의 黃鶴樓의 舊址를 바라보면서 楊子江을 내려가는 사람은 누구나 이 『孤帆遠影碧空盡 唯見長江天際流』라는 句를 맛볼 수 잇다고 한다.
洞庭西望楚江分
水盡南天不見雲
日落長沙秋色遠
不知何處吊湘君(族叔刑部侍郞中書賈舍人陪坐遊洞庭湖)
天門中斷楚江開
碧水東流至兆迴＜253＞
兩岸靑山相對出
孤帆一片日邊來(望天門山)
舊苑荒臺楊柳新
菱歌淸唱不勝春
只今惟有西江月
曾照吳王宮裹人(蘇臺覽古)
어느 것이나 모다 千古의 絶唱이 아님이 아니로되 우리의 旣成 觀念으로 말한다면 술 냄새가 배지 아니한 詩는 그의 風格의 半面이 滅殺된 듯한 感이 업지 아니하다.
靑天有月來幾時
我今停盃一問之
人攀明月不可得
月行却與人相隨
皎如飛鏡臨丹闕
綠煙滅盡淸輝發
但見宵從海上來
寧知曉向雲間沒
白兎擣藥秋復春＜254＞
嫦娥孤眠與誰隣
今人不見古時月
今月曾經照古人
古人今人若流水
共看明月皆如此
唯願當歌對酒時
月光長照金樽裏(把酒問月)
인생은 짤고 예술은 길다. 술에 잠기어 잇는 그의 熱腸은 한갓 市井의 醉翁 그것이 아니라 능히 流轉하는 세계 속에서 영원한 人世의 相을 諦觀하고 잇섯든 것이다. 현실의 感官的 苦惱는 一時的 對症療法으로 술로써 고칠 수 잇슬른지 모른다. 그러치마는 滾滾히 소사 나오는 人間的哀愁는 그러한 刹那的인 것이 아니다. 그는 달이라 하는 媒體를 잡아 가지고 赤外線的 役割을 하게 하고 流轉하는 人世 中에서 영원의 실재를 凝視하고 잇섯다. 朦朧한 醉眼의 網膜에 비취인 세계상은
시력저하로 말미암은 現象界의 美化가 아니요 미와 醜를 초월한 이 세상의 가치평가적 개념규정을 지양한 말하자면 『聖』한 그것이엇다.
그는 한갓 스타일리스트가 아니엇다. 그의 시는 물론 스타일의 미도 잇다, 神韻도 잇다, 그러치마는 그것뿐만 아니라 자연 속에 자기를 융화하야 조화의 眞과 冥合케 하야＜255＞ 人間的 苦腦를 剔出하야 자연 속에 美化하야 간 곳에 그의 위대함이 잇섯다.
君不見黃河之水天上來,
奔流到海不復廻.
君不見高堂明鏡悲白髮,
朝如靑絲暮成雪.
人生得意須盡歡,
莫使金樽空對月.
千金散盡還復來,
烹羊宰牛且爲樂.
會須一飮三百杯,
岑夫子, 丹丘生.
進酒君莫停,
與君歌一曲.
請君爲我側耳聽,
鍾鼓饌玉不足貴,
但願長醉不願醒.
古來聖賢皆寂寞,＜256＞
惟有飮者留其名,
陳王昔時宴平樂,
斗酒十千恣讙謔.
主人何爲言少錢,
徑須沽取對君酌,
五花馬, 千金衾,
呼兒將出換金酒,
與爾同銷萬古愁.(將進酒)
대개 그의 詩는 표면, 豪爽한 스타일로써 표현되엇지마는 그 衷心에는 萬斛의 寂寞을 싸논 줄로 안다. 그러나 그 적막은 한갓 쎈티멘탈슴이 아니엇다. 그는 사람의 아들에게 課題된, 거의 숙명적이라고 생각할 만한 이 憂愁를 鎖盡하기 위하야 마시고 또 마시엇다. 그러치마는 그것이 單 술을 마시는 것으로만은 살으지 못하는 것임을 잘 알고 잇섯다. 그것은 인생을 諦視하는 자에게 잇서서는 共通的 懊惱라고 본 그는 함께 이를 슯허하고 이를 위로하랴고 하얏다.
우리로서 가장 몹시 가슴에 맛치는 것은 그가 時人과 가티 爛熟한 盛唐의 世紀文化의 刺戟과 興奮裡에 미처 지내면서 月下獨酌 거섬츠레한 醉眼을 뜨고서 자기의 曾前과 장래를 생각하며 喜怒哀樂이 끗이 업는 道程을 밟고 잇는 자연계의 사람의 아들의＜257＞ 운명을 의연히 보고 잇다.
거기에는 조고마한 원한의 마음도 업스며 조고마한 悔咎의 생각도 업는 자연화된 허무적의 風格을 발견하는 것이엇다.
그것은 世紀的 히스테리칼한 이히리즘이 아니요 자연과 융화한 천지의 품에 앤기어 편안히 생을 보내고 잇는 東洋的 哲人의 그것이엇다.
그는 醉餘水中에 비취인 달 그림자를 잡으랴고 하다가 글읏 물에 떨허저 溺死하얏다고 한다.
그의 이름은 李白.(次號續)＜258＞
＜249-258＞