잡지명	삼천리 제7권 제10호
발행일	1935년 11월 01일
기사제목	作家로 본 稻香(二), 그의 作品을 追憶하면서
필자	閔丙徽
기사형태	문예평론

作家로 본 稻香
						閔丙徽
世界觀으로 봐서 哲學 그것이 世界觀의 체계를 구성하는 것과 같이 文學에 있었어도 반다시 얻어 한 의미에서 作品 그 가운데 간접으로나 직접으로나 作者의 世界觀이 낫하나는 것이다.
우리들은 체계선 세계관을 그 작자로서 정당히 표현하는데서 作家的 地位를 보존할 수 잇다고 말하는 것이요 그러치 아느면 아니될 것이라고 말하게 된다. 그러나 稻香의 「幻戱」 - 란 작품에서는 체계선 세계관을 우리는 볼 수 없었다.
「人間硏究」에 있었서 가장 중요한 재료로서 기록을 文學으로 보는 일부의 學者들이 말하는 個人 個人이 갖이고 잇는 相異된 「타입」의 나열이라고 본다면 十分의 慰安이 될지 모르나 이 작품은 참으로 - 그 얻어 한 목적의식이 업는 浪漫主義者의 身邊을 눈물겹게 그린 작품이다.
물론 - 시대와 사회를 流通하는 人間性을 쓴 것만은 사실이라고 보겠으나 어느 時代社會에서 움지기는 인간들은 - 모 - 도가 눈물을 가진 「로브트」이었음으로 해서 이 작품은 文學靑年들에게 감상을 안어다 주고는 -何等의 社會的効果를 남기지 못하고 만 것이다.
기독교인은 기독교를 가르처 「참」이라고 하고 「善」이라 하며 「美」라고 주장하며 그와 같이 古典主義 浪漫主義 自然主義者 등은 서로 서로 - 眞이요 善이며 「美」라고 생각하는 인간성을 주장한다.
稻香도 - 「幻戱」에서 浪漫主義를 眞이요 善이며 美라고＜262＞ 생각했다.
이것을 다 가라처 우리는 體系서지 못한 작품의 세계관이라고 보는 것이다.
좀더 체계선 세계관을 가진 사람은 사회를 정당이 이해하고 - 움지기는(作品속에서)인간을 客觀的으로 해서 활동하는 것을 사실대로 쓰는 것을 말하는 것이다.
그러면 이 「幻戱」란 얻어한 「스톨니」를 가젓으며 작자는 그 속에서 무었을 말하려 햇든가!
「영철」 「헤숙」이 남녀는 배다른 男妹다!
「영철은」 富豪의 本宅 所生이오 「헤숙」은 「영철」의 異母의 딸이다.
그러나 동대문밧 조고마한 草家에서 「영철」은 배다른 同生 「헤숙」이와 「헤숙」의 어머니인 需母와 같이 살고있다.
그런데 엇지해서 「영철」은 돈 많이 가진 아버지와 慈愛한 「어머니」를 바리고 동대문 밧게서 需母와 같이 살어가는가?
「영철」의 父親은 - 젊어서 放湯햇다. 기생과 놀기를 좋아하고 술을 마시고 妾을 햇다.
헤숙의 母親도 그의 방탕하든 시절에 사로잡힌 이다.
그런데 「영철」의 부친이 나히 먹어 가며 차차 자기의 생활이 조치 못함을 뉘우치면서 그는 집에 나드는 목사에게 감화를 받어 「예수敎人」이 되며 지난 일을 하나님 앞에서 뉘우치고 쓰리게 울엇다. 그는 모-든 죄를 赦하여 달나고 「예수그리스도」께 祈禱햇고 한 사람으로서 두 여인을 거느리고 사는 것은 姦通이라는 十戒命을 직히는 뜻에서 「헤숙」의 母親을 동대문밧게 내여 보내고 얼마만치는 생활비를 주어 모녀를 살게 햇다.
그러나 「영철」은 자기의 아버지의 하는 행동이 뜻에 맛지 안었다.
「예수」란 허수아비에게 홀려서 자기와 수십년을 同棲해 왓고 딸까지 난 「헤숙」의 어머니를 돌아보지 안는 것과 자기의 혈육인 「헤숙」을 내여바리는 아버지의 행동에 卑憤햇다.＜263＞
그리하여 예수 밋기를 强勸하는 아버지에게 「나는 죽은 예수에게 머리를 숙이고 살 수는 없오」하며 반항하고 이곧으로 나와 사는 것이다.
이곧에서 우리는 「영철」이란 인도주의적인 熱情兒를 하나 발견하다. 이 인도주의자 「영철」로 하야곰 자기의 「어머니」의 눈에 가시로 보이엿고 자기가 맛당히 배척하지 아느면 아니 될 「서모」를 섬기게 하는 데서 작자가 가진 바 「眞善美」에 대한 浪漫性이 발견되는 것이다.
作者는 이 熱情兒! 「영철」로 하여곰 더욱 人道主義的인 浪漫性을 발휘식히기 위하야 아해들이 목매여 가지고 가치 노는 「고양이」를 20錢을 주고 사서 「고양이」의 생명을 구하려 햇으며 現代社會에서 가장 비참한 생활을 한다고 인정한 「妓生」 「설화」를 애인으로 맛게 햇다.
「철영」은 얻언 宴會에서 「설화」란 기생을 맛낫다. 「설화」는 「영철」을 맛난 뒤에 「영철」을 열열히 사랑햇으며 「영철」도 이 불붓는 「설화」의 사랑을 가련히 생각하면서 동정에서 좀더 진보된 의식으로서 사랑햇다.
그러하야 그들은 맛나면 울고 울고 나서는 자유로히 되지 못함을 한탄햇다.
그러나 「영철」은 「설화」와 X交는 피햇다. 「설화」를 花柳界에서 구출하기 전에는 그와 X交를 할 권리가 업다고 주장햇다.
작자는 이같이 「영철」을 道學君子를 만들어 노코서 그 시대가 요구하는 理想的인 인물을 많들려 애썻다.
「설화」가 「영철」과 불붓는 사랑을 하는 그때 「설화」를 보라 다니는 한 청년이 있었으니 그는 「우영」이라고 일홈한 百萬長者의 아달로 「영철」이와 잘 아는 청년이였다.
그런데 필자는 「영철」의 이야기는 다음으로 하고 다시금 「영철」이의 동생 「헤숙」이의 이야기를 하지 아느면 아니될 때에 이른 것이다.
「영철」은 그 엇던 날 아즉 나히 어린 동생 「헤숙」게에 엇던＜264＞ 손님이 집에 찾어 온다는 것을 이야기햇다.
헤숙은 옵바 영철의 말을 비러 그 차저오는 사람이 東京서 오는 「선영」이란 청년인 것을 알고 보지 못한 그를 머릿 속으로 그려 봣다.
그러나 「선영」이가 차저온다는 날 「선영」은 찾어 오지 안코 「우영」이가 왓다.
이가치 되여 「헤숙」은 「선영」을 맛나지 못하고 「우영」을 먼저 봣스며 그 다음날 永導寺로 「우영」과 옵바 「영철」과 놀러 갓다가 거기에서 초조한 태도를 갖인 「선영」을 맛낫다.
「우영」은 당시의 「모-던兒엿고」 「선영」은 가장 가단한 文學靑年이였다.
여기서 두 남자에 대하야 「헤숙」은 공연한 머리를 썩히엿다.
그런데 선영이가 서울에 잇다가 다시 개학시기가 임박해서 渡來한 뒤 「영철」은 길다란 편지를 친한 벗 「선영」에게 보내는 동시에 그와 가치 「헤숙」의 편지를 동봉해서 선영에게 보엿다.
「선영」은 이 거륵한 벗 「영철」에 뜻에 감격햇다.
가난한 살님에 홀어머니와 쓸슬히 살어가는 「선영」은 客窓의 孤獨에 哀愁가 떠날 사히가 업든 그에게 「헤숙」이란 어엽분 여인의 편지가 그를 얼마나 감격에 울게햇는지! 작자는 이곧에서 「선영」이란 苦學生(人力車를 끄러 공부하는)의 심경을 성의잇게 그렷다.
그러나 「선영」의 감격은 길다란 것이 되지 못햇다. 그 엇던 날 「우영」은 영철에게 편*를 하여 「헤숙」과 가치 놀너 오기를 청햇다.
그러나 「영철」은 회사의 볼 일(우영의 소개로 우영의 아버지가 경영하는 회사에 갓섯다)로 仁川를 가게 되였음으로 「우영」의 청에 응할 수 없엇다. 그러나 「헤숙」은 「우영」의 誘惑에 견듸기 어려워 「옵바」 「영철」이가 혼자가지 말나든 부탁도 이저 바리고 「우영」을 차저 갓다. 그리하여 게집이라면 四足을 쓰지 못하는 色魔 「우영」에게 處女를 빼앗기고 말엇다.＜265＞
한때의 誘惑을 못니기여 處女를 「우영」에게 빼앗긴 「헤숙」은 자기도 알 수 업는 卑憤에 울면서 거리에서 싸단일 때 「우연히」도 「영철」을 맛낫다.
이가치 하여 「헤숙」은 「우영」이란 靑年富豪의 안해가 되며 조흔 방에서 男女卑僕을 불일 수 잇는 부인이 되엿고 이 소식을 東京客窓에서 들은 「선영」은 싹 도다나든 행복이 순간으로 꺽거짐으로 절망 끝에 자살을 도모하다가 그도 실패하고 말엇다.
이 작품은 여기까지 진전하다가 다시 「雪花」의 이야기로 도라간다.
「우영」은 「헤숙」의 어리고 어엽분데 獸心을 두엇다가 「헤숙」을 맞어 안해로 맞인 뒤에는 그가 가지고 잇는 變態的 愛慾을 몯이기여 기생이란 기생을 모조리 그대로 두지 안엇고 밤이면 늣도록 幸樂에 누리다가 술 취해서야 집으로 도라오는 것이다.
이가치 되여 「헤숙」은 남편의 방탕에 애태우며 눈물짓게 되엿고 「우영」은 美妓 「설화」에게 마음을 두고 「영철」이의 품안에서 「설화」를 빼아스려는 野心을 가지고 여러 가지 수단으로 꼬이군 하엿다.
그러나 「설화」는 「영철」을 一片丹心으로 사랑햇다.
이가치 「우영」이 「설화」를 욕심내고 있을 때다. 「헤숙」은 자기의 兄 「영철」이 기생집에 다니며 방탕해진다는 소문을 듯고 동기의 정에 눈물을 삼키며 「설화」와 「영철」이의 情을 띄우려고 햇다.
그래서 그 엇던날 대담하게도 「헤숙」은 「설화」 집을 차젓다.
그리고는 자기가 「영철」의 애인으로 행동하면서 눈물을 흘니고 애원햇다.
이것이 「雪花」에게 커다란 실망을 주엇다. 「헤숙」이
「사랑하는 사람을 위하야 희생하실 수가 없을까요!」 하고 도라간 뒤 설화는 무섭게 흥분한 끝에 發狂하고 말었다.＜266＞
이날붙어 「설화」는 인간에 대한 허위를 늣기면서 끝업는 悲觀을 햇다.
그러하야 자기 가장 미워하는 「우영」을 요리 집으로 불러 술을 마시고 마음껏 그에게 안기여 「떼카단」 행동을 敢行햇다.
「우영」은 이것이 웬 떡이냐? 하는 듯이 너도 돈이면 그만이지 하고 속으로 「설화」를 비우스며 늘 마음 속에 감추어 두엇든 宿題를 풀려고 자기 무릅을 비고 잇는 「설화」의 입에 자기의 입을 갓다 대이려 햇다! 이때다! 「설화」는 「천원야」하고 「키쓰」를 거절하는 때 의외에 방문이 열니면서 「영철」이 둘어 오며 천원 여기 잇다 하고 한 뭉치 紙錢을 내여 던지는 것이다.
이가치 되여 「설화」는 「영철」을 잡고 울려 하나 영철은 「설화」를 뿌리치고 나아가는 것이다. 이러한 劇的 光景이 버러진 뒤붙어 설화는 病床에서 呻吟하는 사람이 되엿고 「영철」은 설화의 無情을 원망하며 지내간다. - 게속 -＜267＞
＜262-267＞