잡지명	삼천리 제7권 제10호
발행일	1935년 11월 01일
기사제목	수탉
필자	李孝石
기사형태	소설

수탉
						李孝石
을손은 요사이 울적한 마음에 닭 시중도 게을리 하게 되엿다. 그 알뜰히 기르든 닭들이 도모지 눈에도 들지 안으며 마음을 댕기지 못하얏다. 모이는 새퉈 뜰 압을 어른거리는 꼴을 보면 나무개피를 집어들게 되엿다. 치우지 안은 우리 속은 지저분하기 짝업다.
네 마리를 팔면 한 달 수업료가 된다. 우리 안의 수효가 차차 줄어짐이 그다지 애틋한 것은 아니엿다. 도리혀 제 때 가질 운명을 못 가지고 우리 안을 헤매는 한달 동안의 운명을 벗어난 네 마리의 꼴이 눈에 거실렷다. 학교에 안가는 그 한 달 수업료가 늘녀진 것이다.
그 닭의 네 마리 중에서도 못난 한 마리의 수닭 - 가장 초라한 꼴이엿다. 허울이 변변치 못한 우에 이웃집 닭과 싸우면 판판이 젓다. 물너 뜻기운 맨도람이에는 언제 보아도 피가 새로히 흘러 잇다. 거적 눈인데다 한 쪽 다리를 겻는다. 쭉지의 깃이 간지런하지 못하고 꼬리조차 짧다. 엇떤 때면 암닭에게까지＜274＞ 쫏겻다. 수닭 구실을 못하는 수닭이 보기에도 민망하엿스나 요사이 와서는 민망한 정도를 넘어 보기 실흔 것이엿다. 더구나 한 달의 운명을 우리 안에 더부치게 된 것이 을손에게는 밉살스럽고 흉측스럽게 보일 뿐이엿다.
학교에 못가는 마음이 몹시 답답하얏다.
능금을 따고 락원을 쫏기운 것은 전설이나 능금을 따다 학원을 쫏기운 것은 현실이다.
농장의 능금은 금단의 과실이엿다.
을손들은 그 률측을 어긴 것이다.
동무들의 꼬임에 빠젓다느니보다도 을손 자신 능금의 유혹에 빠젓든 것이다. 능금은 사치한 욕망이 아니다. 필요한 식욕이엿다.
당번은 다섯 명이엿다. 누에를 다 올닌 후이다. 별로 할 일 업시 한가하얏든 것이 일을 저즈른 시초일는지 모른다. 잡담으로 자정이 되기를 기다렷다가 일제히 방을 나가 어둠 속에 몸을 감추고 과수원의 철망을 넘엇다.
먹다 남은 것을 아궁지 속에 너흔 것은 깜족가텃스나 마즈막 한 개를 방구석 봉닙 속에 간직한 것이 실책이엿다.
이튼날 아츰 과수원 속의 발자최가 문제되엿슬 때 공교하게도 뽕닙 속의 그 한 개가 발견되엿다.
수색의 길은 빤하다. 간밤의 다섯 명의 당번이 차례로 급주임 압헤서 취됴를 밧게 되엿다.
굿게 언약을 해 노코서도 어느 때나 마찬가지로 사람의 단결이란 그 어대로부터인지 교묘하게 부서지는 것 갓다. 약한 한 사람의 동무의 입에서 긔어코 실토가 된 모양이엿다. 한 사람식 거듭 불녀 들어갓다.

두 번재 호출이 시작되엿슬 때 을손은 괴상한 곳에 잇섯다.
몸이 무거워 그 곳에 들어간 것이 안니라 얼마동안의 귀치 안은 시간 피하러 일부러 그런 곳을 골은 것이엿다.
한 사람이 들어가 간신히 웅크리고 안젓슬 만한 네모진 그 좁은 공간 - 거북스럽기는 하야도 가장 마음 편한 곳도 그곳이엿다. 그곳에 안젓스면 마치 바다물 속에 잠겨 잇는 것과도 가티 몸이 것분한 까닭이다.
박 운동장에서는 동무들의 짓거리는 소리 우슴 소리 닷는 소리에 석겨 정구 축구의 공 구르는 가벼운 소리가 쉴새 업시 흘러와 몸은 그 질거운 소리를 타고 뜬 것 갓다.
을손은 현재 취됴를 밧고 잇슬 당번의 동무들과 자신의 형편조차 니저 버리고 유유히 주머니 속에서 담배를 한 개 집어 내서 불을 붓첫다. 실상인즉 담배도 능금과 가티 금단의 률측이엿스나 률측을 어김은 인류의 조상이 끼처 준 아름다운＜275＞ 공덕이다. 더구나 그곳에서 한 목음 피우기란 무상의 깃붐이다고 을손은 생각하는 것이엿다.
이것도 그곳의 특이한 풍속으로 벽에는 옷을 닙지 안을 때의 남녀의 가지가지의 원시적 자태가 유치한 필치로 락서 되여잇다. 간단한 선 서투른 그림이면서도 그것은 일종의 깃붐이엿다.
을손도 알 수 업는 유혹을 바더 주머니 속에서 무딘 연필을 차저 향긔로운 연긔를 길게 뿜으면서 독창적 상상을 기우려 그림을 그리기 시작하얏다.
능금을 먹은 우에 담배를 피우며 락서를 하며 - 「위반」을 거듭하는 동안에 을손은 문득 학교가 실흔 생각이 불현듯이 들엇다. - 만흔 가량 학교에서 능금 딴 졔자를 문초한 교사가 일단 집에 돌아 갓슬 때 이웃집 밭의 능금을 딴 어린 아들은 무슨 방법으로 처별할 것이며 그 자신 능금을 따든 소년시대를 추억할 때 엇던 감상과 반성이 생길 것인가. 또 혹은 학교에서 절제의 미덕을 가르치는 교사 자신이 불의의 정욕에 빠젓슬 때 그 경우는 엇더케 설명하여야 올흘 것인가. - 마치 십계명을 셜교하는 목사 자신이 간음의 죄에 신음하는 것과도 흡사한 그 경우를.
가깝게 생각하야 특수한 과학과 긔술을 배워야 그것을 리용할 자신의 농토조차 업는 형편이 아닌가.
변변치 못하다. 초라하다. 그 자딴 보수를 바라 이 만흔 굴욕을 밧는 것보다는 차라리 좁고 거북한 굴레를 벗어나 아무데로나 넓은 세상으로 뛰고 십다.
을손의 생각은 고삐를 노은 말가치 긋칠 바를 몰낫다.
아마도 오래된 듯하다.
하학 종소리가 어지럽게 울녓다.

이튼날 아버지는 단벌의 나드리 두루막이를 닙고 학교에 불리웟다.
무긔정학의 처분이엿다.
아버지는 어안이 벙벙한 모양이엿다. - 정든 아들을 매질할 수도 업섯슴으로.
을손은 우리 안의 닭을 모조리 훌두드려 팔어 가지고 내빼고 십흔 생각이 불가치 낫스나 그것도 할 수 업서 빈 손으로 집을 떠낫다.
이웃 고을을 헤매이다가 사흘만에 다시 집으로 돌아왓다.
밭일도 거들맥 업서 며츨은 천치가치 보낼 수박게 업섯다.
우리 안의 닭의 무리가 눈에 나 보엿다. 가온데에서도 못난 수닭의 꼴은 더 한층 초라한 것이엿다. 고초장에 밥을 비벼 먹어도 이웃 집 닭에게 지는 가련한 신세가 보기에도 안타까웟다.＜276＞
못난 수닭 바로 내 꼴이 아닌가 - 을손은 화가 버럭 낫다.

한가한 판이라 복녀와는 자조 맛날 수는 잇는 처지엿스나 겸연쩍은 마음에 도리혀 주저되엿다.
을손의 처분을 복녀는 확실히 조케 녁이지는 안는 눈치엿다.
복녀는 의지의 녀자엿다. 반년동안의 원잠종 제조소의 견습생 강습을 맛친 터이라 오는 봄부터는 면의 잠업 지도생으로 나갈 처지엿다. 건듯하면 겨을리되는 을손의 공부를 권하야 주고 매질하야 주는 복녀엿다. 학교를 맛치면 맛들고 벌자는 언약이엿스나 을손의 이번 실수가 복녀를 실망시킨 것은 확실하얏다. 무능한 사나희 - 복녀에게 이가치 의미 업는 것은 업섯다.
하로 저녁 복녀를 차젓슬 때 을손에게는 모든 것이 확적히 알녓다.
나온 것은 복녀가 아니요 그의 어머니엿다.
「압흐론 출입도 피차에 잣지 못하게 될 것을 생각하니 섭섭하기 그지업네.」
뜻을 몰나 우두커니 서 잇스랴니 복녀의 어머니는 말을 니엇다.
「긔어코 알마즌 사람을 하나 구해 봣네.」
어안이 벙벙한 판에 천근가튼 무쇠가 등골을 나려첫다.
「조합에 얌전한 사람이 잇다기에 더 캐지도 안코 작정하야 버렷서.」
복녀는 차저볼 생각도 못하고 을손은 허전허전 뛰여나왓다.
「복녀의 뜻일까 춘향모의 짓일까」
물을 필요도 업섯다.
눈 압히 어둡고 천지가 허더지는 것 가텃다.
몃츨 동안은 눈에 아무것도 어리우지 안엇다.
앙상한 밤송이가튼 현실.
한 달이 넘어도 학교에서는 복교의 통지도 업다.
저녁 때엿다.
닭이 우리 안에 들어 각각 잠자리를 차지하앗슬 때 마을 갓든 수닭이 어슬어슬 돌아왓다.
또 싸운 모양이엿다.
찌저진 맨도람이에는 피가 생생하고 퉁겨진 쭉지의 깃이 꺽구로 뻣첫다.
다리를 것는 것은 일반이나 걸어 오는 방향이 단정치 못하다. 자세히 보앗슬 때 눈이 한 쪽 찌그러진 것이엿다. 감긴 눈으로 피가 흘러 털을 물들엿다.
참혹한 꼴이엿다.(第299頁에 계속)＜277＞
그러나 측은한 생각은 금시에 미움의 감정으로 변하얏다. 을손은 불가튼 화가 버럭 낫다. - 그 꼴을 하고 살어서는 무엇해.
살긔를 띄인 손이 부르르 떨녓다. 손에 잡히는 것을 되구말구 닭에게 던젓다.
공칙하게도 명중되어 순간 다리를 뻣고 푸득으리는 꼴에서 을손은 날사게 시선을 피해 버렷다. 끈엇다 니엇다 하는 가엽슨 비명이 을손의 오장을 뒤흔들어 놋는 듯하얏다. ＜299＞
＜274-277, 299＞