잡지명	삼천리 제7권 제10호
발행일	1935년 11월 01일
기사제목	(戱曲) 巴里의 그 女子
필자	羅蕙錫
기사형태	희곡·시나리오

羅蕙錫
第1幕
場所 巴里市內 某 호텔
人物
A 彼女의 남편
B 彼女
C 親舊
D 親舊

누가 D 잇는 호텔 방문을 뚝뚝 두듸린다.
D 「누구요. 드러오시오.」
(또아를 급히 열고 C가 쑥 드러신다.)
D 「이게 누구요. 그런대 언제 왓쇼.」
(두 사람은 손이 으스러저라 하고 악수를 한다.)
C 「지금 오는 길이야.」＜280＞
D 「엽서라도 한 장 할 거시지 엇더튼 매우 반갑쇼.」
(다시 손을 흔들며)
(다각 다각 의자에 걸터 안는다.)
D 「그런대 왼 일이오. 방학 때도 아닌대 별안간에.」
C 「차차 이야기하지」
(두 사람은 잠시 말이 업다. C는 위선 숨을 돌닌다.)
D 「그런대 그 동안 자미가 엇덧쇼?」
C 「객지에 호래비 생활이 자미가 다 무엇이오. 일상 무미하지.」
D 「왜 색시 동무 하나도 업서 그 고집이 그냥 잇군.」
C 「그것들 아양이나 부리고 해서 돈이나 빠러 먹을냐고 하는 것들 백개가 잇스면 내게 무슨 소용이야.」
D 「자네 말과 갓치 경우와 처지가 갓해야 진정한 사랑이 생기고 할 것도 잇다고 하지만 사랑도 자네 사랑은 과학적일세.」
C 「그럼 사랑도 다 시대를 따라서 다른 거시야. 20세기에 안자서 19세기나 18세기 사랑을 하면 되겟나.」
D 「아니 여보게. 사랑에도 무슨 시대가 잇나 사상이 잇고 이상이 잇는 거신가. 사랑은 오직 熱과 情 그것밧게 업난 것 아닌가.」
C 「아니 그건 잘못 알앗네. 사랑에 왜 사상과 이상이 업겟나.」
D 「그러면 그 사랑은 발서 타산적 사랑일세.」
C 「타산적 아니고 게속할 수 잇나.」
D 「좀 섭섭한 말인걸」
C 「다 골치 압허 한번이나 맛을 보앗서야 이러고 저러고 할 자격이 잇지.」
D 「따는 그래 자미도 잇고 속도 상해.」
C 「그런대 여보게 A부부가 지금 어느 호텔에 잇나.」
D 「그들은 어제 떠낫네.」
C 「바로 어제(깜작 놀나는 기색으로) 아차차 그러면 B도 갓지.」
D 「물논이지. 바눌가는 대 실 아니 갈가. 그런대 왜 그리 놀나나.」
C 「아니 글세.」
(잠시 아모 말 업시 턱을 밧치고 마루바닥을 보며 실심해 한다.)
C 「어대로 갓나. 미주로 갓겟지.」
D 「그런 모양이야.」
C 「여러분들이 전송이나 햇나.」
D 「몰누지. 나는 아니 햇스니까.」
C 「그게 무슨 말이야.」＜281＞
D 「아니 여보게. 그런 방면 댕기는 사람과 우리와 무슨 상관이 잇단 말인가.」
C (는 잠간 입을 담을어 D의 의사를 존중한다.)
「아니 그러케 대접할 사람이 아니니까 말이야. 그런대 떠나기 전날 A부부를 맛나 보앗서.」
D 「떠나기 전날 맛나 보앗지.」
C 「그런대 B의 태도가 엇더튼가.」
D 「그러케 쾌활하든 B가 왼 일인지 失心햇든 걸.」
C 「흥. 불상한 여자지.」
D 「웨 그래.」
C 「재조가 넘어 잇서서 걱정이야.」
D 「그러면 웨.」
C 「그 재조로 해서 한 가지에 勇斷性이 업서 앗가운 긔회를 다 노치니 말이지.」
D 「재조는 무슨 재조. 그만한 재조가 누구는 업슬나구. 말 한 마대 똑똑이 못하든데」
C 「말재조는 한 부분이지.」
D 「웨 그래.」
C 「말이란 여러 말끗이 연락해야 하난 거시니까 한 가지에 정신이 집중한 사람은 잘못할 거시지.」
D 「하여간 경험은 상당하렷다.」
C 「암 상당하지. 더구나 그의 지낸 일이 모다 독창적이오 예술적이지. 하여간 경솔이 볼 여자는 아니야.」
D 「무얼 다 그러코 그러치. 제가 나면 얼마나 날가. A도 잘못이지. 녀편네는 살님이나 하라고 두고 혼자 올 것이지.」
C 「그럴 사람이 따로 잇지.」
D 「무얼 여자가 화려한 것 보면 허영심이나 늘지 쓸 대가 무어야.」
C 「조선사람은 남녀 물논하고 허영심이 만히 느러야 해.」
D 「자네는 그러케 남아니 하는 말을 하데그려.」
C 「것 말은 인습 형식이오 속 말은 진리 생명이지.」
D 「또 철학이 나온다. 자네를 맛나면 빡빡하면서도 자미잇서.」
C 「그런 줄 아니 고마워.」
D 「그런대 B는 왜 그리 굉장이 추나.」
C 「추난 거시 아니라 알아 주난 거시니 사랑스러운 녀자야.」
D 「그런대 자네는 언제 그러케 B를 알앗나. 암만해도 의심스러운 걸」
C 「그의 言語 行動 文字로 충분히 알 점이 만치.」
D 「아니 A부부가 전번에 英國 갓슬 때 필경 무슨 조흔 일이 잇섯든거야.」＜282＞
C 「아니 천만에. 큰일 날 말일세.」
D 「큰 일은 무슨 큰 일. 여긔가 어대라고 구라파인대」
C 「물논 서로 이해는 하구 존경은 가젓지만.」
D 「올치. 거진 다 나온다.」
C 「그런대 이번에 맛나 보지 못한 거슨 큰 랑패인 걸.」(D의 말은 드른 체 만 체하고)
D 「그래서 왓군. 론돈서 일부러.」
(인제 확실이 안 것갓치.)
C 「실상 말이지 B를 1년만 더 巴里나 론돈에 두어 공부식히라고 A에게 권하고 십허서 불시듯 떠나온 거시야.」
D 「그럴 필요가 잇슬가. 지금 공부할 나이도 아니고 남편 떠러저 잇는 거시 자미업지. 대관절 학비문제가 아닌가.」
C 「학비는 미국으로 도라갈 돈으로 넉넉이 되니 A만 허락하면 되겟는 거슬 그랫서.」
D 「더 잇슬 필요가 무어시야.」
C 「소위 전문을 가진 사람으로 불과 몃 달에 얼마나 배웟겟나. 이 오기 어려운 곳을 왓다가 하나 완성해 가지고 못 가면 개인으로나 사회적으로나 손이 아닌가.」
D 「그러면 B가 巴里에 잇섯스면 잇섯지 론돈은 왜.」
C 「B가 영국 왓슬 때 녀자 문제에 대하야 흥미를 가젓스니까 말이지. 얼마간 론돈에 들녀 녀성 문제를 연구해 갓더라면 무어슬 써낸다 하더라도 조선사회에 유익이 될 것 아닌가. 하여간 하로만 일즉이 왓더라도 되든 아니 되든 말이나 해 볼 걸 그랫서.」
D 「내 생각 갓해서는 B가 남편따라 잘 간줄 아네. 남녀간에 중년 때가 제일 어려운 거실세. 이것도 아니오 저것도 아닌 중간 처가 되여서 남모르는 고통이 만흘 거실세. 자네 맘과 갓치 B가 총명한 여자라면 이런 곳에 잇서서 한참 질정을 못할 거실세. 거긔서 꿋꿋한 줄을 잡을 것 갓흐면 더 말할 것 업는 사람이 하나되지만 그러케 되기가 쉬운가. 그대로 흐르다가는 버리는 녀자가 될 뿐이지. 그 고비에 이곳을 떠나간 거시 다행이지.」
C 「그러게 말일세. 나는 B가 그 고비를 넹기는 거슬 보기 원햇든 거실세. 그리하야 말할 수 업는 귀한 녀성이 조선에도 하나 생겻스면 하는 희망을 가젓든 거실세. B는 그런 가능성이 잇스니까 앗갑단 말일세.」
D 「암만해도 의심스러워. 다 말하게.」
C 「그런 쓸대 업는 말 말게. 남의 안해와 연애가 무어신가.」
D 「그만한건 초월해야지.」
C 「그건 그럿치만 그래도.」
D 「지금이라도 비행긔를 타고 쫏처 가면 맛나볼 수 잇겟지. 그만한 용긔는 업나.」＜283＞
C 「잇지만 참지.」
D 「그러렷다. 조곰식 말만 빗치지 말고 남자답게 다 말을 하란 말이야.」
C 「헐 말이 잇서야지. 그런대 대관절 무슨 증거로 나를 이러케 놀니나.」
D 「남녀간의 관게란 칼노 비운드시 두 가지로 난홀 수가 잇서.」
C 「올치. 그래서 엇더케.」
D 「남녀간이란 하나는 서로 조와하난 것 하나는 서로 실혀하는 것밧게 업서. 그리하야 서로 흠질하난 거슨 사랑이 업서 그런 거시오. 칭찬하난 거슨 서로 사랑하는 까닭이야. 그거슬 보고 눈치채어 짐작하는 거시지.」
C 「그러면 우정이니 동지니 하는 거슨 업게.」
D 「그거시 다 한 사랑 속에 파무치는 거지.」
C 「그거슨 넘우 간단 명백한 걸.」
D 「그러니까 말이야. 자네와 B사이에 사랑 정도를 짐작할 수 잇단 말일세.」
C 「그래 얼마만한 정도인가.」
D 「사닥다리로 치면 반쯤 올나갓지.」
C 「백퍼센트까지 될 가망이 업슬가. 하하하하.」
D 「그야 될 수도 잇겟지만 상대자가 갓스니 될 수 잇나.」
D 「B의 칭찬이나 좀 더하지.」
C 「이것보게. 누구든지 일것 도라 다니다가도 먼저 안젓든 자리에 무의식적으로 도로 안지 안나. 나는 이거슬 퍽 이상스럽게 생각하네. 사람은 본질적으로 보수적 마음이 꼭 잇는 거실세. B도 필경은 제 환경을 버서나지 못하고 도로묵이가 되고 마는 거시지.」
D 「그거슨 간단한 문제가 아니야. 사람에게는 一身 외에 가정사회 또 생활이 잇스니 혼자 고집대로만 살수 업겟지.」
C 「그러면 모두 도로묵이가 되고 보면 사회의 진보가 어대 잇겟나. 고집을 부리고 나가는 자 밧게 잇나. 껑충 뛰는 자가 잇서야지.」
D 「자네갓흔 지독한 사람말이지.」
C 「아니 딴 말일세. 내가 그러타는 거시 아니라 차지도 안코 더웁지도 안코 실미지근한 청년을 보면 속이 상해」
D 「그래. B도 실미지근하단 말이지. 뜨거운 사랑을 아직 못밧은 모양이군.」
C 「여자란 나이 먹어 물정이 알아지면 아모 맛이 업는 거시야.」
D 「남자는 안 그런가.」
C 「녀자는 속하고 일너. 그러나 B는 다르지.」
D 「어지간이 되엿군.」＜284＞
C 「온 천만에.」
D 「왜 이리 시침이를 떼. 다 짐작하는 수가 잇는데.」
C 「공연히 이러지 말어. 다만 유감되난 거슨 A부부가 떠나기 전에 맛나보지 못한 거실세. B를 1년만 더 잇게 햇드라면 조흘 걸.」
D 「자네 말을 드르니 그럴듯 해.」
C 「영어라도 똑똑이 알면 조흔 책을 보아 소개할 수 잇는 것 아닌가.」
D 「그건 그래. 어학이란 먼저 배화가지고 쓸 줄 알고 말할 줄 알아야 비로소 읽기가 쉬운 일이야.」
C 「그거슨 그러치만 이것저것 다 잘할 수 잇나. 박물관에 가보면 한 구석에 진열해 논 자긔 전문을 보면 사람 아는 거시란 극히 적은 거시야. 아인슈타인을 맛나서 이야기해보면 자긔전문 외에는 천치바보야.」
D 「현대인은 그런 거시야.」
C 「그러치. 현대문화는 넓히만 아는 것보다 깁히도 아라야 하는 거시니까.」
D 「그래. 한 가지 전문가진 사람처럼 천치바보는 업서.」
C 「그래. 조곰 아는 거슬 아는 체 하지 못할 세상이야.」
D 「발서 새로 한 실세. 고만 자세.」
두 사람은 한 벳트 속에 드러눕더니 서로 등을 지고 꿈나라로 드러갓다.

第2幕
場所 뉴-욕 E의 아파트맨트 一室
人物
E
F E의 안해
G 친구
H 친구
EFGH가 된대로 여긔 저긔 걸터 안저 한가이 이야기를 내 논다.
G 「여보 A에게서 편지 또 왓쇼. H氏.」
F 「A부부가 지금은 어대 잇나요.」
H 「아마 지금쯤은 太平洋 바다 우에 잇스리다. 쌘푸란시스코를 떠나면서 한 편지를 오날 아참에 밧아 보앗스니까.」
E 「무슨 별 말업습데가.」
H 「여러, 감상이 만타고 쌘푸란씨스코에서 신, 민보에 이번 당한 자긔 긔사를 다 본 모양이야.」
E 「그래 보니 엇더타고.」
H 「우리에게 미안스럽다구 그랫던구.」＜285＞
E 「세상이 무서운 줄을 알고 좀 정신차리라지.」
G 「사람이 넘우 조와서.」
H 「그래 그 사람 뒤에 난 똑똑한 사람이 잇서서 늘 일찜을 하여야 해.」
E 「똑똑한 안해 B가 잇는대 무슨 걱정.」(좀 비웃는 드시)
G 「똑똑하면 이번 사건을 일으켯슬가.」
F 「참 그래. 그게 무슨 꼴이여. 남편을 잘 보호하지를 아니하고.」
H 「녀자들이 학문 좀 뱃다면 그런 랑패가 종종잇는 거시지」(농담 비스름)
F 「무얼 다 그럴나구요.」
G 「참 이번 일은 A와 B가 대실책이야.」
E 「실책이고 말고. B는 왜 남편만 두고 친구를 데리고 가고 A는 왜 가지 안코 그 좌석에 참예햇단 말이오.」
H 「앗다. 그건 다 지난 일이니 고만 두고 장차 할 일이나 생각해야지.」
E 「A를 유지자로 우리가 변명한다면 점점 일이 커질 뿐이니 K를 추워 주고 우리가 在米조선인에게 사죄하는 수 밧게 업지.」
H 「그러면 A부부는 벼려지는 것 아닌가.」
E 「무얼. 한때 와-하다가 조선사람의 일이니 흐지부지 할 거시지.」
H 「그도 그러치마는 A부부는 어느 점으로 보든지 애호해야 할 사람들이야. 하여간 일을 한 사람이고 일을 할 사람들이니까.」
G 「그러코 말고. 여긔서 떠드는 것과 내지에 가서 일하는 것과 판이 다를 거니까.」
H 「그러고 말고.」
G 「하여간 잘 해결햇스면 조켓네.」
E 「B는 아직 진정치 못한 모양이드구면.」
G 「孔子의 말삼에도 三十而立 한다는대 아직도 진정을 못하면 엇더케 하나.」
H 「좀 배웟다난 거시 큰 탈이지. 학문이란 배화서 생켜서 소화를 해야 하난 거신대 목구멍에서 오르락 나리락하니 답답하고 빽빽하고 걸키적 걸키적 하지. 사람이란 탁 테운 맛이 잇서야 말할 맛도 생기고 훈연도 되난 거신대 그런 사람에게 성경이 필요하지만.」
G 「예술가에게 종교가 필요한가.」
H 「예수가 전인류를 위하야 십자가에 못박힌 것 갓치 쒝스피어나, 톨스토이갓흔 예술가는 전인류와 전우주를 가지고 번민하고 고통하고 해결할냐고 한 거시 아닌가. 참 그들의 마음은 크고 예술은 아람답고 또 위대하엿서.」＜286＞
H 「그러기에 학문보다 사람 문제야. 조선사람은 모다 길을 한곱 찔너서 살아야 해요. 무엇이고 하나 꽉 붓잡는 거슬 차자가지고 그 힘으로 사러가야 해. 조선사람이 이러케 타락을 하다가는 그 정신이 다 죽고마는 거시야.(일동은 잠잠하다) 사람도 가고 천지도 변하고 常住하야 움지기지 안는 거시 잇는 이 세상에 우리가 무어슬 바라고 무어슬 의지하고 살가. 한갓 우리 속 사람에게 빗치되는 그 빗 하나만을 굿게 붓잡고 이에서 깃붐을 엇고 힘을 엇고 무한한 가치를 엇는 거시 얼마나 아람다운 거신가.」
G 「올흔 말움´오.」
「느젓스니 갑시다.」
(일동을 이러슨다.)

第3幕
場所 元山海水浴場
人物
J B의 愛人
L J의 弟子
M L의 안해
B 「경치가 매우 조치요」(해안을 나란히 거르며)
J 「그래 본국을 도라오니 감상이 엇대요」
B 「다시 외국 온 것 갓해요」
J 「그럴거십니다. 그런대 왜 그리 편지가 업섯서요」
B 「밋는 사람에게는 편지 안하는 법이야」
J 「웅변이거든」
B 「이 바다물을 보십쇼. 이 가치 푸르고 깁고 만흐나 그 원인은 여러 산골짝이 물이 흘너 합한대 잇겟지요」
J 「그래서요」
B 「그러니까 말이야요. 이 바다물과 갓치 歐米만 유한 후에 내 맘이 그래요」
J 「아주 전도유망한 걸」
B 「왜요」
J 「저 바다와 갓치 깁고 만코 푸르다니 속에 드른거시 무진장일터이지」
B 「그러타는 거시 아니야요. 뒤죽박죽이란 말이야요」
J 「비빔밥이란 말이지」
B 「말하자면 그러치요」
J 「비빔밥에 맛만 알면 기가 막히지만」
B 「꽤게요」
J 「저러케 알아듯난 거시 꽤란 말이야」
B 「샌님은 종만 업수이 역인다나」＜287＞
J 「그러케 말할 거슨 아니고」
B 「그래」
J 「何如間所得이 만흐렷다」
B 「마치 ¹„온 뒤에 山川의 빗이 명랑하드시 압길에 꽉 붓잡난거시 생기게 되엿지요」
J 「누구시라고」
B 「그러치요」(J를 보며 생긋 웃는다. J는 B의 뺨을 살작만 친다)
B 「선생님의 감상은 엇대요」
J 「나는 구미만 유하기 전에는 무한한 희망이 잇섯든 거시 갓다오니 무한한 실망이 생기겟지요」
B 「무어시 그래요」
J 「조선은 구라파 각국에 비하면 한가지도 업서요. 荒蕪地요 沙漠이야요. 거긔 씨를 뿌려 가지고 자할때까지가 까막코 그 동안 그들은 쉬지 안코 진보할 거시지요. 조선에도 한 거름 두 거름 거러가야 할 사람도 잇서야 하겟지만 한 번 엄청나게 껑충뛰는 사람이 잇섯스면 조켓서요. 그러기에 과도긔에 인물이란 긔회는 조흐나 뛰기가 퍽 어려운 거시야요. 더구나 압뒤에서 꼭꼭묵거 구렁텡이에 빠치랴는 민중이 잇스니까요」
J 「당신부터 한 번 뛰여보지요」
B 「그러면 꽤게요」
J 「전에 당신이 내게 말하기를 「내 생활이 걸작이 되고 십허요」하엿지요」
B 「녜. 그랫서요. 現在의 생활이 그러하고 將來 내 생활이 그럴거십니다」
J 「엇더케요」
B 「世上에는 적을 듯 하나 큰 거시 잇스며 弱한 것 갓흐나 强한 거시 잇고 평범한 듯 하나 위대한 거시 잇스며 이상스러우면서도 내용업는 거시 얼마라도 잇습니다. 조선사람 일반은 아직 적으면서 강한 것 평범하면서 위대한 것슬 깨닷지 못하고 西洋사람은 발서 수천년전 希臘羅馬文明뒤에 그거슬 깨다랏습니다. 그리하야 그거슬 기초를 삼아 밟아온 거시 금일의 文明입니다. 그럼으로 그들의 사상은 공상이 아니오. 조직적이며 그들의 행동은 虛榮이 아니오 實際的이 올시다」
J 「그건 그래요. 同感이외다」
B 「넘우 건방진 말이지요」
B 「아니요」
B 「참 그때가 조왓섯지요」
J 「그래요. 나도 그때가 제일 조왓서」
B 「그때처럼 모든 조건과 기분이 자유스러웟슬 때는 업섯서」＜288＞
J 「지금은 외부에서 조려주는 거시 심하니 그때처럼 행복스러울 수 잇나요」
B 「참 행복스러웟지요. 더옥이 中年期 사랑이란 무서운 거시야」
J 「엇더케」
B 「靑年期 사랑은 맹목적이오. 中年期 사랑은 의식적이야. 熱과 情에는 차이가 업겟지만 제 행동을 아는 것처럼 자미잇고 힘이 나고 멋진 거시 업는 것 갓해요」
J 「이 욕심구럭아」
B 「욕심을 부리난 거시 아니라 운명이 그러케 맨듭니다 그려」
「나도 욕심구러기지만 선생님도 욕심쟁이야. 나히 잡숫고」
J 「그래요. 나는 퍽 행복하지요. 지금까지 내 마음대로 幾百番 幾千番 幾萬番 생각햇서요. 그러나 현실은 그 모든 거슬 사정업시 날녀버려요. 나는 그리해도 쉬지 안코 공상을 하엿서요. 아모리 해도 그거슨 공상이오 현실이 아니엿서요. 그러다가 당신을 보앗서요. 나는 당신을 또다시 볼 때는 나의 환영은 업서지리라고 생각하엿서요. 그러든 그이가 지금 내 압헤 잇고 내가 사랑한다는 말을 하니 이거슨 넘우 의외에 일이오. 넘우 엄청난 현실이 아니야요」
B 「나는 무어시라고 말삼듸릴 말이 업사외다. 우리 저 물에 빠저 죽을가」(J의 팔장을 고)
J 「그 말을 드르니 나는 더 깃부오. 사러잇다는 거시 幻燈과 갓고 눈을 뜨면 죽어잇는 거시 정말 알녀저요」
B 「눈이 떼인 즉 죽은 것 갓해」
J 「살어잇는 거시 꿈과 갓고」
「죽지요 죽어요. 죽음을 무서워하난 거슬 붓그러워하난 것 갓치 생을 무서워하난 것도 부그러워해요」
B 「아, 바람도 시원하다」
(바다바람을 쏘이면서)
J 「물이란 조흔 거시야」
B 「조코 말고요. 언제 보아도 반가운 거슨 물이지요」
J 「물은 친근한 맛을 주난 거시야요」
B 「그래요. 바다물과 갓치 영원성을 가젓스면 조켓서요」
J 「마음먹기에 달닌거시지」
B 「그러치요만 人心은 朝夕變이니 무슨 살맛이 잇서야지」
J 「당신부터 그러치 안토록 실행하면 아니되겟소」
B 「글세요」
J 「저긔 L부부가 오는구려」
B 「글세」＜289＞
(LM은 이곳을 향하야 급히 온다)
LM 「선생님 안녕합쇼」
(JB를 향하야 인사한다.)
J 「야 자미잇구려. 단락한 부부가」
L 「선생님이야말노 자미잇스십니다 그려」
J 「늙은 사람들이 무슨 자미요. 그대들 갓치 청춘시절이 자미잇지」
L 「무얼요. 멋쟁이 선생님. 멋쟁이 B선생 자미잇지 안코 엇대요」
J 「멋이 지나치면 도리혀 싱거운 거시야」
M 「목욕 만히들 하섯습니가. 저긔는 조개가 만튼대 여긔도 잇서요」
B 「우리도 이만치 잡엇다오」
(수건에 싸든 조개를 보이며)
J 「우리 합동하야 국끄려 먹습세다」
L 「찬성입니다. 조치요」
M 「아마 그럼 더 맛잇슬걸」
J 「더웁소. 물에 좀 드러가야겟쇼」
B 「저의들도 드러 가지요」
반라체의 해수욕복을 입은 네 사람은 물결이 추렁추렁하는 바다로 드러가 혹 익숙하게 혹 서투르게 헤염치고 잇다. 물결소리에 합하야 합창소리가 울녀나온다.
에헤라 데헤라
에헤에라
어긔어차 배떠난다
나는 가오 나는 가오＜290＞
＜280-290＞