잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	靑春禮讚
필자	閔泰瑗
기사형태	문예기타

靑春禮讚
						閔泰瑗
청춘! 이는 듯기만 하여도 가슴이 설네는 말이다. 청춘아! 너의 두 손을 가슴에 대고 물방아소리가튼 심장의 박동을 들어보라. 청춘의 피는 끌는다. 끌는 피에 심장은 巨船의 汽罐가티 힘쩍다.
이것이다.  인류의 역사를 꿈여 나려온 동력은 꼭 이것이다. 이성은 투명하되 어름과 가트며 지혜는 날카라우나 匣속에 든 칼이다.
청춘의 끌는 피가 아니드면 인간이 얼마나 쓸쓸하엿스랴. 어름에 싸인 만물은 죽엄이 잇슬뿐이다.
그들에게 생명을 불어 늣는 것은 따스한 봄바람이다. 풀밧헤 속닙 나고 가지에 싹이 돗고 꼿피고 새우는 봄날의 천지에는 얼마나 깃거우며 얼마나 아릿다우냐. 이것을 어름 속으로서 불어내는 것이 따스한 봄바람이다. 인생에 따스한 봄바람을 불어보내는 것은 청춘의 끌는 피다. 청춘의 피가 뜨거운지라 인간의 동산에는 사랑의 풀이 돗고 이상의 꼿이 피고 희망의 노을이 돗고 悅樂의 새가 운다.
사랑의 풀이 업스면 인간은 사막이다.
오아시쓰도 업는 사막이다. 보이는 끗끗까지 차저 단여도 목슴이 잇는 때가지 방황하여도 보이는 것은 덧거친 모래 뿐 일 것이다. 이상은 꼿이 업스면 쓸쓸한 인간에 남은 것은 零落과 부패뿐이다. 낙원을 장식하는 千紫萬紅이 어대 잇스며 인생을 풍부케 하는 온갓 과실이 어대 잇스랴.
이상! 우리의 청춘이 가장 만히 품고 잇는 이상! 이 것이야 말로 무한한 가치를 가진 것이다. 사람은 크고<2> 적고 간에 이상이 잇슴으로써 생존할 의미가 잇는 것이며 이상이 잇슴으로 하여서 용감하고 굿세게 살 수 잇는 것이다.
釋迦는 무어슬 위하야 雪山에서 고행을 하엿으며 예수는 무엇을 위하야 황야에 방황하엿스며 공자는 무엇을 위하야 천하를 轍環하엿는가. 밥을 위하여서 옷을 위하여서 미인을 구하기 위하여서 그리 하엿는가. 아니다. 그들은 커다란 이상 卽 滿天下의 대중을 품에 안고 그들에게 밝은 길을 차저 주며 그들을 행복스럽고 평화스러운 곳으로 인도 하겟다는 커다란 이상을 품엇기 때문이다. 그럼으로 그들은 길지 아니한 목숨을 사는가 십히 살엇스며 그들의 그림자는 천고에 살어지지 안는 것이다. 이것은 가장 顯著하야 日月과 가튼 예가 되려니와 그와 가티 못하다 할지라도 창공에 번적이는 뭇별과 가티 山野에 피여나는 群英과 가티 海濱에 번적이는 모래와 가티 진주와 가티 寶玉과 가티 크고 적게 빗나는 모든 이상은 실로 인간의 腐敗를 방지하는 소곰이라 할지며 인생에 가치를 주는 原質이 되는 것이다.
이상! 빗나고 귀중한 이상 그것은 청춘의 누리는 바 특권이다. 그들은 순진한지라 감동하기 쉬웁고 그들은 點染이 적은지라 죄악에 병들지 아니하엿고 그들은 압히 긴지라 목적하는 곳이 원대하고 그들은 피가 더운지라 실현에 대한 자신과 용기가 잇다. 그럼으로 그들은 이상의 보배를 능히 품으며 그들의 이상은 아릿답고 소담스러운 열매를 매저 우리 인생을 풍부케 하는 것이다.
보라! 청춘을 그들의 몸이 얼마나 튼튼하며 그의 피부가 얼마나 생생하며 그의 눈에 무엇이 타오르고 잇는가. 우리 눈이 그것을 보는 때에 우리의 귀에는 생의 찬미를 듯는다. 그것은 웅장한 관현악이며 미묘한 교향악이다. 뼈긋에 심여 들어가는 悅樂의 소리다.
이거슨 피여나기 전인 유소년에게서 구하지 못할 바이며 시드러가는 노년에서 구하지 못할바이며 오직 우리 청춘에서만 구할 수 잇는 것이다. 청춘은 인생의 황금시대다. 우리는 이 황금시대의 가치를 충분히 발휘하기 위하야 이 황금시대를 영원히 붓잡어 두기 위하야 힘쩍게 노래하며 힘쩍게 약동하자.<3>
<2-3>