잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	人生三大期, 靑春期의 特徵
필자	曺在浩
기사형태	문예기타

人生三大期, 靑春期의 特徵
						曺在浩
세상살이는 사람을 딸아 그 맛(味)이 동일하지 못하다. 세상살이가 쓰(苦)다는 사람 또는 달(甘)다는 사람 얼골이 달으고 개성이 달은 것과 가티 그 맛도 또한 달을 것이다.
세상살이를 쓰게 맛보고 人間苦海라고 생각하는 사람도 그 과거를 추억할 때 청춘시대만은 한량 업시 달콤할 것이요 세상살이를 달게 맛보고 인생 행복을 謳歌하는 사람은 더구나 인간 청춘을 가장 큰 생의 光榮이라고 할 것이다. 과연 인간의 청춘은 일생에 가장 빗나고 씩씩하고 달콤한 때이다. 한 번 박게는 다시 업는 생의 光榮이다.
그러나 인생 행로가 평탄하지 못하고 변화무쌍한 것만큼 세상살이 맛도 단순하지 못하고 쓰기도 하며 달기도 하고 또 짜기도 시기도 매웁기도 한 것이다. 더구나 신체적으로 그리고 또 정신적으로 생명조직에 急遽한 혁명이 이러나는 청춘시대의 생활은 결코 단조롭지 못하다. 心身內外의 모든 刺戟은 예민하고 굿세인 그 내 청춘들의 충동을 극단에서 극단으로 지도하야 상상이외에 비범한 행동을 이르키게 된다. 위인의 대사업이 대개 청춘시대에서부터 시작됨은 참으로 우연인 안일 것이다. 과연 청춘은 위대하며 壯快하고도 비통한 때이다. 위대하고 壯快하고 비통한 그만큼 그 생활내용도 상상이외에 복잡하고 그 世間味도 달기도 하고 쓰기도 매웁기도 할 것이다.
청춘의 공상에 갓가운 그 理想 그 얼마나 달콤하며 北海라도 뛰어넘고 昇天이라도 할만한 其意氣 얼마나 용감하며 대지라도 녹이일 듯한 其心情 얼마나 열렬한가! 그러나 이상과 현실을 비기여 보고 그 얼마나 落望하얏스며 사회의 냉정함과 민중의 무기력함을 당면하얏슬때에 그 얼마나 낙심하얏스리오.<8> 이러한 이상에서 살고 의기로 살고 열정에 타는 청춘들이 실생활의 暗礁에 부대치어 그 얼마나 고민하며 번민하얏스리오 참으로 喜悲劇活舞臺의 세상살이에 苦笑와 長歎息으로 그 태도 明日을 바라고 興奮된 가삼을 억제로 눌으고 그 날을 보내는 때도 청춘시대가 안이면 다시 맛나기 어려울 것이다. 이러한 희망과 의기 모순과 懊惱에서 생활하는 청춘이 인생행로에서 如何한 의의를 가지고 잇슬가. 이것을 생각하여 보는 것도 전혀 무의미한 것은 안이라고 밋는다.
만약 인생 일생을 활력(Vital force)消長에 딸아 구별한다면 三大期로 분할 수가 잇다. 즉 활력이 왕성하야 심신의 모든 기관과 기능이 발달 충실하여지는 상승기(아동기)와 활력의 消長이 업시 일정한 역량으로 활동을 계속할 수 잇는 평형기(장년기)와 그리고 활력이 漸退하야 죽기에 갓가워 가는 시기 즉 하강기(노쇠기)의 삼기이다.
이 三期중에 가장 위험하고 변화 만흔 시기는 물론 상승기인 아동시대일 것이다. 누구든지 말하는 바와 가티 아동시대에 잇서서 두 번 다시 나서(再次再生) 평형기인 성년시대로 들어간다고 한다. 二百八十餘日間 母體의 胎中에서 고히고히 자라다가 쓰고도 단 이 生에 生을 두는 初生은 말할 것도 업거니와 유치원 시대를 지나 초등학교에 입학할 시기가 되면 개체 본능을 중심으로 주장 신체적으로 무병하야지면 再生(다시 나서)하야 소년기에 들어간다. 이 시대는 일생을 통하야 가장 무병하고 걱정업는 시대라고 볼 수 잇슬 것이다. 그리고 중학 상급 시대가 되면 종족 본능을 중심으로 얼골에 여드름이 나오기 시작하면서 주장 정신적으로 일대 혁명을 이르키여 번민을 거듭하야 가면서 다시 再生(三生)하야 청춘기에 들어가는 것이다.
인생 일생에 이러한 再次再生이 如何한 의미를 가지고 잇슬가. 더구나 初生 再生은 그만두고 三生하는 청춘기가 일생에 如何한 의미를 가지고 잇슬가. 初生과 再生이 생물로서의 생존 여부를 결정하는 大危機가 된다면 三生은 반듯이 인생으로서의 생활을 결정하는 一大 危機期라고 볼 수가 잇슬 것이다. 이 청춘기에 들어 가면서는 생리적으로 신체조직이 종족적으로 개조될 뿐더러 소위 청년 병이라고 하는 不足症 染病 脚氣 등 痼疾로 인하야 此生에서 사람답게 光榮잇게 생을 亨樂하고 개성을 충실히 발휘할 체력의 試鍊을 밧는 때이며 심리적으로 정신조직이 사회적으로 혁신되야 자기중심이 든 소규모의 겁질을 버서 버리고 사회 본위의 신생활 양식을 발견함을 달아 모순과 撞着에서 갈 바를 몰나 헤매이기 시작하면서 혹은 自己을 과장하야 眼下無人으로 唯我獨尊이 될 때도 잇스며 혹은 자신을 가장 低格으로 비판하야 생존의 이유까지 의심하면서 生의 부정까지도 하는 때도 잇다. 時時로 가장 숭고한 인격자가 되여 천상의 美果를 따려고 하는 때도 잇스며 혹시는 가장 비열한 충동에 팔리여 隋落의 함정에 발을 드려노아 보는 때도 잇다.<9>
-(二八頁 下段에 續)-
그럼으로 청춘의 생각과 생활은 비약적이며 직선적이요 직각적이다. 모-든 생각과 행동이 머리로 사색한다는 것보다도 가삼으로 감격하야 행사의 전후를 순서 잇게 진행한다는 것보담도 감격을 그대로 직선적으로 彼岸에 비약하고야 마는 것이다. 이것을 경험 잇고 세상 辛苦를 격거 지내온 사람들의 안목으로 본다면 참으로 무분별하고 無思慮하고 無操心한 생활이라고 하겟지마는 그 생활이 비약적이요, 직선적이요, 直營적인 점이 청춘의 생명이요 여긔에 잇서서 청춘시대의 의의를 발견할 수가 잇는 것이다.
청춘의 생각과 행동이 비약적이요, 직선적이요, 직각적이기 때문에 그네들은 義憤과 용감과 果斷에서 순진하게 생활하는 것이다. 그럼으로 비범한 대사업을 시작하는 시대는 대개 청춘시대이니 참으로 청춘은 썩어 가고 불합리한 전통을 파괴하고 새 시대의 새 운명을 창조하는 위인이라고 할 수 잇슬 것이다. 참으로 其 생활은 壯快하고 비통한 것이다. 그럼으로 사람은 누구든지 한 번은 위인이엿섯든 것이다. 희망과 의기 모순과 懊惱에서 義憤과 용감 그리고 果斷과 순진으로 그대로 가지고 원대한 목표를 똑바로 처다보고 一心精力으로 모-든 준비에 때(時)를 일치 안이한 청춘은 참으로 영원한 위인이 되고야 마는 것이다. 과연 누구나 청춘시대를 회상할 때에 감개 무량할 것이다. 참으로 청춘의 심정은 인생 행로에 생의 원천이요 청춘생활은 가장 큰 생의 光榮일 것이다.(끗)<28>
<8-9, 28>