잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	偉業은 靑春에 잇다, 東西偉人의 靑春時代, 十七歲에 三國統一의 大事業計劃, 金庾信의 靑春時節
필자	李允宰
기사형태	문예기타

偉業은 靑春에 잇다, 東西偉人의 靑春時代, 十七歲에 三國統一의 大事業計劃, 金庾信의 靑春時節
						李允宰
일신을 나라에 밧들어 千古不朽의 偉勳을 세워서 純忠壯烈興武大王까지 追封하게된 신라 제일 공신 角干先生 金庾信이라면 누구나 모를 이가 업슬것이다.
나이 어렷슬 적에 엇덧 증(僧)하나가 그 얼굴의 비범함을 보고 이상히 녀기어 「이 아이의 狀貌를 보니 반듯이 出將入相하여 이름을 천하에 떨치리니 살아서는 人臣의 貴를 極하겟고 죽어서는 왕자의 호를 어드리라.」함을 보아도 영웅의 바탕이란 과연 그 골격에서부터 나타남을 알 것이 안인가?
이와 가티 그 비범한 儀表에는 사람마다 다 울어러 보게되어 남들이 불러주는 『金王孫』이라 함이 그의 少年人적의 별명이 되고 만 것이다. 銀鞍白馬로 長安 大道上에 날치며 다니는 귀공자인 그는 한창 혈기 방장의 때라 招朋喚友하여 紅燈綠酒의 거리로 출입하기도 한두 번이 안이엇다. 그 늙은 어머니는 庾信의 압길을 위하며 때때로 감히 훈계한 일이 잇섯다. 하로는 天官(娼妓의 이름)의 집에서 자고 왓다. 그 어머니께서 이를 알고 꾸지저 말하기를 『내가 나이 늙어서 밤낫으로 네가 얼른 장성하여서 功名을 일우어 인군에게와 어버이에게 榮譽를 엇기를 바라고 잇섯더니 지금 아주 소망이 업구나. 녯적에<10> 孟子의 어미는 三遷의 敎가 잇서 마침내 孟子를 큰 선비가 되게 하엿고 王陵의 어미는 칼에 업대여 죽어 아들을 훌륭하게 만들엇거늘 아아 너의 못된 버릇은 다만 어미의 허물이로구나.』하고 밥상을 대하여 먹지 안이하니 庾信이 곳 어머니 압헤서 집흘 깔고 안저서 謝罪하며 다시는 그런 娼妓의 집에 가지 안키로 굿게 맹서하엿다. 하로는 취하여 집으로 돌아오는데 그 탄 말이 예전 다니던 대에 익어서 天官의 집으로 들어갓다. 庾信이 분하고 부끄러워 말게서 뛰어내려 『어머니의 훈계를 어긔게 하기는 네 때문이다.』하고 곳 칼을 빼어 말의 목을 비어 죽이고 돌아갓다. 後人이 女怨詞一曲을 지어 전하엿스며 그 곳에 天官寺를 지엇다 한다. 이와 가티 그 快活한 勇斷心이야 말로 도저히 凡人의 미치지 못할 바이다.

나이 15세 때에 花郞이 되니 당시 사람들이 恰然히 복종하여 龍華香徒라 이름하엿다. 이 때로 말하면 국가에 多事한 때니 高句麗 百濟 밋 靺鞨이 쉴 새 업시 국경을 侵軼하여 거의 하로도 편할 날이 업섯다. 아버지는 王命을 메고 戰地에 나갓스며 庾信은 아우 欽鈍과 함께 어머니를 모시고 잇섯다. 하로는 어머니에개 엿줍대 『남자가 뜻이 사방에 잇거늘 이제 제가 시골 한 구석에 삼처 박혀잇서 聞見을 넓힐 수 업고 여간 詩書ㅅ卷이나 읽는 대야 趙括이 兵書읽는 한탄을 면하기 어려우니 원컨대 한 번 멀리 나가 놀아<11> 스승을 차자 업을 마치고 돌아오고저 하나이다.』 그 어머니는 이 말을 듯고 깃버하며 허락하엿다.
나이 십칠세가 되엿슬 때에 조국이 强鄰에게 자주 침략을 밧는 것을 보고 慨然이 區宇를 削平하며 濟世經邦할 큰 듯이 잇섯다. 혼자 中嶽의 석굴 속에 들어가 齋戒하고 한우님께 고하여 가로대 『敵國이 無道하여 그 豺狼 가른 마음으로 우리 나라의 彊土를 어지업게 하여 드듸어 東韓의 백성으로 하여곰 피가 흘러 비를 일우고 뼈가 싸혀 산과 가티 되엇나이다. 나 一個 庾信은 나라의 世臣으로써 材力을 혜지안코 뜻이 海東을 澄淸함에 잇노니 오직 원하옵기는 한우님께서 이에 不監하사 손을 내게 빌리어 주소서.』 이러케 빌기를 四日에 이르럿다. 이 날 밤은 山雨가 처음 개고 林月이 갓소삿 萬籟가 다 고요하고 사방에 인적이 업섯다. 비몽사몽간에 어떤 한 노인이 잇서 厖眉鶴髮에 葛衣藜杖으로 천천히 걸어 압헤 나아와 뭇기를 『여긔는 毒蟲과 猛獸가 만아서 매우 무서운 곳인데 젊은 이가 여긔에 와서 혼자 잇기는 무엇을 하려 함인가.』
庾信이 공손이 대답하되 『어르신께서는 어대서 오섯스며 尊名을 들을 수 업슴니까.』
『나는 주소가 일정치 못하니 되는대로 다니는 사람이며 이름은 무어라고 말하기 어렵네.』 庾信는 이 말을 듯고 그 노인이 예사 사람이 안임을 알고 두 번 절하고 압흐로 나아가며 『저는 新羅사람 金庾信이외다. 국가의 讐敵이 猖烣함을 보고 痛心疾首하온지라 이 名山에 들어와서 異人 맛나기를 바라나이다. 업대어 뵈옵건대 어르신께서 저의 哀情을 살피시와 제게 方術을 보이소서.』
하니 노인이 잠잠코 아무 말이 업다. 庾信이 눈물을 흘려가며 자꾸자꾸 간청하기를 육칠차에 이르매 노인이 말하기를
『자네가 어려서 三國을 통합할 뜻이 잇스니 참 장한 일이다.』
하고 이에 비결 한 권을 주며 말하기를
『이것을 주니 부대 조심하여 망녕되히 전하지 말라. 그러고 또 이것을 不義하게 쓰면 돌이어 재앙을 바드리라.』
『감히 가르치신 뜻을 잘 밧들어 직히겟슴니다.』
『몸을 막는 대는 칼이 제일이요 몸을 일우는 대는 말이 제일인데 자네는 세상을 건질 뜻이 잇스면서 그러한 것이 업서야 될가.』
『어대서 그러한 것을 어들 수 잇겟슴니까.』
노인이 놉흔 山峰의 바위돌을 가리치며
『저긔를 가면 寶劍을 어들 것이요 그 아래로 가면 駿馬를 어드리니 얼른 가서 가지게.』
하고 떠나려 한다. 庾信이 울면서 말하기를<12>
『어르신! 이러케 모든 것을 가르처 주신 은혜를 무엇으로 갑흐리까.』
『응 삼십 년 후에 나를 다시 平壤城 東門박게서 보리라.』
이 말을 마치고 걸어서 얼마를 가더니 그 形容이 점점 보이지 안이하고 다만 祥雲이 靉靉하며 瑞霧가 濛濛할 뿐이다. 庾信이 한참 거긔를 바라보다가 멀리 구름을 향하여 절하엿다.
그 노인의 말대로 高峰의 고개에서 과연 寶劍을 어드니 거긔에 天龍劒이란 글ㅅ자가 사기어잇다. 그 칼을 가지고 한 번 시험하여 보리라 하고 그 겻헤 잇는 큰 바위 돌을 치니 바위돌이 끈키어 두둥강에 낫다. 이에 칼을 가지고 咽薄山 深谷에 들어가 楚香하고 한우님께 빌어 가로대 『한우님께서 이미 내게 寶劍을 나리어 주시엇사오니 업대이 원하옵건대 한우님의 神靈이 이 칼에 나리사 神造의 활동을 엇게 하소서.』
거긔에 사흘 동안 잇스니 밤에 虎, 角 두 별의 光芒이 나리빗치며 칼이 완연히 요동하는 듯하엿다. 그 翌日에 다시 石窟에 들어가 노인에게서 바든 책을 펴어 놋코 한 번 읽어보니 心神이 融會하여 보통 때보다 특별히 달으다. 그 책과 칼을 품 속에 깁히 간직하고 산 아래로 내려가 駿馬를 구하엿다. 이것이 金庾信의 일생에 光明한 압길을 열어준 것이다.
中疃疃主라는 一個 微末의 單官으로 娘擘城役에 종군하여 猛虎가튼 高句麗군사를 처서 오천여 급을 참살하고 일천 인을 生擒하며 그 장사의 목을 비어오니 이 때는 庾信의 나이 삼십오세 한창 장년시절이다. 이로부터 북으로 高句麗, 서로는 百濟, 싸우면 반듯이 이기고 치면 반듯이 빼아서 백발이 성성하기까지 국가를 위하여 君主를 위하여 忠義를 다하엿스며 三國統一의 위업을 일우어 그 榮譽가 한껏업섯다.
金庾信의 光彩 잇는 일생은 이 청춘시절에 잇섯다. 조국을 위하야 한울에 맹세하며 義憤心을 발휘하는 그 불과 가티 떠거운 정성은 과연 후세 청년에게 모범이 되지 안엇는가.

讀金庾信傳有感

靑吾

南國花郞愛莫愁
天官寺裏日豪遊
多情기豈識還多恨
泣向東風斬馬頭<13>
<10-13>