잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	偉業은 靑春에 잇다, 東西偉人의 靑春時代, 二十四歲에 强奏를 따려부신, 天下壯士 項羽의 靑春時代
필자	朴達成
기사형태	문예기타

二十四歲에 强奏를 따려부신, 天下壯士 項羽의 靑春時代
						朴達成
序說한마디

『力拔山兮여 氣盖世로다. 時不利兮여 騅不逝로다. 騅不逝兮여 可奈何오. *兮*여 奈若何오!」
이것은 천하장사 項羽(楚覇王名籍)의 최후 悲曲이엿다. 만고의 뜻 잇는 남아-누가 이것을 보고 눈물을 안이 흘렷스며 천하의 기개 놉흔 장부-누가 이것을 닑고 가슴을 안이 쥐여 뜨뎟스랴! 項羽는 실로 만고 活劇의 주인공인 동시에 만고 비극의 주인공이엿다.
세상 사람들은 뜻하얏든 일이 잘 안이 될 때에는 「時不利兮騅不逝로다. 天之亡我非戰之罪로다.」하고 項羽의 悲曲을 인용하야 자위하고 마는 수가 잇다. 또 세상사람들은 項羽의 鳥江自刎을 보고 「왜 再圖를 안이 하얏느냐?」고 그의 短氣를 責하는 자도 잇다. 그러나 이것은 모다 항우를 액기는 말이요 동정하는 말이다. 항우는 실로 만고의 대표적 위인이엿다.
今世의 사람들은 조막만한 어린애가 박 만한 돌을 한아 들어도 「어! 그놈 項羽로구나!」하고 칭찬을 떠밧치고 二八少婦가 힘드지 안케 물동이를 집어 니어도 「어! 그 색시 項羽로군!」하고 혀를 두세 번 채이것다. 팟 한 섬을 드는 자 잇서도 「에! 그 사람 항우장사로다!」하야 力을 찬양하고 대들보 하나를 들너 메는 자 잇서도 「에! 그 사람 항우 뺌 치겟는걸!」하고 기운을 嘆賞한다. 이것을 보면 항우의 力拔山氣盖世는 과연 虛言이 안이엿다. 이제 이러한 만고 영웅 천하장사의 청춘시대를 한 번 도라보는 것은 결코 무익한 일이 안이다. 주먹개나 잇는 자 닷투어 들어 冊張을 쯔저가며 爭讀할 것을 預待하고 본론에 드러가려 한다. 그러나 이것은 題와 가티 항우의 全篇은 안이다. 靑春時代의 단편 단편을 말하는 것이다.<22>

書足以記姓名而己

項籍은(字羽) 楚나라 下相 사람이다. 그의 출생에 대해서는 여기서 말할 필요가 업다. 산이 울엇는지 바다가 끌엇는지 瑞氣가 뻣첫는지 龍馬가 울엇는지! 그는 몰으겟다. 그의 조부는 楚將 項燕으로서 일즉히 奏將王 翦에게 죽고 마럿다. 이 때부터 발서 奏楚와는 안이 奏과 項羽와는 원수에 원수를 가하얏든 것이다. 그래서 羽는 그의 季父 項粱에게 양육을 밧어왓다.
위인이 天生豪邁不覇의 英雄好漢인지라 어린 때부터 마음 쓰는 것 행동하는 것이 보통 兒輩와는 훨신 달너 섯다. 산에 올으면 바윗돌 들기가 一手요 들에 나서면 城쌋기가 能手요 十里長江이라도 능히 건너뛰고 百尺 高木이라도 한 손으로 뽑아 버리고 壯快하게 拍掌大笑하는 것이 그의 일상이엿다. 그뿐 안이라 그는 누구와 싸흠을 하면 四肢를 몽당 드러 조갯돌 놀니듯이 한참 놀니다가 멀니 江건너나 산 넘어로 넘어 치는 것을 자랑으로 하고 누와 조와한다고 하면 식칼을 드러 자기의 볼기짝을 배여 먹이고야마는 성미엿다. 이만큼 그는 豪俠하고 壯快한 위인이엿다.
이런 위인이 冊床머리에 안저 발코린내를 맛터 가며 글을 닑는다고야 말이 되랴! 季父項粱은 그의 성격을 알기는 아르나 無父의 족하를 잘 교양하고 못함은 자기에게 책임이 잇다하야 엇더케든지 그를 글자나 알켜주랴고 처음부터 애를 만히 썻섯다. 그러나 項羽는 季父의 말안이라 天帝의 명령이랴도 글은 절대로 닑기를 실혀 하얏다. 冊을 보면 뜻어서 밋식개하기가 一手요 글방을 가면 산우에 올나 제기차기만 일삼엇다. 그래서 項粱은 보다 못하야 終是不成할 것을 보고 하로는 項羽를 불너 안치고 노한 소리로 크게 責하야 가로되
『羽 듯거라. 사람이 장차 큰 일을 하겟거든 少時에 잘 배워두는 것만 갓지 못하니라. 내 너를 위하야 학업의 大成을 촉망하고 주야로 애를 쓰는 터인데 네 終是 듯지 안코 험한 작란만 일삼고 장래를 掛念하지 안으니 너삭치 不肖한 놈이 어대 잇단 말이야? 이제부터 명심하야써 학업에 유의하렷다!』 項粱이 이와 가티 大怒 질책을 하매 項羽-不惶不佻히 쓱 나안즈며 가장 강한 어조로 대답하되
『숙부! 숙부의 말슴이 지당하오나 그러나 소자 글은 원하지 안슴니다. 丈夫 세상에 나서 천하에 뜻을 두는 자-엇지 구구히 古文陳書에 몰두하고 잇겟슴닛가? 글은 성명만 기록한다면 족함니다. 이써 소자의 본심이오니 다시 過責은 마러 주십시오」라고.
이 말을 듯는 項梁-얼풋이 項羽의 뜻을 아러채리고 은연히 깃버하면서 다시 이런 말을 하얏다.
『네의 성격을  내 몰은 바는 안이지만 오늘 네의 말을 듯고 네의 뜻을 확실히 아럿다. 「書足以記姓名而己!」 그럴듯한<23> 말이다. 다시는 너로 하야금 글 닑으라 할 네 아재비가 안이다. 그러나 내 한가지를 말하노니 네-글 닑기 대신에 劍術을 배우는 것이 엇덜고?』라고.
이 말을 듯든 項羽-豫備하얏든 듯이 얼풋이 대답하되 「숙부!숙부의 말슴을 每每히 거역함니다. 萬人敵이 안이면 終是 소원이 안이오니 萬人敵을 學하여 지이다.」라고.
이 말 한번에 項梁은 무릅을 툭 치며 『과연 龍生龍이고 虎生虎이로다. 우리 項家의 大福이다. 네 진실로 그러할 진대 이로부터 兵法을 배울 지니라.」하고 크게 깃버하기를 마지 안엇다.
이리하야 項羽는 兵法을 힘써 배워가지고 이 십 사세에 맛츰내 江東子弟 팔 천을 거느리고 팔년 風塵의 活幕에 나섯든 것이다.

始皇을 吾可代取

누구나 잘 아는 바와가티 秦始皇 당시의 그 威儀는 실로 천하가 莫敢仰視이엿다. 입이 잇는 자-입을 봉하고 단이고 눈이 잇는 자-눈을 가리우고 단이고 宮中樹庭前石이 모다 宰相以上이엿다. 旗車 한 번 동하매 백 리밧 게서도 鞠躬長楫을 하고 號令이 一出하매 산천 초목이 盡慄하는 판세엿다. 누가 감히 말하는 자-잇스면 九族이 盡滅하는 판이니 누가 감히 始皇을 드러 是非의 生意나 할가나!
이런데 불구하고 아직 이십 전후의 無名壯漢이 잇서서 그를 크게 辱하고 나서 안이 「彼를 可取而代之」라고 豪言壯談하고 나서 숙부의 간담을 서늘케한 사실이 잇스니 그가 즉 楚覇王 項羽의 청춘시대 일이다.
때는 靑末夏初 正히 綠陰이 욱어진 때 인데 始皇은 흥을 익이지 못하야 文武百官을 거느리고 威儀堂堂하게 會稽에 나아가 遊獵을 하고 도라 오것다. 이 때 멋츰 項羽는 숙부 項梁과 가티 浙江의 邊에 隱伏하야 始皇의 行次를 구경하다가 項羽-갑작히 주먹을 비를며 가장 힘 잇는 말로 「저 놈을 가히 取하야 내가 代하리라!」하얏다. 이 말에 項梁은 깜작 놀내여 項羽의 입을 막으며 「쉬! 忘言을 말지어다. 九族이 盡滅을...」하면서도 은연히 羽를 기특히 녀여섯다. 맛츰내 羽는 당시의 豪言과 가티 秦을 滅하고 阿房宮을 불살으고 일시-천하를 號令하고야 마럿다.

萬斤大鼎을 如弄小丸

項羽-項梁과 가티 會稽太守 殷通을 버히고 季布鍾離昧二將軍을 설복식키고 나서 장차 兵을 드러 强秦을 치기로 策을 세우는 판이엿다. 이 때 季布鍾離昧가 말을 하되 「大事를 謨할 진대 반듯이 힘을 아울너야 되고 힘을 아울늘진대 맛당히 장수를 어더야 됨니다. 지금 會稽 塗山中에 二大名將이 숨어 잇싸온데 하나는 桓楚이 옵고 하나는 子英임니다. 八千精兵이 잇싸옵고 萬夫不當의 勇이 잇슴니다. 이 두 장수만<24> 어드면 가히 대업을 어렵지 안케 일을 것임니다.」하얏다. 이 말을 들은 項羽 크게 깃버하야 곳 季布 등과 가티 塗山에 나아가 小卒로써 온 뜻을 통하고 이여 二將軍과 會見을 하얏다. 이여서 秦皇의 强暴無道를 說하고 大義의 하에 갓치 싸와서 부귀공명을 갓치 하자고 역설하얏다. 이 말을 듯든 桓楚는 「일은 그럴듯 하나 弱으로써 强을 대하는 것은 패하기 쉬운 것이다. 恐컨대 力不及을 의심하노니 公은 원컨대 强을 試하라. 능히 萬人敵의 勇이 잇다면 吾等二人은 감히 執鞭就不하겟노라.」하얏다. 이 때 項羽-桓楚의 말에 쾌답을 주고 나서 일행과 갓치 산을 내려서 힘을 뵈여주게 되얏다.
塗山下 禹王廟前에는 천 년 전래의 大鼎이 잇는데 그 중량이 不知幾千斤이엿다. 아무런 力士壯漢이라도 감히 動撓를 못식키는 名鼎大鼎이엿다. 桓楚는 項羽에게 이 大鼎을 들 수 잇겟슴닛가. 이것을 가르치며 「公이 능히 이 大鼎을 들을 수 잇겟슴닛가. 이것을 드려 三推三倒만 한다면 公의 勇力은 실로 天上莫當일가 함니다.」하얏다. 項羽-역시 快諾하고 二將軍及 모든 隋行을 더리고 廟前에 나아가 大鼎을 보니 실로 엄청난 巨物이엿다. 高가 七尺이요 周圍가 五尺이 넘는데 아마 萬斤은 되나 십헛다. 누가 감히 生意나 하랴! 項羽-이윽히 살펴 보다가 짐즛 강건한 小卒 하나에 명하야 드러보라 하얏다. 令을 밧은 小卒은 전신의 힘을 다하야 限死하고 미러 보앗스나 小毫도 動치 안엇다. 이에 項羽는 픽 우스면서 「사람이 그럿케 약하야서 무엇하느냐.」 장담을 하고 나서 옷을 거더 붓치고 대드러 발로 한 번 거더차니 솟은 그만 크게 소리를 지르며 꺽구러 젓다. 다시 붓드러 니르켜 어린애 공 작난하듯 세 번 드럿다 세 번 놋코 다시 발로 한 번 툭 차니 떠르릉 하고 五里나 굴너 갓것다. 이것을 본 二將軍은 크게 깃버하면서 「將軍의 勇은 과연 天下無敵이외다. 部下가 되야 一臂의 力이라도 補하겠슴니다 하얏다.」 항우는 미소를 하고나서 勇낸 김에 한 번 더 威風을 뵈기 위하야 다시 옷을 버서 붓치고 鼎邊으로 가더니만 맛치 지금 학생들이 풋뽈 차듯이 솟을 드러 손으로 놀니며 발로 차기를 連三次를 하되 조곰도 動色을 안이 하고 喘息 한 번을 안이하얏다. 이 때 二將軍은 땅에 업드러 절을 하며 「公은 진실로 天人이로소이다. 小的들이 天下를 周遊하되 이런 勇力은 처음이외다. 녯날 賁育인들 엇지 감히 당하오릿가!」하고 嘆服을 마지 안이어섯다.
項羽는 이와가티 九鼎을 드러써 力으로써 二大將軍을 엇는 동시에 幕下로 하여금 悅服을 식혀 노아섯다.

鳥騅馬와 虞美人

項羽-桓楚의 營中으로 가서 三盃酒를 마시고 나서 翌日 산을 下하야 행군하려 하는데 홀연 洞中에 一隊의 군중이 모여 떠들며 행군을 저지하는 지라 웬 까닭인지 몰나 말를 멈추고 사유를 무러 보니 군중 중으로서 一人이 馬前에<25> 나와 揖하고 告하되 「塗山大澤中에 한낫 큰 黑龍이 잇싸옵더니 그 龍은 홀연히 변하야 黑馬가 되야가지고 매일 南阜村에 니르며 크게 소래 지르며 전답과 곡식을 몹시 害함니다. 馬가 엇지 悍勇한 지 敢不接近이옵고 村人들은 모다 공포에 싸여 감히 문을 못나 옴니다. 원컨대 將軍께서는 此馬를 除하야써 村民의 害를 면해 주옵소서.」하얏다. 項羽 듯고 이상히 생각하고 桓楚등 十 數人과 가티 大澤邊으로 나아가 보니 과연 高七尺 長一丈의 一大黑馬가 잇서 사람 오는 것을 보고 고리짝 가튼 입을 크게 버리고 산천이 진동하게 소래지르며 사람을 한 입에 생킬 듯이 압발을 들고 달녀 들엇다. 項羽-역시 큰 소리로 말을 꾸짓고 옷을 거더 붓치고 쏜살가티 말 압흐로 달녀드러 왼 손으로 갈기를 잡고 바른 손으로 주먹맛을 보이더니만 어느듯 몸을 날녀 馬背에 올나 안젓다. 그리고 나서 鐵脚을 놀녀 大澤의 周圍를 싸고 10여회나 내 달으니 말은 그만 기진 맥진 한 듯 등에 땀을 흘니고 입에 겁품을 물면서 헐덕거리기 시작하얏다. 이것을 본 村民들은 爭先稻頌을 하되 「과연 천하장사.」라고 침을 수업시 흘녓섯다.
項羽는 이와가티 어렵지 안케 龍馬를 어덧다. 龍馬는 결국 주인을 만낫섯다. 이것이 項羽의 鳥騅馬이엿다.
項羽-不日之內에 名將二人을 엇고 龍馬까지 엇으니 그 깃붐이야 비할데 잇스랴! 衆人爭頌의 중에 장차 행군을 하려 하는데 구경하는 군중 중으로서 엇던 老漢 하나이 나와 馬前에 揖하고서 드니 하는 말이 「將軍의 威名을 듯자온지 오렛 삽더니 이제 荒村에 辱臨하서서 民害를 除해 주시니 感謝無地로소이다. 원컨대 잠간 陋幕에 니르러 茶라도 한 잔 잡숴 주시면 평생의 光榮일가 함니다.」하는 지라 羽는 사양치 안코 桓楚 일행과 가티 老人의 莊園에 니르럿다. 禮畢에 노인은 술을 내여 은근히 권하며 친절하기 짝이 업섯다. 項羽-넘우도 未安 感謝하야 「老翁의 高姓大名은 누구시관대 나를 이처럼 환대 하심닛가?」하고 무럿다. 노인은 다시 옷깃을 염이고 正坐하더니 「네 小的의 성은 虞一公이라 함니다. 감히 뭇자옵나니 將軍의 春秋-엇더케 되섯슴니가?」하고 項羽의 나희를 물엇다. 項羽-별반 의미를 붓칠 것도 업시「네 나희는 수물 네 살이요.」 한즉 노인은 다시 「그러시면 室家를 두섯슴닛가?」하고 장가 들고 안든 것을 물엇섯다. 項羽는 한끗 호기심을 가지면서 「네 아직 장가 前임니다.」하얏다. 이에 노인은 喜色을 띄이면서 이런 말을 하얏다.
小的-年滿七十에 아들은 업고 오직 딸 하나가 잇싸옵는데 총명 지혜하고 幽閑貞靜하야 輕輕히 웃지 안이하고 여간해서 怒하지 안슴니다. 自幼時-글을 외여 大義를 통함니다. 其母-그를 나을 때에 꿈에 五鳳이 집 뒤에서 울엇슴으로해서 자라면 그 大貴 할 것을 預期하얏슴니다. 村中에도<26> 비록 富豪子弟가 업는 바는 안이나 가히 짝이 될만한 자가 업서 항상 걱정하얏삽드니 이제 將軍을 보오매 힘이 능히 大鼎을 들고 勇이 능히 萬人을 敵하고 또 仗義擧兵하야써 천하를 하시니 실로 盖世의 英雄임니다. 小的을 천타 마시고 微息으로 하여금 室家의 綠을 주신다 하면 길로 평생의 光榮일가 하오니 將軍은 후덕을 베프러써 거두어 주옵소서.」하얏다. 이 십 사세의 盖世英雄으로 아직 장가 전이엿든 터이라 言未畢에 項羽는 니러나 再拜하고 곳 虞姬를 불너내여 보니 蘭姿芙容이 실로 傾國絶色이라 단바람 佩劒을 끌너 佳緣을 約定하니 이가 곳 세상이 불으는 楚覇王의 虞美人이엿다.
「時不利兮騅不逝로다. 騅不逝兮여 可奈何오. 虞兮虞兮여. 若奈何오.」의 비극 중 여주인은 즉이 색시엿다. 그 뒤 垓下에서 項羽거 불리하야 탈주할 따에 虞美人은 칼로 목을 찔너 죽엇는데 그 무덤에서 이상한 풀이 나서 바람이 불면 춤을 추고 꼿이 또한 어엽벗스니 이것이 소위 虞美人草이다.<21>
<22-26>