잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	新興國 체크 大統領, 마사릭의 靑春時代
필자	李一
기사형태	문예기타

新興國 체크 大統領, 마사릭의 靑春時代
						李一
그리스도의 十字架형과 소크라테스의 毒盃가 의를 위하야 된 義의 權化라 할 것이며 義를 思慕하기를 목마른 자가 물을 사모하드시 하라는 것이 絶世義人이엿던 그리스도의 말이엇다.
新興國 체크스로바키아의 건국자이며 終身大統領이란 막대한 지위에서 新興國의 內治外交의 多端한 國事를 요리하는 마사릭 박사-그는 이상적 정치의 최고 절정에 안젓다고 서양 정치가의 찬사을 독점한다.-청년시대의 義를 위하야 최초 봉화을 擧한 일화를 쓰고저 하는 것이 펜을 손에 잡은 목적이다. 박사가 米洲에서 천신만고의 학업를 맛치고 故國에 도라와서 其首都인 프라구에 定住하게 되얏스며 그 후 얼마 안이 되야 프라구 대학 교수의 職을 갓게 되얏다. 銳刀와 갓치 날카로운 두뇌와 심오한 蘊蓄의 학식과 열화가티 뜨거운 열성 이 모든 것이 당시 프라구 대학에 모엿던 청년 학구들에게는 환영, 신임, 존경, 人으로써 교수로써 밧을 만한 절대의 존경을 학생에게 밧아섯다. 따라서 명교수의 성명이 日新月高하야 교문으로 프라구 전시에 펴지게 되얏스니 이만 만하야도 마사릭 박사는 대학 교수로써 성공자의 감이 업지 안이 하얏섯다.
박사의 교수로 명성이 절정에 달한 그 時에 기괴한 사건이 프라구시 일부에서 발생하얏다. 그 사건의 槪觀은 이러하다. 당시에 상당히 부유한 獸肉商이 이섯넌대 그 사람에게는 부근의 評判 美人인 定評이 잇는 芳紀의 女息이 하너 잇섯다. 痴情으로 유래한 어늬 痴漢의 所爲이던지 모르거니와 누가 其美人을 암살하야 시외의 삼림속에 내여 버린 것이 사건 발생후 십여 일 만에 경관에게 발견되얏다. 이런 사건이 돌발하면 서양 경관도 신경이 흥분하야 지는 법인지 암살이 痴情 관계라는 판단을 下한 후에는 目꼬리 처진 자 鼻下가 長한 자 심지어 鼻毛 長한 자까지 경관의 눈에 好色家가 비스름이만 보이면 不問曲直하고 잡아가섯다고 하는대 其中에 猶太人이 하나 역시 피의자로 잡혀 섯는데 다른 사람들은 수 일 拘留후에 幾許의 取調을<27> 맛치고 放免이 되는 대 말종에는 유태인 하나만 남아서 正犯이 되지 안을 수 업는 운명에 이르럿다. 其 猶太人이 아모리 千言萬語로 자기의 결백을 釋明하야도 取調 경관에게는 馬耳東風격이고 暫暫 의혹이 깁허 갈 뿐이엿다. 그 당시에 경관의 처지로서는 이런 대사건에 범인을 못 잡아내면 경찰의 위신이 여지업시 실추되겟다는 자기 방어의 心志가 굿게 박엿고 일반이 其 유태인을 미워하얏스니 이 사건에 희생자로써 其 유태인을 燔祭코저 함이엿다. 그러나 無國民 猶太人 天涯 流浪民 猶太人은 보호하는 법률이 업섯고 그의 무죄을 동정하는 義人은 업섯다. 그런대 그 猶太人은 경찰의 取調을 억울하게 맛치고 一件書籍와 공히 검사국으로 이송되얏다.
義人 마사릭 박사는 이 사건의 자초지종을 多少勿漏히 상세히 조사한 결과 그 유태인이 결백한 것을 확신하고는 가슴에 불타는 의분을 참지 못하야 공판 定日을 折指 苦待하다가 그 사건에 自願辯護者로 그 공판일에 立廷하야 懸河의 웅변을 토하야 법관으로 하야곰 일언 반구의 반박을 不出케하고 사건을 근본으로 轉覆식여서 유랑아의 猶太人은 靑天白日을 다시 보게 되얏다.
이 변호 사건이 잇슨 翌日에 賤民 可憎者 猶太人을 위하야 변호하얏다고 프라구 대학 청년 學究에게 反感이 生하야 마사릭 敎授 排斥運動이 生하고 평소의 교수을 신망하든 시민까지도 학생에게 가담하야 필경은 교수의 의자에서 나려오게 되고 동시에 자유의 나라로 漂泊의 行旅者가 되게 되얏다.
아-義에 불타는 마사릭이 장래가 엇지 될가.(끗)<28>
<27-28>