잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	靑春行進曲, 靑春日記, 空想時代
필자	鄭寅翼
기사형태	문예기타

靑春行進曲, 靑春日記, 空想時代
						鄭寅翼
공상시대... 가 시작되기는 아마 십 사오 세 보통학교를 마치고서 고등보통학교에 입학한 해나 그 이듬해부터 인 듯 십다. 그러나 그 시대는 아즉도 끗날 줄 모르고 현재도 계속된다. 어제도 오늘도 그리고 내일도 그대로 공상에 잠겨서 지낼 것 갓다. 왜 그러하냐? 그는 내 처지가 공상의 영역에쪼차 넛는 不運에도 잇는 것이지만은 공상 그것은 부자유한 속에서 가장 자유로운 것이며 구속되는 중에서 가장 구속밧지 안코 奔放할 수 잇는 까닭인 것 갓다. 나는 지위도 명망도 업다. 학식도 卓見도 업다. 富도 貴도 업다. 사실에 잇서서 사람으로서 바라고 비는 것을 갓지 못한 나이나 내 공상의 세계에 잇서서는 또한 남과 가티 잘난 사람도 될 수 잇고 못난 사람도 될 수 잇다. 임의로 富할 수 잇고 貴할 수 잇다. 계급의 사다리를 마음대로 오르고 나릴 수 잇는 것이다. 업는 것을 가저도 보고 하고 십흔 일을 하여도 본다. 내 공상의 세계에서 내 자유 돕고 분방된 공상을 구속하고 제어할 책임과 권리는 내 자신이 내 자신을 벌할 理萬無하다. 내 공상은 제멋대로 버러저서 평면적으로 자라나서 입체적으로 커 갈 뿐이다. 하눌을 뚤코 지평의 저 쪽으로... 공상에 대한 환멸은 그것이 실현성과 너무 거리가 먼 까닭이다. 공상은 일종의 자위책에서 나오는 것이다. 가능의 범위와 정도안에서의 상념은 결코 공상은 아니다. 예를 들면 나가튼 『푸로레타리아』가 『뿌르죠아』의 행위를 본 바드랴하는 것은 요컨데 실체성이 업는 것이니 물론 생각부터 공상의 세계로 밀리고 만다. 그러나 『뿌르죠아』가 『푸로레타리아』의 생활을 본바드랴 하는 것은 그 事理 自體가 실행될 가능의<30> 것임으로 이것은 결코 공상이 아닌 것이다. 훌륭히 실행의 半分쭘은 된다. 공상은 엇던 것이냐? 하고 무러서 얼는 용이하게 대답하랴면 『하눌의 별 따는 것』가튼 것이요. 비행기가 지하철道 노릇을 하랴 하는 것이라고 할 것이다. 그러나 이 공상이 수만흔 인간의 거친 靈과 외로운 혼을 위로하는 것이 또한 사실이다. 노리터가 되고 우숨터가 되는 것이 사실이다. 엇던 사람은 공상은 인체의 건전한 성장을 저해하는 것이라고 말한다. 病理學적 견지에서 신경쇠약의 번뇌와 고민을 설명하랴고 한다. 그러나 공상은 결코 形而下的이 아니다. 그것은 초월한 形而上的이다. 공상은 실현에 잇서서 법률과 도덕과 밋 기타의 모-든 桎梏을 부인한다. 공상은 현실에서의 실제에 깃드리고서도 또한 그 현실과 실제를 초월하며 부인할 수 잇는 점에 그 특징과 그 所以然이 잇는 것이다. 신경쇠약을 운위함가름은 문제가 아니다.
내 한 몸! 용적과 면적이 滄海一栗에 불과한 내 한몸이 이 천지에 용납되지 못하나 매 공상은 오직 이 천지 이 세계를 자유롭게 분방할 수 잇다. 성낸 호랑이나 밋친 바람가티 휩쓸고 달릴 수 잇다. 이 도덕이 법률의 발등을 밝고 억개와 머리를 타고... ...

공상은 욕망의 미화이다.  실현은 못하나마 상상의 세계에서 만족할 만큼 채색도 하고 조각도 할 수 잇는 것이 아니냐?

그는 눈을 감짜마자 위대한 인물이 되엿다. 천하에 覇한다는 것보다는 차라리 『리-더』가 되엿다는 것이 더 근대적일 것이다. 그의 일거일동은 곳 세계의 풍운이 되는 것이다. 그의 멧마듸 辭令은 곳 천하에 위엄이 되엿다. 그는 계급의 『레-벨』을 자기 머리 우에 두엇다. 그러나 항상 그 『레-벨』은 자기 발아래로 내려가고 만다. 그는 달은 사람의 발끄테 머리 굽혀 禮하엿다. 그러나 달은 사람은 그의 발끄테 그 머리가 닷기를 바랏다. 세상의 사나이들은 그를 태양과 가티 우러럿다. 세상의 게집들은 그를 달을 보드시 친하려 하엿든 것이다. 그는 大政治家이엇다. 大學者이엇다. 위대한 文人이엇다. 大音樂歌 大思想家 그리고 또 방면-방면... 등으로 읏듬이엇다. 황금도 권세도 종교까지도 그의 압헤 굴복하엿다. 누가 이 세상에 제일 놉흔 사람이냐? 그는 곳 자기라고 대답하엿다. 그러면서도 그는 부족하엿다. 만족치 안엇다. 별을 따서 목도리를 하엿다. 달을 보고 코우숨을 첫다. 그는 그래도 더-좀더-하며 웃듬이란 세계를 넓히고 놉혓다. 구름을 탓다. 하늘을 거럿다. 햇님의 뺨을 때렷다. 상제의 이마에 낙서를 하엿다. 閻羅王의 발등에 오좀을 쌋다. 三神山의 不老草를 먹엇다. 천년 만년 사러도 보앗다. 『크레오파트라』 楊貴妃 虞美人을 다-주어도 아니 밧굴 空前絶後의 미인을 獻弄도 하엿다. 그러나 그의 세계 공상은 만족치 안엇다. 회심의 한숨을 못보앗다.』 그는 너무 안타까워서 눈을 떳다. 엇전 일이냐? 지금까지의 그 燦然턴<31> 세계는 연기가티 사라젓다. 차듸 찬 房中에 殘燈이 껌벅이고 弊衣와 汚褥가 바람에 벌벌 떤다. 환멸! 그는 공상의 세계에서 환멸의 쓰라림을 맛본다. 환멸의 쓰라림을 맛보면서도 끈적 끈적한 권태를 눗기면서도 공상의 세계를 제처 노코는 위안과 생각의 향락과 환희를 엇지 못하는 수만흔 사람에겐 바라는 실제를 기다리는 동안 이 공상은 업지 못할 신경의 훌륭한 기능인 것이다.

공상은 연령의 지배와 주위 환경의 견제를 밧는 것 갓다. 그리고 생리적 영향도 또한 不少한 것이 아닐는지? 엇던턴 자기생활에 잇서서 劃線的 변동이 잇슬 때에는 반듯이 공상의 세계는 轉變되는 것 갓다. 나는 지금까지에 경험한 공상의 세계를 大別하면 신비. 기괴. 현실의 세 가지로 볼 수 잇다. 그리고 다시 이 세 가지를 또 비유하자면 동화 시대, 탐정 소설 시대 그리고 사회 사상 시대로 볼 수 잇다. 동화(신비) 시대는 중학 1년으로부터 2년 말까지 탐정 소설(기괴) 시대는 중학 3년 초부터 5년간 사회 사상 시대는 탐정 소설 시대 중기 말경부터 시작하야 현재까지 계속된다. 현재 전의 달은 두 시대는 지금에 안개(霧中)속에 물체와 가티 朦朧히 추억할 수 잇스나 이는 공상의 세계에서도 가장 비현실적임으로 이제 새삼스럽게들 추어낼 것도 아니다. 현실적이라는 사회 사상 시대 이것은 내 역사와 조선의 역사와 내 마음과 조선의 마음이 가튼 『템포』로 진행되는 기간에 비저진 것이다. 이것을 또 두 가지로 분류하면 하나는 연분홍빗이요 하나는 타오르는 듯한 진홍빗이다. 연분홍은 내 생활의 사적 공상색이요 진홍은 내 생활의 公的 공상색이다. 황막한 무대에 굿세인 俳優 노릇도 잘하여야 할 것이어니와 윤택 잇는 마음의 향락도 또한 이즐 수 업는 것인 것 가텃다. 원래 공상이 이 현실에 발부처지지 안은 것일는지는 모르나 공상의 結構가 실제와 접근하게 될 때에 결코 현실성이 업는 것이라고 버릴 것은 아닐는지 모른다. 그럼으로 공상은 언제나 우연한 행복과 방패의 반면과 가튼 인연을 맷고 십허하야 마지안는 것이다. 그리고 공상은 자랄수록 실제와 접근 하야지느니 그리하야 어제의 공상이 오늘의 현상이 되려고 하는 것이다. 이상 그것은 반듯이 현실성이 잇는 것은 안 일는지 모르나 그 실제의 가치에 잇서서 공상 보다는 훨신 놉흔 聲價를 가지고 잇다. 요컨데 이상을 위하야는 엇더한 營爲와 행동의 노력을 앗기지 아니하되 공상을 위하야는 행동과 營爲가 업는 것은 사실이다. 그러나 공상 그 자체는 실제라는 번거로운 존재와 구태여 야합치 안으랴함에 그 진가가 잇는 것임으로 공상을 향락하는 이른바 공상 三昧의 사람들은 차라리 실제와 隔離하기에 노력할 것이라고 생각된다. 나 亦 그런 사람중의 한 사람 되기를 봇그러워 하지 안는 위대한 공상가인 것을 고백한다.<32>
<30-32>