잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	靑春日記, 文藝狂時代
필자	金永八
기사형태	회고·수기

靑春日記, 文藝狂時代
						金永八
아즉도 습작 시대를 버서나지 못한 나로서 이제 우와 가튼 제목을 부처가지고 大家然하고 追憶談이나 하는 것 가튼 것은 나로서 대단이 붓끄러운 일이다. 그래서 여러번 사양도 하여 보앗지만 결국은 붓을 들게까지 일은 것이다.
솔직하게 말하면 나는 아즉것 寢食을 닛고서 文藝에 열중 하엿든 때는 업섯다. 나의 생활관계도 컷겟지만 그로 인함인지는 모르나 열중하여 보랴는 아모 조건도 업섯다. 또한 할 만한 힘이 나에게는 업섯든 것이다. 오죽 억지로 말하라면 책 몇 꿘 본 데 불과할 뿐 일 것이다.
자 이러케 쓰고 나니까 쓴 내 자신도 우숩고 請한 P군에게도 미안하다. 참말 내가 열중 하엿뜬 때가 업섯는가? 하는 생각도 난다. 그러면 題와 인과가 깁흔 이야기나 쓰겟다.
사람들의 선조는 원숭이라고 인류학자는 말한다. 그도 그럴듯한 말 안인 것이 안이다. 그러나 그러한 괸계인지는 모르겟지만 나는 어려서부터 남의 흉내 잘 내는 특징을 가지고 잇섯다. 그래서 남에게 여러 번 어더 마저도 보고 칭찬도 만히 바덧다. 또 때로는 내 자신을 餘興物로도 만드러 본 때가 만타. 여하튼 지금으로부터 십 오 년 전인 듯 십다. 학교에 安先生이라고 하는 唱歌先生이 잇섯는대 이 량반이 거름을 거를냐면 왼팔은 축 느리고 바른팔 억개를 반짝 들고서 거름을 것는 것이 우리들게는 대단히 우수웟다. 그래서 우리들 가운대는 安先生이 나가기만 하면 나에게 흉내를 내여보라는 주문이엿다. 나 역시 대단한 흥미를 가지고 잇는 까닭에 기침을 탁 하고는 졈잔은 듯이 흉내를 내이면 교실이 떠나가고 만다. 자-이것도 한두 번이나 하엿드면 별 문제도 업슬 것이지만 그 선생만 뚝 뜨기만 하면 웃고 날치니까 어느 날은 문틈으로 보고 잇다가 사무실에 다리고 가서 종아리 서른-.
각 극장의 辯士들의 口調 흉내 별의별 흉내를 다 낸다. 안이 하랴고 하드라도 자발적으로 어느 때는 나온다. 엇절 수 업는 일이다. 나에게는 내가 할 수 잇는 능히 될 수 잇는 연극만은 나의 밟을 길인가 보다 한 것이 文藝에 뜻을 둔 동기며 또 그 때부터 열중하랴고 한 것이 나의 뜻일 뿐이다.<33>