잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	靑春日記, 演劇狂時代
필자	李素然
기사형태	회고·수기

靑春日記, 演劇狂時代
						李素然
나는 아즉도 연극광이다. 한 끼 밥을 굼기보다는 연극 한 幕이 배부르다. 무대에 스지 안는 다른 사람이 나를 볼 때 과연 狂隊놈. - 이라고 하겟다. 그러나 狂隊래도 조코 밋친 놈이래도 조타. 남이야 무엇이라건 연극으로 살고 연극으로 죽을 것이니 별 념려는 마러 주기를 바란다.
연극광 시대? 지금의 내가 연극광이 아닌 것도 아니다. 그러나 지금의 이 狂 그 보다도 참말 狂時代가 확실히 잇섯다. 지금에 생각해보면 알 수 업든 狂時代이다.
나는 어려서부터 누가 식인 일이 아니련 만은 유난히 연극-그 때의 新派劇-과 活動寫眞을 보기를 조화하엿다. 부모에게 무리로 감금을 당하엿다가도 교묘하게 탈출을 하여서 한 주일에 한 번이 오히려 부족하다고 한 푼 두 푼 모은 돈을 꿍구려 가지고 그여히 가보아야만 직성이 풀녓다. 지금에 와서 생각해보면 그것이 아마 연극쟁이로 나스랴든 징조이엿든 가보다. 그러나 劇에 대한 소위 멋을 알고 단엿든 것은 아니다. -누구나 다 경험한 것과 똑가티-
이제로부터 구 년 전이엿다. 어려서부터 맛모르고 보아온 劇이 그 때와서는 비평적 눈으로 보게 되엿고 따러서 제법 취미를 가지게 되고 무대 생활의 동경과 욕망에 오로지 나의 마음은 膨脹하엿섯다. 그 당시에 일반의 向學熱이 비등되엿섯든이 만큼 아니 그 이상 나는 연극열에 모든 餘業은 타 버리고 마럿섯다. 자나 깨나 안즈나 스나 깃브나 苦로우나 그저 연극! 아모런 難問題가 압헤 가로 걸녓드라도 극장에만 가면 劇을 보기에 열중하여 모든 근심 모든 번민이 눈 녹듯 스러지고 따러서 나에게 유일한 위안터는 극장이엿다.
나의 마음 온 정신이 연극에만 쏠닐사록 나의 무대인이 되고저하는 욕망은 억제할 수 업시 가슴을 뻐개엿다. 그러나 劇을 보는 것으로만 무대에 올을 수는 업다는 것을 깨다른 뒤로는 그에 관한 책보기를 시작하엿다. 그러고 늘 혼자 생각에 내가 만약에 무대에 올나서 연극을 한다면 아모리 하기로 저러케 할까 하는 아니꼬은 생각과 미들 수 업는 자신을 가지고 잇섯다.
그러나 내가 곳 무대에 올느기에는 나의 내적 수양에 비관을 눗겻고 그 보다도 더 큰 문제는 누구나 상상을 할 수 잇는 가정에서의 이해하지 못할 것이엿다.
그러나 억제할 수 업는 모든 비애와 온갓 번뇌를 닛고저 다만 예술 그 길 밧게는 다른 것이 업다고 생각하엿다. 父兄의 사랑보다도 戀人의 가슴-내 일즉이 戀愛의 맛을 모르는 불행아지만-보다도 무대의 품안에서 안식을 엇고 예술 그것으로 딴 생명을 살니고 십헛다. 그러나호기심과 허영심이 아니엿섯든<35>것은 장담한다. 부귀와 영화가 草芥와도 가텃다.
그 어느 때이엿든지 XX극단이 XX극장에서 공연을 할 때이엿다. 나는 참다 참다 못하여 결단코 그 극단에 한 사람이 되고저 連數日을 門압까지 갓다가는 다시 주저하는 생각에 결국 성사치 못하엿다. 그런지 얼마되지 아니하여 어느 親友의 소개로 당시 李基世氏를 중심으로 조직된 朝鮮藝術協會에 입회하게 되엿다. 이것이 나의 첫 거름 이엿스며 그 때의 나의 깃븜이야 엇도하엿다고 형용할 수가 업섯고 나의 全所望이 그 때야 다-성취된 것가티 만족하여서 다른 아모 것의 부러운 것이 업섯다. 그러나 그 亦 돈 업는 조선 사람의 일이엿다. 얼마되지 못하여 몃 번의 試演을 하엿슬 뿐으로 그 협회의 수명은 마즈막을 고하엿다.
그러나 아모런 힘 업는 나 아니 우리로서는 넘어가는 기동(柱)을 벗틔일 만한 기력은 업섯다. 그 때의 회원 아니 나의 안타까웟던 마음이야 엇지 이로 그리여내리...
그러나 우리 사람들은 맨드러내이기는 조화한다. 뒤갈ㅅ망은 엇지되든-그 후에 무슨 會 무슨 會하고 이것이 업서지면 저것이 생기엿스나 하나도 끗장이 시원치 아니하엿다.
그리하야 나는 짓밟혀진 소망을 걸머지고 그림 공부나 하겟다고 笈을 지고 멀니 東京으로 건너갓섯스나 그도 말나는 팔자인지 지꾸진 震災가 나자 中途而廢하고 도라왓다. 나에게는모든 것이 落望뿐이고 말엇스나 그 때 조선의 新劇運動의 선구인 土月會에 입회하여 죽으랴든 소망을 다시 살녀 보려한 지도 발서 육칠 년 전의 일이다.
밥을 굶어가며 밤을 세워가며 냉방에서 벌벌 떨며 연극을 하기 위하야 그저 곱푼 줄도 치운 줄도 모랏든 것이다. 그러나 『밥을 굶어가며 연극을 하여야』하는 이유를 뭇는다면 오히려 섭섭하다. 지금도 오히려 狂이다. 그러나 보통 말하는 狂時代는 좀 지내엿나 한다.
그러나 아즉 까지도 부모에게 가족에게 아니 세상 사람에게 無雙한 비난을 바드며 그래도 꾸준히 이 길을 밟고 잇는 것은 그만한 인내성이 강하여 그런 것도 아니고 외국의 그들의 몃분의 하나만치 이나마 생활이 호화롭다거나 별다른 취미가 잇서서 그런 것이 아닌 것을 아러주기 바란다. 그 고생을 하면서 父命을 거역하는 불효의 자식 노릇을 하며 연극을 하나? 독자여? 내가 번잡스려히 말하고저 아니하나 俳優가 무엇인가 라느니 보다는 연극이 무엇인가를 근본부터 아러주기를 바란다!
이것이 或讀者의 실증을 더 할지 모르나 끗으로 나의 父親이 한 집안에 잇스면서 나에게 주신 글을 펼처 보힉 붓을 놋는다. 『前略 汝가 父命을 終始 不從하니 엇지 人子之道라 하겟느냐. 我門에는 汝와 가튼 인물은 처음으로 낫다. 엇지 후일 지하에 가서 先朝을 뵈올 때 면목이 잇스랴. 前時代 가트면 汝의 연기에 高官大罰도 能當之어늘. 아모리 세상이 이럿키로 萬人坐中에 나서서 求景꺼리가 될가 보냐. 汝가 만약 永永*心치 안는다면 父子之倫理도 끈어질 뿐 아니라 世人을 대하기에 수치스러워 吾가 이 세상에 업서서 汝의 그 꼴을 아니 볼 것이다.』
독자여! 조선의 연극쟁이를 알어달나!<36>
<35-36>