잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	靑春의 자랑 나의 寶物
기사형태	설문

靑春의 자랑 나의 寶物
『人生은 젊어진다.』라니 인생의 생명은 청춘에 잇슬 것이고 청춘에게는 갑빗싼 보물이 잇슬 것이다. 十人 十色! 방면에 따라 내용 다른 보물을 차저서 젊은 전문가 순방의 길을 나섯다.(記者)

新聞記者의 寶物

金枓白

무명한 文筆 노동자 중의 한사람인 나에게 『新聞記者로서의 나의 寶物』이라고 내여 노흘 만한 것이 잇슬 것갓지 아니하다. 설사 잇다하여도 다른 사람이 인정하야 주기 전에 내 자신이 말하기는 쓱스러운 일이다.
사 년 남짓한 신문기자 생활에 나는 흔히 나의 수양중에 기자로써의 『廢物』은 발견한 때가 잇섯지만은 이것 만은 다른 사람이 추종할 수 업는 보물이라고 自矜할 만한 무엇을 발견하야 본 기억은 업다.
여러 가지 躊躇하는 생각으로 내가 처음 신문 기자 名啣을 가지고 나설 때에 斯界의 선배 여러분은 이 직업에 필요한 여러 가지 요건을 만히 일너 주엇다. 透徹한 관찰 敏活한 동작 공평한 心思 정확한 판단 등은 사건에 접하는 기자의 태도이요 주체적 구상 간명한 기술 똑똑한 글시 통속적 필법 등은 신문기사에 가장 중요한 기술이라고 들은 듯하다. 지금 생각에도 이 모든 점을 구비하얏스면 내가 당당한 신문기자로 출세할 수도 잇슬 것갓고 이것이 나의 보물이라고 내여노을 거리도 잇슬 것 갓다. 나는 무슨 사건을 대할 때나 기사를 쓸 때에 흔이 거기에 너무 열중하는 까닭에 그 당시에 잘 되고 못 되는 것을 모른다. 내가 활동하야 쓴 기사가 신문에 나타난 이후에 여러번 여러번 그것을 닑어 보고 또 활동하든 경과를 생각해 본 뒤에 이번 사건만은 귀감이 업시 활동을 하얏다. 이 기사만은 별노 붓그럽지 아니하다고 스스로 만족할 때보담 남에게 이것이 내가 쓴 기사라고 내여노키가 붓그러울 만콤 수집을 만콤 불만을 늣기는 때가 만앗다. 혹 남이 나의 무슨 기사를 칭찬하여 주는 이가 잇스면 도리혀 얼골이 붉어질 만콤 듯기가 거북하엿든<46> 것이 前例이엿다. 이러한 나에게 무슨 보물이 잇다고 내 스스로 말을 하랴. 그러나 신문기자에게 필요한 성격 한 가지가 나에게 잇는 것을 나는 아모도 몰내 나 스스로 밋는 점이 잇다. 아직 未成한 自我에 만족치 안는 것 이것이 내가 지금 이 직업을 내여 노치안코 견듸는 다만 한 가지 신조이다. 만족치 못함으로 다소간이라도 노력이 따른다. 이 노력이 혹 나의 보물이라고 말하여 줄 사람이 잇슬는지? 아직 無名한 一個 신문기자인 나에게는 노력이 잇다. 건강한 몸-부단의 노력-이것은 나에게만 보물이 된다고 할가?


裝飾的頭腦

화가 張勃

그저 화가의 보물이 무엇이냐 무르면 얼는 대답을 하기가 어렵슴니다. 왜 그러냐하면 화가라고 하면 제 각각 그 전문하는 부문에 따라서 이상과 見地가 다를 것임으로 나 혼자서 무엇이 화가의 보물이라고는 말하기에 어렵슴니다. 그러나 얼는 말하자면 화가의 보물이라면 눈으로 보고 손으로 그리는 것이닛가 아마 눈과 손이 보물이라고 하여도 되겟지요. 그러하니만 눈으로 본대로 손으로 그린다고 화가가 아니요 소위 화가가 그리여 노은 것이라고 반드시 예술적 가치가 잇는 것이 아님니다.
나는 원래가 벽화에 취미가 잇고 또 그것을 위하여서 전 생활을 밧치고저 함니다. 그럼으로 다른 流의 화가의 보물은 말을 하기는 고사하고 차자 내이기에도 어렵슴니다. 만은 화가- 나의 見地에서 잇서서-의 보물이 무엇이냐 하면 장식적 두뇌하고 하겟슴니다. 화가에도 流와 派가 다 각기 달너서 혹은 미래파니 표현파니 사실주의이니 여러 가지 派流가 잇스나 엇제든 그림이라는 것은 실재를 떠나서도 아니되고 실재 그것으로 만도 예술적으로 가치가 업는 것이 아닌가 생각슴니다. 혹은 예술과 현실를 각각 분리식이여 예술이라는 것은 현실과는 아모 상관이 업고 어느 공중에 떠서 잇는 것으로 말하는 예술가도 잇스나 그러나 현실을 떠난 예술은 결국 쓸 데 업는 수고에 지나지 못하고 현실 그대로 실재 그대로를 그려내인 것이 역시 예술적 가치가 업다는 것은 우에도 말하엿스나 화가의 보물은<47>무엇이냐고 무르면 좀 딴청일지 모르나 어느 현재한 것에 나의 머리속에서 우러나오는 생각을 더하야 장식을 하여야 할 것임니다. 한 번 다시 말하면 적어도 예술가로서의 화가는 장식적 두뇌가 업서서는 안 될 것임니다.

피아니스트의 寶物

金永煥

피아니스트의 보물은 손임니다. 누구나 업서서는 안이 되는 손이지만 피아니스트에게 잇서서는 무엇보다도 손이 보물이올시다. 이 손이 보물인 만치 남달리 애써가며 위하고 위함니다.
몸이 늘 건강해야 만 할 것은 물논이려니와 운동으로는 핑퐁박게 못함니다. 늘 손이 부드러워야하고 민활하여야 할 것은 말할 것도 업거니와 녀름에도 장갑을 끼고 단여야 함니다. 녀름에 장갑을 끼는 것이 손을 곱게 하기 위하는 것이 아니라 볏에 기을면 손의 피부가 뻣벗해지닛가 보드랍게 하기 위하야 그러는 것임니다.
그러나 손이 너모 부드러워도 덜 좃슴니다. 남자와 여자가 똑가튼 곡조를 彈秦하드라도 그 음이 다른 것은 그 까닭임니다.
이 보물인 손에 대한 책이 음악과의 課程으로도 몃 권식이나 되는 까닭에 엇더타고 한마듸로 말 할 수가 업슴니다. 그러나 손도 손이려니와 손끄테 온 정신이 몰녀야 하고 온 마음이 손끄트로 뭉쳐야 합니다.
남들은 음악가라면 대단히 편하고 띄리써스한 장사인 줄 알지만 마치 귀금속 장사가 그 상품을 위하는 이상의 苦心을 하여가며 목숨과 한 가지 위함니다. 서양서는 피아니스트면 자긔의 손가락을 몃 십 만원의 보험에 넛는 일이 잇스나 아즉 동양에서는 그만콤 음악가의 보물을 알아주는 보험회사가 엄슴니다만은 하여간 피아니스트에게는 손가락이 이만콤 보배로운 것임니다.



聲帶를 위하여 全部를 犧牲

聲樂家 安基永

성악가의 보물은 무엇이냐 무를 것 업시 무엇보다도 성대라고 할 것임니다. 그러나<48>어느 사람이고 한 가지 가지고 잇는 성대를 보물로 아느니 만치 그 보물을 보물답게 앗기고 귀히녁이며 그에 대한 조심을 하는 데에 남다른 苦心이 이만 저만 하지만슴니다.
성악가의 생명은 성대올시다. 그럼으로 이 생명과 보배를 위하여서는 자기의 全性格과 취미를 고치고 모든 것을 희생함니다. 사람이 보통 자기의 성대를 위하여서 조심하는 것과는 다른 남모를 苦心을 들어 보시럼닛가.
성악가가 제일 무서워하는 것은 감기올시다. 마치 全資産인 동시에 全生命으로 녁이는 金덩이를 지니고 잇는 사람이 늘 무서워하는 것은 도적이겟지만 성악가가 뎨일 무서워하는 것은 감긔임니다. 그럼으로 다른 사람들이 자기의 건강을 위하야 감긔들지 안토록 조심하는 것과는 다른 의미에서 두려워하고 조심함니다.
평시에 하는 말도 음악적으로 하여야 하며 조리업는 음성을 내여서는 아니되며 바리톤이면 바리톤의 音調를 테너-면 테너-의 音調로 보통 대화도 소위 음악적으로 해야만 하며 아모리 흥분된 때라도 함부루 소래를 지르지 못함니다. 아모리 心思가 조치 못한 때라도 억지로라도 늘 깃브게 하여야 함니다. 기침 한 번 마음 놋코 못하니 보물은 보물이라도 얼마나 남다른 苦心을 하여야 그 보물을 보물 답게 가질 수 잇다는 것을 아심닛가. 심지어 正初에 유쾌한 노리로 윳을 놀게 되어도 모야 개야 소리도 마음대로 지르지 못함니다. 가령 부부끼리 싸흘 적에 화가 아모리 나도 화나는 대로 소리도 못지르고 먹기 실흔 밥도 억지로 먹어야 함니다 그려. 결국 함부로 소리를 지르고 화가 난다고 밥을 안 먹거나 하면 자긔에게 손해닛가요.

음식도 마음대로 못 먹슴니다. 물논 자극성이 잇는 것은 못 먹는 것은 누구나 아실 것이지만 가루가 떠러지는 것은 못먹슴니다. 어느 때는 속이 느긋느긋 하다든지 하여서 얼근하게 좀 먹고 십흐나 성대를 위하여서 감히 무서워 못 먹슴니다. 술 담배는 물논 금물임니다. 그 중에 이상한 것은 성악하는 사람은 호도를 못 먹슴니다.
그러고 또 몌일 잠을 일정한 시간을 꼭 자야 함니다. 성악을 하지 안엇슬 때에는 자긔 취미에 맛고 자미 잇는 소설가튼 것을 보기 시작하면 밤을 새워서라도 보고 자는 성질이엿는데 인제는 아모리 자미 잇는 것을 보다가고 제 시간이 되면 억지로라도 책을 놋코 자야만 합니다. 그럼으로 성악가는 그 성대를 위하여서는 전 생명을 바치고 맘니다.<49>

무엇보다도 沈着

女流飛行家 李貞喜

비행가의 보물은 무엇이냐고요 무러보실 것이 무엇잇서요 비행기가 보물이지요 글세? 그러나 정말 보물은 따로 잇슴니다. 사람의 힘으로 얼마든지 맨드러내일 수가 잇는 그 까지 기계보다도 정말 보물은 다른 곳에 잇슴니다.
신체! 건전한 신체는 비단 비행가뿐만 아니라 누구에게든지 보물인 동시에 행복일 것임니다.
그러면 신체의 각 부분중에도 어느 것이 뎨일 보물이냐고 무르시나 그러나 이것이요 하고 얼는 하나만 골나 내일 수가 업는 것은 비행가로서는 한 부분만 완전하다고 행세를 할 수가 업는 까닭임니다. 그럼으로 요것하나가 비행가의 보물이외다 하고 골나내이랴는 이보다는 좀 무르시는 문제 밧기될지는 모르나 비행가가 되려면 이러 이러 하여야 한다는 것을 말슴할가 함니다.
키가 커야 함니다. 엇전 까닭이라 할 것 업시 키가 커야 함니다. 현재에 일본서도 비행가가 되고저 애를 쓰나 키가 적어서 첫 시험에 떠러지는 사람이 얼마나 만슴니다. 이왕 부분을 드러 말을 시작하엿스니 눈을 가지고 봅시다.

외눈박이나 굴젓눈이라도 정치가도 문학가도 될 수 잇지만 오죽 비행가는 눈이 完全하여야 함니다. 五 六 千米突로 萬米突 이상의 상공을 나를 제 물론 나침반으로 방향을 알겟지만은 눈아래 하천과 산과 철도와 바다의 섬(島)을 갈혀 보아서 행로를 정하는 것임으로 근시나 원시는 안됨니다.
그러고는 귀(耳)을시다. 槿花學校 金美理士선생은 녑헤서 벼락이나 나려야 아러드르시리만치 그러한 절벽 강산의 귀를 가즈시고도 그만치 교육에 열심하시고 온 갓 볼일을 다 보시지만 비행가가 만약에 가는 귀라도 먹엇다면 벌서 생명은 업서진 것임니다. 機關에 고장이 생겨서 소리가 이상할 제 푸로페라 소리에 여간해서는 알아듯기 어려우나 機關의 어느 부분이든지 고장이 낫슬 때는 얼는 그 소리를 아러드러서 불시 착륙이라도 해야 할 경우에 그것을 못아라듯고 그저 날으고만<50> 잇서 보십시오. 엇더케 될까요. 그럼으로 밝은 귀도 생명을 좌우하는 보물이지요! 이러케 말하려면 긔관이 타는 내음새를 마터서 고장이 난 것인가 아닌가를 아는 코 역시 생명을 좌우하는 보물일 것임니다. 耳目口鼻 어느 것이 다음 가고 어느 것이 처음 가는 보물이라고 말할 수 업는 것은 무슨 내가 博愛主義나 公平된 생각을 가저서 그럿타는 것이 아님니다. 그 외에도 정신이라든가 담력이라든가 모도가 역시 비행가의 보물이겟지만은 말이 비행가의 보물이라 하엿스닛가 이 모든 것이 완전하다는 것을 전제로 두고 하는 말이 닛가 그여코 보물을 잡아내이라면 최후에 침착이란 것을 끄집어 낼 수가 잇슴니다. 코가 완전하고 귀가 완전해서 어느 곳에 고장이 생겻다는 것을 알엇다하여도 최후에 침착을 일흐면 잠시에 생명을 일는 것임니다. 흔히 墜落하여서 참혹히 목숨을 일는 사람이 잇스나 그들은 필연 침착을 일헛든 것임니다. 비행중에 고장이 난대야 기관 전부가 파괴할 지경의 고장은 별노 아니 나닛가 고장이 생길사록 더욱 침착하여 불시 착륙을 할 곳을 차저야지 생각해 보십시오. 공증에서 허둥지둥 덤벙대이다가는 살 수가 잇슬가. 이건은 내 생각이닛가 다른 비행가가 보고 그러치 안태도 고만이지요!

漫畵家의 세 가지 寶物

漫畵家 金奎澤

아즉까지 朝鮮에 잇서서 특히 만화를 전공으로 하는 화가가 업느니 만콤 더구나 우리 일반적 화가의 입장으로서 유독 만화만을 위하야 내세울 만한 自家 寶物은 업슴니다. 만은 구지 내세운다면 나의 경험으로 보아서 아수우나마 아래의 몃 가지를 말할 밧게 업슴니다.

첫재로 위트와 유-모어 만화에 잇서서는 위트와 유-모어(酒落과 滑稽)가 생명이니만치 대상에 대해서는 위트와유-모어의 敏感性이 필요합니다.
둘ㅅ재로 空想力-위트와 유-모어는 설명으로 인해서 그의 생명을 말살식히는 것임니다. 딸아서 만화의 묘미는 문자로서 묘사할 수 업는 것을 그림으로 표현하는 데 잇스니까 構圖 造畵하는 데에 풍부한 공상력이 필요합니다.<51> 셋재로 상식-상식 문제에 잇서서는 비단 화가뿐만 아니라 누구나 다 동감하고 요구하는 바이니 더욱히 만화가의 사실 재료가 社會 百般에 交涉이 됨으로 소설가의 蘊蓄한 상식이 만화가에도 필요한 이외에 보는 상식이 풍부해야 할 것임니다.

우리 提琴家로서는 손까락이 寶物

提琴家 崔虎永

提琴家의 보물은 손ㅅ가락 이라는 데 부인하고 덤비는 사람이 잇다면 팔을 것고 대드러 싸호겟슴니다.
그러나 피아니스트에게 물어도 역시 손ㅅ가락이 둘도 업슬 보물이라고 하겟지만 피아노에는 일정한 키-(鍵)가 잇서서 그 놈만 쪼차 다니며 두드리면 되겟지만 提琴에는 일정한 간격도 업시 핑핑한 줄을 손가락으로 눌러서 바른 음을 내이게 되어 맛치 광대가 줄우에서 재조를 피우는 것가티 조곰만 빗끗하면 실수를 하거나 줄 아래 떠러저서 일시에 일흠이 업서지듯 터무니 업는 멀건 줄을 누르다가 조곰이라도 잘 못 누르면 음이 달나지고 提琴家로서의 명망이 一朝에 업서지게 될 것임니다. 그러나 사람의 熟練이란 묘한 것이라 척척 제대로 잡혀짐니다 그려.

提琴家의 손가락! 얼마나 보물임닛가. 손가락 눌니는 곳마다 묘한 소리를 내여서 사람의 심정을 깃부게도 슯흐게도 슯흔 마음을 자어 내이게도 하는 그 손ㅅ가락!
그 손까락이 보물이니만치 千萬金을 주고도 살 수 업는 보물임니다. 그러나 보물이라면 남이 업는 것을 혼자서 가젓서야 보물이지 벙어리도 귀먹어리도 누구나 다 가진 손가락이고 熟練하면 누구나 될 수 잇는 提琴家 무엇이 그리 큰 보물이라고 내세이느야 할는지 모르나 남도 가진 손가락을 보물로 녁이고 생명으로 알게 될 때까지의 熟練이 亦 큰 보물임니다.
提琴家의 보물인 손까락! 이 손까락을 위하여서서는 마음대로 운동도 못하고 슬은 더군다나 못먹고 늘 손까락을 부드럽게<52> 하기 위하여서는 취미도 興致도 다 죽여버림니다. 손을 간수하는 데는 피아니스트나 바이오리니스트와 거의 갓슴니다.
그러나 나가튼 사이비 음악가야 하고 십흔대로 다하지 아모 조심도 안슴니다만은 제대로 하랴면 참 어려운 일이 한 두 가지가 아님니다.


날신한 다리는 舞踊家의 보물

崔承喜

나는 이 때까지에 나에게서 『寶物』이라고는 차저 보지 못하엿고 또 나의 身內 어느 구석에 잇스라고도 꿈에도 생각해 본 적이 엄슴니다. 그럼으로 너의 보물이 무엇이냐고 무르시는 데는 얼는 『이것이요』하고 대답하기에 곤란함니다.

그러나 만약 나에게서 『寶物』을 차저내이랴고 할 때에는 舞踊을 떠나서는 생각해 볼 길이 엄슴니다.
왜 그러냐고 하면 나는 현재 石井漠舞踊詩硏究所에서 舞踊을 공부하고 잇고 또한 장래에도 나의 일생을 무용 예술을 위하야 밧치고저 한 나인 까닭임니다. 무용은 다시 말할 것도 업시 육체의 운동으로써 무엇을 표현하려는 예술이올시다. 육체의 운동의 中樞가 될만한 것은 全運動을 지배하는 정신이나 작용은 別問題로 하고 다만 內體的으로 생각을 하면 첫재로 다리를 손꼽지 안을 수가 업슴니다.
그러고 보면 무용 예술에 가장 중요한 정신작용과 두뇌는 제처 놋코 다리(足)는 무용 예술가에게 가장 귀중한 보물이라고 할 수가 잇슴니다.
뿐만 아니라 婦人의 형체미로 보아 다리는 전체의 「美」 그것을 구성하는 데에 가장 중요한 역할을 마타가지고 잇슴니다. 歐美에서는 아름다운 다리를 첫재로 친담니다.
또한 유명한 무용가나 영화 여배우가 자기의 다리에 막대한 상해보험을 걸고 잇는 것을 보아도 다리(足)가 얼마나 婦人의 형체미에 또는 무용가나 배우에게 얼마나 귀중한 보물인 것을 알 수가 잇겟지요.
다리의 『美』는 첫재로 건강이고 자연스럽게 꼿꼿하고 날신하게 발달한 것으로써 대표적이라고 함니다.
그러나 그 혈통과 종족 혹은 그의 생활<53> 상태의 여하에 따라서 여간하여서는 아름다운 다리를 가지고 태여나기가 어렵슴니다. 아마 그것은 고흔 얼골을 가지고 태여나기 보다도 더 한층 어려웁겟지요.
그럼으로 近者에 와서는 세계를 통하야서 여러 가지 스포-쓰와 기타의 육체 운동으로 다리의 형상을 교정하는 법이 매우 실행이 되어잇슴니다.
또한 요새 새로운 무용의 기본 연습 중에도 그러한 교정법이 잇고 石井漠선생의 創案한 舞踊詩의 기본 연습 중에도 또 최근 완성된 『어린이를 위한 표현 운동』에도 기본 연습의 일부로 주의 깁흔 다리의 형체미의 교정법이 잇슴니다.
나 자신으로는 幸인지 不幸인지 남달니 큰 체구와 건강을 兩親에게 바덧슴니다만은 다리의 『美』로는 과연 자신이 업슴니다. 평소에 무던히 주의하여 기본 연습 이외의 운동(가령 줄넘기)에 마음을 쓰고 잇스나 잘못하면 필요이상으로 굴거지는 데는 질색이올시다. 그러고 음식물에도 물론 주의를 하지만은 그러타고 다리의 모양을 아름답게 하는 식양법이 잇슬 까닭은 업지요.
그럼으로 진정한 의미에 잇서서 위대한 무용 예술가가 되기에는 빈약한 나의 天分과 힘을 도라 볼 때에 늘 아름다운 몸! 아름다운 다리의 소유자가 되엿스면 함니다만은 나의 懸命하  고 바라는 이 소망이 여간해서는 達해길 것갓지 안슴니다. 그러고 본 즉 결국 아모리 차저모아도 나에게는 아모 것도 『寶物』이라고는 업는 지도 모르겟슴니다만은 무용가의 『寶物』은 다리라는 것만을 말슴하엿슬 뿐 임니다.<54>
<46-54>