잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	나에게 萬一 靑春이 다시 온다면, 이러한 일을 하겟다, 世界的 大詩人이 되겟다
필자	崔麟
기사형태	설문

나에게 萬一 靑春이 다시 온다면, 이러한 일을 하겟다, 世界的 大詩人이 되겟다
						崔麟
여긔 지금 한 처녀가 잇다고 하자. 깁고 깁흔 閨中에서 남모르게 귀엽게 잘 자라다가 홀연 一夜狂風驟雨 모라치는 그 날 귀신도 모르게 것잡을 수 업시 엇던 浮浪者에게 그 귀중하고 고결한 정조를 무참히 蹂躪을 당햇다고 하면 그 얼마나 어굴하고 그 얼마나 痛憤한 일이겟느냐!
여긔 지금 一介 勇夫가 잇서서 말달리기 활쏘기를 잘 하고 총노코 칼쓰기에 능하게 하야 하로 아츰 國家 有事의 날에는 내 平日精硏한 그 재능과 그 무예를 한 번 시험하야 壯快한 一幕을 연출해 보겟다고 항상 마음 먹고 뻬물으다가 돌연 일개 暗矢에 誤中되여 스름업시 걱구러젓다면 그 얼마나 悲絶痛惜한 일이겟느냐!
세상에 알리지 못한 閨中 처녀의 생활을, 養兵 十年에 用在 一日을 꿈꾸며 熱血勇士의 생활을 해나려오든 우리는<58> 한 번 밋쳐 세상에 알려보지 못하던 일을 나는 항상 압갑게 생각하는 동시에 나에게 지금 청춘이 다시 차저와 준다면 詩人이 되겟다. 世界的 大詩人이 되겟다. 그리하야 一, 朝鮮사람의 고결하고 순진한 정서를 巧妙히 묘사하야 전 세계 사람에게 소개하고 십흔 것과 二, 朝鮮山川의 世界에 匹儔업는 山高水麗한 絶景名勝을 巧妙히 묘사하야 전 세계 사람에게 알려주고 십흔 것. 이 두 가지 자랑을 전 세계 사람에게 널리 널리 알려주고 십흐다는 그 점에 잇서서 나는 지금 다시 청춘이 도라온다면 詩人-전 세계적 시인이 되겟다고 생각한다.<58>
<57-58>