잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	나에게 萬一 靑春이 다시 온다면, 이러한 일을 하겟다, 村村家家를 遍訪, 敎育의 根本精神을 다시 깨우처
필자	兪鎭泰
기사형태	설문

나에게 萬一 靑春이 다시 온다면, 이러한 일을 하겟다, 村村家家를 遍訪, 敎育의 根本精神을 다시 깨우처
						兪鎭泰
나에게 다시 청년을 준다면 무엇을 하겟느냐? 그러나 늙엇다고 하고 십흔 사업을 못할 것은 안이다. 이십 청춘에도 구십 노인이 잇고 구십 노인에도 이십 청춘이 잇다. 皮骨에 주름ㅅ살이 업고 나희가 젊다고 반드시 意氣 잇는 청춘이라고는 할 수가 업는 것이다. 아모런 思想과 아모런 經綸이 업시 하로에 三時 四時 먹을 궁리만 하고 외모나 奢侈하려고 하는 청춘은 아모 소용업는 산송장(屍)이라고나 할 밧게 업다. 그러나 비록 몸은 늙엇슬 망정 經綸과 思想만은 청춘의 긔운을 가지고 끗끗하게 나아가면 아모리 나희는 늙엇다 하여도 그것이 진정한 청춘일가 한다. 나 亦이러한 생각을 가지고 업는 긔운을 뽐내여가며 무엇을 좀 해 보려하나 그러나 할 수 업는 것은 나희라. 그렁 저렁 六十이 되니 과연 하고 십흔 일을 못하게 되는 것이 만타.
너에게 청춘을 다시 준다면 무엇을 하겟느냐? 할 일도 만코 또한 하고 십흔 일도 만타. 그러나 무엇 무엇을 하고 십다는 생각은 다만 생각만이겟스나 그러나 그러한 생각이 잇기만 하면 그 생각을 가지고 그 경험을 가지고 아흔 아홉 번을 넘어젓다가도 백 번재가서 니러스는 그것이 설혹 완성된 사업 드러난 票跡은 업다하드라도 충실한 의미에 잇서서 성공이라고 볼 수가 잇다고 생각한다.
내게 만약 어느 위대한 힘이 잇서서 청춘을 다시 준다면 村村家家를 歷訪하야 敎育의 진정한 의미와 그 근본 정신을 너허 주기위하야 온갓 것을 바리겟다. 近者에 와서는 조선 사람들도 열심히 자녀를 교육하고저 지옥가튼 入學難을 뚤코 학교에 보내고저 애쓰는 것은 朝鮮의 장래를 위하야 깃버할 일이다. 그러나 그들 가온데에는 교육의 근본 정신과 그 의미가 那邊에 잇는 것을 아는 사람이 몃 사람이나 되는가. 思潮가 그럿코 風潮가 그럿코. 甲의 아들도 丙의 딸도 학교에 보내닛가 나도 보내야 겟다하야서 다만 세상 조류의 따라 자기 아들과 딸도 학교에 보낼 뿐이지 엇재서 교육을 하여야 하며 엇더한 공부를 하여야만 되겟다는 것을 알지 못한다.
그러고 교육의 필요를 깨닷고 窘塞한 자본을 가지고 여긔서 저긔서 교육 기관을 세우는 그 사람들만은 반갑고 고마운 일이나 그러나 그것을 길게 유지하여 가지못하고<58> 결국은 남에게 기부금을 청하게 되고 所謂 有志요 돈푼이나 잇다는 사람에게 維持方針을 議論한다. 萬若 호의를 가지고 성의를 가지고 幾許의 기부금을 내인다 하자. 그러나 당장의 飢渴만은 면할지라도 역시 維持 곤란 문제는 고개를 들 것이다. 그러나 자기 아들과 딸을 보내고 잇는 학부형들은 본체 드른체도 안이 한다. 왜 내아들 내딸을 공부식이는 내딸의 학교 내아들의 학교를 아모 상관도 업는 다른 사람에게만 맛기고 구경만 하고 잇스며 維持하여갈 하등의 연구도 안이하는가 말이다. 비록 적은 힘이라도 多數의 그들이 힘모아들면 한 두 사람의 부자에게 일시에 얼마식 기부금을 구걸하는 이 얼마나 충실하게 잡고 나아갈 것을 모른다.
이 사람들이 교육의 근본 정신을 아는 사람들이며 진실한 성의가 잇는 사람이랴. 나는 이러한 사람 사람들을 집집마다 차자단이며 진정에서 울어나오는 말노 그들을 깨우처 주고 십다. 도시에 그럿코 농촌에는 더욱 절실을 늣긴다. 그러나 엇지하리. 마음은 젊고 사상만은 젊엇스나 몸이 늙엇스니. 哀哉哀哉!<59>
<58-59>