잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	나에게 萬一 靑春이 다시 온다면, 이러한 일을 하겟다, 實踐敎育에 努力
필자	金美理士
기사형태	설문

나에게 萬一 靑春이 다시 온다면, 이러한 일을 하겟다, 實踐敎育에 努力
						金美理士
붓대 밋헤 영웅이 업고 혀끗에 호걸이 업다고 엇던 사람은 말하얏다. 과연 그럿타. 무슨 일이던지 실지로 하지 안코 空理空論으로만 떠드는 것은 다 소용이 업는 것이다. 더구나 第二 國民을 양성하는 교육에 잇서서는 무엇보다도 실천적 교육을 하는 것이 필요하다. 우리 朝鮮에도 新敎育을 실시한지 수십여 년이 되도록 한 가지 남에게 이럿타 자랑할 것이 업는 것은 在來 교육이 모도 실천적 교육이 안인 까닭인가 한다. 해마다 졸업생이 늘어갈사록 이 사회에 무슨 건설을 하는 일은 업고 就職難 生活難만 부르짓는 사람만 만허지니 그것이다. 무슨 까닭이냐 너나할 것 업시 모도 실천의 교육을 밧지 못하고 따러서 일도 실지로 하지 못하고 막연하게 空理空想으로 일을 하는 까닭이다. 나도 수십여 년을 교육에 종사하야 검은 머리가 白墨 바람에 벌서 白髮이 다 되엿지만은 별로 무슨 성적을 내지 못하는 것은 역시 실천 교육을 못식힌 까닭인 것 갓다. 지금에 와서 후회한들 소용이 잇스랴. 만일 數十 년 전에 내가 그것을 깨다럿던지 그럿치 안으면 하눌님이 나에게 다시 청춘시대를 다시 주신다면 반듯이 실천 교육에 종사하겟다. 學士 博士도 필요하고 米國졸업생 英國 기타 外國졸업생도 다 필요치 안은 바는 안이지만은 특히 우리 朝鮮에 잇서서는 그런 고상한 교육보다도 일반적으로 보통 교육이 보급되야 무슨 일을 하던지 一致하게 自力으로 하는 것이 필요타 생각한다. 전쟁을 하자면 물론 대장이 잇서야 하지만은 兵丁이 너무 무식하다면 아무리 天下名將이 잇슨들 엇지 勝戰을 할 수 잇스랴. 그럼으로 나는 朝鮮사람에게는 高等교육보다 보통교육이 필요하고 이론적 교육보다 실천 교육이 필요하게 생각하는 동시에 내가 만일 다시 만난다며 반듯이 실천교육에 노력한다.<59>