잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	新興國의 新人物, 靑年土耳其와 『케말파사』
필자	靑吾
기사형태	소식

新興國의 新人物, 靑年土耳其와 『케말파사』
						靑吾
오래동안 국제무대 상에 광채가 희미하던 土耳其의 新月旗는 歐洲大戰때로 부터 흔날리기 시작하야 希土의 풍운이 한 번 이러나며 그 광채가 더욱 찬란하야 세계 사람의 이목을 놀냇켓다. 그 旗ㅅ발 밋헤서 活躍하는 인물은 不問可知 再興 土耳其의 제일인 『무스다피아 케말 파사』다. 그는 1880년에 하급 收稅吏의 집에서 산출하얏다. 12세 때에 그 부친을 喪失하고 片母의 侍下에서 자라낫다. 가저으이 사정으로 말하면 회교의 僧侶라도 되야 衣食을 구하는 것이 당연할 터이나 幼時부터 큰 뜻을 가진 그는 그것을 단념하고 모친에게 탄원하야 군사 교육을 밧게 되엿다. 사로니가, 모나스처-두, 콘스탠치노플 등 모든 곳에서 고등의 군사 학교를 맛치고 土耳其의 관계하는 전쟁에는 항상 출전하얏다. 1912년 伊土 전쟁때에는 도처에서 적군을 破碎하고 巴爾幹 전쟁에는 2회나 공히 위험지대를 담당하얏섯는데 특히 『아드리아노플』의 奮回戰은 적군으로 하야금 그 大膽機敏한 것을 경악케 하엿다. 歐洲 大戰劈頭에는 任地勃牙利로 부터 召還되야 가리포리, 高加索, 메소포타미아 방면에서 英露軍과 싸웟엇는데 특히 가리포리에서는 獨軍과 合力하야 英軍을 여지업시 擊敗하얏다. 그는 天成의 군인으로서 한 번 전선에 나오면 燮幻出沒의 神奇無雙한 전술을 발휘하야 여하한 강적이라도 반듯이 승리를 하얏다. 歐洲 大戰에 土耳其軍의 명성이 놉핫던 것은 전혀 그와 가튼 명장이 잇던 까닭이엇다.

그는 歐洲 각 도시를 유람하며 자유의 공기를 吸收하얏슬 뿐 안이라 土帝『아무다루 하밋드』와 及帝의 주위에 잇는 보수정치가의 전제 정치에 분개하야 일즉이 군대중에서 혁명의 사상을 고취하고 동지의 맹주가 된 혐의로 정부에 謀叛人으로 지목되야 혹은 감옥에 투입되고 혹은 邊陬에 추방되고 또 엇더한<80> 때에는 정부의 자객에게 저격을 당하얏섯다. 그러나 시련을 할사록 그의 혁명의 사상은 더욱 견고하야 조금이라도 기회만 잇스면 그 운동을 쉬지 안코 이르켯다. 당시 土耳其 정계에서 신 세력을 가지고 보수당과 대항하는 자는 자유 주의의 결사인 청년 土耳其黨이다. 엔벨 베이, 니아지, 시비르켓 파사 등은 그 중견으로서 1908년 7월에 혁명을 이르키여 아부다루 하밋드를 帝位에서 退逐하고 보수당 내각을 전복하야 정치의 실권을 把握하얏다. 츠음에 케말은 엔벨의 摩下에 잇서서 청년 土耳其黨을 위하야 反革軍과 싸웟섯다.  청년 土耳其의 新內閣이 조직되매 溫和한 다라-파사를 首相으로 推하얏스나 실권은 엔벨에게 잇서서 궁정이나 대신이나 군대가 공히 彼의 의사를 영합하기에  급급하얏다. 케말은 츠음에 청년 土耳其黨에 만흔 屬望을 가젓섯스나 엔벨의 전제주의는 혁명의 피로 개혁한 정치를 다시 악화하는 것이라 認하야 그와는 가티 國事를 공론치 못하겟다 하고 遂히 엔벨의 政敵이 되엇다.

그러나 이것은 單히 케말 뿐만 안이라 만흔 기대를 가지고 잇던 歐洲列國에서도 매우 실망하얏다. 엔벨은 獨逸과 과도의 친화를 한 까닭에 獨逸의 세력은 不知中國內로 壓入하야 一見하면 엔벨이 카이젤의 手足과 가튼 感이 잇슴으로 청년 土耳其黨內에서도 彼에 대한 불평이 만만하야 심한 때에는 彼를 賣國奴라고 하야 누차 암살를 圖한 일까지 잇섯다. 엔벨은 此等不平黨에 대하야 폭력으로 그 신체에 重石을 매여 뽀스레스海에 침몰식히기까지 하야 제2의 아부다루하밋드라는 칭호를 드럿다. 彼는 케말을 장해물로 생각하고 음으로 양으로 가진 압박을 하야 그를 本國에 두지 안코 遠隔의 軍隊에 이송하얏다. 전쟁이 이러나면 제일 위험 지대-必死難免의 방면으로 派送하얏다. 그러나 용감 무적한 그는 언제이나 기민하게 싸워서 死를 면하얏다. 엇던 때에는 너무도 비분한 까닭에 적탄이 雨下하는 중에 身을 暴露하야 死를 決한 事도 잇섯스나 그는 이상하게도 죽지 안엇다. 엔벨의 威權이 赫赫하던 당시에 누가 이 케말이 小亞細亞를 虎視하며 近東의 천지를 震撼할 시대의 장래할 것을 예상하얏스랴. 彼 케말 자신도 또한 無名之將으로 一世를 終할 줄로만 알엇슬 것이다. 그러나 연합국 특히 英國에게 무한의 虐待를 밧던 土耳其의 國運은 이 窮途에 잇는<81> 영웅의 新運命을 개척하게 하얏다. 동맹국인 獨逸은 서부 전선에서 敗退하고 勃牙利 국왕도 降伏을 하게 되매 土耳其에는 평화운동이 이러낫다. 엔벨을 중심으로 한 親獨派는 권력을 일어버리고 從來 청년 土耳其黨의 반대편에 立한 요잇크 파사, 이젯트 파사 등이 此를 대하얏스나 그 때에는 콘스탄스노볼은 벌서 연합군의 掌中에 드러갓다. 이름은 비록 土耳其의 정부나 其實은 빈둥 우리에 지내지 못하얏다. 戰地로부터 悄然이 도라온 케말파사는 군부의 형세를 보고 그 곳은 驥足을 展할 곳이 안이라 생각하고 패기만만하야 小亞細亞로 건너갓다. 그 후 波瀾曲折이 만흔 케말파사의 閱歷은 殆히 소설을 읽는 것과 가텃다. 英國은 케말을 두려워하야 가진 압박을 가하고 英國의 傀儡인 군부의 정부는 케말을 孤立無援에 빠지게 하얏다. 그러나 그는 土耳其國民黨(統一進步委員會後身)을 조직하야 反英운동을 이르켯다. 英國 官憲은 쿠데타를 행하야 케말黨을 捕縳하얏스나 대부분 탈옥하야 小亞細亞의 『안고라』로 도망하야 케말을 主班으로 한 정부와 의회를 조직하얏다. 군부는 帝王과 정부 소재지이지만은 안고라가 사실상 土耳其의 정부로서 케말과 土耳其간에 정신적으로 결합된 것이엿다. 希土전쟁에 土耳其가 대승리를 어든 것은 전혀 그를 土耳其ㅅ이 신뢰 숭배한 까닭이엿다. 이 케말군의 승리는 全土耳其 정국에 대파란을 이르키여 국왕의 위치를 변동식힐 뿐 안이라 全 歐洲를 震駭케 하얏다

그는 精悍한 군인일 뿐 안이라 정치가로서도 비범한 수완이 잇서서 세계 回敎徒의 柱石이 되엿섯다. 그는 지금 49세이나 歐洲 大戰 때에는 불과 30여세의 청년이엿다.(靑吾)
(下略-원문)<82>
<80-82>