잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	新興國의 新人物, 波蘭의 靑年風雲兒, 필스도스키元帥
필자	蒼石
기사형태	소식

新興國의 新人物, 波蘭의 靑年風雲兒, 필스도스키元帥
						蒼石
악성 『쇼판』을 산출하고 理學의 천재 『아담 기유-리-』를 탄생한 파란은 17세기가 그 전성시대엿다. 그 뒤로부터는 一步 一步 다시 퇴보하야 『스다니스라스 포니야도우스커王』의 時代 즉 1773년으로부터 23개년간의 墺 露 獨 3대 강국에<82> 분할되엿다가 그 뒤 나폴레옹 전쟁후 維也納회의에서 다시 왕국으로 부활하얏스나 의연이 露西亞의 보호국이 되엿섯다. (고레구레스王國名義로) 帝政露國의 가진 압박과 虐政에 苦惱憤慨하는 波蘭의 인민은 언제든지 그 覇絆을 버스랴고 열중하야 日露 전쟁 당시에도 민족적으로 운동을 이르키다가 결국 실패에 귀하고 허다한 애국의 지사가 露國의 幽獄에서 비참한 피만 흘리엿다. 그러나 波蘭인은 百折不屈의 정신으로 암암리에 그 운동을 계속 하다가 歐洲 大戰의 초에 이르러서는 전 波蘭인이 크게 刺戟을 밧게 되매 그 운동도 전국적으로 발전되얏다.

然而 당시 波蘭의 민족 운동자 중에는 양론이 잇섯스니 一은 직접으로 露國과 적대 행동하자는 論이오 一은 露國을 援助하는 동시에 그 代償으로 완전 독립을 요구하자는 論이다. 此援助論者의 중심 인물은 즉 픨스도스키 元帥다. 그는 출세의 영웅인 동시에 열혈의 애국자엿다. 18세의 弱冠시대로부터 국민운동에 奮鬪하야 누차 刺客의 洗禮를 바덧섯다. 그는 此 機를 臨하야 衆議를 排除하고 급속히 일단의 군대를 率하고 국경에 진출하야 苦戰중에 잇는 露西亞의 咽喉를 扼하고 露國을 援助하는 동시에 그 代償으로의 自國의 독립 승인을 요구하야 第一步의 성공을 하얏다. 동시에 一方으로 또 獨墺 양국에 대하야도 가튼 요구를 하니 당시 사면초가의 위기에 임한 獨墺 양국은 비록 미약한 波蘭이나마 적으로 삼는 것은 自國의 불리로 간파하고 역시 필 元帥의 요구를 용인하얏다. 그러나 사실은 선언과 정반대로 군대를 波蘭에 出하야 波蘭의 對露 호의를 강압적으로 견제코자 하얏다. 그 결과로 비밀 군대  POW의 총사령관인 필 元帥는 逮捕되야 獨逸의 『마두네뿌루꾸』 獄舍에 因監되엿다가 大戰이 終熄되는 동시에 석방되얏다.

그의 조국에서는 그를 왕자의 예로 환영하얏다. 그리하야 귀국하는 동시에 積年 熱望하든 波蘭의 독립 공화국을 건설하고 일반 국민의 묵인에 의하야 제1회 대통령이 되엿다가 未久에 其位를 대음악가로 유명한 『파데루우스키』에게 讓하고 정계를 퇴하얏다. 그러나 『파데루우스키』는 얼마 안이하야 반대파에게 암살을 당하게 되매 그는 재차 대통령이 되야 1922년까지 다사다난한 波蘭의 國事에 盡瘁하얏다. 그 뒤에 그는 또 『우이슈쵸푸스커』에게 대통령의 의자를 讓하고 下野하야 간접으로 新興의 波蘭을 편달하다가 波蘭과 가티 국정이 통일되지 못하고 인심이 산란한 국가에게는 무엇보다도 독재 정치를 하야 국가의 기초를 鞏固케 하는 것이 필요하다고 생각하고 일차 혁명을 기도하얏다. 1925년 5월 12일에 國都 「왈소」의 북방 『레베루드』의 군대는 돌연이 혁명의 炬火를 드러서 『新우이드스內閣 反對前 대통령 필스도스키元帥 擁立』을 선언하고 필 원수를 총지휘관으로 하야 國都를 육박하얏다. 일이 원래 청천벽력과 가티 의외에<83> 돌발하얏슴으로 하등의 방비가 업는 정부는 상당한 응전도 하지 못하고 僅히 2일간의 市街戰을 계속하다가 首相官邸와 기타 공공 건물이 모다 필 元帥의 군에 점령되고 『우이슈쵸푸스키』 대통령과 우이도스 수상은 패잔의 관군을 率하고 『배두뷔에데루』궁전인 대통령의 관저를 최후로 직히다가 遂히 敗潰하야 대통령, 수상 등은 남방으로 도피하고 전 시가는 革軍에게 완전히 점령되얏스며 從하야 동년 5월 16일에는 임시 대통령은 필스드스커 원수로 수상은 빠루델氏로 推選하얏다. 그러나 其翌日에는 元帥는 그의 심복인 同會 의장 라다지-氏를 임시 대통령으로 개선하얏스니 그것은 물론 하다지-氏로 하야금 신 국회를 소집하야 정식 대통령을 선거케 하는 수단으로 元帥 자신이 대통령에 被選되랴는 욕망이 잇는 까닭이엿다. 이것은 일방으로 보면 필 元帥의 야심인 듯 하나 실은 波蘭의 현상은 자기 자신이 안이면 도저히 匡救치 못할 것을 자신하는 까닭이엿다. 타인이야 여하한 비평을 하던지 그의 심중에는 조국만 잇슬 뿐이다.(中略) 爾來 그는 독재 정치를 단행하야 波蘭의 萬般 정무를 착착 쇄신하야 면목일신의 감이 잇다. 아-波蘭 재조의 神  필 원수! 그 얼마나 위대한 인물인가.(蒼石)<84>
<82-84>