잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	피끌코 살뗑이 뛰노는=現存 壯士 靑春時代의 冒險談, 不汗黨巢窟을 一鞭에 掃蕩한=飛虎將軍의 神威勇略, -安城郡守時代의 尹英烈翁-
필자	龜石山人
기사형태	회고·수기

피끌코 살뗑이 뛰노는=現存 壯士 靑春時代의 冒險談, 不汗黨巢窟을 一鞭에 掃蕩한=飛虎將軍의 神威勇略, -安城郡守時代의 尹英烈翁-
						龜石山人
경성 종로 네거리에서 북부로 치다라서 안국동 네거리 당도하거든 동쪽으로 내다라서 別宮 동편 담을 끼고 다시 북으로 북으로만 곳장 올라가고 보면 왼편으로 안국동 예배당이 웃둑 솟아 잇다. 그 예배당에서 바로 마즌편으로 宏傑한 큰 대문집이 닥처온다. 그 압흐로 지나가는 사람들.
『이 건뉘 집인가? 어느 부잣집인가붸 그려?』
『누군가? 문패를 보게나 그려...』
『문패는 尹致昭라구 부터 잇네만 그는 도대톄 누구란 말이야?』
『압다 이 사람아! 尹雄烈의 伯氏 尹英烈의 아들일세 그려!』
『윤영렬이라니? 포도대장하든 윤영렬이 말인가?』<86>
『올치 올치 똑바로 마젓네! 마젓서...』
이러한 문답을 주거니 밧거니 하면 지나간다. 이 집의 老主人 公尹英烈翁은 지금 와서는 朝鮮안에서 두 사람도 업는 大福之人으로 (壽富貴多子孫) 세상 사람의 欽慕의 관역이 되어 잇스며 재작년에는 거액의 자금을 드려서 회혼례를 엇지나 굉장 뻑은 하게 치두웟든지 일본신문에서는 조선의 松方正義라고 한참동안이나 떠드러 댓다. 이러케 팔자 조흔 大福之人이지만 그의 靑少 시대에는 矢石이 雨下하는 戰場에서 劒戟이 閃閃한 살육장에서 남의 격거내기 어려운 위험과 고난을 치루워 온 사람인 것을 아는 사람은 적은 것 갓다.

玉政峙大活劇

그의 일생을 통해서 별의별 일화가 만치만은 그의 20當年의 일화=그 중에도 安城郡守시대의 그것을 한 번 들어보면 누구나 다-大痛快를 늣기게 되며 감탄을 마지 안케 될 것이다.
녯날 郡守級에는 縣監縣令의 구별이 군의 대소에 딸아서 다르며 또 다가튼 군수 중에도 군의 地勢와 人情을 딸아 文武의 구별이 잇는 것이엿다. 그런데 경기도 안성군은 險嶺重關을 낀 요세지임으로 무관이라야 군수를 하게 된 것이 그 때의 관제이엿다. 안성이란 경기도 동남단에 잇는 雄洲이며 또한 녜로부터 생산 제조업(米穀 유기 등)의 발달로 유명하야 삼남에 屈指하는 무역, 공업 시장임을 딸아 居民의 생활이 풍요한 그 우에 교통으로 보아서 충청북도와 경상북도 일부로서 경성으로 통하는 咽喉之地임으로 春秋로 稅納의 運搬 上京이 이 땅을 밟게 되며 忠淸北道 鎭川과의 接界에 옥정이ㅅ 고개 (玉政峙)라는 險嶺을 넘게 되는 것이다. 이러한 관계로 安城 竹山 鎭川 陰城하는 곳은 不汗黨 (强盜團) 만키로 일음난 곳이지만 그 중에도 옥정이ㅅ고개처름 도적놈 만이 난 곳은 업슬 것이다. 엇잿든지 옥정이ㅅ고개라는 데는 東京畿 北忠淸의 불한당의 총본영이엿섯다.
그럼으로 안성군수는 호반(武官)이 만히 해나려 왓섯지만 약간의 관병이나 捕校개로는 정복은 커냥 도리어 賊軍에게 포위 도망의 추태를 연출한 것이 상례엿스며 때의 당국자들의 큰 두통꺼리엿섯다. 그리다가 尹英烈운 25세의 약관으로 안성군수의 印授를 차고 得意揚揚 安城 경내로 말골비를 춧석이며 호기 잇게 부임햇다. 그는 물론 안성이 불한당의 총본영인 줄도 알고 갓슬 것이며 여긔 대한 어떠한 確乎不拔한 결심이 잇섯든지 부임후 3일 만에 장교 포교 사령 등의 점검을 마친 후에 그 날로부터 晝夜兼行 군사교련에 精硏하엿다. 孫武의 병서와 제갈의 진법으로 몃 달동안 조련에 조련을 加하야 兵精精足의 戰備를 정돈한 연후에 賊窟 소탕 불한당 근절의 행군을 시작한다.
蛇蝎 豺狼가튼 强盜團은=官軍 토벌에 노련한 不汗黨들은 쉴 새 업시 신임 郡守의 인물과 작전 계획을 探偵하여서 이미 군사 교련에 전력을 기우리는 줄 미리 알은지라 저의들도 山寨를<87> 당당히 얼거노코 전술을 연습하야 일대 결전을 예비하엿다. 中國의 土匪 馬賊과 가튼 떼이며 여간 조고마한 强盜團은 아니엿다.
尹은 담력이 過人할 뿐만 아니라 날내기 飛虎가티여 高樓巨閣이나 大川深溝가튼 것은 예사로 훌쩍 훌쩍 뛰어넘는 勇力이엿스며 그 우에 그의 애마는 千里駿驄이라 賊軍과 臨陣對敵할ㅅ 적에는 녯날 관운장의 적토마가 河北 名將 顔良 文醜의 밋처 정신을 차리고 준비를 할 겨를도 업시 칼날이 빗나는 곳에 목이 벌서 떠러지든 그러한 神足을 가젓섯다. 그럼으로 때의 사람들은 그를 가르처 飛虎 將軍이라고 일커럿다 한다.
그의 銳氣는=그의 行陣 形勢는 대번에 바로 總本營인 옥정이ㅅ고개를 팍 찔러 파헤처 버리려는 軍容이엿스며 計劃임으로 먼저 密偵을 보내어 山勢를 두로 살피고 또 피해한 良民=포로되엿든 村民을 鄕導官으로 압장을 세워 가지고 玉政峙의 주위 40리를 10중이나 포위해 노코 자기 손수가 선봉이 되어 賊窟을 돌격하는 지라 장교의 한 사람이 『귀중하신 몸을 돌보아 선봉을 낭避하시라.』고 충고해 보앗스나 『不入虎穴이면 安得虎子리요.』를 連呼하면서 그냥 그 勢頭로 單騎 습격을 시험하엿다. 이 얼마나 한 모험이겟느냐? 그러나 기개는 雲霄를 찔을 듯 용맹은 龍虎라도 집어 삼킬 듯한 精銳인지라. 그의 날낸 칼머리를 뉘 능히 막어낼 것이랴! 그의 칼 창 번드기는 곳에 도적의 首級이 궁글어 떠러지고 그의 말머리 돌리는 곳에는 良民의 害敵이 戰慄慴伏하엿다. 그 험준한 山堅이지만 上上下下 東西飜覆 槍劒으로 矢石으로 醒風血雨를 무릅쓰고 數百合 대격전을 치룬 후에 賊軍이란 워낙 훈련업는 鳥合之衆인지라 긔ㅅ발을 말어들고 창과 칼을 꺽구로 잡고 그만 36계에 走爲上策을 불으며 도망질을 첫지만 將捕校의 중위의 그믈 구멍을 빠저 나아가는 者 누구이랴? 일 賊도 남기지 안코서 죄다 捕繩에 묵기엇다. 이리하야 蛇蝎가튼 豺狼가튼 不汗黨! 良民으로 하야곰 위협 剝奮 살육 멸문의 가진 不安恐怖를 끼처 주는 凶徒惡黨의 總本山만은 飛虎 將軍 一鞭之下에 소탕되고 말엇다.

危險! 大危險!!

本窟을 뭉청 들러 빼논 뒤에는 여줄거리 불안당은 尹이 몸소 出馬를 안터라도 將捕校 몃 10명식으로도 足히 剿滅하야 1년 동안에 不汗黨이라고는 形影이 俱失되고 말엇다. 그리하야 安城 一境은 물론이고 竹山 鎭川 陽城의 인근 읍까지도 백성들이 벼개를 놉히 비고 밤에 문을 닷지 안코서도 安樂 태평하게 잘 살 수 잇섯다.
그런데 하로는 무슨 公事로 사오 리 밧갓테 산촌 벽지로 출장을 나갓다가 밋처 도라오지 못하고서 할 수 업시 어느 富豪家에서 숙박을 하게 되는데 그는 아무리 도적질 하는 불의의 무리지만 워낙 사람을 만히 죽인지라 그래두 마음에 항상 무시무시 하든지 언제든지 자긔의 숙소는 남이 잘 알지 못하게<88> 하며 또 주위에는 포교로 성벽을 쌋코서라야 안심하고 숙박을 하는 것이 그의 상례이다. 이 날 밤도 그 집 행랑에는 전후 좌우할 것 업시 포교로써 철통가티 단속을 하고 자긔 혼자 한 가운대 큰 사랑에서 머리맛테는 장검 단도를 세워노코 잠을 자려고 차비를 차리는 데 별안간 방문이 슬몃이 열리면서 一大漢이=키는 7척 장신 눈은 장빵을 입은 귀밋까지 쭉 짝애진 녀석이 大濶步로 썩 드러서더니 허리  에로서 劒光이 번쩍이는 7首를 쓱 빼 들고
『네가 이 놈 尹英烈이지!』
尹은 잔뜩 긴장되는 五體를 슬쩍 눅여 가지고
『그러타! 내가 尹英烈이다!』
『응! 너는 오늘 죽는 날이다! 우리 아버지가 不汗黨魁首엿섯는 데 작년에 네게 잡혀 죽엇스니 자식이 되어서 엇지 그냥 잇슬 것이냐! 그래서 네 목숨을 빼스랴고 1년 동안 남 모르는 가진 苦心을 하든 끄테 천우신조해서 오늘 밤에 여긔서 만낫구나! 너의 목숨은 이 시간이 마즈막이다!』
語氣가 장렬한 사형선고이엿다. 지척에 밧작 드러서서 칼끗을 尹의 미간에 대고서 하는 살기 넘치는 광경이라. 英雄 無用 武之地 危急 危急해야 이런 위급이 또 어대 잇스랴! 그러나 이러케 위급할수록 태연자약해지는 것이 그의 성격이다. 그는 이윽고 고개를 끄덕이며
『응! 그것도 그럴 듯 하다! 그런데 그래 너 혼다왓늬? 여럿이 왓느냐?』
『나 혼자 왓다! 이 놈아 네 까짓놈 하나 목숨을 뺏는 데 여러 사람이 올ㅅ듯 십흐냐!』
『그려? 그럼 저-네 뒤에 섯는 것은 누구냐?』
제 아무리 대담한 장사기로 서니 오기는 혼자 온 것이 분명한 데 뒤에 누가 섯다는 말을 듯고서야 마음이 온전할ㅅ것이랴? 대담하게 드러오기는 왓스나 尹의 警備太嚴한 줄도 아는지라 잣짓 失手나 하지 안을ㅅ가 해서 무시무시하든 끄테임으로 本能的으로 직각적으로 그만 뒤를 홱 도라보앗다. 그리는 동안에 벼개엽헤 세워노인 短刀를 번개가티 집어던지자 그놈의 못이 땅빠닥에 뜩떠러지며 그 큰 好漢이 『太』자로 나잡바진다. 臨機應變! 이것이 정말 曹操 이상의 대민첩이엿다.

第二次大活劇

한 번은 무슨 긴급한 볼ㅅ일이 잇서서 忠淸道 鎭川邑內까지 갓다가 도라오는데 재양(長楊) 장터에 와서 저녁 참을 대노라니까 별안간 血相이 샙파래 가지고 비지땀을 흘리며 숨이 턱에 다아서 헐떡어리며 그 주막으로 달려 드러서 턱 고라지는 장사 사람이 잇섯다. 여러 사람이 달려드러 응급 手當을 해서 간신이 숨을 돌린 뒤에 자세한 연유를 무러본 즉 이제 안성장에 장을 보려갓다가 느저서 그냥 자고 오늘이야 진천으로 도라오는대 옥정이ㅅ고개를 넘다가 홀연 양편 바위 틈으로서 튀여 나아오는 不汗黨놈들에세 사로 잡혀 등마루로<89> 끌려가서 돈이란 돈은 죄다 빼앗기고도 소나무에 깟구로 매달려서 잇다가 그놈들의 술집으로 술먹으려 드러간 틈을 타서 그만 36計 줄행랑을 노앗다는 것이엿다. 그 말을 드른 그은 무엇을 생각 햇는지 저녁밥을 재촉해 먹고서 주인을 불러 멱서리(藁席=가마니 가튼 것) 하나와 동아바(麻繩) 한 타래를 빌어 가지고 商人으로 變服을 한 연후에 捕校 불러 분부하되 『내가 떠난 지 두뎡鍾쯤 잇다가 뒤를 니어 오라.』고 일러 노코 자긔는 바로 떠나 옥정이ㅅ 고개 미테 자갈 밧테(石礫)서 손아귀에 하나씩 되는 돌맹이를 멱서리로 하나 갓득 주어놋코 꾹꾹 묵거 질머지고 薄暮黃昏에 어스름 달빗을 띄고 구부렁 구부렁 올라간다. 고개를 다 올라가서 (지금도 주막집 한 집 잇지만은) 그 때는 두어 집이나 주막이 잇서서 길가는 사람의 가다 오다 참대고 노름하는 데 엿다. 이 날 밤에는 도적놈들이 아마 몃 십 명 드러서 빼앗은 돈으로 술타령 노름질에 한참 흐뭇하게 노는 중이엇다. 그런데도 尹은 그 무거운 짐을 지고 땀을 뻘뻘 흘려간 즉 그 때 마츰 밧게 나와 어질넝 어질넝 하는 놈이 하나 잇다가 그 꼴을 물그럼이 보더니 아무 말 업시 방으로 쪼차 드러간다. 尹은 그냥 시침을 딱 떼고 그 고개를 넘어서 한참동안이나 나려가 노라니 고개 꼭대기로서 『이 놈! 거긔 나려가는 놈 꼼짝말고 섯거라!』 의 고함 소리가 나더니 千兵萬馬가 모라 나리는 것처럼 우루루 山꼴이 찌렁찌렁 나려 물린다. 尹은 그만 슬그먼이 길가의 바위우에 멱서리를 나려 노코서 부스럭 부스럭 푸러 헛치더니 돌맹이를 두 손에 갈러쥐고 한 번 『팽!』소리에 응하야 한 놈이 폭 곡구라진다. 그리하야 쪼차나려 밀든 놈들은 한 놈씩 한 놈씩 『팽!』하면 이마가 『딱!』하고 그 자리에 고라저서 떽굴떽굴 나려구른다. 이러케 해서 불과 몇 십 분 동안에 몇 십 명 강도단은 모라 쓰러젓다. 누가 尹의 돌팔매질 잘하는 줄까지 알엇스랴? 그 强暴한 불안당의 눈에는 尹의 질머진 것이 꼭 돈(金錢)ㅅ 짐으로만 알고서 작당 추격한다는 것이 그의 돌팔매질에 죄다 모조리 곡구라저서 내 종에 따러오는 捕校들 손에 묵기고 말엇다 한다. 이것이 아마 尹의 安城郡守때의 不汗黨 소탕의 長終幕이엿스며 20여세 한참 혈기 방장한 때의 모험적 대분전 대활극 이엿다. (끗)<90>
<86-90>