잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	誌上映畵 非常線, “THE DRAG NET”(8Feels)
기사형태	문예평론

誌上映畵 非常線, “THE DRAG NET”(8Feels)

配役
二挺拳銃의노-란……………··-지ㆍ그롬트氏
막그파이………………………·이베린ㆍ렌트■
美男子후랑크ㆍ트렌트………·윌리암ㆍ포-엘氏
트렌트의 部下…………………푸란시스ㆍ막도날드氏
靑年探偵도나반………………·레스리-ㆍ햄톤氏
카페-의主人비스틔부……··후레드ㆍ코-라氏＜146＞

◇
어느 都市의 下層界에 퍼-후랑크 트렌트라는 惡黨으 頭目이잇섯다 보기에는 柔和한 好男子이엿스나 항상 만흔 部下를 使用하야 가진 惡行을 하고잇섯다.
最近에 殺人事件이 니러낫다 그러고 이 事件은 트렌트의 所行이라고 警察의 눈에 빗치엿다.
그러나 사흘동안의 工判이 이난뒤에 有力한 證人이엇던 者에게인지 狙擊을 當하엿슴으로 事件은 그대로 다시 캄캄한 속으로 드러갓다.
그러나 警察은 暴戾非道한 無賴漢들의 行動에 憤激하야 그 惡黨들을 톄포하기를 장담하고 二挺拳銃의 名人노-란은 探偵長으로하야 이 事件을 解決하고저하엿다.
노-란을 무슨생각을하엿는지 그날밤으로 刑事를 總出動을식여서 市中에잇는 無賴漢을 一擧에 檢擧하여 버렷다 그러나 홀노 그들의 頭目 트렌트만이 그그물에 걸니지안이하고 교묘하게 자최를 감추엇다 그러고 얼마 後에 트렌트는 만흔돈을 내여서 그의 部下를 保釋出獄을 식엿다.
이리하야 노-란의 一網打盡的計劃은 고만헛되하되고 말엇다 그러나 이것으로 드듸여 트렌트가 그 事件의 主犯者인 것을 알고 스스로 븨 스티-브가 經營하는＜147＞ 카페-에 드러가서 트렌트다려 二十四時間안으로 그 市를 退去하기를 命令하엿다 그러나 그 트렌트의 情婦 막크파이-는 노-란의 마음을 을엇다 그런 後 막크파이-는 트렌트에게 쏠녓든마음이 노-란을 생각하게 되엿다.

二十四時間이지나도 트렌트는 그 市에서 退去치를 아니하엿다 도리혀 防備를 튼튼히하야서 官憲과 對抗하려는 勢力을 보혓다.
막크파이-는 엇더케하든지 노-란을 戀慕하는체하며 그를 저희으로 잡아올녀고하여 여러번 警察署로 노-란을 차저가기지하엿스나 그러나 노-란이 을닐닭이엄섯다.
어는날저녁 리버-싸이드 十二番 惡黨의 根據에서 探偵도나반이 電話을하든中 失手하야도나반에게 彈丸이날너 죽어버렷다.
노-란은 殺人을하엿다는 關係로 그후에 探偵을고만두엇다 노-란이 探偵을고만두엇다는 所聞을듯고 下層의 惡黨들은 다시 고개를 들고 트렌트는 祝宴을 베프럿다.
그후에 노-란은 自暴하야 술을먹기를 시작하야 막크파이-압헤서 트렌트와 그의 部下에게 온갖 羞恥를 當하＜148＞엿스나 막크파이-는 도리혀 노-란을 同情하야 도나반을 죽인 것은 노-란이아니라 트렌트라는 것을 일너주엇다.
이것으로 말미아마 트렌트는 막크파이-를치고 노-란을 첫스나 노-란은 猛進하야 트렌트의 牙城에 侵하엿다 그마츰 스트부는 노란을 차오다가 트렌트를 노-란으로알고 트렌트는 스티부를 노-란으로 알고 서로앗다 이리하야 두사람은 그 자리에 쓰러지고말엇다.
그럼으로 노-란은 묘하게 목슴을 救하야 드듸여 막크파이-를 안해로 삼엇다.

解說
映畵의 性質---죠-지ㆍ방그롭트氏의 出世作「暗黑街」와 가튼 監督과 主演者로 暗黑街를 背景으로한 探偵的興味를 주는 作品
原作---일즉이 新聞記者이엿슴으로 이러한 社會의 內幕을 잘아는 오리버-HㆍPㆍ럿트氏執筆
監督---요셉ㆍ폰ㆍ스턴버-ㄹ그氏「暗黑街」「最後의 命令」等을 發表한 鬼才
主演---「暗黑街에서」훌늉한 演技를보혀 一躍스타-級으로 昇進한 -지ㆍ그톱트氏
製作---파라마운트會社＜149＞
＜146-149＞