잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	靑春
필자	春園
기사형태	문예평론

靑春
						春園
◇ ◇ ◇
四月末 어느날. 昌慶苑에 벗꼿을보다. 年來 病席에 잇는모양으로 아마 五年만인가. 꼿이 한창 지는 날이다 펄펄  펄펄 눈가티 소낙비 가티 꼿은 날려 病든 몸을 따린다.

펄펄 날리는 꼿 송이송이 가는 봄을
날 가티 병든 몸이 아낀다 하랴만은
청춘이 어젠듯하여 무심못해하노라

이날이 學校, 會社 노는날이어서 男女學生과 其他 젊은 男女들이 만히 지는 꼿을 보러 오다. 그 靑春에 上氣한 어엿분 얼골들, 앗가운줄모르게 지는 꼿을 밟는 靑春의 딸이 축촉이 저젓슬 발들. 그들은 人生의 主人이오  봄에도 主人 이다
◇ ◇ ◇＜156＞
보라 치는속에 오고가는 젊은이의
상긔해 붉은 얼굴 봄에도 주인이며
락화를 짓밝고가도 무엄하지아너라

날가티 병든자가 落花를 짓밝는것은 심히 무엄해보인다. 그러나 아름다운 人生의 꼿들의발에 밝히는것은 落花에게도 所願일것이다. 하물며 그들의 上氣한 빰을 따려보는이야 億兆만흔 落花中에 몃치나되랴.
그러나 靑春은 간다. 젊은이는 늙고, 아름답던것은 미워지고 힘잇던것은 弱하여진다. 人生의 事業과 歡樂이 모도 靑春의 일이어늘 靑春은 꿈과갓고나 눈깜작할새로고나.
◇ ◇ ◇
아츰에 봄을 차자 그늘에 누엇더니
한잠 어보니 滿苑樓花 다날렷다
가는봄 가라하여라 새봄 오라하여라

終章은 미상불 앙탈이다.
『사람도 다 흐터지고 나만 홀로 잇더라』
하고십헛스나 한번 헛 豪氣을 뽐내어 본것이다.＜157＞
＜156-157＞