잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	戱曲 血肉 全一幕
필자	朴勝喜
기사형태	희곡·시나리오

戱曲 血肉 全一幕
						朴勝喜
사람
石實
그의妻
昌文
昌文의 母
恩順(昌文의 妹)
李書房
어린아해
 現代
場所 엇던 江邊砂場 움집이마주잇는곳

石(醉하야드러온다)『에이 에― 차면죽어……화초재요 목동이 예지가 향화……촌이……라……이렁승 저렁승 헛트러진근심 만화……방천에 에헤로다녹는……다 에헴 이놈어집은 아모도업나 이리오너라―이리오너라― 아모도업느냐『에에이에……장포밧헤 금잉어논……다』여보게 永世 永世 이리와 이놈어 子息아 이런제―미 붓을子息 이子息아네가다 무엇이냐 이런망할子息 땀을내고 엠병을할子息 이子息 가기는 어데로가 허허허 여보게 親舊 失手햇네 엇저나 親舊德에 술이 醉해서 하하하 자― 내술도한잔 먹오야지 자―술이다 네―미붓구 땀을낼늠＜170＞어것 안이먹고 머해먹고쓰고 마음대로 놀자 하하하 돈여긔잇서 자―돈이다 돈이야 잇슬입업서도 돈잘쓰면 활량일세 에―에 이에―…….
妻 (옴속에서나온다) 안―이 이런망할 子息이 더듸서이럿케먹고왓서 에그 이子息아 지긋지긋하다 너가큰놈을 데리구 더고생을하고살면 무엇하느냐 이집싸논것도안이보이니 來日은어데로갈터이냐 에그 내 身勢야……저런줄알면서 이밋치고발개갈년이 무엇을바라고 저잡놈을 어덧단말이야 에그 내身勢야…… 이대로 너를바라고살다가는 말너도죽을터이오 얼어도죽을가보다(운다)
石 이거 왜울어 멀정한집안에서 이년이왜울어 이런비러먹을년가트니라구 안―이 이년아 왜울어.
妻 너도 생각을점해보아라 오늘저녁에도 네게집년은굼고안저서 두눈갈을 껌벅어리고 저잘난서방년석을 기다리고잇섯지 이놈아 너만먹으면 고만이냐 네베땍이만 불으면고만이야.
石 그럼 내배불으면고만이지 제―밀할년.
妻 그래 너만처멱으면고만이야 오늘아침에도 그럭저력 쉬여토진밤을 빨어서간신히 한수락먹고 잇지입안에서 구린내가나도록안저기다린생각을해보아라 게집이라고 으덧거든 배나굼주리게말어야지 그래 오늘은얼마나 벌엇는지모르겟다만은 다―처먹고 왓겟지 오늘저녁은 굼고잔다하고 來日아침에는무엇을먹을테야.
石 이련경을칠년 이년아 왜이래 돈만주면 고만이지 돈만주면 고만이야 오라를지고땀을낼년가트니 엿다(돈주며니를던저준다)
妻 왜 요거야 동전 八錢? 겨우 요거남겨가주고왓서 요게 겨오 하로종일 번돈이야.
石 그래 그게적어?
妻 아―니 돈八錢남겨가주고와? 요게 왼종일버러온돈이아.
石 나는 먹고왓스닛가그럿치 나는 밥실타 네나 다 먹어라 나는실혀 예―世上이 돈짝만하군.
妻 에그 지긋지긋하다 어서내가 꺽구러지든지 어데로 다라나든지해야지 來日은 이것을떼질머지고 어듸로갈터이냐.
石 죽어? 맘대로 죽어보련 다라나? 어데로든지 어느놈하고 가고십거든 가거라가거라 가― 이년아 나혼자벌어 혼자살겟다 어―취해 이년아(땅바닥에주저안즈며) 가―에―아모대나― 윈世上이 다 우리집인데 어―아랫목도뜻뜻하다 어대든지가자 하늘끗 닷는데지가자 가.
妻 에그 이 말할것아 너하고 나하고는 무슨원수냐 이놈아 나더러하라고? 가기는어대로가? 끗끗내 네꼴＜171＞을좀보고 가도가겟다 요모양으로 지내다가 어느길빠닥에서 죽을찌도 모르는 년석이—.
石 이년이 이년이 그대로 죽여버릴라—.
妻 자―죽여라 죽여다우 왜못죽이늬?
石 이년이 왜 이럿케 기를써?
妻 왜 못죽여 자―죽여다구.
石 정말 죽인다.
妻 어듸 죽이나 볼 네진놈이 사람을쥐여 네따위가 흥―사람을 죽이는것도 아모나하는줄아느냐?
石 에이 경을칠년(린다) 이년아 이년아 왜 남의비위를 극저거리여. (린다)
(엽헤움에서 昌文이가나온다)
昌 아―이게 무슨짓이야 이사람 이사람아 이게무슨짓이야 아모리 술이취햇기로 술을먹엇거든 아모소리말고 드러갈것이안이라 머를잘햇다고이래.
妻 가만두어요 나를죽이게 제지짓께 나를죽여 그만한재간이잇는놈이면 이 움속에서 이고생을안이하고살게요 제짓게―
石 이년! 무어시엇째 이년 (린다)
昌 이 망할놈아 술을처먹엇거든 드러가자거라.
石 왜이래 제―미붓구할기할놈어거 아―니 왜 남에 內外싸오는데 이야단이야.
昌 이런 말할子息가트니라구 술만먹으면 萬事가다―되늬 이놈아 생각해보아 요나마 움속도 매양잇슬줄아느냐.
石 이년을줄일테야.
妻 글세좀보서요 이따위를서방이라고 바라고 엇더케 살수가잇서요 에그내팔자야 웬놈에 서방을 저 따위를어더서 에그에그(운다) 죽여다구 죽여다구.
石 오냐 이년아 어만업서도 내가 거리낄것이업다.
(리고 발길로지른다)
昌 (石實의 따귀를따리며) 이놈이子息 정신차려 너도사람에子息이지 무슨큰소리냐 여기움을짓고 살든사람들은 다 뜻어가지고가고 너하고 나하고 단 두집밧게 안이남엇서 이놈아 來日이면 이움도 내쪽겨! 이달스무날이 一年이나잇해나남은줄아느냐 來日이야 來日 요나마움집도 京城府에서나와내쫏칠테니 어듸로갈터이냐 거리에서 잘터이냐 이사비라고 밧은돈 나는 내누이동생 해산뒷병으로 다드러갓거니와 너는이놈아 그몃푼안이되는돈을 네목구녕에다 넹기고장사차어되로갈테냐 안나가겟다고 떼를쓰는것도벌서 몃번이냐 다른사람들은 다―뜨더가지고가고……이놈그생각을좀해보아 하로종일죽도록 번돈을 목구녕에넹길 너도사람의 子息이면…….
妻 그러게말이야 手中에돈한업시 어듸로감닛가 생각을하면 아득하고……저子息을끌고단이면서 고생할＜172＞생각을하니 눈이다 캄캄해서.
石 머야 다머―야 그진것들이 흥 머야 다머야 되지안은 亡할 子息들 다 머야.
昌 이子息이 밋처도 분수가잇지 엇저자고 술만먹고 배포가유하게단이느냐말이야.
石 댕기면 어 다―팔어도내땅이다 엇던놈이 머시라고할터이냐 되지안은것들 그저 저런놈들을 모가지를 턱턱 잘너야해 내가누군데그래 아모데나가자 산줏코물조흔데로가자 설마 世上에 나살곳업슬가 아모데나좃타 高臺廣室나라―실코 아모대나 오늘은 東으로 來日은 西로 닷는대로 가잣구나 나는 흥 金石實이란 大감이다 찌놈 누구야 하하하 오동동추야에 달이동동밝은데 어―죽겟다 나는 먼저드러가시겟다.(드러간다)
妻 엊저다가 젓다위를만나서 이모양이되니 어듸가서말할입이나잇나 젓따위를서방이라고 바라고사니 이런망할년에 八字도다만타 서방을죽이고 이러면날저러면날 참아 띄기어려운 子息색기를 남을다주어버리고 살수업서 젓따위 서방이나마햇왓드니 살수가잇기는커녕 굶어죽기만알마지니.(운다)
昌 온―망할子息 나희 三十이넘은놈이 엇저면 저럿케 主責이업슬 남들은한푼두푼 땀을흘녀 버러가지구 쓰기가 앗가워 손에땀이나도록 쥐느라고 열이낫는데 땀을흘녀 번돈으로 저럿케고주가되여! 참 지각도업는子息이야 우리도 참큰일낫소 날만밝으면 움을문흐라고야단을할터인데 돈이변통이 되어야지 아모리주선을하려도 할 수는업고 두손발 잡어맨것가티 꼼짝할수업구려 내라도 온 수족이나 성하면 무슨걱정이잇겟소만은 내가이럿케 病身이고어린누이동생하나만 처다보고 안젓스니 날마다 공장에서 타오는 돈사십전은네식구목구녕을채랴 남는돈이잇서야 엇다가 움이라도 뭇고살지 그도저도 할수엄스니 큰 걱정이요 그나마 장마도 몃칠남엇나 장마남 저보오.
妻 그래도 그런걱정이나 하시지요 이놈의 人生은 온웃더케생겻는지 來日이면 쪽기여날줄도 번연히알면서 그런걱정 조곰도업지오.
昌 그동안 요리조리 핑계하다못해 다른사람도할수업시 다나갓는데 우리단두집이남어가주고 아모리뻣대면멀하겟소 얼는 내쫏기기 前에나가야지 나간들 갈곳이잇서야지 움인들녯날가티 아모대나 함부루뭇게하나 그것도 京城府에말을하고 警察署에 請을해야 뭇지 왼만한자리는 許諾이나합딋가.
妻 그럼엇더케해요.
昌 아―불상한 人生들이지 저 長安안에 불밋을보시우 長安에는 사람도만코 집도만치만은 우리는 집한間＜173＞도업구려.
妻 에그 이러케하고살면 무슨끗을보려는지.
昌 끗이무슨끗 우리가튼것의끗이야 환―하지죽지못해사는 人生인데 누가살나는것을사우 世上에 이런虐待를 바더가면서.
妻 아이구 생각하면 화만나고 얼른꺽구러지기나하면조켓서요.
昌 죽기는 왜죽는단말이요 나가튼이런 病身이나얼는죽엇스면 조켓소― 화가나고 죽겟슬는 그저저기저물에 가서 빠지던지 어느 돌에라도 대가리를 부듸저죽고십지만은 그러다가도 가만히 생각하면 우로는 어머니 아래로는 어린동생을 엇더케하나 하면 고만 몸이달고 눈이캄캄하단말이야.
妻 그러치오 그럿쿠말구.
昌 눈압헤 보이는 저―불만보아도 心思가나드라 저 불빗아래에는 저나나나 다―가튼人生이건만 人物이잘나 八字가조흔가 한가히 오락가락 논일지 서울이아모리 조타해도 우리에게는 이 뚝밋헤 이움집밧게업고 世上이 開明이되여 사람단이기에 편하도록 뚝을트고 대리를새로놋코 그우로 汽車 自動車 水道니 電報니 세운들무엇하오 입지 우리는 電報한 張노아본일업고 水道물한번먹어본적 汽車한번타본일업는대 억울히 요남아 움도내여몰니지.
妻 그러게말이야요 오도가도못할우리를 왜이러케 못살게구러요 서울도 그만하면 웃대서 아모튼업는놈만 죽을일이야 시장해죽겟네 배가등에가부터서…….
昌 여보 가만히잇소 그럿케 배가곱하견듸겟소 여보 어머니 앗가 그밥나문것어듸잇수.
母 (어린애를안고기침을하며나오면서) 왜 벌서배가곰흐냐 날은 점점가무러 죽네사네들하는데 무슨밥을찻니.(기침)
昌 안이야 어듸잇서요.
母 저것야니냐 아―니 그러케 病身년석이(기침)처먹기만하면 엇터케한단말이냐.
昌 왜 내가먹나요(집어서준다) 자―을마안이되지만 우선 곱흔배나 좀요긔하구려.
妻 아이구 렴체업시 작구바더먹기만하고.
昌 그럼하는수잇수 업스면나누어먹지 엽헤서밥을굼는것을보구야――우리는 비록이러케움속에서살망정 사람의마음속을 흐르는 人情이야다를니잇수.
母 왜 오늘도 밥을못지엇나.(기침)
妻 밥이 다 무엇이야요 저꼴을 좀 보십시오.(밥을먹는다)
母 에그머니나 저런망나니가 어듸잇나(기침) 쓰러지도록먹을것이머야
昌 아―날도 푹푹찐다 이러다가는  장마도불원간＜174＞인걸 이러나저러나 來日은 날터이다.
母 이애 웃더케하면조흐냐 내일은 내쪽긴다면서(기침) 짐은이러케 다 묵거놋코?……
昌 글세 난들 웃더케해요 이런 病身을 해가주구야아―世上에나와 호강을 못누리려거든 차라리 四肢六身이나 성해야말이지?……(어린애는운다)
母 어멈이 올가되엿는데 안이오는구나 그래그래울지마라 (기침) 온다온다 인제 어멈온다.
妻 어린것도 배가곰하그러지 가엽서라! 저런것이야 무엇을안다고―머를좀 멕여야지오 밥물이라도 좀주지.
母 요새는 어되 밥물이나마먹어야지(기침) 글세밥물도돌이나지낸것말이지 난지겨우백날도못된것을 밥물이나마흘녀주면먹더니 요새는 통먹지도안어.(기침)
妻 어린것이 불상하지 태여나려거든 호강스럽고귀염밧는곳에태여나지 이런움속에 태여나가주구 에그가엽서라.
母 우지마라 우지마라 우리아기착하지 이애가암만해도 病이나는게야 오늘은 눈을각금뒤집어쓰니.(기침)
昌 경을칠년 어느놈하고 부터서나가지고 苦生하는꼴이라니 에―이요배라먹을껏 죽기나햇스면 조케서.
母 그런소릴해?……
妻 그런소리마우 움속이나 개와집이나 자식귀엽기야 한가지지…….
母 그럼 다르기는 무엇이달러 남의아들열주어안이밧구지 요입분것을(기침) 요새는방긋방긋우스면서 재롱을피든것이 고만 먹은것이체햇는지 병에쪼들니여서 요꼴이지 세상에 어린것가치 귀여운것이 어듸잇단말이냐 다쓰러저가는 움속에라도 우슴을웃고 사는것이 누구문이냐 요것문이지 그럿치 아가야 그저화가나고 열이나다가라도요것이 방긋방긋웃는것만보아도 사람이우수워 똑죽겟지.
妻 그럿쿠말구요.
昌 시집도안이간계집애년이 서방질해서나은자식 그지것갓다내버리래요 고놈의자식이잇기 문에 이일저일이 다안이되는것이야 아―이자식이 떳떳한자식이야요 어듸서 우물쭈물난자식이
母 얘 그못된소리말아 네동생이 듯더래도 마음에 좃켓느냐 울지말아 울지말라 우리애기울지마라 외이러케울가.
妻 아이구 오라버니가 엇저면그런소리를……남이듯더래도…….
昌 들으면엇대오 그러기에 내가무엇이라고 햇서요 아모말말고 달나는사람이잇스니 주자닛간 그래 당장 이사부비도엄는대 돈십원이라도 생겨도 그안이조와요.＜175＞
母 우지말어라 우지말아 어듸 에미가말을듯느냐 애비는 몰으지만 어미야 왜 업단말이야.
昌 어미는 잇다해도 날마닥 목구녕넹길것 벌어드리는라고 적을 차저멕이기를함닛가 잣칫하면 저것죽을터이니 한쪽으로생각하면 인생이가련하지안이함닛가 글세생각해보아요 인제 百날도못된것이 밥물을 흘려주는것을 바더먹고 살겟슴닛가 죽을것이분명하지요! 살어야 몃칠살며  저것을 기르기를 웃덧케기르며 기른다합시다 그러드라도 그진자식 우리맛찬가지 가이업고 불상한자식이되고말것이니 그럿케되면 무엇하겟슴닛가.
母 그럼 내마음에도 못보내겟는데 제 에미야그런소리만들어도 두길 세길뛰지안켓니.
妻 그럿치요 저핏덩어리를 웃더케 내처바려요.
昌 그럼 돈생길건덕지는업고 내일 내쪽기면 엇더케할터이야요 자식도 조흔곳으로 잘길을곳으로 보내면조치아너요?
母 그러치만 제에미도(기침) 아모리 굶어죽게된들 자식이야 웃덧케 파느냐고 뛰는구나(기침) 어―울지말어라 어―울지말어 우리애기착하다 해도저가고 올가 되엿는데, 웬일이냐  밤일을하나 그것도 어린것이 밤낫이업시 늘근어미 병신 오라범 벌어 멕이느라고 낫일만 해도 고단할터인데돈더밧는맛에 밤일지하지 그러기에 누이동생에게라도 섭섭한소리 하지말어라.
昌 그게 섭섭한소리얘요 저자식을 장차는 제신상에좃케 맨들어주자는말이지 李서방에게 주기만하면 금이냐옥이냐 길을걸.
妻 그야그럿치요 그이야 좀잘사나요 아조으리으리하게 하고사는데
母 울지말어 기운든다 갓득이나설사를질질 내깔기는것이 우리애기 울지말아 울지말아 어듸 어멈이오나나가보자.(나간다)
昌 저것 저러다가 죽을걸 앗가낫에도 보닛가 눈깔을뒤여쓰고 다죽는줄알엇는대 肝氣얘요 약도안이먹이고사나?
妻 그래도 마음에야 섭섭하고말고.
(母, 恩順登場)
母 이얘 어린애나 좀바더라 그래 울지말어라 그저 어멈을 보던이 대번더울어 그것도사람이라고 눈깔이잇서 어멈을알어보는것이야 그래그래 눈깔 우지말아.
(어린애를준다)
恩 에그 다리야 점 안저야지 웬종일 선일을하닛간엇더케 대리가압흔지.
妻 그럼 안저하는일과도 달라서 선일이란천하에못할것인데.＜176＞
恩 에그 고것 엄마가 보고십헛늬 가엽서라 엄마보고십헛지 엄마가 웃더케 보고십헛늬 어듸 웃더케 하하하 에그 응응.
母 오늘은 몸이압허그런지 엇더케울엇는지 몰온다.
恩 에그 가엽서라 엄마가 보고십고 젓먹고십허서 그럿케울엇니.
妻 아이구고것도 제엄마를보더니 금방 우름을끗치지.
恩 우리애기는 우름끗이 그럿케질기지안탑니다 일을하다가도요것이 엄마차질것과 배곰하울것이 눈압헤선―하지요 어떤는 마음이간지럽고 일을하는지마는지 누가엽헤서 무엇이라구해두 몰으고섯서요 그래어떤는 엽헤사람이 우수워서 죽겟다고한담니다.
妻 그럿코말고.
母 에그 천천히먹어라 웃더케그러케 急히먹는냐 찬찬히 먹어 그저 읜終日 꼭 서서 둥둥댓다. 한시나 어되안께해야지 그것인제는큰일낫서 안는맛을그럿케아러서.
恩 그랫니? 왜 그러케 할머니를 못사시게구럿니 이담에커다럿커든 할머니께잘해듸려라 한번호강하시고 떵떵거리시다가 도라가시개.
母 아이구 내야그지 웃덧케사나.
恩 왜못사서요 인제열댓해만지나면 넉넉잡고스무해야 그럿치 우리아가.
母 나는 다―고만두고 늙게편안히 죽을집이나하나하나고 밥이나아니굼다가 죽엇스면좃켓드라마는 이대로지내다는 굴머서죽기쉬우니.
恩 걱정마서요 그래라 아가『할머니걱정마서요』그래『인제 무럭 무럭 무럭잘아서 할머니 잘해듸리지오』그래라 하하하 요것좀보서요 끗덕어리는걸…….
妻 에그 그것도.
母 말만드러도 다된것갓다.
恩 『걱정마서요설마하니 할머니굴머도라가시게하겟서요』해라 이구이구웃지 요게웃지 우서라우서 에구우리애기잘도웃네 하하하 자―아젓씨좀보아라 오눌도 머세 怒하섯는지 잔뜩성이나안지섯다 좀안어주서요 자자자 좀아너주서요.
昌 그진놈의 子息을 누가안어주어(내민다) 너를아너줄새잇스면 낫잠을자겟다 잘나잡바진 子息 이런애비도업는子息.
恩 걱정마러 애비가 잇거나업거나 나를안어줄 健力이나잇남 病身치고 고흔대업다구 이담에는 그래도 족하자子息에게라도 긔여드는것을 내가볼껄――
昌 내가 접시물에라도 빠저죽지 아―요것한테
恩 애비업는 아모리애비업는子息이지만 밤낫 애비업는子息 子息하니 애비업는것도원통한대―어린것이라도 차차자라서 그런소리를들으면 조흘것이요?＜177＞
昌 그럼엇대 애비업는子息을 애비업는子息이라지.
恩 듯기실흐니 고만좀해두어요.
昌 왜 작구할껄 그러기에 李書房에게 주잔밧게 그럼 애비업는子息소리도아니듯고.
恩 암만해보구려 내손으로길으다―못해 우리 두식구죽는한이잇슬지라도 남은안이주어요 옵바도 밧구어생각해보아요 이 世上에 요것가티귀여운어린애가 어듸잇습됫가 이어린것더러 에미를 어지라니 나는못해요 불속에나 물속에는 드러가도 어린것은못내여노아요.
昌 어되좀볼.
恩 보면엇더케할터이야 옵바도생각해보아요 이집식구가 누구문에살어가오 옵바부터도무슨큰소리야 내가버러 내가먹는데 큰소리를할려거든 옵바부터 따로버러먹어요.
母 이애들아 인제고만싸워라 하고한날 싸우기만하니 움속이나마 집안이구순하여야지.
昌 移舍하라구준돈은 解産에하고 네 病으로 다들어가고 죽금 무슨돈이잇서 어데로간단말이냐 너도생각해보아라 화가안나겟느냐 李書房말이 어린것을주면 돈 十圓이나 준다고하엿스니 갓다길으게하면 저것인들 움속에서 자라는데다가 엇더케대겟느냐.
恩 아―요것을 웃더케 떼여보내란말이야요.
昌 생각해보아라 世上은이리차되차가고 어늬년석이 엽헤서 굴머죽는것을본들 돈한푼 적선할 사람이 잇느냐 오즉생각다못해 저어린것지 남을 주자는말을하겟느냐 이럿케 엉망으로 지내는 우리가 무슨수로 자식을질느고 子息의귀염만을 되려다보구잇겟느냐.
恩 왜요 누구나 子息귀엽기는 한가지겟지 우리가티어렵다구 子息귀여운줄도모르겟서요 이핏덩어리를내여노으라니 내 살을점여가고 내뼈를에여가요 오―울지마라 울지마라 엄마여기잇다 오―자 젓 젓.
昌 즉금 우리 形便이야 子息귀엽지만 즉금이닥처오는 서름을 웃더케하드란말이냐 갈곳업는설움 발탈것업는설음 사정업시닥처오니 그핏덩이도귀엽지만 나는너도 귀엽고 어머니도불상하시다 업친데덥친다구 나마저 病身이니 이럿케안저서 네가 버러오는 것으로 먹고사니 내마음인들편안하겟느냐 아―이만하면 世上도실혀컷다 더살면무엇하겟느냐 네게지라도큰소리요만큼못하고살게되니 나인들 무슨 心思로 저어린것을남을주라구 하겟느냐.
昌 나는못주겟단말이야요.
母 글세딱하지 웃더케하면조탄말이냐 떼여걸머지고나스니 갈곳이잇서야지 하다못하면 한데서라도살지 날도춥지안이하니 그러다가 웃더케 셍이피여가는대로＜178＞하잣구나.
昌 심이피여요 벌서몃햇동안을 심이피여야지 하고이움속에서 속고살엇슴닛가 우리가튼것이 어느 심이피여요 죽으면 피는것이지요.
妻 모두남의걱정갓지안어 짐이타구 남비짝나부렁이는 묵건노앗지만 저망할거슨 저러케 잡바젓스니 온 어듸로 가는지마는지.
昌 저것이야 아모걱정업슬것이 처먹구만단이닛간그럿치 恩順이 부터난김에말이지 저것을우리가 기른들 무엇하겟는냐 기르자니을마나 苦生될터이냐 가리키기를 똑똑히힐터이냐? 입히고먹이기를잘할터이냐 저럿케 철몰나보내면 아모리남이라도 자라면 저의 父母가티알터이요 애비업는子息소리도 안이들을것이안이냐 그러고 民籍에도 못넛케된다니 남에게 설음인들오즉하겟느냐 즉금맛침 가저갈사람도 잇는김에 주어버리자 즉금 떼여보내기가어렵지 을마시나면 다이저버려지지 재말을야속다말고 가만히생각해보아라.
恩 생각하면 그도그럿치만 이어린것을……하로 하로보고십허서 애절하야 나먼저 죽을모양이니 찰하리 우리두식구죽어업서지거나! 世上에 子息가티 귀여운것이 어듸잇서요 아―니나는죽어도 못내여노아요 못내여노아요 요것을내놋코나는미처죽게요.
昌 그러기에 네속도내가다―잘알어 그럿치만 病든오머니와 病身오라비를생각해보아라 갈바를이저버릴모양이안이냐 그드들재이다 어린것의 이다음생각을해보아라.
恩 어머니 웃더케하면조와요.
昌 당장에 설은생각하면 무엇하는냐 그야 母子間인데 사랑하는마음이야 남과조곰도지지안켓지만 즉금와서 안이보내면 저 어린것의 將來를막는것이다 이다음에는 을마나훌륭하게될는지아느냐 별생각하지말고 내말대로 즉금이라도 李書房을불너주자 그사람도 여간바라는것이안이란다 내한다름에 불너올터이니 네가 맛대면해보고 이약기를하렴으나 사람도조흐니라 그러자 하는수업다 내가 네게 그르게 가르키겟느냐 그러자 응.
恩 이러자는수도 저러자느수도―
妻 암―제 八字야 느러지고말고 당장에 떼치기가어러워그럿치.
恩 글세말이야요 나종에라도 제팔자나조왓스면 즉금 어렵드라도 예치겟지만 만일 남을주엇다가는 다시보지도못하고 그것 웃더케사는지죽엇는지 나종에는 즉금만도못하면 엇더케한단말이오?
昌 그러기에 李書房을 오라고할터이니 네가보렴 사람이 퍽 점잔으니라.
母 그럼 네마음에도 인제는 줄뜻하냐――아모리생각＜179＞해도가여운것은 당장이란말이야.
妻 암―그럿코말고요.
恩 이애가 왜 이럿케울 아모것도 모르는것이라도 에미를나갈것이 설어서그러니 왜 이럿케우러.
昌 그애가 성하기나한줄아느냐 풀흔똥을작고누고 어제부터는 작고 보채기만하는데 저런病도 곳처주어야지 어린것을그냥내버려두면―그러나 즉금 形便에 藥한첩지여줄수업고 生子息 죽일모양이니.
恩 이애가 왜 이럿케울어 어듸가압흐냐 어듸 배가? 골치가 이애가 왜이래.
昌 악가 낫부터 그럿케울엇는데.
恩 이애 눈좀보아요 이애가 별안간 왼일이야요.
母 그러게말이다 앗가부터 異常해서 겁이나드라만은 이애 아가 아가
妻 왼일이야 말정하든애가.
昌 말정이머야 앗가도 바람이나서 맥힐것가티 우럿는데 그것보아라.
妻 요새는 잘놀든애가 그게왼일이란말이요.
恩 자―아가아가.(서서둥둥댄다)
昌 저러다가 죽으면 넌들恨이업겟느냐 죽이기 前에 醫員이라도대고 藥이라도먹여보게 李書房을불러주자 別수엄다 우기면 어린것만죽인다 人生이불상하지.(나가려한다)
恩 옵바 정말갈터이오?
昌 그래 걱정말러 한時라도 느지면 큰일난다 얼른주어버리잣구나 더생각말고‥………(退場)
恩 어머니 이어린것을 좀보서요 왜 눈이이래요 이눈좀보서요.
母 눈이엇더타고그러느냐.
恩 이게 성한애눈이야? 좀보서요.
母 온 죽을病이나 안인가.
恩 어머니 정말 醫員을대여 藥을먹이면살가요 그럼 돈 퍽 만히들지요 을마나들요.
母 그야 알수잇느냐.
妻 만히들고말고 우리따위야 돈업스면 저러다가 子息을 죽인단말이야.
恩 어머니 어덧케하면살녀요 웃더케하면살녀요.
母 글세 웃더케한단말이냐.
恩 그래 돈업서도 醫員에게가서 이러케어려운 事情을 이야기하면 藥한두첩이야 아니지여줄나구.
母 이애 그어림업는소리말어라 醫員이 藥을 거저주어네 그 꼴을하고가보아라 왼만하면 醫員이 눈이나볼줄아느냐 世上이모다 너의아버지나 너의어미가트면…….
恩 그러치만 어린것이 당장에 죽게되엿는대……
母 죽지말고 그보다 더한일이라도 어림업다.＜180＞
恩 그럼 이것을죽여요?
母 죽든살든 제 福이요 제 八字지 어듸가서 누구더러 내 子息죽으니 살녀달난말이나하겟니.
恩 울지마라 울지마라 너를죽이구 웃더케살어간단말이냐 이거를웃터케하나.(눈물을씻는다)
妻 그러게 하로라도얼른 李書房을주엇드면조앗지 藥이나 이것저것 써보게.
恩 아가 아가 울지말고 젓먹어라.
(昌文, 李書房登場)
昌 자―이어른이 늘 말슴하시든 어른이시여 恩順아 어린애는읏더케 잠이들엇느냐 자―어린것을보십시오 좀 보여되려.
(恩順이억주로보인다)
李 앗다 그놈 생기기야 잘생겻다 그래 病은무슨病이야.
昌 알수업지요 醫員은 통 안이뵈엿스닛간.
李 어린애病이 肝氣일터이지 그래 애어머니도 한번보낸뒤에는 아주 다시찻지도안코 보자고도 안이하겟소.
昌 말슴엿주어라 그럼 찾는데 다무어야요 다시 차지려면 되리겟슴닛가 즉금 데려가시면 저애는 다시 차질니도업고 그저 죽든사든 다 제 八字지요.
李 그러게 나는아주 다지는말이야 나의 子息을더려다가 내子息을맨드는것인대 나종에 자라서라도 저의 父母는 따로잇거니하면 길느든 나는 을마나 섭섭하겟느냐말이야.
昌 암 그럿치요 恩順야 말슴을엿주어라 안이그러셋슴니다하고.
恩 이러케 되엿는대 안이보내자니 子息하나 生으로 죽일것이니 허는수잇슴닛가 다―어미잘못만낫탓이지요 이러케 드렷는데 차저선멀해요 그럼 제가안어다듸리고오지요.
妻 가서보고십허 그러지만 갓다가두고오기는 더 못할일이야.
母 웃더케사시는집인가 보려고그러지만 다―쓸데업서 그래도애처럽고 저래도애처럽지.
恩 엇잿든 더려다가 病이나곳치서서 자라거든 工夫나 잘식히여 훌륭한사람 맨드러주시고 그러고―령감께서 자라가는 이 子息을 보실  불상한어미는 어듸로갓나 생각이나하여주십시오.
李 나도 나이 五十에 孤寂하게사다가 오죽해서 남의 子息이라도 더려다길르려하겟소 그야말로 고히고히길너 늙게 樂이나볼―하는것이지요 나도 이애어머니 못하지안케 길을터이니 그걱정은말구려.
恩 그런 걱정이야 안이함니다만―.
李 로 보고십기도하겟지만 한번남을준 以上 다시 생각말고 이저버려야하오＜181＞
昌 그런 付托은마십시요 저의도 來日 나면 어듸로갈는지요 알수업는것들인데 차질니업스니 安心하서요
恩 이애가 왜이러케울 이것이마주막이다 아가 울지말고 마주막으로 젓이나 실컨먹어라 갓득이나 성치안은 너를보내고 내가 마음을 조히고 읏더케산단말이냐 너와 나와는 무슨罪가 그다지 만허 에미 子息이 이러케 離別을한단말이냐.(눈물을씻는다)
李 昌文이  더할말잇나 기닷케 이야기해야 더섭섭만하지 데려가겟네.
昌 恩順아 더붓늘고잇스면 무엇하느냐 어린애 病도 한時밧비 곳처야지 자―고만듸려라.
母 에그 눈으로 어듸보겟느냐.(운다)
妻 (운다)
恩 (울음석긴소리로) 여보서요 기위드릴 子息을 더끼고안젓스면 무엇하겟슴닛가만은 어린것젓이나 마주막으로 멕이고 잠이나들거든 더려가십시오 이에미의가심은 터질것갓슴니다 오죽해야 이럿케습닛가.
母 어듸보자 너를주고 낫이나밤이나 눈에 선―할 모양이니 웃더케 산단말이냐.
恩 (눈물을흘니며울음석긴소리로) 아가아가 자자 우는너를 참아줄수는업다 잠이나들어라 아가아가 우리아가 얼둥아기잘두잔다 코코씩씩 잘두잔다 우리애기잘도잔다 銀을주랴 금을주랴―(운다)
昌 아 내눈에서도 눈물이다난다 자―고만 듸려―
恩 너는 부대부대 잘가서 잘―자라서 귀히귀히 되어다구 이넓은 世上에 네가어느구석에 잇는줄도 모르고―――아―亡할년의 八字도다만타 여기잇슴니다 우지마라 우지마라 네가무엇을안다고 저럿케우느냐 에미간장이다녹는다.
母 그것도 天倫이 끌녀서 그러는것이로구나.
妻 恩順아 울지마러라 우리 八字탓이다 福못타고나기문이지
恩 너는 가려니와 나는 將次어되로 흘러가드란말이냐.
李 (밧는다) 어―깨운다.
昌 아못조록 잘길느십시오 子息이 그럿케 못낫지는안이함니다.
恩 아가아가 에구나를두고 너는가느냐 정말가느냐.
李 이것은 을마안이되는것이지만 가개에서거든돈이되여서 잔돈일세.
昌 이럿케주시니 밧지만 렴치업시 바듬니다.
李 자―너무들 설어마시오.(나간다)
恩 아가 아가 아가 너가는곳이어듸냐(처나가려한다)
母 (붓들면서) 이애 恩順아 쪼처가면 무엇하느냐.
恩 아가 아가 저우는소리 저소리 저소리.
母 이애가 왼일이야 미치겟네.
妻 정신채려 우름소리가 무슨소리야 마음을진정해.
恩 안이야요 우리애기가 작구우러요 저것안야요 오냐 오냐 그래.(한다름에나간다)
(昌文은 눈을씻고 돈을내노코 깁버한다)
母 이애를엇더커나.(처나간다)
妻 좀 가보아야지.(처나간다)―끗)―＜182＞
＜170-182＞