잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	男兒二十未平國 後世誰稱大丈夫
기사형태	시

男兒二十未平國 後世誰稱大丈夫
男兒二十未平國
後世誰稱大丈夫
別乾坤靑春號

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	靑春禮讚
필자	閔泰瑗
기사형태	문예기타

靑春禮讚
						閔泰瑗
청춘! 이는 듯기만 하여도 가슴이 설네는 말이다. 청춘아! 너의 두 손을 가슴에 대고 물방아소리가튼 심장의 박동을 들어보라. 청춘의 피는 끌는다. 끌는 피에 심장은 巨船의 汽罐가티 힘쩍다.
이것이다.  인류의 역사를 꿈여 나려온 동력은 꼭 이것이다. 이성은 투명하되 어름과 가트며 지혜는 날카라우나 匣속에 든 칼이다.
청춘의 끌는 피가 아니드면 인간이 얼마나 쓸쓸하엿스랴. 어름에 싸인 만물은 죽엄이 잇슬뿐이다.
그들에게 생명을 불어 늣는 것은 따스한 봄바람이다. 풀밧헤 속닙 나고 가지에 싹이 돗고 꼿피고 새우는 봄날의 천지에는 얼마나 깃거우며 얼마나 아릿다우냐. 이것을 어름 속으로서 불어내는 것이 따스한 봄바람이다. 인생에 따스한 봄바람을 불어보내는 것은 청춘의 끌는 피다. 청춘의 피가 뜨거운지라 인간의 동산에는 사랑의 풀이 돗고 이상의 꼿이 피고 희망의 노을이 돗고 悅樂의 새가 운다.
사랑의 풀이 업스면 인간은 사막이다.
오아시쓰도 업는 사막이다. 보이는 끗끗까지 차저 단여도 목슴이 잇는 때가지 방황하여도 보이는 것은 덧거친 모래 뿐 일 것이다. 이상은 꼿이 업스면 쓸쓸한 인간에 남은 것은 零落과 부패뿐이다. 낙원을 장식하는 千紫萬紅이 어대 잇스며 인생을 풍부케 하는 온갓 과실이 어대 잇스랴.
이상! 우리의 청춘이 가장 만히 품고 잇는 이상! 이 것이야 말로 무한한 가치를 가진 것이다. 사람은 크고<2> 적고 간에 이상이 잇슴으로써 생존할 의미가 잇는 것이며 이상이 잇슴으로 하여서 용감하고 굿세게 살 수 잇는 것이다.
釋迦는 무어슬 위하야 雪山에서 고행을 하엿으며 예수는 무엇을 위하야 황야에 방황하엿스며 공자는 무엇을 위하야 천하를 轍環하엿는가. 밥을 위하여서 옷을 위하여서 미인을 구하기 위하여서 그리 하엿는가. 아니다. 그들은 커다란 이상 卽 滿天下의 대중을 품에 안고 그들에게 밝은 길을 차저 주며 그들을 행복스럽고 평화스러운 곳으로 인도 하겟다는 커다란 이상을 품엇기 때문이다. 그럼으로 그들은 길지 아니한 목숨을 사는가 십히 살엇스며 그들의 그림자는 천고에 살어지지 안는 것이다. 이것은 가장 顯著하야 日月과 가튼 예가 되려니와 그와 가티 못하다 할지라도 창공에 번적이는 뭇별과 가티 山野에 피여나는 群英과 가티 海濱에 번적이는 모래와 가티 진주와 가티 寶玉과 가티 크고 적게 빗나는 모든 이상은 실로 인간의 腐敗를 방지하는 소곰이라 할지며 인생에 가치를 주는 原質이 되는 것이다.
이상! 빗나고 귀중한 이상 그것은 청춘의 누리는 바 특권이다. 그들은 순진한지라 감동하기 쉬웁고 그들은 點染이 적은지라 죄악에 병들지 아니하엿고 그들은 압히 긴지라 목적하는 곳이 원대하고 그들은 피가 더운지라 실현에 대한 자신과 용기가 잇다. 그럼으로 그들은 이상의 보배를 능히 품으며 그들의 이상은 아릿답고 소담스러운 열매를 매저 우리 인생을 풍부케 하는 것이다.
보라! 청춘을 그들의 몸이 얼마나 튼튼하며 그의 피부가 얼마나 생생하며 그의 눈에 무엇이 타오르고 잇는가. 우리 눈이 그것을 보는 때에 우리의 귀에는 생의 찬미를 듯는다. 그것은 웅장한 관현악이며 미묘한 교향악이다. 뼈긋에 심여 들어가는 悅樂의 소리다.
이거슨 피여나기 전인 유소년에게서 구하지 못할 바이며 시드러가는 노년에서 구하지 못할바이며 오직 우리 청춘에서만 구할 수 잇는 것이다. 청춘은 인생의 황금시대다. 우리는 이 황금시대의 가치를 충분히 발휘하기 위하야 이 황금시대를 영원히 붓잡어 두기 위하야 힘쩍게 노래하며 힘쩍게 약동하자.<3>
<2-3>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	靑春辭
필자	李敦化
기사형태	문예기타

靑春辭
						李敦化
청춘은 「빗」이다. 푸르른 「빗」(光)이라는 뜻이다. 청춘을 알고저 하면 먼저 「빗」의 찬미를 알아야 한다. 태양의 빗 달의 빗 별의 빗 전기의 빗 모든 빗의 찬미로부터 청춘가를 불너야 한다.
爲先 태양의 光을 보아 보자. 조선에서 태양의 光을 잘 구경하랴면 어대 보다도 金剛山 上上峰이 가장 맛당하리라. 한 번 비로봉 최절정에 올나서 萬里滄海 우에 웃득 솟는 태양의 빗을 구경하는 것처럼 위대한 장관이 업슬것이다. 「高高天邊日輪紅扶桑에 둥실 놉히떠!」의 偉觀은 아마도 우리 朝鮮金剛山을 버리고는 다시 못 볼 壯景이겟다. 아! 태양의 光은 모든 생명의 원천이엇다.
다음은 月의 光이다. 月의 光을 잘 구경하랴면 處所問題보다도 時節問題이다. 팔월이라 十五夜는 가장 조흔 시절이다. 萬里長空에 白雲이 흐터진 밤에 長安第一樓上에서 兩三朋友가 손을 일글고 三盃酒를 마시면서 江南風月閒多年을 을풀적만치 月의 흥미를 잘 이용하는 자 업스리라. 그러타 月의 光은 실로 詩의 光이며 모든 예술의 光이다.
세상에는 태양의 光 月의 光을 잘 아는 사람은 만흐되 星의 光을 이해하는 사람은 감히 稀穻하다. 그 緣故는 星의 光은 태양의 光이나 月의 光보다 一層 神秘적이며 一層 無窮적이며<4>一層 玄妙적한 光임으로써이다. 試하야 無月晴天의 夜를 택하야 호을로 거름을 옴겨 妙高臺에 종용히 누어 無量廣大의 蒼穹을 바라보면 일음도 모를 大天星辰에 내의게 千古의 神秘를 전하야 줄 때-내의 관념은 어느 듯 신비의 왕국에 優遊하는 쾌감을 어들 수 잇다. 내가 우주이냐 우주가 나이 냐아 - 星의 光은 우주의 光이다. 無量廣大를 표시하는 光이다. 태양의 光은 科學的 光이며 月의 光은 藝術的 光이라 이름하면 星의 光은 神秘的 光이다. 그리하야 태양의 光은 만인이 한가지로 박수 갈채 하면서 구경할만하고 月의 光은 二三知己가 閑吟閑談中에서 구경할 만 하되 星의 光은 오죽 한 사람 고독히 안자-吟味하고 冥想할 光이다.
과학의 진보는 光의 진보을 의미한 것이다. 과학의 今日 극치는 전기의 발달을 보고 말엇다. 그리하야 물질의 극치는 전자를 어더노코 전자는 萬有宇宙의 기초적 단위라 하엿다. 전자는 大三千世界에 충만한 일종의 광명이엿다. 전자를 물질로 인정하는 것은 누구나 부인치 안는다. 그러나 전자를 光으로 인정하야도 또한 부정할 수 업다. 전자의 發躍하는 곳에 태양의 光이 잇게되고 月의 光이 잇다. 전자는 실로 태양의 光의 母이며 光의 光이엇다. 전자를 아지 못하고는 光의 세계를 말하지 말어라.
청춘은 光이다. 청춘을 알랴면 光을 알어야 한다. 그러나 청춘의 光은 태양의 光도 안이며 月의 光星의 光도 안이며 전기의 光도 안이다. 이 모든 것의 光을 객관적이라 하면 청춘의 光은 主觀的 光이다. 청춘의 光은 박그로부터 수입되는 光이 안이오 內的 生命의 본능으로부터 소사나오는 光이다. 생명의 躍動이 눈으로 발사되고 귀로 鼓動되고 사지로 동작되고 乃旨 百體全身으로 發躍되야 압흐로 압흐로 무한을 추구하야 前進又前進하는 희망의 光이다. 아! 청춘는 光이다. 청춘의 光은 희망을 압잡히 하고 희망의 금자탑 우에서 長袖를 벌이고 龍泉劒을 휘둘우며 춤추고 노래하는 光이다. 태양의 光 月星의 光 전기의 光 등은 다가티 이 청춘의 光의 侍下生이며 隨從員이다.
청춘의 光은 오즉 청춘이라야 가질만한 光이다. 청춘이 업는 곳에 청춘의 光이 잇슬가 보냐 청춘이 가질만한 모든 條件에만 청춘의 光은 降臨하는 것이다. 청춘들아 깃버하라.
청춘이라면 한갓 生理的 條件만 표시하는 말이 안이다. 연령이 청춘이라 하야 한갓 청춘이란 말을 하는 것이 안이다. 녯말에 「二十의 노인이 잇고 七十의 청년이 잇다.」는 말과 가티 아모리 二八靑春의 몸이라 할지라도 생명으로부터 울어 나오는 희망의 세력이 살아 젓다하면 그는 청춘의 光에 참여할 자격이 업고 비록 백발이 성성한 속에도 「不知老之將至」 乃至 不知死之將至하는 희망의 세력이 고동되고 잇다 하면 그는 청춘으로 낫다가 청춘으로 죽는 사람이라 할 수 잇다. 그럼으로 희망의 인격 속에는 老가 업고 死가 업는 것이다. 오즉 청춘이 잇슬 뿐이다. 청춘의 光이 잇슬 뿐이다. 엇지 개인뿐이랴. 이 원리는 한 個의 민족에도 그러하고 국가에도 그러하다. 아 - 조선청년, 조선민족, 다가티 이 청춘의 光에 놀고 보고 일하고 보고 먹고 보자.<5>
<4-5>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	靑春을 엇지 보낼가
필자	洪命憙
기사형태	문예기타

靑春을 엇지 보낼가
						洪命憙
우리 조선 청년의 생활내용은 남에 업시 枯淡하고 空疎하다. 그 원인은 「一部小學」「兩班操身」사람을 딸하 가지가지 遠因, 近因이 잇슬 것이나 일반적으로는 長者의 간섭, 蹂躝이 심한 것을 최대 近因이라 할 것이다. 간섭, 蹂躝이 청년들에게 고통이 될 것은 정한 일이라. 청년들이 고통을 면할 수단으로 「후래자식 俱樂部」가튼 것을 모르면 엇더할가 이것이 一種妙案이 안일가?
이상은 이십 사 년 전에 실업슨 생각을 적은 것이요. 가튼 현재 생활에 三種區別이잇다.
미래의 희망으로 생활내용을 삼는 것. 현재의 경영으로 생활 내용을 심는 것. 과거의 기억으로 생활 내용을 삼는 것. 사람의 일생을 청년, 중년, 노년의 삼기로 槪別하고 三種區別을 배치하면 청년은 미래, 중년은 현재, 노년은 과거다.
이것은 보편적 사실이나 특수한 예외가 잇다. 청년으로서 得姓後幾十代의 官品尊卑나 서로 비교하고 名祖의 자랑이나 서로 교환하는 중에 어느 듯 중년이 된다면 이 청년은 미래보담 만히 과거로 생활내용을 삼은 자이요 노인으로서 士亭秘訣로 一年의 압흘 밋고 사주팔자로 일생의 압흘 밋고 그리하고 정감록으로 海島眞人의 소식을 손꼽아 기다린다면 이 노인을 과거보담 만히 미래로 생활내용을 삼는 자이다. 노인이 이와 가튼 미래로 생활하는 것도 조치못하지만 하지만 청년이 그와 가튼 과거로 하는 것은 조치 못하는 과정의 일이 안이다. 亡國의 현상이다.
이상은 십 사 오 년 전에 일기 쪽으로 적은 것이다. 開闢社 靑吾兄이 청춘을 엇지 보낼가? 문제로 나의 의견을 물음에 나는 대답하고 십지안흔 점이 잇서서 고만 두겟다고<6>거절 하얏더니 靑吾의 말이 대답하기 곤란할 것은 미리 짐작 못하지 안이하나 잡지간행에 문제되지 안할 정도로 적어 대답하라고 욱이는데 내가 욱임성이 不足하야 마침내 처음 거절을 繳消치 안이치 못하얏다. 지금 녯 붓작란과 묵은 일기쪽을 옴겨 적는 것은 과거의 미숙한 것을 공표하고 자함이 안이라 현재의 慨然한 맘이 나의 청춘 시기을 회고케 하야 붓이 잡간 이에 미친 것이다.
청춘을 인생의 가장 조흔 시기라함이 恒用듯는 말이다. 그러나 가튼 봄철이라도 광경이 땅을 딸하서 달르지 안이한가. 부활 첫머리에 시가지에도 봄이 온다고 적은 것을 생각한다. 시가의 봄이 발서 산야의 봄과 달르거니 사막은 엇더하며 빙원은 엇더할가? 사막이나 빙원에도 봄의 흔적이 아조 업지는 안켓지만 百花爛熳한 화원과야 비교할 즐이 잇겟는가. 인생의 가장 조흔 시기라함은 화원가튼 경우를 두고 하는 말이지 사막가튼 생애에야 당치 안흔 말이 안이랴? 지금 小夜曲이란 畵題로 소녀 안진 창 아래에 堅琴들고 섯는 청년을 그린다고 하라. 그 정경이 보기 실치 안흘 것이나 만일 그 청년이 자긔 나라의 옷으로 양복을 닙은 사람이 안이요. 周衣자락을 날리는 사람이라면 부랑자로 보일 것이고 또 「樓花」라는 小品題目으로 樓花 사이에서 젊은 남녀가 달큼하게 속삭거리는 것을 그린다고 하라. 처소부터 江戶川이 안닌 昌慶苑이요 그 남녀가 山樓花魂을 가진 사람이 안이요 큰 고통 적은 고통을 질머지고 나가는 사람이라면 破落戶로 보일 것이다. 나는 우리 청년남녀간에는 삼각 사각 내지 다각의 연애소문이 나는 것을 들을 때 애정하는 맘이 업지 안이하고 더욱이 將來有爲한 청년남녀가 연애에 埋頭沒身한다는 말을 들을 때는 송구한 맘을 금치 못한다. 그 청년남녀의 연애의 힘이 능히 사막가튼 경우를 화원으로 변할 것이 안인 바에 당사자들에게 한갓 괴로움을 더할 뿐이다. 나는 심하게 생각하야 우리 경우에서 貞操賣買行爲는 고사하고 和이니 强이니 하는 不法行爲도 容易히 容認할수 잇스나 만흔 시간과 만흔 心力을 허비하는 연애만은 容認하기 어렵지 안이할까? 생각하는 때도 업지만 안하다. 그러나 사막에도 봄 흔적이 업지 안이 한 것과 가티 우리 청년남녀에게도 연애가 업지 안이하다면 그 연애는 반드시 그 사람의 모든 활동력을 增長하여야 한다. 만일에 활동력을 耕損할 뿐이라 하면 그 연애는 呪咀를 면치 못할 연애요 그 사람은 증오를 면치 못할 사람이다. 나는 중년의 사람이라 생각이 완고한가? 나도 사막가티 오직 적막한 과거의 청춘 시기를 회고할 때 일종 淡薄한 애수가 업지 안이하다. 이 애수를 늣기는 까닭에 청년남녀의 일은 아무쪼록 寬厚하게 생각하랴는 사람이라. 무의식적으로 나오는 생각은 몰으되 의식적으로는 완고한 생각을 가지지 안이한다. 또 일변으로 생각하면 우리는 경우의 탓으로 중년청년의 구별이 남과 갓지 안이 하야 청년이 발서 중년노년의 생각을 가지게 되는 것이 사실이다. 전날 波蘭의 어는 청년시인이 우리네는 어린 아희ㅅ적부터 알지 안하도 조흔 일까지 알게 되엿다. 지금 젊으나 젊은 나이에 빗살에 뜻기어 나오는 흰털이 무슨 일이냐. 눈을 들어 산하를 바라보니 나의 흰털은 너의 까닭인가 하는 뜻으로 지은 시가 잇다. 이 시나 적어 靑吾의 물음을 대답하랴 하얏더니 20여 년 전에 나의 拙한 重譯이 「少年」지상에 발표된 것이엿섯것만 原文이나 譯文이 지금 나의 손에 업서서 全篇 大意도 완전히 말하지 못하고 끄친다.<7>
<6-7>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	人生三大期, 靑春期의 特徵
필자	曺在浩
기사형태	문예기타

人生三大期, 靑春期의 特徵
						曺在浩
세상살이는 사람을 딸아 그 맛(味)이 동일하지 못하다. 세상살이가 쓰(苦)다는 사람 또는 달(甘)다는 사람 얼골이 달으고 개성이 달은 것과 가티 그 맛도 또한 달을 것이다.
세상살이를 쓰게 맛보고 人間苦海라고 생각하는 사람도 그 과거를 추억할 때 청춘시대만은 한량 업시 달콤할 것이요 세상살이를 달게 맛보고 인생 행복을 謳歌하는 사람은 더구나 인간 청춘을 가장 큰 생의 光榮이라고 할 것이다. 과연 인간의 청춘은 일생에 가장 빗나고 씩씩하고 달콤한 때이다. 한 번 박게는 다시 업는 생의 光榮이다.
그러나 인생 행로가 평탄하지 못하고 변화무쌍한 것만큼 세상살이 맛도 단순하지 못하고 쓰기도 하며 달기도 하고 또 짜기도 시기도 매웁기도 한 것이다. 더구나 신체적으로 그리고 또 정신적으로 생명조직에 急遽한 혁명이 이러나는 청춘시대의 생활은 결코 단조롭지 못하다. 心身內外의 모든 刺戟은 예민하고 굿세인 그 내 청춘들의 충동을 극단에서 극단으로 지도하야 상상이외에 비범한 행동을 이르키게 된다. 위인의 대사업이 대개 청춘시대에서부터 시작됨은 참으로 우연인 안일 것이다. 과연 청춘은 위대하며 壯快하고도 비통한 때이다. 위대하고 壯快하고 비통한 그만큼 그 생활내용도 상상이외에 복잡하고 그 世間味도 달기도 하고 쓰기도 매웁기도 할 것이다.
청춘의 공상에 갓가운 그 理想 그 얼마나 달콤하며 北海라도 뛰어넘고 昇天이라도 할만한 其意氣 얼마나 용감하며 대지라도 녹이일 듯한 其心情 얼마나 열렬한가! 그러나 이상과 현실을 비기여 보고 그 얼마나 落望하얏스며 사회의 냉정함과 민중의 무기력함을 당면하얏슬때에 그 얼마나 낙심하얏스리오.<8> 이러한 이상에서 살고 의기로 살고 열정에 타는 청춘들이 실생활의 暗礁에 부대치어 그 얼마나 고민하며 번민하얏스리오 참으로 喜悲劇活舞臺의 세상살이에 苦笑와 長歎息으로 그 태도 明日을 바라고 興奮된 가삼을 억제로 눌으고 그 날을 보내는 때도 청춘시대가 안이면 다시 맛나기 어려울 것이다. 이러한 희망과 의기 모순과 懊惱에서 생활하는 청춘이 인생행로에서 如何한 의의를 가지고 잇슬가. 이것을 생각하여 보는 것도 전혀 무의미한 것은 안이라고 밋는다.
만약 인생 일생을 활력(Vital force)消長에 딸아 구별한다면 三大期로 분할 수가 잇다. 즉 활력이 왕성하야 심신의 모든 기관과 기능이 발달 충실하여지는 상승기(아동기)와 활력의 消長이 업시 일정한 역량으로 활동을 계속할 수 잇는 평형기(장년기)와 그리고 활력이 漸退하야 죽기에 갓가워 가는 시기 즉 하강기(노쇠기)의 삼기이다.
이 三期중에 가장 위험하고 변화 만흔 시기는 물론 상승기인 아동시대일 것이다. 누구든지 말하는 바와 가티 아동시대에 잇서서 두 번 다시 나서(再次再生) 평형기인 성년시대로 들어간다고 한다. 二百八十餘日間 母體의 胎中에서 고히고히 자라다가 쓰고도 단 이 生에 生을 두는 初生은 말할 것도 업거니와 유치원 시대를 지나 초등학교에 입학할 시기가 되면 개체 본능을 중심으로 주장 신체적으로 무병하야지면 再生(다시 나서)하야 소년기에 들어간다. 이 시대는 일생을 통하야 가장 무병하고 걱정업는 시대라고 볼 수 잇슬 것이다. 그리고 중학 상급 시대가 되면 종족 본능을 중심으로 얼골에 여드름이 나오기 시작하면서 주장 정신적으로 일대 혁명을 이르키여 번민을 거듭하야 가면서 다시 再生(三生)하야 청춘기에 들어가는 것이다.
인생 일생에 이러한 再次再生이 如何한 의미를 가지고 잇슬가. 더구나 初生 再生은 그만두고 三生하는 청춘기가 일생에 如何한 의미를 가지고 잇슬가. 初生과 再生이 생물로서의 생존 여부를 결정하는 大危機가 된다면 三生은 반듯이 인생으로서의 생활을 결정하는 一大 危機期라고 볼 수가 잇슬 것이다. 이 청춘기에 들어 가면서는 생리적으로 신체조직이 종족적으로 개조될 뿐더러 소위 청년 병이라고 하는 不足症 染病 脚氣 등 痼疾로 인하야 此生에서 사람답게 光榮잇게 생을 亨樂하고 개성을 충실히 발휘할 체력의 試鍊을 밧는 때이며 심리적으로 정신조직이 사회적으로 혁신되야 자기중심이 든 소규모의 겁질을 버서 버리고 사회 본위의 신생활 양식을 발견함을 달아 모순과 撞着에서 갈 바를 몰나 헤매이기 시작하면서 혹은 自己을 과장하야 眼下無人으로 唯我獨尊이 될 때도 잇스며 혹은 자신을 가장 低格으로 비판하야 생존의 이유까지 의심하면서 生의 부정까지도 하는 때도 잇다. 時時로 가장 숭고한 인격자가 되여 천상의 美果를 따려고 하는 때도 잇스며 혹시는 가장 비열한 충동에 팔리여 隋落의 함정에 발을 드려노아 보는 때도 잇다.<9>
-(二八頁 下段에 續)-
그럼으로 청춘의 생각과 생활은 비약적이며 직선적이요 직각적이다. 모-든 생각과 행동이 머리로 사색한다는 것보다도 가삼으로 감격하야 행사의 전후를 순서 잇게 진행한다는 것보담도 감격을 그대로 직선적으로 彼岸에 비약하고야 마는 것이다. 이것을 경험 잇고 세상 辛苦를 격거 지내온 사람들의 안목으로 본다면 참으로 무분별하고 無思慮하고 無操心한 생활이라고 하겟지마는 그 생활이 비약적이요, 직선적이요, 直營적인 점이 청춘의 생명이요 여긔에 잇서서 청춘시대의 의의를 발견할 수가 잇는 것이다.
청춘의 생각과 행동이 비약적이요, 직선적이요, 직각적이기 때문에 그네들은 義憤과 용감과 果斷에서 순진하게 생활하는 것이다. 그럼으로 비범한 대사업을 시작하는 시대는 대개 청춘시대이니 참으로 청춘은 썩어 가고 불합리한 전통을 파괴하고 새 시대의 새 운명을 창조하는 위인이라고 할 수 잇슬 것이다. 참으로 其 생활은 壯快하고 비통한 것이다. 그럼으로 사람은 누구든지 한 번은 위인이엿섯든 것이다. 희망과 의기 모순과 懊惱에서 義憤과 용감 그리고 果斷과 순진으로 그대로 가지고 원대한 목표를 똑바로 처다보고 一心精力으로 모-든 준비에 때(時)를 일치 안이한 청춘은 참으로 영원한 위인이 되고야 마는 것이다. 과연 누구나 청춘시대를 회상할 때에 감개 무량할 것이다. 참으로 청춘의 심정은 인생 행로에 생의 원천이요 청춘생활은 가장 큰 생의 光榮일 것이다.(끗)<28>
<8-9, 28>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	偉業은 靑春에 잇다, 東西偉人의 靑春時代, 十七歲에 三國統一의 大事業計劃, 金庾信의 靑春時節
필자	李允宰
기사형태	문예기타

偉業은 靑春에 잇다, 東西偉人의 靑春時代, 十七歲에 三國統一의 大事業計劃, 金庾信의 靑春時節
						李允宰
일신을 나라에 밧들어 千古不朽의 偉勳을 세워서 純忠壯烈興武大王까지 追封하게된 신라 제일 공신 角干先生 金庾信이라면 누구나 모를 이가 업슬것이다.
나이 어렷슬 적에 엇덧 증(僧)하나가 그 얼굴의 비범함을 보고 이상히 녀기어 「이 아이의 狀貌를 보니 반듯이 出將入相하여 이름을 천하에 떨치리니 살아서는 人臣의 貴를 極하겟고 죽어서는 왕자의 호를 어드리라.」함을 보아도 영웅의 바탕이란 과연 그 골격에서부터 나타남을 알 것이 안인가?
이와 가티 그 비범한 儀表에는 사람마다 다 울어러 보게되어 남들이 불러주는 『金王孫』이라 함이 그의 少年人적의 별명이 되고 만 것이다. 銀鞍白馬로 長安 大道上에 날치며 다니는 귀공자인 그는 한창 혈기 방장의 때라 招朋喚友하여 紅燈綠酒의 거리로 출입하기도 한두 번이 안이엇다. 그 늙은 어머니는 庾信의 압길을 위하며 때때로 감히 훈계한 일이 잇섯다. 하로는 天官(娼妓의 이름)의 집에서 자고 왓다. 그 어머니께서 이를 알고 꾸지저 말하기를 『내가 나이 늙어서 밤낫으로 네가 얼른 장성하여서 功名을 일우어 인군에게와 어버이에게 榮譽를 엇기를 바라고 잇섯더니 지금 아주 소망이 업구나. 녯적에<10> 孟子의 어미는 三遷의 敎가 잇서 마침내 孟子를 큰 선비가 되게 하엿고 王陵의 어미는 칼에 업대여 죽어 아들을 훌륭하게 만들엇거늘 아아 너의 못된 버릇은 다만 어미의 허물이로구나.』하고 밥상을 대하여 먹지 안이하니 庾信이 곳 어머니 압헤서 집흘 깔고 안저서 謝罪하며 다시는 그런 娼妓의 집에 가지 안키로 굿게 맹서하엿다. 하로는 취하여 집으로 돌아오는데 그 탄 말이 예전 다니던 대에 익어서 天官의 집으로 들어갓다. 庾信이 분하고 부끄러워 말게서 뛰어내려 『어머니의 훈계를 어긔게 하기는 네 때문이다.』하고 곳 칼을 빼어 말의 목을 비어 죽이고 돌아갓다. 後人이 女怨詞一曲을 지어 전하엿스며 그 곳에 天官寺를 지엇다 한다. 이와 가티 그 快活한 勇斷心이야 말로 도저히 凡人의 미치지 못할 바이다.

나이 15세 때에 花郞이 되니 당시 사람들이 恰然히 복종하여 龍華香徒라 이름하엿다. 이 때로 말하면 국가에 多事한 때니 高句麗 百濟 밋 靺鞨이 쉴 새 업시 국경을 侵軼하여 거의 하로도 편할 날이 업섯다. 아버지는 王命을 메고 戰地에 나갓스며 庾信은 아우 欽鈍과 함께 어머니를 모시고 잇섯다. 하로는 어머니에개 엿줍대 『남자가 뜻이 사방에 잇거늘 이제 제가 시골 한 구석에 삼처 박혀잇서 聞見을 넓힐 수 업고 여간 詩書ㅅ卷이나 읽는 대야 趙括이 兵書읽는 한탄을 면하기 어려우니 원컨대 한 번 멀리 나가 놀아<11> 스승을 차자 업을 마치고 돌아오고저 하나이다.』 그 어머니는 이 말을 듯고 깃버하며 허락하엿다.
나이 십칠세가 되엿슬 때에 조국이 强鄰에게 자주 침략을 밧는 것을 보고 慨然이 區宇를 削平하며 濟世經邦할 큰 듯이 잇섯다. 혼자 中嶽의 석굴 속에 들어가 齋戒하고 한우님께 고하여 가로대 『敵國이 無道하여 그 豺狼 가른 마음으로 우리 나라의 彊土를 어지업게 하여 드듸어 東韓의 백성으로 하여곰 피가 흘러 비를 일우고 뼈가 싸혀 산과 가티 되엇나이다. 나 一個 庾信은 나라의 世臣으로써 材力을 혜지안코 뜻이 海東을 澄淸함에 잇노니 오직 원하옵기는 한우님께서 이에 不監하사 손을 내게 빌리어 주소서.』 이러케 빌기를 四日에 이르럿다. 이 날 밤은 山雨가 처음 개고 林月이 갓소삿 萬籟가 다 고요하고 사방에 인적이 업섯다. 비몽사몽간에 어떤 한 노인이 잇서 厖眉鶴髮에 葛衣藜杖으로 천천히 걸어 압헤 나아와 뭇기를 『여긔는 毒蟲과 猛獸가 만아서 매우 무서운 곳인데 젊은 이가 여긔에 와서 혼자 잇기는 무엇을 하려 함인가.』
庾信이 공손이 대답하되 『어르신께서는 어대서 오섯스며 尊名을 들을 수 업슴니까.』
『나는 주소가 일정치 못하니 되는대로 다니는 사람이며 이름은 무어라고 말하기 어렵네.』 庾信는 이 말을 듯고 그 노인이 예사 사람이 안임을 알고 두 번 절하고 압흐로 나아가며 『저는 新羅사람 金庾信이외다. 국가의 讐敵이 猖烣함을 보고 痛心疾首하온지라 이 名山에 들어와서 異人 맛나기를 바라나이다. 업대어 뵈옵건대 어르신께서 저의 哀情을 살피시와 제게 方術을 보이소서.』
하니 노인이 잠잠코 아무 말이 업다. 庾信이 눈물을 흘려가며 자꾸자꾸 간청하기를 육칠차에 이르매 노인이 말하기를
『자네가 어려서 三國을 통합할 뜻이 잇스니 참 장한 일이다.』
하고 이에 비결 한 권을 주며 말하기를
『이것을 주니 부대 조심하여 망녕되히 전하지 말라. 그러고 또 이것을 不義하게 쓰면 돌이어 재앙을 바드리라.』
『감히 가르치신 뜻을 잘 밧들어 직히겟슴니다.』
『몸을 막는 대는 칼이 제일이요 몸을 일우는 대는 말이 제일인데 자네는 세상을 건질 뜻이 잇스면서 그러한 것이 업서야 될가.』
『어대서 그러한 것을 어들 수 잇겟슴니까.』
노인이 놉흔 山峰의 바위돌을 가리치며
『저긔를 가면 寶劍을 어들 것이요 그 아래로 가면 駿馬를 어드리니 얼른 가서 가지게.』
하고 떠나려 한다. 庾信이 울면서 말하기를<12>
『어르신! 이러케 모든 것을 가르처 주신 은혜를 무엇으로 갑흐리까.』
『응 삼십 년 후에 나를 다시 平壤城 東門박게서 보리라.』
이 말을 마치고 걸어서 얼마를 가더니 그 形容이 점점 보이지 안이하고 다만 祥雲이 靉靉하며 瑞霧가 濛濛할 뿐이다. 庾信이 한참 거긔를 바라보다가 멀리 구름을 향하여 절하엿다.
그 노인의 말대로 高峰의 고개에서 과연 寶劍을 어드니 거긔에 天龍劒이란 글ㅅ자가 사기어잇다. 그 칼을 가지고 한 번 시험하여 보리라 하고 그 겻헤 잇는 큰 바위 돌을 치니 바위돌이 끈키어 두둥강에 낫다. 이에 칼을 가지고 咽薄山 深谷에 들어가 楚香하고 한우님께 빌어 가로대 『한우님께서 이미 내게 寶劍을 나리어 주시엇사오니 업대이 원하옵건대 한우님의 神靈이 이 칼에 나리사 神造의 활동을 엇게 하소서.』
거긔에 사흘 동안 잇스니 밤에 虎, 角 두 별의 光芒이 나리빗치며 칼이 완연히 요동하는 듯하엿다. 그 翌日에 다시 石窟에 들어가 노인에게서 바든 책을 펴어 놋코 한 번 읽어보니 心神이 融會하여 보통 때보다 특별히 달으다. 그 책과 칼을 품 속에 깁히 간직하고 산 아래로 내려가 駿馬를 구하엿다. 이것이 金庾信의 일생에 光明한 압길을 열어준 것이다.
中疃疃主라는 一個 微末의 單官으로 娘擘城役에 종군하여 猛虎가튼 高句麗군사를 처서 오천여 급을 참살하고 일천 인을 生擒하며 그 장사의 목을 비어오니 이 때는 庾信의 나이 삼십오세 한창 장년시절이다. 이로부터 북으로 高句麗, 서로는 百濟, 싸우면 반듯이 이기고 치면 반듯이 빼아서 백발이 성성하기까지 국가를 위하여 君主를 위하여 忠義를 다하엿스며 三國統一의 위업을 일우어 그 榮譽가 한껏업섯다.
金庾信의 光彩 잇는 일생은 이 청춘시절에 잇섯다. 조국을 위하야 한울에 맹세하며 義憤心을 발휘하는 그 불과 가티 떠거운 정성은 과연 후세 청년에게 모범이 되지 안엇는가.

讀金庾信傳有感

靑吾

南國花郞愛莫愁
天官寺裏日豪遊
多情기豈識還多恨
泣向東風斬馬頭<13>
<10-13>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	偉業은 靑春에 잇다, 東西偉人의 靑春時代, 二十六歲陸軍大將으로 滿洲를 드리친, 南怡將軍의 靑春時代
필자	車相瓚
기사형태	문예기타

二十六歲陸軍大將으로 滿洲를 드리친, 南怡將軍의 靑春時代
						車相瓚
白頭山石磨刀盡
豆滿江水飮馬無
男兒二十未平國
後世誰稱大丈夫

남이 장군의 청춘시대를 알고 십흔 사람은 누구나 먼저 이 南怡將軍의 시를 읽을 것이다. 그 시는 비록 간단한 二十八字의 절구에 불과하나 그의 청춘시대에 웅대한 포부와 磊落한 氣宇와 壯快 豪勇한 성격을 조금도 숨김업시 적나나하게 드러내인 것이다. 그는 十七歲에 出馬하야 28세에 冤柱이 죽엇슨즉 그의 일생은 오즉 청춘시기 뿐이엿고 모든 행사도 그의 연령에 伴하야 또한 痛快無雙한 것뿐이엿다. 그러나 그가 英名을 세상에 뜰친 지 10여년간에 가장 득의양양한 때는 이 시를 짓던 때엿다. 그 시로 인하야 그의 이름이 세상에 더욱 놉하젓고 그 시로 하야 또한 柳子光등 奸細輩에게 誣訴되야 反逆의 죄명으로 抑冤이 죽엇섯다. 그 시와 南怡將軍과는 운명을 가티 하엿다. 장군의 28세라는 수명이 그 시의 이십팔자와 수가 부합하는 것도 한 奇緣이다. 장군이 그 시를 짓던 때는 청춘의 끌는 피가 가장 왕성하던 26세 때-바로 世祖十二年丁亥엿다. 그 때 오월에 關北一帶에서는 前任 會寧府使이던 李施愛가 其弟 施合과 가티 反逆의 旗를 들고 破竹의 勢로 列郡을 攻陷하야 一大騷亂을 이르키매 당시 조정에서는 그것을 討滅하랴고 龜城君浚으로 咸吉, 江原, 平安, 黃海 四道都摠使를 삼고 戶曹判書 曺錫文으로 副摠使를 삼고 許悰으로 咸吉道節度使를 삼고 康純, 魚有沼
南怡 등으로 대장을 삼어 施愛를 討伐할 새 특히 南怡는 少時로부터 武勇이 絶倫하고 爲人이 英達魁偉한 까닭에 世祖가 극히 총애 신임하야 前 部隊長을 삼으니 그는 洪原 北靑 등지에서 용감히 싸워서 필경 적군을 대파하고 其魁 李施愛를 사로잡아 軍前에서 참수하니 그의 威名이 일국을 진동하얏다. 凱旋의 관군이 國都에 이르기 전-그 해 겨울에 建州衛(奉天, 吉林) 李滿住(女眞族)가 또한<14> 擾亂을 이르키여 국경을 불안케 하니 조정에서는 다시 凱旋軍을 그대로 옴기여서 李滿住를 토벌하라 명하얏다. 그 詩 南怡장군은 乘勝의 勢로 疾風迅雷와 가티 官軍을 몰고 鴨綠江을 건너서 建州東北의 婆猪江 兀彌府(今 興京 부근)를 直躊하야 적의 소굴을 일거에 소탕하고 李滿住의 父子를 生擒하야 軍前에서 鳧首한 후 大樹를 깍거서 『某年某月某日朝鮮國征西大將軍康純, 左大將魚有沼, 右大將南怡滅建州兀彌府』라고 大書特書하고 凱旋할새 장군은 得意滿滿하야 上記의 詩를 지며 馬上에서 놉히 을푸니 洪大한 聲音이 맛치 深山猛虎의 부르짐도 갓고 碧海蒼龍의 읍조림도 가터서 萬軍이 일시에 震慴驚歎하얏다. 그의 捿書가 조정에 한 번 을너오매 世祖는 크게 깃버하야 『精忠出氣敵愾功臣』의 號를 나리고 一等에 錄勳하며 兵曹判書(현 陸軍大臣)를 超拜하니 26세의 청년으로 이러한 豐功偉烈을 세우고 早達榮貴하기는 歷代人物 중에 其比가 듬으럿다.
그러나 何代無賢이라고 어느 시기던지 이러한 위인이 잇서서 만인의 칭찬을 밧는 반면에는 만고에 不容할 奸細의 무리가 또 잇서서 그를 저주하고 陰害하는 것이 죄악 만흔 인간사회의 通例이다. 그 때 柳子光이라 하는 자는 장군과 가티 李施愛을 토벌하랴고 出征하얏스나 공이 별로 업는 까닭에 勳錄이 將軍以下에 잇섯다. 勝己者를 忌嫌하는 子光은 항상 음으로 양으로 장군을 謀害코자 하더니 마츰 世祖가 昇遐하고 睿宗이 登極한 초에 우연이 慧星이 출현하매 장군은 禁中에 숙직하다가 동료과 가티 慧星의 길흉을 논평할 새 장군은 그것이 除舊布新의 象이라 하엿더니 柳子光이 겻방에서 엿듯고 그것을 誣陷하야 睿宗에게 밀고하되 장군이 반역의 意가 잇다 하고 또 前日 장군의 지은 詩中에 『男兒二十未平國』이라 한 것을
變作하야 『男兒二十未得國』 운운하니 평소부터 장군을 기탄하던 睿宗은 子光의 말을 信聽하고 즉시에 장군을 拿致 鞠問하니 때에 領相 康純이 入參하얏스나 일언의 辨解라 업는지라 장군이 츠음에는 불복하얏스나 악형이 너무도 혹독하야 脛骨이 붙어지매 장군은 만사가 己休한 것을 깨닷고 神色 自若하야 죄를 自服(물론 업는 죄이다.)하되 領相康純의 敎唆한 바라하니 康純이 또한 鞠問을 당하게 된지라 純은 츠음에 여러 가지로 변명하야 거의 放免케 되엿더니 장군이 절대로 同謀하엿다고 주장하니 예종도 또한 엇지 하지 못하고 親鞠하니 純이 또한 악형을 익이지 못하야 自服하니 장군이 크게 우스며 純을 도라보와 갈오되 내가 최초에 불복한 것은 장래를 위함이 엿스나 이제 脛骨이 불어 저서 無用의 폐인이 되고 본즉 살어도 소용이 업느 까닭에 업는 죄도 그저 自服하고 죽기를 액기지 안커니와 너가튼 연로한 자야 죽어도 그만인데<15>구구한 변명은 왜 하느냐고 하얏다. 그리고 나여서 두 사람이 斬刑場에 나가게 되매 純이 장군을 보고 크게 소리를 질너 갈오되 너와 내가 무슨 원한이 잇서서 나까지 죽을 죄로 끌어 늣느냐 하니 장군은 또 우스며 갈오되 이놈아 너나 내가 원통하기는 다 일반이지 나는 무슨 죄가 잇느냐. 네가 소위 일국의 首相으로 잇서서 나가튼 冤柱한 일이 잇는 것을 알면서도 일언반구의 辨解 救濟하는 말이 업스니 너도 원통이 죽는 것이 맛당치 안으냐 하고 또 크게 우스며 斬刑場으로 나아갓섯다. 아! 이것이 얼마나 장렬하고 비통한 일이냐. 凡庸의 무리 가트면 자기가 죽을 때까지라도 그 죄를 변명하너라고 안탓갑게 애를 쓰며 悲憤怨恨의 눈물을 흘릴 것이다. 그러나 그는 자기의 冤罪를 구구히 변명치 안코 그저 한 판의 우슴으로 視死如歸할 뿐이나 특히 領相康純을 자기와 同謀하얏다고 敢言하고 唾罵한 것은 그 얼마나 당시 조정을 鼻笑冷諷한 것이냐! 가련한 청년 장군의 원통한 죽엄! 비록 千秋萬代인들 그 遺恨이 엇지 다 할 수 잇스랴! 장군은 幼時부터 귀신을 보는 재조가 또 잇섯는데 한 번은 엇던 여자가 음식을 니고 가는데 鬼女가 안저 가는 것을 보고 쫏차 간즉 그 여자가 엇던 宰相의 집으로 드러가더니 과연 그 집 처녀가 그가저온 乾柿를 먹고 急死하엿슴으로 장군은 그것이 귀신의 탈로 알고 구하니 그 宰相은 곳 權攬이엿다. 인하야 權氏는 그를 사우로 삼엇섯다.<16>
<14-16>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	偉業은 靑春에 잇다, 東西偉人의 靑春時代, 十七歲에 千里賊陣을 突破獨行, 鄭忠信의 靑春時代
필자	翠雲生
기사형태	문예기타

十七歲에 千里賊陣을 突破獨行, 鄭忠信의 靑春時代
						翠雲生
세상 사람들은 支那의 삼국시대에 關雲長이 匹馬單身으로 五關의 猛將을 참살하고 千里獨行한 것을 장하게 녁인다. 그러나 關雲長은 말만은 匹馬單身이라 하지만은 그래도 부하에 상당한 勇將이 多少잇고 겸하야 자신도 百戰老將으로 千里駿駿의 赤兎馬가 잇고 천하의 寶劍인 靑龍刀가튼 무기도 잇섯지만은 몸에 一寸의 鐵도<16> 가지지 안코 입게서 아즉까지 젓내가 날만한 一個 17세의 白面 소년으로 千里延瓦한 백만의 賊陳을 無人之境과 가티 보고 孑孑單身으로 獨往獨來하야 자기의 사명을 다한 사람이 잇다면 그 얼마나 大膽無敵의 壯快한 소년이라 하랴. 그는 다른 사람이 안이라 壬亂 당시에 명성이 琤琤하던 錦南君 鄭忠信이다. 그는 전라도 광주 사람이니 高麗名將 鄭地의 후엿다. 그의 아버지는 일즉이 鄕座首로서 鄕廳에 入直하얏섯는데 낫잠을 자다가 우연이 꿈을 꾼 즉 주방에 一大黑龍이 굼트러저 올나감으로 놀나 깨여 가보니 주방에는 아모 것도 업고 다만 飯婢가 잇서서 밥을 짓고 잇슬 뿐이다. 鄭氏는 자연이 마음이 동하야 그 여자와 정을 통하게 된 바 그 날부터 胎氣가 잇고 또 동시에 그 여자는 全身에 腫瘡이 大發하야 누구가 敢近치 못하게 되엿더니 十朔만에 一大 英馨兒를 나흐니 그는 곳 정충신이오 그의 어머니는 이상하게도 산후 즉시에 그 腫瘡이 또한 全快하엿다. 鄭忠信은 위인이 短小하나 눈이 새별갓고 얼골이 미려하며 어려서부터 구변이 능하고 大膽勇敢한 外에 料事를 잘 하얏다. 그러나 元來 母閥이 微賤(父閥은 물론 鄕班이다.)한 까닭에 소년 시대에 節度營正兵에 속하야 府의 知印(通引)을 兼隷하엿섯는데 원래 爲人이 英敏함으로 節度使나 其他 官憲들에게 만흔 사랑을 바덧섯다. 그는 營門에 잇슬 때에 의복과 衾具가 남루하야 항상 자기의 동료와 가티 말하기를 내가 만일에 白木한 疋만 잇스면 의복 一襲과 衾具를 새로 작만하겟다 하엿더니 그 말이 굴너 節度使에게까지 들리게 되매 절도사는 시험하기 위하야 白木 1필을 주엇더니 그는 그 白木으로 두루막을 하야 입고 말하야 갈오되 두루맥은 上下體를 다가리는 것인즉 上下衣一襲이 되는 것은 물론이요 밤에는 그것을 덥고 자닛가 또한 衾具가 된다 하니 절도사가 듯고 크게 기특히 녁이엿다. 한 번은 늙은 官妓가 절도사의 연회에서 남은 음식을 주엇더니 그는 또 먹지 안코 갈오되 대장부가 맛당이 節度使가 되어 자기의 먹던 것을 남을 줄지 언정 엇지 구구하게 남의 먹든 찍걱이를 먹겟느냐 하니 그 老妓가 또한 그가 凡常한 소년이 안인 것을 짐작하고 또한 특히 사랑하엿섯다.
선조 임진란 때이다. 권표이 광주 목사로 잇서서 討賊의 兵을 이르킬세 一日은 賊情을 探하기 위하야 인물을 물색하얏는데 그 때 忠信의 나히 겨우 십 칠 세라 奮然히 나와서 가기르 자청하니 권표이 呵叱하야 曰 이것이 엇더한 중요한 일이기로 너가튼 小兒가 당돌이 가랴고 하느냐 한 즉 忠信이 더욱 奮然하야 가기를 固請함으로 權慓도 抑止치 못하고 보냇더니 때는 賊이 벌서 州境을 退去한 지라 忠信이 두루 村家를 살펴본즉 사방에 인적은 고요하고 强弓만 독 한 개만 업혀노혀 잇슴으로 忠信이 의심하고 强弓으로 猛射하엿더니 그 독이 께여지며 그 속에 숨어 잇던 賊의 부상병이 만저 죽는지라 忠信이 遂히 賊首를 베혀<17>旗때에 달어가지고 도라오니 權公이 크게 기특히 녁엿섯다. 그 뒤에 宣祖가 義州로 播遷을 升하야 巡察使를 삼고 嶺湖의 兵으로 적을 토벌하게 되매 권공이 군사에 관한 事를 선조께 狀啓코자 하니 때는 적군이 팔도에 散在하야 도로가 杜絶할 뿐 안이라 朝鮮사람이라면 老少婦女를 막론하고 逢輒則殺하니 비록 强壯한 용사라도 누구나 감행하는 자가 업섯다. 그러나 유독 妙少年의 鄭忠信은 挺身獨出하야 가기를 자청하얏다. 權慓은 忠信의 忠勇果敢한 것을 더욱 기특히 녁여 狀啓文과 기타 군사에 관한 비밀서류를 忠信에게 주니 忠信은 그것이 中途에서 賊兵에게 발견될 가 염려하야 모든 서류로 종희 노끈을 꼬아 멜비(擔繩)를 맹기러 가지고 길을 떠나니 누구나 그것이 비밀서류인지 알엇스랴. 孤身隻影으로 晝夜兼行하야 수천 리가 되는 義州의 行在所까지 이르니 때에 병조판서 이항복은 정충신을 한 번 보고 크게 기특히 녁여 자기집에다 留宿을 식히고 의복 음식을 다 자기의 子姪과 가티 대우하고 또 史書를 가르치니 忠信이 聞一知十으로 불과 몃 달에 文義가 大進하야 모를 것이 별로 업고 일을 당하매 조금도 難色이 업시 處決하니 鰲城이 더욱 사랑하야 그 친함이 부자와 갓고 그 문하에 잇는 李時白, 張維, 崔鳴吉가튼 名流人士가 모다 형제와 가티 許交하얏섯다. 그 해 秋期에 武科에 及第하니 宣祖大王이 친히 어전으로 불너 보시고 鰲城에게 말슴하야 갈오대 卿이 항상 忠信의 才를 말하더니 이제 出身하얏도다. 그러나 아즉 연령이 어리니 조금만 더 잘아면 장차 크게 쓰겟다고 하엿다. 이것은 정충신의 청춘시대의 일 중에 몃 가지만을 抄出한 것이지만은 이와 가티 勇壯한 인물이 몃 사람이나 잇슬고-. 그는 그 뒤 장성하매 엄연히 一國于城의 將이 되어 인조 정묘호란과 이괄란 때에 大功을 세웟섯다. 특히 이괄란 때에는 前後謀事가 모다 정충신에게 나온 것이다. 만일에 정충신이 업더면 張晩도 그 공을 이르지 못할 것이오 조선도 李适의 천하가 되엿슬넌지 알 수 업다.<18>
<16-18>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	偉業은 靑春에 잇다, 東西偉人의 靑春時代, 二十五歲靑年으로 敵軍을 震駭, 翼虎將軍 金德齡의 靑春時代
필자	申明均
기사형태	문예기타

二十五歲靑年으로 敵軍을 震駭, 翼虎將軍 金德齡의 靑春時代
						申明均
金德齡은 光州 石底村사람이다. 그는 소년 시대로부터 사람이 지극히 단정하고 유순한 까닭으로 남들은 그를 글 읽는 한 선비로만 여기엇고 누구든지 모다 그가 盖世의 용맹과 위력을 가진 壯士인 것을 몰랏섯다. 그러나 金德齡은 남들이 생각하는 그러한 선비가 안이엇다. 몸집은 비록 자그마하여도 소년 적부터 뛰어난 용맹이 잇서서 노염이 날 때에는 눈에서 火光이 비취어서 어두운 밤중이라도 마치 횃불을 다린 듯이 근방이 환하야 능히 數里 박글 발킬만한 眼光을 가지엇고 뜀을 뛰면 몃 길씩 되는 노푼 樓閣을 훌훌 뛰여넘고 혹은 말을 달려서 돌창 구녕으로 방안에를 들어왓다가 다시 말머리를 돌려 가지고 들어오던 들창 구녕으로 뛰어 나간다 하는 놀라운 駿勇을 가젓슬 뿐이라 산범을 때려 잡는 위력까지를 겸한 壯士이엇다.
김덕령에게는 그 용맹과 위력을 시험하여 볼 시기가 왓다. 그가 바로 25세 되던 해에 저 壬辰倭亂이 일어낫다. 倭亂이 일어나자 그의 형되는 德弘은 몬저 의병으로 出戰하엿다. 錦山서 戰死를 당하게 되고 德齡은 그 때 마침 어머니의 喪事를 만나서 居喪中에 잇섯다. 그 때는 官軍과 의병들이 도처에서 패전을 거듭하여서 국가의 존망이 시각으로 절박하여 가는 때이엇다. 그의 妹夫인 金應會는 역시 한 慷慨한 선비다. 그는 덕령에게 자조 대세의 위급하여 감을 말하고 起兵하기를 권하엿스나 덕령은 본대 세상에 나설 생각이 업는 까닭으로 마침내 마음을 決斷치 안헛섯다. 그 때는 미리부터 덕령의 포부와 將材의 놀라움을 짐작하고 잇던 潭陽府使와 長城縣監은 번가러 가며 德齡을 朝廷에 薦擧하엿다. 더욱이 長城 현감 李貴는 「智慧는 孔明과 갓고 용맹은 關羽와 갓다.」하는 칭찬을 부처서 薦하는 까닭으로 朝廷에서도 마음이 당기여서 監司를 시켜 兵器과 모든 軍需品을 주며 出戰하기를 권하는 한편으로 또 세자가 南下하여서 친히 德齡을 불러 翼虎將軍을 拜하고 금히 出戰하라는 曉諭를 나리니 德齡도 이제는 엇저는 수 업시 몬저 가젓던 결심을 버리고 喪人의 몸으로 出戰을 하게 되엿다.
德齡은 한 번 出戰을 결심하자 평소부터 친하게 지내던 壯士 崔聃齡등 수십 인과 모든 계획을 의논한 뒤에 집과 田畓을 말끔 팔아서 군수품을 가추운 후 의병을 모집하야 날랜 장정 오천여 명을 엇게되엇다. 德齡은 매양 허리 양엽에 각각 백 근씩 되는 鐵椎를 차고 千里駿馬를 달려서 陳頭에 나타낫섯다. 그의 말굽이 이르는 곳마다 위엄이 떨치게 되고 승리의 환성이 들레게 되니 당시의 國人들은 그를 가르처서 神將이라 일커럿고 적군들은 그의 神勇이 하도 놀라움에 질려서 石底村 사람이라는 것을 石底에서 나왓다는줄로 알고 石底將軍이라는 별명까지를 부르게 되엇다. 그리고 淸正은 가만이 畵工을<19>보내서 비밀이 그의 초상을 그려다 보고 크게 놀라며 「이는 참으로 장군이다.」하며 즉시 군사를 거두어 물러가고 감이 갓가이 하지 못했다.
당시에 의기 잇는 남아들은 도처에서 의병을 이르켜 가지고 국가의 大難을 방비하게 되엇섯다. 그 때 의병들의 貢獻도 만히 잇섯지만은 의병들로 하여서 폐해도 또한 적지 안헛던 까닭으로 조정에서는 이 폐해를 막기 위하야 各道 의병을 모다 革破하고 그 군사들을 모다 德齡에게 부치게 하니 德齡의 軍勢는 더욱 떨치게 되고 將卒의 용기는 백 배나 더하여서 將卒間에는 누구든지 한 번 싸화불 생각을 하지 안흔 이가 업섯지만은 조정은 和意를 품고서 싸흠을 허락지 안엇섯다.
德齡은 그의 위엄이 날로 놉하가고 그의 신임이 날로 두터워 가는 반면에 때무든 공명에 눈이 어두운 무리들은 그늘에 숨어 가지고 그의 威名을 샘내고 成功을 미워하야서 백방으로 뜻고 沮害 할 뿐 안이라 기회만 잇스면 잡아 먹기를 꾀하고 잇섯다. 이 낌새를 미리 알어채인 德齡은 大功을 이루기 전에 大禍가 미칠 것을 짐작하고 주야에 술로만 일을 삼엇섯다. 한 번 그 아우 德善을 보고 이르되
『만일 네가 나와 가튼 용맹을 가지고 내가 너와 가튼 지혜를 가젓든들 엇지 이런 일이 잇섯겟니.』 하며 길이 탄식하엿다.
그리자 李夢鶴의 叛亂이 잇섯다. 틈만 엿보던 간사한 무리들은 이 기회를 千載一過의 조흔 기회로 德齡과 崔聃齡까지를 李夢鶴의 한 徒黨으로 몰아서 逆賊을 만들어 노코 또 郭再祐, 高彦伯까지도 적의 심복으로 몰아 노앗다.
德齡이 夢鶴의 한 徒黨으로 叛旗를 들엇다는 소식이 들리자 조정은 모다 떨엇슬 뿐 안이라 宣祖大王도
『덕령은 용맹이 삼군의 으뜸이 될 뿐 안이라 또 손에 병권을 잡앗스니 만일 덕령이 잡히지 안흐면 엇지 할가.』하며 크게 걱정하엿다. 그러나 덕령은 이미 형세가 그름을 알고 순히 잡히엿다. 덕령이 이와 가티 모함에 걸려서 애매이 역적의 죄명을 쓰게 되엿스나 조정에서는 아모도 감히 덕령의 무죄함을 말하여 주는 者이 업섯고 오직 우의정 鄭琢이 그의 애매함을 주장할 뿐 이엿다. 그러나 이 때 南道의 士民들은 그의 원통함을 들어서 상수를 한다. 또 京師의 백성들은 수 백 명씩 떼를 지어 그의 무죄함을 朝廷에 하소하엿다. 上下가 이처럼 떠들며 德齡의 무죄함을 힘써 변명하엿스나 변명의 효력은 추호도 나타나지 안코 도리어 朝廷의 의심만 더 사게 되엿다. 「천하의 인심이 이처럼 덕령에게로 돌아가는 것을 보면 덕령은 도저이 안심 할 수 업다.」이러한 겁을 집어 먹게된 朝廷은 더욱 굴근 鐵鎖와 큰 칼로써 덕령의 감금을 일층 엄중하게 하엿다. 이처럼 엄중한<20> 감금을 당하게 된 덕령은 냉소를 지으며
『내가 만일 叛心이 잇다하면 이 까진 것이 다 무슨 소용이 잇느냐.』하고 한 번 용을 쓰니 팔둑가튼 鐵鎖가 도막도막이 끈어지고 말엇다.
덕령은 역적 죄인으로 임금의 親鞫을 밧게 되엇다. 덕령은 가장 태연한 태도로 이러한 供述을 하엿다. 『臣은 오직 나라를 사랑하여서 적을 하로라도 속히 물리치기를 꾀하엿슬 뿐이 올시다. 엇지 賊徒를 따라서 異心을 품엇슬 리가 잇겟슴니가. 만일 異心을 두엇다 하오면 무엇 때문에 元師를 조차서 夢鶴을 치러갓슬 리가 잇겟슴니가. 臣은 다만 어미의 삼년상을 지키지 못하엿슬 뿐 안이라 나라를 위하여서 군사를 이르킨지 이미 三年이 되엿사오되 寸功을 이루지 못하엿사오니 臣은 죽어 맛당하오나 崔聃齡은 아무 죄가 업사온즉 聃齡은 臣으로 하여서 죽이지 마시기를 바라나이다.』
崔聃齡, 郭再祐등 요행 죽기를 면하엿스나 덕령은 이내 죽고 말앗다. 덕령은 前後 六次의 刑을 당하야 죽을 때에는 脛骨이 모다 부서지고 전신에 성한 대가 한 군대도 업섯다. 덕령은 실로 원통하고도 참혹한 죽엄을 당하엿다. 더구나 이 십 구세의 앗가운 청년기에 이왕 君主專制時代에 잇서서는 미운 사람을 모함하려면 의례이 역적으로 몰아 죽이는 것이 유일한 수단이엇다. 이러한 악착하고 가증한 짓은 李朝에 잇서서 더욱 심하엿는 줄 안다.
덕령은 정조 때에 이르러 그의 무죄함이 변명되는 동시에 병조판서의 贈職을 밧고 忠壯公이란 謚號까지를 밧게 되엇다.

遺韻

統歌不是英雄事
他日洗兵歸去後
劒舞要須玉帳遊
江湖漁釣更何求 <22>
<18-21>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	偉業은 靑春에 잇다, 東西偉人의 靑春時代, 二十四歲에 强奏를 따려부신, 天下壯士 項羽의 靑春時代
필자	朴達成
기사형태	문예기타

二十四歲에 强奏를 따려부신, 天下壯士 項羽의 靑春時代
						朴達成
序說한마디

『力拔山兮여 氣盖世로다. 時不利兮여 騅不逝로다. 騅不逝兮여 可奈何오. *兮*여 奈若何오!」
이것은 천하장사 項羽(楚覇王名籍)의 최후 悲曲이엿다. 만고의 뜻 잇는 남아-누가 이것을 보고 눈물을 안이 흘렷스며 천하의 기개 놉흔 장부-누가 이것을 닑고 가슴을 안이 쥐여 뜨뎟스랴! 項羽는 실로 만고 活劇의 주인공인 동시에 만고 비극의 주인공이엿다.
세상 사람들은 뜻하얏든 일이 잘 안이 될 때에는 「時不利兮騅不逝로다. 天之亡我非戰之罪로다.」하고 項羽의 悲曲을 인용하야 자위하고 마는 수가 잇다. 또 세상사람들은 項羽의 鳥江自刎을 보고 「왜 再圖를 안이 하얏느냐?」고 그의 短氣를 責하는 자도 잇다. 그러나 이것은 모다 항우를 액기는 말이요 동정하는 말이다. 항우는 실로 만고의 대표적 위인이엿다.
今世의 사람들은 조막만한 어린애가 박 만한 돌을 한아 들어도 「어! 그놈 項羽로구나!」하고 칭찬을 떠밧치고 二八少婦가 힘드지 안케 물동이를 집어 니어도 「어! 그 색시 項羽로군!」하고 혀를 두세 번 채이것다. 팟 한 섬을 드는 자 잇서도 「에! 그 사람 항우장사로다!」하야 力을 찬양하고 대들보 하나를 들너 메는 자 잇서도 「에! 그 사람 항우 뺌 치겟는걸!」하고 기운을 嘆賞한다. 이것을 보면 항우의 力拔山氣盖世는 과연 虛言이 안이엿다. 이제 이러한 만고 영웅 천하장사의 청춘시대를 한 번 도라보는 것은 결코 무익한 일이 안이다. 주먹개나 잇는 자 닷투어 들어 冊張을 쯔저가며 爭讀할 것을 預待하고 본론에 드러가려 한다. 그러나 이것은 題와 가티 항우의 全篇은 안이다. 靑春時代의 단편 단편을 말하는 것이다.<22>

書足以記姓名而己

項籍은(字羽) 楚나라 下相 사람이다. 그의 출생에 대해서는 여기서 말할 필요가 업다. 산이 울엇는지 바다가 끌엇는지 瑞氣가 뻣첫는지 龍馬가 울엇는지! 그는 몰으겟다. 그의 조부는 楚將 項燕으로서 일즉히 奏將王 翦에게 죽고 마럿다. 이 때부터 발서 奏楚와는 안이 奏과 項羽와는 원수에 원수를 가하얏든 것이다. 그래서 羽는 그의 季父 項粱에게 양육을 밧어왓다.
위인이 天生豪邁不覇의 英雄好漢인지라 어린 때부터 마음 쓰는 것 행동하는 것이 보통 兒輩와는 훨신 달너 섯다. 산에 올으면 바윗돌 들기가 一手요 들에 나서면 城쌋기가 能手요 十里長江이라도 능히 건너뛰고 百尺 高木이라도 한 손으로 뽑아 버리고 壯快하게 拍掌大笑하는 것이 그의 일상이엿다. 그뿐 안이라 그는 누구와 싸흠을 하면 四肢를 몽당 드러 조갯돌 놀니듯이 한참 놀니다가 멀니 江건너나 산 넘어로 넘어 치는 것을 자랑으로 하고 누와 조와한다고 하면 식칼을 드러 자기의 볼기짝을 배여 먹이고야마는 성미엿다. 이만큼 그는 豪俠하고 壯快한 위인이엿다.
이런 위인이 冊床머리에 안저 발코린내를 맛터 가며 글을 닑는다고야 말이 되랴! 季父項粱은 그의 성격을 알기는 아르나 無父의 족하를 잘 교양하고 못함은 자기에게 책임이 잇다하야 엇더케든지 그를 글자나 알켜주랴고 처음부터 애를 만히 썻섯다. 그러나 項羽는 季父의 말안이라 天帝의 명령이랴도 글은 절대로 닑기를 실혀 하얏다. 冊을 보면 뜻어서 밋식개하기가 一手요 글방을 가면 산우에 올나 제기차기만 일삼엇다. 그래서 項粱은 보다 못하야 終是不成할 것을 보고 하로는 項羽를 불너 안치고 노한 소리로 크게 責하야 가로되
『羽 듯거라. 사람이 장차 큰 일을 하겟거든 少時에 잘 배워두는 것만 갓지 못하니라. 내 너를 위하야 학업의 大成을 촉망하고 주야로 애를 쓰는 터인데 네 終是 듯지 안코 험한 작란만 일삼고 장래를 掛念하지 안으니 너삭치 不肖한 놈이 어대 잇단 말이야? 이제부터 명심하야써 학업에 유의하렷다!』 項粱이 이와 가티 大怒 질책을 하매 項羽-不惶不佻히 쓱 나안즈며 가장 강한 어조로 대답하되
『숙부! 숙부의 말슴이 지당하오나 그러나 소자 글은 원하지 안슴니다. 丈夫 세상에 나서 천하에 뜻을 두는 자-엇지 구구히 古文陳書에 몰두하고 잇겟슴닛가? 글은 성명만 기록한다면 족함니다. 이써 소자의 본심이오니 다시 過責은 마러 주십시오」라고.
이 말을 듯는 項梁-얼풋이 項羽의 뜻을 아러채리고 은연히 깃버하면서 다시 이런 말을 하얏다.
『네의 성격을  내 몰은 바는 안이지만 오늘 네의 말을 듯고 네의 뜻을 확실히 아럿다. 「書足以記姓名而己!」 그럴듯한<23> 말이다. 다시는 너로 하야금 글 닑으라 할 네 아재비가 안이다. 그러나 내 한가지를 말하노니 네-글 닑기 대신에 劍術을 배우는 것이 엇덜고?』라고.
이 말을 듯든 項羽-豫備하얏든 듯이 얼풋이 대답하되 「숙부!숙부의 말슴을 每每히 거역함니다. 萬人敵이 안이면 終是 소원이 안이오니 萬人敵을 學하여 지이다.」라고.
이 말 한번에 項梁은 무릅을 툭 치며 『과연 龍生龍이고 虎生虎이로다. 우리 項家의 大福이다. 네 진실로 그러할 진대 이로부터 兵法을 배울 지니라.」하고 크게 깃버하기를 마지 안엇다.
이리하야 項羽는 兵法을 힘써 배워가지고 이 십 사세에 맛츰내 江東子弟 팔 천을 거느리고 팔년 風塵의 活幕에 나섯든 것이다.

始皇을 吾可代取

누구나 잘 아는 바와가티 秦始皇 당시의 그 威儀는 실로 천하가 莫敢仰視이엿다. 입이 잇는 자-입을 봉하고 단이고 눈이 잇는 자-눈을 가리우고 단이고 宮中樹庭前石이 모다 宰相以上이엿다. 旗車 한 번 동하매 백 리밧 게서도 鞠躬長楫을 하고 號令이 一出하매 산천 초목이 盡慄하는 판세엿다. 누가 감히 말하는 자-잇스면 九族이 盡滅하는 판이니 누가 감히 始皇을 드러 是非의 生意나 할가나!
이런데 불구하고 아직 이십 전후의 無名壯漢이 잇서서 그를 크게 辱하고 나서 안이 「彼를 可取而代之」라고 豪言壯談하고 나서 숙부의 간담을 서늘케한 사실이 잇스니 그가 즉 楚覇王 項羽의 청춘시대 일이다.
때는 靑末夏初 正히 綠陰이 욱어진 때 인데 始皇은 흥을 익이지 못하야 文武百官을 거느리고 威儀堂堂하게 會稽에 나아가 遊獵을 하고 도라 오것다. 이 때 멋츰 項羽는 숙부 項梁과 가티 浙江의 邊에 隱伏하야 始皇의 行次를 구경하다가 項羽-갑작히 주먹을 비를며 가장 힘 잇는 말로 「저 놈을 가히 取하야 내가 代하리라!」하얏다. 이 말에 項梁은 깜작 놀내여 項羽의 입을 막으며 「쉬! 忘言을 말지어다. 九族이 盡滅을...」하면서도 은연히 羽를 기특히 녀여섯다. 맛츰내 羽는 당시의 豪言과 가티 秦을 滅하고 阿房宮을 불살으고 일시-천하를 號令하고야 마럿다.

萬斤大鼎을 如弄小丸

項羽-項梁과 가티 會稽太守 殷通을 버히고 季布鍾離昧二將軍을 설복식키고 나서 장차 兵을 드러 强秦을 치기로 策을 세우는 판이엿다. 이 때 季布鍾離昧가 말을 하되 「大事를 謨할 진대 반듯이 힘을 아울너야 되고 힘을 아울늘진대 맛당히 장수를 어더야 됨니다. 지금 會稽 塗山中에 二大名將이 숨어 잇싸온데 하나는 桓楚이 옵고 하나는 子英임니다. 八千精兵이 잇싸옵고 萬夫不當의 勇이 잇슴니다. 이 두 장수만<24> 어드면 가히 대업을 어렵지 안케 일을 것임니다.」하얏다. 이 말을 들은 項羽 크게 깃버하야 곳 季布 등과 가티 塗山에 나아가 小卒로써 온 뜻을 통하고 이여 二將軍과 會見을 하얏다. 이여서 秦皇의 强暴無道를 說하고 大義의 하에 갓치 싸와서 부귀공명을 갓치 하자고 역설하얏다. 이 말을 듯든 桓楚는 「일은 그럴듯 하나 弱으로써 强을 대하는 것은 패하기 쉬운 것이다. 恐컨대 力不及을 의심하노니 公은 원컨대 强을 試하라. 능히 萬人敵의 勇이 잇다면 吾等二人은 감히 執鞭就不하겟노라.」하얏다. 이 때 項羽-桓楚의 말에 쾌답을 주고 나서 일행과 갓치 산을 내려서 힘을 뵈여주게 되얏다.
塗山下 禹王廟前에는 천 년 전래의 大鼎이 잇는데 그 중량이 不知幾千斤이엿다. 아무런 力士壯漢이라도 감히 動撓를 못식키는 名鼎大鼎이엿다. 桓楚는 項羽에게 이 大鼎을 들 수 잇겟슴닛가. 이것을 가르치며 「公이 능히 이 大鼎을 들을 수 잇겟슴닛가. 이것을 드려 三推三倒만 한다면 公의 勇力은 실로 天上莫當일가 함니다.」하얏다. 項羽-역시 快諾하고 二將軍及 모든 隋行을 더리고 廟前에 나아가 大鼎을 보니 실로 엄청난 巨物이엿다. 高가 七尺이요 周圍가 五尺이 넘는데 아마 萬斤은 되나 십헛다. 누가 감히 生意나 하랴! 項羽-이윽히 살펴 보다가 짐즛 강건한 小卒 하나에 명하야 드러보라 하얏다. 令을 밧은 小卒은 전신의 힘을 다하야 限死하고 미러 보앗스나 小毫도 動치 안엇다. 이에 項羽는 픽 우스면서 「사람이 그럿케 약하야서 무엇하느냐.」 장담을 하고 나서 옷을 거더 붓치고 대드러 발로 한 번 거더차니 솟은 그만 크게 소리를 지르며 꺽구러 젓다. 다시 붓드러 니르켜 어린애 공 작난하듯 세 번 드럿다 세 번 놋코 다시 발로 한 번 툭 차니 떠르릉 하고 五里나 굴너 갓것다. 이것을 본 二將軍은 크게 깃버하면서 「將軍의 勇은 과연 天下無敵이외다. 部下가 되야 一臂의 力이라도 補하겠슴니다 하얏다.」 항우는 미소를 하고나서 勇낸 김에 한 번 더 威風을 뵈기 위하야 다시 옷을 버서 붓치고 鼎邊으로 가더니만 맛치 지금 학생들이 풋뽈 차듯이 솟을 드러 손으로 놀니며 발로 차기를 連三次를 하되 조곰도 動色을 안이 하고 喘息 한 번을 안이하얏다. 이 때 二將軍은 땅에 업드러 절을 하며 「公은 진실로 天人이로소이다. 小的들이 天下를 周遊하되 이런 勇力은 처음이외다. 녯날 賁育인들 엇지 감히 당하오릿가!」하고 嘆服을 마지 안이어섯다.
項羽는 이와가티 九鼎을 드러써 力으로써 二大將軍을 엇는 동시에 幕下로 하여금 悅服을 식혀 노아섯다.

鳥騅馬와 虞美人

項羽-桓楚의 營中으로 가서 三盃酒를 마시고 나서 翌日 산을 下하야 행군하려 하는데 홀연 洞中에 一隊의 군중이 모여 떠들며 행군을 저지하는 지라 웬 까닭인지 몰나 말를 멈추고 사유를 무러 보니 군중 중으로서 一人이 馬前에<25> 나와 揖하고 告하되 「塗山大澤中에 한낫 큰 黑龍이 잇싸옵더니 그 龍은 홀연히 변하야 黑馬가 되야가지고 매일 南阜村에 니르며 크게 소래 지르며 전답과 곡식을 몹시 害함니다. 馬가 엇지 悍勇한 지 敢不接近이옵고 村人들은 모다 공포에 싸여 감히 문을 못나 옴니다. 원컨대 將軍께서는 此馬를 除하야써 村民의 害를 면해 주옵소서.」하얏다. 項羽 듯고 이상히 생각하고 桓楚등 十 數人과 가티 大澤邊으로 나아가 보니 과연 高七尺 長一丈의 一大黑馬가 잇서 사람 오는 것을 보고 고리짝 가튼 입을 크게 버리고 산천이 진동하게 소래지르며 사람을 한 입에 생킬 듯이 압발을 들고 달녀 들엇다. 項羽-역시 큰 소리로 말을 꾸짓고 옷을 거더 붓치고 쏜살가티 말 압흐로 달녀드러 왼 손으로 갈기를 잡고 바른 손으로 주먹맛을 보이더니만 어느듯 몸을 날녀 馬背에 올나 안젓다. 그리고 나서 鐵脚을 놀녀 大澤의 周圍를 싸고 10여회나 내 달으니 말은 그만 기진 맥진 한 듯 등에 땀을 흘니고 입에 겁품을 물면서 헐덕거리기 시작하얏다. 이것을 본 村民들은 爭先稻頌을 하되 「과연 천하장사.」라고 침을 수업시 흘녓섯다.
項羽는 이와가티 어렵지 안케 龍馬를 어덧다. 龍馬는 결국 주인을 만낫섯다. 이것이 項羽의 鳥騅馬이엿다.
項羽-不日之內에 名將二人을 엇고 龍馬까지 엇으니 그 깃붐이야 비할데 잇스랴! 衆人爭頌의 중에 장차 행군을 하려 하는데 구경하는 군중 중으로서 엇던 老漢 하나이 나와 馬前에 揖하고서 드니 하는 말이 「將軍의 威名을 듯자온지 오렛 삽더니 이제 荒村에 辱臨하서서 民害를 除해 주시니 感謝無地로소이다. 원컨대 잠간 陋幕에 니르러 茶라도 한 잔 잡숴 주시면 평생의 光榮일가 함니다.」하는 지라 羽는 사양치 안코 桓楚 일행과 가티 老人의 莊園에 니르럿다. 禮畢에 노인은 술을 내여 은근히 권하며 친절하기 짝이 업섯다. 項羽-넘우도 未安 感謝하야 「老翁의 高姓大名은 누구시관대 나를 이처럼 환대 하심닛가?」하고 무럿다. 노인은 다시 옷깃을 염이고 正坐하더니 「네 小的의 성은 虞一公이라 함니다. 감히 뭇자옵나니 將軍의 春秋-엇더케 되섯슴니가?」하고 項羽의 나희를 물엇다. 項羽-별반 의미를 붓칠 것도 업시「네 나희는 수물 네 살이요.」 한즉 노인은 다시 「그러시면 室家를 두섯슴닛가?」하고 장가 들고 안든 것을 물엇섯다. 項羽는 한끗 호기심을 가지면서 「네 아직 장가 前임니다.」하얏다. 이에 노인은 喜色을 띄이면서 이런 말을 하얏다.
小的-年滿七十에 아들은 업고 오직 딸 하나가 잇싸옵는데 총명 지혜하고 幽閑貞靜하야 輕輕히 웃지 안이하고 여간해서 怒하지 안슴니다. 自幼時-글을 외여 大義를 통함니다. 其母-그를 나을 때에 꿈에 五鳳이 집 뒤에서 울엇슴으로해서 자라면 그 大貴 할 것을 預期하얏슴니다. 村中에도<26> 비록 富豪子弟가 업는 바는 안이나 가히 짝이 될만한 자가 업서 항상 걱정하얏삽드니 이제 將軍을 보오매 힘이 능히 大鼎을 들고 勇이 능히 萬人을 敵하고 또 仗義擧兵하야써 천하를 하시니 실로 盖世의 英雄임니다. 小的을 천타 마시고 微息으로 하여금 室家의 綠을 주신다 하면 길로 평생의 光榮일가 하오니 將軍은 후덕을 베프러써 거두어 주옵소서.」하얏다. 이 십 사세의 盖世英雄으로 아직 장가 전이엿든 터이라 言未畢에 項羽는 니러나 再拜하고 곳 虞姬를 불너내여 보니 蘭姿芙容이 실로 傾國絶色이라 단바람 佩劒을 끌너 佳緣을 約定하니 이가 곳 세상이 불으는 楚覇王의 虞美人이엿다.
「時不利兮騅不逝로다. 騅不逝兮여 可奈何오. 虞兮虞兮여. 若奈何오.」의 비극 중 여주인은 즉이 색시엿다. 그 뒤 垓下에서 項羽거 불리하야 탈주할 따에 虞美人은 칼로 목을 찔너 죽엇는데 그 무덤에서 이상한 풀이 나서 바람이 불면 춤을 추고 꼿이 또한 어엽벗스니 이것이 소위 虞美人草이다.<21>
<22-26>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	新興國 체크 大統領, 마사릭의 靑春時代
필자	李一
기사형태	문예기타

新興國 체크 大統領, 마사릭의 靑春時代
						李一
그리스도의 十字架형과 소크라테스의 毒盃가 의를 위하야 된 義의 權化라 할 것이며 義를 思慕하기를 목마른 자가 물을 사모하드시 하라는 것이 絶世義人이엿던 그리스도의 말이엇다.
新興國 체크스로바키아의 건국자이며 終身大統領이란 막대한 지위에서 新興國의 內治外交의 多端한 國事를 요리하는 마사릭 박사-그는 이상적 정치의 최고 절정에 안젓다고 서양 정치가의 찬사을 독점한다.-청년시대의 義를 위하야 최초 봉화을 擧한 일화를 쓰고저 하는 것이 펜을 손에 잡은 목적이다. 박사가 米洲에서 천신만고의 학업를 맛치고 故國에 도라와서 其首都인 프라구에 定住하게 되얏스며 그 후 얼마 안이 되야 프라구 대학 교수의 職을 갓게 되얏다. 銳刀와 갓치 날카로운 두뇌와 심오한 蘊蓄의 학식과 열화가티 뜨거운 열성 이 모든 것이 당시 프라구 대학에 모엿던 청년 학구들에게는 환영, 신임, 존경, 人으로써 교수로써 밧을 만한 절대의 존경을 학생에게 밧아섯다. 따라서 명교수의 성명이 日新月高하야 교문으로 프라구 전시에 펴지게 되얏스니 이만 만하야도 마사릭 박사는 대학 교수로써 성공자의 감이 업지 안이 하얏섯다.
박사의 교수로 명성이 절정에 달한 그 時에 기괴한 사건이 프라구시 일부에서 발생하얏다. 그 사건의 槪觀은 이러하다. 당시에 상당히 부유한 獸肉商이 이섯넌대 그 사람에게는 부근의 評判 美人인 定評이 잇는 芳紀의 女息이 하너 잇섯다. 痴情으로 유래한 어늬 痴漢의 所爲이던지 모르거니와 누가 其美人을 암살하야 시외의 삼림속에 내여 버린 것이 사건 발생후 십여 일 만에 경관에게 발견되얏다. 이런 사건이 돌발하면 서양 경관도 신경이 흥분하야 지는 법인지 암살이 痴情 관계라는 판단을 下한 후에는 目꼬리 처진 자 鼻下가 長한 자 심지어 鼻毛 長한 자까지 경관의 눈에 好色家가 비스름이만 보이면 不問曲直하고 잡아가섯다고 하는대 其中에 猶太人이 하나 역시 피의자로 잡혀 섯는데 다른 사람들은 수 일 拘留후에 幾許의 取調을<27> 맛치고 放免이 되는 대 말종에는 유태인 하나만 남아서 正犯이 되지 안을 수 업는 운명에 이르럿다. 其 猶太人이 아모리 千言萬語로 자기의 결백을 釋明하야도 取調 경관에게는 馬耳東風격이고 暫暫 의혹이 깁허 갈 뿐이엿다. 그 당시에 경관의 처지로서는 이런 대사건에 범인을 못 잡아내면 경찰의 위신이 여지업시 실추되겟다는 자기 방어의 心志가 굿게 박엿고 일반이 其 유태인을 미워하얏스니 이 사건에 희생자로써 其 유태인을 燔祭코저 함이엿다. 그러나 無國民 猶太人 天涯 流浪民 猶太人은 보호하는 법률이 업섯고 그의 무죄을 동정하는 義人은 업섯다. 그런대 그 猶太人은 경찰의 取調을 억울하게 맛치고 一件書籍와 공히 검사국으로 이송되얏다.
義人 마사릭 박사는 이 사건의 자초지종을 多少勿漏히 상세히 조사한 결과 그 유태인이 결백한 것을 확신하고는 가슴에 불타는 의분을 참지 못하야 공판 定日을 折指 苦待하다가 그 사건에 自願辯護者로 그 공판일에 立廷하야 懸河의 웅변을 토하야 법관으로 하야곰 일언 반구의 반박을 不出케하고 사건을 근본으로 轉覆식여서 유랑아의 猶太人은 靑天白日을 다시 보게 되얏다.
이 변호 사건이 잇슨 翌日에 賤民 可憎者 猶太人을 위하야 변호하얏다고 프라구 대학 청년 學究에게 反感이 生하야 마사릭 敎授 排斥運動이 生하고 평소의 교수을 신망하든 시민까지도 학생에게 가담하야 필경은 교수의 의자에서 나려오게 되고 동시에 자유의 나라로 漂泊의 行旅者가 되게 되얏다.
아-義에 불타는 마사릭이 장래가 엇지 될가.(끗)<28>
<27-28>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	젊은이들아
필자	金東煥
기사형태	시

젊은이들아
						金東煥
젊은이들아 산으로 가자.
독기나 차고 산으로 가자.
붉은 피 끌는 이 팔뚝으로
나무나 패여 긔운 길느자.

긔운 길러야 조흔 날 오지.
영융 호걸이 별 사람인가.
긔운이 장코 피 만흔 이지.
젊은이들아 산으로 가자.<29>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	그리운 곡조
필자	金東煥
기사형태	시

그리운 곡조
						金東煥
창포님 따리는 저 빗방울아.
어느 하눌 구름 속서 떠러 젓느냐.
하눌에는 구름쌍도 만키도 하나.
창포닙 따릴 비는 오직 하나라.

젊은 가슴 부드치는 이 곡조야.
어느 분의 손가락서 흘러 나오나.
너른 세상 곡조탈이 하도 만흐나.
이 가슴에 보낼 곡조 타는 이 한분.<29>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	靑春行進曲, 靑春日記, 空想時代
필자	鄭寅翼
기사형태	문예기타

靑春行進曲, 靑春日記, 空想時代
						鄭寅翼
공상시대... 가 시작되기는 아마 십 사오 세 보통학교를 마치고서 고등보통학교에 입학한 해나 그 이듬해부터 인 듯 십다. 그러나 그 시대는 아즉도 끗날 줄 모르고 현재도 계속된다. 어제도 오늘도 그리고 내일도 그대로 공상에 잠겨서 지낼 것 갓다. 왜 그러하냐? 그는 내 처지가 공상의 영역에쪼차 넛는 不運에도 잇는 것이지만은 공상 그것은 부자유한 속에서 가장 자유로운 것이며 구속되는 중에서 가장 구속밧지 안코 奔放할 수 잇는 까닭인 것 갓다. 나는 지위도 명망도 업다. 학식도 卓見도 업다. 富도 貴도 업다. 사실에 잇서서 사람으로서 바라고 비는 것을 갓지 못한 나이나 내 공상의 세계에 잇서서는 또한 남과 가티 잘난 사람도 될 수 잇고 못난 사람도 될 수 잇다. 임의로 富할 수 잇고 貴할 수 잇다. 계급의 사다리를 마음대로 오르고 나릴 수 잇는 것이다. 업는 것을 가저도 보고 하고 십흔 일을 하여도 본다. 내 공상의 세계에서 내 자유 돕고 분방된 공상을 구속하고 제어할 책임과 권리는 내 자신이 내 자신을 벌할 理萬無하다. 내 공상은 제멋대로 버러저서 평면적으로 자라나서 입체적으로 커 갈 뿐이다. 하눌을 뚤코 지평의 저 쪽으로... 공상에 대한 환멸은 그것이 실현성과 너무 거리가 먼 까닭이다. 공상은 일종의 자위책에서 나오는 것이다. 가능의 범위와 정도안에서의 상념은 결코 공상은 아니다. 예를 들면 나가튼 『푸로레타리아』가 『뿌르죠아』의 행위를 본 바드랴하는 것은 요컨데 실체성이 업는 것이니 물론 생각부터 공상의 세계로 밀리고 만다. 그러나 『뿌르죠아』가 『푸로레타리아』의 생활을 본바드랴 하는 것은 그 事理 自體가 실행될 가능의<30> 것임으로 이것은 결코 공상이 아닌 것이다. 훌륭히 실행의 半分쭘은 된다. 공상은 엇던 것이냐? 하고 무러서 얼는 용이하게 대답하랴면 『하눌의 별 따는 것』가튼 것이요. 비행기가 지하철道 노릇을 하랴 하는 것이라고 할 것이다. 그러나 이 공상이 수만흔 인간의 거친 靈과 외로운 혼을 위로하는 것이 또한 사실이다. 노리터가 되고 우숨터가 되는 것이 사실이다. 엇던 사람은 공상은 인체의 건전한 성장을 저해하는 것이라고 말한다. 病理學적 견지에서 신경쇠약의 번뇌와 고민을 설명하랴고 한다. 그러나 공상은 결코 形而下的이 아니다. 그것은 초월한 形而上的이다. 공상은 실현에 잇서서 법률과 도덕과 밋 기타의 모-든 桎梏을 부인한다. 공상은 현실에서의 실제에 깃드리고서도 또한 그 현실과 실제를 초월하며 부인할 수 잇는 점에 그 특징과 그 所以然이 잇는 것이다. 신경쇠약을 운위함가름은 문제가 아니다.
내 한 몸! 용적과 면적이 滄海一栗에 불과한 내 한몸이 이 천지에 용납되지 못하나 매 공상은 오직 이 천지 이 세계를 자유롭게 분방할 수 잇다. 성낸 호랑이나 밋친 바람가티 휩쓸고 달릴 수 잇다. 이 도덕이 법률의 발등을 밝고 억개와 머리를 타고... ...

공상은 욕망의 미화이다.  실현은 못하나마 상상의 세계에서 만족할 만큼 채색도 하고 조각도 할 수 잇는 것이 아니냐?

그는 눈을 감짜마자 위대한 인물이 되엿다. 천하에 覇한다는 것보다는 차라리 『리-더』가 되엿다는 것이 더 근대적일 것이다. 그의 일거일동은 곳 세계의 풍운이 되는 것이다. 그의 멧마듸 辭令은 곳 천하에 위엄이 되엿다. 그는 계급의 『레-벨』을 자기 머리 우에 두엇다. 그러나 항상 그 『레-벨』은 자기 발아래로 내려가고 만다. 그는 달은 사람의 발끄테 머리 굽혀 禮하엿다. 그러나 달은 사람은 그의 발끄테 그 머리가 닷기를 바랏다. 세상의 사나이들은 그를 태양과 가티 우러럿다. 세상의 게집들은 그를 달을 보드시 친하려 하엿든 것이다. 그는 大政治家이엇다. 大學者이엇다. 위대한 文人이엇다. 大音樂歌 大思想家 그리고 또 방면-방면... 등으로 읏듬이엇다. 황금도 권세도 종교까지도 그의 압헤 굴복하엿다. 누가 이 세상에 제일 놉흔 사람이냐? 그는 곳 자기라고 대답하엿다. 그러면서도 그는 부족하엿다. 만족치 안엇다. 별을 따서 목도리를 하엿다. 달을 보고 코우숨을 첫다. 그는 그래도 더-좀더-하며 웃듬이란 세계를 넓히고 놉혓다. 구름을 탓다. 하늘을 거럿다. 햇님의 뺨을 때렷다. 상제의 이마에 낙서를 하엿다. 閻羅王의 발등에 오좀을 쌋다. 三神山의 不老草를 먹엇다. 천년 만년 사러도 보앗다. 『크레오파트라』 楊貴妃 虞美人을 다-주어도 아니 밧굴 空前絶後의 미인을 獻弄도 하엿다. 그러나 그의 세계 공상은 만족치 안엇다. 회심의 한숨을 못보앗다.』 그는 너무 안타까워서 눈을 떳다. 엇전 일이냐? 지금까지의 그 燦然턴<31> 세계는 연기가티 사라젓다. 차듸 찬 房中에 殘燈이 껌벅이고 弊衣와 汚褥가 바람에 벌벌 떤다. 환멸! 그는 공상의 세계에서 환멸의 쓰라림을 맛본다. 환멸의 쓰라림을 맛보면서도 끈적 끈적한 권태를 눗기면서도 공상의 세계를 제처 노코는 위안과 생각의 향락과 환희를 엇지 못하는 수만흔 사람에겐 바라는 실제를 기다리는 동안 이 공상은 업지 못할 신경의 훌륭한 기능인 것이다.

공상은 연령의 지배와 주위 환경의 견제를 밧는 것 갓다. 그리고 생리적 영향도 또한 不少한 것이 아닐는지? 엇던턴 자기생활에 잇서서 劃線的 변동이 잇슬 때에는 반듯이 공상의 세계는 轉變되는 것 갓다. 나는 지금까지에 경험한 공상의 세계를 大別하면 신비. 기괴. 현실의 세 가지로 볼 수 잇다. 그리고 다시 이 세 가지를 또 비유하자면 동화 시대, 탐정 소설 시대 그리고 사회 사상 시대로 볼 수 잇다. 동화(신비) 시대는 중학 1년으로부터 2년 말까지 탐정 소설(기괴) 시대는 중학 3년 초부터 5년간 사회 사상 시대는 탐정 소설 시대 중기 말경부터 시작하야 현재까지 계속된다. 현재 전의 달은 두 시대는 지금에 안개(霧中)속에 물체와 가티 朦朧히 추억할 수 잇스나 이는 공상의 세계에서도 가장 비현실적임으로 이제 새삼스럽게들 추어낼 것도 아니다. 현실적이라는 사회 사상 시대 이것은 내 역사와 조선의 역사와 내 마음과 조선의 마음이 가튼 『템포』로 진행되는 기간에 비저진 것이다. 이것을 또 두 가지로 분류하면 하나는 연분홍빗이요 하나는 타오르는 듯한 진홍빗이다. 연분홍은 내 생활의 사적 공상색이요 진홍은 내 생활의 公的 공상색이다. 황막한 무대에 굿세인 俳優 노릇도 잘하여야 할 것이어니와 윤택 잇는 마음의 향락도 또한 이즐 수 업는 것인 것 가텃다. 원래 공상이 이 현실에 발부처지지 안은 것일는지는 모르나 공상의 結構가 실제와 접근하게 될 때에 결코 현실성이 업는 것이라고 버릴 것은 아닐는지 모른다. 그럼으로 공상은 언제나 우연한 행복과 방패의 반면과 가튼 인연을 맷고 십허하야 마지안는 것이다. 그리고 공상은 자랄수록 실제와 접근 하야지느니 그리하야 어제의 공상이 오늘의 현상이 되려고 하는 것이다. 이상 그것은 반듯이 현실성이 잇는 것은 안 일는지 모르나 그 실제의 가치에 잇서서 공상 보다는 훨신 놉흔 聲價를 가지고 잇다. 요컨데 이상을 위하야는 엇더한 營爲와 행동의 노력을 앗기지 아니하되 공상을 위하야는 행동과 營爲가 업는 것은 사실이다. 그러나 공상 그 자체는 실제라는 번거로운 존재와 구태여 야합치 안으랴함에 그 진가가 잇는 것임으로 공상을 향락하는 이른바 공상 三昧의 사람들은 차라리 실제와 隔離하기에 노력할 것이라고 생각된다. 나 亦 그런 사람중의 한 사람 되기를 봇그러워 하지 안는 위대한 공상가인 것을 고백한다.<32>
<30-32>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	靑春日記, 文藝狂時代
필자	金永八
기사형태	회고·수기

靑春日記, 文藝狂時代
						金永八
아즉도 습작 시대를 버서나지 못한 나로서 이제 우와 가튼 제목을 부처가지고 大家然하고 追憶談이나 하는 것 가튼 것은 나로서 대단이 붓끄러운 일이다. 그래서 여러번 사양도 하여 보앗지만 결국은 붓을 들게까지 일은 것이다.
솔직하게 말하면 나는 아즉것 寢食을 닛고서 文藝에 열중 하엿든 때는 업섯다. 나의 생활관계도 컷겟지만 그로 인함인지는 모르나 열중하여 보랴는 아모 조건도 업섯다. 또한 할 만한 힘이 나에게는 업섯든 것이다. 오죽 억지로 말하라면 책 몇 꿘 본 데 불과할 뿐 일 것이다.
자 이러케 쓰고 나니까 쓴 내 자신도 우숩고 請한 P군에게도 미안하다. 참말 내가 열중 하엿뜬 때가 업섯는가? 하는 생각도 난다. 그러면 題와 인과가 깁흔 이야기나 쓰겟다.
사람들의 선조는 원숭이라고 인류학자는 말한다. 그도 그럴듯한 말 안인 것이 안이다. 그러나 그러한 괸계인지는 모르겟지만 나는 어려서부터 남의 흉내 잘 내는 특징을 가지고 잇섯다. 그래서 남에게 여러 번 어더 마저도 보고 칭찬도 만히 바덧다. 또 때로는 내 자신을 餘興物로도 만드러 본 때가 만타. 여하튼 지금으로부터 십 오 년 전인 듯 십다. 학교에 安先生이라고 하는 唱歌先生이 잇섯는대 이 량반이 거름을 거를냐면 왼팔은 축 느리고 바른팔 억개를 반짝 들고서 거름을 것는 것이 우리들게는 대단히 우수웟다. 그래서 우리들 가운대는 安先生이 나가기만 하면 나에게 흉내를 내여보라는 주문이엿다. 나 역시 대단한 흥미를 가지고 잇는 까닭에 기침을 탁 하고는 졈잔은 듯이 흉내를 내이면 교실이 떠나가고 만다. 자-이것도 한두 번이나 하엿드면 별 문제도 업슬 것이지만 그 선생만 뚝 뜨기만 하면 웃고 날치니까 어느 날은 문틈으로 보고 잇다가 사무실에 다리고 가서 종아리 서른-.
각 극장의 辯士들의 口調 흉내 별의별 흉내를 다 낸다. 안이 하랴고 하드라도 자발적으로 어느 때는 나온다. 엇절 수 업는 일이다. 나에게는 내가 할 수 잇는 능히 될 수 잇는 연극만은 나의 밟을 길인가 보다 한 것이 文藝에 뜻을 둔 동기며 또 그 때부터 열중하랴고 한 것이 나의 뜻일 뿐이다.<33>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	靑春日記, 音樂狂時代
필자	朴慶姬
기사형태	회고·수기

靑春日記, 音樂狂時代
						朴慶姬
음악에 열중하든 시대! 벌서 그것은 내가 일곱 살 여덜 살<33> 때부터 이엿슴니다. 음악이 왜 조흐냐하고 뭇는 다면 지금도 대답하기가 어려운데 그 때에야 더구나 아모 이유도 조건도 업시 그저 노래 부르기가 조왓든 것임니다. 노래라야 학교에서 배워가지고 온 것을 부르고 부르고 또 불너서 학교에서 배흔 것은 무엇이고 다 외오고 아모리 재조가 업다하여도 그러케 밤이나 낫이나 틈만 잇스면 불느니 그 때 나희 그 또래에서는 아마 쪼차오지 못할 만큼 잘 햇든 것임니다. 그런 중에 나의 가정은 전부가 예수 교인이고 더구나 어른 아희가 다 음악을 유난히 조화하고 아츰 저녁으로 찬미가를 부르고 집안의 형제가 모두은 찬양대가 잇서서 틈만 잇스면 모혀서 노래를 부르든 것에 만은 영향을 바든 것 갓습니다. 그런 까닭에 어려서부터 무엇보다도 노래가 조화서 남이 부르는 것을 듯거나 내가 부를 때에는 그저 마음이 깃브고 속이 시원해짐니다. 교회에 가서 남이 독창하는 것을 드를 때 『나는 언제나 저럿케 되어볼까?』하는 생각에 더욱 열심이 생겻슴니다. 그러고 내가 크면 반드시 음악가가 되려니! 그러나 음악을 배호랴면 米國을 가야 한다고 밧게 생각이 아니 되엿슴니다. 그래서 부모에게 졸느고 떼 쓰고 米國을 보내달나고 하야서 물론 책임업는 허락이지만 『오냐 네가 공부만 잘 하면 보내주마.』고 조를 때마다 쾌쾌히 승낙을 햇든 것임니다.

그러나 정말 열중하엿든 때는 淑明學校를 맛칠 임시이엿슴니다. 그 때는 열중이라느니 보다도 바로 밋첫섯슴니다. 『인제 이 학교를 맛치면 米國을 가려니-.』하는 생각에 틈만 잇스면 노래 잠을 자면서도 노래! 밥을 먹으면서도 노래! 길을 거르면서도 노래! 참 노래 미치광이 말을 드러 가면서도! 그저 노래만 불넛슴니다. 高等科에 잇섯슬 때에도 班中에서 그 중 나엇다고 해도 거즛말이 아니여서 음악선생이 특별히 귀여워하며 시간이 파한 뒤에 오후 시간을 이용하야서 특별히 나 혼자에게만 상급에서 배호는 것을 아르켜 주고 그것 역시 다하여서 다른 독창곡을 작고 아르켜 주고 나는 米國 갈 생각에 더욱 열심으로 하여서 그야 말노 미치광이가 되엿섯슴니다. 그러나 세상 일이 어듸 마음대로 됨닛가.

淑明學校를 마치고서 米國문제를 끄집어 내엿스나 米國은 커녕 日本에 가겟다는 것까지도 트러지고 말엇슴니다. 그래서 할 일 업시 사범과로 다시 가서 그 후에 교편을 잡앗다가 얼마간 모아 노은 것으로 사모치고 뭉친 음악 전문과를 하기 위하야 아모도 모르게 모아 노은 돈으로 여비를 하야서 日本으로 다라낫섯슴니다.(下略-원문)<34>
<33-34>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	靑春日記, 演劇狂時代
필자	李素然
기사형태	회고·수기

靑春日記, 演劇狂時代
						李素然
나는 아즉도 연극광이다. 한 끼 밥을 굼기보다는 연극 한 幕이 배부르다. 무대에 스지 안는 다른 사람이 나를 볼 때 과연 狂隊놈. - 이라고 하겟다. 그러나 狂隊래도 조코 밋친 놈이래도 조타. 남이야 무엇이라건 연극으로 살고 연극으로 죽을 것이니 별 념려는 마러 주기를 바란다.
연극광 시대? 지금의 내가 연극광이 아닌 것도 아니다. 그러나 지금의 이 狂 그 보다도 참말 狂時代가 확실히 잇섯다. 지금에 생각해보면 알 수 업든 狂時代이다.
나는 어려서부터 누가 식인 일이 아니련 만은 유난히 연극-그 때의 新派劇-과 活動寫眞을 보기를 조화하엿다. 부모에게 무리로 감금을 당하엿다가도 교묘하게 탈출을 하여서 한 주일에 한 번이 오히려 부족하다고 한 푼 두 푼 모은 돈을 꿍구려 가지고 그여히 가보아야만 직성이 풀녓다. 지금에 와서 생각해보면 그것이 아마 연극쟁이로 나스랴든 징조이엿든 가보다. 그러나 劇에 대한 소위 멋을 알고 단엿든 것은 아니다. -누구나 다 경험한 것과 똑가티-
이제로부터 구 년 전이엿다. 어려서부터 맛모르고 보아온 劇이 그 때와서는 비평적 눈으로 보게 되엿고 따러서 제법 취미를 가지게 되고 무대 생활의 동경과 욕망에 오로지 나의 마음은 膨脹하엿섯다. 그 당시에 일반의 向學熱이 비등되엿섯든이 만큼 아니 그 이상 나는 연극열에 모든 餘業은 타 버리고 마럿섯다. 자나 깨나 안즈나 스나 깃브나 苦로우나 그저 연극! 아모런 難問題가 압헤 가로 걸녓드라도 극장에만 가면 劇을 보기에 열중하여 모든 근심 모든 번민이 눈 녹듯 스러지고 따러서 나에게 유일한 위안터는 극장이엿다.
나의 마음 온 정신이 연극에만 쏠닐사록 나의 무대인이 되고저하는 욕망은 억제할 수 업시 가슴을 뻐개엿다. 그러나 劇을 보는 것으로만 무대에 올을 수는 업다는 것을 깨다른 뒤로는 그에 관한 책보기를 시작하엿다. 그러고 늘 혼자 생각에 내가 만약에 무대에 올나서 연극을 한다면 아모리 하기로 저러케 할까 하는 아니꼬은 생각과 미들 수 업는 자신을 가지고 잇섯다.
그러나 내가 곳 무대에 올느기에는 나의 내적 수양에 비관을 눗겻고 그 보다도 더 큰 문제는 누구나 상상을 할 수 잇는 가정에서의 이해하지 못할 것이엿다.
그러나 억제할 수 업는 모든 비애와 온갓 번뇌를 닛고저 다만 예술 그 길 밧게는 다른 것이 업다고 생각하엿다. 父兄의 사랑보다도 戀人의 가슴-내 일즉이 戀愛의 맛을 모르는 불행아지만-보다도 무대의 품안에서 안식을 엇고 예술 그것으로 딴 생명을 살니고 십헛다. 그러나호기심과 허영심이 아니엿섯든<35>것은 장담한다. 부귀와 영화가 草芥와도 가텃다.
그 어느 때이엿든지 XX극단이 XX극장에서 공연을 할 때이엿다. 나는 참다 참다 못하여 결단코 그 극단에 한 사람이 되고저 連數日을 門압까지 갓다가는 다시 주저하는 생각에 결국 성사치 못하엿다. 그런지 얼마되지 아니하여 어느 親友의 소개로 당시 李基世氏를 중심으로 조직된 朝鮮藝術協會에 입회하게 되엿다. 이것이 나의 첫 거름 이엿스며 그 때의 나의 깃븜이야 엇도하엿다고 형용할 수가 업섯고 나의 全所望이 그 때야 다-성취된 것가티 만족하여서 다른 아모 것의 부러운 것이 업섯다. 그러나 그 亦 돈 업는 조선 사람의 일이엿다. 얼마되지 못하여 몃 번의 試演을 하엿슬 뿐으로 그 협회의 수명은 마즈막을 고하엿다.
그러나 아모런 힘 업는 나 아니 우리로서는 넘어가는 기동(柱)을 벗틔일 만한 기력은 업섯다. 그 때의 회원 아니 나의 안타까웟던 마음이야 엇지 이로 그리여내리...
그러나 우리 사람들은 맨드러내이기는 조화한다. 뒤갈ㅅ망은 엇지되든-그 후에 무슨 會 무슨 會하고 이것이 업서지면 저것이 생기엿스나 하나도 끗장이 시원치 아니하엿다.
그리하야 나는 짓밟혀진 소망을 걸머지고 그림 공부나 하겟다고 笈을 지고 멀니 東京으로 건너갓섯스나 그도 말나는 팔자인지 지꾸진 震災가 나자 中途而廢하고 도라왓다. 나에게는모든 것이 落望뿐이고 말엇스나 그 때 조선의 新劇運動의 선구인 土月會에 입회하여 죽으랴든 소망을 다시 살녀 보려한 지도 발서 육칠 년 전의 일이다.
밥을 굶어가며 밤을 세워가며 냉방에서 벌벌 떨며 연극을 하기 위하야 그저 곱푼 줄도 치운 줄도 모랏든 것이다. 그러나 『밥을 굶어가며 연극을 하여야』하는 이유를 뭇는다면 오히려 섭섭하다. 지금도 오히려 狂이다. 그러나 보통 말하는 狂時代는 좀 지내엿나 한다.
그러나 아즉 까지도 부모에게 가족에게 아니 세상 사람에게 無雙한 비난을 바드며 그래도 꾸준히 이 길을 밟고 잇는 것은 그만한 인내성이 강하여 그런 것도 아니고 외국의 그들의 몃분의 하나만치 이나마 생활이 호화롭다거나 별다른 취미가 잇서서 그런 것이 아닌 것을 아러주기 바란다. 그 고생을 하면서 父命을 거역하는 불효의 자식 노릇을 하며 연극을 하나? 독자여? 내가 번잡스려히 말하고저 아니하나 俳優가 무엇인가 라느니 보다는 연극이 무엇인가를 근본부터 아러주기를 바란다!
이것이 或讀者의 실증을 더 할지 모르나 끗으로 나의 父親이 한 집안에 잇스면서 나에게 주신 글을 펼처 보힉 붓을 놋는다. 『前略 汝가 父命을 終始 不從하니 엇지 人子之道라 하겟느냐. 我門에는 汝와 가튼 인물은 처음으로 낫다. 엇지 후일 지하에 가서 先朝을 뵈올 때 면목이 잇스랴. 前時代 가트면 汝의 연기에 高官大罰도 能當之어늘. 아모리 세상이 이럿키로 萬人坐中에 나서서 求景꺼리가 될가 보냐. 汝가 만약 永永*心치 안는다면 父子之倫理도 끈어질 뿐 아니라 世人을 대하기에 수치스러워 吾가 이 세상에 업서서 汝의 그 꼴을 아니 볼 것이다.』
독자여! 조선의 연극쟁이를 알어달나!<36>
<35-36>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	청춘의 꿈, 닷는 꿈
필자	柳光烈
기사형태	문예기타

청춘의 꿈, 닷는 꿈
						柳光烈
청춘의 꿈을 적어라! 그것은 질거운 일인 동시에 또한 슬푼 일이다. 몬지가 하눌을 덥고 악마의 호리 바람이 핑핑 도는 어둠 컴컴하고 음산한 이 세상도 청춘에는 밝은 날 빗알에 꼿핀 동산 가티 아름다워 보히는 것이다. 『소태』 가티 쓴 세상의 맛도 맛보기 전에는 감미도는 과실 가티 아름다워 보히는 것이다. 이것은 희망만 잇고 실망이라는 것을 모르며 가능만 알고 불가능이라는 것을 모르기 때문이다.
청춘! 얼마나 희망의 찬 말이냐. 인생의 모든 행로는 여긔서 『스타트』를 시작하는 것이다. 동시에 화려한 꿈도 만흔 것이다. 이제 나는 지나간 과거의 청춘의 꿈을 하나씩 다시 불러이르키어 이 글을 적으려 한다. 이제 내 나히 삼 십이 되엇스니 아즉도 청춘이 아닌 것은 아니다. 그러나 내가 여긔에 적는 청춘의 꿈을 다시 꾸어 볼 만콤 맘의 순진과 평화를 일흔 것이다.

나는 어려서 鄕村에서 자랏기 때문에 나의 꿈은 都會의 전등불 알에서 꾼 것이 아니다. 樹林이 무성한 산에서 逍遙하면서 끗업는 꿈에서 붓잡히엇섯다. 그 때는 나히 칠팔 세의 어린 때이라 이러타 할 목표를 세운 것이 아니라 그저 부모가 말슴하시든 바 偉人이 되려 하엿던 것이다. 이 세상에 웃뚝한 사람이 되려 하엿든 것이다. 그리고 속으로 『내가 유명한 사람이 되어-모든 사람이 나를 칭찬하게 되어-그러면 나는 이러케 이러케 대답하리라 하는 것을 自問自答하엿섯다. 이 소래를 너무 내가 길게.』 속살 거리다가 그 소래가 누의의 귀에 들리어 누의에게 『너는 무엇을 그러케 속살 속살하니.』하고 물어서 나는 『아니.』하고 부정하면서도 나의 가슴을 꾀둘려 보힌 것가티 붓그러웟섯다.<37>
차차 자라면서도 이 위인이 되겟다는 꿈은 그대로 계속하엿다. 다만 윤곽이 분명치 못하던 위인의 대상이 차차 역사상에 나타난 그들을 목표로 꿈꾸게 되엇다. 그리고 십 삼사 세가 되어 性에 대한 눈을 차차 뜬 후에는 세상에 有數한 미인과 한 번 일생의 伴侶를 지어 보겟다는 꿈도 꾸엇섯다. 그러나 이 여러가지 꿈들은 역시 꿈이엇다. 만흔 현실에 다닥칠 때마다 나의 생각은 모다 일종의 화려한 공상에 지나지 못하던 것을 알앗다.
나는 아즉도 청춘이 남앗다. 지금도 이러한 꿈을 꾸고 잇는지 모르겟다. 녯 사람의 글에 『인생이 都是一場春夢이라.』는 말이 잇다. 나는 역시 길고 긴 인생의 꿈을 꾸고 잇는 지 모르겟다. 맑스는 우리에게 모든 이론을 『셀푸에비렌스』에서 출발하라 하엿다. 그러나 그 셀푸에비덴스도 알기 어려운 일이다. 이제 내가 『펜』을 잡고 이 글을 쓰는 것은 『白明』한 사실인지 모르겟다. 그러나 그 역시 꿈인지도 모르겟다.

나는 다시 꿈을 꾸려한다. 나는 어떤 공업 학교를 졸업한 후 조선인에게 행복을 주겟다는 생각으로 시험관을 붓잡고 잇섯다. 그러나 매월 드는 시험재료는 거액의 돈이 드는 것이다. 나는 나의 생활비와 시험비에 헤어나지 못하야 비탄을 하여 중지치 아니치 못할 때에 마츰 이를 동정하는 사람이 잇섯다. 그래서 그 사람의 재력으로 연구가 완성되어 가지고 어떤 제조 공업을 이르키엇다. 그것은 평범한 재료를 가지고 어떤 화학적 가공을 하면 세계 시장에서 요구하는 훌륭한 물품이 생산되는 것이다. 이것을 거대한 그 공장을 만들고 대규모로 생산하야 거대한 이익을 어덧다. 이에서 들어온 수입으로 저축한 돈이 몃해 동안 2천만 원이상이 되엇다. 이 돈의 반분을 띄이어 朝鮮民立大學을 세우고 세계의 有數한 학자를 초빙하야 조선의 청년인재를 양성하고 한편으로는 화학 공업 연구소를 두어 날로 이에 대한 연구를 하고 여러 학자의 연구 결과로 조선의 제조 공업은 왕성하여지며 또 한편으로는 해외 유학생을 파견하야 동서문명의 長處를 흡수한다.

꿈은 다시 별다른 방향으로 다라난다. 나는 근소한 路費를 가지고 南洋 어느 熱帶地方에 가서 떠러젓다. 한참동안은 망연자실 하엿스나 용기를 내어 가지고 어떤 서양인의 농장에서 고용을 살게 되엇다. 몃해 동안 근검으로 수중에는 多少의 저축이 잇게 되엇다. 그것들 가지고 소규모의 농장을 시작하야 『카피』와 기타 동양 각 시장에서 필요한 것을 심엇다. 그 농장은 차차 확대되어 방대한 농장이 되엇다. 다수한 노동자를 두고 생산을 하야 香港 上海 등 각 항구로 보내엇다. 이리하야 3백만 원 이상의 富를 어덧다. 그 돈을 가지고 滿洲로 와서 滿洲에 잇는 우리 동포와 함께 조선사람의 행복의 길을 차지려 하엿다.

꿈은 다시 다른 데로 달려간다. 광막한 滿洲평야에 넘어가는 紅日을 보며 나는 한참동안 비탄하엿다. 그러나 어찌 인생의 행로가 비탄에서 긋치랴. 나는 나의 정성이 닷는 데까지 우리 동포를 차저 다니며 이약이 하야 분산된 인심을 收拾하며 먼저 경제적<38>기초를 세우기에 급급하엿다. 그리고 우리 동포의 뜻을 모아 中國官憲에게 교섭하야 먼저 安堵할 수 잇게 한후 각 방면으로 실력을 양성하엿다. 그리고 조선 사람의 행복을 도모하려 하엿다.

꿈은 다시 다른 방면으로 다라난다. 나는 어떤 나라 저자에 어떤 대학에 들엇다. 날마다 새로운 진리를 배우다가 피곤할 때이면 황막한 故園을 생각하며 창에 의지하여 감개가 자못 깁헛섯다. 무슨 말인지 문 밧게는 환희에 넘치는 수만 남녀 군중이 호수 가치 지나간다. 그것은 지구우에 맑은 바람을 보내는 새 소식이엇다. 고원에도 이 소식을 전하여야 겟다. 맑은 바람이 불어야 겟다.(八行略-원문)

꿈은 다른 방향으로 다라난다. 나는 좀더 착실한 방면에 꿈을 꾸려한다. 나는 불철주야하야 동지를 紏合하엿다. 그것은 조선의 모든 자연 사회의 과학자를 모흔 것이엇다. 이 꿈을 꿀 때에 조선인 전체에는 남녀를 물론하고 문자 보급이 되엇슴으로 과학 보급에 전력하엿다. 이리하여 도시에는 공장의 烟突이 林立하고 농촌에는 電化와 기계력이 보급되엇다. 半農半工의 지위로서 中國 山東 滿洲 등 광대한 시장에 판로를 열엇다.

꿈은 다른 방향으로 다라난다. 나는 어떤 절세의 미인과 함께 결혼하여 가지고 향촌으로 돌아갓다. 그리고 그 곳에는 그러케 크도 적도 아니한 농장이 잇섯다. 뒤로는 푸른 산에 송림이 울창하며 압헤는 맑은 시내물이 흐른다. 화원에는 四季를 두고 각 색 꼿이 그 향기를 토하며 시내에서는 고기들이 깃버 뛴다. 봄이 되면 桃花杏花가 만발하엿다가 그 꼿이 슬슬 부는 바람에 떠러저 맑은 시내물에 흘러 내려간다. 물 속에서는 고기가 그 달 고향 긔로운 꼿송이를 삼키려 하고 들 우에서는 강남서 온 제비가 그 꼿을 차려하는 날도 잇섯다. 길고 긴 봄날 화원에는 胡蠂이 날고 원앙새가 춤을 추며 대들보 우에서 봄의 한가를 노래하는 듯이 제비가 길게 짓거리는 날도 잇섯다. 뜰 압헤는 꼿다운 봄 풀과 난초, 芝草가 무성한데 어엽분 안해와 함께 珠簾을 上半쯤 것고 넘어가는 夕日을 바라보며 우주의 永久와 인생의 무상을 속살이는 날도 잇섯다. 창외에는 紅杏雨가 霏霏히 오고 縷頭의 殘夢은 五更鐘이 깨트리는 날도 잇서다. 그리다가 여름이 되면 綠陰이 윽어진 대문 압헤 잇는 새파란 보리밧헤는 제비색기가 길게 날며 南園의 石榴花가 變으로 빨갓케 피는 날도 잇섯다. 窓外에는 黃梅雨가 오며 꾀꼬리가 느틔나무 그늘에서 우는 날도 잇섯다. 길고 긴 녀름날 더되게 가는 日影이 南적 마루에 들고 문 압헤 잇는 池塘에는 荷葉이 퍼러케 덥힌 날도 잇섯다. 검은 구름이 하눌을 덥고 삼대가튼 雨脚이 압산에 빗기(斜)엇슬 때 마루에서 건일며 雨景을 보는 날도 잇섯다. 滿天雨意는 저물어 가는 해와 함께 더욱 음산케하는 데 樵童이 피리를 불며 소를 몰고 도라오는 날도 잇섯다. 그리다가 가을이 되면 어대서 불어 온지 모르는 秋風이 滿山草木을 흔들어 와수수 하는 소래를 내이는 밤도 잇섯다. 皎皎한<39> 가을달이 놉히 뜨고 문압 시내물이 變으로 찬 밤도 잇서다. 벼개에 누어 잠 못 이를 때 가을 서리에 바람은 차고 한 소래 두 소래 울고 가는 저 기럭이는 누구의 애를 끈는고 하는 밤도 잇섯다.
둥근 달이 門前碧梧桐에 울언히 오를 때에 깁히 인생의 무상을 늣기는 밤도 잇섯다. 달은 밝고 가을 버레가 처량히 우는 데 안해는 새 옷을 다리다가 다리미 불이 꺼젓다고 머리를 극는 날도 이섯다. 그리다가 겨울이 되면 하늘에는 바람과 눈이 덥히것만 따뜻한 방 안에는 화로불에 香茶를 다리는 밤도 잇서다. 月色은 明朗하고 北風은 눈을 모라가는 데 一枝梅影이 書案에 빗기인 고요한 밤도 잇섯다. 넘어가는 햇빗이 西窓에 곱게 들엇슬 때에 어엿분 안해를 안고 나를 사랑하느냐고 가만히 물을 때에 섬섬옥수로 목 뒤 금비녀를 만지며 작은 고개를 깟댁하는 날도 잇섯다. 이러케 사는 동안에 세월은 흐르는 물 가타야 내가 죽어 白沙靑松 陽地 바른 데 내 무덤이 생기어? 안해는 소복을 하고 와서 울며 꼿과 눈물을 내 무덤에 뿌려주어? 어그머니 이 꿈은 로맨틱하여서 못쓰겟다.

좀 더 실지적으로 꾸자. 농장에 가서 봄에는 하늘을 놉히 우는 종달새와 함께 씨를 뿌리고 안해와 함께 뽕나무에 거름을 주며 한 편으로 누에를 진다. 田畓에서 봄내 여름일을 하여 爀爀한 태양에 얼골이 黑人種가티 된다. 『내 이마의 땀을 내가 먹고 살자!』 아츰에 이러나면 닭의 모이를 주고 젓 잘나는 암소는 색기를 다리고 논다. 가을이 되면 田畓에는 곡식이 익고 과수원에는 과실이 익는다. 깃븐 우슴과 가득한 맘으로 이것을 거더 들인다.

꿈은 다른 방향으로 다라난다. 靑山은 疊疊하고 綠水는 **한 데 어떤 山村茅屋에 나는 잇섯다. 靑衣童子가 소를 몰고 피리를 불며 지나간다. 아츰에 이러나면 맑은 공기에 새 소래를 듯고 밤이 되면 空山夜月에 슬피우는 不如歸 소래를 듯는다. 그리다가 죽으면 北邙山一塊에 荒草茫茫하고 무심한 풍우가 그 우에 뿌릴 뿐이다! 夕陽을 몸에 바드며 지나가는 행인이 뉘-이 무덤임자를 알려하더뇨? 世事는 都是水流雲空!

허허-이 꿈은 또 『늬희리슴』에 기울어 진다. 그러나 인간에 어느 일이 허무로 도라가지 안는 일이 잇스랴. 다만 무궁한 우주에 대하야 渺少한 인생이 무슨 협조를 어드려고 철학자가 책장을 뒤적이는 것이다.
紅顔美髮의 청춘들아! 그대들은 얼마나 화려한 행복의 꿈을 꾸는고! 얼마나 이 꿈을 실현하기 위하야 피투성이가 되어 싸호는고! 원한과 저주와 증오로써 대하는고!
나는 어는 청춘의 날에 絶海孤島에서 자다가 보는 이 업는 달빗이 해면에 울연히 빗취고 듯는 이 업는 물질 소래 놉하서 잠못 이루엇노라! 어느 청춘의 날 深山小菴에서 자다 새벽에 老僧이 목탁을 두드리며 그 처량한 소래를 길게 뽑아
『三千六千世界...無量衆生...』 하는 독경소래를 듯고 울엇노라! 그러타-無量衆生이 인류역사<40> 잇슨 이래 얼마나 만흔 청춘의 꿈을 엇던고!(끗)<41>
<37-41>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	청춘의 꿈, 업서 안될 꿈
필자	李東園
기사형태	문예기타

청춘의 꿈, 업서 안될 꿈
						李東園
청춘은 술 안이 먹고 취하는 것인 즉 우리는 청춘이 닛가 한 번 취치 안으면 안이 되겟다. 『사람은 까닥업시 꿈뀌는 것인대 꿈 뀔줄 몰으는 사람은 산 사람의 본질을 일어버럿다.』
봄에는 잠이 온다. 까닥업시 곤하야 지고 자면 꿈이 만이 뀌여진다. 뜻 업는 꿈을 공연히 만이 뀌게 하는 것이 봄의 특색이다.
인생에 청춘시대는 일 년에 따저보면 꼭 봄일 것이다.
그럼으로 봄에 꿈이 만은 것 가티 청춘에도 꾸이 만을 것이다.
千兵萬馬를 叱呼하야 千萬의 적군를 足下에 受降하고 意氣揚揚하게 개선문을 지내는 전사의 꿈도 청춘에 뀌는 꿈이고 邦家의 융성을 기하며 만민를 塗炭에서 구하는 經世家의 꿈도 청춘의 것이고 죄악에 沈淪하야 白日를 呼哭하는 중생을 濟度할 종교가의 꿈도 청춘의 것이고 千秋萬代의 不杇傑作을 내여 靑史에 芳名을 냄길가 하는 문호의 꿈도 청춘의 것이고 심지어 미인의 夫가 되고 巨家의 주인이 되는 것까지도 청춘시절에야 뀌는 꿈이다.
청춘시절에 꿈이 업다하면 그 얼마나 적막하기가 사막과 갓흘 것인가.
녯날 동방 엇떤 나라에 님금이 게서서 화려한 궁전에서 인생의 최고 福樂을 마음대로 눌이는 데 그 님금은 밤에 잠을 들면 거니 꿈을 뀌고 그 궁궐 압헤서 잠자는 거지는 잠을 들면 기어히 님금이 되엇다고 한다. 세간에서는 공상가니 데이두리머니 하고 간혹 비방함도 업지 안타. 그러나 나는 청춘에 꿈을 실컷 뀌라고 부탁하기를 마지 안넌다.<41>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	청춘의 꿈, 夢亦難 說亦難
필자	金八峰
기사형태	문예기타

청춘의 꿈, 夢亦難 說亦難
						金八峰
네가 가진 꿈이 잇느냐. 잇스면 어떠한 꿈이냐. 그 꿈의 이야기를 해주지 못하겟느냐.
나는 이러한 질문을 바덧다. 그러나 무엇을 가지고 꿈이라고 하는 가. 우리는 보통 수면중의 정신 활동으로 말미암아 보는 현상을 가지고 꿈이라고 한다. 그럼으로 그것은 현실계의 이야기가 아니다. 그런 까닭으로 이러한 꿈이야기는 별로 업슬뿐더러 또 몃개 기억하고 잇는 과거의 꿈 이야기가 잇다하드라도 그것은 이야기 할 만한 갑이 업는 것이다.<41>
꿈은 허무맹랑하기 짝이 업는 것임으로 현실에서 될 수 업는 일을 생각하고 잇는 사람을 가르처 『저 사람 꿈 꾸고 잇다.』고 한다. 무슨 까닭이냐 하면 그 사람의 생각은 도저히 실현될 가능성이 조금도 업는 까닭이다. 나는 이러한 꿈을 가지고 잇는 것이 하나도 업다.
그러면 긔어코 꿈 이야기를 하나 하라하니 나는 무슨 이야기를 할가? 그런데 도저히 실현될 가능성이 업는 것을 꿈이라고 하는 것이 보통인데 또 한 편으로 현실과는 相距가 잇는 것이로되 실현될 가능성도 잇고 과학적 根底도 잇슬뿐더러 현실계의 모든 조건을 종합하야 그것의 필연적 실현을 단정할 수 잇는 상태 理想까지도 꿈이라고 하는 해석도 잇다. 간단히 말하면 꿈에는 현실될 것, 실현되지 못할 것이 두 가지가 잇다는 것이다. 내가 가진 꿈이 잇다하면 전자에 속하는 것뿐이다.
그러데 전자에 속하는 꿈에서 나는 무엇을 이야기하면 조흘가? 나는 이 꿈 이야기를 하고 십흔 데 겨테서 막는 사람이 잇다. 이 사람 때문에 나는 말 할 자유가 업다.<42>
<41-42>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	美人懸賞
기사형태	사고·편집후기

美人懸賞
더위를 니저버리게 興味잇는 美人懸賞이 이 冊 첫머리 寫眞페지에잇슴니다. 맞추면 白米한섬 賞이니 자세보아보십시오. 『學生』에도 팔둑 時計懸賞『어린이』에도 時計懸賞이잇슴니다.＜42＞
＜42＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	청춘의 꿈, 나의 夢想하는 言論機關
필자	朴瓚熙
기사형태	논설

청춘의 꿈, 나의 夢想하는 言論機關
						朴瓚熙
꿈은 언제든지 꿈으로 끄치고 마는 것이다. 넘어도 공상적이오 허황하고 捕捉할 수 업는 것은 꿈이다. 그러나 꿈도 잘 꾸면 薄荷이상으로 신선미를 맛 볼 수 잇는 것이지만은 나는 이를 잘 描出하야 닑는 사람으로 하야금 흥미를 자아낼 만한 才操를 가지지 못하엿다. 다만 내가 가장 취미를 부치고 잇는 신문에 대하야 가장 현실에 갓가운 실현성이 풍부한 멧 가지의 꿈을 꾸어서 나의 의무를 버슬가 한다.

신문은 보도기관이다. 매일 매일 세계에서 이러나는 사건을 가장 신속히 外勤 기자의 손으로 채집하고 편집자의 손으로 정리하야 일반 독자에게 알니는 것이 임무이다. 기자가 하로에도 멧 번식 각 관청 경찰서 은행, 회사, 다수인의 집합처을 탐방하는 것도 이 임무를 다하야 하는 것이오 국내의 각 도회지는 물론이오 세계 각 주요 도시에 특파원을 배치하야 무선전신, 전화, 전보, 철도, 기선, 비행기, 傳書鳩 등 모든 통신기관, 교통기관을 이용하야 될 수 잇는 대로 신속한 방침을<42> 취하는 것도 이 임무를 다하랴 하는 것이오. 一日 一回의 발행에 만족치 못하야 조간으로 석간으로 정히 사실이 중대하면 시시로 號外를 내는 것도 이 임무를 다하랴는 데 불과한 것이다.(中略) 신문은 일종의 산업이다. 고객이 적어 가지고 영업이 안되는 것가티 신문은 독자를 만히 어더야만 하고 독자를 만히 엇는 데는 언론의 공정, 보도의 신속을 요할 것은 물론이지만은 爲先 교육의 보급과 문화의 향상이 필요 조건이다. 문맹자에 신문이 무슨 필요가 잇스며 사회와 이해를 달니 하는 자에 신문이 무슨 관계가 잇스리오. 현재의 조선은 교육의 보급 상황과  문화의 향상 정도가 신문의 대발전을 할 수 업시 되얏스니 이것이 첫재의 난관이오 그 다음은 자본난이다. 어떤 한 사실에도 그러한 것과 가티 현대 기업에는 제일 요건이 자본이오. 더욱이 신문 사업에 잇서서는 다른 영리 사회와도 달너서 일정한 한도내의 설비만하면 그로 만족치 못하고 세계를 무대로 삼느니만치 시대의 변천과 문화의 발달 정도에 따라서 시시로 설비의 개선 신문화적 利器의 이용, 통신망의 확충을 요하게 됨으로 방대한 자본이 잇서야 할 것이다. 현재의 상황으로 보아서는 이러한 消耗적 사업에 거대한 자본을 投하는 자가 적을 것이며 셋재은 광고난이다. 다시 말할 것도 업시 신문에 대한 광고의 지위는 殆히 그 전 생명을 지배한다 할 수 잇나니 적어도 신문사 수입의 팔구 할은 이 광고료에 俟俟하여야 비로소 신문 경영의 고난을 버서 날 것이다. 그러나 현재의 조선문 신문은 광고료 수입이 매우 소액일 뿐 안이라 더욱이 外地 광고가 팔구 할을 점령하고 조선내의 광고는 불과 일이 할임으로 만일 엇떤 경우에 外地 광고주가 전부 거절한다 상상하면 이로써 조선 신문계는 대공황을 이르킬 수밧게 업는 처지이다. 요컨대 신문의 발달 良否는 그 지방 문화 정도 如何에 정비례되는 것임으로 조선 문화의 진전에 따라 신문의 발달될 것이 사실이나 현상을 생각할 때에 우리는 여러 가지 비애를 늣기지 안을 수 업다. 사람은 누구나 그런 거와 가티 자기를 떠나서는 사회도 국가도 업는 것이다. 나와 사회 나와 국가 나와 다른 사람 또는 어떤 물건 즉 나를 중심으로하야 이해 득실과 喜怒哀樂을 論하게 되는 것이다. 신문 독자의 심리를 끄는 것도 역시 그 사람의 주위 환경에 영합하야 비로소 신문의 구독열을 이르키는 것이어늘 지금 조선 사람은 정치 경제 기타 모든 방면에 하등의 刺戟을 밧기지 못하는 생활을 계속하고 잇다.(中略-원문)

그러나 현재 신문사의 경영 범위에도 허다한 개량점을 발견할 수 잇나니 그 주요한 멧 가지를 擧하면 일, 통신망의 정리이다. 해외에 특파원을 보내고 전송 사진의 설비와 비행기를 사용한다는 것은 경비가 許하지 아닐 것이나 조선내의 통신 기관은 반드시 정리를 하여야만 하고 또는 가능성이 충분히 잇다. 그런데 지금 제도로 보면 모든 통신권를 각 支分局을 직영하는 外에는 모다 청부제이다. 솔직하게 말하자면 支分局長이 되는 사람은 그 사람의 인격모다도 보증금이 제일 안목이오<43>기자의 임명권도 全然 支分局長의 재량에 맛겨두는 상태임으로 협소한 지방에도 기자의 名目을 가지고 잇는 사람이 사오 인 式은 의례 잇게 된다. 신문의 권위는 기자의 인격에 정비례되는 것이라. 이러케 함부로 임명된 기자가 모다 인격자이오 식견이 잇스면 조치만은 그러치 못한 경우에는 기자의 사명도 다 할 수 업는 것이오 신문의 권위도 無論墜地하고 마는 것이다. 그럼으로 적어도 도청 소재지나 기타 필요하다고 認하는 地에 특파 기자를 배치하야 통신을 원활케 하는 동시에 현재 支分局에는 다만 통신원을 두어 본사와의 연결을 취케하는 것이 긴요한 일이지만은 이것도 經費上 허락치 안는다하면 최소한도로 기자의 任員權만은 본사에서 회수하야 인물의 엄정한 선택을 하여야 될 것이다. 二, 신문의 조선 문화이다. 신문은 다시 말 할 것도 업시 독자의 보편화이다. 노동자도 농민도 지식계급도 가정부인도 삼척 동자도 모다 닑도록 해야만 할 것이다. 누구나 알 만한 朝鮮文을 버리고 구태아 難解의 한문을 사용하야 독자의 범위를 국한할 필요가 어대 잇스랴. 이것은 물론 인습적으로 눈에 익고 입에 매어서 졸지에 한문을 全廢한다든지 하면 도리여 독자에게 불편을 感케 한다는 염려도 잇스나 현재의 『朝鮮文』化한 사회면 문예면이 何等의 불편을 주지 안는 점으로 보아 또는 조선문의 발달을 장려하는 의미로 보아 민족적 교양을 촉진한다는 것으로 보아 조속 실현을 기하여야 할 것이다. 더욱이 日本 신문계에서는 言文一致를 목표로 漢文字 엽헤는 註를 달고서도 이미 漢字를 제한하야 활용에 敏케함에 잇서서랴. 三, 편집조직의 변경이다. 이것은 조직의 방대화하는 데 따라서 자연이 변천될 것도 허다하지 만은 가장 弊害가 현저한 것은 편집의 불통일이다. 동일한 내용을 가진 기사가 동일한 신문지상에 二面以上 三面 四面에 게재되는 수가 잇나니 이는 현명한 독자의 발견하는 바이라 往往히 投書로 주의하는 일도 잇거니와 현재조직으로 보면 전보통신은 정치부에서 지방통신은 지방부에서 경제통신은 경제부에서 사회부 外勤기자의 기사와 사회부 편집자가 각기 취급하게 됨으로 각 부를 통하야 통일이 되지 못하고 연겁퍼 게재하게 되는 것이다. 그 뿐이랴. 때로는 어떤 면에서는 절대 찬성의 기사를 게재하고 다른 어떤 면에서는 全然 반대의 기사를 게재하게 된다. 얼마나 독자에 대한 수치이며 언론의 불통일이랴.
그럼으로 어떠한 名目으로든지 내외 통신을 통일할 만한 기관을 독립식혀서 이러한 폐해를 제거하야만 될 것이다.

그리고 우리가 만일에 이상적 사회를 관망한다면 조만간 정치적 자유를 어드리라고 상상할 수 잇다. 교육도 보급되고 상공업도 발달되고 경제생활도 윤택하야 질 것이다. 정치적 자유를 획득하는 정도 만치 각 개인의 일상 생활에 직접 이해 관계가 잇슴으로 신문구독자는 늘어나갈 것이오. 상공업이 발달될 수록 수요자를 만히 엇기 위하야 광고 분량은 激增할 것이오. 따라서 신문 경영에 방대한 자본을 세계 각 중요 도시에 수백의 특파원을 배치할 것이오. 통신의 신속을 要키 위하야<44> 각 국의 無線局과 특약을 체결하며 조선내 각 도청소재지에는 私設直通電話를 설비할 것이오. 인쇄의 신속을 要키 위하야 『紙型』과 『銳板』은 사람 손을 대지 안코도 될 만한 기계가 준비될 것이오. 수백대의 輪轉械는 일 분 동안에도 멧 십 만장의 신문을 박어 낼 것이다. 전송 사진, 비행기의 설비는 물론이오, 기자가 안저서 붓대만 놀니면 제절노 편집이 되야 輪轉機에 실닐지 모를 것이다.

그러나 인지의 무한한 발달은 신문의 융성만을 招致치 안을 것이다. 현재의 『라듸오』는 반듯이 신문의 강적이다. 『뉴스』를 보도하랴는 임무는 일반이다. 만일 『라듸오』가 훨신 발달된다면 家家戶戶 이 수신대를 세울 것이오 방송국에서는 지금 신문기자 모양으로 각 관청 은행 방면으로 도라다니며 『뉴스』를 탐방하기에 열중할 것이다. 그레서 어든 『뉴스』는 時時로 주밀히 보도할 것이다. 그러면 그 때의 대부분의 직무를 빼앗긴 신문으로서는 어떠한 일을 할 것인가? 일반은 『뉴스』를 알고자 하지만은 그보다도 실물을 요구하에 된다. 경부선열차가 大田부근에서 충돌이 되엿다. 爲先 현장을 한 번 보고 십허한다. 車臺가 얼마나 파손되고 수백 수천 승객이 얼마나 搖動하고 잇는 꼴을 보고 십허한다. 拳銃隊가 警官隊와 大激戰을 하엿다 하면 그 격전하는 광경을 보고 십허하는 것은 보편적 심리이다. 그럼으로 신문의 대부분은 이 독자의 심리를 끄는 사진으로서 대부분을 채우게 될 것이고 기사는 겨우 사진 설명을 기록하는 데 불과하지 안을가? 그리고 이러한 경우의 신문으로서 책임을 다할 것은 흥미 중심 기사이다. 숨은 재료의 탐색이다.
前記 汽車충돌 사건이 잇다하면 數千 승객중에는 形形色色의 인물이 잇슬 것이다. 三代獨子로 과부 어머니를 두고 卽死한 사람도 잇슬 것이오 一家族이 여행하다가 沒死한 수도 잇슬 것이다. 그네의 가정을 그려내메 그 결과로 말미암아 연출되는 여러 가지의 희비극을 소개하는 것으로써 독자의 심리를 끌지는 안을가? 如何튼 종래와는 다른 新方面을 개척하야 新旗旆를 들고 나설 것가티 생각된다. 時勢의 진전에 따러 순조로 이만한 발달을 보게 된다면 얼마나 행복스러울 것이냐? <45>
<42-45>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	特告
기사형태	사고·편집후기

特告
本誌第五號(昭和二年三月號)第七號(昭和二年六月號)第十號(昭和二年十二月號)第十一號(昭和三年二月號)第十七號(昭和三年十二月號)가 絶品되온바 保管上必要가 잇사와 玆에 特告하오니 讀者여러분中 누구시던지 右記號의 雜誌를 가지신이가게시면 來月十日지 本社로보내주시면 今月號나 來月號로 要求하시는대로 交換하야드리겟슴니다＜45＞
＜45＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	靑春의 자랑 나의 寶物
기사형태	설문

靑春의 자랑 나의 寶物
『人生은 젊어진다.』라니 인생의 생명은 청춘에 잇슬 것이고 청춘에게는 갑빗싼 보물이 잇슬 것이다. 十人 十色! 방면에 따라 내용 다른 보물을 차저서 젊은 전문가 순방의 길을 나섯다.(記者)

新聞記者의 寶物

金枓白

무명한 文筆 노동자 중의 한사람인 나에게 『新聞記者로서의 나의 寶物』이라고 내여 노흘 만한 것이 잇슬 것갓지 아니하다. 설사 잇다하여도 다른 사람이 인정하야 주기 전에 내 자신이 말하기는 쓱스러운 일이다.
사 년 남짓한 신문기자 생활에 나는 흔히 나의 수양중에 기자로써의 『廢物』은 발견한 때가 잇섯지만은 이것 만은 다른 사람이 추종할 수 업는 보물이라고 自矜할 만한 무엇을 발견하야 본 기억은 업다.
여러 가지 躊躇하는 생각으로 내가 처음 신문 기자 名啣을 가지고 나설 때에 斯界의 선배 여러분은 이 직업에 필요한 여러 가지 요건을 만히 일너 주엇다. 透徹한 관찰 敏活한 동작 공평한 心思 정확한 판단 등은 사건에 접하는 기자의 태도이요 주체적 구상 간명한 기술 똑똑한 글시 통속적 필법 등은 신문기사에 가장 중요한 기술이라고 들은 듯하다. 지금 생각에도 이 모든 점을 구비하얏스면 내가 당당한 신문기자로 출세할 수도 잇슬 것갓고 이것이 나의 보물이라고 내여노을 거리도 잇슬 것 갓다. 나는 무슨 사건을 대할 때나 기사를 쓸 때에 흔이 거기에 너무 열중하는 까닭에 그 당시에 잘 되고 못 되는 것을 모른다. 내가 활동하야 쓴 기사가 신문에 나타난 이후에 여러번 여러번 그것을 닑어 보고 또 활동하든 경과를 생각해 본 뒤에 이번 사건만은 귀감이 업시 활동을 하얏다. 이 기사만은 별노 붓그럽지 아니하다고 스스로 만족할 때보담 남에게 이것이 내가 쓴 기사라고 내여노키가 붓그러울 만콤 수집을 만콤 불만을 늣기는 때가 만앗다. 혹 남이 나의 무슨 기사를 칭찬하여 주는 이가 잇스면 도리혀 얼골이 붉어질 만콤 듯기가 거북하엿든<46> 것이 前例이엿다. 이러한 나에게 무슨 보물이 잇다고 내 스스로 말을 하랴. 그러나 신문기자에게 필요한 성격 한 가지가 나에게 잇는 것을 나는 아모도 몰내 나 스스로 밋는 점이 잇다. 아직 未成한 自我에 만족치 안는 것 이것이 내가 지금 이 직업을 내여 노치안코 견듸는 다만 한 가지 신조이다. 만족치 못함으로 다소간이라도 노력이 따른다. 이 노력이 혹 나의 보물이라고 말하여 줄 사람이 잇슬는지? 아직 無名한 一個 신문기자인 나에게는 노력이 잇다. 건강한 몸-부단의 노력-이것은 나에게만 보물이 된다고 할가?


裝飾的頭腦

화가 張勃

그저 화가의 보물이 무엇이냐 무르면 얼는 대답을 하기가 어렵슴니다. 왜 그러냐하면 화가라고 하면 제 각각 그 전문하는 부문에 따라서 이상과 見地가 다를 것임으로 나 혼자서 무엇이 화가의 보물이라고는 말하기에 어렵슴니다. 그러나 얼는 말하자면 화가의 보물이라면 눈으로 보고 손으로 그리는 것이닛가 아마 눈과 손이 보물이라고 하여도 되겟지요. 그러하니만 눈으로 본대로 손으로 그린다고 화가가 아니요 소위 화가가 그리여 노은 것이라고 반드시 예술적 가치가 잇는 것이 아님니다.
나는 원래가 벽화에 취미가 잇고 또 그것을 위하여서 전 생활을 밧치고저 함니다. 그럼으로 다른 流의 화가의 보물은 말을 하기는 고사하고 차자 내이기에도 어렵슴니다. 만은 화가- 나의 見地에서 잇서서-의 보물이 무엇이냐 하면 장식적 두뇌하고 하겟슴니다. 화가에도 流와 派가 다 각기 달너서 혹은 미래파니 표현파니 사실주의이니 여러 가지 派流가 잇스나 엇제든 그림이라는 것은 실재를 떠나서도 아니되고 실재 그것으로 만도 예술적으로 가치가 업는 것이 아닌가 생각슴니다. 혹은 예술과 현실를 각각 분리식이여 예술이라는 것은 현실과는 아모 상관이 업고 어느 공중에 떠서 잇는 것으로 말하는 예술가도 잇스나 그러나 현실을 떠난 예술은 결국 쓸 데 업는 수고에 지나지 못하고 현실 그대로 실재 그대로를 그려내인 것이 역시 예술적 가치가 업다는 것은 우에도 말하엿스나 화가의 보물은<47>무엇이냐고 무르면 좀 딴청일지 모르나 어느 현재한 것에 나의 머리속에서 우러나오는 생각을 더하야 장식을 하여야 할 것임니다. 한 번 다시 말하면 적어도 예술가로서의 화가는 장식적 두뇌가 업서서는 안 될 것임니다.

피아니스트의 寶物

金永煥

피아니스트의 보물은 손임니다. 누구나 업서서는 안이 되는 손이지만 피아니스트에게 잇서서는 무엇보다도 손이 보물이올시다. 이 손이 보물인 만치 남달리 애써가며 위하고 위함니다.
몸이 늘 건강해야 만 할 것은 물논이려니와 운동으로는 핑퐁박게 못함니다. 늘 손이 부드러워야하고 민활하여야 할 것은 말할 것도 업거니와 녀름에도 장갑을 끼고 단여야 함니다. 녀름에 장갑을 끼는 것이 손을 곱게 하기 위하는 것이 아니라 볏에 기을면 손의 피부가 뻣벗해지닛가 보드랍게 하기 위하야 그러는 것임니다.
그러나 손이 너모 부드러워도 덜 좃슴니다. 남자와 여자가 똑가튼 곡조를 彈秦하드라도 그 음이 다른 것은 그 까닭임니다.
이 보물인 손에 대한 책이 음악과의 課程으로도 몃 권식이나 되는 까닭에 엇더타고 한마듸로 말 할 수가 업슴니다. 그러나 손도 손이려니와 손끄테 온 정신이 몰녀야 하고 온 마음이 손끄트로 뭉쳐야 합니다.
남들은 음악가라면 대단히 편하고 띄리써스한 장사인 줄 알지만 마치 귀금속 장사가 그 상품을 위하는 이상의 苦心을 하여가며 목숨과 한 가지 위함니다. 서양서는 피아니스트면 자긔의 손가락을 몃 십 만원의 보험에 넛는 일이 잇스나 아즉 동양에서는 그만콤 음악가의 보물을 알아주는 보험회사가 엄슴니다만은 하여간 피아니스트에게는 손가락이 이만콤 보배로운 것임니다.



聲帶를 위하여 全部를 犧牲

聲樂家 安基永

성악가의 보물은 무엇이냐 무를 것 업시 무엇보다도 성대라고 할 것임니다. 그러나<48>어느 사람이고 한 가지 가지고 잇는 성대를 보물로 아느니 만치 그 보물을 보물답게 앗기고 귀히녁이며 그에 대한 조심을 하는 데에 남다른 苦心이 이만 저만 하지만슴니다.
성악가의 생명은 성대올시다. 그럼으로 이 생명과 보배를 위하여서는 자기의 全性格과 취미를 고치고 모든 것을 희생함니다. 사람이 보통 자기의 성대를 위하여서 조심하는 것과는 다른 남모를 苦心을 들어 보시럼닛가.
성악가가 제일 무서워하는 것은 감기올시다. 마치 全資産인 동시에 全生命으로 녁이는 金덩이를 지니고 잇는 사람이 늘 무서워하는 것은 도적이겟지만 성악가가 뎨일 무서워하는 것은 감긔임니다. 그럼으로 다른 사람들이 자기의 건강을 위하야 감긔들지 안토록 조심하는 것과는 다른 의미에서 두려워하고 조심함니다.
평시에 하는 말도 음악적으로 하여야 하며 조리업는 음성을 내여서는 아니되며 바리톤이면 바리톤의 音調를 테너-면 테너-의 音調로 보통 대화도 소위 음악적으로 해야만 하며 아모리 흥분된 때라도 함부루 소래를 지르지 못함니다. 아모리 心思가 조치 못한 때라도 억지로라도 늘 깃브게 하여야 함니다. 기침 한 번 마음 놋코 못하니 보물은 보물이라도 얼마나 남다른 苦心을 하여야 그 보물을 보물 답게 가질 수 잇다는 것을 아심닛가. 심지어 正初에 유쾌한 노리로 윳을 놀게 되어도 모야 개야 소리도 마음대로 지르지 못함니다. 가령 부부끼리 싸흘 적에 화가 아모리 나도 화나는 대로 소리도 못지르고 먹기 실흔 밥도 억지로 먹어야 함니다 그려. 결국 함부로 소리를 지르고 화가 난다고 밥을 안 먹거나 하면 자긔에게 손해닛가요.

음식도 마음대로 못 먹슴니다. 물논 자극성이 잇는 것은 못 먹는 것은 누구나 아실 것이지만 가루가 떠러지는 것은 못먹슴니다. 어느 때는 속이 느긋느긋 하다든지 하여서 얼근하게 좀 먹고 십흐나 성대를 위하여서 감히 무서워 못 먹슴니다. 술 담배는 물논 금물임니다. 그 중에 이상한 것은 성악하는 사람은 호도를 못 먹슴니다.
그러고 또 몌일 잠을 일정한 시간을 꼭 자야 함니다. 성악을 하지 안엇슬 때에는 자긔 취미에 맛고 자미 잇는 소설가튼 것을 보기 시작하면 밤을 새워서라도 보고 자는 성질이엿는데 인제는 아모리 자미 잇는 것을 보다가고 제 시간이 되면 억지로라도 책을 놋코 자야만 합니다. 그럼으로 성악가는 그 성대를 위하여서는 전 생명을 바치고 맘니다.<49>

무엇보다도 沈着

女流飛行家 李貞喜

비행가의 보물은 무엇이냐고요 무러보실 것이 무엇잇서요 비행기가 보물이지요 글세? 그러나 정말 보물은 따로 잇슴니다. 사람의 힘으로 얼마든지 맨드러내일 수가 잇는 그 까지 기계보다도 정말 보물은 다른 곳에 잇슴니다.
신체! 건전한 신체는 비단 비행가뿐만 아니라 누구에게든지 보물인 동시에 행복일 것임니다.
그러면 신체의 각 부분중에도 어느 것이 뎨일 보물이냐고 무르시나 그러나 이것이요 하고 얼는 하나만 골나 내일 수가 업는 것은 비행가로서는 한 부분만 완전하다고 행세를 할 수가 업는 까닭임니다. 그럼으로 요것하나가 비행가의 보물이외다 하고 골나내이랴는 이보다는 좀 무르시는 문제 밧기될지는 모르나 비행가가 되려면 이러 이러 하여야 한다는 것을 말슴할가 함니다.
키가 커야 함니다. 엇전 까닭이라 할 것 업시 키가 커야 함니다. 현재에 일본서도 비행가가 되고저 애를 쓰나 키가 적어서 첫 시험에 떠러지는 사람이 얼마나 만슴니다. 이왕 부분을 드러 말을 시작하엿스니 눈을 가지고 봅시다.

외눈박이나 굴젓눈이라도 정치가도 문학가도 될 수 잇지만 오죽 비행가는 눈이 完全하여야 함니다. 五 六 千米突로 萬米突 이상의 상공을 나를 제 물론 나침반으로 방향을 알겟지만은 눈아래 하천과 산과 철도와 바다의 섬(島)을 갈혀 보아서 행로를 정하는 것임으로 근시나 원시는 안됨니다.
그러고는 귀(耳)을시다. 槿花學校 金美理士선생은 녑헤서 벼락이나 나려야 아러드르시리만치 그러한 절벽 강산의 귀를 가즈시고도 그만치 교육에 열심하시고 온 갓 볼일을 다 보시지만 비행가가 만약에 가는 귀라도 먹엇다면 벌서 생명은 업서진 것임니다. 機關에 고장이 생겨서 소리가 이상할 제 푸로페라 소리에 여간해서는 알아듯기 어려우나 機關의 어느 부분이든지 고장이 낫슬 때는 얼는 그 소리를 아러드러서 불시 착륙이라도 해야 할 경우에 그것을 못아라듯고 그저 날으고만<50> 잇서 보십시오. 엇더케 될까요. 그럼으로 밝은 귀도 생명을 좌우하는 보물이지요! 이러케 말하려면 긔관이 타는 내음새를 마터서 고장이 난 것인가 아닌가를 아는 코 역시 생명을 좌우하는 보물일 것임니다. 耳目口鼻 어느 것이 다음 가고 어느 것이 처음 가는 보물이라고 말할 수 업는 것은 무슨 내가 博愛主義나 公平된 생각을 가저서 그럿타는 것이 아님니다. 그 외에도 정신이라든가 담력이라든가 모도가 역시 비행가의 보물이겟지만은 말이 비행가의 보물이라 하엿스닛가 이 모든 것이 완전하다는 것을 전제로 두고 하는 말이 닛가 그여코 보물을 잡아내이라면 최후에 침착이란 것을 끄집어 낼 수가 잇슴니다. 코가 완전하고 귀가 완전해서 어느 곳에 고장이 생겻다는 것을 알엇다하여도 최후에 침착을 일흐면 잠시에 생명을 일는 것임니다. 흔히 墜落하여서 참혹히 목숨을 일는 사람이 잇스나 그들은 필연 침착을 일헛든 것임니다. 비행중에 고장이 난대야 기관 전부가 파괴할 지경의 고장은 별노 아니 나닛가 고장이 생길사록 더욱 침착하여 불시 착륙을 할 곳을 차저야지 생각해 보십시오. 공증에서 허둥지둥 덤벙대이다가는 살 수가 잇슬가. 이건은 내 생각이닛가 다른 비행가가 보고 그러치 안태도 고만이지요!

漫畵家의 세 가지 寶物

漫畵家 金奎澤

아즉까지 朝鮮에 잇서서 특히 만화를 전공으로 하는 화가가 업느니 만콤 더구나 우리 일반적 화가의 입장으로서 유독 만화만을 위하야 내세울 만한 自家 寶物은 업슴니다. 만은 구지 내세운다면 나의 경험으로 보아서 아수우나마 아래의 몃 가지를 말할 밧게 업슴니다.

첫재로 위트와 유-모어 만화에 잇서서는 위트와 유-모어(酒落과 滑稽)가 생명이니만치 대상에 대해서는 위트와유-모어의 敏感性이 필요합니다.
둘ㅅ재로 空想力-위트와 유-모어는 설명으로 인해서 그의 생명을 말살식히는 것임니다. 딸아서 만화의 묘미는 문자로서 묘사할 수 업는 것을 그림으로 표현하는 데 잇스니까 構圖 造畵하는 데에 풍부한 공상력이 필요합니다.<51> 셋재로 상식-상식 문제에 잇서서는 비단 화가뿐만 아니라 누구나 다 동감하고 요구하는 바이니 더욱히 만화가의 사실 재료가 社會 百般에 交涉이 됨으로 소설가의 蘊蓄한 상식이 만화가에도 필요한 이외에 보는 상식이 풍부해야 할 것임니다.

우리 提琴家로서는 손까락이 寶物

提琴家 崔虎永

提琴家의 보물은 손ㅅ가락 이라는 데 부인하고 덤비는 사람이 잇다면 팔을 것고 대드러 싸호겟슴니다.
그러나 피아니스트에게 물어도 역시 손ㅅ가락이 둘도 업슬 보물이라고 하겟지만 피아노에는 일정한 키-(鍵)가 잇서서 그 놈만 쪼차 다니며 두드리면 되겟지만 提琴에는 일정한 간격도 업시 핑핑한 줄을 손가락으로 눌러서 바른 음을 내이게 되어 맛치 광대가 줄우에서 재조를 피우는 것가티 조곰만 빗끗하면 실수를 하거나 줄 아래 떠러저서 일시에 일흠이 업서지듯 터무니 업는 멀건 줄을 누르다가 조곰이라도 잘 못 누르면 음이 달나지고 提琴家로서의 명망이 一朝에 업서지게 될 것임니다. 그러나 사람의 熟練이란 묘한 것이라 척척 제대로 잡혀짐니다 그려.

提琴家의 손가락! 얼마나 보물임닛가. 손가락 눌니는 곳마다 묘한 소리를 내여서 사람의 심정을 깃부게도 슯흐게도 슯흔 마음을 자어 내이게도 하는 그 손ㅅ가락!
그 손까락이 보물이니만치 千萬金을 주고도 살 수 업는 보물임니다. 그러나 보물이라면 남이 업는 것을 혼자서 가젓서야 보물이지 벙어리도 귀먹어리도 누구나 다 가진 손가락이고 熟練하면 누구나 될 수 잇는 提琴家 무엇이 그리 큰 보물이라고 내세이느야 할는지 모르나 남도 가진 손가락을 보물로 녁이고 생명으로 알게 될 때까지의 熟練이 亦 큰 보물임니다.
提琴家의 보물인 손까락! 이 손까락을 위하여서서는 마음대로 운동도 못하고 슬은 더군다나 못먹고 늘 손까락을 부드럽게<52> 하기 위하여서는 취미도 興致도 다 죽여버림니다. 손을 간수하는 데는 피아니스트나 바이오리니스트와 거의 갓슴니다.
그러나 나가튼 사이비 음악가야 하고 십흔대로 다하지 아모 조심도 안슴니다만은 제대로 하랴면 참 어려운 일이 한 두 가지가 아님니다.


날신한 다리는 舞踊家의 보물

崔承喜

나는 이 때까지에 나에게서 『寶物』이라고는 차저 보지 못하엿고 또 나의 身內 어느 구석에 잇스라고도 꿈에도 생각해 본 적이 엄슴니다. 그럼으로 너의 보물이 무엇이냐고 무르시는 데는 얼는 『이것이요』하고 대답하기에 곤란함니다.

그러나 만약 나에게서 『寶物』을 차저내이랴고 할 때에는 舞踊을 떠나서는 생각해 볼 길이 엄슴니다.
왜 그러냐고 하면 나는 현재 石井漠舞踊詩硏究所에서 舞踊을 공부하고 잇고 또한 장래에도 나의 일생을 무용 예술을 위하야 밧치고저 한 나인 까닭임니다. 무용은 다시 말할 것도 업시 육체의 운동으로써 무엇을 표현하려는 예술이올시다. 육체의 운동의 中樞가 될만한 것은 全運動을 지배하는 정신이나 작용은 別問題로 하고 다만 內體的으로 생각을 하면 첫재로 다리를 손꼽지 안을 수가 업슴니다.
그러고 보면 무용 예술에 가장 중요한 정신작용과 두뇌는 제처 놋코 다리(足)는 무용 예술가에게 가장 귀중한 보물이라고 할 수가 잇슴니다.
뿐만 아니라 婦人의 형체미로 보아 다리는 전체의 「美」 그것을 구성하는 데에 가장 중요한 역할을 마타가지고 잇슴니다. 歐美에서는 아름다운 다리를 첫재로 친담니다.
또한 유명한 무용가나 영화 여배우가 자기의 다리에 막대한 상해보험을 걸고 잇는 것을 보아도 다리(足)가 얼마나 婦人의 형체미에 또는 무용가나 배우에게 얼마나 귀중한 보물인 것을 알 수가 잇겟지요.
다리의 『美』는 첫재로 건강이고 자연스럽게 꼿꼿하고 날신하게 발달한 것으로써 대표적이라고 함니다.
그러나 그 혈통과 종족 혹은 그의 생활<53> 상태의 여하에 따라서 여간하여서는 아름다운 다리를 가지고 태여나기가 어렵슴니다. 아마 그것은 고흔 얼골을 가지고 태여나기 보다도 더 한층 어려웁겟지요.
그럼으로 近者에 와서는 세계를 통하야서 여러 가지 스포-쓰와 기타의 육체 운동으로 다리의 형상을 교정하는 법이 매우 실행이 되어잇슴니다.
또한 요새 새로운 무용의 기본 연습 중에도 그러한 교정법이 잇고 石井漠선생의 創案한 舞踊詩의 기본 연습 중에도 또 최근 완성된 『어린이를 위한 표현 운동』에도 기본 연습의 일부로 주의 깁흔 다리의 형체미의 교정법이 잇슴니다.
나 자신으로는 幸인지 不幸인지 남달니 큰 체구와 건강을 兩親에게 바덧슴니다만은 다리의 『美』로는 과연 자신이 업슴니다. 평소에 무던히 주의하여 기본 연습 이외의 운동(가령 줄넘기)에 마음을 쓰고 잇스나 잘못하면 필요이상으로 굴거지는 데는 질색이올시다. 그러고 음식물에도 물론 주의를 하지만은 그러타고 다리의 모양을 아름답게 하는 식양법이 잇슬 까닭은 업지요.
그럼으로 진정한 의미에 잇서서 위대한 무용 예술가가 되기에는 빈약한 나의 天分과 힘을 도라 볼 때에 늘 아름다운 몸! 아름다운 다리의 소유자가 되엿스면 함니다만은 나의 懸命하  고 바라는 이 소망이 여간해서는 達해길 것갓지 안슴니다. 그러고 본 즉 결국 아모리 차저모아도 나에게는 아모 것도 『寶物』이라고는 업는 지도 모르겟슴니다만은 무용가의 『寶物』은 다리라는 것만을 말슴하엿슬 뿐 임니다.<54>
<46-54>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	女子의 腹中에 鐵物都家
기사형태	잡저

女子의 腹中에 鐵物都家
變態가 만흔 이 세상에는 變態라는 말도 變態的으로 유행되야 왈 變態心理니 왈 變態性慾이니 하고 만히 떠들더니 요즘에는 또 變態食慾자까지 생겻다. 이 變態食慾의 문제 인물은 北美 카나다州에 잇는 칼짹손이라 하는 여자엿다. 그는 정신병자라 할지 녯날 高麗 말년의 不可殺이의 後身이라 할지 엇턴 물건이던지 눈에만 보이면 닥치는 대로 막 먹는다. 식료품은 물론이고 鐵物, 류리, 木物 등까지도 한아도 가리지 안코 그대로 먹는다. 카나다 內料醫院에서는 그것을 이상히 녁여서 醫肺二人이 X광선을 사용하야 그 여자의 위를 검진하야 본 즉 腹內에는 安全핀, 針金, 단추 등 物이 보히나 그 여자는 그것으로 하야 아모 고통을 늣기는 일이 업기 때문에 별로 수술할 필요가 업서서 그양 방치하고 말엇더니 其後 일 년을 지낸 후에 그 여자는 비상한 고통을 함으로 의사는 다시 X광선을 사용하야 사진을 백힌 즉 그 胃中에는 별의별 물건이 다 잇서서 엇지 보면 鐵物廛 都家도 갓고 百貨廛 競買所와도 갓다. 자-놀래지 말으시오. 曲釘이 九百四十七개, 曲針이 八百六十五개, 硝子 파편이 百九十一, 꼿불어진 안전핀이 百七十六, 압정이 五十八, 강철 파편이 五十四, 구두징 二十八개요 其외에도 螺旋針, 珠盤알, 용수철, 열쇠, 잠을쇠, 銀錢, 동전, 양복단추 등이 갓득 잇섯다 한다. 의사가 그 여자의 수술을 한다면 수술료는 밧지 안코 그 위 속에 잇는 물건만 팔어 가진다 하야도 現價가 약 五十딸나(약 백원)는 된다고 한다. 조선에 그런 여자가 잇다면 돈에만 눈이 힌 의사들은 그 수술을 하랴고 경쟁을 할 것이다.<54>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	나에게 萬一 靑春이 다시 온다면, 이러한 일을 하겟다, 나는 軍人이 되겟다
필자	尹致昊
기사형태	설문

나에게 萬一 靑春이 다시 온다면, 이러한 일을 하겟다, 나는 軍人이 되겟다
						尹致昊
만일 나에게 지금 다시 청춘이 온다면 나는 군인이 되겟다. 내가 이러케 말하면 무슨 軍閥主義나 軍國主義를 高調하는 것으로 오해할 사람도 잇슬는지 모르지만 결코 그런 생각으로 하는 말이 아니라 나는 군인의 활발 洒落 正直 强靭 勇敢 義俠의 武道적 정신을 퍽이나 조와하는 것이다. 농사를 지으나 장사를 하거나 공부를 하는 사람이나 사회의 일을 하는 사람이나 죄다가 이 정신이 잇서서야 한다. 가정에 이 정신이 잇스면 그 가정이 행복스러운 생활을 할 수 잇스며 전국민이 이 정신이 잇스면 그 국가는 융성하고야 마는 것이다.
더구나 우리 조선은 500年來 儒敎에 중독되어 국민성이 文弱虛飾으로 꼽으라저서 누가 보던지 元氣를 일허 버린 것처름 되어 잇는 朝鮮인지라 더욱 더욱 이 정신을 고취 舞動할 필요가 잇는 줄로 밋는다.
청년시대에는 이 정신이 氣槪를 길너 내는 것이 무엇보다도 귀중한 보물이다. 나도 청년시대에는 국가를 위하야 민중을 위하야 국내로 해외로 이리 저리 날뛰며 정치운동도 하야보앗고 교회로 학교로 문화운동도 하야보앗지만은 어느 방면이나 尙武적 정신이 업서 가지고 도저히 실효를 보지 못할 것을 절실히 늣기엿다. 지금에 만일 나에게 청춘시대가 도라온다면 自進하야 군사교육을 밧고 또 그 교육을 일반민중에게 施하도록 노력하겟다. 그것은 무슨 군사교육을 바더서 남과 적대행동을 하자는 것이 안이라 가정 생활이나 사회에도 지금 세상에는 군대와 가티 용감한 실행과 鞏固한 단결과 規律적 행동이 업스면<56> 잘 살수가 업는 까닭에 하는 말이다.(下略-원문)<57>
<56-57>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	나에게 萬一 靑春이 다시 온다면, 이러한 일을 하겟다, 專門知識硏究
필자	韓龍雲
기사형태	설문

나에게 萬一 靑春이 다시 온다면, 이러한 일을 하겟다, 專門知識硏究
						韓龍雲
내가 언제나 생각하고 잇는 것은 사람마다 제각기 전문 지식을 연구하여야겟다는 것이다. 딸아서 나에게 청춘이 다시 도라온다면 무슨 학문이던지 과학이고 철학이고 전문으로 突進 전공하겟다. 세상일이 大小事業을 물론하고 모든 일이 모다 알고 알지 못하는 데서 그 일의 成不成이 나타나는 것이다. 큰 죄악을 짓는 것도 알지 못하는 데서 비저 나아오는 것이며 大事業을 성공하는 것도 모든 것을 잘 아는 데서 알배는 것이니 알고 알지 못하는 것이 사회 건설에 成敗 得失의 차이를 낫는 것인 즉 그 얼마나 큰 결과가 되겟느냐?
인제는 나히도 만코 정력도 衰弱해 젓스니 후회한 들 소용이 잇겟는가 만은 내가 오늘날 가티 되고 나서 과거의 나의 역사를 회고해 보니 무엇이든지 엇던 학문이든지 한 골수로 突進하야 그 곳에서 진리를 깨닷고 그것으로 大事業도 경영해 보고 사회 건설의 一助가 되어 볼 것이라고 항상 절실히 感得하는 바이다. 그러한 즉 今日 청년들은 나처럼 나히 늙고 氣力이 쇠진한 뒤에 또다시 나의 잘못을 되푸리하지 말고 오늘날 이 當場에서 一大 覺悟화 一大 勇斷을 나려서 전문 지식을 연구하야 장래의 우리! 永久의 나를 좀 더 행복스럽게 光榮한 사회생활을 하도록 노력하라고 충고하고 십흐다.<57>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	나에게 萬一 靑春이 다시 온다면, 이러한 일을 하겟다, 世界的 大詩人이 되겟다
필자	崔麟
기사형태	설문

나에게 萬一 靑春이 다시 온다면, 이러한 일을 하겟다, 世界的 大詩人이 되겟다
						崔麟
여긔 지금 한 처녀가 잇다고 하자. 깁고 깁흔 閨中에서 남모르게 귀엽게 잘 자라다가 홀연 一夜狂風驟雨 모라치는 그 날 귀신도 모르게 것잡을 수 업시 엇던 浮浪者에게 그 귀중하고 고결한 정조를 무참히 蹂躪을 당햇다고 하면 그 얼마나 어굴하고 그 얼마나 痛憤한 일이겟느냐!
여긔 지금 一介 勇夫가 잇서서 말달리기 활쏘기를 잘 하고 총노코 칼쓰기에 능하게 하야 하로 아츰 國家 有事의 날에는 내 平日精硏한 그 재능과 그 무예를 한 번 시험하야 壯快한 一幕을 연출해 보겟다고 항상 마음 먹고 뻬물으다가 돌연 일개 暗矢에 誤中되여 스름업시 걱구러젓다면 그 얼마나 悲絶痛惜한 일이겟느냐!
세상에 알리지 못한 閨中 처녀의 생활을, 養兵 十年에 用在 一日을 꿈꾸며 熱血勇士의 생활을 해나려오든 우리는<58> 한 번 밋쳐 세상에 알려보지 못하던 일을 나는 항상 압갑게 생각하는 동시에 나에게 지금 청춘이 다시 차저와 준다면 詩人이 되겟다. 世界的 大詩人이 되겟다. 그리하야 一, 朝鮮사람의 고결하고 순진한 정서를 巧妙히 묘사하야 전 세계 사람에게 소개하고 십흔 것과 二, 朝鮮山川의 世界에 匹儔업는 山高水麗한 絶景名勝을 巧妙히 묘사하야 전 세계 사람에게 알려주고 십흔 것. 이 두 가지 자랑을 전 세계 사람에게 널리 널리 알려주고 십흐다는 그 점에 잇서서 나는 지금 다시 청춘이 도라온다면 詩人-전 세계적 시인이 되겟다고 생각한다.<58>
<57-58>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	나에게 萬一 靑春이 다시 온다면, 이러한 일을 하겟다, 村村家家를 遍訪, 敎育의 根本精神을 다시 깨우처
필자	兪鎭泰
기사형태	설문

나에게 萬一 靑春이 다시 온다면, 이러한 일을 하겟다, 村村家家를 遍訪, 敎育의 根本精神을 다시 깨우처
						兪鎭泰
나에게 다시 청년을 준다면 무엇을 하겟느냐? 그러나 늙엇다고 하고 십흔 사업을 못할 것은 안이다. 이십 청춘에도 구십 노인이 잇고 구십 노인에도 이십 청춘이 잇다. 皮骨에 주름ㅅ살이 업고 나희가 젊다고 반드시 意氣 잇는 청춘이라고는 할 수가 업는 것이다. 아모런 思想과 아모런 經綸이 업시 하로에 三時 四時 먹을 궁리만 하고 외모나 奢侈하려고 하는 청춘은 아모 소용업는 산송장(屍)이라고나 할 밧게 업다. 그러나 비록 몸은 늙엇슬 망정 經綸과 思想만은 청춘의 긔운을 가지고 끗끗하게 나아가면 아모리 나희는 늙엇다 하여도 그것이 진정한 청춘일가 한다. 나 亦이러한 생각을 가지고 업는 긔운을 뽐내여가며 무엇을 좀 해 보려하나 그러나 할 수 업는 것은 나희라. 그렁 저렁 六十이 되니 과연 하고 십흔 일을 못하게 되는 것이 만타.
너에게 청춘을 다시 준다면 무엇을 하겟느냐? 할 일도 만코 또한 하고 십흔 일도 만타. 그러나 무엇 무엇을 하고 십다는 생각은 다만 생각만이겟스나 그러나 그러한 생각이 잇기만 하면 그 생각을 가지고 그 경험을 가지고 아흔 아홉 번을 넘어젓다가도 백 번재가서 니러스는 그것이 설혹 완성된 사업 드러난 票跡은 업다하드라도 충실한 의미에 잇서서 성공이라고 볼 수가 잇다고 생각한다.
내게 만약 어느 위대한 힘이 잇서서 청춘을 다시 준다면 村村家家를 歷訪하야 敎育의 진정한 의미와 그 근본 정신을 너허 주기위하야 온갓 것을 바리겟다. 近者에 와서는 조선 사람들도 열심히 자녀를 교육하고저 지옥가튼 入學難을 뚤코 학교에 보내고저 애쓰는 것은 朝鮮의 장래를 위하야 깃버할 일이다. 그러나 그들 가온데에는 교육의 근본 정신과 그 의미가 那邊에 잇는 것을 아는 사람이 몃 사람이나 되는가. 思潮가 그럿코 風潮가 그럿코. 甲의 아들도 丙의 딸도 학교에 보내닛가 나도 보내야 겟다하야서 다만 세상 조류의 따라 자기 아들과 딸도 학교에 보낼 뿐이지 엇재서 교육을 하여야 하며 엇더한 공부를 하여야만 되겟다는 것을 알지 못한다.
그러고 교육의 필요를 깨닷고 窘塞한 자본을 가지고 여긔서 저긔서 교육 기관을 세우는 그 사람들만은 반갑고 고마운 일이나 그러나 그것을 길게 유지하여 가지못하고<58> 결국은 남에게 기부금을 청하게 되고 所謂 有志요 돈푼이나 잇다는 사람에게 維持方針을 議論한다. 萬若 호의를 가지고 성의를 가지고 幾許의 기부금을 내인다 하자. 그러나 당장의 飢渴만은 면할지라도 역시 維持 곤란 문제는 고개를 들 것이다. 그러나 자기 아들과 딸을 보내고 잇는 학부형들은 본체 드른체도 안이 한다. 왜 내아들 내딸을 공부식이는 내딸의 학교 내아들의 학교를 아모 상관도 업는 다른 사람에게만 맛기고 구경만 하고 잇스며 維持하여갈 하등의 연구도 안이하는가 말이다. 비록 적은 힘이라도 多數의 그들이 힘모아들면 한 두 사람의 부자에게 일시에 얼마식 기부금을 구걸하는 이 얼마나 충실하게 잡고 나아갈 것을 모른다.
이 사람들이 교육의 근본 정신을 아는 사람들이며 진실한 성의가 잇는 사람이랴. 나는 이러한 사람 사람들을 집집마다 차자단이며 진정에서 울어나오는 말노 그들을 깨우처 주고 십다. 도시에 그럿코 농촌에는 더욱 절실을 늣긴다. 그러나 엇지하리. 마음은 젊고 사상만은 젊엇스나 몸이 늙엇스니. 哀哉哀哉!<59>
<58-59>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	나에게 萬一 靑春이 다시 온다면, 이러한 일을 하겟다, 實踐敎育에 努力
필자	金美理士
기사형태	설문

나에게 萬一 靑春이 다시 온다면, 이러한 일을 하겟다, 實踐敎育에 努力
						金美理士
붓대 밋헤 영웅이 업고 혀끗에 호걸이 업다고 엇던 사람은 말하얏다. 과연 그럿타. 무슨 일이던지 실지로 하지 안코 空理空論으로만 떠드는 것은 다 소용이 업는 것이다. 더구나 第二 國民을 양성하는 교육에 잇서서는 무엇보다도 실천적 교육을 하는 것이 필요하다. 우리 朝鮮에도 新敎育을 실시한지 수십여 년이 되도록 한 가지 남에게 이럿타 자랑할 것이 업는 것은 在來 교육이 모도 실천적 교육이 안인 까닭인가 한다. 해마다 졸업생이 늘어갈사록 이 사회에 무슨 건설을 하는 일은 업고 就職難 生活難만 부르짓는 사람만 만허지니 그것이다. 무슨 까닭이냐 너나할 것 업시 모도 실천의 교육을 밧지 못하고 따러서 일도 실지로 하지 못하고 막연하게 空理空想으로 일을 하는 까닭이다. 나도 수십여 년을 교육에 종사하야 검은 머리가 白墨 바람에 벌서 白髮이 다 되엿지만은 별로 무슨 성적을 내지 못하는 것은 역시 실천 교육을 못식힌 까닭인 것 갓다. 지금에 와서 후회한들 소용이 잇스랴. 만일 數十 년 전에 내가 그것을 깨다럿던지 그럿치 안으면 하눌님이 나에게 다시 청춘시대를 다시 주신다면 반듯이 실천 교육에 종사하겟다. 學士 博士도 필요하고 米國졸업생 英國 기타 外國졸업생도 다 필요치 안은 바는 안이지만은 특히 우리 朝鮮에 잇서서는 그런 고상한 교육보다도 일반적으로 보통 교육이 보급되야 무슨 일을 하던지 一致하게 自力으로 하는 것이 필요타 생각한다. 전쟁을 하자면 물론 대장이 잇서야 하지만은 兵丁이 너무 무식하다면 아무리 天下名將이 잇슨들 엇지 勝戰을 할 수 잇스랴. 그럼으로 나는 朝鮮사람에게는 高等교육보다 보통교육이 필요하고 이론적 교육보다 실천 교육이 필요하게 생각하는 동시에 내가 만일 다시 만난다며 반듯이 실천교육에 노력한다.<59>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	나의 젊엇든 時節 第一痛快하엿던 일, 十九歲때에 獨立協會에서 十部大臣을 罵倒하든 일
필자	張膺震
기사형태	회고·수기

나의 젊엇든 時節 第一痛快하엿던 일, 十九歲때에 獨立協會에서 十部大臣을 罵倒하든 일
						張膺震
나의 청춘시절에 아니 나의 일생을 통트러 노코 보아서 痛快中에 뎨일 痛快하든 일은 내가 19세 혈기 시대에 獨立協會에서 十部大臣을 目前에 불러다 노코 罵倒演說을 하든 그 일이엿다.
나의 그 때의 이약이를 하자면 먼저 獨立協會의 내력을 잠간 말하게 된다. 甲午년 일청전쟁이 끗난 후에 전쟁으로는 익엿스나 戰勝으로 해서 취득한 遼東半島는 露國을 선두로한 三國 간섭이 강압함으로 울며 겨자꾹 먹기로 그냥 슬몃이 내노코 말엇다. 그리하야 전쟁으로는 淸國에게 승리를 어덧스나 먹엇든 遼東半島를 되씹어 내노음으로해서<60> 日本은 국가의 체면을 無上히 汚損하고 말엇다.
그럼으로 말미암어 朝鮮에 대한 日本 세력도 위축하는 동시에 露西亞의 세력이 팽창함으로 朝鮮政界에도 親日派對親露派의 양대 세력이 항상 軋轢해 나려오다가 乙未년에 와서 金弘集 내각이 와해되고 李範晋
李允用
李完用 등의 親露巨頭의 斡旋으로 李太王의 俄館播遷이 一箇년이나 계속되고 그 후로도 朝廷에는 親露派의 천하가 되는 동시에 국가의 大利權 鑛山 鐵道가튼 것은 죄다 露 米 英 佛 獨등 外人에게 委任하는 등 피 잇고 씰개 잇는 사람으로는 도뎌히 이런 外人의 跋扈를 볼 수 업섯다. 그리다가 南宮櫶
劉猛
尹致昊 등 志士들이 모여서 建陽協會라는 民黨을 조직한 것이 建陽元年(삼십 사년 전) 이 월이엿다. 그러나 워낙 民智가 幼稚함으로 致治運動이 무엇인지 民權運動이 무엇인지 알지 못하는 민중은 피리는 볼으나 춤추고 나오는 사람이 적어서 會는 겨우 桂洞 한 구석에 간판만 지지해 나려오다가 맛츰 米國으로서 徐載弼이 귀국하야 면목을 一新하엿다. 會名을 獨立協會라 改稱하고 西大門밧 慕華館을 빌어 獨立館이라 곳치고 거긔다 회관을 둔 연후에 회원을 모집하는대 학생, 商民, 노동자, 부인, 맹인, 유생, 관리까지 입회하야 대번에 數萬名 대회가 되어 버렷다. 한엽흐로 獨立新聞을 발행하는대 徐載弼이 몸소 주재하야 독립사상을 고취하엿다.
그런대 이 會는 사실상 大同團結임으로 政府黨 右傾派 - 野黨 過激派의 두 색채가 모은 곳인 까닭에 第二次 회장 李完用 시대에는 新進 회원들의 『광산 철도의 위임을 外人에게는 절대 不可하다.』는 上䟽를 하자고 주장하는 데 대하야 회장 及 간부파는 평민으로서 정부의 일을 간여할 수는 업다고 반대함으로 회원은 일제히 高聲糾彈하야 회장과 간부를 전부 免職逐出 식히고 새로 尹致昊가 회장에 李商在가 부회장에 당선되엿다. 그리고 나서 鐘路 네거리 (今 金潤冕 布木店前)에 白布帳을 놉히 치고 萬民共同會를 열고 南宮檍
劉猛 등 일류 맹장들과 학생들의 정부 공격 대연설회가 열렷섯다. 그 때 나는 영어 학교에 재학중이엿섯는대 외국어 학교 醫學校할 것 업시 각 학교 학생들은 일제히 참가하야 각 학교가 순번으로 회장을 옹호하고 대표를 뽑아내여 일장의 공격 연설을 하는대 十部大臣도 그 자리에 招致하엿다. 나도 그때 영어 학교의 대표로 또한 참가하엿다. 여러 회원들이 大臣을 엽해 세워노코서 完膚도 남지 안케 詆毁罵倒를 하든 것은 여말로 통쾌하엿다. 이 때까지 천백 년 동안 帝國 전제정치에 저저와서 관리의 압, 더구나 要路大臣의 압헤서는 평민의 몸으로 감히 면회도 어렵고 면회를 하더라도 鞠躬膝行의 醣態를 연출하는 것이 그 때 인민의 선천적 사상이엿는대 나는 19세의 학생의 신분으로 十部大臣을 立會해 노코 정부의 賣國적 행동을 여지 업시 唾辱하는 통에<61> 몃 만 명 군중이 박수 怒號하는 소리가 천지를 진동하야 비록 千兵萬馬의 위세와 銃砲鎗劒의 위엄으로라도 도뎌히 이 기세를 막어낼 수는 업섯다. 그리하야 十部大臣을 즉석에서 列坐해노코 『철도 광산 개설권을 外人에게 부여치 말일.』 외 십여 조의 결의안을 교부하는 일가튼 것은 통쾌중에서 大痛快엿섯다. 비단 청춘시대 뿐 아니라 나의 일생을 해서 뎨일 가슴 시원하고 피쭐기 들뛰는 일이엿다.<62>
<60-62>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	二十一歲때에 進步會員으로 貪官汚吏롤 膺懲하든일
필자	李敦化
기사형태	회고·수기

二十一歲때에 進步會員으로 貪官汚吏롤 膺懲하든일
						李敦化
내가 청춘시대에 뎨일 통쾌하엿든 일을 말하라면 내가 21세 때에 平壤서 탐관오리를 懲治식히든 일일 것이다. 東學에 入敎하기는 20세 - 癸卯년이엿는대 그 이듬해 甲辰년에는 日露戰爭이 닐어나서 東洋風雲을 흽쓸엇고 朝鮮 안에서는 이 때까지 정부의 壓迫을 못닉이어 40여년 동안 隱道로 나려오든 東學黨이 정책을 刷新하야 進步會라는 당당한 일대 정당의 旗ㅅ발을 달고 甲辰년 9월을 기하야 개회를 하엿다. 개회까지는 모든 난관이 만헛지만 2만명 군중을 招集하야 平安道 44州 守令을 號令하엿는지라. 할 수 업시 관헌에서 降旗를 들고 모든 조건을 승인하엿다. 그리하야 羅龍煥 氏가 회장이 되고 평의원과 司察이 30여명이 낫다. 나는 그 때 평의원이 되엿는대 누구더러 평의원이 무엇 하는 것이냐고 물은 즉 觀察府主事가튼 벼슬이라고 해서 이게 조흔 벼슬이라고 그것을 단엿다. 평의원이 무엇 하는 것인지도 몰랏지만 그 때 그 판에는 觀察府主事 이상의 권리엿섯다.
進步黨이 개회되자 一, 斷髮 二, 黑衣着用 三, 學校設立 四, 官弊를 革新 五, 民怨을 雪寃 六, 大道를 彰明 七, 輔國安民의 七條 政綱이 발표되엿다. 그리고 나서 觀察府 總襲擊을 할 적에 平安觀察使 李重夏가 階下에 나려 항복한 후에는 民衆會所인 東學軍 本營은 완연이 警視廳이엿스며 大洞江은 형무소이엿다.
생일을 빙자하야 民財를 거두웟다는 順安郡守 韓亨魯를 잡어 懲治하고, 과부를 强姦한 범인에게 몃 천 량 不正金을<62> 바더먹고 불공평한 재판을 해주엇다는 江東郡守 吳某를 잡어다 주리때꾹을 먹이고 공평한 재판을 해 주든 일이며 東學軍이 경영하는 昌東學校林의 伐採를 금지한 大同郡守를 負荊謝罪 식히든 일이며 宮內府國旗派員이라고 京城으로서 나려와서 한 개에 1원 50전 式하는 것을 민가 各戶에 강제로 징수하는 方主事라는 자와 역시 京城서 왔다는 麴子都賣委員 金明濟라는 궐자를 한가지로 大洞江 물에 묵어 거넛튼 일이며 이웃집 닭 잡어 먹엇다고 소송하는 사람을 도로 잡어다가 볼기 때려보낸 洪總巡이란 작자를 잡어다가 다발경을 치이고 免職 逐出 식히든 일 가튼 것은 도뎌히 그 후로는 보기 어려웟다.<63>
<62-63>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	中國火賊黨을 徒手로 打倒한 三人의 朝鮮勇商人
필자	金秉濬
기사형태	회고·수기

中國火賊黨을 徒手로 打倒한 三人의 朝鮮勇商人
						金秉濬
이것은 나의 24세 때의 일이다. 그 때 나는 咸北 慶源에 사는 徐政汝라는 사람과 함께 露淸지방에 잇는 우리 동포의 정황을 조사하기 위하야 露領 煙秋 등지를 것처 淸領 「낫뻘리」 란 땅에 와서 멧 칠동안 滯在하다가 다시 「홀두봉」이란 땅을 지나 琿春으로 나올 터인데 그 어간이 약 30리나 되는 無人地境에 河大門이라하느 큰 골잭이가 잇다. 이 골잭이는 自古로 유명한 土匪(淸語로 후우재)의 굴이라 여긔를 지나는 사람은 반듯이 동무를 만히 어더 가지고라야 통과한다. 그래서 우리는 「홀두봉」에서 3일간 滯在하면서 4인의 동무를 어더 가지고 비로소 이 땅을 지나게 되엿다. 이 일행중에는 露領으로 내왕하는 牛商 3인, 女子 1인과 나의 동행 2인을 並하야 모다 6인이엇다. 「홀두봉」에서 한 15리쯤 와서 우리 일행은 다시 허리띄를 졸너매고 신뜰맹이를 곳처 매여 가지고 빠른 맵시로 순식간에 이 河大門을 지내기로 약속하고 다름박찔로 전진하것다. 안인게 안이라 河大門 於口에 근만 당도하자 放砲一聲에 洞口안으로서 三人의 「후우재」가 내 달아오면서 우리 일행의 거름을 멋추게 한다. 나의 동행과 여자는 그만 魂膽이 떠러질 지경이엇다. 그런데 3인의 牛商은 본래 露淸地方에 익히다니든 사람이오 또 牛商인 만큼 각기 몸에 수천의 金圓을 가지고 잇는 터이라 「우리가 이 돈을<63>빼앗기면 죽은 목숨이니 우리 사람이 각각 한 사람씩 담당하야 先死를 결정하자고」서로 약속한다. 그리자 「후우재」는 벌서 압헤 당도하엿다. 한 놈은 장총을 가지고 岸上에 서서 지휘하고 한 놈은 육혈포, 한 놈은 단도를 가지고 우리 일행의 몸을 떨기 시작하엿다. 그러는 판에 牛商 3인중 한 사람은 육혈포 가진 놈과 한 사람은 단도 가진 놈과 대립하야 잇고 그 중 少力强한 한 사람은 岸上에 잇는 장총 가진 놈을 접근하려고 하는데 그 놈은 총구를 돌라서 이 사람의 접근을 방해한다. 그러나 이 사람은 본래 淸語가 한숙하고 담대한 사람이라 무에라 무에라 하면서 교묘히 총구를 피하야 그 놈의 겻헤 접근하엿다. 그리하야 이 세 사람의 三角視線이 서로 일치되는 찰나에 세 사람의 손이 일시에 세 놈의 면판에 올너 붓헛다. 작근 소리가 나자 저 세 놈은 땅에 꺽구려젓다. 그 판에 두군거리는 가슴을 웅켜 안고 벌벌 떠는 나의 동행과 여자 1인은 그만 쟝다름을 처서 15리되는 琿春에 나왓다. 한 半 시간만에 牛商 세 사람은 뒤따라와서 「그까진 놈을 우리가 쥐잡듯 한다고」호언장담을 하엿다. 참! 끔직하고도 통쾌한 일.<64>
<63-64>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	내가 十八歲時節에 滿洲曠野를 밟고 高喊칠 때
필자	朴熙道
기사형태	회고·수기

내가 十八歲時節에 滿洲曠野를 밟고 高喊칠 때
						朴熙道
청춘시대의 통쾌하엿든 일! 통쾌하엿든 일이라니 젊엇슬 때에 李之金之의 볼따구를 쥐여 질은 것이 통쾌하엿드라는 것은 니약이거리도 안되고 또한 무르시는 本旨도 아니겟지요! 그러면 우리네의 청춘시절! 사회적 배경이 업든 우리네의 청춘시절에 통쾌하다고 할 만치 통쾌한 일이 잇섯겟습니가. 오히려 비분햇든 일이라면 얼마든지 잇겟지만은... 그러나 억지로라도 하나 잡아내이라면 멋업시 통쾌햇든 일이나 하나 말슴하지요!
내가 열 일곱인지 열 여덟인지 되엿든 해 제따는 별다른 포부를 가지고 그렛든지 엇전 바람이 나서 그렛든지 어느 곳을 향하야 가는 도중 滿洲벌판을 발드듼 일이 잇섯슴니다. 鴨綠江을 건너서 無邊曠野의 滿洲들(野)에 섯슬 때 - 태양이 지평선 아래 떠러지랴 할 때 하늘도 붉고 따도 붉고!
좁은 강산이 오히려 너른 줄만 녁이고 자라난 내가 처음으로<64> 가ㅅ업는 대지를 발아래 밟고 섯슬 때 무의식적으로 아니 의식적으로 두 주먹을 붉근 쥐고 목이 터저라고 고함을 첫슬 때 머리끗은 올나가며 나의 가슴 아니 마음은 그 광야의 몃 곱절이나 넓고 컷섯습니다. 손을 폇다 다시 힘잇게 웅켜 쥐이고 입을 버렷다 다시 담으럿슬 때 마치 그 벌판이 내 손에 쥐여진 것 갓고 그 광야가 내 입에 드러간 것도 가탯슴니다. 그 때 그 자리에서 나는 옴길줄을 모르고 落照에 붉은 대지가 컴컴할 때까지 넓어지는 가슴과 말 할 수업시 통쾌한 생각에 곳을 것도 가탯슴니다. 그 외에 통쾌하엿든 일이라면 거진 다 정치적 의미에서 뿐이닛가 좀 기피하랴 함니다.
또 한가지 나더러 눈을 감고 말하라면 한 마디 하겟스나 그런 말을 햇다가는 이편 저편에서 시비를 듯겟지만 하여간 망할 놈은 망하고 흥할놈은 흥하게 되는 그 순간에 와짓근 결말이 낫든 것임니다. 얼는 말하라면 이왕 흥할 가망은 업섯고 망할 운명이엇든 李朝가 와짓근 와짓근 도장을 꾹꾹 누르는 바람에 망해 버린 것임니다. 제 나라 망한 것이 통쾌하다니 큰 逆賊이지요. 하하... <65>
<64-65>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	支分社新設
기사형태	사고·편집후기

支分社新設
城津分社
位置 城津邑旭町
區域 城津郡一圓
分社長 安昌憲
新興分社
位置 新興郡東上面元豐市
區域 新興郡一圓
分社長 趙庚煥
總務 廉斗鉉
羅州支社
位置 羅州邑內果院里
區域 羅州郡一圓
支社長 梁長柱
總務 梁相夏
鐵山支社
位置 鐵山邑內中部洞
區域 鐵山郡一圓
支社長 鄭允錫
總務 崔龍雲
義州支社
位置 義州邑內舊城洞
區域 義州郡一圓
支社長 趙廷寔
總務 朴成賛＜65＞
＜65＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	저들의 靑春!! 各國의 靑春生活, 萬事에 緻密하고 組織的인 獨逸靑年의 特質
필자	鄭錫泰
기사형태	소식

저들의 靑春!! 各國의 靑春生活, 萬事에 緻密하고 組織的인 獨逸靑年의 特質
						鄭錫泰
獨逸 청년들의 생활 정황을 말하여 달나는 주문을 어차피 바든터이라 억지로 붓을 들어 그들의 기상이나 대강 말하야 보자. 다만 塞責에서 지나지 못하는 짓이다만은.
원래의 사람의 志槪와 사상은 반드시 외면과 행동에 낫타나 보임이 사실임으로 엇더한 지방 엇더한 나라를 볼 적마다 그 나라의 인민의 기상과 그 나라의 장래을 洞察하랴면 반드시 그 나라의 장래 사회를 지배할 청년들의 氣槪를 살펴보지 안을 수 업는 것이다. 그럼으로 지금 붓을 들어 독일 청년 생활을 소개함에도 독일 전 국민이 엇더한 기개로서 얼마나 한 活氣로서 독일 사회를 움직이고 잇는가를 먼저 말하랴 한다. 그러나 엇지 이 좁은 지면으로서 만족을 가질가. 그 亦 주저치 안을 수 업는 바이다.<66>
몬저 그들의 인상의 용모를 뜨더보자. 제일 直覺으로 그들은 침묵에 싸여서 보이고 喜樂한 우슴에 띄운 기분은 조곰도 업서보인다. 일상 엇더한 모에 굿센 결심을 가슴에 품은 듯이 얼골에 눈 精氣와 눈초리의 등등한 정신이 무에라 할 수 업스며 그 健偉한 기풍은 實로 누가 흔들어도 움직이지 안으리만치 씩씩하고도 엄격시러운 태도가 특징이라고 할 수가 잇다.
그들의 입은 옷은 사치가 업고 新式의 유행이 업다. 京城서 흔히 보이는 「나발통」바지도 그곳서는 볼 수가 업고 허리를 질큰 감은 띄띈저고리도 그곳선 볼 수가 업다. 머리를 깍는데도 기름지게 「올빡」으로 한 것도 눈에 띄우지 안코 상고머리처럼 시연스러히 깍거버린다. 신발도 우리네 兩班처럼 春秋와 夏節이 달너서 흰 신과 노란 신에 이상한 구멍을 수업시 만드러 신는 것도 업고 여름에 맥고와 파나마는 그 곳선 구경도 못할 것이다.
다음으론 언행을 소개하자. 그들의 말은 결코 多辯이 업다. 簡明하고도 툭툭하야 조곰도 삽삽하고 부드러운 맛은 볼 수가 업는 것이 獨人의 特質이라고 할 수가 잇다. 행동으로는 길을 것거나 차를 타고 잇슴을 보와도 항상 밧버 보이고 신문이나 잡지를 손에 놋치를 안는 것이 그 나라 讀書熱이 얼마나 잇슴을 알 수가 잇다. 그 나라에도 술(酒)이 업슴은 안이련만 이 곳서처럼 술에 취하여 갈지자로 비틀거름에 소래를 지르고 단이는 것은 결코 볼 수가 업는 것이다.
그들의 운동은 풋뽈이 웃듬이고 기타 각종의 경긔가 다잇스나 야구는 하지를 않는다. 기중에서도 獨人의 특유한 것은 劒術이다. 즉「멘술」이라고 하여서 샛파란 칼노서 서로 싸와서 맛치 격금 모양으로 기술을 양성하면서 一邊으로는 정신 통일의 유일한 修養材料를 삼는다. 이 「멘술」이 얼마나 그 나라에서 성행이 되엿든지 색씨네들이 자기 남자를 고르는 데 얼골에 칼자리 만흔 남자를 고르는 것이 우리네로서는 가히 생각도 못하든 바이다. 더구나 내가 연구실에 잇슬 때 갓치 잇든 조교수는 칼에 코가 날너 가서 내 코보다도 더 나저젓는 것을 보앗다. 그러나 코가 나저진 덕으로 미인의 안해를 어덧다는 일화도 잇다.
또 한아 奇異한 것은 공휴일이나 그럿치 안어도 틈만 잇스면 바랑을 들너지고서 登山 園遊 天幕생활로서 유일한 취미를 갓는데 우리나라서는 한아도 볼 수 업는 현상이다.
그들에 행동은 도대체 간사하고 삽삽한 점은 한아도 업다. 擧皆氣活한 勇勢가 잇서 생생한 맛이 잇스며 남이 그들에 노함이 잇슬가 두려워 할 만한 기질이 잇다. 설혹 지금은 戰敗國이라 하여 기상이 죽엇슬 듯 하지만도 오직 그들은 더욱 활기가 등등하야 조곰도 쇠퇴하여 보이지는 안는다. 정신통일이 잇서 보이고 時俗에 輕動은 조곰도 업는 것갓다. 만사가 다 기율이 잇서 조곰도 법에서 지나치지 안으며 사물에 대한 관찰력이 만어 보는 것마다 무의미하게 지나지 안는다. 엇더한 때마다 연구실에서 그들과 佛國에 대한 감상을 들어 볼 적에 자기네 나라는 연합국엔<67> 결코 敗北한 것은 안이다. 맛치 먹을 食糧이 업서 漸時 휴전중이며 후일 다시 엇더한 풍운이 떠돌는지 難測이라. 운운하며 아직도 군주정치에 만은 主義가 잇서 보이며 공산주의자는 별로 업서보인다. 최근에 民主, 노동주의가 대부분인 듯하다. 이러한 사상이 심지어 식당에 잇서 심부름하는 하인까지 굿세게 주창을 하고 자기네 주의를 快快히 역설함을 볼 때에 얼마나 그들은 행운아가 안인가 하는 늣김을 번번히 가지게 하여 주엇섯다. 그들의 가정생활은 실로 우리 동양과는 아조 판이하다. 그들이 결혼을 할 때에는 반드시 몬저 자기의 생활할 만한 능력을 구하여야 만하고 다음으로는 주택을 고른다. 그리고서야 자기의 연인을 찻는 것이 우리네 풍속과 얼마나 다른지 알 수가 업다. 철도 모르고 무엇을 분간도 못하는 입에 짝을 지여 맛치 부모네 작란거리로 지기네가 다리고 잇서 이것을 낙이라 하는 우리 나라와 독인들의 자력이 상당하여야만 새 가정을 만드는 것과 얼마나 다르며 先覺할 점이 마흔가 그들은 설혹 장가를 못갈 망정 힘에 붓치는 생활을 취하지를 안으며 신분에 과한 外人의 助力을 결코 바라지 안는다.
이와가티 각자 개인의 독립생활의 주의를 취하는 것이 深刻히 내 눈에 띄웟든 바이다. 심지어 乞人까지들도 무의미하게 구걸은 하지를 안는다. 그나마 기술이 잇서 흔히는 聲樂 빠이요린 나발가튼 것으로서 자기의 기능을 보이고서야 구걸을 하는 법이다.
이상 멧멧 가지를 총괄하여서 보건대 그들의 특유한 점을 알 수가 잇스며 獨人의 장점을 취코저 함에는 각기 독자 고결한 판단이 잇슬 줄 밋고 愚見은 삼가 피코저 이만 끗을 매즐 뿐이다.<68>
<67-68>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	저들의 靑春!! 各國의 靑春生活, 活潑은 米國靑年의 特質
필자	李大偉
기사형태	소식

저들의 靑春!! 各國의 靑春生活, 活潑은 米國靑年의 特質
						李大偉
누구던지 태평양 상에 橫行하는 기선을 타고 米國 西北便 씨아틀이나 西便으로 桑港에 상륙을 하야 관찰한다면 첫 번에 엇는 인상은 여러 가지 하겟스나 중에도 의미깁게 엇는 것은 米國靑年의 활발한 행동이다. 가로상에서 왕래하는 彼等의 步法이라던지 남녀 교제와 老幼의 상부상조 禮拜堂에서 상하가 相合 심지어 극장 갓흔 대에서도 남녀의 俳優가 나와서 陋卑한 모양을 보이지 안이하면서도 활발의 태도를 뵈여 보는 자로 하여곰 好感想을 엇게한다. 이런 생활을 관찰하는 或 엇던 歐洲 老大國人들은 말하되 米國人은 自由大地에서 너머도 제멋대로만 논다는 평까지도 잇다.
彼等이 이와 가튼 생활을 하게 됨은 彼等 自體로서 불가피의 事이다. 첫재는 米人의 多部分은 앵글로쌕손이라 하면 앵글로쌕손치고 소위 滑稽風을 가지지 안이한 자는 도모지 업다. 해서 佛國人은<68> 繪畵 소설 獨逸人은 철학과 음악 伊太利人은 법률과 조각을 조화하는 時에 英國人은 정치와 活劇을 조화하는 데 米國人은 게다가 一層을 가하야 조직을 훌륭하게 한다. 今日 아메리카의 문명이 전부가 기계이니 만큼 彼等의 일반 철학 조류도 조직적이다. 조직에는 互相의 연쇄작용 聯結的 事業을 요하는 것이다. 이로 보건대 현대 아메리카인의 생활은 전혀 사교 생활이며 친목 생활이다. 이것은 彼等에게 면치 못할 생활이다. 뉴욕 一 處로만 말하더래도 百餘國人이 집중하여 사는 때문이다. 그러한 사교 생활과 친목 생활에는 늘 滑稽的 기분을 가재게 되고 또 가저야 된다. 이것이 米國 사람으로서 세계인에 비하야 일종에 싱거운 것 가트되 實 노는 사람을 견인하는 性能이다. 보라 彼等의 어느 생활이던지 무슨 독특의 일이 안이여든 숨기는 것이 도모지 업다. 중학교 전문학교 생활은 아조 멋잇는 생활이다. 中에도 彼等의 夏期野營생활은 무엇보다도 흥미 잇는 것이다. 彼等의 국가 사업과 經世論이다. 이런 생활에서 되어진다. 필자도 彼等 청년과 가티 이런 생활을 멧 해 동안 하여 보앗지만은 彼等이 그러한 활발의 생활을 하는 데 엇지 彼等에게서 발명가가 안이나며 탐험가가 안이 나오며 근자와 가티 찰쓰린버리 가튼 이가 안이 나노겟느냐는 감상을 늣기게 되엿다.
자유이면서도 복종할 줄 알고 滑稽風이면서도 牽引性이 잇서 보이고 용감하면서도 침착하여 보이고 활발하면서도 堅忍과 지속성이 잇는 그것만이 현대 北米아메리카란 신대륙을 造出 運轉하여 나가는 것이다.<69>
<68-69>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	저들의 靑春!! 各國의 靑春生活, 巴里兒의 『라이프』
필자	李晶燮
기사형태	소식

저들의 靑春!! 各國의 靑春生活, 巴里兒의 『라이프』
						李晶燮
佛蘭西 청년의 생활을 말하여 달나는 것이 開關社의 청탁이다. 모른다고 햇더니 『여간 몃 자만 휘둘너 보내 줍시오.』한다. 여간 몃 자 적어 달나는 어수룩한 말에 마음이 動하야 그럽시다하고 정말 붓을 잡으니 맹낭하기 짝업다. 웨 그러냐하면 대개 글을 기증하는 사람의 심리란 잡지사를 위하기 보다도 자기의 명예를 위해서 될 수 잇는 대로 문장도 돌보고 내용도 충실히 하자는 노력이 잇다. 그럼으로 아무리 글을 쓸 줄 모른는 나이요 또한 지식업는 나일망정 글 쓰는 사람인 이상에야 엇지하야 그러한 노력이 업슬 것이냐. 그리구 본즉 시간을 꽤 잡어 먹는다. 그리다가 원고가 조금 느러지면 前日 附託한 원고가 엇더케 되엿느냐고 맛치 무슨 빗이나 준 듯이 독촉을 연발한다. 독촉 밧는 자의 대답은 거이 천편일률적으로 요새 몹시 밥버서 그리 되엿슴니다고 한다. 이와 가티 밥브다는 사람이 웬 일인지 저녁이면 활동사진관이 안이면 酒肆에 作陣하고 잇슴을 왕왕 발견하게 된다. 그러나 돈 준다는 글에 잇서서는 잡지가 『되는 대로 몃 자 저급시요.』하는 형식에<69> 원고 주문하는 일도 업고 또 글쓰는 자가 요새 몹시 밥버서요 하는 일도 매우 적다. 돈 수지 안는 굴에 한해서만 『몃 자 적어 줍시요.』와 『요새 몹시 밧버요.』가 불가분적 관계로 연결된다. 그리하야 『몃 자 적어 줍시요.』라는 교묘한 원고 蒐集 外交術을 가장 잘 이용하야 글쓰는 사람들로 하여금 『요새 몹시 밧버요.』를 가장 자주 하게 맨드는 이는 開關社의 車相瓚 氏인가 한다.
다시 말한다. 나는 佛蘭西 청년의 생활이라는 범위 넓은 일은 모른다. 다만 巴里라 하면 佛蘭西 문화 전체가 한 군데 반죽되여 찬란한 종합 체계를 니루고 잇슴으로 巴里兒로써 佛蘭西의 대표적 청년으로 볼 수 잇는 터에 巴里에만 蟄伏하여 잇든 나이라 佛蘭西 청년 대신에 巴里兒를 말 할 필요와 이유가 충분히 잇슬 줄 밋는다. 그네들의 성격이요? 우물쭈물할 줄 모름이다. 단도 직입적이오. 直截的이다. 낙관적이오 쾌활적이다. 망신해도 우물쭈물한 가운대 크게 망신해서는 그는 醜요 非藝術的이다. 깻끗히 곱다케 망신하면 그것이 美요 藝術的이다. 칭찬을 바더도 흐리터분하고 왁자지껄한 칭찬은 반겨하지 안이한다. 밝은 달보고 賞嘆하는 그러한 칭찬 밧기를 조와한다. 나의 독단인지는 알 수 업스나 奈破崙의 성공과 실패 가운대 巴里兒의 기질이 충분히 표현되엿다고 본다. 彼의 戰術이 거이 직각적이오 敏速 輕快하야 破竹의 勢로 乘勝長驅하야 멀리 莫斯科까지 入攻하엿다가 『워터루』 一戰에 敗함에 곳 『세트헤레나』로 정배간 그 일대기를 읽어 보면 마치 큰 위력가진 천사가 하늘에서 歐洲에 내려와 직각적의 충동을 밧는 대로 쾌활하게 힘껏 큰 작난하다가 슬적 飛去白雲間한 感이 업지 안이하다. 그러면 이러한 巴里兒의 기질의 근저에 무엇 무엇이 잇는가구요? 그를 알려면 佛蘭西 사람은 직각적으로 사는 국민이라 함을 기억하여야 함니다.
巴里兒는 刹那主義로 산다. 과거는 과거대로 미루어 두고 미래라는 未知數에는 눈 딱 감고 오직 현재라는 一點에 서서 춤추며 노래하려 한다. 그네들의 생활 철학은 『현재』 一元論이다. 될 수 잇는 대로 현재라는 時訓 時訓을 잘 이용하려는 것이 巴里兒의 생활 방식이다. 현재의 全的 利用主義다. 그럼으로 서로 맛나 肝膽을 툭 터러노코 정답게 니야기 할 때 가터서는 그에서 더 다정한 동무가 업서서 그 우정이 자못 십 년 이십 년쯤은 갈 것 가트지만 그 이틋날도 그러케 다정한가구요? 千萬意外의 말슴을 하십니다. 반드시 엇째 인사 좀 하고는 씁슬히 지내가는 것이 마치 언제 알엇든지 한 感을 준다. 여기서 巴里兒는 이기적이다. 냉정하기가 쌀쌀한 어름덩어리 갓다 하는 世評을 듯게 된다. 이 世評에 대한 巴里兒의 대변을 들어 볼가. 『내가 너하고 어적게 肝膽을 相照하며 다정스럽게 잘 논 것은 어적게라는 그 時訓을 너나 할 것 업시 될 수 잇는 대로 유쾌하게 잘 보내랴는 데에서 불과한 것이다. 今日에 와서는 그 이용할 수 잇는 昨日의 현재가 과거 되고 말엇다. 어적게의 정은 어적게로써 끗맛첫다. 오늘의 정은 다시<70> 오늘에 와서 매져야 한다. 이와가티 나는 언제나 정답게 지내도록 준비되여 잇는 자이다. 냉정하지도 안코 이기적이라 함도 부당하다.』 필자의 말에 다소 誇張이 잇는지는 몰으나 이러한 찰나의 全的 利用主義가 巴里兒의 정신인 것만은 의심할 여지 업슴을 확언코저 한다. 이상은 현재를 위하야 과거를 망각한 말이지만 이제 현재를 위하야 미래를 무시코저 하는 巴里兒의 경향 一例를 들어 볼가. 바로 요새 바든 佛國文藝新聞에 한 단편 소설이 실내엿는에 그가 운대는 이러한 一場面이 잇섯다. 휴가 어든 巴里兒의 한 쌍 부부가 天氣晴朗하고 훈풍이 吹來하는 날 바다가에 가 안저서 ***蕩한 가운대 白珘의 들락날락함을 바라보며 사랑을 속살거리니 왼 세상이 내 천하라고 생각함은 無理가 안이엿섯다. 마누라 『여보서요. 이런 滋味가 장래에도 영구히 계속되엿스면 조치 안켓소?!』 남편 『무한한 滋味가 쏘다지는 이 시각에 미래의 근심을 하고 잇는 마루라야말로 속알머리가 업네. 전부를 忘*하자 잘 놀 뿐이다.』 이러한 장면이 타국민의 소설에도 나오지 못할 것은 안이나 그러나 巴里兒의 입에서 이런 말이 나올 때 그것이 그네들의 생활방식을 모조리 그려낸다는 의미하에서 독자는 더 한층의 맛을 맛보게 된다.
巴里兒는 예의가 깍듯하고 행동이 선명한 처녀갓다. 만일 巴里兒더러 그대는 날ㅅ되엿다고 한다면 그는 巴里兒에게 대한 치명적 辱說이 되고 만다. 何故오하면 藝術의 세계적 중심인  巴里에서 성장한 그네들은 정련된 인간이라는 자신을 갓고 잇다. 정련된 인간에게 생ㅅ되엿다 말함이 욕되지 안흘가? 佛語 형용어에 Raisonnablo은 『理面답게』 혹은 『道理에 합당한』이란 뜻이다. 이 세상 어느 사람이 언어와 행동을 도리에 합당하게 하지 안을 사람이 잇슬가만은 정련된 인간이라 자신가진 그네들이야 말로 이 형용사를 일상생활의 보루로 한다. 이러케 말함은 결코 巴里兒면 누구나 정련된 인간으로서 가장 理面다운 짓만 한다는 것은 안이다. 巴里兒 가운대에는 몹시 이기적이요 또한 교활한 자가 퍽 만타. 외국인이 巴里에 갓다가는 한 번은 반드시 이러한 교활한 巴里兒에게 걸려 교묘하게 돈 푼이나 빼앗기는 弊가 잇다.
여게서 巴里兒는 세계에 몹슬 인간들이라는 혹평을 외국인은 내리게 된다. 그러나 이러한 교활한 巴里兒야 말로 되다가 찌브러진 巴里兒이다. 나의 揷話 하나를 너어볼가. 어느 日曜에 『부하되부-로』-巴里에 유명한 공원-의 연못가에 가서 뽀-트를 탓다. 그리다가 꼿가튼 젊은 애인 실고 저어오는 한 청년의 배와 충돌하게 되엿다. 얼는 보니 배에 서투른 자이기로 『노를 노아라.』 소리 질넛더니 그 자는 무슨 까닭인 줄을 몰으고 그냥 손에 잡고 오다가 두 배가 충돌되매 그의 노는 부질너 젓다. 규정한 시간이 되매 나는 배를 船係에 돌녀 보내려구 가니 나를 기대리든 그는 나에게 『여보시오. 파손된 노에 대한 배상은 당신과 나의 절반씩 논아 물어야 함니다.』 이 자가 나를 어수룩한 동양인으로 보앗든 모양이다. 나 『무에야? 절반씩 갈너 물어? 좀 들어<71> 보아라.네 뽀-트와 내 뽀-트가 평면적으로 충돌되엿는데 오직 네 노만 파손되고 내 노는 파손되지 안이하엿스니 이론상으로 보아도 노를 깨트린 책임의 전부가 너에게 잇슴이오 또 사실상으로 본다하더래도 우리 두 배가 충돌되기 직전에 내가 너에게 노를 노아라 소리 질넛는대 배에 서트른 너는 그것이 무슨 말인 줄 몰르고 노를 船腹에 직면되게 잡고 잇지 안이하엿섯나 그러니까 네 노가 파손된 것이다. 무슨 이유로 돈을 달나고 해? 돈 구걸한다면 혹 동정할 넌지도 몰라도 이치를 따저서 달나고 한다면 차라리 그 돈을 이 못에 바리면 바렷지 너한테 일푼 용서업다.』-진정한 巴里兒는 이러케 툭툭하고 理面닷지 안이한 행동을 하지 안는다.
巴里兒는 그닥지 독서하지 안이한다. 그러나 유행소설이나 신문은 반드시 읽는다. 그 시대의 사람 입에 가장 膾炙되는 소설쯤은 읽고 그를 말하며 그를 비판하여야 한다함이 巴里兒의 한 행세거리가 될 뿐만 안이라 그는 또 巴里 사교계의 一人에 필요한 조건이라 말할 수도 잇다. 적어도 예술의 세계적 중심지에 사는 巴里兒로서는 소설 내지는 시를 읽고 그 시대의 문예 사조가 어떠하다는 것은 이해하고 잇서야 한다함을 문화인의 당연히 할 일인 줄 생각하며 신문지를 통하야 그날 그날의 사회 事變과 정치소식을 읽고 사교상의 敏活과 신선미를 보전하려 한다. 이와 가티 巴里兒는 힘든 독서를 잘 안이할 뿐만 안이라 그네들은 또한 沈思黙考하는 습관까지도 거이 전연히 모로고 지낸다. 시간의 여유가 잇스면 기푼 사색에 이용하려는 경향이 업다. 웨 그러냐고 무르십니까? 그는 巴里兒의 기질이 경쾌하야 간단 업시 動하려 함으로 고요히 안저서 눈살 찌푸리고 진리의 심오에 潛入함과 가튼 일은 할 수 업게 된다. 혼잡을 조하하며 왁자직껄 하기를 조와하는 동물들이다. 고독한 가운대 비관하기를 극히 실현한다. 純粹한 巴里兒는 사람 만흔 곳에 가서 웃고만 잇고 직거리기를 조와한다. 그럼으로 시간의 여유가 잇스면 애인 대리고 카페에 가든지 若不然이면 演劇場에 가서 하로 저녁을 逍遙한다. 劇으로 유명한 巴里인 만큼 巴里兒의 劇 보는 눈이란 참으로 노픈 것이여서 俳優가 어지간하게 엇돼가지고 巴里兒의 환영 밧기는 매우 어렵다. 최후로 巴里兒의 스포-츠를 말해볼가. 일체 행동을 처녀 가티 함이 巴里兒의 本領이어서 그런지는 몰으나 그네들은 험한 스포-츠를 피한다. 가장 성행하는 것이 테니쓰다. 노름으로서는 물론 여러 가지가 잇지만 근래에 니르러 마작이 대유행하는 것만은 동양인의 주의를 끄을 만한 것이다. 巴里兒의 생활을 말하면서 어찌하야 『유행』을 말치 안는가. 물으심니까? 그것을 쓰랴면 너무나 질어집니다. 간단히 말하자면 될 수 잇는대로 유행식을 따러야 한다는 것이 巴里兒의 생활상 한 신앙쯤 되어 잇다고 말해 둡시다.<72>
<69-72>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	저들의 靑春!! 各國의 靑春生活, 靑年의 中國, 靑年의 國民政府
필자	朱耀翰
기사형태	소식

저들의 靑春!! 各國의 靑春生活, 靑年의 中國, 靑年의 國民政府
						朱耀翰
中國人의 年齡 調査를 하야보자.

曾經國民革命軍總司令, 國民政府主席, 國民黨中央常務執行委員, 中央政治會議常務委員, 編遺委員會委員長, 등등
蔣中正(介石)
43세

國民政府委員, 立法院長, 中央常務執行委員, 曾經國民政府主席, 中央政治會議委員, 등등
胡漢民(展堂)
45세

國民政府委員, 考試院長, 中央常務執行委員, 中央政治會議委員, 前任中山大學校長, 등등
戴傳賢(季陶)
40세

國民政府委員, 行政院長, 中央監察委員, 中央政治會議委員, 國民政府主席代理, 등등
譯延闓(組庵)
54세

國民政府委員, 軍政部長, 前第二集團軍總司令, 中央常務執行委員, 中央政治會議委員, 등등
馮玉祥(煥章)
49세

國民政府委員, 前第三集團軍總司令, 中央常務執行委員, 中央政治會議委員, 國民政府蒙藏委員會委員長, 등등
閰錫山(百川)
47세

國民政府參謀總長, 訓練統監, 中央執行委員, 中央政治會議委員, 등등
何應欽(敬之)
36세

國民政府財政部長, 中央銀行總裁, 中央執行委員, 등등
宋子文
39세

前中央執行委員會主席, 中央執行委員, 등등, 國民黨 元老左派首領
汪兆銘(精衛)
45세

國民政府鐵道部長, 中央常務執行委員, 등등
孫科(哲生)
39세

國民政府委員, 中央政治會議議長, 中央常務執行委員, 審計院院長, 듣등
于右任(伯循)
47세

中央執行委員, 廣東省主席
陳銘樞(眞如)
38세

中央執行委員
吳鐵城
44세

中央常務執行委員, 宣傳部長
葉楚傖
46세

中央執行委員, 江西省主席
朱培德(益之)
40세

中央執行委員, 浙江省委員
朱家*
35세

中央監察委員 李煜瀛(石曾)
47세

中央執行委員, 劉峙(經扶)
38세

國民政府委員, 海運總司令, 中央執行委員, 福建省主席, 等等
楊樹莊(幼京)
47세

中央執行委員, 訓練統監府, 政治訓練處主任
陳立夫
30세

國民政府委員, 司法院長, 中央監察委員, 等等
王寵專(亭*)
48세

國民政府外交部長, 候補執行委員
王正廷(儒堂)
43세

예를 들자면 한이 업겟거니와 이만하면 靑年政府의 名色이 나타난 줄로 안다. 以上中에 50세 이상은 譯延闓 하나 박게 업거니와 中央委員 전부를 통하야 60세 이상이 吳稚*(65) 林禁(67) 蔡元培(60) 趙載文(62) 뿐이요 張靜江이 56세일 뿐이다. 기타 전부가 30대 혹은 40대인 것은 무엇보다도 청년 중국의 면목을 나타낸다. 다시 시험으로 당원 통계는 발표된 것이 업스니까 발표된 자중에서 임의로 二, 三縣을 抄記하면
江西省寶山縣 (黨員 354 명)
연령         인수       %
15-19        34        9.01
20-24        75       19.88
25-29        93       24.65
30-34        90       23.85
35-39        32        8.48
40-44        24        6.36
45-           6        1.59

즉 30 이상을 다시 합하야도 전체의 1할 5분 박게 안이 된다.

江蘇省海門縣 (黨員 493 명)
연령         원수      %
15-19        86       17.44
20-24       139       28.22
25-29       126       26.58
30-34        71       14.41
35-39        30        6.09
40-44        41        8.32
45-           0        0.00

40세 이상은 1인도 업고 35세 이상이 약 1할 5분-前과 갓다.

南京特別市黨部 (黨員 2727 명)
연령             원수
15-20            765
21-25            980
26-30            811
31-35            346
36-40            275
41-45             92
45-50             56
51-55             14
56-                6

이 통계의 백분비는 독자 諸軍의 自作 算出에 막겨둔다. 오직 40세 이상의 당원이 중앙정부 소재지니 만치 다수나 그래도 겨오 전체의 7분에 지나지 못한다.<74>
<73-74>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	아리따운 靑春! 꼿다운 靑春!, 世界各國의 處女生活
필자	生村芳
기사형태	잡저

아리따운 靑春! 꼿다운 靑春!, 世界各國의 處女生活
						生村芳
황금과 결혼하는 미국색시

亞米利加의 색시들-그들이 색시의 대우를 밧게 되고 정말 색시라고 할 만한 자격을 가지는 때는 연령이 20 이후라고 하겟다.
우리 조선에서는 나히 14, 5세부터 훌륭한 색시 대접을 밧지만은 米國서는 십 사오 세쯤된 여학생이면 스커-트는 무릅 우흐로 올나가도록 짧게 입고 뛰여단이는 텬동벌거숭이들이다.
그럼으로 이 때는 일흠을 부를 제도 미쓰를 부치지 안코 마리-라거나 메리-라고 부른다. 부형이나 동모들은 물론이고 이 시대에는 하녀까지라도 마리-나 메리-라고 불은다. 그러고 이 시기에는 식탁도 가족과 가티 할 수는 업고 객석에는 더구나 못나온다.
그러나 십 팔구 세가 되면 비로소 스커-트가 무릅을 덥흘만치 나려오고 일흠에도 미쓰가 붓기 시작하고 제법 식탁에도 차례가 가고 차차 색시 대접을 밧기 시작을 한다.
보통 중류 이상의 색시는 십 칠팔 세 때에는 하이스쿨에서 컬레이지로 올나가서 각 전문의 學藝를 배호지만 졸업하기 전에 퇴학이 만흔 것은 대개 결혼을 하기 위하야 그런 것이다.

結婚準備

아메리카의 어머니들은 이 때부터 책임하나가 더 는다. 그는 딸에게 조흔 배필을 고를 만한 기회를 지어 주어야 하는 까닭이다. 곳 어머니는 기회를 지어주고 딸은 선택하는 역을 마타 각각 결혼의 준비를 하며 대개는 십 팔구 세로부터 이 십 세 넘은 색시가 만타.
어머니는 여러 가지 會를 주최하야서 여러 사람을 가정에 모으고 또는 무도장에 夜會에 그 딸과 동반하야 여러 사람과 접촉할 기회를 준다. 이 시기가 되면 색시들은 하이스쿨 시대에는 보지 못하든 몸 장식을 하고 會席에 參禮하야 자유롭고 선명하게 담화를 주고 밧는다. 그러나 예스와 노-를 분명히 하는 것은 이래도 응 저래도 응하는 조선 색시와는 과연 틀니는 점이다.
그러한 기회마다 남자 동모를 엇는다. 그러나 어정어정 下宿하지 차저가는 우리네 색시와는 달나서 자기 집으로 차자오기를 기다려서 부모의 허락을 마터가지고 비로소 동반하야 외출을 한다. 외국에서 알기는 남녀의<75> 교제가 너무 자유로운 것 가티 말을 하지만 그것은 좀 덜 자세한 말이고 어느 정도까지는 부모의 엄격한 감독아래서 교제를 하는 것이다.
더구나 중류 이상의 가정에서는 산보를 가는 데도 반듯이 父兄이나 가정 교사가 따라나선다. 그러나 女下人은 절대로 다리고는 안이 단인다. 왜 그러냐 하면 하인과 同等視를 바더서는 하는 생각으로 그러함이며 米國에서는 한 거름 떠러저 오는 여자를 다리고 다니는 사람은 볼 수가 업다.

모든 것이 黃金

우에 말한 것가티 그러케 자유롭게 교제를 하는 중에 米國색시의 결혼 조건으로 제일 먼저 생각하는 것은 『이 사람은 일평생 돈에 몰니지 안코 지낼 수가 잇슬까? 업슬까?』
門閥이고 地位고 문제가 되지 안는 米國의 처녀들의 憧憬은 오즉 돈이다. 돈을 제일로 녁이는 사상은 그들이 말하는 후랍퍼-소위 모더ㄴ껄-은 먈할 것도 업고 상당한 가정의 색시에 니로기까지의 일반의 생각이다.

사랑은 돈 잇고서야

근본부터 사랑이라는 것은 돈이 잇슨 다음에 생기는 것임으로 돈 잇는 남자를 엇고 동시에 사랑을 어든 사람은 가장 행복한 제비를 뽑아 맛친 사람이지마 흔이 돈은 어덧스나 사랑이 업는 쓸쓸한 가정은 니르는 것이다. 결혼전 비교적 엄격하엿든 아메리카의 남녀교제가 결혼후에 자유르워져셔 紊亂해지는 것은 이러한 가정에 출발점을 둔 것이 그의 큰 원인이 안일가 한다. 그러나 만일 파탄의 날이 온다 하여도 이혼 소송이나 위자료 청구나 여인 왕국인 亞米利加에서는 재판은 늘 여자가 닉이는 것으로 정해 노은 것임으로 그들의 제일 조건은 언제든지 깨여지는 법이 업다.
그럼으로 怜悧한 여자는 제일 조건을 가추어 잇는 사람을 차저 단인다. 사랑은 景品 뽑듯 돈을 어든 다음 僥倖히 어드면 더욱 좃코 못어드면 고만이라는 생각을 가지고 잇다. 그러함으로 젊은 색시들은 정치 운동에 머리를 썩이는 이가 거이 업다. 부인 운동의리-다-가 되는 사람은 대개가 쓴맛 단맛 다 맛 본 중년의 부인들이다.
그래서 젊은 색시들은 가정에서 라듸오나 축음기와 친해 가지고 교제술에다 마음을 쓰고 깃거운 결혼을 기다리고 중류 이하의 직업 부인으로 노동을 하는 색시들은 운수 조흐면 행복한 결혼을 하고 그러치 안으면 여자들에게도 어들 수 잇는 지위와 상당한 보수가 잇슬 것과 두가지를 바라고 노동을 한다.

眞實하고 快活한 英國색시

英國의 여자를 처음 볼 때에는 퍽 교만하야 보히고 교제하기가 어려울 듯 하지만 얼마를 지내 보면 다른 나라의 여자에게서는 맛 볼 수 업는 친절미를 늣기게 된다. 그러나 그 친절이 언제까지든지 게속하여서 외국사람에게까지라도 여러 가지로 편의를 보아준다. 그러고 그들의 인내성과 내구력이 강한 것은 놀날 만하다. 일반으로 그러함으로 젊은 색시들도 輕佻浮薄한 점이 업고 진실하고 침착하야 책임감이 강한 데 따러서 규율이 발으고 복장 가튼 것도 크라식한 풍이 잇다. 옷감을 고르는 데도 다른 외국 여자와 가티 빗갈이나 모양만을 보지 안코 地質이 조코 오래 입을 것을 고른다. 이가티 실질적인 점은 어려서부터의<76> 이러한 가정 교육을 밧는 까닭이다.

着實한 學生生活

중류계급의 색시들은 하이스쿨에서 컬레이지로 올나간다. 亞米利加의 색시 보다는 대단힌 면학적이다. 그럼으로 처녀 생활의 대부분은 학생 생활이다. 규율이 발느고 진실하다는 것은 우에도 말하엿스나 또한 학생다웁고 쾌활하고 운동과 공부를 다 열심히 한다.
그러나 켤레이지에 가서 공부를 더 할 수 업는 색시들은 小學校나 하이스쿨을 졸업하고서는 곳 看護婦의 免狀을 어더 가지고 외국 가정에 雇傭사리를 간다. 英國에서 가정적으로 훈련을 잘 바덧슴으로 남의 가정에 가서 살님을 하여주는 데도 착실하고 진실하게 아희들에게는 가정 교사 노릇도 하야 성적이 대단히 좃타하며 이 직업을 가지고 매년 외국으로 가느 색시의 수가 작고 느러간다고 한다.
이 외에도 직업 부인으로 젊은 색시가 노동하는 이가 만타. 그러나 육체 노동에 니르러서는 수가 적고 대개 비서 사무원 타이피스트 등 기술적으로 사무에 종사한다.

可憐한 佛蘭西색시

佛蘭西라는 나라는 아죽도 루이 五六世 시대의 그것과 가티 극히 舊弊한 것과 刻刻으로 나아가는 문명과 서로 交錯한 나라이다. 그러고 佛蘭西 사람의 대개는 왕조 시대를 꿈꾸는 부르죠어지의 사상을 가지고 잇는 歐洲에서 뎨일 묵은(古) 사상의 나라라고 하여도 조흘 만하다. 따러서 사람들의 성질도 보수적이다. 중에도 부인들은 조선 부인과 거진 갓다. 온화한 기분이 떡 도는 점이든지... ...
또 경제적이고 가정 살님을 잘 한다. 亞米利加만을 끄집어 내는 것이 좀 협의적으나 米國 여자는 풍부한 재료를 가지고 요리를 만드는 것을 자랑하지만 佛蘭西 여자는 적은 재료를 가지고 맛잇는 음식을 맨드는 것을 보아도 얼마나 가정적으로 훌륭한 것을 알 수가 잇다. 質朴하고 근실하고 정치에는 沒交涉인 여러 가지 점으로 보아 조선 부인과 비슷하다.
그러나 佛蘭西는 歐洲大戰으로 多額의 금품과 만흔 남성을 일헛다. 따라서 불란서의 부인은 復興의 책임이 잇고 일허 버린 남성에 대신하야 노동하지 안으면 안이 될 사명을 바더야 한다. 그럼으로 佛蘭西의 색시들은 학교를 마치고는 곳 직업 부인이 되어야만 한다. 직업 부인이 된 색시들은 시집갈 미천을 모을 만한 여유가 업시 그날 그날을 먹고 살기에 쪼들니고 남자 대신의 일을 해야만 될 운명의 가련한 색시들이다. 유행의 巴里라고 하니 아마 유행에 따라서 온갓 奢侈는 다 할 줄 알겟스나 사실은 그와 반대이다.
巴里의 유행은 어느 一二의 큰 상점에서 유행을 생각해 내이기 위하야서 意匠家나 미술가를 고급을 주어서두어 그들의 머리 속에서 나온 것이고 그날 그날 전보를 倫敦紐育으로 보내여 황금국에서 비로소 실현되는 것이라 한다. 말하연 巴里는 유행을 생각해 내이는 곳이고 巴里에서 유행을 따르는 사람이라면 외국에서 遊覽온 사람과 그 일부 소수의 상류급의 사람이라고 한다.

流行과는 無關係

佛蘭西색시들은 그러한 유행에는 눈도 안이 떡보고 서울 뻐스껄의 복장보다도 못한 옷을 입고 부즈런히 일을 한다.
그러나 이러케 애쓰고 버러도 생활비도<77> 넉넉지 못하다. 그럼으로 어느 겨를에 결혼에 대한 것을 생각해 볼 여지가 업다. 결혼할 일을 생각하게 되는 색시는 여간 행복한 사람이 안이다. 大戰으로 인하야 남성의 수가 적어 젓슴으로 결혼난이 여간인 것이 아니다-불란서 여자의 결혼난에 대하야는 전 호에도 기재하엿거니와 조흔 配偶를 엇기 위하야는 지참금으로부터 가구 일체까지도 색시가 가지고 가야함으로 대개의 여자들은 성적 만족과 생활 유지를 위하야 暗街의 여자가 되어서 외국인에게 우슴을 팔어야만 살어 갈 수가 잇다.
일반으로 보아서 기질들은 모다 착실하지만 이러한 생활상 위협으로 할 수 업시 남녀의 풍속은 紊亂해지고 직업 부인으로 두사람쯤의 情人을 안이 가진 여자가 업다고 한다. 직업 부인이라면 대개는 단발을 상상하게 되고 사실에 잇서서도 그러 하지만 대개는 머리 잘느기를 앗가워 한다. 단발을 한 색시는 의레히 말괄양이라는 패를 등에 달고 단인다. 기질이 생활이 얼마나 참담한 것은 알 수가 업다. 그러나 그들이 결혼한 때에는 비참한 처녀 시대에서 버서나서 딴 사람이 되어 남편의 팔에서 고히 잠들 수 잇는 것이다.

南歐情話의 히로인, 感情과 藝術에 사는 伊太利색시

伊太利 사람은 佛蘭西와 希臘의 혼혈아라고도 할 수 잇슬 만큼 양방의 특색을 가지고 잇는 국민이다. 음악과 미술의 나라인만치 그곳 색시들은 음악적이고 미술적이다. 어려서부터 이러한 雰圍氣에서 자라난 까닭에 십 오 육 세된 소녀가 악기를 彈秦하는 것은 우리네가 전문가라고 하는 그들도 따를 수가 업다. 미술 방면에도 刺繡 레-스 手工 여러 가지 세세한 것까지 묘하게 하는 才操와 두뇌와 손을 가젓다. 이러케 예술적 방면에 天稟을 가젓기 때문에 가정의 실제 방면에는 그러케 능치 못한 듯 하다.
성질은 역시 南歐적으로 화려하고 밝고 감정적이다. 감정적이고 붓침성 잇는 것으로 보아 淫奔까지는 안이라도 浮虛하야 모도가 마음 잡지 못한 것가튼 색시들이고 南歐情話의 히로인에는 뎍당한 여자가 흔이 잇다. 학교 생활은 길지가 안코 중류이상이면 가정 교사를 두어서 공부를 한다. 남녀교제 결혼 가튼 것은 諸外國과 거의 갓고 어학에 능한 것은 희랍 여자와 갓다.
근래에는 중류이상에도 직업 부인이 만히 잇다. 정치 운동이라느니 보다는 노동 운동을 하는 부인이 생겻스나 그 곳의 모든 운동은 일정한 공휴일을 이용하야 공연히 인정을 바더 정숙한 시위운동의 행열을 하는 것임으로 운동가로 나온다면 국가적으로 공인을 바든 훌륭한 부인이라야 할 것이다. 그러나 대개의 젊은 색시들은 미술과 음악의 기분에 싸여서 보드러운 생활을 하고 잇다.<78>

幸福與否는 未來의 問題, 赤色露西亞의 아가씨들

露西亞의 부인들은 레닌 정부이후의 신제도에 따라 남성 여성의 구별이 업시 법률상에도 노동 임금에도 모든 것을 동등의 대우를 밧게 되엿다. 게급도 家閥도 金力도 아모 문제가 안이며 엇더한 여자든지 자기가 능력만 잇스면 얼마든지 자기의 지위를 올닐 수가 잇다.
학교로 말하여도 의무 교육은 물론 전문 학교 대학교까지 정부에서 보조를 하여주며 月謝金을 밧지 안는 고로 誠力과 精力만 잇스면 최고 학부까지 배울 수가 잇다. 이러한 제도로 보면 여자라도 넉넉히 공부를 마음껏 하야서 훌륭한 사람이 만히 나올 것 가트나 코론타이 여사를 골나노흔 뒤에는 이러타고 저명한 수완을 보힌 여사는 별노 잇는 것갓지 안다. 그야 신제도로 되어서 날이 아즉 엿트닛가 압흐로는 엇더한 훌륭한 여성이 날는지 모르나......

露西亞사람은 말끄테 네치보-라는 말을 쓴다. 말하면 『아모리 연대순가(?)』하는 뜻이며 이러한 무책임한 말은 전체 露西亞사람의 사상이다.
로마노푸 왕조부터 레닌 정부로 변할 때까지 이 네치보-로지내여왓다.
혁명의 열혈에 타오르는 火言을 토하고 肉彈이 되여 왕조에 攻迫한 현재의 無産黨員들은 露西亞人의 일부인 쮸-系의 사람으로 王政의 한업는 압박에 견듸지 못하야 鬱憤을 폭발식혀서 그들의 피와 고기로 싸아노은 낙원에서 新制度의 恩澤을 입고 마음대로 활동하고저 정진하고 잇스나 기타의 사람들은 아즉도 녜치보-로 지내고 잇다.
그럼으로 젊은 색시들은 물론 신법률의 恩澤을 입고 잇스면서도 신법률이란 엇더한 것인지를 아는 이 별로 업다.
露西亞에서는 奢侈品이라고는 일체 금지를 함으로 의복은 質素하야 꼿보다도 곱게 몸 장식을 한 색시는 약에 쓰랴고 해도 어더볼 수가 업시 침침한 기분이 나는 모양으로 남자와 가티 노동을 한다. 노동만을 하면 임금을 바들 수가 잇고 家事에 마음쓰는 일이 적고 따라서 마음 편한 생활을 할 수가 잇슴으로 원만한 색시는 일정한 학교를 맛치고는 노동판으로 나아간다.
노동시간은 8시간! 일을 마치고 집으로 도라가서는 작업복을 벗고 다시 粉을 바르고 굽 놉흔 신을 신고 모양을 곱게 차리고는 거리로 공원으로 놀러 나아간다. 그러는 중 결혼할 만한 조흔 상대가 생기면 시청으로 가서 口頭로 신고를 하면 시청에서는 게시판에 이 사람들의 결혼에 이의가 잇거든 몃칠 날까지 신고를 하라고 하여서 아모런 이의가 업스면 완전한 결혼이 成立니다. 이만큼 간단 명료하고도 공정한 결혼이지만 또한 이혼을 하게 되여도 구두로 신고하면 고만인 것이다.<79>
<75-79>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	新興國의 新人物, 靑年土耳其와 『케말파사』
필자	靑吾
기사형태	소식

新興國의 新人物, 靑年土耳其와 『케말파사』
						靑吾
오래동안 국제무대 상에 광채가 희미하던 土耳其의 新月旗는 歐洲大戰때로 부터 흔날리기 시작하야 希土의 풍운이 한 번 이러나며 그 광채가 더욱 찬란하야 세계 사람의 이목을 놀냇켓다. 그 旗ㅅ발 밋헤서 活躍하는 인물은 不問可知 再興 土耳其의 제일인 『무스다피아 케말 파사』다. 그는 1880년에 하급 收稅吏의 집에서 산출하얏다. 12세 때에 그 부친을 喪失하고 片母의 侍下에서 자라낫다. 가저으이 사정으로 말하면 회교의 僧侶라도 되야 衣食을 구하는 것이 당연할 터이나 幼時부터 큰 뜻을 가진 그는 그것을 단념하고 모친에게 탄원하야 군사 교육을 밧게 되엿다. 사로니가, 모나스처-두, 콘스탠치노플 등 모든 곳에서 고등의 군사 학교를 맛치고 土耳其의 관계하는 전쟁에는 항상 출전하얏다. 1912년 伊土 전쟁때에는 도처에서 적군을 破碎하고 巴爾幹 전쟁에는 2회나 공히 위험지대를 담당하얏섯는데 특히 『아드리아노플』의 奮回戰은 적군으로 하야금 그 大膽機敏한 것을 경악케 하엿다. 歐洲 大戰劈頭에는 任地勃牙利로 부터 召還되야 가리포리, 高加索, 메소포타미아 방면에서 英露軍과 싸웟엇는데 특히 가리포리에서는 獨軍과 合力하야 英軍을 여지업시 擊敗하얏다. 그는 天成의 군인으로서 한 번 전선에 나오면 燮幻出沒의 神奇無雙한 전술을 발휘하야 여하한 강적이라도 반듯이 승리를 하얏다. 歐洲 大戰에 土耳其軍의 명성이 놉핫던 것은 전혀 그와 가튼 명장이 잇던 까닭이엇다.

그는 歐洲 각 도시를 유람하며 자유의 공기를 吸收하얏슬 뿐 안이라 土帝『아무다루 하밋드』와 及帝의 주위에 잇는 보수정치가의 전제 정치에 분개하야 일즉이 군대중에서 혁명의 사상을 고취하고 동지의 맹주가 된 혐의로 정부에 謀叛人으로 지목되야 혹은 감옥에 투입되고 혹은 邊陬에 추방되고 또 엇더한<80> 때에는 정부의 자객에게 저격을 당하얏섯다. 그러나 시련을 할사록 그의 혁명의 사상은 더욱 견고하야 조금이라도 기회만 잇스면 그 운동을 쉬지 안코 이르켯다. 당시 土耳其 정계에서 신 세력을 가지고 보수당과 대항하는 자는 자유 주의의 결사인 청년 土耳其黨이다. 엔벨 베이, 니아지, 시비르켓 파사 등은 그 중견으로서 1908년 7월에 혁명을 이르키여 아부다루 하밋드를 帝位에서 退逐하고 보수당 내각을 전복하야 정치의 실권을 把握하얏다. 츠음에 케말은 엔벨의 摩下에 잇서서 청년 土耳其黨을 위하야 反革軍과 싸웟섯다.  청년 土耳其의 新內閣이 조직되매 溫和한 다라-파사를 首相으로 推하얏스나 실권은 엔벨에게 잇서서 궁정이나 대신이나 군대가 공히 彼의 의사를 영합하기에  급급하얏다. 케말은 츠음에 청년 土耳其黨에 만흔 屬望을 가젓섯스나 엔벨의 전제주의는 혁명의 피로 개혁한 정치를 다시 악화하는 것이라 認하야 그와는 가티 國事를 공론치 못하겟다 하고 遂히 엔벨의 政敵이 되엇다.

그러나 이것은 單히 케말 뿐만 안이라 만흔 기대를 가지고 잇던 歐洲列國에서도 매우 실망하얏다. 엔벨은 獨逸과 과도의 친화를 한 까닭에 獨逸의 세력은 不知中國內로 壓入하야 一見하면 엔벨이 카이젤의 手足과 가튼 感이 잇슴으로 청년 土耳其黨內에서도 彼에 대한 불평이 만만하야 심한 때에는 彼를 賣國奴라고 하야 누차 암살를 圖한 일까지 잇섯다. 엔벨은 此等不平黨에 대하야 폭력으로 그 신체에 重石을 매여 뽀스레스海에 침몰식히기까지 하야 제2의 아부다루하밋드라는 칭호를 드럿다. 彼는 케말을 장해물로 생각하고 음으로 양으로 가진 압박을 하야 그를 本國에 두지 안코 遠隔의 軍隊에 이송하얏다. 전쟁이 이러나면 제일 위험 지대-必死難免의 방면으로 派送하얏다. 그러나 용감 무적한 그는 언제이나 기민하게 싸워서 死를 면하얏다. 엇던 때에는 너무도 비분한 까닭에 적탄이 雨下하는 중에 身을 暴露하야 死를 決한 事도 잇섯스나 그는 이상하게도 죽지 안엇다. 엔벨의 威權이 赫赫하던 당시에 누가 이 케말이 小亞細亞를 虎視하며 近東의 천지를 震撼할 시대의 장래할 것을 예상하얏스랴. 彼 케말 자신도 또한 無名之將으로 一世를 終할 줄로만 알엇슬 것이다. 그러나 연합국 특히 英國에게 무한의 虐待를 밧던 土耳其의 國運은 이 窮途에 잇는<81> 영웅의 新運命을 개척하게 하얏다. 동맹국인 獨逸은 서부 전선에서 敗退하고 勃牙利 국왕도 降伏을 하게 되매 土耳其에는 평화운동이 이러낫다. 엔벨을 중심으로 한 親獨派는 권력을 일어버리고 從來 청년 土耳其黨의 반대편에 立한 요잇크 파사, 이젯트 파사 등이 此를 대하얏스나 그 때에는 콘스탄스노볼은 벌서 연합군의 掌中에 드러갓다. 이름은 비록 土耳其의 정부나 其實은 빈둥 우리에 지내지 못하얏다. 戰地로부터 悄然이 도라온 케말파사는 군부의 형세를 보고 그 곳은 驥足을 展할 곳이 안이라 생각하고 패기만만하야 小亞細亞로 건너갓다. 그 후 波瀾曲折이 만흔 케말파사의 閱歷은 殆히 소설을 읽는 것과 가텃다. 英國은 케말을 두려워하야 가진 압박을 가하고 英國의 傀儡인 군부의 정부는 케말을 孤立無援에 빠지게 하얏다. 그러나 그는 土耳其國民黨(統一進步委員會後身)을 조직하야 反英운동을 이르켯다. 英國 官憲은 쿠데타를 행하야 케말黨을 捕縳하얏스나 대부분 탈옥하야 小亞細亞의 『안고라』로 도망하야 케말을 主班으로 한 정부와 의회를 조직하얏다. 군부는 帝王과 정부 소재지이지만은 안고라가 사실상 土耳其의 정부로서 케말과 土耳其간에 정신적으로 결합된 것이엿다. 希土전쟁에 土耳其가 대승리를 어든 것은 전혀 그를 土耳其ㅅ이 신뢰 숭배한 까닭이엿다. 이 케말군의 승리는 全土耳其 정국에 대파란을 이르키여 국왕의 위치를 변동식힐 뿐 안이라 全 歐洲를 震駭케 하얏다

그는 精悍한 군인일 뿐 안이라 정치가로서도 비범한 수완이 잇서서 세계 回敎徒의 柱石이 되엿섯다. 그는 지금 49세이나 歐洲 大戰 때에는 불과 30여세의 청년이엿다.(靑吾)
(下略-원문)<82>
<80-82>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	新興國의 新人物, 波蘭의 靑年風雲兒, 필스도스키元帥
필자	蒼石
기사형태	소식

新興國의 新人物, 波蘭의 靑年風雲兒, 필스도스키元帥
						蒼石
악성 『쇼판』을 산출하고 理學의 천재 『아담 기유-리-』를 탄생한 파란은 17세기가 그 전성시대엿다. 그 뒤로부터는 一步 一步 다시 퇴보하야 『스다니스라스 포니야도우스커王』의 時代 즉 1773년으로부터 23개년간의 墺 露 獨 3대 강국에<82> 분할되엿다가 그 뒤 나폴레옹 전쟁후 維也納회의에서 다시 왕국으로 부활하얏스나 의연이 露西亞의 보호국이 되엿섯다. (고레구레스王國名義로) 帝政露國의 가진 압박과 虐政에 苦惱憤慨하는 波蘭의 인민은 언제든지 그 覇絆을 버스랴고 열중하야 日露 전쟁 당시에도 민족적으로 운동을 이르키다가 결국 실패에 귀하고 허다한 애국의 지사가 露國의 幽獄에서 비참한 피만 흘리엿다. 그러나 波蘭인은 百折不屈의 정신으로 암암리에 그 운동을 계속 하다가 歐洲 大戰의 초에 이르러서는 전 波蘭인이 크게 刺戟을 밧게 되매 그 운동도 전국적으로 발전되얏다.

然而 당시 波蘭의 민족 운동자 중에는 양론이 잇섯스니 一은 직접으로 露國과 적대 행동하자는 論이오 一은 露國을 援助하는 동시에 그 代償으로 완전 독립을 요구하자는 論이다. 此援助論者의 중심 인물은 즉 픨스도스키 元帥다. 그는 출세의 영웅인 동시에 열혈의 애국자엿다. 18세의 弱冠시대로부터 국민운동에 奮鬪하야 누차 刺客의 洗禮를 바덧섯다. 그는 此 機를 臨하야 衆議를 排除하고 급속히 일단의 군대를 率하고 국경에 진출하야 苦戰중에 잇는 露西亞의 咽喉를 扼하고 露國을 援助하는 동시에 그 代償으로의 自國의 독립 승인을 요구하야 第一步의 성공을 하얏다. 동시에 一方으로 또 獨墺 양국에 대하야도 가튼 요구를 하니 당시 사면초가의 위기에 임한 獨墺 양국은 비록 미약한 波蘭이나마 적으로 삼는 것은 自國의 불리로 간파하고 역시 필 元帥의 요구를 용인하얏다. 그러나 사실은 선언과 정반대로 군대를 波蘭에 出하야 波蘭의 對露 호의를 강압적으로 견제코자 하얏다. 그 결과로 비밀 군대  POW의 총사령관인 필 元帥는 逮捕되야 獨逸의 『마두네뿌루꾸』 獄舍에 因監되엿다가 大戰이 終熄되는 동시에 석방되얏다.

그의 조국에서는 그를 왕자의 예로 환영하얏다. 그리하야 귀국하는 동시에 積年 熱望하든 波蘭의 독립 공화국을 건설하고 일반 국민의 묵인에 의하야 제1회 대통령이 되엿다가 未久에 其位를 대음악가로 유명한 『파데루우스키』에게 讓하고 정계를 퇴하얏다. 그러나 『파데루우스키』는 얼마 안이하야 반대파에게 암살을 당하게 되매 그는 재차 대통령이 되야 1922년까지 다사다난한 波蘭의 國事에 盡瘁하얏다. 그 뒤에 그는 또 『우이슈쵸푸스커』에게 대통령의 의자를 讓하고 下野하야 간접으로 新興의 波蘭을 편달하다가 波蘭과 가티 국정이 통일되지 못하고 인심이 산란한 국가에게는 무엇보다도 독재 정치를 하야 국가의 기초를 鞏固케 하는 것이 필요하다고 생각하고 일차 혁명을 기도하얏다. 1925년 5월 12일에 國都 「왈소」의 북방 『레베루드』의 군대는 돌연이 혁명의 炬火를 드러서 『新우이드스內閣 反對前 대통령 필스도스키元帥 擁立』을 선언하고 필 원수를 총지휘관으로 하야 國都를 육박하얏다. 일이 원래 청천벽력과 가티 의외에<83> 돌발하얏슴으로 하등의 방비가 업는 정부는 상당한 응전도 하지 못하고 僅히 2일간의 市街戰을 계속하다가 首相官邸와 기타 공공 건물이 모다 필 元帥의 군에 점령되고 『우이슈쵸푸스키』 대통령과 우이도스 수상은 패잔의 관군을 率하고 『배두뷔에데루』궁전인 대통령의 관저를 최후로 직히다가 遂히 敗潰하야 대통령, 수상 등은 남방으로 도피하고 전 시가는 革軍에게 완전히 점령되얏스며 從하야 동년 5월 16일에는 임시 대통령은 필스드스커 원수로 수상은 빠루델氏로 推選하얏다. 그러나 其翌日에는 元帥는 그의 심복인 同會 의장 라다지-氏를 임시 대통령으로 개선하얏스니 그것은 물론 하다지-氏로 하야금 신 국회를 소집하야 정식 대통령을 선거케 하는 수단으로 元帥 자신이 대통령에 被選되랴는 욕망이 잇는 까닭이엿다. 이것은 일방으로 보면 필 元帥의 야심인 듯 하나 실은 波蘭의 현상은 자기 자신이 안이면 도저히 匡救치 못할 것을 자신하는 까닭이엿다. 타인이야 여하한 비평을 하던지 그의 심중에는 조국만 잇슬 뿐이다.(中略) 爾來 그는 독재 정치를 단행하야 波蘭의 萬般 정무를 착착 쇄신하야 면목일신의 감이 잇다. 아-波蘭 재조의 神  필 원수! 그 얼마나 위대한 인물인가.(蒼石)<84>
<82-84>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	急募
기사형태	사고·편집후기

急募
『서울갓다가 속은이약이』를 募集함니다 무슨일로 엇더케숙앗던지 大小事間에 속아본일을 적어보내주시면 文句는 잘 修正하야 揭載하게슴니다 七月末日지.＜84＞
＜84＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	世界의 麥秋期
기사형태	잡저

世界의 麥秋期
4월 남풍 大麥黃이라고 우리 朝鮮에는 陰曆 4월이면 버리가 대개 성숙하고 밀(小麥)도 4월말 내지 5월 초순이면 收穫을 하게 된다. 그럼으로 朝鮮의 일반 농가에서는 小麥의 수확기를 5월로만 안다. 그러나 지금에는 全世界사람이 小麥을 常食하는이 만치 小麥農을 하는 지방이 또한 넓어서 1년중에 小麥 收穫을 안이 하는 달은 僅히 12월 한 달뿐이오 其外에는 어느 달이더지 小麥 收穫을 다한다. 이제 이것을 月別 地方別로 소개하자면 대약 左와 갓다.

濠洲 及 아루젠딘 공화국은 1월
印度, 上埃及은 1, 2월
印度, 下埃及, 씨리아, 사이부데스, 큐바 墨西哥는 4월
日本, 支那, 알제리아, 데기사스, 모롯고, 中央亞細亞은 5월
北米서부 及 南部, 西班牙, 上耳其, 希臘, 伊太伊, 葡萄牙, 佛國남부는 6월
北米남북부, 羅馬尼, 匈牙利, 南露西亞, 獨逸, 瑞西, 英國의 남부는 7월
北米중부, 下加奈太, 白耳義, 和蘭, 英國, 丁扶, 波蘭, 中央露西亞는 8월
瑞曲, 諾威, 蘇格蘭, 북부 露西亞는 9, 10월
남부阿弗利加, 南米페루는 11월이다.
조선에서는 長津가튼 고산 지대에서는 8월에 귀리 타작을 하는 일이 잇슨즉 小麥 농사를 한다면 역시 7, 8월이 안이고는 추수를 하지 못할 것이다.<84>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	男性과 女性
기사형태	문예기타

男性과 女性
번화한 거리를 게집을 끼고 것는 사내(男)를 볼 때 무던히 부러운 일이다. 그러나 그것은 겻테서 보는 때에 뿐 행복이다. 네가 게집을 다리고 거러보아라. 뜻밧게 若로움을 늣기리라.

에미가 아들을 기를 때에 草花를 길느는 마음으로-조흔 과실을 맷게하려 한다. 에미가 어엽븐 딸을 기를 때에는 강정에 색칠하야 갑빗싸에 팔녀는 것이다.

트르게네주의 소설중에 「그 村에서는 그 사람 하나 뿐이 금시계를 가젓섯다.」는 것으로 결혼한 게집이 잇다는 말이 싸여잇다.

粉칠만 하면은 원만한 게집은 사내의 눈에 미인으로 보힌다. 사내는 게집의 미에 대한 비평가가 안이고 다만 玩賞家일 뿐인 까닭이다.

술을 먹고 그 술이 좃코 그른 것을 판단하는 者보다는 곳 취하는 者가 영리하다.

赤裸裸는 청년의 미덕이다. 가면을 쓰는 것은 게집의 예술이다.

전차를 탓슬 때 가티 탄 사내가 각금 제얼골을 치여다 볼 때 게집은 은근히 조와한다. 그만콤 게집은 자만에 강한 까닭이다.

사내는 게집을 벗으로 대하랴 한다. 그러나 게집은 사내를 주인으로 섬기거나 그러치 안느면 노예로 한다.

상관업는 게집이 시집을 가느 것을 보고서 종일을 침울하게 보낼 수가 잇다. 그만콤 사내는 浮虛하다.

어엽분 누이를 가진 오라비는 그 누이가 시집을 가기까지는 평판이 좃다.

돈 만흔 아비와 어리석은 어미는 자식의 보물-영리한 안해와 어엽분 딸은 아비의 보물이다.

게집은 사내를 제평생에 이해치 못한다. 게집은 사랑를 오해한다. 그럼으로 게집이 연애를 할 제 秀才를 사랑하지 안코 秀才인 듯 한 사내를 연애하며 친절한 사내의 사랑을 밧지 안코 늘 친절한 듯한 사내의 사랑은 용납식인다.

사내는 엇더한 경우에든지 연애를 한다. 게집은-만약 제가 빈곤의 고통을 알게 된 때에는 가난한 사내와는 결코 연애하고저 안이한다.

실연은 불행이겟지-그러나 결혼을 해야만 할 연애처럼 불행한 것은 안이다.

현대의 처녀는 기혼자와 가티 행세하고 현대의 부인은 처녀와 가티 가장을 한다.

게집은 약자가 안이다. 빈자도 약자가 안이다. 오히려 그들은 강하다. 다만 그들은 약자가 되지 안느면 안이될 불리한 지위에 잇슬 뿐이다. 그들이 이지적이 안이고 감정적인 점에서 게집과 빈자는 서로 잘 닮엇다.<85>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	피끌코 살뗑이 뛰노는=現存 壯士 靑春時代의 冒險談, 不汗黨巢窟을 一鞭에 掃蕩한=飛虎將軍의 神威勇略, -安城郡守時代의 尹英烈翁-
필자	龜石山人
기사형태	회고·수기

피끌코 살뗑이 뛰노는=現存 壯士 靑春時代의 冒險談, 不汗黨巢窟을 一鞭에 掃蕩한=飛虎將軍의 神威勇略, -安城郡守時代의 尹英烈翁-
						龜石山人
경성 종로 네거리에서 북부로 치다라서 안국동 네거리 당도하거든 동쪽으로 내다라서 別宮 동편 담을 끼고 다시 북으로 북으로만 곳장 올라가고 보면 왼편으로 안국동 예배당이 웃둑 솟아 잇다. 그 예배당에서 바로 마즌편으로 宏傑한 큰 대문집이 닥처온다. 그 압흐로 지나가는 사람들.
『이 건뉘 집인가? 어느 부잣집인가붸 그려?』
『누군가? 문패를 보게나 그려...』
『문패는 尹致昭라구 부터 잇네만 그는 도대톄 누구란 말이야?』
『압다 이 사람아! 尹雄烈의 伯氏 尹英烈의 아들일세 그려!』
『윤영렬이라니? 포도대장하든 윤영렬이 말인가?』<86>
『올치 올치 똑바로 마젓네! 마젓서...』
이러한 문답을 주거니 밧거니 하면 지나간다. 이 집의 老主人 公尹英烈翁은 지금 와서는 朝鮮안에서 두 사람도 업는 大福之人으로 (壽富貴多子孫) 세상 사람의 欽慕의 관역이 되어 잇스며 재작년에는 거액의 자금을 드려서 회혼례를 엇지나 굉장 뻑은 하게 치두웟든지 일본신문에서는 조선의 松方正義라고 한참동안이나 떠드러 댓다. 이러케 팔자 조흔 大福之人이지만 그의 靑少 시대에는 矢石이 雨下하는 戰場에서 劒戟이 閃閃한 살육장에서 남의 격거내기 어려운 위험과 고난을 치루워 온 사람인 것을 아는 사람은 적은 것 갓다.

玉政峙大活劇

그의 일생을 통해서 별의별 일화가 만치만은 그의 20當年의 일화=그 중에도 安城郡守시대의 그것을 한 번 들어보면 누구나 다-大痛快를 늣기게 되며 감탄을 마지 안케 될 것이다.
녯날 郡守級에는 縣監縣令의 구별이 군의 대소에 딸아서 다르며 또 다가튼 군수 중에도 군의 地勢와 人情을 딸아 文武의 구별이 잇는 것이엿다. 그런데 경기도 안성군은 險嶺重關을 낀 요세지임으로 무관이라야 군수를 하게 된 것이 그 때의 관제이엿다. 안성이란 경기도 동남단에 잇는 雄洲이며 또한 녜로부터 생산 제조업(米穀 유기 등)의 발달로 유명하야 삼남에 屈指하는 무역, 공업 시장임을 딸아 居民의 생활이 풍요한 그 우에 교통으로 보아서 충청북도와 경상북도 일부로서 경성으로 통하는 咽喉之地임으로 春秋로 稅納의 運搬 上京이 이 땅을 밟게 되며 忠淸北道 鎭川과의 接界에 옥정이ㅅ 고개 (玉政峙)라는 險嶺을 넘게 되는 것이다. 이러한 관계로 安城 竹山 鎭川 陰城하는 곳은 不汗黨 (强盜團) 만키로 일음난 곳이지만 그 중에도 옥정이ㅅ고개처름 도적놈 만이 난 곳은 업슬 것이다. 엇잿든지 옥정이ㅅ고개라는 데는 東京畿 北忠淸의 불한당의 총본영이엿섯다.
그럼으로 안성군수는 호반(武官)이 만히 해나려 왓섯지만 약간의 관병이나 捕校개로는 정복은 커냥 도리어 賊軍에게 포위 도망의 추태를 연출한 것이 상례엿스며 때의 당국자들의 큰 두통꺼리엿섯다. 그리다가 尹英烈운 25세의 약관으로 안성군수의 印授를 차고 得意揚揚 安城 경내로 말골비를 춧석이며 호기 잇게 부임햇다. 그는 물론 안성이 불한당의 총본영인 줄도 알고 갓슬 것이며 여긔 대한 어떠한 確乎不拔한 결심이 잇섯든지 부임후 3일 만에 장교 포교 사령 등의 점검을 마친 후에 그 날로부터 晝夜兼行 군사교련에 精硏하엿다. 孫武의 병서와 제갈의 진법으로 몃 달동안 조련에 조련을 加하야 兵精精足의 戰備를 정돈한 연후에 賊窟 소탕 불한당 근절의 행군을 시작한다.
蛇蝎 豺狼가튼 强盜團은=官軍 토벌에 노련한 不汗黨들은 쉴 새 업시 신임 郡守의 인물과 작전 계획을 探偵하여서 이미 군사 교련에 전력을 기우리는 줄 미리 알은지라 저의들도 山寨를<87> 당당히 얼거노코 전술을 연습하야 일대 결전을 예비하엿다. 中國의 土匪 馬賊과 가튼 떼이며 여간 조고마한 强盜團은 아니엿다.
尹은 담력이 過人할 뿐만 아니라 날내기 飛虎가티여 高樓巨閣이나 大川深溝가튼 것은 예사로 훌쩍 훌쩍 뛰어넘는 勇力이엿스며 그 우에 그의 애마는 千里駿驄이라 賊軍과 臨陣對敵할ㅅ 적에는 녯날 관운장의 적토마가 河北 名將 顔良 文醜의 밋처 정신을 차리고 준비를 할 겨를도 업시 칼날이 빗나는 곳에 목이 벌서 떠러지든 그러한 神足을 가젓섯다. 그럼으로 때의 사람들은 그를 가르처 飛虎 將軍이라고 일커럿다 한다.
그의 銳氣는=그의 行陣 形勢는 대번에 바로 總本營인 옥정이ㅅ고개를 팍 찔러 파헤처 버리려는 軍容이엿스며 計劃임으로 먼저 密偵을 보내어 山勢를 두로 살피고 또 피해한 良民=포로되엿든 村民을 鄕導官으로 압장을 세워 가지고 玉政峙의 주위 40리를 10중이나 포위해 노코 자기 손수가 선봉이 되어 賊窟을 돌격하는 지라 장교의 한 사람이 『귀중하신 몸을 돌보아 선봉을 낭避하시라.』고 충고해 보앗스나 『不入虎穴이면 安得虎子리요.』를 連呼하면서 그냥 그 勢頭로 單騎 습격을 시험하엿다. 이 얼마나 한 모험이겟느냐? 그러나 기개는 雲霄를 찔을 듯 용맹은 龍虎라도 집어 삼킬 듯한 精銳인지라. 그의 날낸 칼머리를 뉘 능히 막어낼 것이랴! 그의 칼 창 번드기는 곳에 도적의 首級이 궁글어 떠러지고 그의 말머리 돌리는 곳에는 良民의 害敵이 戰慄慴伏하엿다. 그 험준한 山堅이지만 上上下下 東西飜覆 槍劒으로 矢石으로 醒風血雨를 무릅쓰고 數百合 대격전을 치룬 후에 賊軍이란 워낙 훈련업는 鳥合之衆인지라 긔ㅅ발을 말어들고 창과 칼을 꺽구로 잡고 그만 36계에 走爲上策을 불으며 도망질을 첫지만 將捕校의 중위의 그믈 구멍을 빠저 나아가는 者 누구이랴? 일 賊도 남기지 안코서 죄다 捕繩에 묵기엇다. 이리하야 蛇蝎가튼 豺狼가튼 不汗黨! 良民으로 하야곰 위협 剝奮 살육 멸문의 가진 不安恐怖를 끼처 주는 凶徒惡黨의 總本山만은 飛虎 將軍 一鞭之下에 소탕되고 말엇다.

危險! 大危險!!

本窟을 뭉청 들러 빼논 뒤에는 여줄거리 불안당은 尹이 몸소 出馬를 안터라도 將捕校 몃 10명식으로도 足히 剿滅하야 1년 동안에 不汗黨이라고는 形影이 俱失되고 말엇다. 그리하야 安城 一境은 물론이고 竹山 鎭川 陽城의 인근 읍까지도 백성들이 벼개를 놉히 비고 밤에 문을 닷지 안코서도 安樂 태평하게 잘 살 수 잇섯다.
그런데 하로는 무슨 公事로 사오 리 밧갓테 산촌 벽지로 출장을 나갓다가 밋처 도라오지 못하고서 할 수 업시 어느 富豪家에서 숙박을 하게 되는데 그는 아무리 도적질 하는 불의의 무리지만 워낙 사람을 만히 죽인지라 그래두 마음에 항상 무시무시 하든지 언제든지 자긔의 숙소는 남이 잘 알지 못하게<88> 하며 또 주위에는 포교로 성벽을 쌋코서라야 안심하고 숙박을 하는 것이 그의 상례이다. 이 날 밤도 그 집 행랑에는 전후 좌우할 것 업시 포교로써 철통가티 단속을 하고 자긔 혼자 한 가운대 큰 사랑에서 머리맛테는 장검 단도를 세워노코 잠을 자려고 차비를 차리는 데 별안간 방문이 슬몃이 열리면서 一大漢이=키는 7척 장신 눈은 장빵을 입은 귀밋까지 쭉 짝애진 녀석이 大濶步로 썩 드러서더니 허리  에로서 劒光이 번쩍이는 7首를 쓱 빼 들고
『네가 이 놈 尹英烈이지!』
尹은 잔뜩 긴장되는 五體를 슬쩍 눅여 가지고
『그러타! 내가 尹英烈이다!』
『응! 너는 오늘 죽는 날이다! 우리 아버지가 不汗黨魁首엿섯는 데 작년에 네게 잡혀 죽엇스니 자식이 되어서 엇지 그냥 잇슬 것이냐! 그래서 네 목숨을 빼스랴고 1년 동안 남 모르는 가진 苦心을 하든 끄테 천우신조해서 오늘 밤에 여긔서 만낫구나! 너의 목숨은 이 시간이 마즈막이다!』
語氣가 장렬한 사형선고이엿다. 지척에 밧작 드러서서 칼끗을 尹의 미간에 대고서 하는 살기 넘치는 광경이라. 英雄 無用 武之地 危急 危急해야 이런 위급이 또 어대 잇스랴! 그러나 이러케 위급할수록 태연자약해지는 것이 그의 성격이다. 그는 이윽고 고개를 끄덕이며
『응! 그것도 그럴 듯 하다! 그런데 그래 너 혼다왓늬? 여럿이 왓느냐?』
『나 혼자 왓다! 이 놈아 네 까짓놈 하나 목숨을 뺏는 데 여러 사람이 올ㅅ듯 십흐냐!』
『그려? 그럼 저-네 뒤에 섯는 것은 누구냐?』
제 아무리 대담한 장사기로 서니 오기는 혼자 온 것이 분명한 데 뒤에 누가 섯다는 말을 듯고서야 마음이 온전할ㅅ것이랴? 대담하게 드러오기는 왓스나 尹의 警備太嚴한 줄도 아는지라 잣짓 失手나 하지 안을ㅅ가 해서 무시무시하든 끄테임으로 本能的으로 직각적으로 그만 뒤를 홱 도라보앗다. 그리는 동안에 벼개엽헤 세워노인 短刀를 번개가티 집어던지자 그놈의 못이 땅빠닥에 뜩떠러지며 그 큰 好漢이 『太』자로 나잡바진다. 臨機應變! 이것이 정말 曹操 이상의 대민첩이엿다.

第二次大活劇

한 번은 무슨 긴급한 볼ㅅ일이 잇서서 忠淸道 鎭川邑內까지 갓다가 도라오는데 재양(長楊) 장터에 와서 저녁 참을 대노라니까 별안간 血相이 샙파래 가지고 비지땀을 흘리며 숨이 턱에 다아서 헐떡어리며 그 주막으로 달려 드러서 턱 고라지는 장사 사람이 잇섯다. 여러 사람이 달려드러 응급 手當을 해서 간신이 숨을 돌린 뒤에 자세한 연유를 무러본 즉 이제 안성장에 장을 보려갓다가 느저서 그냥 자고 오늘이야 진천으로 도라오는대 옥정이ㅅ고개를 넘다가 홀연 양편 바위 틈으로서 튀여 나아오는 不汗黨놈들에세 사로 잡혀 등마루로<89> 끌려가서 돈이란 돈은 죄다 빼앗기고도 소나무에 깟구로 매달려서 잇다가 그놈들의 술집으로 술먹으려 드러간 틈을 타서 그만 36計 줄행랑을 노앗다는 것이엿다. 그 말을 드른 그은 무엇을 생각 햇는지 저녁밥을 재촉해 먹고서 주인을 불러 멱서리(藁席=가마니 가튼 것) 하나와 동아바(麻繩) 한 타래를 빌어 가지고 商人으로 變服을 한 연후에 捕校 불러 분부하되 『내가 떠난 지 두뎡鍾쯤 잇다가 뒤를 니어 오라.』고 일러 노코 자긔는 바로 떠나 옥정이ㅅ 고개 미테 자갈 밧테(石礫)서 손아귀에 하나씩 되는 돌맹이를 멱서리로 하나 갓득 주어놋코 꾹꾹 묵거 질머지고 薄暮黃昏에 어스름 달빗을 띄고 구부렁 구부렁 올라간다. 고개를 다 올라가서 (지금도 주막집 한 집 잇지만은) 그 때는 두어 집이나 주막이 잇서서 길가는 사람의 가다 오다 참대고 노름하는 데 엿다. 이 날 밤에는 도적놈들이 아마 몃 십 명 드러서 빼앗은 돈으로 술타령 노름질에 한참 흐뭇하게 노는 중이엇다. 그런데도 尹은 그 무거운 짐을 지고 땀을 뻘뻘 흘려간 즉 그 때 마츰 밧게 나와 어질넝 어질넝 하는 놈이 하나 잇다가 그 꼴을 물그럼이 보더니 아무 말 업시 방으로 쪼차 드러간다. 尹은 그냥 시침을 딱 떼고 그 고개를 넘어서 한참동안이나 나려가 노라니 고개 꼭대기로서 『이 놈! 거긔 나려가는 놈 꼼짝말고 섯거라!』 의 고함 소리가 나더니 千兵萬馬가 모라 나리는 것처럼 우루루 山꼴이 찌렁찌렁 나려 물린다. 尹은 그만 슬그먼이 길가의 바위우에 멱서리를 나려 노코서 부스럭 부스럭 푸러 헛치더니 돌맹이를 두 손에 갈러쥐고 한 번 『팽!』소리에 응하야 한 놈이 폭 곡구라진다. 그리하야 쪼차나려 밀든 놈들은 한 놈씩 한 놈씩 『팽!』하면 이마가 『딱!』하고 그 자리에 고라저서 떽굴떽굴 나려구른다. 이러케 해서 불과 몇 십 분 동안에 몇 십 명 강도단은 모라 쓰러젓다. 누가 尹의 돌팔매질 잘하는 줄까지 알엇스랴? 그 强暴한 불안당의 눈에는 尹의 질머진 것이 꼭 돈(金錢)ㅅ 짐으로만 알고서 작당 추격한다는 것이 그의 돌팔매질에 죄다 모조리 곡구라저서 내 종에 따러오는 捕校들 손에 묵기고 말엇다 한다. 이것이 아마 尹의 安城郡守때의 不汗黨 소탕의 長終幕이엿스며 20여세 한참 혈기 방장한 때의 모험적 대분전 대활극 이엿다. (끗)<90>
<86-90>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	絶世之勇! 超人間的怪力! 擊天蹴地의 八壯士頭領, 天地壯士李秀暎老人의 弱冠時代
필자	鶴步
기사형태	회고·수기

絶世之勇! 超人間的怪力! 擊天蹴地의 八壯士頭領, 天地壯士李秀暎老人의 弱冠時代
						鶴步
음력으로 초하루날 이나 보름날 아츰 7시 쯤해서 校洞골목으로 올라가노라면 天道敎堂압 雲峴宮大門으로 키 크고 탕건에 갓밧처 쓰고 수수하게 꿈인 얼는 보기에는 한 삼 사십 밧게 안되여 보이는 금년 70세의 老壯士 한 분이 어슬넝 어슬넝 거러 드러가는 모양을 볼 수 잇다. 그는 초하로 보름으로 大院君 3대의 靈前에 焚香하려 드러가는 길이라고 한다. 그는 지금도 또레 장뎡 몃 십 명 가튼 것은 압헤 달려 드러도 족히 때려 업칠 수 잇겟다는 *鑠翁이지만은 그의 20세 弱冠 시대에는 능히 한울을 때려 부스고 땅을 차서 터트릴 만한 기개와 勇力을 가진 천하 장사이엿다. 이 기개와 이 勇力이 高宗 太皇帝에게 大院君에게 拔躍되어 『李呂布』 『李吉童』 『八壯士頭領』 『雲峴宮猛虎』의 일커름이 잇섯다.

1. 달리기 山大決鬪

그의 靑少時代에 힘쓰고 사람 치고 불안당 때려 잡든 이약이는 이로 헤아릴 수 업지만 그 중에도 뎨일 壯快하게 大活劇적인 그것만을 몃가지 들추어 보기로 한다.
그가 종친 부랑텽(宗親府郞廳)으로 잇슬 때에 그의 본집(楊州鷄山沓洞=닥뫼논골)으로 覲親을 가느라고 馬夫 鳳伊를 다리고 서울을 떠나서 맛치 고개(天摩山)를 넘으려고 고개 밋테 주막집에서 봉이에게 술 한잔 요긔를 식히고 고개가 험하기 때문에 말을 탈 수는 업스니까 말을 그냥 끌고 주막집을 나와서 몃 발작을 山으로 올라가노라니 고개 모퉁이로서 엇잔 사람들이 숨이 턱에 닷도록 다람박질을 처 나려오면서 『여보 당신 어듸 갈려고 그리로 올라가오?』 『우리는 이 고개를 넘으려고 가는 길이요.』 햇더니만 그 사람들 손을 가로 홰홰 내저으면서
『여보 당초에 생각도 마시오. 지금 고개 넘어 개바닥에 불안당이 34명 진을 치고 서서 서울 올라가는 사람들을 허리띄<91> 끌러 뒷질박해노코 돈이고 의복 패물 할 것 업시 죄다 훌훌 빼앗겻슴되다. 여보 애예 넘어갈 생각마시오.』
이러케 말리는 것을 도모지 듯지 안코 오히려 심심도 하고 힘도 쫄리고 한데 해롭지 안케 생각할 뿐이지 조곰도 마음에 겁이 나지를 안는지라 봉이 더러 말몰고 슬슬 뒤를 딸아오라고 일러 노코 먼저 올라간다. 馬夫 봉이도 그의 脅力을 아는지라 그냥 딸어서 오기는 하나 작구만 뒤에서 『나리마님 조심하세요.』를 연송 불은다. 그는 『오냐 걱정 말고 올라오너라!』이리면서 올라가노라니 해는 지고 어둠 침침 어두어가는데 인적은 아주 영영 끈어젓다. 고개를 턱 올라서서 그 알에 개바닥을 나려다 보니 소나무 밋테마다 사람이 하나씩 딋질 박하고 상투풀어 매달려 잇고 길가의 좌우에는 불안당이 바위우에 듬성듬성 거터 안저잇다. 모른척 하고 슬몃 슬몃 나려가며 보니 모두다 그 알에ㅅ동리 개평, 논꼴 사느 아느 사람이다. 묵겨 안친 사람들이 그를 치어다 보고는 『아이구 나리 마님! 사람 좀 살려 주시오.』 애원을 한다. 그래도 못드른 척 슬슬 나려가니까 몃 놈은 그냥 거러안진채 꿈적도 안코 수 십명 불한당은 쫑긋 쫑긋 닐어서서 양편으로 갈라서 고개 우로 향하야 올라가며 둥그러케 에워 쌋는다. 그리고 보니 혼자서 삼 사십 명 도적놈들의 한 가운대 드러서 困在核心 오도 가도 못하게 되엿지만 그의 心膽은 이런 때일수록 단단해지고 그의 鐵拳은 이런 일을 당할수록 뿔뚱내뻐친다. 그 중에 건장한 一大漢이 한놈 쑥 내닷더니 손에는 크나큰 박달 나무 몽둥이를 집고 서서
『너 이놈! 어데서 오늬?』
『나는 서울서 온다!』
『이 놈 봐라! 서울서 온다? 이 놈 또 건방진 놈 봣구나! 그래 너의 놈 어대로 가는 길이냐?』
『논꼴로 간다! 그래 어떳란 말이냐?』
『이 놈이 그래도 종시 이따위로 뻣대는 구나! 너 이놈 여긔가 어댄지 아느냐?』
『이놈아 알기는 무얼 알어...보아하니 너 이놈들 불안당이로구나!』
엽헤 섯든 엇던 놈이
『그 까짓놈 그랄 것 무엇잇서? 달려 드러서 깝댁이를 나려 벗기지 무얼...』
그는 단단한 물푸레 나무에 쇠가죽을 달은 챗죽 한 개만 들엇는대 그놈들을 가만이 보니까 죄다 단도(短刀)와 방망이 하나씩 가지고 잇는지라 그런데 지급 압헤 나서서 말 붓치는 놈이 그 중에서 뎨일 괴수인 모양이라 이놈 한 놈만 때려 곡글트리면 남어지는 문뎨도 업슬 모양이다. 주먹을 불끈 쥐고
『이 놈아 내 깝댁이를 벗겨...』
말이 가며 주먹이 드러가는데 대번에 턱주거리 대밋츨 치밧처 질럿더니 목뼈가 부러지느라고 『딱!』 소리가 산꼴이 찌렁 울리면서 그 놈은 아무 소리 업시 그 자리에 그냥 꺼구러진다.<92> 그리고 나서는 책죽을 들고 前後左右에 잇는 놈들을 제각기 한 번씩 이놈 치고 저놈 치고 한참 번개가티 날뛰는 통에 이놈들=그만튼 놈들이 일시에 돌무덕이 흔어지듯이 우루루 도망질-산으로 뻘뻘 기어다라는 것을 본 그는 신빠람이 나서 그제야 책죽을 집어 내던지고 그 놈이 집고 잇든 몽둥이를 집어들고 산비알로 기는 놈을 飛虎가티 쪼차가서 그냥 그 놈의 등마루 색이와 몽둥이를 견양해서 냅다 집어나려 치니 바위에 업대려 기여가든 그대로 기리로 두 쪼각이 쩍 뻑애지며 그냥 그 바위에 척 붓터 버리엿다. 그리고 나서 묵겨 매달린 사람들을 도라가며 풀어 노아서 다리고 도로 나려갓다. 집으로 도라가서 그날 밤은 무사히 지낫는대 내종에 借力大臣으로 유명하든 李範晋이 그 때 마침 그동리로 新郞을 보러 왓다가 李의 覲親 온 것을 알고서 만나 보려고 차저왓다. 서로 일가(宗家)간도 되고 또 힘센 것으로도 서로 그때 志氣相合하든 모양이라. 차저와서 아츰을 가티 먹느라고 안섯노라니까 별안간 동리 사람이 엇전 木牌 한 개를 가지고 와서 『동리압 길가에 이 것이 꼭혀 잇는데 나리마님께 오는 것이래서 뽑아 왓슴니다.』 그 목패를 바더보니
『李秀暎은 開圻하라. 네가 勇力이 過人云하니 明日 午正에 달리기 山으로 올지어다. 얼마나 한 勇力인가. 나와 한 번 決鬪를 하여보자. 네가 만일 그 시각에 그 처소로 오지 안으면 拙丈夫이니라.』
하는 도전문이엿다. 이것을 본 온 집안은 황황망조하고 그의 父親까지도 못내 념려하나 그는 피가 끌코 살뎽이가 뛰놀어 뻣치는 힘과 노기를 익이지 못하야 摩拳擦掌뽑내는대 또 차저 왓든 李範晋도 역시 그의 부친을 위로하는 一方
『우리들이 가고 보면 여간 무기 개나 가젓더래두 몃 10이나 몃 100가튼 것은 넉넉이 처업칠 터이니 나고 가티 동행합시다.』 동행하기를 청한다. 그리하야 두 장사는 몸을 갓든하게 꿈이고서 決鬪의 길을 떠난다. 이 소문이 나니까 온 동리 사람들은 죄다 문압헤 나서서 구정을 하는데 여긔 저긔서
『저게 李範晋이다! 저게 樂洞將臣李景夏의 자뎨란다! 代代名將이다!』
이러케 수군대는 소리가 李範晋의 귀에 슬쩍 실처럼 나갈적에 신이 나고 용긔가 백배 되어 대뜰에 나서서 李秀暎을 도라다 보며
『여보 宗氏! 丈夫가 세상에 낫다가 이러 때 힘을 한 번 풀어 보지 못하고 어느 때 써보겟소.』
말이 밋치며 『엑기!』 소리가 기와짱이 울리게 한 마듸 나더니 대뜰에서 한 번 솟아 두 활개를 좍 펴고 놉게도 얏게도 뜨지 안코 소리개처름 날러가 그 압 논을 지나 건너편 논뚝에 가 옷독 나려선다.
그것을 본 동리 사람은 齊聲喝釆 야단이다. 쓱 도라서더니 李를 건너다 보면서
『여보 종씨도 얼는 뛰어 건너와요! 글세...』<93>
손찟을 하며 연애 연송 재촉을 한다. 그것을 본 李는 지나 신병이 끌리든지 억개가 한 번 읏식! 『엣!』 소리와 한 가지로 훌쩍 솟아 칼새 가티 날려가서 또한 역시 李範晋의 떠러진 그 자리에 가서 삽분 나려선다. 滿洞人士들의 歡呼稱揚하는 그 속으로 범가튼 二員將軍이 손에는 寸鐵도 들지 안코 意氣揚揚 大闊步로 달리기 山을 올라간다. 달기리 山 얼는 넘어 그 알에 벌판이 갓갑도록 도모지 한 놈도 보이지 안는지라 『虛張盛勢로 그 태만 노앗지 오기는 무에 오느냐.』는 등 『아니 오기는 꼭 올것이라.』는 등 주고 밧는 동안에 나려가는 구렁 못밋처에 당도한 즉*별안간 여긔 저긔 솔폭속으로서 한 놈씩 웃둑 웃둑 튀여 나아오는대 모두 약 오 육십 명되는 모양이라. 둘이서 나려 가든 발을 멈추고 섯스니까 그 중에서 한 놈이 구렁 건너편 소나무 미테로 쓱 나서는데 나려다 보니 키가 훨신 크고 입이 쯕 짝애진데다가 방울 눈이 구리 구리 억개가 떡 버러저서 몸집이 큰깍지ㅅ동 만하다. 腰大十圍의 녯날 許褚가 갱생한 듯한 늣김이 나는데 과연 장사이엿다. 그 놈이 大頭領=挑戰한 놈이엿다. 李範晋은 귀에다 입을 대이고 『나는 다리고온 하인이라.』구하자는 군호를 맛춘다. 아니나 다를가 저 놈이 건너다 보며
『네가 李秀暎이냐?』
『그러타. 내가 李秀暎이다.』
『그럼 이 놈아 너 혼자 오란 것인데 둘씩이나 온 것은 웬 일이냐?』
『이 사람은 내가 데리고온 우리 하인이다!』 그 놈의 뒤로는 늑늑 장골이 오 육십 명 죄다 흉기를 들고 장사진을 치고 잇다. 거리로는 양편이고 오 육 間쯤 떠러저 잇고 地勢로는 조곰이 쪽보담 얏튼 건너편이엿다. 李範晋은 李의 귀에 입을 대이고
『저 놈이 魁首인 모양이니 엇잿든지 저 놈 한 놈만 때려 치우면 여즐거리는 손 댈 것도 업소. 그러니 종씨가 먼저 드러가 처 보시오. 만일 시원치 안커든 내가 곳쪼차 드러가리라.』 『그리시오. 내가 먼저 드려칠 터이니 뒤쪼차 드러오시오.』
군호가 끗난 뒤에 다시 건너다 보며<94> 『네가 이 놈-李秀暎이 하고 결투하겟고 나를 불은 놈이냐?』
『그러타 이놈아 이리로 나려오너라!』
『오냐! 나려간다!』
한 마듸 우레가튼 고함을 냅다 치며 공중으로 사 오 丈 솟아 뛰엿다가 독술이가 병아리 차듯 나려오는 길로 그 놈의 상투를 움켜 쥐고 한 손으로 그 놈의 턱죽어리를 밧처쥐고는 닭의 모가지 잡어 빗틀 듯 냅다 잡어 틀어대니 『와직끈! 뚝딱!』 그 자리에 피스스 뻐드러진다. 山ㅅ물이 문허지는 듯한 그 호통 약한 토기를 나려 차는 듯한 사자의 용맹! 그 형세를 보소서 또 언덕우에서는 李範晋이가 『그놈들 쥐색기가튼 놈들 한 놈도 남기지 말고 다 잡으라고 고함을 치는데 거긔 남어 잇슬 놈이 그 누구이랴? 일시에 魂飛魄散 활치똥을 확싸 붓치고 그 자리에 나잡바진다. 오륙 십 명 鼠賊들은 人命이 불상하야 그냥 노아 보내노코 뛰여나린 李範晋은 李秀暎의 등을 어루만지면서
『정말로 종씨는 천하장사요 지금 呂布요!』
무수히 감탄하다가 뻐드러저 나잡바진 놈의 상투를 쥐고 그 놈의 댁아리를 이리 저리 휘적휘적 흔드러 보니 뼉댁이라구는 그냥 바스라저 청포묵처름 흔들거린다.
『그 육중하게 생긴 놈이 이 꼬락신이가 웬 일인고?』
하면서 들이서 치어다 보고 呵呵大笑 李範晋은 다시 李르 치어다 보며 『종씨 때문에 나는 힘도 한 번 써보지 못하고 가게 됏소.』 원망처름 한 마듸 하더니만 『엑기!』소리를 치며 거긔서 한 번 공중으로 솟아올라 처음 섯든 언덕으로 삽뿐 뛰어올라 선다. 借力 大臣이란 名不虛傳이다. 그리고 나서는 李範晋이가 간데마다 『李呂布』라고 李를 稱揚宣傳하엿다.

二. 八壯別選에 뽑혀

슬네꼴 강도단 몰살 불너먹기 정복 更싸움 이약기가튼 굉장한 實戰談은 얼마든지 잇다. 京城 명물인 편싸움에도 그 일흠은 굉장하엿다. 알에편(五江壯士 水口門밧 名將)을 戰慄慴伏하게 만드러 논 것은 우편(校寺洞 자하꼴)의 붕어 宋千萬, 甲天, 鍾集 등 범가튼 장사들의 힘도 잇섯겟지만 그의 이 십 當年에는 『월남긴 옷』=(그의 입은 옷을 가르처서)=나왓다면 편싸움이 어울러 보지도 못하엿다. 이러한 굉장 뻑은하고 흠뻑 푸짐한 이약이가 한 둘이 아니지만 紙面關係로 죄다 실을 수는 업스니 내종 긔회로 밀우고 끄트로 그의 勇力이 님금님께까지 알려서 八壯士頭領에 뽑히고 大院君 三代에게 寵幸을 밧게된 동기만 소개한다.
그가 역시 종친부 郞廳으로 잇슬 때에 한 번은 都壯宮=李海昌家=社稷洞 큰 집에 가서 제사를 지내고 새벽 네 시쯤해서 그의 三從兄과 한 가지 益善洞집으로 나려 오는데 그 때의 禁營=李王職雅樂部문 압흘 다다르니 그의 三從兄이 무엇을 생각햇는지 휘적휘적 거러가는 그의 옷자락을 붓들면서
『여보게 이 사람아! 세상 사람이 다-그대의 勇力을 칭찬하나<95>   나는 아직 구경도 못햇스니 오늘밤 아무도 업는데 자네 저 문우에 올라 뛰여보게.』
『그럼 한 번 뛰어 볼ㅅ가요.』
『엑기!』 소리와 가티 훌쩍 뛰어 성큼 그 대문우에 올라섯다. 그때 마침 敦化門 압길로서 웬 사람 두 사람이 도라 오다가 모퉁이 길에 서서 집옹우에 올라 뛰는 거동을 보고서 서로 무엇인지 수군수군 짓거리며 그 압흐로 거러온다. 그 동안 그는 집옹으로서 슬쩍 뛰어 나려왓다. 네 사람이 딱 마주치며 그 중의 한 사람이 李의 압흐로 닥어 서더니
『여보시오. 우리 인사합시다.』
인사를 청한다. 그 사람들의 행동이 수상도 하고 그 때 그의 눈 압헤는 무서운 것이라구는 업는 때이라.
『여보 아닌 밤중에 인사는 웬 인사란 말이요. 대관절...』
한번 탁 쏘앗더니 한 사람이 엽헤 섯다가
『그런 게 아니라 지금 우리가 지나가다가 老兄이 이 대문우에 올라 뛰는 것을 보고서 하도 엄청나기에 老兄의 존함이나 알고 갈ㅅ가하고서...』
『성명은 알어 무엇하겟소. 밤도 느젓스니 일즉 가서 주무십시오. 나도 가서 자야겟소...』
먼저 인사 청하든 사람이
『여보 그랄 것 무엇잇소? 내 성명 먼저 말하겟소. 나는 尙稷鉉이란 사람이요. 그리고 이 친구는 尹雄烈이란 친구요.』
尙은 그 때 武衛所廳首로 잇슬 때요. 尹雄烈은 中軍이엿다. 그 때 李太王殿下께서 항상 신변의 위험을 늣기섯든지 八壯士를 뽑을 때임으로 尙과 尹도 역시 勇士探求에 유의할 쩍이엿다. 李는 그제야 자긔의 성명을 통햇다. 그네들은 다시 職名과 주소를 뭇고 李의 蔚山府使 李萬韶의 아들임을 알고서 一面如舊 반기다가 그 날 밤은 그냥 작별하엿다.
그 이튿날이다. 午正쯤해서 궁꼴 그의 집으로 武監이 敎旨(武衛所掌務)를 전달하고 즉각으로 入侍하라고 재촉한다. 불시로 친구의 집에서 紗帽管帶를 빌어 입고 指闕하야 閤門밧게 드러가니 尙稷鉉, 尹雄烈이 거긔서 기다린다. 조곰 잇노라니 閤門이 열리면서
『李秀暎이 투자 들어라!』
웨치는 소기가 난다. 드러가며 가만이 치어다 보니 殿下께서는 大廳 바로 마루끄테 나서 계시고 그 뒤로는 수 십 명 나인들이 느런이 서서 잇스며 坤殿마마 閔謙鎬
閔泳駿(今 泳徽)이 모시고 서서잇다.
『小臣 李秀暎으로 알외오...』
『너 宗府郞廳은 누가 식히드냐?』
『大院大監께서 식히섯슴니다.』
『네가 긔운이 장사라니 저긔 노인 저 돌을 들겟느냐?』
도라다 보니 東大殿을 重修하려고 石工의 손으로 건목 만처서노은 長이 九尺, 幅이 六尺쯤되는 장방형의 주춧돌이엿다.<96>
『네-들겟슴니다.』
슬몃슬몃 紗帽와 管帶를 벗어서 척척 접어노으리까 殿上으로서 『깔깔깔-깔』 궁녀들의 웃음소리가 나려온다. 그것은 옷입은 채로 들지 안코 御前에서 무엄하게 천진스럽게 웃옷을 함부루 벗는다는 것을 웃는 것이엿다. 殿下도 역시 미소를 띄우시고
『가만 두어라. 아마 남의 것을 빌어 입엇나부다.』
돌 엽흐로 가보니까 그 큰 돌을 노은지 오래 되여서 땅속으로 한 뼘가량은 뭇쳐잇다. 한 손으로 돌의 저편모를 턱 잡고 힘을 드려 압흐로 잡어끄니 二尺가량이나 문청 끌려오는 통에 흙이 밀려 소스라처 돌우로 올라 솟는다. 그것을 나려 보시든 殿下는
『얘! 가만 잇거라! 武監千鶴松이 불러라!』
『千鶴松이 투자 들어라!』
武監中力士이든 千鶴松이 즉시 드러온다. 殿下는 千에게 돌을 끌어 보라고 어명하신즉 千이 돌을 잡고 압흐로 달려보나 움직 움직하기 만하다. 엽헤 섯든 武監들이 달려드러 뒤에서 밀어주니 그태야 조곰 밀려온다. 李는 그것을 보고 섯다가 힘이 꼴려 참을 수업다. 와락 달려드러 돌의 한 쪽 머리를 번쩍 들어 무릅우에 올려노코 한 번 춧석 머리우로 올리엿다. 상감마마는
『참! 천하장사이다. 項羽로구나! 孟賁鳥獲이로구나!』
殿上殿下 할 것 업시 탄복 안는 이 업다. 일분 가량이나 들고 섯다가 도로 땅에 『쾅!』 나려 던지니 殿閣이 찌렁 울린다. 그 자리에서 賞給으로 비단 오 십 필을 하상 하시고 掌務를 除授하신다. 鞠躬拜禮, 물러 나와 집으로 도라 왓더니 온 집안이 歡喜榮譽의 꼿이 피엿다. 賞給바든 비단을 대령에 펄처 노코 皇恩을 感泣하는데 별안간 대문으로서 鐵戒衣 입은 사람이 썩 드러서더니 『李秀暎은 즉각으로 禁府로 拿致하라.』는 배지를 드린다. 이것이 도모지 웬일인가? 一門의 欣喜는 별안간 愁으雲로으로 일변한다. 조곰 잇스니까 민겸호의 집서 하인이 편지를 가지고 왓는데 떼어 본즉 『우에서 돌떠러 트릴 때 놀라 섯는 고로 신하된 도리에 惶悚하야 그저 형식으로 禁府로 拿致를 식히는 것이니 놀라지 말라.』는 의미엿섯다. 그제야 비롯오 白衣白鞋로 밧궈 입고 禁府로 잡혀 갓섯더니 한 시간쯤 해서 바로 내보낸다. 이것이 그 때의 형식이며 또 皇威의 무서운 것이엿다. 이튼날 다시 入侍의 召命를 딸아 入闕한 즉 전하께서
『너-놀렛겟다. 네가 돌을 집어 던질 때에 내가 조곰 놀랫다고 한 마디 햇더니만 너를 그러케 햇다는 구나.』
위로의 말슴을 나리신다. 그 후로 八壯士의 頭領까지 되엿섯고 지금 와서도 雲峴宮老將이 되어잇다.<97>
<91-97>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	渾身膽勇의 二十靑年으로 甲申變亂의 急先鋒, 當年熱血兒李圭完氏의 初冒險
필자	金振九
기사형태	회고·수기

渾身膽勇의 二十靑年으로 甲申變亂의 急先鋒, 當年熱血兒李圭完氏의 初冒險
						金振九
『壘石樓中三壯士 一杯笑指長江水 長江萬古流淊淊 波不窮兮魂不死』이 한 머리의 시는 지난 백년을 통해서...안이 前萬古를 통해서 비상한 때에 비상한 공을 일우고 끄트로 비상한 명예의 죽엄을 한 壬亂 당시의 진주 三壯士(金千鎰
崔慶會
黃進)의 한 사람인 金千鎰이 南江에 몸을 던지면서의 최후의 웨침이라 한다. 이러케 壯快한 죽엄을 한 義肝忠膽은 이것이 곳 이 강사의 정령이 되고 이 산천의 萬古不朽의 거름이 되는 법이다. 『波不窮兮魂不死』는 무엇을 말함인가? 桂月香이 한 번 간 연후에 니어서 十月香이 소생하며 趙重峰이 죽은 뒤에 百重峰이 나아 오고 三壯士 쏘다진다. 萬古精忠 임경업 장군은 어떠하며 독긔 政丞 元斗杓는 어떠한가. 遼東伯金應河와 智勇兼備의 李浣大將은 어떠하며 萬古快男兒洪景來와 全琫準은 누구의 죽은 넉이 런가? 이네와는 類가 다르지만 조선 근대에 잇서서 常山 조자룡의 膽勇과 黑旋風李逵의 悍猛을 兼全한 20靑年으로 頑古의 黑雲이 重疊한 革新當夜에 一道劒光을 빗날리며 强大敵黨을 한 칼에 뭇질느든 갑신정변의 急先鋒 李圭完 將軍의 무용은 어떠한가? 그의 冒險奮戰한 실적을 들고 보면 피쭐이 용소슴치는 청소년으로는 가슴에 피가 끌코 팔따지에 살떵이가 뛰놀어 懦夫가 뛰어나고 약졸이 분기할 만치 통쾌 壯絶한 후진의 活敎育이 될 줄 밋는 고로 이 글을 쓰는 것이다.

그의 初年은 極不遇

李圭完은=한 번 노하매 천지를 움지길 듯한 천하장사이며 改革亂 당시에도 건곤일척의 一大快戰을 試하든 先鋒將격인 그이지만 그의 초년은 극히 불우이엿다. 그의 가정이 한미함에 딸아 그는 어려서부터 올바로 배워 보지도 못하고 자유로운 생활도 해보지 못하엿스나 우주를 찔을 듯이 북밧처<98> 올으는 청소년 시대의 豪氣는 도뎌히 무엇으로나 억제할 수는 업섯다. 그러치만 그때의 사회 제도로 보나 정치 조직으로 보아서 한미한 집 자제로서 제 아무리 經天緯地의 智略을 가젓다 할지라도 자긔의 才氣를 한 번 세상에 활개 펴고 써볼 긔회는 어더볼 수 업섯다. 그럼으로 그는 항상 때의 제도에 대하야 불평이며 불만이엿다.
그의 출생은 뚝섬(*島) 나무장사의 아들로 태여낫지만 어려서부터도 膽氣차기로 일흠이 잇섯스며 京城名物의 택견(脚蹴)의 명선수인 勇少年이엿섯다. 그리다가 엇지 엇지하야 朴泳孝의 집 청직이로 드러가게 된 것이 그가 출세한 새닥다리의 첫 층계이엿다.
山雨欲來風滿樓. 千百年 날근 인습을 때려 부수고 노예적 모순 생활을 자유 생활로 解脫하려는=새 생명을 차저 나아오는 새싹이 눈트는 그 때이며 可驚可畏할 개혁운동의 폭풍우가 漢陽政海를 한 번 불끈 뒤집어 업흐려는 전조임으로 주인공 朴泳孝는 벌서부터 당국의 눈을 피하야 구미 선진의 물질 문명이며 자유 사상을 흡수하야 항상 개혁을 음모함은 물론이오 딸아서 金玉均
徐光範
劉大致
朴齊絅
徐載弼가튼 鐵血志士들의 발자최가 빈번해지는 통에 그의 사상은 그의 천성을 토대로 차차 혁명화되고 말엇다.
그리다가 辛巳年 봄에 그는 19세의 혈기 청년으로서 서재필
申應熙
鄭蘭敎등 10 동지들과 한 가지 金玉均을 딸아 일본 유학을 갓섯다. 福澤論吉 일파의 주선으로 육군 戶山學校에 입학하야 兵學과 洋式 敎鍊을 一心 연찬하엿다. 그리는 동안에 고국에서는 임오군란이 닐어나서 兵火살육 閔妃遭難 日淸出兵 대원군납치 등 가진 추태와 국치을 격글 적에 그네는 멀리 武藏野벌판에서 西天을 바라보고 長劍을 어루 만지면서 切齒咬牙 國體의 汚瀆을 痛恨 痛惜하엿섯다.
甲申 3월에 金玉均 3차 遊日과 전후하야 귀국 즉시로 士官이 되엿스나 그때의 兵權은 죄다 事大黨의 손에 쥐여 잇서(閔泳翊
李祖淵
韓圭稷
尹泰駿=四營使) 외국 가서 배워온 기능은 한번 써볼 긔회가 도뎌히 업섯다. 아니 쓰이랴면 쓰일 수는 잇섯다. 閔族一黨이 14英傑=日本유학생을 자긔네 솔하에 모와 노으려고 추파를 보낸 것도 한두번이 아니엿다. 목전의 영예만 생각한다면 政權과 金權을 쥐고 잇는 事大黨에게 매수되는 것이 영달이 速할 줄 까지도 모르는 것은 아니지만 당장에 得意는 하나 장래가 멀지 안은 데 보담은 목전에서는 불만족 하나 前途가 遼遠한 金朴 등 독립당의 幕下에 잇는 것이 무엇보담도 시대적이며 그네의 主義에 부합됨으로 그는 언제든지 朴泳孝 문하를 떠나지 아니하엿다. 그러나 朴泳孝는 강직한 성격의 이면에는 驕慢侮人의 단점이 잇는지라 그의 눈에는 李의 膽勇과 기개를 볼만한 총명이 업섯다. 한 번은 李의 本家의 생활이 곤궁함을 알고서 朴泳孝로부터 白米一石을 보낸 일이 잇섯는대 그는 부친의 명령으로 朴에게 卑辭로써 감사의 뜻을 표한 일이 잇섯더니 그＜99＞
후로는 朴의 態度가 經侮하는 동시에 사람만만나면
『쥐장사』라고 李를 毁詆하엿다 그러나 그는 도무지 吾不關焉으로 시침을 딱떼엿섯다.
◇體弱이 缺點으로 人物試驗지
朴泳孝만이 그럴만아니라 金玉均도처음에는역시일반이엿다. 李圭完의 二十時代에는 몸이호리호리하게 간얄피데 간얄피여보히엿다. 項羽張飛 許猪典韋가티 體大力强한 林殷明 李寅鐘 尹景純等數十明壯士틈에끼여잇는그는 體質로보나 筋力으로보나 언제든지치여지내는것이엿다 그래서 金玉均은 群壯士들에게는「林將軍」「尹將軍」하면서도 李圭完더러는 일상하는말이『圭完이는 몸이약해서 무슨일을할것갓지가안어……』이런말을 해나려왓다 한번은 金의이런말을 특바더서화낌에『여보시오 令監! 힘세놈하고 일하려거든 지금이래두 鐘路나가서 문밧게서드러오는 나무장사의 황소(牡牛)나 한 四五十마리 쓰러다가 다리고일하시유그려!』이러케 不遜한말로 치바더본일도잇섯다. 하로는볼일이잇서서 徐載弼의집을갓더니만 徐는대단이반기면서 쪼차나와 손목을쓰러올린다 다정스럽게인사를한다 엇잿든지 그 態度의 言語가면의와는 아주딴판이엿다 그는 근본이상놈이오 徐載弼이야京城서도 名門巨族인데 平年에야 어대라고 감이 서로마주안저 수작을할수잇섯스랴 전일에는 그집을가고보면 주인은문안에서 그는문밧게나 대텽에서서 이약이를하고바로올따름이지 거긔가어듸라고 방안을드러갈수잇는가말이다 그리던것인데 오늘은 별안간대접이다른데 원! 엇지된셈인지모르고 하라는대로로드러가서 가진정담을 교환하다가 그럭저력 저녁가되여서 저녁밥을한가지먹은후에 다시 國家大事를 射議도하고 時事를 慨歎도하고 自黨의 作戰計劃이며 敵黨의 形勢를말해나려가다가 徐는별안간 容色을곳첫서 무슨 決心한빗츨뛰우고 李를건너다보며
徐『우리가지금 改革大事를멀지안이서 저질를터인데 敵黨의 人物로보아서는 다른人物이야 그짓것들다-塚中枯骨가튼것 하잘것업는무리이지만 機智로나 佊腕으로나 똑한사람 閔泳翊이가 뎨일우리들의 두려워하는 人傑인데 金玉均氏나 洪英植氏는 閔한사람을 吾黨으로러드려서일을쉽사리 兵不血刃하고 事半功倍로해보려고 무척애도써보앗스나 그삼람역시 闕內의 關係와 周圍의事情으로 얼는 握手를하지안으니 그리고 본즉우리에게는 큰 頭痛거리며 勁敵』이란말이다 그러니 閔泳翊한사람만케어해업샐수업슬가? 그것을업새고만보면 우리의 獨立大事業은 힘안드리고 成功할수잇스니……』
李『암만 제어할수만잇스면 업새리지 그짓일이 무에어럽단말이요』＜100＞
徐『그러게쉽게 업샐수잇슬ㅅ가?』
李『그럼 그짓것하나못엄샐ㅅ가요?』
徐는 한번다시 촉친후에 물그럼이치어다보더니만 벽장문을열고서 한자루의 寶劒을내서 武士式으로 칼자루를 쥐어 한번쑥배내는대 劍光이사람의눈을쏘는지라 꺼내든칼을 도로칼집에꼬저노코서는 李의압흐로밧작닥이안즈면서
徐『이칼은 일홈이 宗近이라는 寶劒인데 내가 日本잇슬적에 이것을 한자루 구해가지고온것이요 그런데 君이이칼을가지고가서 閔泳翊의목을베여업새기만하면 大事는完成이니 君이能히 그일을할수잇슬가ㅅ?』
이말을들은 李圭完은〓이지 고양이압헤 쥐의모양이오 보드라운 羊처름 溫順하든그는 별안간 눈썹이세로서고 입술이부르르리면서 주먹으로 땅을치며 닷자곳자 달려들러 칼을와락잡어빼서서는 그만볼근닐어서며

李圭完氏
『여보 그칼이리내우 그짓閔泳翊이하나죽여서 國家大事가쉽사리된다는데 그대단한을을못할놈이 어듸잇단말이요 내가이길로대번가서 그짓놈목을 뎅겅베여 머리를차고올것이니 여각안저기다리시요! 그짓 내목숩하나밧치면그만아니요 그놈죽구 나죽고 둘만죽여서 改革이된다는데 누가그따위일쯤 못하겟소!』
입에서는 춤이툭툭거품이북적북적 말을하는일변 칼을끌며 대령으로 뛰여나아간다. 膽勇을한번시험해보려고 마음턱-노코 태연이안저서한마듸한것이 意外에 큰일을저질러노을것가튼 殺氣가 沖天하며 勢頭가 不好한통에 도리어 이쪽에서 倉皇罔措 怒虎처름 날뛰는 李의허리를 잔뜩쓰러안어자리에안처노코서 그제야 李의두손목을 담쓱쥐고
『여보 將軍님! 용서하시오 인제말이지 그런게아니라 將軍님의 體質이 조곰 虛弱해보이기에 이거대단이미안한말이요만은 將軍님의 膽氣를좀 시험해본것이니용서하십시오』
百拜叩頭 謝過를하는지라 李는마음을조곰돌려가지고『엑기! 시텁슨양반이로군! 다른사람한테는 그따위짓은다시마시요』
이러한일이 인연이되어 그寶劒은李의 所佩가되고 改革當時에 ■將破關하는데도 그칼이크게쓰이엿다. 그리＜101＞고나서 그이튼날인가? 金玉均의집으로놀러갓더니만 金은 例의 輕快한 調子로 欣然히나아와마지하며 역시러올리더니『將軍님! 將軍님!』의 敬語를연송버려놋는데도리어 황송한일이엿다 자-올라안즌뒤에는 팔쓰름을 하자는둥 둘줄도모르는바둑을두자는둥 술상이버려진다저녁상을한가지한다 이것은정말 一朝에 過分의 寵幸을밧는 同時에 그날밤의 人物試驗은 金의식힘인줄도알엇다. 이일이 한번이슨후로는 金徐의 唯一한 心腹이되엿섯다.
◇腥風血雨의 改革當夜
는맛낫다! 英雄이用武의땅을맛낫다! 甲申十二月四日밤! 李의 二十二歲의 血氣方壯한 天下壯士武松이가 景陽崗에서 猛虎를려잡든 그나희이다.
紙面關係로 자세한〓의 作戰計劃을 一一히 紹介할수는 업스나 그 事大黨을 剿滅하려는 策略은 한두번꾀한것이 아니지만 老鍊한 事大黨들은 그꾀에넘지를아니하엿다. 郵政局風波보담 한 二週日前에 紅峴金玉均의집(現今第一高普터)에다가 金玉均의 生日잔치라는 名目으로 滿朝百官을 招請하엿스나 閔一派와 事大黨들은 그 자리에 오지를 아니햐야 그만 失敗해버리엿다. 그러나이날 郵政局披露宴에서 彼一黨이감짝가티 속어넘어가게된 原因은 朝鮮通信機關의 嚆失인 郵政局創設임으로 要路大臣은 勿論이고 外國公使와 領事들도 그 자리에 오는것과 한가지는 郵政局總辨洪英植은 內閣으로는 獨立開化黨이엿지만 그날그시간지도 事大黨에 好意를가진사람으로만알기 문에 아무 疑點이업는지라 洪의 名義로 招待하든그자리에 조곰이라도 넘려할點이업스니 重要人物(尹泰駿外)은죄다 典洞郵政局으로모엿섯다. 그날밤의 布陣形勢를자세이쓸수는업스나 李와李寅鐘은 金玉均의 總指揮알에 安洞別宮에 放火하는그 役割이엿는대 約束한 定刻에두 壯士는 火藥焰硝를 準備해가지고 別宮뒤ㅅ담을 훌쩍뛰어넘어가니 별안간 火藥이발미테서탁터지면서 두사람은 허공 沖天으로솟아올랏다. 李는 그통에 도얼는두루막(周衣)자락으로 얼골을덥고솟삿기 문에 負傷處는나지안엇스나 李寅鐘은 얼골이홀딱버서저서 輕傷을입엇다. 그리하야 別宮放火는 失敗만하고(金玉均의 豫先備置해둔 火藥을밟어서) 그만도로 뛰어넘어와서보니 爆藥터지는소리에 四方으로 巡捕가쪼차모여드는형세는 대단이 危急한지라 通信使柳赫魯를보고 李는
『여보게 이사람아 나는긔왕이러케되엿스니 그냥이길로 대번에 郵政局에뛰어드러 그짓놈들한놈도남기지안코서 죄다찔러죽이고 그 자리에서 나도찔려죽겟스니 그게엇던가?』
一大決心의 빗츠로 星火가티 回答을 督促한다. 柳는 再三만류햇스나 李는종시둣지안코
『이사람아 글세내가일을저질르고 나한몸뚱이 그 자리에＜102＞서 죽어업서진다는데 어떤놈한테 책임이도라같것인가 왜이러케만류한단말인가? 勵聲大呼 狂牛처름날뛰인다. 柳는할수업시 그럼일이대단 重大하니 내가郵政局에 드러가 金玉均한테■ 해서 그의 承諾을어더옴세 쏜살가티 典洞으로달려드러 酒宴에드러간즉 눈치빠른 金은 슬며시밧그로나아와서 어케되엿느냐고뭇는다 柳는 失敗한이약이를 報告한연후에 李圭完의 宴席掩殺要請을말한즉 金은 大驚失色
『여긔가어떤자리라고 襲擊을한다고그란단말이요 그리다가만일 外國外交官들에게 무슨 不幸한일이생긴다면 뒤ㅅ휘갑을어케할려고……그런말말고서 別宮放火가실패햇거든 이 近處어느 民家라도 放火만하면 일은되는것인데 그러케 倉皇해할게무엇이란말인가?』
어서 速히가보라고 등을밀어내모는통에 柳는도로나아와서 李圭完外여러 壯士에게 그말을 傳한즉그럼그러케라도해보자고 바로 隣近民家에 四五壯士가빽들러서서 一齊히 放火한즉 火光이 沖天하고 아오성소리여긔저긔 一時에 一大騷亂이닐어나자 郵政局宴會席에서 벌서부터 金玉均의눈치를보고 수상이생각하든 閔泳翊은 뎨일먼저 불닐어서서
『나는 營使의 軍職을가지고잇는 責任上 座席에 失禮하고먼저나아가겟노라』
고인사후에 門밧그로나아가더니만 不二三分만에 얼골이새파라케질려가지고 상황이쪼겨드러와 座中에고라지는데보니 왼짝귀가 칼에마저러저다라나고 왼몸에피투성이가되엿는지라 一時에 一座가 驚慌하야 宴席이고무엇이고 뒤죽박죽야단이다. 그길로 金玉均 朴泳孝 徐光範三人은 校洞日本公使館으로단여서 진골(雲泥洞)로해서 詣闕하는길에 미리 埋伏하엿든 모든壯士는 이골목저골목에서 合勢하야 大隊가 金虎門을깨트리고 바로 昌德宮을드러가니 守直尹景完(景純의 弟)이 五十名守直兵을거나리고 한 合勢를하는지라 金은 敦化門 金虎門 宣人門에 各其伏兵授計분배후에 바로 至密大殿에드러가니 顧大嫂(宮女頭領) 가나아와서 金의귀에입을대고 宮中에는아무 異狀이업고 大君主께서는 잠을드러겝신다는 情狀報告엿다 金은 宦官柳在賢(閔派)을 請하야 大君主께 上達을 命令하니 黑夜詣闕이무슨닭이냐고 도로 難詰을하는지라 金은 大聲叱責하는말이『國家의 大災難이닐어낫거늘 너가튼 內侍놈이 엇지 敢히 干涉하는가? 다시두말을하다가는 목을베혀 國法을바로잡으리라』한마듸호령소리에 四圍가 靜寂에싸여잇든 宮廷의 空氣는 요란하게뒤흔들린다. 金의목소리를알어들으신 大君主는 至密로서 金等을불러드려『무슨 事變이닐어낫느냐?』고무르신다. 그제야 御前에 咫尺하야 不意에 兵火가닐어낫스니 大駕는 景祐宮(桂洞宮)으로 播遷을하지자고알외는동안에 敦化門으로서 約束의 爆烈藥이 天崩地塌의형세로 터저드러＜103＞온다 大駕는크게놀라 播遷을 快諾하실새 엽헤계신坤殿마마(閔妃)는『이 事變이 淸에서나왓느냐? 日本에서나왓느냐?』고무르시는데는 아무리 敏活한 金玉均이라도 여긔는대답하기가어려웁다. 우물주물하는동안에 이번에는 宣人門으로서 震天動地의 爆發聲이사람의 귀를찌저내는듯 그만大駕 坤殿 大妃 王大妃는 一齊히 起行하야 慶祐宮으로파천하신단. 이것은 攻擊手備에 便利한닭이엿다. 播遷후에바로먼저 勅令으로불으신 日本公使는 日兵二百을거나리고 大君主께 謁見하매 徐載弼을 首領으로한 日本留學生軍은 殿上에 排立하고 中門에는 日兵 周圍로는 近百壯士들이거나린 朴泳孝의 訓練해노은 四營兵이엿섯다. 이러케 鐵桶가튼 陣容을 整齊한후에도 壯士들은〓平日에 ■力이 强大하기로 林將軍 李將軍 或은 尹將軍이니하는 天下壯士들도 처음으로그런일을 當해노으니그런지모도죄다 心慌手亂 頭緖를차리지못하는지라 李圭完은〓體弱해서못쓰겟다고 모든사람에게 輕侮를당하든 李圭完將軍은『㥘於私鬪而勇於公戰이라는 氣槪로 精神이 倍加하고 武勇이내땟처서 신명을풀데가업서서날뛰다가 君側奸惡으로 開化黨의 癌瘽이되엿잇든 柳在賢을 大君主』의엽흐로서 殿下에끌어나려한칼에뭇찔으니 衆人憎愛의관역인지라 그제야여러 壯士들도 달려들어환도로 亂剌한다 피튀여 龍床에지범한다. 그후로 諸壯士의 勇氣는 百倍振作되여 自足으로 入侍하는 大臣이며 或은 勅令으로불러드린 大臣을〓閔台鎬 趙寧夏 韓圭稷 尹泰駿 李祖淵할것업시 事大黨首腦들을모조리 中門턱에 내다가 亂刀로 肉泥하야 七八年나려오며 附淸作奸하든〓民衆的進化發展을 陰謀阻害하든 萬不容貸의 罪狀을 嚴刑極誅하야 積年鬱憤을 一朝에풀이자고피쭐뻣치는곳에 義氣烈風이냅다 發落된것이엿다. 그리하야 政權兵權은 特立開化黨의 手中으로 完全히드러와서
一, 大君主殿下를 大皇帝陛下로 改稱할일
一, 朝鮮國王을 大韓帝國으로 各國에 通告할일
一, 門閥을폐지하고 人材本位로 登用할일
一, 大院君을 不日로 陪還할일(壬午에 暴淸에게 幽囚되여잇슴으로)
一, 無用의 官署及官職을 撤廢할일
一, 苛歛惡稅를덜고 冗費를 節約할일
一, 軍人을 遇待하야 國民皆兵으로 外防할일
一, 宦官宮女의 數를주리고 君側奸侫의 弊害를업시할일
以外數十가지의 改革을 斷行하엿든것은 純全히 渾身膽勇의 二十靑年으로 滿腔의 熱血을기우려서 一身을 國家에밧치겟다는 非常한 精神알아서 乾坤一擲의 一大活躍을한데서 成功 成功! 大成功을 햇든것이다. 갸륵한일이다 痛快한일이다! 足히 後輩의 懦弱을 興起식힐만하다! 그는지금 京城鐘路五丁目마전다리에서 一家團樂織造機나 修繕하기 실꾸리나감기 純眞한 物産獎勵家이며 家庭企業家로 餘生을보내는중이라고한다.＜104＞
＜98-104＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	始興郡에새로생긴 驚異 珍中珍寧 洪氏家의 烈女竹-그것은 果然眞正한대인가-
필자	尹丙燮
기사형태	논설

始興郡에새로생긴 驚異 珍中珍寧 洪氏家의 烈女竹-그것은 果然眞正한대인가-
						尹丙燮
科學이 날로發達하야 金星世界나 火星世界의 일로부터아메바가튼 下等動物世界의일지도 거의 明白하게 알게된이세상에도 아즉지 몃 百年前이나 몃千年前에잇던 神話가튼 事實이 생겨낫다 卽 京畿道始興郡新東面良材里(小地名은 安仙堂이니 西米庫驛에서 約十五里가된다) 六九番地에사는 洪煥君(農民)의 母親 光山金氏는 元來少年寡宅으로 四十餘年守節을하다가 昨年四月에 七十餘歲의 高齡으로 病死하얏는대 今年陰三月一日午前七時頃에 突然히 그金氏의 平素居處하던 寢室의 옷묵 南壁(안방위 門중방)에 난데없는 所謂竹筍이 發生하기 始作하야 不過하루동안 約二尺假量이나되게 잘아고 二三日後에는 天井지닷게되엿는데(只今은 天井에서 다시굽어서 延長되엿는데 約八尺五寸假量이나된다〓五月十九日標準) 그집안사람은 勿論이고 윈 洞里사람들이 모도 驚異하게 생각하야 서로말하기를 金氏는 本來 烈女이기 문에 그의죽은 房안에서 대(竹)가낫다고하야 모도이를말하기를 烈女竹 는 烈竹이라고한다. 그 所聞이 한번나매 구경조와하는 京鄕의 一般男女들은 날마다 數百數千식 를지여 그곳으로몰켜드니 그동리는 자못 人山人海를이르럿 農作物이 모도발펴망거지고 돈먹는데 눈이희인 京城의 某某무리들은 그것을 利用하야 돈을좀먹으랴고 그대의 寫眞을박어서 一枚에 一金三十錢也를밧되 아주 入場券으로 兼用하야 그寫眞을가지지안은사람은 觀覽을不許한다고한다 本記者도한 그所聞을듯고 그대의 眞僞如何와 그대의 出處如何를 자서히 調査하기 爲하야 去五月十九日에 植物學의 硏究大家인 尹丙燮氏를 邀請하야 現場에가치 出張視察한 結果 氏는 左와 如히 硏究批判을하야 一時의 疑雲을 깨트리게되엿다. (一記者)＜105＞

洪■君의 家族
우리 朝鮮과가튼 溫帶地方에는 元來常綠樹가 稀貴한 닭에 松柏인나 대(竹)가튼 常綠樹를 天下珍木으로 생각하야 曰 高松貞柏이니 曰 義竹, 節竹이니하고 自來忠臣烈士나 或은 烈女의 節介에 比하야왓다 그 中에도 中北部朝鮮에는 一竹木이 特貴함으로 竹을더욱 貴重히녁엿다. 그 觀念으로 因하야 高麗末의 忠臣인 鄭圃隱의 節死한곳에 큰王竹이낫다는 傳說도생기고 韓末에 閔忠正公의 血竹도생긴것갓다. 只今이 洪氏家에생겨난 所謂烈竹이라는것도 亦是이 觀念에서나온데지나지못한것이다. 이것이 烈女로하야서 생겨나고 안이난것은 別問題로하고 다만 사람이 居處하는 防壁에난것만은 事實이오  珍奇하다면 珍奇한것이다 그러나 科學者의눈으로본다면 그다지 珍奇할것도없는것이다 엇더한 植物이던지 自體가 生活할수만잇는곳이면 防壁은그만두고 人體內에서도 繁殖生活하는것이 當然한일이다 여긔에도 그것이 공교히 대(竹)라하는닭에 問題이지 普通의풀이낫다면 別로 問題도 업슬터이다. 그러면 다만問題는 이것이 世人의 喧傳하는바와가티 果然대인지 안인지 그것을 論評할인가한다 그런데 나는 그 所謂烈竹이라는것을 이리로살펴보고 저리로살펴보아도 도모지 眞正한대의 特徵을 發見치못하얏다. 蘆나竹이나 種類는 비슷한것이지만은 竹은 多年生으로 發花하는 일이 少하고 一次發花하면 그만 枯死하는 特徵이 有하나 蘆는 一年生으로 每年根莖에서 發芽成長하야 반듯이 穗(節花)를 發하며 竹의 節은 顯著히 厚大하고 每節마다 葉이 普通三四葉식 生하나 廬의 節은 此와 反對로 그리厚大치안토 每節에 單葉이 生한다 只今은 아즉夏期이닛가 그것이 一年生이고 안인것도 잘알 수 없고 穗의 有無가 한알수업지만은 節과 葉의 狀態로만보아도 이 所謂 烈竹이라는것은 眞正한대가안이오 갈대이다. 갈대 中에도 참정말갈대이다 卽 禾本科의 갈대 屬프라그미티스(Phragmitis)에 屬하는것이다 此屬에 朝鮮에 産＜106＞하는것은 二種잇스니 其一은 葦或廬〓프라그미티스컴뮤니스(Phragmitis communis)〓日名ヨシ或アシ라 稱하는 者니 稈이 直立하고 穗가 大하고 頴〓겁질도 大하며 其二는 (Phragmitis Japonica)〓日名チシパリ이니 稈이 地上으로 葡匐하고 穗가좀 小하고 頴도小하다(日本名チシパリ는 菊科에도 一種同名이잇다) 이집에난이것은 卽前者에 屬하는것이다 이屬의 植物은 어는것이던지 宿根草木으로 每年其地下에 잇는 根莖에서 싹이나서 成長한다 出芽하는 當時에는 怡似히 笹竹(Sasa)類의 竹筍이 苞에싸인채로 地上으로 出芽하는 貌樣과 類似하야 笹竹과 混生되는 地方에서는 容易히 區別할수가업다 그러나 이것은 草本인 故로 每年其根莖에서 新稈을 發生하야 其稈端에갈대의 固有形의 穗狀花를 發한다 이 植物의 根莖은 生活力이 참 强大함으로 有名하다 植物의 根莖을 二三節식 切斷하야 地中에 埋置하여도 翌年이면 再次發芽成長하고 或乾燥堅固한 地中에잇서서 容易히 發芽에 要하는 水分과 空氣를 웃지못하여도 生活力은 消失되지안코 四五年이라도 其地中에잇다가 엇던 機會만어드면 꼿發芽成長한다 이집 附近에 이갈가 相當히잇는것도 이번 調査할에 發見하얏다 아마이집에난 이갈대도한이와가티 二三年或四五年前에 이집에서 화방밋헤나 或은 퇴아레를 改修할 時에 使用하든 泥土中에 이 植物의 根莖의 一片이 混在되엿든것이다 데전에 善竹橋에대가낫섯는지 元來잇섯는지

洪氏家의 烈竹
는잇지도안이한것을 後人이 이것을맨드러냇는지는 알수업스나 圃隱先生의 忠魂이 대로 化한대서야 이 世上에엇지 善竹橋에만대가잇스랴 나는 閔忠正公집에서로 所謂血竹이라는것을 目覩하엿다 그에는 閔忠正公집뒤꼇에도 대가잇서서 其當時에 엇던이는 그뿌리가버더서 그 房에난것이라하지만은 그것도그런것이안이겟지 그것은 善竹橋의대를 確信하는■엇던 好奇者의 手段으로된것이겟다. -(八八頁에 績)-＜107＞
-(一○五頁의 繼續)-
이러한 일은 다― 朝鮮사람의 科學的 知識의 缺乏을 餘地업시 暴露시키는 것이니 엇지 羞恥되는 일이 안이겟스랴 이것을 强잉히 말하자면 烈蘆라고는 할지언정 烈竹이라는 것은 根本으로 틀닌 일이다 洪氏家에서 이런 말을 드르면 섭섭히 녁일는지 알수 업스나 科學이 證明하는데야 엇지하랴. ＜90＞
＜90, 105-107＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	今年 己巳月 己巳日 登極한다든 車景錫會見記
필자	海金剛
기사형태	문예기타

今年 己巳月 己巳日 登極한다든 車景錫會見記
						海金剛
세상에는 名聲들날니는 무슨 畵伯某某名筆이잇는줄은 알지만은 北漢怪岩미테 숨은 畵家筆家가남모르게 螢伏해잇는줄은 아는사람이적다. 애석한일이다! 가엽슨일이다!
그러나 나는억지로 세상사람에게 알리려고 애를써본적도없고 딸아서누구하나 차저오는사람도업시 그저그냥 閒雲野鶴으로짝을지어 詩韻墨趣로써 餘生을 보내여오든터인데 우리집 先瑩에 꼬치피엿는지 千千萬뜻박게 지난 五月초생에는 나에게 天使가 안이 使者가 나려왓다. 하로는 내가 새로집을 더좀크게 얼거보느라고 대단분주하든차에 忽然趙晩植이라는 珍客이 訪問을왓다 이손님은 내가 十年前에만나보든친구로서 그후일절 만나지못하다가 오래간만에 만나게되니 엇지나반갑든지 바로 柴門을열고 客室에마지하야 오래ㅅ동안 그립든정회를풀다가 별안간 趙의말이
『내가이번에 先生을차저온것은 나의 一個人으로 訪問한것이안이라 車景錫의 使者로 重大使命을띄고왓습니다.』
千萬夢寐之外에 이런말을드르니 一時는가슴이두군두군엇지할는지모르다가 문득 정신을가담듬어 容色을 整肅하고
『使者께서 枉臨하신것을모르고 이지 넘우 無體하엿습니다 용서하십시오』
『그러케별안간 謙遜하시면 여긔잠시도 안젓슬수업구료! 그것은 죄다 弄談이고 事實로이번에 車天子께서 天下名筆金先生을특별히 招聘하는대 나를 使者로 往復旅費지보내며 꼬좀모시고오래서일부러왓슴니다 드러주시겟는지?』
『그건무슨일로………』
『이번에 車景錫께서 井邑(笠岩面大央里)에다가 굉장＜108＞이큰宮殿을 지엿슴니다 여긔 勤政殿보담도 훨신더큼니다 정말로 굉장함니다 그런데요 車景錫의말이』
『이러케 굉장이큰집은되엿스나 額字를한번씩잘써부처야겟는데 朝鮮에 第一名筆 金先生의 神筆이안이면 도뎌히안되겟스니 그先生을 모시고오라』는명령이니 집이 朝鮮에서 第一大建物인데다가 額字도 조선에서 뎨일 名筆이신 先生의글씨라야 하지안케슴닛가』
『그레여?그러타면 나는못가겟소 相對者가 우리의 친구여서만나면 글을옮겨다 술추렴을하거나하는것가트면 놀너도가고 일부러 尋訪도할수잇지만 車景錫이라면 오늘날 몃 萬名頭目되는 그런 人物인즉나더러오란다고 바로나가고 보면 누가보든지 車景錫에게 불려갓다고할것이니 선비의 節操로 그것은 承諾하기어려운문뎨이며  額字를써가겟다면 懸板尺數대로비단을재가지고 올와서 글씨를바더갈것이지 무얼 모시여가고 招聘해가고할것이잇습닛가?』
『안이올시다 그런게안이라 額字만밧는다면 과연지금 先生의하신말슴과가티 와서바더가도조켓지만 사실인즉 額字만아니라 그러케굉장한집을 지어는노왓스나 그집의 裝飾이라든지 其他모든모양보는 體裁를아는사람이업서서 識見이 卓越한 先生한분을 모시여와야겟다는 생각끗헤이 點에잇서서도 先生만한 高明하신 先生이임겟다는 結論으로 이러케 請聘하게되엿슴니다』
이말을듯고보니 아인게안이라 마음이 조곰상쾌하엿다. 세상이알아주지안는다는것을항상 內心에 不平이엿기 문에 寒心하고 寂寞하야슬몃이 세상을원망하든나인지라 마음속으로『車景錫이란 果然非凡한 人物이다 나와가티 深山僻地에 파뭇처서 세상사람이 알지못하는 이런 숨운 書畵家를알어주는것만보아도 果然數萬名愚氓의 頭目이될만은하구나!』이러케 感歎하엿다. 이리하야 몃번 形式的으로 謝絶이라고하다가 畢竟은 슬며시못닉이는척딸아섯다.

草家室內에서 接見

나는 趙使者를따라 저녁열시 二十分 湖南線特急列車에 老軀를넌찟언저 이튼날여덜시에 井邑驛에 下車한즉 北坊主尹某外二三人이 出迎한다. 거긔서다시 自動車에 몸을실어 二十分만에 大央里(愚民稱日大皇里)都邑한가운대 鐘路네거리에대이엿다. 京城鐘閣비슷하게새로지은 鐘閣이 덩그러케세워잇고 그속에는 敎徒들의술가락(匙)을한개씩모아서부어맨드럿다는 巨鐘이달려잇다이것을하로에 세 번씩 처서울려 祈禱의 信號를한다고한다. 거긔서바로 案內하는대로 所謂大闕로드러가는대 左右山川을 잠간둘러보니 笠岩山(갓바위)〓南山〓을등지고 午坐子向으＜109＞로 宏傑한 巨厦가 벗틔여잇스며 (그 理由는 運數가 인저는뒤집혀서 太乙運數가되엿기 문에 往古와는 坐向을 反對로한다고) 그압흐로 五百餘戶의 大部落이되여잇다 市街는 아주대번에『井』字로 整理를해서 美觀을가지고잇스며 山기슬기로는 기와굿는 造瓦工場이잇고 製紙所가즐비하여 土工 木工 石工(支那人)의 合四百餘名이여긔서저긔서 뚝딱뚝딱이것도모도다 敎人이라고하며 旅人宿 飮食店 雜貨商店할것업시 죄다敎人들만모와서 끼리끼리 營業을한다하는데 엇지보면 新穴의 金점판처럼 繁昌한 殷盛한 氣分이 旺溢한다. 峨冠博帶와 럼이상투쟁이를보나 드러보나 堯舜古代의 太平聖世를보는듯하다. 구부텅구부렁거러가는 坊主外出迎人을따아 正門에드러 第二門 第三門 을지나서(昌德景福二宮은 三門인데대하야 여긔는 五門이다) 靑靑閣이라는 一小殿堂에다가 나의 宿所를 定해노코 酒肴를 드려 疑待한다. 조곰잇노라니 閤門(第四門)이열리며 한 勅使가나아와서』
『高名하진 先生께서 遠路에얼마나 疲困하시냐』
는 전갈이나려온다. 마음에황송하엿다. 여긔대한 답전갈을해올리고 그날밤은 宿所에서 趙晩植과 同宿하엿다. 새벽다섯시쯤해서 鐘소리가뗑!하고나니 이방저방 이집저집서무엇 인지중얼 중얼 呪文읽는소리가 우렁우렁난다. 이튼날오전열시쯤되니가 閤門안으로서 드러오라는통긔가 나아온다. 나는 바로 趙晩植과한가지로 車天子! 세상의 어리석은 백성들을 교묘히꾀여내여가젓든재산은물론이고 모든리익을 희생해밧치게하는 당시 問題의 人物!當代의 怪物! 己巳年己巳月己巳日己巳時에 ××位에 登極한다고 세상에 喧傳 愚民을 迷惑하는 車景錫이를 面謁하려드러가는길이다. 榮光의 길 幸福의길!
세상에 몃사람만나보지못하든 車景錫을만나게되는것이란이우에 더큰 榮福이어대잇스리요.
나는 굉장이 큰 殿閣으로 인도하는줄알엇더니 급기야 드러가고보니 웬크지도적지도안한 草家집안방으로 案內한다.

車景錫의 面相과 人格

大廳에올나서서 周圍를살펴보니 우ㅅ방 건너방에는 師母님이라고부르는지 그집 內主人公以下 심부름하는 侍女들지 그냥주느러안저서 손님이드러오신다고 起坐하는법도업시 제각기 제일에 분주한다. 썩드러서자나의눈은 아래ㅅ묵으로 나려쏘인다. 北坊主의말이
『先生님〓께서 몸이편치안타』고하더니만 과연 무슨약칠을해서 퉁퉁하게부어잇는발을 버슨채로 아래ㅅ묵 보료우에 안석에비슥이누어잇다가 몸을압흐로숙이면서 인사를한다. 인사가맛친후에 한번 우알에를쓱나려흘터보니 머리는 조곰버서젓는데 꼬초상투를뒤똑지＜110＞에붓쳐노코 얼굴은 네모가번뜻한데 코에눈한가지가반짝반짜사람을 내다쏘는것이 凡한듯할이다. 수염은 성기고 손꼬락은 독긔로턱찍은듯 키는 길도짤으도안으며 나희는 四十五六歲쯤되여보이는 體局은 鶴身龜局으로되여잇다. 天子님의 윈편에는 나희가 六十餘歲나나되는 美■老人이 大紅團扇을들고부채질한다. 人相으로는내가 平日에 想像하든바와가티 怪形으로 생기지는안을안이라 寧히넘우 平凡하게되엿잇다.

問題의 車京錫
그리고나서는 조용히이약이가시작된다.
『멀니서 貴客이오섯는데 마중이라도 나아가서위로를드려야 人事體面에올흔줄도잘알지만은몸이불편한소치로 나아가뵈입지못해서대단히 죄송합니다』
목소리가 우렁우렁하며 사람됨이 매우 자상해보인다. 나는 항용쓰는인사투로 대답을한즉 車는다시
『先生年歲가얼마나되십닛가?』
『네-今年이 還甲이올시다』
『아이구 老人이시로구면……말슴은대강 드르섯슬터이지만 이번에 모시어온 뜻은 額字만 請할려는것이 아이라 집의모양을 좀 先生께보줍소소고 그런것이 올시다 部下의ㅅ들이하나도 똑똑한사람이없 죄다 미련하게되여먹어서 무엇 큰일을하나하자면 똑이러게 一一히 간섭을해서함니다그려!』
『대관절 額字는몃개나되겟슴닛가』＜111＞
『殿이니 閣이니 堂이니하는것이 모두 二十餘개될섯임니다만은제일 重要한것은십일 殿과 井華堂이올시다그런데 天下名筆이신 先生께서 어련이 잘쓰실배안이지만 십일殿은아마쓰시기가 대단히어려우시겟슴니다』
『무슨字무슨字해서 십일뎐인데요』
『네!열十字 한一字올시다. 그러니 집殿字는 덜석 劃數 가만흔데다가 十字一字는 획수가 넘우적어서 아무리 잘슨대도 석자(三字)가 터아울리지는안울터이지요?』
『그것엇재하필 十一殿인가요?아직써붓치기전이닛가 일홈은 곳칠수잇스니 다른일홈으로 곳치는게 엇더할닛가』
『안이요. 十無極 一太極의 意味올시다 벌서정해노은것이니 곳칠수업슴니다.』
『그러면 쓰기는하겟슴니다』
『先生의 居處와 飮食에 不便하신일이 만켓슴니다. 部下가 모두미거해노아서 尊貴하신손님을 대접할줄 아는 사람이 한사람도업스니 오작이나 불편하시겟슴닛가?』
車는 다시 趙晩植을치어다보면서
『무엇을 어더케 잡수시게 해드렷나? 엇잿는가?』
『그저그럿치요 무어그러케 굉장이 대접할수는 엄섯슴니다』
車는 문갑을열더니만 人蔘을 斤 집어내여 엽혜서 붓채질하는 老侍人을주면서
『무엇 별대접은 아직생각도나지안으니 우선이것갓다가 蔘鷄나하로 세 번식해드리게하게 응!』
『네-알엇슴니다』
老侍人은 몸을굽혀바더들고조심조심나아간다 人物로는 내가 平素에생각하든 愚鈍陰凶한사람으로보이지안코 인정답고자상하며 총긔가비상해서 그여러집 間數와 尺數를 거의다 暗記하는것은 意外이엿다. 漢學的이나마 比較的智識과 度量은잇서보힌다. 그만하면 愚夫愚氓 몃 萬名을 후려드릴만한 怪物은된다. 수수꺽기의 迷信窟을 만드러노을만한 首魁는될수잇다.

豪華의 極侈의 伏魔殿

그방에서 물너나아올적에 車天子는 일부러병든다리를끌면서 대령끗지 전송한다. 나아오는데 大門마다 守衛하는사람이잇서서들고나는사람들을 一一히 調査檢問하야 威權을 森嚴하게한다. 그날밤은밤이깁도록 詩酒로놀고 그이튼날이엿다. 北坊主와 趙晩植外三人을 同伴하야 殿宇를 視察하얏다.
十一殿은 九보七間의 二層집이다.(勤政殿은 七보五間) 間口間(普通은 一間八尺인데 此一間은 十六尺)奧行五間이니 合計五百六十尺〓九十三間이며 二層지 總計一百＜112＞八十六間의 大殿閣이라고한다. 龍鳳丹靑이며 玉蘭과 珠覆은사람의 耳目을 恍惚燦爛케하며 집옹은 支那式으로 黃瓦로이엿다.(支那에서 天子宮에는 依例黃瓦를쓴다고) 그알에 十一殿과 伯仲間되는 井華堂에는 綠瓦를썻다.
여긔쓴 木材는 全部鴨綠江沿岸의 紅松이며 대즐보 여덜개는 露領에서실어왓다는 高가 六尺(사람이마주서서상투끗만보인다고) 長 十七尺되는것을썻다고한다. 올너가는 層階에쓴 石材는 黃登서왓다는데 녯날의 宮闕가티 滿朝百官이 先生께 朝會하도록 東西兩班으로갈녀잇다. 十一殿은물론이고 井華堂以下 무슨閣무슨 殿堂院할것업시 櫛比宏壯하게세워잇는데 豪華의 極이며 奢侈의 極이다. 建物의 威容만으로는어대로보든지 威福이 堂堂하다.

열쇠도적놈

이리햐야 一週日間滯留中에 數十幅大額字를써내로렷다. 지금거긔 儼然히 붓터잇는것이나의붓자최이다. 金剛山九龍淵에 써붓친『彌勒佛』三字와 이것은 나의 畢生의 精力을드려서쓴 筆力이다. 날적에는 謝禮金으로 五六千圓乃至一萬圓씀은 악기지안을줄밋고  趙晩植이라는거룩하신 使者의 말로도 重要幹部의 鳩首會議한 結果三千圓說五千圓說 或은 一萬圓說지도잇섯다고한다. 나는그것만밋고잇다가 급기야따나든날이다. 北坊主가 井邑驛지 送別을나아와서작별하는마당에 封套에다 돈 百圓을집어너어주면서 우선이것만 旅費로드리는것이라고하며 차차 謝金은 追後送呈하겟다는 意味를 暗示함으로 體面上아무말도업시 올라왓다. 그후는다시아무 消息이업슬만안이라 趙晩植의 巧言令色에넘어서 二十圓, 五十圓을도리어 詐欺만당하고말엇다 直接書信을해야 何等의 回報가업다. 天下를 太乙運數로 다사리겟다는그런거룩하신 車景錫에게 殿閣額字의 詐欺를당하고나니 어안이벙벙 무엇이라고할말이나오지안는다.『나라를 도적하는놈은 王이되고 열쇠를도적하는놈은 囚人이된다』는녯말과가티 큰덩어리를 詐欺한다면 오히려 보아줄 點이나잇지 몃千圓에지나안지는것을 속이는것은열쇠도적놈박게될수업다.
車景錫―普天敎―大魔窟은 모든 것이 이런 筆法으로 愚民의 ■血을빨어올린다. 大央里도읍안에사는 五百餘戶敎人들은 죄다 몃百石 몃 千石하든 地方豪農으로서 車景錫에게 玉皇上帝에게 誘惑되고 魔醉되여 새양쥐볼가심할것도 남기지안코 톡톡터러밧치고나서 男負女戴, 八道江山의 各邑各處로서 몰려드른무리로서 로적가리에 불지르고 쌀애기주서먹으러온사람들이다.
아! 寒心한일이다! 세상은 科學發達이 엇하니 物質文明이 되엿느니 굉장은하게는 밝어간다. 우으로 月宮媗娥를 엿보는 飛行機와 알에로 水中龍王을 놀랫키는 潛航艇가큰 무엇무엇의 科學文明은 自然을 征服하고 往古億萬年의 迷宮魔窟을 一擧에깨트려버렷건만은 그와 反比例로 一方에서는 아직도 陰凶한 怪物의 惡戱場이 公開되여잇고 컴컴한 妖魔殿에서 百鬼亂舞의 場面이 展開되여잇는 이런矛盾이어대잇스며 이따위 文明世界가어대잇겟느냐! 痛嘆할일이다!
日本의 大本敎 中國의 紅卍敎 朝鮮의 普天敎는모다 愚夫愚民의 ■血을빨어드리는 伏魔殿이며 二十世紀文明世界의 大罪惡窟이다! 大黨×억 白晝橫行이다! 咄!可歎! (끗)＜113＞
＜108-113＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	靑春의 寃恨 尹○悳의 넉두리
필자	冠岳山人
기사형태	회고·수기

靑春의 寃恨 尹○悳의 넉두리
						冠岳山人
나요 나드러왓소! 원통하고 애달분원혼 윤○덕이나드러왓소!.
병인(丙寅) 팔월초팔일 현해수(玄海水)깁흔물에 몸올던진나드러왓소!.
집안에는불효이요 세상에는「왜장년」라 마음둘곳몸둘곳업서 한목슴 어바린 윤○덕이나드러왓소.
◇
내가죽은지도발서 소상대상다지냇구나 대소상을바더먹어야맛이안이라 시집한번떳떳이못가보고 자식하나못거느려본 로처녀의밋그러진 죽음이라쓴술한잔부어놋코 애곡하는사람도업다.
생시에는친하든 남녀동모들도잇섯스나 죽기를수선스럽게죽어서 추도회한번여러주는사람업고 불운한신세를 피로써을푼「死의 讚美」도부질업시제비표레코-드갑만을녀주엇슬이지 누구한사람그소리를듯고 참으로 나의 마음이얼마나소혀들고 애탓든가를헤아려주는사람이라고는 업는모양!.
◇
세상에서는내가 김모와정사를하얏다하지! 그러나 그와나와지내든력사를도라보면누구나 알앗지만 나는그한사람을 결코나의생명과육신을밧치는 대상을삼지는안하얏섯다.
그래서물속에드러가 령혼끼리맛나며 부터는그냥반에게원망듯기스려죽을지경이지.
그냥반은발서륙칠년전동경친구……제일다정한사이를맛기는 소위동우회(同友會)극단이 조직되야 동경류학생들이 조선으로고학생연조흥행을할에 그이는무대감독으로 나는일개노래하는녀자로함께불녀도라단이게되얏슬부터이다.
◇
그후로나는 조선에도라와 몸도막우쓰고 일홈도곳곳에 못되게씨워서 가즌인생의 김승가든방면에몸이잠겨들러갈  내가만일김씨를생명가티그리고밋는다하얏드면 반다시금강석이＜114＞실난정조관렴하나는가젓슬것이다 만일그랫드면나는얼마나행복스러웟슬는지몰낫지 그에게서가즌열정의편지가 오면 나는실치는안엇스나
너박게사내가업겟느냐 구구히답장을달콤하게하는것은 도로혀우습다는생각도드러서 되는대로 치우처두고 나는나대로도라다니여 자귀의무덤길만재촉하얏든것이다.
◇
생각을하면 열 번스무번원통하자! 그러나화무십일홍이요 꼿도지면이운다는격으로윤○덕이인들늘점고 일상귀염만밧겟는가 리○○에게 흡박속아서 시베리야바람지쐬고온뒤로는 고만자포자긔가드러서
사랑은무엇이며 사내는무엇이며 돈은무엇이냐 되는대로 흥청거리며 노닥여려보자
하는격으로 수은동 ○○사진관이층에진을치고 모-든남성들과 일장격전을이릇킬질심지갓게된것이다. 돈냥이나잇다는증로인도맛나보왓지 소위 음악에뜻을두엇다는 모-던뽀이도맛나가티자동차도타보고 성악가윤○덕이라는 일홈만듯고홀녀드는 재산가의젊은도련님과 조선호텔서저녁밥도먹어보왓다 그러나날이가고달이 거듭할사록「세상은허무」이라는비관의 뿌리가깁허갓섯다.
◇
맛치정신업시들벌판에꼿밧만바라보고비틀거름을처가다가 개굴창에빠진격이엇다 정신을차려보니는임의느젓다 순진한윤○덕의자최는진흑투성이가되고마랏다 그러함으로나의동생×덕이가리화학당에서돈이나와미국으로공부를간다는말이나자 남에게구구한긔색은질코보히지안는성미이다 동생과 가티깃버는하얏스나 려관에도라와밤이새도록 얼마나우럿는지몰낫지.
◇
내가만일진실한길만발밧드면 동생보다도몬저 세게만유도햇슬것이요 조선악단에서존경도밧앗스러니……하는속절업는후회가북밧쳐서 울고울고우다가밤이새니소용이잇나 고만기가막켜서「옛기 이놈의신세죽어나바리자」
하는마지막질심이 번적하얏든것이다 그리하야이왕죽으랴면 유언대신노래나남겨놋켓다는생각이드러 불야불야일동축음긔「日東蓄音器」회사에청을너허서취입한것이「사의찬미」외이십여종이다.
◇
그생각은두가지이엇다 김씨와맛나 이태리「나포리」로무사히가게되면 몃해동안성악공부나하야일홈을다시날녀보고 그럿치못하면찰아리죽으리라 그러나김씨도 돈과몸에자유가업서가지못하겟다하니 그러면죽는것이곳치육과불운을씻고 익이는것이다하야 현해탄에몸을던저 덕수환(德壽丸)에기맛킨죽음의자최를남겨바린것이다.
◇＜115＞
세상에 인물곱고 마음부드러운동생들아! 윤○덕의 사후신세 내가 보면알것이다 정사는신성하다는 나의주의도이제는허무하니 죽을는 신성하나죽고나면 만사와해! 앗차소리가룡궁문압헤 다나려가서야나니 다시사러날길이막연치안은가 나는내성미에못니겨죽엇지만 김씨야무슨죄랴 그것도내가그를끼안키게사랑이나하든터이면 죄송치나안켓스나 그야말노 길동모껄듯 물속에드럿스니 김씨의 유위한전도야말노 앗갑기층량없다 물론그에게는 따로히죽을이유도잇섯지만…….
◇
젊은게집의몸이란 익은음식과갓다 곳곳에주린사랑이느러저서 손을내밀고 입맛을다시는것이다. 그러나남에게 굽조히지안는내성미다
「흥흥 네짓놈들이침을생키면엇절터이냐」
하고남자와같뺌도리고 남자와가티욕도하며 자긔딴에는 남자이상의 처신을해본다는것이 도로혀 남자중에도얌잔한고인격잇는남자는 호령에놀내서 쫏겨가게하고 왼못된 즘성가튼무리―가즌슬긔와 가즌용긔가오직계집꾀고 계집밋치게하는데로만발달된자들에게걸니게되고만것이다.
◇
그야처음에는 정신도밧작차려보고 대항도해보고 코우슴도처보앗스나 엇지하리요 내가아모리큰소리를하고 들고다녓스나 나는결국계집이엇다 의디가선천적으로굿세기어려운계집이엇다 한번속고두번속고 나종에는기맛킨신세가되고마랏스니 엇지원통치안으랴.
◇
그저계집은계집다워야한다 남녀유별의태도는굿게직혀야한다 정조가얼마나귀한가―정조를보존치못한녀성의 전생애가얼마나비참한가 그것은격거보기전지는 알기어려우며 그다지 쓰리지안은만콤 나의귀여운동생들의 꿈을대는전도가걱정이되는것이다 동생들아동모들아 우리는계집이다 계집이거든 우리계집으로서의천직을직혀보자 하거름빗두로나아가면 제이의윤○덕이가나게된다 남자는미들만한사람이다 그러나 그네의눈동자에불이붓흘에는 사자나독사보다도두려운것이다 그네의염치업시타는불길에 순진한 처녀들은 꼿가틀인생이얼마나이즈러젓스랴.
◇
나는구태여 남자를저주치는안는다 나는남자들에게 파멸된왼수를 김씨와가티죽음으로써완전히감흔줄노안다 그러나 그원수갑흠이 너무나 애달고무참치안앗스랴 그야그와 같얼싸안고현해에몸을던질――바로그순간에야반다시 디구를집어엄흘만한사랑도잇섯스리다 그러나그것은맛치 오색주(五色酒)에 취하얏슬순간가티찰나적이다 적어도엄연한디구상에 굿세인존재를보는인생으로는 너모나앗가온일이다 그러나나는죽음의길을나기전지는(사의찬미)를불넛섯다.＜116＞
◇
원수를갑는다는것은 원수를짓지안는다는데밋치지못한다 나는왜모―든남성들에게 그가튼원수를지엇슬가, 그것을오직남성들의죄책으로만돌닐가 그것은못될말이다 내가아모리죽엇다하기로그런뻔뻔스런 소리는못하겟다 모도가내가 제법의지가굿세인체하기는하얏스나 그실은너모나의사가몽롱한열정적녀성이엇든탓이다 그닭에 나의일생은뒤죽박죽이요 지금드는넉두리도뒤죽박죽갈피가없다.
◇
사랑은 시간적예술이다 우리가「엘만」이나「크리이슬너」의음악을드를에도취되는그와똑가튼의미로사랑에 가슴을태오는것이다 그러함으로음악회가끗나면 가슴에는 노래나음곡의여운이남는다시 사랑도반다시식는가잇고식고나면가슴에는재만남는것이다 남자의방탕은묵인이되고 여자의실수는뒤처내게되는이세태에잇서 신녀셩된우리―남자와접촉하는긔회가만흔우리는 매오김히생각지안으면안이된다 사랑은시간적예술이다 그러함으로 사랑은밤이안이요과자이다 과자만사다주는 애인에게는끗끗내미들맛이적다 우리는과자도먹으려니와밥을먹어야한다 그러나감성의지배를밧는청춘녀성은 시간예술에서공간적리상을찻고과자에서 일생의식량을구하는페단이만타.
◇
죽는날지 가즌짓을다하든윤○덕이의죽은뒤 넉두리가얼마나비창하냐 이것이곳내가죽은뒤에야비로소깨다른나의인생관이다 그러나한번죽은뒤에야 무슨소용잇스랴 내대신세상에만은 동생이나 동무들이나마 인격과리지를버서나추잡한사랑의길에러지지안키를바라빌이다 처녀의일생으니운명은 남자에게비로소마음을허락하는그순간에결정되는것이다. 이것은아모도모르는곳에서 아모에게의론도못하고하게되는일인만콤 죽은윤○덕의넉두리가쇠머리나 시루에주려 무당의집을 비러하는넉두리보다는 갑시잇슬것갓다.
◇
사랑만을위하야서야죽는것은어리석다 얼마든지사랑을살날길이잇슬터이닛가 그러함으로나보다는죽을여유가 빈약한김씨는 수중고혼된탓을걸핏하면빗치는터이지 그러나할수잇나이왕가티죽은몸이라가티물속에다니는수밧게……그래도김씨는소대상을배가모자라도록엇더먹고나왓스니 그것만해도나보다는신세가조혼편이지.
아이구나설허라 내신세야 산놈의 세상도허무도하지 이태리로 갓스려니하고밋고잇는 내동생이 미국서 나죽엇다는통지를듯고 꿈가티도허무하야『안이나하고작별할  언니는 이태리로간다고햇스닛가 혹시이태리로간것을집에서모르고 죽은줄생각하고그러지안는가』한편지를보고 윤○덕가이태리에잇단다하고 자긔가아는갓가티 야단들이지.
아이그머니 내넉시야 다시살지는 못할몸이 그런소리는아는체해무엇하리 물속고혼이 외롭구나.
아이구설허라 내신세야 아모남자나 붓잡아살면서 음악회출입이나하고잇섯드면 이런지경은 안되엿슬것을……아이구머니 이내신세 현해탄깁흔물에몸붓칠곳바이업네…….＜117＞
＜114-117＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	九十年後에 發見된 린커―ㄴ의 戀愛편지
필자	P․C 生
기사형태	문예기타

九十年後에 發見된 린커―ㄴ의 戀愛편지
						P․C 生
謹嚴한 偉人의 靑春時節의 짝사랑

偉大한 人格者로서 人道의 아버지로서 世界的으로 崇拜를밧는 아브라함린커―ㄴ에게도 한靑春時節에는 사랑의로마―ㄴ스가잇섯다 그의 相對는 미쓰메―리 오엔이라는 어엽분시약시 린커―ㄴ의 誠實과 親切한것은 마음에들엇섯스나 그의얼골이 잘나지 못한데다가 形勢가 貧窮함으로 華美를일삼는 양키―껄노서는 到底히 滿足할수가업서 煩悶하고 煩悶한테 린커―ㄴ에게 失戀의쓴술잔을주엇다. 이것은 一般이 周知하는 事實이지만 九十年이지난오늘에야 그의린커―ㄴ이 그 愛人에게보냇든 눈물겨운 그러나 엄연한 사랑을 呼訴하든 書蘭이 發見되여 米國의 社交界에 大端한 感興을주고잇다.
그 一通은 一八三六年 그가 二十六歲에 이리노이洲 會議員이엿든에 보낸 것으로 다른 文句의 테 이러한 한마듸가잇다.
『이書翰이 손에쥐여지는 卽時로 回答을주시기바라며  願컨대 한마듸깃거운말슴을 적어보내주시면 얼마나 滿足하겟습닛가 作別한 以來 나는 眞實로 아모런즐거움이업습니다』
이것이 비록 簡單하나 애니며 思慕하는 情을 呼訴한것을알수가잇다 미쓰메―리오엔 의 형(姉)으로 린커―ㄴ을 信用하는 베넷트 에―벨夫人이 極力으로두사람의 結婚을 斡旋하엿다 그러나 思慮가 不足한 그 女子는 아모리하여도 承諾을할수가업섯다.
다음 書簡은 그이듬해 五月에보낼것이고 그동안에 두사람의 精神的交際가 親密의 度를더한것가터 大강다음과가티 情緖纏綿한것이엿다.
『요사이는 寂寞을견듸지못함니다. 다못그대와 마조안저 니약이하든 그가 그리울이외다 그러나 그대에게 不滿足을줄가 늘걱정되는것은 이곳사람들은 馬車를달니며 豪奢로운 生活을하고잇스나 나에게는 나의 貧窮을덥고 가리리만한 手段조차 엄는것이외다 그대는 그 生活에 견듸여내일수가잇나잇가 그러나 나는 婦人의 幸福화 滿足을 爲』하야서는 잇는힘을다할냐하며 그러고그것이 끗끗내 達하고야말것이라고 確信하나이다 그대가나의모―든것을 滿足하게녁여준다면 얼마나나는 幸福한사람이릿가 지낸날의 그대의한말이 戱談이아니엿다면 나의 誤解로녁이려하나이다 그러면 그말을니저바리고말것나이다 미쓰 메―리여! 아모조＜118＞록 생각하고 거둡생각한후에 結婚에 對한것을 決斷하여주기를 바라나이다……』
이것을보면 말노나 書間으로나 이以上더 나아가지는 못한것가탓다. 도리혀 두사람의사랑의곱비는 주러지는것이엿다 린커―ㄴ은 晝■로 메―리와의 結婚이이루어지기만을바라며 메―리에게서 깃거운 回答이오기만을 기다리고잇다가 드되여 同年八月의 어느날 무엇인지뜻을 決하고 오엔孃을 訪問하고 도라오자 卽時로붓을들어 다음과가튼 意味의편지를보내엿다 그러고이것이 린커―ㄴ이그의 愛人 메―리에게보낸 最後의편지이엿다.『作別하고온지가 몃시간이되지안니하엿건만 곳다시편지를쓴다는것이 아마퍽 異常하게 生覺이들것이외다 그러나 나의마음은 언제나 그대에게 支配를 當하고잇섯든것을 알아준다면 내가지금 이편지를쓰는것이 그다지 이상할것도 업슬것이외다.
아니라 나는늘 그대와마조잇슬 는 虛心坦懷로 그대를 待하지못함으로 오늘도 그대를 面會하엿슬에도 나의 眞情을다내여노치못하고 그저눈부시인 中에 作別을하고말엇슴으로 이제편지를 드리는것입니다……나는항상 모든일에잇서서 그中에도 婦人에 對하여서는 行爲를 正當히하려햇씀니다 그러함으로 그대를그대혼자서 모든일을 處理하도록 一任하여바리는것이 正當하다면 나는 勿論그러케하것소이다! 모든 것을 그대 自身에게 一任함으로 因하야 多少라도 마음이편안하고  平和할수가잇다면 眞實노나는 깃거워하는바이외다.
그러나 이것은 나에게잇서서는 全問題이외다 이問題를제하고는 나를보다더 可憐하게만들어줄수도잇고 는보다더 幸福하게만들어줄수잇는 것은 달니업슬것이외다.
우에말한바와가티 그대가만약 나에게 回答을아니주는것이 適當하다고생각하거든……고만두시요! 그러고 그대에게 늘 幸福이잇기를……그러나 만약 回答을주시겟다는 結論에이르거든 미쓰 메―리여! 바라노니 明確하게 말하여주시요! 미쓰 메―리여! 나는다만 神을밋슴니다 형님(메―리의 姉)께 安候말슴……』
이들 書簡을보아도 알수잇지만 靑春時節에 애니는사랑에 온몸은 불부터잇스면서도 오히려 沈摯謹嚴한 그의 面目이 躍如하여잇다. 그러나 오엔孃에게서는 끗끗내 回答이업섯다 그러나 만약에 그 女子가 린커―ㄴ이 後日의 名大統領이되리라는것을 미리알엇든들 물논 린커―ㄴ으로 하여봄 失戀에울지안케 하엿슬것이다.
因하야 이 三通의 書簡은 그 女子가 生前에 筐底에 秘藏을 하엿든것이고 지금도 그 子孫들이 重하게 감추어두엇다고한다. (P․C 生)＜119＞
＜118-119＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	世界話頭의 五女性
필자	愚石生
기사형태	문예기타

世界話頭의 五女性
						愚石生
英國最初의 女代議士 아스터―夫人

現代에잇서 그일흠을 天下에훗날니는 女性들 中에서 먼저 英國의 女流政治家인 양키―女 元난시―랑그포―ㄴ 卽 英國最初의 女國會議員으로 지금도오히려 政界에서 한목을단단히보는 아스터―夫人――아스터―子爵夫人―을 손꼽지안을수업다.

그는 思想上으로는 自由主義를 標榜하고 經濟上으로는 合理的의 勞動組合主義――保守主義者로서보면 極端의 社會主義의 理想을들고 女權問題에 이르러서는『男女絶對平等主義』를 呼唱하야 저 保守的인 英國에서 처음인 女議員으로 選出되엿다.
그는다만 그 選擧區域內에서 가장 政治家일더러 英國下院잇서서는 一方의 重鎭이다 英國下院에 上程할바 重要한 法案은 거의다―테듸―아스터―에게 미리보히고 그 意見을 求한다는말지잇다 그러고 그가 議會에서 양키―氣質이나오기만하면 國務大臣의 가슴을찌르는것가튼 痛烈深刻하고도 理議整然한 質問이 連發하야 議場에 大風雲을 니리키고 一般市民지도 昻奮을식여늦는다.
이와가티 그의일흠이 멀니알녀지케되엿는데 더구나 양키―新聞記者들이 國際的通信網을 通하야 그의일흠을 드러노흔닭에 그는 이제와서는 歐米女流政客의 第一人者의 革固한 地位를 占하고잇다. 그러나 우리는 그 女子의 政治上意見을 듯고십흐니보다 이 男女絶對平等論者가 現代와 將來의 男女關係에 엇더한 意見을 拘懷하고잇는가? 차라리 이 點에 對한 意見을 듯고십다.
양키―女子―난시․랑그포―ㄴ 英＜120＞國貴族의 妻 테듸―아스터―는 말하엿다.
『男性은 過去에잇서서 男性本位의 道德과 法律을지어서 女性을 壓迫하여왓다 現代女性은 男女平等을 絶叫하며 女性本位의 道德을 樹立하고저한다 그는마치 男性이 自己本位의 道德을 세운것과 同一한 不合理이다』
『그러나 一方에잇서서 現代女性은 男性의 性道德의 陋劣을 辱하는 一便 스스로 服裝과 밋 心的態度에잇서서 男性의마음을 을냐고하는 傾向이잇다……이것은 女性의 反省할 點이다』
果然 테듸―아스터―는 텀뽀―이(男性的女性)라는말을 듯는데도 不拘하고 그의 家庭가티 圓滿한 家庭은 업다는말을 듯는것을 미루어보아도 그가얼마나 女子답은 女子인것을 알수가잇다.
馬術에 能하고 午餐後에는 반드시 庭球를한다 그러고 政治를 論하고 外交를 論하고 勞資問題와 女權을 論하야 貴婦人으로서는 답지도안케 입에는 거품을물고 주먹으로는 卓子를두다리며 쇳소리(鐵城)가튼목을울린다 그러나 어린사람에게는 愛情이넘치여 어머니 中의 어머니라는말을 듯는다 이 點이 그가 英國人의 性質에 맛는것이고 그의 進步的인 意見이 保守的政客이 尊重히녁이는 所以이다.

昨年度노―벨 賞을바든 女文豪운트셋트 女史

다음에 紹介하여야할 現代의 女性은 昨年十一月十三日에 佛蘭西의 哲學者로『時와 自由意志』와『創造的進化』의 著者 반리․벨그손과한가지 一千九百二十八年度의 노―벨 文學賞을바든 諾威(노르웨이)의 女流小說家시그리트․운트세트女史라야 할것이다.
그의 名聲은비록 文學界에 局限되여잇다고하겟스나 그럿이 全世界的인 以上 누구나 女史를이에 紹介하는데 不服이업슬줄밋는다.
그는千八百八十年 諾威의 首都 크리스챠니아(只今의 오스로―)에서나어서 그곳에서 成長하엿다 그의 父親은 國內에서 그의일흠을알만한 考古學者이엿스나 家勢가 貧困하야서 운트세트는 변변히 敎育을밧지도못하고 十七歲의봄부터 自治의길을열지아느면 안이될 處地이엿다.
그러나 그는그의아버지로부터 考古學과 歷史의 智識을바더 相當한 讀書力이 잇섯는닭에 古今의 小說과 其他의 書冊을 熱心으로 讀破하야 드듸여 自己가붓을들고 小說을쓰게되엿다 그리하야 千九百七年 그가 二十五歲에 處女作『훌․말사․오브리―』라고 題하는 小說을 發表하＜121＞게되엿다.

이 處女作은 寫眞主義的傾向이잇는 現代的인 小說이엿스나 當時諾威文壇에서는 매우시럽게 評論을하엿섯다 그 後에 短篇集을내이고 다시 千九百十一年에이르러서 少女를 主人公으로하야 愛의 鬪爭과 北歐特有의 都會의 情調와 家庭의 生活을 經緯로한 有名한『옌니―』를 上梓한 後에 文壇의 上層에 進出하고 千九百二十年으로부터 二十二年동안에『크리스틴․라브란․스탓테ㄹ』라는 三部로된 大作을 世上에내여노흔뒤에 비로소 歐洲文壇에 그의 名聲이놉하지게되엿다.
이 大作은 一女性인 處女로서의 愛人으로서의 는 어머니로서의 寡婦로서의 生涯를 描出한것이며 그속에는 운트셋트夫人自身의 過去三十餘年에 瓦하야 女性에 關한 深刻한 觀察과 內省을짜어너흔 作品으로 一方으로는 女性을 爲하야 氣를 吐함과한가지 새로운맛이잇는 倫理와 信仰을 提唱한것이다.
評家의말에 조차보면 다만 이 三部作에잇서서 이아니라 운트셋트의 作品은 모다 宗敎와 道德과 純眞한 情感과의 서로 交錯된곳에 그의 特色이잇서 完全히 理想主義的임으로 人道的作品에 授與하는 노―벨文學賞이 이同女史의손에 쥐여젓다는것은 當然한일이라고하겟다.
■醜惡과 亂倫과 怪奇로 病的剌戟을주려는 小說――所謂文學的――이 橫行하는 現代에잇서서 이운트셋트女史가 노―벨賞을바덧다는 事實은 매우 興味잇는일이다.

宮廷에서 出脫하려는 마리―皇太后

英國皇帝쬬―지 五世의 從妹로 루―마니아 皇后가되엿다가 現在에는 그 孫子 미카엘皇帝의 攝政으로잇는 마리―皇太后의 일홈도 世界의구석구석이알녀저잇다 그의진(濃)하고 고흔눈섬과 꿈꾸는것가트나 賢明해보히는눈 完全無缺한코와 페티로―스가튼입모슴 그러고 豊艶한 兩頰 優美雅澹한 容姿! 이모든빗나는 肉體를 싸고잇는 一種의 威嚴! 이것이 그의 일홈이 세게에널니알녀진 第一의 要素이다.
그만이아니라 마리―皇太后의 文才도 世上에 正評이잇서 각금 米國新聞에 發表하는 論文隨筆等에도 그 才氣가 充溢하야 양키―껄들의 愛讀＜122＞하는바이다 그의글가온데 나타나는 그의 思想은 自由主義的이며 女性에 關한 見解도 매우 進步的이여서 마치 古風의 傳統과 習慣에잠혀잇는 歐洲의 宮廷에서 脫出하려는 新時代의 女性이라고 볼수가잇다.

마리―皇太后는 그 行動부터가 舊套를 罷脫하엿다 는마치 羅馬尼(루―마니아)先帝가 危篤한 病態에빠져잇든 바로 前이엿다 皇太后는 그 加奈와 合衆國을 旅行을하고잇섯다 英領커럼비아洲 팡크바―市에갓슬 그곳 市長이 皇太后(當時는 皇后)를 爲하야 盛大한 歡迎會를열엇섯다 皇太后는 金剛石을 별가티박은 寶冠을쓰고 綾羅錦綢의 번득어리는 衣裳을두르고 느럭느럭거러서 러네이썬스 式椅子에 거러안드니 椅子우에서 다리를쓰꼬으고안저 卷煙을퍽퍽피워서 左右에느러서잇는사람들로 하여곰 입을버리게하엿다한다 마치 活動寫眞에나오는 女王도가탓다한다 거북성스러운 尊嚴과 傳統打破의 自由로움이 한데합솔처서 보는사람으로하여 異常한 感을 주엇다는것도 無理아닌말이다 當時 마리―皇太后가 홀리우드에드러가서 一映畵의 主役을 演하겟다고 하엿다는말도 아마이러한곳에서 나온것갓다 이皇太后는 그 才筆을휘둘너 小說의 著作에 沒頭하고잇다는 所聞이들니나 才氣가 渙潑하고 自由調達한이 宮廷의 一女性이 其體驗과 思索을 基礎로하야쓸 小說이 한번 世上에나타나게 된다면 사람들에게 强度의 驚異을줄것이며 마리―皇太后의 일홈은 더욱 사람들의입테서 오를것이다.

最初의 特別全權女公使 알렉산드라․코론타이女史

다음에는 女子로서는 最初의 特命全權女公使가된 勞農露西亞의 코론타이女史를 紹介하지아니할수가업다. 女史는 한 婦人問題를 中心으로한 小說에 極히 大膽不敵한 態度로써 性問題를 取扱한데잇서서 그일홈이 世界에 알녀지게되엿다 朝鮮에서도원만한이는다 女史의問題의 小說를 읽엇슬것이다.
알렉산드라․미하이로―나․코론타이夫人은 千八百七十二年生이라하니 今年에 五十七歲되는 할머니가되엿다 할머니는 露西亞에서 敎育을바든 後 獨逸로가서 쓰―리쓰히 大學을 卒業하고 포론의 某大學의 講師가되여 婦人參政問題에 關한 講義를한일도 잇＜123＞섯다.
그 後米國 其他各國을 放浪하기를 몃 春秋에 或은 第二인터내수낼의 會員이되고 或은멘써빅․인터내수낼의 會員이되여 千九百十七年에 겨우 露西亞에도라갓다 當時케렌스키—內閣이 成立이되엿섯스나 女史는 微溫的인케렌스키—의 政策의 思想에 嫌惡를 눗기고 過激한 言動을한닭에 投獄을 當하엿섯다.
그 後얼마되지아니하여 레닌의 大革命運動이 成功을하야 女史는곳 出獄을하야 勞農露國社會救濟人民委員이되여 千九百十九年지 크리미야와 크라이나 地方에서 큰 活動을하엿다.
무슨일이고 새로운것으로만해보자는 勞農政府가 女史를 諾威特命全權大使로 보낸것은 그후얼마되지안이하여서의 일이고 그 後女史는 數年동안 墨西哥 駐剳公使로 任命되여서 數年동안 墨西哥에 在任하다가 現在에는 다시 諾威駐在公使로 任命되여잇다 女史가 墨國으로건너갈 當時에 危險人物이라하여 米國通過를 拒絶을 當한닭에 米國當局에 對하야 獨特한 毒舌을 배아튼것이 各國新聞에 報道되여 女史의일흠은 自然히 有名해젓다.

코론타이할머니가 文學的生涯로드러가기는 千九百年頃이며 主로 婦人問題를 取扱하야 더구나 露, 英, 佛, 獨, 西 伊等八九箇國語에 能通한 語學의 天才임으로 가는곳마다 그나라의 新聞雜誌에 執筆을하얏슴으로 海外放浪時代부터 그의 文名은 世界에서 認定하엿든것이다.
따라서 그가 著作한것은 枚擧에 오히려겨를이업슬만콤 만흐나 그 中에도 좃컨납부건 널니알녀진것은 할머니와 어머니와 딸의 各各相異한 戀愛를 露骨的으로 描出한『三代의 戀』이다 이 小說에 감초인 思想은『女性에게도 戀愛나 結婚이라는것은 人生의 餘事이며 眞正한 天職은 社會的事業이다』이러한 思想은 마치 우리나라의 往時의 思想과가타야『婦女子를 眼中에두는것은 男子의 恥辱이다 다못 男子는 스스로 高尙한곳에 處하지아느면 안될것이다』하는思想을 女性의 立場에서 逆用하는것이라고도 볼수가잇다.＜124＞

現代東洋의 女傑 雄辯家나잇스女史

純眞한 詩的情操와 明徹한 批判力과 不拔한 正義觀을 그 熱熱한 雄辯으로 表現하야 昨年녀름부터 晩秋에이르기지 歐米各國의 聽衆을 射殺식이려든 印度의 詩人으로서 世界에 유명할아니라 政治家로  大雄辯家로 그일홈이 各國에알녀저잇는나잇스女史 그는 千八百七十九年生이라함으로 今年에 五十歲이다 어려서부터 神童이라는말을드르니만큼 겨우十二歲에 大學入學試驗에 及第하여 在學中에도 늘 優秀한 成績으로잇다 卒業한 後 千八百九十五年生 그가 十六歲에 詩集을 上梓하야 英國文壇에 그詩才를 認定을밧고 그후 數篇의 詩集을내여 英米文壇에 確固한 位置를 保持하게되엿다.
일즉이 自由戀愛를 高唱하야 女性의 社會的․政治的進出을 爲하야 싸호고 더욱이 印度婦人解放運動에 努力하며 一方으로 暴戾不道한 英國의 印度政治에 反抗하야 聖子깐듸―의 非協調運動에 熱心한 贊意를 가지고 到處에서 雄辯을 吐하엿다.
나잇스女史의 演說은 그 態度가 嚴肅하고 音聲이 明朗하고 口調가 確實하고 論理가 整然할아니라 그 用語는 詩的音律이 豊富하야 듯는 者로하여금 甚深한 感銘을밧는것이 老詩人 타고―르에 匹敵한다고한다.

이리하야 나잇스女史는 完全히 印度民衆의마음을 온몸에을어 훌융한 政治家가되고마럿다 곳 마드리스 州議會의 議長이되고 는 印度國民議會會長으로 被選되여 다시 孟買(품페이)市 市長으로 選擧되고  國民議會의 議題委員으로 活動을하고잇다 그러나 나잇스女史努力은 單只婦人運動과 政界에잇서 成功에 滿足하지안코 늘 印度民族獨立의 理想을 爲하야 印度敎徒와 回回敎徒를 結合融和식히고저 努力하는 事實은 눈물을먹음고 그의努力이 成功하기를 祝수할바이다!
女史는 實로 그 詩才와 識見과 雄辯으로써 今日의 地位와 名聲을내든것이고 決코 米國近處의 女政治家가 男便의일홈을빌고 男便의 地盤에서 一時遊戱的氣分으로 選擧되여서 知事나 市長이되는것가튼것과는 그 根本부터 다른것이다. (愚石生)＜125＞
＜120-125＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	紛의처음 發明
기사형태	잡저

紛의처음 發明
紛은 東西洋에서 紀元前부터발럿섯다 東洋에서 支那가 周文王時代에벌서 發明되엿고 그 後秦始皇(西曆紀元前約三百五十年前)은 白粉讚美者의하나로 阿房宮三千의 美姬에게바르게하고臙脂와 黛(눈섭그리는것)도 亦是칠하게하며 그 美態를보고홀로조와하엿다＜125＞
＜125＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	突發한 世界的怪事件 舊露國皇女의 眞僞鑑定裁判
필자	迫眞生
기사형태	논설

突發한 世界的怪事件 舊露國皇女의 眞僞鑑定裁判
						迫眞生

◇에카체린불크의 悲劇

露西亞의 革命도 다른모든 革命과가티 헤일수업는 悲劇을보혓다 中에도 로나노프王朝의 末帝 니코라이 第二世가 皇后皇太子를비롯하야 皇女들과한가지 울랄 山上에카체린불크의 이슬이되고 마른 事件은 悲劇中에 悲劇이엿다.
一九一七年三月의 革命으로 退位를 餘地업시 當하야 츠아르스코에․세로 宮殿에서 西伯利亞의 西陬타포리스크로 流謫의 悲運에걸닌 니코라이皇帝의 一族은 最後지 皇帝의겻흘 나지안이하려는 忠誠된 臣下들과 一九一八年첫녀름 이에카체린불크로 옴기게되여 同地의 中央에잇는 豪商이바께프의 住宅에 警備를 嚴하게하여 幽閉되엿다.
當時 露西亞의 對獨墺戰線에서 極東으로 向하야 輸送되여잇는 첵크軍이 蹶起하야 여기에 反過激派의 白軍이 策應하야 우랄과 西伯利亞의 볼쉬뷔키의 努力을 덥흐려하엿다 同六月 南部우랄의 主要都市 쓰라토우스트를 占領하고 첵크軍은 거기서다시 페르미로向하는 鐵道沿線을 따라 前進하야 로서아의 中央部(모스코바와 페드로그라―드)와 에카체린불크와의 中間을 中斷하려고하엿다 첵크軍의 뒤에는 볼쉬비키의 手中에서 皇帝를 求해내이려는 白軍이잇섯든것은 勿論이다 六月에드러가 白軍과 첵크軍의 에카체린불크의 包圍的進出이 더욱더욱 進捗하야 에카체린불크는 들너싸힌 敵軍으로말미암아 皇帝를 다른 地方으로 옴기기에도 어렵게되엿다 이――正確하게말하면 一九一八年六月十六日의 深夜우랄쏘비엘의 執行委員會는 드듸여 最後의 方法을 取햇＜126＞든것이다 그날밤 深更 깁히잠든 에카체린불크는 靜寞을깨드리고 이바케프의집에서 요란한 銃聲이 連하여니러낫다 그는벌서 그집에 監禁中이엿든 皇帝의 一族과 舊臣들이 露西亞革命의 哀史의 特書大筆할 한페지를 붉은피로 물드리고 한사람도남지안코 永遠히그림자를 사라트리고말엇든것이다.

◇죽은 皇女의 幽靈

事件이 事件이고 時機가 時機인만치 그後에 이 悲劇에 關聯된 별별 流言蜚說이 돌아다녓다 그中에도 第一널니퍼지고 이상한것은 銃殺되엿슬 皇女의한사람이 虎口를빠저나와 지금에 生存하엿다는 風說이엿다 이말은 毆米의 新聞이안이라 朝鮮의 新聞에도 나타나서 讀者에게 한두번의 疑惑을준것이 안이엿스며 나의 記憶이 틀님이업다면「다치아나皇女가 한번 上海에 낫타낫다」는말이잇섯고 「아나스타시아皇女가 橫濱에 上陸햇다」는말도잇섯다 그러나 朝鮮新聞紙上에 나카낫든 露國皇女의 幽靈은 한번낫타낫다가 그잇튼날다시슬그면이업서젓지만 獨逸에낫타난「아나스타시아皇女」의 幽靈은 露國皇族의 橫死後 열두해가되는 오늘지 아즉도 그 正體를 모른다하니 幽靈은 별수업는 幽靈인듯하다.

◇皇女와꼭가튼 女子

一九二○年二月十七日 伯林서 란드엘運河에빠진 女子하나를 건저내엿다 그는 直時 에리사베타病院에 收容되엿다가 다시 다리꼬르푸 精神病院으로 옴겨갓다. 그 女子는 心身이 한가지몹시 疲勞하엿다 무슨닭인지 그는 自己의 素性을말하지안이하고 姓名도말하지안하고 무엇을두려워하는듯 몸을숨기려고만하고 寫眞도못박히게하고 얼골을 남에게보히지안이하려하엿다. 大體 이女子는 어더한女子인가하는 疑問이 病院의여러사람에게 적지안이한 好奇心을 을엇다.
이러케 一年동안은지나간 어느날「베르리―네르․이르스코찌―루테․쩻트」(九三一年十月二十三日附)가 病院에 配達되야 난데업시 이「表性不明의 女子」를에워싸고 드듸여큰 疑問은니러낫다 同紙에는 露國皇族의 寫眞이나고 去年 에카체린불크에서 演出된 悲劇의 顚末이자세하게 揭載되엿고 헤가서「그러나 皇女의하나는 赤色軍人의 救원을바더서 지금도 어듸서인지 살아잇슬것이다」라는 記事가씨여잇섯다.
當時 다리꼬르푸病院에는 亦시 精神病者인 마리아페이텔트라는 女子가 入院하여잇섯다 그 女子는 일즉이 露西亞에 잇섯든일이잇다——그女子의말을들어보면 어느 宮中女官에게 부처살고잇섯다고한다 이페이텔트夫人＜127＞은 新聞에난 露國皇女들의 寫眞을드려다보다가 그中에는 그病院에 入院하고잇는「表性不明의 女子」와 꼭가튼것이잇는것을 發見하고 무슨생각인지 속에만 너어두고잇섯다.
「나는 당신이 누구인자 잘알고잇슴니다」페이텔트夫人이 입을버리자「表性不明의 女子」는 그의 입을막으며 무엇인지으리는듯키「쉬―아모말도마시요」하고말을못하게하엿다.
그부터페이텔트夫人은 그「表性不明의 女子」를 露國皇女의한사람이라고 하여버렷다.

엇든날의 아나스타시아 皇女

◇아나스타시아皇女로 行世

그後얼마잇다가 同病院에 入院한 患者의 一部를 다른곳으로 옴기게되엿다. 그리고 그「表性不明의 女子」는 페이텔트夫人을식여서 伯林에잇는 露西亞帝政派의 亡命客을차자서「다리꼬르푸에 露國皇女의 한사람이 숨어잇스나」그 保護의 方法을 講究하도록 하여달나고 依賴하엿다 그래서 白系러시아人 露國皇室의사람들이 그「表性不明의 女子」를 實驗하러가게되엿다 처음에는 그女子는 이사람들에게 아모말도 아니하엿다 그러나 그후(一九二二年五月三十日) 露國皇室과의 緣이잇는 크레이스트男爵家에 가잇게된후 皇室에 關係잇는 여러사람과도맛나고 皇族의 寫眞을볼 機會를엇고 여러 가지이약이를듯고나서「나는 皇女 아나스타시아」라고 行世하기시작하엿다 그女子가 오늘지에 지내온일을 回想하고 하는말을 크레이스트男爵이 바다쓴것이 다음과갓다.
「에카체린불크의 最後의 밤―― 一九一八年年六月十六日밤의 深更――우랄의 執行委員會의 決議로 皇帝의 一族이 野黨에게 銃殺을 當하든 그는 第一發의 銃聲에 氣絶을하엿다 그가 정신을차렷슬는 어느 農夫의 풀덤불(乾草)실은 馬車에누어서 어데로인지 을려가고잇섯다 엽헤는 낫모를 赤軍의 兵卒이 따라오고잇섯다 그兵卒의 이약이를드른즉 로마노프家의 一族이 野黨에게 銃殺을 當한뒤 그 屍體를 處置하려고 드러가본즉 피투성이한 皇女의한사람이 아즉지 몸이따듯한것을 發見하고 혹시 살아날는지도 모르겟다고 생각하고 兵卒은 그를 求해＜128＞주고저하얏든것이다 그래서 그는 어두운밤을 機會로 풀덤불을실은 馬車에태워서 무서운 警戒를뜰코 나왓다고한다 兵卒과 負傷한 皇女와는 數千露理의 어려운 旅行을계속하야 二箇月後에 無事하게 루―마니아(羅馬尼亞)의 國境을넘게되엿다.
루―마니아에 몸을 避햇슬는 그女子는 아즉도 負傷과 精神的打擊으로 病든몸이엿스나 그러나 그는 임의 兵卒의 情을바더 玉童子를 배엇든것이다 兵卒은 루하레스트에서 무슨 嫌疑로인지 루―마니아의 政府에게 銃殺을 當하엿다 兵卒의 姓은 쟈이코프스키―이엿든닭에 그女子는 스스로 쟈이코프스카야라고 불넛다 男便을일흔 쟈이코프스카야는 그뒤온갓 苦生을다하야 伯林에지왓스나 니어오는 不幸과 激變하는 境遇와 失望으로말미아마 夢遊病者와가티되여서 드듸여 自殺을 決心하고 탄드엘 運河에 빠젓든것이다.

皇女행세하는자의고프스카야

◇眞正한 皇女냐? 僞物이냐?

이래서 그女子가 眞正한 아나스타시아皇女인가 안인가가 시러운問題가되자 眞正한 皇女라고 主張하는 사람과 僞物이라고 主張하는이의 두 派로난호여서 싸홈이 이러나다십히 되엿섯다 곳皇女의 在世當時에 皇女를잘아는사람들 皇女의 叔母가되는 오리가․알렉산드로 太公妃를비롯하야 皇室과 가장 親한 關係를가진 여러사람들과 皇族이 銃殺當하는 몃週日前지 皇子皇女의 家庭敎師 지리야―르 夫妻는 쟈이코프스카야라는 女子를본뒤에 그 外貌는 아나스타시아皇女와가트나 그 實은 아조딴사람이라고 斷言하고 露國皇室과는 緣이머른사람들 즉 生前에 한두번밧게는 보지못한 지나이도 롤스타야 伯爵夫人 레푸덴벨스키―公爵等은 不幸한그 婦人은 틀님업는 아나스타시아皇女라고 主張하엿다
 皇族의 한사람인 안도레․루라지미로빗치 太公과 皇女를잘아는 宮廷侍醫 보도킨의아들이 眞正한皇女라는 一派를거드러주는것은 세상에서 주목을밧고잇는것이며 입빠른세상사람들은 니코라이皇帝에게는 英米의 某銀行에 數億루―불의 遺産이잇슴으로 皇帝가 出現함을따러 遺産을 中心으로하야 이러한싸흠이 이러난것이 안인가하고 눈을 크게뜨고잇다 그러나 이번＜129＞에 前記皇室의 家庭敎師지리야―르가 發表한『거짓아나스타시아皇女』라는 著述은 거짓이라는 여러 가지 證據를 列擧하야 同女子를 疑心할것도업시 難問을풀은것가티도보힌다 그 著述에조차보면 奇奇怪怪한 事件의 經緯는 다음과 갓다.

◇僞物이라는 例證

지리야―르의 著書에 이자이코프스카야라고부르는 婦人이 아나스타시아皇女가 안이라는 點을들어 例證하여 曰 그女子가 처음 다르고르푸 病院에 收容되엿든 一九二○年二月에 그를 診察한 醫師는 그의 年齡을 二十五六歲로부터 三十歲지이리라고 認定하엿다. 그러나 萬若에 아나스타시아皇女가살아잇다면 十九歲일것이다.
一九二二年三月九日 페이텔트夫人은 白系러시아人 슈와베 大尉외 技師에니케의두사람을 그女子의얼골을 實檢하기위하야 다리고왓섯슬제 그는 露西亞말을 못하엿다 두사람은 皇太后마리아의 寫眞을 보히닛가 그女子는 모른다고 말하엿다 그後 지나이타․톨스타야伯爵婦人이 그를차저와서 그는 타찌아나皇女라고 證言을 하엿다 그러나 그뒤에 皇女들을 잘아는 북그스께우덴男爵令孃이 가고고 「타찌아나皇女와 그女子는 코우로는 닮엇스나 決코 皇女그사람은안이다」라고하엿다.
그가 다리꼴프 病院에 入院中의 記錄을보면어느 齒科醫더러 健康한 니(齒)를 빼여 달나고 하엿든일이잇다 그 理由는 얼골의 모양을 달으게하기위하야 빼는것이라고 看護婦에게 말을한닭에 齒科醫에게 拒絶을 當하엿다.
그女子는 크레이스트男爵家로 가잇게된뒤부터 비로소 露西亞말을 공부하기시작하엿다 事實아나스타시아皇女는 평상시는 露西亞語로말을하고 英語는 相當히 하고 佛蘭西말은 充分치못하고 獨逸語는 全然몰낫다 그러나 그女子는 露西亞말도 英語도 佛蘭西말도 도모지모르고 로서아말이라고는 單語의 몃가지밧게는모르고 다만 獨逸語만은 充分히하엿다 그러나 獨逸語도 低級한악센트로 말을하엿다.
크레이스트男爵家에 잇게된뒤 그는 비로소 자기입으로「나는 아나스타시아․니코라우에나」라고 掦言을하고 니어 코―펜하―겐에잇는 크세니아․알렉산드로우나太公妃에게 편지를하엿다 그편지에 아숫슈카라고 署名을하엿스나 太公妃는「皇女中에는 아숫슈카라고 署名한일이업다」고하엿다 그女子는「아나숫슈카」라는것을 잘못아라들은것이다.
크세니야太公妃가 그女子를 아나스타시아皇女로 認定하지안이한닭으로 크레이스트男爵家에서도 그女子를 疑心하게되여 冷淡한 態度를가지게되엿다 그러자 그 似而非皇女는 그집에잇슨지 두달半쯤하여 一九二二年＜130＞八月十二日 드듸여그집에서 도망하여나갓다.
그女子가 同家를도망해가기 이틀前에 크레이스트男爵에게「一九一八年十二月五日에 男子를나엇다」고 이약이를하엿다 그러나 이말은 등에닷지도안은말이다. 왜그러냐하면 皇族이 銃殺하든날 곳 쟈이코프스키―가 救해내든날은 同年六月六日이엿스닛가 時日이모자란다.
크레이스트家에서 도망한그는 그뒤一九二五年六月지 警察監察官 크룬벨크氏의집에서 保護를바덧섯다 이동안에 그는 伯林에잇는 만흔 白系의사람들과맛나서「거짓아나스타시아皇女」로 假裝하기에 必要한 모든 智識을 어덧다 그후에그가 眞正한아나스타시아皇女가티 보힌것은 이 期間의 準備에 依하엿다.
同年六月二十日 그는 러시아 亡命者問題에 興味를가지고잇는 베르그博士의 周旋으로 마리아病院에 收容되엇다 同博士는 라도테푸라는婦人을 그女子의 看護人으로두고 그 婦人에게 命하야 그女子다려「以前의 生活에 關한 回想」을 써두도록하엿다 라도테푸라婦人「아나스타시아皇女의 回想記」라고 題目을부처서 독거운冊을매이고 그 一部를 伯林의 新聞에 發表를하기도 하엿섯다〓〓그러나 이「回想記」에는 事實과 相違되는것이 만흠으로 本書의 著書 지리야―르는 이에 反駁文지썻다.
그女子를 眞正한아나스타시아皇女라는 一派와「거짓」이라는 一派와의 싸홈(?)이 점점 亡命露人間의 큰 問題가되엿스나 前皇族中으로는 다만안드레이․아라지로미뷧치 太公을 除하고는 모도 그女子가「僞物」이라고 主張하얏섯다.
그러나 皇室의 侍醫「보도킨」의아들 그레푸․보도킨이 안도레太公과한가지 十五年前 米國富豪리―쓰氏에게 出嫁한 구세니․꼬르꿰나王女의 後援으로 그女子를 米國으로으러내일 計劃을세우고 一九二八年一月末 그女子는 極秘密裡에서――더구나 급하게――아메리카의 리―쓰家로 을녀갓다.

◇무슨닭으로 米國으로갓나?

무슨닭으로 極秘密裡에서――더구나 대단히 急하게 그女子를 米國으로 다리고가야만하엿느냐? 이 問題에 對하야 지리야―르氏의 著書는 이러케 對答을하엿다.
私設探偵 말린․그놉푸는 이 問題의 처음브터 적지안은 注意로 수수꺽기가튼 事件을 監視하기에 게을니안이하엿다 그는 根本的으로 事件을 調査하야 그 자이코프스카야가 本來엇더한 女子인가를 알아내이고 一件의 記錄을 檢事局으로 보낼 手續을하기로하엿다. 이것을 探知한자이코프스카야의 支持派의 策士들은 크게놀내여 司直의 손이 더와서 投獄의근심이오기前에 빨니 遁出하도록한것이다 자이코프스카야의 正體는 프란치스카․샨스코프스카야라고 부르고 一八九六年十一月六日 東푸로시아의 下層社會의 한 家庭에 出生하엿다 그女子는 一九一五年부터 伯林에서 工場의 職工으로잇다가 그工場의 爆發로 因하야 頭部에 輕傷을바덧다 精神病으로 一九一六年 一七年에 前後두번이나 病院에드러갓든＜131＞
윈겐델의 住宅에 잇섯다가 一九一二○年二月十五日以來行方不明의뜻을 觀察에 屈出되엿다 그레이스트男爵家에서 逃亡햇슬 윈겐델의 자최를보혓스나 그女子는 그는 變名을하고 어느 露西亞人의집에잇다고 거짓말을하엿다 그女子가 다라난後 그가밧구어입고간 衣類가 警察의손에 드러갓다 그레이스트男爵은 警察의 質問에대하야 그衣類는 그가「아나스타시아皇女」에게 사준것이라고 말하엿다 警察은 드듸여 샨쓰코프스카야의 母와 그의 兄弟들을 차차내엿슴으로 곳 그女子외 그母와의 對審이 열닐것인데 일어잇기전에 米國으로도망을간것이다.

◇事件은다시 迷宮으로

記述을 여기에서 끗을마치고만다면 讀書는「아나스타시아․자이코푸스카야」는 별수업는 낫독갑이라고밧게는 녁이지안을것이다 그러나 한번죽엇다는 幽靈의 이약이는 여간 簡單하게 끗이막지지를 안이하고 다시 이幽靈은 出現을하엿다!
라토비야 國發行 白系露字新聞「제고트라야」四月二十五日附紙上에「아나스타시아皇女의 問題」에 關하야 奇怪한 記事가 실니여잇섯다 電報에 依해보면 自稱로마노푸 王朝의 末帝의 皇女인「아나스타시아․자이코프스카야」라는 婦人은 果然 그 正體가무엇이냐 라는 問題는 드듸여 裁判에 依하야 그 黑白은 決定될것갓다.
亞米利加의 富豪 리―쓰家에 出稼하여잇는 露國皇族 크세니―王女를 중심으로한 一派는 目下 뉴―옥에잇는 리―쓰家에 滯在하야잇는 아나스타시아․자이코프스카야가 實際의아나스타시아皇女라는것을 裁判으로 承認식이겟다고 壯談을하고잇다 그아나스타시아 鑑定裁判은 머지안이하야 米國에서 열닐터이며 裁判의 結果로 同問題의 最後의 運命은 決定을 바들것이고 만일 그女子가 眞正한 아나스타시아皇女이라면 로마노푸家의 財産은 當然히 그女子의 手中으로 도라갈것이나 新聞에는 所謂 로마노푸家의 財産에 對하야 否定하는 記事가 잘 揭載되지만 獨逸푸리드벨그에 廣大한 마노푸家의 領地가잇고 目下엣센公家에서 管理하고잇다는것은 事實얼마前에 아나스타시아․자이코프스카야의 委任을바더 亞米利加裁判所에 揭示할 必要한 材料를 蒐集하기위하야 米國의 公證人이 歐羅巴에 渡來하엿다 그는 오래ㅅ동안 巴里에 滯在하엿다가 伯林에와서 그곳에서도 그材料를 蒐集하고잇섯다.
이公證人의 말을들은즉 아나스타시아․자이코프스카야는 리―쓰家에와잇슨後 健康이 回復되고 意識도 明瞭하야저서 지금은 英語나 佛語도훌륭히 能通하엿다고한다.
讀者여! 엇더케된세음을 알수가업다 미들수도 안미들수도업다 원래가 독갑이이약이이닛가 독갑이작난가티 發展이되여간다! 우리는 우리의 觀察과 臆測을 加해보려말고 米國에서열녀질 裁判의 下回나 기다리자.
(迫眞生)＜132＞
＜126-132＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	別의別乾坤
기사형태	잡저

別의別乾坤

◇南米의 지렁이(蚯蚓)
우리나라에잇는지렁이야 제아모리크대야 五寸쯤밧게안되지만 南米에가면크로케―쓰라는 三四尺乃至는 五尺以上이나되는 큰지렁이가잇다.

◇倫敦의 煤煙
크기도 世界一이요 煤煙이만키로도 世界一은 倫敦이다 겨울이되면은 더욱만혀서하로한에 사람이마시는 煤煙의 量은 約五百兆億이나된다.

◇世界一의 高價郵票
묵은 郵票는 世界各國에서 珍重히녁이지만 그中에도 英領이니아―에서 七十年쯤 前에 發行한 一센트(三錢) 郵票는 時價六萬五千圓이나된다 아마世界에이보다 더갑만흔 묵은 郵票는업슬것이다.

◇世界第一큰 公園
世界第一큰 公園은 米國國立에로―스튼公園인것은 누구나잘알것이다 東西三百二十里南北二百九十里餘 그가운대에는 一萬尺이나되는 山도잇고 間歇泉이 百 警邇溫泉이 三千六百이나잇고 周圍가 百餘里이나되는 湖水도잇다.

◇永久的理髮
아이랜드의 다부린市에잇는 어느理髮所에 料金表를써부쳣는데
一 紳士의 上等毛髮웨이프
金二圓五十錢
一 永久的毛髮웨이프
金十錢
다만긴 時間을 참고견뒤일 勇氣가잇고 他人의 批評을상관안을 覺悟가 必要

◇地下都市
루―마니아에는 地下都市라는것이 잇다 예날부터 地下의 소곰(鹽)을 파내기위하야 작고파드러간것이 인제는 廣大한 都會가되엿다지금은호텔도잇고 電車도잇고 敎會도 運動場도잇고 湖水와 蓮못도잇서 一大文化都市가되엿다나.

◇미트러퍼리스(映畵)의 出現
機械文明의 世上이다 米國陸軍에서는 刺桐裝置로 來襲하는 飛行機의 高度를 測定하야 탕하고 航空機射擊砲를터치는 人造人間이 完成되여서 試驗의 結果好成績이라고

◇진듸물과 戰爭
요전에 日本中央線 ■尻驛附近에 진듸물의 大軍이나타나 汽車의 進行을방헤하야 人夫들과 진듸물과는 一大激戰이이러낫섯다.

◇動物의 絶食時間
動物은 늘무엇이고 먹어야사는것이다 그러나어느동안지는 안먹고도 넉넉히산다 이제 動物에따러얼마동안을 絶食하고도살수잇는가를보자―개고리는 三百六十日間 개(犬)三十日間―사람은十二日間―새(小鳥)는 九日間―빈대는千二百日間―물고기는(魚)千日間―배암(蛇)는八百日間―거북(龜)은五百日間

◇銳敏한 臭覺
아푸리카의 未開야만人은 내음제를맛는힘이굉장하야서 개보다도더예민하다 一마일밧게잇는냄새쯤은 얼는안단다.

◇괴상한 禮法
인사에도별별식이다만타! 蒙古의혀(舌)를날늠거리는인사와라프란트에서는 코를비비는禮法! 이것은벌서알엇지만!안다곤이란섬(島)에서는 남의얼골에대고 입김을혹부는것이 禮法이고 힘잇게볼사록 最敬禮라니 참별건곤이야!＜133＞
＜133＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	天下奇聞珍說講述 世界『키쓰』大學
필자	外遊生
기사형태	문예기타

天下奇聞珍說講述 世界『키쓰』大學
						外遊生

□키쓰의 起源

키쓰―卽입을맛추는 習慣그것이인제어느곳에서부터 始作되엿는가.
어느 學者는 키쓰를 肉食動物의 遺物이라고 한다 그의 意味는 키쓰는 서로물어뜻는것을 緩和식힌것일에지나지안는것이라는것이다 그도 그럴뜻한말이다 개(犬)가 저희따는 情답고 滋味잇께놀는 으르렁거리며 니(齒)를허엿케내여놋고무러뜻는것을미루어보아 證明할수잇다.
론푸로ㅅ소―敎授는 키쓰의 起源을 野蠻時代의 母子의 關係에서 始한것으로말하얏다 옛날옛쩍 原始쩍에는그틋이라고는업섯다 목이말으면 내ㅅ가에가서말이나소와가티입을대이고물을먹엇다 그러나 큰사람들은이러케먹을수가잇지만어린아해는이럿케마실수가업슴으로어린아해가물을 請할는 그어머니가입에다물을물고서어린아해입에다흘녀주엇다 이 習慣으로 長成한뒤라도사랑스러운 귀여운에는입을마추며이것이 戀愛하는사람에게도 利用된것이라한다.
이外에도 여러 가지로 起源을말하는 論者가만히잇스나 그말이그말이닛가 여기에는 略하려한다 그러케 原始쩍아지더듬어가지안이하여도 東洋그中에부터칫쓰라는것이잇서가지고 그것이 敬意를 表하는데에씨여왓섯다 聖經을읽으면키쓰의 文字가 간간히나오는것을보아도알것이며 猶太人과듀―론 訪問에서는 키쓰가 요새 幄手와가튼 程度로 一般의 人事法이엿다 아라비아人은 自己가 信奉하는 神의 像에절을하지안코키쓰를하며 外出時나 歸家時에는 반듯이 神에게키쓰를한다고한다.
페르시아人의의키쓰는 公公然한 習慣이엿다 헤로테터스의 記錄한 中에이러한것이잇다.
『페르시아사람이 偶然히두사람이맛낫을에 그두사람의 位置를 容易히 發見할수가잇다 그들이 萬若同格의사람이면입과입으로인사를하며 萬若한사람이 地位가야즌사람이면 빰(頗)에 키쓰를한다 地位가아조야즌사람은 따에업드린다』
아라비아人들이 愛情을 表現할에는그 相對者의 달듸듼압헤마루에키쓰를하는것이 常例이며  印度에서도 키쓰 尊敬을할에 普通의 表現이라한다.

□키쓰를모르는나라

初代의 基督敎人들은 키쓰라고하는것을 極히 神聖한것으로녁엿다 五世紀의 末지 聖餐拜學의 式에는 반듯이서로키쓰를하엿든것이며 現今에도 希臘敎會에서는 이―스터․키쓰 라고하야 相互의 忠實함을 誓明하는것이라한다.
 現在羅馬敎會에서는 法王이 十字架나 監督의손ㅅ등에키쓰하는것은 普通이다  法律上 무엇을 盟誓할에 聖書에키쓰 를＜134＞하는것은 西洋사람이 普通하는 風習이고 요전에 米國大統領이 새로 選擧되여서 今春에 就任式을 擧行할도 역시 聖書에키쓰를하고 憲法과 國民에게 盟誓를하얏다.
키쓰가이와가티 世界的으로 習慣이되여버린것은 基督敎―라는것보다도 近東方面의 習慣이 基督敎의 따라서 今日과가티 擴延된것이안인가한다 當初에는 現今과가티 흔하게 濫用되지안이하엿섯스나젊은 男女가키쓰를해본즉 過히 不愉快한것이안이닛가……………………
그 證據로 基督敎를모르는 에스키모―나마다카스카르의 土人이나 南洋의 住民 아푸리카土人의 大部分은 戀愛遊戱에도 키쓰를 使用치안는다.
그리인란드나 馬來의 土人사이에는 키쓰 代用으로 보를코에대이고문지르는 習慣이 잇다 이에 對하야 따―원이 馬來人의 生活을 記錄한中에는이러한것이잇다.
『…………女子들은무릅을끌코얼골을 우호로치여들엇다 나의 從子들은 그들의얼골우에허리를굽히고 自己코를 女子코에 直角으로대이고문지르기 始作하얏다 그것은 우리들이 熱이잇는 幄手를하는 時間보다도 조곰동안에 오래엿다 그들은 매우 滿足한듯이보엿다』

□냄새맛는키쓰

現 新興中國은엇더한지모르나 그前지의 支那사람은 키쓰를조와하지는안엇다
더구나 佛領에잇는 支那사람들은아해들을따지줄에는
『말을듯지안으면 白人種처럼키쓰를할테이다』라고딱딱어린다 그것은맛치 우리 朝鮮에서어린아희들에게 망태하라범이온다든다 무억신이가온다든가하는말과가티아희들이진저리처무서워하는것이다 世界를 風痱하는 키쓰君도 그롯에가서는 顔色이업슬것이다.
印度의 高原地方에 住居하는 種族은냄새맛는키쓰것이잇서서 相對者의빰(頰)에코(鼻)를트러박고실컷냄새를맛는다 그 種族은 아마 戀人에게키쓰를하여달나는것을마터주서요라고할것이다 긔왕이면 朝鮮이약이도좀써보자! 朝鮮서는 키쓰라고하면 外國사람의 映畵라도 當局에서쌍동짤나노시닛가 外國사람이볼에 自己네들나라에서는 반듯이그러한 場面이면마음껏실컷키쓰를할터인데 흉내만내이고마는것을보고 아마 朝鮮에는키쓰가업는줄생각할는지도모른다 그럼으로어느 外國사람이이러한말을하는사람이엇다.
『키쓰와 抱擁하는것은 愛情의 表現인것을몰은다
다만 한 例外로 어머니가—世界의 모든어머니와가티—로 아기의빰에 自己빰을대이고 或은입맛추는것을 除外하고는 키쓰라고는업다 아조어린아기에 對한 以外에 抱擁이나키쓰하는것은 不品行한 것으로 녁이고 處女끼리에도 는그어머니가거러단이게된어린아기에게도 키쓰하는일이업다』이것은 크게거짓말이안이라고할수잇다 그러나 그는 問題하나를니저버린것이잇다 朝鮮에는 어머니와어린아기 以外에는 정말키쓰가업느냐하는것을…………

□安息日에는키쓰 嚴禁

只今부터 한 五百年쯤前에 希獵의 어느 旅行家가 英國을 訪遊한 記錄中에 英國人의 키쓰에 關한이약이가잇다.
『英國에서는 婦人과어린이에 對한 風習은 極 히 寬大하다 假令한사람이어느 親舊를 訪問하엿슬에 第一먼저 그는 그親舊의 안해에게키쓰를한다이런뒤라야 正式으로 客이될수잇는것이라한다 는 路上에서親＜135＞舊를맛낫을날에도 이러한式으로인사를한다그러나 아모도 이를 不謹愼하다고하는사람이업다』그러나 時代가 變하면 習慣도 變하는것이다 英國이아모리 自由의 國이라할지라도 맛나는첫인사가남의안해를입을맛추는것이라면 近來의 英國에서는 禮儀라고안이할것이다.
希獵의 旅行家가 이習慣에 ■愣햇다는것도 無理는안일것이다 希獵의 古法에는 公然한 道上에서 婦人을 키쓰하는 者는 死刑으로 罰을한다는 法律이 希臘만이 아니라 米國마사츄세스洲의 古法律에도『萬若 누구를 莫論하고 安息日에 男便을 키쓰하거나 或은안해를키쓰하는는 裁判官의 判斷에 依하야 處罰을한다』는 明文이잇다 그러나 兩便이 同時에입을맛대인에는하고 反問을한다면듯기만한나로는 答辯에 困難할것이다.
키쓰를 基督敎의 禮式에도쓰는것이적지안이하다 只今도 英國에는 殘存해잇는 탠탠쎄레모니 라는것이잇스며 古書를보면
『木曜日의 洗足式에 英國의 皇帝와 女王은 皇帝의 享年에 該當하는 貧民의발을 親이씻고거기에키쓰를한 後에 그들에게 金品을준다에리사뱃女王은 三十九歲되든해에 린윗치에서 帝王으로서의 義務를다햇다 처음에 三十九人의 貧民의발을 女王의 紳士의손으로 溫■와 甘草로씻기우고다음에 ■行官■가 그를씻고 最后에 女王自身이 親히씻섯다― 이발을씻는사람은 씻을마다 그貧民의발에 十字를긋고 一一히키쓰를하며 女王은 三十九人의 紳士와 淑女에게 扶축을바더 무릅을끌고 이式을밧친後에 衣服과 金品을 貧民에게주엇다』
이式을親히하기는 째임스 二世로 最後를막엇다.

□키쓰祭와 共進會

只今도 英國의시골에는 혹 타이드의祭(The fustival of Hock Tide) 普通말로하면(Kissing day) 키쓰하는날이라고할만한것이잇다 이것은 퍽오래前부터나려오는것이며 每年復活祭日부터 三週日째되는날로되여잇다.
이날에 指揮하는 責任을가진사람은 ■안 衣服을입고 裁判所와 階段우에서서 鍾을울니며 一般村民을 召集하야서 嚴肅하고 禮節잇게 이날의 幕이열인다.
그러면 先導者(Tuttimen)라고할 靑年두사람이 래다 花環을 달은장대(杖竿)을들고 洞里를도라단이며 어느 商店이나 住宅에뛰여드러가서 한팬스(三四錢)의 罰金을달나고한다. 이에그집에서우물우물하고끝내지안는다든지 더디게굴면 그들은 어퍼놋고 主人女子나 젊은색시나 다는대로 입을마치고나올 權利가잇는것이다.
그럼으로 이가되면 靑年들은 이先導者의 光榮스러운벼슬을어더하랴고 猛烈한 運動을한다고한다.
英에만키쓰祭가잇는줄알엇드니 루―마니아에는 키쓰의 共進會(An annual kissing fair)가 잇서서 每年 행마갠(Helmagen)에서 開催된다이共進會에는 서로 結婚한 새색시가 그의어머니와함께 葡萄酒甁 을들고서 모혀드는것이다 모혀든 새안해들은 지나가는누구에게든지 葡萄酒한잔에 키쓰를한목음식준다하며 만약에 그키쓰를밧지안는사람은 그婦人과 그 家族에 對해서 큰 侮辱을주는것이라고 解釋을하닛가 男女된者 누구든지 밧기실흔키쓰라도 無理로 體面上엇절수업서서 한번쭉맛치게되는것이다.
世界大戰當時 아메리카에서는 여러 가지 方法으로 義損金을 그앗다 “Help win＜136＞the war."라는 文字가거리거리에부터잇섯다 어느날은 新聞에 廣告가낫는데 相當히 有名한 女俳優가 키쓰한번에 十不〓미심하나그가량인듯하다〓에판다고하엿고 그收入을 全部戰爭을 爲해서 寄附하엿다는말이잇다.
예날 아렌스婦人들은 男便들이 戰爭을치지안이하면 키쓰를하지안캣다 고해서할수업시戰爭을 첫다고한다요새건생드는 不戰條約이니 무엇이니뒤들고『人民의 일흠으로써』라는것보다도『婦人의입술로써』宣誓를하는것이 조흘는지도모른다.
이러한 一面에 키쓰는 非衛生的이고 保健上害롭다하여서 西洋에서는 各地에서 키쓰 排斥同盟會가생겨잇다  現在의 制度는무엇이고 反對하는 쏘비에트 露西亞서에서는 保健委員의 反對와 主張으로 키쓰는 非衛生的이고 뿌루주아의 慣習이라하여서 禁止를하엿다 그러나 크리스마스날만은 마이스르트 가지를 天井에서부터느러트리고옛날 習慣그대로 男女가 키쓰하는것을잇지안는다한다.

□米國의 키쓰裁判

最近 米國의어느 映畵館에서 침침한 光線을 利用하야 젊은 男女가쪽하고입을맛추다가올뱀이외딴치게밤눈밝은 警官의눈에들키여 男女는 警察署로을려갓다 醇風良俗을 破壞하는 行爲라고하여 裁判所에지 을려나가게 問題가버러젓다 法廷에서는 키쓰論이 宏壯히 討論되여 證人아지물너세우고 辯論을맛친뒤에 判事는아래와가티 嚴正한 言渡를나렷다.
『萬若人民이 自己의사랑하는사람을 映畵館에다리고가서 키쓰를할수가업다하면 이 世上에서 키쓰나 戀愛를 一切업새여버리는것이좃켓다………이러한 理由로 被告를 無罪로한다』
無罪의 言渡를바든 被告는 그 卽席에서다시입을맛추엇는지엇지 하엿는지 詳細한 報道가업슴으로알수는업스나 그원고장인 米國에서도 키쓰를하는것이아즉 問題거리로잇다는것만말하려고―＜137＞
＜134-137＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	(무제-국편)
기사형태	문예기타

軍船우에서 일하다가 失足하야 러지는 水夫두사람 러지면서도 하시는 걱정 『여보게 러질바에는 업는 러지세 우에서 기름통이 차나려오니 천천히 러지다가는 기름통을 뒤집어쓰겟네』＜137＞
＜137＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	天中佳節 端午이약이
필자	靑吾
기사형태	논설

天中佳節 端午이약이
						靑吾

◇端午란엇더한 名節인가

二八處女의 어엽분입살가티 빨굿빨굿한 櫻桃가 가가집(商店)모판과 키쓰를하고 아희들의 작란감(玩具)라 팔가튼 石榴곳이 느진 蜂蝶의무리를 불너드리너라고 벙끗벙끗 우슴을시작하니 今年의 端午도 한멀지안은모양이다. 端午는 우리朝鮮의 三大名節中 한名節이다. 녯날부터 서울이나 시골을물론하고 사람마다 다새옷을해입고 맛잇는음식을 하야먹으며 그네(鞦韆)도뛰고 씨름(男子에 限함)도하고 질겁개노는 조흔명절이다.
이端午의 名節이 츠음으로생기기는 支那의 南方에서부터엿다는데 自來에 傳하는말을들으면 녯적支那의 六國時代에 楚나라의 忠臣으로  文章으로 有名한 屈原이가 奸臣의참소를입고 長沙라는영으로 귀양을갓섯다가 離騷經과 漁父辭等의 名文을짓고 스사로 세상을 悲觀하야 五月五日에 汨(명)羅水라는물에 빠저죽엇더니 그나라사람들이 그를사모하고 한불상히녁이여서 每年五月五日이면 汨羅水에가서 그의제사를지냇섯는데 그것이 因하야 한風俗이되고 名節이되엿다한다. 그風俗이 과연그리하야 생겻는지 는달리생기엿는지 그것은 자서히알수업스나 支那에서 始作된것은 事實이다. 그리고 朝鮮에는 어느부터 그날을 名節로삼엇는지 風俗의 考古學이 素昧한나로서는 한 자서히알수가업스나 新羅末에 後百濟王甄萱이 五月端午에낫섯는데 그것을 不吉하다하고 버리엿다는 歷史를보면 三國時代에도 벌서 端午의風俗이 朝鮮에흘너드러왓던것은 짐작할수잇다.＜138＞
그러면 端午라는것은 그 意味가 어더한것인가? 支那의 녯記錄(風土記)等에 依하면 端은 始字와 뜻이갓고 午는 五字와 共通되는데 녯적夏나라에서 寅月로 歲首를삼엇기 문에 五月을 午月이라고도하고 따러서 五日을 午日이라고한다고하엿다. 그러고보면 端午라는말은 곳 初五日이라는말과 맛찬가지다. 그런데 우리朝鮮에서는 다만 五月五日을 端午라고만 하는줄로알지만은 支那에서는 다른달에도 初五日을 端午라고하는 例가잇섯스니 唐玄宗이 八月五日에 出生하엿는대 그사람의 記錄에 月惟仲秋에 日在端午라한것이 그것이다.(張說大衍曆序) 그리고 端午를  重午라고도하고 水瀨日(俗稱成衣日)이라고도하며 或은 天中之佳節이라고하니 重午라는말은 곳午午― 다시말하면 五五의 略稱이니 九月九日을 重陽이라함과 비슷한말이요 水瀨日은 南支那에서 五月五日 屈原의 祭祀를 여울(瀨)에서 지내는닭에 別名한것이라한다. 그리고 天中佳節은 支那의 녯記錄(例如提要錄)等에 依하면 五月五日 午時를 天中節이라하엿스니 卽五月五日午時가 天의 運行의 正中이되는닭이엿다.

◇端午와 朝鮮의 歌謠․風俗

松柏樹야 버든가지 놉다랏케 그네를매고 綠衣紅裳美人들은 오락가락 추천(鞦韆)을하는데 우리의부엇임(思親歌에는 우리의부모님이라함)네는 어듸를가고 端午時節을 왜 모른단말이냐……라는노래는 단오에 關한노래中에 第一대표덕되는 노래라하겟다. 그노래의 句節은 南道의 短歌에도잇고 西道의 愁心歌에도잇고 녯날서울에서 流行하던 思親歌에도잇다 其外에도 端午에 關한 詩歌라든지 童謠도 한 만타.
그러나 그것은 그럿케장황하게 말치안는다. 그리고 단오에관한풍속으로말하면 단오가 朝鮮三大名節의한아이나만큼 경향을물론하고 이상야릇한풍속이 다만타 먼저 녯날에 宮中에서 행하던일로말하면 그날에 宗廟에 앵도차례를지내고 朝臣들이 하례를드리는것은 例年의일이닛가 말도말고 工曹와 各道各邑의 守令方伯들은 붓채(節扇)와 제철의 産物(卽時食이니 例컨대앵도준치등과가튼것이다)을 진상하고 內醫院에서는 타락탕(성호탕)을드리며 觀象監에서는 누른종희에『五月五日, 天中之佳節, 上得天福, 下得地福, 蚩尤之神, 銅頭鐵身, 赤口赤舌, 四百四病, 一時消滅, 急急如律令』이라는 四十二字를 붉은글시로쓴 부적(符籍)을 드려서 그것을 各宮門 門楣에부치엿스니 그럿은 맛치 支那에서 端午날에 惡病을 예방한다 稱하고 桃印符나 綵繒篆符를만기러 門戶나 屛風새에두는 風俗과가티 惡病을 예방한다는 迷信에서 나온것이다. 그리고 宮內에서는  一般近臣과 族戚에게 節扇, 時物等을 下賜하고 ＜139＞쑥(艾)으로맨든 호랑이를 閣臣에게 논하주어 그집의 女子의머리에 꼿게하엿스니 그것은역시 벽사(辟邪)한다는의미에서 나온것이다. 支那에도 한 그러한풍속이잇섯스니 녯날詩에 銰頭艾虎辟羣邪라던지 支那사람의 玉燕銰頭艾虎輕이라는 句語를보와도 足히알수잇다.
 민간에서는 男女가 그날에 菖蒲湯에 머리도감고 沐浴도하며 아희들은 菖蒲뿌리를 形形色色으로 맵시잇게거서 끗헤다 朱砂칠을하야꼿는다. 이것도 아마 벽사(辟邪)하는 意味에서 나온듯하다. 그날 正午에 益母草와 藥쑥을뜨더서 술에다잠간담그엇다가 다시 門에다매다니 그것은 벽사하기 爲함이라하나 실상은 말니워서 産母, 滯症, 其他藥用에쓰랴고 하는것이다. 各地方에서는 戌衣취(普通의취나물과가튼데 다만 葉底가 흴이다)을하야먹고 엇더한 地方에서는 그날에 醬을담으면 吉하다고하야 장을담으기도한다.

◇各地의 端午노리

秋夕을 南鮮의 名節이라 할것가트면 端午는 北鮮의 名節이다 秋夕이나 端午가 물론 朝鮮全國에다 共通되는 名節이지만은 여긔에말하는것은 그노리의 잘하고 못하는것을가르처 말하는것이다. 南鮮은 秋夕날에는 어느곳을물론하고 흠벅멋이잇게 잘놀지만은 端午날에는 그다지 잘놀지를안는다. 그저 슴슴하고 적적할이다. 그러나 京城以北은 참으로 잘들논다.어느點으로는 正月보다도 秋夕보다도 더잘논다. 京城에도 어전에는 지금보다 썩 잘들놀앗다. 宮中으로부터 民間에지 上下男女老少할것업시 새옷을입고 새철의음식을하야먹음은 물론이고 男子들은 南山의 倭城臺 國師堂터와 北山압의 景武臺附近가튼데서 씨름을하고 社稷洞뒤산과 樓閣洞附近(대개 白虎亭)에서는 택현(擇其緣)도하고 便射도쏘며 산되(山臺)도놀니고 女子들은 南關王廟압 는 東關王廟압헤서 鞦韆노리를 盛大하게하얏다. 그러나 只今에는 다만 녯날의흔적만 남어잇슬이다.
江原道에는 元來에 風俗이 勤儉質朴한닭에 어느 名節이던지 그다지 질탕하게노는풍속은 적지만은 이 端午名節에는 비교덕 남의道에 빠지지안케논다. 집집마다 戌衣취을하야먹고 男女老少가 다 새옷을입으며 鞦韆노리도하고 間或씨름도한다. 嶺西보다는 嶺東이비교덕 더잘논다. 海邊에 엇던곳에서는 五色의주액을하야가지고 除厄을한다고 바다에가서 祭祀도지내는일이잇다. 이것은 南支那에서 五月五日에 屈原이를 祭祀지내는 風俗이 흘너 傳한것갓다.
咸鏡道는 海邊보다 山間이비교덕 잘노는모양인데 노는 科目은 역시 다른곳과가티 角戱(男子) 鞦韆等이오 음식의 特色은 戌衣취 以外에 송긔(松度)을하야＜140＞먹는것이 特色이다. 그런데 南北兩道를 통트러말하면 吉州, 明用이 第一盛況으로논다고하겟다. 黃海道도 대개는 다른道와 맛찬가지나 음식中에 송편을만히하야먹는것이 特色이다. 그러나 어느속어느곳하야도 朝鮮全國中에 가장굉장하고 야단스럽고 푸지막하게잘놀기는 開城과 平壤일것이다. 開城은 누구나 다 아는바와가티 自來로 忠, 孝, 烈을숭상하는 同時에 특별히 男女의 내외하는법이 어느곳보다도 엄절하야 女子가 한번시집을오면 地獄에가친것모양으로 별로 외출을하는일이업다. 그러나 이端午날 하루는 행세하는집안이고 못하는집안이고 女子란女子는 다 놀너나온다. 나오되 아모곳으로나 가는것이안이요 꼭 경덕궁(敬德宮) 안으로만간다. 그날이야말로 女子에게 對하야는 一年中 第一조흔날이요 解放의날이다. 가진맛잇는음식먹이를 잘차리는것은 물론이고 호사라는호사는 힘것다하고 화장이란화장은 가지가지 빼놋치안는다. 머리에꼬진 佩物이라던지 몸에찬노리개는 서울이나 平壤에서는 보지도못하는것을 다가진다. 흡연이 異國의풍속을 구경하는것과갓다. 놀라지마시오 女子한사람의 그날에 가지는패물, 노리개의갑이 四五百圓으로 乃至七八百圓이라고한다. 開城에서는 그날하루의 女子화장한것을보고 그집의 富力을 評價한다고한다. 그날의敬德宮은 불시에꼿밧이된다. 녯날 太祖大王登極初에 三千宮女의 벌녀신것보다 더찬란하고 황홀하다. 더구나 수양버들이 척느러진곳마다 五色이찬란한 그네를매고 꼿도갓고 달도가티 어엽女子들이 雙雙이 그네에 올나 綠衣紅裳을 펄펄날이며 한발구르고 한발굴너 나뭇가지를 락락차는것을보면 그야말로 細雨斜風에 제비가날어드는듯 銀河, 月宮에 仙女가 하강하는듯하야 제아모리 녯날의 義州파발마가티 急한길을가는사람이라도 한번을구경할만하다. 奉天行의 急行車라도 그것을보고 停車를안이한다면 人情이안일것이다.
이것은 開城의노리를 잠깐말한것이다 開城은 이와가티 端午노리를 잘하지만은 전부가 女子의노름이오 男子의노름은 이럿타할것이 별로업다.
그러나 平壤은 그럿치안타. 男子도잘놀고 女子도잘논다. 江山이 華麗하니만콤 美人도만코 四時를 通하야 놀기도잘늘논다. 平壤사람은 놀기를조와하는닭에 三代를나려가는 財産이 업다는말지 잇지안이하냐. 이端午놀이도 다른곳과가티 하루만노는것이안이라 五日서부터 六日, 七日지 三日間이나논다. 첫날에는 소위 東山노름이라하야 關王廟附近에서 男女가함께모혀놀고 第二, 第三日에는 箕子陵노름이라하야 男女가 箕子陵附近에서논다. 男子들은 男子끼리 씨름을하고 女子들은 女子끼리 그네를뛴다. 花柳界의 女子는 勿論이고 家庭부인지도 안진뱅이와 송장만내놋코는 다놀너간＜141＞다. 그―뱃꼿가티 허여멀건얼골에다 素眼丹粧을 말숙하게하고 힌 手巾을 멋잇게눌러쓰고 三三五五로짝을지여 그네도뛰고 노리도하며 노는것을보면 맛치 鏡湖秋水에 白蓮花가 滿開하야 서늘한바람에 너울너울하는것도갓고 秋夜長空에 晧月이비취인것도갓다. 음식으로는 역시다른곳과 별로차이가업스나 그곳 特色으로 갈멕이의알을 먹는것이 한이약이거터일것이다.

◇端午와 人生의 悲劇

지금에 우리들은 端午를 조흔 名節로만알고 잘들놀지만은 최초에는 端午를 惡日이라하야 그날의재앙(災殃)을 막너라고 놀게된것이다. 우에말한것과가티 녯날에 宮中에서 端午날이면 宮門에다 부적을써서부친다든지 民間에서 쑥을문우에 매다는것도 한 그재앙을 예방한다는 미신에서나온것이다. 端午는 이와가티 惡日이라한닭에 녯날에 中國이나 朝鮮에는 그날에 關한 悲劇이퍽만헛섯다. 지금에 日本에서 丙午生의 女子와 婚姻을하면 不吉하다고하야 婚姻을잘하지안는 迷信이잇는닭에 丙午生의 靑春女子들이 세상을 悲觀하고 각금 自殺하는일이 잇는것과가티 녯날中國과 朝鮮에서는 五月五日에 子女를나흐면 不吉하다하야 그것을 기르지도안코 버리는惡風이잇섯다. 이다음에는 그몃가지의 헌저한 例를들어 말하랴한다.
녯적 支那의 六國時代에 齊나라의 豪俠貴公子로 有名한 孟嘗君(田文)은 五月五日에 낫섯는데 그아버지가 그를버리라하얏더니 그어머니가 불상히녁이고 비밀히길넛다가 長成한뒤에 孟嘗君에게 그러한 事情을말하니 孟嘗君이 그아버지를 차저보고뭇되 五月五日에 나흔자식을 버리는것이 무슨닭이냐고한즉 그아버지가 대답하기를 五月五日에나흔자식이 잘아서 키가문지방에닷게되면 그아비가 죽는다는 嫌忌가잇기 문에 그러한다고하니 孟嘗君이 우서갈오되 사람이 목숨을 한울에서 바덧거던 엇지문지방에 관계가잇스리오 만일에 문지방에 관계가잇다면 사람의키가 잘아는대로 문지방을 놉히엿스면 그만이지 엇지 구태여 天倫의 子息을 버리기지하리오 하니 그아버지가 孟嘗君의 非凡한것을알고 다시 收養하야 뒤에큰 人物이되엿섯다. 그뒤 晋나라 時代에 王猛의 孫子 王鎭惡이가 한 五月五日에낫섯는데 家人들이 다버리랴고하닛가 王猛이가 孟嘗君의 이약이를하고 거더길느되 鎭惡이라 이름하고  王鳳이도 그와가티낫스나 그 叔父의 德으로 收養되엿스며 宋의 胡廣은 本姓이 黃氏엿는데 五月五日에 나흔닭에 父母가 嫌忌야하 葫蘆(박아지)에다느이 河流에띄웟더니 河邊에잇는사람이 건저서기른바 뒤에이름이 세상에나게되매 그부모가 다시차지랴고하니 廣이스사로 생각하되 生한 父母를버리면 義애를이고 養＜142＞父母를버리면 恩을배반하는것이라하고 이에 葫蘆의 胡字를 取하야 姓을胡로쓰고 그뒤에 벼살이 三司에지이르럿다.
우리朝鮮에는 新羅末에 憲安王의아들 後百濟王甄萱이 五月五日에난닭에 父母가기르지안코 樓下에버리엿더니 乳母가기르랴고 몰래밧다가 잘못바더 한눈을멀게하엿는데 그뒤에 萱이 長成하야 後百濟王이되매 그것을 怨恨하야 新羅를 攻滅한일지잇섯다.
이것은 迷信으로 因하야 생겨난일을 잠깐말한것이다 그 외에도 몃가지의 悲劇이잇섯스니 卽支那楚나라의 屈原은 우에잠깐 말한것과가티 奸臣의참소로 長沙땅에 구양을갓다가 세상을 悲歎하야 五月五日에 汨(명)羅水에빠저죽엇는데 그나라사람들이 그를불상이녁여서 每年五月五日이면 대통(竹筒)에 밥을느어 물속에던지고 祭祀를지냇섯는데 여긔에 對하야 神話가튼 자미스러운이야이가 한잇스니 漢나라 建武年間에 長沙사람 歐回가 汨羅水에가서 屈原의祭祀를지내엿더니 白晝에 忽然이한사람이와서 말하기를 나는 三閭大夫 屈原인데 그대가 매양 나의祭를 지내주는것은 感謝하나 항상 蛟龍의무리가 흠처먹는닭에 잘어더먹지를못하니 이뒤에는 蛟龍의가장무서워하는 棟葉으로 祭物을싸고  五色실로묵거서 물속에느흐라하니 回가그뒤부터는 그말과가티하야 祭를지내고 後世에 民間에서 端午日에 주악(綜)을맨드는데 五色絲(實은 五色고명)와 棟葉을늦는것은 그의 遺風이라한다. 그날에 競渡(競漕)의노리를하는것도 그의사람들이 屈原의죽은것을 불상히녁여서 그 尸體를건지랴고 여러사람이모혀 각각배를가지고 先後를닷투어갓섯는데 그것이 因하야 競渡의 戱가되엿다고한다.
端午는 屈原이가튼 忠臣이 물에빠저죽은 것으로 有名할안이라 曺娥가튼 孝女가 죽은것으로도 支那에서는 有名하니 東漢末에 曺娥라는 女子는 會穞上虞땅의사람이엿는데 그의 父親旰는 音樂의 名家로 한굿(巫祝)을잘하는 男子엿다. 五月五日에 그 郡의 江에가서 水神祭의 굿을하다가 失足하야 물에빠저죽엇는데 尸體조차더듸로갓는지 찾지를못하엿다. 그 曺旰의딸인 曺娥는 겨우 十四의 少女로 그아버지의 죽은것을 哀痛하며 밤낫 十七日동안을 江邊에서 哭號하더니 그만 江에빠저죽엇섯다. 그런지 第三日만에 曺娥의尸體가 물에올낫는데 신통하게도 그아버지의 尸體를 등에업고잇스니 그사람들이 다 曺娥의孝를 感泣하야 葬禮를지내주옥 碑지세웟섯다.

◇櫻桃와 鞦韆

스을날에 아모리 음식을 잘차려먹엇다할지라도 만둣국한그릇을 잘못먹엇다 할것가트면 그스을은 잘못＜143＞쇠인것이요 아모리 스을노리를 잘하얏다할지라도 男子로서 윳(擲■)한번을 잘못놀고 女子로서 느을(板戱)한번을 잘못뛰엿다하면 그스을의 노리는 헛되인 노리라할것이다. 그와맛찬가지로 아모리 단오며일에음식을잘차려먹고 노리를 잘하얏다할지라도 단오에 앵도를못먹고 그네를뛰지못하얏다 할것가트면 그단오는 無味하게 지냇다할것이다. 櫻桃와 鞦韆은 참으로 단오의 名物이다.
누구나 다 아는바와가티 櫻桃는 여러實果中에 第一먼저익는 實果이다. 빗의곰기는 어엽 處女의 입살이나 빰도갓고 형체의어엽뿌기는 珍珠도갓고 明星도갓다 맛의 조흔것도 조흔것이어니와 먹은뒤의 效果로말하면 止渴도하고 肺를윤택케한다 그럼으로 넷적의엇던사람은 櫻桃가 다섯가지의 德이잇다고 층찬하얏스니 一은 百果中 먼저익는것이오 二는 色態가고흔것이오 三은 種子가 번식을잘함이요 四는 버러지가업는것이오 五는 藥效가잇는것이라하얏다. 俗歌에도『廣州分院 당사긔는 물앵도를담어야 제적이니. 울긋불긋 물앵도는 큰아긔입살이 제적이니』하는노래도 한만타.
시골이고 서울이고 앵도의 업는곳이 별로업지만은 앵도의 名産地는 서울이라하겟다. 서울中에도 東小門안 宋洞이 第一이오 그다음은 彰義門박 그다음은 南門박 蓮花峰일것이다.
鞦韆은 朝鮮遊戱中 가장 자미잇는遊戱다. 그 由來에 對하야는 古今藝術圖에 依하면『北方의 戒狄이 寒食節에 鞦韆戱를하야 몸의 輕捿하기를 연습하얏더니 뒤에 唐의 女子가 배웟다』하고  天寶遺事에는『宮中에서 寒食節에 鞦韆의 戱를 競하니 半仙戱라고 呼하얏다』고하얏다. 이로미루워보면 鞦韆은 北狄의 遺風으로 唐에 遺傳되고  唐에서 朝鮮에 流入된것이다. 그리고 中國에서는 自來로 寒食에 그遺戱를하나 朝鮮에서는 端午에으르러 그遺戱를한다 鞦韆에 關한이 약이는 퍽도만치만은 亦是略하고 最後로 朝鮮女流詩人 許蘭雪軒의 鞦韆詞를 紹介하고 擱筆한다.

鞦韆詞

隣家女伴競鞦韆. 結帶蟠巾學半仙. 風送綵繩天上去. 堸聲時落綠楊烟.
蹴罷鞦韆整繡鞋. 下來無語立瑤階. ■衫細濕輕輕汗. 忘却敎人拾隨銰.＜144＞
＜138-144＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	誌上映畵 非常線, “THE DRAG NET”(8Feels)
기사형태	문예평론

誌上映畵 非常線, “THE DRAG NET”(8Feels)

配役
二挺拳銃의노-란……………··-지ㆍ그롬트氏
막그파이………………………·이베린ㆍ렌트■
美男子후랑크ㆍ트렌트………·윌리암ㆍ포-엘氏
트렌트의 部下…………………푸란시스ㆍ막도날드氏
靑年探偵도나반………………·레스리-ㆍ햄톤氏
카페-의主人비스틔부……··후레드ㆍ코-라氏＜146＞

◇
어느 都市의 下層界에 퍼-후랑크 트렌트라는 惡黨으 頭目이잇섯다 보기에는 柔和한 好男子이엿스나 항상 만흔 部下를 使用하야 가진 惡行을 하고잇섯다.
最近에 殺人事件이 니러낫다 그러고 이 事件은 트렌트의 所行이라고 警察의 눈에 빗치엿다.
그러나 사흘동안의 工判이 이난뒤에 有力한 證人이엇던 者에게인지 狙擊을 當하엿슴으로 事件은 그대로 다시 캄캄한 속으로 드러갓다.
그러나 警察은 暴戾非道한 無賴漢들의 行動에 憤激하야 그 惡黨들을 톄포하기를 장담하고 二挺拳銃의 名人노-란은 探偵長으로하야 이 事件을 解決하고저하엿다.
노-란을 무슨생각을하엿는지 그날밤으로 刑事를 總出動을식여서 市中에잇는 無賴漢을 一擧에 檢擧하여 버렷다 그러나 홀노 그들의 頭目 트렌트만이 그그물에 걸니지안이하고 교묘하게 자최를 감추엇다 그러고 얼마 後에 트렌트는 만흔돈을 내여서 그의 部下를 保釋出獄을 식엿다.
이리하야 노-란의 一網打盡的計劃은 고만헛되하되고 말엇다 그러나 이것으로 드듸여 트렌트가 그 事件의 主犯者인 것을 알고 스스로 븨 스티-브가 經營하는＜147＞ 카페-에 드러가서 트렌트다려 二十四時間안으로 그 市를 退去하기를 命令하엿다 그러나 그 트렌트의 情婦 막크파이-는 노-란의 마음을 을엇다 그런 後 막크파이-는 트렌트에게 쏠녓든마음이 노-란을 생각하게 되엿다.

二十四時間이지나도 트렌트는 그 市에서 退去치를 아니하엿다 도리혀 防備를 튼튼히하야서 官憲과 對抗하려는 勢力을 보혓다.
막크파이-는 엇더케하든지 노-란을 戀慕하는체하며 그를 저희으로 잡아올녀고하여 여러번 警察署로 노-란을 차저가기지하엿스나 그러나 노-란이 을닐닭이엄섯다.
어는날저녁 리버-싸이드 十二番 惡黨의 根據에서 探偵도나반이 電話을하든中 失手하야도나반에게 彈丸이날너 죽어버렷다.
노-란은 殺人을하엿다는 關係로 그후에 探偵을고만두엇다 노-란이 探偵을고만두엇다는 所聞을듯고 下層의 惡黨들은 다시 고개를 들고 트렌트는 祝宴을 베프럿다.
그후에 노-란은 自暴하야 술을먹기를 시작하야 막크파이-압헤서 트렌트와 그의 部下에게 온갖 羞恥를 當하＜148＞엿스나 막크파이-는 도리혀 노-란을 同情하야 도나반을 죽인 것은 노-란이아니라 트렌트라는 것을 일너주엇다.
이것으로 말미아마 트렌트는 막크파이-를치고 노-란을 첫스나 노-란은 猛進하야 트렌트의 牙城에 侵하엿다 그마츰 스트부는 노란을 차오다가 트렌트를 노-란으로알고 트렌트는 스티부를 노-란으로 알고 서로앗다 이리하야 두사람은 그 자리에 쓰러지고말엇다.
그럼으로 노-란은 묘하게 목슴을 救하야 드듸여 막크파이-를 안해로 삼엇다.

解說
映畵의 性質---죠-지ㆍ방그롭트氏의 出世作「暗黑街」와 가튼 監督과 主演者로 暗黑街를 背景으로한 探偵的興味를 주는 作品
原作---일즉이 新聞記者이엿슴으로 이러한 社會의 內幕을 잘아는 오리버-HㆍPㆍ럿트氏執筆
監督---요셉ㆍ폰ㆍ스턴버-ㄹ그氏「暗黑街」「最後의 命令」等을 發表한 鬼才
主演---「暗黑街에서」훌늉한 演技를보혀 一躍스타-級으로 昇進한 -지ㆍ그톱트氏
製作---파라마운트會社＜149＞
＜146-149＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	初夏大淸潔
필자	掃除夫
기사형태	잡저

初夏大淸潔
						掃除夫

◇塔洞公園

일홈이 掃除夫요 職責이씨레기쓰러가는 놈이니 우선 헛트러진 休紙각부터쓰러볼? 이놈의데 公園지이는 무얼하길네 이러케지저분해? 놀고먹는 公園直이면 돈百이나드려서 나도 運動이나해볼 아모리 똥오즘싸는 便所이기로 염치업시도더럽다 드러술수가업스니!아모리急하다가도 드러스면 똥끗이쑥드러가겟네!미러먹을놈에――
누린내나는■넘탑은 질뚝백이가 제格이지!公園이公園가트닛가 모히는사람들도……
설사나기알마즌 아이스크림장사! 답답한친구들만오라다놋고 四柱본다는실업슨친구! 나무미테서 三國志보는 困客! 게으름뱅이모아놋고 옛니약이하는녕감! 담미테서이잡고잇는 밥통찬도련님네!
이들이 京城의 中央에잇는 塔洞公園의 主人! 안이손님들이다! 外國사람 觀光團이오면 의려히이 中央公園에를구경온다 일흠은놉흐닛가――
그나라사람의 生活狀態와 氣質如何는 公園에가서잘알수가잇다
조선땅덩어리도 구경시키기가남붓그러운데 이公園을구경식여가지고 이모든 찌그럭이사람들을 조선사람의 代表로내세워! 都會의 侮辱이요보기실흔 북덱이사람들을씨러바리자! 白晝에 얼쎄진놈을붓잡고 四柱를보아준다는것이 正當한장사일가이모든것을좀 왜못잡아가고 내쫏지를 못하노.
이런사람들만모혀드닛가 좀더 公園답게따며놀냐는생각을안이하지! 내차도안나가고 그러타고곳처노치도안을테면 公園이고 空園이고 싹업새버리고모자라는집터나닥것스면조켓서!＜150＞

◇半洋製의 怪物

잘난놈만코 못난놈만코 꼴보기실흔놈만키로는그래도 서울밧게는업다 보기실흔中에도■逆나고안이꼬운것―「나는 米國을갓다왓슴네―」「나는어듸를갓다왓슴네―」貴한돈갓다가 麵麭쪽이나 사먹고와서 내가내로세 하고뱃대기내밀고단이며 眼下의 無人으로꺼덕어린는 者들! 뻣속에는 똥밧게는 별노업는생원님네! 나는무슨士, 나는무슨帝, 士인지 詐인지모르겟스나 米國을갓다오면 米國놈이되고 俄羅斯엘갓다오면 俄羅斯놈이되고말어가지고 되지안케안느척하고 남모를 外國말들만씨부렁거리고단이는꼴들이야! 왜 西洋놈에게태여내여달나고미리부탁을못햇든고? 西洋것이라면 똥칠도하고단일 半洋製냥반들! 洋食이 하조흔것이라기에 업는돈을꾸려가지고 점심이나먹어보려고 百合園이란 半西洋집을드러서보면 半洋製의모든士들은 다모혓다 傍若無人도분수가잇지! 洋食은먹으려니와 말지 洋말을할게야잇나? 그야돈드려빼혼것이닛가 써먹어야하겟지! 그러나우리 民衆이 要求하는 人物이 所謂洋行이나하고와서 휘젓고단이는 이냥반들일가? 衛生課長녕감! 엇더케 할아요?――쓰러버려라―.

◇아취인지재채기인지!

流行이라면 코도버릭들고단일걸! 요새는 원 속업는 기동門이그리흔한지! 안이야 이고동門을무어라고? 올치? 안이아―치! 아―치는 半圓形이되여야 아―치라든데! 압다조선서남의 流行은조와하지만제대로하는것하나잇나? 아모케나부르지! 속업는기동문만세우면 아마 서울이좀더잇스면 요나마겨오남은속도다! 빼앗기고강정가티될걸! 엑그놈 그런소릴――
八日놀이에도 아―치! 運動會하는데도아―치 展覽會도 아―치!요새원 아―치가그리흔한지! 한참은 冊肆에 원놈의 冊광고 旗발이보기실트니 인제는기동문천지가되엿서! 鍾路四丁目을지내랴닛가 설넝탕집 門깐에지 아―치데그려! 그中에도우수운것은 그녑헤 代書所에서는 둔푼이나 얼너냇는지 한끗구녕을비러서 그속에웅그리고안젓는데 뺀드러세운꼴이라니 독개구녕안갓덱! 그나마 文句들이나 그럴듯하게썻스면……어여보기실럭! 이건 비(■)로는안될터이고 독기로부서야지!＜151＞

◇妓生의 外國歌舞

現代的現代的하닛가 妓生아씨들도 現代的으로되려고한다 될번이나한소린가! 조선妓生은 언제든지 조선기생이라야지! 現代的이라니 조키는조코맛당히그래야겟지만 妓生들이 現代을 찻고 西洋것만을찻는데는 좀――外國에서는 업든것이새로 流行되는것은 俳優가 先導者이지만은 조선서는 妓生이될수밧게업다 그러나 교자심녑해서 긴치마입고 땅따당을부르며 적지안은 西洋춤이라고 속곳가랭이를벌죽이리고 니핵구리이마리노 오쿅고―만 멋도모르고 부르는것을보면 작년에먹엇든 송편쪼각이고만툭뛰여나온다 그런춤이나 추라고 그런소리나하라고請하는 오입장이도오입장이려니와 妓生아씨 스스로가좀달니생각을해보앗스면 왜 조선춤이좀조코 조선노래가좀조흔가 그야손님이하라닛가 그러는줄은알지만 그런지각업는 오입장이를 타이를만한 생각과맘이업슬가? 우리의훌륭한노래와춤을 아씨넥만이라도 잡어줘고잇서봅시다그려! 조선것이라고는 모조리업서저야시원하겟소?조선 歌舞를모르는 妓生들은 왜 營業狀을내주노 조선놈들은 그저그런데나싸지고말나는심사인가 그진 妓生들 한꺼번에모라다 쓰러기통에넛코말걸!

◇절이냐 淫窟이냐

「世相이망하려닛가」! 이것은 반듯이 頑固한 父兄의 嘆息이안이다 釋迦加來大尊께서는 下界의 淨界일 절을나려다보시고 얼마나 嘆息을하섯스며 얼마나 哀痛히녁이섯겟느냐 요새절이란 밥그릇이나 팔고 술에서돈을남기고 으슥한 房이나 빌너주어 房세나바더먹고사는곳이다 술꺽고고기먹기는 例事이어니와 佛經읽어버른돈으로 妻를셋식넷식! 이런 駭怪할데가어듸잇나 부처님의 遺調이그러할가 그中에도 京城近郊에잇는절은 절이안이라 이제 다시 掃除할 必要가업스나 淫南蕩女가눈마처가는곳은 갓가온절이다 房이모자라면 法堂안 부처님방석미리대도 돈만내면 빌녀주니 自己안즌방석미테서 破戒의 行動을할제 부처님생각엔엇덜는지! 관셤보살! 釋迦大尊에한말슴사뢰나이다! 小生이비록 俗漢이오나 좀淨하게살기위하야 淫南蕩女 안어 꾀임에빠저서 一生을그르치는남의집딸들을위해서 서울 近處의 淫窟寺刹를 掃除해버리겟사오니 그리통촉하소서 나무―아미―타―불.＜152＞
＜150-152＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	展望車
기사형태	잡저

展望車

◇敎會도 映畵化

米國아이위―콘웨이의 敎會에서는 禮拜보러오는사람이적음으로 할 일업시 廢堂을하자는 議論이니러낫을 委員中의한 怜悧한사람의 活動寫眞을놀너서사람을모아보자는 案이 登用이되여 敎會안에는 映寫幕과 機械가 裝置되고 별안간에 活動寫眞館이되고말앗다 德澤으로 每日저녁 大滿員이되여 연보돈은 敎會入口에서내이고 키쓰場面을바라보고 하나님께 祈도를하며 敎會의 財政도퍽느럿다한다.

◇휘스키―세櫃먹는 小兒

아메리카의푸로리다州에가장갓가운 英領의 小島파하마에서는 女子나 小兒나 病人이나 한사람이 一年에 二다쓰씩드른 휘스키―를세퀘식먹는 比例로 輸入된다 더구나갈수록 增加하는 傾向이잇스나 그러나 번 主人인섬사람은 먹은 形跡이업다든가 그러나 이섬에는 닭모를 帆船蒸氣船이 항상 群集해잇다나 米國은 禁酒國이어늘!

◇카이제르鬚髯

兩端이 左右로 쪽든 수염을 카이제르式이라고한다 이수염은 千八百九十年代에 훼르젠 해이스템伯이 發明한 것으로＜150＞ 獨逸서는 카이제르수염이안이면 행세를못하엿섯다 그러나 獨逸帝國沒落과함께 카이제르수염도 廢하게되여 지금은 下級의 老人以外에는 그 面影을볼수가업는 悲境에니르럿다 따라서 이카이제르수염을치장하는 器具를 發明하여 千金을모앗든 푸란소이쓰 하피―君도 悲境에께지게듸엿다든가.

◇蛇皮로레인코―트

倫敦서는 三四年來 구렁이껍줄노맨든 日用品이 大流行을하여 洋靴 手袋 外에여러가지가만히잇다 그러나 最近에는 다시여러가지 硏究를더하여 훌륭한 레인코―트를 製造하는데 成功하엿다 그러고맨드러내인것을보면 보기에도흉하지안코 번즐번즐하야비도새이지안코 外見으로 그럴듯하다든가.

◇世界人口調査

제네―바 國際聯盟의 손으로 調査整理中에잇든 大戰後의 世界各國國際的統計를 겨우요새야손을띄엿다 그中에서 興味잇는것은 人口이다 一九一三年의 世界人口는 十八億八百萬이엿든것이 一九二六年末에는 十九萬三千二百萬人約七파―센트가 增加되엿다 이 分布狀態를 地理的으로난호아보면 亞細亞十億二千六百萬 歐羅巴가 五億一千四百萬 아메리카가 二億三千二百萬 亞弗利加 一億四千六百萬 오―스트라리아가 九百萬＜151＞人

◇新女子의 못토―

埃及의 女權擴張運動婦人의 新못토―에 曰『旣婚男子는 上下貴賤의 別업시 各自그 妻의 肖像을팔에색여라』.云云

◇米國學生의 돈버리

米國學生이 學業의 餘暇의 勞動을한다는것은 有名한일이다 에일大學의 約三分의 一이 昨年中(一九二八年)에버러드린돈이 全部五十九萬四千百八十弗이라고 學生監이 發表하엿다 그中에한사람이대일만히버튼사람은 三千弗! 일인즉 行商 案內者 집시(皿)씻기 돌 窓훔치기等外에여러가지!

◇死刑執行中止

獨逸共和國司法長官은 政府가스사로 起草中인 新刑法은 死刑을 廢止하자는것임으로 新法典이 發布할지는 死刑執行을 中止하자는 勸告狀을 全國裁判所 刑務所에 發布하엿스니 事實上 死刑은 中止된것이나 同樣.

◇動物의 腦漿

함불크의 自然科學大會에서 와이깐르敎授가 發表한데 依하면 腦漿이 대일만흔것은고래(鯨)이면 七千그람 사람은 平均男子는 千二百八十그람으로 千四百그람 여자는千四十그람으로 千三百四十그람이라고!＜152＞
＜150-152＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	四月號(新生命號) 懸賞當選發表
기사형태	사고·편집후기

四月號(新生命號) 懸賞當選發表
正答
1 三番美人
2 一九
모다드러온 것이 五千九百四枚中에맛친 것이 六百二十八枚. 그中에서 다음의百名이當選되엿고 그中에서다시제비를아特賞白米를보내기로하엿다.＜153＞
＜153＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	別乾坤을닑으시는 讀者諸位 特告함니다
기사형태	사고·편집후기

別乾坤을닑으시는 讀者諸位 特告함니다
乾坤을닑으시는 讀者로서아즉『어린이』를보시지못한이는 엄수좀암니다만은
前에보신일이잇는이도 이번 『어린이』六月號를 반듯이한번보시임을 懇切히 勸함니다 開闢社가 不少한 規審들 不拘하고 精誠을다하야하는것인만큼
印刷術은 外國雜誌에 ■色이엄고 內容이 高貴한 것은 天下의 定評이잇서 잇는 家庭에서는 勿論이요 國內國外의 各學校에서도힘써닑히고잇슴니다 『어린이』는 어린사람만 닑을것이라고 생각하면 큰잘못임니다 한번닑어보면 엇더케 ■士老人도 心性의 敎育을맛게되는지를아실것임니다 一錢郵票十一枚만보낵 請求해보시기바람니다.＜153＞
＜153＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	常識講座 第六感은 어더한感覺?
기사형태	논설

常識講座 第六感은 어더한感覺?
第六感이라는것은 어더한感覺이냐?
이것에 對한확실한 定議는 업는것갓다 第一感으로부터 第五感지가 어더한 順序로로되여잇는지는모르나 視覺 聽覺 臭聽 味覺 觸覺 이라하야서 이五感이 人間生活의 萬事를 便利케해주는것은 小學校讀本에도 活字로나오는이만큼 確實하고 普通的이다. 그러나 五感은잇스나 六感이잇다고는 쓰여잇지안이하엿스니만치 여러 가지感覺이『내가그六感이로라』하고나서는것가태서 大端히 混亂하다.
第六感이라니 어더한感이냐?
리러한 質問에무엇이라고 對答을해?
甲曰『第六感이라는것은 五感을 超越한 感覺으로 靈感과 直感과 千里眼과 이모든것을合해가지고 다시 그數대로개인것인다 乙曰『第六感이라는것은 히히 크게는못하겟스나 히히 저 性感이라나! 녯날 學者들이란 모도 僞善者인닭에 性感을 合해서 全部가 六感이라고 公表를하면 女學校에서 講義를 하는中 先生님 六感이라는것은 무엇입닛가하면 알어듯도록 說明을하기가 어려우닛가 나머지 一感은 모른체하고 띄여먹은게지 무얼!』丙曰『第六感이라는것은 東京朝日新聞의키네마뉴―스와갓다』이것을 八學試驗이라고보고 採點을한다면 甲乙丙의 順序로될는지는모르나 如何間 第六感에 對한 候補者가 만흔것은 確實하다.
다시 이것을 證明하기에자미잇는것은 西洋의 六感과우리가말하는 六感과는 全然틀닌다는것이다 이양이거리나하나 늘니가하니다음것을닑어주기바란다
西洋의 第六感
푸레―서―하리스博士의 近著『第六感』(The Six Sense.) 이라는것이 英國에서 出版이되엿다.
이冊에 依해서보면 西洋에서도「第六感」이란  大端히 曖昧하여서 여러 가지가 候補者가잇다 A曰「第六感은 女性이가지고잇는 直覺을말함이다」B曰「안이다 그러치안타 나는 本來고양이를 실력한다내게 害를끼치지안컨만 엇전지실히하는 그 感覺이다」C曰「電氣나 礎器를 感할수잇는 能力을가진사람이잇다 그것이 第六感이다」
그러나 하리스博士는 이ABC어느것이고 否認하고 眞正의 第六感이라는것은 至今으로부터 約百年前에 스곳트란드의촤―르스 베일傾이 主唱한「筋力感」는「筋感」이라는 感覺이 그것이라고한다.
五感이라는것은 外界에서 內部로 作用한다 밝안불을본다 밝안불이 眼孔으로 綗膜에빗친다 綗膜에서 腦髓아지 神經이란놈이 빼더밋서서 밝앗타고 感한다.
여기에 촤―르스 베일傾이 百年前에「筋力感」는筋感이라고한것은 五感以外의것으로 筋力의 活動狀態에 依하야 知得하는＜154＞一種의 感覺이며 筋肉는 筋肉群에밧는 張力과 弛■과 抵抗의 程度에따라서 感知하는것이다 베일傾이 筋力과 神經과의 對하야 硏究한 것으로 二種의 神經이잇는것을알게되엿다 神經의 大部分은 腦髓에서 筋肉으로가는것이지만 이것과는 반대로 筋肉에서부터 腦髓로가는 神經이잇는것을 發見한것이다 이 後者가 즉筋肉의 知覺이라고하는것이며 感覺에틀님이업다 이것은 筋肉이 收縮할에 感하는것이며 그럼으로 筋力感이니 筋感이니하는 일흠이생기고 하리스博士가 이것을 第六感이라고부르게되엿다.
잠간 例을드러보면 무슨물건이고 그무게를알냐면 저울에다러서 무게를아는以外에 그물건을쓴우에울녀 놋코들어보면 대개얼마가령의무게가되는것을집작할수가잇다 或그것은 壓力이나니냐고말하는사람이잇슬는지모르나 壓力은 筋感을움지기지안코물건을손우에 올녀노앗슬의 感하는힘이고 이것은 第六感筋力感보다 正確한 知覺을할수업는것이다.
우리가 만약에방치를하나를들녀면 第六感에 依하야그돌을들기에는 얼마나한힘을내여야할것을알수가잇다 그럼으로방치돌에 손을대이기前에 벌서 筋力은힘을 準備를하잇다 그럼으로 이방치돌 演劇에서쓰는 擬石으로 나무에조회를바르고 彩色을칠한것이라고하면 그것을실제의돌인줄알고 번쩍드는사람은 별안간에 힘이남어서 돌은손에서 空中으로올나갈것이고 그사람은뒤로벌넝넘어질것이다 스포―쓰에는이 第六感이더듸든지 重大한 役割을가지고잇다 테니스배―스뽈 풋뽈 어느것이고그럿다 뽈을 라켓트로치는데서 筋肉에 感知된 第六感은얼마나한速力으로 얼마나한힘으로 어느 方向을 向하야따려야한다는것을아르켜준다 다른스포―쓰에도 그러하다 特히 撞球選手는더구나이第六感이 發達된사람이라야한다.
한 食物을입에물엇슬에 그 食物의 大小와 軟硬에따라서 咀嚼하는힘이 微妙하게 調節되는것도 이第六感이잇는닭이다.
이것을보면 우리가말끗마다 第六感第六感하고드는것과 西洋에서 말하는 그것과는 大端히달은것을알수가잇다. (終)＜155＞
＜154-155＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	(무제-국편)
기사형태	문예기타

밀물이 들窓으로밀어서 집아지 뜨게되엿는대 차근차근한아씨 天井에닷게둥둥서도 남편을보고『여보 밤낫 고친다구만하면서 키가모자라못고친다던 窓설주를 요에 고치시우』＜155＞
＜155＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	젊은이놀애
필자	李秉岐
기사형태	시

젊은이놀애
						李秉岐
우리도 바야로 튼튼한몸에
건실한 맥질이 힘잇게네
두다리 티고 大地에서서
한걸음 한걸음 나아들가네

아무리 이세상 바람이센들
아페든 긧발을 거드나보리
百里라 千里라 가다가마랴
멀어도 멀어도 가야할길을＜156＞

남다른 希望이 우리는만하
남다른 勇氣와 努力을더해
남다른 幸福과 깃븜을가질
그날이 갓가이 닥치어오네

墮落과 絶望과 모든迷妄아
내놋는 발테 걸릴제마다
우리는 박차고 나가야하네
우리는 人生의 젊은 戰士네＜157＞
＜156-157＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	靑春
필자	春園
기사형태	문예평론

靑春
						春園
◇ ◇ ◇
四月末 어느날. 昌慶苑에 벗꼿을보다. 年來 病席에 잇는모양으로 아마 五年만인가. 꼿이 한창 지는 날이다 펄펄  펄펄 눈가티 소낙비 가티 꼿은 날려 病든 몸을 따린다.

펄펄 날리는 꼿 송이송이 가는 봄을
날 가티 병든 몸이 아낀다 하랴만은
청춘이 어젠듯하여 무심못해하노라

이날이 學校, 會社 노는날이어서 男女學生과 其他 젊은 男女들이 만히 지는 꼿을 보러 오다. 그 靑春에 上氣한 어엿분 얼골들, 앗가운줄모르게 지는 꼿을 밟는 靑春의 딸이 축촉이 저젓슬 발들. 그들은 人生의 主人이오  봄에도 主人 이다
◇ ◇ ◇＜156＞
보라 치는속에 오고가는 젊은이의
상긔해 붉은 얼굴 봄에도 주인이며
락화를 짓밝고가도 무엄하지아너라

날가티 병든자가 落花를 짓밝는것은 심히 무엄해보인다. 그러나 아름다운 人生의 꼿들의발에 밝히는것은 落花에게도 所願일것이다. 하물며 그들의 上氣한 빰을 따려보는이야 億兆만흔 落花中에 몃치나되랴.
그러나 靑春은 간다. 젊은이는 늙고, 아름답던것은 미워지고 힘잇던것은 弱하여진다. 人生의 事業과 歡樂이 모도 靑春의 일이어늘 靑春은 꿈과갓고나 눈깜작할새로고나.
◇ ◇ ◇
아츰에 봄을 차자 그늘에 누엇더니
한잠 어보니 滿苑樓花 다날렷다
가는봄 가라하여라 새봄 오라하여라

終章은 미상불 앙탈이다.
『사람도 다 흐터지고 나만 홀로 잇더라』
하고십헛스나 한번 헛 豪氣을 뽐내어 본것이다.＜157＞
＜156-157＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	西遍民謠 一片丹心
필자	韓晶東
기사형태	시

西遍民謠 一片丹心
						韓晶東
―寒食女가하소하기를―
압냇가실버들
엄내는노릴
오늘도한종일
물만기럿소
아이공아이공
성화로구나.――

물길너오다가
러친아리
(아리는물동이니는 道具)
못본척갓대도
조와슬것을＜158＞
아이공아이공
성화로구나.――

집어준인연은
맘에다삭엿지
맘에다삭엿지
부러말못한
내죄가무에요
아이공아이공
성화로구나.――

그적도이적도
봅이얏갓지오
그적도이적도
내맘은갓지오
아이공아이공
성화로구나.――＜159＞
＜158-159＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	初夏隨筆 金衣公子
필자	李殷相
기사형태	문예기타

初夏隨筆 金衣公子
						李殷相
山으로서 왓는지, 江으로서 왓는지, 어대서인지, 길업시, 차자왓든봄이 다시 山으로하여 갓는지, 江으로하여 갓는지, 길업시가버리엇다.
◇◇
『꾀꼴이』—『버들』—『綠陰』—
그이름들만 불러보아도 그향긔로움 복스러움이 紅塵에 시달리우는몸을 부드안아 주는것갓다—그昇平함, 그聖潔함, 그神秘로움이……
◇◇
唐明皇이 그 禁苑속에서 꾀꼴이를보고『金衣公子』라고 불렷더라한다. 그이름이 얼마나 富하고 貴하고 즐겁고 太平한가.
그속가튼 禁苑속의 꾀꼴이들만이 그러하엿든가. 明皇이란 그사람에게만 그러케 보이엇든가.
아니다, 누구에게나, 이대서나, 綠陰속의 꼴이야말로『金衣公子』로보이지 안흘수업다.
매나 이제나, 변함업시 누리는 그 幸福됨이어!＜158＞
◇◇
녯사람은 어이하여 버들닙속에서 즐거히노는꼴이를보고—
버들은 실이되고
꾀꼴이는 북이되어
九十三春에
내는니 나의시름(下略)
리라 놀애하엿든고! 그도 그사람의 情이요 슬픔이니 是非할배야 아니언만 버들은 버들로 춤을추고, 꾀꼴이는 꾀꼴이로 놀애하는 그것만은 건디릴수업는 저이들의 깨끗한 즐거움일것이다. 그 永遠한즐거움!
◇◇
唐의 商調曲中에 이런놀래가잇다.
꾀꼴이 일깨워서
가지우에 울리질마라
꿈일우지 못하리니
遼西땅에 어이가리(無名氏伊州歐譯)
空閨의계집이 멀리 遼西戌에 가잇는 征夫를생각하고 부른놀애다. 그러나 나는 그잠든꾀꼴이를 대신하여 이런놀애를 불러주고십다.
저게집 입을막아
나무알에 들게마라
님맛난 즐거운꿈
행여나 깨어질세라
그러타! 버들속에! 꾀꼴이야! 자든 깨엇든 무슨관게랴 그昇平, 그聖潔, 그神秘로움이 사람을 비우슬이니……(×日, 日記에선)＜159＞
＜158-159＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	진달네
기사형태	시

진달네
――江西메나리――
진달네피면은
봄이라지오
不如歸不如歸
범국새운다
아이공아이공
성화로구나――.

故鄕의 山에도
진달네필걸
不如歸不如歸
범국새운다
아이공아이공
성화로구나――.＜160＞
＜160＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	모중(移種)
기사형태	시

모중(移種)
한 벌의이논저논
사나이농부
집근처모판마다
아낙네농부

모목굼고히서
심기기댈제
물차는한들제비
키쓰코간다

누역삿갓석겨서
흥겨웟는데
감탕물흐린논에
밤비나린다

은실비금실비도
곱지오만은
더곰게모증노래
흘너나린다.＜161＞
＜161＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	新綠
필자	李泰俊
기사형태	문예기타

新綠
						李泰俊
도좃타 그러나 나는보다도 新綠이더욱좃타. 비뿌리는소리에 木枕을 곳구면서도 꼿이훗터질것을 앗가워하지안는사람은 無情한사람일딘지도몰은다 그러나 나는 꼿을더오래보는것보다 어서新綠이욱어진길을고요히거러보고십다.
◇
비개인이른아츰 훗터진 落花는밝으면서라도 그金빗갓흔햇빗과 맑은 微風에 선들선들나붓기는 綠葉들이 한울을덥흔것을우러러볼 그처럼『아―살고십다』하고 自己가살아잇는즐거움과 自己이목슴이 젊은기운에을넝거리는 感激으로 가슴속에 無限한 感謝를품어볼는업는것이다.
구경을단일는 妖艶한꼿에홀니녀그런지는몰으나 아모의 손목이고잡고십도록 흔가것는것이못견듸게쓸쓸하엿다마치 싀앗본안악네가 마음붓칠곳이업서 허둥거리고도라가는것과갓치 아모리 自律하려하여도 마음의 平靜을일허바리게되나 新綠은 거럿치안타 탁―라안는마음속에는 童話갓치아름다운 녯날의 追憶들이며 自己가自己손목에서 脈뛰는소리를듯는것과갓치 自我에 對한새삼스러운 認識과 고요히 自然과 幄手하며 自然과 對話하는것은 實로 新綠아래서 孤獨한 散步者만이 눗길수잇는 恩惠요 그가가질수 잇는 偉大한 收養이라고생각한다.
엇던사람은가을한울을바라보고 그한울미세서죽고십다고하엿다. 나는新綠을보면언제든지 살고십흔 慾望이끌어오른다.
나무밋둥에 귀를대이면 물빠라올니는소리가 꿀덕꿀덕하고들니는것갓치 ＜160＞기운이난다. 아직 욱어진그늘속 검은그림자도들어서지안은 그新綠의 밝고푸른빗츨 한찬듸려다보면 가슴속이 원통싯퍼래지는것갓다. 몬지안즌세맨트길빠닥만 굽어보고단이며 걸핏하면트집으로 서로눈을붉히고 서로 神經을밋치게하든 自己의 日常生活이 북그럽고 불상한생각도드러간다. 바눌끗만도못한 智慧로 남에게아는체하든것이다 조고마한 利害에 남의 感情을 傷하고 남을미워하든것이 모다 後悔도난다.
사람에게 이와갓치 淸新한 氣力을주는것은 오직 新綠일것이다.
◇
나는 엇던 훌늉한책우에서보다도 엇던훌늉한 敎堂안에서보다도 적은새들의노래를드르며 新綠아래에고요히거니릴가 참으로 마음의 平靜을엇는것닷다 참으로 偉大한 敎育을밧는것갓다.
을 比喩하여 虛榮만흔 娼婦라하면 新綠은 異性愛와 母性愛를갓추운 多情하고 健康한 젊은어머니라할것이다.
나는 오날아츰에도 南山에 올라갓다가 수염이허엿케늙은령감이 싯버런귀룽나무밋헤서 衣冠을버서놋코 그섯투른모양으로나마 自己의기운것 팔찟다리찟을하는것을보앗다.
누구나 新綠을우러러볼에는 自然에 對한 感謝한 感激과 自己生命에 對한幸福과 그 躍動을누르지못하는것이다.
新綠은 太古時代부터 사람의눈이보지못하는 數만흔 罪人을 救해냇슬것이다  사람의재조가곳치지못하는 數만흔 弱한사람을 救해냇슬것이다.
이 世上사람들이 누구나 그 率直한마음으로 新綠을바라볼수잇다면 누구에게나 그와갓흔 機會가잇다면 우리는 學校에가지안코 敎堂에가지안이도얼마나 幸福스러울딘지몰을것이다.
新綠은 自然界의 靑春이다 新綠을보는사람 新綠을보는새들은 기운이난다
新綠을볼처럼 힘잇게 살고십흔 情熱과 自己의 幸福을늣겨보는는업슬것이다.＜161＞
＜160-161＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	첫녀름(斷想)
필자	方漢旻
기사형태	문예기타

첫녀름(斷想)
						方漢旻
벌서첫녀름이왓다. 新綠의 世界가열니엿다. 數十萬有閑階級의 男女를 熱狂케하든 昌慶苑의뻣나무꼿도 이제는사람사람의 記憶에서 사라저바린모양. 하날에는 白雲 따에는 綠陰期가한번나리인뒤으로 흑군흑군한바람과 흙내음새가 期節의 雰圍氣를이루운가운대 포푸라나무널다른입새가 翠綠의기름을 全幅에흘닌다 松上一蟬鳴의 情境이버러질것도 압흐로머지안니한것을본다.
◇
녀름이왓다.―
모든 것이 成長하고 發育하는씨―슨이왓다. 世界는이로부터 크기시작할것이다사람이나 動物이나 나무나 풀이나―깃브다―沈爵에빠진나도 한번웃지아늘수없다 겨울날마루방에서는것업시자든일을생각하고―하로 二十四時間零下十五六度를가르치는찬 空氣속에서 生으로 冷藏을 當햇든걸생각하면 녀름은내것가티나를위하야온것가티―눗겨진다.
아! 鍾閣모퉁이거적속에서 든사람 京城府揭示板미테서쌍봐를치든사람―그들은어데로갓슬가?(그들은아편장이는아니엿다) 나는그들의손목을잡고한가지녀름의 歡喜를부르짓고십다.
아! 녀름이왓다. 크고둥그른 太陽이 太平洋물을 沸騰식힐만콤 多量의 熱을 大地우에던진다 오 깃브다. 모―든것은무럭무럭큰다. 내 心藏의피가부글부글끌어가늘은 血管을다름질한다.
◇
그러나 봄이가고녀름이온대야 사람과사람의 關係◯◯××關係에무슨 變動이잇스랴? 아니다 해가길면길사록××時間이 延長되는모양. 무서운 高利貸金業者땀는 數百萬飢民의쇠약한피를빨기에 奔走할이니―철철히흐르는 工場勞動者의 땀은 오히려갑절이나흐른다. 인터북―에서도라오는나의 人力車夫가 醫大―大學病院間의언덕우에서헐덕거리는소래를듯고 나는곳뛰여나렷다. 나는 正面으로그의얼골을볼 勇氣가업섯다! 나는 罪人이다. 길고긴녀름날앗가운햇벗아래서 왜참된노력을다―하저못하는가?
(一九二九, 五, 七日늣긴바그대로 整理도안코)＜162＞
＜162＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	連作講談 아츰 , 第六回 悲痛한 脫走
필자	安在鴻
기사형태	문예기타

連作講談 아츰, 第六回 悲痛한 脫走
						安在鴻
一, 二, 三, 四, 五回의 ■槪〓金可之라는 靑年은 慶南蔚山郡長生浦사람이엿다. 生來로부 忠勇이 兼備하고 天下偉傑이되겟다는 雄志가잇서서 모든 武藝와 兵略을 習得하고 二十歲에집을나 四方으로 周遊하다가 李忠武公遺孫에게 忠武公의 秘藏한『西北對地圖』를어더가지고 當時光海王의 寵臣이오 朝鮮唯一의 武略家인 平安監司朴曄파 相謀하야 滿洲와 北支那一幅의 攻略을 計劃하고 그땅을 實地探査하다가 不幸히 反正의 變을 當하야 光海主가 廢位되고 朴曄이 한 被誅하니 그는할수업시 歸國하야 巡禮僧으로 變裝하고 寂寞한 山中으로도라다니며 조흔 機會를엿보다가 偶然이 女眞國王의 第三子인 愛親將軍을만낫섯다 元來女眞은 明國을 征服하고 漢土의 天子가되랴는 大雄圖를가젓스나 다만 智勇이 兼全한 大將이업는닭에 朝鮮에서 그러한 人物을 求하랴고 王命으로愛親將軍을 派遣하야 凡七年間을 物色하던 中에 金可之를보고 크게것버하야 女眞으로다리고가랴고 勸誘하엿다 金可之두루생각다못하야 愛親將軍과가티 女眞國으로갓섯는데 女眞國王은 一見에 그를 크게 信任하야 參謀總長을삼고 征明軍動員令을나리엿다. 그런데 征明軍이 明境을 侵入하는 中途에 不幸히 노라치가 病死하매 本來野心을가지고 잇던 第八皇子太宗은 虛僞의 遺詔로 王位를 繼承하는 同時에 國都로도라가서 父王의 征明策을 變하고 參謀金可之를 監禁하얏다.＜163＞
팔월! 丙寅年八月의초년생이다 한참해나제는가을볏이제법깐깐하게더워서 가슴에 萬古恨을품고서도 부즈럽시 萬軍中에가치운함정속의범의몸이된 金可之將軍의얼골에는 鬱憤하고도 沈痛한 氣象과아울러두어줄기피땀조채내리는듯하더니 밤든뒤의 瀋陽의가을바람은어느덧베(布)로지은 戰衣를심여들어 鋼鐵가티달련된 征士의몸에도 쌀쌀하기서리철가튼생각을닐으키게한다 大陸氣候에 支配되는 瀋陽의가을밤은 차기가 蔚山의첫겨울비스름하엿다 칼자루를얼우만지면서『휘유―』하고긴한숨내쉬는 金將軍의가슴속에는 文字와가티 萬感이걸터큼들어닥치는것엇다.
『움! 홍타시(皇太極)홍타시가 畢竟여러 兄弟를떼여제치고 汗의 位에나갓겟다 홍타시가 主權을잡으니 나의 運命은 當然히이리되어야지……그러나 今年正月寧遠城에서『노라치』太祖가내말을채다듯지안니하고 武勇에뜨여서 城中으로달려들엇다가 哀崇煥의무더노흔 地雷에걸리어 重傷을할부터나는벌서 運命의 神에게방재를바든것이엇다 그에나는 所謂見機而作이라도할것이엇섯다 그러치 ■逮堡에서『노라치』太祖가 淹然히간 後에는 丈夫의 去就가어찌할수업섯다……그러면내 寧遠城에서빠저서 海路로 渤海를건느지못한것이 後悔이냐? 아니 丈夫남에게 許身하야 天下事를 經綸키로안하엿스면모르거니와이미 許身하엿거니 그러케 進退가 不分明할수야잇나……그러면내『홍타시』의 軍令에목을늘이어칼을바더야올흐냐? 아니 그도아니다 天地가뜻이잇어서내가간것이다 내 前王(光海)이 遜位하고 朴曄將軍이죽을에딸어죽지아니하엿거니시방그다지 虛無하게죽을줄이야잇나? 아아그러나 當年平安監營朴將軍의 密室에서 西北對地圖를 指點하며『홍타시』와『다르곤』(多爾袞)兄弟들의 不和한틈을타서 離間부칠것을 高談峻論으로 主張하든내가 노늘날그『홍타시』의 魔下의 一個의 伴囚와가티되엇단말이냐? 허!제에……』
그는 長嘆息을하지아니할수업섯다 그러나 男兒죽으면죽엇지 氣魄조차꺽질소냐 悲痛이 極하야 長嘆息을하엿고 長嘆息이지나매무섭게 嚴肅하여젓다 그는구부듬하엿든등을펴고 胡床에걸어안즌채로왼손으로칼머리를잡고 발은손을무름위에언저 稟然한 氣象이 犯할수업서보엿다 그는 莊嚴하엿섯다가치운사람커녕은차라리 一切에 勝利한 凱旋將軍이엇섯다
『움! 칼은 武人의 魂이다 홍타시가나를가두되나에게칼을허락하엿다 제―나를미워는할수잇스되 나를업수이할수는엄든것이엇다……』
金可之將軍의마음은가을하늘가티놉고맑고무서웟섯다 얼마잇다가『홍타시』의 命을밧들어 金可之의 動靜을엿보러온 中使가 監禁된 處所에왓슬에는 金可之는벌서칼떼여 壁上에걸고옷끌으로 寢牀에들어가서가장뱃속이편한듯이 코고으는소리가우뢰가틈으로 돌이어 肝膽이서늘하니발자최소리를못내고돌아섯섯다 金將軍의 뱃속은이러한것이엇다
『제나를죽이면 靑天白日에 萬軍中에서죽이겟지 鼠窃＜164＞狗倫처럼 어둔밤에 暗殺을할것이냐』
自己를허락하는 金將軍은『홍타시』의 英風을허락한것이엇다 이튼날 中使의 回報에남달리무릅을친것은 勿論淸朝太宗이된『홍타시』그이엇다.
『人物은앗갑다만……』
關雲長을앗겻다는 曺孟德이본으로더욱미워하고더욱 感服하는것이엇다 해는기울엇다 金可之將軍의 處所에는뜻하지아니한 訪問客이왓다 그러나그는 後金國의사람이아니요 同胞인 朝鮮사람이엇다 이러케보게되는것이 彼此의 不幸이라고 뒤를고
『나는 前王께 信任을밧자운 大將이오 公도 前王께 寄托을밧자옵든 英材이라 그러나나는 宗國을 背叛한 逃逋의몸이로 公은 徵聘을바덧든 賓客의 處地이엇는데……』하며되도록 鄭重하고 沈痛한 語調로말을내이는 訪問客은 讀者가집작해알만한 姜弘立그사람이엇다 光海王十一年己米에『노라치』太祖와 明軍의사이에 一大決戰이되든『사르호』(■爾滸) 山싸움에 明나라의 壬辰東拔하든 舊諠을갑기 爲하야 一萬五千의 將卒을거늘이고 滿洲에나왓다가 深河의싸움에 形勢이미 明에게 不利하고 將卒의 經綸을가슴속에무더둔 光海王의 密勅에 依하야 不得已하나마 後金에돌어가잇든 當時에는 都元帥이든 姜弘立이엇다 甲子李适의 亂에 韓明漣의아들 潤이가 後金에도망하야 仁祖를밧들어 正權을잡은편에서발서 姜의 家族지도 全滅을식혓다고속힌 故로 姜은 前王이 遜位한 後아즉도 一縷의 希望을 宗國에부치고잇든것이 이내밧작돌어안게된의일이엇다
『내宗國을돌아보되 이미바랄것이허젓고……』
이러케말을이웁는 姜의 氣色은거짓업시 悲愴하엿다.
『將軍의가슴속에품은뜻도 畢竟은 水泡에돌아가지아니할것을어찌 保障할것임닛가요?』
이러케말을돌린그 姜의얼골은 失望과 苦悶의빗에싸혓섯다 金可之는번듯생각하엿다 姜의말도 究竟의 解決策은업는것이오『홍타시』는한 安全을미들수가업는것인대 다만『홍타시』의 感情을 激動식힐 必要도업는것이엇다.
『公의뜻은내이미알어차린바어니와 나의일은억지로할수업는바이지오 내만일『홍타시』汗께 面陳할 時機가잇스면 애오라지나의 懷抱나풀것이지오』
이러케대답한 金可之의 態度는 磊落한 大丈夫의 本色을그리어내엇섯다 姜弘立은반듯이『홍타시』의 密旨를드됨도아니지만그로서는이말을할수도잇섯고 업슬수업는일이엿다. 다만 姜弘立을거처서 金可之將軍의 心事가더한번『홍타시』의가슴에비취어진것은의심업는일이엿섯다.
脫走! 오죽脫走! 金可之의 決心한오즉한길은 脫走이엿다 遼東七百里 曠漠한들과 山을 匹馬單劍으로 脫走하여야할 金可之의가슴은아득하엿다 그러나오즉 死生의 界線을나서의 最後의 脫走는 그에게아모헤맴이되지안엇섯다 마음을노아라 그리고 全力을기울리라! 이러한 心境에사는 幽＜165＞囚속의 金將軍은가올닙가튼가벼운목슴이 泰山과가티 安泰한지경에잇는것이엇다 바로다음날이엇다 金可之는 依然히
長劍을띈 武人의맵시대로 시방은 後金의 汗인『홍타시』의 御榻의 압혜불리엇다 左右엔 寸鐵도아니가진 近侍띳사람이 잇고 自身으로 平時의 便服입은홍타시』는 泰然한 態度로이 長劍을빗겨띈 金將軍을 對한것이엇다 이 兩人의 關係는 實로 知己가 敵陣中에잇다는말을 實物畵로 表現하는것이엇섯다.
『公이 偶旅의 몸으로 帷幄의 權을 寵任하엿거늘오히려 先王陛下의 恩遇를 感謝치안코 가만히 異志를품어서 오즉 宗國만 利하려하니 所謂先齊오 後秦의 罪를 免할수잇슬가?』가장 莊重한 語調로 그는 不世出의 英傑인 本色을일치아니하려고하는것이엇다 이다! 金可之는 胸中의 心事를말하고 그의 態度를 緩和식히어 되면되고아니되면 脫走의길을너그러히하자함이다.
『遼東과 朝鮮은 서로어질수업는 形勢이다 遼東과 朝鮮걸어안즈매 天下의 風雲을휘둘을것이오 둘이서로어지매 天下의 風雲에휘둘리는것이니 高句麗의 歷史가 이것을이약이함이오 强한 者 遼東과 蒙古에서일어나매 足히 中原天下를 휩씰을것이니 遼金 蒙古가모다 그러햇습니다 그러나 所謂『入主中國』을한다는 塞外種族들이만허서 百餘年을지나지못하는동안에돌이어 中原사람에게 同化되어 自國의 根本지이저버리니 五胡十六國以來로그러치안한 者가하나도업습니다 지금 後金國의 勃興하는 勢力으로 虛弱과 紊亂의 極에빠진 明朝天下를멍석마리한다할지라도 特別한 排布를차리지아니하면 百年이넘지안허서다시 後金의말을직거리는 者도남지아니할것이오 遼東지 아울러서 곰게선사하고마는 結果로될것이니 그럼으로 先王陛下대부터 信任을밧든 愚見을말하오면 먼저 明國을도모하는한편 遼東과 朝鮮으로 完全한 盟國을일우어서 中原天下밧게 永久한 種族의 根源을지으면 그 將來의 形勝을 安固하게 制御하는것은더말할지안허도알것입니다 이는 同族의 友諠에돌아보고 將來의 形勢를생각하여서그리안할수업는것입니다 陛下의 所見은 未達一間입니다『金可之의 혀끗에서는불길이피어오를듯이 熱이잇섯다과연 不世出의 英傑인『홍타시』는 感激이잇는 表情으로 往往이 會心의우슴조차띄면서한동안 謹聽하엿다
『그러나』
이러케입을열엇다
그러나 寡人이그것을모르는것은아니지만 朝鮮의 上下가이것을모르는데야 奈何? 朱子허고 兩班허고 그리고 尊明思想에골병들은 朝鮮上下가 目前三尺도봇보면서 우리들을 北胡라고만 怒罵하기에결를이업스니 公의 抱負도 黃梁夢이될바에야 奈何? 遼東과 朝鮮이 合하는것은 中原歷代帝王이 大忌하는바이라 新羅가 唐朝와 呼應하야 高句麗渤海의 側面威脅을하든것이 東方種族의 一大災厄이엇섯는데 朝鮮歷代의 政事가이 覆轍만밟엇스니 古如是今如是 後如是＜166＞겟지 寡人이반듯이 未達一間은아니여……?』
金可之의 態度가 精悍하다면 그이는얼만큼 監揚하엿다
金可之는이말을듯고다시 感慨가 無量하엿스나그도 暫時에돌이엇다 그라나두 主客의사이에는 말이그 以上進展될수업섯다 金可之는 幽人된곳으로가는것이엇다.
『말의 胸襟은열올수잇섯지만 城案의 胸襟은열올수가업는데. 범을 監禁하매 엇지허름이할수가잇나』
『홍타시』는 諧謔을석근말로 金可之를다시 幽人의집으로보내는것이엇다 아아 時代가글러서 英雄이 容身을할수업스니 아모리하눌을싸고돌이질할긔운이잇는 金可之로도 幽人의몸인것은 그야말로 奈何?
밤은깁헛다 달은보오지안토달빗만 窓밧게황창하게비취엇는데 窓으로내여다보나 山이라고는그림자하나잇슬닭이입고 遼東벌판넓은나넓은 中間에배포한 瀋陽의하늘은쌀쌀한가을긔운과함긔그지업시 空漠한 感想만일으킨다 이밤의 金可之는다시코도골을수업시 다만끗이업는 憂愁의속에빠진것이다『홍타시』의두어말은 實로그 肺腑를둘는듯이울려들어 왓섯고 金可之는새삼스러운듯이 朝鮮의 將來그리고 自己一身의 窮極한 運命을늣겨워하는것이엇다 그는그로 因하야 見解가 變할줄은업섯지만 그러나 骨髓에사모치는 悲痛은 間歇的으로그를업습하는것이엇섯다 누엇다가붓적일어나 胡床에걸어안젓다가하며 그는저윽이 焦燥하는 氣色조차띄엇섯다. 이이다 가볍게두서너번다친 房門을두다리고 삽붓 房안으로들어서는것은『홍타시』의 皇妹요노라치의 皇女인 金可之를 戀慕하야이치지못하는그분이엇다 놀라지아니할수업섯다 英雄淚美人恨이라고 監視하는 兵卒의틈을헤치고들어온이 高貴한 美人과 幽囚의속에 悲痛이새로운 金將軍의사이의주고밧고한말사연은이로다 記錄할수업다 그러나『노라치』의 殂落『홍타시』의 䈓位 그리고 金可之將軍의 幽囚이모든 事變은 瀋陽政局에 一大■風을닐으키어서 온갖 悲劇活劇 無言劇을닐으킨판인데 남달리불타는 情熱을가슴속에숨기고남모르는 苦悶을하는 兩個의젊은 女性이잇섯스니하나는그 軍中에 扶植된호락호락하지안흔 勢力으로 이幽囚의 집에지 潛行한 第九皇女아니지금의 第九皇妹이엇고 하나는물을것엇시 鳥岺山속서부터 奇異하게 同行한 金夫人그사람이엇섯다 金夫人은 勿論自己의 夫君된 皇兄을 通하야무슨 妙策을베풀을가 글지리도홀로따로히무슨 方策은업슬가하는 焦悶中이엇섯고 皇妹는이만큼의 勇氣를부릴 餘裕가잇섯든것이다 그러나 皇妹最終의말은
『내將軍으로하야금나와 一生을즐기도록할수잇슬진대오히려 將軍으로하야금 一生을安全케는할수잇겟지오……』
그리하야 그만벌서 萬事休矣라고본 金可之와 밋 皇妹의사이에는 脫走의 計策이 決定되는것이엇다 그는 勿論먼저 金可之의 安全한 脫走이엇다 脫走! 瀋陽城中幽囚한속에서부터 國境지 六七百里길이되는 遼東의 脫走는 容易한일이아니엇＜167＞다어느날『홍타시』가처음으로 踐祚한 朝賀를밧고 文武諸臣을아울러 大宴을치르고처음으로눅어진마음이 酒力에못익어가다가깁흔잠들은뒤이오 文武諸臣으로『홍타시』에게 忠勤한 者들도저윽이 戒嚴을겨를리한깁흔밤이엇다 金可之가가치윗든 密室附近에서는 시무닷새갓가운늣게뜨는새벽달이며처소사을르기 前 으스름한속에서 두사람의 男女가이서서 體格이 壯大한 男子는불낫게 變裝을하기에질을이업고 젊고도고흔 女性은무엇인지 男子를 爲하야 그 身上의 安全할 器具를진여주기에밧분것갓하엿다 戒服을벗고 通常服을곳처입은현걸찬 丈夫는허리에찬 長劍을다시만저보면서 섬분 駿馬의등에올러타며몸을굽피어그 女性과뜨거운 幄手를사괴고다시손을들어 壯重한하직의 禮를하면서 두툼한 滿洲氈笠을눌러쓴채로눈물지어 餞送하는 女性의 그림자를뒤로두고말의엽구리를직신눌러내친거름을밧부게하엿다 그는 小西門을발서다다러서 流暢한 滿洲말로 機密事件이잇서 皇命으로 撫順方面을 急行하노라고하며옷자락속에감춘 兵符를내여보이고닷는말에채질하여서열어주는 門빠저나갓다 門을나서서한솔터쯤내닷다가 門직이가안보일만큼된데에서 문득말머리를돌리어 城을 右편으로끼고멀리 大北門저쪽으로해서 北東으로 北東으로 限定이업는 曠野의밤길을달려가는것이엇섯다 그는 西를가르치고 北東으로달어나는것이엇다 女眞사람이 萬名이넘으면 天下가 當할수업다하는것이지만 이제는벌서 數十萬의 種族으로되엇다 그러나 넓으라넓은 遼東의 벌판에 이 亡命客이빠저달어나는데 그대지큰 障害가업슬만큼 그의 聲邑村落은 稀薄한편이엇다 瀋陽城을나기 數三百里에서부터그는 興京鐵岺의 中間線을잡어서 徐徐히 白頭山의 密林地帶를 目標로이제는가장련연덕스립게시침을떼고가는것이엇다 그는사공을재촉하여 輝發河의 上流를건너 蕭蕭한가을바람을펄덕어리는옷자락우에바드면서 恨만흔나그내의길을멈축음업시가고잇섯다 그의 行裝이라고는아모것도업섯고칼과 兵符와 그리고 萬難中에서도차전진이고 나온안장속에감추은 西北對地圖그것이엇섯다 그러나그에게는새삼스러운듯이 最大의 苦悶에다닥첫다 그것은아모것도아니오 自己自身의 苦悶이엇다 그는 鴨綠江을건너 宗國에돌어올수업고 더욱히 正面으로 敵對하든 明國으로갈수업고아무리생각하여도넓은 天地에한몸의갈곳이업는것엇다 그는 密林地帶로깁히들어간것을이저버렷다 기름진 駿馬도여윌만큼몃칠동안 長距離騎行을한 金可之將軍의 人馬는이제벌서 白頭山의 中峰을올러서 四顧無人한지경에다다른것이엇다 곰비를놋코가는대로가는 駿馬의등에안저서 森林을제치고들어가는 萬古에독긔소리를듯지못한 하늘을가리고영을덥흔 大森林의속은그지업시 森嚴靜肅한늣김만준다 그런데해는벌서넘어가고침침한 어둠의장막이 이 萬古의 秘域인 大森林속을위사게되엇다 萬軍中에서도 怯이업든 金可之는이 大森林의 靜寂한속에서는저윽이갈팡대는 氣色조차잇섯다 그런데밤이채어둡기 前 森林이툭테이고 山벌이편＜168＞편한곳에커다란씰어저가는집이잇는것이눈에뜨엿다 그는말을내려곰비를끌은채로그집에들어갓섯다 커다란집이휘휘하게되엇는데 그위로는큰 壇이잇서 太半이나문허젓는데 집 大廳에는『開天弘……』의석 字만남은썩은 懸板이달릴것을보아 金國時代의 白頭山祭天所이엇든것을깨닷고 金可之는 우선하루밤의 風露를 避하기로하엿다 氈褥가페여젓고불돌을쳐서말은등걸의홰불은삽혀젓섯다 萬一의 境遇를 爲하야낫에사가지고온뎅이는 그의하루의 糧食을 밋게되엇다 그러나깁고깁흔무섭게 森嚴한 大森林속에서반작반작비취는가느다홧투불빗과말은풀을삭이는말입의버석어리는소리만이숩위로지나가는밤바람소리와한가지 繁昌한 危難속으로부터 靜寂한 安全의땅에 解放된 金可之將軍의가슴속을 限업시 深刻한 悲痛속에끌어너헛다그는 萬古를 通한 大寂寞으로부터문득다시 萬古를 通한 大悲痛의속에구을러어진것이엇다.
『오―朝鮮 匈奴 衛滿 劉徹 東明聖王 永樂大王丸 都城의 焚蕩 乙支文德 淵蓋蘇文 階伯 洛花岩의 悲劇 寶藏王 平壤城의 沒落 大祚榮忽汗城의 敗亡 遼亂蒙固亂 江華城壁의 毁撤 珍島와 濟州島의『入海軍』의 敗殘 紅頭賦 開城의 廢墟그리고『壬辰役』 그리고달팽이뿔위에서 尊明과 黨爭의 白日夢속에골아잣바진 宗國同胞의 現象! 이모든것은든든하나오히려 弱한그의가슴속에서 爆發되려는 悲痛의불꼿으로한꺼번에왓작솟는곳이엇다.
『으흐흐 이무슨 歷史的大運命이냐? 나의 半生의 苦心이모다 夢想이냐? 오!―宇宙의 攝理의 神은나에게아름운다 殉道를재촉하느냐? 글지라도이 運命의바다속에서악착스러운헴(泳)을나의숨이부터잇는 最後의날지하라고하느냐? 으흐흐……』
悲痛은내全身에사모치는 痛疼으로되엇다 그는락씰이젓다 天地는아득하게그의머리위에서뺑뺑돌고잇다 그는 危難을버서나서 安全에서그리고 冥想에서짓처잣바진것이엇다그러면 金可之將軍의 平生의 至願과 半生의 血汗史는이제부터어케 回轉하여야할것인가? 그리고그는어데로갈가?＜169＞
＜163-169＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	五百圓懸賞
기사형태	사고·편집후기

五百圓懸賞
本誌五百圓懸賞 其一
結婚新儀式考選結果 來號에 發表
賞金三百圓을거러 天下에公募한 七十餘篇新結婚式意案은方今考査中에잇슴으로 次號誌上에發表함니다
本誌五百圓懸賞 其二
學生表紙畵當選作은 學生第三號에發表
本誌五百圓懸賞 其三
少年少女小說及 美談當選發表
賞金百餘圓을거러 天下에公募한少年讀物은 作品의數가만어 方今考選中에잇슴으로 『어린이』來號에發表함니다＜169＞
＜169＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	戱曲 血肉 全一幕
필자	朴勝喜
기사형태	희곡·시나리오

戱曲 血肉 全一幕
						朴勝喜
사람
石實
그의妻
昌文
昌文의 母
恩順(昌文의 妹)
李書房
어린아해
 現代
場所 엇던 江邊砂場 움집이마주잇는곳

石(醉하야드러온다)『에이 에― 차면죽어……화초재요 목동이 예지가 향화……촌이……라……이렁승 저렁승 헛트러진근심 만화……방천에 에헤로다녹는……다 에헴 이놈어집은 아모도업나 이리오너라―이리오너라― 아모도업느냐『에에이에……장포밧헤 금잉어논……다』여보게 永世 永世 이리와 이놈어 子息아 이런제―미 붓을子息 이子息아네가다 무엇이냐 이런망할子息 땀을내고 엠병을할子息 이子息 가기는 어데로가 허허허 여보게 親舊 失手햇네 엇저나 親舊德에 술이 醉해서 하하하 자― 내술도한잔 먹오야지 자―술이다 네―미붓구 땀을낼늠＜170＞어것 안이먹고 머해먹고쓰고 마음대로 놀자 하하하 돈여긔잇서 자―돈이다 돈이야 잇슬입업서도 돈잘쓰면 활량일세 에―에 이에―…….
妻 (옴속에서나온다) 안―이 이런망할 子息이 더듸서이럿케먹고왓서 에그 이子息아 지긋지긋하다 너가큰놈을 데리구 더고생을하고살면 무엇하느냐 이집싸논것도안이보이니 來日은어데로갈터이냐 에그 내 身勢야……저런줄알면서 이밋치고발개갈년이 무엇을바라고 저잡놈을 어덧단말이야 에그 내身勢야…… 이대로 너를바라고살다가는 말너도죽을터이오 얼어도죽을가보다(운다)
石 이거 왜울어 멀정한집안에서 이년이왜울어 이런비러먹을년가트니라구 안―이 이년아 왜울어.
妻 너도 생각을점해보아라 오늘저녁에도 네게집년은굼고안저서 두눈갈을 껌벅어리고 저잘난서방년석을 기다리고잇섯지 이놈아 너만먹으면 고만이냐 네베땍이만 불으면고만이야.
石 그럼 내배불으면고만이지 제―밀할년.
妻 그래 너만처멱으면고만이야 오늘아침에도 그럭저력 쉬여토진밤을 빨어서간신히 한수락먹고 잇지입안에서 구린내가나도록안저기다린생각을해보아라 게집이라고 으덧거든 배나굼주리게말어야지 그래 오늘은얼마나 벌엇는지모르겟다만은 다―처먹고 왓겟지 오늘저녁은 굼고잔다하고 來日아침에는무엇을먹을테야.
石 이련경을칠년 이년아 왜이래 돈만주면 고만이지 돈만주면 고만이야 오라를지고땀을낼년가트니 엿다(돈주며니를던저준다)
妻 왜 요거야 동전 八錢? 겨우 요거남겨가주고왓서 요게 겨오 하로종일 번돈이야.
石 그래 그게적어?
妻 아―니 돈八錢남겨가주고와? 요게 왼종일버러온돈이아.
石 나는 먹고왓스닛가그럿치 나는 밥실타 네나 다 먹어라 나는실혀 예―世上이 돈짝만하군.
妻 에그 지긋지긋하다 어서내가 꺽구러지든지 어데로 다라나든지해야지 來日은 이것을떼질머지고 어듸로갈터이냐.
石 죽어? 맘대로 죽어보련 다라나? 어데로든지 어느놈하고 가고십거든 가거라가거라 가― 이년아 나혼자벌어 혼자살겟다 어―취해 이년아(땅바닥에주저안즈며) 가―에―아모대나― 윈世上이 다 우리집인데 어―아랫목도뜻뜻하다 어대든지가자 하늘끗 닷는데지가자 가.
妻 에그 이 말할것아 너하고 나하고는 무슨원수냐 이놈아 나더러하라고? 가기는어대로가? 끗끗내 네꼴＜171＞을좀보고 가도가겟다 요모양으로 지내다가 어느길빠닥에서 죽을찌도 모르는 년석이—.
石 이년이 이년이 그대로 죽여버릴라—.
妻 자―죽여라 죽여다우 왜못죽이늬?
石 이년이 왜 이럿케 기를써?
妻 왜 못죽여 자―죽여다구.
石 정말 죽인다.
妻 어듸 죽이나 볼 네진놈이 사람을쥐여 네따위가 흥―사람을 죽이는것도 아모나하는줄아느냐?
石 에이 경을칠년(린다) 이년아 이년아 왜 남의비위를 극저거리여. (린다)
(엽헤움에서 昌文이가나온다)
昌 아―이게 무슨짓이야 이사람 이사람아 이게무슨짓이야 아모리 술이취햇기로 술을먹엇거든 아모소리말고 드러갈것이안이라 머를잘햇다고이래.
妻 가만두어요 나를죽이게 제지짓께 나를죽여 그만한재간이잇는놈이면 이 움속에서 이고생을안이하고살게요 제짓게―
石 이년! 무어시엇째 이년 (린다)
昌 이 망할놈아 술을처먹엇거든 드러가자거라.
石 왜이래 제―미붓구할기할놈어거 아―니 왜 남에 內外싸오는데 이야단이야.
昌 이런 말할子息가트니라구 술만먹으면 萬事가다―되늬 이놈아 생각해보아 요나마 움속도 매양잇슬줄아느냐.
石 이년을줄일테야.
妻 글세좀보서요 이따위를서방이라고 바라고 엇더케 살수가잇서요 에그내팔자야 웬놈에 서방을 저 따위를어더서 에그에그(운다) 죽여다구 죽여다구.
石 오냐 이년아 어만업서도 내가 거리낄것이업다.
(리고 발길로지른다)
昌 (石實의 따귀를따리며) 이놈이子息 정신차려 너도사람에子息이지 무슨큰소리냐 여기움을짓고 살든사람들은 다 뜻어가지고가고 너하고 나하고 단 두집밧게 안이남엇서 이놈아 來日이면 이움도 내쪽겨! 이달스무날이 一年이나잇해나남은줄아느냐 來日이야 來日 요나마움집도 京城府에서나와내쫏칠테니 어듸로갈터이냐 거리에서 잘터이냐 이사비라고 밧은돈 나는 내누이동생 해산뒷병으로 다드러갓거니와 너는이놈아 그몃푼안이되는돈을 네목구녕에다 넹기고장사차어되로갈테냐 안나가겟다고 떼를쓰는것도벌서 몃번이냐 다른사람들은 다―뜨더가지고가고……이놈그생각을좀해보아 하로종일죽도록 번돈을 목구녕에넹길 너도사람의 子息이면…….
妻 그러게말이야 手中에돈한업시 어듸로감닛가 생각을하면 아득하고……저子息을끌고단이면서 고생할＜172＞생각을하니 눈이다 캄캄해서.
石 머야 다머―야 그진것들이 흥 머야 다머야 되지안은 亡할 子息들 다 머야.
昌 이子息이 밋처도 분수가잇지 엇저자고 술만먹고 배포가유하게단이느냐말이야.
石 댕기면 어 다―팔어도내땅이다 엇던놈이 머시라고할터이냐 되지안은것들 그저 저런놈들을 모가지를 턱턱 잘너야해 내가누군데그래 아모데나가자 산줏코물조흔데로가자 설마 世上에 나살곳업슬가 아모데나좃타 高臺廣室나라―실코 아모대나 오늘은 東으로 來日은 西로 닷는대로 가잣구나 나는 흥 金石實이란 大감이다 찌놈 누구야 하하하 오동동추야에 달이동동밝은데 어―죽겟다 나는 먼저드러가시겟다.(드러간다)
妻 엊저다가 젓다위를만나서 이모양이되니 어듸가서말할입이나잇나 젓따위를서방이라고 바라고사니 이런망할년에 八字도다만타 서방을죽이고 이러면날저러면날 참아 띄기어려운 子息색기를 남을다주어버리고 살수업서 젓따위 서방이나마햇왓드니 살수가잇기는커녕 굶어죽기만알마지니.(운다)
昌 온―망할子息 나희 三十이넘은놈이 엇저면 저럿케 主責이업슬 남들은한푼두푼 땀을흘녀 버러가지구 쓰기가 앗가워 손에땀이나도록 쥐느라고 열이낫는데 땀을흘녀 번돈으로 저럿케고주가되여! 참 지각도업는子息이야 우리도 참큰일낫소 날만밝으면 움을문흐라고야단을할터인데 돈이변통이 되어야지 아모리주선을하려도 할 수는업고 두손발 잡어맨것가티 꼼짝할수업구려 내라도 온 수족이나 성하면 무슨걱정이잇겟소만은 내가이럿케 病身이고어린누이동생하나만 처다보고 안젓스니 날마다 공장에서 타오는 돈사십전은네식구목구녕을채랴 남는돈이잇서야 엇다가 움이라도 뭇고살지 그도저도 할수엄스니 큰 걱정이요 그나마 장마도 몃칠남엇나 장마남 저보오.
妻 그래도 그런걱정이나 하시지요 이놈의 人生은 온웃더케생겻는지 來日이면 쪽기여날줄도 번연히알면서 그런걱정 조곰도업지오.
昌 그동안 요리조리 핑계하다못해 다른사람도할수업시 다나갓는데 우리단두집이남어가주고 아모리뻣대면멀하겟소 얼는 내쫏기기 前에나가야지 나간들 갈곳이잇서야지 움인들녯날가티 아모대나 함부루뭇게하나 그것도 京城府에말을하고 警察署에 請을해야 뭇지 왼만한자리는 許諾이나합딋가.
妻 그럼엇더케해요.
昌 아―불상한 人生들이지 저 長安안에 불밋을보시우 長安에는 사람도만코 집도만치만은 우리는 집한間＜173＞도업구려.
妻 에그 이러케하고살면 무슨끗을보려는지.
昌 끗이무슨끗 우리가튼것의끗이야 환―하지죽지못해사는 人生인데 누가살나는것을사우 世上에 이런虐待를 바더가면서.
妻 아이구 생각하면 화만나고 얼른꺽구러지기나하면조켓서요.
昌 죽기는 왜죽는단말이요 나가튼이런 病身이나얼는죽엇스면 조켓소― 화가나고 죽겟슬는 그저저기저물에 가서 빠지던지 어느 돌에라도 대가리를 부듸저죽고십지만은 그러다가도 가만히 생각하면 우로는 어머니 아래로는 어린동생을 엇더케하나 하면 고만 몸이달고 눈이캄캄하단말이야.
妻 그러치오 그럿쿠말구.
昌 눈압헤 보이는 저―불만보아도 心思가나드라 저 불빗아래에는 저나나나 다―가튼人生이건만 人物이잘나 八字가조흔가 한가히 오락가락 논일지 서울이아모리 조타해도 우리에게는 이 뚝밋헤 이움집밧게업고 世上이 開明이되여 사람단이기에 편하도록 뚝을트고 대리를새로놋코 그우로 汽車 自動車 水道니 電報니 세운들무엇하오 입지 우리는 電報한 張노아본일업고 水道물한번먹어본적 汽車한번타본일업는대 억울히 요남아 움도내여몰니지.
妻 그러게말이야요 오도가도못할우리를 왜이러케 못살게구러요 서울도 그만하면 웃대서 아모튼업는놈만 죽을일이야 시장해죽겟네 배가등에가부터서…….
昌 여보 가만히잇소 그럿케 배가곱하견듸겟소 여보 어머니 앗가 그밥나문것어듸잇수.
母 (어린애를안고기침을하며나오면서) 왜 벌서배가곰흐냐 날은 점점가무러 죽네사네들하는데 무슨밥을찻니.(기침)
昌 안이야 어듸잇서요.
母 저것야니냐 아―니 그러케 病身년석이(기침)처먹기만하면 엇터케한단말이냐.
昌 왜 내가먹나요(집어서준다) 자―을마안이되지만 우선 곱흔배나 좀요긔하구려.
妻 아이구 렴체업시 작구바더먹기만하고.
昌 그럼하는수잇수 업스면나누어먹지 엽헤서밥을굼는것을보구야――우리는 비록이러케움속에서살망정 사람의마음속을 흐르는 人情이야다를니잇수.
母 왜 오늘도 밥을못지엇나.(기침)
妻 밥이 다 무엇이야요 저꼴을 좀 보십시오.(밥을먹는다)
母 에그머니나 저런망나니가 어듸잇나(기침) 쓰러지도록먹을것이머야
昌 아―날도 푹푹찐다 이러다가는  장마도불원간＜174＞인걸 이러나저러나 來日은 날터이다.
母 이애 웃더케하면조흐냐 내일은 내쪽긴다면서(기침) 짐은이러케 다 묵거놋코?……
昌 글세 난들 웃더케해요 이런 病身을 해가주구야아―世上에나와 호강을 못누리려거든 차라리 四肢六身이나 성해야말이지?……(어린애는운다)
母 어멈이 올가되엿는데 안이오는구나 그래그래울지마라 (기침) 온다온다 인제 어멈온다.
妻 어린것도 배가곰하그러지 가엽서라! 저런것이야 무엇을안다고―머를좀 멕여야지오 밥물이라도 좀주지.
母 요새는 어되 밥물이나마먹어야지(기침) 글세밥물도돌이나지낸것말이지 난지겨우백날도못된것을 밥물이나마흘녀주면먹더니 요새는 통먹지도안어.(기침)
妻 어린것이 불상하지 태여나려거든 호강스럽고귀염밧는곳에태여나지 이런움속에 태여나가주구 에그가엽서라.
母 우지마라 우지마라 우리아기착하지 이애가암만해도 病이나는게야 오늘은 눈을각금뒤집어쓰니.(기침)
昌 경을칠년 어느놈하고 부터서나가지고 苦生하는꼴이라니 에―이요배라먹을껏 죽기나햇스면 조케서.
母 그런소릴해?……
妻 그런소리마우 움속이나 개와집이나 자식귀엽기야 한가지지…….
母 그럼 다르기는 무엇이달러 남의아들열주어안이밧구지 요입분것을(기침) 요새는방긋방긋우스면서 재롱을피든것이 고만 먹은것이체햇는지 병에쪼들니여서 요꼴이지 세상에 어린것가치 귀여운것이 어듸잇단말이냐 다쓰러저가는 움속에라도 우슴을웃고 사는것이 누구문이냐 요것문이지 그럿치 아가야 그저화가나고 열이나다가라도요것이 방긋방긋웃는것만보아도 사람이우수워 똑죽겟지.
妻 그럿쿠말구요.
昌 시집도안이간계집애년이 서방질해서나은자식 그지것갓다내버리래요 고놈의자식이잇기 문에 이일저일이 다안이되는것이야 아―이자식이 떳떳한자식이야요 어듸서 우물쭈물난자식이
母 얘 그못된소리말아 네동생이 듯더래도 마음에 좃켓느냐 울지말아 울지말라 우리애기울지마라 외이러케울가.
妻 아이구 오라버니가 엇저면그런소리를……남이듯더래도…….
昌 들으면엇대오 그러기에 내가무엇이라고 햇서요 아모말말고 달나는사람이잇스니 주자닛간 그래 당장 이사부비도엄는대 돈십원이라도 생겨도 그안이조와요.＜175＞
母 우지말어라 우지말아 어듸 에미가말을듯느냐 애비는 몰으지만 어미야 왜 업단말이야.
昌 어미는 잇다해도 날마닥 목구녕넹길것 벌어드리는라고 적을 차저멕이기를함닛가 잣칫하면 저것죽을터이니 한쪽으로생각하면 인생이가련하지안이함닛가 글세생각해보아요 인제 百날도못된것이 밥물을 흘려주는것을 바더먹고 살겟슴닛가 죽을것이분명하지요! 살어야 몃칠살며  저것을 기르기를 웃덧케기르며 기른다합시다 그러드라도 그진자식 우리맛찬가지 가이업고 불상한자식이되고말것이니 그럿케되면 무엇하겟슴닛가.
母 그럼 내마음에도 못보내겟는데 제 에미야그런소리만들어도 두길 세길뛰지안켓니.
妻 그럿치요 저핏덩어리를 웃더케 내처바려요.
昌 그럼 돈생길건덕지는업고 내일 내쪽기면 엇더케할터이야요 자식도 조흔곳으로 잘길을곳으로 보내면조치아너요?
母 그러치만 제에미도(기침) 아모리 굶어죽게된들 자식이야 웃덧케 파느냐고 뛰는구나(기침) 어―울지말어라 어―울지말어 우리애기착하다 해도저가고 올가 되엿는데, 웬일이냐  밤일을하나 그것도 어린것이 밤낫이업시 늘근어미 병신 오라범 벌어 멕이느라고 낫일만 해도 고단할터인데돈더밧는맛에 밤일지하지 그러기에 누이동생에게라도 섭섭한소리 하지말어라.
昌 그게 섭섭한소리얘요 저자식을 장차는 제신상에좃케 맨들어주자는말이지 李서방에게 주기만하면 금이냐옥이냐 길을걸.
妻 그야그럿치요 그이야 좀잘사나요 아조으리으리하게 하고사는데
母 울지말어 기운든다 갓득이나설사를질질 내깔기는것이 우리애기 울지말아 울지말아 어듸 어멈이오나나가보자.(나간다)
昌 저것 저러다가 죽을걸 앗가낫에도 보닛가 눈깔을뒤여쓰고 다죽는줄알엇는대 肝氣얘요 약도안이먹이고사나?
妻 그래도 마음에야 섭섭하고말고.
(母, 恩順登場)
母 이얘 어린애나 좀바더라 그래 울지말어라 그저 어멈을 보던이 대번더울어 그것도사람이라고 눈깔이잇서 어멈을알어보는것이야 그래그래 눈깔 우지말아.
(어린애를준다)
恩 에그 다리야 점 안저야지 웬종일 선일을하닛간엇더케 대리가압흔지.
妻 그럼 안저하는일과도 달라서 선일이란천하에못할것인데.＜176＞
恩 에그 고것 엄마가 보고십헛늬 가엽서라 엄마보고십헛지 엄마가 웃더케 보고십헛늬 어듸 웃더케 하하하 에그 응응.
母 오늘은 몸이압허그런지 엇더케울엇는지 몰온다.
恩 에그 가엽서라 엄마가 보고십고 젓먹고십허서 그럿케울엇니.
妻 아이구고것도 제엄마를보더니 금방 우름을끗치지.
恩 우리애기는 우름끗이 그럿케질기지안탑니다 일을하다가도요것이 엄마차질것과 배곰하울것이 눈압헤선―하지요 어떤는 마음이간지럽고 일을하는지마는지 누가엽헤서 무엇이라구해두 몰으고섯서요 그래어떤는 엽헤사람이 우수워서 죽겟다고한담니다.
妻 그럿코말고.
母 에그 천천히먹어라 웃더케그러케 急히먹는냐 찬찬히 먹어 그저 읜終日 꼭 서서 둥둥댓다. 한시나 어되안께해야지 그것인제는큰일낫서 안는맛을그럿케아러서.
恩 그랫니? 왜 그러케 할머니를 못사시게구럿니 이담에커다럿커든 할머니께잘해듸려라 한번호강하시고 떵떵거리시다가 도라가시개.
母 아이구 내야그지 웃덧케사나.
恩 왜못사서요 인제열댓해만지나면 넉넉잡고스무해야 그럿치 우리아가.
母 나는 다―고만두고 늙게편안히 죽을집이나하나하나고 밥이나아니굼다가 죽엇스면좃켓드라마는 이대로지내다는 굴머서죽기쉬우니.
恩 걱정마서요 그래라 아가『할머니걱정마서요』그래『인제 무럭 무럭 무럭잘아서 할머니 잘해듸리지오』그래라 하하하 요것좀보서요 끗덕어리는걸…….
妻 에그 그것도.
母 말만드러도 다된것갓다.
恩 『걱정마서요설마하니 할머니굴머도라가시게하겟서요』해라 이구이구웃지 요게웃지 우서라우서 에구우리애기잘도웃네 하하하 자―아젓씨좀보아라 오눌도 머세 怒하섯는지 잔뜩성이나안지섯다 좀안어주서요 자자자 좀아너주서요.
昌 그진놈의 子息을 누가안어주어(내민다) 너를아너줄새잇스면 낫잠을자겟다 잘나잡바진 子息 이런애비도업는子息.
恩 걱정마러 애비가 잇거나업거나 나를안어줄 健力이나잇남 病身치고 고흔대업다구 이담에는 그래도 족하자子息에게라도 긔여드는것을 내가볼껄――
昌 내가 접시물에라도 빠저죽지 아―요것한테
恩 애비업는 아모리애비업는子息이지만 밤낫 애비업는子息 子息하니 애비업는것도원통한대―어린것이라도 차차자라서 그런소리를들으면 조흘것이요?＜177＞
昌 그럼엇대 애비업는子息을 애비업는子息이라지.
恩 듯기실흐니 고만좀해두어요.
昌 왜 작구할껄 그러기에 李書房에게 주잔밧게 그럼 애비업는子息소리도아니듯고.
恩 암만해보구려 내손으로길으다―못해 우리 두식구죽는한이잇슬지라도 남은안이주어요 옵바도 밧구어생각해보아요 이 世上에 요것가티귀여운어린애가 어듸잇습됫가 이어린것더러 에미를 어지라니 나는못해요 불속에나 물속에는 드러가도 어린것은못내여노아요.
昌 어되좀볼.
恩 보면엇더케할터이야 옵바도생각해보아요 이집식구가 누구문에살어가오 옵바부터도무슨큰소리야 내가버러 내가먹는데 큰소리를할려거든 옵바부터 따로버러먹어요.
母 이애들아 인제고만싸워라 하고한날 싸우기만하니 움속이나마 집안이구순하여야지.
昌 移舍하라구준돈은 解産에하고 네 病으로 다들어가고 죽금 무슨돈이잇서 어데로간단말이냐 너도생각해보아라 화가안나겟느냐 李書房말이 어린것을주면 돈 十圓이나 준다고하엿스니 갓다길으게하면 저것인들 움속에서 자라는데다가 엇더케대겟느냐.
恩 아―요것을 웃더케 떼여보내란말이야요.
昌 생각해보아라 世上은이리차되차가고 어늬년석이 엽헤서 굴머죽는것을본들 돈한푼 적선할 사람이 잇느냐 오즉생각다못해 저어린것지 남을 주자는말을하겟느냐 이럿케 엉망으로 지내는 우리가 무슨수로 자식을질느고 子息의귀염만을 되려다보구잇겟느냐.
恩 왜요 누구나 子息귀엽기는 한가지겟지 우리가티어렵다구 子息귀여운줄도모르겟서요 이핏덩어리를내여노으라니 내 살을점여가고 내뼈를에여가요 오―울지마라 울지마라 엄마여기잇다 오―자 젓 젓.
昌 즉금 우리 形便이야 子息귀엽지만 즉금이닥처오는 서름을 웃더케하드란말이냐 갈곳업는설움 발탈것업는설음 사정업시닥처오니 그핏덩이도귀엽지만 나는너도 귀엽고 어머니도불상하시다 업친데덥친다구 나마저 病身이니 이럿케안저서 네가 버러오는 것으로 먹고사니 내마음인들편안하겟느냐 아―이만하면 世上도실혀컷다 더살면무엇하겟느냐 네게지라도큰소리요만큼못하고살게되니 나인들 무슨 心思로 저어린것을남을주라구 하겟느냐.
昌 나는못주겟단말이야요.
母 글세딱하지 웃더케하면조탄말이냐 떼여걸머지고나스니 갈곳이잇서야지 하다못하면 한데서라도살지 날도춥지안이하니 그러다가 웃더케 셍이피여가는대로＜178＞하잣구나.
昌 심이피여요 벌서몃햇동안을 심이피여야지 하고이움속에서 속고살엇슴닛가 우리가튼것이 어느 심이피여요 죽으면 피는것이지요.
妻 모두남의걱정갓지안어 짐이타구 남비짝나부렁이는 묵건노앗지만 저망할거슨 저러케 잡바젓스니 온 어듸로 가는지마는지.
昌 저것이야 아모걱정업슬것이 처먹구만단이닛간그럿치 恩順이 부터난김에말이지 저것을우리가 기른들 무엇하겟는냐 기르자니을마나 苦生될터이냐 가리키기를 똑똑히힐터이냐? 입히고먹이기를잘할터이냐 저럿케 철몰나보내면 아모리남이라도 자라면 저의 父母가티알터이요 애비업는子息소리도 안이들을것이안이냐 그러고 民籍에도 못넛케된다니 남에게 설음인들오즉하겟느냐 즉금맛침 가저갈사람도 잇는김에 주어버리자 즉금 떼여보내기가어렵지 을마시나면 다이저버려지지 재말을야속다말고 가만히생각해보아라.
恩 생각하면 그도그럿치만 이어린것을……하로 하로보고십허서 애절하야 나먼저 죽을모양이니 찰하리 우리두식구죽어업서지거나! 世上에 子息가티 귀여운것이 어듸잇서요 아―니나는죽어도 못내여노아요 못내여노아요 요것을내놋코나는미처죽게요.
昌 그러기에 네속도내가다―잘알어 그럿치만 病든오머니와 病身오라비를생각해보아라 갈바를이저버릴모양이안이냐 그드들재이다 어린것의 이다음생각을해보아라.
恩 어머니 웃더케하면조와요.
昌 당장에 설은생각하면 무엇하는냐 그야 母子間인데 사랑하는마음이야 남과조곰도지지안켓지만 즉금와서 안이보내면 저 어린것의 將來를막는것이다 이다음에는 을마나훌륭하게될는지아느냐 별생각하지말고 내말대로 즉금이라도 李書房을불너주자 그사람도 여간바라는것이안이란다 내한다름에 불너올터이니 네가 맛대면해보고 이약기를하렴으나 사람도조흐니라 그러자 하는수업다 내가 네게 그르게 가르키겟느냐 그러자 응.
恩 이러자는수도 저러자느수도―
妻 암―제 八字야 느러지고말고 당장에 떼치기가어러워그럿치.
恩 글세말이야요 나종에라도 제팔자나조왓스면 즉금 어렵드라도 예치겟지만 만일 남을주엇다가는 다시보지도못하고 그것 웃더케사는지죽엇는지 나종에는 즉금만도못하면 엇더케한단말이오?
昌 그러기에 李書房을 오라고할터이니 네가보렴 사람이 퍽 점잔으니라.
母 그럼 네마음에도 인제는 줄뜻하냐――아모리생각＜179＞해도가여운것은 당장이란말이야.
妻 암―그럿코말고요.
恩 이애가 왜 이럿케울 아모것도 모르는것이라도 에미를나갈것이 설어서그러니 왜 이럿케우러.
昌 그애가 성하기나한줄아느냐 풀흔똥을작고누고 어제부터는 작고 보채기만하는데 저런病도 곳처주어야지 어린것을그냥내버려두면―그러나 즉금 形便에 藥한첩지여줄수업고 生子息 죽일모양이니.
恩 이애가 왜 이럿케울어 어듸가압흐냐 어듸 배가? 골치가 이애가 왜이래.
昌 악가 낫부터 그럿케울엇는데.
恩 이애 눈좀보아요 이애가 별안간 왼일이야요.
母 그러게말이다 앗가부터 異常해서 겁이나드라만은 이애 아가 아가
妻 왼일이야 말정하든애가.
昌 말정이머야 앗가도 바람이나서 맥힐것가티 우럿는데 그것보아라.
妻 요새는 잘놀든애가 그게왼일이란말이요.
恩 자―아가아가.(서서둥둥댄다)
昌 저러다가 죽으면 넌들恨이업겟느냐 죽이기 前에 醫員이라도대고 藥이라도먹여보게 李書房을불러주자 別수엄다 우기면 어린것만죽인다 人生이불상하지.(나가려한다)
恩 옵바 정말갈터이오?
昌 그래 걱정말러 한時라도 느지면 큰일난다 얼른주어버리잣구나 더생각말고‥………(退場)
恩 어머니 이어린것을 좀보서요 왜 눈이이래요 이눈좀보서요.
母 눈이엇더타고그러느냐.
恩 이게 성한애눈이야? 좀보서요.
母 온 죽을病이나 안인가.
恩 어머니 정말 醫員을대여 藥을먹이면살가요 그럼 돈 퍽 만히들지요 을마나들요.
母 그야 알수잇느냐.
妻 만히들고말고 우리따위야 돈업스면 저러다가 子息을 죽인단말이야.
恩 어머니 어덧케하면살녀요 웃더케하면살녀요.
母 글세 웃더케한단말이냐.
恩 그래 돈업서도 醫員에게가서 이러케어려운 事情을 이야기하면 藥한두첩이야 아니지여줄나구.
母 이애 그어림업는소리말어라 醫員이 藥을 거저주어네 그 꼴을하고가보아라 왼만하면 醫員이 눈이나볼줄아느냐 世上이모다 너의아버지나 너의어미가트면…….
恩 그러치만 어린것이 당장에 죽게되엿는대……
母 죽지말고 그보다 더한일이라도 어림업다.＜180＞
恩 그럼 이것을죽여요?
母 죽든살든 제 福이요 제 八字지 어듸가서 누구더러 내 子息죽으니 살녀달난말이나하겟니.
恩 울지마라 울지마라 너를죽이구 웃더케살어간단말이냐 이거를웃터케하나.(눈물을씻는다)
妻 그러게 하로라도얼른 李書房을주엇드면조앗지 藥이나 이것저것 써보게.
恩 아가 아가 울지말고 젓먹어라.
(昌文, 李書房登場)
昌 자―이어른이 늘 말슴하시든 어른이시여 恩順아 어린애는읏더케 잠이들엇느냐 자―어린것을보십시오 좀 보여되려.
(恩順이억주로보인다)
李 앗다 그놈 생기기야 잘생겻다 그래 病은무슨病이야.
昌 알수업지요 醫員은 통 안이뵈엿스닛간.
李 어린애病이 肝氣일터이지 그래 애어머니도 한번보낸뒤에는 아주 다시찻지도안코 보자고도 안이하겟소.
昌 말슴엿주어라 그럼 찾는데 다무어야요 다시 차지려면 되리겟슴닛가 즉금 데려가시면 저애는 다시 차질니도업고 그저 죽든사든 다 제 八字지요.
李 그러게 나는아주 다지는말이야 나의 子息을더려다가 내子息을맨드는것인대 나종에 자라서라도 저의 父母는 따로잇거니하면 길느든 나는 을마나 섭섭하겟느냐말이야.
昌 암 그럿치요 恩順야 말슴을엿주어라 안이그러셋슴니다하고.
恩 이러케 되엿는대 안이보내자니 子息하나 生으로 죽일것이니 허는수잇슴닛가 다―어미잘못만낫탓이지요 이러케 드렷는데 차저선멀해요 그럼 제가안어다듸리고오지요.
妻 가서보고십허 그러지만 갓다가두고오기는 더 못할일이야.
母 웃더케사시는집인가 보려고그러지만 다―쓸데업서 그래도애처럽고 저래도애처럽지.
恩 엇잿든 더려다가 病이나곳치서서 자라거든 工夫나 잘식히여 훌륭한사람 맨드러주시고 그러고―령감께서 자라가는 이 子息을 보실  불상한어미는 어듸로갓나 생각이나하여주십시오.
李 나도 나이 五十에 孤寂하게사다가 오죽해서 남의 子息이라도 더려다길르려하겟소 그야말로 고히고히길너 늙게 樂이나볼―하는것이지요 나도 이애어머니 못하지안케 길을터이니 그걱정은말구려.
恩 그런 걱정이야 안이함니다만―.
李 로 보고십기도하겟지만 한번남을준 以上 다시 생각말고 이저버려야하오＜181＞
昌 그런 付托은마십시요 저의도 來日 나면 어듸로갈는지요 알수업는것들인데 차질니업스니 安心하서요
恩 이애가 왜이러케울 이것이마주막이다 아가 울지말고 마주막으로 젓이나 실컨먹어라 갓득이나 성치안은 너를보내고 내가 마음을 조히고 읏더케산단말이냐 너와 나와는 무슨罪가 그다지 만허 에미 子息이 이러케 離別을한단말이냐.(눈물을씻는다)
李 昌文이  더할말잇나 기닷케 이야기해야 더섭섭만하지 데려가겟네.
昌 恩順아 더붓늘고잇스면 무엇하느냐 어린애 病도 한時밧비 곳처야지 자―고만듸려라.
母 에그 눈으로 어듸보겟느냐.(운다)
妻 (운다)
恩 (울음석긴소리로) 여보서요 기위드릴 子息을 더끼고안젓스면 무엇하겟슴닛가만은 어린것젓이나 마주막으로 멕이고 잠이나들거든 더려가십시오 이에미의가심은 터질것갓슴니다 오죽해야 이럿케습닛가.
母 어듸보자 너를주고 낫이나밤이나 눈에 선―할 모양이니 웃더케 산단말이냐.
恩 (눈물을흘니며울음석긴소리로) 아가아가 자자 우는너를 참아줄수는업다 잠이나들어라 아가아가 우리아가 얼둥아기잘두잔다 코코씩씩 잘두잔다 우리애기잘도잔다 銀을주랴 금을주랴―(운다)
昌 아 내눈에서도 눈물이다난다 자―고만 듸려―
恩 너는 부대부대 잘가서 잘―자라서 귀히귀히 되어다구 이넓은 世上에 네가어느구석에 잇는줄도 모르고―――아―亡할년의 八字도다만타 여기잇슴니다 우지마라 우지마라 네가무엇을안다고 저럿케우느냐 에미간장이다녹는다.
母 그것도 天倫이 끌녀서 그러는것이로구나.
妻 恩順아 울지마러라 우리 八字탓이다 福못타고나기문이지
恩 너는 가려니와 나는 將次어되로 흘러가드란말이냐.
李 (밧는다) 어―깨운다.
昌 아못조록 잘길느십시오 子息이 그럿케 못낫지는안이함니다.
恩 아가아가 에구나를두고 너는가느냐 정말가느냐.
李 이것은 을마안이되는것이지만 가개에서거든돈이되여서 잔돈일세.
昌 이럿케주시니 밧지만 렴치업시 바듬니다.
李 자―너무들 설어마시오.(나간다)
恩 아가 아가 아가 너가는곳이어듸냐(처나가려한다)
母 (붓들면서) 이애 恩順아 쪼처가면 무엇하느냐.
恩 아가 아가 저우는소리 저소리 저소리.
母 이애가 왼일이야 미치겟네.
妻 정신채려 우름소리가 무슨소리야 마음을진정해.
恩 안이야요 우리애기가 작구우러요 저것안야요 오냐 오냐 그래.(한다름에나간다)
(昌文은 눈을씻고 돈을내노코 깁버한다)
母 이애를엇더커나.(처나간다)
妻 좀 가보아야지.(처나간다)―끗)―＜182＞
＜170-182＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	白米한섬드리는 大懸賞問題
기사형태	사고·편집후기

白米한섬드리는 大懸賞問題
아모나 알기쉬운 것 期限안에 速히하시오
이册 매넛머리에잇는 네페지 寫眞中에 맨장에 잇는 西洋女優우리들의 寫眞을 자세보시라 그中가운데 벌거버슨女子는 그엽헤잇는 네사람 中에 어느 女子인가
(눈섬과 코와 입모숨을 注意해보면암니다)
▽아시는이는 아래用紙를 가위로오려서 그 用紙에 女子일홈을 쓰고 自己住所姓名을 히써서 封套에너어 七月十五日內로보내시오
▽마친이 壹百名 (만흐면제비아서)本社特製賞品을보내고 그 中에서 一人을제비아서 上等白米한가마니를 드림니다(支分社엄는 地方이면 代金으로 보냄)＜183＞
＜183＞