

---------------------------


잡지명	동광 제2호
발행일	1926년 06월 01일
기사제목	톨스토이의 우화
필자	頌譯
기사형태	문예기타

톨스토이의 우화
						頌譯
1. 배암의 머리와 꼬리
배암의 머리와 꼬리가 서로 제가 압서 가겟다고 다툼니다. 머리가 말하기를
『네가 엇더케 먼저 가냐 눈도 귀도 업는 것이.』
꼬리는 대답이
『어잿던 내가 힘을 아니 내면 네가 갈 수가 잇슬 터이냐. 만일 내가 나무 가지에 감기어서 노치 아니하면 너는 꼼작도 못한다.』
머리가 말이
『그럼 우리 서로 갈라 나세』한 즉 꼬리는 머리에서 떨어지어 나가 저 갈대로 갓슴니다. 그러나 얼마 못 가서 꼬리는 구렁에 빠지어 죽엇슴니다.

2. 가는 실
어떤 사람이 실장수에게 가는 실을 짜달라 부탁하엿슴니다. 짜 노코 본 즉 실이 아직도 가늘지 못하니 더 가늘게 짜 달은라＜38＞ 함니다. 실장수 대답이
『이것이 아직 덜 가늘면 여긔 그보다 더 가는 것이 잇지오』하고 아무 것도 업는 대를 손으로 가르키엇슴니다. 그 사람이 아무 것도 보이지 안는다고 하니까
『사람눈에도 보이지 안토록 가는 것이 참 가는 것이지오. 제 눈에도 아니보임니다』하는 실장수의 대답에 이 미련한 사람은 크게 깁브어 하여 그런 실을 더 만들어 달라하고 갑을 치르엇슴니다.

3. 유산 난호기
엇던 사람이 아들 둘이 잇섯슴니다. 그래서 죽으면서 유언하기를 모든 것을 꼭 갓치 난호라 하엿슴니다.
아버지가 죽은 뒤에 두 아들들은 유산 난호는대 쌈이 나서 이웃 사람에게 재판을 갓슴니다.
『도라가신 아부님이 무에라 하시엇소.』
『둘이 꼭 갓치 난호라 하섯서요.』
『그러면 옷은 둘에 찟고 그릇도 둘에 쪼개고 짐승들도 둘로 베어 가지시오.』
두 형제는 그 말을 따라 꼭 갓치 난호아 가지엇스나 결국 보니까 아무 것도 가진＜39＞것이 업어 지엇슴니다.

4. 원숭이
사람이 나무 숩에 들어가서 나무를 찍어 톱질을 함. 다. 먼저 한 끗을 나무그루에 노코 톱을 씀니다. 다음에는 쐬기를 깍가 꼿고 또 톱질을 합니다. 한참 하고는 쐬기를 뽑아서 밋테 꼿슴니다.
원숭이가 나무 우에서 이것을 보다가 사람이 잠든 틈을 타서 나려와서 톱질을 하다가 쐬기를 뽑아 옴기려 하엿슴니다. 그러니까 나무가 꼭 음츠러 드러 손ㅅ고락을 깍 집엇슴니다. 원숭이가 손을 빼려고 야단을 치니까 자던 사람이 깨여서 따리어 사로잡앗슴니다.

5. 원숭이와 콩
원숭이가 콩을 한 무큼 쥐고 감니다. 콩 한 알이 떨어지엇슴니다. 그것을 집으려고 하니까 수무 알이 떨어짐니다. 수무 알을 집으려니까 한 줌 다 떨어지엇슴니다. 원숭이는 화가 나서 콩알을 다 버르젓고 가 바리엇슴니다.

6. 우유 짜는 소＜40＞

엇던 사람의 소가 매일 젓을 한 통식 내엇슴니다. 그 사람이 손님을 청하려고 그 소젓을 열흘 동안을 짜지 안엇슴니다. 그리하면 열흘 뒤에는 열 통의 젓이 날 줄 알앗더니 급기야 본즉 젓이 말라서 한 통도 나지 못하엿슴니다.

7. 오리와 달
오리 한 마리가 강 우에 떠 가면서 하로 종일 먹을 생선을 잡으려 하엿스나 한 마리도 잡지를 못하엿슴니다.
밤이 되어서 달이 올라와 물 속에 빗친 것을 보고 생선인 줄 알고 달을 잡으러 숨구막질하여 들어갓슴니다.
다른 오리들이 보고 모도 웃고 놀리어 주엇슴니다.
그 뒤 부터는 그 오리는 다시 망신할 가 보아 정말 생선이 잇서도 잡기를 주저하엿슴니다. 그래서 종내 굶어 죽엇슴니다.

8. 먼지 속의 일희
일희가 양을 속이어 잡아 먹으려고 양떼 잇는 바람 아레로 가서 양떼의 먼지로 등이 덥히기를 기다리엇슴니다. 산양개가＜41＞ 그것을 보고
『얘야 쓸 대가 업다. 먼지 속에 들업하면 눈병이나 날라.』
일희 대답이
『여보게 내 눈이 벌서 상햇다네. 들으니까 양 우리에서 나는 먼지가 눈에 약이라데.』

9. 고깐미헷 쥐
고깐미테 쥐가 한 마리 살앗슴니다. 고깐에는 조고만 구멍이 뚤리어서 곡식 알이 새어 내려왓슴니다. 그 쥐는 그것을 먹고 행복되게 살앗는데 한 번은 자긔 자랑이 하고 시퍼서 구멍을 더 크게 뚜르고 다른 쥐들을 청해 왓슴니다.
『다 오시오. 우리 집에 먹을 것은 암만이고 잇슴니다.』
그러나 와서 본즉 구멍은 아모 것도 업서지고 말앗슴니다. 구멍이 크어져서 집 주인이 보고 막어버린 것임니다.

10. 제일 조흔 배
주인이 하인을 시키어 제일 조흔 배를 사오라 하엿슴니다. 하인이 가서 제일 조흔 배를 달라니까 배 장수가 그런 것을 주엇슴니다.＜42＞ 그러나 하인은
『아니오. 제일 제일 조흔 놈을 주세요.』
배 장수 대답이
『잡사보시면 알지오. 제일 조흔 젓임니다.』
『한 개만 먹어보고 어떠케 다 조흔지 알겟소. 다 먹어보아야지』하고 모조리 한입식 깨물어 보고 사다가 주인께 들이엇슴니다.
주인은 하인을 내어 쫏찻슴니다.＜43＞
＜38-43＞