잡지명	삼천리 제6권 제11호
발행일	1934년 11월 01일
기사제목	『半島英傑』을 論함 -史上의 著名한 英主, 學者, 名將들-
기사형태	대담·좌담

『半島英傑』을 論함 -史上의 著名한 英主, 學者, 名將들-
出席諸氏
權東鎭=天道敎(舊派)領袖
安在鴻=前朝鮮日報社長
薛泰熙=前朝鮮物産獎勵會領袖
本社 金東煥

不世出의 英主
金東煥-지금부터 말슴듯기로 하겟슴니다. 대체 史上에 빗나는 가장 큰 英主를 찻자면 어느 분을 第一指로 곱으리까, 그 英主라 하는 뜻은 가령＜22＞ 彼得大帝모양으로 領土를 널니 擴張하고, 國家의 干城인 精兵 十數萬을 길넛고 人民의 富力을 增進하엇고, 온갓 文化의 꼿을 燦爛하게 피여 노튼 그러한 黃金時代를 만들든 王朝의 임군을 가르침이외다.
安在鴻-그런 분을 찻자면 여러분을 곱을 수 잇겟스나 내 머리에 가장 몬저 떠오르는 이가 高麗太祖외다. 太祖王建께서는 高麗의 將來가 一半島에 局*할 것이 아니라 멀니 鴨綠江을 건너 遼東벌판과 大陸方面에 그 使命이 잇다 하야 民族 將來를 爲한 大雄畧을 가슴에 품고 日日夜夜 國策의 實現에 勞心하섯스니 그 첫 階段으로 光復軍이라는 軍隊 30만名을 養하여 내 섯슴니다. 그리고 그 前까지는 踈忽하게 보든 西北方-말하자면 平安道 等地에 特히 西北面兵馬使를 두고 서울을 開成에 둠이 너무 치우친다고 大陸에 갓가운 곳을 골으신다는 意味로 平壤에 遷都할 뜻까지 가저서 끗끗내 平壤을 西京이라고까지 일홈을 곳치섯지요, 國內의 內政方面을 보면 人民의 富를 大하게 하는 政策을 써서 荒蕪地를 開拓도 하섯지요. 그리다가 지금 말하자면 東蒙古一帶에 버티어 잇든 「契丹」이 40만大軍을 끄을고 鴨綠江을 건너 來襲하여 올 때에 그만 通州(宣川)에서 강감찬將軍이 太祖가 養한 國家의 精兵을 끄을고 이 遠征軍과 一戰을 試하야 한번은 大勝하엿스나 끗끗내 豪俠한 어룬인지라 敵兵을 面前에 두고 바둑두고 안젓다가 陷沒을 當하야서 慘敗하여, 高麗百年의 國策을 그르처 노앗지요.
엇젯든 이분은 高句麗의 遺業을 繼承하여, 大陸方面까지 倂하야 半島와 大陸의 우에다가 大帝國을 建設할 意圖를 가지섯지오. 그리고 大陸에 뜻두엇다고 帝國主義的 侵畧政策을 取하야서 그리함이 아니라. 高麗民族의 自衛와 發展을 爲하야 進出을 圖한 것으로 朝鮮史上에 잇서선 큰 英主라 할 분이외다.
薛泰熙-나도 民世意見에 同意함니다. 太祖의 偉大란 지금 말슴 모양으로 新羅, 高句麗, 百濟의 三國을 統一한 創業主인 點에도 잇슬 뿐더러 土地國有制度를 實施하려한 大經綸을 품엇든 분이엇슴니다. 그 當時의 文獻을 參考하여 보건대 國家의 功臣에 對하야 祿俸을 주엇는데 그 祿俸이라 함이 土地를 논아준 것이엇서요. 오늘날 驛屯土라＜23＞ 함이 高句麗 當時 祿俸 주든 그 土地를 가르킴이지요. 그 때는 이 땅을 『屯田』이라 하야 郡廳等 온갓 行政官廳에 所屬하는 땅을 만들어 거기에 所屬한 吏員의 生活費를 주엇지요, 그리고 오늘날 말하는 遞信省가튼 郵政局 所管의 땅도 잇서 郵便費用의 支撥도 이 驛屯土로서 하엿더군요.
그밧게 「軍田」이라는 것을 設하야 屯兵制를 썻는데 이것은 西北邊에 주로 두엇더구만, 國家에서 國家의 土地에다가 多數한 壯丁을 여름이면 보내어 農事짓게 하고 그리고 一朝有事할때는 활 메고 軍人으로 出動하게 하엿서요. 이러케 祿俸으로 給與하는데도 土地, 遞信費의 支撥에도 土地, 또 軍隊養成에도 土地, 이러한즉 온갓 方面에 마치 오늘날 貨幣를 가지고 處理하드시 土地를 가지고 分配給與하엿스니 생각건대 國家가 土地國有를 아니하고, 一一히 所用잇슬 때마다 民有地를 買上하여 쓰자하여야 도저히 이리할 수 잇섯겟슴니까, 또 國家에 아모리 財政이 싸여 잇다 하여도 이러케는 못하는 법이외다. 그러기에 반드시 그 時代에 土地國有制度가 벌서 實施되어 잇섯든 줄 짐작함니다. 萬一 完全한 國有制度가 成立되지 못하엿다고 할지라도 아마 個人의 土地所有란 極히 制限하여 둔 듯한 것만은 事實이외다.
이것이 모다 高麗太祖의 雄圖에서 나온 것이니 다른 나라 史上의 大帝에 比하여 뛰여남이 잇다고 斷言하는 바외다.
權東鎭-元來 創業主란 어느 意味로 보든지 傑出한 一面이 잇는 人物들이지만은 그 中에도 지금 두 분이 말슴하는 高麗 王建가튼 어룬은 만흔 일을 하고 간 분이엇지요. 그리고 國土를 擴張한 英主로는 또 李氏 朝鮮에 드러와서 世宗을 들 수 잇지요. 世宗께서는 金宗瑞을 보내어 女眞을 追出하고 六鎭을 開拓하여 移民을 보내어 오늘날 말하는 咸鏡道가 우리 땅이 된 것이 아님니까.
薛泰熙-그러치요. 世宗의 偉業도 讚歎할 일이지요. 腹臣 金宗瑞를 보내어 野人이라든 女眞族을 平定하고 鍾城, 穩城 等 豆滿江邊의 荒蕪地를 開拓하여 移民하엿슴도 勿論이엇지만 그 移民政策보다도 「한글」를 整理하시어, 비로소 完成하시어 一般 庶民에게까지 文字를 주신 功勞로＜24＞ 말하자면 實로 萬苦에 빗나는 偉業을 하시엿다고 볼 임군이지요, 그뿐인가요, 氣象學에 留意하섯고 音律學에까지 造諧가 깁허서 人民의 生活을 美化하여 노으섯지요, 李朝五百年 사이에 文化的으로 黃金時代를 이루기는 아마 世宗朝가 第一이엇다고 생각함니다.

大院君을 엇더케 볼가
金東煥-李朝와 高麗王朝에 대한 말슴을 드럿슴니다만은 좀더 歷史를 遡及하여, 멀니 高句麗, 百濟, 新羅時代에 英特한 英主가 아니게섯슴니까.
薛泰熙-新羅에 武烈王이 잇섯지요. 이 어룬은 百濟와 高句麗를 統一하여 新羅大帝國을 建設한 분이지요, 그때 有名한 名將 金庾信도 나지 안엇슴니까, 軍事上으로 이러케 大業을 完成하엿슬 뿐더러 國內의 産業, 敎育도 참으로 興旺케 하섯지요.
安在鴻- 大帝國 建設의 말이 낫스니 생각나는 일은 高句麗 때 永樂大王이야말로 빗나는 어룬입데다. 지금부터 1500年 前 그 때에 南北滿洲가 朝鮮民族의 發祥地엇지요. 이 大遼東伐을 征畧하여 거기에 大帝國 建設의 雄圖를 품고 그를 着着 實行한 분인데 그때 永樂王의 計劃이 實現되엇든들, 그 뒤 이 땅 人民이 弱小民族으로 끗치지 안엇슬 것임니다.
鴨綠江 以北에 着皀¼하엿다 함부터 엇더케나 偉大한 일이 엇슴니까.
金東煥-가장 近世에 와서 大院君을 엇더케 보십니까.
薛泰熙-剛直하고 一路邁進하는 勇斷力 가진 분이 엇스나, 다만 時勢에 暗昧하섯지요, 또 그 性格도 몹시 殘忍하섯는데＜25＞ 드른즉 陰陽術을 만히 밋으서서 「殺萬人」하여야 한다고 사람을 엇더케 만히 죽엿는지 모르지요, 天主敎 虐殺도 누구나 아는 殺萬人史지요.
金東煥-西敎 流入을 그냥 두섯다면 그때 半島에는 新文明이 드러오지 안엇스리까.
薛泰熙-大院君이 西敎를 막은 理由는 우리 道德과 어그러지는 데서 그리하신 것이겟지요. 天主學은 直接 하느님을 崇拜함니다. 祖上崇拜하여 오든 우리들에게 無父無君한 이 西敎가 드러오다니 人倫道德의 根本的 破毁엇지요. 여기에서 大院君은 그를 물니치는-結果에 잇서선 鎖國政策을 쓴 것인 줄 암니다.
權東鎭-그러치만 여러 가지 欠點이 잇스면서도 大院君은 역시 人傑이엇지요, 景福宮을 再建한 것이라든지 儒生의 반대를 물니치고 書院을 撤廢한 것이라든지 國際關係에 잇서 失政하엿스나 國內行政에 잇서서는 놀납게 治積을 남긴 어룬이엇지요.
安在鴻-그러타고 하겟지요. 外交에 敗하고, 內撀¿에 成功하엿다 하겟지요, 대체로 一括하여 말하면 李朝에 드러서야 世祖나 大院君 以外에 特出한 분이 만치 못하지요.

思想家와 學者
金東煥-日前 鍾路靑年會館에서 열닌 演說會에서 玄相允氏(中央高普校長)의 말슴을 듯건대 茶山 丁若鏞을 富國論을 지은 18世紀 英國 經濟學 建設者 아담 스미스에 比할만치 그 學說이 빗난다고 하엿는데 지금 우리들 大多數의 靑年들은 「幼年必讀」에서 冠쓰고 講學하든 茶山先生의 風貌 以外에 또 그 碩儒라는 말 이외에 아는 바가 업슴니다. 學者를 차즐 때에 果然 그러케 茶山의 地位가 놉습니까.
安在鴻-나는 4千年 동안 史上에 빗나는 學者로써 여섯 분을 곱슴니다. 그 中에 茶山先生을 第1位로 놉히 치는데 그 여섯 분이라 함은

一, 茶山 丁若鏞-著書 茶山集 其他有
二, 燕岩 朴趾源-著書 熱河日記 其他＜26＞
三, 星湖 李翼-著書 星湖僿說 其他
四, 磻溪 柳馨遠-著書 磻溪隨錄 其他
五, 湛軒 洪大容-著書 湛軒書 及 林下經綸 其他
六, 旅庵 申景濬-著書 未詳

이러하다고 생각함니다. 茶山先生은 지금부터 約 3百年 前인 (西紀 1762年) 英祖 壬午에 出生한 분으로 이 어룬은 겨우 서른네 살에 兵曹參議에 拔躍되야 크게 國政에 經綸을 베푸르려 할 때에 朝廷 小人輩의 謀陷으로 不得己 忠淸道 等 邊地로 도라다니며 數十年 고생한 분임니다. 그러치만 늘 國家百年의 繁榮과 國民經濟의 富潤을 念하야 政治經濟 等 各 方面에 對하야 深奧한 硏究를 不怠하섯지요, 先生이 著한 牧民心書, 欽欽新書, 彊域考 가튼 것은 모다 現實을 生活基調로 한 實用經濟學이요, 政治學이요, 地理學이엿지요. 이 어룬의 業績은 이루 말할 수 업서요, 아마 星湖, 燕岩, 磻溪 等 모든 卓越한 學者, 思想家들이 생각하고 깨다른 萬般의 科學 그것을 集大成한 이가 實로 茶山先生이라 하리만치 그 功績이 큼니다. 李朝뿐 아니라. 멀니 三國王朝에도 일즉 茶山의 匹儔를 求할 碩儒가 업슴니다. 丁茶山을 踈遠히 하엿다는 것은 實로 우리들 后人의 愧羞거리지요. 그가 暗行御使格으로 民政을 視察하고 도라와 지은 「人生若草木, 水土延其支」라고 序頭한 飢民詩 가튼 것은 言言測測 無産人民의 慘狀을 語하야 지금조차 눈물짓게 함니다. 엇잿든 지금 우리들이 말하는 社會主義的 思想을 가젓든 분이지요.
權東鎭-그러치요. 丁茶山은 萬古에 빗나든 實際 政治家요,＜27＞ 思想家요. 經濟學者엇지요, 朱子學이 李退溪의 손으로 드러온 뒤 그 때 社會에는 實際的 科學思想을 떠나서 한갓 空虛한 曰禮儀曰自然, 曰理氣云云하야 朝野가 네가 그르고 내가 올코 하는 黨爭 是非만 일삼게 되엇지요. 이 때에 「아니다 이러한 閑暇한 空論을 하다가는 國政은 亡하고 人民은 貧할 外에 道理가 업다. 人民을 富하게 하는 政治가 必要하고, 經濟가 必要하며, 또 現實生活에 必要한 地理學이라든지 醫術이라든지 農耕의 法이라든지를 硏究하여 民利爲主로 하지 안으면 안된다고 그를 主張하고, 그 科學의 體系를 세웨노앗지요, 人文科學과 自然科學의 精粹를 모은 것이 茶山의 끼처준 著書이라. 그 어룬을 우리는 思想界의 第一者라 처야 올켓서요.
薛泰熙-나는 不幸히 茶山先生의 著述은 「牧民心書」밧게 보지 못하야 어느 程度로 偉大한지를 잘 모르겟슴니다. 다만 前日 東亞日報에 나든 鄭寅普氏의 글을 읽고 그러케 큰 분이든가 하고 놀날 뿐임니다. 그런데 나는 내 아는 智識의 範圍에서 말한다면 朴燕巖가치 巨大한 思想家는 드물다고 봅니다. 그는 『限田』制度를 實施하려고 한 분임니다. 「限田」이란 무엇이냐. 즉 土地所有의 限度를 制限하자는 것이니 말하자면 오늘날 일컷는 바 土地兼倂의 防止요, 大地主의 發生을 막는 것이며 無制限한 資本主義的 發達의 調節 乃至 修正案이지요. 얼마나 놀나운 創見임니까. 土地-그때에 私有財産의 最大한, 內容이 이 土地엇는데, 그 土地의 個人所有를 制限하야 貧富의 差를 너무 顯殊하게 두지 말자고 한 政策으로 后世의 政治家들이 社會政策으로 調節하려고 苦心하든 것을 朴燕巖은 벌서 이것을 創案하여 實施하려고 햇슴니다. 그것이 바로 純祖時代엇지요, 그가  沔川郡守로 잇스면서 이 「限田制度」에 대한 政策을 세워 우에 바첫지요. 不幸히 우에서 그를 許容치 안으서 實施되지 못하엿지만은, 지금 생각건대 내 생각에는 燕巖의 「限田制」는 아마 土地國有의 前提로 그러한 듯 하더이다.
權東鎭-朴燕巖도 實際 政治家엿지요. 이 분의 熱河日記만 하여도 우리들은 놉히 評價하지 안을 수 업지요, 그 燦爛한 文章만으로도 멀니 千秋에 흐를 것이지요.＜28＞

뿌라토-理想國과 林下經綸
安在鴻-나는 또 湛軒 洪大容先生을 甚히 尊敬함니다. 이 분의 「林下經綸」이란 著書를 보섯겟지만은, 그 「林下經綸」이란 마치 저 「뿌라토-」의 「理想國」과 가튼 글이엇서요. 지금 말로 하자면 立憲共和國主義라 할가요. 理想家 「뿌라토-」가 未來의 完全한 國家의 機構을 그 「理想國」이란 著述 속에 담드시, 湛軒先生이 또한 未來의 國家組織을 說示하엿는데 例를 들면 帝王은 人民이 共選하고 總理大臣은 王이 任命하고, 平大臣은 總理大臣이 任命하여 行政組織을 完成하고, 그리고 그밧게 政治, 經濟, 軍事 等 各項에 分하야 말하엿는데 그의 理想이 지금의 쏘시알리즘이엇든 모양입데다. 數百年 前 녯날 이러한 思想家들이 輩出하엿든가 하면 참으로 무릅을 치며 三嘆할 일이 아니겟슴니까.
金東煥-그 밧게 學者 思想家들의 學說의 特徵은?
安在鴻-다 깁고 넓고 놉지요. 그러나 일일히 다 말할 수 업스니까 簡單히 말하자면 磻溪 柳馨遠先生의 사상도 그 磻溪隧錄을 보건대 아담스미스의 「經濟學原理」을 읽는 듯하엿스며, 星湖 李翼先生의 「星湖僿說」이란 著述도 茶山모양으로 天文, 地理, 農商工의 發展策은 물론 進步된 政治經濟의 길을 硏究하여 보여 주엇지요.
薛泰熙-佛敎에 잇서 洪元曉先生, 이 어룬도 卓越한 이엿지요. 元來 佛敎라 하면 元曉 以前에는 世外敎라 하야 出世間主義가 그 웃듬 思想이엇지요. 즉 佛徒가 되려면 俗世에서, 人間社會에서 떠나 求道하여야 한다 하엿지요, 이것은 元曉大師가 나면서부터 「入世間求敎」의 原則을 세워＜29＞ 노코, 자신도 實行하여 장가도 들고 俗世閱巷에서 求道하신 분이지요. 中國 華岩經에 그러한 말이 씨엇다 하지만 그러고 儒敎社會에 잇서서는 우리 祖上인 新羅 때 薛聰先生의 자최가 크다고 봅니다. 儒敎를 國學으로 만든 이가 이 어룬이엇지요.
權東鎭-멀니 過去史上의 일은 말고, 가장 近代의 人傑를 날더러 골느라면 내가 天道敎徒라 하여서가 아니라 實로 義菴 孫秉熙先生을 아니 들 수가 업습데다. 내 性格이 元來 남에게 先生이라하야 師事하기를 大忌하는 터이나 義菴 압헤 나가서는 그냥 無條件하고 선생님하게 됩데다. 말슴하시는 內容을 드르면 엇더케 크고 깁흔지 조선 사람으로서는 생각지 못할, 또 되지도 안을 것 가튼 事業을 늘 이약이하지요, 創業할 어룬이시요, 나는 近世의 人傑을 치라면 이 분을 들가 함니다.

名將과 功臣들
金東煥-이번에는 話題를 돌려서 名將, 功臣, 忠臣하는 諸人物을 論하여 주십시요.
安在鴻-가만히 歷史를 따저보면 우리 民族은 前後 세차례의 外敵 때문에 疲弊하여 점슴니다. 그 3次라 함이
一, 漢族에게 侵畧밧든 때
二, 蒙古鐵騎에 侵畧밧든 때
三, 畧
이러한바, 第1次 때에는 「乙支文德」가튼 名將이 나타나서 危機一髮의 國運을 挽回하엿지요, 第2次 때에는 東蒙古의 契丹族이 前後 數次 侵畧하여 오는 것을 高麗 高宗 때 朴犀 가튼 將軍이 나서서 平北 龜城 附近서 이 遠征軍을 擊破한 일이 잇섯고 또 姜邯贊 가튼 분도 이 時代에 난 名將이엇지요. 그리고는 李舜臣 等을 들 수 잇겟지요. 李舜臣 어룬에 대하여서는 이미 常識化하여 잇슴으로 더 말치 안키로 하지요.
그리고 新羅 때, 凶暴한 唐의 駐屯軍隊를 鴨綠江 以北으로 追放한 功臣 金庾臣이라든지 高麗 睿宗 때 北方 遠征하야 成功한 尹瓘將軍이라든지 다 功盖一世할＜30＞ 名將들이엇지요.
그리고 또 百濟 때 成忠이란 분이 잇섯지요. 唐羅聯合軍隊가 물결 가치 來襲할 것을 알고 義慈王에 勸하여 그 防備策을 獻策하엿건만 結局 쓰이지 못하야 不得己 5千鐵騎를 잇글고 唐羅聯合軍과 싸워 黃山서 그만 牡熱한 死戰을 하지 안엇서요.
그리고 내 생각으로는 名宰相이라 할 분에
1, 高句麗 乙巴素
時調에도 각금 그의 名作이 나오지 안슴니까. 이 乙巴素는 故國原王을 도와서 眞實로 精誠을 다하여 富源을, 開拓하고 行政制度를 革新하엿스며 더구나 商工農業을 獎勵하여 物貨가 거리거리에 殷盛하엿지요. 그의 産業政策은 매우 時勢에 適宣하여 人民을 幸福케 하엇지요.
그러고 明宗 宣朝 때에 東臯 李浚慶이란 분도 名政治家엇스며
新羅 善德女王 때 金春秋 가튼 어룬도 名臣으로, 女王을 잘 補佐하여 조고마한 嶺南잇든 新羅로 하여곰 强하고, 富하고, 거기에다가 거지반 삑토리아女王朝나, 에리사베스女王朝 때 가치 文化-온갓 美術, 學藝, 音樂, 繪畵를 盛히 勸獎하여 治積이 퍽으나 만헛섯지요.
그러고 高麗 末年의 崔瑩, 이분도 그 일홈이 길이 千秋에 흐를 이지요, 李太祖一派가 王業建設하려고 「功盖一國이나 罪盈天下」라는 名目으로 몰기는 하엿지만은
薛泰熙-그러치요. 李舜臣, 金庾信, 崔都統 다 傑出한 人格者이라 國家에 忠誠을 다만 名將들이엇지요. 金宗瑞의 功, 鄭夢周의 忠, 모다 우러러 讚歎할 일이지요.
權東鎭-史上에 나타난 賢相만이라도 훨신 더 만켓지만 民世 말슴하신데 要領이 거진다 包含되엿다고 할 수 잇슴니다. 다만 近世史中에는 여기 該當한 분을 만히 차저낼 수 업슴을 不幸하게 생각함니다.
金東煥-感謝함니다. 時間도 오랫기에 大槪 以上으로 이번은 끗을 매치고 다른 機會에 다시 再論하겟슴니다.＜31＞
＜22-31＞