잡지명	삼천리 제6권 제11호
발행일	1934년 11월 01일
기사제목	三百萬災害同胞와 救濟
필자	金若水
기사형태	논설

三百萬災害同胞와 救濟
						金若水
-그러나 우리가 살고 잇는 朝鮮ㅅ땅에 豪雨로 말미암아 悽慘한 災害를 입게된 것은 決코 今年뿐이 아니다. 그는 昨年도 그리하엿고 再昨年도 그러하엿스며 또는 再再昨年도 그러한 等 거의 年中行事格이면서도 그 被害程度가 越等한 것만치 그야말로 朝鮮의 名物처럼 되엿다. 여긔에 乙丑年의 洪水 以來로 해마다 水害로 말미암아 바든 損害의 數字를 보면
人名의 犧牲이 7千 餘名이나 되고 或은 流失 或은 倒潰된 家屋이 23萬餘戶나 되며 또 或은 破壞 或은 沈沒船舶이 7,900百餘隻이나 된다고 하엿다.
우리는 이러한 엄청난 災害의 數字를 볼 때 안할 말로 어미 죽은 사람은 엇절 수가 업다고 하고라도 그 견듸기 어려운 주림과 寒氣와 病疫에 부닦이고 잇든 當時의 避難民의 苦境이 果然 어떠하엿슬가?
그런대 비中에도 今年 비에는 그 被害程度가 質로나 量으로나 例年보담도 더욱 激甚하야 阿鼻며酸! 거의 朝鮮天地에는 全幅的으로 큰 물날니가 생긴中에도 더욱 南部地方에는 여러 江물이 한거번에 넘처서 강가에 허터지엇는 여러 村落은 그
滔滔한 泥海中에 잠기게 되어 人名의 犧牲이 664名이나 되고 家屋의 損失이 53,206戶나 되며 船舶의 破傷이 69隻이나 되고 耕地의 流失埋沒이 22,402町步나 되며 그 沈水된 것이 164,053町步나 되고 또 道路와 橋樑의 떠나간 損害를 合치면＜49＞ 實로 6千餘萬圓의 巨額에 達할 뿐만 아니라 數十萬의 罹災民은 卽死線上에서 입을 버리고 잇는대도 暴雨는 나리어 그 氣勢를 멈추지 안코 西北部의 朝鮮에로 突進하야 到處에 溺死의 騷動을 치고 잇다.
그러므로 世界的 非常時와는 正反對로 엉둥한 추천大會 觀燈大會 遊覽客의 募集等等의 遊戱로서 朝鮮의 特殊非常을 演出하야 可憐한 怜悧에 潛潛하든 朝鮮局面은 突變하야 별안간에 『本報의 號外!를 낸다』本社의 寫眞班을 派送!한다. 我社의 飛行機!』를 날닌다. 또는 義損金接受所의 看板이 걸닌다. 劇團이 나온다! 音樂會가 생기는 等等 朝鮮一帶는 宛然한 水害非常時를 激成하엿다.
올타! 全朝鮮의 運命을 두 억개에 떠매고 잇는 農民들이 더욱 人類로서 同一한 運命 알에 大慘事를 당는 것을 無心히 보아서는 안된다. 거긔에 대한 救急運動이 잇서야 할 것은 勿論이다. 이러한 意味에서 卿等의 水害救濟運動도 또한 可하다.
그러나 本文의 筆者는 不幸히 喊聲으로서 溺死者를 救하엿담을 듯지 못하엿다. 말하랴? 그는 大自然의 力學的 事實에 比較해서는 卿等의 空想이 너무도 無價値한 까닭이다. 그뿐인가? 卿等은 아모리 大自然의 威勢에 抗하야 小作料의 無望과 購買力의 減退를 걱정하며 또는 三浪津의 배와 光州ㅅ수박을 먹지 못하겟다는 걱정을 할지라도 그것은 問題도 되지 안는 私談에 不過한 것이다. 이것은 말할 것도 업시 嚴父와 愛子가 죽는 洪水中에서는 小作料도 수박도 다 所用이 업는 까닭이다. 다시 말면 生命이 업는 곳에는 모다가 헛것인 까닭이다.
이와가치 冷酷한 大自然의 暴威가 人類의 生存上에 絶對한 恐怖가 되는 것은 다만 人文이 發達되지 못한 原始社會에서만 그러한 것이 아니라 오늘날의 資本主義 文明의 時代에 잇서서도 또한 그러할 것이라 하면 全人類의 앞에는 所謂 오늘날의 資本主義 文明에 대한 各自의 態度問題가 提出되는 것이다.
지금이라도 우리가 마암을 가마니 가다더머 自然과 人間의 사이에 衝擊되는 力學的 關係를 살펴보면 人間에게는 언제든지 變死의 危險이 寸分을 떠나지 안는 것임을 깨닭게 되는 것이다. 말하자면 南北部의 朝鮮에로 해다마 닥처오는 水害로 말마암아 과다한 犧牲이 나는 것도 人間 對 自然界의 鬪爭上에 나타나는 한個의 力學的 現象인 것이다.
그러므로 人間의 배속에는 그 무엇이 드럿든지간에 잇다금은 좀 冷情하여야 한다. 名色이라도 그 生活上에 氣象學을 利用하며 機械를 使用하는 人間으로서 若干의 暴風雨가 닥친다고 뭇사람이 개암이 색기처럼 水中에 빠저서＜50＞ 고기의 밥이 되는 것은 이야말로 不可抗力의 災變이라기 보담도 한個의 完全한 世紀的 恥辱이라 하여야 될 말이다.
보라! 現代人의 技術은 能히 自然을 驅使하야 廣闊한 埋築地와 浩大한 運河와 防築과 精巧한 排水機를 所有하엿슬 뿐 아니라 天空에는 飛行機를 나니고 海中에는 潛航艇을 달니며 海上에는 堅固한 艦船을 떼여 亞細亞東方의 娘子가 樂樂히 太平洋을 건너고 아메리카의 處女가 嬉嬉히 太西洋을 오락가락하는 이러한 時代에 捿息하는 者로서 허러운 泥水中에 빠저 悲痛한 소리를 치면서 悽慘한 殉道者的 最後를 마치게 되는 것은 다만 그 죽은 사람에게만 억울한 일이 될 뿐 아니라 그 生存者에게까지도 큰 恥辱이 되는 것이다. 그러나 이러한 억울과 恥辱에 若干의 形式的 救濟金에 依하야 그것이 消滅되리라고 생각하여서는 안된다.
그는 卿等의 이른바 『한울에는 不測의 風雨가 잇다!』함과 갓치 强風暴雨가 또 닥칠 것이라하면 今后에는 또 얼마만한 犧牲이 생길는지 실로 毛骨竦然한 일이다. 그러므로 今回의 洪水로 말미암아 慘絶한 犧牲이 난 것은 결코 他人의 他事가 아니라 모다 自己自身의 問題가 되는 것이다.
그러나 今回의 水災에 우리집에서는 아무 犧牲도 損害도 업다는 자랑을 할터면 하라! 올타! 洪水는 기여들고 기여나는 오막사리를 덥치거니와 그러나 碧空에 소사잇는 高樓巨閣에 떠러지는 벼락은 그 어떠게 할터이냐?
그러므로 苛列한 大自然의 暴威는 人類의 結束을 要함과 함께 人類의 偉大한 勞動을 要한다.
그러나 言論은 自由이다. 今回의 曠前慘絶한 水災問題에 대한 根本的 恒久策을 云爲할터면 하라. 그러나 그 根本的 恒久策은 다른 곳에 잇지 안코 그는 오즉 科學과 技術을 總動員식혀서 人類의 生活로 하여금 冷酷한 自然界로부터 最大限度의 獨立性을 擭得함으로서만 그것이 可能한 것임을 알어야 한다. ＜51＞
＜49-51＞