잡지명	삼천리 제6권 제11호
발행일	1934년 11월 01일
기사제목	英雄論
필자	元世勳
기사형태	논설

英雄論
						元世勳
傳하는 말에 依하면 聖人이라야 聖人을 안다고 하엿다. 그러면 英雄이라 能히 英雄을 알 것이다. 그러나 貧者의 反面이 富者이고 常漢의 反面이 兩班임과 갓치 拙丈夫의 反面이 英雄이라면 拙丈夫도 英雄을 能히 알 수가 잇다. 曹操가 劉備에게 對하야 天下英雄을 論하다가 『天下의 英雄은 오즉 使君(劉備)과 操라』함은 英雄으로 英雄을 論한 것이다. 그러나 나는 拙丈夫로 英雄을 論하는 것이다. 拙丈夫가 英雄을 論하는 것만치 論도 拙論이며 簡短하다. 英雄과 拙丈夫의 區別이 어데 잇는가? 하면 나는 한마듸로써 答하고저 한다. 『無所不爲하는 사람은 大槪가 모다 英雄이오 有所不爲하는 사람은 大槪가 拙丈夫이다』하는 한마듸이다. 英雄이라는 말은 『잘난 사람이라고 할 수가 잇고 拙丈夫라는 말은 못난 사람이라고 할 수가 잇다』 近來뿐만 아니라 往往 보고들이는 바에 依하면 잘난 사람들은 못하는 즛이 업고 못난 사람은 하지 아니하는 바가 잇다. 共産主義者노릇도 하고 耶穌敎의 信者로 되며 正反對가 되는 甲에게도 同志가 되고 乙에게도 同志가 되야 到處에 信任을 받는다면 이것은 참으로 잘난 사람이며 무엇이든지 하지 아니하는 것이 업는 英雄이다. 그러나 拙丈夫의 種類는 한가지를 하기 爲하야 달은 한가지는 하지 아니하다가 못난 사람이 되고마는 것이다.＜52＞
어떤 분은 그러한 英雄들이 하는 바를 보고 政治家는 반듯이 變節하지 아니치 못한다고 論한 이가 잇다. 그러나 그 論은 正鵠을 得하지 곳한듯하다. 論者가 보기에 變節하는 듯하지만은 其實은 變節이 아니라 本來의 眞面目이 况惚燦爛한 故이다. 다시 말하면 變節이 아니라 無所不爲하는 英雄의 本色이다. 寡婦된지 數十년에 獨守空房하든 寡婦가 再嫁를 갓다면 毁節再嫁라 하겟지만 일홈만이 寡婦로 朝三暮四로 뭇男子와 交接하며 享樂하다가 終末에 그 어떤 一定한 男子와 正式으로 夫婦生活을 하노라고 宣言한다면 그 女子는 毁節 再嫁가 아니라. 暗娼的 生活에서 正式夫妻의 生活을 비로소 始作하는 것이다.
녯날 朝鮮時代에서 어떤 분이 여러 고을 원님노릇을 많이 하는데 아조 淸白하야 民間의 돈이라고는 한푼도 먹지 아니하엿다. 그리하야 『愛民善治의 名官이라』 『淸白吏』라는 名望이 朝野에 宣傳되얏다. 그 結果로 그는 어느 道의 監司가 되엿다. 監司가 된 때로부터는 虐民貪財하기가 無所不爲이엇다. 그때에 그 監司의 愛妾이 監司를 보고 울엇다. 監司가 그 愛妾의 우는 曲節을 물은즉 그 妾이 말하되 大監께서 여러 고을 원노릇을 하되 民財를 한푼도 貪하시지 아니 하드니 이제 이와같이 貪財虐民하시는 것은 必是 大監의 本心이 變하신 것이라. 本心이 變하시고 어찌 오래 사시릿가? 내가 大監을 오래 모시지 못할가 하여서 우나이다. 監司가 그 말을 듣고 우스며 말하되 그것은 네가 아즉도 나의 本心을 알지 못한 것이다. 여로 고을 원노릇을 할 때에 民財를 貪하지 아니한 것은 本心이 民財를 貪하지 아니한 것이 아니라 그때부터 貪財한다는 所聞이 나면 돈도 멧푼 먹지 곳하고 베슬도 올너가지 곳할터임으로 그러하엿거니와 오늘은 監司가 되엿으니 베슬 높고 돈도 많이 먹을 수 잇으니 이제부터 먹는 것이 곳 『나의 本心이라』하엿다. 참으로 그 妾이 그 監司의 本心을 알지 못한 데서 變心인가 하여 哀嘆함과 갓치 政治家라기보다 잘난 사람 다시 말하면 時代的 英雄의 眞面目을 알지 안한는 데서 變節이라고 論한 것이다.
無所不爲의 英雄들과 有所不爲의 拙丈夫들아! 나의 拙論을 可하다 하는가?＜53＞
＜52-53＞