잡지명	삼천리 제6권 제11호
발행일	1934년 11월 01일
기사제목	半島에 配置된 英米 等 7國의 外交陣容
기사형태	소식

半島에 配置된 英米 等 7國의 外交陣容
지금의 朝鮮에는 7個國家의 總領事館이 잇고 그에 따라 일곱나라로부터 外交使節이 와서 駐在하고 잇다. 일홈은 外交使節에 틀님이 업겟스나 지금은 總領事, 領事, 書記, 主事級들이다. 녯날 그 時節에는 公使들이 와 잇섯다. 公使라 해도 이만저만한 人物들이 아니어서, 爲先 中國은 北洋大臣 李鴻章의 直系인 袁世凱가 精兵 3千을 거느리고 서울 드러와 잇섯고, 東京서는 林權助, 花房義質, 竹添, 三浦梧樓 等이 와 잇섯고 페테루부루구 政府로부터는 한다하는 風치고 車치고 하든 韋貝가 와 잇섯고, 그 外 英, 米, 獨, 佛 等 모다 東洋風에 어을니는 한다 하는 外交官을 보내엇든 것이다.
却說 現在 朝鮮에 領事館을 두고 잇는 國家는 어듸어듸인가.
英吉利
露西亞
亞米利加
中國
佛蘭西＜62＞
和蘭
白耳義
의 7個國이요, 總領事 及 領事의 在留地는 京城이 大部分이고 그밧게 仁川, 釜山, 鎭南浦, 元山, 新義州等이다. 이제 各國 領事館의 內容을 이약이하리라.

貞洞의 英國總領事館
朝夕으로 八道에 音信을 보내는 京城放送局이라 하면 누구나 貞洞高臺에 잇는줄 아니라 바로 그엽, 聖公會를 西便에, 德壽宮公園을 東便에 끼고 2層 벽돌집 너른 庭園을 가진 洋屋古舘 한채가 잇스니, 祝祭日에 이 압헤는 딴 빗의 國旗가 揭揚된다. 이곳이 英國總領事館이니 現在
總領事 Royds W. Massy
副領事 Sawfridge, H. R
領事代辨 Bennett. U. G.
의 三氏가 잇서 大英帝國을 爲하야 執務하고 잇다. 그중 領事代辯인 「벤넷트」氏는 흔히 仁川港町一丁目二番地에 起居하는데 氏는 朝鮮 온지 가장 오랜 분으로 大正14年8月에 着任하엿고, 그 다음이 總領事인 「맛시」氏로 昭和6年3月, 本國에서 着任하엿고 가장 最近은 바로 昨年 5月에 온 副領事인가.
英吉利와 朝鮮은 通商關係가 그러케 繁雜하지 안으며 또 彼此國境을 너머 가고오고 할 旅行客事務도 그러케 繁雜하지 안어서 總領事館의 事務는 그대지 밧분 듯 십지는 안타. 祝祭日에 總督府를 訪問하고 祝祭日에 總督府 大官의 來訪을 밧고 이러한 儀式取扱이 重要한 事務인드시 外人의 눈에는 비쵠다.

蘇聯邦의 總領事館
日露國交가 回復되고 通商條約이 完全히 成立되자 東京에 쏘비엣 大使館이 창설되어 잇고 그 뒤 未幾에 서울에 總領事館이 안젓다. 이 總領事館집은 貞洞 梨花專門學校 건너편 高臺에 잇서, 녯날의 露國公使館建物을 그냥 襲用하엿다.
이 建物의 歷史는 李太王의 俄館播遷 等으로 實로 波亂 만코, 朝鮮人의 腦裡에 深切하게 印象주든 곳이다. 現在 駐在하는 人物은
總領事 Jtkin. A.
書記官 Kovaleff. V. A.
通譯 Kalujsky. K. M.
타이피스트 D peyere, Pierre
의 네 사람인데 總領事는 아마 蘇聯邦이 된 뒤부터 第三代次인 모양으로 昭和6年11月 赴任하니 아직 3年밧게 아니된 이다. 第一 오란 이는 通譯 칼주이스키-란 사람이다. 그리고 露西亞石油가 半島市場에 宏壯이 進出하야 亞米利加의 스탄다-드, 썬라이즈 等 米油와 爭覇戰을 치를 때에는 商務官이 따로 서울 와서 駐在하면서 通商事務를＜63＞ 管轄하엿스나, 露油는 이럭저럭 勢力不振이 되자, 지금은 어더케 되엿는지 모르겟다.

中國總事館의 陣容
무엇무엇하여도 隣邦 中國은 朝鮮과 여러 方面으로 또 歷史的으로 가장 緊密한 關聯이 잇는니 만치 現在도 가장 外交官과 公館을 만히 가지고 잇다. 爲先 各 地方別로 보면
京城에 總領事館
總領事 盧春芳
副領事 魏錫
主事 徐笏
學習院 葉俊
仁川에 領事館
駐分仁川主事處辨 李映西
鎭南浦領事館
隨習領事 張義信
釜山領事館
領事 陳祖侃
隨習領事 朱旭
主事 曾鼎釣
元山領事館
領事 馬永發
隨習領事 胡濟川
主事 繆文
新義州領事館
領事 朱
副領事 張相
主事 張念萱
으로 領事館이 잇기가 凡六處로, 駐在公舘員이 잇기를 總領事 以下 15人이다. 그리고 通商上 關係로, 또 旅行客의 旅行券 等과 勞動者의 來往 等 中國領事館이 아마 各國 領事館에 比하여 가장 奔走한 모양이다. 그밧게 서울 明治町의 總領事館 안에는 中國居留民의 子弟를 爲하야 公民學校가 잇서 아마 이것도 領事의 指導監督 아래 잇는 모양이요, 各地에는 南京國民黨支部가 잇서 그곳 行政도 指揮하는 樣으로 퍽으나 밧분 모양이 잇다.
總領事 盧春芳은 昭和6年 9月에 赴任한 이며 이중에 가장 오랜 이가 新義州에 駐在하고 잇는 副領事 張相으로, 大正 14年 10月에 來着하엿스니 이럭저럭 10年 以上이 된다.

米國總領事館
米國總領事館도 英國領事館의 附近으로, 梨花學堂 마즘편쪽 德壽宮 엽헤 잇다. 녯날은 이 一帶가 그러케 華麗한 곳이 아니엇다 하나, 德壽宮과 外國公館이 느러안즈면서＜64＞ 淸淨한 新市街가 形成되엇다 한다. 建物은 單層집이나 庭園에는 아름다운 花草가 滿發하여 和暢한 氣分이 돈다.
現在와 잇는 總領事館 職員을 보면
總領事 Davis, johuk.
副領事 Stephen. C. H.
書記 Cory, M R.
이라, 그중 總領事 昭和5年 11月 赴任이니 今年이 5年철난다. 米國도 亦是 朝鮮과 그러케 通商去來가 頻繁한 곳이 되지 안어 通商事務로는 밧불리가 업고, 又 朝鮮에 잇는 米國人數도 그러케 多數함이 아님으로, 領事事務가 過度히 奔雜할리는 업겟스나 다만 米國서의 宣敎事業이 朝鮮各處에 活潑하게 展開되고 잇슴으로 그에 關聯된 일이 만흘드시 推定된다.

佛蘭西領事館
佛蘭西의 勢力이 南中國一帶에는 相當히 扶植되어 잇다 하지만은 東半島 朝鮮에는 그러케 相關關係가 업서서 英, 米, 中, 露의 四個國은 그래도 名色만이라도 朝鮮에 總領事館을 두엇는데, 佛蘭西만은 領事를 派遺하엿다. 佛國領事館은 蛤洞에 잇는데 館員으로는
領事 Depeyre, Pierre.
名譽領事官 Martel, E.
의 두 사람이 잇다. 領事는 昭和7年 12月에 赴任. 名譽事務官은 朝鮮 온 지 20年에 남은 분으로 明治 38年 着任이다. 다만 全外交官中에 제일 오래된 분이리라.

白耳義領事館
白耳義라하면 歐羅巴 서쪽 아득한 나라이다. 멀니서 온 이곳 館員으로는
總領事代理 Martel, E.
라는 분이 잇는데, 이분은 앗가 말한 佛蘭西 名譽領事官으로 兼務하는 분이다. 北米倉町에 잇는 領事館은 至極히 閒雅하고 聞散하다.

和蘭領事館
和蘭領事館은 竹添町三丁目에 잇다. 古色蒼然한 집 속에 잇다. 이곳에도 名譽領事로
Plaisant, Paul
이란 분이 잇다. 昭和6年7月에 着任하엿스니 아직 몃해 아니되는 분이다.

大畧 以上으로 6個國, 15人의 外交官 陣容을 보앗다. 이제 叅考로 朝鮮에 와 잇는 外國人數를 적어 보건대
中國人 及 滿洲國人 41,200名
米國人 721名
英吉利 219名＜65＞
佛蘭西 83名
獨逸人 81名
露西亞人 135名
瑞西人 2人
白耳義人 3人
和蘭人 5人
丁抹人 5人
瑞典人 4人
諾威人 13人
土耳古人 67名
加奈陀人 13人
濠洲人 7名
첵크人 2人
計 42,626人
大槪 以上과 갓다.＜66＞
＜62-66＞