잡지명	삼천리 제6권 제11호
발행일	1934년 11월 01일
기사제목	近世史의 俯瞰, 袁世凱와 朝鮮
필자	李瑄根
기사형태	논설

近世史의 俯瞰, 袁世凱와 朝鮮
						李瑄根
머리말
怪傑 袁世凱! -그의 일홈은 近世東洋史에上 잇서 無視키 어려운 큰 存在의 하나이다. 흐너저 가는 淸朝末葉의 어지러운 政海를 가장 能한 手腕으로 遊泳해 오다가 民國革命의 初期 淸朝와 革命政府의 中間에서 약빠르게 漁夫의 利를 取하야 第一世 大統領의 椅子를 감쪽가티 차지하고 乃終은 이것도 不足하야 皇帝의 稱號를 貪내다가 結局 討袁軍의 興起에 杳憫한 心懷를 푸러볼 겨를드 없이 一世를 맟친 이가 그이엿다.
오늘에 잇어 그의 政治的 功績을 살퍼본다면 묵은 政權을 爲하야서는 西山落日의 淸朝를 爲하야 馬關港頭에서 拳銃洗禮까지 받은 李中堂을 따르기 어려웟고, 新興中國을 爲하야서는 國民黨의 創始者 孫中山에 및칠 수 업엇든 것이 事實이다. 그러나 過渡興替의 歷史的 局面에서 가장 機敏하게 政權을 掌握하는 同時 混亂渦中의 그 나라를 一時的이나마 鎭定統御하야 列國의 承認까지 어든 것은 그의 稀有한 政治的＜74＞ 手腕에서 나온 것이니 이에서 「怪傑」이란 冠詞를 서슴지 안코 그에게 부치게 되는 것이다.
그러면 이 袁世凱란 人物이 將來 一世의 怪傑로서 天下를 號令할 만한 素地는 그 어느 곳에서 닥근 것이 엇든가? 河南省 陳州府에서 四世忠良을 일커르는 名門에 태여낫으니 或은 門閥과 傳統을 稱託하게 될는지도 모른다. 그어나 事實을 回顧해 본다면 그의 모-든 政治的 力量은 오로지 駐韓10年間에 길어진 바이니 韓末의 朝鮮政界에서 그 存在를 無視할 수 없엇든 그 以上 그의 生涯에서 10年間 朝鮮生活을 尋常省過할 수는 없는 것이다. 안이 좀더 나아가 「袁世凱란 一世의 幸運兒는 朝鮮서 길러낸 것이라」고 일커른들 무삼 過言이 될 것이랴? 이 小論에서 筆者- 그 10年間 朝鮮生活의 始初만을 叙述하야 그의 人生됨을 紹介하는 同時 다시 朝鮮에 및친 影響을 대강 살피여 볼가 하다.

(一)袁世凱의 渡韓
袁世凱가 朝鮮에 오기는 壬午軍亂 當詩 淸國援韓軍의 先鋒委員으로 任命되여 手兵 2百을 引率하고 渡來한 것이 그 最初이엿으니 우선 當時의 朝鮮內情과 그의 來駐케 된 裏面을 좀더 자세히 더듬어 보기로 하자.
도릿켜 보건대 저 剛毅果敢한 大院君이 그의 10年政權을 내던지고 다시 直谷의 山房과 雲峴의 宮裏로 鬱憤한 心懷를 抑制해 가는 동안......王妃를 中心한 閔族의 世道는 10年이 못가서 內治外交를 餘地없이 그릇치고 自家私腹을 爲하야 國利民福을 함부로 犧牲하매 甚하면 貧困의 極에 헤매고 잇는 軍卒들의 給料까지도 13朔이나 잘러 먹어 結局 壬午年 6月에 訓局軍卒을 中心한 一大暴動이 터지게 되엇으니 소낙비 휘모라치는 서울의 장안을 東西로 馳驅하며 興奮된 群衆의 손길은 閔妃政府의 새로운 施設을 닥치는 대로 破壞하엿고 그 重要人物들을 보히기만하면 찌르고 짓밟어 流血의 祭壇에 犧牲으로 供하엿든 것이다. 뿐만이라 내치는 거름은 狂奮에 맺기여 天然亭의 日本公使館을 불사르게 되고 下都監의 軍事敎官堀本禮造를 죽이게 되매 最後로 昌德宮裏의 閔妃에까지 禍가 및처 大內襲擊의 凄慘한 幕으로 되엿으니 連3日 收拾해 볼 겨를도 없이 半島의 上下는 空前의 衝動에 그 엇지할 바를 몰럿든 것이다.
이 軍卒의 變이 큰일을 저지르기 3日. 蟄伏하엿든 大院君의 再出馬로 時局은 겨우 收拾되엿고 그 후 몃칠 안지나 行方不明된 閔妃는 亂軍中에 昇遐하엿다 하야 까닭모를 國喪을 치러 모든 問題는 一時 段落을 告하엿섯다.
그러나 누가 뜻하엿으랴? 軍卒의 거친 발길에 이미 犧牲된 줄 믿엇든 閔妃가 京城서 엘마 안되는 國望山 속 시내가에서 再起復讐의 무서운 劃策을 꾸밀 줄이야.... .... 密使가 國望山에서 昌德宮으로... ...다시 國境을 넘어 天津으로 별불가티 往來하는 동안 裡面의 政勢는 또다시 急變케 되엇으니 그는 곳 閔妃一派의 策動으로 된 淸國政府의 援韓軍 出動이란 것이다.＜75＞
이 當時 淸廷의 朝鮮에 對한 態度는 앞서 朝鮮의 自主獨立權을 國際的으로 쉽사리 表明해 준데 새삼스러히 後悔하야 다시 口實만 잇으면 積極的 干涉의 魔手를 뻗어보고저 하든 판......閔妃의 密使가 軍亂의 責任을 大院君의 逆謀라고 모러 「上國」의 出兵을 懇請하게 될 때 그 얻지 食指가 動하지 않으랴. 淸廷에서는 즉시 北洋大臣에게 命하야 機宜의 處置를 取하도록한 바 당시 李鴻章은 母喪을 當하야 歸鄕中이라 代理 張樹聲이 敏捷한 手腕으로 提督 吳長慶에게 急遽傳令하야 出動을 命하게 되엇으니 今次 吳長慶의 動兵이야말로 袁世凱-多年의 宿望인 立功出世의 一大機會로 되엇든 것이다.
그런데 吳提督 動兵의 初頭 淸軍의 規律을 살퍼보면 흠썩 紊亂하야 相當한 將校級의 人物들로 發奮 赴韓코저 하는 者가 없을 뿐......이따금 出陣을 슬혀하야 請暇謀避 하는 者가 不少하며 兵卒 中에는 乘夜脫營 하는 者까지 續出하엿엇다고 한다. 그리하야 吳提督 호을로 苦心하는 中에 袁世凱만은 自進 赴韓키를 願하야 그의 特別한 好感을 사게 되엇다 하니 이 때문으로 그는 즉시 所謂 援韓軍의 先鋒委員으로 親兵 2百을 領率한 後 堂堂한 氣勢로 黃海의 물결을 차고 半島의 山河에 발을 드듸게 된 것이다.

(二) 軍亂鎭定과 袁世凱
軍亂鎭定을 正面의 口實로 吳長慶, 袁世凱의 무리는 多數한 군대를 거느리여 京城에 나타낫다. 그러나 朝鮮內의 軍亂은 大院君政府의 出現과 閔妃의 假國葬 終了로 이미 鎭定된 後이엿으니 또다시 그 무엇을 鎭定할 것이랴? 鎭定할 것이 없는 곳에서 그들은 가진 橫暴를 다하야 李泰院, 往十里 等地로 휘모러 단이며 이미 安定한 無名軍卒의 무리를 닥치는 대로 잡어 죽이게 되엇으니 當時의 朝鮮國民은 軍亂後에 또다시 淸軍亂을 치르게 된 것이다. 그리하야 無辜한 京城의 市民-특히 婦女子들까지 無規律하기 野獸와 가튼 淸兵의 橫行에 가진 恐怖를 다 늑기게 되엇다.
이리하는 동안 南別宮의 淸陣中에서는 또다시 重大한 陰謀가 進行되고 잇엇으니 그는 곳 大院君을 拘束하야 淸國으로 보내자는 計劃이엇다. 그리하야 無心코 다만 慰勞次로 陣門을 찾어 온 大院君을 감쪽가치 속이여 牙山으로 拿送하는 同時 즉시 淸國으로 護送하야 保定府에 幽囚해 버린 바 이 事件의 裡面에서는 누구보다도 袁世凱가 相當한 活躍을 하엿다. 그 우에 大院君을 잡어 보낸지 얼마 안되어 萬人의 驚愕을 자아내며 國望山中으로부터 –”妃를 護衛還宮한 이도 袁世凱이엇으니 閔妃還宮 後 「袁大人」이란 이름은 閔族勢力의 復活과 아울러 漢城政界에 두려운 存在의 하나로 된 것이다.
이처럼 朝鮮 온 지 얼마 안되여 발서 그 存在를 알니우게 된 袁世凱는 그 陣中에 잇어서도 如干한 競爭者를 쓰러트리고 吳提督의 信任을 밧게 되엇으니 그와 參謀 黃士霖과의 사히에 이러난 다음의 逸話는 這間의 消息을 이야기하고도 남는 것이다.＜76＞
當時 京城駐在 淸軍의 無規律하고 亂暴한 行動은 國際的 注目을 끄을게 되어 淸國內의 與論까지도 朝鮮駐屯軍의 網紀肅淸問題가 크게 論難 되는 同時 北京政府에서도 黙過할 수 없어 吳提督에게 嚴重한 訓令이 나리엿든 판이다. 黃士霖의 部下 數名이 例에 依하야 民間을 橫行하며 가진 발악을 다하든 끄톄 하로는 京城市外 某處에서 어엿분 處女 한 名을 잡어 끄을고 黃將軍에게 받친다고 떠들며 거리를 지내가든 중 마츰 袁世凱와 마조첫다. 袁世凱-緣由를 뭇다가 그 處女의 美色에 스사로 野心이 動하야 그만 自己陣中으로 빼아서 가지고 도러가 滿足을 채웟다 한다.
그런데 이 사실을 그 부하로부터 보고 받은 黃士霖이 자못 본개하야 袁에게 사실의 조사를 의뢰한 바 袁은 그대로 黙殺하고 마럿다.
이 일이 잇은지 不過 數日에 網紀肅淸問題와 駐屯軍整理問題로 吳長慶帳中에서 淸軍의 將領會議가 開催되자 黃士霖은 그 席上에서 袁과 面對하야 그 軍律의 紊亂함을 攻駁하는 同時 吳提督에게 露骨로 袁世凱 部隊를 整理 歸國식이자고 主張하엿다. 이러한 때에 普通사람이면  黃의 侮辱的 言辭에 싸홈이라도 걸 것이엿만 袁은 對抗치 않고 黃의 態度를 그대로 黙過하엿다.
그러나 이 뒤로 數日. 하로는 袁이 市中을 州廻하든 中 遇然히 淸兵 1名이 朝鮮婦女에게 暴行을 加코저 하는 光景을 發見하자 그는 直時 말에서 뛰여나려 憤然한 態度로 發劍一擊, 該兵을 斬殺해 버리고 도라온 바 놀라지 말자. 該淸兵이야말로 黃士霖의 部下로 黃의 心腹中 한 사람이엿다고 한다. 이에 黃, 袁의 사히에는 犬, 猿以上의 反目衝突이 생기게 되엇으니 黃은 이 消息을 드르며 極度로 激憤되여 袁과 당장에 겨루어 보고저 칼자루를 잡은 채 袁의 陣門을 박차게 되엇다. 마츰 袁이 吳提督帳中에 간 사히라 그는 바로 吳提督帳中에 이르러 袁의 引渡를 要求한 바 미리 눈치를 채인 吳提督이 袁에게 命하야 잠시 避身케 하고 黃을 타일러 보내여 無事하엿다.
그런데 이 일이 잇은지 또 을마 後 袁이 自己陣中을 州廻하다가 亦是 朝鮮婦女에게 不美한 行動을 하려는 一淸兵을 發見하자 그는 該兵이 自己의 部下인 줄 알면서도 서슴치 않고 前例대로 直席에서 斬首해 버리어 이 일이 알러진 후로는 黃士霖도 다시 그와 겨루어 볼 생각을 못하고 淸軍의 一般 規律도 다소 나어젓다고 한다.

(三)大院君護還과 袁世凱의 來駐
以上과 가티하야 때로는 袁世凱 自身도 放肆亂暴한 行動을 많이 하엿지만 그 部下를 統率함에와 그 上官에게 忠誠을 나타내일 때엔 凡人이 따를 수 없는 妙技를 품고 잇엇으니 黃士霖 따위는 到底히 그의 相對도 못되엇든 것이다. 그리하야 한편으로 網紀肅淸問題도 잇고 또다시 佛淸戰役이 터지게 되어 朝鮮內에 多數한 軍隊를 그대로 둘 수 없게 되자 最後 整理의＜77＞ 마당에서 吳提督은 그 揮下軍隊의 太半을 本國의 要塞地帶로 돌녀보내고 남저지 半分으로 朝鮮에 머물게 하되 이 殘留部隊의 統率者로는 吳提督 스사로 密書를 李鴻章에게 보내여 袁世凱의 非凡한 人物임을 紹介하는 同時 그를 推薦하엿다. 이것이 袁世凱가 李鴻章의 信任을 밧게 된 最初인 同時 朝鮮에 常駐케 된 裡面이엿으니 당시 袁世凱의 나희 不過 26歲이엿다 한다.
이후로 袁世凱는 得意의 天下에서 怪手腕을 發揮케 되엇으니 事大黨의 閔泳翊과 結託하야 諸閔을 操縱하며 日本勢力과 獨立黨을 누르기에 相當한 活躍을 演出하엿다. 그리하다가 甲申政變이 터저 事大黨이 沒落의 悲運에 빠지자 스사로 軍兵을 거느려 日本軍과 一大接戰을 치른 후 獨立黨內閣을 3日에 마치게 한 것도 그이엿으니 甲申政變을 치른 후 그의 態度는 一層 傲慢하게 되어 隱然監國의 體制를 꾸미게까지 된 것이다.
그러나 乙酉年에 이르러 天津條約을 締結로 日, 淸 兩軍이 함께 撤退키로 되자 袁世凱도 不得己 率兵歸國케 된 바 이 당시의 袁世凱는 누구보다도 金允植, 金炳始의 무리와 莫易한 親交를 많엇든 것이다.
歸國 後의 袁世凱는 淸國의 大勢와 自己의 地位를 생각할 때에 찰하리 朝鮮에 좀더 오래 잇어 地盤을 닥는 이만 못하다 하야 李鴻章에 接近할 機會를 짓는 同時 朝鮮問題로 大要左와 如한 意見書를 李에게 提出하엿다.
一, 朝鮮國王은 暗愚하야 他人의 誘惑에 자로 속으니 我國에서 大官을 派遺하야 監督하지 않으면 未久에 반드시 X露의 愚弄을 免치 못할 것이다.
二, 朝鮮內의 民心은 多數가 獨立自主를 希望하야 我國으로부터 離脫코저 하는데 이제 撤兵까지 하게 되니 獨立黨의 勢力은 日益膨脹할 것이다.
三, 現在 我國에서 派送한 朝鮮駐任官 陳樹棠은 그 名稱이 辨理商務委員인 바 이는 各國의 特派駐使에 比하야 遜色이 잇으니 맛당이 元代의 故事를 본받어 大臣을 派遺하야 監國의 體制를 取할 것이다.
四, 大院君의 人物됨은 그子에 勝하기 數倍, 國人도 매우 尊敬하는 터이니 此際 歸國케 하야 大義로써 政事에 當面케 함이 似好이다.
以上에서 袁世凱는 朝鮮에 대한 內政干涉의 積極的 意見을 吐露하는 同時 閔黨의 國內威信 失墜를 살피고 다시 日露의 國外政勢를 推察하야 大院君護還策을 建議케 된 것인 바 李鴻章도 그의 觀察에 驚歎을 마지 안어 이 뜻으로 淸廷에 稟告하엿다고 한다.
그리하야 袁의 意見은 淸廷의 對韓政策으로 採用되는 同時 淸國을 離反키 시작한 閔妃一派를 牽制하며 박그로 露西亞勢力을 防禦키 爲하야 즉시 大院君을 放還키로 하고 이에 對한 重任을 다시 袁世凱에게 맺기게 되엇다. 이에 乙酉年 가을 大院君의 압장을 서서 袁世妃는 다시금 漢城政界에 나타나게 되엿으니 그의 虎威엔 閔妃一派도 새삼스러운 恐怖를 더하게 된 것이다.＜78＞
처음은 大院君護還使의 名稱으로 來到하엿으나 京城에 드러오는 卽時로 金允植 等의 舊友를 利用하야 朝鮮政府 스사로 袁의 慰留常駐를 北京政府에 奏請케한 後 爾後로 交涉通商事宜란 名稱下에 公使의 實權을 行使하게 되엇다. 그리하야 表面으로는 大院君을 내세우며 裡面으로는 閔泳翊을 利用하야 王妃의 秘密을 探索牽制하고 다시 金允植 等을 操縱하며 뒤저서는 閔泳駿을 손아귀에 느어 漢城政界의 大小政客을 제멋대로 휘둘럿다. 內政干涉의 極에는 王位廢立陰謀까지 하엿고 外政干涉에 잇어서는 公使派遺問題로부터 一切 國際交涉에 말성 안부린 적이 업엇으니 日, 淸戰役의 勃發로 最後의 창피를 본 이외 乙酉로 甲午이지 十餘年內外 그의 朝鮮來駐는 그 一生을 通하야 政治的 手腕을 기르는 好機이엿고, 이와 反對로 朝鮮에 미천 影響은 그 國家威信을 傷失식이는 點에서 가장 有力한 毒素의 하나로 되엇든 것이다. (끗)

袁의 朝鮮生活 10年間의 諸般行動을 詳述하자면 限이 없다. 그 大網한 것은 拙著續最近世史(東亞紙執筆中)에 미루고 이만 擱筆하니 讀者恕諒키 바란다. -筆者-＜79＞
＜74-79＞