잡지명	삼천리 제6권 제11호
발행일	1934년 11월 01일
기사제목	西京의 天才詩人, 감추어진 그들의 面貌를 追想함
필자	金城馬
기사형태	문예평론

西京의 天才詩人, 감추어진 그들의 面貌를 追想함
						金城馬
白毛浮綠水
紅掌踏淸波
(가벼웁게도 힌 털은 푸른 물우에 뜨채, 붉은 손 쟝으로 맑은 물결을 밟어 나가는구나 (筆者拙譯).
이 詩는 지금으로붙어 約 2백年前人 사람 鄭知常이라는 詩人이 세살적에 읊은 詩외다(自古神童於時禽未必達達者政不必了了耳獨鄭知常三歲口咏白鷗詩云... 古書).
鄭知常은 無論 平壤사람이요 공교롭게도 筆者가 지금 살고 잇는 집이 卽 鄭知常이에 집ㅅ자리라고, 老人들이 말 함니다.
그러고 그는 龍의 아들이란 말이 있음니다. 左右間 神童(天才)이든 겄만은 事實이겠지요.
鄭知常外城橋口人古老相傳云雷雨之夕其母嫁橋口淵龍而有娠乃生生而能文三歲時見江上白鷗口語一絶云喧喧白鷗烏頭曲仰天歌白毛浮綠水紅掌踏淸波其神異若此龍孫之言不虛平壤大誌.
이 「外城橋口人」이라고 한데 對해서, 筆者는 或 現在 橋口町 어데가 안인가하고 老人들의 말을 疑訝했으나, 筆者의 사는 집도 옛날에는 橋口洞이든 겄을 알 수 있고 여긔 어듸 「橋口淵」이란 못이 있든가 봄니다.
庭前一葉落
床下百蟲悲

聲摧山竹裂
血染野花紅
이런 詩를 읽고, 우리는 鄭知常이가 自然에 얼마나＜105＞ 깊은 詩想을 그리고 있엇니지를 足히 알수 있지 안읍닛가? 원악 詩人들은 옛적부터 自然을 읊어왔지만 如何間 鄭知常만은 우리 西京이 가지고 있는 過去의 偉大한 詩人이엇음에 秋毫의 損될 바 없음을 말하고 싶음니다.
南浦
雨歇長堤草色多 送君南浦動悲笳,
大洞江水何時盡 別淚年年添作波.
西都
紫陌東風細雨過 輕塵不動柳絲斜,
綠窓朱戶笙歌咽 盡是梨園弟子家.
「南浦」와 「西都」는 그가 몃살에 지은 글인지는 알 수 없으나, 應當 詩想이 酣熟됏을 젹에 겄임은 틀님없을 겄이다.

何人投綠筆
乙字寫江波
이겄도 鄭知常과 같은 때 사람인 卞之益이란 사람이 7歲에 明나라 使臣을 對하야 지은 글이라고 함니다.
月作都元帥 使風行號令
星爲百萬兵 一掃陳雲平
이 얼마나 시원한 글 임닛가? 얼마나 壯快한 글 임닛가? 이 글을 아홉살 먹은 어린애가 지은 겄이라면 우리는 다시 한번 놀나지 않을 수 없음니다. (朴O九歲咏云)
白紵白如雲 年年南浦別
靑娥手裡巾 拭淚送情人
여긔에 戀愛詩가 나왔음니다. 얼마나 깨꿋하면서도 多情스러운, 아니, 恨스러운 애닲은 詩임닛가? 요즘 구린내 나는 好色男들의 편지끗테 그겄보담 얼마나 아름답슴닛가? 그런데 말임니다. 李時恒이란 열두살밖에 안먹은 少年이 어느 妓生한테 보낸 詩라고요. 우리는 그만 놀나지 않을 수 없음니다.
以上에 列擧한 이들은 말 神童이라고 할만한 이들임니다. 『아と來て遊べや親の*い雀』따위의 一次의 그겄보다 얼마나 훌륭함닛가? 內地서는 一茶를 天才詩人!(神童)-이라고 함니다만, 우리는 以上 列擧한 사람들만 가지고도 넉넉히 一茶를 凌駕한다고 봄니다. 지금 우러가 생각하기에 다소 疑向에 갓가운 点도 없지 않으나, 筆者는 좀더 確信할만한 文獻을 求하고 따라서, 이보담도 더 興味있는 材料를 얻어볼겄을 여러 讀者들에게 約束해 둠니다.
桂月香이라고하면, 너무나 有名한 妓生임으로 더 말하지 않고 그가 『十丈夫會』에서 읊은 詩를 보면, 그 座席에 자리를 가티한 남자들을 凌駕할만한 詩才를 가졋다고 나는 봄니다. 그러치 못하다는 이도 있겟지만, 그는 그 浩闊한 女子답지 않은 그 마음과 한가지로, 詩才도 亦是 卓越하였음을 나는 疑心치 않슴니다.＜106＞
桂花待秋發素月上枝危林風休動樹零落不同時(桂花素月自喩待秋喩朴億別號大秋子也下二句戱答林起梀之詩也).
인제 朴億이란 사람의 詩를 보면, 遠樹旌旄立羣山劒戟危千年江水滿不見退潮時(浿江有三灘之淺上有十里深潭潮不溢夕不淺).
그러고 林起梀의 詩는
關西十俊會江上一棲危金朴春情好高眠花發時
(譏自澤億之挾娼也).
金自澤의 詩는,
江流撑水檻高坐不專危一樽燕趙士慷慨負明時(英雄遇同志慷慨者此也)
이 外에도 張以德, 金景瑞, 僧法根, 玄受白,  高忠敬等 十丈夫의 絶唱이 있으나, 畧하거니와 當時 桂月香과 가틔 앉었든 妓生 玉介의 詩를 적으면 다음과 갔음니다.
故家裁玉樹花發一枝危惟有黃金蝶蜜房自擇時(上二句는 玉介自喩요, 下二句는 喩金自澤이라).

나는 여긔에 한개의 우수은 이야기를 적어 보겠음니다. 아주 美男子 宰相이 있엇는데, 女子에 대해서는 여간 굳지 않었든 모양임니다.
아모리 美人이 同枕하기를 願할지라도 그는 좀처럼 許하지 않든 모양임니다.
하로는 桂香이가 그에게, 同枕하기를 願한 즉, 그 宰相은 同枕까지는 않하겠으나, 손목이나 한번 쥐엇다 놀께니, 滿足하라닛간, 桂香도 할 수 없이, 구럼 그리라고 하며 손목을 내밀었겠지요. 宰相이 말하기를 거긔다가 汙衫(한삼)을 쩌우라닛간 桂香은 크게 성을 내며 다음과 가튼 詩를 지였다고요.
無詩俠客圓靑瞽遠色男兒富貴僧.
이라고 嘲怒했음니다.
(時有一宰相其於女子腸如鐵石故妓無一薦枕桂香亦知莫可奈何所願止一執手宰相竟不忍拒乃曰然則以汙衫手於是桂香遂大憤激而作. ...平壤大誌).
그리고 여긔에 또 한가지 이야기가 있음니다. 楚雲이라는 얼골이 못생긴 妓生이 있었는데, 그 대신 그는 詩를 잘 지었다고 함니다.
楚雲이 하로는, 監司 朴燁을 보고, 한번 同枕하기를 원한 즉, 朴燁은 爲人이 多少 殘暴하든지라, 楚雲의 얼골을 쳐다보고 크게 성을 내서 楚雲은 끄러내다노코 꾸지저 말하기를 었지 네가 敢히 그런 수작을 배았느냐고 하닛간, 楚雲은 對答하야 말하기를, 다른 妓生들은 얼골이 엡븜니다만, 저는 그렇지 못함으로 남한데 귀염을 못 받습니다. 그러나 저는 그 대신 다른 아모 妓生애들 보담 詩를 잘 짓는겄으로 自薦함니다. 그러닛간 結局 나도 한가지 장조는 있는 셈이 않임닛가? 그래서 제가 敢히 公보고 同枕하기를 請할 勇氣도 나갔든 겄임니다. 이러케＜107＞ 말하닛간, 朴燁도 좀 가라앉어
『그럼 한수 지어 보아라』
하닛간 楚雲이
妾曾天上月中娘謫下人間第一娼若使姑蘇臺上立不敎西子醉吳王
이라고 했담니다.
(楚雲平壤名妓之一也非有姿色美談而然特以善詩有名於當世然自古男子擧皆取其美妙而鮮以詩才相交... 古書).

상공(相公)을 뵈온 후 사사(事事)를 밋자오니. 졸직(拙直)한 마음에 병(病)들까 렴려러니. 이리마 저리차하니 백년동포(同胞)하리라.
이 詩調는 約 三百年前에 監司 朴燁이이란 이가 東軒에 앉어서, 將棋를 가지고 오라고하야 將棋를 앞에 놋고, 妓生 小栢舟보고
『어듸 너 將棋두고 글이나 한귀 지어라』
하닛가, 小栢舟는 서슴치않고 곳 읊은 詩調가 곳 이겄이다.
(「상공」은 즉 相公인데, 將棋의 「象」을 말함이요.
「사사」는 事事將棋의 「士」요, 졸직은 「卒」 「병」은 「兵」이리마는 「馬」 저리차는 「車」)데 백년동포는 同拘란 뜻이다.
「象士卒兵馬車包」를 다 엿코 지은 詩調니 實로 非凡한 才妓디」
踈雨秋兼漏日飛回潮晩帶斜陽落
이겄도 亦是 平壤妓生 雲慧라는 이가, 大官“¤ 앞에서 지은 글이다.
(壬戍正月初一日淸朝侍班列於都城午門外班有西河者見我國使臣問曰貴國亦有善詩女流耶我使臣云非特貴女子爲然至於賤妓亦有可觀者肯願聞否平壤妓雲慧洗粉後見盆中水臙 指混合化軟紅色因以自吟者卽此也堤官大嘆服眞有驚人才)... ...古書.

이겄으로써 本稿의 끗을 맥겠거니와 우리는 여긔서 注目해야 할 겄은 當時에는 妓生들이 글을 잘 했다는 事實임니다.
筆者가 여긔에 말하지 안트라도 다 아는 겄이지만 實로 當時에 妓生들 중에는 文章도 있었고, 詩人들도 젹지 않었읍니다. 時代變遷에 따라, 妓生들의 敎養도 自然히 變할 겄이지만, 우리가 요즘 妓生들을 對하야 이다위ㅅ 소리를 끄내면, 그겄은 無禦에 갓가운 즛일 겄임니다.
(本稿를 草함에 있어서,  盧麟奎先生의 下敎에 對하야 感謝를 앗기지 않습니다)
1943, 10, 2,平壤外城 一隅.＜108＞
＜105-108＞