잡지명	삼천리 제6권 제11호
발행일	1934년 11월 01일
기사제목	注目을 끄으는 中國 백색테로 藍衣社解剖
필자	上海 張繼靑
기사형태	논설

注目을 끄으는 中國 백색테로 藍衣社解剖
						上海 張繼靑
9·18事件의 直後, 1931, 10월 蔣介石에 對하야 劉健群으로부터 「貢獻一点 整理本黨的 意見」
이란 建議書가 提出되엇다.
이리하야 劉健群은 焦頭爛額의 危機를 부르짓고 中國國民黨의 弱点을 指摘하야, 黨, 再建에 對하야 强力한 組織이 必要하다고 建議하엿다. 劉는 貴州사람으로 蔣直系將領의 第一人者인 何應欽과 同鄕이요 그의 推薦으로 蔣의 知愚를 밧는 사나이다.
江淅人의 巧智는 업스나 貴州人의 獨特의 힘 굿센 性格에 蔣은 信任하는 생각이 낫다.
今日 全中國을 震憾식히고 잇는 藍衣社, 中華쏘비엣共和國政府의 國家政治保衛局과 相對하여 白色 께,베,우로서 크나큰 役割을 하든 藍衣社 誕生에는 實로 劉健群의 이 建白書가 큰 씨갓이 되엇든 것이다.
新組織結成을 決心한 蔣介石이 그 工作人員으로서 着目한 것이 CC團과 黃浦系엿다. CC團은 革命의 元勳, 故 陳其美의 侄 陳立夫, 陳果夫 兄弟를 中心으로 한 一派이다. 蔣이 陳其美의 系統인 것은 世上이 다 아는 일이나 그러한 關係上 그는 陳兄弟를 내어세워, 1926年頃부터 國民黨 中央黨部內에서의 工作은 一切 그들에게 一任하엿다. 그들도 蔣介石의 付托에 背치 안엇다. 蔣의 中央黨部에 잇서서의 勢力은 兩陳의 努力에 依하야 더욱더욱 確固하여저 갓다.
한편 黃浦軍官學校는 이 亦 世上이 다 아는 바와 가치 蔣의 武力發祥地이요 그 卒業生團體인 黃浦同學會 勵志社는 CC派 淅江財閥과 함께 蔣派政治的 勢力의 根源이다.
이 속에는 急進分子도 만은데 1931年 秋에 至하야 「中國棒喝黨」이란 秘密結社를 꾸미엇다.＜148＞

首腦側의 諸人
이 中國棒喝黨이 藍衣社前身이다.
首腦部에 잇서서는 CC團 陳立夫, 陳果夫, 黃浦系의 賀哀寒, 豊悌, 蔣堅忍, 曾擴情, 康澤, 杜心樹, 潘佑强, 肅贊育, 柱永淸, 劉吟堯, 鄧文儀, 鄭必民, 胡宗南 (以上 13人을 13太保라 함.) 戴笠, 孫常鈞, 例의 劉健群等이 잇다.
藍衣社라고 改稱한 것은 1932年 上旬으로 藍衣社 總章31個條가 同時에 制定되엇다. 그 뒤 今日까지 約 2年半 首腦部의 顔面에도 相當 變更이 잇섯다.
1934年 1月頃 情報에 依하면 現 首腦部는 左와 갓다.
社長 藍介石
副社長 張學良
委員 何應欽 陳果夫 吳敬植 張治中 錢大鈞 曾養甫 劉健群 徐錫根 劉湖 態式輝 劉 * 張繼 楊永泰 可成濬 邵力子 朱紹良 賀耀祖 戴天仇 羅文幹 毛炳文 徐會之 韓後 谷正倫 宋美齡 陳立夫
秘書長 陳立夫
그리고 또 地方部의 首腦者를 보면
(A區) 江蘇, 淅江, 福建, 江西, 安徵 五省을 管轄하고 잇다 한다. 오루구 陳文炳(黃浦系).
(B區) 廣東, 廣西, 雲南, 貴州.
(C區) 湖北, 湖南, 四川, 寧夏. 오루구張.
(D區) 甘肅, 陝西, 山西, 오루구邵力子.
(E區) 河北, 山東, 察哈市, 綏遠, 熱河, 오루구蔣伯誠, 王天木, 風仁鳳.
(F區) 滿洲國內에 잇는 秘密工作.
(G區) 新彊, 靑海, 西藏, 蒙古.
等等이다. 이제 이것을 全機構的으로 表示하여 보면 그 陳容은 이러하다.

宋美齡 蔣介石 張學良
程天放 周佛海 朱家馬 陳文炳 蔣伯誠 陳果夫 陳立夫 張群 邵力子 張道潘 陳布雷 張治中
戴笠 邵文儀 柱永淸 張宗男 杜心樹 勇擴情 杜月笠 康澤 劉健群 哀賀寒 豊悌 楊公達 蔣緊忍 潘佐强 肅贊育 劉吟堯 鄭介民 孫常鈞
周仁風 顧順章 王天木 谷連中 路竹平

白色테로의 暴風
蔣은 이 藍衣社를 끼고 무엇을 하려하는고 또 엇든 일을 하엿든고 이미 世上에 드러난 것으로 보아＜149＞
黨議의 팟쇼적 改正
軍資金의 充實
外交關係의 改善
軍隊의 팟쇼化
各地에 實力을 擁한 將領의 監視
코-스에 대한 最大의 障득인 共産軍의 討伐에 全力을 集注하여 왓다.
그 結果 藍衣社의 組織網은 삽시간에 擴大되야 南京 南昌 上海는 勿論 武漢, 北平, 靑島, 天津等에는 世人의 想像以上의 鞏固한 組織이 되어 잇다. 그 중에 上海 及 天津은 그 活躍이 가장 눈뜨이고 「制裁部」가 이르키고 잇는 白色테로의 바람은 매일 매일 加速度로 올너간다.
精細한 情報網을 치로고 잇는 곳에는 藍衣社의 制裁部의 테로를 百數十件 적어도 數十件을 算하여 잇다.
그런데 上海에서의 楊杓 佛暗殺, 丁玲女士의 失踪, 天津서의 張敬堯暗殺, 白逾桓暗殺 未遂事件等은 新聞紙上에도 낫슴으로 누구 모르는 일이 업스리다.
楊杏佛의 本名은 楊銓, 코-넬大學出身으로 共産黨極左翼 外廓團體를 創立하여 盛히 活躍하엿기 때문에 끗끗내 暗殺된 丁玲女士는 左翼女流文士 張敬堯와 함께 湖南督軍 白逾桓은 老國民黨員으로 最近은 天津에서 「震報」라는 新聞을 일으키어 公正한 議論을 吐하고 잇다.

新生活運動과 文化運動
藍衣社의 組織網을 擴大하여 白色테로로써 反對派를 威壓하는 一面 蔣은 文化運動으로써 國民思想의 統一을 企하야 파시즘 採用에 向하야 조은 地盤을 計劃하엿다 한다. 지난 2月以來 蔣이 南昌의 剿匪行營에서부터 始作한 新生活運動, 及 南京 上海方面에서 그의 追隨者에 依하여 發起된 「中國文化建設協會」의 運動은 그 具體的 現出하엿다.
新生活運動은 民國初年 汪兆銘等이 提唱한 「進德會」의 運動에 類似한 一種의 道德改進運動과 가치 보인다. 「禮意廉耻」라고 한다. 중국고유의 구도덕을 「衣食住行」에 實踐하려고 하는 提唱으로 一見 平凡한 標榜인 듯하다 그 밋바닥에 흘러잇는 用意는 一切의 外來 슬로-간-「打倒帝國主義」 「不平等條約撤廢」等이 民衆에 對하여 魅力을 失하는 이 機會를 타서 人心을 右에 向하야 一轉식혀 「柔順」이라는 材料로 썻다.
文化建設運動의 편은
「中國固有의 文化를 高揚하고 各國의 進步된 文化를 融和하고 새로운 中國文化를 創造함」
으로 하엿스나 「思想은 思想으로써」-共産思想의 絶滅이 그 唯一의 目的이엇다. ＜끝＞
＜150＞
＜148-150＞