잡지명	삼천리 제6권 제11호
발행일	1934년 11월 01일
기사제목	불상한 少女와 繼母 (끄림童話集에서)
기사형태	소설

불상한 少女와 繼母
어느 과부(寡婦)가 딸형뎨를 두엇는데 전취(前娶)의 몸에 난 아이는 얼굴도 어엽부거니와 부지런하야 무슨 일이든지 가리지 안코 뼈에 박히도록 하야가나 자긔 소생은 얼굴도 못생기고 게다가 또 귀엽게만 구러서 게으르기란 짝이 업섯습니다. 이애 이름이 옥경(玉卿)이라 하고 전취의 몸에 난 애를 영운(英雲)이라 하얏습니다.
영운이는 밤이나 낫이나 하라는 대로 고분고분히 일을 잘 하지만 게모는 공연히 들복가서 몹시 굴엇습니다. 자긔 소생인 옥경이는 마치 부자집 작은아씨가티 위해서 노상 편하게만 해주어서 게으름만 나날이 늘어갓습니다. 일즉이 어머니를 일흔 영운이는 이 세상에서 다만 한사람인 아버지를 밋고 커나가다가 그 아버지까지 돌아가시고 보니 게모의 구박은 날마다 더 하야가서 요세와서는 아즉 어린것을 종가티 막 부렷습니다.
불상한 영운이는 옷도 변변히 입지 못하고 짭짤한 음식은 맛도 보지 못하야 아릿다운 용모도 까칠해저서 보는 사람으로 하야금 놀날만큼 되엇습니다. 그래도 영운이는 아무러케도 녀기지안코 때때로 돌아가신 어머니와 아버지를 생각하야 울다가도 혹시 남불가봐서 사람의 긔척만 나면 곳 시침을 떼고 지낫습니다. 게모와 옥경이는 손끗에 물한방울 부치지도 안코 식사범절로부터 모든 것을 어리고 파리한 영운의 팔로 꼭 하게 하얏습니다.
그런데도 심심하면 공연히 트집을 잡어서 부지깽이나 자나 아무것으로 든지 닥치는 대로 막 두드렷습니다. 이러케 마지면서도 말 한마듸 대답하지안코 노상 게모의 비위를 마추워 주엇습니다. 혹 어쩌다가 손알에인 옥경을 보고 해라를 하면 옥경이는 거짓말로 고자질을 하야 필경 또 보리마당질이 나고 나고햇습니다.
하로는 이 불상한 영운이가 우물가에 빨래를 하는데 잘못하야 빨래방망이로 제 손가락을 때려서 피가 낫습니다. 그 피가 빨래에 들어서 열룽얼룽하게 되자 들에박에다 물을 떠서 그것만 따로 뺠랴고 한게 손가락이 압흔 바람에 잘못하야 우물속으로 떨어틀엿습니다.
영운이는 생각다 못하야 울면서 계모한테로 가서 그 이약이를 하니까 계모는＜164＞ 차마 입에 담지 못할 말로 꾸짓고도 그래도 낫벗든지 몽둥이로 한참 함부로 때리드니 한다는 소리가
「이년아 네년의 잘못이니 네가 건저노하라. 못끄내면 죽어버릴테야」
하얏습니다. 하는 수 업시 우물가에로 온 영운이는 생각다 못하야 저도 빨래와 가티 그 속으로 뛰어들엇스나 그 뒤의ㅅ 일은 어떠케 되엇뜬지 도모지 알수가 업섯습니다. 정신이 돌아섯슬 때는 어떤 목장(牧場)인데 부들업고 고흔 해ㅅ비치 내려 쪼이고 사면에 아릿다운 꼿이 피어 욱어저서 눈이 부시어 볼 수가 업섯습니다.
꼿밧에 들어 선 영운이는 어떨지를 몰라서 이꼿 저꼿으로 날러다니는 나비를 딸하 다니는데 얼마쯤 가자니깐 난대업는 외딴집 한채가 잇섯습니다. 주인이 잇거든 사정이약이를 하고 시장한데 무엇을 좀 어더 먹을가 하고 방긋이 드려다 볼 때에 어대서 인지
「끄내주서요. 어서 끄내주서요. 아니 끄내시면 다 타버립니다」
하는 소리가 나는 곳을 차저가 보니 족으마한 남비에 감자가 노라케 익엇는데 그걸 다른 그릇에 건저 노핫습니다.
그리고 또 한참가니까 거긔는 능금밧이 잇는데 능금이 수두룩하게 매달려서
「흔들어주서요. 얼른 흔들어주서요. 념우 익어서 썩어감니다」
함으로 영운이는 그 말대로 나무를 흔들어서 떨어진 능금을 산덤이가티 한 군대에 싸하노코 그대로 갓습니다.
몃거름 아니가자 움이 하나 잇는데 그 속에는 머리가 하야케 시인 늙은 이 쭈그리고 안저서  물끄럼히 이곳을 처다보고 잇섯습니다. 그 늙은이의 이가 하도 보기가 무서워서 오든길로 다시 다라나랴고 망살망살 하니까 정다운 목소리로 뒤쪼처 불느면서 하는 말이
「무엇 그러케 무서워 할 것 업다. 나와가티 우리집에로 드러가는게 어떠냐. 네가 일만 잘 보살펴 주면 운수가 차차 피어질게다. 일이라고 한대야 아츰저녁으로 내 잠자리나 보아주고 또 몬지나 떨어주면 그만이다. 그리하면 왼세상에는 눈이 올 것이다. 나는 「눈마튼 귀신」이란다.
난생 처음으로 부들업고 정다운 수작을 들어 본 영운이는 어떤지 그 늙은＜165＞ 할멈이 별안간 무척 정다워 젓섯습니다. 그래 무슨 일이든지 하라는 대로 지성으로 하얏습니다. 몬지를 털면 과연 왼세상이 눈이오고 오고햇습니다. 날이 갈스록 두 사람의 정은 더욱더욱 깁허저서 친손녀처럼 귀여워햇습니다. 이와가티 그날 그날을 평생처음으로 행복스럽게 살어가게 되엿습니다.
계모한테 지지리설을을 밧고 그 방속에시 살어감보담 이다지도 친절한 할멈과 가티 살어감이 한량업시 조치마는 그래도 그 집이 그리워서 어느 때는 하염업시 한숨도 쉬고 눈물까지 흘린제가 만핫습니다. 자연히 솟아나는 집생각을 억제치 못하야 하로는 할멈더러
「한머니 인제 고만 우리집에 가고 십허요. 한머니를 떠나가기도 실치만 또 우리집에도 가고 십허요」
하고 솟아나는 눈물을 얼른 손으로 가리면서 말햇습니다. 늙은 할멈은
「그러켓지. 웨 집생각이 안나겟늬. 그동안 너는 부즈런히 일을 하얏스니 가고십다 보내주마」
하면서 손을 잡고서 커다란 문압헤 다달앗습니다. 그 문안에 들어서자니까 황금가루가 비오듯 하얏습니다.
「이건 네가 일을 하도 잘하야 주어스니 그레물로 주는 것이다」
하면서 새알만큼한 황금덩어리 몃개와 또 우물속에 빠진 빨래와 똑가튼 것을 주엇습니다.
이 말이 끗나자마자 대문이 덜컥 다첫는데 자세히 살펴보니 그곳은 바로 자긔집 근처이엇습니다. 뜰안에를 들어서니 제 손으로 모이를 어더먹든 숫닭이 반가운 듯이 커다란 목소리로 「꼬꾀요-꼬꾀요!
황금색씨가 돌아왓서요!」
하고 울엇습니다. 어대서 보앗는지 바룩이가 벌서 쪼처와서 꽁지를 뒤흔들면서 압뒤로 돌아다녓습니다.
황금가루칠한 옷을 입고 또 금덩이를 바더든 계모는 전에 업시 반가워하며 조흔 얼굴로 여러가지를 물엇습니다. 영운이는 그 동안 지난 일을 하나도 빼노치안코 자초지종 이약이를 좍 햇습니다. 이 말을 듯고 잇든 계모는 부럽지 한량업서서 것흐로는 귀한체 하면서도 속으로는 어떠케라도 해서 자긔 소생인 옥경으로 하야금 그러케 해주엇스면 하얏습니다.
어느날 게모는 옥경이 더러 영운이가 이약이 한대로 해보라고 하얏습니다. 그리하야 게으른 옥경이도 아릿다운 꼿속으로 이약이에 들은 길로 거러가는데 주막집에 다달앗습니다.
「끄내주서요. 어서 끄내주서요. 아니 끄내시면 다 타버립니다」
하는 소리를 듯고도 한다는 소리가
「내 손이 들어워 질터니 그만 두겟다」
하면서 느럭느럭 얼마 동안 가자니까 과연 능금나무가 잇는데
「흔들어 주서요. 얼른 흔들어 주서요. 넘우 익어서 썩어저 감니다」
하얏지만 게으른 옥경이는
「에그 만키로하다 하나만 따 먹자」＜166＞
하고 그중 큰놈 하나를 따서 먹으면서 얼마쯤 갓습니다
이윽고 「눈마튼 귀신」한테 왓는데 그 늙은 할멈의 이가 무섭다는 말은 미리 들어서 잘 알게 되엇슴으로 족음도 겁 안내고 곳 하자는 대로 햇습니다. 첫날은 매우 공손해서 이르는 말은 고분고분히 잘 듯더니 그 이튼날부터는 벌서 게으름이 나기 시작하야 사흘 나흘되는 동안에 제집에서 지낼 때와 매 한가지가 되어버렷습니다. 그래 할멈의 잠자리는 고사하고 제 잠자리를 보기에도 실증이 나게 되엇습니다.
이것을 본 늙은 할멈은 참다 못하야 하로는 옥경이 더러 고만 돌아가라고 햇습니다. 이 말을 들은 옥경이는 속으로
「올타 되엇다. 인제는 황금가루무든 옷도 어들수 잇고 또 황금덩어리도 어들 수 잇고나」
하야 무척 깃버서 햇습니다.
늙은 할멈은 옥경이 손을 잡고서 커다란 문 속으로 지나는데 비오듯이 쏘다진 것은 황금가루가 아니오 송화가루 것이 올흔짝 손바닥에 딱들어 부헛습니다. 그래도 조타고 집으로 돌아오니까 마침 숫닭이 커다란 목소리로
「꼬꾀요! 꼬꾀요! 혹달린 색씨가 돌어왓서요」
하고 울엇습니다.
그래 그 혹과 송화가루는 늙어서 죽도록 떨어지지 아니햇습니다. (끗)＜167＞
＜164-167＞