잡지명	삼천리 제6권 제11호
발행일	1934년 11월 01일
기사제목	伊太利美術館
필자	羅惠錫
기사형태	기행문

伊太利美術館
						羅惠錫
내가 巴里잇슬동안 男便은 歐羅巴 各國을 視察하고 伊太利만 남겨 노코 왓다. 그리하야 3월 23일에 伊太利를 向하야 美術을 차자 나섯다.
伊太利는 美術의 나라 그 美術은 古代 羅馬時代로부터 17世紀에＜168＞ 이르도록 世界的 名聲을 가지고 잇섯다. 15世紀前後 文藝復興期에 잇서서 伊太利美術은 建築彫刻이 잇섯고 特히 繪畵는 前古無比한 隆盛時代이엿든 거슨 누구나 다 아는 바다. 實로 러네상스期의 伊太利繪畵는 人間能力이 絶頂에 達하엿든 것이다. 그럼으로 美術史上만은 페지를 占領하는 것이 伊太利 러네상스期 繪畵요 世界的 製作品으로 保藏해 잇는 것이 그때 繪畵요 歷代의 名畵家들의 그때 繪畵의 影響을 만히 밧은 것이오. 지금 畵家들이 伊太利를 차자 가는 거시 모다 그때 그림을 보기 爲함이다.
佛蘭西 村落에도 봄이 왓다. 나무 가지에는 푸른 입이 돗아오르고 나무아래 그들에는 풀끗이 깔여 잇고 앵도꼿 복송아꼿 배꼿이 피여 잇다. 農夫들은 雙馬를 몰아 밧을 갈고 잇고 (歐羅巴에서는 흔히 말을 쓴다) 군대군대 보이는 褪色한 붉은 벽돌집 庭園에는 빈틈업시 菜蔬와 花草가 심어잇다.

밀란 Milan
밤 11時에 佛蘭西와 瑞西國境에과 午前 3時에 瑞西와 伊太利間의 國境을 지나게 되여 변변히 잠을 못잣다. 말뚝을 꼬저 노코 이편은 어느 나라 저편은 어느 나라하며 服裝이 돌변한 稅關關吏가 웃적웃적 드러서서 셔슴업시 旅行券과 行李調査를 한다. 나라마다 달는 服裝도 한 구경거리다. 午前 6시 30분에 드듸어 밀난에 倒着하얏다.
밀난은 人口가 百萬이나 되는 伊太利 全國 都會中 第2位에 處하는 곳일다. 뿐만 아니라 商業中心地일다. 市街의 設備며 建築은 별다른 점은 볼 수 업섯스나 눈에 띄우는 거슨 婦女의 人物일다. 顔色이 붉고 輪廓이 正確치 못하며 表情이 순진한 듯하고 毛髮이 眞黑色이 만타 風聞에 依하면 婦女들은 多産하야 12-3兄弟는 보통이라 한다. 우리는 길에서 知人을 맛낫다. 그는 花岡氏라는 東京人인데 昨年에 瑞西벨룬에서 活動寫眞 求景갓다가 알게 된 사람이다. 이런 곳에서는 黃人種만 맛나도 눈이 번적 띄운다.

돔 Duams
이 寺院은 世界에 第一간다는 절일다. 이 절은 北方에 聳立한 알브스山과 그 壯大함을 比較하기 爲하야 세웟다는 傳說이 잇는 이만치 白 大理石으로 된 壯麗한 建築일다. 長年의 工事와 論爭으로 1386年에야 完成되엿다 하며 北方으로 輸入해 온 所謂 고틱式(窓이 뾰족하게 된 것)과 본래 잇든 伊太利式(窓이 穹窿式)과의 南北兩式의 混血兒로 美術史上 有利한 參考品일다. 不定한 形狀의 白色의 錐針이 無數히 突進하야 그 壯大함은 놀납다.
寺內를 드러스니 大規模로 된 飾窓에는 各種 模樣과 僧侶의 모자이구(琉璃조각을 마추어 細工한 것)가 燦하게 색여 잇다. 이 모자이구는 紀元五世紀 藝術노 有名한 비잔式이다. 寺內에는 解部彫刻으로 有名한 聖 바돌노마(S.Bartolomea)가 잇다.＜169＞
의 墓碑 石棺 彫刻이 잇다. 엇던 것은 男便屍體엽헤 고개를 숙이고 안즌 夫人엇던 거슨 夫人의 棺압헤 男便이 손을 가삼에 대고 잇는 것 어머니 무덤압헤 어린 남매들이 우러러보는 것 넓은 뜰에는 白色代理石 或은 花崗岩으로 그 죽음에 對한 悲劇을 彫刻으로 表現해 노앗다. 部分的으로 보면 일일히 落淚를 不禁하겟스며 全體로 보면 가히 美術品에 醉한 듯한 感이 생겻다.
이 墓地는 世界의 第一가는 藝術的 價値가 잇다 한다.
黃昏도 되엿슬뿐 아니라 토마스콕 自動車가 재촉을 해서 凱旋門은 自動車우에서 보앗다. 이 凱旋門은 巴里 凱旋門보다 規模가 적엇스나 彫刻과 模樣이 大同小異 하엿다. 北으로 古城塔이 보이는 中間 公園森林을 빙빙 도라서왓다. 이날 밤에는 有名한 스칼나劇場 演劇求景을 갓다.

스칼나 Secra
스칼나라면 劇場建物로나 여긔서 하는 오페라로나 世界에 第一인 것은 누구나 다 안다. 그리하야 이곳에 各國 歌劇硏究者들이 數萬名 모여 든다. 朝鮮의 故  尹心悳氏도 이 곳을 憧憬하다가 뜻을 이루지 못하고 作故한 것이다. 定園이 3천6백名이라고 하는 이 만치 劇內가 넓고 劇外形은 後期에 建設된 巴里오페라에 비할 수 업시 平凡하며 劇內場의 置裝은 巴里오페라의 天井畵나 彫刻과 갓치 산듯한 맛이 업스나 色彩라든지 規模가 深味가 잇섯다. 果然 出演하는 背景이며 出演하는 수백인의 衣裳表情歌曲, 音聲 나로서는 巴里에서나 伯林에서 보지못한 嚴然한 거슬 보앗다. 거긔 안저 그것을 보는 나는 無限이 幸福스러웟다.
여긔 와서 硏究하는 日本女優 原信子氏는 不遠間 여긔 上演하리라 한다.

뿌레라갈라리 Brera garai
翌朝에 市中에 잇느 뿌레라畵廓을 차자갓다. 여긔 陳列해 논 그림이 750点인데 이거슨 대저 15世紀로 20世紀까지의 代表的 作品일다. 其中에 有名한 것은 루이니(Luini)의 「薔薇苑의 聖母」와 레오날도 다빈치의 「救主」와 만데냐(Mantegua)의 三代傑作中의 하나인 「예수의 屍體와 聖女들」과 벨린니(Bellini)의 「聖母의 結婚」일다.
벨이니의 作은 溫雅한 感情과 深奧한 魅力에 富하다. 其一 例가 이「薔薇苑의 聖母」이다. 濃厚한 色사이로 떠오르는 桃色사람의 마음을 끌지 안코는 마지 안는다. 그 聖母에 나타난 美는 婦人의 美를 表現하는데 有名한 라파아엘이나 지시안에게서 보지 못할 美를 볼 수 잇다.
레오날도 다빈치의 「救主」는 作家가 不分明하엿든 거시 其後 여러 鑑賞家의 評으로 레오날도 다빈치의 作으로 確定된 거신대 이 그림은 基督이 人間에 대한 悲哀와 救世에 對한 苦悶의 表情을 充分히 나타낸 거시다. 이 畵廓中에 特別히 흥겁뚝겅 덥허 노앗다. 그만치 作家에게나 作品에 對하야 敬意를 表한 것 갓헛다.＜171＞
만데냐의 「예수의 屍體와 聖女들」도 잇다.
이것을 注目하게 되는 바는 그 技術이나 덥흔 白布의 複雜한 주름살이며 예수의 屍體를 縮面으로 그린 것이다. 이 그림을 側面으로 볼 때는 長臥하게 보이는 奇妙한 技術이 잇다. 두 손을 무겁게 느러틔린 屍體의 形態며 그 엽헤서 哀痛하는 聖女들의 表情을 볼 때 따라서 눈물이 나올 듯하다.
벨린이는 베니스派의 大家로 그 作品中 有名한 그림이 이「信仰」이다. 聖母가 基督의 屍體를 껴안고 슬퍼하는 그림이다. 이 畵題를 取한 畵家가 만헛섯스나 벨린이 이와 갓치 聖母의 悲哀의 感情을 表現해 낸 사람이 적다고 한다.
蒼白한 基督의 屍體 거긔의 뺨을 대고 우는 聖母의 聖愛와 悲哀가 極한 表情 絶望하면서 聖骸를 붓들고 잇는 요한 全畵面에 찬 白色調, 輪廓의 똑똑한 것 모다 宗敎的 高尙한 感情이 表現해잇다.
라푸아엘삼도의 「聖母의 結婚」.
예루살넴의 多角形 穹窿寺院을 背景하고 新婦 마리아와 新郞 요셉이 對面해서 잇고 그 가온대 大僧이 서서 두 사람의 손을 쥐게하며 요셉이 妻女에 손에 반지를 끼우랴고 하고 잇다. 마리아를 擁護해잇는 여러 妻女들은 美望의 表情이 充滿하고 요셉편에 잇는 拒絶을 當한 求婚靑年들은 絶望의 苦痛에 못견대서 막대기를 꺽는 者 참아 볼 수 업서 고개를 도리키는 者가 잇다. 여러 가지(枝)는 부즈러지고 한가지만 요셉으로 인하야 꼿이 피엿다. 이와 갓치 요셉과 마리아는 公衆에 압헤서 法律上 正式 結婚式을 擧行하는 것이다.

베니스에서 Vnice
午前 9시 40분에 밀란을 떠나 베니스로 向하엿다. 밀란에서 베니스까지 사이에 론바루지 平野에 麥田과 牧場이 繼續하엿섯다. 湖水를 끼고 한참 돌더니 約 一時間이나 물 가운대로 進行한다. 매오 이상스러웟다. 未久에 倒着하는 베니스 停車場도 亦是 물 가온대요 플냇홈을 나서니 亦是 運河로 압히 탁 터진다. 듯든 바와갓치 베니스는 水鄕이로다. 호텔을 定하고 市街地 求景을 나섯다.
베니스는 島가 大小 117이오. 운하가 150이오. 橋가 370이라고 한다.
검게 흐린 溝渠上에 옷칠한 棺과 갓흔 곤도라(배일홈)떼운 水鄕을 想像해 볼 때 또 그 우에 검은 쉬얼을 둘너 발등까지 주렁주렁 덥흔 이 곳 婦女의 風俗을 볼 때 일즉이 베니스는 東洋的 黃金調의 多色하고 濃厚한 景趣를 가진 곳으로 들녓스나 베니스는 黑色베니스로 첫 印象이 되엿다. 그러고 全體를 包圍한 氣分은 墓田에 漂流하는 陰濕한 神秘의 내음새이엿다. 그러나 褪色한 朱黃色, 軟粉紅色, 灰褐色인 碧色은 彩色을 즘 써보앗다는 내 眼目에 親近한 맛을 주엇다.
베니스는 바다속에 잇는 水鄕으로 전부 築을 싸코 運河가 道路가 되여 골목이 전부 물이오 棧橋가 名産이랄 만치 이르는 곳마다 다리다. 그럼으로 이 곳에서는 車馬는 藥에 쓸냐도 엇을 수 업고 交通槪關은 全部 小蒸汽船과 곤도라다.＜172＞ 風流로는 조흐나 풀이며 흙이며 庭園은 도모지 볼 수가 업고 狹窄한 市街는 終日 日光을 보지 못할 곳이 만엇다. 2-3日 지나는 旅容으로는 趣味잇게 볼 곳이오 永住하기에는 넘어 不安될 듯 하엿다.
翌日은 아참 일즉이 곤도라를 타고 산말크(中央地)로 갓다. 멀니 들니는 물결우에 흰 갈맥이떼는 떳다 안젓다 무엇을 차자 물고난 다시 휩처 떠오른다. 나는 이런 꿈나라에 와서 배를 타고 안저서 冥想에 빠젓섯다.
果然 살말크에는 宮殿이 잇고 (A)塔이 잇고 寺院이 잇고 英米國人을 相對로 陳列해 논 華麗한 商店이 잇다.
산말크廣場長은 96間 幅은 45間 바닥에 代理石과 安山岩으로 된 것을 보면 往時의 華麗와 當歸와 權力이 얼마나 하엿든 것을 알 수 잇다.
산말크寺院 內部裝飾이 東洋式으로 有名하다.

도지 宮殿 Dalace of The Doges
이 宮殿은 844年 建物인데 後期꼴式에서 러네상스에 入하는 過渡期에 建築을 說明할 수 잇다는 建物일다. 15世紀 16世紀間에 增築을 하엿고 2次나 火災를 當하엿다 한다. 이 前 伊太利共和時代 大統領官舍로 使用하엿섯고 當局者들의 集合處이엿다 한다.
以建物이 歷史的 價値를 가젓슬뿐 아니라 여긔잇는 畵廓에 陳列된 그림은 伊太利 러네상스期에 入하는 한 階段을 가진 가치잇는 그림이 잇다. 其中에는 리조의(Rijizo) 그림이 만코 지시안의 것과 (第15圖 진도렛도(Tin'oretto)의 「聖가데리나」(第16圖) 진도렛드, 베로네스 바자노等 合作으로 (Paradisc)이 잇스니 이 그림은 人物 만히 씬 그림으로 世界에 第一 가는 것이다. 天井畵는 진도렛도의 作으로 「天國의 榮光」이 잇다.
看守가 지도하는대로 드러시니 캉캄한 石獄속이다. 어느 나라 監獄이든지 自由를 束縛해 놋는 것은 一般일다. 우리 나라 前 부두청模樣으로 上碧에 조곰 뚜러논 것 외에는 밥주는 구멍밧게 업다. 木造도 아니오 四方碧이나 땅바닥이나 모다 돌이다. 그 밋흐로 물흐르는 소리가 난다. 死刑罪因을 이 바다에 미러느엇다 한다. 宮殿과 監獄과 連해 노은 다리는 愁心橋라고 일홈한 이만치 天國과 地獄이 相續한 感을 늣기에 한다.

塔 (Companile)
宮殿에서 나오니 소낙비가 쏘다지고 四方寺院 鐘閣으로부터는 「산다 마리아노벨」의 鍾소래가 울녀 바다 물결소리에 合하고 만다. 부드럽게 날나드는 비닭이떼는 어엽분 입으로 아장아장 거러 觀客들이 주는 무엇을 주어 물고는 할김할김 치워다 본다. 大廣場에 퍼저 잇든 비닭이떼는 1時에 몰겨 屋上으로 올나간다. 이 아니 別有天地非人間이야. 情神업시 서서 보다가 暴雨를 避하야 宮殿압헤 잇는 塔으로 올나갓다.
暴風雨가 甚하야 오래 머물지 못하고 暫間 둘너 보앗스나 베니스의 前景은 實로 水世界이엿다. (次號續)＜173＞
＜168-173＞