잡지명	삼천리 제6권 제11호
발행일	1934년 11월 01일
기사제목	思春期의 女學生群像 1.2.3.4
기사형태	회고·수기

思春期의 女學生群像 1.2.3.4
쏘비엣의 活潑한 女學生
金玉葉

바로 얼마전 일이다. 쏘비엣 노서아로부터 도라온 엇든 분의 환영회석상에서 그 분이 연설을 하는데
「구라파의 여러나라를 도라다니며 보든 나의 눈에 노서아에 드러서자 마치 로서아부인들은 곰(熊)과 갓헛다」
라고 말하엿다. 이것은 정말 실레의 철업는 말을 하는구나 하고 생각하여 보다가 다시 생각하여보면 정말 서구라파의＜178＞ 대표적 유람도시(西歐羅巴 代表的 遊覽都市)를 도라다니면서 공작(孔雀)가치 아름답게 차리고 다니든 녀자들을 보든 눈으로 보면 쏘비엣 녀자들은 실로 곰과 가치 우둔하고 거칠게 보엿슬 겻이다.
그런데 이러케 노서아녀자를 곰과 갓다고 본 녀자가 잇는 반면에 또 로서아 녀학생을 이러케 관찰한 사람도 잇섯다.
「엇젯든 원긔가 왕성하게 보여요. 그러기에 얼는 보면 좀 검방진 갓기도 하지요. 공장(工場)가튼데서 실습하고 잇는 것을 보앗는데 아모래도 나야말로 부인로동자(婦人勞動者이 노라 하는 듯한 웃줄거리는 태도가 보이기도 하지요. 그러나 녀학생들조차 재료(材料)의 운반을 하고 공장에서 실습을 하는 것을 볼 수 잇는데 우리눈에 보기에는 그러케 유쾌한 일 갓지는 안어요.
소설가 체홉의 「앵도나무동산」(櫻園)이든가 어대든가 「바람과 가치 자유스럽게」하는 글구가 잇섯는데 좌우간 쏘비엣녀학생을 보고 이 문구를 생각하엿지요.」

쏘비엣 녀학생들이 실제로 「바람과가치」가튼지 엇전지 나는 모로노라. 아마 이 사람은 쏘비엣 녀학생이 남학생들과 억개를 걸고 활발하게 도라다니는 것을 공원뻰취에서나 보고 늣긴 말이겟지요.
단발하고 베단-모자를 쓰고 굽이 업는 구두을 신고 거칠거칠한 웃을 하여 입고 이러한 복색을 하고 모스크바의 거리거리를 뚜벅뚜벅 거러다니는 모양을 보면 쏘비엣 녀학생들은 퍽도 남성적(男性的)이구나 하는 늣김을 밧는다.
그런데 현재 쏘비엣에서는 철저한 남녀공학(男女共學)이 실시되고 잇다. 일체의 사회적 조건에 잇서서 남녀의 차별이 철페되어 잇뜨시 교육상에 잇서서도 「녀자 때문에」 밧는 제한이란 거지 반 업서젓다. 이 남녀공학이라는 제도가 확실히 조흐냐 그르냐하는 론난은 문명비평가(文明批評家)들이 할 일이로되 엇잿든 녀성에 대한 일체의 차별을 철페하여 제 마음대로 자유로 공부할 긔회를 주엇다.
부인의 사회적 지위가 차츨 올녀감에＜179＞ 따라 이제는 전혀 남자와 동등하게 되엿다. 여기 따라서 일반 녀학생사회에도 자미잇는 류행이 흐르고 잇다.
여러분들도 외국영화(外國映畵)에서 남자가 녀자의 팔을 끼고 활보하는 것을 보앗겟지만 서울 종로바닥 가튼데서 남녀들이 팔을 끼고 가는 것을 보면 녀자는 거지 반 남자의 팔에 매어 달닌드시 따라다닌다. 이것은 약한 부녀자를 도와준다는 긔사도(騎士道)의 도덕을 밧은 한 현상(現像)이라고들 한다.
그런데 쏘비엣 부인들이 남자와 함께 다니는 모양을 보면 결단코 남자의 팔에 매어 달니려가는 듯한 팔끼끼를 하지 안는다. 가령 공원(公園)가튼데서 남녀들이 산보하는 것을 볼 지라도 피차에 꼭 대등하게 팔을 끼고 것는다. 마치 소학교학생들이 원족으로 도라다닐 때에 서로 손에 손을 맛잡고 것는드시 그러케 자유스럽게 지나다니는 것이엇다.

「쏘비엣녀학생과 녀직공(女工)의 구별을 분간하여 낼수 업더라」
하고 말하는 이가 잇다. 이것은 그럴듯한 말로 쏘비엣녀학생은 학생이라고는 하지만은 대부분이 공장생활을 체험하고 잇는 경력가진 소녀들이다. 그야 일반적으로 녀학생이라 할지라도 사범학교(師範學校)도 잇스며 음악학교(音樂學校)도 잇서 여러가지로 문화와 예술방면의 학교가 잇슴으로 한 마듸로 총괄할 수는 업스나 중능정도의 학교의 대부분을 점영하고 잇는 테구니크므라고 락칭하여 잇는 중등긔술학교(中等技術學校)라 하든지 공장부속학교(工場附屬學校)라든지 공장과 밀접한 관계를 가지고 잇서 수업은 학교와 공장의 두 군대에서 맛는 것이다. 례컨대 수업년한 이개년의 「테구니크무」이면 최초의 일개년을 교실에서 리론연구에 허비하고 그 다음 반개년을 공장과 직장(職場)에서의 실습에 비하여 최후의 반년을 이론과 실습의 랑 방면에 쓰이게 하는 것이다.
대체로 쏘비엣의 학교에서는 실제적인 생산사업(生産事業에 종사하는 일이 몹시 중요시 되어 고등정도이상의 학교에 드러가는 가장 중요한 자격으로서 이 로동경험(勞動經驗)이 한 주요한 조목이 된다.
례컨대 사범대학(師範大學)이라 할 E, J, K, P에 입학하는 자격은 사개년이상의 실제생산實際生産)에 종사한 경험을 가진 자이다.
쏘비엣녀학생은 담배나 술을 마음대로 먹는가고 뭇는 말을 듯는 일이 만다. 이러한 말은 부질업는 거짓말인 줄 식자들은 다 알수 잇겟지만 혹은 너무 원긔왕성한 나마에 그러케 활발한 녀학생들이 잇슬는지도 모른다.
그러나 그것은 현실의 쏘비엣 생활에서 타락한 사람들임은 상상할 수 어럽지 안으리라 아니라 도로혀 반대적＜180＞ 경험에 잇는 녀자들이리라.
쏘비엣의 각 학교에도 어듸나 마천가지로 시험(試驗)이 잇다.
그러고 나즌학년(저학년)에서는 합과식(合科式)이라 하는 교수법(敎授法)이 채용되고 잇는데 례컨대 럽금(林檎)을 제재(題材)로 하엿스면 위선 림금을 식물학(植物學)의 입장으로서 연구하고 그 다음 지리적(地理的)으로 보고 혹은 경제적으로 보아서 임금을 주제(主題)로 하고 작문(作文)을 짓긴다든가 도화(圖畵)를 씨우는 등 종합적(綜合的)으로 배워가는 것이다. 그리고 또 한가지 특색은 한가지의 문제를 연구하여 감에 잇서서 학생을 일정수(一定數)로 논우고 거기에 책임자 한 사람을 두어 공동으로 연구하게 하고 공동으로 보고하게 한다.
봄 오월 긴 겨을날로부터 해방하여 따듯한 해비치 나려 쪼이어 만물의 소생하는 듯한 날 모스꾸바의 「문화와 휴식의 공원」이나 그박게 운동장부근에서 운동화를 신고 삼삼오오 다니는 녀학생이 만히 잇다. 운동장에는 만흔 남자들 사이에 끼어 활발하게 노는 휼륭한 체격의 쏘비엣 부인이 잇슴을 보면 청춘은 한층 더 약동함을 깨닷는다.

멋쟁이의 巴里 女學生群
黃貴愛
파리(巴里)에는 녀학생이 업는가? 파리녀성들에게는 저 꼿답고 화려하든 젊은 색시시대의 로맨티시즘이 업는가?

사회가 녀학생을 그러케 만들지 안는가?
나는 몃번이나 학생들이 가장 만히 다니는 마치 서울로 말하면 안동네거리나 종로네거리가튼 라전가(羅甸街)를 거러다니며 이러한 자문자답을 하여보앗서요.
정말 학생들 거리인 이 라전가를 종일 가고 오고 할지라도 도모지 녀학생인 듯한 젊은 녀자들이라고 발견할 수가 업서요.
다만 제복(制服)인 듯한 질소한 눈에 별로 뜨이지 안는 풍채를 한 젊은 녀자들은 각금 볼 수 잇섯지만.

파리에는 정말 녀학생들이 업는고?
나는 마지못하여 려관집 주인녀편네에게 물엇답니다.
그 대답은
파리의 녀학생들은 파리의 신성한 큐측을 잘 직힐 줄 아러요. 그네는 규측적으로 일즉 일어나서 규척적으로＜182＞ 잠니다. 네 아시겟지요. 파리서는 오후 넉점에 눈을 깨어서 아츰 오전 여덜시에 벳트에 드러가는 사람이 만해요.

칠월 십사일 이날은 파리젯날(巴里祭)날이외다. 나는 구리니박물관(博物館)엽헤잇는 길가에서 백설과가튼 힌 복장을 한 나어린 녀학생 한패를 맛낫서요.
그네들은 모다 얼서넛에서 열오륙이 되엇슬가. 모다 간얄핀 체격에 맑은 눈몽자를 가지고 잇섯서요.
솔폰누대학 부근에 조차 울굿불굿하게 연지찍고 분바른 매소부(賣笑婦)들이 횡행하는데 이 모양은 엇더케나 깨긋하고 청순하고 파리의 녀학생은 엇더케하면 이려케도 말숙하고 깨긋한가하고 나는 감탄하기를 마지안엇소이다. 하도 신긔하지마는 내 얼골빗을 살피고 녀학생을 데리고가든 그 교사는
-파리의 녀학생들은 하느님겻해 잇스니까 늘 깨긋하지요-.
-그러터래도 저러케 복잡하고 화려한 거리에 내버려두는데 위험이 업슬가요-.
-아녀요. 아모 걱정을 마십시요. 그네들은 견실하고 미듬성잇는 파리시민의 헌숙한 안해가 넉넉히 됨니다.

파리에 한참 류하게 되자 시외잇든 량가(良家)에 나는 주인을 정하엿지요. 그 집에 난니라는 젊은 색시가 잇섯는데 일요일마다 집에 도라오군 도라오군 하더구만 얼골비치 몹시 조치 못한 소녀가.
요행맛난 공일이건만 그 녀자는 활동사진에도 가는 것이 아니고 연극장에도 가지안코 오직 꼿 냄새가 코를 찌르는 창까에 안저 학교에서 가저 온 숙제(宿題)를 아츰부터 풀고 잇서요. 나는 답답하여
-엇재 놀지안소.
라고 무른 즉
-안여요. 안여요. 아조 밧부어서 놀 틈이 잇서야지요.
그때 겻헤 안젓든 아버지되는 이가
-딸년에게 납분 유혹의 손이 미치지 못하도록 정신조차 못차릴만치 숙제를 만히 주는 것이야요 학교정책이-.
이 말은 그럴듯 하엿서요. 파리녀학생들은 실로 사내들의 유혹에 잘 너머길 것가치 생각되지만.

그 녀생도의 서재는 연애소설이며 시집(戀愛小說, 詩集)으로 가득 싸여 잇섯서요. 그는 연애도 이약이하고 문학도 잘 이약이하여요. 그러치만 연애도 문학도 결국은 신(神)을 긔초로 한 것이 아니면 안 된다고 신앙하고 잇더군요.

앗가 말한 라전구(羅旬區)부근에는 각국에서 온 류학생들이 만히 하숙하고 잇섯서요. 류학생이라 할지라도
그네는 모다 전문학교에 다니거나＜183＞ 고등학교에 드러길 준비로 준비공부를 하는 이가 대부분이두군요.
이러한 학생들은 남학생들과 억개동무하여 각금 딴스홀에도 가고 활동사진에도 가는 듯 합데다.

健康한 裸體딴스 伯林女學生
崔文玉
독일녀학생이라 하면 실로 「나치스」가 되면서부터 더군다나 활발하여 진 듯하여요.
엇재 그러케 보여지는가 하면 힛틀러의 연설이 각처에 잇는데 그때마다 독일녀학생들이 렬을 지어서 백림시가를 「나치스」를 찬미하는 노래를 부르면서 도라니지요. 그 용감한 태도에는 참으로 새로 일어나는 독일국의 표본가치 건강미(健康美)에 찬 부러운 모양이 잇슴니다. 나치스의 제복을 본 딴 다갈빗(茶褐色)의 저고리에 가튼 빗깔의 쩌른 스카-트 뒷축이 업는 운동구두에 무명버선을 신은 소박한 그 복장을 보면 실로 미덤즉한 생각을 던저요.
녀학생시대에 화장을 하는 것은 아조 악한 일로 독일 녀길생계에서는 일반으로 배척하고 잇서요.


그러고 무엇 무엇하여도 첫재로 필요한 일은 건강미(健康美)라고 그래요. 소학생시대로부터 체유무용(體育舞踊)을 만히 식히며 심지어 전문으로 무용학교(舞踊學校)에 다니게 하여 건전한 육체속에 건전한 독일정신을 집어너코저 몹시 노력하여요.
엇잿든 백림만에 체육무용, 예술무용학교가 약 이백여교나 잇스니, 놀날 일이 아니여요.
전문의 학교뿐 아니고 소학교라 할 것업시 녀학교라 할 것업시 방과후(放課后)면 내복 샤즈 한 벌만 입고 운동장에 모히여 예술적 춤이나 체육적 춤을 추는데 더구나 저녁해가 창울한 삼림소 박으로 고요히 기우러질 때 나비가치 춤추는 이 독일녀학생떼의 모양을 보면 참으로 그림속가치 보는 사람을 황홀케하지요.

학교갈 때에는 대개 자건지를 타고 가는데 십리나 이십리(조선리수)는 조곰도 괴롬업시 의레 갈 길이어니 하고 거러감니다. 이것은 경제라거나 건강이란 점도 잇겟지만 또 한편으로 그 뜻이 몹시 굿은 까닭인 줄 아러요.

한동안 라체운동이 성하여서 절문이나 늙은이나 모다 왼통 벗고서 수풀속에서나 잔듸우에서 춤추든＜184＞ 것이 유행하엿는데 그 때 우리가 보기에는 아모러치도 안은 늣김을 가젓섯슴니다만은 엇전 일인지 지금은 정부에서 금지한 바 되어 볼 수 업습데다.
녀학생이 딴스홀가튼데는 절대로 드러가는 법이 업지만은 크리스마스의 밤가튼 때 학교안에서 녀학생 저이들끼리 손에 손을 맛잡고 그 밤을 춤추며 새이는 일은 잇지요. 그날에는 범도 되고 곰도 되고 실로 온갓 짓을 다 하여가면서 유쾌하게 놀지요.
그리고 제가 난 생일날이면 또 이와 가튼 모임을 제각금 각 가정에서 하고놀며 결혼식가튼 때 춤추며 잘들 놀지요. 엇젯든 독일녀학생들이 가장 깁버하는 날은 크리스마스와 생일날과 정월의 설날이지요.

나는 틈만 잇스면 백림잇는 녀학교를 구경하엿는데 이번 올림픽대회가 열닌 곳에는 크다란 체육학교가 잇지요. 이 학교는 남녀공학으로 설비라든지 주위의 명미한 풍광이라든지 놀날밧게 업시 참으로 조흔 곳이지요.
엇든 날 학교사감의 안내로 녀학도들의 방을 본 일이 잇는데 제 사랑하는 애인의 크다란 사진을 조곰도 꺼리낌 업시 책상우에 올려 노은 것을 보고 우리가치 동양풍속에 저즌 사람은 저윽이 놀나기를 마지 안엇서요.
사감이나 학교사무실에서는 녀학생들의 이러한 아름다운 꿈은 깨어노치 안는다고 함니다.
그리고 독일녀학생들은 리지(理智)가 잘 발달되어 잇슴으로 그런 일에까지 일일히 간섭하지 안어도 저를 잘 직힐 줄 안다 함니다. 엇젯든 고국의 녀생도들 일을 생각하매 독일녀학생 생활이 엇더케나 부러운지 모르겟서요.

誘惑에 잘 너머가는 米國女學生
朴春草
내가 졸업한 대학은 노-스, 다탄다 대학이외다. 노-스, 다고다라하는＜185＞ 곳은 북미합중국의 중앙부북방에 잇서 한서의 차가 심한 곳이의다.
그래서 더운 여름이 지나고 신학긔가 시작됨니다. 그러면 우리들은 신입생의 쟁탈전(新入生爭奪戰)이 연출됨니다. 어느 학교에든 다 잇는 양으로 우리들의 학교에도 여러가지의 「구라부」가 잇슴니다. 각 구락부에서는 신입생중 가장 얼골이 어업부고 보기에 얌전한 신입생들을 자긔 구라부에 입회식히고저 맹렬한 경탈전을 함니다. 그래서 여러 가지의 모임을 만드러 그네들을 초대하여 어엽분 신입생의 쟁탈을 시작하는 것이외다.
이러케 되는 한편 얼골도 못나고 보기에 시언치 안은 학생들은 구라부로서의 권유도 별로 오지 안슴니다. 그러니 우울(憂鬱)하여 질 밧게 업지요.
신입생도을 기다리는 것은 매일방과 때마다 일주일에 한번씩 딴스회나 연국이나 여러가지의 스포-츠를 하는 것이외다. 가을날 깁흔 저녁 너르다란 교실 한 모통이에서 노래하고 춤추는 그네의 생활은 과연 아름답다는 한마듸에 끈칠줄 암니다.
그러다가 겨울이 와서 크리스마스(聖誕節)이 갓가워오면 녀학생들은 항락(享樂)의 옷을 활활 버서버리고 공부(勤勉)의 옷을 밧구어 입고 시험준비(試驗準備)에 들지 안으면 안됨니다. 시험만 끗나면 고향에 도라가고 십흔 생각 불과 가치 남니다. 학교에서의 성탄절은 그러케 대규모로 하지안치만은 크리스마스 츄리-도 장식하고, 딴스, 파-티도 열고 즐김니다.
겨울의 운동으로는 스케-트 스키-등이 비상히 번창하여지지요.

그러다가 오오 겨을바람이 오고 봄이 멀지 안어지면.
유명한 시인(詩人) 쇨리가 노래부르듯 겨을바람의 부는 속에서 봄소식을 듯고 몹시 깁버하여요. 봄만 되면 아메리까 전학생의 활동은 개시이지요.
땃듯한 봄바람이 차저오면 크다란 딴스,파티-그리고 일년 한번으로 대연주회(大演奏會)를 하는 것도 이때지요.
연출부에서는 희곡의 선택, 배역, 장치, 의장등에 마음을 씀니다. 우리들의 대학은 남녀공학(男女共學)이지만은 항상 우리들 녀학생들만으로 연출함니다. 남역을 마튼 사람은 담배먹는 연습도 하여야하고 사내들 모양으로 큰소리도 내어 보아야 하고 이성(異性)사회의 모든 습관과 행실을 주의하여 연습함니다.

그리고 봄은 운동의 절게올시다.
테시스 하이뽈
빠스겟,볼 빨래,뽈
경마 뽀-트
등 각종에 대하야 남녀생들과의 경쟁도 생기어보고 그리고 다른 학교와의 시합對校試合)도 생기며 청춘(靑春)과 정열이 일시에 끌는 터이외다.＜186＞

蟋蟀노래와 戀愛生活
金相龍
이 글은 動物學-科學的 冷眼으로 이야기하는 것이 안이라 實驗에 依한 事實을 적으면서도 한갓 趣味本位로 이야기해 가려고 한다. 그런 가온데에 自然 猥람한 이야기도 흐를가 하나 左右間 筆者의 젹은 智識과 良心的 情緖를 다 하야 적어보리라. 그리고 이 글은 東京 某 動物學者의 實驗 發表한 것과 기타 여러 사람들의 이야기를 參考한 바 잇다는 것을 미리 말해둔다.

선긔가 나서 서늘한 바람이 쌀쌀 부러오고 가벼운 흰 구름조각이 나즉히 떠돌며(코스모스)가 바람결에 이리저리 간들거리는 時節.
이때가 오면 낫이고 밤이고 아츰이고 저녁이고, 하로의 모-든 시간이, 엇전지, 쌀쌀하고 哀愁를 띄게된다.
그 중에도 저녁먹고 마루에 나 안저서, 집안 사람들과 이런 이야기 저런 이야기하는 동안, 어듸선지, 「귀ㅅ도라미」의, 우는 소리가 들녀오면, 自然히 그리로 귀를 쏠니게 된다.
『蟋蟀의 우름이 하도 凄凉해!』
라는, 流行歌도 한때 떠도랏지만, 그 소리는, 웨 무엇을 위해서 부르는 소린데, 엇재서 凄凉히 들닐가.
筆者는 이것을 그러케 究明하고져 하지는 안는다. 우리는 도리혀 그 內容을 아지 못하고, 그 凄凉한 우름소리를 듯고 안젓는 것이, 幸福스러울넌지 모른다. 이야기가 딴데로 흐를 念慮가 잇으나, 이 蟋蟀 (귀ㅅ도라미)의 우름은, (노래는)사람이나 鳥類의 그것과 다르다. 사람이나 鳥類는, 목구멍-聲帶에서 울녀서 나오는 소리지만, (귀ㅅ도라미) (其他 類似벌레들)의 그것은 器樂 (誤植이 안이다)이라는 것을 아러야 한다. 肉聲과 器樂. 우리는 이 區別을 하고, 생각해야 할 것이다. 器樂은 사람의 肉聲보다도, 그 表現되는 情緖의 範圍가 훨씬 넓고, 또 音域도 훨신 넓고, 音色도 퍽 여러가지로 複雜하다는 것이다. 假令 悲哀의 情緖를 表現하는데도, 肉聲으로 슲으게 부르는 것보담, 「퉁서」나 「빠이오린」에서 흘녀져 나오는 소리에, 우리는 눈물을 흘니는 젹이 만타.＜187＞ 또 快活한 情緖에도 管樂隊의 合奏 가튼 것이 그 얼마나 肉聲보다 勝하냐?
새(鳥)의 우름은 사람과 맛찬가지로, 聲帶에서 나오는 소리다. 그의 노래(우름)은 사람의 부르는 노래보담, 훨신 變化가 만치만 맛찬가지로, 肉質의 엷은 膜의 振動으로 나는 것이기 때문에, 共通하다고 안볼 수 업다. 「매아미」소리도, 「귀ㅅ도라미」와 가튼 것 갓지만, 그것은 腹部에 잇는 聲帶에서 나는 소리기 때문에, 肉聲에 갓갑다고 할 수잇다. 그러나 「귀ㅅ도라미」의 소리는, 이것들과 달라서, 技巧的이요 또한 器械的이다. 그것은, 그 發音의 方法이 全然 다르키 때문이다.
「귀ㅅ도라미」는, 그 「지치귀」를 使用해서, 소리를 낸다. 그 「지치귀」를 顯微鏡으로 보면, 獨特한 發音裝置가 잇는 것을 足히 알 수 잇다. 卽 압지취귀 裏面에 섬細히 된 깔깔한 것이 부튼 鑪狀部가 잇고, 다른 압지치귀 끗테는, 硬質部라고 하는 部分이 잇는데, 이 둘이 摩擦하는데 따러서, 發音되는 것으로, 여긔 特殊한 音色을 주는 「發音鏡」이라고 하는 엷은 膜質部가 압지치규에 發達돼 잇다. 그것들의 部分部分의 質과 構造 發音鏡에 샌긴데 따라, 各各 벌네의 獨特한 音樂이 돼 나오는 것이다.
이런 이야기는 避하려고 햇스나 自然히 그 本質을 얘기햇다. 그 本質을 알고 드르면, 凄凉한 「규ㅅ도라미」의 노래ㅅ소리를 드를지라도 흥, 노狀部하고, 압지치귀의 硬質部하고, 摩擦돼서 나는 소리로군-하니, 科學的 冷膜(?)으로 듯게 되느니만치, 그 소리가 그러케도 凄凉함을, 못늣길가 졉포하기 때문이다.

「귀ㅅ도라미」의 그 노래가, 사랑의 노래요, 效果的이라는 것은 우는데를 가만이 차저가서, 돌을 들쳐보면, 그 아래 果然 한 짱의 「귀ㅅ도라미」를 發見할 수 잇기 때문이다. 거긔는 사랑의 보금자리요, 또한 그들이 사랑을 속사기고, 알을 낫코, 세상을 떠나버린다는- 自然生活의 조그만 舞台다. 「귀ㅅ도라미」의 사러가는 狀態를 自然에서 차저보기는, 매우 어렵다. 그러나 잠간 失禮해 가지고 조그만 容器(유리그릇가튼 것)에다가 녓코, 當分間 길는다는 것은, 自然狀態와 꼭잇 가트리라고는 생각될 수 업지만, 아주 興味잇는 여러가지 事實로 觀察할 수 잇다는 것이다. 즉 그들의 戀愛生活도 넉넉히 엿볼 수 잇다는 것이다. 筆者는 아직 그까지 實驗을 못해 봣으닛간, 할 수 업시 남의 얘기를 좀 끄러오게 될 수밧게 업다. 아주 젹은 벌에다고 하지만, 「귀ㅅ도라미」社會의 사랑(戀愛)도, 그 根本에 잇서서는, 우리社會의 그것과 얼마 다르지 안타는 것이다. 그러나 한가지 다른 社會에서 볼 수 업는, 興味깁픈 事實은, 極度의 女天下라는 點이다. 즉 『女權絶獲得社會』라는＜188＞ 것이다. 女尊男卑가 안이다. 尊卑를 云云하는 것이 안이다. 「귀ㅅ도라미」社會에 잇서서는 숫컷이 제아모리, 良心的으로 要求하는 것이 잇을지라도, 암컷이 承認 안하는 境遇에는, 하는 수 업시 숫컷은, 悲歌만 부르고 잇지 안으면 안 된다는, 야릇한 運命이라는 것이다. 인제, 엇던 「귀ㅅ도라미」博士(?)가 實驗해 본 이야기를 적어보자.

조그만 容器(하는 수 업시, 이러케 불너두라)가온데에, 「귀ㅅ도라미」雌雄 두 마리를 엿고 가만이 그들의 노는 양을 보면-.
觸角을 둘너서 서로 그들의 存在를 알게되면, 숫컷은 울기 시작한다. -아니, 노래하기 시작 하는 것이다. 그러나 이 境遇의 노래는, 혼자서 밧테서 부르든 凄凉한 그 소리가 안이고, 아주 나즉하니 속삭이는 듯한 -멧친 情을 간곡히 哀訴하는 듯 하다. 女子의 뜻을 엿본다느니 보담 도리혀 듯기에도 애연한 구슲은 嘆願인 것이다.
이러케 암컷을 따라, 나종에는, 꽁문이를 암컷에게로 갓가히 하는 것이지만, 암컷은 시침이를 딱 떼고 全然 모루는 척 한다. 우리는 여긔서 사람의 그것과 聯想해보고, 한번 웃서나 보자.
이와 가티 숫컷은, 몃번이나 哀訴하지만, 암컷은 뜻이 업스면, 더욱 冷淡하다. 그리고 그때, 境遇에 따러 時間上 長短은 잇겟지만, 한동안 숫놈을 가지고 논다. 아마, 그때의 암컷이 「귀ㅅ도라미」社會에서 絶世의 「妖婦」이엿든지는, 알 수 업스나 아니 뭘 그러케 치근치근하게 구러요?-하니, 눈이라도 嬌만하게 내리떳든지도 뉘가 알냐?...
암놈이 만약 어듸까지든지 뜻이 업슬것 가트면, 나종엔 拒絶할 것이고, 그러는 동안 자기도 슬그머니 뜻이 생긴다면, 암놈은 아주 悠悠히 숫놈우에 기여 올나간다. 숫놈은 勿失好機라 해가지고, 아주 기운잇게 交尾器새에 끼워가지고 잇든 精球를, 끄내가지고, 그 一端을 아래로부터, 암놈은 産卵管의 基部에, 영차라 하고 쏘아엿는다. 이러케 交尾의 行爲는 맛추는 것이지만, 암놈의 꽁댕이에 精球가 무든 채, 내려오는 것이다. 微笑까지 띄웟는지는 「귀ㅅ도라미」그들 以外에는, 모를 일이지만... .
이러케 암놈의 배ㅅ속에 드러가 가지고, 受精이 되는 것이라고 한다.
「귀ㅅ도라미」는 種類에 따라서, 그 交尾하는 狀態에 少差가 잇지만, 大體로 보아서, 交尾前의 哀切한 우름과, 암놈이, 悠悠히 숫놈 우에 올나간다는 것만은, 어느 種類나 同一하다고 한다.

그런데 우리는 여긔서, 한가지 생각해 볼 것이 잇다. 이와가티 하는데, 숫놈은 대체 엇더한 歡樂이 잇는가 하는 것이다. 암놈을 제 잔등우에＜189＞ 올너 태운대야 그러케 즐거울가? 단지 精球를 쏘아엿는 그 一瞬間의 行爲에 지나지 못할 것이다. 그럭케하기 爲해서 숫놈은, 그런 努力과 屈辱을 맛보지 안으면 안되는 것이다. 世上에 生을 누리는 者 졍말 「귀ㅅ도라미」의 숫컷은 행여 되지 말지어다지만 이보다도 좀더 奇怪한 「귀ㅅ도라미」가 잇다.
그것은 일본말노 『カンタン』이라는 것과 『アオマツムツ』라는, 두 種類에 잇서서 볼 수 잇는 것인데, 이 것들의 숫놈은 「항콕」氏腺, 또는 『誘惑腺』이라고 하는, 交尾하기 爲한 特別한 用意가 施設돼 잇다는 것이다. 그 腺은 압지치귀 아래ㅅ등에 잇는 것인데, 이 種類의 숫놈은 압지치귀를 놉피 처들고, 암놈에게 交尾하기를 請하는 것이다. 암놈의 意嚮如何에 따르지만, 곳 암놈도 뜻이 잇을 것 가트면, 그 등에 올나타고 그것을 물고, 거긔서 나오는 달끔한 물을 빨고 잇을 동안에, 숫놈은 악가와 맛찬가지로, 勿失好機라, 해가지고... XXX  XXXX XXX눈이 부시는 믹기를 가지고, 處女나 婦女子를 誘惑하는 好色家들의 人間社會에만, 잇는 詭計가 안인 모양이다. 그런대 이 種類의 「귀ㅅ도라미」가 交尾하는데 잇서서, 좀 다르다는 點에는, 그맛한 理由가 잇다. 그것은, 이 벌네들은 압지치귀가 길어서 尾端박까지 나와 잇기 때문에, 지치귀를 덥은 채 交尾를 하기에는 困難하다. 그래서 지치귀를 세우고 암놈을 誘引해 가지고는, 一擧兩得의 便宜를 엇는다. 自然의 巧妙한 例는 여긔서도 차즐 수가 잇다.
대개 「귀ㅅ도라미」를 容器에다 잡어엿코 觀察하면, 數回 乃至 十數回까지 交尾를 한다. 아마 自然에 잇서서도 가틀넌지 모룬다. 이것은, 벌(密蜂)이나 누에(蠶)의 숫놈이 한번밧게 交尾를 못하는 것과(한번 하고는 죽는다.) 큰 差異가 잇다고 볼 수 잇다.

이러케 多大한 犧牲을 다하야 歡樂스럽지 안은 歡樂을 맛보는 「귀ㅅ도라미」의 숫놈에게는, 머지 안어 悲慘한 運命이 다다르는 것이다.
雌雄두마리를 쳐둿든 容器를 본 즉, 마즈막에 똥똥하니 배가 부른 암놈이 남고, 숫놈은 지치귀, 다리...들의 破片을 남기고 마는 것이다.
대져 自然界에 잇서서, 그 種類의 維持라는 크다란 舞台에 잇서서, 主役을 하는 것은 언제나 암놈이고, 숫암은 늘 助役이 되는 것이다. 만약 숫놈이 權力을 다 하려고 할지라도, 그것은 表面뿐에 지나지 못하고, 結局 犧牲을 더 만이 하는 것은, 숫놈이다. 그 極度의 例를 거메나 당螂에서도 볼 수 잇지만, 귀ㅅ도라미의 숫놈도, 아모리 本能일지라도, 참 쓰라린 役割을 가지고 잇는 것이다. 사람들의 듯는데는, 엇덧케 드를넌지 모루지만, 그러케 戀歌를＜190＞ 부르고 잇는 「귀ㅅ도라미」의 숫놈도, 생각하면 가련한 宿命을 가지고 잇는 것이다. 이런 意味로 近代의 「모보」에 갓가운 사람은 업슬는지?...
마즈막으로 「귀ㅅ도라미」의 우름과 交尾에 對해서 좀 생각해보자.
「귀ㅅ도라미」는 웨 우는가에 대해서는, 自然界의 目的論을 밋지 안으면 容易히 對答할 수 일는 것이다. 엇던 學者는 암놈을 부르기 爲함이라고 한다. 또 엇던 學者는 다만 그러케 하기 위해서만 안이고, 사람이 音樂을 演奏하듯이 즐기기 위해서, 自己의 能力을 行使하는 것이라고 한다. 이러한 目的論에 對答하기는 잠간 保留하고, 다만 숫놈의 우름으로서 암놈에게 自己의 居處를 알니우고, 부른다는 것만 말해 둔다(이박게도, 그의 우름의 效果- 乃至 目的이 잇을것이나-).
그리하야 그 交尾前에 特殊한 우름 소리로서 암놈의 歡心을 살 것이다. 단지, 疑問되는 點은, 숫놈의 우름 소리는, 交尾하는데 絶對로 必要할넌지가 疑問이다.

우리는 實驗해 볼 結果를 드러보자. 卽, 發音器를 뜨더 업새서 우름의 能力을, 빼앗은 숫놈을 암놈과 가티 容器가온데에 여둔다. 얼마後에 受精한 알을 나은 암놈을 볼 수가 잇섯다는데, 이것으로 미루어 보아, 發音器가 일슬지라도, 交尾를 全然 하지 못한다고는 볼 수업는 것이다. 다시 만하면 우름소리는 交尾를 誘導하는 힘을 가지고 잇지만, 絶對的으로 必要치는 안은 境遇도 잇다는 것을 推察할 수 잇는 것이다.

交尾를 한 다음의 암놈은, 점점 배가 부른다. 이 點만은, 사람과 갓다. 그것은 배ㅅ속에 알이 점점 成熟해 오기 때문이다. 그 암놈은 얼마 안해서, 産卵하기 始作한다. 交尾는 단지 一回뿐만으로 定해 잇는 것은 안이기 때문에, 그것을 다하고야 産卵를 始作한다고만 斷言할 수잇다.
産卵은 흙 속에나 或은, 풀줄기 가튼데에 한다. 그런데 産卵하는 數爻는, 한 마리가 350-60個 낫는 것이 最高라고 한다. 産卵을 맛춘 암놈은, 저 할 일을 다해선지, 치움과 飢근에 견듸지 못해서인지, 죽어버리고 그의 알만이 남는다. 그 알은 대게 그대로 越冬하야, 이듬해 이른 녀름에 까는 것이다. 「귀ㅅ도라미」의 種類는 動物學上으로 보아서, 不完全 變態類에 屬하기 때문에, 孵유된 이 幼虫도 대개는 엉지와 한 모양인데, 단지 지치귀와 産卵管가튼 附屬物이 일슬 다름이다. 이것은, 毛虫, 또는 蛆蛹, 成虫, 이러케 세번 變態되는 나븨나, 파리가튼 完全 變態를 밟는것과 아주 다르다.
蟋蟀의 一生이라고 햇으닛간, 그의 一生의 過程을 좀더 仔細히 말 해볼가.＜191＞
幼虫이 成虫까지 되는 동안에는 4,5回의 脫皮를 하는데, 脫皮의 回數는, 種類에 따라서 다르지만, 7回라고 하는 사람도 잇고, 8,9回라고 하는 사람도 잇다.
엇잿든, 이처럼 여러 번 脫皮를 해 가지고야, 成虫이 된다는 것이다. 우리사람들도 未熟한 사람을 가르쳐, 때를 못 벗은 사람이라고 하지 안는가? 그러면 사람도 보이지 안는 동안 때를 몃십번 벗는지도 모를 일이다. 오늘날 小市民 인테리 女性들이여! 그대들의 목과 가슴과 등의 때가 업는가 잇는가, 한번 더 살펴보라! 그리하야 하로에 두 번도 조흐니, 얼골만 보며 크림, 무슨 「오시로이」... 等等을 쥐여 바르지만 말고 그것을 좀더 말끔히 떠루라. 그러나 蟋蟀의 암놈 모양으로... 嬌만하지는 제발 말나. 아직도 좀더 이야기할 것이 남엇으나, 너무 지리해 지는 것갓고, 또 가만이 그 소리를 듯는 것이, 이 글을 길게 읽는 이 보담 오히려 몃배나 더 갑잇게기 이만 끈치려 한다.
그런데 먼져 말하려든 것을, 이젓섯지만, 새나 「귀ㅅ도라미」의 우름은 숫놈에서만 드를 수 잇고, 암놈에서는 도모지 그 소리를 드를 수 업는 것은 물론 숫놈이 암놈을 부르기 爲함이란 것은, 우리 사람과는, 좀 다른 感이 업지 안타. 美姬의 아름다운 노래. 이것이 사나이를 끈다면, 顚倒 된 그들갓지만, 저-南歐의 나라에서, 戀人이 窓 아래서, 뜻고 잇는 「세래나-데」에도 못 比할 리야 업겟지.
아아, 맥풀닌 팔을 쉬이니, 어듸선지 淸冷한 「귀ㅅ도라미」소리가, 더 한침 나의 情緖를 도두누나. 캄캄한 이 밤은 「귀ㅅ도라미」소리로서 새여가는 구슯은 이 방안이여! 은헤로운 蟋蟀의 노래는, 요즘 卑俗한 「레코-드」流行曲보담 얼마나 갑잇는 소리냐?
(1934, 8, 16)
-平壤外城一偶서-＜192＞
＜178-192＞