잡지명	삼천리 제6권 제11호
발행일	1934년 11월 01일
기사제목	거지 로파
필자	크라이스트(作), 洪命憙(譯)
기사형태	소설

거지 로파
						크라이스트(作), 洪命憙(譯)
알프쓰산기슭 이탈리 북방 로카노디방에 어느 백작이 오랜 성 한채를 가젓섯다. 지금 도씽.꺼트할트에서 오는 사람은 그곳에 거친 성이 풀밧이 되다십히 한 것을 볼 수 잇슬 것이다.
그전에 어느 때 성안에 잇는 우층 넓은 방에 병든 로파가 집흘 어더서 바닥에 깔고 누엇잇섯다. 그 로파는 어더 먹으려 와서 문깐에 섯다가 성안에 잇는 녀편네의 인정으로 잠자리를 어든 것이다. 그때 마츰 백작이 산양하고 돌아와서 전과 가티 총을 갓다두랴고 이 방에를 올라왓다. 그 로파를 보고서 심정이 조치 못하야 그 누어잇는 구석에서 닐어나서 난로 뒤로 가라고 명령하얏다. 로파는 닐어나다가 집행이가 마루바닥에 찍 밋글어지며 허리뼈를 단단히 다치엇다. 그래도 어떠케 하야 닐어나서 주인백작 말슴대로 방안을 가로지나 난로뒤까지 가기는 하얏스나 연해 알른소리를 하더니 툭 쓸어지며 곳 숨이 넘어갓다.
그 뒤 수년 지나서 백작이 전쟁이며 흉년까닭에 재정이 곤난한 때 어떤 풀로렌쓰 무사가 차저와서 훌륭한 성좌처가 맘에 드니 사고십다고 말하얏다. 백작에게는 성매매가 중대한 사건이라 부인에게 일러서 손님을 전에 말한 넓은 방에 재우게 하얏다. 그 방은 훌륭히 보기조케 꾸며노핫섯다.
한밤중쯤 되어 그 무사가 얼굴이 새파래 가지고 벌벌 떨며 백작내외 잇는 대로 나려와서 자긔 자든 방에 괴상한 것이 잇다고＜261＞ 말하얏다. 눈에 보이지 아니하나 텬연 무엇이 집우에 잇는 것처럽 버석버석 소리를 내며 방 한구석에서 닐어나서 발자국소리를 들으면 비틀비틀하는 병들어 말 못된 사람이 방을 가로지나 난로 뒤에 가서 알른 소리를 하야가며 잣바지는 모양이더라하고 이것이 결코 꿈도 아니요 거짓도 아니라고 단언하는데 백작내외는 맘에 어떠케 놀낫는지 몰랏다.
백작이 속으로는 겁이 나는데 무슨 까닭인지 자긔도 모르나 짐짓 쾌활한 체 하면서 무사를 비웃고 그리하고 닐어나서 손님 맘 녹이랴고 그 방에 가치가서 하루밤 지내겟다고 말하얏다. 그러나 그 무사는 제발 고만 두어 달라하고 백작의 침실 안락교의 우에서 하루밤을 드새고 이튼날 식전에 총총이 행구를 수습하야 가지고 작별하고 갓다.
이런 변이 남의 이목을 놀랫섯다. 백작에게  입맛 쓴 일은 그 다음에 성사러 오는 사람마다 뒤를 빼게된 것이다. 괴상스럽게 하인사이에도 그 방에는 밤중이면 독갑이가 나온다는 소리가 만핫섯다. 백작은 무슨 단연한 수단으로 이 되지못한 풍설을 업시하랴고 어느날 밤에 자긔가 친이 시험하야 보기로 결심하얏다.
백작은 그날 어둠침침할 때부터 그 방에 자리를 깔게하고 눈도 부티지 아니하고 밤들기를 기다렷다. 정밤중이 되더니 과연 무슨 버석소리가 들리엇다. 그는 어떠케 놀낫는지 몰랏다. 그것은 뎐연 어떤 사람이 집우에서 닐어서 가지고 방을 가로건너 난로 뒤로 가서 목에 가래가 끌흐며 한숨을 쉬고 턱 쓸어지는 모양이엇다.
이튼날 식전에 부인이 백작 나려오는 것을 보고 결과가 어떠하냐고 물은 즉 백작은 겁나 휘황스러운 눈으로 근처를 돌아보고 문을 잠으고 나서 독갑이이약이가 참말인 것을 말하얏다. 부인은 다시 한번 놀낫다. 그러나 이 일을 다른 사람에게 말 말고 자긔와 가티 한번 냉정하게 시험하야 보자고 청하얏다.
이튼날 밤에 백작내외가 충실한 하인 하나를 다리고 가서 셋이 다 사실로 그 괴상스러운 소리를 들엇다. 그들 맘에는 아무러케하든지 이 성을 떠날 생각이 잔뜩 들엇다. 그래서 하인 눈압헤서는 자긔네 속에 잇는 무서운 맘을 진정하고 이 괴상한 소리원인은 구경 발견될 것인데 정녕코 무슨 되지 못한 것일테지만 사람이 미처 생각못한 것이라고 애를 써서 말하얏다.＜262＞
셋재날 백작내외가 사실 진상을 근본뎍으로 궁구하랴고 어머어마하면서 층계를 올라간즉 그 방문압헤 우연히 사슬풀어 노흔 개 한마리가 잇섯다. 그들은 무슨 별 리유도 업지만 생명잇는 것이니 자긔편을 맨들어 두리라는 생각이 속에서 난 듯이 개도 함께 다리고 방안을 들어왓다. 두 자루 초ㅅ불을 책상우에 켜서 노코 부인은 자리 옷을 밧구어 입지도 아니하고 백작은 장 속에 끄내 온 칼과 륙혈포를 엽헤 노코 열한시가량  되어서 각각 침대우에 허리를 걸첫다. 그리하고 될 수 잇는대로 이약이를 해가며 긔운을 도드랴고 하는데 개는 머리와 발을 한대 모으고 방한중간에 누은체 잠이 들엇다.
얼마 아니 지나서 한밤중이 되자 그 무서운 버석소리가 또 들리기 시작하얏다. 눈에 보이지는 아니하나 누가 방구석에서 집행이 집고 닐어나는데 그 발미테서 집이 버석버석한다. 그리하고 그 발자국소리가 나기 시작한다. 피타 피타... 이때 별안간 벌떡 닐어난 개는 귀를 모으더니 대번 지즈며 오르렁거리며 텬연 사람이 제 몸 갓가이 오는 것처럼 뒤거름을 치며 난로 잇는대를 피한다. 부인은 이 모양을 보자 몸에 솔음이 끼쳐서 문밧그로 뛰어 나갓다. 백작은 칼을 쥐고 무엇이냐고 소리를 질러야 대답이 업다. 미친 것갓티 사면팔방으로 공중에 칼질을 하고 돌아 다니엇다. 그 동안에 부인은 맘을 진정하고 곳 시가로 길 떠날 준비를 차리게 하얏다.
그러나 부인이 몃가지를 물건을 싸서 문밧그로 날으랴할제 성에는 사방에서 불곳이 닐어나며 타올랏다. 백작이 무서움이 끗까지 가서 피가 머리에 모여올라 사는 것이 귀치 안흔 생각이 낫든지 초를 가지고 성구석 모든 나무판장에다 불을 질럿다. 부인은 불행한 남편을 구하랴고 여러 사람을 불러들여 보냇다. 그러나 시간이 벌서 느젓섯다. 백작은 보기도 참혹하게 죽어버렷섯다. 백작의 백골은 동네사람들 손으로 옴겻는 데 그방 거지로파더러 닐어 나라고하든 그 구석에 지금도 노혀잇다.＜263＞
＜261-263＞