잡지명	삼천리 제6권 제11호
발행일	1934년 11월 01일
기사제목	洛東江
필자	崔貞嫄
기사형태	소설

洛東江
						崔貞嫄
崔貞嫄氏의 「洛東江」을 읽고
張赫宙
崔貞嫄氏의 處女作 「洛東江」은 昨年 여름의 洛東江沿岸의 水災를 그린 것인 듯하나, 지금 읽고 난 나는 올해의 그 凄慘한 水災地의 光景을 다시 생각하엿고, 말못할 戰慓을 금치 못하엿다. 그것은 이 속에 글리여진 災地의 情景이 나를 놀라게 한 것뿐 아니고 崔氏의 表現力의 非常함에 驚歎한 때문이다.
崔貞嫄氏의 手法은 完璧한 리아리씀이다. 가령 第一章에 나타난 그의 手腕을 보라. 이것이 아직도 나어린 女性의 손으로 된 것이라고 (作者의 署名을 보지 않고는) 누가 생각할 것인가?
우리 文壇의 男女 旣成作家 가운대, 이 小說에 나타난 것 같은 堅實한 리아리즘을 把握한 이 몇몇 분이나 될 것인가. 나는 여기 이름을 드는 失禮를 피하나, 貞嫄씨는 이 한편으로도 堂堂히 그 旣成作家와 어깨를 견울 수 잇다는 것만을 主唱하고 싶다.
나는 이 驚異할 만한 新作家가 이 小說을 制作할 때, 흔히 文人들이 빠지기 쉬운 것 같이 机上空想으로만 시작하지 안은 것을 잘 안다. 그는 親히 災地를 踏査하고 充分한 材料와 構想을 用意한 것이니 이 作家의 前程에 나는 非常한 기대를 가저마지 아니한다.
作中의 慶尙道사투리를 교묘히 驅使한 것에도 나는 도저히 따르지 못함을 느끼엇거니와, 農村情景의 細密함도 나는 멀리 미치지 못함을 느끼엇다.
作品全體의 構成에 과거의 푸로文學理論이 조대조대 影響하고 잇슴은 흠이라고도 할지 몰으나, 우리는 근간에 보지 못하든 農民의 動向을 이 小說로서 오히려 알 수 잇는 것이다.
作者 崔貞嫄氏에는 나의 이 無權威한 소개文이 없을지라도 能히 훌융한 作家로 認定받을 것을 나는 깁이 믿는다. 다만 근심되는 것은 이 作家가 꾸준히 努力할 것인가 안인가의 問題뿐이다.＜271＞

봄날이 아직 치운 M촌 동구압 길이다.
열두개의 갈비뼈가 산산히 드러난 개 한마리가 혀를 빼서 느러트린 채 거러 나려왓다. 길가에 기슭한 풀밭에 개는 이리저리 씩씩어리면서 냄새를 맛고는 그 자리에 뒤다리를 굽으리고 주저안젓다. 똥을 누기 시작한 것 같앗다.
가죽만이 말나붓튼 등사등뼈를 활과 갓치 굽힌 채 아랫배에 힘을 밧삭밧삭 주엇다. 그럴 때마다 물똥이 한 서너번이나 번갈너 쏘다젓다. 눈꼽이 떠덕떠덕한 눈가에 눈물이 찌르르 흐르는 꼴을 보면 잇는 힘을 다 준 것 같햇다. 개는 다시 그 자리를 도라다 보지도 아니하고 동구밧길로 코를 땅에다 끌면서 철네철네 나려갓다.
똥에는 황갈색(黃褐色)의 류동물에 석기여 조곰도 소화되지 아니한 보리쌀이 너저분하니 석기여 잇섯다. 이 동리에서는 사람까지가 벌서 곡식알을 어더 먹기에 곤란한 이때에 개가 먹을 보리쌀이 잇슬 리 업다. 그런 것으로 보아 개똥의 내용물은 아마 어늬 부자집 보리쌀을 훔처 먹은 것 같핫다.
조곰 잇다가 이 개의 주인인 경돌네가 광주리에다 무엇인지 담어 니고 같은 길노 나려왓다.
「엄마- 흥 배곺하 죽겟다- 흥」
경돌네의 두ㅅ재 아들 성돌이가 어머니의 치마자락을 잡고 트집을 부리면서 뒤를 따랏다.
그들의 꼴은 모다 사람얼골을 가진 것 갓지는 아니하다.
경돌네는 나물독으로 그러케 된 것인지 몸에 피색이라고는 하나도 보이지 아니 하엿다. 게자를 타노은 것 같은 누른 살결이 속뼈가 보일 만큼 투명하게 부어이섯다. 맛치 궁둥짝같은 두 눈가에는 손가락으로 눌느면 물이 푹 소사 나올 것 갓다. 그러나 성돌이는 그와 반대로 악가 그 개와 갓치 뼈와 가죽뿐이엿다. 보통 다섯살 먹은 아해라면 살이 통통하게 쩌잇슬 팔다리가 맛치 대ㅅ가지와 갓치 멀슴하게 시드러저 잇다. 배꼽은 등가죽에 딱 붓흔 것 갓다.＜272＞
그 우에다 성돌이는 경돌네가 닙은 냄새나는 누덕이도 걸치지 못하고 부들부들 떨면서 이러저리 눈을 팔고 가다가 길까에 악가 누고간 똥을 발견하엿다. 개똥을 본 성돌이는 그 자리에 슬적 주저안젓다. 그러나 경돌네는 도라다 보지도 안코 나려갓다.
개똥은 벌서 황갈색의 류동물이 땅속에 흡수 되여 버리고 보리쌀만이 다른 혼합물에 석기여 틴틴 부른 채 남아잇섯다. 얼는 보기에는 개똥갓지도 아니 하엿다. 성돌이는 그 보리낫흘 의아한 표정으로 하나 집어서 입에 너어 보앗다. 그리고 입맛을 한번 다셔 보고서는, 하나식 둘식 골나 먹기 시작하엿다.
경돌네가 간 동구밖앝 강바닥에는 동리사람들이 빨내하려 온 것갓치 하얏케 덥혀 잇섯다. 이 모든 사람은 그날그날의 량식으로 뜨더 온 산나물을 씻고 잇는 것이엿다. 그들의 얼골빗흔 모다들 경돌네의 꼴과 비슷비슷하엿다. 경돌네도 강가에 자리를 잡고 광주리에 담은 나물을 물에 담구어 한 두서너번 쩐들쩐들 흔들엇다.
「아이고 경돌네엄마 운(웬) 나물을 어대서 그러케 뜨덧는기요? 아이구 만아라」
엽헤 안저서 갓흔 나물을 씻든 로파가 부러운듯한 표정으로 말하엿다.
「그래도 압골에 나물이 잇슬 때는 하로만 뜨드면 한 잇틀이나 먹겟드니」하는 경돌네의 표정은 그리 걱정스럽게 보이지도 안엇다.
「보리가을은 아직 차례가 멀엇는대 압뒷 산나물을 다 삑이 묵엇시니 웃잔단 말인기요」하고 로파는 가벼운 한숨을 지으면서 말을 다랏다. 「아이구 참 아랫마(마을) 형숙이네는 이제 신냉이 나물을 만히 묵고 오늘앗칙에 각중에 (갑잭이) 독이 올나서 죽웃다누마. 아이구 참 불상해.」
이편에 안젓든 젊은 마누라가 눈살을 찝으리며 딱하다는 표정으로 말을 가로바덧다.
「인지 보소. 형숙이네 뿐이겟능기요. 쥬야장추로 만날 나물뿌링이(뿌리)만 파묵고 살아가니 너내 할 것 업시 몃칠 안＜273＞ 가서 다 부어 죽을끼요.」 이러케 말한 그 얼골에는 자긔네들에게도 닥처 올 것 같은 이 사실에 약간의 반항을 가진 듯한 흥분으로 상긔한 얼골을 보엿다.
그럴 때다. 마을 앞 되술장사 용호아버지가 낫끗헤다가 피가 척척 흐르는 고양이 한마리를 꿰여가지고 바로 경돌네 곁에 와서 물에다 덤벙 담갓다. 물은 고양이 피로 밝앗케 물드러젓다. 고양이는 아직 숨이 떠러지지 아니하야 터덕터덕 하엿다.
「아이구 저 괭(고양이)이를.」하고 나물 씻든 마나님들이 깜작 놀랏다.
「괭이를 그래 가지고 옷잘낙카는기요?」 경돌네가 눈살을 딱 짚으리고 자리를 옴기면서 말을 하엿다.
「잡아 묵지요- 사향내금(냄새) 이쯤(조곰)나서 그럿치 참 맛잇구마.」
용호아버지는 그 참혹한 살생을 변명하는 듯이 빙그레 우스면서 돌에다 낫을 한 두서너번 썩썩 갈드니 고양이 배를 푹 찔너서 일자로 갈낫다.
그 고양이를 장차 엇더케 하는가 하고 눈을 둥글게 하야 듸려다 보고 잇든 마나님들이 고양이 내장이 툭 터저 나오자 모다들 고개를 쭉 돌녓다.
작년에 지나간 대홍수로 인하야 추수하나 올케 못한 이 동리사람들은 산나물을 큰 양식으로 삼앗다. 이 근처의 산에는 나물이라고는 이름도 업써지고 소나무겁질도 먹을 수 잇는 것은 다 벳겨 먹엇다. 가축도 도야지나 닭같흔 돈이 되는 것은 벌서 업서진제가 오래며, 농사 밋천인 소(牛)까지도 대개는 다 팔아 먹엇다. 요사이 와서는 배암이나 쥐나 닥치는 대로 먹고 죽지 안을 만한 것은 다 배속에다 너엇다. 그뿐 아니라 삼랑진이나 읍내서 XX사람들이 쓰레기통에 버린 고기내장 같은 것을 하나 주으면 그들에게는 맛잇는 하로 양식이 되엿다. 다만 고양이만은 죽이면 죄가 도라온다 하야 손을 대기에 겁을 내고 잇섯스나, 요사이 와서 배곺은 그들에게는 아모 소용업는 미신으로 되엿든 것이다.
「이날이 이럿케 가무러서는 보리가 큰 일 낫는데」 고양이의 내장을 싯든 용호아버지는 피 무든 낫을 풀에다 썩썩 닥가서 허리에다＜274＞ 꾹 꼽으면서 하날을 치여다 보얏다.
「언제는 물을 만히 주어서 땅까지 둘너 파 가드니 올개(올해)는 첫봄붓터 이럿케 가문이 다- 죽으련 말이지!」
경돌네가 이럿케 중얼거리면서 씻츤 나물을 주섬주섬 다른 광우리에다 담을 때에, 성돌이의 말나빠진 소리가 들녀왓다.
「엄마 저 할마시(로파) 봐라.」
성돌이가 개똥에 보리알을 주어 먹고 안젓는데 지나가든 로파가 그 보리쌀을 빼아서 갓든 것이다.
「아이 야야(얘야) 그거 개똥이다. 더럽다. 보자.」
성돌이는 이 소리를 듯고 저도 모르는 동안에 입에 드럿든 것을 「푸-」하고 배텃다. 로파는 성돌이가 물너서 자막대기로서 보리쌀을 한 서너번 헷처보고 자긔엽에다 낀 광주리에다 싹 쓰러 담엇다. 그리하야 바로 길가에 흐르는 냇물에다가 맑게 씻처 가지고 가 버렷다.
로파가 엇더케 하는가 하고 드려다 보고 섯든 성돌이는 그제야 빼앗긴 줄 알고 「엄마-」하고 소리를 첫든 것이다.
二 경부선 련차가 밀양(密陽)역을 지나서 삼랑진(三浪津)으로 향하여 나려가는 동안에, 이때까지 압뒤를 세겹이나 네겹으로 둘너쌋든 산들이 점점 머러지고, 앞으로 넓은 들이 탁 터지게 된다.
이 평야는 전라도 만경(萬頃)들과 함께 해마다 몃백만석에 벼를 낫는 락동강(洛東江) 류역이다.
하날에다 대인 이 들의 저편바다 조선해협으로 유유히 흐르는 락동강은 이 기름진 옥야를 구석구석이 씻처 나리고 잇다.
칠백리 긴 리수를 뻣처잇는 이 강에 늠실거리는 물은 이 들(野)을 기르는 굵직한 혈관이며 경상도 사백만 입(口)의 살찐 젓줄이다.
해마다 봄에서 여름이 되여가면 닑은 보리의 누른 물결이- 그리고 가을이 깊어가면 보기좃케 닑어가는 벼이삭이 이 강에＜275＞ 피로서 자라나고 잇다. 락동강 들에 골골마다 게딱지갓치 붓터잇는 마을은 이 들의 영양(營養)으로 자라나는, 세포와 같핫다.
이 M촌도 이러한 마을의 하나이다.
삼랑진역에서 서쪽을 바라보면 조고마한 언덕이 소사잇다. 이 언덕은 S산맥에서 이 들로 향하야 맛치 김생꼬리와 갓치 점점 나자저가면서 뻐치여 잇다. 그리하야 언덕이 끗나는 곳에 락동강의 맑은 물이 출넝거리면서 언덕을 씻처나리고 잇다. 강가 모래밭에서 시작하야 소나무숲히 언덕 저편으로 보기좃케 일자로 느러저 잇다.
M촌은 이 강과 언덕에 옹게종게 붓터잇는 한 이백호나 되는 극히 평화스러워 보이는 마을이다.
이 마을도 녯날에는 외관과 갓치 락동강에 젓줄을 물고서 평화스러운 잠을 잘 수 잇섯다.
한 십여년전만해도 경돌네 집안도 자기땅을 한 사오두락 가지고 경돌이 아버지인 정쇠(丁釗)가 자작과 소작을 겸하야 풍족하다고 할 것까지는 업섯스나, 남에게 빌지 안는 살림사리를 하여왓든 것이다.
그러나 때가 박귀여 그들의 머리에서 상투가 떠러저 나갈 때뭇터 살림사리의 한편 구석붓터 문어지기 시작하엿든 것이다.
지금은 수리조합이 되고 농사가 개량이 되여 이들의 수확이 그전 보담 몃갑절 불엇으나, 그들의 생활은 이와 반대로 어대까지든지 반비례(反比例)로 나갓다. 그리하야 이 동리는 몃집을 빼여 놋코는 순소작촌으로 변하엿든 것이다.
원체 남달리 알뜰한 정쇠는 이 동리사람들이 거진 제 땅을 팔어 먹고 순소작인으로 전할 때까지 제 땅을 노치지 안엇든 것이다.
그러든 것이 경돌이가 열두살 되던 해에 정쇠는 경돌이를 학교에 넛키 위해서 비로서 논을 서마직이나 파랏든 것이다. 그 탓으로 열다섯살이 되엿슬 때에 남은 두 마직이까지 손에서 놋처 버리고 마랏든 것이다.
「아이 여보소, 저게 공부를 하니 본대 태여난 신세인대 땅을 파묵지 안하고 머-ㄹ 하겟소. 그만 진긴(가진) 땅이나 온전이 해서 사라갑시다.」 경돌네 엄마는 처음붓터 경돌이를 학교에 넛는 것을 적극적으로 반대하엿든 것이다. 그는 무엇보담도＜276＞ 땅을 니러버릴까하야 겁을 내엿든 것이다.
그뿐 아니라 정쇠도 여간 생각지 아니 하엿다.
어느 날 밤인가 정쇠는 밤을 새워가면서 궁리한 일도 이섯다.
건너 마을 용준이와 압집 대규가 보통학교를 졸업하고 삼림감독과 면서긔로 한달에 이십여원식이나 밧고 잇슬뿐 아니라, 동리안에서 억게를 버젓하게 뽑내고 잇는 사실이 정쇠로 하야 경돌이를 학교에 넛케 한 큰 동기를 지어 주엇든 것이다.
정쇠의 속마음으로서는 면서긔만 하드라도 일년에 이백오십여원의 수입이 잇고, 그 우에 제가 농사를 짓는다면 지금 가진 논 닷두락 수입과 소양의 차가 잇을 것을 미덧다. 그러면 가세도 지금보담 훨신 나서질 것이며, 동리사람들에게도 행세를 할 수 잇을 줄 알엇다. 그는 밤낫을 몃칠동안이나 틈만잇으면 성냥알을 느려놋코 구구를 대여도 보고 손가락으로 꼽아도 보앗다. 그러나 그 게산의 결과는 어대까지든지 정쇠의 긔대에 어그러짐이 업섯다.
「이 삶들아(여보게) 봐라. 내가 엇잿든 경돌이를 비실(벼슬)을 식히두록 할끼-다. 내야 땅을 뒤지묵고 죽겟지만은 저거나 사람긋치(갓치) 맨드러야지.」
정쇠는 벌서 실현되지도 아니한 꿈을 밋고서 안해에게 이러한 호언을 하엿다.
그러나 무사태평을 조와하는 경돌네는 암만해도 정쇠가 게획하는 일이 무서운 모험같은 불안을 늣겻다.
「그러만 논을 팔아서 공부를 식힌다는 말인기요」
「하는 수 잇는가, 논을 파는 수 밧게 방도가 업지」
「그게라도 잇는 것을 파라 묵고 비럭(벼룩) 한 마리 꿀안질 땅도 업서지면 나종에 비러먹기는 누가 하겟소」
「괜찬어. 괜찬어. 걱정마라.」＜277＞
「그러만 아무래도 판단 말인기요.」
「내 마음에는 빗을 낸다고 해도 갚을 여망이 업고 그 중에 리자(利子)가 작구 느러 갈 끠-니 빗값에 논을 나중에 뺏기는 것 보다가 처음붓터 파라서 차차 드는 뒤를 대여 주는 것이 오를 것 갓네... 읍내 김판서가 압들 논 두 마직이를 소작을 날노 줄 작정을 하고 살나고 하니」
정쇠의 게획은 비교적으로 튼튼한 것 갓핫다.
그러나 그 역시 논을 판다는 것이 생명에 관한 문제인 것 만큼 보지못한 떡에 약간에 불안을 늣기지 안을 수 업섯다. 말하는 중이라도 성냥가지를 이리 놋코 저리 논는 것을 끗치지 못하엿다.
「그 동안은 여보소. 웃제서 사라간다는 말인기요」
「아니 좀 고렵(괴롭)지만 갓치 꾹 참으세... 그러만 저것이 졸업만 하면 돈버리를 곳 할 것이 아니가?」
「여보소, 생일날 잘 물을나고 일헤동안을 굼고 나서 생일날 앗침에 죽드라누마 그만두소. 그런 턱도 업는 짓을」
경돌네는 아모리 생각하여도 다 위태로운 짓 같앳다.
그러나 정쇠는 그 주먹구구(九九)에서 어든 결론을 확신해서 안해의 반대에도 불구하고 경돌이를 그 해에 보통학교에다 너엇든 것이다.
경돌이의 학교성적은 학긔마다 우등이엿다.
그러나 가장 큰 걱정은 점점 정쇠의 성냥가지가 어그러저 가는 것이다. 처음에 예산하든 것과는 아주 딴판이엿다. 그 우에 두 마직이의 추수를 니러버렷슬뿐 아니라, 엇지된 세음인지 근년에 와서는 벼갑시 예상이외에 떠러저서 턱업시 짜들녀가기 시작하엿다. 추수 벼 몃섬되지 안는 것을 파라다가 조를 사 먹고 경돌이 학자금을 적립(積立)한데다가 추가(追加)하여 가도 경돌이 사학년 되든 재작년에는 공부를 게속 식힐랴면 남은 서 마직이 논을 팔지 안을 수 업섯다.＜278＞
정쇠는 확실히 실망을 늣겻다. 그 우에 더 환멸을 가지게 한 것은 학교를 먼저 졸업한 아해들이 거이 전부가 정쇠의 꿈과 같은 벼슬을 하지도 못하고 결국 흙을 파고 잇는 것이엿다.
「보소 내가 처음에 머라고 하든가. 이래가지고 인제는 엇더케 한다는 말이요. 박아치(박아지)를 하나 맛추소. 저놈의 자식 경돌이란 눔은 중(僧)도 소(牛)도 아닌 것을 멋에다 신단 말인기요. 비실이고 목딱이고 뱃대지(뱃대기)에 밋고랭이(밋꾸라지)소리가 먼저 나니 웃재 산단 말인기요」
경돌네는 이때붓터 하로 삼시를 끼만 닥치면 이럿케 울고 짜며 정쇠를 원망하엿다.
그럴 때마다 정쇠의 속에서는 불덩이가 가삼에 쿡쿡 치오르는 것 갓핫다.
「게집년이 방정맛게」 속으로는 이러케 중얼거리면서도 정쇠는 묵묵히 참엇다. 그것은 제가 시작한 일이 파탄을 이루고 잇는데 무안하야 대답할 말이 업섯든 것도 원인이 되엿다. 그러나 경돌이가 성적이 우등이라는 것이 그의 꿈에 약간의 희망을 준 때문이엿다. 엇잿든 졸업만 식혀 노으면 행여나 하는 요행을 밋고 그때 안해에게 큰 소리를 하고 살겟다 셈치고 이섯다. 이때붓터 정쇠가 그러케 조와하든 막껄니갑을 내기에 손을 부들부들 떨엇으며 삼랑진역으로 나가서 지게품까지를 팔기 시작하엿다.
정쇠는 목숨을 밧처서라도 경돌이의 공부를 끗 맛치려고 하엿다.(次號續)＜279＞
＜271-279＞