잡지명	개벽 제32호
발행일	1923년 02월 01일
기사제목	百七十四萬의 兄弟를 찻는 마당에, 이 글을 特히 慶南人士에게 부칩니다
기사형태	사고·편집후기

百七十四萬의 兄弟를 찻는 마당에, 이 글을 特히 慶南人士에게 부칩니다
174만의 慶南域內에 계신 형제들이여. 이제 우리는 당신네를 차자 멀리 멀리 東南下합니다. 그의 일행은 벌서 京城驛을 떠낫소이다.
우리 가을해 1년의 사업으로 조선 문화에 대한 기본조사를 행하되 우리들이 몸소 各道의 各地를 實地로 踏査하야 그 査實한 바와 그 感得한 바를 매월호의 「開闢」에 道號의 형식으로써 공개한다 함은 여러분이 일즉 아르섯슬 것입니다. 京城驛을 떠난 그의 일행! 그의 일행은 專혀 그 일을 하기 위함이외다. 그 일을 위하야 第一着으로 174만의 慶南 兄弟를 찻는 것이외다.
朝鮮文化의 基本調査! 慶南文化의 基本調査! 일은 과연 크오며 뜻은 사실 깁습니다. 그런데 우리의 微力이 능히 이를 堪當할넌지 晝宵의 우려는 진실로 여긔에 잇슴니다.
「먼저 朝鮮을 알자. 분명히 알자. 그래서 朝鮮의 사람사람이 제각히 「朝鮮의 光榮잇는 明日」을 차저 내이는 큰 일의 임자가 되게 하자」. 우리의 일반정신은 여긔에 멧첫슴니다. 여러분의 정신도 역시 그러할 줄 압니다. 이 정신과 정신이 서로 합치되는 자리에 그 자리에서는 우리의 微力은 벌서 微力이 아니겟슴니다. 그 힘으로써 慶南文化의 基本調査 (합하야 말하면 朝鮮文化의 基本調査)ㅡ그러한 큰 일을 감히 하려 합니다. 174만여의 형제에게 미리 한 말씀 들이는 것은 다못 이것이외다.

우리가 이번에 당신네들과 가티 査實하올 것은
諸社會問題의 原因 及 趨向
中心人物 及 主要事業機關의 紹介 及 批評
産業敎育 及 宗敎의 狀況如何
名勝古蹟 及 傳說의 探究
人情風俗의 如何
其他一般 狀勢에 관한 觀察과 批評＜1＞