잡지명	개벽 제32호
발행일	1923년 02월 01일
기사제목	第一의 解放과 第二의 解放, 人類歷史上의 二大解放宣言
필자	妙香山人 考
기사형태	논설

第一의 解放과 第二의 解放, 人類歷史上의 二大解放宣言
						妙香山人 考
1
인류의 역사는 解放의 역사라 한다. 그리나 이 말은 반듯이 역사의 張張이 解放의 사실을 젹으며 잇다는 말은 아니다. 다못 역사의 歸趣 그것이 解放이라는 큰 바다의 便으로 기우려져 흐른다 함에 지나지 아니하는 말이다.
여긔에 엇더한 역사적 사실이 이 世間에 새로 들어낫다 하고 가만히 그 사실의 내용 전후를 點考한다 하면 거긔에는 반듯이 두 가지의 다른 요소가 쌔혀 잇는 것을 알지니 그 하나는 우리들의 공동생활의 사실로브터 스스로 민중의 새에서 발달되여진 人類連帶相互扶助의 表白이오 다른 하나는 少數者(개인 또는 민족)가 그 월등한 무력으로 어든 월등한 지위와 또는 그로부터 생기는 이익을 확보하기 위하야 다수민중(개인 또는 민족)의 생활에 課하는 바의 구속이다. 이것은 年前에 생긴 『벨사이유 조약』이라는 역사적 사실의 한 마듸만을 보아도 짐작되는 바이라. 다못 주의할 바는 근대를 중심삼아 지여지는 역사의 大勢는 점점 후자가 전자에 그 자리를 辭讓하는 듯한 그것이다. 이것이 곳 인류의 역사는 解放의 역사라 브르짓게 되는 바이다. ＜25＞
우리의 역사가 보여준 近世의 사실 가운대에 解放의 사실로서 가장 현저하고 또 그 영향의 미츤 바가 가장 광대한 것은 18세기의 佛蘭西 혁명과 20세기의 露西亞 혁명이오 이 兩次의 혁명 때에 發佈한 「人 及 市民의 權利宣言」과 「勞働者 被掠奪者의 權利宣言」은 解放의 기본 정신을 가장 잘 표명하얏다.

2
佛蘭西의 혁명 때에 聲明된 人權宣言! 그 선언서는 1789년 8월 26일 佛蘭西 立憲議會의 發布한 것으로서 其後 1791년의 佛蘭西 제 1헌법에 그대로 繼受된 것이다.
『사람은 자유 또는 同權으로 나왓스며 또 생활』할 것이다. (제 1조), 「모든 政治的 결사의 목적은 사람의 天賦 또는 사양할 수 업는 권리의 保全에 잇다. 이 권리는 자유와 재산과 안전과 밋 압제에 대한 반항이니라.」하고(제 2조) 다시 개개의 天賦人權에 대한 구체의 규정을 베풀어 身體의 자유, 信敎의 자유, 言論著作의 자유 등의 원리를 聲明한 것이 즉 혁명 당시에 발포된 「人 及 市民의 권리의 선언」의 主點이엇다. 이 선언은 곳 당시의 歐洲諸國의 成文憲法에까지 영향을 미치여 제각히 인민의 권리에 대한 규정을 베플게 되얏스며 이리하야 인권의 보장은 立憲制度의 큰 요소를 짓게 되엿다. 말하면 今日 일본의 헌법도 미리부터 그 風下에 서서 뚜렷하지 못하나마 그것의 제 2장에는 「臣民의 권리」가 규정되엿다.
이와 가티 「人權宣言」 또는 그것의 영향 밋헤서 일너진 법률의 실시는 확실히 민중운동 그것이 어더온 귀중한 전리품이엇다. 이로 인하야 폭군의 전횡 밋헤서 또는 특권계급의 放縱 밋헤서 즘승가티 使役되고 노예가티 屈從되는＜26＞ 幾多의 이름업는 민중은 얼마큼 사람의 지위를 회복하엿스며 종래의 正服掠奪의 代에 人類連帶相互扶助의 원리가 표명되엿다. 그러면 그것은 과연 모든 사람의 권리를 온젼히 실현할 수가 잇섯는가.
첫재 그때의 「인권선언」은 주로 남자의 권리선언이엿다. 그때의 인권옹호론자는 「사람」이라는 稱語 밋헤 남자뿐을 포함케 함으로써 족음 이상하게 생각치 아니하엿다. 「인권선언」이 과연 온젼한 의미에 잇는 「인권선언」이 됨에는 거긔에 당연히 「女權의 선언」이 포함될 것이다. 그러나 그때의 「선언」에는 이와가티 당연히 포함되여야 할 것이 實際로 포함되지 아니하엿다.
둘째 그때의 「인권선언」은 사회적 의의에 잇서 주로 귀족 승려에 대한 平民有産者(주로 상공업자)의 권리의 선언이엿다. 딸하서 實地의 「貧寒者의 권리」는 그 중요한 점에서 도로혀 閑却되엿다. 이것은 학문적의 술어로써 형용하면 그것은 『정치적 기본권의 선언이엿스나 경제적 기본권의 선언은 아니엿다. 이 점이 이곳 불란서의 혁명이 돈 업는 사람의 혁명이 아니오 돈 잇던 사람의 혁명이엿다 하는 所以이다.＜27＞

世界的 懸案 : 발끝을 조금 들면 呼吸, 누르면 絶命

3
불란서의 혁명도 또한 다른 엇더한 혁명과 가티 주로 민중의 힘으로 성공되엿다. 그래서 그들의 생활요구에 응한 자기 평등의 이상은 그들을 고무 격려하기에 충분하엿다. 그러나 사실로 혁명이 성취되든 그 날에 주로 有産者인 혁명지도자에 편중하는 자유평등이 되고 마럿다. 물론 민중은 그때의 혁명에 의하야 엇던 귀중한 권리를 엇덧다. 젹어도 법률의 압헤서는 만인이 평등이엇다. 그러나 此所謂 萬人平等의 정치적 권리는 그것을 뒤밧쳐 주는 경제적 권리가 업시는 사실상 空名의 권리됨에 지내지 못하엿다. 그러케 훌륭한 자유의 소리도 당장에 굶어죽을 지경인 貧者에게는 아모러한 福音도 되지 못하엿다.

4
불란서 혁명의 인권선언은 인류 평등의 원리를 聲明하엿다. 그러나 그 평등은 다못 법률상의 평등에 지내지 못하엿다. 실생활 상의 평등을 期한 것이 아니엿다. 엇더케 말하면 도로혀 실생활상의 불평등을 확인한 것으로 생각할 수 잇게 되엿다. 웨 그러냐 하면 인권선언은 천부의 인권으로 자유안전압제에 대한 반항의 外에 소유권을 들고(제2조) 그것으로 「신성불가침의 권리(제17조)」라 하엿다. 그런데 실생활에 잇서 인류를 불평등하게 하는 것은 빈부의 懸隔이며 재산사유의 제도이다. 그때의 「인권선언」은 만인의 법률상 평등을 認하는 동시에 각 개인의 소유권제도를 신성화케 하얏다. 이 소유권의 신성화로 緣하야 실생활상 불평등한 사실도 또한 신성화하고 마럿다.＜28＞
인권선언의 사상적 배경을 지여주는 자연법의 학자는 직접 인성에 기초를 두고 우리의 가장 원시적인 懇望의 충족을 목적으로 하는 소위 原權을 認하고 이를 이름하야 천부인권이라 하며 그 내용으로는 신체생명의 보호, 자유, 평등, 명예, 권리, 능력, 기득권의 보호 등을 열거하엿스나 실생활 상의 평등을 보장하는 그 점에 대하야는 한 마듸의 논의가 업섯다. 물론 有産者인 그 級에 대하야는 그만하면 그럴 듯 하나 보다 더 다수되는 貧乏者에 대하여는 자유, 평등, 명예의 보장을 운운함과 가튼 것은 일종의 이악이거리 밧게 더 될 것이 업고 그 중에도 소유권의 신성을 규정한 것은 그들의 생활에 대한 압박이 될지언뎡 결코 그들의 생활의 안락을 보장하는 所以는 아니엿다.
우리 사람의 생명과 신체와 인격이 진실로 존중 보장 됨에는 때로 니르러 오는 모욕 폭행으로부터 그를 구제함에 不止하고 면저 일상의 생활의 窮迫으로부터 그를 보호하지 안흐면 안될 것이라. 그런데 소유권의 신성화에 의하야 소수의 경제적 특권계급의 안락권을 보호하고 다수 민중의 생활을 불안한 속에 방임하야 둔다는 것은 인류평등의 원리에 위반된 것이라 볼 수 잇섯다. 이 의미에 잇는 천부인권의 결국은 민중생활의 안락이 아니요 소유권과 불로소득의 확립이엿다.
「권리의 평등은 향락의 평등으로 인도하지 안흘 수 업스며 정치의 평등은 사실의 평등 현실의 평등으로 變作하지 안하면 안되겟다 한 것이 불란서 1793년, 1796년의 두 번재 혁명이엿스며 반란이엿다.
요컨대 불란서 혁명을 중심한 인권의 선언은 인류의 정치적 기본권의 선언은 되엿스나 경제적 기본권의 선언은＜29＞ 아니엿다. 딸하서 그것은 정치적 특권계급에 대한 경제적 특권계급의 권리의 선언으로서는 매우 중대한 의미가 잇서스나 일반민중의 중요한 생활요구는 끗끗내 이것에 의하야 실현되지 못하고 말엇다.
다수의 돈 업는 민중은 정치적 기본권에 의한 생활요구의 외에 경제적 기본권에 의함보다. 더 實地的인 생활요구를 가치게 되엇다. 그리하야써 그들은 그 요구의 실현을 요구하엿다. 과거 100여 년 간의 민중은 이 제2의 해방운동 달리 말하면 제 2의 인권선언을 위하야 쉬일 줄 모르는 운동을 계속하얏다. 우리가 항상 말하는 사회주의적 운동이라 하는 것은 즉 그것이엿다.

5
1918년 7월 10일 세계가 아즉은 歐洲大戰의 암흑에 잇슬 때에 제2의 해방선언이 발포되엿다. 그것은 즉 「露西亞社會主義 勞農共和國의 헌법」이니 그의 제1장은 분명히 「勞働者 被掠奪者의 권리선언」이라는 이름을 가지엿섯다.
이 제2의 解放宣言(달리 말하면 인권선언)에 잇서 가장 주의할 것은 그것이 정치적 기본권의 선언임과 가티 일층 중요한 요소로 「경제적 기본권」의 선언을 함유하엿다는 점이다. 勞農共和國은 경제 생활에 잇서는 「부의 생산 及 분배에 대한 露西亞 전시민의 평등」을 실현하려 함이 그 근본 목적이엿다. 근본 목적인 고로 그것이 전부를 일시에 실현코져 아니하고 爲先 左의 몃 가지 조항으로써 민중의 경제적 기본권을 聲明하엿다.
그 첫재는 일반 노동의무의 승인이니 勞農憲法은 분명히 安逸徒食의 권리를 부인하엿다. 즉 勞農共和國은＜30＞ 「사회의 기생적 계급을 배제하고 국내의 경제생활을 조직하는 목적으로 일반 노동의무를 채용하야 노동으로써 각 시민의 의무」로 認하고 『일하지 안는 자는 먹지 못한다는 말』을 그 표어로써 선언하엿다.
其 둘재는 자본공유의 원칙의 채용이니 勞農共和國은 「士地의 사회화를 실현하는 수단으로 일체의 토지사유를 폐하야 그 전체를 국유로 하고 다시 일반 공익에 중요한 일체의 삼림지대의 富源, 河川湖海, 농업시험장 밋 농업상의 기업을 국유재산으로 認하고 일체의 製作所, 공장, 광산, 철도 기타 생산교통의 기관을 국유로 하는 제 1보로 「勞働者統制法」을 제정하고 「最高國民經濟會議」를 창설하며 尙文 「일체의 은행」을 국유로 할 것을 선언하얏다. 불란서의 제 1의 해방선언이 자본의 공유를 원칙으로 하엿스며 제 1의 선언이 사유재산의 신성불가침을 선언함에 반하야 제 2의 선언은 국민의 복리를 증진함에는 「사유재산권을 고려함이 업시」 재정책을 실행할 수 잇다는 것을 규정하얏다.
다시 여긔서 주의할 것은 니른바 개개의 정치적 기본권이 다못 공허한 권리로 선언될 뿐임에 그치지 아니하고 경제적 권리로써 그 뒤를 바쳐주도록 규정된 그것이다. 즉 돈 업는 사람의 편에 사상 발포의 자유가 잇다 할지라도 언론기관이 그들의 손에 잇지 아니한 한에서는 언론의 자유는 실질 업는 虛權이 될 것이다. 또 교육 밧는 자유가 잇다하는 그것도 그와 마챤가지로 비록 국가가 모도 교육기관을 평등으로 만인에 개방한다 할지라도 그것을 밧기에 필요한 비용과 시간이 업는 貧乏者에 대해서는 그것은 다못 공허한 권리로 잇슬 것이다. 이것 뿐이 아니라 어떠한 정치권리이던지 권리 그것이 실질적 효과를 거두기까지에는 거긔에 응하는 경제적 효과가 보장되지 아니하는 것이다.＜31＞
勞働共和國의 헌법은 이러한 사정을 잘 짐작하여섯다. 例하면 貧乏者의 사상의 자유는 신문, 소책자의 출판에 필요한 일체의 기술적 물질적의 수단의 지배로써 그것을 뒤바쳐 주엇고 집합의 자유는 「保溫點灯의 설비를 行한 집회의 제공」으로써 보장해 주엇고 교육의 자유는 「완전하고 일반적인 무료교육」을 민중에게 준다는 조건을 의미한 것이엿다.
이 선언이 정당한가 부당한가 이 선언이 과연 실생활상에 실현할 수 잇는 것인가 또는 금일이 실제로 어느 정도까지 실행되여 잇는가 혹은 그 실행이 어느 정도까지 사회생활을 혼란케 하엿는가 이러한 문제는 본편에서 이악이하고져 하는 바가 아니요 다못 여긔에서 지적코져 하는 것은 勞農露西亞의 새 헌법이 국가의 기관을 통하여 나온 경제기본권의 자장 중요한 선언이엿다 하는 그 점 뿐이다.

6
인류의 역사는 해방의 역사라는 그만큼 역사 거긔에는 해방의 운동이 빈번하엿다. 딸하서 해방에 대한 반항의 운동도 거의 그만큼 되엿다. 그 중에 佛蘭西의 혁명과 露西亞의 혁명이 그 운동의 자최를 가장 크게 함이 되엿다. 더욱이 전자는 單히 정치적의 인권해방을 주로 한 것임에 대하야 후자는 다시금 경제적의 인권해방을 선언한 것이라는 점에서 이 兩次의 혁명은 금일까지의 사람의 해방의 운동을 가장 잘 설명한 것이라 할 수 잇다. 필자가 구타여 이 兩次의 해방혁명의 자최를 고찰한 뜻도 여긔에 잇다.
정치적의 인권해방으로부터 경제적의 인권해방
아직까지의 사람의 역사는 이 계급의 갓에서 휘돌며 잇다.＜32＞
＜25-32＞