잡지명	개벽 제32호
발행일	1923년 02월 01일
기사제목	農民運動國産運動이 勃發하기까지, (餓鬼의 威壓에서 解放되려하는 民衆運動의 二三)
필자	起瀍
기사형태	논설

農民運動國産運動이 勃發하기까지,
						起瀍
一
兒孩가 나면 나는 즉시로 생년월일시를 젹는다. 그것은 사주팔자를 맨들기 위함이다. 사주가 지여지면 곳 그 兒의 팔자를 논의하며 논의하면 맨 처음으로 뭇는 것이 「그애가 놀고 먹을 수 잇게 되엿는가」하는 것이다. 놀고 먹는 것은 종래의 우리 사람들의 가진 가장 즐거운 이상이엿다.
엇더케 놀고 먹겟는냐. 挾雜질을 하야 놀고 먹어도 조코 돈을 모아서 놀고 먹으면 물론 조코 벼슬을 하야써 놀고 먹으면 제일 조흔 것이라 하엿다.
벼슬을 하면 세력을 가진다. 세력만 가졋스면 무엇이라도 할 수가 잇다. 錦衣玉食은 目在其中이다. 이에서 만흔 사람은 꼭 가튼 놀고 먹는 일에도 돈을 모아써 놀고 먹는 길 보다도 벼슬을 하야써 놀고 또 권세 쓰는 그 길을 取하게 되엿다. 한번 벼슬을 한 사람은 그 사람 당대 뿐이 아니라 자손 대대로 양반이란 이름을 가지여써 그 세력을 가지게 되엿다. 그러나 그 벼슬은 사람사람이 할 것이 못 되엿스며 더욱 王家를 낀 特殊 閥族의 官權擅弄은 엇던 지방(例하면 서북지방) 또는 엇던 계급의 사람(例하면 常民)에 한하야는 절대로 벼슬자리에 나아가지 못하게 하엿다. 이것을 분노하야써 특권계급의 革淸을 행하고 다수 인민의 인권을 옹호하려 한 것이 최근세로 말하면 平安道의 洪景來亂이엿스며 甲午에 東學戰이엿다.
여긔에서 한번 채우쳐 생각해 둘 것이 잇다. 그것은 즉 별것이 아니라 그때의 상하의 사람은 오즉 벼슬할 마음들을 가졋는 고로 常民級의 企劃한 혁명의 心算 속에도 오즉 정치적의 等權을 획득하려 하는 所欲 이외에는 다시 다른 생각이 업섯다. 그것은 정치적에 권세만 均得하면 경제문제 달리 말하면 생활문제는 스스로 해결되리라는＜45＞ 자신이 잇서 그리함이 아니라 일반 인민의 생활문제는 정치문제와 혼동할 것이 못된다는 것을 미리브터 觀念한 故이다. 다시 말하면 富의 문제는 사람이 부즈런하고 節儉만 하면 스스로 니르는 것이오 거긔에 무슨 정책의 힘으로나 제도의 힘으로 이리되고 져리되는 것이 아니라 하엿다. 「아니라」하엿다 함보다 아조 그러한 문제에 생각이 밋지 못하엿다. 다못 걱졍한 바는 탐관오리의 民血을 貪取하던 그 일인 바 그것 하나만 제거하면 富의 문제(생활문제)는 各人의 勤 不勤 儉 不儉에 의하야 스스로 해결될 것이라 하엿다.

二
문제는 구을고 또 구을러 日韓은 합방되며 일체의 정치적 실권은 일본 及 일본인에게로 넘어가고 말엇다. 우리들은 여긔에 불평하야 己未에 운동을 이르켯다. 그러나 사실대로 말하면 이 운동도 전날의 혁명운동과 가티 정치적 실권을 획득하려 함이 其 主意이오, 생활권의 보장을 云爲함과 가튼 생각은 별로 업섯다. 즉 다수의 사람은 정치적 권력을 일허버린 금일에도 우리가 전과 가티 판서, 참판은 못할 망졍 부즈런만 하고 儉朴만 하면 전일과 가티 돈 모으고 豪奢하는 일은 할 수 잇스리라 하엿다. 생활 그 점에서는 녜나 이제나 족음도 다를 것이 업스리라 하엿다. 다시 말하면 인민의 생활문제는 인민 자기에게 잇고 국가의 정책 여하이나 혹은 사회의 제도 여하에 관계되는 것은 아니라는 넷날의 생각 그대로이엿다.
세계의 대세이냐 혹은 조선 뿐에 특유한 현상이냐 돈은 밧싹 발너지고 곡식 갑은 풀석 떨어지여 도시의 사람이나 촌락의 사람이나 다ㅡ가티 살아갈 수 업는 곤경에 빠졋다. 여긔에 또 사회주의 과격주의는 書類로 口說로 隱然 公然히 宣播되엿다. 이에써 우리 사람들은 한번 의심을 품게 되엿스며 한거름 나아가 생활난의 유래와 원인을 찻게 되엿다. 엇지 놀랠 일이 아니리요. 차저 노코 보니 오늘에 조선 사람의 생활이 이러케 救할 수 업게 된 것은 그 원인이 다못 조선사람이 산업에 브즈런하지 못하거나 또는 用途에 節儉하지 못한 거긔에만 잇지 아니하고 그보다도 열곱 스므 곱 더 무서운 원인은 조선 안에 잇는 여러 이민족인의 경제 활동이 맹렬한 것과 동포 간에 썌힌 幾多 有産家의 경제력 독점이란 그것에 잇섯다는 것을 인식하엿스며 딸하 여러 이민족인(주로 일본인)의 경제적 활동은 제각히 정치적 策力의 존재를 배경으로 하야 행사되는 것과 동포 중 有産者의 전횡은 종래의 사회제도의 존재를 배경으로 하야 계속되는 것까지를 認하엿다.＜46＞ 그리하야 일반은 이러한 깨다름니 느젓슴을 恨하게 되엿다.

三
이에서 새로운 국면은 열리기 시작되엿스며 이상한 운동은 일어나기 시작하엿다. 먼저 (1) 외국 사람의 경제적 노력에 대항하리라. 이에써 국산장려의 운동이 니러나고 (2) 국내의 有産家와 拮据하리라. 이에써 사회운동이 일어나고 (3) 우리의 생활을 質素히 하리라. 이에써 소비절약의 운동이 일어낫다. 이것은 최근의 壬戌年 중에 시작된 극히 새로운 현상이며 새로운 현상인 그 만큼 순결하고 생기 뻣친 현상이다.
국산장려의 운동은 조선 사람은 조선 사람의 손에서 생기는 産物을 입고 먹고 쓰는 동시에 조선 土物의 생산촉진을 목적하니 각지에 일어나는 自作會
物産獎勵會 가튼 것이 그이다. 이제 참고로 각지에 니러난 국산장려운동의 형식을 보히면 (이는 초하로 날까지)
京城의 自作會 及 物産獎勵會
春川郡 史內面의 維新會 晉州의 自作會 仁川 殖産契의 朝鮮産品消費組合 間島 龍井村의 物産獎勵會 平壤의 物産獎勵會 咸興의 土産獎勵會 등이 잇스며
조선 사회운동의 이면에는
(1) 端의 계급투쟁을 야기하야 근본적의 사회 개조를 목적하는 과격의 者와 (2) 爲先 현사회제도의 부분을 실지로 개정하야 최후 이상에 도달하려 하는 온건의 者가 잇슴과 가트니 농민대회를 起하야 소작료의 감하를 운동하며＜47＞ 동맹파업을 행하야 工錢의 增收를 계획함과 가틈은 후자에 속한 편이라고 할가. 그런 중에 現下 조선의 사회운동에서 가장 성행되는 것은 농민운동이며 이것은 慶南의 晋州 一隅로부터 운동이 개시되야 現今은 全羅 忠淸의 일대를 풍미하는 중이니 이제 試하야 각지의 농민운동의 선구되는 단체를 보히면(최근에 발생된 것만)
晉州의 勞動共濟會 大田 儒城面의 農友會 順天郡 雙巖面 海龍面 別良面의 農民大會 光陽郡의 小作人大會 黃海道 安岳 鳳山 등지의 小作人運動 가튼 것이 잇스며
消費節約의 運動은 禁酒 斷煙 貯蓄 등의 消極的 節約을 勵行하되 土産愛用의 國産獎勵運動과 相設하야써 氣勢를 떨치는 今日이니 例하면
定州郡의 禁酒斷烟 龍川 薪島面民의 禁酒同盟會 義州郡 古津面 樂淸 及 樂元洞의 禁酒貯蓄會 博川郡 德安面의 消費組合 全北 錦山郡 各面의 斷烟同盟 仝 淳昌郡 仁溪面의 斷烟 仝群山府內의 斷烟會 仝井邑郡 甘谷面 溪龍里의 斷烟 全州 伊城里의 儉約會 全南 光州郡 瑞坊面 中興 及 牛山里의 斷烟 京城 洋靴職工組合員의 禁酒同盟 京畿 安城郡 陽城面 防築里의 斷煙 忠南 公州郡 灘川面 德芝里의 禁煙貯蓄契
가튼 것이 그이다.

소작료에 신음하는 농민

四

금일 조선 사람의 경제운동은 대략 右와 가티 관찰할 수 잇다. 즉 한편으로 自作하고 自節하야 自家의 생산을 促勵하는 동시에 他面으로는 계급의식에 기인하는 사회운동을 촉진하야 생산업의 근본적 충실을 圖하려는 그것이다.
그러나 세상의 일이 더욱히 운동이 엇지 쉽삽스럽게 일너질 것이리요. 거긔에는 반듯이 내적으로 외적으로 幾多의 지장이 잇슬 것이며 난관이 잇슬 것이다.
국산운동의 일면은 스스로 외화를(謝絶) 어느 정도까지 함이 될 것이며 외화의 주된 것은 일본인의 手에 係한 것) 인즉 일본인의 조선에 대한 경제력 扶植을 맨 먼저 보장하는 현 조선총독부의 정치적 위력은 想必 여긔에 泛然하지 안흘지며 조선사람이 조선산물을 사용하야 自家의 생활안정을 圖함이 조선사람의 희망임과 가티 외국사람은 또한 자국의 생산품을 외국에 廣賣하야 자국 또는 自家의 富를 증진하려는 것이 그들의 內意일 것인 즉 그네 역시 자기들 상호가 엇더한 대응책을 구하야 써라도 우리에게＜48＞ 대항할 것이라. 이것은 국산운동에 대한 외적 沮戱를 想念함이거니와 이 보다도 더 어려운 것은 내적 沮戱일 것이다. 즉 엇더한 사람이나 物에 精粗가 잇다 하면 粗를 버리고 精을 취하며 價에 高廉이 잇다 하면 高를 버리고 廉을 취할 것은 이 情理의 常則인 즉 조선산의 물품이 외국산의 물품에 비하야 其質에서 더 精하며 其價에서 더 廉할 수가 잇겟느냐 함은 우리로부터 미리 각오하지 안흐면 안될 것이라. 이러한 모든 경우를 각오하고 오즉 이 운동이 아니면 조선사람은 今日은 몰나도 明日부터는 살 수 업슨 즉 비록 당장에는 불편할 지라도 忍耐하야써 이 운동을 수행하자함과 가틈과 그러케 쉬운 일은 아니다. 사람들이 爲先 금일과 가티 절규하는 警語에 자극되고 漲溢하는 기분에 풍미될 때에는 물론 용이할 것이나 이 일이 明年 來明年만 되면 엇더할가. 즉 이 宣傳이 그치고 이 기풍이 고요하는 때는 엇더할가. 나는 이 의미에서 今日의 국산운동에 향하야 알에와 가튼 의견을 말하고 십다.
쳣재, 이 운동의 진행의 무기는 엇더한 운동에서 이와 가티 조직잇는 단결로써 하되 爲先 旣成된 단체 例하면 신념으로써 엉키인 종교단체 규칙으로써 엉키인 학교단체자각으로써 엉키인 각 사회단체 가튼 데에서 반듯이 이 운동에 가담케 할 것
둘재, 생산조합 소비조합의 설립 또는 운용을 국산장려와 꼭 가튼 步法으로 선전 실행하야 조선산품을 質을 改하며 양을 增하야 상업상의 자유경쟁에 부칠지라도 낙후함이 업게 할 것
셋재 1년 중의 엇더한 날을 특히 국산장려의 日로 정하야 매년에 全朝鮮 일치로써 이에 대 한 宣傳을 행하게 할 것ㅡ(이것은 운동에 대한 기풍을 영원에 세우기 위함이다)ㅡ
간단 간단히 말하자. 사회운동의 진행에 잇서는 엇더한 점으로 보면 국산운동보다 오히려 난관이 만흐나. 국산운동은 그 敵이 주로 外에 在함에 대하야 사회운동은 그 敵이 外에 잇슴과 內에도 잇다. 즉 사회운동에 잇서는 피가 갓고 말이 가튼 동포동포의 새에서 싸우지 안흐면 안된다. 그리고 이 일은 족음 度를 失하면 조직 업는 난폭에 돌아가기 쉽고 (돈 업는 사람에게 그에 관한 평소의 훈련이 乏한 故) 족음 度를 失하면 자연 解弛에 흐르기 쉽다.＜49＞ 다못 이 운동에서 다른 무엇보다도 强味가 잇다 할 것은 이것은 직접의 생존운동인 동시에 이에 참여하는 자는 스스로 특별한 기분을 가지게 되는 그것이며 또 이 운동에 대한 敵이 동일한 민족 간에도 잇는 일면으로는 이에 대한 同力者는 이민족의 중에도 잇는 그것이라. 이 운동에 잇서는 특히 훈련과 단결이 필요하다 함은 우리에 先하야 다른 누구도 말한 바이거니와 그 말뿐은 평범하나 진리이겟지.

五
엇더케 하면 놀고 먹을 수 잇슬가? 이것은 멸망할 理想이다. 우리는 다가티 일하고 먹자. 이만큼은 우리들도 각성되엿다.
儉約만 가지고는 근면만 가지고는 우리가 요구하는 생활을 구할 수 업다. 여긔에는 정치적의 책략 여하 사회의 제도 여하가 거긔에 큰 관계를 가지고 잇다. 이만큼은 우리들도 자각하고 잇다.
어떠케 하면 이 각성과 이 자각이 풀려나갈 길을 엇고 식지 아늘 감격을 어더 극히 신랄한 것이 되고 진지한 것이 되고 유용한 것이 되게 할가. 문제는 다못 여긔에 잇다. 餘讓他日＜50＞
＜45-50＞