잡지명	개벽 제32호
발행일	1923년 02월 01일
기사제목	珠淵李公之墓
기사형태	소식

珠淵李公之墓
이 분주한 세상에 別異한 일이 다ㅡ문제가 되야 여러 해를 두고 相持하여 오다가 얼마 전에 비로소 해결된 일이 잇다. 別異한 일! 그 일이 대체 무슨 일이냐? 金谷建碑問題, 아니 「前」 1字의 문제 그것이다. 一字直千金이라는 녯말이 잇거니와 금번이 문제의 중심된 「前」의 1字는 천금은 말고 만금의 價도 더 되는 셈이엿다.
일반이 아는 바와 가티 이 金谷의 建碑問題는 年前 洪陵 明成皇后의 遺骸를 金谷으로 祔葬함과 共히 洪陵의 碑를 移建하는 거긔에서 생긴 것이다. 즉 洪陵碑의 정면에는 바른편 딴줄노 「大韓」이라 쓰고 그 다음 한줄을 띄어 노코 明成皇后라 써섯다. 그런대 그 碑를 洪陵으로 金谷에 移建함에는 고종황제에 관한 것을 쓰지 안흘 수가 업섯다. 그래서 그 당시에 곳 「高宗太皇帝」의 5字를 색여써 그 碑를 세우려 하엿스나 李王職(일본 宮內省의 의사를 전달하는 者)에서는 「前」 1字를 그 우에 冠하야 색이지 아느면 도저히 許할 수가 업다하야 그 碑를 세우지 못하고 그대로 뉘여두어 작년 겨울까지에 니르럿던 바 작년 12월 중에 金谷의 陵叅奉 高永根씨가 그윽히 「高宗太皇帝」라 색이여써 그 碑를 세운 데에서 문제가 생겻다가 결국 고씨의 주장대로 되고 말은 것이 그 문제의 始終이엿다. 이제 이 문제를 다시 말하자면 이제 남은 것은 李王職 長官 李載克씨의 책임문제이다.
즉 필경은 그러케 쉽게 해결되는 문제를 엇지하야 오늘날까지 끌어오게 하엿는가 하는 그것이다. 사실 말이지 李王職 장관이 족음만이라도 더 이 문제에 대한 성의와 主見을 가졋스면 이 문제는 벌서 해결되얏슬 것이다. 그러나 불행 李載克 장관은 그것이 업섯다. 엇더케 하면 저들의 뜻을 족음이라도 더 承順하야 한 번 어든 자리를 죽기 전까지 유지할가 한 것이 그의 생각이엿슬 것이다. 이보다도 더 賤陋한 일은 李載克 장관을 옹호하기에 猶恐不及하는 李胤鍾(평민주의자도 아닌 것은 물론) 일파의 鄙行이니 그는 일즉히 李花學會의 會席에서 揚言하되 太皇帝는 OO之主이니 이러니 저러니 할 것이 업고 「珠淵李公之墓」라 함이 最可하다 하엿다. 그래서 이 말 들은 반대의 몃 사람은 당장에 그를 歐辱하엿더니 그는 곳 경찰서에 고소하야 반대파의 李鍾秦 외 몃 사람을 拘囚하여섯다고. 실로 타인에게 들리지 못할 陋行이 아닐가.＜80＞