잡지명	개벽 제32호
발행일	1923년 02월 01일
기사제목	文藝雜談
필자	丁榮泰
기사형태	문예평론

文藝雜談
						丁榮泰
대개 예술이란 무엇이뇨? 무슨 목적을 가젓느뇨? 라 질문하는 이가 잇다 하면 나는 그이에게 대개 사람은 무엇이뇨? 무슨 목적으로 사느냐? 라 반문하겟다. 사람을 알면 딸하서 예술도 알 터이요, 사람의 사는 목적을 알면 딸하서 예술의 목적도 추측할 것이다. 사람은 자기가 무슨 의식을 가지고 이 세상에 나온 것이 아니다. 유물론자에게 말시키면 옷갓 생물은 모도 물질의 인과율 때문에 나코, 죽고... 한다 하겟지. 유심론자에게 대답시키면 우주간의 온갓 것은 모도 정신의 발현에 지나지 못한다, 곳 온갓 것은 정신ㅡ心이다, 라고 그러나 나는 어떤 편이 진리다 라고 아즉 단정할 수 업다. (대부분 유심적 사상이 내 속에 잠재하기는 하나). 만인이 꼭 일치한 直覺을 가지지 아니할 수 업는 것이 하나 잇다.
「나는 나코 시퍼서 이 세상에 나온 것이 아니다. 자연히 나핫다. 또 죽고 시퍼서 죽는 것이 아니다. 자연히 죽는 것이다.」ㅡ이것이 벌서 예술이 아닌가?
이 세상은 왜 되엇는지? 되는 것이니 되엇지.ㅡ이것이 벌서 예술이 아닌가?
사람은 귀챤흔데 왜 사는고? 살아야만 하겟기에 사는 것이지.ㅡ이것이 벌서 예술이 아닌가?사람은 왜 귀챤흔 발명과 도리를 깨고 잇노? 생각하니 발명과 도리를 깨지 아니할 수 업기에 하는 것이다.ㅡ이것이 벌서 예술이 아닌가? 천지간 온갓 작용은 모도 藝며 術이 아니고 그 무엇이뇨? 그런즉 온갓 정치, 도덕, 종교... 가 모다 본연적으로 예술의 大洋 안에 들어 잇다 할 수 잇다.
右에 말한 것은 구타히 설명하면 천지에 실재한 어떤 힘(종교적으로는 한우님 과학상으로는 자연법칙)의 예술이다. 그 힘은 온갓 것을 맨들어냇다 거더들엿다 한다. 자기의 창조하고 십다는 충동을 억제치 못하고 예술품을 창조한다. 그와 가티 사람도 창조하고 십다는 본능을 가젓다. 원래 사람의 온갓 행동은 다 ㅡ藝며 術(雜術의＜6＞ 뜻이 아니다.)이다. 그러나 의식 업는 예술이다. 나코 시퍼 낫는 것이 아님 가티 창조하고 시퍼 창조하는 것이 아니다. 「십다」는 것을 초월한 본능 때문에 창조한다. 꼿을 보고 「조타! 아아 향기스러워...」라 늣긴 것은 벌서 잠재적 예술성이 발동한 결과다. 제일 강하게 늣기는 사람은 본 것으로만 가지고 흡쪽히 만족할 수가 업서 자기 감정에 인상해 잇는 꼿을 표현한다. 표현하는 그 행동이 창조고 표현해논 그 물건이 예술품 혹은 창조물이다.
奇美妙麗한 禽鳥의 美音妖聲! 누가 그 美音妖聲에 깃버움을 늣기지 아니할가? 거긔서 사람은 또 만족을 엇기 위하여 창조한다. 그것이 곳 음악이다. 보라, 자연계의 飛禽走獸가 아닌 사람이 지어내논 음악에 그 누가 늣기지 아니하는 자가 잇느뇨? 내 友人에 R이라 한 사람이 잇다. 그는 활동사진 보러 가서 군대가 進行해 나갈 때 장엄한 행진곡을 반주하면 그는 그만 눈물을 줄줄 흘린다. 그는 정치상의 만족을 ㅡ국민적 감정의 만족을 엇고 시퍼서 눈물이 나온다 한다.
그러나 그는 도로에서 수천의 兵隊가 進行(군악 업시)해 나가는 것을 볼 때에는 눈이 더욱 말라 온다 한다. 단적으로 말하면 군대에도 예술이 들지 아니하면 전투력이 전혀 업는 것이다. 가갸 뒷자도 모른 영감도 천연적으로 노래를 조하하지 아니하는가.
나는 미술과 음악예술을 약간 설명하얏다. 그러나 사람은 보담 더 조흔 것을 찬탄하고 깃버함으로 통속에서 초연에로 자꾸 향상해간다.
꼿보다 더 조흔 미를 탐색한 결과, 미술이 발달되고 새소리 보담 더 아름다운 음을 탐색한 결과, 음악이 발달된 것이다.
음악이나 미술은 비교적 시나 소설보담 늣기기가 쉬운 것이다. 그러나 소설과 시 등은 두뇌의 활동이 필요함으로 예술에 대한 소질이 업는 이는 매우 늣기기가 어려운 것이다. 더구나 아무 이해를 가지지 안한 돌이어 「이 밧븐 세상에서 지랄한다.」라고 매도한다. 그들은 예술가가 이 세계를 예술적으로 진화서키겟단 의식이 잇슴은 더구나 이해치 못한다. 요컨대 인생의 한 소인이 다 작자가 어느 충동력을 바다 창조해 내논 그 세계를 지옥가티 실여하기 까지 아니한다. 물론 그도 미와 추를 혼동하고 선악진위를 혼동하는 저능아가 아니나 한갓 시나 소설에 이르러는 극단한 공격까지 한 이가 만타. 문화가 진보해 나올수록 사람의 감각력도 그에 비례하야 진보한다. 나는 현재 예술 운운을 하는 者이지만 근래에 미래파니＜7＞ 입체파니 하는 문예에 대하야 거의 이해력을 가지지 못한 者다. 그런즉 소설 한 권 보지도 안코 남의 작품을 매도하는 우리나라 어른들의 일도 무리가 아닌 일이다. 서털구털해서 이 글이 어떠케 되엇는지 모르겟다. 현재 내 복잡한 머리로 순서가 바르게 못썻는지?

나는 이제 두어줄 끄적고 그만두겟다.
사람은 자본가적 마음을 가지기를 노치 아니한다. 요새는 사람의 사상이 진보되엇대서 노동자는 자본가를 破壤할 필요가 잇다고 맹렬한 운동을 하는 당파가 잇다. 세계 각국에 충만하다. 세계의 대세래서 그런지. 물론 공평을 깃버하는 것은 누구나 바란 바다. 그러나 일반 노동자 혹은 그 운동자인 사회주의자 등의 심리가 얼마나 깨끗한지. 과연 자기가 자본가를 정복하면 四海同胞太平乾坤한 생활을 계속할가. 나는 그에 대하야 가담은 하여도 반대는 아니하나 그 운동을 하는 當者가 과연 자각을 하고 잇는지 안잇는지를 생각합니다. 원시시대에는 완력만능주의엿다. 즉 완력은 유일의 큰 자본이엇다. 그 다음에는 腕力智力이 합하야 권력이란 자본을 형성하얏다. 그것도 진화해서 그런지 근세에는 황금만능시대가 되엇다. 황금의 자본을 응용하면 지구떵이라도 매수할만큼 유력하게 되엇다. 그런데 그 황금자본도 이제는 과도기에 속하려 한다. 이제는 전혀 지식만능시대가 되려 한다. 고금을 불문하고 力權金智의 자본주의가 잇섯스나 현재처럼 극단하든 아니하렷섯다.
자본주의 중에도 지식자본주의가 제일 사악한 것이다. 악을 행할 수단으로 먼저 거죽 善을 행하는 현세의 人智?
나는 무슨 말을 하기 위하야 右의 말을 하얏는지? 현재 우리 조선 청년 중에는 지식을 한 자본주의적으로 알고 잇는 이가 만타.(나도 그런 더러운 본능이 잇슴을 자인한다. 그러나 가능적 자랑친 아니 하려 한다.).
지식을 더러운 한 자본주의적으로 활용함은 원래의 本旨가 아닌줄 생각한다. 時의 古今, 處의 東西를 물론하고 자본 내가 말하는 자본에는 권력, 완력, 金力, 智力이 포함) 家는 모든 무력자에게 큰 존경을 밧는 것이지만 특히 眞美善을 목적삼아 생활하는 이가 양심이 허락치 안는 자본주의적 행동을 함은 아무래도 온당한 일이 아닌 줄 생각한다. 만일 文士가 수양할 것이 잇다 하면 더러운 자본주의적 사상을 일소하는대 잇겟다. 文士가 흔히 애인으로 보이는 것은 대개 徹底的 행동을 하는 사람이니 만일 智力으로 자본주의를 삼겟다는 자신이 잇스면 반듯이 그 主義를 공연히 세상에다 발표하는 것이 조흘 것 갓다. 철저성이 업스면 문예가는 되지 못한 줄 밋는다. (문예 뿐 아니라 어느 방면으로라도)
요컨대 우리 문단은 시작된지 몃 星霜이 되지 아니하얏다. 세월을 요구하는 온갓 것이 진화의 법칙에 의하야 발달되는 것인즉 始發期에 속한 우리 문단에 허다한 결점과 실패가 頻出한다고 실망은 아니하지만 그것을 의식하는 우리는 자중하지 아니할 수 업다.(끗)-(5, 30)-＜8＞
＜6-8＞