잡지명	개벽 제32호
발행일	1923년 02월 01일
기사제목	戀愛 (寸想), 어느 愛에의 迫害를 밧는 二二의 젊은 靈魂을 爲하야
필자	黃錫禹
기사형태	문예기타

戀愛
						黃錫禹
(假히 현대인의 사상에 卽하야)
감정은 청춘의 그 가장 위대한 문화일다.
청춘의 생명은 그 감정의 衾褥中에 들어잇다.
감정은 청춘의 그 생명의 일종의 솜든 錦衣며, 또한 그(생명)를 飽케 하며, 醉케 하며, 歌케 하며, 舞케 하는 그의 유일한 俱樂部일다.
감정은 청춘의 그 생명의 배양되는 일개의 비옥한 밧일다, 대지일다.
청춘의 그 특수한 무르녹은 芳醇한 향기와 그 맑은 음향과 또는 그 萬色의 영롱·찬란한, 화려한 광채는 모다 이 감정의 안으로부터 발효되며, 울리며, 流露되어 나오는 者일다.

감정은 청춘의 그 天來의 문화일다,
청춘의 그 감정은 일종의 三位像의 享樂慾을 가저잇다. (1)은 식욕(間食的, 道樂的 食慾) (2)는 美慾, (3)은 戀愛일다.
이 三位像의 享樂慾은 청춘의 그 감정이 가즌 지존의 지위의 욕망의 一이라 하겟다. 그 중의 가장 인기잇는 寵運兒는 연애일다.
연애는 청춘의 식욕의 그 가장 친한 자매며 또는 그 생명의 가장 갓가운 죽마의 벗일다.＜49＞
연애는 실로 청춘의 그 생명의 구하는 바의 最高價의 낙원일다. 청춘은 이것을 구함에는 그 생명의 寶庫를 如何한 廉競賣에 付함도 감히 사양치 안는다. 그 곳에는 청춘의 그 명성이라던지 지위라던지 하는 등과 如함은 彼一種의 날끈허진 똥무든 草履에 불과하다,
청춘에게 취하야는 연애는 실로 그 혼의 무명의 頭上을 꾸미는 일개의 왕관일다.
否, 연애는 청춘의 감정의 奧座에 在한 일개의 「산신」일다. 이곳에서 연애는 종교와 동일한 지위를 점령한다.
실로 청춘에게는 신에의 동경의 心持와 愛에의 그것이 전혀 동일하다. 또한 그 愛를 抱하는 心持와 신을 抱하는 心持도 동일하다. 금일의 彼文化人 中의 젊은 시인 등이 彼 「見神의 깃븜」의 心持를 「謁愛 (接愛, 觸愛, 感愛)의 깃븜」의 心持에 比함은 곳 神과 愛의 동일임을 늣기기 때문일다.
연애는 실로 일종의 인간의 피 속에 피인 산종교일다. 愛에서 늣기는 法悅은 彼宗敎에서 늣기는 그 모든 것과 조곰도 다름업다. 때에 의하야는 愛의 法悅이 彼普通의 종교에서의 그것의 몃층 이상이 될 때가 만타.
또한 연애에서의 그 法悅은 彼藝術上에 在한 美的 法悅 그것과 일치하다. 원래부터 愛는 일개의 위대한 창작일다.
청춘에게 就하야는 彼藝術慾과 성욕은 동일한 根上의 것일다. 그럼으로 청춘의 연애에는 실로 일종의 영감이 잇다. 이 愛의 영감에 예술의 옷을 입힐 때는 곳 詩가 되며, 繪畵가 된다.
彼靑春의 所云 抒情詩되는 者는 그 성욕의 繪化, 음악화된 者에 불과하다.
연애는 종교와 예술을 합병한 일종의 본능의 우의 簡易한 천국인 평민적의 종합대학일다.
또한 연애는 어대까지던지 일개의 무정부주의적의 자유민일다. 연애의 압헤는 그를 견제하며, 명령하며, 압박할 하등의 권위자도 업다. 연애의 압헤는 「사랑한다, 사랑이 냉각하면 헤진다」하는 그 자신의 간단한 법률과 윤리가 잇슬 뿐일다. 연애 그 자신 이외의 者에게는 그 사랑을 방해, 견제, 압박할 권리가 업다. 만일 연애가 彼習慣, 도덕, 법률, 기타의 위력 등의 간섭을 밧는다 할진대 그는 타락된 연애거나 정복된 연애일다. 연애는 여하한 형식에 在한 者됨을 莫問하고 그것이 그 당사자의 양심이 허락하는 者일진대 신성불가침일다.
(權愛羅의 강연이 잇던 1월 12일 夜)＜50＞
＜49-50＞