잡지명	개벽 제38호
발행일	1923년 08월 01일
기사제목	悲觀하지는 말자
기사형태	논설

悲觀하지는 말자
동무여 오늘날 悲觀하지는 말자.
우리 朝鮮 사람이 政治的으로 民族運動을 成就할 可望이, 現場에 또는 經濟的으로 社會運動을 成就할 可望이 常場 눈 압헤 뵈지 안는다 할지라도 悲觀하지는 말자. 決코 悲觀하지는 말자.
國外에서 刱造派와 改造派가 눈을 흘기고 國內에서 民族運動과 社會運動이 서로 길을 달니한다 할지라도 悲觀하지는 말자. 決코 悲觀하지는 말자.
政治的 勢力을 背景으로 한 日本 사람의 돈모리 하는 運動이 막 드리밀님으로 因해서 朝鮮 사람의 生活이 날로 글너가는 것(都市 農村)을 볼 때에 우리의 마음이 엇지 平然할 수 잇스며 이 보다도 더 한 가지의 具體的 慘狀을 耳聞코 또 目擊할 때에 우리의 감히가 엇지 天然할 수야 잇스랴. 그러나 우리는 悲觀하지는 말자. 決코 悲觀하지는 말자.
사람의 일 아니 世上의 일은 勿論 1234의 순으로 써 나아가는 것이라고들 하겟지 그러나 엇지하리요 때로 百, 千, 萬, 億의 境遇로 엉큼엉큼 뛰여 나아가는 方文이 업지 안하엿는 것을.
한울에는 不測의 風雨가 잇고 사람에게는 朝夕의 禍福이 잇는 法이라고 넷 사람은 벌서부터 말해 두엇다. 面況 近來의 한울에는 黑雲이 4處에서 어물어물하고 近來의 人間에는 不安의 순우에 오락가락 하는 이때임이리요. 悲觀할 것은 업다. 悲觀한 대도 쓸 대가 업스니까 업는 것이 아니라 悲觀할 必要가 업스니까 업다는 말이다.
우리가 이러케 말함이 엇지 녯투의 運命說을 끄리 一時의 自慰를 엇쟈 함이리오. 이것이 當來할 順序이니까 이러케 말함이며 當有한 眞理이니까 이러케 보는 것 뿐이다.
우리에게는 億千萬代에 삐치여 변치 못하고 할, 單 한 가지의 일이 잇다. 무엇이냐. 우리가 가진 오늘 一切의 現像에 懷疑하고 새로운 世上을 내세우기 爲하야 머리가 깨여지도록 思索하는 그것이며 몸덩이가 부스러지도록 擔行하는 그것이다. 그것 뿐이다. 그러케 思索하는 거긔에는, 그러케 擔行하는 거긔에는 다른 아모러한 것도 업는 것이다. 오즉 鞠躬盡瘁 同歸一體의 嚴肅한 事實이 잇슬 뿐이다. 동무여 이제 또 무엇을 悲觀하겟느냐.＜1＞
＜1＞