잡지명	개벽 제38호
발행일	1923년 08월 01일
기사제목	一千年 古都 慶州地方
기사형태	소식

一千年 古都 慶州地方
慶州는 新羅 一千年 古都오 高麗의 東京이던 빗난 역사를 거듭한 南朝鮮의 文治的 중심지이엿섯다. 李朝에서는 특히 鎭慶府를 두어 安東과 가티 慶北의 重鎭으로 同地의 留守는 특별권한을 부여한 일도 잇섯다 한다. 지금도 고도의 面影을 存惜하는 미술적 건물이 만히 殘餘하야 史家 藝術家로 하야곰 한번 杖履를 잇글며 徘徊忘返할만한 가치가 잇다. 또 新羅가 특히 이 지방을 택하야 국가의 중심으로 하얏던 당시와 가티 금일도 오히려 산업상의 교통상의 지위를 保持한다. 즉 東으로 甘浦와가튼 沿海地方을 통하는 도로는 험준한 箇所가 多하야 육상교통의 불편이 적지 안으나 其餘는 二三等路가 四通八達한 平原地뿐이다. 西으론 大邱 永川 東南으론 浦項及 蔚山을 통하야 中央鐵道及 자동차가 連絡不絶하는 砥石과 가튼 二等도로는 해륙의 물산이 이 지방으로 集配되는 집중선로가 되얏다. 이제 客年中 輸移出入 중요품의 수량 及 價額을 보면 이러하다.
＜輸移出品＞

이밧게도 연해의 魚産은 물론 南山의 眼鏡石, 含羅山의 白礬, 八助浦의 沙鐵, 非月洞山의 石硫黃 등의 토산은＜102＞ 如舊히 이 지방의 생산력을 가세한다. 더구나 朝鮮紙로서의 유명한 慶州紙는 韓國당시부터 관영의 製紙장을 두고 公用紙는 전부 이곳에서 抄紙한 역사가 잇섯다한다. 卽今도 지방비 경영의 製紙傳習所가 잇서 斯業獎勵에 치중하야 매년 국내는 물론, 외국으로부터 수입되는 이익률이 年年 증가된다고 한다. 다시 普門수리조합은 內車面과 慶州面을 통하야 381町步의 면적을 蒙利區域으로 하고 41,000圓의 경비로써 客年 3월부터 공사에 착수하야 同年 6月에 준공하얏다 한다. 이 사업이야말로 이 지방 朝鮮人의 경제발달로 보아서 欣幸千萬이다.
또 目下 日鮮人 합동의 사업으로 자본금 12萬圓의 전등주식회사를 조직하야 不遠間 邑內市街의 美를 더하게 됨과 邑內及 甘浦里등 인구 조밀한 시가지에서 다년 懸案이 되야잇던 水量의 부족 及 불량문제로 爲先 읍내를 비롯하야 道費의 보조로써 公用井戶를 설하야 역시 不久에 해결케 됨은 모다 이 지방 번영상에나 위생상에 업지 못할 일이다. 그러나 관내의 곡물은 半分이상의 浦項及 盈德방면으로 산출됨과 甘浦의 건어물은 교통의 불편으로 하야 전부 釜山으로 釜山서 大邱로 大邱서 다시 이 지방으로 도라들어 적어도 2,3倍 이상의 고가를 超하야 주민의 경제상 손실이 막대하다함은 더욱 遺憾千萬이다.
이제 다시 朝鮮人의 어획과 日本人의 어획의 비교를 詳示하면 이러하다.

이 지방은 관내을 통하야 총면적 88方里餘, 해안선 6里14町, 12面, 185洞里에 현재 총인구 30,204戶內(日本人 46戶 中國人 14戶) 1方里 평균밀도 1,169人이 되는 데 이제 朝鮮人과 日本人과의 사경제에 대한 資力을 비교하면 이러하다. ＜103＞
단, 천원 미만은 記入치 아니함.

다시 관내 주민의 일년간 생활비를 기하면 이러하다.

朝鮮의 舊문화를 保重하는 新羅古蹟
前記한 바와 가티 이 지방은 新羅治世 992年間의 도성으로 읍내를 중심으로 하야 사방 數十里(舊里數)에 亙하야 山間野原의 어듸를 불문하고 新羅문명의 전반을 연상할만한 城廓堂塔의 跡이며 彫琢기공의 정밀을 極한 고적유물을 枚擧키 難함은 그야말로 朝鮮고대문명사의 실재와 高尙을 들어내인다. 그러나 이러한 유적유물은＜104＞대개 천년이상의 시일을 경과하야 점점 破壞散逸되야가고 따라서 古物商人의 營利品으로 아조 일홈을 保守치 못하게 되얏다가 하도 外人의 떠드는 소리에 놀내여 정신을 차림인가? 大正4年 春에 당지의 관민이 일치협력하야 50萬圓의 기금으로써 新羅古蹟保存會를 설하고 현지의 보존과 陳列舘에 蒐集보존에 힘써 일반의 縱覽에 供한다. 이제 그 舊蹟의 종교적 유물과 비종교적 유물가운데서 아즉 가장 주요되는 수를 累擧하면 이러하다.
太宗武烈王陵. 이 陵은 新羅전반기의 일대 영주인 太宗武烈王陵이다. 慶州邑 西 약 20町되는 西岳停車場에서 약 5町되는 지점에 잇다. 이 陵은 그 전면에 잇는 구비와 가티 모다 新羅文武王 원년에 조성된 것이라 한다. 碑는 다만 龜跌과 螭首만 남앗스나 精緻한 화강석으로써 만들어 그 頭部와 四趾의 수법이며 鶴實의 妙를 극함과 頂及 頷下寶相花文을 刻함이며 背에 龜甲文, 周綠에 飛雲文, 螭首에 六龍이 相背蟠結하야 輸廓을 일우고 表裏에 잇는 者는 각각 後足을 擧하야 寶珠를 捧하는 모양은 실로 渾樣奇古의 趣가 잇다. 또 중간에 『太宗武列大王之碑』의 八字를 二行으로 陽刻한 篆額이 잇스니 이것은 당시 能書의 譽가 噴噴하던 태종의 第二子 金仁問의 遺筆이라 한다.
五陵(일명 蛇陵). 慶州邑 南에서 약 一里되는 內南面 塔里蚊川의 남편 松林중에 잇는 최대한 왕릉이다. 이 陵地 주위는 전부 土石薔으로 南向日角門內에는『新羅始祖王, 同妃, 南해王, 儒理王, 破娑王陵』이라 刻한 石表를 세우고 連하야 5개 원형의 墓山이 전후로 버려잇다. 기중 瓢形으로 된 一墓가 始祖王墓이라 한다. 陵南의 죽림 중에 잇는 崇德殿은 始祖王 즉 赫居世居西干을 奉祀하는 朴氏의 宗廟로 現今은 參奉을 두고 春秋의 祭奠이 잇고 또 그 후방부근에 잇는 廢井은 始祖王妃인 閼英妃의 발상지로 지금은 一掬土로 된 小丘上에 잡초가 離離 할뿐이다.
籮井. 五陵 남으로 약 7,8町되는 大路 좌편에서 조곰 놉흔 언덕 우에 잇는 一叢의 송림 중에 古井이 잇다. 이 古井은 新羅始祖 朴赫居世의 天降處라 한다. 李朝 純祖에 세운 석비가 잇서 그 비문의 詳細는 이러하다.
『高墟村長蘇伐公望楊山麓蘿井傍林間有馬跪而嘶則往觀之馬忽不見只有大卵割之嬰兒出焉則收而養之及年十餘歲岐嶷然*成六部人以其生神異推尊之至是立爲君焉辰人謂瓠爲朴以初大卵如瓠故以朴爲姓』

鮑石亭. 蘿井에서 다시 남으로 十町餘되는 南山西麓 溪流의 傍에 잇다. 新羅 憲康王은 이곳에서 南山의 신이 舞樂으로써 聖德을 찬송함을 보앗다 하고 其後 景哀王은 이곳에서 宴安의 餘毒으로 後百濟 甄萱에게 사상초유의 慘劇을＜105＞ 당하얏다 한다. 지금에도 林中에 石渠로 繁回한 鮑魚形의 流觴曲水의 跡이 完然하다.
鷄林. 金閱智의 天降地이다. 邑南에서 十五町되는 慶州面 校里에 境域 3,213坪안에 槻, 槐, 榎등의 고목이 繁蔚한 林原이 잇다. 이 林原은 上代로부터 始林이라는 神聖林으로 新羅 第四世 昔脫解王 9年 4月에 의외 異彩가 잇는 金櫝 一箇가 始林樹枝에 놉히 달니고 그 아래에서 白鶴 一首가 喈喈히 鳴함으로 곳 현장에 나가서 金櫝을 열고본 즉 骨表가 英特한 小兒가 들어잇다. 즉시 收養하야 金櫝의 異와 지혜의 超凡을 인하야 金閱智라 일홈을 지어 태자로 策立하얏다 하고 그 七世孫 味鄒가 왕위에 卽한 후 이 林原과 國名을 改稱하야 이로부터 鷄林八道의 일홈이 지금까지 전래한다고 한다.
瞻星臺. 동양최고의 천문대로 鷄林의 북방 약 2町되는 大路傍에 잇다. 이 臺는 新羅 23世 善德王時에 축조하얏는대 方形의 地覆石上에 화강석으로tj 圓筒形으로 築上하고 그 우에 二重의 井桁을 置하얏다. 高가 29尺餘, 下徑이 17尺餘, 頭部의 廣은 8尺 5寸, 石層은 27段이 된다. 그 南面 중앙에 窓口를 통하야 겨우 이 곳으로 足尖을 접하야 창까지의 상하와 내부의 출입을 하게 되얏다.
半月城. 慶州面 仁旺里에 동서 약 15町, 高가 약 10間되는 土城갓고도 石築의 跡이 현저한 주위 3,023尺의 반월형으로 蚊川의 北岸에서 彎曲한 하류에 連하야 남산과 對峙한 성이 곳 이 성이라. 新羅 婆娑王 12年에 축조한 후 여러 왕조를 閱歷하는 동안에 屢屢 增築修理하야왓다 한다. 그 내부에 잇는 崇信殿은 脫解王을 奉祀하는 昔씨의 宗廟로 參奉이 잇서 春秋의 享祀가 끄니지 안코 그 서방에 二,三의 松樹가 잇는 곳이 성의 舊正門址라 한다.
石氷庫. 半月城內에 잇다. 堅緻한 一千箇 이상의 화강석으로써 築하고 천정은 穹窿形으로 구조된 大氷庫이다. 三國史記에 『智證王六月冬十一月始命有司藏氷』이라 한 史傳은 이 氷庫가 的確히 新羅당시에 비로소 조성된 것으로 증명할 수 잇다. 다시 입구의 楣石에 『崇禎紀元後再辛酉秋八月移基改築』이라 刻한 것은 李朝 英祖十七年의 공사라 한다.
鴈鴨池. 半月城 北에서 數町되는 지점에 臨海殿의 址가 잇다. 新羅 文武王 十四年 二月에 궁내에 池를 鑿하고＜106＞ 石을 積하야 巫山 十二峯形의 點點山을 作하고 琪花瑤草의 栽植과 珍禽奇獸養이 잇서 人間仙을 꿈꾸던 곳이 즉 이 瑤池라 한다. 池際에는 庭園의 跡과 池中의 島에는 石橋를 架하얏던 基痕이 尙存함만 보아도 昔日 王家의 林泉韻致를 상상할 만하다.
瓢庵. 脫解王陵 西隣에 잇다. 辰韓 六村中 閱川上의 楊山村長인즉 月城 李氏의 鼻祖 李謁平의 출생지라 한다. 新羅당시에 이 岩이 國都에 해가되는 바가 잇다하야 瓢를 植하야 岩을 覆하얏슴으로 瓢岩이라 일홈하얏다 한다. 지금까지 이씨의 一門은 祖先의 天降한 영지라 하야 제단을 設하고 年年 香奠이 끈이지 안는다. 距今 115年前에 新建한 石碑가 잇고 斷岸絶壁, 울창한 樹林의 風光의 美는 오이려 一日佳興을 도두는 듯하다.
西岳書院. 慶州面 西岳里에 잇는 太宗武烈王陵을 東으로 相距한 약 三町되는 지점에 잇다. 이 서원은 新羅 名臣 金庾信, 同中期의 학자 薛聰, 同末期의 학자 崔致遠의 三氏를 幷祀한다. 李朝 明宗 16年에 府尹 李龜巖의 외손으로 刱建하고 同 仁祖元年에 知事 李時發이 重建하얏다 한다. 최초의 건물은 壬亂倭火에 燒盡되고 현재의 건물은 其後 재건한 것이라는데 李朝 仁祖의 賜額이다.
玉山書院. 江西面 玉山里 즉 安康驛에서 서북으로 十五里(舊里數)되는 지점에 잇다. 이 서원은 李朝 中宗時의 碩儒 李彦迪(晦齋)을 祀한다. 宣祖 六年에 창건한 것으로 賜額까지 잇스나 본 서원의 廟及 廊廡는 모다 萬曆初年의 것이라 전하는 古건축물이라 한다. 개중 晦齋의 古주택이얏던 獨樂堂, 養眞庵은 嶠南 屈指의 古건물이라는데 더구나 부근의 풍경의 絶佳는 騷人墨客의 막대를 머물게 한다.
玉笛. 이 笛은 新羅 三奇의 一로서 大小의 二箇가 잇다. 大者는 長이 一尺八寸一分, 徑이  一寸인데 흑반점이 잇는 黃玉으로 造作한 것으로 그 절단된 곳을 銀板으로써 卷接하얏고 小者는 長이 一尺五寸六分, 徑이 九分五厘로 이것은 소흑점이 잇는 靑玉으로 조작하야 大小에 모다 竹狀을 象하고 교묘히 節을 模하얏다. 원래 이 笛은 東海黃龍이 七孔七節의 靑黃 二介를 負來하야 若水刺가 이 笛을 가지고 吹弄하다가 烏嶺을 넘어간즉 聲音이 업서젓다 하고 또 이 笛을 30年만에 能吹者 一人식 출생한다는 전설이 잇다. 이 笛도 또 壬亂의 倭火로 하야 일시 유실되얏던 것을 其後 肅宗時에 慶州客含의 토굴 중에서 다시 覓得하얏다는데 木製函에 黃銅의 金具를 附하야 月城, 鴈鴨池, ＜107＞瞻星臺 등의 그림을 刻하고 또 其盖에 銘文이 잇다. 지금은 李王家 박물관에 보존하얏다. 에 이제 이 笛에 대한 참고로 慶州府尹 李麟徵의 識을 소개한다.
上之三十二年余尹東京不變山河物唯徑尺玉笛然中入回祿今藏董黯點粉粹者十數片也歲壬申州人金承鶴者於客舘毁垣掘土得一枚而私閟之守不謹而折其央然後爲人所發而輸諸官其制三節九孔圓直象竹徵于破片頗近特其色白碧殊盖亦羅代舊物也嗟夫白旣歷數千年碧亦歷數千年經變故不一再而白顯則碧沉白毁則碧出古國遺器將泯而復傳命物者意亦豈偶然也然酆釰再合爲千古異事若使白不歸灰爐而碧都其出更唱迭和於月城凰臺之間則物之神而迹之異奚遽不若哉重爲慨也於是滓白蠟融粘之裝以白金藏諸匱而幷記其顚末于此以爲後人考云上任之翌年正月人日識.
皇龍寺. 鴈鴨池에서 동으로 약 三町內外되는 지점에 북은 芬皇寺의 基地에 인접한 一廢寺이라. 新羅 眞興王 4年에 新宮을 築하랴고 이 지점을 선정한 후 의외 黃龍이 이 곳에 나타남으로 이것을 異祥이라 하야 新宮을 改하야 佛寺로 하고 皇龍寺라 일홈하얏다 한다. 이 寺는 14箇年만에 준공한 대규모의 사찰로 新羅 寺刹중 가장 屈指의 大刹이라는데 距今 804年前 蒙古胡火에 罹하야 燒盡되고 지금은 다만 당시의 장관을 추억할 만한 거대한 초석이 田圃人家중에 殘存할 뿐이다.
芬皇寺 九層塔. 新羅 善德女王 3年에 창건된 것이라 한다. 安山岩의 小石材로써 축조하야 初層 四面에는 입구를 설하고 그 좌우에는 金剛力士의 상을 刻하얏스며 또 탑의 四隅에는 石獅子를 置하얏다. 이 石獅는 처음에는 六箇이얏던 것을 재작년에 二箇는 당지 고적보존회 진열관에 移置하얏다. 大正4年에 總督府로부터 給費로써 修繕할 시 이 寺內에서 石函을 발견하야 函內로부터 玉類, 金具, 鋏, 針筒, 鈴, 古錢 등의 數十点을 취하야 이것은 모다 총독부박물관에 保藏하고 石函은 당지 보존회진열관에 移置하얏다. 이 구층탑은 임란당시에 소실되고 삼층만이 겨우 舊態를 직혀오고 元曉法師의 鐵杖과 소위 芥皇火珠는 다시 전설까지 들어볼 수가 업다. 이제 慶州府尹先生 案中의 『丁酉九月淸正等據邊之賊再肆萬毒縱橫陸梁全羅忠淸等道至稷山還下左道之際殺掠之酷有甚於厥初本有餘存官舍及羅代所創芬皇寺三十萬斤鑄成金佛並皆焚滅無餘九層古塔亦盡打破』라 明記한＜108＞ 것을 보앗다. 아아 蛟川閼川의 합류인 千古의 血淚는 속절업시 흘을 뿐이다.
柏栗寺. 邑北에서 약 三十町되는 小金剛山 中腹의 城山巨岩은 削立, 松栢은 森森한 風致林속에 잇는 新羅最高의 寺刹로서 新羅 神文王 당시에 重修하얏다 한다. 대웅전 내에 안치한 高 七尺餘의 銅造 藥師如來의 입상은 佛國寺 대웅전 銅造 毗盧舍那佛의 좌상과 同極樂殿 阿彌如來의 좌상과 함께 新羅統一時代의 대표적 작품의 一이 된다 한다.
佛國寺. 邑 東南으로 약 四里되는 (佛國寺驛에서 三十三町) 吐含山麓에 잇다. 新羅 訥祗王時에 승려 我道의 창건한 寺로 我道의 一去後로부터 점점 頹廢함을 따라 三度의 重創을 經하야 結搆가 겨우 완성하얏다 한다. 이제 그 堂宇 及 石築物 중에서 可觀할만한 것은 이러하다.
大雄殿. 盧舍那佛. 春日燈籠. 多寶塔. 釋迦塔. 靑雲橋. 白雲橋. 紫霞門. 泛影樓不基柱. 爲稅殿. 阿彌陀佛. 石獅子. 七寶橋. 蓮花橋.
石窟庵. 佛國寺로부터 25町되는 急坂의 棧道로 踏登하는 吐含山上 동해에 面한 元石佛寺이다. 新羅 景德王 當年에 金大城의 창건한 것이라는데 石窟은 동남향의 평원형으로 전부 화강석으로써 축조하얏다. 내부는 穹窿形으로 입구에는 四天王 及 仁王像을 내부 周壁에는 十一面觀世音, 十大弟子, 梵天帝釋, 四萻壁, 1金剛力士등 二十六軆를 薄肉彫로 刻하얏고 중앙에는 高 一丈一寸餘의 釋迦像을 안치하고 上方의 벽에는 龕을 設하고 小佛像을 안치하얏다. 그 각상의 자세의 溫雅, 面相의 奇魁함과 그 구조의 精, 意匠의 妙는 당시 新羅의 예술의 精華를 극진하얏슬 뿐만 아니라 현금 천하제일의 미술품이 된다 한다. 年來 이 석굴은 荒壞가 심하야 거의 위험에 濱할 慮가 잇서 大正四年 총독부에서 보조비를 합하야 수리하얏다. 당시 수리 중에 石造仁王의 頭部, 腕, 手, 小寶塔 及 諸種의 瓦, 塼과 당시 사용하던 철제楔, 釘, 袵의 등속을 발견하야 지금 당지보존회 진열관에 보장하얏다. 이 굴이야말로 頹廢는 하얏슬 지라도 如何한 폭우에도 一滴의 屋漏는 업섯던 것을 일차 日本式의 修補者의 손을 대인 후부터는 小雨의 堪當이 末由하야 지금 다시 改修에 汲汲함을 보면 이것이 일은바 혹(瘤) 떼이랴다가 도로 붓치는 세음과 무엇이 다름이 잇스랴!
奉德寺鍾. 新羅 惠恭王이 父君 聖德王의 유명을 밧아 父文王 당시의 미성품을 완성한 것으로 朝鮮巨鍾中 제일이＜109＞ 되고 古鍾으로는 第二가 되는 주물이라 한다. 중량 十二萬斤, 口徑 七尺五寸, 口周 二十三尺四寸, 厚가 八寸인데 龍頭의 傍에 圖筒이 잇고 肩帶乳廊及 口帶에 寶相花文를 그리고 사면에는 天人을 配하고 또 長文의 鍾銘이 잇다. 일시 奉德寺가 홍수에 淪沒된 후 靈妙寺에 移置하얏다가 距今 465年前에 이 寺가 역시 廢寺된 후 다시 鳳凰臺下에 鍾閣을 세우고 移置하얏섯다는데 이것을 또다시 大正5年 4月에 보존회관내로 종각과 함게 移置하얏다 한다. 아아 볼사즉 끗이 업는 新羅文明의 유물! 이에 古歌의 一章으로써 붓을 머문다.
雪月은 前朝色이오 寒鍾은 古國聲이라
南樓에 놉히 올나 옛일을 생각하니
殘廓에 暮烟生뿐이기로 글노 설어
다만 古蹟의 詳細에 한하야는 다시 후기를 지여 별호에 실어보럄니다. 지금의 너무 疎略하얏슴은 용납하시라.(기자)

＜管內 宗敎信徒數＞
관내 日本人 461戶에 대한 교육의 시설과 朝鮮人 29,709戶에 대한 교육의 시설과의 비교표는 이러하다.
＜110＞ 이밧게 書堂數 87, 日本留學生數 11人.

慶州는 東拓의 太倉
東拓의 大邱지점은 大正 5年에 이 지방에 收納所를 두고 매년 추수기가 되면 지점원이 출장하야 小作籾을 수납케 하고 일방으론 煙草獎勵駐在員을 두고 煙草獎勵에까지 熱烈히 힘쓰다가 大正8年 專賣令이 發布되자 즉시 이것은 폐지하고 다시 재작년부터 수납소에 간판을 곳치여 東洋拓植會社駐在所 詰所라 하고 주재소원을 增置하야 토지의 매점과 기타 此에 반한 이권획득에 전력을 가한 결과 발서 관내 12面을 통하야 1,200餘町步를 領有하고 日을 가할사록 沖天의 勢로써 怪腕을 奮振하는 중이라. 이제 각 면의 그 소유지의 面積 及 收穫獲와 移民數를 記하면 이러하다.
＜111＞

관내 金融組合의 勢力과 大銀支店의 弱點
이 고을의 금융기관이란 것은 읍내와 安康 及 甘浦의 三箇所에 분포된 금융조합과 사설기관으로 읍내에 大邱銀行支店의 一箇所가 잇다. 그런데 前者 殖利過剩에 배불러 걱졍이오 後者는 取引率의 부진으로 주리여 걱정이다. 다시 前者는 細民를 對手하야 慶州組合만의 一年貸付高가 2천7만圓, 기타 2箇所의 12만餘圓이란 엄청난 금전이 민간사경제의 恐慌을 다소 완화하는 듯하다만은 남달니 생산부족으로 喘息이 급급한 細民들은 한번 이 만그믈(金網)에 걸니여 들기만하면 도리여 贖身을 못할만콤 借用時의 阿諛는 어듸가고 다만 최후의 남은 것은 償還日의 울음뿐임에야 엇지할가? 또 後者로 말하면 민간거래의 실적은 아즉 可擧할 것이 업고 다만 公金의 취급에 긋치는 것이 目下 상태이라 한다. 이것은 후원의 힘이 부족한 獨夫라 금융조합의 고압적 資本策에 措手키 어려움도 일리가 업지 안을 것이다 말은 이보다 이상의 허용할 수 업슬 점은 지점의 役員의 활동이 너무도 遲鈍함과 따라서 은행으로서의 은행다운 신용을 博得치 못하얏슴에 잇지 안을가?

관내 청년회의 槪況
本郡靑年會는 慶州面의 慶州靑年會와 江西面의 安康靑年會, 陽北面의 海東靑年會가 有하니 회원의 총수는 195人이다.

慶州人心의 惡傾向
그러치 안어도 嶺南 鄒魯의 鄕이오 사대부의 鄕이라 하야 제법 禮義廉恥를 숭상하고 따라서 正邪의 분별이 명확하얏다 한다. 其中에도 특히 慶州는 羅代로부터 李朝에 일으기까지 인물의 명산지로 現今도 道內 타군에 비하야 소위 兩班儒生이 多하야 東方君子國의 미풍양속을 말한다. 더구나 주민의 과반수 이상되는 농업자의 성질은 대개 敦厚質朴한데다가 아즉도 舊를 守하고 新을 배척하는 風이 만흔 모양이다. 이러함도 불구하고 읍내에는 무엇보다 몬저 발전의 機先을 制하야 旅人宿 及 음식점의 兼業者와 專業者의 수가 발서 수백을 초과하고 창녀와 巫女 及 소위 藝妓등의 수도 역시 數百之上에 달아야 百方의 狐媚로써 有爲청년들을 魔惑하야 서로서로 醜惡의 이득을 다토는 꼴은 忍見키 難한 怪狀이다. 아서라 이 鄕이야말로 食邑의 鄕으로 化하야 버리랴는가? 엇지 이뿐이랴. 家家의 博奕熱은 日沸上하야 一次 手를 着하는 者이면 死物狂이 되는 모양이다. 그러고 異族에게 매수되야 공권을 自失하고도 搖頭轉目하는 豚犬兒며 自家의 존재를 무시하고 先祖의 聖地를 濫掘하고 유물을 窈盜하야 異族에게 구걸하랴는 野昧人種은 얼마이냐. 아아 朝夕이 급한 이 지방의 위기! 뉘라서 古都의 靈을 慰할고?＜112＞
＜102-112＞