잡지명	별건곤 제5호
발행일	1927년 03월 01일
기사제목	新春夜話, 中國의 新人物 蔣介石과 陣友仁 니약이
필자	一記者
기사형태	잡저

新春夜話, 中國의 新人物 蔣介石과 陣友仁 니약이
						一記者
「세상소식을 몰나 궁금하든 즘일세 맛츰 잘 오섯네 세상소식이나 좀 알켜주게」
『그저 신문지에 낫타나는 그거지요, 별 소식이 잇슴닛가 그런데 령양께서 우등졸업이라지오, 치하함니다, 』
『우등인지 뭔지 내야 아나 치하할 것도 업고 엇잿든 그년이 용하긴 용해 산은 나보다 나어...』
『상급학교에 또 보내시지오.』
『글세 돈이 잇서야지... 가사나 돌보다가 시집이나 가지 공부 더하면 뭘하나...』
『그래도 임의 시작한 것이니 사범까지는 해야 되지오 그만한 재조에...』
『글세... 이 사람 그런데 딴소리만 하네 그려 세상 소식좀 -알켜주어 사랑방에만 가만히 드러안저 스닛가 엇더케 갑갑한지』
「소식이 뭘 별소식잇슴닛가 뭐 궁금하신 것이 잇스면 무르십시오, 무르시면 아는대로 대답하겟슴니다. 」
「그런데 이 사람 이즈음 신문을 보닛가 中國南方이 꽤 성세이데 그려 그런데 장개석이란 대체 엇더한 인물이며 진우인이란 또한 엇더한 위인인가. 꽤들 잘해내든데 여하간 인물들이야... 張作霖, 吳佩孚가 꼼작을 못하더니 근일은 그 호랑이갓든 영국도 꼼작을 못하데 그려 참말 인물들이든데... 」
「장개석말슴임닛가. 저 역 자세히는 모름니다마는 그는 지금 남방국민군 통사령 안임닛가」
「글세 그렷치, 자세히 말 좀 하게.」
「그는 浙江省사람으로 금년 사십일세의 장년인데 일즉부터 국민당원으로서 日本에 가서 陸軍士官學校를 졸업하얏지오, 그리고 중국에 도라간 뒤로는 孫文씨와 혁명운동에 시종하얏다 합니다 . 손문씨가 제일회 북벌하기 바로 전후에는 그의 참모 혹은 비서가 되야 일을 만히 하얏고 그리고 민국 십일년 陳烱明의 반거시에도 돌력으로 그를 대시하고서 孫씨를 도와 끗끗내 싸왓다 함니다. 그래서 손씨의 신임이 가장 깁헛슴니다. 십이년 春 손씨가 다시 廣東으로 도라와 大本營을 河南에 들 때에는 許崇智씨 지휘하는 광동군의 참모장으로 잇섯다 합니다. 그 후 십이년 겨울에 손문씨의 명을 밧아 약 일개년간 露西亞 현찰을 하고 도라왓다 합니다. 도라온 뒤로 곳 黃浦의 군사령군 及 군관학교의 교장이 되야 다수의 군관을 양성식혓슴니다, 금일 國民軍의 정화라 칭하는 그 군관들이 다 이사람이 양성식킨 것임니다. 그리고 손문사후에는 손씨의 유언대로 단단일념이 첫재 북벌이요, 둘재 외국세력배제요, 셋재 삼민주의실시 즉 중화공화완성임니다. 그의 셩걱은 퍽 강직하며 령리하다 함니다, 그리고 친구에 대한 우의가 후하고 당인으로서는 간혹 구 우를 희생하는 점이 잇스나 대사업가로서 일이의 결점도 업지 안켓지오, 군사 상으로는 별로 이럿타 할 지능은 업스나 그의 금일의 성공은 군사고문「뽀로징」씨 (露國人)의 계책이 만흔가 봅듸다. 대개 이만콤 밧게는 저도 모름니다. 여하간 시세만낸 영웅이지요.」
『陳友仁이는.?...』
「글세올시다. 자세히는 모름니다만은 그느 지금 국민정부의 외교부장으로 대 英國과 싸흐면서 천하의 이목을 끄는 사람이 안이애요.그는 차라리「유-젠, 치엔」이라야 세인은 잘 안답듸다. 왜 그런고 하니 그는 본래 중국출생이 안이라,(父는 중국인이나) 저 大西洋의 치유지카라는 英領고도에서 나 가지고 후에 영국에 유학한<25> 고로 해서 전혀 영국 사람이라 해도 가함니다. 그래서 그는 중국어보다 영어를 더 잘 알며, 중국사정보다 영국사정을 더 잘 안다 함니다 . 그런데 영국으로부터 중국에 드러온 뒤로는 손문씨의 영문비서로 잇스면서 손씨의 친애를 만히 바덧슴니다. 그 후 국민 십이년 광동 대본영 시대에는 일시 항공국장이 되얏다 함니다. 그는 영문에 그만콤 정통이니만치 동양 특히 중국에는 그러케 정통치는 못할 듯한데 금일의 그를 본다 하면 어대 그럿슴닛가. 엇젯든 별인물이애요, 영국에 나서 영국에 자라가지고 도리여 영국을 적으로 하야 드리 야단을 치는 것이... 여하간 그는 외교에 특별한 지능이 잇다 함니다. 이밧게 더 자세히는 모르겟슴니다.」
『하하 그럿단 말이야 중국본토에 서 나지 안엇단 말이야 어대서 낫던지 그야 상관잇나... 이 사람 차나 한잔 마시게나 목마르지 안은가. 』
「관게치 안슴니다. 곳 가야 하겟슴니다. 누와 상약한 시간이 잇서서요.」
「이사람 잠간만 안저잇게 술 한잔 먹고가게 ... 그리고 틈 잇는대로 각금 들녀주게 이다음은 로국니약이 좀 해주게 그나라이 아주 세게에 문제거리데 그려...」
「로시아니약이는 함부로 못 함니다. 잘못하다가 콩밥 먹게요...」
「하하... 그런가? 그럼 日本니약이... 그는 관게치 안치?」
「글세요...」<26>
<24-26>