잡지명	별건곤 제5호
발행일	1927년 03월 01일
기사제목	地下國訪問記, 經濟困難에 울고 잇는 同胞에게
필자	康眞海隅에서 茶山 丁若鏞
기사형태	문예기타

地下國訪問記, 經濟困難에 울고 잇는 同胞에게
						康眞海隅에서 茶山 丁若鏞
조선 십삼도 구석구석에서 경제파멸로 살 수 업다는 소리가 이 입에서 저 입으로, 저 입에서 이 입으로 흘너나온지도 벌서 오래엿만 누구하나 거긔 대한 대책을 연구하는 이도 업고 또는 무슨 신신한 소리를 하여 들녀주는 사람도 업다. 새로나온 학사, 박사도 만컨마는 너무나 우리네 민중과는 거리가 멀고 지식의 차가 만코 더구나 그네들은 해외풍조에는 눈이 떳는지 모르지만 조선사정에는 너무나 범연한 데다가 더구나 랫가락이만하야 무슨 말을 어드드를 수도 업고 무러보기도 거북한지라, 도라간 지 백년이 넘은 어른이지만 그래도 조선을 위하야 걱정하고 조선을 위하야 학문을 닥거 사천년래 경제대가로 세게력사에 내여노아도 붓그럼 업슬만한 정다산(丁茶山)선생이나 지하로 차저가뵈오면 무슨말슴이 게시려니하고 나는 틔끌만흔 장안안을 떠나 바람 고요하고 물결맑은 바다우로 배도 아니타고 날느는 내의 혼은 남쪽으로 남쪽으로 하야 조선에서도 변방고을인 전라도 끗 강진(康津) 바다속으로 선생의 영령(英靈)을 차저갓다. 현세에서 말만 듯던 룡궁(龍宮) 도 내 눈 압헤 으리수리할만치 굉장하게 나터낫다. 문직이의 인도를 따라 다산선생의 게신 곳을 차저 드러가니 룡궁안에서도 제일한편 소쇄하고 한정하기 짝이 업는 조그만 서재(書齋)에 엄연하고 다정한 듯한 선생은 좌우편 책상에 산덤이 가튼 경제서류를 차오노코 무엇을 분주히 참고 하시는 중인데, 동서 대가경제학자의 서류라는 서류는 모다모아 노흔 듯 십흐나, 그 중에도 눈 띄우는 것은 조선 백지판으로 큼직큼직 하게 박은 여유당집(與維堂集) 삼백여권외에 따로 산림경제 (山林經濟), 목민심서(牧民心書), 험험신서(欽欽心書), 등 거질(巨帙)의 책이 귀엽게도 조선의 맛이잇고, 조선의학자적 태도인 것이 그 싸노흔 서적에서도 력력히 나터나고 잇섯다.
한번 읍하고 온 뜻을 고하니, 선생은 분주히 보시던 책을 표지질너 두 손으로 정하게 덥허노코, 쓰셧던 안경을 버서 노으며, 개연히 한숨을 쉬시더니, 도도수천언 마듸마듸 적절한 말슴아님이 업섯스되, 한정한 이 지면에 그 말슴을 一一히 다 실을 수도 업고 대강대강만 긔억한대로 적을 <41>수 밧게 업다.
『여보, 군이 나를 여긔까지 차저주기는 千萬의외요, 내가 지금으로 一百二十六年前 순조(純祖)대왕 등극(登極) 하시던 원년 (元年) 에 천주교련좌 (天主敎連坐) 로 하야 내 형제가 죽고 내 친구들이 죽고 하는 판에 나도 할 일업시 이곳으로 귀양을 와서 아조 불귀의 객 (不歸의 客)이 되고 말엇소, 내가 현세를 떠난 뒤에는 그저 아모 일도 관게를 아니하고 편히 누어 글이나 좀 읽고 하럇더니, 룡궁에서 불너 해국(海國) 전체의 회게 (會計) 사무를 보라 함으로 백여년이나 지나며 오늘까지 그 일을 맛허보는데 군도 아시는 바와 가티 바다엔들 진주보패(眞珠寶貝)나 하며 해초어족(海草魚族)이나 하며, 물 산과 백성이 만코, 게다가 근래는 동서양 해상교통이 장족의 진보를 하야 외국무역이니 령사(領事) 사무니 전비(戰備)문제니 선박 (船舶)문제니 도모지 사무가 다단하야, 눈코 뜰 새 업지만 그래도 의식족이 지례 절이라고 다 살기가 괜찬하닛가요, 하... 하... 그러고 비교적 인간세상과는 달너서 자유사상이 비상히 발달될 뿐 아니라 자치제와 공산제가 철저히 실행되야서, 도모지 전투적 긔문이라고는 업지요. 다만 어족과 해초들이 잇다금 인간사람들의 침노를 바더서 무참한 화를 당한다고 구원과 하소연이 드러오지만 그까짓 악착한 인간을 상대로 해 가지고 닷흘 것이 업기 때문에 어족에게 아조 위대한 생식력 (生殖力)을 태워주어서 비상한 수효로 번식 식히엿더니 그들도 근래는 그러케 불평은 업시 지나는 모양이지요. 그래 나도 잇다금은 이러케 안저서 독서도 좀 해보고, 잇다금은 머리를 쉬이기 겸 해상 산보, 외향(外洋) 출장도 더러 가지요, 허... 허...허 인간 세상에서 『지상천국(地上天國)』이니 『유토피아』이니 하고 떠들지만 그게 용이히 되겟소. 제각게 사유욕(私有欲)이 잇서서 어렵지요, 그저 내가 지금 잇는 곳이라 그런지는 몰나도 해국에야말로 천국도 잇고 리상향(理想鄕)도 잇는 것 가태요.
에! 우리 조선사람에게 무엇 부탁할 말슴이 업느냐구요, (퍽이나 감개무량한 태도로) 내가 아모리 고국을 떠나서 이 자유의 해국으로 편히 와 잇지만 하로 한신덜 우리 동포를 이저 바릴 리가 잇겟소. 백년전이라면 지금에다 대해서는 참말 녜전이요. 그 때 부터도 나는 서양의 문명을 좀 수입할 필요가 잇고 또는 국민에게 경제사상과 경제지식을 고취식힐 필요가 잇다 생각하야 백방으로 노력하고 연구도 해 보앗지만 너무나 리해업는 정부와 대관과학자들에게 주목과 싀긔를 바더서 필경은 이곳으로 귀양살이를 왓다가 불귀의 객까지 되고만 것이요. 그때 소위 관리라는 사람들은 민재를 빠라먹고 글거먹기만 힘쓸뿐이지 정치나 경제에는 아모 정신이 업섯고 소위 학자라는 사람들은 그저 선비는 청렴, 개결하야만 <42> 쓴다하야 엇더케 해서 밥이 제 입에 드러가고 옷이 제 몸에 붓는지도 모르고 공자왈 맹자왈만 차젓지요. 그러고도 뒤가 시원할 리가 잇겟소. 내가 장담이 아니라 지금으로 오십년만 전에 낫다 하더래도 더는 모르겟소마는 일본의 복택유길(福澤諭吉) 이만한 사업은 하여노코 죽엇겟지만 그 때는 너무나 시세가 불리하야서... (이 말을 하며 눈물이 흐는다.)
요세 우리 조선 사람들! 그 때에 비하면 아조 괄목상대를 하게 되엿습듸다. 모든 일에 대하야 더구나, 해국의 녯사람으로 인간게의 일을 막말할 자유도 업고 근본문제가튼 것은 당신들이 다 아는 바이닛가 말할 것도 업는 일이지만 소소한 문제로 말하면 아직도 조선사람은 그저 그놈의 도학, 인습, 습관, 썩어진 유교사상에 저저서, 생존경쟁의 원리를 모르고, 생존경쟁에 노력과 분투는 고사할지라도 철저한 그 각오까지도 아직 일반으로 생기지를 못하엿습년다. 그러고 경제에 대한 지식과 경험들이 아조 부족하지요. 요새 양잠, 양게, 농공, 산림하고 스미쓰학설이 엇더니 맑스 사상이 엇더니하고 가장 새 것으로 알고 흉내내여 말하지만, 다 별 수 업습듸다. 그러고 요새 우리 조선에도 해외에서 학사, 박사가 막 쏘다져 나오는 판인 모양이나, 그 녀리학박사들 사은 외국에서만 학사박사될 재조가 잇고 본국에 도라오면 다 재조가 살어 업서지는지 똑똑한 학설한마듸 변변한 저서(著書) 한 권 그럴듯한 강연 한 번 구경하고 드를 수도 업는 중에 경제방면에는 더구나 그럽듸다그려. 시대가 시대라 다소를 니는점은 잇겟지만 박사론문가튼것이야 내 문집속에서 주서도 몃 편은 되겟지요,. 허허 너무 자만을 해서 남에게 흉을 삽힐 딘지는 모르겟습니다마는 사실인 즉 그럿치요,
그러나 저러나 도라가거던 상하게급을 물론하고 팔을 거더 붓치고 빳빳한 근력으로 모든 방면에 일들 만히 하라 하시오. 그저 담뱃대 부즈르고 상투깍가 집어 내던지고 긴치마 찟고 두루막이 벗고 양복 치우고 족보를 살으고 양반패호 떼여노코 신사칭호 덥허두고 그러고서 생존경쟁의 활무대에 나서서 싸워보고 닷호아 보라 하시요. 공연히 오괴하게 전날 생각만 갓고 잇다가는 그저 남에게 뻬앗기고 쫏기고 하야 나종에는 할 수 업시 표랑걸식, 아사객사의 비경을 보고 말 것이외다. 그러니 하로라도 얼는 사상혁명을 해야지요, 그래야 자연히 모든 문제가 해결되고 새 길이 개척되라라고 여러 형제 자매에게 내 말로 간곡히 말하여 주시오.』 말이 끗나자 선생의 얼골에는 무슨 희망의 빗을 바라보고 깃버하시는 듯한 긔색이 가득하엿다. 룡궁에서 선생을 섭섭히 배별하고 해상에 몸이 나터난 때는 새벽별이 찬한울에 반작반작, 등대의 불벗이 먼 섬에서 까물까물! -蒼石記- <43>
<41-43>