잡지명	별건곤 제5호
발행일	1927년 03월 01일
기사제목	地下國訪問記, 所謂 富 所謂 貧者 諸君에게
필자	먹적골 許生
기사형태	문예기타

地下國訪問記, 所謂 富 所謂 貧者 諸君에게
						먹적골 許生
뱃 속에서 쪼루룩 소리는 그냥 나는데, 富者놈은 본체만체 빗쟁이는 들낙날락 그럿타고 是非가 두려우니 자살도 못하고 수단이 업스니 사기도 못하고, 감옥이 실흐니 절도도 못하고 딱총 좃차 업스니, 위협도 못하고 전당물이 업스니 빗도 못 엇고 엇더면 이 궁한의 신세가 조탄 말이냐?
「궁한 때는 병아리 뒷 꽁문이만 따라단녀도 잔 기침이 업서진다 」고 에라 黃金王 許先生이나 차자 보고 그의 치부술이나 슬컷 드러보자. 헛배라도 부르겟지. 그리고 그의 빈한시절 니약이도 드러보자. 위안이 되나 안 되나 에라 그리하기로 하자-.<48>

지하국으로 차즐가? 천상국으로 차즐가? 죽엇단 말도 업고 살엇단 말도 업스니 어듸로 차즐가? 赤松子와 바둑을 노는지 李太白과 玩月을 하는지? 금강산 비로봉에 게신 지 한라산 제 일봉에 게신지? 동해에 노시는 지 남양에 노시는지? 一間斗屋으로 墨積洞에 그대로 안저 게신 지 그 종적을 도저히 알 수가 업다.
올치! 그 곳에 게실 듯하다. 그 곳으로 차저 보자. 선생이 본래 富貴如浮雲을 말하얏고 功名如弊履를 말하얏스닛가 이 속계에는 잇지 안을 것이다. 더구나 그 곳은 선생이 몸소 개척한 곳의 하나이요, 만금을 어덧다가 만금을 훗터버린 곳의 하나이요, 삼신산의 일이요, 진인이 상주하는 해도의 하나이니 그 곳에 분명 게실 듯하다. 즉 남해의 거도 제주의 한라산 그 중에도 청학이 울고 백녹이 뛰는 분화구 좌우안일 듯 하다. 그리로 찻기로 하자.

「속계 천인이 선경을 범함은 극키 황송하오나 긴요한 일로 천리를 불구하고 왓사오니 더럽다 마시고 밧어주십시오... 저는 제 貧寒에 대한 抑鬱과 모든 無産동무들의 苦情과 또는 모든 부자 세상의 모든 불공불평을 한 짐 걸머지고 선생님 전에 왓슴니다. 선생님의 빈곤시절을 말슴해 주십시오, 그리고 선생님의 황금대왕 시절을 말슴해 주십시오. 엇더케 모으시고 엇더케 쓰신 것을 자세히 말슴해 주십시오. 그리고 세상의 모든 빈자부자에 대한 처세법을 말슴해 주십시오. 빈자로는 엇더케 해야 될 것과 부자로는 엇더케 해야 될 것을 선생의 일생에 대조하야 구체적으로 들녀 주십시오.」
선생은 침묵 良久에 천천히 입을 열어 일장을 설파하시는데 과연 흉금이 通開해진다.
「과연 속계 下生이구려. 貧을 그러케 무서워할 게 무어며 富를 그러케 부러워할 게 뭐란 말이요, 공수래 공수거하는 인생으로서... 나야말로 貧富自在 乾坤獨掌으로 지냇섯소. 나의 빈곤시절 말임잇가. 그 땐 나는 한양묵적동이란 곳에 일간초옥을 巢穴로 하고 밤낫 글만 읽엇슴니다. 여편네는 남의 바누질을 하야 간신간신히 호구를 햇지오. 하도 배가 곱흐닛가 그는 울면서 나에게「飢寒이 到骨일데 밤낫 독서만 하면 엇저느냐」고 애원을 합듸다. 그래 나는 우스면서 태연히 「아직도 독서가 미숙하얏다」하닛가 처는 노발대발에 「不商不工하니 엇지 도적이 안이리요」하고 면박합듸다. 그래 나는 「앗갑다- 십년기약이 칠년에 終矣로다.」하고 책을 덥허놋코 가두에 나섯슴니다. 부자로 유명한 卞씨란 이를 차저서 단바람에 만금을 청햇슴니다. 변씨는 나를 엇더케 보아 그랫든지 자제 빈객의 만지도 불구하고 일언지하에 당장 만금을 허여합듸다. 그래 나는 그것을 가지고 안성에 가서 대추, 밤 배, 건포 등 과물을 무역햇슴니다. 전국에 果物이 絶乏하게 되닛가 갑이 나기 시작하는<49> 데 단 바람 십배를 남겻슴니다. 그래 그 돈을 가지고 좀 더 크게 시험해 보랴고 제주도로 드러가서 마갈(갈기)를 무역햇슴니다. 미기에 또 십배나 남습듸다. 그래 그 돈을 가지고 엇던 사공의 소개로 크다란 공도 하나를 엇고 邊山의 賊徒 수천명을 모라다가 전곡을 흣터 주어 개척을 시작햇슴니다. 신개척지라 그런지 곡식이 엇더케 잘 되는지 不幾年에 기천만석을 어덧슴니다. 그 때 마츰 일본에 대기근이 생겨서 외곡을 주문하기에 기만석 싯고 가 파러서 황금 백만을 어덧슴니다. 이 때 나는 「에라 이제는 돈 맛을 보앗다. 시험은 끗낫다. 그만 도라가 인생의 분수에 평안하자.」하고 제인의게 「나는 가노라.」하고 은 오십만은 해중에 던지고 기타는 모든 백성에게 분여하고 단 십만금을 가지고 경사로와서 변씨에게 보상하닛가 변씨는 기어코 밧지 안으려 합듸다. 억지로 던지고 집에 도라오니 처는 나의 떠난 날이라 하야 제사를 지내고 잇습듸다.
이로부터 나는 변씨와 선교하얏더니 하로는 변씨의 소개로 어영대장 李浣이 가 차저와서 남한의 취를 설코저 북벌을 말하면서 나의게 의견을 뭇습듸다. 그래 나는 時俗賣名賣官하는 자들의 진부를 의심하야 처음은 본체만체 아조 냉대를 하얏더니 그는 종시「의견을 드러지이다.」하고 간청을 합듸다. 그래 나는 대개 서너가지쯤 의견을 말햇슴니다. 그러닛가 그는 다- 어렵다 하면서 한가지도 실행은 못하겟다 합듸다. 급기야 국중 준걸을 모아 변발을 하고 호복을 입히고 서생혹 상인으로 만주에 보내여 관민 상하에 유랑하면서 그 허실도 탐지하고 호걸과도 결교하야서 서서히 대사를 모하면 國恥를 가히 설하리라 하닛가 이 말을 듯든 이대장은 개연히 탄식하며 가로되 「我國士大夫 가다-예법을 직히거늘 뉘 능히 胡服辮髮을 조화하리요」하며 이 역시 어렵다 합듸다. 그래 나는 화가나서 단바람「사대부가다- 뭣 말나죽은 것이냐 樊於期는 私怨을 위하야도 그 머리를 앗기지 안엇고 趙武靈은 國强을 위하야 胡服을 북그리지 안엇나니 이제 국치를 말하면서 호복변발을 꺼리니 무엇을 하겟단 말이냐,」하고 「저- 허위가세자의 머리부터 버혀라. 」하고 좌우를 도라보며 검을 차즈닛가 그는 그만 自愧千萬 혼비백산하야 다라나 버립듸다. 그후도 몃번을 차저와 국사를 간청하기에 위인들이 하나도 의장부가 업기에 벌서 大事 誤矣를 선각하고 또는 부귀공명이 어아여부운이기에 그만 속계의 부산이 식끄러워 집에 불을 지르고 아무도 모르게 이 곳으로 와서 삼백년 장세월에 백운유수와 벗하야 천지자연을 노래하고 잇슴니다」하고 자기의 일대를 설파하는데 속계범부는 실로 그 대도대량을 꿈도 못 꾸겟다. 다시 세상의 모든 빈자 부자에 대한 처세법을 말하는데 절절히 감탄이 생겨 그 겻틀 떠나기 실타. 「자긍갓지만 나만치 간난도 해 보고 나만치 돈도 모아 보고 나만치 돈도 써 보면 인생전복이 손바닥 우에 료연히 보일 것임니다. 돈이란 다- 무엇임닛가. 그러나 먹지 말고 <50>.입지 말고 살지 말나는 말은 아님니다. 돈을 부인하는 것은 안임니다. 그러나 돈을 위하야 우는 자 죽는 자가 만코 돈을 위하야 웃는자 춤추는 자가 만흐니 이런 가소한 일은 엄슴니다. 인생에 대한 의식주? 그야 엇데케 부인함닛가. 세상은 모론 경제문제 그것이 중심이지요. 그러나 돈 한푼에 울고 돈 한푼에 웃고 죽고살고 죽이고 빼앗고 이런 齷齪한 인생이 어대 잇겟소, 무론 OOOO의 惡이겟지오. 나는 근세소식이 전하는바 OOOO극구 찬성함니다. 발서 그러케 될 것이지요, OOOO이란 어대까지 반대임니다. 그것 때문에 세상이 그러케 어지럽지 안소? 내가 돈을 모으기는 소유적으로 시험적으로 일시 해보고 만 것이요, 만금을 어덧다가 만금을 내던진 것만 보아도 알지 안켓소. (중략-원문)
세상은 일개인의 私世上이 안임니다. 따라 모든 것이 그럿슴니다. 갓치 먹고 갓치 일하고 갓치 살다가 갓치 공권으로 도라가는 것이 정리임니다. 세상의 모든 부자 빈자들은 이것을 아는지 모르는 지」 (이하 략)-朴돌이 記- <51>
<48-51>