잡지명	별건곤 제5호
발행일	1927년 03월 01일
기사제목	笑話二題
기사형태	잡저

笑話二題
왼 종일 산양(獵)에 꿩 하나 못 잡고 도라오는 서울 신사 한 사람이 밧고랑에 섯는 촌사람을 보고 『여보 돈 오십전만 줄 것이니 저 닭 한 마리만 총으로 잡게 해 주시요.』하면서 오십전을 손에 쥐여 주고 총을 노아 잡엇겟다.
잡아보니 자미잇는지라 또 오십전을 주고 『하나만 더 놋게 해 주시요.』하고 또 한 마리를 잡엇겟다.
점점 자미가 나서 『여보 긔왕이니 한 마리 남은 것 마저 잡게 하여 주시구려. 』하닛가 촌 사람 하는 말
『얼마를 잡던지 마음대로 하시요만은 그 닭 임자가 저긔 도라 오는 모양이니 이약이나 잘 하시오.』
『...』

작난꾼 甲이 액구눈 乙을 보고
甲 『자네는 눈이 하나뿐이닛가 무엇이던지 우리보다 반밧게 못 보겟네 그려.』
乙『아니 아니 눈은 하나뿐이라도 보기는 자네보다도 갑절을 더 본다네. 』
甲『그럴 니가 잇나.』
乙『아닌가 정말인가 그럼 낵이해 보려나?』
甲『그러세 낵이해보세. 자네가 나보다 갑절을 본다면 내가 술 한턱 내지.』
乙『그러면 자네 눈에 내 눈이 몃이나 보이나? 하나밧게 안 보이지... 그러나 내 눈에는 자네눈이 둘씩 보이네... 자 ! 어서 술 집으로 가세.』
甲『...』<56>
<56>