잡지명	별건곤 제5호
발행일	1927년 03월 01일
기사제목	卒業하고 나서 職業을 求하기까지, 土月會에서 나와서 原稿로
필자	金基鎭
기사형태	회고·수기

卒業하고 나서 職業을 求하기까지, 土月會에서 나와서 原稿로
						金基鎭
학창 생활을 맛추고 나서 직업을 어들 때의 고심과 취직한 뒤의 소감이라는 것을 말하라 하십니까? 글세요. 학창을 떠나서 직업을 어들려고 그러케 「고심」하지도 아니하고 또 처음으로 직업을 어든 때에도 별로 소감이 이럿타고 말할 만큼 머리속에 남어 잇지 아니함니다. 처음에 동경서 돌아올 때 土月會라는 것을 여러 사람이 가지고 와서 연극운동이라고 꽤 열성을 가지고 하야 보다가 여러 가지 복잡한 문제와 추태가 잇슴으로 중도에서 몃 사람이 함께 탈퇴하고 나서는 가을에 동경으로 갈가 고만들가- 그 때에 나는 여러 가지 현실적 조건이 나로하여금 조선에 머무르고 시퍼할 마음을 만히 맨들어 주엇든 것이 사실임니다-하고 망사리엇는대, 게다가 그 지진이 일어난 까닭으로, 더구나 동경가고 시픈 생각은 엄서지고 마랏섯슴니다. 그래서 서울에 그 해 가을 까지 잇다가 집에서 싀골로 나려가는 바람에 무더갓다가, 다시 서울로 와서 여관에 잇스면서 책이나 보고 그 때 開闢 잡지에 글줄이나 쓰면 잔돈푼이 생기어서 그럭저럭 지냇지요. 물론 그 때도 직업이 하나 <58> 잇섯스면 조켓다는 생각이 업지는 안하서 꼭 한군대 차저가본 사람은 잇섯스나, 그 곳에서는 자리가 업다 하야 채용되지 못하얏슴니다. 그러자 우연히 어떤 친구의 소개로 고심하지 안코 취직이라고 햇섯는대, 그 때의 소감이라고는 「이거 내가 안할 짓을 한다. 내가 차저가 본 그 사람의 곳에 자리가 나기를 가만히 안저서 기달리는 것이 조핫슬 겐데 」하는 생각이 항상 떠나지 안허서 도모지 귀찬헛슬 뿐입니다. 저녁때 여관으로 돌아올 때면 마음이 유쾌 하얏슴니다. 그 때의 감상으로는 그 때 개벽에 「환멸기의 조선을 넘어서」라는 제하에 끄적어린 일도 잇슴니다.
직업을 구하기에 고심해본 경험은 차라리 내 생활기록에 잇서 처음되는 이 때 에 잇지 아니하고 이후에 둘재뻔으로 직업을 어들려고 하든 때에 잇슴니다. 그러나 그 때의 경로를 말하자면 꼭 원고지로 오십매는 써야 하겟기에 고만둡니다. 그러니까 학창을 나와서 처음으로 직업을 어들 때의 고심과 엇고난 때의 소감은 이 모양으로 대단히 승겁슴니다. 직업이 업시 부형에게 기생하기는 참으로 실코 그러타고 와 달라는 곳은 업고 하야서 번민고통이 적지 안흔 미지의 동무들이 수업시 만흘 것임니다. 우연히, 이런 말을 「말로 하든지 쓰든지 하야 달나」는 부탁을 밧고 여긔까지 말하니까 暗憺한 늣김이 가슴 속으로 올으고 나림니다. 직업이 잇는 사람이고 업는 사람이고 간에 직업을 붓잡엇다고 목전에 굶고 지내지는 안는다는 사람이나 직업을 엇지 못하야 목전에 기아를 면치 못한다는 사람이나 결국 그들의 생활환경의 사회적 위치는 갓슴니다. 다만 현직노동자냐, 산업적 예비대냐 하는 차이가 잇슬 뿐임니다. 그러나 이러한 문제는 본래부터도 그러하려니와 더구나 조선에 잇서서는 중대한 문제는 안 됨니다.
대단히 소청과는 상반되는 듯 시픈 말을 해서 안 되엇슴니다. 이만큼 하고서 고만 두는 것이 피차에 득책이겟슴니다. 이월 이십육일. <59>
<58-59>