잡지명	별건곤 제5호
발행일	1927년 03월 01일
기사제목	戰慄할 大惡魔窟 女學生 誘引團 本窟探査記, 그들의 毒手는 집마다 노린다! 家庭마다 닑으라, 學校當局도 닑으라
필자	北隊記者 双S
기사형태	세태비평

戰慄할 大惡魔窟 女學生 誘引團 本窟探査記, 그들의 毒手는 집마다 노린다! 家庭마다 닑으라, 學校當局도 닑으라
						北隊記者 双S
勞心 三晝夜에

名譽로운 일이랄가, 고로운 일이랄가,여러 사람 사원중에 내가 北隊記者로 뽑혀 나서 동원령을 밧기는 일월 어느 날의 저녁 때 엿섯다.
눈도 안 오고 등산도 틀렷스니 아모 곳에나 너의 재조껏 활동하야 흥미잇는 探査記를 내여 노으라는 명령이지만 경찰서 형사와 갓흔 직권도 업고 아모 사건이나 기재할 수 잇는 자유도 업스니 아모런 재조를 피운대도 독자를 놀낼만한 『거리』가 업겟서서 꽤 고심하엿다. 어대로 가서 무엇을 탐사할가... 모처럼 엇어 가진 기회에 남다른 수완도 뽐내 뵈여야 겟스나 그러나 아모리 흥미잇는 기사라도 독자에게 유익한 기사가 아니면 한 때의 심심파 적에만 긋치고 말 것이니 흥미잇는 탐사기 이면서 유익한 기사라야만 될것이라 남 모르는 혼자 인고심이 몃배나 더 하엿다.
올타!! 노심삼주야에 골르고 골라 추려 잡은 것이 여학생 誘引團의 本窟探査엿다. 이 사이의 여학생계 그 일부의 말 못할 괴현상은 이 탐사기가 자세히 설명하려니와 『요사이 머리 큰 여학생치고 <76> 행실 얌전한 것이 잇는 줄 아나?』하는 항간의 소리는 결코 지나친 말이라고만 단언하기 어려운 점이 잇다.
당자의 가정에서와 학교의 당국자가 『설마』 『설마』 하고 잇는 동안에 나 어린 처녀, 자신은 무엇을 듯고 무엇을 배호고 무엇을 사괴여 엇던 길을 것고 잇는지 항간의 사람들은 역역히 알고 잇는 것이다.
갈스록 번화해 가는 물질문명은 나 젊은 녀자의 허영심을 한업시 충동이는데 그들의 가정경제는 날마다 더 파멸되여 가는지라 불타듯 하는 젊은 욕심이 가난 때문에 채워지지 못하야 바등긔고 잇는 여학생들의 긔에 『자유 연애는 절대 신성한 것이요』『정조란 것은 새 남자를 마즐 때마다 몃번이든지 새로워 지는 것이라.』는 소위 신진여인들의 고려 업는 소리가 자조 들닐 때에 이지의 힘을 가지지 못한 어린 그들의 가슴에 무엇이 길러젓슬 것이냐.
자유 연애란 것은 성에 대한 만족을 주는 것인 동시에, 물질적 허영심에 대한 만족까지 엇을 수 잇는 것인줄을 부모나 교사가 공상하는 것보다는 몃 십배 몃백배 더 잘 알고들 잇다. 그것을 알고 그 급소 약소를 이용하야 팔을 벌리고 달려드는 무리가 지금 세상에는 실로 수업시 만히 잇스니 아아 그들의 마수에 걸니여 순결무후의 량가처녀가 얼마나 만히 버려젓슬 것이며 또 압흐로 얼마나 만히 버려질 것이냐. 그리하야 신시대의 안해요, 어머니일 여학생들이 그들로 말미암아 작고 뒤니여 더럽혀지고 또 타락된다 하면 엇지 될 것이냐... 세상에 이보다 더 두렵고 큰 문제는 업슬 것이다.
짧은 시간 서투룬 활동으로 엇지 그들의 비밀굴의 완전탐사를 기할 수 잇스리요만은 나는 이 기회에 그들의 비밀한 誘弄手段의 일례라도 적발 공개하야 써 세상의 만흔 여학생의 自警自戒를 바라는 동시에 학교당국과 일반가정에 경고함이 잇르려 하는 것이니 이만하면 골르기는 상당히 골랏다 하는 자신이 생긴다.

내가 여자엿드면!

三晝夜나 고심하다가 方面을 잡아놋코 보니 不良少女團이 어대 잇는지 여학생전문의 뚜장이가 어느 곳에 출몰하는 지 알 수가 업섯고, 또 알어낸다 치고라도 엇더케 수작을 붓치고 엇더케 낙구어야 그들의 비밀술책까지 순서잇게 알아낼 수가 잇슬가 하야 고심 또 고심 책전계획을 세우느라고 나흔 날째의 밤은 꼬박히 새웟다.
섯불리 덤볏다가는 여학생 아닌 가녀학생에게 걸닐 것이요 또 뚜장이 소개를 노흐면 매음여학생은 볼 수 잇슬진 몰라도 나의 목적은 그들이 엇더케 남자를 후리느냐? 하는 것이 아니요, 엇더케 처음 여학생을 꼬여 내느냐 하는 것이라 내가 여자몸이 되어서 꼬임에 빠저 본다면 좃켓것만은 여자 아닌 나로서 그것을 알 길이 망연하엿다. 쌍말이지만 『개똥도 약에 쓰려면 귀하다.』는 격으로 <77> 平-에 보면 웬만큼 모냥을 내고 햇득 어리고 다니는 것이 모다 불량 여학생으로 보히고 젊은 남녀의 쑥덕어리며 지나가는 것이 대개 그 따위 축으로 보혓섯스니 그 폭으로 치면 가만히 한 곳에서라도 몃 뭇씩 추려낼 것인데 이러케 작당하고 안저서 『자- 어느 것이 그것이냐.』고 차저 내련 즉 분명히 그것이라고 하나도 지뎍할 재조가 업섯다. 이런 일이 잇슬 줄 알엇더면 더러 여학생 꽁문이도 따러단겨 보아두거나 연애 오입이라도 해 보아 두엇드면 조왓슬 것을 ... 아는 사람 중에도 그 따위 오입하는 놈은 사괴여 두지를 못햇스니... 요럿케도 깻긋한 안방 샌님을 북대기자로 뽑아내인 편즙장의 心事가 미웁지....

첫 날에 걸닌 남녀

누구에게 議論할 수도 업고 병정을 느러 세울 재조도 업고 오일째 되는 날 나는 인사동의 朝鮮劇場 이층에 초진을 벌렷다. 활동사진의 자미를 몰라 삼년만엔가 처음 드러가노아서 적지 아니 서먹서먹하엿다.
드러가는 길로 우선 먼저 여자석부터 훌터 보니 예산에 드러마저 그럴 듯 그럴듯한 압 이마머리풀고 분바르고 외투 입은 여자가 기생들 틈에 석기여 두패 세패 느러안저서 남자석을 힐끔힐끔 연해 거믜줄을 느러 놋는다. 여자출구 여자변소 등이 어데어데 잇는 것을 주의해 보아 두고 될 수 잇는 대로 (활동사진은 잘 뵈거나 말거나) 놉흔 곳에 자리를 잡고 안젓다. 사진은 백장미라든가 대백장미라는 것이엿섯는데 영사중에 부녀석을 주의해 보아도 별 일은 업섯다. 열한 시 이십분이나 되야 사진이 끗낫다. 사진이 채 끗나기도 전에 우덩우덩 니러나는 패는 여자석 치고는 그 외투여학생패 들이엿다.
니러버려서는 큰일이라! 고 부즈런히 쪼차 나아가닛가 이것보시요. 벌서 문어구에 미리 나와 기다리고 잇는 캡벙거지 남자가 두 사람이나 잇서 『좃치요?』 하닛가 『무얼 싱거워요. 』 하고 여학생들이 밧는다.
길이 열니는가 십허 다른 패는 도라보지도 안코 밧작 대여스닛가 여학생 세 사람 남자 두 사람이 바람에 쫏기는지 종종거름을 거러 탑동 공원 뒷길로 가면서
『최선생님은 그 사진이 자미 잇스서요?』
『좃치 안어요? 잘 -맨들엇든데요.』 키가 조곰 큰 남자가 최가인 모양이다. 이번에는 여자끼리
『아이그. 이 얘 순복이 분발르고 온 것 보앗니? 웃저면 학교에 올 제는 얌전한 체- 하고 분도 안 바르고 오고 밤에는 모양만 내고 다녀요. 』『아마 그 애두 고이비도 (연인) 가 잇는게야. 』
『그럼- 연극장에 혼자 왓슬 듯 십으냐?』『요새 련인 업는 여학생도 잇나요? 』하고 최가 안인 남자가 크게 호걸 우슴을 웃는다.<78 >
『그러게 말야요.』 하고 여자가 밧고는 모다들 우섯다. 하는 짓으로 보아 초기생 안인 것이 분명하엿다.
그들은 교동 한양탕 아래 돈의동 골목으로 드러섯다. 자정이 갓가웟는데 이 들 수상한 남녀가 한데 몰켜서 가는 곳이 어데일지 대여스기는 하엿스나 이 골목에 드러스면서부터 내 가슴은 자못 종용치 못하엿다. 갓갑게 딸어섯다가는 의심을 밧겟고 의심을 밧으면 무슨 망신을 당할 넌지도 모르겟고 멀니서 떠러저 가자니 소삽한 골목에서 놋처버리기가 쉽겟고 처음 해보는 일이라 남의 뒤 밟기가 생각 든 이보다는 몹시 힘드는 것을 알엇다. 이 만큼 간격을 두고 떠러저 스면 될가 더 멀니 떠러저 갈가 하는 중에 그들은 悅賓樓 갓갑게 까지 가서 얌전한 개와집 뒷문으로 드러갓다.
한 사람만 드러가는 것도 아니고 여학생들만 드러가는 것도 아니요 남녀 다섯 사람이 조고만 문으로 모다 긔여 드러가 버렷다.
남녀가 기탄 업시 몰려 드러가는 것을 보니 하숙집인가 하엿더니 하숙옥패도 붓지 안은 여염집이엿다.

變裝하고 內庭 突入

낫이나 가트면 동리 사람에게 물어서라도 알겟는데 밤 깁흔 열두시라 물어볼 곳도 업고 남의 집 대문을 열고 드러갈 수도 업고 여긔까지 쪼차와서 그냥 도라슬 수도 업는 일이라...『에엣 긔왕이면 철뎌히 한다! 』 하고 나는 그 길로 곳 XXXX 설넝탕 집에 가서 설넝탕 두 그릇을 식엿다.
설넝탕 두 그릇을 『우리집까지 갓다 주시요. 』하야 배달인에게 들려가지고 다시 돈의동 골목안 나무장(柴炭場) 넓은 마당 으로 가서 『설넝탕을 거긔 나려놋코 당신 옷을 좀 버스시오. 』하닛가 배달 선생이 깜짝 놀랜다.
자세한 이약이를 하야 들니고 『아모 念慮 말고 한 오분동안만 내 外套와 당신 外套를 밧구어 닙읍시다. 』하고 돈 일원 짜리 한 장을 쥐여 주닛가 머리는 긁기는 긁으면서 입맛을 다시기는 하면서, 그래도 그 냄새나는 벙거지와 땟기름 흐르는 외투를 버서 주엇다.
나는 내 중절모자와 외투를 버서 맷기고 설넝탕 집 더부사리로 변장 해 가지고 다 식은 설넝탕 두 그릇을 목판에 밧처들고 앗가 보아든 그 개와집 문을 후닥닥 열어 젓치고 드러가면서
『식이신 것 가저 왓슴니다! 』하고 소리첫다. 요란하던 우슴소리와 바이오린 소리가 뚝! 끈치고 아랫방과 안방문이 한꺼번에 벌컥 열니면서 내다보는데 안방에서는 주인인 듯 십은 이십칠팔 되염즉한 남자가 내여다 보고 아랫방에서는 앗가 그 남녀 다섯사람이 고개만 틀어 내여다 본다.
『무어요? 』
『설넝탕 두 그릇 식히신 것 가지고 왓서요.』 <79>
『아이그 우리는 설넝탕 식힌 일이 업는데 안방에서 식이섯서요? 』
『아-니 우리도 안 식엿는데. 』
『분명히 이 댁인데요.』 하면서 나는 그 동안에 아랫방 속을 노려 보앗다. 방이 얼마나 더운지 모르겟스나 트레머리한 여자는 저고리를 벗고 치마질방만 메고 안저서 책상우에 거울을 버틔여 놋코 가루분을 바르고 안젓고 그엽헤 최가란 남자는 학생양복을 닙은 채로 바이오린을 턱 밋에 끼고 안저 잇다. 단한 간 방에 책상까지 놋코 다섯 남녀가 안저 잇스닛가 무릅과 다리가 어지럽게 엇갈려 잇는 것은 물론이다. 오늘은 이만큼 보아두리라! 하고 『그럼 이 엽집인가요? 정말 이 댁에서는 식인일 업슴닛가? 』하고 나는 도로 나왓다. 그것들이 분명한 불량여학생 들이요, 그럿타면 그 집은 분명히 내가 찻든 바 여학생 유인단의 본굴이다 십어서 나는 발서 반성공이나 한 듯이 쉬웁게 端緖를 잡을 수 잇게 된 것을 깃버하엿다.
『그 집에는 왜 드러가셋서요.』밧게서 기다리든 설넝탕 본배달이 뭇는 고로 『그 집이 여학생 하숙이요? 남학생 하숙이요.』하고 되무르닛가 흥! 하고서 의미잇는 우슴을 웃고 나서 『그 집이 유명한 집이랍니다. 그 집에 잇는 여학생 셋이 모두 그럿쿠 그런 것들 이야요. 』 『응? 그런 모양 갓두군, 그런데 지금은 남학생도 둘이나 잇습데다.』하닛가 『그 집에 남자 안 오는 날이 업서요. 밤낫 몰켜서 활동사진 구경이나 다니구요.』 올탓구나! 하고 나느 그 설넝탕 집친구를 校洞 (福海軒중국 만두집) 으로 드리 모시엿다.

金富豪 아들로 變身하야

호랑이 굴에 드러가지 안코는 호랑이를 엇을 수 업다는 말을 나는 밋는다.
내가 설넝탕 집 친구를 중국요리집으로 모신 것은 나를 『경성시외에서 소학교를 경영하는 모부자의 아들 金容燮이라 하고 일본유학하고 나와서 여학생 오입하느라고 돈쓰는 자라 하고 그 집 주인에게 소개해 보라』는 청을 대이려는 까닭이엇다.
讀者는 나의 이 짓을 심한 작난이라고 책하지 말라! 이것케 안이하고는 그들이 엇더케 순결한 여학생을 유인해 내는지 그 악독하고 음험한 술책을 알아낼 길이 업는 까닭이다.
육일째의 저녁 때 설넝탕 더브사리를 차저가닛가
『오늘 아츰에도 이약이 해두엇고 잇다가 또 한 번 이약이 해두마. 』하면서 그럭케 급하게 굴면 틀닌다고 한다.
칠일날 저녁 때 설넝탕 집에 차저갓슬 때 그는
『되엿슴니다. 내일 아츰 열한시에 모시고 오라고 하니 내일 갓치 가시지요.』한다.
여드레ㅅ재 되는 날 그날은 목요일이엿다.
팔자에 업는 부랑청년이 되느랴고 이발을 하시고 향수를 뿌리고 사내 이군의 금시계까지 엇어서 양복 족기에 느리고 김군의 안경까지 빌녀서 쓰고 부자집 난봉자식연하고 나서서 더브사리 친구를 압세고 문제의 개와집에를 가시니 그 때 안방에서 내여다 보던 이십칠팔의 청년주인이 굽실 굽실 대우가 대단스럽다 .
놈은 張OO이라 하면서 내가 단 다섯장 박혀가지고 가서 한 장 내여준 『金容燮』이라는 명함을 두 손으로 밧처들고 안저서 술술 느러놋는 이약이가 모다 듯기도 창피한 말 이것만은 원래 직업화 한지라 노상의 매약상처럼 순하게 차서잇게 늘어놋는다.
『우선 이집에 세 사람이 잇스니 잇다가 학교에서 도라들 오거든 인사나 하시고 내일 쯤 산보나 다리고 가시지요. 가서서 그 중에 마음에 게신 애만 보고 「친구로 대접하겟다.」하시고 다른 애는 모다 「누이로 정하겟다. 」고 하세요 <80>그러면 저의들도 다 알아채입니다.』고 괴상한 수작을 자못 친절이 아르켜 준다.
『뎜심은』 하고 제가 스스로 나아가 중국음식을 식혀다가 대접하나 결국 부자의 아들의 체면상 내 주머니의 돈이 일금 일원 삼십오전야가 지불되엿다. 세시가 갓가와서 세 사람이라는 여학생 중의 두 사람이 먼저 도라오더니 자기방으로 드러갓다. 씨시대고 웃고 갓금 아야야 소리가 나더니 한참만에 또 한 사람이 도라오자 긔탄 업는 큰 소리로
『오늘도 너의가 먼저 왓구나!?』하고 던저 놋코 다시
『편지 안 왓니?』하고 뭇는다.
『아모안테서도 안 왓서! 』하는 소리를 듯고 이번에는 안방으로 향하야  『오늘 양가 안 차저 왓습뎃가? 』하닛가 방에 잇던 주인이 내여다 보면서 『안이 왓다. 』한다. 『그 녀석은 한번도 온다는 날 온는 법이 업지. 이번에 오거든 골을 좀 먹여 주어야지... 』하기에 방문 틈으로 내여다 보닛가 일전 밤에 웃통 벗고 분칠하든 트레머리인데 저고리 가슴에는 OO학교 마크가 달려 잇섯다. 저의끼리 내 이약이를 하는지 한 참 또 깔깔 거리고 꼬집어 뜻기는 아야야 소리가 나더니 이윽고 주인의  『이애들아. 이리 좀 올라 오너라. 』하는 소리에 세 여자가 안방으로 올러왓다. 나는 얼골이 몹시 더웟다. 이런일은 일생 처음 당하는 일이닛가 내 스스로 내 정신을 태연히 가즈기가 어려웟다.
보닛가 어느 틈에인지 그들은 모다 분세수를 새로 하엿고 뺨에 분홍칠까지 곱게 하엿다. 張家 주인은 서슴지 안코 그들을 자기의 의매라 하고 나를 저의 친구라고 그 들에게 소개하면서 자조와서 영어도 좀 가르켜 주어달라 한다. 놈은 놈이려니와 여자들의 행동이 놀라웟다.  『댁이 어데시냐.』고 물으면서 동대문 밧기라 하닛가 닷자곳자로 『永導寺근처냐』 고 뭇는다. 그러면서 『紅樹洞 은 경치가 좃타는데 한번 가 보앗스면 좃켓다.』고 수작을 듯치는 것 칫켜 보면 기생투요, 나리보면 색주가 계집의 투나 다를 것이 업섯다. 李順英 이라는 것이 웃통 버섯던 것이요. 金義順이라는 것이 머리 따은 제일 어린 것이요. 洪貞禮란 것이 그중 으젓해 보이는 트레머리엿다.

塔골 僧房의 하로

구일째 이다. 이 날은 張哥가 식히는 대로 탑골 승방에를 나갓섯다. 점심먹는다는 것이 저녁이 되엿는데 나는 그 중에서 어느 사람을 친히 하여야 그들의 비밀내막을 잘 알게 될가 하고 ... 족곰쯤 바르 타일르면 바른 말을 잘 쏫을 듯 십흔 사람을 物色하기가 밧벗다.
술을 한잔 먹는 테 하다가 억지로 용기를 내여 가지고 醉한 어조를 맨들어 가지고 억지로 억지로 말을 내엿다.
『우리가 이갓치 좃코 유쾌한 날 서로 남매의 의를 맷는 것이 엇덧소. 홍선생은 내가 일로부터 누님으로 모시고 이선생도 누님으로 모시겟고 김의순씨는 데일 어리닛가 내가 누님이라기 는 무엇하고 일로브터 친구로 대접하겟소이다.』
억지로 이 말을 맛첫는데 그 동안 그들은 내가 누구를 『누의』라 하고 누구를 『친구』라 하는가 퍽 주의해 듯는 눈치엿섯다. 자아 그 후부터는 술 한잔을 따르면서도
『제가 따르는 것은 맛이 엇스시겟지요. 정다운 친구로 아는 이가 따러야 할텐데... 』하고 빗꼬은다. 아아 실로 탐사기를 써내는 직무만 업스면 구역이 나서 보지 못할 언행이엿다.
저녁상을 물니고 그들의 독창소리를 두어번 듯고 일본유학생이 독창하나 못하느냐고 한참 졸니우다가 그 곳을 떠나 드러왓다.
그러나 동대문턱 까지도 채 오지 못하야 장가가 나를 꾹 찔러 세우고 『돈 십원만 달나』 한다. 영문도 모르고 내여 주닛가 이번에는 홍과 이와 쑥덕이더니 잠ㅅ간 단겨 갈 곳이 잇다고 실례한다 하고 저의끼리만 딴길로 가 버리고 김과 나만 남엇다.
올-치 이것이 너의들의 례투로구나! 생각하고 나는 얼골이 간즈러움을 늣기면서 김 하나만을 동행하야 동대문길을 걸엇다.
나에게 마음에 드는 것을 골라 『친구로 대접한다』는 말로 표시하라 해 놋코 이번에는 김만 나에게 맷기고 네 마음껏 하라고 피해 주는 꼴이엿다. 그리고 피해주기 위하야 다른 데로 다리고 가는 갑으로 십원을 가저간 모양이엇다.
내가 김을 골른 것은 나희가 어린 만큼 족곰쯤 환심을 사 주면 비밀 이약이라도 잘 할가 함이엿섯는지라. 그들이 피해준 것을 다행히 알고 김을 동반하야 진고개로 드러섯다.
일본 팟죽 두 그릇, 비단 장갑 하나를 사준 것과 『만ㅅ또는 지다이오꾸레이니 버서 버리고 도라오는 토요일 오후 에 정자옥에 가서 외투를 맛추자! 』하는 말은 그의 虛榮心을 흠뻑 만족식인 모양이엿다. 그러나 팟죽집도 제가 드러가자 하고 시계포압헤 가서 팔뚝시계를 사 달라는 것을 보면 머리만 따엇슬 뿐이고 그 길에는 벌서 졸업생인 것을 알 수 잇엇다. 어젓게 사괴인 삼십 갓가운 남자를 축혀들고 주물러 보려는 그가 엇지 엇그제 처음 유인되여 나온 초기생일가 보냐 말이다.

놀라운 誘引手段

엇지 갓던 일간 외투 사주고 팔뚝 시계사자는 말로 그가 흠뻑 만족한 것을 보고 안심하고 나는 일본 사람의 조용한 음식집으로 다리고 드러 갓섯다. <83>
『나는 결코 한 때 作亂으로 당신 相從을 하려는 사람이 아니요, 당신만 진정으로 나를 알아준다 하면 한 평생 맹세하고 도아드릴 결심이요.』하고 우선 그의 들뜬 마음을 조용히 가러안치기에 노력하엿다.
『당신갓치 조흔 인물이요, 또 장래까지 유망한 이가 읏저다가 그런 사람들과 석겨서 남의 눈에 불량소녀처럼 보이게 되엿단 말이요. 나는 내가 사랑하는 당신이 그 따위 잡 사람들틈에 석겨잇는 것을 생각하면 울고 십게 마음이 언짠어짐니다.』
이런 말은 비록 잠시일망정 그의 양심을 다시 살리고 그의 마음을 그들의 생활에서 따로 떼여낼 수 잇는 효과잇는 말이엿다.
그는 비록 그 때 뿐일망정 마음이 종용히 가러안는 모양갓고 자기의 현재를 뉘웃치게 까지 될 듯 하엿다. 내가 그런 말을 내인 목적은 물론 그들의 내막 술책을 듯자는데에 잇섯지만은 이런 기회에라도 그가 만일 개심을 한다고만 하면 오직이나 깃븐 일이랴 나는 그 때에 그가 개심하는 태도만 잇다면 엇더케던지 그를 도와주기에 힘을 앗기지 안으리라고 내심에 생각하얏다.
그는 잠잠히 고개를 숙이고 저고리 고름을 주무르고 잇섯다. 나는 기회를 놋치지 안코 뭇기를 시작하엿다.
저윽이 고요히 가라안즌 심경에서 차근차근 대답하여 나온 그의 이약이는 이러하엿다.
洪은 십구세 平北 定州여자요. 李도 십구세 宣川여자요, 자기는 십칠세 역시 宣川여자인데, 작년 봄에 다 갓치 상경하여 홍과 자기는 OO학교에 이는 XX학교에 입학하야 매월 이십오원씩의 학비를 갓다 쓰고 잇는데 이의 아즈머니 되는 장OO이라는 이십일세된 여자가 OO유치원 사범과에 다닌다하고 갓금 세사람의 숙소를 차저 오더니 지나간 첫녀름에는 『방도 깻긋하고 자취해먹기 조흔 집이 잇스니 그리로 옴기라.』고 작고 권고하는 고로 아즈머니의 말인 고로 그럿케 밋고 그리로 옴겻더니 그것이 지금 잇는 그 돈의동 개와집이엿다 한다. 주인 남자가 젋은 고로 누의니 오라비니 하고 지내게 되엿는데 녀름에 하로는 저녁 때 장가가 『넘어 더우니 한강에 바람이나 쏘이러 가자고 .』 하는 고로 삼인이 다 딸아 나서서 한강에 나아가 뽀-도를 타는데, 장의 친구라 하고 양복한 청년이 함께 타면서 장의 말이 『그가 잇서야 배를 잘 젓는다. 』하드란다. 그래 여자들은 실타하지 도 안코 또는 그짓 오라비일 망정 장가가 엽헤 잇고 또 자기네도 세사람이 잇는 고로 렴려업시 갓치 인사하고 놀앗섯는데, 그는 시내 OO이라는 일인의 양복점에 회계원으로 잇는 양OO이라는 자엿다 한다.
그날 갓치 놀고 도라오는 길에 양가는 홍을 선생으로 뫼시고 자기는 누의로 뫼시고 이는 친구로 대접하겟다 하더니 그날브터 유난히 더 이와 친히 이약이를 하드란다. 그 후브터 양가가 집에 차저 올때마다 장가는 자기와 <84> 홍을 안방으로 불러올니거나 보통은 활동 사진관에를 다리고 가는데, 그 때브터 이하고 양하고 연애하는 것인 줄을 알엇다 한다. 그 후 똑갓흔 수단으로 한강에서 배를 타다가 OO고보학생과 XX 고보학생을 맛낫는데, 두 남자가 모다 이와 자기는 누이로 모시고 홍을 친구로 대접하겟다 하더니 그 후부터 작고 집으로 놀러오고 또 올 때마다 물건을 사다가 홍에게 주는데 아마 그것이 누구나 하는 연애인가브다 하엿지 이상하게 알지도 안엇다 한다. 그러자 그 후로는 양이 차저오면 홍과 자기가 방에서 나와야 하게 되고, 고보학생들이 오면 자기와 이가 방에서 나와야 하는데, 홍은 두 남학생중에 XX의 최가 바이올린을 잘하닛가 그와 연애를 하겟다 하드란다.
그러는 중에 장이라는 이의 아즈머니라는 여자가 시시로 이집에 와서는 주인 장가의 방에서 묵고가는 것을 보아 그들이 전브터 연애하는 사이인 것을 알엇다 하며 그가 자기 삼인을 이집으로 옴겨오게 한 것은 주인 장가의 계교인 줄을 알엇스나 그것을 알엇슬 때는 벌서 자기네도 그를 원망하지 안을 만큼 졸업이 되엿다 한다.

놀라운 所謂 戀愛戰

놀라지 말라, 그 후로 이와 연애하던 楊가는 선생으로 뫼시겟다던 홍과 연애를 하게 되야 이에게 매월 이십원씩 보내든 돈도 아니 보내고, 매월 삼회씩 열빈루에 다리고 가든 것도 끈어버리자 홍과 이가 머리를 맛붓잡고 싸웟다 한다. 그러고 바이올린 최와 OO고보학생은 여전히 한 엽흐로 홍과 연애를 하고 잇다 한다.
그가 족곰도 꺼리김업시 연애 연애하는 그 신성한 연애도 참아 더 드를 용기가 업섯다.
『그래, 그 집에 드나드는 여자는 당신들과 장가라는 유치원 사범과 생과 모두 네 분 뿐인가요?』하고 내가 중간을 잘너서 무르닛가
『왜 우리뿐이겟서요, 그걸로 밥을 먹고 사는 집에서 단 네 사람만 밋고 살 수가 잇나요? 차저오는 남자마다 작고 새 사람을 차저요. 그러닛가 아모하고 연애를 하드래도 석달동안 계속하는 사람도 업서요. 의례 두달도 못 가서 실타고 하고 새 사람을 못 구해 오느냐고 재조가 그 뿐이냐고 그래요. 새 사람은 처음 연애하는 여학생 말이야요. 그런 것을 『나-쨩』 이라고 그런 담니다. 차저오는 사람마다 의례히 나-쨩, 나-쨩하고 나-쨩업느냐고 하니 이로 그럿케 새 사람이 어데 잇나요? 그래 장가가 우리보고도 동모를 좀 다리고 오라고 졸른담니다. 그래 나-쨩(새사람)을 다려와서 그것이 말만 잘 듯게 되면 다려온 사람이 구두가 한 켜레 생겨요. 『다이상』을 맛나면 더 조흔것이 생기구요.』
『다이상이란 무슨 말인가요? 』
『돈만코 어수룩한 손님 말이야요.』 <85>
『읏재서 다이상인가요? 나-쨩은 무슨 뜻이고』
『그건 몰나요. 그럿케 불느닛가 불느지요. 』
『그러케 아모 여학생이나 꼬인다고 얼른 오나요. 엇더케 꼬이나요. 』
『내용을 알면 아모도 아니 오지만 내용은 모르고 한 반에 잇는 동무가 놀러 오라는데 왜 안 옴닛가. 의례히 오지요. 한 댓번 다니는 동안에 장가와도 인사를 하게 되거던요. 그러다가 연극장에도 그저 구경가고, 팔뚝시계도 생긔고 연애 편지도 생긔게 되닛가 왼만한 사람은 저의 집에 혼자 갓처 잇는 것 보다 자미잇서 한담니다. 그러다가 아조 연애만 아조 해 노면 그다음 브터는 붓그러워서 말은 못하고 아조 이왕 버려젓스니... 하게 되거던요. 그때는 벌서 나--짱이 아니고 졸업생이지요, 』아아 독자여! 독자는 더 드를 용기가 잇는가.

아기를 낫케 되면?

『그러면 말이야요, 아조 정식으로 결혼해 볼 생각은 꿈에도 안 하겟군요. 』
『왜요?』
『그지경을 하고 엇더케 여염가정에 싀집을 가나요.』
『누가 아나요? 아모 때라도 싀집을 가면 그만이지요, 벌서 우리가 알기에만 세 사람이나 가서 잘 사는데요. 나도 그 때 들너리를 섯섯서요. 』
『싀집간 후에는 아니 나오나요?』 <86>
『별로 아니오지요. 무슨 얼골로 오겟서요. 그럿치만 리혼만 하게되면 오겟지요.』
『대톄 당신들이 학교에 다니면서 그럿케 연애를 하다가 아기를 배(姙娠)게 되면 엇저나요.』나는 고개를 조곰 숙이면서
『그것은 렴려 업서요 조곰도 염려업서요. 그것은 다 미리 준비해 둔 약이 잇스닛가요.』『그럿케 쉬웁게 구할 수 잇나요?』
『잇고 말고요.』아아 더 무를 말이 업섯다. 이 놀라운 말을 듯고 나는 더 무를 말이 업섯다.
『당신네와 그집 외에도 그러한 곳이 만히 잇슬 터인데 더러 서로 연락이 잇나요.』
『련락은 업서요. 서로 그런데서 맛나기 전엔 모르지요.그래도 더러 알기는 알어요.』
『어데 또 잇나요.』
『나는 청진동 잇는 것 밧게는 몰나요 』
『청진동? 몃 번지 인가요. 꼭 갈 필요는 업서도 알아나 두게요.』하고 뭇다가 의심을 살가봐 겁이 나서 얼른 『일간 정자옥에 갓치 갈 때에 한번 가르처 주구료. 어데 쯤인가요.』하닛가 아조 안심하는 지 당장에 이약이 해준다.

淸進洞의 第二窟對!!

십일 째 되는날 ! 저녁 때 바람 몹시 부든 때엿다. 이번에는 만주장사로 변장하고 (만주 장사는 제일회 변장기자 출동 때에 雪熊君이 해 본 경험이 잇서 그 방법으로) 만주 노흐야호야-를 부르면서 청진동 소굴을 드러가 보앗스나, 마당에서만 보기에는 아모 것도 업섯다. 십일일 째 되든날 돈의동 장가를 맛나랴다가 못 만나고 그 날 밤에야 맛나서 청진동 집에 소개를 하여 달라 하엿스나
『그 집에 오는 여자를 이리로 불러다 달나면 불러 줄 수는 잇서도 그 집에 소개하는 법은 업다.』하야 실패하엿다.
이래서는 안되겟다 하고 나는 십이일 째 날 오후 세시브터 청진동 소굴의 문어구를 守直하고 잇섯다. 어느 놈이 드러가고 어느 놈이 나오고 하는 것을 조사하면 되리라 하고 ... 오후 네 시 오십분 중산모쓴 인바네쓰 신사가 한 사람 드러가서는 이내 아니 나오고, 잡지사에 마다 그짓말 잘하고 도라 다니는 자칭 시인인 0 군이 해죽해죽 드러가더니 곳 도로 나오고, 그 외에는 별 것이 업섯다.
또 실패인가 브다! 할 때에 트레머리에 감장들맥이 날씬 하게 입은 여학생 한분 십칠팔 쯤일가? 책보를 들고 노랑깃도구두 자박자박 걸어오더니 그집 대문으로 쏙 드러갓다. 때는 여섯시 십오분! 여섯시 오십분에 앗가 그 여자하고 그보다 조곰 나<87>희 들어보이는 만ㅅ또 닙은 여자와 둘이 나왓다. 앗가 그 여자 책보는 여전히 들고...
뒤를 대여스닛가 종로 일정목에서 동대문가는 전차를 타고 동구안에서 나려서 단성사로 쑥 드러갓다. 입장권을 사지는 안코 내기는 내니, 미리 사 두엇섯거나 누가 사 보낸 모양이엇다. 마음에 당긔지 안는 활동 사진을 다 구경하고 나서 또 뒤를 대여스니, 아니나 다를가 남학생하나가 두 여자를 달고 돈화문 압흐로 급히 걸어가더니, 권농동 길가의 淸料理OOO으로 쑥 드러갓다.
쪼차 드러가기는 수상스럽겟고 한참 망설거리다가 그 건너편 이발소에 드러안저 료리집 문을 직히다가 새로 반시가 오분더 넘엇슬 때에 다시 나아온 것을 대여스닛가, 하나는 작별하고 큰 길로 나려가고 하나는 학생을 따라 계동 골목으로 올나갓다.

이 天然한 대답을 보라

어제밤에 수상한 남녀의 뒤를 딸아 그들이 새로 한시가 된 때에 남학생 하숙으로 드러가서 대문을 잠그는 것을 보고 나는 더 확실한 증거를 잡아낼 꾀를 생각하노라고 밝기까지 자지 못하엿다.
새벽네시 나는 뛰여 니러나서 세수만 하고 곳 OO세탁소 문을 두다리고 내 단골 세탁장이를 깨엿다.
나는 거긔서 세탁점 점원으로 변장을 하고 세탁물 주문밧는 큰 롱을 들너메고 나서서 계동의 엇저녁 그 하숙집을 뛰여 갓다. 새벽 하숙 돌입은 세탁장이 노릇밧게 수가 업는 까닭이다.
중문을 지난 즉 때가 다섯시 반이것만은 아즉도 학생들의 방은 꿈나라이다.
내청을 드려다 보고 『세탁 가즐러 왓슴니다. 』하고 한 번 일러두고 다시 도라서서 사랑방문을 두드리려 하닛가 저편 뒷채 따로 떠러진 방에서 어제 보든 그 여자가 책보를 들고 나아왓다. 뒤에서 남학생이 샤쓰 바람으로 상신만 내밀고 『사요나라』하고 인사를 던지고 문을 덜컥 닷는다. 세탁롱을 들너멘 채로 얼른 안채로 뛰여 드러 숨엇다가 서서히 미인의 뒤를 따라 스니 이 책보들고 밤 사무보는 여자가 간다간다 하는 곳이 청진동 그 집이엿다. 잠간 후에 또 어적게 동행하던 그와 함께 다시 나오더니 이번에는 가는 곳이 숙명학교 압흐로 중학동으로 드러섯다. 개천 왼편가의 좁다란 골목안으로 드러가서 문패 커다란 초가집 얼른 대여서 중문 엽헤 귀를 기우리고 듯노라닛가
『아이그. 이 애야 어데서 자고 인제 오느냐, 네가 이게 왼 짓이냐』그의 어머니 인 듯 십다.
『공부하다가 새로 두시가 되닛가 혼자 올 수가 잇서야지요... 그 집 아즈머니도 자고 가라고 하시기에 그래 세시까지 공부하다가 거긔서 저 언니하고 자고 왓서요.』 <88>
『싀험공부도 싀험공부지만 처녀애가 나가서 자고 오는 법이 어데 잇니. 』
『아이그 아즈머니께서 꾸지람하실가바 제가 갓치 왓서요. 공부하다 가 보닛가 새로 두시가 되엿스니 엇더케 보냄닛가. 그래 저하고 갓치 잣담니다. 꿍중하실가봐 갓치 왓지요.』하고 갓치 간 여자가 증명을 한다. 그러닛가 어머니도 안심하는 듯이
『아이그. 하기는 잘 햇소만은 그런 줄을 모르고 밤이 새도록 대문을 열어 놋코 새벽이 다 되도록 기다렷구려. 딴 일이야 잇겟소만 어미 생각이야 어데 그런가. 자고 오려면 자고 온다고 미리 말을 해야지....』아아 그만이다. 탐사도 그만이다. 무엇을 더 쓰랴. 독자는 이것을 닑고 엇더타 하느냐!? 지저분한 기록이다. 이 탐사기는 지저분한 기록이다! 그러나 우리는 이 지저븐한 기록을 한 사람에게라도 더 가정부형과 또 학교당국에게 닑혀야 할 것을 밋는다. 결코 남의 일이 아니다. 먼데 붓흔 불이 아니다. 이 기록에 나온 인물의 친부 친모도 이 기록을 닑고 남의 일갓치 웃고만 말 것을 생각하면 몸이 떨니는 일이다. 논팔고 밧팔어 공부보낸 내 딸이 이럿케 버려져 가는 것을 누구인들 짐작이나 할 것이랴...
우리 각자의 리웃에 그 그물이 처 잇고, 우리의 누의와 족하가 다니는 곳에 이 마수가 퍼저잇는 것을 생각하라. 엇더케 스스로 마음이 편할 것이랴... 여학생 당사자들에게 이 무서운 사실을 알니울 필요가 잇다. 똑똑히 자상히 알니워 둘 필요가 잇다. 그리고 학교가 이 사실을 알아야 할 것이요, 부모가 이 사실을 잘 알아야 한다. 그리하야 가정에서는 학교의 일을 잘 알고 잇고 학교에서는 더 가정의 일을 알아야 할 것이다. 그리하야 중간의 딴 세상하나를 감시할 자격을 길러야 할 것이다. 이 점에서 나는 이 기록이 결코 지저븐한데만 끗치는 것이 아닌 것을 밋는다.
附記 이 원고를 정리할 때에 그 金義順이란 여학생은 매월 팔십원씩 준다는 말에 팔니여 새 연애를 작만하야 멀니 경남 진주로 갓다는 소식을 들엇다. <89>
<76-89>