잡지명	별건곤 제5호
발행일	1927년 03월 01일
기사제목	貧民銀行 典當鋪 이약이, 典當物로 본 北村의 生活相, 손님은 누구, 물건은 무엇?
필자	一記者
기사형태	잡저

貧民銀行 典當鋪 이약이, 典當物로 본 北村의 生活相, 손님은 누구, 물건은 무엇?
						一記者
『여 봅시오. 이것 얼마에 잡으시겟슴닛가?』 하고 일본문으로 만든 신조사 사샹총서 (新潮社 思想叢書) 중 사회문제십이강(社會問題十二講) 과 근대문예십이강 (近代文藝十二講)두 권 -동경만 가터도 최소로 이원은 줄 터인데 아마 서울이닛간 일원쯤은 주겟지 하고 경성 안에서도 덩덩그러케 붉은 벽돌 새집을 지어놋고 잇는 화동 어느 전당포를 드러서서 그러케 물어 보앗겟다. 그 안에 게신 사무원 한 분 아침 변또를 자시다가 끼우-시 내다보고,
『그런 건 잘 안 잡슴니다. 잡어도 얼마 드리지 안흐나 주인이 안 게시니 자세히 모르겟슴니다. 』
그만하면 『책 가튼 것은 세월 업소. 』하는 것이 분명한 언중유골의 설명이엇다.
『그러면 교과서 가튼 것은 잘 잡슴닛가?』한 거름 더 나아가서 이럿케 뭇고 보니 사무원의 공손한 대답.
『교과서도 잘 안 잡슴니다. 교과서는 늘 변경이 되닛가요. 그러고 책으로는 사전 (辭典) 가튼 것은 좀 낫게 줍니다. 』
『올타 이만하면 전당포 경영자의 두뢰를 저울질 하기도 과히 어려운 일은 아닐 것이다. 교과서는 학교에 따라서 달고, 해를 따라서 변경되는 수가 잇스니, 만일 류지 (流質) 된 때 팔어도 갑을 못 밧게 되면 손해중에도 똥그란 손해 ! 그러나 사전은 변할 것도 <90>업고 어대나 공통으로 쓸 수 잇는 책이다. 갑시 나가고 공통적으로 수요 (需要) 되는 물건! 그것이 전당포에서 전당 잡는 물건의 표준일 것은 누구나 알 수 잇는 일이다.
이러케 길을 시작하여 가지고 경성내 전당포 이약잇거리를 모으게 된 것도 수은동 전당포 권총사건이 생긴 지 얼마 아니된 오늘에 안저서는 그러케 쉬운 일이 아니요. 이 이약이로 해서 우리 살님살이 내용의 일면을 엿보는 것도 또한 공연한 시험은 아닐 것이다.

전당포라 하면 덥허노코 돈 잇는 놈이 고리폭리 (高利暴利)를 어더먹고 가난방이를 뜨더서 제 몸을 살지우는 영업으로만 세상 사람들이 흔히 알지만 알고 보면 그러케 만흔 리도 퍽퍽 남는 것이 아니요, 하로ㅅ저녁이라도 대리를 편히 뻣고 벼개를 놉히 하고서 편안히 잠자볼 수 업는 직업이라 한다. 가난한 집에서 자식이 병이 나서 금방 죽으랴 살랴 할 제, 어머니의 시집올 때 너두엇던 장속옷을 끄내여 잡혀다가 약을 지어먹여 씨슨 드시 낫거나 시골 부모 의 병환위급한 전보를 밧고 려비업서 쩔쩔 매는 학생에게 사전 (辭典) 한 권 만또 한 벌에 사오원의 돈을 어들 수가 잇게 된다면 그 때야말로 전당포 문압헤 가서 백배치사를 하고 십흔 사람이 얼마이고 잇슬넌지도 모를 것이며, 그러나 가난한 행랑살이 어멈이 한 끼 죽ㅅ거리나 어들가하고 변변찬한 봇짐을 싸들고 이곳으로 가고 저 곳으로 가도 툇자를 맛나거나 가정부인이나 기생아씨가 한 때 용돈이 아수어서 잡히엿다가 긔한이 넘엇다고 애지중지하던 패물이나 의복이 흘너 넘어간 때에는 전당포 집웅우에 불을 끄려노코 전당포 주인에게 주먹방을 한번 대고 십흔 반항심이 니러나는 이도 얼마나 만흘지 모를 것이다.
엇지 생각하면 고마운 듯 하고 미운 듯도 한 전당포 의 수효도 경성 시내만하야 전당포 조합의 조사에 의하면, 작년말 현재에 조선인 전당포만 일백육십사개소나 되야 어려운 사람을 상대로 하야가지고 돈 장사를 하고 잇다 한다.
전당포를 차저 오는 손님도 골목골목을 따러서 달느고 가지고 오는 물건도 손님을 따러서 다 각각인데, 경성북촌에서도 중앙인 삼청동(三淸洞) 에서부터 권농동(勸農洞)까지의 일대에는 전날 양반집에서 쓰던 세간등속, 학생의용품, 서적, 가정부인들의 갑나가는 의복 패물등속이 보통이요. 잇다금은 그럿치 안이할 듯한 신사가 남이 보나 안보나 겻눈질을 하여가며 양복이나 장식품 가튼 것을 들고 오는 수도 잇고, 그 중에도 이상한 것은 심지어 젊은 남녀의 일홈까지 한자씩 색인 약혼반지 (約婚斑指), 결혼반지가 팔자 사납게도 전당포의 부찰(附札)을 차고 네댓달씩 전당포 창고에서 구류를 당하는 일이며 청진동(淸進洞) 다방골 (지금 다옥정)근처 기생 만흔 곳에서는 그야말로 갑 나가는 릉라금수의 치마저고리, 금은 보패의 비녀, 반지,<91> 노리개가튼 보드라운 살에서 연지냄새, 향유냄새에 절어 나온 물건이 궁그러 드러오고 서대문 밧 독립문 근처로부터 애우고개로 하야 남대문밧 정거장 건너 봉래정(蓬萊町)일대 까지는 박봉 월급 생활꾼과 막버리 로동자들의 갑싼 물건이 일원 내지 사오전에 볼모를 잡히어 전당포 창고 안에서 증역을 살다가 출옥 긔한이 되어도 무정한 주인, 아니 무정한 돈이 대사 특사의 은전을 내리지 아니하야 필경은 녯주인을 차저 가지 못하고 낫모르는 딴 사람에게 팔녀가는 팔자험상한 말로의 운명을 보고마는 수도 잇다.

대개는 전당잡히는 손님도 물론 생활 곤난 이라는 것이 원인이 되야 체면 잘 차리는 양반집에서도 할 수 업시 세 전지물의 보물 가튼 것을 눈물 흘니며 장속으로 끄내여 현보짐에 쌔여가지고 전당포 문을 방문하게 되는 수도 잇고 생활이 괜찬한 가정에서도 가다가는 졸지에 쓸 곳은 생기고 변통할 곳은 업서서 아모 것이 나 잡혀 두엇다가 두달 석달 혹은 한 달도 되기 전에 빗싼 리자를 치러주기가 실혀서 얼는 환고향을 식히는 수도 잇고. 정 어려운 사람은 긔한에 가서 리자만 하야 주고 류치 긔한을 연장식히고 연장식히기고 하다가도 할수 업시 차저오지 못하고 흘녀 떠내 보내는 사람도 만흐며, 부랑한 청년이 돈쓰기에 목이 말너서 닥치는 대로 막 파는 셈 치고 잡히는 사람 심지어 군것질 하고 십허서 현양복 현책을 싸가지고 전당포를 찻는 어린 학생 가지 각색으로 만흔 중, 한 전당포에 하로ㅅ동안 잡는 건수 (件數) 가 평균하면 한 십이삼건이요, 어대나 보통으로 드러오기만흔 물건은 의복등속이나 그도 예전에는 시세가 조와서 갑슬 상당히 주고 잡던 것이, 근래는 포목갑이 떠러저서 별로 전당포에 환영을 밧지 못하고. 간수하기 편리하고 갑시 만히 나가는 금은 등속의 물품이 원가 5분지4 가량에 잡히며 잡힌 뒤에 그 물건을 차저가는 사람이 10분의 7,8이라 한다. 그리고 남어지 십분 일이는 할 수 업시 일본 사람은 긔한 후 사개월이면, 시효 (時效)를 일치만 조선 사람 전당포에서는 서로 구차한 사정을 돌아보아서 십개월 후이면 그 물건을 류지식히여 넉마전으로 넘어가게 된다. 실상은 이와 가티 호상부조적 정신이 불언중 그 리익만 눈노리고 잇는 전당포 영업자에게도 얼마큼 잇건만 상식업는 서방님이 나 아씨님네는 류지된 후에 와서야 왜 내 물건을 임의대로 팔어 먹엇느니, 도적놈이니, 낫분 짓이니』하고 성화를 대여 경찰서에서는 날마다 품촉서(品觸書) 라고 혐의 잇는 물품을 주의 식히는 서면이 오고 도난 품이 들녀나면 두 말할 것 업시 몰수(沒收)를 당하고 내용을 알고도 의심 잇는 물품을 잡은 줄 알면 경찰서의 눈깔 사탕은 물론 영업정지나 인가 취소의 선물을 밧기가 일수임으로 전당주의 신용과 물품의 정직한 것을 알기가 여간 곤란이 아니요. 또는 물품을 간수하여 두기에도 여간 고심이 아니 <92> 여서 쥐에게 뜻길가, 장매에 상할가, 도적에게 뻇길가 하야 어대를 가도 한시간을 마음노코 잇슬 수가 업스며 밤에도 대리를 편히 뻣고 자 볼수 업는 것이 라 하면 전당포 경영도 그러케 가만히 누어서 먹는 팟떡은 아니다.
전당포의 리자는 원금 일원 까지는 일개월 칠푼, 십원까지는 오푼으로부터 큰 돈 백원이나 천원에 가면, 두푼변, 푼 오리변 까지 잇스니 전당포로 말하라면 빗싼 영업세(營業稅) 물고 조합비 물고 경비 쓰고 그러케 리익이 업다 하겟지만 돈 쓰는 편으로 보면 상당히 놀낼 만한 고리 (高利)라고 아니 할 수도 업다. 그러나 쓰고 십허쓰고 잡히고 십허 잡히는 것이 아니라 할 수 업시 곤란 한 경우에 그러케 쓰는 것이닛가 울고서 쓴 나물먹기나 맛치 한가지다.
전당물이 만히 드러오기도 시골 서 보릿고개 (麥嶺) 라고 음력으로 삼사월경 쌀은 다 떠러지고 보리는 아직 먹기 일느거나 칠팔월경 보리나마 다 떠러지고 벼는 아직 들 익은 그철, 보통 말하자면 느진 봄부터 이른 가을 까지 가 도회지의 전당포에도 영향이 만히야 드러오는 물건이 만흔 것을 보면 조선의 금융(金融) 이라는 것이 역시 농촌을 표준해 가지고 도희에 까지 영향을 주는 수가 만흐며, 일년중 특별히 음력세말 가튼 때에 전당포에는 흥왕도 하는 만큼 가난한 무리들의 눈물 겨운 비극이 만히 생길 뿐 아니라 일반으로 생활난이 차차 더 심하여 가는 상황을 자세히 내다보기는 이 전당포 좁은 담 안에서 잘 내여다 볼 수가 잇다고 한다.<93>
<90-93>