잡지명	별건곤 제5호
발행일	1927년 03월 01일
기사제목	地方色
기사형태	문예기타

地方色
黃金빗 橘익는 나라 -全南 濟州島

우리 섬 제주도! 녯날에는 高良夫三姓이 떵떵거려 가며 임금 노릇하고 살든 왕국이라 故跡이 만키로 도 유명, 名勝佳景이 만키로도 유명, 말만히 나기로 유명, 해녀 만키로도 유명하지만, 가을이 되면 황금 빗 가튼 柑子, 柚子가 여긔저긔 익어잇는 것이야말로 조선에 유일한 곳 명물이요, 따뜻한 남국의 정취를 이곳에서 사는 사람이라야만 홀로 맛 볼 수가 잇는가 함니다. 북 쪽 나라에 사시는 동포들이 「제주의 橘! 제주의 橘! 」 하고 그리워 하는 것도 또한 무리는 아닌가 함니다.
이 귤이 高良夫 三乙那가 암혈에서 나온 후 滄浪國 국사로 온 三位美人이 駒犢, 五穀의 종류를 가지고 이 섬으로 떠올 떄 가티 찡기여 왓던지 혹은 그 후 어느 때 어느 곳으로부터 옴겨 왓는지, 그런 내력까지는 자세히 알 수가 업스나 지금은 그의 종류도 한 가지 두가지가 아니여서 山橘, 柑子, 洞庭橘, 枳角橘, 金橘, 甁橘, 靑橘, 小橘등 십육종이나 잇지만 그 중에서도 *大王은 大柚子 (일명 唐柚子) 라는 놈인데 크기가 조그만 병만이나 하고 빗은 파르스름 노르스름하야 몸같이 억둑- 언 듯 보면 이상한 괴석과도 가터서 보기에도 엇 구수- 하고 껍풀은 둡겁고도 맛은 시금달큼함니다.
요것을 심어 키우는 방법이요. 역시 기기묘묘하지요. 뿌리는 조금 드러서 태양을 향햐야 돌로 밧처 두며는 거긔서 싹이 나지요. 그래 한 잇해 후에 옴겨 심으면 거긔서 여는 열매가 빗이 더 곱고 맛이 더 좃슴니다. 제주의 귤! 꽤 역사가 훌늉하지요. 일즉이 일본까지 건너가서 씨를 펏처주고 강릉 천수귤도 제주귤의 자손이요, 한참 당년에는 나라 진상도 갓더람니다.
가을 만 되야 보십시오. 제주 성내외 촌읍을 물론하고 곳곳마다 황금의 빗 甘香의 냄새가 눈을 깃겁게 하고 코를 즐겁게 하여 줍니다. 더구나 萬葉은 단풍이 드러 울굿불굿하되 橘林 입사귀는 오히려 푸르고 푸르러 새이새이에 듸레- 열닌 금귤의 열매야말로 瀛州 十景의 하나 되기에 는 너무나 악가운 생각이 나며 멀니- 남쪽바다 외로운 섬 속에 잇서 여러 사람에 눈을 즐겁게 하여 드리지 못하는 것이 무엇보다도 한탄이요 유감입니다. 보시고 십흔 이는 따뜻한 가을 볏이 쨍쨍히 내려 쪼일 제 남국의 이 섬으로 돛대를 다르십시다. -金斗奉-<132>

氷上에 江魚 산양 - 平南 江東郡

西伯利亞 넓고 넓은 平野로부터 부러오는 백설 품은 찬 바람이야 어느 누가가 죳타 하랴, 그러나 우리 江東 인민은 이것을 손 곱아 기다린다. 「結氷만 되야라!」 結氷만 되면 모다 조와라고-.
그들은 아주 意氣揚揚히 압집 뒷집 할 것 업시 그물을 준비한다. 홰를 준비한다 하야가지고 바람치며 눈보라치는 강상으로 나가서, 혹은 횃불을 들고 혹은 창으로 어름을 뚜르며, 그 뒤로는 연다라 그물을 물밋까지 드리놋는다. 이 때의 위세야말로 제 아모리 벌살 갓치 독한 설풍인들 그의 의기를 엇지 빼아슬 수 잇스랴. 이 모양으로 그물 느리우기를 필한 후에는 상류되는 삼사리쯤 되는데서부터 소위 「다로」 라고 하는 둥굴고 길죽한 나무에 사면에다 바를 매고 그 만은 사람들이 아주 멧 천금이나 엇은 듯이 흥이 나서 에야- 하면서 들엇다 노앗다 하면 그 넓은 강에 잇난 모든 고기들은 얼이 빠져서 그물친 근처로 모야든다. 이럴 때에 그 웅장하게 부르짓는 에이야- 하는 소래는 밤이 되기까지 근 이십리밧까지 들닌다. 강어를 모라넛코 난 그 웃목에다 또 아까와 갓치 그믈을 느리운다. 그러면 그 가운대 드러잇는 고기는 어대로 갈가 승천 입지할 리는 만무하다. 아레로 가도 그믈, 우으로 가도 그믈, 이 켠으로 가면 바위, 저 켠으로 가면 백사지이다.
아 참 갈 길이 망연하야 할 수 업시 그 때는 여러 동모끼리 영별식을 거행하고 영원의 갈 길을 꿈꾸면서 잇는 것이다. 그 익일은 江魚가 만히 남즉한 장소를 선택하야 어름 구머을 뚤루고 하단에는 頑固한 銅鐵로 만든 세 살 가진 뭇날이 달린 칠팔장이나 되는 뭇대를 가지고 요를 깔고 덥고 어름 우에 가 드러누어 맑안 수저를 내리다 보다가 고기가 지내가면 후각은 족상천하고 뭇때는 장하지하자, 어느 덧에 벌서 적은 아해만한 鯉魚 일미가 뭇날과 것치 뭇어 나온다. 이 때에 잡은 사람은 발로 고기를 툭 차면 고기는 빙상에 떠러저 대구리를 이러저리 멧다 치면서 한참 동안은 뛰논다.
이 때 구경군은 사면으로부터 모여 드러 잠간 새이에 人成泰山이 된다. 이러케 종일을 잡으면 능한 사람이면 팔구미, 보통이면 사오미 난 능히 잡을 수 잇다. 그의 가격으로 말하면 매미에 한 이원내지 삼,사원 하는 것이 잇스니, 이것으로 쌀을 사고 천을 사서 먹고 입고 거드러 거리면서 해빙기인 이월 말 삼월 초까지 잘 논다. 이것이 우리 강동의 大洞江 上流 沿岸에 잇는 인민의 일대 동지 부업이며 돈냥이나 잇는 사람들은 이것을 구경하는 것이 또한 한 직업이다. -曉波-  <133>
<132-133>