잡지명	별건곤 제5호
발행일	1927년 03월 01일
기사제목	一人一話
필자	醫師 崔永在
기사형태	잡저

一人一話
						醫師 崔永在
내 남 할 것 업시 그 나라의 시세와 그 나라 사람의 뎡도를 무시하고는 될 수 업슬 줄 암니다. 지금 조선 안에 잇는 병원 즁에 막대한 자금을 들이여 굉장한 건물과 훌늉한 설비로써 세상의 이목을 놀내일만한 데가 적지 안을 것임니다만은 나날이 몰락 되여가는 우리의 경제가 허락치 못하는 데야 엇지 함니까. 더구나 조선 사람들은 아조 죽게 되어야 병원을 차저 온다고 비난하는 사람이 만슴니다. 참으로 긔맥힌 말입니다. 뉘가 제 목숨 앗가운 줄 몰으겟슴니까만은 돈 업고는 약도 먹을 수가 업게 된 세상이구려. 그래서 약갑이 얼마니. 입원료가 얼마니, 수술료가 얼마니, 긔록한 의사회의 협뎡도 반드시 상대편의 쳐디를 도라 본 뒤의 일일줄로 생각함니다. 엇잿던 오늘날 우리 병원 경영자도 우리 민중 생활의 실제 문뎨데를 신중이 생각하는 동시에 자톄의 내용 충실에 힘써야 할 생임니다. <147>
<147>