잡지명	개벽 제14호
발행일	1921년 08월 01일
기사제목	永遠의 生이냐? 永遠의 死이냐?
기사형태	논설

永遠의 生이냐? 永遠의 死이냐?
『疑似虎疫發生』의 消息만 한번 接하야도 몸솔음을 치는 것이 우리 사람의 擧皆요 언제부터 울려 먹어온 靈魂不滅의 이악이만 한참하야도 그의 堂前은 저자를 이루는 것이 우리 社會의 實狀이다. 이것이 다 무슨 까닭이냐? 살아 보겟다 함이며 더 좀 길게 살아보겟다 함이다. 그러나 共同墓地의 墓門은 依然히 고요하지 못하여 歷史家의 붓끗(吾人의 永生을 記錄하는)은 如前히 날카로우니 이것은 또한 무슨 일인가.
슬프다. 살겟다 살겟다 하면서 날로 그 生을 더럽히는 것이 우리 사람의 多數요 永遠에 새지지안겟다 하면서 永遠에 죽을 무덤을 파는 것이 또한 우리 동무 中 太半이로다. 試思하라. 더 좀 보들어운 밥을 먹겟다고 차서(蹴)주는 簞食豆羹에까지 춤을 흘리는 것이(그런 이가 잇다하면) 이곳 살겟다 하면서 生을 더럽힘이 아니고 무엇이며 名聲이라 하면 섭우에 불을 안고 달려들만한 者가 徹底한 主義라고는 쥐꼬리만콤도 업고 다못 東에 번적 西에 번적하는 것이 이곳 永遠에 꺼지지안켓다 하면서 永遠에 죽을 무덤을 팜이 아니고 무엇이냐. 勿論 먹는 것은 貴한 것이다. 그러나 옛사람(只今까지 사는 사람)은 엇더하얏는가. 한 不義를 行하고 한 不幸를 殺하야는 비록 天下를 엇는 限이라도 못한다 하지 아니하얏는가. 또한 活動은 神聖한 것이다. 그러나 씨못든 活動이 무슨 열매를 매즈며 또 活動키 爲한 主義라면 모르거니와 主義를 爲한 活動이라 하면 主義는 活動보다도 더 神聖한 것이 아닌가. 荒野의 子인 『마호메트』는 그 叔父의 「너 좀 主義를 달리할 수 업겟느냐?』하는 懇勸에 向하야 무엇이라 對答하얏는가. 『假令 日輪이 나의 右에 서고 月輪이 나의 左에 서서 나에게 그러치 못한다할지라도 나는 決코 그러치 아늘 수 업소. 아니 그러치 아니치 못하오』라고 하지 아니하얏는가. 아지 못하거니와 이 한가지 自信이 自重이써 그가 그된 바일지로다.
借問, 主基督의 뜨거운 피가 十字架上에 한 合이슬이 되고 先生 崔水雲의 가는 그 목이 大邱쑥끗대의 한줄기 바람을 지올 때에 그들에게 남은 것이 다시 무엇이엇겟는가. 만일 무엇이 잇섯다하면 오즉 天下萬生을 爲하야는 살아도 조코 죽어도 그만이라는 熱烈한 主義, 그것 하나뿐이엇슬 것이다. 아아 그 主義! 그 하나로 因하야 自己自身이 永生하고 天下萬生이 다 가티 永生하도다.
果然하다. 우리 사람에게는 크나 작으나 다 각기 一定한 主義가 잇서 그 主義를 爲하는 熱力의 所觸에서는 苦痛은 勿論, 죽음까지를 超越함에서 비로소 生의 거룩을 吟味케 되는 것이다. 換言하면 永生을 엇는 것이다. 苟苟營營하야 죽음의 고개 미테서 空多忙하는 者-그야말로 永遠에 죽을 者이니라. 兄弟들아 아니 말할 수 업서 말하노니 永遠의 生이냐? 아니 永遠의 死이냐? 請컨대 이 二者에 擇함이 잇스라.＜1＞
＜1＞