잡지명	개벽 제14호
발행일	1921년 08월 01일
기사제목	副僧正 「로챠-쓰」博士의 亞細亞人 支配論을 讀하고
필자	白頭山人
기사형태	논설

副僧正 「로챠-쓰」博士의 亞細亞人 支配論을 讀하고
						白頭山人
一. 序言가티 한마디
나는 이 글을 讀者의 압헤 드리고저 할 때에 먼저 한말슴으로 序言과 가티 일러두지 아니치 못할 두어 條件이 잇다. 우리가 아즉 黎明期에 잇서 萬事-整頓의 域에 達치 못한 此際에 될 수 잇는 대로는 널리 世界의 思想을 輸入하며 吸收하여야 할 것이다. 巖窟偶像을 崇拜하는 太古사람과 가티 先王의 言이 아니면 從치 아니하며 先王의 行이 아니면 順치 아니하던 固執不通의 頑癖은 꿈에도 두지 말어야 할 것이다. 八通의 길을 널리 닥고 四大의 문을 크게 열고 一天四海의 風潮를 平等으로 바다 드려야 한다. 그러나 이에는 한가지 크게 注意할 일이 잇나니 첫재는 우리가 外來의 思想을 바다 드림에는 반듯이 消化를 잘 하여야 할 것을 잇지 말어야 한다. 萬一 아무 消化의 量이 업시 外來의 思想뿐 함부로 吸入한다 하면 그는 病人이 膏粱珍味를 함부로 먹는 것과 다름이 업는 것이다. 그리고 外來의 思想을 吸收하야 그를 잘 消化하는데는 두가지의 妙方이 잇나니 하나는 自己의 思想을 튼튼히 하는 것이요 하나는 外來의 思想을 選擇하는 方法 如何일 것이다. 譬컨대 食物을 잘 消化시켜려면 爲先 自己의 膓胃를 튼튼히 하여야 하는 것이오. 다음은 食物을 잘 選擇할 必要가 잇슴과 가티 思想力의 消化與否도 또한 이와 가튼 것이다. 그런데 우리는 方今 外來의 諸般 思想을 널리 吸收하여야 할 處地에 잇서 아모 選擇 整頓의 必要가 업시 外來思想이라 하면 그를 함부로 盲目的으로 吸入하여서는 아니 될 것이다. 우리는 지금 歐洲의＜29＞文化를 眞心으로 憧憬하는 中에 잇스며 그리하야 그를 吸收하고 醇化하며 融和할 機會에 서 잇다. 아니 반듯이 輸入하며 吸收하며 融和하여야 한다. 그는 歐洲의 文化가 가장 現代生活에 利益을 끼침이 만 흔 까닭이엇다. 그러기에 現代生活을 圓滿히 達코저 하면 먼저 歐洲의 文化를 圓滿히 收入함에 잇다 하야도 過言이 아니다. 그러나 歐洲의 文化가 現代生活에 利益을 줌이 가장 크다 하야 무엇이나 그를 熱狂的으로 吸收한다 하면 그는 食物이 身體에 滋養을 준다 하야 무엇이나 함부로 大食하는 痴者와 다름이 업슬 것이다. 내가 인제 이 말을 讀者의 압헤 드리고저 하는 것은 本 問題의 쓰고저 하는 內容에 對한 理解를 잘 하야 달라는 付託을 먼저 한다. 本 問題의 內容이라 하는 것은 近者 倫敦에서 열린 英米人協同法會에서 데도로이도가지로라트 副僧正 로챠-쓰라는 博士가 基督敎를 爲하야 演說한 中의 大義이니 이는 우리 全亞細亞人으로서 서로 注目할 일이오 또는 어떤 點에서는 全世界 宗敎界에 關係되는 일이며 眞理의 討究上-한 參考가 되겟슴으로 淺薄한 意見이나마 氏의 意見에 就하야 一言의 批判을 試코저 함에 지나지 아니합니다.

二. 로챠-쓰는 일럿스되
目下의 國際的 感情의 融和를 圖하는 途는 宗敎上 排他主義를 復活하야 盛히 異敎徒를 排擠함에 在하니 만일 基督敎 宣敎師가 일즉 米大陸에 渡치 아니하엿던들 그 光榮 잇는 渡米 淸敎徒는 大西洋의 彼岸에 基督敎를 移植치 못하엿슬 것이라. 事實은 宣敎師가 速히 渡米하야 異敎徒를 排하고 米國을 基督敎化하엿던 고로 그 植民政策이 效果를 奏한 것이라. 近하얀 世界大戰을 볼지라도 그 原因은 異敎徒에 잇스며 그리하야 그 結果는 基督敎徒가 幾多의 人命을 犧牲하야 勝利를 博하게 된 것이라. 飜하야 지금 東洋諸國의 狀態를 보건대 9億의 亞細亞人은 殆히 全部를 擧하야 頑强히 英國國民에 反對의 態度를 가지고 잇다. 亞細亞人은 未開하야 神의 心을 感得키 不能한 故로 2億의 白人은 當然히 9億의 亞細亞人을 統御할 것이라. 만일 亞細亞人이 頑冥하야 基督敎化가 되지 아니하면 終에는 戰을 賭하고라도 敢行치 아니하면 不可하다. 그리고 吾人은 人種의 戰鬪에 依하야 或은 隆盛하며 或 凋落되는 것이다. 今日 東洋人과 西洋人은 相互對峙하야 憎惡의 念을 가젓는 故로 微笑를 交하는 時가 少無하다.＜30＞ 그러나 相互 따뜻한 握手를 交하는 方法은 一에 存在할 뿐이다.
以上에 述한 로챠-쓰씨의 말한 바 大略은 다만 「로챠-쓰」博士 一人의 心法이 아니오 少하야도 歐洲 基督敎 信者의 全般 心理를 代表한 心法이 되지 안흘른지 나는 遺憾千萬으로 아는 바이다. 이러한 말은 어느덧 지나간 時代에 一時的으로 우리의 心理를 疑惑케 하는 일이지마는 일즉 彼 歐洲人이 異人種의 領土를 蠶食코저 할 時에는 반듯이 먼저 宣敎師를 其地에 派遣하야 그 土民의 心理를 感服케 한다는 等의 말이 盛히 流行하엿던 것은 우리는 아즉도 當時의 疑惑이 耳朶에 남아 잇다. 대개 이러한 말은 進步한 今日에 이르러는 毫末도 取키 不能할 것이라 할지라도 로챠-쓰博士의 演說한 語法의 中에는 아즉도 此等 不測한 偏僻의 心事를 露骨로써 들어 내엿다 하야도 過言이 아니리라. 그러기에 그가 堂堂히 「國際的 感情의 融和를 圖하는 途는 宗敎上 排他主義를 復活하야 異敎徒를 排擠함에 잇다」宣言함이 아닌가. 만일 氏의 言과 가티 宗敎上 排他主義를 復活케 하야 盛히 異敎徒를 排除코저 하면 그에는 반듯이 2個의 方針을 取할 수 밧게 업나니 一은 基督敎의 敎化의 力으로써 他宗敎를 排䄢케 하는 方法이니 이는 心으로써 人을 服케 하는 正當한 手段이요 他一은 物質의 力(武力도 包含함)으로 他宗敎를 壓迫하는 方法이니 이는 力으로써 人을 强制하는 手段이라. 然한데 氏는 宗敎上 排他主義를 前者의 手段에 依할 뿐만 아니라 後者의 手段 即 力의 手段까지도 敢行하야 異敎를 絶滅케 하리라 함이니 그러기에 氏는 일럿스되 萬一 亞細亞人이 頑冥하야 基督敎化가 되지 아니하면 戰을 賭하고라도 敢行치 아니함이 不可하다 云치 아니하엿는가.
大槪 氏의 思想의 要點은 全世界를 基督敎化-되게 하면 玆에 처음으로 國際的 感情을 融和하리라 하는 以上을 가젓도다. 그러나 나는 생각컨대 全世界가 다만 基督敎化가 된다 하야 世界의 平和를 이로써 維持하리라 信할 勇氣가 나지 아니한다. 보라. 今次의 大戰爭에 彼此 基督敎國에서 낫섯슴을 보아도 넉넉히 氏의 言이 얼마나 誤謬이엇슴을 發見하리라. 氏는 今次 大戰의 原因을 異敎徒에 잇다 하엿슴은 吾人은 그를 敢히 取치 못할 詭辯임을 알아 보겟다. 年前 神學博士 홀트氏가 今次의 大戰이 基督敎國이 되는 歐洲에서 發生하엿슴을 遺憾으로 思하야 일럿스되 歐洲文明은 自殺的 文明이라 呪咀함으로써 보아도 今次 大戰의 原因이 基督敎國과 國의 間에 在하엿슴을 痛論한 바라. 然함에 不拘하고 氏는 다만 盲目的으로 他宗敎를 憎惡하는 偏狹한 感情은 原因 업는 事實까지＜31＞ 揑造하야써 異敎徒에 轉嫁코저 함이 아니리오. 大槪 世界의 全歷史를 考閱하야 본다 하면 歐洲와 가티 國과 國의 戰爭이 만홈이 업섯스며 國과 國의 爭奪이 만흠이 업섯나니 어찌 今次 大戰뿐이리오. 英과 佛의 關係도 그러하엿스며 佛과 獨의 關係도 그러하엿스며 獨과 墺, 墺와 伊-모두가 다-그러하엿던 것이라 此等은 다 가티 基督敎國됨에 不拘하고 何故로 此等 不祥의 戰爭이 屢起하엿슬가. 此의 偏見도 此에 至하야 一言의 價値가 업슴을 可知하리로다. 그리고 또한 氏의 演說의 要旨는 國際的 平和를 圖한다는 點에 잇슴을 不拘하고 又는 平和를 宗敎上으로 求코저 함을 意味함에 不拘하고 氏의 意思의 中에 隱然히 將來-東西洋이 宗敎로의 戰爭을 不得已 爲치 아니치 못하리라는 意思의 發表가 露骨로써 나타낫다. 그러면 氏의 意思와 가티 異敎徒를 撲滅키 爲하야 戰爭을 敢行한다 하면 世界는 氏의 言과 가티 能히 全世界를 基督敎化되게 하며 又 能히 基督敎로서 永久 眞正의 平和를 圖得할 것인가. 나는 생각컨대 氏와 如한 偏僻한 宗敎家가 잇슴으로써 돌이어 世界의 平和를 攪亂케 하는 것이며 氏와 如한 傲慢自得의 種族이 有함으로써 돌이어 世界의 平和가 破壞된다 하리라. 보라. 恒常 歐洲의 平和를 破壞하는 者-이 歐洲人이 아니고 何이며 亞洲의 平和를 攪亂케 하는 者-또한 歐洲人이 아니고 何이냐. 氏가 2億의 白人은 當然히 9億의 亞細亞人을 統御할 것이라 함은 이 어느덧 歐洲人되는 自己네가 亞洲人 되는 우리의 平和를 破壞코저 하는 意味가 아니냐. 氏는 亞細亞人은 未開하야 神의 心을 感得키 不能한 故로 戰을 賭할지라도 亞細亞人되는 異敎徒를 絶滅케 하리라 하엿나니 問하노라. 神이 언제 基督敎國되는 歐洲人으로써 異敎徒되는 亞洲人을 强力으로써 征服하라 謂하엿던가. 만일 神의 意思가 人을 殺하며 他를 伐하면서라도 敎化의 宣布를 敢行하라 하엿다 하면 그는 이미 神이 아니오 君等의 每日 惡魔라 稱하는 그것뿐일 것이다.
나는 생각하노니 氏와 如한 偏狹한 怪僧이 堂堂히 此等의 演說을 敢行하야 歐洲人은 맛당히 亞洲人을 統御할 것이라는 豪語를 吐하엿슴은 그 背後의 何等의 勢力을 負하고 나온 말이 안일가 하노라. 나는 생각컨대 歐洲人의 背後에 밋고 잇는 勢力은 宗敎라는 그것보다도 物質이라 하는 그것의 力이 더욱 만흠을 알겟나니 即 氏가 堂堂히 亞洲人을 統御하리라 豪語하엿슴은 그 밋는 바가 隱然히 宗敎의 力보다 物質의 力을 負함이 多하리라 하노라. 萬一 今日의 歐洲人으로써 過去에 積功하엿든 科學의 文明으로부터 나온 여러가지를 除却하고 보라. 即 그들의＜32＞家中으로부터 軍艦을 除하고 軍隊를 除하고 機械를 除하고 金錢을 除하고 學術을 除하고 모든 科學的 發達을 다 -除하고 다만 宗敎뿐으로 世界에 橫行하라 하야보라. 누가 그들의 勸하는 宗敎를 崇拜할 者-幾人이나 잇스며 그들의 說하는 眞理를 感服할 者-幾人이 有할가. 그들이 그들의 信하는 宗敎뿐 世界의 唯一이라 하며 그들의 說하는 眞理뿐이오 즉 人間의 眞寶라 稱함도 그들의 背後에 物質의 力이 豊富한 故에 지내지 아니하리라. 萬一 그들로써 14, 5世紀의 狀態와 가티 다만 敎權萬能主義에 醉하야 一切의 科學을 蛇蝎視한다 하면 그들의 今日 自矜이 무엇에 依하야 生할 勇氣가 잇겟는가. 그러면 그들이 今日에 獨히 世界에 活步하는 點은 決코 그들의 信하는 宗敎가 우리의 信하는 宗敎에 優勝한 眞理가 잇슴으로 因하야 그러함이 아니오 物質의 發達의 力이 우리에서 勝한 故임에 不過한 것이엇다.
如斯히 그들 自體의 今日 隆盛도 元來-基督敎의 力에 依함이 아니오 돌이어 基督敎와 反抗을 取한 文藝復興運動으로 生하엿나니 「룻소」도 그러하며 「니체」도 그러하며 「페일빠크」도 그러하며 모든 自由思想家가 다 그러한 것이 아니냐. 그리고 우리 亞洲人이 今日 그들을 慕仰하는 所以는 決코 그들의 宗敎를 爲함이 아니오 돌이어 基督敎의 反抗으로 出한 自由思想的 文化를 慕仰하는 것일지라.
이러한 意味에서 萬一 「로챠-쓰」氏가 自己네의 自由思想的 文化로써 우리를 支配한다 하면 우리는 어떤 點에서 此言에 欽嘆할른지 未可知이나 우리의 今日 不足한 點과는 아모 關係가 업는 基督敎로써 戰을 賭하고라도 亞細亞人에게 基督敎化되게 하겟다 함에 至하야는 實로 일종 滑稽에 지내지 안는 狂言이라 할 것이라.
設使 世界가 變하야 氏의 言과 가티 戰을 賭하야 亞細亞人이 强制에 不勝하야 全部 基督敎人이 된다 할지라도 吾人은 宗敎上에서 東洋에 在한 宗敎的 眞理가 決코 基督敎의 眞理에 敗한 것 아님을 아노니 아즉 世界는 物質化에 醉한 것이라. 그럼으로 物質의 發達이 隆盛한 歐洲人이 其力에 因하야 宗敎까지도 獨히 歐洲의 宗敎가 世界의 唯一이라 함을 自矜하야 此等의 妄言을 發함이나 그러나 만일 世界가 共通한 地位에 잇다 하고써 宗敎의 眞理를 取한다 하면 東洋의 古來 宗敎的 思想이 歐洲人의 思想에 幾百倍의 深奧한 原理가 有함을 可知하리라 하노라.
이제 吾人은 此 「로챠-쓰」씨의 偏見을 말하던 機會에 兼하야 基督敎 信者의 共通한 一部의 僻見을 일러두고자 하나니＜33＞ 元來 基督敎의 中心精神은 愛의 一字에 歸着할 것은 누구나 다- 아는 일이다. 그러나 基督敎를 信하는 一部 信者의 中에는 其愛를 平等으로 應用치 못하고 差別로써 應用함이 多하나니 「로챠-쓰」氏와 如함은 適切히 그를 暴露한 人이라 할지라. 基督敎에서 오로지 基督敎뿐으로만을 唯一神의 啓示로 보는 故로 他宗敎는 此를 異敎라 하야 魔의 使役者로 嫉妬視하는 것은 吾人은 同敎信者의 中에 屢屢히 그 言動의 發表를 보던 바이엇다. 그들이 旣히 異敎徒로써 魔의 使役者라 觀念하는지라 於是乎 그들의 所謂 愛라 함은 平等으로 나오는 愛가 아니오 嫉妬와 差別과 不公平으로 出하게 되엇나니 自己들은 이미 神의 最惠者가 됨에 反하야 異敎徒 又는 不信者는 專制君主의 排斥을 바든 逆謀者와 가티 看做케 된 結果는 그들이 異敎徒 及 不信者를 對한 愛는 主가 奴에 對한 愛로 變하고 말며 强이 弱에 對한 愛로 變하고 말며 甚至於 人이 犬猫에 對한 愛로 變하고 마는 것이라. 於是乎 當初 基督이 일러준 平等의 愛와는 그 距離가 天壤間 -背馳의 境에 잇게 되는 것이엇다. 그러기에 「로챠-쓰」와 如한 怪僧이 亞細亞人으로 神의 心을 感得치 못한 未開人이라 敢言함에 至함이 아니냐.
終에 吾人으로 「로챠-쓰」氏의 言을 借하야 國際的 融和의 道를 一言케 하랴면 吾人은 國際의 平和가 決코 基督敎로서 異敎徒에게 戰을 挑함에 在함이 아니오 寧허 世界의 各 宗敎가 互相 手를 握함에 在하다 하노니 그 方法은 世界의 各 宗敎家가 互相 自家의 局見에 偏하야 巖窟偶像에 각기지말고 洞徹한 雅量으로 宗敎的 道德協會를 組織함에 在하나니 이 實로 現今 國際聯盟協會가 政治的 意味로 된 것에 並行하야 宗敎道德協會가 宗敎的으로 世界의 平和를 圖하는 道라 하리라. 大槪 世界 如何한 宗敎를 勿論하고 偏見을 除한 後 正然히 그 極致를 看來하면 這間에 一種 共通한 合致의 點이 有함을 發見하리라. 例하면 佛敎의 慈悲와 儒敎의 仁과 基督敎의 愛와 如함은 그 極致의 意味에서 全이 共通의 妙法이 存在한 것이니 今後의 宗敎家는 區區한 枝葉의 派爭에 나아가지 말고 서로 그 根本的 原理에 接觸하야 互相親睦을 圖하며 互相 提携應援하야 宗敎的 協會를 組織한다 하면 世界의 眞平和는 實로 此에 在하나니 吾人은 此 一言으로 「로챠-쓰」氏에게 寄코저 하노라.＜34＞
＜29-34＞