잡지명	개벽 제14호
발행일	1921년 08월 01일
기사제목	八字說을 基礎로 한 朝鮮民族의 人生觀
필자	魯啞
기사형태	논설

八字說을 基礎로 한 朝鮮民族의 人生觀
						魯啞
어떤 婦人이 孕胎 못하는 것을 걱정하야 子宮手術할 與否를 그의 親知에게 뭇는 양을 보앗습니다. 그는 아들을 목슴과 가티 여기는 朝鮮女子의 熱情과 孕胎 못하는 朝鮮 안해의 悲哀를 보입니다. 그는 子宮手術의 難易와 手術 後의 有效與否를 한참이나 걱정스러이 뭇더니 문득 自嘆하는 語調로 「다 八字지」하고 한숨을 지옵니다. 그 말을 들은 親知는 新敎育을 바든 女子라, 八字가 무슨 八字냐고 反駁을 합니다. 그는 한참 默默하더니 이윽고 極히 自信 잇는 語調로 「八字지, 八字에 태어나는 게지, 웨 어떤 이는 王으로 태어나고 어떤 이는 거지로 태어나나」하야 王이 거지 될 수도 업고 거지가 王이 될 수도 업는 것을 말하고 다시 여러가지 例를 들어 사람의 一生禍福은 都是 八字에 태인 것이라, 人力으로 免할 수도 變할 수도 업다는 宿命論을 말합니다. 그러나 얼마 잇다가 그는 다시 親知를 向하야 「手術하면 孕胎가 될가」하고 무릅니다. 그는 「子宮의 位置의 잘못됨이 成胎치 못하는 原因인 境遇에는 手術만 하면 10에 5는 成胎를 한다」는 대답을 듯고 일어나 가면서
「글세 秋節을 기다려 手術이나 하여 볼가」하고 다시 「그러나 八字야」합니다.
나는 여긔서 朝鮮 民族의 生活의 根柢에 깁히 박힌 무서운 信念의 불길을 보고, 아울러 그 信念이 科學的 新人生觀을 맛나 多少間 動搖하는 빗을 보이면서도 아즉도 如前히 朝鮮民族의 生活을 支配하고 힘이＜35＞잇슴을 보앗습니다. 그 信念은 곳 八字說입니다.
그 婦人은 自己가 孕胎 못하는 것을 八字라 하고, 世上사람의 富貴와 貧賤과 壽夭가 全혀 이 八字에 달린 것이라고 밋습니다. 그러면서 新醫學에서 子宮手術을 한다는 말을 들으매 科學의 힘에 依支해 볼가 하고 半信半疑의 생각이 나지마는 그래도 數十百代 遺傳을 通하야 그의 피에 흐르는 民族的 信念의 魔力을 벗어날 수가 업서서 「手術을 해볼가」, 「그래도 八字지」하는 中間에서 彷徨하고 잇습니다.
이것이 다만 그 婦人만의 心理狀態일가요. 이 婦人의 思想은 現代 朝鮮 民族의 思想을 代表한 것인가 합니다. 朝鮮 民族의 人生觀의 基調를 成한 根本思想은 八字設입니다. 王公에서부터 庶民에 이르기까지 그 思想의 根本의 根本을 캐어 보면 宿命論인 八字說입니다.
그러나 이 宿命論의 鐵軛의 壓力에 눌린 朝鮮 民族은 여러가지 陰陽說과 雜神敎에서 겨우 歸依의 慰安을 求합니다. 八字의 一點이나 一劃은 人力으로는 到底히 變할 것이 아니오 오즉 神의 힘으로만 多少間 緩和할 수 잇는 것입니다. 그런데 그 神이란 百種千種입니다. 山神, 木神, 水神, 마울, 대감, 서낭당가튼 自然物의 神, 또 그러한 自然物에 接하는 神, 帝釋天, 三神, 부텨, 菩薩, 閻羅使者가튼 西域으로서 移住하야 朝鮮化한 諸神, 男鬼, 女鬼, 兒鬼, 독갑이 가튼 사람 죽어 된 鬼神, 다음에는 祖先崇拜에서 온 祖先의 魂靈, 다음에는 道敎에서 들어온 天地日月星辰의 모든 仙官, 神將, 또는 집의 모든 部分을 지키는 鬼神, 即 守門將, 竈王神, 成造神, 마당鬼神, 울안鬼神 이러한 無數한 神들입니다.
이러한 모든 鬼神에게 빌어 八字의 點劃을 改正하려 하는 禮式을 가르쳐 祭祀라 하고 그 中에 祭祀 밧는 神의 種類를 딸아 祖先의 忌日祭, 佛供, 山川祈禱, 七星祈禱, 굿, 마지, 告祀, 山神祭, 龍神굿, 서낭祭, 經, 무르츠개 等 여러가지 種類가 잇습니다. 以上에 말한 것 中에 山川祈禱, 七星祈禱, 龍神굿 가튼 것은 特別한 境遇에 하는 것이어니와 祖先의 忌日祭, 四時의 告祀(어떤 집에서는 굿과 佛供까지) 가튼 것은 거의 어느 집에서나 다 行하는 年中行事외다.
그리고 婚姻이나, 喪事나, 먼 旅行이나 其他 特別한 大事件이 잇슬 때에는 누구나 特別한 精誠으로 告祀를 지냅니다.
그리고 祖先의 墳墓의 자리가 子孫의 運命에 關係한다는＜37＞信念은 墓地規則을 復歸케 할만큼 堅固하며 집의 方位도 그러합니다.
只今도 시골서는 四時에 牛, 鷄를 잡아 그 洞里의 守護神인 城隍祠에 祭를 지내며 旱魃이나 惡疫가튼 災殃이 臨할 때에는 特別한 祭를 지냅니다.
近年에(特히 平安北道지방) 무당과 장님이 차차 더욱 勢를 어더 村落에서는 북소리 꽹과리 소리가 끈히지 아니하며 病人이 생기면 醫藥을 救하기 前에 먼저 무당이나 장님의 집으로 가서 어느 鬼神이 發動하는가를 뭇고 다음에 漢藥을 써보고 最後에 洋藥을 써볼 形便입니다.
누가 朝鮮民族의 宗敎를 儒敎라 합니까. 倫理的으로 儒敎의 影響을 바든 것은 事實이지마는 朝鮮民族의 根本信仰을 作한 것은 (그것이 어느 時代부터 시작되엇는지는 아즉 歷史的으로 確言할 수 업지마는) 宿命論的 雜神敎외다. 입으로 孔孟의 道를 부르짓는 儒者의 집도 孔孟의 道를 談하는 것은 밧사랑뿐이오 한번 中門을 들어서면 곳 宿命論的 雜神敎의 世上이외다.  그 雜神敎의 僧侶가 무당이라는 女性인 모양으로 이것의 가장 熱烈한 信徒도 大部分 女性입니다. 얼마 前에는 大闕이 이 雜神敎의 本部라 할만한 形便이엇나니 무당서방 叅領은 누구나 다 아즉 잇지 아니한 것일 줄 압니다.
이러케 朝鮮民族의 根本信念이 宿命論的 雜神敎이기 때문에 外國으로서 輸入되는 宗敎도 차차 朝鮮化하야 宿命論的 雜神敎의 色彩를 띄게 됩니다. 부텨님은 元來 宿命論的도 아니오 雜神敎的도 아니지마는 朝鮮民衆은 그 역시 木神이나 대감가튼 性格을 맨들어 노코야 맙니다. 그보다도 더 새로운 事實은 耶穌敎의 한운님이니 朝鮮에 들어온지 아즉 얼마가 아니되엇지마는 朝鮮民衆은 그를 西洋서 온 대감이나 龍神가튼 이로 알아 病을 고치며, 子女를 生産케 하며, 돈을 모흐게 하며, 잇다금 當場의 罰을 나리워 집에 불을 노코 人命을 傷害하는 큰 鬼神으로 알게 됩니다.
朝鮮서 가장 民衆에게 影響을 만히 주는 經典이 무엇입니까. 四書五經입니까. 新舊約聖經입니까. 나는 말하기를 이도 저도 아니오 鄭堪錄이라 합니다. 朝鮮民衆 中에 鄭堪錄을 어더 본 사람은 몃名이 아니 되리다 마는 兒童을 除해 노흔 朝鮮民族 치고 鄭堪錄 中의 1, 2節을 못들은 者도 업고 意識的으로나 無意識的으로 그 中에 몃句를 아니 밋는 者가 업스리라 합니다. 一世의 豪傑인 大院王도 그의 畢生의 精力을＜37＞ 鄭堪錄에 豫言된 李朝의 運命의 進路에 바치기에 다하엿다 합니다. 只今도 鷄龍山으로 사람들이 만히 모혀든다 하니 이것을 一部 愚民의 妄擧라고 一笑하여 버릴 수 업는 것이오 진실로 朝鮮民族의 血液 中에 흐르는 宿命論的 人生觀의 發露라 할 수 잇습니다. 鷄龍山으로 짐을 싸가지고 가는 者는 몃百이나 몃千에 지나지 못하더라도 「갓스면」 하는 생각을 품은 者는 數百萬에 達할 것이며 「求人種於兩白」, 「求穀種於三豐이」라던지, 眞人이 從海島中出來라던지 「庚申辛酉 流血成川」, 「壬戌癸亥 萬事可知」 하던지 하는 豫言을 確信하는 者, 半信하는 者, 그럴는지도 모르리라 하는 者는 거의 30歲以上 된 朝鮮民族의 全部라고 할만 합니다. 누구나 或은 身邊의 危險을 두려하며, 或은 人에게 迷者라는 嗤笑를 밧기를 꺼리어 筆舌에 이러한 뜻을 發치는 아니한다 하더라도 胸奧에는 이러한 생각을 祕藏하고 잇는 이가 저마다인가 합니다. 이는 다만 無敎育한, 또 書堂式敎育을 바든 者 뿐이 아니오 知識程度로 보아 中流以上인 階級도 이 遺傳的 迷信의 臭氣를 脫하지 못합니다. 大抵 新敎育이나 新環境은 人生의 生活의 表皮를 變하나 그 心奧의 性格은 數十百代의 遺傳의 蓄積을 通하지 아니코는 變키 어려운 것입 니다. 學校에서 新敎育을 바다 言辭로는 新生活을 하는 듯 하지마는 그의 心奧에는 如前히 祖先傳來의 信仰과 人生觀이 숨어 잇서 무슨 急한 일 重한 일을 當할 때마다 新敎育에서 어든 表皮는 아모 힘도 업서지고 이 心奧의 恠物이 그 人格을 支配하게 되는 것입니다. 그래서 적은 부스럼이  나면 新式病院으로 가되 좀 生命에 關한 重病이면 漢醫에게 問하고 더욱 危重하게 되면 무당이나 장님에게로 가게 됩니다. 入學이나 卒業에는 날바지도 할 수 업지마는 婚姻이나 搬移에는 宮合을 보고 날을 밧고 고사를 지냅니다.
우에 말한  婦人도 電燈미테서 輪轉機에 印刷된 新聞을 보고 뜌마의 小說과 윌손의 演說을 보면서 그날의 天氣豫報를 利用 關王廟에 子息 빌러 갈 準備를 합니다. 그의 말하던 바와 가티 今秋에 健康이 恢復되어 어느 醫學博士의 손에 德國製 멧서로 腹部手術을 하게 된다 하면 그는 應當 手術 前에는 手術을 無事히 지내게 해달라고 어느 부텨님이나 대감께 빌 것이오, 手術이 無事히 된 뒤에는 子息 점지하기를 빌다가 만일 男子를 어드면 이는 手術과 神明의 德일 것이오, 不幸히 엇지 못한다 하면 이는 子息업슬＜38＞八字일 것이외다.
以上에 말한 바와 가티 朝鮮 民族은 그 日常生活에나 또는 民族의 命運에나 그네의 心奧에 根柢 깁히 박힌 宿命論的 人生觀의 支配를 밧습니다. 毋論 이러한 宿命論的 迷信的 遺傳의 人生觀의 痲醉에서 完全히 벗어난 者와 벗어나려고 애쓰는 者의 階級도 잇게지마는 그것은 아즉 少數외다. 李敦化씨는 朝鮮이 이미 思想的 混沌期, 彷徨期가 지나가고 統一期에 入한다 하셧습니다. 이것은 朝鮮 民族 中의 最高한 知識階級이라 할만한 一階級만을 割取하여 노코 본 말이오, 朝鮮 民族 全體를 본 말은 아니외다. 朝鮮 民族 全體로 보면 겨우 舊思想이 新思想의 압헤 破壞되려 하는 「混沌期」에 入하는 初步라고나 할 수 잇슬가 합니다. 新思想의 風雨가 舊思想의 磐石을 完全히 霉爛하야 完全한 混沌期(天地가 새로 剖判하랴는)에 達함에는 아즉도 만흔 歲月과 努力이 必要하리라 합니다.
鐵道가 깔리고 電線이 노히고 아스팔트 道路가 되고 電燈 미테서 輪轉印刷機에 박아낸 新聞을 보게 되엇지마는 이 民族은 精神生活은 아즉도 舊時代외다. 汽車 타고 名卜과 名刹 차자 단이고 電燈 켜고 고사 지나는 形便입니다. 電信電話線이 거미줄과 가티 얽히는 것이 朝鮮의 文明에 어떠한 關係가 잇는 것을 생각하기 前에 李氏 末端에 「千里長松, 一朝白立」이라는 鄭堪錄의 李朝 運命의 豫言이 마즌 것에 더욱 興味를 가지며, 鐵道와 朝鮮民族의 生活과 어떠한 것을 생각하기보다 鉄馬來嘶漢水濱의 豫言이 마즌 것을 新通히 여깁니다. 南大門通이니 太平通이니 하는 길들은 20世紀式이지마는 住民의 中門을 들어서면 모든 配置와 活動이 다 舊朝鮮式인 것과 가티 우리의 精神的 生活도 表新裏舊의 二重生活을 하는 中입니다.
이러케 因襲한 宿命論的 舊思想의 堡壘가 아즉도 깨어지지 아니하고 民生의 生命을 嘶殺하는 大碗口를 끈힘업시 듯는데, 게다가 또 近年에 日本을 거쳐 새로 輸入된 洋式 宿命說마저 들어와 所在에 砲壘를 싸코 科學의 냄새를 띈 毒瓦斯를 發射합니다. 아즉 이러한 思想을 代表한 思想家나 文士의 名聲은 들어나지 아니하엿지마는 近來 靑年이 쓰는 詩, 小說, 書簡, 談話 等에 흔히 「아아 運命이로다」, 「아아 내 運命이어!」하는 等 語句가 흔히 보이고, 또 이러한 語句는 讀者에게 깁흔 共鳴을 주는 모양이니 ＜39＞그것은  그럴듯한 일이외다. 대개 自己가 熹微하게 생각하던 바를 남에게 分明히 들으면 自己가 생각치 아니하던 것보다 더욱 印象이 깁허지는, 心理와, 또 自己도 熹微하게 미드나 올흔지 그른지 모르던 것을 自己보다 勢力이나 知力이 優秀한 者가 承認함을 보면 自己도 더욱 깁히 信仰하게 되는 심리를 통하야 그러케 됨이외다. 遺傳的 宿命論을 가진 우리 靑年들이 鐵道와 電信과 飛行機를 發明한 洋人의 運命論에 沈醉함은 진실로 그럴만한 일이외다. 其實 洋人의 宿命論은 洋人中에 가장 懶惰한 洋人의 造出에 不過하건마는.
中國으로써 輸入된  五行說에 基礎한 八字說은 漢文의 勢力의 失墜로 더불어 衰하기도 하려니와 洋風에 불려 들어와 知識階級의 靑年의 腦膸에 浸潤하는 洋式 八字說이야말로 더욱 무서운 것입니다.
이러케 宿命論的 人生觀이 우리 民族의 生活을 支配한다 하면 거긔서 어떠한 結果가 生하엿는가. 이 問題야말로 우리가 깁히 생각할 것이니 只今까지 내가 累累히 眞術해 온 것도 진실로 이를 爲함이외다.
個人이나 民族의 盛衰興替는 오즉 八字와 運數에 달린 것이니 이것은 족음이라도 緩和하는 方法은 오즉 神明의 陰祐를 빌기에 잇다 하는 宿命論的 人生觀은 「懶惰」, 「僥倖」, 「迷信」, 「依賴」가튼 個人과 民族의 生活의 毒이 되는 諸惡의 어미가 됩니다. 懶惰, 僥倖, 迷信, 依賴! 이것이 우리 民族의 共通한 習性이 아닙니까.
生年月日時의 四柱八字와 相貌와 掌紋에 이미 一生의 吉凶禍福이 決定되엇다 하면 구태 心身을 勞하야 일할 것이 무엇입니까. 「富者될 八字」가 아닌 者는 아모리 勞力하여도 富者될 수 업고 「貴人될 八字, 長壽할 八字」가 아닌 者는 아모리 修養과 修學과 衛生에 힘을 써야 쓸대업슬 것입니다. 또 一國이 亡함도 運數니 구태 붓들려고 애쓸 必要도 업고, 興함도 運數니 구태 興케 하려고 經營할 必要도 업슬 것입니다. 그러한지라 自來에 所謂 運을 알아 亂世에 나오지 안코 山에 숨어 國家의 滅亡을 楚越視하는 者를 賢人이라 稱합니다. 國運이 기울어지매 一命으로써 이를 버티려 하지 아니하고 제손으로 제 목슴을 끈는 愚擧를 하는 者를 忠臣이라 합니다. 이러케 運이란 핑게로 「莫非運」, 「命也奈何」, 「天之亡我也」가튼 듯기조흔 漢文句로 自己의 責任과 義務를 廻避하고 乾乾, 孜孜히 進取하자 創作하자 建設하자＜40＞ 挽回하자는 進取의 氣象을 乏함이 모다 懶惰에 屬할 것이외다.
甚至에 學生들조차 試驗의 及落第는 運이라 工夫 잘하고도 落第하는 수도 잇고 工夫 아니하고도 優等하는 수도 잇다, 하며 野球나 庭球가튼 競技의 勝負도 運에 잇다, 는 말을 하게 되어 工夫와 練習의 誠勤을 闕합니다.
宿命的임을 信함으로 무슨 일에나 그 일이 成功되도록 心身의 精力을 들이지 아니하고, 그 일이 成功되기를 오즉 僥倖에 맛기게 됩니다. 財産이면, 橫財, 猝富, 功名이면 偶然한 機會의 異跡的 功名, 一國家나 民族에 關하야서 或은 神人의 現出, 或은 어떤 外國의 異跡的 援助. 學校試驗에는 請이나 雜手로 僥倖的 優等. 이리하야 最高級의 志士도, 知識階級도, 實業家도, 學生도, 男도, 女도, 모다 各自의 所願의 功을 僥倖에서 成하려 합니다.
實力업시 學校에 入學하는 이도 僥倖의 信者, 넉넉한 人物과 金錢의 叡算도 업시 事業에 着手하는 이도 僥倖의 信者외다. 우리 中에 무슨 일을 經營할 때에 그 일을 일우게 할 計劃을 세우고 그 計劃을 實施하기에 足한 人物과 金錢의 豫算을 세우고 그러고 나서 비롯오 그 일에 着手하는 이가 며치나 됩니까. 만일 이러케 正經大道로 經營하는 事業이고 보면 決코 시작이 끗치 되고 龍頭蛇尾가 되는 醜態를 現出하지 아니할 것이로되 近年에 우리 中에 넘우 만흔 事業들이 갑작이 蔚興하엿다가  갑작이 슬어지는 것은 僥倖이란 基礎 우에 建設되엇던 證據입니다.
僥倖을 바라는지라, 남에게 (그 「남」이 神이던지 人이던지) 依賴할 생각이 납니다. 「請을 한다」는 觀念은 누구던지 가지고 잇습니다. 入學에서, 職業을 求함에나, 公事에나 「請을 하는 것」이 實力보다도 成功의 捷路로 압니다. 그럼으로 가장 優秀한 勢力을 가진 사람이란 가장 有力한 請을 할만한 上典을 모신 사람이외다. 古來로 朝鮮에서 勢道를 하던 者는 實力을 넉넉히 가진 者보다 請할 곳을 만히 가진 者엿습니다. 科擧에 壯元及第도 請으로, 牧使 監司도 請으로, 陸軍叅領, 副領도 請으로, 죽을 罪를 免하는 것도, 남을 죽을 罪에 넛는 것도, 모다 請으로 되엇습니다.
그러고 一國의 經營조차 依賴로 일을 삼아 俄가 侵하거든 日에 請하고, 日이 侵하거든 淸에 請하얏습니다. 今日에도 或은 美에 請하고 或은 俄에＜41＞ 請하야 萬事를 남에게 依賴함으로써 解決하려 하니 참 딱한 일이외다.
이러함으로 우리 中에 精神上으로나 經濟上으로 獨立한 生計를 가진 個人이 드믈어 一個의 有實力한 個人의 등에 數個 乃至 數十百個의 無實力한 個人의 떼가 업혀 사는 地境이니 貧은 더욱 貧하고 弱은 더욱 弱하야질 것입니다.
男子나 女子나 父母의 保育下의 相當한 敎育을 바닷거든 經濟的으로나 社會的으로나 自己의 生活을 自己의 줌억 위로 하여 간다는 獨立自主性을 가지어 自己의 줌억 위로 엇지 아니한 地位나 財産을 坐享하기를 큰 羞恥로 알게 되고, 一步를 내켜서는 積極的으로 自己의 天才와 能力을 發揮하야 學術에나 思想에나 前人未到의 境의 闖入하고 富로나 貴로나 壽로나 出衆한 人物이 되리라는 氣槪가 잇서야 할 것이어늘 오늘날 우리 中에는 高等한 專門敎育을 바든 者조차도 父祖의 遺業에 의뢰하는 穉態를 免치 못합니다.
迷信에 對하여서는 우에 말한 것이 만흐니 다시 煩論하려 아니합니다.
또 懶惰하야 成功을 僥倖에 바라는 故로 猜忌가 생기고 虛僞와 巧詐가 생깁니다. 무슨 일이나 成功함은 오즉 實力에 잇다, 正直한 勞力에 잇다 하는 信念이 强할진대 自己보다 偉한 功을 成한 者라고 이를 猜忌하야 謀陷할 必要도 업고 巧智詐計로 남을 들어 넘울 必要도 업슬 것이외다. 近日 東亞日報에 連載된 李朝人物略傳을 봅시오. 그 人物들의 서로 殘害함이 모다 猜忌와 巧詐로가 아닌가. 正業에 勤勉하는 農夫는 이러한 惡을 行할 餘裕가 업습니다. 그는 부지런히 거름을 내고 물을 대고 기심을 매는 것만이 오즉 自己의 秋收를 만케 하는 길인 줄을 잘 앏니다. 그럼으로 그는 구태 이웃의 穀物을 害치려 아니하고 돌이어 旱災나 蟲災가 잇슬 때에는 大同의 患으로 이를 救濟할 생각을 가집니다. 僥倖이나 猜忌나 巧詐를 꾸며내는 者는 흔히 懶惰한 者입니다. 제 勞力을 안들이고 남의 勞力으로 된 功을 앗으려는 者의 즐겨서 하는 바입니다.
法國의 碩學 르본博士는 그의 著 民族心理學에 一國民의 歷史는 반듯이 그 種族의 心理組織에 胚胎하는 것이라 하야 그 國民의 心理的 特徵(解剖的 特徵에 對하야)만 알면 足히 그 國民의 生活의 過去와 現在와 未來를 判定할 수 잇스리라 하며 一國民의＜42＞ 文明을 組織한 各 要素는 全혀 그 國民의 精神의 發現이라 하엿습니다. 그러고 國民精神은 極히 單純한 1, 2個의 根本思想을 基礎로 하는 것이니 一國民의 萬般制度와 文物이 全혀 그 思想의 表現이라 하야 여러 民族의 實例를 들엇습니다. 그는 말하기를 라틴族은 服從을 조와하고 平等을 조하함으로 專制主義의 國家를 조하하고, 앵글로쌕슨族은 自主와 自由를 조하함으로 國家의 勸力을 最小限度에 縮少한 自治制度를 조하한다 하야 前者의 例로 博士의 故國인 法國과 西班牙를 들고 後者의 例로 英國과 美國의 例를 들엇고 또 라틴族의 迷信的 理想的임과 앵글로쌕슨族의 科學的, 實際的인 特徵을 指摘하야 前者의 後者에 比하야 産業이나 植民地의 繁昌치 못함을 이 原因에 돌렷습니다.
또 博士는 初代의 로마와 末年의 로마의 國民의 根本思想의 變遷이 로마의 盛衰와 興亡의 原因이 된 것을 指摘하야 로마國民으로 하여곰 世界의 主人公이 되게 하던 奮鬪의 精神이 頹廢하야 姑息逸樂의 精神과 자리를 바꾸게 되매 大로마帝國은 壞滅하엿다고 痛嘆하엿습니다.
어떤 民族이 興할 때에는 그를 興케 하는 一種의 根本思想이 잇고 亡할 때는 그 思想이 頹廢된 때입니다. 그러고 그 根本思想이란 아모 幽玄奧妙한 것이 아니오 極히 單純한 것이니 假令 로마人의 奮鬪라던지, 希臘人의 審美性이라던지, 英美人의 實際的 性格이라던지, 印度人의 退嬰無爲의 性格, 中國人의 非社會的 利己心 가튼 것입니다.
우리 民族의 現在의 衰頹를 招한 根本的 思想은 眞實로 八字說을 中心으로 한 宿命論的 人生觀과 딸아서 나오는 모든 病的 性格이외다. 그럼으로 우리 民族을 이 衰頹에서 끌어내는 根本方針은 爲先 이 咀呪바든 宿命論的 人生觀을 打破함이니 이 思想이 多數의 朝鮮民族을 支配하는 동안 決코 今日의 衰頹를 벗어날 수 업는 것이외다. 다시 말하면 朝鮮民族을 衰頹로 끌어 너흔 在來의 根本思想을 그의 腦筋에서 刮去해 버리고 健全한 新根本思想의 植皮術을 行함이외다. 新人生哲學을 주고 新信仰을 줌이외다.
그러면 이 宿命論的 思想을 打破하는 方法이 무엇일가. 그의 제1의 길은 科學敎育이외다. 그 中에도 自然科學의 敎育이외다. 科學의 敎育은 다만 朝鮮民族의 生活의 物質的 豊富를 爲하여서만 必要한＜43＞ 것이 아니오, 진실로 그의 民族的 生命을 蠱毒하는 根本思想의 바틸스를 撲滅하는 가장 效力이 偉大한 注射요 祛惡生新한 膏藥이외다.
그런데 在來의 우리 新敎育界에서는 科學, 特히 生物學가튼 自然科學은 輕히 여기는 弊가 잇섯는 듯합니다. 理科敎育은 이를 밧는 學生은 勿論이오 이를 주는 敎師까지도 그 眞意義를 모르는 것 가틉니다. 語學이나, 歷史, 文學가튼 것은 相當히 注重하면서도 科學은 輕히 여겻습니다.
海外의 留學生들을 보더라도 法, 政, 經濟, 文學가튼 文科部類의 學科를 배우는 者만 만코 理科部類의 學科를 擇하는 者는 적읍니다. 醫學, 工學가튼 應用理學을 배우는 者는 或 잇스되 科學을 爲하야 科學을 배우는 者는 거의 업다고 할만합니다. 우리 中에 高等師範의 理科에 博物을 배운 이가 2, 3人 잇슬 뿐입니다. 그래서 아즉 朝鮮에는 科學的 精神, 科學的 空氣라는 것이 생기지를 못하엿습니다. 今後의 우리의 物質的 生活資料를 엇기에나, 民族的 新精神을 振作할 科學敎育에 注力함은 極히 必要한 일이외다. 그보다도, 다만 科學的 知識을 學生의 頭腦에 注入하기보다도 同時에 科學의 眞意義, 卽 科學과 人生과의 關係를 分明히 알게 하야 科學的 知識을 가진 者만 되게 말고 科學的 精神을 가진 者가 되게 함이 필요합니다. 知識과 精神과는 決코 하나이 아니니 倫理的 知識을 가졋다고 반듯이 德잇는 行爲를 하는 것이 아니리 倫理的 精神(情과 意를 主로 한)이 生한 뒤에야 그것이 行에 發함과 가티 科學的 知識이 잇다고 科學的 生活을 하는 것이 아니오 그 知識이 情意와 合하야 科學的 精神이 된 뒤에야 비롯오 그를 가진 者의 生活이 科學的이 되는 것이외다. 英國의 헉슬리, 德國의 헤켈가튼 이는 그 同胞에게 科學的 精神을 注入하기로 有名한 學者들이외다.
다음 民族的 根本思想을 새로 줌에는 앵글로 쌕슨族의 人生哲學의 精神을 注入함이니, 르 본 博士의 말과 가티 現代 諸民族 中에 가장 生活에 適者될 素質을 가진 者는 英美人이외다. 그네의 人生哲學인 功利主義(Utilitarianism) 그것을 더 哲學化한 實用主義(Pragmatism)를 실어들이는 것이 가장 緊要한 일인가 합니다. 毋論 甲民族의 思想을 고대로 乙民族에게 옴기는 것은 不可能한 일이지마는 이 思想이 朝鮮民族에게 들어와 消化되고 吸收되는 동안에 朝鮮式 色彩를 띄게 될 것은 免치 못할 일이오 또 致賀도＜44＞ 할 일이지마는 우리에 가장 適當한 哲學은 이것인가 합니다.
나는 以上에 至今까지의 朝鮮民族의 生活을 支配하던 根本思想이던 것과 그의 今日의 衰頹를 招한 原因이 이 根本思想에 잇스니 이것을 打破하기 전에 그는 新生의 道에 나서지 못할 것과, 그리함과 科學的 精神과 實用主義의 哲學이 必要하다는 것을 말하엿습니다. 그러나 實用主義가 어떠한 것인가 함에 對하야는 여긔서는 말할 餘地가 업슨즉 다 機會를 기다리려니와 이 小論이 民族의 前途를 憂慮하는 思想家, 敎育家 諸君에게 微微한 參考가 되고 討論의 題目이 된다 하면 幸甚이겟습니다.＜45＞
＜35-45＞