잡지명	개벽 제14호
발행일	1921년 08월 01일
기사제목	東洋道學의 體系如何(下之三)
필자	姜春山
기사형태	논설

東洋道學의 體系如何
						姜春山
朱子-哲學...理氣=理의 統一=氣의 殊別...自然哲學...天地萬物 發生=性, 心, 情
陳北溪-學說...心合理氣=情有善惡=太極의 本體

南宋哲學
*預章, 李延平의 時에 宋의 社稷은 漸漸 夷狄의 鞭을 蒙하야 建炎 元年(西紀 227年) 高宗이 位를 南京에 卽하니 於是에 南宋이라 號하니라.

朱學...朱子(傳幷書)

朱晦菴의 名은 熹요 字는 元晦니 嶶州人이라. 父의 名은 松이오 字는 喬年이니 李延平과 同히 羅預章에게 學하다. 進士에 擧하야 官에 就하엿으나 金國과의 和議를 不贊하고 畢竟 宰相秦檜의 旨에 忤하야 建炎4년에 官이 罷하고 友溪城外*秀峯下에 寓하엿다가 其年 9월에 1人의 男子를 生하니 즉 晦菴이라. 幼時부터 顯悟하야 羣兒와 異하더니 4歲時에 其父-天을 指하야 其 天됨을 敎하니 忽然間 曰 「天의 上에 更히 何物이 有하냐」하엿고 14歲時에 父의 遺命으로 劉致中에게 學하고 24歲時에 李延平에게 從學하니라. 高宗時에 夷狄問題에 上書하야 內로 官相을 斥하고 其 和議의 不可함을 論하니 上이 怒하야 誅코저 하다가 宰相 趙雄이 諫止하니라. 慶元 6月 3日에 疾하야 其 所學을 門人에게 屬하고 翌日에 衣冠을 整하고 枕에 就하야 長逝하니 後에 謚하야 文公이라 하고 理宗時에 大師을 贈하고 信國公을 追封하다. 其 著述한 바- 頗多하야 大學, 中庸의 章句 혹 問, 太極圖解, 通書解易本義, 啓蒙, 蓍卦攻誤, 論語集註, 孟子集註, 詩集傳, 楚辭集, 韓文考異, 論孟集議, 孟子指要, 中庸輯略, 孝經刊誤, 小學, 謝上蔡語錄, 延平問答, 宋名臣言行錄, 程氏外書, 程氏遺書, 家禮, 近思錄, 通鑑綱目, 伊洛淵源錄, 正蒙解 等이 是-니 平生 所作이 凡一百卷, 生徒問答＜46＞ 朱子語錄, 朱子語類 等이니라.

그의 哲學=理氣
朱子는 伊川의 思想을 繼承하야 理氣二字를 主張하고 又 周子의 太極으로써 理라 斷하얏나니 故로 曰『只是一個理而已, 因其極致, 然之以太極』이라 하얏다. 그리하야 太極과 理와는 但히 見하는 點이 異할뿐인 바 萬物의 深底에 積함으로써 見할 時는 太極이라 云하고 理와 氣를 相對하야 見할 時는 理라 云할 뿐이라 하얏다.
朱子-以爲하되 宇宙一切의 現象은 皆是, 理氣의 合成으로부터 成하니라. 人物의 生함도, 반듯이 此 理를 禀賦하야써 其性을 成하고 此 氣를 受得하야써 其形을 成하나니 性과 形은 必然的으로 有한 바-니라. 그러나 理와 氣와는 相離하야 存在한 事-決無하다. 氣가 無할 時는 理도 掛搭할 바-無하고 理가 無하면 氣도 亦是 形을 成하기 不能하나니 故로 氣-無한 理가 無하고 理-無한 氣가 無하니라.
更進하야 理氣의 作用的 區別을 論하면 理는 形以上의 道로써 萬物을 生하는 바 原理오 氣는 形以下의 器로써 理에게 屬率되야 鑄形되는 質料니 氣는 即, 自身의 運動이 無하고 必히 理를 待하야 理의 指向에 由한 后이라야 於是乎 流行함을 得할 뿐이니라.
그럼으로 理와 氣는 時의 先後로써 論키 不可하니라. 朱子는 天地有始說과 太極圖說과를 信함으로써 『天地未生以前은 只是理뿐이라』 云하엿도다. 然이나 卽時語를 繼하야 曰 『理가 有하면 便是天地가 有하다』言하엿나니 其 思想의 明裁는 稍히 闕한 바-有하다 하겟으나 大體-理와 氣와는 時의 先後로써 論키 不可하다는 그 點에 對하얀 稍히 明白하도다.
大抵 理와 氣와는 時의 先後로써 論키는 不可하나 自存的 資格으로써 其의 根本的 됨과 否함은 論할만 하니라. 若此로써 論할 時는 理는 根本的이오 氣는 附隨的이라 謂치 아니치 못할지로다. 故로 或 人이 理와 氣와를 論함에 答하야 曰 『有此理, 便有此氣, 但理是本』이라 하니라.
然이나 理는 別個物로써 存함이 아니오 亦是 氣의 中에 存在할 뿐이로다.
然한대 朱子의 有한 바 理의 觀念은 西洋 近世哲學家의 唱導한 바 實在와 現象과 如한 者-아니오 卽 理氣의 二元이 結合하야 個個의 現象을 成한다 함이니 但 理는 氣에 對하야 自存的 資格에서 根本이 될 것뿐이로다.＜47＞
理의 統一
理는 散하야 萬物에 在하나 然이나 可히 統一될 만한 者-니 此卽 萬物의 一原된 바-니라. 萬物의 殊別한 方面으로부터 觀하면 理가 相同치 아니함은 事實이다. 是故로 理는 一面已라 理를 此 方面으로써 觀할 時에 朱子는 多數의 太極圖目을 付하엿으니 以爲하되 『人人이 一太極이 有하며 物物이 一太極이 有한 바 合하야 言하면 萬物이 一太極에 體統되엿으며 此를 更히 分하야 言하면 一物이 各各 一太極式을 具하엿다』하고 兼하야 萬物의 太極이 原初의 太極과 無異함을 喩하야 曰 『一粒의 粟이 生하야 苗가 되고 苗가 更히 花를 生하고 花가 更히 實을 結하고, 그리하야 實이 熟하면 本形에 還復하야 一穗百粒이 有하되 每粒이 個個完全하도다. 又 這의 百粒을 種할 時는 一粒이 又 각 百粒式을 生하야 其 窮極이 無하되 此亦 本初의 一粒으로부터 分去된 바는 否認할 수 無한 사실이다. 此와 同樣으로 物物이 各各 其 理가 有하나 總是 一理일 것뿐이라』하엿다. 果然하면 太極은 一이오 또 萬인 全知全能의 것이 되지 아님이 不可하도다.
然하면 禽獸草木이 如斯히 甚大한 差別을 有한 者도 亦是 一理가 不無하도다. 故曰 『外而至於人則人之理不外於己也, 遠而至於物則, 物之理, 亦不異於人也, 極其大則天地之運, 古今之變, 不能外也, 盡於小則, 一塵之微一息之頃, 不能遺也, 是乃上帝所降之衷, 烝民所秉之彛, 劉子所謂天地之中, 孔子所謂性與天道, 子思所謂天命之性, 孟子所謂仁義之心, 程子所謂天然自有之中, 張子所謂萬物之一原, 卲子所謂道之形體』라 함이 卽 是로다.
故로 朱子는 共通普遍의 理는 有하나 個特 具體的 卽 一物에만 限한 理는 無함과 如하도다. 此 朱子哲學의 眼目이라 하노라.

氣의 殊別
朱子 曰 『以理言之則, 無不全, 以氣言之則, 不能無偏』이라 하나니 理에는 差別이 無하나 氣는 種種의 別이 有하다. 淸爽한 者, 混濁한 者-有하야 一一히 枚擧키 不能하니 此卽 萬物의 差別이 有한 所以로다. 然하나 一一히 太極을 有치 안은 事-無하야 其狀이 寶珠가 水中에 在함과 恰然하도다. 聖賢의 中에 在함은 淸水中에 在함과 如하야 其 淸光이 自然 發揮하며 至愚不肖의 中에 在함은 濁水中에 在함과 如하야 泥濘을 澄去치 안으면 其光을 見키 不能하니라.
此-單히 同一人類에서만 云함이 아니오 人과 物과의 差別도 亦是 氣의 差別뿐이다. 故로 曰 『得其精英者, 爲人得其渣滓者爲物, 初不道付全氣與人, 減下一等與物也,＜48＞但禀受其所得, 物固昏塞矣而, 昏塞之中, 亦有輕重이니 此卽 人物의 差異로다.

自然哲學

天地萬物發生論?
太極은 天地萬物을 發生케 한 바의 原理-니 太初는 渾沌 無差別의 一元氣로써 動하얀 陽을 生하고 靜하얀 陰을 生하며 後에 水火를 生하고 又 木金土가 生하야 於是乎 二氣五行이 具하엿나니라.
然한데 萬物로써 生하고써 化하야 其精을 得한 者는 오즉 人이오 其粗를 得한 者는 卽 物이니 精에 亦 種類가 多하고 粗에도 亦 種類가 多하야 此로써 人物의 數-勝키 不可하니라. 二氣五行이 生하는 바 理는 豫想的으로 太極의 中에 存在하나니 太極은 陰陽의 上에도 存在하고 又 五行의 上에도 存在하니라. 此 陰陽과 五行과 太極이 化合하야 物을 生할 새 其性이 되는 者는, 오즉 太極뿐이라 한다. 朱子는 又 氣化의 出來를 得한다고 信하엿나니 曰 『氣化是當生一個人, 無種自生來底, 形生却是有此人, 後生來』라고 한 바 獨히 過去에 對할 뿐만 아니라 現今이라도 二五로부터 氣化한다고 信하니 虱과 如함이 卽 是라 하니라.

天地論
天은 氣의 輕淸한 者-오 地는 氣의 重濁한 者-니 天이 一晝夜에 大凡 90餘萬里를 行하는 바 頗히 迅速함으로써 地는 是 陰氣와 陽氣로서 即 太極의 動靜에 由하야 作한 바니라.
萬物論=朱子는 宇宙의 中間을 總是 屈伸往來라 하엿나니 其說에 曰 『天地間, 無兩立之理, 非陰勝陽則, 陽勝陰, 無物不然, 無時不然, 寒暑晝夜, 君子小人, 天理人欲皆然』하는도다. 然함으로 天地의 中間에 此氣의 升降上下함이 分하야 六層을 成하엿나니 卽 11월 冬至에 下面 第一層으로부터 生起하야 漸次 第六層의 上에 到하엿다가 極天에 至하나니 是-4月이 되는 것이다. 如是히 陽이 生하엿다가 旣足하면 更히 消却하고 下氣卽陰氣가 便生하나니 此卽這個一氣의 升降循環不已로 六層의 中間에 往來한다 하니라.
鬼神에 關한 見解도 橫渠篇에 露出하엿나니 曰 『草木發生은 卽 神이오 凋殘衰落함은 卽 鬼니라. 人이 少에서 壯에 至함은 卽 神이오 衰老는 卽 鬼-며 鼻息의 呼는 卽 神이오 吸은 卽 鬼-며 屈伸往來는 是-陰陽二氣의 自然性이니 氣方來는 皆陽에 屬하고 兼하야 神이며 反함은 是-陰에 屬하고 兼하야 鬼-며 日午는 神으로 午后는 鬼에 屬하나니＜49＞天地造化-皆是鬼神뿐이라』하니라.
然함으로 朱子는 又 宇宙間은 總是 一氣되는 事를 基礎로 하야 人心의 感動을 信하엿나니 曰 『父祖-皆是一氣라 其誠敬을 極하면 自然 感通한다』하야 謝上蔡의 說에 『祖考精神이 便是自家精神이라』함을 贊同하엿나니라.
天地萬物論의 結論
以上 諸說은 반듯이 朱子의 創唱한 바-아니라 但 一方으로는 其知識의 雜駁을 示하고 又 一方으로는 理氣二元을 如何한 點까지 應用함을 見할 뿐이다. 朱子는 宇宙에 陰陽二氣의 道를 主張하엿스나 理氣는 實로 太極을 具備하니라. 故로 曰 『太極者, 不離陰陽而爲言, 亦不離陰陽而爲言』이라 하다. 然한데 氣가 聚하야 形을 成하고 散하야 形을 失하니라. 太極은 或 見하며 或 不見하나니 恰然히 月影이 盆水에 映함과 如하야 盆水를 除하면 月影을 消失하고 復하면 則見하나니 月影은 太極과 如하고 盆水의 除復은 氣의 散聚함과 如하니라.

性心論
性
人物이 理氣의 二로부터 成하나니 理는 即 太極으로, 太極은 即 性이니라. 人物의 同得한 바 此를 本然이라 한다.
仁義禮智 等, 人生의 모든 關係를 圓滿麗滑케 하는 바 總法則이 此에 具備치 안임이 無하니 此는 本然의 性으로써 氣質性이 有함이로다. 氣質性이라 함은 氣의 淸濁 如何에 準하는 者임으로써 淸한 者는 聖賢이 되며 濁한 者는 昏愚가 되나니라. 詳言하면 木氣를 多得한 者는 惻隱의 心이 常多함과 同時에 羞惡의 心과 辭遜是非의 心이 此에게 窒塞되야 發함을 不得하고 金氣를 多得한 者는 羞惡의 心이 常多함과 同時에 惻隱, 羞惡, 辭遜의 心이 此에게 窒塞되야 發함을 不得하고 火水도 亦然하나니 故로 氣質의 性이 完全한 人은 陰陽의 德을 合하고 五性이 全備하니라. 然則 氣質의 性은 形體가 有한 후에 生하는도다.
然하나 形質이 無하면 本然의 性도 自己를 安置云爲할 바가 無할지로다. 一勺의 水도 此를 盛할 器가 無하면 畢竟 歸着할 바가 無함과 如하니라. 故로 本然의 性은 實際에 在하야는 氣質의 性과 密接하나니 此로써 氣質의 性을 論할 時는 어찌할 수 업시 理와 氣를 幷言치 아니치 못할지로다.

心
心은 一身의 主宰로 衆理를 具하야 萬事에 應하는 바-니 此가 理氣 兩者중 何者에 屬하엿는가. 此는 氣에 屬치 안음을 不得하리로다. 乃曰 『心者, 氣之淸爽者』-며 又 其性에 如何한 關係를 有하엿는가? 性은 心을 具하는 바＜50＞理니라. 乃曰 『性者, 心之所具之理』라 하고 又曰 『心以性爲體』라 하엿나니 性과 心의 關係-此点에서 明白하니라. 故로 心은 理에 因하야 剌動되며 又 氣에 因하야 剌動될만 하나니 前者는 此를 道心이라 하고 後者는 此를 人心이라 한다. 惻隱羞惡 等의 心은 皆道心이오 經驗的 事物을 動機로 하야 發한 者 卽 嗜慾과 如함은 是人心이니라. 乃曰 『道心是義理上發出來底, 人心是人身上發出來底, 然之而雖聖人, 不能無人心, 饑食渴飮之類是也, 雖小人不能無道心, 如惻隱羞惡之心是也』-로다.
此 身體가 有한 以上, 即 經驗世界에 人間의 生住하는 以上은 비록 聖人이라도, 어찌할 수 업시 嗜欲이 無키 不能하도다. 吾人은 此에 至하야 勢-此를 『칸도』에 比치 아니치 못할지니 『칸도』氏의 倫理學에 曰 『人類는 現象, 實在의 二方面을 有하나니 實在的 方面으로부터 無上의 命令이 吾人의 意志를 剌動하고 經驗的 方面으로부터 經驗的 動機가 吾人의 意志를 司配하는 故로 其行이 倫理의 正路에 出치 못한다』하엿나니라. 然함으로 『칸도』는 完然是性善說을 執한 者-라 其 無上命令으로써 先天的이라 한 者는 即 性은 普偏的 理라 한 宋儒의 說과 酷似하도다.
斯와 如히 心은 經驗的 動機에 由하야 司配된 者임으로 그대로 放任할 時는 忽然히 社會의 秩序를 紊亂케 하며, 딸아서 人生의 安危를 生케 하나니, 此-即 聖人의 敎에 人心은 惟危라 云한 바 其敎-道心으로써 主宰케 하고 人心으로써 其 命令에 屈케 함이로다.

心, 性, 情
朱子의 情에 關한 見解-頗히 可觀할 만한 者-有하니 以爲하되 『情은 性이 氣를 통하야 發動하는 바-요 心은 性情을 統하는 者-라. 故로 性의 方面으로 見하면 心은 寂然하야 不動하고 情의 方面으로 見하면 感하야 遂通하는 者라』 하며 又曰 『心이 動치 안을 時는 性이오 心이 已動할 時는 卽 情이니 心이 性情을 統하엿다 함은 此를 謂함이로다. 欲은 是情으로부터 發生한 者라』 하니라.

工夫論

格格物窮理
致知格物과 窮理와는 朱子는 畢竟 此를 同一에 歸케 하니 故로 曰 『格物致知, 是窮此理』라 하고 更히 格物의 精細한 工夫를 說하야 曰 『致知格物은 只是一事니라. 物을 致하는 時는 卽 知를 致함이니 凡人의 德이 入하는 處- 全혀 格物致知에 在하다』하니라. 朱子 精密한 讀書를 說하야 曰 『讀書之法在循序而漸進, 熱讀而精思, 字求其訓, 句索其旨,＜51＞未得於前則, 不敢求於後, 未通於此則, 不敢志乎彼, 先須熟讀使其言, 皆若出於吾之口, 繼以精思, 使其意, 若出於吾心』이라 하엿스니 是-讀書로써 窮理의 第一이라 함은 朱子派의 唯一眼目이라 할지라.
夜氣를 存함 : 夜氣라 함은 私心이 暫靜하고 良心朦朧의 狀이니 一晝의 間에 理會하야 得한 바를 夜에 入하야 須히 涵養할지라. 日間에 一分의 道理를 進得하야 夜氣-便一分을 添하고 第二日에 更히 如斯하야 日日只管進하고 夜間只管進하면 氣가 益浩然하나리라. 若此에 反하야 夜氣를 日日減耗하면 遂禽獸에 不遠하나리라.

靜坐
朱子는 又 學者에게 敎함에 靜坐로써 하엿나니 其說에 曰 『靜坐는 是坐禪入定과 如히 思慮를 一切斷함이 아니오 只此心를 收斂하야 思慮에 走케 아니할 뿐이다. 然할 時는 心이 湛然無事하야 自然히 專一할지며 其有事에 及하야 隨事應事하고 事를 已할 時는 後湛然할지니라.
彼又 熱心의 要를 示하야 曰 『心有所用則心存所主, 只看如今纔讀書, 便主於讀書, 纔寫字, 則心便主於寫字, 若是悠悠蕩蕩, 幾有不入於邪僻者也』-라 하니 此는 凡事에 當하야 모롬직이 其心을 其事에만 傾注하고 他事에 及치 勿하라 하는 誡意니라.

工夫論의 結言
凡人의 弊는 躁動에 在하니라. 故로 工夫의 精神은 先히 此 躁動을 鎭克함으로써 第一이라 할지니 此点에서 靜坐의 必要가 有하다 한다. 然한데 氣質의 昏塞한 者는 生하야 義理를 不知하나니 格物窮理의 用을 見하고 徒히 格物窮理할 뿐으로써 自家의 體認한 事-無하면 聖賢의 道를 求하는 바가 아니로다. 所謂 體認은 문득 夜氣를 存케 함이니 此意味로써 夜氣를 存하는 바가 最不可闕의 者-라. 以上 三段에서 朱子가 修心工夫의 大綱은 此를 盡함을 得하엿도다.

結論
要컨대 朱子가 太極 卽 理와 氣와를 二元으로 立하야써 全宇宙의 全體를 解釋함은 中國哲學思想에서 最히 異彩를 放한 一組織이라 할지니 其材料로 入來한 者는 開闢이래의 幼, 怪, 眞, 僞의 一切 現象과 一切 學術로써 其組織의 體를 作한 바 時로 혹 破綻의 露가 無함은 아니로되 大軆로써 보면 完全타 할지로다. 其의 直接으로 宋代의 先輩 諸氏에게＜52＞ 有効타 할 것은 第一 伊川에서 不明하엿든 心字를 取하야 此에 二元의 一되는 氣에 屬케 한 事-며 第二 情性의 說이 頗히 正當함을 得한 事-是-니라. 故로 朱子로써 宋代哲學의 大成功者-라  謂치 아니치 못하겟도다.
朱子의 歷史的 位置에 對하야 가장 注意할 만한 바 者는 卽 理氣의 觀念에 在하나니 此觀念은 明道以來로 今日에 至하기까지 凡三段의 變遷이 有하엿도다. 明道는 아즉 理氣를 分別치 못하야 性은 卽 氣라 解하엿고 朱子는 理氣를 잘 區別하야 理에 附함을 明道의 唱想한 性으로써 하니라. 此로써 理는 實在的 意味를 帶치 아니함이 不可하도다.
然한데 後世에 降하야는 朱子의 理氣를 起点으로 하고 論한 故로 理를 形式的으로 하야 此를 氣로부터 區別코저 하엿도다. 然함으로 吾人은 理字의 意味를 主觀的으로 求치 안하엿으니 우리 諸位는 此에 附한 意味의 如何를 査定할 必要가 有하다 하노라.
理氣의 二字는 果然 後來의 哲學思想을 惹起한 바의 一原因이 되엇스나 又 其外에 朱子哲學은 後人의 補成을 待할 者-有함을 免치 못하나니 卽
一. 情의 配列
二. 七情의 善(喜, 怒, 哀, 樂, 愛, 惡, 欲)이니 此는 如何튼지 朱子哲學의 弱点이라 하겟도다. 그러함으로 第二의 弱点을 補成한 者는 朱子의 門人, 陳北溪-며 第二의 弱点을 補한 者는 卽 此를 우리 朝鮮의 李退溪-라 할지로다.
朱子의 後繼 晦菴은 一世哲學의 泰斗라. 學者-此를 師치 안임이 無하다. 其門人에 及한 者-數百人에 達한 바 其中 有名한 者를 數하면 蔡天定, 黃翰, 陳北溪, 補廣의 徒-是로다.

陳北溪陳

陳北溪의 名은 淳이오 字는 安卿이니 龍溪人이라. 科擧의 業을 習하다가 後에 朱子에게 謁한대 朱子-見하고 鍾愛하다. 北溪도 初에 佛敎에 入하엿다가 儒에 歸하야 其上達의 次第를 甚히 嘆服하니라. 年 65에 그의 著한 바는 唯道學體統四篇, 似道似學等이 有하니라.

學說
一. 心合理氣 朱子는 心으로써 氣에 屬케 하고 理를 具備하다 하엿스나 然이나 北溪는 心으로써 一物로 看做치 아니하고 寧히 天地間에 在하야 特別의 靈的 物이라 하엿도다. 故로 曰 『唯心無對』라 하고 又曰 『大抵人得天地之理, 爲性, 得天地之氣, 爲體』라 하며 乃繼 하야 曰 『理與氣合, 方成個心』＜53＞이라 하엿으니 此에 至하야 於是乎心의 其物된 觀念이 至明하도다. 然한데 『心의 活動이 有한 바는 氣가 有한 故라』하다.
二. 情有善惡 情은 朱子의 言과 如히 性으로부터 出來한 者라 하나니 其說에 曰 『性中有仁, 動出爲惻隱, 性中有義, 動出爲羞惡, 性中有禮智, 動出爲辭讓是非』라 하다.
是-情이 性으로부터 發한 者와 遮한 者-有하다 함이니 此卽 朱子의 言코저 하다가 畢竟 發치 못한 處를 發明한 바-로다.
三. 太極의 本體 『太極의 本體는 圓하니 各物에 存在하되 毫末도 缺少한 處-無하다』하니라. 此卽 陳幾叟가 謂한 바 『月落萬川, 處處皆圓』이라 함과 恰如하도다. 太極은 萬理에 總腦되는 바-라. 故로 心도 亦是 太極이라 不謂키 難하다 하니라.
...(陳北溪篇完)...＜54＞
＜46-54＞