잡지명	개벽 제14호
발행일	1921년 08월 01일
기사제목	알는 薔薇꼿
필자	岸曙 譯
기사형태	시

알는 薔薇꼿
						岸曙 譯
小頌歌(Henri de Regnier)
만일 내가 나의 사랑을
말한다하면
그것은 내가 그 우에 머리를 숙일 때,
내 말을 들어주는
저 고요한 물 때문입니다.
만일 내가 나의 사랑을
말한다하면
그것은 나무 사이에 웃으며 소근거리는 저 바람 때문입니다.
만일 내가 나의 사랑을
말한다하면
그것은 바람과 한끠
노래하며 날아단이는
저 작은 새 때문입니다.
만일 내가 나의 사랑을
말한다하면
그것은 反響 때문입니다.
寂寞하고 즐거운 맘으로
만일 내가 無心엣 사랑을 하엿다하면
그것은 그대의 눈입니다.
만일 내가 無心으로 사랑을 하엿다하면
그것은 그대의 보들압고 眞實함입니다.
그것은 그대의 입입니다.
만일 내가 眞心으로 사랑하엿다하면
그것은 다사한 그대의 살과 찬 손입니다

마는 只今 나는 그대의 그림자를 차자 돌 뿐입니다.＜108＞

가을저녁의 黎明(Luen Mrnein)
夕陽의 光輝, 아아 太陽의 離別이러라,
슬어저가는 光輝 속엔 소리가 잇서 말하여라,
「生命 그대의 生命의 꼿을 피우랴고,
暗黑 속에 검고 큰 장미꼿을 피우랴는
그대의 노래,

오오 憧憬키 쉬운 희멀금한 그대의 노래,
이는 分明한 저녁이러라.
그러나, 이는 아즉 熱情의 黎明이러라.

夕陽은 살틀한 빗을 가진 그대의 눈 안에
고요히 잇서라,
黃昏은 그대의 눈 속에 잇서라,
그러하다, 그대의 맘 속에도 잇서라」.

人生(Paul Fort)
첫 鍾소리가 들리어라,
「나아 노흔 것은 마구 우의 예수가튼 아들...」

둘재 鍾소리가 빗겨 울어라,
「아아 깃버라, 오늘부터는 나의 안해...」

한동안 잇다가 셋재 鍾이 울어라,
「아아 설어라 이번은 죽음의 鍾소리...」

두 맘(Paul Fort)
지금 이 새빨간 夕照의 알에,
金色을 놋는 暮風의 속에
밤의 恐怖에 나의 맘은 떨고 잇다...

只今 이 핼금한 달알에,
金色을 늣는 暮風의 속에
밤의 歡樂에 그대의 맘은 노래한다...

그러컨마는 그러컨마는 以前날,
우리들의 房 안 어두운대서 내 瞳子의 火中에,
白晝의 恐怖에 그대의 맘은 떨고 잇섯다.

그러컨마는 그러컨만은 以前날,
우리들의 방 안 어두운대서 그대의 瞳子의 光明에,
白晝의 歡樂에 나의 맘은 노래하엿다.＜108＞

고흔 노래
나는 내 草笛보다 더 놉히 노래하랴 하지 안는다,
그러고 나는 예적에 搖籃 속에 내가 듯든 노래보다 더 놉히 노래하랴고 하지 안는다.
나는 종달새나, 黎明의 鍾樓의 집웅에 흔들리는 果實보다 더 놉히 노래하랴고 하지 안는다.
나는 나무닙 우에 내리는 비의 노래보다 더 놉히 노래하랴고 하지 안는다.
第一 내가 맛는 노래는 나무닙의 속살거림보다도 오히려 곱다란 노래,
냇가의 버들을 흔드는 小川의 흐름보다도 더 纖細한
푸른 하늘을 날아가는 갈매기와 종달새보다도 더 희미한
또는 잇는 듯 업는 듯한 울음소리를 내는 아츰의 吊鍾草
또는 삼가는 듯이 부는 나의 草笛보다도 더 가비야운 曲調읫 노래, 이것이다.

그리하고 내가 즐겨하는 노래는...
寂寞하면서도 任意로운 고홈 가득한 曲調로 聖母 마리아가 예수를 들레주어, 消日하던, 또는 工장 요셥이 입작난으로 한우님의 아들을 꿈으로 引導하던 노래보다도
더 더 엄청나게 보들압은 노래, 그것이다.
오오 울림 소리의 희미한 그 歌聲이어,
世上에는 짝이 업는 그 노래는
以前날 예수가 뻬들레헴에서 여러 번 노래하던 노래
그리하고 只今도 오히려 씨리아의 小女가 泉邊에서
깁허가는 한울을 우럴어 보면서, 한가하게 거문고를 뜨드며 작은 소리로 노래하는 노래, 그 소래다-

저마다
고양이는 제 꼬리를 다른 고양의 꼬린 줄로 안다.
웃읍기도 한 慰安이다? 무엇이 자미잇나!
鍾은 바람을 鐘소리로 잘못 듯는다.
직, 똔-太陽이 가까운 靑天을 뚜드리는 소리다.
사람은 제 魂을 사람이 지은 한우님인 줄로 안다.
언제 한 번은 다 가티 업서지고 만다.
어떠케 될 것은 한우님이 알 뿐이다.＜109＞
＜107-109＞