잡지명	별건곤 제5호
발행일	1927년 03월 01일
기사제목	金玉均 先生의 죽든 날, 三月 二十八日의 上海 埠頭
필자	金振九
기사형태	회고·수기

金玉均 先生의 죽든 날, 三月 二十八日의 上海 埠頭
						金振九
3月 28日은 우리 金玉均 先生이 滿腹經綸과 백년대계를 품은 그대로 삼천리 반도강산을 등지고 이천만 배달대중에게 작별 인사 한마듸 못해보고 인생의 박정한 것을 원한하는 듯이 「내가 못한 일은 그대들의게 ...」하는 부탁을 청년 자제들에게 머물러 둔 채로 만리 이역에서 그의 원혼은 적의 포연과 한가지 살어지고만 우리 동족으로는 영구히 기념함직한 그 날이다.
선생의 사적은 이미 신문, 잡지 혹은 서책으로 만히 소개 되엿슴으로 여긔 새삼스럽게 쓸 것은 업고 그 悲絶壯絶한 최후를 기념하기 위하야 그 때 친히 선생을 딸어갓다가  선생의 신변을 떠나지 안코 흉변을 당하엿든 和田 소년의 회고담을 여긔 소개한다.

(一) 金氏는 再生의 恩人

回顧하면 明治 십구년, 내가 아직 더벙머리 아희ㅅ 적이다. (九歲). 나는 (和田延次郞談) 부모를 따러서 小笠原孤島에 가서 그 곳 소학교를 단일 때이다. 그 때 마침 金玉均씨는 구양사리의 몸이 되여서 우리 사는 소립원고도에서 한만흔 세월을 보내고 잇든 터인데, 영웅한일월 이라는 것인지 김 씨는 전연 세사를 이즌 것 처럼 매일 하학하고 나오는 아희들을 왼통 불너 모와노코 먹을 것을 사 주기도 하고 다리고 유희도 하야 그날 그날을 보내던 것이다. 이런 관계로 우리들은 슬몃이 김 씨에게 잔득 인정이 드러서 잇따금 놀너가게 되엿다.<9>
그런데 김씨는 수박을 대단히 조와함으로 나는 반리나 되는 우리집에서 학교에 갈 적에 수박을 갓다 드리기도 햇섯다. 이런 인연으로 나는 김씨에게 대단한 사랑을 밧어 내종에는 김씨의 寓所에서 통학하게 되어 김씨가 北海道로 갈 때까지 거기서 폐를 끼치며 통학하엿다.
그 후 明治 이십삼년, 東京에 전람회가 잇든 해이다. 우리집은 이미 동경으로 도라왓던 때인고로 나는 上野附近에서 여러 아희들과 길가에서 놀고 잇노라닛가 김씨와 똑가튼 사람이 인력거를 타고 지나가는 것을 언뚯 본 나는 바로 그 인력거의 뒤를 쪼차 갓스나 어린 아희거름이라 따를 수가 잇서야지 그만 대번에 인력거의 形影조차 이저버렷다 . 엇지나 서운한 지 집에 와서 그 이약이를 하고 온 집안이 모다 섭섭히 생각하엿다. 그리고 사오일이 지낸 어느 날 김씨에게서 우리집으로 편지가 왓는데 지금 北海道에서 養病하러 동경와서 잇스니 꼭 놀너 오라는 것이엿다. 나는 바로 차저 갓더니 『네가 동경 잇는 것은 전람회에 와서 잇는 소립원 사람에게 드러 알엇다. 나도 이대로 동경에 잇슬터이니 다시 내게 와서 잇스라』는 지극히 다정한 말슴인고로 나도 대단 반가워서 다시 김씨에게 로 가서 잇게 되엿다. 그런데 김씨는 一方 日本정부에 대해야 追願에 추원을 거듭하야 대경의 날ㅅ자를 遷延하고 잇더니 인제는 정부로서 김씨에게 『 네가 동경에 잇는 것은 자유에 맛기지만은 그 대신에 너의 게 수당은 한 푼도 주지 안을 터이니 그리 알어라 』하는 반가운 지령이 나리엿다. 김씨를 위시하야 일당 동지는 蘇生한 감이 잇섯고 나도 북해도까지 갈 것 업시 동경서 김씨와 가티 잇게 되엿다.
이러구러 수년을 지내서 나도 십칠세가 되엿다. 원래 김씨가 무슨 목적으로 日本에 잇든지 또 방금 무슨 계획을 하는지 일향 아지 못하는 나로는 언제까지던지 김씨의 압헤서 서생의 일만 하는 것은 항상 불만을 늣기고 잇섯슴으로 어느 날 김씨에게 남양으로 보내달라는 간청을 해 보앗더니 김씨는 네가 그러한 생각이면 南洋으로 보내주어도 조치만은 나는 내년에 米國을 유람할 터이니 그 때 다리고 도미하야 彼國의 학교에 통학하는 것이 조타. 무엇 남양 가튼데 가지 안어도 조치안으냐고 하면서 보내 주지 안이한다. 나도 할수 업시 여전히 김씨에게 忠勤하얏다. 그리다가 그해도 가고 익明治 이십칠년 삼월 초생이엿다.
홀연 김씨의 명령으로 上海에 수행하게 되엿고 불의에 김씨조난의 불행을 보고 나는 김씨와 비절무참한 작별을 하게 되엿섯다. 지금 김씨再生의 은혜를 회억하고 상해조난의 당시를 추념하면 나는 말 할수 업는 신수의 湧出함을 금치 못하며 동시에 나는 당시 나희가 어려서 김씨의게 보은하지 못한 것이 무엇보다 유감으로 생각하는 바이다.

(二) 危險한 淸國行

明治 이십칠년 삼월 초생이엿다. 김씨는 홀연히 나에게 향하야<10> 너는 나하고 둘이 支那로 가게 되엿스니 그러케 알고 잇거라. 엇재든지 대단 급한 일이 잇슨 즉 의복은 평시의 ㅅ 것 그대로가 좃타. 제반 준비는 大阪가서 할 터이니, 이 일만은 부모 형제에게도 또 여관주인의게도 일절 비밀히 하고 잇스라는 통에 나도 그런 결심으로 잇섯더니 벌서 그 이튼날 동경을 출발해서 대판으로 나려가서 大川端의 磯部甚吉이라는 조고마한 여관에 투숙햇섯다. 엇지나 세상을 끄리는 신분이기 때문에 김씨와 나는 僞名으로 숙박한 고로 여관주인이던지 대판경찰에서던지 김씨가 와 잇슴은 도모지 몰으는데 김씨는 東區淀屋小路의 越智지요 방에 잇는 頭山씨와는 늘 서로 왕복하엿다.
그러나 과연 凶漢은 민활한 것이다. 朝鮮정부에서 보냇다는 李逸植, 權東壽, 權在壽, 洪鍾宇의 4 자객은 이 때 대판 會根崎의 이일식의 첩의 집에서 起臥하면서 전혀 김씨에게만 주목햇든지 벌서 김씨의 소재를 알고 여관으로 차저 왓다. 나는 김씨의게 듯기 전 까지는 彼等이 자객인 줄 전연히 몰낫섯는데 어느 밤에 두산씨 여관에서 도라 오는 길에 김씨가 말하기를 권형제와 李洪 등은 실은 나를 죽이러 온 것들이다. 그러치마는 나는 저의들에게 죽을 사람은 아니닛가 걱정은 할 것 업고 그러타고 결단코 他言을 해서는 안돤다. 다못 그런 것들이 잇다는 것만 알고 잇스라는 것이다. 나는 그 때 비롯소 피등은 경계하여야할 자객인 줄 알엇다. 그런데 가경할 일은 김씨의 대담 그것이다. 나의게는 이러이러한 刺客이 부터다닌다고 주의해옷코서 자기는 일향 태연자약히 언제던지 그 놈들과 互相追遂하야 조곰도 념녀하는 빗은 볼 수 업섯다. 나에게 주의 식히든 그 이튼날은 어대를 갓는지 행방을 몰나서 나는 徨徨罔措하야 갈팡질팡 사방으로 차저 다니다보닛가 물경하라 이일식의 집에 가서 자객 사인과 전골을 지저노코 한배반 먹은 후에 김씨는 혼자 도연히 취와하고 잇지 아니한가. 나는 실로 씨의 豪膽에는 놀나지 안을 수 업섯다. 나는 어린 아희임으로 김씨가 무슨 까닭으로 자객 홍종우와 淸公使館通譯 吳靜軒을 더불고 상해로 가는 것인지 몰낫지만은 그런 대담한 량반인고로 피등 자객가튼 것은 우숩게 생각햇든 모양이야?  대체 대판서 대체한지 그럭저럭 이십일간에 만반의 준비도 다 되엿슴으로 삼월 이십오일 神戶출항의 승선회사의 西京환으로 상해로 가는데 김씨는 일등 吳, 洪도 일등 나는 이등으로 일동승선햇섯다. 오월동주라는 것은 이것을 말함인 듯 만일을 념녀하야 나는 낫에는 김씨의 신변에 잇고 밤에는 홍과 동침하야 彼 에게 늘 기회를 주지 안엇슴으로 해상에서는 무사히 지내고 이십칠일 오후에 상해에 상륙하야 米租界에 잇는 東和洋行에 투숙하엿다.

(三) 悲慘한 金氏의 最後

동화양행에서는 김씨와 나는 이층 일호실, 吳는 이호실, 洪은 삼호실에 갈너 들엇다. 그날은 별 일도 업시 잘 지내고<11> 그 이튼날 김씨의 발언으로 오후 한시부터 거류지구경을 하자고 우선 마차 삼대를 빌어놋코 오전중에는 김씨는 어대로 일 보러가고 오는 김씨의 부탁을 밧어 청복을 사러 나아가고 홍도 은행에 간다고 나아가고 나 혼자 여관에 남어 잇느데 조곰 잇다가 김씨 혼자 드러와서 신긔가 불편하다고 양복 상의를 버슨 채로 침대에 누어서 자치통감 (犬養씨에게 차수한 것)을 닑고 잇섯다. 그러자 홍도 도라와서 김씨의 방에서 이리저리 왓다갓다 그닐고 잇섯다. 나종에 생각한 즉 이날 홍의 동작에는 不審한 점이 만헛다. 彼가 그 날 아침 에 양복을 朝鮮복으로 개복한 것이 그의 하나이며, 엇잔 일인지 그 날은 조곰도 침착한 빗이 업든 것도 그의 하나이엿지만은 신이 아닌 사람으로 그 때 그런 흉변이 잇슬 줄 알지 못하고 김씨의 분부대로 사무실로 西京丸 松본사무장에게 하인을 보내서 지금부터 한가지 거류지구경을 가자고 전해 달라는 것을 의뢰하러 나려갓다. 이것이 나로서던지 또 김씨로서는 일생의 부각이엿스며, 대실책이엿지만은 홍에게는 천재의 호기엿섯다. 내가 아직 층계도중에 잇슬 때 彼는 벌서 김씨의 틈을 엿보와 비치햇든 권총을 연발하야드대여 김씨를 꺽구럿트렷다. 나는 이 소리를 확실히 들엇다. 그러나 그것은 전일래자조자조 들리는 폭죽의 소리로 알고서 별로 불심을 늣기지 안코 나러간 즉 아직 다 나려가기 전에 이층으로부터 홍이 나는 듯이 뛰여나려와서 나를 지나 밧그로 뛰여 다라남을 보고서 그제야 이상히 녁이고 홍을 쪼차나가본 즉 벌서 그림자도 보이지 안는다. 이것 김씨 신변에 무슨 변사나 업는가하고 곳 이층으로 올나가는데, 마침 우에서 해군대좌 島崎某가 나려오면서 『지금 金玉均이 총에 마저 죽엇다.』 하는데 『이 얘 인제는 만사휴의로구나.』 하는 생각을 하면서 이층으로 뛰여 올라가보니까 과연이다. 김씨는 島崎大佐의 방 (팔호실) 압헤 꺽구러젓다. 이것을 본 일찰나의 경오과 비애란 것은 실로 비유할 곳이 업섯다. 나는 곳 김씨시체에 달녀드러 끄러안고 목이 메이도록 큰 소리로 『선생님-님』을 불너보앗다. 그러나 가련하다. 김씨의 영령은 이미 이 세상을 떠낫섯다. 그러케 해서 나는 재생의 은혜입은 김선생과 영이별을 고한 것이다.

(四) 遺骸 引導의 交涉

일이 벌서 이러케 되엿스니 만사휴의. 나는 곳 사무실에 나려가서 경찰에 대한 수속을 의뢰하고 다시 이층으로 올나와서 시체를 검사한 즉 右頰에서 顱頭로 관통한 것이 일발, 뱃곱과 등에 각 일발씩의 관통총창이 잇섯다. 뺨에서 顱頭로의 관통총창이 아마 치명적이엿던 것이다. 김씨가 팔호실 압헤 꺽구러진 것은 홍을 쫏다가 거긔서 꺽구러진 듯하다. 그럭저럭 하노라니까 거류지경찰로서 서원이 와서 여러 가지로 검증한다. 드른 즉 홍은 그날 밤에 오송 어느 농가에 잠복햇든 것을 체포햇다한다. 이튼날 道臺로서 官吏가 오고 日本령사관에서도 관원이 왓섯스나 다만 방관할 따름이다.<12> 그 때 도대로서 사체는 누가 인수할 터 이냐고 물을 적에 내가 인수하겟다고 대답햇더니 그러면 여긔 서명날인하라고 一通請書가튼 것을 내보힌다. 무엇인지 몰으지만은 하라는 대로 서명 날인하고서 참고로 사체는 납관하랴니까 해도 조타고 까지 햇섯다. 그래서 십원어치 청관을 사서 사체를 납관하고서 방부용으로 석회를 사러 꼭 처발럿다.
그런후에 우선회사에 적재수단을 의뢰하려고 西京丸의 松本사무장에게 말햇더니, 동씨는 대단히 동정하야 속히 지점사무원과 교섭하야 승고한다. 인저 明祖출항이라는 전야 여러 가지 적재준비에 골몰하고 잇스니까 日本영사관에서 관원이 와서 김씨 사체를 日本으로 가저가는 것은 중지해달라고 말한다. 그것은 무슨 까닭이냐고 반문한 즉 다만 영사의 명령이니까 그 이유는 나도 몰은다는 것이다. 그럼으로 나는 직접 大越 (成德) 영사에게 면회하야 질문해도 의연히 부득요령이며 그냥 덥허노코 중지하라고만 한다. 나는 이 명령에는 복종할 수 업다고 단연히 거절햇다. 엽헤 잇던 부령사 山座圓次郞씨도 그 사체는 도대가 벌서 和田에게 인도한 것인데 그래서는 넘우 무리하지 아니하냐고 응원하는데 나는 심중에 대단히 반가웟다. 大越영사는 노기가 등등하면서 그러면 네 맘대로 하여라 하고서는 곳 석을 차고 나간다. 나도 그러면 내맘대로 하겟소하고 배로 가서 본 즉 관은 벌서 부두에 운반해노왓기에 松本사무장에게 관을 배에 실기를 청하니까 동씨는 귀치 안은 것처럼 지금 또 영사관에서 배에 실어서는 안된다고 사람이 왓스니 그냥 싨기는 좀 난처한데... 엇지 된일인지 몰으겟다한다. 거긔 마침 東亞同文 書院학생이 둘이왓다가 우리의 곤경을 보고서 영사의 처치를 대단히 분개하면서 지금다시 우리와 가티 영사를 방문교섭하자고<13> 격려하기에 삼인이 다시 영사관에 드러가서 담판햇스나 영사는 일향 냉담한 태도로 배에 싨지 못하게 한 것은 우선지국장일터이지 영사의 앐배 아니다 하는 수작이다. 우리는 그 길로 지점장 『크라함』씨를 그 사택으로 방문하고서 여러 가지 사정을 말하야 관을 싨게 해달라고 애원햇더니 지점장은 크게 감동되여 그것 미안하게 되엿다. 실은 日 영사관에서 실지안케 해 달라는 의뢰가 잇서서 그러케 된일인데 그런 사정이면 속히 실ㅅ게 하겟다하는 쾌약이 잇섯다. 다시 배에 도라오닛가 인제는 거류지경찰서원이 둘이와서 김씨의 사체와 하물은 너에게 인도할 수 업다 하면서 배에 실ㅅ기를 금지한다. 그러나 과연 거류지 경찰에서 왓나 다만 복장만으로는 신용할 수 업다. 경찰관 되는 증거를 보여야 명령에 복종하겟다고 거절햇더니 그러면 日本영사관까지 가티 가자기에 동행하야 日本 영사관에 갓더니 무슨 까닭인지 영사의 말은 일향 요령을 엇기 어려움으로 공연히 이러케 해서 승선시간에 느지면 큰 일이라고 생각하고서 그대로 배로 도라와서 본 즉 괴상한 일이다. 부두에 노여 잇던 김씨의 관은 어대로인지 옴겨가서 형상도 그림자도 보이지 안는다. 나희 어린 나의 피는 일시에 끌어올넛다. 나는 땅이 꺼지거라하고 두 발로 굴느며 통곡하엿다.나는 거류지 경찰의 불법을 원망하기보다 영사의 불가해의 태도를 깁히깁히 심한하엿다.
그러나 대사는 이미 간 뒤이다. 나는 송본사무장의 위로를 밧어 그대로 귀국하엿다. 그런데 일방 김씨의 사체는 거류지 경찰로부터 淸國관헌에 인도하야 자객 홍종우와 한가지 군함에 실어서 天津으로 해서 朝鮮인천으로 보냇다 드대어 그 참혹한 능지의 형에 처하엿다 한다. 아아 당시의 일을 회고하고 그 일을 말하랴면 황상 내 가삼에 맷쳐잇는 것은 한 『한 만흔 상해 』 라는 일어뿐이다.
주의 日本領事의 태도는 당시 日本정부에서 김씨를 시기하엿든 것과 日本은 畏淸如虎하든 그 때임으로 淸廷의 항의가 무서운 두가지에서 나온 것이라고 판명되엿다 (필자)<14>
<9-14>