잡지명	별건곤 제5호
발행일	1927년 03월 01일
기사제목	路上의 人
기사형태	소식

路上의 人
申興雨


말숙한 양복 중절모자에 눈에는 금테 안경 손에는 금반지 가슴에는 금시계가 번적번적하며 社稷골 네거리로 나려오는 하이카라 중년신사한분. 모르는 사람이 보면 서양풍류장이나 무도꾼으로 알기 쉬울 것이다. 그러나 알고 보면 米國유학생으로 영어잘하기도 유명하고 미남자로도 유명하고 모양잘 보기로도 유명하고 朝鮮사람으로 太平洋敎育會나 萬國基督敎會에 참석한 일로도 유명한 기독교 청년회총무 신흥우씨다. 그는 사직골 막바지의 자택에서 종로 中央基督敎靑年會로 오시느라고 서양사람과 억게동모를 하고「빌빌.밸밸」의 봄새소리가튼 영어를 하며 지내간다.

崔恩喜


익크-곰 보아라. 곰 중에도 사람곰이로구나 하고 전동병문에 잇는 아희들이 떠들기에 그것이 무슨 말인가 하고 자서히 보니 朝鮮日報의 유명한 여기자 선생 최은희씨가 곰의털 외투를 입고 지내가는데 고 몹슬 병문의 아희들이 작란으로 놀니는 말이다. 그는 어듸 가서 무슨 긔사재료를 또 어더가지고 오느라고 그러는지 다른 신문사 녀긔자들처럼 인력거도 타지 안코 물새 종아리가티 설멍하고도 가느다란 정강말을 타고 쌀쌀 부는 봄바람에 머리털을 흔날니며 쌍갑풀진 눈이 활동사진처럼 우로 갓다 좌로 갓다 한다. 이번에는 朝鮮日報 부인란에 무슨 기사가 날가하고 독자는 기대기대.<15>
<15>