잡지명	별건곤 제5호
발행일	1927년 03월 01일
기사제목	二十年前 韓國學界 이약이, 내가 入學試驗치르던 때, 中學도 師範도 내가 처음 點心갑 타가며 學校에 다녓소
필자	張膺震
기사형태	회고·수기

二十年前 韓國學界 이약이, 내가 入學試驗치르던 때, 中學도 師範도 내가 처음 點心갑 타가며 學校에 다녓소
						張膺震
나의 학생시대 회고 말슴임닛가. 생각하면 자미나는 일도 만코 우스운 일도 만슴니다, 나의 學路의 처음부터 말합시다. 나의 고향은 黃海道 長連인데요 십육세까지 고향에서 한문을 배웟슴니다. 그 때 선친께서는 과거로 해서 자조 서울로 출입을 하엿슴니다. 그 때 신풍조를 따라 신학문이 드러온 것을 보시고 곳 나에게 『너도 신학문을 좀 배워봐라. 』 하는 말슴을 드럿슴니다, 그래 光武 원년 (明治 삼십년) 즉 내가 십팔세 되든 해에 서울로 올나왓슴니다., 그 때 학교라고는 서양인 경영인 培材學堂이 잇섯슬 뿐이고 그 다음은 영어학교니 아어학교니 일어학교니 그런 외국어학교뿐이엿슴니다. 그래 나는 관립 영어학교에 입학을 하랴고 햇슴니다. 그 때 시험은 학부대신이 직접 보앗슴니다. 光化門 전에 잇는 학부로 가닛가 학부대신이란 이가 사모관대를 하고 장죽을<16> 물고 안저 시험을 밧는데 지금 생각하니 우슴이 남니다. 시험과목이라곤 다른 것은 업고 다만 한문뿐인데 그 때 論語를 따로 읽어 보라 합듸다. 그래 나는 칠서를 다 읽엇든 터이라 어렵지 안케 단숨에 주루루 내려 읽으닛가 학부대신은 『에 잘 읽는군. 그만 하면 쓰겟군. 』 하고 곳 학교로 통지하야 입학을 식켜줍듸다. 그 때 학교는 공조 뒤 지금 遞信局 뒤엿슴니다. 그 때 선생은 할치신 (한래백사)이라는 영국인인데 廣橋근처 淩川舍라는데가 선생사택 급 우리 학생들의 기숙사엿슴니다. 그 때에 비로소 머리를 깍것슴니다. 그 때 나는 우럿슴니다. 머리 안 깍고 다닌 학생도 만엇슴니다. 그 때는 학교에서 학생에게 매일 무료로 점심을 주엇슴니다. 처음은 학생수가 적으닛가 점심을 해 주더니 학생이 만어지닛가 그 적에는 점심대금을 논아 주엇슴니다. 점심때가 되면 교직이를 식켜서 이전오리자리 백동전 한분식을 논아 주는데 그것을 타노라고 점심때면 야단법석이엿지요. 그리고 그 때는 선생이 지각이나 혹 결석을 하면 학교에서는 선생모서오기에 야단이엿지요. 인력거를 보낸다, 사람을 보낸다하야 『오십시오.』『가십시다. 』하고 극진이도 위하얏슴니다.
그런데 그 때에 이런 일이 잇섯슴니다. 尹致昊, 李商在, 李承萬씨등 여러 신진들이 정부 개혁, 국리민복을 주장햐야 獨立協會를 조직하고 연설 혹 시위운동을 하며 떠들든 때엿슴니다. 그 때 우리 학생들은 여긔에 만히 참례햇섯슴니다. 그 후 독립협회는 萬民共同會가 되야 朝鮮민족이면 누구나 가입하도록 햇슴니다. 학생들은 여긔에 더 만히 가입하게 되얏슴니다. 그런데 그 때 민씨네들이 보부상파를 만히 모아가지고 소위 皇國會라는 것을 맨드러가지고 만민공동회를 대항하얏슴니다.
大漢門 전에서도 크게 衝突되고 삼개에서도 크게 충돌하야 사상도 만엇슴니다. 그리다가 정부에서는 군대를 푸러 해산을 식히고 회자체도 장시일 그러케 지속할 형편이 못 되야 그만 해산이 되얏슴니다. 주무자들은 혹은 잡펴갓치고 혹은 외국으로 다려나고, 혹은 진고개로 피신을 하얏슴니다. 그 때 나는 누구누구와 가티 진고개로 피해 잇섯슴니다. 그 때 日本 신문기자 한 사람을 만내여 日本소식을 알게 되얏슴니다 . 그래 日本갈 생각이 나서 다소 노비를 준비해가자고 곳 日本으로 갓섯슴니다 .그 때까지도 동경에는 전등이니 전차니 그런 것이 업섯습니다. 수도도 불비되야 우물물을 만히 먹엇슴니다. 日本가서는 영어, 일어, 산술 등을 약일개 년간 예비를 해가지고 明治 삼십 삼년에 비로소 동경시내의 順天中學 이년급에 입학이 되얏슴니다. 지금 상해가 게신 玄楯씨도 갓치 입학되얏슴니다. 아마 朝鮮 사람으로는 중학교입학은 이것이 효시입니다. 그 때 시험으로는 일어, 영어., 산술, 한문, 지리, 역사 등이엿는데 그닥 어렵지 안엇슴니다. 사개년만에 이것을 졸업하얏는데 중간에 이렁저렁 교섭해가지고 관비 류학생축에 드럿슴니다. 그 때 관비유학생은 약 사십명 가량 되얏는데 정부로서는 돈을 안 보내여 퍽 곤란들을 바덧슴니다. 매 삭매인<17> 전 십오원식을 주기로 햇스나 어대 돈을 보내 줌닛가 그 때 고생하든 생각을 하면 기막킨 일이만치요. 그 후 재정난으로 정부에서는 관비생을 모다 소환식키고 마럿지오. 그 때 나는 朝鮮에 오면 할 일도 업고 또한 日本 유학생이라면 미워도 하고 잡아죽이기도 한다기에 朝鮮 올 생각을 그만두고 米國으로 갈 생각을 두고 본집에 전후 사실을 드러 편지햇더니 맛츰 이백원을 붓처주면서 가서 성공만 해가지고 오라 하얏습듸다. 그래 곳 米國으로 건너가서 「로산젤스」란데서 약 일개년간 지내엿슴니다. 그 때 고생이 만엇슴니다. 농사도 지어 보고 딸기도 따 보고 스쿨뽀이 노릇도 해 보앗슴니다. 고생은 고생대로 되고 공부도 잘 안되고 해서 다시 日本으로 올 생각이 낫슴니다. 그리자 맛츰 日露戰爭이 이러난다 하기에 마음이 흥분되야 곳 다소 노비를 버러가지고 日本으로 나왓슴니다. 그것이 明治 삼십팔년임니다. 日本와서 다소 간준비들 더해가지고 고등사범 수리과에 입학을 햇슴니다. 고등사범에도 朝鮮사람으로는 내가 처음이엿슴니다. 평양의 崔光玉씨가 그 때 나와 갓치 입학이엿는데 그는 불행히 중도에 신병으로 작고가 되섯슴니다.
그 후 제 이 제 삼회만에야 崔嗚煥, 鄭大鉉, 劉秉敏제가 차제로 드러왓슴니다. 나의 학생시대 회고란 대개 이럿슴니다. 귀국한 뒤로는 곳 평양 大成學校에서 사오년을 지냇섯슴니다. 그리다가 윤치호씨등 총독암살사건으로 해서 일년간 감옥생활을 하고 멧 해 휴양을 하다가 다시 교육계로 나와 오늘까지 이르럿슴니다.<18>
張膺震

<16-18>