잡지명	별건곤 제5호
발행일	1927년 03월 01일
기사제목	二十年前 韓國學界이약이, 내가 入學試驗치르던 때, 中學中止가 恨事 英語不足으로 早大 落第
필자	李潤柱
기사형태	회고·수기

二十年前 韓國學界이약이, 내가 入學試驗치르던 때, 中學中止가 恨事 英語不足으로 早大 落第
						李潤柱
나는 朝鮮서는 소학이고 중학이고 학교에라고는 별로 다녀본데가 업슴니다. 그 때가 바로 明治 삼십이년인가 봄니다. 즉 내가 십칠세 때닛가 그 때 나는 日本가 잇든 柳東說, 柳東作 제씨의 소개로 日本가기를 작정하고 곳 다소 준비를 해가지고 서울로 올나왓슴니다. 인천으로 해서 가랴고 인천까지 갓섯는데, 그 때는 日本에 朝鮮국사범이 만히 가 잇고 또한 朝鮮청년은 불온하다하야 朝鮮청년의 日本가는 것을 극히 제지하얏슴니다. 그래 인천까지 갓다가 경관의 제지로 가지 못하고 다시 왓슴니다.
내가 朝鮮서 한 공부로는 한문은 모론이요, 서울서는 고 閔泳煥씨 설립이엿든 興化英語學校에서 사개월간 ABC를 배웟고 또는 고 崔在翊씨 경영이든 일어학교에서 アイウエオ를 배울 뿐이엇슴니다. 그리다가 明治 삼십팔년 즉 日露戰爭을 발하야 문호가 개방되기에 곳 日本으로 갓섯슴니다. 日本가서는 곳 正則豫備學校에 드러가서 영어를 준비하는 동시- 따로히 일어를 배웟슴니다. 그래도 불급지탄이 잇서서 그 때 유학생 선진인 尙灝, 張膺震제씨와 가티 엇던 예배당을 비러 太極學校를 설립하얏슴니다. 순 朝鮮청년의 입학준비를 위하야서요 그래 尙灝씨는 물리를 맛고, 張膺震씨는 수학을 맛텃든가요, 그리고 日本인 藤井씨는 영어를 맛터 가리켯슴니다. 그리하다가 다시 正則 중학부 이년급에 편입에 되야 약 삼개년간 수업을 하얏슴니다. 오육개월만 더 다니면 그것을 졸업하겟는데 상급학교 입학에 급급한 탓으로 졸업을 압두고 그만 중지를 햇슴니다. 이것이 나의 평생한사입니다. 그리하야 곳 早稻田大學 사범과에 입학시험을 첫슴니다. 지금도 朝鮮학생간에 제일 어려운 것 이 영어와 일어이지만 그 때는 더군다나 이 두가지가 가장 어려웟슴니다. 멧햇동안 다소 준비를 하얏다 하나 사범과 입학에야 어림이나 잇슴닛가., 학교 당국은 외국사람이라고 특례를 쓰지만 그래도 영어 부족으로 그만 낙제를 하얏슴니다., 그래 할수 업시 다시 정칙 예비 학교로 와서 또 일개년간 준비를 햇슴니다. 이것이 내가 늘 생각나는 한사란 말임니다. 그 때 그 중학교를 졸업햇더면 엇대요, 내 지금도 학생들에게 이것을 예로 하야 당초부터 상당한 학교에서 조직적 교육을 밧으라구요, 강습이니 예비니 그것이 다 그닥 효과가 업는 것임니다, 그 후 明治 사십삼년에 다시 國學院 대학 지력과에 입학지원을 햇슴니다. 교명이 좀 자미롭지 못하나 그러나 나는 日本을 좀 자세히 아러보겟다는 생각으로 국학원 지력과를 원햇슴니다. 그러나 이 학교에서는 외국 사람을 잘 밧지 안는 고로 퍽 곤란하얏슴니다. 그래 당시 유학생 감독 韓致愈씨의 소개로 특별예외로 입학이 되얏슴니다. 이 때도 영어와 일어 부족으로 퍽 곤란을 바덧슴니다. 입학된 뒤에는 특히 日本역사에만흔 취미를 뭇터섯슴니다. 그리하야 明治 사십오년에 졸업하고 곳 귀국하얏슴니다.
귀국 후 경과는 말슴할 것 업슴니다.<19>
李潤柱

<18-19>