잡지명	별건곤 제5호
발행일	1927년 03월 01일
기사제목	二十年前 韓國學界이약이, 내가 入學試驗치르던 때, 當時는 無試驗 入學이 普通
필자	崔斗善
기사형태	회고·수기

二十年前 韓國學界이약이, 내가 入學試驗치르던 때, 當時는 無試驗 入學이 普通
						崔斗善
내가 중학교에 입학하든 때 말임닛가. 별로 이럿타 할 기억이 업슴니다. 그 때는 여하간 무시험 입학이 보통이엿스닛까요. 지금은 입학난이니 시험난이니 하고 학기만 되면 모다 머리를 싸매고 덤비지만 그 때는 시험도 업고 또한 학생도 만치 안어서 학교에서는 입학지원자가 적을가봐서 염려하든 때임니다. 그래 누구나 그 학교에 입학만 하겟다 하면 년령, 학력, 금전유무를 불문하고 막 바더 드렷슴니다.
내가 학교라고 처음 입학하든 때는 이십일년전 즉 내가 열네살 나든 때임니다. 고 전 까지는 글방에 단이며 한문만 배우다가 신풍조 바람에 신학문을 배워 볼가하고 비로소 徽文義塾 예과에 입학햇슴니다. 예과에서 일년하고나서 본과에 드러갓슴니다. 그 때 시험이 무슨 시험임닛가. 자기 학력에 따라 지원대로 입학을 식켯슴니다. 국한문으로 된 朝鮮語를 일켜 보이든가요, 그 때 학과로 말해도 지금과 가티 그러케 어렵고<21> 복잡하지 안엇슴니다, 일어, 산술이 보통이엿고 역사, 지리, 리과ㅡ 도화, 창가등 그런 것이엇슴니다,
早稻田大學에 입학하든 때 말임닛가. 그 때도 별로 시험이라고는 업섯슴니다. 그 때가 바로 심팔세 때임니다. 正則英語學校에서 약 일학기간 영어전문을 하얏지오 그리하야 조도전에 입학할 때는 시험이라고 다른 것은 업고 다만 영어 뿐 시험을 보는데 서취와 작문이엿슴니다.
나의 중학 及 대학에 입학 하든 때는 이럿슴니다. 별로 이럿타 할 거리가 업슴니다.<22>
<21-22>