잡지명	별건곤 제5호
발행일	1927년 03월 01일
기사제목	二十年前 韓國學界이약이, 내가 入學試驗치르던 때, 뻥뻥한 官費留學 補缺試驗 純漢文으로 日語飜譯
필자	崔嗚煥
기사형태	회고·수기

二十年前 韓國學界이약이, 내가 入學試驗치르던 때, 뻥뻥한 官費留學 補缺試驗 純漢文으로 日語飜譯
						崔嗚煥
나의 중학입학시대말임닛가. 별로 할말이 업는데요, 관비 유학생 뽑든 때 니약이나 해 볼까요. 그 역 시원치 못함니다. 여하간 나의 경로를 잠간 말하지오.
나는 십육세 되는 해까지 한문만 닑엇슴니다. 십칠세되는 해에 수원잇는 아버지의 친구집으로 가서 비로소 日本말을 배우게 되얏슴니다. 그 때 나는 장가도 가기 전이요, 머리도 아 깍것슴니다. 그 때 그 집에는 그집 자제들 위하야 독서당가티 하고 한문선생 한분 일어선생 한분을 두엇는데 안방에서는 한문닑는 소리 밧방에서는 일어외우는 소리가 밤낫 끈치지 안엇스니다. 그 때 일어책은 韓日通話엿든지요. 그 후 그 집 주인은 학생을 좀 더 모으고 니여 학부에 청원하야 華城學校로써 인가를 맛텃슴니다. 그 때는 재산이니 설비니 그것도 보지 안코 인가를 막 해주든 때임니다. 그래서 여긔서 약 이년간 공부를 햇슴니다. 그리고는 서울로 올나와서 이렁저렁 이삼년간 노랏스니다. 놀 동안에 咸境 등지로 여행을 만히 햇섯지요. 明治 삼십구년 즉 내가 이십이세 되든 때임니다. 그 때 마츰학부에서 관비유학생 보결시험을 치른다 합듸다. 그래여긔에 응하얏슴니다. 보결이닛가 칠팔인밧게 안 뽑는데 응시자는 이백여명이나 되얏슴니다. 대개는 官立漢城中學校 졸업생안이면 校洞學校 고등과졸업생이엿슴니다. 좀 뻥뻥하얏슴니다. 시험과목은 일어, 산술, 리과, 한문등이엿는데, 일어에는 회화와 순 日本말을 순 한문으로 곳치기요, 산술에는 소수가 낫습듸다. 그런데 이백여명이 치르는데 요행 급제가 되얏슴니다. 엇지 깁브든지요, 그래 그해 사월 이십오일에 경성을 떠나 그달 삼십일에 동경에 가서 부립 第一中學校에 드러갓슴니다. 그런데 여긔는 이년전 삼년전에 드러와 공부하는 친구가 만흔데, 그 이 삼년 공부한 이들과 가티 한 반에서 공부를 하게 되얏슴니다. 관비생보결이닛가 外務省교섭으로 이럿케 되얏슴니다. 무엇보다 생전 배워보지도 못한 창가가튼 것은 참말 거북햇슴니다. 남하는대로 입만 너풀너풀햇슴니다. 그리하야 일년만에 이것을 졸업하고 곳 高等師範전물과에 입학햇슴니다. 그 때 日本서는 외국유학생이란 특별 취급을 하얏스닛가, 입학이나 졸업에 그닥 어려운 문제는 업섯슴니다. 내가 日本서 공부하기는 중학 일년 사범사년 만 오개년임니다. 나의 공부를 총산하면 팔개년이라 할넌지오, 그런데 나는 지금 학생들에게 이런 말을 함니다.「무슨 학과든지 평균한 성적을 엇게 하라구요, 개중에 과정낙제가튼 구멍진 과정이 잇스면 입학부터 못 되닛가요, 전문이나 대학은 그닥 심하지 안치만 고등학교나 중학교는 각과가 평균치 안으면 입학이 못 됨니다.-끗-<23>
<22-23>