잡지명	별건곤 제5호
발행일	1927년 03월 01일
기사제목	南北村 三時間 散步끗에 그 곳을 지내며
필자	又春山人
기사형태	문예기타

南北村 三時間 散步끗에 그 곳을 지내며
						又春山人
「여보게 B군, 이 곳은 이제 아조 폐해 버릴 모양이지?」
「글세 그런 모양일세, 생각하면 긔가 막키네 그 때가 벌서...」
「세월이 참말 빠르이... 그런데 그 사람들도 너무 감정적이야. 설사 그 일이 잇섯다기로 공원까지 폐할 거야 뭔가 말일세.」
「그러게 말일세. 하기야 예전으로 말하면 나무가 金貫子를 붓치고 바위가 미역을 한 일도 잇지안나 참말 우스운 일이지...」
「쓸쓸한 이 곳 幽廢된 이 곳에도 봄은 오나보이. 저 전기ㅅ 불새로 저 나무ㅅ 눈 좀 보게. 몽틀몽틀 봄소식을 분명히 말하고 잇지 안나?」
「아무리 짓발핀 땅이기로 봄이야 안 오겟나. 봄은 私가 업따네.」

나는 야간자유탐방을 나섯다가 아무것도 거리를 못 엇고 무료히 도라서서 오다가 교동어구에서 우연히 B군을 만내여 인사동으로 넘어가다가 우연히 이런 감상이 생겨서 B군과 이러케 문답을 하얏다. 드러가기도 실코 드러간다사 상심만 더 되겟기로 그냥 외양만 슬적 살피면서 지내가려 하얏다. 그러나 웬 까닭인지 다시 한번 보고 십헛다. 그거 출고 퇴락한 꼴이 한번 기어더 보고 십헛다. 쫏겨가는 이의 구술픈 정지를 생각하고 동정하듯이 그를 붓잡고 울고도 십고 위안도 주고 십헛다. 그래서 다시 거름을 도리켜 머뭇머뭇하는 사이에 B군은 나의 손목을 잡아다리며 가장 의미심장하게「여보게, 세상일이란 감정만으로는 안 되네. 철석갓튼 의지가 잇서야 되네... 가세. 볼사록 상심만 되네. 가세. 가...」
하고 성화갓티 잡아끄은다.「그래라.」하고 선 듯이 거름을 옴겨노아스나 머리속에는 그 때의 그 광경이 활동사진모양으로 작구 닷쳣다 열녓다 한다. 쉴새 업시「필림」이 도라간다. 학생, 신사, 부녀, 아동... 수천군중이 우루릉-드리밀닌다. 무슨일인지 이리로 저리로 모엿다 흐터젓다 한다., OOO을 중심으로 하야 점잔은 신사 멧 분이 모여 선다. 군중은 그리로 밀닌다. 그 중에 한 사람이 무엇인지 펴쳐들고 내려읽는다. 강연인지 연설인지 소소수십언이 떠러진다. 이윽고 「XX」가 날니며 으악! 으악! 고함 소리가 난다. 이윽고 자동차가 뿡뿡거리며 OO OO가 드리밀닌다. 무슨일인지 일은 굉대히 큰 일인가 보다. 군중은 너머지며 잣바지며 동으로 서으로 흐터진다. 그 중에는 열을 지어 남으로도 한 때 밀녀간다 만히 OO가 된다.

머리ㅅ속에서는 이러케 활동사진이 열녓다 닷첫다하는데 발은 於焉間 齋洞네거리 B군을 작별하고 방에 와 누우니 사진필림은 그대로 도라간다. <27>
<27>