잡지명	별건곤 제5호
발행일	1927년 03월 01일
기사제목	地下國訪問記, 現代 朝鮮靑年에게 與하노라
필자	玄黃堂에서 金玉均
기사형태	문예기타

地下國訪問記, 現代 朝鮮靑年에게 與하노라
						玄黃堂에서 金玉均
新生하려는 苦悶일망정 가장 苦롭고 또 어즈러운 中에 잇는 只今의 朝鮮을 우리의 先人은 엇더케 보고 잇슬가... 地下에 눈이 잇다면 地下에 말이 잇다면 그 분들은 우리에게 무슨 말슴을 할가 ... 우리는 地下의 志士를 차저 訪問의 길을 나섯다.

지금으로부터 약 십년전까지도 우리 이천만 동포의 대다수는 金玉均이라면 「四凶」의 일인으로나 혹은「大逆不道 玉均」이라는 것이 누구나 얼핏 뇌리에 인상되엿섯다. 그것은 사대사상의 소지자이며 袁大人崇拜者의 本尊인 항간 부유배의 망론에 중독되엿슴으로써이다.
비분통절의 눈물을 먹음고 忍辱鬱忿의 情怨을 하소연할 곳 조차 업는 선생의 원혼은 이래 삼십여년간 (韓國政府에서 형식상으로 伸寃식힌 일은 잇섯지만은) 구천명로를 유난방황하면서<28> 국세의 日非함을 무한히 嗟歎한 적도 잇섯스며 후생의 卑㥘無氣한 것을 한ㅅ끗 애원히 생각하기도 하엿스며 반도 강산을 俎上에 올려노코 날카라운 毒牙銳瓜를 응그리고 달려드는 豺狼群의 螺集吸血을 볼 때에 그는 온 몸의 血潮 일시에 끌어 오르면서 두 주먹을 불끈 쥐고 절치통한한 적이 몃번 이엿스며 우리 대중의 귀의할 바이 업시 날로날로 빈혈위축되여가는 처참한 광경을 볼 적마다 그는 한을을 우러러 방성통곡한 일이 한두번이 안이 엿슬 것이다.
엇잿던지 선생은 절통한 설어운 冤情이 만흘 것이다. 만일 그의 영령이 잇다면 그의 입으로는 피를 토할 것이다. 최근 수삼년 동안에 신문으로 혹 잡지로 그의 편린이 간혹 발로되엿슴으로 세상에서 그의 일을 대강 알게 되엿다. 그러나 세상에서 그를 숭경하는 만흔 사람은 그의 기량이 위대하엿다든가 지능이 탁월햇다든가하는 일종 영웅숭배심에서 나오는 그것 뿐인고로 광명한 그의 대 이상과 정대한 선생의 대 경륜을 이해하는 이는 지극히 적다.
그럴 것이다. 생전에는 그의 이상과 경륜의 九牛의 一毛도 실현해 보지 못하고 滿腹經綸을 품은 그대로 무참히 죽어서 그 정체가 사실화되어 세상에 나온 것이 적은 까닭이다. 이상의 일단이라고 볼 수 잇는 甲申事變은 도리어 당시 권간에게는 선생을 毁詆공격하는데 절호무기가 되엿슴으로 공전절후한 그의 기량과 식견으로도 맛침내 조흔 기회를 엇지 못하야 필경 적진에 뛰여들어 적의 독수에 꺽구러지고만 만고에 불상한 불우지사 이엿다. 때 마침 선생의 삼십사회기(갑오 삼월이십팔일 오후 3시 於上海 東和洋行제1실 피격 于 洪鍾宇) 임으로 천고의 유한을 품고 영원히 지하에 누어잇는 선생을 조곰이라도 위로해 드릴가 하야 나는 행장을 정돈한 후 죽장집고 마혜신고 생전에 가장 조와하시든 포도주한다쓰 질머지고 지금도 그저 치질을 알으시는가? 하는 생각으로 「치질약」두어봉 사가지고 지하국으로 김선생을 차저간다.
산넘ㅅ고 물건느고 논틀로 밧틀노 빗틀빗틀 풍타죽량타죽격으로 내눈 쏘는대로 내 발 가는대로 한정업시 빗틀거름을 거러가것다. 얼마를 갓던지 가기만 하다가 홀연히 한곳을 당도하니 일월은 명랑하고 서기가 령롱한데 산고수려한 한복판에 金碧이 交暎하고 단청이 찬란한 대전각이 덩그럿케 공중에 솟으러처 잇는 그 가운대로부터 은은히 흘러나오는 鼓瑟聲佩玉聲에 神人이 和하며 飛禽走獸가 모다 춤을 너울너울 춘다, 여긔가 선경이냐? 玉京이냐? 극락이냐? 천당이냐? 엇잿든지 별유천지이요. 인간은 아니엿다.
「하여간 어대거나 기왕 왓스니 드러가 구경이나 하고 갈ㅅ일이다.」하는 생각으로 차츰차츰 드러가니 「東興門」이라는 현판이 놉드랏케 부터잇다. 그문을 들어서니 綺花謠草爛熳한데 기암괴석은 사이사이 정원을 한참 구경한 후 집행이 질질끌며 음율소래 따러드니 심*한 숩풀속에<29>「玄黃堂」이 宏傑하다.

玄黃堂 問答

나는 가장 용맹스럽게 중당에 드러서니 의관이 彬彬한 濟濟多士가 죽-느러안저서 무엇을 한참 토의중인 모양이다. 정면에 단좌한 이가 얼른 눈에 뜨인다. 軒宇당당하고 위풍이 름름한 사람이 머리에 화관 쓰고 손에 團扇들어 지금 한참 고담준론이 풍발하는 판이엿다. 나는 잠시 한엽헤서 당내의 동정을 살펴 보니 정면에 안즌 이는 사진에서 만히보고 내가 주소로 동경하며 흠모하는 김선생이 분명하다. 엇지나 반가운 지 의식을 불구하고 와락 뛰여 달녀들어 선생 압헤 나아가서 공순히 인사하얏다.
필자 「일개촌부로서 외람히 선생의 존안을 배알하오니 황송하오이다.」선생은 가장 은근한 태도로 한 번 기좌한 후에
선생「군은 고국의 지기잇는 청년이다. 이가티 陋地를 일부러 차저 주시니 감사하며 여긔 동석한 여러 친구는 다- 당일 동지제군인 즉 소개하...오...」좌중의 다사들은 한ㅅ끗 반가운 빗을 띄우며 차례로 닐어나서 따뜻한 악수를 준다. 李載元, 洪英植, 徐光範, 朴泳敎, 申箕善, 李道宰, 兪吉濬, 劉鴻基 (大致) 朴齊絧, 尹雄烈 등 일대 英傑이며 邊燧, 卓挻植, 尹泳觀, 白樂雲, 李秉虎, 朴應學, 李建英, 河應善, 鄭行徵, 林殷明, 申重模, 申福模, 朴裕宏, 李宣果, 金鳳均, 黃龍澤, 尹景完, 尹景純, 李寅鍾, 李殷鍾, 高永憲, 李燦永 등 당일 충의에 순절하든 벽혈용사들이엿다.
故友를 만난 듯이 탑탐 반가워하는 빗이 堂에 넘치는 듯 다 각기 당년 동지의 현존자 朴泳孝, 徐載弼, 尹致昊, 柳赫魯, 李圭完, 申應熙, 鄭蘭敎 등의 안부를 뭇는다.
필자 「후생은 늣게 나흔 까닭으로 일즉이 여러 선생의 생전에 일차 拜顔을 못한 것이 생의 유감이압더니 오늘 천행으로 일당에서 만나뵈오니 후생의 榮福으로 생각하는 동시에 이 조흔 기회에 선생의 當年 理想을 拜聽하오며 朝鮮 금후의 진로를 잘 지도하야 주서서 우미한 후생의 심흉을 일깨워 주시압기를 바라나이다.」좌중으로서 천근이나 되는 긴 한숨소리가 땅이 꺼지도록 후유! 한번 내쉬면서,「그 때 그저 우리말대로 햇스면 조왓슬걸! 생각하면 하도 지원원통하닛게... 흉격이 막혀서 말이 아니나오 그려! 그 때ㅅ사람들이 오늘날 朝鮮청년만치만 깨엿서도 오늘날 이 지경은 안되는 것을... 그랫지... 」하는 이구동음의 탄원성이엿다.
선생「아-참 요새 朝鮮청년들의 용기라는 것은 실로 금석의 감이 잇든데... 이것만은 가상한 일아야... 우리 시대에도 義俠男兒와 勇膽忠肝의 傑士가 업섯든 것은 안이지만은 누백년 문약허식의 폐풍에 젓어서 조야에<30> 蒲柳文質과 病卒懦夫만 충만하야 呼하여도 응하는 자 적고 피리를 불어도 춤추는 이 업서서 어대가던지 활기를 변변히 어더 볼수 업는 적막강산이 엿섯던 것인데...」선생 생전에 유일한 지양이엿던 邊燧가 엽헤가 안젓다가 선생의 말을 가로 툭 채가지고
변「그것은 구미선진의 자유사상이 수입되어 이 때껏 날근 도덕과 고루한 인습에 은인자굴하고 잇든 사기를 일시에 고무요동식힌데다 씩씩하고 장쾌한 北國寒邦의 勇槪勇膽을 가미하야 인제는 우리 종족 고유의 국민성이 것칠모 업시 발휘된 까닭이겟지? ... 그러나 그것도 어느 정도까지인게야! 하도 순질리는 통에 ...」하며 감개무량한 빗이 나타난다.
필자「후생은 수삼년동안 甲申改革運動에 관한 사료를 수집하는데 거의 전력을 썻슴으로 거긔 대한 지식만은 상당히 가젓다고 제 딴에는 자신하고 잇사오나 오날까지도 아직 다소 의아하는 점이 잇사와 아모 기탄업시 질의를 엿삽겟사오니 꾸지럼 마르시고 후생의 의혹을 풀어 주시기 바라나이다.」
선생「네- 무엇이던지 아는대로는 ...」
필자「사십년전 우리 사회란 실로 캄캄한 암흑 세계이엿고 『民可使由之 不可使知之』를 정치의 신조로만 알고 아직 장죽입에 물고 거드럼만 빼는 것이 통치군의 행세인줄 알든 그 때에 구미의 문명을 차차로 수입하야 民智를 개발식히는데 전력을 써서 교육, 산업등 제반 시설을 구비하야 국부민강을 도모하는 것이 최급무 일 것이며 얼는 말하자면 실력을 양성한 후에 정치의 개혁과 외세의 구축은 서서히 꾀하여도 늣지 안을 것인데 당시 改革黨의 세력이 미소한 그 우에 다시 그 빈약한 日本의 힘을 빌어서 근거깁흔 事大黨과 老大帝國인 强淸의 세력을 일거에 파멸하려는 선생의 이상은 나로서는 도저히 불가해의 일이오며 구경하오면 輕躁浮薄한 일이 안인가 생각하는 고로 실패는 寧히 當然의 歸趨인 즐 밋슴니다. 또 民智啓發이 일의 순서일 것이며 따러서 대다수의 민중 계급을 동지로 하야 일부 특권계급을 구축하며 지방의 세력을 부식하야 도시집권에 저항 하는 것이 시대의 요구인 동시에 성공의 첩경이오 또한 만전의 대책이 아니겟슴닛가?」선생은 주락한 용색을 띄우고 경쾌한 어조로 선생 「군은 나에게 조흔 말을 해들렷다. 과연 당당한 언론이다. 구미의 문명을 급수하야 民智를 계발하는 것이 최급무인 것은 물론일 것이다. 그러나 때의 四圍의 사정으로 보아서는 도저히 이것이 선결문제가 될 수는 업섯다. 우리도 동지를 泰西各國으로 유람도 보내 보앗고 日本을 시찰하야 문명시설을 간접으로 모방도 하여보앗스며<31> 福澤諭吉과 연락하야 聰俊자제를 日本유학도 보내 보앗고 井上角五郞을 顧聘하야 半官報 이엿지만은 신문 (漢城旬報) 도 경영해 보왓스며 朴,徐양군과 협의하야 군대교련도 최신식으로 해 보앗지만은 이런 것으로는 만족한 사업은 도저히 할 수 업섯다. 나도 우리 실력의 微冲한 것과 敵黨의 노회한 것이며 淸日형세의 차이되는 점을 몰은 것은 아니다. 또 그 때의 泰西列國에서는 아직 朝鮮을 이해치 못하고 존재조차 몰으든 그 때임으로 淸日 兩雄을 교묘히 조종하야 於中取利를 할 수 밧게는 다시 량책이 업는데 이와 가티 형세의 불리함으로는 아무리 생각하여도 때가 안인줄 알고 시기의 도래하기까지 洋行을 하려고도 하엿스나 뜻과 가티 못 되엿고 수차 은퇴도 하엿지만은 외국과의 교섭상 난관이 생기면 반드시 끌어내는 통에 이러구러 지내다가 壬午軍亂 지낫스나 大院君 잡혀가고 곤전께서 환궁후에 淸兵의 橫行과 淸將의 오만간섭에는 염통잇고 씰개 잇는 사람으로는 도저히 눈을 드러 볼 수 업고 게다가 민씨들은 청세에 아부하야 모든 작간과 가진 독술을 다하야 내부로 국가의 기지를 흔드러 노코 민중의 고혈을 여지업시 흡취하며 袁世凱는 穆麟德 (德人)을 이용하야 대외교섭은 전부 청이 직접 당충케 하야 모든 리권을 壟斷 하는 등 시각을 참을 수 업는 腹背受敵의 형세이엿다. 이것을 보고서 엇지 차마 隱退自屈하야 萎縮自盡하는 날을 기다릴 것이냐? 그 때 우리나라의 민정을 보면 지방에서나 민중에게는 무슨여론을 닐으킬만한 이해와 실력이 업슨고로 중앙정계에서 正이라면 正인줄 邪라하면 邪인줄 충신이라면 충신, 역적이라면 역적으로만 맹종할 따름이지, 거긔 하등의 판단력과 항의권이 업슨 것은 군도 잘 아는 바이다. 무슨 대사를 경영하든지 우선 근본해결 즉 정권을 획득하고라야 순풍에 돗대 단 것처럼 만사가 용이할 것이다. 대내시설 이라든가 대외 교섭은 모다 이 근본책이 해결되면 그만 대세는 홱 도라설 것이다. 日本의 明治유신을 보아라, 一二邊彊*屛의 미약한 양군을 모라서 백만호랑군을 통솔하고 천하의 병을 장악한 천하대장군에게 대항할 적에 누가 보던지 以卵擊石의 형세 이엿지만은 악전고투를 계속한 결과 드대여 막부를 倒壤하고 왕조를 복고하야 疾風迅雷적으로 만반시설이 착착 정돈되지 안엇는가. 우리의 사업은 거긔에 비하면 얼마나 용이하고 질서적이엿스며 안전무위히 하엿든가? 때마침 安南문제로 인하야 淸,佛간에 운우인화가 어우러지려든 그 때임으로 시기도 천재일우의 호기회이엿섯다. 사변이 닐어나고서 몃칠만 더 끌엇스면 英, 米등 외교단을 교묘히 조종하야 (예약도 잇섯지만은) 淸兵의 犯闕만 방지하엿서도 그 동안에 군기의 수선을 맛치고 제반 준비가 완성되여 반도강산은 春風駘蕩에 자유로운 낙원성지로<32> 변하고, 사천년 신단지국을 태산반석우에 안치하게 되는 것을 ... 한탄한덜 무엇하리 ... 그리고서 당시 조령으로 발포한 정책 (대원군 봉환, 폐지 문벌, 등용인재등 수십조) 대로 서정을 혁신하고 대사를 완성하엿더라면! ...
그 때의 실패의 원인은 곤전의 용모내응한 것과 군기 누설된 것과 청불국교의 원만 해결된 것을 듯고서 日公使의 심겁초종한 것이 그것이다. 그러나 그런말을 지금 안저서 해 봣자 별로 신기할 것 업고 만사를 통트러 운명으로 돌려보내는 것이 뎨 알 좃치 안은가 . 순편히 해결되는 까닭에 ... 」
하면서 긴 한숨과 한가지 滿面憂懼의 빗을 띄웠다. 일당이 愁雲에 잠기어 침묵이 계속된다. 실망한 것처럼 시름업시 땅만 굽어보고 안젓든 선생은 무엇을 생각햇든지? 별안간 전신에 활기가 왕익하고 안광이 사람을 쏘는 듯 나를 보면서 예의 장중한 구조로
선생 「그러나 군을 만난 기회에 아조 말해 두는 것이니 명심햇다가 동포형제에게 신신히 전해주게! 요새 우리 고국에는 넘우 비애의 소리만 항간에 가득 차서 잇는 것이 무엇보다 큰 걱정ㅅ거리이다. 물론 참담한 현실을 보고 또 그 현실알에 서니까 자연 그러케 되는 것이 定則이겟지? 만은 그것이 넘우 현실에 지배를 밧는 약자의 걱정 거리다. 신문을 보나 잡지를 보나 街談苞說을 드르나 전국이 悲哀와 嗟歎의 소리 뿐이다. 이래서는 대중을 점점 실망으로만 인도하고 말 것이다. 실망에서 비겁, 위축, 허약, 멸망의 진구렁으로 작구작구 드러가는 것을 몰으는가. 사기를 고무하고 중심을 약동식히는 것은 적어도 언론계의 책임일 것이다. 비애에서 단념, 차탄에서 실망 참 무서운 것이다. 그리로 가는 도정을 비분강개와 노목질시로 변변할 수 업슬가? 여긔 대중은 용기백배하고 心膽이 金石되어 우리의 장래는 가히 낙관할 것이다. 나는 항상 이점에 절실한 듯 김과 만흔 기대를 가지고 잇스니 군은 엇지 생각하는가?」
필자「후생도 그러한 생각을 가지고 잇사온 즉 도라가서 선생의 高論을 널리 잘 소개하겟사오며 선생최후의 비참한 죽엄과 사람으로는 견대기 어려운 능욕과 가진 극형을 다 밧고 이래 수십년동안 더러운 일윽? (구 도덕으로의)을 쓰시고 계시든 것을 후생의 항상 惻怛畏懼의 정을 금치 못 하든바 임으로 오날은 선생의 영령을 조곰이라도 위로해 드릴가 하야 속전을 무릅씬채로 감히 선경을 드럽혀서 황송하오며 약소하오나 후생의 미의를 하감하소서 」하면서 가저갓든 포도주와 치질약을 드렷더니, 선생은 화안이색으로
선생「고맙기도 하오구려! 우리의 운동이 실로 과격하엿고 또 불성공으로 맛치고 말어서 당시 구도덕가에게 오해를 밧을 만치 되엿고 따러서 일시 세상에서 唾棄惡*하든 것을 나로서는 소박도 불만히 생각하지도 안는 바이며, 근년에 와서 각 신문사와 開闢社에서 개혁운동의 眞精神을 잘 규명해 주어서 우리 동지들은 항상 내심에 만족히 생각하는 바이오. 또 나의게 대한 선전은 넘우 과거가 만허서 양심에 붓그럽고 恐悚의 땀을 금치 못할 때가 만읍듸다. 이것만은 그만치 해 두엇스면 조켓든걸 ...」
필자 「先哲을 繼함은 來學을 開하려는 주지에서 선생의 근본정신을 규명하야 新進 有爲의 투사를 배양하려는 것인 즉 거긔까지는 겸손하실 것 업슬 듯 하오며 지금 청년은 엇지하면 우리도 남과가티 살어볼가 하는 일념뿐이 올시다. (중백행략-원문)」
선생은 다음으로 孫中山이 각금 차저와서 동양대세와 모 朝鮮시국이며 기타 모든 문제를 만히 토의한다는 소소수백언을 맛치고 가장 유쾌하고 득의의 빗으로 書生 和田延次郞을 불너서 선계밀도와 가진안주 차려노코 포도주 기우려서 일순이순 도라가매 담소랑랑하고 화기가 만당한다. 시가를 울프기도 하고 혹 칼을 빼들고 닐어서서 춤도 추며 한참 狼藉히 노닐 적에 토의 종료의 종소리가 동흥문으로 올려 드러온다. 현황당 만좌빈객은 일제히 닐어나서 從容히 相揖하고 차례로 헛터질 때
「우리의 이상은 군등이 실현하야 성공하는 반가운 날 다시 한번 만납시다. 」하는 따뜻하고 다정한 그네의 작별인사 내 가심을 찌르는 듯 모다 헛터 간 연후에 나도 니어 하직한 즉 선생은 내 손을 담속 쥐고 의연히 유정하며
「갓다주는 치질약은 생광스럽게 잘 쓰겟네! 나의 치질은 도모지 안이 나어서 걱정이야! 우리 동지들은 이따금 이러케 모여서 세계대세와 동양문제, 朝鮮의 장래를 토의하고 축복하야 엇더케 해서던지 우리 자손을 살리려고 한ㅅ끗애를 쓰네만은 이 끗이 엇지나 될 것인지? 다만 바라는 바 는 인물양성만히 하고 정신을 일치말고 굿세게 닷흐어 나가게 다시 군에게 부탁일세.」
처연한 빗을 띄고 슬몃이 손목노코 상읍하고 도라서서 수보를 옴긴 후에 다시한번 도라다보니 인홀불견 간곳업다, 나는 그만 실망한 것도 갓고 부족한 것도 가티 실음업시 도라왓다. 이날이 정월 대보름날 장안만호 우리 형제 삼삼오오 짝을 지어 관월하며 답교노리 희희락락 대종교당 북소리는 重光紀念祝賀소리 이리가나 저리가나 歡喜聲이 가득한 낙원뿐이엿다. 인저는 우리의 압길은 광명이오 정로가 잇슬 따름이다.(震颶生記)<34>
<28-34>