잡지명	별건곤 제5호
발행일	1927년 03월 01일
기사제목	趣味잇는 통계실
기사형태	잡저

趣味잇는 통계실
人生七十古來稀도 헛말

사람의 수명이란 알 수 업는 것 배안의 낙태, 십세 이내의 조사, 이삼십의요절, 사오십의 면요도 잇서서 아버지, 어머니와 정잇는 남편, 안해와 효성지극한 아들, 딸과 우애만흔 형제, 교분 깁흔 친우의 쓰라린 눈물을 한 업시 자아내는 수가 만코 녜전부터 「人生七十古來稀」라는 시구가 사람 사람의 입에서 흘너 나오게 되는 것을 드르면 아모려나 칠팔십의 고령으로 이 세상을 맛치는 이는 퍽이나 드므럿던 모양이다. 그러나 세상에는 의외로도 나히 만흐신 분이 적지는 아니하야 우리 조선 안에도 재작년 조사에 백세이상 백십구세까지의 노인이 남자 십칠명, 여자 이십이명이요, 팔십세부터 구십구세 까지의 노인이 삼만 구천 오백 삼십 이인이요. 의례 남자보다는 여자의 장수하는 이가 만타는데 그 중에는 기적적으로 남자 노인으로 일백십구세 되신 분이 다만 한 분 게시엿겟다. 그것도 벌서 이년전일 그 노인이 지금도 살어 계시다면 일백스물 한 살 ! 건강히 게신지 그 간에 혹 도라가섯는지 소식이 퍽 궁금하다.

적지 안흔 生離別

이것도 재작년 십월의 조사지만 우리 조선 안에는 남편이나 안해가 죽어서 애처러히 홀아비와 과부되신 동포가 일백오십삼만명 부부가 살어는 잇서도 새이가 낫버서 생이별을 하신 홀아비와 과부가 십오만명이나 된다고 하엿섯다. 그런데 배우잇는 이 육십육에 의례 생이별 하나씩이 잇는 통계엿다. 아마 형식으로 나터나지 안흔 생이별은 얼마나 만흔지 알 수 업는 일, 조혼이 원인이다, 조혼이 페단이다. 애닯은 생이별의 눈물은 몃 섬 몃 말이나 될넌지?

煙氣로 날너가는 京城府內의 돈

최소한도로 한 집에서 하로에 십전짜리 담배 한 갑씩만 평균소비한다고 치면 경성부 내에서 하로에 연기로 날너가는 돈만 해도 육천칠백오십삼원, 한달이면 이십만 이천육백원이다, 쌀 한 말에 삼원오십전이라 하면 삼만 팔천육백명이 매일 매인에 오합씩 한달을 먹고 살 수가 잇다. 그러나 하로 한 집에 십전짜리 권련 한 갑이면 좀 부족지탄이 잇스렷다.

一晝夜의 虎列刺菌

고레라(호열자)균이 만일 제멋대로 성장한다면 일주야간에 균 한 개가 일조의 오십억배나 늘어서 그 중량이 이천관이나 된다고 한다, 무서운 수효!<57>
<57>