잡지명	별건곤 제5호
발행일	1927년 03월 01일
기사제목	卒業하고 나서 職業을 求하기까지, 大小巨細를 自作自給
필자	尹愼榮
기사형태	회고·수기

卒業하고 나서 職業을 求하기까지, 大小巨細를 自作自給
						尹愼榮
머- 이만 것을 성공이랄 수야 잇슴닛가. 이제 성공을 해 보려고 함니다. 일전 모일보에는 너무 과찬이엿든데요, 아직 기초나 잡은 셈이웨다. 말슴하라니 여하간 간단히 말슴해 드리지요,
자랑이 안이라 나는 어렷슬 때부터 남달니 수교한가지는 잇섯슴니다. 애들끼리 완구를 가지고 작난을 하다가도 반듯이 그것을 내 손으로 모 방해놋쿤 햇슴니다, 새 색기를 길너도 자수로 롱을 짜고 지게를 저도 자수로 지게를 만드러 썻슴니다,
십칠팔세 내 외 까지는 한학을 읽고 십구세부터 수년간은 어부 노릇도 해 보앗지요 그리다가 이십이세 때에 비로소 휘문의숙에 입학을 햇슴니다. 지금 가트면 노학생이지오. 그러나 그 때는 손자본 사람도 중학교에 다녓스닛까요, 이리하야 만 사개년 만에 이 학교를 졸업하고 곳 생활의 말유로 어대든지 취직을 요하게 되얏슴니다. 맛츰 엇던 친구의 소개로 대구 協成學校에 교원 노릇을 가게 되얏슴니다. 그 때 사립학교 교원은 대개 십이삼원 이엿는데 나는 특별대우라 하야 이십오원을 바덧슴니다.
여긔서 약 일개년간 잇다가 다시 서울로 올너 왓는데 역시 생활이 곤란하야 동소문 안 崇正義塾에서 밥버리를 하게 되얏슴니다.
이 학교에서 맛츰 한 사람을 알게 되니 그는 養蜂家로 이 때 이학교에 재무중인 일인 교사엿슴니다. 그에게 양봉에 대한 취미와 실익을 자조 듯게 되고 나도 또한 연구를 하기 착미하다가 맛츰내 양봉에 나서기로 결심을 하얏슴니다. 木川에 잇는 약간의 祖給田土를 放賣해가지고 곳 양봉에 착수하엿슴니다. 家人 及 친구들의 만류도 업지 안엇스나 나는 한 번 결심한 이상은 죽이 되나 밥이 되나 해 보고 마는 성미이지요.
보시다십히 저- 탁자, 선반, 기타 왼갓 양봉기구를 대개 다 自手로 만드럿슴니다. 우리집에는 木工場, 石工場, 鐵工場, 鍛冶工場 등 각 공장이다- 잇슴니다, 저- 유리병 유리 항아리에는 蜂頭, 蜂翅 등 蜂에 관한 표본이 잇구요, 저- 그림 저 서책도 다 양봉에 관한 참고임니다. 그런데 採蜜機가튼 것은 養蜂祖宗이라는 미국 대회사에서도 쓰지 못 한다는 <61> 것인데 自手로 제작한 것임니다.
시작한 지 몃 해 안되여 의외로 호성적을 보앗슴니다, 자랑이 안이라 蜂卒이 수만명 되고 苑洞 일대에 꿀 냄새가 덥피게 되닛가 마음에 퍽 유쾌함니다. 그리하야 사오년 전 부터는 조선각지로부터 양봉업자들이 물 미듯 모여들기 시작합듸다. 그래 양봉에 관한 경험을 설파해 주고 또는 기구와 원료등속도 공급해 주엇슴니다. 그러케 되닛가 나의 양봉은 도리여 부업이 되고 동업자들의 기구원료공급이 주업이 된 듯 합니다.
그동안에 「만도링」「바이올닝」가튼 것도 몃 개 만드러 보앗지오. 정미기계도 만드러 보앗스나 중간에 그만 두고 양봉기가 되면 각처의 양봉실패자들의 성화가튼 요청에 봉의 노릇하기가 여간 안임니다. 간장, 된장, 고초장, 술 등 양조법도 만히 연구하얏슴니다, 그리다가 재작년부터는 양주에 실지 착수를 햇슴니다. 이외로 성적이 조와서 지금은 꽤 환영을 밧슴니다, 모모씨의 후원으로 육만원의 주식회사를 조직하야 좀 대규모로 할 예정인데 팔구분 성공이 되얏슴니다. 나는 대소사를 물론하고 자수로 자작함니다. 저- 모든 기구가 거의 내 손으로 된 것임니다, 거중기로 거석을 다러 올니는 일가튼 그런 위험한 일도 내가 친히 하지오. 나는 남은 원망치 안슴니다. 그리고 남과 소송하기도 실슴니다. 자작자급 무실력행- 이것이 나의 신조임니다.<62>
<61-62>