잡지명	별건곤 제5호
발행일	1927년 03월 01일
기사제목	商界閑話
필자	京城探報軍
기사형태	잡저

商界閑話
						京城探報軍
감투 쓰고 장죽 물고 안저서 가래츰 탁- 배앗고 『빗싸거든 사지 말구료, 도적 해다 파는 물건인 줄 아오.』하고 핀잔 주어 내 보내든 상인의 꼴을 생각하면 지금 상업가들은 바로 전문교 출신 격이나 되는 세음인데, 그래도 여관업자에는 유치원 초급생이 만흔 것은 갑갑한 일이다.
京城 복판에 큰 문패 붓친 집에서도 손님 외출한 틈에 그 방에 장긔 싸흠 붓치기가 일수요, 대감 위엄을 갓춘 주인이 객실의 문을 열고 한참 나리 흘터 보다가 도라서서  『오늘 손이 하나만 들엇느냐. 』하는 꼴이야... 이런 때 손님된 자 맛당히 밥갑을 계산 말고 그 집 식객으로 자처하여야 격이 마즐 것이다.

허탕 집흔 簡易 食堂

하나씩 둘씩 버섯나듯 생겨나든 簡易 食堂이 하나 씩 둘씩 소문업시 업서저 버리는 것이 엇전 까닭인지 아는 이가 잇겟는가... 羅弘植氏의 경영이든 안동 식당과 전동의 공중식당을 위시하야 오전짜리 식당이 지금은 부즈런히 반지 반장의 휴업광고를 붓치는 판이니 말이다.

주머니에 돈 푼이 업드래도 우연만한 패는 설넝탕 집보다도 더 거북하게 아는 터이니, 드러올 리 업고 전혀 고학생과 노동자를 상대하려든 것이 허탕이 되야 시내에는 노동자가 업고 더러 쯤 잇다 해야 조밥일망정 안해와 난화 먹게 되니, 식당 출입이 잇슬 리 업고, 기타는 고학생과 무직 홀아비 뿐인데, 세 번만 사먹으면서 얼골을 닉혀 놋코는 정해 놋코 외상을 먹자 는 까닭이란다. 오전도 외상이라야 먹게된 세상에서 남의 빗내여 가지고 시작한 식당이 장수할 재조가 잇스랴.

큰 길도 걱정

경복궁 담이 헐니자 安洞 육 거리로 昌德宮 압흐로 큰 길이 난다. 市區 改正이니 다니기 좃코 보기에 좃코 길가의 상점들이 좃코... 앗차차 이것은 안될 말이다. 큰 길이 잘나면 길가의 상점이 제일 깃버할 것 갓흔데 其實은 제일 실혀하는 것이 상점들이란다. 길이 넓어지면 오붓한 맛이 업서저서 길가의 상점이 버리가 적어지는 까닭이라고... 전동 큰길로 보아도 예전 典洞길이야 지금의 安峴길 보다도 좁앗섯지만은 그 길을 광화문 압처럼 넓혀 노면서브터 상점은 쓸쓸해 젓다는 말슴이다.

男女 戀愛德

나다가 말고 업서지기 시작한 간이 식당과는 아조 딴 판으로 과자상점이 北村에 조선 사람 경영으로 갑작이 만히 생기니, 그것은 무슨 까닭인지 아는 이가 엇잿는가. 첫재에, 어린 사람의 군것질 이 만하진 것, 둘재 조선 사람의 집에서도 사탕을 만히 쓰게 된 까닭, 셋재 북촌 일대에 학생 기숙사가 만흔 까닭이라는데 『학생기숙사 만흔 까닭』에는 따로히 주를 달어야 한단다. 학생 하숙이 만흔데 유독히 과자가 만히 팔니는 것은 남녀 교제가 자유로와지고 흔해저서 전당을 잡혀서라도 사가지고 가고, 사다가 대접해야 하게 된 까닭이란다. 우엣 것은 모다 새로 생긴 어느 과자상의 입으로 드른 말이고, 딴 방면으로 드른 말로는 첫재, 과자상은 밋천이 만히 안 드는 것, 둘재, 조촐한 업인 것, 부녀도 점두에 나슬 수 잇는 것. 셋재, 제조 원료를 남 모르게 <106> 가감 하기가 자유로운 것, 이 세가지라 한다. 두 편의 합, 여섯 가지 까닭이 모다 그럴 듯한 까닭이다.

지나가는 이의 마음

상점들의 진열창! 요사이는 진열을 맵시나게 하노라고 만히 머리를 쓰는 모양이나 아즉도 요령을 엇은 것을 보기 어렵다. 왜 그러케 좁은 창 속에 여러 가지를 느러 노으려고 애를 쓰는지... 넓직한 곳에 색깔 조흔 휘장을 치고 그 압헤 특별한 물건 한가지나 만허야 두어가지만 조촐히 밧처 노으면 얼마나 돗보힐는지 모를 것인데, 그것을 어수선하게 해 노으닛가 한 가지도 눈에 뜨이지 안코 조와 보이는 것이 업다. 『이러한 물건이 만히 잇소. 』하는 것 보다도 『이러한 새롭고 조흔 것이 생겻스니, 당신도 하나 사보시면 엇덧켓습닛가.』 하고 지나가는 이의 마음을 충동여 내도록 하는 것이 진열창의 중요한 목적이요 사명일 것이다. 무심히 지나가든 사람도 그 진열창을 드려다 보고는 『나도 하나 사 볼가?』 하는 마음을 꼬여 내도록 하여야 할 것이다. 지금 상점주는 그것을 니저버리고 잇스니, 안탁갑은 일이다.
이 뎜으로 보아 塔洞 공원 압 축음기 상회의 李基世氏가 매월 기십원씩을 奮發하야 잡지사의 某氏에게 陳列窓裝飾을 囑托한 일은 잘 생각한 일이라 할 것이다.

廣告 잘하기는

조선 사람 측으로 광고답게 내는 곳은 滋陽丸의 和平堂과 趙音藥의 天一藥房, 靈神丸의 賣藥株式과 또 京城紡績인데, 그 여러 곳에서는 모다 崔某 한 분께 의탁하야 내는 광고란다. 그럿케 알고 보면 모다 솜씨가 근사 근사한 것이 사실이다.

새 것 상점?

재판소 건너편의 李世賢 상점이야 신식 五房在家이다. 새로 유행하는 것은 이리로 무러 보면 될 것이다. 松高織을 취차하는 것은 본업이 직물판매업이닛가 말 거리가 안 되지만 송고직을 가저오는 통에 뭇어오는 것인지... 개성 인삼까지 취차기 시작하고, 또 한편으로 개량아동복을 취급하기 시작하더니 이번에는 라듸오까지 취급하기 시작하야 상점치고는 명물상점이라고 떠들니게 된 것도 이약이 거리의 하나다.

東亞 婦人 主人

鍾路 큰 길거리로만 옹긔종긔 붓허서 第一支店, 第二支店까지 세 상점을 내놋코 잇는 德元 商店의 주인 崔楠氏는 동아 부인상회까지 손에 너어서 휼륭히 잡화 왕이 된 폭인데 진고개 큰 상점의 침북에 대항하야 大阪의 큰 상점과 직접 거래를 터 놋코, 그네보다 한 수 나은 상책을 쓰고 잇는 점은 실로 일기당천의 씩씩한 孤將이라 할 것이다. 그런데 지금 동아 부인 상회의 동편에 크게 짓는 벽돌집이 이 때까지의 모통이 집이 자기소유가 아니고, 張斗賢氏의 소유인 우에 그것이나마 市區改正에 헐니게 된 까닭으로 자기 소유지 우에 본영삼아 짓는 것이란다. 아모커나 반가운 일이다.

商業家와 라듸오

李世賢 상점이나 구미 양행에서 확성기로 지나가는 사람에게 라듸오를 들려 주는 것은 라듸오 기계 판매업이닛가 말할 것 업스나 朴德裕 洋靴店에서 일백 십여원짜리 朝鮮蓄音機商會에서 백여원 짜리 확성기를 점두에 놋코 손님에게 들려주기 시작하닛가 南大門 통의 白商會에서도 사백원짜리 라듸오를 노앗다. 다 상당한 생각이라 할 것이거니와 이발소 목욕탕 식당 갓흔 데에서 사오십원 짜리로도 훌륭하니 라듸오를 손님에게 들려준다면 정해놋코 손이 만히 꼬힐 것이요, 더욱 술파는 집에서 그럿케 하면 술이 더 팔닐 것이다. 확실히 더 팔닐 것이다.<107>
<106-107>