잡지명	별건곤 제5호
발행일	1927년 03월 01일
기사제목	요새 朝鮮의 七. 七 不可思議!!
기사형태	잡저

요새 朝鮮의 七. 七 不可思議!!
學界의 七不可思議

中學生들의 웃저고리 짤븐 것 그것이 시체라고 大英帝國으로부터 전보가 왓는지, 정말 양복감이 모자라서 숭하지만 그대로 입고 다니는지? 엇잿든 보기에 그닥 산듯치 안은 것을 그대로 걸치고 다닌다 안이 이것은 어느 누구에게 볼기ㅅ짝 자랑인가?

여학생들의 신문사 견학 학생의 견학이 물론 필요는 하지만, 여학생의 신문사 견학이 꽤 만흔 모양이다. 상학시간만 되면 『선생님! 신문 기자가 되고 십허요. 선생님! 신문사 구경 좀 식켜 주서요? 』하고 간청이 만해 그런지, 걸핏하면 여학생을 모라 이 신문사 저 신문사로 향해가기가 일수 엿다. 상식상 문견을 널피기 위함인지 사진 광고를 하기 위함인지 역시 의문?

문제의 常말 사용 지금 엇던 사람들은 아동급 하인들에게도 경어를 쓰자고 주창도 하고 혹 실행도 하는데, 소학은 물론, 중등 고등학교에서도 교수시간에 까지 일반 생도에게 常語를 씀은 엇쩐 까닭인지? 칼 못 차는 대신에 말로 위엄을 뵈이라 함인가 상말이라야 교수가 잘 되고 또는 사제의 분이 확별되는지? 여하간 의문?

外國서 오는 學博士 외국이란 대체 좃키도 한 모양, 외국만 갓다 오면 대개 학박사엿다. 일년을 잇섯거나 잇태를 잇섯거나 학교에 다녓거나 말엇거나. 뱃속에 똥이 잇거나 지식이 잇거나, 거긔만 갓다 오면, 의례로 무슨 박사니 학사니 하고 억개를 읏슥거리니, 도대체 외국의 학박사는 엇더케 해서 되는 것인지? 불가사의?

學究僞名者의 沒世情 학교면 학교, 교수면 교수, 그 중에도 담임한 대로 수학이면 수학이기,지력이면 지력이기이지 원가에 이것 저것을... 이럿타면 더 말할 필요가 업지만, 그러나 조선의 소위 학구열하는 자들은 너머도 세상과는 몰교섭인 듯 그러면 그네들의 가르치는 것은 도대체 무엇인지? 지하의 일인가? 천상의 일인가? 아모리 하여도 알 수가 업는 일.

敎授級의 生活難 조선 사람의 월급생활하는 이로는 아모리 하여도 교수급의 수입이 제일 나을 것인데, 생활난의 부르지짐은 그 분들의 입에서 먼저 <108> 나온다. 그러면 그의 주머닛속은 양복 치레로 주러드는가? 술갑으로 주러드는가? ...? 역시 불가사의.

宗敎 學校의 粉糾만흔 것 종교 학교면 물론 사랑과 평화를 표방할 것인데, 실제는 그와 딴 판으로 紛糾과 軋轢이 다른 학교보다는 이상으로 만흐니 그것은 무슨 까닭?

文人界의 七不可思議

文人國 入籍手績 엇더케 하면 문인국에 入籍을 하는가? 『아 ! 님이여! 』『아! 사랑이여! 』하고 시나 한 편 쓰면 되는지? 『각설이 때 조선국 OO대왕 즉위 초에 ...』 하고 고대 소설이나 한 편 번역하면 入籍을 식히는지? 신문 사면 단편란에 일홈이 몃 번이 나야 되는지? 명함에다가 문사 모라고 肩書를 해야 되는지? 엇더케 해야 문인국 백성 노릇을 하는가? 『자유 연애 부인론자 K군에게』 하고 反駁文이라도 하나 써야 되는지 문인국 입적 표준은 대개 알 수가 업다. 올치 현상 모집때 빠지지 말나구! 수수료나 세금은 업는가요?

風波는 何其多 극단으로 감정이 발달되야 그런지, 신경이 극도로 과민해서 그런지, 다른 무슨 계보다도 문인계가 제일 말성이 만흔 모양... 바늘 끗 만한 일도 참는 것이 업고 누가 방긔만 크게 꾸어도 『이놈 그러케 꾸는 것이 아니다. 』라고 덤븨는 모양이다. 싸홈을 잘 해야 문사의 가치가 올나가는지 그 곳이란 되기를 시비로 된 곳인지? 여하간 불가사의?

文人의 生活費 밧작 말너 붓흔 요 사회 할 곳도 업고 신문 잡지사라야 원고료 지불도 변변히 못하는 판이나 그래도 문인들의 생활은 그대로 유지되야 나가니, 도대체 무엇으로 엇더케 지나는 지 알 수 업는 일의 한 가지.

戀愛도 못 해본 사람이 戀愛 詩 文 쓰는 것 괴기는 먹어보아야 맛을 알고, 물은 건너 보와야 깁히를 안다고, 연애도 해 보와야 그 진경을 대개라도 알어서 묘사를 할 터인데, 전이나 지금이나 연애시, 연애문 쓰는 사람들은 체험업고도 잘 쓰는 모양이니 재조중에는 신통한 재조이다. 연애- 안이 처녀의 방 <109> 귀냄새도 맛터 보지 못한 총각들 까지도 연애소설을 곳잘 쓰는 것은 확실이 불가사의의 하나이다.

詩人 만흔 것 잇크, 시인이 또 하나 나온다.
『아 -사랑하는 님이여...』
『아- 달 빗은 희고 서리는 차구나.』 익크 요긔 또 하나 나온다.
『누님! 나는 감니다. 저- 멀니 북으로 북으로... 하늘 끗 단데까지 나는 가람니다.』이런 글 쓰는 친구가 퍽 만히 나오겟다. 新詩? 즉 얼칙이 시인이 만탄 말이다. 청년시기라 의지보다 감정생활이 만어 그런지 『아-님이여』 『아-사랑이여-! 』 하고 톡기똥갓치 쓰기가 쉬워 그런지 (실상은 어렵다는데) 안이 그래야 애인이 생긱는지? 도모지 알 수 업는 일?

漢字代에 英字 한자불가를 떠드는 그들로서 응당 조선말로 할 수 잇는 말도 영자나 일문으로 닥근 콩 주어 먹듯한다. 아니 신문학이 서양으로 일본으로 그러케 수입되야서 그런지? 문사치고 영자를 안 쓰면 신문학자 행세를 할 수가 업서서 그런지? 그도 불가사의.

여긔에도 貞操難 문인의 정조가 여자의 정조와는 다를 지 모르지만 금일에는 푸로 문학을 주창하다가 명일에는 뿌르 문학을 찬동하며 작년에는 OO 주의 신문잡지에 투고하다가 금년에는 OO 주의 신문잡지에 투고하니 생활의 곤란인가 주의의 변절인가. 알수 업는 일의 한 가지?

宗敎界의 七不可思議

중이라고 뚱뚱보 업스란 법은 아니겟지만 어느 절에나 주지(住持)를 보면 대개 뚱뚱보가 만타. 부처님의 음덕인지? 山水간에 놀고 먹는 연유인지? 채식(菜食)을 해서 그런지? 금욕(禁慾)을 생활을 해서 그런지? 그러나 속으로 듯고 보면 술 고기를 막 먹고 첩을 두엇씩 거느리는 스님도 잇다니, 그도 미들 수 업고 아모리 해도 불가사의

성경(聖經)애는『부자가 텬당에 가기는 락타가 바늘 구멍으로 나가기보다 더 어렵다. 』하고 『남이 것옷을 달나거든 속옷까지 버서주라. 』하엿다. 그러나 그것을 강도단(講道壇)에 올나서서 설교하는 목사나 장로님은 양복 밋천이나마 두둑하지 안하면 자격이 업다니 그도 알 수 업는 일.

이 때껏 조선에서 생장하야 조선말을 하고 조선의 생활양식을 하야 왓건만 야소교 신앙자가 되면 조선 사람끼리 뫼이는 데나 연단이나 교단에서도 목 떨니는 서양 선교사의 긔도식이 별안간에 만허지니, 그래야 독실한 신자가 된단 말인가. 미국 류학을 갈 수 잇단 말인가? 아모려나 그도 모를 일.

아직도 몃 백년 몃 천년이나 더 지나야 <110> 세상이 좀 깨끗해 질넌지? 소위 신성하다는 종교계에도 웬 협잡은 그리 만흐며 상투쟁이도 왈련자. 혹보리도 왈대 선생 왈보천교, 왈 증산교, 왈 백백교, 왈 청림교! 하고 모다 나서니 그들의 하는 일은 무엇이며 표방하는 교리는 무엇인가? 그래도 밥버리가 되고 거긔에 맹종 (盲從) 하는 자들이 만흐니 그도 불가사의.
텬당 텬당하고- 미드며 극락 세계 극락 세계하고 설교를 하니, 혹 텬당이나 극락세계에 가 본이가 잇서서 그러는지? 알고 십허도 알 수 업는 일.

그도 그려렷다 녀자가 만허야 흥성흥성하지, 남자만 잇는 사회는 아무래도 쓸쓸한 법이다. 그래 그런가? 녀 학교 근처에라야 교회가 잘 되는 모양. 서울로도 뎡동 근처가 그럿코, 평양으로도 장대 근처가 그럿타. 아니 그러면 녀학교 근처에 교회가 잘 되는 것이 아니라 교회 근처에 녀학교가 잘 된다는 증거인가? 앗차, 밤 례배에는 무슨 까닭으로 남녀 학생이 더 만흔구? 이런 것이 다 알 수 업는 일.

부흥회를 하여 전과를 한우님 압헤 자백하는 것까지는 좃타. 그러나 간음 가튼 문제로 신자 새이에 츄태가 각금 폭로되는 것은 부흥회로 인하야 만히 되니, 그러면 그런 츄태를 드러내는 것이 목적인지, 그것을 예방하랴는 것이 목적인지 도모지 뒤범벅이여서 알 수가 업시 되고 만다.

出版界의 七不可思議

응당 자긔 두뢰로 는 무슨 저작(著作)을 할 듯 십지도 못한 이가 책사에 가 보면 이 책 저 책에 그의 일홈이 저작자로 박혀 잇스니, 그것은 무슨 까닭?

책일홈은 달너도 내용을 읽어 보면 꼭 가튼 책이 만흐니 그것도 알 수 업는 일의 한 가지.

정당한 언론계에서 원고나 긔사 재료로 의견을 무르면 죽여라고 말을 아니하고 요리회피, 저리회피 하건만 련애 문학자의 장사노리에는 사진까지 내여 주며 아름답고 애처롭기 금공작(金孔雀)의 빗갈 가튼 시문을 써주는 녀자가 만흐니, 그야말로 불가사의 중에도 큰 불가사의.

서양의 유명하다는? 걸작품 번역이나 현대적 명사의 훌늉한 저작이라도 단 이천권을 팔어 먹으랴면 진땀을 빼는데, 심청전, 춘향전이나 류중렬전, 조웅전 가튼 고대 소설은 한번에도 만여권씩 인쇄를 한다니 그도 단단한 불가사의의 하나.

다른 출판은 모다 긔를 못 펴고 쪼라드는데, 그 놈의 족보(族譜) 출판만은 해마다 더 느러 간다니, 비러를 먹을 짓인지 망해를 먹을 짓인지 는 몰나도 하여간 불가사의는 불가사의.

돈은 업다면서도 책은 안 팔린다면서도 <111> 창간호를 종간호로 하면서도... 웬 잡지가 그리 만히도 나오는지? (외국에 비하면 만흔 것도 안이지만) 사상잡지, 문예잡지, 수양잡지, 소년잡지, 부녀잡지, 기생잡지, 잡지도 어지간히 쏘다져 나온다. 엇잿든 조흔 현상이다. 창간이 종간이 될 망정 업는 것보다는 낫다. 뱃속에서 죽는다 해도 애 어미소리는 듯게 될 터이닛가... 그런데 대관절 돈은 어대서 나오고 읽기는 누가 다 읽는지 역시 불가사의.

아동 잡지면 아동을 본위 삼고 나와야 할 터인데 요새 아동 잡지를 보면 아동으로는 땅뗌도 못할 어려운 말을 쓰기가 일수요, 그나마 동이 닷지 안케 느러놋는 것을 보면 여긔도 모르는 문자를 주서다 놋는 것이 분명하고 어려운 언론 잡지에 낫든 련애 소설을 벗겨다 놋코 창작동화라고 련재(連載)해 나가고 엉터리 업는 지리력사를 사실과는 딴 판으로 써 노흐니 그런 것을 닑는 소년이 잇다면 가엽슨 일이거니와 도대체 누구더러 그런 것을 읽으란 말인가? 부모가 읽는가? 선생이 읽는가? 글 쓴 그 자신이나 읽고 마는가? 그 책의 말로는 엇더케 되고 처치는 엇더케 하는지 알 수 업는 일.

女子界의 七不可思議

조선에는 불가사의가 하도 만흐닛가- 도모지 까닭을 알수 업지만 엇잿든 녀자계도 하나 참예하여 보자. 그래 가지에 가지를 치는 셈으로 녀자계의 일곱가지 불가사의를 들어보자. 그러나 일곱 가지로는 좀 부족지탄이 잇다만은 제한이 그러타 하면 섭섭하여도 할 수 업는 일!

한창 시절에는 연단에 나서서 열변을 토하야 만장 청중의 박수 갈채를 밧고 신문 잡지에 시문을 써내여 세인의 이목을 놀내게 하다가도 시집만 가면 어느 구석에 가 드러끼는지 도모지 소식이 강감하야지니 그것이 불가사의.

요새 시체 부인네 들이 전찻간이나 길거리에 다니는 것을 보면 손목에다 쇠 불알가튼, 털이나 명주실로 짠『오페라 빡』이라던가 우리는 일홈도 잘 모르는 주머니를 들고 다니니 도대체 그 속에는 무엇을 느 가지고 다니는지 불가사의.

모양을 내는 것 도 좃코 미를 나터내는 것도 좃치만 요세 녀학생은 잇는 머리에도 다리 꼭지를 드리고 거문 눈섭에도 먹으로 여달 八자(字)를 그리는 이가 잇스니 누구에게 잘 뵈랴는 뜻인지? 뉘게서 배운 짓인가? 누가 식힌 짓인가? 알 수 업는 한가지.

시집간 녀자라야만- 애를 낫코, 애를 배이면 열달만에라야 애를 낫는 줄 아럿더니, 근래는 머리 딴 색씨들이 애를 낫코 시집간 지 다섯달 여섯달 빠르면 두달 석달 더 속하면 바로 그 달에도 애를 낫는 이가 잇다금 잇다금 잇다고 한니 그도 불가사의.

확실히 일가간도 아니요 인아 친척간도 아닌 줄을 아는데 녀학생이 남학생 보고 『옵바』 『동생』하며 그 남학생에게 자긔는 『누이』『누님』소리를 바더가며 차저다니고 편지질을 하고 물건을 주고 밧고 하니 그는 무슨 까닭.

자긔집에서는 돈 준 일도 업고 사 준 일도 업고 하다는데 팔뚝에 금시계를 차고 발에는 깃도 구두를 신는 녀학생들이 잇다니 그도 불가사의.

일요일이면 학교도 의레 수업을 아니 하는데, 예수도 안 밋는 녀학생이 책보를 끼고 자긔집을 나서니 무슨 까닭인고? 선생이나 동무에게 모르는 과졍이나 무르러 간줄 아랏더니, 거듸도 온 일이 업다고 하면 그야말로 어대를 다니는 지 알 수 업는 일.

商業界의 七不可思議

조선 상점이면 의례히 조선 손님을 만히 끄러야 할 터인데 그럿타고 외국 손님을 끄는 법도 업고 자긔 나라 손님까지 청인 일본인에게 다 빼앗기는 것은 알 수 업는 한가지.

자긔 상점은 자기네가 먼저 깨끗이 해 노아야 할 것인데, 자긔 상점 압헤 자긔가 먼저 코를 탁탁 푸러 붓처노코 잇다금 지나가는 행인의 발등에다 주인 영감의 가래춤이나 요강속의 오줌이 떠러 질번 하야 깜작 놀내주는 수가 만흐니 그건 또 무슨 까닭.

상업에는 광고 술이 교묘하여야 한다는데 교묘하기는 고사하고 조선 삼대 신문을 매일 들고 보아야 조선 상점의 광고라고는 도모지 볼 수가 업고, 잇다금 난다야 쑥스럽기 한이 업스니, 알 수 업는 일의 하나.

하면 밋지는 줄은 번히 알면서도 그래도 영업은 그대로 게속하니 그것은 무슨 까닭.

일본 사람이나 청인에게는 맛돈 잡이로 착착 물건을 사며, 조선 사람에게는 얼골만 알게 되면 의레 외상으로 물건 달나고 졸느는 손님이 만타니 이것은 상업자 측으로 보아서 일대 불가사의라고.

장사는 물론 손님 중심 이다 .광고는 소위 칠절 뎡녕이니 신속 수응이니 하면서 정말 당면하고 보면, 그 꼴이야 눈 꼴이 틀녀 볼 수가 업다. 『뭣 사려요? 』『문 닷치요.』『업소.』『그리 안된다는데 왜 이리오.』『그만 두구려.』『압다- 제기 썩어진답딋가.』등 엇지도 뚝뚝하고 퉁명스러운지 손님을 자긔집 하인이나 말모양으로 대하것다. 여간 시골 사람은 부접도 못 해 보고 여간 어룰 한 사람은 말 두마디도 못 븟처볼 지경이다. 이러고도 입에 밥이 드러가니 조선이야말로 아직 억꾸수룩한 사회것다. 그래서 파산이 자즌 지도 모르지 하긴 손 <113>님의 발자국 끈치면 파산이지 별 수 잇나. 이런 줄 알면서도 그 모양이니 이것이 불가사의.

친절한 체 하면서도 에누리 너무하는 자 이야말로 괫심하겟다. 삼곱 사곱을 불너놋코 십분 이십분이나 닷흐다가 결국은 손님에 문 밧께 나서서 저만큼 가면 헐네벌덕 쫏차와서 『여보시오. 그대로 가저 갑시요.』하고 무던히 인심이나 쓰는 척한다. 시간 허비도 되고 인격 손상도 되고 물품도 드럿다 노앗다 하는 바람에 퍽이나 손상되련만. 그것을 조선의 상인들은 모르는 모양! 그런대 정직하게 정당한 가격으로 물건을 만히 파르면 상업이 잘 안 된단 말인가? 알 수 업는 노릇의 한가지.

雜同散異 七不可思議

두 눈이 멀정하게 잘 보는 사람들이 자긔 코가 엇지 생기엿는지도 아지 못하는 장님(盲人) 에게 돈을 주어가며 吉凶禍福을 물어보니, 그것도 이상한 일.

訴訟 事件 은 해마다 줄어가도 변호사 문패는 작구 느러갈 뿐 안이라 변호사치고는 대개 첩을 두고 요리집 출입이 일주일에도 몃 번씩 되니, 그 돈의 출처는 何處.

편지 한 장도 잘 못 쓰는 기생들이 長恨과 新春이란 잡지에다 글들은 곳잘 쓰니 그 글은 대체 어대서 나온 것인가. 얼치기 문사에게 우슴을 주고 사 온 것 인가. 돈을 주고 사온 것인가. 또한 不可思議.

우중에 바드면 우산이요, 햇빗에 바드면 양산인데, 서울의 녀자들은 해도 지고 비도 안이 오는 밤중에 우산을 밧고 다니는 이가 잇스니 알 수 업는 일.

무슨 영업이든지 영업자가 만허서 경쟁적으로 영업을 하면 가격이 저염한 법이지만은 특별히 병원 가튼 것은 해마다 느러가도 약갑과 진찰비는 오히려 더 빗싸다니 의사의 영업은 도모지 불가사의.

돈 만흔 귀족들이 남보다 먼저 파산을 당하니 그 돈은 무엇에 다 쓴 모양인가 도박인가  기집인가 그것도 알 수 업는 일.

돈은 업서서 죽네사네 하면서도 요리집 술집에는 날마다 사람이 만원이 되니 돈이 업서서 화푸리로 먹는 세음인가. 무슨 딴수들이 생긴 모양인가. 도대체 不可思議.<114>
<108-114>