잡지명	별건곤 제5호
발행일	1927년 03월 01일
기사제목	獨逸伯林의 첫生活, 巴里로부터 伯林에
필자	醫學搏士 鄭錫泰
기사형태	기행문

獨逸伯林의 첫生活, 巴里로부터 伯林에
						醫學搏士 鄭錫泰
白耳義 땅을 지나면서

華麗한 巴里의 旅窓生活도 이믜 육십일! 다시 목적지를 향하야 떠나지 아니하면 안되게 되엿다. 그리하야 모든 준비를 맛치고 외로운 생각을 품고 Gare Nord 停車場에서 떠낫다.
이곳 차는 방 한간씩을 막어 이등실에는 네사람이 서로 안게 되엿다. 나 까지 사인으로서 여자라고는 일인이다. 그들은 내가 갓치 안게 되엿는 것이 그리도 이상하든지 자기네들 끼리 말을 하며 힐금힐금 나를 처다 볼 적마다 계면쩍기 끗이 업다. 나 역시 약점은 보이지 안노라고 가장 엄숙한 태도를 뵈이며 눈설은 행동이 나업슬가하여 조심하는 것이 장관이엇다. 따는 되지 못한 말을 꺼내일 필요도 업슬상 십허 한말도 업시 혼자 안저 그들과는 談話라고 별로 하지를 안엇든 바이다. 그러자 때는 임이 밤 十二時가 갓가운 모양이다. 困한잠을 억제치 못하엿든지 머리를 벽에 대이고 잠을 일우엇든 모양이다. 어대를 당도하엿는지는 몰으나 警官갓흔이 멧멧치 車室로 드러와서 旅行券을 調査하고 행이를 검사한다. 법을 알지 못하는 나로서는 엽헤 잇는 그들의 행동을 따라 어김 업시 갓치한 즉 별로히 고장은 업시 통과는 된 상 십다. 이리고 본즉 이곳이 佛國과 白耳의 국경임을 깨닷게 되엿다. 때는 임이 밝어 오기 시작하여 희미한 광선이 떠오르는 오전 五시경이엿다.
눈을 드러 밧글 내다보니 새벽빗 열리는 속에 만목 광경이 도시 荒凉 悽慘할 뿐인데 이것이 지난 歐洲大戰에 무참하게도 독일에게 破碎를 당한 白耳義의 戰迹地다. 아직도 놉흔 산 넓은 들에는 한 업시 비참한 자최가 머믈너 잇서 <119> 지나가는 만리여객의 同情淚를 재촉케한다. 그 때에 慘禍를 당하던 적은 나라 白耳義는 얼마나 叫天號地, 哀怨을 부르지젓스랴. 이 생각 저 생각이 머리를 떠오르며 한업는 늣김만 사람을 괴롭게 한다.


獨逸땅을 밟으면서

어느듯 가는차는 드듸여 獨逸땅 「쾌른」에 도착하엿다. 「푸랏토흠」에 「出口」이니, 「乘換」이니 간판에 써 잇잇는 것은 독어이다. 처음으로 이를 볼 때에 얼마나 깃번는지 알수 업섯다. 이때 껏 巴里서는 들니는 것이 다 알 수 업는 말이엇스나 지금브터는 그 얼마큼 알수 잇게 된 것이 락이엇스며 이 뿐 아니라 띳 해를두고 이곳을 고대하며 언제나 가볼가 하든 것이 드듸여 나도 독일땅을 밟게 된 것도 또한 한 깃븜이라 할 수 박게 업섯다. 바로 이곳을 꿰뚤코 흐르는 것이 무를 것도 업시 歐洲에도 유명한 라인강인 듯 하다 「라인」河를 바라볼적에 또다시 연상되는 바는 녯날에 「로레라이」브르든 노래가 이 강이엿고나 생각할제 맛치 고향을 온것갓치 한편 깃브기도하고 반갑기도 끗이 없섯다.
다시 쉬지 안코 떠나는 차는 漸漸 伯林으로 향하엿다. 그 동안 들도 지나고 도회도 지난다. 유심히 보자면 한업는 감정이 곳곳마다 잇다. 그러나 어서 伯林에 도착하엿스면 하는 생각이 잇섯든지 임의 석양은 서천에 기우럿고 적막한 기운에 사인 曠野를 뚤코 지나는 기차는 오후 十時경으로 백림에 도착되엿다. 황황히 行李를 收拾하여 가지고 차에서 나리니 어대가 어대인지 알수가 업고 나를 마지러 나온 이는 어대 잇는지 알수가 업다. 그도 巴里서 몃몃 친구에게 전보를 한것이엇스나 내 눈에는 한 분도 보이지 안는다. 머리 검은(黑色) 人種이라곤 나 혼자 뿐이니 엇지 할지 혼자서 큰 두통거리엿다. 이리 망성거리는 동안에 멀니 뵈이는 0군이 잇섯다. 엇지도 반가운지 언겁결에 말좃차 안이 난다. 동군의 주선으로 몬저 숙소를 차저간 즉 이만하면 목적지인 伯林까지 다 왓다 하며 한숨을 내쉬이게 되얏다. 머나먼 길이로구나 이곳이 하날끗인줄을 알엇드니 이로서 아직도 더 가는 곳이 또 어대 잇나?

伯林病, 便秘症

세로 왓든 모로 왓든 하여간 오기는 목적지까지 오게된 모양이다. 이곳까지 오너라 고생도 뭇척 만히 당하고 무한히 속도 썩엿다. 물론 정신좃차 가다듬지 못하게 되여서 방안 한구석에 노힌 가방을 볼 적에는 저도 역시 고생이 되엿든지 긔운 하나업시 느른해 뵈인다. 엇지 하엿든 너도 지독히 먼 곳까지 끌니여 왓거니 생각이 낫다.
몃칠을 두고 오랫동안 변소를 가지 안엇다. 그리고보니 佛國 巴里서 변소에 가고는 아직것 뒤를 보지 안흔심이다. 엇지하엿든 이와갓치 오래동안 변비가 게속 된다면 의학상으로는 도저히 용서치 못할 조건이 안인가? 이리 생각이 되여 그런지 머리가 무거웁고 두통도 나며 몸이 매우 괴로워진다. 이 말을 <120> O군에게 하여본즉 벌서 알어 들엇다는드시 설명을 하는데 사실 따는 그럴듯하다. 누구든지 洋行을 하게 되면은 이러한 便秘症은 저각기 당한다고 하는데 이는 우리 생활에는 野菜가 주식이기 때문에 그리 변비가 되지 안흐나 갑작이 洋食 인 肉食을 만히 먹으닛가 생리학상 자연히 면치 못할 사실이라고 한다. 위선 下痢劑로 뒤를 보니 저윽히 몸이 갓든하여진다. 생각사록 알지못하는 나로서는 만사가 疑問에 疑問이엿다.

便所의 困難

오랫동안 船中에서도 困難을 당치 안은 바는 아니엿스나 상륙후 브터는 더욱 困難을 바든 것은 양인의 변소에서 안저 뒤를 보는 일이엇다. 엇절수 업시 막상 변소에 가서 규칙대로 교의에 거터 안저서 누어보랴 하엿드니 도로혀 볼 수가 업다. 엇절수 업시 실례이지만 조선식으로 보게되니 마음대로 지나든 내 故國이 第一인 듯 십헛다.

旅宿의 選擇

외로운 살님사리다. 이제브터는 좃턴 실턴 멧 해를 두고 쓰라린 고생의 막이 열니기 시작된다. 과거 일본서도 오육년 지나든것도 객지생활 아닌 바는 아니엇지만 이번 생활에 비하면 그리 외로웟든 바는 아니엿다.
지금은 臨時로서 O군에게 신세를 끼치고 잇스나 나도 일정한 숙소를 정치 안을 수가 업섯다. 그러나 말도 변변히 통치 못하고 게다가 풍속과 습관이 몹시도 다른 이곳서 第 三者의 지도가 업다면 저윽히 고통이 될 것은 정한 이치이나 언제든지 이와 갓흔 괴롬을 낏칠 수도 업서 하여간 엇터한 곳이든지 移舍를 안을 수가 업섯다.
막상와서 이에 대한 설명을 드른 즉, 일본 잇슬 적과 별다른 제도가 업는상 십흔데 동경서도 흔히들 시로도(素人)가정을 차저 <121> 한 방을 빌니는 것과 갓치 이곳서도 엇더한 소개로서 가정생활을 하는 것이 통례이라 한다. 선도자 0군의 힘으로 숙소를 어더 몬저 짐브터 옴기고 보앗다. 규칙으로서는 일개월 선금이 필요타 하여 멧 馬克을 주고보니 일신의 依托은 된 상 십헛다.

紙筆업시는 意思가 不通

나도 동경서는 獨逸까지 올 목적으로 한편으로는 정력으로 특별한 교수를 밧어가며 독어을 배호노라 힘도 써보앗슴으로 물론 전문서적은 능히 볼만한 적은 자신일 망정 잇스며 말도 열에 한마듸라도 알어는 들을 줄로 굿게 밋고 왓섯든 것이다. 그러나 놀나지 말아. 의외에도 推測 以上 의 괴로움이 한두가지가 안이다. 적어도 상대자가 영어를 하는지 독어를 하는지는 분별좃차 못할 지경이니 나의 일도 꽤 한심하엿다. 그러면 공연히 멧해 공부이엿든 것은 헛일이 안일가 낙심좃차 되는 것은 사실이엿다.
그러나 나는 홀노 조흔 방침을 생각하엿다. 한마듸고 두마듸고 일일이 조희에 短字일망정 느러만 노흐면 그들에게는 능히 통의가 되야 의외에도 얼마콤 괴로움을 덜게되니 이러고서야 멧 해를 두고 지날수가 어대 잇슬까. 급한 마음이야 잇지만 엇지하랴. 엇지하엿든 후일을 기다리는 수박게 업다하여 지금으로서 어대를 가든 紙筆을 가지고 단이게 되니, 甚至於 路上에서 길을 뭇게 되거나, 상점에서 물품을 사게 되거나 번번히 분주하게 조희를 꺼낸다, 붓을 꺼낸다하여 된말 안된말을 써 보이니 목적인 의미는 통하나 이런 꼴을 제삼자로서 본다면 염치 업고 엉터리 업는 자라고 웃지안을 사람이 업슬 것이다.
지나고 생각하니 나의 비위도 그럴 듯 햇다고 생각된다.

語學 의 順序

언제든지 이러한 고통만 밧을 수가 업슴으로 멧멧 친우에게 秘訣을 무러본 즉 농담의 소리것만 졔각기다 갓지가 안이하다. 엇던 이는 되든 안되든 體面을 보지 말고 말 연습을 하라기도 하고 쉽고도 날내히 배울 욕심이 잇거든 나지미 여자와 情話가 필요하다고 하기도 하며, 지나는 말이나마 번번히 들으라는 말도 잇다. 나에게 졔로서는 농담은 고만 두드래도 몬저 주인인 가족들과 회화가 필요하다고 생각하고 상대자야 괴로워하든 말든 용이한 쉰 인사말일망졍 나오지 안는 소릴망정 듣는 자도 퍽 괴로워하는 상이 미안도 하엿다. 그리고 보니 십여일간은 도저히 입살을 열 수가 업섯스나 차일의 功勞가 헛되지 안음인지 겨우 말눈치가 귀에 들녀오나 그러자 아직도 의사의 발표는 하지 못하엿다. 그러나 한달이 갓가워 오니까 어대가서나 차슬 것은 다 찻게 되고보니 歐洲遠邦에 잇는 趣味도 차차 늘게 되엿다.

宿主에게 對한 失敗

하로는 주인 되는 자와 회화를 하다가 너의 본국서는 직업이 무엇이냐고 뭇는 것을 듯고 어리석은 소견으로 내 집 형세가 <122> 넉넉지 못하다면 얼마큼 동정이나 할 줄 알고 사정의 말을 하엿스나 실상은 이보다 나의 실제가 경제에 대하여 얼마큼 예산 이상으로 걱정 중이엇든 것은 사실이엿다. 본국서 떠날 때에는 每朔 學費로서 이백 오십원 가량이면 능히 지나리라는 추측이엿스나 막상 와서 본 즉 생각과는 삼사할 이상이나 부족이 되엿다. 이러한 사정을 참작하여 「우리 집은 겨우 내학비를 대여 주는 터이닛가 추호도 여유는 업는 바인 즉 모르는 나로 하여금 좃토록 잘 지도하여 달나.」고 하엿다, 이럿코 보면은 이들도 인정은 잇슬 것이고, 더구나 먼 나라에서 이와 갓치 고생을 무릅쓰고 온 바인 즉 엇더한 방면으로 든지 특별한 대우를 주렷다 하고 압즐너 생각을 하엿섯스나 이러한 계획은 다 빗마젓다. 아직도 나의 맘이 어리석어 사회 풍조가 엇더함인지를 몰낫든 까닭이다.
주인이 말을 드른 익일브터는 동정은커녕 오히려 냉대가 마지 안엇다. 눈치 업는 나로도 직각으로 이상한 태도가 잇섯슴은 놀날 수 밧게 업섯다. 엇더한 영문인 줄을 몰나서 O군에게 세세히 이 말을 하엿드니, 동군은 우슴을 참지 못하면서 이와 갓치 설명을 한다. 서양이란 동양과는 딴판이다. 사람이 사람 대우란 것 보다. 사람이 돈 대우할 수 밧게 업다고 업서도 잇는 체하고 몰나도 아는 체 하는 것이 온당하다고 설혹 지금 주인이 나의 돈을 먹으랴고 그리는 것이 아니라, 이 곳 심리는 엇절 수 업시 허위에 빠저 지나는 사회이닛가 나 갓흔 아모 것도 모르는 온유한 맘으로서는 도저히 이런 사회에서는 지날 수가 업는 바이다.
그 후 엇절 수 업시 이 숙소에는 하로도 잇지 못할 형편임으로 속히 따로히 정한 곳은 O군 부근에 엇던 집이엿섯다.

엇절 수 업는 나의 虛言

이와 갓치 쫏겨나오다 십히 한 나의 경험으로서는 한 편 분하기도 하고 우습기도 하엿다. 이번은 엇더한 경우일지라도 「한 번」호라를 부르리라는 결심이 들게 되엇던 끗헤 새로 이사 간 집 주인이 잡담을 할 지음에 또 다시 전과 갓흔 말로서 본국서 너희집은 직업이 무엇이냐고 한다. 양심 잇는 나로서는 이 말에 대답하기에 주저를 마지 아니하엿다. 그러나 마츰 쥐고 잇든 일본말로 쓴 책 한권을 가지고 잇섯다가 서슴지 안코 대답하는 말은, 우리집 직업은 이 책을 만드는 인쇄집비인대 이 책도 역시 우리집에서 만든 것이라고 시침을 뚝 떼고 엉터리 업는 말을 하엿다. 그러면 직공은 멧 명이나 사용하느냐고 뭇기로 얼토당토 안케 이 전 시세 조흘 때에는 칠 팔백명이나 사용하다가 지금은 겨우 삼백명쯤 쓰게 된다고 본 즉 이만하면 어리석은 내 생각 가태서는 상당히 큰 거즛말로 알엇드니, 주인의 대답은 그리 놀나운 기색도 업고 별노히 생각도 안이나게 들엇든지 그만하면 학비쓰기는 그리 곤란은 업스리라고 한다.
「호라」를 할 바에는 크게 하노라 하얏지만 주인은 겨우 요만큼만 알엇든가 이 사회는 허무한 세상이다. 거즌말 안코서는 지날 수가 업고나. 익일에 친우를 맛나 이러한 우수운 일장을 들어 말을 하엿드니, 나도 꽤 이곳서 지날만한 수양이 생겻다고 -이상하다 양심만으로서는 지날 수 업는 세상이 안인가. 「업서도 잇는 체하고 몰나도 아는 체하는 것이」현대 行世術에 하나이 안일가 하엿다. <123>
<119-123>