잡지명	별건곤 제5호
발행일	1927년 03월 01일
기사제목	文士의 書翰
기사형태	문예기타

文士의 書翰
창작에서보다도 편지글에서 더 그의 성격을 엿보기 쉬운때가 만슴니다. 여긔에 제1회로 문인 몃분의 서한을 어더 필적과 문루를 보시게 합니다.

斗牛星兄
창간호는 예정대로 10월 1일에 발행하겟사오며 발행되는데로 곳 送呈하겟습니다. 형의 원고는 차호에 내게 되얏습니다. 시는 곳 보내어주시기 바라오며 본지를 위하야 더욱만히 힘써 주시기를 바라옵니다.
弟는 근래에 심히 忽忙하와 실례함이 만켓스니 용서하시기를 미리 청하옵니다.
9월 23일 弟 李光洙

주신글은 보앗습니다. 염군의 원고도 바덧사오며 신년호에 게재예정이오이다. 고료에 대하여서는 매우 미안한 말삼이오나 방금 본사의 형편이 창졸하오나 양력세말전으로 계정위계이오니 그때까지만 기다려 주시면 좃켓습니다. 그때는 신년게재분과 가치 올릴예정입니다. 因難하실 것을 잘 아오나 이곳 형편도 난감이올시다. 勿勿 이만. 12월 21일 주요한 拜<124>

閤裡의 향기로움이 寒梅를 비웃으려니와 형의 약한 몸이 젓잘먹고 충실하야져 오심 멀리바 있다. 弟는 고독과 병고에 시달려 신문잡지로 세월을 보내는 둥 마는 둥 가끔 하녀의 추파에 두통도 아니남은 아니나 혹시는 나도 아즉 젊은가 하는 자의식을 환기함만은 불행중 대행인가 하나이다. 언제 오시나요? 붓드는 님 계시거던 떠날날을 뭇는 것도 열적고 그님이 물으면 눈을 세로 뜨려니와 그러기에 오래 오래 계심바라오니 그 대신에 두가지 청만 드러주시오. 한아는 弟의 ]진주는 주엇스나]를 혹 형의 시집교섭하야 본대가 잇거든 무러 보아 주시고 또 서해형과 상의하야 보시어서 아모데라도 팔도록 노력하야 보아주소서. 그리고 또 한아는 동광사에서 삼습원보낸 것을 상편에 대한 것은 만핫스나 하여간 하편이 잇슨 즉 더 보낼 것이니 즉시 부송하도록 발시하야주소서. 규칙적 생활의 제일보로 정칙교에 입학코자 도하거니와 작금으로 경안간우이에 疼痛을 감하고 인후가 붓는 모양이어도 해볼까 합니다. 어린 아해가 칭병하고 돈 달라는 것가타야 혼자 우습소이다만은 하여간 보낼 것이 없다면 구타여 애걸할 것까지는 물론업고 상부히 바들것이 잇다면 시일을 닥어서 보내게만 하야줍시사함이외다. 점으록 미안한 부탁만하야 칙간하외다 위차결례 1월 7일 夕 염상섭 拜

小波大兄
꿈갓치 천리남방을 밤사이에 왓습니다. 서울에 두고 온 것은 업건만은 공연이 무엇이 업는듯해서 족기주머니를 이리만지고 저리만짐니다. 안인게 아니라 모든 일이 미해결인 탓인가 봅니다. 세상일이 다 그러하거니 관속에 누어가다가도 소맷속을 만지지 나안흘는지요. 사동편으로 보내드린 시고는 바드섯습닛가 시극 일은 너무나 미안하게 되엿습니다. 틈잇스면 꼭 써서 귀명에 봉부코자 하오니 *다 海怒하소서 말슴드린대로 오늘은 동경을 향해 떠나려햇더니 의외에<125> 폭풍우가 길을 막습니다. 그러나 급한 일도 잇고 또 염군도 외로히 병중에서 괴로워한다니 좀에나 순해진다면 떠날까 하옴니다. 가서 다시 글 드리겟습니다만은 늘 강녕하서서 일만히 하소서
丁卯 정월 15일 弟 李殷相

이군
옛날전에 이곳으로 왓음니다. 강습이 잇습니다. 이주일 뒤에 귀경하겟습니다. 잡지는 허가되엿을 것입니다. 미안하나 약속한 오원금(잡지의)을 振替 경성12832번으로 보내주십시오. 곳 착수하라고 부탁하고 왓습니다. 자세한 것은 제1호를 보아줍시오. 그러고 제2호 원고를 써 보냅시오.
진남포 서선여관 岸曙

뜻밧게 평북 영변으로 이사왓습니다. 서울이 실코 귀찬어 농촌생활을 할까합니다. 생활안정은 되겟습니다. 그동안 어떠케나섯습니까 희천모자는 무고하오며 해산은 아즉 아니하엿나이다. 문단은 계속되나 관계는 맷지안코 시골서 공부나 하고 글이나 쓰렵니다 서울에 벗들도 퍽섭섭히 생각하더이다. 굉장한 송별회도 잇섯나이다. 그러나 서울이 그립지는 안습니다. 아직이만 방인근<126>
<124-126>