잡지명	별건곤 제5호
발행일	1927년 03월 01일
기사제목	農村探情記, 늙은이 難! 젊은이 難!
필자	春坡
기사형태	논설

農村探情記, 늙은이 難! 젊은이 難!
						春坡
나는 이 말을 수백 수천의 남녀군중의 압헤서 당당히 연설식으로 멧 번 부르지진 일도 잇슴니다만은, 실상 말이지 조선에서는 늙은이 노릇 하기도 어렵고, 젊은이 노릇 하기도 어렵슴니다. 도회의 노년, 청년간에는 문견이 만흠에 따라 그나마 다소 이해라도 잇지만, 농촌의 노년, 청년간에는 그만한 이해까지도 업서서 실로 墻壁을 싸은 듯 피차가 여간 어렵지가 안슴니다.
늙은이는 늙은 藉勢하기에 여간 젊은 놈은 사람 목에 치지도 안으며, 젊은이는 젊은 기세에 여간 늙은이는 귀신만콤도 아지를 안슴니다. 「이 놈! 아직 귀밋테 피도 안 마른 놈! 」 「영감 어서 공동묘지에 나가시오. 공연히 밥이나 츅내지 말고...」 이것이 두 편에서 서로 어우르는 표어라 할 수 잇슴니다. 이것은 양편의 고질이 되야 가지고 까닭업시 바늘 끗만도 못한 일에도 의례히 이 말로서 대하군 함니다. 인생이란 것을 놋코 냉정히 생각하면 우슴밧게 나올 것이 업슴니다. 이제 농촌의 父老及 청년 자제들의 일상 행세 及 심리의 일부를 그대로 해부한다면 실로 가소 천만일 것이외다. 우선 늙은이부터 보기로 한다면.

늙은이들의 잘못

나희가 오십 이거나 육십이거나 엇잿든 수엄대나 희고 얼굴에 주름개나 잡히고 아들개나 잇고, 메누리개나 엇고 손자개나 보앗스면, 의례 늙은이로 자처하고 「에헴, 내 나희 오십이다. (혹은 육십) 손자까지 보앗다. 이놈들 내 압헤서 감히... 」하고 거드름을 빼기가 일수임니다. 안방 사랑방에서도 그러고, 잔챗집 제사집에서도 그러고 술집 국수집에서도 그러고 노상 또는 장거리에서도 그러함니다. 아들 메누리 隣里親戚 간에는 말도 말고 타면 타군의 이성 부지인간에도 따저보아 년하자인 듯 하면 의례히 「허게」를 *치며 「나는 늙은일세, 허물 말게」함니다. 밥상을 밧어도 그가 만츰 밧고 술 한 잔을 마서도 그가 만츰 들지 안으면 안되고 이웃집 새앗씨 <128>가 떡을 해 가지고 와도 그가 만츰 맛을 보아야 되고, 귀동자의 생일밥도 그의 코아레다 진상만 안 하면, 단바람 노발 대발 나가거라 드러가거라 호령이 추상 갓슴니다.
엇잿든 이 농촌의 완고 늙은이 축에는 단단일념이 남의게 대우 밧겟다는 그것 뿐임니다. 의복 음식 언어 행동에 남보다 먼저 남보다 만히 그리고 자기 외에는 별 무 타인의 감이 잇지 안으면 종시 심정이 편안 하지 안슴니다. 그리고 그에게는 국가라든지 사회라든지, 사업이라든지, 직책이라든지 그런 것은 관념부터 가지지 안슴니다. 혹 - 그것을 말하는 친구가 잇다 하면, 단 바람에 고개를 흔들며 「나는 몰나. 내야 이제 늙은 것이-...」 하고 세외한으로 자처함니다. 그러면서도 대접은 혼자 후히 밧겟다 함니다. 아들 낫코 딸 낫코 낫살 먹은 餘德인지는 모르나? 그리고 그들은 자기에게 당착하는 문제에는 「나야 늙은 것이 뭘 아나. 우리 애들... 」 하고 자제에게 미루다가도 정말 젊은이들이 무엇을 한다면 그 때는 공연한 심술이 폭발해 가지고 「젊은놈 들이 하긴 뭘해. 그래도 우리 늙은이들이 해야 젊은 놈들은 아무래도 밋지 못하겟서... 」 하고 蔑視, 輕視. 賤視, 忽視를 하고 畑竹 춤을 취이며, 헛 방석이나마 깔고 올나 안즈려 함니다. 요것이 농촌 완고영감쟁이들의 일상 행세요, 심리라 할 수 잇슴니다. 즉 먹을 데 대접 밧을 데는 눈치 빠르게 압섯려 하고 일에 책임문제에는 술적 뒤서고 그리고 남 욕하기 자기 나희 자랑하기, 젊은 놈 蔑視하기, 그리고 풍수 불너 산소보기, 무당 불너 굿하기, 제사집 잔채집 차자다니며 空酒 마시기, 장기 두기, 고대 소설이나 秘書 보기, 諸葛孔明, 海島 眞人 찻기, 關羽, 張飛, 常山, 趙子龍讚美, 身體髮膚 受之父母, 僧血이 滿江, 西山大師, 人皮 삼백장, 鷄龍山, 鄭道令, 비행기 否認, 潛航艇은 虛說, 왜놈 洋鬼子, 大國사람, 孔子님, 孟子님, 李太白, 蘇東坡, 십대조는 縣監, 오대조는 進士, 아버지는 參奉, 아들놈은 열두살에 장가 드리고, 손자놈은 열 살에 논어 까지 닑고, 김가네는 多子孫, 이가네 村은 金鷄抱卵形, 박가네는 벼슬이 多出, 십삼대만에 우리집안도 대 인물이 난다는 등- 이 따위 이약이외 생각뿐임니다. 이 밧게는 아무것도 업슴니다. 올치, 개가죽 주머니 끗에 호랑이 발톱이 매달니고 상투 꼭댁이에 산호나 은동 굿이 꼿첫슬 뿐임니다. 이러하고 보니 엇지 청년들의 반대를 안이 밧겟슴닛가. 실로 늙은이 노릇도 어러운 일이외다. 그러면

젊은이들의 버릇?

농촌에서 수건 터매고 잡방둥에 적삼입고 풀아레 머리 드리밀고 호믜 장단에 흙뗑이 와 싸우는 순결 무고한 농군 청년 들이야 문제를 삼으랸들 무슨 문제가 잇겟슴닛가. 그저 父興祖의 지휘 명령에 의하야 애기 보라면 보고, 서당에 가라면 서당에 가고, 나무하라면 나무하고, 꼴 비라면 꼴 비고, 김매라면 김 매고, 가을 하라면 가을 하고, 마당질 하라면 마당질 하고, 방에 찌으라면 방에 찟고, 장가가라면 장가가고, 처가집<129> 가라면 처가집 가고, 외가집 가라면 외가집 가고, 장보려 가래면 장 보러가고 ... 그저 부여조의 명령대로 유일 령 시행 뿐이니, 무엇이 문제가 되겟슴닛가. 가독권 재정권 기타 사상급 행동에 아무런 자유가 업고, 아무런 처단을 못하는 사람들임니다. 이것은 문제가 안 되고 기타 보통 학교, 개나 졸업하고 고등 학교 맛이나 좀 보고, 즉 농촌 청년하고는 다소 지식 계급 으로 자처하는 덥술 머리하고 구두신고 족기 주머니에 松風匣이나 든 청년들이 문제라면 문제이고, 또는 부여조는 早死하고 이십 혹 삼십 당년에 가정 재정을 맛터서 처리하는 젊은 가장들이 문제가 되랴면 문제가 됨니다. 즉 지식 계급과 젊은 가장측이 한데 어우러져서 완고노축들을 대하고 잇다 할 수 잇슴니다.
벽을 문이라고 내여밀만한 혈기 방장의 청년 기운에다가 다소 신 지식 신 사상이 잇고, 또는 신문 잡지를 보며 시세의 추이, 세상의 변동을 참작하는 지라. 완고노축들의 썩고 냄새나는 고담 진사에 엇지 비위가 안이 상하겟슴닛가. 그리고 젊은 놈 피도 안 마른 놈, 이자식 저자식하고 함부로 욕하고 경시하고 멸시하는 데 엇지 피가 안이 뛰겟슴닛가. 「늙으면 죽어야 되여...」「사십 이상은 북망산으로 처치를 해야 되여...」하고 폭언을 토하며 폭권을 휘두루게 됨니다. 그러면 늙은이들은 이해나 양보나 그는 생각할 여지도 업시 「늙은이 몰나 보고 이 놈 너는 어미 아비도 업늬. 세상이 망하랴닛가... 노오노하야 이 급 인지노란 고성인의 훈계도 모르느냐...」하고 주먹으로 땅을 치며 대ㅅ새로 문턱을 두들기게 됨니다. 그러면 청년들은 픽픽 우스며 「흥 또 노망이로군, 나희 만흐면 제 나희만엇지, 나의게 무슨 상관 남의 부모는 왜 건듸리노? 어서 죽어 공연히 밥이나 축내지 말고...」 하고 웅얼거리며 도라서게 됨니다. 이리하야 종시 이해가 안 생기고 양보가 업시 구적시 하고 지내게 됨니다.
늙은이 노릇하기도 이러케 어렵고 젊은이 노릇하기도 이러케 말성이 만슴니다. 자- 이것을 조화할 수는 업슬까요? 나는 조선의 父老及 靑年 동무에게 이것을 말하고 십슴니다.

늙은이 及 젊은이들에게

젊은 놈의 하나로서 이런 말을 하기는 좀 겸의 적은 듯 함니다만은 그러나 충정의 일단은 숨길 수 업슴니다. 다만 오해만 업기를 바람니다.
늙은이들은 늙은 자세만 하지 말고 그저 늙엇거나 꼬부라 젓거나 인생이란 관념만 가지고 꾸준히 자기의 도리만 잘 이행함이 인생으로의 당연한 일이라 함니다. 나희 만흘 사록 책임이 더 크고 묵업슴니다. 자기의 나희 만코 적음이 인생 사회에는 하등 자세거리도 못 되고 하등 과장 거리도 못 될 것임니다. 더 늙기 전에 죽기 전에, 단 한 번. 단 한가지라도 인생의 직무에 충실하겟다는 그 생각뿐 가지는 것이 당연 又 당연한 일이외다. 「죽기 전에 한 가지 더 하야지.」「늙기 전에 한 번 더 해야<130>지」「이것이 인생으로의 책임이지. 」「내 나희 만코 적음이 인간 사회에 무슨 상관고.」이 생각을 항상 가지고 인여 사물에 임하면 조흘 것이외다. 오십, 육십에는 물론이지만 칠십 팔 십내지 백세가 되얏다 할지라도 子與孫에게 까지라도 결코 나희 자랑은 할 것 업고 「죽기 전에 한 가지 더 하겟다. 」는 책임감을 더 굿게 가저야 인생으로의 당연한 일이요, 늙은이로의 당연한 일이라 함니다. 그런데 불구하고 조선의 늙은이들은 사십, 오십 한참 일할 나희 즉 세상에 대한 지식과 경력이 바야흐로 생길만 한 그 때에 그만 늙은이로 자처하고서 세상사는 손을 떼려 하니, 이런 애석한 일이 어데 잇겟슴닛가. 오십, 육십이 채 못 되야 「나야 이제 늙은 것이 무엇 아나. 아희들이...」 하고 업는 수엄을 억지로 내려 쓰는 청년 영감쟁이의 신세야말로 可惜지 안슴닛가. 나희만흘사록 세상에 대한 공구가 더 만흘 것이외다. 불급의 탄, 미진의 한이 더- 만어지 안켓슴닛가. 더 하고 죽겟다는 욕구가 생기지 안켓슴닛가. 崔海月, 姜00가튼 이는 칠십이 넘도록 발분 망식 세상을 위하야 일하다가 사형을 당하지 안엇슴닛가. 멀니 제 타외국은 말도 말고 일본의 노인들만 보아도 용기가 나지 안켓슴닛가. 칠십, 팔십 조선의 노인네 가트면 아릇목에 누어 어린애 모양으로 음식 타령, 의복 투정이나 할 처지인데, 그래도 그들은 늙엇다 자포자기안하고 죽기전 더 늙기전 무엇이든지 더 하겟다고 청년 못하지 안케 공사간 또는 정치 及 외교에 팔을 뽐내며 혀와 붓끗틀 내두르지 안슴닛가. 그들과 우리의 처지는 좀 달다 할지라도 조선의 늙은이들가티 자포자기에 先出頭함은 세계에 또 업슬 듯 함니다. 삼십 사십 혈기 방장에는 젊엇다 하야 일 못하고, 육십, 칠십 세상 경력이 날 만한 때에는 늙엇다 하야 일 못하고. 그럼 어느 때에 하겟슴닛가. 죽어 북망산에 가서 귀신들과나 해볼넌지오? 그리고
조선의 청년 동무님네, 늙은이들은 엇더케 하든지 청년으로의 청년 구실이나 충실히 하기로 합시다. 무론 우리에게는 혈기 왕성에 따라 이해도 계교도 업시 경거망동의 폐가 업지는 안슴니다. 그러나 종래와 갓치 부노의 暴威하에 전 인격을 드리밀고  「우리야 아직 젊은 놈들이... 어룬들이 게신데」하고 自暴 自棄를 하지 마자는 것임니다. 이 삼십 즉 늙은이들이 우리를 「젊은 놈들- 」하는 그 때가 인생으로의 당년이요, 사업으로의 적당한 연기임니다. 결코 젊멋다고 자포자기할 때가 안임니다. 멧 해 안 되면 「이제는 늙어서...」하고 또한 늙엇다고 자기를 버리고 마지 안켓슴닛가. 연당 삼십에 무엇을 못하야 후기로 미루겟슴닛가. 釋迦나 耶蘇나 崔水雲은 삼십 당년에 대도로 통하얏고, 顔淵은 삼십세의 요사나 孔子의 수제자엿고, 李世民은 십팔세에 이러나고 項羽는 이십사에 강동을 건너서지 안엇슴니가. 孫文이 그러하고, 金玉均이 그러하고, 자고로 지명의 사, 대개가 그러하지 안엇슴닛가. 결코 젊엇다고 후기로 밀지는 못 할 것임니다.<131>
<128-131>