잡지명	별건곤 제5호
발행일	1927년 03월 01일
기사제목	美男美女運動
필자	李慶孫
기사형태	소설

美男美女運動
						李慶孫
「조선에서도 잔다크나 에레나와 가티 아리따운 사람이 나와야 합니다. 긔독이나 레닌과 가티 어엽분 사람이 나와야 합니다.」
「당신이 말임니까?」
「안이 언어와 동작이...」
「네?」
「그들은 미인이며 미남자임니다.」
「레닌이 말임니까?」
「그가 전 로서아를 생각하며 화로압헤 웅크리고 안지엿슬 때 또는 망명하야 촌으로 다라낫슬때에 그는 곡마단의 감장 곰 보다도 더 어엽분 동작으로 물깃는 처녀의 손목을 잡앗슴니다. 그는 아리땁슴니다.」
「누가 신문에 당신을 평하엿는데 정신에 이상이 생기엿다고 하옵듸다.」
「대리석을 어루만지며-이애야 좀 우서라! 하는 로단의 흉내를 내고 잇는 것이 안임니다. 그러한 해석을 느러노랴는 것도 안임니다. 저의 말씀은 두어권의 관상학과 몃권의 심령학을 보시면 아실것임니다. 사회주의자인 버나도 쇼-도 사람은 이백살 삼백살을 살수 잇다고 하엿슴니다. 그것을 과학으로 증명할 날도 오늘 래일임니다. 긔독이 미남자인것쯤이야...」
「그래 그들이 미인이라치고...?」
「조선의 모두가 그래야 한단말임니다.」
「엇더케-」
「아리땁게.」
「얼골이?」
「얼골이! 말이! 동작이!」
「그대로 두면 엇대서요?」
「해여진 집신짝 가트니 말이지요.」
「해여진 집신짝?」
「새로 삼아 던진것과 비해보시구료.」
「당신은 자연을 모르심니까 그대로 두는 것이 자연이 안임니까 우리는 이 자연을 보고 찬양하지 안슴니까.」
「뜨락구상회 압헤가서 매독의 표본을 보지 안으면 추(醜)라는 것을 모르는 사람과는 이약이 하고 십지 안슴니다. 어느 미친자이 이 도회안에서 두손을 들고 례찬한다 하옵되까.」「서울은 그러타 치드래도 시골도요?」
「시골에도 어엽분 사람은 하나도 업고 어엽분 강아지도 업슴니다.」
「왜 그럴까요?」
「첫재는 몰나서! 둘재는 못먹어서! <134> 셋재는 습관! 넷재는 오해!」
「더좀 적절한 술어로 하여주십쇼.」
「뜻만 아라지면 그만이 안임니까.」
「몰나서 그러타니요...?」
「자긔가 무엇인지를 모른단 말임니다 사람이란 엇더케 아리따워야 상당한지를 모른단 말임니다.」
「둘재에 못먹어서란 것은?」
「사회주의자들이 말하지 안슴니까.」
「주린자에게는 예술도 엄고 미도 업다는...」
「좃슴니다.」
「셋재에 습관이란 것은요.」
「체부만 보아도 건넌방으로 튀여드러가는 처녀들을 그 례의 극단으로치고...」
「네, 네.」
「넷재에 오해라는 것은 우수운 문자이지만 조선신에 모자를 쓴 전도부인들은 아마 아리땁다는 것을 오해하는 모양이라할지...하는말이 썩 희극임니다.」
「그 시대에 류행되는 개념에 구속되여서 무어니 무어니 떠드는 녀자중에서도 발견할 수 잇는...」
「그럿슴니다 로서아의 안톤 체홉이 욕 잘하든 종류 말임니다.」
「참 엇더한 욕을 하엿드라...?」
「전장에 대한 웅변을 토한다고 남의 옷에 카피차를 업지르니 말이지요 김치니 깍덱이니 에다가 전장에 대한 비평을 련락식히니 말이지요 그리고 그곳의 련락이- 네? 체홉선생님! 요사히는 설탕 한근에 얼마얘요?-임니다 그려.」
「이약이가 호남선을 탐니다.」
「당신이 태전에서 네렷스니 그러치요.」
「그런데 참 동작은 그러타치고 말도 그럿탄 말임니까.」
「말은 더하지요.」
「더하다니?」
「동작은 동작미의 설명이 안이겟지만 조선의 잡지가 생기엿슬때부터 최남선선생님 가트니의-꿈지럭대지들 마러라! 활긔잇게 거러라!-의 훈게나 잇섯지요...?」
「대신 토론회나 웅변회도 그 당시부터 잇지 안엇슴니까.」
「그러나 웅변의 묘리는 강단에 슨이의 개성에 따라서 표현방식이 다르다는 것을 발견한지가 띳해나 됨니까.」
「글세요...」
「안이 그것도 하이카라수작일만치 그때나 지금이나 웅변의 련습이 그들의 말을 아름답게 함에는 아모소용이 못되고 잇슴니다.」
「조선에 신시(新詩)운동은?」
「주역론어를 외여가지고 과거보라 오는 심임니다.」
「과거를 보다니요?」
「글은글 옷은옷 말은말 시는시 물우에서 기름이 떠도는 셈임니다.」
「더좀 자서히-」
「그럿치 안슴니까? 시운동이 띳해나 되엿는지는 자서히 모르나 그로 인하야 입에서 말가튼 말을 토하게 된 사람이 누구임니까 어느 처녀임니까.」 <135>
「장미화만 안임니다!」
「저는 레닌이 어엽부다 하엿슴니다!」
「참... 그런데 참 말이란 것은...?」
「왜요?」
「저녁 그것은 꿈도 안꾸엇스니 말임니다.」
「양복에 스타일만 근심하섯지 말은 등한히 하셧슴니까.」
「사실!」
「대강들 그럿슴니다.」
「무엇보다도 음악이다-그러한 리론은 시론(時論)에서도 더러 읽엇는데...」
「그것이 엽전을 당나귀에 매여달고 경복궁을 향할 분이 엿단 말임니다.」
「글세 그것은 넷날의 과거모양이 되엿슴니다만...그러나 현재의 우리로써 진실됨만 토하면 그만이 안임니까.」
「거짓말 마십쇼 아리땁지안은 진실된 것이란 것이 어대 잇슴니까 코가 등뒤에가 부터도 조탄 말임니까.」
「코가 등뒤에 가 붓다니?」
「사람의 얼골은 그것이 진으로도 되여 잇스며 따라서 미임니다 미이요 진이요 미임니다.」「그러치-」
「안이! 과학적으로 그러하며 미학상으로도 그러함니다. 의학상으로도!」
「글세 제말은 그말이 안이라-그러치만 말임니다...훌늉한 정치가라 하여도 그가 아리따운 말이야...」
「왜 못함닛까? 그것이 그말이 안임니까.」
「그러면 요컨대 히사랴는 말심이 미라는 것을 더 좀 넓은 뜻으로보라는 것임니까.」
「그것이야 누구든지 다 알고잇는 예비 지식의 일종이 안임니까.」
「그러면?」
「아리따히 하란 말이지요.」
「엇더케?」
「할말만 적절히!」
「할말만 적절히?」
「텰학자와 가티 시인과 가티.」
「그러나 그것은 아모나 흉내낼 것은 못되겟지요?」
「천만에...그리고 위선 말하고 십흔 것은 자긔는 시인이라 하면서도 <136> 긔행문(紀行文)가튼 것은 너저분하게 느러노니 왼일임니까.」
「그것은 시만치 중대하지는 안으니까 얏자바 보고 느러 노아도 조치 안슴니까.」
「어느 사람이 시만 못한 법이라고 뎡하여 노앗슴니까? 그러한 사람들이 사라나가자니 더구나 일생생활가튼 것은 엇더하게 맨드러 노켓슴니까.」
「그야 물론 시만치 목 역이겟지요.」
「그럿슴니다. 그들은 진주와 가튼 시를 안다고 하자면 사라가는 마당에서는 개똥과 가튼 것을 느러노아도 조타고 역임니다.」
「그러치만 세상이 모다 시인이 안인다음에야 아모나 붓잡고 오-장미화여!식으로 하다가는 미친놈이라고 할것이 안임니까.」
「남이 채 모르는 말을 자긔가 먼저 잡지에 실어내는 것도 미친짓의 하나가 안인가요?」「넘우 극단임니다!」
「세상이 모다 시인이 되고 성인이 되기가 실타는 말임니까?」
「그야...」
「아버님이 당신더러 련애하여본 다음에 결혼하라고 하십니까?」
「이것은 소학교 이년생 취급을 하심니다 그려-그야! 아모나 그만한 리상은 잇지요 그러나 세상에 시인은 수만이 넘으나 세상은 여전이 불결하지 안슴니까.」
「로력치 안으니까 그러치요 모르니까 그러치요.」
「모를리야 엄겟지요...」
「천만에...기원전의 력사는 기독을 기대리지 안엇슴니까 기원후의 력사는 새긔독을 기대리지 안엇슴니까. 언어와 동작을 더좀 아리따히 하자는 발견이 그다지 쉬운일로 아심니까.」「쉽지 안쿠요-?」
「그러한 뜻으로 쉽다하면 철학도 한마듸나 두마듸에 달닌 것임니다.」
「그러면 혼자서 발견하시엿단 말이심니까.」
「웬걸요... 일본에도 시인과 무대극가와 영화극가와 무도가를 합하면 몃천명이 되겟지만 정말 그뎜을 알고 잇는 사람은 기시다(岸田)와 무라다(村田) 두 사람 박게 엄드란 말이지요.」「기시다?」
「말!말!말!이란 뎨목의 책을 지은 시인이 안임니까.」
「무라다는요?」
「일활에 감독말임니다.」
「그러나 그러한 뎜은 오히려 무도(舞蹈)가가 더 잘 알터인데...」
「문명이 덜된 나라일사록 배운 글을 일용량식으로 만들기가 어려운 모양이드구뇨. 배우면 아무나 장사가 안이겟지요.」
「일본의 문명을 가지고 그가티 비꼬으면 조선더러는 무어라 인사하시럅니까.」
「그리게 저가티 못난 놈이 떠들지를 안슴니까.」
「그러나 당신의 전문이니까.」
「스럽슨 소리 마십쇼 영화감독을<137> 산술반 선생으로 치면 기하나 삼각을 근심하여야 합니다 가감승제이니 일 이 삼 사 쓰는 법을 가르킬 사이가 어대 잇슴니까.」
「그러면 왜 그러한 소리를 하심니까.」
「소학중학의 창가 교사나 체조교사가 코를 골고 게시니 그러치요.」
「그러면 정작 당신집의 화로ㅅ전은-?」
「녹아 흐를만한 엿도 업슴니다-딴 이약이 하시지요.」
「그러면 대관절 말하는 방식을 엇더케 고처야 하겟슴니까.」
「호흡조절(呼吸調節)이엇더니 발성방식(發聲方式)이 엇더니 발음교정(發音矯正)을 엇더케 하여야 하겟느니 하면 듯기 실혀서 다라나시겟지요.」
「글세 이 자리서 연구까지는 하기 실슴니다.」
「그러니 오늘부터는 아리따히 하자는 결심이나 하여두시지요 우리가 곱게 태여나 가지고 이 꼴이 된 것이 분하지 안슴니까.」
「그럼 원바탕은 곱든가요?」
「곱다함보다 무한이 고와질 소질을 가젓섯지요. 안이 지금도 갓고 기심니다.」
「새문안 절에 가서도 그 가튼 소리를 드럿는데...」
「초마끗헤 참새도!」
「또 극단!」
「아-니」
「론리의 작란임니다.」
「해가 지면 어둡어지는 사실도 그 보다는 덜 확실함니다.」
「그러면 어듸 꼭 새를 가지고 말하여 보시오.」
「새는 커냥 당나귀를 가지고 말하겟슴니다.」
「어듸?」
「나는 어적게 녀배우 지원 하나를 접대하엿슴니다. 그 사람은 열여덜살 먹은 처녀임니다-인간으로써는 가장 아리따운 때로구나!-그 가튼 감탄을 하신 다음에 드르서야 함니다. 사실 그 녀자의 몸은 고흔선으로 춤추어야 할것임니다 그러나...」
「그래서요?」
「참 내가 무엇으로 례를 들냐 하엿든가...?」<138>
「당나귀만도 못한거로 말하면 하엿지요-?」
「참 그러튼가...? 그만두지요 다른 이약이나 하지요.」
「례를 든다 하엿스니 례를 드서야지요.」
「례야 만치요 가령-성냥 한 개를 켜는 데도 서양사람은 세동작이면 끗나는 것을 우리는 다섯이나 여섯의 동작을 사용함니다 뒤범벅임니다 그들에게는 룰이 잇고 우리는 수전징이 걸린 형상임니다.」
「서양 숭배이군요.」
「레닌이 경상도 안동땅에서 출생하엿나요?」
「그것이 주의이지요.」
「생활은 무엇임니까.」
「그러나 동작까지 하필 서양식을-?」
「누가 하필 서양식을 말하엿슴니까.」
「글세 그도 조흔것이야 따를수 박게 업지만.」
「그러케 말할것이 안이지요 우리가 아리따움을 차저서 가랴하니 엽헤잇든 사람 하니히 지도를 내여 보히는데 그럴듯한 뎜도 잇드란 말이지요 선진자를 질투하면 안이 되지요.」
「질투 커냥은 모름니다.」
「올흔말을 하심니다.」
「질투하는 사람도 잇슴니까?」
「일본 영화게에서 들은 서양의 동작을 더럽다 함니다.」
「사실 그러한 뎜은 엄슬까요?」
「모르지요 더 좀 서양동작을 연구하여 보겟슴니다.」
「그러나 못 먹어서 어리더릿하는 사회에서는 엇더케 하나요?」
「먼저 먹을 것을 찻기 위하여서라도 또렷또렷하여야지요.」
「그러나 그리할 사히도 엄스면?」
「그리할 사히?」
「함!」
「그러면 되도록만 힘써 보시지요 녀학생들이 남녀 동등권을 가지고 동무끼리 떠드는 것을 드른 적이 기심니까?」
「왜요?」
「글세요...」
「왜 그리세요?」
「안이... 나는 당신의 저녁 근심을 하고 잇슴니다 말좀 잘해볼 힘도 업다 하시기에-」
「욕은 그만두시고 인제는 말에 대한 례나 드러보십쇼.」
「글세요...」
「지금 조선서들 서로 이약이 하는 양이 불만(不滿)이심니까?」
「물론!」
「엇더케요?」
「그 말이 그 말이지요.」
「안이 례를 드러보십쇼.」
「례도 들기 실슴니다-가령 동무가 동무를 차자왓다 치십시다- 여! 여! 인사가 끗낫다 하십시다 (이거 얼마만야) (피차 일반일세.) (아 날이 꽤 추어지엿는걸) <139> (어서 드러오게) (저녁 지낫나?) (응 안저) (무얼하엿나) (노랏네) (온 어더케 심심한지) (나역) 이것이 말이다.」
「그야 서막(序幕)이 안임니까.」
「그 소리부터 근본적으로 버릴 일입니다.」
「왜요?」
「파리의 코론피아좌의 서막이나 서울광무대의 서막이나 갓단말입니까.」
「글세 서막이야 그러치만...」
「안입니다 그러한 사람들이니까 서막이고 크라이막이고 모두가 그러하단 말임니다. 시간과 공간을 되푸리하고 잇고 개성과 심리가 하나도 표현되지 안코 억양이 업고! 길고! 지저분하고! 아-매 주일마다 배우가 나와서 시 랑독하는 나라에 가고십다!」
「파리만 아시지 그야말로 경상도 안동땅은 모르심니다 그려.」
「경상도에 무엇?」
「물동이 이고가는 처녀 엽헤가서 길을 무르면 단지 한마듸 장자까비가튼 대답을 하지만 그맛!」
「그대는 현대의 죄인이다 반역자의 반역자이다!」
「왜?」
「그것은 우리가 그가튼 장작개비 안에도 아리따운 자연의 법측이 잇스리라하야 대견스러히 역이는 것이다. 그것이 미가 안이다 그것은 미가 안이다 다가튼 반벙어리 비슷한 대답중에도 어린이의 아!소리는 조타 그러나 야만인과 촌처녀의 아!소리는미가 안이다 응당히 필꼿이 피지 못하고 시드는 것을 조타하는자는 아편 중독자보다 낫분놈이다. 그자는 현대의 죄인이다!」
「아랏슴니다 그만두십쇼 그러면 엇더한 언어를 써야함니까.」
「화가나 음악가가 자연을 대하듯기...」
「가령 말하자면?」
「필요한 것만을 적학히!」
「필요한 것만을 적학히?」< 140>
「예술가는 표현을 위하야 애씀니다 애쓰는 곳에서 향상함니다 로력하여 야지요.」
「저도 련인압헤 키쓰를 청할때이나 또한 그에게 편지를 쓸때에는 확실히 저의 동작과 말을 위하여 애쓰는 심입니다.」
「온 세상을 그러케 대해보시지요.」
「그러면 세상이 긔독이나 레인이 바라든 락원이 되면 엇더케 하게요.」
「넘어 큰 문뎨를 가지고 스럽시는 마십쇼 그것보다도 위선 서로만나서 더좀 미감을 줄만한 말을 쓰십시다 동작도...」
「미안 아심니다 그려.」
「오 장미화여!가 안입니다 할말과 할동작을 적확히 하기에 로력만하면 미는 자연히 그 안에 잇슴니다 그리한 후에야 비로소 대자연은 아리땁다는 소리를 할만한 자격이 잇는 것임니다.」
「위선 먹어야지요.」
「덜 익은 소리마십쇼.」
「화를 내심니까.」
「천만에...」二月 末日<141>
<134-141>