잡지명	별건곤 제5호
발행일	1927년 03월 01일
기사제목	梅花와 水仙 이약이
필자	春汀
기사형태	문예기타

梅花와 水仙 이약이
						春汀


봄이 옵니다. 한거름 두거름 압흐로 닥어 오는 봄빗이 어제 달고 오늘 달고 내일은 더 달늘 것임니다. 우리는 지금 봄 오는 발자욱 소리가 자박 자박 하는 것을 확실히 듯고 잇스며 봄 그림자가 알은 알은 땅우에 그니는 것을 현연히 보고 잇슴니다.
따뜻한 태양볏이 차차차차 북반구(北半球)의 땅뎅이를 향하야 빗처줄제 좁고 가난한 이땅에도 봄소식은 차별 엄시 가티 차저주어 겨울내 무서웁게도 껴 누르던 치위 밋헤 긔운을 못펴고 납작엄드려 꼼짝달삭을 못하고 밧작 옴트리기만 하고잇던 모든 물건은 인제야 살겟다고 꼼지락꼼지락하며 눈을 뜨고 움직이기 시작합니다. 산, 내풀,나무,새,버레가 비로소 입을 딱 버리고 해를 향하야 하폄을 하랴는 놈 기지개를 쓰랴는 놈 눈을 뷔비랴는 놈 고개를 흔들랴는 놈 노래를 부르랴는 놈 춤을 추랴는 놈 가지각색 제 멋대로 노라보랴고 준비를 하고 잇슴니다. 심지어 엄동설한 혹독한 치위에 현누덕이로 살을 가리고 쓰럭이통 석탄가만이를 방삼어 자던 거러지떼도 쑥대가티 헛허진머리 오동가티 새까만 얼골을 처들고 그래도 세상이 조타는 드시 해ㅅ볏돗는 양지쪽에 가서 서로 희득대고 잇슴니다. 깃분 봄이나 이땅에는 비참한 봄임니다.
햇볏은 따뜻해지고 어름은 녹아지고 땅은 풀녀옵니다. 양지 바른 밧 언덕과 논뚝에는 새나물 싹이 한닙 두닙 갈나저서 거긔에도 새 봄빗을 띄고 나왓건만 가난한 농촌의 어린이 칼 끗헤 무참히도 캐여저 갑니다. 그러면 싹나는 봄빗을 잘나먹어 가면서라도 주린 배를 채우지 아니할 수 업은 우리가<144> 얼마나 더 무참함닛가! 깃분 봄철이 오는 속에서도 인생과 자연 사이에는 그와 가튼 비극과 싸움이 얼키여 잇숨니다. 인생이 무정함인가? 자연이 무심함인가?
그러나 사람이야 원망을 하거나 환영을 하거나 상관을 아니하고 오는 봄빗은 하로씩 이틀 씩 압흐로 차점차점 갓가히 닥어만 옵니다. 그리하야 가장 평화한 긔분과 원긔 잇고 씩씩한 얼골로 무참한 인생들을 노려보며 「약한 자들아! 나를 환영하라. 그리하야 힘을 어들지어다.」하고 외우처 부르는 것만 갓슴니다. 그러면 우리도 가엽슨 고해 (苦海)의 코노래만 부르지 말고 새 빗나는 봄자최를 차저 힘잇는 소리를 지르며 긔운을 도드기로 함이 엇더하겟슴닛가?
그러나 봄은 아직도 일늡니다. 무르녹은 봄빗을 찻기에는 오히려 사십일이나 오십일을 기다려야만 될 것임니다. 그러면 산으로 들로 가서 봄빗을 찻기 전에 압서서 이른 봄빗을 력력히 말하여 주는 두가지 꼿을 차저 보기로 하는 것이 가장 갓가운 길인가 함니다. 일홈만 드러도 이른 봄빗이 눈 압헤 가득하고 이른 봄 향긔가 코를 찌르는 듯한 두가지 꼿! 그는 매화(梅花)와 수선(水仙)!

梅花

「봄」하면 매화를 련상하고 「매화」 하면 봄을 련상할 만큼 봄과 매화와는 깁흔 인연을 갓고 잇고, 동양 고유 (東洋 固有)의 식물 (植物) 인 만큼 우리 귀에도 일홈이 익어 왓슴니다. 서양 시인들은 녀자와 장미 (薔薇)를 노코는 시를 못 지으리만큼 녀자와 장미를 노래하엿다 하면 동양의 시인들은 술과 매화가 업고는 시를 지을 수가 업스리만큼 술과 매화를 을펏슴니다. 그는 지나 시인이 그랫고 일본 시인이 그랫고, 우리 조선의 시인들이 또한 그랫슴니다. 그리고 정다운 고향을 떠나 천리 객장에 몸을 붓친 외로운 손도 고향의 친구를 만나 고향 소식을 무를 때에는 가정의 안부보다도 뜰 압헤 심어잇는 매화의 피고 안 핀 것을 먼저 뭇고 과년한 처녀가 그리운 님을 기다릴 때에도 매화 열매의 일곱 남고 셋 남고 필경은 다 떠러지는 것을 보고, 안타까운 생각이 더욱 간절 하얏답니다. 그 뿐이 아니지요, 심지어 려항간 초동 목수의 지게 발목을 두다리며 부르는 속요(俗謠) 에도 매화 타령이 잇고, 문인 묵객 (文人 墨客) 의 아호 (雅號) 에도 매화가 부텃스며 화류계 미인 가녀의 일홈에도 매화가 부텃슴니다. 이것으로 보면 매화와 인생 새이에는 얼마나 친밀한 인연이 잇는 것을 알 수가 잇스며. 그러고도 빈부 귀천의 상하 게급이 업시 다 가티 구경하고 상주고 사랑하엿던 것을 미루어 알 수가 잇슴니다.
문인 묵객, 재자 가인, 초동 목수에게 까지 귀염을 밧고 사랑을 밧는 것도 무리는 아니어서 봄이 오기가 급하다는 드시 제일 먼저 뜰압헤 울타리 새이에 혹은 방안에 잇는 화분에서 노랑빗, 흰빗, 붉은 빗으로 또는 한 겹 여달겹 화판으로 제일 먼저 맑은 향긔를<145> 싸가지고 우슴을 먹으므며 봄소식을 전하는 것이 이 매화의 사명이요, 책임입니다. 그 에엽부고 보드라운 꼿송이에서 평화스런 늣김을 이르키지 안는 이가 잇다 하면. 그야말로 신경에 이상이 생기엿다고 할 수 밧게 업슬 것임니다. 줄줄이 버든 가지에 진홍빗, 연홍빗의 송이송이 피인 꼿을 가인의 얼골에 비한다면, 에엽부기 한이 업기도 하지만 꼬불꼬불 두세배길 커올나가 고목된 나무 외따로히 선 적은 가지에 눈낫을 풀풀마저 가면서도 하- 얀 그 꼿을 그대로 피여 향긔를 뿜는 것은 군자 (君子) 의 절개라 하면 맑고 깨끗하기도 한이 업슬 것임니다.
그러나 매화를 꼿만 구경하는 식물로 알어서는 대 실수! 거긔서 열니는 열매로 는 우리 조선에서는 사탕에 제리여 정과라는 과자로 만들고, 일본에서는 반찬으로 먹는 「우메보시」도 만들고, 지나에서는 약으로 수용하고 수출하는 것이 적지 아니하며 꼿으로는 차로 다려 먹기도 한다고 함니다. 관상용 식물 (觀賞用 植物)인 동시에 실용적 (實用的) 식물인 이 매화의 공뢰를 봄오는 첫 머리에 우리는 찬미치 아니할 수 업슴니다.
그러나 시에 오르고 글에 오르고 노래에 오르기까지 하야 상하귀천이 업시 찬미하고 각구고 완상하던 이 매화도 지금에 와서는 생활에 쫏기는 인생들이 그를 도라볼 여가가 업슴에 인함인지 몹시 치워진 긔후에 인함인지 서울로 가나 시골로 가나 별로 보기가 어렵고, 잇다금 부호집 가정의 방뀌밋으로나 팔녀다니고, 한강 (漢江)으로부터 건너서서 남도 일대 (南道 一帶) 따뜻한 지방에서 잇다금 잇다금 쓸쓸한 자최를 볼 수가 잇슬 뿐이요. 「매화 매화 」하고 우리 귀에 일홈이 너무 익어서 그럿치 학교 교단상에서도 매화 이약이를 하면 실물을 못 본 학생 제군들이 고개를 갸웃갸웃하는 수가 적지는 안타 함니다. 더구나 모든 자연계까지 외래(外來)의 세력에 정복을 밧는 오늘에 깁히 숨어잇는 화신(花神) 이 잇다하면 사구라꼿, 장미꼿, 따리아 꼿 필 제마다 얼마나 얼마나 넷날을 그리워하며 울고 도라 다니는 지도 알 수가 업슬 것임니다.

水仙

수선 (水仙)! 수선이라 하면 일홈은 맑은 물 속의 신선이나 련상하는 듯 듯기에는 그럴 듯 함니다마는 엇전지 매화처럼 그러케 우리에게 친밀성 (親密性) 이 업는 것 갓고. 시골 게신 인사들은 일홈좃차 얼논 알어듯기가 어려울 것 갓슴니다. 그러나 도회에 게신분은 화초 파는 지나인의 꼿전을 차저가 보십시요. 유리창 밧게 는 백설이 풀풀 날니여 「아직도 겨울이다. 」하는 바람 소리가 휙휙하며 귀밋을 치는 때라도 유리창 한겹을 막혀 잇는 그 꼿전 안에는 「벌서 봄이 왓소이다.」하고 빙그레 웃는 수선꼿이 피여 오르는 것을 반드시 볼 수가 잇스리이다.
보기에도 보드랍기 한에 업는 입사귀가 세닙 네닙 갈나진 새이에 옥으로 색여 붓친 듯한 흰 화판. 화판 속에<146> 샛별가티 반짝이는 꼿솔! 녜전부터 금잔 은대 (金盞 銀臺)라고 일커러 내려온 것도 리치 잇는 말이요. 수반 (水盤) 속 죄악돌우에 백옥가티 깨끗하고도 통통한 살뎅이를 걸터 안치고 련마한 삼실가티 가늘고도 흰 뿌리를 물 속에 뻣치고 잇는 그 모양 그 자태야말로 수중의 신선(水中의 神仙)이라 하여도 과언이 아닐 만큼 에엽부고도 고상해 뵈입니다. 게다가 파(葱)나 마눌 가티 맵거나 노린 냄새도 업고 다만 어대까지고 고상우아 (高尙 優雅)한 향내가 고요히 주위에 움직이는 것이 이 꼿의 특색임으로 문인 묵객에게도 어지간히 사랑을 바더왓고, 일반사람에게도 무던히 귀염을 밧는다 함니다.
수선이 조선에 드러온 지는 언제 어느 때 부터인지 자세히 알 수가 업스나 그것이 일반으로 일홈좃차 모르는 이가 만흔 것을 보면, 이 꼿이 조선을 차저온 지도 그러케 오래된 일은 아닌 듯 하고, 원래 지나 양자강 남쪽 따뜻한 지방에서 만히 나는 화초임으로 지나인은 이것을 사랑할 뿐만 아니라 특별히 잘 배양하는 기술이 잇슴으로 이와 갓티 이른 봄철 눈낫이 오히려 날니는 때에도 그의 꼿모양이 지나인 상점머리에서 각금각금 지나가는 사람의 눈을 즐겁게 하여 준다 함니다. 그러나 엇지 보면 보드라운 그 모양에는 붓그러움을 먹으믄 듯도 하지만 그보다는 에엽븐 얼골에 잔수심을 품고도 잇는 듯 아마 떠나온 넷나라의 무근 봄빗을 그리워서 그러는 것인지도 알 수가 업슴니다. (끗)
<144-147>