잡지명	별건곤 제5호
발행일	1927년 03월 01일
기사제목	西王母(續篇)
필자	夜雷
기사형태	소설

西王母(續篇)
						夜雷
深谷中에 三壯士

穆天子遠征隊 一行은 동정호를 떠난 지 멧칠 만에 엇든 숭산 준령의 놉흔 봉에 올나섯다. 穆天子는 스스로 이 산을 이름하야 天山이라 하엿다. 천산은 서독아미산과 대치한 고산으로 여졋것 오든 중에 가장 놉게 생긴 산이엇다. 목천자는 산에 올나 한번 천하를 적게 생각하엿다. 만승의 위도 한 초개갓다 생각하얏다. 한울을 찟을 만한 놉흔 봉이 구름 박게 웃득 소삿는데, 천산 만학이 눈압헤 그림 갓치 전개되엿다. 만국 도성은 개암이 굴갓치 보이고 천가호걸은 하로사리 갓치 생각이 난다. 목천자는 호을로 『아! 대자연의 위력이여.』 하고 스스로 장검을 빼여들고, 느즌 바람을 향하야 길어 휘팔암을 하니 강산이 움즉걸이고 초목이 떨리고 대지가 꺼지는 듯하엿다. 우주가 내냐. 내가 우주냐. 우주의 속에 내가 잇너냐. 내의 속에 우주가 잇너냐 이러한 생각 속에 뭇친 순간에 목천자는 어느듯 천자의 몸이 아니엇다. 무슨 대법술을 엇은 선관이 구름을 타고 만리장공에 넌즛이 떠서 서방 악사를 향하야 날아가는 쾌감을 가젓다. 게다가 서켠으로 기우러저가는 석양이 천산의 절정우에 걸터잇는데, 목천자는 『해 뜨는 나라는 우리 고향이나 해 지는 나라는 뉘의 악사이더냐. 바람이 거던 먹고 가자. 구름이거던 타고 가자. 가자 가자 어서 가자 우리 고향도 그립지만은 西天樂士는 더 그리워라. 』하고 크게 노래를 부르니 일행중의 팔장사가 한 가지로 이러나 노래를 화답하니 그 장쾌무비한 호기는 무엇이라 형용할 수 업시 기장하엿다 . 일행은 천산으로브터 훌너내려 천산을 등에 지고 한 이백리 가량을 말을 달녀 내려온 즉 거기 <150>에 큰 골작이가 잇는데 심산을 등진 한 모통이에 構木爲巢한 집 한채가 보인다. 造父는 王을 모시고 나는 듯이 그 집까지 이르러 하로밤 자고가기를 청하엿다. 한 즉 집 속으로 노파 한 사람이 나오며 『이러한 人跡不到處에 엇던 손이 이러케 만히 왓슬가. 』하면서 서슴업시 집에 드러와 자라고 한다. 일행은 말을 뜰에다 매고 집에 드러선 즉 집안에는 아모도 업고 잇는 것이오 즉 노파뿐이엇다. 한 참 잇다가 노파가 저녁밥이라 하야 가저온 것을 잠간 본 즉 아무것도 업고 나무함지에 가득이 담은 것은 메짐승의 다리엿다. 일행은 칼을 뽀바 한바탕- 잘 먹은 후에 왕은 노파를 불너
『노파는 혼자서 사시요?』하고 물엇다. 노파는 호호하고 웃더니.
『늘근 것이 엇더케 혼자 살 수 잇슴닛가. 나는 아들이 한 삼형제되지요. 그것들이 요행 몸이 튼튼하야 즘생 산양을 잘하야 오니까 그 덕으로 먹고 살지요. 조곰 잇스면 우리 아들덜도 산에서 낼여 오게 되엿소. 』한다.
노파의 말을 듯고 본 즉 과연 그 집 속에 걸여 잇는 것이 모두 가 毛物이오. 노파의 의복을 보아도 전부 호랑이 가죽으로 맨든 모물들이엇다. 왕은 대단히 신기히 녁여 다시 노파를 향하야
『노파는 언제브터 이 곳서 살아왓소.』한 즉 노파는 한참이나 무슨 생각을 하는 듯 하더니 『그것은 잘 몰우겟소, 내가 어렷슬 때에 이 곳 사람에게 잡혀와서 살게 되엿는데, 이 곳이 엇던 곳인지도 알지 못하고 내가 어데서 왓는지도 알지 못하고 다만 이 곳서 아들 삼형제를 나흔 것이 다 -힘이 장사가 되야 그것들을 밋고 살지요, 맛아들의 이름은 虎靑이오, 둘재아들은 熊飛요, 막내 아들은 突將飛라 하지요.』 하고 다시 -호호하고 웃는 우슴이 엇전지 인간 사람 갓해 보이지 안는다. 그러하는 동안에 박그로 꿍-하는 소래가 들니더니 키가 구척이 넘는 장사 세사람이 들어서더니 뜰 압- 넓은 바위우에 걸어안는다. 노파는 아들덜의게 『오날은 웨 -즘생을 못 잡아가지고 왓너냐』하고 물은 즉 돌장비가 나서며 하는 말이 『그놈의 흑원숭이의 작란 때ams에 우리는 아무래도 이 곳을 떠날 수 박게 업소 』하고 대답한 즉 노파는 또 말하되 『그러면 내일 앗츰 먹을 것은 엇더케 할 터이냐. 갓득이 오날 저녁에는 집에 손님들이 와서 사슴의 달이 두 개 남앗던 것을 다 살마들이고 나니 아무것도 먹을 것이 업고나. 』한 즉 세 장사는 일시에 뭇는 말이 『손님들이 어데서 오섯슴닛가』노 『어데서 온 손님인지 내가 알 수 잇더냐. 너이는 들어가 인사하고 그 내력을 아라 보아라. 』하얏다. 이 때에 조부가 천천히 걸어 장사압헤가서 손을 읍하고 인사한 후에 목천자에 왕림하신 내력을 일일이 말한 즉 웅비가 나서며 하는 말이 『천자라 하는 것은 무엇하는 사람인가요. 』하고 뭇는다. 조부는 너무 어이업서 무엇이라 대답할넌지 한참 우물주물하다가 『천자라는 것은 기운이 달은 사람보다 특별히 세인고로 만인이다-우러러 섬기는 큰 양반이라오.』하고 우스며 대답 <151>한 즉 삼장사는 놀래는 얼골로 일시에 이러나 조부에게 절하고 목천자의게 뵈옵기를 청한다. 목천자는 세 장사를 불너 압헤 세우고 『자네네가 이러한 곳에 산양이나 하고 잇슬 것이 안이라 나하고 한가지로 서왕모에 갓다가 공을 이르고 주나라로 돌아가면 크게 귀히 될터이니 한가지로 가 볼 생각이 업느냐. 』하고 물은 즉 삼장사와 노파는 대단히 반기면서 일행을 쪼기를 맹서하얏다. 밤은 점점 깁허간다. 목천자는 삼장사의게 서왕모가는 노정을 무럿다. 한 즉 돌장비가 하는 말이 『여간 사람치고는 서왕모를 가지 못함니다. 위선 서왕모를 가랴면 黑猩國과 食人國을 지내지 안으면 못 갈 터인데 거긔에는 힘이 여간 잇는 사람이 안이면 들어가지 못함니다. 』한다.
왕 『흑성국이라는 나라는 엇더한 곳이냐. 』
장『이것은 원숭이만 사는 곳이올시다. 원숭이란 놈이 멧천년 묵어 사람과 갓치 능난한 재조를 부리고 게다가 기운이 무섭게 잇서 사람이나 즘생을 만나면 함부로 잡아먹는 것입니다. 우리들이 오날도 사심이 멧마리를 잡을 것인데 그놈의 흑원숭이 작란 때문에 空手로 도라 왓슴니다. 』하고 원숭이 이약이를 밤새도록 하고 잇섯다. 그 이튼 날 목천자 일행은 삼장사를 다리고 길을 떠나갓다.

食人國에서 大戰爭

목천자 일행은 산을 넘고 물을 건너 그 날 저녁 때에 엇던 심산속을 들엇섯다. 그리하야 삼 장사는 일일이 산길을 인도하며 나무를 헤치고 나아가다가 이 곳이 흑성국이라고 가라친다. 여기에서 일행은 거름을 멈추고 일제히 한 곳에 모혀 원숭이와 전쟁할 준비를 의론하엿다. 의론을 맛츤 뒤에 목천자는 가장 놉흔 봉우에 올나서 원숭이와의 전쟁을 구경하기로 되엿다. 일행중 제일 말 잘타는 조부가 말을 달녀 원숭이의 본거지를 충돌한 즉 원숭이의 중에 가장 힘이 세다는 장수 원숭이가 먹을 것이 생겻다고 조부를 딸아 살대갓치 좃차온다. 조부는 원숭이를 꽤여가지고 삼장사가 은복한 곳까지 달아온 즉 여기서는 웅비, 호청, 돌장비 삼장사가 원숭이와 마자싸와 백여합에 파차승부가 업섯다. 이 때 맛츰 미리 은복하야 잇든 孫子成, 李道介 두 장사가 활을 달여 교묘히 원숭이의 前臂를 쏘아 중상을 식켯다. 원숭이는 설온 소리를 지르며 산이 문어질 듯이 압산을 향하고 올나간다. 삼장사는 원숭이의 뒤를 따라 멀니 그 물이를 쫏고 말앗다. 일행은 일제히 전서의 만세를 불넛다.
흑성국을 무사히 통과한 목천자는 인제는 가장 난관인 식인국을 지내게 되엿다. 식인국은 그 이름과 갓치 사람을 통채로 잡아먹는 野蠻의 물이엇다. 이들은 靑海라 하는 지방에 부락을 지어가지고 엇던 동물이던지 맛나는 대로 잡아먹는 흉악한 종족이엇다. 목천자 일행은 천산을 떠난 지 사일만에 청해 지방을 당도하야 한 곳에 다달은 즉 압헤 바다와 갓흔 널은 호수가 보히고 호수 서편 쪽에는 즘생의 가즉으로 몸을 들는 蠻人들이 모혀 즘생을 잡아 불에 구어먹는 광경이 얼푸시 보인다. (來回完了)<152>
<150-152>