잡지명	삼천리 제13권 제11호
발행일	1941년 11월 01일
기사제목	臨戰愛國者의 大獅子吼!!, 勝戰의 길은 여기있다
필자	朴仁德(永河仁德)
기사형태	논설

臨戰愛國者의 大獅子吼!!, 勝戰의 길은 여기있다
						朴仁德(永河仁德)
序言
국가에서는 벌서 승전의 길을 차저서 착착 진행 중에 있습니다마는 우리 민간에서 더욱이 우리 여성된 이로서 이 문제를 다시 한번 생각하고 연구실천할 때가 왔다고 생각합니다. 물론 성전을 시작할 때부터 뜻이 있는 여성은 누구나 다 이 길을 생각하여 보고 개인으로 단체로 실제로 그 길을 밟고 있습니다만은 지금 이때는 반도의 전여성이 궐기하여 一死報國을 할 정신과 맘을 가지고 길을 찾어 실행하여야만 할 임의 과거역사에서 차저보지 못한 前無後無한 가장 중한 때입니다. 그러면 이러한 때를 당한 우리반도여성들은 어떠한 길을 차저서 밟어나아 가여야만 최후에 승리가 오겠습니까?

一
우리는 첫째 여성의 천직을 다시 한번 엄격히 생각하고 그 직을 다하여야겠습니다. 과거에 중류계급이나 그 이상의 계급의 여자들 중에 亨樂主義를 가지고 생산을 피하려는 경향이 있었습니다. 그러나 오늘 이때는 장차 大東亞의 주인이 될 어린이들을 체질은 튼튼하고 힘세고 정신은 건전하고 씩씩하게 많이 생산하고 양육하여야겠습니다. 優生學的으로 장차의 帝國臣民은 세계에 어느 민족보다도 가장 우세하게 되어야 하겠습니다. 이 점에 특히 착안하여 특출한 어린이들을 개인본위를 떠나 국가를 위하여 많이 생산하고 양육하여야겠습니다. 얼마 전에 獨逸에 여성지도자 3만 명이 한 장소에 모혀 히틀러의 연설을 드렀습니다.＜35＞ 관중의 99퍼센트가 제복을 입었는데 히틀러 소년단은 회색과 갈색으로 부녀노동단은 검붉은 빛으로 그 외에는 흰저고리와 검은 치마를 입었습니다. 히틀러 말이 『獨逸의 승리는 獨逸여성들이 그들의 천직을 다하는데 있다.』하였습니다. 구구절절마다에 박수갈채와 환호소리에 구라파대륙이 흔들리게 되였었고 3만 명 獨逸여성청중은 감격과 환희의 맘을 것잡을 수 없었다합니다. 獨逸서 優生學的으로 하는 일은 獨逸의 남녀청년은 생식적으로 장애없는 증명을 맡아야 결혼을 하게 됩니다. 한 가정에서 셋째로 생기는 어린이에게부터는 부양료를 줍니다. 獨逸에 어떤 여자는 58세에 스물 다섯째 아이를 낳았다고 왼 동리가 그 부부에게 축하를 하고 국가에서 상을 나리고 부양료를 주고 국가를 위하여 영광을 나타내였다고 평판이 자자하다 하였습니다. 우리의 천직도 이로부터 의미가 완연히 닮어저서 개인본위가 아니오 국가를 위하여서 입니다.

二
둘째로 이때에 우리 여성으로 밟어야 할 승전의 길은 가정살림을 하는데 남자들로 맘을 퍽 놓고 밖에 나가서 활동할 수 있게 하고 또는 극도로 살림에 소비절약을 할 것입니다. 우리 생활의 근본적으로 필요한 의식주에 관하여 건강에 해롭지 않을 정도에서 의식하더라도 영양가치만 있으면 고만이고 의복은 께끗하고 활동에 편리하면 고만이요 주처하는 것은 역시 청결하고 생활에 너무 불편이나 없으면 고만이요 무슨 「치레」하는 것은 아조 없이 하여야겠습니다. 이때에 한번 더 집안으로 돌아보고 혹시 못 한 개라도 공연한 곳에 박혜있지나 안은가 하고 구석구석히 살피십시다. 놁쓴 못 한 개라도 내집에 한 개로 백혀있을 때에는 아모 가치가 없으나 열집, 수무집, 백집가 되여 훌륭하게도 씨여지고 그만 침 못이 귀한 이때에 국가에 도움이 됩니다.
우리는 이렇게 극도로 소비절약을 하여 금전이 단 일원이라도 저금이 되거던 그 돈으로는 공채를 사십시다. 우리만 공채를 살뿐더러 우리가 어떤 날 몇백명이 街頭에 나서서 공채를 사라고 전하고 팔어야겠습니다. 언제던지 나 개인으로 생각할 때에는 나 혼자 일원짜리 공채를 하면 그 무슨 효과가 있을까 생각됩니다. 그러나 이것을 몇천명 몇만명이 일치하게 사는 때에는 廘合山格으로 몇천원 몇만원에 달하고 그만큼 국가에는 보탬이 됩니다.

三＜36＞

이렇게 소비절약을 하는 동시에 우리 여성으로서 하로 한 시간 物資生産擴充運動을 일으키는 것이 또한 勝戰의 길입니다. 물론 우리의 생활전부를 국가를 위하여 할 것이나 그 중에도 특히 우리 1200만 여성이 하로에 적어도 한 시간씩을 국가를 위하여 物資生活擴充에 쓴다면 그야말로 큰 운동일 것입니다. 우리 1200만 여성 중에 어린이와 노인을 제하고 오직 활동력을 가진 여성 600만명이 하로 한 시간씩 일한다면 684년 11개월 5일 20시간이 됩니다. 그러면 600만 여성의 하로 한시간씩 내여 노흐면 이렇듯 장구한 때가 됩니다. 한시간이 한사람에는 불가치있게 쓰게 됩니다. 그러나 600만의 것을 합하여 놓고 보니 거의 8세기동안의 장구한 세월이 됩니다. 우리는 이 한 시간을 이용하여 무슨 생산적 勞働으로 하여보십시다. 가령 우리가 그 시간에 채소재배를 한다던지 나무를 팬다더지 방공호를 판다던지 하면 그만큼 나라에 이로울 것이 아닙니까. 우리 할머니대까지도 그때 여성들은 가을에 농사가 끝난 뒤에 농한기를 이용하여 질삼하여 식구를 입혔습니다. 가령 그때에 일인당에 일년의 복차대가가 일원이라하면 그들은 연2000만원어치의생산확충을 한 셈이 아닙니까. 우리 할머니때에도 이렇듯 거대한 생산고를 냈거던 항차 오늘 이때에 우리 여성들이야 거기에 몇배를 증가식혀야 겠습니다.

四
넷째로 우리 여성들이 밝어야 할 승전의 길은 농사에 노력을 받치는 것입니다. 우리 부녀자들이 농사일에 열중하여 多大한 성과를 나타내는 것을 신문을 통하여 알 수가 있습니다. 몇칠전 每新에서 全南의 부인들의 놀라운 면작활약을 장려하여 현재 全南에 共同作業指導部落이 2,992개소로 其中에 부인들이 면화공작포로 1개소 3단보 정도의 면적을 부인단체가 경영하는 면적이 昭和 7년 현재에 164정町步에 부인관계가 10,227명으로 그에서 산출하는 면화수확고가 25만 4천여근에 일단 수확중 평균 15근이요 순이익금이 2만 7천여원이라는 큰돈의 성적을 보혔고 또는 일단 수확양이 전보다 15배가 증가되였다 하니 이 얼마나 시국에 빛이여 자랑할 일이 아니겠습니까. 이들은 자기본위의 작물이 아니요 국가봉사를 위한 것이요＜37＞ 앞으로는 全南부인에 한하여서만 이런 일이 있을 것이 아니요 13도에 흐터저 사는 면면촌촌의 부인들이 농업으로 보국을 하겠다는 철저한 각오를 가지고 경작을 하고 거둘 때에도 남자 못지않게 씩씩하게 할 수 있어야겠습니다. 우리보다 앞서 이 운동을 시작한 獨逸농촌에 가서보면 밭을 갈고 씨를 뿌릴 때부터 시작하여 비료를 만들어 내는 일 여름에 김매고 가을 에 추수하는 일까지 체질이 튼튼하고 씩씩한 부인들이 말이 없이 寸陰을 다토아 일하고 있습니다.

五
끝으로 우리 여성들이 필요한 경우에는 군수품 만드는 공장으로 철과 석탄을 파내는 광산에 까지 우리의 노력을 다 받칠 것이요 한거름 더 나아가 폭탄이 빗발칠 듯 하고 창검이 수림같은 때라도 담대하게 두렴없이 단니며 군수품을 공급할 것이요. 최후로 총를 메고 제1선에 나가서 싸호기까지라도 할 각오를 가지고 맘을 준비하고 체육을 단련식힐 것입니다. 즉 다시 말씀하면 피 흘릴 각오까지 하여야 하겠고 때가 오면 피를 흘리기까지 하여야겠습니다. 獨逸이나 伊太利는 물론이고 세계문명국에서 소녀단이 있어서 여자들에게 총과 칼을 쓰는 법을 가르칩니다. 현대 蘇聯에 여자부대가 있어서 그 활동이 남자부대를 경탄식히리 만치 용감스럽고 민첩하다 합니다. 그런 때가 우리에게도 온다면 우리는 조곰도 손색없이 활약하여야 할 것입니다.

結論
결론적으로 우리 반도여성들로서 이때 천직을 다하고 가정 살림에 극도로 소비절약을 하여 공채를 살수 있는대로 많이 사고 물질생산확충에 적어도 하로 한 시간씩 받치고 농촌에서 우리가 농사를 짓고 공장이나 광산에 노력을 제공하고 필요하면 제1선에 나가서 군수품을 날르는 일 또는 총을 메고 직접 싸우는 일까지 하는 것이 승전의 길이라 하겠습니다. 그러나 이것을 성공시키고 못하는 것은 오직 우리 맘과 정력여하에 달린 것입니다. 맛치 경주자가 꼴을 향하여 최후 1분간을 전속력을 다하여 달리듯키 우리도 오직 승리의 목표를 바라고 일심정력을 다하여야 하겠습니다. 옛날 和蘭國여자들은 머리를 깎어 활시위를 만드러 싸움을 싸우게 하였고 京都에 東本願寺에 가면 머리터럭으로 만든 굵기가 직경 세치쯤 되고 기려 7,80치 되는 굵은 동아줄을 서리서리 서혀 놓았습니다. 그것은 전에 불교신앙이 敦篤한 여자들이 머리털을 베여서 꼰것입니다. (45頁에 繼續)＜38＞
「승전의 길은 여기있다.』 계속 (37頁에서 계속)
지금 단발미인이라고 합니다만은 그때에는 머리가 여자에게 자랑꺼리요 극히 위하던 것인데 신앙으로 위하여는 아낌없이 썩썩버여서 받첬습니다, 우리도 우리가 가진 것 중에 제일 귀한 것을 나라에 받이십시다. 우리의 시간 우리의 노력 우리의 금전 우리의 생명까지 이랐게 하는 것이 승전의 길입니다.＜45＞
＜35-38, 45＞