잡지명	삼천리 제13권 제11호
발행일	1941년 11월 01일
기사제목	臨戰愛國者의 大獅子吼!!, 三千年前 回想
필자	李鍾麟(瑞原鍾麟)
기사형태	논설

臨戰愛國者의 大獅子吼!!, 三千年前 回想
						李鍾麟(瑞原鍾麟)
今夜 연설회로서 할 말슴은 이상 諸位가 다 말슴하였으니 내가 다시 무슨 말슴을 하오리까. 더욱이 나는 지금 4세아입니다. 諸位께서 이게 웬말이냐. 滿頭霜雪 허리가 저렇게 꾸부러진 이가 4세아라니? 하실 것입니다. 그러나 支那事變이후 나는 春風秋雨, 楚水吳算의 과거 54년을 뚝 잘라서 전생으로 죽여버리고 갱생한 나임니다. 4세아가 시국의 연단에 나온 것은 너무나 철없는 짓이나 금일의 시국은 日本帝國臣民이라면 東洋의 血을 가진 자라면 4세아까지라도 이러나지 아니할 수 없는 시국입니다.
오늘의 시국이야말로 어떠한 양반이든지 下馬치 아니 할 수 없는 그 절정에 다다랐읍니다. 웬 소린고 하니 옛날 어떤 촌양반이 어디를 갈 터인데 양반이 보행하는 것은 恥辱여서 빗을 내여 馬朔을 얻어텃습니다. 그러하여 의기양양히 길을 떠났습니다. 가는 길은 深山窮谷 수목이 욱어진 중 때는 正히 午頃이었는데 馬上(마상)에 높이 앉은 양반은 좌우를 도라보면서 「이런데는 범(虎)이 있겠다.」하니까, 마부가 하는 말이 「생원님 그런 말슴 마세요. 이런 산중에서는 범을 山君이라고 하지 범이라고는 않는 법입니다.」이 마부의 대답에 양반이 소리를 높여 왈「상놈이란 할 수 없다. 어디든지 범을 범이라고 하지 무어라고 한단 말이냐.」하면서 양반의 본색을 뽐내었습니다, 갈수록 산은 점점 깊어가고 날은 점점 어두어옵니다. 급기야 절정에 다다러서는 그 양반도 馬下치 아니할 수 없었습니다.＜44＞ 馬에서 나린 양반은 종일 참고 참었든 오좀을 누게 되었습니다. 어둠 컴컴한 속에 무엇이 오좀줄기를 받아서 이리 뒤치고 저리 뒤침니다. 양반이 마부를 돌아보며「이것이 무엇인가?」하고 무르니까, 마부-「네 그것이 범부채풀(虎扇草)......」마부의 말이 채 마치기도 전에 양반은 깜짝놀라 오좀졸기를 휙 돌면서「아 그 어른도 부채가 게시든가?」했습니다. 이것이 일종의 笑話이나 천하대세를 알지 못하고 徒然 대언장담하는 그들에게는 頂上一針이 아닌가함니다.
누구를 삼킬 듯이 늠실거리는 太平洋의 높은 물결 무슨 짓을 내라는지 꿈틀거리는 西佰利亞의 검은 하늘, 四圍의 정세가 심상치 아니한 금일의 시국은 我等으로 하여금 30년전 일로 전쟁의 그 당시를 회상치 아니할 수 없습니다. 明治 37年, 즉 甲辰年 旅順의 총소리가 세계를 진동시키는 그때「皇國興亡在此一擧」의 비장한 길을 달리는 日本陸戰隊는 西으로 中部朝鮮을 관통하여 義州방면으로, 北으로는 元山海를 돌아 淸津서 상륙하여 가지고 會寧방면으로 진군하게 되었든 것입니다. 그런데 京釜線과 京仁線은 개통되었으나 京義線은 설계중이엇으며 淸津, 會寧간 군수품운송은 인력으로 지고 끄는 이외에는 다른 방법이 없었던 것입니다. 진군상 一刻의 遲連으로써 승패가 결정되는 그때 西洋鐵道 工事, 北線輸送問題야 말로 萬事具備只欠 東南風의 恨事가 아닐 수 없었던 것입니다. 千里駿馬는 日行千里는 할지라도 무거운 것을 실은 것은 미련한 소(牛)만 갈지 못하다고 아무리 一騎當千의 勇과 一死報國의 忠을 兼全한 日本軍이기로서니 千里跋涉 負荷의 勞働은 불가능이었습니다, 여러분 이때 韓國政府는 間於齊楚 어느 편을 도을래야 도을 힘도 없었지마는 소위 執政者들은 逐鹿者 下見泰山이라고 자기들의 政權爭奪戰 때문으로 국가의 존망을 보지 못하는 그들의 눈에 東洋의 흥망이 보여질 것입니다.
日露戰爭, 이 싸움은 단순한 國興國間의 싸움이 아니요 東洋 對 西洋의 인종싸움입니다. 만일 이 전쟁에 露가 승리를 한다면 우리동양은 東洋人의 동양이 될 수 없습니다. 이때 朝鮮사람으로서 此를 見透한 이는 오직 동학당 수령으로 일본는 망명객이 되어 있던 손병희선생이었습니다. 선생은 누구보다 솔선하여 거액의 군자금을 내고 일면, 300만교도를 一朝短髮시켜 동원하였습니다, 此時 단발은 有進無退背水陣의 전술이었던 것입니다. 그리하여 西洋鐵道賦役은 京畿, 黃海, 平南, 平北의 교도들이 맡고 北線軍需品運送은＜45＞ 江原, 咸南, 咸北교도들이 맡아서 畵夜兼行 90餘日 땀을 흘린 결과 日本軍은 雲龍風虎의 기세로 마침네 全歐洋의 대표적인 강대한 露西亞로 하여금 城下之盟을 올리게 하고야 말었습니다.
露勝日敗가 거의 定評으로 되어있던 이 전쟁이 日勝露敗의 국면으로 바뀌여저서 세계의 肝膽을 서늘하게 한 것은 물론 明治大帝의 不世出이신 御稜威인 동시에 우리 東洋의 福祚가 좋은 때문이었습니다. 일부 朝鮮人의 노력, 그것이 무슨 도움이 되었으리까마는 천근 무게라야만 들려지는 저울추(錘)는 99근에도 들려지지 않는 것입니다. 그렇다면 이 전쟁에 제공된 朝鮮人 300만 그들의 90일간 흘린 땀도 천근중 한 근의 무게는 가진 것이 아닐가요.
이때 朝鮮人으로서의 이 운동이야말로  일대 모험적이고 희생적이었습니다, 37년 전의 朝鮮, 더욱이 親露黨이 국가를 좌우하던 그 천하에서 국가의 行令이 없이 300만이 一朝 머리를 깎고 내다라서 아무 교환조건도 없이 남의 나라 싸움을 위하여 철도부역을 하고 군수수송을 하였다는 것은 참으로 무가치한 모험, 불명예한 희생이 아닐 수 없었습니다, 全朝鮮을 들어서 저들에 대한 조소, 唾罵, 배척, 박해가 과연 어떠하였을 것입니까. 그러나 저들은 이에 조금도 退轉치 아니하고 勇往突進한 것은 斷斷無他 日本이 패한다면 東洋이 없어진다는 그 우려에서 小我를 죽이지 아니하면 大我를 살릴 수 없다는 그 커다란 희생적 정신에서 울어나온 모험적 행동이었던 것입니다.
諸位 문잡노니 37년전 日露戰爭 그 싸움이 만일 露西亞의 승리로 돌아갔드라면 今日의 東洋은 과연 누구의 천하가 되었을 것입니까. 이상에도 말하였거니와 今日 東洋의 위기는 日露戰爭 그 당시에 비할 때 아닙니다. 그러나 1억의 我等이 글자 그대로 內鮮一體가 되어 小我를 죽여서 大我를 살리겠다는 그 희생적 정신만 있다면 何憂何畏, 太平洋 물결이 제 아무리 험악하고 西佰利亞 찬바람이 제 아무리 맹렬한들 무엇이 무서우랴.-박수-＜45＞
＜43-45＞