잡지명	삼천리 제13권 제11호
발행일	1941년 11월 01일
기사제목	中南支視察記-東亞新聞記者大會에 參席하고와서-
필자	每日新報社主筆 徐椿
기사형태	기행문

中南支視察記-東亞新聞記者大會에 參席하고와서-
						每日新報社主筆 徐椿



一, 點線旅行과 管見

廣東에서 開催된 東亞新聞記者大會에 參席키 위하여 京城을 出發하기는 지난 七月十九日 이였으며 臺灣을 거처 目的地 廣東에 갔다가 回路에는 汕頭, 厦門, 上海, 南京, 蘇州, 杭州, 靑島等地를 視察하고 九月十七日에 京城에 倒着했다. 今番 旅行日數는 五十一日間이였다.
이렇게 短時日의 旅行이오 더욱이 一個所에서 留宿하기를 不過數三日이여서 적어도 百年, 或은 千餘年의 歷史를 가지고 있는 諸都市에 關하여 批判을 내리운다는것은 正確한것이라고는 自信하지못한다. 이를테면 나의 今番 視察이란 文字그대로 管見이오, 또 瞥見이기 때문에 이미 中南支를 仔細히 視察하였든 분이 보실때에는 或 틀리는 點도 있을지 모르나, 그렇다고 이 視察記가 거줏은 아니오, 내가 본 그대로를 記錄하는것이라는것을 이에 말하여 둔다. 例컨대 장님이 코끼리 다리를 만저보고,「코끼리는 기둥과 같다」고 말했을＜62＞지라도 그것은 거줏이 아니오 事實은 事實인것이다. 單只 그 장님은 全體를 만지지못하고 一部分만 만저보았을 따름이다.

二, 旅行에 對한 注意

昔日에는 長途에 오를때에 반드시 沐浴을 하여 몸을 깨끗이 하는 風習이 있었는데, 지금도 亦是 긴 旅行을 할때에는 여러 가지 注意가 必要하다. 첫째, 飮食物을 注意할것과 둘째는 睡眠을 充分히 하여야할 點이다. 特히 中國飮食이란 數가 많아서 二十皿以上이 나오는수도 있으며 처음것보다 나중것이 맞있는 탓으로 처음부터 過食치말아야 할곳과 무엇보다 長久한 時日을 亘하여 旅行하려면 睡眠을 充分히 하는것이 喫緊事임을 이번 經驗에 依해서 더욱 體得했었다.

(徐椿氏)

三, 船醉

關釜連絡船을 四五十次 타본 경험이 있어서 될수있으면 나는 航海의 旅行을 避하려 했다. 陸路로 汽車旅行하는것이 航海보다 五時間 乃至 十時間이 더 걸린다해도 나는 陸路를 取하려했었다. 그것은 배멀미, 所謂 船醉를 避하기 爲해서였다. 그러나 今回의 旅行은 陸路로는 到底히 갈 수 없고, 不得已 航海할수밖에 없었기 때문에 二十一日間 배를 타게 됐는데, 意外에도 나는 이 오랜 時日을 뱃멀미 한번 하지않고 매우 愉快한 氣分으로 바다에 親해젔고 또한 南國의 風光을 마음껏 眺望하면서 東南支那海와 黃海를 航海했었다.
여기에서 나는 무슨일에든지 實際로 닥쳐보지 않고, 頭腦의 判斷으로 미리 避하려드는것이얼마나 어리석은것인가를 切實히 느꼈다.

四, ○○船과 總力戰

七月二十一日 우리가 탄 御用船 ○○號가 ○○港에서 六時間머물어 있는동안 荷物을 積載하는데, 그것은 箱子로 된 軍需品으로서 數千個의 箱子였었다. 無論 그 속엣것이 부엇인지는 알수없으나 이 箱子를 運搬하기에 數많은 사람의 손과 努力이 한덩어리가 되어서 일하는것을 보고, 銃後國民도 男女老幼의 別이 없이 한덩어리가 되어 國民된 義務를 다하므로써 國家에 奉公함이 커야겟다는것을 切感하였으며 實로 現代戰은 國家總力을 傾注하여야 비로소 必勝을 期할수 있다는것을 다시금깨닫게 되었다.＜63＞

五, 制海權의 威力

臺灣에서부터 始作하여 南支那海의 一帶에 亘하여 바다에 떠다니는 배라는 배는 軍艦, 蒸氣船의 別이 없이 모조리 日本帝國의 船艦이라는데는 實로 鰲嘆을 不禁했었다. 無論 그 前부터도 我國의 制海權의 威力이 크다함은 많이 들어왔었으나 이처럼 廣範圍에 亘한 莫大한 制海權을 獲得한것은 我帝國이 아니고는 볼수 없는 現象이다.
支那의 海岸線은 延長二千數海浬인데, 支那事變前에는 七萬噸의 支那軍艦이 있였고, 배로는 五千噸의 汽船도 있었다. 그러나 事變勃發以後 支那海軍은 全혀 그 자최를감추어 버렸다. 그리고 第三國의 배도 別로 보이지않으므로 支那의 全沿海는 帝國一國의 舞臺로 되어서 支那事變에있어서 帝國海軍의 힘도 위대햇다는 것을 알게되였다. 上海, 南京, 漢口를 速하게 占領한 理由中의 하나는 無論 陸軍의 힘도 컷지만 一萬噸의 軍艦이 楊子江을 遡上한 結果라는것도 能히 想像할수있다.
바다를 支配하는 者는 世界를 支配한다는 말이 있거니와, 지금도 이말은 眞理라고 생각한다. 重慶도 楊子江의 沿岸이지만 萬一重慶까지 一萬噸級의 軍艦이 거슬려 올라갈수만 있다면 벌써 陷落했을것이다.

六, 廣東의 炎暑

廣東은 想像했던 以上으로 몹시 더웠다. 京城은 北緯三十八度(約), 廣東은 北緯二十三度로서 緯度의 差는 十五度밖에 안되나 京城서는 到底히 想像할수없는 酷暑였었다. 廣東서는 손수건으로는 땀 씨슬수가 없고 적어도「다올」쯤은 옆구리에 차고, 다녀야하며 땀을 내려 씻으면 수건을 때기 前에 벌써 이마로 부러 땀이 막 흘러내린다. 나는 廣＜64＞東서 땀띠가 나서 고생을 했는데, 廣東을떠난지 十日만에야 完治되였었다. 또 한가지 奇現象은 朝鮮에서는 밤이 서눌하나 廣東서는 밤이 더 더웠었다.
이러한 暴暑속에서도 모두 일하고 있는것을 보면, 朝鮮서 덥다고 避暑를 간다는것은 남의 흉내를 내려는, 安逸과 虛榮에 들뜬 수작인것이다. 卽 世界를 널리 바라보지 못하는 者의 行世치레인것이다. 日本臣民이 實로 世界를 舞臺로 널리 闊步하려면 內地나 朝鮮의 더위쯤을 가지고 더워서 일못하겠느니, 避暑해야 하겠는니 하는 어리석은 態度를 根本的으로 矯正해야 할것이다. 그리고 我國의 靑年을 世界의 어느 마당에 내여놓아도 能히 견딀수 있는 强力的인 體力을 가지게 하자면 그 鍜錬方法으론 日本의 領土內에서 가장 더운 地方에서 더운것을 참는 訓練을 시키고 또 日本의 領土內에서 가장 치＜65＞운 地方에서 치운것을 참는 訓練을 시켜야할것이다. 그래야 世界를 널리 舞臺로 어데서든지 일할수있을것이다.

七, 貧富의 顯隔과 愛國心

廣東에 가서 第一 먼저 놀란것은 貧民이 많은것이다. 그들은 最下層에 屬하는 가난한 者들로서 乞人에 가까우며 무리를 지어서 마치 거지떼와 恰似했었다. 그들은 거의 물과 꼭 같다고 할수있는 粥으로 주림을 참아넘긴다. 그러나 이와 反面에 廣東에는 富者가 또한 많아서 그들의 奢侈와 享樂이 甚하다. 이 現象은 事變前에는 더했다하며, 事變後에 적어졌다는것이 이모양이다.
이러한 貧富의 差는 그들의 精神生活에도 影響하여 支那人의 念頭에는 愛國心이 없다고한다. 我軍이 廣東占領當時만 보아도 富者들은 모두 英領인 香港이나 佛印이나 葡領澳門이나 或은 마레 半島等地로 避해가서 安樂의 生活을 經營하며, 貧民들은 瀕死의 饑餓者가 많기 때문에 戰火가 及해도 구태여 더 간난하거나 더 괴로울것이 없고, 도리어 事變에 乘하여 物質를 手中에 넣게되는것을 多幸으로 아는 現象이였다고한다.
이를 보면 蔣介石의 政治가 얼마나 貧弱한 政治였던가를 알수있다.
連戰 連敗의 理由中의 하나로는 貧富의 差가 너무 甚하다는 事實도 곱아야할것이다.＜66＞

八, 珠江의 蛋民과 衛生

廣東에는 같은 貧民中에도 蛋民이라는것이 있다. 그들은 珠江江上에 배를 띄워놓고 그 배를 住家로 一生을 江上에서 生活한다. 卽, 江上에서 出生해서 江上에 死亡한다.
珠江은 원체 껄죽한 獨流로 더럽기가 말할수 없지만, 게다가 蛋民은 大小便을 버리기 때문에 더욱 더 더럽다. 廣東人口 百萬中에 十萬을 헤이게 되는 蛋民의 住家인 배는 二萬餘隻이 珠江江上에 떠서 한 奇觀을 呈하고 있는데 그들은 自己들의 冀尿를, 實로 十萬人의 冀尿를 버린 珠江 江물을 食料水로 삼으며 그 물로 세수하고 그 물로 빨래를 한다. 그리고 그 江上에서 장사를 하고 온갖 生活을 經營한다
이렇게 그들은 冀尿水를 마시면서도 그들은 傳染病에 걸리거나, 或은 다른 病에 걸리는 일이 別로없다.
이 冀尿한 現象에 關해 廣東에 派遣된 皇軍中의 한 軍醫가 珠江의 물을 分析하고 그들의 體質을 調査한 結果의 發表에 依하면 珠江의 물속에는 毒菌을 잡아먹는 菌이 있다고한다. 그리고 아이가 出生해서 그물과 그 環境에 順應될수없는 體質을 가진 幼兒는 幼時에 死亡해버리고 能히 견딀수있는 體質을 가진 幼兒만 그냥 生을 持續한다고 한다. 適者生存이란 말을 이러한것에 부쳐도 좋을지는 모르겠거니와 어잿던 習慣이라는것은 大端히 놀라운것이여서 幼時부러 그렇게 體質을 길러놓으면 冀尿水를 마시고도 能히 生存해 나가는것이다. 그들에게는 아무 衛生施設이 없어도 그 習慣이 環境을 克服하듯이 우리는 이러한 現象을 보고 從來의 지나친 衛生觀念을 再批判하지않을수없다.

九, 女子와 말

珠江江上의 蛋民은 廣東의 土着民으로 낮이면 男子들은 陸上으로 勞働을 나가며, 女子들도 勞働을 나간다. 그래서 그들을 男女가 무두쿠리-(苦力)가 되어서 일하는데, 女子들은 大槪 車를 끌고다닌다. 그것은 廣東地方에는 異常하게도 말(馬)이 없다. 間或, 있다해도 그것은 매우 적게 생긴 말인데, 그러한 적은 類의 말도 數가 매우적어서 車를 끄는데에 女子가 말 代身＜67＞으로 끄는것이다. 옛날에도 北方과 南方이 戰爭할 때 南方이 恒常 敗한 原因의 하나는 南方사람들이 말을 가지지 못했던 탓이라고 한다.
이렇게 婦女子들은 帽子를 쓰고 街頭에 나서서 車를 끌며 江上의 住宅인 배도 亦是 女子가 저으며 特히 十一歲內外의 少女들이 배를졌는것은 奇特해 보인다.

十, 廣東人과 內地人

廣東人은 그 身長이라든지 或은 容貌, 體軀, 顔色이라든지, 그 생긴모양 全體가 內地(日本)人과 꼭같다 單只 한가지 相違되는 點이 있다면 그것은 廣東人의 가슴이 內地(日本)人의 가슴보다 좁은것이다.
廣東人은 北方人과 달라서 키가 숭겁게 크지않고 北方人에게 比하여서 그 容貌는 아름다운 편이다. 하여서 그리고 熱帶에 가까운 地方이여서 땀을 몹시 흘리지만 그들은 沐浴을 자조 하기 때문에 北方人인 처럼 體臭가 나지않는다.

十一, 華僑의 理想

華僑라는것은 中國人이 海外에 나가서 獨立한 生活을 가지고 商業에 從事, 或은 成功한 者를 가르침이다. 그들中의 有力한 者들은 佛印, 泰國, 蘭印, 마레-, 싱가폴 等地에 많이 居住하며 거의 다 豪商들이오, 當者들이다.
그들 華僑는 成功한 돈을 續續本國에 送金하여서는 훌륭한 집짓는데와 先親의 墓를 훌륭히 만드는데에 最高의 理想을 둔다. 아까닭으로 南方에는 훌륭한 建物과 훌륭한 墳墓들이 많어서 처음 보은이의 눈을 끄은다.

十二, 租界와 中南支의 建物

廣東에는 西洋式의 훌륭한 建物이 많다. 大路의 左右便에는 十五層의 삘등들이 數萬個가 즐비하게 느려져있다. 웨 이렇게 훌륭한 建物들을 가졌을까. 그것은 富者가 많고 華僑가 送金을 많이 하기때문이라고만 볼수 없는것이다. 처음갔을 때에는 그 理由를 통 알수없었으나 珠江沿岸英佛租界의 훌륭한 建物을 보고서야 깨달았다. 支那人의 西洋式建物은 租界地의 훌륭한 建物에 對抗하여 지은것이라 깨다랐다 웨 그런고하니 廣東의 建物은 市街의 中心地보다 珠江沿岸의 建物이 더 훌륭하며 珠江沿岸의 沼地(濕地帶)를 莫大한 經費를 드려 메워가면서 그 우에 建築한것을 보면 外國租界에 對抗해서 建築한것이 確實했다.
一八四一年에 香港이 英領이 되었었는데 廣東租界에서 西洋建物과 西洋衣服等에 威壓을 느끼고, 百年間 그들에게 無條件으로 服從하던 그들은 幸히 華僑의 돈으로 그들을 對抗하도록 今日의 面目을 갖훈것이다.＜68＞

十三, 蔣介石은 大土木師

如何튼 以上에 말한바와같이 租界에 對抗하노라고도 그랬겟지만 蔣介石도 亦是 西洋類의 都市計劃과 大建物의 建築에 一大努力을 傾注했다고 한다. 아마 蔣介石은 都市建物의 西洋化와 軍備充實을 同時에 竝行하려는 方針을 取했던 것으로 推測된다. 그러나 兩者를 同時에 竝行하기는 事實에 있어서 어려운 일이다. 故로 이것도 亦是 蔣介石의 軍備가 事實前에 있어서 듣던바와는 엄청나게 貧弱한 理由의 하나로 곱힐것이다. 이러한 點을 보아 我等은 高度國防國家의 完成에 더욱 總力을 發揮해야 할것이라 再三 느끼는바이다. 비록 보잘것없는 建物에서 生活할지라도 大砲와 軍艦을 더만드는것이 國民의 幸福을 約束해 주는것이라본다.

十四, 孫中山과 華僑

孫逸仙은 漢民族을 위하여서 처음 同志를 많이 모아 支那를 支那다웁게 하기위하여 모든 波蘭을 무릅쓰고 一身을 睹했기 때문에 그의 不朽의 功績을 이른 것으로 볼수있으니 例컨대 南京에 五百萬元을 投하여 만든 中山陵을 비롯하여 全國의 主要都市에는 孫文을 記念하는 意味에서 孫文의 別號를 따서 中山路, 中山公園이 있으며 또는 孫中山의 記念塔과 記念閣, 孫中山의 銅像等이 있어서 이러한 點을 보아 그의 功績이 얼마나 偉大했다는것과 그의 事業의 繼承者들이 그를 얼마나 追仰한다는것을 알수있다.
그러나 우리는 孫文이 이렇게 革命運動에 成功하기까지에 背後의 華僑가 힘이 컷다는것을 잊어서는 안될것이다. 革命에 필요한 모든 資金과 其他 宣傳費 軍資金等은 모두 華僑가 뒤를 대였던것이다.
華僑들은 無論 金錢만으로도 아니오, 自己들의아들과 딸들도 孫文의 革命軍動線上에 내여세웠던것이다. 例컨대 지금은 重慶의 僞政府에서 活躍하는 孔祥熙, 宋子文, 宋美齡等은 모두 華僑의 아들이오, 딸들이다.＜69＞
이리하여 華僑들은 이른바 돈과 몸의 兩方面으로 孫逸仙의 大理想에 協力해서 일했었다. 그러나 오늘에 이르러서 孫文의 正統的繼承者는 蔣介石이나 孔祥熙나 宋美齡이 아니라 國民政府首席 汪精衛氏라는것을 또한 잊어서는 안된다.
지금 많은 華僑들은 轉向해서 汪主席이 主宰하는 國民政府의 傘下로 돌아오고있다. 萬一 華僑가 全部 轉向해서 汪主席의 運動에 參加한다면 서로 도아서 잘 되리라는것은 前例를 보아서도 無論, 한걸음 더 나아가 新東亞建設에도 큰 도움이 되리라는것을 想像하고도남음이있다.

十五, 크리크와 南船北馬

中南支一帶는 道路가 있기는 있어도 크지못하고 모두 적다. 農村에는 집과 집사의 교통은 모두 크리크다. 村과 村도 크리크다. 길이 있다해도 논뜨렁程度의 小路이어서 一輪車가 다닐 程度다.
이러한 點으로 過去에 北方에는 馬賊이 盛했고 南方에는 海賊이 盛했던것이다. 그리고 이들 海賊이나 馬賊은 事實上 統治圈外에 있었던 것이다. 實例를 하나 들어서 말한다면 鐵道를 敷設하는데 萬一 그 中路에 馬賊團이 있거나 或은 馬賊이 그 가까이 있어서 襲來하여 올수있는 地點이라면 그 馬賊團에 政府로부터 돈을 주고 襲擊하지않도록 買收했다는 말도 있다.

十六, 支那의 物價와 和平 區域內의 住民

支那의 物價는 和平區域과 抗戰區域이 다르다. 和平區域의 人民은 現在 新東亞建設, 日支親善等을 渴望하고 있는中이며 이 和平區域內의 物價는 싸고, 또한 治安이 確保되여 衣食住에 걱정이 없다. 그리고 皇軍은 百姓에게 親切하여 그들은 모두 皇軍에게 感謝한 마음을 不禁하며 이 反面에 抗戰區域內의 物價는 大端히 騰貴되여 百姓의 生活은 날로 威脅이 더해가고있다.
和平區域內의 人民은 汪精衛氏가 主宰하는 國民政府에 參加하여 活氣를 띠고 있다.

十七, 東亞新聞記者大會

東亞新聞記者大會는 民政府에서 主催한 것인데 日本과 滿洲國側을 招請하여서 我日本側에서 二十二名 滿洲國側에서 七名 支那側에서 七十九名이 會合하여, 八月四日부터 八月七日까지 四日間 廣東中山紀念堂에서 開催되였었다.
今番 大會 目的은 日滿支三國이 提携하여 三國이 共通한 福祉를 누리여 共存共榮할 唯一의 길은 東亞의 五億五千萬民衆으로 하여금 新東亞建設에의 認識을 徹底히 把握케 함에있는데 이렇게 五＜70＞億五千萬民衆으로 하여금 覺醒을 가지게 하려면 爲先 三國의 記者가 握手하고 이 理致를 宣傳함이 무엇보다 第一 喫緊한 要諦라하여 이 大會를 開催케 된것이다.
第一日인 八月四日午前八時三十分에 大會가 開幕되였었는데 奏樂뒤에 全體肅立, 三國國歌, 向三國國旗行最敬禮가 있은 後 國民政府의 林伯生宣傳部長이 議長이 되어 開會辭가 있었고 陳廣東省主席의 歡迎辭, 汪精衛主席의 訓辭, 그뒤를 이어 今村軍司令官, 副島海軍司令官, 高津總領事, 獨逸領事, 伊太利領事의 祝辭가 있었다. 그리고 午後에 三國의 代表가 各各 報告가 있었으며 그 翌日부터 本格的인 議事進行, 決議等이 있었다. 第二日에는「東亞新聞協會」를 結成하자는것이 第一 큰 論議中의하나였었다. 勿論, 會員에도 來賓과 其他 列席者가 있어서 每日 一百五十餘名이 參集하였었다.

十八, 現地將兵의 日常生活

中南支를 視察하여 보면 무엇보다 우리 帝國의 偉力을 알수있다 그리고 우리 皇軍將兵은 現地에서 戰爭을하는 同時에 建設作業에 또한 從事하고있다. 占領區域內의 防備線橫策, 츄럭 運轉, 橋梁建設, 各管理工場에서 일하는이는 모두 우리 將兵이다. 이와같이 一面作戰, 一面建設에 將兵의 受苦야말로 매우 큰것이며 이 땀과 이 피가 新東亞建設의 礎石이 되는것이다.

十九, 抗州西湖와 金剛山

抗州의 西湖는 實로 그 景致가 좋은 것이였다. 그러기에 中國사람은 네가 南京을 求景했느냐는 말은 묻지않아도 네가 西湖求景했느냐는 말은 묻는다한다.
나는 이 西湖의 絶勝을 眺望하면서 萬一 이 西湖를 朝鮮金剛山 옆에 들어다 놓든지 그렇챦으면, 金剛山을 이 西湖곁에 들어다 놓든지 하면 그야말로 世界最高의 勝地가 될것이라 생각했다.
그러나 日支가 손을 잡고 大東亞가 名實共히 共存共榮하는때에는 西湖를 金剛山옆에 들어다 놓지않을지라도 朝飯을 먹고 金剛山을 求景하고는 곧 飛行機로 西湖에 날러가서 求景하면 옆에다 놓은거나 마친가지일것이다.(文責在記者)＜71＞
＜62-71＞