잡지명	삼천리 제13권 제11호
발행일	1941년 11월 01일
기사제목	我が愛讀書
기사형태	설문

我が愛讀書
時局緊迫の際、文化人は何を讀み何を思索して居らるゝか、兹に民總力朝鮮聯盟文化部長矢鍋永三郞氏以下文化部員七十餘氏の最近の愛讀書を伺ふことにした。

矢鍋永三郎(朝鮮聯盟文化部長)
法華經
古事記

□
黑木剛一(海軍大佐、京城海軍武官府)
時局もの、精神的のもの、技術關係のもの等々每日澤山讀み居り、特に愛讀書と申すもの無之候。

□
倉島至(朝鮮總督府學務課長)
○支那の人々(淸水安三著)
この本で支那人どはとういふ人間かがよく判ります。愛讀書といふよりは私がよんで感心しそしておすゝめしたい本の一つなのです。

□＜108＞
丹羽淸次郎(朝鮮基督敎聯合會長)
一、菊池　寬氏著　新日本外史
一、大川周明氏著　東亞建設者
一、松岡洋石氏著　興亞の大業
一、新約聖書

□
辛島驍(京城帝大法文學部敎授)
正直なところ落ち着いて或る一つの書をゆつくり繙き感銘を深くする時間の餘猶を持ちません。必要な各種の書籍雜誌を最高速度で讀み之を頭の中に疊み込み整理することです。その爲には寸暇を惜んでゐます。たゞ時節維新先覺者の詩や支那文人の小品を取りあげて、修養の一助としてゐます。右御返事まで。

□
本田秀夫(殖銀調査部長)
大勢判斷上の參考資料として歷史物數冊、時局下の事務處理の參考として傳記物數册、時局下の思想動向を、餘り骨折らずに知る意味に於て新刊の小說、隨筆數冊、自心探求上の資料として精神方面のもの數冊、此等は玆數ケ月の間に一讀したものですが、每朝缺かさず少しでも讀む愛讀書は、手許に在る禪に關する數冊の本のどれかです。

□
佐藤武雄(京城帝大醫學部長)
時局下なる私の愛讀書なるものはありません。每月屆く二十數種內外の醫學雜誌は、他冊讀書の暇を私に與へません。疲れた時に、俳誌「ホトトギス」、「水砧」を見たり、折にふれて新刊書を拾ひ讀みする位のもので、特に愛讀書として玆にあげて皆様の御參考に供する樣なものを持たない事が殘念です。

□
西山力(總力聯盟宣傳課長)
時局下、私の愛讀書
聯盟の喇叭鼓隊員である私は、內外新聞の社說及主要雜＜109＞誌の論說を讀むだけでも歸宅後一仕事である。「日本書紀」など感謝をもつてゆつくりもう一度讀みたいと思つてゐる。

□
荻山秀雄(朝鮮總督府圖書舘長)
平泉澄著　菊池勤王史
久松潜一著　國學
以上二部

□
金岸曙(詩人、放送局)
一、戰爭과平和
그中에도　나폴레옹大帝의　모스코바侵入을　다시한번　들여다봅니다。亦是　자미있습니다。
二、物語支那史
그中에도　列國誌、三國誌같은것이나、첨읽을때만치興味를　끌지못합니다。군데군데　記憶에　남은　것을다시한번　새로이할　뿐이니、그러케　神通치못할　것이외다。

□
津村勇(京城文化映畵協會長)
答申
一、敎育パンブレツト
二、靑年講話
三、婦人講座
以上財團法人社會敎育協會
四、綠旗

□
廣田鍾郁(朝鮮佛敎大本山太古寺住持)
圓覺經普眼章

□
森爲三(京城帝大豫科敎授)
時局下愛讀書
一、文部省敎學局編　臣民の道
文部省編「國體の本義」と共に國民必讀の書と存じま＜110＞す。只今は「臣民の道」を愛讀し、臣下として實踐すべき事項につき遺漏なきを期して居ります。
二、大關將一著　日本學
日本學として最もまとまつた良書と存じ愛讀してゐます。
三、田中寬一著　日本の人的資源
從來歐米人は自己の民族を最も優秀なりとして自負して居つたのが、本書により日本人がそれより優秀なるのが科學的に紹介せられ、良書と存じます。
四、湯淺鈴木共著　生物學新叢第二輯
生物學會の新研究を紹介してゐます。
五、ワーデン著　人間行動の進化

□
川合彰武(朝鮮銀行調査課)
座右に愛讀する本は「老子」、「菜根澤」ですが、最近讀んだ良書としては左記のものが擧げられます。
伊部政一著「計畫經濟の新課題」
山城　章著「價格統制の硏究」
靑木得二、山口忠夫著　「國家財政と國民經濟」
大佐龍太郞譯　「近代獨乙經濟史」

□
津田剛(綠旗聯盟主幹)
一、戰陣訓

□
兪鎭午(普成専門、法文學部長)
この夏はろく〱本も讀めないで過しました。ドストフスキーをやつと半冊程讀み、とき〲「燕巖集」をめくつたりしただけです。私の一生で恐らく最も本を讀まなかつた一夏でした。

□
山田新一(畵家)
私は平素から偉人畵聖の傳記を讀むのが何よりも好きです。時局下であるからとて讀書の傾向に變りなく、時局的書籍として特に讀んだものは、テロアの「フランス敗れたり」と火野氏の「麥と兵隊」位のものです。最近讀んだもの及讀みつゝあるものゝ中で特に感銘の深かつ＜111＞たものは、
レングラント(ルドウイツヒ)ナポレオン(ルドウイツヒ)セザンヌ(ヴオラール)ヱドワード七世と其時代(モロア)黑田淸輝(坂井屬水)野口英世(ヱツクシダイン)等です。

□
須江杢二郎(綠旗醫院長)
酒井中將著　戰爭指導の實際
人口問題關係諸書
例　人口問題硏究會編
人口、民族、國土

□
三吉明(京城府國民總力課)
御趣旨に添はないかも知れませんが、兹十日間に讀んだものを順に記して責を果します。
一、パストウールとその業績(デクール著)
「キユウリー夫人」を讀んだ者にはまた別な意味で興味あるものでした。
二、懲瑟錄(柳成龍著)
秀吉の朝鮮役當時宰相だつた人の日記です。「フランス敗れたり」や、「フランス戰線」以上に敎へられる所がありました。
三、キリストの生涯(ミドルトン·マリー著)
純粹に宗敎の書ではなくヒユラーの問題に關心を有する靑年に一讀を薦めたいものです。
四、日本人のこころ(谷川徹三等)
三年前の著ですが此の著者の書は「土田杏村」とは別ないい味があると思ひます。

□
森田芳夫(綠旗日本文化硏究所)
日本神話に關するもの(古事記、日本書紀、風土記、古語拾遺、萬葉集など及びそれに關する硏究書)。
世界情勢がます〱逼迫し、日本のもつ使命のいよ〱重大となつてくる時、悠久の昔の日本神話の理念が力强くこの時局に生きてゐることを感じ、神話をよめば日本のもつべき信念が身內にたぎるを感じます。

□＜112＞
平間文壽(朝鮮音樂協會理事)
一、國史
二、劍聖の遺した記錄と逸話
三、古典書(特に萬葉)

□
田中初夫(總力聯盟文化部參事)
時局たから特別にといふことはありませんが、職業的に十數年來讀んでゐる古事記や、日本書紀や及びそれに關連したもの、さういつた古代日本文學の作品や硏究書を讀むことが今更時局下らしく思はれるだけです。その他に讀んで良いことをしたと思つたのには、伊藤熹朔著「舞臺裝置の硏究」、麻生義輝著「樂記講義」などがあります。

□
金斗憲(惠化専門敎務主任)
元來新刊本より古典を愛讀する方でしで、この間は「法華經」とアリストテレスの「ポリテイケ」を讀み、只今クーランジユの「古代市府論」家族篇を讀んでおります。時局のものとしては文部省編の「國體の本義」と敎學局編の「臣民の道」其他を繼續して讀んでおります。今度は古事記と日本書記を、それから李能和氏の「朝鮮佛敎通史」を是非讀み度いと思ひます。

□
寺田瑛(京城日報學藝部長)
「愛讀書」といふ意味が、例へば聖書の如く常に座右に置いで讀む書といふ意味でしたら、私にはさうした愛讀書はありません。殊に「時局下」と限られると、なほ更ありません。最近愛讀してゐるのは齊藤隆三著「大痴芋錢」と岡倉天心の英文物を和譯した「茶の本」で、前者は最近死んだ畵家小川芋錢の人と藝術そ書いたもの、後者は日本の茶道の眞髓を述べたもので、共に私の日常生活とは緣遠いやうに見えるものですが、私は興味深く讀んでゐます。特に宇錢とはその生前に若干の交遊があつただけ懷かしまれてなりません。

□＜113＞
額賀大直(朝鮮神宮宮司)
拜復　特に時局下と限定すべき譯には無く職務上に中心を置きたる、神典、古書は隨時繙讀致し置候も國體、神道、神祗に關しては特に現時の刊行書をも拆々目を通し居り候。其間和歌に關するものにも親しみ居り候。

□
三木弘(畵家)
主として歷史、精神科學書等です。

□
鎌田澤一郎(大陸經濟硏究所長)
只今タイ國佛印方面に旅行いたして居りますので御返事矢禮いたします。いつれ歸國致ました上にて。

□
遠田運雄(鮮朝美術協會理事)
國野貞先生の支那建築
大同石窟寺
和譯の魏史
等面白く讀みました。(但し書籍の名は違ふかも知れません)時々戰爭小說も讀みます。

□
朴吉龍(朝鮮建築協會理事)
文藝春秋、改造、科學畫報、世界知識、綠旗、日本建築、三千里、都市と建築、朝鮮と建築、住宅、建築世界建築雜誌。

□
李創用(朝鮮映畵文化硏究所長)
權田保之助氏著　國民娛樂の問題

□
李能化(中樞院朝鮮史編修官)
敬復　拙者는　年來에　參禪에만　專念하고　讀書에　關하야는　全廢를　未免하야　所讀書에　愛不愛를　可＜114＞言할　者無하야　命題에　執筆키不能하야　玆에　返答하오니　海恕하야주심을　바라나이다。順頌
諸位先生文安

□
伊東日善(セブランス醫學專門學校々頭)
一、科學者の傳記及隨筆
一、專門醫學雜誌

□
牧山瑞求(朝鮮演劇協會長)
日本二千六百年史(第一書房)
四書再讀中입니다。

□
朴慶浩(音樂家、梨專敎授)
時局下讀書本
石川武美著「내가사랑하는생활」

□
津田榮(城大豫科敎授)
津田剛者、二十七世紀の世界觀
緣旗聯盟編、日本國民訓

□
大東碩奎(大東一進會長)
一、契丹古傳譯並註譯
二、日本神代文化と東亞秩序建設
(以上田多井四郞治著)
三、ノロ高地(草葉榮著)

□
安田辰雄(朝鮮映畵協會長)
그저　定期刊行物이나　日刊新聞등에서　새知識을　어드며、그중　重要한記事만은　추려서　後日　參考로합니다。—다못　이　重大時局에直面한　우리들로선　讀書以後의　直行이　빨러야할줄압니다。＜115＞
＜108-115＞