잡지명	삼천리 제13권 제11호
발행일	1941년 11월 01일
기사제목	一千兵士の森
필자	白山靑樹
기사형태	시

一千兵士の森
						白山靑樹
都の東、楊州の森より
朝な、夕な、うれしき 聲あり
若き 一千の志願の ますらお等
口々に 大君の 八千代を 唄ふなり。

聞けよ、君が 昨日は
葦深き 豆滿江岸邊にて 漁綱を 掬ひしか
將又 南の 濟州、牧場にて 馬を追ひしか
宜なるかな、南北の童、今日は一つの梀にて夢を結ぶ。

麥秋豊かに實る 四百餘州では
百萬の 大和男子 旣に戰の庭へと急げるあり
若人よ、御身も速かに 敎練を了へ
出でて 軍鼓を叩けよ、征きて 彈雨を 潜れよ。

あゝ、今日も聞ゆ 木劍の音、軍靴の響き＜116＞
雄々しき あの唄聲、東なる 楊州の森より
あすの 日に備へ、大君の楯となるべく
若き壯士の ほがらかな唄聲 聞ゆるなり。

―志願兵訓練所にて―

皐蘭寺にて

百僧 千讀せし 庭へ立てば いまも聞ゆ くたらの御經(こえ)、

春の夜に 蝶々のこと 舞ひしならむ 大和乙女はこの庭にて、

花の日は 皐蘭を 摘みつ 京を偲ひしか 旅なる島女は、
靑銅の 柱かついて 山地急ぐ 工人たちへ 淸水注く 石女よ、

春聯 はるとて豊女 夕暮の 都大路の 朱雀門へ 佇むかな、

大和乙女 去りし庭へ 一人佇み 御造營の 鎚聽きつ 千年を偲ぶかな、

―扶餘神宮御造營勤勞奉仕に往きて―＜117＞
＜116-117＞