잡지명	개벽 제62호
발행일	1925년 08월 01일
기사제목	曠古未有의 大水難에 際하야
기사형태	논설

曠古未有의 大水難에 際하야
슬프다. 이것이 무슨 일이냐, 南朝鮮 지방을 중심삼은 작년의 饑饉이 그대로 민중을 위협하고 잇는 금일을 際하야, 千古未有의 대폭우 대홍수가 또 다시 이 강토를 습격하얏도다. 기차와 전선을 위시한 각양의 交通이 頓然 두절 되엿는지라, 각지의 조난상황을 전연 問知할 길이 업스나, 現下 當場에서 목격하는 京畿 일대의 참상으로써 推觀하면, 歲在 乙丑 7월 하순- 이번의 대폭우 대홍수- 이야말로 500년 來 미증유의 대수난으로서 沿江 일대를 위시한 인명의 표류, 가옥의 유실, 제방의 붕괴 田土의 파멸이 이겨 其 數를 計할 수 업스며, 더욱히 구사일생으로 겨우 생명뿐을 구제한 罹災 동포가 其 數-萬뿐으로써 筭할 것이 아니다. 鳴呼, 저들의 현재는 엇지하며 더욱히 장래 생활을 엇지 할 것일가. 饑饉救濟會, 각 청소년 단체, 각 신문잡지를 위시한 당장의 활동이 위선 일시의 急을 구하지 아늠이 아니나, 길고 멀은 일로 압날의 저들의 생활을 끗끗내 구제할 방도가 과연 무엇이냐. 성의가 잇거나 업거나 당국자로서는 당국자란 자기의 책임상, 스스로 취할 길이 잇슬 터인 바, 우리는 不斷의 주의로써 그들의 用事를 응시하겟거니와, 우리 일반 남은 동포는 정말 엇더케 하야써 同氣相求, 患難相恤의 대의를 세울 것인가.
진정 말이지, 年復年災變을 荐送하는 창천은 과연 무심하며, 數百數千의 생명을 그대로 奪盡하는 홍수는 과연 殘虐하다. 그러나 피가 잇고 눈물이 잇다는 우리 인간으로서는 참아 자연의 殘虐을 배울 수는 업는 일이다. 그러면 자연의 殘虐을 배우지 안는 증거는 무엇이냐, 하루밧비, 이 罹灾 동포를 구출하야, 언제 그런 變灾가 잇섯던가 하리 만한 復舊의 성적을, 저 無道한 자연에게 제시하는 그것이 잇슬 뿐이다. 형제들아,＜2＞ 무엇보다도 웅대한 인간의 위력을 자랑할 때는 왓스며, 더욱히 누구보다도 더 심절한 동포애를 발휘할 때는 왓다. 快히 자연의 肆虐에 反抗而起 하야써, 인간 扶護, 동포 一致의 실을 擧하지 아느려느냐.
(그리고 우리가 이런 罹災 동포를 구제한 때에, 한 가지 생각할 것은, 그 구제품을 모집하는 데에 잇서는 각지의 각 기관에서 각양의 방법을 취함이 可하겟스나, 그 구제품을 실지로 처리하는 데에 잇서는, 될 수 잇는대로 한 기관에 總合하야, 가장 유효하게 절제잇게 쓰지 아느면 안 될 것이다.)
최후로 이번 수난을 당하여, 무엇보다도 우리의 마음이 압흔 것은, 朝鮮 전토의 首府되는 京城의 문전되는 한강 연안에서, 중류로 떠나려 가는 幾十幾百의 아우성치는 동포 (떠나려가는 지붕 우에서 최후의 손을 흔들며 구원을 청하는 그네들 말이다.)를 목격하면서도, 그를 구출할 만한 利器(例하면 汽船이나 기타)를 소유하지 못하야, 그저, 눈이 멍하게 보고만 잇슨 그것이다. 세상에 비참한 일이 한 둘이 아니라 할지라도, 이러케까지 끔즉하고 악챡한 일이 어대 잇스며 더욱 京城이란 이 곳에는 30萬이라 하는 개인의 무리만 사는 곳이 아니라, 젹어도 朝鮮 전토 인민의 생명, 재산을 보장한다는 중앙세력이 儼存하면서, 일개 하천의 탁류로 다수인민을 그대로 띄워 보내고 救치 못하엿다함은 과연 얼마나 不祥한 일이냐. 우리는 물론 이 일이 어느 편의 故意에서 나온 것이 아닌 것까지는 생각하는 바이나, 적어도 20세기의 이로운 문명을 직면한 大京城의 면전에서, 이러한 불상사가 생겻다는 것만은, 우리가 뼈에 색여 닛지 못할 일이다.
이런 일 저런 일을 생각할 때에 우리의 情景이 별로 可矜하며, 그러한 중에서 다행히 다행히 구출한 동포에 대한 금후 구제가 더욱이 念慮가 된다. 다시 말하노니, 우리가 만일 이 제조차 저들에 대한 완전한 구제를 못한다면, 後天他日에 장차 무슨 면목으로써 동포의 원혼을 대하리오. (7월 19일 夜)＜3＞
＜2-3＞