잡지명	개벽 제62호
발행일	1925년 08월 01일
기사제목	在外同胞에게, 特히 指導者되는 여러 先輩에게
필자	李敦化
기사형태	논설

在外同胞에게, 特히 指導者되는 여러 先輩에게
						李敦化
一
세계를 한 집으로 보고 사해를 한 형제로 본다 하면 말이 갓고 풍속이 갓고 역사가 갓고 이해가 가튼 한 민족은 더욱이나 한 집안 한 형제로 보게 될 것입니다. 설사 하는 일은 세계 전체를 표준한다 할지라도 세계가 하로 아츰에 한 집안 한 형제가 되야 가지고 세계 전체의 일을 할 수가 업고 민족과 민족이 어울려저 내 일도 전체의 일이오 네 일도 전체의 일이라 하는데서 其實 사해 형제의 본의가 실현될 줄로 생각합니다. 그것은 오랫동안 관계를 가저온 한 민족이 스스로 어울려지기 쉽고 관계맷기 쉬울 경우에 잇는 까닭이 안이겟습니까. 이 점에서 한 가지로 우리 朝鮮 동포라 하면 그 하는 일의 표준을 세계적이거나 민족적이거나를 물론하고 스스로 동포와 동포가 손목을 잡고 일터에 나아가게 되는 것입니다. 더욱이 그 민족의 일을 그 민족이 자진하야 하지 안이하면 즉 자기의 맛튼 일을 자기가 하지 안이하면 이는 자기에게 돌아오는 밥그릇을 자기가 버리고 스스로 기아에 빠지는 것이 아니겟습니까. 이러케 생각하고 보면 적으나 크나 우리 朝鮮 동포도 세계 만흔 「同胞團」 가운데에 一團의 민족으로 되야잇서 우리의 맛흔 일을 우리가 스스로 하고 우리가 스스로 밥그릇 준비를 하여야 할 경우이니까. 이 처지에서 동포라 하는 진의가 나타나는 것이오 형제라 하는 실지가 보히게 되는 것이 안입니까.＜4＞

二
재외형제 여러분. 우주는 환경적 변화입니다. 환경에 심리가 변하고 행위가 달나지는 것입니다. 마치 모든 생물이 환경에 딸하 형체가 변환함과 가티 사람도 역시 환경의 여하에 딸하 심리의 여하를 참작할 수 잇는 것입니다. 이 점이 彼我의 분기점입니다. 사실이 이러타하면 우리들의 가튼 형제 동포라도 在內와 在外라 하는 환경에 딸하 다소의 심리상태의 차이점을 발견할 수 잇슬 것입니다.
한 洞里에 살 때에는 街上面目이나 잇든 사람도 타관에서 맛나면 「千里他鄕逢故人」이라는 말이 어럽지 안케 나가는 법이오. 고향에 잇슬 때에는 고향이 그립지 안타가도 타향에 나서면 고향 생각이 처음으로 懇切하야 지는 것과 가티 고국을 생각하는 심리도 또한 그러하야 타국에 나서면 더욱이 고국산천이 그러워 지는 것이 사람의 상정이어니 이것이 환경에 딸하 심리가 변천하는 증거가 안이겟습니까. 이 점에서 고국에 잇는 동포와 타국에 나아간 동포 새이에 훨신 심리의 차이가 잇슬 줄로 암니다. 그리하야 재외동포가 재내동포에 비교하야 민족을 사랑하고 동포를 그리워하는 감정이 더욱 감정이 더욱 발달되얏슬 줄로 생각합니다.

三
재외동포 여러분. 아시는 바와 가티 이 시대는 고립적 시대가 안입니다. 한 영웅의 입으로 모든 생명을 구원하는 시대가 안이며 한 救主의 미듬으로 만흔 生靈을 천당에 가게 할 시대가 못 됨니다. 안되면 망할 것 뿐이오 되게 하자면 동포의 생활을 동포전체의 힘으로 개척하지 안으면 안될 시대이니까요. 시기야 멀든지 갓갑든지 실행이야 쉽든지 어렵든지 엇재든 이 시국을 건지는 방식은 동포전체의 협동 奮鬪에 잇슬 것 뿐이니까 이 점에서 우리는 在內 동포가 在外 동포를 잇고 일할 수 업고 在外 동포가 또한 在內 동포를 버리고 勝利할 수 업는 것이니까 내외가 합하야 內에서 못하는 일을 外에서 하고 外에서 못하는 일을 內에서 하야 피차 協同共進하지 안이하면 안될줄로 암니다. 그리하야 在外 동포는 內地의 事情을 철저히 觀察하야 두고 在內 동포는 在外 사정을 자세히 알어야 쓸것이 안입니까. 그런데 불행히 우리들의 지금까지 하야온 일은 그러치 못하야 外는＜5＞ 內를 불문에 付하고 內가 外를 무심히 보게 되야 심함에 至하*는 內가 內를 불문하며 外가 外를 배척하야 同胞相爭 兄弟相鬪 禍-蕭墻의 內에 想起하야 밧그로 外人의 수치를 싸코 안으로 내부의 부패를 니르키는 괴변이 잇게 된것은 內外한가지 반성하고 후회하고 자책하야서 갱신의 도를 열어나아갈 결심을 가저야 할 시기가 안입니까.

四
在外兄弟 여러분 內地의 사정은 신문과 잡지의 보도로 다-아실 듯 십습니다. 여긔에는 새삼
스럽게 內地의 사정을 특히 소개하려 안이합니다. 다만 內地형편으로 추상적으로나마 한말슴 들일 것은 조선을 구제하는 도가 左袒에 잇는가 右袒에 잇는가? 그것입니다. 나의 사사의견이 그러타는 것이 안이라 內地에 잇는 모든 형제의 사상이 그와 가티 되엿다는 말슴입니다. 아시는 바와 가티 5,6년전까지는 조선 內地의 사상형편은 말할것도 업시 누구나 민족운동자 안인 것이 업섯슴니다. 그러튼 것이 최근에 이르러 오면서 시세의 所然이든지 사실의 불가피이든지 엇지 되얏든 사회운동편이 세력이 커저간 것은 명확한 사실이엇슴니다. 그러면 內地의 동포가 엇진 연고로 운동의 방면이 그쪽으로 만히 쓸렷슬가 하는 원인에 이르러는 우리가 깁흔 연구를 가지고 한번 알아둘 필요가 잇슴니다. 더욱이 外地에 잇는 형제가 이것을 알아 內外조화와 途를 취하지 안하서는 안될줄로 암니다. 조선의 형편이 이와가티 돌변하게 된 것은 다만 일시우연한 일에서 나온 것이 아니오 거긔에는 필연적으로 조선민족의 형편과 경우에 짝하야진 무슨 큰 원인이 잇는 것입니다.
당초에는 조선의 조선사람이나 혹은 조선을 평하는 외국사람들이 대부분 말하기를 조선에는 공업이 업는 나라이니까 즉 노동자가 적은 나라이니까 사회운동과 가튼 것은 잇더래도 큰 영향은 업슬이라고 미더왓슴니다. 그런데 사실인즉 이와 반대로 조선의 인심은 그쪽편으로 만히 쓸리게 되엿습니다. 이것이 조선민족과 가히 掩蔽치 못할 중대한 인과률이 잠겨잇는 것이 아니겟습니까. 물론 조선에도 공업국과 가티 노동자는 업슴니다. 대부분이 농민입니다. 그러나 조선인은 민족적으로 무산계급입니다. 전부가 소작농민입니다. 조선사람에게 매힌 소작인도 만켓지마는 외국사람에게 매힌 소작인도 적지 안습니다. 東拓의 소작인은 말할 ＜6＞것은 업지마는 其外 직접간접으로 외국사람에게 달린 노동자와 무산계급이 만히 잇게 되엿슴니다. 이러한 무산자가 날이 갈사록 줄어드는 것이 안이라 年年歲歲로 늘어가게된 형편입니다. 그래서 정치로 00을 당한 조선은 두 번재 경제로 파멸을 당하게 되엿습니다. 엇지사나 엇지사나하는 동안에 경제적 파멸은 더욱 혹독하야지게 됨니다. 그럴 일이 안이겟습니까. 가령 부자사람에게 매여 사는 머슴이 벌면 벌사록 부자에게 돌아가는 이익이 만하지는 것과 가티 한민족으로도 빈약한 민족의 처지가 일개 소작인의 처지와 가튼 결과를 보게 될것이 안이겟습니까.
그러니까 이 현상을 하로 밧비 막으려는 연구를 하게 될 것이 안입니까. 이예서 조선특유의 민족운동자와 사회운동자와의 의견이 다소 相違가 날 것은 사실입니다. 「우리도 벌자. 부즈런하자. 그리하야 미국사람과 가티 되자. 00을 하자. 그러면 남과 가티 살 것이 안니냐. 「죄는 우리게 잇지 타국에 잇지 안이하다」하는 의견은 민족운동편에 주장하는 말이오 「안이다. 조선의 현재형편으로는 대세를 순종하는 곳에 잇다. 00을 함이 그른 것이 안이오 일을 함이 그른 것이 안이오 부즈런함이 그른 것이 안이다. 그러나 사회제도가 이 현상으로 잇고 弱肉强食이 이 현상대로 내려가는 날에는 우리가 다만 고러한 목표만으로 조선을 구할 도리가 업는 것이다. 조선을 구할 도는 소작인이 부자와 상대하야 부자를 이기고 부자와 경제적 평등을 구하려하는 시대遲의 사상에 잇지 안이하고 소작인과 부자 사이에 관계된 제도를 개선함에 잇다. 이것이 빠른 도리요 시대순서이다」하는 것은 左袒者편의 하는 말이엇습니다. 이 두가지말에 조선사람의 귀에 쉽게 들어가게 된 것이 후자의 세력입니다. 그래서 양자가 암암리에 서로 爭鬪도 업지 안이하엿스나 최근에 와서는 조선사람의 특유한 형편과 경우에 딸라 양자의 넓은 양해가 성립되야 너의 주장이 어느 정도까지 나의 주장과 반대되는 것이 안이라 하게 되엿슴니다. 엇잿든 조선의 사상계는 대개 이러하다는 일언을 참고로 여러분의 게 올리는 것입니다.

五＜7＞

乃終에는 재외동포 여러분에게 바라는 한 말슴을 하고 고만두려 합니다. 특히 재외동포들 지도하는 지도자 멧 어른에게 바라는 것입니다.
재외동포라 하면 우리는 순서상 이러케 곱으러합니다. 爲先은 남북만주요 다음은 俄領이요 그 다음은 미주와 기타 멧곳에 산재하야 잇는 동포를 꼬불 수 밧게 업슴니다. 수로서 아즉 정확한 통계가 업스나 대개 백만으로 헤일 만한 만흔 동포가 세력상 이와가티 순서가 되야잇슨 즉 그것을 지도하는 지도적 세력도 또한 이 삼부분에 논아볼 수 잇습니다. 이름은 말하지 안이하겟습니다. 남북만주의 지도자를 누구누누 俄領에는 누구, 미주에는 구누하는 것이 대개 직접간접으로 이름을 드러 알게 됩니다. 우리가티 村무지렁이까지도 여러분의 이름을 알게될 바에야 여러분의 인격과 여러분의 다년간 활동한 공적과 밋 성의는 일반동포가 누가 시인치 안이하겟습니까마는 우리로써 여러분을 생각할 때에는 자유가 잇는 외지의 여러분으로는 이보다 더 착실한 공적을 나타낼 수가 잇지 안이할가 하는 억측이 들어간다는 말슴이올시다. 물론 그 환경예 잇지 안코는 그 환경을 잘 이해할 수 업는 일이지마는 우리의 좁은 소견으로는 그래도 그래도 그러케 안이할 일을 웨 그러케들 할가 하는 생각이 들어간다는 말슴이올시다.
세상에 제일 무서운 물건이 무엇이냐 호랑이보다도 毒蛇大蟒이보다도 눈에 보히지도 안이하는 黴菌과 가티 무서운 물건은 업슬 줄로 암니다. 호랑이는 외적으로 공포를 주는 물건인 까닭에 그 방어가 또한 어렵지 안이하나 黴菌은 내적으로 내부를 부패케 하는 고로 일반생물의 멸망은 대개 그놈의 작용입니다. 그 이치를 인류와 인류 새이에 인용하야 본다하면 타민족과 이민족은 외적 공포에 머물너 잇는 문제이오 동포의 상쟁이라는 것은 곳 내부의 부패 자기의 제일 갓가온 위장가운데 독균이 생긴 것과 갓슴니다. 그런데 우리 조선민족은 내로 독균이 생기는 것이 一大우환거립니다. 주의가 다름으로 싸우는 것은 容或無怪요 또는 경우에 의하야 싸와야 쓸일을 당연히 싸우는 것도 진화의 한 보조가 되는 것은 물론입니다. 그러나 이것은 다-조선과 가티 특유의 경우를 가지지 안이한 당당한 자유인의 말이오 우리들과 가티 特有獨存한 형편을 가진 조선인으로서는 能知其一이오 亦知其二하는 식견을 가졋다하면 주의야 다르든지 경우야 엇더튼지 어느 정도까지 합치점이＜8＞ 발견되지 안이할 리가 잇겟습니까. 그러니까 이제로부터 좀 재외동포통일의 기운을 지어봄이 엇더합니까. 먼저번 남만주 갓슬때에 000라는 기관이 여러 단체의 통일로써 나타난 것을 보고 대단히 늣긴 일이 잇셧습니다. 다른 곳에서 이와가튼 통일의 작용을 하야봄이 엇덧습니까
다음은 部落的 영웅주의를 바려야 쓸줄로 암니다. 영웅주의라는 말은 인물중심주의라는 말과는 좀 다른 말입니다. 인물주의는 지도자의 인격을 가르처 하는 말이되 영웅주의는 각자 爲大將主義입니다. 아모 실력이 업는 일부분이 고대식 영웅을 본바다 螳螂의 발로 泰山을 막는 것과 가티 민중을 자기 일개인의 완력하에 복종시킬려하는 주의임니다. 그래서 나도 영웅 저도 영웅 영웅天地에 人間萬事水東流가 되고 맘니다.
다음은 시대遲의 사상입니다. 이것은 말하기가 퍽 거북스러웁니다마는 적어도 지도자라하면 日進月步하는 新進의 사상을 가저야 합니다. 10년전이나 20년전에 가지고 나간 사상을 고대로 민중에게 지도하려하는 것은 성의의 如何는 엇더튼지 결과의 승패가 사실대로 되지 안이할 것입니다. 미국에 잇는 사람이라 하야 新進사상을 가지고 조선에 잇는 사람이라 하야 부패한 사상을 가진 것이 안입니다. 오늘날 시대는 시대의 시대요 토지의 시대가 안입니다. 누구든지 토지를 타지말고 시대를 타는 사람이 新進사상을 가진 사람입니다. 말하자면 超越하야 가장 시대의 말초신경을 把持하야 나아가 달나는 말슴이올시다.
橫說笠說 실례가 만엇습니다. 후일에 자세한 말슴을 올리려고 그만 끈습니다.＜9＞
＜4-9＞