잡지명	개벽 제62호
발행일	1925년 08월 01일
기사제목	介潔無垢의 朴殷植 先生··
필자	鄭寅普
기사형태	소식

介潔無垢의 朴殷植 先生··
						鄭寅普
讚谷(又는 白菴) 朴殷植 선생은 70 近當의(65,6六歲) 介潔無垢한 애국적 老志士임니다. 그가 나를 끔즉이도 사랑하시는 고로 年齡關係는 불구하고 나는 그를 「兄님」이라고 불너옴니다. 내가 그를 처음 대면하기는 이로부터 13년 전(癸丑) 上海에서임니다. 그때에 우리는 00會를 조직하야 서로 연락하든 터인데 그 會로서 맛츰 中國 名士 陳其美씨를 환영하기로 되얏슴니다. 환영하는데는 환영사가 잇서야 된다하야 그 책임은 내가 지기로 되얏슴니다. 碧初(洪命憙)君과 갓치 환영사를 짓노라고 반쯤이나 꾸물거리는 판인데 엇던 보기에 그 닥시 원치 안은 노인이 쓱 달겨 들더니 「무엇을 그리 오래 끄적어리느냐」고 하더니만 자기가 가루채가지고 一筆揮之에 한다 하는＜37＞ 名文名辭를 써놋습듸다. 우리는 놀내엿슴니다. 알고보니 朴殷植 선생이엿슴니다. 이로부터 洪命憙
申奎植 등 諸君과 갓치 그이를 갓가히 하게 되얏슴니다. 3,4개월이나 同鼎食을 하얏슴니다.
그의 貌形이라든지 체격은 땅기적어 보임니다. 中키에다가 얼굴이 길수그러하고 광대뼈가 좀 나온 듯 한데 두발이 적고 수엄은 헤일 수 잇스리만치 맷대가 안됨니다. 그리고 늘 미소의 氣가 잇슴니다. 至死不變의 强味도 잇슴니다. 中國 의복을 늘 입는데 단추를 제구멍에 못 채워서 옷자락이 위로 아레로 어긋남을 보고는 누구나 한번씩 웃슴니다. 無雜氣한 학자라 할넌지오. 그리고 愛酒도 꽤 하심니다. 陽明學을 조와하심니다. 王陽明의 傳習錄 갓튼 것은 日課삼아 한번식 외이군 함니다. 上海 게실 때에 安重根 傳 韓國痛史 등을 저술햇슴니다.
그후 香港에 잇는 朝鮮 형제의 懇請을 밧아 잡지 「香江」 編輯人이 되셔서 上海로부터 香港으로 가실 때에 우리는 퍽도 섭섭햇슴니다. 선생은 우리더러도 갓치 가자 하엿스나 그 당시는 갓치 가지 못하고 그 뒤에야 우리는 갓슴니다. 香江잡지는 발행 3호만엔가 4호만에 袁世凱專政을 비평하얏다가 그만 중지를 마젓슴니다. 그래서 다시 上海로 와서 선생은 白爾夫路라는 法國組界의 엇던 中國인 집에 게섯슴니다. 中國인 가족과 同鼎食은 말고 한 床에서 식사를 갓치 함을 볼 때에 선생의 禦人之力이 얼마나 한 것을 알겟습듸다.
선생의 前半生으로 말슴하면 본래 海州 출생으로 일즉히 서울에 오섯다 함니다. 閔氏家(丙奭)에 선생 노릇도 하얏다 함니다. 뒤에 嶺南人 郭鐘錫씨와 갓치 經學院 강사로 게시다가(通政大夫正三品까지) 사범학교 교관으로도 게섯고 뒤에 西北學會長, 西北協成學校長, 皇城新聞社長 등을 역임하시다가 시국이 변천함을 따라 그만 다 집어 던지고 庚戍年頃에 西間島로 드러가섯다 함니다. 西間島 게실때에 明臨答夫傳, 東明王實記 등을 저술하섯다 함니다. 그뒤에 上海 방면으로 오셔서 혹은 朝鮮 형제 혹은 中國 형제의 間에서 不健康(속병이 게셔서 늘 괴로워 한다)한 몸을 가지시고 芍且스럽게 그러나 꾸준하게 오늘날까지 지내심니다.
선생은 아주 介潔함니다. 類업는 操行이라 할 수 잇슴니다. 엇잿든 朝鮮이 利하겟다면 엇더한 경우 엇더한 곤란이 잇드라도 사양치 안코 나섬니다.
선생의 문장은 申釆浩씨와 갓치 그러케 학자적 深刻味는 업스나 圓滑暢達하기로 당대 朝鮮의 第一人이라 할 수＜38＞ 잇슴니다. 張志淵씨라든지 柳瑾씨라든지 玄釆씨라든지 작고한 선생의 친구 중에서도 그의 문장을 딸을 수 업스리라고 나는 밋슴니다. 엇던 사람은 선생을 康有爲弟子라고 하는 이도 잇습듸다만은 결코 그럿치 안슴니다. 선생의 문장이 결코 康만 못하지 안코 또한 성격이 다릇슴니다. 康은 명예나 돈을 생각하는 사람이지만 선생은 오직 介潔無垢할 뿐임니다. 혹 章炳麟과는 비슷하다 할넌지오.
선생의 近日 형편은 엇더신지 자세히 몰나 궁금함니다. 작년에 上海에서 온 道路月刊이란 잡지를 보닛가 선생의  奇書도 잇고 사진도 낫습듸다. 그닥 노쇠해 보이지 안는데서 퍽 반가웟슴니다.
선생이 대통령이 되섯다 함니다. 엇던 친구는 「朴殷植씨 대통령」이란 말을 듯고 波蘭 대통령 「패데레프스키」씨를 연상하는 이도 잇습듸다. 음악가로(피아노 大家) 대통령은 부당하다든 것과 갓치 「학자로 대통령은 좀 무얼하다」고요. 그러나 나는 감히 그런 말을 못하겟슴니다. 그러나 經國大略을 가졋다고도 못하겟슴니다. (談) ＜39＞