잡지명	개벽 제62호
발행일	1925년 08월 01일
기사제목	國粹主義의 恒星인 丹齊 申采浩 先生··
필자	卞榮魯
기사형태	소식

國粹主義의 恒星인 丹齊 申采浩 先生··
						卞榮魯
그언제이든가 벌서 15,6년 전이니 내가 12,3세때인가 한다. 그때 00신문사 주필로서 三淸洞에 사섯고 나는 孟峴(현재 嘉會洞)에 사럿섯다. 나의 舍伯(晩)과 친하신 관계로 罷社後면 거진 매일, 적어도 隔日로는 집에 놀너 오섯다. 그때 나희 어린 나로서야 엇지 선생의 문장이나 인격이야 알 수 잇섯스랴. 다만 纖弱하신 체질, 혈색조차 못한 얼골, 특히 빈약하신 웃수염만이 半30년 지난 오날에 아득히 생각날 뿐이다.＜39＞
이후로 선생은 中國에 건너가섯다. 中國에 건너가신 뒤로는 선생의 풍채에 접할 긔회는 물논이고 言信좃차 杳然하엿다. 잇다금식 風便으로 안부를 듯는 것과 碧初
爲堂 두 분이나 舍伯하고 안즈면 조름오는 눈이 뜨이도록 선생의 人物性行을 평할 뿐이다. 드르니 선생은 그간 하로동안 몸을 편히 쉬이지 못하시고 동서 定往업시 다니섯다는 것과 國詩, 東史考等 저작에 여념이 업섯단 말이며 어느 겨울에 연구하섯는지 영어를 精通하야 칼라일의 영웅숭배론, 끼본의 羅馬衰亡史 등 書籍을 책장에 담배ㅅ진은 만히 뭇치실망정 원어로 읽으신다는 것을, 桃色 여자내의 사서 입고 泳浴湯이란 이해업는 사회에 드러가섯다가 붓그럴 것 업는 망신을 하섯다는 일화까지 아울너 드럿다.
선생의 인물 성격중 특기할 점을 잠간 말할 것 가트면 그의 절대 비타협의 지조를 10년 이하로 가티 끗끗내 직히고 뉘우치지 안는 태도이시다. 절대 비타협! 그야말로 선생의 갸륵하신 장점인 동시에 아름다운 결점도 될가 한다. 누구의 말에 「천재는 영원한 고통이다.」 한 것과 가티 비타협적 지조의 지속이야말로 그지업는 고통이라 할 것이다. 그러한 고통을 己暮之年에 10여년을 더하도록 당하고 체험하시는 선생의 흉중이야말로 상상에 남는다.
그리고 선생에겐 남이 하는대로는 하지 안는 뜨더 고칠 수 업는-거진 병으로까지 보아도 상관업슬 癖이＜40＞ 게시다. 그러한 癖은 現今 영국 문단의 거장 지, 케, 췌스터론 군의 남이 에쓰라 하면 노라 하고 노라 하면 구지 에쓰라 하는 풍치와 비스름치나 안은가 한다.
선생이 시는 지으나 시인은 안이시고, 논문은 쓰시나 전문적 논문가도 안니시며, 모든 興考說文 등에도 통하시긴 하다하나 그러타고 그 길에 전념하시는 이도 아니다. 선생은 어대까지든지 史家이시다. 朝鮮의 랑케라면 선생께 무례나 안닐는지. 하여간 천재적 기분에 잇서서 방불한 가장 경모할 우리의 역사가이시다. 선생의 역사관은 조직적이거나 과학적의 것은 아니다. 그러나 眼光이 紙背를 뚤는다 하여도 과언이 안닐만한 선생의 炬火가튼 史眼이야말노 족히 어두어 가히 알 수 업는 우리 역사의 解剖光이 되실 것이다. 선생에 한하여서만은 조직적이 아니니만큼 超조직적의 고귀함이 잇스며, 비과학적이니만큼 초과학적의 燦然한 光鋩이 잇는 것이다. 마즈막으로 小器奸才輩의 二足獸가 跋扈하는 이 세상에 人格學識이 아울너 高邁阜絶하신 선생이 게심 저윽히 밋브다.＜41＞