잡지명	개벽 제62호
발행일	1925년 08월 01일
기사제목	天地를 뒤집어 흔들든 水國大變亂記, 報告와 雜觀
필자	朴達成
기사형태	회고·수기

天地를 뒤집어 흔들든 水國大變亂記, 報告와 雜觀
						朴達成
近代初有의 大變亂
世上八亂捧 놈들은 『세상에 3대 구경』이라 하것다. 曰 물구경, 曰 불구경 曰 싸움구경- 이것 이것다. 난봉 놈들의 말을 비러 평생에 첫 구경이라 할가. 엇던 慈悲家의 말을 비러 눈으로 참아 볼 수 업섯다 할가. 여하간 今香의 대홍수는 기자 30평생에 첫 구경이요 세상이 말하기를 수 백년 來 미증유의 대변괴라 하며 혹자는 말하기를 개벽 후 初有의 事라고까지 한다. 그런데

洪水와 朝鮮은 抑何業怨?
인생은 자연을 정복한다. 영악한 인간 놈들은 여지업시도 자연을 정복한다. 그러나 인생은 자연을 恐怖한다. 되지 못한 인간 놈들은 자연의 위력 하에는 꼼작달삭을 못한다. 불가항력을 부르지즐 뿐이다. 그런데
웬 셈일가? 홍수와 朝鮮은 무슨 業怨이 잇는가? 자연은 별로히 朝鮮 놈에게 위협을 더 가하는 듯하며 朝鮮 놈은 별로히 자연의 유린을 더 당하는 것갓다. 글세 年年歲歲에 水災니 旱災니 朝鮮 놈에게 웬 놈의 자연의 惡戱가 이다지도 심하냐 말이다. 水神이 만약 잇다 하면 그 놈의 고기를 朝鮮 놈 전체가 드러붓터 씹어도 시원치 못하겟고나. (火神이 잇다 하면...) 그러나 자연의 위력에 엇지 하겟느냐. 日本 놈이 진재를 당하고 십허 당햇스며 露西亞 놈들이 기근을 당하고 십허 당햇스며 米國 놈들이 풍재를 당하고 십허 당하얏스랴. 자연의 위력＜73＞ 하에는 이놈 저놈할 것 업시 아직까지는 유린을 안이 당하지 못하는 모양이다.
과거는 말할 것도 업다. 금년 금월 금일 漢江 일대의 대홍수! (또는 洛東江 일대의 대홍수) 이야말로 전고에 例업는 대참변이요. 또한 우리가 영원히 切齒不忘할 대난리라고 할 수 잇다. 無辜의 수 10만 生靈을 一朝一夕에 이러케도 여지업시 짓밟아 노을 줄이야 누가 夢想이나 하얏스랴.
7월 12일 홍수는 (京城) 鳥足之血이라 말할 것도 업다. (당시 피해도 근래 無類엿지만) 이번 즉 7월 17일, 18일, 19일의 京城 부근 즉 漢江 연안의 대홍수야말로 100세 노인도 未曾見이라 한다. 煩說을 更要할 것은 업고.

山崩河飜의 7月 17日
7월 12일의 漢江 增水 34척 2촌의 대난리가 잇슨 뒤 바로 3일을 겨우 지냇섯다. 그 혹독한 瘡痍를 다소나마 거의 꿰매려 하든 차에 (그 동안 洛東江 일대의 홍수 참변을 또 엇더케 말하랴.) 무정한 폭우는 억하심정인지 16일로써 다시 襲來하기를 시작하야 盡日 오고도 밤새도록 폭주를 하얏다. 甁엣 물기울 느듯이 줄기차게도 무섭게도 내려 부엇다. 長安 백성들은 「또 큰일낫다!」하야 대공포에 싸여섯다. 더구나 年年歲歲에 그 지긋지긋한 홍수의 유린을 당해 오든 漢江 일대 (纛島, 동서 二村洞, 龍山, 麻浦, 東幕, 西江, 楊花渡, 永登浦 등) 地의 주민들은 「아구! 또 죽엇구나!」하야 모다 벌벌 떨 뿐이엿섯다. 「행여나」하는 바라는 생각은 만핫지만 안탑갑게도 그- 흉악한 폭우는 줄곳 내려 부엇다. 다시 대지로 하야금 泥海化하고야 말엇다.

17일 오전 10시쯤하야 漢江 增水 29척의 경보는 기어코 漢江 일대 又는 長安 백성에게 떠러지게 되얏다. 팔난봉 놈들은 또 물구경 낫다고 억개를 읏슥거렷다. 漢江 백성들은 圖生하기에 몰두하얏다. (前鑑이 잇는지라) 폭우는 更 일층 악화하야 당장에 천지를 번복할 것 가티 죽죽 내려 쏫는다. 未久에 漢江 增水 36척의 경보는 기어코 또 떠러지고야 만다. 特號活字 新聞號外가 비ㅅ발과 가티 長安을 거듭 놀내엿다. 山不近 水不近의＜74＞ 高樓巨閣에 안즌 부호자식들을 除하고는 (그 놈들은 전답의 피해, 추수 减收를 생각하야 미간을 못 폇겟지?) 시내 시외할 것 업시 대 수라장化하고 마럿다.

增水 刻刻! 纛島 위험! 二村洞 전부 침수! 麻浦 일대 泥海化의 경보는 또 오게 되얏다. 「가자! 여하간 가보자」하야 長安 백성은 조수 밀듯 漢江 인도교로 내밀렷다. (往十里 방면, 麻浦 방면도 母論 그랫겟지) 구경군의 하나이라할가. 엇잿든 감안히 안졋슬 수 업는 기자도 不避 風雨冒險漢이 되얏섯다.
대난리! 대수국난! 京電은 新龍山 방면으로 전차의 총출동을 식켯다. 수만이라 할가. 수10만이라 할가. 수백 臺 전차는 만원 이상의 대혼란이다. 전차는 발서 종점을 못 가고 철도병원 전까지이다. 모든 피난민들은 紅海 중에서 절벅거린다. 군대, 경관, 소방수, 각 신문사, 각 청년단체, 소년군은 발서 총출동을 하야 피난민 구제에 노력한다. 물은 발서 38척이라 한다. 동서 二村洞은 전부가 怒濤狂浪에 싸여 잇다.

인도교 좌우측에는 피난민의 家藏什物이 처참하게도 널려 잇다. 牛馬鷄豚의 悲鳴이 더욱 가련하다. 呼天泣地하는 동포의 聲은 耳不敢聞이다. 淘淘한 怒濤 중에는 집채도 떠내려 오고 가구도 떠내려 오고 材木과 紫炭이며 온갓 인간품이 다 떠내려 온다. 참아 못 보겟다. 다행하게도 인간의 표류는 요때에는 못 보앗섯다. (그러나 일목으로 不敢獨談)

인도교 월편 湧金樓는 피난민으로 꽉 찻다. 용산驛의 객차도 피난민이 점령하얏다 한다. 폭우는 줄곳 계속한다. 강수는 발서 39척이나 된 듯 한다. 동서 二村洞은 놉흔 집뿐 집웅이 보일 뿐이다.

엇잿든 인간 놈들은 자비한 체 하면서도 몰인정하고 체면보는 체 하면서도 몰염치하다. 울며 불며 꺽구러지며 잣바지는 이 수국의 대난리를 목격하면서도 恬然自若- 도리여 큰 구경낫다고 신이 나서 왓다 갓다 주척대는 자가 擧皆인 듯 하다. 유실물을 보고 「아이! 저를 엇재!」하는 이보다 「저것 봐! 이리와! 아이구 우수워!」하는 년이 더 만타. 이재민의 襤褸한 의복을＜75＞ 보고 「아이! 가업서!」하는 이보다 「저것을 입고도 살엇나!」하는 자식이 만큀€. 이러케도 몰염치하다. 그런데 「자동차 乘漢江행」이란 기생들과 부랑자들이 잘한다 하지만 그래도 閱人之戰이 잇는지라 이 亂難중에는 그것이 업다. 그러나 방구석에서 식충노릇만 하든 부호계급의 년놈들은 이런 때의 避人目의 경험은 아직 업는 모양이다. 다리가 불어젓는지 자동차 자랑인지 豪氣萬丈하게 자동차를 뿡뿡거린다. 그놈년의 자동차번호를 못 적엇슴이 今時 곳 유감이엿다.

獰毒하다 할가? 그와 가튼 怒濤 중에서도 뛰여 나오지 안코 세간을 붓들고 통곡하는 인간도 잇다. 인명이 경각인데 가축을 붓들고 同死하려는 인간도 잇다. 그 중에도 장한 것은 자타를 불문하고 결사구출하는 救護班들이다. 怒濤 중에 獨單히 배를 젓는 엇던 壯士는 필사의 力을 다쓴다. 그 중에 세간배 一隻은 불행하게도 철교와 충돌이 되야 水中怨魂이 되고 마럿다한다. 철교상의 一時光景이 이럴 바에 연일 연야 강일대에서 層生첨*出한 참사를 엇지다 말할가나!

비는 줄곳 퍼붓는다. 오후 6시경이다. 新龍山 제방이 위험하게 되얏다. 약 1척만 增水되면 범람될 듯하다. 철도국인부, 소방수, 군대는 피난민 구호보다도 방축에 몰두하얏다. 그러나 자연의 위력을 인간이 엇지 하랴. 7시가 되자마자 京町의 제방은 그만 붕괴되고 마럿다. 철도국 침수는 말도 말고＜76＞ 新舊龍山 일대가 탁류에 뭇치게 되얏다. 정말 더 큰 난리가 닐어낫다.

亂中에서 經夜할 경우가 못되는 인간들은 모다 各歸其家하는 판이다. 長安을 일견하니 역시 水國이다. 廣橋通은 기선이 출입할 만하고 仁寺洞 樂園洞 일대도 탁류가 굼실거린다. 엇던 집은 廊下에 엇던 집은 床上까지 紅濤가 흐믈흐믈한다. 방수와 배수에 전력을 가하는 모양이나 滔滔한 홍수를 엇지하랴. 古家는 쓰러지고 假家는 찌그러지고 세간품은 떠나려 간다. 우루루하고 墻壁 문어지는 소리 주루룩 주루룩 비내리는 소리 쩔넝쩔넝 號外도는 소리! 一大變亂이다.

盡日暴注하고도 밤새도록 그냥 퍼붓는다. 천지가 相接하는 듯 山河가 번복하는 듯 다시는 살 길이 업서 보인다. 위태위태하든 麻浦의 전기회사는 기어히 탁류 중에 드럿다. 金剛山 수력전기도 동시에 고장이 생겻다. 瓦斯도 폭파되고 마럿다. 洪水滔天인 此 난리 중에 加之而 암흑세계가 되니 長安의 광경이야 말할 것 무엇이랴. 生이냐 死이냐. 江岸소식이 더욱 궁금한데.

洽如革命亂中의 7月18日
18일 말경이다. 連發하는 철도국 警笛은 30만 시민의 간담을 極端으로 놀내고야 만다.
일대 혁명난이라 할가. 혼돈천지라 할가? 총동맹파업이라 할가? 현대인간의 手에서 된 문명의 기관이란 일시에 휴지되고 마럿다. 기차, 전신, 전화, 전차, 전등, 각 인쇄소 등 모든 문명의 기관이란 일시에 적막을 고하고 만다.
增水 42척! 新舊龍山 제방 決潰! 新舊龍山 위험! 한강철교 붕괴! 新舊龍山 交通遮斷! *島 전멸! 수도국 제방도 붕괴! 7천동포 생사 未判! 군대 총출동! 결사대 조직! 기차 各線불통! 실로 난리 난리하야도 이런 난리는 업슬 것이다. 號外는 비ㅅ발치듯 하고 警笛은 줄곳 울고 교통은 전부 두절되고 怒濤는 각각으로 長安을 향하야 直衝하는데 漢江 일대는 *島, 二村洞,＜77＞ 麻浦할 것 업시 泥海 중에 들고야 마럿다.

朝鮮饑饉救濟會를 비롯하야 각 신문잡지사, 각 청년단체, 각 사상단체, 부녀단, 소년단 할 것 업시 총출동을 개시하야 구제에 필사의 力을 注하얏스나 교통은 두절되고 怒濤狂浪은 산하를 뒤흔드는 판이니 엇지하랴. 인력으로는 엇지 할 수 업섯다.
범람한 홍수는 대지를 휩쓰는 판인데 연속키 표류하는 시체와 가옥을 안탑갑고 끔즉하나 엇지하랴. 「사람살려라!」고 아무리 哀呼하나 엇지하랴. 결사대인들 同死할 외에 무슨 도리가 잇스랴. 그러나 다행하게도 *島동포는 往十里 방면으로 간신히 피난을 시켯고 동서 二村洞은 漢江 월편 또는 南大門 방면으로 피난을 시켯고 麻浦 일대의 동포는 孔德里 방면으로 피난이 되얏섯다. 永登浦 楊花渡 동포는 소식을 알 수 업섯다.

同胞愛에 感謝한다
이런 危急存亡의 절정에 官廳당국은 기선 一隻을 못내대고 벌벌 떨고만 잇섯스니 무엇을 다시 미드랴. 군대와 경찰이 다소 노력을 하얏다 하나 그것을 吾人은 그닥 감사치 못하겟다.
인류애니 동포애니 患難相救이니 그런 말은 이런 때에 더 말할 것도 업다. 여하간 이번 난리에는 이재동포와 가티 朝鮮饑饉救濟會에 감사를 呈한다. 東亞, 朝鮮, 時代 3신문사에 感議를 呈한다. 각 청년단, 소년단에 감사를 呈한다. 동포애, 인류애를 사실로 체험햇섯다. 눈물이 나도록 절절히 감복하얏다. *島 방면의 兩3次 결사대와 往十里, 南大門, 湧金樓, 동막 麻浦, 新水鐵里 방면에 連日連夜의 救護는 不及하나마 동포에게 안이 감사할 수 업섯다. 의무라 하고라도 감사한 것은 사실이엿다.

대가리를 숙인 暴雨
18일의 오후부터야 雨勢는 겨우 대가리를 숙인 셈이다. 그러나 减水는 아직 멀어섯다. 長安은 勢를 합하야 이재동포 구제에 착수하얏다. 개인으로 단체로 체력으로 금력으로 무엇이나 안이 내지 못하게 되얏다. 동정금을 모집하얏다. 구호반이 나섯다. 同情袋를 둘너메고 수레를 끌고 家中 방문 路上 勸誘를 개시하얏다. 그러나 웬 심사이냐. 경찰은 여긔에로 간섭을 하고야 마럿다.＜78＞
19일은 이렁저렁 날이 들은 셈이다. 19일의 未明부터는 减水되기를 시작하얏다. 人畜의 피해, 토지가옥의 피해, 기타 일반 피해의 통계는 아직 未詳하다. 천지를 뒤집어 흔들엇스니 피해야 더 말할 것이 무엇이랴.

各方面에서 드른 니야기
이 亂離中에도 强盜竊盜
沿江사람의 말을 드르면 이 난리 중에도 강도도 잇고 竊盜도 잇섯다 한다. 盜賤놈보고 人事不祥을 말할 것이 업지만 이 洪水瀰天의 대난리 중에도 竊强盜가 잇다 한다. 流失家屋流失物品을 拾取隱장함은 강변사람의 例事이지만 罹災洞里를 專往하야 이재민의 가옥 又는 물품을 竊取 又는 强取함이 여간 만치 안엇다 한다. 현행범 4인을 逮捕해 오는 것을 敎濟會救護班이 보앗다 한다.

빤빤한 놈은 無一分 同情
엇던 女子靑年會 동정금 募集班員의 말을 드르면 同情袋 혹은 동정 수레를 거리에 놋코 來人去客에게 이재형제의 참상을 니약이하고 다소 불구하고 동정하라 하면 양복개나 입은 빤 빤한 놈은 一分의 동정이 업드라 한다. 잇다가 한다든지 갓다오는 길에 한다든지 교모히 핑게를 대고 살작 다라나드라 한다. 도리여 人力車軍 막버리ㅅ軍의 동정이 만트라고 한다. 일본사람도 거저 가지는 안트라 한다. 일본인촌이 오히려 낫드라 한다. 아- 빤빤한 자식들아. 이런 때에도 독향락만 꿈꾸느냐?

죽은 놈은 죽엇서도 數생긴 놈도 만타
江岸사람의 말을 드르면 죽은 놈은 죽엇스되 數생긴 놈도 만타 한다. 流失物拾得으로 부자된 놈도 만타 한다. 엇던 놈은 전가족 총출동으로 連日連夜拾得해 싸 노흔 것이 3년 이상 5년 이상을 먹고도 남으리라 한다.
강도도 잇는데 더 말할 것은 업다.

나 하나만 못 살게 한다고
西江 엇던 부자놈은 폭우 중에 이런 惡言을 하드란다. 전답이 문어지고 江岸績置物이 유실될 것을 생각하야 「나 하나만 못 살게 한다.」고 天을 怨하고 地를 賁하드란다. 人軆와 가옥이 표류됨을 보는 당장에서 이런 말을 하드란다. 이야말로 강도질도 할 놈이 안이냐?

三國人同盟痛哭
新水鐵里 區長張某의 말이다. 자기집 이웃에는 日本人도 살고 中國人도 살엇는데 불행하게도 三國人의 가옥이 일시에 침수가 되야 서로 생사를 未判하든 중인데 다행으로 피신이 된 日本人은 區長 자기를 탁류 중 한 모퉁이에서 맛나 꽉 붓잡고 통곡을 하드란다. 자기도 抑塞하야 가티 우는 중인데 中國人이 툭 튀여들며 꽉 붓잡고 또 통곡을 하드란다. 此 소위 三國同盟痛哭.＜79＞

집웅 타고 3百里 온 친구
*島 방면에 出張햇든 구호반의 말이다. 獨流 중에서 집웅을 타고 3백리나 와서 살어낫다는 친구를 맛내엿다 한다. 상류로서 집웅타고 표류된 친구가 그 수가 얼마인지를 알수 업지마는 이 친구야말로 天命이 안이냐. 저멀리 江原道 땅에서 떠내려 오다가 다른 流木을 붓잡고서 뚝섬 근처에서 살어낫다 한다. 집웅에 同坐하얏든 20여명은 生死未知라 한다.

깔깔한 옷은 왜 입엇소
구호반 중의 한 친구는 양복을 입엇드란다. 救助船 중의 엇던 아동을 업어 下陸을 시키는데 이 중에서도 어린 사람은 「깔깔한 옷은 왜 입으섯소.」하고 不便을 말하드란다. 이런 때에는 옷도 주의할 것이다.

少年을 보고 울은 少年
이재동포 慰問少年團員의 말이다. 어린 이재동무에게 빵 한 개나마 먹어보라고 차자갓더니 그- 못먹고 못입고 부모의 품에서 부르르 떠는 것을 볼 때 그만 눈물이 좍- 나와서 도라셔서 한참 울엇노라 한다.
「家子의 心」이라드니 어린이의 고흔 심정을 이런 때에 볼 수 잇다.

目不忍見의 牛馬六畜
사람이 죽고 집이 떠내려 가고 하는 이 판에 牛馬六畜을 何暇에 논하랴만은 당하고 보니 끔죽해 못 보겟드란다. 물을 안 먹겟다고 대가리를 한울로 곳추고 죽어 넘어진 놈 코가 깨져서 죽은 놈 배가 퉁퉁부어 넘어진 놈 눈으로 참아 못 보겟드라 한다. 그 중에도 소곱비를 축켜 들고 同死한 人與牛의 사체를 보앗다 하니 얼마나 참혹하냐.

飮料水 亂離
수도국 제방이 붕괴되야 수도국은 給水制限을하다가 그 亦 不及하야 중지를 시키고 配水機로 少量式 호별 급수를 한다 하얏다. 長安은 다시 음료수 난리가 낫다. 雲峴宮門前에도 음료수 때문에 난리이다. 목마른 군중은 수십명이나 作隊하야 물지게를 지고 雲峴宮門 前으로 모야든다. 巡査와 屬人 등은 합세하야 대문을 닷어 버린다. 목마른 군중은 욕도 해보고 호소도 해본다. 巡査는 終是 듯지 안코 문닷고 도라설 뿐이다. 지독한 세상이다.＜80＞
＜73-80＞