잡지명	개벽 제62호
발행일	1925년 08월 01일
기사제목	異常한 事實, 奇怪한 消息
기사형태	세태비평

異常한 事實, 奇怪한 消息
倂合功金과 學校費
李完用의 학교비 거부문제는 지금 京城에서는 庚戍捺印事件 이상으로 떠드는데 처음 京城府에서 5등을 맨 것은 이의 자산은 적어도 300만원 이상이 되는 것으로 사정한 것이며 그 사정의 근거는 往年倂合 당시에 某處로부터 300만원의 수입이 잇섯는 것을 因함인대 이번 府의 조회에 인한 兒玉伯의 회답에 의하면 사내 총독으로부터 15만원을 준 것은 자기도 아는 바이라 하엿다고 兒玉伯이 아는 것만 15만원이라 하면 모르는 것까지를 처서 300만원이라는 말도 사실이 그럴 듯한 것이겟지. 300만원- 300만원- 300만원으로 無所不爲! 그런데 말이다.
李完用은 그러케도 무서운 자일가. 30만 府民 중에 오직 무서운 자는 李完用 일개인 뿐일가? 府 당국자야 말 무러보자. 李完用이가 그러케도 무섭드냐? 근 1개년이나 두고 싸와 오다가 결국은 降服을 하고 마드란 말이냐? 5등급으로 一落 10등급을 만들어 주고 마드란 말이냐? 3,800여원에서 1,604원을 밧고 마드란 말이냐? 府의 위신이란 무엇 말나 죽은 거냐? 차압이란 엇던 놈에게만 하는 것이냐? 李完用이 가티 영악하다든지 鄙陋하다든지 그것은 말도 안한다. 금후로는 府 당국자 너의들은 콩으로 메주를 쑨대도 30만 府民은 밋지를 안을 터이다. 학교비 문제를 가지고 强徵이니 차압이니 그 따위 수작을 하다가는 뺨 어더 마즐나. 학교평의원 총사직은 엇더케 處決하랴느냐? 알고 십지도 안타마는 그러나 우슴거리나 또 하나 주렴? 阿哥! 하긴 그러렷다. 한 때에 잇서 멧 10만 멧 100만을 주어 놋코 이제 아무리 時晩하얏다 한들 다시 빼앗슬 것은 업겟지? 과거 공노를 생각하야 영구 면제를 함도 일본 위정자로는 할 만도 하겟지?

20世紀의 謀叛者
미국 「케네데」주에서는 따윈의 진화론을 학교에서 강연하는 것을 금지하는 州法을 別定하는 동시에 이 진화론을 敎授한 대학교수를 拘引하야 지금 재판에 부치고 잇는 중인데 그 이유는 「인류가 猿으로서 진화되엿다는＜83＞ 따윈 학설은 인류는 신의 창조에 의한 것이라 한 기독교의 교의에 遠反되는 故이라」고.
아아- 이놈의 이런 줏을 과연 무엇이라 말하면 조흘가. 완강하고 固陋하고 몰상식하고 그리면서도 주제넘기는 천하 1등인 「케네주」人 아니 미국인, 아니 미국 기독교인! 20세기 과학문명에 謀叛하야 13,4세기의 암흑사회를 그대로 복구하려 하는 이 자들- 문명의 민중들아 다- 가티 니러나 이런 놈의 대가리와 이런 敎의 교의를 革淸할 수는 업슬가. 아지 뭇거라. 우리 朝鮮 안에서 기독교를 밋는 만흔 동포, 특히 현 기독교회를 꽉 붓잡고 잇는 일반 敎役者들의, 이 소식에 대한 직감은 엇더한지? 「그러니 말이지 딴은 그럴 것이야」하는 猶恐不及의 동정을 보내는 이나 업는지? 설마 그럴 리야 업겟지만, 눈만 감으면 우리 朝鮮 안에는, 그런 수의 머리털 검은 米人이 뵈는 것 가태서 탈이다. 남들은 엇지 하엿던, 爲先 우리 朝鮮사람만은 『신의 명의를 비러 정말로 신의 진리를 모독하는 즛』은 아니 햇스면 됴켓다. (대단히 편한 말 갓지만)

第三次로 文化方面?
내년 5월부터 개교되는 京城帝國大學은 醫學部와 법문학부의 두 部를 두는데, 법문학부에는 특히 朝鮮文科도 두기로 하고, 그 안에는 朝鮮史와 朝鮮語와 朝鮮文學의 세 강좌를 두기로 작정하엿다고. 京城帝國大學에 朝鮮文科 특설! 과연 얼마나 번적한 간판이냐. (개살구 빗보다도 더 번적하다) 그러나 매년 입학생의 모집에 3분의 2를 일본인으로 하고, 겨우 3분의 1을 朝鮮人으로 하는 京城帝國大學! 다시 말하면 이 朝鮮이라는 식민지에 사는 일본인에게 朝鮮적 고등지식을 주기 위한 대학, 또 말하면 朝鮮 고유의 문화에 관한 一切를 일한합병 그 식으로 연구, 교화하려 하는 이 대학에 朝鮮문과를 특설한다 함은 그 대학이 가진 사명으로서는 처음 예정을 고처서까지 速設할 필요도 잇는 일이지만, XXXXXXXXXXXXX 雀躍千萬할 일일가. (某紙에서는 가로되 「朝鮮文學의 신기원」 이라고까지도 하엿지만) 多言을 하지 안커니와 朝鮮은 제1차로 정치, 제2차로 경제에 대한 불행을 당하더니, 이번은 제3차로＜84＞ 문화로인가.

배부른 놈의 不平꼴
朝鮮私鐵會社 전무 伊蕂군은 일전에 엇던 일인기자를 대하야 가로되 「사설철도의 現下의 영업선은 380여哩로서 이익은 1개년에 3백만원이며 重役 20인의 1개년 상여금은 單 2만원(1인당 1,000원)에 불과한데 東拓重役의 상여는 연 15만원 鮮銀은 연 10만원이니, 우리는 무슨 인과로 이와 가튼 貧乏한 회사에 잇서 고생살이를 하게 되넌고!」하며 不平滿滿하더라고.
그런대, 근일 경성부의 조사에 의하면 京城 안에서 「움집」생활을 하는 사람이 630호에 2,600여명인 중, 그들의 생활비는 1일 5전으로서, 1년분을 총합한다 사拾8圓2拾5錢에 불과한대, 그들은 오히려 찍소리 한마듸를 못하고 지내가는 모양이지. 불평은 배부른 놈이 부르짓고, 屈從은 빼앗기는 놈이 더 잘하고... 과연 부정도 한 세상.

亂民腐物이 何其多
裡里에서는 藝娼妓業하는 자가 자기에게 불리한 기사를 게재하엿다 하야, 東亞日報 기자를 悔辱하엿고 全州에서는 그 곳 경찰서 고등계주임 三坂警部補가 자기에 대한 기사를 내엇다 하야 朝鮮日報 지국기자를 불너다가 유치장에 넛는다고 위협하엿스며 平壤에서는 기독교회목사 몃 명이 耶穌를 私生子라 하는 「자유종」기사를 내엇다 하야, 東亞日報 배척설을 전한다던가. 人肉商 1명을 시비하여도 悔辱, 警部補 한사람에 관련되여도 위협, 「자유종」기사 하나로도 비매운동. 그러면 언론기관이라는 것은 대체 무엇을 하라는 말인가. 孔子는 春秋를 지으매 亂臣賊子가 두려워 하엿다는대 朝鮮에는 春秋筆法이라는 언론기관이 생기며 亂民腐物이 도로혀 跋扈하는 모양이 아닌가. 可嘆.

鴛鴦南北飛
北風會의 辛鐵군과 苦學生相助會長 鄭鍾鳴 여사는 연령이 비록 차이가 만흐나 가튼 주의자요. 또 연애결합인 까닭에 100년을 잘 偕老할 줄 알엇더니 月前에 평지풍파가 닐어나서 鴛鴦이 아주 남북으로 分飛하게 되엿는데 鐵君의 묵은 맹세가 아모리 철과 가티 구든들 鍾鳴씨가 和鳴치 안은데야 엇지 하느냐고- 그런데 鐵君은 一去 後 무소식-.

吟風弄月黨
六堂 崔南善 군은 근래 소식이 寂然하기로 무엇울 하나 하엿더니 알고 보닛가 安鍾元, 李琦 씨 등 10여의 詩人墨客과 매일 作伴하야 詩會로 消日을 한단다. 그들을 별명 지여 말하자면 無事乾坤에 吟風弄月黨이라 할는지?＜85＞
＜83-85＞