잡지명	개벽 제62호
발행일	1925년 08월 01일
기사제목	녀름과 人間의 裏面
필자	春坡
기사형태	세태비평

녀름과 人間의 裏面
						春坡
서울 놈들은 모다 귀신=시골이 그립다=모기빈대에 쫏겨나는 人間들=夜市의 이꼴저꼴=月夜의 漢江行=病院 內에서 五時間=噫! 所謂 有志·所謂 體面!

서울 놈들은 모다 귀신
서울 놈들은 모다 귀신갓다. 高臺廣室에 놉히 잣빠저 잇는 놈도 귀신갓고 一間草屋에 기여들고 기여나는 놈도 귀신갓고 양복쟁이 하이카라 놈들도 귀신갓고 짬자리(蜻蜓) 짓가튼 치마에 진암닭 거름하는 년들도 귀신갓고 신경이 밧귀엿는지 눈깔이 뒤집혓는지 모르나 서울에 잇는 거지놈들까지 귀신갓다. 그는 고사하고 독수리색기 까치새기 참새색기 쥐색기까지 모다 귀신갓다. 서울 것들은 통트러 귀신가티 보인다. 하구 만흔 그 날에 하구 만흔 그 놈들이 무엇을 해서 그와 가티 먹고 그와 가티 입고 그와 가티 나와 덤비는지 아무리 생각해도 귀신가튼 놈들이다. 더구나 서울녀편네들이란 귀신 중에도 웃귀신갓다. 까치색기 참새색기도 여간한 귀신은 아니다.
자- 보라. 서울 놈의 눈으로 보지 말고 시골놈의 눈으로 더구나 농촌의 노농의 눈으로 보아 보라. 모다 귀신이 안인가를-. 단바람 『야- 요놈들 봐라. 맹랑한 놈들 귀신 다- 되얏구나!』하고 혀(舌)를 빼물지 안나-.
이놈은 귀족이닛가 미리 만히 착취해 둔 것으로 아직 배퉁이를 쓸고 잇지만, 이놈은 관리이닛가 월급 타고 상여금 타서 제법 살아가지만, 이놈은 은행원이닛가 그대로 산다치고, 이놈은 교육가이닛가 굼지는 안을테고, 이놈은 회사원, 이놈은 여관업, 이놈은 직공, 이놈은 운전수, 이놈은 인력거군, 이놈은 지겟군, 이놈은 술장사, 이놈은 蝎甫장사, 이놈은 미장이, 이놈은 머슴, - 이런 놈들은 다만 한 분이라도 그래도 수입이 잇스닛가 그렁저렁 산다＜93＞ 하지만 (그래도 귀신은 귀신) 그밧게 아무것도 하지 안는 놈들, 펀둥펀둥 노는 놈들, 그 놈들은 무엇을 먹고 살아 가는지? 아무리해도 귀신가튼 놈들이다.
시골 놈들은 남녀노소가 1년 열두달 3백예순날에 하루도 쉴새 업시 피땀을 흘려도 麥嶺을 못 넘겨 헐덕어리고 7궁을 못 넘어 주저안고 급기야 수백수천의 餓死者를 내이는데 서울 놈들은 엇던 셈인지 자녀란 제법 학교에 보내고 게집이란 안방에서 발장단치게 하고 식모니 針母니 행랑이니 덧부티 인간을 加外로 두고도 그래도 능히 살아가니 웬 셈일가. 살으되 호의호식이것다. 길거리에 나와 다니는 것을 보면 모다 말숙말숙 빼엿것다.
자- 이것이 귀신안이고 무엇이냐. 엇던 놈의 집에서는 공장에 다니며 한 달에 25원을 간신히 버러 온다는데 다섯 식구가 제법 집쓰고 밥먹고 옷입고 살아가니 이게 귀신안이고 무어냐. 옷을 입으되 모다 말숙하게 빼고 나선다. 그래도 그놈이 竊盜나 强盜罪로 걸렷다는 말은 못 드럿다.
이것은 25원일 망정 수입은 수입이다. 一分半厘 수입업는 놈이 不知 幾 1,000명인데 역시 강도절도도 안이요 아사도 안이고 능히 살아온다. 자- 요것이 귀신아니고 무어냐?
엇잿든 서울 놈들은 귀신이다. 양반 상놈 부자 가난뱅이 산애 녀편네 有職者 無職者 간에 귀신이다. 사람놈들은 말도 말고 까치색기 참새색기도 귀신이다. 무엇들을 먹고 사는지? 그러나 그 이면을 드러가 보아라. 얼마나 더럽고 비린내 나고 악착하고, 중글중글한가를-. 똥거위를 相奪하는 병아리 색기들 꼴이 그 곳에 잇고 개뼉다귀를 노코 서로 으르렁거리는 강아지꼴들이 그 곳에 잇다.
「30호만 모야 부트면 서로 뜨더 먹고 산다」는 말이 잇것다. 서울이 적으나마 5만호 이상이 잇스니 서로 뜨더 먹고 살기에는 넉넉하다. 이빨과 손톱만 잇스면 죽지는 안을 것이다.
「서울 살려면 도적놈의 심장을 가저야 된다」는 말도 잇다. 안인게 아니라 서울 사는 놈치고 도적놈의 심장 안가진 놈이 어대 잇스리. 窃强盜의 현행범만 엇지 도적이랴.
그만한 일을 하지 안코 그만한 살림을 하는 것은 엇던 방법으로 취햇든지 도적질은 분명한 도적질일 것이다. 남을 속엿든지 위협햇든지 남을 꾀엿든지 업엇든지 무슨 방법이엿든지 그는 도적놈이다. 도적질 잘하는 것도 亦 귀신이란 말이다.
시골 놈들이 생산자들이 서울놈은＜94＞ 안이 도회처에 잇는 놈들은 귀신인 줄을 알어다고 그리고 귀신이란 말만 하지말고 그 귀신들에 대한 무슨 대책을 생각해 보라. 아마도 가만 잇지는 못하리라. 한편 생각하면 귀신 안인 시골 놈들이 병신이니라.

시골이 그립다
시골이 그립다. 山明水麗한 시골이 그립다. 상하평의 재(灰)빗 가튼 곡식빗이 보고 십다. 가래 멘 아버지와 호미 들은 어머니가 보고 십다. 꼴 비는 형님과 소맥이는 동생이 보고 십다. 밥광주리 인 아즈머니도 보고 십고 淸溪水 한 박아지 떠들고 논드렁길로 種種 거름치는 제수님도 보고 십다. 10리 長堤에 마음대로 뛰는 송아지도 보고 십다. 뽕나무 아레 쭈그리고 안저 콩콩짓는 강아지도 보고 십다. 호박넝쿨 밋헤서 「피피」하는 軟鷄숫병아리도 보고 십고 우리에서 「꼴꿀」하는 도야지도 보고 십다. 「뚬북뚬북」하는 압논의 뚬북이 소리도 듯고 십고 훨훨 나는 뒤ㅅ들의 白鷺도 보고 십다. 그 중에도 한머니가 손수 구으신 말불알 가튼 甘藷가 먹고 십고 어린 누나가 손수 논도랑에서 뜨더온 냄새 훌늉한 미나리 짠지가 먹고 십다.
아- 무엇이 그립지 안으랴. 시골의 아기자기한 진경을 생각하매 심신이 勇躍하야 그 엇질 바를 모르겟다. 아- 몹시도 그리워라. 내 어이하야 紅塵萬丈의 京城에서 되지 못하게 모기와 빈대와 싸우는고.
농촌이 그립다. 그러나 어이할고. 자연의 미가 좃치 안은 바 안이요. 농우들이 반갑지 안은 바 아니지만 도회에 병드른 안이꼬운 時俗에 병드른 이 유약하고 浮虛한 이 몸으로 어이하면 좃탄 말이냐. 농촌을 찬미하고 자연을 노래하기야 누가 못 하랴. 시골이 그리우면 엇엇탄 말이냐.  아- 생각이 이에 밋츠매 무엇을 일흔 듯 섭섭도 하구나!
이 손으로 능히 호미자루를 잡을가? 이 손으로 능히 똥을 주물넉 거릴가. 이 손으로 능히 가시덤불을 휘여 잡을가? 암만해도 문제다. 또는 이 발로 능히 진흙논을 밟을가? 이 발로 능히 짝애 돌석긴 자개등을 밟을가? 이 발로 능히 나무그루 뽀죽뽀죽한 산을 헤매일가? 암만해도 문제다. 또는 이 등에다 능히 지게를 지고 이 억개에다 능히 연장을 둘너 메일가? 암만해도 문제다. 그는 고사하고 이 입으로 능히 고실고실한 맨조밥을 먹으며 이 입으로 능히 거츨거츨한 강낭밥을 먹을 수 잇슬가? 암만해도 문제다. 「달고 치면 안 맛는 놈 업다」고 급기야 당하고 보면 못할 것은 업지만 그래도 단언하기는 매우 어렵다. 요것이 현대청년이 「農村歸」을 말하면서 실행못하는 (이하 11자 판독불능)＜95＞ 이유것다. 분명히 그럿컷다. 어대 이 뿐이랴!
도회에 안저서의 생각이 그럿치 정말 농촌에 가서의 생각은 또한 정반대인데야 엇지하랴. 농촌에 안저서 도회를 동경하는 심리인들 여간하랴. 농촌청년의 번민을 그윽히 짐작하나니 况都會病者로서 어이 할게냐. 농촌의 불과 2일에 「에이 고적이야! 경칠 것들. 우 가자!」하고 호미ㅅ자루를 집어 던질 것이다. 아무리 생각해도 그럴 듯히만 생각키운다.
아- 농촌이 그립다. 그러나 어이할고? 가슴만 답답하고나!

빈대에 쫏겨나는 人間들
사람 놈들 자칭하야 만물의 영장이라 하것다. 밋친 놈의 건방진 수작갓기도 하다. 글세 말이다. 빈대만한 빈대색기에 쫏겨나고 모기만한 모기색기를 못 이겨 제 뺨을 톡톡 친단 말이다. 참 우습기도 하지 안으냐. 이것이 인생의 전부의 희생은 물론 아니다마는 소위 만물의 長이라 하고서 빈대에게 巢穴을 밧치고 쫏겨난단 말이야. 생각사록 우습지 안으냐.
빈대는 열흘 전부터 나의 巢穴을 점령하얏다. 총소리 한 번 들리지 안코 칼 한번 번적이지 안코, 그저 슬그머니 소식업시 (그러나 나과 싸와서) 점령하얏다.
나는 百計로써 그를 대항해 보앗다. 無名指를 딱 벗처 가지고 밤새도록 대항해 보앗다. 나 뿐아니라 녀편네까지 합세를 해가지고 대항해섯다. 어린 것은 그놈의 猛襲에 못이기여 킹킹거리고 울기까지 하얏다. 밤새도록 잠 한잠 못 자고 눈이 꼿꼿해지도록 힘써 방어하얏다. 손고락 한 개로는 안되여 두 손고락으로 방어해 보앗다. 그래도 안되야 이제는 요강을 드려놋코 비ㅅ자루를 들고 쓰러 넛키로 하얏다. 그래도 아니된다. 이제는 火攻을 해보앗다. 그래도 안 된다. 이제는 독약을 써보앗다. 그래도 안 된다. 과연 영악하고 지독한 강군이다. 결사대는 엇지도 그리 만히 조직되얏는지? 日本 놈들의 旅順陷落하든 광경이 비슷이 생각난다.
놈들은 낫이면 은둔하것다. 밤 8,9시 쯤해서 보초병이 출동하것다. 12시 쯤해서는 총공격을 하것다. 문턱을 넘는 놈 벽장에서 나오는 놈 벽에서 기는 놈 공중에서 떠러지는 놈 이야말로 滿山遍野가 都是빈대군이엿다. 손구락을 뻐처 드러라. 불을 켜라. 요강을 가저 오너라. 독약을 뿌려라. 두루 법석을 치나 이 놈들은 愚하고도 독하고 적고도 빠르고 듬은듬은 나와도 수가 만흔지라 게다가 생사를 不關하는지라 前者仆後者*로 「죽어라. 먹기 위하야는＜96＞ 죽어도 좃타」하고 사면 총공격인데 奈何오. 及 기타 「할 수 업네. 사람의 힘으로는 엇절 수 업네. 나가세. 불이라도 탁지르고 나가세」하고 어린 것을 잇끌고 마루로 나오게 되얏다. 멧츨 전쟁에 방안은 왼통 피빗이요. 이 구석 저 구석은 독약냄새가 코를 찌르것다.
마루는 엇지 쫏겨난 놈의 소유가 되랴. 패하기 시작한 인간이요 취하기 시작한 빈대엿다. 승승장구하는 바람에 마루까지 빼앗겻다. 급기야 마당에서 어정거리며 창천을 우럴어 「아- 불상한 인간이외다. 빈대압헤 쫏겨난 인간이외다」하면서 露天생활을 하게 되얏다.
불상도 하구나! 쫏겨난 인간은 불상하게도 모기(蚊)의 猛襲에 또 울게 되누나! 잠한 잠 못자고 제 뎡강이를 제 손으로 때리고 제 뺨을 제 손으로 갈기는구나! 결국- 뚱뚱부은 놈도 생기고 瘧疾에 걸려드러 신음하는 놈도 생기는구나! 아- 불상하다! 요것이 소위 만물의 영장이라는 인간이다. 가난뱅이 인간이다. 朝鮮 전도는 말도 말고 서울이란 요곳에도 요러케 모기 빈대에 쫏겨 나오는 불상한 가난한 인간이 얼마나 만흔지?

夜市의 이꼴저꼴
요것이 인간세계엿다. 生을 닷토는 인간들이것다. 그러지 안코는 못사는 인간들이것다. 반듯이 이러하고야 생을 취하는 인간들이겟다. 빈대나 모기놈들이 때만 되면 나와 결사하고 덤븨여 들 듯이 사람놈들도 생을 닷토는 때가 잇나 보다.
해가 젓다. 전기가 켜젓다. 오후 7시경이다. 여긔저긔서 생을 경쟁하려는 사람놈들이 나온다. 鐘路 남쪽거리에 개암이떼가티 좍- 나와 붓는다. 永水장사 과실장사 채소장사 엿장사 붓채장사 珠簾장사 양말장사 구두장사 비누장사 포목장사 의복장사 별별 잡동산이 장사가 다- 나온다. 사실말이지. 처녀불알하고 고양이뿔만 업지 업는것이 업나보다. 인간의 생활이란 참 복잡도 한가보다. 그것들이 업스면 생활을 못하게 된가 보다.
떠들기 시작한다. 「싸구료. 싸구료. 10전에 셋식이요. 이졔 못사면 못사는구료-」 「목마르신 이는 드러오구려 한 곱푸에 1전식이요.」 「낫구려. 낫구려! 싸구려가 낫구려. 크고 작고 10전식이요」... 등 7월 장마때의 엉머구리 울 듯 요란하게도 떠든다. 한 분이라도 더 밧기 위하야 눈을 발가드는 놈, 한 분이라도 들내기 위하야 빠득빠득 닷투는 놈, 물건은 가지고 십흔데 주머니가 空이 되야 침만 생키는 놈, 獸心이 덜컥나서 남의＜97＞ 물건을 窃取해 가지고 디리 니다가 붓잡혀 뺨맛는 놈, 별에 별놈이 다 만흔데 엇던 산애를 물어보고 저 꼬리치는 賣淫女, 궁한 숫개가티 남의 여자 뒤를 따르며 침 흘니는 놈, 남의 꽁문이를 븨여 잡고 빗츨빗츨하는 시골놈도 잇다. 참- 가관의 세계이다. 요것이 인간의 생활장면이다. 이를 보고 유지인체 점잔은 체하고 뒤짐을 지고 홍글홍글하는 양복쟁이 신사의 염통은 더 보기가 실타. 검은 점 붉은 점이 夜市軍들 보다 더 만하 보인다. 그놈의 내막을 툭 터러노으면 夜市 이상으로 복잡할 것은 물론이다.
아- 이것이 인간세상다. 엿목판 멘 놈도 인간이요 포목장친 놈도 인간이다. 약광고하는 놈도 인간이요 永水파는 놈도 인간이다. 5전을 내고 되국수 한 그릇을 사먹고 입씻고 도라셔는 놈도 인간이요 4,5원을 내고 모기장 사들고 가는 놈도 인간이다. 그럿타. 인간은 한가지다. 業이 다르고 돈의 다소는 다를 망졍 인간은 하나이다. 돈이란 것 때문에 인간은 웃기도 하고 울기도 한다. 夜市의 엉머구리 가티 떠드는 소리는 돈 때문에 울고 웃는 그 소리이다. 聖者 大超越者가 공중에서 내려다 보면 한참 우슬 일이다. 그러나 그 亦 부인은 못할 것이다.

月夜의 漢江
달은 맛찬가지 달이것다. 그러나 소녀의 달이 다르고 과부의 달이 다르것다. 소녀는 보고 노래하고 과부는 보고 한숨짓것다. 총각의 달도 다르고 시인의 달도 다르것다. 총각은 보고 무심한데 시인은 보고 유심하겟다. 그러닛가 인간의 심정이 각각 다른 모양이다. 맛찬가지로 강도 亦 一樣인데 인간이 이러구 저러구 색을 붓치것다. 강을 보고 우는 자도 잇고 강을 보고 웃는 자도 잇고 강을 보고 기를 펴는 자도 잇고 강을 보고 움쑥 쭉으러지는 자도 잇것다. 심한 자는 기고만장하야 뛰는 자도 잇고 낙심천만하야 빠쳐죽는 자도 잇것다.
나는 소녀도 안이요 과부도 안이요 총각도 안이요 시인도 못된다. 따라서 달보고 한숨지을 줄도 노래할 줄도 몰은다. 또한 강보고 우슬 줄도 울줄도 모른다. 즉 무감각 동물이다. 그러나 엇던 경우에 의해서는 웃기도 하고 울기도 한다.
이런지라 나에게는 月夜가 그닥 문제거리가 안이요. 漢江이 그닥 문제거리가 안이다. 그래 그런지 금년의 月夜는 발서 멧 10번이로되 한번도 울어 보거나 우서 보지를 못하얏고 금년의 漢江도 발서 멧 10만의 인간을 바닷다 노앗다 하겟지만 나는＜98＞ 한번도 인연이 업섯다.
苟笱한 니야기를 왜 하랴만은 달을 보고 웃는 자 우는 자가 하도 만코 강을 보고 죽는 자 사는 자가 하도 만타기에 보통의 인간은 다 그런가. 또는 초월의 인간이야만 그러케 되는가하는 생각에서 한마디 所懷를 말하고 지내 간다.
안인게 안이라. 漢江의 月夜는 조키는 좃타. 내 洞庭夜月 琵琶夜月은 못보앗다만은 大同夜月 赤壁夜月 金剛夜月 기타 조선각지의 夜月은 다 보앗다. 漢江夜月도 물론 멧 100번이다.
漢江夜月은 가장 번화하다. 그는 30만 대도회를 背景으로 한 까닭이다. 漢江夜月은 多感的이다. 그는 500년 風雨에 금일을 겸한 까닭이다. 漢江夜月은 가장 다정적이다. 그는 日日夜夜에 才子佳人의 한을 한업시 밧는 故이다. 그러나 쌀쌀하다.
殺氣가 잇다. 「チョットオマッチ」란 엇던 개자식들의 작란인지 天然自若의 청춘남녀를 도리여 충동시킨다.
그러나 그것이야 무슨 큰 문제이랴. 죽을 놈 죽고 살 놈 살고 노래할 놈 노래하고 춤출 놈 춤출뿐이다. 漢江이 天然自若하게 유유히 億萬古에 長流함과 가티 사람도 자유자재로 만인의 제멋에 自任할 뿐이다. 엇던 개자식이 죽는 놈을 죽지 말나하며 엇던 후레자식이 살 놈을 죽으라 할가나. 자유자재뿐이다.
漢江夜月은 참- 좃타. 大同夜月보다도 조코 鴨綠夜月보다도 조타. 大同夜月 갓치 미인을 대한 듯한 感은 업다. 鴨綠夜月 갓치 壯漢을 대한 듯한 感은 업다. 그러나 漢江夜月은 어머니 품가티 다방면으로 위안이 만히 생긴다. 위로 보면 銀河가 떠러진 듯하고 아레로 보면 白布를 깔은 듯한데 뚝섬 수도국 연기는 속담에 용오르듯 굼실거리고 象頭山 비탈의 행등은 獨脚이 불을 연상케 되고 鷺梁津 기차소리는 天雷가 임한 듯 轟轟하고 舊龍山 石頂의 엇던 놈의 별장은 제법 신선의 집가튼데 臥牛山의 얼게(梳)살 가튼 청송은 나의 눈섭을 보는 듯 먼 듯 각가운 듯 성글성글하다. 더구나 밤섬(栗島)은 술잔갓고 楊花渡는 노리터 가튼데 강의 상하에는 銀鱗玉尺이 펄펄 뛴다. 얼마나 조흐냐. 이것을 鑑賞하는 주인공은 얼마나 好好人이냐. 그럿타. 조흔 漢江이다. 다정다감 又 번화의 漢江夜月이다.

病院의 5時間
병이란 그 악마는 사람의 사정이란 一分半分小毫라도 몰나주는 怪惡罔測**不可言의 독물이겟다. 늙은이도 몰나 보고 젊은이도 몰나 보고＜99＞ 어린이도 몰나 보것다. 부자 놈도 모르고 간난뱅이도 몰으것다. 보기에도 앗가운 미인의 뺨에도 침범하고 만지기도 앗츠러운 어린이의 볼기짝에도 렴치도 좃케 달겨들것다. 기운조와 뛰는 놈에게도 무슨 심술인지 今時 곳 달겨들고 피곤해서 자는 놈에게도 무슨 악희인지 當場 건듸리것다. 만히 먹어도 먹엇다 말성이요. 안이 먹어도 안 먹엇다 걱졍이것다. 병이란 대체- 怪惡罔測의 독물이것다.
학교에 잘 다니는 8세 소녀에게도 그놈은 一毫의 사정업시 침범햇다. 귀가 쑤시고 골이 터저 온다고 야단발광을 하니 비록 鐵石인들 奈何오. 부득이 진찰을 밧엇다. 결국은 입원을 하고 수술까지 하게 되얏다. 그래서 보호자의 1인으로 병원출입을 하게 되얏다.
잠간 본 병원의 5시간! 인간세계는 안이다. 우는 놈 吟呻하는 놈 어미 부르는 놈 의사 청하는 놈 이방 저 방 할 것 업시 呌苦聲뿐이다. 귀 알는 놈 눈 알는 놈 코 알는 놈 목구멍 알는 놈 폐병 위병 手足病 피부병 생식기병 別千百가지 병자가 그 넓은 병원 그 만흔 병실에 꼭꼭 찻다.
인간은 병알키 위하야 낫다 가는 모양이다. 인간에서 병이란 一課를 빼면 半部 이상이 空인가 보다. 인간과 병과는 선천적으로 동반하자는 宿約이 잇슨 모양이다. 입원환자뿐만이 안이라 億億萬人이다- 그런 것이다. 엇던 놈에게 병이란 그 독물이 업스랴. 소위 病兒의 보호자 然한 튼튼 무병자인 듯한 나의 일신을 더듬어 보아도 병이 한두가지가 안이다.
병도 인간으로의 소유할 만한 소유물의 하나인가 보다. 그쯤 아러둘 밧게 업다.

噫! 所謂 有志·所謂 體面!
우습다. 개불알 가튼 노릇이다. 누가 나더러 유지가 노릇을 하래서 걱정이냐. 누가 나더러 체면을 보라고 해서 걱정이냐. 누가 시키지도 안엇고 스사로 그러고도 십지 안은데 웬 일이냐. 되지 못하게 유지인 체하고 되지 못하게 체면보는 체 하느냐 말이다. 참- 우슨운 일이다.
녀름이 되엿다. 더워서 못 견듸겟다. 마음 가태스면 훨훨 벌거벗고 다니고 십다. 萬人叢 중에라도 벌거벗고 갓스면 조켓다. 그러나 감히 못한다. 모자를 벗고 길거리에 나섯다가 붓그러워 다시 드러와 쓰고 나갓다. 밤에 이웃집 출입을 동저고리 바람으로 해보앗다. 시원 간단은 하나 두루막이 입엇든 편만은 못하얏다. 마음에는 그랫스면 꼭 편할 듯한데 체면 때문에 도저히 못하겟다. 중국놈의 녀름옷을 보면 조선 놈에게 洋木두루막도 입을 만한데 체면 때문에 모시두루막을 안이 입을 수 업다. 일본 놈에게 잇서 발벗는 것이 例常事인데 조선 놈은 발벗고 一步를 못나아간다. 자- 요런 안타까운 체면의 拘囚者가 또 잇슬가(이하 略-원문)＜100＞
＜93-100＞