잡지명	개벽 제62호
발행일	1925년 08월 01일
기사제목	나에게 - 反省의 樂園을 다고-
필자	趙明熙
기사형태	문예기타

나에게 - 反省의 樂園을 다고-
						趙明熙
나에게 자유를 다고.
나는 다만 마소가 되련다.
그리하야, 이 넓은 땅우에 짓뚱거리며 몸부림하련다.

나에게 먹을 것을 다고
나는 다만 도야지가 되련다.
그리하야, 이 해ㅅ빗 아래에 곤두박질하며 통곡하련다.
-1925, 1, 7 -

세식구
어린 딸. 「아버지, 오날 학교에서 엇던 옷 잘입은 아이가 날더러 떠러진 치마 입엇다고 거지라고 욕을 하며 옷을＜115＞ 찌저 노켓지. 나는 이 옷을 입고 다시는 학교에 안 갈터이야.」
아버지. 「가만 잇거라. 저 기럭이 소리난다. 깁흔 가을이로구나!」
안해. 「口腹이 원수라! 또 거짓말을 하고 쌀을 꾸어다가 저녁을 하엿구려. 마음에 죄를 지여가며...」
남편. 「여보. 저 기럭이의 손자의 손자가 안진 여울에 우리의 해골이 굴너 내려갈 때가 잇슬지를 누가 안단 말이요.
그러고 그 뒤에, 그 해골이 엇지나 될가?
또 그 기럭이는 어대로 가 엇지나 되고?...
나도 딱한 사람이요 마는, 그대도 딱한 사람이요.
그러나 우리의 한 말이 시럽슨 말이 아닌 줄만 알어두오.」＜116＞
＜115-116＞