잡지명	개벽 제62호
발행일	1925년 08월 01일
기사제목	두 젊은 사람(選外)
필자	崔文
기사형태	소설

두 젊은 사람
						崔文
!이번에 또 실패-ㄹ 것 가트면 어쩌누? 큰일인데,
-글세 하여간 이번이 마주막이니까 시골 신작로-닥근지가 얼마 아니되여서 우툴두툴한 길에 까라노흔 조각돌 우으로 살가티 달니는 헙수룩한 자동차 우에다가 몸을 시른 그들은 마코 한 개식을 피여 물면서 차가 어느 산모퉁이 절벽(絶壁)을 지나갈때 서로 압일을 생각하면서 하는 말이엿다. 먼저 뭇는 말은 상직(相直)의 말이고 나종 대답하는 말은 만수(萬秀)의 말이엿다.
-그러나 엄려말어. 꼭 될 터이니까. 안되드라도 꼭 된다는 자신은 가지고 가야지,
-글세 그야 그러치만.
잇다금 뿡-뿡하는 자동차의 나팔 소리와 휙휙 껏치는 가스링 냄새를 맛터 가면서 궁둥이가 들먹들먹하는 것을 깨다르면서 그들의 이야기는 잇다금 잇다금 쩔듬쩔듬 한 마듸식 계속되엿다.
아조 한창 더운 삼복(三伏)중이다. 끌는 듯 하는 태양은 왼산 왼버덩 우에 빗취여 잇다 넓으나 넓은 버덩 놉기도＜14＞ 하고 얏기도 한산 붉은 흙뎅이가 보이는 곳만 빼여 놋코는 모도다-퍼럿치마는 하도 몹시 나리쪼이는 삼복중의 볏이라. 고만 그 더운 긔운을 익이지 못해서 얼는 말하자면 모도가 그-기운을 일코 잇다. 더구나 밀밧 옥수수밧 콩밧 논의 벼 괴로운 듯이 더위를 먹은 듯이 상을 찡그리는 듯이 척척 입사귀가 느러저 잇다. 잇다금 아까시야를 심은 신작로를 자동차가 지나갈 적이면 그 몹시 기일게 뻐든 나무가지가 간혹 자동차 속으로 드러와서 상직의 억개를 슬적 건듸리고 가는 적도 잇섯다. 그럴 때마다 상직은 자긔가 서울서 전차를 타고 남대문통이나 청양리 근처를 가든 적이 생각낫다. 그때 왼일인지 그는 뜻하지 안은 괴로움에게 침범을 밧는다. -공연히 일도 일답게 되지도 못하고-이러한 생각이 거둥거둥 닐어날제 도모지 우울과 절망속에서 허매이는 사람이 되여서 공연히 날 더운 것을 더-원망하기도 하고 잇다금 「후-」하고 한숨 비슷한 호흡을 길게 내여 뽑는 적도 한 두번이 아니엿다.
그들은 지금 H도의 수부(首府)인 H군에서 y군 t면 죽촌(竹村)에 잇는 만수의 부자 친구를 차자가는 중이엿다. 운전수 압자리에 일본 사람하나 상직과 만수 압자리에 갓쓴 사람 하나와 헌 파나마를 쓴 사람하나 합해서 손님으론 도합 다섯 사람을 태인 자동차는 혹 빨니 혹 천천히 산븨탈을 올나갈 적이면 「트트트」하고 소리를 크게 내이고 내려갈 적이면 쏜살가티 내려가고 혹은 다리도 지나가고 혹은 마을(村)을 가로뚤고 나가기도 하고 양쪽은 맨헌 벌판인데 그 가운데로 지나가기도 한다. 그러나 그 자동차 탄 사람중에 이야기하는 사람이라고는 상직과 만수 두사람 뿐이엿다. 상직의 하는 이야기는 대개 서울사정 도ghl 이야기이고 만수의 하는 이야기는 시골 농민들의 이야기이엿다. (만수는 H군 사람이다) 그러나 원악이 빨니가는 자동차에 안즌 사람으로 길가 자연에 취하고 또한 펄펄거리는 헌 자동차에서 나는 별가지 소리가 다-만키 때문에 일부러 목소리를 놉히하지 안으면 잘 들니지 안을만큼 그만큼 기분이 어지러웟다.
혹시 차가 내ㅅ가를 지나갈 적이면 내에서 목욕하고 헤염치고 소곰쟁이를 잡든 촌아희-빨가숭이 검정둥이 아해들이 자긔들의 놀든 것을 이저바리고 멀-건히 서서 우두컨이 바라보고 섯는 것도 보이고 또 동리를 들어갈 적이면 주막집 길가에서 빨가벗고 놀든 어린 아희들이 손을 버리고 다름질 처서 저의들＜15＞ 집으로 들어가는 것도 볼 수가 잇섯다. 그런 중에도 더욱 늣기는 것은 모든 것이 빈약함이엿다. 버덩은 정제(整齊)하여 잇지 못하고 산에는 간혹 잇는 소나무를 떼여놋코는 벌거버슨 몸으로 사태가 나서 잇고하여서 혹시 너그러운 감정과 향토에 고유(固有)한 자연의 맛이 상직의 감정을 지배하다가도 별안간 아조 참혹한 페허(廢墟)를 통해 나가는 듯한 그러한 감정이 번개가티 상직의 머리에 떠도는 적도 잇섯다.
그러나 다시 도리켜 생각하면 하여간 유쾌한 일이엿다. 함즉한 일이엿다. 이 찌는듯한 더위를 무릅쓰고 이러한 페허에나 혹은 퇴폐한 - 침윤한 땅우에나마 무엇을 심어보겟다고 무슨 운동을 이르케 보겟다는 생각으로 자긔의 공부도 자긔의 생장디인 도ghl지도 떠나서는 이러한 산골로 도라다니면서 무슨 일거리를 맨드러 보겟다는 자긔의 용기를 생각할 때 또한 어느 정도까지 지도자연(指導者然)하게 자긔가 자긔를 생각하고 또한 자부(自負)할 때 얼마만큼이나 새로운 용기가 그의 가삼에서 떠오르는지 몰낫섯다. 그래서 그는 자동차가 어느길 머리를 지나갈 때 길가 논두덩 수렁압헤 안젓든 흰두롬이가 놀내여 날나가는 것을 보는 상직은 빙그레 우스면서 만수의 억개둥 넘어로 자긔의 팔을 넘기엿다. 만수는 아모말 아니하고 담배만 뻑뻑 빨고 안저잇다. 잇다금 몸이 흔들니면서
-내려서 댕겨간다는 곳은 어듼가? 아즉도 멀엇나?
-음. 인재 얼마 아니남엇서.
-그런데 그이를 꼭 데불고 가지 안으면 아니되나? 대관절 데불고 간다는 사람은 엇던 인물인구?
-도학가(道學家)야 선생(先生)이야 이 근처에서는 사상가(思想家)라고 한다네. 나하고 다 - 그때 만세통에 고생한 사람이야.
-만수 시골에 도학가라면 발서 다 - 알조가 아니인가. 그들의 소위 사상과 우리의 생각과는 전연히 다르지가 안은가?
-응. 그것은 그럿치 안어. 그는 일을테면 구사상가이지만 신사상에도 물이 저 진척하니까. 그러고 또 여보게 우리가 지금 가는 곳 그 상대는 절대의 구시대 인물일세. 그런데 지금 우리가 데불고 가자는 사람은＜16＞ 명목으로 신사상 숭배쟈이거든. 아모 것도 모르면서 그러니까 그로 하야곰 중간협조(中間協助)를 하여서 되도록 하자는 말이지. 더구나 저편에서는 그를 도학가로 숭배를 하니까 말하자면 리용이지 허허.
-아-하
하고 상직은 더 다시 아모 말 아니하엿다.
그러자 차가 어느 산모퉁이를 지나갈 때
-여보 운전수 잠간 정지하시요. 내가 다리고 갈 손님이 한분 잇스니.
만수는 소리첫다. 차는 곳 정지되엿다. 만수는 곳 튀여 나렷다. 상직이도 내렷다.
-여보 한 15분만 기대려 주시요. 우리가 곳 대리고 나올 터이니.
-얼는 오서야 함니다. 저쪽 도착디에 도착되는 시간이 잇스니까.
운전수는 나려와서 담배를 하나 피여물고 가는 그들을 보면서 이러케 말한다.
-염녀마오.
하고 만수와 상직은 조곰 언덕이 진 그 우흐로 올나갓다.
-머-ㄴ가?
-아니 곳 요긔야.
언덕을 넘어서 홰나무 수풀 속으로 그들은 들어갓다. 나무 우에는 한가하게 스르람 스르람 하는 스르람이 우는 소리가 들니엿다.
-퍽 종용한데.
하고 상직은 채소밧 두덩을 거르면서 눈에 뜨이는 것을 보니까 바로 한 4, 5간쯤 마진짝에 조고마한 초가집 한 채가 잇고 그 집압헨 너른 마당이 잇다. 대문 엽흐로 그 마당을 향하야 사랑이 잇는데 그방엔 아해들이 윽시글득시글 한다.
-아! 글방이로구나!＜17＞
하고 만수의 뒤를 쫏는 상직은 일종의 호기심이 새삼스럽게 떠오른다.
-자네 이게 왼일인가?
그 사랑방에서 튀여나오는 중늙은이 한사람이 나오면서 아조 점잔케 만수를 맛는다. 그뒤에는 흰 고의 붉은 적삼에 먹투성이가 된 옷을 입고 붓대를 입에다 가로문 아해들이 이상스런 시선으로 이 두 손님을 바라본다. 비록 다-낡은 양복이나마 양복이라고 입고 안경을 쓰고 단쟝을 집고 그러한 경계(境界)안을 드러서니까 그러한 이상스러운 시선으로 대하는 것도 용혹무괴한 일이다. 그러나 주인 선생이란 이는 결코 그러지 안엇다. 비록 처음 가는 상직을 보고서도 잠간 눈을 주엇슬 뿐이지 다시는 거듭떠 보지도 아니한다.
-어서 올나오게. 날이 엇지 더운지.
-녜.
하고 만수는 마루로 올나간다. 마루래야 흙마루이다. 얼는 보기에 이간방이나 되는 듯한 방압헤 토마루를 놋코 그 우에다 기직을 폇다. 만수도 올나가고 상직이도 올나갓다. 그래서 세사람이 삼각이 되여서 안께 되엿다.

-그래 시봉 평안하신가?
-녜.
하고 만수는 공손하게 대답하엿다.
-그래 그동안 어듸 잇섯나? 평양 잇섯다지. 소문에 들엇지.
-녜. 평양에도 좀 잇섯고 서울에 오래동안 잇섯슴니다.
-응. 그래 그동안 도라다니면서 뭘햇나. 재미나 만히 보섯나?
-재미가 무슨 재미가 잇겟슴니까. 그저 그럿치요. 그런데 저-＜18＞
하고 만수는 손으로 상직을 가르키면서 상직을 보고
-인사 엿줍지.
그때 다시 그와 상직의 시선은 새삼스럽게 마조쳣다.
-저-ㄴ 리상직이라고 함니다.
하고 상직은 좀 어색하게 안진 안짐이를 고처 안지면서 말햇다.
-녜. 나-ㄴ 박진O이요.
성명의 맨 아래ㅅ 자는 자서히 들니지 안코 말아버렷다.
-저-와 가티 서울 전진(前進)사라는 잡지사에 잇슴니다.
만수는 이어붓처서 소개하엿다.
-응?
하고 그는 상직을 다시금 한번 보고는 고개를 도로 만수에게로 도리킨다.
-그런데 왼일인지 이 더운데.
-녜. 저 - 박선생 저하고 죽촌 김진사한테 좀 가시지요.
-가지. 그런데 웨.
-그런게 아니라 좀 선생님께 원조바들 일이 잇서서.
-무슨 원조. 나가튼 사람에게?
하고 그는 얌전스럽게 한번 우섯다. 그는 한번 보기에 과연 시골에 얌전한 선비이엿다. 광당포 적삼에 무명 고의를 입고 담배쌈지를 차고 긴 담배대를 물고 도사리고 안젓는데 그의 얼골은 검기는 검으나 얼골이 기름한데다가 눈이 큼직하고 어듸로 보던지 험상스럽게는 보이지 안는 그러한 옛시대의 선비라고 하는 것이 적당할만 하엿다. 더구나 망건을 쓰고 몬지가 보얏케 안즌 관을 쓰고 안즌 것이 상직의 눈에는 일종 경멸하게도 보이엿지마는 그-은근한 태도 시골서는 누구나 다 - 도학가라고 할만한 인물이라고 생각되엿다.＜19＞
-박선생 다른게 아니라 이 양력 팔월 초순부터 팔월 하순까지 저의 잡지사에서 일본서 문학박사 한사람과 사회과학자(社會科學者)-(그는 말하기 쉽게 하느라고 이러케 말하엿다)- 한사람을 청하여다가 하기강좌(夏期講座)를 열기로 하엿슴니다.
만수의 설명체 비슷한 말이 나오자 박선생은 아조 반가운 표정을 하면서
-그래서.
-그래서 처음엔 서울서 우선 한 일주일동안 두고 하고는 그다음엔 디방순회를 하는데 각 도마다 그 수부는 다-돌겟슴니다. 지금 우리들은 문학이란 엇더한 것이인지 사회제도(社會制度)가 엇더케 되여잇는 것인지 도모지 알지를 못하니가요.
-그러치 문학이라든지 사상이라든지 도무지 무엇인지를 모르니까.
그는 문학이라는데 더욱 힘을 주어 말하엿다.(이것은 그가 무엇보다도 문학자 연하자는 태도를 우리는 볼 수 잇다.)
-그런데 그 비용이 약 천원 가량 듬니다. (이때 박선생은 약간 깜작 놀내이엿다.) 그래서 지금 500원은 맨드러 놋코 500원은 제가 엇더케 주선하여 놋키로 하엿기 때문에 김진사한테 가서 돈 500원만 돌니여 볼 작정이올시다. 선생님 가서 말슴좀 잘하여 주십시요.
-글세 가기야 가겟네마는 그리 쉬울나고. 도무지 완고해서.
그때 만수는 흘낏 상직을 보고 우섯다. 상직이도 약간 속으로 우수웟다.
-아조 달내이는 것이 아니라 제가 차용증서를 써노코 선생님이 보증을 좀 서십시요. 그래 강좌만 끗나면 곳 청징을 할텐데요.
-글세.
-좀 어려우시지만 가티 가주시지요.＜20＞
하고 이번엔 상직이가 좀 점잔케 말하엿다.
-녜 가기야 가겟지오마는.
하고 그는 좀 머뭇머뭇한다. 이 눈치를 채인 만수는
-녜 선생님 가시지요. 곳 이러 서십시요. 자동차가 이 아래 길에서 기대림니다.
-응 자동차가?
-녜.
-그럼 안됏네 그려. 오래 지체할 수가 업슬테니 먼저 가게. 내 곳 뒤쫏차감세.
-걸어서요?
-그럼 얼마되나 한 30리! 지금 한시 조곰 넘엇스니까 나-ㄴ 점심먹고 찬찬히 가도 넉넉하이. 하여간 오늘 다시 도라오지는 못할테지?
-그럿케 되갯지요.
-그러면 무얼... 자 먼저 가게. 시간잇는 자동차를 타고.
이때 만수는 닐어다, 상직이도 닐어섯다, 박선생은 뒤으로 따라 오면서
-하여간 조흔 사업하네,
-천만에요. 그런데 선생님 머리는 언제 저러케 길느섯슴니까?
-나와서 곳 길넛지.
-이왕 깍근 것이니 그대로 두시지요.
-시골서 깍그면 무얼하나. 그러고 깍기에도 힘이 드러 20리를 나가야 깍게 되네 그려.
만수는 너털우숨을 우섯다, 그러고
-꼭 오서야 함니다, 책임감(責任感)을 가지서야 함니다.
-암 가지. 염녀말어,＜21＞
이러케 그들은 그집 동구에서 헤여젓다.
또다시 자동차에 올나 안저서 달니게 된 상직과 만수는 묵묵히 몸을 흔들거리면서 안저 잇섯다.
-아-하! 한심도 하다. 센세이 오기나 할는지!
이윽고 상직은 운전대로 내다보이는 머-ㄴ 길을 바라보면서 이러케 부르짓다십히 하면서 길게 한숨을 쉬엿다.
-오기야 할테지. 자기 체면을 위하여서라도. 흥 그래도 이 근처에서는 제일 지식만코 존경을 밧는 사람이라네. 그런 사람이 말을 해야 그래도 다소간 밋지 어듸 우리들의 말은 그들의 귀에나 드러갈줄 아나.
10리밧게 아니남엇든 J면 정류소에 어느듯 자동차는 크게 내이는 푸로페라 소리와 라팔 소리와 함께 도착되엿다. 상직과 만수는 나리엿다. 인제 거기서 김진사 집까지 가자면 도보로 20리는 거러야 한다. 해는 점심때가 겨워온다. 그들은 아모데고 어느 주막집에 드러가서 밥을 차잣다. 그러나 찬밥에 개장국밧게 업다고 한다. 상직은 개장국이라는 말에 왼일인지 점심먹으랴든 입맛까지 다라나 바리고 말엇다. 그래서 말나빠진 콩떡을 달내서 가지고 안젓는 상직을 본 만수는
-도회인이라 다르군. 이런 촌에 와서 고기 먹으랴면 개고기밧게 어듸잇나. 소고기는 인제 장날이래야 좀 어더보지.
하고 만수는 장국 한그릇을 바다가지고 맛잇게 먹고 닐어섯다. 상직은 떡 두어 조각을 집어먹은 후 또한 닐어섯다.
인제부터 그들은 더벅더벅 시골 산길을 것게 되엿다. 혹은 논두덩으로 혹은 밧두덩으로 혹은 산비탈로-늘 도희에 문지나고 딱딱하고 더러운 길거리만 것다가 푹신푹신하고 말고 깨긋한 넓은 버덩 가운데로 거러가는 상직은 더 - 말할 수 업시 감정은 정화되고 가슴은 그 - 무슨 순박한 공기로 가득함을 맛보앗다. 비록 낫이엿마는 사위는 고요하다. 오히려 적막하엿다. 저편 비스듬한 언덕 우에 감안히＜22＞ 서서 무엇을 질겅질겅 씹으면서 꼬리을 흔들고 섯는 누른 소가 얼마나 한가히 보이는지 몰낫섯다. 일즉이 도회인의 발자취가 얼마나 이땅을 밟게 되엿섯드냐? 하는 우연한 무름이 그의 머리에서 떠오른다.
-그 - 김진사라는 사람은 퍽 - 늙엇나?
하고 하도 심심하여서 상직은 이야기거리 삼아 말을 끄집어 냇다.
-한 70이나 거진 되엿슬걸.
-그럼 그의 아들하고 자네가 친하다는 말이지?
-그럿치.
-그 아들은 멧살이나 되엿누?
-한 40 되엿슬걸. 늣둥이야.
-그래 공부나 좀햇나?
-시골서 한문 공부지.
-그런데 엇더케 만세통엔 참례가 되엿든구?
-그땐 퍽 렬렬하엿다네. 다만 시세에 따라서 렬만 가지고 햇다고 말할 수 잇겟지.
-멧해나 가티 잇섯서.
-그사람은 잇해 나는 3년.
-지금은 뭘하누.
-농사짓겟지. 나하고도 그럭저럭 한 2, 3년 맛나지 못하엿는걸. 본래 알기는 우리 아버지하고 그 - 김진사하고 친한 사이기 때문에 알게 된 것인데 엇지엇지 되여서 그때 가티 일을 하게 되엿섯지. 그래도 그때 당시엔 시골서 그들은 사상가이엿다네.
-음.
하고 상직은 자긔도 모르게 속으로 비우서짐을 깨다랏다. 그러나 곳 그는 「엇잿든 두고 볼일이다」＜23＞ 하엿다.
그리하야 그들은 엇던 때는 혹 길가 정자나무 그늘에 안저서 담배를 태이고 묵묵히 안젓다가 다시 닐어서서 것기도 하고 또 엇더한 때는 그들의 압헤 장차 나타날 막연(漠然)한 전쟁터를 생각하면서 천천히 산비탈을 것기도 하엿다.
한사람(상직)은 도회에서 생장한 얄상스러운 리상가(理想家) - 그러나 민첩한 리지(理智)와 강(强)한 감정을 가진 젊은이! 또 한사람(만수)은 시골서 자라나서 이곳저곳 떠도라 다니면서 이일 저일하여 본 사람 - 그는 조곰 감각이 노둔하고 또한 감정도 그리 강하지 못하나마 그는 끈기가 잇는 젊은이엿다. (그러나 두 사람이 다 - 성공한 일은 업섯다)
그럭저럭 이야기하며 놀며 것는 것이 해가 설핏해서 T면 죽촌(竹村)이라는 동리 어구까지 다다럿다. 뒤으로 과연 비교적 대가 만히 난 산이 둘리워 잇고 압흔 그리 틔이지는 못하엿스되 꽤 널다른 벌판이 가로노혀 잇는데 그사이로 조고마한 내가 흐른다. 그 내ㅅ가엔 언제 심은 포푸라인지 길게 쭉 - 버든 포푸라에는 매암이 소리 한가히 저녁 노을이 서랴는 대공으로 소사 흐른다. 참새소리 또한 째째거린다. 산에 뻑국이 소리 크게 들닌다. 잇다금 이편 길 저편 길로서 거러오는 농부가 지게에다 꼴을 베여서 질머지고 그 동리로 드러간다. 혹 만수와 상식의 압흘 지낼적이면 이상스러운 시선으로 이 두 손님을 밧는 듯이 바라보고는 거러간다. 왼일인지 모든 것이 정적(靜的)으로 보이엿다.
-저긔 저집이야.
하고 손을 드러 가르키는 만수의 손을 따라 상직은 바라보니까 한 4, 5개의 초가집이 잇는데 그가운데 꽤 건축이 굉장한 기와(瓦)집 한채가 잇는데 얼는 보아도 기와하고 초가 석거지은 집이엿다.

낫선 손님을 마지하는 그 집에 바둑개는 컹컹 지즈며 달겨든다. 이것을 본 그 집에 머슴인 듯 한 아해는 안으로＜24＞ 뛰여 드러가더니 조곰 잇다가 안에서 그집 젊은 주인인 듯한 사람이 나아온다. 만수는 반기며 그의 손을 거진 붓잡다십히 하면서 인사를 한다. 한번 보매 상직은 락망하엿다. 「그래도 설마 그러려니」 하고 기대하든 인물과는 전연히 다른 한 시골 부자집 청직이라먼 조흘만한 위인이엿다. 물론 조선보선에다가 집석을 신고 안동포 고의에다가 다 - 낡은 허리띄가 길게 느러트려 잇는데 그 고의는 엉덩이에 가 걸처잇다. 그러니까 그 툭 불거진 배는 - 마티 개굴이 배와 가티 - 퉁퉁하게 기름저서 나와 잇다. 적삼도 안동포 적삼인 듯 한데 엇지 좁다랏케 해서 입엇는지 - 시골서는 좁다랏케 입는 것이 류행이지마는 - 살찐 근육이 불퉁불퉁 밧그는 비여저 나오랴는 듯이 사방이 팽팽하여 잇다. 얼골은 크고 검고 눈이 작고 입이 밉살맛게 생기고 머리는 곱술머리에다가 길너서 솔입상투 모양으로 짜놋코 망건은 아니쓴채 관을 쓰고 잇다.
-아 - 이게 왼일이여.
하면서 자긔따는 가장 반가와하는 모양인데 그의 얼골엔 살도 쩟거니와 대개 우리나라 시골서만 볼 수가 잇는 그러한 무표정한 태도로써 만수를 맛는다. 만수의 뒤에는 바로 상직이가 서서 잇섯다.
-오래간만일세. 그동안 재미 조왓나?
만수의 인사겸 뭇는 말이다.
-내야 시골서 무슨 재미가 잇겟나마는 드르니 자네는 퍽 - 재미가 만흔 모양이데 그려. 나와 맛난지도 그럭저럭 한 2, 3년 되지.
-그럿치-
-자 - 어서 저-리로 올나가세. 원 날도 엇지 더운지 올에는 감을로 큰일 낫는걸.
-글세 좀 감으는걸.
이러케 그들은 회화가 계속되면서 그의 인도하는데로 따라갓다. 별안간 상직은 「아-이것이 사랑인가?」 할만 하엿다. 보니까 그집 전문을 끼고 도라서 오른편으로 조고마한 언덕을 향한 곳에 악까 박씨 집에서 보든 그 글방과 가튼 방이 한아 잇고 그 압헨 역시 토마루가 잇다. 하여간 주인이 더불고 가는 곳이니까 할수업시＜25＞ 그들은 따라갓다. 그러나 만수도 좀 불쾌함을 깨닷는 모양이다. 그러나 저러나 그들은 토마루에 가 올나안께 되엿다. 그러고 만수는 상직을 그 젊은 주인에게 인사식히엿다.
-저 - 일본서 대학을 졸업하고 서울 전진사라는 우리 잡지사에 게신 이...
하고 만수의 소개가 끗나자 곳 그들은 서로 고개를 구부리면서
-나-ㄴ 리상직이올시다.
-녜. 나-ㄴ 김덕상이란 사람이올시다.
인사가 끗나자 상직은 혼자 속으로 「저게!」 하고 다시금 그를 건너다 보앗다. 그 뚱뚱한 체격이 도사리고 안저서 곰방대에다가 담배를 피우는 꼴이 아모리 보아도 시골서 편히 먹고 편히 안저서 감안히 아모탈 업시 때때로 머슴들에게 야단이나 치고 지내가는 사람으로 보이엿다. 그래서 점점 그런 생각이 날싸록 상직은 퍽- 불쾌하엿다. 도모지 이ㅅ쌋도 어울느기가 실혓다. 상직은 감안히 안저 압헤 보이는 정경을 내다보앗다. 이야기는 만수에게 맛겨두고-
우선 눈압헤 보이는 것은 빈약하나마 화단(花壇)! 멧개의 석류(石榴)나무 그러고 그밋테는 백일홍(百日紅) 그 외에 멧가지 이름모를 꼿나무가 잇는데 왼종일 볏에 시달렷다가 인제야 겨우 기운이 나는 듯이 잇다금 불어오는 저녁바람에 가지가 흔들거린다. 왼편엔 죽-대여섯간이나 되는 기-ㄴ 창고(倉庫)가 잇서서 문이 큰 잠을쇠와 함께 굿께 잠기여 잇다. 압 너른 마당에는 보리가 깔니엿는데 머슴 두어 사람이 저녁때가 되니까 도로 글거 담는다. 잇다금 어듸 그 근처에 도야지깐이 잇는지 그-퀴퀴한 내음새, 그방 오른편에 노혀잇는 오줌똑의 지린내가 함께 바람에 불니여 상직의 코에 와 맛친다. 「우리들의 요구를 드러준다면 저-창고에 싸힌 쌀섬이 조희 나가렷다! 될 수 잇슬까?」 하는 생각이 상직의 머리속에 떠돌 때 왼일인지 그는 미소하엿다.
-춘부장 댁에 게신가?
-응 안사랑에.＜26＞
-춘부쟝을 좀 보이러 왓는데.
-응?
하고 그는 이상스러운 시선으로 다시금 이번엔 상직을 본다.
-그런데 여보게 덕상이. 웨 밧갓 큰 사랑은 아니쓰나?
-응 페해바렷서. 발서 작년부터 페해바렷는걸. 집안 형편도 전과 갓지 안코.
-원 별소리를 다-하네 그려. 자네네 가튼 댁에서.
하고 만수는 례의 너털우숨을 웃는다.
-그리고 또 자네 머리는 언제 저러케 길넛서. 3년 전에 맛나든 때에도 아니 길넛드니.
-그때 자네 맛나든 후부터 길넛는걸 시골서 깍그면 무얼하나.
-상투가 잇서야 뾰죽한 수가 나나?
하고 또 만수는 덕상의 무릅을 치고 웃는다.
-아니 그런 것도 아니지마는 우리가튼 사람이.
그 다음에 잠간동안 이야기가 끈히더니 그는 닐어서면서
-만수 잠간만 안저잇게. 안에 잠간.
하면서 안으로 드러간다. 상직은 인제야 그 방안을 살펴보앗다. 방안은 좀 컴컴한데 웃묵에 왼 과객(過客)인 듯한 늙은이가 모로 드러누어서 씩씩 자고 잇다. 조곰 잇다가 누구인지 젊은 사람 하나이 또 그 방으로 드러가서는 밧갓슬 내다보면서 안져서는 만수와 상직을 번갈아 보더니 얼마 아니되여서
-나-ㄴ 이 젊은 주인하고 이종간되는 사람이올시다.
하고 인사를 붓친다. 만수와 상직이도 다 각각 자긔의 성명을 일너 주고는 감안히 안저 잇섯다. 둘이 다 담배를 태이면서.
해는 서편에서 저믈어간다. 들판에 누른 마지막 빗을 빗겨주고는 한울에 붉은 구름을 남겨두고는＜27＞ 고요히 저믈어간다. 어듸서인지 송아지 우는 소리가 들니인다. 동리에 저녁연기가 확실히 떠돈다. 밧구덩에서 튀여 나오는 닭의 떼는 꼭꼭거리면서 그 창고압헤 매여달닌 둥 그리속으로 지금 막-드러가려고 최후의 인사로 더욱더-소리를 치고 날나든다. 토마루에 안즌 상직은 그 안즌 자리에 분위기(雰圍氣)는 좃치 못하지마는 눈에 보이는 것만은 극히 자연스러웟다. 비록 저녁때이지마는 하도 더웁기에 붓채질을 하고 상직 만수는 안저 잇섯드니 조곰 잇다가 젊은 주인이 나오는데 그압헨 왼 관쓴 점잔은 로인이 천천히 거러나온다. 얼는 상직이도 생각하기를 「정말 주인이다」 하엿다.
「어- 이사람 오래간만이로구」
채 토마루에 올나서기도 전에 그는 만수를 보고 소리친다. 만수는 담배를 끄고 닐어선다. 방안에 안젓든 사람도 닐어선다. 상직이도 닐어섯다. 그가 올나와서 만수를 대해 마조안자 만수는 꾸부리고 절을 한다.
-응 시봉 평안하신가?
-녜.
하고 만수는 공손히 대답한다.
-안께.
하는 소리가 나자 만수는 도로 안는다. 상직이도 안젓다. 그의 아들 덕상은 토마루 저 - 끗헤 가서 쭈구리고 안저잇다.
-그래 그동안 재미조왓네. 웨 그러케 한번도 아니왓서?
-자연 밧바서 그랫슴니다.
-그럴테지. 자네-ㄴ 늘 밧분 사람이니까.
그러고 그의 시선이 상직이에게로 갈 때 만수는
-인사 엿줍지.＜28＞
한다. 상직은 만수의 절하는 것을 보앗스나 자긔는 절하기가 슬혓다. 더구나 만수의 절하는 것을 본 상직은 왼일인지 그에서 더 - 불쾌한 일은 업섯다. 그래서 그는 절을 아니하고 그냥 아까 박선생이란 이한테 인사하듯이 인사를 맛치엿다. 만수의 절하는 것을 본 상직은 곳 직각뎍으로 그에게 정복(征服)을 당하는 듯이 생각되엿기 때문이엿다. 그 늙은이는 자긔의 성명도 대이지 안코 그냥 집이 서울이냐? 원 고향이 서울이냐 하는둥 서울이 퍽 변햇느냐는 둥 별별 소리를 다 - 물엇다. 그러고 맨 나종으로
-원 이러케 드러 안젓스니 신문이나 보고 세상 소식을 듯네그려.
하면서 일미전쟁(日米戰爭)이 난다니 정말이냐는 둥 요사히 사회주의자가 생겻다니 그것이 무슨 주의냐는 둥 이소리 저소리 하면서 또한 자긔의 의견도 붓처서 말하엿다. 그럭저럭 어둠 컴컴해지자 저녁상이 나왓다. 그리하야 막 - 그들은 저녁상을 밧게되고 그 로인은 닐어서서 안으로 드러가랴 할 때 박선생은 집행이를 쥐고 천천히 마당에 나타나더니 토마루로 올나온다. 일동은 다 - 닐어섯다. 만수와 상직은
-인제 오심니까.
하고 주인 로인은
-박선생이 왼일이시우.
하고 덕상은 공손히 례하며
-선생님 오심니까.
한다.
-저 - 만수가 와서 가티 가자고 하여서 오는 길이야.
하면서 들띄여노코 말한다. 주인 로인은 닐어섯든 길이라.
-하여간 우리-ㄴ 안사랑으로 갑시다.
하면서 대문 모퉁이로 그들은 사라지고 만다. 비록 그러나마 그중에도 더욱 좀 반가운 사람은 상직이엿다. 엇지한 일인지 그가 오기 때문에 그 일이 될 듯도 십고 또한 자긔들의 구원병이나 맛난 듯이 생각되엿다.＜29＞

마당에 모기불을 피여 노앗기 때문에 그-나무 껍질과 아즉 드-ㄹ 말는 풀이 타는 구수한 내음새가 그집 주위를 둘너쌋다. 모기가 모혀든다고 불도 커놋치 아니하엿지마는 마츰 달이 잇기 때문에 그 - 정경이 더한층 조왓섯다. 저녁밥을 맛친 후 만수와 상직은 마당으로 나려가 거닐면서 젊은 주인에게 이근처 농사짓는 형편이며 혹은 농민들의 생활상태도 물어가면서 이야기 할 때
-왼일인지 나모르지 작고 세상이 어려워 가기만 하니까.
이것이 덕상의 말이엿다. 만수는
-자내야 알겟나. 부자집 아드님으로서 편히 놀고 먹는 백성이.
좀 농담 비슷하게 이러한 말을 하엿다. 밤이 되여서 그의 표정은 보이지 안으나 그러나 그는 그리 성도 내이지 아는 모양이엿다.
-자네가 알겟나? 내가 더 - 잘알지. 밤낫 도회로만 도라 다니는 사람이.
오히려 그는 만수를 반박하엿다. 그때 만수는 다만 웃을뿐이엿다. 이때
-자네들 저녁 먹엇나. 반찬이 업서서... 이런 시골 구석에 무엇이 잇서야지.
하면서 커다란 목소리로 점잔케 그러면서 뒤짐지고 로인은 나왓다. 잇다금 그는 흘너내린 고의춤에서 내여다 보이는 배를 슥슥 문지른다. 그리하야 그들은 모기불을 가운데다가 놋코 로인은 토마루에 가 걸터안고 상직과 만수는 그대로 그 압헤 가 쭈구리고 안저서 성냥깨비로 마당을 것고 안젓고 덕상은 저편에 가서 머슴인 듯한 두사람과 래일은 일즉 닐어나서 들에를 나가라는 둥 래일일을 분별하고 잇다. 그 이종이라는 이는 배가 압흐다고 방에 잇는데 드러두어 잇는지 안젓는지 똑똑히 보이지 안는다.
-여보게 자네들. 그 - 세상 이야기나 좀 하게 그려. 무슨 재미잇는 소문이나 잇나?
하면서 로인은 또다시 담배를 털고 붓처문다. 박선생은 뒤에 나와서 그 압헤 서서 왓다갓다 하면서＜30＞ 거닐고 잇다.
-별로 재미잇는 이야기가 잇슴니까? 그저 그럿치요.
만수의 대답이다. 상직은 가만히 안저서 아모말 업섯다.
-아 - 참 자네들에게 물어볼 것이 잇네. 요사이 신문을 보니까 여긔도 청년회 저긔도 청년회 각 디방에 청년회가 만히 생기나 보데 그려. 대관절 청년회란 무엇인가?
-녜 만히 생김니다. 청년회란 청년들의 모힘이지요. 그런데 청년회에도 여러 가지 종류가 잇슴니다. 첫재 그저 모혀서 잡담이나 하고 놀너나 다니는 일종의 유희기관(遊戱機關)도 잇고 또는 순전한 교양기관(敎養機關)오로 현대 청년들의 지식을 단련식히는 그러한 기관도 잇슴니다.
-그래 그런 회들이 잘들 되여가나?
-그럼은요 우리 젊은이의 일이 잘되지 안코 무엇이 되겟슴니까.
-허허.
그는 힘업시 우서바린다.
-여보게 참 이면에도 하나 생기엿데, 무슨 청년회라나 친목회라나 하는 것이... 그런데 그중에는 서울갓다 온 학생들도 잇고한데 밤낫 모혀서 공들만 친다니 그게 무슨 짓인지. 나도 요 멧칠전에 장거리에 나갓다가 그 작란들 하는 것을 보앗네.
-녜. 압헤도 말슴하엿거니와 그런 회도 잇고 또 훌융한 회도 잇슴니다.
-그야 그럿켓지.
얼마 잇다가 또 그는 담배를 뻑뻑 빨면서
-그런데 여보게. 악까도 잠간 이야기 하엿지만 그 공산주의니 사회주의니 하는 것이 다 - 무엇인가. 나-ㄴ 원 날마둑 신문에서 보아도 모르겟데. 요새는 점점 더 - 심해지는 모양이야. 대체 엇저자는 주의인가. 자네-ㄴ 알겟네 그려.＜31＞
-녜 저도 잘 모름니다마는 (이때 만수는 상직을 뒤손으로 꾹 질넛다) 다 - 잘살자는 주의이겟지요.
-엇더케 잘살어?
그는 궁금하다듯이 갑갑한듯이 뒤ㅅ 챗처 뭇는다. 이때 만수는 상직을 보고
-상직이 말슴좀 하여드리지.
이때 상직은 고개를 들고 천천히 입을 열엇다. 박선생도 압흐로 밧작 와서 꼿꼿히 서서 잇고 컴컴한 밤즁에 그 주위는 잠시동안 긴장되엿섯다.
-가령 얼는 말하자면 이럿슴니다. 쌀 한말이 잇는데 그것을 열 사람이 똑가티 한 되식 먹엇스면 배가 부를텐데 한사람은 그 다섯 되를 먹고 아홉 사람은 그 남은 다섯 되를 가지고 논하 먹슴니다. 그럼으로 그들은 배가 곱흠니다. 그래서 한편은 무리하게 행복되지마는 또 한편은 무리하게 불행하게 됨니다.
그러고 상직은 말을 딱 - 끈허 바리엿다. 조곰 자기가 말한데도 불만이 잇지마는 그대로 내버려두고 더 - 다시 말 아니하엿다.
-흥흥! 세상이 그러케만 되면 썩 재미잇겟는데!
이것은 박선생의 갈캉갈캉한 목소리엿다.
-그래도 세상엔 부귀빈천이 잇서야 하느니 그래야 살아볼 맛이 잇지.
자기의 점잔은 태도로 무리하게 자기의 주장으로써 젊은이의 리론을 익여볼 생각으로 이러케 말하는 로인의 말에는 좀 불쾌스러워서 상직은 더 - 무슨 말을 하고 십헛지마는 만수가 꾹꾹 찌르기도 하고 또한 나종 생각도 잇기 때문에 그만두기로 하엿다.
시골의 밤은 고요히 깁허간다. 머-ㄴ 디평선은 보이지 안치마는 갓가운 밧 고랑에 포푸라의 그림자까지도 캄캄하다. 다만 고개를 드러보면 대가 만히 난 뒷산이 아모말 업시 그 - 무슨 마신(魔神)과 가티 웅크리고 저 - 별이 총총하고 달이 으스름한 한울밋테서 잠자고 잇다. 한울을 치여다보니 별안간 별똥 하나가 떠러진다. 고개를 드러 방향업시 시선을 이리굴니고 저리굴니면서 논두덩에서 반뒤(螢)불이 이리 날느고＜32＞ 저리 날는다. 깨구리 소리가 왁자직걸한다. 지렁이 소리가 웅웅거린다. 귀드람이 소리가 어엽부게 들니인다. 모기 소리가 처음에는 앵앵거리기만 하드니 나종에는 빰에도 안고 귀가에 와서는 앵앵거리고 다라나기도 한다. 로인은 잇다금 넙적다리를 치기도 한다. 아마 모기가 와서 무는가보다. 부채로 활활 날니면서 그윽한 밤 가운데 그들은 안키여서 엇던때는 자기들 이야기 엇던때는 세상이야기들로 왁자직걸하다가 별안간 모기불에서 불길이 화-ㄹ화-ㄹ 붓더오르면 그것을 장작깨비로 끄고는 또다시 제자리로 가 안는다.
-잘들 자게. 느젓스니 오늘낫에 내에 가서 목욕을 하고 왓드니 곤한걸.
로인은 담배대를 든 손으로 무릅을 치면서 천천히 닐어선다. -둘이 잡시다. 박선생은 나하고 가티 잡시다. - 하는 말에 박선생도 따라 드러가면서 뒤으로 흘낏 만수와 상직을 본다. 로인과 어려운 이를 보내인 그 자리는 별안간 왁짜직껄 하면서 젊은니의 세상이 되엿다. 동리 사람인듯한 사람도 멧사람 더 - 모혀 드럿다. 방간에서 배가 압흐다든 그 - 이종인가 된다든 사람도 닐어나 나와서 담배를 피운다. 오래동안 쓸쓸하고 적막하엿든 그 동리에선 왼 낫모르는 서울 손님 둘을 맛낫기 때문에 그들은 쭉 둘너 안저서(이때 그중 한사람은 닐어나 어듸를 가더니 기직한 입을 어더다가는 마당에다 까라놋는다) 대개 이야기는 상직이더러 작고 하라고 한다. 얼골이 해사하게 생긴데다가 아모 말이 업시 감안히 안젓스니까 그들은 하도 이상스러워서 그랫든지?
-저분 이야기좀 하시지요.
하는 말이 한사람의 입에서만 나오는 줄 알앗드니
-일본가섯다 오섯다지요. 엇때요. 거기 이야기나 좀 하십시요 그려.
이것은 젊은 주인 뚱뚱이 덕상의 말이다. 그는 좀해 말을 아니하드니 자기도 하도 심심하고 감감하엿든지 상직을 보고 조르는 모양이다.
-일본 갓든 이야기가 별이야기 잇슴니까? 그저 그럿치요.＜33＞
-거긴 서울보다 퍽 크고 좃타지요.
하는 엇던 농부의 무름이 들닌다. 그러나 대개 그들의 요구는 자기들은 미개디에 잇서서 문명을 그리 위하는 부러워하는 그러한 일종의 허영심으로부터 나오는 무름이기 때문에 오늘날의 문명을 그들에게 찬미(讚美)하는 말로써 설명하여 주고 이야기하여 주어야 올흘는지 상직은 잠간 망성거리엿다. 만일 그 자리에서 자기가 현대의 문명을 몹슬 것이라고 저주(咀呪)를 한다면 반다시 그들은 이상스럽게 녁일 것이다. 그러타고 그것을 무조건으로 찬미를 한다면 그들의 심장이 마비된다는 것보다도 자기의 양심이 괴로웟다. 그럼으로 될수 잇스면 그것은 피하고 오히려 그들의 생활의 내면(內面)이라든지 그들의 정신... 혹은 혼(魂) 그것을 상직은 흡수하여 보고 십헛지마는 그의 엽헤는 대디주의 외아들인 덕상이가 도사리고 안저잇다. 둘너보아야 그들은 물론 그 자리에선 피할 것이며 또한 래일 일을 생각하건댄 그런 이야기를 하잘수도 업는 형편이다.
그래서 상직은 동경은 서울보다 전차와 자동차가 만히 단기고 모든 것이 대규모이고 6, 7층 집이 수 업시 만히 드러서 잇고 하다는 외관으로만 보는 일종의 스켓취를 그들에게 보이여주고 안저 잇슬 때
-동경가면 돈을 퍼ㄱ 만히 벌수가 잇다지요? 남도(南道)사람들은 가서 퍽 잘 번대든데 하는 어느 농부 한사람의 뭇는 말이 들니인다.
-동경을 가도 역 그럿슴니다. 학대(虐待)는 더 - 밧고 죽을 고생만 함니다.
상직은 조곰 감격(感激)이 넘치는 어조로 그들에게 될수 잇스면 인상을 줄만하게 그러케 말하엿다.
-이 사람 동경가랴면 상투 깍가야 되네.
-아니 깍가도 관게치 안타든뎨. 앗다 그러케 되면 깍지 무슨 걱정인가 이사람
하면서 그들도 닐어선다. - 밤이 이슥하여서 - 엇던 이는 기지게도 키고 엇던 이는 하품도 하면서 다 - 각각 상직과 만수에게 인사를 하고 도라간다.
만수와 상직은 방으로 드러왓다. 덕상은 그 토마루에다가 돗자리를 내다 깔고 잔다. 조곰 잇다가 덕상의 코구는＜34＞ 소리가 드르렁드르렁 난다. 왼일인지 상직은 잠이 아니왓다.
-여보게 만수 지궀ˆ쯤 박선생이 이야기를 하는 중일까?
-글세 하것지.
잠에 취한 만수의 대답하는 소리가 가늘게 귀에 들닌다. 웃목에선 이종된다는 사람과 과객 한사람이 또한 코를 곤다. 만수도 조곰 잇다가 상직이가 무슨 말을 하여보랴고 꾹꾹지르나 아모 대답이 업고 도라드러 눕는다. 상직움€ 고개를 드러 창밧글 내여다 보앗다. 달은 그저 화-ㄴ하다. 그러나 방안은 캄캄하다. 목침에서 기름내가 퀴퀴하게 코에 맛친다. 빈대가 무나보다. 벼룩이 뛰나보다. 가렵다. 모기가 앵앵거린다. 그런 중에도 상직의 눈에는 주인 로인의 얼골이 다시 보인다. 그 - 눈이 음침맛게 생기고 입이 툭 불거지고 건순이진게 일부러 점잔을 피니까 그럿치, 아모 것으로도 보이지 아니하엿다. 손님 오는 것이 슬혀서 밧갓 사랑을 폐지하엿다는 자이니까 아모리 생각하여도 실패할 것 갓하엿다. 별안간 그 주인 늙은이의 험상구진 눈초리가 우흐로 올니 치켜 떠지며 - 이놈아 너의들을 돈을 주어... 하는 것 갓하엿다. 상직은 눈을 뗏다. 천정과 방안은 캄캄하다.
-아 - 암흑(暗黑)이다. 암흑이다!
하고 소리업시 부르지즈며 그의 고개는 목침배인 곳에서 방바닥으로 떠러지고 말엇다.

이튼날 아츰 상직과 만수는 일즉이 닐어나서 뜰압헤 우물에 가서 세수를 한 후 아츰전에 산으로 산보를 갓다. 아즉 이른 아츰이라 아츰 볏은 왼 넓은 벌판에 고요히 아모말 업시 펄처두고 잇지마는 산길의 풀입사귀에는 이슬이 축축하다. 그들은 산에 올나 그 - 이슬마즌 풀입사귀를 고흡게 밟흐면서 그집, 뒷산우 홰나무 그늘밋테 가서 발압헤 보이는 넓은 버덩을 바라보면서 서로 까닭업시 미소하엿다. 감정은 너그럽엇다.＜35＞
자 - 오늘 일이 엇지될고 나-ㄴ 암만 하여도 말을 아니드를 것 가튼 걸.
하면서 상직은 겻 눈으로 만수를 바라보앗다.
-하여간 하는데까지 하야보지. 안드럿다 바람 그까짓 해내고 말지.
만수는 약간 사이를 띄여 가지고 주먹을 쥐여 가지고 그 압 홰나무를 친다. 홰나무는 약간 소리를 내이고 만다.
-말이나 멧 마듸 한단들 시원한가?
그러나 두 사람의 바람이 사실 아즉까지 아조 절망은 아니엿다. 그래서 태도를 엇지가지고 엇더케 하자는 것을 대강 의론한 후 또한 묵묵히 서서 잇섯다. 산 아래서 산 우흐로 물을 니고 올너오는 녀인 하나이 잇다. 국단 버석버석하는 베치마를 입고 베적삼을 입엇는데 두손을 드러 물동이를 쥐엿기 때문에 약간의 흉부(胸部)와 유방(乳房)이 내여다 보인다. 그는 물동이에서 떠러지는 물방울을 한 손으로 씨서 내리면서 찬찬히 거러 올나온다. 그리하야 그는 자기의 시선이 상직이와 마조치자 아마 약간의 붓그러움을 깨닷는 모양이다. 그는 더욱 조심조심 얌전해지면서 상직의 압까지 다다랏다. 길엽헤 섯든 상직은 얼는 길을 비켜주엇다. 그는 더욱 얼골이 발개지며 고만 지내가 바린다. 상직은 고개를 도리켜 그의 뒤ㅅ 그림자를 바라보앗다. 이 동리에 와서 녀자라고는 처음 맛나보는 이엿다. 그는 한참이나 바라보앗다. 물동이 이고 가는 녀인! 아츰에 산골길을 밟으면서! 이러케 우연히 생각될 때 그 여인은 ***** 빗치는 자기 그림자와 가티 천천히 웃 동리로 살아지고 만다.
-아츰 먹어.
하면서 덕상이가 올나온다. 만수와 상직은 곳 따라 나려갓다. 어제 저녁은 토마루에서 먹엇것마는 오늘은 안사랑이라는데로 데불고 드러간다. 주인 로인과 박선생도 잇섯다. 아츰인사가 끗난 후 조곰 잇다가 밥상이 드러왓다. 우선 눈에 띄이는 닭국이엿다.
-이러케 대접을 하여 주서서.＜36＞
하는 만수의 소리가 나니까
-이사람 대접이 무슨 대접인가? 닭 한머리 잡은 것이 대접이겟나? 어서 먹게.
하는 주인 로인의 대답이 난다. 그들은 다 - 아츰을 가티 하엿다.
아츰을 다 - 한 후 로인은 아래ㅅ목에 안고 그 엽헤 박선생이 안고 웃목에 만수와 상직이가 나란히 안께 되엿다. 그리하야 그들은 잠시동안 묵묵히 안저서 아모말 업시 무슨 큰 싸홈이나 닐어날 듯이 그러케 다 - 각각 그들의 가삼에서는 피가 물결치며 잇섯슬 것이다. 그러케 얼마간 지내인 뒤
-만수 내가 악까 이 박선생에게 드르니까...
하고 뒤ㅅ 말은 머믓머믓한다. 이 눈치를 채인 만수는 얼는
-녜 저이가 온 것은 다름이 아니올시다. 돈을 500원만 취해 주십시사고 왓슴니다.
돈 500원이란 말에 로인은 허허 헛탕 우숨을 치면서
-이사람 내게 왼 그런 큰돈이 잇겟나?
-그러니까 지금 당장 현금은 업스시다 하면 변통을 하여 달나는 말슴임니다. 갑기는 제가 갑지요. 물론 박선생에게 이야기는 드르섯겟지요마는 우리의 사업을 위하시는 마음으로 좀 돌녀주서야 하겟슴니다.
-물론 사업이야 훌융한 사업이지.
-녜 그러시면 문제될 것이 업슴니다. 약속수행 하나만 써 주시면 래일이 장날이니까 이 아래ㅅ장에 가서 변통하면 담박 될 일이니가요.
이러케 이야기가 나려가는 동안에 서로 타협하는 그러한 안전한 기분이 그 방안에 떠도는 것이 아니라 왼일인지 매우 위험스러웟다. 우선 상직의 가슴은 두근거럿다. 바로 치여다 보이는 로인의 얼골은 붉으락푸르락 하면서 애꾸진 수염만 쓰다듬으면서 안저잇다. 박선생은 감안히 동정만 살핀다.
-웨 자네 으르신네께 말슴하여서 변통을 하도록 하지.
-녜 아바님께 말슴하여서 500원 하나는 맨드러 노앗슴니다. (실상은 거진말이엿다.)＜37＞
-내겐 업네.
하는 그의 말은 아주 꽉 단정(斷定)적으로 하는 말이엿다. 거절하기 거북한 경우에 나오는 그러한 악센트가 그 어미(語尾)에 부터 잇섯다. 만수는 노리고 본다. 보다가 상직을 도리케 본다. 상직은 속으로 「이때이다」 하엿다.
-로인장!
하고 부를 때 주인 로인은 이상스러움과 깜작 놀내이는 기색으로 상직을 바라다본다. 그러고 억지로 화기로운 표정을 지으려고 애를 쓴다.
-제가 간단하게 한마듸 엿줍겟슴니다. 대강은 저 - 박선생께 드르섯겟지요마는 저이 잡지사 (그 내용에 대해서는 그들이 일부러 말하지 안키로 작정하엿다)에서 올 하긔(夏期)를 리용하여 가지고 일본서 문학 대가 한사람과 사회과학자 한사람을 청하여다가 하긔 강좌를 개최하럄니다. 그저 강연회가 아니라 강좌이니까 학생을 모집하는 세음이 되겟슴니다. 그러면 지금 청년들은 대개 사회에 대한 비판력이 빈약한 데다가 남의 의견도 쳘저히 드러본 적이 업스니까 그들을 불너다가 우리가 사상상(思想上)으로 괴로움을 밧는 것이라든지 또한 현실에 대한 볼만한 여러 가지 복잡한 일을 좀 배우고 알아듯자는 것이올시다. (이때 로인은 무슨 말을 하려다가는 상직의 말이 딱 나려 가니까 그만둔다) 그래서 그 경비가 약원원이 드는데 악까 말슴한 것과 가티 500원은 만수가 변통하여 놋코 그 남어지는 빗을 엇기로 한 것이올시다. 또한 그 사업으로 말할 것 갓흐면 그 강사(講師)로 말할지라도 일본서 제일  유력한 사상가요 하니까 청강자도 만히 모힐 터이고 결코 손해가 업슬 줄 암니다. 그러니까 손해만 아니보면 그만이 아님니까. 빗도 물론 다 갑게 되겟고요... 그러니 저이들 젊은 사람 사업을 위해서 기부하는 세음잡고 잠간동안 뀌여주시면 곳 죄다 갑겟슴니다. 만일 그 예산안(豫算案)을 보겟다고 하시면 여기 가지고 왓슴니다. 또한 뒤ㅅ 일을 보살피기 위하신다면 저이는 누구시든지 로인 말슴대로 로인장의 친척이고 간에 한 분과 가티 가겟슴니다.
이때 로인은 손을 급히 내여 밀면서＜38＞
-다 - 알아드럿네 여보게. 그러나 이 시골구석에서 내 능력으로 돈 500원을 변통한다는 것도 못될 말이고 하여간 나-ㄴ 사업도 모르는 사람이고 하니까 그 말은 인제 그만하게. 대관절 올에 감으러서 흉년만 들면 큰일낫네.
그반 말을 딱 - 막아 바리고 만다. 만수는 압흐로 갓가이 안즈면서
-이거 보십시요 댁에 창고에 문이 웨 잠기엿슴니까? 그 속에는 쌀이 가득 드럿세요. 그것좀 내여 팔지 못할가요...(이때 로인은 뒤으로 물너 안는다) 저 - 문갑을 열어보세요. 돈이 업나? 이것은 저의 아바님과도 친하신 터이고 또 참 무관한 터니까 이런 말도 함니다마는 이 크나큰 집에 사시면서 혼자 - 잘 지내신다는 것은...
하고 벌덕 닐어난다.
-두고 보십시요. 저이가 언제든지 또 한번 올 날이 잇겟슴니다.
하면서 만수는 상직을 도리켜 본다. 상직이도 닐어낫다. 그리하야 그들은 그 집에서 5분도 채 되지 못하는 동안에 하직하고 나와 바리엿다. 덕상이는 그래도 약간 미안하다는 듯이 그를 동구 밧까지 전송하엿다. 박선생은 그저 그집에 잇는 모양이다. 따라오지를 아니하는 것을 보니까...
싸홈에 패한 병졸과 가티 그들의 거름은 느럭느럭하게 다시금 H도 H군 읍내(邑內)에 자기들의 묵든 곳으로 도라가는 두 사람의 그림자를 다만 밧헤서 일하든 농부들이 의식업시 그를 바라보아 보낼 뿐이다.
그여히 강좌는 부서지고 말엇다. 이 일이 잇슨 후 지우금 잇해ㅅ재 됏것마는 그들의 소식은 아즉껏 세상에서 묘연하다. 듯는 바에 의하면 만수는 일본으로 가고 상직은 그래도 그저 - 서울에 잇다고-
-끗-＜39＞
＜14-39＞