잡지명	삼천리 제7권 제6호
발행일	1935년 07월 01일
기사제목	我觀「百貨店과 連鎖店」
필자	朴興植
기사형태	논설

我觀「百貨店과 連鎖店」
						朴興植
1, 東京잇는 三越, 白木, 松坂屋등 백화점이나 大阪의 阪急백화점이나 上海의 先施公司가튼 큰 백화점은 오늘날 세계에 잇서 일류라고 자랑하는 마-샬, 필드나 와나메이카에 그러케 손색이 업도록 설비나 장사하는 규모가 째이어저 잇다고 봄니다.
생각건대 동양에서 이와가치 近代式 백화점이 생긴지는 불과 2, 30년간으로 日本백화점계에 잇서 원조라 할 「三越」조차 吳服物에서 洋品百貨로 올마 오기는 그러케 오랜 녯일이 아니엇슴니다. 그 박게 어느 곳 어느 곳 하는 백화점들은 대개가 大正12년의 震災이후 비로소 팽창하여진 곳이 대부분이엇슴니다. 엇잿든 겨우 2,30년의 역사를 가진 東洋 각지의 백화점이 그쩌른 시일 사이에<56> 에누리制를 완전히 업새고 정가판매하도록 小賣定札制를 세워 노앗고, 점원을 과학적으로 훈련하엿고 생산공장과의 仕入방식을 개혁하엿스며, 고객층을 전사회각층에 확립하엿고 제조공장을 가지는 등 상업제도 우에 새基礎을 완전히 싸어 노흔 그 노력에 대하여는 놀나지 안을 수 업슴니다.
그러나 도리켜 보면 우리 朝鮮에는 아직 朝鮮사람 손으로 경영되어가는 큰 백화점이 업슴이 자못 유감이 아니랄 수 업서 내가 이의 경영에 뜻을 두고 백화점계에 投足한 것이 昭和 6年 3月이엇스니 그때 나는 鍾路 네거리에서 금은, 포목을 하든 申泰和床廛을 合資로 공동경영 하기로 된 뒤 다시 그의 점포를 확대하여 백화점을 개시하엿고 그에 따라 자본도 증자하여 결국 5년후인 今日에 至하여는 자본금 일백만원의 「和信」을 성립식혀 온 터이외다.
그 사이에 崔楠氏가하든 東亞백화점을 매수하엿고, 최근은 大火를 맛나기까지 하엿스나 다시 맹렬한 意氣로 그 再興에 邁進하고 잇슴니다.

2, 생각하건대 그동안 나의 신변에는 여러가지 無根한 風說과 中傷的 선전이 만히 도라다녓슴니다. 첫재 申泰和氏의 금 은 포목상에 거액을 출자하여 그를 백화점으로 양식을 곳칠떠 「朴興植은 바보다, 안될 일을 시작한다는 비난」을 하지안으면 대개는 「朝鮮엔 백화점이 아직일너」하고 一笑에 부처버럿고 또 일부에서는 申泰和氏을 속여서 싼 갑에 和信을 맛텃느니라고 선전이 잇섯스나 實狀은 決코 不然하야 당시 재고물품의 평가에도 一毫의 부정이 업섯슬 뿐더러 말하자면 從來의 經營諸氏에 대한 사례의 의미로(淚た金) 실로 매수가격외에 11만3천여원을 지불하엿스며 또 동아백화점을 넘겨** ***<57> 崔楠氏가 재고품이 이러이러하게 잇서 그 가격이 얼마라고하기, 그분의 말을 전적으로 신뢰하고 그대로 지불하엿스니 여기엔들 非禮가 一毫도 업섯슴을 공언함니다. 그 뒤에도 계속하여 뜬소식은 朴興植은 某某銀行에 수 십 만원의 부채가 잇느니라, 혹은 朴의 배후에는 南村某財閥이 잇스리라 云云하는바 실로 이모든 浮說은 조곰치라도 장사에 상식이 잇는 이로는 일소에 附할 것이 지금 은행에 서는 더구나 그것이 朝鮮銀行이나 殖産銀行갓치 中央銀行 혹은 特殊銀行의 성질을 띤 곳에서는 충분한 담보물이 업시는 제 아모리 영웅호걸에게라도 단돈 일전이라도 신용대출은 아니함니다. 南村상인인들 마천가지지요 금일 和信의 運轉資金이 수백만원을 헤는데 그 거액의 돈을 신용대로 하여주겟슴니까 실로 笑止할 中傷들이외다.
이 기회에 말하여 두거니와 나에게는 장사하는데 세가지 신조가 잇슴니다. 그것은
첫재는 결코 빗을 가지고 장사하지 말자, 남에게서는 단돈 일전이라도 빗을 지지말자, 그래서 나는 이 신조대로 오늘까지 실로 빗이 조곰도 업시 지내 가고저 노력함니다.
둘재는 남이 하지안는 사업을 하자, 장사든 사회사업이든간에 나는 남이 착수하지 안는 사업이나 장사를 독특한 방법으로 하자 함이외다. 가령 문화사업이라 할지라도 남들이 학교를한다고 나도 학교를 할 바 아니오. 남들이 신문사를 한다고 나도 신문사를 할바 아니라, 실로 남이 채 생각해 내지 못하는 새 사업을 생각하여 하기로 信條를 삼슴니다.
셋재 결코 남을 속이지 말자 함이외다. 남을 속이지 안코서라도 正道로 하여나가면 잘되는 법인데 하필 남을 속이리요 속여서 모은 돈은 또한 淨財도 아니겟고 양심에 붓그러운 돈일 것이외다.
내가 오늘날 數個系統의 사업에 착수하고 잇지만 나종날 돈이 모여진다 할지라도 나는 그 돈으로 자손에게 美田사주기를 생각지 안코 오로지 사회인류의 행복을 위하는 깨긋한 곳에 씨여지기를 이상으로 삼기 때문에 결코 탐욕의 財를 一錢이라도 거두고서 하지 안슴니다.
이 세가지는 내 명예로서 직혀 나가려는 신조이기 공개하기를 주저하지 안슴니다.<58>

3, 그러면 나 개인의 사업이나 「和信」의 장래에 대하야 관심가저 주시는 분은 무르리라.
「너는 朝鮮에서 압흐로 백화점이 발전될 것 가치 관찰하느냐?」
「너는 아직 日本내지에도 업는 連鎖店이 예정대로 완성하여지리라고 밋느냐?」
당연한 질문이외다 여기 대하여 말슴하기전에 미리 고백할 것은 누구나 和信가튼 朝鮮의 백화점은 三越, 阪急가튼 東京, 大阪의 백화점을 만히 본땃스리라 보겟지만 나는 실상 三越, 阪急가튼 저 곳 백화점을 잘 모름니다. 東京여행 하기야 여러번 하엿지만 대개가 일주간예정의 총총한 여정인 데다가 용무가 하도 만해서 그냥 호텔에 잇서 財界諸氏을 맛나 少毫의 餘暇도 업시 분주히 지내기에 어느 때 한번 三越이나 白木屋가튼 백화점을 실지로 구경한 일이 업스며 또한 더구나 小林一三氏가 한다는 丸之內街의 劇場도 한 곳 보고온 곳이 업슴니다. 그러기에 東京大阪의 백화점에 대하여는 신문, 잡지, 서적상으로 밧게 알지 못하나 그러나 그곳 백화점이 놀납게 발전되어 가는 趨勢로 보아 朝鮮서도 더욱 백화점의 장래는 빗난다고 봄니다, 엇재 그려냐하면 도시에 인구가 작고 집중하여짐에 따라 대규모의 **가 요구하게되고 생산공장에서 직접 출입하여 ****됨으로 *** 搾取가 업시 顧客大衆에게 *****되고 **** *********** **** *** *** ***** *** *****외다.
압흐로 不出數年에 朝鮮도 인구 십만 이상을 包客하는 대도시가 수 십 개 출현할 것이외다. 오늘날 ***들은 십 만 이상의 인구 잇는 도시면 *** ***** **** 고함니다. 우리는 ***** ******* 것을 생각하고 ******* ******* 支店을 설치하려고 생각하고 잇습니다.
그리고 連鎖店에 대하여는 이 방법들에 자신이 ****하여 ****여내엇더니<59> 백화점의 祖宗이라는 米國 큰 연쇄점의 방식과 흡사하다고 하는 말을 드러 우연의 일치에 놀낫습니다. 즉 엇더케하면 소매상을 상대로 卸賣商을 하는데 外上을 주지 안을 수 잇슬가 소매상측에서도 엇더케하면 밋지지 안을 방법이 업슬가 - - 그 결과 현금이 아니고라도 거래할 수 잇게 일종의 信用設定이라 할 不動産의 殖銀根抵當設定制를 案出해내엿고 소매상측에서 결코 밋지지 안토록 하기 위하야 우리가 직접 생산지로부터 仕入을 싸게하여 오는데, 우리는 중간에서 장사하지말고 2分정도의 수수료를 밧자, 그래서 주로 총본부에서는 仕入의 교섭과 결정과 계약을 하기로 하고 全朝鮮의 일천여개소의 체인스토아로 하여곰 자유로 활약하게 하자함이엇슴니다.
다시 말하면 和信「체인스토아」의 대조직이 완성되는 날이면 年額 평균 삼천만원의 取引이 잇스리라 생각되는데, 그 삼천만원에 2分을 수수료와 사무비를 잡으면 和信本店의 年收가 육십만원이 될지라, 和信은 그로 만족할려 함이외다. 다시 말하면 全朝鮮 각지에 잇는 商人諸氏가 「和信」이란 신용을 이용하여 『2分정도의 수수료를 내고 싸게 장사하기로』 하는 독특한 조직이외다. 이 조직은 아직 세계에 그 類例가 업는 줄 암니다. 이제 第一期 계획으로 300여처가 완성되엇고, 第二期가 今秋 9월로부터 明春까지 완성될 것이며 第三期도 곳 시작하여 완전이 이 연쇄조직이 완성되는 날이면 半島의 상권의 대부분은 비약적으로 운전되어 갈 줄 암니다.
벌서 和信連鎖店을 통하야 배급하기로 약정된 것이 신설되는 朝鮮製油會社의 석유, 휘발유등 年額 약 1000만원어치가 잇고, 北鮮製紙의 조히도, 또 그 밧게 여러가지 생산품을 우리가 一手販賣하기로 한 터이외다.

4, 그러나 「大羅馬도 1일에 된 大羅馬가 아니라」하는 말가치 큰 機關이 실현되자면 거기에는 오랜 시일과 피와 눈물에 어울니는 노력이 드는 법이외다. 오늘날 세계 백화점의 원조라 할 巴里의 「뽄마르세」도 처음은 18세의 장거리 도는 一露天小商人의 힘으로 약 80년동안 성장하여 금일에는 900만法의 대자본과 7000의 점원을 가진 대백화점이 되엇고, 년 매상고 19,000만불을 헤는 米國의<60> 마-쌀 필드도 70년전은 市俄古의 一小賣商에 불과하엿스며 「와나메이커」 亦 마천가지로 基督靑年會幹事로 4년동안 잇스면서 월급 모은돈 1600불을 자본으로 소매상을 시작한 것이 아님니까. 성공은 우연이 아니고 노력임니다. 대사업은 일시의 奇才奇略으로 되는 것이 아니외다.
나는 今年正初에야 비로소 朝鮮에서 가장 훌융하고도 큰 「백화점과 연쇄점」을 맨들 자신을 엇는 동시에 큰 결심을 하엿슴니다. 그 뒤 今春에 의외의 大火로 전사옥과 牧貨 전부가 燒失된 불행을 당하든 날 나는 그날 새벽까지 모든 화재현장의 先後策을 지휘하고 새벽 네시에 타다가 남은 5層樓上에 올나, 멀니 피물을 먹음은 듯 西天하늘에 기우러저가는 새벽 구름속의 一片月을 한참 바라보면서 이리저리 千思萬慮하다가 단호히 20만원을 더 내어던지어 和信復興을 결심한 것도 오로지 朝鮮 제일의 대백화점을 만들자는 숙원에서외다, 또 나는 사회에 대하야 스사로 큰 책임을 늣김니다. 이제는 朴이 망함이 朴 一人의 망함이 아님을 십분 알기 때문이외다. 나는 마즈막으로 이러한 한가지 말을 부르즈지며 끗침니다.
「나에게 시일을 달나」라고.
(記者筆記, 文責在記者)<61>
<56-61>