잡지명	삼천리 제7권 제6호
발행일	1935년 07월 01일
기사제목	好景氣와 財界의 將來
필자	朝鮮商業銀行 頭取 朴榮喆
기사형태	논설

好景氣와 財界의 將來
						朝鮮商業銀行 頭取 朴榮喆
1. 지금은 朝鮮의 재계가 매우 호경기에 처해 잇습니다. 그래서 세상사람들은 저 歐羅巴전쟁 때문에 경기가 조와지는 大正 8년 이래 처음보는 호기회라고 함니다.
이 말은 어느 정도까지 사실임니다. 지금은 商界에 그러케 倒産者가 만히 나지 안코, 또 농촌에 돈이 흣터저 잇서 구매력이 전보다 훨신 조와젓고 따라서 생산사업이 활발하여저 가고잇는데 이러케 호경기가 어듸서 왓는가 함을 생각하여 보면 거기에는 두 가지 중요한 이유가 잇슴니다.
1. 그 첫재는 高橋藏相이 취하고 잇는 인푸레슌政策
2. 그 둘재는 滿洲事變 이후의 군수공업이 흥성
이 즉 그것이올시다. 이 밧게 더 헤자면 국가의 산업력의 膨大로 지금 大阪이나 東京서 만드는 상품 - 다시 말하면 메이드인 째팬(Made in Japan) 이란 상표가 부튼 물화가 印度, 比律賓, 暹羅, 滿洲國, 南中國, 濠州 등 東洋 일대는 물론 멀니 太平洋을 건너 南米뿌라질과 北米시장에 橫行하게 되엿고 더구나 印度洋을 건너 亞羅比亞 埃及 英佛의 시장에까지 진출하고 잇서 年年히 膨張하는 이 무역의 호황에 따라 국내의 산업이 약진하고 잇는 까닭에 한편으로 미처 물산을 제조하지 못하야 판매 못할 지경이매 이 조흔 바람이 널니 곳곳에 불니워 저절로 호경기를 이룬 것도 이즐 수 업슬 것이외다.
그런데 앗가도 말하엿지만 나는 이러케 호경기가 오는 원인을 들 때에 軍需工業의 興旺을 말하엿는데 군수공업이 흥한다고 朝鮮 재계에 무슨 영향이 잇스랴고 반문하는 분이 각금 잇섯슴니다. 그야 얼는 생각하기에 군수공업이 흥한다면 그는 대부분 軍器工廠이 잇는 지대의 공업이 흥한다는 것으로 군함 만드는 조선소 或나 군수품 산지 등 대체로 大阪 東京의 공업이 활기를 뜀을 가르키겟지요. 그러나 지금 국내 재계로써 東京, 大阪시장의 영향을 조석으로 밧지 안는 곳이 잇슬가요, 하물며 朝鮮은 野口氏가 하는 咸南의 朝鮮窒素會社 장수진전등 모다 군수공업과<62> 일련의 상관성을 가지고 잇는 대공장을 만히 가지고 잇슴니다.

2. 이번에 朝鮮石油會社와 北鮮製紙會社와 朝鮮製煉會社 등 특수회사가 여럿이 창립되엿는데 이것이 곳 민간사업계에 호경기를 주리라고 단정키는 어렵지만 모다 수만원의 거액을 낀 회사들이라 직접 간접으로 재계에 조흔 영향을 줄줄로 밋으며 그 밧게 京城紡績이 또한 200만원으로 增資하며 또 某會社 300만원의 巨資로써 창립되는 등 재계의 好兆가 아니고는 도저히 볼 수 업는 현상을 날마다 目睹할 수 잇스며 더욱 종로만 나아가 보아도 새로 건축하는 삼층사층의 삘딍이 수두룩하고 상품마다 새 物貨의 仕入에 분주하는 등, 확실히 반도의 재계는 好潮에 들어 잇습니다.
이 호조에 더욱 박차를 가하는드시 금융계의 이자는 더욱 저금리로 향하고 잇습니다. 지금 은행의 예금이자도 싸지만 대출이자란 무척 쌈니다. 그러기에 나와 가튼 은행업자로 안저 솔직히 말한다면 지금 은행업하여서는 별로 利를 못냉김니다. 그러기에 요지간 은행계의 움직김에 이러한 것이 잇슴니다. 그는 소은행의 합병이외다. 적은 자본을 가지고서는 다수한 행원의 급료와 十數處 支店의 경비를 지불하여 나가기 곤란합니다. 그러기에 적은 은행일수록 서로 합하여 한아를 만들어 그 사이에 冗費에 든 다른 본점의 폐지로 생기는 경비의 축소, 중역 급료의 폐지, 이리하야 內로는 자체 내에 경비를 축소하고 外로는 一般取引顧客에의 이익신용의 확대와 금리로의 봉사 등이 되게 됨니다.
우리 商業銀行도 今番 釜山銀行을 買收하엿는데 이 은행은 150만원의 자본에 75만원의 拂込이엇슴니다. 이러케 빈약한 資料를 가지고 운전하는 것이매 그 業績이 豫期와 가틀 수 업섯고 또한 은행의 대외신용도 빈약하엿습니다.
이에 商業銀行이 75만원으로 買收하여 그 돈으로 株主들이 제 拂込한 돈을 논아먹고 우리는 본점은 폐지하고 8개의 지점을 引取하여 그 업무를 **하고 잇습니다.

3. 그러나 나는 이 기회에 한가지 添言할 바가 잇습니다.<63>
지금 종로의 일부에 이러한 경향이 잇는데 그것은 都會가 景氣 조탄 말를 듯고 농촌에 잇는 祖先傳來의 땅을 팔어다가 서울에 신식 삘딍을 짓고 그를 貸事務室로 하야 수 년사이에 제미천 뽑자는 생각을 가지는 분이 잇는 듯한데 나는 여기는 찬성할 수 업슴니다. 조선은 農業本位인지라 언재든지 농촌이 근본일 터인즉 일시의 호경기를 따라 재산의 이동을 말기를 바라며
일반상인으로도 호경기의 風潮를 과신하여 함부로 借金하여서까지 사업을 확대하지 말지며 더구나 너무 다량의 仕入을 하며 「스톡크」를 내는 등 일은 극히 주의할 바 인줄 암니다. 끗흐로 내 관측을 말하라면 半島의 재계는 압흐로도 안전하리라고 봄니다. 농촌도 米價暴落을 근심하나 지금 暹羅米를 農務省에서 듸려오고 잇다하나 暹羅米가 朝鮮米보다 못할 것인즉 朝鮮米需要가 減할 리 업슬지라, 안심함이 가할 듯하며 또 상업계로 말할지라도 이 군수공업의 好兆와 인푸레슌의 경기는 압흐로 더 계속할 것 갓흐니 아모조록 재계의 인생된 이 무모한 타산을 하지 말고 시세를 잘 관찰하여 재계에 순응함이 잇기를 바라는 바 이외다.<64>
<62-64>