잡지명	삼천리 제7권 제6호
발행일	1935년 07월 01일
기사제목	常勝軍을 上海遠征에 보내노라, 軆育과 競技
필자	呂運亨
기사형태	논설

常勝軍을 上海遠征에 보내노라, 軆育과 競技
						呂運亨
오날 저녁은 우리의 자랑할 축구 朝鮮의 의기를 국제적 스포-츠 무대에 휘날녀 보려고 멀니 天津과 上海방면으로 원정을 가게 된 『無敵强軍』인 平壤을 대표한 平壤蹴球團을 위해서 체육과 경기에 대하여 말슴하고저 함니다. 우리는 누구나 다 健全한 體格을 가지* 하겟슴니다. 운동**가 반다시 인간생활의 필수한 **은 아니라 *** 그 생활력을 *진식히는데<65> 업지못할 한 수단임을 부정할 수 업는 사실임니다. 그리고 운동은 청년만 할 것이 아니라 아버지 아들 딸 며늘이 모두가 할 것임니다.
健全한 가정 健全한 사회 健全한 국민을 만들기 위하여 나만-흔 노인부터 어린 아희들까지 모도-다 운동을 하여야 할 것임니다.
나는 딸이 셋이고 아들이 둘임니다.
그래서 모두 닐곱 식구임니다. 그런대 내가 社에서 도라가 대문에 드러서면 벌서 내가 오는 소리를 듯고 대-여섯살난 내 아들녀석은 인제 오시너냐고 인사를 하고 나의 모자를 밧아주고는 오바를 벗김니다.
나를 잡아 안친 후에 내 머리를 쥐고는 나를 잡아 탐니다. 그리고는 이러이러하고 몰고 단님니다. 그래서 나는 내 아들녀석의 말이 되여 모는 대로 한참 방안을 휘-휘! 돌아달니군 함니다. 한참 긔여서 단니노라면 땀이 쭉 빠지고 나를 탄 녀석도 말타기에 힘이 드러 그만 우둑허니 멈춤니다. 그러케 하고 나면 퍽 마음이 유쾌함니다.
그것이 운동이 상당이 됩데다. 그러나 나의 안해는 아이들과 무엇을 그러느냐고 좀 점잔히 굴나고 함니다. 그러나 점잔은 것보다도 유쾌하고도 조흔 가뎡적 室內運動이 얼마나 조흔지 아심니가?
우리는 어룬이나 아희 할 것 업시 제 몸을 위하야 체육을 위해서 운동을 해야 할 것임니다.

體育과 競技

이 체육과 경기는 그 목적이 무엇이냐 하면 우리의 몸을 꿋꿋하게 하고 건전하게 하는 것이 그 목적임니다.
우리는 역사상에서 古代 希臘사람의 건강한 그 체격을 살펴봅시다. 그 얼마나 건전한 체격을 가젓는지요. 우리도 아츰 저녁 단련식혀 이러틋 건강한 체격을 가저야 할 것임니다. 대체 아름답다는 그 美中에는 곡선미가 제일 조흔 것임니다. 그런대 이 곡선미를 니저버리고 양도야지갓치 된다든가 수수ㅅ갓치 가늘게 되어서야 무엇에 쓰는냐 말임니다. 그러고 늘 하는 말이지만은 정신을 건전히 가지기 위해서 운동이 필요함니다. 만사에 건전한 정신을 가지지 못하면 사업에 성공치 못함니다. 그럼으로 건전한 정신을 가지기 위해서 제일로 우리의 몸을 건전하게 가저야 할 것임니다.
둘재로 엇재서 체육을 장려해야 하겟느냐 하면 그는 건전한 신체를 가지기 위하야 꼭 해야 함니다. 이 운동이 아니고는 도저히 튼튼한 체구를 엇어 가질 수 업는 것임니다.
그리고 셋제로는 優生을 낫키 위하야 체육을 장려해야 함니다. 말하자면 좀 더 나은 사람을 낫키 위하야 좀 더 훌륭하고 튼튼한 국민을 만들기 위하야 운동을 아니하여서는 못슴니다. 優生學的 견지에서 체육이 필요함니다.
녯재로는 위생을 위하야 필요함니다. 우리들이 날마다 사라가는데 잇서 질병은 위생을 잘하고 못함에 생기는 것임니다.<66> 우리가 病업는 튼튼한 몸을 가지려면 위생이 필요함니다. 이 위생에 제일 조건은 운동임니다.
다섯재로 오래 살기 위하야 또한 운동이 필요함니다. 우리가 오래 살려면 백살을 살아도 오히려 약하여 질줄 모르는 튼튼한 몸을 가저야 함니다. 오래 살려는 사람이 튼튼한 몸을 아니가지고는 도저히 오래 살 수 업스니 우리는 오래 살려거든 운동을 해야함니다.
이상 다섯가지로 난호아 운동이 필요한 것을 말햇슴니다. 이 때에 생각이 남은 지금부터 약20년 전에 나는 上海에서 極東競技大會에 參列하엿는대 그 때 보니 참 그 정신이 엇더타는 것을 가히 알 수 잇섯슴니다.
세계의 우수한 각국 나라 선수들이 모힌 그 경기대회는 규모도 크고 출장선수도 만코 각국인민의 열렬한 환호리에 개최되엿는데 참으로 잘하여 갑데다. 그런데 운동을 햇스면 햇지 웨 경기를 하느냐고 하심니까. 그냥 운동만 하면 취미가 적으니까 그러지요. 경기는 즉 취미를, 재미를 부치기 위해서 내기를 하는 것임니다. 이 내기는 남보다 이기려는 즉 투쟁심을 양성하야 냄니다. 우리 朝鮮에만 잇다고 볼 수 잇는 철학인 『남에게 저라. 때리거든 마저라. 남을 때리지 마라.』 하는 이런 놈에 철학이 어대 다시 잇겟소. 오직 망칠 朝鮮만 잇는 철학임니다. (滿場拍手)
그리고 운동은 판단력을 양성하여 줌니다.
진평이가 中國에서 유명하다 하지만 우리가 가진 자랑할 이번 축구선수는 비단 공을 잘 찬다고 하여서 뿐이 자랑이 아니라 실노 건전하고도 피가 끌는 정신을 가진 청년선수들인 까닭임니다. 이 청년 선수에게 천하를 맛겨봅시다. 반다시 하늘 공중 놉혀 공을 차 던지듯 천지를 잘 운전하여 갈 것임니다. 남에게 뛰여나는 건전한 체격을 가지고 그 우에 건전한 정신을 가진 그가 무엇인들 못하며 무엇인들 어려워하랴!
또한 운동은 책임심을 양성하게 됨니다. 제 압헤 오는 뽈을 나에게 주지 안코 제가 직혀야 할 장소에 제가 찰 뽈을 죽자고 한사해서 차고야마는 그런 책임심은 운동이 아니고는 도저히 길너낼 수 업는 것임니다.
여러분! 저! 로마나라 엇든 곳에서 천년묵은 고적을 發掘하여 보앗더니 로마 병정 하나가 총칼을 들고 氣着한 대로 조곰도 움직임 업시 고대로 그 자태대로 화석이 된 것을 發掘하엿다 함니다. 그는 비록 죽을지언정 제가 직혀야 할 장소에서 한거름 움직임 업시 화산이 터저 천지가 문허지는 속에서도 오직 제자리를 사수한 그런 놀라운 책임감을 가젓든 證據외다.
여러분! 우리 축구선수 여러분을 좀 보서요. 팔다리가 부서저도 그냥 그 갓치 자기가 할 일을 꼭 하지 안튼가 보서요. 엇든 대회에든지 나서는 우리 용사들은 발목이 부러저도 모르고 그냥하며 피가 철철나도 그냥 하는 것을 볼 수 잇지 안슴니가. 이 모든 것이 훌륭한 이러한 책임감이란 놉흔 정신에서 나는 것임니다. (滿場拍手)<67>
그리고 또 한가지 단결력에 대하여 봅시다. 우리 운동선수는 화목해야 합니다. 「네버마인(렴여마라) 「내가 잘못햇다」 저편에서 잘못한 것도 「아! 렴여마라. 내가 하마! 내가 잘못해서 그르케 되엿다. 이러케 실수하드라도 서로 잘못햇다고 하여야 이것이 운동의 정신일 것임니다. 나는 잘햇는데 「네가 웨! 그래햇니」 하고 서로 잘못한 것을 남의게 밀우는 정신을 업시하여야 할 것임니다.
너는 경기도 나는 평양. 이러케 지방관념을 버리고 한번 식식한 젊은이가 단합해서 모든 난관을 싸워나가면 엇덧켓나 말임니다. (滿場拍手)
獨逸에 엇든 수영선수가 파선한 배에서 죽어가는 사람을 보고 자기의 입엇든 의복을 버서 치우고 파도가 심한 바다 사이에서 죽을 사람을 구원코저 뛰여 들어 한 사람 구원하고 두 사람 구원하야 10여 명이나 구원한 그는 기진맥진해진 것을 겻헤 잇든 사람이 인제는 그만 두라고하니 아니다 아직 더 구해야 한다. 그래서 또 두사람을 더 구출하고는 인제는 그만 죽게되여 잇스면서도 하는 말이 하나만 더 구해냇스면 하고 죽엇다고 함니다. 과연 그가 죽을 자리에 잇스면서 최후에 두 사람까지 마즈 건저낸 그 義勇心이 그를 구출한 것임니다.
내가 한번 청탄나루 배를 타고 가다가 배가 전복되엿슬 제 나는 배운 수영으로 의복을 버서버리고 뛰여들어가 세 사람을 구해냇슴니다. 내가 수영술이 용해서 그런 것이 아니라 그 사람은 나는 죽어도 조타하고 내가 하는대로 내버려두어 그랫지 만일 자긔가 살겟다고 나를 붓잡엇스면 나도 죽고 그도 죽엇슬 것 임니다. 그러나 요행 그는 나는 죽어도 조타하고 너머저 잇스니 나는 그를 구출하게 된 것임니다. 이와 갓치 서로 희생심이 잇슴으로 모도 다 살게 된 것임니다.
그리고 우리 사회에는 早老病이 잇슴니다. 실은 黑死病보다 호랑이보다 더 무서운 것은 이 早老病임니다.
나이 만타고 운동을 못한다는 것이 이것이 무엇인냐 말임니다. 아모리 만터래도 나이 만흘사록 운동은 해야함니다. 紳士체면 찻고 무엇무엇 차리고 그래서 조로하고마니 이런 무서운 병이 어대잇슴니가.
이런 早老病은 하로밥비 곤처야 할 것임니다.
우리 朝鮮 여자는 대문 박게도 못나오든 것이 지금 보아요. 공중에 여비행사로 육상경기로 수상에 수영선수로 점점 나아가지 안는가? 더구나 건전한 자식을 엇자면 건전한 어머니가 되여야 함니다.
마즈막으로 경기는 깩끗하게 하는 신조를 직혀야 함니다. 모든 경기는 깩끗하게 합시다. 나는 근래에 각금 운동장에서 불쾌한 일을 봅니다. 일전에도 축구대회 엇든 곳에서 야비한 행동과 언사를 하는 것을 보앗슴니다. 「까라까라」 하고 막우 웨침니다. 대체 무엇을 까란 말임니까. 사람을 엇지 깐단 말임니가? 즘생이 아니고야? 도살장인줄<68> 암니가? (滿場拍手)
(다시 놉흐게 웨치면서) 운동과 경기는 업지 못할 것임니다. 운동과 경기는 댓끗하고도 건전한 정신을 가진 인민을 만들며 그리고 우리의 용맹심을 북도다주며 사회생활 단체생활에 철칙이 될 책임감을 양성하여 줌니다. 이제 우리의 자랑인 축구단 일행이 세계의 화려한 무대인 上海로 黃海바다의 물결을 차며 원정의 길에 오르고 잇슴니다. 나는 衷心으로 熱誠을 가지고 바라는 것은 이 일행이 이 빗나는 자리에 나아가 악가 말한 희생심 단결력을 가지고 최후 5분 간까지 잘 싸워서 朝鮮사람의 意氣를 海外列强에 알니고 凱旋歌를 부르며 도라오기를 바라서 마지 안슴니다 (拍手聲은 장내가 문허지는 듯)

금번 『平壤蹴球團』이 上海 遠征으로 향하는데 그를 보내는 기념강연회가 지난 2월 16일 오후 7시반부터 平壤 白善行紀念 大講堂에서 개최되엿다. 그 석상에서 呂運亨先生의 「體育 競技」란 題下의 열렬한 송별사가 잇섯는데 기자가 몹시 감격으로 드럿기 이에 필기하여 발표하는 바인 바 여러 가지 사정으로 呂先生의 강연을 충분히 필기 못하엿슴을 謝함니다.(記者)<69>
<65-69>