잡지명	삼천리 제7권 제6호
발행일	1935년 07월 01일
기사제목	比律賓問題의 世界的 重要性
필자	金若水
기사형태	논설

比律賓問題의 世界的 重要性
						金若水
1. 米國의 比律賓 放棄를 간단하게 比律賓의 농업발달에 그 원인이 잇다는 견해는 주관으로는 일부 米地主의 의견을 중시한 것이오.
객관으로는 植民地脫化說에 雷同된 愚論에 불과한 것이다.
그러나 그것이 물론 片鱗的이나마 현대사상의 핵심이 되는 「經濟」의 이유를 부친 것만치 일가견의 견해로 自居할 수가 잇다하자! 그러나 그러타면 印度와 밋 加奈陀와 濠洲의 현상은 그 무엇으로서 설명할 것인가?
그럼으로 米國의 比律賓放棄는 比律賓의 농업발달에 伴한 일부 米國의 地主의 이익을 옹호코저 함이라 하기보담도 米國은 比律賓을 放棄 - 적어도 放棄說을 유포함으로서 印度와 馬來 諸島와 海峽 植民地와 밋 濠洲 등의 諸植民地를 에워산 동맹의 재성립을 불가능케 함과 동시에 佛蘭西와 和蘭과도 일종의 戚分을 가진 英米同盟을 실현케 하야 比律賓에 대한 米國의 경제적 이익을 옹호함과 동시에 極東에 잇는 양국의 경제적 이익을 확보코저 함이 안일가?
이러한 다양성의 深謀遠慮애 충만한 零圍氣를 통해서 比律賓 問題의 재인식을 허한다면 比律賓 問題의 세계적 중요성은 실로 宏大한 것이다.
그는 延延千哩의 범위에 亙하야 XXX印度 及 歐羅巴行의 통로를 봉쇄하여 잇고 또 일면으로는 太平洋에서 印度洋으로 나오는 출구를 扼하여 잇는 까닭으로 더욱 전략적 의의에 잇서서 그러하다.
그런대로 同群島에 현존한 군사적 근거가 박약한 이유는 아즉도 今后 2년간의 지속성을 가진 워신톤 海軍條約은<70> 同根據地에 현상 이상의 강화를 금지한 까닭이다.
그러나 今后 2년을 지나서도 米國에서 동근거지의 강화에 착수한다면(一行畧-원문) 그럼으로 米國의 軍部에서도 자국에서는 遠距離가 되고 日本에서는 近距離가 되는 比律賓群島는 전쟁이 이러날 때는 이것은 점거한 것이나 안한 것이나 결국은 동일하다는 의견이 대두되엿다. 昭和 7년에 米國에서는 向后 약 12, 3년에는 比律賓 群島에 대하야 독립을 허용한다는 법률이 제정되엿다. 그러나 이 법률에 의하면 米國은 의연히 그 군사적 근거지를 자기가 확보하고 또 독립을 허용할 때까지는 比律賓 商品에 대하야는 累進的 制限策이 강구되여 잇섯다.
그러나 이 계획은 比律賓立法會議의 반대한 바 되엿고 米國은 그 후 昭和 8년에 다시 신법률를 제정하엿다. 이것도 또한 구법률의 골자를 살님에 불과한 것이엿스나 해군근거지문제는 米國과 比律賓 간의 협정에 의하야 조정하게 되엿슴으로 이 법률은 比律賓 立法會議의 承認한 바 되야 현재에 시행되고 잇스나 이 법률은 比律賓 群島의 경제에 혹심한 타격을 주어 현재의 군도가 격고 잇는 공황을 더 한층 견듸기 어렵게 할 것이며 또한 그 경제적 붕괴의 박차가 될 것임으로 이러한 현상은 필연적으로...을 용이케 할 것이다.

2. 그리하야 이 법률은 極東에 잇는 米國의 군사적 근거지의 운명에 관한 문제를 백일하에 폭로케 하엿다. 따라서 동법률은 본질적으로 米國의 極東에 잇는 유일한 식민지인 比律賓 群島의 放棄을 의미치 안는 『比律賓의 獨立』이 허용된다면 천문학적으로 이것을 표현하면 米國이라는 惑星의 衛星이 되는 것이오 또 정치적으로 표현하면 米國이라는 主權者의 從者로 되는 것이다.
그러나 米國에서는 比律賓 문제에 대하야 격렬한 논쟁이 대두되여 어느 유력자측에서는 同群島의 卽時 放棄를 提唱하대 仝群島의 領有를 戰略的 견지로 보아 극히 위험하다고 說破하엿다.<71>
當者인 米國의 內部에서 이러한 傾向이 잇는 이상에는 比律實 住民의 ... 5·2운동은 발서 일정한 성과를 약속한 것이엿다.
그러나 이 사태에 대하야 英國側에서는 큰 狼狽로 생각한다. 웨 그런고하면 米國의 比律賓放棄는 엇절 수 업시 ...를 意味함과 함께 이것은 香港과 밋 西部 英領 마래地方 신가폴의 운명에 관한 문제를 동시적으로 제기됨으로 亞細亞方面에 잇는 英領의 要所는 모다 ...의 즉 접 脅威下에 잇게 되는 까닭이다. (中畧-원문)
이러한 단계에 잇서서 米國은 엇더한 行動을 취할 것인가? 만일 米國으로서 결의가 잇다면  自家의 모든 항의를 무력의 發動에 의하야 옹호하게 될 것이오. 그것이 업다면 比律賓群島를 自國의 勢力 範圍 내로 引入하는 XXX勢力에 대하야 묵묵히 타협치 안으면 안된다.

3. 이러한 관측에 의하면 英國은 左記한 두 가지 방법 중에 한 가지를 골나야 한다. 즉 그는 ...과 싸홀가? 새로운 日英同盟을 매질까? 의 두 가지 중에 한 가지다. 後者의 方法은 英國으로서는 가장 가능성이 잇는 것으로 생각할 것이다. 그러나 거기에는 소중한 완전의 度數가 심히 미약할 뿐 아니라 그 결과로는  比律賓 群島에 대한 ...을 刺戟식힘에 불과한 것이 안일가?
그럼으로 英國側의 有力者는 比律賓 問題의 세계적 중요성을 강조하여 갈아대 米國으로서 XX의 攻勢力을 阻止케 하고 아울너 워신톤條約의 효력을 계속케 할 유일한 방법은 英米의  協同이 잇슬뿐이라 하엿다. 그러나 이 阻止方法에 대하야 米國側에서는 尋常한 운동으로서는 이것을 달성치 못할 것이다. 말하자면 米國은 多年間으로 英國과의 共同戰線의 수립을 열망하엿스나 英國은 도로혀 米國과 ...과를 X立식히고저 頻煩한 策動을 한 것으로 보면 요컨댄 문제는 누구가 고양이의 목에 방울을 걸 것인가? 에 잇다. 다시 말하면 어너 나라가 ...를 견제할 것인가에 잇다. 그런대도 英國側에서는 이 任勢를 의연히 米國측에 전담식히고저 함으로 米國측에서는 比律賓의 示威的 方棄에 의하야 英國을 引入케 하는 목표에 도달코저 함은 目下의 사실이다.
요컨대 米國으로서 敢然히 이러한 태도를 취하는 것은 英國은 印度와 馬來 諸島와 밋 濠洲에  대한 이해관계로서 佛蘭西는 安南에 대한 이해관계로서 和蘭은 蘭領 印度支那에 대한 利害 관계에서 ...을 米國의 그것보담 몃 배 以上을 혐오할 것임을 잘 아는 까닭일 뿐 안이라 특히 比律賓의 현상으로 보아서 米國은 언제든지 불리한 條件下에서 戰爭의 當事者가 될 위험이 있는 까닭이다.
그리고 여기에 가장 중요한 時期는 ...과 歐羅巴의 諸强國과의 충돌이 不可避的의 경우이다. 즉 ... 이 比律賓을 공격할 경우에 잇서서 이에 應戰할 家가 米國이 아니라면 英國, 佛蘭西, 和蘭은<72> 과연 中立의 태도를 取할 수 잇슬가? 아니다? 此等의 國家는 米國보담도 용이하게 比律賓 擁護運動을 이르킬 수가 잇는데다가 同群島에 대한 이해관계도 米國보담도 오히려 중대한 까닭이다.
그리고 이 경우에는 비록 第三國으로 遷居한 米國으로도 또한 中立을 보증치 못할 것은 물론이다.
이로서 보면 極東에 잇는 英 帝國主義의 미약하여지는 것은 사실이지만은 比律賓은 발서 米國의 軍事的 貿易政策的 前哨地帶가 아니다. 問題의 比律賓은 이제야말로 米國 外交의 資本項目이 되지 못하고 日英米 간의 政治的 關係의 중요한 票札이 된 것이 사실이다. 그리하야 이 결말은 今后의 太平洋 밋 世界의 모든 사건의 全過程에 대하야 중대한 영향을 밋치게 되는 것이다.<73>
<70-73>