잡지명	삼천리 제7권 제6호
발행일	1935년 07월 01일
기사제목	나의 女敎員時代
필자	羅蕙錫
기사형태	회고·수기

나의 女敎員時代
						羅蕙錫
지금으로부터 20년 전 일이다. R이 동경유학 때 이엇다.
R의 아버지는 양반이고 부자고 위인이 똑똑하다는 바람에 M과 혼인말을 거니고 R에게 속히 귀향하라 하고 심지어 學費까지 주지를 아니하야 할 수 업시 귀향을 하엿스나 R에게는 임의 애인이 잇서 鐵石 갓흔 약속이 잇든 때 이엿다.
R이 귀향한 후 R의 아버지는 날마다 M에게 시집가라고 졸넛고 심지어 회차리를 해가지고 때리며 시집가라고 하엿다. 그러나 R은 감히 嚴父 압헤서 언약한 곳이 잇다는 말은 못하고
「저는 혼자살어요」<126>
하면
「이년 혼자 얻어케 사니.」
「제가 버러서 저혼자 살지.」
「기가 막힌 세상이다」
하시고 기가 막히고 드를 것갓지 아니하야 고만 흐지부지 하는 때 이엿다. R은 모교 C학교  Y선생에게 잠간 단녀가라고 편지하엿다. Y선생은 R의 재학 중에 극히 貴愛하든 선생이엿다.
Y선생은 곳 내려왓다.
「선생님 제 청을 드러주서요.」
「무어시오. 듯다*이겟소.」
「이대로 집에 잇슬 수는 업스니 어대로 敎員으로 보내주서요.」
「그야 어렵겟소. 마침 請求하는 곳도 잇으니 다행이오.」
「그러면 이리이리 하서요.」
R은 Y선생이 아버지에게 말삼듸릴 거슬 일너주엇다. 조곰 잇다가 아버지가 드러오신다.
「아 Y선생이시오. 언제 오섯소.」
「오늘 아참에 왓습니다.」
「그러면 아침이나 잡수섯소.」
「네, 먹엇슴니다. 그런데 급히 말슴드릴거시 잇서서 왓습니다.」
「무슨 일이오. 말삼하시오.」
「다름이 아니라요. 學務局에서 女敎員을 택해오라 하는대 令孃이 마침 귀향해서 집에서 놀고 잇으니 보내줍시사는 말삼입니다.」
「딸년 말삼이오. 인제 女功을 가라처 시집을 보내도록 해야지오.」
「女功은 제게 닥치면 다 끄려가는 법입니다.」
아버지는 대*으로
「보내면 어대로 보냄닛가.」
「驪州올시다.」
「그러면 얼마동안이오.」
「그야 지금 말삼듸릴 수야 잇겟습니가.」
「얘 OO아.」
「녜.」
「이리 나오너라.」
R은 Y선생과 아버지와의 대화 중에는 안으로 드러가 잇섯다.
「너 驪州公立普通學敎 敎員으로 갈내.」
「Y선생님이 그갓치 말삼하시니 안갈 수 잇습닛가.」
「그러면 가보아라.」
R은 Y선생과 눈을 꿈벅하며 우섯다.
Y선생이 서울 올러간 후 몇칠 아니되어 辭合書와 旅費가 내려왓다.
R은 여주공립****************인<127> K 郡守집에 留宿하고 잇섯다. 정월이 되엇다. O學務委員 집에서 敎員一同을 請하야 떡국 대접을 하엿다. 女敎員으로 혼자인 R은 안으로 드러갓다. C氏宅 마냄은 도라가고 안게시고 젊은이들 뿐이엿다. 그 중에는 R과 동갑인 H와 I 사촌간의 두 처녀가 잇섯다.
以來 두 처녀는 다토아가며 R을 사랑하엿다. 국을 끄리면 請해다 먹이고 떡을 하면 남동생 T를 식혀 싸보냇다 객지에 외로온 R과 어머니 안게신 두 처녀와는 정이 오고가고하야 날마다 맛나보다십히 하엿다.
하로는 달밤이엿다. R이 드러누어 잘냐고 할 때 달은 중천에 떠올나 R의 방창에 비최여 잇섯다. 이 때에 창을 똑똑 뚜듸리는 자가 잇섯다. R은 처음은 바람에 문풍지인가 하다가 그거시 안인줄 알자 창물을 열엇다. 거귀는 구십 春光의 흐느러진 머리를 척척 따어느린 I이 서잇다.
「이게 왼일이오.」
R은 벌덕 이러나 손목을 잡앗다.
「놀낫지.」
「아니 그런대 이 밤중에 왼일이야.」
「보고 십허서 견댈수가 잇서야지.」
R은 그제서야 안심하면서
「드러와.」
「드러갈가.」
「그럼 드러와야지.」
I은 방안으로 드러갓다.
「그런대 엇덧케 왓서 문이 다 닷첫슬 터인대.」
「담터진대로 넘어왓지.」
군수집 뒤담이 나직하고 좀 터저잇섯다
「도독놈이라면 엇절나고 월담을 해 백죄.」
「고만이지.」
「하하하 히...」
「이것 먹어.」
「무어시야 또.」
「우리 집에서 송편 조곰 햇기에 친구를 생각하고 가저왓지.」
I은 사발에 송편을 소복이 담고 뚜겅을 덥고 보재기에 쌋든 거슬 풀너 논는다.
R은 고맙단 말 아모 말업시 다감다정한 I을 물그럼이 처다보고 안젓다.
「왜 사람을 그러케 보아.」
I은 R의 무릅을 꼬집는다.
「하도 고마워서.」
「이밤이 지나면 떡이 굿을가 보아 가지고 온거시니 어서 좀 집어봐.」
「먹지.」
R은 맛잇게 먹으면서 빙그시 웃는다.
「사람 또 죽인다.」
「누가 죽이는지 모르겟다.」<128>
「물먹고 먹어.」
거긔잇는 물그릇을 드러먹인다.
「맛이 잇는대 출출하든 판에.」
「만히 먹어 응.」
I은 만족히 한다.
이 때에 멀니서 닭우는 소리가 들닌다.
R은 깜작 놀나
「I 고만가 느저서 안되 아버니 아시면 큰일나지.」
언젠지 I이 R을 차자보고 갓다가 커다란 게집애가 행길로 왓다갓다(씨게는 썻지만) 한다고 꾸지람 밧엇단 말을 생각하엿다.
「관게치 안아.」
「문여는 소리 드르시면 큰일나지.」
「아버지는 연회에 가서 늣게 드러오시고 또 H와 다짜노코 왓스니까 관게업서.」
R은 그래도 마음이 아니 노여서
「고만가 내일 또 맛나지.」
「나는 자고 갈걸.」
「너부다 내가 더 붓잡고 십다만 고만 가.」
달빗 아래 두 처녀는 보내고 가고 그 의연한 정을 노칠 길이 업섯다.
안보면 보고 십고 맛나면 떠러질 줄 몰느게 오고 가고 또 오고 가고하야 R은 하학 후에 두 처녀 맛나보는 것이 큰 樂이엇고 I H난 오후만 기다리고 잇섯다. 하로갓치 지낸 일년동안이 되엿다.
R은 월급을 저금하야 東京으로 다시 가서 배호든 학업을 계속할 준비를 하고 1년만에 사표를 제출하고 떠나왓다.
두 처녀와 R은 날마다 울엇다. 그러나 떠난다는 사실은 무정하엿다. 울고 매달니는 두 처녀를 떨치고 떠날 수밧게 업섯다. 오직 두 처녀에게 끼치고 가는 것은 R의 사진 한 장과 주소 쓴 종의 한 장이엇다.
以來 서신왕복이 수차 잇섯스나 R은 학과에 전력하는 외에 이 사건 저 사건 접촉하난 동안 卽 현재에 절박한 者로 과거의 친구를 생각할 아모 여유가 업섯다. 그리하야 自然絶信지 된 거시다. 간간 생각나든 것도 아주 이저바리도록 되엿다.
10여 년 후 R이 京城 崇二洞에서 살 때 의외에 I의 남동생 T가 차자왓다. 조고마튼 그는 장성한 청년이엇다. R은 퍽 반겨햇다. T가 R의 집에서 멋칠 묵으면서 R 내외의 주선으로 상업학교에 들게 되엿다. 이 때 H와 I의 소식을 듯건대 발서 시집가서 아해까지 나핫다고 한다.
其後 다시 종 무소식이엇다. R은 이 생활노 저생활 저생활노 이생활 뛰어 다시 고향을 차자 水原와서 五間草屋 가온대 업대려 身病을 소생 중이엿다. 하로난 저녁 후에 누엇스랴니까 甥姪이 名卸 한 장을 들고 드러와서
「아주머니 이 사람이 차저왓서요」
한다.<129>
그 名卸에는
華城金融組合 副理事 COT라고 씨워 잇다.
R은 얼는 알지 못하엿다. 그러다가 다시 생각하야
「올치 안다 알어 이 사람이 어대잇서.」
「지금 이 문압헤 섯서요.」
R은 허둥지둥 나갓다.
「이게 왼일입닛가.」
T은 아모 말업시 유심이 본다. 늙고 병들은 R의 모양이 초라하엿든 모양이엇다.
「드러오십쇼.」 방으로 안내하엿다.
「그새 안녕하섯습니가.」
「네 나는 잘 지냇사외다. 아주 짼틀맨이 되섯소 그래.」
「네 커젓지요.」
「그런대 얼마만이오.」
「그 때 崇二洞 宅에서 뵙고 못 뵈앗지요.」
「한 10년 되지요.」
「그러케 되지요.」
「그런대 누님들은 엇더케 되섯나요.」
「H 누님은 서울 사시는대 東一銀行 東大門支店 代理 夫人이오 I 누님은 利川 사시는데 설흔 돌에 과수가 되엇서요.」
「그래요 악가운 사람이.」
「그래 組合滋味가 조흐십닛가.」
「늘 밧붐니다. 도회지 갓흔대서는 사무시간만 직히면 그만이지만 지방에서는 細細한 사무까지 책임지게 되니 자미잇다면 자미잇고 구치안타면 구치안슴니다.」
「모든 사물을 藝術化하면 辛酸이 업지요.」
「그러치요.」
「그런대 누님을 뵈올 수가 업슬가요.」
「오시라고 하면 곳 오실 것입니다.」
T는 약 한시간쯤 놀다가 도라갓다.
R은 그 잇흔날노 I에게 편지하엿다.
사랑하는 친구
이거시 20년만 안이오. 信義잇는 季氏 T氏에 차저주심으로 나는 친구의 소식을 알게되엇소. 우리에게 얼마나 고마운 양반인지 모르겟소. 季氏 말삼이 친구를 오시라면 곳 올수 잇다니 나를 맛나러 곳 와주시오. 남은 말은 맛난 다음에 합세다.
2, 3일 후에 왓다는 통지가 왓다. R은 뛰여갓다. 살이 포군 포군하고 빗치 윤택하고 얼골이 빤빤하고 치렁치렁 따느리엿든 처녀는 아니엿고 주름살이 잡히고 얼골빗이 검고 머리를 쪽찌인 중년부인이엇다
「아이구머니」
두 사람은 손을 붓잡고 눈물이 글성글성 헤진다.
둘이 꼭 끼어안는다. 두 빰이 서로 다앗다.
「이게 몃해만이야.」
「꼭 20년만일세.」<130>
「엇제면 그러케 소식이 업섯서.」
「자연 그러케 되엿서.」
「나는 신문지상 잡지상으로나 인편으로 친구의 장하게 출세한 말은 드럿스나 어대잇는 줄을 알어야지. 이따금 사진을 듸려다 보고 혼자 울고 웃고 하엿슬 뿐이지.」
「그래 잘 잇섯서. 그러나 혼자되엿다지.」
R은 I의 빰을 어루만진다. I은 눈물이 글성글성해진다. R도 눈물이 핑도랏다. 한참 黙黙하엿다. 날마다 오고가고 가고오고하야 或 水原城을 一週하기 或 西湖模範場 求景 或 절에 갓다오다가 외탕뜻기 或 R의 寫生處를 차자와 畵具를 드러다주기 或 밧뚜덩 논뚜덩으로 다니며 쑥 뜻어다가 떡해먹기 或 가서자기 或 와서자기 이러케 두사람 사이의 우정은 날로 두터워갓다.
I은 여동생을 데리고 와서 가려운 症으로 溫陽溫泉을 간다고 하엿다 R도 마침 몸이 가려워서 동행하엿다. 온천을 하고 와서 밤에 느런이 두러누엇슬 때 세 여자는 사접씨를 깨틔리엇다. R이 어린애를 끼고 드러누은 I의 동생을 깨며
이러케 이틀밤을 허리가 부러지도록 웃고 지내고 왓다.
I은 자기 살님사리 관계로 오래 잇지를 못하고 도라갓다. R사이에는 다시금 그리움이 막혀잇게 된다.
세상에는 친우가 종종 잇다. 일을 위한 친우 취미가 갓흔 친우이다. I과 R 사이 우정은 이 모든 조건을 초월한 친우일다. R이 쏘들대 업는 정 I이 쏘들대 업는 정이 합하야 아람다온 우정이 될 뿐이다.
그러나 유감되는 거슨 멀니 잇서 자조 못보난 것일다. 세상만사가 다 하고저 하는대로 될진대 불평불만업시 한업시 사람을 원망할 것 업시 편안하게 세상을 보낼 것이다. 그러나 마음대로 못되는 것은 세상사일다.
하나 우리는 어대까지든지 現狀을 유지할냐고 하는 것이 아니다. 넘오 조혀지내고 십지안타. 언제까지 갓가이 지내는 동안은 반드시 소오함이 오난 거시다. 우리는 큰 눈으로 크게 깁게 넓게 보고 십다. 四方八面을 보고 십흔 것이다. 안보난 동안 I과 R은 다시 무지의 世界를 허매여 엇고차질 것이다.
우리에게는 肉의 世界와 靈의 世界가 잇다. 肉의 世界는 좁고 얏흔 반면으로 靈의 世界는 넓고 크다. 우리는 肉의 世界에서 살아오지만 그 이상 靈의 世界가 잇슴으로써 사람으로서의 사는 의의가 잇다. 어디까지든지 무진*으로 사러갈 수 잇는 이 靈의 世界에서 노는 I, R, 사괸 I, R, 肉의 외롭고 그리운 정을 가진 I, R, 靈으로 매진 우정이 이후 어느 모에 가서 그 彼此의 생을 도읍게 될지 뉘알니.
R은 오직 침묵 가온대서 그림을 그리고 잇슬 뿐이오. 영리한 I은 어려운 시집 사리에 올망졸망 자식들 다리고 침묵 중에 무슨 결심을 품고 희망을 좃차 날마다 일하고 잇다. 하누님 이 외로운 두 따님의게 오래오래 建康을 베프소서. <131>
<126-131>