잡지명	삼천리 제7권 제6호
발행일	1935년 07월 01일
기사제목	名山大刹巡禮(1)
필자	韓龍雲
기사형태	기행문

名山大刹巡禮(1)
						韓龍雲
國寶잠긴 安心寺

지금으로부터 4년 전 7월 2일 오후 2시 나는 京城역에서 湖男線 連山 차표를 사가지고 釜山 행차를 타고 全州 安心寺로 向發하엿다. 그 때 나는 金鍾來씨와 韓相芸씨로부터 全州 安心寺에 한글 경판이 잇다는 말을 듯게 되엿든 바 韓相芸씨가 舊書籍을 탐색하기 위하야 各寺에 단이다가 安心寺에 가서 한글 경판이 잇는 줄을 알고 대개 탐사하얏스나 그 종류와 수량의 상세는 알지 못하얏든 것이오. 그들이 그 일을 나에게 말하게 된 것은 그것을 印出하자는 계획이엿섯다. 나는 그*을 들은 뒤에 나의 일생에 만히 바더 본 기억이 업는 정도의 충동을 바덧다. 세계적 위인이신 世宗大王께서 여러 나라의 어느 문자에 전주어서든지 우수한 지위를 점령할 만한 한글을 내시고 가장 먼저 그 글로 번역하고 또 그 번역한 글을 목판에 印刻하야 印書에 편*하고 따라서 영원한 세상까지 보존케 한 것은 불경과 밋 불교서류이다 그럼으로 한글의 유적은 대개 사찰에 보관하게 되엇든 것이다.<144>
그러나 쇄국시대에 잇서서 槿域 3천리를 대우주로 인식하야 각국과의 문화 비교를 몽상도 하지 못하고 다만 支那문화를 존숭하는 사대사상의 유교가 국가정신의 중심이 되야서 한문을 존숭하고 한글을 가리처 「諺文」 혹 「內書」라 일컷든 시대에 아모리 不世偉人의 特見苦思에서 창조된 거륵한 한글이라도 거륵한 한글이라도 그때의 민중에게 존경를 밧지 못하게 된 것은 그대지 괴이한 일이 안일 것이다.
그리하야 한글은 보편으로 인식되지 못하는 동시에 불교가 점점 衰微하야짐으로 사찰이 따라서 퇴폐에 퇴폐를 계속하게 되얏다. 그럼으로 다종 다량으로 印刻되얏든 한글의 불경판은 유교적 事大自侮의 사상과 보관하얏든 사찰의 퇴폐를 따라서 점점 散亡, 유실 ,부패 혹은 아직 발견되지 못하얏다. 그리하야 지금까지 그 존재를 인식하는 것이 散秩된 月印千江曲 4권의 판이 잇슬 뿐이오. 그 밧게는 실로 寥寥無聞 그 形影을 볼 수 업섯다. 이 얼마나 통탄할 일이엿스랴.

그리하야 나는 이 말을 들은 그 이튼날 곳 떠나려 하얏스나 부득기한 사정으로 수일를 지체하는 동안에 거의 신경의 변태작용을 일으킬만치 마음이 긴장 초조하얏다가 아모도 몰으게 슬몃이 安心寺로 가든 때의 기억은 지금 생각하여도 긴장하게 된다. 그때 나는 차를 타고 얼마되지 안어서 조곰 피곤하게 누엇드니 그대로 잠이 들엇다. 조곰 잇다가 깨여서 사위를 살펴보니 鳥致院에 도착하얏슴으로 아즉 시간의 여유가 잇슴을 생각하고 도로 누엇더니 그대로 꿈나라에 깁히 들어 갓섯다. 그러다가 문득 깨여서 차창으로 내다보니 「秋風嶺」이라고 쓴 역의 게시판이 보인다. 당황히 행장을 수습하야 가지고 차에 나렷다. 그 刹那의 심리상태는 초속도로 이상하야젓다. 한말로 말하자면 차를 타고 자가다 자기의 도착지를 지나간 것이 아모리 일시적 과오라고 할지라도 자기의 존재를 인식하는 肯定率의 불충실한 표현 행동이 안이라고 할 수가 업다. 그로 인하야 일어나는 부작용의 심리상태는 북그럽고 창피하고 열적고 가로세로 괴로웟다. 스사로 생각하기를 나의 과오가 철도규정에 잇서서 중대사실이 될 것인즉 적어도 이 사유를 역장의게 말하는 것이 올흘 일이라고 하야「改札口」에 나가기 전에 역장의 면회를 청하얏다. 개찰구 계원이 역장면회 이유를 뭇기에 나의 사유를<145> 말하니 「계원」은 「그런 일은 역장의게 말하는 것이 안이오 여긔선 사람의게 말하는 것이오」한다. 나는 거듭 창피를 당하얏다. 그 사람을 향하야 나는 「긔왕 일이 이럿케 되얏슨즉 벌금이라도 물고 차표를 다시 사야하겟지요 대단 미안함니다」하얏다. 그 사람은 「자다가 ノリコシ(乘越)가 되얏스니 관게 업소 나가서 조곰 기다리면 大田가는 차는 잇스니 도로 타고 가시오」 하고 차표를 밧고 내보낸다. 나는 또 창피를 당하얏다. 약 2시간을 기다리니 4일 상오 6시경에 大田가는 차가 떠나게 되는대 「改札口係員」은 아까 나에게서 바든 차표의 背面에 「誤乘」이라는 長方形의 印을 찍어 도로 준다. 그 표를 바들 때에 또 한번 창피하얏다.
9시 반에 連山역에서 나려서 곳 자동차를 타고 목적지인 安心寺에 도착하니 0시 반경이엇다. 滿目荒凉 廢墟殘寺의 景色이 실로 100퍄센트인 역사적 과정의 찰나의 실재엿다. 좌우에 욱어진 叢林 속에서 고요-한 山谷間의 공기를 흔들어 놋는 새우름 소리좃차 哀然한 생각을 금치 못하게 하엿다. 나는 이 절의 한참 당시의 번영도 昔日夢으로 돌이지 안을 수 업는 것이 무한히 애통하엿다. 법당 마당에는 보리 바슴을 하는대 그 엽헤 들에는 佛頭花가 피엿다가 떠러진 쇠잔한 흔적이 아직도 남어 잇고 두어 줄기의 蜀葵花는 바야흐로 피는 중이다. 모든 풍상을 지나면서 無價寶인 한글 경판을 감추어 두고 巍然히 소사잇는 이층 법당- 마침 오는 간은 비를 바드면서 어느 사람을 기다리고 잇는 것 갓다. 나는 점심을 마친 후 곳 경판을 拜觀하얏다 경판은 한글 경판 뿐이 아니라 다른 경판도 잇서 되는대로 석겨 질서업시 積置되얏는대 그 경판은 약 50년까지 板殿에 봉안하얏다가 板殿이 업서진 뒤로 법당 佛壇후 마루 밋 땅바닥에 積置하야두엇든 것인대 최근 비로소 마루 우로 移安한 것이다. 곳 3, 4인의 조력을 어더 한글 경판의 정리를 시작하얏는대 모든 경판 약 2,000판의 뒤석겨 잇는 중에서 종류와 순서를 차저서 정리하기에는 여간 곤란이 안이엇다. 그러나 나는 나의 손이 경판에 접촉될 때마다 强半의 憾慨를 석긴 깃분 마음을 움직이게 되얏으며 동시에 1판 2판 순서를 차저 정리할 때에 만일 落秩이 되얏스면 엇지하나 하는 념녀로 마음이 긴장에 긴장을 거듭하얏다. 翌日은 早朝부터 5, 6인의 조력으로 경판의 정리을 계속하야 薄暮에 마첫는대

圓覺經(一板二面)

四二板內  兩面少缺二板
經上一之一 五九板內  三十五六張一板缺 一面少缺二板
一之二 九七板內  百八十三四張一板缺 兩面交互錯刻二板<146>
二之一 二七板內  一面無 刻一板
二之二 八七板內  一面無刻一板 兩面半破一板
二之三 二四板內  第四十七張在於二之二 百七十三張後面
下一之一 三四板內  少破 一板
一之二 二九板內  一面無刻一板一面腐 傷一板兩面少缺一板
二之一 三三板內  一面無刻一板 半傷三板
二之二 二四板
三之一 六八板內  半敗 一板
三之二 五三板內 一面無刻二板 大破二板
合五百七十七板內 二板缺
實五百七十五板

金剛經(一板四面)

經 三十八板內  十三, 四五六張一板缺 百二十九, 三十, 三十一, 二, 一板缺
序五板內  五六張全破 八張半破
後序三板
事實一板
跋二板
心經箋一板
合五十板內 二板缺 實 四十八板

恩重經(一板二面)

經 十二板內  二十三, 四張 一板缺
實十一板

千字(一板二面)

合九板(全)

類合(一板二面)

合十四板內  二板缺 一板破
實十一板半
綜合六百六十二板內 七板半缺
實總合六百五十八板半

한글 경판을 정리한 결과는 이러하얏다. 一經에 2판 이상의 결판이 없어서 650여판에 7판반의 결판이라면 다소의 유감이지만은 실로 완벽이 안이라고 * 수 없다 絶無僅有한 완벽인 數種의 한글불경판을 발견하야 나의 손으로 정리하야 노은 것은 나의 일생의 勝事이다. 거긔에서 얻은<147> 쾌감과 환희는 言語道를 초월하얏다.
나는 다시 이렇게 회상하얏다. 아- 世宗大王은 예지자오 毅魄者오 위대한 신교자이섯다. 그러하야 한글을 창조하시고 위업인 동시에 신앙적 大心行爲인 불경의 번역과 판각의 거업을 일우엇다. 그러한 위대한 인물과 거대한 사업을 너그럽은 품에 품엇든 불교는 과연 얼마나 성하얏섯는가. 그러한 偉跡을 보존하지 못하얏든 300년래의 조선불교는 얼마나 沈衰하얏는가. 그의 殘板斷木을 발견함으로 일생의 勝事를 삼는 나의 감개는 경판을 정리하고 최후로 법당을 나오다가 다시 도러서서 경판을 향하야 두어 줄기의 눈물을 뿌린 것으로 끗을 막엇다.
익일에 어제ㅅ 비가 개이지 안이함에 불구하고 떠나기로 결정하얏다. 경판을 감추고 잇는 법당을 향하야 頂禮하고 주지스님에게 경판의 수호를 재삼 부탁하고 비를 마즈면서 떠낫는대 비로 인하야 정기 자동차가 운전을 중지하얏슴으로 도보로 連山역까지 와서 기차를 타고 상경하면서 생각하엿다. 朝鮮全土에 한글경판은 月印千江曲의 散秩된 數卷板에 불과하고 그외는 絶無인 잇때에 3종 경판과 千字 類合을 합하야 5종 총합 550여 판의 완벽을 발견한 것은 깃거운 일이라고 생각하엿다. 그러나 지금의 安心寺의 현상은 도저히 국보적인 한글 경판을 수호할 만한 힘을 갓지 못하얏다. 安心寺는 폐허 古寺로 寺財가 업서서 주지 1인이 山田을 自農하야 생활을 僅保하는 상태라 그러한 重寶을 완전히 수호할 수 업는 것은 명료한 사실이다. 그러하면 한글 경판의 수호 방법은 별로히 강구치 안이하면 안* 될지니 그것을 수호할 방침은 세 가지가 잇나니
1. 安心寺에 그것을 수호할 만한 정도의 보조를 할 일
1. 그것을 수호할 만한 다른 사찰에 移安할 것
1. 京城에 板閣을 신축 혹 買置하야 移安할 것
만일 京城에 移安한다면 일반 인사의게 정신상 학술상의 각 방면으로 의의잇는 편의를 주는 것이 가장 조흘 줄로 생각하고 실행코저 하는 바이다.

갑업는 보배란
띄글에서 찻나니라
띄글에서 차젓거니
띄글에 무들소냐

豆滿江에 고히시처
白頭山에 걸어놋코
靑天白日 嚴肅한 빗체
쪼이고 다시 쪼여

반만년 살어오는
사랑하는 우리저레
보고 닑고 다시 써서
온누리의 빗 지으리라<148>
<144-148>