잡지명	삼천리 제7권 제6호
발행일	1935년 07월 01일
기사제목	復興하는 五山高普
필자	金性睦
기사형태	소식

復興하는 五山高普
						金性睦
복잡한 京城을 떠난 나는 平北 定州까지 오는 동안 차창 박게 전개된 아름다운 봄풍광에 도취된 듯이 유쾌한 중에서 新村, 水色, 一山을 지나 파주 등지로 일망무제한 벌판을 바라보는 나의 마음온 봄동산에 아지랑이 끼여잇는 그 우에서 종달새처럼 이 산에서 다음 산으로 이 강에서 저 강으로 눈과 마음은 옴겨 다라난다. 그리하야 인삼 내암새가 나는 듯한 開城을 지나고도 십여나무 정거장을 지나 平壤역에서 내려 浿城 고적과 명승지를 마음끗 구경한 다음 내가 뒤놀고 배우든 S촌을 지나면서도 들니지 아니함은 자고이래로 내려온 말과 갓치 「先知者가 제 고향에서 대접을 밧지 못한다」고 하얏다.
S촌은 내가 눈물노 退鄕하야 병마에 장구한 시일을 보내든 곳이니가 피차간 애착심이 나지 안으니가 나도 그냥 S촌을 지나가면서 감개무량으로 바라보고 지나가는 동안 어느듯 石岩 漁波 肅川을 지나 석탄에 명산지인 安州를 지나는 동안 나는 차 속에 안저 잇기가 각갑해서 열차 맨 뒤 문박게 나와서 산과 산을 바라보면서<149> 봄언덕에 나물캐는 처녀의 노래하는 것도 귀를 기울녀 더러면서 어느 듯 목적한 古邑역에 내렷다.
그러나 이곳은 시골이라 여관 뾰이도 보이지 안헛다. 가방을 덜고嚴珍昇씨를 차젓다. 嚴씨는 반가히 마자주며 잠깐 담화를 한 후에 嚴씨와 갓치 신축 중에 잇는 五山高等普通學校를 차젓다.
古邑역에서 50분 쯤 걸어가야 할 거리를 격한 송림 싸이로 드려다 보이는 定州 五山高普는 파란곡절 30년 동안을 오직 분투의 력사로 꾸민 것이엿는대 지난번 화재로 막대한 손해를 보게 되자 각방면 인사의 폭주하는 동정을 밧고 잇다니 그 학교에 내용은 엇더한가? 입학생의 시험답안 고려에 분주한 중에서도 교장 朱基瑢선생은 차저 온 우리를 반가히 마저 준다.

學校의 沿革을 무름에

우리 학교는 半島에 잇서 특히 다른 점이 잇슨 학교임니다. 4, 50년 전부터 문화의 중심지로 서당 經義齋가 五山中學校에 전신임니다. 李朝 당시에 平安道 사람을 쓰주지 아니햇스나 아는 것이 힘! 배워야 산다!는 정신으로 영재를 敎養 식히든 곳이 經義齋이다. 이 義齋를 五山中學校로 만들기는 明治 40년 12월 24일에 南岡 李昇薰씨가 노력하야 된 중등교육기관이엿다.
明治 42년에 부속소학교를 증설하고 明治 43년에 중학부와 소학부를 合部制로 인가를 맛타 청년과 소년을 교양함에 다망하든 중 大正 8년 3월에 校舍의 화재로서 소실당하고는 그만 폐교의 비운에 빠지여 잇든 지음에 金起鴻씨와 유지 몃분의 협력으로 부흥식혓다. 다음으로 校舍도 더욱더욱 신축한 후 大正 12년에 중등부는 중등과로 소학부는 소학과로서 인가를 맛텃다. 다음으로 재단법인을 하기 위하야 기부금도 모집하는 일방 大正 14년도에 고등보통학교로서 인가를 밧고 昭和 3년 봄 고등보통학교로서 첫번 졸업생으로 58명을 내여 사회의 일군으로 내여 보내엿다. 昭和 5년 3월 3일에 南岡 李昇薰선생의 동상제막식이 잇슨지 일주일도 못되여 선생은 67세의 춘추로서 서거하섯다. 이러한 역사를 격든 五山高普는 昭和 4년도에 곡가하락과 화재난으로 교문을 닷지 안흐며 아니 될 지음에 빠젓다.

崔昌學氏의 五萬圓 喜捨

이때 崔昌學씨는 학교가 폐문할 지경에 빠젓다는 말을 듯고 학교로 차저 5만원에 紙貨뭉치를 내여 노흐며 얼마 안되지만 학교 경비에 보태쓰시요 하고 갓다. 이 얼마나 깁뿐 일이랴. 황금을 싸하두고 이러케 쓰지 못하는 사람도 만컨만은 崔昌學씨는 자진하야 5만원을 내여 노흠은 그 돈으로 반도청년영재를 몃백 몃천을 교육 식힘의 도음이 될가 만약 그때에 崔昌學씨의 희사가 업섯스면 五山高普가 지금까지 계속하엿슬가가 문제엿다.<150>
우리 五山高普는 1인의 힘으로만 된 것이 아니라 설립자 南岡선생으로부터 현재 이사 李鍾喬씨의 14만4천평 기부까지 모두가 우리네 힘의 결정체가 五山學校가 된 것임니다. 그러든 것이 설상가상으로 작년도에 전교가 消火된 후에 압 일이 막연하드니 각 방면 인사의 폭주하는 동정의 결정으로 내용과 외관 무엇으로든지 멀니 녯날을 압설만한 충실하고 견고하게 부흥 사읍에 착수하야 30만원 재단법인이 된다.
연평 650평에다 벽돌 싸아 올나가는 五山高普이다. 벽돌노 쌋는 그 속에는 보통에 돌과 회와 세멘도 이외에- 한가지 더 가입한 것이 전교학생이 모교를 위하야 내가 배우는 학교를 위하야 공부시간이 필한 후에 5리(조선리슈)나 되는 古邑역에 가서 모래를 저나른다 벽돌을 싯고 온다 材木을 미러 온다 니마의 땀이 흐르고 등에 땀이 베여 교복을 적시는 것이 젊은 학생의 마음을 만족하고 깁버할 복됨 땀으로 아는 이만큼 500의 건아의 마음속에 깁부게 짜내인 땀이 석겨스니까 더욱 견고할 것이다.
이것이 구월 하순에 낙성되고 난 후에 다시 동편 400평에다 대강당을 지을 터인바 이것은 아직 예산이업다
그리고 우리 학교는 뒤에다 6,000평에 송림을 가진 것과 각 방면의 기부로 본래에 기본재산 이외에 38만여 평이나 되는 광대한 토지의 신재원으로 매년 정조 천석을 증수케 될 터인대 압으로는 아모 지장이 업서 더욱 내용 충실을 위하여 진력하겟다 하며 학생은 모다 학교 근처 私家에 숙소를 정하고 선생도 한곳에 잇스면서 師才에 친밀로서 밤중이라도 선생을 차저 난문제를 니야기하는 것은 참으로 크게 경하할 일이다.

특히 定州는 土炭이란 牛便갓흔 것을 집집마다 산더미갓치 싸하두엇슴을 보앗다. 이것을 (처음) 본 사람은 소便이라고 보게 되나 그것이 아니라 논가운대서 파낸 리탄이란 석탄과 갓흔 것으로 불때기에 적합한 것인대 학생은 시간 시간 이것을 파서 자기 방에 불 때인다 한다.<151>
<149-151>