잡지명	삼천리 제7권 제6호
발행일	1935년 07월 01일
기사제목	人氣歌手의 生活과 藝術·戀愛
필자	如山
기사형태	대담·좌담

人氣歌手의 生活과 藝術·戀愛
						如山
男壯美의 姜弘植-다시 劇界에 나오고십다고

서울 동대문안 낙타산밋(洛陀山下) 숙새하게 지은 이층양제의 문화주택! 여기에는 지금 우렁찬 노래를 불너 반도 인사에 조흔 오락을 제공하고 잇는 인긔가수 姜弘植씨가 잇다. 그의 애인 젼옥(全玉)씨도 일즉부터 뜻을 가치하야 예전에는 극게에 손을 맛잡고 두 분이 헌신하드니 이지음은 내외가 모다 레코ㅡ드의 譜盤우에 그 아름다운 목소리를 자랑하고 잇다.(사진은 姜弘植씨)
이 대중적 예술가의 「쓰윗트, 홈」을 차즈러 나서기는<161> 오월 스무하롯날 장안바닥에는 벌서 삼복여름이 닥처와서 무더운 일긔가 사람의 숨을 막어 놋는 때다.
동대문행 전차를 타고 한참 가다가 종로 6정목 1번지의 27호를 찻기는 힘이 들엇다. 마츰 우편배달부를 맛나 그의 집을 서슴업시 차즐 수 잇섯슴이 다행이랄가.
나는 조곰 뒤에 강홍식씨와 마주안젓다. 깨긋하게 화양절충식(和洋折衷式)으로 차린 응접실에 안저 멀니 눈을 드니 저리 낙타산우으로는 叅差한 물방울이 떠러질 듯한 蒼松綠竹이 가득하여 그 속에서 한이 업는 서늘한 바람이 우스스 불어와 가슴을 시언하게 하며 한편으로는 서울의 만호장안이 조개껍질을 업허노흔 듯 眼界一帶에 點綴하고 잇다. 실로 주객을 황홀케하는 절경이다.

轉轉하든 藝術的 放浪

나, 드른즉 「예술적 방랑」을 오래하섯다니 어듸 「東京時代」 이약이부터 말슴하여 주서요. 실로 극단으로 영화계로 다시 레코-드계로 복잡다단한 「靑春行路」를 하여 오섯스니 그를 「藝術的 放浪」이라고 밧게 더 하겟습니까.
姜, 네 올슴니다 「靑春行路」와 「藝術的 放浪」이 이럭저럭 근 10년을 게속하여 왓스니 그동안 여러 가지 경험을 격거보앗슴니다. 내가 학창생활을 하직하고 처음 뛰어든 곳이 石井漠씨의 「舞踊硏究所」엇소이다. 춤을 배와서 나는 무용을 통하여 내 형제들을 깁부게하여 드리고 십다는 열정에서 그리로 다른 것이지요. 그러나 그때 내게는 부득이한 사정이 한가지 잇섯담니다. 平壤高等普通學校에 다니다가 하로는 圖畵선생과 싸우고는 학교를 퇴학하고 말엇습니다. 그래서 집엣돈 60원을 몰래 훔처가지고 東京으로 도주하엿슴니다. 그때 내 나이 열 여섯.
정작 동경을 와 보니 집에서 돈을 보내주어야지요. 그때 시절에 우리 집은 부자엇스니까 다달이 5, 60원 정도의 학비를 섬겨주기야 퍽으나 쉬운 일이엇스나 아버지 생각에는 평양고보만 졸업하면 「군수」나 하려니 하고 기다리든 터에 그만 그것이 틀려지니 화 나신데다가 제 놈이 돈이 업스면 도로 기어나오겟지 - 하시어서 학비도 아니주어요. 그래서 正則英語學校에 다니면서 평양동무 金炳喆군에게 오는 학비를 둘이 썻지요. 어듸 그 돈조차 유족하게 옵뎃가 그래서 희망 만튼 학생생활을 집어 뿌리고 평생 조와하든 예술방면으로 뛰어든 것이니 당시 石井漠씨의 인기는 절정에 달하든 때라 나의 희망의 불꼿이 그리로 쏠닌 것은 아마 피치 못할 일이엇든 듯 함니다.
나, 崔承喜씨보다도 먼첨이섯군요.
姜, 훨신 전이엇지요. 그리다가 石井漠씨는 무용연구차로 멀니 독일로 유학을 가게 되자 다시 방향을 옴기어 뛰어든 곳이 아사꾸사(淺草)의 日本舘이라는 「오페라」 座엇서요.<162>
나, 가극배우구먼요.
姜, 그러치요. 그래서 처음 무대에 나간 것이 웨 저 몃해 전까지 서울 黃金町 光武臺에서 李白水군 등 土月會 일파에서 盛히 하든 「데아보로」 엇지요. 쾌걸, 협도인 데아보로」!
그런데 그때 시절에 일반 사회의 공긔가 엇던고하면 그냥 무대배우라하면 천한 년석으로 알엇지만 가극에 나오는 노래하는 배우는 좀 고급한 인간으로 취급하엿서요. 그때 조선사람이라고 아사꾸사 너른 천지를 차저보아도 오직 나 한사람 뿐이엇스니 좀 쓸쓸도 한데다가 이럭저럭 다른 까닭도 잇서
「오페라」 가극 배우도 너 잘잇거라! 하고 발을 빼어버렷지요
나, 그러면 그것이 제1차와 제2차의 방랑이엇구만요.
그러면 제3차는?

日活俳優로 六七年

姜, 영화배우!
나, 활동사진배우로요?
姜, 올해요. 활동사진회사도 이만 저만한 것이 아니고 실로 오늘날 영화계에서 제왕노릇하는 저 「日活」 다시 말하면 日本活動寫眞株式會社의 배우엇지요. 하하하
나, 그 때가 몃살?
姜, 스물한살 나든 해엇지요. 내가 스물일곱살에 日活을 그만두엇스니까 전후 5, 6을 잇섯서요. 지금 片岡千惠歲이니 夏川靜江이니 大河內傳次郞이니 모다 그때 잇든 사람들이여요.
일활배우로 한참 잇다가 그때 池大涉氏가 조선영화를<163> 촬영하기로 되어 내가 주역배우가 되어 조선에 나왓다가 이럭저럭하는 사이에 나는 다시 동경 갈 생각이 업서 그냥 퇴사하여 서울에 머물너 잇섯담니다.
나, 그고는 곳 레코ㅡ드계로 출마하섯는가요.
姜, 아니지요 또 다리 하나가 그 사이에 잇섯습니다. 그것은 연극계에 投足한 것이지요. 서울서 朝鮮演劇運動을 이르켜 보고 십다 생각할 지음에 마츰 八峯 金基鎭군과 延鶴年군 등이 서로 손을 마조잡어 「綜合藝術協會」를 조직하엿담니다.
나, 그래서는 무엇을 제1회 작품으로 하섯서요.
姜, 露西亞의 유명한 작가 안드레푸의 「뺌맛는 그 자식 」(なぐろられゐ彼奴)를 하엿지요.
나, 흥행성적은 엇더햇서요. 성공하섯서요.
姜, 성공이 무에임니까. 한숨이 날 지경으로 참담하엿슴니다. 그러나 그러타고 증지하여 버릴 수 업지만은 연극을 리해하는 出資主를 어더야 할 터인데 그런 분이 나와주어야지요. 더구나 연극이란 혼자서 하는 것이 아니고 적어도 3, 40십명이 합처서 하게 되니까 경비가 만히 듬니다 얼마를 고상하다가 이 모양대로 잇서서는 성공할 가망이 보이지 안키에 또 한번 빙그르르 도라서 방향전환을 하엿지오.
나, 엇더케요.
姜, 개설된 영리극단으로 드러갓지요. 金小浪극단으로요. 돈버리 단체지요. 거기에는 「예술」은 업지요. 또 관객대중의 이해정도가 나즈니까 그저 피스톨을 퉁탕하고 놋코 이놈 죽이고 저놈 따리고하는 왈낭왈낭 거리는 왁살마진 연극이 환영을 밧기에 洋劇을 주장 하엿섯지요.
나, 거기는 자미 붓습뎃가.
姜, 세상이란 묘하여서 어디로 가든지 미운 놈이 잇는 법이외다. 글세 그 판에서도 남보다 제가 돈을 더 먹으려고 덤비는 추악한 인물들이 잇기에 그만 화가 나서 뛰여 나와 가지고 내가 선봉이 되어 새로 극단 하나를 조직하엿지요. 돈은 한푼 업섯지요. 돈이 업스니 포스타 만들 돈 삐라박을 미천도 업는 참담한 興行劇團이엇지요.
나, 그 결과는?
姜, 그때 생각에 그래도 우리 뜻을 아라주는 동무가 咸興에 잇기 몬저 거기로 흥행하려 갓지요. 旗 만들 힘도 업서 무멍에다가 먹으로 아무 극단이라고 크게 써 걸엇더니 하필 비가 나리어 먹물을 흘니어 글씨를 그양 내 川자로 만들엇겟지 그리고 白露紙에다가 먹으로 써 부친 선전지도 그냥 묵태엽이 되고 - 그러면서 첫날을 개막하엿스니 겨우 총수입 80여원 이것으로야 어듸 극장세인들 물겟더라구요. 그러나 우리들은 모다 의기에 불타는 청년들의 단체이니만치 거기서 다음날부터는 호평을 밧어 매일 수입 300원씩 드러왓기 그 제부터는<164> 旗도 제법 만들고 악대도 새로 조직하여 잘하엿지요.
나, 실패하면 밥갑때문에 여배우를 전당도 잡힌다는데 그런 고생은 업섯서요.
姜, 그 뒤 6년 동안 이 극단을 끄을고 13도 방방곡곡을 도라다니는 사이에 참으로 고생도 만히 하엿지요. 그러나 나는 예술다운 연극을 하고 십흐나 관중들이 리해하여 주지를 안으니까 결국 나종에는 양심의 가책과 무의미하다는 늣김을 갓게 되엇슴니다.

吹込이 百따불

나, 그러니 그제는 연극에서 발을 끈코 레코-드계로 나오섯습니다 그려
姜, 그러치요. 그것이 재작년 1월이엇서요. 나를 리해하여 주는 벗 王平군이 「포리돌-」 레코-드 회사에 노래를 취입하여 달나고 하겟지요. 나는 처음 연극을 취입할 생각을 하엿지요. 그러나 회사에서는 유행가를 너으라고 해요. 내가 유행가를 할 줄 아나뇨. 한장에 열번이나 틀녓드니 기사이든 獨逸사람 「푸레」란 사람이 그게 어듸 음악이냐고 결국 싸우고 포리돌-을 나와 버렷지요. 그때 너흔 것이 「滿月臺의 봄」이엇는데 이것이 내가 가장 처음 취입한 것이요. 또한 한 장도 아니 팔닌 유명한 것이지요.
좌우간 「삼년 후에 다시 보자」 맹세하고 포리돌을 나와서는 그제는 이 사람 저 사람 나보다 나은 사람이면 그것이 여자건 아히건 템포를 가르켜 달나고 정말 피나는 수련을 하엿지요. 그 뒤 「콜럼비아」에 입사하여 오늘에 밋첫슴니다.
나, 오늘까지 모다 몃 장이나 취입하섯는가요.
姜, 약 백따불은 될걸요.
나, 그 중에 가장 자신잇는 것은?
姜, 만히 팔렷기는 「처녀총각」이엇지요. 약 3만매 그리고 내 마음에 좀 맛기는 「조선타령」이란 것이 엇서요.
나, 성공하섯구만
姜, 양심은 괴로워요. 이것도 직업이 되니까 회사에서 잘 팔닐만한 것을 너허 달나고 하니까 내 뜻에 업는 저급한 소리라도 너치 안을 수 업서요. 언제든지 양심허고 돈허고는 양립하기 어렵지만 「레코-드」속은 더하여요. 대체로 유행가는 예술이라기보다 한갓 콧소리에 지나지 못하지요. 흥-흥-하는 놈에다가 여자면 얼골이나 빤빤한 사람을 대려다하면 잘 팔이니까 긔생들도 만히 쓰지요. 정말 성악가는 유행가를 아니 넛슴니다.
貴社에서 이번에 하는 「유행가수 인기투표」를 보니 나는 지금 잇는 자리보다 훨신 떠러저 잇섯스면 양심에 가책이 업겟습니다. 나보다 나은 사람이 만허야 함니다. 그 여러분 중에 내 생각에는 金龍煥씨가 가장 나슨 줄 알어요. 그 분은 성악을 배우기 위하여 학비도 만히 썻고 배운 바도 만허서 제일 나은 분이라고 생각함니다.<165>

나, 유행가를 천하게야 볼 수 잇슴니까. 가장 대중적이고 가장 효과잇는 예술이지요. 다만 천한 가사를 잘못하는 가수들이 너흐니까 야비하게 되엇슬 뿐이지요.
姜, 그 의견에는 나도 찬성합니다. 나도 더 공부하고 십허 동경으로 갓다가 몸이 약하여  지금 도라 나왓지만은.

戀愛는 작난 乎

나, 그 다음 이성들을 엇더케 보서요. 「女性觀」이라 할 것 말입니다.
姜, 연애지상주의자들이 내 말을 드르면 욕하리다만은 나는 연애라는 것은 이러케 보고 잇습니다. 내가 사괴인 녀자가 모다 긔생이 아니면 여배우들이니까 그러한지는 모르겟슴니다만은 대체 연애라는 것은 백사람이면 백사람하는 것에 다 작난하는 것에 불과한 줄 암니다. 연애라니 작난감이지요.
녀자란 허영심이 만하서 일홈 잇는 사림을 즐기고 「진실」 한 사람을 실혀함니다.
나는 정말 연애란 하여본 적 업고 사괴인 녀성의 수는 그 수 부지라 하겟서요. 다 작난이란 관염에서요.
나, 엇재서 그러케 허무주의적 생각을 가지고 잇서요. 대체 처음 이성을 사괴여 보기는 언제이엇슴니까.
姜, 부모님의 강제로 9살 때에 14살 먹은 색씨에게 장가를 드럿지요. 그러니 무에 부부간 애정이 잇섯겟서요. 요 장가든 첫날밤에 포대기우에 오줌싸든 긔억이 남어잇서요.
나, 지금 쓰윗트 홈을 이루고 잇는 애인 全玉씨와는 엇던 로-맨스가 잇섯든가요.
姜, 로-맨스? 별로 로-맨스야 잇습니까. 피차에 조선극게에 헌신하엿든 몸으로 저도 외롭고 나도 외로우니까 서로 영혼이 어울럿던게지요. 그래서 師弟之間 사이를 너머서 부부가 되엇지요.
나, 한달 수입이 얼마나 되서요.
姜, 약 200원
나, 생활비는?
姜, 적어도 100원은 가저야 삼니다. 나는 자녀간에 녯이 잇는데 19살 나는 아들은 동경서 공부하고 16세 된 딸도 공부하고 잇습니다. 그리고 4살 난 게집아이와 2살 나는 애기가 잇서요. 또 내 동생과 식모까지 합치니 100원 안 가지고는 못 살겟어요.
나, 압으로 돈이 만히 생기면 엇던 방면을 지망하심니까.
姜, 두말 업시 다시 연극복흥운동에 나서겟슴니다. 조선 극게를 위해서 생명을 부어 너겟슴니다.
그리고 끗으로 바랄 것은 유행가界에도 회사나 가수들이나 모다 모다 돈을 도외시하고 예술을 살니겟다는 정신으로 좀더 고상한 방면으로 노력이 잇서주기를 바람니다. 그리고는 氏는 6천원이나 드리어 지엇다는 문화주택의 방방을 안내하여 주며 구경 식혀준다. 거대한 체구에 빠리톤 조의 목소리, 앗가운 재인이여. 전도 더욱 일홈을 떨치소서 하고는 문에 나서니 하늘에는 힌 구름이 종묘 우로 흐른다.<166>

「哀想曲」의 金福姬

지금은 벌서 첫여름, 평양 대동강우의 릉나도에는 가는 명주실 가튼 수양버들이 물결 우에 긴 머리채를 드리워 잇고, 버들밧 속으로는 어죽을 쓰는 보-얀 연긔가 한 가달, 두 가달 시름 업시 기어오른다.
이 풍경을 보고 萬古文章이 든 桂月이가 애인 李光德을 相別할 때에

大同江上送情人
楊柳千絲不係人

含淚眼看含淚眼
斷膓人送斷膓人

이라고 애끗은 名句를 흘닐 수 잇섯스리라. 그 뿐인가 어느 아전이 지엇다는

鷰子樓前楊柳花
楊柳鷰子夕陽斜

鷰蹴飛花花蹴鷰
散入東風萬人家

가튼 入神의 名句가 흘너나오는 듯, 이럴 때마다 늘 생각남은 마치 江南 杏花村을 찻는 목동모양으로 저절로 심신이 흥분하여짐을 막을 길 업다.
나는 5월 단오가 갓갑다고 大同樓 3층 부근으로 분주히 드나드는 이 서도 안악네들을 바라보먼서 한 거름 두 거름 강물을 끼고 煉光亭 잇는 데로 올너갓다.
본사 주최 레코-드 인긔가수의 제2회, 방문긔를 쓰기 위함이라.
나는 마츰내 鏡齋里 X18번지 아담한 집 대문 압헤 섯다.<167>
沙器門碑에는 「金福姬」라고 씨여 잇다.

화초밧을 지나 안내하는 대로 그의 방으로 발을 옴기며 보니까 마츰 문 압헤 외씨 가튼 하얀 고무 경제화가 두 쪽이 가지련이 노엿고 그 엽헤 「에나멜드」를 하여 박은 윤채 흐르는 사내 구두가 엇개를 가치 나란히 하여서고 잇다.
아마 가장 점잔으면서 가장 惱殺하는 풍경은 이런 것이 아닐가. 어느 王公이 艶畵家를 불너다가 남녀정사에 가장 농후한 장면을 그리라고 하엿더니, 그는 널분 벌판에 단간 草屋을 그리고, 그 草屋의 아담한 방 문깐 압헤 남녀의 신 두 커레를 가지런히 노인 그림을 그리어 밧처 激賞을 밧엇다고 하는 말을 저절로 기억하게 된다.
이제 젊은 남녀가 안저 잇는 저 방속으로 쑥! 드러가?
이건 자미업구나 하면서도 나는 일부러 서울서 온 몸이며, 날자가 촉박하여 조곰도 머물늘 수 업는 터임으로 눈을 딱 감고 실례하기로 하엿다.
보매 金福姬씨는 청초하다는 말이 마즐 佳人이엇다. 아직 화장한 지 몃 시간 안된 탓인가 두 눈섭은 春山을 그리엇고 입에는 엿튼 연지를 직엇다. 그리고 놀라운 것은 이 방안 정면벽 우에
「예수」
의 畵額을 건 것이 이면 조흔 풍경화를 건 것이면 당연하다고 보리라. 그러나 구세주의 畵額을 건데는 놀라지 안을 수 업다. 그리고 그림 아래 방 한 모통이에는 크다란 「올강」 한 틀을 노앗고 경대가 잇고, 분홍 모기장이 비스듬이 거친 채 잇다.

鮮于一扇과 同窓

나, 가치 다니든 기생학교 동창 중에 누가 가장 출세햇고 누구와 가장 갓가운 동무로 지내엇서요.
金, 『鮮于一扇』
나, 포리-돌 전속인 鮮于一扇씨와요?
金, 그래요. 학교도 가치 다녓고, 학교성적도 둘이 서로 늘 첫 자리를 다투엇지요. 그래서 내가 첫채를 아니하면 鮮이 햇지요. 鮮이 첫 자리 아니하면 내가 하고, 둘이 사이도 조왓고요.
나, 그리든 것이 지금은 가튼 레코-드 판에서 서로 인긔를 다투고 잇구만요.
金, 아녀요. 서로 서로 유명하여저야지요.
나, 학교 교육은 平壤妓生學校 뿐이든가요.
金, 시골서 또 보통학교를 마첫담니다. 저의 고향이 安州 立石이니까. 8살 되는 해에 보통학교에 입학하엿섯지요. 선생께서도 무척 귀염을 밧아 가난하여 학비에 쩔쩔매는 나를 위하여, 월사금도 선생이 대어주어서 남의 땃듯한 인정 속에서 소학교를 마첫담니다.
나, 그럼 재주잇스니까 소학교 마추고, 중학교 마추고, 대학교 마추어서 女博士나 女校長이 되지 안코 엇재서<168> 妓生學校에 드섯서요.
金, 글세요. 인생에 비바람 업섯더면, 저도 그런 꿈이 실현 되엇슬는지 몰낫지만, 정작 시골서 소학교를 졸업하고 나니 살아갈 길이 잇습듸가. 아버지는 도라가시고 - 그래서 平壤 올너와 생각다 못하여 긔생이나 된다고 妓生學校에 뛰어들엇지요.
나, 아버지는 몃 살에요.
金, 제가 12살 때에 위암으로요. 오래 병중에서 신고하엿느니 만치 잇든 집깐이나 논밧 전지를 모다 팔아서 치료하엿건만, 끗내 그 병으로 도라가시고 말엇서요.
나, 지금은 몃 식구서요.
金, 어머니 내 동생 그래서 셋이지요.
나, 동생은 어듸잇서요.
金, 聖母學校에 단니고 잇서요.
나, 그러면 동생을 공부 식히려 긔생되섯구만.
金, 그 일도 잇고 이러저러한 사정도 잇서서요.
나, 福姬씨는 지금 몃 살이요.
金, 열여덟이얘요. 鮮于一扇이도 열여덟이지요. 동갑이여요.

哀想曲이 會心曲

나, 언제부터 레코-드 界에 발을 드려 노으섯서요.
金, 작년 6월에 삑타회사에 전속 가수로 드러간 것이 처음이엿서요.
나, 오늘까지 몃 장이나 너으섯서요.
金, 한 20여 장될걸요.
나, 그 중에 가장 잘 되엇다고 생각하는 것이 무엇 무엇이엇슴니까.
金, 글세요. 비교적 마음에 맛는 것이 「哀想曲」. 그리고 「저-하로밤 매친 情」등이라 할가요.
나, 자아, 인제는 연애하든 말슴이나 하시구려.
金, 아이 선생님두. 아직은 애인이 업담니다.
하고는 머리를 숙임니다. 겻헤는 웬 젊은 남자가 안고 잇슴니다. 자-, 아모리 독자에게 그의 분홍 로-맨스를 전하고 십흐나 그 이상 더 무를 용긔업서, 「청춘만세」를 혼자 심중으로 부르면서 나는 도라 나왓슴니다.<169>
<161-169>