잡지명	삼천리 제7권 제6호
발행일	1935년 07월 01일
기사제목	悲劇의 文學
기사형태	소설

悲劇의 文學
칼멘

조용히 눈을 감고, 세비라의 거리를 그려본다. -(캇트는 안나스텐의 갓쥬사)
푸른 하날은 놉흘대로 놉고 술집 문 압헤 부처저 잇는 울긋불긋한 막(幕)은 무슨 정열적 힘으로 오르르 떨고 잇다.
방종한 심장에 날뛰는 여공들이 가득한 연초공장으로부터는, 끄러올느는 듯한 정열의 연가(戀歌)가<180> 합창으로 흘너저 나온다.
피곤한듯이, 근무에 시달니고 잇든 오장(伍長), 돈·호세 - 그는 모록고에 나타난 쿠-파-다. 그 흐늑흐늑하는 태도, 강한 듯 하면서 약하고, 모자를 약간 빼뚜룸이 쓰고 잇다.
여긔에는 반듯이, 칼멘이 나타나야 할 것이다.

어느 사희에, 공장의 휘게를 알니우는 종소리가 울여저 나왓다. 오월의 하눌에 그 소리는 명랑하게 흘너서, 하날놉히 사러저간다.
호세는 약간 긴장하엿다. 머-ㄹ니 거리의 젊은이들도, 우정 여공들과 작난치기 위하야 모와 오고 잇다.
그러기에, 여공들도 명랑하게 담배를 펄펄 피우면서 몰여 나갓다. -아릿따운 우리들의 얼골을 좀 보세요.
우리들도 연애가 하고 십허요, 라고나 하는 듯이.
그러나 젊은 사나희들이 겨누고 차저오는 것은 그 여자들이 안이엿다. 그들의 가운데에서 오즉 한 사람 뿐이엿다.
칼멘! 그 일홈은 한갓 마리아와도 갓흔 우상이엿다. 그 훌융한 일홈을 가진 집시의 게집은 다만 인형과 가치 아름답다는 것은 안이엿다. 그 눈동자와 그 입술 ... 아니, 그 여자의 가지고 잇는 힘의 미(美)는, 어떤 사나희의 심장이라도 찌르지 안코는 못배길만하엿다. 맛치 요부와도 갓흔 매력까지도 그는 가지고 이섯다
허나, 그 여자를 휘여잡을 힘을 가진 사나희는 아무도 업섯다.
사랑은 들(野)에 새, 제멋대로 떠단인다.
손짓을 하든, 부르던, 제 실흐면 안오는 걸,
손을 대이고, 암만 불너도, 쓸데업서요,
말 업는 사람은 내가 조와하는 이-.
사랑의 폭군(暴君)이 노래부르는 하바네라는 카스다넷드의 야성적 리즘을 타고 - 그것은 독사가 토하는 독기와도 가치, 모든 사람들을 매혹하여 버렷다.
돈·호세는, 귀차는 듯이, 그것을 물끄럼이 바라보고 잇다. 쿠-파―엿스면 모자창이 좀 내려왓을 것인데.
이러케 그를 바라보고 잇든 칼멘은 머리에 잣든 석죽의 꼿을 - 그것은 불꼿과도 가치 샛밝안 꼿이엿다. 살작 호세에게 던젓다. 꼿은 그에 넓은 가슴에 부듸처 딍구부러 떠러젓다. 호세는 물끄럼이 그것을 바라보앗다. 두번재 종소리가 울이워저 왓다. 공장의 일이 시작된다. 젊은이들도 모다 도라갓다.
자긔 혼자임을 깨달앗슬때, 호세는, 아무 의미없이 살작 그 꼿을 주섯다. 애꾸즌 운명의 신이 떠러트리고 간 꼿을, 애꾸즌 운명의 신이 주섯다.
「호세!」
「아! 미카에라!」
시골에 두고온, 약혼녀 미카에라가 차저온 것이엿다.<181>
「어머님은?」
「안녕하세요. 호세. 집안헤 개천에서 빨내를 하고 잇섯담니다.」
그들은 서로 행복스럽게 고향의 추억을 이야기하고 잇다. 고향은 두 사람의 초연(初戀)의 이처지지 안는 추억과, 지금부터 버러질 사랑의 약속으로 꽉차고 잇다.
두사람은 영원히 변치안는 사랑을 굿게 맹세하고, 미카에라는 도라갓다.
「안녕히 도라가세요. 또 맛날러 오겟서요.」
「잘 가시우, 나의 미카에라!」
갑작이 공장안에서는 떠들석하여 싸홈의 소리가 들여온다. 사관(士官 쯔니가가 황겁히 달녀나온다.
「무슨일이야?」
여공들은, 칼멘이 싸홈을 하여, 한 사람의 여공이 상하엿다고 고발하엿다.
칼멘은 끌이워 나왓다.
「호세! 이 녀자는 감옥에 가저 가라!」
호세는 칼멘을 묵끈 노(망)를 잡고, 거러갓다.
칼멘은, 그러나, 명랑하게 세기데리아의 노래를 부르면서...
「여보세요, 앗까, 그 꼿을 어떠케 햇섯요?」
호세도 마츰내, 가는 도중에서 칼멘의 표료가 되어 버리고 마럿다. 도망처간 거와도 갓치 꾸미고서 - 그는 그 녀자의 노끈을 푸러주엇다.
「나의 호세! 나는 당신이 조와요.」

미카에라의 넘처 흐르는 순정을, 술과 음악과, 춤만으로서는 이즐 수 업는 호세도, 온몸을 아기자기 눅여내는 거와도 갓흔 칼멘의 포옹(抱擁)의 압헤는, 족금의 미련도 업시 몸을 맷겨버리고 마럿다 - 리리아스·파스치아의 카페-. 공장을 쪼겨나온 칼멘은 이곳의 녀급(女給)이 되엿섯다. 칼멘을 노처버린 죄로, 일병졸로 떠러저, 군대에서 우울한 그날 그날을 보내고 잇는 호세는 그곳에는 인제 아무 희망도 남아 잇지 안엇다.
「칼멘! 당신은 나를, 언제든지 꼭 껴안어 주워요」
「호세! 나의 사랑하는 호세!」
순간! 귀영(歸營)의 납팔 소리가 들여온다.
호세는 깜작 놀나며 일어낫다.
「비겁한 사나희여, 그런 쓸데업는 곳을 돌아가서는 무엇해요? 나의 이 따끈 따끈한 젓가슴이 그립지 안어요」
「칼멘! 나는 너의 물건이다!」
「그러니깐! 나의 사랑하는 호세지요」
여긔에 사관 쯔니가가 - 그도 칼멘의 미(美)에 홀여서 온 것이다.
두 사람은 결투를 한다. 호세가 승리하엿다.<182>
「호세! 자-군복을 버서 버리고, 군도를 집어 던지세요! 그리고 우리는 부부가 되여, 밀수입자의 무리 속에 드러가서 행복된 생활을 합시다」
칼멘은 마술사와도 가치, 마음대로 호세를 움즈기엿다. 악차한 운명의 신이 던지고간 꼿은 시들야고도 하지 안코 열매를 매젓다.
사랑! 남구(南歐)의 사랑이란! 그런 것 일넌지도 몰으리라!
밀수입자들의 무리에 드러간 호세는, 한 사람의 인부의 역박게는 차지하지 못하엿다. 그의 입고 잇는 의복은 걸인의 의복처럼 람루하엿다. 그 생활을 들(野)에서 자고, 강물에서 세수하는 신세이엿다.
그래도 행복할 때에는 조왓다.
칼멘의 정열은 기름 조희에 붓는 불과도 갓하엿다. 맹열히 타오르는 불꼿은, 겨울의 찬 하눌이라도 녹아낼 뜻 하엿다.

거리에서 이 모든 사실을 안 미카에라는 놀나 뛰여왓다. 그 녀자는 집시-의 산 속도, 사랑하는 사람을 위하여서는 무서운 줄도 몰으고, 차저왓다.
그 녀자는, 고독하게 벌판을 헤매는 쓸쓸함을 가슴 가득히 안고, 다만 두 번 다시 호시를, 그리운 옛추억의 고향으로 대려가지 안으며 안되겟다고 결심하엿다.
「호세! 어머님은 매일 눈물을 흘니며, 당신때문에 성모마리아에게 기도를 드리고 잇담니다.」
「...」
「호세! 나를 힘껏 껴안고, 영원히 굿든 약속을 하여 주던, 그 석죽의 화원에는, 지금 가득히 꼿이 되여 잇서요. 우리들의 그 약속을 축복이나, 하는 거와도 갓치」
「미카에라! 모든 것을 용서하여 주십시요, 그리고 어머님에게도 그러케 말하여 주십시요. 호세의 심장에는 벌서 당신들의 아릿따운 마음은 들여오지 안는다는 것을...」
그 자리를 일어날야 할 때,
「호세! 한번만 더 생각하여 보십시요」
그러나, 호세는 쌀쌀하게도 그를 뿌리첫다.
거츠른 사나희들만이 사는, 이 산골작귀에는, 한떨기 흰 백합과도 갓흔 게집의 우름소리가 흘너 나왓다.
「야- 칼멘은, 다츰내, 투우사(鬪牛師) 에스카미리오와 조와지는가부데.」
「조와만해! 대단히 조와해. 벌서 녹아부텃서」
「그야 그럴거야. 무능역한 호세 보담은, 무엇보담, 당대의 인기자, 에스카미리오가 물넌 조흘거지」
「쉬-호세가 온다」
호세는 미카에라를 차버리고까지, 고향의 늙은 어머님의 눈물을 흘니게 하면서까지, 그냥 도라오고야 말엇다.<183>
그리고, 우연히 이런 이야기를 엿드럿섯다.
세비라의 투우장(鬪牛場) - 스페인의 축일이다. 투우장에는 아츰부터 사람들로 물결치고 잇다. 스페인의 영웅, 투우사들의 굉장한 입장식도 오라지안어, 열여질야고 할 때다.
순간, 납팔소리는 들여오며, 군중의 환호소리는 우뢰가치 들여온다.
도레아도-루 용긔를 내여라.
도레아도-루, 도레아도-루.
투우사의 일단은 의긔양양하게 - 그리고, 최후에 인긔를 한몸에 가지고 잇는 에스카미리오는 쪼개지는 박수소리 속에 인사를 하며 천천히 입장하엿다.
칼멘은 물끄럼이 미소를 띄우며 바라보고 잇다.
「나의 가장 조와하는 사람, 참으로 훌융해요」
칼멘의 얼골은 이러케 말하는 거와갓다. 거긔에는 밀수입자의 무리들이 와서 서로 소근소근, 짓거리고 잇다.
「칼멘! 호세가 지금 드러와서 찻고 잇서요. 위태하니, 안으로 드러가는 것이 조와요.」
그러나 그 녀자는 어떠한 경우라 하드래도 자긔의 자랑을 이즈랴고는 하지 안는다. 호세쯤이야! 하는 듯이 그는 픽 우서뵈엿다.
이 때에, 에스카미리오와는 정반대로, 더러운 흙탕물이 무든 의복을 입고, 호세는 달여왓다.
「칼멘! 여보서요, 바람니다. 다시 한번 고처 생각하여 주십시요. 네? 나는 당신을 위하여서는 무엇이던지 하엿서요. 무엇이던지 하여 왓다. 지금부터라도 무엇이던지 할 터이오. 굿세여지라면 굿세여도 저요. 도적질을 하라면」
「구찬어요. 나는 그런 울음석긴 말을 하는 사람은, 그중 실혀요」
갑작이 장내에서는, 환호의 소리가 끄러올낫다.
「에스카미리오! 우리의 영웅!」
칼멘은 자긔가 불는 것와도 가치, 미소를 띄웟다.
「칼멘!」
「앗!」
순간! 호세의 왼팔에 잡히워서, 칼멘은, 빠드등 빠드등 이(齒)를 갈면서, 두손으로 허우적거린다. 심장에는 판하게 비수가 꼽혀저 잇섯다. 다음 순간! 털석하고, 땅우에 쓰러젓다.
호세는 잠간동안 물끄럼이 바라보다가 부르지젖다.
「칼멘!」
그 소리는 마즈막으로 죽어가는 사람을 아즉도 사랑하고 그리워하는 쓰라림이 넘처흐르는 목메인 소리엿다.
=(끗)= <184>

悲哀의 黑旗

英國 (토마스·하-듸原作 『다바비-ㄹ家의 테스』譚)

양편의 본가(本家)로부터 누구하나 보이지 안는 쓸쓸한 결혼식을 맛추고, 다만 은은하게 울여오는 교회(敎會)의 종소리를 들으면서 신혼(新婦)의 길에 올은 두사람은, 한적한 촌의 객사(客舍) 일실에서, 서로 다정하게 위로나 하듯이, 미소어린 눈동자를 반득이며 시선을 마주첫다. 아릿따운 안해 테스는 순진하고 침착하게 보엿다.
「테스, 오늘 아츰의 약속을 기억하고 잇겟지?」
그 여자는 놀낫다. 이것이야말노, 그 여자에게는, 결혼의 제일보에 잇서서 허지안으면 안될 중대한 사실이엿다.
농원(農園)에 견학으로 와잇든, 훌융하고 교양잇는 남편인 엔젤·쿠로아와 깨끗한 사랑의 첫실마리를 맷기 전에 가난한 우유(牛乳)짜는 처녀 테스는, 이전의 고주(雇主) 아레쿠에게 무참히도 폭역에 의하야 자긔의 정조를 빼앗기우고, 그 결과는, 일개의 영아(嬰兒)까지 나허서 곳 세상을 떠나보낸 가엽슨 사실이 잇섯다.
이런 사실을 그 여자는 결혼 전에 엔젤의게 사실을 고백하리라고 생각하엿다. 그러나 아무리하여도 그러할 시기도 업섯고, 또한 말할 용기가 업섯다.
약혼후 테스는 결심하고 모든 사실을 편지로 써서 그것을 엔젤의 잇는 방문 아래쪽 틈으로 미러 너헛다. 그러나 그 편지는 우연히도 보료아래에 쌔워버려서, 마츰내 그 엔젤의 눈에는 발견되지 못한 것을 그 여자는, 결혼식을 거행한 날 아츰에야 비로서 알엇다.
「오늘 아츰, 우리들은 과거의 모든 과실을 서로 고백하자고 말하엿지요. 그것은 처음부터 당신은 농담으로 말하엿는지는 몰나도, 실은 나의게 잇서서는 결코 아무러케나 한 약속이 안이엿서요. 나는 당신에게 고백하지 안으면 안될 일이 잇서요.」
순간 테스의 가슴은 갑작이 울넝거렷다. 오늘 아츰, 식장으로 바루 나가기 전에, 결심하고 자긔의 과거를 말할야할 때,<185>
「참 당신도, 지금에 그런 잘못갓흔 것을 말해 무엇해요. 오늘만은 당신을 완전한 사람이라고 생각하지 안으면 안되여요. 그런 잘못이나 과실갓흔 것은, 이제 장차 쓸쓸한 때의 한 재미잇는 화재로나 되게 합시다.」
이러케 유쾌하게 웃으며, 들을야고도 하지안튼 그 남편이, 지금에 와서는 도로혀 진실로 무슨 일인지를 고백할야고 한다.
「당신이 무엇인지 고백하신다고요?」
테스의게는 전연 의외인 동시에, 마음 한 구석에는 깃붐도 잇섯다.
「참으로 의외이엿지요. 당신은 나를 구하여 주엇서요 자, 그 귀여운 머리를, 이 나의 가슴속에 대이고 들어보십시요. 그러고 당신에게 용서를 빔니다 - 또 전에 터러놋코 말 못한것을 노(怒)하게 하기 십지는 안어요. 더욱이 이전에, 통 터러놋코 이야기할 것이엿으나」
이것은 무슨 이상야릇한 일이엿슬가? 그이는 자긔의 말할야는 것을 전부 말하여서 자긔의 과거를 고백할야는 태도이엿다. 그 여자의 머리는 꿈속을 헤매는 거와도 갓햇다.
엔젤은 솔직한 태도로서 전에 엇던 허잘것 업는 여자와 짤븐 동안 갓치 사러본 일이 잇는 것을 고백하엿다.
「일개월전, 당신이 나의 안해가 되여주겟다고 약속을 하엿을 때, 말하여 버릴야고 하엿으나, 참아 말을 못하엿소 - 용서하여 주십시요. 나는 당신을 저바리기는 십지 안엇서요. 그러치만 지금 나는 어듸까지든지, 사나희답게 례(禮)를 차려서 당신에게 대할여고, 이것을 고백함니다. - 용서하여 주겟서요?」
그 여자는 대답 대신에, 잠잣코 그에 손을 힘잇게 잡엇다.
용서하여 줍니다그려, 네? 감사함니다! 그러면 이런 침통한 말은 이런 때에 부적당하지요. 무엇든지 좀더 명랑하고 재미잇는 이야기를 합시다. 테스!」
「안이요, 엔젤, 나는 깃붐니다. 그러치만, 이번에는 당신이 나를 용서해 주워야 할 일이 잇서요. 나에게도 고백이 잇서요.」
「자, 이번에는 그것을 말하겟서요? 에이참!」
엔젤은, 쾌활하게 농담삼아 말하며 우서댓다.
「당신은 우스시지만, 나는 진심임니다요. 다신과 갓흔 - 안이 나의 이야기가, 더욱, 더욱 그것보다는 대단할넌지도 몰나요.」
「그러한 일이 잇서요, 사랑스러운 테스!」
「그러케 말하여 주심니가?! 아, 참으로 두 사람은 갓해요. 그럼, 내가 말하겟서요!」
테스는 한줄기 희망을 어든거와도 갓치, 나올야는 말소리를 씹으면서 의자로부터 이러낫다가 주저안즈며, 양손을 힘잇게 쥐여, 무릅 우에 울여노코, 흥분을 억제하면서,<186> 천천히 그 여자는 쓰라린 과거의 추억의 실마리를 풀기 시작하엿다.

「테스」
그 여자의 쓰라린 과거의 이야기가 끗낫을 때 얼마동안 아무말도 업든 그 여자의 남편은 전연 전과는 다른 사람과도 갓치 힘업는 목소리로 그 여자를 불넛다.
「지금 당신이 한 말은 사실이겟지요? 나는 그것을 밋지안으면 안되겟는가? 당신은 정신에 이상이 생기지는 안엇겟지요? 아마도 밋첫다는 것이 사실인가보우? 그러나 차마 미치지야 안엇겟지요?」
「나는 미친 사람은 안이여요」
남편의 말이 날카라워지는 반면에 그 여자의 목소리는 너무나 힘이 업섯다.
「당신은 웨 벌서 그것을 나의게 말하지 안엇서요? 아! 그러타, 말할야고는 하엿섯지요, 그러나 내가 그것을 마거버렷지요, 그것만은 잘 긔억하고 잇소!」
그는 저편 쪽으로 거러가서 의자의 뒤에 힘업시 기대여 섯섯다. 그 여자는 그의 엽헤 가서 무릅을 꿀고 마루 우에 업듸려 버렷다.
「네! 여보세요! 두 사람의 사랑에 맹세하고, 용서하여 주서요. 꼭갓흔 일노 나는 당신을 용서하지 안엇서요!」여전히 묵묵히 서잇는 남편의 등에 닥어붓는 거와도 갓치 테스는 부르지젓다.
「엔젤! 당신이 나의게 용서바든 거와 갓치 나를 용서하여 주서요, 나는 당신을 용서하여 주지 안엇서요」
「그러타 - 당신은 나를 용서하여 주엇다-」
「그래도, 당신은, 용서해주지 안으실테야요?」
「오-테스! 용서한다는 것은 이런 경우에는 적당치 안어요, 이전의 당신과 지금의 당신과는 나에게 잇서는 전연 다른 사람으로 뵈여요. 그러타, 전연 다른 사람이다! 엣! 엇더케 용서한다는 그런 가면의 요술이 될 수 잇슬가!」
그는 갑작이 지옥의 바닥으로부터 소사나오는 처참한 말소리로 부자연하게 우섯다.
「앗하- 하...요술이다. 결혼한다는 것이, 서로 사랑한다는 것이, 모두가 마술이다!」
「그만두세요! 여보서요, 그만두어요! 그만두세요! 제발 저를 불상하다고 생각해주세요! 네, 여보세요! 나는 당신을 행복되게 할 것만 생각하고 잇서요. 이제부터도 네! 여보세요, 엔젤!」
「그것은 잘 알고 잇소. 그러나 내가 사랑하고 잇든 사람은 당신이 안이오. 당신의 모양을 한 다른 여자이엿섯소 -」
흐늑겨 울면서 용서를 비는 테스에게 용서한다는 것으로 무엇이든지 해결을 지을 수 업다고하는 엔젤의 고민은<187> 테스에 대한 사랑이 깁흔거와도 갓치 심각한 것이엿섯다.
엔젤은 극도에 달한 고민 속에 이 모든 것을 이저버릴야고 열대지방의 반지(蕃地)로 향하야 여행의 길을 떡나버렷다.

사랑하는 사람을 떠나보내고 애처럽게도 혼자 남어 잇는 고독한 테스의 신상에는 모든 생활의 고난과 궁핍이 엄습하여 왓다.
여긔 저긔의 농원에서 그날그날 노동을 하여 엇는 멧푼의 돈으로서는 부모와 동생의 생활까지 보장할 수는 업섯다.
사랑하는 남편으로부터는 아무 소식도 업섯다.
그 후 테스의 아버지는 세상을 떡나버렷다. 그 여자의 본가는 가난에 쪼들니다 못하야 정든 집을 버리고 떠나게 되엿다.
세상이 넙다하기로서니 어데를 간들 잠자리조차 업는 테스의 일가! 이때에 잇서 저 저주할 지주 아레쿠는 두 번 다시 마수를 벌니고, 테스에게 육박하여, 마츰내 그 녀자는 감금이 되고 마럿다.
물질적으로는 풍부한 생활 가운데서도, 테스는 산송장이엿다. 그 어떤 날 해안의 별장지의 화려한 그 여자의 새로운 주택에 남루한 옷을 입은 파리한 청년 하나이 차저왓다. 그것은 엔젤이엿다.
『테스! 당신을 저바리고 도망갓든 이몸을 용서하여 주겟는지요? 당신은 지금 어떠케 사라가고 잇소? 어떠케 되여서 이런 차림차림이 되엿는가요? 아! 모두가 나의 잘못이지만-나의 품안으로 다시 도라와 주지는 못하겟서요?』
『버-ㄹ서 때는 느젓슴니다!』
『내가 잘못하엿다. 당신의 진심* 몰낫섯다. 머-ㄹ니 떠나잇서서야 비로서 당신의 참마음을 알엇섯다』
『느젓서요! 느젓서요!』
비통한 그 녀자의 부르지즘이엿다.
『나의 엽헤 오지 마라주서요!』
『노하심니까? 나는 병에 걸엿드랫소, 그러기 때문에 빨니 돌아오지를 못하엿소-그래도 이러케 약해진 내가 보기 실혀요?』
『아-니요, 나는 당신을 늘 기다리고 잇섯서요-어찌 되여서... 어찌 되어서... 당신은 편지라도 해서 소식을 알여주지 안엇섯서요. 아버지는 돌아가시고 우리 집은 생활에 곤난을 적글 때 저이는 나의게 모든 친절을 다햇답니다. 당신은 이전 안 도라오실 줄 알앗서요! 지금 그이는 이층에 잇서요. 나는 지금 그이가 보기실혀 죽겟서요-그러치만 할 수 잇나요! 인젠 제발 다시 오지 말아주세요! 네』<188>
엔젤의 모양은 몹시도 쓸쓸하게 보엿다. 내가 납뿐 사람이엿섯지?-그는 입 속으로 중월거리며 발꿈치를 돌여 힘업시 터벅터벅 거러갓다.
그러나 얼마후 테스도 입은 옷 그냥으로 집을 나와 허둥지둥 엔젤의 뒤를 따럿다. 그가 엔젤을 맛낫을 때는 거리를 떠러진 교외(郊外)임을 깨달앗다.
「엔젤! 내가 왜 당신을 따라온지를 아서요? 나는 그이를 죽엿서요, 그것을 당신의게 알이울야고요!」
순간! 테스의 침통하고도 쓸쓸한 얼골에는 쓴우슴이 떠돌앗다.
「나는 종내 일을 저질으고야 말앗서요! 당신이 돌아가버린 뒤 나는 마음껏 울엇서요. 그런데 그이는 나를 슬큰 욕하고도 또 당신에게 욕을 퍼부엇담니다. 모두가 이 모든 것이 다-자긔의 때문인데도」
엔젤에게는 지금 커-다란 죄를 저지른 자긔의 안해가 세상에 둘도 업는 가엽슨 사람으로 뵈엿다.
「테스! 정신을 차리십시오! 나는 힘껏 당신을 도와드리지요. 당신이 그 엇떤일을 저질넛드래도 나는 당신을 버리지는 안어요!」
그들은 길도 업는 나무 욱어진 속으로 작구 거러갓다. 뒤에 따라올 사람을 피하여 그들은 으슥한 수풀 속을 오랫동안 헤매엿다. 그들은 얼마 후 깁흔 산골작 나무숩 욱어진 속에 한간의 빈집(空家)을 발견하엿다. 거긔에서 엔젤과 테스는 비로서 마음과 육체가 한덩어리가 되여버렷다.
「나는 깁버요, 웨 우리는 늘 이러케 지내지 못할까요!! 그러치만 나는 행복이야요」
그러나 그 빈집에는 오래 잇을 수가 업섯다. 이전 하인이 뒤를 따라올 때는 되엿다.
그들은 그곳을 피하야 또한 정처도 업시 방낭의 길을 떠낫섯다.
허나 잔약한 녀자! 테스는 피곤할때로 피곤하여 이전 한발자욱도 옴겨노을 수가 업게 되엿다.
「나는, 인제 거를 수가 업서요!」테스는 광막한 별판에 쓸쓸하게 서 잇는 낡은 석탑(石塔)에 몸을 기대이고
「여보서요! 이러케 단 두 사람이 스고 잇으니, 이 세상에는 우리 두 사람 외에는 아무도 업는 것 갓해요! 참말로 우리 두 사람 박에는 아무도 업섯스면 조켓서요-네 엔젤! 우리가 만약 죽어서라도 저 나라에 가서 다시 맛나요! 네?」
엔젤은 사랑하는 안해의 침통한 무름에 대답할야고도 안코, 다만 테스의 입술에 자긔의 입술을 가까히 가저갈 뿐이엿다.
「아! 그러케만 하서요, 맛나지는 못한다는 의미야요? 나는 아무리하여서라도 두 번 다시 당신과 맛나기십허요,<189> 어떠케하야서래도 네! 이러케까지 사랑을 주고 밧는 당신과 나사히에도 맛나지를 못할가요?」
「그런 말은 고만두고 편히 좀 자시오. 그래서 원긔를 좀 어더야 우리는 곳 이 지방을 탈출하여 아모대라도 먼 곳에 가서 질겁게 이야기할 수가 잇지안어요」
제단(奈壇)우에 가엽게 희생된 게집아이와도 갓치, 넙직한 석탑 우에 쓰러저 누운 그 여자를 물끄럼이 드려다보든 그는 한끗 거륵하게 생각되여 저도 몰으게 자긔의 입엇든 외투(外套)를 버서 고히 덥허주엇다.
바로 그때이엇다. 소란한 발소리가 점점 갓가히 들여왓다. 그것은 확실히 뒤를 따르는 사람들의 발소리엿다.
「나를 잡으러 오지요, 네? 아! 그것이 당연한 일이지요! 엔젤! 당신과 다만 쩔분 한동안이라도 사랏다는 것이 퍽 깁버요! 참 감사함니다! 엔젤! 이 행복이 나의 일생의 마즈막이라하드래도 나는 만족함니다. 그럼! 안녕히 게서요, 엔젤!」
그 후, 멧츨이 지난 뒤의 어느 날!
그 여자의 사형(死刑)을 알니우는 흑긔(黑旗)는 놉히 놉히 거리의 감옥의 놉흔 탑 우에서 펄넉이며 휘날니엿다. 물끄럼이 바라보든 엔젤은,
「불상한 테스! 우리들은 반다시 다시 맛난다!」
뻬속에 사모치게 마음속으로 부르지즈며 묵도(黙禱)를 듸렷다.
=(끗)<190>
<180-184>