잡지명	삼천리 제7권 제6호
발행일	1935년 07월 01일
기사제목	東京樂壇消息
필자	H. R. ima
기사형태	소식

東京樂壇消息
						H. R. ima
東京 악단소식이라 하면 너머나 광범하니가 그 중에 在東京 朝鮮 음악가의 近影을 드른대로 말하여 더리리다.
현재 東京에 근너가 음악을 배우는 분들이 모두가 백명쯤 되는 모양인대 그 중에 개인교수를 밧는 분도 잇고 학교에 더러가 정규대로 배우는 분도 잇다.
허구만흔 중에서 하필 웨 음악을 배우는고? 제일노 자기가 취미를 두기 때문이고 第二로는 이것을 배화서 가치잇게 사용하겟다는 것이다.
내가 東京서 음악을 배호고 잇슬대가 지금으로부터 근 20년이 된다. 그 때에 음악을 배호는 학생과 지금의 학생의 머리와는 퍽 달낫다. 그 때에 학생은 오직 자기의 취미로만 생각하고 장래에 교문을 떠나서 취직까지는 생각지 아니하고 책보 끼고 학교를 단엿스나<192> 지금 음악을 배호는 사람의 머리 속에도 장래의 생활은 엇더케 하여 볼가 하는 마음으로 배호니 녯적과 다른 것에 하나이다. 다음으로는 지금 東京에서 백여명의 학생이 음악을 배호고 잇는 그 사람들은 자아의 수련과 단합의 힘을 가하야 장래에 진로를 개척하자는 것과 연마의 光을 발휘하자는 점에서 朝鮮음악가끼리 회합이 잇스니 그것이 유일한 在東京朝鮮音樂家協會란 것이다. 此 音樂家協會는 작년 봄에 창립한 것으로 협회이사로서는 金文輔씨가 게시고 현재 회원은 60명으로 되고 고문이로서는 安基永씨가 명예고문이요 또 樂界 거두로서는 山田耕作씨와 近衛秀磨씨와 松村靜光씨와 金永煥씨와 玄濟明씨와 나까지 7명이다. 그러나 音樂家協會가 창립한 지 불과 1년이라 협회로서 아직 사업으로서 한 바도 업고 장차 계획한 바도 별노 적다. 현재에서는 오직 음악가끼리 친목을 도모하는 것이고 장래에는 東京서 갓구워지는 우리 음악가를 반도에서 마자더려 그의 활동할 무대를 만드러 주는<193> 것이 곳 우리의 일이다. 그는 자기의 재산을 다하고 힘을 다하야 배호고 잇다. 음악은 보통학문과 달너서 학교에서만 배우고서 되는 것이 아님으로 지금 음악을 배우는 사람들은 대부분이 학교에서 배우고 도라와서는 개인 선생을 차저 배우고 그리고 쉴새업는 연습이 잇서야 되는 것이다. 그러함으로 학비도 학교에 지출하는 월사금만으로 되지 안코 개인교수를 밧느니만큼 그 학비도 적지안타. 그러하니까 음악을 배우는 학생 중에 고학생이 적다. 다시 말하면 고학으로서는 성공키 어려울 뿐 아니라 불가능하다. 제일노 고학을 하려면 연습시간이 업는 것이다. 그리고 第二는 학비가 4, 50원으로 되는 것이 아니라 적게 쓴다 하드래도 8, 90원이 더니까 고학해서 엇더케 8, 90원을 엇게 되랴. 그러하니까 자기 집에 학비를 다하가며 오로지 악예술을 위해서 전력하는 그네들을 위하야는 협회 간부로부터 서로 손을 맛잡아 신진악사를 반도의 소개하고<194> 실 사회의 출범하는 이에 에네리-을 가해주는 것이 우리들의 할 바이다. 그러함으로 우리 협회는 장차 다각형으로 계획을 꾸미는 중이다.
제일차로 금년 6월 하순에 在東京音樂家協會에서 주단원 30명이 一圍을 지여 향토방문차로 오기로 결정된 바 京城에서 제일회 공연이 잇슬 것이고 대도회로 단기면 순회음악을 개최하리라는대 협회가 창립하야 첫 사업인만콤 반도에서 기대함도 만코 百熱的 인기를 환기하리라고 본다. 특히 기 중에 朝鮮의 자랑인 金永吉씨는 아직 삼십청년인 바 東京에서 永田絃次郞이라는 별명으로 악단에 新星이다. 금년 3월 2일에 청년회관에서 「콩쿠루에파쓰」 한 분인대 東京에 잇서 朝鮮 사람으로 첫 번이다. 氏의 聲性은 「라-도루제빠오제」로서 그가 출생지가 平壤인 것도 山川佳麗에 출생이 한갓 자랑이다. 氏가 戶山陸軍軍樂隊學校를 졸업하고, 樂藝術의 전력을 가하야 勇進 중이다.<195>
<192-195>