잡지명	삼천리 제7권 제6호
발행일	1935년 07월 01일
기사제목	三千里 社交室
기사형태	잡저

三千里 社交室
이달부터 사교실을 두엇습니다. 여기에는 반도의 사상가 재정가 문인 교육자 등 온갓 계급의 인사가 아모 구속받음이 업시 가비엽게 또한 자유롭게 서로 이약이하는 「스목-킹, 룸」 비슷한 처소로 만들엇슴니다. 그래서 이번달은 주로 본사 기자가 諸 명사와 대화 중 어든 담편을 순서업시 채록키로 하엿는데 이 다음달은 형식을 밧고아 서로 어울니는 콘비네-슌적 인물 두 분씩 택하여 서로 서로의 대화 한쌍식 싯기로 하겟습니다.

末次將軍의 李舜臣

宋鎭禹氏 曰-大阪每日新聞 기사에도 크게 난 일이지만 末次大將이 연합함대사령장관으로 잇슬 적에는 大阪선가 東京선가 어느 공회당에서 연설한 일이 잇섯는데 그때 「東洋에 李舜臣은 西洋의 넬손보다 더 나은 名將」이라고 李舜臣의 전략전술을 고금에 드문 명전략이라 하야 激稱한 일이 잇섯지요. 可謂 명장이 명장을 안다 할 일일넌지요.

第二「서울」實現設

朴興植氏 曰-나는 지금 세상 사람 아모도 모르게 서울 근방의 모처에<201> 땅X 10만평을 삿는데, 이것은 여기에다가 장차 서울만한 큰 도시를 하나 꾸밀 계획이여요. 이 도시는 엇든 성질의 것인가 하면 아직 秘中의 又 秘事니까 외부에 말할 수는 업지만 大阪에 寶塚이 잇드시 여기에도 서울 사람에게 정신적 위안과 물질적 공급을 줄 이상향이 서질 것임니다. 이를 실현하기 위하여는 수백만원 수천만원의 자금이 듬니다. 엇잿든 복안은 다 섯스나 아직은 발표할 시기가 아니기 이만 하기로 하지요.

八個銀行이 集成하여

朴榮喆氏 曰-商業銀行에서 이번에 釜山銀行을 매수하엿는데 그러타고 商銀의 자본금이 증액되는 것은 아니지요, 그냥 75만원을 拂込한 釜山銀行이니까 우리가 75만원을 내어서 매수하엿스니까 1,000만원의 公稱자본은 그대로 잇지요. 釜銀 지점이 8개소가 잇기에 모다 우리 지점으로 간판을 곳첫는데 아직은 계약뿐이고 來月 초에 전부 인계 밧기로 되어 나도 그때 釜山 가겟소이다. 아무튼 우리 商業銀行은 釜山銀行까지 매수하니 그동안 여덜개의 은행을 합병 혹 매수한 셈이얘요.

梨花女專 出身의 出嫁는

李仁氏 曰-오늘 梨花女專 구경을 하고 도라오는 자동차 안에서 동승한 宋鎭禹, 白寬洙
金俊淵씨 등과도 이약이 한 일이지만 그러케 호화찬란한 학원에서 글배우고 음악 배우든 梨花女專 출신들은 모다 어대로 시집갈 곳이 잇슬는지 朝鮮의 현실과는 암만해도 너무 거리가 먼 것 갓해요.

中東財團은 良好進行

崔奎東씨 曰-高啓學園 재단과 갈나진 뒤 中東學校의 재단법인 성립여부를 호의로 뭇는 인사가 만흔데 원래 현재 壽松洞에 잇는 기지와 건물과 *器*書만 약 20만원어치가 잇스니까, 밧갓흐로는 약 10만원만 잇스면 되겟는데 그 정도의 금액은 순서롭게, 진행되고 잇서 未久에 30만원의 재단법인이 완성될 것이외다.

大阪朝日과 薛義植

朴昌薰氏 曰-나는 온갓 신문 가운데 가장 흥미를 가지고 읽기는 大阪朝日인데 그것도 全 기사라기 보다 그의 「天聲人語」의 1난 때문이외다. 그 난의 필자만은 실로 천재라 할 것으로 유-모어와 뼈업는 풍자와 寸鐵殺人의 경구와-참 놀나운 필치여요. 그리고 東亞日報의 「횡설수설」을 그 社 편집국장 薛義植씨가 쓴다는데 거기 赤 귀를 기우리고 三嘆할  명구가 만해요. 나는 다른 기사는 못보아도 그 두 신문의 두 가지 난은 매일 빼지 안코 숙독하고 나서 혼자 웃고 우스며 찬탄 하기를<202> 마지아니다.

東亞證券의 50萬圓

張興秀씨 曰-(東亞證券 株式會社 取締役)- 우리 회사는 주식중개가 위주인데 公稱자본은 50만원에 12만5천원의 불입이고 사장은 趙俊鎬 取締役에 金興謙 張興秀 中野勇吉 黃潤秀 감사역에 金銅駿
金東晳, 이러치요. 작년 1월에 창립이래 크게 발전하는 중에 잇서요. 사옥도 신축하엿고...

英雄의 定義

徐廷禧氏 曰-원-이놈의 세상이 엇더케 되어가는 판인지 제가 「영웅이 아니거니」 생각하는 놈 외에는 전부 제가 영웅이라고 뽑내니 참 긔가 막힐세, 긔가 막혀!

서울 일이 늘 궁금

許憲氏 曰-서울에 별일은 업건만 시골 가 잇스려니 꼭 서울에 무슨 일이 잇는 듯 궁금한 생각을 금할 길이 업거든요. 시골 가 잇스려니 2, 3일식 느저오는 신문이 매일 엇더케 기다려지는지 몰르겟서요.

留學生意氣張大

安在鴻氏 曰-지난 번에 20여 년만에 東京에를 가 보앗드니 참 놀납더구만요. 사람 사람이 모다 긴장해 잇고 시가가 화려, 整美하여 젓고-더구나 나는 明治大學 동창회의 초청을 밧어 하로저녁 강연까지 하고 그 뒤 朝鮮 유학생 제군과 交膝而談하여 보앗는데 모다 의기가 대단하여 퍽으나 미덤성 잇드군만요.

古文籍을 刊行하라

李光洙씨 曰-출판업자 중 뜻잇는 분이 나서서 新羅 향가라든지 춘향전, 심청전 등을 다시 수집하여 간행하여 주엇스면 크게 우리 문화에 도음이 되련만 누구 그리할 분이 업슬까요.

이번에 배운 것은

金若水氏 曰- 나는 전에 東京에 유학 갓슬 때는 「階級」을 배여 알엇고 이번에 東京에 갓다 와서는 「民族」을 깨달어 알엇서요.

鄕土民謠의 復興

李基世氏 曰-요지음 거리에 떠다니는 유행가는 점점저조하여 엇든 것은 참아 귀에 담지 못할 것이 잇서요. 그리고 생명이 오래가는 유행가가 잇느냐 하면 그러치도 못하지요. 그저 금방 낫다가 금방 치워버리어지고 참으로 한탄할 일이얘요. 다년의 경험으로 어든 결론은 아모리 하여도 우리는 우리의 민요 우에 기조를 둔 가요를 복흥식히지 안으면 안되겟서요.<203>
<201-203>