잡지명	삼천리 제7권 제6호
발행일	1935년 07월 01일
기사제목	今夏 流行의 衣裳
기사형태	잡저

今夏 流行의 衣裳
맛치 봄이 오면 땃듯한 기후에 따라 산야의 초목이 푸림푸림 푸르러나는 모양으로 사람의 의상도 思潮의 변천에 따라 그 유행형이 작고 달너진다. 그러면 금년 여름 의상 유행형은 엇더할가? 각곳으로 모와드는 소식통에 의하면 단연 다음과 갓흔 型이 유행되리라 한다.

社長, 會長, 校長, 頭取 級

신문사장 어느 회장 어느 학교장 어느 은행頭取 어느 회사장 어느 잡지사장 등 級은 한동안 여름이면 반듯이 백세루 바지에 아릇빠가 저구리에다가 힌 구두에 7, 8원 가량의 스뎃기를 들고 나서는 것이 유행이엿스나 최근 몃해 전부터 차츰 이 형식을 떠나서 무슨 독특한 변혁이 잇슬 듯 하더니 과연 살펴본즉, 금년 여름부터는 단연 가시미야(샛까만 세루 일종) 바지 저고리에 힌 좃기를 밧처 입으리라 한다. 그러고 힌 구두와 2, 3원 가량의 맥고 모자와 스텍기는 변동되지 안코 그냥 그 멋대로 되리라는 바 만약 가시미야 샛까만 양복이 덥게 되여서 불편할 때는 일부러 갑이 제일 싼 7, 8원 가량의 린네루 양복을 한 벌쯤 하여두고 보통시에는 그것만 입고 단이리라 한다. 그것은 웨 그러냐 하면 특별히 사교하게 되는 때라든가 직무에 나가는 때는 덥더라도 부득이 체면 유지하기 위하야 가시미야 양복을 입겟지만은 그럿치 안는 때에는 젊은이들의게 검박하다는 자랑도 할겸 시언도 한 맛으로 단연 이 린네루 양복이 유행되리라 한다,

記者, 敎員, 文士, 會社員 級

신문, 잡지기자, 학교 교원, 文士, 회사원 級은 어느 때나 가장 모양 잘 내고 말숙하게 차리는 이들이다. 금년에는 이들은 이런 것 저런 것 죄다 집어치고 갈색이나 紫色 보라 양복을 입으리라 한다. 그러고 間服으로 뽀뿌링이나 베갓흔 것으로 한두 벌 쯤 만들어 입고 50전짜리 맥고 모자에다가 2원 내지 60전짜리 短杖을 집고 나서리라 한다. 그러고 특기할 것은 와이사쯔는 노-타이를 입게 되리라는 바, 넥타이는 전연 팔니지 안을 것이 예상되는 관계상 넥타이 상인들이 골치를 알는다하며 또 구두도 종래에는 힌 구두면 그만인줄 알엇지만은 금년만은 힌 구두는 전연 신지 안코, 압주등이 넙적한 뻘건 구두나 거문 구두가 유행되리라는 바, 역시 힌 구두 장사들에게 타격이 적지 안으리라 한다, 그러고 혹 곤색 후란네루 양복 입는 이도 그 級에 더러 잇스리라 한다,

映畵人, 모단뽀이 級

영화인은 언제나, 특이하게 차리고 <204> 단이는 풍격이 잇지만은 금년 녀름에는 누런 밧탕이나 힌 밧탕에 샛까만 줄이 쭉쭉 내려진 양복만 입으리라 한다. 그러고 물론 와이사쯔는 노-타이 와이사쯔요, 구두는 압코너부터 진뻘건 구두요, 모자는 수수한 것을 쓰리라 한다. 다음 모단뽀이는 언제든지 신기한 것을 조와하는 팬*인 만큼 금년 녀름에는 덥더라도 곤색이나 갈색 후란네루만 입으리라 한다. 그리하야 길가에 척 나서면 다른 사람의 시선을 끄을기 쉬운 이것만 입으리라 한다. 물론 모자는 쓰지 안흘 것이고 간혹 사둔 집으로 간다든가 제사 집으로 가는 때면 파나마 帽나 쓰리라 한다. 그리고 와이사쯔는 노-타이 와이사쯔를 전매특허나 맛튼 듯이 늘 넥타이는 안매고 단이리라 한다.

大學生, 專門學生, 中學生 級

대학이 朝鮮서는 처음 된(얼마되지 안음) 것만큼 몃해전 까지 더운 여름이라도 반듯이    대학 단이는 자랑삼아 正服正帽를 입엇다. 그러나 금년 녀름에는 특수한 경우 이외에는 正帽를 버서 던지고 50전 내지 7,80전짜리 맥고만 쓰리라 하며 여름 방학이나 下學 후 집에 나온 때에는 베나 린네루 양복을 한 벌쯤 만들어 두고 입으리라 한다. 구두는 물론 검정 구두라 한다. 그러고 중학생은 종래에는 저구리를 쩔게하여 입고 바지는 뜻업시 널고 길게만 입엇지만은 금연 여름에는 저구리는 길게 입고, 바지는 쩔으게 입으리라 한다. 구두는 1원 20전짜리 고무 바닥에다가 헌겁으로 씨어대인 반고무 반헌겁구두 얼넉얼넉한 신을 신으리라 한다.

有閑階級 及 無所渡日 級

이 급은 별로 할 일도 업고 별로 갈 곳도 업고 하니 집에 마누라를 시겨서 朝鮮 의복을 깨긋이 하여 입고 혹 향수도 뿌리고 힌 구두 신고 눈에다 금테 안경이나 붓치고 기생집이나 절간으로 소일단이리라 한다, 그러고 조곰만 때무면 마누라나 어멈을 못살게 굴이라는 바, 이것도 마누라와 어멈늘의 성화에 익이지 못하야 내년 여름쯤은 변동되리라든가.

各級에 普遍的으로 유행될 반바지

이 반바지(ハンツポソ)는 최근에 유행되는 것으로 朝鮮서는 처음 체육가들이 입기 시작하엿다. 그러나 금년부터는 누구나 다 이것을 입기 시작하리라 한다. 사무에 나갈 때는 몰으지만은 그럿치 안코 해수욕을 간다던가 등산한다든가, 보통 단일 때에는 무럽 웃까지 벌컥 올나간 이 뻘건 반바지가 대유행되리라 한다. <205>

變하는 新女性 流行

남자들의 유행예상은 이상과 갓고 이제 여자유행을 살피기로 하겟슴니다.
佛蘭西 파리에서는 갓흔 옷을 입은 여자가 하나도 업다고 함니다. 아마 우리 조선도 장차 그럿케 될 것 갓슴니다. 문화정도가 진보되여 가서 그런지 퇴보되여 가서 그런지 여자의 사치만은 확실히 늘어감니다. 장래 대발전이 잇슬 것 갓슴니다.
우리 조선 여자의 의복도 참 몹시 변천되여 감니다. 녯날에 젓가슴이 나오도록 쩔든 저고리, 발길에 질질 끌고 단이 든 치마 그 후(3·1운동 이후) 배곱까지 나려오든 힌 저고리 검정 통치마. 그 후(6, 7年前) 정갱이가 나오도록 쩔든 치마 이럿케 변하여 오다가 지금은 그리 쩔지도 안코 그리 길지도 안슴니다. 다시 말하면 한때 길든 저고리가 다시 쩔너지고 쩔든 치마가 다시 길어저 감니다. 색깔로 한때의 백색과 흑색만을 숭상하든 것이 요사이 와서는 별별색 옷을 입게 됨니다. 또 옷감으로 말하드래도 가장 고급실용품으로 녁이든 때는 이미 지내엿고 하부다이 빵베루꾸 지리면 갓흔 것이 아니면 행세를 못할만치 되엿슴니다.
몃해전까지는 여학생이란, 신여성이 여자의 유행을 만들어내어서 학교를 졸업해도 여학생 복으로 기생도 여학생복으로 모-던 껄도 여학생복으로 傳道婦人도 여학생복으로 여학생 언파레트를 이루엇섯슴니다. 그러나 요사이는 여학생과 여학생 안인 여자의 유행이 좀 달너진 것을 봄니다. 여러 가지 이약이를 그만두고 다만 금연 의상유행 이약이만 하겟슴니다.
보수적 부인이나 修養期에 잇는 여학생 級은 유행이 잇다섬 치더라도 터러노코 말하면 실례될 점도 잇겟기로 그만 두고 소위 유행을 창작하고 따르기에 골몰한 신여성 級에 대한 금연 여름 유행에 대하야 말슴하겟슴니다.
몬저 화장부터 말슴하겟슴니다. 몃해 전부터 대유행이 든 것 즉 머리를 몹시 지저서 머리우리 새(鳥) 집을 몃 개식 언고 단이든 것이 지나고 금년 여름에는 그와 아주 반대로 기름을 실컨 발너서 윤이 흐르게 하는 것이 유행되겟고 또 얼골 화장으로 말하면 분을 몹시 발너서 히게 맨든들 시대가 지나고 입술과 눈을 진하게 그리는 것으로 것치고 반쯤 익은 능금빗 살빗이 유행될 것이며 얼골 화장을 하지 안는 대신 손과 손톱 화장이 대유행할 것임니다. 손은 능금빗 얼골빗과 반대로 히게 맨들고 손톱긋은 뽀족하면서 샛빨간 에나멜이 뜨거운 햇빗 밋헤서 반작어릴 것임니다. 옷은 그럿케 별 달을 것 업고 적삼감으로 망사갓치 몹시 열고 환이 빗치는<206> 감이랴야 환영을 바들 것임니다. 통통한 팔과 억개의 윤곽이 그대로 보일 수 잇는 것이 아니면 안될 것임니다. 그리하야 따라 치마 억개가 대단히 달라질 것임니다. 치마 억개라기보다 레유-껄의 젓가슴 가리는 것으로 될 것임니다. 압헤 젓가슴 가릴 만큼 흔겁이 잇고 등뒤와 억개는 아주 살이 그대로 나오게 되는 억개치마가 유행하는 것임니다. 아즉까지 조선옷은 아무리 개량해도 양복갓치 팔과 억개를 왼통 내노아 그 육체미를 낫하낸 적이 업스니 이럿케나마 억개 자랑 육체미 자랑을 할 것임니다. 유선형의 젓가슴과 억개를 자랑할 것임니다. 직접 대해 볼 때 보기 흉한 것도 은연중 나타날 때에는 대단이 아름다워 보이는 것임니다. 맛천가지로 양복처름 팔과 억개를 아주 내노아서 아름답고 흉한 것을 똑똑히 구별하도록 보이지 안코 팔과 억개가 흉한 사람이라도 다갓치 아름답게 보일 수 잇스니 금연 여름유행은 팔과 억개 흉한 이의 큰 복음임니다. 혹 양장을 하는 이라면 외국 사람의 夜會服이나 빠자갓흔 것을 뻔뻔이 입고 대낫에 白晝大路上을 대활보하는 것을 볼 수 잇슬 것임니다.
그다음 다리와 발인데 각선미 시대는 임이 지나고 금연 여름은 단연 足線美 시대가 될 것임니다. 팔과 억개가 흉한 사람은 적삼으로 가리고 육체를 묘하게 자랑할 수 잇다고 하엿는데 이번에는 다리와 발이 흉한 사람은 금연 여름 아라모-트에는 낙제를 당할 모양이니 큰 두통거리가 될 것임니다. 밋긴한 다리를 그대로 내 놋는 노-스타킹이 대유행할 것이며 구두도 밋바닥만 잇는 해수용장에서 신는거와 갓흔 발구락까지 다 보이는 그런 것이 유행될 것임니다. 물론 손톱에도 밤고양이 눈깔처럼 반작거리는 것을 칠할테지요. 그런데 한가지 유감인 것은 이럿틋 곱게 담은 足線美를 자랑하고 만일 서울의 길이 너무 무자비한 * 울툭불툭한 돌멩이를 * 뽀족한 발끗으로 심술굿게 노리고 잇슬테니 그 밤고양이 눈으로도 대항하지 못하고 그만 흐려버릴 터이니 걱정일 것임니다.(끗) <207>
<204-207>