잡지명	삼천리 제7권 제6호
발행일	1935년 07월 01일
기사제목	凉味萬斛의 濟州島
필자	權悳奎
기사형태	문예기타

凉味萬斛의 濟州島
						權悳奎
水路千里로

따로 안저 濟州島 생각을 하야보자. 濟州島는 흔히 하는 말로 육로로 천리 수로로 천리 서울서 近 2천리에 잇는 섬이다. 사면이 바다로 둘린 周廻四百餘里의 큰 섬이다. 그 섬 가운데에 한라라는 큰 鎭山이 잇고 그 山ㅅ발이 사면으로 버더 무수한 작은 산이 되엿다. 또한 이 모든 산기슭으로 人村이 벌여 잇다. 이 사람들의 생애는 지형을 딸하 산지로는 농업이 主張이요 해변으로는 어업이 주장이다. 딸호여 丘原이 만흠으로 산지나 해변을 물론하고 목축을 겸행한다. 그리하야 산에는 과실이 만코 들에는 곡물이 풍산하며 또한 겸하야 온갖 水産이 무진장이렷다. 사람은 섬사람이라 外人과 접촉이 적음으로 혹 貿貿할 법 하되 淳淳하기 짝이 업슬 것이요 그리하야 여자는 貞信하고 남자는 力作하렷다.
그리* 한라산이 중앙으로서 사방으로 뼈첫스니 산 사이에는 골이 지고 골 가운대는 내가 흘러 혹 폭포가 되고 혹 澄潭이 되고 혹 激湍이 되어 혹 구경에 足하며 혹 濯足에 可하며 혹 灌漑에 足하야 물로 하야는 무슨 불만이 업슬 것이요.<209> 또한 바다의 굴곡이 심하야 혹 항구에 可하며 혹 어장에 宜하며 혹 船遊에도 宜하야 바다로 하야서도 또한 무슨 불만이 업스렷다. 그나 그뿐이랴 朴燕岩의 貨殖傳이라 할만한 許生傳에도 나타나는 말총의 다산지로는 濟州島가 국내에 제일이니 중대가리 世上 지금에는 좀 시세가 낫바젓다 할지라도 網市 岩市 갓냥의 纖作은 한가지 牧馬의 副産으로 수출이 多大한 것이며 또한 기후로 말하야도 봄에는 百花가 만발하고 녀름에 萬樹가 陰濃하며 가을에는 오곡백과가 누럿벍엇하며 겨을에도 동백 萬病草常綠樹가 울울창창하야 온대중의 가장 더운 온대의 기후를 온전히 들어내는데 겨을에 칩지 안흘 뿐만 아니라 녀름에도 그리 덥지 아니한 것은 해양적 기후를 겸한 것이엇다. 과연 기후가 그러하다. 지금 이 삼복의 무서운 녀름이지마는 육지에서처럼 그리 더운줄은 모르겟다. 겨을에는 내가 잇서본 적이 업스니까 말하기 어려우나 本島의 南方에는 겨을에도 솜옷을 안닙어도 괜치 안흘만 하다 한다.
그러한데 생각하는 濟州와 와서 보는 濟州는 서로 틀리는 점이 적지 아니하다. 爲先 제일 놀라운 것은 사람 생활로 하야서 필요불가결할 魚鹽柴水 네 가지에 압서의 한 가지는 넉넉하야 말할 것이 업거니와 뒤의 세 가지는 여간 부족한 것이 아니다. 전에는 산림이 울창하엿다는데 망하는 나라의 특징으로 수목을 죄다 깟가 먹어서 지금은 한라산 엇개와 일본인의 경영하는 표고밧(椎茸場) 외에는 아주 밝안 野地이다. 수목이 업서진 것은 근래의 일이요 넓은 산릉에 培養 곳 하면 되려니와 물 소곰 두 가지는 본래부터 부족한 것이니 이에는 未嘗不 어찌하나 하고 니마를 집흘 수 밧게 업다.
물이 업다면 말로만 듯는 이는 산이 크것다 산이 커야 골이 깁다고 골이 깁흐면 자연 내가 클 것이니 물이 부족할 리가 업스며 이러한 곳에 샘물인들 여북 조켓느냐 하리라. 그러나 이는 濟州島를 보지 안이한 사람의 한 空論뿐이요 실제에는 썩 다르다. 濟州島라 하는 것이 한덩이 火熔岩으로 엉긔인 섬이니까 돌이라는 것이 마마(天然痘)만히한 울멍줄멍한 얼음박이 돌이요 花崗石 종류는 하나도 업스며 이 돌이 선떡덩이 부스러지듯 울우를 문허저 놉게 싸힌데가 산이요 낫게 싸인데가 골작이니 여간 큰 물이 아니면 죄다 밋흐로 隱伏하야 흐르며 샘이 잇다 하야도 여간 큰 샘이 아니면 밋흐로나 소슬는지 우으로 솟기는 참으로 어렵다. 그리하야 洞里마다 다 샘이 제법 잇는 것이 아니매 심하게 말하면 물을 5리쯤에 가 길어 오면 오히려 갓갑다 할만한 데가 적지 안타.<210>
우리가 처음 나린 곳은 濟州城 밧 山底浦라는 대인데 여긔에는 과연 山底 물이라는 조흔 물이 잇다. 그리하야 이른 아츰이나 저녁 나절쯤에 老壯少幼의 여자들이 이 물을 깃노라고 어즐어히 드나드는 것은 참 장관이다. 소곰으로 말하면 海隅浦邊에서 구어만 내면 바다 물이 업서지도록 무진장일터이데 逋邊이라는 것이 서해안 모양으로 幾 10리씩 연장된 개펄이 아니라 石脚이 두절된 해안인즉 염전으로 될만한 위치가 도모지 업다. 旌義, 大靜의 苦于浦曲에서 얼마씩 구어 내는 소곰으로야 21만여 인구의 수요에 供하기에 가망이나 잇슬것이냐.

濟州島야 잘 잇섯나

濟州島에는 3多라는 말이 잇다. 돌이 만코 바람이 만코 여자가 만코 이것을 한문으로 쓰면 石多風多女多이다. 만흔 것이야 무슨 험이랴마는 만흔 것도 쓸대업는 것이 만흐면 걱정이어든 허물며 잇슬 것이 업는대야 정말 걱정이 아니랴. 나는 三多라는 반대로 四無라는 말을 하얏다. 곳 泉無稻無果無鹽無이다. 업다하면 아주 그야말로 씨알머리도 업다는 것이 아니라 잇서야 할 比例보다 적다는 말이다. 전에 말한 바와 갓치 산야가 崎嶇磽노하야 腴厚하다 할 平土는 半畝도 업스니 본래 물이 흔치 아니한대다가 水田으로 하야 경작할만한 면적이 적으며 稻作이라고는 일년 풍작이 全島에 겨우 2만석, 아야제주 인구 21만여에 대하야 2萬石이라는 말이 얼마나 놀라운 소리냐. 또한 안저서 들으면 과실이 썩 흔할 것 갓다. 들에는 業하는 果*산에는 自開自落하는 山果 생각만 하야도 시기를 딸하 울긋붉읏 검어 누릇한 것이 가지가 축축 늘어지게 줄엉줄엉 매여달린 양 먹기도 전에 속이 느긋하다. 그러나 이도 실제와는 大相不同, 栢子는 전무, 梨栗 등 잡종이 絶稀하며 柿木은 間有하나 果肉이 豊濃한 것이 아니요 또한 풍속에 夏衣를 柿潻에 染하야 의하는 고로 감을 식용에 供하는 일이 매우 드믈다. 그러하면 과실로도 보통 과실로는 잇다는 편보다 업다는 편이 이긴다. 이만큼 쓰고 보면 나의 니른 바 四無라는 말이 그리 심한 것은 아니다.
이런 말만 작구 쓸 것 가트면 濟州島의 험만 일부러 잡아내는 것 갓지마는 실제가 이미 그러하고 기왕 쓰는 끗이니 몃마듸 더 쓰려한다. 또한 보시는 이에게도 좃튼 그르든 새로 듯는 말이면 아무튼지 奇聞이 될지라 구태 지리한 것을 피치 아니하고 계속하야 쓰노니 이 우의 三多라는 말과 가치 또한 山之高也石多 故로 돌이 만흐매 산이 놉고 산이 놉흐매 바람이 만흐며 이 바람으로 하야 재앙이 만흔데 濟州島의 바람이야 어떠케서든지 육지 모양으로 草蓋 집웅에 거미줄을 늘이는 것이 아니라 닷줄가튼 동아바로 數* 뜨듯이 얽어매엇다.
濟州島에는 또한 三災가 잇다. 山高하매 風災가 만코 土薄하매 旱災가 만타. 밧작 말나 물이 업다가도 큰 비 곳 나리면 물이 어대가 停溜하야 흐르는 것이 아니라 깁흔 골작이로 막우 쏫치는 고로 水災가 심한 것이다. 그러다가 또 날이 번쩍<211> *면 바위만 웃득 서고 돌작알만 대글대글하는 고로 또한 旱災가 심한 것이다. 이미 말한 바와 가치 바위가 만흐나 이 바위라는 것이 花崗石 가튼 단단한 것이 아니라 푸석푸석할 火熔岩 덩이인 고로 또한 어떠한 것은 불에 달꼬 달은 땜장이 굴뚝 흙가튼 고로 濟州島 바위로는 그 돌ㅅ장을 뜰수가 업고 약간 뜬다 하드라도 이 돌로 구둘을 노호면 불이 붓는다 한다. 그런 故로 濟州島에는 방에 구들을 놋치 못한다. 그리하야 방치고 온돌이라고는 도모지 업다. 내가 들엇든 山底浦 여관에도 주인이 全州 사람인 고로 육지의 손을 치기 위하야 방이 네 개에 온돌은 겨우 한 間을 마련하엿다.
그러하면 本島 사람은 겨을에 어찌 지내는고. 여긔 사람은 방을 꾸미되 구들돌을 놋는 것이 아니라 돌을 저다 평평히 고르고 알의목깨에 사람하나 안즐만치 함실 한 張을 언꼬 그 우에 맥질을 하고 장판을 한 후 불을 땐다는 것이 나무조차 귀해서 함실ㅅ장 밋헤다 마른 말똥을 피우고 간신간신 지낸다. 또한 土産으로 업는 것을 치면 山菜에 朮, 인삼, 당귀, 吉更 등이 업스며 海産에 海衣, 絡蹄, 牡礪, 청어, 석수어 등이 업스며 도기, 사기, 鍮, 철이 업슴은 물론 먼저 말한 것 갓치 稻作이 적음으로 淸酒가 絶無하다. 새로는 鶴鵲 등이 만코 雉, 烏가 제일 만흐며 그 전에는 獐, 鹿 등이 만헛다하나 이제에는 거의 볼 수가 업스며 狐, 兎, 虎, 熊 등은 본대부터 업스니 육지 사람의 그리 무서워하는 虎患 가튼 것은 아주 염려가 업는 것이다. 딸하서 호랑이 이야기 몃 백종에 濟州島 호랑이 이야기는 업는 것이요 만일 이야기하는 사람이 잇다면 그것은 거짓말이다.

奇異한 風習

먼저의 2회는 濟州島의 결점만 말한 것 가타야 大段 안되엇다. 이제부터는 문제를 돌리려 한다. 濟州島 이야기를 하면 누구든지 高夫良三姓을 연상하고 三姓 이야기가 자연히 딸하온다. 毛興穴은 濟州北嘉樂川(가략곳내)西 편편한 언덕에 잇스니 그 穴이라는 것이 무슨 穴처럼 된 것도 아니요 어느 절벽 밋헤 가 잇는 것도 아니라 편편한 언덕 가운대에 두어평 둘레나 되게 움욱이 파인대이다. 그리 유명한 三姓穴 이것이든가 하고 처음보는 사람으로 하야금 고만 물끄럼이 섯슬 수밧게 업시한다. 과연 이것이 三神이나 신구덩인가. 이것이 무엇하든 구덩인고 이것 무엇하든 자리인고 하고 보고 보아도 보면 볼수록 의심만 깁게 한다.
年月이 久深하야 구덩이가 얼마쯤 메엇다 하드라도 그러나 세사람식이나 복작이를 치든 구렁이 이 자리가 과연 이것이든가<212> 암만 하야도 알 수 업다. 그러나 또한 수 천년동안 변함업시 나리 전하야 오는 이 자리가 무슨 까닭이든지 잇기는 잇슬터인데 그러나 이것이 무슨 歷史地갓지는 아니하다. 그러타고 부인하자는 것도 아니요 부인할 수도 업다. 아무리 夏*冬穴하든 上古이기로 이가치 정말 구덩이에서 살앗든고. 아무튼지 이것이 三姓穴이라는 것이라니까 三姓穴이라 하야두고 그는 그러타 하드라도 三姓이 나린줄을 어찌 알아서 碧浪國王이 王女 3人을 보내엇는고. 그도 勿問에 부치고 만다 하드래도 神人들이 그리 영특하게 활을 쏘아가며 君長 되기를 다투엇슬가. 모두가 알 수 업는 일이니까 그저 순탄하게 三姓이 나서 각기 장가를 들고 각기 토지를 점령하야 살앗다는 한 사실로 보아 두고 그 주위의 사정을 거두어 맛추어 보는 것이 조흘가 한다.
그러하면 爲先 이 濟州島가 어느 때쯤 생겻슬고. 역사를 *고 하건대 高麗 穆宗 5年에 濟州島의 한 산이 네 구녁이 나고 赤水가 湧出한지 닷세만에 긋치는데 그 물이 다 瓦石을 일우엇다 하고 또 그 10年에 한 산이 南海 중에 湧出하는데 雲霧가 晦冥하고 地動이 울에갓치 무릇 한 닐헤를 하다가 비로소 개이니 산의 놉히가 100여장이오 주위가 40여리에 초목이 업고 연기가 그 우에 덥히어 바라보매 石硫黃가 탓는대 지금의 大靜의 軍山이 거긔라 하엿스니 濟州島는 물론 지진을 말미하야 소사나온 한 화산으로 그 용출된 시기가 암만 하야도 三國 이전이라고는 할 수 업는 것이 高麗초까지 잇다금 화산이 용출하얏슨즉 地志에 이른바와 가치 三姓의 난 시기는 정히 三韓의 時에 당할 것이요 金祖淳의 말처럼 三乙那의 난 때가 檀君과 동시라 함은 近似도 하지 안은 말이다. 더욱 擇里志에 니른바 漢明帝永平8年乙丑에 紫氣가 南溟에 떳다하니 三姓의 난 때가 이때나 아닌가 한 것도 한 傍證은 될 것이며 高氏家譜에 三神湧出이 漢宣帝 五鳳 2年이라 함이 더욱 그러하니 高良三姓說이 朴昔金三姓說에 當하며 三女浮來說이 昔脫解渡來說과 近似하며 射矢卜地說이 埋炭卜居*과 近似함에 보아 三神 하강시가 암만 하야도 三韓이전 더욱 단군과 동시라고는 하지 못할가 하며 地志에 三韓時 운운함은 馬, 辰, 弁. 三韓이 아니라 旬麗, 百濟, 新羅, 의 三國을 가라침인 것 가트니 三神의 하강한 시기가 三國과 동시 또는 그 이후일가함이요 또한 濟州島가 아모리 海中絶島라 하드라도 그 기원이 三國이전 또는 三韓썩 이전일 것 가트면 육지와 통한 시기가 그리도 늣게 百濟 文周王 2年에야 잇슬 리가 업다. 그러함으로 三神하강의 시기 곳 耽羅의 기원이 三國이후일 것이라 하는 것이다. 그리하면 이 三神 곳 三姓의 자손이 퍼지고 퍼지고 하야 이 濟州島의 인민이 되엿느냐 하면 그는 꼭 그러타고 하지는 못할지요. 이섬 개척은 三姓가튼 거룩한 인물이 비롯하고 육지로부터 이주한 백성이 本島 인구의 大部가 되고 東으로 東京에서 건너온 자도 잇고 西으로 支那에서 들어은 자도 잇스며 또한 최후에는 蒙古로서 나려온 자도 잇서서 인종이 섯기매 언어풍속이 딸하<213> 그러함이 만히 잇스니 爲先 그 1, 2를 들건대 牧馬에 長하고 여자가 근로함은 北陸의 풍습이요 무슨 말을 반문할 때에 명사로 끗을 맛침은 支那語法의 모형이요 여자가 바누질을 할 때에 바눌 잡는 법이 和女와 가튼 것과 마스라는 終止詞를 명사, 동사, 형용사, 밋이나 問詞, 說明詞밋헤 두루쓰는 것은 일본의 風氣이라한다. 가령 예를들어 설명하면 이것이냐 할때에 「이것말슴」하고 사람이요 할것에 「사람마스」잇슴니다를 「잇서마스」하는 따위이다.

本州牧使 찻고지고

古代을 잇서 어대가 그러치 아니한대가 업지마는 濟州島처럼 미신이 만튼 지방도 드물가 한다. 미신이 어떠케 만핫든지 무슨 詞, 무슨 堂하는 것이 한 1,000개 되엿드라한다. 그것은 지금에 전하는 詞500 堂500이라는 말을 들어도 짐작할 것이요 또한 지금도 승당이라는 男巫女巫가 곳곳이 들끌어 잇스며 저 남쪽 大靜지방가튼 대에서는 이 때껏 배암을 7星으로 위하야 섬긴다는 말도잇다. 그러하면 배암만 위하는 것이 아니라 7성을 위하든 자취를 역력히 알 수 잇다. 이것은 인민의 程度가 아즉도 有形的物을 숭배하든 시기에 잇든 것이다. 대륙도 아니요 海洋絶島에서 컴컴한 그뭄밤에 한울을 우럴으면 무수한 星辰이 반작하는 것이 더욱 두렷이 第次잇게 자*를 변치 아니하고 언제보아도 거긔에만 잇는 것이 보기에 야릇하기도 하고 검검하기도 하야서 의례 그러할 것이요 그 풍습이 다른대보다 후에까지 잇든 것이다. 그러하면 이에 부처 말할 것이 하나 잇다. 濟州城內에 七星圖가 잇스니 이는 高夫良三姓이 각기 세구역을 난우어 가지고 北斗形으로 웅거하야 살앗는 고로 이 칠성도가 잇다하나 얼른 그러타고 밋기만 하기는 어려운 것이요 이 칠성도는 한울이나 북두에 祭하든 터가 아닌가한다. 그러치 아니하면 칠성으로 밋는 蛇神에게 祭하든대나 아닌가 의심할 수도 잇다. 아무튼지 이 칠성도는 星辰에게든지 어대든지 祭하든 터인것은 분명하고 三姓이 북두형을 모방하야 살앗다는 말은 당치 안흘가한다. 북두가 구부정하니까 배암에다가 비기엇든지 배암이 꿈틀꿈틀하니가 칠성에다 비기엇든지 그만두고 肅宗때까지 牧使가 다 妖蝺의 作戱를 닙어 行止조차 곤란하엿든 것을 보면 本島에 배암이 만엇든 것도 알것이요 배암때문에 인민의 공포가 얼마나 하엿든 것도 짐작할 것이다. 그리하야 李衡祥가튼 正大한 인물이 牧使가 되여서 이 꼴을 보고 크게 걱정하야 배암을 驅除하며 淫祠數百을 헐며 *木을 불지르고 巫覡의 金鐸을 거두어 軍器를 부으니 제주의 淫祠가 줄어지기를 李衡祥으로부터<214> 시작이며 濟州의 미신이 깨어진 시기가 肅宗때로부터이다. 三神下降以後 妖蛇怪木淫祠의 압헤 納拜를 한 자는 그 얼마나 되며 이에 그 생명을 빼앗긴 자는 그 얼마나 되든고. 아아 무서워라 濟州島의 미신. 이러한 미신은 지금에 다 업서진 것이요 미신할 사람도 업지마는 지금에도 濟州島사람에게는 미신이 만타.
全羅道처럼 미신 만흔대가 업고 濟州島는 全羅道의 남단이니가 그러한지 모르나 濟州島사람처럼 미신 만흔 사람은 업다. 濟州가 海島이기 때문에 眞人이 海島中으로부터 나온다는 말을 미더 南朝鮮이 여긔요 南朝鮮峯이 漢拏山北麓속으만 산이라 가리처 南朝鮮說을 盛言하며 이것을 증명하기 위하야 宋太祖의 출생지도 濟州요 宋太祖의 先墓가 濟州에 잇다는 등 그 미신이 전보다는 다르나 미신은 미신이다. 엉털이도 업는 미신이다. 닭의 멀덕운이 가튼 쇠를 차고 陰宅이 어떠니 陽宅이 어떠니하고 仁川米豆판에 가! 오늘은 어떠니 내일은 어떠니하는 사람이 적지 아니하다.
이러케 미신이 행하는 지방이기 때문에 年代가 그리 멀지도 아니한 史冊에 실린 사실에도 濟州사람의 입에서 자아나온 밋지 못할 말이 만히 잇다. 위선 琉球太子가 本島山底浦에 다핫슬때에 本州牧使가 實貨를 討索하니가 가진 바가 酒泉石, 漫山帳밧게 업는데 주천석은 네모반듯한 方石으로 중앙에 凹處가 잇서 맑 물을 부으면 곳 술이 되며 만산장은 蜘蛛絲에 약을 染하야 織成한 者니 小張하면 가히 一間을 覆하며 大張하면 가히 大山을 覆하되 雨水가 漏치 아니한다는 것이며 中宗時에 判官徐憐이 金寧窟의 妖蛇를 죽이고 單騎로 성에 驅入할새 배후에 一道赤氣가 直趕하더니 밋 官衛에 到하야 昏倒不省한지 10여일에 마츰내 죽엇는데 배암이 사방으로서 모여들어 어찌 야단이든지 歛襲入棺할 때에 사면에 불을 피고 別棺으로 申飭하야 結棺을 하얏지마는 급기야 運柩하야 장례할 때에 관을 떼어보니 천만뜻밧게 이상한 일도 잇다. 배암 하나이 들어 徐씨의 한 눈을 파아먹엇더라. 그리하야 그 자손은 대대로 한눈이 굿는다 한다. 然我徐君은 그 자손으로 한눈이 어떠튼지 기억이 몽롱하다. 내 서울가서 똑똑이 보려한다.

瀛州의 十景어듸더냐

濟州紀行을 적는다는 것이 한 이야기책가치 되엿다. 이야기책도 불분명한 이야기책이 되고 말엇다. 그러나 그것이 본것이오 그것이 들은 것이다. 또한 먼저 말한 것과 가치 기행을 구경한 次序대로 쓰는 것이 아니라 개괄적으로 쓴 것이다. 그리하야 그러케 된 것이다. 아무것도 다 그만두고 濟州島를 景勝으로만 보려하면 瀛洲十景이 잇다.
十景은
城山日出 紗峯落照
鹿潭晩雪 靈室奇岩
瀛丘春花 橘林秋色
山房窟寺 正房瀑布<215>
古藪牧馬 龍淵夜帆
이것이다. 혹 山房窟寺대신에 山浦釣魚나 渚浦*帆을 넛키도 한다. 일출, 낙조는 濟州島에서만 보는 것이 아니매 그만두고 春花, 秋色도 때가 아니니 시원치 안코 鹿潭, 靈室은 녀름이라야 구경에 합당하고 그 남어지는 언제든지 괜치 아니하다. 나는 이제 이 景의 이야기를 하려한다. 때는 아니지마는 橘林과 瀛丘를 구경하엿다. 귤림은 城南門안에 잇다. 녜전에는 이 귤림뿐이 아니라 濟州城은 탱자성이드라는 말과 가치 城址圍로 돌아가며 모두 귤동산이라드란다. 濟州島는 귤의 원산지로 日本橘도 濟州로부터 씨를 전하엿다는 말은 고사하고 귤림이 이 가치 성하엿고 귤의 종류도 여러가지가 잇섯다한다. 그 대강을 들건대
金橘, 乳柑, 洞庭橘
靑橘, 山橘
柑子, 柚子, 唐柑, 唐柚子
甁橘, 酥橘, 倭橘
등 이외에도 얼마가 잇다. 귤의 품종을 議論하면 金橘은 가장 닐즉 9월에 닉는 것이요 乳柑은 10월 그믐께에 닉는 것이요 洞庭橘도 乳柑과 한때에 닉것으로 그 크기는 먼저 두 자만 못하고 酸味가 勝한 것이요 柑子柚子는 보통 아는 것이며 唐柚子는 크기가 큰 木苽만한 것이 맛은 柚子만 못하며 甁橘은 葫蘆甁처럼 된 것이요 倭橘은 크기와 맛이 다 唐柚子만 못하고 山橘은 크기가 袖子만 못한 것이 감미가 만흑며 靑橘은 가을에 들면서부터는 맛이 되우시어서 먹을 수가 업다가 다시 그 이듬해 2, 3월이되면 酸甛이 적중하여지며 5, 6월이되면 舊實과 新實이 한가지에 섯겨잇서 舊實은 爛黃하고 新實은 靑嫩한 것이 실로 奇絶하며 맛이 달기 꿀가트며 만일 醋에다 和하여 두면 씨까지 물이되야 그 맛이 아주 형용할 수 업시 조타. 다시 8, 9월이되면 빗이 돌우푸르며 씨가 다시 생기고 맛이 다시 시어저서 새열매와 달음이 업시 되는 것이라. 그리하야 橘林秋色으로는 이 청귤을 빼어노코는 생색이 아니난다한다. 그러나 이 조흔 귤이 작구 업서저간다. 또한 편짝에서는 朝鮮自來의 것이라고는 撲滅을 가하는 주의니까 배양할 생각도 부족한 대다가 배양할 수도 업다한다.
한마듸 이에부처 말할 것은 보통 약국에서는 밀감껍더기를 숭덩숭덩 썰어 말여가지고 陳皮라고 쓰지마는 정말 진피는 여긔 사람의 出物이라고 닐컷는 산귤의 껍질이며 椇角이라는 것은 唐柚子의 어린 것을 따아 말린 것인데 5월 단오에 딴 것이 제일이라한다. 엇잿든 귤림으로 (以下第225頁續) <216> (第216頁에서 繼續)그저 유명하든 南門안이 덧거칠고 더러운 依支 업는한 공동변소로 化하고 녯빗을 직히는 참나무 몃 그루가 늙고 병들어 썩어간다.
이 이야기하는 끗헤 토산의 조흔 것 몃 가지를 더 이야기하겟다. 山果에 멍(한자로 질應이라 함)이라는 것이 잇는데 크기 木果만한 것이 껍질이 검붉고 쪽애면 으름가튼 것이 맛이 매우 濃美한 것이며 표고(香蕈)가 다산할 뿐 아니라 그 品이 국내에 제일이며 오미자는 열매가 잘닉은 큰머루(山葡萄)만콤 한 것이 濃하기 짝이 업서 本草에 닐은바 『産朝鮮者良又味甘』이라 한 것이다.<225>
<209-216, 225>