잡지명	삼천리 제7권 제6호
발행일	1935년 07월 01일
기사제목	元曉大師(高僧逸話)
필자	金泰洽
기사형태	문예기타

元曉大師(高僧逸話)
						金泰洽
우리됴선은 녯날에 불교국이라고 할만치 불교가 매우 융성하엿다. 따라서 그러니만치 명승과 고승도 마니 나고 그들을 싸고도는 일화도 적지안타. 그런데 이 가온데도 원효대사는 명승가운대도 명승이요 고승가온대도 고승인지라 대사를 싸고도는 일화가 여러 고승 가운데서 가장 풍부하다. 그런 까닭으로 이번에는 누구보다도 대사를 추장하야 소개하는 바이다.＜P＞＜원효:이삼7-621701＞＜/P＞
「별가운데는 이상한 별두 다 만치 그게 무슨 별일까요.」 이러케 뭇는 안해의 말을 드른 談捺乃末은 특명스러운 말솜씨로 「부인은 별 말 다 잘하는구료. 무에무슨 이란말이요.」
「여보 드러보시유. 그런게 아니라 내가 간밤에 꿈을 하나 꾸었는데 하눌 우에서 이상한 류성(流星) 한개가 주르르 흘러서 떠러저 나려오더니 나의 품속으로 드러가는구려. 그런데 별이라도 여간 큰별이 아니라 주먹만한 새뼐가튼 것이<217> 흘러서 날라 너려왔으니 그게 이상한 일이 아님닛가. 그래서 내가 영감의게 뭇는 말이외다.」
이말을 드른 담내내말은 이상하다는 듯이 고개를 기우리면서
「글세 그러면 그게 무슨 별일까. 아마 부인이 자식을 보기위하야 밤과 낫으로 텬제를 지내고 명산과 대찰의 부텨님게 기도를 만히 단이드니 아마 칠성님이 아들을 하나 점지하야 주시느라고 태몽을 보여주신모양인가보구려.」
「글세요. 그러키만하면 작히나 고마우릿가마는...」
부인은 무슨 길조를 예상한듯이 깃분 얼골로써 대답하엿다. 경상도 상주군 불지촌(慶尙道尙州郡佛地村)의 설시담내내말(薛氏談捺乃末)이라고하면 이곳에서 여러대를 사라오니만치 누구나 아지 못하는 사람이 업섯다. 그럼으로 이네들이 늣도록 무자한 것을 한탄하지 안는 사람이 업섯다. 그런데 담내내말의 안해는 이 꿈이 있은 뒤로부터 곳 태기가 있어서 만삭이되자 어느 날에 불지촌(佛地村)에서 멀지 아니한 북방율곡(栗谷) 사라수(裟羅樹)밤나무밑을 지나가다가 별안간에 산기가 있어서 해산하게 된 바 오색구름이 따에 더피고 이상한 향내가 골사구니에 진동하였엇다. 부인은 이때에 홀연히 애기를 나코 창황하야 집으로 도라갈 수가 업는고로 남편되는 설시(薛氏)의 의복을 싸가지고 가는 것이 잇는지라 이 의복에다가 애기를 싸서 나무가지에 걸고 한참을 쉬게한 후에 집으로 도라갓다. 이때는 신라진평 대왕39년 정축(新羅眞平大王39年丁丑)인즉 이제로부터 1320년전(1320年前)이나 될 것이다.
그런데 이 애기는 다른 애기가 아니다. 곳 원효대사(元曉大師)이시니 대사는 태에 들 때부터 그 어머니의 꿈이 이상하엿고 나실 때에도 오색구름이 땅을 덥게되여 불지촌 사람의 이목(耳目)을 놀내게하였다. 그런데 대사가 나신 율곡(밤나무골)은 이상한 전설이 전하야 나려왔으니 고전에 의하면 이곳은 녯날의 절터로 밤나무가 만았엇는데 밤한톨이 사람의 머리만쿰식 굴것다. 그래서 그릈에 담으면 한 톨만 담아도 그릈에 긋득차게 되였다. 그러키 때문에 누구든지 그 밤 한 개만 먹어도 배가 불렀다. 그런데 어느때인가 이 불지촌에 절(寺院)이 있엇는데 절에 심부름 하고 잇는 사노(寺奴)가 하루저녁에 밤 두 개를 먹으려한다고 해서 다른 사노 한 사람이 시비하다가 관가에 고소하야 소송까지 이러나게 된 일이 있엇다. 관원들은 이러한 이상스러운 소송을 보고 하도 이상타하야 실지로 조사를 하야보니 과연 밤 한 개가 큰대접이나 사발에 하나식 담긴다. 그럼으로 관원들은 욕심만은 사노의게 그 밤을 빼아서서 공평하게 한 개식 먹게 노나 주엇다고 한다. 그러한 일이 있은 뒤로부터 이곳을 밤나무골이라고 이르게 되엿다 한다.<218>

2, 출가(出家)하며 사원창설(寺院創設)

대사의 부친되는 담내내말(談捺乃末)은 그 아버님되는 잉피공(仍皮公)의 사당을 직히고 제사를 받드러가며 대사를 키웟다. 더구나 늣게 기적적(奇迹的)으로 어든 아드님이라 그의 사랑은 여간 간절한 것이 아니였다. 그럼으로 대사의 애명을 서당(誓幢)이라고 지여 불넜으니 천하를 능히 움직일만한 큰일을 맹서코 해보라는 뜻일 것이다. 그리고 또는 신당(新幢)이라고도 불렀으니 신당이란 이름은 가장 아름답고 귀엽다는 이름도 될 것이다. 그리하야 그는 대사를 두살인가 세살때부터 말을 가르키고 모든 사람다운 행동을 가르키매 대사는 엇지도 총명하엿든지 가리킬새도 업시 어른보다 이상가게 똑똑하고 실기스러웟다. 그럼으로 대사는 10세전후에 일가(一家)의 문장(文章)을 가추게 되고 15세부터는 이문장보다도 종교(宗敎)를 구하는 종교에 대한 갈앙심(渴仰心)이 간절하였다. 그것은 생리적의 육체의 발육보다도 천송한 예지의 정신적의 천재(天才)의 발휘로써 인생을 관할함이 숙달한 까닭이다. 그래서 대사는 열다섯되든 해에 우연한 기회로 불경(佛經)책을 어더보고 곳 깨치고 늣긴 바가 있어서 부모 양친의게 출가입산하기를 청하엿다. 불교의 리해를 가진 그 부친은 더욱히 대사의 선재를 잘 살피고 잇는 그 부친은 이것을 당연한 일로써 아랏다. 그러나 오직 외아들인 하나의 대사를 내여노키는 참아 원통하엿다. 그래서 여러가지로 대사를 달내며 네가 지금은 출가하는게 좀일으니 더 나히가 차거든 도를 구하라」하며 얼는 허가를 아니하야 주엇다. 그리한즉 대사는 생각다못해서 자기가 주하고 잇는 집을 곳 절(寺院)로 맨드러가지고 잇기를 청하엿다. 그 부친은 이것가지도 거절할 수는 업는고로 곳 아드님을 위하야 자택(自宅)을 히사(喜捨)하여서 사원(寺院)을 창설하니 초개사(初開寺)라는 절이 곳 이 절이다. 그리하야 대사는 이곳에 주하면서 명승(名僧)과 석덕(碩德)을 청하야 가치 염불공부도 하고 참선공부도하고 부텨님게 기도를 드리며 낫과 밤에 수도하기를 게을니 아니하섯다. 대사는 이때부터 이름을 고처서 원효(元曉)라고 자칭하섯스니 처음으로 불교를 새벽가치 빗내게 한다는 뜻이다.

3. 시원한 촉루수(髑髏水)

대사는 이러케 수도생활로 5, 6년을 지나는 사이에 대사의 이름이 천하에 높았는지라 당시의 숭녀로서 도덕이 잇고 자조가 잇는자 처노코는 대사를 아니 차저보는 자가 업섯다. 그래서 대사는 수만은 사람을 접촉하는 사이에 가장 친한 지긔 한사람을 어덨으니 그는 곳 의상(義湘)이엿다. 의상은 대사와 막상하로 연기도 상사하며 지식도 거진 백중을 다투게 될 만한 자이라. 이 두사람의 사이는 형제라면<219> 동복형제나 다름업는 형제로 보게 되고 친구라면 천하에 다시 업는 지긔의 동무로 보게 된 친구엿다. 그러나 친구보다도 형제의를 가지고 지냈엇다. 그런데 어느날에 의상은 원효를 보더니
「여보 형님 우리 어데로 가보지 아니하시려우.」
「가기는 어데로 간단 말인가.」
「여보 형님 우리가 이러케 재조 잇고 지식 잇는 소년 승녀로서 고마한 이 실나 소국에 파무처서 썩는다는 것은 넘어도 애석한 일이 아니겟서요. 그러한즉 우리 당(唐)나라로 유학을 가는 것이 조티 안켓서요.」
「도(道)가 있으면 천하가 무거운지라 도 잇는 사람이 있으면 소국이라도 대국보다 못할게 업거니 엇지 내 나라를 소국이라 하야 자무하는가. 또는 석가세존 부처님게서도 무사자오(無師自悟)를 하섯거니 엇지 스승을 구해서 멀니 당토(唐土)까지 가랴하는가.」
「그야 그러시지마는 당나라는 세게의 문화 중심지로서 우리 불교도 인도(印度)에서 출발하야 임의 그곳을 거처왔으니 구경삼아서 한 번 가보는 것도 조치 안켓음닛가.」
「그러면 그대가 그러케 간절하게 권하니 추우 강남거라는 말과 가치 구경이나 하러 가 볼가.」
「구경은 왜 구경만임닛가. 종남산지상사(終南山至相寺)의 지엄(智儼) 대사는 화엄대강사(華嚴大講師)로 유명하니 그이도 차저 볼겸하야 가시지요.」
「앗다 그럼 아무러케나 떠나보세.」
대사는 이와가치 승낙하고 의상과 가티 당나라를 향하야 출발하섰다. 나히도 갓고 마음도 갓고 용모도 가튼 두 청년의 재승(才僧)이 말숙하게 행장을 차려가지고 길을 떠남애 길가에 사람들은 두 청년 학승의게 눈을 빼앗기지 앗는 자가 업섰다. 더구나 여자들은 두 청년승이 지나감을 볼 때마다 가슴을 조리고 침을 삼키였섰다. 대사와 의상은 이와가티 여러 사람의 흠모와 사랑을 담북 바다가며 육노로 도보를 하면서 실라의 국경을 지나서 고구려(高句麗)의 요동(遼東)을 지나가는 도중에 해가 기울기를 시작한다. 야광천저수(野廣天低樹)요 강청월근인(江淸月近人)이라는 고시는 일망무제한 벌판에서 지은 글이어니와 요동 7백리의 멀고 너른 벌판은 산이라고는 그림자도 업다. 해가 소슬적에도 밧 가운데서 소사오르고 해가 넘어갈적에도 밧 가운데로 드러갈분이다. 매일가티 넓은 밧 가운데서 해가 소삿다가 해가 넘어가는 것을 보면서 「거름아 날 살여라」 하며 거러만 오든 두 청년승은 또다시 날이 저무럿다. 그런데 사방으로 도라봐도 하루밤을 잘만한 여객집이 업다. 그래서 두 사람은 한참이나 캄캄한 어둠속에서 헤매다가 엇던 원두막 가튼 빈 집을 하나 발견하고 이 속에 드러가서 하루 밥을 경과하기로 하엿다. 그런데 이날 밤에 대사는 무슨 까닭인지 알 수 업시 조갈증이 이러낫다. 아모리 참으려 하여도 목이 말나서 견딀 수가 업섯다. 의상도 이것을 보고 딱하게<220> 역이고
「형님 그것참 큰일낫음니다그려. 물은 업고 저러케 목은 말나서 애를 쓰시니 엇지하면 조탄 말임닛가.」
이러케 말을 하였다. 그러나 대사는 의상을 위로하는 듯이
「설마 조갈증으로 죽겟는가. 그래도 무슨 도리가 잇겟지. 어서 잠이나 자게.」
이와가티 대답하고 의상의 잠들기를 기다렷다. 그리하고 대사는 집을 나서서 이리저리 헤매면서 물잇는 곳을 차젓다. 그러나 도모지 물을 어들 수가 업섯다. 그런데 한 곳을 이른즉 무슨 사발가튼게 발길에 툭 채킨다. 그래서 이것이 무엔고 하고 집으려한즉 손가락에 물이 적시여진다.
「야-이것봐라. 사람 살 곳은 곳곳이 잇다드니 오날밤에는 이 물이 나를 살니는구나」 하고 일적수가 만금보다 싸게 어둠속에서 물사발을 들어 입에 대고 한숨에 쭉 드려마섯다. 대사는 이 물을 마섯더니 흉중이 시원하고 쾌하기란 무엇에 비할데가 업섯다. 그래서 다시 숙소로 도라와서 의상과 가티 벼개를 나라니 하고 하루밤을 잘 지냇다. 동천이 화-ㄴ하게 발근 새벽이 되여서 의상은 곤한 잠을 깨며 두 눈을 비비드니
「형님게서 어제밤에 조갈이 나서 고생을 하시드니 좀 나으섯슴니까.」
하고 뭇는다. 대사는 신통하다는 듯이 지난 밤에 경광를이 얘기하엿다. 그리고 다시 이여서 말을 하되
「지금 내가 다시 그 물그릇을 차저가 보려네.」
「글세 신통하기도 함니다. 이 황냥한 벌판에 그게 있었으니 그게 무슨 물일까요」
이와 가티 말을 하고 두 사람이 툭툭 털고 이러나 보니 엇저녁에 집이라고 생각하고 두러누워 자든 집은 곳 고총(古塚)이요 물그릇이라고 생각하든 사발은 죽은 사람의 두개골이엿다. 무수한 고총에 이러한 해골의 촉루(髑髏)가 여기저기 굴러단인다. 대사가 드려마신 시원한 물은 곳 해골바가지에 담겨 잇든 촉루수엿다. 대사는 이것을 보니 곳 구역(嘔逆)이 나면서 세 살때에 젓먹든 것까지 다 나오랴고 한다. 그래서 어젯밤에 조갈증이 나든 이상의 고통을 하며 토하기를 마지 아니하였다. 그러나 대사는 이 때에 크게 깨친 바가 있었으니 그것은 일체(一切)가 유심조(惟心造)라는 것이였다. 불경(佛經) 즉 화엄경(華嚴經) 가운데는

사람들이여 삼세의 모든 부처를 (若人欲了知)
알고저 하는가 깨치려 하는가 (三世一切佛)
그러커든 우주의 만유를 관하라 (應觀法界性)
일체가 오즉 마음에서 지은 것이리 (一切唯心造)

삼게가 오직 한마음이어니 (三界惟一心)
마음밧게 무슨 법이 있을것가 (心外無別法)
마음과 부텨와 중생은 (心佛及衆生)
서히로되 하나라 삼위가 일체로세 (是三無差別)<221>

이러한 글꾸가 잇거니와 대사께서는 이것을 철저하게 깨치섯다 그래서 대사는

마음이 나는고로 종종의 법이 나고 (心生故種種法生)
마음이 멸하는 고로 종종의 법이 멸하누나 (心滅故種種法滅)

이러케 점둠(點頭)하고 의상을 보시더니
「여기까지 와서 이런 말을 하는 것은 인정이 아닐세마는 나는 이번 거름을 중지하겟네.」
「엇재서 그러심닛가. 몸이 아퍼서 그러심닛가. 지금은 고로우시드래도 인가 근처에 가면 약도 잇고 그럴터이닛가 몸이 정 고로우시면 치료를 하서 가지고라도 가시지요.」
「아닐세 내가 아니가려는 것은 병으로 말미아마 그런 것이 아닐세.」
「그러면 무엇대문에 그러심닛가.」
「동생 드러보게. 내가 엇저녁에 목이 말나서 보통 사발인줄 알고서 물을 마실 때에는 가슴이 쾌하고 뱃속이 편하드니 지금 와서 죽은 사람의 두골임을 알게 되자 구역이 이러틋 심하니 이러케 정(淨)과 추(麤)를 분별하는 것은 나의 마음이요 나의 몸이 아닐세 그려. 그러고 본즉 삼계(三界=欲界, 色界, 無色界)가 유심(惟心)이요 만법(萬法)이 유식(惟識)이라. 심외(心外)에 법(法)이 업거니 엇지 별처(別處)에 가서 법을 구하겟는가. 그럼으로 나는 고국으로 도라가고저 하네.」
대사는 이 한말을 남기드니 비장한 작별을 고한다. 아직가지 대사의 심경(心境)을 알 수 업는 의상으로서는 이러케 섭섭한 일은 업섯다. 표연하게 뒤도 도라보지 안코 고국을 향하야 도라가는 대사의 뒷모양을 볼 때에 의상은 따에 꺼구러저서 울기를 마지 아니하엿다. 과연 대사는 이때가 기은입무위(棄恩入無爲)의 행동이엿으니 대사는 이때부터 무사자오(無師自悟)의 격으로 대도(大道)를 성취하섯다. 아아 대도를 이루게한 촉루수여!

4. 소뿔사이에 필연(筆碩)

대사는 이길로 도라와서 무위진인(無爲眞人)으로서 연구와 저서(著書)에 힘썼으니 대방광불화엄경소(大方廣佛華嚴經疏)를 비롯하야 일천수십권(一千數十券)의 서적을 다량으로 저술하야냇다. 그런데 대사의 학설과 저서가 멀니 외국에 퍼지자 동방 조선의 소국에도 위인(偉人)이 잇고 聖人이 잇음을 외국 사람이 알고 경모하며 숭앙하게 되엿다. 당나라의 유명한 고승들도 대사의 학설을 통하야 해동원효(海東元曉)라면 누구나 다 세를 내둘누지 안는자가 업섯다. 그래서 그들은 대사를 조선사람이 아니라 당나라 사람이라고 문헌에 써서 후세에 전하기까지 하엿다.
대사가 저술에 얼마나 능란하엿든가 함은 대사를 휩싸고 신화(神話)가티 생긴 전설을 보와서 능히 알 수가 있으니 대사는 소를 타고 단이며 소머리 뿔 사이에다가 필연가튼 붓과 먹과 벼루를 거러노코 원고(原稿)를 썻다는<222> 것이다. 대사가 상주(尙州)에 있을 때인데 이때에 신라 태종(新羅太宗)게서는 백좌인왕경대회(百座仁王經大會)를 열고 널니 고승과 석덕(碩德)을 구하였엇다. 그래서 상주각사(各寺)의 숭녀들은 대사를 추천하였더니 대사는 도를 닥기에 전심하엿고 행의작법가튼 례절에 구애치 안앗는지라 서울 갓가이 잇는 여러 숭녀들은 대사를 미워하야 왕의게 참소를 해서 인왕경법회에 참석하지를 못하게 하엿다. 그런데 때마침 태종의 부인인 왕비전하께서 두뇌(頭腦)에 부스럼이 나서 낫지를 아니한다. 세상에 조타는 약과 용타는 의사를 다 써보아도 낫지를 안는다. 그래서 할수업시 사람을 외국에 보내서 약을 구하기로 하엿다. 왕비전하의 약을 구하기 위하야 외국으로 떠나는 사신(使臣)은 엇던 해안(海岸)에서 배를 타고 가든 중인데 뜻밧게 만경창파 물 가운데서 신선과 가튼 한 늘그니를 만낫다. 이 늘그니는 닷자곳자로 배에 뛰여 오르드니 사신을 이끌고 바다 물속으로 드러간다. 사신은 할수업시 끌녀서 물속으로 드러간즉 일월이 명낭하고 산천이 아름다운 비인간의 별세게가 나타난다. 늘그니가 가자는대로 고래등가튼 개와집의 멧천간되는 대궐문을 헤매서 한곳을 다다르니 위풍이 당당하고 의기가 충천할만한 대왕이 옥좌에 안저 잇는데 이는 다른이가 아니라 곳 수궁의 룡왕(龍王)이엿다.
「이 백성아 드러봐라. 너는 너히 나라 왕비의 병을 위하야 약을 구하러 가는 자가 아니냐.」
룡왕은 사신의게 이와가치 뭇는다. 사신은 자긔의 배속일을 유리를 대고 드려다 보는 것가티 아는데 감복하야 감히 처다보지도 못하고 나직한 목소리로
「녜- 그럿음니다.」
하니 룡왕은 다시 말하되
「너의 나라 왕비는 청제(靑帝)의 제삼녀(第三女)이다. 그런데 우리 궁중에 아직가지 세상에 전하지 못한 금강삼매경(金剛三昧經)이라는 불경이 있음으로 이제 너의 나라 왕비의 병을 인연 삼아서 이 경책을 너의 인간세상에 류포코저 하니 네가 이번 거름에 가지고 가는게 엇덧켓느.」
「네- 지당하신 분부올슴니다. 더구나 저의 나라 왕비의 병에 이로운 것이라면 성심으로 모서가지고 가겟음니다.」
룡왕은 자긔 나라의 유사(有司)의게 명하야 그 경전을 가저 오라고 해서 사신의게 보이드니「이 경전 책은 천하에 두 번 구할 수 업는 보배이라. 네가 잘못 가지고 가다가는 유실할 염녀가 업지 못하니 너의 다리에 장단지를  째고 그 속에 너어서 보낼까 한다.」
룡왕의 이 말에 사신은 깜짝 놀낫다. 경전을 모시고 가는 것은 영광이지마는 장단지가 째여질 생각을 하니 사시나무가티 벌벌 떨니지 아니할 수가 업섯다.
「허- 그 백성 가트니라고 외모는 튼튼하게 생겻으나 알고보니 큰 겁쟁이로구나.」<223>
룡왕은 이러케 말을 하드니 사람을 식혀서 비수가튼 칼로 사신의 두 다리의 장단지를 가르드니 경책의 조히를 그 속에 집어 넛는다. 그리고 다시 가죽을 뀌여매고 약을 발나주는데 그 사신은 도모지 아푼줄을 몰낫다. 룡왕은 다시 입을 열더니
「이 백성아 자세히 듯거라. 이 경전을 가지고 세상에 나아가거든 오직 대안성자(大安聖者)를 모서다가 차서를 차저서 경문의 순서가 틀니지 안케하고 원효법사(元曉法師)를 청하야 소(疏)를 지여서 강설(講說)케 하여라. 그리하면 너의 나라 왕비 전하의 병이 곳 나을 것이다. 이밧게는 세상업는 짓을 다 하야도 효험이 업슬지니 명심불망하고 나의 식히는 대로 하렷다.」
한다. 사신은 황송천만하야 룡왕의게 하직하고 룡궁문을 나스랴하니 룡왕은 친절하게 문밧까지 나와서 전송하야 준다. 그래서 사신은 꿈과 가티 해문(海門)에 나서서 정박하엿든 배를 타고 신라의 서울로 도라와서 왕의게 낫낫티 경과한 사실을 주달하니 장단지가 툭 터지드니 경책이 슬몃이 나온다. 그리고 사신의 다리는 녜와 가태서 조곰도 다름이 업다.
이러한 기적을 본 대왕은 밧비밧비 대안성자를 찻기로 하엿다. 그러나 대안성자가 누군지를 아는 사람은 하나도 업섯다. 그래서 엇더케 하여야 그를 차질 것인가 하는 것이 조야의 큰 문제거리가 되였다. 그런데 어느때에 형모가 이상야릇한 중이 장 가운데(市中)로 라도단이며 「대안대안」 이러케 부르지즈면서 동발(銅鈸)을 두들기며 외친다. 그럼으로 약삭바르게 눈치를 챈 사신은 이상스러운 이 중의게 례를 가추고 궁중(宮中)으로 가기를 청하였드니 그는 틀님업는 대안성자엿다. 그러나 그는 말하되
「궁중에는 갈 필요가 업스니 룡궁에서 내왓다는 경책만 가지고 오시요.」
한다. 그래서 사신은 불이야불이야하고 경책을 갓다주니 그는 경전의 차서를 정하야 문의(文義)가 통하도록 순서를 마추어 준다. 그리고 그는 다시 말하되
「이 경전은 의리(義理)가 깁고 깁허서 다른 사람은 아니될 터이니 원효의게 갓다주어서 소(疏)를 지여서 류포하도록 하시요.」
하드니 다시 뒤도 도라보지 안코 동발을 울니며 「대안대안」 외치고 길거리로 다라나고 만다. 그래서 사신은 왕게 아뢰고 원효를 차저서 상주골로 가서 경전을 전하고 왕명을 전하니 대사는 소뿔 사이에 필연(筆硯)을 걸고 우차(牛車)를 타고 사신을 따라오면서 글짓기를 시작한다. 그런데 대사는 엇더케도 글을 쉽사리 짓든지 서울경내를 드러가기도 전에 다섯권의 책을 지여서 탈고(脫稿)하야 노앗다. 그래서 이 소(疏)를 가리처서 각승(角乘)이라고도 한다. 왕은 곳 황룡사(黃龍寺)에 법석을 베풀고 대사로 하야곰 이것을 강설케 하엿드니 때마츰 대사를 싀기(猜忌)하는 무리들은 이 소(疏)를 도적해내서 대사를 방해식히려고<224> 하엿다. 그러나 대사는 조곰도 낙심하지를 안코 왕께 아뢰여서 3일을 연기하고 다시 3권의 소를 지여서 바첬으니 이것이 세상에서 이르는바 략소(略疏)라고 하는 것이다. 대사가 놉흔 자리에 올나서 법을 설하는 날에는 왕신(王臣)과 도속(道俗)이 구름가티 모혀서 법당이 터*듯이 넘처 흘럿다. 대사는 낭낭한 음성으로 거침업시 병에 담긴 물을 기우리는 듯 변재를 다하야 강설하니 청중은 그만 그 묘법에 도취되야 「쾌재」를 부르며 찬탄하는 소리가 이곳저곳에서 우뢰가티 용소심치듯이 연발되엿다. 이때에 대사는 말슴하되
「전일에 석가래 배개를 가릴때에는 참례치 못 하엿으나 오늘날 들뽀하니를 쓸때에는 오직 내 혼자로구나.」
이럿틋 종롱겸자긍을 하니 평소에 대사를 싀기하든 무리는 넘어도 붓구러와서 고개도 들지 못하엿다고 한다. 이러한 법회가 있은 뒤로부터 왕비의 병이 씨슨 듯이 났음으로 이때부터 대사는 신승(神僧)으로써 또는 성승(聖僧)으로써 천하에 알녀지고 마랏다. (以下次號續)<225>
<217-225>