잡지명	삼천리 제7권 제6호
발행일	1935년 07월 01일
기사제목	小資本으로 인테리 靑年이 할 새장사 소개
기사형태	잡저

小資本으로 인테리 靑年이 할 새장사 소개
1. 100원으로 될 수 잇는 移動映畵舘
2. 10원으로 될 수 잇는 「풀레이, 까이드」
3. 6원이면 될 수 잇는 헌 雜誌商
4. 5원이면 될 雜誌博讀會
5. 數10원이면 가할 레코-트 博聽會
6. 經濟本位의 雜誌購讀會

經濟本位의 雜誌購讀會

定庭의 취미와 지식을 보급식히는 문화기관으로서 시대의 요구에 응하야 경제본위를 못-도로 한 新商業, 雜誌購讀會가 최근에 환영밧고 잇다. 이 사업의 特長은 단지 잡지 1, 2책의 구입할 돈으로 10책 내외를 통독할 수 잇다는 독자의 요구에 의하야 조직된 것만큼 사회에 迎合된다.
購讀會의 현재 경영하고 잇는 방법 及 회비 기타의 事况을 설명하면 左와 如하다. (방법) 희망하는 신간잡지를 회원의 가정 혹은 지정장소에 배달하야 열람케 한다. 그리하야 지정 책 수는 1개월 10책으로 하고 이것을 4일만에 1책식 교환하야 廻讀한다. 단 책수를 減하야 교환일을 7일식 연기할 수도 잇다.
(회비)1개월 金 1원30錢으로 매월 11일부터 16일까지 集金한다. 정기할인 더하는 달은 4, 5, 7, 9, 10, 12월은 각 20전 增하고 정월은 30전 증가한다.<226>
(순회) 全市 及 接續郡에 亙하야 申込次第 신속배달한다,
△ 달느진(月遲, 잡지는 정가의 약 반액으로서 분양한다. 目錄定價表進呈한다.
此外의 要項은 「保證金無用」 입회는 기초, 신용, 정확 제일의 當會에-
이상의 事况과 申込書와 잡지 명을 상세히 게재한 인쇄물을 엽서 倍版에 인쇄하고 迴讀會員大募集이라고 하야 申込書의 표면을 私製葉書體로 만들고 何面何洞何蕃地 무슨 雜誌廻讀會 御中申込者住所氏名記入欄을 設하고 이 인쇄물을 신문에 折込廣告로 各戶에 배포하는 것이다.
그리하야 회비가 1원 이상이 되면 독자의 雜誌廻讀 범위를 널펴서 잡지 수도 풍부하게 하고 採錄을 하지 안으면 안된다. 假定會費를 1원으로 내리우면 1개월 10책의 책 수 규정을 6책의 迴讀 범위로 하여도 좃타. 그것은 그러타 하고 잡지의 書目은 독자의 희망을 충분히 만족식히기 위하야 수될잇는대로 잡지 수를 더 늘이기에 노력하지 안으면 안된다. 其 종류로서 조곰 일홈잇는 잡지면 정치, 재정, 경제, 사상, 취미, 지식, 법률, 외교, 實業, 사업, 직업학술, 교육, 종교, 사학, 지리, 문학, 예술, 문예, 과학 사진, 운동어학, 의학, 건강, 가정, 부인, 요리 유소년, 소녀, 청년, 학생, 강담 영화, 음악, 미술, 詩歌 등의 여러 종류의 잡지 명을 기재하고, 또 월 2회 이상 발행하는 것은 잡지명의 頭에다가 2, 3의 發行符合을 附하고 그 중으로부터 자유롭게 규정의 책 수 10책이면 10종을 지정 申込하게 하지 안으면 안된다. 여게다 여러 잡지 일홈 쓰는 것은 생략하나 적어도 右에 術한 종류의 잡지명을 150종쯤 광고면에 제출하는 것이 필요하다. 이 사업은 누구던지 될 수 잇는 일로서 반듯이 책점이 안이라도 될 수 잇다. 자본으로 말하더라도 一金 100원만 잇스면 넉넉하다. 개업시에 회독할 잡지 약 50책 쯤 仕入하고 1책 平均仕入價는 50錢으로<227> 仕入한다고 하더라도 150책에 75원, 광고용의 인쇄비가 엽서 倍版의 적은 것이기 때문에 1만매에 15圓이면 된다. 신문에 折入하는 그 目的地帶의 賣捌店에 의뢰하면 1만매라고 하더라도 이것을 4, 5軒의 賣捌店에 의뢰한다 하여도 1軒 2, 3원, 5軒이면 10원이면 희망의 방면에 배포할 수 잇는 까닭에 이상의 계산으로서 100圓이면 경영한다. 右記의 1萬의 광고로서 2보에 긋치는 회원이 되엿다 하여도 200명, 불경기의 昨今으로서 2보에 긋치고 나가지 안어도 최저 1보에 긋치는 100명의 회원을 어들 수 잇다. 100명이면 此會收入 130원이다. 此가 回讀이 끗난 잡지까지 팔면 이럭저럭 152원 가량은 된다.

100원으로 될 수 잇는 十六미리 移動映畵舘

신문꼬십欄의 미다시(제목)에까지 「16미리」라고 하는 말이 사용된만치 16미리 소형영화는 선전되엿다. 일부의 道樂으로 상품화하지안은데 착안하야 이 16미리 이동영화관을 하여 보면 엇덜가?
가장 자미잇고 고상하고 교육적이고 그러면서도 타지안는 필님를 사용하는 절대 안전한 16미리 영화관이 대 만원일 것은 틀임업다. 방법은 몬저 자전차 짐실는 데다가 뽀-다불 1대 16미리 영화기 1대, 약간 허름한 필님(만화를 주하야 흥미잇는 것) 5권쯤 하고 模*紙와 붓과 먹통, 이것만 준비하여 가지고 농촌으로 나단이면 된다. 촌마을에 가서는 빨내너는 공터 갓흔 것을 어더서 여게를 근거하여 가지고 부근에다가 포스타를 만들어 걸 것이다.
그리하야 해가 서족으로 지우러지면 전기를 접속식혀서 자전차의 짐작 실는데다가 機械臺를 올여놋코 한 사람의 기사겸 음악사가 잇서 축음긔도 돌리고 한편 설명도 하여주면서 여러 사람을 웃게 하여도 대성공이다. 그리하야 입장료는 돈을 바더도 좃치만 만약 돈밧기 불가릉한 지방이면 맛치 천도교에서 성미<228> 한 술가락식 모우듯이 쌀 한 주머니씩 바더도 좃타. 이제 자금을 세별(細別)하면 다음과 갓다.
16며리 영사기 45원, 약간 허름한 후리루무 5권 35원, 뽀-다부르 허름한 것 10원, 자동차 허름한 것 8원, 지필묵즙 등 2원 총합계 100원也로서 촌마을로 돌아단이며 쌀동양 영화순회는 어렵지 안케 될 수 잇다.
특히 주의할 것은
1 영화상영에 관한 법규을 자서히 알 것
2 검열이 잇는 후이리무를 쓸 것
3 설명자의 자격을 어더둘 것

10원으로 될 수 잇는 거리의 풀레이 가이도

본정에는 풀레이 가이드라고 하는 상업이 당당히 낫하나 잇는데 이것은 길섭히나 혹은 삘딩엽이나 煙草장사집겻 갓흔데서 하게 된다. 일홈하야 거리에 풀레이 가이도. 물론 풀레이 가이도인 이상 활동사진관이나 연극장 압 갓흔데서 하는 것이다.
이 상업은 다른 상업과 갓치 큰 설비가 업는 것만큼 돈도 만히 들지 안는다. 몬저 걸상하나 갓추고 석유궤ㅅ작 갓흔 것을 두엇쯤 사서 거게다가 外面을 헌 담요갓흔 것으로 裝蒒하고 내부에다가 자름자름하게 얼는곳 만들면 훌륭하게 된다. 1流舘에 票原價 20錢 10枚를 2舘쯤에서 仕入한다. 이것이 25전이면 좀 남게 된다, 다음 2流舘에 것을 15전에 仕入하여서 20전에 팔고 3流舘에 것을 5전에 사서 10전에 팔면 5전은 남는다. 엇덧케 되느냐 하면 별로 소리도 칠 것 업시 보기 쉬운 미다 시(제목)을 붓처서 무슨 館 얼마라고 쓴 뿌라이스가-도판을 붓처두면 그만이다. 토요일이나 祭日갓흔 때 朝鮮劇場이나 團成社나 優美舘 가는 길섭 갓흔데 차리고 안즈면 상당히 팔일 것이다. 평일에 20, 30매 팔이고 祭日갓흔 때 80매 쯤 팔인다고 하면 1매에 5전의 이익도 적지 안은 이익이다. 이럿케 생각하면 이것도 결코 우수운 장사가<229> 안이고 10원 자본의 상당한 好職業이다.

6원이면 될 헌 雜誌買入商

세상이 얏타질수록 신간 잡지를 돈 덜 내고 싸게 사 보려고 한다. 신간이 안이라도 한달 쯤 지난 것은 싸게 사서보면 관겟치 안타고 한다. 특히 학생들이나 부인들이 이런 심리를 만히 가지고 잇다. 그리하야 최근 고물상ツキオクレ(묵은 잡지) 잡지가 상당히 팔인다고 한다. 묵은 잡지라 하더라도 한달 이상 묵은 잡지는 안된다. 발행일로부터 25 이나 30일이 지난 것이면 자미 적다. 중앙잡지나 三千里나 新家庭 갓흔 잡지면 좃타. 한 6원 가량의 자금이면 될 수 잇다. 謄寫版이나 무엇으로서나 名剌代로 人事狀을 만들어 가지고 각 가정을 방문하고 「신간 잡지를 팔어 주십시요」 할 것이다.
하여간 월말이나 翌月 初면 무관하다. 그러고 잡지사에 15일 이후 25일경에 가서 30전자리를 20전 혹은 15전이나 10전에 사서 25전式(식)만 바드면 이것도 상당히 모을 수 잇는 장사다.

5원이면 될 新聞輪讀會

신문은 1종쯤 보면 된다. 그러나 2종이나 3종쯤 보지 안으면 만족치 못하여 하는 사람도 잇다. 사라리맨은 앗참 일어나면서 한 종 보고 조반먹고 출근하기 전에 한 10분동안 한 종 보고 또 전역에 돌아가 한 종쯤은 보고야 만족하여 한다. 이것은 특수한 문제지만을 은거 생활하는 사람이나 恩給 생활하는 사람들은 하로식 늣더라도 여러 종류를 보고 십허한다. 매일 오후에 當日附의 A紙와 B紙 전, 日附의 C紙와 D紙 전전일 日附의 E紙 F紙를 배포한다. 그리하야 전일 배포한 것은 회수한다. 次에 타인의게는 오후에 當日附의 C紙와 D紙 전전일 日附의 A紙와 B紙를 배포한다, 이와 갓흔 배포방법을 취한다. 이것은 일례에 지나지 안치만 가장 조흔 조합법이 잇스면 채용하여도 좃타. 이럿케 하면 항상 조와하는 신문이 오후부터 翌日의 오후<230> 사이에 몃 종은 보게 된다. 아무튼 당일 日附의 신문도 오후에는 2種은 보게 되는 것은 훌륭한 일이다. 이것은 최소 5원의 자금이면 朝鮮, 東亞, 中央 每申 쯤은 배달할 수 잇다.

數十圓이면 足한 레코-트 博聽會

레코-트를 소매가로 평균 1원 반이면 매월 仕入價 1원은 수중에 들어올 수 잇다. 최초에는 자기로 일일히 買取할 수 업슬 것이다. 축음기에다가 「와다리」를 붓처서 주문이 잇슬때 그 레코-트를 買取하고 지불도 30일이나 60일불로 한다. 이것도 최초뿐이고 얼마 안되여 번창하면 이것이 석 남게 된다. 次에 此會의 취지를 인쇄하야 신문에 折込하야 배포한다. 3천매 비용이 10원이면 된다. 2折私製葉書型으로 1매는 當者의 注文狀으로 한다. 축음기 회사는 新譜 레코-트를 매월 10일경에 신문광고에 낼 터이니 될 수 잇스면 그때 신문에 折込하야 撤布할 것이다. 신문광고 훨신 전 新레코-트는 알 수 잇스니가 각 축음기 회사에 것을 슬적 인*할 것이다. 月*種 4日式 교체로서 1개월 *金 1원.
此 상업의 근방에서 내직으로 축음기 월부 판매며 라지오 월부 판매들 할 수 잇다. 우선 최초는 蓄音商의 외교원 형식으로 하나 이것을 기초로 차차 성대하게 될 수 잇다. 그런 까닭에 최초 신문 折込費 20원, 교통비 렛데르代 7, 8원 합게 30원쯤이면 된다.<231>
<226-231>