잡지명	삼천리 제7권 제6호
발행일	1935년 07월 01일
기사제목	百貨店 犯罪는 엇더케 이러나나
기사형태	잡저

百貨店 犯罪는 엇더케 이러나나
1. 百貨店에 對한 犯罪

백화점에 대한 범죄는 만빗기「흠치기」와 와스리(소매치기)가 제일 만타. 따라서 백화점에서도 이 범죄를 방지하기 위하야 2명 또는 3명의 請願私服刑事 외에, 5명내지 20명의 전임 감시원를 둔다.
만빗기에 대한 명칭도 각 백화점에 따라 다르다. 三越에서는 金左衛門, 기타 和信이나 丁子屋이나 三中井이나 平田商店 갓흔데는 25?, 利調, 라고 불은다. 만빗기에 대하야 각 백화점의 태도는 검거주의로서 감시원은 언제나 제복을 하나 모 백화점에는 防止主義로서 사복의 감시원을 두고 잇다. 어느 편이 효과적이라고는 말하기 어려우나, 防止主義편이 이상적인 것은 사실이다. 만빗기 범죄자를 素人(서투른 사람) 7할에 대하야<226> 상습의 전문가 3할. 남 3할에 여 7할의 비례다. 상품의 多部分은 일용 百貨다. 스리는 흔히 에레베-타를 이용하는 것으로 척보고 경계하지 안으면 안될 것은, 보통 사람은 에레베-타에 올으면 문 여다지쪽을 향하야 서나 스리는 반대방향으로 서는 것이다. 이밧게 소매치기라는 것이 잇다. 손님이 물품을 선택하고 잇슬 사이에 핸드빡이나, 보재기 노흔 것을 도적질하는 범죄가 상당히 만타. 이하 백화점을 이용한 범죄를 조사하여 보면
A. 꼬리를 잡혓다=이것은 참으로 넌센쓰다. 엇떤 겨을 엇떤 귀부인 풍채을 가진 여자가 毛物 매장에서 여호의 목도리를 흠처서 옷소매 속에 너어서 나오려 하엿스나 그 소매 밋흐로부터 여호의 尻尾가 나와서 발견되엿다고 한다. 거짓말갓흔 참말이다.
B. 상습자가 되기까지=보통 손님이 만빗기 상습자 되기까지의 경로에 대하야는 백화점 자신도 상당히 책임을 지지 안으면 안되기 따문에 이런 實例를<227> 말하는 것이다. 엇던 吳服店에서 엇던 빌틩에 출장 판매하엿든바, 이때 엇떤 華族의 差人이 물건 사려 왓다. 그런데 너무 雜踏하야 얼마 기달여도 점원이 물품을 싸서 주지 안엇다. 差人은 할 수 업시 손에 쥐고 이곳저곳 거러 단이는 사이에 어느새 몰으고 밧게 나오게 되엿다. 밧게 나와서 문득 생각한 때 온냐 이럿케 하면 십게 만빗기가 된다고 생각하엿다. 그리하야 그대로 제1회의 범죄를 범하엿다. 翌日 다시 가서 갓흔 곳에서 아해들 의복을 가지고 돌아왓다. 그리하야 듸듸여 만빗기 상습자가 되여 버렷다. 그때부터 數月后 엇던 백화점의 화장품 매장에서 그 差人이 단여간 즉후에 향수병이 업서젓다. 따라가보니 백발의 휼융한 노인이다. 조흔 고객일넌지도 몰나서 근양 보내고 수일후 노인이 다시 店에 들어왓길래 미행하여 본즉 모자 매장에서 걸으면서 물건을 흠치길내 즉시 발견하여 본즉 이 老差人의 범죄자 될 때의 경로는 이러하엿기로 백화점에도 상당히 책임이 잇다고 생각하엿다.<228>
C. 점원의 범죄. 이것은 점원과 외부인과 연락하야 행한 범죄중 가장 교묘한 것으로서 이미 만히 하엿고 현재 하고 잇는 범죄다.
엇던 백화점의 포목점 매점에 A라고 하는 점원이 잇서 B라는 외부인과 共히 범죄하엿다. 방법은 B가 그 백화점의 고객이다. 例하면 金모라는 일홈을 이용하야서 A에 향하야 「자기는 서대문에 집이 잇는 사람인데 부인의 입을 것과 주인의 의복감을 5, 6匹 보혀 달나고」 하고 온다. A는 「네 그럿케 하겟슴니다」 하고는 6, 7匹 내여서 B의게 주고 전표에 기입한다. 그러면 그 翌日, A는 타매장에서 B가 가지고 간 것과 갓흔 포목을 자기 매장에 가저다 두고 帳簿係 사람의게는 서대문 잇는 金모가 그 포목이 마음에 들지 안는다고 전부 반품 하엿슴니다」 하고 반품전표를 건넨다. 이로서 만사는? OK다. *의 가지고 간 물품을 다른 매장에서 가저오는 것은 조곰도 괴이치 안케 교묘한 방법으로 하게 된다. 이것이 발견되는 것은 A의 賣渡한 물품이 허무하게<229> 전부 마음에 들지 안어서 반품되엿다는대서 알 수 잇다.
*정한 *請=이것은 엇던 백화점이 개점하여서 얼마 안되여 어느날에 잇슨 일이다. 한 남자가 庶務에 뛰여 들어왓다. 그것은 개점하야서 사흘만이다. 階上의 식당에서 「에비 후라이」을 먹고 그대로 전차에 안저서 온천 갓든바, 전차속에서부터 腹病이 나서 듸듸여 온천에서 맛잇게 놀지도 못하고 왓스니 손해를 배상하라고 한다. 갓가히 안젓든 사무원이 혹시 다른 店이 안인가고 물어도 꼭 이 店이올시다라고 하기로 식당주임을 불너서 조사하여 본즉 주임 曰 「대단 미안한 말삼이올시다만은 다른 店이 아니오니가 실은 개점 3일간은 식당이 분주하여서 에비후라이는 휴업하엿든데요... 하니 그만 무색하야 꼭문이를 빼고 말엇다.
E. 뽑아치기의=사기가 아직 알여지저 안은때, 엇떤 백화점의 상품권계에 500원권을 3매 至急히 가저오라는 전화가 잇다. 가지고 간 점원은 머리 조흔 남자로서 현금과 引換하려고 500원권을 懷中에 넛코 空箱을 보에 싸서 가지고 갓다. 고객 집압까지 나와본즉 아지 못할 남자가 웨이럿케 느젓냐 빨이 물건을 꺼내여주어!」 한다.<230> 점원이 상자을 준즉 남자는 自動車庫便으로 달어낫다. 그 집에 들어가 물어본즉 그런 것을 주문한 일이 업다고 한다. 「空箱을 빼앗겻스나 대수롭지 안케 생각하고 店에 돌아와 우서버렷다.」 반듯이 점원은 머리조흔 사람을 쓰면 모은다.<231>
<226-231>