잡지명	삼천리 제7권 제6호
발행일	1935년 07월 01일
기사제목	合理的 新家庭 生活論
필자	宋玉璇
기사형태	논설

合理的 新家庭 生活論
						宋玉璇
우리들은 이러케 새로 살자

우리생활이 자급자족의 생활로부터 次次 변하야 지금의 우리 생활은 산업혁명에 의하아 가정생활의 혁명이 일어나 家內勞動이 공장노동으로 변하여 공장에서 제조한 多數의 편리한 일용품과 의식주의 자료가 가정에 수입되여 가정생활이 대단이 편리하여짐으로 가정생활을 관리하는 주부에게 만은 여가의 시간을 주게 되엿음니다. 이러한 시간을 有意義하게 이용함이 여성으로서 더욱 필요하다고 생각함니다. 현 사회를 보면 가정생활에 잇어 여가에 시간을 악용하는 자도 적지 안타고 볼 수 잇음니다. 가정생활을 얼마던지 편리화식힐 수 잇는 현시대에 여성이 여러가지 편리한 기관을 이용하여 가정생활을 간단이 하며 여가에 시간을 자기자신의 야비한 취미을 만족식히고저 多大한 시간을 허비한다면 자기가족에게 밋치는 영향은 물론이고 社會紊亂의 원인도 됨니다. 예를 들면 가정의 주부가 가족의 위생영양을 생각지 안코단지 자기 조와하는 영화관 구경을 가서 多大한 시간을 허비한 관계로 식사를 간단이 하기 위하야 罐詰料理를 만히 사용한다면 此는 지금시대에 잇어서 便利品을 이용하고 여가의 시간을 악용한 것임니다.<250>
우리에게 도라오는 여가의 시간을 될 수 잇는 한도에서 만이 구하며 其시간을 이용함으로써 우리 생활을 더욱 합리화 할 수 잇도록 노력할 것임니다.
우리 생활에 잇서 더욱 堅實圓滿한 생활 문화인으로서 의미잇는 생활을 하도록 노력하는 庭家부인이 되며 혹은 사회사업에 盡瘁하는 봉사적 부인이 되며 또는 일정한 직업에 종사하여 일가의 생계를 하는 착실한 부인이 되기를 바람니다.
서양부인은 동양부인보다 일반상식이 발달되고 교양이 진보되엿음으로 남자를 계발식힐만 하다고 함니다. 우리 동양여성도 자신의 책임을 자각하며 동시에 여가의 시간을 善히 이용하야 독서 기타 수양방면을 넓히도록 하며 우리 생활을 충실이 하며 향상에 노력할 것임니다.
우리가 학교에서 밧은 교육을 응용하며 실용화하야 우리 생활을 이상적 생활로 개선할 것임니다. 학교에서는 矩 시간에 범위 넓은 가사를 敎授함으로 이론과 실습이 병행되기가 어렵고 따라서 숙련한 기술을 양성키 곤란함으로 그 결점을 이해하고 실생활에 잇서 適知할 것임니다. 그 手腕이 주부되는 자는 필요함니다. 주부가 사회에 낙오자가 된다면 자녀교육에도 막대한 弊害가 잇을 뿐더러 일가족의 평화단락을 손상케 하는 원인도 됨니다.
우리는 남녀의 구별이 업시 지식향상에 노력함이 필요하며 동시에 가정생활발전에 힘쓸 것임니다.
우리가 현 사회에잇어 생존하여 나가려면 1일에 8시간의 수면시간은 *****하고 또 8시간 *** ***노동은 經濟上 免치 못할 의무가 잇음으로 남은 *시간 ** 6시간의 여가는 修養 慰安 오락 등을 위하야 *****용함이 현대인으로서 문화인으로서 남녀를 물론하고 필요함니다. 여자는 생리상으로나 천성으로나 가사를 처*함이 적임이라고 하야 가정관리는 여자의 임무다 천직이다하는 말을 듯고 잇음니다. 이는 누구나 認證하고 잇는 사실임니다. 고로 여자로는 천직인 가사를 면치 못함으로 其 직무를 원만이 처리하야 될 것임니다. 여자는 一家의 가사를 과학적 생활 사회적 생활 예술적 생활로 개선하야 합리적 가정 생활을 하며 문화인으로서 有意義한 인생 생활을 達할 것임니다.
在來의 가정생활은 경험적 생활 상식적 생활임으로 깁흔 학문도 필요치 안코 별로 넓은 見識*察도 필요치 안엇슬지라도 시대는 變遷되여 경험으로만은 도저이 우리 생활을 만족식힐 수 업서지엇음니다.
이것을 자각하는 현대의 여자는 교양이 필요하며 통찰력과 우수한 見識이 필요하고 理想이 필요함니다. 우리는 此点에 착안하고 사회의 一分子로서 출생함을 의미잇게 생각하고 사회발전에 도음이 되는 자가 되며 여자로서의 책임을 충분이 達하며 뜻잇는 생활의 소유자 되기를 바라는 바임니다.<251>
<250-251>