잡지명	삼천리 제7권 제6호
발행일	1935년 07월 01일
기사제목	어리이의 榮養을 害케 하는 寄生蟲에 對하야
필자	石履慶
기사형태	논설

어리이의 榮養을 害케 하는 寄生蟲에 對하야
						石履慶
「어린이는 一家의 보배요 또한 一國의 보배다」 장차로 차지할 가정의 주인공도 어린이요, 또한 일국의 주인공될 사람도 어린이라, 實노 1가정의 보배며 국가의 보배다. 다행히 우리나라에서는 어린이의 생산률이 매년 증가하나 최근에 통계를 보면 우리나라에 소아의 사망률이 非常히 만으니, 국가 장래에 대하야 실노 한심한 일이다. 如何히 소아의 수가 만트라해도 半片이나 병신으로써 사망에, 빠지는 자가 만어서는 하등의 영향이 없겟으나, 건전한 소아가 없으면, 가정을 위하야, 또는 나라를 위하야, 아모 이익이 없을 것이다. 그러면 장성하여서, 사회에 노동하는 인물이 된다. 재목에 비하야 말하건댄, 丸太이되고, 棟木이 되고, 혹은 토대가 되여서 비로서 유용한 물건이 된다. 그러나 苗木時에 버러지가 먹어서 꾸불어지고 말으면 其 묘목이 큰다하드라도 其 재목은 쓰지못하게 된다.
이와 맛천가지로 사람에게도 虫蝕의 해독을 만이 받는대 現今 우리 가정의 어린이를 보면 복송아나무 밤나무에 虫蝕이 잇는 것과 갓치 虫蝕이 어린이가 만이 잇다. 원래 虫이라고 함은 자고로 소아가 기운이 좃치 못하든지 혹은 腸痛잇으면 충으로 因함이라고 하얏다. 그리고 보통사람들이 말하기를 사람에 배속에는 누구나 虫이 잇다든가 혹은 蛔虫藥을 사용하여, 엉지 회충이 나오면 신체에 해롭다는 등, 이모도가다- 사람에게는 회충이 잇다하는 말이다. 그러나 의학자들의 말하는 虫蝕의 소아라는 것은 버러지」가 외계로부터 인체에 침입하야 害하는 생물을 말하는 것인대 인체에 침입하야 해하는 충도, 여러종류가 잇서서, 육안으로 용이히 볼 수 잇는 버리지와 또는 육안으로 볼 수 없는 버러지가 잇으니 대변을 검사하야서 腸內에 기생하여서 어린이를 해하는 虫에 대하야 말하고저 한다.
소아시에 虫卽寄生虫의 침해로 인하야 신체의 발육을 해할뿐 안이라, 어린이의 精神上發育의 막대한 고장이 생김으로 인하야 학업상 발달도 완전치 못하게 되는 것이다.
어린이의 腸內에 기생해서 해를 주는 충은 장내에서 자연히 발생함은 안이고 반다시 외계로부터 인체내에 침입하야 그리고 腸內에서 성숙하야 비상히 다수의 卵을 生하고 其 卵이 糞便과 갓치 침입하기도<252> 한다. 기생충이 何處로부터 발육하며 엇떤 경로를 통하야 인체내에 들어옴을 말할 필요가 없음으로, 보통적 기생충과 몃가지에 대하야 말 하고저 한다.
1. 蛔虫=此虫은 누구든지 잘아는 충이며, 長이 5, 6, 寸이나 되는, 히고 큰 버러지인대, 특히 어린이들에게 만은 것이다. 이 회충이 장내에 잇으면, 인체의 영양등을 취할 뿐 안이라, 일종의 독소를 토출함으로 인하야, 어린이는 급한 장통을 일으키기도 하며, 열이 나며 구토를 하며 두두럭이가 나오는 일도 잇으며 어린이는 신경질이 되여서 眩暈, 急癎, *癎,을 일으키는 수가 잇고, 혹 *度에 달하는 때에는, 어린이들이 사망하는 수가 잇다. 此 회충이 장내에 생기는 원인은 장내에 잇는 회충은 장내에서 다수히 卵을 生하고, 其 卵이 대변과 갓치 배출하면, 濕地에서 하계에는 20일동안에 卵중에서 적은 仔虫이 되며, 이러한 卵이 음식물 또는 야채와 갓치 섭취되면 장내에 들어가서 겁즐을 버리고, 幼虫이 生하며, 이것이 곳 자라서 장내에서 親虫이 되지 안코, 일단 장벽을 뚤코 들어가서 혈액중에 들어가 肺臟으로 해서 肺臟으로 들어가 거기서 좀 생장하고 其 다음에는 기관으로 들어갓다가 다시 장내에 들어가서, 親虫이 되는 것이니, 그럼으로 회충에 감염이 되면, 폐장도 犯害가 되여서 어린이는 폐렴을 일으키는 일도 잇다. 그리고 회충은 장내에서, 생장하며 사람이 섭취한 영양소를 회충이 섭취함으로 사람은 영양부족이 되여. 살이 올으지 못하고 때때로 복통을 하며 구토가 심한 것이다.
2. 十二指膓虫=此虫은 蛔虫보다 적으며, 長이 4, 5分이요 그리고 가는 버러지이다. 此虫은 小腸의 상부에 기생하며 장벽을 뚤고 영양소를 섭취하며 출혈식히고 또는 일종의 독소를 내는 고로 어린이는 此虫에 걸이면, 빈혈이 되면서 발육이 좃치 못하며, 골격이 완전히 굿지 못하면서, 심한 경우에는, 靑氣가 돌며 손톱까지 변하며 혈색이 석긴 설사를 하며 입맛이 변하야 壁土 등을 먹으며 기타 이상한 물건을 먹는 증세가 생기며 어려슬 때에, 십이지장충에 걸니기 때문에 장년시에 달하야 육체와 정신발달이 불완전하다. 십이지장충도 회충과 갓치 多數에 卵을 生하지마는, 其 卵은 대변과 갓치 외계에 배출하야 점점 발달해서, 수일후에는 적은 유충으로 부화하며 此 유충이 田地와 야채 등에서 생장하다가 皮膚에 접촉하면 그곳으로부터 인체내에 들어가든가, 또는 야채물과 갓치 체내에 침입하야 회충과 갓치 일단 유충이 혈액중에 들어가서 폐장으로부터 폐장으로 들어가서 기관을 통하야 喉頭로 나와서 嚥下하야 下腸內에 널으러 混虫이 되는 것이다.
3. 蟯虫=此虫은 십이지장충과 갓치 희고 長은 3, 4分이나 되며 소장하부에 만이 잇으며, 卵을 生하게되면 其충은 기묘히 肛門으로부터 기여나와서 大體 皮膚上에 卵을 생하는 성질이 잇는 까닭으로, ****에 **症**** 어린이는 **을 우지못하야 신경질이되고 此虫은 時時로 대변과 갖치 多出하야 田地와 야채에 퍼젓다가 다시<253> 음식물 등과 갓치 口中으로 들어가서 장내에 가서 强虫이 되는 것이다.
4. 鞭虫=此虫도 십이지장충과 갓치 희고 가늘며 長이 4, 5分이 되고, 적은 虫인대 小腸下部 맹장부위에 기생하야 잇서서, 장벽에 붓터서 흡혈해서 생식하는 고로 어린이는 빈혈이 되고, 청색을 띄우며 점점 약해지나 십이지장충과 갓치 심하지는 안으나, 此虫의 卵은 체외에 나와서, 水中 又는 濕氣가 만은 곳에서 卵中에서, 仔虫이 되여 가지고 음식물과 한가지로 장내에 들어가서 混虫이 되는 것이다. 이와 갓치 무서운 기생충을 예방할나면!
1. 불결한 음식물과, 蠅의 접촉한 음식을 먹지 말 것이며
2. 야채 등의 생식을 하지 말 것이다.
상술한 바와 갓치 무섭고 꿈직한 버러지가, 장내에 기생하여 대변 중에 늘 卵을 배출하는 것인대, 此卵으로 기생충의 유무와 종류을 알 수가 잇는대 此寄生虫卵의 유무을 알나면 대변검사가 필요하다. 우리들의 육안으로는 기생충란을 볼 수 없음으로 대변을 현미경으로 검사하면 卵의 유무며 종류를 명확히 알 수가 잇음도 반다시 어린이의 대변검사를 하여줌이 대단히 필요하다고 생각한다. 검사의 결과 기생충란의 증명이 확실하면 各虫에 대한 驅虫藥을 사용하여 튼튼한 어린이들이 되기를 바라는 바아다.<254>
<252-254>