잡지명	삼천리 제7권 제6호
발행일	1935년 07월 01일
기사제목	初夏隨筆, 꾀꼬리를 기다리다
필자	李無影
기사형태	문예기타

初夏隨筆, 꾀꼬리를 기다리다
						李無影
봄도 갓나? 문득 이런 생각을 해본다.
어느듯, 해만지면 개고리소리가 요란해진 때문이다.
蓮塘앞 버들가지에서 꾀꼬리 울날도 머지 않은 듯.
오자마자 가버리는 봄이 한련 야속도하다.
그러나 나는 봄이 가기를 기다린다. 봄이가고 나면, 진초록 녹음이 칠칠흐르는 버들가지에 새노란 꾀꼬리가 찾아오기 때문이다.
「꾀꼴! 꾀꼴- 꾀꾀꼴」
그만 일어나라는 듯, 두 間통도 못되는 방문에다 대고 잠을 깨워주는 그날이 얼른 왔으면 한다.
녹음도 좋거니와 아담하기 꾸며논 정원, 金魚노는 碧水蓮塘에 길드린 수양버들에
탐스럽도록 새노란 꾀꼬리가 앉은 것도 녹음만 못지 않은 山莊의 初夏風景이다.
그러고도 꽤꼬리는 5월의 아츰 그 명랑한 목청으로 노래를 불러주지 않는가?...
산장의 여름이 좋다기로니, 저 새가 없었든들, 그 어찌 맛있었으라?...

5월을 일러서 기뿜이 달이라 한다. 5월은 시인은 희망의 넉이라고도 한다. 그럴진대 5월에 찾는 이새의 이름을 뭣이라 할꼬?
파아란 草席에 번듯이 누어 희망에 빛나는 5월의 碧空을 우러러 봄도 좋을시고... 잔디밭에 배를 깔고 蓮塘의 金魚의 구경도 좋을시고...
蓮塘에 낙시던지고 조을어 봄도 怪치 않으리...
綠陰이 지터갈스록 꽤꼬리 빛도 더 노라지리라.
검도록 푸른 綠陰叢中에 燦然히 빛나는 黃金鳥, 아무도 꺼리낌이라 마을껏 높이 마음껏 곱개 꽤꼬리는 올여름에도 찾아와 울어주리라... <281>
아, 이동산, 이 산장에 새장을 사걸란게 누구든고...
(山莊에서)<282>