잡지명	삼천리 제7권 제6호
발행일	1935년 07월 01일
기사제목	그리운 東海의 옛風景, 初夏日記의 一節
필자	韓仁澤
기사형태	문예기타

그리운 東海의 옛風景, 初夏日記의 一節
						韓仁澤
東海의 명랑한 풍경!
해마다 여름이 오면 북국의 바다가 끗없이 그리워진다. 언제던지 나의 마음은 동해의 蒼波로 다름질 친다. 그것은 호흡이 순조롭지 못한 熱病患者와 같은 혼란한 도시의 분위기에 권태를 늣기여 시원한 바다를 그리는 것이 않이다. 나는 아즉 避署라는 호화로운 생각을 하여본적이 없다.
내가 북국의 동해를 그리워하는 것은 옛날 그곳에서 자라낫고 그곳에서 내 半生에 있어서 제일좋* 시절을 보내엿던 까닭이다. 그런 까닭으로 내가 지금 동경하는 동해도 다시는 차저볼 수 없는 아득한 옛날의 동해다.
어린동무들과 함께 백사장에 흐터진 海棠花를 따려고 헤매다니던 그때의 東海! 모래성을 싸여놓고 나부끼는 파도와 戱弄을 하던 그때의 東海가 끗없이 그리워진다.
물결을 차고 날너가고 날너오는 白鷗뜰 잡으려고 조개를 던지던 天眞한 竹馬時節! 그때의 내생각에는 그 東海가 영원이 있을 『파라다이스』와 같아였다.
그러나 흘너가는 세월은 나에게서 천진한 시절을 빼아서 갓고 나를 그 東海에서 영원이 행복된 날을 보내게하지 않었다. 지금은 오즉 산산이 찌저진 옛날의 全幅을 추억에 남겨두고 여름이 올때마다 그것을 들추기를 몃번이나 하였는지 모른다.
東海를 버리고 作客의 몸이 된지도 벌서 10여 년!
千古奇岩
萬里蒼波
東海의 숨은 勝地 學士台의 바위에는 옛날이나 지금이나 변함이 없이 이 구절이 뚜렸이 남어있어 동해의 명랑함을 홀노 자랑하고 있을 것이다. 그곳에서 함께 놀던 옛 벗들은 東으로 西으로 생의 길을 차저 흐터지고 말었으니 옛날을 생각할 때 지금 이 생활을 자긔 스스로도 저주하고 십흐다.
여름!
여름밤! 아득한 옛날의 추억을 더듬게하는 여름밤! 잡다한 도시에서 올해의 여름도 마지하게 되엿다.
紅塵에 부닥게 가로수까지도 呻吟하고 있는 도시의 여름.
그래도 도시의 여름밤은 언제던지 복잡하다. 表現派的 点線같은 電光이 유리관속에서 여름밤 도시의 거리로 쏘다저 나올 때마다 수만은 도시인은 거리로 몰녀나온다. 逆流的으로<282> 발전하여 가는 「폼페이」의 이거리! 立體派 未來派의 亂調로 된 스카-트 아래에서 춤추는 다리(脚)들! 그러고 붉은 「칵텔」와 보-안 乳房! 이 모든 것들은 도시인에게 秋波를 던지고 있다. 이 세기말의 수라장 속에서 키일흔 帆船같이 軌道일흔 車輪같이 나와 조화되지 않은 생활을 하고 잇게되니 옛 고향 北國의 東海가 더욱 그리워진다. 지금은 다시 그때와 같은 행복을 주지 않을 것을 알면서도 그래도 明朗海는 나를 부르는 것 같으며 나의 千愁萬懷를 한줄기의 우슴으로 소리없이 물니치고 다정한 손으로 내 이괴로운 心靈을 어루만저 줄 것 같다.
慈悲한 어미니와 같이 속세의 萬波怒濤에 시달닌 몸으로 그 땃듯한 가슴에 푹 꺼안어 줄 것같다.
鵲島 卵島사이로 배를 저어 다니던 그때가 어제와 같다.
『松端의 十里松亭은 옛이나 지금이나 조곰도 다름없인 東海를 지키며 옛사람들의 도라오기를 그 얼마나 기다리고 있을넌지?』 이러한 부질없는 생각을 하며 여름밤을 새일 때가 한두번이 아니었다.
오! 괴로운 추억이여! 여름은 해마다 이 괴로운 추억을 싫고와서 나의 마음을 천갈내 만갈내 찌저놓고 간다.
바다의 소식이 끓어진지도 벌서 십여년! 群仙의 적은 浦口에서 汽船을 타고 떠난 뒤로는 소식조차 알바 길이 없다. 후에 차저간 東海는 그때의 東海가 아니엿고 백사장 우에 비료공장이 수없이 생겨서 고기썩는 내음새가 코를 찌르며 「삶」을 위한 부르지즘이 간단없이 떠오르는 이거리와 조곰도 다름이 없는 殺風景의 東海였다. 비료공장의 수없는 굴둑에서 소사오르는 검은 연기에 춤추던 白鷗조차 쪽겨서 어대로인지 영원이 떠나가서 옛소식을 알길이 없다.
세상의 무상함을 이제 새삼스러이 늣기는 바는 아니지만 너무도 변화많은 세상을 생각할 때 나는 극도로 쎈치면탈하여지는 것을 나 자신으로도 억제할 수 없다. 그것이 나의 병적심리에서 일어나는 헛된 생각일넌지는 알수 없으나 나는 솔직하게 고백한다. 쎈치면탈하여지는 나의 마음을-세상의 비우숨이 나의게 몰녀와도 그것을 두러워 내 생활을 숨겨가메 살고 십지는 않다.
여름! 紅爐와 같은 더위가 이 도시를 녹여날 듯한 여름! 그 속에 부닥기여 살어가는 나는 옛 東海의 고흔 풍경을 눈앞에 그려보고 잇으나 그것은 영원이 도라오지 못할 허무한 공상이다
그러나 다시 올 여름에도 또 이 추억의 실마리가 내머리에 떠오를 것을...
(昭和 十年 初夏 漢陽에서)<283>
<282-283>