잡지명	삼천리 제7권 제6호
발행일	1935년 07월 01일
기사제목	白鷗가 떠도는 松島海邊
필자	申琳
기사형태	문예기타

白鷗가 떠도는 松島海邊
						申琳
해마다 여름철이면 머리속에 그립게 떠오르는 것이 잇다. 금연도 벌서 낫이면 확확 더워지고 밤이면 그 獰惡스러운 빈대의 襲擊을 몹시도 당하고 보니 나의 고향땅에 잇는 萬斛의 淸凉味가 흐르는 松島海邊이 그리워진다. 겨울내로 봄내로 잠잠히 까러안젓든 나의 심장은 바람에 몰이는 물결처럼 안정을 엇지 못하고 이리저리 鼓動하기 시작한다. 그리하야 맛치 유아가 어머니를 기달이는 듯이, 彼女가 연인을 기달이는 듯이 松島로 갈날이 얼는 왓스면 하는 생각이 강렬하게도 나의 심경에 변화를 일읏킨다. 하로밧비 이 모든 마술사의 呪文갓흔 假面이 잇고 폭악한 旋風 갓흔 叱咤가 잇고 광란한 교향악 갓흔 喧嘩가 노출되고 잇는 싯그러운 이 서울 거리를 떠나서 오직 찰삭거리는 물결소리와 갈메기우는 소리가 잇고, 넓은 백사장과 四圍에 산이 둘여잇고, 叢叢히 들어선 松林과 가삼속 시원케하는 凉風이 불어오는 송도해변에 가서 얼마동안 고요-히 잇고 십혼 생각이 불 일듯 한다. 해마다 해마다 이 여름철이면 천하가 뒤집히는 限이 잇더라도 반듯이 일개월 동안만은<285> 그곳에 나의 그림자를 나타내고야 말엇다. 그리하야 비단결갓치 찰삭거리는 그 물속에 나의 더러워진 몸덩이을 깻긋이 시첫다. 은빗갓치 깻긋한 백사장 우에서 마음놋코 구을넛다 사정업시 나려쪼이는 暴陽에 나의 피부를 샛카맛케 태웟다. 천진난만한 어린 아해들 다리고 물싸음도 하엿다. 그 흔한 유행가하나 번번히 부르지 못하면서도 곡조야 되건 안되건 나딴은 흥겨워 노래도 불너 보왓다. 혹은 배를 띄워서 이 松島의 남쪽에 잇는 竹島에 나가서 바닷가에 증승(獸)처럼 해심을 주어먹고 굴과 조개와 거이를 잠어서 요리도 만들어 먹엇다. 언제이든가 하로는 동무와 갓처 잘 먹을줄 몰으는 술 중에도 제일 독한 소주를 醉토록 먹고 그곳에서 하로밤을 정신업시 자고 일어낫든 것을 기억한다. 지금 다시 생각하면 자미잇슨 일갓기도 하고 두러운 일 갓기도 하다. 이럿튼 여름철이면 그곳에서 나의 氣魂을 쉬운다. 이 나의게 업지 못할 연중행사가 금년 여름만은 아직도 엇지될 것을 몰은다. 그러나 나의 기분으로 안가고는 견대기 어러울 것이다. 얼마후면 동해바다의 물결이 찰삭거리는 松島로 나의 발길은 돌여질 것이다. 그리하야 그 깻긋한 백사장 우에 누어 구을며 창공을 바라보겟다 시원한 바람을 호흡하면서 紺壁의 해면을 바라보겟다. 선녀의 노름터에서 둘여오는 음악 소리와 갓흔 물결 소리를 들어 보겟다.<286>
<285-286>