잡지명	개벽 제10호
발행일	1921년 04월 01일
기사제목	사람 性의 解放과 사람 性의 自然主義
필자	李敦化
기사형태	논설

사람 性의 解放과 사람 性의 自然主義
						李敦化
1
사람은 恰然히 無制限의 伸縮을 가진 「무소대」와 가타야 늘이면 한정업시 늘일 수 잇고 줄이면 또한 限定업시 줄일 수 잇는 動物이라 하겟다. 即 高尙하다 하면 限定업시 高尙한 動物이오. 卑劣하다 하면 또한 限定 업시 卑劣한 動物이라 하겟다. 何故오 사람은 本來- 그 人格上에서 極히 範圍롭고 自由로은 素質을 가젓슴로써이다. 一善이 發動하면 문득 一社會와 一世界를 廣濟하는 者도 사람이며 一惡이 崩芽하면 문득 一家庭과 一團體를 散兦케 하는 者도 사람이다. 만일 孔子와 耶蘇를 사람性의 善한 者라 하면 桀紂와 盜跖은 사람 性의 惡한 者라 하겟다. 사람 性은 能히 善할 수 잇스며 能히 惡할 수 잇는 伸縮自在의 珍奇品이라  하겟다. 그리하야 그 善과 惡은 다못 一心閃忽에 左右하는 者이며 一念造次에 進退하는 者니 이 곳 사람 性은 無限能力의 範圍를 가저슴이며 無限自在의 伸縮을 가젓슴으로써이다.
사람은 宗敎生活에 在하야 無限無極을 憧憬하며 全知全能을 追求하며 不生不滅을 希望하나니 이 곳 사람은 사람의 本質上에서 이미 無限無極을 憧憬하리 만한 範圍를 가슴젓이며 全知全能을 追求하리 만한 理想을 가젓슴이며 不生不滅을 希望하리 만한 恒久性을 가젓슴으로써이다.
如斯히 사람 性이 그 本質에서 이미 無窮性을 가젓슴으로써 그 無窮性이 美化하는 곳에 이 곳 宗敎가 되며 學術이 되며 道德이 되며 藝術이 되는 것이엇다. 그리하야 宗敎, 學術, 道德, 藝術 等 모든 것의 創造力이 發達되면 發展될스록 사람은 사람 性의 無窮解放을 意味하는 것이며 그가 衰退하면 衰退할스록 사람은 사람性의 無限拘禁을 證明할 것이다. 이 點에서 사람은 사람 性의 無窮＜14＞解放을 絶叫할 必要가 잇스며 사람 性의 無窮自在를 許할 必要가 잇다 하리라. 그리하야 사람性의 無窮解放은 사람이 사람스스로의 完全을 求하는 道이며 사람이 사람스스로의 徹底를 期하는 理性이라 하리라. 그러함이 사람이 사람의 本來 自然에 合코저 하는 必然的 要求에 依한 것이라 할지라.

2
玆에 사람 性의 無窮解放이라 함은 사람이 사람 自己로 自繩自縛한 陳腐한 깍지를 벗어 버리고 사람 性의 本來 無窮한 本然의 光彩를 發揮하라 云함이니 譬컨대 璞玉이 外在的 麤率한 石의 깍지를 벗고 內在的 本然한 純粹玉性을 나타내임과 가티 사람은 非사람적인 獸我의 깍지를 벗고 사람 本然的 한 사람 性 그대로의 發揮를 기대리지 아니하면 안 되는 것이다. 그러함이 곳 사람의 本目的이요. 또 그러케 됨이 곳 사람의 本責任이라 하겟다.
사람은 이미 文化史上에서 여러 번 묵은 깍지를 벗고 사람 本自然의 面目을 나타내러고 努力하며서 오는 中이다. 石器時代가 銅鐵器時代로 變하며 鐵器時代가 電氣時代로 變함과 如함은 이 사람이 物質上으로 「깍지」를 벗는 證據이며 希臘文明이 羅馬文明으로 變하며 文藝復興, 宗敎改革, 科學의 勝利 等에 由하야 中世文明이 近世文明에게 席을 讓함과 如함은 이 사람의 精神上으로 「깍지」를 벗어오는 證明이엇다. 그리하야 現在는 又 近世文明이 更히 一大 苦悶의 中에서 또 한번 「깍지」를 벗고 새 面目을 내고저 努力하는 今日에 잇다. 近來에 이른바 民衆의 覺醒과 或은 自由平等의 宣傳, 曰 階級打破의 運動, 曰 社會改造의 부르지즘과 가튼 것은 다 가티 今日의 人이 近代文明의 「깍지」를 또 한번 벗어 버리고 새로 이마만치 進化되엇다는 새 光彩를 드러내려 하는 運動에 지내지 아니하겟다.
元來- 各 時代의 文明에는 그 各 時代의 文明이 오래간 沈澱함에 딸아 그에 스스로 그 時代的 偶像의 깍지가 쓰게 되는 것이엇다. 그래서 各 時代의 民衆은 그 偶像의 깍지를 벗고저 努力하며 又 其 「깍지」를 벗는 處에 一段의 文明이 他 一段의 文明으로 前進하게 되는 것이다. 歐洲의 中世紀는 人人이 其知함과 가티 因襲에 夢想하던 時代엇나니 當時의 歐洲 民衆은 此 因襲的 弊害로부터 個性의 解放을 엇고저 하야 一切의 運動이 此에 陸續하엿섯다. 第一波는 文藝復興이 되며 第二波는 宗敎改革이 되며 第三波는 啓蒙時代, 批評時代 等 學術의 自由＜15＞唱道가 되며 第四波는 米國獨立戰爭, 佛國革命 等 政治上의 自由要求가 되며 第5波는 經濟上 自由 要求가 되야 中世의 因襲的 舊穀을 解脫하고 所謂 近世文明이라 하는 新文明을 建設함에 至하엿다. 그러나 此近世의 物質的 文明도 時代의 流波와 共히 沈流하는 間에 그에 스스로 모든 偶像의 沙丘를 造成함에 至하엿나니 例하면 工業의 發達과 共히 社會的 貧富의 差異와 國家的 軍國主義와 如함이 그의 一例이어섯다. 그리하야 今日에 在한 此 大改造의 運動은 近世文明의 모든 偶像의 沙丘를 背景으로 하고 精神的 乃至 物質的에서 얼마쯤 그 偶像의 沙丘가 崩壞되엇스며 又는 現在 崩壞하는 中에 잇서 오겟다.

3
靜然히 思호니 古來로 이러한 社會的 乃至 精神的 大動亂에 就하야는 殆히 그 歸趨를 預期키 難함은 事實이나 그러나 그 大體에 在하야는 自然이라 하며 天眞이라 하는 理想體를 目標하고 나아감을 避치 못할 歷史的 證明이라 하겟다. 古來로 사람의 改造와 人心의 解放을 力說한 偉人들은 반듯이 自然을 根底로 하엿슴을 보아도 明白한 事實이라 하겟다. 「루소」도 그러하엿스며 「꿰터」 또 그러하고 「톨스토이」도 또한 그러하엿다. 如斯* 古今의 改造 運動이 한 가지로 自然을 目標로 하고 나아가는 中이라 하면 今日 우리時期에 在한 此 大 改造運動도 또한 스스로 自然에 歸着치 아니치 못할지니라. 卽 今日에 在한 此 大改造의 運動은 사람 性의 自然을 目標로 하고 나아가는 中이라 하리라.
然하면 吾人의 이른바 自然이라 함은 무엇이냐. 吾人은 먼저 此 自然觀에 就하야 極히 粗雜한 槪括을 試하면 西洋文化史上에 現한 古代文化 即 希臘文化는 自然과 理想을 合一케 한 者이며 中世文化 卽 基督敎의 文化는 自然과 理想을 隔離케 한 者이며 近世 文化에 至하야는 自然을 理想의 中에 包攝코저 한 것이라 할지라. 卽 近世의 科學的 文化는 自然을 어느덧 中世紀의 人과 가티 그를 理想에 背反하는 者 或은 厭離할 만한 者라 함이 아니며 그러타하야 又 今의 自然은 古代人과 가티 盲目的으로 自然과 理想을 同一視하는 것도 아니엇다. 이에서 近代의 人은 自然과 理想의 間에 嶄新한 一新路를 開케 되엇나니 即 自然은 理想에게 征服된 其中에 스스로 包容하야 잇다 생각함이 곳 그것이엇다. 大自然의 大秘密을 暴露코저 하는 人類의 企圖는 어느덧 器械로 又는 推理로 그를 公公然히 實驗考察케 되엇스며 更히 그 結果를 ＜16＞ 應用하야 確實히 人生의 裨益을 得하는 途를 열엇다. 此와 如히 自然은 人生에 利用되어 人生의 理想과 合一함을 得하엿스나 그러나 此 利用이라 함이 但히 普通的 利用이라 하는 意味에 止하고 보면 그는 眞正한 合一이 아니오. 오즉 偶然的 現象에 不外할 것이다. 故로써 自然을 진실로 理想의 中에 包括코저 하면 自然은 畢竟 理想을 離하고 存在치 아니하리라 云하는 것, 換言하면 自然이 理想에 말미어 造成되엇다 하는 立場에 서지 아니치 못할 것이다. 自然이 만일 客觀的으로 獨立存在를 保한다 하면 此에 對하야 理想은 單히 外部로부터 此에 合하던지 或은 서로 對峙하던지 하는 二途에 出할 밧게 업스나 그러나 以上에 述함과 가티 自然은 畢竟 理想에 由하야 生한 자- 換言하면 理想을 立한 我, 即主觀의 所造라 하면 그에서 「自然 卽 理想」의 意味가 처음으로 成立될 것이다. 勿論 自然과 理想이 一貫하엿다 하는 說은 古來로 絶無하엿던 것은 아니엇다. 自然은 即 精靈의 劣級에 屬한 者로 此에서 漸次 高等한 階級에 至함에 從하야 精神이 完全히 實現된다 함은 곳 그 根底로부터 兩者를 合一케 한 것이나 그러나 그가 十分 그 合一의 基礎를 세우지 못한 結果- 依然히 二元的 立場으로 分함을 免치 못하엿스나 此에 反하야 自然을 我의 所造한 者라 함에 至하야는 처음으로 自然의 中에서 理想이 實現 된 所以를 可得할지며 그리하야 自然論은 結局 自我論에 基礎하야 그 端緖를 起케 될지며 딸아서 自然主義가 理想主義에 合一함을 可得할지니 此가 近世에 在한 有力한 自然觀에 一端이엇다. 이러케 論한다 하야 吾人은 自然을 全히 夢幻虛像으로 示하는 것은 아니엇다. 勿論 現實의 自然은 어대까지던지 現實의 自然이니 此에 關한 硏究는 元來 純然한 客觀的 方法이엇다. 그러나 그 自然이란 其者의 自然根本的 意味를 論함에 當하야는 以上과 如한 自然理想一致主義上에 自我的 主觀主義를 取치 아니함이 不可하다.
이 點에서 吾人의 所謂 自然이라 함은 반듯이 彼山野田園的 自然에 뿐 限한 者- 아니오 사람이나 事爲나 모든 것의 그대로의 天眞을 일러 그로써 自然이라 함을 이름이니 卽 모든 것의 靡頹, 假裝虛飾을 脫한 本然 其者의 自然을 이름이엇다. 다시 말하면 山野田園的 自然이 自然 그대로의 理想에 依하야 天然의 發育을 受함과 가티 사람은 사람的 自然 그대로의 理想에 依하야 사람 性의 無窮을 啓發(自然征服도 意味함)하며 사람 性의 自然主義(人性의 自然과 現實의 自然의 一致點)을 表現함을 이름이엇다.＜17＞

4
故로 사람 性의 自然主義라 함은 곳 사람도 自然의 一員임으로 卽 사람도 彼山野田園的 自然과 一致性을 가저슴으로써 彼山野田園과 가티 假裝이 업시 虛飾이 업시 壓迫이 업시 自由롭게 廣闊하게 生活함을 意味 함은 勿論이나 然이나 사람 性이라 함은 但히 彼山野田園的 한 固定的 自然이 아니오 어대까지던지 사람다운 自然 卽 사람으로의 自然을 이름이다. 以上에 述함과 如한 理想的 主觀에 依하야 一切의 自然이 다 가티 自我의 所造라 하는 根底的 自然主義에 立한 自然이다. 昔에 子思- 天道를 說함에 「鳶飛于天하고 魚躍于淵」이라 하엿나니 이 곳 自然主義의 大道이엇다. 鳶은 天에 飛하고 魚는 淵에 躍한다 하는 鳶과 魚가 다 가티 大自然의 말미어 其所를 各得하엿다 贊嘆함이라. 그러면 사람도 鳶이 天에 飛함과 가티 魚가 淵에 躍함과 가티 大自然의 道에 말미어 其所를 得한 然後에야 처음으로 사람이 사람다운 性의 發揮를 得하엿다 할지라.
그럼으로 사람 性의 自然이라 함은 一般의 사람을 몰아 다 가티 農村에 歸케 하며 田園에 隱케 하는 隱士的 自然主義를 取케 함이 아니엇다. 사람 性의 自然主義는 老子主義의 太古朴素的 自然主義가 아니다. 一般民衆을 몰아 無知沒識의 自然에 歸케 함은 아니엇다. 又 希臘主義의 自然觀과 가티 本來 階級的 享樂主義의 性質을 帶한 者도 아니엇다. 希臘에서는 若干의 階級을 奴隷로 하야 日常生活의 卑役에 就케 하고 참의 文化的 人士는 是*瑣事에 意를 勞한 바 업시 藝術學問 等을 獨得케 되엇다. 그럼으로 사람 性의 自然觀은 自然과 人과의 眞正한 關係를 吟味하며 文化와 自然의 眞正한 交涉을 考察하야 文明을 不排하며 文化를 不斥하고 共同生活의 裡에서 個人의 本然을 解放하고 吾人의 中에서 內在的으로 自然을 窒息케 한 諸種의 偏見과 因襲과 虛僞를 脫却케 하야 本來의 天眞을 回復케 하는 主義이엇다. 共同生活의 中에서 學者도 잇스며 商人도 잇스며 工匠도 잇스며 官吏도 잇스며 勞動者도 잇는 中에서 그 等의 學者·商人·工匠·官吏·勞動者 等 各自가 各自의 職業 中으로 各自의 自然을 回復케 하는 主義엇다. 學者는 筆을 執한 대로 商人은 算盤을 執한 대로 工匠은 機械를 執한 대로, 官吏는 職務에 就한 대로, 勞動者는 勞動하는 그대로 各自의 天然을 吟味하야 何等의 虛僞와 假飾이 업시 自然에 遊弋하는 道法이엇다. 學者가 自信의 學理를 邪白함이 이 自然이 아니며 商人이 物價를 에누리함이 이 自然이＜18＞ 아니며 工匠이 機械의 製造를 不價値케 함이 이 自然이 아니며 官吏가 公으로써 邪를 取함이 이 自然이 아니니 不自然은 即 人性의 不具化된 것이라. 사람 性의 自然主義는 사람 性을 不具로부터 救出하야 사람 本然의 能力이 有한 대로 不枉하며 不悖하야 率直히 養成하는 方法이엇다. 사람 性을 가장 自由로 活하리 만치 가장 適當의 場所에 두리 만치 造化케 하는 것이라. 從來 우리 社會의 虛僞라 할 만한 點은 사람의 內面的 個性 如何를 不問하고 함부로 支配者의 位置를 가지고 잇섯스며 함부로 主人의 權威를 發揮케 되엇다. 사람 性의 自然主義에 在하야는 雜然한 人爲的 構飾으로부터 至純한 本質 其者를 明確히 鑑別치 아니하야서는 안 될 것이다. 主觀的 事象이며 客觀的 事象됨을 勿論하고 一切로 平等한 赤裡裡의 本然의 上에 置치 아니 함이 不可하다. 一切의 偏見과 에누리와 不合理와 不公平을 嚴正한 評價의 鐵槌의 下에서 粉碎치 아니하면 안 될 것이다. 迷信과 因襲과 虛勢와 人爵으로 纏한 一切의 貴族主義를 破하고 赤裡裡 平等한 사람 自身의 上에다 新한 評價를 加치 아니함이 不可하겟다. 此 眞實한 評價의 下에는 無價値한 公侯伯爵도 一落하야 街上의 乞食이 될 수 잇스며 有價値한 街上의 乞食도 一躍하야 一國의 總理大臣의 位를 得함을 可得케 될 것이다. 다시 말하면 此 사람 性 自然主義에 在하야는 豊盛한 天眞의 素質을 가젓스며 優偉한 性格의 光明을 放射하는 者가 가장 强力잇는 王者이엇다. 性의 男女를 무를 것도 업스며 外容의 如何를 무를 것도 업스며 人爵의 有無를 무를 것도 업다. 다못 有爲의 才能을 具하엿스며 內面的 敎化를 積하엿스며 識見이 有하며 創造的 努力이 有하며 堅固한 信心과 正直心을 有하며 健全한 心身을 有한 者가 사람 性 自然主義의 柱石이며 基礎이며 中堅이엇다. 그는 支配者 되며 被支配者 되며 被支配者 됨을 不問할 것이다. 오즉 사람 性의 自然이 有함과 無함을 問할 뿐이엇다. 舊來의 社會에서는 다못 支配者뿐 有하엿고 被支配者는 空的이엇섯다. 主되는 者는 어떠한 境遇를 不問하고 從된 者보다 偉大하다 思考하엿다. 主된 자는 如何히 半天痴的이라도 그가 오즉 實在이며 從된 자는 如何하 半神人的이라도 그는 不實在이엇섯다. 그리하야 無爲碌碌의 徒- 支配者의 位置에 在하고 有爲諤諤의 士- 反히 溝壑에 轉하게 되엇다. 世襲의 虛位가 堂堂히 號令의 權을 가젓스며 黃金의 力이 安貧을 蹁蹐하엿스며 迷信的 權威가 正信의 道를 破壞하며 似而非學者가 眞의 學者로 自誇하며 僞善家가 聖人의 待遇를 바드며 何等의 實力이 업는 作家 詩人, 樂家가 平然히 ＜19＞ 大家와 如한 取扱을 受하엿섯다. 是何等無評價한 不自然의 流行이냐.

5
如斯히 사람 性의 自然主義는 사람 性을 基礎로 하고 모든 人類를 그 사람 性의 基礎의 上에 歸納케 하야 此에 眞正한 評價를 下하야 平等의 幸福을 與케 하는 主義이엇다. 即 사람 이면 사람의 人格上 社會的 平等의 待遇를 바드며 政治上 同等의 權利를 有케 하는 것이엇다. 그리하야 그 所謂 平等은 사람을 嚴正한 評價下에 두고 虛飾이 업고 假扮이 업는 平等을 與하는 것이엇다. 即 偶者는 偶者의 天賦를 가지고 劣者는 劣者의 天職을 가진 下에서 同一한 人性的 平等待遇를 受케 함이엇다. 元來 人은 社會上 差異를 가짐과 共히 그로부터 受하는 報酬에 多少의 差別이 生할 것은 當然의 事일지라 平等이라 하야 만일 사람이 共히 同耕同織치 아니함이 不可라 하면 이는 社會를 再次 蠻野의 狀에 回復케 하는 自然이니 故로 社會的 差異가 或 種의 不平等이 生할 것은 勿論이엇다. 然이나 이는 다못 經驗的 內容에 就하야 言함이오. 人格上 卽 사람 性 自然主義의 問題는 아니니 如何한 人일지라도 그가 진실로 人格되는 限은 皆 同等의 價値를 有할 者이엇다. 그리하야 所謂 人格이라 함은 人人이 文化에 對하야 參與할 만한 資格으로부터 定한 者이니 그 資格 그 自身에는 사람과 사람의 間에 何等差別을 定할 者- 아니엇다. 如何한 職業을 가진 사람일지라도 그 各自의 職業에서 全力을 盡하면 人格 即 사람 性이 發現하는 것이다. 三村 學究가 되어 數人의 兒童을 敎育할지라도 大學敎授가 되어 數萬의 英俊을 指導할지라도 다 가티 그 사람 性의 發揮임은 勿論이며 그리하야 그 사람 性 卽 人格的 平等을 가젓슴은 말 할 것도 업다. 不具者가 되어 陋巷에서 草鞋를 織할 것이라도 政治家가 되야 國際聯盟에 立하야 世界를 捲舒할지라도  다가티 사람 性의 發揮임은 勿論이며 그리하야 다 가티 사람 性의 待遇를 享受할 것도 當然의 事가 아니리오.
然한데 過去에 在하야는 此 사람 性의 自然主義를 蔑視하고 人爲로써 資格과 不資格者를 顚倒하야 社會支配의 錯誤를 生케 하고 又 其資格의 公平分配를 受한 社會라 할지라도 往往 經驗上 差別에 拘泥하며 或은 形而上學的 假想體를 立하야 是等의 人格的 平等을 不與함과 如함은 다 가티 써 今日 社會의 弊害를 養成케 한 所以라 할 것이다.
然한데 玆에 主意할 만한 事도 吾人은 全人類의 平等을 ＜20＞ 사람 性 自然主義의 上에 立 함과 同時에 一面으로는 無法無識見한 平等自然主義를 排斥치 아니함이 不可하니 吾人이 만일 平等觀 自然主義를 取한다 하야 彼 老子主義와 가티 一般의 社會를 事實上 多數를 占한 劣惡者의 水平線으로 人類를 引下한다던지 又는 純粹 客觀的 되는 彼 山野田園的 自然의 水平線上에 人類의 程度를 引下附合케 하면 이는 到底히 世界의 進化向上을 *하는 問題가 아니오. 寧히 人類를 驅하야 盲目蠕動의 抗에 沒케 함일지라. 그럼으로 平等은 사람 性의 自然主義의 上에 置한다 함은 一般人類로써 다 가티 그 時代에 在한 가장 高度의 文化의 上에 引上케 하야 그에서 水平線외 標準을 求하는 方法을 取치 아니함이 不可하겟다. 此와 如한 平等에서야 처음으로 民衆의 儀表되는 天才의 存在를 認케 될 것이며 文化가 自由로 發展하야 사람 性의 사람 性의 自然主義에 接着함을 可得할지며 딸아서 사람 性을 無窮으로 開放케 하는 同時에 온人類-그의 理想한 바 天國과 極樂主義를 此世에 建設함을 可得할지라.

6
吾人은 今에야 겨우 사람 性의 無窮解放主義를 사람 性의 自然主義의 上에 置함을 可得하엿다. 上述함과 가티 사람 性이 自由로 伸縮함을 可得한다 하면 吾人은 일부러 사람 性은 消極的 引下케 하야 戰我的 自然主義에 符合케 할 必要가 업도다. 寧히 사람 性을 積極的으로 無限히 引上케 하야 吾人의 恒常 理想하는 神的 天國에 入함을 可得케 할 者- 아니리오.
世人이 其知함과 가티 彼 「랏셀」은 모든 人類의 活動을 衝動에 歸케 하고 그리하야 衝動에는 所有衝動( 蓄財, 權力, 戰爭에 對한 것 )과 創造衝動( 知識, 愛, 藝術에 對한 것 )의 二로 分하야 後者의 解放을 力說하엿다. 「랏셀」의 主張은 現代에서는 넘우도 所有衝動이 跳栔하야 創造衝動을 壓制하엿는 故로 될 수 잇는 대까지는 前者의 分野를 狹小케 하고 後者의 活動을 强케 할 必要가 有하다. 力說한 것이엇다. 果然하다 사람의 活動이 他動物의 活動과 異한 標點은 全히 精神的 創造的 活動에 잇는 것이라. 彼蜂의 生活과 蟻의 生活이 如何히 組織的이며 如何히 規則的이라 할지라도 彼等은 다못 本能의 命令대로 衝動的 機械的 生活을 繰返함에 不過하나니 그럼으로 彼等에게는 精神的 進步를 보지 못하고 百年 前이나 千年 前을 勿論하고 同一狀態를 가지고 잇스나 此에 사람的 生活에는 理想에 依하야 築成한 向上 精神이 澎漲하얏슴으로 그 點에서 사람 그 者를 보다 善케 보다 偉大케 보다 아름답게 向上케 할 만한 創造的 精神이 살아 잇는 것이니 그럼으로 吾人의 所謂 無窮性의 解放이라 함은 그 사람 本來에 內在한 向上的 精神을 無窮히 進展케 함을 可得할 수 잇겟다.
吾人의 內在的 精神的 活動 即 사람 性의 活動은 本來- 創造的이 됨으로써 一刻도 靜止한 者- 아니오 時時刻刻으로 變化하야 此가 生長하며 蓄積하며 成熱하야 大自然의 總和的 責任을 지고 無窮無盡히 나아가는 것이엇다. 그것이 卽 人類文化의 潮流이며 사람 性의 無窮解放이엇다. 그리하야 사람 性의 大自然主義에 符合하는 곳에 人類는 처음으로 그 目的을 達하엿다 할 것이니 人世의 最終 理想이 玆에 成立되엇다 함을 吾人이 大膽히 宣告하노라.＜21＞
＜14-21＞