잡지명	개벽 제10호
발행일	1921년 04월 01일
기사제목	「페이엘빠하(Feuerbach)」의 「사람」論에 就하야
필자	夜雷
기사형태	논설

「페이엘빠하
						夜雷
最近 世界를 通하야 「칼·막쓰」學 等의 硏究가 旺盛하야감에 조차 吾人은 스스로 「페이엘빠하」(1804-1873)의 사람中心의 哲學的 思想을 回想치 아니치 못하게 되엇다. 其故는 「막쓰」 及 「엔켈쓰」 等의 學說의 背柱의 大部分이 「페이엘빠하」의 思想을 受한바 多하엿슴으로써라. 이에 딸아 吾人은 「페이엘빠하」의 思想이 近代 所謂 文化的 解放的 生活上에 얼마나 大한 影響이 有할지를 窺知할수 잇다.
玆에 吾人이 「페이엘빠하」의 思想을 들어 一言코저 하는 바는 그의 學說 中- 가장 힘잇고 重要한 사람的 哲學槪念을 그의 宗敎觀上으로부터 그 大義를 一言코저하는 바이엇다. 그리하야 나로써 그의 學說을 特히 讀者에게 紹介코저하는 所以는 그의 人生觀이 實로 解放의 途程에 立한 우리에게 多大한 裨益이 有하리라 自信함이니 讀者- 幸히 此論을 芭離의 邊物로 思치 아니하시면 是- 筆者의 本意에 在한 哀情을 諒解하엿다 할진저.
「페이엘빠하」는 獨逸사람이니 彼는 著名한 刑法學者 「안젤임, 페이엘빠하」의 第四子이엇다. 氏의 學業의 經歷은 「하이멜불이」에서 神學의 履修로부터 後에 首都伯林에 赴하야 彼有名한 「헤켈」의 弟子가 되엇다. 그리하야 彼의 思想中心이 神學으로부터 哲學, 神으로부터 理性에 옴기기는 師되는 「헤켈」의 講演이 그에게 偉大한 影響을 及케 하엿다.
彼는 처음에 其師 「헤켈」의 思想을 그대로 引受한 點이 잇섯스나 後에는 漸次 그의 硏究가 深하여감에 조차 듸디어 「헤켈」을 反對하고 獨立的 哲學을 建設함에 至하엿다. 그의 著書中 「近世哲學史」 1833年, 「헤켈의 反對」 1835年, 「라이뿌닛쓰哲學의 說旨發展의 批判」 1837年, ＜34＞ 「톨꾸-트의 觀念論批判」 1838年 等은 다가티 精神의 獨立自主를 力唱하고 物質은 意識的 本質의 現象에 不過하며 又 觀念의 複合에 不外하다 하며 精神은 實在의 最深의 根底를 가진 者로 從하야 感覺은 二次的인데 精神이라하는 中心的 太陽으로부터 出來하야 世界를 照하는 者라 云함과 如함은 다가티 그의 思辨的 觀念論의 躍動이라 하겟다.
然한데 彼는 1830年代의 末頃으로부터 그의 思想은 第3次로 轉向되엇다. 彼는 이미 內的으로던지 外的으로던지 「헤켈」을 離脫하얏다. 그리하야 此 轉向을 顯著히 外的으로 規定한 者는 彼가 都會生活을 버리고 멀리 「불꾸별이」라하는 시골로 옴겻다. 彼는 그곳에서 都會의 學究生活로부터 離하야 自然을 友하는 生活로 들어갓다. 彼는 此에서 自然을 親炙할만한 事,抽象과 思辨에 「사람」을 盲啞케한다 主唱하얏다. 그리하야 彼는 처음으로 伯林의 國家哲學이 眼中에 撤한 沙塵을 自然의 泉에 말미어 깨끗히 洗濯하엿다.
彼는 此 外的 推移와 共히 更히 內面에서 一層 깁히 「헤켈」哲學을 轉回케한 者는 實在를 把捉함에 至하야 汎理論에 對立한 感覺論, 自然論의 唱道 等이엇나니 彼는 일럿스되 참으로 實在에 關한 學問的 確信을 엇고저함에는 吾人은 먼저 感覺的 事爲에 從事치 아니함이 不可하나니 其故는 感覺的 性質이 眞正 吾人의 本質됨으로써라. 眞理와 實在와 感性은 元來 同一 한 것이다. 感性은 곳 眞理이며 實在이다. 그리하야 우리는 自然의 領域에서는 眞理의 認識에 到達함을 可得하나 哲學的 世界에 在하야는 此를 求得키 不可能할 것이라 하엿다.

一
이 點에서 「페이엘빠하」와의 哲學은 經驗的으로 具體的 實在, 卽 感覺的 實在 그것이라 할 것이며, 그리하야 感覺的 知識에 가장 重要한 것은 온사람이엇다. 그런데 그 所謂 사람은 槪念的 理想的의 「사람」이 아니오 肉體的 現實的 사람이니 卽 此 肉體的 사람이 一切의 尺度가 된다 하는 것이엇다. 彼는 謂하되 眞實하고 不可疑의 實在, 理性의 主體는 單히 此 「사람」그 者뿐인데 自我는 實로 理性이 思惟하는 것이 아니오 사람 그 者의 思惟하는 것이엇다. 「사람」은 가장 實在의 實在이엇다.
元來- 「헤켈」의 哲學은 思想 卽 實在라 하며서 一面 思想과 實在를 分離하야 思想을 主體로 하고 實在를 客體로 보스나 「페이엘빠하」는 實在와 思想을 全히 合致케 하엿스며 그리하야 그 合致의 要點은 「사람」을＜35＞ 그 根底에 置하게 되엇다. 사람을 此 合致의 主體로 하고 領解하는 時에서 겨우 그 意義와 眞理를 有한 者라고 하엿다. 如斯히 사람에게 모든 根底를 置하고 思考할 時는 그에서 처음으로 思想과 實在 又는 客觀과의 對立은 스스로 互相 消散한다 하엿다. 何者오 「사람」이라 하는 中에 다 思想과 實在의 合致를 與하여슴으로써이다. 「사람」은 사람을 外하고 別로 意志, 自由, 法律, 宗敎, 絶對 等을 說할만한 根底가 업다. 「사람」이야말로 自由, 自我, 絶對의 存在 本據이엇다. 「사람」이 恒常 客觀的으로 稱呼하고 表明하는 모든 對象은 畢竟컨대 彼 「사람」 스스로의 本質을 表現함에 不外하다. 即 以下에 述코저 하는 神이라 稱하는 그 者도 또한 사람의 最高의 力, 最高의 本質, 달이 말하면 最高의 感情, 最高의 思惟로 評價하는 者에 對한 名稱에 不外한 것이엇다.
그리하야 吾 以外의 他 事物 存在의 確實性은 吾 以外 他의 「사람」의 存在로부터 처음으로 그를 알게 되는 것이다. 그럼으로 對象의 槪念은 本始的 槪念에 不外한 것이다. 吾는 汝에게 依存하고 汝는 吾에게 依存하나니 汝가 無하면 吾가 無한 것이엇다. 卽 實在의 槪念은 「全사람」을 根據로 한 者인데 單한 感覺뿐이 아니오 感情 卽 愛에 根據하야 發生하는 것이다. 此에서 認識論의 基礎는 大槪 愛에 存한 것을 知케 된다 하엿다.
如斯히 感覺 及 感情은 吾 以外의 對象의 存在에 對하야 例하면 友人의 存在에 對하야 眞의 本體論的 證據를 供給하는 것이다. 우리는 他의 「사람」을 意識함에 由하야 처음으로 世界를 意識하는 第一步에 立케 되는 것이다. 卽 世界의 意識은 汝에게 依存하엿나니 汝와 「他의 사람」이 吾와 世界와의 間에 紐帶가 되어잇는 것이다. 그리하야 他我의 存在가 確實함에 말미어 更一層 一般 環境의 存在를 誘導하야 오게 되는 것이다. 卽 環境은 感情的에서 確實한 者이오 直接 知覺에 基하며 思惟에 由하는 者- 아니엇다. 如斯히 되어야 우리가 「사람」 及 그 肉體의 中에서 把捉한 것이 直接 實在에 歸케 되는 것이다. 그럼으로 吾는 眞實한 本疾이니라. 何者오 吾는 感情的 本質임으로 肉體는 吾의 本質에 屬하고 又 肉體가 吾의 本質 그것이엇다. 그리하야 空簡은 單한 現象의 形式 思惟의 法則이 아니오 本質의 條件 存在의 法則이니라. 此中에 吾가 存在함은 참으로 生躍하는 本質이 最初 記號이니라. 此處에 吾가 存在하고 其處에 汝가 存在하야 서로 外存한 故로 兩者는 合一 함이 업시 雙方에 存在를 可得하는 것이다. 時間도 또한 同樣으로 單한 知覺의 形式이 아니오 生活의 形式, 生活의 條件이니 何等의 相互變起運動,＜36＞ 關係, 發展이 업는 處에는 何等 生活, 何等 自然이 無하니라.

二
以上은 「페이얼빠하」 哲學의 사람主義의 槪意를 一言하엿거니와 그러나 彼의 사람主義의 哲學은 그 宗敎論에 進하야 가장 明瞭凱切한 表明을 보게되엇다. 順序上 먼저 「사람」性 本質에 關한 彼의 觀察을 一言하면 사람性의 本質을 特히 一般 動物과 對比하야 規定할 만한 者는 무엇이냐 曰 「意識」, 特히 嚴密한 意味에서 在한 意識이엇다. 嚴密한 意味인 意識이라 함은 사람의 種屬 及사람 本然의 性質이 思惟의 對象됨을 可得하는 者에뿐 存한 者이니 即 單히 「사람」뿐이 此 意味의 意識을 가진 것이엇다. 그리하야 此 意識 即 種屬을 思惟의 對象으로 함을 可得함이 이곳 「사람」이 學問의 能力을 가지게 된 所以엇다. 即 學이라 함은 畢竟 種屬의 認知라 하겟다. 此에 反하야 他 動物은 彼 自身은 個體로 의식하나 一種屬으로의 意識은 가지지 못하엿다. 動物은 一重의 生活 뿐으로 內的 生活과 外的 生活이 一임에 對하야 사람은 二重의 生活을 爲하야 內的 又 外的 面面의 生活을 하는 것이며 그리하야 그 內的 生活이라함은 사람의 個人的이 아닌 一般的 性質에 關係를 가진 生活이엇다. 他 動物에 在하야는 어떠한 外的 되는 他의 個體가 업고는 그 種屬과 關係하는 動作을 하지 못하나 「사람」에 至하야는 他의 個人과 關係가 업슬지라도 能히 種屬을 思惟함을 可得하나니 卽 「사람」은 彼 自身이 同時에 種屬이엇다. 요컨대 「사람」의 意識은 사람의 種屬 사람의 本質的 性質이 사람의 個人性과 가티 그 思惟의 對象이 되어 잇는 것이엇다.
更히 如斯한 嚴密한 意味에 在한 意識은 그 本來 性質에서 無限됨이 그 特徵이며 그리하야 우리가 無限 그것을 意識함은 意識의 無限을 意識함에 不外한 것이다. 又 無限 그것의 意識에서는 意識하는 主體가 그 對象的으로 彼 스스로의 性質上 無限을 가지게 되엇다. 그리하야 宗敎는 一般的으로 表明되는 無限者의 意識이엇다. 故로 宗敎는 彼 스스로의 無限的 性質上으로 가지고 잇는 意識에 不外하다. 此에서 宗敎의 有無는 「사람」과 他 動物의 本然의 差異를 示한 者이니 即 宗敎는 사람의 特有인데 사람 自己의 性質에 就하야 가지고 잇는 意識됨에 不外한 것이다.
如斯히 「사람」性의 特質은 自己로서 無限을 思惟하는 意識을 가젓슴으로 이에 말미어 사람과 動物과의 內面的 ＜37＞ 相異한 區別이 나게 되는 것이다. 이에서 又 宗敎를 缺한 他動物과 宗敎를 有한 사람의 根底적 差別을 알 것이다. 然하면 次에 사람性을 搆成한 要素는 무엇이냐 하면 그는 理知와 意志와 感情 그것 뿐이엇다. 卽 此 三者가 「사람」에게 屬하야 思惟하며 意欲하며 愛好하는 것이니 그것이 사람으로의 絶對的 性質이며 又 그 存在의 根底를 成한 것이다. 사람은 此 三者를 所有로한 者- 아니오 此 三者가 사람의 性質을 組成한 要素이엇다.
사람은 對象이 업고는 딸아서 아모것도 업게 되는 것이다. 사람은 그 對象에서 目的 實現이라 하는 唯一의 主要한 動作을 가지엇다. 그러나 그 所謂 對象이란 者는 彼自己 스스로가 客觀化된 性質에 不外한 것이다. 만일 一의 對象이 同一 種族의 各個에 共通됨에 不拘하고 그가 種種 相異한 狀態로 現한다하면 그는 個人狀態의 變形한 者- 卽 彼自身의 性質의 相異로부터 生한 것이겟다. 恰然히 太陽이 諸遊星에 對한 共通과 對象이엇스나 그러나 太陽은 水星과 金星 等의 諸星에 對하야는 地球와 相異한 條件을 들고 잇는 對象이니 卽 諸遊星은 同一의 太陽을 對象으로 함에 不拘하고 그 本質에 就하야는 各各 스스로의 太陽을 가짐과 如한 形便이엇다. 畢竟 遊星과 太陽의 關係는 그 遊星과 그 遊星 自身의 性質의 關係에 歸着될 것이다. 同樣으로 사람은 彼스스로가 思惟한 對象에서 自己를 知케 되는 것이다. 卽 對象의 意識은 自己의 意識이엇다. 우리는 對象에 依하야 사람을 알며 對象에서 彼의 性質이 明瞭케 되며 그리하야 此對象은 彼의 表明한 性質이며 彼의 眞客觀我이엇다.
如斯히 사람에 在하야 絶對的 되는 者는 彼스스로의 性質이니 故로 對象의 力은 彼스스로의 性質의 力이엇다. 感情의 對象의 力은 感情의 力이 그 自身이며 理知의 對象의 力은 理知 그 自身의 力이며 又 意志의 對象의 力은 意志 그 自身의 力이엇다. 例하면 音樂에 依하야 感動되는 것은 感情에 依한 者로 音響 中의 要素는 感情에 말미어 자어내는 것이니 卽 感情은 感情을 傳하는 者로 그 自身의 性質에 依하야서뿐 働作하는 것이다. 意志의 境遇 知力의 境遇도 또한 此와 同一하다. 그리하야 意識은 그 스스로가 對象되는 事物의 中에 成立하야 意識된 事物을 離하야 存在한 者가 아니엇다. 又 意識은 自己 스스로의 完全한 自己證明, 自己確定, 自己自愛인데 完全한 性質의 特徵을 成한 것이엇다.
우리가 理知, 感情, 意志 等 一般 사람의 性質에 就하야 此를 有限的이라 規定코저함은 是-妄斷이 아니면 誤謬이엇다. 우리는 一個人으로 自己를 有限이라 感知하나＜38＞ 然이나 그는 사람이 그 種屬의 無限無窮을 感情思唯의 對象으로 하고 認知하기 爲하야 自己의 有限을 意識함에 不過한 것이다. 即 「사람」은 그 自身에서 有限한 者-아니오 寧히 그 自身에서 無限하야 無窮性의 神을 自己의 中에 包容함에 不拘하고 다못 우리가 自己의 有限을 語함은 自己 以上의 他의 存在를 認知하는 故에 不外하다. 만일 우리가 우리로서 有限的 者라 하면 그 有限的인 理性思唯의 中에 無限無窮이라는 者가 現할 까닭이엇다. 他動物의 眼他動物의 性質은 그 欲求以上에 達치 못하나 우리는 우리 스스로의 性質이 그 素質에서 이미 無限의 意識을 包容하엿고 無限의 神을 達通한 것이엇다. 詩人이 自己의 作을 스스로 惡詩라 自嫌함은 그 知力性質의 無限한 故인데 自己의 作詩를 完美라 하는 者에 比하야 멀리 그 知力性質의 無限定임을 表示한 것이엇다.
如斯히 汝가 無窮者를 思唯한다하면 이는 汝의 思惟의 力이 無窮함을 確知할 것이며 又 無窮者를 感한다하면 이는 汝의 感情의 力이 無窮함을 確知할 것이다. 理知의 對象은 그 自身에서 客觀化한 理知이며 感情의 對象은 그 自身에서 客觀化한 感情이니라. 그럼으로 一般 思惟, 感情, 意志의 對象은 각각 그 스스로의 性質의 中에 存한 客觀的 表明에 不外한 것이다. 即「사람」性의 主觀的 表明인 同時에 또 그의 客觀的 表明이 되는 것이다. 故로 「사람」은 그 眞의 性質을 超越키 不能한 것이다. 「사람」은 想像에 말미어 他의 所謂 高級의 個個物을 認知하나 然이나 그 認知는 決코 彼의 種屬, 彼의 性質을 攏脫한 認知는 아닐 것이다. 「사람」이 他 個個物에 與한바 實在條件되는 積極的 究竟의 賓辭는 常히 彼스스로의 性質에서 描出한 決定, 或은 性狀에 不外하겟다.

三
如斯히 이미 「사람」性의 本質을 知하면 即 사람이 가지고 잇는 一切의 對象이 다가티 自己意識의 動作에 歸着된다하면 宗敎的 對象에 就하야도 또한 同樣의 記述에 歸着할 것이다. 即 以上 主體와 客體의 關係가 一般的이라 主張한 것을 宗敎에 就하야도 또한 同樣의 關係에 歸着케 될 것이엇다.
感官知覺에 在하야는 對象의 意識을 自我의 意識과 區別함을 可得할지나 宗敎에 在하야는 對象의 意識과 自己의 意識은 全히 一致한 것이니 卽 感官적 對象과 宗敎的 對象을 比較하면 感官적 對象은 사람의 外方에 在하되 宗敎的 對象은 사람의 內部에 在한 것이다. 그리고 後者는 우리에게 가장 親密한 對象이엇다. 聖「화꾸쓰덴」은＜39＞ 말하엿스되 「神은 感性的 具象的 者-보다도 一層 우리에게 接近한 것이며 보다 以上의 關係를 가진 者니 故로 우리는 一層 此를 知케 易한 것이라」하엿나니 感官의 對象은 雜多하나 宗敎의 對象은 選擇한 對象이엇다. 即 가장 優勝하며 且 最高의 存在이엇나니 그는 實로 神的과 非神的價値와 非價値의 判別을 豫想한 者이엇다. 그러나 此境遇에 在하야도 어떤 主體의 對象은 그 사람 스스로의 性質이 客觀的으로 된 者에 不外하다 云한 命題를 使用케 되나니 即 사람의 思想 及 性向이 旣히 그러케 됨과가티 「사람」의 對象되는 神도 또한 同樣일 것이다. 即 사람이 가진 價値를 사람의 神도 가짐에 不過하다. 神의 意識은 自己의 意識, 神의 認識은 自己의 認識이엇다」 그럼으로 어떤 一個人과 그 一個人의 神은 一致가 되나니 神은 畢竟 사람의 表顯한 自我, 又 表顯한 內的 性質이엇다.
무릇 사람은 自己에게 가장 强히 印象된 者가 神的 存在의 人格化로 나타나는 것이니 卽 宗敎는 世界에 就하야 一切를 그 對象으로 包藏하고 世界 及 사람에게 在한 意識以外에 何物도 此에 가진바-업다. 宗敎의 對象은 사람이 사람 自己를 對象으로 한 者-됨에 不外하다. 그리하야 宗敎의 興味는 그 對象에 사람이 사람 自己와 異한 者를 感함에 任하다 할지나 그러나 또 그 對象은 神이 사람的 屬性을 가젓다 하는 點에서 更히 大한 興味를 感케 되는 것이니 만일 神이 사람과는 別個的인 性質을 가젓다 할 것 가트면 神의 實在非實在는 사람에 對하야 何等의 意義가 업슬 것이다. 우리는 宗敎에 依하야 滿足을 구함은 事實이다. 그러나 만일 神이 사람과 別種의 存在라 할 것가트면 우리는 如何히 神에게서 滿足을 求하며 平和를 어더낼 수 잇스랴. 모든 것의 存在는 다못 그 自身의 要素, 그 自身의 性質條件에서 뿐 平和를 經驗하는 것이며 從하야 사람이 神에게서 平和를 圖得코저 함은 사람이 神의 對象으로부터 彼의 眞性質에 到達코저 함으로써-라
만일 「사람」이 人格者이 아닌 神을 思惟한다하면 그 神은 우리의 悟性의 客觀的 性質일 것이다. 純粹, 完全한 神的 性質은 悟性되는 自己의 意識이니 悟性이라 함은 中性的되는 純粹 非情的된 叡智의 光이엇다. 悟性은 또 種屬과 關係를 가진 力인데 心情은 特殊의 事情, 個個의 「사람」을 表顯함에 對하야 悟性은 一般的 事情, 普遍을 表顯하는 者 곳 超人間的, 換言하면 人間性의 超人間的 力이라 하겟다. 此 悟性에 말미어 사람은 自己로부터 또 自己의 主觀的 存在로부터 自己를 抽象的 되게하는 ＜40＞力을 가지고 잇다. 神으로의 神, 곳 有限的 사람的, 現象的이 아닌 者로의 神은 獨特히 그 悟性에 思惟의 對象이 된 時에서 나타나는 것이엇다. 此 境遇에서 神은 非肉體的 非形質的인 抽象的 消極的 存在이엇다. 神은 오즉 抽象에 말미어 知케 되나니 곳 對象에 依하야 知케 되는 것이엇다. 何者오 神은 다못 思惟力의 客觀的 性質에 不外함으로써이다. 神으로의 神, 別言하면 純粹思惟的存在, 理知의 對象으로의 神은 如斯히 究極에 在하야는 그 自身에 對象된 理性에 不外하다. 形而上的 存在로의 神은 그 自身에 滿足한 叡智이다. 逆言하면 그 自身을 絶對的 存在라고 思惟한 叡智가 곳 形而上的 存在로의 神이엇다. 從하야 神에 對한 形而上的 賓辭는 그것이 思惟, 叡智, 悟性에 屬한 者이라 認定된 時에서 겨우 眞의 說明語가 될 것이다. 畢竟 「神의 尺度는 汝의 悟性의 尺度이며 神을 有限이라함은 汝의 悟性이 有限함으로써며 神을 無限이라함은 汝의 悟性이 無限함으로써이겟다.
그러나 以上에 述한 宗敎에 在한 神의 意識은 「사람」自己의 意識을 가르친 것이라 함은 宗敎的 人人에 在하야는 此가 理解되지 못하고 寧히 此 兩者의 一致性에 對한 盲目無知가 宗敎의 基本的 特性이 되어잇다. 然하면 「宗敎는 사람 自己意識의 最初 또는 間接의 形相이라」하는 것이 表相에 適한 語이라 하겟다. 宗敎가 常히 사람種族의 歷史에 在하야서던지 또 個人의 歷程에 在하야서던지 哲學보다 先行하는 것은 此 事實의 由來에 因한 것이니 사람은 먼저 自己의 性質을 自己以外의 者로 보며 恰然히 또 他에서 賦興된 者와가티 생각하나니 是小兒가 自己의 性質을 自己의 外에 것으로 봄과 가티 宗敎는 人性이 小兒적 狀態에 잇슬 時의 悟性이엇다. 初期의 宗敎에 在하야는 사람은 自己 스스로에게 客觀性을 與하얏슬뿐으로 아즉 對象을 自己 스스로의 性質로 承認함에 至치 못하겟다. 사람이 自然生活時代에 在한 間은 그 神을 單한 自然神 곳 自然力의 人格化한 者이엇섯다. 彼等 初期의 사람은 宗敎의 對象을 外에 擬化하야가지고 此를 彼等 스스로의 中에서 出케할 能力이 缺乏되엇던 것이다. 後期에 及하야 宗敎는 漸次 그 進步한 階段을 取함에 至하니 神人의 對立은 사람 自己의 性質과 사람의 對立을 滿足히 함에 至하엿다. 畢竟 「宗敎에 在한 一切의 進步는 보다 深奧히 進入하는 自己의 認識에 不外하나니 如斯히 宗敎의 對象은 그 本質에서 사람 性質의 表顯에 不過한 것이엇다.

四＜41＞

宗敎, 少하야도 基督敎는 사람이 彼自身의 性質(곳 그 主觀的 性質)에 對한 關係이엇다. 그러나 此 關係는 그 性質을 彼 自身으로부터 觀察된 者이엇다. 故로 神적 存在는 「사람」的 存在에 不外하다. 或은 寧히 淨化된 「사람」의 性質 個個人의 限界로부터 自由되게 하며 客觀的 되게하는 「사람」의 性質에 不外하다. 곳 自己를 他와 異한 存在로 생각하며 尊敬하는者에 不外하다. 故로 神的 性質의 全屬性은 사람 性質의 屬性이엇다. 宗敎의 內容 本質은 사람이 自己로부터 分離한 곳에 잇는 것이다. 곳 사람이 神을 自己의 對偶로 하고 自己의 前方에 置한 것에 不外하겟다. 그리하야 神은 無限, 사람은 有限의 存在라 하엿고 神은 完全 사람은 不完全, 神은 全能 사람은 弱少, 神은 永恒 사람은 暫有, 神은 神聖 사람은 罪惡의 者라 하엿다. 그러나 此 對偶는 그 本質에서 사람과 그 性質과의 相異에 不外한 것이다. 만일 神的 性質이 사람的 性質과 眞實로 相異한 者이면 兩者의 分離는 生키 不可能할 것이다. 何者오 分離는 그 性質에서 一이며 또는 一됨을 得할 만한 間에 在하야서뿐 存在한 것임으로써라. 仍하야 사람이 神과 分離한 것이라고 感하는 性質은 彼스스로에 本有生得일 것이엇다.
무릇 屬性도 업스며 賓辭를 不有한 것은 사람에 對하야 何等의 意義가 업게 될 것이다. 곳 그는 우리에게 對하야 存在치 아니함과 同一케 될 것이다. 只今 우리가 神으로부터 그 性質을 取去하면 神은 사람에게 對하야 아모것도 업슴과 同一케 되고 말 것이다. 참으로 宗敎的 信者가 되어서는 神은 無性質의 者라 稱함을 可得치 못할 것이니 何者오 神은 그 사람에 對하야는 積極的 存在임으로써라. 그럼으로 神을 定意치 못할 것이라 하며 또는 不可知라 함은 近代 不信心의 産物인데 神의 性質을 不可知라 함은 宗敎를 否認하는 無神論者에 不過할 것이다. 또 神이 宗敎的 사람에 在하야 神되기 爲함에는 사람的의 屬性 賓辭를 가지지 아니하야서는 안되는 것이다. 그리하야 사람의 性質이 多數한 特殊性을 가짐과 가티 神의 屬性賓辭도 또한 無數雜多한 것이다. 神의 賓辭에 就하야는 이를 二에 논아볼 수 잇나니 곳 其一은 一般的 賓辭이며 其二는 人格的 賓辭이엇다. 一般的 賓辭라 함은 形而上學的의 者를 指함인데 是等은 다돗 宗敎의 外面的 支點됨에 止하고 宗敎의 眞의 特異性을 示한 者는 아니엇다. 그리하야 宗敎의 本質을 形作한 것은 第二의 人格的 賓辭이니 例하면 神으로써 사람의 父, 道德的 立法者, 神聖者라 함과 如한 것이엇다.
畢竟 神의 性質은 根本에서 사람의 性質이며 또는 種屬의＜42＞ 性質의 顯現에 不外한 것이다. 그리고 사람에 在하야 自己存在的 最高實在가 곳 사람에게 在한 神이엇다. 만일 神이 鳥類에게 表顯될 時는 그 神은 羽翼을 가진 實在가 될 바게 업다. 何者오 鳥類는 羽翼을 有한 者 以上에게 受惠함을 不知할 것임으로 써라. 그럼으로 「汝가 神적 屬性으로 愛를 信하는 것은 汝가 汝 自身을 自愛하는 故이며 汝가 神은 智慧仁慈의 者라 信하는 것은 汝가 汝自身의 中에서 仁慈智慧以上의 勝者를 不知하는 故이며 汝가 神은 存在한 것인 故로 神은 主體이라고 信함은 汝 自身이 存在한 故로 余自身이 主體된 故임으로써니라. 如斯히 사람은 사람的 思惟로부터 神의 存在와 性質과 同形的으로 생각함에 不外하며 그리하야 神의 存在와 그 性質의 關係에 在하야는 主體의 存在確實에뿐 依存할 것이오 主體와 賓辭의 區別은 오즉 存在와 本質의 差됨에 不過하며 從하야 性質을 否定함은 本體를 否定하는 것이니 사람으로부터 만일 그 屬性을 抽去하면 그 主體가 無함과 如히 全知全能의 神에 關한 賓辭도 神의 主體를 言表한 者에 不外하니라.
또 神의 實在의 確實性은 다못 神의 性質의 確實性에 뿐 依存하엿슴이요 그 自身 直接이 確實한 者는 아니니 基督敎徒에 在하야는 基督敎의 神뿐의 存在가 確實하고 又 他敎徒에 對하야는 他敎徒의 神뿐의 存在가 確實하다 信케 되나니 即 彼等은 自己의 奉하는 性質以外에 神을 認키 不可得함으로써라. 畢竟 神의 賓辭의 實在가 神의 主體의 實在에 對한 唯一의 證據이엇다. 神의 賓辭라 함은 그 本質에서 사람 自己의 性質의 顯現에 不外하니 更히 要約하면 宗敎의 本質은 사람의 本質, 宗敎의 內容은 사람의 內容, 神은 即 사람의 客觀的 投影이며 從하야 宗敎의 歷史, 神의 歷史는 사람의 歷史에 不外하겟다.
그러나 實際의 宗敎生活에 在하야는 우리 사람의 多數는 神의 屬性을 사람的의 것이라 思惟치 아니하고 神을 우리와 別로 存在하며 참으로 生活하는 人格的 實在라하나니 悟性으로 이를 論하면 本來의 「이메-치」됨에 不過하는 神의 屬性이 宗敎的 感情에 對하야는 참으로 人格的 實在가 되어잇겟다. 此는 卽 宗敎가 本然으로 感情的 産物됨이며 感情이 神에 對한 器官된 所以임으로써이엇다. 그리고 宗敎的 生活 乃至 神學에 在하야는 神과 사람의 一致性을 否定하고 사람을 輕蔑視함이 甚하엿섯다 何故오 하면 이미 神과 사람을 對立케한 以上에는 神을 豐富케 하기 爲하야 「사람」을 貧弱타 하엿스며 神을 眞如實在하기 爲하야 사람을 空虛假扮한 者라 하지 아니함을 不得하게 되엇다. 그러나 如斯히 神人을 對立함에서＜43＞ 사람의 中에서 失한 者는 神에게 歸屬되엇스며 神의 中에 保存되엇나니 「사람은 自己 스스로의 中으로부터 取去한 者 及 自己 스스로의 中에 抛棄한 者를 神의 中에서 比較키 難하리만치 보다 高한 者, 보다 充實한 者로써 하야 享樂코저 함에 不過하겟다. 卽 사람은 그 評價에서 最高라 한 者를 神에 歸屬케하고 神에 歸屬한 者를 自己의 中에서 否定하나니 約言하면 사람은 神과 關係에 在하야 彼自身의 知識 彼自身의 思惟를 否定하고 그 等의 것을 神의 中에 保留하야 둔 것이엇다. 如斯히 宗敎는 更히 사람의 性質로의 善을 否定하고 사람을 邪惡한 者라고 貶하며 神을 唯一의 善한 位置에 奉供케 되엇다. 如斯히 宗敎의 世界에 在하야는 사람과 神을 對立케하엿다. 그러나 此 사람과 對立한 神은 사람이 自己를 客觀的으로 投射케하야 도로 自己를 對立케한 者에 不外하며 從하야 神과 사람의 對立에서 사람은 表面積으로 下級의 者에 低下케 하엿스나 實은 此에 依하야 最高級者로 昇揚케 된 것이다. 卽 宗敎는 意識으로 否定한 者를 다가티 神의 中에서 無意識的으로 恢復되엇나니 故로 神의 活動은 卽 사람 自身의 活動에 不外하다.

五
如斯히 宗敎의 本質, 神의 本質이 獨히 사람 性質의 客觀的 投影에 不過하다 하면 사람은 如何히 宗敎的 對象을 描할 수 有하며 又 神을 信함에 至한 것인가. 卽 宗敎的 信仰을 生케 하는 動機, 또는 根據가 무엇이랴. 是에 對한 省察解明에 就하야 「페이엘빠하」는 宗敎에 在한 사람의 實踐的 興味 及 創造的 要素를 心理學的 根據에 立하야 闡明하엿다. 彼는 이에서 宗敎가 根本으로 사람의 實踐的 興味에서 發生한 事, 神이 사람 心情의 願望 及 詩的 像想에서 所産한 者이라고 述하엿다.
約言하건대 宗敎는 本質的으로 實踐的 目的 及 基礎를 가진 者이엇다. 宗敎를 生起케한 本能은 幸福에 對한 本能이엇다. 사람이 神을 信함도 單히 激動과 感情을 有한 故뿐이 아니오, 또한 幸福에 對한 本能을 가진 故이며 사람이 聖福한 實在를 信하는 것은 單히 聖福의 槪念을 가지고저 함이 아니오, 또한 스스로 聖福코저 하는 故이며 사람이 完全한 實在를 信하는 것은 自己 스스로가 完全을 冀하는 故이며 사람이 不滅의 實在를 信하는 것은 自己 스스로가 不滅을 欲求하는 故이엇다. 만일 사람이 何等欲求도 가지지 아니하엿다 하면 想像과 感情이 有할지라도 何等의 宗敎, 何等의 神을 信仰함에 至치 못할 것이엇다.＜44＞
畢竟컨대 宗敎의 信仰은 想像의 欲求, 願望에 基礎하엿슬 것이다. 神은 想像力에 不外한 것이다. 卽 想像力에 由하야 客觀化된 사람의 願望 及 理想이겟다. 이미 말함과가티 사람은 神의 中에서 自己의 性質을 觀照하나니 그 性質은 眞實 有限的 性質이 아니오 사람의 願望과 如한 感情에 依하야 無窮化된 自己의 性質을 觀照하는 것이겟다. 宗敎的 信仰은 그 欲求의 滿足을 求하는 心意의 自己確信이엇다. 願望이 업고는 何等의 宗敎도 업고 何等의 神도 업고 그리하야 又 願望이 업고는 何等의 사람도 업다. 宗敎에서는 願望을 想像力으로 把持하고 그리고 信仰을 此에서 充實코저 하나니 即 宗敎에 在한 信仰은 사람이 願望 及 必要로부터 引導된 想像力에 不外한 것이엇다.
茲에서 奇蹟의 本質도 알게 되는 것이다. 即 奇蹟은 超自然的 願望의 實現이니 勿論 想像의 上에 在한 實現이겟다. 危急을 感하며 困難에 遭遇한 時- 사람은 災禍를 免코저 하는 곳에서 奇蹟이 起하나니. 古代의 神學은 奇蹟을 自然의 秩序에 對한 神의 全能의 動作이라 說明하엿다. 그러나 그 神의 全能의 力이라 함은 사람의 願望의 力, 想像의 力에 不外하다. 奇蹟은 常히 奇蹟에 關한 信仰에 追隨하는 바 되나니 此 信仰이 곳 奇蹟의 起原이 되는 것이다. 만일 想像의 力이 消衰하야 神이 何等의 奇蹟을 施키 不得하면 宗敎的 觀照가 此에 止하고 信神의 心도 此에 斷함에 至하나니 何者오 神은 信仰에 根底하엿고 願望과 想像에 基礎하얏슴으로 此를 信하는 者의 心情的 主觀 以外에는 存在치 아니함으로써라. 要컨대 神의 信仰과 奇蹟의 信仰은 一이며 又 人格的 神은 神의 사람的 性質이 實踐的 物的으로 表顯된 것에 不外하다. 神은 神 스스로의 때문에 人格化한 것이 아니오 사람의 宗敎的 感情에 存한 必要 要求가 起神의 原因이엇섯다. 故로 人格神은 畢竟 神化한 사람의 表顯에 不過하다. 그리하야 神이 사람에게 降下하엿슴은 사람이 神에 高揚할 必然的 先行이엇다. 神은 「사람」이니라. 사람은 사람의 中에서 彼自身을 示하기 前에 사람은 旣히 神의 中에 所在하엿스며 又 彼스스로가 神이엇더니라.
祈禱에서 更히 宗敎의 사람的 本質과 實踐的 興味는 一層 明瞭히 此를 察知키 可能하나니 祈禱에 在하야서는 願望의 境界를 잡아늘이어 幸福의 追求를 하게 되엇다. 此에서 우리는 神이 사람의 悲嘆 要求의 關與者라 하엿스며 又 우리의 愁訴를 聽取하는 것이라 하엿다. 神은 사람을 愛하나니 愛는 同情이 업는 곳에 存치 아니하며 그리하야 同情은 同一 性質됨을 預想케 되는 것이다. 即 祈禱는＜45＞ 人格的 神의 觀念과 同히 神과 사람의 性質 一致를 表明한 것이다. 神은 人을 愛하는 것이요, 그리하야 그 神의 愛는 客觀化된 사람의 愛에 不外한 것이다. 其督敎에 在한 人格的 神 祈念 是等 前提에는 神에게 사람的 性質이 保存되어잇다. 神은 사람을 사랑한다. 神과 人은 父子로써 表顯되엇다. 곳 사람性에 對한 諸關係가 神에서 또한 除去치 아니하엿슴을 엿볼수 잇게 되엇다.
供犧祭祈도 또한 同樣으로 사람의 願望의 發露에 不外하다. 供犧祭祈의 根據는 歸依의 感情, 罪業의 悔恨에 잇다. 그 目的하는 바는 効驗의 享受-確保이엇다. 또 供犧祭祈는 宗敎의 本質을 示함과 共히 神과 우리의 願望을 相關係케 하는 方法이엇다. 基督敎가 宗敎의 사람的 本望을 示케 한것은 言을 不俟할지라. 基督은 主觀的의 全能者이며 全히 心理의 願望의 實體이니 그 人格神의 槪念은 神의 사람的 性質의 暴露이며 三位一體의 秘鑰은 사람의 社會生活에서 吾와 汝와 關係의 中에 볼 수 잇는 것이다. 基督敎의 神이 사람性質의 完全되며 또 醇正된 客觀化됨과가티 基督敎의 天國은 全혀 願望의 充實하는 場所임을 意味하는 것이엇다. 우리는 宗敎의 信仰에서 自己의 恒久를 願望하나니 換言하면 만일 「사람」이 當初부터 不死永生한다하면 何等의 宗敎도 업슬 것이엇다. 우리는 神의 信仰에서 不滅을 希望하나니 不滅을 否定함은 是神을 不定함과 한가지라. 곳 靈魂不滅說은 宗敎 最終의 敎義이며 最後 願望을 表言한 遺言狀이엇다.

七
如斯히 彼는 神의 超世界的 超自然的 超사람的 性質을 그 基礎되는 사람性의 中에 還元케 하엿다. 彼가 宗敎를 分析하며 吟味하는 道程에 在하야 宗敎의 初程이나 中程이나 또 終程을 勿論하고 다가티 「사람」的 이엇섯다. 사람은 그 最高 實在되는 그 神을 사람 自己의 中에 두고 보게 되엇다. 一個人으로의 彼自身의 中에 둔 者- 아니오 彼의 本質的 性質 또는 彼의 種屬의 中에 두게 된 것이다. 個人은 種屬의 表顯이 아니요 오즉 個人과 種屬과의 差異를 議論하는 것이다. 그리하야 此 差異의 感中에 宗敎의 根底가 橫亘하엿다. 사람이 自己 以上의 것에 歸服코저 하는 것은 是 畢竟 自己의 性質의 完全한 典型을 願望함에 不外하다.
또 宗敎의 本然한 立場은 實踐的 또는 主觀的 者이며 宗敎의 目的은 사람의 安祥, 救濟, 究極의 慶福이라 하는 實際的 根據가 闡明되엇다. 旣히 屢屢繰返함과 如히 神이 사람 性質의 表顯이라 하면 우리는 宗敎의 本質的 基礎를 사람으로부터 떠나 上 或은 外에 求함이 不可하다. 곳 宗敎 本然의 確地는 必然으로 此를 우리 스스로의 中에서 發現할 밧게 업다.＜46＞
＜34-46＞