잡지명	개벽 제10호
발행일	1921년 04월 01일
기사제목	鐵窓에서 느낀 그대로
필자	東京春弟
기사형태	문예기타

鐵窓에서 느낀 그대로
						東京春弟
京城春兄에게
春兄 나는 나의 느낌을 말하기에 急하야 問候의 禮도 闕하나이다.
春兄 俗談에 身數가 사나우면 잣바저도 코가 깨어진다더니 煩悶苦痛이 만흔 몸이라 그런지 日本 와도 亦是 한모양 煩悶苦痛 뿐이외다. 나는 어대까지 白을 主張하는데 世上은 야속하게도 黑이라 嫌疑하니 어린 가슴이 얼마나 울렁거렷스며 自己 딴은 善을 主한다 自處하거늘 彼는 惡에 從하얏다 注目하니 남모르는 느낌이 얼마나 만핫스리이까. 스스로 곰곰 생각하매 罪- 뉘게 엇슴을 終是 모르겟소이다. 다만 朝鮮靑年된 것인 罪인 듯 십소이다. 그 밧게는 아모리 생각하야도 罪될 것이 업소이다.
春兄 2月 16日 東京에서 일어난 M의 事件이라 하면 아마 兒童走卒도 알 듯 십소이다. 나는 그 事件의 嫌疑를 바닷소이다. 法網에 걸린 몸이 되어 鐵窓의 生活을 하얏소이다. 八字에 업는 自働車도 타보고 達成이란 本名을 떼어버리고 나나주방(ナナジュバン)이란 假名도 부텨보앗나이다. 保護巡査도 달아보고 無勞徒食의 豪奢도 하야 보앗소이다. 浮浪敗類와 동무도 되어보고 이(虱) 베룩(蚤)과 싸움도 하야 보앗소이다. 日本의 有名한 三月風이 鐵窓을 빗겨 휙휙 지나갈 때 無聊히 안저 몸솔음도 처보고 西山孤月이 窓안을 엿볼 때 鄕園의 꿈도 한업시 꾸엇소이다. 더욱히 可憐하게 哀悽롭게 耳膜을 놀래이든 것은 母의 罪에 哀呼하는 乳兒의 밤울음소리이며 또한 無情하게 서늘하게 心臟을 動撓시키는 것은 看守서방님의 칼소리더이다.
春兄 經驗업는 孤客이 異域의 鐵窓에 拘留의 몸이 되니 苦痛煩悶은 얼마나 만핫스며 悲哀嗟嘆은 얼마나 싸혓스리까. 물렁물렁한 넓은 얼굴에 上氣는 얼마나 되엇스며 단단치 못한 좁은 가슴에 鬱憤은 얼마나 싸혓스리까.＜62＞ 그러니
春兄 나는 이 機會를 利用하야 만흔 經驗을 어덧스며 이 느낌을 飜覆하다가 큰 感想을 어덧소이다. 日本 社會의 裏面도 비롯오 알앗섯고 人生의 渡世術도 大網 짐작하얏소이다. 그리하야 울어도 보고 웃어도 보앗스며 노래도 하야보고 默念도 하야 보앗소이다. 마츰내 人世의 苟苟로서 超然히 上하야 大宇宙와 더불어 拍掌大笑도 하야 보앗소이다.
春兄 果然 웃읍더이다. 느낌보다 웃읍이 더 만흐며 恐怖보다 倨慢이 더 만터이다. 問하고 命하는 行法者를 볼 때 「당신들 무엇 그러시오. 가튼 사람으로......」하야 돌이어 그들을 위하야 可憐한 생각이 나며 屈하고 服하는 被法者를 볼 때 「당신들 왜 그러시오. 가튼 사람으로.........」하야 돌이어 그들을 爲하야 可憐한 생각이 나며 屈하고 服하는 被法者를 볼때 「당신들 왜그러시오. 가튼 사람으로......」하야 돌이어 그들을 爲하야 哀悽롭더이다. 그리하야 善이고 惡이고 다 容恕하고 십고 甲이고 乙이고 다 可矜하게 보이더이다. 마츰내 다 불상하여 보이매 限업는 느낌이 가슴에 사모칠 때 하염업는 눈물이 수루루 흘르더이다. 그리다가 「너이들 무엇을 그러늬 滄海의 粟가튼 적은 것들이......」하야 웃읍이 절로 나더이다.
春兄 생각하고 보면 果然 웃읍지 아니합니까. 나는 實로 만히 웃엇소이다. 날마다 나고 들고 하는 數多한 罪라는 者를 볼 때 一便 불상도 하려니와 웃음부터 나오군 하더이다. 남의 집 담을 넘어 감안히 엿보는 窃盜者의 實相을 그윽히 헤아리매 果然 불상하고 또 웃옵더이다. 가슴이 조박조박하야 쥐가 바싹하거나 바람이 휙하여도 머리털이 쭈뻣하야 벌벌 떠는 그 情況 그- 얼마나 웃읍고 불상합니까. 그도 人生의 渡世術이라 할가요. 巧言을 弄하야 魔冠을 씨워 노코 입에다 엿(飴)을 물려가며서 살살 꾀어 가지고 몃 十圓이나 몃 百圓을 盜取하는 詐欺者- 그- 얼마나 웃옵고 불상합니까. 밤을 새어가며 몸 困한 줄 모르고 비지땀을 좍좍 흘리며 등이 달하 덤비는 賭博者- 得하면 밧(田)팔고 失하면 소(牛)파는 그 情景- 그- 얼마나 可笑합니까. 그는 그만두고 사람으로 사람을 죽이기 위하야 白刀을 차고 內堂을 突入하는 殺人者- 아- 果然 불상한 人生이 아닙니까. 淫行·奸惡·橫領·浮浪 모다 불상하고 또 웃읍지 아니합니까.
春兄 그들의 몸이 法網에 걸릴 때 鐵鍵이 손에 걸리고 搏繩이 허리에 달릴 때 敢히 天日을 못보고 頭를 俯하야 뉘우치는 눈물이 떨어질 때 그들의 情況- 얼마나 불상합니까. 아- 人間의 裏面은 이러합니다.
春兄 나는 鐵窓을 對하야 이런 생각으로써 만히 느끼고＜63＞ 만히 웃엇소이다. 그러나 나는 그네들의 事로 그다지 多思多念치 아니하고 人生問題 社會問題로써 이마살을 만히 찝흐럿소이다. 結局 解決은 못엇고 煩悶苦痛 뿐한 가슴 싸핫소이다. 이 몸이 이미 世上에 낫스니 살기는 엇떠케 살 것이며 죽기는 어떠케 죽을가 함도 나에게 對한 大問題려니와 社會의 裏面이 이러케도 複雜하고 人生의 行路가 이처럼 標準이 업스니 將次 어떠한 正則下에 어떠한 解決이 될랴는가 알 수 업도다. 이 몸이고 人生이고 社會이고 無條件으로 한 대 목거서 一笑에 付할 뿐이라고 하야 千思萬念을 억지로 制御하야 一窺의 內에 拘入하고 말앗소이다. 그리고 浮雲道人의 말과 가티 風打之竹, 浪打之竹, 然然然世然過去라 하야 一種 放浪的인 생각이 나더이다.
春兄 然然然世然過去- 母論 그리할 것이외다. 그러나 사람이란 感情的 動物이라 境遇와 立場을 딸아 連續히 變作이 생기군 하니 이것이 또한 大問題로소이다. 鐵窓에서 느낀 바와 自家의 內室에서 느낀 바가 判然히 矛盾이오며 月下의 感과 風前의 感이 또한 다르며 山上의 感과 海邊의 感이 또한 다름니다. 一定한 主見을 立할 수 업스며 確實한 目標를 定하기 難하외다. 鐵窓에서는 「아- 이놈의 拘束! 이놈에 不自由!」하야 鐵窓만 버서나면 무슨 큰 數나 생길 듯하야 무슨 新鮮한 맛에 푹 빠질가 하얏더니 結局 鐵窓을 떠나고 보니 그저 그 맛이오. 別로 快感이 업소이다. 그럿소이다. 그러니까 바람치는 대로 물결치는 대로 그러케 그러케 지내는 것이외다.
春兄 우리 槿園에도 봄이 들엇나이까? 우리 槿園에 봄이 들엇슬 것가트면 兄님의 情況도 少弟와 一般일 것이외다. 感情的인 兄의 눈은 南山 우의 아즈랭이를 賞할 것이며 詩的인 兄의 가슴은 北岳의 殘雪을 吊할 것이외다. 그리고 無聊히 안저서 情이 가는대로 생각이 가는대로 그냥 放任해 두다가 문득 생각을 돌이켜 編輯의 路에 登하시는 줄 少弟- 確實히 짐작하나이다.
春兄 日本은 確實히 봄인 듯 십소이다. 梅는 滿發하고 櫻는 半開하얏는데 富士의 白은 黑으로 變하며 武藏의 黃은 靑으로 옴겨 가나이다. 身氣는 自然히 疲困하야지며 心思는 더욱 散亂하야 집니다. 煩悶의 域으로 더 자꾸 들어가나이다. 아- 어떠케써 慰安을 어들가요? 春兄
62. 3. 14.
東京大塚坂下町 190會館에서
春坡弟 ＜64＞
＜62-64＞