잡지명	개벽 제10호
발행일	1921년 04월 01일
기사제목	社會諷刺-銀파리
필자	목성 記
기사형태	잡저

社會諷刺-銀파리
						목성 記
뜻밧겟 일로 數十 日이나 鐵窓 속에 지내다가 나와서 몸도 疲困하지마는 第一 누구의 집에 처저 갈 겨를이 업다. 하는 수 업스니 이번에는 急한대로 생각나는 대로 몃마디 적어서 編輯部에 對한 말 막음이나 하랸다.
자아 不逞 파리의 이 입으로 무슨 險談이 나오는가.

사람이란 거짓말 잘하는 즘승이다!.
그럼으로 늘-속히기도 잘 하거니와 또 속기도 잘한다. 人間界에서 權勢 잇는 놈, 영악한 놈이라거던 가장 거짓말 잘하는 놈이라고 생각하여 두면 그리 過한 틀림은 업다. 거짓말 안하고는 돈도 못 모이고 勢力도 안 잡히니까……
놈들은 서로 맛나기만 하면 속히기를 始作한다. 그리고 헤어져서는 제 各己 서로 속은 줄은 모르고 제 各己 속엿다고 깃거한다.
놈들이 말하는 所謂 交際家 그 놈은 人間 中에도 第一 거짓말 잘 하는 놈이다. 아무러해도 關係치 안타. 그저 닥치는 대로 속여라. 그러면 실혀도 그 놈은 交際家가 된다. 財産家가 된다.
아모리 생각하여도 배ㅅ속을 알 수 업는 놈들이다.

놈들은 自稱 萬物 中에 最靈하다고 배를 투긴다. 그러치만 그 말을 밋다 가는 狼狽 본다.
萬物 中에 가장 愚物은 그 놈들이다.
놈들은 가장 怜悧한 체하고 다 가티 잘 살기 爲하야 社會라는 것을 맨들어 노핫다. 그러나 손수 맨들어 노흔＜74＞ 그 社會란 것이 어떠케 잘못 맨들어저서 自己네의 生命을 迫害하것만은 놈들은 그것을 한번 더 고처 맨들 줄을 모른다.
놈들은 怜悧한 체하고 空然한 法則을 만히 맨들엇다. 그것이 오랜 歲月을 지내는 동안에 어느 틈에 習慣, 因習이 되어서 只今은 그것에 돌이어 自己 몸이 束縛되어 마음대로 헤어나지를 못하고 울고 잇다.
萬物 中에 가장 愚物은 사람이란 놈들이다. 놈들이 最靈하다는 것은 역시 거짓말 잘 하는 點에 밧게 보이지 안는다.

어대까지던지 거짓말로만 뻐더 나가려는 게 아마 놈들의 本性인가 보다.
남을 속이고 罪를 짓고 또 그 罪를 덥흐러고 罪를 거듭 짓고 不幸히 獄中에 들어가면 거기서 다른 여러 罪人과 맛나서 탈나지 안케 잘 속힐 일을 硏究한다.
참말이다. 監獄은 罪囚를 懲罰하는 곳이 아니라 實上 惡徒의 硏究所이다. 盜賊질 배우는 大學이다!!
누구나 죽을 때는 그 말이 善하다고! 놈들은 걸풋하면 이런 말을 하지마는 그것도 거짓말이다. 힘대로 맘대로 惡한 짓을 하고 나서 그 惡行이 暴露될가 怯해서 自殺하는 者, 그런 어대까지던지 거짓말, 속힘으로만 뻐더나가려는 자가 하나나 둘 뿐이냐?
거짓말로 모은 財産을, 또 自己의 罪跡을 감추기에 쓰는 것이 財産家의 依例읫 짓이다.
그런가 하면 貧寒한 者도 그러치... 집에서는 아궁이에 불을 못 때고 배를 줄이며서도 길에 나서면 中山帽에 潤 흐르는 두루막 입고 기또구두를 빠작이지, 交際니 무어니 하고 때때로 人力車를 타시지...
그러니까 넘우도 야속하다고 안해가 박아지를 긁을대로 긁겟다. 그런가 하고 보면 박아지 긁던 그도 어대 나돌이를 가려면 自己 貧寒한 줄을 親戚이 다 알 것마는 洞里집 緋緞 옷을 어더 입고 가느니...더구나 맛지도 안는 半指를 억지로 빌어다가 헌겁을 감어 끼고 나서는 것은 무슨 心情인지 모를 일이다.
이런 이악이를 하면 놈들은 남의 일가티 웃겟다.
시침이를 떼고 웃고 잇는 그 놈의 점쟌흔 꼴은 어떠냐.
中山帽에 眼鏡을 쓰고 코밋 수염에 威嚴을 떨며서 이름이 敎育家엿다. 아모리 塗板밋 敎壇 우에서 修身, 齊家를 외여 들려도 때때로 路上에서 술 醉한 얼굴로 學生의 敬禮를 밧는 自己 自身의 行動이 變하기 前에는 아모 效果가 업슬 줄을 알아야 한다. 족음이나 약은 사람＜75＞ 가트면 自己에게 修身講義를 밧는 生徒네가 自己의 置身을 어떠케 批評하는 가를 더려는 알 것이다.
이런 일이 잇다.
京城 어느 女學校 2年級에 단이는 열살 먹은 少女인데 여름 放學 때 流行病이 甚하니 果物을 먹지 말라는 敎師의 注意를 들을 뿐 外라. 學校에서 印刷해 준 注意書까지 손에 들고 忌憚 업시 풋果實을 먹는 故로 그 三寸이 말리니까 서슴지 안코 하는 소리가
무얼 부러 果일 먹으면 病 알는다고 그러지. 요前番에도 先生님들은 事務室에서 참외에 능금에 한목판을 사다 잡숫던데...
어떤가. 입꼿만의 講義, 敎訓이 얼마나한 效果가 잇는가. 그래도 수염을 만즈며 呼曰 敎育家이지.
놈들의 속힘 生活이란 限度가 업지.
慈善家라는 그 中에도 凶한 놈이 또 잇겟다. 그런 놈은 얼굴 뻔하고 身數 멀정한 盜賊이겟다. 慈善 합네-하고 百圓 쯤 내고 그 實은 그 百圓 慈善으로 그 보다 몃 十 몃 百倍의 名譽를 慾心하는 놈, 孤兒를 救濟합네 하고 그 실은 孤兒를 모아 職工으로 使用하면 그 收入이 莫大하리라는 數盤질로 孤兒救濟를 떠드는 놈, 어떠케 욱이면 그것이 救濟가 안인 것은 아니지마는 그 心情이 盜賊 아니고 무어냐. 사람이란 이러케 最靈한 動物일다.
(이하 2줄 삭제 - 국사편찬위원회)
그리고도 오히려 悔改하는 맘 업시 거짓으로 뻐드려고 꼿꼿내 속히려고 凶計를 생각하는 중이 아니냐. 아즉까지 發覺되지 아는 것만 多幸히 알고 잇지 안느냐. 그래도 如前히 數百의 信者에게 說敎를 하지 안느냐.
結局 사람은 거짓말 잘 하는 動物이다.
속히기 잘 하고 속기 잘 하는 것이 사람이란 것이다.
世上 萬物 中에 가장 愚物인 것이 사람이란 것이다.
萬一 거짓말로만 行世할 世上이면 속히는 것만이 正義라는 世上 가트면 따는 사람이란 짐승이 最靈할 것이다.
아모러 해도 相關업다. 무엇이던지 걱구로 된 世上이 잇다거던 거긔는 사람이란 짐숭이 사는 곳으로 알아두면 틀림업다.
부지런이 일하는 놈은 貧寒해 지고 迫害를 當하고 편히 노는 놈은 漸漸 金庫가 커지는 게 사람의 世上일다.
놈들이 社會, 社會 하지만 元來 社會를 맨든 그 原料의 半分인 女子를 그저 부리고 그저 가두고 그저 박대하는 게 사람이란 놈들의 世上일다.＜76＞
아모러나 덥허 노코 거짓말 잘하는 놈은 成功하고 참말만 하고 거짓말 할 줄 모르는 바보라고 자꾸 밀려서 살 수 업시 되는 게 사람의 世上일다.
아모리나 거짓말 만히 해서 돈 모은 놈들이 제 맘대로 휘젓고 함부로 사람을 부려 먹고 저의끼리만 太平歌를 부르는게 놈들의 世上일다.
착한 사람들이 부즈런히 勞働해서 모은 돈을 거짓말로 속여서 빼앗은 것이 財産이다.
有産者가 無産者의 힘을 빌고 그 相當한 報酬를 주게 되기까지 그 말이 올을흔 말이다.
그러치만 그을흔 말을 하는 놈은 곳 잡아다가 둔다. 이게 사람의 世上이다.
저긔 그 鑛山이 잇다. 鑛夫들이 새벽부터 밤까지 산굴 속으로 불을 켜들고 들어가서 또 우으로 向한 굴로 사다리를 밟으며 올라간다. 불만 꺼지면 地獄보다도 暗黑하다. 압흘 더 듣다가 몃 百 길 되는 굴 미테 떨어진다. 永永-屍體도 찻지 못한다. 그러함으로 그 안해는 男便이 돌아오지 아니 하면 죽은 줄 안다. 곳 改嫁한다. 이런 일이 드무지 아니하다. 얼마나 慘酷한 일이냐. 鑛夫는 늘 自己 목숨이 업는 것으로 細音치고 일한다. 그러나 그러케 生命을 일흔 심치고 버는 돈이 어대로 가느냐. 바르는 놈은 마를 뿐이고 妾 끼고 누웟는 놈이 배가 불러 간다.
軍隊가 戰場에를 나간다. 銃槍에 찔려서 자꾸 죽고 그래도 피를 흘리며 苦鬪하야 勝戰하엿다. 그 곳을 占領하엿다. 本國 領土가 되엇다. 그러나 새로 어든 그 땅에 社會를 세우고 땅을 사서 잣바젓던 富者는 便安히 財産만 늘고 그 戰爭에 子息 일흔 老父, 男便 일흔 寡婦, 또 多幸히 죽지는 안코 돌아온 者는 廢兵으로 남어 길거리에서 求乞하되 그의 피흘린 功으로 巨富가 된 놈은 알은 체도 안는다. 돌이어 迫害한다.
이래도 감안이들 잇는 게 사람이다. 萬物 中에 愚物은 사람일다. 사람은 最愚의 動物일다. ＜77＞
＜74-77＞