잡지명	개벽 제10호
발행일	1921년 04월 01일
기사제목	交情欄
기사형태	문예기타

交情欄
今號에는 讀者 交情欄을 그저 交情欄이라 합니다. 在來에는 五頁式을 充하엿스나 形便上 二頁만 합니다. 讀者 諸位의 모든 글을 다 쓰지 못함은 遺憾이올시다.

初春의 郊外 益山 金益培

春空은 말숙히 거울 갓고 遠山은 그윽히 暗暗하다. 다숩고 맑은 공기는 나에게 찌르르 刺戟을 줄 뿐인데 한 마리 종달새 쉰길이나 놉히 떠서 自然의 春曲을 노래하고 어대로 부터서 들어옴인지 隱隱히 들리는 것은 한 조각 布穀聲이다. 아-自然 自然 大自然이로구나. 아 - 봄봄 天地가 온통 봄이로구나. 春興을 못이기어 竹杖을 굽어 집고 閑暇히 東山 마루에 발을 올려 노앗다. 저-멀리 西北으로 길게 가루 누운 白馬江은 依舊히 푸름을 하울과 가티 하엿는데 여긔 저긔 자리를 난우어 가벼이 뜬 白帆들은 오리 보다도 오히려 작고 머리를 雲霄에 들이워 봄졸음이 몽농한 林川山은 或은 놉게 或은 낫게 이가티 서로 얼키어 點點하야 淡하기 *眉와 갓고 濃하기 翠*와 갓다. 아직도 겨을빗이 그대로 남아 잇는 들마운은 민릇하게 살이 담복담복 쩌서 고요히 잠들은 듯 다만 뼈만 남은 보부라를 여긔 저긔 세웟는대 그 사이로 *운타서 소르르 오르는 푸른 연기는 이리 꿈틀 저리 꿈틀 힌 글자를 그린다. 마을 압 新坪堤는 물이 가득이 차서 출렁출렁 金빗은 번득 번득 그 우에 놀아 잇고 안젓다 날랏다 하는 白鷺들은 暮春 3月에 눈물 먹음은 洛花인가 疑心하리로다. 족음씩 족음씩 눈이 터저 生氣가 들어찬 垂楊나무 두서넛 渡頭에 드리워 물 속에 빗친 제 그림자를 드려다 보며 홀로 노래하고 홀로 춤추고 하는데 잔디입 보속보속 떠들고 앙금앙금 기어 나오는 새싹 이것도 또한 봄의 一分子이다. 沈默을 깨뜨리며 南으로부터 北으로 길게 一線을 그읏는 汽車, 구슬가튼 검은 烟氣를 몽을몽을 吐하며 파푸파푸 다러난다. 팔을 窓에 비기고 조름이 삼삼한 손이 鉛筆空冊 손에 들고 그침업시 씨는 것은 뭇노니 아지 못게라. 詩인가 歌인가 寫生인가. 눈에 들어오는 것이 도모지 詩興과 *趣다. 꼭 一幅 水彩畵를 눈 압헤 벌여 논 듯 턱을 괴고 無心히 안저쓰니 창자 속까지도 왼통 春興이 들어 찻다. 不知中 입술을 뚤코 나오는 것은 되지 못한 唱歌 『天然의 美』 一曲이다.
一. 다숩고도 情다운 愛人임이여
당신의 새맑은 고흔 노래가
푸른 수레(車) 타시고 푸른 채들고
하눌노조차-졸졸이
따흐로부터-앙금앙금
고요히 音波를 傳해 오실 때
냉혹하고 악독한 치위(寒) 다 모라내고
그 터(基)에, 에덴의 東山을 그린 뒤에
부르시도다. 情다운 소래로
바람 밋헤 숨어 잇는 우리들을
二. 아-임이여 반갑슴니다.
당신의 고혼 자태, 한번, 번듯
舞臺 위에 낫하(現)날 때
陰凶한 空氣는 天使의 가슴으로
쓸쓸하던 世界는 小女의 情다운 우슴으로
化하도다 變하도다.
그리고, 또한,
쉰길 놉히 뜬 종달새의
노래 부르는 自然의 神曲
묵은 잔듸입, 그 새이로 살금살금
새파란하게 기여 나오는 步調
아-이것들이 모도다
임을 爲해 벼푸는
自然의 精誠스러운 잔채 올시다.
三. 아-情다운 愛人임이여
나는 나는
그대의 다수운 품 안에, 폭-안기여
고요히 잠들니라.
아니, 다시 잇지 못하는 最後를
宣言하려 합니다.(끗)＜103＞