잡지명	개벽 제10호
발행일	1921년 04월 01일
기사제목	異域에 春光을 띄고 故園 벗님들에게
필자	在北京 尹弼均
기사형태	문예기타

異域에 春光을 띄고 故園 벗님들에게
						在北京 尹弼均
兄님! 봄은 웨그리 괴로운지요?
兄님! 여긔도 봄이 왓나이다. 겨울내 몹시 凄凄하게 보이든 마른 나무들도 가지마다 들어찻나이다. 未久에 꼿피고 닙피려 하나이다.
아! 兄님! 생각이 支離하야 견될 수 업나이다. 더욱이 健實치 못한 몸이 봄볏헤 실실히 뚫리고 보니 마음은 南海의 물결처럼 먼 山의 아즈랑이처름 軟한 바람에 흔들리기만 하엿지 무엇하나 잡을 수 업나이다. 限업는 過去의 追憶은 다하지 못하지만 견될 수 업시 소사나는 것이야 엇지 하겟습니가. 괴로운 봄철잠을 억지로 깨워서 해 돗은지 얼마 안되는 여덜時 안으로 學校를 갑니다. 어제 아래 떠드던 溜水揚의 淋漓한 痕跡과 構內에 심은 나무에 물오른 병아리며 또는 줄기 흐르는 汁液. 그 밧그든 것을 덥헤 싼 하눌의 푸른 빗이 硝子窓을 通하야 내 눈에 빗칠 때는 아모래도 人事보다 그것이 더 참갓고 오랠 것 갓더이다.
兄님! 이 생각을 惰落이라고만 알지마르시요. 나는 아리안 種族의 至今토록 나려오는 悲觀을 恒用의 厭世와 달니 생각하는 까닭입니다.
兄님 其他 여러 兄님들과 갈닌지 時光 비록 얼마 아니되나 相距가 比較的 멀고 보니 荒凉한 들판에 貴한 몸을 따러 나는 여러 親舊의 생각과 親舊의 생각을 따라 나는 봄 생각이 견될 수 업시 切切하나이다. 더욱이 條件을 除外한 感情의 諒解를 엇기 어려운 외로운 處地에 잇서 아! 나는 여러 兄님을 생각하야 마지 안나이다.
바람이 부러 때로는 所謂 萬丈紅塵에 싸이고 말지로대 때로는 거침업시 확터진 曠野의 하늘에 그 淸楚한 푸른빗과 浸浸히 배여드는 땃듯한 日光을 兄님의 글긔고 잇는 故園의 春色에 못하지 안터이다. 한갓 空中에 새소리를 똑똑히 들을 수 업고 물소래도 山間에 淸*한 물소래를 들을 수 업슴이 恨이외다. 그러나 西으로 3, 40里許에 西山이 잇고 또 萬壽山이 잇나이다. 하로는 西直門 밧으로 나가 富者집 살진 수캐만한 노새를 타고 西山을 차저 갓나이다. 4時로 稀微하게 보이는 山이지만은 봄철에 稀微한 것은 안개가티 보이드이다. 오죽 西北間에 山痕跡을 뵈일 뿐인 넓은 벌판에 아즉도 서늘한 봄바람에 乳白色 *厚한 日光 속을 지나간 故園의 봄놀이를 생각하고 지나간 봄놀이의 親舊를 생각하고 이 曠漠한 벌판에 훅 그 봄을 생각하고... 陽地에 軟푸른 잔듸 田圃에 越冬식힌 靑菜 하눌 가로 하눌가에 가득한 들판 特有의 무어라 할 氣氛... 생각을 따를사록 가슴이 가득하더이다. 한번 더 깁히 印象을 주는 것은 西太后 얼마 前 그가 北海에 배를 띄워 萬壽山 놀이를 가든 掘江물은 尙今涓涓한 물결이 微風에 이러나고 兩岸에 特別히 만흔 視線을 밧든 늙은 버들나무 그늘에는 뉘집 물오리가 油然히 놀고 잇더이다. 여긔저긔 헛트진 荒*한 古塔을 바라보며 半넘어 埋沒된 石橋 몃나를 건너 두이 村落을 지나 오른便에 規模와 意匠이 宏傑한 萬壽山을 두고 배로 西山의 香山寺까지 갓나이다. 山이 貴한 曠野이라. 北京人의 일으는 西山이지 우리들 보고 놀든 萇山이나 金井山의 반을 따를 수 잇겟슴닛가. 한갓 古蹟이란 것이엇소. 先人의 머릿속을 얼마 程度까지 볼 수 잇슬 뿐이외다.
兄님! 여긔서 西山萬壽山하면 둘도 업는 伷境으로 생각합니다. 나도 쳐음 이 말을 덧고 自負하기를 나의 自然慾은 오즉 이에서만 求하리라 하엿슴니다. 그러나 이는 失望이라 할 수 밧게 업슴니다.
山은 山이라. 물은 잇서도 嚝漠한 들을 누리지 못하여 山은 山이라. 樹木은 잇스나마 足히 淨界를 이루지 못하나리다. 金井山**한 松林속의 딴히지 안는 물소리와 아침 저녁으로 수림으로 퍼지는 종소래를 어듸가서 차질 수가 잇겟슴닛가. 생각할수록 故園의 情이 가득합니다.
兄님! 마음은 봄바람에 눅이젓스나 생각은 도로혀 굿이지 나이다. 空間의 相距는 다시 맛날 수 잇지만흔 時光의 허름은 다시 볼 수 업나이다. 只今도 이 흐르고 마지안는 時光에 現在라는 임흘만가진 點에서서 모든 事實을 虛無로 消滅식히는 過去 世界를 짓고 잇는 것이 엇지 할 수 업나이다. 이것도 얼마 時間을 繼續하면 끈치고 마나니다.
兄님은 今年에 몃살 입닛가. 나는 암만하여도 금은가운데 푸른빗 뿐이올시다.
春暖에 괴로운 생각을 못닉이여 3月 9日 午前 體操時間을 *하고 化學時間에 化學冊을 펴놋코 이 要領업는 것을 쓰나이다.＜104＞