잡지명	개벽 제10호
발행일	1921년 04월 01일
기사제목	文化事業의 急先務로 民衆劇을 提唱하노라
필자	玄哲
기사형태	문예평론

文化事業의 急先務로 民衆劇을 提唱하노라
						玄哲
『演劇을 한다는 것은 人間을 表現하는 것이다』라고 한 말은 獨逸舞臺 美術學者『카루울·하아께만』博士가 한 말이다. 『쉑스피아』는 『世界는 한 舞臺이요, 人類는 모다 俳優이다』하엿고 『玄君 자네는 冷落枯凋한 朝鮮民族의 內部生活에 기름을 처주는 責任이 잇는 것을 이저서는 아니되겟다』고 한 말은 故 恩師 島村抱月씨가 恒常 筆者를 奬勵하여 준말이다. 果然 演劇이 우리 人類生活에 그처럼 密接한 關係가 잇는 것인가? 一億 二千萬이나 되는 人口가 朝夕이 간 곳이 업시 飢寒에 쪼들린 露西亞가튼 나라에서도 政府의 힘으로 巨大한 財産과 最善의 努力을 다하야 全國民을 演劇으로 敎化를 시키는 現狀은 우리가 이미 目睹하는 바이다. 演劇이 모든 文明한 나라 民族 即 均等으로 常識을 가진 나라에도 勿論 업지 못할 必要한 藝術이지마는 그 中에도 더욱이 露西亞가티 知識의 程度가 고르지 못하고 階級의 分揀이 甚한 나라에서 그 모든 民衆을 卒地에 急速히 多數히 短時間에 敎養하는 機關은 모든 人類를 敎養하는 設備物中에 演劇 밧게는 適切하고 簡易하고 便利하고 必要한 것 업는 것갓다.
어떠한 사람이 무엇이라고 하여도 現今의 20世紀는 民衆時代이다. 政治·法律·經濟·道德·宗敎의 모든 것이 民衆을 저버리고는 如何한 意味가 업시된 時代가 今日의 現象이다.  往者의 우리 人類社會에는 모든 民衆이 國家나 社會에서 어떠한 意味도 가진 것이 업섯다. 多數民衆이라는 것은 一人의 專制者이나 一人의 主權者이나 一人의 英雄이나 一人의 大天才나 一人의 大學者이나 그러치 아니면 少數의 貴族이나 寡人의 政治家미테서 한가지로 서로 服從하고 順應하고 應諾하면 人民의 人民된 義務를 다하엿다고 하엿고 이를 應從치 아니하면 背道者, 謀反者, 反逆者라 하여 곳 그 社會에서＜107＞淘汰하고 말앗다. 그러치마는 오늘은 이러한 無謀野味한 恐迫時代는 이미 다 지나고 民心이니 人道이니 輿論이니 民本이니 民約이니 自由이니 自覺이니 하는 소리가 온 地球上 모든 人類間에 膨脹하게 되엇다. 그리하여 政治家는 政治로써 이를 主張하고 法律家는 法律로써 이를 主唱하며 經濟家는 經濟로써 이를 提唱하고 敎育家는 敎育으로써 이를 부르지즈며 宗敎家는 宗敎로써 이를 속살거리고 道德家는 道德으로써 이를 唱道하며 科學者는 科學으로써 이를 차즈며 新聞이나 雜誌業者는 新聞雜誌로써 이를 求하고 藝術家는 藝術로써 이를 絶呌하야 縱觀的이나 或은 橫觀的이나 그러치 아니하면 外部的이나 內部的으로 한가지 文化라는 標語下에서 民衆을 敎化하여야 하겟다고 結論을 定하고자 한다. 그러면 20世紀 思潮가 얼마나 이 民衆이라 하는 것을 重大시하며 딸아서 民衆文化이라고 하는 것을 重要視하는 지는 記者가 區區한 辯論을 들이지 아니하여도 賢明한 讀者諸君은 諒解할 줄 아는 바이다.
吾人은 이에 이르러 文化라고 하는 이 두字 即 文化主義라고 하는 이 말이 어떠한 意味를 가젓는지 이것부터 解說치 아니하면 이 問題되는 文化事業이 어떠한 意味下에서 民衆劇을 提唱하는지 그 本意를 明白히 알기 어려울 줄 안다. 元來 文化의 意味라고 하는 것은 여러 가지 意味를 包含한 것이다. 英國의 말로 文化(Civilization)「시비리세이숀」이라고 하는 文明의 意味와 共通도 될 人類의 凡百이 野蠻狀態에서 벗어난다는 漠然한 意義로 解釋할 수 잇는「시비리세이숀」의 意味를 取하며 文化라고 하는 것도 잇지마는 余는 이러한 文化를 말하는 것도 아니요, 더욱이 新聞 3面 記者가 解說하는「文化發展으로 共同沐浴湯 設始云云...」하는 그러한 淺薄한 意味에 使用하는 文化도 母論 아니다. 적어도『컬트아(Cultre)』即 敎化·敎養·德育·文化의 意味이나 그러치 아니하면『엔리끼틴멘트(Enlightenment)』敎化·啓明·開明·開發·光照·照明·文化의 意味이나 한 層 더 深刻하게 獨逸의『쿠르투르(Kultur)』의 意味를 가진 文化라는 말이니 이것을 한 번 詳細하게 말하면 獨逸國民이 18世紀의 末葉으로부터 19世紀에 이르러 希臘의『휴마니씀(Humanism)』의 收得者라하야 다른 國民보담도 한層 더 明白한 希臘人으로써 歷史上에 光榮잇는『쿠르투르』를 自己네들이 所有한 國民이라고 自處하얏다. 다시 말하면 그이들의 獨逸 國民들은 燦爛한 希臘文化를 繼承하엿슴으로써 無上의 光榮이라하야＜108＞ 誇張的의 自尊心을 가지게 되엇다. 그러면 希臘文化를 繼承하엿다고 自矜하는 希臘文化의 自體는 어떠한 것인가? 全盛時代의 希臘은 藝術을 中心으로 學術的, 宗敎的, 精神文明이 繚亂하야 燦然한 光彩를 發揮하는 同時에 一方으로는 『다이오니사치(Dionoische)』의 本體를 바다 現世의 慾樂에 陶醉하는 現世主義, 享樂主義의 物質文明도 또한 可觀할 바이 잇섯다. 그러면 精神과 物質의 두 文明이 調和하여 合體된 것이 이른바 希臘主義라고 하는 靈肉一致의 希臘文明이다. 이러한 靈肉一致의 希臘文明을 繼承한 獨逸의 『쿠르투르』는 物質과 精神의 全體를 包含한 것이라고 看做할 수가 잇다. 다시 한 번 明白케 말하면 獨逸 國民의 『쿠르투르』에 對한 意味는 精確한 具體的 內容을 托持하엿스니 이 說明에는 伯林大學의 『쫀멜』等은 이 『쿠르투르』를 「人格完成」이라고 定義를 下하고 『쿠르투르』의 成立에는 먼저 文化되는 것과 文化하는 것의 두가지가 업지 아니치 못할 것이다. 卽 前者는 個個의 人格이요, 後者는 藝術·科學·道德·宗敎 等 모든 精神的 産物이니 이와 가티 客觀文化를 器具로 하여 個性의 本質을 딸아서 人格을 助長하며 完成하는 것이 文化를 意味하는 것이라」고 하엿다. 그러면 文化는 個人과 社會를 참으로 發展시키는 것이다. 이가튼 意味의 文化主義는 곳 人間生活이 될 수 잇는 것이니 한層 더가서 人間生活의 究竟最高의 目的을 말할 것이다. 그러면 우리들이 個人生活이나 또는 社會生活의 向上을 劃策하는 때는 이러한 文化를 標榜하여 進行하는 일이 當然한 일이다. 그러치마는 이『쿠르투르』를 一元的으로 解釋하는 이도 업지 아니하다. 卽 人部의 近代社會主義者들은 다만 物質生活 뿐으로 人間生活의 全部라고 하야 이 文化主義는 偶然 或은 必然이 人生의 途上에 잇는 끗에 不過한 것이니 우리들은 꼿으로써 衣服을 짤 수는 업는 일이라. 藝術과 學問은 無用의 *飾物이라고 하엿고 또 『오이켄』과 가티 文化를 한갓 精神生活로만 보는 것도 오해라고 할 수 잇다. 이 『쿠르투르』가 靈肉一致의 希臘文明으로부터 發生된 以上에는 人間의 一面이 肉體임으로 文化主義의 半面에는 物質生活도 現定치 아니할 수 업는 同時에 精神이 업는 곳은 또한 人間이라고 못할 것이니 이것도 그 半面됨은 누구나 否認치 못할 것이다. 그럼으로 人間의 完全한 向上發展은 此兩者를 圓滿히 具足한 調和의 地境에서 發見할 수가 잇는 것이다. 要컨대 最近에 提唱하는 文化主義를 一部의 社會主義者와 가티 物質로만 보던 것도 誤謬인 同時에『오이켄』과 가티 精神運動의 全部로＜109＞보는 것도 또한 誤解이다. 如斯히 一元的인 偏狹한 局見을 超脫하여 참으로 廣範한 人生에게 多大한 幸福과 歡喜에 涌溢하는 希望을 주는 福音으로 보지 아니하면 아니되겟다. 그러함으로 記者가 이 題目의 文化事業의 急先務라고 하는 文化는 『시비리세이숀』의 文化라는 것도 아니고『컬트아』의 文化를 말한 것도 아니며 『엔리끼텐멘트』의 文化도 아니요 『쿠르투르』의 文化라도 一元的『쿠르투르』中의 文化가 아니고 二元的 意味를 包含한 『쿠르투르』即 文化를 가르쳐 한 말이다. 다시 말하면 希臘主義의 靈肉一致에서 發生된 『쿠르투르』의 文化 個個의 人格과 또는 藝術·科學·道德·宗敎 等 모든 精神的 産物의 二元的 要素-를 말한 것이다. 그 뿐만 아니라 남들은 무엇이라고 하던지 英國서는 어떠한 文化를 부르짓던지 露國은 어떠한 文化를 찻던지 佛國은 어떠한 文化를 求하던지 印度는 어떠한 文化를 바라던지 埃及은 어떠한 文化를 願하던지 우리는 關知할 바가 아니다. 우리 朝鮮사람은 우리朝鮮에 必要한 文化를 부르짓고 찻고 求하고 바라고 願하지 안흘 수 업다. 우리朝鮮의 目下現狀은 모든 것이 不實하고 貧弱하고 衰廢하며 空虛하여 잇다. 우리의 政治는 우리 民族生活에 不備한 點이 만코 우리의 法律은 우리의 權利를 擁護하는데 不足한 것이 업지 아니하며 우리의 經濟는 우리 同胞를 自活케 하는 自給의 힘이 弱하고 우리의 敎育은 우리의 子孫의 知識慾을 滿足케할 設備가 넉넉치 못하며 우리의 宗敎는 우리의 內部生活에 慰安을 줄 統一力이 貧弱하고 우리의 道德은 우리의 生活에 虛位가 만코 우리의 科學은 우리의 生存에 利用力이 普及치 못하엿스며 우리의 新聞雜誌는 우리의 常識發展에 아즉도 勢力範圍가 좁고 우리의 藝術은 아즉도 우리 生活感情을 潤澤할 活力이 업다. 20世紀의 世界的 風潮는 私情업시 우리朝鮮에도 북바쳐 들어왓서 온 世界의 人類와 한 가지로 最少數의 新知識을 가진 사람들은 生이니 死니 戰爭이니 平和이니 勝利이니 敗北이니 慈愛이니  自由이니 民族이니 文化이니 自我의 完成이니 生活의 革命이니 國家이니 무엇이니 무엇이니 限量업시 부르짓게 되엇다. 이것을 부르짓는 同時에 現實悲哀를 느끼게 되엇다. 過去의 모든 것이 참으로 우리 것이 아니고 참으로 우리가 밟을 길이 아닌줄 알게 되엇다. 過去의 모든 것을 버리랴고 하며서 아즉도 어떠한 새것을 求하기에 마음을 定하지 못하야 갈팡질팡에 허둥지둥하고 잇는 것이 오늘 우리朝鮮의 一般現狀이다. 아즉도 이러한 現狀이 어떠한 時期까지는 繼續할＜110＞줄 안다. 이가튼 現實悲哀를 自覺한 一部의 人士들이 各方面으로 活動하여 文化의 부르지즘이 高度에 達하얏다. 政治家들은 政治로써 文化를 追求하랴고 하니 이것이 不可하다고는 할 수 업스나 오늘날 우리朝鮮에서는 넘우도 自由가 업스며 法律家는 法律로써 文化를 指導하려고 하니 이 또한 非事라고 할 수는 업스나 오늘날 우리朝鮮의 現狀으로써는 아즉도 急先務라고 할 수는 업스며 經濟家는 經濟로써 文化를 찻고자 하나 우리朝鮮의 目下의 事情으로는 精神的 修養이 不足하니 物質의 過重이 생길 듯하고 敎育家는 敎育으로써 文化를 宣傳코자 하나 現在의 우리朝鮮의 敎育制度下에서는 二千萬 同胞에게 普遍的 均及力이 적을 듯하다. 宗敎家는 宗敎로써 文化를 普遍코자 하나 오늘날 우리朝鮮과 가티 둘만 모여도 宗敎 셋만 모여도 宗敎, 宗敎하고 무슨 敎, 무슨 敎 하는 것이 洞內洞內마다 住民의 門牌와 가티 櫛比하여 統一이 못되고 方便이 적으며 靈的 方面의 偏傾性을 가진 것으로마는 文化를 提唱하기 急先務라고 하기 어렵도다. 道德家는 道德으로써 文化를 唱導하랴고 하지마는 이것 亦是 標準이 잇고 限度가 잇서「인스피레이숀」에는 關涉이 적다. 딸아서 우리가 要求하는 二元的『쿠르투르』에는 不滿이 업지 아니하다. 또한 科學으로써 文化를 主張하는 이가 업지 아니 하겟지마는 넘우도 廣博하고 迂遠하야 目下의 急務로는 遲緩한 嫌疑가 업지 아니하다. 新聞雜誌의 主務者로는 新聞雜誌로써 文化를 進達하랴고 하지마는 二千萬 同胞中에 新聞雜誌를 講讀하는 이가 十萬이 되지 못한다 하니 넘우 少數일 뿐만 아니라 同胞中에는 우리朝鮮文이라도 아는 이가 果然 며치나 되는지 文字의 普及이 이가티 고르지 못한 目下의 朝鮮現狀으로는 新聞雜誌만 밀어맛기는 것도 安心하지 못할 일이다. 그러면 어떠한 것으로 目下에 이처럼 時急한 朝鮮文化를 向上케하면 어떠한 方式을 取할가? 모든 藝術이 그 힘이 업다고 할 수는 업지마는 自體의 微弱이 極度에 達한 朝鮮 現下의 單獨藝術로 써는 이 民族의 文化啓發하는 대는 多少 時日을 要할 것이다. 우리朝鮮의 現時 狀態를 顧察하면 남의 나라보다는 十倍나 百倍의 速度로 新文化를 追求치 아니하면 先進의 그네들을 到底히 追及치 못할 것이다. 남의 나라와 달른 特殊한 地位에 잇서 最大 急行的으로 加速度로 進行치 아니치 못할 우리의 이 處地에서는 政治·法律·經濟·敎育·宗敎·道德·科學·新聞·雜誌·藝術 等 모든 社會的 經營을 一部의 學者的 專門攻究의 少數를 除한 外에 一般民衆에게는 何暇에 遷延한＜111＞ 時日과 長久한 努力으로 徐徐히 學習할 閑隙이 업다. 이에 이르러서는 前說한 바와 가티 人格의 完成『쿠르투르』의 成立에는 文化되는 것 文化하는 것-을 생각치 안할 수가 업다. 그러면 우리는 무엇보다도 먼저 自我를 알고 自我의 生活을 理解하여야 하겟다. 自己를 아는 同時에 自己의 生活團體, 人生을 알 必要가 잇다-그리고 가장 短時間에 가장 多數人이 가장 普遍的으로 가장 速成的으로 貴族이나 平民이나 識者나 文盲이나 老人이나 少年이나 서로 모여서 民衆的으로 文化되는 것은-文化라는 것은 民衆劇場이요, 民衆劇이다. 이러함으로 世界 各國이 한가지 입을 모아서 民衆劇場과 民衆場을 부르지즘이 오래 이엇섯다. 記者는 이러한 意味下에서-必要下에서-文化事業의 急先務로 다른 나라 사람의 十倍나 百倍의 以上으로 滿腔의 熱誠으로 民衆劇場과 民衆劇을 提唱하는 바이다.
그러면 民衆劇의 自軆라고 하는 것이 어떠한 것인가? 筆者는 가장 簡單히 이 民衆劇의 內容을 槪括的으로 略說코자 한다. 民衆이라고 하는 말은 觀衆이라고 하는 그러한 狹義的으로 解釋치 말고 다시 말하면 地方的 區劃이나 階級的 思想으로부터 分離된 一般同胞라는 意味로 貴族이나 平民이나 市民이나 農民이나 모도 한가지로 總括한 것을 意味한 것이다. 이러한 民衆의 特徵에 依하야 社會現象인 極의 目的上이나 或은 目的올 到達하는 手段方法에 여러 가지로 變化가 일어날 것이다. 換言하면 劇이 民衆에 對한 關係나 民衆이 劇에 對한 影響으로 그 動機나 目的이나 形式上 어떠한 點이던지 民衆과 密接關係를 가진 劇이 생길 것이다. 이것이 民衆藝術인 演劇 卽 民衆劇이라고 하는 것이다. 이와 가티 民衆劇이라고 하는 말이 總括的임으로 얼핏 보기에는 甚히 漠然한 듯하나 大體로 三種에 分類할 수가 잇다. 1은 民衆을 題料로 한 劇, 2는 民衆의 共有物되는 劇, 3은 民衆敎化의 劇이다. 第1의 境遇는 所謂 近代에 民衆으로의 劇이니 民衆的 要素를 包含한 劇이다. 『하프트만, 코루키이, 입센』諸作品과 가티 勞動者, 賤民, 農民 等의 題料로 作劇한 것임으로 이러한 題料上 民衆劇은 이 問題밧김으로 이제는 說明할 것이 업고 그 다음 第2는 民衆이 自作한 것이나 그러치 아니하면 民衆이 共有한 劇이요, 第3은 民衆을 爲하는 敎化機關의 劇이니 目的動機 即 劇을 일으키는 것이나 또는 民衆에게 與하는 理由上으로 보는 民衆劇이다. 이것을 圖解하면
＜112＞

多數本位의 劇은 幾萬幾千의 多數民衆이 同時에 集合하야 觀覽하는대 일어나는 感動을 目標하는 劇.
親熟本位의 劇은 舞臺와 觀客席 間에 不分不離하는 即 俳優와 觀客間에 親熟을 生命으로 하는 劇.
自治本位는 民衆이 一種의 劇團이 되어 劇場을 所有하고 兼하여 經營이나 管理를 共同이라는 劇.
共演本位는 民衆이 共同協力하야 劇을 演出하는 劇.

宗敎的 敎化 宗敎의 敎義를 廣布하랴는 敎化作用.
道德的 敎化 品性의 陶冶를 圖得하랴는 敎化作用이요, 또는 敎育的 敎化도 되는 것이니 無識者들의 速히 배우게 하는 것이나 그러치 아니하면 世態人情을 알게하는 敎化作用.
再生的 敎化 藝術自體의 目的을 到達하는 同時 따로이 敎化作用을 가진 것이다.(一擧兩得의 意)
筆者는 이 民衆國의 內容에 이르러 一層 더 明細히 說明코자 하엿더니 紙面上 關係로 그처럼 張皇히 陳述할 ＜113＞겨를이 업고 또 이에 더 深刻한 部分까지 侵入하면 專門的 色彩가 濃厚하여 지겟기 이에 略說함에 止하고 筆을 擱하랴고 하거니와 世界 各國이 文化라는 말과 民衆이라는 것을 結託하야 民衆劇과 民衆劇場의 運動이 日復日 濃厚하여짐은 번히 注目할 事實이다. 歐米 各國이 이 民衆劇에 沒頭함은 勿論이고 大戰 以後에 日本서는 帝國大學, 早稻田大學, 慶應大學이 率先하야 劇文學硏究會를 組織하여 盛히 新劇運動에 着手함과 中國은 北京大學文科 敎授胡適氏를 中心으로 新劇運動에 活動하는 것은 括目할 一大事件이다. 唯獨 우리朝鮮이 桃園春夢에 薰醉하야 演劇을 蛇蝎視하며서 그래도 남의 지내는 귀ㅅ결에 헛소리만 듯고 民衆이니 文化이니 勞働이니 社會이니 하며서 이 民衆을 敎養하고 指導할 무슨 方策을 做出치 못하니 어찌 具眼者로 寒心의 嘆이 無하리요. 演劇이 人類生活을 表現하는 것이기 때문에 모든 우리人類에게 附件되는 社會的 或 個人的의 內部나 外部를 劇으로 表示할 수가 잇는 것이며 그 效果로는 娛樂機關의 作用도 잇고 敎化機關의 作用도 잇스며 그 傳達의 效用은 被覺이 아니고 自覺이며 强制가 아니고 自由이며 智的인 同時에 情的이고 少數가 아니고 多數인 것과 長時間이 아니고 短時間인 것과 財閥이나 門閥이 아니고 四民平等인 것과 識者階級이나 學者階級이나 無識者나 勞動者나 何等의 差別이 업는 民衆的인 特色이 잇는 것이다. 이러함으로 이 民衆을 尊重視하는 社會에서는 宗敎家는 民衆劇으로써 自己의 宗旨를 宣傳하랴고 하며 道德家는 이것으로써 道德을 傳布하랴고 하며 社會主義者는 이 民衆劇으로 그 主義를 主張하며 現時露國은 그 國力으로써 演劇을 奬勵하야 全國民衆을 速成으로 多數로 敎化하는 것은 모도 이러한 理由가 잇는 까닭이다. 우리의 理想要求를 實現하게 하는 適當한 藝術部門은 劇場이다. 언제나 우리民族間에도 이러한 運動이 일어나서 虛僞·階級·貧富·渾沌·猜忌를 벗어나 眞實·平等·共濟·相助의 眞理를 차저 年年歲歲로 幾千幾萬의 民衆이 한가지 모듬에 參席하여 敎化·快樂·刺戟·鬱散을 求할 劇場을 要求하게 될는지 우리는 『大學은 貴族的이요, 舞臺는 平民的이다. 우리獨逸은 모든 階級的로부터 2萬以上의 俳優가 民衆을 爲하여 勞動함을 무엇보다도 自矜한다』는『하아께만』博士의 말을 이저서는 아니되겟다.
...(完)...＜114＞
＜107-114＞