잡지명	개벽 제10호
발행일	1921년 04월 01일
기사제목	로덴빠흐(Georges Rodenbach)
필자	岸曙  拔
기사형태	문예기타

로덴빠흐
						岸曙  拔
1
「아일랜드」의 詩人이 이체의 詩句에,
世上의 아름다운 온갓 것은 가고 말아라,
물결처럼 흘러가고 돌아올줄 몰라라.
한 곱고도 가이업슴마는 이 美韻을 나는 간절히 생각하며, 이 小文을 쓰랴고 한다. 내가 말하랴고 하는『로덴빠흐』는 벌서 古人이 된지 오래엿다. 그리하기 때문에 나는 思慕의 느낌을 누구보다도 간절히 하고 잇다. 한번 가고 돌아오지 못하는 것처럼, 아름답고도 설은 것이 어대 다시 잇슬랴.
新文藝運動의 先驅로 이름 놉흔 雜誌-젊은 伯耳義-가 생기엇던 것도 只今부터 벌서 오래된 일이다. 딸아서 그때에 그 雜誌에 關係하며, 彩筆로 고흔 韻文과 芳香놉흔 文字를 짜아내는 사람들은 대개는 沒故되어 永久한 잠에 고요하다. 그들의 남기어 노흔 韻文과 作品이 한갓 우리와 한끠 지내간 돌아오지 못할 옛날을 追懷할 딸음이다. 新文藝運動의 雜誌가 생긴 것은 伯耳義에만 잇섯던 것이 아니고「아일랜드」에도 「黃色紙」라는 것이 잇섯다. 이것도 오래前 일이며 그 때에 붓을 날리던 作家들에 沒故된 사람이 적지 아니하다.
「젊은 伯耳義」에 關係하던 사람은 只今 남아잇는 作家가 얼마되지 아니하야, 생각하면 詩王『베르아렌』도 몸이 돌아간지 여려 번 해를 거듭하고 그 때부터 異彩를 노코 잇던 『마테르린크』가 只今 남아잇슬 뿐이다.『로덴빠흐』도 그 때 사람이엇다. 近代 伯耳義의 藝園에 香薰놉흔 꼿을 곱음에는『로덴빠흐』라는 애닯음 만큼 近代人의 가슴에 무엇이라고 말할 수 업는 音樂的 韻文의 恍惚의 香氣를 너허준 아름다운 꼿을 곱지 아니할＜115＞수가 업다. 그가 世上에 남겨노흔 韻文-그는 詩人이엇다-에는 깁흔 戀慕의, 또는 悲哀의 그림자가 떠돈다. 그의 43年 동인의 一生이 무엇보다도 한 篇의 哀曲과도 가트며, 世紀末的 頹廢의 氣分을 우리에게 보여준다.
只今 여긔에 말하랴고 하는 것은 勿論 그의 全體가 아니고, 다만 愛鄕詩人의 一面이라도 전하엿스면 하는 뜻으로 붓을 잡앗다.

2
하로길을 다 마츤 太陽은 疲困한 듯이 붉은 노을, 臨終의 光彩를 남기고 아모 소리도 업시 넘어간다. 차차 밤은 그 어두운 옷을 모든 것에게 입히기 始作한다. 썩 먼 곳으로 疑心하는 맘과 가티 猶豫하며 죽음의 수레를 타고 한가히 오는 黃昏은 自己의 나래를 치기 始作함에 딸아 모든 빗과 모양은 無限한 驚異속에 싸히며, 銀灰色의 바다속으로 썩 깁히 몸을 감춘다. 분요하든 大地는 차차 沈默의 속으로 들어가며, 樹木들은 空間에 自身의 忘却의 碑를 세운 듯이 젊은 女僧과 가티 하염업시 다만 서 잇다. 바다는 自己의 배를 뛰놀게 하며, 安息의 새 꿈을 매즈려 한다.
門가에 몸을 기대고 잇는 늙은이는 먼 곳으로 눈瞳子를 向하고 일허저 가는 自己를 瞑想하며, 애닯은 가슴에는 젊은 허물업는 옛날이 가득하여 올 때가 되엇다.
이러할 때에 樹木은 잇는 듯 업는 듯한 그림자를 大地우에 그리고, 흐릿하여 오는 밤에 몸을 감추고 괴로운 꿈에 가슴을 압히고 잇는 少女와 가티 잇다곰 몸을 떨며, 적은 소리를 주저린다.
이러한 고요한 어두움속에서 生을 바다 슬어저 가는 설음과 그 속에 싸혀잇는 沈默의 소리업는 歎息의 養育을 바드며서 外界와는 아모 關係를 끈코 平和하게도 분주하게도 다만 自己의 營爲에 몸을 감추고 그윽한 소리로 고흔 韻文을 만들며 그 속에서 혼자 끗업는 꿈을 맷다가, 고요히 나무그늘알에 낫다가 남 모르게 마르는 꼿과 가티 이 世上에서 남 모으게 목슴이 돌아간 하소연한 사람이 잇섯다. 近代 文明의 그늘알에 永遠히 입을 담을고 잇는 검은 「悲哀」와 언제나 힌빗을 띠고 잇는 고흔「沈默」의 알에 그의 一生은 고요하엿다. 이러한 一生을 가이업게도 보낸 사람은 伯耳義의 近代 詩人『로덴빠흐』엿다.
偉人, 天才는 決코 偶然히 생기는 것이 아니다. 또＜116＞그 까튼 때에 過誤로 생기는 것은 아니다. 그들의 偉大하고 깁흔 心的 生活의 뒤에는 대개는 그들을 出生케 하는 女性이 잇는 것은 否定할 수 업는 分明한 事實이다. 그것은 마치 物件에는 반듯이 그림자가 딸아단님과 가티 그 女性은 끈치 아니하고 그 天才의 魂에 잠기어 잇서, 어찌되면 內面으로는 生活을 變轉케 하는 큰 誘因도 되며, 딸아서 表面으로는 勇往邁進의 굿세인 動力도 된다. 비록 그것이 彗星과 가티 한瞬間에 슬어저 가는 것이라 하여도, 또는 元氣잇게 솟아나오는 活泉과 가티 그의 世界에 끈히지 아니하고 흘러내리는 것이라 하여도, 天才의 內面生活에 不滅의 무엇을 주는데 對하야는 하나이다. 이에 對하야는 넘우도 만흘만큼 例證이 잇다. 「노빠리」에게는 「쏘비에」가 업서서는 아니될 것이며 『꿰테르린크』에게는『루브란』夫人이 업서서는 아니될 것이며 「쁘렉크」에게는「카데린」夫人이 업섯슬 것 가트면 아모 것도 아니엿슬 것이다. 『로덴빠흐』에게도 그의 一生을 通하야 恒常 떠나지 아니하고부터 단니는 女性이 잇섯다. 그 女性은 그의 全生活을 낫게 하엿다. 그리하고 「로덴빠흐」로 말미암아서 永遠히 살수 잇게된 廢都「브루주」엿다.
「브루주」廢都를 떠나서는 『로덴빠흐』의 生活, 또는 藝術을 評論할 수가 업다. 이는 乾飯업는 피아노를 뜨드랴고 함과 다름이 업다. 그는 「브루주」의 權化엿스며 「브루주」는 그의 象徵이엇다. 冷寂한 過去의 死灰와 검은 妄却의 深淵의 深底에 깁히 잠기어 잇는『프란들』의 여러 만흔 死都에게는 『로덴빠흐』의 出現이야말로 再生의 歡喜며, 復活의 光明이엇다.
이 여려 死都의 魂은 모여서『로덴빠흐』가 되엇고 또 『로덴빠흐』의 靈은 「브루주」의 다사한 養育을 바닷다. 「브루주」의 精神을 理解한 사람은 다만『로덴빠흐』한 사람이 잇섯슬 뿐이다. 그의 精神은「브루주」에 存在하엿다. 奇異한 死都 브루주는 그에게, 또는 우리에게 限업는 古書를 펴노코 自己의 하소연한 歷史를 말하랴고 하지 아니하는가.
「브루주」의 거리는 어두엇다. 頹廢하고 더러운 運河와 沈默에 고요한 修道院, 그리하고 灰色의 老女와 貞童의 女僧과의 隱居所엿다. 죽은 듯한 이 故市의 灰色의 가슴을 이리 저리로 뚤코 흐르는 運河는 검의(蜘蛛)줄과 가튼 작은 銀色을 노흐며 두언덕에 마조 안저 때때의 바람에 춤을 추는 포프라의 가지와 프른닙 틈으로 그윽히 삼가는 듯이 꿈여드는 太陽빗은 히기도 하고 검은 듯 하며서 새파란 빗을 일지 아니하는＜117＞水面에 소리업는 키쓰를 더지며 무엇을 노래하는 듯이 뛰놀고 잇다. 그 運河의 물속에는 한예적부터 남 모르게, 첫사랑에 가슴을 압히는 듯한 낡은 집의 집웅과 窓이 아즉도 슬어지지 아니하고, 혼자 원망스러운 듯이 그 핼금한 가이업는 빗을 띠고 잇는 눈瞳子를 보이고 잇다. 이것을 보고『로덴빠흐』는 「보아라, 물속에 잇는 이 눈동자야 말로 사랑스러운 故市「브루주」가 아닌가」부르지젓다. 흰 뽀알(面紗)로 머리를 감추고, 검은 宗服으로 芳齡의 젊음을 가리운 修道女僧은 樹木의 사이를 수노흔 페보멘트(敷石)우를 愁心스러운 듯이 고개를 숙이고 가비야운 沈默의 步調를 나외며 큰 圓形의 힌울로서는 끈히지 아니하고, 겨을의 비와 가티 차게도 떨어지는 修道院의 鐘소리가 다만「때의 죽어감」을 알려주며서 끈키엇다가는 들리고, 들리엇다가는 끈키고 하야, 單調의 音響을 더 單調롭게 하엿다. 이 鐘소리는 한가히 水邊의 들풀알에서 여튼 잠에 짤븐 꿈을 맷고 잇는 白鳥의 가슴을 놀라게 하엿다. 그리하고 죽음의 兄弟되는 暗夜가 이 故市를 에워싸게 되면, 고적한 이거리의 집웅우에는 검은 帳幕이 씨워지며, 그 속에서 잇는 듯 업는 듯한 희미한 빗을 노흐며, 혼자 타고잇는 燭뿔의 눈물만이 죽은 이를 悼哭하는 듯이, 이 故市의 市民의 가슴을 애처롭게 하엿다. 이러한 神秘와 宗敎와 頹廢와를 한몸에 가지고 잇는 古代的 市街「브루주」는 宿世의 꿈을 그대로 가지고 잇다. 過去라는 帳幕속에서 남모르게 적은 애닯은 빗을 二十世紀라는 곳에 反射시키고 잇섯다. 모든 것을 다 한끠 가지고 가지 아니하고는 말지 안켓다고 하는 「때바퀴」에부터 온 한 조각의 古代엿다. 薄明의 물에 떠도는 灰色의 너울(柩)이엇다.
『로덴빠흐』의 一生은, 또 그의 藝術은 이에서 비롯하엿다. 이러한 슬어저가는 하소연한 「沈默」과 「悲哀」와의 混合인 廢都의 風景은 『로덴빠흐』로 하야곰 客觀的 存在를 하기에는 넘우도 힘이 만핫스며 誘引力이 컷다. 그는 이러한 어둡고 애처로운 空氣에 끈힘업는 잠에 世上을 꿈밧그로 하고 잇는 萬象의 가슴에서 비롯오 自己의 靈의 鳴咽을 듯고, 苦痛에 애닯아하는 自己의 魂의 痛快을 들엇다. 다시 말하면 이들 모든 것은 하나라도 그이 自己의 靈魂을 反暎하는 明鏡의 가슴을 괴롭게하는 破片이 아닌 것이 업섯다. 이리하야 『로덴빠흐』는 廢都「브루주」를 自己와 애닯은 運命을 가티한 靈魂의 兄弟라고 생각하고 그 廢都를 自己의 누의라 하엿다. 그는 자기의 가이업시된 누의를 보고 소리를＜118＞놉히하야 울엇다.
아아 都市여, 너는 나와 가튼 누의여라,
鐘소리에 애닯아 하는 衰弱한 나의 都市여,
우리들 두사람은 어느덧
追悔의 慈愛에 불엇던 젓과 갓고 가슴과도 가타서
日光에 돗을 달고 갈곳 모르는 배가 아닌가.
우리 두사람은 悲愁의 港口에는
지내간 날의 黃金의 船腹을 비추어 본 적도 업는
애닯음만 가득한 배와 가튼,
悲哀의 속에 끗업는 잠을 맷는 都市러라.
「빗김도 업고, 그림자도 업는 運河의 물...두 언덕에 가득히 生盛한 갈대는 罪人과 가티 監囚된 물을 막앗섯다」하며 孤獨과 寂寞의 極度에 싸혀잇는 運河를 설어하며 限업는 暗愁를 노래하엿다.
우리 두 사람은 다가티 港口의 悲哀러라,
너의 都會여, 너는 苦痛에 잠겻는 나의 누의러라,
네가 가진것이란 沈默과 낡은 船棹 뿐이러라.
아아 나의 生도 목숨업는 大運河와 갓더라.
하는 어찌할 줄을 모르는 絶望的 노래를 썻다.
그리하고 다음에 다시 노래를 이어,
O toi, mon ame, et toi, ville motre, ma soeur!
「아! 너, 나의 魂이어, 그리하고 너, 죽은 都會여, 나의 누의여!」
하며 울엇다. 그 곳에 잇는 모든 것은 다만 現在와 未來사이에 검을 빗을 쓰고 누워잇는 絶望의 暗黑이 잇슬 뿐이엇다. 그리하고 그 暗黑의 속에서 차즐수 잇는 것은 다만 모든 것이 잠을 이루랴고 하는 지내간 오랜날 希望의 死軆와, 자최 조차업시 슬어저 버린 過去에 對한 쓸대업는 愛情의 생각 밧게는 아모 것도 업섯다.
「流配의 藝術」(L'art en Exil)이라는 한 卷은 流配된 孤獨詩人「쨘, 렌브란트」의 밝은 비치라고는 족음도 업고 다만 暗黑만 가득한 運命을 말하야 죽어 고요히 누엇는 運命과 比較하며서 「그의 生도 또한 빗을 反射하엿슬 뿐이다」하며 歎息한 『로덴빠흐』의 마음은 무엇이엇슬가. 그것은 重言할 것 조차 업시 『로덴빠흐』自己의 運命에 對하야 限업는 悲歎을 말한 것이엇다. 그리하고 「過去의 이마」에서 歲月이라는 白灰를 뿌리며서 춤추며 떨어지는 「무쇠의 꼿」의 顫動의 속에 自己의 靈의 苦悶을 듯고 「그것은 全혀 群衆에서 超越한 孤獨의 曲調다. 그리하고 沈默을 베개로 삼고 죽은 작은 냇물과 가티 흐르는 靑銅의 눈물속에 혼자 넘치＜119＞아모 反響조차 업는「流配된 그의 藝術의 悲音이다」하며 歎息한 『로덴빠흐』의 입슐에는 그의 全生涯를 廢都에게 바치려 하며 또는 그의 藝術로 하야금 流配의 藝術되게 하랴는 悲哀가득한 決心의 비치 다사하게 보엿다. 그 가튼 때에 이러한 것으로 크게 滿足하랴고 하엿다.
이러한 決心이 잇섯기 때문에 沈默과 妄却밧게는 아모 것도 업는 人跡 끈킨 埠頭를 혼자 오고 가고하는 夢想과 孤獨의 結晶인 運河에 이 世上을 꿈 밧그로 하고 잇는 修道院의 修道女僧과 가튼 敬虔한 맑은 마음이 잇는 것을 보고 「現實의 萬相은 다 쓸대업고, 모든 願望은 다만 苦痛밧게 될 것 업다」하는 생각을 느끼며 그는 그의 마음을 지내가는 萬相을 위하야 그림자만 가득한 運河는 걸어가는 한울과 갓더라.
모든 것은 永遠히 차즈며 도는 Nostal*igue의 마음이러라.
노래하엿다. 永久界로 배바뿌게 지내가는 靈魂의 恐悅을 느낀『로덴빠흐』는 自己의 生命의 象徵인 運河에서 이러한 말을 들엇다.
Ah! vivez comme moil....
(아아 나와 가티 살아라!)
어찌 말하면 이는 그 自身의 心胸속에서 슴여 나오는 無上命令의 소리엇슬 것이다. 이리하야 그는 自己의 全生涯를 이 廢都의 무언의 秘義를 解明하기에 다하랴고 하엿고 沈默의 썩깁흔 內面에 숨어잇는 細語를 듯기에 그의 귀는 熱心하엿다.
沈默은 『로덴빠흐』의 靈을 싸핫던 胎엿다. 이리하야 그는 沈默의 가장 完全한 理解者이엇스며 족음도 誤譯업는 譯者엿다. 沈默은 언제던지 그의 아페서 무엇을 말하랴고 하다가 문득 벙어리와 가티 입을 담을고 말엇다. 마는 그는 沈默의 말하랴던 말을 한마디도 이르지 아니하고 들엇다. 그리하고 그는 自己의 가이업는 靈魂의 소삭임을 느꼇다. French Portaits의 著者, Vance Thompson은 이리 말하엿다.
「로덴빠흐게는 沈默은 괸 곳으로서 숨어오는 그윽하고도 異常한 소리엿다. 비겨 말하면 어두운 가운대서라도 注意깁흔 사람에게는 色의 波紋과 赤色이 보는 것과 갓다. 이 詩人은 沈默의 共鳴에 恒常 귀를 기울이고 잇섯다. 그는 이 廢都의 沈默을 누구보다도 잘 理解하엿다. 그러기 때문에 그는 黙音韻의 詩를 지엇다.」
沈默은 가장 緊張한 힘과 生命의 集積物이다. 그리하고＜120＞ 그것의 原子엿다. 한 細微한 것이 떠나랴고 하야 느끼기 어려운 微動이 잇슬 그 때, 沈默은 문득 알 수 업는 큰 生命의 振動과 顫律을 일으킨다. 우리가 寂寞과 孤獨의 世界에서 無念無想의 世界로 들어가랴고 努力할 그 때, 우리의 가슴에, 沈默은 말하기 어려운 壓迫을 더한다. 이것은 無言에 浮動한 生命이 자고 잇는 우리의 心靈과 서로 抱擁하랴고 차자오는 소리조차 업는 무거운 步調다. 그러한데 만일 沈默의 입슐이 우리의 心靈때문에 버려질 때, 그 입술은 나를 通하야 가장 큰 雄辯으로 말을 한다. 沈默이야 말로 未知와 驚異의 어머니며, 神秘와 奇異의 자는 岩穴이다. 詩人『로덴빠흐』는 이러한 沈默의 Fille unigue(외 아들)엿다. 잠잠하고 잇는 萬象의 魂을 訪問하는 그의 마음에는 未知의 單語를 감추고 잇는 낡은 字典과 오랜적부터 숨어잇는 玄妙한 意味를 가진 고흔 文字가 잇스며 그리하고 驚異와 歎息을 가지고 읽는 어린 아이와 가튼 끈히지 아니하는 愉悅과 好奇가 가득하엿다. 또 暗黑의 表面에 여러 가지 色彩를 가진 人物과 風景이 모르는 동안에 奇異한 말을 하다가 문득 暗黑의 속으로 슬어저 가는 幻燈과 가튼 무엇이 잇섯다.『로덴빠흐』는 이 빗과 소리가 슬어진 뒤의 沈默을 무엇보다도 사랑하엿다. 神秘의 不可解를 알으며 沈默의 소군거리는 소리를 듯는 것은『로덴빠흐』에게 對하야 업서서는 아니될 맘의 다만 하나인 慰安이엇다. 그리하고 다시업는 幸福이엇다. 萬象의 沈默의 맘을 차즈랴고『로덴빠흐』는 房을 보고,
그러하다, 房은 모든 秘密을 알며,
여러 이악이를 아는 오랜 사람이러라.
하며, 다시 검은 琉璃窓 속, 明鏡안에 숨어잇는 무엇을 차즈랴고 하야
Qu'elles ont caches daus les vitres noires,
Qu'elles ont caches au fond des miroirs.
(검은 琉璃 속에는 무엇이 감추어 잇스며,
明鏡의 深底에는 무엇이 감추어 잇는가.)
어둑한 房안에서는 모든 힌 것의 形狀을 차자, 限업는 哀傷의 노래를 노래하엿다. 틔끌이 오르고 히며 한 明鏡을 닥가 노코는 지내간 날의 돌아오지 못할 그림자를 차자, 그 그림자에게 限업는 애닯은 키쓰를 더하엿다. 하롯날이 짤게된 12月의 때, 明鏡은, 잠겨잇는 물과 가튼 明鏡은 室內에 그 鬱陰한 생각을 사랑스럽게 꿈꾸는 것이야말로 가이업다 하며, 일즉 그 明鏡에는 그림자를 비추이던 고흔 웃음 웃는 낫과 아름다운＜121＞ 얼굴이 비추엇다. 마는 只今 그들의 그림자가 다 슬어지고, 다만 모양만 가튼 옛날의 明鏡밧게 업다. 그리하고 그 明鏡속에는 只今은 몸이 돌아가서, 올줄 조차 업는 죽은 사람의 얼굴조차 비추이지 아니하엿던가, 날마다 밤마다 슬어저 업서저 가는 가이업는 明鏡이야말로 自己와 運命이 가튼 兄弟라 하며, 詩人『로덴빠흐』는 울엇다.
沈默과 敬虔을 사랑하는 女性의 隱遁所인 아름답고 다사로운 魂의 避難所인 修道院을 바라보는 그의 가슴에는(Tout est doex, Tont est calm au milleu del'enclos)(이싸혀 잇는 안에서 모든 것은 고요하고 아름답다) 하는 말을 한 뒤에 袈裟를 입은 늙은 司祭가 지내가는 것을 보고 아마 사람은 「處女의 동산」을 걸어가는 主를 생각하리라 하며, 노래하엿다.
宗敎的 고흔 香氣에 가득한 저녁때의 긔도하랴고 하는 마음의 靜寂과 恍惚을 祝福하며, 얼마나 마음 고흔 敬慕의 노래를 하엿던가.
沈默은 모든 音響의 慈母인 同時에 그 墳墓다. 그리하고 잇다는 모든 것의 魂이 永久히 잠을 자는 搖籃이다. 그 곳에서 일어나는 소리면 비록 極히 작은 것이라도 큰 安靜을 주며, 莊嚴을 더럽히는 것이된다. 沈默은 聖壇에 올라가랴고 하는 靈魂의 다만 가지고 잇는 하나 되는 Piete가 아닐 수 업다. 『로덴빠흐』는 이를 理解하엿다.
詩人『로덴빠흐』의 沈默은 恒常 새롭게 살랴고 하는 힘이 가득한 物件의 表面은 돌아 단이는 沈默이 아니고, 슬어저 가랴고 하는 物件의 內面에 숨어잇는 沈默인 것을 이저서는 아니되겟다. 딸아서 旺盛하여 가는 것을 위한 깃븜이 가득한 노래가 아니고, 애닯게도 슬어저가랴고 하는 힘도 업고 가이업고도 애닮음 만흔 고흔 노래엿라. 떨어저가는 꼿과 가튼 것이 그의 노래엿라. 이 點에서 우리는 詩人『로덴뷀 흐』를 「데카란스」라고 하지 아니할 수가 업다.
世紀末의 疲勞의 文化의 한껏 핀 꼿이 그 花瓣을 버리고 바람도 잇는 듯 업는 듯한 저녁에, 그 히미한 微光에 떨어질 듯 말 듯한 아름답고도 설음 마흔 思惱에, 그 頹廢에, 그 荒凉에, 그 微少에, 그 絶望에, 그 不安에, 그 悲調에, 그의 작은 노래가 그 힘업는 曲調를 灰色의 天地에 빗겨울리게 하엿다.
한마디로 말하면 슬어저가는 物件에 對한 限업는 哀惜이 그의 詩境이며, 또한 그의 모든 것이엇다. 이것은 近代의 文化가 나아준 避할 수 업는 것이 아니라고 하지 아니할 수가 업다.
그의 作品은 어떠하엿는가. 말하려 한다.(未完)＜122＞
＜115-122＞