잡지명	개벽 제10호
발행일	1921년 04월 01일
기사제목	깨여가는 길
필자	牧星
기사형태	문예기타

깨여가는 길
						牧星
가장 趣味잇고 가장 有益한 이악이도 나는 이 一編을 紹介한다. 이것은 現今 日本 思想界에 有名한 堺利彦씨의 作인데 이제 나는 그 前半(日本歷史에 關한 것)을 略除하고 要旨만을 우리말로 고처서 쓴다.
사람의 先祖는 猿猩이엇섯다고 하는 人類學者의 말도 어느 點까지 미덧섯거니와 요 5, 6年 前에 南洋群島로 가던 배가 海中에서 破船되엇슬 때 그 中에 한 사람이 어느 이름도 업는 無人島에 漂着은 되엇스나 이미 氣絶한 境遇에 이른 것을 多幸히 수만흔 猿猩의 떼에게 懇切한 看護를 바다 蘇生되엇는데 그 猿猩의 얼굴과 身體가 사람과 틀리지 아니하고 다만 얼굴과 手足에 털이 만히 난 것만 다를 뿐이며 저의 끼리는 알아듯는 言語가 잇는 模樣이고 그 生活狀態가 未開時代의 人類의 그것과 틀리지 아니하야 이내 그 곳에서 猿猩의 떼와 한께 3年을 살다가 배便을 어더 돌아온 사람의 實談을 新聞, 雜誌에서도 보고 귀로도 듯고 하고는 確實히 우리의 最古先祖는 猿猩이로다 하는 것을 밋고 알게 되엇다. 그가 3年間이나 한께 生活을 하고 온 그 곳 猿猩이 그네는 아즉 덜 進化한 人類에 不外하며 우리와 가튼 人類로서 오즉 開化가 우리보다 몃 世紀 뒤젓슬 뿐만이니 이제 開化하는 道程에 잇는 그가 저대로 進化하야가면 얼마 안하야 只今의 우리와 다르지 아니한 사람이 될 것이요, 딸아서 그 한떼의 特殊한 民族을 이루고 그네의 特殊한 言語와 特殊한 風俗이 잇슬 것이다. 果然 우리는 猿猩이의 進化한 것이며 猿猩이는 우리의＜124＞最古 先祖일다.
따는 옛날 人物의 傳記나 畵像을 보면 大槪는 毛髮이 甚히 만핫다. 또는 古代歷史에 有名한 英雄으로 그 얼굴이 猿猩이 가튼 이가 흔이 잇섯던 것도 事實이다. 더 예적 아조 未開하얏슬 時代에는 밝아벗은 아니 밝아벗은게 아니라 衣服이 업시 몸동이 그대로 맨몸동이로 山으로 들로 돌아 단이며 草果도 따먹고 냇물도 마시고 하엿다 한다. 樹木가지에서도 자고 土窟속에서도 잣다 한다. 果然 그 때는 猿猩이가 그다지 進化하지 못한 卽 사람답지 안흔 生活을 하엿섯다.
그러나 그 보다도 더 그 前에는 더 蒙昧하고 더 劣等이고 더 사람갓지 못한 사람, 換言하면 더 猿猩이 가튼 사람이 사람갓지 안흔 生活 더 猿猩이 가튼 生活을 하고 잇섯던 것을 생각하지 안하서는 안된다. 생각이 이에 이른즉 그 벌거벗고 단이던 즘숭갓던 그 우리의 先祖가 그리웁다. 蒙昧하엿서도 未開하엿서도 禽獸가탓서도 역시 그네가 그리웁다. 그리고 그보다 더 以前의 高祖高宗인 사람갓지 안흔 사람 猿猩이 가튼 사람도 그리웁다.
나는 어렷슬 때에 가끔 猿猩이 이악이를 들엇다. 山 기슭에 잇는 대밧(竹林)에 猿猩이가 대순ㅅ을 먹으러 오는 것을 村民들이 가끔 본다고... 사람이 족음만 山속으로 깁히 들어가면 茂盛한 樹木의 가지에서 가지로 連하야 逃亡해 가는 猿猩이를 본다고 한다. 나는 그런 이악이를 들을 때마다 異常하게 마음이 찔렷섯다. 그래서 妖術쟁이 가튼 사람이 줄에 매어 다리고 단이는 猿猩이 밧게 보지 못한 나는 깁흔 樹木속에서 제풀대로 自然의 生活을 하고 잇는 猿猩이를 보면 오즉 滋味잇슬가 하고 늘 보고 십허하엿다. 그러나 한번도 그것을 보지는 못하엿스나 어렷슬 때에 들은 이악이의 印象은 實로 鮮明하여서 요새도 언뜻하면 그 이악이의 印象이 實驗해 본 印象과 가티 족으만 어린 猿猩이가 대ㅅ순을 꺽기도 하고 나무가지에서 가지로 옴겨 뛰여 逃亡해 가기도 하는 光景이 어렴풋이 눈에 뵈는 것 갓다.
只今 이 글을 草하고 안젓는 이 몸이 그 根源을 캐여 보면 그 山中에 自然의 生活을 하고 잇는 猿猩이엇던 것을 생각하면 古今의 變遷이 넘우나 甚하고 進化의 偉力이 넘우나 놀라움에 感歎을 마지 못하겟다.
猿猩의 人類化, 人類의 生活組織, 國家의 成立, 國力의 增大, 富者의 簇出, 資本家의 强盛 等, 豫測치 못할 變遷에 痛感하는 나는 어느 常識만흔 古老를 차저가서 이악이 하던 끗에 人類 最古의 歷史에 關한 일을 2, 3무르니까＜126＞古老는 무릅을 치며서 『하나 보여 줄 것이 잇다』고 벌덕 일어나 文匣을 열고 冊 한 卷을 내어다 주며서 이 冊은 어느 零落한 舊家의 書冊 中에서 어든 것인데 아마 大端히 오랜 예적부터 傳해오던 이악이를 그 後 어느 때 누가 記錄하야 傳해오던 것 갓고 무슨 큰 意味가 잇는 것 갓기는 하나 우리는 벌서 늙어서 腦가 낫바서 그 意味를 모를 點이 만키로 그대에게 주면 그 깁흔 意味를 알아 무슨 有益한 일이 잇슬 줄 안다고 하는지라. 바다가지고 집에 돌아와서 直時 읽어 보앗다. 果然 古代古代의 猿猩이 가튼 사람의 生活을 描寫한 것이어서 나의 人類史 硏究의 興味, 祖先憧憬의 感情은 저윽이 滿足을 어덧스나 古老가 말하던 『깁흔 意味가 잇는 듯』하다는 그 깁흔 意味는 나도 全혀 아지 못할 點이 만타. 그러나 널리 世上의 識者諸君에게 紹介하면 밧듯이 그 意味를 아는 이가 잇서 世上을 爲하야 有益한 일이 잇슬 줄로 밋고 그 글을 現代通常語로 고처서 左에 紹介한다.

나이 늙은「텁석부리」는 暫間 이악이를 그치고 기름투성인 손가락을 입으로 할고는 그 손은 自己배에다 쓱쓱 문질러 씻엇다. 그의 아페는 그의 子孫「鹿追」「赤頭」「錢奴」라고 하는 3人의 젊은 산애가 땅바닥에 털석털석 주저 안저서 祖父의 이악이를 듯고 잇다. 그들의 容貌風采는 大槪 똑갓고 衣服이라고는 곰의 껍질, 사슴의 껍질, 여호껍질 等으로 몸동이의 一部分을 가리고 잇다. 그들은 모다 몸이 말라서 다리는 가늘고 휘여 굽엇고 허리는 족음 아프로 굽고 다만 손만 엄청나게 發達되어 클대로 크다. 가슴과 어깨와 手足의 外側에는 털이 짐숭가티 만히 나고 머리에는 자랄대로 자란 머리가 길게 이마와 눈을 덥는다. 눈瞳子는 새깜아케 반작이고 눈과 눈 사이는 좁고 뺨과 뺨사이는 넓고 넙적한 턱은 아프로 내밀어 잇다.
한울은 맑게 게이고 별들이 반작이는 밤이라서 그들의 안즌 곳에서 멀리 저쪽끗에 數만흔 丘陵의 검으스름한 森林과 森林이 거듭처 보이고 다시 더 먼 天空에는 火山의 烟氣가 샛밝아케 오르고 그리고 그들의 뒤에는 바위의 큰 구멍이 잇다.
아페는 화투불이 활활 타고 잇스며 그 여페는 큰 山돼지의 屍體가 벌서 半쯤 뜨더 먹은 채로 노혀 잇다. 그리고 그 뒤에는 말숭냥이 가티 사납게 생긴 큰 개(犬)두 마리가 무얼 지키듯이 서 잇고 텝석부리와 孫子 세 사람의 안진 여페는 화살과 棍榛이 노혀 잇다.＜126＞
『그러케 되니까 그 後부터는 차츰차츰 窟속에서 나와서 나무우에다 집을 짓고 살기 始作하엿단다』하고 텁석부리는 이악이를 계속하엿다. 孫子들은 只今까지의 이악이를 듯고 퍽 그 사는 꼴이 우습다고 무셧다. 텁석부리도 웃엇다. 勿論 텁석부리의 말이 只今 여긔 記錄하는 말은 아니고 짐승의 우는 소리가튼 發音이엇스나 그러나 그 意味가 孫子들에게 通햇다. 「그래서 그 때 우리는 처음 海村에서 살게 되엇다. 그러나 우리들은 그 때까지도 어리석어서 사람의 힘(力)의 秘密을 아지 못햇섯단다. 집과 집이 全혀 서로 無關係로 따로 떨어저 잇서서 살기도 따로 하고 일도 따로 따로들 하고 잇섯다. 우리들의 海村에는 집이 30채나 잇섯건마는 그것이 서로서로 援助할 줄을 몰랏다. 援助는 사려 서로 怨讐가티 미워하여 彼此 往來도 아니하엿다. 우리는 다 各己 제 집을 나무우에다 지어노코 그 집 알에는 큰 돌맹이를 갓득 싸하노코 나무미테 누가 오는 놈만 잇스면 그 놈의 머리우에 돌을 내리털이는게 依例여서 우리는 서로 서로 永永 남의 집 나무 미테는 一切 가지 안핫섯다. 내 兄님이 한 번「張保」늘근이 집 미테를 갓다가 돌에 마저 죽어 버렷단다.』
『그 張保늙은이는 무섭게 힘이 세인 놈인대 누구던지 오면 목을 빼인다고 떠들고 잇섯다. 그래서 한사람도 그 놈의 近處에 가지 안핫다. 우리 아버지도 그 놈을 大端히 무서워하엿는데 하루는 아버지가 어대가고 업던 날 張保늙은이가 우리 어머니를 쪼처 왓단다. 어머니는 마츰 그 前날 산에 딸긔를 따러갓다가 곰에게 발을 물려서 발病이 나섯기때문에 기어코 張保에게 잡혓지. 그래 그 張保라는 놈이 어머니를 잡아 가지고 저의 나무로 다리고 가버렷는데 그 後에 아버지는 돌오차저 올 수가 업섯단다. 張保는 아버지만 보면 으르렁 으르렁 하엿다.』
『그러나 아버지는 泰然하엿섯다. 또 한 놈「强八」이란 氣運세인 놈이 잇섯는데 그 놈이 하루는 갈막이 알을 주스러 海邊으로 가다가 놉다란 언덕에서 걱굴어 박혀 떨어저서 죽지 안코 살기는 하엿스나 每日 기츰만 하고 漸漸 말라서 弱하여젓다. 그래서 우리 아버지가 그 强八이의 마누라를 빼아섯다. 그 强八이가 기츰을 하며서 우리나무미테 오면 돌맹이를 내리 털엿단다. 그 때는 모다 모든 일이 이래서 서로 힘을 合할 줄은 아지 못하엿단다.』
텁석부리는 이악이를 하다가 손으로 내 돼지의 살한줌을 잡아 뜨더서 맛나게 씹어먹고는 또 그 손을 배에다＜127＞문질러 씻으며서 이악이를 다시 繼續하엿다.『이때껏한 이악이는 벌서 오래된 이악이고 그 후에도 우리는 퍽 어리석은 짓을 하엿단다.』
『아모리 未開하기로 그런 어리석은 짓들이 어대 잇소』하고 鹿追가 말하엿다.『그러게 말이지』하고 錢奴가 應하엿다. 赤頭는 고개만 끄덕엿다.
『참말 어리석어찌, 그러나 우리는 그 後 智慧가 족음난 後에 더 어리석은 짓을 하엿단다. 내 이제 그 이악이를 들려주마.』
『앗가 말한 것가티 우리는 海村에 살거니와 저-山村에 사는 놈들은 우리와 달러서 산양질에도, 고기잡기에도, 딴패와 싸울적에도 依例 모도가 힘을 서로 合해 가지고 잇섯다. 어느 때인지 한번 그 놈들이 山을 넘어서 우리 村을 치러 왓다. 우리는 다 各己 自己집으로 逃亡을 하엿다. 山村의 놈들은 單 열놈 뿐이엇건마는 그 열놈이 힙을 한테 合처서 한무덕이가 되어가지고 싸우는데 우리는 各各 自己집에서 홀로 싸왓다. 우리는(손과 입으로 억지로 꼽아 60을 헤이며서) 60名이나 되니까 그 힘이 山村의 6倍 以上이나 될 것이지마는 그 60人의 힘을 合할 줄을 몰랏다. 그래서 우리는 그 山村놈 열놈이 맨 처음에 張保의 집을 **** 보고 잇섯다. 張保는 原來 힘이 세에서 잘 싸우지 마는 혼자는 열놈을 當할 수가 업섯다. 우리는 감안이 그것을 보고만 잇섯다. 그러는 동안에 山村놈 두엇이 그 나무우에 긔어올나가기를 始作하엿다. 張保는 그 올라오는 놈의 머리우에 돌을 떨어치려고 집속에서 나왓다. 땅에서 따로 활을 가지고 張保나오기를 기다리고 잇던 놈이 활을 쏘아서 張保는 그만 죽엇단다. 그 다음에 山村패는 「쪽눈」이 집을 드리첫다. 그 놈들은 쪽눈이 집에다 불을 질러서 태워죽엿단다. 마치 우리가 어저게 곰을 태우듯키... 그 다음에 그 놈들이 「육손」이 집을 에워싸고 치는 동안에 우리는 모다 逃亡을 가바렷라. 山村놈들은 우리촌의 女便네 5, 6名을 붓잡고 老人과 어린애 몃사람을 죽이고 붓잡은 女便네를 山村으로 다리고 가버렷단다.』
『暫間後에 逃亡갓던 우리들이 살금살금 모여 돌아왓는데 前에는 서로 말도 아니하던 터이나 넘우나 意外의 慘敗를 當하고 무섭고 섧고 憤하여서 서로서로 그 이악이를 하엿다. 그것이 우리들의 最初의 集合이엿단다. 이 最初의 集合에서 우리는 꽤 만흔 智慧를 어덧다. 山村놈들은 단 10名이라도 10名의 힘을 가지고 잇다. 各 個人이 10名의 힘을 가지고 잇다. 그런데 우리는 30채의 집과 60名의 男子가 잇건마는 다 따로＜128＞따로 싸우기때문에 한 사람이 한 사람의 힘밧게 업다. 그것을 우리가 처음 깨달앗단다.』
『그 때의 集合에는 勿論 困難이 莫甚하엿다. 아즉 言語가 不充分하야서 뜻을 發表하기에 困難하엿섯다. 그 뒤에「五初」라는 놈이 말을 만이 맨들엇스나 그래도 그때는 서로 뜻을 通하기에 몹시 困難하엿다. 그러나 結局 議論이 合해서 이 뒤부터 山村놈들이 女便네를 盜賊질하러 오거던 여럿이 힘을 合하야 한무덕이가 되어 싸우기로 하엿다. 그 때부터 비록오 한 組合된 정말 村이 되엇단다.』
『우리는 議論하고 山고개에 派守를 두 사람을 두엇다. 한 사람은 낫이고 한 사람은 밤으로 별러서 혹시 山村 놈들이 오지나 안나하고 守直하는 것이어서 그것이 우리村의 눈이엇다. 그리고 또 열 名의 男子가 棍榛과 활을 準備하고 어느 때에던지 곳 싸울 수가 잇도록 밤낫이 업시 버티고 잇섯다. 以前에는 우리가 생선이나 조개나 갈마귀 알을 주으러 갈 때에는 다 各各 武器를 가지고 方今 어대서 敵이 오지나 안나하고 서로서로 벌벌 떨며서 注意하엿지마는 인제는 그런 念慮업시 非番들이 마음대로 일을 하게되엇고 또 女子들이 山에 감자나 딸기따라 갈 때에는 열 名의 싸움準備人 中에 다섯名式 딸아가기로 되엇다. 그리고 밤낫이 업시 山고개에서는 村의 눈이 派守를 보고 잇섯다.』
『그러나 귀챤흔 일이 생겻다. 밤낫 그게 女便네 때문이지 女便네 업는 산애들이 다른 사람의 女便네를 건더리기때문에 男子끼리는 밤낫 싸움이 나서 머리도 터지고 槍에 찔리고 하는 일이 자조 잇섯다. 山고개에서 派守보던 놈이 저 업는 동안에 女便네를 빼앗기고 그것을 돌오 빼앗으려 村으로 나려온다. 그러면 또 한 놈이 마저 제 女便네가 念慮되어서 村으로 나려온다. 싸움 準備의 열사람은 또 저의끼리 다섯名씩 딴패가 되어 서로 싸호고 하야 村의 派守도 싸움準備도 다 업서지고 六十人의 힘은 사려 아모 것도 업섯지고 말앗다. 그래서 여럿이 다시 모여서 이번에는 그런 일이 업도록 미리 法度를 맨들엇단다. 나는 그 때 어럿섯지만 그 때 일은 仔細안다. 村을 强하게 하려면 村內의 싸움은 하지 말아야 한다 하야 사람을 죽이는 놈이 잇스면 여럿이 그 놈을 죽이고 남의 女便네를 盜賊하는 놈이 잇스면 그 놈도 여럿이 죽여버리기로 法度를 定하엿단다.
『黑頭라는 놈은 몹시 힘이 强한 놈인데 그 놈이 제 힘만 밋고 村의 法度를 無視하엿다. 어느날 그 놈이 「3蛤」의 안해를 盜賊하엿다. 3蛤이는 들이 덤볏스나 어더＜129＞마저서 머리가 터졋다. 그래서 村의 法대로 여럿이 덤벼서 그 놈을 죽여버렷다. 그래 그 놈의 송장을 나무에다 매달아서 法을 無視하는 놈은 이려타고 廣告를 하엿다. 村中의 法度는 아무 힘보다도 强하고 무서운 것인줄을 村人들이 모다 알앗다.
『그런데 또 한가지 괴로운 일이 생겻다. 잘들 들어라. 鹿追도 赤頭도 錢奴도 다들 잘 들어라. 村을 잘 맨들기는 결코 容易한 일은 아니다. 이러니 저러니하고 일이 퍽 만타. 그래서 그 일을 一一이 議論하기 爲하야 자조자조 모이지 안흐면 안되게 되엇다. 아츰에도 모이고 낫에도 모이고 어느 때는 밤중에도 모이게 된단다. 假令 말하면 派守는 누구를 定한다거나 싸움準備하는 사람을 守備라 하는데 그 열사람의 守備에게는 먹을 것을 얼마나 난워 주어야 할는지 그야말로 여간 어려운 일은 아니다. 그래서 이번에는 그 모든 일을 周旋하고 일하는 「村長」을 맨들기로 하엿다. 그래서 最初의 村長으로는「壬金」이란 사람이 뽑혓다. 그 壬金이란 사람은 氣運도 세이고 또 몹시 怜悧한 者여서 그만 일은 할 사람이엇다. 그래서 우리는 밋고 그 사람을 뽑아서 村長을 맨들엇단다.』
『그리고 나서 우리의 海村과 山과의 사이에 돌맹이로 큰 담을 놉다라케 싸키로 하엿다. 그役事는 거의 열명의 守備가 하고 女子도 兒孩도 其他 모든 사람이 助力을 하엿다. 돌담이 다 싸힌 後에 우리는 모다 나무우에 집을 헐고 나려와서 돌담 안에다가 집을 짓고 雜草로 집웅을 잇고 하엿다. 그 집은 크기도 하고 조키도 하고 하야 나무우의 집보다 몹시 살기에 便하엿다. 이제는 여럿이 每事에 힘을 합하고 싸움도 아니하고 派守도 잇고 守備도 잇슴으로 먹을 것도 念慮업시 自然히 만히 取할 수 잇서서 아모도 배곱흔 사람도 업시 泰平으로 지내게 되엇다.』
그런데 「三발」이라는 사람은 어렷슬 때 다리를 다처서 집행이를 집고 단이는데 그 者가 하로는 山에가서 수수익은 것을 갓다가 自己 집 周圍에다가 족 뿌렷다. 그리고 그 者가 또 山에 가서 감자, 꼿 等을 모다 갓다가 심엇다.
『海村에는 돌담이 잇고 派守도 잇고 守備도 잇서서 安全하고 먹을 것이 만타하야 近處의 海邊에서도 모여오고 먼 山中에서도 多數한 사람이 모여와서 우리海村은 사람으로 갓득하야 數업는 집이 헤일수 업시 늘엇다. 그런데 그럿케 되기 以前에는 只今까지 村人의 共有이던 土地가 여러 사람의 것으로 쪼개지게 되엇다.＜130＞그것은 三발이가 수수를 심을 때부터 始作된 것이엇스나 그 때는 사람들이 大槪는 土地의 일쯤은 大事롭지안케 여겨서 생각도 잘 아니하엿섯다. 三발이가 自己집周圍에 울타리를 세워 境界를 맨드는 것을 보고 必要업는 짓을 한다고 생각하고 잇섯다. 먹을 것은 만켓다. 그 우에 土地가 더 만흐면 무슨 所用이겟니. 그러나 그 後에 우리 아버지와 내가 三발이 집에 가서 울타리 억기를 助力을 하야주고 그 대신 수수를 바다 온 일이 잇섯다.』
『그래서 村의 共同의 土地는 몃사람 안되는 사람이 모다 난워 가지고 말앗다. 三발이가 그 中에도 第一 만히 차지하엿고 그 外에도 남의 땅을 수수, 짐숭의 껍질 等을 대신 주고 바꾸어 들여서 점점 三발의 土地는 만하젓다. 그러는 통에 우리에게는 土地라는 것이 업게 되엇다.』
마츰 그 때 村長인 壬金이 죽엇다. 壬金이가 죽으니까 다른 영악한 사람을 村長을 내어야 겟는대 죽은 壬金의 子息이 저의 애비가 村長이엇스니까 하여튼 제가 村長이 된다고 제맘대로 村長이 되고 이름까지 애비 이름 그대로 壬金이라고 고첫다. 이놈은 제가 第一 영악한 人物이고 前 村長보다도 제가 잘낫다고 떠들엇다. 따는 이놈이 처음에는 村일을 하는 체하야 우리도 그리 괴롭지 안케 지냇다. 그런데 거긔 怪異한 말을 하는 者가 생겻다. 그 놈은「判壽라는 놈인데 이놈이 村人을 보고 自己는 죽은 사람의 靈魂과 이악이를 하는 터이며 딸아서 自己의 하는 말은 모다 神靈님의 말슴이라고 하엿다. 그리고 그 놈은 새로 村長된 새 壬金과 親한 새여서 늘 村長을 爲하야 村長에게 이롭고 조흔 소리만 하엿다. 村長은 깃버서 우리를 시겨서 判壽의 집은 크고 조케 지어 주웟다. 判壽는 그 집을 차지하고 안저서 거긔다 鬼神을 모시엇다.
새 村長은 漸漸 우리의 모임(集合)보다도 勢力이 크게 되엇다. 그래서 漸漸 橫暴스러워짐으로 우리들이 苦情을 말하고 다른 사람을 擇해서 村長을 맨들려고 햇다. 그러니까 判壽란 놈이 神靈의 말슴이라 稱托하고 그것은 안된 일이라고 말햇다. 어느 틈에 土地만흔 三발이와 其他 다른 地主들도 모다 村長 壬金의 패가 되고 말앗다. 더구나 村中에서 第一 힘세인「海龜」란 놈이 地主들에게 몰래 土地를 分割해 밧고 그 밧게도 수수와 짐숭의 껍질을 바닷슴으로 그와 한패가 되어 判壽의 하는 말은 모다 神靈의 말슴이니까 우리가 밋지 안하서는 안된다고 떠들엇다. 그 後 그 海龜라는 놈은 村長인 壬金의 心腹部下가 되어 바렷다. 그리고 또 「꼽추」라는 꾀만흔 놈이 시내 어귀에다가 커-다란 생선잡는 올개미(그물)를 맨들엇다. 그것 맨드는 것을 보고 우리는 웃엇더니＜131＞맨든 後에 보니까 村中 여려 사람이 열흘동안 하여도 잡지못할 만흔 생선이 하로에 잡혓다. 그것을 보고 우리는 깃버하얏다. 그리고 이제 다른 시내 어귀에 그물을 치기 조흔 곳이 잇기에 나하고 우리아버지하고 또 그 外에 열 名이 힘을 합처서 큰 금물을 맨들려고 하니까 守備들이 壬金의 집에 와서 槍끗으로 우리를 헤치고 이곳에는 꼽추가 그물을 칠터이니까 다른 사람은 치지 못한다고 壬金의 命令이고 海龜의 傳達이고 우리를 몹시 꾸지젓다.
『자아, 여긔 저긔서 不平의 소리가 일어낫다. 우리 아버지가 主唱하야 村人이 集合하얏다. 그러나 아버지가 일어나서 말을 시작하려고 할 때에 海龜라는 놈이 槍으로 아버지의 목을 찔러 넘어털려서 아버지는 긔여코 죽엇단다. 壬金과 三발이와 꼽추는 그것을 稱讚하엿다. 判壽란 놈은 그것이 神靈님의 指示하신 일이라고 하엿다. 그 後부터라고는 村人들이 怯들 만나서 아모 말도 못하게 되엇다. 村人의 集合이란 업서젓다. 이번에「猿億」이라는 놈이 도야지를 치기 始作하엿다. 그 도야지가 자꾸 새끼를 처서 얼마 아니하야 수마흔 도야지를 치게 되엇다. 그래서 土地도 업고 수수도 업고 생선도 업고 한 놈들이 猿億이에게 가서 雇傭이 되어 도야지를 지켜주고 그 삭으로 도야지 고기를 족음式 밧고 그 고기로 또 수수와 생선하고 바꾸기도 하엿다.』
『그 때 「돈」이라는 것이 생겨나왓다. 그것은 海龜의 터득으로 生覺하야 壬金이와 判壽와 議論하얏다. 이 세사람은 이 村中에서 村人이엇는 것은 모조리 무엇이던지 그것은 거의 3分之 1式을 밧고 잇섯다. 그것으로 그 놈들은 派守와 守備들을 길르고 잇섯다. 생선가튼 것이 만히 잡혀서 그 3分之 1을 밧은 것도 어떠케 處置할 수가 업시 만하서 困難하니까 海龜란 놈이 꾀를 내어 女便네들에게 일러서 조갑지로 돈을 맨들게 하얏다. 조갑지를 동글러케 맨들고 가운대를 군녁을 뚤어서 그것을 끈에 꾀엇다. 그것이 돈이엇다. 돈 한꿰미에 생선이 三十머리 或은 四十머리 式 갑을 첫스나 그것을 맨드는 여자들을 하로에 한꿰미를 맨들고도 생선 단 두머리식을 밧고 잇섯다. 그나마 그 생선은 壬金이와 判壽와 海龜가 村人에게서 三分의 一式 바든 것 中에서 주는 것임으로 맨드는 돈은 고대로 세사람의 것이엇다. 그 後부터 土地도 物件도 업는 사람이 土地잇고 物件만흔 사람에게 가서 일을 해주고 그 돈을 밧아다가 그 돈으로 物件을 사게 되엇다. 그리고 三발이와 猿億이와 꼽추들은 그 생기는 物件을 3分1式 바치던 것을 이제는 돈으로＜132＞바치게 되엇다. 그리고 壬金은 派守와 守備들에게 먹을 것, 입을 것을 物件으로 주는 대신 돈으로 주게되엇다. 돈은 흔하고 만히 싸혓스니까 壬金은 흠뻑 守備를 늘엿다. 村人들은 그러케 갑싼 돈을 自己가 맨들려고도 하엿다. 그러니까 守備가 그 사람을 槍으로 찔러 걱굴어치고 활로 쏘아 죽이고 하엿다. 그리고 하는 말이 이놈들은 村의 法度를 破壞하는 者다. 村이 破壞되면 山村놈들이 곳 와서 海村人을 모다 죽인다 하엿다. 그 後에 判壽란 놈도 部下를 늘이고 또 꼽추도 三발이도 모다 部下를 만히 두웟다. 돈이 흔하고 만흐니까 그 部下들이 또 部下를 두웟다. 그래서 돈 만흔 놈의 左右에 빈들빈들 놀고 잣바저서 살찌는 놈이 만케 되엇다. 그 여러 놈들이 滿足히 먹어야 겟스니까 物價를 함부로 올엿다. 남어지 사람은 漸漸 더 일을 안하면 안되게 되엇다. 족음 陰凶한 놈은 어떠케던지해서 다른 사람을 일을 시키고 便히 먹을 꾀를 내게 되엇다. 가제미란 놈은 약은 꾀를 내어서 수수로 술을 맨들엇다. 그리고 壬金, 判壽, 그 外에도 여러 괴수와 議論 하고 술 맨드는 것은 自己 혼자로 하고 다른 사람은 못하게 하기로 約束하엿다. 그러나 가제미는 제손으로 술 맨드는게 아니라 돈을 주고 사람을 사서 술을 담으고 그 술을 빗사게 팔아서 몃갑절되는 利를 남겻다. 그리고 가끔가끔 그 利의 몃 分之 1式 壬金과 判壽에게 바첫다.
壬金이 村長의 勢力만 알고 남의 계집을 넷이나 빼앗엇슬 때 判壽란 놈은 그것을 辯護하엿다. 壬金은 다른 普通사람과는 다르다. 壬金은 神靈다음이시다. 우리를 다스려주는 그가 그만 뜻을 滿足시기는 쯤은 宜當한 일이다 하엿다. 또 壬金은 큰 배를 지어가지고 船遊를 자조 한다. 그 때문에 또 여러 村人은 일을 하지 안흐면 안되게 되엇다. 그러노라니 村中에 不平의 소리가 만흐니까 壬金은 「털보」라고 가장 힘세인 놈을 部下로 삼앗다. 털보는 또 기운 强한 部下를 다리고 壬金이 실혀하는 사람은 쭉엿다. 또 壬金의 낫분 말을 하는 사람은 모조리 털보가 죽엿다.
『이애들아 너의는 어떠케 생각하니? 참으로 怪常하지 안흐냐? 漸漸 갈스록 일하는 사람은 일만 더 하고 먹을 것은 적어 젓단다.』
『먹을 것이 前보다 생선도 몃 갑절式 더 잡히고 하얏지마는 놀며서 배불리 먹는 놈이 만케된 대신에 일하는 사람이 돌이어 배를 줄이게 되엇단다. 壬金이란 놈의 집에서 기르는 개는 푸둥푸둥 살만지고 낫잠이나 자고 삽바젓는 놈은 배가 부르게 먹고 한편에서는 어린애 들도＜133＞먹지를 못하야 배를 줄이고 울고 잇단다.』
『배를 줄인다는 이악이에 생각이 낫는지 鹿追가 산돼지의 살 한줌을 뜨더서 막대기 끗에 꾀어 가지고 화투불에 궈서 그것을 맛잇게 씹어 먹는다.
『그래서 우리들이 참다참다 못하야 苦情을 말한 즉 判壽란 놈이 또 神靈님의 말이라고 稱托하고 이러케 말한다. 神靈님이 賢明한 사람을 擇하야 그네에게 土地를 주시고 그물을 주시고 술을 주신 것이다. 그 賢明한 사람들이 업섯더면 지금껏 이 海村사람들은 짐승가튼 生活을 하고 잇섯스리라고...』
그리고 또 村長壬金을 위해서 노래를 부르는 놈이 生겻다. 그 놈은 족으만 五初란 놈인대 족으마코 弱한 꼴에 야튼 꾀는 만하서 村長을 爲하야 노래를 부르고 아모 일도 안코 놀며서 먹게 되엇다. 村中의 不平이 甚하야저서 壬金의 집에 돌맹이를 더지고 하는 놈이 생길 때에 五初란 놈이「海村人의 幸福」이라는 노래를 지어부른다. 그 노래를 보면 海村人民은 神靈님께 選擇을 바든 사람이고 神靈님이 맨드신 中에 第一 훌륭한 사람이다. 山村人民은 새나 짐승가티 더러운 무리이다. 그 賤하고 더러운 山村人을 죽여 업새는 것이 神靈님의 本意이라. 그런고로 山村人과 싸워서 그 때문에 죽는 것은 海村人의 幸福이고 자랑이다 한다. 이 노래를 들은 즉 우리의 마음은 불길가티 타서 산촌인이 미워서 미워서 못건디게 되엇다. 그래서 벌서 自己의 배곱흔 것도 모르고 여러 가지 苦情도 모다 이저 버리고 그 털보의 呼令대로 山을 넘어서 수만흔 山村人을 죽이고 깃버하얏다.
그러나 海村은 족음도 조와지지는 안햇다. 村人들은 먹을 것을 求하기 爲하야 三발에게 가서 수수밧 일을 하거나 猿億에게 가서 돼지를 치던지 해야한다. 그나마 사람이 만하서 그 일도 못하게 되는 사람은 먹지를 못하고 딸아서 그 妻子도 父母도 먹지를 못하고 울게 된다. 苦情은 더 甚하야 젓다.
그러니까 五初란 놈이 또 노래를 불럿다. 三발이나 猿億이나 꼽추는 모다 훌륭한 사람이다. 强한 사람이다. 우리는 이런 强한 훌륭한 사람을 가진 것이 幸福일다. 그럿치 안햇더면 우리가튼 변변치 안흔 者는 벌서 山村사람에게 죽고 은햇슬 것이다. 그럼으로 强한 훌륭한 사람에게 우리는 질겨서 그가 질 것을 모다 갓게 하여야 하고 取할 것을 모다 取하게 하여야 한다고... 그리고 判壽와 털보들은 이러케 말하엿다. 그러타 꼭 그러타고...
『오냐 그럼 나도 强하고 훌륭한 사람이 되어보마 하고＜134＞』「白牙」란 사람이 自己가 수수를 갓다가 그것으로 술을 맨들기 시작햇다. 原 술맨들던 가제미가 여러번 말럿스나 듯지 안핫다. 나도 强한 사람이 된단다. 또 무에라 하면 두들길 터이라고... 그래 할 수가 업서 가제미가 三발이와 猿億이 보고 議論을 하고 세사람이 壬金에게 呼訴하엿다. 壬金은 海龜에게 命令하엿다. 海龜는 털보에게 命하얏다. 털보는 部下를 보내서 白牙의 집을 에워싸코 불을 질러 태워 죽엿다. 白牙의 가족도 모다 타 죽엇다. 그것을 보고 判壽는 잘햇다고 말햇다. 그 때 五初가 또 노래를 불럿다. 法度를 지키는 者는 善한 者이다. 海村은 아름다운 나라다. 海村을 사랑하는 者는 速히 가서 山村人을 죽이라고... 노래는 또 우리의 마음을 태웟다. 우리는 또 不平을 니저 바럿다. 그 後에도 웃우운 일이 만핫다. 꼽추는 생선이 넘우 만히 잡혀서 이래서는 생선갑시 떨어진다고 잡앗던 생선을 도로 海中에 너코 三발이는 수수갑이 싸진다고 넓는 土地를 그냥 놀리고 잇다. 이러케 해서 자꾸 일하는 사람만 못살게 군단다.』
『한아버지 왜 당신들은 여럿이 한 대 힘을 合하야 그 三발이와 猿億이 가튼 놈들을 죽여 업새지 못하셧소』하고 赤頭가 무럿다.
『그러게 말이다. 우리는 그 理由를 모르고 잇섯단다. 派守와 守備는 만코 한마디라도 不平의 소리를 하면 즉시 잡아다 죽이는 것을 어찌하니?』
어쩃던가 돈이란 異常한 것이니라. 壬金은 돈을 고간속에다 잔뜩 싸노코 派守를 보이고 잇는데 그 돈이 만흐면 만하질스록 우리는 그만콤 더 만히 일을 해야 하고도 먹을 것은 漸漸 업서질 뿐이고 그러다가도 山村과 싸운다는 소문이 나서 슈슈와 말린 생선을 山가티 모으고...그리고 우리 먹을 것이 더 업서지고 그래도 太平世界로 不平의 소리가 족음 이러날 듯하면 五初란 놈이 또 노래를 부르며 山村놈을 죽이라고 부르짓는다. 그리면 털보는 우리를 껄고 山 넘어가서 죽이고 죽고하고 먹을 糧食이 업서지면 싸움을 그치고 와서 또 먹을 것을 山가티 모다들이고... 참말 미친 놈의 짓이지. 그러나 우리는 영문모르고 그 짓을 하엿지... 그런데 여긔 빨갱이란 사람이 생겻는데 그 사람이 꽤 그럴듯한 이악이를 하엿다. 即 예전에 우리는 모두가 힘을 合하야 몹시 强하엿섯다. 그리고 村을 爲하야 조치못한 짓을 하는 놈이 잇스면 村에서는 여럿의 힘으로 그 놈을 죽이지 안햇느냐. 그런데 只今은 村의 힘이 漸漸 弱해젓다. 그것은 村에 조치못한 놈이 잇는 까닭이다. 그러나＜135＞그 놈이 强하다 하여도 그 힘이 强한게 아니다. 三발이 가튼 土地의 힘을 가진 놈이 잇고 꼽추가튼 그물의 힘을 가진 놈이 잇고 猿億이 가티 도야지의 힘을 가진 놈이 잇스니까 안된 것이다. 그러니까 그 놈들에게서 그 낫분 힘만 빼서 바리고 여럿이 다-가티 일을 하기로 하고 일 아니하는 놈에게는 먹이지 안는 것이 第一上策이라고 빨갱이의 말은 이러하엿다.
그러니까 벌서 五初란 놈이 노래를 부른다. 빨갱이란 놈은 예전 未開한 世上으로 들오뒤ㅅ거름처 가서 살자는 놈이라고...
이번엔 또 빨갱이가 對答하엿다. 우리들은 決斷코 예前時代로 뒷거름질 하자는 것이 아니라 아프로 나아가자는 것이라. 힘을 合하는 者는 强해지나니 海村人이 山村人 山村人하고 미워하지만 海村人과 山村人이 힘을 合치면 싸움도 업서지고 派守도 守備도 다 所用업시 될 것이다. 그리고 놀고 먹는 사람업시 다가티 일을 하면 하루에 2時間以上 일을 할 必要가 업슬 것이라고...
그러니까 五初란 놈이 蜜蜂의 歌라는 것을 지어불럿다. 그 노래는 妙한 노래여서 그 노래를 드르면 마치 毒한 술에 醉한 듯하게 된다. 그 노래의 뜻은 이러하다. 어느 곳에 꿀벌의 떼가 잇서서 每日 일을 잘한다. 거긔 도둑 벌이 들어왓다. 도둑벌은 아조 계름뱅이어서 그러케 밧브게 일을 해 무얼하느냐고 꿀벌을 보고 말하엿다. 도둑벌은 또 저 곰하고 親히 사괴라고 勸하엿다. 곰은 꿀을 盜賊질하는 게 아니라 親切한 벗이라고 꿀벌에게 이악이하엿다. 五初는 이 노래를 妙하게 불러서 그 꿀벌의 떼는 海村의 村人이고 곰은 山村의 村人이고 도독벌은 빨갱이라고 그것을 自然히 村人이 깨닷게 하엿다. 그래서 꿀벌이 도독벌의 말을 듯다가 漸漸 곰에게 꿀을 모다 盜賊을 맛는다고 繼續해 부르니까 無識한 村人들은 모다 怒하야 빨갱이를 미위하게 되엇다. 그러니까 五初란 놈이 또 繼續해서 부르기를 그러나 그 꿀벌中에 약은 者가 도둑벌의 罪狀을 깨닷고 들이 덤벼서 쏘아 죽엿다고 하니까 村人들은 一時에 돌맹이를 집어 더저서 瞬時에 빨갱이는 山가티 싸인 돌맹이 미테 눌려 죽엇단다!! 하루 왼終日 일을 하고도 別로 먹을 것을 엇지 못하는 구차한 사람까지 그 돌을 더지고 잇섯단다!』
『에에 어리석은 놈들!』하고 赤頭가 부르지젓다.
『엥, 無識한 놈들!!』鹿追와 錢奴도 痛憤하엿다.＜136＞
텁석부리는 다시 이악이를 繼續하엿다.
『그러치만 빨갱이가 죽은 後에 또 한사람이 더 영악한 빨갱이가 생겻다. 그가 말하기를 大體 이 村에 中心되는 힘이 어대 잇느냐. 우리들이 眞正한 村의 힘이 아니야. 우리들이 한테 合하면 壬金이나 털보나 海龜나 猿億이 보다 더 몃 배나 强하지 아니하냐. 우리 海村과 山村이 또 힘을 合해가지고 여러 못된 놈을 다 업새고 그리고 여럿이 다가티 저 넓은 山에 돼지도 치고 수수도 심그고 감자도 심그고 하면 그보다 더 조흔 일이 어대 잇겟느냐고...
壬金과 海龜와 털보떼는 이 사람을 마저 죽이려 하얏스나 이번엔 그러케 容易치 안핫다. 빨갱이는 이리 저리 避하야 다니며 擧事할 일을 圖謀하엿다.
그러나 村民은 그저 눈이 띠지를 안핫다. 그저 이 때까지 깨닷지를 못하고 잇단다.』
『에에 답답한 사람들!』赤頭가 또 부르지젓다.
鹿追도 갑갑한 듯이 휘-한숨을 내쉬엿다.
텁석부리는 또 山돼지의 살을 한줌 뜨더 불에 그슬려 가지고 맛잇게 씹는다.
깁흔 밤을 화루불은 如前이 活氣잇게 타 오르고 잇다.