잡지명	별건곤 제71호
발행일	1934년 03월 01일
기사제목	좀먹는 文化都市!! 大京城의 頭痛거리, 거리의 「깽그」 三大暴力團 解剖記
필자	馬面生
기사형태	세태비평

좀먹는 文化都市!! 大京城의 頭痛거리, 거리의 「깽그」 三大暴力團 解剖記
						馬面生
필자가 지금 쓰는 이 폭력단(暴力團)은 어느 정치적 배경을 가진 폭력단도 아니며 백림과 뉴욕 등지에 잇는 국제적 존재를 가진 아파슈도 물논 아니다. 최근 도하 각 식문의 삼면 긔사에 특호활자로 독자의 주의를 환긔식키는 서울 한복판에서 연출된 몃몃 폭력단군의 내부를 해부하랴 함이다.
문화가 고도로 발달되는 도회일수록 그들 폭력단도 정비례하야 만어가는 것 가트니 실로 한심할 형상의 하나이라고 할 수 잇슬 것이다. 이제 서울서 최대의 세력을 가진 폭력단 3, 4의 그 내부를 해부하려 한다.

懮美館獅子
10년 전에는 苑洞패라고 하면 서울서 가장 독하고도 모진 싸홈꾼들이엇다. 이역 그 시대에는 폭력단의 일군이엇스니 지금은 苑洞패들은 간곳도 모른다. 그 때에는 창덕궁엽 苑洞골목과 네거리에 그들이 진을 치고 잇다가 지내가는 中央學校, 微文學校, 中東學校 어린 학생들을 얼마나 울게 하엿스며 괴롭게 하엿는지 지금 생각하더래도 찬땀이 흐르는 늣김을 준다. 그러나 북촌에 잇는 그러한 군들이 차차 무대를 이동하야 劇場으로 카페로 진출하엿다.
그래 苑洞패 중에 강某(假性)라는 자가 懮美館에 취직하게 되엿다. 이것이 懮美館을 중심하고 발전된 폭력단의 시초이다. 이 강某를 그 한게에서는 통칭 우미관獅子라고 부른다.
강某를 숭배하는 사람은 懮美館에 무료로 입장할 수 잇다. 이 무료로 입장식키는 곳에 그 세력을 발전식혓스니 독자중 누구나 懮美館에 가서서 활동사진 가온대 낫타난 할극보담도 그압 길거리에서 연출된 실연에 더욱 흥미를 늣끼시는 분이 잇슬지라도 만약 한 자리에 오래서서 구경하시면 불의의 손이 손님의 허리밋트로 들어올 것이외다. 그들이 싸흠하는 위치는 대개 골목이 만은 곳이니 그들은 구경하는 손님에게 돌연히 흣떡 따구를 먹이고 그 암흑한 관철동골목을 쥐구멍에 들어가는 쥐색기처럼 다라날 터이니 이것은 참말 긔맥힌 활극이다. 그리하야 그들은 또 다음날 懮美館에 모이여 전일의 연출을 재현식켜가며 무상의 쾌감을 늣기며 밤거리의 깽그가 되여 도회의 암흑가(暗黑街)의 주인공이 된 듯이 카페을 직켜주고 劇場을 직켜준다. 그들은 형사를 가장 두려워 한다. 그러나 엇더한 형사의 얼골이라도 딱 알어두엇다가 일이 긴급한 때에는 남이 모를 암호로서 전하야 캄캄한 골목길노 피신하고 만다.
실로 거리의 큰 두통거리의 하나이다.
그들의 직업은 대개가 무직이며 혹은 劇場안에 일을 보고 잇는 사람도 잇스나 자유노동자가 만타. 그리하야 그들의 악마주의적 쾌감은 바야흐로 거리로 페여지며 선량한 자제를 휴인하야 내는 일도 흔히 만타.

茶房골 平양書房
필자가 아래와 가티 쓴다면 平壤선생님들 중에 노하실 분이 게실 것도 각오합니다.
그러나 사실은 사실대로 긔재하오리다.
10年 전에는 서울 茶房골이라면 부자가 만이 살든 곳으로 유명하엿지만은 지금의 茶房골은 平壤긔생만키로 유명한 것은 외입쟁이가 아닌 필자도 서울 오기 전에 만이 들엇든 것이다. 아닌게 아니라 산보를 조와하는 필자가 茶房골 압흐로 오면 반드시 긔생을 태운 인력거 세네채가 廣橋의 좁은 개천가로 솔솔 부는 종로바람에 머리털을 나리면서 나오는 것을 의렛건 보게된다.
실상 말이지 어느 날 茶房골 十字골목을 친구 몃 사람과 동반하야 끼웃끼웃 문패를 엿보며 단엿더니＜14＞ 90파센트는 긔생들의 집이엿다. 그런데 이 만흔 긔생골목에 이상하게도 긴장미를 주는 것은 술주정꾼이 한 사람도 업섯다. 그래 그 주정군이 엇지하야 茶房골에 업슬까.
서울의 폭력단 중 이 茶房을 폭력단처럼 정돈된 조직을 가지고 잇는 폭력단은 구할내야 구할 수 업슬 것이다.
懮美館폭력단 三角町패 銀松亭太郞 등은 모다 일정한 수입이 업다.
그러나 茶房골패는 일정한 수입이 잇스니 이 수입의 근원이 그들의 조직을 강고하게 함이엇고 그들의 태도는 일견 신사요 훌륭한 모단뽀이다. 이 신사가 밤이면 무서운 폭력단으로 변하야 밤거리의 사자가 되여 우미館패와 세력을 닷툰다.
그러나 그들은 함부로 덤비지를 아니한다. 선전을 포고한 후에 어느날 어느때 어느곳에 마치 서양식 결투하는 것처럼 회합하야 두 마리 맹수가 고기를 약탈하는 듯이 주먹과 주먹이 허공에 날며 대지에 걱구러지는 사람과 사람의 닷툼이 악착하엿다. 지금은 茶房골패가 완전히 패북을 당하고 쑥들어갓다. 그러나 그들은 밤마다 철봉과 중량련습을 하고 잇스니 이제 금춘에는 그들의 크다란 결투가 재현될 것이다. 이야말노 폭력단 세력의 승부의 분수령을 지을 회ㄱ긔적 찬스인 것이다.
그런데 茶房골이 이상하게도 긴장한 것은 한 사람의 주정군이 지내드래도 그들은 벌떼와 가티 덤비며 가진 폭행을 하느니 부대 취하신 분은 茶房골노 가지 마소서 만약 가신다면 지옥에다 미리 통지라도 하여야 할 것이다. 그리고 그들은 대개가 긔생옵바가 아니면 긔생들에게서 푼전을 어더쓰는 자칭 기동서방이다.

銀松亭太郞
북촌폭력단은 이상으로 긋치고 남촌폭력단의 대장 銀松亭太郞을 쓰려한다.
이 銀松亭太郞은 평양출생이며 아홉살 때 黃金町 네거리 銀松亭카류손(뽀이)으로 들어갓다. 그래 그의 일흠이 銀松亭太郞이라고 녀급들이 불넛다. 本町 부근에 큰 싸홈이 잇슬 때에는 의렛건 복면강도처럼 캡을 깁피 눌너쓰고 우물쭈¬¼ 덤비다가 어느 편이라도 형세가 약한 편이 잇스면 그는 약한 편에 응하야 조력을 하게 되나니 실로 폭력단 중에도 가장 의분아(義憤兒)이다. 그의 긔술이야 말노 일당백이다.
그의 배경은 本町 한게에 잇는 음식점원들이니 실로 銀松亭太郞이라고 하면 엇더한 싸흠일지라도 그가 엽폐 잇스면 비온 뒷날 돌담 허므러지듯이 헷치고 마나니 그의 수입은 음식점에 들어와서 장내를 문란케 하는 주정군들을 격퇴식키는 데 얼마씩 밧는다.
그러나 一當 百의 이 남촌대장도 지금으로부터 3년 전 喜樂館崔(假姓)書房과 南大門通 3丁目 京電會社 뒤 빈터에서 金錢分配關係로 결투을 하다가 좌편복부에 부상을 당한 것이 원인이 되여 오랫 동안 병상에 누엇다가 작년 12월에 平壤으로 가서 그만 도라오지 못할 길손이 되야 그 뒤의 세력을 인게한 폭력단 대장이 太郞의 원수인 喜樂館崔書房이다. 이 사람은 慶州 모妓生의 옵바로 몃해전에 釜山에 유명한 폭력단 소란니패의 땅군으로 잇다가 서울에 와서 喜樂館에 취직하게 되자 그의 선천적 악마성이 여실히 발현되야 지금은 本町으로부터 鐘路카페거리까지 그 세력을 뻐치여 활동을 하고 잇스며 塔洞熊과 함께 락원회관·엔제루 등지에 일어나는 싸홈은 이 사람이 청부를 하는 모양이다.
종로로 뻐친 그 세력에 불만을 가지고 호시탐탐하게 엿보고 잇는 패가 三角町 삼각다리 김재방이다. 그리하야 흔히 본정으로부터 밤 열두시쯤되여 복촌으로 오는 틈을 타서 청게천어구에 들어서서 일대 격투를 하게 되는데 전적은 삼승삼패의 현상에 잇다. 삼각다리의 유래는 오년 전에 다옥정폭력단과 결투할 때에 부상하야 오른 편 다리를 치료타가 절단하게 되야 그는 의족과 집팽이로써 행보의 자유를 의지하야 가면서 부하의 통일에 전심전력을 하고 잇다.
三角町패는 대개가 인쇄직공 구두방직공 등이 만흔데 폭력단 중 가장 문명분자가 만흔 만큼 결투준비도 대단히 정돈되엿다. 필자도 사년 전에 어느 친구와 함께 三角町패에게 봉변을 당하야 몃칠동안 치료를 한 례가 잇지만은 실로 우습게 볼 수 업는 패들이며, 그 때 개천 아래로 떠러진 구두직공(三角町패)이 필자의 려관에 까지 따라와서 몃칠을 두고 가지를 안음으로 긔어히 몃십원을 주고 타협한 일이 잇다.
그들이 싸홈하다 손님에게서 부상을 당한다면 의렛건 몃십원을 어더야만 막설이 되니 서울거리의 한심할만한 두통꺼리의 하나가 아니고 무엇이랴. 그들의 나이는 대개 이십세로 부터 삼십이며 그들의 체질과 긔상은 실로 용감성이 만으나 이러한 청춘긔의 용감성을 조흔 방면에 응용치 못하고 악마주의적 폭력단에 밧친다는 것은 실로 한심스럽고 참학한 사회문제의 하나라고 볼 수 잇다.
1934년 2월 말일＜15＞
＜14-15＞