잡지명	별건곤 제71호
발행일	1934년 03월 01일
기사제목	좀먹는 文化都市!! 大京城의 頭痛거리, 독갑이들린 文化, 썩어드는 이꼴저꼴
필자	高永翰
기사형태	세태비평

좀먹는 文化都市!! 大京城의 頭痛거리, 독갑이들린 文化, 썩어드는 이꼴저꼴
						高永翰
세상에는 흔히 「이놈의 세상을... ...」하고 개세의 탄(慨世之嘆)을 말하는 사람이 종종 잇다. 이와 가티 개세의 탄을 말하는 사람들 가운데는 로인층도 잇고 청년층도 잇스며 또는 「인테리겐챠」층도 잇슬 것이다. 그러나 다가티 「이놈의 세상을」하고 탄식하는 가운데도 각층(各層)을 따라 그 말의 형태는 가틀지언정 의미는 서로 크게 달른 것이니 로인네들의 「이놈의 세상을」하고 말하는 것은 지금 세상이 녯날과 가티 천리동풍(千里東風)에 환락이 가득하지 안타는 것을 개탄하는 말이오 청년들의 「이놈의 세상」을 하고 탄식하는 말은 시대의 나아가는 거름이 너머도 지지부진(遲遲不進)하야 하로 밧비 자긔네의 리상하는 바 자긔의 천지가 이르지 안는다는 말일 것이며, 또 「인테리」층의 「이놈의 세상을」하고 개탄하는 말은 우리 사회의 모든 객관적 정태가 마치 몹시 술취한 사람 모양으로 이리 비틸 저리 뒹굴 일정한 궤도(軌道)가 업시 긔형적(畸形的) 또는 변태적(變態的)으로 줄다름질을 치고 잇는 것을 깁히 근심하는 바일 것이다.
로인들과 또 청년들의 세상을 개탄하는 말은 거긔에 전혀 일고할 가치가 업는 바이라고만도 할 수 업지마는 여긔에 잇서서는 이는 별 문제로 하고 우리의 사회가 너머도 질서업시 무궤도적으로 다라나는 것을 개탄하는 바는 누구나 통절히 늣기고 잇는 바이니 못난 송아치 엉덩이에 뿔나고 서재가기 실흔 도련님 사당간으로만 다라난다는 격으로 우리의 사회와 민중을 위하야 정말로 쓸만한 것 또는 필요한 것들은 하나도 뜻대로 되는 것이 업고 오히려 퇴보가 아니면 몰락이라는 비관할 현상 뿐이로되 이에 반비례하야 아모짝에 쓸모업는 것 다시 말하면 민중과 사회를 위하야 해독이 잇슬지언정 리익되는 점이라고는 반푼어치도 업는 것들만 날 잡아먹어라 하는 듯이 작고 늘어만 가고 잇는데는 미상불 긔막히는 일이라고 하지 안흘 수가 업는 것이다.
만약에 누가 이것도 문화향상의 한 현상이라고 말한다 할진대 나는 이것을 가르처 정녕코 독갑이 들린 문화 썩어저 내음새나는 문화라고 단정하고 십프니 이러한 문화를 마저 드리는 곳에 미치고 썩고 내음새 나는 것 밧게 다시 더 남을 것이 무엇이 잇겟는가. 나는 이제 다른 곳은 다 그만두고 조선에서 가장 문화적 도시라고 일컷는 경성에 그와 가티도 란숙(?)한 문화-다시 말하면 어린아해가 맛나는 음식을 맛나 전후불게코 이것 저것을 함부로 집어먹은 후 소화를 하지 못하야 입으로는 트림을 하고 뒤으로는 방기를 연송 뀌고 잇는-그와 가튼 내음새 나는 문화적 방면의 몃 곳을 여긔에 한 번 들추어 노하 보랴 한다.

潛行的 社交딴쓰狂 時代
「딴스」라 하면 이것도 「학구라이」의 하나로 그 중에도 사교 「딴쓰」라는 것은 서양친구들이 문짜의 의미 그대로 사교를 하기 위하야 엉덩이를 들먹거리는 노름의 한 가지라고 한다. 서양이라고는 단성사나 조선극장 무대에서 밧게 본 일이 업는 필자인지라 사교 「딴쓰」의 진가를 그 이상 더 모르거니와 태평양 건너로부터 전하야 오는 소식에 의하면 사교「딴스」에도 경쟁이 잇서 하로 밤 하로 낫을 쉬지 안코 게속하야 추엇느니 혹은 사흘 나흘 동안을 련속하야 추엇느니 하야 이것도 세게에 제일이라고 노상 큰 소리를 한다는 말을 들엇다. 이러한 일은 아모리 똑똑한 정신을 가지고 생각하여 본다 하여도 밥먹고 할 일 업는 친구들의 미친 지랄로 밧게 생각되지 안는 것이니 이가튼 지랄이 어느듯 수륙만리를 머다안코 조선에까지도 차저온 것이다.
필자가 본래 사리에 밝지 못하야 「딴쓰」가 조선에 침입한 경로는 자세히 아지 못하되 엇던 친구는 오 륙년 동안을 구라파 각국에 유학하고 도라와서 오즉 하는 일이 자긔 고향에 부인사교회를 조직하고 농촌부녀들에게 사교「딴스」를 열심으로 가르치다가 필경에는 생피까지 붓고 한동안 세상에 큰 이야기거리를 비저노핫든 들이 잇섯다. 또 그 다음으로는 돈푼이나 잇는 집 서방님들이 행세거리로 동경이나 혹은 기타에 류학을 가서는 공부는 본래 해보지 안턴 것이라 유학갓다고 새삼스러히 공부할리 업고 「딴스 홀」을 학교삼아 단이다가 몃해만에 고향에 도라오니 유학하고 온 소득이라고는 「딴스」밧게 업는지라 자연히 이의 동호자(同好者)들을 구하야 이리 밀리고 저리 차저다니며 「딴쓰」를 하는 것. …… 이러한 일들이 아마 사교「딴쓰」의 조선침입 경로인 듯십다.
경성에서는 경찰이 사교「딴쓰」라는 것은 엄금(다른 곳도 다 그러치마는)하야 공연한 석상에서 「딴쓰」를 하다 경찰에 발각되면 과료 10원식을 떼논당상가티 바다내는 터이라 그럼으로 이것을 공공연하게는 하지 못하고 자연히 은밀한 장소를 차저 세상의 공안을 피하야 하는 중임으로 「딴쓰」광들의 수효가 그리 만타고는 할＜16＞ 수 업스나 그러나 내면적으로는 상당한 수효에 달하여 잇고 또 그 「크릅」이 꽤 여럿이 잇는 모양갓다. 엇던 친구는 「딴스」교사 노릇을 하여 기생공짜오입은 독마타 한다는 말도 잇고 「딴쓰」하러 단니는 무리들은 남자는 밥먹고 할 일이 업서하는 친구들 녀자는 기생 「카페.웨이트레쓰」 기타 회색녀성들 뿐이오 가정부녀라든가 혹은 녀학생가튼 게급의 녀성들이 「딴쓰」, 「크릅」에 쫏처단닌다는 말을 아즉 듯지 못하엿슴은 크게 다행한 일이라고 하겟다.
「딴쓰」강의 무리들이 「딴쓰」를 조하하는 리유는 밥이 삭지 안흐니 밥을 소화식히랴고 하는 것도 아니오 서양사람들의 사회와 가티 사교상의 필요를 인정하고 즐겨하는 것도 아닐지니 구타여 이를 선의로 해석하자면 절문남녀들이 속된 「짜즈」나 「촬스톤」가튼 광조한 음악에 발거름을 마초아 유쾌하게 뛰고놀하 청춘시절을 어대까지 즐겁게 보내자는 데 지나지 아니할 것이다. 그러나 「딴쓰」에 잇서 남자의 상대는 반드시 녀자이오 녀자의 상대는 반드시 남자를 요하는 터이라 얼마전 진고개에서 박무일(泊茂一)이라는 「딴쓰」교사를 중심으로 하고 이러난 상류가정부인들의 추잡스런 도색유희(挑色遊戱)가튼 일이 「딴쓰」 뒤꽁문이에는 반드시 부터단니는 것이오 또 대련(大連)의 만주 「지부쓰」균 연구자로 유명한 아옥박사의 부인이 「딴쓰」로 몸을 망치엇고 동경의 모유한(有閑)「매담」은 자긔의 사위되는 남자와 「딴쓰」을 하다가 딸을 자살까지 식힌 해괴망측한 일도 잇섯슴을 우리는 잘 알고 잇지 안는가. 「딴쓰」라는 것은 그만콤 남녀에 잇서 가장 위험성을 띈 불작난이오 또 전도잇는 청년 정숙한 녀성들을 한업는 음욕의 세계로 끄러넛는 것이니 가장 게심(戒心)하여야 할 것이다.
진고개에서 생긴 일이라고 어찌 대안화시(對岸火視)만 하고 잇슬 것이랴 못된 일이란 가장 본밧기가 쉬운 것이니 우리 경성의 「딴쓰」광 청년들은 자긔네의 대상이 기생이 아니면 회색녀성들 뿐인데 만족지 아니하고 량가의 부녀나 또는 녀학생가튼 게급의 녀생들을 자긔네의 「크릅」으로 낙고아 너코저 노리고 잇는지 이믜 오렌 것이다. 그럼으로 까닥하면 진고개에서 생긴 일의 전철(前轍)을 우리의 녀성들도 밟게 되기가 쉬울 것이니 문화의 가면을 쓰고 횡행하는 시대적 악마 「딴쓰」라는 것을 우리는 가장 경게할 필요가 잇는 것이다.

街頭汎濫의 雜色女性群
나의 엇던 친구 한 사람이 오래 경성을 떠나 시골가서 살다가 얼마전 오래간만으로 서울에 와서 입이 딱 버려진 것은 북촌일대에 「카페」의 대진출이엇다. 종로 네거리를 비롯하야 기타 군대군대와 또 행랑 뒷골목이며 심지어 동대문밧과 서대문밧 마포 공덕리 방면 등 까지 서울 장안 사람사는 곳치고 「카페」, 「빠」 식당 차점 등이 업는 곳이 업섯다. 마치 하늘에 별이 총총하드사키‥‥. 그 친구는 말하기를 『서울이라고 오래간만에 와 보앗더니 그 동안 발달된 것이라고는 「에로」방면 밧게 업는 듯 하이그려‥‥』하고 말하엿다. 사실 지금으로부터 약 오 륙년 전의 경성과 오늘의 경성과를 비교하여 보면 이 방면의 발전이란 참으로 놀라운 바 잇스니 「카페」나 「빠」가튼 곳은 말할 것도 업고 식당과 차점 등에 까지 녀자가 적으면 이 삼명, 혹은 칠 팔명, 십수명, 그 중에도 만흔 곳은 오 륙십명 까지 수용하야 가지고 잇는 곳도 잇다.
북촌일대에만 하여도 그 총수가 무려 일천 사오백명은 넉넉히 되고 남흘 것이니 그들의 수입이라고 하는 것이 손님의 던저주고 가는 「팁」을 유일한 대상으로 삼고 잇는 것이나 「모카페의 모모 「웨이트레쓰」는 엇던 손님에게 일금 얼마를 밧고 모 려관에서 가티 자다가 순사에게 발견되여 밀매음죄로 과료 얼마에 처하엿다 한다」-이와 가튼 종류의 신문긔사가 각금 나는 것을 보면 그들의 수입대상이 손님의 「팁」에만 잇지 안는 것을 가히 짐작할 수가 잇는 일이다. 그러타고 하면 경성에는 기생이 이믜 오 륙백명이 잇고 또 은군자들이 상당히 만히 잇고 내외주점이 수백 곳 잇서 거긔에 종사하는 사창(私娼)들이 적어도 사 오백명은 뒬 것이며 그 외 「신맛지」창기들까지 합치면 경성은 완연히 「에로」 도시화하고 만세음이 아닌가. 마치 서울에서 그와 가튼 도색녀성군(挑色女性群)을 모다 추려내인다면 그 외의 녀자가 몃명이나 남흘가 의심날 만콤 그 수효가 단연 다수에 달하여 잇는 것이다.
새벽 두시나 혹은 세시쯤하야 한번 종로 네거리에 서 잇서 보라. 그 때쯤되면 「카페」가 문을 다치고 거긔서 풀려나오는 녀자들로 종로일대에는 완연한 사태가 나리는 것이니 그들은 혹은 남자들과 함께 설렁탕집으로 차저들기도 하고 혹은 술이 취하야 종로 넓은 길이 좁다하고 갈찌자 거름으로 거러가는 녀자도 잇고 기타 삼삼오오 작반하야 모다 자긔집으로 돌아들 가는 것이다. 녀성해방운동자가 한 번 이 꼴을 보앗스면 그 감상이 엇더하실런지‥‥. 그들은 완연히 해방된 것이엇다. 가정에서 해방되고 성에서 해방되고 오즉 한 가지 해방되지 못한 것은 직업에 대하여서 뿐이니 「카페」 출근시간에 한하야는 자유의 범위가 국한되어 잇는 것이다.
그러면 그들은 전날에는 대체 무엇하든 녀성들인가.＜17＞ 그 전신(前身)을 한 번 살펴본다면 그 중에는 가정파괴자(家庭破壞者)들이 가장 수위를 점령하고 잇는 것이니 시집을 살다가 시집을 버리고 「카페」로 나온 녀자가 열이면 오 륙명은 되고 그 외는 학교가튼 데를 조곰 단녀보고 가정사정으로 버러먹기 위하야 나온 여자 또는 진고개에서 아해보개 노릇 하다가 「카페」로 진출한 령리한 녀자-대개 이런 종류의 녀성들이 만흔 것이다. 요사히의 「카페」의 시세는 전날과 갓지 못하야 일반 「웨이트레스」들의 수입에 대 이상이 생기엿슴으로 자긔네의 욕망하는 바 수입을 엇기 위하야 제 이단의 활동이 더욱 맹렬하여 젓다는 말이 들리니 제이차적 활동 즉 「카페」를 페한 뒤부터의 그들의 행동은 풍기상 과연 놀라운 바가 만히 잇서 요암(曉闇)의 경성을 극단으로 「에로」화 식히고 마는 것이다.
이것이 비록 먹고 살기 위한 생활전선의 활약이라고는 하여도 하여간 조선의 녀성들이 이와 가튼 방면으로 그 수효가 만히 늘어간다는 것은 크게 통탄할 일이 아닌가 한다. (계속)＜13＞
＜16-17, 13＞