잡지명	별건곤 제63호
발행일	1933년 05월 01일
기사제목	書堂房 風月錄
필자	松僼生
기사형태	회고·수기

書堂房 風月錄
						松僼生
지금에도 향촌으로 내려가 보면 글방의 수요가 어지간히 만치만 퍽은 줄어들은 것을 알 수 잇슬 것이다. 그리고 잇다고 해야 지금은 그 색채라든지 가르치고 배흐는 분위긔가 전날의 그것과는 아조 딴판의 것이다. 옛날에는 백발로인이 감투를 쓰고 안저서 노끈을 꼬면서 입으로 글 구절을 중얼거리고 안저서 초립동(草笠童) 이상에게는 논어, 맹자, 시전, 서전을 가르치고 아이들에게는 누런 껍덱이를 한 통감(通鑑)을 읽키고 잇는 정경이 그럴뜻 하엿스나 지금에는 머리를 박박깍근 애송이들이 중학교는 졸업을 햇스나 취직은 안되고 할것이 업슴으로 시골구석으로 내려와 둥글둥글 누어서 일본문 괴담잡지(怪談雜誌) 등 속을 읽으며 깃껀해야 게몽편(啓蒙篇) 천자 그리고 보통학교독본(普通學校讀本)을 가르치고 잇는 것이다. 이 아래 쓰는 것은 오늘의 이러한 글방의 풍경이 아니라 십여년 전 옛날 그때만 해도 희희낙낙하는 농군들이 농자는천하지대본야(農者天下之大本也)라 하는 긔ㅅ대를 들고 다니든 그 시절의 글ㅅ방 이야기이다.
오월(음력) 남풍에 대맥황(五月南風大麥黃)이라고 누러케 익은 보리밧 그나마 멀리 떠러저서 보면 길다라케 자라 올나온 보리키에 양편 밧사이로 난 길은 보이지도 안헛다. 그 사이를 마치 버리를 허치듯이 하고 머리를 따내린 한 아이가 월향리(月香里) 글방을 향하야 가고 잇섯다. 그 아이는 왼편팔에 책을 끼엿그 바른 손에는 샛빨간 당지로 맨든 쥘부채를 쥐엿스며 옥양목 고이에 황라적삼 아직 발달하지 안흔 팔과 가슴이 적삼으로 내다보이고 치렁치렁 따하내린 머리 끗헤는 검정순인 당긔가 매여달려 꼬리를 치며 잇섯다. 보아하니 나히는 열두서너살쯤 되고 나히가 어린 관게로 얼골의 핏긔가 퍽도 연하게 보여서 마치 게집아이처럼 아름가운 미소년(美少年)이 엿든 것이다.
글ㅅ방 압흘 당도하니 글 읽는 소리가 흡사히 벌이때의 웅얼거리는 소리가티 들려왓다. 방안에를 들어스니 아랫묵 창문 압헤 안저서 건너편에 번쩍이는 내를 바라보고 안젓는 수염난 선생님을 중심으로 하야 웃묵편으로 빙 도라안진 선비의 수효가 어지간리 만헛다. 그 정경을 바라볼 때 아이는 반가운 감정이 소사올나서 넹큼 선생님 압헤가 절을 하고 대답이시기를 기다렷다.
「너 누구냐?」
「림오장(林五長)이라고 하옵니다.」
「어서 왓느냐?
「네 고개넘어 아랫말 글ㅅ방에서 왓습니다.」
「뭣하러 왓느냐?」
「선생님께 글을 배호고자 왓습니다.」
선생은 더 뭇지 안헛다. 「헤엠 내가 제일이지... ...」하는 생각이 들엇다.
선생님께 글을 배호고자 왓다면은 더 말할 나위가 업시쯤 되게스리 그외 문명(文名)은 사방에 유명하여 진터이요. 자긔로도 그러한 자존심을 가젓기 때문에 오장의 말을 듯고는 아아 이 아이도 배호든 선생에게 불만을 두고 일흠 놉흔 나를 차저온 것이라고 생각을 하엿스며 일변 유쾌한 마음이 들엇든 것이다.
그러나 사실인즉 이 글방의 부추(府秋)선생은 자긔가 밋고 잇는것과 가티 그리 고명한 자격을 가진 한학자는 못되는 편이엿다. 운을 노코 제법된 법한 시 한줄도 못써본 위인인 것이다. 어듸서든지 그러치만 유명한 것이란 그리 신용할 수 업는 것인데 불학무식한 농군들이 떠밧치는 것쯤이 문제가 될 수 업는 것이요. 술잔과 닭고기로 껄껄대는 우슴소리가 터저나오는 그들 허풍선이 늙은 선비들의 칭찬이란 것 역시 신용할 수가 업는 노릇인 것이다. 따지고 보면 오히려 오장이가 불만을 품고 나온 아랫말 글ㅅ방의 선생님이 보다 더 글로는 실력이 잇는 사람이엿다. 하나 그 선생은 너머나 나히를 만히 먹엇고 성질이 괴악하엿다.
긔운이 업서서 밤낫 방에 들어안저 가지고는 커단 박아지에다 겨를 하나 가득 담어 노코는 그것을 변통(便桶)으로 사용하고는
「어- 스승을 잘 섬겨야 한다-」
하고 호령을 하며 그것을 아이들에게 치우게 하기와 점심때쯤 되면 아이들이 점심밥 가저온 것을 일일이 조사하여 가지고 고기나 게란이 잇스면
「어 늙은이가 잘 먹어야 해」
하며 집어세기도 하며 고야니 심심하면 눈이 어두니까 글은 안가르쳐 주고 심심푸리로 종아리를 때리기 망녕이 심해가는지 이것이 근래 와서는 더 정도가 커짐으로 오늘 아츰 오장은 이때껏 바더온 분푸리겸 여러 동무들과 의론을 하고는 선생님이 벽장에다 감추어둔 꿀항아리를 주모가 되여 훔처서＜22＞ 난호아 먹고는 쫏기여 나가지고 월향리 글ㅅ방을 향하야 차자온 것이다. 그는 새로운 선생님 압헤서 가지고 온 책의 강(講)을 밧고는 제자가 되어든 것이다.

오장이가 이 글ㅅ방에를 온지 몃칠 후비가 쏘다지고 바람이 부는 날이엿다. 큰사람들은 글을 읽되 점잔케 몸을 좌우로 흔드나 적은 아이들은 앵앵거리며 빨리 압되로다 끗덕대인다. 오장이도 한참이나 이러케 정신업시 읽고 안젓스랴니까 엽헤 잇든 완서(完瑞)가 오장이의 엽구리를 꾹 찌르며 박그로 나가자는 눈치를 보힌다. 둘이서 일어나 나오려니까
「너이들 어듸가니?」
「네 오줌누러 갑니다-」
그들은 대문깐을 튀여나오며 히히대고 우섯다.
「선생님 정신업죠!」
하고 완서는 오장이의 손을 끌며 말하엿다.
「지금 들어가서 금세 나오며 오줌누러 간대도 또 속는 양반이다. 너」
그들이 담모퉁이를 돌아 뒷동산 근처로 왓슬 때에는 저편에 느러저 잇는 살구나무에서 무르닉은 살구의 향긔가 퍼저서 마터젓다.
「에 조타」
「바람에 만히 떠러젓을테니까-」
이러케 말하며 비를 피하야 나무 밋흐로 뛰여가든 완서는 주먹만한 벌건 살구들을 두손에 갓뜩 쥐여들고 왓다.
「얘, 얼는 가보자 오줌을 너머 오래 눈다.」
「에이 상관업서 얘-」
「선생님 그러케 정신이 업스신가?」
「업다마다 내가 한번 선생님을 속여 먹을테니 너 두고봐라」
「히히」
이러케 주고 바드며 오장과 완서가 살구를 깨무러 먹고 잇는 동안에도 바람이 지나갈 적마다 살구 떠러지는 소리가 들리여 왓다.
비가 개이고 나서는 일긔가 붓쩍 뜨거워젓다. 글방에서는 더워서 방안에 드러안저 가지고 공부들을 게속할 수가 업는 경우인지라 뒷동산 중턱에다 정자(亭子)를 세우자는 의론이 돌아서 선생님과 제자들이 올나가 집자리를 보고는 집지을데 사용이 되는 재목들을 갈너 마텃다. 누구는 기둥 두 개에 석가래 셋, 누구는 영과 뗏목 누구는 색기와 멱서리를 가저왓다. 역사도 그들이 나서서 손수 땅을 다지고 기둥을 세우고 멱서리를 갈너서 한편 벽을 맨들고 하야 지여노흔 까닭에 돈이라고는 한푼도 들일 필요가 업섯든 것이다.
정자를 새로 지여노코 벼루, 분판, 분첩 등 속의 세간사리를 가지고 옴기여 왓다. 배호는 글도 산 위 선선한 정자로 이사를 온 후에는 담음(唐音)들로 변하여지고 리태백(李太白) 두자미(杜子美) 가튼 문장들의 시도 펄펄 뛰여나왓고 아이들도 매일 가티 분판을 걸레 쪽으로 닥거가며 시 짓기에 골몰하엿다.
부추선생님은 뒷짐을 딱-지고는 입은 무슨 시ㅅ귀를 중얼거리며 산 위로 휘휘 도라 다니는 것이 일이엿다. 언덕 비탈을 올나서서 내려다 볼려면은 아래로 저-아래까지 질펀한 빗탈이 쌧파란 방초로 깔리워 잇고 아람드리 느티나무의 어늘거리는 록음 사이에 정자가 세워저 잇는데 그 안에서는 아이들이 「성모듬」 「골모듬」들을 하고 노는 것이 보엿다. 선생님은 그것을 긔특한 듯이 한참이나 내려보다가 그 속에서 누구누구가 책씨시를 한차레인데 술 밧고 닭고기를 가저오면 먹으리라 하는 생각을 하며 웅얼거리며 솔밧을 울창한 소나무 사이로 몰아서 오고는 하엿다.
와서 보니 자긔가 산엘을 나갈 때에 금방 놋코간 노내끈 두 뭉치가 업는지라 아이들에게 무러 보니 모다 몰은다고 한다. 삿삿치 뒤지고 골골이 차저 보아도 노내끈은 종시 나오지 안헛다. 그 거동을 보고 잇든 완서가 나스면서
「아 선생님 악가 보니까 산으로 가지고 나가시든데요.」
시침이를 뚝 따고 이러케 말을 하니 부추선생님은 허둥지둥 다시 산으로 올나갓다. 그러나 산에서도 노끈뭉치를 차저내지 못할 것은 정해논 리치인 것이 선생님이 피로한 다리를 잇글고 솔밧을 향하야 산잔등을 넘어스자 완서가 짤깔대고 우스며 선뜻 일어스도니 정자 대들보 우에서 노내끈 두 뭉치를 끄내여 노차 아이들은 일제히 우서댓다.
선생님이 어떠케 긔억력이 조흐신 지 한번은 완서가 결석을 하고는 이튼날 왓다. 선생은 몽농한 긔억에서
「너 어제 왜 안왓니?」
하고 물을 때 완서는 고개를 좌우로 홰홰 흔들어대면서 대답하기를
「왜 안와요? 어적게 왓습니다.-」
하니까 선생님은 한참 의아한 표정을 짓다가 고개를 끄덕끄덕 하며 그러타고 햇든 것이엿다.
각설 선생님이 솔밧 사이를 한참＜23＞ 헤매이다가 돌아오니 아이들은 하나도 업고 업서젓든 노끈 두 뭉치가 자긔자리에 잇는 것을 보앗다. 노발대발하야 그것을 집어들고 동내로 향하야 내려가는 동안 그는 정신이 또 헛갈리엿다.  가서 수만흔 아이들을 야단을 칠터인데 그 수 만흔 아이들이 일제히 「그것은 선생님께서 솔밧헤서 차저 가지고 오신 것이 아닙니까?」 하면은 어떠케 하나? 자긔의 야단치든 소리가 쑥 드러가고 자긔의 정신도 그리된 것 가태서 혼자 호박국을 끄려가지고 속으로 골을 풀엇든 것이다.
그러나 암만해도 일이 괫심하다. 노끈뭉치 사건은 조무래기 패들의 작난인 것이 분명하게 생각됨으로 어느 날 완서 오장 이하 여러 어린 패들이 내ㅅ가로 말업시 목욕간 것을 트집삼어서 호령을 하며 일제히 종아리채를 해오라고 명령을 하엿다.
양버들로 하면 그까짓것 때리지는 못하고 담박 불어지기 때문에 모다 뽕나무로 꺽거오라고 하엿다.
오장은 이 글방에 와서는 처음 맛는 종아리엿다. 종아리를 마지며 우는 아이도 잇고, 이를 악물고 참는 아이도 잇스나 오장은 정신업시 마젓다. 그의 게집애 가튼 빨간뺨을 붉히고 한손으로는 종아리를 거더 쥐고 한손으로는 따어내린 머리를 압흐로 제처 쥐고 섯는 모양은 특별나게 아름다웟다. 아이들 칠팔명이 다 맛고 나서 선생님은 완서를 불럿다. 이놈이 마지막으로 드러슬려고 대님을 풀고 이러서야 할터인대 능청스럽게 안저서 종아리를 매만지며 대님을 매고 잇는고로 선생님이 연고를 물으니
「아까 세 번재에 맛지 안헛습니까?」
대답하는지라 순간 선생님은 정신이 앗질하엿다. 그러나 완서는 다시 대님을 풀으드니 「또 때리실려면 두 번식 마저 드려도 괜찬치요.」
하면서 대듬으로 선생님은 얼떨떨하엿다.
선생님이 안경을 바로 고처쓰고 아무리 완서의 종아리를 디려다 보나 무지 마진 작욱이 업다.
「요놈 일상 나를 속여」
하는 미운 생각으로 완서가 내미는 뽕나무 종아리채를 번쩍들어 휘휘 후들르다가 짤깍 긔운 것 갈겻스나 어쩐지 허전한 것이 완서는 빙긋 웃기만 햇다.
「요놈-」
입을 악물고 다시 번쩍 들어 갈기엿스나 이번에는 채가 종아리에 닷자마자 똑 부러젓다. 완서는 억지로 우슴을 참고 잇섯다. 그는 애초 종아리채를 꺽거올 때에 칼로다가 댕강댕강 중간 몃군대를 반씩이나 도려노흔 것이엿다. 그러나 선생님은 이것을 알 재주가 업는 노릇이요. 또 두 번식이나 종아리를 맛는 놈을 다시 때릴 수도 업고는 해서 마음껏 못때린 것이 좀 섭섭은 햇스나 그대로 용서해 줄 수 박게는 업는 노릇이엿다.

부추선생님은 요새에 와서 산등너머 노송(老松)밋흘 헤매고 와서는 으레히 입버릇으로
산중 고송은 과긔년고... ...(山中古松過幾年)... ...
이러한 외쪽 글뀌를 외우고 한짝을 몹시 애를 쓰며 채우려 햇스나 뜻대로 안 되는 모양 해를 지우곤 하엿다. 이러케 몃칠을 보내엿다. 어느 날은 역시 가튼 곳엘 갓다가 가튼 외쪽 싯귀를 외우며 돌아오니 정자속에서 제일 큰 분판에다 제일 큰 글씨로 다음과 가튼 시(詩) 한귀가 씨워서 자긔 자리 엽헤 잇섯다.
白髮老翁過幾歲
六十風霜腐臭李
읽고 잇는 동안 아이들은 동내 편을 향하야 다 냇빼는대 가만히 생각하니까 자긔에게 대한 욕이엿다. 색이여 보면
머리 쉰 늙은이는 몃살이나 지냇는고
륙십풍을 격근 썩고 냄새나는 오야주로다
「백발노옹과긔세」는 자긔가 요새에 외우는 「산중고송은과긔년」을 흉내 내인 모양이요. 륙십풍상」은 자긔의 나희를, 「부취리」는 자긔의 성 리(李)와 아호(雅號) 부추(府秋)와 음을 비슷하게 맨들어 가지고 꺽구로 세워 욕을 한 것이엿다.
선생님은 몹시 분하고 일변 아무리 철업는 아이들이라고 한대도 자긔가 가르치는 제자들의 한일이 이런지라 마음이 섭섭하고 슯흐기까지 하엿다. 그저러나 그것을 그대로 두고 넉시 업시 한동안 우둑하니 안젓잇스랴니까 벼란간 떠들석하는 소리가 들리드니 동내에서 정자로 몰리여 오는 글방 아이떼들이 보엿다.
그들 속에서 누구와 누가 서로 싸흠이 되어 툭탁어리는 모양이엿다. 한참을 밤나무 사히로 참나무 밋흐로＜24＞ 이리 몰리고 저리 몰리며 게속하엿다. 부추선생님이 뒷짐을 지고 슬슬 거러가 보니 여러 아이들이 에워싸고 잇는 속에서 작난꾸러기 완서와 열일곱살 먹은 초립동이가 서로 멱살을 잡고 느러지며 싸우고 잇섯든 것이다.
연고를 물으니 완서는 댓자곳자로 「이놈이 분판에다 선생님을 욕하는 시를 써노코 달어낫세요.-」
고백하는지라 선생님은 그것을 알이켜 주는 아이가 잇는 반가움과 일변 노여움에 싸흠 시작된 딴 원인은 뭇지도 아코 그 싸흠 원인이 자긔를 욕한 고약한 놈과 선생님을 위하는 완서와의 비저진 그럴듯한 싸흠으로만 고대로 짐작을 하고는 초립동을 향하야 추상가튼 호령을 하니 초립동은 또한 자긔의 잘못한 죄가 선생님께 알려진지라 그 압헤 업대여 개개 빌엇고 완서는 슬며시 도망질을 첫다.
싸흠의 원인은 그야말로 딴곳에 잇섯든 것이다. 본판에다 그러한 작난을 하여 노코는 누구나 켱기는지라 그대로 안저 잇슬수도 업고 또한 자긔 혼자 나서서 그 시를 지워버릴수도 업고는 하기 때문에 하나 둘식 동내 안 글방으로 내빼일 적에 완서의 눈에 띄우는 것은 초립동이 실타고 내빼는 오장의 억개를 얼사안고 가며 잇는 것이엿다. 그 거등을 살펴보며 뒤편에서 가만가만 조차갈 때 어느 날인가 그 날은 공교하게 비가 오기 때문에 완서는 글방에서 비 끈치기를 기다리며 안젓다가 오장이는 먼저 일직히 정자에를 올러갓다는 말을 듯고 다른 사람들은 비에 꿈쩍 못하고 안저 잇스섯나 그는 오장이가 보구 십허서 비를 마지며 정자 위를 허위단심 올라오니 초립동과 오장이가 단 둘이서만 정자에 잇는대 그때도 초립동의 행동이 수상하고 미웁게 생각되엿섯다는 생각을 하엿다. 한참 따러가려니까 밤나무 밋헬 오드니 오장이가 뿌리치며 다러나는 것을 초립동은 쪼차가고 나종에는 낄낄대며 오장의 머리채를 부여잡드니 입을 마치고 하야 오장과 초립동 사이에 먼저 싸흠이 이러나고 나종에 완서가 오장의 편을 들어서 그러한 큰 싸흠이 낫든 것이엿다.
그러나 이 사건이 잇슨지 며칠 지나서 부추선생님은 여전히 「산중고송은 과기년고」를 외우며 솔밧 사이를 산뽀하엿스며 솔밧 속에서 나오는 초립동과 아름다운 오장의 두 사람을 발견하엿고 그 후 어느 날 저녁때 에는 동무를 불르며 차저 다니는 작난꾼 완서에게도 두 사람은 들켯든 것이다.(끗)
1933.4.23＜25＞
＜22-25＞