잡지명	별건곤 제63호
발행일	1933년 05월 01일
기사제목	別에 別乾坤
기사형태	소식

別에 別乾坤
世界는 점점 더워진다
미국 와싱톤 칙후소에 잇는 H라고 하는 박사 한 분은 「이 세게는 점점 더워간다」는 새 학설을 발표햇다.
그러타고 해서 이 세상이 갑작이 찜가마속이 된단 말은 아니니 특히 살진 양반들은 안심을 해도 조타.
각설 H박사의 학설을 여기에 자서하게 이약이 할 수는 업스나 간단히 말하면 지금 세게 각지에 잇는 빙하(氷下)가 빙하시대의 절정기를 최후로 점점 업서지는 것이 그 증거라 한다. 즉 다시말하면 빙하시대에 생겨난 어름들 차츰차츰 업서진다는 것이다.
어떨는지 원 ... ...

여름 放學에 八萬圓
지금은 미국도 불경기로 숨이 탁탁 맥히지만 한때는 조흔시절도 업지 아니햇다.
미국 뉴-자시주(州)의 녀자대학에서는 1년급만 빼노코 2, 3, 4년급 3백78명이 녀름방학 동안에 어떤 일을 햇는가 하고 조사를 해 보앗다.
그 가운데 번들번들 놀아먹는 색시도 잇섯지만 대개는 두어달식 노동을 하엿는데 그들의 총 수입이 8만7천원이엇다. ... 는 것은 작년 녀름 이약이다.

치마가 잘버서
독일 어느 시골에 잇는 호텔의 지배인 영감님이 그곳에 류숙하러 온 어느 영국녀자에게 대하야 그가 입은 치마- 스커-트가 넘우 짤버서 한 호텔에 잇는 달은 손님들에게 「도적적 불쾌감」을 줄 염려가 잇다는 것을 리유로 그 녀자의 숙박을 거절하엿다.
서양은 문명햇다면서 그런 완고가 아직도 잇는 모양이지?
그러니까 그 녀자는 그만 분개해 가지고 남편과 협력을 해서 「명헤 훼손 손해배상」의 재판을 시작한 것만도 걸작인데 그 재판이 자그만치 2년반을 끌다가 결국
「치마가 짧분 것은 례절에 큰 구애될 것이 업다. 그럼으로 그에게 숙박을 거절한 것은 확실히 불법이다. 따러서 호텔지배인은 손해배상을 물어라」는 판결이 나리엿다!

와싱톤은 아이스크림 元祖?
요새 날이 조곰 따듯해질나 말나 하니까 발서 길거리에는
「에-아이스쿠리-」하는 노래가 들녀온다. 그런데 아이스크리-ㅁ의 시조(始祖) 타툼이 국제적으로 생겨낫다.(조선사람의 조상다름 백골다름과는 그 경중이 어떨는지?)
즉 작년에 미국의 건국시조요 제1세의 대통령인 쪼-지. 와싱톤의 2백년기렴제위원회에서 아이스크리-ㅁ을 발명한 사람은 와싱톤이라는 것을 발표하엿다.
그 위원회에서는 와싱톤의 금전출납부 가운데 1784년 5월 17일 일부(日附)에서 우연히
「크리-ㅁ을 얼니기 위하야 (즉 아이스크리-ㅁ을 만들기 위하야) 기게를 사드렷다」는 조목을 발견하고 그것으로 그러면 와싱톤은 아이스크리-ㅁ을 처음으로 발명한 것이라는 것을 발표하엿다.
이에 대하야 이태리의 푸-로렌스 역사가동맹(歷史家同盟)에서는 분개하여 항의가 왓다.
「아니다. 그것은 잘못된 판단이다. 와싱톤이 크리-ㅁ을 얼니기 위하야 기게를 사드렷다는 것만으로는 그가 아이스크리-ㅁ의 원조라고 할 재료가 되지 못한다.
실상은 임이 15세기경에 이태리의 푸로렌스 지방에서 아이스크리-ㅁ을 매매하엿다는 역사적 기록이엇다. 그러니까 아이스크리-ㅁ은 애초에 이태리에서 발명햇다」
는 것이다.

고양이 덕에 勳章
개발에 편자라는 말이 잇지만 불난서의 여류작가 「코레트」마님은 고양이를 퍽 사랑할 뿐 아니라 고양에 관한 저서가 만히 잇다. 그중 「동물과의 대화」라는 책은 매우 유명하다.＜35＞