잡지명	별건곤 제63호
발행일	1933년 05월 01일
기사제목	怪奇實話, 피무든 手帖(끗)
필자	申敬淳
기사형태	소설

怪奇實話, 피무든 手帖
						申敬淳
『자벳트』의 登場(續)
미처 그 사람의 말이 다 끗나기 전에 벌서 「쟈벳트」는 「응? 뭐야?」 하면서 깜작 놀라서 벌덕 일어섯다. 사건해결에 대한 「캐스틩보-트」를 한 유일한 사람이 죽는다는 것은 마음 골뜰히 차저 다니든 「쟈벳트」로서는 놀라지 아니할 수 업는 일이엇다. 그는 마루끄테 걸터 안젓다 일어나는 즉시로 날새게도 버틩겨 노앗든 자전거의 「핸들」을 잡자마자 몸을 날이여 안장에 올려노앗다. 그 길로 그는 읍내 공의(公醫)의 집으로 가서 공의를 재촉하얏다.
리진사 집으로 「쟈벳트」가 공의를 데리고 오기는 그일 생긴지 이십분이 채 넘지 아니한 때이엇다. 그들이 와서 보니 사랑뜰 위 봉당에다가 거적을 깔고 시채를 거끄로 비스듬히 노코서는 어른, 아이, 남자, 녀자 할 것 업시 전 동리가 다 끌어오다 십히 하야 가지고 대소동중이엇다. 그러나 그들은 이것을 어떠케 처치할른지 엄두가 아니나서 떠들썩-하고만 잇섯다. 공의는 드러가는 길로 사람을 물리치고 우선 물을 켯는가 아니켯는가는 살피엿다. 그러나 엇지된 노릇인지 물은 켜지 아니하얏다. 그 다음에는 우선 응급수단으로 인공호흡(人工呼吸)을 식혀보앗다. 십분! 이십분! 삼십분 이상이나 의사가 달련한 수단으로 인공호흡을 식엿스나 그것은 수확업는 로력에 그치고 말앗다.
「쟈벳트」는 역긔서 마음속으로 방황하얏다. 자-공교한 노릇, 공교한 노릇하고 사람들은 공교한 노릇이란 말을 잘 쓰는 터이나 공교도 분수가 잇지 이럴수가 잇슬가? 만일 이것이 우연한 일이라면 그것은 운명론적으로 「조물주」의 악희(惡戱)이다. 그러나 이것을 어찌 인간의 생각, 더구나 현대인의 안목으로 볼 때에 그러케 볼 수가 잇스랴? 먼저 사건에 「태산」이란 인몰이 즉접으로나 또는 간접으로 상관이 되엿는지는 모르되 하여튼 관련이 잇섯는데 그 일이 미처 해결되기 전에 그 아오거나 족하가 돌연한 변사(變死)를 한다는 것은 도조히 심상한 현상이 아니다. 만일 그러타면 지금 눈압헤 죽어진 이 시체는 역시 먼저번 범인의 손으로 범행된 제이차의 흉변이 아닌가?
이 사건이 먼저 사건의 연장(延長)된 범행인지 또는 우연한 비극인지 판단할 도리가 업서서 「쟈벳트」는 생각의 분기점(分岐點)에서 한참동안 방황하얏다.

河畔의 怪人
우선 제2차의 비극이 생기든 자초지종의 경과를 조사하얏다.
그러나 그것은 극히 단조로운 순서이엇다. 리진사의 아들 리유덕(李裕德)이가 머슴 금쇠(今釗)를 데리고 장에를 나아가기는 리유덕의 도라간 할머니의 제사를 차리려고 제수(祭需) 흥정을 갓든 것이엇다. 리진사는 원래 례문을 조와하는 시골 선비로 그 행세도 졸졸하야서 봉제사 접빈객에 항상 큰 힘을 써오든 터이엇다. 그러튼 이인만큼 친긔가 되니까 제수 흥정을 가추하기 위하야 자긔가 손소 흥정발긔를 적어서 그날 점심 먹을 때에 자긔 아들에게 주며
「네가 머슴을 데리고 나아가서 흥정을 하여라. 옛날에는 양반이 시정 출입을 아니하얏느니라만은 지금＜50＞ 세상에 상관 잇니? 하인만 식이면 그놈이 돈을 떼여 먹어서 그리는게 아니라 제물은 깨끗해야 허는데 어되가서 어떤 것을 사오는지 알 수가 잇서야지 ...」
아닌게 아니라 그는 입때것 그 아들이 사십이 갓갑도록 자긔 스스로는 그런 심부름을 식이지 아니하얏섯다.
세상물정을 도모지 모르는 리유덕은 처음으로 상판에 나와서 흥정을 하려니까 그의 물정 어두운 것을 넘보고 머슴 금쇠란 놈이 닷곱에도 참예, 서흡에도 참예를 하고 나서서 귀찬음으로 술갑 몃십전을 주어 쪼차 버렷더니 술을 가서 먹고서는 더워서 목욕을 감겟다고 냇물가로 가서 그와 가티 된 것이엇다고 한다. 그런데 냇물은 시장(市場)을 안고 흐르도록 지세가 되어 잇고 마츰 그날은 장날이엇슴으로 냇가에 사람들이 널리여 잇섯는데 금쇠는 시장 근처에서 목욕을 한 것이 아니라 저-하류 으슥한 곳에서 혼자서 목욕을 하얏든 까닭에 아모도 본 사람은 업섯고 다만 그 건너편 산에서 풀(草)을 꺽든 어린아이가 멀리서 두 사람의 남자가 냇물둥천 떨어저 나아간데서 담배를 피워가며 이야기하는 모양을 보앗는데 심상한 일임으로 눈녀겨 보지도 안엇고 거리가 멀어서 분명히 보이지도 •ˆ엇다고 하는 것이엇다. 「자벳트」는 그 아이를 붓들고서 어떠한 자료(資料)를 엇고저 조바슴 하엿지만 긔대하든 바의 성적을 엇지 못하얏다.
한편으로 금쇠의 시체는 공의가 해부를 한 결과 죽은 원인은 심장마비(心臟痲痺)로 판명되엿다. 그러나 한 가지 의심점이 드러가는 것은 시체의 위액(胃液)을 채취하야 분석해 본 결과 「쏠스」라는 의약품의 용해(溶解)된 것과 염산기니네-(鹽酸キエネ)의 용해된 것이 희박하게 석겨잇는 것을 확실히 인정할 수 잇는 것이엇다. 「쏠스」라는 것은 하제(下劑) 즉 설사(泄瀉)를 식이는 성질을 가진 약품으로 만이 쓰이지도 안을 뿐더러 이러한 촌에서는 구하려야 구할 수 업는 것이며 「기니네-」는 보통 금게랍이라고 하는 열병에 해열제(解熱劑)로 먹는 가루약이다. 그런데 이것이 두 가지 다- 극약(劇藥)은 될지언정 사람을 즉사식일 정도의 독약은 아니다.
대관절 이 약을 금쇠는 왜 먹엇슬가. 그리고 이 약을 누구에게서 어덧술가? 이 약이 즉접 금쇠를 죽이지는 안엇슬지라도 그가 이 약을 먹은데나 또는 어든 데에는 반다시 무슨 심상치 아니한 리유가 잇슬 것이다 하는 것이 「쟈벳트」의 리론이오. 또 생각이엇다. 그래서 그는 금쇠가 술 먹은 술집을 먼저 가서 자세히 조사하얏다. 결과는 금쇠는 술을 와서 먹으면서 주인이 뭇지도 안는 말에 자청하야 혼자 조와하면서 하는 말이
「야-참 오눌은 난 처음 장에 왓다가 십여년 적조햇든 고향친구 맛나고 술 생기고... 아조 재주가 조-커든...」
하면서 매우 조오하엿다 한다. 그래서 주인 녀자는 한손 거드느라고
「아 그러면 친구를 끌고와서 가티 한잔 잡숫지 혼자 잡숫는단 말이요?」
한즉 금쇠의 말이
「아-니 그 친구는 급한 볼일이 잇서서 볼일 보러갓서... 잇다가 냇가에서 맛나기로 햇스니까 목욕이나 하고 둘이 다시 와서 또 먹지요. 그러나 우리댁 서방님이 걱정이나 하시느니...」
하얏다 한다. 이것 저것을 종합하여 보면 확실히 어떠한 정체를 속이는 인물이 잇서 마수를 뻐친 것만은 력력한 사실이엇다. 그러나 누구하나나 그 인물과 금쇠가 한자리에서 맛나는 것을 본 사람은 하나도 업스니 그것은 한 개념(槪念)적 추측에 불과하는 것이엇다.

釣竿의 神秘
「쟈벳트」는 이제 와서는 그야말로 사실상의 발분망식이엇다. 자나깨나 이 문제만을 가지고 생각을 거듭하얏다. 사람이란 마음을 너그럽고 평탄하게 가지면 울어나는 생각도 너그럽게 되는 것이나 넘우 편협한 마음으로 한가지 일을 조바슴해 가며 생각하면 연구성도 졸아부터 버리고 마는 것인지라 「쟈벳트」는 조바심을 하면 할사록 궁리성이 돌지 아니하얏다. 그리하야＜51＞ 그는 마츰내 며칠동안을 두고 집에서 머리를 쉬얏다. 그러나 사람의 생각하는 것이란 무슨 나무를 보거나 로동을 하는 것 가타서 손을 떼인다고 쉬여지는 것도 아니오. 그마음 그 생각을 다른 곳으로 쏠리게 하지 아니하면 아니되는 것이다. 그래서 「쟈벳트」는 쉬는 사이에 생각을 누기고자 하얏스나 잘 되지 아니함으로 나종에는 이웃사람에게서 낙시대(釣竿)를 하나 어더 가지고 냇물가로 마음을 누기기 위한 낙시질을 나아갓섯다.
과연 그것은 「쟈벳트」에게 효과잇는 시험이엇다. 물결업시 잔잔한 수면(水面)에 끗만 조-금 내노코 동실동실 떠잇든 「띄」가 어느결엔가 소리업시 물속으로 쏙 드러갓다가는 슬며-시 소사오를 때 당황치 말고 넌즈-시 채서 찌긋-이 잡어다니면 물속에서는 벌서 걸린 고기가 배대기를 희끗할제 낙시대는 간얀핀 끄트머리가 바르르 떨며 은린옥척(銀鱗玉尺)이 딸려오른다. 그럴적이면 륙조를 배판하려든 궁리도 금시에 다 이저버려지고 오즉 일심정력이 그곳으로만 쏠리는 것이엇다.
이와 가티 낙시질에 자미를 부처가지고 한 1주일이나 쉬인 「쟈벳트」는 그동안에 완전히 머리를 식히엿다. 이제는 제이차의 책전(策戰)이다. 그는 제일착으로 깨달은 것이 입때것 자긔는 넘우 코압헤 일에만 구이(拘泥)하얏슴을 깨달앗다. 과연 그는 금쇠의 죽엄으로 말미암어 사건에 취하야 버렷든 것이다. 그래서 그는 사건의 긔본조사(基本調査)를 이러버렷든 것이다.
금쇠를 중으로 그의 고향, 친척, 생장경로, 과거생활을 차츰차츰 조사한 결과는 사건해결에 대하야 칠팔분의 공헌을 하얏다.
박금쇠(朴今釗) 당년 27세, 고향은 충청북도 옥천군 XX면(沃川郡 XX面), 전과(前科) 업슴, 가족은 실형(實兄) 박태산(朴泰山)과 맛형의 처(妻) 조성녀(趙姓女)가 잇슴. 기외 가족은 업슴.
박금쇠는 소화 X년 X월까지 본군 XX면 XX리에서 그 실형 박태산 방에 동거하야 오든 중 빈곤에 억매인 소작농인 까닭에 박태산은 항상 농업보다 상업이 나으리라는 신념으로 그것을 동경(憧憬)함에도 그 처 조성녀가 원래 자못 미려(顔美麗)한 것을 밋고 술장사를 하면 성공할 터이나 자본이 업서 못한다는 뜻을 그 이웃사람에게 흔히 흘리여 듯겻슴. 우연히 소화 XX년 XX월에 친우(親友)의 원조를 바다 다행히 원하든 바 장사를 할 수 잇게 되엿다고 하며 어데로인지 떠나갓슴. 그 후에 종적을 알 수 업슴. 박태산의 인상은 -中略- 특증은 그의 외인편 눈아래 「무사마귀」(痣)가 적두(赤豆)만큼 잇슴. 박금쇠의 인상은 -中略- 특증은 말할때에 혀(舌)를 먼저 날름 거리는 벽(癖)이 잇슴. 조성녀의 인상은 미모로 선병질(腺病質)에 갓가운 늣김이 잇슴. 량뺨에는 도화색(桃花色)이 띄엿슴, 나히(年齡) 삼십이삼세 가량 되얏스나 외모로 보기에는 이십사오세 쯤밧게 아니되여 보임, 긔짙은 섬약한 편이며 살껼이 곱고 눈섭(眉)이 지트며(濃), 얼골은 동글되 아래 턱(下顎)이 빠르고 우슬때이면 외인편 빰에 「우물」(猜)이 패임-笑漥-
이것이 금쇠의 고용하든 동리에 가서 그의 본적을 수소문하야서 간신히 알아 가지고 그곳 경찰에 조회하야 조사해 온 저서의 즐가리엿다. 즉 「쟈벳트」가 낙시대의 신비(神秘)를 통하야 어든바 「힌트」로서 다시 어더낸 바 수확의 전부이엿다.

兩鷸의 싸움
이만하면 수사의 범위는 비상히 좁아진 것이엇다. 이만한 고향을 떠날 때 목적하고 나온바 직업을 안이상 범인이 오늘 잡히겟느냐, 내일 잡히겟느냐 하는 시간 문제는 생길망정 범인이 안 잡히지 안을 것만은 결정된 사실이엇다. 그러나 그것은 리론적으로 보아 당연한 일이거니와 실제적으로 생각할 때 그들이 떠나갈 때에 충청도로 간다거나 경상도로 간다거나 하는 무슨 거취에 대한 말을 남기지 안코 떠나갓스며 따라 그들의 「파토론」이 누구라는 것이나 어듸 사는 사람이란 것을 아는 사람이 업는 이상 그 수사는 불가불 전 조선을 범위잡지 아니할 수 없는 것이다. 그러면 처음이나 지금이나 전 조선을 수사범위로 잡기는 마찬가지이다.
「쟈벳트」는 우선 각 경찰로 전부 수배(手配)를 띄엿다. 그것은 박태산의 일족이 그 고향을 떠난 그 식긔를 마추어 가리고 그때부터 주막집이나 술장사를 새로 경영하기 시작한 사람은 모조리 조사를 하도록 한 것이엇다. 그리고 인상이 비슷한 영업자를 살피게 하는 한편으로는 박태산의 처 조성녀의 인상서를 부처가지고 각 도회지의 유곽(遊廓) 창기를 사실케 하얏섯다. 이 수배에 대한 회답이 오기 전에는 이럿타고 내세울 만한 활동의 거리가 업섯다. 그러나 이 수배가 어떠한 긔한을 정해노서 그 안으로 반다시 회답을 보내야＜52＞ 한다거나 할 정도의 긔급수배도 아니오. 또 설사 그러타고 한 대도 실제 조사을 하랴면 그러케 쉬운 노릇도 아니다.
그동안 쟈벳트는 곰치고개의 살인사건을 전문으로 마타 보앗지만 이제와는 사건이 더 지루하게 되고 보니 그것에만 억매고 다른 일을 집어치울 수 업시 되엿다. 그래서 평일과 가티 다른 사건도 취급하게 되엿다.
어느듯 음력 칠월이 되어서... 해마다 이때이면 이 지방의 자래풍속으로 농민들의 큰 회합이 잇스니 그것은 이달 보름을 전후하야 가지고 「씨름」대회를 부치면 농가에서는 여름동안 머슴이 농사짓느라고 애썻다는 뜻으로 술갑을 몃원식 주어 장에 가서 술도 사먹고 씨름구경도 하야 며칠 놀다가 오라고 보내는 것이다. 이때로 말하면 시긔가 신곡(新穀)날 때도 멀엇고, 구곡(舊穀)도 다 업서저 갈 때임으로 농가로서는 비상히 군색한 때이나 풍속이 그런 이상 할 수 업시 빗을 내서라도 머슴 신융은 들어주는 까닭에 밧작 마른 여름이나 돈이 여러 천원식 풀려 나오는 터임으로 음식장사들이 미리 상의하야서 축렴을 거두어 가지고 상품을 작만하야 밤낫 몃칠식 씨름을 부치는 것이다.
이 해에도 음력 보름이 갓갑고 보니 역시 씨름 부칠 준비를 하여 가지고 음력 열일헤날부터 인천리(仁川里)에서 대회가 열리엿다. 이때가 되면 장판은 인산인해(人山人海)일뿐더러 먼데서 술장사들이 림시로 출장소를 내고 젊은 갈보들을 데려다가 촌 오입쟁이의 주머니를 말린다. 그러면 또 속 못채리는 촌 오입쟁이들은 리해를 불게 하고 덤비여서 장판은 바로 동경(東京). 대판(大阪)의 「라슈아워!」보다 못지안케 며칠동안은 복가티는 것이다. 그래서 그 복잡한 틈에 「마루이씨」꾼, 소매치기, 도적놈 능등 할 것 업시 오사리 잡것이 다 모히는 까닭에 범죄, 유실물 등등의 사건이 또한 만이 생기는 것이다. 이때면 경찰은 본서에 긔별하야 응원경관을 청하야 가지고 경계하는 것이엇다
「쟈벳트」는 씨름판 경게에 여념이 업섯다.
씨름이 버러저서 한 사날이나 되엿슬 때 오후 너덧시쯤 하야서 「쟈벳트」는 한박휘 순행을 돌다가 문득 어느 곳에 다다르니 사람이 업는 으슥한 골목에서 나히 열오륙세식 밧게 아니되여 보이는 머슴 아이들이 차고 따리고 쌈이 한참 버러젓다. 그리고 서로 「도적놈」이라고 욕을 하는 것이엇다. 그동안 얼마나 싸웟는지 입은 고의적삼은 모다 갈갈이 찌여지고 입(口)가가 찌여저서 피가 흐르는 것이 저의끼리는 큰 격전(激戰)을 한 모양이엇다.
「쟈벳트」는 외인 손으로 덜걱어리는 「샤-벨」자루를 붓들고 다름질 해 쪼처가서 두 편을 갈라노으며 위엄잇게 호령을 하얏다.
「이놈들! 왼 싸움이야?」
한 놈이 씨근씨근하며 숨이 턱에 다아가지고 마즌편 놈을 가르치며 하는 대답이
「이 멀정한 도적놈 봅쇼 길에서 제가 돈주머니를 하나 어덧는데 속에 든 돈을 논아먹자길래 안들엇더니 별안간에 대들며 주먹뺨을 치겟지요? 왜 이놈의 자식아 죽겟니? 내 재수 잇서서 어든 것을 네가 왜 달래?」
마즌바래기로 섯든 놈이 이번에는 역시 숨찬 어조로 변명을 하는 것이엇다.
「아니랍니다. 요런 멀정한 녀석! 저 자식하고 저하고 가티 길을 거러오다가 주머니가 저만-큼 떨어진 것을 제가 먼저 보고서 저기 웬 주머니가 잇다 햇더니 저 갈새업시 먼저 가서 주어가지고서는 제가 어든게니 제것이라고 혼자 먹으련답니다. ...」
「쟈벳트」는 기가 맥히엿다. 남의 돈을 가지고 옷을 찟고, 상채기를 내가면서 쌈박질을 하는 아이놈들의 어리석음이 우수워서 기가 맥히엿다.
「옛기놈들! 그런 것을 어드면 주재소로 가저와야지 혼자 먹고, 둘이 먹는 것이 무어야? 이놈들! 재수?＜54＞ 남의 것 가지고 너의 재수가 무슨 상관이나 잇서, 주머니 이리 내라 ...」
두 놈은 쌈만하고 허탕을 친다음에 서로 눈을 흘기면서 도라가 버렷다.

突然한 閃光
주머니는 빩안사(紗) 헌겁으로 만든 녀자의 주머니엿다. 속에든 지폐와 잔돈을 합하야 삼십여원의 현금이 들어잇는 외에 녀자의 어레빗 반쪽 부러진 것이 몃해나 되엿는지 기름때와 손때가 새카마케 무더 잇섯다. 「자벳트」는 이것을 들고 주재소로 도라오면서 생각을 하야도 아까 그놈들의 싸운든 것이 우수워서 혼자 오면서도 싱글싱글 하얏다.
주재소압 게시판에는 유실물 보관 광고가 먹자국이 림리(淋漓)하게 나부텃다.
거긔에는 물론 여러 가지가 잇섯다.
섯갓(農笠) 37매, 각반(脚絆) 8필, 수건 59매, 양산(洋傘) 13매, 돈주머니 하나
하는 것이엇다. 대개 이런 곳에서 일흔 물건이란 엇는 사람이 일흔 사람보다는 턱업시 적는 것이다.
즉 말을 밧구어 한다면 이러 버리는 사람은 만흐되, 어든 물건을 경찰에게 출하는 사람은 퍽으나 적은 것이다. 그래서 일흔 사람들은 이런 광고를 보고 혹시 제것인가 제것인가 하여서 광고한 물건은 적어도 보는 사람은 만흔 것이다.
광고를 보고 쪼차 온 사람들은 그야말로 부지기수 엿다. 그러나 차레차레로 그 물건의 인상을 자세히 물어가지고 실재의 물건의 인상을 하나하나 검토하야 내주는데는 차자가는 사람이 얼마 되지 아니하엿다. 이와가티 물건을 차자도 가고 또는 찻지도 못하고 그대로 도라가는 만흔 사람 속에는 한명의 녀자가 석겨 잇섯다. 그런데 그 녀자는 몸맵시로나 또는 몸을 가지는 동작을 보아 여염집이ㅡ 살림하는 녀자는 아니엿다. 그 격에 맛지 안는 금니(金齒)를 보이기 위하야 종작업시 지여 웃는 우슴이라던지 절조 업는 성생활(性生活)을 은근히 표시하는 기름ㅅ긔 거친 얼굴이라던지, 머리칼의 가닥가닥에서 금시에 흐를드시 도수 넘치게 발라진 파마자 기름의 구역나는 냄새라던지 이 모-든 것이 보는 사람으로 하야금 일종의 이상한 늣ㅅ김을 갓게 하엿다. 그리고 육후(肉厚) 한편에 갓가운 얼골 모습은 그러치 안어도 우슬때마다 공교롭게 패이는 외인편 뺨의 우물은 어듸서 본 듯도 하고 못 본 듯도 하여 「자벳트」의 머리속에 이상한 섬광(閃光)을 던지엿다. 차레차레 들어가다가 그녀자의 차례가 되엿다.
「일허버린게 뭐야!?」
「돈주머니예요. ...」
「어떠케 생겻섯. ...」
「짧안 주머니에 너은 것인데 그적케 길에 떨어친 것을 몰랏세요.」
「어듸쯤서 떨어진지 짐작이 안낫섯나?」
「그걸 생각하면 바로 차잣게요?」
「돈은 얼마나 들엇서. ...」
「가만잇자- 혼자말로 -백냥(10圓)짜¦¬ 한 장하고, 쉰냥(5圓)짜리 한 장하고」, 열냥(1圓)짜리가 열석장인가? 그리구 댓냥(50錢)짜리 서푼인가 하고, 일등전(1錢銅貸)하고 백동(白銅) 돈 들이예요. ...」
「뭐야? 제 주머니에 든 돈을 자세 모르고 얼마인가가 뭐야. ...」
「아 제 주머이라도 수시업시 너코 까내고 하는 것을 어떠케 이루 다 압니까?」
「직업이 뭐길래 그래?」
「술장사예요. 나종에라도 틀리거든 알아보십시오. 신흥리(新興里) 살아요.」
그말을 듯고서 생각하니 하닌게 아니라 「자벳트」는 양촌면 신흥리(陽村面 新興里)에서 살인사건의 수사를 다니다가 그 녀자의 집에서 목마른 때 물도 여러번 청해 먹엇든 것이다. 그래도 또 미심해서 다시 한번 얼골빗을 고쳐가지고 「자벳트」는 물어보앗다.
「그래두 무슨 표가 잇서야지?」
「표요? 표 잇지요. 그 주머니 속에는 내 어례빗 부러진 토막이 잇세요.」
어레빗 부러진 토막을 「가벳트」는 못보앗든 것이 아니나 일때것 무심히 넘어갓든 것이 이 말을 듯는 순간에 전광이 머리속에 번득이엿다.

다 풀린 실꾸리
「자벳트」는 그 녀자를 안처노코 변소에 가는 최하고 사무실 뒷겻흐로 나아갓다. 그것은 이제야 깨달은 어례빗 부러진 토막과 곰치고개의 피해자의 「포켓트」에서 나아온 어례빗 조각을 맞추어 보려고 나아온 것이엇다.
그 어례빗의 조각과 조각은 과연 꼭 드러마젓다. 그것은 일호의 차착이 업섯다. 「자벳트」는 넘우도 깃븜에 가슴이 뛰고 손이 떨렷다. 그러케 발분 망식하야 찻든 범인이 이제는 손쉽게 잡힐 것을 생각하고서... 그러나 「자벳트」는 로련(老練)하얏든 만큼 그 순간이 지난 다음에는 다시 침착하여 젓다. 섯불리 하다가는 오히려 갓가히 잇는＜54＞ 범인을 노칠 념려도 잇고 잇든 증거를 인멸(湮滅)식일 수도 잇다. 만일이라도 그러케 된다면 증거 업는 범인을 엇더케 잡겟느냐는 생각이 돌아서 그 긔틀을 충분히 익히고자 하얏다.
「자벳트」는 침착한 안색으로 다시 사무실로 드러와서 그 녀자에게 몃마듸의 말을 물어보앗다. 그러나 「자벳트」는 혼자 마음에 반가움을 이기지 못하야서 스스로 싱글싱글 하얏다. 눈치못채는 녀자는 자긔 얼골이 입버서 「자벳트」가 반해서 웃는 줄 알고 연방 애교(愛嬌)를 부린다. 「자벳트」는 그것이 더 우수웟다. 그래서 자세한 그 녀자의 내력을 캐여 무르려다가 그대로 돌려보내노코 차차로 뒤ㅅ조사를 하려고 돈주머니를 주어서 보냇다. 돈주머니를 바든 그 녀자는 조와라고 나는드시 나아가 버렷다.
그날 밤부터 「자벳트」는 신흥리 그 녀자의 집에 가서 살다십히 하얏다. 그리고 은근히 그녀자에게 반하여서 온 표정을 보엿다. 녀자란 대개 누구가 자긔에게 반한줄만 알면 일종의 자만(自慢)이 생기는 동물인 까닭에 이 녀자도 바-로 태까락을 빼고 력력히 자만하는 태도롤 보이기는 하엿스나 「자벳트」가 보기에는 다른 한편에 우구(憂懼)하는 표정이 잇는 듯 하얏다.
몃칠을 두고 이와 가티 뜸을 잔득 드려가지고 「자벳트」는 그 녀자에게 금시에 엇던 요구를 할듯할듯이 표정만 보이다가 별안간 말을 틀엇다.
「여봐! 태산이 생각 아니나?」
별안간에 뭇는 말에 미처 대답과 표정을 준비하지 못하얏든 그 녀자는 얼골 빗이 흙가티 되며 미처 말대답을 못하고 입설에서 경련(痙攣)이 생기는지 벌름벌름할 뿐이엿다.
이것을 본 「자벳트」는 모-든 것을 짐작할 수 잇섯다. 이 이상 그녀자를 더 추궁(追窮)하지 안어도 ... .
그 이튼날 각지 경찰에 향하야 강경(江景)경찰서에서는 먼저 띄엿든 수배의 해제통지가 다시 띄여젓다. 그러고 신문지에는 곰치고개 살인사건의 범인이 잡힌 것과 범행한 경로가 자세히 게재되엿다. 그것은 이러하얏다.
박태산의 처 조성녀에게는 최덕술(崔德述)이라는 정부가 잇섯다. 그것은 그들이 처음으로 성(性)을 알게 된 총각과 처녀 적부터 잇서오든 오랜 관계엿다. 그리고 조성녀의 남편되는 박태산이와 최덕술의 사이도 매우 각가운 사이엿다. 그러나 두 사람의 관계는 세월이 갈수록 녀자보다도 남자편에서 미련(未練)이 점점 더 깁허 갓섯다. 그 위에 최덕술은 다년 광부(鑛夫)의 생활을 하엿든 관계로 마음이 거칠고 성질이 횡포하얏섯다. 그래서 한번은 박태산이를 꼬여 곰치고개에 광맥(鑛脈)이 잇다고 속여가지고 그것을 보러 가자고 데리고 가면서 가는 역로에서 술을 만이 사 먹여 가지고 이것을 살해한 것이엿다. 그런데 그 범행이 비상히 교묘하야서 태산이가 저 살든 곳에서 별안간에 아니 보이면 의심을 바들가 보아서 진산군방축(珍山郡防築) 가는 곳에서 살고 잇든 태산이를 최덕술이가 주선하야 신흥리를 가면 주막질 미천을 대줄 사람이 잇다고 하야 이사를 식이고서 이사하든 그 이튼날 그와 가티 범행을 한 것이엇다.
그리고 나서는 다시 태산이의 아우 금쇠가 잇슴으로 나종이 두려워서 그 사람마저 살해하려고 광부 노릇할 때에 어느 광부에게서 무슨 약인지도 모르고 다만 먹으면 죽는다는 말을 듯고 어더 두엇든 「쏠스」를 가지고 가서 금쇠보고는 구체(舊滯) 떨어지는 약이라고 속여서 멕여 노앗든 것이엇다.(尾)

筆者附記
이 한편의 이야기는 범인이 취박하든 당시의 광경과 두 남녀의 관계경로에 잇서 자미로운 것이 아즉도 잇스나 여긔에서 끈코 만다. 독자는 처음의 필치와 말미에 갓가운 부분의 필치가 다른 것이니 나의 처음 게획은 좀 자세히 길게 쓰려든 것이엿스나, 편즙자의 재촉이 성화가타서 중간에서 끗을 맷다십히 하게 된 것이 유감이다. 물론 원인은 내가 게을너서 원고긔한을 만이 넘긴 탓임으로 편즙자에게도 책임은 업는 것이다.＜55＞
＜50-55＞