잡지명	별건곤 제63호
발행일	1933년 05월 01일
기사제목	連載探偵小說, 湖底의 秘密, 原名-눈푸른 處女
필자	모-리스. 루부랑(원작자), 尹成學(번역자)
기사형태	소설

連載探偵小說, 湖底의 秘密, 原名-눈푸른 處女
						모-리스. 루부랑(원작자), 尹成學(번역자)
1
화려한 서울의 춘삼월 따뜻한 봄빗흘 바더 푸릇푸릇이 도다 오르는 고흔 잔디와 가티 생(生)에 열중한 절문 청춘의 부드러운 가삼과도 가티 청년 리우도(李愚道)는 한가한 마음으로 시가(市街)를 건일고 잇섯다.
키는 그리 크도적도 안한 아담한 신사 그다지 뚱뚱하도 야위도 안한 알마즌 테격 그것이 더한층 긔잇고 강긔잇게 보인다.
그 모든 것에 영민하고 단아하게 보이는 피부가 터질 듯이 힘잇서 보이는 두억개 넓직한 가삼의 남성미 그런 중에도 최신 류행의 줄선 양복을 몸에 꼭 맛도록 입은 그 남자 아모리 처음보는 사람일지라도 현대 대표적 신식남성의 한사람이란 것을 잘 추단할 수가 잇다.
그가 맛츰 공원 압흘 지날 때 불의에 자긔와 가티 거러가는 신사가 엇더한 녀자의 뒤를 딸은다는 것을 발견햇다.
그럴덧하든 추칙은 발서 어느 사이에 확실한 사실이 되고 마랏다. 남자가 녀자의 뒤를 딸른 것을 구경하는 것가티 자미잇고 우수운 일은 업다.
「야- 녀석이 녀자의 뒤를 딸아간다. 자미잇구나! 그러면 나는 저자의 뒤를 딸어볼가. ...」
그는 만흔 호긔심에 끌녀 곳 녀자의 뒤를 쫏튼 남자의 뒤를 쫏기시작햇다.
녀자의 뒤를 따른 남자, 남자의 뒤를 따른 남자. 말하자면 이것이 삼각관계라고 할까!
세사람이 다 각긔 적당한 거리를 띄워가며 번화한 서울 시가를 거러갓다.
이상한 남자는 녀자가 눈치를 채이지 못할만치 가장 신사인 태도를 일치안엇다.
리도우는 적어도 그런 방면에 경험자이엿다. 그는 또한 아모것도 몰으는체 하고 만흔 행인을 슬적슬적 지나치며 「엇더케 하든지 남녀의 얼골을 조곰 보야야겟다」하고 생각햇다.
그 이상한 남자의 뒷모양은 줄진 양복에 검은 중절모 모자 밋헤는 머리는 기름을 발너 광채가 나고 역시 억개는 넓직한대 키는 훨신 크고 도라선 정면을 보니 아조 얼골이 잘생겻고 수염은 팔자(八字)로 버러젓스며, 윤택잇는 살빗, 나희는 한 삼십세 가량이나 되어보엿다. 활발스러운 거름거리 억지로 점잔은체 하는 태도 그러나 어대인지 상스려운 풍채가 뵌다. 손에는 두셋의 반지(指環)을 끼고 입에는 여송연을 피우고 잇섯다.
「이번에는 녀자의 얼골을 보아야겟다」하고 리우도는 다리를 빨니 옴겻다. 녀자는 키가 호리호리한데 삽분삽분거러가는 거름거리는 대번에 영국부인들을 련상할만하다. 어엽븐 곡선미(曲線美) 그리고 만지면 부서질 듯이 연(軟)해 보이는 동글고도 볼통한 두복상씨(踝) 그리고 얼골은 경국의 미를 생각할 만치 고옵고도 아름다웟다. 샛별가티 반짝이는 두 눈동자가 금실머리 밋헤서 더 한층 반짝이고 잇섯다.
오고가고 하는 만흔 사람들이 겻을 지날 때마다 흘금흘금 처다보앗스나 그녀자는 처다보는 행인들에게 별로 유의하지 안는듯이 보엿다.
「오오! 천사가튼 미인이다.」하고 리청년은 불식중 속으로 부르지젓다.
「참으로 훌늉한 고전적(古典) 미인이다. 뒤를 따른 여드럼장이 한테는 너무나 과한 미인이다.... 그러나 저자가 엇떠케 할 적정인가? 질투만흔 나리님(刑事)인가? 실연한 자층 미남일가. 그러치 안으면 사랑을 주으랴고 도라단이는 색광마(色狂魔)일까? 그러타 과연 그가튼대서 별로 버서나지 안으리라.」
「꼭 맛는다고는 할수 업서도 하여간 이 방면에서 멀지 안타. 또는 돈이 잇고, 여자가 잇고, 다만 본능적으로 성욕에 넘쳐 도라단이는 놈인 듯하다.」
그녀자는 마차가 들어찬 오페라(극장) 압 널은 마당으로 삽분삽분＜56＞ 거러들어갓다. 막 들어가자말자 한채의 마차가 녀자이 압길을 막엇다. 압 길을 막은 것을 본 녀자는 두말 업시 고흔 팔을 느려 말 곱비를 잡업다. 곱히를 잡힌 말(馬)은 놀나 멈춧섯다. 그러나 성낸 것은 말 임자이엿다. 말 임자는 곳 마차에서 나려왓다.
「이게 무슨 짓이야! 큰일 나겟네!」하고 욋치자 말자 말 임자는 「악」 소리를 첫다. 어느사에 그 녀자의 주먹은 말 임자의 코를 후려갈겨 시뻘건 피가 땅에 두닥두닥 떨어젓다. 왕래하든 사람들은 끄러모이고 순사들이 달녀와서 이런이 저런이 하고 야단을 하나 그 녀자는 코를 움켜쥐고 잇는 말 임자는 도라보도 안하고 몸을 가볍게 돌녀 아모치도 안한 듯이 빨리 거러갓다. 청년회 압헤서 두 아해가 싸옴을 하고 잇섯다.
그 녀자는 뭇는말도 업시 댓듬 두 아해를 덜미를 움켜쥐며 맛치 고양이색기나 집어던지는 듯이 던지고는 금전 두푼을 내던저 주엇다.
허허허 참 끔직한 녀자다! 하며 리도우는 눈이 둥그래젓다.
그리하야 종로 네거리에 왓슬 때 그녀자는 엇던 차점에 들어갓다. 리청년은 녀자가 의자에 걸어 안는 것을 바라보앗다.
그 녀자를 미행하여 온 그 남자는 식당 한 가운대는 들어가랴고도 하지 안하고 녀자가 못볼만치 한편 구석에 자리를 잡고 잇섯다.
그 녀자는 차와 빵 넷쪼각을 주문하야 백설갓치 흰니로 먹기 시작햇다.
사방에 들너안즌 만흔 사람들이 각금 시선을 그녀자의 편으로 돌엿스나 그 녀자는 예사이엿다. 또 다시 빵 네조작을 주문햇다.
그때 거기서 조곰 떠러저 잇는 탁자 압헤 안즌 한 녀자가 리청년의 주의를 끌엇다.
그도 또한 영국녀자와 가티 푸론드 금빗나는 머리털과 그다지 화려한 의복이라고는 할 수 업스나 서울에서도 류행되는 옷을 색맛추어 입엇다.
그녀자의 엽헤는 다 떠러진 옷을 입은 아해를 셋이서 잇섯다. 아해들은 그 녀자에게 과자를 바더 먹고 잇섯다.
아해들은 알지도 못하는 녀자에게 과자를 어더 왼 영문인줄 몰으고 겁도 나는 듯하나 질거운 듯이 무엇이라고 짓거리고 잇섯다.
「영민한 얼골과 어엽분 자태다.」하고 리청년은 아조 그 녀자에게 미혹되고 마랏다. 그는 고개를 돌녀 앗가 따라온 녀자를 바라보앗다. 그도 또한 미인이다.
너무나 어엽버서 놀날만치 단려하다. 그러치만 눈푸런 녀자는(그는 혼자서 자긔 마음대로 눈푸린 녀자라고 지엇다) 영국녀자 이상이다.
그녀자는 세음을 치루고 아해들과 가티 일어섯다. 이 처녀의 뒤를 따를가? 그러치 안으면 남어잇다가 영국녀자의 뒤 따를가? 엇던 편으로 할가? 푸른 눈일가? 금빗나는 눈일가? 오래 생각할 여유도 업섯다.
그는 곳 일어서 세음을 치루자말자 빨니 차점을 나섯다. 결국 푸른눈 편의 유혹이 승리를 하고 마랏다. 그는 차점을 나와 깜짝 놀낫다.
눈푸린 처녀가 앗가부터 이상하게 영국 녀자의 뒤를 딸어오든 그 남자하고 서서 무슨 말을 하는 걸 보앗다. 그러나 서서 순리로 말하는 것이 아니고 두 사람이 다 흥분되야 언쟁이라도 하는 듯 햇다. 언뜻 보건대 그 녀자가 지나가랴는 것을 남자가 못가도록 막은 듯하다.
『자미잇지. 조흔 긔회다. 이것을 리용하야 두 사람의 사이에 들어가 승패를 결정해 주리라』하고 빨니 갓갑게 거러갈 때 막 한채의 자동차가 차점 압헤 머물넛다.
차안에서 나려오든 신사가 이 광경을 보자말자 곳 단장으로 말하고 섯는 남자의 모자를 후려처 갈겻다.
「악!」하고 그 마즌 남자는 놀나며 한발 뒤로 물너섯다.
『무슨 짓이야! 납분자식』
신사는 키가 안존하고 나히는 한 오십세 가량이나 되어 보이는 로인인데 또 갈기랴고 몸을 흔들며 단장을 들엇다.
「나의 딸과 말을 해! 나는 어버이다. 무레한 자식! 너 가튼 자식은 용서할 수가 업다.」
두 사람은 맹열하게 견우어 보앗다.
그 녀자는 성낸 아버지의 손을 끌고 억지고 자동차 안에 들어가랴 햇다.
「무얼 관게업다. 이자식을!」
「엇재!」하고 분이 나 못견듸는 그 남자가 달겨들어 그 처녀를 냅다 밀고 로인의 단장을 훔켜 빼섯다. 단장을 빼서가지고 도로혀 훌여 갈기랴 할 때 홀연히 웬 한남자가 두 사람의 사이에 낫타낫다.
오른편 눈을 신경적으로 깜박깜박 하면서 입에 담배를 물고 잇섯다. 과연 리청년이다. 그는 류창한 말소리로.
「미안합니다만 담배불을 조곰 ...」한다.
싸흠을 하고 잇든 남자는 하도 긔가 마가혀 멍하니 섯다가
「왜 남의 방해를 해 불 업서!」
「아니 앗가 당신의 담배를 피우시기에 말입니다」하고 억지로 청햇다.
그는 리청년을 띄밀고 나가랴 햇다. 그러나 이상히도 그의 양손과 또 전신이 맛치 털퇴로 나려 덥흔듯이 몸을 꼼작할 수도 업섯다. 그는 불식중 머리가 숙여지고.
「응」하는 신음의 소리가 입박게 나왓다.
「음...」하며 전신에 힘을 잇는대로 다한대 모아 얼골이 벌게지며 뿌리치랴고 애썻스나 양팔을 잡고 잇는 리청년은 여사로 빙그래 우스면서 아즉도.
「미안합니다만 불을 조곰 ... 불도 조곰 빌녀주시지 안한다면 참 ...」한다 사방에 들너서서 구경하는 사람들은 모다 깔깔 우섯다.
한참 조롱을 하다가 리청년은 그의＜57＞ 팔을 노아 주엇다.
궐자는 만흔 구경군을 헤치고 쫏차갓다. 그러나 발서 그때에는 눈푸런 처녀와 그 아버지를 태운 자동차는 잘 보이지도 안을 만치 멀니 다라나고 잇섯다.
「위선 초두만 열어노앗다.」하고 리청년은 자동차 뒤를 따라가는 남자를 바라보며 중얼거렷다.
이 청년은 영국 녀자의 편을 바라보앗다. 그녀자도 이 가로상의 일장활극을 구경하고 잇섯든지 아즉도 구경꾼 사이에 석겨 거러가고 잇섯다. 그는 곳 녀자의 뒤를 쫏기 시작햇다.
리청년은 과거와 미래와 인생의 정 한가운대 잇섯다. 그의 과거는 이상한 사업과 모험으로써 충만하엿다. 아마 미래도 그 방면에서 별로 버서나지 안으리라. 그러나 현재는 목적도 업고 하는 일도 업다. 맛츰이 갓흘 때(사나히 나히 삼십여세니) 우리의 운명을 결정하는 것은 녀자다. 과연 그는 눈푸런 처녀가 잠간 사이에 살어저 버린 뒤로는 영국 녀자의 뒤를 딸아 그의 운명의 길을 찻게 되엿다. 한참후 그가 사방을 도라볼 때 발서 어느 사이에 도로 도라왓든지 앗가 그 남자가 처음에 쫏든 영국 녀성의 뒤를 또 쫏게 되엿다. 삼각관계(三角關係)는 의연히 게속되엿다.

2
만흔 사람이 왕내하는 시가를 영국 녀자는 의연히 완보하고 잇서다.
그는 어느 호텔로 들어갓다.
딸어오든 궐자는 멈춧섯다.
잠간 섯더니 몃거름 나아가 담배를 한갑 사가지고 호텔 안으로 들어가 문지기(門番)와 무슨 이야기를 하고 한 삼십분동안 하고는 다시 나왓다.
리청년도 문지기 잇슨데로 가서 그 영국녀자의 내막을 물엇다.
막 뭇자말자 그 영국 녀자가 나타나더니 빨니 자동차에 올너탓다. 그는 가방을 들고 잇섯다. 아마 려행을 가는 것이 아닐가?
「여보 운전수 저 자동차의 뒤를 딸아 주시요」하고 리청년은 그 엽헤 잇는 자동차에 올라 탓다.
영국 녀자는 여덜시에 정거장에서 자동차에 나리더니 곳 식당으로 들어가 식사를 하기 시작햇다. 리청년도 조곰 떠러저 잇는 탁자 압헤가 안젓다. 그녀자는 음식을 다 먹은 후에 담배를 피우고 잇섯다.
아홉시 삼십분쯤 되야 뽀-이가 차표를 끈어가지고 왓다. 과연 아홉시 삼십분의 최대 급행에 타랴는 듯 하다.
「여보 뽀-이」하고 리청년은 지전을 한 장 꺼내여 쥐고 뽀-이를 불넛다.
「저 녀자의 일흠을 가르켜 줄 것 갓흔면 오원 줄터이니 ...」
「백화손양입니다.」
「어대로 가는가요? 당신은 알겟지요?」
「봉천까지 차표를 끈엇는대 지금 오호차(五號車)에 타고 잇습니다.」
리청년은 마음을 결정햇다. 그는 봉천행의 차표를 한 장 끗어가지고 급히 푸랏트호-ㅁ으로 들어갓다.
푸랏트호-ㅁ에는 사람의 그림자가 그리 만치 안엇다. 그리고 그녀자는 발서 차에 타고 잇섯다.
오호차에는 유리창 압흐로 단지 두 사람 밧게 타지 안엇다. 리청년은 차를 멀직이 두고 푸랏트호-ㅁ에서 슬넝슬넝 거일면서 신문과 잡지 갓흔 것을 삿다.
얼마 안잇다가 긔적소리가 낫다.
그는 황급한 모양으로 막 움직이기 시작하는 긔차에 올너타고 셋채칸 의자에 자리를 잡엇다.
영국 녀자는 단지 혼자서 차창 압헤 자리를 점령하고 잇섯다. 그녀자는 불식중 눈을 들어 가방이라든지 아모 행구도 안가지고 잇는 이상한 려객(旅客)인 리청년을 바라보드니 별로 이상히 녁이는 눈치가 업시 무릅 우에 안저 노앗든 초코레-트통을 열어 큼직한 초코레-트를 먹기 시작햇다.
한참 잇다가 차장(車掌)이 들어와 차표를 검사하고는 도라나갓다. 긔차는 넓은 벌판을 질주하고 잇섯다.
화려한 서울의 선명한 자취도 차가 달아남을 따라 점점 사라지고 마럿다. 리청년은 신문을 만연히 이리뒤적 저리뒤적하며 보앗스나 조곰도 자미가 업섯다. 그는 권태를 늑겻다.
그는 그녀자의 겻흐로 자리를 옴겻다. 영국 녀자는 상대자인 려객이 자긔에게 무슨 말을 하랴는 듯한 것을 분명히 리해하지 안어서는 안될 터인데 입을 꾹 물고 외면을 하고 잇섯다. 이래서는 상대자인 녀자에게 영영퉁치 안을 듯 하니 그는 자긔 자신으로 무슨 말이라도 건너보랴고 햇다. 사실 짓꾸진 그에게는 그런일이 예사라 그는 아조 정중한 어조로.
「대단 실례입니다만... 갑작히 이 가튼 말을 해서 무례하고 죄송합니다만 사실 당신의 신상에 중대한 일이 잇기로 당신이 관게 업다면 조곰 말해보고저 합니다. 엇더십니가!
그 녀자는 또 초코레-트를 만지면서 돌보도 안하고 뒷퉁스럽게.
「간단한 말삼 이거든 하시지요.」한다.
「여보시오. 부인 ...」
「부인 안입니다. 처녀입니다.」
「네 그럿습니가? 그런대 나는 오날 우연히 하루종일 당신의 뒤를 쫏든 심히 이상한 남자를 발견하엿습니다. 그래 그 남자는 ...」
말이 끗나기도 전에 그녀자는 겨우 얼골을 들어 도라보며.
「당신은 너무나 무례합니다. 조선신사의 태도를 이젓습니까? 당신은 내 뒤를 쫏든 사람들을 감시하는 직업도 안인듯 한대 ...」
「안이올시다. 그 남자가 하도 이상한 행동을 하기에 ...」
「그이 일것 갓흐면 내가 잘 암니다. 년전에 맛난적이 잇는 마택이라는 인데 그이는 적어도 례의를 직히는 이고＜58＞ 딸어온다 하여도」멀니서 딸으니까 하등 관게업슬뿐 아니라 그리고 또 이차에는 타지 안엇습니다.」
앵도가티 빨간 입살로부터 쏜살가티 나오는 쌀쌀한 말소리가 리청년의ㅡ 가슴을 쓸이게 만들엇다.
「대단 미안합니다! 령양! 그러나 너무나 과하십니다. 나는 할말이 업습니다.」
「그럿켓지요. 그러니 다음 정거장까지 가서 나리십시오.」
「대단 미안합니다만 나는 봉천까지 볼일이 잇서 당신의 명령에 복종하지 못하겟습니다.」
「내가 그곳까지 가는 걸 아신 후부터 볼일이 생긴 것이지요.」
「아니올시다. 당신을 차점에서 뵈옵고는 그때에 볼일이 생긴 것입니다.」하고 리청년은 얼골을 들엇다.
「그럿치 안은 듯한데요. 당신은 그 어엽분 눈푸른 처녀에게 마음을 두엇든 것인데 그때 만일 싸흠만 업섯슬 것 가트면 그 처녀의 뒤를 딸엇슬테지요. 그것이 안되니까 나의 뒤를 딸어온 것이지요. 그리고 당신이 이상하다 하는 그 남자와 가티 호텔로부터 정거장 식당까지 오섯지요.」
「그가티 세밀하게 저의 일거일동에 주의하섯슴은 탄복합니다.」
「그럿코 말고요 일거일동은 컨영 눈깜작이는 것까지 다 알고 잇습니다.」
「그래요. 그러면 내 성명도 아시겟습니까?」
「치뱃트와 중부아세아의 탐험가(探險家) 리도우씨지요.」 리청년은 깜작 놀낫다.
「참으로 탄복햇습니다. 그러나 당신은 엇더케 조사하서서 그곳까지 ...」
「조사도 아모것도 한 것은 업습니다. 그러나 녀자 혼자 타고 잇는 차실에 아모 행구도 업시 심지어 가방 하나도 안들고 들어오는 것을 볼 것 가트면 누구이든지 다 하번 관찰은 할 것입니다. 그런대 지금 당신이 명함을 내시고 책장을 한 장 찌즌일이 잇지요. 나는 당신의 명함을 본 그것뿐입니다. 그래서 요사이 신문에 리도우씨의 탐험담을 생각햇습니다. 극히 간단한 관찰이지요.」
「참으로 너무 간단합니다 그려! 그러한 예리한 동찰녁에는 기가 막힘니다.」
「네 그럿켓지요. 나는 누구든지 동찰녁이 조타고 말합니다.」
「그럿치만 당신은 초코레-트통만 보시고 잇는 듯 하드니 어느결에 ...」
「저는 보기 위하야 눈을 사용하지 안하고, 추찰하기 위하야 생각할 필요는 업습니다.」
「추찰이라니 무엇을 말입니가?」 「당신의 본 성명이 리도우가 안이란 말입니다.」
「그럴 리가 잇습니가?」
「그러치 안으면 당신의 모자 우에 쓰인 글자가 H.V인 것은 무슨 리유입니가? 친구의 모자를 빌녀쓰고 온 것은 안일터인대 ...」
조금도 서슴지 안는 그의 언변에는 리청년도 말히 막힐 만치 되엿다. 처음에 자긔가 먼저 말을 끄내여 가지고 도로혀 말이 막힐만치 밋진다는 것은 적지 안케 그의 자존심을 낫추엇다.
「그러면 H.V의 의미는? ...」
「네. 그것은 당신의 성명의 머리글자가 H.V인 것이 만히 업는 드문 글자인 것을 잘 암니다. 저는 그 H자와 V자의 합친 것을 본 후부터는 불식중 내가 잘 기억하고 잇는 성명을 하나를 생각하게 되엿습니다.」
「그 성명은? ...」
「별로 당신과 관게가 업슬뿐 아니라 당신은 몰으는 분입니다.」
「알세-ㄴ 루팡이지요.」
리청년은 무릅을 치며 쾌활하게 껄걸 우섯다.
「하하하 그러면 내가 알세-ㄴ. 루팡이란 말이지요.」＜59＞
＜56-59＞