잡지명	별건곤 제63호
발행일	1933년 05월 01일
기사제목	몽당鐵筆
기사형태	사고·편집후기

몽당鐵筆
도모지 독자여러분께 얼골을 못들게 붓그러운 일이 잇다. - 지난 4월호를 넘우 늦게 내노앗기 때문에 ... .
그러나 독자 여러분. 그것이 결코 우리가 게을음을 부렷거나 성의가 업슨 것은 아니다. 말못할 사정으로 그리 되엇슴을 양해하라.
그대신 그러한 말못할 사정까지라도 익여넘기느라고 지금 이 몽당철필이 더욱 몽당하게 달토록 원고를 쓰고 거더 모으고 눈니 핑핑 도라간다.
4월호가 늣게 나온 영향으로 이번 5월호도 조곰 느저 5월 닷새날쯤 나오게 되엿스니 그쯤 양해하라. 압흐로 6월호부터는 절대로 정기 발행을 할 것을 명세한다.

우리 별건곤에 담달부터 전조선 기차시간표를 부록으로 너엇다.
기차시간표 하나만 사재도 20전이나 내야 하는대 10전 내고 잡지 한권에 기차시간표가 따러오니 이것이 우리의 독자여러분을 위한다는 정상임을 잇지 말어주기 바란다.

4월호편 즘부터 회남과 석남(懷南. 石南)의 양남이 맛터보게 되엇다. 4월호의 몽당 철필군이 인사를 하엿슬 것이나 느저서 못햇고 이번에 소개를 한다.
음으로 양으로 여러분의 만흔 격려와 편달이 잇기를 바란다.

인제는 봄도 웬만큼 늙고 젊은 여름이 꼿자리에서 움도는 새님이 나풀거리고 잇다.
정말 놀사람에는 한바탕 노라볼 시절이요. 일할 사람에게는 한바탕 일을 해볼 시절이다. 여러분도 우리 별건곤과 한 가지로 확실히 걸어나가기 바란다.＜60＞
＜60＞