잡지명	별건곤 제65호
발행일	1933년 07월 01일
기사제목	國際的으로 일홈난 朝鮮靑年들의 모습
필자	楊相浩
기사형태	소식

國際的으로 일홈난 朝鮮靑年들의 모습
						楊相浩
지금으로부터 4,200여년 전 우리 단군(檀君)의 아들님이 그때 화(夏)나라에서 개최된 도산만국회의(塗山萬國會議)에 출석하야 쟁쟁한 명성을 떨치고 온 터이며 그후로도 우리의 력사를 들추어보면 이러케 저러케 국제적으로 일홈을 날니고 일을 거행한 인물들이 만컷만 지금 새삼스러히 「국제적으로 일홈난 조선인」하고 제목을 내걸어 놋는 것은 그것이 아무리 오날의 조선에 국한하야 하는 말이라고 치드래도 좀 이상스럽고 서운한 생각까지가 든다.
그러나 오늘날에 안저서 「국제적」하면 그 의의가 전과는 훨신 달러진 것이다. 정치, 경제, 과학, 예술, 운동- 무엇을 물논하고 그것이 세게적으로 서로 관련이 되여 국제적으로 운전되여가고 잇는 것이며 손톱만한 것이래도 그것이 온 나라와 나라의 연결에서 문제되는 것이다. 그러키 때문에 오늘날의 소위 세게적 혹은 국제적이라고 하는 것은 녯날의 그것에 비하야 훨신 어렵지 안흔 일이요. 평범한 일이어늘 우리 조선 사람의 처지로는 여러 가지의 처지와 관게로서 그것- 세게적 국제적이라는 말과 한참 인연을 멀니하고 잇섯든 것이며 아즉도 그러한 터에 잇다고 볼 수 잇는 것이다.
그러나 우리는 지금 당장에 두 눈으로 현대적 의의로서 세게에 나서서 활동하는 사람 혹은 한사람 국제적의 일홈을 가지고 잇는 사람을 보는 바이다. 생각을 꼼꼼한 편으로 뒤푸리할 때 그 얼마나 귀여운 존재요. 소리처 환호할 그들이랴! 이제 우리는 각방면으로 하나 혹은 둘식 귀여운 그들의 존재를 긔억하고 알어보기로 하자.

달음박질 大王 金恩培君
지난번 미국 「로산젤쓰」에서 열린 제10회 만국올림픽대회에 출장하야 20전후의 어린 나희로써 당당 륙착(六着)의 입상을 하야 우리는 물론 온세게의 경탄을 산 은배군은 우리가 부르기를 「달음박질 대왕」이라고 하며 우리뿐외라 어느 나라에서도 마라손의 세게적 선수로 인정을 하야 주는 것이다.
은배군은 순전한 서울 사람이다. 大正 2년 8월 28일 「오궁골」에서 태여낫스니 지금의 서대문 정일정목 74번지가 바루 그의 집이요 지금에 그는 우으로 88세의 고령하신 할머님과 56세의 부친 수환(洙煥) 이분과 모친되시는 박씨(지금 52세라 한다)를 뫼시고 백형 현배(賢培), 중형 진배(珍培) 그리고 진갑(辰甲) 윤배(允培) 등 륙남메라고 한다.
군은 보인학교(輔仁學校) 5년을 마치고 경신학교(儆新學校)에 입학하얏섯다. 1학년때에 야구와 유도를 하얏스며 교내 마라손대회를 열엇는대 연지동(蓮池洞)학교에서 청량리까지 왕복 코쓰에서 몃 명이 출장하얏섯는지 자세히 몰으나 엇지햇든 꼴지를 하얏든 그때의 김은배이다.
이러케라도 해서 돌아오기만 하면 수건을 하나식 준다고 해서 낙망실심치 안코 끗까지 걸어왓든 것이다.
그러나 당시 4학년생이요, 륙상경기의 주장으로 잇든 장태영(張泰榮)군은 김은배군으로 하야금 륙상경기를 전문으로 연습하라고 해서 보름동안 연습을 해 가지고 그 해가 신궁경기(神宮競技)에 나아가 1만메들과 5,000메들을 뛰엿는대 1만메들에는 여섯재를 하엿든 것이다. 학교에서는 대단히 반가워 강당에 모여 전교가 들끌코 잇섯는대 태영군은 김군을 륙상경에 유망하니 양정고보(養正高普)에 전교하기를 권하엿다. 그러고 이때부터＜4＞ 그에게서부터 은배군은 이 이야기, 저 이야기 륙상에 대한 것을 듯다가 「누루미」에 대한 얘기를 들으면서 그때 어린 고마음이 단순한 은배군은 내가 「누루미」 하고 엇던가 하며 누루미의 사진을 어더가지고 조와라고 하면서 면경으로 자긔의 얼골을 비추어 보며 미래를 꿈꾸어 본적이 한 두번이 아니라고 한다.
이윽고 중형(仲兄) 진배군을 딸하 양정고보 2년급으로 전교를 하엿다. 이 해 가을 연전주최(延專主催) 중학교대회(中學校大會) 마포(麻浦) 왕복 8마일 마라손에서 리면훈(李冕熏)군에게 가을 신궁경기에는 5,000메들에 병용환(邊龍煥)군에게 1만메들에 리성근(李成根)군에게 모다 패하야 이착(二着)을 하엿든 것이다. 그러나 이것으로 봐도 군의 진보가 얼마나 경탈할만한 것이엿나 하는 것을 알 수가 잇슬 것이다. 여긔서 더욱더 분발하야 겨울동안 연습을 싸어가지고 이듬해(1929년) 1월에는 처음으로 대판신호간(大阪神戶間) 36만일 중학교역전경주(中學校驛傳競走)에 원정하야 제6구에서 신긔록(新記錄)을 지어 양정으로 하야금 공명을 날니게 하는 특훈을 다하엿든 것이다.
그러나 그가 국제적으로 일홈의 떨치게 된 것은 제7회 만국올림픽대회에서 분란(芬蘭)의 코레마이네선수가 작성한 세게취고긔록(世界最高記錄) 2시간 32분 35초 8을 2시간 26분 12초란 인류미탐의 대긔록을 지여 깨트린데도 잇섯다고 하겟지마는 올림픽표칙정의 전일본의 예선에 잇서서 세게적 긔록을 가진 십여강호(十餘强豪)를 물리치고 그의 선배 권태화(權泰夏)군의 뒤를 딸하 2등 입선을 가진때부터 엿스며 그가 멀니 태평양을 건너가서 올림픽에 대한 생후 처음의 경험을 가진 불리한 조건뿐 아니라 음식과 풍토가 달으며 그 중에서는 가장 연소한 약점으로도 능히 세게 최고의 선수와 다투어 여섯째를 하면서 그 명성이 눌을래야 눌을 수 업시 떨치게 되엿든 것이다.
그는 지금 동경(東京)으로 건너가 조도전대학(早稻田大學)에 재적하고 잇는대 이번 관동선수권대회(關東選手權大會)에서 1만메들에 당당 일착을 하야 「칼레지-라이」의 제일보를 가장 찬란하게 꾸미엿든 것이다.
그는 소설(小說) 읽기를 실혀하나 누루미의 전긔는 몃십번이나 뒤푸리하야 읽엇다고 하며 방금에는 오는 세게올림픽대회에 잇서서 마라손패권(覇權)을 목표로 삼고 오즉 그것만을 위하야 정진하고 잇는 중이라 한다.

주먹의 覇將, 徐廷權君
마라손의 세게적 선수 김은배(金恩培), 권태화(權泰夏) 양군이 잇고 권투(拳鬪)의 세게적 선수로도 황을수(黃乙秀)군이 잇지마는 우리의 서정권 권투선수야말로 지금 권투의 나라인 미국에서 그 일홈을 쟁쟁하게 떨치고 잇스며 장내에는 틀님업시 「월드. 참피온」이 되리라고 즉 세게선수권을 획득하리라고 자타가 밋고 긔대하는 선수인 것이다. 그는 지금 미국에 잇서서 직업선수(職業選手) 노릇을 하며 세게 각국의 선수들과 서로 쉴사이 업시 싸호고 잇는 중인대 우리는 어느 때 그가 젓다는 소문도 듯고 이겻다는 소문도 듯고 잇는 바이다. 그가 지고 이기는 것을 물론하고 그것은 모다 그의 일홈을 한칭 빗나게 하고야 마는 것뿐이다. 왜그러냐면 그가 젓다고 해야 그 성적을 보면 「넉크.아웃」을 당한 것도 아니요, 모다 판정(判定)이라는 신통치 못한 점수로 진것 뿐이요. 그 시합의 선수가 모다 세게적으로 쟁쟁한 선수들 뿐인 까닭인 것이다.
미국의 어는 세게적으로 권위잇는 권투비평가가 세게를 톡톡 덜어가지고 풀라이웨잇트급(級)의 선수를 순서로 매저 노앗는대 우리 서군을 여덜재로 노앗다 한다. 그의 실력이 압흐로 일이를 다툴 것은 의심치 안흘 것이다. 이것만 보아도 지금의 그는 확실히 대국제적＜5＞ 선수인 것이다. 그리고 더욱 놀랠만한 일은 그가 일본(日本)에 잇슬때의 전적(戰績)을 보면 누구를 막론하고 한번도 저 본 일이 업다는 것 그것이다. 지금 미국에서도 그러치만 그에게 걸니는 사람은 누구나 그의 힘잇는 주먹에 꺼꾸러저 「넉크.아웃」을 당하고마는 것이다.
그는 지금에 미국에서 출전하는 곳마다 7, 8천 이상의 열광된 관중을 모으고 그의 주머니에는 30만대금이 안켜 잇다고 하지만은 그는 원래 천석군의 부자집 아드님이라고 한다. 그의 고향은 전남순천(全南順天)이요 아직 결혼하지 안흔 금년 23살의 꼿다운 청년이다.
서울 중동학교(中東學校)에 학적을 두엇섯스며 YMCA에서 권투를 조금 연습하엿섯고 동경(東京)으로 건너가 전수대학(專修大學)에 잇스면서부터 본격적으로 권투생활을 게속하엿다고 한다. 18살때에 명치 신궁경기에 처음으로 출전하야 영광스러운 선수권을 어덧고 19살때 6월에는 학생선수권(關東學生選手權)을 엇고 그해 7월에는 게속하야 전일본학생선수권(全日本學生選手權)을 어덧다. 그리고 그해 11월에는 전일본 「아마추어」 선수권을 엇고 재작년 4월 21일에는 일본의 권투랑이라는 칭호를 듯는 백촌(柏村)이와 경기를 시작하야 겨우 일분만에 「넉크. 아웃」으로 통쾌하게 녹초를 식혓든 것이다.
그러면서부터는 완전한 직업선수로 나서 압서 말한바 가치 일보서는 진일이 한번도 업고 미국에서도 경이적의 성적을 갓고 진행중이다.
압흐로 그가 극동(極東)에 잇서서 누구보다도 압서서 세게권투선수권을 차지할 것을 밋는 바이며 그의 성공을 비는 것이다.

반죠大王, 崔리촤-드君
나면서부터 그립든 고국의 강산을 찻저온 세게의 빤조대왕 최리촤드군의 고국방문 빤조독주회는 지난 5월 9일 오후 8시 서울 장곡천정공회당(長谷川町公會堂)에서 정각전부터 물밀듯한 수천군중과 다수한 재경 서양인들과 권위잇는 음악가들이며 강방면 명사들 참석한 대성황 가운데서 개최되엿섯스며 처음부터 끗까지 과연 소문으로 듯고 잇던 것처럼 놀낼만한 그의 천재적 기술에 오직 경복할 뿐 청중은 모다 도취하엿든 것이다.
장래를 진동한 박수소리며 독주가 끗나고 「싸인」을 청하는 열광된 군중이며 「오직 감탄이 잇슬뿐!」 「소문상의 천재!」 「재탄 삼탄!」 이러한 찬사를 앗기지 안흔 서울 음악가들의 말이라든지 그가 「조선호텔」에 묵고 잇는 동안 하로 10여명식 차저오는 손님들을 생각해봐도 그가 어떠케 환영을 밧덧고 어떠케 놀랠존재엿다는 것을 짐작할 수가 잇슬 것이다.
군은 강원도 강릉(江陵) 태생의 최정호(崔正浩)씨의 장남으로서 하와이에서 출생하엿다. 부친은 금년 63세 모친은 리경애(李敬愛)씨로 53세이라며 누이 메리와 동생 야곱의 삼남매중의 한사람으로 우리 최리촤드군은 금년 27세의 청년이다. 그의 부친은 제1회 개발회사 이민의 때 즉 29년 가령전에 그의 안해 최씨와 함께 하와이에 건너가서 군을 낫헛다. 그리하야 군은 게서 자라난 것은 물론 그후 소학과 중학을 「하와이」에서 맛추고 미국 본주 「시카고」에 건너가 고등학교를 맛추엇다.
1924년부터 동 26년까지는 공학(工學)에 취미를 가저 실지 전기공학을 배우며 또 무선전신에 대한 기술도 배우며 여가에 돈을 벌어 초입에는 일급 35전(미국 돈으로)을 밧든 것이 3년이 못되여 일약 800명의 직공을 거느리는 큰 공장의 주인이 되여 한주일에 285불(弗)을 밧게 되엿다.
군은 무선전신이며 전기공학을 장기로하야 낫동안 피곤한 몸을 밤이면 편히 휴양하고저 반조에 취미를 붓처서 배우기 시작한 것이 6년을 지난 오늘에 전 미주에서 반조킹(王)의 칭호를 듯게까지 대가가 되엿든 것이다. 이러케 하야 술담배도와 여자를 몰으고 오직 반조에만 정력을 다하야야 드듸어 이 방면의 대가가 되자 「뉴욕」에서 50분 공연에 650불(弗) 바든 기록까지 잇는 것이다.
이 동안 1926년에는 뉴욕대학에서 공부한 일도 잇섯스며 1930년부터는 남북아메리카에 19개월 동안을 순회하며 6, 70회의 출연이 잇섯든 것이다.
그런 뒤로 작년에 군의 양친 잇는 하와이로 13년만에 돌아와서 금년 3동 순회에 일행이 되어 동경에서 한번 중국에서 한달 반동안 5, 6차례의 연주를＜6＞ 하고나서 일행과 이별을 하고 고국에 돌아오게되어 이번 제1회 공연을 보게된 것이다.
그는 지금 총각시대이며 이번 고국방문의 공연도 공연이려니와 미국에서 수만흔 백인녀인(白人女人)들의 구혼이 잇섯스나 그는 그것을 일체 물니치고 자긔와 가튼 조선사람의 녀자를 골라 일평생의 동반자를 삼으리라는 생각이 간절하야 말하자면 「뻬터-하푸」를 차지러 왓다는대 그런 이상적 대상을 찻기에 실패하면 일생을 독신으로 지나리라고 전한다. 우리는 우리의 귀중한 대음가를 위하야 그의 장래를 아름다웁게 축복한다.

쿡킹헴賞 바든 姜鏞訖氏
우리에게는 자랑할만한 문학가 한분이 잇스니 그는 지금 미국 뉴욕대학 영문학부에서 교편을 잡고 잇스며 1931 봄에 처녀작인 소설 「그라쓰.루」을 영어로 써서 발표하야 국제적으로 문명을 날니고 잇는 강용흘씨(姜鏞訖)이다.
「그라쓰.루」는 우리 말로 반역하면 초당(草堂)이라고 하겟고 그것은 강씨 자신의 자서전 가튼 소설이라는대 이것이 한번 발표되자 영미문단에서 절대한 칭찬을 바덧섯고 그 뒤를 이어 작품의 조흔 평판이 퍼지며 지금에는 그것이 국제적으로 널니 알니워저서 구라파의 중요한 수개 국어로 번역되여 잇엇다고 한다.
강씨는 이상 작품이외에도 항상 미국 신문, 잡지에다 만흔 긔고를 하야 씨의문인적 「스타튜」가 사회적으로 인정된 까닭에 이번에 유명한 「쿠킹헴」상의 수상자(受賞者)로 당성되는 영광을 가젓다고 한다.
「쿠킹헴」상은 과학, 음악, 문학 밋 미술에 공헌이 잇는 사람에게 수여하는 「노벨상」과 가튼 종류의 것으로 이번 후보자 995명 중에서 강씨는 문학의 공헌자로 당선되어 이 긔관이 생긴 이래로 동양사람의 학자로서 이상을 밧기는 이번의 강씨가 처음이라고 한다.
전하는 바에 의지하면 강교수는 불원간에 불란서(佛蘭西) 「파리」로 가리라는대 씨는 그곳에 가서 방금 집필중인 제2 작품을 완성하리라고 한다.
강용흘씨는 금년 31세의 청년학자로 씨의 고향은 함남 홍원(咸南洪原)이라 하며 긔미운동직후에 아메리카에 건너간 뒤로 하바드대학 문과(文科)를 맛치고 뉴욕에 가서 제14판 「엔사이크로페듸아.부리태니카」 동양부 편집원(編輯員)으로 근무하다가 1930년 이후로 뉴욕대학에서 교편을 잡게 되엿다 한다.
강씨는 4년전에 미국사람 「푸리스크」양과 결혼야 지금 뉴욕시 「그린윗취.빌네이지」에서 행복스러운 생활을 하고 잇스며 부처사이에는 「류시-」라는 귀여운 딸이 잇스며 뉴욕대학에서는 강교수는 비교문학, 영문학사, 동양문학(比較文學 英文學史 東洋文學) 등을 가르치고 잇다고 한다.

未來海洋王 申性模氏
수천 돈의 화물과 수천 인의 려객을 실흔 만돈(萬噸)급의 큰 가선의 선장으로 륙대주 물닷는 곳에는 어듸를 물론하고 그 큰 기선을 통제하야 세게적으로 해양생활을 게속하고 잇는 우리 조선의 청년이 한분 잇스니 그이는 지금 영국해군성의 절대한 신임을 밧고 잇는 「캡텐」 신성모(申性模)씨이다.
그는 해상왕국인 영국해군성이 인정한 황백인간을 물론해 노코 외국인으로서의 오직 하나인 선장이다. 그것은 그는 영국인 빰처먹게 풍부한 해양에 대한 지식과 해양에 익숙한 기술로 세게제일이라는 영국수부이상의 실제적 경험과 외국인간에 엇기 어려운 두터운 신임을 밧고 잇는 까닭이다. 서양 사람압헤서 하품나는 소리 한번만 잘해도 세게적 음악가요, 에로틱하게 벌거숭이 노름만 한번 잘해도 세게적 무용가인 그 허잘것 업는 세게적에 비하야 우리 신성장얼 을마나 훌륭한 존재이냐.
신씨는 경상남도 의령 출생으로 일즉이 서울에 와서 보성법률학교에 입학하야 상과를 마친 뒤에는 어떠어떠한 뜻을 품고 중국행을 결심하얏다. 때는 신해년 중국은 소문의 공파란으로＜7＞ 한참 복작어릴 때엇다. 신씨는 부산을 거처 장기에 이르러 상해긔선을 타게 되엇다.
상해행 기선쯤만하여도 현해탄을 건늬어 주는 련락선에 비하야 엄청나 대형선이엿다. 그 배 안에서 오직 경리뿐이 해양 그것을 정복하고 가는 긔선을 보고 긔게문명의 위대함을 새삼스럽게 깨달은 그는 주먹을 가슴에 언고 선원이 되여 해양생활을 해볼 큰 결심을 가지고 크게 속으로 맹서햇든 것이다.
중국으로 건너간 그는 외국인에게는 절대로 입학을 불허하고 중국인도 입학이 용이치 안흔 「상해상선학교」(上海商船學校)엘 가진 고심과 참담을 다하야 입학해 가지 첫 경험과 첫 고생을 닥근 후 다시 한 거름 더 나아가 남경해군학교(南京海軍學校)를 졸업하게 되엿든 것이다. 그곳을 졸업하고는 군함(軍艦)에 봉직하야 만흔 활약을 하엿스며 또다시 북경에 영전하여 군사상으로 중요한 일을 마터 보앗든 것이다.
그러나 그것으로는 참으로 원대한 그의 포부의 10분 1도 채이지 못하야 중국과 섭섭한 인연을 끈코 다시 고향으로 도라와 제2차의 전진을 게획하엿든 것이다.
1923년에 영국을 향하야 떠낫섯스나 영국에 가서는 전에 중국에서 당하든 몃 배나 큰 고통을 당하엿다. 어느 나라를 물론하고 그 나라의 상선학교하면은 그것은 그 나라의 해군성 내지 정부와 특수한 관게가 잇는 것이요, 해군에 대한 일도 가르치고 잇기 때문에 외국인에게는 절대로 입학을 안식히는 것이 원칙이엿스니 세게 제1의 해군국 영길리의 상선학교에 어떠케 감히 일개 무명의 「코리안」이 뜻을 이룰 수 잇섯스랴!
그러나 초지를 관철키 위하야 만난을 헤치고 죽기까지를 결심한 그는 수년을 고생으로 격고 마츰내 당당한 영국 상선학교 학생이 되엿다.
그 학교를 졸업하고 나서는 다년간 중국에서 어든 해양에 대한 체험과 한 기술로써 규정바든 ****무를 무난히 치르고 다시 *****에 응모하야 우수한 성적으로 합격되고 드듸여 금일에는 영국이 **선장 「캡텐」의 일홈을 우리 무명의 *년이엿든 신씨는 차지하고 마럿든 것이다.
그는 발서 세게일주를 수업시하엿다. 일본에도 여러번 들럿스나 기*할 긔회가 업섯든 이 땅에 는 한번도 들른 일이 업다.
그러나 한번도 대하지는 못햇슬망정 우리는 그의 항해하는 모양을 보는 듯하며 장쾌할 그의 압길을 축복하여 마지안는다.＜8＞
＜4-8＞