잡지명	별건곤 제65호
발행일	1933년 07월 01일
기사제목	人氣人物과의 讀者誌上座談會
기사형태	사고·편집후기

人氣人物과의 讀者誌上座談會
현재 조선에잇서서 인기(人氣)잇는 인물――다시말하면 공공한사업으로나 는 개인적 기능으로나 명망명성이 놉흔 사람――들에게대하야 우리별건곤독자여러분은 반듯이

一, 물어보고 십흔말이나
一, 질문하고 십흔말이나
一, 부탁하고 십흔말이나

잇슬것입니다. 이독자여러분과 인기인물에게 대한 「물어보고 십흔말 질문하고 십흔말 부탁하고 십흔말」를한데 모아가지고 별건곤기자가 여러분을 대표하야 그인물을 차저가서 그의 대답을 들어다가 다시 별건곤에 발표하는 것이 즉 「인기인물」과의 독자지상좌담회입니다.
第三回 佛敎社 韓龍雲氏
그리하야 이번제이회의인기인물로 불교사의 한용운씨를 지정하엿습니다.
여러분 한용운씨에게 불교그것에 관하엿나 는 한씨개인에 대하여서 「물어보고십흔말 는 질문하고 십흔말 는 부탁하고십흔말이잇지요? 잇거든 적어 보내십시오.」
「한용운씨! 선생은 고향이어듸시며 청년시대에 얼마나 무슨 고생을 하섯습니」「불교운도의 진전하는 소식을 말삼하십시요」라든지 하는 식으로.
(물론 여러분의 물은 말을 가지고 그 인물의 대답은 듯고나서 거기에 야자긔의 의견으로 다시 질문을 할 경우도 잇습니다.)
投稿와 懸賞規定
一, 용지는 관제엽서로하되 반듯이 별건곤이 달호의 독자중을 부칠 것 그러나 보통종이에 써가지고 별건곤의 월레현상과 한봉투에 너어보내도 좃습니다. (이런경우에는 독자증은 한곳만 붓처도 좃습니다) 반듯이 「懸賞原稿」라고것봉에 서야합니다.
二, 한사람압헤 세가지지 한잇습니다 단세가지이상은 아니됩니다.
三, 야비한억사나 인신공격을 피하고  될수잇는대로 간단하게 하십시오.
四, 평범한 것으로 하지말고 심각하고도 자극성잇고 유모어한 것.
五, 이와가티 해보내신 여러분의 투고를 모아가지고 그중에서 적당하다고 생각하는 것을 여러개골습니다.
六, 이 골는중에들은분을 당선으로 정하고 상품으로 선사를 드립니다 그러나 만일 가튼것이여 잇럿슬는 추첨으로 당선을 정합니다.
七, 기일은 八월五일지 분사에 도착되어야 합니다.
八, 압흐로 여러번두고 여러 인물을 호마다 지정하여 게속핥이니만히 리용하십시오.
讀者原稿懸賞大募集＜15＞
＜15＞