잡지명	별건곤 제65호
발행일	1933년 07월 01일
기사제목	號外의 號外
기사형태	세태비평

號外의 號外
딸낭 딸낭 딸낭
지난 달에는 신문들이 호외를 내느라고 몹시도 밧벗다. 더욱이 태산명동에 징역 오년, 죽은 아비 목잡는 사건으로 호외가 매우 밥벗섯다. 그러나 이 별건곤의 호외의 호외 영감은 감기가 들어서 통 쉬엇겟다.

어느 신문사는 호외시대라는 소설도 썻지만 요지음 조석의 신문들이야말로 「호외광시대」(號外狂時代)다.
(이하 1행 판독불능) 하다 못하니까 호외를 내이지... 장개석이가 거짓말로 죽어도 호외를 내지.. 그것이 거짓말이라고 호외를 내이지. 이러다가는 장개석이가 함구를 *엿다고 해도 호외를 내지 아니하려는가.
뭇노니 여보 신문*들이여! 장개석이가 폭탄을 맛고 부상한 것이나 *는 그것이 헛소문이라 *것이 조선의 민중과 무슨 그리 큰 관련이잇소?

동아일보의 사회부 노장 김동진군은 조선일보의 영업차장으로 영전을 하엿겟다. 들으니 김군은 동경지국으로 보낼 양으로 데려갓다니 군의 외교수단으로 하면 동경의 광고게에 상당한 쎈쎄-순을 일으키겟지.
또 동시 동아의 서범석군이 만웅일보로 가느라고 동아를 사직햇다.
두분이 나갓다고 다시 사람이 업슬리야＜24＞ 업겟지만 요지음 동아일보는 지방것이고 시내것이고 굴다란 「다*」를 모조리 조선일보에 「누아사레루」하니 뭇건대 그 무삼일인고?

조선일보는 가정연과 학예연에 매우 충실하다. 제발 압흐로 광고가 는다고 누구처럼 가정연, 학예연을 괄세하지 말고 차라리 지면을 느릴지언정 학대는 하지 말기를-. 일본의 「요미우리」신문이 대조대*와 겉우어 나가는 것이 학예연, 가정연이 충실한 때문인 것을 조선의 신문씨들은 아는지 모르는지.
뉴-스 본위의 대신문식의 신문도 어느시기에는 필요하다. 그러나 조선의 신문이 과연 그처럼 대신문의 역에 달하엿는가?
장개석이 폭탄마진것이 거짓말이라는 호외를 내일 성의는 잇스면서 정작 독자에게 고마움 학예, 가정의 주연을 괄세하는 것은 민중의 목탁」이 아니라 차라리 「민족의 공탁」이다.

중앙일보가 조선일보의 녯날 집으로 옴기어 간다. 기왕 갈길이니 집도 널지하고 좀더 기운을 내시요.
조선일보는 태평동 기지 사논데 잇는 임시 사옥으로 이사를 한다고?＜25＞
＜24-25＞