잡지명	별건곤 제65호
발행일	1933년 07월 01일
기사제목	들창으로 드려다 본 이약이
필자	單S
기사형태	세태비평

들창으로 드려다 본 이약이
						單S
第一景
OO동 개천가로 지내느라니 마수거리로 들창문이 열니엇다. 때는 밤 9시. 여름밤의 9시는 그다지 저문때가 아니다.
굽어다 보니 단가살님의 셋방인지 이것저것 오밀조밀한 세간사리가 노여 잇고 웃목 반다지 압헤 상보로 덥흔 밥상이 노여 잇다. 그리고 그 엽헤는 화로에서 뚝백이가 바글바글 끌는다.
아래묵으로는 좀 신경질로된 30세 가량의 젊은 부인이 우는 애기를 달내고 잇다.
「엄마 밥주어 ... 힝힝.」
「가만잇서 ... 아버지가 인제 곳 오시면 가티 먹어야지 ... 에 착하지.」
「실혀. 힝힝.」
「그러면 못써 ... 누구서 아버지도 아니 잡수섯는데 혼자 먹는다드냐? 응.」
애기는 그래도 듯지 아니하고 고집을 부리며 운다.
부인 하다못해 어린아이의 밥을 먹인다. 먹이면서 화가 낫든지 -퍽 시장한 모양이다- 혼자말로 푸념이 시작. 푸념의 내용은 결국 남편이 늣게 도라온다는 것이다.
승거워서 도로 도라 시랴니아 맛침 남편인 듯한 설흔댓 되여 보이는 양반이 빽고자를 눈우에다 쓰고-아십니까?- 비틀거리며 들어온다. 이것을 본 부인은 안색이 대번 변하여 본체도 아니한다.
「어. 튀틔 ... 이 놈의 집구석엔 아모도 업나.」
그 양반은 마루에 가 펄신 주저 안는다.
「어데가서 또 이러케 약주를 잡엇서요.」
「어데? 허허?」
「서울 안에 술집이 한 두 군데라구... 아모데라도 가서지.」
「잘햇수 ... 남은 입때까지 저녁도 아니먹고 창자를 틀어쥐고 기다리는데.」
「흥. 누가 먹지 말내나.」
「걱정말어요. 인제는 나도 몰나요 ... 월급 바든 것이나 내노아요.」
「왜그래? 내가 번돈인데.」
이러케 해서 싸홈이 얼어낫엇다. 그러나 두 분이 다 신사숙녀신지라 툭탁치고 밧지는 아니한다. 밥상을 내동덩이 치는 것이 부인이요, 의거러 울부시는게 밧갓 양반이다. 부인은 애기를 때려 울닌다. 밧갓 양반은 부인이 다드랴는 밀창을 들부신다.
부인이 애기를 때려 울녀 노코는 다시 안고 아래묵에 누우니까 밧갓양반은 웃묵에서 코를 곤다.
이상으로 막은 내렷다. 혹 새벽에 부인이 천의를 내려서 밧갓 양반을 덥허 드럿슬지도 모른다.

第二景
XXX엽헤 잇는 문화주택.
「훈도시」 하나만 찬 40여 세의 영감사가 20관의 위대한 몸동이를 「다다미」 우에다 아무러케나 내던지고 잇다. 상말로 *샤를 연상할 만큼 그의 살진 폼은 위대한다.
그 엽헤는 저녁 목욕을 하고 도라온 듯한 녀인- 목욕하고 도라온 녀인은 보기가 조흔 것이다(넘우 노골적으로 말을 하연 풍기문란이 되니 그저 보기 조타구만 해둔다).
말소리는 아니 들니나 동작은 활동사진과 가티 잘 보인다.
그러니까 토-키-는 아니다.
여인은 궐씨의 엽헤가 새리고 안는다. 부채를 들어서 궐씨를 부쳐준다. 궐씨는 싱그레-니 우스며 여인을 바라본다.
한참 바라보다가 손가락으로 녀인의 불다구니를 꼭 집는다.
녀인 햇족히 우스며 아미를 숙인다. 남이 보기에도 귀여운 애교다. 하물며 그 남편이 볼 때... 에랴.
위대한 궐씨의 손이 녀인의 간압핀 손목을 잡는다.
그러나 이게 웬일！
그다지도 순종하든 녀인이 돌연히 잽힌 손목을 뿌리치고 벌떡 일어섯다.
그러나 그 다음 순간 전등불이 깝박 꺼지고 만다.
「흥 그러면 그러치」
이러케 중얼거리고 나의 발길은 돌아서니라.

第三景 여기는 XX동- 학생하숙이 만흔 동리 라고만 하여 둔다.
대번 눈에 뚜우는 것이 녀학생의 방이다.
벽에 수틀이 걸니어 잇다. 치마 적삼이 목을 매이고 잇다. 밤이 야저서 바닥까지 굽어다 보이는데 경대는 백화점의 화장품 진열장 이상이다.
등장인물은 녀학생-나히, 열아홉 아니면 스무살. 남학생-스물 셋 가량되는 스포-츠학생(물론 전문학교다)
넘어다보고 잇느라니까 일본 부인잡지를 들고 잇든 그 녀학생씨가 마저 드리는 것이 빠오링을 들은 남학생씨다.
「안녕하십니까.」
「안녕하세요.」＜32＞
「더웁습니다.」
「날이 퍽 더워젓서요.」
서로 예절을 직히여 주객이 자리를 정하고 안는다.
「무슨 잡집니까?」
「XXXX예요.」
「녜... 사실 잡지는 일본 잡지가 나어요. 나도 중앙공론을 달달히 대노코 보는데 거기 비하면 조선잡지는 아모 것도 아니예요.」
「부인잡지도 그래요... 갑시 헐하고 볼게 만코...」
「음악잡지 더러 보십니까?」
「네... 참 한 곡조 켜주세요.」
「멀요... 제가 아나요.」
사양은 하면서 그 케-스를 열고 바요린을 끄내 든다. 활에 송진을 칠하고 줄을 맛추다.
잘한다고는 못하겟스나 유-모레스크의 숭내는 내인다.
게속하여 좀더 서투르게 슈-벨르의 몽상곡을 켯다.
녀학생씨 「웃가리」하고 경청을 한다. 얼골에 홍조가 띠울은다.
그러는 동안에 남녀 안젓는 거리가 안턱으로 줄어들엇다.
바요링이 끗치낫다.
서로 칭찬과 사양이 만히 잇슨 뒤에 한동안 침묵이 게속 되엿다.
한 3분 가량은 침묵이 게속 되엿슬 것이다. 무슨 말을 하려고 만히 만히 벼르든 체 하든 남학생씨 숙엿든 고개를 들면서 하는 말이다.
「저... 저... 편지 보셧서요?」
녀학생씨는 고개를 숙인채 가만히
「네.」
한다.
또다시 숨맥힐 뜻한 침묵이 게속되다가 남학생씨의 손이 녀학생씨의 손을 덥는다.
반항이 업다- 양과 가티 순하다. 남녀의 몸이 각가워진다.
그리고 나서는 입술과 입술이(以下 것트)

第四景
여기는 XX동 둣골목- 색X가집이 만키로 누구나 잘아는 곳이다.
술상을 방 가운데다 노코 둘너 안진이가 누구냐 하면
一. XXXX의 XXX씨
一. XXXXXX의 XXX씨
一. XX의 XXX씨
一. XXX의 XXX씨
의 네 분이다.
주인칙인 색주가 색씨는 두분.
고저와 장단이 그다지 맛지 아니하는 노래가락에 개성난봉가가 요지음 구덱이 가티 흔한 아리랑에...
둘너 안진 양반들은 모다 얼근하다. 그러자 갑작이 인조견을 째는 듯한 에로하고도 그로한 비명이 들닌다.
자세히 굽어다 보니 그중 한 분의 위대한 손이 그중 한 색씨의(이하 風XXXX의 혐의가 잇서서 것트)
조곰 잇다가 그중의 한분은 그중의 한 색씨의 몸을 껴안고 뽀뽀를 청한다.
호박꼿도 꼿은 꼿이다. 오는 나비를 괄세하지 말나는 법은 업다.
연해 아미를 숙으리면서 120%의 아양과 사양의 량양(兩양)을 발휘한다.
좀더 서서 구경하엿스면 그들의 두분쯤은 그곳에서 너무 취하서서 밤을 주무시게 되는 것을 보앗겟지만... 멀 그저 보나 아니보나-.

第五景
여기는  XX동 깁숙한 골목의 큰 대가집 문압.
행낭으로 들창문이 열니고 희미한 사긔 등잔의 석유불이 까막어리는 석유불.
고슴도치가튼 어린아이를 안은 30세쯤의 여인네가 웬 남자를 작별한다.
한 5분 후에 일력복을 입은 「아범」이 얼근이 취하여 들어온다.
「또 술먹엇구려.」
이것은 그 녀인이 박아지를 극는 소리엿다.
「머것스면 어때? 네가 사주엇니?.」
이것은 「남편」의 「횡포」(?)
「그저 밤이나 나지나 술이야... 집안(?)사람은 어린 자식허구 굴머 죽으란 말인가.」
「이년이 왜 이래！ 죽고 십허서.」
「왜 죽여? 왜 죽여? 내가 무슨 죄를 젓든가?」
「흥 이년이 내가 몰으는 줄 아니?.」
「알기는 무엇을 알어? 내가 어쨋단 말이야?」
「이년！ 죽일년！」
「괘-니 할소리가 업스니가...」
「이년！ 내가 다 안다.」
「무얼알어? 무얼?.」
「네가 이년아 XX질 하는 줄을 내가 다 알어.」
여인네가 기가막혀(하는 체하다)가 훌훌 짜며 위선 애기를 울닌다. 악을 악을 쓴다. 그러다가 괴춤에 끼엇든 일원 한장이 방바닥에 떨어진다. 「아범」씨는 날새게 그것을 집어든다.
「너 이 돈은 어데서 낫서?」
「아무데서 낫스면...」
「흥. 이년아 내가 알어.」
하고는 슬금머니 문을 열고 나서면서 다시 말하기를
「목이 컬컬하더니 막걸니 갑시 생겻다.」
그러니까 여인은 목을 매는 듯이 매달닌다. 그러나 기운은 남자가 더 센 법이다. 등뒤에 대고 욕을 하는 것도 들은체 아니하고 그 양반은 (막걸리를 머그러) 유유히 밧그로 나가바린다. (單S)＜33＞
＜32-33＞