잡지명	별건곤 제65호
발행일	1933년 07월 01일
기사제목	벌거숭이 세상, 알몸둥이 풍경
필자	菲爾賓
기사형태	문예기타

벌거숭이 세상, 알몸둥이 풍경
						菲爾賓
사시장철 여름- 아니 이곳의 온유월보다도 몃배나 뜨거운 나라인 저 열대지방(熱帶地方)에 사는 토인들은 일년 열두달 삼백륙십오일을 하로도 빼여 노치 안코 꼬백이 벌거벗고 삼니다.
누가 그까짓 것을 몰르길래 그따위 소리를 늘어 노코 잇느냐고요?
오참！ 알기는 당신네들이 뭘 알길래 남의 말도 채 듯기 전에 다 안다고 그러십니까? 열대지방에 사는 토인들이 왜 빨가벗고 살어요? 누가 그것을 보고 그러케 똑똑이 알어서 그런 말을 함부로 합니까? 정작 알고 보면 아무리 더워도 어느 때나 그들은 옷을 입고 산답니다.
사쓰도 안닙고 바지도 안닙고 양말도 분명히 안 신엇지마는 안 신엇지마는 말입니다. 일홈몰을 나무 입사귀를 뀌여 매여가지고 사람의 제일 중요한 곳만은 가리고 잇는대 그것이 이럴테면 의복이 아니고 뭐입니까? 그들은 사실 그러한 옷을 떨처 입고 사는 것입니다.
그러길래 여긔서 지금 「벌거벗고 사는 세상」을 말하랴고 하는 것은 팔다리, 가슴, 배 이런 것을 들어내 노코 사는 세상을＜38＞ 말하랴 하는 것이 아니요. 그러한 입사귀옷이라도 하여간 털끗만치인들 옷이란 명색을 몸에 대이고 잇는 것은 빼여노코 정말 알몸둥이의 풍경(風景)을 엿볼랴고 하는 것입니다.
그러키로 말하면 해수욕입고 바닷가에서 해수욕하는 것도 벌거벗고 사는 세상이게요? 고까짓 얕다란 메리야스제 해수욕-복을 입엇기 때문에 사람의 몸둥이가 생긴대로 그대로 보이고 사나희의 굵은 팔 튼튼한 다리며 여자의 통통한 젓가슴 발달된 궁둥이가 생각대로 보이고 듸려다 뵈는 하얀 살빗도 알 수가 잇스니 그럼 발가버슨 알몸둥이가 아니고 뭐에요? 아하- 그러나 암만 그래도 해수욕복을 입엇스니 어쩝니까?
하날다은 저-끗까지 물결이 넘실넘실 파라케 다엇고 그 쪽을 향하야 해수욕복을 입은 청춘 남녀들이 아름다운 곡선미를 드러내 노흔채 손에 손목을 잡고 뛰여 나갈때 발뒤꿈치에서 물결이 하야케 방울을 치며 그들의 즐겁게 노니는 꼴이 흔하게 볼 수는 업는 정경이지마는 글새 미안합니다마는 해수욕복을 입엇스니까 빨가벗고 잇는 세상은 아니예요.
만일 그럴량이면 우통을 버서제치고 온유월 염천 아래에 비지땀을 뻘뻘 흘리며 무거운 짐을 끌고 가는 구루마꾼도 발가를 버슨게게요?
젊은 여편네들이 아이들 젓맥일랴고 압가슴을 풀어제처서 물병가튼 양편 젓통을 주렁주렁한 채 내노코 잇는 것도 버슨거고 주책업는 늙은 마나님들이 무슨 피풍을 고친다나 황나적삼 생솟곳 바람으로 골작운이 샘터에서 물을 맛고 잇는 것도 그러케 칠 수 잇슬테고 얼토당토 안흔 병에 땀을 되말로 쏫으며 무슨 한증이라나 그것을 하며 잇는 것도 그러케 말하게요?
인저 압흐로 한창 여름이니까 종로(鍾路)쪽에서는 가끔 「진고개」편에서는 아주 흔하게 볼 수 잇겟지마는 일번 사람들이 비올때 「하오리」자락을 붓적 들추켜 거더가지고 발, 종아리, 넙적다리 더 올라가서 심한 사람이면 털이 식커머케 보이는 궁둥이까지를 들추어 내노코 가는 그런 장면도 벌거버슨거고 비가 만히 와서 장건너 다니든 봇드랑물이 늘엇기 때문에 아이들이 고이를 축켜들고 가는 것도 그러케요?
「벌거버슨 세상」 쪽에서 보면 해수욕장보다는 그래도 좀더 그럴듯한 「벌거버슨 세상」은 해여(海女)들의 풍속 그것일 것이다. 그들은 바다우에다 커단 됨박을 띄어 노코 그 줄을 몸에다 맨다음 물속 깁히 들어가서 점북들을 따가지고는 다시 바바우으로 소사와서 띄워 두엇든 됨박을 타고 헤염처 나오는 것이다. 이러케 생활하는 해녀들은 조선서는 제주도(濟州島)에서 볼 수 잇지마는 그들은 바다에를 들어갈 때 속칭 「물옷」이라는 것을 입고 들어가는대 그것이 이럴테면 그 취의는 아조 정반대이나 해수욕을 할때 평상시의 의복을 버서 노코 해수욕복을 입는 것처럼 치마적삼을 버서 노코 이 물옷을 입는 것인대＜39＞ 이것이 그들의 직업복이며 동시에 해수욕복일 것이다.
조선의 해여는 그러치마는 일본의 해여는 물옷이라는 것이 업고 그야말로 압서 소개한 모든 것보다 몃 배나 더 이상 벌거버슨 알몸인 것이니 일본 「스모도리」 씨름꾼이 씨름할 때 수건가튼 것으로 밋만 동여매듯 꼭 그러케 하고 나서는 바다에 나가 일들을 하는 것이다. 그야말로 해여라는 것이 여실히 생각되는 것이니 그들의 모양을 뒤에서 바라보면 여자로보담 허릴 업는 남자들의 「스모도리」가치 뵈이는 것이다. 그들의 대개가 몸이 부대한 만큼 목덜미, 등, 굵은 허리, 놀낼만치 살이 풍부한 궁둥이 등등- 그러나 압흐로 보면 그야물론 음부는 묘하게 가리엿지마는 젓가슴, 다리 그들의 조흔 체격과 감탄할 근강미, 부연 살빗은 사람의 마음을 그록한 충동으로 채워 주는 것이다.
그러나 아까 말한 거와 가치 해수욕복 입은 사람은 물론 해여들이나 씨름군들도 하여간 몸에 뭐든지 걸첫스니까 그것은 완전한 벌거숭이의 세상사람은 아닌 것이다.
한 사람이 어느 날 신문을 보다가 우연히 광고난(廣告欄)으로 눈을 돌리니까 그곳에는 어엽븐 여자의 사진이 나고 밋헤는 남녀나체화(男女裸體畵) 사가라는 광고문이 아조 그럴듯하게 씨워 잇든 것이다.
무슨 남녀밀회의 그림이니 전 알몸의 사진이니 사춘긔 처녀의 육체이니 그러한 종류의 말로 한것 사람의 마음을 끌게만 맨들어 노흔지라 이 사람은 속으로 별별 공상을 하하고 주문하면 무엇보다도 흡족할 물건을 엇게 되리라고 밋고는 돈을 돌려서 이 원 얼마인가를 부쳐서 몃칠 후 물건이 도착되엿는데 보니까 그 사진이라는 것은 그의 생각과는 아조 다른 물건이여서 기가맥히게 낙망을 하엿든 것이다.
그들이 「남녀나체도」라고 하고 광고를 내여 멀정하게 팔아먹은 것은 정말 나체도가 아니라 사내, 여인 두 사람이 여름에 우통을 버서젯치고 두부 맨드는 장면의 사진 그것이엿든 것이다.
이 얼마나 놀랍고도 우수운 일이냐? 그래 우통 버슨 것쯤이 무슨 나체이며 그런 사진을 팔테면은 「남녀 우통 버서 제치고 두부 맨드는 사진」 이러케 이홈을 부치고 사가라고 광고를 해야 올치 안흘 것인가? 그러치 안흐면 사진을 반토막으로＜40＞ 짤러가지고 「남녀상반신나체도」(上半身裸體圖)라고 해서 팔든지 그리햇다면 남녀밀회나 사춘긔의 처녀니 하는 문자와는 어림도 업고 서령 두부 맨드는 장면일지언정 나체라고 한 말에는 갓가웟슬 것이다.
우수운 말이지만 「반신나체도」를 맨들랴면 아무리 그러케 정직하게 광고를 내여 판다고 해도 사지 안코 아무라도 마음대로 맨들수가 잇다. 그러하니까 팔아먹는 꼴짜들은 부득불 그런 엉터리 업는 수단을 부리게 되고마는 것일 것이다. 비단 두부 맨드는 것 뿐 아니라 우에만 할바와 가티 젓멕이는 상반신 「하오리」 자락거더쥔 궁둥이 들어난 「하반신(下半身)나체도」 적삼 벗고 구루마 끌고가는 「상반신나체도」고 이거 더 올리고 가는 「하반신나체도」 그 외에도 배에 석탄 집어 너코 잇는 화부(火夫)의 생활 차저낼라면은 부지기수로 되 과연 그것이 누구의 마음을 흡족식힐 나체도가 될 것이며 얼마나 팔릴 것이냐? 생각만 해도 그것은 완전한 「넌센쓰」이다.
그래도 벌거숭이라고 하면 다는 못 버서도 머리에서 이야기한 것처럼 저-열대지방의 토인들만치나 벗든지 해여들이나 씨름군만치는 몸을 내놧서야 그 육체를 구경할 수가 잇는 것이 아닌가?
그런대 여긔 이상한 이야기가 하나 잇다. 누구든지 지금 책사에 나가서 요새에 나온 잡지책을 들추어 보라. 그림 만흔 원만한 잡지들은 첫머리 표지(表紙), 구화(口畵)가 으레히 해수욕복을 입은 묘령 녀성의 육체로 장식하여 잇다. 그것을 보면 누구든지 「두부 맨드는 남녀 상반신나체도」는 못사 봣더라도 퍽 아름다운 그림이라고 생각할 것이다.
그런대 불란서(佛蘭西)에는 책사 주인 한 양반이 여름철의 더움에 갓득 시달린 대다가 늘 대하고 잇는 그 잡지책들의 해수욕복 입은 여자 모양에 정신을 일헛든지 그것을 날마다 바라보다가는 밤낫 해수욕복만 입고 하로종일 한번도 물맛을 못 보는 그림 속의 꼿다운 여자들의 모양이 하도 가엽서서 잡지책 그림의 해수욕복 입고 잇는 여자들 목욕하라고 큰 물통에 맑은 물을 하나 갓득 떠다가 책 늘어 노흔 한 가운대다 노앗드랍니다.
그날밤 한밤중 잠들 자다가 듯노라니까 상점편에서 버스럭버스럭 이상한 소리가 나서 가만가만 나아가 보니까 이상한 일이엿습니다. 잡지책의 해수욕복 입은 아가씨들의 그림들이 정말 실제의 사람들처럼 일제히 튀여 나와서 서로 손목들을 잡고 한참 춤을 주며 바다가에서 노는 것만양으로 이리저리 왓다 갓다 하드니 나종에는 모다 입엇든 해수욕복들을 벗서 버리고는 주인이 떠다 노흔 물통 속으로 들어가 목욕을 하더랍니다. 그것이 이럴테면 해수욕을 다하고 나서 옷을 가라 입고 집으로 갈 때 하는 그 때의 일이겟지요.
그것은 참으로 아름다운 장면이엿습니다. 참으로 「발가버슨세상」 진정한＜41＞ 「알몸둥이의 풍경」이란 그러케도 아름다운 것이엿습니다. 하얀 옥가튼 살을 들어내노코 머리서부터 발끗까지 실오락지 하나 안걸친 그 정말 빨가버슨 알몸동이의 여자나체 그것을 생각해 보십시요.
이 목욕하는 장면은 물론 목욕탕에를 가면 현실이 되여 보이는 것이요. 이와 흡사 흡사라느니 보다도 똑가튼 풍경을 온천장(溫泉場)에를 가면 목도할 수 잇는 것입니다.
이 이외에도 정말 빨가벗고 잇는 장면이 있습니까? 뭐이 지금 고대 난 어린아이라고요? 하하 참 놀랠만한 생각이십니다. 지금 고대 어머니뱃속에서 나온 갓난애기야말고 참 빨가버슨 알몸이겟습니다.
그러나 또 하나 잇습니다. 앗가 전 엉터리 「나체도」 이야기를 햇지마는 정말 「나체도」가 잇습니다. 그야말로 묘령의 아름답고 젊은 남녀들이 자긔의 육체의 모든 비밀 모든 부분을 고대로 내노코 별별 이상스러운 「포쓰」로 백인사진 혹은 그림이 잇습니다.
예이 그러나 그것은 잡지책의 그림처럼 한 개 한 장의 종희지 정말 세상의 실제가 아니라고요? 그러나 여러분 가만히 생각해 보세요. 그것이 아무리 사진이요, 그림이래도 그래 이 세상에 그 사진과 똑가튼 그 그림과 똑가튼 그런 풍경이 그래 업다고 하시는 말삼입니까?
아- 그 사진을 어떠케 백엿습니까? 그러한 일이 그러한 장면이 먼저 잇섯서야 백엿겟고 그러한 풍경의 「모델」이 처음 잇섯서야 그리엿겟지요. 그러치 안습니까? 여러분.(끗)＜42＞
＜38-42＞