잡지명	별건곤 제65호
발행일	1933년 07월 01일
기사제목	萬華鏡
기사형태	잡저

萬華鏡
世界에 第一 큰 朝鮮 뽕나무
나무 한아라도 조선 것이 세게에 제일 가게 큰 것이 잇다면 매우 반갑고 진긔한 일이다. 경상북도 상주군(慶尙北道尙州郡)은 자래 명주(明紬)의 특산지로 저명한 곳이니 만치 뽕나무가 또한 만흔데 그중 은척(銀尺), 이안(梨安), 함창(咸昌) 삼면에는 수령(樹齡) 50년 내지 300년 되는 거대한 뽕나무가 수천 주가 잇고 그 중 은척면(銀尺面)에 잇는 나무 한아는 번무한 면적(繁茂面積)이 이단보(二段步)에 달하고 추정년령이 500년이오, 나무 한 주의 뽕으로 약 한 섬의 고초를 생산하는데 세게에서 그 뽕나무가 제일 가는 큰 뽕나무라 한다. 그 뽕 나무는 원래 년령이 만흔 까닭에 수년래로 다소 로쇠하야지는 것 가터서 그 나무의 관게자들은 그것을 다시 긔사회생(起死回生)을 식혀 세게 제일의 큰 뽕나무란 명예를 본존케 하랴고 고심중이라고.

趙博士의 傑作答辭
망발의 이야기 끗헤 또 한마듸 하자- 요건에 박희도(朴熙道)씨 따님 결혼식에 조병옥박사(趙炳玉博士)가 주인을 대신하야 답사를 하는데 「박희도씨는 귀한 따님을 잘 길러서 자긔 4촌 가튼 친척에게다 맥길가, 사회에다 맥길가 여러 방면으로 선택을 하다가 沈顯君에게 맥기게 되엿다... 고 하엿섯다. 래빈중 엇던 입빠른 친구가 조박사를 보고 하는 말이 여보 그것이 무슨 말이요. 딸을 4촌에게 맥기다니 우리 조선에도 그런 법이 잇소 하니까 여러 사람들이 모도 웃고 말한 조박사도 역시 우섯다고 한다.＜47＞
＜47＞