잡지명	별건곤 제65호
발행일	1933년 07월 01일
기사제목	獨身俱樂部와 結婚俱樂部의 反目
기사형태	잡저

獨身俱樂部와 結婚俱樂部의 反目
영국 「스탐포-드」시(市)의 남쪽 45마일 「뉴-캬슬. 안더-. 라임」에 최근 독신구락부(獨身俱樂部)가 부활(復活)되엿다. 이것은 지금부터 50년 전에 창립되여 일시 중지되엿든 바 무슨 바람이 불엇는지 다시 머리를 들게 된 것이다. 남녀 회원의 수요도 날로 증가되여 상당히 흥왕하는 중인데 최근 그 동리에 결혼구락부(結婚俱樂部)라는 단체가 또 하나 생기여 「독신구락부」에 대하야 공공연하게 조전(挑戰)을 개시하고 잇다. 이 구락부 회원중에는 결혼 적령(適齡)에 달한 처녀들이 가장 만흔 것도 자미 잇는 일이다. 그리고 곱게 생긴 그 회의 회장은 열심으로 붉은 긔염을 토하는 것이다.
「독신구락부라고 하는 것은 대단히 모순된 것이라고 생각합니다. 그것은 인간으로서의 책임을 구찬케 녁이는 비겁한 단체입니다. 그러한 비겁주의자들은 구락부를 표징하야 청(靑) 백(百) 크림빗 등의 「넥타이를 매이고 녀자회원들은 역시 그와 가튼 빗갈의 「스카프」로써 자긔만히 특별히 우월한 사람인 것처럼 얼골을 들고 다니는 것을 볼 때에 대단히 마음이 상합니다. 그럿치만 결국은 남들과 가티 그들도 결혼을 하는 때가 잇슬 터이니까 우리는 그 사람들의 행동을 오래두고 보고자 합니다.‘
이러한 조전(挑戰)에 대하야 「독신구락부」의 역원들은 코우슴을 치면서 아래와 가티 말한다.
「결혼구락부의 처녀들은 어지간히 렬렬하지요. 그들에게 우리가 위협을 하는 것은 이번이 처음이 아닙니다. 우리들은 독신으로 잇는 것을 희망하는 까닭에 독신을 게속하는 것 뿐이 올시다. 그리고 우리들은 그저 놀고 잇는 것은 안닙니다. 구락부의 중요 목적은 자선사업에 활동하는 것입니다. 우리들의 회합을 부활(復活)하기는 작년 2월인데 그 동안에 사업을 하야 3,500원 가량을 긔부하고 잇습니다.」
그런데 이 독신구락부에서는 변심(變心)하는 회원은 구락부에서 제명(除名)을 하는 동시에 벌금 10원을 밧는 규측이 잇다고 한다.＜52＞
＜52＞