잡지명	별건곤 제65호
발행일	1933년 07월 01일
기사제목	몽당鐵筆
기사형태	사고·편집후기

몽당鐵筆
7월입니다. 책을 일직 내놋차 내놋차 하면서도 번번히 느저지니 그야말로 말못할 사정이라 털어 노코 독자말에 이야기할 수도 업고 무어라고 이만한 사과를 해야 조흘지 모르겟습니다.

7월은 개벽사가 세상에 나온지 열네 해째 되는 날입니다.
열네해！ 말로 불으자면 쉬웁지만 조선과 가티 모든 것이 여의하지 못한 땅에서 열네해 동안 잡지사를 이끌고 나왓다는 것은 결코 흰말이 아니라 크나큰 힘의 결정입니다. 그 큰힘의 반 이상은 여러분 독자의 절대한 지지와 편달인 것은 말할 것도 업거니와 이 앞흐로 20년, 50년, 100년이 가도록 지금보담 더욱 사세가 확장이 되고 기세가 올느게 하기도 또한 여러분 독자에게 잇는 것입니다. 압흐로 과거와 가튼 성원과 편달이 끈이지 아니하기를 바랍니다.
우리 사원 일동도 또한 그에 상응한 노력과 활동을 하여 여러분의 기대에 억으러지지 아니하도록 해 나갈 각오를 더욱 굿게 하고 잇습니다.

날이 한창 더워갑니다. 여러 분 가운데 아이스크림을 지금 자시고 잇는 이가 게시거든 혹 소포로라도 좀 보내십시요. 그대신 팔월호를 아주 아이스크림 이상으로 시언하게 만들어서 갑겟습니다.＜62＞