잡지명	동광 제36호
발행일	1932년 08월 01일
기사제목	針大棒小(활자 따문에 철자법이 구식이오니 海諒하시옵)
기사형태	세태비평

針大棒小
疑獄事件은 난무한다. 京城府廳 疑獄이 하로밤 사이에 커서 전조선 토목업자의 담합사건으로 확대. 府尹의 失政을 責하는 府會議員의 신변까지도 위협.

東京서는 정당관계로 미진햇든 사건 전부를 형법 당국이 이번 긔회에 다 들추어낼 예정이라고. 숙청하는 것은 당연이다마는 미진한 것이 잇엇다는 것부터가 괴상한 일.

義州 金礦이 마츰내 三井의 손으로 들어갓다. 朴泳孝 侯는 무엇을 밋고 바라다가 鑛만 빼앗겟는지 모르거니와 朴만 밋고 잇든 株主들은 가련―이라기 보다도 어리석은 백성들이로군.

金 再禁과 인플레슌 예상으로 금갑이 日騰. 金姓만은 조선에 사람 갑슨 안 올라가나.

全南 光州에 숨은 일꾼이 잇다. 그는 나병환자의 친절한 아부지 노릇 하는 米國人 「윌슨」씨다. 「윌슨」대통령과 촌수가 어떠케 될리 업겟지마는 25년간을 조선 나환자의 은인, 조선의 은인.

蔣主席은 紅匪를 未平이면 다시는 南京에 오지 안는다고 장언. 마찬가지로 허풍인 바에는 蔡廷楷 군에게 一纕를 輸하는 걸.

馬占山은 독속에 든 쥐라는데 아들은 上海서 군비를 모집 중이라고. 모집한 군비가 무슨 방법으로 목적지로 갈 수 잇는지 그것이 알고 십다.

馬占山을 맛나본 獨逸기자가 滿洲國 警察에게 혼이 잠북 낫다지. 大每 기자는 遼西에서 횡사한＜22＞ 일도 잇거니. 기자 직업도 차차는 생명 내노코야 할 일.

연맹조사단이 京城을 구경햇다기 보다도 京城 부민에게 그들의 長蛇행열을 잘 구경시기고 무사통과햇다.

바로 그날 大田서 조사단 탄 열차전복계획이 잇다 하야 엑키하고 알아보니 大連의 誤傳이라고.

시퍼런 조선의 山만 보고 무사통과햇다고 하니 원래 조선은 조사범위에 들지 안은지라 山만 보앗어도 大差가 업슬진저.

사표를 제출도 잘 하고 또 철회도 잘 하는 宋子文군. 갈듯갈듯 하면서도 참아 못 가는 그 태도가 올듯올듯 하면서 南京으로 영 아니오는 孫科군과 好 대조다.

大連 해관문제로 滿洲國과 日本國이 의견충돌. 부인쌈도 잇고 형제쌈도 잇는 세상이다. 옛날 이얘기에는 입하고 손하고 다툰 일도 잇다드라.

民主黨은 루스벨트 군을 대통령 후보로 내세웟다. 雷同性 잇는 양키심리에 이름부터 인기를 끌자는 모양인가. 民主黨이 이기면 루스벨트 제2세의 칭호를 올릴 뿐 外라 차기부터는 대통령 후보자는 前 대통령의 이름을 襲하야 「링컨 2세」 「키손 3세」 이러케 함이 如何할는지.

東亞日報의 농민구제책 지상좌담회 명론탁설이 多多어니와 잘못되면 탁상지설 될 것이 가려. 차라리 기역도 모르는 그네들을 모아노코 한번 물어봄이 如何오.

세계 올림픽에 조선출신 세사람. 어쨋든 장하다. 쾌보를 기다리자.＜23＞
＜22-23＞