잡지명	동광 제36호
발행일	1932년 08월 01일
기사제목	世界恐慌이 낳은 5대 뿔락경제와 그 離合, 英米 對 日佛의 대립과 그 세계적 영향
필자	申彦俊
기사형태	논설

世界恐慌이 낳은 5대 뿔락경제와 그 離合, 英米 對 日佛의 대립과 그 세계적 영향
						申彦俊
1. 世界恐慌의 유래
세계공황은 시간상으로는 2개년이 되고 공간상으로는 싸벳트.로시아를 제해 놓고는 전세계에 파급되엇으므로 이 공황은 만성적 자본주의 세계공황이라고 이름 짓는 것이 타당하다.
歐洲大戰 이후 여러 자본국은 합리화운동에 의하야 일시 안정한 상태에 잇엇다. 이 합리화운동의 작용은 두가지 방면으로 볼 수 잇다. 즉
첫재, 노동자에 대한 XX의 가중.
둘재, 중소자본가의 이익을 대자본가(금융자본가)에 합병한 것.(카텔)
이 합리화운동은 자본국의 경제상황의 對戰 전의 번영에까지 회복하얏다. 그런 합리화 자신 속에 잠재한 폐해는 1928년에 이르러 자본국들의 번민을 이르켯다.
노동착취의 가중과 중소자본가의 몰락은 노동자로 하여금 생활고을 격심케 하야 노동효율을 저감케 하고 실업자 홍수를 내엇다. 이런 비참한 결과는 농업방면이 더욱 엄중하다.
공업생산품인 發動機(파종기, 수획기 등)가 농업에 응용된 이래로 농산품은 크게 증가되엇다. 그러나 그 반면에 농산물가격은 급락되엇다. 합리화의 결과 농업생산력은 공업생산력보다 더 증진되엇으므로 농민노동자의 생활고는 공업노동자보다 더 심하야 중소농의 파산이 속출한 것은 보편적 현상이다.
자본연합(카텔)은 자본의 정체를 來하고 따라 생산의 정체를 來하얏다. 이런 악현상에 가하야 대중의 구매력이 극단으로 감퇴된 결과 공황은 필연적으로 발생되엇다. 이번 공황은 합리화의 세례를 받고 자본 及 생산의 정체와 대중구매력의 感度가 이전의 공황과는 비교도 못할 만큼 嚴重하다. 그러므로 이번 공황은 通當의 공황과는 다르다.
또 각 자본국의 관계로 보더라도 大戰 후 열강자본주의의 발전상 불균형의 정도는 점차 감소되엇으므로 열강이 공황은 대체로 보아 동시에 발생되어 서로 구제할 수도 없게 된＜24＞ 것이다. 그러므로 이번 공황은 그 성질과 범위가 필연적으로 국제적이다.
또 일반 식민지를 보면 식민지는 원래 그의 농산물로써 자본국의 공업품과 교환하든 것인대 자본국이 산업합리화 정책을 실행한 결과 자본국 자국 내의 농산물의 수량이 늘고 그 가격이 저렴케 되어 식민지 사람들의 농산물가는 一落千丈되고 그 생활고은 加 일층 심해지고 따라 식민지 사람들의 주머니는 탱탱 비어 구매력이 극도로 감소되엇다. 그리하야 식민지가 자본국의 공황을 구해줄 수 없게 될 뿐 아니라 식민지 자신도 공황이란 깊은 못 속으로 들어가서 헤매고 잇다. 그리하야 이번 공황은 전세계적이다.

2. 世男恐慌의 경과
이번 공황의 특징은 1, 농업, 공업, 상업, 재정, 금융 각 방면을 포함한 것 2, 이 여러 방면의 공황은 동시에 온 것이 아니고 급성 혹은 만성적으로 연속 발생되엇다.
공황이 농업에서부터 먼저 발생된 원인은 농업이 가장 집중되지 못한 까닭이다. 그러나 소생산자인 농민이 공업노동자 보다 공황에 대한 인내력이 강하고 또 일반 사회에서 농민생활에 대한 주의가 적으므로 농업공황은 발생은 일으나 일반인으로 하여금 覺察은 늦게 되엇다.
공황이 일보를 進하야 取引방면에 파급되엇다. 米國은 대외투자가 과다하므로 국내생산이 정체되자 주가 及 채권이 동요되고 자본의 순환이 정지됨에 至하얏다. 米國에서 取引所 공 황이 먼저 발생된 것은 이 까닭이다. 取引恐慌으로 주가가 폭락되어 株로 생활하든 2백만인이 一朝에 파산을 고하게 되고 大戰 후 각국 경제관계가 밀접케 되엇든 터이므로 紐育의 공황은 伯林, 倫敦 등의 取引界에 파급되엇다.
取引所 공황을 니어 공업공황이 일어낫다. 산업합리화의 결과 자본의 극도 집중화로 인하야 자본가들은 카텔의 힘으로써 공업품 가격을 유지하야 미봉하고 잇다. 그리하야 공업공황은 만성화되엇다.
공업공황 다음에는 재정공황(적자소동)이 일어낫다. 각국의 예산은 모두 거액의 부족을 告하얏다. 그 결과로 인민의 부담은 가중되고 따라 대중의 구매력은 그만치 減殺되고 최후는 드디어 금융공황을 이르켯다.
이전에 통상 공황은 모다 금융공황이 먼저 발생되엇다. 현재에는 산업합리화의 결과로 금융자본가는 산업계의 獨패권을 쥐고 잇으므로 공황이 올 때에 그들은 위선 농민을 희생케 하고 그 다음으로는 증권매매자, 공업가, 재정가, 최후에는 자신도 어쩔 수 없이 그 비극의 일막에 참가되고야 말게 되엇다. 세계 금융공황은 墺太利에서 비롯하야 獨逸, 英國, 日本 등 각국으로 진전되고 잇다. 현재 세계공황은 금융공황시기에 이르럿다. 이것이 소위 제3기 공황이다.

3. 列國의 대책
列자본국의 공황극복을 목적한 대책은 如左하다.＜25＞

1. 放任政策
자유주의적 견지에서 공황이 일종의 자연현상이므로 그대로 방임하야 자유발전케 하면 자연히 소멸되리라고 본다. 그러나 방임정책은 자유경쟁시대에는 상당한 効가 잇지만 현재같은 독점자본시대에는 완전히 그 작용이 상실된 것이다. 공황은 자연 소멸되지 아니할 것이다.

2. 資本聯合과 생산의 제한
물가의 低落과 판로의 협소가 공황의 주요 현상이므로 금융자본가들은 자본연합, 생산제한의 대책을 案出하야 국내의 자본연합으로 국내 생산을 제한하고 국제자본의 연합으로 국제 생산을 제한한다. 그러나 자본주의의 본질은 생산의 무정부상태이므로 생산의 영구적, 극단적 제한은 불가능하다고 단정할 수 잇다.

3. 국내시장의 개척
이전의 통상 공황은 이런 수단으로 구할 수 잇엇다. 그러나 현재의 공황은 대중구매력이 극도로 궁핍되어 잇으므로 국내 시장의 개척은 불가능하다.

4. 關稅增高, 떰핑정책
각 자본국은 동일한 상품에 대한 생산방법(기술)이 서로 비슷하므로 관세를 높이고 떰핑정책을 실행한다. 그러나 관세장벽의 增高는 국제무역을 두절케 하고 또 국내대중의 구매력 궁핍은 떰핑정책으로도 별 효력을 내지 못하게 한다.

5. 관세조약, 獨墺간의 관세협정
佛國 측에서 제의한 歐洲關稅同盟, 英國이 진행중인 英帝國 내의 자유무역안은 모다 관세조약에 의하야 시장을 확대하려는 것이 그 목적이다. 그러나 세계사에 나타는 사실은 관세동맹은 반드시 정치적 연합을 의미한 것이다. 세력균형을 생명으로 하는 자본주의 세계에서 국제세력 균형의 파탄을 來하는 관세동맹은 위험한 일이다.

6. 식민지의 분배
소위 滿蒙의 國際共管說, 심지어 中國共管談 같은 것은 모다 식민지의 재분배를 의미한 말이다. 그러나 자본국의 鐵蹄는 지구의 방방곡곡을 모다 유린해 놓은 터에 아무리 식민지를 다시 분배한대도 별 효과가 없을 것이다.

7. 통제적 경제
전세계 자본가가 연합하야 견고한 통일적 조직을 세우고 전세계의 대부분의 현금을 소수국에 집중되지 못하게 하고 화폐제도를 통일하야 자본의 원활한 융통, 생산을 부흥하는 통제적 경제계획을 실현한다면 공황극복에 상당한 効를 奏할 것이다. 그러나 그들의 연합은 의연 자기의 私利를 목적하고 대중의 이익을 위한 것이 아닌 이상 대중의 생활은 그냥 곤궁하야 공황의 근본문제는 해결될 수 없을 것이다.

8. 인풀레이슌(貨幣膨脹)정책
이 정책은 자본을 증가하야 물가를 높이어 공업자본가로 하여금 손해를 적게 보게 하고 또는 화폐의 國際兌換價格을 저감케 하야 수출을 증가케 하려는 것이 그 목적이다. 그러나 화폐팽창은 一方面 물가를 증고케 하나 또 一方面으로는 인민의 생활난을 더 甚케 하는 것이므로 공황이 개시되는 최초에는 약간의 효과가 잇을지나 현재와 같이 공황이 심각화 하고 대중의 생활이 여지 없는 궁핍에 入한 이때에는 한갓 공황을 격심케나 할 지언정 공황을 해결하지는 못할 것이다.

世界恐慌의 전망, 어느 때에야 恐慌이 끝날까? 무슨 방법으로 恐慌을 끝나게 할까?
세계공황이 시작될 때에 경제학자들 가온데서 공황이 어떤 시기에 이르면 終止되리라고 예언한 이가 적지 않으나 그 예언은 모두 맞지 않엇다.＜26＞
이 공황이 언제 끝날까 하는 문제에 대하야 가장 진리에 가까운 대답은
이 세계가 일대 파괴시기를 지난 뒤에야
라고 대답하는 것이 될 것이다. 환언하면 세계공황의 해결은 정치적으로야 될 것이다.
이상에 述한 바와 같이 세계공황에 대한 8종의 대책은 모다 무효한 것이다. 어떤 이는 현재의 列자본주의 국가가 경쟁심리를 버리고 협조심리를 가지면 이상의 8종 대책이 모두 유효할 것이라 한다. 그러나 그런 말은 근본적으로 공상이다. 자본주의 국가가 그들의 생명인 이윤착취를 그만 두고 서로 화합하야 통제적 경제를 수립할 수 없는 것이다.
세계광황은 일대 전쟁이 잇은 뒤에야 해결될 수 잇다. 다시 말하면 세계 경제위기는 반드시 세계 정치위기로 전화되고 세계 정치위기를 지나서야 경기가 출현될 것이다. 이 논점에 근거하야 세계공황 해결의 가능성을 추상하면 아래와 같은 네가지의 해결법이 잇을 것이다.

1. 日英米佛의 세계 분할과 뿔락(Block)경제(結合經濟)의 형성
日英米佛이 만일 정치적 수단으로써 세계를 분할하야 뿔락경제를 실현하고 각기 뿔락을 독점하게 되면 세계공황은 잠시 중지될 수 잇을 것이다. 소위 뿔락경제는 사벳트.露西亞 외에 4종이 잇다.

1. 佛國의 歐洲 뿔락경제 英國은 작년 금융공황 이래로 歐洲에 대하야 모든 것을 佛國 측에 일임하는 추세가 잇고 伊太利의 실세력은 佛國에 대항키 곤란하고 또 사벳트.露西亞는 5개년 계획이 완성되지 못하야 佛國과의 충돌은 면하게 될 것이며 獨墺 등 제국은 佛國의 경제적 及 군사적 구속 하에 잇고 小 協約國들은 佛國의 지배를 받고 잇는 터이며 최근 로산회의에 대하야 米國이 출석을 거절한 것은 곳 歐洲문제를 佛國에 일임하려는 태도에서 出한 것이다. 이상의 여러 가지 정세는 歐洲대륙에 在한 佛國의 獨絹權 수립이 성숙되어 감을 말하는 것이다.

2, 米國의 南北米大陸 뿔락경제
南北米洲에 의하야 米國자본은 이미 절대적 우세를 점유한 터이며 세계 경제공황은 英國으로 하여금 米洲에 대하야 자본활동할 힘을 잃게 하야 南北米洲에 잇어 米國의 뿔락경제는 거이 형성된 셈이다.

3. 英帝國의 뿔락경제
英帝國의 관세동맹 실현은 현하 연립내각의 최대임무로 만일 英國이 그 제국의 전영역에 亘하야 문호를 닫히고 외세를 방지한다면 英國의 공황은 잠시 정지될 수 잇을＜27＞ 것이다.

4. 日本의 아세아 뿔락경제
日本으로서 滿洲問題가 뜻대로 된다면 36만 방리의 영토와 삼천만의 노동인구와 무진장의 富源을 얻게 되엇으니 日本의 亞細亞의 완전한 패권을 수립하야 아세아뿔락경제가 성립되어 日本의 경제공황이 곳 완화될 것이다.

2. 日佛 對 英米의 충돌
佛國의 歐洲大陸 獨覇와 日本의 亞細亞패권 수립은 英米의 이익과 참꼬 견딜 수 없는 충돌이 발생될 것이다. 이 4대강국이 이상의 노선과 같이 뿔락식으로 세계를 분할하야 잠시 서로 협조되지 아니하면 그들은 두 壁壘로 노니어 英米가 한편, 日佛이 한편이 될 터이다. 세계대전은 이 속에 潛伏된 것이다.
그러나 이런 정세의 성숙여부는 獨逸과 中國의 정치적 동향 여하에 의하야 결정될 것이다. 이것을 설명하려면 너무 복잡하므로 그만 略한다.

3. 열강의 赤露進攻
사벳트. 露國은 그 면적이 세계의 6분지 1이니 제국주의자들이 그 광대한 시장을 가지게만 되면 세계공황은 잠시 해결될 것이다. 그러므로 열강의 사벳트.露國 進攻은 日本의 아세아패권 수립과 佛國의 歐洲대륙패권 수립에 의하야 가능성을 말한다. 그러나 이것은 일대 위험이다. 1921년에 列國연합군이 赤露進攻을 하려다가 실패한 사실도 잇거니와 현재 赤露의 국방은 때와는 다르다. 또 5개년 계획도 점차 성공된 터이므로 열강으로서 赤露를 進攻함은 크게 위험한 일이다. 그들이 과연 대모험을 할 것 같지 아니하다.(下 9행 략-원문)
(上海 旅寓에서)＜28＞
＜24-28＞