잡지명	동광 제36호
발행일	1932년 08월 01일
기사제목	(直人直語) 同友會는 무엇인가, 2, 3의 疑點을 釋明함
필자	朱耀翰
기사형태	논설

朱耀翰
同友會라는 단체가 잇다. 이 단체는 黙言實行을 위주로 하기 때문에 지면상으로 그 행동을 선전하는 일은 아직까지 없엇다. 그럼에도 불구하고 일꺼리 없는 요즈음인 까닭인지 某某紙상에 同友會라는 글짜가 오르락 나리락 시비꺼리가 된 일이 잇다. 주장의 異同은 불가피의 일이다. 그러나 사실 인식의 부정확은 이를 釋明해 둘 필요가 잇다.
同友會를 정치적 결사로 인정하는 사람이 많다. 이것이 근본적 오해다. 이 착오된 인식에서 출발한 모든 비판은 필연적으로 표적을 잃은 비판이 된다. 同友會의 목적은
『신의 잇는 조선청년을 규합, 훈련하야 신문화건설의 역량을 증장함으로 목적함』
하고 그 約法에 씨워 잇다. 그 會의 성질은
이 간단한 圖解 중에 전부가 포함되엇다. 이것으로 보면 同友會란 『훈련』단체다. 다시 말하면 수양단체다. 그 강령의 어느 모를 뜯어 보든지 정치적 행동에 관한 조목은 없다. 同友會가 하고저 하는 일은 그 목적에 씨운 바와 같이 청년을 훈련하는 일이다. 『同友會는 무형의 학교라』고 同會의 선배가 말한 것 같이 「학교」에 틀림없다. 일정한 지도정신 밑에서 특수한 훈련을 가하는 학교다.
某잡지가 조선운동의 一黨獨裁案을 토론하는 대화 중에 同友會의 이애기가 나온 것 같은 것은 확실히 同友會를 정치적 결사로 본 오해다. 그 잡지의 말한 바 『조선운동』은 물론 정치운동을 가르킴일 것이니 거기 同友會를 일례로 든 것은 同友會에 대한 誤錯된 인식에서 나온 것이 분명하다. 혹은 또 어떤 지면에서 「민족주의」의 諸세력을 운운할 때에도 同友會를 일례로 들엇으니 「민족주의」라는 것이 일정한 정치적 푸로그람을 표시하는 일개의 술어인 한에서 이 예시도 잘못된 것이다. 「민족적」＜36＞ 세력의 일부라고 지칭한다면 비록 미약하나마 사실이라고 하겟지마는 일정한 정치적 강령을 표시하는 「민족주의」의 일세력으로 인정받는 것은 사실에서 벗어난 일이다.

그러면 물을 것이다.―웨 그대들은 그런 정치적 활동을 떠난 제2차적 사업을 열심으로 하고 잇느냐고. 또 나쁘게 비평하는 사람은 同友會를 「영겁의 은둔소」라는 별명을 지어 악평한다. 비판하는 것은 물론 자유다. 그러나 우리의 신념으로는 이런 사업도 조선에 잇어야 될 것일 뿐 아니라 일보를 進하야 이 사업이야말로 조선에 없어서는 안되겟다는 확신이 잇다. 여기는 두가지 의미가 잇다. 첫째는 조선 최근세사의 견지에 잇어서 과거 300년 혹은 과거 40년의 조선인의 사회생활의 기록에 비추어 「신의의 수립」 「단결정신의 고취」 「양보다도 질로의 단합」 등은 역사적 가치가 잇다는 것이다. 모든 시대, 모든 국민에 잇어서 그 민족적 성격의 훈련은 다 필요로 하는 것이지마는 특히 현대의 조선에 잇어서는 무엇보다도 먼저 필요하다는 신념을 우리는 가젓다. 그러타고 우리는 다른 모든 운동을 부인하거나 공식적으로 시기상조론을 가지는 자는 아니다. 차라리 모든 운동에 잇어서 이상 원칙을 조화함이 필요하다고 생각한다.

둘째로 同友會 사업은 조선의 현재의 환경에 잇어서 중대한 문화사적 의의가 잇다. 문화적 XX은 필연적으로 일어나야 할 시기며 그것이 가진 사회적 역할은 큰 것이다. 이것이 同友會의 존재가 御用修養團體의 그것과 다른 점이요, 또는 종교적 청년단체보다도 異點이 잇는 것이다. 이러한 신념 하에서 생긴 것이 同友會다. 시각의 여하를 따라서는 이것이 모든 운동의 근간이라고 볼 수 잇는 것이다.
그러나 한거름 더 나아가 오해를 교정해야 할 것은 同友會가 정치적 결사가 아니라 하야 우리가 정치행동을 부인, 회피하는 것이 아니라는 점이다. 도리어 同友會가 정치결사가 아니라고 언명하는 것은 정치적 행동의 중대성을 인식하는 데서 나온 것이다. 조선에 잇어서 同友會와 같은 표현적, 합법적 사업이 정치행동이 될 수가 없는 것은 자명한 이치가 아닌가. 일개인의 여러 가지 활동은 각각 분업적으로 구분이 되는 것이다. 가령 일개인은 직업적으론 은행사무원이요, 종교적으로 耶蘇敎人이요, 가정에서는 夫와 父가 되고, 스포츠로는 정구선수가 되고, 사교적으론 某구락부 부원이 되는 등 그의 생활은 여러 가지 방면이 잇다. 同友會員의 정치적 경향은 그가 정치적 행동에 참가하는 그때에 결정될 것이다. 同友會가 정치적 결사가 아니라 하야 同友會가 정치행동을 부인하는 것이라 하는 것은 誣陷도 분수가 잇는 말이다. 同友會 회원은 조선인의 일분자로서 각기 그 소신에 따라 정치적 행동을 취할 것이다. 그리고 그 행동은 同友會를 통하야 될 것이 아니라 다른 정치적 집단을 통해서 될 것이다.

만일 정치적이란 말을 廣義 해석하야 조선인의 집단적 동향을 전부 포함시킨다 하면 同友會의 푸로그람은 그 광범한 민족적 푸로그람의 일소분자에 지나지 안는다. 그 부문적 푸로그람의 표시에 대하야 그것이 마치 전체인 것 처럼 단정하고 비평하는 것은 고의거나 아니거나를 물론하고 일종의 데마고기가 되고 만다.＜37＞
＜36-37＞