잡지명	동광 제36호
발행일	1932년 08월 01일
기사제목	香港의 旅雨
필자	鄭仁果
기사형태	문예기타

香港의 旅雨
						鄭仁果
春園선생
저간 안녕하시며 山翁이 입경되엇습니까. 海上에서 世塵을 脫한 줄 알엇드니 日本 이민 800명이 「부라질」로 가는 군중과 동행이 되엇습니다. 과연 그들도 日本 국내에서 보다 좀 나은 생을 가지려고 하야 가는 모양입니다. 朝鮮 농민의 생활과 相似합니다. 南米에 가는 기회도 日本人 외에는 中人과 吾人에게도 불허한답니다.

금일 香港에 도착하야 전염병이니 내란이니 하야 상륙을 허하지 않는 것을 切請하야 상륙하고 말할 수 없는 느낌을 얻고 그만 승선하엿습니다. 14년 전에 山翁과 같이 香港 와서 留하든 五州太여관을 訪向하고 종종 피서 겸 놀러가든 先施上層安樂園을 登하야 부슬부슬 뿌리는 細雨와 같이 落淚가 되어 수 시간을 묵상하다가 부득이 그곳을 떠나 大陸電報局에 무슨 일이 잇을 때마다 가든 그곳에 가서 별 소식을 받지도 傳치도 못하고 시가로 방황하다가 돌아왓습니다. 이 방면 저 방면, 이런 일 저런 일을 획책하시든 주인옹은 가버리고 그의 놀든 장소만 보앗습니다. 上海는 들리지 못하고 직행합니다.
(6월 13일 孤客 鄭人果)＜92＞