잡지명	동광 제36호
발행일	1932년 08월 01일
기사제목	(掌編) 조그만 叛逆者
필자	李無影
기사형태	소설

李無影
조선 사회운동의 원로은 현재 XX동맹 중왕집행위원장인 B씨는 히끗히끗해지는 머리털을 긁어 올리면서 쌍동이인 두 아들이 「캣취뽈」 하는 것을 멀끔히 바라다보고 잇엇다. 전후 십여 회의 입옥(入獄)으로 반생을 옥에서 보내인 B씨의 퇴쇠된 안력(眼力)으로는 큰 놈과 작은놈을 분간키 어려울 만큼, 두 아들은 서로서로 닮엇섯다. 날마다 대하는 학교 선생도 큰 놈 작은 놈을 분간치 못한다고 작은 놈은 집에만 오면 쫑알거렷다.

「아이구, 배라먹을 놈에 성미두. 형과 아우가 닮엇다는 게 뭬, 그리 분해서 앙알대니?」
하고 역시 S녀성, 동우회 역원의 한사람인 B씨 부인이 나타설나치면 작은 놈은 기가나서 포악을 하는 것이엇다.
「형은 형이구 나는 나지! 형 닮엇다는 소리가 내겐 조금도 반갑잔어!」

작은 놈은 옷을 입을 때도 한번 탈속하니 입은 적이 없엇다. 집안 어른들의 반대도 잇엇지만은 쌍동이니 만큼 옷을 꼭 같이 입혀 놓고 보면 더 한층 귀여웟다. 모자로부터 신발까지 꼭 같은 것만 사면 그만이다. 외양 뿐더러 항상 가정에 대어달려 잇지 못한 B씨 부처에게는 적지 않은 큰 도음도 되엇든 것이다.
그러나 그것이 작은 놈에게는 못마땅한 모양이엇다.
그것은 학교에서 우이동으로 원족을 가든 전날이엇다.
R씨는 없는 돈을 억지로 만들어 가지고 날마다 졸리우든 물병을 두 개 사 가지고 들어왓다. B씨의 마음은 더없이 즐거웟다. 이 두 놈을 잘 길러서 자기의 뒤를 잇도록 하겟다는 큰 기쁨이 항상 그의 가슴에 채워젓섯다.＜93＞
「예들아. 빨병 사왓다.」
B는 한쪽 억개에 한 개씩 걸고서는 꺼뜩꺼뜩 대문 안을 들어서며 소리를 질럿다.
두 아이가 몰켜나온 것은 말할 것도 없다. 비호같이 달려와서는 한 앞에 한 개식 채가고 서로 자랑을 하는 것이엇다. B씨 부처는 행복스럽게 두 아이를 바라보고 앉엇섯다.

한동안 네게 좋으니 내게 좋으니 하고 떠들더니 갑작이 작은 놈의 입이 빽 톨아젓다. 입을 쫑굿쫑굿 하고 뭬라고 인지 혼자 돌아 앉아서 쫑알쫑알 하더니
「아버지! 난 이것 안가질테유!」
하고 물병을 B씨 부처 앞에 동댕이를 첫다. 얼마전부터 벼르든 B씨 부인이 서들기 시작햇다.
「네 요녀석, 아버지가 사다주신 것을 내동댕이치고.」
「그만둬요. 안가지면 그만이지. 이건 모자두 같구, 옷두 같구 신발두, 필통두 난... 난, 그까짓것 다 일없어요! 형 것보다 나쁘더라두 달은 것 아니면 •ˆ가질테유. 그리구 이 옷두 내가 안 입을껄!」

작은 놈은 찡찡 울며 포악을 하더니 발딱 일어나서 바지저고리를 흘흘 벗어 부치고는 아래묵에 가서 쪼그리고 앉엇다. B씨 부인이 매를 들고 서들어도 눈도 깜작 않고 버티고 앉어잇다.
「어머니가 나를 따려죽이는 것은 자유지만 난 죽어도 형과 꼭 같이는 안 입고 안 먹을테요!」
B씨가 말리는 것도 듣지 않고 B씨 부인은 작은 놈을 쥐잡듯해서도 항복을 받지는 못하엿다.

이튼날 아침에도 작은 놈은 머리를 굽히지 않엇다. 때가 꾀죄하니 묻고, 땀내가 물신 나는 헌옷(그옷은 형놈것과 빛이 달럿다)을 집어 꼬이고 나가는 작은 놈을 멀끔이 바라다 보는 뽈쉐비키 B씨의 가슴에는 그 무슨 뭉클한 감정이 채워지는 것이엇다. 그리하야 B씨는 부인을 보고, 명령하듯이 분부하엿든 것이다.
「일후부터는 작은 놈 줄 것은 내가 사오리다. 큰 놈은 당신이 맡고 작은 놈 것은 내가 사오고, 그라면 되잔켓수?(끝) ＜94＞
＜93-94＞