잡지명	동광 제36호
발행일	1932년 08월 01일
기사제목	(스켓취) 밥! 밥! 밥!
필자	한산
기사형태	소설

한산
이것은 조선의 중심이라는 서울 어떤 집에서 일어난 일입니다.

이가 빠지고 입이 흐물 흐물하는 할머니, 깜빡어리는 조그만 눈에 정긔가 없다. 오늘은 점심도 굶은 것이다. 백발이, 칠십 년 동안 살아왓다는 숭엄한 사실을, 인생의 신비를 상징하고 잇은 백발이, 손녀의 가슴을 찔럿다.
「얘, 네 어미는 왜 돌아오지 안니? 시골 삼춘한데서는 무에라고 편지가 왓서? 아이고 허리야!」
「할머니 좀 누시우. 자, 여기 벼개 잇소. 자근 아버지한데서 온 편지에도...」
손녀의 까만 눈에는 눈물이 맺혓다. 수물 넷, 젊은 녀자의 눈에는 눈물이 서리우기 시작하엿다. 그는 크다란 눈을 꿈뻑 감아 맺힌 눈물을 떨어버리고 넙적한 입을 꾹 다믈면서 춤을 삼켯다. 한숨을 내쉬고 시골 삼춘이 사는 형상을 상상하여 보앗다. 제일 먼저 얼골 긴 족하가 학교에도 못 가고 잇는 것이 눈에 보엿다. 손을 벳다고 울든 족하 애순이가 밥을 달라고 우는 형상이 보엿다. 그러고 연기 보통학교에서 배운 생각이 나는 연기가 온 동리에서 사라지고 그 대신 큰 굴독에서만 연기가 쏘다저 오르는 것을 보앗다.
「삼춘네도 때를 굶는대요. 인제는 돈 삼전도 없어서 편지도 못하겟다고...」
손녀는 이러케 대답을 하고 할머니의 얼골을 바라보앗다. 눈과 입의 근육이 브르르 떨고 그러고는 아무 말도 한하고 할머니는 참잣고 잇엇다. 「공장에라도 갈 수 잇엇으면」 손녀는 이러케 혼자 생각하엿다.

어머니가 어떤 양복쟁이하고 다투면서 들어왓다.＜95＞
「전등을 끌려면 끄구려. 없는 것을 어떠케 내우!」
「이것 보시오」 하고 전등 값 받으러 다니는 사람은 속으로 놀랫다. 「아가씨 같이 얌전하든 이가 갑작이 이러케 성미가 거츠러워지다니.」 이런 생각을 하면서
「그럼 소등합니다. 전등 값 못 낸 것은 내일 모레까지 안내면 차압나옵니다.」
그는 전등알을 빼고 종이깍지를 부치고 갓다.

「개성집도 굶고 잇습디다.」 어머니는 묵묵히 누어 잇는 할머니는 듣거나 말거나 힘없이 이러케 말하고 주저앉앗다. 「비러먹을 놈, 어서 다 해 가라. 솥 하나밖에는 없다.! 얘 순옥아 솥이라도 마자 잡혀 오너라. 먹어야 살지!」
「어머니 가시구려. 내가 어떠케.」
딸은 죽은 아버지가 사준 금반지를 가지고 쟵히러 가든 어머니를 생각하고 솥을 들고 문밖으로 나가는 자기를 상상하고 몸에 소름을 느꼇다.
「나는 싫어!」 그는 진저리를 첫다. 그러고는 이 집도 인제는 우리 집이 아니지 하는 것을 생각할 때에 학생시대에 어떤 소설에서 본 들판으로 숙소 없이 헤매이는 두 남녀가 그의 머리에 떠올랏다.
「무어, 어째? 왜 싫어!」 이러케 부르짓고 상기하듯이 얼골이 타오르는 어머니, 옥순이는 자기가 지옥에서 무슨 형벌을 받고 잇지나 안나 하듯이 정신이 산란하여짐을 깨달앗다.
「왜 싫어! 왜 못가. 그래 굶어 죽을레냐. 밥을 못먹고. 밥, 밥을 굶고. 그래 너는 왜 나이 많은 서방은 어떤탄 말이냐. 첩은 어때! 굶고 누우신 할머니를 봐라. 네가 그 남편만 얻어가면 이 꼴은 면하지! 나이 수물넷에 사내 생각도 안 나네? 빌어먹을 년. 너를 길러서 고등학교 삼학년. 그래 삼학년까지 보내누라고!」
어머니는 대문 소리에 놀래어 소리를 멈추고 귀를 기울엿다. 그러나 그것은 어머니가 예기하엿든 자기보다 나이 많은 사위 될 사람이 아니고 망낭아들이엇다.
「어머니, 월싸금 안내면 교실에 못 들어온다고. 그래서 지금껏 운동장에 섯다 왓소.」
아들은 눈물을 싲엇다. 「해는 몹시 쪼이는걸. 빌어먹을 껏. 얼마나 덥나 보자 하고 양복저거리를 벗어버리고 서 잇으니까 말락꽁이 선생이 나와서 뺨을」 하고 령리한 망랑아들이 왁 하고 너머저 울엇다. 딸도 울고 잇엇다. 어머니도 울엇다. 아츰도 못먹고 학교라고 갓다가 쪼기어난 아들을 보고 어머니는 울엇다. 「순옥아 돈이 없어 이러쿠나. 차마 첩으로 가래다니」 어머니는 코소리를 하면서 한없이 울엇다.(끝-원문) ＜96＞
＜95-96＞