잡지명	동광 제36호
발행일	1932년 08월 01일
기사제목	小說家로서의 曙海
필자	金東仁
기사형태	문예기타

小說家로서의 曙海
						金東仁
삼십세로 요절한 창작가 서해 최학송(석영화)

세 사람 째다.
南宮壁, 羅彬, 崔鶴松, 나의 친한 벗 가운데 文으로 업을 삼는 사람을 세 사람째 잃엇다.

曙海는 조선문단의 특이한 존재엿다.
曙海 이전의 우리 小說壇의 작가들은 모도 인테리 출신이엇다. 그 환경이며 지방이며 재산에는 차이가 잇엇겟지만 모도 고히 고히 길어난 학생 출신의 작가들이엇다. 그런지라 그들의 그리는 사회도 그들이 밤낮을 보고 접촉하고 경험한 사회엇다. 그들이 그리는 사건도 역시 그러하엿다.
曙海는 그 생장부터가 재래의 작가와 달럿다. 빈곤한 환경 아레서 어려서부터 무수한 고생과 쓰라림을 겪은 사람이잇다. 중으로, 방랑객으로, 아편쟁이로, 인부로, 기아 때문에 죽음에 직면한 가련한 존재로 별별 경력을 다 지난 사람이엇다.
따라서 그의 그리는 사회가, 아직것 조선 소설작가들이 그리는 사회와 온전히 달럿다. 그의 그리는 사회는 암흑한 사회엿다. 굶주림과 병과 아픔과 죄악과 잔혹함과＜97＞ 공포가 막 섞인 사회엿다.
아직것 온전히 유산층의 생활만 소설에서 보든 조선 독서계에서 曙海에게 경이의 눈을 던지고, 손을 들어서 맞은 것은 이 소설 안의 사회의 新奇에 고혹되기 때문이엇다. 푸로예맹에서 曙海를 대장 격으로 맞어들인 것도 그 때문이엇다.

그러나 曙海는 일개의 소설작가엿다. 그는 국한된 푸로예술가가 아니엇다. 아직것 견문한 사회가 참담한 최저 사회이고 다른 사회를 보지 못하엿으므로 자연히 그런 사회만 그러치 그 사회만 그리는 것이 그의 목표가 아니엇다.
曙海가 朝鮮 小說壇에 뽑지 못할 귀한 자리를 잡으면서 그의 생활도 차차 안정됨을 따라서 아직것 본 사회와 다른 사회생활을 하게 되엇다. 동시에 그의 이원적 인격적 생활이 전개된 것이엇다. 암담한 과거와 비교적 생활이 안정된 현재, 여기 앉어서 그 내재한 이원적 인격과 다투면서 낙착되기를 기다리는 최근 3, 4년, 그는 집필을 못하엿다. 과거의 암담한 경험으로 소설의 材를 취하자니 현재의 비교적 안정된 생활이 방해를 하여 박진력이 결핍할 듯 하엿다. 현재의 안정된 생활을 긔초로 소설의 취재를 하자니 과거의 암담한 것이 너무도 깊이 백여 잇엇다. 이 이원적 인격 때문에 그는 붓을 중지하고 기회를 기다리고 잇든 것이엇다.

세련된 붓이엇다. 날카로운 관찰이엇다. 정돈된 구상이엇다. 티 없는 솜씨엇다.
나는 기다리고 잇엇다. 이만한 솜씨를 가진 曙海가 이전과 다른 환경에 충분이 융화가 된 뒤에 두 사회를 눈 아레 굽어볼 만한 낙착을 얻은 뒤에 써내는 소설을 나는 기다렷다.
그랫더니, 그것을 쓸 「때」를 얻지 못하고 세상을 떠낫다.

학생 출신의 소설작가만 잇고 그들이 그 뒤 견문한 「암담한 사회」라야 「학식」이라는 렌즈를 통해서 본 사회에 지나지 못하겟으므로, 역시 철저한 최저게급의 생활을 그리기에는 부족한 조선의 小說壇에 잇어서 최저생활자 출신의 유일인이든 曙海를 잃는다는 것은 무엇에 비기지 못할 큰 손실이다.
그러치 않어도 작가가 부족한 조선에서 曙海는 웨 그다지도 일즉이 죽엇나.
(7월 11일) ＜98＞
＜97-98＞