잡지명	동광 제36호
발행일	1932년 08월 01일
기사제목	曙海여 핀을 읊엇노라
필자	金岸曙
기사형태	문예기타

曙海여 핀을 읊엇노라
						金岸曙
기다리든 비는 실낫으로 내렷다 말앗다 하든 이 달 초다샛날(?)에도 오전 열한시 가량이엇습니다. 曙海를 三乎醫院으로 내가 차잣을 때는 발서 하로 밤을 하로 전에 醫專病院으로 轉院하고 말앗을 때엇습니다. 醫專病院 2층 は호 병실 침대 우에서 내가 그를 발견하엿을 때 그는 무엇인지 장문의 사신을 업디여 쓰든 중이엇습니다. 들여다보니 얼골에는 피로가 가득하엿고, 혈색은 대단이 좋지 못하엿습니다. 잠옷 사이로 보이는 다리는 홀쪽 빠진 것이 병에 시달린 흔적은 묻지 않고라도 넉넉히 짐작할 만 하엿습니다.
「그래 어떳소?」 나의 인사ㅅ말에 「암만해도 일간 수술을 받어야 될 모양입니다. 가난병... ...」 하며 그는 말끝을 멋적은 苦笑로 맺앗습니다. 편지를 쓰길래로 나는 나대로 테블 우에 놓인 水滸誌를 들추어 이 張 저 張 들어다 보누라니 「... ...泣者有淚無聲, 號者無淚有聲... ...」이 눈에 띠엇을 때에 曙海는 무슨 생각이 낫든지 「岸曙!」 하고 나를 불럿습니다. 고개를 돌어보니 그의 손에 어떠한 여자의 머리「핀」 하나이 잡혓습니다.
「이 핀이 누구의 것인지 모르나 병실 방바닥에 데굴데굴 굴어다니길래 집어서 보관을 하지 안소. 이 핀 임자가 퇴원을 할 때에 잊어버린 것이겟소. 또는 애인의 병구원을 하다가 그대로 떠러친 것이겟소. 여하간 생각하면 자미 잇는 핀이 아니요? 그래, 보관을 합니다. 자 岸曙는 이 핀을 두고 시를 쓰시요. 날랑은 병이 나은 뒤에 고기를 톡톡이 부처서 단편을 하나 써 볼 터이니... 하하」 이번에는 말끝을 그는 웃음으로 맺어버렷습니다.
그날 밤이외다. 旅舍의 殘燈을 대하고 가는 비 소리를 듣는 나는 여러 가지로의 생각에 심사가 고요치 안엇습니다. 曙海의 「핀」을 재료로 한편의 시를 시험하고 싶엇습니다.＜99＞ 붓에다 먹을 찍어 종이를 대하니 想은 잇으나 句辭가 어째 그런지 그 想을 자유로이 할 수가 없엇습니다. 그래 나는 草紙를 그대로 책상 우에다 던지고 말엇습니다. 잊어버린 채로 이렁저렁 2, 3일은 꿈같이 지내갓습니다.
아마 지내간 일햇날 밤인상 싶습니다. 나의 눈은 우연이 잊엇든 詩稿 草紙 우에 떠러젓습니다. 그것을 기회로 또다시 詩라고 만들어 본 것이 지금의 이 詩외다. 어구가 맘대로 되지 아니하야 草紙 그대로외다.
들으니 그날 밤 曙海는 수술을 받고 피를 토하면서 생사의 境域을 헤매든 때라고 합니다. 曙海가 쾌차되면 웃음꺼리 삼아서 이 시를 발표해볼가 하든 것이 이 어인 일입니까! 曙海는 이미 이 세상에 없고 이 시를 그의 외로운 靈에게 들이지 아니할 수 없는 挽歌가 되고 말엇으니 사람의 생명이란 참말 믿을 것이 못됩니다. 내 이 자리에서 무엇을 더 말할 것이겟습닛가. 너무도 암담한 이 인생의 그 운명에 혼자 외로이 가슴을 칠 뿐이외다. 이것은 4일 동안의 일이외다. 그런지라 이 시를 曙海의 靈에게 들이는 바외다. 아아 曙海여 평화로이 暝目하라.

1
이 핀이 어인 핀고, 알 길이 없네.
실비도 사운사운 쓸쓸한 이날
외로히 굴러도네, 병실 구석을.
인생도 이 같으리, 모다 모를 길.

2
구석구석 병실을 헤매도는 양,
주인이 누구든가, 넓은 이 세상.
바람대로 이 몸은 남북 도노라.
손에 드니 님 생각 다시 살틀타.＜100＞

3
그 지아비 병들어 병에 울을제
그 지어미 깜한맘 하늘 웨첫네.
이 핀이 어인 핀고, 그 지어미의
설은 맘 풀길 없이 네가 도느냐.

4
검은 머리 긴털에 느러진 사랑,
보람 없는 사랑에 병들어 누니
무심타, 아가씨의 때늦은 심정,
잠든 이야 알것가, 핀만 남앗네.

5
아츰저녁 새 단장 검은 머리핀.
흰손 끝에 감들든 검은 머리핀.
주인은 어데가고 핀만 남엇노.
생각은 백천이라, 검은 머리핀.

6
曙海여, 명목하라, 평안이 가라.
핀을 두고 후일을 약속한 우리,
이날에 그대 가니 핀도 잃노라.
내 노래뿐 외로이 그대를 우네.
1932.7.10.＜101＞
＜99-101＞