잡지명	동광 제36호
발행일	1932년 08월 01일
기사제목	漂泊民 (외 1편)
필자	李揆元
기사형태	시

漂泊民
						李揆元
漂迫民
당신은 길 우에서 그 사람을 보앗으리다.
파리한 얼골 숙이고 비틀거리는 사람들을
머리에는 방갓을 쓰고 물색 없는 옷으로 몸을 걸친 후
한숨소리에 발을 옴기며 어디로인지 정처없이 가든

그는 이스라엘의 영원한 漂迫民.
묻엄 속에 든 역사를 찾는 지나간 세기의 아들 같습니다.
시작 없는 어버이 때로부터 끝없는 자손에까지
울면서 울면서 헤맬 가엾슨 여객이외다.

천막도 없이 숲속에서 잠자며＜105＞
풀닢을 뜯어먹고 샘물로 목을 적시나니
나무가지 흔드는 정막한 바람소리 따라
힘없이 쓰러지며 잠자다가 깨여납니다.

때때로 그의 눈엔 알지 못할 눈물이 맞히자
주먹을 들어 허공을 한없이 두두립니다.
그러다가 참혹한 소리 떨면서 부르짖는 말
내 사랑하는 조국의 용사여 너는 어디로 가버렷느냐.

아하 다음날 새로 생긴 도시 우에서
어느 국기를 네몸에 가리며 무슨 邦언으로 노래 할 터인가
저 강하게 떠러지는 석양의 빛을 보라.
영원한 그림자는 이날이 간 뒤에도 나타나겟구나.(1932.5) ＜106＞
＜105-106＞