잡지명	동광 제36호
발행일	1932년 08월 01일
기사제목	論介의 還生(4), 在世篇(2)
필자	金東仁
기사형태	소설

論介의 還生
						金東仁
경성 화류게에서의 패연이의 성까(聲價)! 그것은 졍평이 잇는 것이엇다. 근대적의 커다란 음지기는 눈과 볼의 네 개의 우물과 후리후리한 키와 좁다란 입의 주인이며 풍부한 성량(聲量)으로 육자백이를 냅다 뽑으면서도 수심가도 제법 꺽어 넘기며 샤미셍의 조자도 웬만치 짐작하고 유행노래도 웨트레쓰(女給)에게 지지 않도록 하는 모던 기생 리패연이는 화류게에서는 얻지 못할 든든한 자리를 잡고 잇든 것이엇다.
죽음에서 다시 살아난 뒤 다시 불리기 시작한 한동안 패연이는 놀랍게 잘 팔렷다. 점심때가 지나면 인력거꾼이 표지를 들고 패연이의 집 대문을 두드렷다. 자정이 썩 지나서야 피곤한 몸을 인력거에 실고 다시 제집으로 돌아오고 하엿다.
「패연아씨. 노름이오.」
「오-라일.」
「명월관이오.」
「O.K.」
술로서 쓰린 심사 싹여나볼까
다시는 안보려든 그이건마는

밤마다 웬일인가 철없는 꿈에
애끊는 이 마음은 지향도 없이!

술로서 타는 가슴 잊어나볼까
한 녯적 인연 끊은 그이건마는

무시로 지나간 꿈 다시 더듬는
애타는 이 마음을 둘 곳은 어디?

유성기의 레코드로서 수입된 이 유행노래를 코로 흥얼거리며 요리집으로 가며 혹은 요릿집에서 돌아올 때마다 패연이는 이 왼 장안을 눈 아레, 코 아레, 턱 아래로 보앗다. 나발바지, 칠피구두＜118＞, 가짜 「스네잌움」의 지팽이, 도금시게줄, 양대모 안경, 돈을 다 하고 재간을 다하여 몸을 장식하고 종로의 거리를 헴처 다니는 모든 모던 뽀이들을 인력거에서 굽어볼 때 마다 패연이의 이쁘장스런 코는 바룩거리고 하엿다. 세상의 왼 사네들의 몸치장이 모도 패연이 자기의 환심을 사고저 하는 데서 나온 것 같이 보엿다. 근엄한 얼골로 가게 철궤 앞에 얹아서 10전, 1원, 10원, 물건을 파는 가게 주인들도 모도 패연이 자기를 위하여 돈을 버는 듯 싶엇다.
죽음에서 다시 살아난 패연이를 온갓 게급사람들이 모도 불럿다. 미리부터 폐연이를 알든 손님들은 무론 한번씩 불럿다. 모르든 손님들도 죽엇다 다시 살은 사람이라고 패연이를 불럿다. 에보나일테 안경 안에서 허연 눈썹을 검벅거리든 대학교수들도 「기적을 실찌로 본다」는 핑게로 패연이를 불럿다. 교사의 행한 일의 좋지 못한 방면은 반드시 본받는 학생들도 패연이를 불럿다. 예수교의 장노들도 「죽음에 비밀을 들고서」 패연이를 불럿다. 중들도, 예수교인과 같은 핑게로 패연이를 부럿다. 종교가, 학생, 교수, 실업가, 배우, 부량자, 가지각색의 게급의 사람이 패연이를 보려 하엿다.
죽음에서 다시 살어난 패연이를 불러보지 않는 사람은 여인들과 돈없는 사람 뿐이엇다.

오후의 패연이는 득의의 절정이 잇다. 눈 아레, 코 아레, 턱 아레, 아니 오히려 발 아레 왼 세상이 꿇어 잇는 듯 하엿다.
그러나 거기 반하여 오전의 패연이는 늘 고민 때문에 가슴이 찢어지는 듯 하엿다. 오후의 패연이는 기뻐하면 기뻐하느니 만치 오전의 패연이에게는 더욱 가슴이 아폇다.
「궅 나잍!」
인력거꾼에게까지 인사를 가브엽게 던지고 제방으로 돌아와서 곤한 잠을 자고 난 이튼날은 눈을 뜨기도 전부터 먼저 혀를 채고 하엿다. 어젯 저녁의 이이 무서운 고통과 함께 그에게 회상되는 것이엇다.
도금 시겟줄과 18금 시겟줄과 22금 시겟줄을 찬 세사람에게 각각 그 시게줄의 중량의 비례로서 애교를 부어준 자기의 행동이 오전의 패연이에게는 아프기가 짝이 없엇다.
인격보다 돈으로 취하엿다. 같이 돈이 많은 사람이면 학식보다 얼굴을 취하엿다. 반반한 얼굴에 크림이나 칠하고 머리는 참기름으로 광을 내인 20세 전후의 소년, 유행노래는 제일 먼저 부를줄 알고 서로 말을 할 때는 일본말을 사용하며 영화감독의 이름은 모르지만 여배우의 이름은 다 암송하고, 친구를 찾을 때는 성대(聲帶)를 놀리기 보다도 쉬파람을 불며 잉크마른 만년필과 분홍빛 손수건을 양복 웃주머니에 넣고 마쟝 때문에 손까락에는 굳은 살이 백인 이런 소년, 혹은 청년은 경우에 의지하여는 돈문제를 집어 제치고까지 패연이 쪽에서 달겨드는 때가 잇엇다. 그런 소년 혹은 청년의 담배는 바지 ㅅ주머니에는 매코를 넣은 해태갑이 잇고 저구리ㅅ주머니에는 진정한 해태가 들어 잇어서 장소에 따라서 담배가 두근데서 나오는 것도 패연이는 모르는 배가 아니엇다. 그의 매인 샛발간 새 넥타이는 겨울옷을 전당 잡어서 그 돈으로 산 것을 짐작 못하는 배도 아니엇다. 그런 것을 모도 짐작하면서도 그런 청년이나 소년을 만날 때는 패연이는 금전문제를 초월하여 호의를 보이는 것이엇다. 내일 오전만 되면, 이 일이 반드시 후회가 나고, 가슴 아프려니 생각하면서도 요릿집에서 마음에 드는 사람을 보면 자진하여 이끌고 어두운 방으로 찾어가는 패연이엇다.
「패연이의 서방은 3만2천사람」
어떤 게산 아레서 3만2천이라는 수짜가 나왓는지는 모르지만 이런 평판을 듣느니만치 패연이는 정말은 사람이엇다. 「돈」은 무론 패연이의 서방될 자격을 주고 가장 긴한 열쇠엇다.  「세력」도 패연이의 서방이 될만 한엿다. 얼굴 반반한 것도 패연이의＜119＞ 서방이 될만 하엿다. 유행창가 한마디를 잘하는 것도 서방 될만 하엿다. 제집서방, 여관서방, 요릿집서방, 절깐서방, 자동차서방, 벌판서방, 순간순간의 감정으로서 되는대로 집어세인 패연이의 서방은 스스로도 손으로 곱기가 힘들엇다. 이런 정 많은 자기를 생각할 때는 오전의 패연이는 어이 없어서 스스로 웃을 때도 잇엇다.

오전에는 패연이는 할 수 잇는대로 나가 다니지를 않엇다. 사람도 맛나기를 피하엿다.
오전의 심경으로 생각하건대 오후의 자기는 천박스럽기가 짝이 없지만 그 천박스러운 자기로는 명기 리패연이라는 이름을 듣는 것을 보면, 지금 세상의 기생은 마땅히 그리하여야만 되는 듯 하엿다. 그러면 자기로 하여금 오후의 자기를 이해시키여야 할 것이요, 이해하기까지는 시대착오의 자기를 뭇 사람 앞에 내놓지 않으야만 할 것이다. 시대착오의 오전의 자기가 섯불리 등장을 하엿다가 어떤 기괴한 연극을 할는지 아지 못하겟으므로 패연이는 그 전에는 할수 잇는 껏 사람을 피하엿다. 그러고 오후의 자기를 천박스럽다고 비웃는 「오전의 자기」에게 하도 바삐 「오후의 자기」를 이해시키러고 노력하엿다.
그러는 동안에 기괴한 일이 생겨낫어 패연이의 삶에 커다른 틈을 나어 놓앗다.

어떤 날 아츰 곤한 잠을 깨인 패연이는 자기의 자리 한편에서 웬 소년 하나를 발견하엿다.
「?」
처음 경험하는 일은 아니엇지만 패연이는 펄떡 정신을 차리어 옷을 줏어 입엇다. 그러고 몰래 빠저나와서 자기의 아우의 방으로 건너갓다. 이런 일이 잇을 때 마다 아우의 방을 임시피난처로 쓰든 것이엇다.
그러나 아우의 방문을 조금 열엇든 패연이는 얼굴이 셋발가케 피여 황급히 다시 문을 닫엇다. 동생의 벼개에도 웬 머리가 둘이 마조 놓여 잇엇다.
동시에 어젯밤의 기억이 뿔둑 패연이의 머리에 솟아 올랏다. 패연이의 서방은 전라도 어떤 부자의 아들이엇다. 베 5백석을 몰래 팔어가지고 서울로 뛰처 올라온 것이엇다. 동생의 서방은 자기의 서방의 병정이엇다.
소년대장은 문상(文樣)이엇다. 병정은 긴상이엇다. 한주일 동안을 게약하고 5백원이란 돈으로 패연이는 O.K를 부른 것이엇다. 긴상은 덧부치엇다. 패주에게의 (와리마에)는 5백원 가운데서 나가지 않으면 안될 것이엇다.
패연이는 잠시 주저하엿다. 어머니의 방을 건너다 보앗다. 거기도 웬 손님이 와 잇엇다. 여기서 좀더 주저하든 패연이는 할 일 없이 제방으로 다시 와서 가만히 문을 열고 들어섯다.
아랫목에서 버석하는 소리가 낫다. 곁눈으로 보매 소년이 깨나는 모양이엇다. 패연이를 그리워 아릇목으로 향하고 누어잇든 소년의 머리가 이편으로 조금 돌아왓다. 동시에 눈도 히미하니 여엇다.
패연이는 눈을 꺽 감앗다. 자기의 감정을 씹어 죽엿다. 다시 패연이가 눈을 뜰 때는 얼굴에 뿐은 온화한 감정이 나타나 잇엇다.
「좀 더 주무시지요?」
오후의 패연이 같으면 「모 오메자메?」 하면서 귀여운 듯이 소년의 응덩이라도 두드려 주 것이엇다.
소년은 수저운 듯이 빙긋 웃엇다. 그러고 손을 이불 밖으로 내어서 제 내복을 끌어다가 이불 속에서 입기 시작하엿다.
저 소년이 이제 제 고향으로 돌아가면 어머니한테 혹은 손벽불기라도 맞을테지. 그때 소년은 엉엉 소리처 울기도 쉬우렷다. 무지하고 잔혹한 짓이로다. 사기로다. 뒤를 따라서 이어 나는 이런 도학적 생각을 씹어 죽여 가면서 패연이는 귀여운 듯한＜120＞ 눈으로 (이불 속에서 내복을 입는) 소년을 나려다 보고 잇엇다.
「패연씨, 몇시요?」
「열시 이십분」
이때에 패연이는 녯날 유아랑들이 무척이도 그리웟다. 커다란 상투를 벼개 한편에 눕히고 자릿 속에서 시를 흥얼거리며 해장할 아츰임을 호령하든 옛날 오입장이들이 그립고 그리웟다.

「문주사 나리, 미츠꼿시나 가보십시다.」
문상, 긴상, 패연이의 형제, 이러케 네 사람이 조반을 끝낸 뒤에 긴상이 이런 이논을 꺼냇다. 그런 뒤에 패연이와 패주에게 향하여 눈을 껌뻑하엿다.
「미츠꼬시 가서 잘 따내게」
이런 뜻이엇다.
패연이는 쓴 웃음을 웃엇다. 패주는 미소하엿다.
패연이는 미츠꼬시 가기를 반대하엿다.
다시 살아난 뒤에는 아직 미츠꼬시를 가본 일이 없는지라 「오전의 패연이」는 미츠꼬시에 대한 명확한 관념을 머리에 이르킬 수가 없엇다. 그러나 이상히도 마음이 무거운 지금의 심경으로 그런 곳에 갓다가는 어떤 희활극을 이르킬찌 알 수가 없으므로 패연이는 가기를 반대하엿다.
그러나 패연이의 이 반대가 성립될 까닭이 없엇다. 봉(鳳)을 물은 기생이 미츠꼬시행을 거절한다는 일은 다른 사람에게 잇엇서는 상상도 못할 일이엇다. 병정 긴상과 동생 패주는 이것을 패연이의 사양으로 여겻다. 더구나 자기네는 자기네 끼리의 풀란을 가지고 잇는 긴상과 패주는 사랑하는 패연이를 불야불야 채근을 하며 화장을 시켯다.
「뿡-ㅇ」
택시의 소리가 들렷다.
긴상이 화닥닥 문밖으로 튀어 나갓다.
그러고 문상의 구두를 먼지를 털어서 가즈런히 놓앗다.
「저, 택시 왓는데 어서 갑시다. 날도 좋기도 하다.」
「패연씨, 가십시다. 패주씨도.」
소년도 부끄러운 듯이 이러케 말하며 뒤를 따라서 일어섯다.
택시에 오른 뒤에 긴상은 패연이의 귀에 대고.
「따이야 반지나 하나 따내게.」
이러케 소군거렷다. 그러나 패연이는 불쾌한 듯이 휘 머리를 돌이킬 뿐이엇다.

미츠꼬시.
향그럽다기 보다 오이려 역한 내음새엇다. 문안에 쑥 들어서자, 패연이는 눈쌀을 지프렷다. 이 내음새에 첫 공격을 받은 패연이가 눈을 들어서 둘러볼 때에, 그의 얼굴은 울상이 되어 버렷다.
근대적 장식? 온갓 신기한 물건? 눈을 현혹케 하는 장신구?
그런 모든 것을 이식하기 전에 패연이의 마음을 놀라게 한 것은 수없는 색다른 옷을 입은 인종이엇다.(27행 략-원문)
「패연이 이 치마깜 어때?」
긴상의 목소리엇다. 보매, 패연이의 앞에는 남빛 하부다이 한필이 놓여 잇엇다. 패연이는 기게적으로 하부다이를 만저보앗다. 그러고 머리를 가로저엇다.
「집에 하부다이 치마는 스물일급 벌이 잇어요.」
「또 한벌 하지.」
「싫어요.」
긴상이 와짝 입을 패연이의 귀에 가까히 하엿다.
「손해 없는 일, 스물여덟 벌로 하게나.」
패연이는 눈을 들엇다. 긴상과 패연이의 눈의 상거는 두치가 되지 못하엿다. 잠시를 아모 표정도 없는 눈으로 긴상의 눈을 바라보는 패연이는 다시 눈을 나려 뜨고 말엇다.
거기서 긴상은 할 일 없이 패주에게만 치마 한감을 끊어 주엇다.＜121＞ 돈은 문상의 주머니에서 나왓다.

「패연이.」 또 긴상의 소리다. 보니 양산진렬장 앞에 왓다.
「이것 어떤가?」
€Œ양산도 많어요.」
「그게야 벌서 작년껏. 금년 유행껏을 사야지」
「싫어요.」
패연이 이것 어떤가. 패연이 이것 어떤가? 문상의 돈으로 패연이를 사주면 무엇이 기쁜지 긴상은 어떤가를 연말하엿다. 그 매번을 가브엽게 거절하엿지만 패연이의 마음에 긴상에 대한 염오의 정이 가속도로 들어갓다.
그들은 보석적 앞에 섯다.
「패연이 어떤가」
긴상은 반지 하나를 골라 쥐엇다」
「열일급 개 잇어요」
「따이얄세」
「따이야도 여섯 개나 잇어요」
370원의 정가표가 긴상의 손바닭 안에서 나비끼엇다.
「일급 개로 채우게나」
「그건 일급 개씩 해서 뭘 합니까?」
긴상의 입이 또 패연이의 귀에 가까히 왓다.
「패연이, 오늘 웨 그러나. 이런 판에 따내지 어째 따내겟나.」
패연이는 머리를 휙 들엇다. 너무도 귀찮엇다.
참고 참은 노염이 드디어 폭발한 것이엇다.
「여보, 당신은 문주사에게 손해를 입히면 무에 유쾌하오? 당신 돈 잇으면 당신이나 패주에게 사주구려.」
그러고는 문씨에게도 돌아섯다.
「문주사. 우리끼리 먼저 가십시다. 난 머리가 너무도 아파서 못견디겟서요. 패주 너는 천천히 오거라.」
이리하여 패연이는 문씨를 이끌고 황황히 미츠꼬시에서 나왓다.

「여보, 문주사.」
어떤 조용한 절깐의 외딸은 방. 말하는 사람은 패연이. 머리를 푹 숙이고 손톱으로 바닭을 긁으며 듣고 잇는 사람은 문씨.
「김씨와는 어떠케 알게 되엇습니까?」
「...」
패연이는 눈을 들어서 문씨를 보앗다. 머리를 푹 숙으리고 어려운 듯이 앉어 잇는 이 소년은 패연이에게는 사랑스러운 동생으로 보엿다. 패연이의 한마디 한마디의 말에 문씨는 얼굴이 빨가케 되며 대답도 못하고 잇엇다.
「시골서 떠나실 때 얼마나-돈을 얼마나 가지고 떠나셋서요?
「3,572원 20전」
「지금 얼마 남엇서요?」-「2천 750」
문씨는 셈을 하려고 지갑을 꺼냇다.
「그만하면 알겟서요. 그러면 한 800여원 쓰섯군요. 내 800원을 취해 드릴께. 고향으로 나려 가세요. 그러고 아모 말슴 마르시고 아버님게 들어가세요. 너무 일으외다. 4, 5년, 5, 6년 더 계시다가 오입을 하세요. 그러구, 내 한턱 할테니 술이나 잡수세요.」
패연이는 술을 먹엇다. 얼굴이 밝아케 되어 미안한 듯이, 거북한 듯이 웅그리고 앉엇든 문씨에게는 그다지 권하지도 않으며 혼자서 연하여 술잔을 들엇다. 환생한 이래, 쌓이고 쌓인 울분을 여기서 한꺼번에 술로 하소연 하는 것이엇다.

이날의 이 사건은 패연이로 하여금 그날 낮잠을 잊게 하엿다.
낮잠을 못잔 패연이.
비록 오후가 되어서 「오후의 패연」이라 하나, 그 심경은 「오전의 패연」 올라가서는, 300여년 전에 남강에 몸을 던저 죽은 논개엇다.＜122＞
술이 깨지 못한체 패연이는 저녁에 노름에 불렷다.
논개의 심경을 가진 「명월관엣 패연이」
눈앞에 흐터저 잇는 온갓 비속된 일을 아직 술에 취한 패연이는 겨운 듯이 바라보고 잇엇다. 손님이 무슨 말을 하여도, 기생의 직업상 할 일 없이 대답은 하지만, 구찮은 표정을 나타내기를 결코 주저치 않엇다. 밝안 넥타이에 미지로 머리를 재운 손님이 패연이의 가까이 와서, 무엇이 어떠타고 생글거릴 때는 패연이는 노골적으로 구찮은 듯이 눈을 흘기고 딴 곳으로 자리를 옴기기까지 하엿다.
주석의 취흥이 꽤 돌아가서 기생들에게 노래를 명할 때에, 패연이는 추야장의 시조 한마디를 뽑아내엇다. 300여년 전 진주의 일대 명기로 이름 높든 논개의 부르는 시조엇다. 만약 이 좌석에 진정한 오입쟁이가 잇엇드면, 무릅을 두드리며 경탄하지 않으면 안될 시조엿다. 불행한 좌석. 거기는 오입쟁이가 없엇다. 시조를 들을 줄 아는 기생도 없엇다.
「아유, 듣기 싫여. 상가난 집 같다. 곡은 웨 해?」
「집어치어라.」 「아 꼬랴 꼬랴.」
이러한 「야지」 아레서, 부르든 시조를 중단한 뒤의 패연이의 마음은 울분으로 말미암아 터질 듯 하엿다.
「그럼 일본 노래를 해요?」
「그럼, 우리 패연이지. 사께와 나미다까 다메이기까가자 나온다」
술기운으로 패연이는 일본 노래를 부르마 하엿다. 그러나 아직 두가지의 인격이 잘 섞이지 않은 패연이는 일본 노래를 몰랏다. 「사께와나미다까」 「와다시노 고꼬로와 호가라까요」 「아이시떼죠 다이네」 멧가지의 가사와 곡조의 개념 뿐이 머리에 오락가락 할 따름이엇다.
여기서 흥분된 눈을 사면으로 두르고 잇든 패연이는 드디어 맹연히 일어섯다. 300년 전 논개의 시대에 촉석누에서 배운 시를 여기서 읊으려 한 것이엇다.
패연이는 손님의 지팽이를 힘잇께 양손으로 잡엇다. 다음ㅅ 순간 패연이의 입에서는 「노래」가 나왓다.
「벤세이 슈꾸슈꾸, 요투가와워 와다투우. 아까츠까니미루-」
검무를 끝내인 뒤에, 아연히 처다보고 잇는 손님들에게 일별을 던지고 패연이는 그냥 그 방을 벗어나서, 제 집으로 돌아갓다.

그날의 사건은 이리하여 끌낫다. 손님들은, 그날의 그 일을 패연이의 주정이라 하여 일소에 부치고 말엇다. 그러나 패연이에게 잇어서는 그날의 그 일이 간단한 사건이 못되엇다.
오전과 오후. -밤잠과 낮잠.
이리하여 정확이 교체되든 두가지의 인격과 두가지의 이성은 이날을 긔회로 범벅이 되고 말엇다.
오전에는 무론 이전의 「오전의 패연이」와 다름이 없엇다. 그러나 오후의 패연이는, 간단한 「이전의 오후의 패연이」가 아니엇다. 오전의 패연이의 영분이 오후에까지 침범하엿다. 비록 낮잠을 잔다 할찌라도, 낮잠 뒤에 패연이에게도 「오전의 패연이」의 성격과 이성이 무시로 출몰을 하는 것이엇다. 한창 멋이 들어서 무릅을 두드리며 모던풍(風)을 발휘하다가도한번 하폄을 한 뒤에는 시침이를 뚝 떼고 엄숙히 앉는 것이엇다. 그러고 그 뒤부터는 시대착오의 광태를 한바탕 연출하는 것이엇다.

이리하여 패연이는 점점 논개에 가까워갓다. 논개를 패연화(化) 하여 오려고 한동안 애썻지만 그 결과는 오히려 패연이가 논개화(化) 하여간 것이엇다. 그러고 무시로 출몰하고 서로충돌하고 서로 역정내는 두가지에 인격 때문에 패연이의 행동은 제삼자로 보자면 차차 발광된느 듯 하엿다.
「저애도 차차 이상해가.」
「죽엇다 나드니 아마 혼이 바뀐게야.」
사실 혼이 바뀐 것이엇다. 혼 바뀐 패연이. 몸 바뀐 논개.
이 괴물의 발ㅅ자최를 작자는 적어 보려 하는 것이다.
(次號 續-원문)＜123＞
＜118-123＞