잡지명	동광 제36호
발행일	1932년 08월 01일
기사제목	(政治科) 賠償問題란 무엇인가, 紙上 夏期大學
필자	金章煥
기사형태	논설

金章煥
1919년 6월의 巴里媾和條約 조인 이래 항상 세계의 정치와 경제에 불안을 주든 소위 전패국 獨逸의 배상문제도 6월 16일부터 개회된 로산느의 배상회의에서 去 8일에 완전히 해결되엇다. 이것은 단지 獨逸과 獨逸人에만 대한 희소식일 뿐 아니라 실로 全歐洲의 경제적 갱생의 제1보이며 전세계의 경제적 부흥의 第1步이다. 과거 14년간 歐洲를 괴롭게 하고 세계를 음울케하야 일반 인심을 불안케 하든 일대 화근이 제거되엇다고 아니할 수 없다. 그러면 어찌하야 이 배상문제는 이다지도 중대한가. 우리는 먼저 배상문제의 유래부터 考究치 않을 수 없다. 7백만명의 인명사상과 6천억만원의 煙化소실과 6개년의 腥風血雨의 歐洲大戰이 종료되자 어디까지 대전에 대한 獨逸의 책임을 問하여야 된다 하야 제국주의 獨逸을 미래 永却 매장하려고 벨사유조약 제8편 제231조에 『동맹 及 연합국정부는 獨逸 及 其 동맹국의 공격에 의하야 강제된 전쟁의 결과 그 정부 及 국민의 蒙한 일절의 손실 及 손해에 대하야 그 책임이 獨逸 及 그 동맹국에 잇음을 단정하고 獨逸은 此를 승인함』이란 규정에서 獨逸의 배상은 문제되게 된 것이다. 그리하야 대전 후로부터 금일까지 또스案, 영案 及 후버모리토리움에 의하야 일시적 대책을 경과하야 왓다. 그러나 모다 어느 것이나 위기를 일시적으로 糊塗할 뿐이요, 결국은 弗자본의 歐洲, 특히 獨逸에의 보다 큰 진출과 英米佛의 새로운 대립을 초래하엿음에 불과하엿다. 과거의 배상정리가 단지 일시적 대책이엇음은 또스案 특히 영案의 운명이 사실로 입증하엿다. 영案은 그것이 협정에 참여할 관계로 각국의 전문가들이 최종협정이라 稱하엿음에 불구하고 실시 후 겨우 1년이 얼마 못되어 獨逸을 지불곤란에  陷케 하고 개정의 불가피성을 發露하고 말앗다.

문제의 4계단
누구나 아는 바와 같이 獨逸의 배상지불로는 금일까지 左의 4계단을＜52＞ 밟아왓다.
1. 제1기 벨사이유평화조약에 의하야 배상의무가 부과된 후 또스案에 의한 新정리의 확립실시 되기까지 1919년 6월부터 1924년 9월에 至하는 5개년 3개월간.
2. 제2기 또스案의 실시로부텨 영案 新배상의 성립실시에 至하기까지 1924년 9월부터 1929년 9월에 至하는 5개년간.
3. 제3기 영案실시의 1929년 9월부터 후버모라토리움선언에 至하는 1931년 6월 20日까지 약 1년 1개월간.
4. 제4기 후버 모라토리움案 선언으로부터 로산느 배상협정 성립에 至하는 1931년 6월 21일부터 1932년 7월 8일까지 약 1년간.
此 과거 십수년간에 至한 역사는 다못 배상문제 해결의 곤란 가중을 示하야 왓음에 불과하엿다. 실로 그것은 「배상비극」의 史的 발전사이엇다.

천문학적 數字
이제 제1기의 배상시대로부터 述하면 벨사유조약 규정에 基한 『배상위원회』가 1919년 1월 성립되엇으나 중요한 배상총액의 결정은 그 기초가 될 「大戰이 연합국 국민에 與한 손해액」을 평가하기에 곤란하므로 1920년 6월 브로뉴의 정치가회의와 배상총액을 2,690억馬克 지불기간을 1921년 5월부터 42개년으로 정하엿다.
실로 경이할 만한 거액의 배상의무로서 「천문학적 수자」라는 倫敦협정액에 비하야는 약 2배에 當한다. 그 뒤 1921년 1월의 巴里회의에서 협정된 것은 42개년간의 지불금 총액을 감하야 2,260억馬克으로 정하얏으나 獨逸이 승인치 아니하므로 연합국측은 벨사이유조약 규정에의하야 그 지불을 확보할 수단으로 同年 3월 라인右岸의 지점을 점령하고 말앗다. 그러나 이같은 무력적 위협도 문제해결에 하등 기여치 않을 뿐 아니라 反히 獨逸의 궁핍을 격화케 하야 배상지불의 곤란을 증대케 하얏음에 불과하다. 이에 배상위원회는 배상금 총액을 1,320억馬克으로 정하는 제 1, 2, 3종 공채에 의한 지불방법을 결정하얏다. 이것은 소위 倫敦협정안이란 것이며 이 배상총액은 「천문학적 수자」로 형용되는 거액이다. 獨逸의 실정으로 보아 만족히 지불할 수 없음은 누구나 예상한 바이나 獨逸은 佛國의 루얼 점령 威嚇 하에 드디어 1921년 5월 승인치 않을 수 없엇든 것이다.

과연 지불불능
이와 전후하야 연합국 간에는 배상금 분배문제가 일어낫다. 그리하야 1921년 7월 스파에 회의하고 佛 52%, 英 22%, 伊 10, 白八, 日 0.55 등 분배비율을 정하엿으니 이는 소위 「스파협정」이란 것이다.
하여간 이와 같이하야 벨사이유조약의 규정에 기한 獨逸의 배상의무는 우선 결정되엇다. 그러나 獨逸은 과연 이를 지불할 수 잇엇는가. 대전 조약에 의한 獨逸탄압책의 결과로 대전＜53＞ 전 獨逸경제의 근간을 이루든 해외상업, 석회 及 철의 채굴 及 그 우에 건설된 제공업 등은 거이 완전히 유린되고 말앗다. 倫敦협정에 의한 1,320억馬克의 천문학적 수자는 이와 같이 지불기초가 殆無한 폐허에 대한 부과에 불외하얏든 것이다. 따라 獨逸이 지불할 수 없음은 英米의 유명한 학자나 재정가가 공언하든 바이다. 과연 獨逸은 1921년 8월 제1회분을 지불하고는 지불이 곤란하게 되엇다. 이에 연합국 측의 大小 種種회의가 頻頻히 반복되엇는데 1923년 1월의 파리회의에서 명백히 된 것은 獨逸에의 배상부과에 비상한 무리가 잇다는 것과 英佛태도의 背離가 심한 것이엇다.

英佛의 태도 相競
1. 英國은 대체에 잇어 종시일관 獨逸의 부담경감요구에 左擔하여 왓다. 그러나 그것은 도덕적 동기에서 出한 것은 아니고 그만한 물질적 기초가 존재한 것은 물론이다. 즉 英國은 1922년 10월 발표한 외상 빨포어의 覺著 「英정부는 시국을 세계의 蒙한 경제상의 타격을 고려하야 英國의 獨逸에 대한 배상청구권 及 연합국에 대한 채무상환요구권을 포기할 결심이 잇다」 즉 米國이 戰債를 탕감하면 獨逸의 배상을 면제하여 주어도 별로 痛痒을 感치 안는다. 뿐만 아니라 이와 같이 함에 의하야 佛國자본의 對歐패권 확대를 억제하기에 다대한 이익을 기대할 수 잇음으로써다.

또스案의 출현
2. 此에 반하야 佛國은 獨逸탄압주의가 승리를 得한 이래 항상 그 태도를 변치 않고 獨逸의 배상지불을 확보한다는 구실 하에 기회 잇을 때 다 루얼의 옥토를 엿보고 잇엇다. 그것은 제국주의 獨逸의 擡頭는 佛國의 직접 위협을 감하는 바로서 주요공업 원료지대인 루얼을 그 지배 하에 두는 것은 제국주의 獨逸의 재건을 방해하는 동시에 佛國이 大戰 전의 경공업국에서 탈하야 중공업국에 전하는 중대 기초를 得하게 되는 所以이다. 이에 獨逸의 배상 불이행을 구실로 1923년 10월 白耳義와 함께 군대를 派遺하야 루얼을 점령하고 말엇다. 그러나 그 결과는 우습게도 獨逸은 유일의 광산지대를 빼꼇으므로 그 공업은 운전을 休止치 않을 수 없게 되어 궁핍의 도는 가속도적으로 격화하고 馬克시세의 하락, 同지대에서 추방된 관리 철도종업원구제등으로 국가지출의 증대 등을 초래하엿다. 그리하야 此 루얼점령은 乳牛업자의 貪欲이 乳牛를 餓死에 瀕케 한 것과 同樣의 愚擧에 불과하엿든 것이 판명되엇다. 따라 국면은 새로운 통로를 향하야 전환되지 않을 수 없엇다. 이에 獨逸의 제의와 英國의 호의적 동의로 1923년 11월 新전문위원회을 창설하게 되엇다. 그 제 12위원회 중 제 1위원회는 米國의 또스를 위원장으로 하는 또스 위원회로서 유명한 또스案은 여기에서 出來한 것이다.＜54＞
또스 위원회에 대하야 주목할 만한 것은 배상에 대한 근본적 태도이다. 제1기의 배상지불의 난파가 獨逸의 지불능력에 입각치 아니한 배상강요에 잇엇으므로 동 위원회에서는 此 정도이면 부담에 堪하겟다는 가정을 세우고 말하면 경제적 고려를 하게 된 것이니 그 사상의 근저는 어찌하야 유래하엿는가 하면 1, 열강의 탄압결과 더욱 혼란하야 가는 獨逸에 赤化의 우려가 잇는 것. 2, 英米佛 대립관계의 발전. 3, 歐洲에 유리한 투자방향을 필요로 하는 米國자본의 신요구 등이다.

米國자본의 요구
또스 案은 실로 이러한 당시의 국제경제 정세를 배경으로 하야 출래한 것이라. 그러므로 英米자본 특히 米國자본의 이익을 위하야 佛國의 중공업의 압박에서 탈케 하야써 佛자본의 세계적 제패를 확대강화 하는데에 또스案 탄생의 세계적 의의가 잇엇다. 그리고 案의 수락할 기회를 득하기 위하야 佛國의 정치적 요구를 일정제한 내에서 인정치 않을 수 없든 것이 此 案이 수년이 못 가 실패하게 된 중요원인의 하나라 할 것이다.

5년간 실행
또스 案은 1924년 9월부터 실시하게 되엇으나 지불연한에 대하야는 하등 觸할 바가 없다. 그 연차금은 최초의 5개년만을 확정하얏으나 그 이후의 分은 소위 「표준 연차금」과 번영지수에 의한 增徵이 규정되어 잇을 뿐으로 확정적 수자는 제시되지 안엇다. 따라 배상금 총액은 일체 불명하다. 그러면 이에 의하야 獨逸의 얻은 바는 무엇이냐 하면 1, 배상금 총액의 형식적이나마 실질적으로 폐기된 것. 2, 배상지불은 실제적으론 하여간 獨逸의 회복을 가능케 하면서 지불케 한다는 것. 3, 獨逸경제의 재건에 요할 외자의 흡수가 가능케 된 것 등이다.
다음 또스 배상안에 의한 지불의무는 여하히 이행되엇는가 하면 1929년 8월 31일로써 終하는 제 5년도분까지 아모 틀림없이 잘 이행되엇다.
뿐만 아니라 소위 산업합리화에 의하야 獨逸의 자본주의는 재차 諸자본주의＜55＞ 집단의 경제투쟁에서의 일중대 요소가 되고 경제적 及 정치적 붕괴에서 脫하야 제국주의적 기초 상에 스사로 재조직하고 잇는 一자본주의 국가로 재차 발전하엿다.

세계공황의 영향
그러나 틀림없이 배상을 지불한 것은 借金으로써 지불하얏음에 불과하며 산업이 어느 정도로 발전하엿다 하여도 그것은 막대한 외국단기신용 상에 立한 위약한 것으로서 (1924-28년간의 외자유입 장기 54억馬克, 단기 61억馬克, 합계 115억馬克) 도저히 영속적 부담을 보증케 하기에 족치 않엇다. 그리고 산업합리화의 결과는 필연적으로 賃銀저하, 실업노동자 속출, 일반 민중의 궁핍화, 국내시장의 狹隘化를 결과하야 대외적으로 판매시장을 획득하려면 1, 자본의 수출 2, 식민정책 3, 보호관세 4, 담핑 등인데 1, 2는 도저 불능하므로 자연 國稅와 담핑을 무기로 하게 된다. 그것은 물론 상대자 측의 대항전과 충돌을 면할 수 없게 되엇다. 여기에 산업정체의 필요성이 잇게 되는 것이다. 과연 합리화 경기는 세계공황의 영향도 받아서 1929년에 완전히 그 한계에 다 닥치고 말엇다. 「또쓰」배상계획은 獨逸의 경제정세로 보아 정체될 것은 명백할 일이엇지마는 그 종막은 의외로 타의 방면에 도래하엿다. 1928년 9월의 연맹총회에서 獨逸외상 스트레제만 씨의 佛외상 브리앙 씨에게 대한 「라인랜드」 철병 要永가 배상개정의 동기가 되어 同年 12월 22일 巴里에 전문가위원회를 설치하게 되엇다. 이 회의는 米國人 영의 위원장이엇기 때문에 「영」위원회라는 것이다. 이 위원회에서 대체 계획을 세우고 海牙에서 1929년 12월 최종적으로 결정한 것이 소위 영案이다. 그 요점은 배상총액, 年次金 지불예정액 확정, 지불방법 결정, 국제경제은행 창설 등인데 지불액 총계 1,160억4,730마극, 현재 가격 360억마극을 58년 7개월에 상환하는 것이다.

영案이 최종적?
그러나 배상문제의 최종적 해결안이라는 이 영案도 3년이 못가서 獨逸의 재정은 파탄을 초래하야 드디어 배상지불 불능의 비명적 성명까지 나오게 되고 米대통령 후버 씨의 제안에 의하야 1개년 지불유예를 받게 되엇다.
그러나 獨逸이 더욱 가속도적으로 격화하는 재정파탄, 정치적 혼란, 인심의＜56＞ 흉흉은 이 1개년의 유예로는 도저히 구할 수 없게 되엇다. 국제결제은행에서는 이 사실을 인정하고 영案의 개정회의를 慫憊치 아니치 못하게 되엇다. 그래서 금년 6월 16일부터 배상회의를 열게 되엇으니 이것이 일전 끝난 로산느 배상회의다.
이 회의 개최 전 獨逸의 지불불능 배상탕감성명에 대하야 英國이 찬의를 표시하고 伊太利도 적극적으로 그에 대하야 시위운동을 하야 배상탕감문제의 기운이 크게 動하야 어떠케 진전될까 매우 주목되엇다. 그러니 회의 개최 반개월간 歐洲 제국간의 모라토리움을 이 회의 중 계속하기로 결정한 외에 하등 구체적 해결안이 나오지 않고 獨佛을 중심으로 한갓 논쟁을 계속하야 회의의 전도는 일시 매우 비관시되엇섯다. 그런데 獨逸을 제한 日, 英, 佛, 伊, 白의 5개국 회의가 배상문제의 최후적 해결을 달성하려고 최종적 구체안을 완료하게 된 것은 이 회의를 성공에 導한 일대 요인이엇다. 그것은 獨逸이 로산느회의를 결렬의 위기에서 탈출하야 호전케 하기 위하야 「수년간 지불정지 후 배상금을 일괄하야 수락한다는 것」을 수락한 것에 대하야 獨逸 이외의 관계국이 그 意를 體하야 대책을 수립한 것으로서 그 골자는 배상금을 받지 않는 대신으로 獨逸로 하야금 歐洲부흥자금의 명목으로 일괄 45억馬克을 據出하야 그것을 국제결제은행이 연 5분의 이자로써 歐洲的 제국에 대부함이라는 것이다. 그러나 난관는 하나 둘 뿐이 아니엇섯다.

新賠償協定
첫째는 佛國이 배상협정 중에 보장조항을 요구한 것이다. 이것은 米國의 戰債요구에 대하야 佛國이 실질적 손해를 안 볼려는 예방선을 치려는 것이나 獨逸의 반대로 결국 부인되엇고 둘째로는 獨逸에서 지불액이 많으니 20억馬克으로 감하라는 것이며 이와 동시에 벨사이유조약을 개정하야 국가평화의 원칙이 수립되지 않으면 경제부흥에 협력할 수 없다고 단언한 까닭에 회의는 일시 험악하얏섯다. 그러나 결국 幾多의 파란중첩과 우여곡절이 잇은 후 獨逸은 大戰 책임조항 삭제에 불성공 하얏으나 歐洲부흥자금으로 30억馬克을 지불하기로 되어 배상회의는 7월 9일로써 원만 폐회하게 되엇다. 이 실로 세계대전의 청산을 의미하는 것이며 또 금후의 歐洲부흥을 약속하는 것이다. 30억馬克의 공채제공이 잇는 이상＜57＞ 전연 무조건의 배상탕감으로 볼 수 없으나 그러나 58년 7개월 간에 장기채무 1,30*억馬克이 그 40분의 1밖에 안될 30억馬克의 공채발행의 일괄 拂로 變改된 것은 사실에 잇어 소위 탕감이나 크게 다를 것이 없다 할 것이다.

배상문제의 해소
그리고 이 공채의 발행이 『3개년 후 시장의 정세가 공채발행에 적당할 시기』라고 까지 보류된 점은 종래의 지불방법에 비하야 매우 실제적이라 할 것이다.
이 해결의 의의와 효과는 실로 광대하다. 제 1로는 獨逸 及 獨逸人이 경제적 질곡으로부터 의 해방이며 제 2로는 세계 금융공황의 일대 요인이 此에 의하야 제거되는 일이다. 제 3으로는 국제무역의 점차 회복될 것, 제 4로는 세계불황의 일대 원인으로 간주되는 소위, 金의 偏在가 점차 교정될 것을 擧할 수 잇을 것이다.

다음은 戰債蕩減
그러나 此等 諸사항이 완전히 진행하려면 당연 戰債문제의 해소를 불가결의 요건으로 한다. 배상과 戰債는 불가분의 관계가 잇으니 그 一方만이 해결되어도 他方의 현상대로 잇으면 세계경제를 파행상태에 두는 것이다. 따라서 문제의 태반은 의연 잔존한다. 즉 戰債의 해결을 요하는 所以이다. 그런데 米 國務省은 「개별적으로 각국의 제안을 고려할 준비가 잇다」고 성명하얏다. 賠償戰債의 모라토리움 제창자인 米國이 본 문제해결에 그리 야속하리라고는 생각할 수 없다. 즉 米國으로서는 歐洲의 重荷인 戰債를 탕감함은 동시에 자국의 불황을 타개하는 所以임을 알고 此 필연의 인과관계에 향하야 적극적 태도를 취하리라고 관측되는 바이다. 그리고 5개국이 일치하야 米國의 戰債문제에 대하고 잇으니 米國이 거절한다면 배상문제해결의 실패, 歐洲부흥의 지연, 세계 경제불황의 퇴치책 실패의 대책임을 지지 않으면 안될 것이다. 물론 전채와 배상문제는 米國의 주장과 같이 하등 관계가 없다 하야도 배상을 탕감하면 전채는 반환할 수 없음은 당연한 일이다. 그러므로 米國은 전채탕감을 원칙적으로 용인치 않을 수 없는 입장에 잇다.(7월 11일)＜58＞
＜52-58＞