잡지명	동광 제36호
발행일	1932년 08월 01일
기사제목	(家政學) 우리 家庭의 衛生的 生活改善, 紙上 夏期大學
필자	京城帝大病院 金晟鎭
기사형태	논설

京城帝大病院 金晟鎭
남편이 밖으로 나가는 원인
대단 덥습니다. 나는 오늘 저녁에 여러분과 함께 우리의 생활을 좀 더 행복스럽게, 좀 더 건전하게 하는 문제에 대하야 잠시 생각하야 보고저 함니다.
19세기말부터 대두하야 온 물질문명은 20세기에 이르러 찬란한 발달을 보이어 우리 생활에 많은 利福을 주엇습니다. 항공, 무선전화의 실용화는 세계를 비상히 축소하얏으며 기계과학의 應甘으로 사회생활은 간편, 단순하게 된 것이 사실입니다.
우리 조선에도 이 문명의 서광이 비치어서 일즉이 머리를 깍고 양복을 입엇으며 축음기를 듣고 발성영화를 보러 다니게 되지 않엇습니가!
그러나 소위 문화생활을 한다는 현대인의 가정에 들어가서 그의 내면생활을 살피어 볼 때 너무나 현격한 차이가 잇음에 놀라지 아니 할 수 없습니다. 여러분! 그러한 불합리한 생활을 하는 사람의 가정을 상상하야보시오.
그는 麥稿모자가 찌글어지지 아니하도록 조심스럽게 얕은 문을 움추리고 들어옵니다. 몰취미한 정원에는 장똑, 장작 등이 늘어잇고 좁은 마루에는＜63＞ 밥상, 화로, 도마, 식기 등이 꼭 차서 구두끈을 끄를 틈도 없습니다. 그러고 저녁준비에 골몰한 주부의 종다름질을 보십시오. 방으로, 마루로, 뜰로, 장광으로, 부억으로, 신발을 버섯다 신엇다 하야 참으로 불이 날 것 같습니다. 어둠침침한 방안은 어떳습니까! 파리의 떼가 천진스럽게 자고 잇는 어린 아해의 얼골에 陳을 치고 방구석에 놓이어 잇는 변기로는 악취가 발산합니다. 빈대피로 書畵를 친 벽에는 입든 옷, 입는 옷, 입을 옷이 무질서하게 걸리어 잇습니다.
이와 같이 그의 가정에는 아모 취미도 오락도 없어 그에게는 이곳은 밥을 먹이어 주는 집, 그리고 잠을 재워주는 집임을 인식할 뿐입니다.
이 사실은 마츰내 저녁 후에 꼭 같은 환경에 잇어 그를 방문한 그의 友人과 함께 그가 가정에 잇어 얻지 못한 위안을 酒樓나 도박장에 구하려고 나가게 하는 것입니다.
이것은 극단의 예 일는지도 모르겟습니다마는 과도기에 잇는 急造 문명인의 가정에는 왕왕 이러한 기형적 문화생활이 現出되어 잇습니다.
여기에 생활개선의 의의가 잇으니 근일 신문, 잡지에 혹은 강연회에서 이 문제가 중시되는 所以라고 생각합니다. 大抵 생활개선은 말하기는 쉬어도 실행은 어려운 것입니다. 즉 우리의 가정에는 수백년 인습에 의한 습관이 잇고 또 이것을 고수하고저 하는 노인이 게십니다. 또 한가지 어려운 문제는 살림이 곤궁한 것이지마는 이러한 주위 사정에 속박되어 졸연히 개혁은 되지 안습니다. 점진적으로 한가지식 한가지식 개선하야 가는 동안에 우리의 이상에 가깝도록 힘쓰는 것이 생활개선운동의 실행방법일 것입니다.

네 자신의 신체를 알라
나는 생활개선의 극히 일부분이나 가장 중요하다고 생각하는 위생방면으로 우리의 재래 생활양식을 검토, 음미하야 느낀 바를 말슴하야 보고저 합니다. 현대인은 의학적 지식이 너무나 박약합니다. 상당한 식자 중에도 그릇된 위생 내지 미신을 고수하는 이가 많습니다.
고대 철학자는 「네 자신을 알어라」고 부르지젓다 함니다. 현대 과학자는 「네 자신의 신체를 알어라」라고 말하는 것이 마땅할 줄 믿습니다.
인기 높은 외국배우의 경력은 환하게 알어도 자기가 조석으로 먹는 음식의 영양가치나 영양소의 종류에는 꼼작 못하며 평소 담화에 힘써 유행어를 사용하면서도 수술과 해부의 용어를 혼동하는 이가 잇습니다. 「外科에서는 解剖를 자조 한다는데 解剖하야도 죽지 안소?」 이러한 奇問을 나는 종종 들엇습니다. 또 한가지 우수운 이야기가 잇습니다. 어느 시골 관청에서 虎列刺가 유행할 때에 문 밖에다가 소독수를 떠놓고 들어오는 사람마다 손을 싯게 하엿다 합니다. 어느날 한 영감님이 더위에 헐덕어리고 들어오드니 목이 컬컬하얏든지 이 소독수를 그릇채로 마실려고 하는 것을 지나가는 사람에게 발견되어 위기일발에 저지되엇으나 이 영감님은 不服인 듯이 「아- 요사이 虎列刺가 다니어서 생수는 위험하다고 하기에 먹지 못하고 여기 왓다가 소독한 물이라 씨웟기에 먹는데 왜 못먹게 하느냐?」고 화를 내드라고 합니다.

음식물에 관해서 알아야 할 지식
머리 말슴이 너무 지리하엿습니다. 그러면 지금부터 우리의 일상생활에＜64＞ 가장 비근한 문제를 들어서 평이하게 개선할 점을 말슴하고저 합니다. 위선 먹는 문제를 생각하야 보십시다.

음식물
영양소의 완비에는 여러 가지 음식으로
근래 영양화학의 발달로 적어도 보통 지식계급의 사람이면 우리의 몸이 어떠한 성분을 요구하며 또 어떠한 음식물에 그러한 요소가 포함되어 잇는가를 압니다. 아무리 산해의 진미라 하야도 이 요소 중의 결함이 잇다 하면 영양적 가치는 없는 것이요 심하면 병까지 생기게 됩니다. 脚氣라는 병이 「비다민」이라는 요소의 부족으로 발생하는 것은 여러분도 잘 아실 줄 압니다.
이와 반대로 비록 조악한 음식이라도 영양소가 완비하다면은 만점입니다. 현대 주부는 음식을 조리할 때에 일일히 열량표와 대조하야 적당한 영양소가 섭취되도록 계산하야 냅니다.
이러한 영양화학의 지식이 철저하지 못하다면은 되도록 多種의 음식물을 취하도록 주의하면은 자연히 균등하게 배합이 될 것입니다.
육식이나 채식의 일종으로만 편식하는 것은 좋지 안습니다.
파, 마늘, 생강, 고초와 같은 조미료가 해로웁다고 말하나 常服하지 아니하는 사람의 말이지우리 조선서는 고래로 먹어 나려온 중요한 조미료이니까 이것은 굿하여 금기하지 아니하야도 좋을 줄 압니다.
음식을 먹는데 가장 주의할 것은 과식, 폭식을 하지 아니할 것입니다.
물론 무슨 음식물이고 소화가 되어서 대부분이 우리 몸에 흡수이용이 되어야 비로소 영양적 의의가 존재하는 것이지 왕왕 그릇된 보신가가 몸을 위한다고 3시 식사 이외에 우유를 마시고 六味를 다리어 먹고 또는 「부루도제」를 마시고 닭을 고아 먹는다면 소화기의 부담만이 과중하야 결국은 이것을 소화 이용치 못하야 그대로 배설되며 따라서 병까지 나면 보신은 고사하고 건강을 損하야 점점 衰瘦할 뿐입니다.

음식에 대한 주의
또 젊은 사람이 허세와 기개를 보인다고 국수를 열그릇 먹느니, 밥을 스무공기 먹느니 하고 호언장담하는 졸장부가 잇습니다. 이런 자에게는 「용타, 용타」라고 하지 말고 그 야만적 행위를 「못낫다, 못낫다」라고 비우서 주십시오.
다음 우리가 주의할 것은 음식물과 함께 침입하는 병원체에 대한 방어입니다. 무서운 전염병과 기생충의 대부분은 입으로부터 감염되는 것이올시다. 따라서 적당한 주의만 하면 능히 그 감염을 피할 수 잇는 것입니다. 생육이나 생어는 夏節에는 가장 주의하지 아니하면 안됩니다. 채소도 될 수 잇으면 익히여 먹고 부득이 생것으로 먹을 경우에는 석회수 같은 것으로 소독해서 먹어야 합니다.
또 병은 사람의 입으로부터 입으로 전염되는 기회가 만습니다. 음식에는 될 수 잇는대로 음식을 사람마다 각각 놓도록 하는 것이 안전합니다. 조선서는 한번에 담는 음식물의 분량이 너무 많은 까닭에 대개는 다 먹지 못하게 되고 남으면 두엇다가 다시 이용함니다. 우리가 늣게 여관 같은데 들어가서 밥을 먹게 될 때 고초장 같은 반찬이 묻은 찬밥에 밥풀이 빠진 김치를 내오는 일이 많습니다. 얼마나 불결한 것입니까. 요사이 日本式으로 공기를 사용하는 가정이 만습니다. 반다시 공기를 쓰지 아니 하드래도 먹을만치만 밥을 괴이고 반찬 등도 조금식 담어서 먹고 부족하면 다시 갓다 먹게 습관을 하십시오. 그리하야 언제든지＜65＞ 신선하고 청결한 음식을 먹도록 하십시다.

식사는 일가족이 단합하야 화락한 중에 하십시다. 학교 가는 아해가 한 때 먹고 나서, 회사에 출근하는 이가 그 후에, 노인들이 받고, 다음에 주부, 기타가 먹고, 최후로 하인들이 먹게되니 그동안 수시간에 연장된 노력과 번잡이 오즉하겟습니까. 이러한 老幼가 다 한자리에서 줄거웁게 밥을 먹는 가운데에 가정의 참된 단락이 잇는 것입니다.

먹기 위한 잔치의 혁신
그다음 소위 잔치의 폐단을 말슴하겟습니다. 재래 각종 경사의 잔치하는 것을 보면 경사를 축복하는 본의를 잃어버린 것과 같이 전혀 음식대접 하기에 전력을 집중하야 수일 전부터 부인네들은 잠도 못자고 준비에 忙殺되어 잔치 치른 후에는 몇칠식 몸살이 나는 형편입니다. 손님도 손님이지요. 致賀나 하거든 일어서 가도 좋으련마는 좁은 방에 백여 앉어 수라장 같이 혼잡한 속에서 부러터진 국수나 쉬어버린 전야 조각을 꼭 먹고야 일어납니다. 그런 고로 「잔치 끝에 말 안나는 수 없다」는 말과 같이 공연히 흉만 나고 효과는 대단 적습니다.
그보다는 외국에서와 같이 극히 친밀한 사람만 초대하여서 조금이라도 성의 잇는 잔치를 하는 것이 좋을 줄로 생각합니다.
요시이 연회라는 것도 폐해가 많습니다. 常例를 보면 대개는 집에서 밥을 먹고 늦게야 시작되는 까닭에 과잉의 攝食을 하게 되며, 더욱이 음주를 과히 하야 위장을 害하고 수면도 부족하며 따라서 익일의 활동에까지 영향하게 되니 그러고 보면 우리의 건강을 祝하고 더 한층 진취를 조장하기 위한 연회가 반대로 우리의 건강을 해하고 진취를 저지하야 오히려 아니하니만 갓지 못하게 될 것입니다. 여기에 내 생각은 연회를 좀 더 일즉이 시작하야 저녁밥을 함께 먹는 양식으로 하고 술도 반주 정도로 마신다면 연회의 본의에 합하고 또 폐해가 적을 줄로 믿습니다.
음주, 끽연의 해는 여기서 새삼스럽게 말슴하지 아니하야도 각각 확고한 신념과 정당한 판단을 가지고 잇을 줄 압니다.

의복
白衣를 입을까, 色衣를 입을까
다음은 우리의 입는 의복에 관하야 생각하야 보겟습니다. 조선서는 백의민족이라고 하는 것과 같이 소복을 입어 왓습니다. 오늘 저녁게 모이신 여러분의 옷도 대부분이 힌 옷입니다.
근래에 와서 백의는 너무나 단순한 취미이며 또 쉬히 더러워지니까 자조 세탁을 요하야 경제이니 색의로 개량하자는 운동이 성행합니다.
대저 의복은 신체의 보호와 외계온도에 대한 조절이 목적이고 輕便과 청결이 생명이니까 이 점만 만족하다면은 백의이고 색의이고 무관할 것입니다.

백의가 자조 세탁을 요하야 不經濟라고 색의를 하여 입고 1, 2년을 그대로 입고 지낸다 하면 위생에 해로웁게 되어 어떤 경우에는 오히려 不經濟가 될찌도 모릅니다. 요는 세탁법을 개선하야 방망이로 두드리거니 다드미질을 하는 것을 철폐하야 의복을 손상치 아니하도록 하는 것이＜66＞ 백의를 색의로 개량하는 것보다 先務일 줄 압니다.

주택
暗黑과 壓迫 中에 生長한 民族
다음에 우리의 사는 주택을 살펴봅시다. 우리의 재래 주택의 가장 큰 위생적 결함은 채광과 환기의 불완전한 점일까 합니다.
현대 거주하는 집으로 갑작이 개조하기는 대단히 어려운 문제이거니와 從今 이후로 신축하시는 기회에는 특히 이 점을 주의하시기 바랍니다.
태양광선은 우리 피부의 양식입니다. 체질이 약한 자, 결핵병환자 등을 일부러 발가벗기어 태양광선에 쪼이게 하는 소위 일광욕이 현저한 효과를 나타내이는 것을 여러분도 잘 아실 것입니다.
재래에 집에는 窓口가 적고 또 집이 얕은 고로 채광이 부족하야 연중 태양이 비치우지 아니하는 심한 방도 잇습니다.
어는 諧謔만화가가 白衣黑笠의 蒼顔疲身인 조선사람을 콩나물에 방불하게 그리어 놓고 題曰 「암흑과 압박 중에 성장한 민족」이라 하얏음을 보앗습니다. 사실 이 채광의 부족이 건전한 신체의 발육을 저해합니다. 여러분은 방속에서 애지중지하야 키운 아이가 적삼이나 입히어서 아모러케나 나다니게 굴리리어 버린 아해보다 얼마나 약하고 多病한가를 잘 아실 것입니다.
이번에 집을 지시거든 초옥삼간이라도 공기과 일광이 잘 통과할 창문을 많이 내서서 부귀빈천의 구별 없이 공평하게 비치우는 일광을 많이 받으시도록 하십시오. 그러케 하면 반드시 건강을 보전하시리라고 믿습니다.

생활의 변화와 여성해방
다음에 주방의 개선을 하여야 하겟습니다. 매일 3時의 식사준비와 식후 정리가 너무나 복잡하야서 아까도 잠간 말슴하엿습니다마는 부억이 거실에서 相隔하야 잇고 또 음식재료는 이곳저곳에 산재하야 주부는 항상 시간과 노력을 희생하야 실로 不經濟입니다.
조석 준비나 세탁, 재봉이 주부책임의 전부이든 봉건시대는 지나갓습니다. 현대주부는 신문이나 잡지도 읽어야 합니다. 남편의 사업의 내조도 하여야 하며 또 경우에 의하야서는 생활 제일선에 진출하야 남자와 함께 활동하지 아니하면 아니됩니다.
나는 과거 솀˜백년간 동양도덕의 소위 부덕이라는 미명 하에 가정에서 기생충이나 노예와 다름 없는 존재를 감수하고 인습적을 굴복하야 온 우리 조선여성으로 동정합니다. 따라서 從今으로 그들의 개성을 존중하야 시간과 자유를 주기를 이해 잇는 諸君에 제창합니다.
말슴이 자조 탈선되어서 미안합니다. 요컨대 생활을 간단하게 하기 위하야 부억의 개조를 절실하게 느낌니다. 北道지방에 볼 수 잇는 「졍지방」과 같은 조직의 부억을 좀 더 위생적으로 개량하얏으면 이상에 가까운 주방을 꾸밀 수 잇을까 생각합니다.

다음에는 변소의 개띀‰입니다. 「더러운 곳일수록 정하여야 한다」는 말을 흔히 합니다.
도회지에는 차차 개량되엇습니다마는 농촌에는 아직도 개방한 변소가 잇어 전염병이나 기생충병에 감염되는 위험이 잇습니다. 특히 주의할 것은 비료로 사용하는 糞便입니다. 되도록＜67＞ 장시간 부패한 후에 사용함이 안전하고 또 비료로서의 효과도 잇는 것입니다. 아츰에 눈거름을 저녁때에 채전 같은 데 갓다 부으면 기생충란이나 세포 같은 병원체가 채소와 함께 우리의 입으로 산 채로 들어와 발병할 기회가 생기는 것입니다.
이것은 농촌에서 특히 주의하시기 바라는 바입니다.
다음은 우리 조선 고유의 변기사용을 폐지하도록 하십시다. 이것은 비단 위생을 위할 뿐만 아니라 고결한 품성을 위하야도 그같은 게을은 더럽은 습관은 버러야 하겟습니다.
長竹을 물고 두러 누은채 팔을 조금만 뻐치면 될 것을 「이애 그 요강 가저오너라」 하야 사람을 시켜서는 바지 속에 놓고 졸졸 누어 내놓는 양반을 우리는 자조 봅니다. 우리끼리나 할 말슴이지 외국 사람이 잇다면은 말슴하기도 부끄러운 일입니다. 그러고서야 무슨 문명이 잇고 어데 진취가 잇겟습니까. 우리네 변소는 원격한 곳에 설비하야 잇는 고로 夜間 부득이 사용할찌라도 뚜껑이나 덥허서 창외에 놓앗다가 쓰도록 하십시다.
그러하지 안하야도 환기가 좋지 못한 방안에 밤새도록 악취를 발산시키고 그속에 누어 자는 것은 참으로 비위생적입니다.
의, 식, 주의 문제는 이상으로 마추고 다음에 몇가지 일상생활의 필요한 것을 말슴하야 이 강연을 끄치고저 합니다.

일상생활
수면시간은 5시간이면 足
처음에 수면문제입니다. 俗間에 일일을 삼등분하야 8시간은 일하고 8시간은 쉬이고 남어지 8시간을 잠을 잔다고 합니다. 이것을 誤識하야 반듯이 8시까지 아니하면 아니될 줄로 생각하고 신경과민한 이는 최면약을 먹고 전전반측하야 고생하는 것을 봅니다. 사람은 각각 그 활동에 따라서 그에 상당한 시간의 수면이 필요한 것이지 결코 누누나 8시간 수면하여야 한다는 것은 아닙니다. 중등 정도의 노동을 하는 건강한 성년은 숙면 5, 6시간이면 충분하다 합니다.
불규칙한 생활을 하야 오래 잣다 하야도 자조 깨이고 자다가 일어나서 물을 마시거나 담배를 피우고 또 들어 누어 꿈만 꾸든지 하면 수면의 효과는 퍽 적어져서 자고 일어나도 심신이 피로회복을 얻지 못하고 맙니다. 특히 주객과 도박군은 무엇보다도 이 수면부족이 몸을 해하는 것입니다.
앉아서 생활하는 동양에서 더욱 따뜻한 온돌방은 자칫하다 곳 눕게 되어 자연 불규칙한 생활을 하기 쉽습니다. 더욱이 낫잠의 해가 많습니다.
그 다음은 목욕입니다. 아즉 우리 가정에 목욕탕 설비는 무리한지도 모르겟습니다마는 공동욕탕에 혹은 집에서 물을 데워가지고 여름 같으면 냇물에 목욕하는 것입니다. 舊歲末에 나는 항상 느낌니다마는 일년에 아니 싳엇든 거와 같이 일시에 목욕탕에 殺到하야 옷을 일른다, 신발을 바꾼다 하야 혼잡을 일으키는 것을 보면 외국사람에게 오해 받은 것 같이 어쩐지 낮간즈러워 집니다.

너무 오래동안 들어앉아 잇는 것은 해로웁니다. 온천장에서 大聲으로 뜨거운 것을 억제로 참고 백을 셋느니, 천을 셋느니 하다가 나와서 뇌빈혈을 일으키어 쓰러지는 일이 잇습니다.＜68＞

생산적 운동과 미신타파
다음에 운동에 관하야 말슴하겟습니다. 운동의 필요는 다시 누누히 말슴할 것도 없읍니다. 운동부족의 영향은 영양이나 수면과 동일하야 신체발육과 보건에 극히 중요한 영향을 줍니다.
현금 스포츠 전능시대를 現出하야 금년에는 세계 올림픽선수에 조선서도 세 사람이나 派遺된 것은 운동의 입장으로 보아서도 경하할 일입니다.
나는 이 스포츠 이외에 누구나 자유로 간단히 할 수 잇는 생산적 운동을 장려하기를 제창합니다. 불행히 아모 스포츠에도 경험이 없는 이는 가정에서 酒掃를 한다든지 汲水를 하거나 장작을 쩌개어서 운동도 되고 생활상 조력도 되는 생산적 운동을 하엿으면 좋을까 합니다.
현대 청년은 일반으로 가정에 너무나 냉담합니다. 좀 더 가정에 애착심을 가지기를 절망합니다. 정원에 화초도 심고 취미를 가정에 두어 항상 가정중심주의로 화창한 날에 一家眷率이 야외에 산보도 다닙시다. 여하한 사업이든지 견실한 가정을 토대로 하여야 성취하기 쉬운 것입니다.

끝으로 우리 사회에 가장 해독으로 주는 미신을 타파하기를 말슴하고저 합니다.
질병치료에 관한 미신을 상당한 식자간에도 맹신하야 병의 원인을 미신적으로 해석하며 이것을 미신적으로 치료하는 듯 합니다.
신이 붙엇는니 동터가 낫느니 하야 경을 읽고 거리祭, 山神祭, 대감노리, 성주푸리를 하누라고 한끼의 죽그릇을 얻기조차 어려운 우리 살림 속에서 무당판수를 통하야 미신의 제단에 바치는 경제적 손실이 얼마나 큼니까. 실로 痛惜한 일이올시다.
현대 과학으로 鬼나 聖의 존재를 부정하는 이상 얼마나 어리석은 짓입니까. 그나 그 뿐입니까. 병이 낫기는 고사하고 무지한 사람에게 신이 붙엇느니 동터가 낫느니 하야 정신적으로 불안과 공포 주어 의약으로도 불치되게 하야버리는 일이 잇지 안습니까.
또 어떤 경우에는 병이 도리어 전염합니다. 眼病에 神効한 약수가 낫다 하야 직어 발럿다가 도라홈 같은 무서운 안질을 얻게 되니 眞 소위 혹 떼려다가 혹 부치는 격입니다.
여러분! 우리는 맹서하고 이러한 비문명자의 속임을 받지 아니하도록 합시다. 우매한 희생자가 아니 나도록 자위 경계합시다.
너무 길어저서 미안합니다. 이상 말슴드린 것이 비록 평범한 사실이나 실행하는데 비범성이 생기리라고 믿습니다.＜69＞
＜63-69＞