잡지명	동광 제36호
발행일	1932년 08월 01일
기사제목	綺談 倩嫏
필자	尹白南
기사형태	문예기타

綺談 倩嫏
						尹白南
왕주(王宙)는 미인의 눈섭같은 초생ㅅ달이 단풍 저 낙엽 된 나무 가지에 걸리어 잇는 것을 치어다 보면서 뜨거운 한숨을 내쉬엇다. 그리고 연못가에 놓여 잇는 고석 바위틈을 삭여가며 걸은 곳을 몃 번이나 되푸리하야 거닐엇다.

이 집도 이 밤이 최후이다. 십년 동안 나에게 고요히 생각하는 자리를 만들어 주고 나의 꿈을 만들어 주든 이 정원도 이제는  하직이다. 그러나 그것도 좋다. 대사가 아니다마는...
왕주는 조용히 손뜽으로 고이어 넘치는 눈물을 씻으며 다시금 한숨을 지엇다.
무엇보다 가슴이 아픈 것은 천랑(倩娘)의 얼줄을 다시 볼 수 없는 일이엇다.
어이하며 십년 동안 정든 이 고모부의 집을 떠나게 된 나이던가...
마음을 독하게 먹고 이 집을 떠나려 결심한 지금에 부질없이 남을 탓할 것은 아니다. 그러나 마음은 도사려 먹으면 먹을수록 아리따운 천랑의 자태가 눈앞에 나타나서 성품 급한 자기를 꾸짓는 것 같앗다.
왕주는 남자이엇다...
이러케 스스로 부르짓고 고모부의 집을 떠날 결심을 하엿거던 이제 이 무슨 비겁하고 약한 심지이뇨...
이러케 몇 번이나 자기 자신을 꾸짖엇다. 그러나 아아 하누님이어 사랑하는 천랑은 차마 못 잊겟소. 이러케 속으로 부르짓는 불상한 왕주이엇다.
왕주는 고모부ㅅ 집에서 여듧 살부터 십팔세 되는 오늘날까지 친아들과 다름없이 양육을 받앗다. 그래서 장래는 이종 천랑과 부부가 될 것을 자기도 믿엇거가와 고모부 내외 역시 그러한 의향을 가저왓다.

그런 까닭에 년상 약한 둘은 기쁜 장래를 가슴에 그리어 가며 유다른 정을 주고받고 하여왓다. 그랫더니 꽃밭에 나귀 매기도 분수가 잇지, 이런 일이 어대잇스랴! 고모부의 상관되는 주지사(朱知事)의 억택 간청으로 천랑을 빼앗기게 되엇다. 주지사의 자근 며느리로...
고모부 장일(張鎰)은 어쩌는 수 없이 그것을 승락하고 마니 천랑과 왕주의 두 어린 가슴은 여지없이 짓밟히고 말엇다.
밥 먹지 않고 잠자지 못하는 며츨을 두 사람이 다 같이 지내왓다. 그러나 아모런 방책은 없엇다. 필경에 왕주는 이러한 결심을＜70＞ 하고 말엇다.
「아서라. 세상이란 이러한 것이니 차라리 내 몸이 멀리 떠나 이 슬픔과 괴로움과 보기 싫은 꼴을 아니 보리라. 이 집에 안연히 잇어 천랑이 시집가는 꼴을 어찌 보리.」

이러한 결심을 하고 급작이 연줄을 얻어 촉(蜀)으로 지방 소리가 되어 가게 된 것이엇다. 핑계 좋게 도망을 하는 것이엇다. 말하자면 비굴한 도피(逃避)이엇다. 그러나 지금의 왕주로는 아모런 다른 도리가 없엇다.
이리하여 이날 밤 왕주는 가인들이 잠 잔 틈을 타서 후원에서 천랑과 맛낫다. 둘은 눈물이 앞서서 할 말의 십분도지 일도 하지 못 하엿다. 이것조차 가인의 눈에 띠일까 하야 길게 하지 못하고 헤어젓다.

이튼날 저녁때 왕주는 배를 타고 이곳을 떠낫다. 고모부 장일 내외와 아모 속도 모르는 동내 사람들은 조고마하든 왕주가 어느 틈에 커서 벌서 벼슬을 얻어 간다고 큰 경사로 여겨 와글와글 떠들면서 전송을 하여 주엇다.
그러나 무엇이 기뻐서 웃음이 나오랴. 왕주는 눈물로서 이곳을 떠낫다.
가련한 천랑은 이날부터 급작이 병이 나서 자리에 누어버렷다.

땅거미가 젓다.
배 탄 사람의 눈에 보이는 원근 경치는 아드막히 어둠의 장막 속으로 녹아들어 가는 것엇이다.
왕주는 배ㅅ전에 의지하야 어두어가는 강 언덕 경치를 눈물에 어린 눈으로 바라보고 잇으려니 멀리 강 언덕 저편으로서
「여보, 여보」
하고 소리를 질으며 이리로 달려오는 처녀가 보이엇다.
왕주는 급히 배를 머므르게 하고 그 처녀가 가까히 오기를 기다리엇다. 처녀는 강 안에 대인 배로 무엇에 쫓기어 오는 듯이 뛰어들엇다.
「아ㅅ, 천랑. 이게 웬일요」
「날 더려가 주세요. 난 당신이 없이는 하로라도 살 수 없슬 것 같애요.」
「그러타고 당신을 더리고 가면」
「더 말슴 마서요. 여기서 날 도로 가라는 것은 날더러 이 강에 빠저 죽으라는 것이요.」
왕주는 결심하엿다. 기실 기쁘기 말로 형용할 수 없엇다. 오냐, 살 때까지 굿세게 살어보자. 살고 살다가 죽게 되면 함께 죽지...
이런 결심으로 왕주는 천랑을 선창으로 안어드리고 배를 다시 띠엇다.
삼년ㅅ동안 왕주와 천랑은 꿈과 같은 그리고 꿈과 같은 가정을 이루어 살어왓다. 귀여운 애까지 얻엇다.

천랑은 삼 년 후 오월 단오ㅅ날에 경단을 만들어 남편과 어린아에게 공궤하며 이런 말을 하엿다.
「여보, 우리가 도망해 나온 지 삼 년이 되고 지금은 이런 아들까지 생겻으니 인제 집으로 돌아간들 기왕 이러케 된 일에 지금 와서 무에라고 꾸짖으시겟소. 돌아갑시다. 고향이 그리워요.」
그도 그럴 뜻한 일이엇다. 그래서 왕주는 안해를 더리고 형주로 돌아갈 결심을 하엿다.
벼슬을 사직하고 어린 아들을 더리고 왕주 내외는 다시 또 배를 타고 형주로 돌아왓다. 그래서 배를 대어놓고 왕주가 먼저 고모부 집으로 들어갓다. 큰 꾸지람을 받으리라고 생각하면서...
그랫더니, 그랫더니 천만 뜻밖에 고모부 내외는 반가움에 넘치는 소리를 질으며 마당으로 뛰여 나려와서 왕주의 손목을 잡엇다.
「글세 이것아, 어쩌면 촉으로 간 뒤에 편지 한 장이 없으니 그런 법이 잇너냐.」
「상서하올 낯이 없어서.」
「낯이 없다니 그 웬 말이냐」
「죽여야 마땅한 죄를 지은 놈이 무슨 낯으로 편지를 해요.」
「무슨 말인지 못 아라 듯겟다.」
하는 고모의 말에 왕주는 이상한 늣김을 가지면서 그동안의＜71＞ 이애기를 세세히 하얏다.
「그게 웬 말이냐. 응, 그게 웬 소리냐. 천랑은 네가 떠난 후 시름시름 앓기 시작하여 지금껏 병석에 누어 잇어서 주지사댁 혼인도 파혼이 되어 잇단다. 그게 무슨 꿈같은 소리냐.」
하면서 안방을 바라보며 소리를 질럿다.
「천랑아, 왕주가 왓다」
왕주가 정신을 잃을 만치 놀라 벙벙이 서서 잇는 눈앞에 안방으로 초췌한 천랑이 완연히 나타낫다. 얼골에 기쁜 웃음을 띄고
「아아」
하고 왕주는 놀랫다. 동시에 중문으로서 마당으로 어린애를 품에 안은 또 하나의 천랑이 들어왓다.
여럿은 꿈이 아닌가 하고 놀랏다.
안빵으로 걸이 나온 천랑과 마당으로 걸어 들어오는 천랑은 서로 맛바라보며 점점 가까히 닥아들더니...
아... 긔적이다...
둘의 몸은 서로 부닥치어 한 몸이 되고 말엇다. 한 몸이 되고 말앗다.(完) ＜72＞
＜70-72＞