잡지명	동광 제36호
발행일	1932년 08월 01일
기사제목	至急電報, 에쓰페란토와 金億 선생
기사형태	잡저

至急電報, 에쓰페란토와 金億 선생
문 左記에 대해서 말슴하여 주십시오.
1. 에쓰페란토語는 何國何人의 창작?
2. 에쓰語의 내용 여하?
3. 에쓰語가 국제어가 되엇는지오. 원제부터.
4. 에쓰語는 문법을 학습한 후에는 무엇을 배워야 함니까.
5. 에쓰語는 세계 어떤 나라에 제일 만히 보급되엇습니까. 에쓰語로 된 출판물은 어떤 것이 잇으며 그것을 살려면 어떠케 하여야 합니까.
6. 金億 선생의 출생지, 연령, 출신학교, 현직, 저작, 신앙을 알려주십시오.(徐萬淳)

답 1. 에쓰페란토 창안자는 폴란드국인 안과의사 「라자로.루도비코.자엔홉」박사외다.
2. 에쓰語 내용의 如何란 망연한 질문이외다. 에쓰語는 한 개인의 독단적 창작이 아니요, 같은 어원의 자연어를 정리해 놓은 것이외다. 에쓰語의 단어가 어원으로의 국제성을 가진 것은 물론이외다.
3. 에쓰語가 언제부터 국제어가 될는지 이것은 모릅니다. 에쓰語가 국제어로의 가치가 잇는 것이라면 무엇보다도 그 선전 보급에 노력하지 아니하여서는 아니 될 것이외다. 다만 한마디 에쓰語가 실용으로 그만한 지위를 잡은 것 만치 어떤 의미로는 발서 국제공통어가 된 것이외다. 문제는 이 에쓰語가 학과의 正課의 하나로 언제쯤 넣게 되겟는가 그것인 줄 압니다.
4. 에쓰語의 문법이라야 간단 명료하외다. 여하간 문법을 배운 뒤에는 아무것이나 쉽은 책을 읽는 것이 좋겟지오.
「이솝의 이애기」 또는 소화 같은 것이 쉬어서 좋을 줄 압니다.
5. 에쓰語가 많이 보급된 나라는 약소국들이요, 獨露가 상당한가 보이다. 그러타고 英, 米, 佛 같은 나라에는 없는 것이 아니요, 에쓰語 학교까지 잇습니다. 발행되는 서적은 무엇이든지 잇습니다. 원하는 책자가 잇으면 東光社 대리부로 말슴하시면 구하여 들입니다.(金億)
6. 金億 씨의 출생지는 平北 定州郡 郭山, 연령은 금년이 38, 日本 慶應대학 문과 출신, 직업 문필생활, 저작는 시집 「봄의 노래」 「岸曙詩集」 「해파리의 노래」 등등이 잇고 그밖에 「에쓰페란토단기강좌」 등 저서가 많소. 종교는 무.(一記者) ＜78＞
＜78＞