잡지명	별건곤 제42호
발행일	1931년 08월 01일
기사제목	現代의 大珍奇事實 西藏의 戀愛戰爭
필자	白菱
기사형태	잡저

現代의 大珍奇事實 西藏의 戀愛戰爭
						白菱
옛날 그리샤 사람들은 그 나라의 젤세미인 헤레나라는 왕비를 「토로이」ㅅ사람들에게 빼앗기고 그 때문에 두 나라 사이에는 수십년 동안이나 전쟁이 게속되엿습니다.
그로 인하야 필경「토로이」나라는 그리샤 군사의 말굽에 짓밟혀 망하여 바리고 그리샤의 유명한 장수와 군사도 수업시 죽엇습니다.
이것이 소위 유명한 호메로스라고 하는 그리샤의 시인이 「토로이」전쟁을 그려노흔 「이리야드」임니다.
그런데 이 토로이 전쟁에 못지 아니한 사실이 오늘날 바로 우리와 각가히 살고 잇는 중국의 변방 서장(西藏)이라는 곳에 이러나 이미 일년이나 게속되고 잇다 하니 아니 놀날수가 업습니다.

서장이라는 곳은 중국의 서편 변경에 잇서 남으로는 인도와 접경이 된 아죠 변방임니다.
명색은 중국땅이라고 하지만 원체 멀니 잇고 또 산이 험하고 인정과 풍속이 아조 달으기 때문에 완연히 딴 나라와 갓습니다.
사실 중국의 정치의 힘은 도저히 서장에 밋치지 못합니다. 따러서 현대문명과도 인연이 아조 멈니다.
그리하야 그곳에서는 「랄마」교의 중들이 정치를 맛더하고 중의 세력이라면 고려말년의 신돈이 이상이라고 합니다.
물론 그곳이 그와 가치 변경이기 때문에 실지 사정을 잘 알지도 못하고 그야말로 그놈의 속이 어터케 생겨 먹은 놈이 속인지 자세히는 아는 사람이 업습니다.
그런데 그곳에서 작년 팔월부터 우에 말한 기괴한 연애전쟁이 이러낫습다.

때는 작년 봄.
서장과 서강(西康)이라는 두 성의 경게에 잇는 감자(甘孜)라는 땅에 살든 공살(孔薩) 부락의 토사(추장과 가튼 것)가 죽엇습니다.
그런데 죽은 그는 만흔 재싼과 또 그곳에서 절세미인이라고 일캇는 딸 하나가 잇습니다.
이 재산과 절세미인에 탐이 난 것이 누구냐 하면 서장의 아랍사(雅拉寺) 라마 아랍(雅拉)입니다.

그러나 그는 공살 토사의 유족들이 반대할 것을 두려워하야 근처에 잇는 대금 사절의 라마에게 조력하여 주기를 청하엿습니다. 그리고 교환 조선으로는 공살 토사의 재산과 딸만 어더 준다면 현재의 자긔 재산 전부를 주겟다는 것으로 그리하야 대금사의 라마는 공살 토사의 유족들과 담판을 하여 보앗스나 뽄죠케 거절을 당하고 말엇습니다. 공살 토사의 유족들은 전쟁을 하여서라도 딸과 재산은 아랍사 놈들에게는 주지 아니 하겟다고 서슬이 퍼러케 버틔엿습니다.
일이 이러케 되고 보니 아랍사에서는 왈력따짐으로 하는 수 밧게 업습니다.
그뿐아니라 대급사에서는 약속을＜14＞ 리행하라고- 즉 아랍사의 재산을 달나고 졸으지요......

이리하야 필경 량편에서는 싸홈이 이러나게 되고 그것이 종교상 충돌로 변하얏슴니다.
그리하야 필경은 달라마라파와 반선마라파(골공 토사의 파) 사이에 본식의 전쟁의 생기고 그리되고 보니 서장의 군대가 출동하게까지 되엿습니다.
들은 바에 의하면 서장의 군대는 근 오천 명이나 출동을 하야 사쳔성(공살 토사의 지경)을 침노하게 됨애 중국에서는 그것을 막으라고 수천 명이나 되는 군대를 파견하엿다고 함니다.

그러나 놉히가 一만四천 척이나 괴는 대설산이 중간에 가로 막히고 또 서장군은 지리에 익숙하기 때문에 늘 우세하다고 합니다.
이와 가티 전쟁을 게속하여 내려온 것이 작년 팔월부터라니 얼마나 그들이「연애」그것에 집착이 큰 것를 짐작할 수 잇습니다.＜15＞
＜14-15＞