잡지명	별건곤 제42호
발행일	1931년 08월 01일
기사제목	避暑地 夜話
기사형태	문예기타

避暑地 夜話
三防저녁 狂舞曲
金又春

洗心川 내물은 오늘도 흐른다. 奇角峰 우에는 오늘도 바람이 분다. 藥水浦 옹달에는 오늘도 사람이 복작인다. 해가 점은다. 기다렷든 凉風이 山陜을 타고 불니어 든다. 이래서 三防藥水浦는 하루가 간다. 汽笛소리 들닌다. 三防幽陜 휘여진 곱팽이를 빠저 汽車가 닷는다. 사내 사내. 게집 게집. 나린다. 나린다. 汽笛소리 들닌다. 기차가 닷는다. 사내 사내. 게집 게집. 또 탄다. 떠난다. 이래서 三防藥水浦의 해가 점은다. 등불이 켜진다. 여관집 툇마루마다 장기판! 장기판! 바둑판! 바둑판! 방안에는 화투! 화투! 마-짱! 마-짱! 술병이 날너간다. 소리가 들닌다. 샘옹달에 복작이는 사람! 사람! 三防의 저녁은 수선하다! 수선하다. 여름은 지나간다. 하루 하루! 白水館 넓은 홀에 三山旅館 툇마루에 이야기를 떠러트려 노으며 여름은 하루 하루 지나간다. 오늘 아츰 파나마 쓴 남학생과 머리 자른 여학생이 차에 나렷다. 내일 아츰 그들은 釋王寺로 가리라. 오늘 아츰 영감쟁이가 젊은 아씨다리고 차를 내렷다. 내일 아츰 그들은 元山으로 떠나리라. 三防藥水浦! 북석하고 밧분 三防藥水浦의 해가 점은다. 집 떠난 젊은이 가슴은 웬일인지 공허하다. 눈압헤 보이는 妖艶한 아가씨네의 치마폭 바람이 어질업게 불닌다. 마음이 싱숭해진다.
저녁 어둠이 땅우에 기고 저녁등불이 방방이 빗최일 때 풀덥힌 큰 산들의 그림자가 퍽으나 우중충하다. 마음에 쓸쓸한 바람이 잠간 슷친다. 그러면 그 젊은네들은 표주박 들고 약수샘터로 記念短杖 끌고 나려슨다. 거기서는 어엽분 妓生아씨! 귀여운 여학생! 탐스런 중년여! 그들을 볼 수 잇고 그들의 포근한 촉감을 스치어 맛 볼 수 잇다. 그들은 코노래치고 川邊을 도라 웃 약수로 간다. 거기서 똑가튼 變態亨樂을 찍어 맛본다. 마치 서울시장에서 가티. 톄! 洗心川 샛또랑물이 쿵쿵 찌코 나리는 그 푸섧길을 저녁 나절에 헤저가며 들어 가본다. 그리고 풀닙사이로 젊은 彈力에 찬 풍염한 백옥가튼 眩惑해지는 아니 세계의술전집에서 그림으로 보든 「沐浴」의 실경을 엿보고 目夕長 目夕長 심심코 한가한 아니 공허해지는 젊은 마음에 물 축인다.
젊은 그들은 두 머리에 망상(?)을 그리며 오늘도 그 푸섭길을 거러 올너간다. 해질머리에. 젊은 아가씨들이 수건을 들고 *위를 씨스려 오늘 해질머리에도 그 푸섭길을 거러 올너간다. 三防! 여간 繁華해지지 안엇다. 돈 잇는 사내들의 모히는 이곳 避暑터! 어찌 여자가 잇는 것이 이상할 것이냐? 洗心川 냇물의 피라미 낙드시 뜻잇는 사내가 여자를 낙자면 그것은 손쉬웁다. 이곳에는 사내들에게 낙거 보려는 漁色女가 굼틀거리고 잇는 것을.
밧갑에 졸니는 눈치를 여자가 보인다. 남자가 말을 건는다. 흥정은 임이 되엿다. 간단하게 손쉽게 하루에도 이런 흥정이 몰내 또는 떳떳하게 두 개 세 개. 장구소리가 난다! 피리소리가티 노곤한 노래가락이 나무 그늘에서 들닌다. 거기는 벌거버슨 남자와 벌거버슨 여자의 그림자가 남포불빗에 얼는거린다. 체! 三防이 이래질 줄이야. 삼천리 에로풍경의 엣센쓰를 여기와 볼 수 잇다. 그러나 이 글을 쓰는 나부터가 마음이 꼽은 탓이거니. 어떠케 꼭 이러타고만 할가. 紳士! 淑女! 영부인! 令孃! EOT에게 미안이 업기를. 그러나 三防의 공기가 에로미를 품기고 잇는 것은 누가 상상까지 해서 볼 것이냐.
한여름이 지나간다. 여기서 남자를 비로소 알게 된 여자를 그리고 여자를 비로소 안 남자를 수업시 제조해 준다. 그리고 30여개의 여관방 방에는 또 소근소근 몰내 할 이야기가 몃 개식 떠러지고 만다. 아-三防의 밤이여. ＜26＞

釋王寺 夜話
南又薰

병낫기를 긔회삼아 석왕사에서 한여름을 지나기로 하엿다. 석왕사는 피서지로서 첫손가락을 꼽는 훌융한 곳이다. 산수가 좃코 긔후가 알맛고 약수도 조흐러니와 리태조의 유적까지 잇서 한때는 잇서 봄즉한 곳인가 한다. 「친절하고 깨긋한 려관으로 갑시다.」 정거장에서 일력거를 탄 나는 어느 려관으로 가느냐고 믓는 인력거군의 말에 이럿케 대답하엿다. 「글세올시다. 이런 곳에 잇는 려관이 모다 한가지이지 별로 나흔 곳이 업습니다. XX려관이 좀 낫다고 하지만은.」 인력거군은 이럿케 혼자말가티 중얼걸이고는 달니기 시작한다. 나는 인력거군이 말하는 XX려관에 짐을 풀엇다. 인련거군의 말을 들으면 XX려관 주인(女)은 서울 어느 의학박사의 매씨요. 00학교 출신이 되어서 손님을 끄으는 수단이 상당하다고 한다. 그래서 다른 려관보다도 만흔 피서객을 삼킨다고 한다. 미상불 어느 려관보다도 손도 만코 써비쓰도 그럴 듯하다. 써비쓰가 마이나쓰요. 착취가 120퍼센트인 것이 조선려관의 행투인데 비하야 자못 진화된 점도 업지는 아니하다.
저녁밥을 맛치고 물박을 들고 나서서 석왕사에 온 듯한 맛이 돈다. 무엇무엇하여도 석왕사 정조는 물박-약수 퍼먹는 박아지 넉자 가량되는 설대(細竹) 끗헤다 알미니움으로 맨든 국자를 잡아맨 것-에 잇는가 한다. 늙으니 젊으니 어리니 병드니 할 것 업시 석왕사에 잇는 그들에게는 한시도 떼일 수 업는 물박이다. 약수를 먹지 안어도 좃타. 그저 들고 다니기만 해도 마음에 이상한 재미-애인을 2, 3일 동안 맛나지 못하다가 그의 전화를 밧고 혼자만이 가질 수 잇는 그러한 쾌감 해수욕장에서 이야기할 때에 남몰으게 늣기는 쾌감 이런 종류의 쾌감-을 갓게 된다. 만일 나의 말을 밋지 안는 사람이 잇거던 그는 석왕사에 가서 물박을 메고 락락장송이 욱어진 산ㅅ길과 맑은 물이 바위사이로 흩으는 시내ㅅ가를 다니어 보아라. 반듯이 물박은 그대에게 나의 말과가튼 쾌감을 줄 것이다. 그리고 물박을 엇메이고 손에 손목을 잡고 숩사이로 거닐며 단꿈을 속삭이는 젊은 그들을 블때에 그들을 그럿케 맨든 것도 물박인가 한다.
피서객의 八활이 서울사람이다. 종로 네거리에서 하로 한 번식 본듯한 얼골이 만타. 그리고 그들의 대부분이 모뽀 첨단껄 긔생붓치인 것은 더 말할 것도 업다. 도회에서는 취체에 막히어 발산치 못하던 에로 그로가 이곳에서는 체면불고하고 할 수 잇는 데까지 발산하고 잇다. 맛치 그들은 피서보다도 그 때문에 이곳까지 모혀온 듯하다. 레코드에서 쨔쓰가 운다. 훈도시와 분홍잠뱅이가 딴쓰를 하는지 벌거버슨 억개를 엇메이고 방가운데로 오락가락하는 것이 모긔장 넘어로 보인다. 각금 무엇인지 알 수 업는 박수가 요란스러히 들이곤 한다. 「혼자 오셧세요. 적적하시지 안어요. 이상드 하네.」 자리끼를 떠 가지고 온 40가량 되어 보이는 부억덕인 듯한 그는 꾸어다 논보리자루 모양으로 혼자잇는 나를 보고 하는 말이엿다. 그의 말을 들으면 나갓튼 젊은이가 이럿케 적적하게 혼자서 옴은 처음 보앗다 한다. 의례히 긔생이나 녀학생-트레머리의 명사-을 다리고 와서는 가진 것을 다 하는 것이 이곳에 오는 그들의 공통된 행사라고 한다. 그의 말을 듯고 보니 과연 주위의 인물덜이 그럴둣 하다느니보다 방마다 미인의 거림자가 돌지 안는 곳이 업다. 마작 슬 게집 이것을 한데 비저 논 것이 여름의 석왕사다. 이런 곳에서 약그릇을 벗삼아 한여름을 지나지 아니할 수 업는 비애를 스스로 위로하며 자리에 누어 시내ㅅ물 소리로 귀를 씨섯다.

三防의 저녁 只聞杜鵑聲
春坡

靑吾兄. 내 사정도 내사정이지만 당신 사정도 꽤 딱하오. 小波도 병이고 微笑도 병이라구요. 역시 유행인가보구려. 하여간 우리들의 大厄運인가 보오. 오는 厄을 엇지하겟소. 지긋지긋 꾸준히 격거봅시다 그려.
避暑地의 저녁 三防의 저녁 松濤園의 저녁 그것을 그려보라구요. 그리되 특히 에로방면으로그리라구요. 말만 드러도 구미가 동하오만은 桑麻山神님이 그리 못하리라는 엄명인데 엇지하오. 불경기의 黑魔도 連해 맛장구를 치고 잇소. 갓치잇는 東農亦 그러고 여관뽀이亦 그러니 거리도 업거니와 그리지 못하게만 된 형편이요.
그런대로 松濤園이나 갓드면 裸體劑-그로 인하야 꿈자리라도 좀 好好的 엿겟지만 행인지 불행인지 靑吾兄의 命을 三防에서 밧게 되니 엇지하오. 그 亦運인가 보오. 갑작히 運字가 작구 쏘다지는 구려. 역시 신경쇠약인지오. 불경기도 運 運日運丕도 運 朝暮寂寞도 運, 盡日不見一美色도 運, 軟鷄價高長安肉도 運, 하여간 不運厄運㤼運衰運이 輻湊된 듯하오.
靑吾兄 否往泰來라니 우리 안심하고＜27＞ 好運을 기다리십시다. 三防도 明日來日이면 좀 好運이 들듯합니다. 안이 당장 운이든 듯 합니다. 雨晴風息이 好運來의 兆라고 모다 벙글거립니다. 그러닛가 그동안 三防의 陰酸이 어지간 하엿든 것을 가히 예상할 수 잇지안소. 5월 不熱疑淸秋란 말도 6월 恰似 9, 10월로 옴기다 말구 햇스니 금년의 괴기야 더 말할 것부터 업겟지오.
과거는 막론하고 금후는 대통운이다 자신하고 은근히 무엇을 기다리고 잇습니다. 금일 오후차이면 색다른 친구가 적어도 2, 3인은 올 것 갓고 명일이면 5, 6인은 될 듯하고 그리하야 兄의 소위 궁한 때에는 병아리 뒷꽁문이만 따라단녀도 훨신 요긔가 된다는 셈으로 그들의 그 통통한 그들이 그 날신한 안이 그 향긋한 살냄새에 넙적한 코를 좀 내들을 듯하오. 그러나 실인즉 不見則平安則傷心이겟지오.
三防의 저녁-실로 적막함니다. 山寂寞水寂寞에 凄凉한 杜鵑聲뿐입니다. 「三防何所聞只聞杜鵑聲」이 열字 글이면 三防의 저녁은 다 그렷습니다. 집집의 夾房에는 或-에로劇도 잇슬테고 上樂水 뒷골목에서는 간혹-戀談愛話가 새여 내리지만 斯界의 門外漢에게 무엇이 소용이겟소. 안인게 안이라 식후 산보를 하다가 林間或溪邊에서 공교히 그들과 逢着이 될 때에는 심사가 몹시 좃치 못해지군 하니 門外漢이란 말보다 부체님 아들이라고 해야 可합니다.
그 까짓 로린내나는 수작은 三防川에 던저 버리고. 靑吾兄. 杜鵑聲이야말로 엇저녁 밤새 듯고 오늘밤 또 드러도 水聲과 아울너 兩兩相和가 되야 山客의 夜心을 청결게 합니다. 그 悲하고도 壯한 歸蜀道의 소리 그 淸하고도 哀한 不如歸의 소리, 山客으로 하여금 눈물도 짓게 하고 구든 힘도 쓰게 합니다. 塵念을 쓰러버리고 大淸世界에 놀게도 하고 寶釰을 집어들고 陣場에도 나설 듯합니다. 그 소리 참말 曲曲多感이요. 節節多傷이외다.
餘外의 인간의 소리, 밥의 소리, 돈의 소리, 병의 소리, 죽어가는 소리, 妓生色酒家들의 간다노자소리, 浮浪雜輩들의 時俗아리랑 打鈴, 귀가 압흐고 口逆이 나서 山을 面하야 杜鵑을 連呼합니다. 그나마 역시 나의 好運이라. 雜 그 소리가 극키 적은 것은 不幸又幸이외다. 쏙독쏙독하고 외나물 써는 숭내를 내는 새가 접동새와 화답을 하니 그것은 대체 무슨 새 입닛가? 국! 국! 하고 국을 찻는데 새도 잇는데 그는 퍽도 쑥스러워 보임니다.
뽀이가 와서 京城行專時間을 말하면서 편지 붓칠 것 업느야고 독촉을 합니다. 한줄 더 쓰는 것보다 한시간 빨니가는 것이 나을 듯하야 막니어 보냅니다.  東農君의 藥水行督促도 잇고 해서.
7월 18일 三防 東洋館에서 春坡弟＜28＞
＜26-28＞