잡지명	개벽 제8호
발행일	
기사제목	民族的 軆面을 維持하라
필자	李敦化
기사형태	논설

民族的 軆面을 維持하라
						李敦化
一. 社會的 永久平和의 基礎
「로빈손 크루소」와 가티 無人絶島에 孤獨히 산다 할 것 가트면 그야말로 天上天下에 唯我獨尊일 것이다. 그에게는 아모 關係도 생길 것이 업고 아모 問題도 날 것이 업다. 들어 누워서 몸부림을 하던지 일어나 엉덩춤을 추던지 오즉 自己의 任意일 뿐이다. 살아도 世上에 利益될 것이 업고 죽어도 時代에 損害날 것이 업겟다. 그에게는 다만 萬事休矣의 一言으로써 對할 밧게 업다. 그러나 사람이 적어도 社會의 一員으로 社會的 生活을 하며 社會的 恩澤을 입고 社會的 幸福을 밧는 以上에는 그에 딸아 社會의 奉供이라는 卽 社會를 爲하야라는 公平한 道德性을 가지지 아니하야서는 아니되겟다. 自然主義가 如何히 一世를 風靡할지라도 本能의 滿足이 如何히 世界에 跋扈할지라도 ＜2＞ 個人과 社會의 互相的 調和는 어대까지던지 維持向上치 아니치 못할 것이다. 이곳 社會的 道德性이라 하는 것이다.
社會란 무엇이뇨. 個人과 個人의 集合이며 家族과 家族의 關係이며 民族과 民族의 連鎖이다. 그리하야 社會的 道德이란 世界 各民族을 一圓으로 하고 그의 均等의 調和를 求하며 均等의 發達을 圖하며 均等의 幸福을 被케 함에 이곳 社會道德의 極致일 것이며 딸아서 그 道德의 極致를 要코자 하면 各 民族은 各其 自民族 自軆의 世界的 均等發達의 同一線上에 進하기로 努力하며 世界的 均等調和의 水平線上에 達하기로 敢爲치 아니함이 不可하나니 卽 世界 各 民族은 道德上에서 各其 均等의 軆面을 保持하야 互相協助共保의 正義를 가지지 아니함이 不可하겟다. 優者도 社會道德上 自己의 軆面을 維持함에는 함부로 劣者의 軆面을 損傷치 못할 것이요 劣者ㅣ 또한 自己의 軆面을 維持함에는 道德上 밋 文化上- 均等의 軆面을 保持하도록 努力치 아니함이 不可하겟다.
昔에 孟子ㅣ 齊宣王에게 王道를 說함에 曰 不忍人의 心이 是ㅣ 王道의 始라 하엿나니 果然하다. 個人이나 民族이 한가지 各其 人道上 不忍人의 心으로써 各自 軆面을 維持하야 人類共通의 幸福을 保全케 함은 이곳 世界 永久平和의 基礎라 할 것이다.
二. 民族의 體面이란 무엇이뇨
木의 實을 食하며 人의 肉을 喰하며 巢에 居하며 穴에 處하는 彼 蠻人生活에는 아모 軆面을 무를 것이 업다. 그에게는 歷史가 업스며 道德이 업스며 生活의 樣式이 업스며 活動의 價値가 업나니 그들에게 軆面이라 할 것은 唯一의 腕力이 그것이며 唯一의 性慾이 그것뿐이엇다. 强이 弱을 呑하고 揚揚自得함으로써 榮譽를 삼으며 大가 小를 食하고 蠢蠢自動함으로써 快事라 하나니 그 形便에 무엇 軆面維持를 責할 것이 잇스며 軆面損傷을 質할 배 잇스리요. 그러나 世界의 一民族으로 尙히 世界上 他民族과 對立하야 歷史를 젓스며 文化를 가젓스며 宗敎·道德·習慣·風俗의 燦然한 文物을 세운 者에게는 軆面이 스스로 생기는 것이요, 軆面維持가 스스로 나게 되는 것이엇다.
抑民族的 軆面이라는 것은 文明의 進步를 딸아 그 價値를 漸次 認識케 되는 것이니 往時ㅣ 國을 鎖하고 界를 封하야＜3＞ 民族의 交通이 杜絶한 當時에 在하야는 個人의 軆面은 잇섯스나 民族의 軆面은 업서 왓다 하야도 過言이 아니엇다. 卽 互相 個人個人의 軆面의 維持에는 汲汲하엿스나 民族的 全軆面을 摠括함에는 閑却하엿다. 그는 民族으로써 서로 對立이 업고 交通이 업서온 까닭이엇다. 저 支那民族이 異族으로써 蠻夷의 惡名을 부티고 傲然自大하얏스나 한번 他民族의 交通이 뚤어진 以後에는 처음으로 自己民族的 軆面의 時代違됨을 알고 於是에 新知識을 求하며 新風化를 鼓吹하며 新制度를 設備하야 民族의 軆面을 維持하기에 汲汲하엿다. 어찌 支那뿐이리요. 世界各國이 다- 그러하엿고 各民族이 다- 그러하엿다. 그에서 世界의 文化는 向上되고 民族의 發達은 進步하는 것이엇다.
吾 朝鮮民族은 홀로 支那의 文化를 輸入한 以來 各種의 思想風化를 唯一의 支那에 模倣하야 왓슴은 事實이 吾人에게 證明하는 바이라. 그 까닭에 伊來 朝鮮民族的 思想이라 하는 것도 또한 支那의 鎖國封土的 因襲에 禁錮되어 이른바 小中華의 名에 民族的 軆面을 維持하엿고 東方 君子國의 號로 民族的 자랑을 삼아왓다. 그럼으로 世界가 支那民族이 잇슴은 注意하엿스나 朝鮮民族이 잇슴은 等閒하엿다.
一自 數十年 以來 半島의 門戶가 開放됨에조차 世界는 東洋의 一民族으로써 朝鮮民族이 잇슴을 알엇고 그리하야 朝鮮은 世界의 一文明舊邦으로 堂堂한 四千年 歷史를 가젓슴을 알엇다. 大戰 以來 四海의 風化가 一變하고 世界의 思想이 一闢함에 미쳐 朝鮮의 이름은 一層 世界에 널러젓스며 딸아서 朝鮮民族의 軆面은 一層 世界의 注目을 惹起하게 되엇다.
朝鮮民族은 어느덧 舊日의 軆面으로 그대로 살 수는 업게 되엇다. 적어도 世界的 共通軆面을 가지지 아니 하야서는 안될 것이다. 風俗·習慣·宗敎·道德·文藝·學術ㅣ 모든 것에 民族의 軆面을 維持치 아니하야서는 안될 것이다. 一動一靜이 모도 다 世界的 軆面에 損傷이 업서야 되겟고 一變一進이 모도 다 世界的 軆面에 符合하여야 되겟다. 世界라 云하는 큰 眼目은 눈을 크게 뜨고 各 民族의 態度를 俯瞰하고 잇다. 甲은 未開, 乙은 半開, 丙은 文明, 하며서 一一히 各 民族의 進步發達을 計算하고 잇다.
우리는 只今으로부터 民族的 軆面을 維持하여야 되겟다. 萬一 그 軆面을 바로 維持하지 못하고 모든 非文明 時代違의 行動을 한다 하면 朝鮮民族은 永遠히 世界的 軆面으로부터 退籍되어 更新의 道를 어디 못하고 말 것이다.＜4＞
古語에 曰 神目이 如電이라 하엿스니 우리의 頭上에는 神目이 恒常 烔烔함을 잇지 말지어다. 一個人 自己의 行動이라 하야 輕輕히 民族의 軆面을 損傷치 말며 一個業 自己의 活動이라 하야 忽忽히 民族의 軆面을 蔑如하면 이는 實로 民族의 罪人이며 민족의 匪徒라 鼓를 鳴하야 攻함이 可할진저.
三. 民族的 體面에 關한 모든 行爲
甲. 習慣上으로 觀한 民族의 軆面. 苟히 民族的이라 하면 習慣이 實로 貴重한 價値를 지고 잇겟다. 만일 民族의 結合으로부터 習慣의 繩索을 除却하고 보면 그 民族은 民族的으로의 幾分의 價値를 일코 말 것이다. 衣食住도 一習慣으로 볼 수 잇스며 衣冠文物도 一習慣으로 볼 수 잇스며 倫理道德도 一習慣으로 볼 수 잇다. 이러한 習慣의 結合이 곳 그의 民族的 意味를 表示하는 것이겟다. 그럼으로 各 民族은 民族的 習慣을 잘 維持하고 잘 改良하야 처음으로 그 民族의 結合이 튼튼할 것이요, 처음으로 그 民族의 軆面을 維持한다 할 것이 아니냐. 이 點에서 萬一 어떤 民族이 時代違의 惡習慣을 그대로 가지고 잇다 하면 그것은 하루바삐 改良하야써 民族의 軆面을 維持하여야 할 것이다.
勿論 우리 朝鮮民族에게도 習慣의 結合이 튼튼한 까닭에 世界의 一民族으로 對立함을 可得한 것이며 그리하야 그 習慣 中에는 善習도 잇스며 惡習도 잇슬 것은 勿論이며 善習의 中에도 時代進步에 딸아 漸次 時代에 떨어진 者도 업지 아니하다.
우리 同胞의 中에는 아즉도 舊習의 무틴 「상투」를 그대로 가지고 잇는 이가 만히 잇다. 그것이 첫재 世界的 軆面에 떨어진 일이다. 萬一 「상투」가 잇서 가지고야 朝鮮民族은 반듯이 朝鮮民族의 軆面을 保全한다 할 것 가트면 우리는 깍갓던 머리도 다시 기르고 「상투」장이 소리를 다시 들어도 아깝지 안켓지마는 全世界가 「斷髮」로써 첫재 形式의 文明을 삼는 이 世上에 안저 身軆髮膚는 受之父母라 不敢毁傷이라 하는 太古쩍 소리만 지르고 보면 이는 父母에게는 孝道가 될른지 알 수 업스나 民族의 軆面에는 큰 損傷이 될 것이다. 外國사람이 「상투」를 寫眞 박아가지고 世界에 돌릴 때에 우리 民族의 軆面은 얼마나 損傷이 될른지 모르겟다.
어찌 「상투」뿐이랴 時代에 떨어진 모든 慣習이 다- 그러하다. 外國사람이 처음으로 朝鮮에 들어올 때에 첫재＜5＞ 놀라는 것은 禿山과 矮屋이라 한다. 밝아동이 禿山에 土窟가튼 茅屋의 不潔한 狀態를 보고는 「저긔도 사람이 사느냐고」 嘲笑한 일이 적지 아니하다 한다. 勿論 禿山과 矮屋이라 하는 것은 累十年來 政弊로써 내려온 經濟的 退屈主義로 생긴 것이니까 一朝一夕에 그를 改良하야 民族的 軆面을 維持하기는 어려운 일이지마는 그러나 비록 茅屋三間에 산다 할지라도 그를 淸潔히 修理하고 그 周圍에 白楊木 幾 株式도 심어 두엇스면 보기에 그닥지 麤率치 아니 할 것이다. 곳 될 수 잇는 程度에서는 自己의 生活向上을 爲하야 또는 民族의 軆面을 爲하야 改良發展의 途를 取치 아니함이 不可하다.
그리고 第一 外國人에게 軆面損傷을 밧게 되는 것은 時間의 經濟라 하는 것이다. 金錢上 經濟가튼 것은 直接 物質的 價値의 問題이니까 一朝一夕에 人力으로 可能치 못한다 할지라도 時間經濟와 如한 精神的 道德的 問題에 이르러는 한번 注意만 단단히 하면 可能할 일이거늘 그를 輕輕히 思하는 까닭에 民族的 信用을 그로써 墜落케 하는 일이 만히 잇다. 一時에 定한 일을 三時四時로 延長하기가 常事요, 今日로 約束한 事實을 明日 又 明日로 밀기가 例套이엇다. 무엇이라 指定치는 아니하나 모든 信用을 이로 因하야 墜落케 하야 듸디어 「朝鮮人無信用」의 惡評을 世界에 傳播케 된다.
以上은 大槪 한 例를 들메 不過하나 어째떤 우리는 因襲上에 모든 軆面을 損失하는 일이 不少하다. 遊衣遊食의 弊도 그것이요, 迷信邪說을 解脫치 못함도 그것이요, 子弟敎育을 無視함도 그것의 하나이다. 우리는 하루바삐 이 習慣으로부터 벗어나 깨끗히 民族의 軆面을 維持하여야 하겟다.
乙. 新現象과 民族의 軆面. 昨今 新氣運이 輪回함에 딸아 朝鮮民族은 確實히 묵은 깍지를 한 벌 벗고 새사람이 된 現象이 나타난다. 모든 精神的 活動이 可히 一新의 觀이 업지 아니하다. 그리하야 이로부터 朝鮮民族의 軆面은 快히 一階梯의 向上이 잇다 할 수 잇다. 그러나 이것은 單純히 事物의 一側面뿐 觀察한 말이요, 他 一側面으로부터 보면 暗黑이 아즉도 남아 잇고 罪惡이 아즉도 橫行하는 點이 업지 아니하다. 某團軆 某團軆는 雨後竹筍과 가티 일어낫스나 그들의 中에는 時代違의 野心을 가지고 民衆을 指導코저 하는 무리도 업지 아니하며 또는 善良한 團軆, 正大한 모힘이라 할지라도 當初부터 預算업시 忽起突立하다가 實力의 缺乏, 經濟의 關係로 朝起暮廢의 現象에＜6＞ 이르며 또 그를 잘 維持한다 할지라도 中間에는 無意味한 野心에 所駈한 바 되어 內容의 破綻을 일게 하나니 先次ㅣ 어떠한 모임에서 ＯＯＯ會의 內部의 破綻한 事情을 그 幹部 二人이 公公然히 一般에게 競爭的으로 廣告함을 듯고 나는 그때에 낫이 어떠케 확근확근하던지 或時 外人이나 이 자리에 석기지 아니하엿나 하고 再三 四圍를 環顧하엿다. 이러한 現象을 外國사람들이 듯고 나서는 畢竟은 「저것들이라」는 名詞下에서 蔑視의 웃음이 나지 안켓는가 아지 못커라. 이것이 民族의 軆面을 維持하는 것인가 民族의 軆面을 破壞하는 것인가.
昨年 以來 朝鮮에는 雜誌經營熱이 一時盛大하야 數個月 以來에 十餘種의 雜誌가 잇서 왓다. 그러나 그 雜誌의 種類 中에는 或 一號에 止하며 或 二號 三號에 止하며 그냥 壽命이 長하다 하는 者라야 겨우 六, 七號에 이르러 中止狀態를 가지고 잇다. 이러한 現象은 勿論 그를 經營하는 當局者의 罪惡은 아닐 것이다. 時代의 抵抗, 經濟의 頓乏, 購讀者의 不增, 여러가지 原因下에서 그들은 눈물을 먹음고 그를 中止하는 不得已의 境遇에 이르게 된 것이엇다. 그런데 이를 民族全軆의 軆面上으로 보면 큰 不名譽가 될 수 잇다. 웨 그러냐 하면 우리 二千萬의 民衆이 그래도 어지간히 깨엇다 할 것 가트면 그만한 十餘種의 雜誌를 維持치 못할 理가 업다. 元來 新聞이나 雜誌는 讀者로 資本을 삼으며 讀者로써 基礎를 삼는 것이니까 讀者만 만흐면 維持에 무엇이 難할 배 잇스리요. 우리 同胞의 中에는 한 자리에서 酒代 2圓, 3圓을 浪費하기는 男兒의 常事로 아는 者ㅣ 만흐나 一個月에 三, 四十錢에 不過한 雜誌 한卷을 보는 사람은 稀少하다. 元軆ㅣ 우리 民族에는 知識熱이란 것이 不完全하며 그가 不完全한 까닭에 雜誌의 購讀者가 少하며 讀者가 少한 까닭에 그를 經營하는 名色이 朝起暮廢의 現象에 이르나니 이가 果然 朝鮮民族의 軆面이 될가 不軆面이 될가.
新現象의 물결에 딸아 朝鮮에서 一大 可觀할만한 活動은 이른바 新宗敎이엇섯다. 우리는 一年 中 不過 數月 以內에 十數餘種의 信仰團體가 일어남을 보앗다. 那終에는 나다 못하야 崇神人組合이라 하는 巫黨敎까지 일어낫다. 그리하야 그들의 新信仰 中 大部分은 오로지 野心으로써 民衆의 迷信을 利用하야 自己의 私慾을 充코저 하는 徒輩가 적지 아니하엿다. 或은 權勢의 逐逐으로써 宗旨를 삼으며 或은 「有眞人自海島中出」로써 敎旨를 삼는 者도 잇스며 或은 鷄龍山으로써 極樂淨土를 삼는 者도 잇다. 그러나 그들은 愚蚩한 무리의 知識의 缺乏으로 出한 所爲이니까＜7＞ 一種 容恕할 點이 這間에 伏在하엿다 돌려 두고라도 所謂 二十世紀 進步한 宗敎라 云하는 基督敎의 中에도 此等 不祥한 迷信의 分子가 잇서 一魚濁水의 不祥之兆를 일으킵에 이르러는 實로 容恕치 못할 大罪惡이라 하겟다. 벌서 數月 前이다. 基督敎會의 某牧師가 手撫癒病·祈神生子의 迷信說로써 적지 아니한 義捐金을 모앗스며 또는 不少한 信徒를 어덧다 한다. 朝鮮에 基督敎가 잇슴은 어떤 點에서 朝鮮民族의 美한 體面이라 하겟거늘 此等의 徒輩ㅣ 全혀 올치 못한 迷信의 說로써 基督敎會의 全體를 汚損케 함에 이르러는 是를 可忍치 못할 惡行이라 할 수 잇나니 아지 못케라. 是等의 宗敎 及 宗敎家가 朝鮮民族 體面에 利가 될가 害가 될가.
나는 어느 때 參考上 朝鮮風俗集이라한 書冊을 보다가 이른바 「朝鮮에도 美風이 잇다.」하는 句節을 보고 아조 괘씸한 생각이 일어난 일이 잇섯다. 朝鮮人에도 美風이 잇다니 그게 무슨 可憎偏私한 筆法일가. 「에도」라니. 그러면 朝鮮人은 萬事萬行이 다가티 惡風惡行뿐인줄 알던가 하는 생각이 들어갓다. 그것이 무슨 남의 民族軆面을 損傷하는 筆法일가 하고 고약한 생각이 업지 아니 하엿다. 이것은 다만 한 例를 든 것이지마는 全編을 通하야 그러한 句節이 만히 잇스며 또 한 달은 書冊의 中에서도 그러한 句節을 間間이 본 일이 잇다. 이는 實로 民族軆面을 돌아보지 못하는 惡筆法이라 할 수 잇다. 그러나 그는 鮮人 以外의 사람이 一偏의 感情으로써 나타낸 筆法이니까 우리는 다만 一笑에 부틸 밧게 업지마는 더구나 우리 同胞의 手中으로부터 作成된 各種의 文字 中에는 若干의 民族의 體面을 損傷하는 冊子가 업지 아니하다. 例켄대 舊小說을 (아니 古談)씀에는 그 背景을 全혀 明나라 아모 皇帝라거니 或은 宋나라 무슨 時代라거니 하야가지고 게다가 제법 小說이라 하는 이름까지부텨 鍾路 大書店에 天然히 벌여 노은 것을 볼 때에 識見을 가진 者ㅣ 누ㅣ 傷心치 아니 하겟는가. 才智가 不足하면 그만두거나 그러치 아니하면 비록 一文一字일지라도 民族의 내암새가 나고 民族의 利益이 될만한 文字를 搆成하야 봄이 거의 民族的 體面을 돌아보는 者라 하겟거늘 事ㅣ 此에 不出하고 朝鮮現下의 無知한 兒女子의 舊小說 喫好의 習性을 利用하야 此를 牟利의 圖를 삼고져 하나니 아지못커라. 是ㅣ 民族的 體面의 可한 일일가 抑不可한 일일가.
浮浪子라 하면 朝鮮에 한 名物일 것이다. 남들은 무슨 일을 經營하기에 老의 將至함도 아지 못하고 덤비는 이 時代에 그들은 아모 所業이 업시 食色으로써 唯一의 目的을 삼다가 那終에 計ㅣ 窮하고 財ㅣ 盡하면 문득 投機의 事＜8＞業에 投身하다가 畢竟은 詐欺와 挾雜으로 同胞를 속이고 外人에게 羞恥를 사며 或은 新宗敎나 新社會의 名稱을 가지고 詐欺의 業에 從事하며 그러치 아니하면 그들의 太半은 窃盜로 變하는 弊도 업지 아니하나니 日前에 나는 某兩班의 子息이 窃盜罪로 四次 監獄生活을 한다하는 말을 들엇다. 그리고 그들의 末境은 太半 乞人이 되며 딸아서 그의 妻子까지도 畢竟은 無所歸處가 되어 鍾路街上에서 彷徨하는 形像을 보나니 이러한 事實이 만하 갈스록 우리 民族的 體面에 向上이라 할가 抑亦 退化라 할가.
所聞에 依하면 歐洲文明의 人은 無知劣等의 人을 外國에 보내지 아니한다 하나니 이곳 그 民族의 體面을 保持키 爲함이라 한다. 이러한 말을 듯고 나는 우리 朝鮮人의 外地在留 同胞에 對하야 스스로 쓸 데 업는 念慮가 나는 일이 만히 잇다. 在留同胞의 中에서 或時 人道에 벗어나는 非行을 敢爲한다 하면 그야말로 民族의 軆面에 大關係가 잇슬 것이다. 滿洲로 돌아온 友人의 말을 듯건대 우리 同胞中 或 不良한 兄弟 中에서 支那人을 詐欺하고 其他 外國人에게 挾雜하는 輩가 間有하다 함을 듯고 나는 크게 念慮하얏다. 萬若 그가 事實일 것 가트면 그는 民族體面 損傷에 적지 안흔 罪惡을 젓다 할 것이다. 바라건대 우리의 外國在留 兄弟는 個人의 體面을 버리고라도 삼가 民族的 體面을 돌아보아 一切의 行動에 朝鮮民族의 光彩를 나타내도록 努力할지어다.
四. 兄弟여 各其 民族的 體面 維持에 努力하라
말하기는 쉬워도 行하기는 甚히 難한 일이다. 적어도 一民族의 體面을 維持하랴면 全民族의 道德的 向上을 기다리지 아니하면 안될 것이다.
以上에 두어가지 實例를 들어 民族體面 維持를 簡單히 말하엿거니와 一民族의 體面을 維持함에는 決코 一個人의 英雄과 數個의 志士의 力으로 하지 못하는 것이다. 비록 그 民族에 英雄이 업고 豪傑이 업다 할 지라도 普通民衆의 均等의 發達만 잇스면 可히써 그 體面을 維持할 수 잇다 宣言하리라.
兄弟들이어. 나는 再言하노니 今日의 朝鮮은 어느덧 昔日의 朝鮮이 아니니라. 世界民族의 一되는 朝鮮人이니라. 四海同胞의 一되는 朝鮮人이니라. 이 點에서 더욱 體面 維持가 必要하니라. 아니 體面을 維持치 아니하여서는 아니 되겟다.
兄弟들이어. 個人의 自己는 小我로 보고 民族의 全體는 大我로 보라. 그리하야 一行一動을 삼가 大勢에 迎合하도록 할 것이며 一事一物을 時代에 適合하도록 努力하야 삼가 民族의 體面을 損傷치 아니 하도록 努力하라.
＜2-9＞