잡지명	개벽 제8호
발행일	
기사제목	就職難을 如何히 解決할가
필자	滄海居士
기사형태	논설

就職難을 如何히 解決할가
						滄海居士
一
나는 近來 이러한 편지를 자조 바다 봅니다. 「兄님 서울에 適當한 職業이 잇스면 한 곳 紹介하여 주시요. 先生님 新聞이나 雜誌 或은 其他 會社ㅣ 가튼 곳에 缺員이 잇스면 한 곳 周旋하야 주시오.」라는 意味의 書信을 자조 바다 봅니다. 나가티 無名色·無手腕한 사람에게 이만한 付托이 잇슬 때에는 나보다 이름 놉고 顔目이 넓은 兩班에게야 畢竟 그러한 付托이 一層 더 만흘 줄로 생각합니다. 그러고 나는 이 事實에 依하야 우리 朝鮮에도 이 就職難이라는 惡魔가 漸漸 增加하야짐을 알앗습니다.
사람의 한 몸이란 얼른 생각하면 웃으운 듯 합니다. 몸에 둘으는 것은 六尺布이면 可히 足하고 입에 먹는 것은 三合食이면 一日을 能이 견딜 수 잇다. 그만한 것은 人力으로써 可히 能할 수 잇고 또는 걱정할 거리가 되지 안흘 것 갓다. 그러나 實際 事實은 그러치 아니합니다. 아모리 六尺布가 작은 듯하고 세홉 밥이 畧少한 듯 하지마는 그것일지라도 짜지 아느면 안되고 심으지 아느면 안되는 것이올시다. 俗談에 「땅을 千길을 파도 돈 한 푼이 안 생긴다.」는 말과 가티 實際 사람의 生活이라는 것은 알고 보면 어려운 것입니다.
孟子ㅣ 일즉 齊宣王에게 王道를 말함에 養生送死에 憾이 업슴이 이 곳 王道의 始라 하엿나니 果然하다. 사람은 더구나 저 한 몸뿐 아니요, 우으로 父母를 모시고 알에로 妻子를 거느리고 堂堂한 한 家族의 生活을 經營하랴면 養生送死라는 것은 避치 못할 人生의 一大事입니다. 養生送死에 憾이 업슨 然後에야 처음으로 저 하나 구실을 하는 사람이라 할 것입니다. 이에서 生活難이라는 것이 나게 되는 것이요, 就職難이라는 것을 부르짓게 되는 것이올시다.
文明이라는 것은 實로 조키는 조흔 것입니다. 近代의＜24＞ 사람은 文明을 등지고는 하로도 살아갈 수 업는 것입니다. 洋屋을 짓고 汽車를 타고 電燈을 켜고 新聞을 보고 雜誌를 읽는 等 모든 幸福은 다가티 文明이 우리에게 준 幸福이라 할 수 잇습니다. 그러나 여러분 속지 마시요. 文明이라는 것이 조키는 無限히 좃습니다마는 그러나 그 側面에는 暗黑이라는 것이 恒常 부터 댕깁니다. 이른바 現代의 富益富, 貧益貧이라는 것은 文明이 우리에게 준 罪惡이 아니겟습니까. 文明이 놉하갈스록 富者는 더욱 富者가 되고 貧者는 더욱 貧者가 되게 됩니다. 近代에 이른바 社會主義·勞働問題 가튼 것이 勢力을 엇게 된 까닭은 貧富不平均에서 생긴 問題입니다. 文明이 이와 가티 富益富, 貧益貧이라 하는 큰 罪惡을 준 까닭에 文明이 놉하갈스록 貧者의 數는 漸次 增加하게 됩니다. 貧者가 增加함에조차 生活難의 부르지즘이 놉하가고 生活難에 딸아 就職難이 나게 되나니 就職難의 問題는 實로 全世界를 通한 大問題라 하야도 過言이 아니겟습니다.
二
우리 朝鮮도 鎖國自囚의 時代에는 知識이야 잇던지 업던지 交通이야 便하던지 不便하던지 官吏야 虐政을 하던지 말던지 就職의 問題는 그닥지 困難치 아니하엿나이다. 地ㅣ 廣하고 人이 稀하야 各人 共히 耕種에 勤하면 能히 飢寒을 免할 수 잇섯나이다. 그런데 挽近 十餘年 以來 모든 關係上 人口는 漸次 稠密하야 감에 딸아 朝鮮에 또한 富益富, 貧益貧이라 하는 文明의 暗黑面이 들어오게 되엇나이다. 그리하야 近來에는 더욱 그 氣運이 緊張하여젓습니다. 京城, 地方 할 것 업시 靑年 中 失職者가 漸次 增加하야 가게 되엇습니다.
내가 먼저 번 地方 巡講時에 各地마다 有爲靑年人士가 相當한 職業에 나아가지 못하고 無爲度日하는 中에 社會煩悶과 苦痛을 이기지 못하야 終乃時를 尤하고 世를 怨하는 者가 만흠을 보앗나이다. 이러한 社會現象이 만하갈스록 우리 朝鮮의 前途는 實로 寒心하다 말하지 아니할 수 업나이다.
내가 이제 就職難의 問題를 中心으로 하고 한 마디 記錄코저 하는 바는 具體的으로 그들의 失職者를 實際 拯濟할 만한 圓滿한 考案을 말하고저 함이 아니요, 나도 過去 어떠한 時代에서 그러한 就職難의 苦痛과 煩悶을 만히 맛본 經驗이 잇섯던 까닭에 어쪄면 그들로 하야곰 그러한 社會的 不平이 업시 하게 할가하는 感想下에서 생각나는 대로 感覺되는 대로 두어마디 無秩序한 말이나마 알에와 가티 記錄하나이다.＜25＞
三
元來 就職難의 事實은 社會의 큰 問題이니까 그를 救濟할 方策도 또한 社會的 經濟的 政策으로써 實施치 아니하면 안되는 것입니다. 即 社會的으로 宏大한 事業이 만히 일어나지 아니하면 안되는 것입니다. 이 點에서 朝鮮의 富豪된 者ㅣ 實際 朝鮮을 爲하는 心이 잇슬 것 가트면 相當한 方面에 財를 投하야 모든 新事業에 着手하여야 하겟나이다. 그러나 富豪의 自覺心이 아모리 振興되어 新事業에 着手한다 할지라도 그에 需用될 만한 人物이 乏하고 보면 그는 主人 업는 家屋을 함부로 建築하는 것과 무엇이 다름이 잇겟습니까. 이에서 靑年된 者ㅣ 먼저 實際에 應할 만하며 事實에 適할 만한 修養·才能·手段을 準備하지 아니하면 안됩니다.
나는 먼저 就職難을 부르짓는 靑年에게 이러한 말을 質問하고 십습니다. 君이어, 君은 무슨 事業에 適當한 修養·才能·手段을 가젓나이까. 君이어, 君이 萬一 어떠한 事業에 適當할 만한 修養·才能·手段을 가젓슴에 不拘하고 就職難을 부르짓게 된다하면 그는 罪ㅣ 社會에 在한지라. 世를 怨하고 時를 嘆한다 할지라도 또한 過言이 아니라 容恕할 수 잇지마는 萬若 그러치 못하고 아모 修養·才能·手段이 업시 함부로 就職難을 嘆한다 하면 그는 罪ㅣ 個人에 在한지라 모름즉이 反省 自覺하야 實際 就職의 原素되는 修養·才能·手段을 닥지 아니하면 안 될 것입니다.
「人은 自己를 知하라.」 부르지즌 千古 以前의 哲人의 格言— 實로 吾人으로 하야곰 더욱더욱 反省 自覺의 念을 起케 합니다. 人은 實際 自己 以外의 事物에 對하야는 能知라 自矜하는 者ㅣ 多하나 또한 自己 以內의 事에는 돌이어 暗味한 者ㅣ 만흠을 보면 「人은 自己를 知하라.」 가르친 訓語ㅣ 얼마나 貴且重함을 可히 알 것입니다. 世에는 自己의 才能·手腕을 不顧하고 盲目的으로 社會가 自己를 不忍한다 怨嗟하는 者ㅣ 업지 아니하나니 此等의 人은 하루 바삐 其誤를 覺하고 實際의 修養의 道에 나아가지 아니하면 其人의 前途 幸福은 可히써 遼遠타 云치 아니치 못하겟나이다.
修身·齊家·治國·平天下라 함은 倫理로 經을 삼는 儒家의 大本이라. 吾人의 處世의 原理는 實로 此四大의 順序를 밟지 아니하면 안 될 것입니다. 먼저 「修身」 即 自己를 知하고 次에 家를 齊할 것이며 그리하야 國을 治하고 天下를 平할 것은 古今을 通하야 不變의 原則이 될 것입니다.
나는 恒常 靑年에게 이러 말을 勸告하고 십습니다. 諸君은 함부로 英雄을 夢想하고 聖賢을 期待하지 말＜26＞라 勸告하고 십습니다. 世에 敎育者 된 者, 或은 論者 文士 等이 靑年을 對하야 英雄이 돼라, 聖賢이 돼라, 敎訓하나니 이 참으로 誤解의 甚한 것이라. 그러한 敎訓이 돌이어 靑年으로 하야곰 自暴心을 가지게 하며 墮落의 路에 入케 하는 間接의 原因이 만히 잇다 하나이다. 諸君이어 사람이 다  堯舜이 아니어던 어찌써 億兆ㅣ 다가티 聖賢을 期할 수 잇스며 사람이 다 華盛頓이 아니어던 어찌써 億兆ㅣ 다가티 英雄이 될 수 잇겟나이까. 사람은 自己대로의 良能을 發揮하고 自己대로의 手段을 用하야써 自己대로의 幸福을 求치 아니함이 不可하나니 俗諺에 蟻는 蟻의 風流를 가지고 잇다함과 가티 世界는 비록 千差萬別하다 할지라도 千差萬別이 다 각기 自己의 趣味, 自己의 幸福을 가지고 잇는 것입니다. 龍馬를 타고 戰場에 나아가 風雲을 叱咤함도 한 趣味이며 三寸의 舌을 가지고 國際聯盟에 나아가 萬國平和를 圖謀함도 한 趣味이며 三村學究가 되어 兒童을 敎育함도 한 趣味이며 집석이를 겻고 나물 먹고 물 마시며 팔을 비고 잠을 자도 亦是 한 趣味일 것입니다. 이와 가티 人生의 趣味라는 것은 到處 江山에 爛漫히 피어 잇거늘 空然히 쓸대업는 妄想을 가지고 自己의 才能과 手段에 맛지 안는 職業을 徒望하다가 結局 落心에 빠지고 失望에 떨어지면 後悔하야도 及치 못하는 것이외다.
先輩가 일럿스되 「世에 職業이 업다 嘆함은 이 自己의 所望하는 職業이 업다 이름이니 萬若 어떠한 職業이던지 가릴 것이 업스면 職業은 到處에 在하니라.」 말하엿나니 果然하다. 우리가 萬若 職業의 選擇이 업다 하고 보면 職業은 到處에 잇슬 것입니다. 卽 될 수 잇는 대로는 自己의 所望하는 職業을 選擇하다가 그가 如意치 못하면 天然히 時間만 徒費치 勿하고 아무러한 職業에나 就하야 그에게 自己의 全 才能을 發揮하야써 前途의 幸運을 이로부터 開拓함이 幸福을 圖得하는 適當한 順序라 할 것입니다.
四
그럼으로 나는 就職難을 부르짓는 靑年에게 알에와 가튼 方法을 取하라 함니다.
1. 爲先 自己를 알라. 即 自己의 長所가 무엇인가 徹底히 알라. 그리하야 自己의 長所를 徹底히 알거던 버록 自己의 性味에는 맛지 안는 職業이라 할지라도 그 職業 即 自己의 長所와 適當한 職業에 就하리라 決心하고 그 職業에 向하야 모든 準備를 設하라.
2. 임이 自己의 長所와 適當한 職業이 무엇인가 認定되엇거던＜27＞ 爲先 그 職業에 所要되는 修養과 才能과 手段을 準備하야 두라.
以上에 二個 條件이 具備되거던 그 다음에는 實際 就業의 途를 開拓키 爲하야 左의 方法을 用하라.
1. 自己의 所望하는 職業的 方面에 在한 人과 親交를 열 것이니 例하면 新聞雜誌에 有志한 人일 것 가트면 그 方面 即 新聞雜誌의 方面에 在한 人으로 더불어 親交를 開할 것.
2. 그 方面의 親交를 求하고 또는 自己의 職業의 紹介를 依托크저 하거던 平素에 在하야부터 그 意味의 親誼를 結하야 두라. 大槪 就職의 途를 求하는 人을 見하면 十에 七八은 猝然의 間에 그 方面의 人을 親코저 하며 또는 그 就業을 運動코저 하나니 이는 決코 適當한 手段이 아니라 適當한 手段은 돌이어 平素의 間에 親交를 맷고 平素로부터 그 就職에 對한 運動을 徐徐히 求함에 在하니라.
3. 自己의 長技를 時機 잇는 대로 發表할 것이니 例하면 文學의 路로부터 就職을 求하는 人일 것 가트면 自己의 所養한 文學의 技能을 時時로 新聞이나 雜誌에 發表하야 그 方面의 人으로부터 自己의 技能에 對한 注意를 換起케 할 것.
4. 團體의 一員이 될 것이라. 社會로부터 自己의 人格과 才能·手段 모든 것을 그 自己대로 만콤 認識케 하랴면 먼저 團體의 一員이 되어야 하나니 自己가 아모리 驚神泣鬼의 才能을 가젓다 할지라도 無人孤島에 獨處하엿다 하면 그는 如何히 하야도 草木과 共腐할 外 他道가 업슬 것이니까 是點에서 就職의 途는 먼저 어떤 團體의 一員이 되어 團體의 人으로써 그 才能을 認定케 되면 順序上 스스로 社會의 注意를 喚起케 되어 容易히 그 機會를 得키 可能할 것.
5. 平素에 信用을 得할 것. 사람은 온전히 信用的 動物이라 하야도 可한 것이라. 萬一 社會로부터 한 번 信用을 일코 보면 到底히 그를 回復하야 相當한 方面의 就職을 得키 難하나니 그럼으로 平素에 在하야 튼튼히 道德的 信用을 建築하야 둘 것.
6. 機會를 어더 職業을 그 方面의 當局者에게 要求할 時는 唐突하게 할 것이라. 大抵 唯一한 職業에 就하야 同一의 才能을 가진 사람이 多數의 請求가 有할 時는 唐突하게 當局者의 心理를 轉機하리만치 緊着히 運動치 아니함이 不可하나니 이것이＜28＞ 大槪 職業은 少하고 人物은 多한 此世에 同一한 職業에 運動일지라도 銳氣잇는 者ㅣ 得勝하고 不然한 者ㅣ 失敗에 歸함은 是亦 不得已의 勢라 할 것.
以上은 大槪ㅣ 相當한 素養이 잇고 素養이 잇슨 後에 밋 그 職業에 就코저 하는 道의 方法을 一言하엿나이다. 그러나 이것은 現在 우리 社會 現象에 잇서 適當한 順序를 밟아 나아가는 사람에게 對하야만 參考할 말뿐입니다. 卽 以上의 順序를 밟자면 모든 準備가 그닥지 苟且치 안흔 사람에게 向하야뿐 可能할 일이겟나이다. 그러하랴면 爲先 相當한 財産을 가지지 안흔 사람 以外에는 不可能할 것이외다. 自己의 長所에 適當한 職業에 나아가고저 하야 爲先 그의 適當한 才能과 手段을 準備하랴면 먼저 金錢의 所要가 되는 것이라. 例하면 玆에 文學의 天才가 잇는 人이 文學의 業에 永久 從事코저 하야 그에 對한 準備를 完全히 하고저 하면 相當한 學校를 卒業하며 또는 相當한 硏究와 練習을 爲코저 함에는 金錢이 업스면 안될 것이니까 即 金錢이 업는 者는 비록 文學의 天才가 잇슬지라도 自己의 長所되는 그 職業에 就職키 難할 것이니까 그러한 境遇에 在한 人에게는 適當한 解決의 途가 업슬가 함이 누구던지 생각되는 問題일 것입니다. 이러한 境遇에 在하야 取할 方法은 오즉 하나이 잇다하나니 卽 不斷의 努力이 그의 成功할 原素가 된다 하겟나이다.
五
勿論 努力이라 하면 如何한 人, 如何한 事業일지라도 必要不可缺한 原素이지마는 그러나 달리 物質的 援助가 업고 다만 自己의 斷斷一片心으로써 自己의 運命을 開拓코저 하는 者에 이르러는 더욱 人 以上의 努力, 即 普通 努力 以上의 努力을 가지지 아니하면 到底 成功의 餘望이 업슬 것이라 합니다. 例하면 商業的 天才가 잇는 者ㅣ 自己의 資本으로써 能히 商業을 經營치 못할 境遇에는 먼저 商店의 使喚에라도 就職하야 그의 天才를 發揮하면 運命의 途는 이로부터 漸次 展開될 것입니다. 또 文學의 天才가 잇는 人일 것 가트면 爲先 三村學究의 業이라도 실혀말고 快히 就職하야 徐徐히 그 固有의 才能을 發揮하면 運命의 神은 決코 黙視치 아니 하나니 이 곳 有志者ㅣ 事竟成이라 하는 것입니다.
나는 일즉 어떤 成功者의 實驗談을 들은 말이 잇섯나니 參考的으로 그의 말을 事實대로 記錄하야 就職難에 부르짓는 靑年에게 들이고저 합니다.
A는 나의 友人입니다. 그는 關北 어떤 峽郡의 사람으로＜29＞ 그의 家庭은 極히 貧寒하야 到底히 留學할 餘望이 업섯나이다. 그는 百計無策으로 那終에는 若干의 漢學의 素養을 가지고 어떤 村에 學究에 從事하게 되엇습니다. 그는 學究에 從事하여서 日語도 獨習하고 筭術도 硏究하야 겨우 普通學校의 生徒의 知識만한 新知識을 어덧다 합니다. 그리자 戊申年 暴徒亂離에 그는 亂을 避하야 平壤으로 오게 되엇나이다. 그는 囊中에 一分의 金錢이 업는 千里의 孤客이 되어 어떠한 業이던지 하랴고 廉耻업시 덤비든 中 마츰 그때는 平北에 學校熱이 盛旺하던 當時라. 그는 大膽히 어떤 學校敎員의 責任을 띠고 平北으로 갓나이다. 其時에 萬一 그의 囊中에 幾日의 食糧만 잇고 보면 決코 그와 가튼 엄청난 짓을 하지 못하얏슬 것입니다. 그는 하도 窮한 남아에 自己의 程度에 넘는 堂堂한 半中學校 程度의 敎員이라 하는 重任을 廉耻업시 許諾하고 나서는 마음이 大端이 떨럿나이다. 旣而學校에 就職케 된 以後에는 그는 먼저 이러한 決心을 하엿나이다. 내가 萬若 이 學科를 호을로 硏究하다가 정말로 모를 것 가트면 그대로 自殺하리라 하는 極端의 생각을 두고 그날부터는 寢食을 廢하고, 一週日 압헤 敎授할 學科를 平生 처음보는 書冊을 硏究하기 始作하야 3個月 동안에 모든 課程을 敎授하리만치 獨習하엿나이다. 그는 勿論 硏究의 天才가 잇는 사람이니까 말할 것도 업지마는 어쩃던 그의 努力 奮鬪야말로 實로 可觀이더이다. 그는 그 뒤에 모든 學校에 이름난 敎員이 되어 堂堂한 待遇를 밧게 되엇나이다. 그는 學校에 잇는 동안에 文學을 硏究하야 只今은 京城 안에도 몃재 가지 안는 文士論客으로 待遇를 밧고 잇더이다.
以上의 實例는 實로 就職難에 부르짓는 靑年에게 한 훌륭한 敎訓이 되겟나이다. 그럼으로 나는 그러한 境遇에 處한 靑年에게는 알에와 가튼 말을 하고 십습니다.
1. 職業의 貴賤을 가리지 말고 어떠한 職業에던지 就職하야 그의 天才를 發揮하라.
2. 나의 成功은 十年 以後에 잇다 굿게 밋고 不斷의 努力과 無限의 誠心을 가지고 將來에 在한 幸運을 손수 製造하라.
3. 世上이 나를 알아 달라 要求하지 말고 다만 自己로부터 世上에 對하야 小하나 大하나 무엇이던지 貢獻이 잇서야 하리라 하는 義務를 다하야 一家에 任하얀 一家의 善人이 되고 一鄕에 在하얀 一鄕의 善人이 되고 一郡에 在하얀 一郡의 善人이 되리라 努力하라. 남들은 物質의 力으로 出身하는 代身에 自己는 道德的 精神의 力으로써 社會에 貢獻하리라 하는 神聖한 心理로써 活動하면 其人에게는 반듯이 將來의 幸運이 잇스리라.
以上에 말한 바는 다만 抽象的으로써 就職難을 呌號하는 靑年에게 나의 所感을 一言함에 不過하나 後에 機會를 得하야 다시 詳細 且 實際的되는 問題로써 讀者의 前에 올리려 합니다.＜30＞
＜24-30＞