잡지명	개벽 제8호
발행일	
기사제목	女性運動의 第一人者 -Ellen Key-(엘렌케이)
필자	盧子泳
기사형태	소식

女性運動의 第一人者 -Ellen Key-(엘렌케이)
						盧子泳
『엘렌케이』는 女性運動의 第 一人者이다. 이제 記者는 生田君의 『엘렌케이』論을 土臺 삼고 그의 人物 及 思想 一般으로 世上에 紹介코저 하노라. 그러나 그의 思想을 宣傳함도 아니고 그의 人物을 辯護함도 아니다. 다못 그가 어떠한 인가를 世上에 紹介함으로 本論의 目的을 達하엿다 하노라.

一. 그의 生涯와 밋 人物

『엘렌케이』라 하면 그를 아는 이가 아즉 우리 朝鮮에는 만치 못하다. 그러나 歐美諸國에서는 일즉부터 近代 婦人 運動의 先覺者로 그의 이름이 넓히 宣傳된 女流 思想家이다. 그는 瑞典사람으로 1849年 12月 11日 瑞典의 南部 스몰란드(The District Of Sm-aland)썬드호룸(Sundaholm)에서 出生하엿다. 그 女子가 出生한 썬드호룸은 風光이 明媚한-南瑞典 中에도 가장 憂慮한 勝景의 地엿다. 碧波가 빗나는 마렌 湖水의 물이 썬드호룸의 언덕을 둘러쌋스며 그 언덕으로부터는 꼿피고 새 노래하는 먼 牧場까지 異常히 놉흔 『비라미트』形의 白楊樹가 아름다운 列을 지어 잇스며. 그리하고 그 近處에는 槲木과 赤楊과 기타 여러 가지 常綠樹가 여긔 저긔 鬱鬱蒼蒼하야 썬드호룸 一帶는 果然 自然의 恩惠가 豊富한 安息의 樂園이엇다. 그 女子가 그의＜46＞ 幼女時代 及 小女時代를 이 風光이 明媚한 自然의 품 가운대에서 지내엇슴으로 그가 自然을 熱愛하고 自然을 讚美하는 天稟을 가젓슴은 그리 異常한 일이 아니로다.
그 女子의 父親은 『에미일·케이』오, 母親은『소푸이·홋세』라 하는데 두 분이 모다 人格者이오 또는 卓越한 사람이라 한다. 父親『케이』는 매우 熱情的 理想家이요, 또는 人格的 政治家인데 1865年 瑞典에 新憲法이 制定되어 代議政體가 되엿슬 때에 그는 第1回의 議員으로 選拔되엇스며. 引繼하야 1883年까지 急進黨의 首領으로 社會에 活動하엿스며. 그 後 自黨이 立朝한 時에는 內閣의 一員으로 國務大臣의 椅子에 就하엿섯다 한다. 그리하고 母親『소푸이』는 貴族 出身임에 不拘하고 極히 平民的이엇다. 그리하고 매우 急進的이요 또는 近代的이엇는데 일즉부터 婦人 問題를 생각하엿스며 또는 個性을 極히 尊重히 여겨 自己 兒孩도 그 入場에서 敎育하엿다고 한다.
『엘렌케이』는 이러틋이 人格이 훌륭한 父母의 무릅 알에서 自己의 天稟을 마음대로 發揮한 것은 그 女子의 將來를 爲하야 非常한 幸福이엇섯다. 그 女子가 後의 個人主義의 敎育을 主張하야 敎育學 上에 一新紀元을 劃한 것이나 戀愛와 結婚의 關係를 論하야 個人의 權威에 對한 權利를 力說한 것이나 그 根源은 그의 幼女時代 及 小女時代에 對한 父母의 感化라고 하여도 그리 過言은 아니라 한다.
그 女子는 이러틋이 父母의 指導下에 일즉부터 當時에는 다못 男子만이 배우는 水泳과 漕船과 乘馬 等을 배웟다. 또 그는 일즉부터 自然의 崇拜家였으며. 또는 어려서부터 音樂을 조하하고 讀書를 조하하야 『스코트』의 小說과 『쉑스피어』의 喜劇과 『꿰테』의 『헤루만과 트로데아』等을 愛讀하엿다고 한다. 또 18, 9歲 때에는 이미 이『입센』의 作『戀의 喜劇』『부란드』『피아긴트』等을 讀하고 그 思想에 적지 아니한 影響을 바닷다 한다. 또 그 때 그는 同國의 文豪『뾰-룬손』의 小說을 耽讀한 餘에 農民生活을 描寫한 小說을 作하야 自作 創作家로 世上에 立하랴고까지 하엿다. 그러나 그의 母親이 그가 世上에 小說家로 出生함보다 다시 一層 重大한 問題의 解釋者로 世上에 出하엿슴을 暗示하야 그의 天稟을 自覺케 하엿다고 傳한다.
二十二三歲 때부터 그는 故國 스에덴을 떠나 父親과 함께 歐 各國의 重要한 都市를 漫遊하며 各地의 風物을 구경하고 또는 熱心으로 各地의 繪畵 彫刻 等의 美術을＜47＞硏究하엿다. 그 後 歸國하야는 政治家인 父親의 秘書役으로 여러 가지 相議에 叅하엿스며 或은 演說의 草稿를 짓고 또는 父親의 腹案을 생각하기도 하야 父親을 大端히 援助하엿다. 또는 짬짬히 近代 大思想家의 著述-例하여 말하면 루-소. 따윈. 스펜사. 等 硏究에 沒頭하야 自己의 思想을 豊富히 하고 自己의 思想을 鍊鍜하엿다고 한다.
이리하는 中에 그 女子에게 一身上 轉廻期가 來하엿다. 그것은 그의 父親이 事業에 失敗하야 全財産을 蕩盡하엿슴으로 그 結果 그는 自作 生活의 道를 求하지 아니하면 아니되게 된 것이다. 때에 그는 方年이 30이엇스며 前부터 親하던 『家庭雜誌』의 主筆『소피이·아돌루스파레』夫人 援助 下에 때때로 同誌에 寄稿하며. 또는 當時 그에게 가장 興味가 만흔 敎育 事業에 從事하기 爲하야 어떤 女學校에 敎師가 되엇다. 後年에 至하야 그의 名聲이 놉하짐을 조차 그는 여러 學校에 招聘을 바닷스며. 文學·歷史·美學 等에 關한 講演을 行하엿다. 또 이것은 족음 後에 된 일이나 그는 20年 동안이나『스턱홈·포퓨라·유니버시티』에서 瑞典文明史講座를 擔當하엿섯다.
實際 이 30年 頃은 그에게 對하야 밝히 一生의 轉廻期엿다. 그는 이 때처럼 一生 中 여러 意味에서 種種의 外的 物質上 壓迫과 內的인 種種의 苦悶과 싸움하지 아니할 수 업는 때는 업섯다. 그가 平和 中에 學及한 여러 가지 思想上 學問上의 問題가 活社會의 實面과 接觸하야 畢竟은 試鍊을 經할 때가 된 것이다. 英吉利에 『엘렌케이』를 紹介한 『헤부르크·에리쓰』氏의 說을 듯건대 이 때 까지의 『엘렌케이』는 極히 體面性 만흔 女子로 文學美術 等에 關한 意見은 어느 것이던지 公公然하게 發表하엿스나 그러나 아즉 一般 俗衆의 反對를 惹起할 만한 問題-더구나 後年『케이』가 大膽히 力說하고 高調한 戀愛問題·結婚問題 等을 論함에는 더욱 操心하고 또는 一便으로 매우 怯이 만핫섯다. 그러나 그 怯과 操心을 打勝하고 大膽히 自己의 所信을 世上에 發表하지 아니하면 아니될 機會가 來하엿다. 그것은 때에 「스에덴」 政府가 宗敎上 또는 性倫理上으로『따윈 』의 說을 奉하야 當時 神學을 反對하는 靑年을 容赦업시 投獄한다는 方針을 取하엿슴으로 『케이』는 이 壓制的 政府 方針에 對하야 참으로 『個人』의 權利의 必要를 痛感하고 同時에 『個人』의 權利를 尊重히 여겨야 할 것을 넓히 世上에 알리우는 것이 自己의 義務라는 自覺을 痛感한 것이다. 이後『케이』는 『에리쓰』氏의 所謂『그 兒孩를 守護하는 암獅子』＜48＞가튼 形勢로써 或은 입으로 或은 붓으로 社會改造의 一切 努力을 繼續한 것이다. 그리하고 70餘 歲에 至하는 今日까지 그 努力을 족음도 쉬지 아니한다. 今番 世界大戰에 對하야서도 平和主義의 入場으로부터 諤諤의 議論을 公表하야 多大한 影響을 歐洲 思想界에 與한 것은 그의 近著『戰爭·平和 及 將來』( Mar Peace And Future)의 一書가 明白히 證據해 준다.
사람으로의『엘렌케이』에 對하야는 以下 그의 說을 述함을 딸아 次第로 明白해질 것이다. 그는 하나는 그 境遇에서 하나는 그 性格에서 自然히 出來한 것으로 어쩃던 近代에 보기드문 光明的 人生觀을 가진 사람이다. 어떤 批評家는 그 女子의 思想의 全體를 이름하야 「生命의 宗敎」라 하고 또 그를 이름하야 『生命의 使徒』라 하엿다. 그와 가티 그는 生命을 愛撫하고 熱愛한 것이다. 그의 말에
참으로 人生의 熱愛者가 되는 것은 날마다 날마다 해의 神과 가티 『오늘날은 生命의 幸福이 만흐라?!』하고 깃버 뛰며 일어나는 것이다. 아츰 해발에 眞珠가튼 여러 가지 賜物을 손꼽아 헤여보는 것이다. 해 뜰때부터 해 질때까지 어쩃던지 聖餐式에 參與하는 듯한 氣分으로 그날의 力과 甘美를 感受하는 것이다. 神話 中 古英雄이 蛇蝎의 洞窟에 빠질지라도 오히려 世上을 讚美하엿다 함과 가티 언제던지 人生을 讚美하는 讚美歌를 高唱하는 것이다. 언제 어떠한 곳에서던지 새로운 生의 엄돗(芽生)는 날을 享樂하는 것이다.
이러한 一節이 잇스나 이것을 볼지라도 그의 思想과 人物이 어떠케 光明的이며 어떠케 生活 肯定的인가를 알 수가 잇다.
그는 以上에 述한 바와 가티 光明的이오 生活 肯定的인 人生觀 우에 立하야 여러 가지 方面에서 社會改造 運動에 從事하엿다. 그 여러 가지 社會改造 運動 中 比較的 그는 婦人運動 上에 非常히 重大한 影響을 及하엿다. 婦人으로 婦人運動 上에 影響을 與한 이는 다못 그 뿐은 아니다. 『婦人과 勞動』의 著者『은립·슈라이넬』.『부인과 경제』의 著者『기루만』婦人을 始하야 『엔마·골드만』等 그 數가 적지 아니하나 思想的으로 볼 때에는 未安하거니와 『엘렌케이』에 及할 者는 업스리라 한다. 亞美利加의 『가루손』氏는 그의 著『結婚의 革命』가운대 『엘렌케이』로써 近代 婦人運動에 第 1人者 라고 하엿다. 오히려 現代 大批評家『게오루피·부란데쓰』博士의『엘렌케이』論의 一節을 左에 抄錄한다. 이로써『케이』의 影響이 얼마나 甚大한 것을 容易히 推測할 수가 잇다＜49＞곳 博士는 말하기를 『엘렌케이』는 어떤 사람보다 넉넉히 婦人에게 만흔 感化를 與하엿다. 그 女子는 女性을 理解한다. 婦人들은 그 女子에게 理解된 것을 感謝히 생각한다. 그 女子는 婦人의 見解를 넓히고 그 偏見을 克明하며 그 思想을 自由로히 하야 그들로 하야곰 살랴는 勇氣를 與하엿다. 그 女子는 婦人들에게 自信과 希望을 與하엿다.
이러케 말하엿다.

그의 戀愛道德論

『엘렌케이』는 上述함과 가티 偉大한 感化와 影響과를 婦人界에 與하야 婦人運動 第 1人者로의 榮譽를 得하엿스나 그러나 그는 어떠한 主張을 唱導하야 그러틋한 榮譽를 贏得하엿느냐?! 그것은 다른 것이 아니라. 性的 道德上에 新說을 唱導함으로 由함이다. 조차서 그의 性的 道德上의 新說이라는 것은 무엇이냐? 以下에 述하는 바 그의 戀愛道德論이 그것일다.
『엘렌케이』의 戀愛道德論을 述함에 當하야 第一 먼저 念頭에 置하여야 할 것은 戀愛의 意義일다. 『케이』의 생각으로는 戀愛라는 것은 決코 靈的의 것도 아니요, 肉的의 것도 아니다. 곳 靈肉合致의 高尙하고 複雜한 것이다. 『케이』는 佛蘭西 小說家『졸지·산뜨』의 有名한 말로써 『感覺으로써 靈魂을 抑壓하지도 말고 또는 同時에 靈魂으로써도 官能을 抑壓하지 말라?!』하는 이러한 境界에 戀愛의 意味가 잇다고 생각하는 것이다. 곳 戀愛는 決코 簡單한 感覺本位의 것도 아니요 또는 單純한 靈的의 것만도 아니다. 簡單한 感覺的 戀愛는 所謂 自由戀愛요 또는 簡單한 靈的 戀愛는『풀라토닉·러브』(Platonic Love)精神 戀愛인데 此 兩者는 어느 것이던지 참意味로의 戀愛가 아니다. 世上에서 흔히『풀라토닉』의 戀愛-곳 感覺을 抑壓한 戀愛로써 高尙한 戀愛라고 하나 그것은 大端한 誤解일다. 참意味로의 戀愛는 어대까지던지 靈肉一致의 戀愛가 아니면 아니다. 이러케 『엘렌케이』는 말하엿다.
『엘렌케이』는 戀愛를 以上과 가티 생각하고. 그리하고 이 戀愛로써 人生의 精神的 根本的의 것이라고 생각하엿다. 사람은 이 戀愛에서 相互間 幸福을 느끼지 아니하면 아니된다고 생각하엿다. 同時에 이 모양 戀愛 中에서 感하는 幸福이 社會的 幸福을 構成하는 第 1의 것이라고 생각하엿다. 그의 名著『戀愛와 結婚』(Love And Marriage)一篇의 要旨도 結局 『一便으로 種族 改善에 對한 ＜50＞要求와 他 一便으로 漸漸 增加하게 된 戀愛의 幸福을 求하랴는 個人의 要求를 어찌햇던 平衡調和하여야 한다』이러한 곳에 잇는 것이다.
『엘렌케이』는 前에도 말하엿거니와 人生 熱愛者이요, 人生 讚美者이다. 그리하고 그는 人生의 向上 進展을 專혀 個人이 戀愛의 幸福을 享受하는 中에서 自然히 實現된다고 信하엿다. 이러한 것은 他 一便으로 戀愛의 幸福은 同時에 種族 改善을 得하는 境遇가 만타고 信한 까닭이다. 이리하야 戀愛 問題, 바꾸어 말하면 性倫理의 問題는 그에게 對하야는 非常히 重大한 人生問題의 第一이엿다. 그는 다시 이러케 말하야 가르되 『性의 問題는 人生의 問題이요, 社會 幸福의 問題인데 이 問題에 比하면 其他 人生에 潛在한 모든 問題는 全혀 無意味한 問題라고 하리만치 重大한 問題이다. 敎育上 知識上 乃至 宗敎上의 모든 敎養上의 問題도 人種의 向上을 그 中心이라고 思惟하는 限에는 到底히 이 問題에 比하야는 皮想的임을 免할 수가 업슬 것이다.』라고. 또 다시 말을 이어 『人間이 種族을 保存하는 어떤 다른 方法을 發見하기 까지는 兩性관계는 疑心업시 地上에 對한 人生의 起源일다. 조차서 進化論的 見解로부터 말하면 兩性關係는 總히 人生의 向上에 對한 出發點이 아니면 아니다. 이리하야 性의 道德的 觀念을 人生의 向上에 對한 要求와 調和시키고 性의 全王國에 一個의 神聖을 瀰漫시켜 人生의 向上에 資하여야 한다. 이러한 見地에서 우리는 性으로써 尊敬의 對象을 삼지 아니하면 아니된다』하엿다. 그는 이가튼 入場에서 戀愛의 價値를 다시 以下와 가티 말하엿다.
『大槪 以上과 가티 말하는 것은 이것은 戀愛가 單純히 一個의 새로운 人生을 創造한다는 意味에서 뿐만 아니다. 그것은 戀愛에 依하야 創造되는 境遇에 人生은 次第로 時代를 지남을 조차 그 靈魂을 擴大하여 간다는 것을 意味함이며. 또는 溫暖을 放射하는 感情을 賦與한-現在보다 豊富하고 婉轉한 人生을 創造한다는 것을 意味함이다. 戀愛라는 것은 簡單이 人生이 새로운 人生을 産出하는 行動의 波線뿐 마는 아니다. 이 戀愛로써 사람은 一層 密接히 結合하야 그 아이들로 하야곰 彼의 父母로부터 戀愛의 크다란 힘-모든 人生關係에 對하야 人生 全體에 反動하는 그 戀愛力을 遺傳케 하도록 高尙하게 만든다는 것을 意味하는 것이다. 그 까닭을 말하자면 人生에 對한 一切의 事는 性戀愛와 密接해 잇는 까닭이다. 이리하야 人生 否定의 宗敎(基督敎가튼)에서는 性戀愛는 가장 무서운 對敵이 될 것이나 人生 肯定의 宗敎에서는＜51＞그것은 다못 進化를 容易케 하는 것 뿐만 아니고 다시 그것을 確立하는 神聖한 衝動이 될 것이다』이러케 말하엿다.
이러한 말을 볼지라도 『엘렌케이』가 戀愛라는 것을 어떤 意味에서 重大視하고 어떤 意味에서 高調한 것을 알 수가 잇다. 實로 그는 戀愛를 一種의 宗敎로 본 것이다. 그의 한 말「宗敎的의 諸 感情은 다못 큰 戀愛에 依하야 깁히 影響을 밧는 사람에게만 生하는 것이다」한 것이 잇다. 이 말을 들을지라도 그의 戀愛觀이 어떠케 崇高한 것을 알 수가 잇다. 그리하고 그는 一切 道德의 基礎를 이 戀愛 우에 둔 것이다.

3. 戀愛와 結婚

以上과 가티 戀愛를 神聖하게 본 『엘렌케이』는 그 當然의 歸結로 이 戀愛로써 基礎를 삼으려고 하엿다. 다시 말하면 結婚도 亦是 戀愛가 잇는 後에야 처음 그 意義가 成立된다는 것이다. 다시 一步를 進하여 戀愛가 업스면 結婚은 無意味한 것일다 하엿다. 『케이』는 이가튼 入場에서 結婚 道德에 關하야 以下와 가튼 一種의 倫理法典을 定하엿다.
『어더한 結婚이던지 거긔 戀愛가 잇스면 그것은 道德일다. 假量 어떠한 法律上에 手續을 經한 結婚이라도 거긔 戀愛가 업스면 그것은 不道德일다.』
이러케 말하엿다. 그의 말을 조츠면 結婚의 道德的과 不道德的은 全혀 거긔 戀愛가 잇고 업슴에 關聯하엿다. 法律上에 手續을 經한 結婚이던지 아니던지를 勿論하고 그것은 그에게 對하야는 全혀 問題가 아니엇다. 이 關係는 父權母權의 境遇에도 同一하엿섯다. 다시 그는 말을 이어
『正式으로 結婚하고 아니함과를 勿論하고 父로서 母로서 恒常 無責任한 것은 罪惡이며. 正式으로 結婚하고 結婚하지 아니함과를 勿論하고 父로 또는 母로의 責任을 다하면 그것은 恒常 神聖하다』
하엿다. 곳 그는 世間에서 認定하는 唯一의 標準인 結婚이라는 外的 形式은 어쩃던 조타는 것이다. 간단히 말을 바꾸어 하면 法律上 認定한 아이라도 거긔 對하야 無責任한 것보다는 假令 法律上 認定치 아니한 私生兒라도 거긔 對하야 責任을 지는 것이 價値잇고 훌륭하다는 것이다. 이리하야 法律上 問題는 그 女子에 對하야는 별로히 問題가 안이엇다.
그의 이러한 結婚 形式의 破壞는 여러 方面에서 非難을 바닷다. 就中 獨逸『펠스타』博士에게서는 一層 猛烈한 非難을 바닷다. 博士는 그의 以上 所說을 『포랄·마나키-쯤』이라고 하야 批評한 것이다.
『엘렌케이』생각에 依하면 現在 結婚 生活의 多部分은 金錢을 爲하던가 肉慾을 爲하던가 或은 世界的 野心을 爲하던가 其他 種種의 外的 動機로부터 結婚 生活이 成立되는 故로 男女 兩方中 어느 便이던지 或은 强迫이 되고 或은 犧牲이 된다. 이러한 意味에서 보면 果然 이러한 結婚 生活은 誤謬 狀態라고 아니할 수가 업다. 眞情한＜52＞意味로의 結婚 生活은 男女 두 사람이 眞情인 戀愛의 感情을 意識하고 또는 將來『아이의 神聖』이라는 것을 相互間 깁히 意識하는 生活이라야 할 것이다. 무엇보다도 먼저 우리는『두 靑年 男女의 戀愛에 對한 幸福은 社會 幸福의 中心的 要素라는 것과 조차서 彼等의 中心義務는 彼等 戀愛에 對한 義務인 것과 또는 彼等으로 第一 먼저 이 戀愛의 義務를 遂行하면 其他 모든 義務는 一層 잘 遂行될 것을』알아야 한다 하엿다.
그는 이가치 戀愛에 熱中하야 그를 中心삼고 理想的 境界를 다음과 가티 述하였다.
戀愛의 最高 典型은 道德的으로나 知識的으로나 同一한 水平線上에 잇는 男女間에만 存在한다. 이가티 男女가 相互間 自己를 完成(Perfect)하기 爲하야 相互間 사랑하는 것이 最高 典型일다. 이 完全한 戀愛는 當者 男女間에 相互間 一圓이 되려는 强烈한 渴望의 一念을 生케 한다. 그러나 오히려 이 戀愛는 男女 2人을 彼此間 獨立케 하며서 다시 두 사람을 二者一體로 맨드는 大한 完全을 向하야 發達하는 것이다』하고 말하엿다.
이적은 一節에도 分明이 包含되어 잇거니와 『엘렌케이』의 戀愛中心의 結婚觀은 될 수 잇는대까지 理想的일다. 就中『男女 2人을 此彼間 獨立케 하며서 다시 두 사람을 二者一體로 맨드는 大한 完全을 向하야 發達하는 것이다』하는 말은 充分히 吟味할 점이다. 곳『케이』의 戀愛 及 結婚에는 그 特色으로 가장 徹底한 또는 가장 正當한 意味에서 個人主義的이라는 것이 그 重大 條件이다. 곳 그의 戀愛 中心의 結婚 生活에는 彼此間 相對者의 個性을 尊重히 여긴다는 곳-다시 말하면『彼此理解』라고 한는 것이 結婚生活의 가장 重要한 條件이다. 이리하여야만 結婚 生活은 처음『夫와 妻와는 夫는 妻의 妻는 夫의 幸福을 保證함에서 彼此間 幸福을 感受한다』하는 生活이 되며. 이 生活은 다시『男女는 처음 幸福을 爲하야 新人生을 創造하는 幸福을 發見한다』하는 生活이 되며. 다시『男子는 女子를 떠날 수 업고 女子는 男子를 떠날 수 업다. 兩者는 一切가 되어 彼此間 相依相扶하야 人類를 爲하는 새 宗敎-곳 幸福이라는 宗敎를 創造한다』하는 結婚 生活을 營爲하게 되는 것이다. 조차서 이러한 戀愛 中心의 結婚生活을 營爲하는 때에는 『戀愛에 對한 個人의 幸福은 一個의 社會的 價値를 構成하는 것이오 조차서 個人 戀愛의 標準이 놉하지면 놉하질스록 社會의 全體가 놉하진다』하엿다. 이에서 그의 結婚生活의 眞意義를 알 수가 잇다.(未完)
-(以下는 次號에)-＜53＞
＜46-53＞