잡지명	개벽 제8호
발행일	
기사제목	玄海의 西로 玄海의 東에(日記中)
필자	朴春坡
기사형태	회고·수기

玄海의 西로 玄海의 東에(日記中)
						朴春坡
玄海의 西라 하면 우리의 故國이며 玄海의 東이라 하면 日本의 江山인 줄 누가 모르겟습니까. 그리고 日本이라 하면 우리가 예로부터 물은 며주 밟듯하던 땅이며 또한 內室에서 舍廊房과 가티 생각하는 곳이라. 紀行文이라 하야도 新味가 업슬 것이며 感想文이라 하야도 別感이 업슬 것이외다. 그러나 關門을 初出하는 余로서는 一種의 新感이 업지 못하며 異域을 纔到하는 나로서는 萬般의 느낌이 重疊되는지라 紀行이고 感想이고 不問하고 본대로 느낀대로 敢히 讀者의 前에 提呈하나이다.

余의 東渡의 動機

우리 朝鮮 靑年으로서 아니 朝鮮을 爲하야 일軍이 되겟다는 우리로서 누가 實力主義를 가지지 아니하며 實力主義를 가지겟다는 우리로서 누가 남만콤 알아야 되겟다함을 말지 아니하며 남만콤 알고야 되겟다는 우리로서 누가 배우지 아니하려 하며 나아가지 아니하려 할가.이것은 現下의 우리 朝鮮 靑年된 者의 共通한 主義이며 또 覺醒일 것이다. 나도 또한 朝鮮 靑年으로서 朝鮮을 爲하야 休戚을 한께 할 일軍의 하나이라 不知하고는 그 責任을 堪當치 못하겟스며 남만 못하고는 朝鮮은 그만두고 一身을 장찻 安保키 難한지라. 玆에 意를 決하야 學에 志하얏스며 裝을 朿하야 海를 渡하게 되도다. 이써 余의 東渡의 動機이다.

京城으로 釜山

余가 意를 決하기는 庚申의 初冬 10月 어느 날 無天館이요 余가 裝을 束하기는 庚申의 最終日 12月 31日이요 余가 京城을 發하기는 辛酉의 첫 아츰 1월 1일이다. 北으로 滿洲의 野를 못 밟아 보고 南으로 玄海의 波를＜65＞ 구경치 못한 아모 經驗업고 鍜鍊업는 井底蛙로서 被動인지 自動인지 世潮가 등을 밀엇던지 時勢가 손을 끌엇던지 如何間 外出의 途에 足을 投하긴 投하나 압길이 實로 茫然하다. 그윽한 奮鬪는 스스로 품엇스나 難測할 世波가 新芽에 加霜은 아니 할른지?
經驗 업는 어린 몸이 海外를 向하는지라 人情 만흔 知友로부터 周到한 指導와 懇曲한 付托을 밧게 된다. 克成其志하야 以榮歸國하라, 向保健康하야 達其所志하라, 其任이 重하니 心身을 供하라는 等 懇曲한 付托, 車는 三等이 조타느니 배는 2等이 조타느니 旅館은 어떤 곳이 조타느니 몸操心은 어떠케 하라느니 甚至於 밥먹는 것 잠자는 것까지 周到한 指導, K도 그러하고 H도 그러하고, M도 그러하고 말업슨 L까지도 그러한다. 마치 慈母가 愛女를 出嫁시키는 것 갓다. 나는 實로 處女가 慈母를 떠나는 것 가탓섯다.
一日 下午 7時 10分 釜山直行은 서로 서로의 꼭 잡앗던 손목을 딱 끈허 준다. 車內에 안즌 나는 出征하는 兵卒갓고 車外에 선 그들은 大功을 付託하는 本營軍갓다. 撓鈴소리나자 그러케 因緣깁던 서울도 그만 뒤로 서고 呼角 한번에 그러케 多情하던 音響도 그만 사라진다. 꿋꿋한 丈夫들의 離別이라 눈물이 업섯다. 그러나 天神은 어린 몸을 보내기에 넘우나 섭섭하셧던지 白雪이 滿乾坤한 그때에 달곰한 細雨로써 車窓에 뿌려주며 나로 하여금 깁흔 印象과 만흔 느낌을 준다. 天氣는 陰沈하야 四面이 黑幕인데 夜色은 尤深하야 上下가 俱寂이다. 오즉 車輪이 轟轟할 뿐이요, 電燈이 耿耿할 뿐인데 모든 乘客은 다 잠들엇고 甚至於 겨테 안젓던 粉紅美人까지 그만 쓸어진다. 左手로 턱을 고이고 右手로 冊(開闢 一月號)을 들고 안즌 나 혼자 뿐 轉輾 又 縱橫하야 亂麻의 想을 끄집어 나인다.
부즈런하신 아버님은 困하신 줄 모르고 家覆의 準備로 새끼 꼬시는 樣도 보이고 愛情 만흐신 어머님은 밤드는 줄 모르고 어린 孫女로 더불어 질기시는 情景도 보인다. 더욱 可憐하게 哀悽롭게 보이는 것은 日로 時로 그립던 百年君이 멀리 玄海의 밧글 向하는 줄 모르고 그래도 제 職分이라고 一柱 火下에 외로운 바느질, 아- 내 눈에 歷歷히 보인다. 아- 며츨을 지나면 내가 부틴 片紙가 가렷다. 가면 보렷다. 아지못커라 웃을른가? 울른가? 平和ㄹ른가? 風波ㄹ른가? 아-兄도 업고 아우도 업는 오즉 하나인 子息을 멀리 京城에 보내고 그립게 그립게 지내시던 부모님의 景況-海外行의 片紙를 보시면 그- 어떠하실가?＜66＞
나는 생각을 돌이켯다. 丈夫-志를 決하야 途에 登한 바에 무슨 家庭問題에...하고
大邱를 지나자 잠이 든다. 이제야 말로 왼 天地가 모다 잠속이다. 電燈도 자고 車輪로 자고 이웃 사람의 코고는 소리까지 잠이다. 그러나 나의 잠은 두 時間을 繼續치 못하얏다. 그들의 잠도 나의 잠과 가티 모다 깨인다.
새파란 草原에 白布를 펴 노흔 듯이 보이는 洛東江一帶- 구름 속에서 솟아나는 새벽의 月色을 바다 細波와 더불어 湧湧하니 銀鱗인 듯 水晶簾인 듯 睡者의 心神을 復活시킨다. 勿禁을 지나 釜山鎭을 지나니 「쯔기와쇼-로」(ツキハソウロウ)하는 案內者의 소리가 들린다. 裝을 拾하야 草梁에 下車하니 5時 50分이다. 司卓旅館이라 쓴 燈들은 竪子와 더불어 市中을 破하야 司卓에 至하니 房의 麤함과 飮食의 비쌈은 心身이 한께 조치 못하다.
旅裏에 나서 知友를 맛남은 甚히 快한 일이라. 幸히 同窓友 張君이 釜山에 살게 됨은 나에게 큰 慰安일러라. 마츰 君을 맛나 모든 便宜를 어덧다. 棧橋를 보고 龍尾山을 보고 東萊溫泉까지 보앗다. 溫泉場에서 찰나나마 日服을 맛보니 이것이 余로서는 生前 처음이엇다. 처음은 웃엇스며 那終은 느꼇섯다. 압흐로 몃해는 이것을 아니 입을 수 업겟거니-하고.
釜山은 어느 덧 日本化가 다 된 듯하다.(裏面은 모르지만 外面까지는) 집도, 옷도, 말도, 모든 것이 日本式 아닌 것이 업다.(間或 朝鮮식이 잇지마는) 그는 事勢上 어쩔 수 업다. 日本이 近하고 日本人이 多數히 사니까. 그리고 港口處이고 또 商業紙이니까-張君의 말을 듯건대 日本人은 돈이 만코 知識이 잇스니까 自然으로 可居之地란다. 占領케 되나 朝鮮人은 돈도 업고 또 知識도 업는 勞働者 뿐 이니까 不得已 外處不利之地로 쫏겨 나간다고...
事實이 그러할 듯하다. 그러나 釜山의 兄弟들아 旣爲 釜山이 朝鮮의 釜山일진대 期於히 奮鬪하야 今日의 境遇에서 超脫하야 우리 사람 사는 釜山답게 맨들어 보라. 釜山-하면 朝鮮 屈指의 大都會요 또 關門인데 朝鮮人 敎育機關이라고는 겨우 普通學校 一個所 뿐이라 하니 此에서 더 한 羞恥가 어대 또 잇스랴. 그리하고도 남과 가티 살 수 잇슬가. 나는 實로 釜山 계신 兄弟들을 爲하야 一掬의 淚를 아니 뿌리지 못하얏노라 아- 釜山 계신 兄弟시어 한번 써 구든 힘을 쓰라.

釜山으로 下關＜67＞

4日 下後 8時 10分 釜山發 博愛丸에 몸을 실헛다. 마츰 咸興 계신 李元兄을 棧橋에서 맛나서 同船이 되엇다. 年滿二六에 汽船이 처음이라고는 村서방님을 넘우 自白하는 것 갓다. 그러나 처음은 事實이라 數百名 羣衆 속에 뒤석기어 三等室 入口를 들어서니 層臺 層臺로 된 자리가 蠶室의 蠶萡가타 보인다. 그리고 그 자리에서 가로 세로 不規則하게 눕고 안즌 손님들은 四五齡된 누에 가타 보인다. 어떠케 陋하고 또 狹한지 나는 「아- 돈아」하고 부르지젓다. 돈 몃 圓으로써 사람을 이러케 賤待하느냐? 하고 다시 부르지젓다. 그러나 돈 업는 내가 탓이지 誰怨誰咎할 것 잇나 하고 스스로 참을 뿐이다.
배가 떠난지 몃 十分이 못 지나자 벌서 弱者의 口로서는 吐聲이 들리며 黑洋鐵筩을 끼고 안는다. 나는 매우 걱정되엇다. 나도 저 모양일 터이지 내라서 眩氣의 侵虜를 아니 바들 수 잇겟나하고 은근히 애를 먹엇다. 그러나 幸이라고는 오즉 健康의 幸밧게 업는 몸이 혈마 그러랴 하고 스스로 미덧섯다. 果然이다. 나는 아모 苦痛이 업섯다.
새로 두 時쯤 하야 海의 勢를 보기 爲하야 甲板 우를 나섯다. 아-玄海의 中央인 듯하다. 뒤로 아무리 보아도 朝鮮의 山이 아니 보이며 압흐로 아무리 보아도 日本의 山이 아니 보인다.(天晴日光의 晝間이면 毋論 보이겟지만) 한울인지 물인지 星의 光인지 燈의 光인지 一日 漲然한 것이 오즉 水色뿐이오 間間이 반작어리는 것이 오즉 星의 光이다. 風이 順하니 波-不興하고 海-狹하니 大魚-作亂 아니 한다. 오즉 船의 進行에 換水式 뿐 律마쳐 할 뿐이다. 그런데 나의 눈에 情답게 반갑게 띠이는 것은 멀리 외롭게 반작어리는 一柱의 燈臺 뿐이다. 天地가 다 죽엇는데 오즉 燈臺 自己가 살아잇는 듯이 외로히 반작어리다가 나의 눈을 보니까 그도 반가운 듯이 더 힘잇게 정답게 웃는 듯 춤추는 듯 光의 全量을 다 發한다.
아- 萬里海中의 一臺의 孤燈! 아- 博愛船上의 一個의 孤情!! 同情이 가고 오고 하다가 눈물이 오고 가고 하도다. 海風에 몸이 떨리는지라 외롭다 느끼는 孤燈이나마 어쪌 수 업시 作別이 된다. 地獄다우나 身을 寄하엿던 옛 자리로 돌아오니 李君은 龍宮을 가는지 天堂을 가는지 코를 골고 누워 잇다. 나도 睡魔의 侵犯을 밧엇다.
여섯時에 轉身하야 다시 甲板 우에 나서니 벌서 下關이 近한 듯 하다. 壹岐島가 보이며 下關 西端이 보이며 門司北端이 보인다.(地圖로써 斟酌) 海의 因緣이 薄함인가 陸上動物이 된 까닭인가. 短한 一夜의 海로써 陸地를 보니 매우 반갑도다. 아-太平洋은 어떠케 건널 것이며 印度洋은＜68＞ 어떠케 돌 것인가. 俄而오 어느덧 下關埠頭이다. 이때가 꼭 7時 40分이다. 扶桑의 日은 一馬場이 나오고 去夜의 月은 아즉 博愛船 꼭대기에 잇다.

下關으로 岡山

下關에서 본 것은 時間이 短한지라 別로 업다. 오즉 우리 同胞 數十人(勞働者)이 白衣國 자랑을 서슴업시 하는대서 매우 반가웟고 汽車가 電車다와 보임에 그들의 不快가 거즛이 아님을 알앗스며 乘客이 朝鮮보다 훨신 만흠에 그들의 活動性 만흠을 可히 알앗섯다.
午前 10時 東京急行에 李와 가티 몸을 실헛다. 나는 左右 山川을 두루 구경하며 上下 村落을 仔細히 삷히노라 매우 바빳섯다. 日本은 果然 暖國이다. 눈이라고는 藥에 쓸랴야 어더 볼 수 업고 바테 靑根이 그대로 잇고 뜰에 새파란 싹이 그냥도 다 난다. 山에는 森林이 가득하고 村落에 竹林이 가득 가득히 보인다. 아- 果然 暖國이로다. 朝鮮의 八月과 相似하다. 日本은 果然 文明國답다. 山山이 靑山이요 水水가 綠水인데 灣에는 船舶이요 野에는 都會이다. 處處에 工場會社요, 汽車電車가 縱橫되엇고 公園神社가 洞里洞里이다. 이러케 말하면 或 辱說 잘하는 이 잇다가「그 자식 日本 두 번만 가면 精神이 다 빼앗기겟네」하고 나무라실 듯하다. 그러나 事實이 그러함에 어찌하랴. 그들은 果然 제로라고 덤빌만 하다. 下關으로 岡山에 都會性이 끈치지 아니하얏다. 이 都會를 지나면 저 都會- 또 連하고 이 구경이 업서지면 저 구경 또 하게 된다. 이때 나는 玄海의 西를 爲하야 한 번 눈물 흘리고 玄海의 東을 爲하야 한번 嘆賞을 하얏다. 이는 나의 冷腦의 許諾이다. 京城으로 釜山까지를 생각해 보고 下關으로 岡山까지를 比較해 보니 實로 十年의 差는 되는 듯하다. 아니 그대로 또 잇스면 百年의 差가 얼픈 될 듯하다. 아- 故國의 兄弟들이어 내 말이 거짓인가 事實인지 한번씩 玄海를 건너 보소서. 그리하야 우리네도 그들과 가티 살아 보도록 아니 그들보다 以上의 生活을 하야 보도록 하야 보라. 俗談에 我만 知하고 彼를 不知하면 敗한다 하고 我를 知하고 彼를 知하면 勝한다 하얏스니 우리는 日本의 如何를 알아야 되겟다. 精神上으로나 物質上으로나.
아-景致 조흔 日本의 東海線! 茫茫海를 只今 보다가 금방 곳 굴 속으로 들어가며 奇絶快絶의 海峽의 波濤를 右便에 두고 鬱鬱蒼蒼의 보기 조흔 松竹을 左便에서 보겟도다. 일홈익은 廣島는 烟突도 만핫거니와 日本의 屈指인 岡山에는 市街도 井然하다. 우리는 岡山과 무슨 因緣이 그리 깁던지 岡山에서 一夜의 宿을 빌게 되엇다.
午後 7時 30分에 下車하야 어떤 「シロト」屋에서 밤을 지내다 故國의 兄弟 金遠熙, 李鎭英, 姜龍雲 三氏를 맛나게 됨은 적지 아니한 慰安이 되엇섯다. 6日을 機會하야 岡山市를 踏破하야 名物 古蹟을 두루 보니 特히 자랑할 것은 旭川의 淸流이며 後樂園의 美妙이며 醫學專門의 新建築이다. 이날 下午 7時 30分으로써 東京을 向하니 故友를 作別하는 마음 南大門에서 좀 더하다＜69＞

岡山으로 東京

岡山으로 東京 間은 果然 볼만한 곳이 만흔 것은 미리부터 아는 것이다. 그러나 夜行이라 別數가 업다. 족으만 餘裕가 잇스면 한번씩 들럿스면 조켓지만 그러나 後期를 둘 밧게 업섯다. 神戶港도 볼 만하고 大阪市도 볼 만하고 日本 古都 京都도 볼 만하나 다 그저 지나첫다. 아츰 해가 海中으로 불끈 솟을 때 富士山의 絶勝을 본 것은 그나마 快하얏다. 橫濱을 잠간 지나 어느덧 東京驛에 이르니 7日 午後 1時 20分이다. 그립던 故友 方定煥, 李起貞, 金相根, 李泰運 諸氏가 情답게 마저 준다. 宮城을 엽헤 끼고 神田을 지나 早稻田鶴巷에 이르니 館主의 親切과 下女의 款待는 朝鮮보다 感情的이다.
東京-하면 그래도 東洋的이요 二百萬 以上이 사는 곳이라 그 市街의 廣大함과 物貨의 繁盛임이야 一目으로써 어찌 다 볼 수 잇스며 一時로써 또한 大綱이라도 斟酌할 수가 잇슬가. 그 裏面은 將次 볼 셉잡고 爲先으로 外面을 아니 볼 수 업다. 東京의 第一通이라는 銀座에서 日本 唯一의 三越屋을 보고 아- 果然 哉라 하고 놀랏섯고 日比谷公園에서 數千 羣衆이 揮手張目함을 보다. 第二日을 期會하야 不忍池觀月橋에서 故國에 계신 父母님께 小子는 이 곳에서 잇나이다 하고 追慕의 念을 가젓섯고 上野公園에서 西鄕의 銅像을 보고 너나마 낫던 보람이 되엇다. 산아이답다하고 그를 贊하얏고 動物園에 들러 朝鮮의 昌慶苑과 比較하야 좀 劣한 듯함에 疑心을 품엇다.
東京의 劇의 中心으로 一指를 屈하는 淺草에 至하야 水族舘·木馬舘·動物舘을 보고 日本 民族의 大問題로써 떠드는 尼港事件 展覽會에 入하야 눈물 줌이나 뿌렷섯다. 아- 戰爭! 殺戮! 破壞! 慘酷! 하고 이때 나의 어린 가슴이 어떠 하얏슬가. 남의 일에 이러케 눈물을 뿌리게 되니...
日本一이라는 12層 高塔에 登하야 東京시를 下瞰하고 아-果然 넓고나! 끗이 업고나! 하고 喫驚하기 再三에 實로 눈이 둥글해젓다. 京城에서 생각하기는 東京이 東京이겟지 얼마나 할라고 한 것이 實로 像想 밧기다. 그들이 東京으로써 자랑함도 거짓이 아니다. 日服을 사서 몸에 걸고 火爐를 끼고 寒窓을 對하고 안즈니 裏面은 如何턴지 日人이 된 듯 십다. 東京의 裏面은 機를 隨하야 보는대로 讀者의 압헤 내노으려 하고 아즉은 이만
(1月 13日 早稻田鶴巷三O 二大扇館 19號 房에서)＜70＞
＜65-70＞