잡지명	개벽 제8호
발행일	
기사제목	想之餘感之極
필자	妙香山人
기사형태	문예기타

想之餘感之極
						妙香山人
『人生이 一場春夢이니』아니 놀고 무엇하리!! 이것이 이 世上 常人의 常語이다. 이로 보면 사람의 多數는 自己의 一生을 一場春夢으로 認하기 때문에 更言하면 번개가티 지나가는 그 동안에 한다면 얼마나 하며 아니하면 어떠냐? 하는 판에 그만 이럭저럭하고 말고저 한다. 그러나 이것은 時間이란 그것을 한번도 붓잡아 보지는 못하고 다못 다라나는 時間을 뒤멀직이 作別만 하는 생각 적은 사람의 말 뿐이다. 時間이란 퍽 懦弱하고 廉恥 만흔 더 할 수 업는 샌님이라 우리가 꼭 붓잡기만 하면 그러케 다라나지는 못하는 것이다. 이러케 붓잡기만 하면 一年 三百 六十日도 決코 짤은 時間이 아니며 百年 三萬 六千日은 우리로서 참 실증이 날만한 긴 時間이라.

그리고 우리 사람이 七十이나 八十이 되어 老死라는 것은 俗에 所謂 順死가 아니라 支離한 그 時間이 斁하고 또 斁하야 괴롭게 괴롭게 죽는 것이니 어떤 老人네의 「이제는 꼭 죽어야 할 터인데 죽어지지는 안코...」하는 呌苦의 소리를 들으면 其思가 過半하도다. 이러케 생각하면 社會를 爲하야 民族을 爲하야 或은 全人類를 爲하야 빨간 마음, 뜨거운 情으로써 鞠躬盡瘁하다가 氣-盡하고 脉이 窮하야 自然의 老死를 기다릴 것 업시 幾多 옛 偉人의 이미 밟아간 향그러운 자취를 襲蹈한다 하면 그 얼마나 아름다운 일일가 보냐. 때로는 自己의 情으로 或은 그 以外人의 情으로나 多少 아깝게 여김이 잇슬지도 모르나 아깝게 여기는 中에서 감미 滿足하야 심심할 때에 감보다 또한 낫지 아니할 것이냐. 마치 父母된 몸은 자리에 똥싸고 오좀 누어 子孫이 실흔 생각날 때에 돌아가는 것보다 子孫이 父母님 父母님할 그 때에 돌아가는＜71＞ 것이 차라리 나음과 가티.

생각하면 이 몸이란 것이 大體 무엇인가. 雜多한 氣體의 凝集 뿐이며 그대로 내쳐 두면 똥짓고 오좀 맨드는 低能의 한 製肥機械 뿐이며 수리한테 채우고 짐승한테 먹히일 읏으운 고기ㅅ덩어리 뿐이다. 그리고 죽어지면 한줌 흙이 되고마는 아모 보잘 것 업슴이 아닌가. 이러한 것이 오즉 父母의 養育으로 因하야 社會의 가르쳐 주고 붓잡아 주는 德에 因하야 우흐로는 幾多 哲人의 보여주고 남겨준 行跡과 器具品과 勢力에 依하야 그 다음 한 가지는 自己의 부지런한 努力에 依하야 우리가 이만큼 사는 것이며 또 이만큼 된 것이다. 그럴 것 가트면 우리의 생각하고 行하는 일이 적더라도 父母와 社會를 爲함이 되고 옛 哲人의 가젓던 그 心誠에 合함이 될 것 가트면 참아 실타 할 줄이 잇스며 것으로 그런 체하고 속으로 아니라 할 줄이 잇스리오. 그러나 世間의 事實은 꼭 그런 것 갓지도 안타.

그러니 말이지 우리가 추울세라 더울세라 그러다가 가시라도 하나라도 들어갈세라 하야 금쌀악 玉쌀악가티 愛之重之하던 이 몸도 한번 숨이 지면 그만 無數한 빡테리아의 찬거리가 되고 말 바에야, 그리고 맨 나종 結果로는 한줌 흙뿐이 남을 빠에야 우리 혼자 이 몸을 아끼면 무슨 所用이 잇단 말인가. 아아 일 것 일 것 아니쓰고 히 保護하야 매끈하고 퉁퉁한 몸으로 가면 빡테라아들은 그것 큰 수 낫다고 하겟지...생각하면 氣막히는 일이 아닌가. 그럴진대는 그럴진대는 나는 살아 生前에 即 이 몸ㅅ둥이가 내게 잡히어 잇슬 내 生前에 실컷 부려 먹고 깍가 먹고 말 作定이다. 나를 나아준 父母를 爲하야 나를 가르켜 주고 껴들어 주는 社會를 爲하야 멀고 가까운 옛적에 잇서 미리 미리 今日의 우리들을 생각하야 속을 태우고 피를 말린 그네의 遺志를 일러주기 爲하야 또는 現在에 나를 사랑하야 주는 동무들을 爲하야 실컷 부려먹을 作定이다. 그래셔 이 몸ㅅ둥이에 고힌 피를 내 손으로 말리고 이 팔다리에 오른 살을 내 손으로 내리워 枯槁한 形容 憔悴한 顔色으로써 저 곳에 들고 십다. 나와 가장 因緣이 깁흔 父母·兄弟·社會들을 爲하야 이 血肉을 난호는 것이 또는 이 몸을 어느 程度까지라도 이러케 내 스스로 處分하는 것이 저 빡테리아群에게 먹히는 것 보다야 훨신 낫지 아니할가.

거리로, 村으로, 公會席으로, 社會席으로, 이 社會에서 저 社會에서, 表面으로 裏面으로 단여보고 삷혀＜72＞보면 別 凶惡한 사람도 만코 別 쟤저분한 사람도 퍽 만코 참 불상한 사람도 만흐나 明紬자루에 개똥 너흔 者, 웃는 낫에 칼 간딕한 者, 개파리가티 축은 축은한 者, 別로 든 것은 업시 방울가티 그저 딸랑딸랑 하는 者, 自己 잘 되려고 딸 미끼 삼는 者, 남의 處女 홀리려고 피아노 準備하는 者, 或은 제 事情 들어주지 아는다고 新聞에 雜誌에 生푸념을 막 吐하는 者, 참 가지각색이다. 그런데 이러한 者는 모르는 사람에게 보다 좀 아는 사람에게, 업는 사람에게 보다 좀 잇는 사람에게, 門 닷고 가만히 안즌 사람에게 보다 저로라고 두틈한 椅子에 안진 사람에게 別로 만타. 이것이 世上인가 보다. 이 點이 사람 살기 어렵다면 어려운 點이요, 웃읍다면 웃으운 것인가 보다. 近年來 朝鮮 사람 사이에서 생긴 뜨거운 熱에 녹고 또 다 업서진 것도 꽤 만흔 貌樣인데 그러한 흉한 마음은 녹(溶)고 타(燃燒)도 아니한 樣이다.

언제던지 이 세상은 이러할 貌樣이며 이 社會는 노-이러한 者의 弄絡物이 되고 말 것인가. 무엇 무엇하야도 사람의 머리가 根本的으로 改造되지 아니하고는 할 수가 업는 일이다. 개 꼬리 무더 노코 三百年 지난다사 黃毛 어들 수는 업는 것이다. 그러면 그들의 머리는 무엇으로서 改造할 것인가. 一曰 熱이요 二曰 熱이다. 뜨겁게 하는 수 밧게는 다시 道理가 업다. 그리되면 아조 그만 熱毒에 걸려 죽는 者는 죽을지라도 救援되는 者는 깨끗이 救援될 것이다. 熱의 極에는 剛鐵의 구듬도 녹도 쓰러기(塵芥)의 더러움도 타 버리고 마나니 熱뿐이다. 다못 熱뿐이다.

고요할 때이면 나는 늘 이런 생각이 끌어 오른다. 現下의 우리 朝鮮에는 確實히 曙光이 비추엇고 우리 兄弟의 方寸에는 確實한 新生의 衝動이 들먹어림을 보겟다. 第一步는 始하얏스며 첫 警鍾은 울리엇다. 다못 問題는 이 曙光을 어떠케 훤하게 퍼치며 이 新生을 어떠케 잘 保養할가 함이다. 別 수가 업다. 爲先 其人을 得하야 하겟다. 그러면 其人이라 함은 理性의 人이 될 것이냐 或은 感情의 人이 될 것이냐 마음대로 하면 感情的 大偉人이 압장서 사람사람의 方寸 미테 더 좀 불을 집혀 이것 저것을 부글부글 끌어 오르게 하고 理性的 大偉人이 그 뒤를 襲하여 加燃 不可燃의 質을 區分하고 게다가 토실토실한 組織의 種子와 磋琢의 鑢·石을 與하얏스면 조켓다. 그러나 此 兩個의 完人을 다 엇지 못할진대 爲先 熱情的 大偉人이 압쟝 서 불만부텨 주엇스면 조켓다 하는 생각이다. 그＜73＞러면 多少의 弊害가 伴할는지도 모르지만 어찌하얏던 그 熱의 力으로 낡은 滓糠 새 滓糠할 것 업시 남기지 안코 떠오르기만 하면 熱 自體의 作用에 因하야 녹을 놈 녹고 타 버릴 놈 타버려 一般의 머리는 雲捲靑天이 되고 그 머리로부터 엄(芽)돗는 思·言·行은 勢로 力으로 充滿된 가장 意義잇는 것이 될 故이다.

암만 생각하야도 내라는 것이 第一 훌륭한 것 갓다. 이 天地 間에서는 確實히 내가 第一인 듯하다. 딸이 아니면 아들이요 次子도 아니요 바로 長子인 듯하다. 그런데 이 天地 間에는 光과 富와 榮이 가득하다. 나는 이러한 큰 집의 即 큰 父母의 아들이요 딸이요 次子도 아니요 長子이다. 저 모든 光과 富와 榮을 相續하나이다. 다못 내 스스로가 抛棄치만 아니하면.
동무들아 맛당히 우리 서로 사이의 紛爭을 掠奪을 좀 그치지 못할가!? 저 큰 집에 싸혀 잇는 光과 富와 榮이 오히려 남아 잇지 안흔가.

都會를 보고 農村을 볼 때, 넉넉한 者를 보고 가난한 동무를 볼 때, 나는 常時 慼然하야 마지 못함이 잇도다. 한편에서는 便所에까지 켜는 電燈이 한편에서는 愛子女의 工夫室에도 들어가지 못하며 한편에는 畜犬의 삐죽한 입에까지 밋는 肉饌이 한편에서는 尊父母의 밥상에도 오르지 못하는 그것이다. 그러나 그러나 子女를 愛하는 저 父母의 마음이야 어찌 便所를 愛하는 그 마음(어떤 사람의)만 못하며 父母를 奉하는 心誠이야 어찌 畜犬을 귀히 여기는 그 마음만 못하야 그리하리요. 設或 못하다 한덜 그 어찌 本情이리요.
嗚呼라 庖에 胞肉이 잇거늘 民에 飢色이 잇스면 庫에 腐穀이 잇거늘 野에 餓莩가 잇도다.
이것이 今日 文明世上.＜74＞
＜71-74＞