잡지명	개벽 제8호
발행일	
기사제목	그것 玄米인가 精米인가
기사형태	잡저

그것 玄米인가 精米인가
게을음장이 小作人 하나가 잇는데 일하기는 딱 실코 그래도 妻子는 옷 달라 밥 달라 하며 저도 또 입고 먹어야 하겟고 그래도 그 옷 밥 엇기 爲하야 땀 흘리기는 정말 실코 百爾思之한 결과, 一日은 自己의 親友를 向하야
懶漢，여보게 나는 딱 살기가 실흐네. 이러니 저러니 군말 말고 그대에게 對한 最後의 精이니 널통 하나만 求하야 주게.
親友, 널통은 하야 무엇하게.
懶漢, 이러니 저러니 군말 말라니까 求하야만 주게나.
그래서 그 親友는 말대로 널통을 求하야 준 즉 懶漢은 성큼 그 통속에 들어가 누으며
懶漢, 이제는 되엇네. 자네가 이대로 무더만 주게. 그리만하면 萬事太平이겟다. 일하기는 딱실코 그러나 먹고 또 입기는 하여야 되겟고 사람 살 수가 잇나.
親友, 그것 무슨 말이냐.
懶漢, 군소리 말라니까. 여보게 나의 最後의 所願이 아닌가.
그 親友는 할 수 업시 그러한 懶漢의 親友인 즉 그 亦 同感이던 樣인지 널통(懶漢 들어 안즌)을 둘러메고 사태밥을(파기 조흔 곳) 차자 간다. 무더 둘 作定으로. 그런데 가다가 中路에서 懶漢의 밧主人을 맛낫다. 밧主人은 그 널통이 하도 異常하게 생각되어 『여보 그것 무엇이오』 무른 즉 그 親友는 『당신 幕下에 잇는 某가 若是若是하야...』 이라 答하얏다. 이 事情을 들은 밧主人은 『사람이 살고 보아야지 그것 될 인가. 내 來日 쌀 열말만 보낼터이니 그리 말도록 하시오』 하얏다.
이때에 그 懶漢은 널통 속으로서 놀랄만하게 反問하는 말이
『그러면 主人님 그 주신다는 쌀이 玄米입니까 白米입니까...』
玄米이면 그것을 누가 또 쓸겟느냐 하는 말이겟지. 懶漢인즉 有名한 懶漢이다.＜93＞