잡지명	개벽 제8호
발행일	
기사제목	胡適氏를 中心으로 한 中國의 文學革命(續)
필자	梁白華
기사형태	소식

胡適氏를 中心으로 한 中國의 文學革命(續)
						梁白華
本論은 前號에 一時에 接續하야 揭了할 것을 余의 事情으로 中斷하야 本號에 揭하는 것이매年月日도 勿論 그로 標準을 하얏스니 讀者는 그리알고 읽기를 바란다.

歐陽予倩은 俳優이다. 스스로 그 舞臺에 나와서 어든 經驗에 基한 說이라. 吾人에게 不少한 興味를 끄은다. 彼도 자못 激烈한 革命思想을 가젓다. 彼에 從하건대 今日의 中國에는 戱劇이 無하다 함을 斷言한다. 어찌하야 그러냐하면 舊戱는 一種의 技藝요, 崑戱는 曲이다. 新戱의 싹나오는 것까지도 짓밟아 노핫스니 이外에 무슨 戱劇이 잇는가? 하고 썩 鼻息이 荒하얏다. 그리고 改良策으로는 劇本·劇評·劇論의 文學的 方面에서와 新俳優養成의 實技的 方面에서 보고 立論하얏다. 劇本·劇評·劇論에 關하야는 傅의 說과 大略 同하얏고 新俳優養成에는 養成所를 設하고 四五年에 卒業하는 案을 立하얏다. 劇界에 이와 가티 覺醒한 人이 有함은 多幸할 事일다. (彼는 詩 或 小說도 作한다)
宋春舫은 北京大學佛蘭西文學의 敎授이다. 彼는 胡適氏가 일즉이 發表한 西洋名作飜譯의 議(「建設的 文革命論」의 中에) 에 贊同하야「近世名戱百種目」을 選擇하얏다. 이는 歐米 12個國 58家의 代表作을 網羅한 目錄이니 이것이 다만 目錄에 不止하고 그 飜譯이 實行될진대 中國의 劇文學界에 多大한 貢獻을 齎來할 것이다.
舊劇을 爲하야 辯護의 地位에 立한 張厚載는 傅君과 가티 北京大學의 學生인가 본데 彼는 이미 一箇의 劇評家로 筆을 執하고 잇섯다. 그만큼 舊劇에 對한 理解도 잇섯스며 愛着도 잇섯다. 彼는 舊劇의 住所로 三箇條의 長所를 擧하얏다. 第一은 舊劇은 假象的이라(이는 傅君도 駁하얏지만 彼의 意는 舊劇을 「象徵劇」으로 價値를 認하얏다.) 第二는 一定한 規律이 有한 것이라.(演劇上에 諸法의 整然한 것을 說하나 그다지 住所라 할 것은 못된다) 第三은 音樂上의＜116＞感觸과 唱工(法唱)上의 感情이라.(音樂을 劇에서 驅逐하랴고 애를 쓰는 新劇論者에게 酬함에 이로써 함은 漁樵問答이다) 要컨대 彼의 辯護는 第一條의 象徵劇으로의 舊劇의 價値를 見出한 以外에 그리 適切한 論은 아니엇다. 이에 對한 傅斯年의 駁論은 소리는 크지만 末小한 字句에만 曰是曰非하야 貫革에는 빗나아간 論이라 吾人의 傾聽에 値할 만한 것이 못되엇다. 繁瑣하기로 略한다.
最後에 胡君의 改良論은 그 文學的 硏究에 基한 穩健有力한 것이엇다. 彼의 劇에 對한 思考도 그 文學論을 一貫한 進化論에 立脚하얏다. 彼에 從하면 戱曲도 元의 雜劇으로서 明淸의 傳奇로서 近時의 京調其他의 戱劇으로 進化하야 왓다. (傳奇로서 京調로 推移한 것도 一種의 進步라고 說하얏지마는 이것은 贊成치 못하겟다. 이는 極端인 進化觀念에 局執되어 退化가 잇슴을 이즌 말이다.)이러케 中國의 戱劇은 一千年 以來로 힘써 樂曲 方面의 여러 가지 束縛에서 脫離를 求하야 왓스나 다만 保守性에 局執되어 아즉 充分한 自由와 自然한 地位까지 到達치 못하얏다. 그런즉 將來는 文學進化의 趨勢를 能辨하는 人等에 依하야 戱劇으로 一日이라도 速히 進化를 阻礙하는 一切의 惡習慣에서 脫離케 하야 漸漸 完全한 域에 達케 하도록 幫助되지 아니하면 안된다. 그런데 進化論에 依하건대 進化에 伴하는 現象으로 往往 前代의 「遺形物」(Survival for Rudiments)이 紀念品으로 痕跡을 新時代에 留하게 되는 事가 잇다. 戱曲에 就論하면 古代劇의 中堅은 全혀 樂歌에 在하야 道化와 科介의 白이 一小部分에 不過하더니 後에 元의 雜劇에 至하야 科介·白이 重要한 部分이 되엇다. 그리하야 元明의 時에는 이미 終曲하나도 樂曲이 無한 幕(屠長卿의「曇花白」과 如한 臧晉叔의 元曲選의 序說에 見함)까지 有함에 至하얏다. 그런故로 中國劇의 進化史上으로부터 觀하야 樂曲은 漸漸 廢去할 傾向을 示하얏스니 終乃에는 一種의「遺形物」이 될 것이다. 此外에 臉譜(顔의 化粧) 嗓子(歌聲을 내는 法) 台步(文獻에 行하는 발 띠어 놋는 法)武把子(劒術과 柔術의 類) 等이 모다「遺形物」일다. 얼른 廢址하여야 可할 것이 只今까지 傳하는 것이다. 次에 文學의 進化는 時或 一箇의 地位에 到하야 停滯不進하는 일이 잇나니 이러한 境遇에는 別種의 文學의 接觸을 因하야 無形한 中에 그 影響을 受하기도 하고 또는 意識的으로 그 長處를 取하기도 함에 因하야 다시 前進을 繼續하게 된다. 그런즉 現在 中國의 演劇도 西洋劇을 比較參考의 資料로 硏究하야 彼의 長을 取하야 我의 短을 補하고 舊時代의 여러 가지「遺形物」을 掃除하야 버린 後에 西洋의 最近 百年以來 漸次 發達 以來한 新觀念·新方法＜117＞·新形式을 採用할 진대 어떠케 改良進步의 望이 잇슬는지도 모를 것이다. 그런데 무엇이 中國演劇의 가장 顯著한 缺點이냐 하면 悲劇的 觀念의 缺乏과 文學的 經濟方法이 不行하는 事일다. 小說이던지 劇이던지 모다 一箇의 美滿的 團圓이 上套手段으로 되어 잇다. 現今 劇에 最終에 一男一女가 出來하야 一禮하고는「團圓」이라 人事하고 打出하는 式은 團圓迷信의 好標本일다. 이는 中國人의 思想이 薄弱한 證據이다. 이와 가티 悲劇的 觀念이 缺乏한 結末은 決코 人에게 深刻한 感動을 與하야 人을 徹底的으로 悟케하야 人으로 하야금 根本的 思量反省을 起케 하기 不能하다. 此病을 治하는 妙藥으로는 悲劇的 觀念밧게는 다른 조흔 處方箋이 업다. 次에 文學的 經濟方法의 必要함은 演劇 時間에 限이 잇고 演劇者의 精力에 限이 잇스며 舞臺上의 設備에 여러 가지 困難이 잇고 複雜한 事件을 一一이 舞臺에 나타내기 어려온 等의 여러 가지 拘束이 잇슨 즉 可及的 時間·人力·設備·事實을 經濟的으로 使用하야 그리고도 만흔 效果를 收하도록 힘쓰지 아니하면 안된다. 元曲은 四折에 限한 까닭에 往往이 經濟的 方法이 行使되엇스나 南曲 以後 齣에 制限이 無하고 作者는 그저 다만 詞章音節에만 置重을 한 까닭에 甚히 不經濟한 일이 行使되엇다. 是等의 兩件은 將來 新劇을 起하는 人等의 가장 注意改良 아니치 못할 要件 일게다. 彼의 論旨는 大約 以上과 如하얏다. 彼는 또 現代의 舊劇에 就하야 微細한 點에까지 亙하야 여러 가지로 思考를 한 모양인데 이는 傅斯年의 論에 盡하얏다 하야 다만 그 補遺로 進化觀念 及 二箇의 缺陷을 擧한 것이다. 그 論은 元明以來의 戱曲 硏究에 出發한 根據잇는 說로 決코 단지 西洋熱에 뜨인 論이 아닌 點이 十分 吾人의 傾聽에 値한 것이엇다.

論戰의 主潮는 略 右에 盡하얏다. 그러나 逆流 及 餘波로 玆에 若干의 事實을 말하지 아니하면 안되겟다. 먼저 逆流로 이 論은 다시 前으로 돌아간다. 彼等이 盛히 白話詩文을 鼓吹하고 잇슬 때에 썩 크게 激昻的인 反抗을 呌한 者가 잇다. 그는 王敬軒이라 하는 人이 氣가 나서 「新靑年」社에 寄來한 通信이라(第4卷 3號) 彼는 古文小說家 林紓를 爲하야 熱心으로 辯護를 試하고 또 選學家의 騈文과 桐城의 古文으로써 白話詩文과 同日의 比가 아니라고 尊崇하고「新靑年」＜118＞一派의 新詩를 西洋에도 無한 突飛한 新試驗이라 熱罵하얏다. 國粹謳歌를 爲하야 팔을 것고 나선 그 尊王攘夷的 慷慨의 意氣는 可愛롭다마는 惜乎라. 頭腦가 岩上의 이끼가티 堅하고 且古하얏다. 多血質인 「新靑年」同人의 事라 가만히 잇슬리 업다. 劉半儂이 應戰을 마타 가지고 盛히 揶揄熱罵를 浴케 하얏다.
그런데 敬軒에게 同情을 寄하는 二三의 特志家도 잇서서「詩論學理之自由權」(崇拜王敬軒者)(4卷 6號)「駁王敬軒君信之反動」(戴主一)(5勸 1號) 等의 通信도 뵈엿다. 그러나 彼等은 그것을 한 벼룩이 안지니 만치도 생각 아니한 모양이다. 第二의 反對의 聲은 馬二先生이라는 者가 上海의「時事新報」上에다 陳獨秀·胡適·錢玄同·劉半儂을 모조리 罵倒한 것이다. 남에게 지기 슬혀하는 劉君은 應戰을 錢君에게 謀하얏는데 錢君은 『이러한 言論은 腦筋組織이 그리 複雜치 아니한 群輩의 하는 일이라...』(5卷 2號의 通信)하고 不顧하얏다. 其他 一半은 贊成, 一半은 不贊成의 折衷論者, 例컨대 張厚載의「新文學 及 中國舊戱」(新靑年 四의 六黃覺僧의 通信)「折衷的 文學革命論」(上海, 時事新報)과 如한 것은 頗多하얏지마는 大勢는 漸次 革命論을 容하게 되어 胡適氏가 最初 白話詩를 試할 時에 極力反對하던 그 米國 留學生間의 友人 等도 漸漸 我를 屈하야 新時文에 同情을 가지게 되엇다. 그의 一人인 朱經은 胡適에게 書를 寄하야 文言白話 折衷的 雅俗共賞의 活文學을 作함이 조켓다고 하고 足下의 白話詩는 甚好하다고 讚辭를 呈來하얏다. 又 其一人인 任鴻雋은 아즉까지도 白話詩에 對하야 중뿔나게 反對를 하며 그 詩調를 論하야 또한 文話라도 好詩를 作치 못할 리가 無하다고 頑抗하며서도 兩人이 共히 그 通信文은 白話體로 書한 것이 애오라지 쓸개 빠진 證據일다. 胡君이 조하라고『經農君의 白話의 書翰이 來하야 깃거하얏더니 只今 또 貴兄에게서 白話의 便紙가 來하야 모도다 僕의 文學革命에 對하야 크게 贊成하야 줌은 實로 僕이 깃븜을 견디지 못하겟다』하고 答信을 書한 것도 怪異치 안흔 일이다.(모다 新靑年 5卷 2號에 見)
文學革命의 形式的 方面, 即 白話가 漸漸 世人에게 容認된 것은 事實이다. 저 頑固한 老古文家의 林紓까지도『科學的 記載에는 古文을 不用할 것이라』하고 許하게 되엇다. 그러나 內容的 方面, 即 新文藝思想에 對하야는 世人의 理解는 容易히 來치 아니하얏다.
再昨年 10月, 新詩家 兪平伯은「新潮」(2卷 1號)誌上에 「社會의 新詩에 對한 各種의 心理觀」이란 一篇을 草하야＜119＞ 이를 慨하야 이를 論究하얏다. 彼는 抽象的으로 新詩에 對한 世相의 感情을 分類하야 (1) 詩의 改造에 反對하는 者(古典趣味의 國粹派의 人等) (2) 中國詩의 改造에 反對하는 者(外國의 詩趣輸入을 排斥하는 一種의 國粹派) (3) 吾人 一派의 中國詩改造에 反對하는 者(新詩에는 贊成하는 吾人 等 新詩人을 攻擊하는 者) (4) 贊成者(盲目的 贊成者와 有意議的 贊成者가 有함)라 하얏스나 以上 4種 中에 三種까지는 反對者 일다. 또 戱曲 小說에 對하야도 同樣으로 新趣味가 一般에게 容納되지 못하얏다. 曰『去年6月「新靑年」이 겨오 一冊의 입센號를 出하야 彼를 中國에 紹介하얏스나 社會上에서 이를 보고 注意와 感興을 引起한 者는 甚少하얏다...要컨대 現今의 社會는 다만 新文藝의 形骸를 不容할 뿐 아니라 그 精神까지 不容한다...』하고 彼는 絶望하얏다. 그러나 總히 이러한 革新運動이 二年이나 三年으로 널리 世上에 認知되는 것은 아니다. 朝鮮에서도 近者 新詩를 作하는 人이 多出하지만 全 社會에서는 아즉 그 價値를 認치 아니할 뿐 아니라 漢詩人들은 그 詩意가 淺薄하고 句調가 不成이라고 一笑에 附치 아니하는가.
이 運動에 右와 가튼 逆流를 免키 어려움은 不得已한 事이나 그러나 一方으로는 또 新鮮한 空氣에 生하랴 하는 靑年 等을 漸漸 만히 引入하얏다. 第一 먼저 馳參하기는 是等 革新家에게 敎育을 受하던 北京大學文科의 學生 等이니 彼等은 昨年 1月 (民國 8年)「新潮」라는 文學雜誌를 發刊하야 盛히 氣勢를 揚하얏다. 그 主唱者는「新靑年」에 時時 評論을 執筆하던 傅斯年으로 敎授 胡適氏의 後援을 得하야 羅家倫·徐彦之·康白情·汪敬熙·兪平白·潘家洵 等 十數輩의 同人이 붓을 들고 나섯다. 彼等의 取한 進路는「新靑年」과 略同하게 新思想의 輸入·新文藝의 輸入과 製作에 在하야 評論으로 創作으로 飜譯으로 學生의 하는 일로는 넘우 손에 넘치는 일이엇다. 文學革命論의 餘熱은 이에도 傳染되어「怎樣做白話文」(傅斯年)(1卷 2號)「怎麽是文學」(羅家倫)(同上)「駁胡先驌君的 中國文學改良論」(羅家倫)(1卷 5號)「白話文學與心理的改革」(傅斯年)(同上)「社會上對于新詩的各種心理觀」(兪平白)(2卷 1號)「我的 白話文學硏究」(吳康)(2卷 3號)이라는 等의 論이 盛히 載議되엇다. 今에 一餘波가 及한 出店으로 北京에서「少年中國」이라 하는 雜誌가 昨年 7月에 發刊되엇다. 是는 全然 西洋思想의 謳歌에 滿하얏다. 多少 幼稚하나 哲學과 詩學에 力을 注하야 創刊號에 호이트만의 百年祭가 紹介되기도 하고「詩學硏究號」가 八九의 二號에 亙하야＜120＞出하고 이에는 田漢의 「詩人與勞働問題」라는 時潮에 棹한 大論文이 登載되기도 하얏스며 타코르의 詩가 譯載되기도 하얏다. 또 이에도 文學革命論의 餘熱이 點燃하야「詩的 將來」(周無)「新詩略談」(宗白華)(8號)「新詩底我見」(康白情)(9號)「補充白話文的 方法」(鄭伯奇)(12號)等 論文이 나타낫다. 其他「曙光」이라하는 科學文學 混合의 雜誌 等도 餘波로 볼 수 잇겟다.
本家되는「新靑年」은 그 後에 어떠케 되엇느냐 하건대 劇論의 熱이 暫續하야 周作人은「論中國舊戱之*廢」(5卷6號)를 草하야 應援을 하고 震瀛은 米人 F·Goldman의 「近代戱劇論」을 譯載하야 (6卷2號) 新知識의 普及에 努力하고 通信欄에도 匿名의 某가 譯劇의 論을 寄하얏스며(6卷3號) 宋春舫의 「才登格雷(GardonCraig」的 傀儡劇場(7卷2號)等도 新劇建立의 參考에 資하는 目的의 紹介일다. 新詩 其他 一般의 改良論도 時時論議되어「文學上之疑三則」(張效敏)(5卷5號)「人的 文學」(周作人)「文學改良與孔敎」(張壽朋)(共히 5卷6號)「白話詩的 三大條件」(兪平伯)(6卷3號)「白話文的 價値」(朱希袒)(6卷4號)「關于新文學的三件要事」(潘公展)(6卷6號)「國語的 進化」(胡適)(7卷3號)等이 載見되엇다. 右中에 注目에 價할 만한 것은 第一 周作人의 「人의 文學」이니 同君은 最新한 文學에 接觸한 頭腦로써 現代의 文學은「人의 文學」이 아니면 안된다.「人의 文學이라 함은 人道主義를 本으로 하야 人生諸問題에 對하야 正面으로부터 理想生活 或은 人間上達可能性을 描寫하고 또는 側面으로부터 人의 日常生活 或은 非人間的 生活을 寫出하는 것이라고 道破하얏다. 이는 西洋 近代 文藝思潮의 受賣이나 彼等의 間에서는 最新한 意見이엇다. 次에 兪平伯의 白話詩에 對한 見解는 매우 穩當한 考察이엇다. 彼는 字句의 彫琢에는 反對하얏스나 精當雅潔의 修飾을 必要타하고 또 音節의 諧適을 要求하얏다. 宜好한 事일다.」新詩라도 韻文인 以上에 散文과 同樣인 散漫한 句法이라던지 全혀 音節을 無視한 放縱은 許키 難하다. 이 考察은 胡君에게도 常存한 모양이엇다. 最近 再版한 同氏의「嘗試集」의「再版自序」에는 自作에 對한 音節上의 細心한 注意를 말하얏다. 康白情도 新詩도 또한 唱得할 것이라는 것을 主張하얏다. 看來하건대 彼等 新詩人도 決코 詩의 本來의 面目을 忘하고 함부로 猛進하는 者가 아님은 理解하야 주어야 한다. 次에 朱希袒이 白話文의 價値를 論한 것도 자못 吾人의 興味를 끄은다. 彼는 北京大學의 國文의 敎授인데 此論은 學究的＜121＞ 冷靜한 態度로써 白話文에 對한 諸家의 說을 列擧 比較하야 그 價値를 論定한 것이 他의 熱狂的인 主張과 感情的인 排擊과 족음 考察의 다른 落着이 잇다. 胡適의 「國語進化論」은 一海外留學生 及 孫文氏가 白話는 文言의 退化라고 論한 說의 反駁으로 白話는 文言에 比하야 表情達意에로던지 人類生活의 過去의 經驗을 記載하는 事에로던지 또는 敎育의 用具로던지 人類共同生活의 惟一한 媒介로던지 그 應用的 能力이 極히 만타. 이것이 그 進化하는 證據라고 하는 論旨를 實例에 徵하야 論斷한 것이다. 彼等 革新家의 論戰은 今年 2月에 出한 此論에 止하고 今에는 이미 議論의 時代를 通過하야 全혀 實行的 方面으로 向하야 步를 進하는 모양일다.

上來는 主로 議論의 方面만 본 것이나 創作的 方面은 新詩를 除하고는 只今은 말할 만한 作物이 아즉 未出일다. 新詩는 近來 長足의 進步를 하야 왓다. 形式으로던지 內容으로던지 優秀한 作이 次次 發表가 된다. 「新靑年」과 「新潮」의 諸人은 勿論이어니와「少年中國」의 同人에도 未來를 期待할 만한 作家가 雨後의 竹筍과 가티 자꾸 擧頭를 한다. 詩格의 自由로온 方面은 자꾸 自由로 擴大하고 音節의 不諧·用語의 蕪雜은 次第로 修正되어 內容은 一槪로 말하지 못하겟스나 各各 自己의 欲하는 곳으로 目標를 定하고 或은 象徵的으로 或은 寓意的으로 或은 中國 固有한 情趣에 憧憬하는 者도 잇다. 如何間 今後가 可觀일 게다.
戱曲小說의 方面으로는 그리 눈에 띠일만한 것이 업다. 飜譯으로 周作人은 近世大陸文學의 紹介者로 其勞가 多大하다. 譯筆도 舊文話에 局執되지 아니한 直譯體로 그저 다만 原文의 妙趣를 傳하랴고 努力하는 듯하다. 小說로 魯迅은 未來가 有한 作家이니 그「狂人日記」(新靑年四의五)와 如한 것은 一迫害狂의 驚怖的 幻覺을 描寫하야 至于今 中國 小說家의 未到한 境地에 足을 入하얏다.「新思潮」同人도 創作에 努力하나 遺憾이지마는 朝鮮 現下의 文壇에서 散見하는 幼稚한 程度의 作品 가튼 것이 그 大部分을 占하얏다. 그러나 汪敬熙, 兪平伯·歐陽予倩과 如함은 特出한 才技가 보인다. 歐陽의 「斷乎」一篇(1卷2號)과 如한 것은 確實히 完成된 作品일다. 劇으로는 楊寶三의「一個村正的 婦人」(新靑年 七의二) 陳綿의「人力車夫」(同七의五) 等 一幕物의 習作이 有하나 말할 만한 것이 못된다. 胡適氏는「終心大事」라 하는 笑劇의 作이 有하나 一戱作이라. 文學的으로 云云함을 彼는 돌이어 辭할게다. 다만 近來의 佳作으로 天津 南開學敎의 新劇團에서 「新村正」이라는 것이 出하얏다 한다. 述者는 아즉 그 劇本을 보지 못하얏스나 胡君 等도 新味가 有하다 嘆賞하고 宋春舫氏도 團圓主義를 打破하얏다고 賞贊을 하얏다. 要컨대 戱曲小說 二面은 아즉은 足히 말할 것이 못된다. 그러나 오래지 아니한 將來에 讀者의 卓上에...食膳方丈까지는 가지 못할 지라도...腹을 充할 만한 盛饌을 벌여 노흘 날이 오기를 翹望不已한다.
......(完)......＜122＞
＜116-122＞