잡지명	개벽 제8호
발행일	
기사제목	소설-그날 밤(終編)
필자	牧星
기사형태	소설

小說-그날 밤(終編)
						牧星
下의 一

11月 18日!!
自己는 안가겟다고 몃 번이나 말슴햇스나 들은 체 만 체하시고 父親께서 그와 相議하야(相議보다도 그가 하자는 대로)婚姻은 그 날로 定하셧다고 許의 便紙를 바든 英植이는 벌서 가슴이 무엇에 쫏기는 것 가탓다.
암만하면 그 날 婚姻이 될 줄 아나? 하고 언듯 이런 소리도 하얏스나 그래도 冊床우에 걸린 日曆을 떼어 들고 11月 18日 날자를 차자 보아젓다. 木曜日이엇다. 벌서 오늘이 11月 5日! 이제 2週日도 남지 못하얏다.
어떠케 하여야 조흘가?! 이것은 벌서부터 속을 태워 오던 생각이지마는 이제는 우리 집에서만 許諾을 한 대도 소용이 업시 되엇다. 只今와서는 오즉 逃亡! 그것밧게 取할 길이 업시 되엇다.
그러나 어떠케 只今 逃亡갈 꾀가 잇나...어대로 가서 어떠케 살아갈 수가 잇슬가...생각할스록 가슴만 뻐겨질 것 가티 묵업고 답답할 뿐이고 卒業만 한 뒤엿더면...하는 소리만 한숨과 한께 덧업시 飜覆되엇다.＜133＞
다음 다음날 日曜日에는 다른 때보다 더 禮拜堂에서 許가 기다려 젓스나 왼일인지 그는 永-오지 안핫다. 왼일일가...하는 생각이 英植의 가슴을 더 煩悶케 하엿다. 속을 썩이어서 집에 파무텨 잇는가. 婚姻 때까지 그 父母가 내어 보내지를 아니하는가. 그 집에서는 只今 婚姻 準備에 奔忙하렷다. 아아 그 숙에 파무텨 잇서서 許가 오죽이나 가슴이 타랴. 別別 궁리를 다하여서 내 便紙만 苦待하고 잇슬 것이다. 이런 생각을 하며서 許의 寫眞을 冊床우에 들고 안젓는 그의 머리에는 去番에 金華山 뒤 陵林 속에서 둘이 이악이 하던 그 모양이 떠돈다. 속傷하는 듯이 연흿 풀 한 줌을 부-ㄱ 뜨드며서『아주 머-ㄴ 사람 업는 대 가서 살엇스면 조켓서요』하던 그 態度가 눈에 보이고 그 말소리가 귀에 들리는 것 갓다. 너글업지 못한 女子의 속을 고러케 태우는 그가 只今 얼마나 나의 無能을 歎息하고 잇슬가...그까짓 주변 하나를 내지 못하는 男子!! 自己가 스스로 생각한 이 소리가 英植의 마음을 더 괴롭게 졸엿다.
주변업는 산아이! 이 소리로 더 마음을 울리고 끌이고 태우고 하는 英植이는 두 번째나 父親의 文匣을 열고 漢城銀行의 通帳과 小切手冊을 주물럿스나 父親의 허리띠에 달린 엽囊 속에 들어잇는 印章을 어쪄지 못하야 만질 때마다 落心하엿다. 그것도 틀렷다! 하고 絶望읫 소리를 發할 때 그의 머리는 벌서 斷末魔에 미첫다.
벌서 겨우 一週日 남었다. 破滅의 날이 切迫해 왔다. 苦悶苦悶하다가 英植이는 에에 얼른 시집이나 가 버럿스면!! 이런 생각까지 하얏다. 그러나 그러나!! 그날 밤의 일을 언듯 생각할 때에 그는 몸이 쭈볏하엿다.

罪惡이다! 그의 머리는 이 電氣에 찔려 떨렷다. 아아 어떠케 할가...주변업는 男子!! 이 소리는 또 그를 몰아 세웟다. 어떠한 手段으로던지 이 週日 안에 處斷을 하여야 한다. 어떠한 犧牲을 바치던지...
斷末魔에 미친 그는 긔어코 웃집 伯父의 鐵櫃를 생각하엿다. 집어만 가지고 다라나서 仔細한 上書를 들이면 그만이지 혈마 나를 告發을 할라구... 그 집에는 가면 舍廊當舖에도 돈궤가 있고 안房에도 鐵櫃가 있다. 機會를 엿보아 틈만 잇스면...하고 이러케 생각을 定하니까 마음이 죽음 덜 묵어운 것 갓다.
前부터도 자조 가지는 안핫지마는 許와의 일을 그 집 四寸兄이 祖母님께 여쭈엇다는 뒤부터는 가튼 慕華館한 洞里언마는 一切 가지 아니하던 터이라 이제 새삼스럽게 가는 것도 웃읍고 異常하지마는 그래도 어쪄는 수 업서＜134＞ 다만 四寸兄만을 避하기 爲하야 每日 저녁때 가까와서 그가 日收 바드러 나가고 업슬 때에 갓다. 伯父는『工夫하느라고 그새 한번도 아니왓니?』하시고 伯母는『아이고 너 오래간만에 보겟구나. 그런데 얼굴이 왜 저러케 못됏니』하시는 말슴을 들을 때에 제절로 주춤하기도 하엿스나 家族답고 親戚다운 親하고 사랑스런 맛을 그윽히 느꼇다. 누구보다도 親하게 모든 일에 同情까지 해 주실 것 가탓다. 그러나 잠자코만 잇섯다.『이 닭을 언제 사 오셧서요?』『그 놈 큰데요? 얼마씩이나 주셧서요. 새벽엔 잘 울어요?』『여긔는 괭이(猫)가 오지 안하요? 알에 집에는 괭이가 어떠케 만흔지...그대신 쥐는 적어요.』하고 마음에 업는 소리를 애써 늘어 노흐며 機會를 엿보기를 二三日채 하얏다. 그러나 典當鋪에는 書寫가 暫時도 떠나지를 안코 안에는 伯父가 出入을 一切 아니하시고 하야 틈이 업섯다. 그러나 二三日 더 틈을 보면 機會가 잇겟지 하고 그리 落心하지 안핫다.
놀러 갈 겨를이 업서서 別로 가지도 안핫지만 하번 큰집에 가는 길에 동무를 맛나서 그와 한께 늘 모여 노는 舍廊에 가니까 作亂 조하하는 金이 빙글빙글 웃으며 曲調도 잘 모르며서 長恨夢歌를 말까지 고처 가지고
仁旺山밋 城길을 散步하는
崔英植과 許貞淑의 兩人이로다.
둘이 한께 散步함도 오늘 뿐이요...
하는 것을 엽헤 잇던 다른 사람들이 金을 보고 눈을 흘기며 혀를 채이는 얼굴에는 그윽히 自己에게 同情하는 빗이 보엿다. 그 氣色을 본 뒤로는 自己 몸이 갑작이 더 애처롭고 신산하게 생각되엇다.
每日 機會를 가서 보지만 機會는 이때껏 어디 못하고 許의 婚姻은 來日 모레로 닥쳐왓다. 넘우 근심을 하고 속을 태운 탓인지 머리가 띵하고 小便이 順하지를 안하 무슨 病症가티도 念慮되엇다.
벌서 모레인데 이제는 모다 虛事이다...落膽 失望! 氣盡力盡하야 이제는 다시 어찌할 힘도 업시 늘어진 英植이가 해질골세 집에를 들어가니까 사랑 만흐신 祖母님과 母親께서 근심하시며『이애야 네가 요새 왜 밥도 잘 안 먹고 얼굴이 저러케 못 되어가니...』하시는 말슴을 듯고 가슴이 벌컥 터질 것 갓고 어느덧 눈물이 가득히 고여서 對答도 아니하고 고개를 푹 숙엿다.＜135＞
父母가 넘우 頑嚴하셔서 一生의 大事를 어린 몸이 저 혼자 이때껏 애를 쓰고 단인 일을 생각치 아니치 못햇고 父母가 넘우나 야속하엿다. 그런 생각을 하느라니 벌서 눈물이 흘러서 옷자락에 떨어짐으로 그대로 自己 房으로 돌아왓다.
그 밤에 자리에 누워서 내가 이대로 죽으면...생각이 나서 限업시 父母의 일이 야속하야 자꾸 울엇다.

下의 二

英植이는 煩悶하는 대로 許는 自己 집에 잇는 채로 期於코 婚姻날은 왓다.
어떠케 되려노...許가 그냥 갈 터인가...許가 新婦服을 입고 그 自働車를 탈 터인가. 그리고 禮拜堂에를 가서 그 層階를 밟고 牧師의 압헤 나아가서...아아 한우님과 主의 압헤 盟誓를 들일 터인가. 處女도 아닌 몸이 아아 罪惡이다. 罪惡이다. 熱이 오를대로 오른 그는 學校에도 아니 가고 중얼거렷다. 그가 갈 터인가. 處女 아닌 그가 잠자코 갈 터인가. 新婦服을 입을 터인가. 뜻업는 男子와 百年을 살겟다고 主압헤 盟誓를 들일 터인가. 그 때 牧師가 一般을 向하야 여러분 中에 오늘 이 두 사람이 結婚을 하는데 對하야 異議를 말슴할 분이 계십니까? 하고 무를 적에 오오 그때 그때 아아 그때 내가 가서 잇소!! 하면 어찌될 터인가. 그리고 滿場의 視線이 내게로 쏘이는데 내가『그 新婦는 이미 나와 모든 形式보다도 實際로 結婚을 한지가 오래엿소』하면 어찌될 터인가. 아아 아니다. 그러케해서 나와 夫婦가 된덜 무슨 얼굴로 行世를 하랴...』아아 오늘 許가 新婦服을 입을 터인가. 自働車를 탈 터인가...아니 입으리라. 許는 決코 아니 입을 것이다. 그러면 父母가 억지로 입힐 터인가? 그럼 許가 어쪌나노-아아 그래도 안 입으리라. 强制에 어쪌수 업스면? 그러면 自殺?! 아아 許가 自殺을 하여...許가 自殺?! 아아 어찌 되려노 그가 自殺을 하고 내가 딸아 죽고! 그러면 固執을 세우던 父母들이 後悔하겟지. 저의 조하하는 사람하고 婚姻을 해줄걸 空然히 우겻지하고 울겟지...그는 벌덕 일어나 옷은 두루막이 그대로 帽子만 집어언고 집을 나섯다. 어대를 갈 곳도 업시. 그는 어슬렁어슬렁 監營압헤 이르럿다. 덥허 노코 門안 들어가는 電車에 올라탓다. 電車가 새 門턱을 지날 때에 오늘은 이 곳 禮拜堂에서 禮式을 한다니까＜136＞이 길로 自働車가 단이리라 생각하며서 貞洞길을 보앗다. 그 길에는 西洋 婦人 두 사람이 거러오는 이 뿐이고 아모것도 업섯다. 車가 興化門 긴 담을 지날제 비롯오 英植이는 어대를 갈가 생각하엿다. 演劇場에나 갈가 하엿스나 木曜日이니까 낫 興行이 업섯다. 車가 光化門 압흘 지날 때 本町 喜樂館에 每日 낫 興行이 잇는 것을 깨닷고 바로 黃金町에 가서 나려 本町을 꾀뚤코 喜樂館으로 들어갓다. 連續寫眞, 日本舊劇 等을 조흔지 언쨘흔지 아지도 못하게 멀거-니 안저 그래도 끗까지 보앗다. 午後 네時까지 잠시 煩悶을 잇고 잇다가 다시 밧그로 나와 가슴쓰린 煩悶을 또 할 생각을 하니까 몹시 덧업섯다. 그러나 이번에는 돌이어 오늘 婚姻 일이 몹시 궁금하야서 바로 집으로 나왓다. 그러나 어대 누구에게 오늘 消息을 들을 수가 업섯다. 그래도 알게 되겟지-하고 집에 들어가니까 意外에 許에게서 便紙가 와 잇섯다. 甚히 異常하야 急하 뜨더본즉 鉛筆로
암만하여도 人間의 일을 操縱하는 運命의 실줄이 미리 매어잇는가 봅니다. 필경에 主님도, 父母도, 世上도 모다 속이고 虛僞의 罪惡의 生活을 하게 되엇습니다. 뜻 아닌 生活에 끌려가는 이 몸이 무슨 幸福과 무슨 安樂을 바라겟습니까. 며칠이나 살른지 世上을 떠날 그 날까지 貴下를 그리우다 죽겟사오며 永遠히 남 될 貴下께 一生에 마조막 들이는 붓이오나 쓸틈도 업삽고 눈물이 조히를 적시어 길게 쓰지 못하옵고 오즉 地獄의 生活로 들어가는 몸이 오즉 한 句節『꿰테』의 詩를 들이고 갑니다.
그나마 넉넉히 避할 수 잇는 길을 父母의 抑制로 犧牲이 되오니 더욱 哀痛합니다.
犧牲의 고기(肉)는 여긔 잇도다.
그것은 羊도 아니고 소(牛)도 아니고
아아 그것이 人肉의 犧牲일 줄이야!
마즈막 날 당신의 CS 上
거듭 그 밤에 配達된 新聞에 新郞 新婦라 하고 新郞과 許의 寫眞이 나란이 낫섯다.

下의 三＜137＞

그 뒤부터로는 英植이는 거의 失神한 사람이 엇다. 느-ㄹ 눈에 보이는 것이 그 날 月巖 바위우에 그날밤 일이엇다. 아아 그는 處女는 아니엇다. 處女는 아니엇다.
그래도 只今은 시집을 가서...男便을 섬기고...英植이는 그 뒤 자리에 누워서 苦悶할 때에 언듯 이런 일을 생각하엿다. 말로는 犧牲이니 무어니 하여도 其實은 실탄 말업시 간 것이 아닐가...米國서 나온이! 저네들 一部 女子가 自由의 國이라고 亞米利加 天地를 憧憬하는 것도 事實이고 理想의 男便을 米國 留學生에 求하려는 것도 숨기지 못할 事實이엇다. 아아 許도 그 한사람이 아녓슬가! 아아 실탄 말업시 갓다! 아니 아니 只今 女子가 모다 그래도 許에 限해서는 아니다. 分明히 그러치 안타. 그것은 내가 밋는다. 亦是 犧牲이엇다! 犧牲이엇다!! 每日每夜 이것으로 헤매엇스나 이날까지 그 어느 便이 오른 觀察인지 아지 못햇다.
그는 얼빠진 꼴로 길을 것는다. 보들업고 히고 곱던 얼골은 얄미운 便에 갓갑게 누르고 말럿다. 무슨 重病을 치고난 사람 가탓다. 그는 길을 것는다. 무엇 일허버린 사람가티...그리고 길로 가다가 車에서나 길에서나 女子가 지나가는 것을 본다. 볼때마다 暫時 이젓던 그날 밤의 일이 생각난다. 아아 저도 女子다. 女子인 以上 반듯이 秘密이 잇다. 저러케 許처럼 泰然히 지나간다. 그러나 그에게 秘密의 罪惡이 업다고 무얼로 辯明을 하느냐. 무얼로 証明을 하느냐. 아아 저긔 또 女子 하나이 온다. 이 世上이 넓다 하기로 그 누가 저 女子의 神聖을 証明할 者이냐. 아아 秘密이다. 秘密이다. 世上은 秘密이다.
그의 이 觀念은 나날이 度를 加하야 간다. 그날 밤의 일이 눈에서 사라지지를 안핫다.
그 다음 日曜日에 午正때 門안가는 車에 그는 탓다. 그 車가 새門턱을 지날 때 貞洞 禮拜堂에서 나온 이인지 틀에머리한 女子와 中山帽 쓴 이가 만히 기다리다가 모다 올나 탓다. 그 中에 가장 새 洋服 입은 紳士 하나와 그 압헤 새 옷 입은 女子 하나, 그가 許고 許의 男便이엇다. 英植이는 쭈뼛하엿다. 머리가 확근확근하고 가슴이 울렁울렁 하엿다. 뒤미처 그 뒤 紳士가 車票 두 장을 내어미는 것을 보고 그는 참다 못하야 고개를 돌렷다. 이윽고 자리를 잡아 안즌 許가 英植이를 보앗다. 英植이 亦 가슴은 울렁거리며서도 고개는 또 그 夫婦를 向하엿다. 할 수 업는 듯이 그러나 泰然히 許가 半쯤 일어나 고개를 굽혀 인사하엿다. 이것 저것 생각할 사이도 업시 無意識으로 帽子끗에＜138＞ 손을 대이고 고개를 暫間 굽혓다. 그리고는 저편에서 어쪄거나 더 볼 勇氣도 업시 고개를 돌리고 아조 無心하게 얼업시 안젓다가 車가 興化門 압헤 쉬일 적에 그는 急히 뛰어 나렷다.
車가 저-만콤 지난 後에 그는 다라나는 車를 바라보며 아아 역시 그는 婦人이엇다!! 하엿다. 그는 다시 거럿다. 걸어서 돌오 새門 밧글 向하엿다. 그는 또 중얼거렷다.
그가 婚姻 前에 處女가 아니엇섯던 줄 누가 아느냐. 男便도 모른다. 그의 父母도 모른다. 아모도 모른다. 女子의 秘密을 누구라서 알것이냐. 그 밤에 떳던 그 별이 말을 아니하는 以上, 그 天空이 말을 아니하는 以上, 땅이 말을 아니하는 以上, 누구라 그 秘密을 알 者이냐. 政府의 秘密은 샐 때가 잇다. 宮內省의 秘密은 알 수가 잇다. 그러나 女子의 秘密을 누구라 알 수가 잇느냐. 아아 저긔 女子가 온다. 점쟌은 女子이다. 쪽을 쩟스니 男便이 잇는 女子이다. 그러나 그 以上의 秘密을 누가 아느냐.
중얼거리며서 그는 金華山 길을 向하엿다. 産에는 볏은 따뜻하지만 그래도 山上이라 바람이 추웁다. 그는 털석 주저 안젓다. 눈압헤 나려다 보이는 京城 市街를 보고 아-秘密의 世上에 그럐도 무얼 안다고 와글와글 하는고나...바독돌 가티 늘어 노인 집웅, 저것이 모다 罪惡의 숨은 집이다. 모다 秘密의 巢窟이다!. 아아 世上의 女子 그의 神聖을 누구라 말하느냐. 그의 無罪를 누구라 証明하느냐. 집에서는 나의 婚處를 定해 노앗다. 來年 봄에는 婚姻을 하라 한다. 그러치만 그 女子의 일을 누가 아느냐. 입고 먹고 學校에 단이는 것은 그 父母가 알겟지. 그러나 어떠케 그 以上읫 일을 父母는 아느냐. 그가 어느 때 어느 날 어떤 곳에서 어떤 靑年 어떤 戀人하고 어떠케...아아 女子의 秘密을 누구라 아느냐. 한울과 땅, 별과 燈불, 그것이 말을 아니하는 以上 누가 어떠케 남의 秘密을 아느냐. 許도 그런 것을! 許도 秘密은 잇는 것을! 아아 許는 處女가 아니엇다. 그러나 只今 시집을 잘산다. 그의 秘密을 世上은 모른다. 世上은 속는다.
女子잇는 곳에 반듯이 罪는 딸은다. 天國 天國하여도 萬一 女子가 잇스면 반듯이 거긔도 罪惡은 잇다. 아아 女子업는 곳, 女子업는 곳, 그 곳이 天國일다!!＜139＞
그 後 네 時間쯤 뒤 해 저믈 때 失心한 英植의 몸은 仁川의 人跡드믄 바다갓 모래우에 털석 업드려서 히고 고흔 모래 우에 許貞淑 三字를 쓰고는 짓고 젓고는 쓰고 하고 잇섯다.
그는 아까 仁川 停車場 賣店에서 封緘葉書 한 장을 사서 가장 親友인 林에게 이러케 써 보냇다.
林君?! 오랫동안 弊도 만히 끼쳣고 失禮도 만히 하엿소이다. 그러나 나는 只今 仁川海邊에서 머-ㄴ길을 떠나려 하오. 어댈른지 자꾸 가랴고 天國이 보일 때까지 女子업는 罪惡업는 世上이 보이기까지 자꾸 가려오. 모든 것을 그대로 두고 그냥 떠나가오. 내내 平安히 계시기 바라고 이 길을 떠납니다.
이 便紙 바드시고 집에 가서 말슴들여 주시기 바라고 마즈막이 붓을 놉니다.
마즈막날 世上을 가려는 崔英植
그는 이윽고 벌덕 일어섯다. 바다 저-어구에 어대로 가는 배인지 돗단배가 飄然히 떠잇다. 아아 저 배를 타고 머-ㄴ 머-ㄴ 곳으로 갓스면 끗업시 자꾸 자꾸 가 보앗스면...하엿다. 그러나 即時 아니, 아니, 아모리 간대도 이 地球에는 女子업는 나라는 업다. 아아 이 世上에는 罪惡업는 나라는 업다!!
그의 부르젓는 소리가 처량하게 흘럿다. 그는 고개를 돌려 市街를 바라보앗다. 해가 막 저믈어 世上이 족음 씩어두어 간다. 어느 툼에 그의 눈이 저저 잇섯다.

해는 아조 저물엇다. 그는 한거름 한거름 바다를 向하고 것는다. 바위라도 삼킬듯한 큰 물결이 자꾸 그의 압흐로 밀려온다...끗...＜140＞
＜133-140＞