잡지명	삼천리 제5권 제9호
발행일	1933년 09월 01일
기사제목	最近의 歐州 名映畵, 봄의 驟雨
기사형태	문예평론

最近의 歐州 名映畵, 봄의 驟雨
細菌學者이면서 명작 「都會의 哀愁」의 一篇으로써 영화계를 경탄케 한 파을의 귀향 제1회 작품. 주연배우는 일부러 佛蘭西에서 불너온 안나, 페라孃.
「니가리아」人의 전설 「봄의 驟雨」 부슬부슬 나리는 비를 바라보며 젊은 어머니가 그 딸에게 전한 불행한 어머니 마리의 이약이다, 열 일곱에 나는 마리는 항가리아의 엇던 시골서 행낭사리를 하고 잇섯다.
열 일곱의 봄! 해볏 잘 쪼이는 하늘 아래 보리밧 모양으로 성큼성큼 자라나는 마리-에게는 엇전자 그저 이 세상이 즐거웟다, 그때 돌연히 나타난 행복, 실상은 불행을 뒤에 끼고 가노란 말도 업시 가버린 부자 집 청년의 간엷은 몸에 이러난 변화, 짜른 행복 뒤에 곳 불행에 싸인 마리. 그러자 마리-는 어린 애기를 안고 자긔 고향으로 도라온다, 이 길! 이 땅! 다만 한 순간이라 하여도 사람의 사랑이란 것을 생후 처음 맛본 안개 낀 봄날의 저녁! 잘 키워서... 하고 마리-가 생각한 것은 철벽과 가튼 률법 때문에 속절업시 슬어저 버럿다, 사생아의 보호라는 일홈 아래에서 어머니 되는 마리-가 그러케 노키를 앗가워하든 어린 아해를 그네들은 빼아서 갓다, 아들을 이러버린 어머니의 괴로움은 그 절정에 달하엿다, 마리-에게 덧업는 세월이 멋해 흘녀갓다. 제 자식의 따듯한 숨결을 암만하여도 이즐 길이 업서 마리-는 숨이 찬 몸을 일구어 교회당 성모상 압흐로 갓다. 그러자 돌탑 압헤 꺽꾸러저 정신을 일엇다, 그는 영원히 이 세상을 떠낫다.
마리-는 천국에 가서까지 역시 행낭사리 하는 계집 종이엿다. 그러치만 거기서는 이제는 아모 슬픔도 괴로움도 업섯다, 그의 마음은 평안하엿다. 그는 천국에서 지상의 제 딸을 직히고 잇섯다.
딸은 벌서 열 일곱에 낫다, 모든 것이 녯날의 자긔와 꼭 갓햇다.
딸은 간열핀 몸으로 웃고 짓거리며 날마다 일하엿다, 부자 집 도련님과 사랑하는 사이가 되어서...
아아, 지금 딸은 맛나려는 곳으로 나가려한다, 압초매를 입고, 이것을 바라보는 마리-의 가슴에는 녯날 일이 돌연히 가슴을 스친다, 가슴을 대이는 불행! 딸은 지금 또다시 어머니가 맛보든 불행을 맛보려 하는구나. 이리생각하고 하늘 우에서 땅 아래로 말 보낼 재조 업서 천국서 바켓스에다가 물을 부어 지상으로 보냇다, 봄의 驟雨사내는 그 순간 겁나서 피하고 제 딸은 실망하여 집으로 도라와 버린다. ＜12＞