잡지명	삼천리 제5권 제9호
발행일	1933년 09월 01일
기사제목	敗退主義의 拒否, 今日以後의 우리 生存信條
기사형태	논설

敗退主義의 拒否, 今日以後의 우리 生存信條
『모다 亡하엿스면 조켓다!』
이러한 敗退主義的 생각을 가진 사람이 근래에 만허젓다. 누가 죽엇다 하여도 『더 살어 무얼하겟늬. 잘 죽엇지』 어느 지방에 큰 수해가 잇서 수천 명이 재난을 보앗다 하여도 『겨우 수천 명이 당햇서. 수만 명 죽어주지』
이리하야 亡하여감을 대소롭지 안케 역이는 사람이 만허간다, 그러나 이 생각이 여기에 끈처잇슬 때는 아직도 괜찬타, 최근에는 한거름 더 나아가서
『모다 亡하게 만들자』
하는 놀나운 생각을 가진 사람이 늘어감을 본다. 어느 結社가 잘 되면 그 속에 드러가 두 패 세 패로 만들어 싸홈을 부처 모다 亡하게 하고 어느 누구에게 衆望이 모히면 *마를 노아 그 사람의 「大」를 헌다. 중심단체와 중심인물의 조성을 極力헐고 局面의 打開에 노력함을 방해한다.
이 심리는 『速히 亡하면 速히 종점에 닷는다』하는 생각으로 그리함일는지 모르나 이러케 두려운, 사회의 발전을 害하는 악하고도 독한 사조가 업겟다. 歐洲大戰때 非戰主義者들은 戰場에 나갓다가 일부러 총을 꺽구로 메고 도로 退하여 도라왓다. 敗戰主義의 실천이다. 이것은 속히 망하여야만 속히 종점에 닷는다는 그네 一流의 철학으로 그리함이엇다.
그러나 그 주장은 正道는 아니고 橫道다. 橫道인지라, 천년에 한번 만년에 한번은 쓸때가 잇슬지언정 눌 쓸것이 못된다, 하물며 오늘의 조선에랴 오늘의 우리는 썩은 색기 한 오래기라도 더 이어모을 때요. 一尺의 10만 분지 1이라도 더 나아갈 때다. 결코 결코 自抛하여 후퇴할 때가 아니다, 더구나 객관적으로 후퇴할 아모 조건이 업슴에랴 前進主義인 逆인 이 敗退主義에 전면적 거부! 이것이 今日以後의 우리의 생존신조가 되어야 할 것이다. ＜13＞