잡지명	삼천리 제5권 제9호
발행일	1933년 09월 01일
기사제목	民族的 自覺
필자	崔承萬
기사형태	논설

民族的 自覺
						崔承萬
佛蘭西 어떤 예술가가 자기의 일을 완성하기 위하야 2백세까지 살고 십다고 한 말이 잇다. 올타, 사람은 더퍼노코 長壽長生을 바라서는 안되겟다. 下等의 계획 下等의 목적도 업시 그저 오래 살기를 원하는 것은 가장 무의미한 것이라고 안이 말할 수 업는 것이다. 친구를 위해서 隣人을 위해서 민족을 위해서 사회를 위해서 무엇이나 하나 유익한 일을 해 노코 죽겟다는 생각이 업서서는 안되겟다. 여긔에서 사람의 생활이 禽獸보다는 다르고 禽獸보다는 우월하다는 것이다. 고로 더퍼노코 목적이 업시 살겟다는 불상한 생각을 버리고 내일 죽더래도 목적이 잇게 의미가 잇게 살겟다는 귀중한 생각을 가질 것이다. 이것이 곳 長壽요 長生이니라.

세계의 풍조를 딸어서 우리 사람 일반생활에도 향락적 기분이 만히 홀느는 것 갓치 보인다. 조선 백성들아 우리는 英國사람도 안이요, 米國사람도 안이라 朝鮮사람이다. 偏狹한 民族主義를 떠드는 것은 안이지만은 누구나 우리를 가리켜서 朝鮮人이라 하고 또 사실상 朝鮮人이다. 朝鮮人으로 태여낫슬진대 朝鮮人으로서 현재의 지위와 형편을 잘 살퍼 보아 우리는 우리로서 할 일을 하고 우리로서 취할 것을 해야 되겟다.
적어도 우리도 인류의 一分子로서 世界文化에 공헌할 雄志가 잇슬진대 반드시 우리로서 나갈 방향을 정해야 하겟고 우리로서 노력할 바에 노력을 해야 되겟다.

코리안(KOREAN)이라 하면 대접을 밧는다는 말은 自慰的言辭에 불과한 것이요 실은 『可憐兒』라는 말에 불과한 것이 안인가 한다.
얼는 말하면 오늘날 朝鮮 사람의 존재라는 것은 업다고해도 과언이 안이다. 또 여긔에 대하야 안타가운 생각을 갓는 이조차 점점 적어지는 것 가튼 생각을 不禁케 될 때에 오즉 한심할 뿐이다. 우리는 장차 어대로 가랴는냐.

나는 우리가 현재 남들에게 당하는 모든 창피와 凌辱을 鬱憤히 녁인다는 것 보다도 우리가 여긔에 잇서서 너무도 반성이 업고 자각이 업시 지남을 더욱 鬱憤히 생각하는 바이다. 적어도 욕을 욕으로 알지 못하고 죄를 죄로 알지 못한다 하면 사람으로서 가질 바를 못가진 가장 불상한 민족이라고 안이할 수가 업는 것이다.

어째서 우리가 현재에 이가튼 지위에 처하게 되엿는가. 그 원인이 어대잇는가. 과거에 어떠케 하엿는가. 현재에 어떠케 하고 잇는가 누구의 탓인가. 누구의 죄인가. 어떠케 해야 되겟는가. 어떠케 하면 남에게 대접을 밧고 욕을 먹지 안케 되겟는가, 어떠케 하면 남에게 유익을 주겟는가. 어떠케 하면 사람으로서의 본분을 다할 것인가. 어떠케 하면 사회를 유익케 하고 ＜16＞ 인류의 일원으로서 세계에 공헌할 바이 잇슬가. 이러틋이 생각을 안이하면 안될 것이다. 이것이 업다하면 사람이라고 할 자격조차 업슬 것이다.

우리의 형편을 돌아볼진대 사소한 감정이나 벤벤치 못한 일로서 이러고 저러고 큰소리 내서 서로 떠들고 서로 다톨 여유가 업는 줄 안다.
과거의 역사가 이러틋한 분쟁으로 始終하야 불행한 결과를 매젓다는 것을 생각할 때에는 더욱 警戒가 된다. 그럼에도 불구하고 도처에 派黨云云은 무슨 까닭이냐.
우리는 우리의 지위를 살펴보아 一致協力치 안으면 안될 필연성을 깨다를 것이요. 따라서 큰 자각 하에서 굿은 결심을 가지고 勇進해야만 될 것이다.
天은 公平無私하신지라 우리가 하는 이만치 복도 주시고 화도 주실 줄 밋는다. 복을 取코저 하는가. 복 밧을 만한 일을 행할 것이다. ＜17＞
＜16-17＞