잡지명	삼천리 제5권 제9호
발행일	1933년 09월 01일
기사제목	나의 美人觀
필자	朴八陽
기사형태	잡저

나의 美人觀
						朴八陽
사람의 얼골과 밋 그 몸은 한 개의 예술품이오 동시에 造化翁은 진실로 위대한 예술가이라 할 것입니다. 더욱이 미인을 대할 때 우리들은 이러한 늣김을 더욱 절실히 합니다.
우리들이 路傍에서 우리와 아모 교섭이 업는 한 개의 아름다운 여인을 대할 때 우리는 거긔에 엇더한 사사로운 욕심을 떠난-도리혀 엇던 의미에 잇서서는 淸淨無垢한-한『美意識』을 喚起하는 일이 잇슴니다.
미술-더 넓히 예술이 사람의 심정을 청정케 하는 所以도 또한 이와 동일한 것이 아닐가 합니다.

간단히 이제 本題目에 대하여 말슴하건대.
실상인즉 나에게는 이러타 할만한 美人觀이 업슴니다.
또 그리고 우리가 이상적『타입』으로 생각하는 미인을 도저히 拙劣한 붓끝으로 그려노흘 수도 업는 일입니다. 그저 漢然하게라도 말하라면
1, 고전적이오 우수에 싸힌 듯한 『타입』에도 미인정취가 업는배 아니나 그보다는 근대적이오 낙천적인 명랑한 『타입』을.
2, 요염한 정열적 妖婦型도, 그럴 듯 하겟지만 그보다는 품위잇고 총명하고 이성적인 『타입』을.
3, 귀족적 『타입』보다는 평민적 『타입』을.
4, 隱遁的 『타입」 보다는 활동적 『타입』을. ＜20＞
우리는 취하는 바라 할 것입니다. ＜21＞
＜20-21＞