잡지명	삼천리 제5권 제9호
발행일	1933년 09월 01일
기사제목	怪奇한 活動寫眞
기사형태	세태비평

怪奇한 活動寫眞
그것이 엇더케 생긴 활동사진인지 그것은 여기 긔록할 수 업다. 이것이 오직 독자의 상상에 맛길＜20＞ 뿐이다.
할빈이 가장 번화한 「기다야스가야」거리를 지나다가 수양버들이 선 으스러한 골목이 보이는데 그리로 어두운 길을 패어드러가노라면 빈집 가튼 조용한 집 한 채가 서고 잇다. 안내인이 섯다가
「자, 이 문으로 어서 드러오시요」
문안은 땅속까지 까맛타, 드러가기 밧부게 창문에 거문 휘장을 처 버린다. 그리고는 정면에 활동사진이 비최기 시작한다. 오분, 십분 십오분! 각각으로 변하여 가는 도덕군자는 참아 바라볼 수 업는 괴이한 광경.
관객은 목석이 아닌 이상 이 괴이한 에로광경에 흥분한다.
한참 잇다가 전등이 반짝 켜진다. 긔사는 소리 놉혀
「제일권 끗이요」
한다, 이것이 제 일학년 과정인 셈이다, 그리고는 다시 전등이 꺼지며 제 이권이 시작된다, 앗가보다도 더 심각한 장면, 관객은 몃번 눈을 감엇다가, 머리를 숙엿다가, 참아 정시를 못하여서... 한참만에 다시 전등이 켜진다. 긔사는 손을 내민다. 이 관람료 일금 십원얘라.
이 사진은 여럿이 드러 가서도 볼 수 잇고 한 사람이 드러 가서도 볼 수 잇다.＜21＞ ＜20-21＞