잡지명	삼천리 제5권 제9호
발행일	1933년 09월 01일
기사제목	余의 逮捕·公判, 在獄 13年의 回想
필자	梁槿煥
기사형태	회고·수기

余의 逮捕·公判, 在獄 13年의 回想
						梁槿煥
내가 탈 배는 長崎港의 해안에서 조곰 떠러저서 웅대한 자태를 나타내고 잇다, 나는 그때에 생각하엿다. 나는 도망하여 나갈 수가 잇슬가. 그러치 못하면 체포를 당하나, 체포를 당한다면 그때는 즉 나의 絶命하는 날이다. 余의 死에는 余의 이상도 업서지고 余의 모든 고락도 업서진다, 엇잿든 도주냐 死냐 어간에 배는 타봐야 하겟다. 범의 색기를 어드려면 범의 굴로 드러가지 안으면 안된다. 余는 이 危險至極한 장소를 꾀뚤너 나가지 안으면 승패는 결정되지 아니한다. 만일 이제 余가 이곳에 와서 체포된다면 굀¸것은 인간의 所以가 아니고 하늘이 시킨 일이다. 孔子는 일즉 獲罪於天, 無所禱라 하엿스니 그는 사실이엇다, 하늘이 이미 이리하엿다면 余는 더 엇저랴.
埠頭附近에는 경계가 엄중하엿다. 余는 배가 출발하기 전 약 한시 가량하여 짐을 둘너메고 한 되 짜리 술병을 들고 배에 올나탓다. 正服巡査와 私服巡査는 승객보다 더 만히 배의 량쪽에 쭉- 느러섯다. 余는 泰然自若하게, 아모란 두려워하는 빗이 업시 그 압흘 지나 배에 탄 뒤 한편 구석에 자리를 정하엿다. 조곰 잇다가 一私服巡査가 나의 겻헤 와서 실례지만 당신은 어데로 감니까.
나-上海로 가요.
巡-무슨 일 때문에 감니까.
나-좀 볼일이 잇서 가오.
巡-原籍은 어듸오?
나-茨城縣 某郡 某村...
巡-직업은 무엇이요.
나-목수요.
그는 내 손을 두리번 두리번 보며 옷에서 木실 냄새가 나는가 등을 맛고 나더니 돌연히
巡-자네는 朝鮮사람이 아닌가.
나-작란소리 치지 말나구.
그러니 그는 아모 의심할 점이 업든지 뚜러지게 내 행색을 살피고 나더니 선실로 나가 버린다. 그러더니 다시 드러와서 좀 안되엿지만은 아직 배 떠날 시간도 잇고 하니 잠간 경찰서로 가자고 한다, 「이건 안됏구나」하면서도 할 수 업시 나는 그에 따라 나서서 그와 가치 뽀-트를 타고 水上경찰서로 갓다, 나는 이리로 올 때 도중에서 묵묵히 여러 가지 일을 생각하엿다.
「벌서 나는 運이 여기에서 盡하엿다. 내가 이제 가면 괴롬을 당하다가 죽음을 면치 못하리라, 엇절가? 余는 多年 배워 둔 術 즉 余에 고유의 힘이 잇다, 이 힘으로 둘이나, 셋쯤 처리하고 도망할가, 그러지 말고 그냥 복종할가」
여러 가지로 생각하엿스나 내가 그네들을 멧츨 당하자면, 문제 거리도 안되겟지만(中略).
그것은 단지 1개의 凡夫나 맹수에 불과한다. 余는 죽을 때에는 죽자-餘運이 잇스면 다시 사라나서 使命을 다할 뿐이라(中略).  만사를 모다 단념하고 되는대로 되라하는 생각을 하면서 가지고 갓든 술을 그대로 입에 대이고 먹엇다. 술도 이뿐 가시는 먹지 못할 것이다 하매 다 먹어버린 것이다.

경찰서에 가니 서장 이하 10여명이 ＜26＞ 모여 섯다, 서장과 나 사이에는 劈頭부터 이러한 문답이 잇섯다.
서장-자네는 조선사람이 아닌가.
나-작난 말을 마시우. 어대에 그런 점이 보여서 그래요.
서장-그러면 주소가 어댄가.
나-茨城縣 某郡 某村
그때 겻헤 섯든 양복을 입은 한 신사가 수염을 털보로 내여가지고 나를 유심히 보더니 「포켓트」속에서 한 장의 사진을 끄내 보이면서 『이것 틀님이 업지』한다, 나는 실로 그 순간에  깜작 놀낫다.
원래 장차 내가 할 일을(中略). 잇섯슴으로 全然히 자기 사진을 찍지 안엇섯다, 그런데 지금 그가 가지고 잇는 사진을 보매 어대에서 나왓는지 예상외로 아모리 생각하여 보아도 사진의 出所를 모르겟스나 엇잿든 분명히 내 자신의 寫眞이엇다, 나는 더 핑게하여 소용업스리라 생각하고 선선하게
『그럿소!』
하엿다, 그네들이 깁버하는 그 모양 그 자리에 모여 섯든 數十의 경관은 모다 喜氣滿面이엇다. 그 신사는
「君(中略)。何ニモ 恥チ 恐ルコト ナイチヤナイカ、世ニ 笑ハレル樣ナ 態度ヲ取ルナ、死スルトキハ 死シ 生キルトキハ 生ルンダ 何ニモ 心配セズ君ノ意志ヲ 主張シ 給ヘ、僕ハ 君ノ爲メニ 東京カラ、態ト來タノダ」
僕「ヨシンバ 余ヲ捕ヘニ 來タニシテモ 御言葉有難ウ、本當ニ 東京カラ來マシタカ?」
紳士「本當ダ 君ノ家内ニモ 逢ツテ 來タカラ 妻ヤ 小供等ニ 何等心配ナイカラ 安心シテ、君ノ身 大切ニシテ 決シテ、自暴自棄ニ 陷ツタリ、落憺シテハ ナラナイ、天ハ 必ズ、君ヲ見棄ナイノタ」
이 신사는 뒤에 일홈을 무르니 警視廳의 有松警部라 한다, 여러 날 잠 못자고 나 잡으려고 도라다닌 빗이 顔面에 보인다, 그 뒤 나는 곳 취조를 當하엿다, 서장이 뭇는대로 나는 모든 것을 대답하엿다, 그때 나의 背後에 엇던 양복신사가 배회하고 잇섯다, 그는 재판소에서 출장 나온 검사엿다. 서장의 취조가 끗나자, 곳 그 검사가 뒤대어 취조한다, 나는 아모 숨김이 업시 우리의 생각인 사상을 말하엿다. 아모래도 죽는 몸이라, 할말 다 아니하는 것이 損이라고 생각하엿기 때문이다.
그러치만 余는 폭언을 토하거나 싸홈 비슷한말은 한 마듸도 ＜27＞아니하고 溫順叮嚀하게 응답하엿다.
검사는 작고 連累者를 내려고 하며 又煽動者가 잇슬 것이라고 몃번인지 뭇는다, 나는 이러케 대답하엿다, 그런 말은 뭇는 것부터 틀린 것이, 만약에 우리들의 同志者가 잇섯다 할지라도 그것을 내어 불 梁도 아니요 또 요만한 일에 同志者도 아모것도 일업는 것이 아닌가(略). 우리는 우리 때문에 하는 일인데 煽動이나 무엇이나 업는 것은 조곰도 의심할 여지가 업는 일이, 아니냐 그것도 가령 그 행위자 즉 梁이란 者가 幼稚하다든지, 사상의 방향이 다르다면 그것은 또 의심할 여지도 잇겟지만 現에 나는 정치과학생이다, 이 사건이 우리에게 엇더한 영향을 미치며 또 엇더한 이유 하에, 하는 운동이냐 하는 것쯤은 충분히 이해하며 또 자발적 정신이 충분하엿기에 한 것이다(略). 그러면서 나는 당신은 엇더케 생각함니까 하니까 검사는 나도 그러케는 생각하나 사건이 크기에 반드시 연루자가 잇슬 줄 생각하고 뭇는 말인데 그러나 (33행 略-원문).
검사-短刀ハ何處テ 買ツタカ.
僕-(イイ加減ニ)四谷ノ夜店テカツタ
大體以上의 訊問을 밧으면서 심야에 미첫다, 검사는 몃 번인지, 「君 惜シイコトヲシタ ソウ 云フ 過激ナコトヲ ヤラナクテモ(5행 略-원문). 實ニ君ニ 取ツテ惜シタ」라고 말하면서 갈나젓다. 확실히그 검사며 경찰서장이며 기타 警部以下 巡査까지 동정하여 주엇다, 그 당시의 친절은 余에게 영원히 잇지 못할 것이다, 그 서장은 몃 번인지 겻헤서 이약이 하여 주엇다, 「처음에 말한 대로 어대가든지 일관하여 말하라」고 그 말은 만흔 동정이 엉킨 것이엇다.
그 뒤 순사의 숙직실에서 기튼 밤을 새이게 되어 아츰까지 잘 잣다.
그 이튼날 아츰 나는 아모리 생각하여보아도 사진의 출처가, 알 길이 업다, 내가 박혀 본 일도 업는데 사각모를 쓰고 박인 것과 和服에 모자 안 쓰고 박힌 두 장을 그네들은 가지고 잇섯다, 그 사진은 의심할 여지 업시 내 자신 것의이다, 실로 日本의 경찰은 발달되여잇다고 생각하엿다.
새벽부터 신문기자들이 경찰서에 가득 몰려왓다, 와서는 나를 사진에 박혓다, 나는 그날 아츰 東京으로 떠나기로 되여 정거장으로 갓는데 신문기자 多數가 역시 따라나왓다, 서장은 車中外지 드러와서 「틀님업시 東京으로 가요, 결코 근심을 말고 반드시 관대한 처분이 잇슬터이니 그 결말까지 기다리지 안으면 안되요」하고 친절하게 말하여 주엇다, 나는 감사하엿다.
그때 신문기자는 사진기를, 가지고서 이쪽 저쪽 四面八方에서 여러 수십 장을 찍는 모양이다. 가튼 차에 탓든 승객들은 무슨까닭인지 모르고 그저 경악하여 『무에야 무에야』하고 덤빈다. 그 중에 나의 사건을 알고 서로 소곤소곤 이약이하는 이도 잇섯다. 또 입장권을 사 가지고 나를 보려 푸랏트홈에 드러온 이도 만하엿다, 나의 주위에는, 신문기자와 잡지기자가 둘너서 서 잇다, 나는 엇전지 가슴이 꽉 차며 무거웟다, 가슴에서, 복바처 오르는 무엇이 잇스며 눈물이 낫다, 그러치만 주위의 기자들에게 비겁한 우는 모양을 보이지 안으려 입을 꽉 담을엇다.
이리하야 기차는 나의 「死냐 生이냐」를 싯고 거문 연기를 토하면서 北으로 北으로 東京을 향하야 떠낫다. ＜28＞
＜26-28＞