잡지명	삼천리 제5권 제9호
발행일	1933년 09월 01일
기사제목	公然한 秘密集
기사형태	소식

公然한 秘密集
新幹會는 解消, 三總은 집회금지 이래서 이제는 집회나 단체를 보기 어럽든 중, 요지간에 中央振興會란 단체가 생기엇다, 發起人은 朴泳孝, 朴榮喆, 申興雨, 韓相龍 等等 60여 氏. 그런데 내용을 알고보면 李覺鍾, 李相協
鮮于銓, 曺秉相 等 3, 4人이 가장 몬저 發案하고 또 采配를 잡고 잇는 것인데... 이만하면 이 단체의 성질을 알 것이다.

가장 가관은 이사장의 선거다, 여기에 兩派가 잇섯다, 상공업자들은 朴承稷 氏를 薦하고 신사?들은 尹致昊 氏를 薦하엿다. 이래서 결국 尹致昊氏로 결정.

朝鮮日報는 東京大阪에 支局을 내고, 大阪엔 영업국장 金箕範 氏를 東京에는 편집국 총무 金東進 氏를 派送하엿는바 주요한 목적은 물론 광고 모집. 그래서 交際費로서 兩氏가 携行한 돈이 약 8천원?이나 된다나.

「정만서」라고 朝鮮一의 諧譃家의 列傳을 中央日報에서 싯고 잇는 중인데 筆者少白이라 함은 李寬求 氏의 펜, 빔.

米國 가 잇는 張德秀 氏를 재정적으로 金性洙 氏가 援助하여 왓든지는 오랜데 지금도 德秀 氏에 50圓, 서울 잇는 그의 慈堂깨 100圓式 매월 보내어 준다고. 東亞日報의 부사장이니까 수당이라 하면 그만이나 의리가 업고는 직혀가기 어러운 일.(사진은 張氏)

녯날 許憲氏가 東京留學할 때 한번은 李甲 氏가 學資에 보태쓰라고 동 500원 인가 300원인가 보내주엇더라고. ＜27＞