잡지명	삼천리 제5권 제9호
발행일	1933년 09월 01일
기사제목	大杉榮의 追憶
필자	亨潤
기사형태	회고·수기

大杉榮의 追憶
						亨潤
大杉榮은 久米正雄이가 말한 바와 가치 일등 배우요. 一代의 풍운아이다. 사각연애 사건에 죽을번 하다가 艱幸히 재생하엿고, 다음 膓窒扶斯로 생명이 위험하엿고 또 마즈막으로 佛蘭西에까지 그 기상과 용모를 나타내여 열풍을 이르키엿고 급기야는 죽엿다. 군인의 가정에 출생하야 幼年學校를 다니면서 군인의 세례를 바다 미래 육군대장의 꿈을 꾸던 大杉榮은 男色問題와-抗拒의 이유로 黜校를 당하야 결국은 波瀾重疊한 39세를 일기로 죽어지고 말엇다.

佛蘭西에서 돌아온 뒤로는 할 일이 더욱 만헛슬 것은 틀림업는 일이엇다. 共産系 一派에서는 大杉榮의 사상이 共産系 思想으로 전환햇다고 미친 개소리를 하고 돌아다니든 자를 본 일이 잇으니 그의 저서 중에 가장 실제로 見聞하고 온 歐洲A運動과 불가사의의 나라로 말 만튼 러아의 진상을 연구한 黑衣將軍 네스톨·마프노의 運動記를 발표한 遺稿日本脫出記의 어느 곳을 보아도 방향전환은 고사하고 공산당 죄악만 기록하야 잇을 뿐이다. 大杉榮은 규타브·루본著 物質不滅論을 일본 최초의 소개를 한 사람이다. 그는 唯物唯心을 불인하엿고 사후의 영혼을 말살하엿다. 物質非不滅論者 大杉榮은 滅하엿다. 그가 떠난 지 이미 星移物換十有餘年이다.

煙山專太郞, 久津見蕨村 兩氏를 日本에 잇서서의 A학설의 수입자라고 하면＜35＞ 幸德傳次郞은 A사상의 행동자일 것이요, 특히 大杉榮은 A사상의 체계를 세운 祖述者라고 할 것이다. 그러나 시대는 변천하고 역사는 流轉한다. - 大杉榮은 斷案을 내렷다. 이것은 「近代思想」 「文明批判」 「平民新聞」 「續近代思想」 「勞働運動」等에 발표된 논물을 보아서 엿볼 수 잇는 일이다. 大杉榮은 논평가로서도 북럽지 안헛스나 결코 筆陣만으로 만족하지 안코-여긔에 大杉榮의 선구자적 존재가 劃然하다고 할 것이다. 일즉이 그의 盟友이든 荒畑(寒村)과 더부러 「近代思想」을 간행 하엿슬 때, 그는 감상적 문학운동에 壓症을 感하야 「이런 智識的手淫」云云하고 전환하고 마럿다. 近代思想 發刊辭에 「... 水淫도 때로 따라서는 必須事이다. 그러나 우리들은 우리들에 잇서서의 이 부자유한 일에 점점 壓症을 늑긴다. 우리들은 자연으로 도라가지 안흐면 아니 되겟다」고 말하엿다.

그의 社會思想은 루크류스, 스티르너, 빠쿠닝 등의 만흔 感化影響을 바덧스나, 그의 사상에 가장 큰 感化를 밋치게 한 것은 그가 『오래 동안 魅惑에 억매잇든 크로포트킨』일 것이다.-그는 外國語學校를 마친 사람이다. 어려서부터 그는 말더듬 병으로 長成한 뒤에는 더욱 심하야 때로는 노-트와 연필로서 자기의 의사를 表示하얏스나 外語에 잇서서는 한말 더듬는 일이 업시 靑山流水가치 유창하엿다 한다. 外語에는 천재적 소질이 잇슨 그는 장래 육군대장이나 그러치 안흐면 戰地에 나가서 從軍記者나 되려는 꿈을 꾸고 잇다가, 그 보다도 차라리 敎官殿이라는 경어를 듯는 편이 낫다 생각하고, 舊師某氏를 방문하야 陸軍大學 佛語科에 취직운동을 의뢰하야 거의 진행되여가는 동안에 日比谷에서 市民大會가 개최 되여 電車賃値上 反對示威運動이 이러 낫다. 투옥된 것으로써 그 후의 운명은 결정 되여 버렷다.
弱冠 『22세의 봄으로부터 30餘歲가 넘도록까지 나왓다가 드러갓다가 하엿다』고 한다. 이러케 하는 동안에 1回 1語의 원칙을 세워가지고 한번 드러갈 때마다, 1외국어를 修得하엿다. 英佛語는 물론 잘 하엿스나 에스語 獨語, 伊語, 露語까지에도 통달하엿다고 한다. 『30세 되기까지는 반다시 10개국 언어를 더듬어 보고 십다』고 하고 『다른 재능은 아모것도 업스나 6개국의 歐洲語 가트면,＜36＞ 여믄 것 연한 것 할것업시 무엇이던지 마음대로 번역한다』고 獄中記에 말한 바이다, 大杉榮의 筆書와 번역은 單本行으로 출판된 것이 24種이나 된다. 비교적  쩗은 39의 일생으로 보와서만 아니라, 다른 학자처럼 생활이 온유하고 연구할 자유와 시간이 업는 몸으로서는 참으로 多産이라고 안흘 수 업다.

大杉榮의 문예비평-藝術論은 로맨·로랭의 民衆藝術論을 찬미하엿다. 당시 日本文壇에 논쟁의 초점이 되엿든 民衆藝術論의 비평은 『새로운 것을 위한 새로운 예술』外 2편을 발표하야 문제의 예술을 위한 예술의 소위 예술 지상주의와 卽成文壇을 開口치 못하게 하엿다.
엇잿든 나는 大杉榮의 학설과 그가 把持하엿든 사상을 논하는 것이 본의도 아니며, 또 그러할 수 업는 이상 차라리 단편 단편의 추억으로써 붓을 던지기로 한다.

大杉榮이 佛蘭西로 탈출할 때의 外遊旅費는 당시의 後藤이가 일금 300圓也를 제공 하엿다 하야 하품 나온 사람들의 말성이 생겻스나 실상은 그것은 번역물을 의뢰한 稿料로써 준 것이라 하엿다. 旅費에 대하야는 風說이 구구하다. 出版店에서 前借하엿다고 하며, 단 한번에 大杉榮의 氣品에 반햇다는 有島武郞이가 捻出한 것이라 하나 旅費를 주고 바든 두 사람이 모다 전후하야 고인이 되엿스니 알 길이 막연할 뿐이다. 이제 大杉이 이 세상을 떠난 9월 16일이 머지 아니 하야 오게 된다. 지터저 가는 여름의 殘暑는 아즉 사라지지 안헛다 할지라도 아츰 저녁으로 소솔이 부러오는 가을 바람은 蕭滌한 비애를 한층 더 자어내니 靜岡과 福岡의 두 곳에 뭇처잇는 大杉榮 等의 유골무든 무덤에도 찬 바람이 불어올 것이다. 여하간 春風秋雨 13년간 그의 무덤 우에 우득으니 고립한 비석과 욱어진 푸른 잔듸는 變換無窮하는 人世를 엇더케 늣기고 잇는고?
(8·1O記) ＜37＞
＜35-37＞