잡지명	삼천리 제5권 제9호
발행일	1933년 09월 01일
기사제목	鬪志滿腹의 歷代巨頭
기사형태	논설

鬪志滿腹의 歷代巨頭
大韓協會
漢城銀行
大成學校
商業銀行
東一銀行
海東銀行

大韓協會長 (張博 = 尹孝定 = 徐載弼 = 金嘉鎭)
朝鮮에는 벌서 1卷의 政黨史가 잇서야 올햇슬 것이다. 더구나 자유사상이 사회의 상하를 팽배하고 잇는 光武 隆熙年間에 幾多先驅者의 손으로 행진되든 정치운동의 그 사실과 정당의 그 기록은 벌서부터 체계잇는 기술로 되어 잇서야 올햇슬 것이로되 불행히 그리되지 못하엿슴은 무질서한 吾人社會의 일이라 痛歎하여도 不及한 일이거니와 엇잿든 이리하야 大韓協會의 人文史를 적자는 나의 붓으로 하여곰 의거할 소재를 주지 안음을 슬퍼한다.
도리켜 생각건대 光武 隆熙年間의 중요한 정당을 헤자면 獨立協會
一進會, 大韓協會, 大韓自疆協會, 만민공동회 등이리라. 그 중에 사상상으로보아 일련된 계통이라고 볼 것이 독립협회, 대한협회, 대한자강협회이리라. 그러기에 今日 吾人의 記述은 이 一連의 결사를 記述하야 둠에 止하려한다.

獨立協會는 계급타파를 고조한 점에 잇서 사회주의에 갓갑고 人文開發을 ＜38＞ 꾀한 점에 잇서 부나로드 운동에 갓갑고 정치상 주권옹호를 고수하려는 점에서 勤王黨에 갓갑다고 보는 것이 나의 잘못일가.
엇잿든 米國에 歸化하엿든 청년정객 徐載弼氏 정부의 초빙으로 귀국하여 僚友 尹致昊, 李商在 氏 等과 相携하야 독립협회란 정치적 결사를 조직하엿는데 이 결사는 近世의 朝鮮人文史上에 宏大한 足跡을 남기엇다.
獨立協會를 運轉한 집권자는 前示 徐載弼, 安炯壽, 尹致昊, 李商在 外에 뒷날 一進會의 간부 尹始炳도 잇섯다.
모다 30 전후의 血氣靑年들이엇다. 그네들은 政黨盟友를 널리 求하는 동시 獨立新聞을 발행하고 교육사업에도 만흔 功果를 내엿다.
그러나 反目嫉忌가 當時社會의 常事-라 獨立協會의 諸首腦者는 專制君主政體를 變革하야 대통령을 推戴하는 共和制로 할 음모를 計劃•˜엿다는 구실로 정부의 탄압을 바더 괴滅當하고 이어 大韓協會가 결성되니 초대회장에 張博氏라. 咸北 明川人으로 法部大臣도 지냇고 또 漢城博聞局을 設하야 漢城旬報라는 정부 기관지도 간행한 經綸의 人이엇다. 이때부터 權東鎭, 尹孝定, 吳世昌 氏가 入하야 大韓協會의 간부로 활약하엿스니 權東鎭 氏는 土官學校 수석졸업생으로 23세 때 大韓協會의 실업부장으로 잇섯다. 韓國政府 때 少尉엇섯고 일본에 走하엿슬 때에 陸軍省에서 경리사무를 또 제3연대에서 연대실습을 약3년 한 분이다. 또 吳世昌 氏는 협회의 부회장으로 그 기관신문 大韓民報의 사장이엇다. 官歷으로는 公務衛門의 參議通商 局長 等을 지내엇다.

그리고 그 다음이 金嘉鎭氏다, 金嘉鎭氏는 최후의 협회 회장이엇다. 判書 金應均氏의 2子로 安東에서 낫다. 小時에 급제하엿고 나종엔 東京駐在 辨理公使가 되엇스며 귀국하야는 兵曹參判을 經한 뒤 나종엔 農商工部大臣을 지내엇다.
나종에 男爵을 返上하고 上海로 走한 일은 누구나 기억하는 일이기 略하여 버린다. 이리하야 波瀾만튼 大韓協會는 數代의 회장 아래 일하다가 合倂前期에 업서지고 말엇다.

平壤 大成學校長 (尹致昊 = 安昌浩)
日前 平壤서 올나 온 某氏로부터 듯건대 녯날 光輝爀爀하든 大成學校를 다시 부흥하려고 유력한 여러분들이 분주하는 중에 잇다 한다, 이 학교가 다시 부흥될가 엇절가 함은 囹圄中에 잇는 최후의 교장 島山이 未久에 刑을 마추고 나올 광경을 예상하고 未嘗不 흥미잇는 일이라 아니할 수 업다.
실로 당시 大成學校에 재학 중이든 청년학도들이 10년 지난 오늘에 이르러는 平南北의 中樞人物이 ＜39＞ 되어 잇는터이라 그 분들의 성의 여하엔 그 부흥이 그다지 難事로도 보여지지 안는다.

엇잿든 平壤 大成學校는 光武 4년에 창설되어 隆熙 4년에 폐교됨에 이르럿다. 이 사이 7년간 표면상으로는 교장을 替하기 兩次에 미첫스나 내용으로는 늘 一聯하게 한 분이 主宰하엿다고 볼 수 잇다, 즉 初代에 尹致昊氏가 교장으로 잇섯고 安島山이 大辨校長으로 잇섯스 실상은 그때부터 大成學校는 정신적으로나 물질의 힘으로나 전혀  島山의 손에 잇섯섯다. 그러기에 島山 卽 大成學校요, 大成學校 卽 島山이엇다.
初代의 尹致昊 氏는 舊韓國政府時에 駐米公使를 역임하엿고 開城의 韓英書院 院長으로도 잇섯스며 더욱 在野時에 徐載弼, 李商在 氏 等과 더부러 獨立協會, 大韓協會 等 政黨을 창설하여 크게 활약하든 분이 다 교장으로 재직한지는 약 4나 年間.
그리고 島山으로 말하면 平南龍岡人으로 일즉 18세 時에 獨立協會에 활약하야 才幹, 膽略이 벌서 정평이 잇섯고 더욱 四隣을 덥는 웅변으로 명성이 잇섯다. 그 뒤 시세 불리함애 米洲로 건너가서 共立協會를 만들고 共立新聞을 발행하엿스며 以來 歸國數年하다가 다시 해외로 走하야 布哇, 米洲, 上海 等地에서 활약하든 前後는 世人이 己知하는 바와 如하다. 기독교신자로 興士團의  首腦이다. 교장에 재임하기는 약 3년간.
島山이 이제 나온다면 그의 率下에 얼마나한 인재가 모여질가? 島山이 나오면 엇든 기관에 據할가? 이것은 벌서부터 사회의 관심을 끄으는 문제어니와 아무튼 大成學校 부흥의 소리와 아울너 今後의 島山 對 大成學校의 문제가 주목을 끄을지 안는다 할 수 업다.

東一銀行 頭取 (閔泳徽 = 白潤秀 = 閔泳徽 = 閔大植)
東一銀行은 明治 39년에 度支部大臣의 認可로서 창립된 것으로 그때의 일홈은 주식회사 韓一銀行이고 자본금은 15만원이엇다. 그리던 것을 明治 41년에 50만원으로 증가하엿고 다시 大正 8년에 150만원으로 다시 大正 9년에 廣業株式會社(자본금 50만원)을 합병하고 昭和 6년에는 자본금 200만원의 湖西銀行을 합병하여 자본금 400만원으로 하는 동시에 商號도 주식회사 東一銀行이라고 改稱하여 今日에 이르럿다. 대주주로는 閔家 一族이 대부분으로 閔奎植, 閔大植, 閔中植 及 徽文義塾의 ＜40＞ 소유주가 만다.

제1대의 은행장 閔泳徽 氏로 말하면 兒童走卒이라도 다 알 朝鮮甲富로 이제는 七旬나는 老翁이다. 驪興에 나서 閔妃가 宮廷에서 권세를 펼 때 때를 맛나서 駐日公使, 平安監司, 江華留守, 督辨內務府使의 顯官을 역임하엿고 나종에는 甲申變亂때에 淸兵의 힘을 빌어 金玉均, 朴泳孝의 日本黨 勢力을 소탕하고 閔泳煥, 閔泳翊, 閔應植, 閔炯植 等 閔家天地로 내각을 조직하엿슬 때 議政大臣까지 되엇다, 그는 李甲氏 관계를 통하여서라도 平安監司時代의 그 蓄財手段의 一面을 엿볼 수 잇다. 吝嗇한 그는 東一銀行을 창립하여 뒷날 閔家富 100년의 柱礎를 세웟다.
제2대의 은행 頭取는 白潤秀 氏엿다. 京城人으로 靑年時代부터 財理方面에 활동하야 富를 致한 분이다. 白潤秀 氏의 뒤를 이어 다시 閔泳徽 氏가 제3대 사장이 되엇다. 그러다가 제4대로 자기의 아들인 閔大植 氏가 취임하엿는데 閔大植 氏로 말하면 일즉 英京劍橋大學 경제학부를 마치고 도라온 이로 歸鮮 제1착 사업이 父祖의 은행업을 繼함이엇다. 그는 해외의 자유주의 사상을 흡수하고 왓슬터이며 또한 년세가 3, 40의 壯年에 불과함으로 응당 朝鮮社會의 실정에 痛切히 늣기는 바 잇서 무슨 일인가 社會를 취하야 함이 잇스리라고 苦待하엿스나 아직은 金庫의 把守 外에 보여 주는 일이 업는 것이 섭섭하다.
漢城銀行 頭取 (李載完 = 李允用 = 韓相龍 = 白完爀)
漢城銀行의 歷代頭取를 적기 전에 몬저 은행의 유래를 一瞥하자. 그것이 벌서 30년 갓가운 녯날인 光武 7年 즉 明治 36년에 李太王의 近親되시는 李載完, 韓相龍 氏 等의 발기로 처음에 합자조직으로 은행을 세웟섯다. 그때 은행 일홈은 公立漢城銀行, 그리고 주주의 대부분은 王家와 귀족들이 대부분이엇슴으로 세상에서는 貴族銀行이라고 불넛는데 자본금은 단 3만 5천원 也.
그러다가 그 이듬 이듬해인 光武 9년에 자본금 15만원의 주식회사로 조직을 변경하고 다시 明治41년에 30만원 또 합병 이듬해에 귀족들에게 日韓合倂後 下賜된 공채증서가 만하엿슴으로 그것을 응모케 하야 株로 환산하여 일약 자본금 300만원의 회사를 만들엇다. 그러다가 大正9년에 이르러 株主의 제한(從來에는 조선 사람만 주주될 수 잇섯다)을 철폐하여 오늘에 이르럿는데 주주도 일본인 측이 만케 되엿다. 이것이 漢城銀行의 윤곽이다.

그러면 제1대 은행장(그때는 頭取란 말이 업고 은행장으로 되엇스니까)인 ＜41＞ 李載完 氏는 엇든 분인고. 그분은 完順宮으로 李太王의 바로 弟氏에 當하신 이라 財界에 유력하엿다느니 보다 궁중의 지위로 은행장에 推戴되엇든 듯하며 次代의 李允用 氏는 李完用의 兄也라. 일즉 警務使, 農商工部大臣을 역임하엿고 그 전에 慶北, 全南 觀察使로도 잇섯다. 親露派의 巨頭로 정치운동에 분주하다가 세월이 변함애 은행장 노릇도 하여보앗다. 제3대의 韓相龍 氏는 世間風說을 적으면 總督府 財務局長을 만일 조선인에게 내어 준다면 韓 박게 그 의자에 안즐 적임자가 업다고까지 하는데 그러케까지 명성잇는 理財家라.
지금도, 朝鮮生命 其他 商工界에 활약하고 잇다. 제4대의 白完爀 氏는 前者 漢城農工銀行, 殖産銀行의 首腦者로도 잇는 금년 60左右되는 財界의 원로이다. 일홈은 取締役會長이나 그 실권은 오히려 白氏보다 專務인 堤永是氏가 가지고 잇다 하는데 그것은 漢城銀行이 純朝鮮人 경영이란 전통이 깨어지면서 일본인의 돈을 끄으러 너케되자 자연히 그 쪽 방면을 대표하야 예전 朝鮮銀行 부산지점장으로 잇든 提氏를 취임식히게 한 것이다.

商業銀行 頭取 (趙鎭泰= 和田一郞 =朴榮喆)
商業銀行의 역사는 알어 둘 만하다. 녯날 韓國政府에서는 각종의 상납금은 이것을 京城市內의 큰 상점에 맛겨두엇는데 돈을 맛흔 상점에서는 이것을 자기의 상업자금에 流用하는 관례가 잇서 장사에나 실패되면 元利 모다 나라가는 弊害가 잇섯다. 그래서 그때 상납하는 官金을 잘 보관하려 一面 外國制度를 본바더 光武3년(明治32년)에 政府 及 實業家協議로 자본금 2만 8천원의 銀行을 세웟다. 이것이 株式會社 大韓天一銀行으로 朝鮮에서의 은행업의 嚆矢엿다.
그래서 兌換券의 發行 及 官金輸送의 특권을 附興하엿든 것으로, 업무는 순조로웟다. 그러자 합병이 되자 商業銀行으로 일홈을 고첫는대 大正6년에 100만원으로 增資 大正9년에 200만원으로 그리고 昭和2년에 三南銀行까지 합병하여 지금은 300만원의 은행이 된 것이다.

은행의 윤곽은 이상과 갓거니와 그 제1대의 은행장 趙鎭泰 氏는 財界의 원로로 당시 巨富 중 1인이라 有名聲하든 분이다. 그 뒤 주주의 다수가 日本人이 되고 그에 따라서 그 방면 자본이 만히 流入되야 결국 日本人이 頭取로 취임케 되어 和田一郞 氏가 되엇다. 그리다가 제3대로 和田 氏 時代에 副頭取로 잇든 朴榮喆 氏가 취임하엿스니 氏는 일즉 東京가서 陸軍士官學校를 마치고 귀국하야 參領이 되엇다가 합병 후 郡守, 參與官, 道知事를 經한 이다. 58세의 初老로 그 부친으로의 세습할 재산이 수백 만원을 數한다고 전한다. ＜42＞

海東銀行 頭取 (尹德榮 = 高啓河 = 尹德榮 = 金䄵洙)
海東銀行은 尹德榮, 閔哲勳, 沈相翊 氏 等의 손으로 창립된 뒤 未幾에 財界의 大變動을 맛나 그 업적이 시언치 못하엿다. 창립은 大正9년 7월.
그 뒤 은행 내부에 內訌 或은 영업상의 차질이 잇서 重役의 更迭이 數3次 잇섯고 심하여는 일시 은행의 해산설까지 전하엿섯다. 그리다가 다시 金性洙, 金䄵洙 氏를 중심으로 한 신흥재벌의 손에 의하여 5, 6년 전부터 再興하는 도중에 잇다. 그러기에 은행의 역사로는 10년 내외에 불과하야 그 연령이 아직 젊고 자본금은 현재 200만원인데 불입금이 80만원에 及하여 잇다.

初代의 은행장 尹德榮 氏는 侯爵으로 서울 玉仁洞에 今世의 阿房宮을 지엇고 大妃殿下의 아버지에 當하신 분인 줄은 누구나 알 것이라. 일즉 上海로 東京으로 하는 사이에 수백 만원 云하든 재산이 대부분 기우러저서 지금에는 昔日의 富가 업지만 海東銀行長 時代에는 財界에서도 一方의 雄이엇다. 次代의 高啓河 氏는 江原道 鐵原의 대지주로 변호사 李仁 氏의 빙父 되는 분이다. 그러다가 다시 제3대로 尹德榮 氏가 취임하엿스나 財界의 타격으로 거지 반 은행은 재기불능의 상태에까지 빠지엇다.
이에 金性洙 財閥에서 이를 인수 경영하기로 되는 동시에 金䄵洙 氏가 현재 전무로 취임하엿스니 名은 專務나 실은 頭取이다.
金䄵洙 氏는 東京 가서 대학 경제과 출신의 청년 재정가로 乃兄 性洙 氏와 더부러 紡積으로 염색으로 각 방면 실업계에 활약하든 분이다.
서울에는 中央銀行이 잇고 加之 18銀行, 第一銀行 등 支店銀行의 세력도 웅장하며 또 한편 庶民金融을 위하여는 金融組合 등이 잇는 속에서 海東銀行의 행진은 만흔 흥미를 늣기게 한다.
金䄵洙 氏는 올에 40이라든가. 全南 潭陽人.＜43＞
＜38-43＞