잡지명	삼천리 제5권 제9호
발행일	1933년 09월 01일
기사제목	彈正臺
기사형태	사고·편집후기

彈正臺
이달부터 彈琴臺欄을 신설하엿슴니다. 사회공익을 위하야, 呼訴 又는 문책할 일이 잇스면 四枚以內의 원고로 記送하여 주시압, 원고는 매월 25일까지 밧슴니다.

惡種歌謠를 彈壓하시오. 總督府 淸水 圖書課長에게

저녁 때 鍾路 네거리를 지나느라면 점포 압헤 수십 명식 몰녀 서서 축음기와 라듸오를 듯는 군중이 잇슴을 봄니다. 그런데 이 노래의 대부분을 보면 壓世, 淫逸, 虛無思想을 고조하는 痛恨할 惡種 歌謠들로 이 노래가 日夜 阿片과 가튼 세력으로 건전한 인민의 두뇌를 侵蝕하고 잇슴니다. 만일 힛틀러가 鍾路 길바닥을 지나다가 이 광경을 보앗던들 그의 못토-인 「獨逸社會民衆의 元氣의 振作을 위하야」 나치스를 식혀 一擧에 축음기 통을 깨트려 버리고 군중을 驅逐하여 버릴 것이 아니오리까.
일즉 半島의 정신문화의 總集積인 圖書音畵를 주관하는 總督府圖書課長인 淸水氏 당신은 부임 초에 개탄의 어조로
「朝鮮의 신문 잡지는 엇재서 사회의 암흑면인 살인, 敗家, 기아, 천재지변 등 沒落相만을 보도하느냐, 오히려 사회민중의 원기를 振作키 위하야 명랑하고도 건설적인 光明面을 보도함이 올치 안켓느냐」하는 말을 들엇슴니다.
이 말은 진리외다, 우리도 그리하기를 노력하겟스니, 문화의 꼿이라는, 가장 영향이 큰 이 가요에 대하야 당신은 그 권력과 성의를 가지고 힛틀러 이상의 大彈壓을 내리어 半島社會에서 이 惡種歌謠를 근절시켜 주옵소서, 퇴폐적인 이 哀調를 띈 멜로듸-가 우리의 귓가으로 흐르기를 끈처준다 할진대 얼마나 이 사회가 명랑하여지고 생기가 잇서지리까.(春秋學人寄)

八千圓을 앗기노라. 白善行女史 社會葬委員長 吳胤善氏에
白女史에게 錦衣를 입혀 葬送함에는 누구나 항의가 업다. 또 白女史를 社會葬의 명목으로 一社會가 哀悼裡에 泣送하는데도 아모도 이의할 사람이 업다, 그러나 女史는 節儉의 人이라 그를 送함에 過分의 사치로써 함은 그의 靈을 욕보이게 함일 것이며, 그는 己身보다 사회를 先히 아는 慷慨之士라 사회가 정당치 안타고 認하는 성의를 局에 당한 몃몃 개인의 의욕대로 거행한다 할진대 그는 마음이 압허, 지하에서 울 것이다.
그런데 지난번 白善行 女史 社會葬 委員長 吳胤善 氏의 발표에 의하건대 금번 장례비용이 8천원을 넘엇다고 한다. 8천원이면 만원 갓가운 거액이다. 이와가치 거액의 金石으로 그 시체를 장식한다 할지라도 그의 생명이 환생치 못할 것인 이상- 이 무슨 愚擧인고, 吾人은 8천원이면, 平壤社會의 큰 치욕이요, 인류의 腐敗面인 저 七星門 밧 빈민굴을 革破하야 수만의 빈민을 永生의 길노 잇끌 수 잇스며 또 그리함이 社會人士의 상식이요, 白女史의 本意이엇슬 줄 밋는다.
결국 一片의 土石으로 化할 白氏의 1개의 시체보다, 사라잇는 數萬生靈이 더 貴치 안을가 委員長 吳氏의 상식에 訴하야 諸氏의 반성이 잇서 今後 또다시 이러한 擧措업기를 바라노라. (草兵丁)  ＜66＞
＜66＞