잡지명	삼천리 제5권 제9호
발행일	1933년 09월 01일
기사제목	三大金鑛王 出世記, 崔昌學, 方應模, 金台原氏 等
필자	北岳山人
기사형태	회고·수기

三大金鑛王 出世記, 崔昌學, 方應模, 金台原氏 等
						北岳山人
崔昌學 篇
그것은 大正13년 7월 24일 오후7시 頃이엇다, 平北 義州에 잇는 3成 金鑛에 강도단이 무기를 가지고 돌연히 습격하여왓다.
그날 鑛主 崔昌學은 자기가 아츰부터 ＜68＞ 製鍊所에 올나가서 採金하는 것을 감독하고 잇다가 하오 6시 반 頃에야 사무소에 내려와서 몸을 쉬이엿다, 그럴 때에 마츰 日本人 警官 두 명이 놀너 왓기에 담배를 피우면서 한참 잡담하고 잇다가 암만하여도 製鍊하는 것을 인부들에게만 맛겨 두는 것이 안 되어서 순사들은 안저 놀라하고 저는 몸을 이르켜 다시 굴이 잇는 산으로 올나갓다, 약 5분이나 지낫슬까 할 때에 어대서 불시에 총소리 저녁 하늘을 째며 여러 사람들이 부르지즈며 우는 소리가 난다, 깜작 놀라 본능적으로 바위 밋헤 몸을 숨기고 내려다 보니 저리로 손에 총과 독끼 등 무기를 지닌 강도단 여럿이 威嚇하는 空砲를 노으며 사무소로 질풍갓치 몰려온다. 그리더니 경관과 交火하는 樣이더니, 이내 사무소 문을 파괴하고 실내에 드러가 금고를 고깽이로 바스는 소리 나더니 사무소에는 불을 질너 그 火光이 山谷을 환-하엿 비최엿다, 崔氏는 失色하고 더욱 산으로 깁히 기어 올낫다가, 에라 죽으면 한번 죽지 두 번 죽겟나 하는 생각으로 모자를 눌너쓰고 밤중이 되어 누구인지 잘 분간 할 수 업는 것을 이용하야 다시 광부들이 2만여 명이나 모여 사는 사무소 아래의 촌락으로 내려가서 남 몰래 여러 광부들 틈에 석기엇다.
그때 강도단들은 반항하는 촌민 3, 4명을 쏘아 죽이고 모다 모여서라 하여 모여 노코는
「우리 목적은 崔昌學 氏에게 잇다, 너이들이 崔氏를 잡아내면 2천원을 줄 터이다, 崔昌學氏는 너이들 속에 숨어 잇슬 터이니 어서 발견하야 내여라, 만일 찻어내지 안으면 너이들이 모다 이것이다.」
하며 또 한번 공포를 놋는다.
대담한 崔昌學은 그 말을 듯자 등골에서 찬 땀이 흘넛다, 目前에는 시체가 보이고, 무기를 가진 강도단이 잇다, 그는 어름어름하며 몸을 피하여 그 부근 길가에 잇는 다리 아래에 숨엇다.
여러 坑夫와 강도단들의 搜査는 더욱 맹렬하다, 그는 참다 못하여 다시 몸을 일어 그 뒷 山谷으로 올낫다, 정신이 업시 엇더케 다라올낫는지 한참만에 이마에서 땀이 작고 나리기에 손으로 만지니, 땀이 아니라, 피엿다, 그제야 보니 그 험한 칼날 가튼 바위속을 기어오느    라고 ＜69＞ 손과 발과 전신이 왼통 피투성이가 되엇다.
멀니 촌락을 내려다보니 村家에서는 불이 일고 잇섯다.
崔昌學 氏는 이날 습격에 생명만은 救하엿섯다,  그리고 앗가 사무소에 와 놀든 순사 두 명은 무참히 죽엇고 村民도 數三人이 죽엇다.
손해라고는 사무소 금고 속에 두엇든 현금 6천원과 금괴 1만원짜리 한 개엇다.
이 사변이 한번 이러나자 三成 金鑛附近에 鑛區를 가지고 잇든 鑛主들은 생명의 危殆를 깨닷고 자기네 鑛區를 헐갑으로 팔엇다.
崔는 그것을 모다 거더삿다, 그것이 나종에 저 유명한 三成金鑛의 鑛區가 된 것이다. 三成金鑛은 前年에 中樞院 參議 金某의 주선으로 東京의 「三菱」財閥에 130만원인가 밧고 팔엇다.

崔는 究竟 幸運한 사람이엇다, 그는 禍가 轉하야 福이 된 사람 중의 한 사람이다.
崔의 재산을 세상에서는 약 300만원 된다고도 하며, 또는 100여 만원 밧게 아니 된다고도 한다, 그 眞否는 알 수 업스나 얼마 전에 엇던 興信所의 비밀조사에 의하면 新義州 OO銀行 支店에 69만원의 貯金現在가 잇슨 것은 사실이라 한다. 그로 미루어 보건대 다른 은행에도 現金預入이 상당액이 잇슬 것이며 또 京城 竹添町의 양옥과 義州龜城의 굉장한 주택 등, 더구나 그가 가지고 잇는 광산은 아직 義州 朔州, 龜城 等地에 허다하다 하니, 2, 300만원의 거부인 것은 알 수 잇겟다.
崔昌學 氏를 呼하야 朝鮮近代 金鑛王 中 제1인자라고 한다.
그는 올에 마흔 다섯인가 여섯 살인가 한 장년에 불과하다, 그리고 아직도 금광사업에 야심을 滿滿히 가지고 잇다, 今日 實로 平北의 地下 100尺만 파면 도처에 金銀이 쏘다저 나온다고 한다, 全鮮産 金額 中 3分1은 平北에서 나고, 그 平北에서도 8, 9割은 雲山 朔州, 龜城 義州에서 난다고 하는데 崔氏의 所有鑛區가 대부분 朔州, 龜城, 義州에 잇는 것을 생각할 때  崔昌學 氏의 장래는 아직 잇다고 보는 것이 올흐리라, 더구나 총독부에서는 産金獎勵를 極力으로하여 今日 1,000만원의 年産額을 10년 후에는 1억만원으로 增額할 계획을 가젓다 하니 正히 金鑛業者들은 세월을 맛낫다 할 것이다.
崔昌學 氏는 平北 龜城 出生이라, 그는 寒微한 小農家에 태어 낫기에 少年時의 崔昌學은 고난으로 일관하엿다. 長하야 별로 학문 닥글 기회도 업시 몸에 손독끼 한 개를 지니고 이 산에서 저 산으로 금광 찻기로 나서기도 하고 엇던 때는 광산의 광부로 坑內地下 140尺 속으로 드러가서 인부로도 잇섯고 또 (德大)로도 凡10數年을 不遇하고, 三旬九食하는 생활을 하다가, 三成金鑛의 鑛區를 발견하여 그를 出願하여 소유함으로부터 一朝에 광산의 王者가 된 것이다. ＜70＞
아모려나 今日 朝鮮의 鑛業界엔 三菱系와 久原系의 王者가 橫行하지만 그 세력에 대할 세력은 오직 崔昌學 氏 等의 鑛業者들이라 한다.
崔氏는 아직 아모데도 돈 잇단 표를 내민 것이 업다, 그는 鄕里에 數百間드리 阿房宮 가튼 주택을 지엇스되, 頹落하는 學校집을 重修하라고 단돈 100원 기부하엿다는 말을 아직 못 드럿다, 又 신문사나 고아원이나 其外 일반사회사업에 足跡을 냉긴 자최가 아모데도 업다, 이것을 엇던 분은 倒罵하고 엇던 분은 침묵을 직혀 비평을 피한다, 打罵하는 분은 인색하여, 個人亨樂밧게 모르는 爲人이라하고. 침묵 직히는 이는 그가 큰 돈을 더 버으러 아주 큰 일을 죽기 전 한아는 작만하리라고 기대하고 잇기 까닭이다, 崔氏는 과연 장차 어느 편에 쓸닐 분인고.
(이 다음에는 方應模 氏 篇)＜71＞
＜68-71＞