잡지명	삼천리 제5권 제9호
발행일	1933년 09월 01일
기사제목	長篇小說과 作者心境
기사형태	문예기타

長篇小說과 作者心境
「林巨正傳」을 쓰면서
洪命憙
그 동안 감옥 등지로 도라 다니느라고 처음에 생각하엿든 「林巨正傳」의 푸롯을 擧皆 이저버렷기에 이번 朝鮮日報에 續篇을 쓸 때에는 또 다시 구상을 하느라고 애썻슴니다.
林巨正傳은 생각건대 여러 번 중단되어서 讀者諸氏에게 미안하엿슴니다. 처음은 내가 옥에 가느라고, 그 다음은 신문사가 休刊이 되느라고.
그리나 이제부터는 또 다시 그러한 중단이 되는 일이 업시 끗까지 마처 질 줄 아옵니다, 지금까지 쓴 것이 160여 回인바 압흐로 약 반년 즉 180回 가량만 더 쓰면 다 될 줄 아옵니다.
나는 林巨正傳을 6篇에 난우엇슴니다, 이것은 가령 첫 편은 그의 유년시기, 그 다음은 그때의 사회의 분위기를 전하기에, 이러한 뜻으로 界線을 끄은 것인바 지금 쓰는 것이 제4편으로 이제부터야 정말 활동의 본무대에 드러섯다 할 수 잇서서, 림꺽정의 7형제가 도적하려 가는 대목에 이르럿슴니다.＜72＞

림꺽정은 400년전 사람, 楊州에서 낫지요, 그때 시절에 火賊이 가장 盛하기는 黃海道엇는데, 그러치만 林꺽정이 도적질 잘 하고 돈 잘 쓰는 義賊이란 말이 八道에 펴지자, 各處에서, 긔운잇고 도적질 잘 하는 놈들이 저마다 「내가 림꺽정이노라」하고 나서서 한동안은 忠淸道
智異山과 江原道 어듸와, 또 全羅道 等 다섯 곳에서 한꺼번에 림꺽정이 다섯이 낫다고 함니다.
말하자면 「鼠小僧」와 가치 인기 잇든 사람이엇지요.

그때 시절에 사람이 잘 나면 火賊질 밧게 실상 하잘 것이 업섯지요, 더구나 賊民이라고 남이 모다 손까락질 하는 白丁 階級에 속한 자이리요, 白丁을 벼슬을 줌니까, 白丁을 돈 모으게 함니까, 아모 바라 볼 것이 업게 되니까, 체력이나 智略이 남에게 뛰어난 자이면 도적놈 밧게 될 것이 업섯지요.
李施愛뀀˜ 洪景來와도 林巨正은 이러한 의미에서 공통되는 엇든 점을 가지고 잇다 할 것임니다.

林巨正의 史紀는 극히 단편 단편으로 떠러저 잇는 것 밧게 업서서 대개는 나의 腹案으로 사건을 꾸미어 가지고 나감니다. 다만 나는 이 소설을 처음 쓰기 시작할 때에 한가지 결심한 것이 잇지요.
그것은 조선 문학이라 하면 예전 것은 거지 반 支那文學의 영향을 만히 밧어서 사건이나 담기어진 情調들이 우리와 유리된 점이 만헛고, 그러고 최근의 문학은 또 歐美文學의 영향을 만히 밧어서 洋臭가 잇는 터인데 林巨正만은 사건이나 인물이나 묘사로나 정조로나 모다 남에게서는 옷 한벌 빌어 입지 안코 純朝鮮거로 만들려고 하엿슴니다. 「朝鮮情調에 일관된 작품」이것이 나의 目標엇슴니다.

「흙」을 쓰고 나서
春園
나는 이번에 「흙」을 써 가는 중에 모르는 여러분에게서 수백 장 편지를 밧엇슴니다, 과분해서등에 찬 땀이 흐르도록 격려해 주시는 편지들 임니다. 나는 이 편지들을 보고 내가 하는 변변치 못한 말슴이 우리 동포들 중에 공명을 이르킨 것을 고맙고 깃브고 영광스럽게 생각하엿슴니다.
그런데 이 여러 장 편지 속에 가장 인상을 주든 글발은, 어느 녀성인 듯한 분으로부터
「허숭이가 「살여울」을 차저갈 때 그의 안해가 자살하려 차에 뛰여 드러 중상을 당하여 결국 다리를 잘느는 대목이 잇는 바 거기에 이르러
「너무 악착스럽다, 차라리 죽일지언정 다리를 끈케 하여＜73＞ 일생을 불구자의 설음 속에서 사라가게 함은 아모리 죄의 갑이라 하여도 사람이 주는 벌로써는 너무 지나치지 안느냐」하는 뜻의 항의 비슷한 글이엇슴니다, 그의 필치는 여성 특유의 예민한 관찰을 석겨 인도주의적으로 작자의 사건 만드는 수법을 반박한 것이 잇슴니다, 나는 이 편지를 보고 죄와 벌에 대하야 만흔 생각을 하여 볼 기회를 어덧든 것임니다.

엇잿든 흙은 끗나는 줄 모르게 끗이 낫슴니다, 나도 흙이 얼마 더 잇을 줄 알앗스나 더 쓰랴고 생각해 보니 벌서 쓸 것을 다 써 버렷슴니다. 사진사는 「잇는 것」밧게 더 박을 수가 업슴니다. 「업는 것」을 박는 것은 요술입니다.
나는 멧 해를 지난 뒤에 흙의 후편을 쓸 날이 올 것을 밋슴니다. 살여울 동네가 어떡케 훌융한 동네가 되는 가를 지키고 닛다가 그것을 여러분께 보고 하려 함니다.
나는 살여울이 참으로 재물과 문화를 넉넉히 가진 동네가 되기를 바람니다, 동시에 김잡진이가 새로운 생활을 하고 잇는 검불랑이 살여울과 가치 잘 되고 왼 조선에 수 업는 살여울과 검불랑이 일어나기를 바라고 밋습니다.

나는 리건영 박사도 그 조흔 재주와 공부를 가지고 심기일전하야 조선에서 큰 일꾼이 되어지이다 하고 빌고 잇슴니다, 사람이 뉘 허물이 업스랴 만은 고치면 조흔 일 임니다. 우리 조선 사람이 전부 허물이 잇지 아니함니까.
전부 허물이 잇기 때문에 지금은 잘못 살지 아니함니까, 그러나 우리 조선 사람들이 허물을 고치는 날 우리는 반드시 잘 살 것입니다, 이것이 우리 히망이 아닙니까.

그러나 나는 밧분 사무를 보는 여가의 실낫 만한 틈을 타서 쓰는 「흙」이라 잘 생각해 보고 또 고치고 할 틈이 업섯슴을 붓그럽게 생각함니다, 그러치만은 내가 그 속에서 여러분께 엿준 말슴은 모도 내 진정임니다.
나는 이 흙을 지금 신의주 형무소에서 치안 유지법 위반으로 복역 중인 벗 채수반(蔡洙般)군에게 드립니다. 채수반 군은 흙의 주인공인 허숭과 여러 가지 점에서 갓다고만 말슴해 둡니다. 채군이 출옥할 날이 아직 압흐로 삼년이나 남엇스니 언제나 나와서 이「흙」을 읽어주나.

마즈막으로 나는 이 「흙」이 미성품인 것을 자백합니다, 그러나 우에도 말슴한 바의 가치 이「흙」은 미성품이 되지 아니치 못할 운명을 가진 것이라고 밋슴니다.
웨 그러냐 하면 살여울이 아직 미성품이기 때문입니다, 나는 한 선생이 살여울로 들어 가시는 것을 보앗고 허숭, 변호사가 아직 출옥하지 아니 하엿고 유정근, 심순례, 리건영, 현의사 가튼 이들이 무엇을 할지를 모르는 까닭임니다.
그러나 나는 차를 타는 것까지는 보앗다고 밋습니다, 나는 그네들이 힘쓰는 하회를 볼 수 박게 업지 아니합니까, 그것을 보아서 아까도 말슴하엿거니와 「흙」의 속편을 쓸 수 박게 업지 아니함니까. ＜74＞

『放浪의 歌人』을 쓰면서
方仁根
小說豫告 當時에 선언한 것과 가치 모델이 잇슴니다, 누구라고 말을 아니하여도 읽어보면 짐작하실 것임으로 指名은 하지 안슴니다, 물론 그 소설 중에는 가공의 인물도 잇고 사실 이외의 것도 잇스나 대개는 모델에 충실하려고 합니다.
이번 放浪의 歌人을 집필하게된 동기는 신문사의 부탁도 그러하엿고 또 그 사건이 내게 적지 안은 쇽크를 주엇스며 또한 이것이 사회적으로도 큰 문제이기 때문에 取擇한 것입니다, 그리고 주인공이 나와 친한 벗이라는데 붓을 들고 십헛든 것이외다, 또는 그와 밋 그 사건을 내가 가장 잘 안다는 자신으로 쓰기 시작 한 것이외다, 이런 일이 압흐로 朝鮮에 만히 유행 할 것임으로 이것을 검토하여 시비를 판단해 놋는 것이 그러케 무익한 일은 아니라고 생각한 까닭이외다.
世評은 잘 모르겟슴니다, 投書가 오는 모양이나 아직 보지 안아서 讚否를 모르겟슴니다.
이번 소설의 원고료가 얼마냐고요? 1일 3원이랍니다, 朝鮮서는 최고인 모양이나 日本의 1일 30원에 비기여 문단을 위하야 한심합니다.
집필 중에 곤란을 感한 점이 잇느냐고요? 그야 퍽 만슴니다.
모델이 잇스면 쉽기도 하고 어렵기도 함니다, 사실대로 하자면 평범하고 또 너머 딴 것을 집어 너흐면 어색하고 퍽 곤란합니다, 사건은 남녀가 放浪한 것 뿐인데 거기에도 무슨 소설적으로 복잡한 내용이 잇느냐 하면 잇기는 잇스나 그것이 신통치 못하여 쓰기가 퍽 곤란합니다, 단순한 사건 하나를 중심하여 장편소설을 쓰자니 그러케 쉬운 일은 아닙니다, 더구나 放浪의 길을 떠난 후의 일을 써야 할 터인데 그것은 사실보다 상상을 너허 결말을 지어야 할 터인고로 더욱 곤란합니다, 세상이 모르는 사건을 取材한 것보다 훨신 곤란한 점이 만습니다, 더구나 그와 관계되는 학교라든지 가정과 개인에게 걸니지 안토록 쓰자니 더욱 어렵습니다.
그리고 근래 몸이 약한 탓으로 하로에 1회 내지 2회분 밧게 못 써서 신문사의 독촉을 만히 밧는 것도 고통입니다, 더구나 한편으로 「魔都의 香불」을 완성시키고 또 틈틈이 다른 장편을 쓰는 중이라서 날마다 정신을 못차립니다.
회수는 150회 가량으로 끗내려 합니다, 신문소설은 회수제한 때문에 쓸 것을 다 못쓰는 것이 고통임니다, 그러타고 신문소설은 200회나 300회는 지리하여 자미 업다고 나는 주장하는 사람 중 하나입니다.
여유잇는 시간과 장소를 어더 마음에 드는 雄篇을 써서 이해잇는 사회와 신문에 발표하기가 願이라면 願이겟슴니다. ＜75＞

雲峴宮의 봄
金東仁
아직 발표 중에 잇는 작품에 대하여 이러타 저러타 말하기 실타. 뭇기부터가 실수다.
그 稿料도 말하기를 피한다. 稿料라 하는 것은, 집필자와 의뢰자 뿐이 알 것이지, 남이 알을 필요가 업는 것이다.
이하의 두 세 가지의 例만 들어서 문단을 피하겟다. 「雲峴宮의 봄」을 쓰기 위하여, 재료를 취집하기 위하야 古老들을 찻는 가운데, 녯날 參判 以上의 高官으로 잇든 몃 노인에게.
「대체 상감은 중전마마를 부르실 때에 어떠케 불으십니까. 우리들 가치 여보 마누라 하고 불으시지는 안켓고 어떤 특별한 명사가 잇겟지오.」
하고 무르매, 아모도 아는 사람이 업섯다.
內官, 女官(그 가운데도 近侍하는 사람)이라야 이것을 알지, 高官들도 알지 못한다.
또 한 가지-.
哲宗 승하하신 뒤에 光武를 모시려 간 大臣이 鄭元容이라―역사에는 대개 이러케 저키어 잇다. 그러나 鄭元容은 그때 院相을 拜承하엿든 재상(院相이란 님군의 승하하신 뒤에 림시로 政務를 보는 재상)으로, 院相이 新王을 모시려 간다는 것은 기괴한 일이다. 그래서 國朝寶鑑을 폐 보매 「領議政 金左根에게 命하여 奉迎케 하다.」라는 말이 잇다.
權威잇다는 몃 개의 史書와 野史書에, 「哲宗 승하하신(癸亥年) 후 新王迎立에 관한 회의에, 누구누구 밋 金汶根이 參席햇다.」고 明記되엿다. 그러나 金汶根은 그 前해인 壬戍年에 죽은 사람이다.
從九品으로 正一品까지 合 18品의 게급의, 게급마다, 갓 끈이 다르고 인사하는 법이 다르고 타는 가마나 수례가 다르고, 관자가 다르고 衣帶가 다르고 부르는 명칭이 다른 당시의 일을 쓰기는 과연 골치쏜다.
全般에 亘하여 상세히 쓰기는 後의 기회를 기다린다. ＜76＞

「人形의 집을 와서」를 쓰면서
蔡萬植
입센의 「人形의 집」은 여주인공 노-라가 「그 인형의 집」인 가정을 버리고 나오는 데서 끗을 매젓슴니다.
그러면 그 뒤의 노-라는 어떠케 되엇슬가? 하는 흥미를 누구나 가지게 됨니다, 한데 이 「그 뒤의 노-라는 어떠케 되엇는가?」하는 흥미에는 순전한 興味本位의 소설적 흥미 외에 또 한가지
「그와 가치 인형의 집을 나와 노-라가 과연 人形이 아닌 완전한 사람, 즉 해방된 자유의 人이 되엇슬가?」
하는 흥미-라기보다-문제가 제시되어 잇슴니다.
婦人解放은 中流家庭의 한 안해가 집을 버리고 맨손으로 뛰어 나오는 것으로는 그것이 한 계단은 될지언정 완성은 아닌 것임니다. (6행 略-원문)
노-라가 아모리 그의 이상으로는 자유와 해방을 위하야 집을 뛰어 나왓지만 세상은 그의 이상대로 곳 잘 되지 아니하엿슬 것은 물론임니다.
그럼으로 노-라가 지닌 바 小뿌르의 의의를 청산하고 진정한 해방의 길을 발견하기에 그는 어떠한 과정을 밟어 가게 되엇슬가?
즉 긍정되엿든 자유가 일단 부정의 부정을 지나 다시 긍정이 되는-다시 말하면 婦人解放의 변증법적 발전과정 임니다.

노-라의 모델은 모순 만은 어느 여성을 모델 삼엇고 기타의 인물은 모델이 잇기도 하고 업기도 함니다.

150회의 約束이엇섯는데 맛침 154회에 꼭 마저 떠러젓슴니다. (미리 다 써 보냇슴니다)

親知間에는 好否間 서로 이약이가 잇섯스나 일반 독자에게서는 아모런 말도 듯지 못하엿슴니다.

稿料 바덧슴니다. 실상 稿料가 밥버서 성급히 써 바리느라고 작품을 잡친 곳이 만히 잇습니다.

장편 더욱이 신문연재의 것은 처음임니다, 朱요한 氏에게 그 방면의 여러 가지 주의를 들어 만히 참고 하엿슴니다 만은 都是 신문소설이란 못써먹을 것이드군요. 소설의 생명을 독자의 흥미에만 두고 근본 내용에 두지 아니하도록 주문이니까요, 물론 偉大한 作家가 나서 그 兩全을 할 수 잇슬는지는 모르겟슴니다 만은―.＜77＞
＜72-77＞