잡지명	삼천리 제5권 제9호
발행일	1933년 09월 01일
기사제목	女眞故都, 童巾山城 踏査記
필자	새밝
기사형태	기행문

女眞故都, 童巾山城 踏査記
						새밝
1. 踏査의 動機

어느 겨를에 名勝을 탐방하여 惜懷를 읍흐며 古蹟을 巡禮하여 廢墟를 吊問하리까?!
만은 인생은 흙의 아달이오 나는 내 향토의 果實이어니 有閒階級의 일삼는 漫遊 探勝은 모르되 내 향토 가지고 잇는 역사에 발을 들여 노흔 것이다. 나와 뜻을 한 가지로 하는 이덜과 그리고 잇던 廢墟에 생각을 구을려 보는 것도 우리로서의 할 듯한 일음으로써 우리는 늣게야 봄을 가득 실은 北國의 靑山에 진달내는 밝아케 타오르고 瘠土에 밧가는 소가 苦롭게 흘떡이는 5월 4일로 등산의 길에 오른 우리 일행은 金麟錫, 金基南, 金春植, 朴炳建, 洪時俊, 黃炳石, 吳允淑, 李雄健, 筆者―모다 9人이엿슴니다.

2. 童巾山城의 史實
그러면 童巾(동건)山城은 어떤＜72＞ 골인디?  이제 지방의 전설과 야사의 기록에 의하여 말을 진행시킨다면―그는 鍾城郡 鍾城面 山城洞의 「郡北 25里」되는 지점에 솟아션 산성으로 그 절벽의 周回는 1,121尺(古地算, 以下同)인데 그 우 石築의 周回 632尺, 高 3尺이라 하엿고 그 가운데 「龍놉」이라는 두 큰 못(池)이 잇스니 四面은 「鍊石」으로 써 싸앗으며 밋바닥은 「磚石」으로써 깔앗다 하고 山城의 압에는 또 「사흘 가리늡」(三日大淵)이라는 약 1町의 면적을  가진 大澤이 잇는데 以上의 「龍늡」과 한가지로 물은 언제나 거울갓치 맑고 잇으나 年前에 咸北道廳에서 그 물을 흘려서 潼關驛을 중심으로 한 평야를 水田化한다고 하여 溝道를 통하야 澤水를 흘리다가 실패한 뒤부터는 지금도 다량의 失血을 한 사람 모양으로 약 한 길의 水量을 減하고 잇서 보는 이로 하여금 져윽이 그 傷痕에 대한 哀惜感을 닐으키게 하며 城의 서쪽에 잇는 「떡구시 바위」(餅槽岩)라는 큰 岩窟을 비롯하야 「叢石」, 「金剛」을 예서 보는 듯한 怪石 奇岩도 업는 배가 안이나 나는 이에 그의 「勝」보다도 그의 「蹟」을 말하고 십흔 것입니다.
距今 832년 전(?)에 高麗의 都元師 尹篜이 拓北항 뒤에도 咸鏡一帶는＜73＞ 한때 女眞族의 근거지로 되엿던 듯한 중에도 약 700년 전에 「童巾」(동건)이라는 女眞酋長이 이 山城에 奠居하여 그 巖石에 「泰定(元帝의 年號)5年 防寇7년」이라는 刻字까지 한 일이 잇다는 바 그는 이에 단독으로 잇은 것이 안이고 수백 내지 수천 부하를 끌이고 잇섯을 것은 그 尨大한 石城 내지 石城門樓의 흔적을 보아 알 수 잇을 듯 하며 尙且山城의 東南에 열린 高地에는 그의 2弟되는 「國巾」이 奠居하엿다 하여 그에는 「國巾홈」, 潼關驛의 對岸되는 江岸平野에는 그의 3弟되는 「石巾」이 奠居하엿다 하여 그에는 「石建坪」(시건평) 혹은 「始建伊」, 城의 北으로 10리 되는 고지에는 그의 아달―「小童巾」이 奠居하엿다하여 「小童巾」(소퉁건)의 지명이 지금도 각각 불려디는 것을 보면 「童巾」一家의 族長政治를 상상 할 수 잇을 듯 합니다.
그러나 距今 551년 전(?) 癸亥에는 都總官 李成桂가 이 산성에 留鎭하면서 佟豆蘭(퉁도란)과 함께 潼關驛과 甫淸浦의 사이의 豆滿江에서 고기를 낙갓다하여 그에 「佟堡灘(퉁포탄)이라는 灘名이 流傳하엿다는 것을 보아 李朝 以前에 벌써  童巾族―女眞族은 다른 곳으로 ＜74＞ 이동하여 버렷고 그래도 남아잇던 그의 細民層의 일부는 乃終에 「在家僧」으로의 虐待를 감수할 밧에 업게 된 듯 하며 距今 328년전―宣祖38년 乙巳에 忽溫(女眞族)이 潼關鎭(당시 그의 군인이 188인 이엿다고)을 陷城시키는 바람에 僉使全白玉이 孤城落日에 力戰苦鬪하다가 矢가 盡하쟈 指가 斷하여 전사한 뒤로 니어 두 번이나 陷城되니까 「人和, 地利天時」를 최선의 전략으로 알던 先民들은 地利의 利가 잇다 하여 戊午에 이 山城으로 移鎭하엿다가 수년 만에 歸還하엿다고 합니다.

3. 이 山과 이 물!
爲先, 「龍늡」은 白頭山의 「天池」를, 「天池」는 金麟錫氏가 黎明社 懸賞部 學藝募集에 投稿한 시조를 聯想시켯으니
天池水로 술을 빗고
들 竹 열매로 按酒삼아
仲秋望月이 다 지도록
不醉勿歸하사이다.
西山에 지는 달 멈흣어라.
남은 것 두고 벗님 갈 듯.
先民들도 時가 업섯던 배가 안이니 다음의 其一은 甲寅巡邊使 南九萬의 作이고 其二는 金起泓氏의 作이랍니다. ＜75＞
其1
山號童巾古有城 雙池碧水依然在
周遭削壁自天成 轉見千秋不盡情.
其2
一點靑山自作城 當年遺跡今猶在
兩淵錯石緣笞成 望向江流憶遠情.
나는 일쯕이 「千丈, 萬丈, 億萬丈의 高峰에 올라 千古, 萬古, 億萬古의 영웅을 생각한다.」는 글을 드른 일이 잇는바 「영웅」이란 그러케 최고봉에 올라가기까지 하여 가지고 생각할 것인디? 「一將功成萬卒枯」란 詩句 그대로 나 역시 尹瓘將軍, 李太祖는 둘처 내면서도 당시의 하류사회에 무식한 늣김이 업지 안슴니다.
산이 어떠타는 둥 물이 어떠타는 둥 그런 것을 길게 써 무엇하리까. 끗으로 舊稿에서 拙作 하나를 쓰고 그만 두렵니다.
「國巾홈」에는 「元聖賢地方(디팡)」이 보이고 山城의 西北에는 火田民, 소작인의 조개껍지 갓튼 짓들이 여긔 뎌기 놉히 잇는 중에 光州旅舘의 굴뚝에서 연기가 용솟음 치는 것은 아마도 圖們西部線이 보행객의 통로 된 까닭에 몃 날을 가다가 穩城行의 손이 온 모양이엿슴니다.＜76＞
＜72-76＞