잡지명	삼천리 제5권 제9호
발행일	1933년 09월 01일
기사제목	더 안된 것
기사형태	잡저

더 안된 것
더 안된 것
어머니 「너 기차 안에서 빠나나 껍질을 막우 내버리지 아느니 참으로 착한 아이이다. 그 껍질을 어찌 햇니? 네 주머니 속에 너헛니?」
순회 「아니, 악가 여기 여페 안젓든 양복쟁이 호주머니 속에 살그머히 너헛서요!」
어머니 「...」

잘못 탓소
3등 객차 안에서 구세군 한 사람이 매우 공손치 못한 말씨로 겨테 잇는 승객다려
「당신은 천당으로 갈 생각 아니하오?」 하니까
승객 「당신은 어찌 하려오?」 하고 반문.
구세군 「나 말이오. 나는 물론 천당으로 가지오.」
승객 「그러면 잘못 타섯소. 다음 정거장에서 밖구어 타시오. 이 차는 奉天行이랍니다.」
구세군 「음 ...」

外上으로
걸인 「한 푼 적선합쇼.」
주인 「1원짜리 밖에 없는데... 거슬를 돈 잇나?」
걸인 「없읍니다.」
주인 「99錢을 거슬러 주면 이 돈을 주겟는데.」
걸인 「나리닙. 이러케 하십시다. 지금부터 아흔 아홉 번 宅으로 구걸을 하러 올 터이니 주시지 마시고 지금 그 1원을 주십시오.」
주인 「입맛만 다신다!」 ＜77＞
＜77＞