잡지명	삼천리 제5권 제9호
발행일	1933년 09월 01일
기사제목	伯林에서 倫敦까지, 歐美遊記의 續
필자	羅蕙錫
기사형태	기행문

伯林에서 倫敦까지, 歐美遊記의 續
						羅蕙錫
獨逸行
夫君은 임이 3朔前에 伯林에 가서 滯在中이엇다. 나는 12월 20일에 깔노듸를 떠나 伯林을 향하야 獨行하엿다. 차 속에는 獨逸사람이 만히 탓다. 「야야」소리는 佛蘭西人의 「위」와 英國人의 「얘스」보다 다른 어쿠수수한 맛이 돈다. 국경에서는 여행권 조사가 심하엿다. 山間小驛이 만흐나 乘降客이 드물고 산과 갓치 싸힌 짐이 만핫슬 뿐이다. 獨逸農村은 토지의 이용이 佛蘭西보다 낫다. 그러고 간간이 라인江 支流가 흐르는 것은 아름다웟다. 삼림이 만흔 중에도 白樺가 만히 보인다.
翌日 오후 7시에 伯林驛에 도착하엿다. 택시를 타고 夫君宿所를 차저 가서 짐을 끄를냐 할 때 정거장에 헷거름 치고 夫君과 S君이 드러온다.
때에 伯林市는 積雪노 인하야 雪風이 심하고 한기가 酷하엿다. 一朔間잇섯스나 홋옷으로 외출하기가 치워서 별노 구경도 아니하고 중요한 것만 보앗다.

伯林道路
물론 전차 뻐스 택시 지하차는 不絶이 왕래한다. 通行指導巡査는 방맹이를 들고 휘둘누며 4街里通에는 반드시 架空에나 지하에 전기 등을 해 노아 붉은 불이 나스면 진행하고 푸른 불이 나스면 정지하게 되엿다. 모든 것이 과학 냄새가 난다. ＜82＞

카이젤 居住하든 宮
歐洲戰爭詩 天下를 움직이든 카이젤이 거주하든 宮이다. 2층에는 皇帝室 皇后居室 謁見室 化粧室이 잇고 皇帝 皇后의 사용하든 기구가 잇다. 건물이 의외에 협소하고 내부도 간소하엿다.
궁전 압헤는 國會議事堂 압 동상은 비스막크의 英姿이엿다.

포스탐 宮殿(離宮)
巴里近郊에 벨사유 宮殿이 잇는 것과 가치 伯林近郊에 포스탐 離宮이 잇다.
포스탐은 부란덴부루구州 首府다. 하우엘湖上에 놉게 노인 우일헴 橋를 건너 우일헴 1世의 동상과 양측은 8基부르샤 군인동상이 보인다. 포스탐 시가지는 穹窿의 사원이 만코 退落한 기분이 충만하엿다. 공동식당에서 점심을 먹고 다시 求景次로 나슬 때 푸리데릭大王 當時 1일에 1次式 울녀 백성의 인심을 수습하든 종소래가 놉히 울녀 나온다.
공원 정문을 드러스니 좌우에는 동상이 군대와 갓치 정열해 잇고 때는 마침 降雪 後라 銀世界를 이루엇고 충신열사의 초상에는 목판으로 가리워서 볼 수 업섯다. 문학자 음악가들의 記念像도 만핫다.
丘陸頂上에 건설된 푸리데릭 王의 설계 산스우스 離宮에 이르럿다. 이 宮은 凡180년전 건물노 규모라든지 내부장식이 佛蘭西 벨사유에 비할 배 아니나 방마다 색채와 장식이 달낫다. 孔雀間, 琥珀間, 벳고間이 잇다. 왕 자신이 철학가요 미술가로 博識하야 건물 내외부의 설계를 다 하얏단다. 이 離宮에는 특히 여자출입을 嚴禁하고 왕은 독서에 몰두하엿다 한다.
정원에는 왕이 사랑하든 개의(犬) 묘가 잇고 풍차 집이 하나 남아 잇스니 이 궁을 건축할 때 이 풍차 집을 허를냐니까 풍차 주인이 애걸하며 이것으로 가족이 사러가노라 함으로 왕은 허락한 그것이 지금까지 잇다.
마루크 박물관, 舊 博物館, 新 博物館, 國民畵堂, 푸리데리히쓰 기념박물관을 보앗스나 특별한 것이 업섯고 오직 前2者에는 古器物彫刻이 만코 後2者에는 繪畵가 만핫스며 푸리데리히쓰 기념 박물관에 루반, 반다이크, 지시안의 그림이 만핫다.
伯林 舊市街를 구경 갓섯다. 니콜나이 당시 宮殿이엿든 조고마한 집과 나진 人家, 좁은 도로는 과연 今日의 獨逸文明에 비교 아닐 수 업다.
푸리데리히쓰 월니암 궁전은 월니암 1세 궁전으로 실내에 금은보석을 만히 진열해 노앗다.

音樂會 求景

獨逸에 유명한 음악회에 구경 갓섯다. 연주는 뻬도벤과 와고니 작곡인대 악단에는 數百群衆이 나와 管絃曲을 합주하니 관객의 마음은 서늘해지고 몸은 沖天으로 떠오르는 감이 생겻다.

크리스마스(耶蘇誕生記念日)
크리스마스가 갓가오니 處處에서 솔나무 참나무를 꺽거다 팔고 잇다. 이날 저녁에 伯林서 제일 큰 中央會堂으로 구경을 갓섯다. 堂內에 장식한 크리스마스 투리 남녀 코러스의 청아한 찬미소리에 싸힌 몸은 행복스러웟다. 이 날은 정월을 겸한 祝日이라 贈與物이 심하고 식탁은 盛宴을 베풀고 술을 서로 권하며 흥껏 논다. 주인 여인은 죽은 남편 생각을 하고 운다. 인정은 동서양이 다를 것이 업다.

섯달 금음날
이날은 1년 중 마즈막 가는 날이라 하야 歐羅巴 各國에서는 크게 기념을 한다. 식탁에 盛饌을 차려노코 느러 안젓다가 밤 12시를 치면 祝盃를 논흐며 동시에 각 예배당으로서는 종 소래가 나고 유리창으로는 색종이를 던저 이 집 창에서 저 집 창까지 걸치도록하고 누구에게 대하여서든지 신년 축하를 한다. 그리한 뒤에 모다 길노 나가서 춤을 추든지 카페에서 차를 먹든지 이상한 모자 괴이한 의복을 입고 왓다갓다 하는 자 허리라도 부러질드시 깔깔 웃는 여자, 남자가 여자를 쫏차다니며 입 맛츠랴면＜83＞ (이날 밤은 누구에게든지 입 맛츨 수가 잇다.) 여자는 꼿챙이로 찌르는 소리를 하며 쫏겨 다라나는 광경 대 혼잡을 이루며 도로에는 사람이 빽빽하게 왕래하고 길바닥은 가진 색종이 가루가 발에 채운다. 이러케 이날 밤을 길가에서 새우는 것이 歐羅巴 各國의 풍속이라 한다.

오페라
활동사진관에도 가 보앗스나 오페라 구경을 갓섯다. 마침 칼멘 오페라가 잇서서 깁벗섯다. 내가 제일 조와하는 오페라이엇다.
獨逸人은 이상주의고 충실 친절하며 강한 명예심이 잇고 원기잇는 활동성이 잇스며 堅忍不拔의 意思와 조직적 계획적 성질이 잇고 자기 희생의 念이 잇고 강한 의무의 念과 복종심이 잇다고 한다.
1월 4일에 獨逸을 떠나 다시 巴里로 도라왓다.

英國 倫敦行
7월 1일 오전 10시 36분에 깔쌍나잘에서 출발하야 오후 1시에 도바 해협을 건너 띱에 내렷다. 連絡線으로 5시 10분에 늬우해분 즉 英國땅에 나렷다. 입국하기가 매우 까다라운 것 갓하야 旅行券 及 行李調査가 심하엿다. 기차를 타고 6시 43분에 삑토리아 정거장에 도착하엿다. 거긔는 임의 와 잇든 夫君과 Y君이 出迎하야 매오 반가웟섯다.
시가지에 눈이 떼우는 것이 2층으로 된 전차와 붉은 뻐스이엿다. 건물은 얏고 가벼워 보인다.

倫敦市街地
倫敦建物은 퇴락한 灰色煙瓦집이 만코 古都市인 만치 정돈이 되지 아니하야 집은 된대로 아모러케나 꾹꾹 박아 논 것 갓햇다. 市街는 각각 그 계급을 딸아 상업중심부, 정치중심부, 공업 或 농업, 또는 부자 或 貧者의 중심부로 구별해 잇다. 도로는 전부 카나다에서 가저온 토목으로 깔고 시내에는 전차가 업고 시외에만 잇스며 2층 뻐스는 무수히 왕래하고 지하철도도 잇다. 시민 700만명 주택은 모다 別庄식이오 정원 업는 집이 업다. 식민지에서 빼서온 것으로 시가지 시설이 모다 풍부하다. 處處에 공동변소는 지하실노 되여 잇다.

公園
공원은 전부 돈 덩어리다. 도로만 남겨노코 잔듸며 화초의 培養은 규모가 컷섯다.

하이드팍
이 공원은 론돈 중앙에서 조곰 西北에 잇다. 박깅가무宮殿 附近 광장에 연속한 그린막과 비가델街를 격거 相接하고 반대방향으로 겐싱돈 가즌에 連햇다. 樺. 槲, 山手欅, 등이 만히 잇고 그 아래는 전부 잔듸여서 남녀청년들은 서로 끼고 두러누어 全景이 마치 누에 잠자는 것 갓다. 통행인은 별노 놀니난 일도 업시 너는 너요 나는 나라는 태도로 지나가고 만다. 일요일에는 유명한 야외연설이 잇스니 청중은 平靜하야 理智로 비판은 하나 감정으로 흥분은 되지 아니한다. 공원에 왓다는 感보다 市外村에 온 감이 생긴다.

큐까든
큐까든은 세계적으로 손 꼽는 공원이다. 자연 그대로 두어노코 꿈여 노앗다. 세계에 제일 크고 좃타는 植物苑이 잇스니 온실에는 무성하게 배양한 거대한 芭蕉, 棕櫚 등이 잇스며 로즈까덴에서는 향기가 뿜어 나오고 휩차게 자란 綠陰芳草며 깍근 머리 갓흔 수풀 모다가 풍부한 맛이 돈다. 이 공원은 쪼지 제3세가 某貴族의 정원을 사 가지고 그것을 후에 離宮을 삼은 것인대 日英博覽會때 유물은 日本5重塔이 보인다.
이 공원 근처에 대리석 놉흔 탑이 잇스니 여긔는 세계적으로 유명한 시인, 화가, 법률가, 조각가 등의 조각이 잇고 일홈이 씨여 잇다. 우리 일행 3인은(夫君, Y 나) 2층뻐스를 타고 倫敦의 중앙지인 촤이닝크로스를＜84＞ 지나 중국반점에서 저녁을 먹으며 피곤한 다리를 쉬엇다.

켄싱돈 까든
이 까든은 하이득팍과 인접하야 옛날에는 貴族公園이엿섯다. 고목이 울창하고 동물원, 帝室植物苑이 잇다.

聖 쩨임스팍
이 팍은 팍킹 그 궁전 전면에 잇서 규모가 적으나 處處에 광장이 만타. 英國王室 離宮의 跡으로 광대하고 幽邃한 공원이다. 학교아동을 데리고 와서 野外敎授를 하는 것 庭球 或 野球 등의 시합이 잇다. 여자 순사가 이리저리 다니며 순회하고 잇다.

로얄 애가데미
여긔는 近代畵를 진열해 노앗는대 로얄 애가데미에서 입상한 그림을 모흔 것이다. 印象派的 影響을 만히 밧은 것 갓하야 佛國에 비하면 1세기쯤 뒤떠러진 감이 생긴다.

삑토리아 알바트뮤젬
이 뮤젬은 女皇及皇婿의 威勢, 餘德을 기념하기 위하야 건설한 것이다. 소품이 만핫스며 주의할 것은 풍경화의 시조로 佛蘭西 19세기 인상파에게 대 영향을 끼치고 미술사상 저명한 지위를 가지고 잇는 콘스탄불의 작품이다. 光線의 방향과 구도와 색채가 활기잇섯다. 콘스탄불 그림을 코피하기 위하야 數次다녓다.

뿌리듸스 뮤젬
이 뮤젬은 170년 전에 사한스로卿의 소장품을 사서 國有로 맨든 것이 기초가 되여 埃及, 希臟, 羅馬, 日本, 中國物件이 만히 수집하여 잇다. 특히 希臘彫刻이 만히 잇다.

나쇼날 가라티
이 畵廓은 佛蘭西 루불畵廓만치 크다. 역대의 伊太利 美術이 만코 現代 合國作品이 만히 수집하여 잇다. 其中에는 라푸아엘의 「마돈나」 렌부란드의 「老婆」 따부인치의 「巖窟中의 處女」 반다이크의 「頭巾의 老人」 산오스다드의 「化學者」 지시안의 「森林中戱弄」 고야의 「處女」도 잇고 구레고의 「肖像畵」 지시안 진도렛도의 그림도 만핫다.

肖像畵 陣烈館
英國 繪畵中 초상화를 세계적으로 인정한다. 초상화가 약 3,000점 잇섯는대 모다 세밀히 그린이다.
英國 博物館은 진열 방법과 이용 방법이 교묘하며 풍부한 標本과 수집에는 놀낫다.

우에스트민스타
우에스트민스타에는 유명한 議會堂과 寺院이 잇다. 이 사원에는 歷代皇帝와 巨人들의 墓로 충만하엿다. 其中에는 섹스피어의 墓도 잇다. 또 여긔서 歷代皇帝 戴冠式을 擧한다.

그리니취 天文臺
테임스 강 밋흘 뚠 돈넬을 지나 그리니취 천문대를 차자갓다. 지구의 零度가 ＜85＞ 英國 즉 그리니취 천문대로부터 지나갓다. 정문 前에 표준시계가 걸녀 잇고 각 별을 보아 시간을 마초이는 큰 망원경이 잇서 벼개를 베고 드러누어 보도록 되여잇다.

우인자 離宮
이 離宮은 론돈 西方 약20마일 되는 놉흔 丘上에 잇는 건물로 全都石造요 14세기 건물인대 전방은 테임스 강 상류를 격거 잇다. 원래 사원이엿섯고 女皇 삑토리아가 난 곳이란다. 문을 드러스면 女皇을 기념하기 위하야 지은 예배당과 聖 쬬지 예배당이 잇스며 라폴레온 1세의 침실도 잇다. 또 여긔서 각국 황제가 숙박하고 잇섯다.

옥스포드와 겜부리지 大學
夫君이 夏期講習會에 참석하기 위하야 옥스포드를 차자 갓다. 옥스포드는 古學問의 도시인 만치 건물이 퇴락하고 希臘, 羅馬式, 건물인 寺院이 處處에 보인다. 하여간 따듯한 시가지로 인상이 되엿다. 겜부리지는 가보지 아니하엿스나 이 두 학교는 뽀드, 연극, 음악을 잘 한다고 한다.

救世軍
우리 잇는 집 주인 과부 부인이 구세군 신자임으로 이 집에는 大佐, 中佐가 잇고 출입하는 사람들도 救世軍 士員들이 만핫다. 그럼으로 自然 主日날 그들을 따라 救世軍本營을 구경하게 되엿다. 구세군은 英國에서 처음 1863년에 뿌스 대장이 軍人制로 맹긴 것이다. 물론 布敎가 목적이나 사회사업도 만히 한다. 병원도 잇거니와 타락한 여자들의 나은 사생아를 위하야 고아원이 잇다. 여긔 幹事로 日本人 山室軍平氏의 令孃이 잇서 尋訪한 일이 잇섯다.

英國人
英國人은 寡言沈着하고 고상하며 자제력이 만타. 규칙적이고 강한 의사와 활동력이 잇스며 强固한 의지와 분투적 정신을 가지고 외부에 대하야 자기를 긍정하고 타인에게 굴복하는 것을 즐겨하지 하아니하며 空理空想을 즐기지 아니하고 언제든지 실제적 이익 그것도 자기이익뿐 아니라 공공의 이익을 重하게 안다. 英國人은 蒐集慾이 만하서 幼時부터 대개 세계 郵票 及 金錢을 모은다. 또 卷煙갑 속에 名地寫眞이 한 장식 잇는대 이것도 모은다.
론돈에는 걸인이 만하 處處에 燐寸을 가지고 섯는 자 악기를 가진 자 人道에 안저 지면에 色촉으로 섹스피아의 詩 鳥類 등을 쓰고 그려 행인에게 보이고 돈을 달난다.
론돈에는 酒場이 만흔대 客의 半數는 여자의 출입이 만타.
론돈 명물은 濃霧이니 白晝에도 캉캄하야 전차 통행이 정지된다고 한다.

비가도리 촤닝크츠스 通

國立美術館 압헤 영웅 넬손의 동상이 沖天에 놉히 잇스며 광장 좌우에는 海軍省, 外務省, 內務省, 印度省, 商工務省, 陸軍省, 大藏省, 農業局, 水産局, 地方政務局이 잇스며 警視廳 入口에는 威儀를 정숙하게 한 騎馬巡査가 왕래를 감시하고 잇는 것이 一偉觀이며 總理大臣官邸는 十이라고 하면 누구나 다 안단다. 옥스포드 슈츄릿이 유일한 광장이며 건물은 모다 매연으로 古色蒼然하다. 후로코트에 씰크하트로 가는 사람 대개는 株式取引店 外交員, 론돈 市場官邸에 출입하는 소위 짼틀맨이다.
템스江은 淸流를 예상하엿더니 濁流, 흑색 물에는 놀낫다.
내가 론돈 체류할 동안 영어를 배호기 위하야 여선생 하나를 정햇다. 방금 60여세 된 처녀로 어느 소학교 교사요 독신생활을 해 가는 가장 원기잇는 조흔 할머니 엇다. 팡크허스트 여자 참정권 운동자 연맹회 회원이오 당시 시위운동때 간부이엿섯다. 지금도 여자의 權利主唱만 내노면 열심이다. 그는 이러한 말을 한다. 「여자는 조흔 의복을 입고 맛잇는 음식을 먹는 것을 節調하야 은행에 저금을 하라. 이는 여자의 권리를 찻는 第1條目이 된다.」 나는 이 말이 늘 이치지 아니하고 영국여자들의 先覺에 존경 아닐 수 업다.
8월 15일에 巴里로 다시 도라 갓다. (以下 次號續) ＜86＞
＜82-86＞