잡지명	삼천리 제5권 제9호
발행일	1933년 09월 01일
기사제목	英國汽船 船長 申君, 大西洋航行의 優秀船 船長으로
기사형태	소식

英國汽船 船長 申君, 大西洋航行의 優秀船 船長으로
朝鮮男兒萬丈意氣吐
Navigation Calliage
이것은 英國의 最高商船學校다. 이 商船學校를 마치고 倫敦에 잇는 큰 배 회사 「뿌류그, 와나」의 소유 우수선, MG 丸에 선장으로 잇는 申性模 氏를 여러분은 아는가.
그 배는 1만톤 級으로 太西洋을 정기적으로 航行하는 우수한 客船인데 각금 몃 해에 한 차레 정도로 倫敦, 橫濱間의 항로에도 就하야 東洋으로 방문 오는 때가 잇다.
조선 사람으로서 세계의 자랑인 英國會社의 큰 배 선장으로 太平洋과 大西洋의 물결을 갈느고 다니는 미스터·신. 이것은 우리들의 귀에 대단히 깃분 멜로듸를 전하는 일홈이 아니되면 안된다.
그는 엇던 사람인고?

지금부터 십여 년 전에 中國海軍士官學校를 우수한 성적으로 졸업한 朝鮮靑年이 잇섯다, 그는 孫文이 極力稱讚한 수재중의 한 사람이엇다, 海軍士官學校! 그 길부터 벌서 우리들의 意表에 뛰어 나지 안느냐.
그러자 1918년을 當하엿다. 그는 해군 사관복을 버서 버리고 너른 上海의 길을 좁다고 분주히 다라다녓다, 그 시절의 모든 거류민이 그리하든 모양으로!
그는 처처에서 풍상을 만히 격것다. 그만치 그의 팔 안에서 되어가는 일도 여러 가지로 빗낫다.
그러나 폭풍우는 지낫다, 이 모든 광경을 바라보든 그는 무엇인가 단연히 결심한바 잇서 黃浦灘 물결에 달빗이 잠기여 바서질 때 아모도 모르게 上海埠頭에 나가 歐羅巴로 가는 伊太利 汽船에 몸을 실엇다.
그가 申性模 氏엿다.

그는 倫敦 가서 苦學하엿다, 異域萬里에 가서 외국인 학생 속에 끼어 螢雪의 功을 닥는 그의 몸에는 남이 모르는 迫害도 만헛고 고난도 만헛다. 그는 倫敦 가서 처음은 기초지식의 준비에 분주하다가, 倫敦商船學校에 입학하엿다, 이 商船學校는 全歐羅巴에서 손꼽는 유명한 學府다, 아마 세계 최고의 學府리라, 그 입학시험이 어려운 것은 全英國에서도 유명하다.
그는 6년의 학과와 실습을 다른 나라 학생에 조곰도 손색이 업시 마첫다, 이 학교에는 英米法德 각국 수재들이 모여든다, 그 수재 속에서 조선 청년은 조선의 聲價를 내엇다.
모다 경탄하엿다.
그는 영광의 卒業狀을 탓다, 그는 倫敦埠頭에서 울엇다, 다른 나라 학생들은 고국에 도라만 가면 정부의 造船技師도 되고, 군함도 만들고... 그러나 申은 갈 길이 어듼가.
여러 각국의 학우들을 눈물로 작별한 그는 다시 도라서 안개 깁흔 론돈 시가로 외로운 거림자를 감추엇다.
「뿌루그·와나」 商船株式會社라 하면 마치 大阪商船이나, 日本郵船會社 모양으로 유명한 회사다. 英國에는 뿌루그·와나와 화잇씨스터 회사가 가장 유명하다.
이 유명한 뿌루그·와나 회사에서 秀才한 명성을 듯고 厚弊低辭로서 申性模 氏를 초빙하엿다. 처음은 그는 MG 丸의 Cliaf officer
즉 일등운전사로서 선장 차장으로 잇섯다, 그리다가 과연 놀나운 인격과 才操에 未幾에 선장이 되엇다.
白波를 차며 大西洋을 가는 청년 선장 그는 지금 得意라 할가, 失意라 할가.

그의 고향은 慶尙道 密陽이다. 嶺南 유명한 李有石 氏가 學資를 대어줄 약속을 한 일이 잇섯다 하나 약속을 이행치 안어서 그는 고학으로 一貫하엿다 한다.
그의 丈人은 現南京政府 郵務局長으로 잇는 현관이다, 申은 금년 38인가.
申性模 君! 君은 언제 도라오는가.
(氏에 대한 事績이 만흐나 사정으로 아직 保留함니다.) ＜87＞