잡지명	삼천리 제5권 제9호
발행일	1933년 09월 01일
기사제목	印度詩聖 타고아翁과 林間大學, 七月下旬 林間에서 會見記
기사형태	대담·좌담

印度詩聖 타고아翁과 林間大學, 七月下旬 林間에서 會見記
印度 뽐페이에서 金마가렛트 記
내가 허마리야의 白雪을 머리에 인 大山脈 아래 「볼불」이란 조고마한 촌락에 내리기는 7월 28일 오후 2시 가량된 때엿다, 나는 이날 아츰 수도 컬캇드에서 차를 타고 서편으로 약 100哩나 와서 지금 이 조고마한 정거장에 내리는 것이다, 詩聖 타골翁은 「끼탄자리」나 「園丁」等에서 보여지는 그 詩風 모양으로 그 생활의 境地도 고요하고 신비스러운 곳에 정하여 잇는 양으로, 나는 먼저 이 異邦의 小村落에 나리어 모든 것이 靜謐속에 잠긴 풍물에 심신이 저절로 소리 업시 씻겨지는 듯 하엿다.
詩聖은 약2哩이나되는 먼길에 余를 위하야 자동차를 보내엇다, 翁이 계신 「케스트, 하우쓰」로 가자면 예서 약 2리 그 사이는, 전부 울창한 삼림으로 드러찻다.
그러다가 너르나 너른 평원이 지나더니 거기에는 크다란 菩提樹 두 그루가 웃둑 서 잇고, 그러고는 비와 바람에 씻긴 황폐한 古風의 門이 서 잇젓다, 그 문을 지나 또 삼림 속을 한참 가느라면 詩聖이 起居하는 「케스트, 하우스」의 문턱에 닷게 된다.
秘書는 나와서 遠來의 余를 조용한 一室에 안내하고, 시언한 물을 잔에 담어 갓다 준다.
사방으로는 새 소리가 요란스러우리 만치 지절거리고 압 뒤 마당에는 전부 이름 모를 여러 가지 나무로 가득하다.
나는 붓을 드러, 使喚이 청하는 대로 사무소에 걸니어 잇는 來訪者 名簿에 내 일홈을 적어 너흐면서 녜전에 쓴 자최를 본즉 나는 꼭 2048명 째엿다, 英米佛獨을 爲始하야 ＜97＞ 東洋各國에서도 來訪者가 만하엿는데 그 중에 제일 만키는 아메리카 사람이요, 아마 제일 적기는 朝鮮사람이 아닐는지, 자세히 헤여보지 못하엿스나, 年前 印度를 지나 갓더란 前東亞日報社長 金性洙氏의 일홈도 보이지 안엇다.
나는 너무도 조신 사람의 일홈이 업는데 얼골이 화끈화끈하여 얼는 책을 덥허 버렷다.
그럴때에 印度人의 학생이 내 겻흐로 왓다, 그는 翁의 사업인 林間大學生인 것은 뭇지 안어도 명료하다, 그는
「내일 아츰 보이도(타고아-의 일을 모다 보이도 라고 부른다.)가 당신을 맛나겟다고 함니다, 爲先 나는 보이도의 집이며 林間大學의 모양을 안내하여 드리지요.」
하면서 압서서 것는다, 나는 그를 따라 바로 宣化堂과 가치 생긴 타고아 집 압흘 지나 대학 잇는 곳으로 가려고 할 때 모다 열어졔친 들 압 한 방에 詩人다운 자태를 의자에 걸치고 안경 너머로 독서하고 잇는 타翁의 모양이 보이엿다.
나를 맛나자고 한 시각이, 내일 아츰이란 약속임으로 지금 방문하여서는 방해되리라 하야, 더구나 안내하여주든 학생도 자기의 발자최 소리조차 놉히 나지 안케 조심스럽게 지나가는 모양에 나는 더 만나지 안으려고 지나가는데 그때 詩聖은 나의 모양을 본 모양으로
「어서 드러오시오.」
하고 부른다, 두 세 번 부르기에 나는 할 수 업시 우숨으로 답하면서 죽담을 너머 시인 잇는데로 갓다.
「잘 오서 주섯서요, 그러케 멀니서요?」
「네, 대단히 반갑슴니다, 林間學校도 잘 되신다지요.」
「印度의 영혼을 길느는데 도음은 되겟지요.」
하며 翁은 白銀가튼 수염을 고요히 쓰다듬는다. 이대로 보아도 그에게 모든 詩歌가 업더래도 그 風貌만 바라보아도 거룩하고 고요한 氣風에 눌려진다.
「10여년 전 東京까지 오섯슬 때 저이들은 우리 서울에도 와 주실 줄 알엇는데, 엇더케 섭섭한지 몰낫서요, 언제 日本으로 다시 방문하실 것 갓슴니까.」
「모르겟서요, 언제 또 가게 될는지요, 因綠이 잇스면 조선도 한번 보려고 하엿는데 여러 가지 관계가 그러케 되지 못하여 미안스럽소이다.」
「긔어히 한번 오섯스면!하고 조선의 젊은이들은 기다리고 잇서요, 또 선생이 지으신 詩歌도 조선의 젊은이 사이에는 만히 읽히고 잇슴니다.」
翁은 이 말에는 고요하게 우슬 뿐으로 대답이 업다, 그리고, 나는 翁에게서 여러 가지 이약이를 들엇다.
더구나 林間學校에 대한 이약이는 더군다나 자세히 듯고, 翁의 포부도 들엇다.
그러치만 나는 이제 歐羅巴로 향하는 길로 배 떠날 시간이 급하여 이 이상 더 자세히 記送하지 못하며 또 林間學校에 대하야는 사진과 그 밧게 記述의 재료를 만히 가지고 잇슴으로 이것은 따로 떠러진 체계잇는 기록을 만들고 십허 本稿에는 전부 제외하엿다.
모든 것은 巴里에 이르러 여장을 푸러 노코 繼續記送하기를 약속하며, 엇지 하엿든 이리하야 余는 타골 翁을 약 두어 시 동안 모시고 안저 이약이 할 기회를 어덧다.
翁은 벤갈語로 시를 쓴 詩稿 여럿을 책상 우에 노코 만지면서 미소로서 余를 보내준다.＜98＞
＜97-98＞