잡지명	개벽 제49호
발행일	1924년 07월 01일
기사제목	國際漫話
기사형태	잡저

國際漫話
53개국의 대표가 모히느니, 伊太利 황제가 참석을 하느니 하야, 한참 떠들던 伊國 주최의 國際移民會의 결의안 全文은, 놀나지 마라.
(1) 각국은 해외에 이민을 보날 때에, 배 타기 前에 건강진단을 엄히 할 事 (2) 다음 회의는 移民國의 一國에서 1927년에 개최하쟈-는 뿐이라고, 속졀업서 자기 功名에 급급하는 지금 有權者의 하는 일이라고는 본래 밋을 것이 업는 바이지마는, 이런 일은 너무나 의외의 걸작.

英國 의회에는 지금 부인 참정권 확장안이 올나 잇는대, 5월 중 倫敦에는 婦人自由聯盟의 제17회 총회가 잇섯다. 이 때에 司會者 코터스 부인은 개회사에, 「旣히 英國 下院에 보낸 8명의 부인 의원은 우리의 선봉이다. 그러나 우리는 여긔에 만족할 수 업다. 우리는 젹어도 下院 議席의 半數를 占하고, 또 多數인 부인 閣員을 내이지 아느면 안 된다」고 떠드럿다는 말이다. 말인즉 올치 英國 국민에도 남자가 千萬이면 여자도 千萬일 것이니 下院 議席은 물론 남녀가 각기 반을 차지하여야 되겟지.
이것은 1917년 露西亞 3月革命 前後, 莫斯科市에서 생긴 니야기이다. 즉 참관자의 니야기 대로 소개하면,
『하루는 新聞을 들은즉 「自由國民掏兒閣下」라 하고 特筆大書한 광고 제목이 잇섯다. 이상히 녀겨 그 광고문을 본즉
나는 何日 何時 何街 何停留場으로 何停留場까지의 間, 電軍何番의 중에서 돈주머니를 떨궛다. 그 중에는 귀중한 문서가 드러 잇서 그것을 일허서는 甚히 곤란하니, 自由國民掏兒閣下여, 원컨대 특별한 厚念으로 그 書類만을 돌녀 보내지 못할가. 내의 집으로 전화만 걸어 주면, 지정 시간, 지정 장소에 곳 차즈려 가겟다. 물론 주머니에 잇는 돈은 그대로 進呈할 뿐이 아니라, 그 밧게 金錢幾留를 謝金으로써 드리겟다. 云云

자- 여러분 독자, 이런 광고, 더러 구경햇소.

米國 共和黨 全國大會에서 共和黨 政綱을 통과하는대, 米國의 國際司法裁判所에 가입한다. 조건에는 終始 찬성치 안흠으로 司會者가, 「이 조항은 現 대통령 쿨리지氏가 親히 草出한 것이라」는 말을 附加하야, 비로소 통과가 되얏다던가. 人物崇拜인 迷信은 東西가 同然.

中國 정부의 孫 총리와 財政總長 王克敏氏의 새가 甚히 됴치 못하야, 결국 王氏는 辭職하엿는대, 그 辭職의 표면상 이유는 身病 又는 省墓만 위함이라나, 조상의 省墓가 國事보다 더 重할넌지는, 中國 도덕으로 보아 그럴넌지는 모르나, 여하간 省墓를 위하야 大臣의 職을 辭한다는 것은 이 세계의 신기록.

苦節 10년에 이제 한번 내각의 首班에 안즌 加藤子의 妻, 加藤春治 부인은 日本에 첫재가는 三菱 豪富의 맛딸인대 시집 올 때에 가지고 온 돈이 백만 원이라고. 그러나 이상한 것은 加藤子가 자기 親友에게는 多少의 금전을 어더 쓸지라도, 그 재산은 한 分도 건드지는 안는대, 아마 그 妻의 뒷말을 끄려서 그러는 것 갓다고. 加藤총리도 有産妻權幕에는 쪌 매는 모양.＜38＞
＜38＞