잡지명	개벽 제49호
발행일	1924년 07월 01일
기사제목	學校를 歷訪하다가 敎育者 諸君에게
필자	大喝生
기사형태	세태비평

學校를 歷訪하다가 敎育者 諸君에게
						大喝生
先付托. 아모리 보기 실혀도 이것 뿐은 좀-보아다고.
第二 國民의 양성자요 사회의 지도자인 교육가 諸氏. 그들의 사회에 대한 은공을 과연 엇더타 할가. 무엇으로써 表贊을 할가. 그들을 위하야는 感淚가 스스로 흐르며 그들을 위하야는 무조건으로 畏敬만 생긴다. 그러나 웬일인가. 오늘날 朝鮮의 所謂 교육자 그들을 대할 때에는 感淚는 커넝 畏敬은 커넝 도리여 트집만 생기고 미움만 생기게 되니 웬일일가. 사실 교육자의 잘못일가 記者의 不諒解일가. 웬 까닭일가.
年來로 京鄕을 물론하고 교육자 대 피교육자간에 충돌이 연발한다. 학교 대 학생간에 紛擾가 繼起한다. 작년 松高 금년 信聖 昨日 徽文 今日 京高 이러케 작구 분규가 일어난다. 이것을 世人은 학생의 無謀妄動이라 하야 由來의 因襲的 高壓을 加하는 者도 잇스며 또는 現 사회의 무질서에 의한 계급적 충동이라 하며 또 학교 당국자는 師弟의 恩義를 말하야 背恩忘德者라 怒呼하야 전혀 학생에게만 책임을 돌리고 만다.
母論 一時一日이나마 배운 것은 사실이니 師弟의 恩義도 잇고 또는 學하는 중에 잇는 사람이니 無謀妄動도 잇고 또는 時代思想에 딸하 계급의식도 動하얏슬 것은 사실이다. 그는 그러하거니와 교육자에게는 책임이 과연 업슬가. 교육자 그대네게는 잘못이 업느냐 말이다.
露骨로 말하노니 朝鮮의 所謂 교육자 諸君아. 諸君이 하는 일이 무엇이며 또 諸君의 인격은 몃푼어치나 되는가. 父與祖의 덕분으로 京城이나 혹 東京에서 2. 3년간 형식적 기계적 지식을 僥倖 어더 가지고 먹기 위하야 입기 위하야 位는 선생님이라는 그것 교사라는 그 멋에 취하야 엇던 회사의 점원모양으로 학교라는 상품제작소에 멧 푼의 금전을 목적하고 상품제조의 雇員 노릇밧게 하는 것이 무엇이냐. 남이 만드러 노은 참고서나 혹 강의록에서 멧 줄의 교재를 임시 盜得해 가지고 교수시간이＜52＞ 되면 壇에 올나 원숭이 입내 내듯이 아모 근거 업고 또 연구 업는 말로 이러구 저러구 떠들다가 학생들에게 責을 당하고도 그래도 선생인 체하야 無禮를 축켜들다가 맛츰내 배척을 당하는 그 꼴에 그래도 원숭이 과자 집어 먹듯이 돈푼만 낭큼낭큼 집어생키는 것 외에 무엇이 잇느냐 말이다. 학생은 月謝金을 1개월만 闕하야도 停學이니 黜學이니 땅땅 울너대고 그대들은 무엇이 그리 끔즉하야서 100원 200원의 월급을 먹느냐 말이다. 一字直千金이란 古語는 꽤 숭상하는 모양이다. 사실로 지주의 착취보다도 株主의 착취보다도 심한 착취는 교육 爲名者의 학생에 대한 착취라 하겟다.
교육자 諸君아 교육계를 무시한다고 교육계의 모욕이라고 모아 부터 결의라도 하고 반항이라도 해보라. 양심이 잇슬 것이면 얼굴에 흙칠을 하고 벽을 향하야 도라안즐밧게 數가 업슬 줄 안다.
諸君아 학교를 왜 상품제작소로 아느냐. 학생을 왜 자기 私有物가티 취급하느냐. 그리고 그대들의 입과 손은 왜 기계화가 되느냐 말이다. 왜 그리 냉정하며 왜 그리 傲慢하냐 말이다. 교과서 한 책을 만들지 못하며 講義 한 권도 내놋치 못하는 형편에 무엇이 그리 장해서 제치고 안저 傲慢만 빼면서 眼下無人의 狸作虎格을 짓느냐 말이다.
학교에서 나와서는 무엇을 하느냐. 장긔 바둑 안이면 술집 기생집이 안이냐. (이것은 엇던 학교 紛擾 중에 학생이 선생의 罪目을 들어 낸 중의 하나이다)
교육자라고 다 그러키야 하랴 만은 朝鮮의 교육자는 대개가 그러케 보인다. 냉정하고 사회와 沒交涉하고 深重한 인격이 업고 周到한 연구가 업고 학교를 일개 取食場으로 알고 학생을 자기 私有物로 알고 오만하고- 그러면서도 가장 착취자 노릇하는 것이 今日 朝鮮의 교육자들이다.
양심이 잇슬 터이니 생각을 해 보라. 今日의 朝鮮에 안저 가장 곱게 먹고 곱게 입는 놈이 누구이냐 말이다. 諸君이 안이고 누구이냐 말이다. 그리고 今日의 朝鮮에서 가장 우대를 밧고 또 오만을 피우는 것이 누구이야 말이다. 諸君이 안이고 누구이냐 말이다. 그리고 今日의 朝鮮에서 가장 기계적 雇用的의 작업을 하는 것이 누구이냐 말이다. 그도 또한 諸君이 안이냐. 敎材 하나 취하기에 땀 한 방울을 흘러 보앗스며 장래 사회의 주인들을 위하야 무슨 豫備件 하나를 생각해 보앗느냐 말이다.
自重하야 교육자로서의 인격을 더 수양하고 교육자로서의 노력을 좀 더 철저히 해야 된다. 그리하야 착취자로부터 정말 교육자가 되여야 한다. 爲先 이쭘 말하고 기다리고 잇겟다.
뒷부탁. 선생인 체하야 無禮만 말치 말고 가슴에 손을 대고 한참 생각해 보라 진땀이 흐르리라.＜53＞
＜52-53＞