잡지명	개벽 제49호
발행일	1924년 07월 01일
기사제목	우리의 美術과 展覽會
필자	及愚生
기사형태	소식

우리의 美術과 展覽會
						及愚生
우리에게 미술이 잇스며 전람회가 잇는가. 미술이 업다 허기도 어렵고 전람회가 잇다 허기도 또한 어렵다. 그러허면 엇더허다는 말인가. 과연 斷言허기 어렵다. 이 두 가지가 다 업다허면 이것은 사실이 否認허는 바이요 잇다고 허자니 남 붓그러울만콤 변변치 못허다는 말이다. 그러허나 우리 천지에 전람이 시작된 것이 언제부터인가. 대략 조사해 보건대 4,5년 이래로 매년에 몃 번식 잇섯다. 혹 어느 일개인의 작품으로 된 것도 잇섯고 혹 무슨 後援의 의미로 一時 되엿든 것도 잇섯고 또 혹은 어느 幾個人의 일시적으로 형성된 단체의 작품전람회도 잇섯고 일정한 시기에서 有數헌 단체의 사회적 사업으로 년년이 設行허는 전람회도 잇다. 이 일정헌 시기에서 年年이 設行허는 전람회는 즉 우리가 매년 봄이면 반가운 마음과 걱정스러운 생각으로 차저보는 것이니 구차헌 가운데에 성의로 모듼 朝鮮美術團軆 『書畵協會』의 전람회이다. 이 전람회가 가장 의미잇는 길에 올나서 금년 봄에 4회를 지냇다.
그러헌데 上述헌 바의 이것은 세력으로든지 무엇으로든지 아직 미약헌 가운데에서 한갓 장래를 바라고 나아갈 뿐이다. 그리허고 지난 달 21일에 제3회를 맛친 전람회는 朝鮮에 정치로 중심인 總督府에서 또한 매년 1회式 設行허는 것이니 朝鮮의 미술을 장려한다는 의미로써 시작된 朝鮮美術展覽會라 칭하는 것이다. 이 전람회의 규칙에 의허면 이러헌 것이 잇다.
『제1장 제2조에 제1부 동양화, 제2부 서양화 及 조각, 제3부 書의 3종이 잇고』 또 『제2장 제7조 중 제작자는 朝鮮에 本籍을 有헌 者 又는 전람회 개회까지 引續하야 6개월 이상 朝鮮에 거주한 자로 홈』
이것을 다시 해석허면 日本人이나 又는 외국인으로서 朝鮮에 在留치 아니허고 전람회 임시에 다수 출품될 憂慮를＜70＞ 방지헌 의미이며 또한 不少한 경비를 지출하야 제법 대규모의 방식으로 체재를 형성허는 것 갓다. 그것은 다 전람의 행사이요 또 그 진열된 작품의 優劣도 그만 두고 제1회로 3회에 이르기까지에 제작자의 人數와 진열된 점수의 朝鮮人과 日本人과의 비교를 數字로써 잠간 표시허자.
右와 如히 人數로든지 点數로든지 總히 3割에 지나지 못하고 ＜71＞ 그 중에 각부를 細別하야 보면 東洋畵部로는 매년 줄어가는 형편이요 조각에는 본래 그림자도 업스며 西洋畵部로는 조곰 비율이 증진된 모양이요 금년 제3회에 이르러 四君子가 畵部를 버서나서 대단한 勝勢를 어든 꼴이다. 그러허면 朝鮮人의 성적은 다시 말헐 것 업시 알 것이요 따라서 엇더헌 늣김이 잇슬가를 알 것이다.
전람회라 하는 것은 전람회 그 자체에 무엇이 잇는 것이 아니요 미술을 연구한 결과에 그 작품의 如何헌 것을 발표허는 處所에 지나지 안는 것이다. 그러허면 미술을 연구허는 것은 근본이 되고 전람회를 開허는 것은 枝葉이 되는 것이다. 다시 한번 비유하야 말허면 草木이 그 상당한 年限을 성장하야 꼿 피고 열음 허는 것 갓다. 따라서 잘 배양허여야 조흔 花果를 엇는 것 갓다. 그러허면 우리의 미술은 엇더헌 것과 갓튼가. 나는 이러케 말허기에 주저허지 아니헌다. 마치 무슨 꼿나무가 어느 구석에서 人工의 배양도 맛보지 못허고 도리혀 疾風暴雨에 죽으며 썩으며 늙은 등걸에서 근근히 付支허는 꼿송이 갓다. 이것이 능히 아름다운 향기를 發할 수 잇스며 조흔 열매를 結헐 수 잇슬가. 적당한 시간에 정성으로 배양헌 花草와 한 동산에서 가튼 빗을 자랑헐 수 잇슬가. 참으로 한심도 허며 가엽기도 허다.
그러허면 전람회를 設行허기에만 노력을 허는 것보다 먼저 미술가를 양성허는 데에 성의를 쓰는 것이 당연하다 허겟다. 이에 대하야 總督府 當局에게 一言을 問하고자 헌다.
朝鮮에서 미술의 발달을 裨補하기 위하야 매년 1차式 開한다는 정신에서 나온 전람회가 아닌가. 그러하면 朝鮮에서 朝鮮의 미술을 발달케 허자는 점에 잇서서 엇지 朝鮮人을 양성허지 아니허고 그 결과를 어들 수 잇슬가. 만일 現狀과 갓치 진행헌다 허면 不遠헌 장래에 朝鮮人의 작품은 차저보기 어려울 줄로 생각헌다. 명철한 당국자 諸氏여 아는 바가 엇지 본 기자보덤 못할가마는 다시 한 번 생각헐 필요가 업슬가. 東京에 미술학교가 설치된 지 36년에 금년에 이르기까지에 졸업생을 내인 것이 33회이요. 文部省에서 또한 매년 1차式 開허는 전람회가 작년 가을까지에 17회를 經하야 미술에 발달된 것이 남붓그럽지 아니허고 전람회의 성적이 또한 파리 쌀롱과 如헌 전람회에도 讓頭허지 안을만 허게 되지 아니하얏는가. 그러허면 그 事理의 本末과 先後를 可히 알 것이 아닌가. 만일 당국의 旣定헌 방침이 일시적 문화정치의 消遣法이라든지 又는 日本을 위하야 장래의 帝展(東京에서 開하는 帝國美術院 전람회)의 略稱 出張所와＜72＞ 如헌 것을 做出헐 것이라 하면 空然헌 唇舌을 놀일 필요도 업지만은 幾分이라도 朝鮮에서 朝鮮美術을 발달식키고자 허는데 뜻이 잇다 허거던 조속히 근본을 세우는 것이 조치 아닐가?
朝鮮美術展覽會가 출생험으로부터 금번 3회까지에 번번이 잘 尋訪허엿다. 尋訪헐 때마다 나는 上項에 述헌 바와 가튼 늣김을 무엇으로든지 억제허지 못하엿다. 그리하야 작가 諸君의 작품을 枚枚히 잘 감상할 정신을 차리지 못하얏다. 그러나 총괄적 기분으로써 작가 諸君에게 간단헌 말을 들리고자 헌다. 작품에 대헌 비평도 아니요 또한 비평헐 시기도 아니다. 전람회와 작품과에 대한 관계를 잘 아는 분도 잇겟지마는 참고삼아 한 마듸 말을 허는 것이다.
전람회라 하는 것은 어느 곳을 물론허고 미술가의 작품을 진열허고 일반이 서로 감상하는 한 장소이다. 그럼으로 穩健헌 작품에 적당헌 粧飾을 加하야 출품허는 것이 당연허다. 다시 말허면 작가 자기의 연구헌 결과도 표시하려니와 일반 관객을 대우허는 것이요 또 會場을 장엄허게 허는 것이다. 그리허고 미술을 연구허는 것은 결단코 전람회를 허고자 허야 허는 것도 아니요 매년 전람회 때문에 연구허는 것도 아니다. 純正한 미술을 연구허면 전람회라 허는 것은 자연헌 결과로 출현되는 것이다. 다시 좀 심허게 말허면 어느 부패헌 시대에 科擧보듯 허는 것이 아니다. 연구는 깁지 못허고 명예만 속히 내이고자 허는 것은 미술가라 허는 本色이 아니다. 이미 전람회가 잇는 이상에는 優良헌 작품을 출품하야 각자의 연구헌 결과를 표시허는 것은 물론 당연헌 일이다. 그러허나 良好헌 결과를 표시허자면 평소에 多大헌 연구와 고상헌 인격을 가지지 아니허고는 안된다는  말이다.
미술에 종사허는 諸君들로 말허면 于今껏 名字가 세상에 傳布된 이가 幾十人에 불과허고 연구가 깁지 못헌 동시에 새롭지 못헌 것은 말헐 것 업시 스스로 알 줄 생각허는 바이다. 그러헐수록 여러 가지 방면으로 새로운 연구의 길로 前進하는 것은 물론이어니와 朝鮮의 美術界를 위하야 현재에나 장래에나 가뷔얍지 아니헌 책임이 諸君의 두 억개 우에 눌리여 잇는 줄 안다. 비참헌 가운데서 방황허지 말고 광명의 大道를 차즈라. 전람회를 목적허고 미술을 연구허는 것은 아니다.
現今 우리의 형편 本末이 顚倒되고 질서가 紊亂하야 整頓의 길을 차즐 자유가 업는 그 우리의 상태이야 엇지 미술에만 대하야 탄식헐 바이랴. 그러허나 남에게 업슬만헌 분량으로 발달되엿섯고 남이 아지 못허는 때에 신비헌 광채가 잇섯든 우리의 先時를 다시 돌이켜 행각허고 오늘날의 그 반비례의 상태를 보건대 참으로 숨이여 나오는 血淚를 禁허기 어럽지 아니한가. 미술가 諸君이여 참으로 노력허고 勤勉허기를 기대하야 마지 아니한다.＜73＞
＜70-73＞