잡지명	개벽 제49호
발행일	1924년 07월 01일
기사제목	七月에 回想되는 海外文人
필자	懷月
기사형태	문예기타

七月에 回想되는 海外文人
						懷月
革命詩人 쉴레-
天賦人權論者인 루-소
自然主義 作家인 모파산
浪漫主義 詩人 스원때-ㄴ
코레릿지

때때로 늘 생각나는 유명한 시인들의 詩나 혹 그들의 사상이 마음속에 일어나나 그러나 그럿타구 늘 소개할 수도 업는 것이다. 그리다가 더운 7월을 당해 다시 생각하니 이 달에 別世한 詩人이나 思想家가 또 다시 생각나는 고로 이 달을 기회로 하여 가지고 몃 사람을 말하려 한다. 그러나 가장 적은 지면에 가장 간단히 소개하게 됨을 양해하기를 바란다.

쉴레-,(Shelley). 그는 1792년에 출생하여서 1822년 7월에 別世하니 今 7월까지 死後 102년이 된다. 유수한 英國 詩人들 가운대 가장 유명한 시인이니 인간애와 자유와 혁명적의 위대한 詩가 만엇다. 그는 다만 인간성의 愛로서부터 인간 자유의 정신을 부르지지든 시인이다. 그의 美의 精靈은 인간의 노예상태로부터 구출되는 것을 큰 美로 삼엇다. 즉 인간의 자유 그것이 그의 美의 化身이엇다. 그러나 그에게는 현실혁명이라는 것보다도 美의 관념이 농후하엿다. 만일 그가 美의 관념이 업섯드면 그는 위대한 혁명가가 되고 말엇섯다. 그러나 美의 理想이 그로 하여금 시인을 만든 것이다. 그는 인간을 암흑한 노예의 상태에서 구출하는 것은 권력에 대한 반항과 현재 제도의 파괴가 안이라 美와 愛의 위대한 힘이라고 하엿다. 그런고로 그는 혁명가가 된 것보다도 시인이 되고 말엇다. 그런고로 그는 말하기를, 자연은 인민을 배척하는 것이 안이라 帝王을 배척한다 하엿스며 또 그 복종자는 시민이 안이라 帝王이라고 하엿다. 그는 다른 시인들의 理想보다도 더한 자유를 부르지젓다. 그리고 인류의 愛 생물의 愛를 존중이 역엿다. 따라서 束縛을 미워하엿다. 인류의 절대자유를 呌號하엿다. 그런고로＜107＞ 그는 一夫一婦의 제도는 愛의 자연의 구속이라 해서 존중이 역이지 안엇다. 그의 愛의 실제와 詩에 대한 輕薄은 업다 하드래도 그의 개성의 沈重을 결핍식케섯다. 그가 이해하는 푸라토닉, 러부(Platonic love)에 대하여서는, 靈이 理想의 美를 瞥見할 때에는, 지금까지 憧憬의 대상이 되엿든 개개의 美는 光輝를 일어버리고 影形과 가티 消滅되리라 하엿다. 단데의 愛가 天上을 上昇함을 따라 삐튜리스는 光輝에 번쩍이고 쉘레이의 美의 愛에는 愛의  대상에 대해서는 憧憬의 힘으로만 그것을 瞥見할 수 잇는 까닭으로 想像의 힘이 놉히 날어서 理想想美를 깨다를 황홀의 순간는 또한 한 가지 眩惑에 타락하는 순간이라 하엿다. 그가 美라는 것은 현실에 대한 俗의 美가 안이라 그 美의 본체는 現象界를 超絶한 거륵한 관념(Dirine idea)이엿다.
보이지 안는 능력의 두려운 그림자가
우리들에게로 보이지 안케 떠서 온다.

이와 가튼 詩가 그의 美에 대한 超絶的 理想이엿다.
美의 관념은 그로 하여금 지상에 잇는 그 影形을 사랑해 求하게 하엿으나 인간성의 관념은 그로 하여금 자유 즉 인간성의 자유를 발휘하게 할 것을 요구한 혁명시인을 만든 것이다. 그는 그가 가진 혁명의 이해를 佛蘭西革命 당시의 인물들의 그것과 가티 외면적이엿고 롯소나 꺼드윈에게로부터 배혼 것과 한 가지 자기 개성을 중심으로 한 자유사상이엿다. 그런고로 그의 자유의 이상은 정치상에 관한 모든 국가의 권위를 부정하고 思想上에는 敎會의 敎條를 부정하엿다. 美를 사랑하는 것은 그 태도가 세기말의 시인들과 가티, 美를 향락하지 안엇다. 그는 낭만적 신선한 정신의 대표자엿다. 또한 그는 인간성의 愛는, 그것을 양육할만한 사회를 요구하엿든 까닭예, 불완전한 현실 사회상태에 憤激해서 극렬한 반항태도를 취하고, 습관적으로 된 종교 도덕에 대해서 도전을 試하엿고, 따라서 虛僞을 미워함으로 현실의 醜汚한 裏面을 폭로시키려 하엿다. 그가 (Necessity of Atheism)無神論을 쓴 것도 역시 종교에 대한 도전이다. 얼는 말하면 「그는 愛와 美의 법칙을 원리로 한 정신적 광명의 몽상가다」란 말이 그를 잘 말한 것이다.＜108＞
루-소(Rousseau). 그는 1716년에 출생하야 1778년 7월에 별세하니 今 7월까지 死後 146년이 된다. 혁명에 자유에 第一人者이엿다. 문예뿐만이 안이라 思想上에도 선구자와 가티 모든 것을 지배하엿다. 고대로부터 오든 擬古文學은 사람으로 하여금 속박과 전형 속에 가두엇섯다. 일정한 표준 아래서 그들의 작품은 지배를 밧엇섯다. 도덕이나 종교가 또한 專制 아래서 속박을 밧엇다. 이러함으로 문예부흥은 모든 속박으로부터 해방운동으로 생기엿섯다. 이것이 인간 자각의 第一聲이엿다.
문예부흥에는 현세주의 물질주의 개인주의에 현대 정신이 포함되여 잇섯다. 그러나 아즉것은 智的 覺醒 이외에 감정방면에는 아즉도 구속을 밧엇다. 이에 감정적 방면의 운동으로 낭만주의운동이 잇섯다. 그러나 문예부흥으로 하여금 종교의 압박에서 탈출한 사람들은 연구와 신앙상에는 자유를 엇엇스나 실제의 사회생활 정치상으로는 역시 압박을 밧엇다. 이에 나타난 사람이 루소이엿다. 그는 文藝上에만 功이 잇는 것이 안이라 정치 사회상에도 큰 혁명을 이리키든 사람이다. 그런고로 루-소는 낭만주의자인 동시에 또한 자연주의자의 한 사람이엿다. 그는 근대정신의 선구자로 독특한 인물이엇다. 佛蘭西革命 동기를 이르킨 사람도 즉 루-소의 「民約論」과 인류평등 원인 등의 서적이엿다. 그의 표어는 「자연으로 도라가거라!」라고 하는 것이엿다. 인간의 죄악은 문명에서 일어난다. 문명의 진보 개인의 지위를 불평등하게 하고 인간의 성질을 파손해서 인류를 타락시키는 것이라고 그가 말하엿다. 그런고로 그가 부르지지든 「자연적」이라는 것은 이 모든 것을 반항적으로 포함한 것이다. 「民約論」은 그가 理想的으로 생각하는 사회제도를 주제로 한 것이니, 사람마다 자연상태에서는 다 자유가 잇는 것이며 평등이다. 자유와 평등을 유지하기 위해서 사람들은 서로 계약을 멧고, 또한 여기에서 국가가 성립되고 정부가 성립한다고 말하엿다. 또한 그는 「에미에르」 著書에는 교육에 대한 의견을 말하엿다. 그것 역시 어듸까지든지 人爲를 배척하고 자연으로 放任하라는 것을 主眼으로 삼엇다. 물론 독단도 잇도 無理도 잇섯스나 열렬한 감정을 가지고＜109＞ 말한 自由奔放說은 당시의 사람들에게 큰 영향을 주엇다. 즉 그는 19세 기의 낭만주의와 佛蘭西 정치혁명가인 인물인 루-소이엿다.

모파산(Maupassant). 1850년에 佛蘭西에 출생하야 1893년 7월에 별세하니 今 7월까지 死後 31년이다. 그는 佛國 소설가로 일홈이 놉핫섯다. 더욱 자연주의 작가로 일홈이 놉핫섯다. 또한 자연주의 대표자인 쏘-라는 그 근본적으로 일종의 理想을 가지고 잇섯다. 즉 소설을 사회개량의 의지로 하여금 도덕적 관념이 잇달 것 가트면 모파산은 실제에 자연주의-본래의 자연주의의 면목을 一新케 하엿다. 그는 佛蘭西뿐만 안이라 세계적으로 대표자엿다. 푸로-베르는 그의 선생이엿섯다. 모파산은 매우 엄숙한 敎示를 밧엇섯다. 그의 작품은 뻬라미(BELAMI), 「女의 一生삐」 「에르와짠」 등 장편소설 외에 무수한 단편이 잇다. 가장 대표적 자연주의자이엿다.

스윈뻐-ㄴ(Swinbwme). 1759년에 英國에 출생하야 1796년 7월에 별세하니 今 7월까지 死後 128년이다. 英國 낭만주의 시대의 대표적 시인이다. 그는 비상한 人道와 詩人을 위한 자유를 부르지지든 사람이다. 단데카부리엘, 로셋틔의 영향이 만헛다. 단데는 그에게 새로운 상상과 미묘한 것을 가르쳐 주엇섯다. 또한 그의 사상이 오히려 꼬틔어나 뽀드레르의 사상과 갓헛다. 英國 시인들 중에 가장 유력하고 사상의 미묘한 시인이엿스니 뽀드레르보다도 오히려 沈重한 美味가 잇다.
코레릿찌(Coleridge). 英國의 시인이니 1772년에 출생하야 1834년 7월에 별세하니 今 7월까지 153년이다. 워드스워드와 親友엿섯다. 그의 詩가 그리 굉장치는 안엇으나 英國 시인들 가운데 有數한 시인이엿다. 작품도 만흐나(전부가 詩) 낫낫치 말할 수 업서 이에 畧하고 後機로 밀우운다.＜110＞
＜107-110＞