잡지명	개벽 제49호
발행일	1924년 07월 01일
기사제목	버림바든 者(전1막), 懸賞入選文藝 각본 3등
필자	匿名生
기사형태	희곡·시나리오

버림바든 者
						匿名生
등장인물.
姜弼俊.     24세의 청년. 법과 출신이나 現今 畵家.
弼俊 父親.  시내 某장로교회 목사.
弼俊 兄.    日本某神學에서 공부中 병으로 歸省한 이.
姜弼雲.      弼俊의 아우. 시내 某宣敎師 經營 專門校 2年生으로 동맹휴학의 主謨者.
朴.          弼俊의 友人으로 OO사회주의자 비밀결사에 간부로 잇음.
崔執事.      40세 전후.
金.          弼雲의 友人. 고학생. 職工.
英淳.        弼俊의 애인.
巡査 2명.

時代.   1924의 陽春. 엇던 해 잘난 土曜의 오전 10시경.

무대.   昨秋에 竹添町 뒤ㅅ산 엽헤 半洋式으로 건립한 弼俊家의 응접실 내부. 무대 左便에는 밧그로 통하는 또아가 잇고 右便에는 화실로 통하는 또아가 잇다. 그리고 두 또아 우에는 額緣을 대이지 안은 큼직한 유화가 한 개식 달녀 잇다. 正面 중앙에는 露台로 통하는 넓고 큰 展望 윈도가 활짝 녈녀 잇서서 간간이 밧그로부터 땃뜻한 春風이 실내로 흘너 들어온다. 그 양쪽에는 카―텐을 半쯤 양쪽으로 잣킨 윈도―가 유리창을 닷친 채 잇다. 전망창 안으로 큼직한 畵架가 세여 잇고 그 위에 아마도 그 창을 통하여 뵈이 는 外景을 그리든 것인 듯한 캔바쓰가 아직 畢하지 안은 채로 뇌여 잇다. 그 압헤는 캔 바쓰를 향해서 의자 하나가 뇌여 잇고 그 右便쪽에 서 잇는 족음아한 테불 위에는 팔넷트, 油壺, 繪具, 畵筆 등이 되는대로 벌려 뇌엿다. 무대의 左便 또아 압흐로 큰 원형 테불 하나가 뇌여 잇고 그 우에는 신문 멧 장이 접친대로 언첫고 테불 주위에는 4,5脚의 의자가 뇌여 잇다. 이 응접실은 서재로 겸용함인지 右便 또아 녑흐로는 놉직한 書棚에＜153＞울긋불긋한 책이 잠뿍 들어 잇다. 그리고 실내의 구석구석에는 화분이 알맛게 둘 너 뇌엿다. 좌편 벽에 모자가 걸녀 잇다. (뻴이 울고 개막 후 1분간 무대는 공허하고 주 위는 沈靜. 잠간만에 주인공 弼俊이 몸에 畵服을 닙고 버슨 머리를 힘업시 숙으린 채로 정면 전망창으로부터 서서히 등장해서 左便 큰 테불 녑헤 뇌인 의자에 쓸어 안즈면서 畵服 주머니에서 懷中聖書 한 권을 끄집어내서 테불 위에 쾅 소래 나도록 집어침) 그리 고는 머리를 테불에 숙으려 대엿다가 한참만에 기―ㄴ 한숨을 쉬며 머리를 듬.
弼俊. 아-이-... 세상에는 미런한 놈들만 뫼앗다. 웨 제 손으로 저 묵기를 그대지도 조와한단  말이야. 사람이란 것이 따우에서 아믈거리기를 시작해서 오늘날까지 햇다는 것은 전혀 저희 자신을 묵글 큰 결관바를 꼰데서 지니지 못한다... 그럿트래도 저희들끼리나 목고 묵기우고 할 것이지 웨 나로 나를 묵지 안으려는 나까지 악한 놈이요 죄인이라고 떠들어 댄단 말이야... (머리를 가배압게 흔들어 무슨 긍정의 의사를 표하면서 니러남) 그럿타. 싸화야 하겟다. (畵架를 향해서 거러가면서 떨니는 비장한 음성으로) 아― 하나님과 싸화야 하겟구나. (발을 콩 하고 구른다. 弼俊이 畵架를 향해서 그 우에 뇌인 캔바쓰를 바로 잡어놋코 왼손에 팔넷트와 畵筆 세 개를 끼여들고 바른손에 큰 畵筆 하나를 쥐면서 잠간 뒤로 물너서서 캔바쓰를 엿불 때에 봄소식을 전하는 어린아이의 버드나무 피리소리가 전망창을 통하여 흘너들어온다. 弼俊이는 눈에 광채가 나며 손에 들엇든 것은 전부 테불 위에 나려 놋코 전망창 엽헤 가서 피리 소래 나는 편을 향해서 기대선다. 잠간 침묵. 피리 소리만 길게 길게 들님. 弼俊의 얼골에 홀연 누구를 발견한 듯한 빗치 뵈인다.)
弼俊. 너 발서 어듸 갓다오느냐? 필운아. (밧게서 걸어 들어오는 사람의 步調가 반사되는 것  처럼 머리를 좌편에서부터 우편으로 점점 돌님)
弼雲. (아직 무대에 나타나지 안코) 벌섭닛가? 형님은 어듸 갓섯습닛가. 나는 형님을 차저   나갓다가 맛나지 못하고 그냥 관수동에 들어갓다 왓지요. (좌편 윈도―를 통해서 弼雲이 천천이 걸어 들어오는 모양이 뵈인다)
弼俊. 마득해서 어듸 다라낫스리라구. 그래 아침밥 먹엇던?
弼雲. 네. (전망창 압헤 전신을 나타냄. 어느 전문학교 제복에 모자는 썻스나 帽標는 떼엿다.  형과 상대해서 마즌 편 윈도―씰에 기대서며)
저는 종노에 들어가서 호떡을 사 먹엇습니다마는 형님 무얼 좀 잡수섯습닛가.
弼俊. 나 말이냐... 참 저 피리 소리가 어듸서 나드냐. 사람의 빼빼 마른 간장을 훌터내는...
弼雲. 저 편 백양나무 숩히얘요. 오늘은 별로두 따뜻하닛가요.
弼俊. (허리를 펴서 바로 서면서 悲惕한 얼골로) 철 업는 어린아이들까지 슬픔을 노래하는   세상이다. ＜154＞
弼雲. (얼골을 돌녀 형의 낫츨 처다 보면서) 형님은 웨 그러케 신경이 과민하게 되엿서요.   무얼요, 그까짓 사건을... 아모 념려 마르서요. 외눈깔 셋 뫼인데 성한 눈 가진 사람이 가면 병신이란단 셈으로 그 년석들은 형님을 저이들과 갓지 안타고 죄인이라고 합지요. 그러나 그럿타고 성한 눈을 일부러 한 쪽을 빼여 버리고 외눈깔이 되여서 그 놈들한테 병신이란 말을 안드르려고 한다면 그것은 도로혀 어리석은 일이닛가요.
弼俊. 그럿타. 뜬 눈을 일부러 감을 필요는 업다. 들어오나라. (큰 탁자 압헤 와서 의자에 걸  처 안는다. 弼雲도 뒤를 따라 들어와서 형과 상대해서 안즈면서 니약이를 계속한다)
弼雲. 그런데 형님. 그 년석들이 형님을 출교한댑지요. 형님을 죄인이라고... 무얼 애통하고   회개하라느니 재빗삽살이를 하라느니 떠들어 대고... 대대로 목사질이나 해먹을 년석들만 뫼엿서.
弼俊. 또 그런 소리 하는구나. 아버지를 생각지 안느냐. 아버지도 목사이시다. 그리고 너와   나는 목사의 아들이 아니냐.
弼雲. (苦笑하면서) 형님 저는 목사의 아들인 까닭으로 그만큼 더 목사에게 대해서 반감을 품게 됩니다.
弼俊. 그것은 참 이상한 관게이다. 목사의 아들이 목사에게 향해서 그러케 반감을 가지게 된  것은.
弼雲. 그것보다도 목사의 아들인 형님이 자긔의 부친 목사에게 출교를 당하게 된다는 것이  더욱 이상한 콘트라스트올시다.
弼俊. (길흔 한숨을 쉬며) 그러나 그것은 목사의 아들이 잘못한 것도 아니오 목사가 잘못한  것도 아니다. 젼인류가 오늘날까지 옹호해 가지고 나려온 도덕 표준의 관념과 또 그것의 변형에서 지나지 못하는 소위 신앙이란 것에 아모도 알지 못하는 큰 결함이 숨겨잇 는 까닭이다. 마... 말할 것 가트면 사람이란 것은 더구나 소위 신자들이란 것은 눈에 요 렌쓰를 쓰고 모든 대상을 관찰하는 것이닛가... 그러닛가 그들의 눈에 빗최는 것은 사물의 본형이 아니오 모다 말너빠진 가상에서 지나지 못하는 것이야. 그러나 그네는 이것을 진상으로 녁여서 누구든지 이것은 부인하는 자만 잇다면 즉시 그를 ＜155＞ 죄인이요 악한 자라고 한우님 압헤 형벌바들 자라고 떠들어대닛가 이것이 딱하단 말이다.
弼雲. 그 이즈러진 도덕을 옹호하는 무리가 형님을 죄인이랍지요. 그 년석들은 우리들까지   그 이즈러진 척도로 재이려고 해요. 그러닛가 급기야에 동맹휴학밧게 니러날 것이 잇습니가. 형님은 저희가 동맹휴학한 것을 시인합지요.
弼俊. 너는 발서 어늬결에 네 문제를 끄집어 냇구나. 글세 그것도 어늬 방면으로 보아서는   피치 못할 사정이라고 생각한다. 그러나 그것보다는 공부하는 것이 더 조핫슬 듯 하다. 시간에 얼마나 큰...
弼雲. 그럼 형님은 엇더케 되여서 저―긔―(허리를 한 쪽으로 꿉히고 시계를 끄집어 내서   보면서) 지금 찜해서는 빠꼬다근처에서 야단이 니러낫슬 것이올시다. 각 전신주에는 과격 문서가 부텃슬 것이고요.
弼俊. (非常히 놀내며) 무어?... 그건 무슨 소리냐?
弼雲. (숭물스럽게) 그리구요. 숫한 직공들이 시위운동인가를...
弼俊. 그건 또 무슨 소리냐?
弼雲. 무얼요. 형님이 저보다도 더 잘 아실걸. 형님이 주모자라는 말을 들엇는데요.
弼俊. 내가 련루자?... 어듸서 들엇느냐... 아― 세상이란 곳에서는 참으로 자리밋헤서 한 말  이 천리를 가는 모양일다. 그래 너는 어듸서 들엇느냐.
弼雲. 무얼 지금 상일이 집에를 가닛가 다―들 알든데요.
弼俊. 별노 주모자라고까지는 되지 안는다마는 요전번 회에 참예해서 얼마 의견을 말한 일  은 잇지. 그러나 내 뜻은 시위운동을 하고 과격문서를 배포할려고는 하지 안엇다. 온건한 수단으로 민중을 리해하게 할녀고 햇지. 그러나 그네는 끗까지 자긔네의 뜻대로 비밀히 과격행동을 할려고 햇지.
弼雲. 그러니 무얼합닛가. 사람들이 발서 다―들 형님을 제일 괴수로 보는데...
弼俊. (그 소리가 싯그럽다는 듯이) 그건 그러구 그것보담도... (길흔 한숨을 쉬며 무슨 沈思  의 안색으로) 그것보담도... 나는 ＜156＞ 엇지되면 래일 출교당할 사람이다. 너도 래일부터는 붓그러워서 례배당에 가지 못하게 될는지도 모르겟다.
弼雲. 왜요. 사람이 사람을 사랑하는데 무엇이 잘못 되엿드랍닛가. 무슨 죄가 출교식힐 죄라  는가요. 무얼 출교당하는 것이 끔찍한 일은 아니올시다마는 죄가 잇다니 말이얘요.
弼俊. 그러나 내게는 지극히 쓰린 일이다... 그네는 자긔네가 쥐고 잇는 선악에 대한 고정한  척도로 나를 재여보랴닛가 그럿케 되지.
弼雲. 그런데 문제는 아주머니가 연극하는 배우인 까닭인가요.
弼俊. (苦笑하면서) 그것도 한 조건은 될 것이다. 그러나 그것보다도 부모의 허락을 밧지 안  코 또 그 교회의 의견도 들어보지 안코 또 무엇보다도 정식의 혼례를 집행하지 안코 그... 비밀히... 그― 마― 그것이 큰 죄가 될 것이다. (소래를 더 한칭 놉혀서) 큰 죄가 되여뵈일 것이다.
弼雲. 그것은요?... 저는 암만 생각해도 지금 사람들이 소위 혼인이란 례식에 웨 그러케 중대  한 의미를 붓처주는지 도모지 알 수가 업서요. 내 생각갓해서는 한 남자와 한 녀자가 서로 리해하고 사랑한다면 그 사랑하기를 시작하든 때부터 발서 혼인은 성립된 것 갓흔 데요. 벌서 두 남녀는 긔혼부부로 보는 것이 올치 안켓습닛가. 웨 그 례식 그것을 긔어코 해야만할 필요가 잇습닛가. 세상에는 혼인례식이란 제도가 잇기 전브터 남녀는 잇섯슬 것이닛가요. 쫀한킨의 「최후의 또므란가」 안에 잇는 쨔녯트의 말처럼 사람은 「결혼이란 제도가 나기 멧 천 년 전부터 자식을 나엇고 설사 지금 결혼이란 제도가 깨트려진다드래도 그 후  멧 천년 멧 만년까지라도 자식을 나을 것입니다」 웨 하필 결혼이란 제도를 통과한 남녀의 교합이라야만 정당하겟습닛가.
弼俊. (힘 업는 우슴을 우스면서) 너는 아조 훌늉한 극작가가 되겟구나. 학교에서 공부할 때  에는 학과에나 전력을 듸릴 것이지 무얼 걸핏하면 항킨이 여사하고 쉑스피어가 여사하고 떠든단 말이냐. 그런닛가 자연히 학교당국자에게 대한 불온사상이 니러나지. 허허허 허 여하튼 네 논조가 좃타. ＜157＞
弼雲. 그럿타면 또 형님끠 대해서 스트라이크를 닐으켜야 하겟습니다. 하하하하 (잠간 침묵)
弼俊. 넌 그래 요새에 아버지가 뵙고십지 안턴? 발서 동맹휴학을 하고 집에서 쫏겨난 지가  여러 날이 되닛가.
弼雲. 바로― (손가락을 꼽으면서) 여들에가 되는 모양입니다. 보고 십기는... 무얼 그러케 보  구십흐면 주일 날 례배당에를 가지요.
弼俊. 그런뎨 필운아. 너 악가 종노에 들어갓슬 적에―
弼雲. (무슨 말을 눈치챈 듯키)네― 아주머님 말슴입지요. 가봣습니다. 그 녀배우 합숙소에   가서 비위좃케 서슴지안코 차젓습지요. 한참 차저도 대답이 업는 까닭으로 아마도 배우의 잠이닛가 아직도 깨지 못한 모양이라고 생각하고 돌아나올려는데 방안에서 어느 년인지 아조 망칙스럽게 날카라운 소리로 「영순이는 이 극단에 안잇서요. 배우의 생활은 드러우닛가 간다구요」하고 빽 소리를 지르는 꼴에 좀 골이 낫섯스나 억지로 참고 나오려다가 방안에서 멧 년인지 왁자직껄하고 웃습듸다. 아주머니는 어듸로 가섯는지요.
弼俊. (머리를 가배얍게 전후로 흔들어 무엇슬 깨다른 듯이) 맛츰내 그럿케 햇구나. 맛츰내  떠낫구나. 끈허버렷구나. (의자에서 니러나면서 畵服 압가슴 단추를 빼고 안에서 封函에 든 편지 한 장을 끄집어 내어 弼雲에게 줌. 弼雲이는 바더서 내용을 닑음. 弼俊은 니러서서 뒤짐을 접고 沈思의 표정으로 머리를 숙으리고 실내를 배회함) 그럿타. 사람은 누구나 할 것 업시 현재의 자리에서 떠나야 하겟다.
弼雲. (편지를 닑다가 머리를 들며) 아 그러면 형님. 아주머니가 극게에서 나왓습니다 그려.  (좌편 왼도―를 통하여 弼俊의 友人 朴군의 얼골이 뵈임. 弼俊은 얼는 편지를 바더서 가슴 속에 집어너음. 형제는 다 갓치 朴을 반겨함. 朴은 露臺로브터 등장함)
弼俊. 어서 들오게. 웨 자네 얼골은 언제 보든지 분노가 가득이 찻는가. 누구와 싸우쟈는 듯  키. (弼雲이 니러나서 의자 하나를 朴에게 향하여 놋는다)
朴君. 나 밧게 모든 것과 싸호려고 그럼일세. 허허허허. 그러나 자네는 언제든지 우는 상이  니 리별령 ＜158＞ 우에 선 망부석인가.
弼雲. 우리 형님도 그럿코 선생님도 그러닛가. 그럼 제 얼골이 아마도 제일 시원할 듯 십습  니다. 하하하하. (朴, 모자를 버서노음)
朴君. (弼雲을 돌려다 보면서) 필운인가. 음― 필운의 얼골이야 언제든지 산애답지. (의자에  걸처안기 밧부게 담배를 끄어내 핀다. 한 목음 빨고 실내를 건릴며 빈정거리는 弼俊을 돌려다 보며) 그런데 여보게. 발서 거진 전부가 빠꼬다에 모인 것을 보고 내가 왓는뎨 엇지 하면 지금찜은 시위 행렬이 종모로 진행할 터인데... 그런데 여보게. 큰일난 것은 이번 이 시위운동이 순수한 뇌동단체의 자각에서 니러난 것이 아니고 그 배면에 엇던 쏘살늬스트의 단체가 무슨 다른 목적을 가지고 잠복해 잇다는 것을 당국에서 눈치챈 모양이데. 그 뿐 아니라 관게자의 명부록까지라도 뀌미리만큼 상밀히 조사된 모양이데.
弼俊. 자네갓흔 사람이 잇고야 발각되지 안는 법이 잇나. 여긔 지금 누가 잇나. 자네와 나   뿐인가.
弼雲. 여긔 형사 하나가 더 잇지 안습닛가. 하하하하. (의자에 결처 안는다)
朴君. 필운군말인가? 필운군은 필운군 자신이 발서 혁명가로 자임하시는 이이닛가.
弼後. 듯기시려. 자네들의 소위 혁명가라는 것은 무엇인지 도모지 알 수가 업데 그려. 이건  그져 밤낫으로 파괴니 타파니 떠들어만 대고 무슨 까닭으로 무엇을 깨트리겟다는 대상도 업시 그저 허허망망한 세상에서 맛나는 것마다 깨트리려드니 그럿케 하다가는 힘이 모자라서 죽을 것이야.
朴君. 형명이란 것이 파괴뿐은 아니닛가. 우리가 파괴만을 유일무이한 모토로 아는 것은 아  니야.
弼俊. 음― 건설도 잇슬테지. 그러나 자네들의 건설이란 것은 그것이 곳 파괴하기 위하는 건  설에서 지나지 못하네. 저긔 잇는 성벽을 파괴하기 위하여 공성포를 짓는 건설에서 불과하단 말일세. 우리는 파괴를 목적으로 하는 공성포도 짓기는 해야하겟지만은 몬져 우리의 생명의 안전을 도모할 쉘터―를 세워야 한단 말일세. 공성포로 적의 도성을 파괴도 해야 하겟지만은 몬져 우리의 도성을 싸흘 위치를 분명히 졍하고 그 위치를 향해서 돌진해야 할 것이란 말일세. 그저 끗업든 야전지에서 ＜159＞ 아모 표적도 업시 무턱대이고 포격만 하다가는 미구에 포탄이 진하고 적에게 총포위공격을 당하게 될 것이닛가. (弼雲은 朴과 형간에 진행되는 이약이애 정신 빠진 사람처럼 멀거니 두 사람의 얼골을 連해 번가라 바라본다. 朴은 顯著히 弼俊의 말에 불만한 안색을 표한다)
朴君. 자네말도 상당한 관견이 잇는 말일세. 그러나 우리는 적의 것을 파괴하는 것이닛가.   적의 모―든 것은 우리의 안전을 위협하는 것이닛가 이것을 파괴하여야 할 것이 아닌가.
弼俊. 적의 칼이 안닌 것이 아니라 우리의 안전을 위협하기도 하지만은 그러나 우리는 적의  칼을 부질느지 안코 그것을 도로혀 우리가 쓸 수 잇지 안은가. 적의 진행을 끈키 위하여 교량을 파회한다면 우리도 그 강을 건너지 못할 것이 아닌가.
朴君. 자네는 얼핏하면 그런 태평건곤의 리상주의적 론조를 잘 취하데 그려. 그럼 자네는 뇌  자(勞資)타협을 의미함인가.
弼俊. 그런 것이 아니여.
朴君. 그것도 아니면 무엇이란 말인가. 무엇이든지 여긔 만세불휴할 철저한 주의가 잇서야   할 것이 아닌가. 그리고 따라서 일을 해 나가랴면 변퉁업는 구체안이 잇서야 할 것이 아닌가.
弼俊. (손을 들어 朴을 가르슈면서) 거긜세. 바로 그것이야. (거리서 탁자 녑흐로 와서 朴과  對坐하면서) 자네들의 실책은 바로 거긔 잇네. 사람이란 것은 왼일인지 항상 주의라는 우상을 세우려고 하네. 바로 지금 자네 말갓치 만세불휴할 철저한 주의라는 우상을 세우려고 애를 쓴단 말이야. 그리고 그 우상을 보기 좃케 큼직히 맨들어서 등에 질머지고 다니는 사람을 갑진 사람으로 녁이고 그 우상을 가지지 못한 사람을 무가치한 사람으로 녁인단 말일세. 그러나 이 우상을 질머지고 다니기가 그대지 쉬운 일은 아니여. 무얼 내가 이러케 말한다고 주의 그것을 필요업다는 것은 아닐세. 그러나 만흔 사람은 저희 자신을 위해서 이것을 가지지 못하고 도로혀 이것을 위하여 저희 생명까지 제공하는 것을 당연한 일로 안단 말일세. 그러나 생각해 보면 주의가 사람을 위해 잇슬 것이지 사람이 ＜160＞주의를 위해 잇슬 것은 아니여. 현대인은 녯날 에집트 사람들이 저이 손으로 지은 바알의 입 속에 저희의 사랑하는 자식을 집어너은 것을 비웃지만은 지금 사람들은 그보다도 더 저희 자신을 뵈이지 안는 우상의 입에 집어넛코 잇네.
朴君. 대체 그럼 자네는 어쩨잔 말인가. 주의도 그만 두고 무엇도 그만두고 맛치 저― 청천  에 떠다니는 구룸쪽갓치 사는 것이 제일 현명한 사람이란 말인가.
弼俊. 아니야. 내가 결단코 주의 그 자체가 그르다는 것이 아닐세. 이것을 가지는 사람이 그  르다는 말일세. 가저도 우상으로 가지지 말나고 함일세.
朴君. 그럼 자네는 엇더케 하는 것이 올탄 말인가.
弼俊. 사람은 각각 자긔 자신에 절대의 가치를 인정해야만 할 것일세. 무엇보다도 자긔의 리  익에 충실해야만 할 것이야. 최선의 수단으로 자긔의 리익을 도모한다는 것은 곳 우주를 지배하는 대주재의 뜻이닛가... 우주안에 라렬된 모―든 존재는 다― 각각 절대로 자긔의 리익을 도모하지 안는가. 그러케 각각 자긔의 리익을 완전히 도모하는 까닭으로 조화가 생기고 진화가 되여나가는 것일세. 그 중에서 이 인간이란 것이 사특스럽게 무엇을 위하여 목숨을 밧치느니 무엇이 엇지해서 무엇은 죄악이라고 떠들어서 공연히 저의 손으로 저희 머리 우에 참담한 운명을 나리는 것일세. 아 만일 인간의 사회에서 필요업는 희성을 빼여버리고 까닭업는 죄악의 선고를 풀어 버린다면 얼마나 인생은 보다 더 행복스러워질넌지. 얼마나 사회는 속히 향상될는지. (홀연 자기의 말이 너무 탈선된 이론에 기우러지는 줄을 깨달은 듯이 목소래를 나슥이 하고 얼골에 힘업는 미소를 띄면서) 하닛가 무슨 주의를 가지고 무슨 수단으로 무엇을 향하고 달녀 나가든지 만일 그것을 하지안는 것이 보다 더 리익이 된다면 단연코 하지아는 것이 현명한 일이란 말일세.
弼雲. (朴의 안색이 좀 불쾌한 듯 함을 보고 자기의 형을 변명하며 새로운 화제를 끄내서   朴에게 말한다) 형님은 발서 여러날 채 흥분이 되신 중에 더구나 엇저녁은 왼 밤새도록 한잠도 니루시지 못해서 매우 신경이 과민하게 ＜161＞되서서. (弼俊은 아모 辨明도 하려고 하지 안코 팔굽을 卓子에 언고 손으로 머리를 밧치며 沈思黙考의 表情) ... 그런데 그 시위행렬이 빠꼬다에서 룡산까지 거러나간단 말슴입닛가.
朴君. 아니 그런게 아니라 대표 스믈다셧명이 몬저 룡산으로 가서 공장주칙과 직접담판을   하게 하고 그 남어지 로동자들은 시내에서 일반사회에 대해서 자긔네의 요구를 성명하기로 되엿지.
弼雲. 시내선전은 무슨 방법으로 합닛가.
朴君. 『삐라』도 뿌리고 또 뇌동가를 하며 진행하다가 요처요처에서 선전연설을 할테지.
弼雲. 잘 진행될는지요. 당국에서 그러케 함부로 다수한 군중이 시내로 시위운동을 하며 도  라다니라고 둘는지요.
朴君. 그건 되는데까지 하지. 정녕 저희가 해산식히면...
弼雲. 참 그런데 당국에서는 발서 내용을 탐지한 모양이랍지요?
朴君. 그런 모양인 듯 하데. 그런데 필운의 형님은 저러케 우리와는 의견이 달는 것도 불구  하고 엇지된 세음인지 제일 주모쟈로 조사된 모양이야. (弼俊은 무슨 寫想의 途에서 깨여 니러나는 듯키 깁흔 한 숨을 쉰다. 朴은 弼俊을 향하여) 참! 그런데 여보게. 요새 자네 문제는 엇더케 진행되는 모양인가. 풍문에 듯기는 아버지가 매우 좀... (弼俊은 여전이 깁흔 沈黙에 잠겻슴)
弼雲. 별로 무슨... 큰 일이야 업습지요. 미런한 놈들이 저이들끼리 떠들어 대는 것이닛가요.
朴君. (몸을 한 번 다시 안즈면서 弼俊을 향해서) 아-니 그런데 그 내용이 대개 엇더케 된  세음인가. 자네는 너무 침믁을 직히데 그러. 교회측에서 자네를 엇더케 생각하는 모양인가.
弼俊. (허리를 펴서 椅子에 탁 기대며 팔장을 질느고 깁흔 한숨을 쉰다) 물논 죄인이지.
朴君. 신자는 녀자를 사랑하지 못하는가.
弼雲. 그럼 신자는 절대를 해서 후손이 업게 되게요. ＜162＞
朴君. (여전히 弼俊을 향해서) 그럼 웨 자네를 죄인으로 취급하려는가.
弼俊. 그네는 신조라는 요렌쓰를 쓰고 보닛가 나의 라브가 빗두러저 뵈이든게지.
朴君. 그럼 자네는 안해가 잇서 가지고... 아니 자네는 아직도 장가가지 안엇는데.
弼俊. 음- 장가는 안갓네마는 그네의 말대로 하면 내가 영슌씨를 사랑하는 데는 불결한 행위가 석겻다고 해서...
朴君. 그럼 밀교가... (暫間沈黙)
弼俊. 음- 밀교도 업는 것은 아닐셰마는 그들의 그까지 아는지 모르는지는 잘 알 수 업는 일이야.
朴君. 그럼 영순씨가...
弼雲. (朴이 말을 躕躇함을 보고 좀 神經的으로) 배우시지요. (暫間沈黙. 緊張)
弼俊. (눈을 뜨고 허리를 펴며) 그래 영순씨가...
朴君. (弼俊의 말을 막 니여서) 버-찐이 아닌 게로구나. 하하하하 (空氣는 다시 緩和해진다)  음? 처녀가...
弼俊. 물논 처녀가 아니지. 그는 나의 안해닛가.
朴君. (좀 當惑한 빗으로) 아-니 자네와 회합이 잇기전브터 말이야.
弼俊. 나와 맛나기 전부터?... (깁흔 한숨을 쉬고 追憶의 情을 나타내며) 아- 그는 어머니의  배 속에서 나와서 비로서 처음 내게 처녀의 열쇠를 주엇네.
朴君. 무어? 처녀야? 배우가- 녀배우가 처녀로 잇섯다?
弼雲. 왜요. 배우는 처녀로 잇지 못한다는 법이 잇습닛가.
朴君. (얄굿게 머리를 흔며 弼) 무-어 발서 처녀막이 도망간 지 오랠 걸.
弼俊. (얼골을 찝흐리며 코우슴을 석거서 겨오 들니는 목소리로) 처녀막이...
朴君. (弼俊의 말을 막 니여가지고) 도망갓다는 말이야. 그럿타면 나도 역시 자네에게 충고  하고십흔 것이 잇네. 물논 나는 자네를 죄인으로 인정해 가지고 책벌하려는 교회의 입장에서 하는 말은 아닐세마는 ＜163＞ 자네의- 마- 자네가 앗가워서 하는 말일세.
弼俊. 앗가워?
朴君. 음- 자네가 청춘의 최고미를 맛보지 못한가 해서 말함일세. 정조의 미를. 처녀의 정조  의 지상미를 맛보지 못할가 두려해서 말일세. 자네는 발서 유린된 정조의 시체를 포옹함에서 지나지 못하는 것이 아닌가.
弼俊. (忿怒의 빗으로) 유린된 정조? 자네는 엇더케 그러케 잘 아는가. 누구의 정조가 죽은  시체란 말인가. 아-니 자네는 처녀를 무엇으로 표준하려는가. 정조의 순불순을 무엇으로 헤아리려는가.
朴君. 그것이야 내가 말하지 안어도 공리로 분명히 나타나 잇는 것이 아닌가. 거긔 또 다른  괴변을 석거서 말한다는 것은 너무...
弼俊. 그러면 자네는 녀자에게서 처녀막이 떠러지는 것을 곳 정조의 사멸로 본단 말인가. 그  것은 너무나 야속한 일이 아닌가. 만일 그러케 보는 것이 합리라고 할 것 갓흐면 세상에는 너무나 무리한 비처녀가 만흘 것일세. 사람에게 병이 업스란 법이 업스닛가... 병으로 그것이 떠러지지 못한다는 법도 업스닛가... 나는 결단코 그러케 보려고 하지 안네.
朴君. 그러닛가 괴변이야. 하필 병으로 이상이 생긴 것을 들어 말할거야 잇나.
弼俊. 자- 그럼 그보다도 더 여긔 엇던 녀자가 그 주위와 운명의 손에 흔들려서 매음녀로   잇다고 하세. 그럿트래도 나는 이 사실 하나뿐으로는 결단코 그의 정조여부를 판단코저 아니하네. 녀자의 처녀막으로 정조의 성불성을 판단하는 자네가튼 사람들로 말미암아 세상에 얼마나 만흔 의외의 비극이 니러낫는지 모를 것일세. 비록 녀자가 육체로는 매음부로 잇다고 하드래도 그의 사랑만 완전히 보관되엿스면 그는 언제까지든지 처녀일 것일세... 이 불완전한 사회제도에 잇서서 녀자의 육체를 겁탈하려는 악마가 업슬 수가 업지만은 이러한 의미에 잇서서 ＜164＞영순씨와 나와는 처녀총각의 련애관게로 잇다고 확신하네.
朴君. 그러나 자네는 녀자라는 그 본톄를 리해치 못하고 하는 말일세. 우리가 녀자라는 것을  머리속에 그려본다면 그 육체를 빼여놋코야 무엇으로 륜곽을 그릴 수가 잇는가. 정조라는 것도 역시 자네 말처럼 그레케 랑만적 리론으로 해석할 수는 업는 거야.
弼俊. 자네는 사람을 고기떵어리로만 보네. (말을 맛추지 못해서 좌측 또아를 두다리는 소래  들님. 弼俊은 얼골을 찡그리며 또아를 잠간 바라보다가 니러서서 畵架 압흐로 가서 안저 팔넷트를 들고 그림을 始作함)
弼雲. (역시 얼골을 찡그리며 또아를 향해) 들오서요. (또아가 열니며 아직까지 칙칙한 겨울  土木 두루막을 닙은 崔執事 左手에 가방을 들고 右手에 똘똘마른 傳道紙를 들고 登場) 아이고 집사님 오섯습니다 그려.
執事. (朴의게 향해서 目禮하고 안즈면서 弼俊에게 향해서) 요새 안령하세요? 형님은 어듸가섯습닛가.
弼雲. 네... 네- 형님 말슴입닛가. 형님이- (弼俊이 팔넷트와 畵筆을 든 채로 니러서서 서서히 崔執事 잇는 쪽으로 향함) 네- 저긔 게십니다.
執事. (弼俊을 보며) 필준씨 안녕히 주무섯습닛가.
弼俊. 네-. 안녕히 주무섯습닛가.
執事. 녜-. ... 간밤에 ... 무슨... 성신님의 감동을 바드섯습닛가. (弼雲 얼굴을 한편으로 돌니며 소래업시 조소함.)
弼俊. ... 네- 무어... 무슨... 지금도 밧고 잇습니다.
朴君. (嘲笑하는 顔色으로) 잇때까지 잘 바덧지요. 제가 또 한챵 도아도 주고 해서. 執事. 녜- 긔도 하섯습딋가. 저희들은 그저 죄인이닛가요. 누구나 할 것 업시 다-들 하나님 압헤는 죄인이닛가. 이런 경우를 당해서는 그저 작구 하나님압헤 회개하고 죄 사유함을 밧기 위해서 긔도하는 것이 제일입니다. (弼雲과 朴은 各各 얼골을 돌니고 嘲笑한다. 弼俊은 도라서서 畵筆든 손으로 머리를 긁으면서 畵架로 다시 돌아가서 그림을 始作한다.)
朴君. (亦是 嘲笑하는 音聲으로) 그럿치요. 사람의게서 죄악이란 것을 빼여버린다면 그 남어짓 것은 아모것도 ＜165＞ 업슬 것이지요.
執事. (恒常 弼俊만 바라보며) 우리 사람이란 것은 약해서 그 육신을 익이지 못합니다. 불가불 셩신의 힘을 닙어야 마귀의 손에서 버서날 수가 잇습니다. 사람으로 난 자는 누구든지 음식을 볼 때에 식욕이 니러나는 것이요. 돈을 볼 때에 탐욕이 니러나는 것이요. 원수를 볼 때에 죽이고 십흔 생각이 니러나는 것이요. 자긔의 죄를 숨기려고 거짓 증거하는 것이요. ... 녀인을 볼 때에 불갓흔 욕심이 니러나는 것입니다. 하닛가 지금 이 경우를 당하고는 반듯이 『쉬지말고 깨여 긔도』하여야 할 것이올시다. 이런 경우에서는 긔도가 아니면 다시 니러날 수가 업스닛가요. (弼俊은 終始 如一히 畵筆만 놀님. 弼雲은 숭물스럽게 입살을 비죽임. 朴은 간간이 「하하 그럿튼가」 하고 비웃는 듯이 입을 딱 버리고 執事를 엿보다가 머리를 끄덕끄덕함)
弼俊. (성가신 듯이 팔넷트와 畵筆을 탁 집어 나려놋코 새로운 精神을 차린 듯이 눈을 휘둥그럿케 뜨고 니러서서 執事를 보며) 아! 엇재 오섯습닛가. 최집사님! (좀 冷酷한 語調로) 무슨 볼 일이 게신가요? (弼俊과 朴이 各各 얼골을 돌니고 픽 우슴) 무슨 볼 일이 게시면 얼는 말슴하시지요. 제게도 좀 볼 일이 잇스닛가요.
執事. (너무 意外의 冷酷에 좀 當惑해서 어름어름하다가)... 저...긔... (一同을 둘너보면서) 우리 긔도 좀 합시다. 하나님 압헤 긔도 좀 올닙시다. (말을 맞추면서 執事는 곳 머리를 숙으린다. 弼俊은 얼골을 찡그리면서도 유유히 머리를 숙임. 弼雲과 朴 兩人은 별덕 니러서서 실내를 뚜벅뚜벅 거러다닌다. 홀연 밧게서 퉁퉁거리는 소리나며 주인도 찻지 안코 左便 또아가 쓱 열니면서 다 떠러진 學生服에 帽標 떠러진 學生帽子를 뒤집어 쓴 金이 급급히 登場. 왼손에 사구라 몽동이를 쥐고 얼골에 血色이 充溢햇다. 朴과 弼雲 一時에 金을 보고 놀냄)
弼雲. 왜! 이게 엇젠 셈이냐?
朴君. 음- 자네가 웨 이러케 밧브게.
金君. (헐덕이는 呼吸을 겨우 鎭定하며) 일이 우습게 되엿습니다. (얼골을 돌녀 執事를 보앗스나 아모 表情도 업고 다시 머리를 돌녀 고요히 머리를 숙으리고 선 弼俊을 보며) 자! 선생님 필준 선생님 어서 몸을 피하시도록 하십시요.
朴君. (급작스럽게) 왜! 응? (弼雲과 朴은 눈이 휘둥그래짐. 室內는 어수선히여짐. 弼俊 고요히 머리를 든다. 執事는 如前히 ＜166＞ 테불 우에 머리를 대인 채 잇슴)
金君. 왜가 아니라, 지금 닥치는대로 쳬포합니다. (執事는 비로소 머리를 듬)
弼俊. (沈着한 語調로) 체포라니...
金君. 글세요 이상합니다. 이전과는 아조 다릅니다. 아마도 이번 동경에 니러난 그 사건때문인지 알 수 업습니다마는 그저 이건 개암이 거자리까지라도 길에 나서서 로농가만 불은 자면 모졸히 체포합니다.
朴君. 그러면 가로 연설은 못햇구나.
金君. 가로 연설이 다 무엇입닛가. 실내 연설도 못할 터인데요. 그저 빠꼬다에서 막 나서서 청년회관 압까지도 오기 전에 긔마 순사 일대가 행렬은 툭 끈헛습지요. (朴 弼雲 兩人은 顯著히 忿怒의 氣色을 뵈임) 그래서 『문군』이 어늬 순사의 압헤 가서 무어라고 질문하는 듯 하더니 웬걸요. 담박에 후닥근직근 함부로 따리드니 송장묵듯이 잠뿍 얽어 매가지고 갑듸다.
朴君. (주먹을 불근 쥐며) 무얼? (弼雲은 얼골이 뻘개지며 펄덕 뛴다. 執事는 이 모양을 如前이 치어다 본다)
金君. (亦是 열이 니러나서) 그래서요. 우리 전 단체는 악을 쓰면서 삐라를 뿌리고 로동가를 부르면서 긔마 순사대를 끈코 나아갓드니 웬걸요. 그 다음은 어듸서 난 밝안 테모자들이 ·¸러케도 만흔지요. 그저 여긔저긔서 따리고 체포하고 야단이 니러낫지요.
弼俊. 그래 대표 스물다섯명은 엇더케 되엿든가.
金君. 네 룡산간 사람들 말슴입지요. 그 사람들은 발서 전차로 나갓스니 다-들 가기는 햇겟습지요.
弼俊. 거긔서 일을 저질느게 되겟다. 너무 과격한 자들만 나갓스니 무슨 협박 수단을 썻는지도 모르겟다.
朴君. 그럿타면 이 사회의 모든 긔관은 뿔쪼아만 위하여 배치된 것인가. ＜167＞
弼俊. 무얼 지금 또 다시 그 몬지낀 문제를 끄집어 낼 필요는 업네.
弼雲. 그런대 넌 엇더케 빠저 나왓느냐.
金君. 나야 아모럿케라도 빠저 나오지만은 그런대 자- 선생님들 여긔서 이러케 얼찐얼찐하고 잇슬 거 아니올시다. 저-긔- 미스터 리가 긔틤합듸다. (弼俊은 향해서) 선생님은 좀 어렵게 되엿다구요.  이번 체포되면 수감되기 쉽다구요. 그리구 박 선생님도 지금 바로 댁으로 수색하러 간다구 합듸다.
弼俊. (沈着한 語調로 ) 례배당에 출교는 래일 문제요. 오늘 수감브터 몬저된다!
金君. 여러 말슴 할 것 업시 어서 피하시지요. 그럼 저는 가겟습니다. 또 저-긔 가보아야 할테닛가요. 그리면 속히 피하십시요.  (인사하고 急急히 退場.)
朴君. (弼俊을 도라다 보면서) 그러면 자네도 좀 피하는 것이 좃켓네. 나도 그러면 지금 곳 룡산을 다녀 올테니... 어듸 가서 맛나게 할가... 그래 그... 거긔서 맛나지 응? 꼭 거긔 가게. (弼俊 목을 끗덕한다. 朴도 목만 끗덕하고 帽子를 거더 쥐고 左便 또아로 退場)
執事. (비로소 니러서며 천천히) 또 어듸서 동맹 파업이 니러낫나요?
弼雲. (구치안은 듯이) 스트라이크라오. 그리구 종노에서 시위 운동을 하구요.
執事. (弼雲을 보지 안코 卓子 우에 帽子와 책가방을 거더 들면서) 지금 청년들은 너무 과격하닛가. (弼雲, 執事의 뒤통수를 뚜러지도록 흘겨봄. 執事 弼俊을 향해서) 필준씨 긔도 만히 하십시오. 그래서 성신님 목소래를 기대리십시요. (한 거름 또아를 향해 가다가 다시 돌아서서) 엇저녁은 필준씨가 좀 과도하섯슴으로 출교 문제까지 니러낫섯습니다마는 회개만 하면...
弼雲. (執事를 얼는 쫏처 보내려는 듯이 말을 끈흐면서 허리를 굽혀 인사한다) 안녕히 다녀가세요.
弼俊. (亦是 弼雲의 뒤를 니어 허리를 굽혀) 안녕히 다녀가세요. (執事 무슨 말을 더 하랴다가 그냥  左便 또아로 退場) 흥! 자미스러운 일이다. 하나는 체포될테니 피하라고 오고 하나는 죄 사유함을 밧기 위해 회개하고 ＜168＞ 자복하라고... (말을 맛추지 못해서 밧게서 사람의 소리 들닌다)
弼雲. (눈이 둥그래지며 빗슬빗슬 뒤ㅅ거름처서 左便 또아를 향함.) 또 아버지가 오섯습니다 그려. 형님 순사가 올텐데 속히 피하십시요. (右便 또아를 열고 退場. 同時에 左便 또아가 열니면서 弼俊의  父親 登場. 뒤를 니여 弼俊의 형도 登場. 父親은 때 알맛는 朝服에 수염 만흔 52, 3의 中老人. 형은  春期에 相應한 洋服을 닙엇다)
弼俊. 아버지 오섯습닛가. 형님은... 병원에 갓섯습딋가? (父親과 형은 아모 대답도 업시 大卓子 周圍로 子에 椅걸친다. 弼俊은 畵架 압헤 노힌 적은 椅子에 걸친다. 형은 多少間 忿怒의 顔色을 가졋다. 父親은 한참 머리를 숙으리고 黙禱하는 듯하다. 顔色悲痛)
父親. (이윽고 무거운 목소리로) 너 엇저녁 죄를 회개하엿느냐. (弼俊은 黙然히 캔바쓰만 듸려다 본다.)... 교회를 그러케 모욕한 죄를 깨닷고 회개하엿느냐. 당회는 하느님끠서 택하신 종들이 뫼아서 하느님의 일을 쳐결하는 데이다. 네가 교회를 모욕한 것은 곳 하나님을 하나님의 뜻을 모욕한 것이다. 『네가 따에서 매면 하날에서도 맬 것이오 네가 따에서 풀면 하날에서도 풀 것이라』고 하신 말심은 비단 베드로에게만 한 것이 아니라 지금도 자긔의 교회에서 허락하여 주시는 말슴이다. 그러면 교회는 세상에서 죄와 선을 분간해서 풀 수도 잇고 맬 수도 잇는 곳이 아니냐. 그러면 교인된 자는 맛당히 경건한 마음과 순종하는 마음으로 교회를 대할 것이 아니냐. 그럿커든 더구나 엇저녁은 교회에서 너를 불너다가 무슨 정죄할녀든 것도 아니고 다만 네 죄를 질책해서 회개함으로 하나님 압헤 용서함을 밧게 하려든 것인데 웨 너는 그 모양으로 발악하고 망녕된 말로 훼방하엿느냐. 너는 네 죄를 깨달엇느냐. (弼俊은 黙黙無言. 캔바쓰만 듸려다 보다가 큼직한 畫筆을 들고 이리저리 無意한 線을 국다랏케 긋고 잇다. 그러나 顔色은 顯著히 反抗의 表情이 뵈임.)
兄.  (父親을 향해) 아버지. 저는 어적게 저녁 교회에 참예치 못해서 엇더케 되엿는지 알지는 못합니다마는 지금 여긔서는 교회 문제보다도 몬저 필준의 근본 죄악브터 회개식혀야 하겟습니다.
父親.  너도 교회를 훼방한 죄가 얼마나 큰 지 알지 못하느냐. 교회는 성신을 힘닙어 모든 일을 쳐결하는 곳인즉 교회를 훼방하는 것은 곳 성신의 힘을 훼방하는 것이 아니냐. 『성신을 훼방하는 자는 ＜169＞ 영원히 사유함을 밧지 못하리라』고 하신 말슴을 닑지 못하엿느냐. 하느님의 사랑이 넓으시사 『암닭이 병아리 모으듯이』 끗까지 사랑의 나래로 덥흐시랴니 말이지. 그럿치 안으면 발서 단연코 출교식혀야 할 죄악이다.(弼俊 漸漸 興分되여 顯著히 呼吸이 捉迫되엿슴을 볼 수 잇다)
兄.  (沈着한 語調로) 녜 그럿습니다. 목사로 게신 아버지의 안목으로는 그럿케 뵈일 것이올시다. 그러나 제가 가령 성신을 훼방햇다고 하드래도 그것은 결단코 고의로 한 일은 아닐 것입니다. 또한 따라서 그 일이 생긴 것도 그 리면에 긔범한 죄가 잇는 까닭이 아닙닛가 하닛가 이 근본 문제의 죄악을 몬저 회개식히는 것이 올흘 듯 십습니다. (父親 물끄름이 注視. 父 沈黙. 因하야 嚴格하고도 沈痛한 音聲으로 弼俊에게 向하여) 이애 필준아, 너는 웨 하느님의 사랑을 물니치고 예수의 피를 저바리느냐. 너는 웨 처음 미듬을 닐허버렷느냐. 아 주서 얼마나 슬피 부르시는지 듯지못하느냐. 그는 『닐허버리지 안은 아흔아홉 마리보다도 닐허버린 양 한 머리를 찻기 위하여 일히 무리 속으로 들어가시는 이』이시다. 너는 웨 네 죄를 자복하고 그의 품속에 다시 들어올녀고 하지 안느냐. 마귀는 네가 자는 동안에 네 마음속에 가래지씨를 뿌려노앗구나. 얼는 이 가래지를 내여놋코 예수의 구원하심을 기대려라.(형과 부친은 弼俊을 주시. 弼俊은 黙然히 머리를 숙으리고 잇슴)
父親. 너는 너를 사망의 길로 인도하는 죄를 내여놋키가 그럿케도 앗가우냐.
兄.  (조곰 찌르는 듯한 語調로 卓子를 나즉히 두다리며)라오듸게야교회처럼 웨 더웁지도 안코 차지도 안느냐. 『미지근한 자는 뿡어버리겟다』 는 말슴을 닑지 못하엿느냐.
弼俊.(머리를 左右로 조금식 흔들다가 다시 목을 前後로 깻닥거려 무슨 결심을 表示하면서 입속말로 중얼거림. 因하여 머리를 번적 들고 兄과 父親을 注視하면서 낫고도 徹底한 音聲으로 말을 始作함. 漸漸 音聲이 놉하지며 히스데리的으로 興奮) 녜―. 형님, 그러면 저는 미지근하지 안켓습니다. 단연코 차게―아니 뜨겁게 되겟습니다. 모―든 것을 다―녹이리만큼 뜨거워지겟습니다. 나는 나 자신이 직접으로 우주의 대령에서 획득한 바 진리를 밝힘에 무엇보다도 뜨거워지겟습니다... 그러나 나는 아버지와 형님끠서 하시는 말슴은＜170＞ 도모지 깨달을 수가 업서서 대답할 수가 업습니다. 몬저 제 죄가 무엇인지를 알녀 주십시요. 죄를 알고야 회개도 하고 자복도 할 것이닛가요.(父親과 兄은 각각 얼골에 忿怒의 氣色을 나타냄)
父親. 웨 긔도하지 안엇드냐. 긔도햇드면 이럿케 되지 안엇슬 것을!
兄.  죄 지은 자가 엇지 제 죄를 알 수가 잇느냐. 맛치 밤낫으로 거름을 주무르는 농부가 거름의 썩은 냄새를 깨닷지 못하는 것처럼 네 령혼은 발서 죄에 물드러서 죄를 알 수 업는 것이다. 그러닛가 이 자리에서는 죄가 어늬 것인지를 알려는 것보다도 몬저 사실을 사실대로 낫낫치 고하고 눈물을 흘녀 회개하는 것이 네 령혼을 구원하는데 제일 조흔 방책일다.
弼俊. 아니올시다. 형님의 말슴은 무리올시다. 제가 엇던 죄를 지엿는지 알지 못하고 엇지 회개의 눈물이 흐를 수가 잇습닛가.
兄. (좀 激忿된 語調로) 아-니 너는 그럼 네가 행한 행위까지도 모른단 말이냐. 내가 그럼 네 대신으로 시원하게 네 행위의 자초지종을 닐너주랴. (語調를 更新해서) 솔직히 말하면 너는 간음죄를 범한 자가 아니냐. 드러운 음욕을 참지 못해서 하나님의 사랑을 배반하고 인류의 도덕으로만 보아도 죄악이라고 니르는 간음을 범하지 안엇느냐. 드러운 음매부보다도 더 드러운 녀배우 게집애를 련애하는 것이 하나님의 사랑을 밧는 자의 할 일이냐. (弼俊이 무어라고 말할려는 것을 막으며) 순결한 처녀와 련애한다는 것도 할 수만 잇스면 그만두라고 권하기 쉽거든 우황 너는 그 드러운 게집과 추악한 관게까지 잇섯다고 하지 안느냐. 이것이 죄악이 아니냐. 아모리 둔한 뇌를 가진 자라도 이러케까지 닐너서야 제 죄를 깨닷지 못할 수가 잇느냐.
弼俊. (痙攣된 音聲으로 畵筆로 캔바쓰를 두다리면서) 아-니 죄를 꺠닷고 못 깨닷는 것은 차차 말합시다마는 그보다도 몬저 나는 형님끠 질문하지 안을 수 업는 것이 잇습니다. 형님 『그 드러운 매음녀보다도 더 드러운 녀배우 게집에』라니 형님의 눈에는 이상스럽게 빗최닛가 그러케도 하려니와 모-든 것이 그저 죄의 범벅으로만 뵈입딋가. 아마도 형님의 눈에는 모-든 것을 죄로 착색해서 ＜171＞ 보는 특별한 안경이 씨워 잇는 모양입니다. 그럿타면 아니 그럿타면이 아니라 확실히 그럿습니다. 그 안경을 앗가워 마시고 버스십시요. 제가 깨트려 듸리릿가. (형과 父親 무슨 말을 끄집어 내련다) 가만 겝시요. 그리고 가령 형님 말슴대로 음매녀와 갓다고 합시다. 그럿타면 엇덧습닛가. 형님의 눈에는 음매녀가 더러운 죄악의 본형이나 되는 듯 십습딋가. 웨 매음녀가 죄인일가요.
父親. (忿激한 語調로) 아-니 네가 지금 사람의 말을 하느냐 즘생의 소리를 하느냐. 죄를 회개하라닛가 회개는 고사하고 죄를 죄가 아니라고 변명한단 말이냐. 그래 돈을 밧고 제 몸을 그 고기떵어리를 내여 주어서 악마가튼 남자들의 드러운 욕심을 채우게 하는 것이 죄가 아닐 것 가트냐. 남자의 음욕을 리용해서 돈을 어드려는 것이...
弼俊. (漸漸 音聲이 놉하진다) 웨 그것이 죄악입닛가. 아버지는 그러면 저-긔 골목 거리에서 피리 불고 안마하러다니는 장님을 죄인이라고 할 터입닛가. 그네가 어늬 집에 들어가서 돈을 밧고 안마한다면 그것을 죄악의 행위로 보실 터입닛가.
父親. 그래. 그거와 이것이 가트단 말이냐.
弼俊. 녜-. 갓습지요. 꼭 갓습지요. 무엇이 다릅닛가. 안마하는 것은 피곤하고 불쾌한 몸을 잘 주물너서 싀원케하는 것이 아닙닛가. 즉 다시 말하면 돈을 내고 쾌를 요구하는 자에게 쾌를 니르켜 주는 것이 아닙닛가. 그러면 음매는 무엇입닛가. 그것도 역시 쾌를 요구하는 자에게 돈을 밧고 쾌를 니르켜 주는 것이 아닙닛가. 과연 어는 곳이 다릅닛가. 결단코 제가 억설을 말하는 것이 아니올시다. 사실을 사실대로 관찰해서 말하는 것이올시다. 돌이 다 육체의 쾌를 니르켜주고 그 갑스로 돈을 밧는 것인데 웨 하필 안마는 죄가 아니오 음매는 죄가 되겟습닛가. 웨 안마는 당연한 일로 보면서 음매는 이마를 찝흐리고 침을 배앗습닛가. 녜 여긔 이 두 가지 사이에 차별이 잇다면 하나는 능동적인데 하나는 수동적인 것이 다를 것이올시다. 그러나 이것이 엇지 사람의 령혼의 생사를 규정하는 죄악 여부의 표준이 될 수 잇슬가요. (兄은 눈이 뚜러지도록 弼俊을 듸려다 ＜172＞ 보고 아모 말도 업슴)
父親. 너는 도모지 환장을 해도 분수가 잇지 이것이 사람의 말이라고 떠드느냐. 네 생각에는 녀자가 정조를 파는 것이 도모지 끔찍쟌은 것 가티 뵈이느냐. 녀자의 생명인 그 순결한 정조를 파라서 더럽히는 것이 죄가 아닐 것 가트냐.
弼俊. 녜. 그러나 아바지끠서 말슴하시는 그 정조라는 그것부터도 다시 생각하여보지 안이해서는 안 될 것입니다. 물논 돈을 밧고 사랑을 판다면 또 그럿케 할 수도 업지만은 가령 그럿케 한다면 그것은 죄악이겟지요. 그것은 정조에 관게될 것이겟지요. 그러나 아버지 말슴 가티 육체의 국부 보존으로 정조의 순불순을 판단하려는 것은 안된 일입니다. 세상에는 이 착오된 정조 관념으로 말미암아 얼마나 만흔 비극이 니러낫는지 알 수 업습니다. 바로 이 시간에도 왼 지구 우에 사람이 보지 못하는 곳에서 얼마나 만흔 불상한 녀자가 이 착오된 정조 관념 때문에 눈물을 흘니고 잇는지 알 수 업는 것이올시다. 얼마나 만흔 남자가 이것 때문에 마음을 썩이는지 알 수가 업서요. 지금 바로 여긔도 남 모르는 비극이 니러나지 안엇습닛가. 보십시요. 세상에는 남녀간의 성교행위 그것보다도 이 착오된 정조관념으로 말미암는 비극이 더 만히 니러납니다.
父親. (녑헤 黙然히 안젓는 長子를 보며 어이업는 목소리로 弼俊이를 가르처서) 아-니 이 애가 지금 설교하는 모양인가! 엇쩨는 모양이야.
兄. (극히 무거운 목소리로) 얘 필준아. 가만히 보닛가 네가 지금 말하는 그 리면에는 보다 더 큰 결함이 잇는 것 갓다. 너는 하나님의 존재부터 의심하지 안느냐.
弼俊. 하나님의 존재를요? 나는 하나님의 존재를 나의 존재보다 더 더 확실히 밋습니다. 이 우주와 모든 현상이 업섯드면 아니 지금 이 『업섯드면』 하는 이것부터 업섯드면 하나님의 존재를 부인하엿슬 것이올시다마는 (손을 들어 自己의 입을 가르치며) 이 존재가 잇는 이상에야 하나님의 존재를 부인할 수가 잇습닛가. 아마도 형님보다는 못지안케 확실히 밋습니다. 확실히 압니다. ＜173＞ 그러나 나의 보는 하나님은 형님과 아버지끠서 상상하는 하나님과는 다릅니다. 형님과 아버지끠서 옹호하는 하나님은 고정한 하나님이닛가요. 우상으로 화하여버린 하나님이닛가요. 생명을 닐허버린 하나님이닛가요. 껍풀만 남은 하나님이닛가요. (兄과 父親 한껏 노한 얼골로 弼俊의 말을 끈으려 한다) 가만 게서요. 그러나 나의 하나님은 산 하나님이얘요. 우주와 함끠 영원히 움직이는 하나님이얘요. 내 하나님은 화석이 아니오 영원히 새로운 자유로운 하나님이얘요. 생명은 변천을 의미하는 것이닛가요. 형님의 하나님가티 몬지가 찐 하나님은 생명이 업슬 것이올시다. 생명은 활동을 의미하는 것이닛가요. 녜-. 활동이라 할지라도 천편일률로 마치 밤나물 밋흐로 흐르는 수차처럼 그 동작을 그 동작대로 되푸리하는 과거 시대의 선악의 표준에 구애되여 잇는 하나님은 생명이 업습니다. (목소리를 더 놉혀서) 생명은 쉬지 안코 니러나는 엑쎕숀의 련결을 의미하는 것이닛가요. 녜 그럿습니다. 거긔 또한 자유가 잇스닛가요. 내 하나님은 『례외』가 잇는 하나님이올시다.
父親. (얼골에 忿怒가 充溢해서 주먹으로 卓子를 치면서) 아 이것은 포수집개를 범이 물어간다는 것도 분수가 잇지 목사의 아들인 네가 이 모양으로 마귀에게 물녀 갓단 말이냐. 너는 지금 네 손으로 하나님을 맨들어 보는 세음이냐. 엇지는 모양이냐.
弼俊. 아니올시다. 결단코 제가 하나님을 맨드는 자가 아니올시다. 도로혀 아버지와 형님 갓흐신 이가 하나님을 산 하나님을 미-라로 맨드는 것이올시다. 우리는 제삼 우상타파를 단행하여야 하겟습니다. 제일 오래 된 나무쪽과 돌로 깍거 세운 우상은 발서 파괴되엿습니다. 그 뒤를 니여서 니러난 교황이란 우상도 루터의 주먹에 업서젓습니다마는. 제삼의 우상은 그것이 물질적이 아닌이만큼 꺠트리기가 어렵습니다. 우리는 이 우리의 정신을 웅거하여가지고 잇는 우상을 부서바려야 비로소 참 자유의 신을 차질 수 잇슬 것이올시다. (兄은 눈을 감고 무엇을 깁히 생각하는 모양이다)
父親. 말을 중지해라. 하나님도 무섭지 안으냐. 그러케 함부로 떠들고. 그래 네 눈에는 세상에 도모지 ＜174＞ 선악의 분별이 업느냐.
弼俊. 웨 업슬 리가 잇습닛가. 잇습니다. 그리나 아버지께서 보시는 거와는 아조 다릅니다. 아버지는 가령 여긔 제 외사촌 누이동생을 더불고 사는 놈이 잇다면 엇질 템닛가. 물논 죄인이라고 하실테지요. 그보다도 좀 더 자긔의 형이 자식 업시 죽은 뒤에 그 형수를 더불고 사는 놈이 잇다면 엇질 터입닛가. 물논 얼골을 찡그리시고 드러운 죄인이라고 하시겟지요. 그러나 보십시요. 얼마 멀지 안은 저 일본이란 섬에서는 찰하리 외사촌 누이동생과 결혼하는 것을 더 자미스러히 생각하지 안습닛가. 아-니 아버지께서 날마다 말슴하시는 률법이 생겨난 유대 나라에서는 자식 업는 형의 미망인을 취하는 것을 당연한 일로 알지 안습닛가. 아니 만일 동생이 다른 녀자와 의합해서 자식 업는 형의 미망인을 취하지 아는다면 도로혀 죄인이라고 할 것이 아닙닛가. 그러면 보십시요. 여긔서 더러운 죄로 알든 것을 얼마 멀지 안은 곳에서는 당연한 일로 알고 여긔서 침을 배앗든 죄악의 행위도 엇던 나라에서는 그 일을 행하지 안는 것이 도로혀 죄악이 되지 안슴닛가. 그러면 웨 이러케 지극히 불완전한 표준으로 귀중한 령혼의 생사를 규정하렵닛가. 보십시요. 아버지. 제가 영순이를 사랑하는 것이 무슨 죄가 되겟습닛가. 그를 사랑하는 것이 하나님께 대해서 무슨 잘못하는 일이 됨닛가. (興奮의 餘에 精神을 統一치 못하는 것처럼 공연히 몸을 흔든다)
父親. 너는 더러운 밀교가 잇지 안느냐.
弼俊. 녜. 그래요. 그러나 그것이 엇더케 죄악이 됨닛가. 사람이 사람에게서 쾌감을 늣겻다는 것이 무슨 죄악입닛가. 녜. 물논 강간이라면 죄악이겟습니다마는 두 사람이 서로 사랑하는데서 니러난 교합을 엇지 죄악이라고 하겟습닛가. 아버지께서는 그러면 신경이 마비된 자를 의인이라고 하실 터입닛가.
兄. (沈思 中에서 突然히 벌덕 니러나서 帽子를 쥐며 弼俊에게 향해서 嚴正한 語調로) 나는 하나님을 놋치 안으려니 너를 ＜175＞ 버리지 안을 수가 업다. 인제 내가 더 말해도 소용이 업스닛가 네가 너로 다시 깨달을 때까지 버리지 안을 수가 업다. 너는 긔도함으로 새 미듬을 어더야 하겟다. 네 압헤는 무서운 사망이 입을 벌니고 너를 기대린다. 다시 너를 볼 긔회가 잇슬 듯 십지 안타. (父親을 향해서) 아버지. 가시지 안으려십닛가. 저는 몬저 갈템니다. (父親끠 인사하고 左便 또아로 退場. 弼俊은 退場하는 兄을 붓들녀는 듯이 니러나서 손을 쑥 압흐로 내미렷다가 兄이 뵈히지 안을 때에 非常히 悽慘한 顔色으로 쓰러안즘)
弼俊. (이윽고 숙으린 머리를 힘 업시 들며) 아. 형님은 웨 저대지도 고집스러운가. 사람은 누구나 다- 파리통 속에 들어잇는 파리 모양으로 위만 향해서 날녀구 하누. 떠러지면 죽을 줄로 알고 작고 위로만 향해서 날느는고. (父親을 향해서) 아버지 떠러저야만 합니다. 눈을 딱 감고 떠러저야만 그 밋헤 비로소 참 광명한 세상으로 통하는 길이 잇습니다. (暫間 沈黙. 弼俊은 힙 업시 머리를 숙으리고 父親은 弼俊을 注視)
父親. (沈重하게 法官이 罪人에게 言渡하는 語調로) 너는 첫재로 간음을 행한 자이다. 둘재로 하나님의 일을 하는 교회를 훼방한 자이다. 하...
弼俊. (父親의 말을 끈코) 하나님의 일 말슴입닛가. 하나님의 일은 사람 사람이 각각 자긔를 완전히 리롭게 하는 것이 곳 그것이올시다. 세상에는 자긔를 위하여 일하지 못하고 다른 사람에게 리용되여 다른 사람을 위하여 일하는 사람이 만습니다. 그러나 그네는 「사람」을 위해서 일한다는 것으로 얼마만큼 동정할 여지가 잇습니다마는 아버지와 가티 신도 신이 아니오 신의 껍질을 위해서 우상을 위해서 로동하는 것은 참으로 동정할 여지도 업습니다.
父親. (忿怒의 餘에 와락 니러나서 帽子를 쥐고 卓子를 치면서 놉흔 音聲으로) 듯기 실타. 너는 이단이다. 너는 사탄이다. 하나님께서 너를 용서치 못하시겟다. 나는 하나님을 따르기 위해서 너를 떼여버리지 안을 수가 업다. (飄然히 左口로 退場. 弼俊은 벌덕 니러나서 父親의 뒷 그림자를 안으려는 듯이 팔을 내민다. 忽然 絶望과 悲哀가 充溢한 顔色과 音聲으로.)  ＜176＞
弼俊. 아버지... 아버지... 아- 아버지... (한 거름 두 거름 압흐로 거러 나오다가 大卓子녑헤 뇌인 椅子에 주저안즈며 上體를 卓子우에 실녀 노음. 忽然 창 밧게서 弼雲의 音聲이 들님)
弼雲. (아직 몸은 낫타나지 안코) 아- 상여 소리가 들닌다. 사람이 죽어 나가는 상여 소리가 들닌다. 「뱃나드리소리」가튼 상여 소리가 들닌다. (右便 윈도에 얼골이 낫타남. 室內를 듸려다 보다가 兄이 테불 우에 쓰러진 것을 보고 놀내면서 正面 中央의 露臺窓으로 뛰여 들어와서 兄의 등을 어루만지면서) 형님... 형님... 웨 이러십닛가. 형님... 아 형님이 울으십니다 그려. 형님... (弼俊 머리를 든다. 모-든 精氣가 다- 풀어진 듯이 全身이 후주근하다.)
弼俊. 아- 아버지는 나를 버리섯단다. 형님도 나를 버리섯단다. ... 교회도 나를 아니 사회까지도  나를 버릴 것이다. 그럿타. 필운아. (弼雲의 손목을 굿세이게 잡고 니러나면서 亦是 悽絶한 音聲으로) 필운아. 나는 모-든 것에 생명이 잇는 그리고 고정한 선악의 규정이 업는 새 한울과 새 따를 차저서 갈 터이다. (忽然 멀지 안은 곳에서 自働車의 까쓰 폭발소리가 들님. 弼雲은 눈이 둥글해서  兄의 손을 떠나서 露臺窓 녑헤서 밧글 내다 봄)
弼雲. (멀니 바라보다가 얼골에 喜色이 돌며) 아 형님 저긔 아주머니가 오십니다. 엇더케 좀 급한  거름으로... (忽然 놀나면서 급한 語調로 亦是 밧글 如前히 내다보면서) 아-니 형님 큰 일 낫습니다. (弼俊 얼골을 번적 들어서 弼雲을 본다) 아주머니보다도 몬저 경찰서 자동차가 왓습니다. 아  저긔 정복 순사가 몰녀 들어옵니다. (弼俊)은 도로 머리를 숙으리고 고요히 섯다. 弼雲은 燥急한 듯이 窓을 물너서 형님 녑흐로 뛰여 오며) 어서 피하십시요. 어서... 어서... 네 어서요. (弼俊은 如前히 묵묵히 섯다) 발서 피하섯슬 것을 웨 이때까지 게섯습닛가. 아버지는 무슨 쓸데 업는 말슴을 하시느라고 피하시지도 못하게 햇답닛가.
(左便 또아가 녈니면서 巡査 2명 登場. 弼俊. 弼雲. 兩名은 두 巡査를 精神 업시 바라보고 섯다.)
甲巡. (弼俊에게 향해서) 당신이 필쥰이요?
弼俊. 녜. 웨 그래요.
甲巡. 아니요. 무슨스 별 일은 업서요. 그러나 오늘 세 뇌동단체의 합동 시위 운동과 과격 문서 배포 ＜177＞ 사건에 관해서 좀 조사할 일이 잇스닛가요... 함께 종로 경찰서로 가십시다.  (乙巡査 捕繩을 끄집어내서 弼俊을 結縛코자 한다)
弼俊. 가만히 게시요. 조금 조사할 일이 잇다는데 체포까지 할 거야 잇소. 함께 가면 그만이지요.
乙巡. 아-니요. 체포령이 나렷소.
甲巡. 녜-. 이 압헤까지 자동차가 왓스닛가 무얼 포박을 햇드래도 창피할 것은 업슬 터닛가요.
(乙巡査, 어늬듯이 弼俊을 結縛햇다. 弼雲은 녑헤서 두 巡査를 方今 歐打할 듯이 주먹을 쥐엿다 폇다 하면서 가슴을 들머거림) 모자는 어듸 잇나요. (室內를 둘너보다가 左便 壁에 걸닌 帽子를 벗게서 弼俊의 머리에 쓰이면서) 어서 가요. (乙巡査 捕繩을 손에 쥐고 압서서 3 인은 左口로 退場하련다. 弼俊은 머리를 숙으린 채 都是 無言)
弼雲. (히스데리 的으로) 여보, 여보 여보... (二 巡査 弼雲을 돌녀다 봄. 同時에 左便 또아가 열니면서 英淳이 登場. 容貌美麗 검은 치마 힌 저고리를 입고 그대지 華麗하게는 입지 안엇스나 발목까지 올녀 묵근 編上靴 위로부터 무릅 밋까지 낫타난 洋襪은 分明히 高價의 것이엇다. 弼俊, 弼雲, 英淳 三人은 一時에 非常히 놀낸다)
英淳. (暫間 意外의 驚愕으로 뒤로 물너섯다가 홱 달녀드러 結縛된 弼俊에 팔을 붓잡으면서 驚愕과 悲哀가 사뭇친 語調로) 아- 필준씨 이것이 웬 일임닛가. (二 巡査 當惑한 빗으로 이 모양을 물끄럼이 본다. 英淳은 愛人을 안 내여 노으려는 듯이 붓잡고 무릅을 꿀면서 울음 셕긴 목소래로) 네? 이거 웬 일이서요...
弼俊. (悽絶한 顔色으로 英淳이를 나려다 보면서 떨니는 音聲을 억지로 참으면서)  아- 영순씨... 영순씨 너무 마음을 상하시게 해서 무어라고 햇스면 조흘지 모르겟습니다. 그러나 영순씨 아모 걱정을 마르십시요. 오늘 시위 운동때문예 잠간 불너가는 터이니... 그러나 영순씨는...
英淳. 네 저는 지금 바로 니약이 엿줄랴고 나온 길이얘요. 어적게 나왓습니다. 나왓다느니보다는 쫏겨낫습니다... (말이 맛추지 못하고 얼골을 숙으리며 그윽히 늣겨 운다.)
弼俊. 아- 잘 되엿습니다. 영순씨도 쫏겨 나시고 저도 쫏겨 낫스닛가... 네- 버림을 바든 자의  무리는 새로운 락원을 차즙시다. (忽然 갓가이서 喪輿 소리 들님) 아- 상여 소리가 들닙니다. 인생을 조상하는 애처로운 상여 소리가 들닙니다. 엇지면 또 새 나라를 차저가는 깃붐의 노랜지도 모릅니다. (乙 巡査 얼골을 찡그리며 捕繩을 잡아 다린다. 弼俊 한 거름 압흐로 내여 듸듸며 자- 그러면 영순씨 안녕히 게십시요... 아니 곳 다녀올 터닛가요. (弼俊 또 한 거름 또아를 향한다. 英淳은 弼俊을 떠러지며 뒤로 비틀비틀 쓰러질련다.  弼雲이 뒤에서 支持한다. 英淳, 늣겨 운다. 弼俊, 다시 돌아서서 英淳을 본다. 얼골에 말 못할 絶痛한 氣色이 뵈인다. 때맛츰 下幕) ＜178＞
＜153-178＞