잡지명	삼천리 제13권 제12호
발행일	1941년 12월 01일
기사제목	出征과 東京陸軍士官學校時代回想
기사형태	회고·수기

出征과 東京陸軍士官學校時代回想
朝鮮人으로서 舊韓國時節에 東京에 건너가서 陸軍士官學校에 다니던 回想記와, 아울러 日露戰役에 參加하여 日本帝國를 爲해 奮戰或은 韓末의 親露派들로 因한 온갖 風雲의 回顧潭을 이에 엮노라.
★滿洲벌판의 八人同志 陸軍大佐 朴斗榮
★西伯利亞와 蒙古로 陸軍少佐 李大永
★韓末風雲과 侍從武官時代 陸軍中將 魚潭

滿洲벌판의 八人同志-志願兵에우리는 多數靑年을보내자-
陸軍大佐 木下斗榮(舊名 朴斗榮)

一, 東京士官學校에 八名이 遊學
나는 陸軍士官學校 第十五期生으로서 明治三十一年에 東京에 건너가서 同三十七年에 卒業했다.
그때의 同期生中에 朝鮮人은 나까지 都合 八名이였는데 世上이 잘아는 朴榮喆少佐, 李甲少佐, 金應善少將, 柳東說等諸君이 그때의 同期生中이였다.
露當時는 西亞의 勢力이 朝鮮을＜32＞侵蝕하기 始作하여 韓國政府의 要路人物의 太半이 露西亞의 勢力에 依支케되여서 바야흐로 朝鮮은 危機에 直面케 되었을때였다. 이리하여 韓末風雲이 朝鮮天地를 뒤덮였을때 우리는 크나큰 抱負를품고 玄海灘으로 건너서게 되었던것이다.
세상을 바로잡으려는 불타는 情熱을 가슴에 답뿍 안은 우리들의 學窓生活은 每日 즐거웠고, 每日希望에 뛰놀았다.
士官學校敎官들이 힘써 가르처주는 모든 것을 熱心히 배우던 그 時節의 가지가지 追憶은 아직도 記憶에 새롭다. 朝鮮人留學生끼리 서로 마조앉으면 世界情勢를 論하여 實로 그 抱負가 컸었다. 그러던 親舊들도 지금은 모두 故人이 되고 나홀로 살아있으니 感懷 더욱깊다.
朴榮喆君은 우리 帝國을 爲하여 官界에서 或은 財界에서 여러 가지로 努力하다가 年前에 世上을 떠났고 十餘年間이나 李王世子殿下의 附武官으로있던 金應善少將도 이미 故人이되였고 李甲君은 十餘年前에 西伯利亞와 滿洲를 放浪하다가 作故했으며 그밖의 親舊들 亦是 다 不歸의 客이 되고말았다. 오직 한사람 柳東說君만은 二餘年前에 海外로 떠난 以來 오늘까지 그 生死를 알길이 없으니 八名의 同級生中에 나만이 今生에 老軀를 아직 依託하고 있고나.


(前列右가朴斗榮大佐·左가梅津關東軍司令官)

二, 出世한 內地人同期生

東京陸軍士官學校在學時節의 同期生中 內地人親舊들이 出世한이로는 生存한 者中에 侍從武官長으로 있는 陸軍大將蓮沼氏와 關東軍司令官으로 있는 陸軍大將梅津氏, 北至最高指揮官으로 있다가 얼마前 에 歸還한 陸軍大將(그이름을 지금 깜박 잊었다.)等이 모두 留學當時의 同期生親舊들이였었다.
客年에 내가 滿洲視察의 途에 올랐을때, 實로 數十年만에 關東軍司令官梅津氏를 만나서 옛情을 풀며 하로저녁 歡談에 時間가는줄을 몰랐었는데, 그때 梅津大將의 部下로 있는 여러 將校들도 亦是 同期生들이여서 무척 반가웠다. 그때 記念撮影한것이 여기에 發表하는 寫眞이다.
그밖에도 七百名이나 되는 同期＜33＞生中에서 出世한 內地人들이 많으나 지금은 戰死, 病死로 作故한이가 많으며 또한 살아있는이가 많다해도 紙面과 時間關係로 省略하려한다.

三, 日露戰爭과 朝鮮人將校

내가 日露戰爭에 出征하기는 내나이 二十五歲時였다. 나만이 아니라 우리 朝鮮人同期生八人이 모두 出戰했었다. 비록함께 出戰했다하나 그 所屬部隊도 各各다르며 部隊가 다르니만치 그 戰場의 地域도 달라서 좀처럼 만날수가 없었다.
그런데 하루는 偶然히 八人이 한곳에서 奇蹟的인 邂逅를 하게되였다. 그것은 無邊大海와같이 茫漠한 滿洲들판에서 實로 偶然히도 相逢케 되었는데 戰場에서 이렇게 全部가 相面케 된다는것은 있을수없는 現象인것이다. 때 마침 日沒히는 曠野에서 우리 여들사람은 露西亞將校의 죽엄을 가운데 두고 馬上에서 悲壯한 決心과 抱負를 吐露하게 되었던것이다.
當時는 日韓倂合前이기 때문에 韓國政府가 있었지만 우리는 日本帝國을 위해서 出征했고 따라서 日本의 敵일뿐 아니라 韓國政府의 要路人들을 自己들의 支配勢力下에두고있던 露西亞를 敵으로 싸우게 되었는데 우리 八人의 朝鮮人將校는 馬上에 높이 앉아서 露人將校의 屍體를 가운데두고, 서로 말하기를『戰場에서 싸우다가 아무래도 戰死할바에는 이 露人將校와같이 敗戰하고 죽는니보다 반드시 이기고 죽어야 하겠다! 같은 죽엄이 될바에는 웨 敗北하면서 죽으랴. 敗北의 戰死者가 되기보다 光榮스러운 戰勝者의 죽엄을 가지자.』
하고 李甲, 柳東說諸君과 함께 決意를 한 끝에 다시 우리는
『萬一 우리가 살아서 故國에 돌아간다면 露西亞에 依賴하는 무리를 모주리 몰아내고 實로나라를 爲해서 一死報國하자 그리하여 훌륭한 세상을 建設하자.』
하고 各各 悲壯한 決意를 吐露하면 그때의 光景은 아직도 눈앞에 映寫되듯 또렷하게 나타난다.

四, 志願兵과 朝鮮人의 血稅

朝鮮人이 皇國臣民으로서 再出發하는데는 무엇보다 內地人과 똑같은 血稅를 나라에 바침이 가장 喫緊事의 하나라고 생각한다. 나는 이 趣旨에서 나의 오직 하나인 孫子를 이번에 志願兵으로 志願시키였다.
朝鮮人의 缺點의 하나를 손꼽자면 義務보다 權利를 먼저 主唱하는것이다. 權利라는것은 義務뒤에 오는것이오, 國民된 義務를 다한뒤에 우리는 비로소 國民의 資格을 갖게되는것이다. 國民의 義務중 最高의 義務는 兵役이오, 兵役은 곧 나라에 바치는 血稅인것이다.
故로 我等은 國民된 最高의 義＜34＞務 卽 血稅를 나라에 바치므로서 大東亞建設에 빛나는 功績을 끼처야할것이다. 이러한 現地에서 우리는 自進해서 누구나 다 自己집에서 志願兵을 내도록 努力해야 하며, 이러한 義務를 다한뒤에야 비로소 國民된 權利를 獲得케되는 것이다.

西伯利亞와 蒙古로-洪小將以下多數同期는 아직도 活躍-
陸軍少佐 海東孝朋(舊名李大永)

一, 士官學校時節
내가 東京에 건너가기는 明治四十二年度였었다. 當時는 日韓倂合前이여서 우리는 韓國政府의 軍人이 되기를 目的하고 留學의 途에 올랐던것이다.
처음 陸軍幼年學校에 入學하여서 工夫하였었는데 거기를 卒業하자, 곧 陸軍士官學校에 들어갔다. 그리하여 陸士을 卒業하던해가 大正六年이였으니까 한 五六年가까이 學窓生活을 했었던것이다.
그 時節의 나는 젊음과 健康으로 한창 피가 끊던때요 꿈도많던때였기 때문에 불타는 理想을 품고 渡東했었으며 內地兄弟들과같이 敎室에서, 或은 校庭에서, 或은 大練習의 戰地에서 기쁨과 希望에 넘쳐 苦도 樂으로 삼았었다.

二, 出世한 同期生
그때 朝鮮人의 同期生으로는 三十名에 가까운 많은 留學生이 있었는데 그中에 出世한이로는 지금 某要職에 있는 陸軍少將洪思翊君과 陸軍中佐劉升烈君, 申泰英中佐, 安秉範中佐, 李應俊大佐, 鄭勳(蒲勳)少佐諸君이 있는데, 그들은 我帝國을 爲하여 或은 戰地에서 或은 銃後에서 빛나는 活躍을 하고 있어 實로 慶賀를 不禁하는바이다.

三, 西伯利亞의 出征
내가 처음 出征하기는 大正十六에 西伯利亞에 出征한것이였는데, 그때는 이미 各國聯合軍이 撤退한 直後이고, 單只 皇軍만이 남아서 一年間 더 駐屯케 되었던 關係로 나는 一個年間 西伯利亞의 生活을 할수있었다.
우리 部隊가 守備하고있던 地方은「니코리스크」였었으며, 나는 守備隊＜35＞長이라는 이름밑에서 部下들을 거느리고 種種 馬賊討伐을 떠났다.
그때의 馬賊은 純全한 露西亞人만이 아니고, 支那人도 섞였고, 또 朝鮮人도 朝鮮人도 섞여서 部落의 朝鮮同胞까지 괴롭히였으므로 우리는 白雪이 휘날리는 西伯利亞의 山野에서 이틀씩, 或은 사흘씩 밤잠도 자지못하고 舊戰하던 그 記憶은 아직도 새롭다.


(李大永少佐)

四. 蒙古旅行
昭和十三年에 나는 蒙古視察의 旅程에 올라서 蒙古의 여러곳을 돌아다니며 求景하게 되었다.
蒙古의 旅行에서 첫 印象가 漢民族과 같지않고 全혀 朝鮮人과 같은 點이였다. 이點에서 蒙古族과 朝鮮人은 같은 系統의 旅屬이라는 學說이 正히 그러리라 느껴졌다.
다음으로 느껴진것은 大亞細亞의 中央舞臺에서 奮起하여 亞細亞의 天地를 號令하고, 다시 말을 달리어 歐羅巴의 南端까지 뒤흔들어 征服시키던 成吉思汗의 勢力은 어데로 사라지고, 지금은 이리도 閑寂한 牧場으로 變 해버렸는가하는 느낌이였었다.
그러나 世上은 變轉無常, 歷史는 쉬지않고 도나니, 다시 우리亞細亞의 諸民族이 한덩어리가 되어 歐洲까지 號令할것만 같애 興安嶺上에서 멀리 하늘끝을 바라보며 내 적은 가슴은 세차게 뛰노랐노라.

五, 朝鮮靑年에게 寄함
마지막으로 나는 朝鮮靑年諸君에게 寄하노니 諸君은 모름즈기 大亞細亞의 建設에 礎石이되고, 한걸음 더 나아가 世界新秩序 建設에 貢獻하기 爲하여 尙武精神을 더욱 把握해야 할것이다.
今日 我等에게 實施된 志願兵制度는 實로 朝鮮靑年의 榮光이라 생각하는바인데 이것이 오히려 中流以上의 家庭에서 成績이 不良하다는것은 매우 遺憾된일이라 생각한다. 卽 이 現象은 中流以上의 家庭의 愛國心을 疑心케되는것인바 그들 父兄부터 時局을더욱 認識함과 함께 理解를 가지고, 自己들의 子弟를 志願兵으로 내여보내야 할것이다. 卽 自發的인 奉公이 돈과 物質만에 끄치지말고 내몸까지 바치는데 이르러야 할것이다.＜36＞

官費로 東京陸士에-日露轉役에 韓國의 特使로-
陸軍中將 西川潭一(舊名 魚潭)


(魚潭中將)

一, 官費留學生으로 東京陸士에
내가 東京留學의 途에 올랐던해가 明治二十八年이였으니 지금으로부터 四十八年前, 바로 내나이 열다섯살 되던 해였다.
지금, 近五十年이 되는 옛날을 더듬으면서 回願記를 쓰려하니 實로 感慨無量함이 크며 그 時節의 喜悲劇이 지금의 내가슴을 새삼스러이 壓迫함을 禁할길이없다. 當時의 韓國政府와 및 그 時節의 朝鮮情勢를 文字로 엮으려하매, 모두 부끄러움이오 따라서 痴辱과 昌皮한 일만이여서 붓이 머뭇거릴뿐이다. 朝夕으로 變하는 內閣, 謀陷과 싸움과 猜忌로 政府의 上下가 눈이 뒤집혀져서 政事를 돌볼것도 잊어버리고, 朝夕이 멀다고 몰아내고 몰아들이고 하던 醜態란 이로말할 수가 으며 이러한 웃을수 없는 喜劇과 울수없는 悲劇이 交錯되여 나라를 스스로 暗黑에 이끌어 넣었고, 게다가 親露派니 親淸派니 해가지고 싸움만 일삼던 韓末의 風雲이란 이제 다시 둘처서 무엇하랴.
이러한 自滅의 一路를 스스로 밟고 있던때에 우리는 韓國政府의 官費留學生이란 名目下에 東京으로 留學가게 되었던것이다. 當時의 官費留學生은 一百五十名이였으며 나는 最初 慶應義塾에 入學하여 三年間工夫를 마치고, 곧 이어서 成城學校에 入學하였다.
成城學校라는것은 陸軍豫備學校였었는데 이 成城學校를 三年만에 卒業하고 卽時 陸軍士官學校에 入學하였었다.
현재 成城學校校長은 前에 朝鮮總監督府의 政務摠監으로있던 兒玉秀雄氏라는데, 우리 在學當時에는 川上操六中將이였었다.＜37＞

二, 死刑당한 同期生將校들
陸軍士官學校同期生으로는 故張浩翼, 故金鴻鎭, 故金亨變, 金羲善等諸君을 비롯하여 二十一人의 親舊들이 있었으며, 우리는 陸軍士官學校第十期生들이였었다.
그런데, 同窓生中 張浩翼君과 金鴻鎭兩君의 內閣의 諸大臣을 全部 ××시키고 革新的인 새朝鮮을 建設하려던 陰謀事件에 關係되여 死刑을 받고말았다. 이 陰謀事件 連累者로서 檢擧되였던者는 四五十名에 達하는데, 直接行動에 이르기 前에 모두 締捕되였고, 全部 死刑하려했으나 엇지엇지하여 나종엔 三名만 犧牲者를 내고 말았다. 끄때 張君과 金君은 少尉의 地位에 있다가 別世하고 말았던것이다. 그 當時 外部大臣으로 李夏榮氏가 在職했을때였다. 士官學校同期生 二十一人中 지금 生存해있는이는 別로 없다고 記憶되며 金羲善君만은 現在平南江西郡의 어느 村落에서 果樹園을 經營하고 있다고한다 그는 지금 少佐의 級에 있으며, 金亨變君은 士官學校卒業後 韓國陸軍士官學校敎官으로 在職했었고 뒤에 中佐의 地位에 까지 이르렀다가 作故하고말었다.

三, 內地人同期生들
內地人의 同期生으로는 廣田內閣때 陸軍大臣으로 있던 寺內壽一大將이 우리와 한 敎室에서 工夫했었으며, 年前 寺內壽一大將이 北支最高指揮官으로 있을때 나는 慰問使節로 北京에 찾아가서 반가히 相面하고 옛 情을 回想하며 즐거운 時間을 보냈었다. 寺內大將外에 現在貴族院議員으로 있는 西四辻少將도 우리와 같은 同級生이였고, 朝鮮軍司令部에 있다가 退役하여 朝鮮在鄕軍人會長으로있는 安倍少將도 同級生中의 한사람이였었다. 安倍少將은 지금 京城三坂町에 잇기 때문에 자조만나기로 한다.

四, 侍從武官으로있던 時節
나는 東京서 陸士를 卒業한 後 歸國하자 韓國陸軍武官學校 附官으로 在職케 되었으며, 그 後 韓國陸軍參＜38＞謀本部部員을 거처 光武五年(明治三十四年)에 侍從武官으로 昇進해서 三十年間 奉職했었다.
나는 이 其間에 實로 變轉無常한 韓末의 諸政變과 諸動態를 目擊하면서 걸어왔으나 그때의 國家多事多難하던 諸相을 文字化시킬 興味를 느끼지 못한다.
明治四十三年에 나는 中尉, 大尉 少佐를 一年間에 昇進했고, 大佐의 職에 있기를 八年, 日韓倂合뒤에는 李王附武官을 거쳐서 朝鮮軍司令部附로 在任했었다.
내가 少將으로 昇進하여 朝鮮軍司令部附로 있을때는 現朝鮮總督南次郞大將과 林銑十郞大將이 朝鮮軍司令官으로 있을때였다. 나는 이러한 武官生活을 오래하는동안에 文官으로서도 勅任官이라는 地位를 갖게되였었다.

五, 日露戰爭때에는 特使로
明治三十七, 八年의 日露戰爭때에는 나는 韓國政府의 特派使臣으로서 日本北進軍 接待委員, 요샛말로는 慰問使節團을 組織하여가지고 鴨綠江駐屯參謀本部(義州)에 가서 一年間 있다가 돌아왔었다. 그때 義州에는 最高指揮官으로 黑木大將이 있어서 우리를 迎接해 주어으며 黑木大將과 늘 만나서 여러말을 주고받고 하였었다. 우리 使節團이 義州로 갈 때 慰問品으로 가지고 간것은, 소(牛)一萬匹과 술 一百통과 煙草 三千갑을 가지고 갔었다.
-끝-＜39＞
＜32-39＞