잡지명	삼천리 제13권 제12호
발행일	1941년 12월 01일
기사제목	名作映畵主演 女俳優座談會
기사형태	대담·좌담

名作映畵主演 女俳優座談會
出席者 (가나다順) 金素英
金信哉
文藝峰
池京順
本社側 崔貞熙,
時日  11月23日, 場所  金千代會館
장소는 金千代會館.
때는 해질므렵이다.

저녁먹으러 오는 사람, 무슨 會合에 참석하려 오는 사람, 회관안은 제법 흥성하고 접대하는 여자들도 매우 분주하다.
이때 나는 우리의 池京順, 文藝峯 두분과 함께 3층 어느 방 하나를 빌려 저녁을 같이 나누기로 했다.(사실은 金素英씨와 金信哉씨까지 세분을 모시고저 했든 것인데 두분은 좀 느젔다.) 그런데 전에는 그러한 일이 없드니 요얼마전부터는 저녁 먹을 손님이 다 오기전엔 방에 안내를 안해준다는 것이다. 그래서 우리는 하는 수 없이 현관입구에서 두분이 오시기를 기다리게 되는데 큰 야단이났다. 드나드는 사람마다 한번씩 발을 멈추고 눈이 휘둥그래지는 것은 둘재로, 위선, 회관에서 접대하는 여자들과 1,2,3,4,5,6층에서 일보는 사람, 뽀-이, 엘레베-타, 껄, 쿡, 할 것 없이 쭉- 둘러싼다.
이래선 안될 것을 알었던지 접대인 하나가 우리를 사람 둘러선 속에서 빼여내 第一 아담한 방 하나에 안내해 준다.
방에 안윽히 자리를 잡은 京順, 藝峯은 밖에서 하든 이얘기의 끝을 아즉 못 맺은 모양이다. 두분은 고향이 같은 咸興으로 어릴쩍부터 친밀했든 것이고 또 똑같은 길을 걷고 있음으로 오늘까지 그 우정은 조금도 변하지 않었다 한다.＜78＞

남편과 애기와 살림과
京順 - 「너 아주 훌융한 집에 이살했다드구나.」
藝峯 - 「뭐가 훌융해.」
京順 - 「倉洞이래지?」
藝峯 - 「그래.」
京順 - 「불편하잖어?」
藝峯 - 「괜찮어. 驛에서 한 십분가량 걷지만 來往하는 사람들이 퍽많어서.」
京順 - 「집이 퍽 좋대지?」
藝峯 - 「뭐 방이 다섯이구 땅이 한 200평 된대. 그보다두 조용하구 공기가 좋아서 좋와. 너두 들으니까 이사했다드구나.」
京順 - 「응. 泠泉町으루하는데 너이집 10분의 1두 못되는 조그마한집이란다.」
藝峯 - 「넌 그래도 졸거야 돈을 막 버니까.. 」
京順 - 「얜 누가 돈을 잘버는데그래.」
藝峯 - 「매달 월급을 타니 얼마나 좋겠니.」
京順 - 「얘 말마라 월급이란 고거 받는대두 밤낮 쪼들리는거... 한번 餘裕가 있어보았음 좋겠어... 너처럼 한꺼번에 얼마씩 큰돈을 받음 날 것 같아...」
藝峯 - 「그렇지두 않어 고정된 수입이 없으니까 참 늘 불안하다니까. 생길땐 생긴다해두... 」
여기까지 왔을 때 信哉氏가 참석.
信哉 - 「늦어서 미안합니다.」
藝峯 - 「웨 그렇게 느지셨어요.」
京順 - 「어머니가 김장감 보시려 나가셨는데 얼는 안들어시니 어린앨 혼자두고 나올 수 있어야죠.」
京順 - 「참 아드님 나셨다구요? 축하합니다.」
信哉 - 「고맙습니다. 京順氏두 아드님 퍽 컸겠군요.」
그들은 아까 藝峯·京順 두분이 처음 만났을 때처럼 서로 아이들 이얘기 살님 이얘기 아이아버지 얘기로 한참 바쁘다.」
京順 - 「지금 댁은 어디십니까.」
信哉 - 「鍾路 5丁目입니다. 요 얼마전에 이살했어요.」
京順 - 「모두들 이사는 자주하는군요.」
藝峯 - 「가난뱅이들이니까 그렇지 뭐야, 남의 집에 있으니 집이 팔려 이살해 또 이 쪽에서 마음에 안맞어 이살해, 이래 저래 이살하게 되니까... . 우린 인제 倉洞서 영구히 살작정이야.」
얼마간 이얘기가 끊어 젔다. 京順氏 信哉氏를 한참동안 보고 있다가,
京順 - 「아무래두 信哉씬 애기엄마 같잖아요.」
藝峯 - 「한 열아홉쯤 된대두 좋겠지... .」
京順 - 「그보다두 더 어리셔... 」
信哉 - 「왜 그리 어려뵈는지 몰라요. 요전 이사같을 때두 그 옆집 사람이 와서 제가 어린애가 둘채랬드니 깜짝 놀래는군요. 「집업는 天使」에서 열넷이나 다섯된 여자루 알었다나요... . 참 林仙圭氏가 聖地 參拜를 가셨다지요.」
藝峯 - 「네... ... 」
京順 - 「요샌 좀 적적하겠군... 」
藝峯 - 「뭐 인재만 혼자있나, 늘 돌아다니는＜79＞ 양반인데...  각본을 쓰느라 그래...  이번엔 곧 오신대. 29일에... 崔寅圭씬 언제쯤 오시나요?」
아직 잘 몰르겠어요. 목단강으루해서 新京 그쪽까지 쭉 둘러오신다니까.」
藝峯 - 「참 너(京順씨를 向하야) 아이 아버진(全東民氏) 요새 집에 게시냐?」
京順 - 「그래 요샌 집에 있는데 밤낮 책과만 싸움이지... 」

여기에 또 金素英氏가 끼이게 되셨다.
京順 - 「동경가셨다드니... .」
素英 - 「네. 어쩌녁에 왔어요. 이번엔 趙(澤元氏)일루 해서 갔댔으니까요.」
記者 - 「趙澤元氏가 게 가셔서 舞踊公演을 하셨든가요.」
素英 - 「안요, 12월 초순경에, 지방공연을 하려고 舞踊家 데리려 갔댔죠.」
藝峯 - 「그래 데려오셨어요.」
素英 - 「거기가선 여자 한분만 데려왔어요, 石かき初枝라는 이를.」

朝鮮映畵와 映畵人
記者 - 「요새 朝鮮映畵計劃하는거 있습니까.」
藝峯 - 「뭐 별루 있는 것 같잖아요.」
京順 - 「필림을 1년에 네 개 만들 것 밖에 배급 안한다지?.」
信哉 - 「그런다나봐요.」
藝峯 - 「조선영화가 1년에 네 개가 나오기나 하나... 」
記者 - 「돈이 없어 그런가요.」
素英 - 「글세요, 朝映서「「仰げ大空」」라는 걸 近近創作한다드구만... .」
藝峯 - 「서루들 일을 해보겠단 생각은 없구 쓸데없는 야심만 많아서 그런 것 같아요. 이렇게 말하면 文藝峯이가 건방저젔다구 말들하겠지만 이번 「「君と僕」」를 만드는데 잠깐 참레해보니까 우리가 배워야할 것이 많은 것은 말할 것도 없지만 버려야할 나쁜 버릇이 어떻게 많은지 몰나요, 東京 가서 田坂具陸監督을 처음 만나 인사를 하고 난 즉 그분이 제일 먼저하는 말이 조선영화인들의 가장 나쁜 것은 서루 영화인끼리 험담하는 것이라구요. 조선영화가 앞으루 발전 하려면 그것부터 곤처야한다구요. 그 말을 들을 때 어떻게 얼굴이 붉어젔는지 몰라요.」
京順 - 「피차에 교양을 쌓아보자구 노력하는 사람들 사이엔 그런 일이 없을거야.」
信哉 - 「남의 험담하는 것이 자기 체면에 관게되는 걸 몰라서 그럴까... .」
藝峯 - 「그걸 모르니까 그렇지. 그리구 또 한가지 안된 건 선배들이 후진을 잘 지도해 주려구 안하는 거야! 후진들이 자기들한태 와서 꿉실꿉실해야 좋와하구. 그렇지 않으면 욕들을 하니 선배라구 뭐 버젔이 해논거나 있어가지구 그랬음 좋지... .」
素英 - 「뭐니 뭐니 할것없이 제 할 일만 성의 껏하면 그만이죠.」

「안해의 倫理」·俳優의 演技
記者 - 「池京順氏 映畵는 「「안해의 倫理」」가 처음이시지요?」
京順 - 「그-전에 「「장화홍련전」」에 藝峯이와 같이 나왔지요. 그땐 영화가 뭔지＜80＞ 모르든때였어요.」
藝峯 - 「그래두 모르는 때가 오히려 좋왔든 것 같아. 알면 알사룩 더 못한 것 같아 더 무서워... 」
信哉 - 「그건 그래요. 그래두 池京順씬, 역시 무대에 오래 게시던만큼 카메라앞에 아주 대담하시든데요.」
素英 - 「저두 녹음할 때 라스트씬만 보구 못 봤는데 본 사람들 얘길 드르면 처음으루선 훌융하다구 그래요.」
藝峯 - 「난 못봤서.」
記者 - 「장화홍연전」에 뭘루 나오셨든가요?」
京順 - 「홍영이루 나왔죠, 藝峯이가 장화구...  그리군 그 동안 영화엔 통 안나오다가 「안해의 倫理」에 나왔는데 아주 우수워 죽을 지경이였어요. 「안해의 倫理」라는 영화의 이얘기가 별로 새로운 것두 아니구, 그 제목만 본다면 안해가 주로 이얘길 끌구 나갈 것같이 되있지만 그렇지두 못하고, 어쨌든 어떻게 됐는지 어리펑펑해서 뭐가 어떻게 되는 건지 모르구 끝을 막었는데 도대체 영화는 연극과 달라서 기분이 연장 안되기 때문에, 흥이 안나고 열이 안나두군요, 정말 시바이를 하는 것 같아서 싱겁드군요. 연극은 그렇찮어요. 신이 날 땐 정말 현실인양 하게 되니까요.」
記者 - 「앞으루두 영화에 게속해서 나오시렵니까?」
京順 - 「글세요. 자신이 없어서요, 저를 위해 특별히 각본을 써준다면 할 생각두 없잖어요. 전 영화에 미인으루 나오기보다 독특한 성격을 가진 사람으로 나왔으면 싶어요.」
藝峯 - 「성격배운 생명이 길다는데, 너 野心이 여간아니구나... 」
記者 - 「信哉씬 어떤 役을 했으면 싶으세요?」
信哉 - 「저요, 글세요. 전 명랑한 소녀나 혹은 처녀역을 해보구 싶은데요. 어떨넌지 그리고 아주 어린 15才의 소녀. 오까빠한 그런 役두 해보구 싶어요. 하군 싶지만 웬체 자신이 없어서요.」
京順 - 「자신을 가질 사람이 있을까요.」
信哉 - 「그래두 웨 잘하는 사람들이야... 」
藝峯 - 「자신을 갖는 사람은 더 늘지 못해요. 거기서 마지막이얘요.」
京順 - 「느나, 주나간에 자기연기에 자신을 갖는 사람이란 있을 것 같잖아. 죽는 날까지 늘 자기가 불완전하다고 생각하지 않을까.」
記者 - 「金素英씬 어떤 役을 하시구 싶으세요?」
素英 - 「젊은 어머니役이 하구 싶은데 그런 건 안시키는군요.」

「君と僕」와 「豊年歌」
記者 - 「金信哉씨 『豊年歌』로-케숀 가셨을 때 이얘기 좀 하세요.」
信哉 - 「이얘기요, 이얘긴 많은데- 그걸 어떻게 다해요.」
京順 - 「추려서 하지요. 시사회가 있었다지요?」
信哉 - 「네. 있었어요.」＜81＞
記者 - 「여러분은 서루 출연한 작품을 안보시나요?」
京順 - 「안보는 거 아니라 못보지요, 지방에 가느라 못보구 서울있어두 낮엔 연습을 하구 밤엔 연극을 하니 시간이 있어야지요.」
記者 - 「文藝峯氏두 못보셨든가요?」
藝峯 - 「못봤어요.」
素英 - 「저두 못봤어요.」
記者 - 「전 시사회때 봤는데 그게 강원도 어디라지요?」
信哉 - 「네. 강원도 충주라는 땅인데, 전기불두 없어요, 한 스므날 동안 람푸를 켜구들 지냈어요. 갈 적에두 비가 아주 막 쏟아저서 혼이 났지만 올적에두 비가 쏟아저서 고생이였어요, 어쨌든 『豊年歌』로-케숀은 내 일생을 통해서 못잊을 기억을 남겨놨어요. 그런 슬픈 기억을 남겨줄려구 비가 그렇게 쏟아졌든가봐요.
京順 - 「참, 애기가 엄마 안게실 때 그렇게 됐다죠.」
信哉 - 「네!」
信哉氏 얼굴빛을 달리 안가질려고 노력한다.
記者 - 「재미있든 이얘기나 하십시다.」
信哉 - 「전 애기가 죽는 건 통 모르구... 그렇지만 재민 무척 있었에요, 一行에 朴昌赫, 田澤二, 獨銀麟氏 등 재미있는 분들이 게셔서 밤낮 웃기에 입담을 새가 없었지요. 中에두 朴昌赫氏는 어떻게 흉낼 잘내는지 허리를 못펴게 하는군요. 괭이소리를 신통하게 내기 떄문에 괭이 새끼가 떠러 안지는군요. 이 분은 웃기기만 할 뿐아니라, 일에두 몹시 열심이얘요, 진행을 밫는데 서울루 왔다갔다 하느라구 어느날은 운전수가 졸르는 택씨를 탓다가 負傷을 당해서 손이 모다 찌저지구 했는데 그 손을 가지구 비오는데두 불구하구 이튼날 싀곧루 내려오셨드라니까.」
藝峯 - 「그런 열심있는 분들이 있으면 괜이 맘이 듬즉해서 좋와요. 이번 『君と僕』에서 沈影氏가 그렇게 열심이군요, 內地人들두 퍽 다노모시이하다구 생각하드군요.」
京順 - 「너 이번 『君と僕』 撮影 때문에 東京가서 오레있었니?」
藝峯 - 「난 잠깐 나오니까, 이내 왔어 가긴 두 번 갔댔지, 촬영하러 갔댔구 방송하러 갔댔구...」
信哉 - 「『君と僕』에 藝峯氏가 퍽 좋드군요.」
素英 - 「그래 藝峯씬 좋와요. 난 너무 흉칙해서 쥐구녕이래두 있음 쏙 들어가구 싶어 꼭 병신 같다니까...」
記者 - 「다른 분들은 어때요?」
藝峯 - 「다른 분들두 대개 다 좋지만 沈影氏가 퍽 좋와요. 素英氏두 괜찮은데 너무 지나친 표정을 한 것 같아요. 좀더 명랑했으면 싶었어요. 여학생처럼....」
記者 - 「출연자의 보수는 어떻게 됐지요.」
藝峯 - 「다른 영화에 보다는 적었에요. 內地 분들이나 여기서 출연한 사람이나 균일하게 주드군요, 적게 출연한 사람은 따루하구요....」＜82＞
京順 - 「內地出演俳優들 중 누가 좋든?」
藝峯 - 「다, 좋와, 모두 품격을 가추구 있어. 그리구 朝霧鏡子는 어쩌면 그렇게 상양하구자상할까.」
素英 - 「사괼수록 더 좋은 여자두군요.」
京順 - 「참 그분, 여자다운 여자같드군요. 실물은 못봤어두...」
信哉 - 「난 그이 하구라면 좀더 잘했을 것 같어... 결국 사정이 있어서 못하구 마렀지만 내가 李白姬役을 할땐 日夏감독의 부인이 淺野美枝子役을 했는데 그분이 키가 나보다 여간 크지 않어서 도모지 나와는 얼리지 않는군 그래. 또 李白姬役이 그림자 같이 따라다니는 役이길래 슬그머니 어려워요.」
素英 - 「그래요. 그러기 때문에 더 뻣뻣이 굳어젔다니까.」
京順 - 「하긴 그래요. 말없이 따라다니는 役이 어렵지요.」
記者 - 「인제 세분이 서루의 연기비평들 하십시오.」
信哉 - 「池京順씬 『안해의 倫理』에서 밖에 못보았는데요. 『안해의 倫理』에서 퍽 대담하십데다.」
藝峯 - 「난 『안해의 倫理』를 못봣으니 할 말이 없군요.」
信哉 - 「藝峯씬 마음 놓구 봐두 괜찮을 것 같아요. 이번 『君と僕』 시사회때 무대에서 인사하실때두 참 침착하게 조금두 서슴지않구, 붓그러워두 안하시구 잘하시드군요, 우리 같으면 붓그러워 얼굴이 빨개젔을텐데....」
京順 - 「그래요. 藝峯은 카메라 앞에 자신이 있는 것 같아요. 뭐랄까요, 貫祿을 가젔다구 봐요.」
記者 - 「素英씨의 연기는 어떳습니까.」
藝峯 - 「반도의 봄에서두 素英씬 너무 지나친 연기를 했다구봐요.」
素英 - 「너무 작구들 얘기 말어주세요, 붓그러죽겠어요, 너무 붓그러서 영화계에서 발을 빼고 싶은 생각까지두 나지만 단 한 개라라두 존걸 맨들구 그만둘려고 그냥 공불할려고 생각하구 있어요.」
京順 - 「素英씬 『國境』이 퍽 좋왔어요. 그런 役이 素英씰 살릴거라구봐요.」
素英 - 「그런 役은 하구 싶어요. 여학생이라든지 처녀역은 얼굴이 뜨근뜨근해지며 자연 표정이 굳어지는군요.」
記者 - 「그런데 로-케숀을 가서 비오든지하는 때면 뭣들하구 지내는가요?」
信哉 - 「우린 이번 『豊年歌』로-케숀 땐 공을 가지구 가서 흐린 날엔 기술부와 연기부 두패가 나누워 시합을 했어요.」
京順 - 「무슨 시합을요?」
信哉 - 「뻬시·뽈이요.」
藝峯 - 「그래 어느 편이 이겼나요?」
信哉 - 「우리 연기부가 더 많이 이겼어요. 아무래두 연기부가 빠리 빠리하거든요, 그런데 方漢駿氏가 어떻게 떼를 쓰는지 우리가 떼쟁이라구 별명을 지었다우... 그리구 또 한가지 재미있는건 거기 애들은 새를 잡으면 죽여버려요, 우리가 새색끼를 잡았다가 불상해서 노아주면 웨 곡식을 먹는 걸 잡아죽이지 않고 노아주느냐는 거얘요. 죽인다는 사실은 싫지만 곡식을 먹는다고 죽이라는 말은 퍽 재미있었어요.」
京順 - 「시골애들이 아니면 모를 감정이군요.」

「半島의봄」과 其他 記者 - 「『半島의 봄』을 보셨어요.』
藝峯 - 「네」
京順 - 「전 못봣는데요.」＜83＞
信哉 - 「전 봣어요.」
記者 - 「어때요? 評들을 하신다면?」
信哉 - 「화면이 퍽 깨끗하지요.」
記者 - 「거기 나오는 구름이 퍽 좋드군요. 오-래봐두 싫지 안을 구름이드는군요. 서양영화에서두 별루 못 보는 구름이 아닐까요.」
信哉 - 「驛馬車에두 좋은 구름이 있지요, 무슨 일이 금방 터질 것 같은 구름이.」
記者 - 「『半島의봄』에 徐月影氏 얼굴이 좋지 않어요? 金一海 氏의 빼-드에 누어 영화계가 잘되어가리라는 신문의 소식을 알었을 때의 얼굴두 좋구요?」京順 - 「전 안 봐서 모르지만 徐月影氏는 朝鮮 사람의 얼굴이 안얘요.」
信哉 - 「獨逸兵丁과 같은 얼굴이야....」

좋은 映畵와 좋은 俳優
記者 - 「보신 중에서 좋다구 생각하는 영화가 무엇입니까.」
藝峯 - 「일생을 통해서 봐온 것중에서 말입니까?」
記者 - 「네....」
京順 - 「갑잭이 생각이 잘 안 나는군요.」
素英 - 「『未完成交響樂』 『뿌룩극장』같은 건 늘 봐두 좋겠어요.」
信哉 - 「난 요새 본 것보다 전에 영화를 모를 때 본 것이 좋다구 생각돼요. 영화계에 들어오기 전인데 『어떤 女子의 一生』인데 어디메 것인지두 모르구 봣어요. 그 담엔 『라모나』얘요, 天然色 寫眞인데 어떻게 좋든지 다시 보고 싶구만요.」
藝峯 - 「난 별루 생각나는 거 없는 걸....」
記者 - 「여배우는 누구를 좋와들 하십니까.」
京順 - 「藝峯인 또 그레이다, 가르보겠군. 난 베테·데비쓰가 좋드군요...」
信哉 - 「연긴 좋지요. 서양에서도 제일＜84＞이라니까. 그래도 난 그보다 징·아-사나 아까말한 『어떤 女子의 一生』에 나왔든 앙·카-데잉이란 여배우가 좋와요.」
素英 - 「쓰아라·렌다두 좋지요.」
記者 - 「內地 여배우 중엔 누가 좋습니까.」
京順 - 「田中絹代, 山田50鈴가 좋지요.」
信哉 - 「나두 田中가 좋와요. 다른 사람들은 사진에 따라 좋왔다 싫었다 하지만 그이만은 늘 좋와요.」
素英 - 「나두 田中, 山田가 좋와요. 그런데 이번에『櫻の國』를 봣는데 거기 나오는 高峯의 연기가 아주 훌융해요.」
京順 - 「그런데 이건 딴 말이지만, 대체루 연극배우보다 영화배우가 인기가 있는 것 같아요, 난 연극을 하면서두 歐羅巴 연극 배우는 유명한 사람이래두 별루 모르는데 영화배우는 유명하면 대개 다 알거든요. 그리구 우수운 얘기 같지만 『안해의 倫理』에 출연하기 전엔 동양극장에 늘 있는 관계루 거리를 걸을려면 『東洋劇場이다.』하구 쑤군대드니 『안해의 倫理』에 나온 후엔 『안해의 倫理』다 하구 쑤군들대는군요.
記者 - 「좋은 말씀 많이 들었어요. 시간두 느꾸한데 인제 그만둡시다.」 ＜85＞
＜78-85＞