잡지명	삼천리 제13권 제12호
발행일	1941년 12월 01일
기사제목	(科學講座) 自然科學의 方法과 科學的 精神, 誌上文化講座(第二回), 延禧專門學校敎授篇
필자	延專理科敎授 韓仁錫
기사형태	논설

延專理科敎授 韓仁錫
인류는 자연환경 속에 뿌리를 깊이 밖고 사회생활을 한다. 자연적 諸條件으로 좌우되는 자연세계는 인류의 生滅과 불가분의 관계를 가젔다. 인류의 순응을 강요하는 자연세계는 거절할 수 없는 생활의 基底的인 조건이다. 과거 인류의 자연세계와의 交涉을 보면 그에 대한 태도와 이해는 큰 變遷을 하였다. 과거에는 대체로 보아 자연세계는 인력으로 어찌 할 수 없는 숙명적인 운명이었다. 자연세계는 인류의 생활을 끌고 방황하였다. 그러나 최근 2世紀間의 자연과학적 노력은 이 불안한 방황에서 탈출할 길을 구했다. 자연세계의 위력은 인류의 힘으로 지배할 수 없는 경이적 존재임은 물론이나 순응하며 지배하는 인류의 지혜로 끌리기 시작한 것이다.
순응하여 지배한다는 의의는 중대한 것이다. 즉 자연세계에는 엄연한 자연법칙이 있음을 암시한다. 이 법칙을 자각하고 의식적인 순응을 함으로 자연세계의 맹목적 세력은 인류의 物的 생활에 있어 자각적인 원동력이 된 것이다. 과거나 현재에 있어서 자연세계는 초인간적 세력이나 자연과학의 노력으로 맹목적 세력에서 자각적 세력으로 변해진 점에 자연과학의 공헌이 있는 것이다. 자연과학은 자기의 길인 방법을 찾인 동시에 자기의 한계를 자각하였다. 이 한계 내에서 자기의 고유한 방법을 驅使함으로 현대의 자연과학의 성＜106＞과을 일우어 놓았다. 자연과학이 자기의 한계를 자각하고 정당한 방법을 취한 것은 오랜 인류의 역사에 있어 최근의 일이다. 근세에 이르러 자연과학에 있어서 모든 개념이 보편적인 構成을 갖게되고 실험의 중요성이 인식되기 시작한 이후의 일이다. 자연과학에 있어서도 그 방법이 전형적인 물리학에 있어 그 방법을 보면 개념구성이 극도로 보편화되었고 그 실험방법이 기술적으로 精妙하고 그 이론의 통일성이 있는 점은 자연과학의 다른 부문에 비하여 高位를 점령할 것이다. 그럼으로 우리는 과학적 방법을 구체적으로 반성할 때에 물리학적 방법을 생각하는 것이 有意하다.

一, 자연과학적 개념의 특징
「아리스토테레스」는 과학은 驚異心에서 생겼다 했으나 驚異心만으로는 과학적 노력이 발생하지 않었으리라고 생각한다. 모든 학문이 그러했겠지만 특히 자연과학에 있어서 막연한 驚異心이 정당한 의문과 設問으로 될 필요가 있다. 자연과학이 今日의 발전을 본 것은 그 의문과 設問이 정당한 데 한 가지 성공의 비결이 잠복되여 있는 듯하다. 자연세계에 대한 驚異心이 형이상학적 색채를 다분이 띠운 의문과 設問 안에서 헤매이는 동안 과학은 건실한 발전을 하지 못한 것은 역사가 명백히 표명한다.
뿌리지만(Bridgman.P.W)은 「현대물리학의 이론」에서 자연과학에 있어서 무의미한 문제에 언급하였다. 자연과학적 문제는 그 의미가 몇 가지 개념으로 명백히 표시되는 동시에 각 개념은 그에 상응하는 일종의 조작과 동의어임을 말하였다. 개념은 屬性에 의하여 규정되는 것이나 자연과학적 개념은 대부분이 실험적으로 측정할 수 있는 조작을 가저야 한다. 즉 廣延 運動 停止 形狀 冷溫 音色 등의 개념이 실험측정의 조작에 작용하여 구체적으로 어떤 표시를 가질 수 있는 것으로 내용을 삼아야 한다. 감각적 속성을 제하고 동시에 개성적인 것을 분리하여 수학적 대상이 될 수 있는 수량적인 시간 공간의 형식으로 개념을 정리하는 것은 자연과학적 정신의 발로로 近世初에 물리학의 祖인 가릴레이(Galilei)가 시작한 것으로 금일의 자연과학자의 취하는 방법이다. 그럼으로 자연과학적 개념을 실험측정으로 표시함에는 보편적인 시간공간의 형식으로 표시한다. 즉 실험기계의 「메-타-」면에 나타난 지침의 공간적＜107＞ 위치와 시계 면에 나타난 지침으로 개념의 수량적 표시를 구하는 것이다. 이와 같이 정돈된 개념으로 자연의 문제를 변환하여 놀 수 있는 문제만이 자연과학의 연구의 대상이 되는 것이다. 자연과학은 이 점에 출발점이 있고 그 범위가 결정되는 것이다.
자연법칙은 자연계의 보편적인 객관적 법칙을 구하는 것으로 객관적 사실을 紏明하기 위하여 기계장치로 실험을 한다. 그럼으로 응당 자연과학적 개념이 조작적 성질을 가추어야 할 것은 명백하다. 그러나 이 점에 대하여는 면밀한 주의가 필요하다. 최근까지 一點의 의심이 없이 사용되여온 물리적 시간공간의 개념도 실험관측의 조작적 입장에서 재검토를 당하였다고 볼 수 있다. 뉴-톤(Newron) 이후 近 200년간이나 용인되여온 시간공간의 절대성은 그 실험측정의 조작적 성격에 엄밀한 검토를 가하여 「아인스타인」은 시간공간의 상대성을 발견한 것은 일반이 주지하는 바이다. 다른 顯著한 예는 최근 물질구조의 연구에 볼 수 있다. 원자내의 전자의 운동에 대한 속도위치의 개념이 실험측정에 있어 동시에 수량적으로 결정할 수 있는 것으로 취급되여 왔으나 실험의 입장으로 보면 동시에 결정할 수 없는 개념임을 알게 되었다. 그 결과 재래의 의미로는 속도위치의 개념을 拗棄하지 않으면 않게 되었고 속도위치의 各辭를 고집하는 한 그 의미에 새로운 수정을 하지 않으면 않게 되었다. 이러한 입장에서 量子力學이니 波動力學이니 하는 것이 생겼다. 이와 같이 개념의 수정과 정돈은 자연과학적 인식이 증대하여 감을 따라 계속되리라고 생각된다.

二, 實驗의 意義
목표에 도달함에는 길이 있는 것이니 학문의 목표에 도달함에도 길 즉 연구방법이 있어야 한다. 희랍어에 방법이란 말인(Mothodos)는 「길을 따라가는 것」을 의미한다. 개념을 정돈하여 정당한 문제로 목표를 삼어 해결을 구함에는 실험이란 길을 밟는다. 실험은 기계장치를 사용하여 개념간의 관계를 가급적 감각요소를 피하여 장치자신으로 표시하게 하는 계획적 조작이다. 개념이 조작적 성격을 가진 것으로 개념간의 관계는 기계장치의 「메-타-」의 척도로 표시될 수 있는 것이다. 실험에 있어 기계장치를 사용하는 것은 다음의 두 가지 중요한 성질을 갖는 것이다. 감각적인 주관적 요소를 극도로 제거하는 것과 실험이 抽象하는 능력을 갖게＜108＞ 하는 것이다. 전자는 자연법칙의 객관성을 보증하는 것으로 실험의 생명이 되는 것이다. 한 현상을 기계장치를 통하여 보면 기계의 일정한 예정된 작용만이 나타난다. 구체적인 전체의 현상 중에서 所期한 몇 가지의 개념간의 관계만이 추상된다. 전체현상 중에서 어떠한 현상을 象하려면 그 목적에 의하여 기계장치를 고안해야 한다. 이 점에 실험하는 자의 연구노력이 필요한 것은 물론이고 그 시대의 기술에도 의존되는 것이다. 자연과학의 발달이 기술의 발달과 밀접한 관계를 가진 일면을 이해할 수 있다.
자연현상은 실험기계장치로 추상되어 단순한 현상이 되면 일견 복잡한 현상도 그 진상의 일부분을 폭로하고 만다. 실험을 통하여 그 진상을 隱廠하려는 자연으로 하여금 기계의 추상의 힘으로 拷問하는 것이다. 베이콘(Bacon)의 실험의 의의를 설명하여 「자연을 拷問한다」는 뜻은 이러한 점을 의미하는 것이라고 볼 수 있다. 이와 같은 방법은 자연현상의 객관적 관찰인 동시에 구체적 전체적인 현상의 分折을 의미하는 것이다. 자연과학적 분석은 실험기계장치로 대부분이 遂行된다.
실험은 자연현상을 일정한 조건하에 재생할 수 있는 특성을 가젔다. 이리하여 수차 재생한 추상된 단순화된 시간 공간적 측정 량의 관계로 표시하는 것이 실험이므로 자연과학에서 취급하는 개념이 기계장치와의 물리적 조작을 의미해야 할 것임을 主唱하는 「쁘리지만」의 견해는 정당한 것이다.

三, 自然科學의 理論
자연과학의 방법은 개괄적으로 보아 實證性과 논리성을 결합하는 것으로 이 방법을 통하여 인식된 자연법칙은 실증성과 논리성을 갖게 된다. 실험을 통하여 추상된 몇 개의 개념간의 추상적 관계는 논리적으로 종합된다. 자연현상자체는 직관에 빛일 때에는 구체적인 감각적 경험전체로 인식되나 자연과학적 방법을 경과한 추상적 관계의 논리적 종합인 것에 근본적 차이가 있다. 논리적 종합으로는 어떤 이론의 필요성은 실증성을 강조하는 동시에 새로운 경험의 예측을 가능케 하는데 있다. 실험에 있어서 한가지 관측적 사실에 대하여는 그 실증성은 의심할 여지가 없는 것이다. 그러나 실험관측은 일정한 범위내의 사실만을 알 수 있다. 즉 측정의 정밀도에도 限이 있어 오차를 전연 피할 수는 없는 것이고 현상의 연속적 변화의 측정에 있어 실제 측정하는 것은 유한한 度數에 한＜109＞정되고 만다. 피할 수 없는 오차와 間斷된 중간의 부분에 대하여 실증성을 주는 것은 이론의 힘이다. 이론에 있어서 논리적 방법을 사용하는 것은 그 논리성으로 이상의 보충을 하는 것이다. 그러나 논리적 방법으로 얻은 실증적 사실이상의 것을 의미하는 것은 부인할 수 없다. 자연과학의 이론이 논리적(수학적 논리를 의미함)으로 구성하면 개개의 관계는 정확한 사실로 긍정되고 다수의 오차는 측정기술의 오차로 소멸되여 자연법칙의 최후의 定理가 되는 것이다.
실험에 있어 추상적 관계만이 실증적 사실상의 것으로 이론은 미지의 新現诀¡을 예측할 수 있는 임무를 담당하고 있다. 그러나 이론은 자기의 실증성을 고집할 수 없는 것으로 결코 고집하려고도 하지 안는다. 개개의 실험적 사실은 그 실증성을 보전하나 새로운 사실이 발견됨을 따라 이론을 새로운 이론으로 進展해 나가는 사실을 보아 알 수 있다. 즉 이론은 미지의 현상에 대하여 최대의 확실한 개연성을 주창하는데 불과한 것이다. 이 곳에 자연과학의 실증적 태도로 健全한 발전을 할 자세를 볼 수 있다.

四, 自然科學精神
자연과학정신은 자연에 순응하고 지배하기 위한 생활태도이라고 할 수 있다. 이런 의미에 있어 과학적 방법과 과학정신은 따로 분리해서 생각할 수 없다. 과학적 인식에 도달하는 正路는 이상과 같은 중요한 몇 가지의 특성을 가젔으므로 이것을 물적 생활에 반영시키는 심적 태도를 과학정신이라 할 것이다. 즉 막연한 개념을 배제하고 실증할 수 있는 정확한 개념을 가질 것이고 동시에 복잡한 현상에 대하여 驚異와 疑懷로만 끝이지 말고 실험관측을 통하여 抽象分折하는 인내와 노력을 가질 것이다. 동시에 실증적 사실을 파악하기 위하여 기술의 연마가 필요한 것이고 분산된 실험적 사실을 종합하여 늘 통일된 인식을 가저야한다. 동시에 새로운 사실을 흡수할 여유를 갖는 것이 과학을 연구하는 자의 연구태도이며 동시에 과학정신일 것이다.＜110＞
＜106-110＞