잡지명	삼천리 제13권 제12호
발행일	1941년 12월 01일
기사제목	(宗敎講座) 宗敎的認識의 方法
필자	延專宗敎科科長 葛弘基
기사형태	논설

延專宗敎科科長 葛弘基
一
인간의 특징은 진리를 알여고 함에 있다. 진리를 알여고 하는 인간의 노력은 소위 학문에도 잘 표현되여 있으나, 그보다도 종교에 있어 가장 잘 표현되여 있다고 하고십다. 그처럼 자기의 모든 것을 다 바처 가면서 진리를 갈망하고 또 이를 한 번 붓잡으면 비록 그 몸이 죽고 죽어 일백 번 고처 죽더라도 이를 노치 않겠다고 애를 쓰는 것은 아마도 학문의 영역에서 보다도 종교에서 더 잘 보는 사실이 아닌가 한다.
아모리해도 主我的 態度를 버리지 못하는 인간의게 자기의 전부, 그 몸 그 마음 그 정성 그의 가짐 전부를 흔연이 내여던질 수 있도록 인간의 본성을 근본적으로 개혁하는 것임으로 해서 종교는 귀하다 아름답다.
종교는 인류의 역사와 함께 오랜 과거를 가젔다. 「맥스·물러」는 『인류의 역사는 종교의 역사다』라고 말하거니와 이 말에 다소의 과장이 있다고 보드라도 종교는 진실로 오랜 역사를 가진 것으로 부정할 수 없다. 인류가 역사의 曠野에 나타날 때부터 종교는 있었다.
유구한 옛으로부터 지금까지 종교는 진리인식에 여러 가지 방법을 使用해 보았다. 時代를 따라서 宗敎는 더 有効한 方法을 考案하게 된 것이나 未來에 있어 더욱 효과적인 方法을 發明하리라고 생각할 수 있다. 그러나 지금까지에는＜111＞ 대개 아래와 같은 멧 가지를 그 가장 두드러진 것으로 들 수 있다.
위선, 권위적 방법이 있다. 이것은 타율적인 권위를 기초로 해서 진리를 결정하는 방법으로 권위라고 하는 것은, 命令의 권리를 의미한다. 원래 명령의 권리는 그 자체에 있어 진리성을 가진 것으로 모든 외적인 권위는 어떠한 근거에 의하야 그 자체가 타당한 것이라고 인정된 것이다. 우리들은 보통 이러한 외적인 권위에 의하야 우리들의 신념을 결정한다. 여기에 서너가지 까닭이 있다. 첬재로 이것이 편리하다. 인간은 한 개의 생명적인 물재로 生에 있어서 그는 항상 위기에 부닥친다. 生의 위기에 부닥칠 때 그는 한가하게 명상할 수 없다. 그 곳에는 다만 결단과 행동이 요청될 뿐이다. 議論은 도리혀 행동을 어지럽힌다. 또 그마의 명령은 議論을 없이한다. 議論을 없이함은 효과적인 방법이다. 들재로 이성에 의해서 물건을 고찰한 댓자, 도리혀 나을 수 없는 懷艱의 미로에나 빠지게 되는 것을 보지 않는가 철학자를 가운데 懷疑主議者라는 사람들이 있다. 이들은 지성의 빈곤을 보여주는 좋은 표본이다. 사실상 철학은 一定한 결론을 주지 못할 뿐 아니라 었던 이는 도리혀 이것을 자랑한다. 思惟의 이러한 難點이 우리를 권위주의자로 맨드는 수가 많다. 셋재로 종교인은 초자연적인 것을 더욱 신임하려는 경향을 가젔다. 이것은 인간이 아모리 자기의 재조를 믿고 싶으나 그러나 이러한 企待를 自己自身이 恒常 버리게 하는 까닭이다. 이렇한 자신의 비애가 인간을 초자연적인 권위로 모라넛는 것이다.
이러한 서너 가지 까닭이 사람을 權威主義者로 맨드는 바 우리는 이 모든 이유를 잘 이해할 수 있고 또 同情할 수도 있다. 그러나 그 難點도 또한 간과할 수 없으니 곧 한 개 이상이 권위에 부닥칠 때에 어느 것이 더 권위적인가 라는 문제다. 이곳에 權威相互間의 衝突이 있다. 이러한 때에 우리는 일반적으로 아래와 같은 세 가지 표준을 상각할 수 있다. 하나는 最初發案者의 명성이니 명성이 나즌 사람보다 높은 사람이 主張을 더 힘있게 신뢰할 수가 있고 둘재는 보다 다수의 사람이 수용한 원리인 경우, 셋재로 보다 長期에 걸처 승인된 권위들의 경우라고 하겠다. 그러나 이렇한 것은 各 權威의 본질을 규정하는 것이 될 수 없다. 권위의 근거는 외부에 있지않고 내부에 있는 것이다. 귄위의 근거는 진리에 있어서야 한다.＜112＞ 밖우어 말하면 진리를 결정하는 것은 來外的인 권위가 아니요 진리 자체이어야 한다.

二
권위적 방법 다음에 오는 것은 神秘的 방법이라고 하였다. 神秘的 방법은 외계의 관찰과 그의 대한 모든 사유행위를 중지하고 절대와의 합일을 체험하는 神秘的 直觀에 의하야 절대자의 인식을 달성하는 일이다. 원래 신비주의의 어원은 『닷친다』(閉)는 말에서 나왔는 바 이는 要컨데 經驗界의 雜多相을 떠나서 마음의 믿바닥에서 宇宙의 일체성을 체험한다는 뜻이다. 이 우주의 일체성이야 말로 神秘的 方法이 의거한 기본가설이다. 인간의 靈은 우주적 실재와 직접 교통이 가능한 것으로 이러한 직접적인 교통에 의해서 많이 差別界를 초월한 유일자의 이해는 될 수 있는 것이라고 상각한다.
이러한 방법을 채용한 이를의게 일반적으로 두어 가지 소극적인 특성이 있다. 그 하나는 현실계의 비실재성을 주장하는 페단이니 이것은 古代印度로부터 각가웁게는 「에듸」夫人이 指導하는 基督敎科學會에까지 잘 나타나 있는 것으로 물질, 苦痛 及 그 밖에 모든 惡은 마음의 錯想이라는 생각이다. 인도인의 所請『마야』(無明)이다. 둘재는 이러한 염세적인 기분이 윤리적으로 나타날 때 苦行主義가 되고 만다. 苦行主義는 無明에서 해탈하는 한 가지 방법이다. 곧 迷想에 빠서 허위적대게 하는 모든 의욕을 죽이는 일이다.
이러한 소극적인 성격이 있음에도 불구하고 神秘的 方法은 절대적의 合一을 체험케하고 초월적인 진리를 直觀케해서 法悅에 넘치는 興奮을 늣기게하는 積極性도 있다. 그래서 分柝論理에 의한 반성을 넘고, 밖으로 향하는 눈을 안으로 돌녀서 마음속에서 절대자를 붓잡게 한다. 경험과 논리를 넘은 방법이다.
그러나 경험을 버리고 지식의 재료를 어대서 얻으며 논리를 배척하고 이 재료를 었지 처리할게냐 었더한 모양으로던지 神秘的 方法은 이 곤란을 초월해야 한다 여기서 우리는 소위 사색적 방법을 말하게 된다.
사색적 방법을 補足하는 것으로 이성의 작용인 사유에 의해서 사물의 본질을 究明하는 방법이다. 직접적인 체험만으로는 반성적인 지식을 성립되지 않는다. 그런데 종교적 인식은 종교적 체험의 반성이어야 한다. 이 곳에 종교적 진리를 개념적으로 나타내는 방법이 요구될 것이다.
직접적 경험으로 얻은 재료를 ＜113＞ 다시 개념적으로 표현하려고 한 것은 멀니 希臘時代에 있어서 그 대표적인 것이 나타났다. 희랍의 사색적 방법의 특징은 대상을 「로고쓰」에 의해서 파악하려고 노력한 점에 있다. 「로고쓰」라고 하는 것은 곳 『말』이니 『말슴으로 만물의 지은 바 되였고 지은 물건이 말슴없이는 지은 것이 하나도 없나니라』(요한복음 1장 3절)이다. 이는 요컨대 「로고쓰」는 말인 동시에 말이 표현하랴는 존재의 의미다. 換言하면 「로고쓰」에 있어 말과 존재는 하나이다. 換言하면 「로고쓰」는 이성의 논리적인 작용이므로 「로고쓰」에 있어서 존재를 인식한다는 말은 이성의 개념적 작용이 존재를 규정한다는 말이다. 유명한 「프랏토」는 그 대표적인 철학자일게다. 그의 뒤를 이여서 中古時代는 敎父哲學, 근대에 있어서는 「컨트」의 先驗論 及 「헤겔」의 辨證法의 모양으로 나타나 있어서 전통적 철학의 가장 寵愛된 방법이다.
분명이 사색적 방법은 대상의 인식을 위한 적절한 방법의 하나이다. 槪念 及 사상은 變遷無雙한 現實相을 잘 통일하고 또한 이에 의미를 준다. 그러나 개념이나 사상이 곧 존재가 아닌 것은 주의할 점이다. 존재는 초월적인 것으로 인간의 사유를 독립하는 것이다. 논리적 과정과 생성과정은 동일하지 않다. 종교적 實在는 생명적인 實在로 종교인의 思惟行爲에 영향되지 않는다.

三
진리인식의 방법으로 前述한 서너 가지를 과거의 종교인은 採用해 왔다. 각각 결함이 있기는 하나 결함이 있는 그대로 이로써 그들은 자기네들의 시대에 있어서 그들의 종교생활을 충분히 누릴 수 있었다. 그러나 시대는 또한 변하는 것이며 시대가 변함을 따라서 그들의 지식과 그 지식을 었는 방법에 대한 지식도 또한 느러간 것이다. 그래서 현대 종교인은 새로운 지식방법을 사용하기 시작했다. 이것이 실험적 방법이다. 물론 현대 종교인의 경향은 일률적으로 말하기는 곤란하다. 「칼·빳트」가 지도하는 新超自然主義는 危機神學이란 일홈 아래 권위적 방법을 再强調하고 있다. 실재의 인식은 오즉 초자연주의적인 啓示에 의해서만 가능하다고 주장한다. 신앙은 계시의 무조건적 승인이다. 인간은 絶對他者인 신의 말슴을 듯고 그에 응답할 것 뿐이다. 신을 인식한다는 말은 고로 신의 음성을 듯는다는 말이다. 아니 인식이 만일 이성의 작용이라면 신께 대해서는 인식이란 述語가＜114＞ 성립되지 앉는다. 인간은 신앙에 의해서만 신의 진리를 드를 수가 있다. 현대에는 이러한 이더로도 한편에는 있는 관계로 현대 종교인의 성격을 일괄적으로 말하기는 매우 곤란한 것이다. 그러나 危機神學의 권위적 방법은 이믜 있던 것에 새 옷을 입힌 것 뿐이다. 실험적인 방법은 새로이 주장되고 있는 것이니만큼 새로운 현대 종교인의 인식론적 성격으로 지적할 수 있는 것이다. 어느 의미에 있어 실험적 방법은 결코 새 것이 아니라고도 말할 수 있다. 다른 모든 방법보다 제법 오랜 역사를 가진 것이 이 방법이라고도 할 수 있다. 그것은 원시시대로부터 종교인은 항상 이 방법을 써온 까닭이다. 그러면 종교적 방법이란 었던 것인가.
먼저 실험이라고 하는 것은 었더한 명제의 타당성을 충분한 증거에 의해서 실증하는 것이다. 므릇 진리를 안다는 말은 우리들이 믿는 명제가 참된 것으로 결정된 것으로 가르친 것으로 한 명제의 眞僞의 결정은 이것을 支持하는 충분한 증거를 요하는 것이다. 이러한 실증이 없이는 吾人의 신념은 한 개의 자기기만에 지나지 못한다.
자연과학에 있어서는 실험은 진리의 실증방법으로 보편적으로 채용되여 있다. 자연과학은 적당한 기술을 案出해서 현재 실험되는 었더한 가설에 대해서 관계가 없는 요소를 이를 支持하는 재료에서 구별하는 바 이는 요컨대 該假說의 정확성을 檢徵하는 방법이다. 그 실험이 성공인 한 우리의 가설은 새로운 재료가 발견되여서 그 수정을 요구할 때까지 현재의 모양대로 妥當하다고 인정될 것이다. 물론 자연과학적 실험은 그 취급하는 대상의 성질로 보아서 인적관계를 대상으로 하는 것과는 그 성격이 서로 다르다. 그러나 실험은 依然이 필요한 것으로 인간계의 진보는 실험으로 해서 실현되고 있다. 더욱이 종교인이 그의 신념을 실험적으로 檢徵할 필요가 있는 것은 원래 종교는 창조적 과정에 있는 세계를 취급하는 까닭이다. 세계가 미완성품인 까닭에 과거 혹은 현재에 있어 진리라고 인정된 것이 미래에 나타나는 새로운 조건 아래 있어서는 벌서 효과를 발생하지 못할 가능이 있다. 이와 동시에 우리의 전통 급 신념이 역사의 발전과 함께 더욱 효력을 발휘할 수도 있는 것이다. 그러나 었더한 경우에 있어서던지 실증된 뒤가 아니면 결단할 수 없다. 실증없이 진리를 虛僞에서 구별하지 못한다.
실험적 방법은 대체로 네 가지 階段으로 구성되여 있다. 첬재로 어떠한＜115＞ 행위가 어떠한 조건아래 있어서 어떠한 결과를 내는지에 대하야 명확한 案을 세워야 할 것이니 대개 위대한 종교적 天才는 어떠한 행위와 어떠한 조건에 의하면 최고가치에 達할 수 있다는 것에 대해서 가장 효과적인 제안을 한 사람들이다. 둘재로 所期의 결과를 산출할 수 있는 조건을 실제적으로 분명이 하고 셋재로 이러한 조건을 찾거나 혹은 맨든 다음에 그 조건하에 있어서 필요한 행동을 취하고 그 결과를 관찰할 것이며 마즈막으로 현재 관찰된 결과를 기초로 해서 다시 기대할 수 있는 것을 논리적 추리에 의해서 발전식히고 이를 前述의 階段에 따라서 檢徵할 것이다. 다만 이러한 방법을 채용하는 사람은 반듯이 그 연구대상에 대해서 충분한 전문적 지식과 경험이 있어야 할 것이다.
이 방법은 이대로 종교적 인식에 적용된다. 종교에 있어 사람은 자기의 가치화적 노력을 支持하는 善하신 신이 사실상 존재하다는 가설을 성립식힐여고 하는 바 이를 할 수 있는 유일의 방법은 신이 사실상 그러한 것처럼 행동하고 그리고 그 결과를 관찰하는 것이다. 이것은 종교인이 역사있슨 뒤로 지금까지 채용하는 방법이다. 우리가 보통 말하는 신앙은 아즉 논리적으로 완전히 증명되지 않은 전제를 승인하는 것으로 이렇한 의미의 신앙은 단순히 종교에만 한정된 것은 아니다. 그것은 과학에도 있다. 다믓 實際的 生의 있어서 실험한다는 의미에 있어 종교적 신앙은 과학의 그것과는 다르다고 하겠다. 그러나 과학도 신앙으로 살고있나니 모든 과학적 企圖는 그 기초전제에 대해서 신념을 가지지 앉고는 도저히 성립되지 못하는 까닭이다. 그리고 종교적 신앙은 내적 가치적인 것이나 과학적 신앙은 그렇지 앉다. 종교적 신앙은 신의 존재의 사실을 믿는다던가 혹은 신은 인간의 靈的 요구에 만족을 줄 수 있는 소질이 있다던가를 믿는다는 의미만이 아니요, 도리혀 그는 이러한 신념에 일치할 수 있도록 행동한다는 것을 의미한다. 곳 구체적인 생과 행동에 있어서 종교인의 신앙은 실험되는 것으로 이 의미에 있어 종교적 生은 그 자체가 실험이다. 종교인은 자기의 신앙을 실제적인 生에 있어서 실험하고 그 결과를 관찰하는 것이다. 그는 이러한 실험을 통해서 비로서 정당한 지식을 달성하는 바 이러한 실험은 종교뿐 아니라 科學 及 기타의 영역에 있어서도 가장 眞擊하고 嚴肅한 것이어야 한다. 진리는 誡誼를 다한 가장 경건한＜116＞ 태도로 말미아마서 만이 비로소 달성되는 것이다. 진리를 탐구하는 일은 결코 安逸한 사람이나 할 수 있는 관념의 노름이 아니라 자기의 전부를 다 내여 걸고 진리하나만을 위해서 믿고 차질 때 진리는 보이는 것이다. 잡히는 것이다. 정당한 조건 아래서 정당하게 차즐 때 所正의 결과가 산출되지 앉을 수 없다. 이리하야 吾人의 가설이 실제적으로 檢徵될 때 우리는 이를 진리라 할 수 있다. 다만 이러한 실험이 일시적인 것이어서는 아니된다. 할 수 있는 대로 장기에 걸처 오래 참음으로 목숨이 다 할 때까지 계속될지니 과거의 모든 종교적 天才들의 실험이 그러했다. 일즉이 「基督」이 그러했고 「佛陀」가 그러했고 「싸버나·로라」가 그러했다. 所要의 행동을 다한 뒤에 고요이 귀를 기우려 우주의 응답을 드러보라, 그 곧에 진리의 우렁찬 선언이 인간의 고막을 깨트릴 것이다. 진리는 고로 험(行)으로써 었는다고 하겠다.
요컨대 종교지식은 多樣的인 통로를 거처 달성되는 것이다. 傳統 及 體驗은 이성과 함께 그 달성을 도읍는 것이다. 이것들은 이것들대로의 지위를 점령하고 있는 것이다. 그러나 어떠한 길을 둘너왔던지 간에 지식은 반듯이 실험적으로 증명되지 않으면 안된다. 그리고 종교적인 지식 급 일처의 신념은 實際的 生에 있어서 실험적으로 明徵되여야 한다. 종교적 지식은 이렇게 엄격한 檢徵에 통과될 수 있도록 최선을 다해서 각자의 신앙을 사름에 의하야 었는 것이며, 또한 이렇게 함에 의하야 종교적 확신은 자라는 것이다.＜117＞
＜111-117＞