잡지명	삼천리 제13권 제12호
발행일	1941년 12월 01일
기사제목	今年 一年間의 我文壇의 收獲
기사형태	설문

今年 一年間의 我文壇의 收獲
1, 今年 一年間 읽으신 作品 중 좋다고 생각하시는 것.
2, 今年 一年間 先生이 지은 작품은 무엇무엇입니까.

李光洙
一, 長篇小說 『耕す人人』(洪鍾羽著)
二, 『同胞に寄す』, 『內鮮一體隨想錄』, 소설 『봄의 노래』

金東仁
一, 읽은 것 없습니다.
二, 금년에 남긴 것은 恥辱뿐.

朱耀翰
一, 短篇으로 지금 얼른 기억에 떠오르는 作은 蔡萬植氏의 『집』
詩로는 李庸岳, 吳章煥, 徐廷柱, 金光均氏 등의 작품
二, 『첫피』 及 此에 類한 것 2, 3편＜120＞ 『피양성』 기타 民謠體.

金岸曙
一, 읽은 작품으로는
『半島山河』 「三宜堂 詩集』
二, 내 작품으로는
詩集 『岸曙詩抄』
論集 『詩心』

朴鍾和
一, 芝溶의 『白鹿潭』
尙虛의 『無序錄』
二, 『前夜』, 『多情佛心』, 『靑苔集』

朴英熙
一, 雜務로 바빠서 금년 일년간처럼 독서못한 해는 없다고 생각합니다. 틈틈이 雜誌를 뒤적거리면서 5, 6篇의 작품을 읽기는 하였으나 지금 얼른  그 제목이 생각키지 않습니다.
二, 『每日新報』, 『京城日報』, 『國民文學』등에 5, 6편의 論文을 발표했을 뿐입니다.

朴泰俊
一, 금년 우리 문학의 紀念塔이 될만한 것은 鄭芝溶의 第 2詩集으로 압니다. 『文章』 新年號에 난 新作 10篇은 얼마나 우리를 기쁘게 했습니까.
二, 『思想의 月夜』는 중단되고, 短篇으로 『토끼이야기』 『뒷방마냄』 뿐입니다.

李孝石
一, 작품도 작품이려니와, 刊行物조차 그다지 입수치 못한 不作의 1年인가 합니다.
二, 『라오코왼의 後裔』, 『山峽』, 『春衣裳』등의 작품과 單行本＜121＞『短篇選』, 『蒼空無限』(장편소설)등.

朴泰遠
一, 다른 분들의 작품을 別로히 읽지 못하여 무엇이라 말씀드릴 수 없습니다.
二, 短篇으로는 『四季와 남매』(新時代), 『倫盜』(朝光), 『財運』(春秋), 『債家』(文章)등.
長篇으로는 「女人盛裝』(每新連載中).
飜譯으로는 『三國志』(新時代連載中) 量으로도 지극히 빈약하거니와 質에 있어서도 이렇다 내세울 작품이 없으믈 못내 부끄러워하는 터입니다.

蔡萬植
一, 李泰俊作 『토끼이야기』
石仁海作 『海愁』
朴生模作 『果樹園』
二, 『집』(春秋), 『四號一段』(文章), 『病이 낫거든』(朝光), 其外 5, 6篇의 작품이 있으나 아직 발표치 않았습니다.

李石薰
一, 통틀어 읽지를 못해서 그중 뛰어난 작품들을 말할 수 없으나 점점 發表기관이 적어짐에 따라 발표되는 작품은 대체로 『收穫』으로 불 수 있다고 생각합니다.
二, 없습니다. 작품이라고 쓰기는 상당한 수를 썼으나 會心의 작은 없었습니다. 다만 지금은 轉換期라 보고 새로운 文字, 새로운 작품을 쓰기 위한 준비기로 處합니다.

趙容萬
一, 읽은 중에서 기억에 남는 것은 없습니다.＜122＞
二, 『旅程』(文章), 『晩餐』(春秋), 『매부』(朝光)

毛允淑
一, 朴鍾和氏의 『多情佛心』
朱耀翰氏의 詩 『피』
池河蓮氏의 『가을』
二, 제가 냉긴 작품이란 도모지 없습니다.

鄭人澤
一, 鄭芝溶시집 『白鹿潭』
文章增刊創作卅四人集中의 諸作
二, 旅愁 (文章)
區域志 (朝光)
田野薰香 (農業朝鮮)
鳳仙花 (每日新報)
淸凉里 界隈 (國民文學) 기타

金史良
一, 무엇보다 昨今 兩年間에 輩出한 珠玉같은 新人諸兄을 우리 문단의 최대 收穫이라 생각합니다.
郭夏信, 石仁海, 池河蓮氏 등의 作品 愛讀하였습니다. 그리고 吳章煥, 徐廷柱氏의 詩도.
二, (가)光冥(文學界), 留置場서 만난 사나이(文章), 지기미(三千里, 新潮), 泥棒(文藝), 鄕愁(文藝春秋), 山の神神(風俗), 鼻(知性) 기타 短篇 2, 3과 현재 執筆중의 中篇.
(나)作品集 『故鄕』

洪曉民
一, 금년중의 작품들 중에는 國民文學 創刊號에 揭載된 『淸凉里 界隈』라는 鄭人澤씨 作品과   『思想의 月夜』라는 李泰俊氏 작품과 『배따라기』라는 朴鄕民씨의 作 戱曲을 조케 보았습니다.
二, 금년 중에 내가 쓴 것은 『山과 文學』이라는 硏究 비슷한 것과＜123＞ 장편소설 『흙』論이란 評論 한 개과 『日高睡不足』이라는 隨筆밖에 쓴 것이 없습니다. 허나 어디 냉길만한 文獻이야 됩니까. 앞으론 많이 노력하럄니다.

咸大勳
一, 금년 들어 文藝界가 넘우 不振이였습니다. 이것은 發表機關의 부족과 아울러 國民文學에 대한 理念把握이 관련되여 작품이 나오지 못한 관계겠지오. 詩, 小說은 머리에 남는 것이 없고 戱曲은 柳致眞作 『黑龍江』(全五幕)이 國民戱曲으로 斯界에 더진 波紋이 크다 하겠습니다.
二, 금년엔 작품 한 개 못썼습니다. 現代劇場 일과 國民演劇硏究所 일로 하로 한 시간도 내 작품 쓸 世界를 갖지 못했습니다. 그런 중에 장편을 한 十餘回 써 놓고는 이것을 이해에 마자 마치지 못할 것 같습니다. 다만 今年중 國民演劇理論을 좀 活潑히 展開식힌 것이 今年중 나의 成果라 할까요.

宋影
一, 半個年 以上이나 긴- 병에 잠겨있기 때문에 아모 것도 못 읽어봤습니다. 부끄럽습니다.
一, 역시 쓰지도 못했습니다. 上演戱曲으로 『先驅女』(三幕) 『遺訓』(二幕),『野生花』(二幕)가 있을 따름이나 아즉 活字化는 되지 않었습니다.

崔明翊
一, 長篇은 통 못 보았고 읽은 단편으로는 兪鎭午氏의 『馬車』와 李泰俊氏의 『토끼이야기』가 滋味있었습니다.
二, 『...냉기신』이란 어떤 말씀인지＜124＞ 모르겠습니다만 쓰기는 『張三李四』 한편 뿐입니다.

桂鎔黙
一, 이렇다고 記憶에 남아있는 작품이 없습니다.
二, 작품으로 心月, 離叛, 수달피 등 겨우 掌篇 세 개였는데 그것도 後 2者는 舊稿였습니다.

李庸岳
一, 黃順元 『별』(小說)
石仁海 『海愁』(小說)
崔貞熙 『白夜記』(小說)
吳化龍 『길』(詩)
二, 『벌판을 가는것』(詩)
『슬라브의 딸과』(詩)
『다시 항구에 와서』(詩)
『꽃가루 속에』(詩)
『비눌 하나』(詩)
『열 두 개의 층층계』(詩)等

崔貞熙
一, 『토기이야기』(李泰俊作)
『滯鄕抄』(池河蓮作)
『별』(黃順元作)
『海愁』(石仁海作)
二, 『天脈』(三千里)
『幻の兵士』(總力)
「白夜記』(春秋)

朴啓周
一, 金史良氏의 短篇集 『光の中に』의 諸 작품
李泰俊氏의 『토끼이야기』
二, 『마음의 貞操』, 『아라사 處女』, 『죽엄보다 强한 것』, 『사랑은 이긴다』等을 每新을 비롯하여 여러 雜誌에 발표했습니다. 사정에 의해서 발표못한 것으로는 『處女地』라는 短篇이 있을 뿐입니다.＜125＞
＜120-125＞