잡지명	삼천리 제13권 제12호
발행일	1941년 12월 01일
기사제목	땅은 兵丁의 어머니, 戰爭小說
필자	(독일) 레마르크, 李石薰(譯)
기사형태	소설

땅은 兵丁의 어머니, 戰爭小說
						(독일) 레마르크, 李石薰(譯)
누가 무어라 해도 병정들만치 땅바닥을 고맙게 아는 이는 없을 것이다. 이를테면 땅바닥에 굳세게 오래동안 자기 몸을 납작하니 비비대고 있을 때라던가, 총알에 맞는 죽음의 공포로부터 얼굴과 손발을 땅속깊이 파묻어 버리는 경우에 땅덩어리는 병정들의 단 하나의 벗이요, 형제요, 어머니다. 병사는 자기의 공포와 울부짖음을, 땅덩어리의 침묵과 보호 속으로 향하여 부르짖는 것이다. 땅덩어리는 그 소리를 들어둔다. 뿐 아니라 다음의 十秒間의 생명과 다름질 치기에 손을 놓아준다. 또 부뜨러 준다. 혹은 영구히 부뜰고 놓지 않는 때도 항용있다.
아! 이 땅덩어리... 땅바닥... 대지!
이 땅덩어리야말로 고저와 구멍과, 응덩이를 가지고 있기 때문에 그곳에 우리들은 뛰어들어 몸을 숨길 수가 있는 것이다. 이 땅덩어리는 경련하는 공포심 가운데서 전멸의 포격속에서,＜147＞ 폭발의 죽음의 진동 속에서 『살엇고나』하는 커다란 反射波들 우리들에게 주었다. 눈부시는 폭풍과 같이, 위트럽게 깨어저가는 생명의 逆流가 되어, 이 땅덩어리로부터 우리들의 손을 통해 흘렀다. 우리들 살어난 자들은 이 땅바닥을 파고 무사히 경과한 직후의 일분간을, 입으로는 말하지 안치만 불안하면서도 우리들의 입슬로 땅속에 파들고 싶으리만큼 기뻐하는 것이었다.
우리들은 폭탄의 최초의 폭음을 들었을 때 우리들의 생존의 한 부분 속에서 갑자기 몇천년이나 툭 튀어난 것 같은 생각이 든다. 이것은 우리들의 마음속에 싹트고, 우리들을 이끌어 보호하여 주는 동물의 본능이다. 그것은 자각이 되는 것은 아니다. 자각보다도 훨신 빠르게, 훨신 확실하고 또 틀릴이 없는 것이다. 이러타고 입으로 설명할 수 없는 것이다. 아무 생각 없시 걸어 가다가 갑자기 웅덩이 속에 업드린다. 그 머리 위를 포탄의 파편이 날러간다. 그러나 그러한 때에 탄환이 날러 오는 것이 귀속에 들렸다던가, 업드리라는 생각을 하였는지 어쨋는지, 그런 것은 생각이 안되는 것이다. 만약 그러한 생각을 믿고 있었던들 우리들은 이미 옛날에 바사진 고기 덩어리로 화해버렸을 것이다. 이리하여 우리들을 땅바닥에 넘어뜨리고 우리들을 살려주는 것이 어떠하게 오는 것인지 전혀 알 길이 없다.
그 순간이였다. 우리들의 뒤편에서 뾰로롱하는 소리와 함께 쾅하고 확대하여 파열하고 雷鳴하였다. 우리들은 없드렸다. 우리들의 앞으로 百메돌쯤 되는 곳에 화염이 높이 올려 솟았다.
그런즉 그 다음 순간에 둘째번 포탄이 마저서 수풀 한 군데가 서서히 수풀위로 튀어 올랐다. 여러 개의 나무들이 사방으로 흐터저서 분쇄되었다. 그러자 뒤를 이어서 무수한 포탄이 증기기관의 피스톨 소리처럼 스릉스릉 소리를 내며 날러왔다... 그와 함께 날카롭게 불꽃이 번쩍이었다...
『숨어라』
하고 누가 외첬다. ... 『숨어라!』... 그러나 드믈판은 평탄하며, 수풀은 멀고 위험하다. 그곳은 묘지와 『흙만두』막게는 땅을 이용하여 의지할 곳이 없었다. 우리들은 캉캄한 속을 꺼꾸러지며 제각기 그 『흙만두』뒤로 입술을 대일드시 없드려 버렸다.
한순간을 허수러이 지날 수 없었다. 나는 포탄의 불빗이 번쩍할 때 머리를 들어 드으를 바라보았다. 滿目凄然하게 미친 듯 날뛰는 바다였다! 포탄의 가늘고＜148＞ 길게 토하는 불꽃은 憤水와 같이 피어올랐다. 그 속을 뚤코 가기는 도저히 불가능한 일이었다.
수풀은 어느듯 산산이 흐터지고 말었었다. 분쇄되고 유린되었었다. 우리들은 이 묘지를 떠날 수 없이 되었다.
우리들 전편 땅바닥이 깨어젔다. 흙덩어리의 비가 쏟아젔다. 나는 힘껏 눌리운 것 같이 생각켰다. 한편 팔소매가 포탄 조각으로 여러 갈래로 찌저젔다. 나는 주먹을 쥐어보았다. 아푸지는 않었다. 그러나 나는 안심이 안되었다. 부상은 언제든지 얼마 뒤에 아퍼지기 때문이다. 나는 팔뚝을 만저 보았다. 적은 상처는 입었으나 생명은 무사하였다. 그러자 이번에는 힘껏 머리를 어더마젔다. 나는 정신을 잃을드시 얼떨떨하였다. 그러나 번개불처럼 정신을 잃어선 안된다 하는 생각이 내 머리속을 지나갔다. 그와 동시에 새캄한 함정 속으로 이끌려 드는듯한 생각이 들다가 다시 나를 높이 처들어 올리는 듯 하였다. 포탄조각이 내 鐵兜를 때렸으나 먼 곳에서 날러왔으므로 속으로 뚤고 들지는 못했던 것이다.
나는 눈속에 튀어든 흙을 문대었다. 본즉 내 눈앞에 구멍이 하나 생겨있다. 구명이 어떻게 생긴 것인지는 보이지 않었으나 대포알은 두 번씩 한 군데 떠러지는 법이 별로 없으므로 나는 그 속으로 기어들 생각을 하였다. 나는 고기처럼 납작하게 땅바닥에 붙어서 급히 한 거름 내어놓았다. ... 그러자 스르릉하고 또 다시 포탄이 날러왔다. 나는 흠칠올라 당황이 발을 끄러드리고 몸부칠 곳을 찾었다. 왼편에 무엇인지 있었다. 거기나 몸을 허믈어지듯 허둥지둥 의지하자 나는 끙하고 신음하였다. 땅바닥이 터진 곳이었다. 공기의 압력이 내 귀속으로 앵앵 울리는 듯 하였다. 나는 그 속으로 기어들어 거기 있는 것을 닥치는 대로 들어서 머리를 덮었다. 나무 조각과 무슨 옷 조각이었다. 아, 나는 겨우 掩護物을 구했다. 날러오는 포탄 조각에 대한 너무나 믿없지 못한 掩護物이었다.
나는 눈을 뜨고 보았다. 내 손에는 군복소매와 팔뚝이 걸렸다. 부상자인가하고 불러본 즉... 대답이 없다. 이미 죽은 병정인 것이다. 나는 팔을 들어서 나무 조각 밑으로 끄러너었다. ...그때야 나는 겨우 알 수 있었다. 우리들은 무덤속에 기어들어 있었던 것이다.
포화는 갈수록 더욱 맹렬해젔다. 거이 의식과 지각이 전멸될 것 같았다. 나는 관속으로 더 깊이 기어들었다. 관속에는 죽음 그 자체가 들어있는 것이었으나 그래도 나를 보호해줄 것만 같았다.＜149＞
내 앞에는 포탄의 구멍이 큰 입을 벌리고 있다. 나는 두 손으로 붓잡드시 그 구멍속을 눈을 부뜨러 흘겨보고 껑충 뛰어 구멍 속으로 뛰어들려 하였다. 그 때 내 얼굴을 세차게 때리는 것이 있었다. 동시에 한 개의 팔뚝이 걸렸다. ... 관속에 들었던 시체(시체)가 눈을 떳는가?...의심했으나 그 팔은 내 억개를 잡어 흔들지 않는가. 나는 머리를 돌린쪽 二三秒間의 화염가운데 내 친구 『카틴스키-』의 얼굴을 발견하였다. 『카틴스키-』는 입을 크게 벌리고 끄응하고 신음하였다. 아무것도 대포소리때문에 안 들린다. 『카틴스키-』는 내 억개를 잡어 흔들며 가까이 배미리를 하여 닥어왔다. 겨우 『카틴스키-』의 목소리를 대포소리가 잠시 머즌 순간에 나는 들을 수 있었다. 『毒瓦斯야! 毒瓦斯! 빨리 다른 동무들 알러주게』
나는 당황이 防毒面삭크를 앞으로 돌렸다...조곰 떠러진 곳 저편에도 누군지 땅바닥에 업드려있는 듯 하였다. 나는 얼덜결에 그에게도 알려줘야 하리라 생각하고
『毒瓦斯다! 毒瓦斯야!』
하고 부르지즈며 배미리를 하여 그에게로 닥어가서 防毒面으로 그 사나이를 두다렸다. 그러나 그는 좀체로 응답이 없다. 또 한 번, 다시 한 번 두다으나 오직 목을 『자라』처럼 트러박고 꼼짝 않는다. 그 사나이는 『新兵』이었던 것이다.
나는 절망하여  『카틴스키-』편을 바라본즉 그는 벌써 防毒面을 쓰고 있었다. 나도 허둥지둥 삭크를 열고 『마스크』를 꺼내 썼다. 나는 『新兵』의 옆가지 닥어가서 그의 『마스크』가 마츰 내 눈앞에 있었으므로 얼른 그 마스크를 들어 그에게 씨어주자 그는 겨우 손을 내밀었다. 나는 그의 손을 밀고 급히 포탄 떨어진 구멍 속으로 딩구러 떨어졌다.
毒瓦斯彈이 터지는 둔한 폭음이, 태포알 터지는 소리와 어울려서 들렸다. 폭파하는 소리 사이에 종소리가 울린다. 징소리와 그밖에 다른 금속성의 뎅그렁거리는 소리가 사방에서 들렸다. ... 瓦斯 ... 毒瓦斯, ... 毒瓦斯다...
포화는 여전히 맹렬하다. 어둠과 땅과 하늘이 산산이 째어지고 부서지는드키 포탄소리는 천지를 진동하였다. 이 미칠듯한 죽음과 공포의 어둠 속에서 오직 땅바닥만이 나를 보호해주는 어머니처럼 나는 자꾸자꾸 구멍 속으로 흠을 뒤집어쓰며 파고들었다.
무서운 밤, 무서운 어둠... 몇 천년이나 되는 지리하고 오랜 시간같이 포화는 게속되었다.＜150＞
＜147-150＞