잡지명	삼천리 제13권 제12호
발행일	1941년 12월 01일
기사제목	綠衣婦人, 戰爭小說
필자	(佛) 쫄즈ㆍ뜌아멜(作), 趙容萬(譯)
기사형태	소설

綠衣婦人, 戰爭小說
						(佛) 쫄즈ㆍ뜌아멜(作), 趙容萬(譯)
소개할 필요도 없이 「쫄즈ㆍ뜌아멜」은 현대 佛蘭西 文壇의 巨匠으로, 이곳에 譯載하는 「콩트」는 그가 前大戰時에 軍醫로서 出征하여 野戰病院에서 경험한 것을 材料로 한 단편 「文明」속의 한편이다.

내가 왜 「라뽀」를 사랑했든지 알 수 없다.
아침마다 일 때문에 그 방을 들낙날낙할 때마다 나는 「라뽀」-아니 「라뽀」의 머리를-그것보다도 더 적게, 쑤셍이가 된 이불 속에 감초인 「라뽀」의 눈을, 보았다. 그는 집프레기 속에 숨어서 사람오기를 기대리는 인도 도야지와 가치 보였다.
그 앞을 지날 때마다 나는 입술을 쭝긋하고 왼편짝 눈을 감으면서 그에게 친근한 표를 뵈여 주었다. 그러면 「라뽀」도 역시 곧 눈을 감고 병 때문에 수척한 얼골에다가 수많은 주름살을＜151＞ 보여주는 것이었다. 이것 뿐이었다. 이것은 우리들의 인사도 되고 신뢰(信賴)도 되였다.
「라뽀」는 결코 웃지 안었다. 그는 어렸을 적에 빈민구제원(貧民救濟院)에서 길려나서 젓을 마음대로 먹지 못하였었다. 유모가 잘못해서 때를 노치면 그만이었다.
「라뽀」는 프른 빛을 뛴 누른 머리를 가지고 있었다. 그리고 토끼나 새의 뇌(腦)같은 퍽 적은 뇌를 갖고 있었다. 어느 여편네가 그에게 이 말을 하니까 그의 입술이 떨니고 턱에 주름이 잡혀 왔섰다.
불상한 「라뽀」! 나는 그를 웃겨 볼랴고 무척 애를 썼다. 그러나 일상 반대로 그를 울닐 뿐 이었다. 몇 달을 두고 날마다 지긋지긋한 붕대만 가래매여 주었다. 그리고는 친구들과 놀지 못하게 일상 꼼짝을 못하게 해주었다. 더구나 「라뽀」는 놀 줄을 모르고 무었에나 재미를 부치지 안었다.
실로 나뿐만이 「라뽀」의 마음속을 가장 깊이 리해하였다. 그러나 그것은 우에서도 말한 것과 가치 다만 그의 침상을 지날 때에 왼편 눈을 감아 뵈이는 것 뿐이었다.
「라뽀」는 담배를 피지 안었다. 담배를 난와줄 때면 「라뽀」는 자기 목아치를 받어서 침대생활 때문에 변형된 살 없는 큰 손구락을 움지거리면서 얼마동안 그것을 주물느는 것이었다. 병알는 노동자의 손이란 아름다울 리가 없었다. 더구나 못백인 것이 없어지고 억센 맛이 없어진 것은 더 보기 싫였다.
「라뽀」는 옆사람에게 그 담배를 주고 싶었을 것이다. 그러나 말하기가 싫였다. 더구나 남에게 무었을 준다고 하기는 더 싫였다. 담배는 선반우에 먼지가 낀 채로 놓여있고, 「라뽀」는 똑바루 반듯이 누은 채 얼마든지 그대로 있었다. 그는 전쟁의 북새통에 어떻게 된 세음을 모르고 쏠려 드러온 작은 지프레기와 같었다.
어느 날 참모본부(參謀本部)의 사관이 병실에 들어와서 「라뽀」를 보고
-오, 여기 있는 것을 그랬군! 저 육군메달하구 전쟁십자가를 가지구 왔소이다.
그리고 그 사관은 조희에다가 「라뽀」의 서명(署名)을 받고, 그것들을 즉 벌려 놓았다. 그러나 「라뽀」는 웃지 안었다.
그는 이 괴짝을 이불 위 앞에다 놓고 아침 아홉시부터 낮 세시까지 물끄레미 듸려다 보고만 있었다.
세시가 되자 사관이 다시 도라와서 이렇게 말하였다.
-실례되였소이다. 내가 잘못해서 미안하가Œ 되였군요. 「라뽀」가 아니라 「라뿌-」에게 갈 것이랍니다.＜152＞
그리고는 괴짝을 도로 뺏고 영수증을 찌저버리고 가버렸다.
「라뽀」는 낮 세시부터 자는 시간 밤 아홉시까지 울었다. 이튼날도 아침부터 울기 시작하였다. 그래서 병원장이 일부러 참모본부에 가서 다시 전과 똑같은 메달과 십자가를 얻어 가지고 왔다. 그리고 새 조희에다가 「라뽀」의 서명을 받었다.
「라뽀」는 울기를 끄첬다. 그러나 그 얼골에는 일상 불안한 빛이 떠돌았다. 어느 때 또 누가 자기 보배를 빼서가지나 않을까 하는 미듬성없는 불안이었다.
몇 주일이 지났다. 나는 자조 「라뽀」의 얼골을 보고 혹시 웃지나 안나하고 속으로 생각하였다. 그러나 「라뽀」는 우슬 줄 모르는 것 가치, 두뇌의 구조가 우슬 수 없게 된 것 가치 보였다.
초록옷 입은 녀인이 별안간 나타난 것은 이 때이었다.
어느 날 아침 그 녀인은 보통사람과 가치 앞문으로 드러왔다. 그러나 그는 보통사람과 같지 않었다. 그 녀인은 천사나 황후나 인형가치 보였다. 그 녀인은 병실에서 일하는 간호부같은 옷을 입지 않었다. 부상한 아들이나 남편을 면회하라오는 어머니나 안해 갓지도 않었다. 길에서 보통 만나는 녀인과도 같지 않었다. 그보다 더 아름답고 더 화려하였다. 그 녀인은 선녀를 연상케 하였다. 색칠한 큰 달력에서나 또는 환상(幻想)이니 애수(哀愁)이니, 또는 시(詩)라고 제목한 그림에서 볼 수 있는 아름다운 녀인들을 연상케 하였다.
그 녀인은 드러오자 사관들한테 옹위되였다. 사관들은 그 녀인의 대수롭지 않은 말끝에도 정성스럽게 대답하고 찬미하는 말을 힘껏 올렸다.
-드러 오십시요. 어떤 환자를 보라 오섰습니까?
그 녀인은 방안에 두 발자죽을 듸려놓고는 꼼짝도 안하고 서서 깊은 목소리로 이렇게 말하였다.
-불상한 사람들!
방 속 사람들은 모다 귀가 번쩍 띠여서 눈을 크게 떳다. 「메리」는 담배를 빼고, 「타리쌍」은 팔집팽이를 가라쥐고, 「또맹주」와 「뿔리에」는 카-드를 멈추고, 잘못하다가 들킬까보아서 배에다가 감추었다. 중풍병자 「푸포」는 움지기지는 안었지만 정신채려 드를냐고 애를 썼다.
그 녀인은 우선 처음으로 검둥이 「쏘리」앞으로 갔다.
-당신이 「쏘리」요?
검둥이는 머리를 끄덱거렸다. 그리자 녀인은 배우와＜153＞ 가치 달콤한 목소리로 말을 이었다.
-쏘리! 당신은 불란서로 전쟁하라 왔지요. 불같은 사막 속에 있는 맑고 향기로운 「오아시스」, 당신의 아름다운 고향을 버리고 왔지요. 아 쏘리! 아프리카 저녁은 얼마나 아름답습니까? 종려(棕櫚)나무 욱어진 작은 길로 머리에다가 꿀과 야자(椰子)열매가 가득찬 항아리를 인 젊은 녀인들이 도라오는 그 때가 얼마나 아름답습니까?
사관들은 매력있는 이야기를 듣고있고 불란서 말을 아는 「쏘리」는 머리를 끄덱거리면서
-코코(椰子)! 코코!
하고 있썼다. 어느 틈에 녀인은 「라뾰」앞에 와서 전기줄에 앉은 제비가치, 고요히 침상 앞에 서 있었다.
-라뾰! 당신은 퍽 용감합니다.
「라뽀」는 조금도 대답하지 않었다. 일상 하는 버릇대로 뺨마즐까바 겁내는 소년처럼 눈을 피하야였다. 초록 옷입은 녀인은 말을 이었다.
-아 라뽀! 당신들한테, 우리 불란서를 완전하게 지켜준 당신들한테, 무엇이라고 감사한 뜻을 표하야 좋을는지 모르겠습니다. 그러나 라뽀! 당신은 벌서 큰 상(賞)을 받고 있습니다. 아, 영광! 전쟁에 뜨거운 정성, 햇볕에 빛나는 총검(銃劍)에 넘처 흐르는 달큼한 고민, 적군의 피비린내 나는 군대 속에서 복수자를 못지르는 쾌감, 그리고 다수를 위하야 신성하게 참어야 할 모든 수난(受難), 영웅적인 성(聖)스러운 부상(負傷)! 아, 아름다운 추억이여! 라뽀!
초록 옷입은 녀인은 말을 그첬다. 경건(敬虔)한 침묵이 방안에 찼섰다.
뜻 아니한 형상이 이러난 것은 이 때이었다. 「라뽀」는 보통 때의 그 자신과 갓지 않었다. 얼골이 뒤틀니고 비극적으로 움지기기 시작하였다. 뼈만 남은 가슴에서 게속해서 큰 소리가 나드니 모든 사람은 「라뽀」가 웃는 것을 보았다.
그는 거진 한 시간동안이나 우섰다. 초록 옷 녀인이 간 뒤에도 오랫동안 「라뽀」는 여전히 우섰다.-저 독한 기침때문에 숨매키게 헐덕어리는 사람이 줄대여 기침하듯이!
그 뒤부터 「라뽀」의 생활에 적은 변화가 생겼다. 그가 울거나 괴로워할 때면 사람들은 이렇게 말하면서 그를 웃기는 것이었다.
-라뽀! 초록 옷입은 녀인을 또 불러올까!＜154＞
＜151-154＞