잡지명	삼천리 제13권 제12호
발행일	1941년 12월 01일
기사제목	편집후기
기사형태	사고·편집후기

편집후기
內外情勢는 더욱 긴박해가며, 태평양의 風雲이 점차 험악해 가는 이 때에, 我等 2천 4백만 조선민중은 피를 바치여 나라에 義勇奉公하므로써 未曾有의 국난을 돌파하여 할 決戰體制 확립의 시기에 이르렀다. 이러한 때에 반도 청년층에서 25만이라는 지원병을 내게 되였다는 것은 실로 慶賀할 일로, 이 지원병 壯行을 위한 諸氏의 글을 特輯하는 바이다.

경제검사 姜仲仁氏의 「최근의 經濟事犯」과, 朴斗榮大佐 이하 반도출신의 諸 장교의 「사관학교시대 회상과 出征譚」은 매우 필요한 讀物이며 「명작영화 주연여배우 좌담회」도 好讀物이라 생각한다.

前月號에 게재키로 하다가 지면관계로 발표치 못한 제 二回 誌上文化講座를 발표하기로 한다. 今回는 延禧전문학교 교수진을 동원시켜 경제, 과학, 법률, 종교, 체육 등, 제 일회 강좌에서 보지 못하던 새로운 文獻으로 我문화계에 큰 도옴이라 자신한다.

文藝欄에 있어서도 역시 지면관계로 발표치 못했던 해외 戰爭文學 특집을 今月號에 발표하는 바, 朱요한氏외 諸家의 筆墨으로 번역된 獨逸, 伊太利, 佛蘭西, 英國 등, 諸國의 전쟁소설과 전쟁시를 비롯하여 「금년도 문단의 收獲」도 좋은 讀物이라 생각한다.＜155＞
＜155＞