잡지명	별건곤 제61호
발행일	1933년 03월 01일
기사제목	朝鮮 古風俗과 習慣, 正初의 行事와 慣習의 續
필자	李秉岐
기사형태	논설

朝鮮 古風俗과 習慣, 正初의 行事와 慣習의 續
						李秉岐
4. 약밥

잇것도 삼국유사나 동경잡긔(東京雜記)에 적힌 것과 가티 신라 소지왕(炤智王)때부터 생긴 풍속-
소지왕 십년 정월 보름날 천천정에 왕이 거동을 하엿는데 마츰 가마귀와 쥐가 오더니 쥐가 말하되 이 가마귀 가는 곳을 차저가라 하거늘 한 무관으로 하여 가보라 하엿다. 무관은 말을 타고 과연 가마귀를 따라가 남으로 피촌이라는 대 이르러 두 도야지가 싸우는 것을 보다가 가마귀 간 곳을 일코 헤매는 판에 한 늙은이가 그 근처에 잇는 못 가운대에서 편지를 가지고 나왓다. 그 것봉에는 쓰이되 열어보면 두 사람이 죽고 아니 열어보면 한 사람이 죽는다고 하엿다. 그 편지를 가지고 돌아와 왕께 들이니 왕은 갈오대 두 사람이 죽는것보다는 열어보지 말고 한 사람이 죽는것만 갓지 못하다 하엿다. 일관(日官)은 알외대 두 사람이라는 건 백성이요 한 사람이란 것 님금님이라고 하엿다. 그때야 열어본즉 검은고갑을 쏘라고 하엿다. 왕이 돌아와 궁중에 들어 과연 검은고갑을 쏘고보니 내전분수승(內殿焚修僧)이 궁주(宮主)와 잠통하든 중이다.
그 뒤로부터 나라ㅅ사람들이 도야지, 쥐, 말, 가마귀가 아니 엇드면 왕이 환을 면치 못하엿슬 것이라 하여 그들을 위하여 해마다 정월의 첫도야지ㅅ날, 쥐날, 말날에는 온갓 일을 긔하고 출입을 하지 안코 보름날에는 찹쌀밥을 지어 가마귀제를 지내든 것이다.
지금의 약밥이란 것은 곳 찹쌀밥에 밤, 대추, 잣, 꿀이나 사탕을 더하여 맨든 것이다.

5. 잡채

이날에는 산나물 들나물-나물이란 나물은 다 작만하여 먹는다. 나물을 만히 먹으면 더위를 먹지 안는다고. 그리고 취, 더위, 토란닙, 피마자닙, 짐따위로 쌈을 싸 먹는데 이걸 복쌈이라고 한다.

6. 부름

새벽에 일즉 일어나 밤, 호도, 은행, 잣, 무수 따위를 깨물어 먹으며 「일년열두달 무사태평하고 부스름도 나지 맙소서」하고 축원도 한다. 이는 니ㅅ발을 튼튼하게 하자는 것이라고 해석하는 이도 잇다.

7. 귀밝기술

새벽에 청주 한잔을 거냉도 아니하고 귀가 박는다고 한다.

8. 종로흙

새벽에 남몰래 종로네거리 흙을 파다가 집네귀탱이에 뭇거나 붓두막에 부처두면 재물이 만히 생긴다.

9. 더위팔기

이날에는 남을 불러가지고 대답만 하면 「내 더위」하고 더위를 판다. 중국에서는 립춘(立春)날 새벽에 춘곤(春困)을 파는 풍속이 잇다한다.

10. 오곡밥

온갓 곡식으로 밥을 지어 아는 집에 서로 도르는 풍속이 잇다. 령남에서도 이러케 한다. 전하는 말에 이 날에는 밥 아홉그릇 먹고 질삼 아홉광우리 삼고 나무 아홉짐을 하면 일년내 배부르게 된다한다.

11. 봄 타는 병

봄을 타서 퍽 야위는 애가 잇스면 이날 백집밥을 어더다가 확을 타고 개와 마주 안저서 한술 떠서 개를 주고 한술은 떠서 자긔가 먹으면 다시 그런 병이 업다고.

12. 보름ㅅ개

이날은 개를 먹이지 안는다. 개를 먹이면 파리가 꾀고 야윈다 함으로. 속담에도 「개 보름 쇠듯한다」는 말이 잇다.

13. 닛발겨름

의주에서는 젊은이들이 이날 새벽에 모여안저 엿을 깨물며 뉘 닛발이 튼튼한가 못한가 서로 겨름을 하여 본다.<19>

14. 연날리기

연은 정월초하루부터 날리기를 시작하여 열사흘날까지 날마다 계속 하다가 이날에는 자긔의 집식구의 생년과 액이 업서지라는 글ㅅ자를 연ㅅ등에 써서 저녁때쯤 하여 날려 버린다. 이것을 또한 액막이라고도 함.

15. 고꾸마

명주실에다 거우털을 달어 가지고 바람에 날리는 것. 고꾸마라는 말은 몽고ㅅ말에 봉황을 이름인데 이런 동요도 잇다-
인정떵 파러떵
삼경령에 고꾸마 떠엇다.

16. 애들놀이

칼싸뚝이(연ㅅ줄을 서로 걸어 잡어 단이며 떨어 치는 것) 얼렁질(연ㅅ줄에 돌맹이를 매가지고 내둘러 치는 것) 늇놀이 널뛰기 딴지 또는 딴치(돈을 벽에 쳐 멀리 가 떨어진 놈이 갓가히 떨어진 놈을 쳐서 따먹는 것).

17. 달마지

초저녁에 홰ㅅ불을 잡고 노픈 대를 올라 서로 먼저 보려한다. 먼저 보는 이가 길하다 하여. 그리고 달이 올아올 때는 동정을 뜨더 사르기도 한다. 또 달을 보고 그해 풍흉을 짐작하기도 한다는대 달빗이 붉으면 가물고 히면 장마가 든다 하며 달몸이 두터운 쪽에는 풍년이 들고 엷은 쪽에는 흉년이 든다한다. 월령가에도

상월날 달을 보아
수한을 안다하니

로농의 증험이라
대강을 짐작나니
라는 것이 곳 이걸 말함이다.

18. 답교

서울 안의 열두다리를 밟으면 일년중 재앙도 업고 다리ㅅ병도 업다고 하여 성행하엿다고 하나 보통 큰 광중교 작은 광중교 수표교-세다리만 밟는 것이다. 이날ㅅ밤은 야금(夜禁)도 아니함으로 답교하는 남녀가 사람ㅅ물ㅅ결을 일워 밤새도록 이리 밀리고 저리 밀리는대 한때 무뢰지배가 떼를 지어 단이며 부녀를 롱락한 일이 잇서 중고부터 녀자답교만은 금지되고 말엇다. 그뿐더러 답교에도 번상의 등분이 상사람답교는 열나흘날 저녁이요 양반답교는 보름날 저녁이다.
답교하고 나서는 음식을 먹나니 이를 답교ㅅ상이라 함.
전남 목포지방에서는 이날ㅅ밤에 소년소녀가 함께 손을 잡고 뺑 둘러서서 발로 장단을 마추고 올흔 편으로 돌으며 그중의 한 사람이 노래를 불러 먹이면 일제히 「강강수월래」를 부르다가 나종에는 서로 뛰기도 한다는대 이것도 딴은 답교의 일종으로서 마한(馬韓)의 유속이다. 「강강수월래의 노래는
대바테는 대도 총총
-강강수월래
하날에는 별도 총총
-강강수월래
꼿바테도 꼿이 총총
-강강수월래

마당ㅅ가에 동백나무
-강강수월래
비가 오나 눈이 오나
-강강수월래
항상 봐도 제비칠세
-강강수월래
는 따위다. 또 달거리라는 노래에서
정월의 상원일에
달과 노는 소년들아
거리거리 답교하고
골골이 떼를 지어
월하에 노니는데
우리 님은 어대가고
답교할 줄 모르는고.
는 것이 잇는 이만큼 이날밤 답교는 어대서든지 성행하엿든 것이다.

19. 잣불

잣 열두개를 살러 그해 열두달 신수를 보는대 잘 타는 것이면 길하다 함.

20. 줄다리기

이는 삼남 각 지방에서 거의 다 행하는 것. 지프으로나 흙으로 큰 동아줄을 맨들어 가지고 두편을 짜아 잡어 단이어 이기는 편에서는 뛰고 춤추고 노래 부르고 지는 편에서는 주식을 작만하여 지공한다.

21. 편싸홈

삼문밧(서대문 서소문 남대문밧)사람과 아현사람과의 편싸홈인데 룡산 삼개(麻浦)사람은 아현을 응원하여 주는 것이다.
싸홈터는 지금 양정고보 부근에 잇는 만리ㅅ재나 청패부근에 잇는 우수ㅅ재다.
삼문밧이 이기면 경긔도가 풍년들고 아현이 이기면 팔도가 풍년든다 하고 서로들 성벽을 내어 혹은 몽동이를 들고 혹은 돌맹이를 들고 나와 사우는데 고함을치고 겨르며 이마 깨지는 이 팔 부러지는 이 혹은 죽기까지 하는 이도 잇다.-그만둡시다-<19>
<18-19>