잡지명	별건곤 제61호
발행일	1933년 03월 01일
기사제목	新聞에도 發表안된 現代의 『루팡』 女怪盜, 白晝鍾路에서생긴 大膽한 犯行
기사형태	회고·수기

新聞에도 發表안된 現代의 『루팡』 女怪盜, 白晝鍾路에서생긴 大膽한 犯行
이 이야기는 사실노 잇섯든 이야기로 최근 서울 모금은상에서 생겨진 범죄실화이다. 이는 소설에 나오는 괴도(怪盜)루팡 이상의 대담교묘한데 혀를 내둘늘만하다. 더구나 범행자가 녀자라는 점에서 흥미 백「퍼센트」의 범죄비화이다.-筆者-

백주에-더구나 경찰서를 바로 눈 엽헤다 둔 종노 네거리-서울에서 제일 크다는 모금은상에서 발생한 이야기다.
범행이 너무도 대담교묘한데다 피해액수가 자그맛치 일천오백원이라는 점에서 피해상점은 사실을 극력 부인하야 신문에도 게재되지 안엇든 비화이다.

지난 일월이십X일 오후 한시!
다른 상점과 달라 제일 한산한 이 시간에  XX금은상에는 나희 삼십은 훨신 넘고 사십에 갓가운 중년부인 하나가 택씨를 잡어타고 차저들어왓다. 차림차림으로 보아 돈 만흔 부자의 애첩과 갓해 보이면서도 몹시 점잔은 녀인네엿다.
그는 들어오든마다 순전히 금속으로만 비나·반지·가락지·팔찌·귀개 등 장신구로만 시가 일천오백원어치의 흥정을 하엿다.
주인은 요즘가튼 불경긔에 일천오백원이란 엄청난 흥정에 마음이 흡족하야 너무도 당황하엿다.
고를 것은 고르고 퇴할 것은 퇴하고 자긔의 사고십흔 물건을 죄다 한편으로 사하논 문제의 녀인은 조금도 어색한 구석이 업슬만치 신중한 태도로 입을 열엇다.
『자아 이것의 갑이 모다 일천오백원이라지요.」
『네 네 그럿습니다.』
『전부가 금속제이니까 웨누리는 할 수 업고-실상은 나는 XX동 00약방에서 왓는데 일간중에 주인어른 되시는 이의 회갑이 되야 그 긔렴으로 집안사람들에게 고루 선물을 하려 이것을 사 가는 것입니다. 돈을 가지고 와도 좃켓지만 주인어른이 남자와 달라 녀자가 그러한 대금을 지니고 단이면 위험하다고 흥정만 하야 상점사람에게 들려가지고 오면 곳 지불하겟다고 하시는 고로 그냥 왓는데 그럿케 될 수 잇슬까요』
원체 반정신은 일코잇든 주인이라 이 말을 뭇고-특히 ******경향을 논하고 모르는 사람이 업슬만치 유명한 집이라 조곰도 ****로 선 듯 응락하엿다.
『네 그럿켓습니다. 특히 이 상점을 차저오시여 이럿케 큰 흥정을 해 주신것만 해도 감사하기 짝업사온대 그까짓 수고쯤이야 별노 어려울 것이 잇겟습니까. 지금 상점에서 한 사람을 가티 가시게 할 터이니 다리고 가서서 보내주십시오. 그러*』
『네 그럼 그럿케 해 주십시요』
『 미안하지만 택시를 하나 불너주십시오』
『네 네 불너드리지요』
주인은 어대까지 침착평연한 그 녀인의 태도로 보아 쾌연히 응낙을 하고 택시를 불으고 점원하나를 뽑아 물건을 들려 보내엇다.

XX동 OO약방압!
자동차에서 내린 그 녀인은 유유한 태도로 택시갑을 무러준 후 약방대문압까지 이르러 물건 가저온 점원에게
『자아 그것을 이리 주고 잠간만 거기서 기다려주시오. 내 들어가서 가질 사람들에게 물건을 보인후 죄다 맘에 든다면 문제업시 대가를 곳 지불하오리다.』
하고 손을 내밀엇다. 젊은 점원 역시 그 집 압헤가지 이르른 바에야 별다른 일이 잇스랴 하는 태연한 생각으로 문제의 황금뭉치를 녀인의 손에 건늬<21>엿다.
이것을 바다가지고 안으로 들어간 녀인은 즉시 상점에 가기전에 미리 방문을 하고 약속이 잇든 그 약방의 주인 한방의사를 차저 보앗다.
『약속한 시간에 조곰 느저서 미안합니다. 앗가 말함한대로 병든 내 자식을 억지로 속혀서 다리고 왓는데 지금 문 밧게 잇습니다. 그런데 먼저 말슴과 가티 그애는 그저 아모나 닥치는 대로 돈을 내시요. 그러치 안으려면 금속물을 도로 내시요 하는 것이 일상하는 입버릇이니까 그까짓것은 조곰도 관렴치 마시고 그저 모도 줄 터이니 이리 드러오라고 하셔서 단단히 진찰을 하여 주십시요...그리고 내가 이곳에 잇스면 그 자식이 또 무슨 행패가 이러날지 모르겟스니 나는 잠깐 피신을 햇다가 한두시간 후쯤 다시 들늘터이니 그동안에 진찰을 하신후 약을 좀 지여노아두십시요. 갑은 얼마가 되든지 그 자식의 병만 날 수 잇다면 조곰도 앗기지 안을 것입니다.』
원래 이 약방주인에게는 상점에 가기 전에 먼저 차저가 이야기 한 바도 잇고 또 녀인이 보기에 대단히 점잔은 집 귀부인 갓해서 역시 의심업시 밋고 기다리든 차에 과연 정신에 이상이 들엇다는 아들을 다리고 앗다니까 더구나 별다른 생각이 업시 곳 응낙을하고 자긔집 뒤ㅅ문을 열어 녀인을 잠깐 피신케 하엿다.
얼마후!
주인은 사람을 내 보내여 문 밧게서 기다리는 점원을 불너 드리엿다.
『너무 오래 기다리게 해서 미안합니다.』
『온 천만에 말슴을 다 하십니다.』
주인이 보니까 나희가 인제 겨우 스물안팟게 안된 새파랏케 젊은 사람이라 속으로
『생기기도 잘 생긴 사람이 더구나 나희로 보아 가엽기도 하다.』
하고 동정이 끄러 올낫다.
『자아 잠깐 이방으로 드러오시지요.』
『아니요. 들어갈 것까지는 업습니다. 돈만주시면 그냥 가겟습니다.』
주인은 녀인에게 들은 이야기가 잇는지라.
『흥 딴은 ...돈 때문에 밋친 사람이 분명한걸!』
『글세 돈은 드릴터이니 잠깐 이리 들어오시오』
점원은 생각에 원래 적지안은 금액이라 똑똑이 게산을 하려고 방으로 불너 드리는게다 하고 사양타 못하야 서슴지 안코 들어갓다.
주인은 드러오는 점원을 마저 자리를 준 후
『돈을 달라니 대체 얼마를 주면 좃켓소.』
하고 물엇다.
『얼마라니요. 먼저 다 작정한 것이 아닙니가?』
『올치 작정...암 작정이 잇겟지!』
어대까지 환자의 마음을 눅이는 수단으로 주인은 엄벙뗑 하엿다.
『그래 그 돈은 갓다가 무얼 할 모양인구!』
『네 무얼 하다니요. 상점에 갓다 주지 무얼 합니까?』
『상점! 상점! ... 그 돈을 안준다면...』
『뭐여요. 안줘요. 이건 누구를 다리고 히야까시를 하는 모양이요. 왜 남의 금속물을 가저오고 돈을 안내요. 그럿타면 금속물을 도로 가저가겟소이다.』
『딴은 그 녀인의 말과 가티 밋처도 단단히 밋첫는걸!』
주인은 혀를 끌끌하면서
『자아 인제 한담은 그만두고...대관절 언제부터 그럿소』
하고 그의 손목을 잡엇다.
『이 냥반이 밋첫나. 뭐가 언제부터 그럿탄 말이요...어서 돈이나 줘요. 나는 밧븐 사람이외다.』
『글세 돈은 주리다. 그러나 잠간 나 뭇는 말에 대답을 잘 해야 주지...그럿치 안으면 안줄테야...』
『뭐요. 내가 물건갑 차지러 왓지 경찰서에 온 것은 아니요. 당신이 뭇기는 무얼 뭇고 대답은 무슨 대답을 하란 말요.』
『말은 제법 잘 하는데...참 아까운 사람이로군!』
주인은 점원에 맥박을 집헛다.
『아니 이건 대체 어떠케 하는거요. 내가 병을 보러왓단말요...돈을 안내겟스면 그 금속물을 도로 내요』
점원은 약방주인의 태도가 어째 수상한데 놀내여 점점 당황해 젓다. 그것을 주인은 병적으로만 간파하엿다.
『글세 달나는 대로 죄다 줄테니 잠깐만 참으시오』
『...그런데 대관절 그 부인은 어대 가섯습니까?』
『네 자당 말슴요...잇다가 또 오실테니 염려마시요...그런데 병이 언제부터 낫느냐 말요』
『뭐요. 병이라니 이 냥반이 생사람 잡겟네...아니 병이 무슨 병이란 말요. 물건팔고 물건갑 바드러 온 사람더러 병이야기가 웬 말이란 말요』
점원은 얼골이 프르락붉으락 하야 야단을 첫스나 어대까지 정신이상이 잇는 환자로만 아는 주인은 이래 가지고는 안되겟다고 엽헤ㅅ몃사람에게 눈짓을 하야 강제로 그의 전신을 꼼짝 못하게 하고 그의 맥박을 세엿다.
점원은 그제야 무슨 협잡이 숨어 잇는 줄 알고 입으로 거품을 토하면서 별별 발악을 다하엿스나 이들의 눈에는 끗까지 밋친 소행으로만 역이게 되엿다.
그러나 원체 아모런 질병이 업는 건강한 사람이 맥박에 별다른 변화가 잇슬 리가 잇스랴! 그러나.
놀나움과 실망 또 흥분으로 심장과 호흡에 급격한 변화로 인하야 급히 뛰는 맥박을 주인은 어대까지 병적으로만 녁이게 되엿다.
얼마후 주인은 확실히 병으로만 따지고 처방까지 생각을 하엿슬 때 환자의 몸에서 튀여나온 것은 상점의 령수증이다.
이것을 보앗슬 때 주인의 놀나움!
이것을 여기에 고대로 긔슬할 재조가 업거니와 하여간 주인의 놀나움은 여간 크지 안엇다.
정체모를 녀인네의 말만 듯고 입때까지 자긔의 한 일이 도리혀 밋치광이 짓이엿다는 것을 알게 되엿슬 때 큰약방으로서의 체면문제는 둘째요 당장 그 점원을 눈 압헤 두고 말에 궁핍해진 주인은 몸 둘 바를 모를만치 당황하엿다.
이리하야 문제의 정체는 들어낫스나 금은상의 일천오백원 OO약방주인의 밋치광이짓! 이것은 영원히-아즉 그 녀자를 잡기 전까지는-차질수 업는 수수꺽기가 되고 말엇다.<21>
<20-21>