잡지명	별건곤 제61호
발행일	1933년 03월 01일
기사제목	유모어 寸劇 內助의 功(全四幕)
필자	月見草
기사형태	희곡·시나리오

유모어 寸劇 內助의 功(全四幕)
						月見草
제일막

청년회사원부부.
처 『여보...金!』
부 『왜 그리우!』
처 『잠깐만 이리와요』
부 『왜 갑잭이 무슨 조흔 일이나 생겻소』
처 『저 내 친정에서 큰아버지가 병아리를 두 마리 보내 주셧구려!』
부 『그래...그것 참 입맛 업든 차에 잘 되엿군 그래...그놈을 당장 잡아서 오늘저녁 밥반찬을 만글구려』
처 『아이그 당신은 참 성미도 급하긴하우...그런대 이놈의 뱃대기를 좀 보아요. 멀-리 오는 동안에 아마 좀 상한 모양이야...』
부 『글세 빗갈이 좀 변하기는 햇구면...그러치만 관게잇소』
처 『그러치만 이놈을 그냥 먹엇다가 복통이라도 생기면 어쩔랴구 그류!』
부 『글세 그도 그럿치만 멋처럼 보내주신걸 그냥 내버릴 수도 업고...』
처 『그럼 여보 金! 조흔 수가 잇수. 내 말대로 이럿케 햇스면 어떨가?』
부 『어떠케...』
처 『다른게 아니라 당신 요즘 회사에 지각만 해서 가장이 좃치안케 생각한다지요?』
부 『그래...』
처 『그러니까 말이야 슬쩍 이놈을 그 과장님께 선사를 한단 말이지...그래서 당신 미워하는 그 마음을 좀 눅여보잔 말이야』
부 『올치올치 그거 참 묘게로군』
처 『이게 말하자면 내조의공(內助의 功)이란 거라우』

제이막

老課長부부. 其翌日.
처 『여부 당신 저-金相基란 사람알우』
부 『음 그 사람 잘 알지 내수하에서 일하는 젊은 사람인데...』
처 『그사람이 병아리 두 마리를 소포로 붓처보냇구려!』
부 『그랫서...그사람 참 고맙군 그래...그럼 그놈으로 자네 자조것 오늘저녁 반찬을 좀 만드러 보지...』
처 『그런데 어째 병아리배ㅅ대기 빗이 좀 자미업서 보이는대...』
부 『자아 어쨋든 뜻밧게 선물이고 하니 오늘 밤에는 저-결혼할 때 축하로 바든 일천팔백팔십년 때의 묵은 포도주를 한병 뽑기로 합시다.』
처 『무엇이 어째요 아니 당신 빈덕도 왠간하구려...그건 우리들의 금혼식(金婚式)때 쓰기로 단단히 약속하지 안엇소』
부 『그럿치만 그 포도주는 지금 요때가 가장 먹기 조흔 때인걸 그래...자네 그 독특한 솜씨의 「치킨·가쓰」<28>나 맨들고 한잔쯤 햇스면...』
처 『치킨·가쓰고 뭐고 잇껀 바든 것을 해먹고 중독이나 되든지 하면 엇절나구 그류-그래도 그럿치 안은 우리 집안의 체면에 관게되지 안켓소』
부 『그럿치만 내 수하사람의 그 정리를 생각해서라도 멋처럼 주는 호의를 막차거나 내바릴 수도 업는 형편이 아니요』
처 『그럼 이럿케 합시다. 그 사람의 호의를 전혀 저바릴 것도 아니니 이 병아리를 그냥 저 화가(畵家) 李忠根이한테로 보내줍시다. 먼저ㅅ번 침실의 벽화를 그린후 무슨 대접도 보수도 업섯스니...너무나 가난한 환쟁이에게야 맛침 조흔 선물이 되어야 생색도 날 것이고...』

제삼막

젊은 화가부부. 其翌日.
처 『아이구 소포가 왓네. 朴과장한테서-무얼까? 음 병아리로군 그래』
부『뭐 병아리! 그것참 고마운 선물이로군 그래. 자네 그놈가지고 오래간만에 「시츄」나 좀 만들어 먹세그려! 참 오래간만에 자양분 잇는 음식을 배불리 한번 먹게 됫네그려!』
처 『에그 밉살스러워라...여보 그럿케 먹고 십거던 돈을 좀 버러요. 이것은 세상업는 일이 잇서도 저 돈취라 하는 鄭주사한테로 보내야 하우. 당장 내일 준다는 그 돈이 되지를 안엇스니 어떠케 이런 선물이나 하고 좀 엄벙뗑하야 긔한을 미루기나 하게...제일 그놈의 령감쟁이 잔소리에 머리가 빠지겟소』
부 『그 무서운 이리가튼 령감에게 병아리쯤으로...』

제사막

역시 화가부부. 其翌日.
부 『여보게 저 鄭주사한테서 감사장이 왓네그려!』
『례약하고-어저께 보내주신 병아리는 감사히 바덧슴니다. 더구나 생의 제일 조와하는 닭이라 밧는 즉시로 료리를 만들려 보닛가 두 병아리 날개쭉지 밋헤서 각각 拾圓짜리 지페가 두장씩 한 사십원이 튀여 나와서 첨에는 대단히 놀내엿스나 원래 천재적 예술가의 하시는 일이라 그 절묘한 생각에 깁히 감탄하엿습니다. 생에게 취대해 가신 것은 원금이 삼십원이엿는데 이러케 보내신 것은 필시 리자 십원을 겹처 보내주심이리라고 밋고 죄다 령수해 바렷슴니다. 우선 지면으로나마 그 감사한 례를 표하려 이 글을 드리는 것임니다.
鄭尙鎭 拜上
李忠根貴下
이것은 『삐에-ㄹ 뿌메』의 것을 닑으시기 편케하노라고 인물의 일홈을 죄다 조선 것으로 곳첫습니다.-譯者-<29>
<28-29>