잡지명	별건곤 제61호
발행일	1933년 03월 01일
기사제목	上海事變과 結核療養記
필자	村井正
기사형태	잡저

上海事變과 結核療養記
						村井正
나는 大正십사년에 해군으로 들어가 그 사이 건강하게 지냇슴으로 허튼 감긔 한번 알어본 일이 업는 몸이엿습니다.
재작년 오월에 상해경비에 책임을 맛고 봉공을 하고 잇섯습니다만은 이번 상해사변을 맛나가지고 일사보국(一死報國)의 각오로서,
전선에 나서 잇슬때에 마침 엄동설한임으로 신체에 미치는 영향도 퍽 만엇습니다.
시변이 끗난후(사월중순) 결국은 병마의 음습을 바더 전선을 물너서서 총을 버리고 흰옷 병의를 입은 모양으로 변해지고 말엇습니다.
군의관(軍醫官)의 점잔을 밧고서 처음으로 폐결핵(肺結核)에 걸닌 줄 알고 흰옷(病衣)을 입은채 내지로 돌아가지 안허선 안되게 되엿습니다.
그 이후로 오해군(吳海軍)병위에 입원해서 치료를 바더가게 되엿습니다.(중약-원문) 이러한 무서운 병의 선언을 바든 나는 목숨이 끈허진거나 달지 안케 생각햇습니다. 입원후 이개월쯤 되여서 오시(吳市) OO약국으로부터 병원에 영양물을 팔너온 것을 긔회로 나는 남의 권고를 바더 「錠劑 와까모도」하나를 구해서 시험삼아 이삼일을 게속해서 (식후)복용햇습니다.
어찌된 일인지 지금까지 댕기우지 안튼 식욕이 별안간 나서 무엇이고 맛잇게 먹게 되엿습니다.
그리고 병원에서 일주일에 한번씩 체중을 달어보는데 그 댐에 달어 보니까 一紆나 증량이 되엿습니다. 그로부터 삼개월 후에 八紆나 늘어 보통 건강체나 달음업는 체중이 되엿스며 거긔에 딸아 질병도 차츰차츰 완쾌해저서 지난 십이월십일에 정든 군대를 떠나 고향엘 돌아왓습니다.
동네사람들이 무슨 병 때문에 병역을 면제케 되엿느냐고 할만큼 건강체가 되엿습니다. 고향에 돌아온 후에도 항상 게속해서 복용합니다. 이 중증의 병덩어리를 떼고 이처럼 건강해 진 것을 깁히 감사합니다.
바라는 바는 이 사회에 만히 잇는 동병자를 위해서 항상 진력이 잇기를 원하며 올니는 바입니다.
삼가 난필로 경쾌의례를 올닙니다.(광고)<32>
<32>