잡지명	별건곤 제61호
발행일	1933년 03월 01일
기사제목	米海軍太平洋大演習, 목적은 무엇? 방법은 여하?
필자	石文亮
기사형태	소식

米海軍太平洋大演習, 목적은 무엇? 방법은 여하?
						石文亮
第三回米海軍太平洋大演習

서쪽 『제네바』에서는 지금 세게의 정치가들이 일당에 모히여 자국의 리익을 위하야 도도한 열변을 토하고 잇는 이때 동쪽 태평양 피안(彼岸)에서는 외교수단이 다한 후에 유일의 해결책인 전쟁의 연련(演練)이 전개되여잇다. 시국은 참으로 다단하다.
금춘벽두에 거행될 미국해군 대련솝은 그 규모가 대단히 큰점으로 보아 一九二五년이래 제삼회째의 대연습이다.
제일회는 一九二五년에 작으마치 구개월간이나 전함대 총출동으로 상항(桑港)에서 포와(布哇)로 포와에서 비률빈으로 일대 원정을 하야 도양작전(渡洋作戰)의 연습을 하엿다.
제이회는 一九三二년 일월로 사월까지 상항과 『싼데코』간의 동태평양으로부터 포와까지의 광범한 구역이엿는데 주로 공방전(攻防戰)을 전개하엿다.
제삼회 즉 금번에는 전회와 가티 상항·포와간의 련습인데 주로 포와탈회(布哇奪回)연습에 주력할 모양이라 한다.
전회의 대연습은 맛침 만주사변과 상해사건 당시엿기 때믄에 미국전함대의 태평양 총출동은 일본에 대하야 일대 시위엿슬 뿐 아니라 연습이 편하야 실전이 되지 안을까? 하는 풍설까지도 류포되엿섯다.
더욱이 련습이 끗난 후에도 대서양(大西洋)에 근거지를 둔 색적함대(索敵艦隊)의 태평양 체류는 일본의 여론을 비상히 자극하엿다.
그 색적함대의 태평양체류에 관해서 화부(華府)신문긔자의 합작으로 된 『모아·메리·꼬라운드』에 의하면 다음과 가튼 내막이 드러낫다고 한다.
상해사건 당시 국무장관 『스틤슨』은 일본과의 개전은 피할수 업는 일이라고 생각한다는 의견을 신문에 낸일까지 잇섯다.
국무성은 그당시 영국과 일치하야 일본과의 경제봉쇄(經濟封鎖)를 게획하고 잇섯스나 군령부장 『부랏토』대장은 경제봉쇄는 결국 전쟁을 유치(誘致)할 우려가 잇다고 밋고 즉시 태통령저로 『후바-』씨를 방문하야 『일본과의 전쟁을 겨르는 것은 극히 생각할 문제입니다. 특히 미국함대는 전비(戰備)가 정돈되여잇지 못합니다. 그러나 일본은 하로밤사이에 비률빈을 점령할 능력이 평소부터 준비되여 잇습니다. 그럿타면 미국은 그것을 다시 회취하려면 적어도 하로 잇흘 사이에는 도저히 될 수 업는 일입니다. 만약 국무성이 경제봉쇄를 선언하기만 하면 개전은 필연적으로 되고 말 것입니다.』
하고 직언하엿다.
이는 『부랏토』대장뿐 아니라 륙군<35>장관도 가튼 의견을 가지고 잇섯는고로 『후바-』대통령은 즉시 국무성에 향하야 그 게획을 중지식히고 말엇다.
또 『스틤슨』은 해군대련습후 색적함대를 태평양에다 극동의 위긔가 재긔될대까지 류치하겟다는 제안을 하엿슬 때 『부랏도』대장은 역시 태평양 연안으로 급행하야 조사한후
『함대를 태평양에 남겨놋는 것은 불경제이나 되지 안을 것은 아니다』
하고 보고하야 체류토록 결정하엿는데 신문에는
『경제상 유리하니까!』
하고 각구로 발표하엿다 한다.
그후 극동의 위긔도 어느정도까지 그 위긔가 제긔된 고로 언제까지 함대를 태평양에 체류해 두는 것은 일본의 여론을 자극하고 또 대통령 선거에 잇서 『후바-』씨가 패북을 당한고로 해군성도 드듸여 색적함대를 대서양근거지에 귀환식히기로 하되 이 긔회에 당분가 타국에 위엄도 보일겸 또는 후일의 튼튼한 준비행위로 태평양 대연습을 거행하기로 한 것이라 한다.

米艦隊의 編成과 作戰?

금춘의 대련습은 일월이십삼일 색적함대가 포와를 향해 『싼베토로』를 출발하는 것으로써 시작되야 삼월삼십일일 동함대가 대서양 근거지에 귀환하는 것으로써 그 끗을 막는다고 한다.
그리고 만약 전시가 되면 평시 련습의 편제를 그대로 확충할 방법을 취하기로 되어잇다. 즉 전함대를 일사령장관 지휘하에 두고 이것을 합중국함대라 하고 이 합중국함대를 이분하야 그 하나를 전투함대 또 그 하나를 색적함대로 한다.
합중국함대의 사령장관은 『레-』대장으로 긔함(旗艦) 『벤실바니아』호에 좌승하야 전함대를 지휘할 것이며 금회의 대련습은 『레-』대장의 통감하에 거행될 것이라 한다.
일방 전투함대의 사령장관은 『막마미-』대장으로서 긔함『카리포니아』호에 탑승하고 이 함대에는 『웨스트·바-지니아·텍사쓰·뉴-욕·기타십사전투함에 순양전대(巡洋戰隊) 수뢰전대(水雷戰隊) 항공전대(航空戰隊) 잠수전대(潛水戰隊) 긔뢰부설대(機雷敷設隊)가 가담하고 항공모함(母艦) 『사라트』가 『렉신톤』을 가진 금성철벽의 함대가 잇다.
특히 십오척의 전함은 미국해군의 중견으로 그 백사십육문의 대구경포(大口經砲)로부터 사출하는 거탄은 실로 실전의 결정적 요소이다.
또 색적함대의 사령장관은 『크락-크』중장으로서 긔함은 미해군의 가장 자만하는 일만돈 순양함 『오-가스타호』이다.
이 함대에는 『치카코·노-산푸돈·쏠도·려-키·씨테』등의가장 우수한 순양함을 비롯하야 수리부대·잠수함대등으로 견고히 하고 전혀 적의 정세 정찰의 전위선(前衛線)·주력합방위의 임무를 맛핫다.
그리고 기타 함대의 근거지가 잇고 여기에는 소해(掃海), 급유(給油), 급량(給糧), 운송(運送), 항양(航洋), 예선(曳船), 공작(工作)함 등으로서 진용이 정제되여잇다.
일방 아세아함대라는 것이 따로 조직되여 잇는데 긔함 『휴-스톤』호 외에 순양함 오척 포함 구척 구측함 십팔척 잠수함 십이척으로서 편제되여잇다. 그리고 아세아함대의 근거지는 『마니라』로 여기가 동양작전지(東洋作戰)로 정해저 잇다.
미국해군의 작전은 수세(守勢)와 공세(攻勢)로 난호여 잇는대 수세는 포와까지를 방어구역으로 하고 적함대의 침입을 격파할 예정이요 공세는 포와를 떠나서 태평양을 경유하야 일본근해에 접근하여 비률빈과 람을 근거지로 하고 적함대를 침격할 예정이다.
공세작전은 즉 도양작전(渡洋作戰)이다. 멀-리 비률빈까지 단번에 태평양을 경유할 경우 적의 습격을 방어하는 한편 적의 함대가 업스면 그대로 진행하야 적의 출현하는대로 격파해서 태평양무적함대의 위력을 발휘하려는 것이 그 작전의 대요이다. 여기에는 함대행동에 륜형진(輪型陣)을 채택하기로 한 것이다.
륜형진은 주력함급보 급부대를 중심전내에 두어 주력함대를 중심으로 이십浬의 반경(半徑)으로써 제일원(第一圓)을 그리고 이 선상에다 구축함을 배치하고 그 외방시인거리(外方視認距離)에 일원을 그리여 잠수함을 배비하고 삼단(三段)의 경계망으로서 주력함을 방위하는 것이다.
이 직위(直衛)부대의 전방 이백내지 오백리를 상거하야 순양함 십이척을 낫에는 일렬횡으로 밤에는 이렬횡으로 항행식혀 만약 밤중을 긔회로 적함이 잠입하엿슬 경우에라도 그 익일 제이렬에서 곳 발견할 수 잇도록 한 것이다. 또 이 전초선(前哨線)이외에 八적의 순양함이 각 함의 약 십이리의 거리를 격해서 팔각형을 짓고 전후좌우의 경게에 당케하는 동시에 당당히 격낭을 박차고 진행할 것인고로 그 위력은 참으로 태평양을 뒤업흘만 할 것이다.
그런데 이 치밀견고한 륜진형에 대해서 미국해군부내에 갓지 안은 리론을 내세우는 사람이 생겨젓다. 즉 그것은 공군(空軍)의 발달에 따라 밀집부대의 도양은 공군습격의 목표가 되기 쉽고 또 각 함의 비행긔 사격포는 자국비행긔를 모도 다 쏘아버릴 염려가 잇다는 것이다. 따라서 금회의 련습은 이 모든 것을 연구하기에 충분하다고 볼 수 잇는데 잠수함의 습격 또는 공군의 작전도 함께 고려하지 안으면 안되는 거기에 해군작전부의 고심이 잇는 것이다.<35>

化學戰術의 應用

미국해군이 화학전술응용에 노력하고 잇*** 세게에 대해서 여간위협되는 일이안인데 그중에 **을 소개하면 아래와갓다.
*** **** **케 하는 것은 *** 승패를 결정하는 것인 동시에 **** 대단히 우효적 절한 일이다.
그러나 최근에는 원거리 사격이 되어진 고로 명승률을 향상식힌다는 것은 곤란한 일이다. 거기서 생각해 낸 것이 수주착색(水柱着色)이다. 이것은 일제 사격을 하는 경우 목표구역에 락하하는 포탄에 의하여 떠오르는 수주(水柱)가 자함의 것인가 혹은 타함의 것인가를 얼는 분간하지 못해서는 명중률을 향상식힐 수가 업다. 그러니까 탄환내부에 농후한 가용성도료(可溶性塗料)를 진충(眞充)하고 착렬(炸裂)될 때 부근물에 착색(着色)케 한다. 따라서 甲함의 사격포탄은 붉은빗 수주를 일게 하면 착탄(着彈)관측이 정확하게 될 수 잇다는 것이다.
영국 해군에서는 『미국해군의 명중률이 향상된 것은 우리 영국의 은헤이다. 그것은 영국해군의 포술장(砲術長)이 퇴직을 하면 곳 고급(高給)으로 이를 고입(雇入)식히는 까닭이다.
하고 큰소리를 하나 이에 대한 진부는 확실치 못하다.
또 최근에 와서 성탄(星彈)이라는 것을 발명해 냇다. 이 성탄은 발사를 하면 삼리내지 육리의 **(****)에 달하고 또 한시간 신관(**)에 의하야 착렬하는 것이다.
먼저 공중에 활작 『파라슈-트』를 펼치고 조명작용을 개시하는 것인데 그 광력(光力)은 팔십만족광이다. 조명시간은 약 삼십분간 조명면적은 직경 일리에 달한다.
따라서 야간에 적합이 발견되야 이 성탄을 발사한즉 맛치 환한대 낫과 가티 인식할 수가 잇게 되는 것이다.
이외에 잠수함·수회·비행긔전술에 진보된 각종의 신전술을 응용하고 잇는바 금춘 대련습에는 이러한 신전술에 대한 련습을 충분히 할 모양이라 한다.

米國將校가 본 日米戰爭論

미국의 해군대위 『쫀·혹크』는 『일미전쟁이 된다면 반듯이 미국이 승리할 것이다.』
하고 다음과 가튼 대긔염을 토햇다 한다.
『일미전쟁이 이러나면 태평양상에 곳곳이 령토를 가지고 잇는 미국은 심히 불리하다. 결국 미국함대의 행동권(圈)은 포와에서 한지름 더 나갈수는 업슬 것이다. 그러나 미국이 최초 일이년간 일본의 내습을 방어해 낸다면 반듯이 미국이 승리할 것이다. 다음의 전쟁은 긔게의 전쟁이다. 풍부한 원료와 우수한 긔술자를 가진 미국은 확실한 자신이 잇다. 세게에서 가장 우수한 긔술자와 과학자는 전부 미국에 집중되여잇다. 그 대개가 미국인은 아니드래도 미국은 과거 오래인동안 세게각국이 나은 인재를 수입해 드렷다. 그리하야 이들은 미국의 우대를 돈독히 밧고 행복스러운 생활을 어더 미국의 시민이 되는 것이다. 이 점으로 보면 일본은 현저히 『핸디캡』이 잇다. 우선 재료가 미국만큼 풍부치가 못하고 긔술자 과학자가 부족하다. 이와 반대로 미국대통령은 선전포고일로부터 인력(人力) 노동(勞働) 자본(資本)을 징발해 어들 수 잇는 절대적 권능이 부여되여잇다. 거국일치로 전쟁에 필승하고야 만다는 유일한 목적에 향하야 맹진할 것이다. 시민군은 곡물재배를 위하야 동원되고 또 군수품제조에 전환할 수 잇다. 모-터와 트랙크제조공장은 탕크제조에 자동차제조공장은 비행긔제박에 수천수만의 적은 공작은 소군긔·탄환제조소가 되고 화학공장은 폭발물·독와사제조에·모-든조선소(造船所)는 전함·순양함·잠수함건조에 씨워질 것이다.-(이하 삼행반 부득이 略-원문)<36>
<34-36>