잡지명	별건곤 제61호
발행일	1933년 03월 01일
기사제목	弱한 者여! 네 일홈은 男子니라 -夫人侍下에 사는 男子群像-
기사형태	잡저

弱한 者여! 네 일홈은 男子니라 -夫人侍下에 사는 男子群像-
嗚呼라! 이 妙計여! K文士의 脫線飮酒秘錄

XX일보에 달콤한 장편소설을 련재 하옵시고 또 XX사의 주간으로 게옵신 K씨! 그 부인 역시 동경류학까지 맛치고 나오신 인테리 녀성 H씨! 이 두분사이에 매저진 그 가정은 남이 부러워할만치 대단히 유복하엿다.
그러나 남들이 이럿케 아는 반면에 안으로 이 두분사이에 각금 알록이 생기여 재미롭지 못한 소문이 새여 나오는 것은 천만유감이 아닐 수 업다.
K씨! 원래 문사이요 또 사업가인 그인지라 밧그로 친구가 만코 교제가 넓은만티 간혹 술을 잡숫는 경우가 업지 안다.
그러나 그럿타고 주보측에 끼울만치 심하지도 안으니 설혹 좀 자시드라도 집에 도라가 결코 망령된 짓은 절대 업슬 것이라고(그의 평소 성행으로 보아 보증이라도 할 수 잇겟는데) 미더지는 얌전하신 서방님인데 그 부인 H씨는 왠일인지(그야 물논 반대 리유도 잇겟지만) 이 K씨의 술자시는데 큰 불평을 가지고 항상 쟁투가 이는 때가 만타.
술뿐 아니라 자녀까지 둔 K씨를 공연히 의심하야 분외의 탈선과 질투를 하신다는 것은 이분들의 가정을 잘 아는 이들의 몹시 통탄해 마지안는 사실이다.
심하게는 한때 그의 친구와 긔생까지 모여안진 모 료리*좌석에 돌입하야 K씨를 끌고 도라갓다는 일화가 이를 증명하고도 남을만하다.

이러한 분위긔 속에서 항상 송구하게 지내시는 K씨! 오래동안 H시의 주의와 감시밋헤 옴싹달삭을 할 수 업서 그 조와하시는 술을 못자시고 울울하게 지내시든 긋헤 한번 마음 놋코 잡숴보실 묘게를 안출하시엿다.
『여보 오늘 사에ㅅ일노 개성을 좀 갓다가 내일 아츰에 도라와야겟소.』
『사에ㅅ일이란 뭐예요』
『저 저 지분사 문제로 불가불 갓다와야 할 일이 생겨서...』<41>
『지분사 문제면 영업국 사람이 가도 좃치 안어요』
『아니 그럿치만 이번 일은 그리 못될 일이여서 할 수 업시 주간하는 내가 갓다 와야겟는걸!』
『그럼 오늘 몃시차로 갓다 내일 아츰 몃시차로 도라오실테야요』
『가만 잇자. 지금이 오전 여덜시닛가 아홉시 급행으로 갓다가 내일 아츰 일곱시 역시 급행으로 도라오지...』
이리하야 비로소 부인 H씨의 재가를 어든 K씨!
마음속으로 개가를 부르면서 좀더 의심을 푸노라고 세수수건과 칫솔 치분까지 싸가지고 집을 나옵셧다.
『흥 오늘은 마음 턱노코 한잔 하겟다.』
이럿케 중얼거리면서 례투대로 사에 나가서 대강 볼 일을 죄다 맛처논 후 오후에 미리 맛춰논 후 오후에 미리 맛춰논 친구 몃사람과 X동 새로 낫다는 술집을 차저가려  XX통에서 전차를 타옵섯다.
그때 공교하게 차ㅅ속에서 역시 친구하나를 맛나게 되야 인사와 아울너 적조햇든 이야기를 하는 동안에 어느듯 차가 목적한 곳에 와 닷게 된고로 홀홀히 그와 손을 나누엇다,
문제가 이럿케 순조로 나갓스면 일은 원래의 게획대로 되어젓슬것인대 불행 중 다행이 아니라 다행중 불행이 생기고 말엇스니 이는 차ㅅ속에서 맛낫든 친구가 간치안케 그날밤 K씨의 집을 방문한데서 문제는 버러지고 말엇다.
그는 K씨를 맛나야 할 일이 잇든 차에 맛츨 전차ㅅ속에서 맛나게 되야 퍽 다행하게 생각하엿스나 K씨의 이야기때믄에 총망중 정말 자긔 볼 일은 뭇지도 못하고 헤여저 바렷섯다.
그래서 그가 술자시러 간단 말을 듯고 밤에는 도라왓스려니 생각하고 방문하엿든 것의다.
『K선생은 오늘 아츰차에 개성을 가셧습니다. 아마 내일 아츰차에나 오실껄요』
이것은 K씨의 부인 H씨의 솔직한 말슴이다. 그러면 이러한 얄구진 연극이 숨어잇슴을 차저간 그가 어떠케 짐작이나 하엿스랴?
『네 개성요?... 아니 오늘 오후 세시쯤하야 친구들과 약주를 자시러 가는 것을 보엿는걸요』
하고 그역 솔직하게 토파해 바렷다.
『녜 녜 전차ㅅ속에서요...오늘 오후 세시쯤에요...흠...』
H씨의 얼골은 너무도 격분된 끗헤 붉으락프르락다 못하야 양초빗 갓치 햇쓱해젓다. 입살이 떨리고 두 눈빗이 실눅실눅 경련이 이는 것을 억지로 참엇다.
『흥 어듸보자!』
발서 H부인은 마음속으로 어떠한 배포를 차리엿다.
그러나 차저간 그는 그 부인의 변색된 얼골도 무엇도 류의해 보지 못한채 그냥 도라가 버리고 바렷다.
K씨의 가여운 사정도 모르고 그는 장차 이러날 풍파의 도화선에다 불을 질너놋코 만 것이다,

그 이튼날 아츰 문제는 여긔에다 더 쓰지 안커니와 하여간 K씨가 그 부인께 처음으로 당한만치 큰 폭백과 괴로움을 바든 것만은 사실이다.

弱한 者여! 솔개에게 채여간 병아리 B局長령감의 大逢變記

A일보사의 XX국장 B씨!라고 하면 「끙끙」소리 잘하기로도 유명하거니와 그 부인이 팟쇼패로도 또한 유명하것다,
오후 세시쯤. 퇴사할 시간이 되면 전화가 때르르 온다.  B씨의 댁에서 그 부인 C씨로부터 오는 전화다.
「엉엉 네시 네시」
저편에서 몃시에 나오느냐고 뭇는 말에 네시면 나간다는 대답이다.
이와갓치 네시에 나간다고 대답을 하엿스면 일분억임 업시 댁에 당도하여야 말이지 불연이면 뭇소리니-아닌 팟시스트의 붉으소름한 일대 테로리슴이 폭발되고래야 만다.
이 이야기로 「네시」를 약속하엿는데 할 수 업는 사정으로 멧멧 친구와 명월관 본점에 가서 한잔 먹게된 때엇섯다.
술이 웬만큼 돌고 기생의 소리가 흥이 겨워가고 취흥이 독고아 가고 그리하야 바야흐로 놀재미가 옥신옥신 하여 가는 판인데 뽀-이가 쓱 들어오더니
「B선생님 손님 오섯슴니다」고 엿줍는다.
「손님!?」
B씨가 이곳에 온 줄은 알 사람이 업다.
만일 한 사원이라든지 친구라면 밧게서 청하지 아니하고 드러왓슬 것이다.
「손님!? 누구라고 그러시든?」
「성함은 말슴하시쟌코 그저 좀 뵙자고 하서요」
「응!? 누군가!? 어떠케 생겻서?」
「젊은 부인이세요」
「음!」
B씨는 홀ㅅ적 뛰엿다. 그 부인 C씨가 네시를 기다리다가 B씨가 아니 도라오니까 A사로 전화를 해서 이곳에 잇슴을<42> 알고 쪼차온 것이다. 이거 야단야단해도 적지 아니한 야단이다.
그저 이것저것 생각할 나위도 업시
「저-양복 저고리가 어데 잇느냐! 모자를 다구 아이구 아이구! 시시-실례함니다. 저-집 집 집에서 저 끙끙」
이와갓치 허둥지둥 B씨는 뛰여나갓다. 그는 안저 노느라고 와이쌰쓰가 응뎅이까지 빠저 너펄거리는 것도 밋처 집어너흘 틈도 업섯다.
명월관 본점 현관에는 C씨가 어멈을 데리고 깍듯이 기다리다가 솔이가 병아리 차가듯이 B씨를 훅 차 가지고 댁으로 도라갓다.
댁에 가서 일어난 사건은 무성영화(無聲映畵)라 여기에서 발표하지 아니한다.<44>
<40-43>