잡지명	별건곤 제61호
발행일	1933년 03월 01일
기사제목	몽당鐵筆
기사형태	사고·편집후기

몽당鐵筆
※三月號 이제는 치워도 완전히 물너가고 스한 봄의 부드러운 긔운이 온누리에다 입김을 부러노앗습니다.
발서 수양버들은 가지마다 노릇한 새싹이 움트기시작하엿고 겨우내 죽어엄드럿든 풀리바다 새생명의 파릇한 새순이 고개를 죽이 내밀기시작하엿습니다. 이리하야 온갖것이 새봄의 전주곡과 발맞추어 새로운 출발을 시작하엿습니다.
※지난 二月號는 발간 三日만에 절판! 빗발치듯하는주문에 일일이 三月號로밧구어 보내겟다는 회답발송에 영업국은 매일야근을 하다심히하엿습니다.
再版문제지 이러낫스나 三月號를 일즉이 내놋키로하고 부득이 중지하엿습니다.
뒤늣게 주문하신분 극히 미안함을 지상으로 나마 사헤마지안습니다.
※滄海力士! 일년이나 너무두고게속련재하야 여러분에게 대호평을밧든 月明山人의 『창해력사』는 지난 二月號지 그 上篇이 낫사온바 筆者의 사정과 기타관게로 그것은 上篇만으로 내고 다른 長篇을 생기로하온바 새것이 게재됨지는 우선 三月號에 실닌 申敬淳氏의 『피무든 手帖』을 四月號지 게속하겟습니다. 五月號에는 그야말노 別乾坤독특의 흥미독물을 새로히시작할것이니 손아 기다려주소서
※三月號가 원래의 예정대로는 못되엿스나 그래도 다른호에비하야  그리 손색되지안케 워젓슴을 스사로 만족해 하는 바입니다.[微笑]＜64＞
＜64＞