잡지명	삼천리 제10권 제12호
발행일	1938년 12월 01일
기사제목	社長室의 十分間(1)
기사형태	소식

社長室의 十分間
財界 制覇의 氣魄에 찬 和信의 靑年社長
백만의 병사를 거느리지 못하겟거든 차라리 천만원의 長者가 되어 제 경륜을 제맘대로 펴보는 것이 엇지 사내 대장부의 일이 아니랴. 천만원 長者되는 것도, 저 南阿의 세실卿 모양으로 2·30세의 젊은 시절에 大金을 제 손에 휘-감어 쥘 일이라, 老骨이 다 된 뒤에 억만금을 가진들 무에 壯하랴, 20세에 鮮一社長, 30세에 大和信을 건설한 이 靑年社長은 그것만으로도 이미 史上에 오를 인물이어든, 이제 800만원의 큰회사를 창설하고, 英米獨佛를 상대로, 국제무역의 活舞臺에까지 등장하려 차림하고 잇는 氏의 氣宇는 반도재계를 위하야 만장의 기염을 토하야, 正히 時人을 환호케 한다.
今春에는 李王殿下까지, 이 방으로 모신 적 잇다는, 신관 4층의 사장실에 안내를 밧자
「그러케 아츰부터 밤까지 숫자와 싸우시면서 엇더케 건강을 유지하서요?」
「그러기에 요지음은 아츰 여섯시에 꼴푸하려가요, 술 담배 안 하기로 하고, 그리고 규칙잇는 起居를 하기로 하엿지요」
「花信機構를 늘니는 만치 새로운 인물를 또 영접합니까」
「네, 連鎖店部에는 米國사람과 또 村井銀行의 중역으로 잇고 국제무역의 권위인 한 분이  오시기로 하엿서요, 만주국의 콩과 北鮮의 정어리 등 반도산품을 내보내고 외국에서 그 대신, 紙類와 다른 物産을 드려 오려해요」
「이 전시통제시대에 용하게 800만원 회사를 만드섯군요」
「처음엔 1,000만원 작정이엿서요, 아무튼 세계를 상대하고 장사하여 보려함니다」
이 사이에 결재서류는 빗발 날니듯, 연해 드러오고, 중역들은 겻헤 와 기다린지 오래다, 그러케 밧부섯다.＜10＞

三分天下하야 半島言論의 雄인 忙中有閑인 方社長
삭풍 날니는 초동 모일, 서울 太平通 사장실을 즉한즉 마츰 영업국장석에 내려가섯다고 기다리라 한다. 葦滄의 書, 心田의 書로 차린 귀족적 閑雅한 사장실 一隅에 안저 나는 無聊한대로 이방 어룬의 풍채를 공상하여 보다. 백여만원을 광산에서 득재하자, 50만원을 언론사업에 투한 그 豪憺한 氣慨, 永興에 12,000정보의 임야를 20개년계획으로 養林하여 장차로는 이상농촌건설의 그 선구자적 복안, 水原의 320정보의 미간지개간을 거지반 성공식힌 眷眷한 개척자적 수완, 이 어룬도 10년만이나 100년만에 한번 나타날 인물이란 늣김을 밧는다, 이럴때에
「오래 기다리서서 미안함니다」
하고 드러오는 이, 氣骨의 士 方氏라
「전시하로 용지통제, 언론통제의 속에서 신문하여 나가기 얼마나 밧부심니까」
「무얼요, 전시면 전시의 긴장대로, 평시면 평시대로 하여나가지요, 신문도 신문이려니와, 「삼천리」를 엇더케 10년이나 끄으러 왓어요?」
「네, 감사함니다, 그런데 음악콩쿨 영화콩쿨 향토문화조사대 등 빗나는 사업을 만히 하시는데, 이제 선생께서 그를 항구화 식허 문화상 예술상 가튼 것을 정하여 이 땅 문화의 推獎力을 삼게하여 주실 수 업슴닛까,
「글세요, 늘 그런 생각도 가지고 잇서요 모든 일이란 인재와 돈과 정성의 세가지만 잇스면 되니까요, 어데 두고 봅세다」
이 사이에도 내객이 연해 잇는 듯, 여급사가 새 명함을 갓다드린다, 나는 후기를 약하고 급급히 물너나오다.＜11＞