잡지명	삼천리 제10권 제12호
발행일	1938년 12월 01일
기사제목	機密室, 우리 社會의 諸內幕
기사형태	소식

機密室, 우리 社會의 諸內幕
財界, 産金界 內報
銀行 會社의 年末賞與
금년의 재계는 長期戰 下에 있느니 만치 파란이 만했다. 綿絲綿布界라거나 주식시장이라거나 광산방면이라거나 어느 곳에나 크다란 물결이 기복하지 안은 곳이 드물다. 그러느니만치 금년의 연말상여는 시대의 물결에 따라서 몹시 흥한 은행회사에는 훨신 많고 그 대신 업무성적이 시언치 않은 곳에는 박하야 그 차이가 자심한 바 있슬 모양이다. 이제 우리 사회의 여러 은행 회사 신문사에 대하야 그 상세한 것을 적으리라.

京城紡績은 百割說
50만원을 약 한달 전에 군부에 헌금하야 세상을 깜작 놀래인, 金䄵洙씨가 사장인 영등포의京城紡績같이 전시경기의 좋은 물결을 타서 마치 大正 7·8년의 호경기 때 같은 졸부를 이룬 곳이 드물니라. 겨우 50만원의 주식회사로서 상반기 6개월 동안에 100여 만원을 버을었다니 이 아니 놀나운 일인가. 이것은 주로 광목 시세가 백팔구십원 하든 것이 400원대로 폭등하는 바람에 앉은대로 돈벼락을 맛기도 하였거니와 또한 北支 石家莊에다가 큰 공장을 짓고 紡績業의 진출을 하였는데 여기서 地利를 득하여 연전연승격으로 100여 만원의 巨利를＜13＞ 내인 터이다.
지난 상반기의 결산을 마치고 50만원을 헌금하고 나서 사원에게 모도다 百割 (즉 월급의 10배)의 특별상여를 준 경험에 비추어 이번 12월말에도 百割은 틀림업는 일이라고 관측된다. 이 회사가 조선사회의 상여로는 최고봉일 것이다.

和信은 二十割說
和信도 금년 장사는 잘 남었단 소문이 창창하다. 和信百貨店
和信連鎖店
大同興業
鮮一紙物 모도 다 성적이 조와서 금년 총매상고 500만대에 올났단 말이 있다.
더구나 창립 초에는 1기에 오육만원이요 칠팔만원이요 하고 결손을 보고있다든 연쇄점주식회사조차 금년 드러서는 상반기에 8만원 이번 하반기에도 아마 7·8만원 정도의 순이익을 내엇다하니 늘 大利를 博하든 다른 부문이야 더 따질 필요 있으랴. 더구나 금년은 면사면포가 모다 수 나는 판이라 和信서 織物部를＜14＞ 새로 두고 대규모로 하여 내인 결과 織物部 매상만 200만원대를 돌파 하였다니 그 이익이 거액일 것은 사실이겠다. 그리하여 가령 총매상 500만원에 대하야 2할의 이익이 있었대도 100만원 그 중에 불입자본금 약 300만원에 대한 1할 5분 배당을 한대도 오육십만원은 이익을 보았을 것이다. 이러느니만치 금년의 화신 뽀-너스도 양호하리란 설이 있는데 여기는 1년에 뽀-너스가 한번 밖에 없는 터으로 약 20할 평균으로 나올 것 같다고 한다.

大同鑛業은 三十割說
대동광업의 寶庫는 무에니무에니하여도 함남 장진금광이다. 아직, 電化시설이 충분치 못하야 전능력을 내지 못하나 그러터라도 금년 産額이 일백사오십만원에는 달하였다. 그리고 그 부근에 또한 長津鑛에＜15＞ 못지 안는 금산이 발견되야 지금 성히 채굴중이라 그런데 산금액이 150만원으로 잡으면 그중에 채광비 즉 인부임금 따이나마이드代 운임 기타 諸入費를 집어넣어 3할을 소모로 본다면 약 100만원의 순익이 있은 세음이다. 사옥도 예전 朝鮮日報社 자리로 옴겨 意氣更新하는 이 회사의 사원 뽀-너스는 대략 30할이라고 보면 틀님없다든가.

朝鮮日報社 二十割說
민간신문은 금년은 守勢를 취하 있다고 볼 것이니 曰 용지절약 曰 증자불허 등의 제반 사정으로 그 활동에 많은 구속을 받어왔다. 그러기에 長期戰 下의 朝鮮日報, 亦 왕년에 보든 활기를 금년 드러선 그리 많이 보이지 못하였는데 그러느니만치 금년 상여도 작년 정도 이상으로 가기 어려우리라고 관측하고 있다. 작년율이란 대개 20할이였다.

東一銀行은 十五割說
업무성적 부진으로 그만 朝鮮銀行의 감독을 받게되고 그 뒤 지배인 등 중요 의자에 많은 변동을 본 뒤 業態가 다소 회복되어간다 하니 금년 하반기부터는 약간 愁眉를 펼일이다. 하반기에 뽀-너스 15할설이 돈다 京電의 40할과 殖産銀行의 30할에 비하면 적지만은 차츰 복구할 날이 온다니 깁분 일이다.

普成專門學校는 十割
선비에 淸貧은 부터다니는 것이라더니 그리하여 그런지는 모를 일이나 푸로펫샤級은 화폐사회와는 늘 인연이 멀어서 일년 한번 기회보는 이 연말상여도 각 학교마다 긴축정책때문에 심한데서는 全廢까지 한데가 있고 또는 아조 오육할정도로 적게한 데도 있는데 普傳은 금년은 약 10할로 보는 것이 타당할 것이라고 한다.

東亞證券은 二十割說
주식시장의 변동이란 昨今 兩年같이 격심한 變이 없었다. 上海함락 南京함락의 전후를 통한 주식시장의 대폭진동 그리고 바로 漢口함락 전후 다시 총동원법 11조 發을 싸고도는 최근의 激震 어느 것이나 주식회사에 많은 흥망성쇠를 주었다. 그리하여 이 격랑 중에 끼여 많은 활약을 한 明治町의 趙俊鎬氏의 東亞證券에서는 금년의 뽀-너스 약 20할로 보는 이가 많다.

東亞日報社는 十數割
속간된 지 아직 年久月深 하였다고 못할 터이나 그래도 사장이하 전사원이 一團이 되어 舊勢復興에 大馬力를＜16＞ 내었든 탓으로 難事業이든 東京 大阪의 광고망을 대개 복구하였고 독자망도 13도의 支分局網을 다시 정비하여 견실주의로써 착착 진전하는 東亞日報의 하반기 성적도 양호하야 사원에게 10數割 상여는 있으리라 한다. 용지절약 언론통제의 線에 向하야 적극정책을 취할 수 없섯든 점은 朝鮮日報와 同樣이엇다.

總督府와 其外의 官公署는 十五割
소비절약의 소리가 높으며 장기전으로 군사비 이외의 예산은 될수록 긴축책을 취하는 이 시세이니만치 總督府 이하의 관공서 뽀-너스는 대개 15할 표준이 되리라 한다.

每日新報社 十五割說
올에 100만원의 대회사로 창설하여 내었고 당국의 원호 밑에 국책신문사의 지위를 穫得하니만치 광고망 판매망에 대단한 약진을 보인 每日新報는 금년 상여 약15할설을 전한다.

朝鮮映畵도 十割說
文藝峰, 韓銀珍 등 당대 인기배우와 朴基采
安夕影
李圭煥 등 현대 굴지의 명감독 제씨를 한아름 거더안고 왈 無情 왈 豊年記 왈 春香傳 하고서 다채한 영화제작의 약진선상에 뛰여오른 50만원 조선영화. 아직 비록 경성에 封節次로 내놓은 작품은 없었으나 처녀작 無情이 신춘물로 不遠에 나오겠고 그 뒤를 이여 년 칠팔본은 쏘다저 나올 듯 싶은 이 회사는 원래 세상 인기를 중심으로 움지기는 화려한 곳이니만치 창립 제2년의 배우급 사원 뽀-너스는 初創中임에 불구하고 10할은 틀님없으리라고. 들니는 말에 議政府에 사놓은 스타지오의 기지 천여평도 살 때 갑보다 수배 올났고 사장 崔南周氏의 三南에 있든 鑛성적도 매우 조타하니 盛運線上의 이 회사의 뽀-너스는 아모리 생각해도 10할이하는 떠러지지는 않으리라고.

京城放送局도 二十割
소리업시 돈 잘 버는 방송국 더구나 제2부인 조선인 청취자수가 4만 돌파의 성황을 보이여 금년의 뽀-너스는 년2기이나 하반기만해도 25할은 되리라고.

東洋劇場은 十割說
약진도상에 있는 東劇, 靑春座 豪華船의 연극스탑을 갖이고 전조선을 순회하는 한편 각금 京城府民館에다가 단기영화푸로를 상연하여 대중을 흡수하고 그리면서 이번에는 高麗映畵의 李創用氏와 손을 맛잡고 영화제작에까지 나아가는 귀재 崔象德氏의＜17＞ 주재가 좋와서 東劇은 종래의 부채도 殆半 갑고 이제는 양양한 전도를 향하야 一路上向線에 섯느니 만치 금년의 연말상여는 10할설이 있다. 다수한 인기배우와 연출가을 낀 東劇의 업적이 금년같이 양호한 적이 드물다 한다.

和信 五百萬圓 賣上說
화신이 금번 같은 계열에 선 和信百貨店
和信連鎖店
鮮一紙物
大同興業의 이 회사를 합병하여 800만원의 和信商事株式會社로 조직변경한다는 설이 濃化하여 가는데 어쨋든 금 1년의 和信 업적은 매우 양호하야 대략 매상총액이 500만원대에 달하였다는데 그를 구분하여 보면
和信織物部 약 200만원
和信百貨店 약 100만원
和信連鎖店    120만원
鮮一           80만원
정도라고 한다. 500만원의 매상에 2할을 이익으로 치면 100만원이요 아모리 적게 잡어 1할로 처도 약 50만원의 巨利를 博한 세음이라 한다.

綿絲綿布로 富者된 이들 서울 長安에 七, 八處나 된다

금년같이 綿布綿絲商이 巨利를 어든 세월은 드물어서 마치 大正 7, 8년의 歐洲大戰 당시 같은 호경기들을 맞났다. 그리하여 금년 중에 京城市 중의 큰 상인들 치고 수삼십만원씩의 巨利를 어찌 못한 이가 적어서 그 중에는 상상할 수 없는 大利를 몰내 움켜 쥔 이도 수두룩하다 한다.
대체 조선 않에서 1년에 매매되는 직물, 주로 면포 면사 인조견류가 얼마나 되는가 하면 약 1억만원에 달하는데 그 중에 서울상인의 손을 거처 賣捌되는 것이 약 4000만원이다. 이제 서울 안 큰 布商을 찾으면
鐘路의 金熙俊商店
崔楠氏의 東順德
朴興植氏의 和信織物部
趙俊鎬氏의 東亞織物
丁子屋의 鮮滿織物
등등, 8,9처가 된다. 금년 매상고를 보면 金熙俊商店이 제일 많어서 약 300만원 崔楠氏가 약 이백오육십만원 和信이 200만원 그리고 그 밖게 분들도 100백만원 200만원 대들이라 한다.＜18＞
廣木시세로 보면 198원 하든 것이 400원대로 폭등하였고 지금 공정가격으로 내려 왓대야 이백팔구십원 정도이니 사변전 시세에 비하면 그래도 100여원의 등귀다. 그리고 제조회사측으로서 많이 뫃은 것은 金䄵洙氏의 京城紡績으로 약100만원 그 중에 50만원은 국방헌금으로 한 것으로도 유명하다. 그리고 조선인 각지의 鍾紡서도 巨利를 博하였음은 물론이다.

京城金剛山間電車計劃 朝鮮人 某某씨 손으로 進行中

서울서 金剛山을 가자면 鐵原을 돌아 金化로 하여 長安寺로 드러가는데 이리느라면 자연 6, 7시간이 걸닌다. 이 내왕시간을 단축하여 놋는다면 경성에 오는 외래인사치고 얼마나 金剛山을 더 많이 賞探할 수 있으랴 함은 누구나 如出一口로 기대하든 바인데 이제 여기 대한 快 뉴-쓰 한 가지가 있다.
이것은 京城 金化간 직통의 전차부설계획이라 조선인 某某씨의 손으로 일즉이 계획이 진행되야 주식회사조직으로 이에 착수하기에 이르렀든 중 사변으로 철재 폭등하야 당분 중지하고 있다는데 만일 이 전차가 부설된다면 京城서 金剛山까지 3시간이면 넉넉히 가리라고 한다.

言論界, 思想界
六萬四千圓의 年補助 - 滿鮮日報가 一新하여 擴張
정부의 언론통제하에 滿洲國에선 오직 朝鮮文新聞으로는 유일기관인 滿鮮日報는 이번에 社內陳容을 일신하고 滿鮮일대에 향하야 약진을 試하리라 하는데 이번 기구개정의 요령은 現에 建國大學 교수로 있는 崔六堂이 名은 고문이나 社是決定에 多分의 통제권을 가지는 지위에 있게 되고 協和會首都本部 간부로 있는 金璟載씨가 촉탁으로 社說班의 1인이 되고 그 밖게 外交部 朴錫胤氏 또 內務部 秦學文氏 또 關東軍의 尹相弼氏 등이 모다 명예객원격으로 모다 집필하게 되어＜19＞ 논객 다수를 외곽에 배치하게 되었다 하며 신문도 14段制 朝夕刊으로 판매광고망에 대하여도 적극적으로 활약을 개시하리라는데 당국의 보조도 금년부터 년 64,000원으로 결정을 보았다고 한다.

廉尙燮氏 局長就任 - 洪陽明氏 政治部長으로
이와 동시에 내부직제도 일신하여 종래 주필로 있든 廉尙燮(雅號 想涉)氏가 편집국장(주필제는 폐지)으로 또 前滿鮮일보 정치부장으로 있든 洪陽明씨가 정치경제부장으로 또 前中央日報 사회부장이든 朴八陽氏가 사회부장으로 취임하였고 그 아래에 18명의 敏腕記者로써 편집국을 조직하였다 한다, 정예분자를 이와 같이 모은 同紙는 新年號 지면부터 生彩를 보일 모양이라고 기대된다.

生活改善으로 萬餘圓 - 五十人을 各地에 派遣費
총독부에서 생활개선운동을 위하야 13도 각지에 50명의 인사를 파견하야 연설회와 좌담회를 통하여 개선운동을 시작하였는데 그때 파견된 위원에 대하야 매1인에 매1일에 일당 20원식 지출하였다 하며 이번에 지출한 총액이 10,000여원에 달한다고 한다.

非轉向者는 누구누구냐, 全鮮七保護觀察所 成績
시국이 점차 중대화하여 감에 따라 사상범으로서 전향자가 많이 증가하여 가고있다. 이제 각 觀察所에 대하야 전향비경향자를 조사하여 보면

轉向者
경성관찰소 47명, 함흥 95명, 대구 20명, 평양 72명, 광주 25명, 청진 10명, 신의주 11명,     계 280명

準轉向者
경성 204명, 함흥 132명, 대구 118명, 평양 72명, 광주 85명, 청진 91명, 신의주 55명, 계     727명

非轉向者
경성 14명, 함흥 25명, 대구 13명, 평양 9명, 광주 3명, 청진 4명, 신의주 6명, 계 74명      ＜20＞

文壇, 映畵, 演劇界
春園의 『사랑』 초판 九百圓
春園의 장편 「사랑」이 博文書館版으로 현대장편걸작전집 제1권으로 발행되었는데 그 초판의 고료(상권만) 900원으로 博文書館主 盧益亨씨가 인수하였다하며 더욱 장편전집에 대한 고료는 1매(400字語) 50전정도라는데 金東仁씨도 지금 신작을 집필 중에 있다 한다.

「無情」映畵權 五百圓
春園의 「無情」이 朝鮮映畵會社의 손으로 이번에 영화화되어 신춘에 封切되리라는데 이 영화화의 권리로서 春園께 500원을 드렸다고 한다. 동경같으면 菊池寬 久米正雄 등은 모다 1作마다 5,6천원 내지 1,2만원을 받는다는데 비하면 몹시 적은 금액이나 그래도 조선문인의 작품에 영화화권리금까지 붙는다하는 것은 놀나운 진보적 경하할 현상이라고 한다.

「나그내」가 佛蘭西로
근래의 명작 「나그내」가 전조선 각지를 돌면서 비상한 환영을 밧엇거니와 內地에 있어선 SY系의 630관을 모조리 돌고 그리고 이번에 국제무대에 등장하기로 되여 영어자막과 佛蘭西말 자막을 넣어 巴里 기타 주요 도시에서 상영하게 되었다한다

圖生錄 二千圓  漁火 千八百圓
요지간에 나온 조선영화의 2작 圖生錄과 漁火가 封切되어 방금 각지로 상영 중인데 이제 서울서 1週間日 동안 영화상영관에 상영시키는 권리금으로 받은 금액은
圖生錄이 若草劇場에 2,000원 漁火가 若草劇場에 1,800원
으로 되었다고 한다. 이 말을 좀더 해설한다면 영화를 제작한 제작회사측에서는 처음 서울서 封切權을 1주일 동안 어느 극장주에게 파는데 이렇게 일단 서울서 상영권을 파라서 封切하고 난 뒤 다시 각 지방의 영화관에 파는 제도로 되여있다.＜21＞ 이것은 제작회사가 직접 직영의 극장을 갖이고 있지 못한데서 오는 변태제도이다.

「아리랑」으로 七萬圓
영화계의 선각자이요 또한 큰 공적을 끼처 놓고 요절한 古 羅雲奎씨의 출세작 「아리랑」은 지금도 각금 全鮮 각지에 상영되어 申一仙 羅雲奎 두 명컴비가 비저내는 애곳은 로-맨스에 만인의 눈물을 자아내거니와 이 「아리랑」으로 말하면 그때는 갑이 적게 드는 무성시대였고 필님갑도 싼 시절이 되어 제작비가 3000원 정도엇다고 하는데 이 영화 1편이 각처로 도라다니며 버은 돈이 약 7만원의 거액에 달하였다고 한다. 이 영화소유권이 나씨의 손으로 떠나서 다른 사람에게 간 것은 벌서 녯날 일이지만 모름직이 그동안 巨利를 얻은 配給業 某씨는 찬란한 立碑라도 하여 세워 지하의 나씨靈을 吊하야도 좋을 일 일네라.

新響交響樂團 來? 世界的으로 有名한 新響
新協劇團을 초빙하여 춘향전을 통하야 흥행적으로도 큰 성공을 얻거니와 내외에 큰 호평을 얻었고 朝鮮新劇運動에도 많은 기여를 한 뒤를 이어서 이번에는 세계적 교향악단으로 일즉 伯林 華盛頓 등 구미 악단에까지 숭고한 지위를 갖이고 있는 近衛篤*(近衛 현 수상의 季씨) 지휘하는 東京新響이 명춘를 기하야 조선으로 초빙 공연할 계획이 某某씨 손으로 진행되고 있는데 이에 성공하는 날에는 半島음악사상 획기적 일을 이루리라한다.

綴方數室과 함렛트 來 春香傳의 뒤를 이어서 新協서
「춘향전」을 하고 도라간 東京의 新協劇團을 이번에는 「綴方數室」과 「함렛트」를 갖이고 제2차로 조선에 오게 할 계획이 역시 모모씨의 손으로 진행 중에 있는데 아마 新春 初日에 실현될 듯 하다고 한다.

文藝峰씨 『春香』에 百五十圓
수년전 서울 本町에 있는 朝鮮映畵製作所의 손으로 박히여 많은 환호를 받은 토-키 「춘향전」에 그 때 이도령으로 韓一松씨가 춘향역으로 文藝峰女史가 출연하였었는데 문여사의 보수는 그 1작 완성하고 나서 150원을 받었다고 하다.

蔡奎嬅氏 報償金 六千圓
오랬동안 大田刑務所에서 신음하다가 무죄 출옥한 컬넘비아레코-드 전속가수 蔡奎嬅씨는 재판소에 대하야 보상금 6,000원을 청구하였다는데 이것은 入獄 일자에 대하야 매일 5원식의 계산으로 6,000원에 달한 것이라 한다.＜22＞
＜11-22＞