잡지명	삼천리 제10권 제12호
발행일	1938년 12월 01일
기사제목	日蘇戰鬪의 經驗과 朝鮮民心의 動向
필자	李晟煥
기사형태	기행문

日蘇戰鬪의 經驗과 朝鮮民心의 動向
						李晟煥
1
나는 年來로 北鮮을 보고싶어 하였다. 약진도상에 있는 北鮮의 산업상태를 실지로 보고 싶엇다. 북선 일대의 최근의 사상경향이 어더게 되여 있는가를 아라보고 싶엇든 것이다. 더구나 張鼓峰事件이 이러난 뒤로는 그 戰跡과 민심의 동향을 아라보고 싶은 생각이 몹시 간절하였든 것이다. 그런데 이번에 우연하게도 북선 일대와 만주의 일각을 순회할 기회가 있었다. 淸津으로부터 富居를 거처 羅津, 雄基, 西水羅를 도라서 古城, 慶興, 阿吾地, 灰岩, 新阿山, 慶源을 마치고 訓戎을 거처 만주국의 훈춘을 보고, 다시 코-스를 고처서 古茂山서 茂山, 茂山鐵山을 도라서 羅南까지 범 17개소에 혹은 잠시, 혹은 1숙 2박일 망정 나의 족적을 印칠 수 있었다. 이 순회 구역 중에 慶興 일대는 물론이고 慶源郡까지도 張鼓峰事件 당시의 전투구역이였든데에 나의 今般 여행의 특수한 소득이 있는 것이다.
아래에 쓰려고 하는 본문은 어떤 체계를 세운 논문도 아니고 연혁을 가춘 보고서도 아니다. 따라서 나의 자신의 주관을 제목과 같은 범주에다가 맞추어 보려는 것은 더욱 아니다. 본대로 드른대로 그냥 그대로 소개하는 과정의 여행감상문에 지날 것이 없다.

2
내가 이번 순회한 일정은 11월 4일부터 동 14일까지의＜35＞ 일순간이었으나 張鼓峰事件 발생 당시와는 3개월간의 相距가 있었다. 그러나 도처에서 만나는 사람마다 그때의 피비린내나는 체험담을 들을 때마다 나는 새삼스럽게 안두가 뜨거워 짐을 금할 수 없었다. 당시에 관내 민중의 銃後動員과 우마차동원에 직접 지휘하는 군직원과 면직원 그러고 자위단원들의 말에 의하면 砂煙彈雨와 적의 대편대의 공습하에 일반민중은 종시 침착한 태도로 군수의 운반과 식사의 공급, 군정의 연락 등 실로 제일선 병사와 다름없는 임무를 다하였다고 하며 洪儀驛과 그 부근 그러고 四會驛과 古城 일대와 慶興 일대의 산, 밧, 논, 할것없이 폭탄과 포탄과, 기관총 소사의 작렬한 자취는 아직도 군대군대에 움물 파놓은 자리갓고, 버리둥지 같은 처참하 瘡痍의 흔적은 역연하게 볼 수 있었다. 四會驛에는 폭탄의 파편에 구녕이 숭숭 뚜러진 레-루를 관람에 공하고 있으며 洪儀驛은 적의 공습에 微塵化한 자리에 복구공사를 하고 있으며 古城洞은 적의 소이탄에 灰盡되고 砲破된 70여호를 다시 복구하는 중에 있고 慶興邑에는 기관총 掃射로 千瘡萬孔된 벽을 아직도 고치지 못한 곳이 많었다.
당시에 우리들은 신문지상을 통하야 사건이 심상치 아니하다는 정도로는 짐작할 수 있었지만 그때는 인심의 동요를 방지하기 위하야 신문지의 보도를 어느정도까지 제한한 때이엿든 관계로 사실상 전투경과와 구역내의 민중동원 상태가 여실하게 알여지지 못하엿든 것을 이번 전적을 실지로 보고 또한 체험담을 통하야 잘 알 수 있었다. 적의 횡포한 공격이 상상이상으로 격심하였든 것은 이제 아레에 표시하는 慶興郡내의 피해상황만으로도 넉넉히 짐작할 수 있다.＜36＞
慶興郡內 張鼓峰事件 被害調

慶興郡內 張鼓峰事件 遭難者調

慶興郡內 張鼓峰事件 遭難死傷者數

慶興郡內 張鼓峰事件에 伴한 각 洞別 被害家屋棟數

慶興郡內 농작물피해상황조
이상에 표시한 숫자는 慶興郡내의 被害狀況에 불과하고 인접지인 慶源郡內의 피해도 적지아니하였고 소만국경에서 만주국측의 피해도 불소하야 인명의 사상도 있었다고 한다. 물론 군사상 피아의 손해를 대조한다면 彼方이 바든바 타격은 천양의 차로 컸다는 것은 전문가의 계산에 미루기로 하고 이상은 민간에 미친 바 피해를 소개하는 것이다.

3
명치시대에 드르서서 일본이 외국과 干戈를 어울기는 일청전쟁을 위시하야 일로전쟁, 구주대전시 만주사변 그러고 今次의 지나사변, 이렇게 근대사상에 특필할 대전투가 있었다고 하드라도 혹은 일한합방 전의 한국 영토내에서 혹은 사건의 현지에서 전투한 관계로 일본영토내에 적의 탄환이 떠러저 본 적은 일즉이 업섯다. 그런데 금반 張鼓峰事件만은 일이 국경에서 발생한 까닭으로 영토의 일각이 右記와 如히 적의 탄우의 세례를 여지없이 바닷다는 것이 근대사상에 중대한 의의를 내포한 일대 사건으로 보지 아니할 수 없다.
그러나 나는 여기에서 사건의 발생 원인이라든지 그 의의라든지 기술상으로 본 전투결과를 이야기 하랴는 것은 아니다. 오직 금반 사건을 통하야 조선인의 심적 경향이 어떠하였든가를 말하려는 것이다. 즉 皇軍對 蘇聯軍과의 일전 ***는 용광로 속에서 조선인은 과연 가연소성 작용을 하였는가 반연소성 作用을 하였는가 하는 것이 중대한 시금석이였다고 생각한다. 종래 조선인에 대하야 민족주의에 근거한 반제국심리와 공산주의에 근거한 반전사상 등이 일단 有事之秋에 여하히 반발할 것이냐를 우려하든 것이 사실하였으나 이는 日支事變을 통하야 종래의 염려가 기우에 귀할만한 정반대의 신현상이 애국열로써 팽배하게 되었거니와 今般의 일소전투를 통하야는 그보다도 더 확실한 可燃燒性作用을 단호하게 인식할 수 있었다. 조선에 있어서도 咸南 咸北이라면 사상적으로 항상 문제되든 지역이였다. 그러나 이번 일소전투에 際하야 각 구역내의 일반 주민이 국민으로서 銃後誠意와 열정을 다한 것은 진실로 위대한 업적을 남기었다. 정전협정이 되는 시간까지 砲煙彈雨 중에 일사불란하게 행동하고 피난한 인민들도 피난명령을 기다려서 지시대로 동작하고 정전협정이 되든 날부터 다시 舊居에 도라와서 복구공사에 仔仔營營하였다. 내가 古城洞을 찾었을 때는 벌서 70여호의 전멸가옥이 언제 전란이 있었든가＜40＞ 하리만치 모도 복구되고 남녀노소가 안도하여 생활하고 있었다. 越便 張鼓峰에 꽂끼여 있는 소련의 赤旗를 매일 치여다 보면서도 국가와 군을 신뢰하야 불안의 빗치 없었다.

4
이제 당시의 인심경향과 금후의 동향을 나의 견문한 자료로써 종합하여 본다면 대체로 다음과 같은 결론을 어들 수 있다고 본다. 즉
국방상 공동운명에 대한 철저한 각오를 가지게 된 것이다. 종래에 국방의 충실이니 국방 사상의 보급이니 국방관념의 철저이니 하는 말이 신문지상으로 누누 강조되여 왔다고 하지만 일반민중의 귀에는 지극히 평범한 정도에 불과하였다. 그러나 7월 31일 아츰 국경에서 던진 대포소리와 8월 2일부터 비행기가 던진 폭탄의 작열을 보고 들은 부근 일대의 주민들은 『蘇聯이 입경하였서는 안되겠다. 황군이 속히 蘇軍을 처서 무렷처야 되겠다』는 생각으로 가슴을 죄이었다. 국경주민이 갖인 이 생각은 반도 2천 3백만인이 왼통 꼭 같이 갖인 생각인 동시에 일본 전국민이 한글같이 갖인 생각이다. 이것이 국방에 대한 공동관념이다. 내선일체를 同根同祖論으로 보는 역사적 관법도 있겠이나 사실상 현실 문제로서는 국방에 대한 공동운명을 철저히 각오하는 것처럼 강력적 내선일체론은 없을 것이라고 생각한다. 국방에 대한 공동운명을 반도 민중으로 하야금 금후 일본이 여하한 국가와 여하한 규모의 전투임을 불문하고 그 용광로 속에서 가연소성적 작용을 하여야 될 운명을 또한 가지고 있다. 이것은 관념이 아니라 현실이다. 벌서 시험관을 통한 현실이다. 혹은 말하되 일본의 국위가 강대한 까닭으로 형세에 追隨하는 것이라고 하야 支那事變에 대한 반도민중의 銃後熱誠을 의심하는 사람도 없지 아니하다. 그러나 이번 張鼓峰事件은 결코 황군편 유리한 형세만을 지속한 것이 아니다. 越境禁止令을 바든 제1선병사는 수세이외에 더 나갈 수가 없고 피차에 비행기를 쓰게되면 항공근거지부터 폭파하여야 되는 관계로 적기는 매일 4, 5편대 내지 7, 8편대로 공습하는 중에 皇軍은 1기도 뜨지 아니 하였으니 그때의 실정은 중앙의 사건 불확대 의 근본방침을 모르는 일반 민중으로서는 皇軍의 군세가 不及하는 것을 限 하였을 것이다. 그러나 그럴사록 일반 민중은 더욱 후방공작을 튼튼히 하였고 사건 후의 금일에 이르러서는 人皆 曰 언제든지 적의 極東 근거지를 부수어 버리고 평화의 낙토가 遠東에 건설되지 아으면 안되리라고 닛발을 갈고 있다. 이 운명적 공동이념은 비록 支那에서 일본이 패하였다고 가정하고 日蘇戰鬪에서 일본이 극히 불리하였다고 가정하드라도 추호도 변경될 것이 아니다. 흥망과 성쇠를 동일히 하는 엇절수 없는 운명이라는 것을 철저히 각오하게 된 것이다. 당시 전투구역내에서 군수품을 운반하든 농부들이 이야기하기를 『평상시에 개인으로 생각할 때에는 죽을가바 겁도 나고 죽는다는 것이 무섭기도＜41＞ 하더니 정작 국가대사로구나 하고 나섰더니 몃끼 밥을 안 먹어도 배곱흔 줄을 모르겠고 몇 일 동안 잠을 안자고도 견될 수 있었고 총알이 비오듯 해도 사람이 총알을 피하는 것이 아니라 총알이 사람을 피하는 것 갔읍듸다. 좀처럼 잘맛지 안트군요』한다. 有事之秋에 분발되는 이 멸사봉공의 의기는 역시 공동운명이라는 소인이 없이는 가능할 바가 아니다.
이 국방상으로 본 운명적 공동이념은 결코 어느 한 부문에만 적용되는 것이 아니다. 경제적으로도 그러하고 정치적으로 내지 문화적으로도 동일하게 운명적 공동체를 요구하게 되는 신념을 가지게 하였다. 朝鮮민중 중에서 가장 강하게 이 신념을 갖인 사람이 日蘇戰鬪를 체험한 當該 구역내의 사람들일 것이다.
이번 전투와 같은 처참한 광경을 두 번 다시 자국내에서 보아서는 안될 것이겠으니 12, 3일간에 불과한 지난번 전투는 朝鮮민중에게 크다란 훈련의 기회가 되었다고 생각한다. 따라서 금후 조선민중의 동향은 「싸홈은 이겨야 된다. 일본이 이겨야 된다」 따라서 「나도 이기는 사람이다」라는 명예를 획득하려고 매진하는 일로에 올나섰다고 본다.＜48＞
＜35-41, 48＞