잡지명	삼천리 제10권 제12호
발행일	1938년 12월 01일
기사제목	映藝特輯, 크다란 幻影
기사형태	문예기타

映藝特輯, 크다란 幻影
原作 脚色 쟝·르노와-르, 샤르르·스파-크
監督 쟝·르노와-르
影 에 마트라
主演 쟝 갸방

이 사진은 불란서 제1류가는 쟝 르노와-르의 최근작품으로 영화예술이 시작된 뒤에 처음 보는 구* 제1의 걸작이라고 합니다.
1937년도에 열닌 베니쓰國際映畵콩쿨 대회에 佛蘭西 대표작으로 선정되여 예술적 최고 우수한 상을 바덧다는데
원작은 쟝, 르노와-르 샤르르스파-크 협동 오리지낼이나 르노와-르는 이 작품을 쓰기 위해서 대전에 참가하여 포로되였든 舊戰士들의 경험담을 수집한 것입니다. 로케이슌도 아르사쓰지방을 선택하여하고 될 수만 있으면 그 때의 분위기를 나타낼여고 애를 썼다고 합니다.

세계대전이 한창이든 ― 1916년 때 일이다. 어떤 날 제1전선의＜157＞ 불란서 폭격대에서는 병사들이 얼마 안되는 여가를 어더 興것 놀고 있었읍니다. 그들의 운명이란 오늘밤 아니 내일 어찌될 지 모르는 만큼 노는 때는 한껏 놀고 한껏 웃고 하는 것이였읍니다.
―「죠세피느! 너는 암만해도 독신자가 아닌 것 가테.」
―「예익.」
이러는 때 여기에 참모장교 보아르듀 기병대위가 왔읍니다. 때 마츰 적 진지에 나가 탐정을 해야되겠음으로 비행중위 마레샤르는 자기 비행기에 보아르듀를 태워 가지고 정찰을 떠났읍니다.
보아르듀는 귀족출신이요 한편 마레샤르는 기술자로 말하자면 갑작스레 된 사관인 셈이죠. 보아르듀와는 전연 다른 환경에서 자라고 또 학교교육을 바든 마레샤르지만 전쟁이란 것이 그들을 똑같은 전사로 맨드러 놓은 뒤에는 계급의 차이라든가 귀천을 찾으려고 하지 않었읍니다.
그들은 똑같이 조국을 위하야 사혼다는 한마음을 갖있든 것입니다. 무서움 없이 비행기를 작고만 날니고 있을 때 비행기는 적의 탄환에 발동기를 마저서 하는 수 없이 그들은 적지에 불시착륙하지 않으면 안되게 되였든 것입니다. 그들은 독일 비행대에게 붓잡혓읍니다마는 어여기의 비행대장인 백작 세르쯔엔베르그 少佐는 기사적 좋은 마음으로 그들 두 사람을 포료로 대접하지 않고 오히려 불운한 두 사람을 용사로 대접하여 자기의 식탁에까지 초대하였읍니다. 하나 늘 그렇게 지낼 수는 없었든 것인가 바요. 두 사람은 얼마 안되어 적지의 포로 수용소에 가게 되였읍니다. 여기는 군인만이 아니고 전에 배우 노릇하든 사람도 있고 또 학교선생님 노릇하든 사람도 있고 해서 ***굴속 같은데서 나마 그들은 뜨거을 수 있었습니다. 때로는 땐쓰도 하고 또 때로는 탈출할 생각으로 땅바닥을 파고 벽을 뚤는 일에 게을니 하지 않었읍니다. 그래서 파낸 흙은 산보할 때 슬금슬금 내여 버리는 것이였읍니다. 그것은 마치 嚴窟의 몬테크리스트와도 같었읍니다.
어떤 날 돌연히 그들 수용소안에도 경종 소리가 울여왔읍니다. 이 소리는 배르단 요새의 銷鑰 도워몬이 佛國軍士에게 빼았기웠다는 것을 알니는 것이였읍니다. 마레샤르는 두 주먹을 부르쥐고 뛰임뛰기를 하다가 춤을 너펄너펄 추며 높은 단에 뛰여 올나가 큰소리로 소리를 질넜읍니다.
―「불군이 드워몬을 빼아섰다.」―
모다들 긴장했읍니다. 잠간 뒤에＜158＞ 그들은 똑같이 소리를 높이 같이하여 노래를 불넜읍니다. 그것은 전연 조국을 위하는 피글는 마음에서였읍니다.

―이러나자. 조국의 아들들아! 광영의 날은 왔다. 흉폭한 적을 대항하고 우리들의 피뿌린깃발은 들녀워젔다.

그런뒤 멫일을 지나서 마레샤르는 소리를 지르고 노래를 불은 까닭에 징벌을 받게 되여 수용소 보다 더 침울한 옥에서 혼자 지내게 되엇읍니다. 마레샤르를 위로해주는 것은 감시인이 몰내 들여주는 하모니카의 소리뿐이었읍니다. 수용소에는 마레샤르가 없는 뒤에도 여전히 탈출하기 위해서 구녁을 파고 있었을 뿐이나 세상일은 마음대로 되지 않어서 마레샤르가 수용소에 도라오곳자 그들은 구녕을 파놓은 채 다른 수용소로 이동하게 되였읍니다. 그들은 넓은 광장에 열을 지어 섯읍니다. 거기는 역시 그들과 같은 운명에 있는 영국 포로들이 서
있었읍니다. 그들과 교대하여 그들이 나온 수용소에 드러갈 모양입니다.
마레샤르는 그 중 한 프료병사 앞에 갓가히 가서 나즈막한 소리로 말하였습니다.
「이거 보세요. 거기 땅굴을 파 놓았으니 그리 아시오.」
그러나 불란서어을 *으는 영국士官들은 웬 영문인지 몰으고 잠잣코 있었으나 호의를 가진 *이다는 것은 깨다랐음인지 마레샤르의 어게를 툭툭치고 웃고 몹시 반가워하는데 그만 감시인이 와서 이같이 가버리는 것이었습니다.

다라나다가는 붓잡히고 붓잡히고는 또 다라날 게획을 하고 이렇게 그들은 여러번을 게속하다가 다- 실패를 하고 나종에는 마레샤르와 뽀아르듀의 두 사람은 낡은 성 안에 있는 탑속에 아주 갓치여 버렸읍니다. 여기서 한가지 놀나운 것은 이 軍事감옥의 사령관은 전일의 세르쯔엔, 베르그소좌 그 사람이였든 것입니다. 소좌는 그후 부상을 입어 전쟁에는 못나가고 할 수 없어 여기에서 일을 보게듸였든 것입니다. 여기서는 벌서 오페*** 즐기며 놀 수도 없고 땅은 파서 *(이하 3줄 판독 불능) 위에는 사나운 개의 무리가 그들을 직히고 있는 것이었습니다.

두 사람에게는 한 동무가 또 더생겼읍니다.＜159＞ 그는 *** ***로서 그의 부친은 *태大은 ** 있읍니다. 부유한 그의 집에서는 날마다 새록새록 여러가지 위문품이 왔읍니다.
그들은 이것을 의조케 논아가지고 사이좋게 지냈읍니다.
그렇다고 그들이 탈주 게획을 아주 이저 버린 것은 아니었읍니다.

인제는 미직지근한 수단으로는 도저히 될 수가 없다. 뽀아르듀는 결국 자기의 몸을 희생하여서 동무를 탈주식힐여구 결심하였읍니다. 마레샤르와 뽀아르듀는 점점 지내갈수록 서로 마음이 맛지 않고 그렇게 의가 좋지 못하였지만 마레샤르는 동무 뽀아르듀만 남기고 탈주 식히고 싶지는 않었읍니다. 뽀아르듀는 다시 말했읍니다.
「너의들 때문에 탈주식히는 것이 아니라 불란서를 위해서이다.」

어떤 밤 기다리고 기다리던 탈주 준비는 다- 되였읍니다. 미리 게획하였든대로 각 감방에서 벽을 두드리는 등 소리를 질으는 등 별별 짓을 다해 가면서 떠들었읍니다. 감시병은 이것을 말니느라고 골몰하였읍니다. 이틈을 타서 뽀아르듀는 옥상으로 뛰여 올나가서 휘파람을 휘- 불었읍니다. 거기 따라서 굿하는 것 같은 소동은 더- 버러젔읍니다. 암만 말여도 위협하여도 듯지를 안습니다. 그들에게 특별한 호의를 뵈여주든 소좌도 인제는 더할 수 없이 총을 꺼내서 겨누었읍니다. 탕 ! 하는 소리와 함께 쏘아진 총알은 뽀아르듀의 복부에 바로 맞었읍니다. 앞음을 이기지 못한 그는 그만 그 자리에 쓰러젔읍니다. 소좌는 황겁히 달려갔읍니다.
「나는 너의 다리를 거눈 것이 이렇게 되였다. 잘 노흘 줄을 모르는 내 솜씨로 알어다구.」
「아니 제가 잘못했읍니다. 그러나 저는 저의 의무를 다하지 않으면 안되였읍니다.」
이 大戰은 귀족도 평민도 다- 동등으로 되는 말하자면 귀족의 엘레-지였읍니다.
새로운 세기의 전망은 눈앞에 널니 전개되고 낡어빠진 지반은 지금 금방 묺어질려구 합니다. 고귀한 귀족 출신인 적과 적의 그 두사람은 이것이 한없이 쓸쓸하게 되였든 것입니다. 마침내 뽀아르듀는 영원히 잠들어 버리고 마렀읍니다. 소좌는 떨니는 손으로 곱게 각꾸었든 화분의 아름다운 꽃 한송이를 꺽거 영원히 깨지 못할 움지기지 안는 몸 우에다 언저 주었읍니다.
이 혼잡한 판에 틈을 타서 마레샤르와＜160＞ 로젠다-르의 두 사람은 미리부터 준비하여 두었든 굵은 바줄을 타고 땅우에 내려와 몰여드는 개와 싸호며 다타나서 마침내 일홈몰를 넓은 광야에 다달으게 되였읍니다.
때는 겨을이였읍니다. 힌눈이 이곳 저곳 그늘진 데 가득 가득 쌓여 있었읍니다.

주림과 추위와 싸호면서 광야를 헤매이기를 몇몇칠. 그러나 그들을 구원하여 줄 아모것도 나타나지 않었읍니다. 이렇게 죽엄을 목전에 둔 그들은 전에는 서로 롱담을 하고 웃고 떠들던 사이였지만 두 사람의 기분은 날이 갈사록 점점 더- 우울하여질 뿐이었읍니다.
「난 인제 네까짓 것과는 못가겠다. 먼저 간다」
「누가 먼저 가지 말내? 나두 인제 네 **만 봐두 진저리가 난다.」
「운이 좋으면 또 맛나세.」
「네까지 것과 또 만나는 새 죽는게 차라리 낫지.」
두 사람은 이쪽과 저쪽으로 갈너저서 한거름 두거름 발을 떼 놓아 보았지만 앞으로 어떻게해야 좋을지? 아무래도 도라서서 서로 손을 마주 잡고 갓치 것는 것이 낳은 걷 같애서 두 사람은 손을 다시 잡고 또 걸었읍니다.

저 멀니 샛별과 갓치 반짝이는 것이 보입니다. 등불인듯 십었읍니다. 주림과 추위에 시달닌 그들에게는 그것이 무슨 빛이든 간에 얼마나 깃벗겠읍니까? 두 사람은 최후로 있는 기운을 다-내서 반짝이는 빛을 찿어 갔읍니다. 가보니 그것은 한 조고만한 농가였읍니다. 그 집에는 남편은 전쟁에 죽고 형제는 다- 전쟁에 나가고 없는 무의무탁한 젊은 과부가 어린 게집애를 데리고 살고 있었든 것이였읍니다. 그들을 본 그 부인은 처음에는 퍽 놀래든 기색이였읍니다만은 경찰에 고발하지도 않고 정성스럽게 간호하고 대접하야 잘 감추어 주었읍니다. 흙과 더부러 사는 사람은 전쟁 가운데서도 인간적 감정을 만히 가지고 있읍니다. 그 집에는 변변치는 못하나마 화로에 불이 있고 따뜻한 국이 있고 고요한 평화가 있었읍니다.
이러는 동안에 이 가난한 집에도 즐거운 크리쓰마쓰가 찾어 왔읍니다. 초불과 종과 솔방을과 솜으로 꾸민 크리쓰마쓰 츄리-와 선물을 밧고 깃붜하는 어린애의 얼골 여기만은 전쟁의 쓰라림도 그림자를 감추웠읍니다. 희미한 등잔불 아래 서로 얼골을 마주 대한 마레샤르와 그 부인은 어느 사이에 서로 사랑을 느끼게 되였읍니다. 그러나 병정들은＜161＞
(第161頁에서 게속)
언제까지든지 이곳에 머무를 수는 없었읍니다.
「전쟁이 끗나고 만약 무사히 사러 만나면 꼭 이곳으로 오겠읍니다. 그래서 갓치 불란서로 갑시다.」
최후가 될는지도 몰으는 이 이별을 설어서 부인은 작구만 울었읍니다. 그것을 위로하는 마레샤르는 눈물을 지으며 어린애를 번쩍 들어 입을 맛추며
「잘 있거라. 응.」
부인은 작구만 샘솟듯 나오는 눈물을 억지로 참으며 언제까지나 그 뒷모양을 바라보고 서 있다가
「꼭 무사히 도라오세요.」하고 손을 흔들며 느껴 을었읍니다.
밝은 낮에는 컴컴한 숲풀 속에 숨기고 밤에는 걸어서 그 사랑하든 시골 부인이 가르켜 준 瑞西국경을 항하야 두 사람은 거름을 빨니 하였읍니다. 힌눈이 싸힌 벌판에 두 사람의 그림자가 점점 적게 보힘니다.
「도망자다!」 독일국경 수비병은 총을 들었으나 갑작이 그 중의 한 사람이 이것을 중지시켰읍니다.
「중지! 瑞西국 영내다.」
아! ― 이 전쟁이 언채까지나 게속할 것인가? 두 사람은 과연 그리운 고향의 흙을 밟을 수 있을까 ?＜167＞
＜157-161, 167＞