잡지명	삼천리 제10권 제12호
발행일	1938년 12월 01일
기사제목	映藝 特輯, 大地
기사형태	문예기타

映藝 特輯, 大地
米國 世約的 名畵
메트로사 작품
原作 파-ㄹ ·파크여사
監督 시드니·푸랜크린
撮影 카-ㄹ ·푸로인트

配役
主演 포-ㄹ ·무니
女優 루이즈 ·레이나
(近日市內 再上映)

大地에 그려있는 바 이 얘기의 大體를 본다면 支那 도시의 생활은 어떠한 것이며 또 支那 社會의 不自然과 불합리하다는 것을 보여 주었다. 또 한편 굼주리는 인민들이 있는 것을 잘 알 수가 있다. 그들은 年中 굼고 지내는 듯 하다. 그러나 그 반면에 있어 부호들의 생활... 그것은 대저택과 수 없는 妻妾... 노비 朝夕의 만찬 그들은 거리에 나스면 마차를 달닌다. 이것이 언제이나 빈민 앞에 춤춘다. 이리하야 그곳에는 따로 暴民이＜162＞ 생겨나고 소규모의 革命騷勤이 이러난다. 신문 등에 발표됨도 있거니와 支那의 軍閥이나 정치가들의 사회와 支那 민중들의 사회와는 전연 다른 것이다. 支那 민중들이 일하고 있는 것은 자기 한 사람의 생활보존을 위한 勞働이다. 그리고 정부는 그들 재산을 빼앗고 군대는 군인을 강제 모집을 한다. 그런 까닭에 大地에 그려있는 이얘기는 支那로부터 이러한 정치가와 군인을 일소하고 인민으로써 평화한 생활을 하게 한다면 그들은 얼마나 행복을 느낄가 하는 것을 알 것이다. 그리하야 支那정부라는 것이 민중에게 어떻한 참혹을 준다는 것을 느낄 수 있다. 원작자 빽女史는 大地 가운데의 주인공 王龍의 처인 阿蘭이라는 여자를 잘 그리였다. 무대는 支那라고 할지라도 阿蘭은 支那 여성이랄 것이 아니라. 전세계 여성을 대표하엿다고 하야도 좋을 것이다. 또는 널니 본다면 인간들이 세상을 질머지고 사라가는 수고러운 운명을 혼자 대표하였다고 해도 좋을 것이다. 阿蘭의 끗없는 비운은 끝나지도 않어서 阿蘭은 죽고 말었다... 그 여자는 인생의 공허를 말해주고 갔다. 원작자 빽女史는 米國 선교사의 딸로서 支那 땅에서 자라났다. 그런 관계로 원작 내용이 자기가 친히 보고 듣고 한 것으로 만든 것이다 . 다소 소설과 영화가 다른 점은 있겠으나 그것은 어떠한 문예 예품이든지 영화화되는 때에 흔이 볼 수 있는 일이니까 할 수 없다.

大地의 內容
支那 농촌 主人公은 王龍이라 부르는 貧農이였다. 농터를 사랑하는 굿은 인간본능에 소유자라는 것부다 한낫 평범한 支那 농민이라 할 것이다. 농민인 王龍은 자기잇같이 보잘 것 없는 자의 안해될 사람은 「노예」거나 「대가집에 팔려간 여자 즉 종 밧게 없겠다」 생각하고 黃이라는 대가의 종을 안해로 마지하기를 약속하였다. 그 종은 阿蘭이란 일홈을 가졌다.＜163＞ 阿蘭은 山東 출생으로 농사가 아니되는 어느 해 부모에게 팔님이 되여 黃大家의 종이 되었다. 王龍은 돈을 만들어 갖이고 黃大家엘 갓슬 때 파수보는 놈에게 몹시 업수히 보히였고 시달였다. 그러함을 무릅쓰고 阿蘭을 데리고 대문까지 나왔을 때 았가 드러왔든 대문으로 나아가기가 싫엿다. 阿蘭에게 다른 문이 없느냐 물었을 때 그 눈치를 알고 집안 내용을 잘 아는 阿蘭은 王龍의 손을 잡고 다른 조고마한 문으로 끌고갓다.
결혼한날 밤 王龍은 洞里 아는 사람을 모여놓고 조고마한 연회를 열었다. 시집이라고 오는날로 阿蘭은 부억에서 요리를 만드렀다. 밤 깊어 손님들이 다 도라간 뒤에 王龍이 부억에 나갓슬 때 阿蘭은 외양깐에서 농우와 한가지로 잠이 드러 있었다. 王龍은 阿蘭을 이으키여 자기 방으로 다리고 드러갓다. 그로부터 두 사람은 부부가 되였다. 阿蘭은 침착하고 또 말하기를 싫어하는 희생자엇다. 그러나 아츰부터 밤까지 일하는 것은 잊이 않었다. 산에 가 나무도 하여오고 거리에 馬糞을 주어서는 비료를 만들고 하였다. 王龍의 들일이 밧쁠 때면 阿蘭은 아모 말도 없이 호미를 들고 들에 나왔다. 阿蘭은 처음으로 아희를 배였다. 두 사람은 언제나 다름없는 행복한 생활이였다. 그들의 보리는 자랐다. 어느날 王龍은 보리를 비고 있었다. 그럴 때 阿蘭은 벌안간 뀀¬을 놓고 안색이 달나지며
「이제 아마 애기를 낳게되나 보아요. 저는 먼저 집으로 가겠으니 부를 때까지 오시면 안돼요. 그리고 오실 때는 했갈대를 꺾어 껍질을 벗기고 쪼개여다 주세요. 그것으로 애기를 씻길 터이니까요.」
이 말을 들은 王龍은 얼는 연못가로 달여갓다. 그곳에 무성한 했갈대를 잘나서 껍질을 벗기고 쪼껐다. 그래 가지고 王龍이가 집으로 달여 갓슬 때는 언제나 다름없이 따뜻한 저녁 밥상이 준비되여 있었다. 王龍이 가지고 드러온 갈대는 문틈으로 阿蘭에게 주고 밖에서 애기의 우름 소리를 王龍은 기다리며 가슴을 조리고 있었다. 행복한 생활은 여전히 게속되였다. 하나 운명의 신은 짓구저서 무서운 旱災는 그들이 사는 곳에도 찾어오고 말었다. 들 곡식은 말나 붙었다. 사람들은 풀뿌리로 연명하였으나 이제는 그것도 얻어보지 못하게 되였다. 사람들과 가축은 참다 못하야 죽고야 말었다. 王龍도 엇지할 수 없어서 생각마 못하야 힘없는 다리를 잇글어 처자를 대리고 南方 어느 도회로＜164＞ 살길을 찿었다. 살든 집과 토지 전부는 그대로 두고 떠났다.
南方 어느 도시 성외에다 王龍은 거적으로 우거할 집을 만들고 王龍은 인력거를 끌었다. 안해와 자식들은 걸식을 하다 십히 하야 그날 그날을 지냈다.
때마츰 전쟁이 어디서인가 이러났다하야 군대는 兵丁을 모집한다. 민중들은 누가 어데서 엇지하였기에 싸우는지도 모르거‹ˆ와 또 알랴고도 안는다. 단지 군대에게 붓들니면 강제로라도 兵丁이 되여야만 한다. 그들은 그것이 너무나 무서웠든 까닭이다. 어느 날 兵丁 모집에 군인들이 왔을 때 王龍은 보히지 않게 숨어 버렸다. 王龍이 살길을 찿었든 도시는 이러한 폭동이 이러났으니 王龍도 阿蘭도 군중과 한가지로 몰니여 어느 대저택 속에 휩쓸여 드러가지 않을 수 없었다. 구석진 방으로 향하였든 王龍은 거기서 자기의 목숨을 보전치 못할까바 벌벌 떨고있는 한 사나히를 발견하였다. 그 사나히는 王龍에게 돈을 많이 줄테니 목숨을 살여 달나고 애걸하였다. 王龍은 돈을 내라고 소리를 질넜다. 사나히는 돈을 많이 내였다. 그리하야 王龍은 많은 돈을 그 사나히로부터 받었다. 旱災도 싸홈도 사라저 버리였을 때 王龍은 그 돈은 가지고 옛터로 다시 도라와 그 전날 阿蘭이가 종으로 팔니여가 있든 黃大家의 집을 사고 王龍 자신이 부호로써 지내게 되였다. 어느날 王龍이 잠을 잘여고 하는데 우연히 안해 가슴에 무엇인가 감추어 있는 것을 알어 내였다. 王龍은 즉시 빼아서 볼랴 하였으나 처음에는 안해가 잘 보히지 아니 할랴드는 까닭에 王龍은 제 손으로 안해의 목에 걸였든 줄을 끈고 감추었든 물건을 끄내고야 말엇다. 그것은 남루한 헌겁에 단단히 싼 것이였다. 王龍은 긴장한 채로 펄치여 보았다. 그 속에서는 많은 보석이 나왔다. 王龍은 의외에 것이라 놀나지 않을 수 없었다. 오색 찬란한 많은 보석 ! 말을 못하고 어리둥절했든 王龍은 그 안해에게 나즈막하개 「어데서-」하고 물었다. 阿蘭은 조용한 가운데서 군중과 함께 휩쓸려 들어 갔을 때 대저택에서 훔처온 것이라고 대답하였다. 그때 阿蘭은 어느 방엔가 드러갓다가 그 전에 黃大家 집에서 지내본 일이 있었든 만큼 보물을 둘만한 곳을 잘 알었기 때문에 벽과 벽돌들 한장 틈이 번 것을 보자 그것을 건드려 보고 그 안에서 그 보석을 끄집어냈다는 것이였다. 王龍은 이러한 보석은 자기들 집에 두어 둘 수가 없다. 만일 누가 알면 빼앗기고 말 것이라 그러는 것보다 이것을 팔어서＜165＞ 그 돈으로 토지를 사자고 하였다. 그리하야 그는 그것을 도로 남루한 헌겁에 다시 싸서 자기 주머니에 집어 넜는 것이다. 그 모양을 물끄럼이 처다보며 침상곁에 안저 있든 阿蘭은 어색한 표정으로 남편의 눈치를 삺이다가 정말 나즉한 목소리로
「다- 파시나요?」하고 물었다.
「웨 그래? 이런 보석은 우리집에 둘 필요 없대두 그래.」
「그 중의 두개만 저를 주섰으면?」
「뭘하게?」
「두개말 주신다면... 어디 다다는 것보다 거저 만저나 볼야구요.」
王龍은 이 말이 자기도 아지 못하게 가슴 앞음을 개달었다. 그래서 주머니에 느었든 보석 중에서 阿蘭에게 마음대로 골라 갓게하였다. 그리고 자기 앞에서 종과 같이 지내고 있는 안해를 동정하고 불상한 여자라고 생각하였다. 세월은 흘넜다. 王龍은 그후 阿蘭을 대할 때마다 그 보석을 아즉도 가슴에 지니고 있는가 궁금하였다. 그러나 뭇지도 않고 또 阿蘭도 그 보석을 끄집어 내여 뵈이는 일이었었다. 세월이 흐름과 같이 사람의 마음도 변했다. 농민이든 王龍도 부호가 되면서부러* 미녀의 첩을 어들가 하였다. 어느날 阿蘭은 연못가에서 남편의 옷을 빨고 있을 때 王龍은 빨내하는 안해를 바라보며
「그 보석은 엇쨋서」하고 물었다.
그 소리는 몹시 것치러웠다. 王龍은 양심의 부끄러움도 알었다. 부끄럽다 생각했든 까닭에 일부러 말소리를 더 거칠게 했든 것이다.
아란은 빨래돌에 옷을 부비다가
「보석은 가지고 있어요.」 王龍은 안해 얼골도 아니 보고 야위인 물뭇든 그 손을 바라보며 혼자말로
「쓰지도 않을 보석은 가저 무엇해 하고 중얼거렸다. 阿蘭은 한참 있다가
「나는 몇일 있다가 귀고리를 만들가도 하고 또 딸년 시집갈 때 주어 보낼가도 하는데요.」
하였다. 王龍은 마음 가다드무며
「흙빛같이 거문 피부에 보석을 달면 멀해? 보석은 얼골 입부고 잘난 여인이나 가질거지.」
서로 침믁하였다.
「그것을 이리 내. 쓸 곳이 있어.」
王龍의 목소리는 더 거치렀다. 阿蘭은 아모 대답없이 물무든 여왼 손으도 허리춤에 넣어둔 보석을 찾었다. 王龍의 손에 보석이 들니자 보옥은 해볓에 반사되여 무서읍게 빛났다. 王龍은 큰소리로 우섰다. 阿蘭은 방맹이를 들어 그대로 빨래를 게속한다. 솟는 듯 흘러나리는 눈물을 씨슬랴고도 않었다. 방맹이 소리만 이 먼 산에 울니였을 뿐이다. 슲은 세월이 흐르는 사이에 阿蘭은 우연히＜166＞ 병상에 누었다. 병세가 더하자 王龍은 의사를 청하야 왔다. 의사는 놀냈다. 그러나 만일 병자가 낫지 아니하면 어쩔가 하는 두려운 마음에서
「저- 내가 말을 잘못하였오. 내가 맛는다면 은500냥을 내야겠오」
이것은 병자를 곳칠 수 없다는 선고나 다름없었다. 王龍은 은10냥을 주어 돌려보냈다... 阿蘭은 죽었다. 王龍은 안해 阿蘭의 일생을 바첬든 부억으로 달려갓다. 阿蘭은 없섰다. 부억에 놓쓰른 阿蘭이 쓰든 물건들만이 자기를 노리고 보는 것 같었다. 王龍은 검댕으로 거머진 벽에다 이마를대고 부비며 울었다. 돈이 있어서 마음의 변화는 잠간 생겼을 지언길 大地와 같이 길너진 굳고 건전한 **** 그에게서 가지 않었다.＜167＞
＜162-167＞