잡지명	삼천리 제10권 제12호
발행일	1938년 12월 01일
기사제목	孫基禎 愛人 訪問記, 그들의 로-만스는 어떠가
필자	一記者
기사형태	소식

孫基禎 愛人 訪問記, 그들의 로-만스는 어떠가
						一記者
우리의 至寶요 자랑인 마라손 제패자 孫基禎군이 현재 同德女高 교원이요 런닝선수로 일홈을 알닌 姜福信양과 혼약했다는 소문이 항간에 를니든 어느날 나는 姜孃을 同德女高로 찾었다. 때마츰 姜孃은 교정에서 생도들에게 체조를 가르치고 있었다. 나는 시간 끝나기를 기다리느라고 그 넓은 마당을 한참 내왕했다. 그래도 도모지 피곤하다든가 지리한 것을 느끼지 않었다. 오히려 생도들 속에 그들과 똑같이 날뛰는 유쾌한 姜孃을 봄으로서 내 마음까지 쾌활해지는 듯한 느낌을 가질 뿐 아니라 나도 한번 저렇게 뛰여 봣으면 하는 생각까지＜166＞ 이러나게 되였다. 정말 유쾌한 여성이였다. 크지 않은 체격이였으나 매우 건실해 보이는 눈이나 코나 입이나 간에 어쨋든 전체에서 받는 인상이 몹시 명랑해서 그 넓은 교정에 잘 조화되는 높은 하늘과 같은 시원스런 여성이라고 생각되였다.
『대단히 반가운 소식을 듣고 찾어 왔는데요』
나는 시간이 끝나자 곧 안내해 준 기숙사 사감실 즉 姜孃의 온갓 세간― 책상과 책과 풍금과 축음기와 책장과 레코-드와 달 밝은 밤에 여인 하나가 몹시 외로히 배 젔는 그림과 십자가를 목에 걸은 성모와 의복장과 또 그밖에 내 눈에 들어오지 않은 물건들이 잘 정돈된 방에서 이렇게 이야기를 시작했다.
『좋은 소식이요. 글세 약혼한 當者들보다 세상에서 온갓 사실을 더 잘 아는 것 같드군요. 약혼은 했다구 하지만 갑작이 아부지가 도라가시게 되면서 아무 형식두 가추지 못하구 아부지 유언으로 된 약혼이기 때문에 도무지 어리펑펑한게 잘 모르겠읍니다. 아부지가 도라가신지 멫일 안되느니 만침 아직 마음이 안정되지 않은 탓두 있겠지만 우리 사이가 세상에선 연애라구들 떠들지만 전혀 그렇지 않었든 까닭인지 남들이 약혼했다구 떠드니까 거저 그런가 부다구 생각될 뿐입니다?』
『그럼 전부터 알어오든 사이가 아니였든가요.』
『알긴 전부터 알었죠. 그러치만 서로 누구란 것만 알구 있을 뿐이지 나이 어린 때니 만큼 서로 이야기 해 본 일두 없었읍니다.』
『바루 어느 때부터 서로 누구라는 걸 알게 됐옵니까?』
『그 전에 혹 알었을지 모르나 정확하긴 제가 平壤女高 3학년 땐데 그때 제가 200米突 선수 朝鮮代表로 東京 가게 됐을 때 孫선수두 함께 가게 됐읍니다. 그때로 말하면 孫선수의 존재는 그리 크지 못했죠 마는 아모개라는 것만은 알고 있었읍니다.』
『결혼하겠다는 의사를 서로 가지게 되긴 언제부터입니까?』
『앗가두 말슴했지만 참 갑작이 된 일입니다. 세상에선 물른 연애 결합이리라고 생각하나 중등학교시절엔 남자와 이야기하는 것두 안되는 줄 알어 왔기 때문에 중학교 땐 서로 인사두 없이＜167＞ 지냈읍니다. 그러다가 전문학교에 가서부터 서로 맛나면 누구에게나 하듯이 인사의 말 운동에 관한 이야기 정도에서 끈첬을 뿐입니다.』
『편지 교환 같은 것두 없었읍니까.』
『처음으로 伯林갔다 왔을 때 축하한다구 제가 간단한 글발을 보낸 일이 있고 또 그이한테서 고맙다는 회답이 온 일이 있은 뒤엔 연하장이나 피차에 있었을 뿐입니다.』
『그럼 약혼하시기까지 전연 서신 왕래 같은 것이 었없읍이까.』
『지난 여름방학에 비로소 서신을 내왕하게 됐지요.』
『그때부터 결혼하려는 의사를 두 분이 다 가지고 게섰든가요?』
『전 전연 그런 생각이 없었읍니다. 거기 뿐아니라 다른데서 혼인 말이 있어두 늘 결혼 안하겠느라구 해왔읍니다. 그랬든 만큼 孫선수에게 대한 마음누 거저 平平했지요.』
『그러다가 저쪽에서 호의를 가지는걸 아시구 마음이 돌았단 말슴이지요?』
『글세요. 편지에두 그런― 말하자면 좀 다른 눈치가 보이구 또 인차 중개인을 내세워서 저의 부모님 의향을 물었드군요. 부모님두 제가 하두 시집 안간다 함으로 하는 수 없이 가만 내싸두댓는데 이번에 있어서만 제가 부모님 마음대루 하라는 말을 하자니까 웬일인가 싶어서 곳 허락은 안했으나 안으론 다- 결정을 지였댓지요만은 저쪽엔 알니지 않고 있다가 아부지께서 도라가시는 바루 직전에 아주 승락을 하섰지요.』
『그래두 소문엔 벌서 약혼하섰다구 하잖었어요?』
『소문엔 그랬어요. 제가 아부지 병환이 위독하다는 전보를 밧든 지난 8일 조간신문에 벌서 약혼했다구 났으니까요. 아부지두 그걸 보시구 소문이란 참 빠르다구 말슴하시면서두 일변 퍽 기쁘시고 만족해 하시는 기상이시드라구요. 그러나 실상은 신문에 발표된 나을 후에 약혼을 한 셈입니다.』
『孫씨두 東京서 건너와 게섰든가요?』
『아부지 임종시엔 닷지 못했죠. 저녁 여섰시에 도라가섰는데 아홉시 차로 도착하섰두군요.＜168＞ 그것두 공부하는 몸이라구 아부지가 오지말게 하래서 기별을 못하구 있다가 그러시면서두 작구만 보구 싶어하시는 아부지 최후의 원을 풀어디리는 것이 좋겠다구 곁에 사람들이 기별을 해서 나오게 한 것입니다.』
『그러니까 손씨는 아부지께서 약혼을 승낙하시는 말슴은 못드르섰군요?』
『못 들었죠. 그래두 나온 뒤에 곳 다른 이들이 전달했으니까요. 그랬드니 자기두 이번 아부지 장례에 사위 노릇을 하겠느라구 하겠죠. 그래서 형님의 남편들과 독같이 대접했담니다.』
『형님이 몇 분이나 되시는 데요?』
『4분입니다.』
『옵바는 안 게십니까?』
『옵바* 분 게서요 제가 제일 망난입니다. 그래서 아부지께서두 늘 제가 시집 안간다구 고집을 세움으로 시집가는걸 못보구 도라가시는가 부다구 걱정을 하섰는데 그 걱정은 풀어디린 셈입니다.』
『그래 지금 孫씨는 어디 게심니까.』
『오늘 아츰 京城日報에 보니까 상경했드군요.』
『그렇게 명확하지 못하심니까. 애인이 오고 가는 것을 모르시다니요?』
『平壤서 장례를 치르고 그인 자기 집에 갔댓고 저는 분주히 어적께야 상경했기 때문에 그 동안 소식을 알 수가 없었이요. 인제 전화가 오겠지요.』
『그럼 東京가시는 길이든가요?』
『아직 안 갈걸요. 개학 때나 가겠다구 하드군요.』
『그 동안 여기서 두 분이 결혼 설계도라두 꾸미실 작정이시군요?』
『결혼 설계도가 다 뭠니까. 아직 그런 생각할 마음은 꿈에두 없읍니다. 그이가 졸업을 해야 결혼두 하지 않어요. 늘 하는 말이지만 전 실상 약혼했대두 엉벙뗑해서 모르겠으요. 신문기자가 찾어온다 사방에서 전화가 온다 세상에서 야단들이지만 본인 當者는 아모러치두 않어요.』
『거저 즐거우실 뿐이겠군요?』
『즐거운 줄두 모르겠어요. 전화가 작구 오구 사람이 너무 찾어와서 학교에 여간 미안하지 않어요.＜170＞ 교장 앞에서나 교무주임 앞에서 『결혼식을 언제 하느냐.』 『정말 약혼을 했느냐.』 『어디서 살님을 하겠느냐.』 『인제 운동을 안 하겠느냐.』 『孫선수와 언제부터 연애를 했느냐.』 『신혼여행을 어디로 가느냐.』 등 이런 전화의 대답을 이루 해낼 수가 없어요.』
『아주 모르는 사람들한태서 그렇게 전화가 옴니까.』
『그럼요. 괜이 그러지요. 말하자면 히야까시지요.』
『히야까시가 아니라 孫선수와 같이 귀한 존재의 반려자 되실 분이니까 역시 귀하게 생각하는 한편 찬양하구 싶은 마음에서 그렇겠지요.』
『그런 것두 아닌 것 같애요. 어쨋든 전화와 내방객에 정신을 채릴 수가 없읍니다. 어적께는 교수를 전혀 못했으니까요. 참 학교에 미안하구 붓그러워 죽겠여요.』
『헬바트빈, 트가 작곡한 마라손 패자 孫군에게 보내는 교향악을 드러 보셨읍니까.』
『못 드렀읍니다. 그걸 발표한다는 때 제가 기차에 있었으니까요.』
『伯林이나 孫씨의 동상이 섰다는 곳에 가보고 싶지 않어오?』
『가보구 싶은 마음이야 웨 없겠읍니까 마는 불가능한 일이기에 애여 생각두 하지 않읍니다.』＜170＞
＜166-170＞