잡지명	삼천리 제10권 제12호
발행일	1938년 12월 01일
기사제목	新人의 抱負, 朝鮮映畵 株式會社 崔南周 방문기
필자	崔南周
기사형태	대담·좌담

新人의 抱負, 朝鮮映畵 株式會社 崔南周 방문기
						崔南周
朝鮮映畵의 길

아리랑, 나그내, 漢江 등 이 땅의 무르녹는 정서와 문화를 영화에 담어 널니 내외의 자랑을 삼은 朝鮮映畵의 앞날의 길은 장차 어떠할는고 이제 50만원의 거재를 질머지고 새로히 빗나게 등장한 청년 사업가.

돈이 없어 안되느니 기술이 모자라 못하느니 하고 거저 매암만 돌든 朝鮮映畵界도 이제 자못 풍성한 바람이 불어서 昨今 이래로 「沈淸」 「漢江」 「圖生錄」이 이미 나오고 이제 또 劇硏 映畵部 窮1회 작품 「愛戀頌」 極光映畵社의 「漁火」 또 그밖게 「歸着地」 등이 불원간에 封切될 것이며 또 새로 창립된 高麗映畵株式會社에서도 月前부터 국경방면에 촬영대가 떠났다. 이러는 때 半島映畵界에 가장 뚜렸한 존재인 朝鮮映畵株式會社에선 작년 야름에 본격적 기업회사로서의 면목을 완전히 한 후 아주 순조롭게 발전되여 제1회 작품 春園의 「無情」을 비롯해서 東京으로부터 村山知義氏를 초빙하야 「大春香傳」 제작하려고 준비하는 한편 「旅路」의 감독을 해서 세상에 알여진 李圭煥氏의 「새出發」도 지금 慶南 玄風이라는 곳에 가서 촬영중이라 한다. 이러고 보니 朝鮮映畵界 뿐 아니라 일반사회가 활기를 띈 듯한 느낌이다. 기자는 나문입이 바람에 몹시 떠러지는 어느날 半島호텔에 유숙중인 朝映의 사장 崔南周씨를＜173＞ 방문하고 풍성하고 자못 活氣滿滿한 씨의 위대한 事業設計策을 듯기로 하였다.
氏는 수염이 나고 뚱뚱하고 키가 크고 또 나이가 어지간할 것이라고 독자 여러분이 이렇게 짐작하실가 봐서 기자는 먼저 氏의 인상을 대강 말슴해야겠다.
키가 못 크고 뚱뚱하지 못하고 ― 똥똥하고 수염이 나긴 했갰지만 아직 수염 길느기엔 나이가 좀 모자랄 듯 ― 빡빡 깍그섯는데 아모리 봐도 설흔은 못 넘은 양 몹시 상양스러우시나 또 여주 엉뚱하시고 내숭하신 편인 듯 무책 점잔을 빼시는데 그것 역시 도모지 서을지않고 자리가 잡혔다. 기자는 이 젊은 사장에게 어떤 것부터 이애기 해볼까 하고 한참 주저하다가 「朝鮮映畵株式會社를 맨둘게 된 동기가 어디 있읍니까」
하고 물었다. 그랬드니 사장은 내가 뭇는 말을 미리 알고 게신가 처럼
「없으니까 맨들었지요」
하는 것이다.
「없는 것이 많은데 하필 웨 그것을 맨느렀읍니까?」
나는 또 이렇게 무를밖에
「없는 것이 많지만 투자해서 내가 손해 안되고 남을 위한 사업이라면 지금 朝鮮에선 영화사업이 가장 나어요」
기자는 氏의 말이 옳은가 보다그 생각하고 말머리를 돌였다.
「無情은 언제 封切됩니까?」
「朴基采監督이 東京가서 편집을 다-끝내 가지고 도라와서 지금 녹음하는 중입니다」
「새 出發도 금년 안으로 封切될까요?」
「되지요 지금 촬영중이니까요」
「玄風이라는데 갓대지요. 참 멫명이나 갔읍니까?」
「李圭煥監督이하 20명이 갔읍니다」
「요새 배우들이 야러분 입사했다지요?」
「네 이번 聖峰映畵園 합병한 후 文藝峯, 金漢, 靑春座의 徐月影, 京都 同志社高等女學校 出身 鄭春姬, 大阪高等女學校 卒業한 李藝蘭 배우들이 입사해서 지금 일하고 있는 중입니다」
「春香을 모집한다드니 어떻게 적당한 사람이 있읍니까?」
「저는 잘 모름니다. 아마 많이들 응모하는 모양이드군요」
「聖峰映畵園과의 관계는 어떻게 된 셈입니까? 신문기사 그대로입니까?」
「이제 와서 길게 이애기할 필요는 없구요 결과를 말슴한다면 聖峰이 朝映 안에 들어온 셈이죠 두살님이 한테 합하게 된 셈이지요. 그래서 식구도＜174＞ 많고 살님도 대규모로 버리젔음으로 사무실도 鍾路1丁目 71蕃地 任家삘딍 3層 넓은 데로 옮았입니다」
「그러니같 聖峰이 해체된 것이 아니라 聖峰은 聖峰대로 있군요?」
「그렇지요 聖峰은 말하자면 朝映의 직영 푸로덕숀이지요. 머리 말슴디리는 것같음니다마는 앞으로는 무엇이나 어렵지 않게 해나갈 준비가 다-된 것 같습니다. 오라지 않어서 촬영소도 落成될 것입니다. 촬영소를 구경하시면 아시겠지만 東京映畵村만 못하지 않게 해놀여고 노력하고 있읍니다. 감독 중역은 물론 전속 배우들도 사택을 줄 생각입니다」
「배우들 봉급은 얼마식 주시나요」
「적어도 생활안정은 식혀야 하겠음으로 평균 월 200圓까지 예상하고 있읍니다」
「지금 전속은 누구누구지요?」
「남자는 아직 없구요 여자로는 韓銀珍, 文藝峰 여러분입니다」
「그 외의 분들은?」
「이제 곧 전속으로 딀가입니다」
「참 安夕柱씨가 입사하섯다군요」
「이직 확정치는 않었읍니다마는 장차 일보시게 되겠지요. 우리社의 방침은 배우거나 감독이거나 실력중심이니까요. 전속을 많이 두지 안켓습니다. 실력 있는 者면 일을 작게 하게 될 것이고 실력 없는 者면 떠러저 나가게 될거죠. 그러니때 우리 회사에 전속되는 않은 감독 배우라도 실력만 있으면 쓰게 되는 것입니다. 가령 회사에서 선택한 각본이 어느 감독이면 훌융히 맨드러 내리라는 것을 알어낸다면 그 감독이 우리 회사의 분이 아니라도 그때 필요하니까 불너다가 맷길 수 있는 것입니다. 감독을 이렇게 초빙해 오고 그 감독이 또 마음에 드는 배우를 선택하게 될 것이니까 회사에 전속되지 않은 분이라도 쓸 수 있도록 되여있읍니다.」
「작품은 어떤 경향의 가을 하실 작정이십니까?」
「朝鮮의 정서를 완전히 살니는데 노력하고저 합니다. 그래서 될 수만 있으면 고대소설에 손을 대게 하겠읍니다.」
「판매시장은 어디까지 예상하시나요?」
「다른 데는 아직 모르겠읍니다마는 朝鮮사람이 많이 가 사는 곳이면 될 수 있는대로 배급해 볼끼 합니다. 하와이, 滿洲, 日本內地를 위선 목표로 하고 있읍니다.」＜175＞
＜173-175＞