잡지명	삼천리 제10권 제12호
발행일	1938년 12월 01일
기사제목	上海 南京의 日本文化事業
기사형태	소식

上海 南京의 日本文化事業
上海 自然科學硏究所
中支에 있어서의 최대의 國際的 文化機關으로서 上海 自然科學硏究所는 전투지역 한복판에 있으면서 전원 협력하여 연구공작을 계속하고 있다,
여기에 대하여 急逝한 新城所長은 지난 7월 南京에서 이렇게 말하였다.
「上海 부근, 南京, 杭州는 모다 支那軍隊 駐屯때문에 문화시설이 상당한 손해를 受하여 혹은 도서, 기계, 혹은 학자가 多年 心血을 注하여 모집한 귀중한 標本類가 몹시 散亂하고 혹은 泥濘에 파무처 몹시 았가웟다. 我 연구소는 전문학자를 파견하고 군부방면과 협의하면서 支那의 문화부흥에 중요한 요소가 되려하고 있노라」
함을 보아도 알만하다. 금번 中支 파견군의 위촉에 의하여 圖書 文獻 委員會의 성립을 보아서 점령지역내 각지 문화기관 及 관청에 잔존한 문헌의 조사를 하고 있다.
이제 금년 초부터 上海 自然科學硏究所員은 東亞同文書院과 南滿鐵道株式會社 上海出張所員들과 함께 도서 문헌의 보존 공작에 활동하엿다.

1, 上海의 部
上海의 兩租界를 제한 官立大學 관청의 도서 조사, 접수, 上海 부근의 대학, 도서관, 기타 문화기관은 兵火로 灰燼에 歸한 것이 않었고 다행히＜181＞ 燒失을 면한 것도 구형을 갖이고 있는 것은 거지반 없다고 하여도 可하다, 그러기에 이들 건물에 잔존한 圖書, 文, 獻, 學術標本, 기계류는 사전에 支那측 당사자 손에 훼손되고 또는 暴民에 略取되어 많은 피해를 입었다. 겨우 吳淞에 있는 滬江大學과 南方에 있는 大同大學의 양 도서관이 약간 원형을 갖이고 있을 뿐이다.

2, 南京의 部
蒐集 장소 70여개소 약 650,000圓의 대수집 그것은 珠江路에 있는 地質調査所 地質鑛業陳列舘에 보관 종료.

3, 杭州의 部
杭州에 있어서의 각종 문화기관은 물론, 公私의 逆産은 支那측의 손에 의하여 鐵塘江 저쪽에 가저가 버린 것도 많으나 城內 及 西湖를 중심으로 한 名勝 舊蹟 寺院은 의연히 구태를 보존하고 있는 것이 많다, 수집해둔 장소만 25개소.

4, 上海 南京간의 其他 各 都市
蘇州, 鎭江, 無錫, 嘉定, 太倉, 常爇, 崑山의 각 도시에 모다 수집에 진력하고 있다.

이상에 쓴 것 외에도 같은 취지하에 學藝標本整理委員會를 設하고 南京 杭州 방면에서 귀중한 학술표본류의 보존을 행하였다, 南京에서는 「中央硏究院 地質硏究所」를 중심으로 지질, 광물, 암석, 토양 20,000점 이상, 동물 식물의 표본류, 자기, 도기, 석기, 고고학 등 10,000점 이상의 수집 보존에 당하였다.
杭州는 「西湖博物舘」 「淅江建設廳」을 중심으로 활동을 행하며 착착 성적을 내고었다.
이상 圖書保存工作 及 學術標本保存工作에 현재의 주력을 집중하는 외에 防疫 방면에도 뜻을 두고 있다.＜182＞

東亞同文書院
支那軍의 防火 破壞에 의하여 歷史있는 校舍, 貴重한 文獻, 圖書 一切가 烏有에 歸한 東亞同文書院은 즉시 부흥에 착수하여 校舍를 佛租界의 경계, 海格路의 支那國立交通大學에 移하고 本年의 신학기부터 수업은 개시하며 新興氣分으로서 支那 대륙에 웅비하는 청년학도의 硏讚 訓育의 지도에 당하고 있다.
支那軍에 소각당한 것은 我 南支 掃蕩戰이 개시된 작년 11월 초순이었다. 그 뒤 滬西의 中山舘과 南市의 市政府 등에 同文書院의 校具와 도서의 다수가 支那軍에 의하여 유기되어 있었다.
그런데 同文書院이 交通大學으로 이전한 것이 4월 16일 수업을 개시한 것이 10월 18일 이었다. 交通大學은 一時는 피난민을 35,000이나 수용하였든 곳이다.
지금 서원은 486명의 학생을 수용하고 30여명의 교수진을 펴고서 大陸政策의 진전에 따라 필연적으로 팽창하고 있다. 작년 입학자 120명이 금년은 140명으로 증가하고 내년도은 아마 200명으로 비약적발전을 보이기로 되었라. 학생은 모다 寄宿舍主義로서 기숙사에 수용되고 있는데 학생은 中支 北支 南支와 滿洲 南洋 샤무 방면과 馬來半島에까지 매년 실지조사연구로 떠난다.＜183＞
＜181-183＞