잡지명	삼천리 제10권 제12호
발행일	1938년 12월 01일
기사제목	春園 近作 「사랑」을 읽고 女主人公 석순옥씨에게 올니는 글
필자	毛允淑
기사형태	문예평론

春園 近作 「사랑」을 읽고 女主人公 석순옥씨에게 올니는 글
						毛允淑
석순옥씨! 북두칠성이 기우러진 한밤 중 겨을밤은 지리하게도 길어서 간혹 잠이 더대오는 수도 있음니다. 내가 순옥씨를 향해서 이렇게 붓을 든 것을 너머 의아하게 생각지 마십시요. 나 같은 속된 여자야 당신 같은 여자와 동무될 자격이 없음을 잘 암니다. 그러나 사람은 이상하게도 자기가 가지지 않은 성품이나 아름다운 점이 다른 사람에게서 발견될 때는 憧憬과 친절을 다하여 그 사람을 찾고저 하는 것이 아님니까?
이런 이치에 빛이여서 나는 감히 당신을 향해 붓을 드렀음니다.
이렇게 단순하고 맑은 시간이란 다만 잠을 놓저 버린 밤시간임니다. 몇번이나 지나가든 바람들이 문창을 치고 갓것만 나는 커틘 준비를 닞어 버리고 천정만 처다 봅니다.
순옥씨! 나는 방금 春園선께서의 소설인 『사랑』의 전편을 끝막었음니다. 옥남이의＜197＞ 인격에 너머 감동된 남어지 그가 세상을 하직하는 장면에 이르러서는 오로지 동정이 옥남이란 여성에게만 쏠였었음니다. 그래서 당신 석순옥이란 존재에겐 그토록 동정이 이러나지 못했음니다. 옥남이가 죽은 것은 당신의 잔인한 선행때문이 아닌가 생각되였기 때문임니다. 순옥씨! 내가 이렇게 말한다고 마음 앞이 생각할 그대가 아닌 줄 알면서도 이 말하는 내 맘은 미안함니다.
당신을 덜 이해해서 이런 생각이 났겠어요 아님니다. 당신은 당신대로 이해하고 싶으나 옥남이란 여성을 알어 줄 수 있는 힘이 당신을 이해하는 힘과 아모 충돌함이 없이 충분이 솟고 있음을 무엇으로 거부함니까?
옥남은 진실노 천재적이거나 기적적인 성격을 갖인 여성은 아님니다. 그저 단순한 시민사회에 일원자격을 갖인 무난한 여성임니다.
옥남여사만한 인격과 교양을 갖인 여자도 매우 드물게 보여지는 현실이니까 이옥남여사야말노 귀한 존재가 아닐 수 없음니다. 그는 내가 생각건대 이 人生界에서 최고의 善律을 돌파한 **의 선*자임니다.
그는 복을 받어야 하고 남편의 사랑을 호을노 차지하여야 맛당함니다. 미안한 말이나 『사랑』 前篇만으로 보아서는 석순옥 당신은 善의 그림자같이 히미하게 윤곽을 지였을 뿐이나 옥님은 땅우에 자기 현실 우에 최선을 조각처럼 싹여 놓았음니다.
당신은 아직 상상으로 아름다운 길을 것는 자요 옥남은 생활 우에 아름다운 향수를 뿌리며 산 여자임니다.
당신을 善의 환상이라면 옥남은 다른 여자가 흔이 할 수 없는 돌작밭 무대 우에서도 제가 갖인 바 의무와 인내를 잊지 않은 여자임니다. 옥남은 이렇게 완전에 갓가운 여성이었으나 남편의 전부를 소유할 수 없는 자였음니다. 옥남은 남편의 숭고한 생명의 빛갈을 分間하기에 힘이 드렀고 그 숭고한 생명에 세력이 끝없이 비약하려는 要望을 이해할 능력이 부족하였음니다.
안빈은 원래 혼인을 안했어야 옳을 사람같이 생각됨니다. 그의 내부 정신설치가 혼인 구조와는 法이 틀니니까 말이지죠.＜198＞
안빈은 혼인한 여자에게 인간적인 모든 친절을 다할 수 있고 노력과 애무를 다할 수 있는 넓은 자비심을 갖인 자임니다. 그러나 그 한 여자의 욕망을 편하게 하려고 자기 생명이나 정신의 앞길을 어둡힐 수는 없는 자임니다. 이것이 옥남이가 말 못하고 속으로만 번민한 외로운 슲음이였을가 함니다. 이런 의미에서 나는 옥남이같은 여자는 안빈보다 조곰만 속된 性格者와 결합하였드면 더 원만한 가정을 일우지 않었을가 함니다. 옥남은 존경할 수 있는 한 평범한 여자임니다. 그것도 이 찌그러진 사회습관속에서 하는 말이지 우리 여자가 다 그런 마음과 교양을 갖어야 이 세상은 바로 될게 아님니까?
순옥씨! 이제 당신의 얘기를 좀 합시다.
당신이 전문학교까지 졸업하고 고등학교 선생 노릇까지 하다가 간호부복을 입는 순간까지에 마음에 이러난 여러가지 생각을 짐작하겠오이다. 여하간 당신은 여자로서 안빈을 사모하는 것도 아니고 또 잠시의 기분으로 그의 인격을 그리워하* 것도 아닌 거슬 알겠음니다. 당신은 우리 朝鮮女子가 흔이 관심하지 않고도 잘 살아가는 이 생활 현상에서 호을노 정신적인 內室에서 인생을 해결하고 생명을 연마식히는 본성을 갖었기 때문임니다. 안빈을 볼 때 당신은 안빈의 남성을 본 것이 아니요 다만 당신의 외롭든 생명 잠자든 정신이 무슨 소리를 발하는 것을 감각하였을 뿐이겠지요. 이런 경우에서 안빈을 찾는 당신의 마음은 순백의 생명이 발하는 참된 의식에서였을 것을 앎니다. 그럼으로 당신은 玉男의 남편으로의 안빈을 사모함이 아니라 인간의 높은 소원의 일부를 충당식히려는 정신적 본능에서 우주의 일원인 안빈을 사모함임니다. 옥남의 남편인 안빈을 사모한다는 말은 크나큰 모욕이 아닐 수 없을겝니다. 그러나 순옥씨! 순옥씨는 너머 당신 자신이 고결하기 때문에 옥남이 쫓아 당신을 오해할 수가 없지 않었음니까? 오로지 이는 당신의 인격이 숭고한 까닭임니다.
순옥이! 이런 모든 거슬 초월해서 사랑할 수 있는 사랑을 갖인 당신은 얼마간 인간적으로 받지 않으면 안될＜199＞ 시련이 있을지 모름니다.
당신은 안빈을 사랑치 않을 수 없음니다. 안빈을 사랑할 수 없다는 일은 당신의 생명이 생존할 수 있는 한에서는 불가능한 일임니다.
당신의 세계를 끌고 가는 종교요 신념임니다. 순옥씨! 나는 당신의 그 범할 수 없는 높은 사랑에 심한 감응을 받음니다. 그러나 순옥씨! 일편 생각하면 그대 맘이 너머 넓게 너머 높이 너머 깊이 안빈을 이해하고 사랑하는 거시 한끗 애처러운 운명을 발생케 하는 원인이 되지나 않을가요? 안빈을 찾었기 때문에 광명을 찾고 힘이 생겨서 이 세상을  자기 몸처럼 생각할 수 있다는 일은 지극히 거륵한 일에 속하는 일임니다.
안빈만을 사랑할 수 있는 순옥이!
안빈외에 이 세상엔 아모것도 의미를 발하지 못하는 일 안빈만으로 집행이를 삼고 살어갈 수 있음에 불고하고 순옥이 순옥은 또 다른 의뢰자를 찾어야 한다는 이치가 어대 있음니까?
순옥씨가 나히가 먹어가니까 세상에서야 어듸 순옥씨를 가만두려 합니까? 세상풍속에 참석하라고 사방에서 경고가 들어오고 재촉질을 할 터이지요. 또 순옥씨 경우로 말하면 더욱이 자기 자신을 위해서보다 사랑하는 안빈을 위해서 혼인을 한다는 일! 얼마나 알기 어려운 일입니까? 그렀읍니다. 안빈은 혼인 상대자로는 절대로 지금의 당신의 상상 속에서는 용납될 수 없는 남자임니다. 절대로 혼인의 상대자는 될 수 없읍니다.
그러면 순옥이! 순옥은 사랑의 연장이 혼인이라는 세상법에서는 멀니 쫏겨날 운명을 갖이지 않었읍니까? 사랑과 결혼을 분리식혀야 생동할 수 있는 사랑.
사랑을 충실히 하기 위해 결혼을 초월할 수 있는 힘. 이는 대단히 어려운 일이 아닐 수 없읍니다. 그러나 순옥씨! 순옥씨는 大膽이도 이것을 감행합니다. 얼마나 힘 많은 여성입니까?
人生一生의 最重大한 결혼을 아모 연구없이 지내치는 그대. 안빈에게서 받은 생명의 섬광으로 채여진 당신의＜200＞ 마음이여늘 어느 하가에 결혼을 思索할 새가 있으릿까. 안빈의 명예를 속되지 않게 하려는 아름다운 비밀의 마음!
당신은 그래서 許榮의 안해가 될 게획을 합니다. 순옥씨! 나는 그러나 순옥이가 사랑하는 사람 아닌 許榮이와 혼인할 의사를 갖는 거시 통속 사랑법에 의지해 보면 대단히 이해하기가 어렵습니다. 순옥씨! 정말 안빈이가 당신과 혼인을 한다면 평정할 수가 있을가요.
이봐요 아모리 안빈이라 하드라도 순옥이가 다른 남자와 혼인 의사를 두는 거슬 순수하게 자기를 위함에서 나온 것이라고 리해할가요? 안빈도 사람 아니요? 그는 向上하고 싶어하는 평범한 인생일게요. 인생을 떠나서 무엇을 向上함니까? 인생이란 무대를 떠나서 허공에서 완전을 도모하는 사람은 아닐 것이외다.
인생 안빈의 경우로 생각하면 순옥을 그처럼 거륵하게 리해할 힘이 있겠오? 안빈은 외면으로 비록 순옥의 혼인을 원조하고 당연한 듯이 태도를 갖일지 모르나 속으로야 순옥이가 떠나가는데 대해서 평범할 수가 있었을지 혹시 섭섭한 감정이라도 품었다면 순옥의 정신을 이해하기가 힘이 드렀을 것입니다. 작자가 장차 안빈의 태도를 설명하겠으나 작자도 누가 아오? 천연스리 안빈의 마음태도를 광범하게 성인같이 취급할지도 모르지오. 그러나 이것만은 작자보다 하느님만 잘 알 수 있는 안빈의 속이 아니오? 순옥이! 정말 순옥이는 형편과 처지가 안빈을 위해서 다른 사람과 결혼할 의사를 갖이는 거슬 잘 압니다. 수만흔 독자가 다 否定한다해도 나만은 잘 알어질 것 갓소이다.
그러나 순옥이! 안빈은 40이 넘은 중년 인생 아니오? 세상에 경험과 시련이 많은 사람으로 순옥을 볼 때엔 어린 냄새가 풍기는 풋인간일 것이오.
소설을 보아선 안빈이란 이는 순옥이처럼 순정적인 것인 것 갓치도 않고  사랑을 늣기는 표현도 뵈지않읍니다. 겨우 순옥을 배척이나 안할 정도로 순옥을 곁에 두는 것뿐이오. 이런 점으로 보면 순옥의 사랑은 정열을 상대로 하는 사랑이 아니고 정신과 진리를 상대로 하는 聖에 갓가운 사랑이라 믿어지오.＜201＞
순옥이! 순옥이는 인생의 생명을 영원하다 믿는 신념을 갖인 여성이오. 따라서 생명을 영원이 갖이되 그 생명의 괴롬을 깰 수 없는 환희속에 생동하게 하려는 힘의 동무가 안빈인 것 갓소.
그러타면 순옥에게 있어선 안빈이 영원한 존재임에 모순됨이 없읍니다. 안빈 이외에 아모도 순옥의 혼을 즐겁게 못하는 듯 함니다.
순옥이! 순옥이가 결혼을 한번 아니라 몇번을 한다해도 안빈의 존재란 무시될 수 없는 존재 아님니까? 이런 신앙으로 당신은 허영의 안해로 가려함니다. 독자된 감정으로서는 기맥히는구려 그러니 당신이 말을 안해 그렇지 어지간한 생명의 고통이 있었을 것을 믿소. 여기서 아모 죄없는 순옥이가 그렇게 억울하게 시집을 가는데 대하여 작자는 前生과 此生의 인과율의 진리를 내노아 이 人生苦를 해결하려 함니다. 이런 것을 다- 아는 순옥이라 하드라도 그 순결한 몸을 다른 사람 곁으로 가지고 갈 때 가슴속 뜨거운 슲음이 웨 없으릿가? 우리 독자의 생각엔 이 우주엔 안빈이 이외엔 아모도 순옥의 귀한 몸을 소유할 자가 없어야 하느님의 율법이 옳을 것 같구려. 그래야만 이 세상엔 봄이 림할 것 갔은데 작자는 이 원리를 否定하는데 더 큰 진리를 설파할 모양이니 순옥이가 몺이 앞으로 고초를 당할 것같애서 미리 걱정이 됨니다.
下篇을 못 보았으니 그대가 아주 許榮과 결혼을 하는지 안하는지 모르나 독자의 생각으로는 그대가 결혼을 안하고 혼자 살었으면 싶읍니다. 그러나 약혼을 한다하니 겁이 나오.
만약 결혼을 한다면 순옥이 그대의 생명은 몸부림치도록 외로울 때가 있을게고 안 받어야할 고통을 받어야하고 안해야할 희생을 해가며 살어야겠으니 그 일을 어찌하오?
마음에 가시관이 역거지고 안빈의 존재를 떠나야만 할 경우! 그대의 人生苦魂의 압흠을 어이하려는가? 순옥이! 때로 더할 수 없는 생명의 고독성이 순옥의 순결무후한 사상을 유린할 때는 어찌 하려오? 그러니 내 말대로 안빈을 위함보다 당신을 위해서 결혼을 하지 마시오.＜202＞ 안빈을 위해서 혼자 살고 그를 위하여 사회와 세상를 도읍는 일군이 되시오. 당신이 지금은 처녀가 되여서 결혼이란 얼마나 인생에게 중대한 줄을 모르는 것갓소이다. 그리고 안빈이가 부인이 죽은 후에 다시 새부인을 얻지 않는 기분을 웨 모르시오? 그는 벌서 인생의 절반이나 지나 보아서 아모리 사랑했든 사람끼리의 결합에서도 크나큰 효험을 못 보았다는 증거 아니요? 순옥이야 물론 행복때문에 결혼하는 것은 아닌 줄 아오 그러나 안빈을 참말 위하여 행하는 결혼의식이 근본에 있어 안빈을 슬프게 하고 괴롭게 할 원인이 되는지 누가 알겠오. 이는 안빈이의 크고 넓은 성격을 적게 평가하여서가 아니오. 안빈이가 크고 넓고 깊은 인생일사록 한 생명을 완전이 소유하고 싶은 욕망은 더 강할게 아니오. 크고 강한 사랑일사록 편협한 법 아니요. 태양은 영원이 한초점에서 타는 뜨거움으로 우주를 밝게하고 살게하오.
안빈은 모르겠오만은 석순옥 당신은 안빈의 가슴속에 생명을 파묻고 살어 가는 동안만 생존의 가치가 있을 것이오. 순옥이! 순옥이는 안빈을 생전에 의심해서는 안되오. 그렇다면 순옥의 생명의 위치도 흔들닐테니까. 안빈에게 혹시 해석 못할 일이 있더라도 순옥 그대는 그를 의아해 하거나 배반할 수 없는 것이오. 그렇다면 순옥의 사랑은 그때부터 불순해질테니까. 순옥 자신이 숭고한 정신으로 살어가고 있다면 안빈이 흐리게 뵈일 까닭이 있오? 순옥이! 밤이 새로 두시가 넘었오이다. 그대가 어느 공간에서나 이 글을 받어볼 수가 있다면 얼마나 깃거우릿가? 만은 당신은 소설에 나온 여성입니다. 안빈을 꿈속에서만 그리는 처녀입니다.
염녀는 안빈이가 영원이 당신의 꿈속에서만 당신을 부르고 사랑해야지 꿈의 성을 깨치고 인간 순옥을 부르는 때가 있다면 순옥의 태도가 어찌될가가 의문입니다. 순옥이! 다정이 부르노니 아름다운 슬픔의 주인공 순옥! 어서 간호부복을 벗고 잠자리로 가시요. 그리고 젊음을 초월할 공부를 하시고 안빈을 위해서는 어떠한 고생이라도 이 세상에서 당할 각오를 하시요. 순옥이! 下篇에 나올 때는 허영이를 제발 맞나지 말아요. 혼인을 안해야 좋을 것 갔읍니다. 끝으로 나는 이 책 일홈을 生命의 圓舞曲이라고 불르고 싶읍니다.
밤 12시 미지의 벗 允淑올님.＜203＞
＜197-203＞