잡지명	삼천리 제10권 제12호
발행일	1938년 12월 01일
기사제목	바람과 함께 가버리다
필자	미국 마가렛·밋젤
기사형태	소설

바람과 함께 가버리다
						미국 마가렛·밋젤
讀者에게
원저(gone with the wind)는 1936년에 초판 발행한 이래 英米 2국에서 큰 반향을 이으켜 200만부 이상을 매진하엿다는 명저로 저자 마-가렛 밋첼여사는 米州南部地方에 난분으로 제재를 南北戰爭때에 취하야 그 刻明한 揷寫와 심원한 哲理는 인류에게 큰 빗을 던저 주엇다. 이제 3,000매에 각가운 원저 중 抄譯하여 譯載하거니와 이 저서는 方今 亞世亞에 이르러 東京文壇에 쎈세슌을 이르키고 잇다,

1861년
그해도 이 나라를 찾어든 봄은 변함이 없건만.
전통과 제도를 사수하려는 南部의 사람들과 인도주의 대기빨 아래 정의를 부르짓는 北部 사람들 사이에는 피치 못할 죽엄의 투쟁이 시작되여 아메리카 全土는 피로 물드리게 되였다.
이것이 유명한 南北戰爭이다.
이 이야기는 그 당시의 南北地方을 배경 삼고 한 여성의 운명을 쓰리게 비저낸 것이다.

죠-지아洲의 北部地方 구레인돈에 사는 백인 개척자들은 넓고 풍옥한 농장과 棉花畑을 가지고 수많은 흑인노예를 부리고 있어서 일상생활에 근심걱정이 없었다.
南國은 겨을이 가면 따뜻한 봄이 얼는 찾어 옴으로 路傍의 초목들은 잠결에 머리를 들고 뭇 새들은 명랑하게 노래를 부르기 시작한다. 이러한 시절이였다.
1861년 4월하고도 어느 따뜻한 오전 뜰을 지나서 서서히 다리를 건너가는 한대의 마차가 있었다.＜236＞
그 마차에는 오하라家 자매 스가-렛드, 스-렌, 가즈리-의 세 사람이 오날 마지할 푸로그람을 서로 가삼에 그리고 있었다.
4월이 되면 이 지방에서는 계절에 보조를 맛추워 야외노리를 연해하는 것이 오랜 습관이 되였는데 오늘은 이 지방에서도 유명한 명망가인 죤, 위릭스家의 초대연임으로 그들은 언덕 위의 위릭스宅으로 급히 행하였다.
높게 일렬횡대로 선 樫木의 언덕 그 나무 사이로 새하얀 연기가 몽게뭉게 쪼각구름같이 오르고 있다. 뜰노리에 준비하는 음식내음새가 바람을 타고 언덕을 넘어온다. 長姉 스라-렛드의 가삼은 뛰노라 이슬마즌 포도 이름같이 아름다운 눈동자는 6월의 맑은 뜰같이 빛나고 있었다.
그는 위릭스家의 장남 아슈레를 남물내 사랑하야 오날 사랑의 고백을 결심란 까닭이다.
저편에서 난폭할 만쯤 위세있게 달여오는 마차 한대가 있었다.
다-루돈家의 노파였다. 두대의 마차는 나란이 달여서 스가-렛드의 부친 제라르드와 다-르돈 노파 사이에는 이야기가 벌여졌다.
「... 위릭스宅의 ... ... 아슈레와 그 ... 從妹인 메라니의 이야기를 들었읍니가? 어제밤 위릭스씨宅에서 ... 저의 宅에 오섯지요. 오날 宴遊會에는 그 혼약을 披露하신대요. 우리들은 아이구 설마 종매되는 메라니와 결혼할 줄은 꿈에도 몰났어요. 아슈레의 여동생 아니이가, 메라니의 오빠 챠루스와 약혼했었다는 이야기는 들었지만 참말 위릭스家에서는 웬일인지 종매들과 맛서고 싶어하는지요? 그러치 아나요... .」
다-루돈 노파의 이야기는 일부러 드르라고 하는 말은 아니다. 그 마디마디가 스가-렛드의 가삼을 찌르는 듯 하였다.
스가-렛드의 얼골은 피끼가 없어지고 가삼은 싸늘하여 금박 시드러지고 말었다.
아슈레가 약혼하였다는 이야기는 잍을 前 다-루돈家의 스가와-드와 부렌드의 쌍생아들이 놀너와서 들었지만 그때의 스가-렛드는 그 말을 말 조와하는 사람들의 잠고대로 알었던 것이였다. 아슈레는 나를 사랑한다. 변심할 수는 없다. 그 여자는 이같이 처녀의 소박한 마음으로 정직하게 밀었든 것이였다.
나는 섬이 들어서 아슈레만 사랑하였다. 젊은 아슈레가 나의 마음을 모를리가 없다. 하나 약혼에 대해서 두번이나 말을 들었다. 참말인지 알 수 없는 일이다. 오날은 아슈레의 본심을 듯고 나의 거즛없는 고백을 들여주지 안으면 안될＜237＞ 것이다.
아슈레와 메라니 사이에는 벌서 떠러질 수 없는 데까지 달하였을 넌지 그러나 그까지 것은 나의게 상관없는 일이다. 나는 아슈레 꼭 필요하다. 그렇다 엇더한 히생을 할지라도 아슈레는 반듯이 내 것을 만들지 안으면...
스가-렛드는 벌서 女豹가 되였다, 투지만만한 그 눈동자는 철벽이라도 뚜를 듯 하였다.
스가-렛드의 이상한 격동에는 아모 상관없는 듯이 그들의 이야기는 여전히 게속되였다.
「그렇치 안어요 어머니 아니-는 챠리-하구만 결혼하구 싶어하니깐요」 딸 되는 란다가 옆에서 교만스럽게 입을 벌였다.
「그런데 챠리-는 혼약은 했어도 조곰두 아-니를 살들하게 생각하지 안어요. 하기야 거기에는 한가지 이유가 있지만 챠리-는 스가-렛드를 아주 조와 한담니다. 작년 크리스마스 밤에도 그렇치요. 스가-렛드 챠리-는 당신께만 부터 단이면서...」
스가-렛드는 란다의 말소리를 묵살하고 입을 실죽하였을 뿐이였다.
스가-렛드, 오하라는 보통 미인이 아니라 그 얼골선이 굵고 5월의 호수같이 맑은 눈동자가 몸맵시에 조화가 되여 매력을 끄으나 아일루랜드계의 개척자인 부친의 피가 다분이 흘너서 강렬한 의욕과 奔放無碍한 정열이 5체의 어대서던지 발산할 것같이 차고있다.
結實전의 신선한 과실. 젊은 남자들은 꽃에 나라드는 나븨같이도 그를 조와하였다. 위릭스家의 뜰에는 해볓이 비처있고 손님들은 즐겁게 이야기를 하고 있었다. 그 사이를 黑奴의 어린애들과 백인의 어린애들이 한테 뭉처서 마치 알눅버리떼와도 갓하였다.
스가-렛드는 처음부터 그 복잡한 가운데서도 무었인지 차찾볼 양으로 눈과 왼몸은 잠시도 쉬지 안었다. 그 여자의 마음은 집안으로 달여갓다. 문안에 들어선 즉 자기를 뚜러지게 보는 한 사나이가 있었다. 설은 댓쯤 보이는 키는 높고 억개가 벌어지고 싸늘한 不可解의 微笑를 띈 사람이였다. 호의를 가질 사람은 못 되였다. 하나 이 남자의 하는 듯한 시선은 일종의 쾌감을 느끼지 않을 수 없었다. 스가-렛드는 보는 체 안하고 방을 향하야 거렀다.
「렛드 바드라! 이리와요 죠지아에서 제일 점잔타고 하는 색씨를 소개할 터이오!」라고 하는 누구의 말소래가 바로 뒤에서 들녔다.＜238＞
렛드, 바드라?  들던 이름같었으나 스가렛드의게는 아슈레를 맛날 생각 뿐이였다.
「2층에 올너가서 머리를 다시 손질하고 오겠어요」 처음부터 그림자같이 따러단니는 스가와-드와 부렌데를 보기 좋게 소겻다. 층대로 중간즘 올너갔을 때 동생 가즈린-이 숨을 허덕거리면서 뒤에서 불넜
「저 언니 위릭스씨 宅에서는 웨 모르는 사람을 함부로 두눈지요. 오날 사람은(렛드 바드라) 초대하지 않었대요. 게네-씨宅에 면화를 살아나왔다가 그냥 오날 뻔뻔스럽게 왔대요 아 숭해」
「동생의 말에 상관할 내가 아니다. 어서 아슈레를 맛나지 않으면... 모르는 남자의 말은 안드러도 좋다. 그는 동생의 말을 들은 체 안하고 거른 즉 가자린-은 언니의 팔을 잡고 여전히 말을 게속하였다. 렛드바드라! 그 사람은 챠루스동에서 난 사람인데 상당한 집 자식이란 말이 있지만 납뿐 사람이래요. 가루로에게서 들었지만 챠루스동의 어떤 게집에와 그 사람과 마차를 터고 시외로 놀너갔대요. 그런데 그 口實이 아조 굉장해요. 마차는 깨트려지고 어두운 산길에서 헤매이고 말었대요...」 스가-렛으으는 그때에 조곰만한 감동을 받었다. 아슈레에게 그러한 애담스런 데가 있어스면 하는 생각에 미첬기 때분이다.
「그 다음날 그 사람은 그 게집애와의 결혼을 거절했대요」
스가-렛드는 동대의 이야기를 들은 것을 아조 후회한 것같이 탕탕탕 구르면서 2층으로 다라올너갔다.
정원에서는 지금까지 떠들고 즐겁게 노래하든 團樂의 성음도 끈치고 바람도 없고 사람도 없는 것같이 정숙하였다.
노인 젊은사람 어린애 男女할 것 없이 각각 정한 장소에 가서 낫잠을 잘 시간이엿기 때문이다. 낫잠은 이 지방의 오랜 습관이였다. 저녁때 깨여 밤이되면 또다시  땐쓰와 이야기가 시작되는 것이다. 여자들은 2층이 정한 장소였다. 스가-렛렛드도 다른 여자들과 함께 낫잠을 자지않으면 안되였다. 그러나 그에게는 중대한 용건이 있었다. 그것은 한시라도 속히 처리하지 않으면 안 될이고 지금은 절호한 기회였다. 그는 살머지 방을 빠저나왔다. 2층에서 아래를 내려다보니 아모도 없다. 아조 조용하였다. 메라니도 다른 여자들과 함께 잠들었을 것이다.
스가-렛드의 가삼은 機關銃같이 공동이 심하였다. 날새게 가모스래도 내지 않고 층계를 내려왔다. 부억에서는 家令이 이것저것 지도하는 소래가 들였다. 넓은 마루를 지나서 아슈레가 붙는 서제에 살그머니 드러섰다.
스가렛드는 창 옆에 기대여 떨니는 가삼을 붙잡고 방안을 삺어 보았다.
「웬일이요. 스가-렛드」 별안간 떠드는 소래가 들었다. 아슈레는 좀 의외인 뜻 얼골에 미소를 띠이고 바라보고＜239＞ 있었다.
스가-렛드는 대답하지 않었다. 전신의 혈관이 일시에 끄러올너 뜨거운 血潮는 발끗까지 확끈 하였다. 그는 아슈레를 붙잡어서 높은 의자에 안치고 아직까지 놀나고 있는 아슈레의 얼골을 쏘아보면서 아모 대답도 안하고 石膏像같이 서 있었다.
「웬 일이오 스가-렛드?」
그는 옵빠와도 같이 살틀하게 스가-렛드의 손을 붙잡고 한손을 억개에 올여놓고 바라보면서 물어 보았다.
스가-렛드는 아슈레의 손이 자기몸에 대이면 막 떨면서 그 손을 뿌리첫다. 깊으다고 할지 슲으다고 할지 노엽다고 할지 무섭다고 할지 형용 못할 다만 정직한 純一한 마음으로.
「이게 웬일이오?」 바슈레는 또다시 물어보았다 「무슨 비밀이나 있읍니까?」
스가-렛드는 어떻게 말을 하였으면 좋을지 멍하게 서 있을 뿐이였다, 열여섰살이라면 너무도 어리다, 아직 어린애다. 그러나 가스렛드는 오랜 침묵을 직힐 수는 없었다.
「나는 당신을 사랑합니다」 스가-렛드는 무기교하게 메스와도 같이 날카로운 한마디를 아슈레의 심*에다 찔넜다. 아슈레는 괴로운 표정으로 의자에서 이러나 주먹을 부르쥐고 손바닥을 딱치면서 서서 듯고만 있었다.
「스가렛드 오해하지 말었으면 좋겠어요. 나는 당신을 조와합니다. 그러나!」
스가-렛드는 아슈레의 말을 가로막고 말하였다.
「그리면 아슈레 나하고 결혼하여 주세요」
「그러나 나는 아모리 생각하여도 메라니와 결혼하지 않으면 안되썼어요」 아슈레의 말은 나즉하야 힘차고 무게 있는 대답이였다.
「그러나 당신은 전부터 나를 조와한다고 하지 않었읍니가」
「오* 하지 말어요 처음부터 말했지만 무어라고 말했으면 좋을지 그래요. 당신은 너무도 젊어요. 스가-렛드, 결혼 한대두 좀더 세상일과 자기란 것과 상대되는 사람의 모-든 것을 충분이 알고서 결혼생활에 드러가는 것이 행복이 아닐가 하오. 이것은 거즛 없는 진실이오」
「그러나 저는 진실하게 당신을 사랑하고 있다는 것을 스사로 잘 알고 있으니깐요」＜240＞
「네 그 마음은 너무도 감사합니다. 사랑은 반듯이 부부생활의 기근이 되고 제일 귀하서요. 하나 그 사랑에도 연령이 있어요. 기리와 넓이가 있어요. 당신과 나 사이에는 이 사랑의 연령이 너무도 떠러저 있어요. 육체도 그렇하지만 마음도 사상도 이러면 서로 결국 불행하게 되는 것이지요. 스가-렛드 알어주겠읍니가. 그러니가 나는 아마도 메라니...」
「당신은 메라니를 사랑합니가」
「물론 아주 사랑합니다. 메라니는 여러가지 의미로 나하고 비상히 가갚읍니다. 이 세상에 행복이란 것이 없다 할지라도 두사람의 생활에는 그리 큰 불행은 없을 듯 해요.」
가스렛드는 아슈레를 줴지르면서 소리 처 말했다. 「이런 비겁한 사나이는 다시 없을 것이다. 여를 함부로 모욕 주고 조곰도 양심가책 없이 있다는 것은 이 비겁한 자냐...」
전체의 血潮는 끄러 올났으나 이런 때에는 어떠한 말이 제일 효과적이며 이렇게 하면 상대자를 괴롭게 할가하는 기교적 행위는 가스렛드의 마음은 너무도 순진하고 정직하였다.
아슈레는 스가렛드의 마음을 돌여 볼여고 손을 내밀었다. 하나 스가렛드는 악수하는 대신 그 손으로 힘 자라는대로 뺨을 때려 주웠다. 그러나 아슈레는 스가-렛드의 손에다 키쓰를 하고 아모 말도 없이 가만히 거러서 방을 나가버렸다. 스가-렛드는 너무도 분하고 화낌에 탁상의 재떠리를 집어다 힘자라는대로 스토-부에다 냅다 던젔다.
「이거 큰일났군」 저편 방구석에서 말소리가 들녔다. 스가렛드는 깜작 놀났다. 보기 싫은 렛드 바드라가 부실부실 의자에서 이러나 스가-렛드에게 점잔케 인사를 한 까닭이다.
「大端 未安하게 되였읍니다. 본의는 아니지만 하신 말슴들을 다 듣고 말어서 10年長壽를 감할 경지입니다. 무엇이라고 인사를 올였으면 좋을지 모르겠읍니다.
아모라도 보여주고 십지 않은 이 장면을 더욱이 제일 보기 싫은 이 사람에게 들켰다는 것은 너무도 불운한 일이였다.
「엿들다는 것은 실례가 아닙니까. 신사라면 신사답게 행세하여야 되지 않겠읍니까」
「옳읍니다. 틀님없읍니다」 그는 얼골에 특징있는 미소를 띠이고 사람을 쏘아보면서 「하시만 閭入者는 당신일걸요. 나는 여기서 후랑구 게네데를 기다리고 있었어요. 그 사람과 약속이 있어서요」 그는 어대까지 뻔뻔스러운 사나이였다.＜241＞
스가-렛드는 이 무뢰한에게 자기에게 단 하나 뿐인 마음의 문을 열어 보였다는 것은 아모리 하여도 참을 수 없는 일이였다.
「엿들는다는 것은 大端 공부가 되는 것이지요」
「말 말어요... 악한...」하고 고함치면서 렛드바드라에게 탁상의 책을 집어던젔다.
「아조 용감한 색씨로군. 오하라양 당신의 그 용기에는 나도 경의를 표합니다. 그런데 원위릭스君의 심사는 알 수 없는 걸」
「아슈레와 악한을 비교할 수가 있어요」
「이거 참 의외구려 그러나 당신은 비겁한 아슈레를 일생을 두고 미워한다고 하지 안었어요」 그는 어린애들과 상대하지 안는다는 뜻이 또 다시 장의자에 주저 앉었다.

南北戰爭의 저기압은 벌서 이 지방에도 미처서 평화스런 이 지방사람들의 운명을 일순간에 뒤집고 말었다.
스가렛드는 이 사람들 중에서도 최대의 악운에 헤매이고 있는 것이다.
스가-렛드는 위릭스家의 연회가 있은지 1주일후에 벌서 人妻가 되였다.
南軍戰士의 한사람인 아슈레 위릭스는 메라니와의 결혼식을 출전으로 앞서하게 되였다.
이 소문은 스가-렛드의 귀에 電波같이 전하여젔다.
이전부터 아슈레의 여동생 아니이의 약혼자이며 메라니의 實兄인 챠루스로부터 여러번 구혼을 받었음으로 스가-렛드는 아슈레의 보복적 의지로부터 아슈레와 메라니의 결혼에 앞서서 챠-루스와 결혼하고 말었다.
스가-렛드는 챠-루스를 미워하지는 안었지만 사랑하지는 않었다. 그럼으로 남의 안해가 되였다는 실감은 조곰도 나지 안었다. 그러나 이러한 부부생활도 길게 게속되지 못하고 챠-루스는 결혼 후 1주간에 웨-드, 함부동 大佐軍에 입대하여 전선으로 나갔다.
몽유병자와 같은 1주간의 부부생활이였다.
그리고 2주일이 지나서 아슈레도 전선으로 나갔다. 7주일이 지난 어느 날 함부동 大佐로부터 챠-루스가 전사하였다는 전보가 왔다.＜242＞
아슈레의 보복적 수단으로 결혼하게 된 자기를 믿고서 전사한 그가 끗없이 불상하였다. 위릭스家에서 招宴의 있은지 겨우 두달반이 되였으나 스가-렛드는 신체의 조직이 아조 변화하고 말었다. 불행은 거듭하여 멀지 안어서 어린애 어머니가 되지 안을 수 없었다. 챠-루스의 어린애가 나서 사내라면 亡父 指命官의 일홈을 따다가 웨-드·함부동·하미르동 이라고 부를여고 생각하였다.
1862년의 어느 이른 아침 넓은 평원을 북으로 북으로 驀進하는 기차에다 몸을 실고 창에 기대여 앉어서 명상에 잠긴 부인이 있으니 그는 스가-렛드·오하라였다. 아도란다에 가는 것이였다. 피로한 몸과 상처만 남은 약한 마음을 회복할여면 지금에 있어서는 아도란다에서 천천히 정양하지 안으면 별다른 수단이 없었다. 그리고 거기에는 삐데이 빳도와 메라니가 스가-렛드가 오기를 고대하고 있었다.
스가-렛드는 아도란다驛에 나렸다. 피기없고 갈얆은 왼몸은 거믄 상복으로 휘감었었다.
「스가-렛드씨지요. 저는 뼛데이씨의 차를 갖이고 모시러 온 빼데루올시다. 길이 너무 질어서 잠간 기다려 주세요. 제가 도와 드리지요」라고 하면서 스가-렛드를 손쉽게 안았을 때 뒤에 따라오는 젊은 여하인을 보았다.
「저것이 어린애의 유모람니다. 챠-루스 서방님의 遺兒를 갔다가 맷기기에는 좀 젊다고 생각은 하지만 머 이제부터 우리들도 도와 드릴터이니까* 자 이리로 오시오. 길이 험해서 주이 하시오」
길은 어대까지던지 질어서 그들의 마차는 쉽게 것지 못 하였다. 유모에게 안긴 어린애는 스가-렛드를 달멋다. 자기가 이 어린애의 어머니라는 것을 생각하니 마치 남의 일 갔했다.
아도란다는 戰時기분으로 躍動하였다. 스가-렛드는 사람이 산다는 것이 엇더한 것인지 이제야 확실히 안듯 싶었다.
석달이 지난 어느 여름날 아도란다의 거리도 오래간만에 조용하여젔다. 야전병원의 기부금을 모집하는 慈善市日에 잘 떠드는 삣떼이와 얌전한 메라나와 같이 오랬동안 회색의 상복 생활에 진절이가 난 스가-렛드는 결혼 후 1년만에 처음 아도란다의 全市가 개최하는 이 會席에 참석하였다.
장내는 아름다운 옷을 입은 사람들과 경쾌한 음악으로 들석하였다. 사람들의 얼골은 모 빛났다. 스리-렛드의 젊은 피도 오래간만에 뛰놀기 시작하여 저도 모르는 사이에 춤추고 있었다. 바로 이 때 였다. 회장입구에는 한 사람의 내객이 떠드러대는 사람들의 마음속을 내가 다 안다는 듯이 조소의 미소를 띠우고 보고 있더니 잘 익은 과실같이 끗없는 매력을 발산하는 스가-렛를 발견하자 그 사람의 시선은 잠시라도 그를 떠나지 안었다. 그 사람은 천천히＜243＞ 거러서 스가-렛드의 곁에 와서 인사를 하였다. 「오하라양 아니 챠-루스미망인. 여기서 당신을 맞나뵈오리라고는 생각지도 못하였읍니다. 참으로 의외올시다.」
「에그머니...」 스가-렛드는 나지 안을 수 없었다. 렛드·바드라였다. 이 세상에서 제일 보기 싫은 사나이. 내 마음의 비밀을 다 들으 사나이. 스가-렛드는 인사도 안 받었다. 그때였다. 메라니가 사나이 말소래에 도라셔 「아이구 바도라씨 아마도 어대서 한번 뵈운 듯한데」 스가-렛드는 메라니와의 인사때문에 겨우 살어났다. 「네 당신과는 위릭스君의 약혼 披露하든 날 알었지요」라고 메라니에게 말하면서 바드라는 힐끈 스가-렛드를 겻눈질하여 보았으나 스가-렛드는 살작 고개를 돌였다.
「무슨 일노 여기 오셨읍니가 바드라씨?」 「뭐 장사일 건으로 꼭 이 거리에 운반하지 안으면 안되겠음으로...」
「운반하다니? 무얼」 메라니는 잠간동안 생각하더니 알었다는 듯이 우스면서 「호호호 당신이 그렇지요. 밀수입자의 바드라씨지요」
렛드·바드라는 밀수입으로하야 **한 세력을 그전부터 가지고 있었지만 이 南北戰爭에 南軍의 군수품을 돕고저 교묘하게 北軍의 封鎖를 뚤고서 歐洲 각처에서 무기, 탄약을 갖어다가 南軍에게 공급하여 지금은 공연하게 大勢力을 갖이고 있었다. 더욱이 부인들의게는 생명인 화장품과 일상의 복식 一切을 英國에서 밀수하여 오기 때문에 부인들의게는 압도적 인기를 갖이고 있었다. 그 대담무상한 성격이 지금은 다 성장한 스가-렛드의게 이상한 흥미를 갖이게 하였다. 그러나 스가-렛드는 아슈레를 잊어버린 것은 아니였다. 전장에서 메라니에게 오는 아슈레의 서신을 였보면서 행여나 아슈레가 자기말이나 하지 안었는가 하는 기대를 갖이기도 하였으나 그 기대는 늘 어그러지고 말었다.

1863年 여름

전쟁은 간단하게 끗을 맺지 안었다. 아도란다市의 병원에는 부상병으로 충만하였다. 아버지 잃은 사람 아들 잃은 사람 사랑하는 사람을 잃은 사람... 아도란다의 거리거리는 눈물의 거리였다.
크리스마스가 각거워저 왔을 때 전선의 아슈레가 휴가를 얻어 가지고 온다는 편지가 메라니에게 왔었다. 메니의 기뿜이야 이 세상에 또다시 없을 것이나 스가-렛드의 마음은 한없이 복잡하였다.＜244＞
도라온 아슈레는 다 떠러진 군복을 입고 옛날과 같이 아름다운 눈동자와 불그스레한 그 얼골은 찾어낼 수가 없었다. 아슈레의 휴가는 나흘동안 이였다. 나흘동안이란 휴가가 그들에게는 일생에 있어서 얼마나 의미 깊은 것이라는 것은 더 말할 것도 없다. 그리하야 스가-렛드는 나흘동안 방안에서 나오지 안어서 아슈레를 맞나지 안었다. 그러나 또다시 아슈레가 전장으로 떠나는 날 스가-렛드는 그를 맞났다.
메라니는 이별이 슲으다고 정거장까지 안나겠다고 함으로 스가-렛드는 메라니의 대신 바람부는 석양에 혼자 아슈레를 전송하러 나섰다.
스가-렛드는 2년만에 아슈레를 맞났다.
스가-렛드는 옛날의 처녀가 아니고 지금은 義妹의 남편이며 사랑하는 안해를 두고 내일을 모르는 아슈레의게 아모말노 하지 안으려고 결심하였다. 역에 나와서 스가-렛드는 아슈레를 물그럼이 처다보면서 『몸조심 하시고 잘 단여 오세요...」라고 겨우 말하였다. 「그러면 스가-렛드 나 없는동안 메라니를 잘 부탁합니다.
스가-렛드는 끗모를 뜨거운 눈물을 숨기면서 「네 염여마세요. 안심하시고...」 아슈레는 안심한 듯 미소를 남기고 떠났다.
애수에 잠긴 스가-렛드는 전송할 때에 지금도 당신을 사랑하고 있다는 것을 고백하고 싶었으나 자기의 감정을 솔직하게 말해서는 안 될 때라는 것을 생각하고 그만 단념하고 말었다.
1864年. 따뜻한 봄바람이 찾어오는 3월에 메라니는 임신한 것을 알게 되였다.
「미-도 선생은 8월말이나 9월이라고 하섰는데 아슈레의 어린애가 내몸에서 나오다니 아이구 조와라 었저문...」 스가-렛드는 자기가 어머니되였을 때와 그 감정의 상위를 생각하고 다만 이상하게 바라보고만 있을 뿐이였다.
어떤 날 「3일전 偵察斥候 이래 위릭스씨 행방불명」이라는 전보가 왔다. 메라니의 슲음은 더 말할 것도 없으나 스가-렛드는 각 방면* 조사하여 본 즉 포로가 되였다는 것을 알게 되였다.

1864年 5月.

전선 거리는 점점 축소되여 오날은 아도란다에서 싸우는 날이였다. 北軍의 十字砲火는 아도란다시에 여지 없이 떠러저 시민들은 개미떼와 같이 서로 앞을 다투면서 지하실로 들어가 숨는 것이였다.＜245＞
「스가-렛드, 인제 어떻게 할터이요?」
「다라에 갈 생각이야」
「스가-렛드 나를 혼자 버려두고 다라에 가지 말어주세요. 멀지 안어서 어린애도 날터이지만 당신 없으면 어린애도 평안이 났치 못할 것 같애요, 아슈레도 자기가 없는 동안  스가-렛드에게 보호를 받으라고... 죽었는지 알 수 없으나 아슈레를 보구라도 어린애를 위하여서라도 저를 위해서라도 꼭 가지 말어주세요」 메라니는 스가-렛드의 손목을 붓잡고 눈물을 쭉쭉 흘니면서 울었다. 스가-렛드는 아슈레의 일홈을 들을 때마다 심장은 찌여지는 듯 싶었다. 이같이 오랫동안 괴로운 생활을 하는 것도 결국 메라니가 아슈레의 안해가 되었기 때문인데 하나 메라니의 그 솔직한 눈동자에는 그만 지고 말었다.
「그러면 당신도 다라에 함께 갑시다. 반듯이 우리 어머님께서도 환영하실 줄 압니다」하나 미-도 박사의 내방은 스가-렛드의 계획을 완강이 반대하였다.
「스가-렛드씨 당신과 같은 전도있는 사람을 危地에 있어 달나고 하는 것은 나로서도 不本意지만 메라니씨는 이제부터 제일 위험함니다. 원칙적으로 메라니씨와 같은 사람은 골반이 적어서 애를 가저서는 안됨니다. 하나 이것은 쓸데없는 지나간 일이니깐. 메라니씨도 이 어린애를 건전하게 살닐야면 다른 몇사람이 붙어 있는 것보담 당신께서 혼자 게시는 것이 마음이 더 든든할 것입니다. 알아드르시겠읍니까」
「네 메라니와 같이 머물겠읍니다」
「고맙습니다. 당신은 존대한 분입니다. 그리면 나는 집에 도라가서 안해에게 必要한 것을 보내 드리겠읍니다」

8月.

市街는 파괴되여 황폐하였다, 피투성이되여 뼈가이 노출된 부상자들이 병원차에 실여가는 모양은 참아 눈을 뜨고 볼 수가 없었다.
스가-렛드는 다라의 양친과 동생의 安否가 걱정되였다.
어느 날 스가-렛드에게 한 통의 서신이 왔었다. 아버지 제라루드의 떨면서 쓴 速筆이였다.
「사랑하는 스가-렛드야 그 동안 어머니와 두 동생들도 지부스에 걸려서 상당히 중태에 있으나 간호에는 정성을 다한다. 어머니는 네가 고향에 도라오는 것을 원치안*다, 웨-드나 네게 전염될 것을 두려워서, 병자들을 위하야＜246＞ (이하 1줄 판독 불능)
「스가-렛드 당신은 다라에 가고 싶지요. 어서가야 할 것인데 나 때문에 미안해요... 피를 나눈 자매라도 그렇게 *호하여 줄 수는 없는데 스가-렛드 미안하지만 또 한가지 부탁이 있어요. 만일 내가 죽거던... 어린애를 길너 주세요」 메라니는 깊은 감동에 잠겨서 늦겨 울고 있었다.
「그런 쓸데없는 생각은 하지 말고 마음을 진정해요」
「사내가 난다면 아슈레를 담도록 게집애가 난다면 스가-렛드 당신을 달으도록 길너 주세요. 아조 염체없는 부탁인 줄은 잘 알지만 이것이 영원의 이별이라고 생각하니... 무리로...」
스가-렛드는 아모 대답도 하지 안었다. 아슈레나 더욱이 자기를 담록 길느고 싶은 생각은 없었다.
「오날인가 바요」
「무었이 오날이란 말이요」
「새벽부터 배가 앞어요」
「그러면 웨 벌서 알여주지 안었어요...미-도박사를 알니지 안으면 안되겠어요. 곧 갔다올 터이니.」
야전병원에는 피비린내가 꽉 들어차고 있었다. 스가-렛드는 부상병들 사이로 이리저리 헤매이면서 도살자와 같이 피투성이된 미-드박사를 겨우 찾었다.
「메라니가 얼마나 괴로워 한다는 것을 의사인 내가 더 잘 알 것입니다. 가보았으면 좋겠으나 나의 손은 둘 뿐임니다. 여기 이 불행한 사람들을 보시요. 이 수많은 사람들이 내 손만 바라보고 있음니다. 그래도 당신은 메라니의게로 대리고 가겠읍니가? 당신이나 메라니가 불행하다고 하지만 이 사람들께 비한다면 부러울만침 행복하지 안습니까. 어서 도라가시요. 당신은 메라니와 함께 힘있게 살지 안으면 안됨니다」
찌는 듯한 여름 오후였다. 산파가 된 스가-렛드는 갖이고 있는 지혜를 다-짜내서 메라니를 어머니가 되게 하였다. 애기는 사내였다. 두 생명을 완전히 구해낸 스가-렛드의 기뿜은 할량없이 컸으나 마음과 몸이 너무도 피곤하야 겨우 정신을 차려서 아래층에 나려와 장의자에 드러누웠다.
스가-렛드는 깊은 잠에서 깨여났다. 살야면 어서 이 위험지대에서 탈출하지 안으면 안되였다.
탈출할야면 꼭 사내 손이 필요하였다. 랫드 바드라, 이런 때에는 그 사람이 아주 믿엄직한 사나이 중에서도 사나이였다.＜247＞ 부릿씨-가 그를 대려오도록 심부름 보냈다.
기다리던 렛드, 바드라가 현관에 날아 났을 때 스가-렛드는 마치 먹을 것을 발견한 맹수와도 같이 그에게 매어 달였다.
「떠나신다지요. 사나이도 밋치지 못할 담력인데요」
「여기 있는 것이 무서워젔읍니다그려 하긴 여자들 뿐으로는 당연하지만」
「무서워서요. 무섭기는 무었이 무서워요. 살겠읍니다. 살지 안으면 안되겠읍니다. 나도 웨-드도부릿씨-도 메라니와 그 어린애들도 모다」라고 소리치면서 바드라의 배통을 주먹으로 줴질넜다.
「여기를 한시라도 어서 탈출하겠어요. 도와주워요」
「흥 사라 산단 말이지 올은 말슴이지요. 그러나 동서남북이 北軍에게 2중 3중으로 포위가 되였는데 어대를 가신단 말이오」
「다라에 가겠어요. 살지 못하는 한이 있더라도 고향까지 도착 안되여도 도중에서 죽더라도 시체는 고향을 향하야 너머지겠어요. 그 외에 어대 갈데가 있어요」
「어름두 없는 말이오. 다라는 북군이 충만하야 이곳보담 더 위험할 지 모르는데」
「었지 되였던 여기는 1초라도 있을 때가 아니야요. 명백한 死를 기다리는 것처름 덜된 것은 다시 없어요. 나는 다라에 가겠어요. 실타면 도와 안주워도 좃습니다. 나는 지금까지 자기 힘으로 사라온 것같이 또다시 벗티고 나아갈 터이오」 이 不遜한 사나이 렛드 바드라도 여무진 이 젊은 여자 앞에는 패배이 고배를 들지 안을 수 없었다.
「그렇다면 좃습니다. 갑시다 다라로」 그는 마차를 한대를 얻어왔다.
화염의 시가를 빠저서 마차는 廣漠한 벌판을 내다랐다. 한참 가다가 마차는 흐르는 내가에 와서 정지하였다.
이제부터는 스가-점드가 馬軍이 되라고 렛드는 말하였다. 그는 南部同盟軍을 위하야 하지 안으면 안될 일이 있다고 혼자 떠러젔다. 렛드의 그 태도에는 仰視할만큼 위엄이 있었다. 여자 한 몸으로 北軍의 重圍를 돌파한다는 것은 지난한 일이나 그렇다고 되도라 설 생각은 없었다. 처참한 하로밤이 지나서 아침해가 올나왔다. 마차안에는 한 사람도 없는 모다 죽은 사람같이 잠들었다. 스가-렛도의 육체는 솜같이 피곤하여 금시 쓰러질 뜻 하면서도 마차를 달녔다.
고향의 냄새는 점이 각가워 왔다. 그 옛날의 풍물은 조곰도 변하지 않었는지 그립던 그 사람들은 지금 었지고 있는지 우리 집은＜248＞ 벌서 사람없는 폐옥이 되였는지 병드신 어머님과 동생들은... 스가-렛드의 마음은 千가지요 복잡하였다. 마차는 단숨에 그리운 옛집으로 뛰여 들어갔다. 집은 옛날같이 변하지 않었건만 마중 나온 사람은 하인 보-구 한사람 뿐이였다. 밋칠 듯이 방안에 뛰여 들어가 보았으나 텅텅 빈 안에는 침대만 쓸쓸하게 가로누워있었다.
「스가-드야 어머니는 어제 도라가시었다. 죽을 때까지 너를 몹씨도 생각하시였단다」
氣丈夫인 스카렛드도 2중 3중으로 불행을 거듭하여서는 견댈 수가 없었다. 아버지께 매여 달여 往時의 어린애와 같이 慟哭을 하였던 것이었다.
1865년 4月. ― 죤스ㅅ통將軍이 거느리는 南部同盟軍은 북의 가로리方面에서 북군에게 降伏하고 여기 처음 5개년간의 장기전도 終曲을 告가였던 거이였다.
어느날 다라의 스가렛드집에 대재하고 있는 메라니에게 생각지도 안턴 아슈레의 편지가 와서 절망에 빠진 메라니의 마음을 미칠 듯이 기뿌게 하였다.
「和議成立과 함께 捕虜를 버서나서 近日中에 귀향하오」
라고 하였다. ―아슈레가 도라온다―. 스가-렛드의 가삼은 또 다시 새삼스럽께 뛰놀기 시작하였다. 나는 아직도 아슈레를 단념치 못하고 있다는 말인가!

1866년 ― 1월

아슈레는 농장을 경영하느라고 팔다리가 부스러저 떠러질만큼 1년반 동안이나 힘써 왔으나 생활은 왕년과 같이 편할리가 없었다. 전쟁전까지는 농장의 일이라면 전연 흑인노예가 하였지만 ― 지금은 린카-ㅇ의 奴隷解放令으로 한 사람의 흑인도 없었다. 그럼으로 모-든 것을 자기가 선두에서 指圖를 하지 않으면 안되였다. 더구나 새 정부가 되면서 南部人의 세금은 급작이 증가하여 지금은 한번에 300弗이나 납세하지 않으면 앉어였다. 납세기한은 당도하여 위일은 가축을 팔어서 위선 위급을 구하고저 하나 가축을 판다면 곳 곤란을 바들 것은 농장의 일이였다. 그리하여 여러가지로 생각한 남어지에 아슈레와 상의하야 보았으나 농장일에 대해서는 아조 무경험자인 그에게 무슨 좋은 생각이 나올리가 없었다. 전쟁전의 위릭스家라면 크게 떨첫지만 전쟁에 모-든 것을 灰燼한 오날에는 無一分이였다. 게다가 그는 적극적의 의욕이 없는 사내라 스가-렛드는 혼자 모-든 것을 억지로라도 처리하지 않을 수 없었다. 세금을 못 밭이면 신정부의 관리는 사정없이 토지를 차압하는 것이였다. 그리된다면 여기 한데 조롱조롱 모든은 아부지와 동생들 아슈레의 부처, 웨-드... 이 무력한 사람들의 내일의 생활이 위험한 것이였다. 이같이 같긍한 때 생각나는 것은 늘 렛드 바드라였다. 불가능이라는 문자를 모르는 사나이 렛드, 받드라. ― 그렇다!＜249＞ 나는 아도란다에 가보자.
다음날 석양에 스가-렛드는 아도란다역에 내렸다. 나즉이 뜬 회색의 구름은 바로 머리 우에서 떠돌며 쌀쌀한 찬 바람 귀쌀을 스치고 지내간다. 사람들의 얼골도 모다 모를 사람이며 왕년의 기억을 되푸리하여 감개무량하였다. 그날밤은 삣데이 집에서 그와 밤을 새우면서 서로 이야기하였으나 쓰리고 앞은 추억밖에는 아모 것도 없었다.
「저어 스가-렛드 바도라씨가 감옥에 들어간 것을 알아요?」 랫드 받드라가 하옥하였다는 말을 들었을 때 스가렛드는 일시에 맥이 탁 풀어저서 夢遊病者와 같이 아모 생각좃차 나지 않었다. 무엇 때문에 아도란다까지 자기는 왔는가 희망의 줄은 렛드 한 사람 뿐인데.
「흑인을 그 사람이 죽였대요. 사형이 될넌지 모른대요. 하긴 이번 전쟁도 黑奴가 원인이 되였으니까, 新政府는 반듯이 사형을 하겠지요」
스가-렛드는 받으라를 살여주고 싶은 사나이라고 생각은 하였으나 자기의 생명까지 바처서... 생각하고 있지는 안었다.
다만 그가 가지고 있는 황금에 욕심이 났던 것이였다. 그것도 그가 가지고 있는 몇 千分 몇 萬分의 돈 그 돈 때문에 꼭 맛나보고 싶은 사나이였다.
「入獄은 상당이 오래 걸닐넌지?」
「그 사람은 이번 전쟁에 상당한 부자가 되였대요」
그럴 것이다. 그 사람의 일이라 돈버리에 서툴리 없을 것이다, 스가-렛드는 그를 찾어서 아도란다에까지 왔으나 그가 투옥하고 보니 참 난처한 일이였다. 오직 한가지 방법은 옥사의 그를 면회하는 수밖에 없었다.
獄下에서도 그는 여전히 대담한 사내였다. 스가-렛드는 세금에 대한 말과, 얼마간의 금액을 융통하여 달나고 하였으나 그는 곳 출옥할 터인 즉 그때까지 기다려 달나고 말하였다. 그러나 세금에는 기한이 있고 언제까지 기다릴지 알 수 없는 일이였다.
스가-렛드가 감옥을 나왔을 때는 벌서 밤은 캄캄하고 거리에는 사람의 그림자 하나없고 구즌비는 출줄나려서 몹씨도 쓸쓸하였다. ― 마침 지나가는 마차가 있어 춥기도 하지만 대리가 앞어서 태워달나고 간청하였다.
「부인의 몸으로서 밤도 늣고 추운데 대단히 괴롭겠읍니다. ― 자 어서 타시지요」＜250＞
이 젊은 사람은 어대인지 기억이 있는 일이였다. 그 사람도 스가-렛드의 얼골을 유심히 바라보다가 깜작 놀나면서 「스가렛드씨가 아니심니까? 아 여기서 이렇게 뵈올 줄이야 참 꿈밖이올시다. 이게 웬일이십니가. 후랑구 올시다 게네데이 올시다」
「아이구 게네데이십니가. 참 오래간만이야요. 이렇게 우연하게 뵈옵게 되니 더욱 반값읍니다...」
「자 사정 이야기는 차차 하시고 위선 저즌 몸을 어떻게 하여야 되겠는데, 이 담요로 이렇게 발을 싸시요」 후랑구·게네데이는 그 옛날에 몹씨도 스가렛드를 사랑하던 사람이였다. 하나 南北戰爭에 출정할 그 당시는 스가-렛드의 동생인 스-렌과 사랑하는 사이가 되여서 개선하는 날에는 서로 결혼까지 할 작정이여서 스가-렛드도 동생을 위해 마음으로 깁버하였었다. ― 그도 이번 전쟁에 아슈레의 모양으로 파산을 당하고 말었으나 본래 수완있는 사람이라 아도란도에 와서 장사를 시작하야 금년에는 1,000달라를 이익 보았다고 한다. 스가-드는 1,000달나라는 말에 귀를 번적 들었다. 그는 1,000달나 가운데서 500딸나는 여러가지 출비로 쓰고 남은 500달나는 무슨 새로운 장사를 해볼 생각이라고 자랑삼아 말하였다. 스가-렛다는 그 500달나를 어떻게 하던지 자기의 소유로 만들고 싶은 생각이 간절하였다. 그리하야 2주일 후 스가렛드는 게네데이와 결혼하였다. 물론 그것은 300달나의 세금으로 할 수 없는 수단이였다.
스가-렛드는 게네데이의 材木事業에 대한 계획을 일시 중지식히고 다라의 아버지에게 그 300달나를 보내고 자기는 그대로 게네데이의 안해가 되여 아도란다에 머물고 말었다.
그리하는 동안 어느 날 이 상점에는 키가 훨신 큰 사나이 찾어와서 스가-렛드를 불넜다.
「게네데- 부인 안령하십니가」
「아이구 깜작 놀났어요. 언제 출옥하섰읍니가?」
「오날 나왔읍니다. 뺏데-씨 댁에 찾어간 즉 여기 게시다기에 출옥인사 겸 결혼축하를 드릴여고...」 스가렛드는 결혼축하라는 말이 가슴이 뜩끔하였다. 처음에 한 결혼도 이번에 한 결혼도 다- 사랑이 없는 존경이 없는 결혼이란 것을 이 사나이는 잘 알고 있다.
두 사람 사이에는 복잡한 감정이 흐르고 있었다. 스가-렛드는 지금도 이 사나이에게 증오심을 가지고 있으면서도 製材事業움˜ 자금을 그에게서 얻었은 것이였다.＜251＞
스가-렛드는 후랑구와는 아모 상담없이 製材所를 사가지고 일을 시작하였다. 자금은 렛드에게서 大金을 출자하였기 때문에 사업은 원만하게 날날이 성하여 나갔다.
그때에 스가-렛드는 두번재 임신을 하게 되였다. 7월의 어느 날 고향인 다라에서 아버지가 도라갓다는 소식이 와서 무거운 몸을 가지고 고향인 다라에 떠낫다. 역에 나린 즉 윌이 마차를 가지고 마중을 나왔었다. 그리하야 집에 가는 동안에 윌은 스가-렛드의 아버지가 급히 도가라기 때문에 생전에 못 뵈운 것을 사죄하면서 스가-렛드의 동생인 스-랜과 결혼하겠다는 말을 들었을 땐 깜작 놀나지 않을 수 없었다. 윌은 끝에 동생인 가즈-리-ㄴ을 몰내 사랑하고 있었을 터인데... 후랑구와 결혼할여던 스-렌이 언니되는 스가-렛드가 결혼하였기 때문에 스-렌의 그 슬픔을 차마 볼 수가 없어서 동정의 마음으로부터 하게 된 결혼인 줄 알고 윌이의 고마운 마음에 스가-렛드는 동생, 스-렌을 윌이에게 일생을 부탁하였다. -가즈리-ㄴ은 챠-루스동의 수도원에 가서 중이 된다고 말하였다.
아버지의 葬事을 지내하고 1주일만에 스가-렛드는 다라의 농원을 윌과 스-렌에게 막기고 아슈레 메라니와 어린애 그리고 그의 장남인 웨-드와 동행하야 아도란다에 도라왔다,
스가-렛드는 게집애를 낳었다. 후랑구를 신통이 달멋었다. 이름은 에라, 로레나 라구지였다. 이때의 아도란다는 전란과 가티 불온한 공기가 가득하였다. 3K단이란 비밀결사가 흑인과 북방사람들의 橫暴에 분개하야 不穩計劃을 한다는 소문이 떠돌었기 때문이다. 嫌疑 바든 사람들은 매일 신정부의 관리와 병사들께 검거되였다.
겨울이 지나서 3월 어느 날밤 스가-렛다는 사무소에서 도라온 즉 집은 텅비이고 웨-드도 에라도 없어 메라니의 집을 찿어가 본 즉 거기에 어린애들이 있었다. 에라는 낯색이 좋지 못하고 떨고 앉어 있었다.
불안한 마음에 아슈라와 후랑구가 어대 갔느냐고 물은 즉 그는 모른다고 대답하였다. 그때이였다. 문을 차고 막 들어오는 사람이 있었다. 그는 렛드, 바드라였다. 그는 성난 사람같이 「모다 어대 갔읍니까? 안다면 알려주시요. 두 사람의 생명이 위험하니까」
「대체 웬일이세요? 바드라씨」
「두 사람은 최초부터 3K단의 주모자로 혐의밧고 있어요. 그들은 지금 어대서 집회하고 있을 터인데 관헌의 손이 가기전에 방지하지 않으면 없어진 생명인 즉 회합의 장소를 얼는 가르켜 주벗요」
「메라니... 알거던... 얼는... 얼는 알려 주워요」＜252＞
「샨데 거리의 샤리방 지하실...」이라 가르켜 주고 메라는 졸도하였다. -레드 바드라는 쏜살가티 다라 나갔다. 스가-렛드는 기절한 메라니를 간호하면서 불안한 생각에 견댈 수가 없었다.
탕탕 구르는 소래와 함께 어느 때인가 렛드가 소개하던 北軍士官 돔, 젯페리 대위가 10수명의 부하를 거느리고 메라니의 집에 침입하여 왔다. 대위는 스가-렛드와 그 전부터 인사 있는지라 목례만 하고 메라니의게 향하야 아슈레가 도라 올 때까지 여기서 기다리겟다고 엄하게 말하였다.
렛드, 바드라가 취하여 비틀거리면서 아슈레를 끌고 들어왔다. 바드라와 제페리대위 사이에는 불꽃이 떠라지는 것 같은 기력과 담력의 싸홈이 시작되였으나 바드라의 뜨겁고 독쌀스런 눈쌀에 무엇인지 깊은 감동을 밧고 대위는 묵묵이 바드라와 악수하고 그만 나가버렸다. 아름다운 남자들의 세계였다. 스가-렛드와 메라니는 이때같이 바드라를 아름답고 고맙게 생각한 때는 없었다. 바드라의 말에 후랑구는 관헌의 총탄에 頭部를 마저 즉사하였다. 스가-렛드는 좋은 안해가 못 되여 준 것을 새삼스럽게 통한하면서 죽은 남편의 명복을 빌 수 밧게 없었다. ― 두번재 과부 되였다. 생각하면 스가-렛드는 너무도 불운한 여인이였다.
스가-렛드와 렛드, 바드라는 오레루안스에 왔다. 뉴, 오레루안스의 풍경은 전통이 없고 모-든 것이 아도란다와 판이하였다. 스가-렛드는 여기 와서 처음 정말 인간다운 희열을 맛보게되였다. 후랑구가 죽엄을 분한를 마치자 자기의 비운을 슬퍼하는 것을 마음속으로 위로하여 주는 사람은 렛드, 바드라였다. 그는 스가-렛드에게 은인 며 그와 일생을 가치하는 것이 좋을 뜻하여 뉴, 오루레안스에 와서 세번재 결혼을 하였다. 하나 랫드와의 부부생활도 그리 행복되지 못 하였다. 일상생활의 근본적 차이가 두사람의 감정을 원만히 길너내지 못 하였다. 그리하여 스가-렛드는 행복과 자기는 인연이 멀다 생각하고 단념 가운데에 스스로 도피할여고 하였다.
어느 날 아도란다에서 렛드로부터 전보가 왔었다. 스가-렛드는 하인들께 집을 맷기고 혼자 車中의 사람이 되였다. 메라니 병이 위급하니 속히 와달나는 전보였다. ― 다라역에 내렸을 땐 밤도 어두웠다.
렛드가 역까지 마차를 가지고 마중을 나왔었다.
「메라니는」
「아직 숨은 있지만 이번은 사라날 희망이 없다고 미-드박사가 말해요」
「원인 뭐라고 해요」＜253＞
「유산인데 이 사실은 스가-렛드, 당신이 제일 잘 알 것이라고 미-드박사가 말하더구만」
메라니가 또 임신하였다는 말인가. 그랫다면 웨 나한테라도 가만이 안 알려 주웠을가. 불행을 피할여면 충분한 수단도 있었는데 하나 시기는 느젔다. 사렀을 적에 한번 더 보고 최후의 말이라도 들어보자-
「메라니... 메라니...」 그는 겨우 눈을 반쯤 떳다.
「아, 스가-렛드 잘 오섰어요. 이번은 정말 여망이 없어요. 아모 말도 하지 말어요. 나는 당신의 얼골만 본다면 어떠한 위로의 말보담 더 나으니까... 다만 마지막으로 내 소원을 들어 주서요. 네...」
「나의 어린애를 부탁합니다... 그리고 당신은 아슈레를 좋아하섯지요. ... 죽으면... 아슈레...」
어느듯 미-드박사가 곁에 와서 「인저는 다-끝을 막었읍니다. 여러분을 불너 드리시요」
병실을 나온 스가-렛드는 힘없이 거르면서 메라니의 최후에 한 말을 다시 생각하여 보았다. 메라니는 모-든 것을 다- 잘 알고 있으면서 지금까지 모르는 체하고 자기와 이때까지 교제하여 왔다. 그러면 속혀 온 것은 사실 내가 아니라 의외에도 온순하고 순진하게 보아온 메라니였구나.
스가-렛드는 이와가치 복잡한 생각으로 이리저리 아슈레를 찾어 보았으나 얼는 보이지 않었다. 그리하야 나종에는 생전에 메라니가 좋와하던 방으로 가본 즉 아슈레는 정신나간 사람가치 서서 어른애같이 엉엉 울었다.
이 사내가 반생의 히생을 거듭해서 사랑하여온 사람인가 생각하면 너무도 정이 떠러저 자기나 메라니가 한층 더 가엽시 생각되며 그에게 대한 20년간의 쓰리고 앞으던 그 사랑도 연기와 가치 살아젓다.
스가-렛는 悔恨과 寂寞한 감정에 견대지 못 하여 쫏기는 사람가치 메라니 집을 뛰여나와 집에 와본 즉 한거름 먼저 온 렛드는 장의자에 앉어서 머리를 푹 숙이고 술을 마시고 있었다. 스가-렛드의 얼골을 조용히 처다보면서 따뜻하게 말하였다.
「여기 앉어요. 이야기 있오. ... 당신은 인제 자유로울 것이오. ... 아슈레君...」 스가-렛드는 그드가 다음에 할 말을 자기 입술노 막어 버렸다. (次號續)＜254＞
＜236-254＞