잡지명	삼천리 제10권 제12호
발행일	1938년 12월 01일
기사제목	李泰俊文章選
필자	李泰俊
기사형태	문예기타

李泰俊文章選
						李泰俊
小品

水仙
최근 한달 동안은 社일로 무슨 모됨으로 또는 밤이 긴 때니 친구와 찻집에서 이야기로 가끔 늦어서야 나오군 했읍니다.
아기들과 안해는 흔히 잠드러 있었읍니다. 바람이 있으면 풍경이 댕그렁 해줄 뿐, 그리고 방에 드러가면 문갑우에 놓인 한 떨기 수선이 무거운 고개를 들기나 하는 듯이 방긋-한 웃음으로 맞어 주었읍니다.

水仙.
『너는 고향이 어디냐?』
나는 지난밤 자리에 누으며 문득 그에게 이렇게 속삭였읍니다. 그는 다음과 같이 도련도련 대답해 주는 것 같았읍니다.
『내 고향은 멀어요. 이렇게 추은데는 아니예요. 하늘이 비취같고 따스한 햇볓이 입김처럼 서리고 그리고 물이 거울처럼 우리를 처다보면서 찰락찰락 흘러가는 데예요. 또 나비도 있예요. 부얼도 날려오는 데예요』
하는 듯, 또 그의 말소리는 애처롭게 애처롭게 내 마음을 어이는 듯 했읍니다.
『그럼 너는 이제라도 너이 고향이 가고 싶으냐?』
『네, 네, 나는 정말 이렇게 첩고 새소리도 없고 새파란 하늘도 없는 이런 방속에서나 필 줄은 몰랐어요』
『하늘이 보고싶으냐?』
『네, 따스-한 하늘 말이예요』
『새소리가 듣고 싶으냐』
『네 물소리, 부얼소리두요. ...』
『그럼 왜 이런 방에서 피었니?』
『그건 내 운명이야요. 물과 온도만 맞으면 아모데서나 피어야 하는 것이 내 슬픈 운명이야요.
나는 그래 저녁마다 혼자 울기도 했어요』＜256＞

나도 슬펐습니다.
나는 저에게 사랑과 정성을 애끼지 않은 사람입니다. 저는 나의 사랑에만 만족했을 줄 믿어 왔읍니다.
사랑이란 잔인하기도 한 것, 나는 불을 끄고 누어 이렇게 깨다렀읍니다.
그러나 어찌할가요? 나는 겨울이면 저를 사다 기르는 것이 무엇보다도 탐내온 향락이올시다. 그건 나의 단념할 수 없는 행복이올시다.
슬픈 일이올시다.

樹木
몇평 안되는 마당이나마 나무들과 함께 설 수 있음은 얼마나 감사한 일인가! 울타리 삼아 둘러즌 十數株의 앵도나무를 비롯하여 감나무, 소나무, 대추나무와 牡丹, 白樺의 한두 그루를 이들은 우리집 모든 식구들이 다 떠받들어 옳은 귀한 손님들이다.
우리에게 꽃을 주고, 우리에게 열매를 주고, 또 푸른 그늘과 그 맑은 향기를 주는 이들은, 우리에게서 받음은 아모것도 없는 것이다. 가믈면 물을 좀 주는 것이나, 추우면 몇나무의 및둥을 집으로 싸주는 것쯤은, 그들이 우리에게 주는 그 아름다움과, 그 맛남과, 그 향기롭고 서늘함에 비기여 아모 것도 아닌 것이다. 실로 아모 것도 아닌 것이다. 어느 친구나, 어느 부자인들, 우리에게 이처럼 주기만 하고 받음이 없음에 泰然할 것인가 自然이 나무를 통하여 우리를 기르고 우리를 가리킴은 크다.
나무들은 아직 묵묵히 서있다. 봄은 아직 몇 천리 밖에 있는 듯하다. 그러나 나무아래 가까이 설 때마다 나는 진작부터 봄을 느낀다. 아모 나무나 한가지 휘여 잡아보면 그 도틈도틈 맻어진 눈들, 하롯밤 細雨만 나려주면, 하로 아침 따슨 햇발을 쪼여주면 곧 뜨리라는 소근거림이 부르튼 듯, 가득가득 몰려있는 것이다.
봄아 어서 오라.
겨울 나무아래를 거니는 사람처럼 봄이 급한 사람은 없을 것이다. 또 그 사람처럼 봄의 꿈이 純潔한 사람도 없을 것이다. 나는 이 순결한 꿈의 행복을＜257＞ 자랑하자.

우리 식구들은 앵도가 익을 때마다, 대초와 감을 딸 때마다, 이 집이라기보다 마당을 우리에게 팔고 간 그전 주인을 생각한다. 더구나 감나무는 우리가 와서부터 첫여름이 열린 것이니 그들은 나무만 심고 열매는 보지 못한 채 떠난 것이다. 남의 밭에 드러 추수하는 것같은 미안이 없지 않다. 나는 몇번이나 佛蘭西 어느 작가의 『인도인의 오막사리』란 적은 소설 한편을 생각하군 하였다. 어떤 학자가 세계를 遍踏하며 진리를 찾는 이야기인데 필경은 뜻을 이루지 못 하고 도라가는 길에서 폭풍우를 만나 한 인도인의 오막사리로 드러가게 되였다. 오막사리의 주인은 파이리아라는 인도 최하급의 賤族으로서 그의 생활은 문화와 완전히 絶綠된 것이였다. 그러나 학자는 이 파이리아에게서 어느 高層巨僧에게서도 얻지 못 하였던 진리의 한 끗 실머리를 부뜰게 되였다. 그들의 대화중에 파이리아의 말로 다음과 같은 뜻의 구절이 아직 기억된다.
― 나는 어디서 무슨 열매를 주어먹던 반듯이 그 씨를 흙에 묻고 옵니다. 그건 그 씨가 나서 자라면 내가 다시와서 따먹자는 것이 아닙니다. 누가 와 따먹던 좋습니다. 오직 그렇게함은 하늘의 뜻을 따르는 것뿐입니다. ―
얼마나 쉽되, 거룩한 일인가! 우리마당의 그전 주인도 그 파이리아와 같이 天意에 願하려 이 마당에 과실씨를 무든 것인지 아닌지는 모르나 아모런 그들이 보기좋고 맛있고 또 따는 재미만 해도 좋은 여러 과실나무를 우리에게 물려주고 감은 우리 식구들이 기리 잊을 수 없는 은혜이다.
그러나 나는 또한 가끔 생각을 달리하여 얼마의 불만을 갖기도 한다. 내 과욕인지 모르나 그전 주인들이 적은 나무 여럿을 심었음을 만족하지 못 한다. 나는 따먹는 것은 없더라도 적은 여러나무 보다는 큰 한 나무 밑에 서보고 싶기 때문이다.
나무는 클수록 좋다. 그리고 늙을수록 좋다. 잔가지에 꽃이 피거나, 열매가 열어 휘여짐에 그 한두번 바라볼 만한 雅趣를 모름이 아니로되, 그렇게 내가 쓰다듬어 줄 수 있는 나무보다는 나무＜258＞ 그것이 나를, 내 집과 마당까지를 푹 덮어주어 나로 하여금 한 어린아이와 같이 뚱그런 눈으로 늘 내 자신의 너머나 적음을 깨달으며 공손스레 그의 미를 거닐 수 있는, 한 뫼뿌리처럼 높이 솟은 나무가 그리운 것이다.

다못 한 그루의 나무라도 큰 나무 밑에서 살고십다. 입맛을 다시며 나즌 果木새이에 주츰거림보다는 비인 마음 비인 거름으로 오직 淸風이 들고 날뿐인 휘영청한 옛나무 아래를 거닐음이 얼마나 더 고상한 취미이랴. 여름에는 바다같은 그 깊고 푸른 그늘속에 살고 가을에는 마당과 집웅이 온통 그의 낙엽으로 무처 보라 얼마나 흐뭇한 秋收리요. 겨울밤에는 바람소리, 얼마나 우렁차리요. 最大 風琴의 振動일것이다. 실낫같은 목슴이나마 그런 큰 나무밑에 쉬어, 먼-하눌의 별빛을 바라보며 인생을 생각하고 싶은 것이다.
(丁丑正月下澣)＜259＞

紀行
東京 紀行中에서 砂金·赭山·曲線
차가 安養에 ***다. 가을에는 **노리로 有** ** **** ***** 제일 가까이 내다보인다. 차가 슬몃이 움직이기 시작하니 배나무밭에는 나무와 나무 새이의 공간이 햇살 퍼지듯 쭈욱쭉 列이지며 지나간다. 縱으로 줄이 맞고 횡으로 줄이 맞게 幾何學的으로 심은 밭이다. 몇천 나무가 키도 똑같고 가지 수도 헤여보면 다 같을 것같다. 모다 발을 모으고 팔을 벌린듯 同學年의 學生*같다. 사람은 자연까지 體操를 시키는 모양 아니 벌을 세우는 모양같다.
한나무에 가지가 몇, 한가지에 꽃눈이 몇, 한 꽃눈에 배가 몇알, 한알에 平年時價는 얼만데 裁培費를 많이 넣어하면 실익이 얼마, 에헴, 園主는 이미 가을이 가저올 몇 千圓也를 『見積』하면서 이 果樹園을 호령하는 것이었다.

天安 가까이 오니 군대군대 멀정한 논바닥들이 파헤처졌다. 溫陽땅이라 온천을 파는 것인가 생각했음은 世情에 너무 어두었든표, 어떤 것은 아이들 작난처럼 어떤 것은 제법 규모가 크게 그렇게 파헤집어 놓은 것들은 므다 砂金판이다.
『노래하는 샘물을 끊어버리며 아름다운 산과 언덕을 버리둥지처럼 파들어가면서 사람들은 어리석게도 금을 땅속에서 찾는구나! 찾아야 할 금은 제 마음에들 있는 줄 모르고...』
너무나 성스러운 토로-의 말슴이어!
오늘 우리는 너무나 『間接價値』에서만 산다.＜260＞
말벗이 없든 나에게 移動警察이 찾아왔다. 전에 學生時代에는 공연히 이들과 낯을 붉히며 마주섰다가 不利하군 하였다. 이번엔 한마디 묻는데 두마디 세마디식 앞질러 가며 대답해주니 볼 일이 딴데 있는 듯 이내 가버린다.
차는 서울을 떠나 3, 4百里 왔을가 그리나 季節의 時間線上에서는 열흘도 더 온 듯하다. 梅浦를 지나 강이 나오는데 한강의 봄과는 딴판이다. 어름이라고는 살어름 한조각없이 기름ㅅ 발처럼 잔잔한 것이 휘음이 산기슭을 돌아갔다. 畢竟 白馬江의 상류이리라.
白馬江의 상류! 봄물이라 그런지 향기라도 있을듯 빛고흔 강이다. 한때엔 일국의 源泉이되어 滋扶餘城千種花도 하였으련만 지끔은 다시 萬頃田을 윤택하게 할뿐 百濟가 없어진 것은 사람만의 恨事가 아니리라.
차에 앉어 내다보기 좋온 때는 강 건느는 때다. 타박타박 步*하다가 강변에 이르러 나루배를 기다리며 바라보는 강은 一種 *味를 자아내는 것이어니와 소란하나마 차에 앉아서도 쇠欄干이 끝나는 순간 휙 돌아다 보이는 강, 聖畵가 아니고 무엇이랴.

무심히 앉어 바라보면 푸른 산도 좋지만은 붉은 산도 나뿌지 않다. 고-쟌의 그림처럼 땀이 나게 붉은 熱情的인 흙빛 그러면서도 나긋나긋 날카로운 칼이 여며나간 듯한 신경질적인 線들 朝鮮山에서나 볼 수 있는 훌륭한 繪畵요 조각이다.
저 붉은 산들이 한번 낙동강을 붉힐 때 사람의 마을 들에선 피를 본 듯 悲鳴이 일어난다. 딱한 일이다. 대지, 대자연으로서는 구석구석 모조리 사람의 이윤을 위해서만 받치기보다는 좀 이런 제멋대로 興奮해보는 무대도 필요한 것이 아닌가? 사람도 그런 여유를 자연에 두어놓고 때로는 그의 豪宕을 바라봄도 옳지 않은가?

차를 타고 앉으면 朝鮮은 곡선의 나라라는 것이 더 느껴진다. 산이 어느 나라라고 직선일리 없겠지만 그 밑에 소복히 모여 앉은 마을의 집웅들 꼬불꼬불한 담모퉁이들, 지형 그대로 높았다 낮었다.＜261＞ 이리저리 꼬부라진 길과 논둑, 밭둑들, 무지개 같은 다리들, 모다 ****에서 보는 아름다운 곡선들이다.
그러나 處處에 일직선의 신작로가 깔려진다. 동네마다 성냥갑 같은 함석집이 늘어간다. 재래의 우리문화는 곡선의 문화였는데 현대의 신문화는 직선의 것인가 보다. 한때 유행으로 유선형이니 淚線型이니 하나 만년필이나 자동차에뿐, 현대문명은 직선의 선수일 뿐이다.

海峽午前三時
차칸을 나서니 훅 끼치는 바다바람, 싱싱한 생굴처럼 비릿- 하면서도 향기롭다.
육지에서만 살든 사람에게 바다는 완전히 한 異國이다. 부두에 비스듬이 대여있는 연락선의 검은 성벽 그우에 눈부신 백색의 廊下 거기를 처다보고 섰는 모든 사람의 얼굴에는 갑작이 물 속에서 솟은 용궁을 보듯 뚱그런 눈들이 긴장하고 있다.
타는 사람 못타는 사람 **을 맛보는 자 **을 맛보는 자 서로 여기서 게제가 갈리도다. 한번도 타려다 못 탄적은 없으나 한번도 산뜻한 기분으로 갑판을 오른 적은 없다.

밤 열한시 出帆, 出帆 前에 징을 치며 돌아가는 소리 들을 때마다 築地小劇場 생각이 난다. 정차장의 電鍾 소리보다는 훨신 바다다운 소리다.
징소리보다 더 듣기 좋은 소리는 닷감는 소리가 끝나면 울리는 배고동 소리다.

그 육중한 굴둑이 진동하는 소리, 거대한 샤리야핀의 빼-인 것이다. 한번만 틀고 가는 것이 서운하다. 작고 틀면서 갔으면.

전에 元山서 雄基까지 다니는 汽船을 가끔 타 보았는데 무쇠끝이라는대로 돌아갈 때는 흔히 안개가 끼여 있었다. 배는 진행을 멈추고 고둥만 울린다. 육지가 먼 위치에 있으면 고둥소리 뒤에는＜262＞ 새뽀얀 안개에 꼭 가친 寂寞이 있을 뿐이요, 육지가 가까운 위치에 있으면 웅-하고 육지의 산들이 에고-를 보내주는 것이였다. 그때 듣든 배고둥 소리는 몹시 육지를 그리는 것 같았다. 울려도 울려도 육지의 반향이 없을 때 그의 적막, 기선은 영원한 방랑인처럼 슬퍼보였다.
어렴풋이 잠이 들었다가 골이 묵직묵직해지고 또 허쩐허쩐해지는 바람에 약간 嘔逆을 느끼여 눈을 떴다. 파도 소리가 높다. 배는 살진 고래와 같이 둥싯거린다. 뿌르르 떨며 한쪽이
올여 솟는가하면 꺼지는 불처럼 앗질-하게 한쪽이 까라 앉는다.
철썩―쏴―
징징거리는 엔징소리는 행결같다. 믿음직스럽다. 가만히 세時된 시계를 처다보고 정신을 차리니 귀가 소라속 같이 웅웅거린다. 芝溶의 海峽의 詩篇들이 생각난다. 그가 이 바다 이 배에서 얻은 시들이었다.
갑판우의 선실이라 『포탄으로 뚫은 듯한』 둥그런 창은 없으나 『甘藍 포기포기 솟아오르듯 茂盛한 물이랑』들은 窓우에 넘실거릴 것이요 『투명한 魚族이 행렬하는 위치』거니 생각하니 자리의 홋함이 새삼스럽다.
잠도 안오고 이야기할 벗도 없고 사람들은 모다 운명의 제물이 된 듯 뽀이들이 지정한대로 제자리에 없드렸을 뿐이다. 이들에게 『내일 아침』이 없다면 얼마다 비극이랴.＜263＞

人物描寫 中心의 文章들
短篇 「달밤」에서
성북동(城北洞)으로 이사나와서 한 대엿새 되었을까, 그날 밤 나는 보던 신문을 머리맡에 밀어 던지고 누어 새삼스럽게
『여기도 정말 시골이로군!』
하였다.
무어 밖앝이 컴컴한 걸 처음 보고 시냇물 소리와 쏴-하는 솔바람 소리를 처음 들어서가 아니라 황수건이라는 사람을 이날 저녁에 처음 보았기 때문이다.
그는 말 몇마디 사괴지 않어서 곧 못난이란 것이 드러났다. 이 못난이는 성북동의 산들보다 물들보다 조그만 지름길들보다, 더 나에게 성북동이 시골이란 느낌을 풍겨 주었다.
서울이라고 못난이가 없을터야 없겠지만 대처에서는 못난이들이 거리에 나와 행세를 하지 못하고, 시골에선 아무리 못난이라도 마음놓고 나와 다니는 때문인지, 못난이는 시골에만 있는 것처럼 흔히 시골에서 잘 눈에 띄인다. 그리고 또 흔히 그는 태고때 사람처럼 그 우둔하면서도 천진스런 눈을 가지고, 자기동리에 처음 들어서는 손에게 가장 순박한 시골의 정취를 돋아 주는 것이다.
그런데 그날밤 황수건이는 열시나 되여서 우리집을 찾어왔다.
그는 어두운 마당에서 꽥 질으는 소리로
『아 이댁이 문안서...』
하면서 들어섯다. 잡담제하고 큰일이나 난 사람처럼 건는방 문앞으로 달려들더니
『저, 저 문안 서대문거리라나요. 어디선가 나오신 댁입죠?』
한다.
보니 「합비」는 안 입었으되 신문을 들고 온＜264＞ 것이 신문 배달부다.
『그렀소 신문이오?』
『아 그런걸 사흘이나 저, 저 건넌쪽에만 가 찾었읍죠 제기...』
하더니 신문을 방에 들였드리며
『그런뎁쇼 웨 이렇게 죄꼬만 집을 사구 와겝쇼. 아, 내가 알었더면 이 아래 큰 개와집도 많은 걸입쇼...』
한다. 하 말이 황당스러 유심히 그의 생김을 내다보니 눈에 얼는 두드러지는 것이 빡빡 깎은 머리로되 보통 크다는 정도 이상으로 골이 크다. 그런데다 옆으로 보니 장두대가리다.
『그렀소? 아모튼 집 찾노라고 수고했소』
하니 그는 큰 눈과 큰 입이 일시에 히죽어리며
『뭘입쇼. 이게 제 업인뎁쇼』
하고 날래 물러서지 않고 목을 길게 빼여 방안을 살핀다. 그러더니 묻지도 않는데
『저는 입쇼 이 동리 사는 황수건이라 합니다...』
하고 인사를 부친다. 나도 깍듯이 내 성명을 대었다. 그는 또 싱글벙글하면서
『댁엔 개가 없구먼입쇼』
한다.
『아직 없소』
하니
『개 그 까짓거 두지 마십쇼』
한다.
『웨 그렀소?』
물으니 그는 얼른 대답하는 말이
『신문 보는 집엔입쇼 개를 두지 말아야 합니다』
한다. 이것 재미있는 말이다 하고 나는
『웨 그렀소?』
하고 또 물었다.
『아, 이 뒷동네 은행소에 댕기는 집엔입쇼 망아지만한 개가 있는뎁쇼 아, 신문을 배달할 수가 있어야죠』
『웨?』
『막 깨물랴고 덤비는 걸입쇼』
한다. 말같지 않어서 나는 웃기만 하니 그는 더욱 신을 낸다.＜265＞
『그눔의 개 그저, 한번, 양떡을 멕여대야 할턴데...』
하면서 주먹을 부르대는데 보니, 손과 팔목은 머리에 비기여 반비례로 작고 가느다다.
『어서 곤할턴데 가 자시오』
하니 그는 마지못해 물러서며
『선생님, 참 이선생님 편안히 주믑쇼. 저이 집은 여기서 얼마 안되는걸입쇼』
하더니 돌아갔다.
그는 이튼날 저녁, 집을 알고 오는데도 아홉시가 지나서야
『신문 배달해 왔습니다』
하고 소리를 치며 들어섰다.
『오늘은 웨 늦었소?』
물으니
『자연 그럽죠』
하고 다른 이야기를 꺼냈다.
자기는 워낙 이 아래있는 삼산학교에서 일을 보다 어떤 선생하고 뜻이 덜 맞어 나왔다는 것, 지금은 신문배달을 하나 원배달이 아니라 보조배달이라는 것, 저이 집엔 양친과 형님내외와 조카 하나와 저이 내외까지 식구가 일곱이란것 저이 아버지와 저이 형님의 이름은 무엇 무엇이며, 자기 이름은 황가인데다가 목슴 수자하고 세울 건자로 황수건이기 때문에 아이들이 노랑수건이라고 놀리어서 성북동에서는 가가호호에서 노랑수건하면, 다 자긴줄 알리라고 자랑스럽게 이야기하다가 이날도
『어서 그만 다른 집에도 신문을 갖다 줘야 하지 않소?』
하니까 그때서야 마지못해 나갔다.
우리집에서는 그까짓 반편과 무얼 대꾸를 해가지고 그러느냐 하되, 나는 그와 지꺼리기가 좋았다.
그는 아무것도 아닌 것을 가지고 열심스럽게 이야기하는 것이 좋았고, 그와는 아무리 오래 지꺼리어도 힘이 들지 않고, 또 아무리 오래 지꺼리고 나도 웃음밖에는 남는 것이 없어 기분이 거뜬해지는 것도 좋았다. 그래서 나는 무슨 일을 하는중만 아니면 한참식 그의 말을 받아주었다.
어떤 날은 서로 말이 막히기도 했다. 대답이＜266＞ 막히는 것이 아니라 무슨 말을 해야할까하고 막히었다. 그러나 그는 늘 나보다 빠르게 이야기꺼리를 잘 찾어냈다. 오뉴월인데도 꿩고기를 잘 먹느냐?」고도 묻고, 「양복은 저고리를 먼저 입느냐? 바지를 먼저 입느냐?」고도 묻고 「소와 말과 싸움을 붙이면 어느 것이 이기겠느냐?」는 등, 아모튼 그가 얘기꺼리를 취재하는 방면은 기상천외로 여간 범위가 넓지 않은데는 도저히 당할 수가 없었다. 하루는 나는 「평생 소원이 무엇이냐?」고 그에게 물어 보았다. 그는 「그까짓것쯤 얼른 대답하기는 누어서 떡먹기」라고 하면서 평생소원은 자기도 원배달이 한번 되었으면 좋겠다는 것이다.

短篇 「색시」에서
지금 생각하니 우리는 일년이나 가치 있던 사람을 성도 이름도 모르고 말었다.
마구 나선 사람이 아닌데다 나이도 아직 젊어서 「어멈」이니 「식모」니 부르기엔 좀 야박스러웠다. 안해가 먼저 「색시」라 하였고 나종엔 아이들까지 「아즈머니」라 하래도 「색시 색시」하였다. 나도 맛대고
『물 주-』
라거나
『상 가져가우』
할 때는 아무런 대명사도 쓰지 않었지만 남에게 그를 말할 때는 역시 「색시가 어쩌구 어쩌구...」하였다.
그는 그렇게 「색시」로서 피차에 아무런 불편도 없는 듯, 그의 성이 무엇인지 이름이 무엇인지는 갈 때까지 드러나지 않고 말었다.

색시가 우리집에 오기는 작년 늦은 봄이었다. 내가 저녁때 집에 들어서니까 웬 보지 않던 안악네가 마당에 풍노를 내다놓고 얼굴이 이글이글해서 불을 불고 있었다. 그 연기가 가주 모종낸 활련밭에 서리는 것을 보고 나는 마침 사랑으로 나오는 안해더러
『거 누구유? 누군데 하필 화초밭에다 대구 연길 불어』
물었다.＜267＞
『저이...』
하다가 안해는 내 말이 퉁명스러운 뜻을 알었던지 다시 안마당으로 올라가
『색시이? 거기 화초밭 아뉴? 연길 글루 불지 말구 저쪽으루 불문 좋지...』
하였다. 그러니까
『아유! 그까짓 활련인데 뭘 그렇게 위허시나요? 어쩌문이나...』
하고 그는 일어서는데 목소리뿐만 아니라 키와 허우대가 안사람 치고는 엄청나게 우람스러웠다.
그런데 그의 대답이 그렇게 호들갑스러은데다 이내 킬킬킬 웃어 그런지 나는 그것을 더 탄할 나위도 없어거니와 「웬만해선 성을 잘 내지 않겠군」하는 이상을 그에게 갖였다.
남을 두어보면, 제일 성가신것이 왜쭉삐쭉해서 성 잘내는 것이었다. 수까락 하나를 다시 씻어 오래도 이내 얼굴빛이 달러지고 찌개 한번 다시 데어오래도 부저깔 내던지는 소리가 이내 부억에서 나오는, 그런 신경질인 식모에 진절머리가 나서 일은 차라리 칠칠치 못하드래도 이번엔 제발 우리가 눈치보지 않고 부릴수 있는 사람을 바라던 김이라 안해는 무론이오 나도 속으로는 처음부터 탐탁해했다. 그런데 그때 안해의 말이
『좀 너무 젊지? 과부래는구랴 저나에...』
하는 소리를 듣고는 그의 불행도 불행이려니와 그런, 속에 슬픔이 있는 사람을 한식구로 둔다는 것은 그리 유쾌하지는 못하였다.
『그런데 어디 사람인데 우리집을 알구 왔우?』
『저 돈암리서 더 가문 무네미라구 있대나 거기가 친정집인데 웨 접-때와 바누질하던 늙은이 있지? 그 늙은이 조카래』
『응- 그런데?』
『그런데 참한데만 있으문 재가할 작정인데 어디 그렇게 쉬우? 친정은 넉넉지두 못하구 그래 바람두 쐴겸 홧김에 저이 아즈머니한테 우리집 얘길 듣구 왔다는구랴』
『거 잘됐수』
『그런데 웃어 죽겠어』
『왜?』
『아까두 괘-니 킬킬거리지 않습디까? 여간 잘 웃지 않어』＜268＞
『웃는 집에 복이 온다는데 거 잘됐수』하고 우리도 웃었다.
『그래두 글세 청춘에 과부가 돼서 생각허문 좀 기맥힐테유? 그런데 얼굴석건 어디 근심있는 사람 같애? 괘-니 킬킬대구 웃는게』
『여태 철이 덜 나 그렇겠지』 나는 그가 철없어 그렇거니만 여겼다

아무턴 색시는 웃기를 좋아하였다. 그가 와서부터는 조용하던 안에서 가끔 웃음판이 벌어졌다. 가끔 안해가 허리를 가누지 못 하고 뛰여나와 이야기하는 것을 들으면
『글세 색시가 즈이 시에미 됐던 늙은이 입낼 내는데...』
어떤 때는
『저번에 석쇠 팔러 왔던 청인 입낼 내서...』
또 어떤 때는
『무당 입낼...』
하고 번번히 입내를 잘 내여 웃키는 것이라 했다. 남을 잘 웃킬 뿐 아니라 남을 웃켜 놓고는 자기도 그 서슬에 한바탕 숨이 맥히도록 웃어대는 것인데 그렇게 하루 한두차레식 웃는 일이 없어서야 속이 답답해 어떻게 사느냐는 것이었다.
제 속에 불덩이가 있는 사람이라 그렇게 웃고 지내려는 것이 자기를 위해서도 좋겠지만 따라 사는 사람들도 해로울 것은 없었다. 다만 일에 거치른 것이 있어 갈수록 탈이였다.
그는 무엇이던이 가만히 놓는 일이 없었다. 부억에서 그릇 잘 깨트리는 것은 말만 들었지만 세수대야 같은 것도 허리를 굽히고 놓는 일이별로 업섰다. 뻣-뻣이 선채 내던지기가 일수여서 사기가 튀고 욱으러들게 하는 것은 나도 여러번보았다. 안해가 왜 그렇게 선모슴처럼 구느냐고 그러면
『화가 치미는걸 어떻해요』
하는 것이 제일 잘하는 대답이요,
『그까짓걸 뭘 그리세요』
하는 것이 다음으로 잘하는 대답이였다.
그는 다른 경우에서도 그 『그까짓걸』이란 말을 많이 섰다. 그에게는 아까운게 없는 것 같았다. 밥도 시키는대로 하기를 싫여하였다. 공연히 한사람쯤은 더 먹을 것을 지어가지고 이 그릇에＜269＞ 밀우고 저그릇에 밀리다가 쉬이면 내다버리기를 좋아하였고 나무도 아궁이 미여지게 처넣고야 때일줄을 알었다. 모-든게 손에선 물처럼 헤푸다. 내가 알기에도 기름이 때러졌느니 초가 떠러졌느니 하고 안해가 사다달라는 부탁이 다른 식모때보다 갑절이나 갖었다. 안해가 아무리 잔소대를 해도 기름병이나 촛병을 막어놓고 쓰는 일이 없다한다.
『『』 힘들어 그걸 못 막우?』
하면
『쓸랴구할 때 마개 막힌것처럼 답답한 일이 세상에 어디 있어요』
하고 남이 막아놓는것까지 화를 내는 성미였다하 어떤때는 성이 가시어 안해가
『그리구 어떻게 시집사릴 했수?』
하면
『그래두 시아벌작잔 힘든일 잘해낸다구 칭찬만 했는데요』
하고 킬킬거리였고
『그건 그런 힘든일을 며느리한테 시키는 집이니까 그렇지 인제 가지게 사는집으루 가두? 』
하면
『인제 내삼림이문 나두 잘허구싶답니다』
하는 뱃심이였다.
그는 별로 죽은 남편에 대해서는 말이 없었고 조용히 앉기만하면 다시 시집갈 궁리였다. 월급이라고 몇원 받으면 그날 저녁엔 해도 지기 전에 저녁을 해 치우고 문안으로 들어가서 분이니 크림이니하는 화장푸만 쓸데없이 여러 가지를 사드리였고 우리가 무슨 접시나 찻잔 같은 것을 사오면 이건 얼만가요 저건 얼만가요하고 가운데 나서 덤비다가 으레
『누두 인제 살림허문 저런거 사와야지……화신상회랬죠?』
하고 벨르는 것이였다. 베를분 아니라 전기대리미만은 하도 신기했던지 둘재번 월급을 받아서는 그것부터 하나 사가지였다.
『색신 어딘 사람헌테 가길 소원이우?』
하고 안해가 한번은 물어보니
『인품 잘나구 먹을거나 있으문 되죠뭐……사 내가 좀 시원시원허구……』
하다가 마침 웬 중학생 한패가 하모니까를 불＜270＞면서 우리집 앞을 지나가는 것을 보더니
『참! 전요 저 하모니까 잘부는 사람이 좋아요』
하고 킬킬거리고 또 한바탕 웃었다한다. 하모니까를 불되 한옆으로 뽕빠뽕빠하고 군소리를 내어가면서 일을테면 떼-쓰를 넣어가면서 불어야 하고 모자는 『캡』이라고 이름은 모르되 형용을 가리키며 그것을 빼뚜름이 쓰는 청년이 자기마음에 드는 사람이라고, 그뒤에 다시 한번 이야기한 일도 있다 한다.

短篇「點景」에서
붉으스럼한 황토는 미여진 고무신에만 묻은 것이 아니라 새까맛게 탄 종아리에도 더러 뛰였던 자국이 있다. 바지는 어른이 입다가 무릅이 나가니까 물려준 듯 아레ㅅ도리는 끊어져 다라난 고구라양복인데 거이 입은 저고리는 조선적삼이다. 적삼은 거츠른 베것이라 벌서 날카로워진바람서슬에 돌돌 말려버렸다.
이러한 옷매무시에 깎은지 오랜 텁수룩한 머리를 쓴것뿐인 한 사내아이, 그는 화신백화점진열장앞에 서서 그 안을 들여다보는데 골독했다
『웬 자식야?』
무슨 의장병(儀仗兵)처럼 채린 쎄일뽀이가 내다보고 욕설을 던지되 그의 귀는 먹은 듯.
『털담뇨! 가방! 꽨 크이! 오라! 운석이아버지가 서울을 때면 아버지가 정거장으로지구 다니던 그따위구나!』
아이는 다 풀린 데엽처럼 다시 움직일 가망이 없던 눈알을 한번 힐긋 굴리며 눈을 크게 열었다. 눈은 곧 쌍가풀이 되며 웃눈꺼풀에 무엇이 달라붙은것처럼 켱기었다. 그래서 아이는 이내 눈을 감아버린다.
눈을 감자 귀는 또 앵-소리를 내인다. 거리의 잡음은 다 어디로 가고 모기소리 같은 앵-소리만이 답답스럽게 귀에 박혀졌다. 한참만에 그 소리가 빠져나갈때에는 이마와 코ㅅ날에서 식은땀이 이슬처럼 솟치었고 아래ㅅ도리가 후들후들 떨리었다.
『이자식아 쇠 가라는데 안가?』＜271＞
하는 소리가 났다. 그 소리를 무슨소린가 하고 정신차려 깨다르려할 때 께일뽀이는 발길로 저보다 어려 보히는 이 아이의 정강이를 찻다. 아이는 입을 딱 벌리고 채인 정강이를 들었으나 께일뽀이의 찬란한 복장에 눌리어 한마디 대꾸도 못하고 이내 비실비실 피해 다라났다.
그러나 화려한 진열창은 또 이내 다른 것이 눈을 들었다. 아직도 화신백화점이었만 여긴 다른 상점이겠지 하고 서서 들여다보았다.
『저건 뭘가?』
아이의 눈은 또 쌍까풀이 졌다.
『과자! 과자곽들!』
아이의 상큼한 턱아래에서는 아직 여물지도 않은 거랭이떼가 몇 번이나 오르락 나리락하였다.
『뭐! 사원이십전! 저것 한곽에!』
아이는 멍청하니 서서 지전 넉장하고 십전자리 두잎을 생각해보았다. 그리고 그 돈을 생각해보는 마음은 이내 꿈속 같이 생기를 잃은 머리에서 지저분스러운 여러 가지 추억을 일으켰다 한달에 팔십전씩 석달치 월사금 이원사십전이 변통되지 않어서 우등으로 육학년에 올라가긴 했으나 보통학교를 고만두고 만 것 좁쌀값 수물몇냥 때문에 아버지가 장남 읍바닥에서 상투를 끄들리고 뺨을 맞던 것, 그리고 어머니가 동생을 낳다가 후산을 못했는데 약값 외상이 많다고 의사가 와주지 않어서 멀정하게 돌아가신것……아이는 눈물이 필-어리고 말았다. 그래서 울긋불긋한 과자곽들이 극락에 가 비단옷을 입고 있는 어머니로 보혔다.
『엄마!』
아이는 마음속으로 불러 보았다.
『그래 걱정말아 내가 네 옆에서 언제던지 봐줄게……이돈으로 어서 뭐던지 사 뭐』
하는 소리가 아이의 귀에는 또렷하게 들리는 것 같았다. 그래
『어디 어머니?』
하고 둘러보면 어머니는 간데없고 요란한 전차소리만 귀를 따리인다.
○
아이는 저 몰라요 남보기엔 한편 다리를 약간 절었다. 그건 발목을 삐인 때문은 아니요 힘에 부친 먼 길을 여러날 계속해 걸어서 한편＜272＞ 발바당이 부은 때문이다.
아이는 향방없이 길 생긴대로 따라 걸은 것이 탑골공원까지 갔다. 그리고 가만히 보니까 팔각정이 조선어독본에서 기억이 났고 공원은 아모나 드러가 쉬는데라는 생각은 나서 여기는 기웃거리지도 않고 드러갔다.
먼저 눈이 띠이는건 실과장사들이다. 광주리마다 새로 따서 과분(果紛)이 뽀-얀 포도와 배와 사과들이 수북 수북 담긴 것들이다.
아이는 「하나 먹었으면!」하는 욕심은 미쳐 나지 못했다. 「저게 그림이 아닌가? 진열창에 노힌게 아닌가?」하는 의심부터 났다. 그리고 웬양복한 사람이 그옆에 했돌아서서 길다랏게 껍질을 느러트리며 사과를 벗기는것과 그밑에서 자기보다도 더 헐벗은 이아가 손을 벌리고서서 그 껍질이 어서 떨어지기를, 그리고 땅에 떨어지기전에 받으려 눈과 입을 뽀족하게 해가지고 섰는 것을 보고야 모도가 꿈도, 그림도, 진열창도 아닌 것을 깨달었다. 그리고 바루 가서 양복신사가 어석 어석 먹는 입과 껍질을 질겅 질겅 씹는 아이의 입을 보고서야 그제는 바짝 말렀던 입안에 침끼가 서리고 목젓이 혼자 몇 번이나 늘름거리었다.
『재처럼 껍질이라도 먹었은면!』
주위를 돌려보니 배를 사서 깎는 사람이 멀지 않은 곳에 있다.
아이는 뛰는 가슴을 진정하지 못하며 그리로 갔다. 한거름만 더 나서면 그 두껍게 벗겨지는 배껍질에 손이 다을만 한데서 발을 멈추었다. 그러나 아이의 손은 저도 모르게 앞으로 나가는 반대로 뒷짐이 저졌다. 배껍질은 거이 거이 칼에서 떨어지려 하는데 아이의 뒷짐져진 손은 좀처럼 떨어지지 않는다.

短篇「장마」에서
푸른하눌은 한군데도 보이지 않는다. 고개에 올라서니 하눌은 더욱 낮아진다. 곰보네가개는 유리창도 열어놓지 않었고, 세월 잃은 아-스꾸리통은 교통방해가 되리만치 길ㅅ가에 나와 너머졌다.＜273＞
『저 따위가 누굴 쇠기긴……내가 초약이 되는거야 이리 내애……』
열둬살밖에 안 된 계집에목소리 같은 곰보안해의 날카로운 소리다. 나는 곰보가개라고 하지만 다른 사람들은 흔이 아눚인을 표준으로 곱초가개라고 한다. 얼굴은 늘 회충을 연상하게 창백한데, 좀 모도가 소규모여서 그렇치, 그만하면 이뿌다고할수 있는 눈이요, 코요, 입을 가지어서 곱추만 아니였더면 곰보로는 올러보지도 못할미인이다. 병신이 되었기 때문에 할수없이 이 고개마루턱에다 빙수가개나 내고 앉었는 곰보에게 온 모양으로 속으로는 남편을 늘 네까짓것 하는 자존심이 떠나지 않는 모양이였다. 가끔 지나는 귓곁에 들어보아도 색씨는 그 패이다. 만앳된 목소리로 남편에게 「저따위가」어쩐다는 소리를 잘 썼다. 그러면 안해와는 아조 단판으로 걷고 우악스럽게 생긴 남편은 「요것이……」하고 눈을 히뜩거리면 쫓아가 어디를 쥐는지「아야얏」난 뒤에도 들리는것이었다. 사내는 그 간엷힌, 그리고 방아깨비다리처럼, 꺾이여진 색시에게 비겨, 너무나 우람스럽게 튼튼하다. 어떤날 보면 보성학교밑에서부터 고개말턱 저이 가개 앞까지 사이다니 빠나나니를 한짐이나 되게 장본 것을 실은 자저차를, 사뭇 탄체로 올라오는것이었다. 그비명을 내이는것도, 그 색시로서는 은연히 타내는 향락이 하나일지도 모른다. 비는 오고 물건은 팔리지 않고 먹을 것은 달린다 하더라도 남편과 단두리 들어앉어 약이니 띄니 하고 무슨 내기였던지 화토장이나 제끼는 재미도, 어찌 생각하면 걱정거리 많은 이 세상에서 택함을 받은 생활일지도 모른다.

中篇「愛慾의 禁獵區」에서
『채선생님?
채남순씨?
남순?
여보?……………』
완호는 눈을 감고 이렇게 경우를 달리하여 남＜274＞순에게 대한 여러 가지의 대명사를 마음속에 불러보았다. 그리고 그중에 「남순」하는거나 「여보」하는 대명사에서는 부르면 불러볼수록 황홀스런 정경이 눈 앞에 떠오르는 것이다. 나에게 그런 대명사를 쓸 사람은 정말 당신예요 당신뿐예요 하는듯한 남순의 얼굴이 곳 문을 열고 들어설 것도 같았다.
남순은 고왔다. 처음 얼른 보면 그냥 귀염성스런 얼굴인데 끄치지만 여러번 만나보고 여러번 그의 얼굴과 지꺼지만 여러번 만나보고 여러번 그의 얼굴과 지꺼려보면 새 고음이 구석구석에서 자꾸 드러나는 얼굴이다. 하느님이 가장 마음평화하신날 이 남순을 빚으신 듯, 그 반뜻한 이마와 그 총명이 가득담긴 눈과 그리고 꼭 다물었으되 늘 무슨 속삭임이 있는듯한 입은 얼른 그림의 모나리사를 생각게 하는 얼굴이다. 그러면서도 천진스러웠다. 모나리사 얼굴엔 무한히 비밀이 있되 이 남순의 얼굴에는 아실 아실스런 비밀이란 조금도 없다. 아직도 아이 같이 순박한 선명한 표정뿐이다. 그래서 오후 서너시 때가 되면
『아이 팔야 선생님두 좀 쉐 쓰세요』
하고 곳잘 펜을 놓고 뒤로 의자에 기대이는데 그럴 때 보면 그의 눈엔 복습하다 물러앉는 소학생과 같이 졸렴조차 가물 가물물결치는 것이었다. 곳 그러안아다가 무릎에 누이고 또닥 또닥 재워주고 싶은 그런 남순이다.
『그러나 남순은 물론 아이는 아니다』
완호는 다시금 이런 생각을 날리면서 담배를 빨았다.

短篇「孫巨富」에서
○
손서방도 성북동에서는 꽤 인끼있는 사람이다 무슨 일이 버러지거나, 혼인이거나 초상이거나 집터 닦는데거나 우물 파는데거나 하다못해 뉘집아이가 너머져 다쳐가지고 떠들썩 하는 데라도 손서방이 아니 나서는데는 별로 없다. 일정한 직업도 없지만 천성이 터벌터벌 하여서 남의 말참에 하기를 총아하고 아모한테나 허튼소리를 잘하다가 때로는, 당치 않은 귀설로 듣는수가 더러 있지만 아모턴지 떠들썩하는 자리에는 누구＜275＞보다도 잘 울리는 사람이 손서방이다. 그래 자기도 어디서 문소리 한번만 크게 들려와도 이내 그리로 달려가는 버릇이거니와 저쪽에서들도 혼상간에 마당이 좀 왁자-해저야 될 일이 버려진 집에서는 으레 손서방을 찾아다니며 대려 간다.
그래도 웬일인지 한번도 술은 취해서 다니는 것을 보지 못하였고 또 아모리 입에 거품을 물고 여려사람과 떠들다가도 안면이 있는듯한 사람만 지나가면 으레 휙 돌아서 깍듯이 인사하는것도 그의 득성이다. 나더러도 그리 친하기전부터 아침이면 으레
『지금 사진헙쇼?』
저녁이면 으레
『이재 나오십쇼』
하는 것이다.
○
작년인데 그때가 봄인지 첫여름인지는 잊였지만 늘 지나다니기만 하던 손서방이 하로는 우리집으로 드러왔다.
『이댁 선생님이 게신가 원……』
혼잣말처럼 지껄이면서 드러서는데 책이면 아마 사륙배판(四六倍版)이나 되리만한 널판대기한 나를 듣고왔다.
『어서 오시오』
『네 게시군요 마침』
『그건 뭠니까?』
『네-허……』
그는 눈을 슴벅거리고 잠간 히죽 히죽 웃기만 하더니
『문패 하나 써줍시사구 왔습니다』
하였다.
『그류 무슨 문팬데 그렇게 큰데다 쓰우?』
『어디 제 이름만 씀니까? 벨걸 다 쓸걸입쇼 인제』
『벨거란요?』
『거저 제가 써달란 대루만 써 주십쇼』
나는 더 물을 것 없이 먹과 붓을 가지고 마루로 나와 그 판대기를 받아 들었다.
『그럼 뭐라구 쓰라구 불루』
『가만 겝쇼……』
그는 힐긋 문간쪽을 도라보더니 손을 휙 둘＜276＞러메면서 무슨 짐생을 내여쫏듯
『가 요런……망할것들이……』
하였다. 보니까 다름때도 늘 그의 꽁무니에 줄줄 따라다니던 그의 두 아들이였다. 한녀석의 얼굴이 쑥 나왔다가 코를 흘석하고 움츠리면 다른 한녀석의것이 또 쑥 나왔다가 그렇게 하고 움츠렸다.
『아이들이 온게로구려』
『원 망할새깨들이 똥눌어 갈 새도 없이 쫏차 댕깁니다그려』
『가만히 그러문 어떠우. 어서 드러오래우』
하니까 그는 점잔게
『그럼 드러들와』
하고 혀를 찟찟 채였다.
드러오는 것을 자세히 보니 하나는 열 살쯤 되어 보이고 하나는 대여섯살 돼 보이는데 눈썹이 적고 눈이 귀리눈이요 입만 미어기처럼 넙적한 것이 히죽대는것석건 똑 저이 아버지의 얼굴이였다.
『그래 뭐라구 쓰라우?』
『첫번엔 성북동을 써야겠읍죠?』
『물세요 모두들 번지는 따루 써 불이지 안우? 그리고 호주의 이름만 크게 쓰지……우리도 그렇게 했는데?』
『안욜시다. 거 따루따루 성가십죠. 모두 한데쓰시구 아주 남자가 몇이요 여자가 몇이요 장자엔 누구요 차차엔 누구라구 다 써주십죠. 그래야 만약에 순포막서 호구조살 와두 여러말이 없이 간단말슴야요』
『거 그럴듯허우……그래 이렇게 큼직한걸 가저왔구려』
『그럼은요』
하고 그는 코를 벌릉거리며 그리 귀엽게도 못생긴 저이 자근아들의 볼기짝을 투덕투덕거리였다.

短篇「아담의 後裔」에서
뚜-소리가 날 때마다 안영감도 그 숨찬 턱을 덜걱거리며 부두로 다름질 치군 했다. 어떤 때는 북어(北魚) 날가리 밑에서나 배회사 창고 기슭에서 자다 말고, 어떤 때는 내지인 쓰레기＜277＞ 통에서 무얼 주서 먹다 말고, 그렇게 다름질처서 가면 흔이 배는 아직 닻도 나리기 전이였다.
배가 부두에 매이면, 또 큰배가 되어 부두에 들어오지 못하고 종선이 손님을 받아 실고 나오면 제끔 앞으로 나서려는 인객군들 등살에 안영감은 늘 뒤로 밀리었다. 뒤에서 남의 등넘어로도 상륙하는 사람이 여자인 때는 흐린 눈을 돋으는 듯 더 자주 껌뻑어리며, 고개가 더 돌아가지 않는데까지 눈을 주어 살펴보는것이었다. 맨 나중 사람까지 다 나리어 인객군들이 다시 지내놓은 손님들을 쫏아갈 때면 안영감도 설렁 설렁, 남 보기에는 설렁설렁이지만 자기는 숨이 가쁘도록 뛰어 손님들을 쫏아 간다. 배에서 먹다 남은 실과나 과자부스러기를 들고 가는 손님이 있으면 그 옆을 딿아 가며
『그거 나르 주오』
하는 것이다.
『무스게요?』
『그거 나르 주오』
『어째서요?』
『내 먹게스리……』
많은 것이 아니면 흖이는 거치장스러워서도 잘주고 갔다. 그것을 반이 우물거리며 어시장 앞을 지나노라면 창고 앞에 느러앉은 떡장사, 우동장사, 도야지 고기장사들의 할멈들이 어느것이고 하나는 으레 안영감을 아는체 하였다.
『이번 배에도 딸이 앙이 왔소?』
안영감은 울듯한 낯으로 도리질을 하였다.
『저놈의 영감 배고동 소리만 나면 눈이 뻘개다라오지만 딸이 와야지……요즘 자식들이 더구나 딸자식이 무슨 애비 생각을 하겠게』
『그렇지 않구……우리두 장사르 하오만 술장사르 한다는 년이 제 좋으면 고만이지 무슨애비 생각을 하겠소』
이것은 안영감을 지내놓고 장사할멈끼리 주고 받는 말이였다.
안영감은 성이 안가는 아니었다. 어느 떡장사 마누라가 한번은 쉰 떡을 그에게 먹이면서 그의 사정이야기를 듣고 안변(安邊)서 왔다고 해서 「안변영감」이라 한 것이 귀하지 못한 사람의 이름이라 되는대로 「안영감」이라 불려진 것이였다＜278＞
안영감은 등전이 두푼만 모이어도 그 장사할멈들에게 들고 와서 몇 번씩 되푸리하는 이야기거니와, 본래 자기는 그리 적빈하지는 않어 글자도 배워서 이름자는 적는터이며 의식도 삼베중이에 조밥이나마 굶고 헐벗지는 않고 살았노라 하였다. 단지 남과 같이 아들자식을 두지못해서 딸하나 있는 것을 데릴사위를 드렸더니 그것도 자기 팔자 소관인지 딸이 사내를 딿으지 않고 다라났다는 것이다. 다라난지 며칠 뒤에 「청진쪽으로 가서 술장사를 해서 돈을 모아가지고 아버님을 모시러 나오겠다」는 편지가 한번 있기는 했으나 그후 삼사년이 지나도록 소식이 없고, 의탁할 곳은 없이 떠날 때에는 걸어서라도 딸을 찾아 청진까지 가보려든것이었노라 한다. 그러나 원산까지 와서는 벌서 두 여름이 되는 동안 그저 떠나보는 날이 없이 혹시 딸이 이배에나 지배에나 돌아오지나 않을가 하고, 망망한 바다에 배 소리만 기다리고 사는 것이라 한다.
사는것이라야 남보기엔 죽지 못해 사는것이었다 그러나 그도 자기 마음엔 그렇지는 않은 듯 누가 자기의 목숨을 멸시하면 그것처럼 분한건없어 하였다. 어떤때 장사 마누라들이 먹을 것을 주어놓고 저이끼린 동정하는 말로
『불상한 늙은이랑이……』
혹은
『늙어서 고생하긴 젊어서 죽는이만못하당이……』하고 지껄이면 안영감은 화가 버럭 치밀어 가만이 놓을 그릇도 뎅그렁 소리가 나게 내어던지었다. 그러면 마누라들이라고 가만이있지않었다.
『앙이! 저놈의 첨지 뉘게다 골으 내오 동전 한푼에 오전짜리 한그릇으 멕이거든 고마운주루모르구서리……』
안영감은 다시는 안 볼것처럼 들어내팬다. 그리다도 배가 고파 어찌 할수 없을 때엔 어느 제숫댁를이나 찾아오듯, 다시 그 할멈들의 함지앞으로 어슬렁어슬렁 나타났고 그 할멈들도
『저놈의 첨지 공을 모르는 첨지 빌어먹어 싼첨지』
하고 욕을 퍼붓다가도 마수거리만 아니면 우동그릇, 인절밋 개를 짐치 국해서 먹이군 했다. 그중에도 떡장사 할멈은 몇해 전에 소장사를나(第二三三頁에)＜279＞

情景描寫中心의 文章들

短篇「가마귀」에서
『호-』
새로 사온것이라 등피에서는 아직 석윳내도 나지 않는다. 닦을 것도 별로 없지만 전에 하던 버릇으로 그렇게 입김부터 불어가지고 어스럼해진 하늘에 비쳐보았다. 등피는 과민하게도 대뜸 뽀-얗게 흐려지고 만다.
『날이 꽤, 차졌군……』
그는 등피는 닦으면서 아직 눈에 익지 않은 정원을 둘러보았다. 이끼 않은 둘충게 밑에는 발이 묻히게 낙엽이 쌓여있고 상나무, 전나무 같은 상록수를 베여놓고는 단풍나무까지 이미 반넘어 이울어 어떤 나무는 잎이라고 하나도 없이 설-멍하게 서 있다. 「무장해제를 당한 포로들처럼」하는 생각을 하면서 그런 쓸쓸한 나무들이 이구석 저구석에 묵묵히 섰는 것을 그는 등피를 다 닦고도 다시 한참이나 비라보다가야 자기방으로 정한 밖알채 작은 사랑으로 올라갔다.
여기는 그의 어느 친구의 별장이다. 늘 괴벽한 문체(文體)를 고집하여 독자를 널리 갖지못하는 그는 한달재 이십원 남짓하면 독방을 차지할수 있는 학생층의 하숙생활조차 뜻대로 되지 않었다. 긍여의 일책으로 이렇게 임시로나마 겨우내 그냥 비여 두는 친구네 별장방 하나를 빌린 것이다. 내년 칠원까지는 어느방이든지 마음대로 쓰라고 해서 정자직이가 방마다 문을 열어 보이는대로 구경하였으나 모다 여름에나 좋을 북향들이라 너무 음습하고 너무 넓고 문들이 많어서 결국은 밖알채로 나와, 상노들이나자는 방이라는 작은 사람을 치이게 한 것이다.
상노들이나 자기 방이라 하나 별장전체를 그리 손색있게 하는 방은 아니었다. 동향이어서 여＜280＞름에는 늦잠을 자지 못할것이 흠일가 겨울에는 어느 방보다 밝고 따뜻할수 있고 미닫이와 들창도 다갑창까지 드린데다 벽장문과 두껍다지에는 유명한 화가인지 아닌지는 몰라도 낙관(落款)이 있는 사군자(四君子)며 기명절지(器皿折枝)가 불어 있다. 밖으로도 문 우에는 추성각(秋聲閣)이라 추사(秋史)체의 현판이 걸려있고 양쪽처마끝에는 파-랗게 녹쓸은 풍경이 창연히 달려있다. 또 미닫이를 열면 눈아래 깔리는 경치도 큰 사랑만 못한 것 같지 않으니, 산기슭에 나붓이 섰는 수각(水閣)과 그밑으로 마른 연잎과 단풍이 잠긴 연당이며 그리고 그 연당언덕으로 올라오면서 무룡석으로 석가산을 모으고 잔디밭 새에 길을 돌린 것은 이 방에서 나려다보기가 기중일듯 싶었다. 그런데다 눈을 번뜻 들면 동편 하늘이 바다처럼 티이고 그 한편으로 훨칠한 늙은 전나무 한 채가 절벽같이 가려섰는 것이다. 사슴이 뿔처럼 씩정귀가 된 상가지에는 히끗 히끗 새똥까지 묻히어서 고요히 바라보면 한눈에 태고(太古)가 깃드리는듯한 그윽한 경치이다.
오래간만에 켜보는 남포불이다. 펄럭-하고 성냥불이 심지에 옴기더니 좁은 등피 속은 자옥하게 연기와 김이 서리였다가 차츰 차츰 밝어지는 것이였다. 그렇게 차츰 차츰 밝어지는 남포불에 뗑-둘러앉었던 옛날 집안사람들의 얼굴이 생각나게 그렇게 남포불은 추억 많은 불이다.
그는 누어 너무나 고요함에 귀를 빼앗기면서 옛사람들의 얼굴을 그려보다가 너무나 가까운데서 까악-까악-하는 가마귀 소리에 얼른 일어나 문을 열었다. 밖앝은 아직 아주 어둡지 않었다. 또  까악-까악-하는 소리에 치여다보니 자나가면서 우는 소리가 아니라 바로 그 전나무 썩정가지에 시커먼 세 마리가 웅크리고 앉어 그리는 것이였다.

短篇「바다」에서
『야! 과연!』
『무슨게라능야?』
『멀기 말이오 멀기……과연 기차당이』
『무시게?』＜281＞
『말지말임등 과연 무섭지 앙이오?』
이들은 지꺼린다기보다 고함을 치되, 여간 곁에서가 아니면 알아듣기 어려웠다.
파도는 정말 소리만 들어도 무서. 비도체쫓처럼 휘어박지만 비ㅅ소리쯤은 파도가 콩-하고 나가떨어진 뒤에 스러지는 거품소리만도 못한 것이다. 다만 이따금 머리 우에서 하늘이 박살이 나는듯한 우레소리만이 파도와 다투어 기승을 부린다.
『옥순아버이허구 또 뉘 배레 못 들어왔능야?』
『냐? 무스게라오?』
『뉘 배레 못 들어왔능야?』
『옥순아버이과 왈룡이너 부자랑이』
『야 그거……』
해도 다 지나간 듯, 바다도 하늘도 캄캄해만졌다. 다른때는 이 언덕에 나서면 시오리라고는 하지만 아래웃동리처럼 알른거리던 배기미(梨津)의 불맣도, 이날은 한정없이 올려솟는 파도와 그부서지는 자옥한 안개속에 묻혀버리고 바다는 불똥 하나 보이지 않는 온전한 암흑이었다. 이 암흑속에서 물이라기 보다 산이 문어지는듯한 파도 소리 그리고 귓등을 갈기고 젖은 옷자락을 찟어갈 듯이 덤비는 비ㅅ발, 게다가 가끔 잦으라지게 우레소리가 정수리를 내려앃는 것이다.
『제에메?』
부대쪽으로 등을 가리고 않어 바들바들 밀던 옥순이는 어머니를 불렀다.
『………………』
귀에 느껴지는 것은 폭풍우와 파도소리뿐, 어머니의 대답은 들리지 않는다.
『제에메?』
시커먼 그림자의 곁으로 바싹 닥어서며 다시 불러보았다.
『………………』
번쩍, 번개불켜 에졌던 어머니의 얼굴은 조갑지속처럼 햇슥한 것이 그냥 바다쪽만 향하고 서있는 것이다.
『제에메?』
또 한번 부르면서 마츰 서너번이나 채오쳐서 일어나는 번개불에 휙 좌우를 둘러보니 웅성거리던 이웃사람들은 어느틈에 거이 다 흘허졌다 모다 저이 어버지나 저이 지애비는 아니라는듯＜282＞ 슬금슬금 빠져 들어간 이웃사람들이 원망스러운 생각과 함께 외로움이 울컥 솟았다.「정말 왈룡이가 못살어오는 날은?」옥순은 또 한번 가슴속에 방맹이질이 일어났다.
『제에메?』
『………………』
『그만 들어가장이 모다 들아들갔오……여기 섰으문 어찌하오?』
옥순이는 어머니의 비 흐르는 손을 잡어다렸다.
『앙이 옥순네 아즈망임등?』
이런데서도 목소리 큰 것을 들어 황생원이었다
『황생위이오? 어찌겠오?』
그제야 옥순어머니는 입을 열었다.
『어찌긴 무쉴 그리 염려를 함등? 괘난스리……』
『이거 아무래두 당한 일이랑이 어찌문 좋소? 이거 어찌오 이거르!……』
『낸-장……앙이 물녁에서 늙으면서두 그리 겁이 많소? 왈룡이너 아즈망인 어찌겠오 그집인 부재오 두식구랑이 그래두 그 아즈망인집으루 들어간지 오래오 날래 들어갑세』
『………………』
『멀기랑게 바다 중간에사 이리 모질게 치는 법이 있소? 어디 파선이 무슨 파선이오 지금 들어왔다가 어디다 배르 대겠오? 그래 부러앙이 들어오능거랑이……』
황생원은 기어히 옥순네 모녀를 이끌고 들어왔다.
깜박 깜박하는 고망어 기름불, 그것이나마 심지를 돋아가면서 이 모녀는 어제저녁과 마찬가지로 귀를 고추 세우고 밤을 새여 앉어 있었다. 황생원의 말과 같이 설혹 배가 성한채 잇더라도 육지에 나와 검접을 할 수가 없을 것을 짐작 하면서도, 그래도 누어서 다리를 뻗고 눈을 부칠수는 도저히 없었다.
『어찌 살았길 바래겠능야! 그럭겐 이만 못한 멀기에두 배기미사람들이 둘이나……』
『………………』
파도소리는 조곰도 낮어가지 않었다. 비ㅅ소리조차 밖에서 맞으며 들을때보다 더 요란스러웠다. 겨을날 문풍지에는 급한 바람이 몰려들 때마다 푸르럭 푸르럭 부-부- 하는 소리가 났＜283＞다. 마치 파선을 당하는 사람들의 혼나간 소리처럼 무시무시하기도 했다.

短篇「꽃나무는 심어놓고」에서
『작고 돌아 봔 뭘해 어서 바람을 젔을 때 힝하니 길어야지……』
하면서 안해를 돌아보는 그도 말소리는 천연스러우나 눈에는 눈물이 다시 핑그르 돌았다. 이 고개마루만 넘어서면 저 동리는 다시 보랴야 안보하려니 생각할 때 발도 천근이나 무거워지는 것 같었다.
이 고개, 알에서 오리밖에 안 되는 고개, 나무들 해 치고 이 고개턱을 넘어설 때마다 제일 먼저 눈에 띄이군 하던 저 우리집, 집에서 연기가 떠오르는 것을 볼 때마다 허리띄를 졸으고 다시 나뭇짐을 지고 일어서군 하던 이 고개, 이 고개에선 넘어가는 해밤에 우리집 울타리에 빨아넌 안해의 치마까지 빤히 보이군 했다. 이전 고개에서 서 집, 저 노렇게 가주깐병아리처럼 새로 영을 인 저 집을 바라보는 것도 마즈막이로구나!
그는 고개 마루턱에 올라서더니 짐빵을 치며 다시 한번 돌아서서 동네를 바라보았다.
아무댈 가로 저런 동네는 없을 것이다. 읍엘 갔다와도 선왕당턱만 나려서면 바람 한점 없이 안윽하고, 빨래하기 좋고 먹어도 좋은 앞 개울물이며, 날이 추우면 뒷산에 올라 솔잎만 긁어도 몇칠씩은 염녀 없이 때더니……이전 모두 남의 동네 이야기로구나!
『어서 갑시다』
하면서 이번에는 뒤에 떠러섰던 안해가 눈물코물을 풀어던지며 앞을 섰다.
그들은 고개를 넘어서선 보잘것 없이 발아났다. 사내는 이불보, 옷꾸레미, 술부등갱이 바가지쪽해서 한짐 꾸역꾸역 짊어지고, 에펜네는 어린애를 머리도 안 보이게 이불에 꿍쳐서 업은대다 무슨 기름병 같은 것을 들고 앞서거니 뒤서거니 하여 도랑이면 건너 뛰고 굽은 길이면 논틀 발틀로 질러가면서 귀에서 바람이 씽씽 나게 달아났다.
장날이 아니라 길에는 만나는 사람도 별로 없＜284＞였다. 이따금 발밑에서 모초리가 포드득하고 날고 밭고랑에서 꿩이 놀라서 꺽꺽거리며, 산으로 달아나는 것 밖에 아무것도 없었다.
『길이나 잘못 들면 어째……』
『밤낮 나무다니던대를 모를가……』
조금만 갈랫길을 지날 때 이런 말을 주고받은것뿐, 다시는 입이 붙은듯 묵묵히 걸어 그들은 점심 때가 훨신 지나서야 서울 가는 큰길에 들어섰다.
큰길에는 바람이 제법 쎄차게 불었다. 전봇줄이 앵 앵 울었다. 동지가 내일인가 모렌가하는 때라 어름 같이 날카로운 바람결에 그들의 옷깃은 다시금 떨리었다.
바람이 차서도 떨리었거니와 그보다도 길고어마어마하게 넓은 길, 그리고 눈이 모자라게 아득하니 깔려있는 긴 길, 그 길은 그들에게 눈에도 설거니와 발에도, 마음에도 설은 길이엇다
논틈과 밭둑으로 올 때에는 그래도 그런줄은 몰랐는데 척 신작로에 올라서니 그젠 정말 낯선대로 가는 것 같고 허턱 산길을 찾어 떠나는 불안스러운 걱정이 치밀었던 것이다. 그래서 앵 앵하는 전봇줄 소리도 멭새나 꿩의 소리보다는 엄청나게 무서웠다. 서로 말은 하지 않었어도 사내가 안해나 다 같이 그랬다.
그들은 그 길을 그저 십리, 이십리 걸어나가는수 밖에 없었다. 자동차가 지날 때는 무론, 자전차만 때르릉하고 와도 허둥거리고 한데 모여 길 아래로 나려서면서 서울을 향하고 타박타박 걸을뿐이었다.

短篇「촌띄기」에서
장군이는 안악굴서 영영 나와버린 것이 며칠전에 유치장에서 나올때처럼 속이 시원하였다.
그러나 앞에 선 안해의 쿨적거리는 꼴을 보면, 썩는 팔이나 다리를 짜르는것처럼 시원은 하면서도 뼈속이 저려드는대가 있었다.
『꾹 참자! 모진 놈이라야 산다!』
속으로 이렇게 마음을 다시 멕으면서 안해를 보지 않으려 앞을 서기도 하였다.
얼마 안 가서 선왕댕이 언덕이 바라보였다. 장군이는 또 한번 안해를 돌아다 보았다. 보통＜285＞이를 인 안해는 보퉁이에 눌리어 나오는것처럼 눈물이 줄줄 흘러 나리었다.
선왕댕이 언덕만 올라서면 길이 갈라지는대다 그냥 큰길은 장군이가 읍으로 들어 갈길이요, 바른편으로 갈라지는 지름길은 밤까지로 가는 길인데 그의 안해가 김화땅인 친청으로 갈 길이다. 읍으로 해서도 가지만은 이렇게 질러가면 십리하나는 얻기때문이요, 또 장군이는 이왕 손을 나뉘는 바엔 어서 안해를 떼어버리고, 혼자 기뜬한 길을 훨훨 달아나고 싶었다. 그래서 장군이는 선왕댕이에 와선 괴라니 봇짐을 질머진채바위돌에 걸터 앉었다. 안해도 지척지척 따라와 보퉁이를 내려 놓왔다. 그리고 코를 풀더니 안악굴쪽을 돌아다 보왔다.
장군이는 곰방대에 담배를 불여 물면서 곁눈으로 힐끔 안해를 보고
『가서 아뭇소리 말구 안 이태 견뎌……친정도 내 집이드랬지 남의 집인가 농사 미천이나 벌어가지면 내 어려니 찾아 안 가리……』
하고 담배를 뻑뻑 빨았다. 안해는 아무 대답은 없고 왈가닥거리는 치맛자락을 뒤집어 눈문 닦았다. 사방은 고요하였다. 담배 한 대가 다 라노라니까 벌에서 벼를 비어 싯고 나오는 소바리가 하나 지나갔고, 그리고는 까마귀가 어대선지 날아와 선왕당 가래나무 썩정귀에 얹더니 까악까악 짖었다.
장군이는 침을 배앝고 곰방대통을 털었다.
『어서 가……밤까시 앞으로 질러서……그까짓한 이태 잠간이지 안악굴 구석에서 굶주리는 데다 댈가……』
안해는 좀처럼 먼저 일어나지 않었다. 까마귀가 또 까악까악 짖었다. 장군이는 일어나 돌풀매를 처 까마귀를 날이였다. 그리고 다시 앉아서
『나는 읍길로 돌아갈테야, 어서 먼저 일어나……십리도 못 걸어서 열나절씩 쉬기란 할가……』
안해는 그냥 앉아서 쿨적거리기만 하였다. 장군이는 지난밤 집에서 하듯 또 소리를 버럭질럿다.
『되지 못하게끔……체……누군 하구싶어하는 노릇으로 아나왜……』
장군이 처는 눈을 슴벅어리며 일어서고 말았＜286＞다. 보퉁이를 다시 집어 이고 입을 비죽거리며 돌아섰다. 한참 가다 두어번 돌아 보았으나 장군이는 마주 보지 안는체 하려 눈으론 보면서도 얼굴은 다른대로 돌이였다. 그리고 장군이도 안해의 그림자가 언덕 넘어로 살아지고 말적에는 눈물이 펑 솔아지면서 코허리가 시큰거리였다. 그리고 목줄대기에선 울음을 참노라고 찌르륵하는 소리까지 났다. 그는 손등으로 눈을 닦고 다시 곰방대를 꺼내 물었다.
희연 한 대를 서너모금에 다 태워버리고, 저도 한번 안악굴쪽 큰산을 바라보면서 일어났다. 히하니 선왕당이 언덕을 올라섰다.

벌에는 군데군데 사람들이었다. 그러나 장군이 눈에 제일 먼저 띄이는 것은 이재 겨우 큰 길에서 떨러져 방침 머리를 돌아가고 있는 안해의 그림자였다. 장군이는 발을 멈추고 멍하니서서 바라보고 섰노라니까 안해도 남편이 저를 바라보고 섰는 것을 돌아다 본 듯 안해의 그림자도 움직이지 않고 한자리에 박혀 있었다. 장군이는 또 성이 버럭 나서 옆에 있기나 한것처럼
『가 어서……』
하고 손짓을 하였다. 안해는 남편의 손짓을 알아채인 듯 그제서 다시 움즉이었다.
읍길과 밤까시길은 갈라져 가지고도 한 오리동안은 평행하는 길이다. 그래서 장군이 눈에는 안해의 그림자가 조밭에 가리웠다 혹은 수수밭에 가리웠다가 가끔 다시 나타나군 하였다. 어떤 때는 까깝게 멀리 보이었다가도 어떤 때는 뜻밖에 소리를 질르면 알아들을만치 가까이서도 나타났다.
멀리서나 가까이서나 안해의 그림자가 보일때마다 장군이는 거름을 멈추고 바라보면서 울쌍을 하였다.
『읍에까지 가치 갈걸!』
장군이는 안해에게 떡이나 사맥여서 보내고 싶었다. 친정으로 가라는 바람에 이틀이나 곡끼를 하지 않은 안해가 시장도 하려니와 작년 겨을에 별로 이차떡말을 뇌이던 것이 생각났다.
큰 고개가 점점 바투 닥어들었다. 큰 고개만 넘으면 읍이 보이는데요, 밤까시길과는 아주 산하내 막퇴버리는대였다.＜287＞
장군이는 밭논읍을 하면서 밤까지시길을 바라보았다. 히끗 나부껴었던 안해의 그림자는 길이낮은 때문인지 또 푹 가라않았다. 장군이는 미리 우뚝한 둘각담 우로 뛰어올라가서 안해의 그림자가 다시 솟아오르기를 기다려가지고
『여봐 여봐…』
하고 소리를 질렀다. 안해도 남편의 그림자를놓지지 않으려 건너다 보며 가던것이라 이내 거름을 머물렀다. 장군이는 또 소리를 질렀다.
『이리 좀 와……이리 좀……』
하고 이번에는 오라는 손짓을 하였다. 그러나 거리가 멀어 잘 알아 듣지 못하는 모양인데 마침 논에서 벼 비던 사람이 일어서 이 광경을 보더니 중간에서 소리를 질러 말을 전해 주었다. 그리고 어느밭살피길노 나오라고 길까지 가리쳐 주는 모양이었다.
장군이는 안해가 오는 동안 졸 담에 앉아서 곰방대를 내여 물었다. 그리고 안호주머니에 돈지전 한 장과 으로 이원이 채 못되는 돈을 더듬어보았다.

中篇「코쓰모쓰피는 庭園」에서
학교에서 도라으니 아저씨가 코스모스가 피여 넘친 마당에 서있었다.
『좋은 편지 왔다』
는 하면서도 어딘지 웃음은 억지로 짓는 것 같었다.
『어디서 왔예요?』
『집에서』
편지를 받아보니 아버지에게서 온 편지이긴하나 자기에게 온 것은 아니였다.
『아저씨한테 온건데 뭘』
『그래두 가지구 드러가 읽어봐』
하는 것이다.
옥담은 무슨 예감에선지 얼굴이 따끈함을 느끼며 편지를 가진채 자기방으로 드러왔다.
편지는 호인사연이였다. 전에 한번처럼 공부보다는 시집을 보내는 것이 어떻냐는 의견이 아니라 적당한 자국이 있으니 정혼해야겠다는 주장이요 자세한 것은 당자에게도 들려줄겸 불일간 아＜288＞버지가 상경하리라는 것이였다.
『적당한 자국!』
옥담은 그 마디에 더 한번 눈을 주었다. 그리고 밖을 내여다 보았다. 아저씨는 이쪽으로 등을 돌리고 서서 코스모스를 어린아이 머리를 쓸어주듯 그 크고 여윈 소길로 한번 휙 쓸어주고 나서는 그 간엷은 고개들이 다시 일어나 간들거리는 것을 물그럼이 들여다보고 있었다.
『외로운 아저씨!』
눈물이 펑 어리었다.
『아버지는 아저씨한테서 어머닐 빼앗고 또 나까지………』
옥담은 눈이 작고 젖어서 밖으로 나오지 못했다.
이날 밤이다. 복습을 하고 피아노를 한곡조 치고 자리에 누으려 불을 끄니 마당이 대낮처럼 밝다.
『아저씨 달 좀 봐』
하고 어린아이 같이 소리를 질렀다.
『난 벌-서부터 보구 있다누』
하는 소리는 아직 서재에서 났다. 옥담은 끄르려던 옷고름을 다시 여미고 아저씨의 서재로 갔다. 아저씨는 진작부터 불을 끄고 달을 지키고 있었다.
『여기 와 저 달 좀 봐라』
『어쩌문!』
옥담은 의자를 끌고 와 아저씽옆에 가지런히 앉었다. 넓은 유리창에는 아래 절반은 코스모스요 우리 절반은 달이였다.
달과 코스모스! 그것을 비인듯한 서재에서 혼자 밤이 깊어가는 줄도 모르고 내여다보고 앉었는 아저씨! 너머나 감상적인 그림이였다.
『아저씨?』
『그래』
『버레들도 꽤는 울지?』
『그리게』
『버레 같은 미물도 달 밝은게 좋을가? 그런 감각이 있을가?』
『감각이야 있겠지 환-한걸 유쾌해 함런지 공포를 느낄는지 그건 몰라두………』
『아무리 버레기루 달빛에 공포야 느낄가뭐』
『글세』＜289＞
아저씨는 논을 돌려 달빗에 박꽃처럼 뽀애진 옥담의 얼굴을 바루 들여다보았다. 달은 없어도 찔레꽃이 달밤같던 그옛날 황혼의 언덕에서 보던 설주의 얼굴 바루 그얼굴이 무슨 보재기에 씨여 있다가 고대로 글러전 것 같았다.
『옥담아?』
『네?』
『………………』
장박사는 멍-하니 바라만 보았다.
『왜 아저씨?』
『………………』
『응? 왜요?』
『네』
『넌, 넌 달빛이 유쾌하냐 무서우냐?』
『남을 비래루 아시나베』
『………………』
장박사는 또 멍-하니 바라보기만 하였다. 버레소리는 달빛과 무엇을 경쟁하듯 울어낸다.
『아저씨?』
『응?』
『아버지 올라오실 것 없다구 편지해줘요』
『왜?』
『나 혼인하기 싫여요』
『왜?』
『글세 싫예요』
『어디 지금 당장 하라시니? 정혼만 해두면 좋지 안니?』
『정혼두 싫예요』
『왜?』
『나 평생 시집 안가』
『그게 무슨 소리야?』
『나 평생 이렇게 살구퍼』
『뭐?』
『………………』
옥담은 더 대답하지 않었다. 그리고 이내 울기 시작혔다. 왜 그런지 갑자기 버릇이 된것처럼 눈물이 잘 솟아올랐다.
『왜 우니 응?』
『………………』
『옥담아?』
장박사는 의자를 더 바투 대여놓고 옥담의 등＜290＞을 어두만지며 물었다.
『옥담아 그런 편지 온걸 왜 즐거워 할게지 울긴?』
『………………』
『응?』
『내가 다 알었예요』
『무얼?』
『아저씨 이렇게 외롭게 사시는거……』
『그게 무슨 소리야?』
『우리 엄마가 아저씨한테 잘못한걸……』
『……………』
장박사는 입이 선뜻하여 한참이나 아모 말도 못하였다.

長篇「黃眞伊」에서
송류수는 명월의 처소가 이렇듯 호젓한 것을 보고 심붕에 대단히 흡족하였다.
명월은 있던 모양으로 뜰아래까지 나려서 맞었들은 손님이 왔다해서 더구나 이 고을에선 제일 손님한이가 왔다 해서 조곰도 덤비거나 몸치장을 내거나 방을 치이거나 하지는 않었다. 방은 새삼스레 치일것이 없이 정갈하였고 얼굴과 복색도 언제나 깨끗한 단장일뿐 누구를 위해 연지를 바르거나 비단옷을 걸지 않었다. 그러것만 그의 얼굴은 늘 닦은 옷과 같이 윤택하였고 그가 머므는 곳에는 늘 꽃이 핀 듯 맑은 향기가 그윽히 어리였다.
『너를 부르다 못해 내가 오고야 말었구나! 이리즘 가까이 앉으렴?』
송류수는 뜨끈뜨끈한 손으로 명월의 손을 이끌었다. 그리고 담은 입을 찡긋거리며 거섬츠레한 눈웃음을 쳤다.
명월은 소름이 오삭하였다. 일생을 처녀대로무슨 정절을 세워 지키려는바는 아니다. 아니기 때문에 아니로 한번 호탕히 인생을 질겨보기 위해 기생으로 나선 것이다. 구태여 질겁을 해 감초려는 정조는 아니다. 그러나 또한 무엇을 얻기 위해 구구히 화장에 전락된 몸도 아니다. 돈을 얻기 위해서나 권도에 의지하기 위해서 내놓은 몸은 결코 아니다. 내가 질길수 있는 사나이면 돈이 있건 없건 권도가 있건 없건 마＜291＞음이 있건 없건 도리어 내것을 주면서라도 더부러 질길것이로되 내가 한번 싫은 사나이면 그와는 영구히 빙탄(氷炭)일 수밖에 없다는 결심이 선지 오랜 것이다.
명월은 송류수가 그리 싫은 사람은 아니다. 그가 공공한 자리에서 불러도 응하기 싫을많지 그렇게까지 문제 안되는 인물은 아니다. 그래서 채하동 노리에도 갔던 것이다. 그가 채리는 노리만은 젊잖은 선비들도 모이는 자리니 함께 가서 늘고싶은 것이나 개인으로 그가 딴 욕심이 있어 부를 때에는 노리 아닌 다른 것을 가치질태 가기에는 싫은 사람이였다. 그래 은근히 혼자 부르는 자리에는 한번도 가지 않었을뿐 아니라 적지않은 불유쾌를 느끼군 하였다.
「영감 아마 약주 좀 취하섰나 봅니다.」
하고 명월은 제 자리에서 움직이지 않는다.
「약주? 난 네게 취했어……네가 내 옆으로 안 와? 그럼 내가 네 옆으로 가마꾸나 흐흐 고것……」
하면서 우람한 송류수는 지긋이 명월의 옆으로 다거든다.
명월은 모닥불이 전신에  끼치는 것 같다. 송류수의 처음부터 서두는 품이 결코 호락호락히 물러날 기세는 아니다. 유수의 손은 어느틈에 명월의 허리를 돌았다. 명월은 징그러운 버러지의 감촉을 느끼며 진저리를 쳤다. 암만 생각해보아도 송류수는 자기에게 징그러운 사람이다. 마음에 없다. 정을 쏟고싶은 사나이는 아니다. 자기가 싫은 사나이에게 몸을 주물리는 것은 아모리 남녀간 자연한 이치라 하더라도 쾌락일수는 조곰도 없다. 쾌락이 아님을 견디고 받는 것은 의미없는 몸만 더럽힘이다. 그렇다고 항거할 완력은 없다. 소리를 지르자니 송류수의 체면도 있다. 명월은 몇 번이나 좋은낯으로 옆으로 물러나앉군 하였다.
「너 내가 싫으냐?」
송류수는 이글이글한 눈으로 애원하듯 묻는다
「이리시는건 싫습니다」
하고 명월은 나즉히 대답한다.
「그럼 어찌는 것을 너는 좋아하느냐?」
「젊잖으신 풍도를 헐지 마시면 전 어떤 좌석에서나 즐겁게 모시겠습니다」＜292＞
「글세 말이로다. 산사람 모신다는게 별것이냐? 즐겁게만 해주려므나 나하자는 대로만 드르란 말야 알아듣겠니?」
「그말을 제가 알아듣기 전에 제가 여쭌 말슴부터 살펴주세요」
하고 명월은 태연하다.
「허!」
송류수는 바둑판에 한손을 던지더니 한손가락으로 탕- 울리였다. 그리고 잠간 침이 걸어진 입안을 다시고 나더니
「명월아?」
하고 음성을 고처 부른다.
「네」
「너 나와 바둑 두련?」
명월은 반가이 바둑판을 옴겨다 놓고 송류수와 마주 앉었다.
그러나 송류수의 눈과 마음은 바둑에 있을 리가 없다.
불빛에 마조보는 명월의 얼굴의 모든 것, 어느 한가지 반가지가 송류수의 정욕을 그냥 두는 것이 없다. 멍청하니 앉았다가
「어서 두십시오」
하면 그제야
「너 어디 놓았지?」
하고 묻는다.
「이점입니다 어듸 보시고 게섰어요?」
하면
「네게 눈이 팔렸드랬구나!」
하고 다시금 명월이만 건너다보다가, 그리기를 더몇번 하지 않아서
「넌 깨물어 먹어도 시원치 않겠다!」
하고 바둑판을 옆으로 밀어버리고 만다.
그리고 그 화끈거리는 입을 명월의 얼굴로 가저오다가 넓은 갓냥태부터 명월의 이마에 부드치니 갓을 벗어버린다.
이다지도 자신을 갖고 대담하게 또 능난하게 덤벼드는 사나이를 처음 당해보는 명월이는 하는수 없이 약한자의 무기를 내여세웠다. 그것은 눈물이다. 생각하면 이 눈물의 절반은 진정한 눈물이기도 하다. 명월이가 갑재기 낯빚을 달리해 가지고 눈물을 흘리니 아모리 야수와같이 자기 욕기에만 불타면 송류수의 눈도 새삼스런 서릿＜293＞발에 부드치지 않을수 없는 것이다.
「너 울지 않느냐?」
「네……」
명월은 멀리게 대답한다.
「무슨 까닭이냐? 슬퍼 우니 즐거워 우니?」
송류수는 행여나 행복의 감적에서 넘처나오는 눈물이기를 바란다.
「즐거워 우는 사람이 어디있습니까?」
명월의 뺨우에는 또 몇방울의 눈물이 쭈르르 굴러 떠러진다.
「그럼 슬피 우는게로구나? 무엇이 슬프냐?」
「……………」
「어서 말해라……옳지!」
하고 류수는 무엇을 깨닫는 듯 무릎을 친다. 그리고 비로소 정색을 하면서 약간 뒤물러 앉더니
「네 속에 무슨 원한이 있느냐? 내게 말해라」
하는 것이다. 그리고 미처 명월이가 대답하기 전에 자기 말을 계속한다.
「네 속에 옛일이고 지금일이고 간에 무슨 춴통한 일 당한게 있느냐? 있거던 소회대르 내게 일러……내 대어도모면 아닌담엔 무어던 네 청대로 이뤄줄게니?」
명월은 속으로 웃음이 나왔다. 그러나 침착한 입으로 대답한다.
「황감합니다만 전 사또께 무슨 권함을 빌 일이 있는건 아닙니다」
「그래?」
류스는 다시 놀라는 빛이다.
「전 아직 미거한 탓이온지 화류장이라고 해서 이다지 인끔이 없을줄은 몰랐습니다」
「그게 무슨 말인고?」
「아마 기생을 그만둘가 합니다」
「……………」
유수는 이윽히 궁량하는 빛을 보히더니 또
「알았다」
하고 머리를 끄덕이는 것이다. 그리고 이번에는 다시 명월의 옆으로 다거 앉더니
「내 바른대로 말하마 내 시방 너 아쉽기가 병인으로 일르면 명재경각이야 내 오늘밤 네게 와 있는걸 알 사람이 누구냐? 그런즉 이밤은 이밤대로 지내고 내 날이 밝는대로 행매＜294＞육예(行媒六藝)야 가출새 있겠냐만 네 면묵이 과히 꿀리지 않을만치는 설연을 하고 어엿하게 장가를 들어주마 이다지 급하게끔 타박을 마라다오」
하고 놓았던 명월의 손을 다시 잡는다.
명월은 젖은 눈을 꼭 감았다가 떠가지고 송류수를 치다보았다. 자기의 뜻이라면 으레 이루어질줄로 자긍하는 양이 처음부터 아니꼬았다.
「전 도모지 그런뜻이 아니올시다」
하고 눈물을 거두며 대답하였다.
「그런 뜻이 아니라니?」
송류수는 또 눈이 두리두리해진다.
「전 어느 한 세아비를 위해 주림속에 앉고 싶진 않을뿐더러 또 일시로라도 마음에 없는 사나이를 사석에서 모시고싶지도 않습니다」
「그래? 허……」
「마음에 없는 잠자리시중깍지 드러야만 하는 것이 기생의 본분이라면 그렇다면 기생을 고만두겠다는 뜻이올시다」
「맘에 없는……」
송류수는 상투끝이 쭈볏하였다. 일직이 게집에게서 이런 무안한 또 무서운 소리를 들어본적이 없다. 끅 다믄 입에서는 한참동안 아래웃수 염만이 가늘게 덜었다. 이렇게 분노가 치밀을 때 송류수는 입에서 떨어지기가 바뿌게 곧 법이되어 행하여지는 자기의 호령을 참아본적이 없다

愚菴老人
愚菴老人은 어렴풋이 意識이 돌자 소스라처 눈을 떴다. 그리고 얼른 손부터 입으로 가저가려했으나 맥없이 손은 시들은 호박잎 갈아서 그렇게 날래게는 움직여지지 않었다.
老人은 손에 보냈던 마음을 혀끝으로 옴기었다. 혀도 침이 말라서 녹쓸은 나사 같은 것을 억지로 이끌어다 비로소 아래웃 이ㅅ몸을 스치어 보았다. 그리고 듬성 듬성 반도 못 되게 나마 남은 어금니들이 그냥 불어 있다는 것을 認識하면서 함께 「꿈이었구나」하는 認識도 얻었다
『후!』
老人은 가쁘던 숨을 몰아내였다. 그래서 가슴＜295＞은 약간의 시원함을 느낄수 있었으나 마음은 도리혀 그 숨소리에 무거워젔다.
『이게 원 무슨 언짢은 증졸고?』
돌아누으면 창에 붙은 유리쪽을 바라보았으나 거기에도 아직 光明은 그림자도 이르지 않은 밤중대로다.
『기용이가 늦도록 보채는 소리가 났는데……』
老人은 귀를 밝히었다. 귀속에는 무슨 버러지가 들어간 듯 버석거리고 쑤근거리어서 다른 소리는 찾을수가 없였다. 그래 고개를 길게 애어들고도 한참만에야 밖에서는 아모 소리도 울려오는 것이 없는 것을 믿을수가 있었다.
『이녁석이 좀 자는게로군! 에미두 좀 눈을 붙혀보겠군……』
하고 老人은 다행스러 하였다.
그러나
『그런데 그게 무슨 요망스런 꿈이람!』
꿈을 다시 생각할 때 老人의 마음은 다시무거워졌다.
○
老人은 꿈에 아래웃 니가 몽장 빠진 것이다. 웃니가 빠지면 웃어룬이 돌아가고 아랫니가 빠지면 아랫사람이 죽는 다는 말이있다. 그런데 분명히 웃니와 아랫니가 한꺼번에 빠지었다. 웃어룬은 돌아가랴야 돌아갈 웃어룬이 없지만 아랫사람은 있다. 더구나 七十이 불원함데 이제 겨우 젖떠러진 외아들 기용이가 장감으로 몸저 누은 끝이다. 아모래도 이 심상치 않은 꿈자리는 가엷은 기용의 운명에 무슨 豫言을 주는 것으로는 지나치게 또렸한 것 같았다.
『허! 하필……원!』
老人은 머리맡을 더듬더듬하여 석냥갑부터 찾아가지고 자리에서 일어났다. 남포 걸린데로 가서 불을 내려놓고는 다시 자리로 와 히연을 한 대 꾹 꾹 눌러 담었다. 그리고 불을 부치려 동피 꼭대기로 담배통을 가저가다가야 남포불이 뿌-연 무리가 서서 빙글 빙글 도는 것을 처음느끼엿다.
老人은 두어번 눈을 비비었다. 다시금 눈을 껌적거려보아도 남포불은 여전히 을뱀이 누깔처럼 붉고 누르고 푸른 무리가 빙글 빙글 돌았다.
『저건 또 무슨 증조람?』＜296＞
老人은 자기의 맑은 視力의 錯覺임을 깨닫기전에 먼저 不安스러운 神秘感에 부드침이었다.
담배를 한참만에 부치어 뻐끔 뻐끔 서너모금 빨다가 허리띄를 묵고 보선을 신고 저고리 소매를 끼이면서 일어섰다.
그리고 이따가 안에서 날가바 미리 헛기침을 두어번 기치고 밖으로 나와 가만가만 안마당으로 드러섰다.
『젠-장 남들은 메누리가 조심스러 해만 떠러저도 안출입이 러렵다는데……』
새삼스럽게 슬하가 쓸쓸함을 탄식하면서 건는방 미닫이 앞으로 드러섰다. 그리고 숨을 죽이노라고 기운 없는 턱을 혼덩거리면서 유리쪽으로 넌즛이 방안을 들여다보았다.
기용이 모자는 생각했던 것처럼 잠들어 있었다 기용이는 어미의 팔과 벼개를 을러 베고 새발앗게 닳은 입술을 붕어처럼 동그랗게 벌리고 가슴을 높이 들먹거리었다.
『내일은 김주부약을 그만 끓어버려? 향의를 믿어봐……』
노인은 한참 생각하고 섰다가야 기용어미의 자는양도 살펴보았다. 방에 외풍이 없이 하라고 일른 자기 말대로 불을 많이 때인 듯 이불은 나려놓지도 않고 속곳바람으로 사지를 퍼드렸드리고 있다. 윗도리도 반이나 드러났으되, 또 이제 서른넷밖에 난 젊은 小室이로되 老人의 神經은 淡淡한채로 움직임이 없었다. 느낀다면, 弱한 지게꾼이 무거워 지게 처다보듯 一種의 壓力을 느낄뿐이었다.
『거것두 불상한 것……』
하면서 역시 이 방 남포불에서도 시퍼런 무리가 도는 것을 깨닫자 곧 사랑으로 나오고 말었다.
○
자식이 무엔지 이 愚菴老人은 기용이모가 두 번재의 小室이었다. 처음엔 팔자에 없는걸 구지욕되게 바라랴 하고 깨끗이 두 늙은이끼리 偕老나 할 작정이였으나 쉰이 되든해 거울 어느날 밤인데 큰마누라가 자진하여 웬 젊은 것 하나를 다려다 사랑에 밀어놓었다.
그게 처음 본 소위 小室이였으나 그후 三年을 살아보되 역시 딸도 아들도 소생이 없으므＜297＞■■■■■■■■■■■■니 흐지부지 남의사■■■■■■■■■■■■■■■가슴부터는 예서 제■■■■■■■■■■■■■■말막음으로 하나■■■■■■■■■모였다.
■■■■■로갈아들을 하나 얻은 愚菴老人은 한동인은 침침하던 눈까지 다시 밝아지는 듯 음식에까지 새 맛을 느끼였다.
『사람이 죽는날 죽드라도 이렇게 사는가 싶은 날이 있어야』
老人은 末年에 이르러 人間樂을 새로한번 느끼였다
그러나 이 한가지의 밝은 事實은 려러가지의 어두은 그늘을 가지고 왔다.
큰마누라는 자진하여 젊은 것 하나를 사랑방에다 밀어넣어주던 때와는 딴사람처럼 영감의 자리 옆을 떠나는데 寬大하지 못하였다.
『그걸 글세 어느 세월에 길러가지구 자식이라구 후살 맡겨보누……』
하고 기용의 存在를 헐기 시작하였다. 또
『조심해요 괘-니 젊……은것들이 늙은이 골는걸 돌본답디까?』
하고 공연히 앙칼진 소리도 하였다.
달러진 것은 큰마누뿐도 아니였다. 기침 한번을 크게 못하던 기용이 모도 기용을 낳어놓고부터는 발을 굴르는 듯 대청이 울리게 가래를 돋우는 것이였다.
老人은 一種의 幻滅을 느끼였다. 이들의 豹變하는 성미는 老人이 믿어온 婦德의 美를 虛無스럽게 하였고 家風을 어즈럽히며 家長으로서의 자기의 치신까지 깎이는 것 같었다.
『……인제두 후년봄에나 소학교, 소학교가 육년중학교가 오년, 그리구두 전문학교니 대학이니…』
아닌게 아니라 큰마누라의 말대로 기용에게 絶望이 안 되기도 이려웠다. 더욱 작년봄부터 현저하게 食慾이 減退되고 手足이 차지고 視力이 한층 더 침침해 감을 돌불 때 자기는 앞으로 고작 견디어야 기용의 소학교졸업이나 볼지 말지 였다.
『그러니 그까짓게 겨우 이까짓 집이나 한 채 물려 갖구 무얼 먹고 무얼 입고 무얼루 공부하구……』
뿐만 아니라 자기가 죽은뒤에 헐벗는 처자식이 남들에게「저게 아무게 에펜네요 아무개 아들이오하는」말을 들어 자기 이름이 가장 불명＜298＞예스럽게 굴러다닐 것을 생각하니 문득 「공연한 걱정거리를 삿군!」하는 후회까지도 났다.
『어느 이십안 자식이라니……』
그렇다고 기용이를 자식이 아니거니 돌릴 수도 없는 일이다.
○
愚菴老人은 다시 보선을 뽑고 저고리를 벗고 여전히 눈처럼 시퍼렇고 넓누런 무리가 도는 남포불을 무슨 殺生이나 하듯 다섯 번 여섯 번 숨이차게 불어서야 끄고 자리에 누어버렸다.
『풍선등화라구 해두 불도 끄려면 힘들어……』
혼자 이렇게 중얼거리고 사람의 목슴도 저런 것이거니도 생각해보았다. 바람에 촛불 꺼지듯하는 목슴도 있겠지만 꺼질 듯 꺼질 듯 하면서도 한없이 질기게 끌어 나종에는 제진에 나가 떨어지는 그런 떡심 같은 었슴도 있으려니 하였다
그리고 행여 자기의 臨終이 그런것일가봐 겁아 나기도 했다.
주검!
老人은 다시 잠에 들기가 힘들었다. 될수있는대로 安靜하려 깔그러운 눈은 감었으나 귀에서 사뭇 징을 치듯 소란스럽고 무시무시한 소리가 일어나기 시작했다. 다시 눈을 떠 전정을 바라보았다. 천정은 끝이 없다. 그냥 아모것도 아니보히는 시커먼 어둠은 한이 없이 높은 것도 같고 한이 없이 깊은 것도 같았다. 그리고 주검이란 아모것도 안 보히는 저런 빛의 것이려니도 생각하니 방안이 갑자기 깊고 깊은 산속이나 바다속처럼 견딀수 없이 쓸쓸스러웠다. 그리고 이 끝없이 깊은 어둠과 쓸쓸함이 이제부터는 큰마누라보다도 작은마누라보다도 기용이보다도 더가깝게 사귀여 나가야만할 그것임을 깨다를 때, 老人은 무서운 野獸와나 마조치는 듯 머리끝이 쭙볏 곤두솟았다.
『저 짐생!』
시커멋게 생긴 무슨 그림자는 한거름 덥석 앞으로 다거 서는 것 같았다.
보숭보숭하던 이마에는 땀끼까지 촉촉이 끼치인다
『후-……』
愚菴老人은 머리맡을 더듬는다. 석냥갑을 찾음이다. 담배라도 다시 한 대 부처 물고싶었거니와 그보다는 불이, 한점의 불티라도 불빛이 그리워서였다＜299＞
＜256-299＞