잡지명	삼천리 제10권 제12호
발행일	1938년 12월 01일
기사제목	編輯后書
기사형태	사고·편집후기

編輯后書
어느덧 송년호를 보내드리게 되니 歲事의 蒼慌함이 다시 또한번 느껴지나이다. 이제 새해로써 聖戰도 第3年을 마지하게되여 漢口 廣東의 攻略을 完了한 뒤를 이어서 오직 그 戰果의 擴大를 빌어마지 안는 바이외다.

도리켜 생각하면 창간후 10년을 마지한 本誌의 今 1年의 거름은 그리 順坦한 바가 아니어서 間或 缺號發行한 적도 있어 미안하였읍니다. 그러나 이 時艱은 一 雜誌社에 限한 것이 아니라 모든 기관과 개인에게 모다 다소의 영향이 있었든 바라, 오직 새해부터 새로운 意氣로써 邁進하고저 할 뿐이외.

그러나 대체로 보면 이 한해는 이 땅의 문화약진의 해라고 볼 것이니 그것은 새로운 출판문화가 활발한 기세로써 전개되기가 금년으로부터 시작한 때문이외다. 이 뜻있는 긔운이 조곰치나 꺽기는 일이 없이 새해를 마지하면서 더욱더욱 버더저 나가기를 빌어 마지 안습니다. 올에 학교가 열이 되었다면 明年에는 百으로 올해에 신문과 잡지와 서적 百種이 나왔다면 明年에는 그 수가 천으로 만으로 더 버더저 나가기를 바라서 마지 안습니다.

아무튼 轉變이 많은 1년이엇읍니다. 이 한해에 時流에 逆할 수 없어 多數한 人士가 水平線 아래로 沈落하기도 하엿고 그대신 신인의 등장이 또한 많었고 그리고 여러 기관중 없어진 것도 새로된 것도 많었으니 우리 사회의 興亡起伏이 이해가치 자즌 때가 드문 것을 저절로 回願하게 되나이다. ＜300＞