잡지명	별건곤 제59호
발행일	1932년 12월 30일
기사제목	新年劈頭 막걸리 大將 선술집 巡閱記
필자	從軍記者 裵爾賓
기사형태	회고·수기

新年劈頭 막걸리 大將 선술집 巡閱記
						從軍記者 裵爾賓
막걸리대장 막걸리대장해도 사실 지고본다면 총대멘병정만도못한대장이다. 금치훈장대신에 지지궁상을 해가지고바지저고리 근십년동안을 걸치고단긴 검정라단두루마기우으로 동정서부터 단지 주―ㄱ막걸리자욱이허여케낫다. 말할테면 이것이 명색 막걸리대장의 훈장이다. 금치훈장을 보면 세상사람이 두눈이후둥그레지고그압헤고개를 숙이게 되지만 이 막걸리대장의 막걸리훈장에는 남녀노소가모다 눈살을 흐리고 우선우라내무대신(內務大臣)이 박아지를 극는 아무리 허수하게보이는벼슬이나 판임관 칙임관 친임관의 경로와는못하다할망정 상당한 분투노력으로 어더걸린게어늘 만천하재사걸인이시여 마히 현명한리해가잇스며 동시에 존경하는마음이 잇스라.
이왕말문이 열린판이니 내가 이 대장어되기지의력사 사람들이 헤를내두르고 대장나리 선생님 대장대장하고 첫밧들든순간의 일을 들리여주기로한다.
내가오늘처럼 이러케크게 유명하여 지기원에도 상당한 명성과 정평는잇섯지만은 지금부터 이야기할려는 「一三室」의 「막걸리통사건」이후로는 그야말로 천하에 일홈놉은 우리금수강산의 「금강산」을 몰으는사람은 잇서도서울종로로 신발뒤금치달퀴며돌아다니는 인사치고는 이사람 아―니이대장각하의 굉장한 소문을 아지못하는 양반은 엄게되엿든 것이다.
그사건이 어한것이엿드냐하면 하로는 마음도 시원치못한데다가 먹고 십다느니보다도 먹고나야만 마음속이어름덩이풀리듯할 막걸리한사발을 못먹어 속이씻리듯하야 요고 이불덥고 벼개비고 해가 한오정부터드러누어서 이지라고 한숨을쉬며잇스려니 난데엄는 일진광풍이불더니만 폭포수쏘다지듯 비가 퍼부엇다 엠병을할! 이러구보니인제는 절망하엿다. 임대것망성거리고잇든 안해의남바귀를 전당잡혀햇든것도 이러케날새가 변하고보니 욕심에 리운 결심이 한풀기고 속으로 은근히바라고바라서 그야말로 일루의 희망을 부치고잇든 어느죽어서 천당갈친구가 차저와서
「출출한대 자네 막걸리나 한잔하러가세!」하는 장면을 몽상하고 잇든 것이 고만 여지엄시 여지고 마럿다. 이불을 푹뒤집어쓰고아주 입술을 물며 단렴을 하고나서 아케어섬푸렷하게잠이드럿는대 벼란간
「얘 이자식아!」
하고 외치는소리가 들렷다. 뒤밋처우리내무대신이 나를 우고 일변 어린아이들이 「압바압바」를 부르며 야단이엿다.
내다보니 나와두리서 술잘먹기로 웬만치치는 참그러구두 친밀한동무의 한사람이 누구를 데리고 나를 차저왓든 것이다. 나는 순간 뭇척반가웟다. 하여간금방 막걸 리가 목구녕으로 넘어가는듯하엿스니 두말할나워가엄지 안은가
그만치 언듯보아 그들두사람이나를 술사주러왓구나하고 즉각적으로 달엇스며 한동시에 오늘지의 경험으로 술친구가 데리고온그몰으는 친구가 어한종류의 사람이며 장차무슨일이전개되리라는 것을 지래짐작햇기문이엿다.
우리는 인사를 마친다음 내가 예상햇든바와가티 세사람은 바람불고 비퍼붓는일긔를 무릅쓰고 종로통으로 내려섯다. 오다가도중에서 비지만부내려섯다. 오다가도중에서 비지만부글부글여노코잇는 사발막걸리집에서 그들돌이몃번이나 한잔식만하고서내려가자는 것을 나는 정신을 가다듬을겸 사양아닌사양을 햇든 것이다. 사실  우리만한경력을 못가진사람은 알수엄는 심정이지마는 그러케주리를 틀게술이먹고십허죽겟다가도 올치지금부터 술을 굉장하고 야단스럽게먹을판이로구나하고 생각을 먹게되는 순간부터는 어지술이그러케지는 그립지안타느니보다도 어지간히조심하는마음이 생겨서 알수엄는겸손을 부리게 되는법이만흔 것이다.
종로통을 당도하야 「일삼옥」으로드러섯다. 이짐은 본일홈이「三一屋」이엿섯는데 그후어케되여서 집일홈이 구로 「一三屋」이되여버렷든 것이다. 막걸리사발을 기우리며다니는 친구래도 三月一日이라는 날사의력사를 손톱만치만알어도 「삼일옥」으로된 닭을 짐작하리라밋는다. 현대 일홈운 그러타고하고 술맛이라든지＜48＞ 안주의 설비도 한참에는 다른데비하야 별로손색이엄드니 요즈음은 전에다대면 말아닌판이요  쥐가만허서 안주접시위로 신장로를 내고다니는 것을 볼 그리반갑지는못한것이엿다. 그러치만 구미가 잔기든판이라 덜덜거리며 붓자마서라 몃곱행이를먹고 뒷짐을 턱집고 버틔고서서 안주익을나 바라고잇스려니 비오는 소리며 바람일른소리가 어느듯치고 저-편 이편에서술취한친구들의 주정부리는 소리가들려오고 하엿다. 우리외에는 사람이하나도엄든 것이 차차모이기시작하고 들석해젓스며 안주익는냄새와연긔가 그야말로 실내에 애애하엿다.
「드시죠-」
「네-」
이러케 우리는 더욱더 어우러지는 판인데 아우리가 막걸리다섯사발식을 넘기며
「에이 인제 뭐몃잔못하겟는걸-」
하고 말을하니 술붓든색시가
「손님 보아하니 것해야 여덜박게못하시겟습니다-」
라고 예언을햇다. 그러나 우리일행이 모조리 열잔식을돌파하고 아직도 멀은긔색을 뵈이니 이번은 말도못건늬고 혼자서은근히 헤를차는모양이엿다. 그것도 그럴일이지 우리가누구라구 나는지금 대장지위를 획득하여잇는사람이지마는 나의 두친구 그들도 지금에는 눌를래야 눌를수엄는 막걸리게의 한권위로 중장됨자격음이야 넉넉한 것이다. 이런판에 별안간 우리압헤서 이러한 소리가 터저나왓다.
「자네 막걸리 석잔할용긔잇나?」
「잇구말구 그것이야-」
「아-참장하이 나폴레온의 용긔일세-」
가만히 보니 그러쿠그런부류의 사람인대 그들도 일행이세사람으로 되엿다. 그러치만 막걸리세사발을 먹는다고 뭐이장하고 나폴레온ㆍ포나팔르드의용긔냐말이다. 스무사라발을 먹기로서니 조곰도 장할게엄는게고 먹는다고해서 그닭으로 장하다고치면야 에헴 이대장이게시지안흔가? 이소리를 듯고나니 좀얼근해진판이라 그랫든지 흡사히버릇엄는 아이를 맛난것가튼 불쾌한감정이 소삿든 것이다.
「술부슈-」
「막걸리세요?」
「그-래-」
사방의 시선이 우리세사람에게로 쏠렷다. 그러나 덕덕먹는품이 미전하엿다. 먹걸리라는게 다른술과달라 성벽심이 유난히나는게고 반면춘도만히 생기는 것이다. 그큼직한사발로 하나만을드리키고 나도배가부르고 셋넷하면 배ㅅ대기가장구대강이가티 불러오기문에 인저는 죽어도 못먹겟다는 겁이난다.그러나 이러한 요만마음을 먹어도 별일수가업겟지마는 가령긔를 쓰고는 꼭한잔먹을수가잇다. 한데예서 한잔 한사발을 더할사람이 과연누구냐? 이위대한 나박게 더잇느냐? 하는되지못한 생각이드는 것이다. 그래서 아와가티 세사발하고나서도 나폴레온의 용긔? 하고지 주제넘는 생각을먹는 것이다. 여긔서 성벽심이생긴다. 색시가 「막걸리세요?」
하고자못 안되리라는 경란하는 눈초리로우리를 보고 우리가 그것을 아조시원스럽게집어치엇기문에 한참내든나폴레온의용긔를 가신사람들이 고만멀숙해진이엿다.
「우리두 막걸리를부슈?」
그들속의 하나가대섯다.
「네-」
하고 주모가 술을 엇다 앗가는갓필랴는 봉아리가튼 색시가안젓드니지금에는 늙수그레한주모가 대신나왓든 것이다.
「안되네 안되네 나하나만은 약주술-약주술로할테야」
그들의 하나가 이런소리를 하자 막걸리부라고한친구의 말이다.
「에 이게무슨 졸장부의 짓이야 사내남자가 아-그짓 락주한사발을 더못먹어서 에-용긔가잇거든 들어가」
그러니 셋이서 일제히 묵직한 술사발을 들엇다. 그들은 과연 용감스러운 장한모험이나 하는드시 드리키고  성공이나하고난후와 가티 버리고스며 허허대대 쾌한우승을 우섯다.
「참-막걸리라는 것은 남자의 음식이지 이세상에서 남자먹는 음식을 여자가 다먹어도 이막걸리에 와서만은 제아무리뭣해도 질차레지-」
불견의 그들의 짓이 우리막걸리대장패에게는 눈이시여서 못볼지경이엿섯스나 아-그하는말에는 긔분이조왓다. 사실 막걸리는 남자의 음식이고 세상을 삿삿치뒤지고 골골이 차저내여도 이것하나박게 여자가못먹는 음식은 엄는 것이다. 이런생각을하며 우리는 무심코  막걸리 세사발을 부라고해가지고 우리일행은 다시마시기를 시작햇다. 이것이 남이보기에는 과연 대장패들의 하는짓가치 위염이잇서보엿스리라고밋는다. 이러케 우리는 아주 평범한 태도로 몃준배를 하고나오다 지금내가 거짓말을 하거나 혹은 막걸리식으로 허풍을 피는줄알사람도 잇슬지몰으나 정말 허풍도 아니고 거짓말은 더구나아니다. 우리 일행이와서 먹는것만 한사람입헤 열다섯사발 세사람모두합해서마흔다섯사발이라는 위대한 숫자엿다. 사방에서 들석하는 소리가나고 인제는 아주고양이압헤 쥐행세를 할 각오를 한드시 우리를 존경하는 눈초리로 바라보기시작하엿다. 이날밤먹은 것은 하여간 그후로수를헤아릴수업섯고 이날밤큰싸홈이 이러낫는대 우리일행을 존경하고 무서워하는 사람도 잇섯지마는 질토하고 미워하는 사람도 잇섯다 그래서 말하자면 우리를 막걸리대장이라고 존칭하는 사람도잇섯지마는＜49＞ 우리를 멸시해서 막걸리통이라고 욕을한놈들도 잇서서 열국싸홈이 이러낫든 것이다. 싸홈을치르고 나서도 우리는 다시술을햇다. 물론-그중에서 이사람이첫손락을 잽힌것은물론 금후로는 절대로 「막걸리통」이 아니라 단연히「막걸리대장」이라는 칭호를 쓰기로하엿고 우리세사람속에서 내가정식으로 대장훈장을 차게되엿든 것이다. 참으로 긔렴할만한날인 것이다.
○
지금부터 내가일상도라다니는 서울장안의 선술집을 대강소개하여보기로하자. 아의 「三一屋」아니 「一三屋」이야기는 잠간햇지만은 이대장의 마음에 제일드는집은 비밀이니 함부로 내세우지안코 그이하로말하면 우선제일고등보통학교를 엽헤고 소격동으로 올라서서「민대집」이라고잇다. 우선마음에 드는 것이 다른데와달라서 술집해도 막걸리본위인것이조코 안주도 전구식으로 도야지창자 즉순대 그리고 도야지기름에 도야지고기를 성둥성둥너코 시루각처럼두툼하게 구어놋는빈대이 아주명물이다 물론 술집하고 그냥말하라면 종로로만내려스면 이보다 몃배가크고 안주도상당히 풍부하야 그야말로 진찬진미가 모다모엿지마는 거긔는 그냥「번화한술집」이지마는 막걸리와는 인연이 그리깁지가못한 편이기 문에 이사람비위에 좀 거슬리게되는 것이다. 독자중에서이 「빈대집으로가서 순대한점  빈대한뭣하면 막걸리도한잔 이러케 바더다가 부모에게 들인다면 갈데엄시 그사람은 효자 노릇을하게될 것이다.」
유명하기로 친다면 뭐 동대문박「형제주점」이 첫손을 게될 것이다. 어느 친구의 말맛다나
「하여간 신문에도낫스니-」
두말할나위도엄다. 그러나 형제주점이 그러타는게아니라 동대문박편으로는 좀하지가못한 것이 유감이다. 다른게 지못하다는게 아니라 변소가 너무 불결하고 너무괴악망칙한데가 부려잇다. 술이취하고보면 대개는 탈이엄겟지마는 원악대장이되여서 술을좀처럼 먹어서는야 그런괴악한풍경을보면 정이러진다느니보다 무겁고읏슥한생각이든다. 이것은 그러타하지마는 하여간 찬바람이불고 추탕이생각날해서 형제주점서 -보라는드시 「형제주점 추탕이낫습니다. 여러분오십쇼」하고 신문광고를 내는 것은 늘 눈틀리는 광고만보든 우리에게는 참호감을주게되고 자연히 전차삭을 아쥐고 나아가게되는 것이다.
 특색이 잇는대로는 「에로써비쓰」인가 뭔가는 몰으지만 술붓는 사람 안주굿는사람 국는사람할것엄시모도가게집애이고 한 七八名이들석어리고잇는 것은 사실 특이하다면 특이하다 여러분다 보고십흔양반은황금정파출소에서 물어보십시오. 바로게서 건너편에 부터잇는 것이다.
제일큰데로는 남대문으로 나아가다가 장터를 조금지나서 양편으로집모양도 비슷하고 위치는 아조가티 서서마주보고 잇는집이 잇는대 두리다상당히 크다. 그러나 영엄방침이 음식점 말하자면 밥집번위가 되어 재미가 적다.
선물집으로어울리기는 종로「대흥주점」일 것이다. 제일 국이유명하다 대흥주점갈비국이라면 사족을 못쓰는사람지잇스니 짐작될 것이다. 이대장도사실 두푼어치 은반한셈이다.
그리고 그우로잇는 「목노술집」일홈도 「목노술집」이다. 력사로는 아마 제일깁흘 것이다. 이대장이 코를줄줄 흘릴 술잔을 붓든시악시가 지금은 마나님이되신것을보면 감개가 무량한다.
그리고 건너편으로 「부벽누」가잇스나 대장과는 웬일인지 친하지못하다.
 양요리집「백합원」이웃에부터 잇는 일홈엄는 술집것흐로보면 엉성하나 드러가안주구경을하면 구미가댄긴다 육호로 유명하다. 그짓뭐? ㆍ시턱 이라는 이야 어리도엄다.
안주이야기가 나왓스니 말이지안주를 상으로 내다놋는대가잇다. 어듸냐하면 西大門정「창문사」골목마진이다.
서대문편으로서서송월동(松月洞)순대집이 유명하고 마포로 쑥나가다가 중간턱「현저동」으로드러가서 조흔데가 만흐나 자세한 이야기는다음다시한다. 좀드러와 찹쌀막걸리로 일홈이난데가잇스나 「사카링」을너키문에 싸호을 몃번햇다.
「춘원옥(春園屋)」이야기면「우리술집이야기며 풍미가절(風美佳絶) 자양풍부(滋養豐富)한 안주에대하야 자세한 설명이며 사시장철막걸리만먹어도 기름안올르고 몸날새지는법 안주바다가지고한달양식게량하는법 만흐나 개벽사(開闢社)에서 부탁한원고의 지ㅅ수가초과하기 문에 이만 치고비밀막걸리집으로 대장노릇을하러갈련다.」＜50＞
＜48-50＞