잡지명	별건곤 제59호
발행일	1932년 12월 30일
기사제목	하나가말성부리어 큰일저질은 이야기
필자	一筆生
기사형태	잡저

하나가말성부리어 큰일저질은 이야기
						一筆生
하나 하나 하나……하하……나나……하나가 숫자(數字)로보면 극히적은 것갓지만은 이세상에는 하나란 그것으로 하야말성을부린일이 퍽만타. 돈한푼이 몃백원몃천원에 비하면 퍽사소한돈이지만은 그한푼으로하야 사람이죽고사는일도잇고 말한마듸가 퍽 가벼운것갓지만은 그한마듸로하야 나라를 흥하고 망하게하는례가잇지아니하냐 오늘은 특히 정월의 초하루날이다. 하루라는 그것도 일년삼백륙십일에비하면 매우적은날이지만은 진소위일년지계는원일에잇다고(一年之計는 在於元日) 정월초하루날에 그해할일을 잘생각하야 그대로 실행한다면 그 헤에과히 큰랑패될일이 업슬 것이다.
그럼으로 나는 이초하루날을 당하야 특히 하나가말성부린이야기를 하랴고한다. 이것이엇지보면 맛치 각설이군의일자(一字)한자들고보니 무엇이어하다…는말과비슷하지만은 다시 생각하면 그럿케심상한것도아니니 다가티자미잇게한이야기한이야기식드러보기로하자 자-하나 하나……그무슨이야기를 먼저할가---.

글하나로 新聞社長잡혀가든이야기
지금에도 신문사에서 교정(校正)을보는사람들이 잘못주의하야 천당(天堂)이란하눌천자를 개견(犬)자로오식(誤植)한 그대로두고 전자(殿字)를 살자(殺字)로두어 각금 문제를 일으키는 례가더러잇지만은 지금으로부터 수십여년건---구한국시대에 순조선문으로 발행하던 제국신문(帝國新聞)은 글ㅅ자하나 잘못으로 큰문제를 이르킨일이잇섯다. 그 그신문의 사장(社長)은년전에도라간 이종일(李鍾一)씨엿는데음력으로 七月二十五日 바로-도라가신 리태왕(李太王)의탄신(誕辰)인만수성절(萬壽聖節)날 그신문에 축하사설을계재하는데 문선(文選)에서 잘못재차를하야 만수성절(萬壽聖節)이란망를망ㄹ채자하야망수성절(亡壽聖節)이되고 교정보는 사람이 한 잘못부주의하야 역시 그대로 두엇섯다. 그날 그신문을 누구나 심상히보앗다면 아모문제가 엄섯겟지만은 그신뭉이 원래 인문신문이기문에 궐내의 내인들이 만히 애독을하던터에 그문구를 발견하고 즉접으로 이태왕말슴을 하엿섯다 그말슴을 도튼리태왕은 크게노하야 당장에 궁내대신(宮內大臣)을 불너서 그사실을말슴하고 신무사장을 잡아다가 상당한 처벌을 하라고 엄명하얏섯다. 그에 그의 명령이라면 누가 감히 거역을할수잇스랴 궁내대신은즉각에 중부경찰서(中部警察署)에 지휘하야 그신문사를 페쇄식히고 이종일시를경찰서로 잡아류치를 식히엿다. 닥잘못하얏스면 그시눈이엄서젓슬 것은 물론이고 리종일씨도 상당한 처벌을 당하얏슬 것이다. 그러나 사실신문(訊問)을할에 원고(原稿)를 조사하야본즉 원고는 물론만수성절로씨워잇는데 문선과 교정계사람이잘못하야 그리된 것이 엿다. 그리하야 리씨는 三일만에 무사석방이되고 신문도계속간행하게되엿스며 다만 문선과 교정의 사람두사람만해고를 식히게하고 무사해결이되엿섯다. 이것은 곳글자하나가 말성을 이르킨것이라하겟다.

詩句하나로 生命잇긴사람
녯날세조대왕(世祖大王)의 남이장군(南怡將軍)이라면 별로모를사＜51＞람이엄슬 것이다. 그는 이십여세새파란청년시대에 북으로리시애(李施愛)의란리를처서 평정하고 건주위(建州衛=지금만주지방)를처서 크게 승첩하고 득이양양하야 도라오는길에다음과가튼 장쾌한 한시한수를짓고
白頭山石磨刀盡
豆萬江水飮馬無
男兒二十未平國
後世誰稱大丈夫
『백두산의 돌맹이는 칼갈어엄서지고
두만강의 강물은 말을먹여다말넛다
산아히스무살에 나라를 못평정하면
뒷날에 뉘라서대장부라일커르랴』
도라와서 그공으로 병조판서지하고 세조대왕 만흔총애를 바덧섯다. 그러다가 세조가도라가고예종(睿宗)이 즉위하니 예종은 본래 남이장군을 시려하던터이라. 간신류자광(奸臣柳子光)은 그름을타서 남이장군을 여러 가지로 모해하는데 전날에 그가지은시(詩)에서 『남아입십미평국-男兒二十未平國-』이란평ㅅ자를어들득(得)로곳치여서 『남아이십미득국이면 후세수칭대장부-男兒二十未平國이면 後世誰稱大丈夫-』로하야 그가본래부터 반역의 이잇섯다고모함하야 그만애매원통하게죄에 몰녀 죽게하얏다. 이것은 시구(詩句)하나가 말성이되여 사람의 생명지아슨 것이다.

祭祀밥한그릇으로 네 食口가 自決한 이야기
이것은 몃해전에 충청남도서산군(忠南瑞山郡)에서 생긴일이다 어가난한량반한분이 그야말로 삼순구식으로 한달에 밥을몃번못어더먹고 항상배를 굼주리고누어 그의 부인도 역시 그와가티늘골코잇섯지만은 자긔남편을 위하는 마음에 퍽은 미안한 생각이나서 하루는 그동리사람(물론상놈의 집이라)의 집에서제사(祭祀)지내는 것을 알고차저가 그사정을 말하고 제밥 한그릇을 어더다가 그남편을 대접하얏섯다.
그의 남편은 배가곱흔김이라 그출처를 물어볼여가엄시 한그릇을 달게잘먹엇섯다.
그러나 먹고 정신을 차려 생각하니 그밥이나올곳이 도저히 엄섯다 그리하야 그부인을불너서 물은즉 부인은 사실 그대로대답하얏섯다. 그량반은 혼자생각에『진소위 량반이어러죽어도겨불은지안코 봉새(鳳)가주려도 좁쌀을 먹지안는다고 내가비록빈한하야 굴머죽을지언정 에펀네가 어더다준상놈의제밥을 어더먹고야 살어서 무엇하랴하고 자긔부인을 책망하고 목을 매여자결하야죽엇섯다. 그부인은 본래자긔남편을 위하야 밥을어더다대접한 것이나 일이그와가티되니엇지 마음이니지안흐랴. 그도 그만세상을 비관하고 그남편을 러자결하고 그의시부모는 그의아들과며누리가 그럿케죽는것을보고 에-라 늙은놈이 생활도 곤란한판에 저런 을 보고 살어서 무엇하랴 하고 다가티목을 매고죽엇섯다. 이것이 소위마른조선량반의 한절개라는 것이다. 그들이 그럿케죽엇는 소문을 드른각지의 소위 량반선비들은 그들을 맛치녯날에백이ㆍ숙제(伯夷ㆍ叔齊)가 수양산(首陽山)에서 굴머죽은것과가튼절개로 생각하고 돈과 양식을보내장사를 잘지내주고 그사실을드러 제문만장등을 지여보냇섯다. 그들의 자결한 사실이 올코 그른 것은 여긔에론평할바가아니거니와 밥한그릇으로 네식구가죽은사실만은 이문제에 수업는 것이다.』

寡婦하나로 세사나이죽은이야기
젯밥한그릇으로 네식구가 죽은 것도 이야기거리어니와 과부하나로 두남자와 밋과부자신지 세사람이죽은사실이 잇다. 이것은 바로작년느진봄에 강원도양구군(江原道楊口郡)어느촌에서 생겨난사실이다. 그사실의 발단은 이러하다 그동리에는 청춘의 젊은과부가 수절하고사는데 한동리에사는 남자하나가무슨야심이잇섯던지 그것은 알수엄스나 동리로도라다니며 소문을 퍼치기를 그과부가 어남자와 비밀의 정을 통하고 지낸다고하얏섯다.
그말을드른과부의 오라비는크게 분개하야 그소문을 퍼친사람을보고 힐난하며대책을하엿더니 그사람은자긔의실언의 것을 사과하고 번민하던 헤최후자살을하엿섯다. 과부의 오라비는 그사람을 자긔가고의로죽인 것은 아니지만은 자긔가 말을심히한닭에 죽엇슨즉 그집사람들을 보기에도 미안할아니라 그사실이 자긔집가정에 관한 일인즉 체면상에도 그대로 살수엄다하고 한자결을 하야 죽엇섯다. 두사람이 이럿케죽고보니 과부는 한생각하기를 사실이야엇지되엿던자긔로말미암아 남의남자도죽고 자긔올아비도죽엇는데 무슨면목으로 혼자안심하고 살수엄다하고 한자살을 하야 죽엇섯다. 이러한 사실은 과도시긔에 잇는조선이 아니고는 볼수업는일이다.

戱言한마듸로 新婚夫婦離婚식한 이야기
지금으로부터 약십여년전---홍서구(洪瑞九=假名)란시인(詩人)이시내모전문학교를 다닐엿다. 그는 어녀자와 새로결혼을하고 학교로왓섯는데 가튼반에잇는 동모학생이 실엄슨말로『이애-네가장가를 갓다니신부가얼마나 어엽부더냐 그리고 그신부가 숫처녀드냐 숫처녀가아니더냐 만일숫처녀일것가트면 어하고숫처녀가아닐것가트면 어어하니 잘시험을 하야 보라고하엿섯다 홍씨는그말을고지듯고 집에가저실＜52＞지로 무슨시험을 하야보앗던지 그날부터의처증(疑妻症)이 생기기시작하야 부부간에 엉터리엄는언쟁을 하다가 결국이혼지하게되엿다. 이러한 사실을 본다면 실엄슨말이라도 함부로말할것은아니다.

썩은 하나로 數萬敎徒의 爭奪戰
녯날 조선의 량반-아니지금지도 완고한 생원님들이 조상의다구를파라먹너라고 각금골육상쟁을하는일이비일비재이지만은 여긔에는 그러한말을 하는 것은 아니다. 소위보천교의 차경석(普天敎車京錫)은자긔의 선생이란강증산(姜甑山)의 다구를 자긔집에다 위해두고 거긔에 다치성을잘드리면 언제던지 그다구가 다시살어나서 이세상의 모든일을해결하고 여러사람에게 행복을준다고하야 만흔교도들의 재물을 편취하는데 그와이체동근(異體同根)인 소위태을교(太乙敎)의조태제(趙泰濟=자층조천자라하는데 전부태인(泰仁)에 그근거를 두엇다)는자층강증산의수수제자로 자긔가 당연이 그다구를 보관할것이라고 주장하야몃해전에 두교도들이서로 뭉치여서 강증산의백골쟁탈건을하너라고하여 육박전이생겨량편에부상자지생기고 최후에는법정에지백골쟁탈의진소송이생격섯다. 그다구가 지금에는 엇지되엿는지알수업스나 연전지도 그백골하나로 량파의 싸호미자못격렬하엿던것만은 사실이다.

結婚式祝辭하나에 鐵窓生活八個月
언론의 취체가 심한시대에는 편지한장말한마듸으 불주의로감옥에가는일이만치만은 남의 결혼식에가서 축사한마듸를 하다가 문제가 생겨서 감옥에지 가게되는 것은 참으로 억울하고 쑥스러운일이다. 구태여 성명지는 말할필요가 엄지만은 K란청년은 원래에 무슨좌석을 가던지말하기를 조와하는분이다. 몃해전에는 자긔가졸엄한동창회에서 무슨말을하다가 경찰에검속이되야 二十여일의 구류처분을 당하고 금년에는 자긔고향에 가서잇던중 어친구의 혼례식에가서 대수럼지안을말몃마듸를하다가 그것이 문제가 되야경찰서로 검사국으로 불니여다가 결국팔개월의 정벽사리를 하게 되엿다. 사람이상당한 시긔에 상당한 일을하다가 감옥사리를하는 것은 오히려 당연한일이지만은 국수한그릇어더먹는긔희에 말한마듸를하다가 몸이희생이된다는 것은 누구나 생각하고 주의할일이다. 녯말에구시화지문(口是禍之門)이란말도그럿케범연하게 드를말은아니다.(下略)＜53＞
＜51-53＞