잡지명	별건곤 제59호
발행일	1932년 12월 30일
기사제목	中國留學을 갈려면 이것을 알어두라
필자	在南京 申基彦
기사형태	잡저

中國留學을 갈려면 이것을 알어두라
						在南京 申基彦
남경(南京)을 말하기전에 중국류학(中國留學)을하고저하는분으로써 알어야할 몃가지를 말하자 첫재 中國의 학력(學歷)과 학제(學制)는 朝鮮의 그것과 다르다. 학력은 매년 九月에 학년(學年)이 시작되여서 이듬해 六月하순부터 八月금음지는 방학이다. 그리고 입학시험(入學試驗)은 대개 七月에 치르게된다. 그럼으로 朝鮮에서 학년을 마치고 四月에 中國엘오면 中國말을모르는 사람은 그해 七月에 입학시험을 치루지못하게된다. 이를테면 내년 七月에 입학할려면은 적어도 금년내에 中國엘와서 중국어를 준비하여야 한다.
그다음 중국학제는 중학(中學) 六年 대학(大學)四年인데 중학을 초급중학(初級中學)三年 고급중학(高級中學)三年으로 노나서 고급중학(日本高等學校에상당함)을 졸엄하고 대학(大學)에 드러가게된다. 그럼으로 朝鮮에서 중등학교를 졸업하고 中國에와서 고급중학에 드러가서 一年혹은 二年을 공부하지안코 대학에 입학하기에는 좀어렵다(시험볼자격은준다) 이것은 中國류학을오기전에 반드시 알어야 할바이다. 필자는 만히보앗다. 朝鮮에서 중등학교를 졸엄하고 중국류학을 왓다가 새삼스럽게 中學(高級)엘드러가기가 실혀서 귀국하거나 상해(上海) 북경(北京)등지에 허다한 돈만주면 입학할수잇는 대학(중국 사람들은 야게대학(野鷄大學)이라고한다)에 입학을하는 만흔사람들을…….
이것은 어서리 대학생이되여야겟다는데서 생긴 결과가아닌가한다.
그다음말하고저하는 것은 中國엘와보지 못한동무들이 생각은 만히갓는 고학(苦學) 문제다 돈엄는동무는누구나 中國엘가면 고학을할수가잇느냐? 고뭇는다. 돈엄시 와볼려고하는동무는 실망을하겟느나 中國에서는 고학을 할 수가엄다. 그러타고 돈엄는 우리는 절대로 공부할수가엄다고는 생각안한다. 자세한 것은 나종에 말하겟스나 하여간 학비는 경성보다 적게든다.
예서한가지 특별히 말할 것은 중국의 치안문제(治安問題)다 중국은 전쟁이만흔나라이니 생명이위험하다든가 안전한곳이 엄다고 생각하는사람이 적지안흘것갓다. 물론 전쟁지대(戰爭地帶)는 그러하다그러나 이전쟁지대가 아닌곳은 밤낫으로 치안유지법(治安維持法)의 법방에 걸리고잇는 그곳보담은 안전하고 자유롭다.
이제 남경(南京)류학에 대하야 말하자 양자강(楊子江)남 벌판에 주저안즌 주위팔실리(周圍八十里) 고성(古城)에 싸힌 남경은 六十萬시민을가진중국의 서울이다. 비록현대의도시(都市)로서는 상해(上海)에 비하야 아직도보잘것엄스나 학생이 공부하기에는 상해ㆍ북경보담도 훌륭한곳이다. 첫재남경은 향촌미(鄕村味)를 가진 도시로써 산수(山水)의 풍경이구비하엿다. 긔후는 朝鮮남부보담도 오란하야 양자강언덕은 一年의 대부분이 푸른비슬 이고잇다. 더구나 일요일마다 시가를 난 고요한대숩(竹林)속을 거러가면서 멀리서부터오는 엿장사의 호래소리를 드를에는 벌서 번잡한도시생활을 이저버리게된다 그러나 지리상관게(地理上關係)로 中國엘오는 우리학생은 대개 북경이나 상해에서 모물게되고 남경지 오는분은 극히 적다. 지금남경에 우리학생이약 二十名잇는대 대학 三名 특종학교(特種學校) 五名외에는 모다 중학생이다. 이곳에 우리의 류학생회(留學生會)가 조직되여잇다.
이제 남경각대학과 특종학교를 간단히 소개하자 대학으로는 중앙대학(中央大學) 중앙정치대학(中央政治大學) 금능대학(金陵大學) 문화대학(文化大學)(이상의 각교남녀공학임) 그리고 금능여자대학(金陵女子大學) 이잇고 특종학교로는 중앙륙군군관학교(中央陸軍軍官學校)-(전의 黃浦軍官學校)가잇다. 이상각대학은 우에서도 말한바와 가티 고급중학을 졸엄하고 드러가나 군관학교는 고급중학을졸엄하지안코도 입학할수가잇다.
그러고 수학년한(修學年限)은 三年이다. 그러나 입학긔(入學期)는 일정해잇지안타. 대개 매년 三四月에 학생을 모집할듯하니 금년내로남경엘와서 중어(中語)를 준비하면입학시험을볼수가잇다.  조선사람에게는 동정하여준다. 각대학중에는 특히 중앙정치대학을 소개하고 전한다. 중앙정치대학은 공비학교(公費學校)이다. 돈을내지안는 것은 물론 의식주(衣食住) 강의(講義)지도 학교에서 공급한다. 이것이 중국에서 다만 하나인 돈엄시공부할수잇는 대학교이다. 그대학내용은 법률게(法律系) 경제게(經濟系) 교육게(敎育界) 외교게(外交系) 재정게(財政系) 행정게(行政系) 륙게로노나서 매게를다시수조로 노낫슴으로 다른대학보다도 전공적(專攻的)이라고하겟스나 농(農) 공(工) 의(醫)등과가엄스니 범위에 잇서서는 중앙대학 금능대학에 비하야훨신좁다.
이상은 남경류학을 하고저 하는동무에게 올린바이다. 그러나 너무간단하게 되엿다. 좀더자세한 것을 알고저 하는분은 남경중앙대학신상(南京中央大學信箱)七七八號 남경한국류학생회(南京韓國留學生會)에 하문하기를 바란다.＜58＞
＜58＞