잡지명	별건곤 제59호
발행일	1932년 12월 30일
기사제목	몽당鐵筆
기사형태	사고·편집후기

몽당鐵筆
여러분 과세안녕이하셧습닛가 금년에는 특히 복을 만히드시고 소원성취하십쇼.
◇
정월초하루날이면 조선의 녯풍속에는 소위복조리란 것을 만드러서 조리잠사가집집으로도라다니며 복조리를 사라고위치고 여러사람들은 그것을 사서방문우에 다 일년내애다러두지안습닛가.
◇
우리는 복조리대신에 이별건곤잡지를 만드러서 조선팔도방방곡곡내지 원천하세게에아지 넓이퍼트립니다.
◇
우리가 우리의 자랑갓지만은 별건곤잡지야말로조선사람의 복조리올시다. 눈에둔사람의 눈을 워주고귀먹은 사람의 귀를 틔워주고 우는 사람을 웃게하고 실망하는 사람을 낙관으로 만드러 놋습니다.
◇
별건곤을 읽는가정은 참으로 행복의 가정이올시다. 여러분-새해에 참으로 복을 만히 바드시랴거던 두말마르시고 이별건곤을 보십쇼.
◇
긔왕부터 별건곤을 보시거던 새해에도 게속하야 보시고 안보는 사람이 잇거던 보도록 권하십쇼 우리전민족이별건곤한아만잘읽을만한정도에 이르면 우리의 희망하는 큰행복은 저절로 굴너서라도 드러울것입니다.
◇
그러시고 여러분은 깃버하십쇼 금년에는 우리개벽사잡지그중에도 우리별건곤을 대대적으로 확장하고 면면촌촌야지라도다읽으시도록 선전하며 애독자여러분과 좀더 친밀한련낙물엇기위하야 다년간동경에 가서 우리지사일로만흔활동을 하던 한영창(韓永昌)씨가이신년부터 본사로도라와서 지방순회를하게되엿습니다. 다가티깃버하시고 만흔 원조를 하야주십쇼.＜68＞
＜68＞