잡지명	삼천리 제8권 제1호
발행일	1936년 01월 01일
기사제목	議會政治와 獨裁政治
필자	金明植
기사형태	논설

議會政治와 獨裁政治
						金明植
産業資本時代에 議會政治는 政黨政治이엿다. 그리고 政黨의 分野는 비록 一定치 아니 하얏스나 思想的 또는 政策的 體系로 말하면 2개 政黨으로 分野되얏섯다. 卽 思想的으로는 保守主義와 自由主義로 區分되고 政策的으로는 國內에 잇서서는 集權主義와 分權主義로 國際政策은 保護貿易主義와 자유무역주의로 구분되엿다. 다시 말하면 사상적 보수주의와 정책상의 집권주의 밋 보호무역주의의 信條下에 一團이 組織되고 다른 一團은 自由主義와 分權主義밋 自由貿易主義로 組織되여 이 兩個 그릅 中 多數黨이 國政의 任에 當하얏다. 卽 英國의 保守黨 밋 自由黨과 米國의 共和黨 밋 民主黨은 그 體系의 典型的 政黨이엿다. 그리고 佛國 밋 獨逸에는 諸種의 政黨이 잇섯스나 그것은 歷史的 宗敎的 或은 地方的 關係로 그와 같이 分立된 것 뿐이오 그들도 思想的 政策的 體系로 볼 것 가트면 保守黨系가 아니면 自由黨系의 政黨으로 兩分되얏섯다.
그런데 金融資本의 統制下에 産業經濟가 再組織되여 自由主義와 分權思想이 淸算됨과 함께 2개 政策의 對立體系가 消滅되여 1國1黨主義가 出現되얏다. 그것은 먼저 伊太利에서 權力型熊로 表現되고 또 이어 各國의 政治組織을 實質的으로 變換시켯다. 그리고 英國에 잇서서는 自由黨이 沒落함과 함께 改良主義와 協調政策을 標榜한 勞働黨이 發展하야 1國1黨思想과 呼應함에 擧國一致라는 名義下에<50>  實質的 1黨政權이 樹立되엿다. 佛國도 그러하다. 그리고 日米兩國은 英國의 勞働黨과 如한 第3黨의 媒介를 기다리지 안코 그러한 內容의 正權이 形成되엿다. 그리하야 政黨은 그 機能을 喪失하고 政治는 獨裁化하얏다. 元來 政黨이란 것은 幹部獨裁下에 組織되고 또 幹部는 黨首獨裁下에 組織되거니와 1國1黨의 政權이 成立되면 그 政治가 그 黨首 밋 幹部의 獨裁政治가 되는 것은 必然한 일이다. 그리하야 그것은 産業經濟를 統制하는 金融資本家와 結合되여 國家 트라스트가 形成되엿다. 「私的所有의 最高形熊로 해서의 金融資本은 國營企業 밋 公共企業과 結合함에 依하야 완전히 國家權力과 融合한다. 鑛山과 鐵道와 重工業과 電氣工業과 中央銀行과에 잇서서 官民이 合體할 때 國民經濟는 一種의 巨大한 「트라스트」 로 轉化하고 徵稅權과 陸海軍과를 가진 國家와, 集中的 貨幣資本과 錠關的 産業資本과를 가진 金融資本團과가 그 株主가 된다. 이 「트라스트」는 對外的으로는 Ｘ階級과 對立하고 對外的으로는 다른 *種의 國家 「트라스트」 와 對崎한다 國家 「트라스트」는 그 自身 産業動員의 基本計劃인 同時에 그 全計劃의 主案者이오 實行者이다. 幾個의 그러한 國家 「트라스트」는 世界의 勞働이 生産하는 잉여가치의 分配를 相Ｘ하는 것박게 무엇을 爲해서도 存在치 안는다.
그러면 政黨政治와 獨裁政治와가 서로 다른 것은 무엇인가. 獨裁政治는 反對黨의 政見과 主張을 考慮하지 안코 所信하는바 政策을 實行하는 것이요. 政黨政治는 反對黨의 存在를 考慮하야 政黨을 樹立할뿐아니라 그 政策을 反對黨의 그것보다 時期의 緩急과 事件의 輕重으로 보아 優勝함을 立證하기 爲하야 어느 部分의 公開討論을 행치 아니하면 안 되는 것이다. 그럼으로 政黨政治는 對立政黨間의 政策을 互相論議할 必要가 잇서 議會制度가 생긴 것이요. 그와 反對하여 獨裁政治는 그러한 必要가 업슴으로<51>  議會制度를 認定치 안는 것이다. 그리하야 議會政治는 對立한 2個政黨이 互相牽制함으로 어느 政策이 執權하던지 獨裁的行動을 삼가지 아니할 수 업지만 保守黨이 執權하면 保守黨의 政策이 實行되고 自由黨이 執權하면 自由黨의 政策이 實行되여 어느 時期에는 前者의 獨裁가 다른 어느 時期에는 後者의 獨裁가 實行됨은 勿論이오 또 兩者가 다 가튼 資本家政黨이니 前者가 執權하든지 後者가 獨裁하든지 그것은 本質에 잇서 變치 안는다. 그럼으로 議會政治와 獨裁政治와가 서로 다른 것은 前者는 産業資本主義의 段階에 잇서서 實質的으로 政治에 參與할 資格을 가진 자가 比較的 多數엿슴으로 저들은 참정할 기회를 보장하기 위하야 의회제도를 案出한 것이요 금융자본주의의 단계에 이르러서는 저러한 資格者가 極少數임으로 參政할 機會를 議會로서 保障할 必要가 업슬 뿐만 아니라 도로혀 그의 存在가 저들의 政權에 不好한 影響을 與할 念慮가 잇서 그의 從來機能을 Ｘ勢해 바린 것이다. 다시 말하면 만일 議會가 存在하야 從來와 가튼 機能을 保留한다면 1國1黨의 獨裁機構를 確保하기 어려운 것을 看破한 까닭이다. 勿論 金融資本가의 統制下에 資本家政黨은 統一되여 事實上으 單一政黨이 成立되고 잇스니 議會制度가 依存하야도 獨裁機構에 障碍될 것이 업겟지만 그러나 無産階級이 進出하여 그를 利用한 念慮는 업지 아니하니 저들은 그의 機能을 Ｘ勢치아니치 못한 것이다.
그리고 일즉 勞働階級의 立地에서 議會問題에 對하야 議會主義=改良主義와 議會利用主義와 議會否認主義와의 세 가지 主張이 잇섯는데 金融資本의 統制經濟가 進行됨과 함께 議會主義者는 부르조아, 떼모구라시와 合流하고 議會否認主義者는 파시스트가 되여 마츰내 兩者가 結合함에 이르럿거니와 議會利用主義는 ＸＸ黨의 政策이 되여 特히 獨逸에서 큰 効果을 나타내엿다. 그럼으로 나치스가 執權함에 먼저 議會의 機能을 去勢하여 反對黨의 和用을 防止하고 反對黨의 極端의 障碍를 加하야 그들을 破壤하엿다.<52> 그리고 社會改良主義黨이 迫害를 바든 것은 그들이 議會主義的 幼想을 바리지 아니한 까닭이라고 하지만은 實은 從來 그의 地盤이 勞働者層에 잇섯슴으로 그를 破壤치 아니하면 그에 屬한 勞働者들이 ＸＸ黨으로 移籍할 憂慮가 잇서슴으로써 이다. 그리고 그것은 金融資本家의 援助로 말미암아 成長發*하고 또 그의 後見下에 執權할 나치스로서 반드시 斷行치 아니할 수 업는 行動이엿다. 그리하여 獨逸의 金融資本家는 大戰後 첫재 議會主義政策을 利用하여 亂麻와 如한 戰破國의 秩序를 整頓하고 버금 부르조아 政黨을 利用하여 經濟財政의 再建을 企圖하다가 그것이 이루지 못함에 軍備를 利用하여 軍國組織을 提案하엿는대 안으로는 改良主義政黨이 全幅的 贊同을 不肯하고 또 박그로는 별사뉴 條約이 妨害함에 드듸여 「나치스」를 前衛로 내세운 것이다.
그럼으로 나치스는 軍國獨逸을 組織할 義務가 잇고 또 그를 實踐함에 充實할만큼 金融資本家는 積極的으로 支持하는 것이오 그와 同時에 그를 妨害하는 것은 무엇이든지 破壤한다는 蠻勇을 가지게 된 것이다. 그리하야 國內에 잇서서는 反나치스 諸黨의 征伐을 斷行하고 對外하야서는 國際聯盟으로부터 脫退한 것이다. 그러나 軍國獨逸을 組織함에는 莫大한 經費를 要하겟는대 그를 變通할 方法이 업서 金融資本家의 寵兒인 藏相兼라이히스방크 總裁 사하드氏는 悲嗚을 連發하고 또 나치스 政權은 危機를 傳한다.
그리고 나치스의 所謂 全體主義는 國民主義의 別名이니 털끗만한 嶄新味도 업는 것이지마는 金融資本主義의 統制經濟우에 그 權力이 樹立되엿슴으로 그로써 羣衆을 愚弄할 수 잇섯고 또 指導者主義도 그 土臺에서 생긴것이나 行할 수 잇는 것이다. 그럼으로 個人보다도 階級보다도 全體라 함은 無差別한 抽象的 全體가 아니오 極少數의 金融資本家의 全體를 이름이니 비록 民族主義的 立地에서 볼지라도 그에<53> 眩惑하는 것은 禁物이다 웨 그러냐 하면 後進社會에 잇서서는 外來 金融資本家의 統制經濟가 形成되고 잇슴으로 만일 그러한 全體主義를 輸入한다하면 그 全體는 必然的으로 外來한 金融資本家의 全體가 되지 아니할 수 업는 까닭이다. 그리고 XX主義의 XX的 利益이란 말은 進步한 그리고 發展性을 約束한 XX의 利益을 이름인대 그 XX의 利益은 勿論 XX의 利益이지마는 그것은 反動XX의 利益을 沮止함으로써 實現됨으로 結局 全體의 利益이 된다는 것이요 또 全體 利益이 되지아니할 수 업는 것이다. 「XX의 財産制度에 必然的으로 內包된 不平等은 그 結果로 해서 無産者에게는 過度의 勞働, 有産者에게는 怠惰가 伴한다 過度의 勞働도 怠惰도 智識의 獲得과 自己修養을 妨害한다.」 엇지 그 이랴 金融資本의 統制下에 産業經濟의 生産性은 極度로 增大하고 잇지만는 도로혀 物價는 高騰하고 大衆의 消費는 極端으로 減少한 것은 너무도 顯著한 일이다. 그리하야 大衆의 손해는 전체의 損害가 되고 잇스니 이것이 박구어지면 大衆의 利益이 되는 同時에 全體의 利益이 될 것은 分明한 일이 아니냐.
獨逸帝國이 崩壤하든 過程에서 獨逸社會黨이 振出한 手形은 額面그대로 사준다하면 問題할 만한 것이 아닌 것도 아니엿다. 그러나 저는 執權한 後, 그를 하나도 實行치 아니하얏다. 그 後 와이말 憲法을 내노앗는대 그것은 改良主義者의 「純粹」 떼보쿠라시의 理想을 어느 程度까지 表現해 노흔 것인만큼 光彩爀然한 部分이 잇섯다. 그러나 客觀的 現實 卽 內外情勢는 그를 容納할 수 업서 한갓 紙上空文에 지나지 아니하얏고 또 나치스가 執權함에 그도 破棄해 바렷다. 그럼으로 改良主義의 憧憬하는 議會主義的 幼想은 와이말헌법으로 지상에 실현되엇다가 그것이 휴지화함과 함께 雲散霧消하얏다. 그리고 와이말헌법은 비록 觀念的 抽象的 文句라 할지라도 그 짓업은 全體主義를 表現하얏지만은 나치스의 全體主義는 在來皇帝의 以民爲天主義보다도 鐵血宰相 비스막 밋 그 亞流者의 國利民福主義보다도 더 一層 露骨的인 專制主義의 發露인 것은 무엇보다도 所謂 指導者主義가 雄辯하는 바이다.<54>
<50-54>