잡지명	삼천리 제8권 제1호
발행일	1936년 01월 01일
기사제목	드른 風月記
기사형태	소식

드른 風月記
結婚主體 五十雙을 한 呂運亨氏

「웨딩, 마치」
「結婚 行進曲」
이 풍금소리 들니는 곳곳에 여운형(呂運亨)씨의 시언한 얼골이 보이지 안는 때가 업다하리만치 씨는 결혼식 주례(主禮)을 만히하기로 유명한데 대체 이분이 한해 잡고 몇 차례나 재자가인의 원앙의 꿈을 매저주게 하는가 하면
昨年에 53쌍
今年   57쌍
(11월24일 현재)
이라 실로 한달잡고 두 번은 의례히 결혼식 주례를 하신다. 금년만 해도 동짓달 스무나흔날까지 오십칠쌍이오 섣달드러서 십여곳의 豫約을 밧고잇다니 아마 올에는 70쌍도 더 넘을 것 갓다. 이 모양대로 늘어가서는 명년은 아마 100쌍을 넘을 듯 盛哉-라 結婚主體인지

春園의 「南便之道」

李光洙氏는 요지간 돈 10,000幾千圓을 불이야 불이야 만들어 쥐엇다. 文筆선비에 10,000餘金이면 大金인데 이 돈을 말들기 위하야 嘉會洞잇는 땅도 팔고 小說冊版權도 몃개를 팔고 原稿科도 미리 만들고 放送局에 라디오 放送도 하여 온갖 돈을 합쳐서 巨金을 만들엇다. 그래서 그 돈을 만들어쥔 뒤는 서울 孝子洞의 空氣淸淨한 地를 택하야 삿다. 目的은 거기에다가 사랑하는 夫人 許英肅女史를 위하야 「産院」이라는 病院<66> 비슷한 産兒所를 말들어 주기로 된 터이라 한다. 이와가치 사고 집지을 豫定을 다 마련하고 春園이 述懷하는 말이 나는 붓이나 드는 몸으로 생활비를 일정하게 어더드릴 수 업기에 내 誠力을 다하여 産院이나 지어내 안해를 주면 醫學工夫한 안해의 願도 풀어주겟고 우리 一家의 생활안정도 되겟기에 그리하엿노라」고

「金璟載氏의 地理硏究」

露滿國境 어디에다가 옛날옛적 柳東悅이와 함께 波蘭人으로부터 慌蕪地 數100일耕을 사둔 것을 이제도로 찻고저 滿州國으로 向하엿다든 金璟載氏는 위선 圖們龍井을 거처 新京에 이르럿다가 다시 吉林을 거처 北行하는 중이었는데 큰 都會地마다 그 때와는 엇더케도 변하엿는지 그러케도 만히 도라다니든 舊知의 땅이언만 요지간은 간데온데 地圖만 보며 地理를 연구하는 중이라고

矗石樓畔에선 崔善益

新聞事業에 前后 수십만원의 거액을 던지고 지금은 中央日報의 劇務에서조차 손을 때고 고요히 大勢를 살피고 잇는 崔善益씨는 12월 중순 朴敦緖, 崔文愚, 李容植 等 友人數三人으로 作伴하야 南原 廣寒樓를 爲始하야 普州 矗石樓 等 春香과 論介의 자최를 차즈며 한참 逍遙하다가 서울에 도라왓는데 知己를 現時에 못엇고 멀니 千古에 가서 차즘이 뜻잇다할진저

療養所에 오실듯한 島山

平壤郊外에서 방금 身病을 療養하고 게신 島山서는 明春 서울에 오서서 東大門밧게 방금 新築중인 療養院에 약 3개월 作定하고 入院하실 듯 하다는데 이 入院을 하고 게시는 동안 아마 一層 더 現實朝鮮學을 硏究 把握하실 듯 하다고 사람 사람들의 속살거림을 그대로<67>
<66-67>