잡지명	삼천리 제8권 제1호
발행일	1936년 01월 01일
기사제목	太平洋을 다시 건느며, 世界基督敎大會에 參席코저
필자	朴仁德
기사형태	기행문

太平洋을 다시 건느며, 世界基督敎大會에 參席코저
						朴仁德
昨年 12月 28日부터 正月 2日까지 6日間, 中部 아메리카 인디아나州 푸리스에서 열니게 되는 世界基督敎大會(이 大會의 本名을 直譯하면 世界學生宣敎師養勇國이라고 할넌지)에 나는 出席하게 되엿슴니다. 그래서 지난 11月 上旬項에 벌서 떠날 준비를 다-하고 미리 橫濱에다 渡米汽船便도 豫約하여 두웟슴니다.
내가 米洲生活에서 옛故土로 돌아온 지 이제 겨우 3個星霜에 불과하지마는, 어쩐지, 또다시 태평양 건너 저 나라 아메리카로 가게 된다는 것이 퍽으니 깁분 일임니다.
더구나 내가 전에 米洲에 머물너잇슬 그때와 지금의 米洲는 퍽으나 달너젓슬 쭐로 생각됨니다. 이제 모든 것이 퍽으나 달너젓슬 米洲로 건너 가게 되는 기회를 다시금 가지게 되는 것은 무한이 반가운 일임니다. 더구나 내가 고토에 도라와 이 땅의 모든 문화와 종교운동을 살펴볼 때 나는 퍽도 놀낫섯고 한긋흐로 깁버하엿슴니다. 내가 米洲에 잇스면서 생각하든 바와는 놈나울만하게 모든 것이 발전되고 잇섯슴니다. 그때가 바로 4년전 1931년경이엿지요, 처음 도라 보니 오랫동안 말성만튼 조선 내의 남, 북 양 감리교는 합동을 하여 조선감리교가 되는등, 조선의 종교운동은 장족의 발전을 한 셈이엿슴다. 그러트니만 이제 불과 3,4년이 지난 오늘에 와서는 솔직히 말한다면, 이 땅의 종교운동은<74> 발전은 커녕 도리혀 퇴보를 것는 형편이고 또 한쪽에서는 내부패벌의 분쟁과 아울너, 남을 시긔하고 중상하는, 극도의 조치못한 여러가지 조류가 흐르고 잇서 실로 격세의 감이 잇는 듯한 현상임니다.
이러한 조선내의 종교게에서, 널니 전세게의 모든 진실하고 훌융한 종교가들이 모다 한자리에 모히여 자긔 나라의 종교운동의 정세와 자세한 사실 둥을 보고하고 말하는 이번 이 세게기독교대회에 소위 조선대표라는 명충으로 떠나는 나 자신으로 생각하여 보면 참으로 얼골이 뜻끈-하고 부그러운 사실임니다.
그러나 내가 이번 세게 기독교인 대회에 출석하게 되는 것은 조선 종교게를 대표하거나, 또는, 조선 긔독교게에서 나를 대표로 패건한다든가 하는 것은 절대로 아니고, 다만, 나는 내 자신 한 개의 긔독교인의 입장으로, 이번 출석을 하게되는 것이며, 더구나 米國本部로 특히 나에게 와 달나는 청도 잇고하니, 건너가는 것 뿐입니다. 그러니 말하자면, 일 긔독교 개인으로 저쪽의 초청을 바더서 가는 것임니다.
이제, 그립는 제이의 고향이라고도 할만치 오랜동안을 머물어잇든 米洲로 다시금 건너가게 되매 다시금 그 옛날에 한자리에서 이얘기하며 지내든 옛동무들이며, 서로 손목을 잡고 유쾌하게 즐겁게 지내오든 모든 友人, 선배들이 하나하나식 머리에 떠올너오며, 그 시절에 지내든 모든 일의 이염이염 추억의 실마리가 풀니기 시작함니다.

바로 이번에 열니는 세게긔독교인대회는 米國 내에서 4년에 1次씩 열니는 대회임니다.
이 대회에 내가 관게를 맷기는 벌서 오래 전부터의 일임니다. 1928年 米洲 東部 뉴-욕시 근교에서 개최되엿슬 때의 일이엿슴니다. 「米國의 石油王」이라고 하는 某富豪가 자긔의 私財를 기우려 建築하엿다는 5천명 이상 수용이 넉넉한 대강당이 그때의 이 대회회장이엿슴니다. 이 대회로 말하면 한해를 米洲 東部에서<75> 개최하엿스면, 그 다음번에는 중부, 또 그 다음번에는 서부, 이러한 순번을 따러간다고 함니다. 그래서 1932년에 개최되엿든 곳은 서부 로스앤젤스로 되엿든 것이며, 이번에는 중부인 「푸리스」라고 함니다
1928年 同大會에서 처음으로 나는 極東代表로 출석하엿섯슴니다. 그러고 소아세아 대표로는 印度人이며, 아푸리카대표로는 흑인 한 분이 역시 제각긔 대표로 출석하엿든 것임니다.
모다 발언권은 許與되여 잇지마는, 원체 많은 사람들이 모흔 집회이니 만치 오래 말할 시간이라고는 업고, 꼭 한 사람이 15分間式 作定되여 잇슴으로 미리 내가 무슨 말을 하려니 하는 것을 딱 마음먹고 잇다가 한번 짝 吐하두록 하여야 함니다.
그때 小亞細亞대표들이엿든 某印度人 청년 한 사람은, 「나의 基督敎觀에 대하야」라는 演題를 걸고 간단명요하게 獅子吼를 吐하여, 거게 모엿든 4천여의 군중에게서 대환호와 喝采를 밧든 일이 상금도 머리에 떠오름니다.
그 대회에서 나도 나의 基督敎觀에 대해서 15분간의 餘裕를 빌어가지고 연설을 하여 여러 사람들들에서 박수를 밧든 일이 생각키움니다.
그 대회에서 나는 동양인 최초로 同大會幹事의 職에 잇섯든 것임니다. 그 뒤 1931年에 조선땅이 그리워 나워 버렷슴니다마는 내가 米洲에 잇슬 때로 말하면, 米國으로 말하드래도 好景氣時代엿고, 자본주의가 발전하든 시기엿슴으로, 반종교사상이 비교적 왕성하엿섯슴니다. 그래서 米洲는 물론이고 「카나다」나 그밖에도 여러 나라로 전도사업을 하려 단여보면 종교를 배쳑하는 소리가 이구석 저구석에서 들니엿슴니다. 그러하드니만, 요사히 와서는 내가 즉접 가보지는 못하엿지만 들니는 바에 의하면 그 당시보다는 불경기시대가 달아옴에 딸아 그 반대현상으로 도리처 宗敎界一般이 발전을 보이고 잇다고 하니 과연 어떠한지 이번 길에 떠나면서 제일 먼저 굼굼하고 알어보고 싫은 것이, 이 米洲宗敎思想界의 과거시절과 지금의 상태을 알어보겟다는 것임니다.<76>
실로 내가 米洲에 잇슬 그때와 지금은 얼마나한 변천과 차이가 잇는지, 하루밧비 알고 싫음니다. 물론 글로서나, 전해오는 말로는 잘듯고 잇지마는 즉접 내 눈으로 보는 것만 하슴니가, 지금 내 상상으로도 퍽 변한 데가 여러가지로 많으리라고는 생각됨니다마는-.
그 다음에는, 이번 米洲行으로 말미아마, 조선에 들어와 불과 3,4년에 지나지 안치마는, 넘우나 울적하고 쓸쓸하고 락망되는 나의 머리와 마음을 좀 새로히 깨끗하게 씻고 가다듬어가지고, 새로운 정신적 수양을 싸허가지고 돌아올 것을 생각하니 여간 깁분 일이 아님니다. 나는 려행을 조와함니다. 나는 과거 3,4년간을 조선땅에 쑥 백혀잇는 동안 넘우나 정신상의 피로를 늣끼엿든 것이며, 또한 모든 것에서 뒤떠러진듯한 감을 늣끼엿슴니다.
그러하엿슴으로 나는 늘 긔회만 잇스면 또다시 세게를 려행하며, 내 정신의 피로를 쉬이고 세게에서 새로운 정신적 양식을 어더보리라는 생각을 늘 먹고 잇섯든 것임니다. 나의 제일 조와하는 것도 려행이고, 나의 일생을 통하여 생명과 끝을 갓치할 것도 려행으로 암니다. 또한 그리되기를 늘 범니다. 그럼으로 나는 늘 내 품속에 크다란 世界地圖 한 장만은 늘 가지고 잇슴니다. 그리고 틈틈히 끄내서는 펄처보고는 「세게」를 머리속에 그려봄니다. 이러한 나에게 이번의 길은 또한 나의 가장 큰 히망과 행복의 깃을 주는 것임니다.
또한 나는 제이의 고향인 米洲인 만콤 그곳에는 나의 가장 친한 友人들이 여간 많지가 안슴니다.
在來時 宣敎事業으로 해서 米洲는 물론이고 카나다, 英國 等 여러 나라로 돌아단이면서 사괴인 동무들이 도리혀 조선 안에 잇는 내 友人보다는 만흐면 만헛지 적지는 안흘 것임니다. 이만치 만흔 외국의 여러 友人들을 오래갓만에 다시금 손목을 쥐여보고, 다시금 반가운 이얘기를 나노여 볼 것을 생각하니 여간한 깃붐이 아닢니다.
오는 12月 28日부터 명년 正月 2日까지 열니는 今年 大會에는 우리 東洋에서는 中國代表로서는 王精衛니(77), 宋慶齡이니, 宋美齡이니 하드니만 T·G·孔」이라고 하는 이가 代表로 확정되엿다고 하며, 日本代表로는 賀用豊彦이며, 그 박게도 印度代表, 比鳥代表 等이 건너갈 것임니다.
나의 이번 길은 순전히 이 대회에 출석하기 위한다느니 보담도, 우에 말한 바와 가치 미국의 종교운동의 현금을 살펴보고 또한 그곳의 만흔 友人들과 만나보며, 널니 米洲로 돌아단이면서 나의 종교관에 새로운 정신적 수양을 어들야는데 더 이상의 깃붐이 잇슴니다.
발서 나의 米洲行을 긔회로 해서, 米洲에 잇는 여러 友人들에게서나, 혹은 여러 긔독교회의 단체에서 나에게 초청장을 보내여, 이번 긔회에 긔어히 자긔의 곳에 와서 강연을 하여 달나는둥, 한번 긔어히 들여 달나는 등의 부탁과 초대를 하는 곳이 여러 곳 잇슴니다. 그래서 오랫동안 그립든 정든 米洲로 이번 길을 떠나면, 아무리 速히 돌아와도 1年이란 세월은 걸닐 듯 함니다.
그러나 이번 世界基督敎大會에 조선의 한 긔독교인으로 떠나면서 마음압흔 일은, 世界의 긔독교인들이 만히 모힌 그 압에 나서서, 우리나라의 종교운동은 이만치 발전되여 간다든가, 우리의 긔독교운동은 이만한 성장을 이루고 잇다고, 힘잇게 얼골을 치들고 처볼 아무런 재료도 못가지고 떠나감이 퍽으나 섭섭한 일임니다.
만약 이번 大會에 모히는 여러 사람들이 나에게 「너의 나라의 긔독교 운동은 어떠한야」하고 뭇기를 시작한다면, 나는 다만 낫츨 붉힐 수 박게는 아무 것도 업는 바임니다.
그럼으로 이번 길은, 내가, 무슨 우리의 종교운동현장을 세게에 알니거나, 우리의 주장을 만흔 사람들 압헤 말하느니보담, 나는, 이번 긔회에, 널니 세게에서, 새로운 긔독교의 정신을 배워오고, 세게 긔독교의 참된 사람들 앞에서, 그들의 행동과 리상을 배워가지고 돌아오겟다는 것 뿐임니다. 여긔에서 장차 우리 땅의 종교운동에도 새로운 깨달음을 줄줄로 밋고 잇슬니다.  -(11월 중순 漢陽을 떠나면서)-<78>
<74-78>