잡지명	삼천리 제8권 제1호
발행일	1936년 01월 01일
기사제목	就任演說하는 大統領의 印象
필자	在比律賓大學 吳永燮
기사형태	문예기타

就任演說하는 大統領의 印象
						在比律賓大學 吳永燮
親愛하는 X兄
지난 11月 15日 오전 30분 常夏의 도시요, 極東올린픽 대회가 열엿든 마닐라를 뒤끌케 하는 比律賓史上, 空前의 盛儀인 新政府 樹立式을 구경하기 위하야 몃몃 동무들과 同伴하야 比國國會議事堂前 廣場에 다다럿슴니다.
그 때는 벌서 二十萬이라는 參禮者가 잇서슴니다. 나는 얼는 아래와 갓흔 式順을 보앗슴니다.
11월 15일
오전 7시 15분 開門
仝 7시 45분 議事堂 前 特別席에 一般 賓客 着席
仝 8시 15분 總督 米 陸軍長 正副 大統領 着席
仝 8시 20分 開式
仝 40분 正副 大統領 宣誓
仝 45분 大統領 就任演說
仝 9시    休憩
仝 9시 30분 行列開始
(新大統領은 行列 後 말카니얀 宮殿에 移)<87>
오후 4시 國民議會 開會, 各議員 新議長 宣誓
仝 9시 半 와-레스, 후일도의 아우지도리움에서 祝賀 大舞蹈會 開催
이러한 式順이 눈에 띄윗든 것임니다. 比律賓의 이날의 歡喜는 이 式場에 넘처 흐르고 잇섯슴니다. 7,083島嶼로 된 比島가 움직이는 듯 하엿슴니다. 45萬이나 되는 마닐라 市民의 얼골에는 活氣가 彌滿하엿든 것임니다.
케손 新大統領과 오쓰미니아 副大統領 兩巨頭가 의기양양하게 登壇할 式場에는 右側에 比島旗를 揭揚하엿고, 左側에는 米國旗를 날이고 잇는 이 메인, 스탄드는 모-닌 그는 적고 힌세비로가 만엇슴니다. 定刻 前부터 그만 문자 그대로 人山人海로 化하여 버렷슴니다. 式場 밧갓 大道로부터 골푸場까지 사람은 몰여서 더 설 데가 업섯슴니다. 舊城의 壁上에까지 방울이 달이듯이 막 우올여 싸이는 盛况을 일우윗슴니다.
식은  단- 陸相, 케손 大統領 以下 장엄한 入場과 한 가지로 8시 15분에 開始되였슴니다.
紫色의 法衣을 입고 나선 세푸-의 大僧正 푸리엘, 래이에스師의 祈願式이 잇슨후 8시 28분 하이, 곰밋쇼나- 후란구, 마-부이 氏가, 天地를 진동식히는 듯한 박수와 함게 登壇하엿고, 미국 大統領 루스벨트 氏의 特使 딴- 長官을 *介하자 단- 陸相은 約 20분간에 亙하는 獅子吼의 大熱辦의 연설을 吐하엿슴니다.
따라서 8시 42분으로부터 마-부이 氏는 루스벨트 大統領의 比島 獨立 宣言書를 代讀하고 케손, 오쓰미니야와 及 國會議員들의 소개가 잇섯고, 8시 47분부터 의미심장한 케손 大統領의 宣誓가 잇섯슴니다. 이것은 比島 高等法院長 라몬, 아반세니야氏의 司會로 케손-氏는 右手를 놉히들어서 宣誓하자 一同은 起立으로 嚴肅鄭重한 장면은 展開되였슴니다.
잇때에 바로 陸軍司令部의 후오-도산자고 砲臺로부터는 心襟을 울넝거리게 하는 殷殷한 祝砲의 소리가 들여 왓슴니다. 그 壯嚴한 분위기는 물결치는 듯 하엿든 것임니다.
8시 52분으로부터 副大統領 오쓰미니야 氏의 宣誓가 맛천가지로 아반세니야 法院長의 司會로 擧行되엿다. 딴-長官은 다시 일어서서 루스벨트大統領을 대신하야 比島 舊政府가 이것으로써 깃거운 終焉을 告하고 콤몬웰스 政府가 正式으로 수립된 것을 宣言하자 케손-氏는 미소를 띈 얼골로 壇上에 올너서 감격에 넘치는 연설이 잇섯슴니다. 이 연설이야말로 케손 自身으로 본다던가 또는 比島 歷史로 보와도 空前의 歷史的 史實로서 場內는 비상한 긴장을 呈하엿슴니다. 約 25분간 演說을 끗내고 下壇하자, 米 副大統領<88>  카-나-氏가 맨 만저 일어서서 이것을 祝福하엿슴니다.
이리하야 正副 大統領의 취임은 아무 支障업시 끗내고 東洋의 一角에 新콤몬웰스의 出現을 보게 됨에 이르럿슴니다.
親愛하는 X兄
이 式이 끗나자 祝賀行列이 시작 되였슴니다. 맨 먼저 比國 軍人들의 行列이 잇섯슴니다. 그러고는 여러 州에서 온 表服制度와 色이 同一치 안은 수만흔 團體軍의 行列이 잇섯는대 잇때에 여러 가지의 軍機를 바라보왓고 여러 가지의 軍樂소리를 들엇슴니다.
實로 처음인 이런 성대한 광경을 目睹하는 어린 靑年 나의게는 만흔 剌戟이 잇섯슴니다. 그 다음으로는 各 학교 학생들의 行列이 잇섯고 그 後列로는 比國 시골 平原山谷 여러 地方에서 온 團體의 行列이 잇섯는데 나는 이 行列에서도 여러 지방의 특이한 의복과 화장술을 엿보왓슴니다. 보는 것마다 새로운 것 뿐이엿슴니다. 그 후열에는 마닐라에 사람 각국 사람들의 행렬이 잇섯는데 나는 또한 10여 개국의 사람을 보왓고 그들의 모든 행동이라든가 體質을 구경하엿슴니다. 특히 샛하얀 남자들의 복장을 한 선녀의 羽老을 聯想하리 만큼 열고 美麗한 婦人服은 세계 어느 곳에서도 차저볼 수 업는 우아한 의상이엿슴니다. 異類업시 華麗한 복장은 스페인 統治時代 卽 16, 7세기경의 風俗이, 어느 때나 더운 세상인 比律賓에 保存되여 오날과 갓흔 진보에 이른 것임니다. 麻紗에다가 입부게 재봉한 초마 자락을 날이며 妙한 구두를 밧처 신고 단이는 姿熊는 마닐라 여인! 참으로 美哉! 美哉의 嘆을 금치 못하게 하엿슴니다.
이 날의  마닐라를 平和의 꿈속에 잠기게 하는 약동의 活海에 용소슴치게 하는 嚠喨한 軍樂소리에 한거름 두거름 옴겨 놋는 광경은 이야말로 地上仙國인 듯한  기분을 자아내게 하엿슴니다. 그리고 사이 사이마다 자동차 行列이 잇섯슴니다. 이 자동차 行列이 또한 가관이엿슴니다. 여러 가지의 모양을 假裝하엿는대 엇던 자동차 우에는 比國 큰 家屋을 꾸민것도 잇섯고 큰 汽船을 만들어 시른 것도 잇섯슴니다. 그 외에도 형용하여 말할 수 업는 자미로운 것이며 우수운 것을 꾸미여 실은 자동차는 不知其數엿슴니다. 특히 萬人의 시선을 끄으는 것은 마닐라에 사는 각국 美人들을 아름답게 화장식혀 태웟는대 이야 참으로 灼灼園中花엿슴니다. 그 다음 끗흐로 日本內地人들의 行列이 잇섯는대 이 團體는 특별히 大統領이 안즌 압헤서 우렁찬 만세삼창을 불넛슴니다. 이로 이날의 뜻깁흔 比律賓 新政府 樹立式은 20萬 參列者의게 감명깁흔 인상을 남겨주고 幕을 다덧슴니다.
親愛하는 X兄
이 찬란한 式을 구경하고난 感想삼아 比律賓에 대한 옛 이약이를<89> 잠간 하려 함니다.
이 比律賓의 역사는 西班牙人이 渡來하여서부터 記錄되엿다고 함니다. 그 以前의 일은 傳說이며 현존한 人種의 分布情熊, 考古學的 硏究, 其他 卽 印度 及 支那의 史上에 약간식 잇는 比律賓에 관한 기록에 의하야 於是乎 역사가 잇게 되엿든 것이라고 함니다. 原始住民은 黑色으로서 왜소하엿고, 頭髮이 깡구러진 네구리-도 인종이엿다고 함니다. 이 인종은 단지 比律賓만 아니라 馬來群島 일대에도 그 足跡을 남기고 잇섯다고 함니다. 현재 呂宋島의 北部 山中에 잇는 이고로데族 及 이후가오族 등은 인도네사 인종이엿다고 함니다.  그리하야 그후 馬來人種이 各 지방으로부터 그 시대의 마자-란도와는 다른 異文化를 가지고 이주하여 왓다고 함니다. 殊히 比律賓의 中央部의 群島에 居住하는 사람들을 비사야人이라고 칭하는 것은 西歷 7세기 내지 13세기경에 가장 왕성하엿든 스마도라의 王國 스리비사야族이 比律賓에까지 移住하엿든 것이라고 입증함니다. 또한 西班牙人 마제란이 比律賓을 발견하엿슬 때는 각지에 部落의 명칭이 잇섯고, 後西班牙 統治時代에도 지방의 最少行政區劃의 명칭에도 씨워잇는 「바란가이」이라고 하는  말의  語源은 「船이라고 하는 의미로 卽 船이 移住하여서 일정한 지대에 住居하야 部落을 일우워서 듸듸여 今日의 比律賓을 형성한 것이라고 함니다.
이제 比律賓의 사람들의 의복과 食物을 본다면 남자의 복장은 샛하얀 세비토가 만코, 쯔메 에리는 적슴니다. 전차 자동차 등의 승무원이나 技工 職工 등의 노동에 취업하는 사람은 가-기-色을 사용함니다. 그 밧게는 西班牙 時代에 유행하엿든 것이라고 생각되는 바론다가로구라고 칭하는 와이사쓰의 에리업는 것 갓흔 上衣가 상당히 만히 사용되여잇슴니다. 이것은 麻며 빠이낫뿌루의類 등의 가는 실로서 짠 엷은 천으로 色갈이 훌융한 것이라든지 針裁가 美妙한 것은 입고 나서면 부인이라고 생각할 만큼 연연함니다. 여자들의 衣服은 歐米와 갓치 洋裝이 만슴니다.
그 다음 主로 쓰는 食物로서는 米 又는 마이스라고 칭하는 玉蜀黍로 가루를 만들어 먹슴니다. 이 마이스는 상식물로서 하는 땅은 비사얀 諸島와 가기얀州의 諸地方임니다.
끗흐로 한가지만 더 이약이 할 것은 결혼입니다. 父母들이 알선이나 중매로 하는 것이 아니고 男女가 자유로 오래오래 두고 交際한 후 여자의 승낙을 엇는 것임니다. 여자와의 양해가되면 여자의 어머니의게 出願함니다. 만약 不應하는 때면 두 사람은 갓치 道具을 準備하여서 그냥 사라버리고 맘니다. 그리고, 여자가 실연하는 경우에는 일생 결혼하지 안슴니다. 그리하야 가도릭 修道院에 가서 僧女노릇함니다. 또한 戀愛關係 中 푸레센트는 (第68貢에)<90>
(第十九頁에서) 꽃(花) 等은로서 이 꽃의 빗은 色挑白이나 色으로서, 서로 즐겁게 지나자는 意味를 表하고, 茶色이나 赤은 禁斷을 의미하는 것이라고 함니다. 結婚式은 대개 敎會에서 한다고 함니다. 式의 前日 두 사람은 寺院에 가서 한 사람식 결혼에 대한 事情을 고백하고 神의 허락을 請한다고 함이라. 式은 두 사람이 갓치 寺院에 備置하여 둔 샛하얀 베-루를 입고 가운대 들어서서 僧侶의 誓文을 朗讀암에 대답하면서 각각 손구락에 반지를 끼여 준다고 함니다. 式后은 飮食을 먹고 딴쓰도 한다고 함니다.
親愛하는 X兄
이제 이만하고 그만 두려함니다. 后日 다시 기회보와 더 자세한 것을 듸리려고 하오니 그리아옵소서? 금번에는 우선 이만 함니다. <90>
<87-90>