잡지명	삼천리 제8권 제1호
발행일	1936년 01월 01일
기사제목	米洲에서 活躍하는 白衣人才, 요지간은 엇든 분들이 社會에서 活動하는고
필자	具滋玉
기사형태	소식

米洲에서 活躍하는 白衣人才, 요지간은 엇든 분들이 社會에서 活動하는고
						具滋玉
모든 것이 남들헌데 뒤떠러진 우리 사회의 사람들로서 異域이나 멀니 해외에 나가서, 그곳의 훨신 뛰여난 사회층의 만흔 사람들과 억개를 나라니 하거나 또는 뚜렷하게 그 존재를 나타내고 잇는 만흔 인재들이 잇다면, 이는 실로 깁분 일이 아니라 할 수 업슬 것이다.
그 중에서도, 우리 동양으로 말하면 중국방면이나 東京방면은 지리상 관계로나 또는 엿러가지로 만히들 자주 건너도 단이고 또 만히들 쉽게 갈 수가 잇는 관게로 해서, 우리 사회에서도 어더볼 수 업슬 만치 훌융한 인재들이 만히 나타나기도 하엿고 또는 그런 이들이 만히 존재를 알니우기가 매우 쉬운 일이라 할 수가 잇겟스나, 더구나, 조선사람으로 어찌되엿든, 머-ㄴ 태평양 바다를 건느고, 서양(西洋)에까지 나아가서 그 일홈을 뚜렷이 나타내고 잇다는 것은 그리 쉬운 일이라고 할 수는 업는 일이다.
나는 미국(米國)에 잠시 갓다온 일은 잇서도, 오랜동안 그곳에 못잇슨 관게로 해서, 또는 벌서 5,6년 전의 일인 관게로 해서, 지금에 안저, 그 곳 米洲에서 활약하는 이들을 둘처내여 본다는 것은 심히 어려운 일일 것이며 더구나 공평되히 다방면으로 존재들을 알아보기가 어려울 듯 십다.
그것은 다름이 아니라, 미주방면에 나가잇는 이들로 말하면 상금도 西北人과 畿湖人과의 派로 나누워 잇서 그리 원만한 사히라고는 말할 수 업는<102> 처지에 노여잇다. 그럼으로 내가 이 자리에서 만약 미주에서 활약하는 인물들을 적어 가는데 잇서서도 물론 나의 고의는 아니라 하드래도 혹 나의 지식의 부족으로 해서나, 또는 미처 생각치 못하게 되여, 그들 가운데서, 반듯이 둘처내여서 적어야 할 인물들이 빠지게 된다면 여간 재미롭지 못한 일이 아닐가 생각되는 바이다.
그러나 나는 압헤서 말하여 온 바와 가치, 그러케 먼 서양이란 땅, 미주에까지 나아가서 활약하는 여러 인사들을 내 힘 자라는 데까지를 다해서 이 기회에 소개할가 하는 의도에서, 최근에 미주에서 돌아온 이들한데까지 다소 참고될 만한 말을 물어서, 나로서는 그래도 공평하고 자세하게 이 一文을 쓰노라고 하는 바이다.
미주나 布哇(하와이) 방면에서 활약하는 사람들이라고 하면, 오래 전부터 명성을 날니든 이들도 만코 만허, 우리의 憶에 새롭게 하는 이들이 잇지만, 그런 전날의 훌융한 인재들은 이 자리에서 그만두기로하고 다만 갓가운 최근에 米國과 布哇방면에서 활약하는 인물들을 들추워 보기로 하겟다.
그러면 그분들을 알어가는데 잇서 사회활동의 부분으로 보지안코, 그냥 그분들이 머물러 잇는 도시별로 알어보기로 하겟다.
그러나 나는 이 자리서 잠간 붓대가 멈처지는 사실이 잇다. 그것은 내가 새삼스레히 이 자리에서 적어놋치 안는다 하드레도, 우리 조선사람들이나, 널니 세상사람들이 잘 알고 잇는, 徐載弼博士와 李承萬씨, 張德秀씨 등이 잇슴을 말치 안흘 수가 업다.
물론 내가 이 자리에서 그분들의 이력이나, 최근의 움즉임을 적을 필요조차도 업겟고 하여서, 특히 이 세 분들에게 대한 말은 빼여노키로 하엿다.
여러분이 잘 아시고 잇슬, 그분들에 대한 나의 말은 아무런 필요도 업스려니와, 또한 말하기를 피하는 바이다.

紐育市(뉴-욕)

이 뉴-욕으로 말하면 世界最大의 도시로서, 인구 7, 800만을 헤아린다고 하는 도시이다. 이 도시에는 조선사람들도 그 중 만히 살고 잇지마는 동양사람이 아마 그 중 만흔 곳일 것이다. 여긔에는 우에서 말하든 徐載弼씨나, 李承萬씨며, 張德秀씨 등이 모다 머물너 잇는 것은 말할 것오 업고 이 박게도, 商業界로나, 敎育界로나, 여러 방면으로 뚜렷한 존재를 나타내고 잇는 인사들이 만타. 그 중에서도,
安定洙氏는 在米 30여 년이라는, 놀나울 만치 미국에 오래 게신 이로, 아직 50 전후한 분이다. 일즉이 數次 재산을 만히 모흔 이로, 刻苦勤勉한 분이다. 아마도 이 뉴-욕 조선인 사회에서는<103> 다방면으로 만히 활동하시는 유력한 인사의 1人이다.
*鏮訖씨는 지금 40 미만의 청년학사로서, 米國 문단에서는 말할 것도 업고, 널니 세계적으로 그 명성이 높은 이다. 일즉이 『草堂』이란 작품을 발표하여 米國 문단에 크게 쎈세이슌을 이르키든 일은 아직도 우리들의 기억에 새로웁다. 氏는 紐育시립대학의 교수로 잇서, 동양문학을 강의하고 잇스며, 저서로는 『草堂』 이외에도 數三種 잇다. 미국여자와 결혼하여 다복한 가정생활을 하고 잇다. 작년에는 꾸켄하임 학자로서 일년간 구라파에 가서 모든 문화를 연구하고 지난 가을에 다시 뉴-욕으로 돌아와서, 현재도 여전히 강의하는 중이라고 한다.
李鎭一씨 이 분은 뉴-욕시 중국인촌 근처에서 동양물품상을 크게 하고 잇는 이로, 지금 50세를 넘는 상업가이다. 학력이라고는 별로히 업스나, 근면한 노력가이고 활동가이여서, 지금에 와서는 몃십만원의 큰 거부가 되엿다고 한다.
安承華씨 이 분은 華府대학을 졸업한 학사로써, 학교를 나오자, 商界로 돌아저, 역시 동양물품 무역상을 크게 하는 분이다.

桑港(싼부랜씨스코)

金岡씨는 본래 京城 출생으로 서울에서 오랫동안 전도하다가, 오래 전에 부부가 함께 도미하엿섯다. 일즉이 南加州대학를 마추고 M.A학위까지 엇고, 또는 현재 박사학위를 바라보며 공부에 열중하고 잇는 한편, 부인과 함께 손목을 굿게 잡고, 식료품상을 하여서, 지금은 재산도 수십만원을 헤아리게쯤 되엿다고 한다.
河相玉씨 이 분 역시 50세 미만의 나히로써, 부부가 그곳에서 안락한 가정을 이루워 나가는  일편, 재봉업을 하고 잇스며, 여러 방면으로 만히 활동하고 잇는 이다.

「로스앤젤스」市

宋鐘翊씨 이 분은 우리사회에서 일즉부터 잘 알여저 잇는 이의 가운데서 한사람일 것이다. 「興士團의 위원장으로, 米洲조선인 사회에서는 매우 명망이 높다고들 말한다. 이러케 다방면으로 활동하는 사업가인 동시에, 또한 재산도 상당이 모와 가지고 잇다는 것이다.
金衡淳씨 이 분은 金廷鎭씨와 서로 손목을 잡고 회사를 조직하야 가지고는, 菓物仲介商을 대대적으로 한다는 것이다. 조선인회사로서는 그곳에서 굴지한 것으로 상당히 큰 회사이라고 한다. 이분은 아직도 50세 전후하는 前途가 유망한 商業家로서, 그 「로스앤젤스」시에서는 어떠한 은행과 거래하든지, 미국인 이상으로 크게 한다는 것만 보드래도 이들 두분들이 움즉이는 이 菓物仲介會社가 如何히 대규모적인가를 가히 알 것이다.<104>
金廷鎭씨 이 분은 우에서 말한 바와 가치, 金衡淳씨와 합동하야 菓物仲介商을 목표로 큰 회사를 움즉여 나가는 재조잇는 사람이다. 이 두분은 모다, 학력이라고는 별로 못 가젓슬망정, 그 敏活하고, 기업적인 활동에는 白人들도 헤를 쯜쯜 찬다고 한다.

市加古(시카코)市

金慶씨는 이 도시에서 「飮食店」 영업을 개시하여서, 크게 재산을 모은 노력가이다. 연령은 50세 전후, 학력이라고는 변변치 못하다. 그러나 그 근면한 활동에는 수십만원의 재산도 그리 우연타고는 못할 것이다.
鄭泰殷씨 이 분 역시 50세 전후한 이로 故土에서 맨몸으로 건너가, 성공한 이들 중의 한 분이라고 한다. 氏는 중국요리원료제조를 시작하야 크게 재산을 모아쥐엿다고 한다. 아마 수십만원의 거부일 것이다. 氏는 또한 사회의 다방면으로 활동하기를 즐겨하는 이로, 얼마나 근면가이며 정력가인지는 넉넉히 짐작할 것이다.
廉光燮씨 이분은 시카고대학에서 박학위를 밧고, 現今 同대학도서관주임으로 잇는 篤學者인 동시에 박학한 학자로서, 氏는 미국학계에서도 빛나는 존재이라고 한다. 아직 50미만의 학자로써, 아직도 연구와 학구에 머리를 썩이고 잇다는 것이다.

띄추로드市

安在昌씨, 鄭養弼씨, 趙大興씨 이 세 분들은 중국요리원료를 제조하는 큰 회사를 조직하야 상당히 대대적으로 활동하는 분들이다. 연전 내가 米國에 건너갓술 때, 어찌되어 이분들의 하는 회사를 찻게 되엿는데, 그때에 보니, 그 원료품 배달하는 荷物自動車가 12대가 잇슴을 보앗다. 그것을 보드래도 이분들이 얼마나 대규모의 사업을 하고 잇는가 함은 가히 알 만하다.
미국본토 안에 잇는 여러 인재들이며 그 他 다방면에서 만흔 활동을 하시는 이들이 하두 만흐오나 이만하기로 하고, 다음에는 布哇(하와이)島內에서 뚜렷한 존재를 나타내고 잇는 이들을 멧분 적어볼가 한다. 이 하와이島로 말하면, 역사적으로는 두말할 것도 업는 일이지만 현재로도 우리 조선사람들이 가장 만히 살고 잇서, 가장 우리와 깊흔 관게를 맺고 잇는 땅일 것이다.
그러면 이 島內에서는 엇뜬 분들이 명망이 가장 높은가를 알어보기로 하자. 이 하와이에는 조선인재들이 만히 잇스며, 또, 우리들 학교까지도 다-건설되여 잇는 형편이다.
그러한 중에서도 우리는 아래의 두 분을 먼저 손꼽지 안흘 수 업다.
梁裕贊씨 이 분은 이름잇는 의사이다. 일즉이 뽀스톤의과대학를 우수하게 졸업한 이로, 현재 하와이, 호노루루市에서 병원개업을 하고 잇는 이다. 그에 명망은 오늘날 내외국인 간에 높다고 한다. 氏는 米女國(第 65頁에 續)<105>
<102-105, 65>