잡지명	삼천리 제8권 제1호
발행일	1936년 01월 01일
기사제목	人氣歌手座談會
기사형태	대담·좌담

人氣歌手座談會
來叅 歌手와 幹部諸氏

王壽福
鮮于一扇
高福壽
金仙草
江南香
金龍煥
李銀波
金海松

포 리 돌 문예부장  王  平
콜럼비아 문예부장  異河潤
빅    타-판매부장  柳榮國
오 - 케- 문예부장  金陵人
太   平  문예부장  閔孝植
시 에 론 문예부장  朴英鎬
본사  金東煥
金性睦
朴相羲
12월 8일 오후 5시부터 11시까지, 서울 明月舘에서<129>

吹込할 때의 苦心談

金東煥-(本社主幹) 오늘저녁 여러분을 모시고 지금 굉장한 세력을 가지고 잇는 류행가에 대하여 말슴드를 긔회를 어덧스니 감사함니다. 아마 이와 가치 장안 륙대회사의 가수 제씨와, 문예부 간부 전부가 한자리에 모여보게 된 것은 근래에 업는 일로, 이 자리면 모든 문제를 충분히 이약이 할 수 잇슬 줄 암니다.
내가 총독부 당국에 가서 조사한 바에 의하면 지금 조선서 일년동안에 팔려가는 레코-드 장수는 약 일백오십만장으로 그 중에 삼분에 일인 사오십만매가 조선소리판이라 함니다. 사오십만명의 대중을 상대로하는 레코-드는 실로 우리 사회문화 우에 크다란 영향을 던지고 잇는 줄 암니다.
그만치 십삼도 방방곡곡에 흐터저 잇는 레코-드팬들은 가수 여러분과 문예부장 여러분의 말슴을 듯고저 원할 터이니, 조곰도 숨기지 말고 조흔 말슴, 우수운 말슴, 놀라운 말슴을 만히 들녀주세요. 몬저 가수 여러분께서 취입할 때에 계란이나 냉수를 잡스심니까.
王壽福-(포리돌 여가수)-글세요. 갓쯔다로-(勝太郞-島の娘의)가 언제 이약이 하는 것을 드르니 계란을 먹으면 목소리가 잘 나온다고 하든데요-그러치만 저는 그러치안어요. 그날 낫에 취입이 잇다면 아츰밥을 조곰치 먹고 냉수로 목을 축이고 그러고 마이크로폰 압헤 서지요. 잇지마루(市丸) 가튼 녀자는 술 두어잔 마시면 긔분이 도연(浩然)하여저서 소리가 잘 나온다고 하지만은 그러치만 저는 그러지는 안어요,
金-평상시에도 조흔 목소리내고 십허 고심하지 안어요?
王-그야 직업이 직업이니깐요. 길가다도 무의식적으로 전봇대 가튼데 「美聲藥」이라 하는 목소리<130> 잘 내게 하는 매약(賣藥)이 잇다 하면 불이나케 약국으로 쪼처가 사다간 먹고먹고 하지요.
金-취입은 대개 대번에 되어요? 연습하고 난 뒤 마이크로폰 압헤 서면 다시 두 번 하지안어요?
王-웨 안할까요. 제 마음에 아니마즈면 또 문예부장이 다시 하라면 두 번 세 번 다섯 번 여섯 번도 하지요. 동경서 보니까 갓즈다료-도 취입할 때에 오륙차 하드군요.
鮮于一扇-(포리돌 여가수)-갓즈다료-뿐인가요. 쇼-지다로(東海林太郞)도 그때 여름철에 취입하는 구경을 하엿는데 네 번 다섯 번 곤처하드군요.(사진은 왕수복씨 취입광경)
金-일선씨는 취입하기 전 엇더케 하세요.
鮮于一扇-저는요- 래일가치 취입이 잇스면 오늘 저녁부터 밥을 안먹어요. 그래서 배가 곱하진대로 마이크로폰 압헤 서면 정신이 한 곳에 집중되고 또 목소리가 청청하게 나와요.
王平-(포리돌 문예부장)-두 분이 취입하는 모양을 내가 고백하지요. 一扇氏는 처음 노래를 시작할 때는 몸을 단정히 가지고 잇지만 마즈막쯤 가면 점점점 허리가 꾸부러 내종엔 마이크로폰 압헤 코를 대일지경으로 밧작 달나붓지요.<131>(一同笑) 또 壽福씨는 처음은 단정이젓다가 한 곡조 두 곡조 흐르는 사이에 차츰차츰 한쪽에 기우려 거이 너머갈 지경이지요. 모도다 그때는 제정신이 업는 모양이드군요.
王壽福-그러다가두 그러케 고심하여 불어너흔 것을 겻방에 잇든 선생님이 화색이 업시 달러오면 「앗불사 이 취입이 또 틀닌게로구나」하는 생각이 나며 그양 마이크로폰을 안고 울고십허요.
金-한 가지 노래를 취입하기 전에 대개 몃 씩 연습하서요.
鮮于一扇-작곡이 되어 내 손에 온뒤면 길가다도 무심이 외오게 되고 집에 안저 손님허고 이약이하다가도 외이게 되고-늘 정신이 거기가니까 열흘동안 대개 백차쯤은 외워보는걸요.
王平-밤낫 융융거리지요. 잘 팔녀달나고 호호호.
金-백타! 당상히 고심하는군요!
江南香-(오-케 여가수) 하로 열 번 잡고 열흘에 백 번은 웨이는 셈이 되지요.
金陵人-(오-케 문예부장) 대개 가사는 따로 오이고 曲부터 몬저 알어야 하게 되지요.
金- 江南香씨는 취입할 때 무얼 자세요.
江南香-벌로 먹는 것은 업스나 잠을 잘자고 유쾌한 긔분을 어드려고 애써요.
高福壽-(오-케 남가수) 나도 먹는 약은 벌로 업스나 밥 먹은 후 약 한 시간쯤은 공원으로 산보하든지하여 잘 소화를 한 후 유쾌한 긔분으로 취입에 나가지요. 혹 우유를 먹기도 하지요.
金仙草-(시에론 여가수) 저두 그래요. 취입하기 전 너무 음식을 먹으면 목소리가 자긔 목소리갓지 안케 변해버려저요.
金龍煥-(포리돌 남가수)-나는 공복이 조터구만. 시장한 개가 꽁을 잡는다고 하하하.
李銀波-(오-케 여가수)-홍자(紅茶) 한 잔쯤 먹는 것도 조와요.
金海松-(오-케 남가수)-음식이니 약이니 하기보담 대체로 긔분에 달렷스니까요. 어느 예술가든지 다 그러켓지만도.
異河潤-대체로 조선에 조흔 취입소가 업는 것이 큰 탈임니다. 가령 서울서 연습할 때는 컨듸슌이<132> 조와서 노래가 잘 나오든 사람들이 동경만 가면 여러날 선차(船車)에 치이고 난 뒤인지라 감긔들지요. 김치 깍둑이를 못먹고 그 짠음식을 먹게되니까 성대(聲帶)가 변하여지기 쉽지요. 정말 취입소 업는 것이 엇더케 고통인지 모르지요(사진은 그날밤 모엇든 이의 서명집)
朴英鎬-그러치요. 그것이 큰 문제지요. 조선에 취입소 잇게 되면 맘대로 련습도 하고 악대(樂隊)도 마음대로 쓸 수 잇스련만은.
閔孝植-더구나 고통은 서울서 동경까지 가는 사이에 녀가수 제씨들은 녀자만이 잇는 생리상관게(生理上關係) 잇는 날이나 당하면 취입을 몃츨 연긔하게까지 되니까요.
金陵人-그뿐인가요. 별느다가 동경 가는 관게로 하로에 칠팔매씩 너케되니까 더 어럽지요.

演奏旅行하면 어느 곳이 나은가<133>

金東煥-여러분은 거리의 꾀꼬리로 몃 해를 두고 조선팔도 방방곡곡을 삿삿치 도라다녓슬 터이니 여러지방 중 어디가 특별히 유행가를 잘 리해하고 또 흥행성적이 조왓서요.
王平-울능도, 제주도, 두 곳만 빼어노코 남북 삼천리를 가보지 못한 곳이 업는데 우리 포리돌 회사의 경험으로 보면 함경도지방(咸鏡道地方)이 조터군요. 그 다음이 경상도(慶尙道)라 할가요.
金龍煥-스테지에 올나가서 노래부르면 앙콜 두 세 번 쯤 밧지안코는 청중이 열광하는 것 갓지 안는데 함흥(咸興) 갓슬 때 보니 원악 함경도 사람들이 서반아(西班牙) 사람 모양으로 격정적(激情的)이 되어 그런지요. 정말 진정으로 환호(歡呼)해 주어서 군중과 연출자가 그만 의긔투합(意氣投合)이 되어요.
柳榮國-(빅타-會社販賣部長)-그런 점에서 평양도 조와요. 마음에 들기만 하면 그양 끌어안을드시 열열히 환영해 주니까요.
金陵人-그러치요. 우리 오-케 순회연주의 *적으로 보아 평양이 조코 그리고는 또 宣川이 조와요. 크리스찬이 사는 읍이라 하지만 음악은 퍽 만히 리해하여 주어요.
高福壽-내가 보기에는 함경도 淸津, 城津도 조와요. 멀니서 흥행하는 패들이 적어서 그런 관게인 지 물나도.
金-濟州島 섬으로 가보섯다더니 거기는 엇대요.
金陵人-오-케-회사로서 단체로 간 것이 아니고 나 혼자 민요채집하려 간 것인데 鄕土藝術을 만히 가진 이러한 남쪽 고을로 갈 수만 잇다면 갓스면 조흐련만 넘우 비용이 엄청나게 드니까요.
金-누가 간도(間島)나 만주(滿州)로 가보섯나요.
王平-가섯지요. 間島 「성쇠무대」에서 처음 연극을 하엿는데 극 속에 총놋는 대목이 잇서 빈 총을 노앗더니 관객들이 총소리에 놀나 다라납데다그려. (一同笑)
朴英鎬-그만치 신경들이 과민하니만치 또 한편으로는 그 연주가 잘하는 것이면 그양 무대에 세워노코<134> 잘한다고 칭찬이 여간 아니지요. 성격이 시언시언 하여요. 녜전에는 치안(治安) 때문에 어렵더니 이제는 하기가 퍽 쉽게 되엇대요.
金龍煥-더구나 녜전에는 무슨 단채, 무슨 단체하여 엇더케도 무료입장자가 만헛던지 사오십명씩 와-물아 들이오는데는 참으로 긔가 막혓지요. 지금은 안 그럴걸요.
金-네. 알겟서요. 그런데 흥행성적(興行成績)은 어디가 나어요.
閔孝植-대개 일등지(一等地)지요.
金-일등지라면?
王平-서울, 평양, 대구.
朴英鎬-그러치요. 그 다음 이등지라면 全州, 光州, 木浦, 元山 등지지요.
金龍煥-그러고 그 박게는 조고만 거리를 도라 다니는 것이지요.
金-서울가튼 일등지에서는 하로밤 收入이 얼마나 남니까.
金龍煥-그야 7, 800원 빠지는 경우도 잇지요. 대개 앗가 이등지에서 하로 저녁 300원에서 400원 정도는 빠지니까.
王平-엇던 데서는 5, 60원도 나오기야 하지만 그것이야 모다 소촌락(小村落)들이지요.
金陵人-오케-에서 언젠가 평양에를 갓슬 때 하로밤에 800원이 빠지더군요. 우리도 이러케 조흘 줄은 상상 밧기엇지요.
王平-잘 마추기만 하면 하로밤 사오백원내기는 어려운 일이 아니지. 平壤서 나도 한번은 극단을 끄을고 갓다가 550원을 첫날에 어든 적이 잇섯지요.
金-太平-은 엇더함니까.
閔孝植-실지로 연주행각을 한 적이 업서서요.
柳榮國-빅타-일은 문예부장에 무르서요. 나는 그런 점은 잘 모르니까요.
異河潤-컬넘비아도 나는 아직 入社한 지 몃칠 못되니까 잘 모르지만 대개 그랫슬걸요.
金-대체 잘 마첫다면 몃장이나 팔녀요. 어듸 각 레코-드 회사의 내용을 공개하시구려.
異河潤-그야 회사에 따라 다르지만 우리 컬넘비아로 말하면 姜弘植君의 「처녀총각」가튼 것은<135> 삼만장을 넹겻지요. 그리고 蔡奎燁君의 불어너흔 것은 엇던 것이든 팔천매 이하로 팔녀가는 것이 업서요.
金陵人-오케-표준도 그러해요.
王平-어슥비슥하지요.
金-팔닌다면 첫달에 대부분 나갈걸요.
朴英鎬-첫달에 륙칠활 쯤 나가지요. 그러기에 첫달이 중요하지요. 일종 빠로메-타니까.
金-최근에 가장 잘 팔닌 것을 회사별로 한다면?
王平-여러 가수 관게도 잇서 누구 것이라고 우리로 안저선 말하기가 거북해요.

연출 중 로맨스와 러부레타-

金-방방곡곡을 연주로 도라다닐 때에 어든 로-맨스나 말슴하세요. 러부레타 갓흔 것도 공개하여 주세요. 데-도릿지나 구례타칼보가튼 배우에게는 하로 편지가 이천통은 온다합데다그려.
王壽福-지방공연을 하고 도라오면 의례히 여러 장씩 낫모르는 분으로부터 편지가 와요. 엇든 것은 「수복씨여 이태리 미라노에가서 음악공부를 하고와서 세게적 성악가가 되어 주소서」하고 격려하는 편지를 보내주지만 엇든 분으로부터는 괴상망측한 에그 몰나요.
金-사랑을 구하는 편지던 게군요.
王-그 말슴이 올해요. 죽네사네 하고요. 그런데 이런 일이 잇겟지요. 언젠가 「삼천리」에 저의 방문긔가 낫슬 적에 평양채관리 어느 석판 인쇄소 겻집이라고 쓰섯더니 그뒤에는 편지에 번지는 업시 석판인쇄소 엽집 아모개씨라고 하는 편지를 수두룩 보내겟지요. 체전부가 늘 놀녀대지요. 또 우수운 일은요, 웬 낫모르는 사내들이 하로에도 몃사람씩 그 석판인쇄소에 와서 이 골목에 왕수복이 잇다니 어듸요하고 주소를 뭇더래요. 석판인쇄소 주인 녕감말이 「임자 때문에 우리인쇄소가 광고는 잘되나 도모지<136> 성가시어 못박이겟소」 하겟디오. 호호호.
金-그런 구애(求愛)의 편지가 오면 답장을 하세요.
王-그걸 엇더케 일일히 다해요. 그 가운데 징말 나를 위하여주는 내 노래를 비평하여주는 고마운 어룬께는 다 하여드리지요.
鮮于一扇-저두 수복언니 비슷해요. 하로에 대여섯장은 드러와요. 그 중에는 조흔 편지도 잇고 듯기 언잔은 것도 잇고 혹시 사진에다가 싸인하여 보내달나는 이도 잇서요.
金-그럴 때마다 보내요?
一扇-너모 간절하게 오는 편지에는 보내는데 녀학생들가치 순진한 동성끼리에게서 오는 것에는 무관하니 편지 답장도 쓰지요.
金陵人-가수에 대하여 그처럼 직접으로 오는 것도 잇지만 회사로 보내는 것도 만해요. 한달잡고 수백장 오는데 인긔잇는 가수에겐 의례히 날마다 오륙장은 오지요. 그런 것보면 일편 례코-드팬들의 따슷한 정을 늣겨저요.
高福壽-그러케 비평하는 편지도 편지지만은 나는 한번 이런 일이 잇엇지요. 간도 룡정(龍井)으로 음악연주로 가서 극장에서 내가 가장 자신이 잇는 「타향사리」란 노래를 불넛지요. 만장이 퍽 환영하여 주기에 고맙다 생각하고 도라와 안ㅅ자니 려관에 엇든 낫모르는 젋은 어엽분 녀자가 차저왓겟지요. 놀나서 웬일인가고 무르니 「선생님」하고는 그만 방바닥에 업듸어 눈물을 쫙-쫙 흘니며 울겟지요. 긔가 막힙데다그려.
그래서 겨우 달내어 눈물을 씻기게하고 자초지종을 드르니 그 녀자는 경상도 어듸 녀자로써 엇든 사내를 따라 흘너흘너 북간도 룡정까지 와잇는데 오늘 우연히 극장에 갓다가 「타향사리」라는 슬푼 노래를 드르매 뜬 부평초가치 흘너다니는 내 심정을 너무도 잘 울려주어 무심코 차저 왓노라 하겟지요.
金龍煥-객지에서 미인엇고-(一同笑)
高福壽-아니지요. 그러케 우서버릴 일이 아니지요. 그래서 땀을 흘려가며 타일너 겨우 돌녀 보냇더니 마당에 서서 한참 하늘에 걸닌 반달을<137> 처다 보겟지요. 교육도 상당히 잇는 녀자 갓흔데-
金龍煥-그런 일이 각금 잇지요. 저도 장소까지는 말할 것도 업고 어느 도회에서 연주하고 그날밤 려관에 도라오니 웬 녀자의 방문을 밧엇지요. 역시 노래에 감격하여 차저 왓느라고요. 하하하.
王 平-나는 한번은 혼난 일이서요. 왕수복 선우일선 김룡환 등 여러분과 함께 간도 연길(延吉)로 연주를 떠나 갓더니 아니 그날밤에 마적(馬賊)이 습격한다 하여서 참으로 혼낫서요. 극장에 그리도만케 가득 찻든 군들이 총소리에 놀나 다라나 버리고 나도 갓가스로 려관으로 차저오니 다른 분들이 어디 갓든지 행방불명이겟지요. 땀을 훌니며 그 공포의 거리를 차저다니다가 요행 맛나기는 햇지만 그날반 우리가 들어 잇는 일본내지 사람의 려관에 끗끗내 마적단이 달려들어 우리도 총자루를 메고 접전(接戰)을 하여 퇴각(退却)을 식혓지요.
金龍煥-웨-또 국자가서 룡정(龍井)나오다가 사생결단(死生決斷)하든 연극도 잇지 안어요.
王 平-그런 이약이 하려면 엇더케 만케요. 그 때 도라나올 때에 밤에 자동차를 타고 장태를 넘는데 불시에 무인지경 외따로운 길에 몽둥이를 든 장한들이 둘이 뛰어나오며 차를 스톱 식히겟지요. 그것이 XX당원이래요. 나도 긔절(氣絶)할 지경이엇지만 담요 속에 몸을 감추고 숨을 죽이고 잇는 일선씨와 왕수복씨를 보니 참으로 긔막히겟지요. 얼골비치 흙비치얘요. 모다 인제는 꼭 죽엇거니 햇지요. 그네들은 륙혈포를 들어 공포를 탕탕 노으며 돈을 내라고 하겟지요. 참 긔막힙데다.
金-그래서요.
王-그리든 차에 마츰 뒤에서 등불 박힌 자동차 한 대가 달려 옵데다. 우리 차가 스톱한 것을 보고 이상하게 생각하엿든지 뒷차에서 워-워- 소리칩데다. 그러니 우리차에 올낫든 그 XX당원들은 그만 다시 깜아아득한 풀밧헤 피신하여 버리겟지요. 참으로 요행 살엇서요. 그때는 뼈가 아슬아슬 합데다.
金陵人-하마터면 큰일날 번 햇슴니다그려. 나는<138> 그런 아슬아슬한 대목이 잇는 것이 아니라 제주도로 민요 채집을 갓는데 동백꼿 흐르는 바다물 까에서 노래하며 홍합 따는 제주도 해녀(海女) 풍경이 참으로 조터군요. 활동사진 캐메라에 올니고 십헛서요.
그러고 우리 배가 행*를 떠나자 낫모르는 섬색시들이 멀니 배가 아니 보일 때까지 빨간 머리 수건을 내어 두르며 잘가라란 전별을 해줌에는 눈물이 흐릅데다. 그러한 향토정조(鄕土情調)가 흐르느니 만치 그 섬에는 그러케 아름다운 노래가 만히 난 것이지요.
金-이제는 지방연주로 조선 안만 뱅뱅 돌지말고 동포 방문 격으로 하와이나 미국 갓흔데로 가고 십지안어요.
王-가고십허요. 원체 먼곳이기 비용이 만히 들지만 그런곳 조선 사람 단체에서 청하여 준다면 엇더케든지 비용은 빠질 것 갓해요. 남쪽 나라 그 열대지방(熱帶地方)의 섬 속에서 야자수(椰子樹)를 처다보며 노래 부르고 십허요. 영화 「모록코」의 데-도릿지 모양으로 맨발을 벗고 사막을 조차가 보고 십허요.
朴英鎬-나도 그래요. 가슴 한구퉁이에 늘 그런 로-맨틱한 충동이 흘너요.
閔孝植-그리할 긔회잇다면 가보고도 십흔 일이지요. 조선안도 가보고 십흔 곳이 좀 만튼가요. 월명야(月明夜)에 노래나 부르면서요.

노래잘하고 作曲잘하는 숨은 天才를 차즐길 업슬가

金東煥-엇더케 하든지 노래 잘하고 作曲 잘하는 숨은 예술가를 구할 수 업슬가요.
王 平-회사에 내가 정말 노래를 잘하니 한번 써주시오 하고 회사로 직접 차저오는 시골 사람이 만치요. 그러나 들어보면 모두 다 틀렷서요. 그러타고 동경음악학교(東京音樂學校)를 처음 나온 이는 양악을 잘하는지 몰나도 조선 것은 아조 틀니고요.
異河潤-큰 문제얘요. 아모리 잘하는 가수라해도 그 가수에겐 한가지 특색씩 리용하면 그 만인데 새 특색을 가진 새 가수들이 나와주어야<139> 할 터인 바 제가 잘하노라고 뛰어오는 자청객(自請客)은 대개 보잘 것 업고요. 그러니 자연히 극단에 다니는 배우(俳優) 여러분들에게 눈이 몰려 가지요.
閔孝植-정말 쓸만한 새 사람이 업서요. 그래서 차라리 시골잇는 동무들에게 부탁하여 그 곳서 유명한 소리꾼이 잇거든 서울 보내라고하여 우리회사에선 몃몃 성공한 일이 잇지요.
金東煥-가수의 수입은 대개 엇더케 됨니까.
金陵人-최고 300원 최저는 한이 업지요.
金東煥-보통 5, 60원은 됨니까.
朴英鎬-그 정도는 될걸요. 웬만하면 생활 보장은 되니까요.

流行歌를 向上식힐 길

金東煥-오늘날 거리 거리에 흘너다니는 유행가가 너무 야비한 것 (물론 일부분이겟지만) 잇다하야 엇든 가정에서는 레코-드가 드러오는 것을 막아버리는 경항이 잇고 또 일반 사회 측에서도 갓금 비난하는 소리가 들니는데 그 향상방법이 업겟슴니까.
朴英鎬-사회에서 고급고급 하는 소리를 저는 잘 모르겟서요. 또 고급고급 하여 가령 안긔영(安基永)씨 작곡을 부처 보판(譜版)을 내어 보냇드니 판매 성적이 시원치 못해요. 그러니 부득이 일반 시장에 팔닐 것을 골느게 아니되겟서요.
金東煥-고래의 민요(民謠)를 살니면 엇더하겟슴니까.
異河潤-그 방면의 로력이 새 진로의 개척이 될 줄 암니다. 그러타고 「담바꾸타령」하면 녯 그대로 전래하여 오는 「담바꾸 타령」인 것이 아니라 시대 의식을 가미한 신작품이 필요할 줄 알어요.
金東煥-리왕직 아악대(李王職雅樂隊)를 리용해 보면 엇대요.<140>
柳榮國-우리 빅타-에서 그 취입을 하여 노앗드니 조선 사람 측보다 영미국 사람들이 만히 사가요. 일전에도 조선호텔에 체재하고 잇는 영국사람이 견본을 보사기에 가저갓더니 참 조타고 하며 오륙매를 사주겟지요. 그러나 조선 사람을 상대로 한다면 아악대로는 상업상 실패일걸요.
王 平-결국은 민중의 지식이 놉하저 주어야 하겟서요.
閔孝植-동감임니다.
金東煥-오랫동안 말슴하여 주서 감사함니다.(끗)<141>
<129-141>