잡지명	삼천리 제8권 제1호
발행일	1936년 01월 01일
기사제목	눈물의 寧越이여, 歌談 「端宗哀史續」
필자	玄哲
기사형태	소설

눈물의 寧越이여, 歌談 「端宗哀史續」
						玄哲
文宗게옵서 寶體의 靡寧이 날로 沈重하시매 일지 못하실 줄 아시고 그 해 5월 端年 즉 文宗大王게서 5월 14日에 昇遐하섯으니까 도라가시기 아흐래 전날 저녁에 集賢殿 學士들을 모다 잔치를 排設하게 하섯으니 이 잔치는 달은 잔치가 안이다. 文宗게옵서 당신의 千秋後에 나어린 世子 즉 端宗大王의 後事를 다시 한 번 더 付托하시고자 하심이엿음니다. 勿論 昇遐하실 當時에 公式으로 3公6卿과 朝庭 重臣에게 顧命이 잇을 것이나 그러한 公式 보담도 私式으로 마지막 集賢殿 學士들이나 불너서 世子를 付托하시고자 하심은 이 集賢殿 學士라고 하는 것은 世宗大王게서 一國에 才學이 兼備한 靑年 學者들을 모와 後日 國家에 忠良을 만들고자 特別이 設置한 機關이니 君臣間이라도 公的보담 私的으로 父子, 兄弟와 같은 親密이 잇고 世宗, 文宗 兩朝에 잇서 公私를 勿論하고 받은 恩寵으로 <151> 말하면 그 太半이 端宗大王의 後事를 付托하고자 하심이엿음니다.
엇젼 일인지 世宗大王으로 붙어 文宗, 심지어 그 어머님 되시는 顯德王后까지 시라도 臨終 하실 때에 늘 이 端宗大王의 後事를 퍽으나 念慮하시던 일로 보와서라도 결코 偶然치 안타고 볼 수 밖에 없음니다.
이 날 端午를 期約하여 最後로 學士들을 불으시니 其當時 首班으로 鄭麟趾, 申叔舟, 金淑滋, 李孟均, 徐居正, 梁誠之, 魚孝膽, 金礩, 姜希顔, 李石亨, 金守溫, 李季甸, 李芮, 成侃 等과 萬古忠臣인 成三問, 朴彭年, 河緯地, 李塏, 柳誠源, 外, 李甫欽, 權節, 元昊, 崔德之, 奇處, 李孟專, 曹尙治 등 文官이 入侍하엿고 武官으로써는 死六臣의 한 분이신 兪應芓가 叅席하게 되엿음니다.
임군의 봄으로 臣下들에게
賜饌하시는 일은 듬음이 안이라
오늘 저역 모임의 君臣의 잔치는
어리신 世子의 後事를 付托하시는
意味 깊으신 모음이시라
붓는 술잔에 눈물이 어렷고
淸雅한 노래에 哀愁가 잠겻도다
임군의 손을 들어 左右를 돌아보사
文宗 『오늘 밤 이 잔치가 아마도 寡人과 卿들과 今世에서는 마지막 노리인가 하니 所懷가
잇는대로 조금도 謙讓말고 鬱積한 懷抱나 풀어보세.』
하시면서 文宗大王게서 먼저
「임군은 病이 깊고」
「世子는 나이 여트니」
「*人의 千秋後에」
「큰 바람이나 일잔을가」
「어듸서 猛士를 어더」
「四方을 돌여볼고」
朴彭年이 이러서며
목이 메여 하는 노래
「金生廲水라 하니」
「물마다 金이 나며」
「玉出崑崗이라 하니」
「뫼마다 玉이 날가」 <152>
「아모리 女必從夫라 한들」
「임마다 쫓을소냐」
눈물겨워 하는 소래
成三問이 뒤를 이어
「이 몸이 죽어가서」
「무엇이 될고하니」
「蓬萊山 第一峯에」
「落落長松이 되여잇서」
「白雲이 滿乾坤할 際에」
「獨也靑靑 하리로다」
그 소리 끝을 이어
李塏가 이러서며
「가마귀 눈비마자」
「검은 것이 힐야손가」
「夜光 明月珠가」
「밤인들 어더우랴」
「임 向한 一片丹心이야」
「變할손 잇을소냐」
精忠大節의 끌어올으는 마음
하염없는 눈물로 끛을 매지니
밤이 깊어 어너듯 5更이로다
어듸선지 울여오는
無常의 쇠북소리
하염없는 人生의
恨겨운 설음뿐일너라

이렇게 君臣이 모여 하로 밤 뜻잇는 잔치로 밤이 새는 줄을 몰을 동안에 어느듯 東方이 임의 히여질야 함에 모도가 술이 취하고 疲困하므로 鄭麟趾가 이러서 俯伏하며
麟趾 『殿下를 뫼시고 오늘같이 뜻깊은 하로밤을 지내오니 聖恩이 罔極하온지라, 粉骨碎身이 되온들 어찌 臣子로써 오늘 이 밤에 이 일을 잊을 리가 잇겟음니까. 伏願殿下는 臣 등을 믿삽고 寢殿에 듭시게 하심이 좋을가 하옵내다.』 文宗 『오호, 卿은 學士의 首班이요, 世子의 傳師라. 先大王이 특히 卿을 寵愛하시와 世子를 卿에게 付托하신 것이니 泛然할 바 안이나 寡人도 <153> 또한 卿에게 다시 한 번 더 付托하는 것이니 寤寐間이라도 이 말을 잊이마오.』
하시는 눈물겨운 말슴을 남기시고 寢殿으로 듭실 적에 술이 취해서 잠든 學士들에게는 친이 덥흐시던 비단 衾寢을 덥허주섯음니다. 이렇게 臣下를 사랑하시고 世子를 念慮하시던 文宗大王게오서 國運이 不幸해서 그러한 지 그 해 5月 14日에 3公6卿과 重臣들에게 顧命하시고 昇遐하섯으니 端宗大王이 12歲로써 極登하시고 朝庭에 가득찬 어진 臣下들이 물샐 틈 없이 어리신 人君을 도와 善政에 努力하는대 그때에 端宗大王게는 叔王이요. 맛지 되시는 首陽大君에게 휘둘이게 되섯으니 首陽大君이 뜻을 달이 먹고 韓明澮와 權擥 등으로 더부러 첫재로 鄭麟趾, 申叔舟 등을 매수해 가지고 하로밤에 前朝의 忠良之臣 200餘 名을 斫殺하고 端宗大王을 讓位하시도록 하고 首陽大君이 國王이 되시니 이 어른이 世祖大王이시고 해는 乙亥 6月이요. 端宗 4年이며 寶齡이 겨우 15살이올시다. 이 통에 前朝 臣下가 많이 죽엇을 뿐 안이라 兄弟 叔侄間 宗親에 누구를 勿論하고 自己에게 가깝지 못하면 모조리 죽엿으니 大君 중에 第1次로 犧牲된 이가 그 다음 아우되는 安平大君父子분이엿음니다. 乙亥 6月 11日에 形式으로는 讓位라고 햇지만은 其實은 억지로 寶位를 내놓게 하고 端宗大王을 上王이라는 尊號를 드리엿더니 丙子 6月에 死六臣의 復僻運動이 이러나자 鄭麟趾, 申叔舟 등의 主張으로 魯山君으로 降封하고 承旨를 上王게 보내여.
承旨 『傳敎바드시요.』
하므로 上王게서 震怒하시와
上王 『이놈, 傳敎라니 내게 傳敎내릴 사람이 이 天地에 어듸 잇단 말이냐. 괴심한 놈! 빨
물너가거라.』
承旨가 이 말을 듯고 惶忙하여 어물어물하거늘 上王게서
上王 『이 놈 안 갈터이냐. 당장에 목을 빌 놈 같으니 석 가지 못해!』
하시니 承旨도 엇지 하지 못하여 大闕로 도라가서 當時 政府에 이 말을 전하니 朝庭이 다 놀나며 나 어리신 上王이 점점 英敏해 가시매 그 중에도 第一 많이 걱정되는 사람이 領議政 鄭麟趾와 左贊成 申叔舟이엿음니다. 이 두 사람이 웨 第一 걱정이 되는냐 하면 世宗大王게와 文宗大王게 第一 많이 恩寵을 받아왓고 또 第一 많이 幼主 즉 端宗大王의 後事를 付托받은 만치 端宗大王이 점점 英敏해 가신다니까 그것이 큰 걱정이라, 申叔舟가 鄭麟趾를 보고 <154>
申 『大監! 魯山이 나이 들어 갈수록 점점 英敏해가니 그것을 살여 두엇다는 우리에게 무슨
禍가 및일는지 몰으니 어떠케 없세일 道理를 해야 하지 안켓음니까?』
鄭 『글세올시다. 前朝 兩殿게 恩寵을 많이 받은 만치 魯山에게 대해서는 우리 둘이를 미워
하는 사람이 第一많으니 아주 이 禍根을 없이할야면 魯山을 處置하는 것이 第一인대 이 일
에 대해서 3公6卿이 啓本을 올여도 不允하시고 司憲府에서 啓本을 올여도 不允하시며 甚至
於 宗親으로 하여금 啓本을 올여도 不允하시는 形式을 取하시니 그 尊意를 알 길이 대단이
어렵소이다.』
叔舟 『大監 그것을 그리 짐작하지 못하심니까. 우에서도 우뢰같으신 尊意야 없겟음니까마는
私分으로 치면 親 조카이고 그 兄님 되는 文宗이나 또는 그 아버님 되는 世宗大王의 갸럭한
聖君의 元孫으로써 天資가 英敏한 君主를 까닭없이 물이치고 그를만한 罪도 없이 處置한다
는 것이 於心에 무얼하서서 本意이신즉 그러치 안으시나 周圍에서라도 그리자고 하여 不得
已 그렇게 하시는 形式을 짓고자 하심이 分明하니 大監이나 下官이 百官과 宗親을 모도 움
즉이는 한편 무슨 말꺼리 될 만한 事實을 做出해서 한 번에 안 되면 두 번, 두 번에 안되면
세 번, 네 번, 내지 수 십번 수 백이라도 이 일이 끗날 때까지 끛임없이 啓本을 좀 해봅시다
.』
配 麟趾와 申叔舟 사이에 이러한 議論이 잇은 지 얼마 안이 되여서 6月 19日 承旨가 軍資正 金自行과 內侍府事 洪得敬을 다리고 僉知 魚得海는 軍卒 50名을 거나리고 義禁府都事 王邦衍과 한가지 輩도 안인 屋轎를 가지고 와서
承旨 『近日 日氣도 매우 덥삽고 上監게옵서 上王마마를 오래동안 뵈옵지 못하시와 하로 東郊에서 消暢하시고자 御駕를 뫼시고 景福宮으로 動駕하서서 한가지 東郊로 擧動하시자 하옵시와 그대로 알외옵내다.』
上王 『그레…』
하시고 上王의 생각에는 안이가서도 좋을 것이나 요 며칠 전에 70老人되시는 花山府夫人 즉 上王의 外祖母님 되시는 이를 逆謀라는 罪名으로 목을 비인 일이 잇섯음니다. <155> 아모리 罪가 잇다고 하더래도 女子이요. 또 70當年일 뿐만 안이라 王室의 尊視이니 죽일 일이 잇으면 死藥하는 것이 올을 것인대 넘어나 심한 것과 또 宗廟에서 顯德王后 즉 端宗大王 어머니 되시는 이의 位牌를 上王이 보시는 압에서 金礩이가 마당에다가 팽개친 일이 잇서 이렇은 말슴 저렇은 말슴이라도 좀 해볼가 하시는 생각으로 疑心없이 屋轎에 올으시다 막 큰 길로 나가시니까 미리 다 짜농은 일이라 宣傳官이 말을 타고 급히 와서
宣傳 『아뢰옵나이다. 上監에 압서 日氣가 심히 덥삽고 行次에 대단이 괴로우실 뜻하오니 바
로 東大門으로 幸行하옵시면 우에서는 自內로 東小門으로 動駕하시와 길에서 만나시기로 하
시겟다 하옵시니다.』
하니 上王게서도 그를 뜻하시와 東大門으로 한 10里나 나가서도 아모 動靜이 없는지라 多少 疑訝하게 생각을 하시는 중 華陽亭에 이르니 揮帳과 幕次의 施設이 잇는지라 여긔가 王과 서로 만날 곳인가 하시고 當到하시니 意外로 *時 安璐가 혼자 잇서 俯伏奏曰
安 『殿下게옵서 朝庭公論이 上王게옵서 서울에 게시오면 姦慝한 무리들이 亂을 꾸미기 쉽사
오니 이는 宗社에도 쫓이 못하옵고 上王게도 이롭지 못한 일이온즉 얼마동안만 山水가 絶勝
하고 風景이 明媚한 寧越府에 가 게시오면 人心이 安定되옵고 姦輩들이 물너간 뒤에는 다시
서울로 모서 올 것이오니 그리 洞燭하옵시고 平安이 動駕하옵시기를 바라옵나이다.』
하니 일이 임의 이렇게 計考로 속여서 꿈인 것을 그 자리에서 號令하섯자 아모 所用이 없을 것이라 오직 黙黙히 게실 동안에
安璐는 그대로 도라가 버리고
無嚴한 軍卒은 星火와 같이
御駕를 모라서 東으로 東으로
九重宮闕에 자라신 몸이 十里박 길을 몰으시거던
江原道 山골 깁흔 寧越을
꿈인들 생각 하섯을 것인가
三伏의 무더운 해ㅅ빛 밑에서
엿세를 지나 當到한 곳이 <156>
寧越府 西便 淸冷里 山구석
괴딱지 같은 접시집 속에
기우러진 기동 떠러진 窓살
압 山은 이마바지 하게 되엿고
뒤ㅅ뫼는 내려눌여 덜미를 칠 뜻
엇지면 人間의 無常이 이리도 심한가
抑鬱한 가슴을 부더처 않고
一章의 노래로 秋情을 하소연하니
「원통한 새가 한 번」
「임금의 집을 나오매」
「외로운 몸 짝그림자가」
「풀은 山 가운데에 빛이엿도다」
「그짓잠으로 밤마다 잘야고 하여도」
「그짓잠도 잘수가 없고」
「그윽한 恨을 해마다 없에랴 하여도」
「그 恨이 없어지지를 안이하는구나」
「소리는 새벽 뫼ㅅ뿌리에 끊어지고」
「쇠잔한 그림자만 히여잇는대」
「피가 봄 골자구니에 흘으니」
「떠러지는 꼿만 붉어 잇도다」
「하눌은 귀가 먹어」
「이 슲은 하소연을 듯지 못하는대」
「엇지 이 愁心잇는 사람에게만」
「호을로 듯기는고」
이렇게 哀怨 極痛한 歲月도
하로가 가고 잇틀이 가서
丙子年 끗날이오 丁丑年 설이 되니
千萬가지나 얼키인 설음이
더욱 오날 새로워라.
龍袍를 입으시고 하염없이 안지시사
上王 『오호! 오늘 저녁이 丙子年 마지막 가는 날이로구나. 歲月도 참 빨으다.』 (來號續) <157><151-157>