잡지명	삼천리 제8권 제1호
발행일	1936년 01월 01일
기사제목	꼬·스톱하는 뻐스 女學校, 街路에 活躍하는 104名의 女人軍, 거리의 여학교를 차저서 3
기사형태	소식

꼬·스톱하는 뻐스 女學校, 街路에 活躍하는 104名의 女人軍, 거리의 여학교를 차저서 3
지난 10일 오후 3시, 꼬-, 스톱-, 오라이! 소리를 명랑히 웻지고 단이는 뻐스여학교를 차저나섯다.
사정업시 습격하는 이 겨을 이날의 추위는 별하게도 사람의 몸덩어리의 세포조직까지 슴여든다.
거리로 지나는 아가시들이 못처럼 입부게 화장한 얼굴을 모양업게 만드러 놋는 것을 보와도 이날의<164> 추위를 가히 짐작할 수 잇섯다.
아마 누구나 전차나 빠스에 안저본 사람이면 회색의 제복제모에다가 팔에는 「案內」라고 쓴 腕狀을 달고 허리에는 조고마한 가방달인가 즉 띄를 띄고 목에는 샛빨간 넥타이를 걸고 문 엽헤 서서
「ツギハ アンコクトウで コザイマス オリルカタハ マヘカラオリテ くタサイが」
다음은 안국동이올시다. 내리실 분은 압흐로 내려주세요..
ナカが、スヘテ イマスカラ スコシ マヘノ ホウヘ ツメテ クタサイ
가운데 비여잇스니 조곰 압흐로 닥어 서십시요!
ハナハだ スミマセンガキブヲ キラナイ カタハ キツブヲ キツテク タサイ
대단 미안함니다만은 표 안찍으신 분 표 찍어 주십시요!
하는 소리를 들을 수 잇섯슬 것이다.
그러면 그들은 엇더한 규측 아래서 얼마나한 일을 하고 얼마나한 보수를 밧는가. 또한 엇더한 긔분을 가지고 그날 그날을 지나가는가. 이제 그 모양을 적어 보기로 하겟다.

화신백화점 압헤서 전차를 잡어타고 서울 동쪽 훌연원 너른 터에 잇는 빠스여학교를 차저들엇섯다. 이야말로 거리의 여학교다. 되는대로 모양 업시 지은 집에다가 아무럿케나 만들어 노흔 걸상 몃 개가 여게저게 노혀잇슬 뿐이다. 나로 하여곰 심히 한만한 생각을 먹음게 하여준다. 모다들 거리로 나가고 다만 한두사람의 빠스껄이 피곤에 못견대겟다는 듯이 히느러저서 잇슬 뿐이다. 나는 다시 발길을 돌여서 東大門 안에 잇는 전차과 사무실 문을 두다리게 되엿다. 때맛침 퇴사시간이 되여서 모다들 외투를 듸집어 입고 나온다. 수부에 명함을 듸려밀고 면회를 청하엿다. 뽀이는 2층에 서무실이 잇슴니다. 나하고 갓치 갑시다하고 서무실로 안내한다. 문역에 다다르니 아무 기적업고 다만 전화를 밧고 잇는 여자의 가르다란 목소리가 나의 청신경을 따린다.

製服製帽의 處女 104名

문을 열고 들어서니 무등M양찌가<165> 잇다. 무엇을 주섬주섬 급하게 정리한다. 뽀이의게 명함을 전달하엿더니 이자를 내여 노으면서 안기를 청한다. 인사를 교환한 후 담배 한 대 피여물고 간듯을 내던젓드니 얼는 바더 이약이를 응하여 준다.
「나」 밧부신데 미안함니다만은 지금 女車掌총수가 얼마나 됨니가.
「그」 모다 104명이올시다.
「나」 대개 어느 곳 사람들이 만슴니가.
「그」 모다 경긔도 사람들임니다.
「나」 나히는 얼마나 되는 사람들임니가.
「그」 대개가 17세 가량됨니다.
「나」 그 가운대 결혼한 여자도 잇슴니가.
「그」 하나도 업슴니다. 결혼한 사람은 원체 채용하지 안슴니다.
「나」 製帽制服은 회사에서 줌니가.
「그」 그럿슴니다.
「나」 만약에 電車에서 부상당하는 경우가 잇는 때는 엇더케 함니가.
「그」 그것은 곳 치료시켜 줌니다. 그 치료비는 물론 회사에서 지불함니다. 그러고 만약에 부상으로 말미암아 여러날 출석 못하더라도 월급은 그대로 지불함니다.
「나」 특히 女車掌 때문에 설치한 긔관은 업슴니가.
「그」 별로히 아직은 설치한 것이 업슴니다. 府로부터 引繼한 후 훌연원에다가 임시喆所를 만들어 두엇슬뿐이나 얼마 안되여 새로 건측되는 곳으로 이전하게 되겟슴니다. 그 때나 어떠케 될넌지 몰으지요..
「나」 女車掌의 수양강화화 위안영화회갓흔 것은 업슴니가.
「그」 위안영화회는 업슴니다만은 정신수양강화회는 매월 잇슴니다. 그러고 시긔시긔를 따라 社員전체의 대운동회가 잇슴니다.
「그」 男女車掌사이에 혹시 戀愛關係가 잇게 되면 엇더케 함니가.
「그」 아직은 그런 例가 업슴니다. 그러고 확정하게 엇더케 한다는 내규도 업슴니다. 그 때 형편을 보와서 조토록 처치하게 되겟지요.

月最高 40圓 最低 18圓

「나」 출근시간은 엇더케 됨니가.
「그」 前午班, 午后班이 잇슴니다. 午前班은 오전 7시에 출근하여 오후 2시 半까지 하고 오후반은 오후 2시에 출근하여 오후 9시까지 함니다.
「나」 月給關係은 엇덧케 됨니가.
「그」 최고가 사택료 합하야 40원이고 최저가 사택료 합하야 18원이 됨니다.
「나」 賞與金은 엇덧케 됨니가.
「그」 40割 즉 월급에 4倍을 줌니다. 그런대 본내 빈한한 집사람들이 되여서 대단히 돈에 몰이는 모양 갓습듸다.
「나」 만약에 전차나 빠스에서 손님의게 불친절한다든가 무료로 차를 태우는 것이 발견되는 경우는 여하한 방법으로 처벌함니가.<166>
「武」 그것은 정도에 따러 하지만 어느 정도를 지나치게 심하다고 인정하는 경우라면 그 사람의 입장 즉 자기가 그것을 그만둠으로 말미암아 생활을 못하게 되는 한이 잇더라도 퇴직을 선언함니다.
「나」 자-실례 만엇슴니다. 오날은 이만하지요.
「武」 잘 가십시오.
하는 인사를 교환하고 전차과 문을 나서니 해는 이미 서쪽땅에 잠겨젓다.

서대문 행의 전차를 되잡아 타고 종로를 돌아 北촌 한구석에 잇는 빠스껄詰所에 다다럿섯다. 6, 7인이 스토푸가에 모여안저 무엇인가 몰으게 속삭이고 잇다. 나는 그들의 심경을 打珍하기 위하야 무엇인가 말붓치려 하엿스나 거리의 여학교인지라 쑥스럽게 가고오는 사람이 만흔 그곳에서는 감히 말붓칠 용기가 나지 안엇다. 그러나 간거름이 거름인지라 긔어히 몃마듸 거드러보지 안을 수 업섯다. 조용한 틈을 타서 감독자의게 양해를 엇고 얼는 몃마듸 뭇기 시작하엿다.

複雜多端한 女車掌과 一問一答

「나」 날마나 이런 생활이 괴롭지 안슴니가.
「女」 참으로 괴롭슴니다. 더욱히 하로에도 몃 100명의 사람들의게 시달이고 보니 괴로운 것이야 더 이를 데 잇겟슴니가.
「나」 혹 전차나-빠스에서 남자 손님들의게 불캐한 감정을 갓게 되는 경우는 업슴니가.
「女」 엇재 업겟슴니가. 하로에도 몃몃번식은 당함니다. 혹은 정신이 업도록 술이 잔득 취하야 표도 찍지안코 히야가시만 거는 슴거운 손님도 잇고 혹은 함부로 반말을 쓰는 사람도 잇슴니다. 그 뿐이겟슴니가. 중학생 따위는 공연히 이런 소리 저런 소리로 사람을 못살게 구는 적도 잇슴니다.
「나」 그럴 때는 한바탕 툭 쏴버리지요.
「女」 공연히 잘못 들엇다가는 흠벅 욕만 먹고 마는 적이 만슴니다. 그저 못 듯는 척 하지요. 그 중에도 제일 심한 것이 중학생들임니다. 얼굴이 못 생겻다는지 궁뎅이 크다는지 또는 뻘건 넥타이 멋들엇다는지 긔가 막히는 적이 만치요.
「나」 빠스나 전차에서 제일 딱하게 되는 경우는 엇던 때임니가.
「女」 딱하게 되는 경우가 만치요. 시골서 처음 온 손님갓흔 이들이 어대로 가려면 엇더케 가야 됨니가 하고 한번 두번 잣고 뭇는 때가 딱하고 또는 病身이나 늙은이 갓튼 이들이 얼는 내리지 안코 한참식 끄물거리는 때가 딱하지요.
「나」 날마다 수만흔 사람을 대하게 되는 것만콤 별별 사람을 모다 구경하겟슴니다그려.
「女」 그럿치요. 사람구경만은 누구만 못하지 안케 함니다.<167>
「나」 모든 사람들의게 특이한 인상되든 것을 좀 이약이하여 보시지요.
「女」 하두 만치만 대개 말하자면 갑가는 의복을 입고 모양내는 사람들을 바라볼 때는 부러운 생각도 잇지만 또한 마음 한구석에는 온갓 불평이 떠오르는 것을 금치 못하는 적도 잇슴니다. 그러고 헐벗고 가난에 싸인 긔색을 띄고 차타는 손님을 바라볼 때면 것잡을 수 업는 비애가 떠오름을 금치 못함니다.
「나」 압흐로 결혼은 엇덧케 하렴니가.
「女」 그야 두고보와야 할 일이니 무엇이라고 말할 수 업지만 高大廣室과 錦衣玉食에 눈이 어두워 누구의 첩노릇까지도 즐겨서 하는 시절이지만은 저는 나와갓치 손맛 붓잡고 생활전선에서 빵을 구하여 가며 생할만한 배우자를 택할가 함니다.
「나」 연애편지갓흔 것을 바더본 적이 잇슴니가.
「女」 간혹 잇지요. 신사손님은 비교적 적지만 학생 따위가 저역 늣게 돌아갈 때면 뒤를 좃차서 우리집 번지까지 알고 그양 아무번지 빠스껄殿이라고 쓴 편지가 각금 옴니다.
그러고 하나 우수운 것은 전차나 빠스에서 말하기 붓그러운 우수운 일이 만슴니다. 슬적 발둥을 발는다든가 또는 떼민다든가 몸을 나의게 기대고 싯침이 뚝따고 엉등하게 먼곳을 바라보는 체하는 사람이 만어요. 웨들 그러는지 몰으지요.
「나」 아마, 그것이 속일 수 업는 인간의 본능일넌지 몰으지요-하고 한번 건드렷다.
「女」 글세올시다-라는 말 뿐으로 더 긴 설명이 업다. 나는 실례만엇다는 인사를 하고 안국동 쪽으로 발길을 돌이니 벌서 밤 7시, 거름을 잿촉하야 하숙에 돌아왓다.

나는 벌서 3回나 거리의 여학교를 차저 나섯다. 그들을 바라볼 때마다 만흔 감동을 밧게 된다. 이* 빠스껄을 맛나고 난 나의 긔분은 어댄가 부자연스럽다는 감이 잇다.

그들은 여자의게 적당치 못한 구르마에 종사하는 고달푼 생활에 붓대기엿슴인가. 참으로 피곤에 못 견대겟다는 표정이 흐르고 잇다. 안인게 아니라 수만흔 사람 가운대를 업치락뒤치락 밀고단이는 그들은 하로에도 몃몃번식 남몰으는 한숨을 지엿슬 것이다.

추위가 뼈 속까지 사못치는 때라든가 더워서 땀이 철철 흐르는 때에 그 괴로움이란 과연 엇더타 하엿슬가? 또는 여자를 한 롱낙물로만 생각하는 어리석은 남자들의 무지스러운 히야가시를 바들 때 그 불캐함이란 엇더 하엿슬가? 오-대자대비 하옵신 대감이시여! 이 세상 이 땅에서 골난을 격고잇는 여차장 저씨의게 고진감내(苦盡甘來)로 압날에 행복을 내려주게 하여 주옵소서-하엿노라.<168>
<164-168>