잡지명	삼천리 제8권 제1호
발행일	1936년 01월 01일
기사제목	時調講座 - 時調鑑賞과 作法(續), 삼천리 문예강좌, 제3회 개강
필자	李秉岐
기사형태	논설

時調講座 - 時調鑑賞과 作法(續), 삼천리 문예강좌, 제3회 개강
						李秉岐
筆者紹介
氏는 忠淸道 出生으로 금년 48세인 학자 兼 작가, 현재 徽文高普校의 교사로 있으며, 시조와 「한글」에 대한 연구가 깊고 또 號를 「가람」이라 하야 시조작품을 발표한 바가 현재 만타.
「朝鮮語學會」회원이다.

一. 鑑賞

鴨綠江 해진 날에 에엿븐 우리님이
燕雲 萬里를 어듸라고 가시는고
봄풀이 푸르고 푸르거든 卽時 돌아오소서

右는 李朝 肅宗때 사람 張炫의 作. 이것도 작별하는 노래.
해는 어슬어슬 저물어 가고 바람은 차고 말러빠진 갈대잎들은 어석어석 속삭이는 鴨綠江ㅅ가에서 어여쁜 님을 보내는 것이다. 「에엿븐은 그 님의 용모만 형용한 것이 아니고 그 사랑스러운 마음씨까지도 말함이다. 이러한 님이 배를 타고 떠난다. 바다같은<202> 번번한 그 강을 건너서는 열흘이라도 山하나 아니뵈는 들로 들로가는 답답한 그 길을 어느 곳으로 알고 가시려 하는가. 그러나 가시면 明年 봄에 풀이 나고 그 풀이 푸르고 푸를 때가 되거던 즉시 돌아 오시라. 그전이라도 돌아 올 수만 있으면 풀이 푸를 때를 말할 것이 없다. 과연 「봄풀이 푸르고 푸르거던 즉시 돌아오소서」가 이 노래의 가장 종요로운 곳이다. 「봄풀이 푸르고 푸르거든」이라 함을 만일 「봄꽃이 붉고 붉거든」으로 한다면 아니된다. 이는 우리 감정에 얼맞지 안는 까닭이다. 그리고 「푸르고 푸르거든」과 같이 푸르다는 말을 거퍼 쓴 것이 그 다옴의 「즉시 돌아오소서」라는 말을 퍽 강조시킨 것이다. 어서어서 즉시 돌아 오라는 말과 같이도 늣겨진다. 즉시 라는 말이 과연 용하다. 솔직하게 잘 말하였다. 우리말의 神韻이 생동하는 듯하다. 的確하고도 명쾌하다.

내 언제 信이 업서 님을 언제 속엿관대
月沈 3更에 올 뜻이 전혀 업다
秋風에 지는 잎소리야 낸들 어이하리오

右는 李朝 明宗때 名妓 黃眞伊의 作. 이별을 恨하는 노래.
月沈은 달빛이 으슴푸러한 모양. 3更은 子正. 오후 12시 쯤. 어이는 어찌라는 뜻이다.
「내 언제 信이 업서 님을 언제 속엿관대」는 그 갈피를 따져 말한 것이 어찌 생각하면 좀 薄한 듯하나 사실 薄한 말이 아니고 그 참을 수 없는 情에서 울어나온 말이다.<203> 행여나 올까 올까 기다리고 있다. 이따금 보스락 보스락 무슨 소리가 들린다. 인자 오는가 부다하고 門을 열고 보면 가을바람에 떨어지는 나뭇잎 소리다. 이 모양으로 기다리다가 여러 번 속았다. 님이 속인 것은 아니지마는 님은  아니오고 자꾸자꾸 속게만 되니 과연 「내 언제 信이 업서 님을 언제 속엿관대」하고 원망스러운 말도 아니 할 수 없다. 더구나 달은 으슴푸러하고 자정이 되도록 아니 옴에랴. 그려도 지는 잎소리가 나는 족족 새삼스러이 견댈 수 없다. 「曳履聲아 아닌 줄은 判然히 알건마는 그립고 아쉬운 마음에 행혀 긴가하노라」하는 것과 같은 情景이다. 그야말로 「낸들 어이하리오」라고 할 수 밖에 없다.

梨花雨 흩날릴제 울며 잡고 離別한 님
秋風 落葉에 저도 나를 생각는지
千里에 외로운 꿈만 오락가락하더라

이도 이별을 恨하는 노래. 明宗때 扶安名妓 李梅窓의 作.
李梅窓은 桂生, 또는 桂娘이라고 이름하고 노래도 잘하고 검은고도 잘 타고 詩文에도 능하였다. 續古今笑嶪에는 그의 잡스러운 이야기가 적혓으나 실상 그는 품성이 깨끗하고 조출하였고 村陰劉希塵이라는 이와 친하게 지내더니 村隱이 京城으로 돌아가서는 音信이 없는지라 이 노래를 짓고 守節을 하였다 한다.
梨花雨는 梨花가 비에 지는 것인데 梨花雨가 흩어져 날리는 봄철에 눈물을 흘리면서 그 손목을 잡고 이별하였더니 어느덧 蕭瑟한 바람이 불고 나무잎은 한잎 두잎 <204>, 힘이 없이 없어지는 이 가을을 당하여 저 村隱도 나(梅窓)를 생각하는지 이따금 꿈에는 서로 만나보게 된다. 천리나 되는 길에 이러한 꿈만 오고가고하는 것이다. 봄으로부터 가을까지 아무 소깃이 없으니 여북 굼굼하고 답답하랴. 「저도 나를 생각는지」의 「저도」라는 것은 트집스러운 말이되 어느때 꿈에는 자기가 그를 가보고 또 어느때 꿈에는 그가 와 보이니 아주 무심하게 잊어버린 것은 아닌가 함이다. 그러나 헛된 꿈이라 깨고 보면 그만이다. 자연 시름이 되여 항시 두 뺨에 젖은 눈물은 마를 적이 없다.

千萬里 머나먼 길에 고온님 여희압고
내 마음 둘듸 업서 냇가에 안자시니
저 물도 내안 같하여 울어 밤을 녜는다

이도 이별을 恨하는 노래. 이 노래는 李朝 都世祖때 禁府都事 王邦衍이가 어느날 밤에 端宗을 뫼시고 寧越 西江淸冷浦曲灘岸上에 앉어 지었다고 전한다. 혹은 王邦衍이가 死藥을 가지고 寧越을 가서 端宗을 뵈었으나 이걸 참아 들일 수 없서 躊躇하든차 端宗의 侍者가 自當하겠다고 청하여 마츰내 縊死케 하였다 하니 과연 그가 지었는지는 모르나 이 노래가 端宗같으신 이를 여히고 지은 것임은 틀림이 없을 것이다.
여히는 이별, 또는 사별의 뜻. 내 안은 내 마음. 녜는다는 가는다와 같은 말.
그저 한 집에 있다가도 님은 더구나 고운님을 이별하게 되면야 견대지 못할 것인데 천만리나 머나먼 길을 함께 걸어가 다가서랴. 이 노래의 桂礎와 같은 「고운님 여희압고」<205>의 대문을 절실하게 형용함에는 「천만리 머나먼 길에」라 하지 않고는 될 수 없다. 천만리를 사실 간 것은 아니다. 아니지마는 그 무섭게 달뜨는 정이 이러케 말을 아니할 수 없다. 과연 그 때 마음을 어대다 둘 곳이 없다. 뜬 구름같이 공중에 떠돌다 자취없이 슬어질 것인가. 식은 재처럼 바람에나 불려 흩어져 버릴 것인가. 그도 저도 아니다. 아무리 하여도 어찌할 수 없는 참을 수 없는 것이다. 彷徨 또는 彷徨, 躊躇, 躊躇하다가 우두커니 내ㅅ가에 앉었으니 천지는 고요하고 밤은 깊어가고 다만 흐르는 물이 졸졸 졸졸 졸졸 울어울어 갈 뿐이다. 그것이 마치 자기의 壤亂한 그 안과 같다. 마음이라는 말을 아니 쓰고 안이라는 말을 쓴 것이 묘하다. 저 물이 내안 같하여 이 고요한 밤을 외로이 울어간다 함이 그 얼마나 悲哀로운가. 그 悲哀는 그 물과 붙이 쉬임도 없고 끊임도 없다. 한 때 감상만이 아니다. 그 천지와 한가지 永遠 不滅의 悲哀다.

간밤에 우든 여흘 슬픠 울어 지내거다
이제 와 생각하니 님이 울어 보내도다
저 물이 거스리 흐르과저 나도 울어 보내리다

이도 端宗을 두고 지은 노래. 元昊의 作.
元昊는 號는 *巷. 世祖가 端宗의 位를 簒奪하매 集賢殿 直提學으로 있다가 그 벼슬을 버리고 자기의 고향으로 돌아갔다. 端宗이 寧越로 귀양을 가매 寧越 西便에 가서 築石을 하고 이름을 觀瀾이라 하고 혹은 물에 다달러 嘯詠도 하고 문을 닫고 著書도<206> 하며 아츰 저녁으로 바라다 보고 눈물을 흘리다가 端宗께서 昇遐하시니 3년ㅅ동안 服을 입고 그 服制를 맞히고는 다시 原州舊虛로 돌아가 戶庭에도 나서지 아니하여 볼 수가 없었다고 한다.
이 短歌를 위에 말한 王邦衍의 短歌와 비교하여 보면 그 大義로는 前자는 그 고운님을 여히고 난 심정을 말한 것이고 이것은 여히어 있는 님을 그리어하는 심정을 말한 것이며 그 용어로는 전자는 直喩法을 쓰고 그 슬픔을 말하면서도 슬프다는 文ㅅ字는 한 자도 쓰지 안하였고 이것은 擬人法을 쓰고 「슬피」라는 주관적 말도 쓴 것이다.
그러나 결국 그 영원한 슬픔을 말한 것은 마찬가지다.
항상 님을 생각다가 밤에도 늦도록 잠을 이루지 못하더니 지나간 밤, 한밤중쯤 하여 靑燈을 대하여 한손으로 턱을 괴고 홀로 冊床머리에 앉었을 때, 어대서 졸졸 졸졸 우는 여흘물이 슬프게도 울어 울어 지내갔다.  전에는 그 소리를 들어도 들은 듯 만 듯 尋常할 뿐이더니 왜 그리 슬프게 들리는고. 이제 와서 곰곰 생각하여 본즉 그것이 그저 물소리가 아니라 님의 소리다. 端宗과 같은 님의 소리다. 구슬프게 우시는 소리다. 흙흙 느끼는 소리다. 「蜀魄啼 山月低  相思苦 倚樓頭  爾啼苦  我心愁  無爾聲  無我愁  倚語人間離別客  愼莫登春三月 子規啼明月樓」라 하는 그러한 소리다. 그러한 소리를 듣든 그도 용솟음치는 그 슬픔을 갈앉힐 수 없다. 가치 울 수밖에 없다. 그러하여 「저물이 거스러 흐르과서 나도 울어 보내리라」고나 부르짖은 것이다.

靑石嶺 지나거다 草河溝-어디메뇨.<207>
胡風도 참도 찰사 궂은 비는 무삼 일고
뉘라서 내 行色을 그려내여 님 계신 대 들이리
이건 孝宗大王의 作. 孝宗大王이 鳳林大君으로 계실 때 丙子亂을 만나 淸에게 볼모 잡혀 가 있다가 9년채 되는 仁祖 23년(1645) 2월에 燕京(北平)을 떠나 귀국을 하였다. 이 短歌는 그때 지은 것이다. 혹은 볼난잡혀 갈 때 지은 것이 아닌가 하나 「靑石嶺 지나거다 草河溝-어디메뇨」라 하는 路을 보면 게서 올 때인 것이 분명하다.
靑石嶺과 草河溝(草河衢 또는 草河口)는 다 奉天省에 있는 地名. 胡地의 바람, 즉 北風을 이름이고 참도 찰사는 몹시도 차다는 말이고 구즌 비는 시름없이 나리는 비. 行色은 行人의 모양.
靑石嶺과 같은 大嶺을 넘을 때 그 고생도 적지 않았을 것이다. 九重宮闕 속에서 金이냐 玉이냐하고 자라나시든 몸으로서 갑작이 異域의 나그내가 되여 가지가지 풍상을 겪고 故國을 향하여 돌아옴에도 또한 이러한 괴로움이 있다. 靑石嶺을 넘어서는 摩雲嶺이라는 嶮峻한 大嶺을 또 넘어야 한다. 한 고개는 넘었거니와 또 한 고개로 어찌 넘을가. 草河溝는 어드메쯤 되느냐. 게나 가야 길이 좀 平坦할가. 점점 故國의 국경이 가까워지지 안는가. 때는 陽春이 아닌가. 故國은 벌서 다수우리라. 胡地의 바람은 왜이리 차고도 차냐. 구즌 비는 끊일락 이을락 가뜩이 이 심사를 우울하게 하는구나. 九重에 계신 님께서는 이 행인의 이러한 모양을 아시는가. 누가 있어 이 모양을 그려내여 알려들이오리. 가장 고통한 경우에는 어린이처럼 어머니 아버지를 부르지게 되는 줄을 잇고서는 이 노래의 眞的한 맛을 맛보지 못할 것이다.<208>
<202-208>