잡지명	삼천리 제8권 제1호
발행일	1936년 01월 01일
기사제목	契約
필자	張赫宙
기사형태	소설

契約
						張赫宙
作家點描

昭和 6年에 「餓飢道」의 一編을 들고 東京文壇에 「데뷰-」한 以來 계속하야 「갈보」, 「權이란 作者」, 「十六夜月」 등의 여러 短篇을 發表하야 非常한 好評을 밧앗고 그 뒤 東亞日報에 「무지개」, 「三曲線」의 두 長篇과 朝鮮日報에 「南風」 등 數三의 短篇을 發表한 바 그 典實한 寫實主義的 作風은 文壇의 恒常 注目의 標가 되여왓다. 學歷은 故鄕 大邱 어느 村落에서 多年小學校敎員으로 잇섯스며 春秋는 三十四 單行本으로 「餓飢道」, 「權と云ふ男」가 잇다.

나는 그를 생각할 때면 그만 창수가 비트러지고 비위가 상해진다. 그 깍짝깍짝하니 생긴 얼골에는 굵은 주름이 잡히고 늙어 쪼그라저서 그런지 먼 대서 볼 때는 그러케 적게는 보이지 안으나, 곁에 와서 같이 서면 여남어살 먹은 아이보다도 몸피가 적엇다. 나는 그를 악귀(惡鬼)같이 생긴 작자라고 해서 욕을 햇지만 정말 그의 인상은 소귀(小鬼)라고 해야 가장 알마진 것 같다.
나는 그의 이름을 잊은지라 지금 여기서 그의 이름을 불으며 이야기하지는 못한다. 아니 나는 그의 이름은 커녕 그 머리끝까지 간악한 꾀와 트집으로 꽉 차진듯한 그를 생각하기조차 진저리가 처지듯이 싫다. 나는 어떻게 해서든지 그라는 존재가 영영 내 머리에서 사러지고 말기를 소원하고 잇다. 더욱이 내가 그와 다음에 <254> 이야기하는 사건으로 루차 교섭을 할 때에는 나는 그를 생각만 해도 입맛이 끊어질 지경이었다.
하긴 내 쪽에도 잘못이 잇섯다. 그러므로 나는 거기에 상당한 벌금을 내랴고까지 하엿든 것이다. 그러나 그가 내 실수를 기화로 분에 넘친 리익을 보려고 덤비는 것을 꺠달을 때는 정말이지 어한이 막히어 입을 벙벙하니 열은 채 그의 얼골만 바라볼 뿐이었다.
바로 금년 늦여름이었다. 나는 조금 종용한 곳에다가 주택을 하나 신축해 보려고 여러 곳 부지를 구하려 단이었다. 지금까지 살고 있는 집은 바로 길까에 있는 탓으로 낮에는 사람소리 구루마 소리, 그뿐인가 잘못하면 소나 말구루마가 와닥탕하고 판장에 부디치고 요란하게 소동을 일으킬 때마다 나는 놀라고 그런 일로 해서 마부나 구루마꾼들과 싸우지 아니하면 아니돼었으니 나의 신경은 말할 수 없이 불쾌해지는 것이었다. 거기다 밤이 되면 술쥐정하고 싸움싸우는 작자들은 하필 남의 담장 밑에 와서 와당탕 하고 싸우니 잠을 잘 수 없다.
그러므로 일상 머리를 많이 쓰는 나로는 도저히 이 집에서는 견디지 못하게 되었다. 나는 금년 가을까지는 단연코 다른 곳으로 이사를 하기로 작정하고 기왕 다른 집을 구할테면 내 마음에 맞는 설계로 새집을 지으리라는 결심으로 대목까지 정하고 부지를 골랏다. 조금 부족한 비용은 누가 보아주기로 약속이 되어 나는 년래의 희망을 기어히 실현키로 하였다.
부지를 골르느라고 한 달 장간이나 곤난을 격고 나니 집 짓는 것도 여간한 일이 아니라고 생각되었다. 여러 곳을 교섭하다가 나종에는 아모대라도 좋으니 속히 정해바리자고 정한다는 것이 하필 그놈엣 땅이었다. 나는 이 부지를 사기로 게약한 때문에 얼마나 헛된 머리를 색이고 헛 비용을 디렷는지 몰은다.
나는 여기 다른 이야기는 다 빼기로 하자. 나는 지금 내가 이야기하려는 사나이만을 골라 이야기 하려고 하는 것이니 이 부지 때문에 관련된 사람 가온대 나를 거기다 집을 짓지 못하도록 통로를 막느니 헤방을 하느니 하고 얼르든 전 군수(前郡守)란 리모(李某)나 그자 밑에서 간사히 돌든 김가들의 이야기는 다른 기회에 이야기 하겟스나, 나는 결국 그 땅을 도루 물리고 다른 대로 부지를 정하기로 하엿다. 그것만이면 별로 걱정이 없었슬 터인데, 땅 때문에 분쟁이 많든 가온대 대목이 내게 말을 뭇지도 않은 채 집나무를 운반하고 주치를 놓는다고 그 땅에 심었든 가자(茄子)를 뽑아바리었다. 그 부지는 어느 서양 사람의 밭이었고 그것을 <255>분활해서 주택지로 팔기로 한 것이나 내가 거기다 집을 지으려고 할 때는 사범학교 교유로 근무하는 K씨가 막 신축락성을 해서 이사를 하였슬 따름이고 나머지 땅에는 가자가 그냥 심어저 있었다. 그 밭과 도로 사이에 허리끈 같이 좁게 남은 논이 있어 그 논을 싸지 안으면 결국 통로가 없어지는 것이었다. 그것을 미리 알어차린 전군수라고 아주 호기가 당당한 리모가 논임자에게 헐하게 싸서 우리에게 빗싸게 넘기려고 가진 흉게를 피우므로 나는 자조 그리로 가서 교섭을 하지 안으면 아니 되었다.
나는 밭에 심어 둔 가지쯤이야 문제도 아니삼었다. 신축한 사범학교 교유도
『머? 가지야 뽑고 짓지오. 이 가지요? 바로 저기 잇는 저 집 사람이 소작 한다는데요. 얼마간 가지 값이나 물어주면 고만이지오. 벌서 서리 올 때가 가까우니 지금 딸 때도 거진 다 돼잔허요?』
하며 나더러 얼른 집을 지어서 같이 이웃해서 살자고 권햇다. 그러고는 통로 문제는 만약 리모가 불응할 때는 재판을 해서라도 길은 내고야 말테니, 하는 것이었다.
그러나 나는 사건을 어렵게 만들기 전에 순조로 일을 하려고 리모와 두어번 교섭을 하였다. 그러나 잘 할 것 같지 않고 마침 다른 곳에 좋은 땅이 있어 대목에게 알리려 가니 한 두어 시간 전에 대목이 집나무를 운반하고 밭에 가자를 뽑었다고 하였다. 나는 어찌된 세음인가 하고 그리로 달려갓드니 안일까? 대목과 밭부치는 사나이가 한창 싸우는 중이었다. 대목은 『머? 집이나 얼른 지어두지요. 통로쯤야 설마 아니내어 줄라고』하는 것이었다. 나는 다른 곳에 부지를 정햇단 말을 하고 대목들이 가자 뽑는 것을 중지식혓다.
그 때 성이 시퍼러케 나서 대목과 싸우든 낮이막한 사내가 살랑살랑 웃으며 내 곁으로 걸어왓다.
나는 전에도 두어 번 인사를 하든 김이라,
『아- 이거 아주 미안하게 됏습니다. 가지 임자인 당신헌테 승약도 얻지 않고 저러케 가지를 뽑아 버리었으니』
하고 좋은 낯으로 모자를 벗고 인사를 햇다.
『머 상관 잇습니까 선생님이 어련이 생각하시고 식히었겟습니까』
그는 연에 살랑살랑 웃으며,
『그러치만은 목수 양반이 이 밭을 우리 선생이 삿스니 가지가 어째서 네 것이냐고 하기에 내가, 밭을 삿스면<256> 땅을 산게지 가지까지 산느냐고 지금 그 승강입니다.』
하고 골이 빠진 낡은 외투 포켙 속에 손을 넣엇다가 내ㅅ다가 하며 말햇다.
『거야 그럴 리가 잇소. 가지는 당신 것일테니 손해비용은 물어들일테니 염려 마시오. 허지만 남의 것을 임이로 뽑아서 미안합니다.』
나는 여기다 집을 짓지 않겟노라고는 하지 않었다. 만약 거까지 이야기를 해 놓으면 혹시 이 사내가 과다한 금액이나 요구하지나 않을까? 또는 집도 짓지 안으면서 남의 가자는 왜 뽑엇느냐고 대어든다면 대목이 대답할 말이 없잔흘까고 나는 번듯 생각햇기 때문이었다. 이런 생각이 나의 간사한 꾀임을 나도 짐작하지 안음이 아니나, 살랑살랑 사람 좋은 듯이 웃으며 좋은 낯으로 나와 응대를 하기는 하나 그 사내가 여간한 트집쟁이가 안이믈 나는 직각햇기 때문이었다.
그러나 나는 한 20,30십평 되는 가자 밭을 뽑앗스니, 도합 백여가자 밖에는 아니될 터이고 기왕 가자는 따서 팔테니 약간 덜 굵고 덜 익은 놈만 게산한다면 무엇 한 가자에 2,3전식이나 물어주면 될테지 생각하였다.
나는 대목을 남으래서 돌려 보내고
『대관절 가자 가지수나 해아려두오. 머? 내가 입회를 하든말든 노형이 어련히 하시겟소. 전혀 노형을 신용하는 것이니」
하고 나는 다시 그에게 가끈히 사과를 하엿다.
그 이튼날 나는 얼른 돈을 치르어 주리라 생각하고 위선 대목들 헌테 달리 작정한 곳이 잇스니, 집나무를 도루 가저오라고 하였다. 그랫더니 집나무를 가지러가니 가자 임자가 가자값을 내기 전에는 집나무를 못 내겟다고 하드라면서 일군이 그냥 돌아왓섯다.
나는 그 말에 조금 비위가 상햇스나, 것도 그럴법하다고 생각고, 그럼 내가 가서 가자값을 치르고 오자, 고 생각고 낮이 조금 지나서 그의 집을 찾어갓다. 그의 집이란 바로 산 밑에 붙어 조금 남은 두평 남짓한 땅에다 양철쪽을 주서모아 우를 덥고 혁가래 같은 것을 가저다가 그냥그냥 얽어 매인 말하자면 토막이었다. 방 한 간 부억 한 간 그래도 두간집으로 마당까지 달리고 퇴마루까지 형용을 내었었다.
나는 어째 가궁한 생각이 들었다. 이도 무산자이니 오작 생활이 곤난하랴. 나는 그러케 생각하며 한피거리에 돈 1,2전식이나 더 처주었자 그리 큰 돈은 안이라고 생각하였다. 이런 생각을 인도주이니 동정이니 하고 비난할 사담이 잇슬지 몰으나 나는 하여튼 그러케 생각하며 마당에 <257>올라가서 주인을 찾엇스나 아무도 없엇다. 나는 길에 나와 논 사이 도랑가에서 흘으는 물을 내려다 보구 섯노라니 누가 나에게 인사를 하엿다. 바라보니 도랑가에서 무엇을 빨고 잇든 여자이다. 그이가 가자임자 여편네엿다. 나는 아- 하고 반기며 지금 댁에를 갓드니 아무도 업드군요. 주인 영감은 어디 갓습니까? 하고 사나이가 추접고 늙어빠진데 비해서 여자는 나이 훨신 젊고 얼골도 고앗다.
여자는 마침 일하러 나갓스니 저녁에 선생님 댁에 보내리다. 하고 나에게 일부러 거름을 하서서 미안하다고 하엿다. 나는 집나무를 가지러 왓든 말과 퍽 미안햇으니 영감이 들어오거던 잘 말해달라고 부탁을 한 뒤에 집에를 돌아왓다.
그날 밤에 기두르고 잇스랴니 영감이 찾어왓다. 올러 오라고 하니 안색이 좋지 못해지며 여기서도 좋다고 하면서 마루에 걸터앉었다. 나는 이거 좀 교섭이 어렵겟고나 생각햇다. 나는 그에게 곳장 방에 들어오라구 권하며 방석을 내어주고 하엿다. 그는 못 들어올 데를 들어온다는 듯이 밍기정거리며 결국 방에 들어왓다. 그러나 나는 그의 맨발에 붙은 흙덩이가 방에 뚜떡뚜떡 떠러지는 것과 그가 연에 담배대에다 담배를 넣느라고 담배가루며 재가루를 금방에 어지럽게 흘리는 것을 보구 이마를 찡그리었다.
『미안한 말은 다- 할 수 없고...그래 몇 피거리나 됩디까?』
나는 그가 집나무를 가자대신 잡고 놓지 안는 것에 조금 비위가 틀려 냉냉하게 말을 햇다.
『글세요. 몇 피기나 되겟습니까. 선생님 요량해서 처줍시오.』
그도 얼골을 깡깡하니 찡기고 앉엇다. 나는 그의 부드럽지 못한 태도에 그가 얼마나 요구하나 하는 불안한 마음이 슬금슬금 치미러
『내가 알 수 잇소. 제게가 알 것 아니오. 나는 제게가 千피거리라면 그런 줄 알고 百피거리라고 해도 그냥 시행할 사람이지...』
『글세 피거리수야 헤아려 보면 알 것 아닙니까.」
『그래 몇 피거리란 말이오.』
『래일이라도 와서 헤아려 보시면 알 것 아닙니까.』
『글세 당신이 헤아려 보라고 그러잖엇는가요. 몇 피거리든가요. 그러케 어렵게 생각할 건 아닌데 그래.」
「...」
그는 내가 조금 조급히 그러케 물어도 눈 한 번 거듭떠 <258> 보지 않고 침착한 태도로 별르고 앉었다. 나는 차차 갑갑해저서
「여보, 몇 피거리냐고 뭇는데 그러고만 앉엇소. 지금 가서 헤아려 볼까요?』
「글세 헤여보기는 헤여보서요. 하지만...」
「헤여 보앗거던 몇 피거리를 그리시오.」
「모다...」
하고 그는 또 잠시 잇다가 말햇다.
「모도 400 스므두 피거린데...」
「400?」
나는 놀랏다.
「네- 스므몇 피거리 값은 그만 두고 400피거리 값만 냅소.」
「흥」
하고 나는 팔장을 끼엇다. 400피거리, 400피거리 하고 나는 입 속으로 중얼거리엇다. 나는 그를 다리고 곧 밭으로 가서 가자피거리를 세여보고저 햇스나, 그 날 가자피거리를 꽁꽁 묶어주든 것을 본지라, 그가 거짓말 할 것 같지도 않고, 순박한 노동자이니 어찌 그를 의심해, 하고 나는 그를 다리고 밭으로 가자거나, 무엇 검사나 하듯기 일일히 가자피거리를 세인다는 것이 남을 의심하는 것 같이 야비하기도 하고 또 귀찮기고 해서,
「그럼 400피거리로 합시다. 400피거리면 한 피거리에 얼마나 물어들이면 되나요.」
하고 나는 양보를 햇다. 사실 10,20원이라도 공연히 손해를 지는 게 그리 돈을 많이 가진 사람도 안인 내가 어찌 마음이 편할 리가 있나만은 얼마든지 돈을 치루어 주고는 곧 그 일을 잊어바리려고 생각하엿다.
「왜 속히 대답을 않소 나도 공연히 이런 손해를 지는게고 당신은 말하면 기왕 따서 팔거시니 팔건 팔고 아직 덜 염은 것이 한 가지에 몇 개식 될테니 그거나 손해배상를 요구하시오. 그 외에 과다한 요구를 한다거나 욕심을 채우면 서로 재미적소. 그러고 이걸로 인연해서 혹시 다음이라도 아니 곧 나도 집을 지을테니 당신도 노동을 하고 잇스니 일이라도 와서 하시오.」
하고 나는 그의 무서웁게 찡그리고 잇는 얼골이 보기 싫고 얼마나 달라나 하고 그를 달래는 것이엇다.
그러나 나의 그런 구변에는 그는 까딱하지 않엇다. 나는 그가 「네- 머 한 가자에 돈전식이나 처주소. 그러고 댁에 가서 일이나 해 드릴테니 품삭전이나 잘 처주소.」 하고 선선히 나의 말에 귀를 기우리리라고 생각하엿다. <259>
그랫더니
「선생님. 참 그 가자 길르는데는 나도 죽을 고생을 다- 햇지오. 금년 여름에사 말고 어디 비가 와주어야지오.」
「아- 날은 가므럿지오.」
하고 나는 그의 마음에 맞도록 말하며 비위를 마추엇다.
「그런대다가 씨를 사노라고 그게 모두 20원 어치입니다.」
「그 밭에 전부가 말이죠.」
나는 내가 물 것이 그러타 하는가고 놀라 물엇다.
「네-. 그런데 아마도 한 피거리 기루는 데 물을 저나리기를 스무통은 너머 적을 겜니다. 또 그 뿐입니까. 볓이 뜨거우니 고깔을 해 씨워야지오? 벌레가 붙으면 잡어야지오.」
하고 그는 세세히 가자 길르든 고생사리 이야기를 하엿다. 그 말을 듯고 보니 나의 약한 마음에는 가자 한 피거리에 10원식이나 물어주어야 되겟다고 생각히어젓다.
「그런 말 다할 필요야 잇소. 대관절 한 피거리에 얼마나 물어주면 돼요.」
하고 나는 얼른 게산해 치우랴고 수판을 들고 나왓다.
「가만 게십소. 말이 나니 하는 거지오. 어디 선생님헌테 그 돈 다- 물리려는 건 아닙니다.」
그는 비로소 살랑하고 얼골에 주름를 잡고 힌 눈으로 날카롭개 힐긋 보며
「그러나, 지금 한 달만 지나면 모조리 한 개에 1전 이상식을 받을겜니다.」
「한 개에 1전!」
「네-. 일본 내지사람들 지-담는데 팔지오. 그러고 지금 맺인 것이 또 수십개 식이니, 참말이지 똑 한달만 참엇스면 서로 이러케 하기 싫은 말은 하지 안코도 될겐데- 그것 참.」
하고 그는 또 담뱃대에 담배를 척척 흘리며 새로 담엇다.
나는 기가 막혀 「이거 나보다는 훨신 이상이다. 내가 그를 속이려 들엇드니 그가 되려 나는 엎치려든다.」하고 나는 생각햇다.
「그래 하여튼 얼마나 내라하오. 얼마든지 달라고 해 보우.』
「허- 내가 달라면 다- 줍니까. 똑 알맞게 처야 되지오.」 <260>
「그래 얼마라고 해 보우.」
「그거 참 말슴 들이기 어렵다. 선생님 같이 유순하신 이헌테...」
「...」
「선생님. 우리 두 말 말기로 합시다. 지금 한 피거리에 꼭 열 개 평균은 되니 한 피거리에 10전식만 내십쇼. 사범학교 선생헌테는 꼭 15전식 요구해 놓고 잇지오.」
「10전? 헤!」
나는 정말 놀랏다. 나는 한참동안 할 말이 없엇다. 가자 하나 가저다 주지안코 한 피거리에 10전. 아마도 요것이, 이쪽이 주인의 승낙도 없이 가자를 뽑엇다는 약점을 타서 큰 수나 난 듯이 생각하고 덤벼드는 것에 틀림없다고 생각하엿다. 나는 그 늙고 쪼그러진 그가 악귀같이 진절머리나고 싫게 보엿다. 어쩌면 이러케도 악스럽게 생겻슬까. 그의 가난이 그러케 한 것일까.
「여보.」
그러나 나는 입을 열엇다.
「당신 말대로 하면 그렇다고 합시다. 허나 한 피거리에 열 개는커녕 다섯 개도 달리지 않엇슬게요. 그러고 굵은 것은 팔면 안돼오. 허니 한 피거리에 3전식 합시다. 삼사십이. 12원을 줄테니...」
「3전요, 헤! 5량대로 하십소. 한 푼도안 주면 내가 어찌 받겟소. 주시거던 주고 맘대로 하소.』
그는 한참이나 그러고 빈정대드니 홱 나가버리엇다.
나는 딱 기가 막혓다. 이 일을 해결하자면 여간 곤난이 아니라고 생각하엿다. 그 익일 나는 여러 사람에게 물엇다. 모다 돈 5원이나 물어주면 되겟지, 하고 대답하엿다. 내가 12원 물겟다고 햇다고 하니 모도들 나를 마음이 약해서 그러타고 하엿다. 가족들도 돈을 12원이나 공짜로 물어주어! 하고 나를 나므랫다. 그러나 나는 그냥 두고 견디지 못하엿다. 속히 해결해서 치우고 싶엇다. 나는 그를 찾어가서 가자를 세여보자고 하려고도 **기 싫엇다.
나는 그를 또 한 번 만낫다. 그러고는 여론이 5원만 주면 된다고 하니 12원이면 족하지 안소? 당신도 좀 손해를 보시고 나도 생떼같이 돈 12원을 손해를 보니 그것도 좀 심산해보시오, 하고 애걸하듯이 말햇다.
그러나 그는 「글세올시다. 낸들 어디 부당한 돈을 달라고 합니까. 이 가지를 키우노라고.」하고 또 길게 공든 이야기를 다- 하고는 「이 가지가 벌서 이러케 골아젓스니 파러먹지도 못하게 됏소.」하면서 몇 개 시들어빠진 <261> 것을 보이며 기어히 10전식을 처주어야 밧지 그러치 안으면 한 푼도 일없다고 하엿다.
나는 그만 골이 낫다. 「정 그러면 나도 12원 외에는 한 푼도 더 못낼테니 받을 도리가 잇거던 받어보라고,」 고함을 치엇다.
그러므로 나는 그에게서 근 일백원어치나 되는 보짱이며 쟁이며 수십개 나무를 찾지 못하고 지낫다. 나는 그가 불과 10여원에 남의 수백원어치 물건을 잡고 놓지 아니하는 것이 미웁고 분하엿다. 억센 주먹으로 때려 눕히려면 단 한주먹에 박이 날것이, 하고 나는 가진 악설을 머릿속으로 생각하엿다.
그러나 그 금방에 없어지게 생긴 뼈만 남은 사내의 얼골과 눈이 무슨 큰 악귀나 한 것처럼 내 눈에 떠올럿다. 악병이 재앙(災秧)을 가저다 집집이 넣고 단이는 소귀(小鬼)와 같이 그 적은 몸피와 깍짝하게 생긴 얼골과 힐끔하니 시기스런 눈깔이 보이는 것이엇다.
나는 가족에게 비난을 들으면서 15원까지 주마고 양보햇다. 그러나 그는 고지 듯지 아니하엿다.
「그 놈이 한 목 잡고는 한 평생 팔자를 고치랴는갑다.」 하고 나의 어머니는 악설을 퍼부엇다.
그러나 그의 마음을 돌리기는 여간 아니엇다. 나도 그 이상의 돈을 물기는 싫엇다.
그러자 보름이나 지낫다. 나무는 쓰지 못하고 재목 점에 돌려보낼 수밖에 없이 되엇다. 재목점에서는 손해비를 청구해왓다. 나는 이럭저럭 화가 낫다. 그떄 또 나는 병이 나서 일주일이나 누엇섯다.
어대서인지 그 가자쟁이가 도라단이면서 나를 경찰서에다가 잡어다 넣고 꽁꽁 두들겨가며 돈을 받느니 그 놈엣집에 불을 놓느니 하고 별른다는 소문이 들리어 왓다. 나는 병약한 머리에 그 소리를 들으니 화가 무럭무럭 치밀어왓다. 그러므로 나느 사환을 식혀, 경찰서에 가두거던 가두어 보라. 인저는 15원은 커녕 15전도 안 줄테니. 그러고 나무를 잡고 잇섯기 때문에 재목점에 손해비를 물어주어야 되니 재판을 해서라도 돈은 못 주겟노라고 말을 식히엇다. 그러나 나의 심사는 늘 편치 못햇다.
그랫더니 이번에는 효과가 잇서서 당장에 그가 찾어왓다.
「아이고 선생님이 그러케 편치못한 줄 알엇스면 곧 문병이라도 왓슬턴데.」
하며 살랑살랑 웃엇다.
나는 그 살랑살랑 웃는 꼴이 보기가 무서웟다. 그러나 <262> 나도 좋은 말로 12원만 받으려느냐고 하여 보앗다.
그는 또 노기를 띠고 쪼그리고 앉어서 더 내라고 하엿다. 그 말에 나는 벌떡 병석에서 일어나 앉이며 경찰서에다 가두어? 하고 그가 하고 단인 소문을 낯낯이 캐니, 그는 절대로 그런 말은 한 일이 없고 대목놈이 가자를 뽑앗지 어디 선생님이 뽑앗습니까 해서 내가 대목을 그러케 욕을 햇지오. 하고 금방에 살랑살랑 웃으며,
「선생님 그러시지 말고 15원만 주십소. 그대신 나를 살려주는 세음잡고, 게약서를 하나 한 피거리에 10전식 받은 것 같이 써주십쇼.」
하고 말햇다.
나는 이외에 그가 양보를 하는 것이 반가워서
「그거는 어렵잔소. 그럼 게약서를 쓰지오.」
하고 나는 곧 돈을 꺼내주엇다. 그는 지화를 세고는 내가 영수증을 쓰랴니까,
「참 그 영수증에도 40원이라고 쓰시지오.」
하고 내 붓을 디려다 보앗다. 나는 그것도 별로히 어려운 것이 없다고 생각하고 40원이라 썻다. 실상은 15원을 주고 40원 영수증을 썻스니 내게 해로울 것은 없엇다.
영수증을 쓰고 또 약속대로 한 피거리에 일금 10전식 지불이라.는 증명서를 써주랴나? 고 물으니 그는 고개를 갸웃하더니 머? 이건만 선생님이 가지시면 되지오. 혹 누가 와서 뭇거던 그건만 보여주소. 하고 만족한 듯이 나가버리엇다.
그 이튼날 알어보니 그 나머지 밭에도 통로문제가 해결되어서 대여섯채 집을 짓게 되엇다 하엿다.
나는 그가 내가 게약서를 써 달라는 리유를 비로소 꺠달엇다. 그는 다른 이헌테 3,4원식이나 가자값을 받을 욕심으로 그러케 한 것이엇다.
나는 그의 간악한 꾀가 미웁기 한량없엇다.
몇 주일 지난 뒤에 들으니 그 밭에 집을 지으려든 사람들이 역시 가자 문제로 해서 나 모양으로 돈을 문 사람도 잇고 집짓기를 연기한 사람이 많다 하엿다.
나는 그 사내의 지긋지긋하고 달라붙든 일을 생각하면 지금도 몸서리가 처진다. <263>
<254-263>