잡지명	삼천리 제8권 제1호
발행일	1936년 01월 01일
기사제목	오무니
필자	秋湖 田榮澤
기사형태	소설

오무니
						秋湖 田榮澤
作家點描

이미 短篇集 「生命의 봄」을 통하야 典麗如玉한 그의 作風은 만흔 독서층을 끄을고 잇다. 氏는 어디까지든지 단편작가에 本領이 잇서 그 중에 또 특히 「힌닭」 「寫眞」 등은 일층 우수하다. 氏의 손으로 「世界童話集」도 역기어저 잇거니와 현재 기독교 목사이니만치 「生命의 改造」라는 一書도 世에 公하고 잇다. 고향은 平壤, 大成學校 2년 修學, 東京 드러가 靑山學院 中學部 졸업, 同高等學部 졸업, 同神學部 졸업, 米州로 건너가 뼈클레태평양학교에서 神學, 社會學을 연구, 현재 宗敎時報 主筆, 春秋는 46,



지금으로브터 꼭 열한해 전.

충청도에 가서 유치원 보모 노릇하다가 며츨 전에 도라온 한숙자는 동무집에서 며츨 저녁을 자고 저금통장에서 남은 돈 십오원을 다 찾어서 홍파동에 셋방을 하나 얻엇다.
유치원일 볼 적에 어떤 여선생과 가치 자취생활을 해 본 일은 잇지만 혼자서 살림을 해보기는 처음이다. 이제 열 살 먹은 아들놈을 더리고 바누질 품파리라도 해서 살아가기로 작정을 하고 셋방을 얻고 고리짝은 옴겨 노앗스나 돈지갑에는 겨우 일원자리 석 장이 남은 것을<264> 보니, 앞으로 살아갈 일이 한심하엿다. 다행이 시골서 올라온 어머니에게 남은 돈 삼 원에서 일원을 내노코 이원을 주면서 솟과 남비와 공기 몇 개를 사달라 하엿다. 그리고 숙자는 횅하니 나가버렷다.
숙자는 XX학교 기숙사에 잇는 딸에게 댕겨서 냉동 사는 동무의 집에 댄겨 가을해가 인왕산 허리를 다 넘어가고 황혼이 거리를 싸돌 적에야 돌아왓다.
돌아와 본즉 벌서 어머니가 솟을 말정하게 걸어 노코 방안을 깨끗하게 치어 노코 방바닥을 훔치고 앉엇다.
『인제 오니』
『잠간 댄겨온다는 것이... 애는 어데 갓서요.』
『방금 나갓다. 너는 나거문 그러케 오래 잇지.』
『영숙이한데 잠간 댄겨서 정숙네 집에 좀 들럿더니 동무들이 많이 와서 이 얘기를 잠간 하다가 왓는데... 그런데 저녁쌀은 어떠커나.』
『기애는 안댁에서 밥을 주어서 먹고 내 주머니에 잇든 돈 오십전으로 쌀 한 되 팔고 나무한단 사다 밥을 지어 노앗다. 갓다 먹어라.』
『돈 일원 남앗든 걸 영숙이가 수공비 내야한다고 달라고 야단해서 주고 왓지오.』
『공부는 무슨 공부를 시키누라고 그러니. 밥도 못 먹을 형세에...』
『아이 모르겟쉬다. 저녁이나 먹읍시다.』
『나는 먹기 싫다. 네나 먹어라.』
숙자의 어머니는 숙자의 일이 매우 못맛당한 모양이엇다.
『나는 무얼 좀 얻어 먹고 왔어요. 어서 어머니 잡수세요.』
『나두 밥 생각없다. 내 걱정은 마라. 글세 무얼 살님을 한다고 이 성와냐. 집에 가서 죽이면 죽 밥이면 밥 먹는 대로 먹고 있으라니깐.』
『걱정마서요 어머니. 내 어떠케든지 살아갈게요.』
『살아가는게 무어냐 일것 공부시켜노니깐. 이 꼴이냐 멍텅구리 같은 게.』
이러케 두 사람은 밤이 늦도록 싸움을 하다가 이튼날 아츰 차로 어머니는 시골로 내려가 버렸다.



숙자의 어머니는 연안 사람으로, 그리 넉넉지 못하나마 딸을 학교에 보내게 되고 소학교를 마친 다음에 서울로 보내서 그럭저럭 고등학교를 마치게 되엿다. 졸업학년되는 봄에, 인물 잘난 색시를 택한다고 어떤 부자집에서<265>, 결혼하자고 졸라서 숙자 자신이 먼저 승락을 하고 어머니도 허락을 해서 시집을 갓다가 겨우 삼년을 살고 다시 소박을 받아서 쪼겨 나왓다. 딸을 더리고 친정에 와서 얼마 잇다가, 촌에 가서 사립학교 교사 노릇 몇 해 하다가, 다시 서울로 가서 시내 모 보육학교를 좀 댄기다가 그것도 채 마치지 못하고 강원도 어느 시골 유치원에 취직이 되여서 일을 보다가 「남자 교제가 많다, 자격이 없다」하는 조건으로 겨우 일년을 지나서 올라왓다.
옛 남편에게 맥겨서 서모의 손에서 밥도 변변이 얻어먹지 못하는 아들아이를 찾어다가 길러보랴고 살님을 시작한 것이다. 고등학교에 다니는 딸의 뒤를 대노라고 돈도 변변이 저축하지 못하엿다.



한 달이 지낫다. 한 주일이나 돈 한푼 없이 지난 뒤이다.
숙자는 오래간만에 찾어온 손님 P선생을 보내고 들어와서 자기 스서로를 도라보고 쓴우슴을 웃엇다.
-내가 웨 이러케 되엿을까. 웨 이러케 염체가 없어젓을까. 내가 본래는 이렇지는 안엇는데...숙자는 우연히 방 담벼락에 걸린 거울에 비친 자기 얼골을 보고 제가 스스로 붓그러워서 얼른 얼골을 돌렷다.
그러나 붓그러움과 흥분에 불그스레해진 얼골은 나이 삼십이 훨신 넘고 고생살이와 속썩임에 시달녀서 약간 줄음살은 있으나 그것은 솜씨잇는 화장에 간 자최도 없이 감초이고 늘 웃는 듯한 나치나 붉은 입술이나, 아직도 옛날의 어엽분 자태가 넉넉히 잇어서 자기에게도 꽤 입브게 보엿다. 그래서 숙자는 다시 한번 거울을 살작 듸려다 보앗다.
『여태도 꽤다』
속으로 중얼거렷다.
그러나 숙자는 자기의 입술을 볼 때에 조곰 전에 P에게 안겨서 수없이 빨리든 일이 선듯 생각이 나서 얼른 주저앉어서 방바닥에 널린 사과깝대기와 사진첩 같은 것을 얼른얼른 집어 치엇다.
숙자는 무얼 잃어버린 듯도 하고, 도적질이나 한 듯이 몸과 마음을 것잡을 수 없어서 멍하니 앉엇다가, 이러나서 밖을 내다보고 하다가 자리를 쓰고 들어누어 버렷다. 드러눕자 하염없는 눈물이 흘러서 벼개를 적셧다.
숙자는 본래 엄한 아부지의 밑에서 길너날 뿐 아니라 어려서부터 종교학교에서 자라낫기 때문에 알 수 없는 가운데 그 뇌ㅅ속에 깊이 백인 도덕감이 있어서 생각하면<266> 생각할사록 수없는 바눌이 짤르는 것 같은 마음의 아픔을 느꼇다.
숙자는 「안됏다. 안됏다」하는 생각을 하고 얼마동안 식은 쌀쌀한 태도를 취하다가 얼마 지나서는 남자가 오래간만에 찾어올 때에, 자기에게 긴한 일이 잇을 때, 혼자서 고독을 느낄 때에, 여전에 웃는 낯으로 대하엿다. P라는 사람은 위인이 남자답고 시언해서 숙자도 슬금언이 반햇든 것이다.
정숙이와 가치 재봉침을 사가지고 아이들 양복과 와이샤스 등 장사를 해보자든 것은 돈이 되지 아니하여서 재봉침도 못하고 다른 바누질 감도 처음에는 좀 했으나 나종에는 들어오지 아니하엿다. 어린 놈의 월사금도 못주고 영숙이도 학기금을 못내서 정학을 마젓다. 그보다도 돈이 한푼도 없어 마츰내 굼게 되엿다.
처음에는 동무에게서 돈푼이나 취해다가 밥을 해먹었으나 나종에는 돈 꾸어주는 이도 없어서 할 수 없이 굼게 되엿든 것이다. 제가 굼는 것은 참을 수 있어도 어린 것이 배골는 것은 참아 볼 수 없다. 처음에는 호떡같은 것으로 달내 보앗으나 그것으로는 일츠릴 수 없엇다. 이러한 때에 옛선생 P가 찾어온 것은 숙자로서도 고맙지 아니할 수가 없엇다. 그리고 숙자에게는 영숙이 하나는 기어이 졸업을 시켜야 하겟다는 마음이 늘 앞섯다. 그리하야 P를 거절하지 못햇든 것이다.



P는 이튼날 저녁에 또 찾어왓다.
또 그 이튼날도 왓다. 거이 날마다 왓다. 그 뒤로는 숙자는 굶는 일이 없어졌을 뿐 아니라 살림이 차차 풍성해 젓다. 영숙이 뒤도 잘 대주엇다.
다시 한 달이 지낫다.
숙자의 살님은 다시 어려워젓다. 게다가 병이 낫다. 병이 낫다는 것보다 몸이 무거워젓섯다. P는 다시는 소식도 없어젓다. 풍편에 드르니까 어떤 여학생을 더리고 만주로 갓다고 한다. 숙자는 눈물로 세월을 보냇다.
이듬해 봄이 되엿다. 숙자의 어머는 다시 올라왓다. 영숙이는 삼학년을 마치고 사학년이 되엿는데 학교를 고만두고 본정 어떤 카페로 갓다. 숙자의 어머니하고 영숙 자신하고 의논한 결과에 된 일이엇다. 숙자는 영숙의 덕으로 살아갓다. 집은 황금정*로 옴겻다.
여름이 되엿다. 숙자는 애비없는 아들을 나아 노앗다. 역시 시골서 어머니가 올라와서 산파역으로 하엿다.<267> 간난 것은 양주읍에 유모를 주엇다. 그리고 숙자는 정자옥 부속공장에 재봉침 일을 하러 다녓다. 숙자는 몸이 약해서 쉬는 날이 많기 때문에 공장에서 버리가 변변치 못하엿다. 아이 더리고 먹어야 하고, 유모값 주어야 하겟는고로 밥도 잘 못먹고 늦도록 일을 하니까, 몸은 점점 더 쇠약해젓다.
이번에는 정말 병이 나서 누엇다.
누가 별로 찾어오는 이도 없더니 하로는 춘자라는 공장에서 사괴인 동무가 찾어왓다.
『숙자, 이러케 고생할 것 없이 진고개집 식모로나 들어가구려. 인심이나 조흔 집에 들어가서 일만 잘하면 살기는 걱정없대. 그래야 큰아이 공부도 식히고 어린애 유모값도 주지. 이러다가 어찔랴고 그리우.』
『어떠케 식모 노릇을 하면 월급은 얼마나 주기 그러케 되단 말이오.』
『처음에는 한 십원 준답듸다만 일만 잘하고 주인 뜻에 마즈면 월급은 얼마든지 올려준대.』
『정말 그럴까. 그런데 춘자는 웨 안가우.』
숙자는 웃엇다.
『그런데 그 사람들이 첫재로 인물을 본대?』
하고 춘자는 숙자의 얼골을 처다보면서 말을 이어서
『숙자는 이찌방으로 뽑힐걸.』
하고 킬킬대엿다.



다시 한 달 뒤.
숙자는 삼판통 어떤 집으로 「오무니」로 들어갓다.
주인 재등이라는 사람은 은행에 다니는 데 키가 늘신하고 이마가 번듯하고 미남자로 생겻다. 부인은 여자대학 출신이라는데 아모 것도 할 줄 모르는 모양이엇다. 남편따라 구경이나 가고 동무집에 놀러나 가고 집에서는 밤낮 잠이나 자는 것 외에는 살님이라구는 모르는 모양이엇다.
식모가 며츨 동안 없을 동안 밥 해먹은 꼴을 보니 말이 아니엇다. 그릇은 언제나 부섯는지 먹은 그대로 몬지가 케케싸인 그대로 잇섯다.
첫날 저녁에 밥을 해 듸려 갓더니 주인 마누라가 좋와서
『오무니 바비 잘이 만도로 햇소.』
하고 칭찬을 하니까 남편은 자기 녀편네를 가라치면서,
『이옥상이 바비 맨도르르논고 모라 단단이 제바리.』<268>
사나히는 녀편네의게 단단히 꼬집히어서 소리를 질럿다. 그리고 사실 모든 살림지시는 친이 사나이가 친절하게 하엿다. 녀편네는 나가거나 누어 굴면서 잡지책이나 보고 유성기나 틀엇다.
숙자는 처음에는 공부한 것을 숨기고 말을 아니하였으나 차차 말을 하고 신용잇게 일을 잘 보니까 온집안의 살림을 다 맷기다싶이 하엿다.
(이하 네줄 일본문)
주인 사나이는 이러케 감탄을 하면서 옆에 꿀어앉어 잇는 숙자의 얼골을 이미 잇는 듯이 다시금 듸려다 보앗다. 그런 뒤로는 사나이는 더욱 친절하엿다.
숙자도 제법 주인 사나이에게 애교를 부리고 수작을 잘하고 가까이 시종을 하게 되엿다. 월급도 십원에서 이원을 올려 주엇다.

주인 마누라 방자는 산월이 가까운 모양이엇다. 그래서 더욱 살님에는 등한하고 남편의 뒤를 보지 못하는 모양이엇다. 그리해서 재등이는 밖에 나가 자는 날이 많엇다.
하로 저녁은 내외싸움이 이러난 모양이다.
밤 늣도록 툭탁거리고 큰소리가 나고 울고 하엿다. 옆에 방에서 가만이 듣노라면 『오무니』소리가 여러 번 들렷다.

그런 일이 잇은 뒤에는 재등이는 며츨 동안 밤에 외출을 아니하엿다.
하로 아츰은 주인이 출근한 뒤에 방자가 숙자를 불러안치고
『내가 요새는 몸이 괴로워서 나으리를 잘 보아드리지 못해서 미안하니, 임자는 사양말고 좀「오세와」를 잘 해주오. 그러면 그 공을 생각하마.』
이러한 의미의 부탁을 한다. 숙자는 「그것이 무슨 소린고.」하고 들엇다.
그날 저녁에 재등의 공공한 태도를 보고야 그 말의 뜻을 아럿다. 그리고 춘자가 하든 말도 비로소 짐작이 되엿다.
그런 뒤로는 숙자의 주머니에는 현금이 떠러질 때가 없고 어머니와 아이가 지나는 살림은 말할 것도 없고 유모값도 넉넉히 주게 되고, 의복과 화장품에 부족함이 없엇다.<269>

방자가 나은 아이는 이내 죽고 산모는 산후에 병으로 몸이 극도로 쇠약하야 전지 요양차로 내외가 가치 「하야마」로 갓다. 두 주일만에 재등이는 혼자서 도라왓다.
이제 숙자는 완전하게 방자의 대리노릇을 하게 되엿다 보다도 내용으로 재등이의 안해노릇을 하게 되엿다. 잇다금 숙자의 어머니가 찾어오거나 숙자가 나가서 십원자리 몃장식을 내노으면 어머니는 좋와하엿다.

다시 봄이 되엿다.
방자가 위태하다는 전보를 받고 재등이는 밤차로 경성을 떠나 「하야마」로 갓다. 며츨 만에 방자는 죽엇으니 쉬간다는 기벌이 왓다. 숙자는 재등이가 어서 도라오기만 기다렷다.
전보가 왓다. 숙자는 제법 부인의 채림으로 사람을 더리고 경성역에 마중나갓다.
숙자의 예상은 너머나 틀렷다. 재등이가 혼자 도라올 줄 알엇는데 웬 여자와 가치 내린다. 그리고 그 여자를 보고 자기를 가라치면서
『고레가 우찌노 조쥬다(이 사람이 집하녀요)』
실로 청천벽력이다.
더구나 그 여자의 채림채림과 천하고 야비한 태도를 보아서 창기인 줄을 안 숙자는 더 분한 마음이 치밀엇다.
집에 들어온 뒤에 제 딸나이 밖에 안되여 보이는 그 여자는 깍듯이 하녀대우를 한다. 재등이는 말할 것도 없다. 그리고 재등이는 다시 자기를 눈 거듭 떠보지도 아니하엿다. 숙자의 마음에는 참을 수 없는 시기의 불이 이러낫다.
『이 년놈들 어데보자.』
숙자는 이러케 중얼거렷다.
춘자도 와서 수군수군하고 어머니한테 가서도 수군수군 이애기를 햇다.

숙자는 마츰내 서대문형무소에 구금된 몸이 되엿다. 재등이와 숙자를 독살하랴는 살인미수죄로 재판을 받어서 십오년 징역언도를 받엇다.



팔년이 지낫다. 소화 원년 가을이엇다.
숙자는 특사를 받어서 출옥하게 되엿다. 그러나 숙자는<270> 출혹한 뒤에도 갈 데가 없엇다. 그동안 어머니도 죽고 영숙이 거처도 몰랏다. 「나까무라」라는 간수장이 용산 미생정에 방을 하나 얻어주고 밥갑을 담당해 주어서 유숙하고 잇게 되엿다. 나까무라는 잇다금 찾어왓다. 찾어올 적마다 용돈도 주고 갓다.
얼마만에 숙자의 아들놈 현식이가 찾어왓다. 현식의게 영숙이가 대판 갓다는 말은 들엇으나 주소는 모른다는 소식을 드럿다. 현식은 찾어올 적마다 졸라서 돈을 주엇다. 현식은 어떤 카페녀자에게 미처서 정신 못 채리는 모양이엇다.
겨울도 지나고 이듬해 봄이엇다.
나까무라는 숙자를 차저왓다가 숙자의 방에서 어떤 젊은 남자가 누어잇다가 나가는 것을 발견하엿다.
『구고 누구야.』
『우리 조카얘요.』
『조카-무신 조카. 가짓말이 안데. 바로 말이 하라...』
『웨 어때? 아모면 어때? 이것아 나 친한 사람이다.』
『흠 친구사람이 친구사람이 무슨 일이야.』
그날 밤에 숙자는 중촌에게 오비(띄)에 목이 잘렷다.
그런지 몇시간만에(이튼날 새벽에) 마츰 현식이 찾어왓다. 조곰 잇다가 의사가 왓다갓다. 현식은 십원자리 다섯장을 바다들고 나왓다.
그런 날 밤에 미생정에서는 주인없는 장사가 공동묘지로 나갓다.
그런지 며츨 후에 신문에 시내 모 카페의 여급과 이십세 된 조선 청년은 만주방면으로 다라나서 사흘을 동거하다가 정사하엿다는 기사가 낫다. 남자의 이름은 현식이엇다.(끝)<271>
<264-271>