잡지명	삼천리 제8권 제1호
발행일	1936년 01월 01일
기사제목	黃栗(都會의 한 스케취)
필자	玄民 兪鎭午
기사형태	문예기타

黃栗(都會의 한 스케취)
						玄民 兪鎭午
作家點描

我文壇의 短篇作家로서 이미 著名한 氏는 故鄕이 京城이다. 京城高等普校 마친 뒤 大學豫科와 京城帝大法科를 首席으로 卒業. 그 뒤 곳 普成專門學校 敎授로 就任. 年 28. 近聞컨대 近者에 短篇集이 某書肆의 손으로 出版되리라 한즉 氏의 佳作이 여기 모일 것이다.

봄은 봄이엇만 소매사이로 사르르 기어드는 바람이 아즉도 눈 녹은 물같이 산뜻이 차다. 거리에는 매일 바람이 불어 딱딱한 콩쿠리-트 바닥의 몬지를 뽀얏케 불어 올녓다. 문 밖을 나가면 해토ㅅ머리의 흙이라 논이나 밭이나 검은 빛이 되고 논바닥 밧고랑 사람 단이는 길바닥에까지 파릇파릇 풀닙이 티어나오 것만 도회의 봄은 아즉도 겨울의 무서운 손아귀를 멀니 버서나지 몯한 것이다.
어느날 아츰 럿쉬아워의 종노 네거리에 보얏게 몬지앉은 찌그러진 갓에 꼬질꼬질 때무든 힌두루매기를 입은 노인이 낱아낫다. 손에는 무엇인지 조그만 보통이를 들고 노인은 전속력으로 내달니는 전차 종종거름치는 사라리맨의 폭풍같은 조수에 끼어 여기를 보다 저편을 보다 몹시 어리둥절 하엿다. 지나가는 사람들은 그 노인의 풍채잇게<277> 프르르 날니는 힌수염을 다시 한번식 처다보앗다. 그러나 그 풍채잇는 힌수염 우에 잇는 얼골은 너무나 때묻고 쭈그러지고 빛이 업서 지나친 군색에 쪼들니는 그의 생활을 력력히 말하고 잇섯다. 눈은 흐리고 탁하며 입은 보기실케 버러저섯다. 입을 벌닌 것은 필시 주위의 너무나 요란황당한 광경에 정신을 빼끼어 엇절 줄을 몰으는 까닭이엇다.
한참이나 어리둥절하든 노인은 내내 동대문편으로 발을 옴기드니 가가와 가가세의 조곰 훔진 곧을 찾어 거기서 또 한참이나 두리번두리번하고 서잇다. 그는 다시 한번 자기가 서잇는 그 조그만 공간을 휘둘너 보고는 허리를 궆여 어색하게 웅크리고 앉이며 손에 들엇든 때묻은 보재기를 조심 풀기 시작하엿다. 지나가는 사람들이 그 광경을 보앗드라면 그 노인은 요술쟁이로서 그 보재기 속에서 황금보석 등속을 꺼내랴는 것인가도 하얏슬 것이다. 싸고 또 싼 보재기 속에서는 노란 황률이 한웅콤 나왓다. 노인은 보재기를 길바닥에 펴놓고 그 황률을 조막만큼식 모대기를 지엇다. 한참이나 걸녀 여섯 모대기를 지어놓고는 이번에는 눈을 꺼벅어려가며 요 모대기 저 모대기를 번가러 드려다 보다가 황밤 한쪽을 집어 이 모대기서 저 모대기로 옴겨 놓앗다. 그리고는 또 한참이나 드려다 본다. 이번에는 저 모대기서 조곰 적은 황밤쪽을 집어 도로 이 모대기로 옴겨 놓는다. 그러나 아모리 열심으로 그의 상품을 진렬해 노아도 인제는 그의 수염조차 치어다 보고 가는 사람이 업섯다.

오후가 되자 그날도 또 바람이 이럿다. 바람은 몬지를 가저다 사람의 눈으로 코로 가가 진렬장 류리로 너펄거리는 기ㅅ발로 드리 씨웟다. 그러나 바람이 멈츠면 그래도 봄날이라 햇 ㅅ살이 포근포근 거리를 비치엇다. 아츰에 종노 거리서 장사를 벌녓든 노인은 빼고다공원 앞으로 자리를 옴겻다. 더 잘 팔닐 곧을 구해간 것이 아니라 교통정리를 하는 순사에게 네거리의 장사터를 쪼껴난 것이엇다. 그러나 이 곧서도 그의 이 귀중한 상품을 돌보고 가는 사람은 하나도 업섯다. 갓난애 똥뎅이만콤식 모닥모닥 지어논 황밤 무데기는 몬지를 보얏케 쓴 채 고대로 잇다. 노인의 흐린 눈동자에는 아참과는 달너 초조의 빛이엇다. 땅바닥에 책상다리를 하고 펄석 앉어 그는 오고가는 사람을 애원하는 눈으로 치어다 보앗다. 노소남녀 가진각색 사람이 가진각색 옷을 입고 제마닥 밧부게 종종 거름을 친다. 아모도 그를 주의하는 사람은 업섯다. 노인은 거리에 버려진 휴지쪽같이 언제까지나 그곧에<278> 앉어잇는 것이엇다.
긴 봄날의 오후도 다 가고 해가 인왕산 넘어로 꼴딱 지며 거리에는 등불이 별같이 켜젓다. 파고다공원 앞의 노인은 그 때까지 황률 여섯 무데기를 앞에 논 채 꼼짝도 안하고 잇다. 손을 부르는 카페의 째스 그 틈틈이 어데선가 바람을 타고 흘너오는 거리의 곡마단의 나팔소리. 사람들은 한층 거름을 빨니하고 전차 자동차는 미친듯이 내닷는다. 그러나 노인은 그대로 앉엇다. 피곤해서 그런지 모든 것을 단념햇선지 노인은 힘업시 눈을 스르르 감꼬는 졸닌 사람 모양으로 근들근들 한다. 그러나 그를 주의하는 하람은 그래도 업다.
내내 노인은 황밤 무데기를 도로 보재기에 쌋다. 그는 무슨 귀중품이나 다르듯이 조심조심 싸가지고 그 곧을 이러나 방향업시 발을 옴기기 시작하엿다. 그의 회색그림자는 어느 뒤골목 어둠 속으로 어둠에 풀니듯이 사러저 버렷다.<279>