잡지명	삼천리 제8권 제1호
발행일	1936년 01월 01일
기사제목	한 敎訓
필자	張德祚
기사형태	소설

한 敎訓
						張德祚
作家點描

女士는 短篇作家로서 우리 文壇에 不拔의 地位를 가지고 잇다, 이미 발표된 것만 해도 「안해」 「어미와 딸」 等 10여편을 헤이는 데 一作이 나올 때마다 문단에 驚異를 던젓다. 고향은 대구근교의 慈仁, 芳紀 22, 일즉 大邱女子高普를 中途退學, 京城培花女高를 졸업, 梨花女子專門學校 英文科에 다니다가 中途退學, 그 뒤 開闢社 記者로 잇슨 일도 잇다.

왼편은 깍근 듯한 산마루
바른편은 어름 언 개울
그 사이 좁은 길을 철수는 정신업시 걸엇다. 얼마를 왓는지 외투주머니에 너흔 두 손이 훈훈하게 땀까지 배여오며 비탈은 점점 어려운 산골로 접어들엇건만 그는 넉 일흔 사람같이 그저 뚜벅뚜벅 발만 옴겨 노앗다.
몃 날의 번뇌.
몃 밤의 불민.
그의 벌거케 충혈된 눈은 누가 보아도 깊은 서름에 젖어잇는 것을 알 수 잇슬 만하다.
「허 그참 족음만 참앗드면 아무일도 업섯슬껄!」
석상같이 담을고 잇는 그의 입이 벌눔거리는 듯 하드니 또다시 백번도 더 토햇슬 이 넉두리가 굴너 나왓다.
그의 헛트러진 머리 속에는 오늘도 이별한 안해의 모양이<296> 떠나지 안는 것이다.
아니 이러케 금강산을 차자오고 이 산길을 걸음으로 하여 더욱 더 안해의 그리움이 새로워젓다.
「이십안 자식 삼십안 천량」이라드니 나희는 벌서 삼십이 넘엇건만 자식도 업고 모아둔 재산이라곤 물논 업고 몃해 전에 겨우 마지한 안해조차 이제는 완연한 남이 되고보니 또 다시 홀몸으로 이 하숙 구석에서 저 하숙 첨하 밑으로 굴너 댕길 것을 생각함에 자연 마음이 움지기지 안을 수 업는 것이다.
그것도-안해와 갈나서게 된 것도-무슨 특별한 리유가 잇섯다든지 혹은 서로 실증이나 낫다면 몰으거니와 결혼생활 삼년에 놀나울만한 큰 깁븜이야 업섯다 하지만 그래도 별노 큰 싸홈이나 불평불만 한 번 업시 따뜻하게 지나오든 두 사람이 조고마한 말 닿홈 끗혜 그만 이 지경까지 일으고 보니 이제는 아무리 후회한들 미칠도리는 업섯다.
싸홈의 원인은 어린애엿다.
마침 같이 거리에 나갓다가, 작년에 혼인하였다는 동료가 어느 결에 둑거버같은 어린 것을 안고 댕기며 물건을 사는 것을 보고 공연히 그는 화가 나고 안해도 꼬이어 집에 돌아오자 티격택격하다가 그만 서로의 신경질이 폭발되고 말앗든 것이다.
그야 철수의 나희가 원체 지긋하고 집안 형편도 비교적 피여진 세음이니 어린 것을 기다리는 것도 무리가 아니겟지만 그나 안해나 모다 건강체요 몃 해 더 참아 본다면 기필코 깃분 소식이 잇슬 것을 그것으로 하여 이러케 안해를 이별까 하고 민민한 그리움 중에서 지내는 것은 물논 아니다. 그러면 특별한 이유도 업시 의조튼 두 사람이 생리별을 하고는 서로 애타하는 것- 그것은 오로지 서로의 「고집」이엇다.
그 때도 흥분끈헤 안해가 울며불며 친정으로 달녀갓스니 남편되는 사람이 곳 뒤딸아가 달냇거나 그러치 안으면 저편에서 금방 다시 풀녀 와 빌엇드라면 아무 문제도 업시 웃고 마럿스련만 그것을 참아 하지 못하고 끗까지 비극을 연장식힌 것은 곳 두 사람 외고집 까닭이엇다.
허긴 하나는 남자의 의지(意志)라는 것이요. 하나는 녀자의 암상이라는 것이겟지마는 마음으로는 뉘웃치고 느끼고 하면서도 선듯 나서서 고즈녁이 마음에 잇는 대로 표명해 버리지 못하고 서로 눈치만 삷히다가 결국은 이러케 아수운 생각까지 하기에 일으른 것이다.
하긴 중간에 들어와 말을 건네든 장인 장모의 태도도 실수엿다. <297>
자식의 탓은 부모라니 안해 대신 얼는 사과말을 하든지 그러치 안트라도
「부부싸홈은 칼로 물베기란다.」 해가며 농판을 멘들어 버렷드라면 이편에서도 마침 간절히 후회하고 잇든 길이라 못 이긴 체하고 풀려 버렷슬 것을 황급하게 달녀와선
「웬일이냐.」
「무엇을 잘못 햇느냐」하며 깍듯이 캐여 뭇기 시작하는 바람에 새삼스럽게
「여태까지의 일은 모다 작난이니 딸을 돌려 보내주오.」하고 웃어버릴 수도 업시 자연 잇는 것 업는 것 죄상을 섬기지 안을 수 업게 되고 영감 마나님이 펄펄 뛰며 딸을 나물하게 되니 이편에서도 역정을 내고 이것이 더욱 불붓는 집에 키질한 세음이 되여 안해 편에서도 새로운 항의가 오며
「그런 거짓말쟁이완 같이 살 수 업소.」
「그럼 영 이별이다.」
이러케 되여 가을비 오는 속을 짐을 실어낸다. 세ㅅ집을 물너난다. 한참 법석올 피이고는 드디어 파탄의 날이 오고야 만 것이다. 그러나 도장을 찍고 호적까지 깨끗이 갈으고 난 오늘 더욱 울울한 심사를 진정할 길이 업서 댕기든 회사에는 몃날의 휴가를 얻어 가지고 과거의 그리운 자최나 더듬으러 이러케 두 사람의 신혼려행의 땅 온정리를 차자가는 길이다. 산줄기를 버서나자 길은 비교적 평탄하여젓다.
그러나 철수의 환상은 좀처럼 깨여지지 아니하고 신혼여행의 그때 일을 그리고 잇다. 그날도 이처럼 바람은 치웟다.
봄을 바라보는 삼월 초승과 첫 겨울 바람의 차이는 잇섯겟지만 그 감촉만은 이날과 여전하엿다.
타고 오든 인력거 차부에게 짐을 먼첨 부탁해 보내고 일부러 한적한 산길을 걸어보려고 두 사람은 바로 이 길을 헤메여 오르지 안앗든가.
철수는 그 때처름 바로 겻헤 안해가 때라오는 듯 하야 힐끗 엽흘 돌아보앗다.
그러나 거기에는 락엽진 바위만이 앙상할 뿐 등뒤에서 불어오는 바람이 코ㅅ날에 차다.
그는 다시 땅만을 나려다보며 억지로 공상의 다음을 게속하기 시작하엿다.
「피곤하오?」하며 내미는 그의 억센 손을 부끄러운 듯이 참아 잡지 못하든 신부의 하얀 손가락, 거기에는 바로 그날 낮에 끼워준 홍옥의 결혼반지가 처녀의 정렬을 상증하듯이 붉게 빛나고 잇섯다.<298>
그후 삼년이란 짧지안은 동안에 부억을 헤메고 가진 힘찬 빨내를 혼자 다 해내기에 그 때의 하야튼 손도 것칠대로 것칠어 젓섯지만 지금 철수의 눈에 보이는 안해의 손은 역시 보드랍고 아름다웟다.
생각은 게속한다.
혹 회사의 연회가 늦어 자정 가까히 집에 돌아왓슬 때 그때까지 자지안코 멀건히 자기를 기다리든 안해 어떤 때는 어린애처럼 매달녀 까만 눈을 깜박이리며 어리ㅅ광을 피우든 안해.」
그 입 그 코 그 귀.
새ㅅ침하고 신경질인 일면도 잇섯스나 그것이 또한 지금 생각하면 끊을 수 업는 매력이다.
「그러나 그 사람은 벌서 내 것이 아닌 것을」
철수의 공상이 예까지 밋첫슬 때 그는 후유하고 한숨을 쉬이며 발을 멈추엇다.」
갑자기 훤한 큰길이 눈앞에 터지며 온정리의 검웃검웃한 집웅들이 보이기 시작한 것이다.」

「방 잇소?」
하며 들어서는 K장(莊)의 집웅에는 그 때와 같이 빗낡은 삼각기가 북풍과 놀고 잇섯다.」
「네 뷘방 만습뇨」
사무실에서 불을 쪼이고 앉앗든 주인은 바뀌엿스니 철수는 삼년전 그방을 청하엿다.
「동쪽 맨끝방입쇼. 그것은 지금 광처름 쓰고 잇는대...」
하고 주인은 하필 그방을 그여히 비우라는 이 손을 의아한 듯이 처다보앗다.
도중도 꼭 그길 집도 그집 초동(初冬)의 려사에는 뷘방도 많앗건만 그는 기어히 그방을 치이게 하엿다.
밤 더욱이 온천장의 겨을밤은 고요하다. K장에도 옛날엔 업든 탕천(湯泉)의 설비가 다 되여 잇섯건만 철수는 삼년전 그때처럼 일부러 공동온천엘 댕겨나왓다. 저즌 손수건을 드리우고 고요한 거리를 혼자 터덜터덜 걸어 나려오랴니 마음 속에서는 새로운 회포가 용소슴친다.
「제가 들어 드리지요」
속삭이는 안해의 말이 귀ㅅ가에 들니는 듯하여 무심코 뒤를 돌아보앗든 그는 딱 발을 멈추고 물너섯다. 놀나운 경악과 착잡한 감정이 그의 가슴을 쾅쾅 울니고 잇섯다. 서너간쯤된 어둑한 가등 밑을 이편으로 가까이 오는 두<299> 사람의 여인을 본 것이다.
「닮앗다!」
동기(童技)같은 게집애를 앞세운 기생풍의 여인 그들의 그림자가 저편 골목으로 꺽기어 살아질 때까지 철수는 그냥 그 자리에 서 잇섯다.
자기 옆을 지나칠 때 상긋 웃든 그 덧니 새ㅅ감안 쌍겹눈 쪽진 뒤ㅅ모양까지 철수의 눈에는 꼭같은 안해로 뵈엿다.
아니 그것은 제삼자(第三者)의 눈으로 볼 때 닮앗다고도 감히 할 수 업는 상사(相似)이 엇슬지도 모른다.
그러나 겨우 발을 떼여 려관까지 돌아온 그의 가슴에는 아즉도 놀람의 격동이 가시지 아니하엿다.
밤은 점점 깊어들건만 철수는 잠이 들지 안앗다.
일어낫다 누엇다 지난 몃밤을 신고하든 그대로 천정에 가지가지 환상을 그려가며 안해를 생각하랴니 안해의 얼골은 갑자기 앗가 보앗든 기생의 모양이 되엿다.
기생의 얼골이 안해가 되엿다가 안해의 얼골이 기생의 모양이 되엿다가 갓득이나 착잡한 그의 머리는 점점 어수선하여지며 자리를 거더차고 일어나 앉앗다.
좁은 마을 온천장 더욱이 드러가는 골목까지 보아 두엇스니 혹시 누가 알지나 안흘까 그는 드디어 사환을 불으고 말앗다.
「네 덧니가 약간 나고 눈이 쌍겹이고」사환은 그의 대여주는 형용을 일일히 되뇌이드니
「아마 백영화라는 기생인가 봅니다」하고는 슬금슬금 눈치를 보면서
「불너오랍쇼」하고는
「잘 불니는 기생입죠. 그러치만 요새야 어데 손님이 잇습니까. 아마 놀껄요」해가며 연방 신이 나서 혼자 짓거리드니 대답도 기다리지 안코 휙 나가버린다.
얼마 기다리지 안아 사환은 영화를 다리고 왓다. 화장을 새로하고 머리를 고처빗은 그의 모양은 오랫동안을 부억 속에서만 딩굴든 안해와는 비교도 되지 안으리만콤 아름답게 보엿스나 철수는 여전히 어데인지 닮앗구나 하엿다.
술상이 들어오고 밤이 깊어갈수록 철수는 상당히 취해 올낫다.
롱 한마디 업시 재미 한가지 업시 묵묵히 주는 대로 술만 바다 마시는 이 손을 영화는 한참가만히 바라보다가
「너무 이러케 취하시다간 남겨두고 오신 부인이 념려하세요」
하고 술잔을 빼앗엇다.<300>
「서울서 오셋지요. 댁이 서울이시죠?」
「난 남겨 두고 온 부인도 업고 댁도 업는 사람이오」
철수는 성낸 듯이 한마디 불숙하고는 곳 상냥한 영화의 말예 대하여 미안하엿다.
「아이구 거짓말슴!」
기생은 기가 맥히는 듯이 우스며 이번에는 제가 가득한 술잔을 되려 홀딱 마신다.
「여보 그리다간 당신이 도로혀 사랑하는 사람에게 야단 맛나겟소」하고 철수는 아까의 넘우 무뚝뚝하엿든 것을 풀기나 할 듯이 닥아앉앗다.
「나같은 사람이야 본래 이런 신세지만 당신같은 이야 사랑해 주는 이도 많고 위하고 앗기는 양반도 많으실 텐데」
그는 실업슨 듯이 아까 영화가 하듯이 기생의 술잔을 받아 노앗다.
「흥 그러틋 애껴주는 사람이나 잇스면 이 노릇을 하겟습니까」
눈ㅅ가가 붉으스럼해 오는 영화는 새ㅅ침해 돌아앉으며
「왜 사람을 놀니세요」한다.
「놀리기는...」하며 당황해진 철수가 어색하게 변명을 하려드는 것을
「용서하십시오 원체 상심되는 일이 잇는 몸이라 때때로 이러케 신경질을 부린답니다.」
다시 술을 련겁혀 서너잔이나 마시고는
「제 신세 이약이나 들어 보세요. 처음 뵙는 어룬 앞에서 실례올시다만」
하며 손수건으로 입을 씻는다.
「저두 지금은 이러케 온천거리의 기생으로 굴너댕기지만 실상은 집안도 괜찬코 학교도 사립이지만 중등과까지는 댕겻답니다. 그 뿐이라구요? 맛당한 사람에게 시집까지 갓다가 그만 생리별을 하군 이 지경이죠」
철수는 이 게집이 남의 흉내를 내나 하엿스나 그의 얼골에 력력히 그려지는 진실한 표정을 볼 때 말업시 고개만 끄덕어렷다.
「것두 무슨 깊은 실수가 잇다든지 까닭이 잇다면 조케요. 하잘 것 업는 일에 그만 말다톰을 하곤 그야말노 사랑싸홈 끝헤 난 파탄이엇드랍니다」
철수는 정녕코 거짓말같치 들녓다.
저 게집이 내마음을 엿본 것이나 아닌가 하니 갑자기 부끄러운 생각까지 들며 짐짓 물어보앗다.
「그래 그야말노 농담이 진담이 되엇구려」
「그러탑니다. 사내양반들이란 공연히 쓸대업시 고집만 부리시는 것 글세 그 교묘한 심리를 열아홉살의 게집이<301> 어떠케 알아요. 화가 나서 나가라면 나가지요 하고 샛침해서 돌아섯지만 달내러 오려니 햇든 이가 도모지 와 주어야지요. 이편에서도 빌러 갈 마음은 태산같지만 새삼스레 게면쩍고 부끄럽고-어머니나 게신다면 이런 사정을 호소하련만 그럴 사람도 업고 백번천번 잘못햇다고 뉘우칠 제는 벌서 일은 틀닌 걸 어떡합니까」
영화는 가만히 눈물을 훔첫다.
「그래 하도 화가 나서 몃 번이나 죽어버릴까 하는 생각까지 낫지만 마음을 도슬녀 먹고 일부러 이 구렁이에까지 빠저서 남편 아닌 남자들의 비위 마추어 들이는 것으로 소일을 한답니다.
후우 한숨을 쉬이며 그는 다시 손수건으로 코와 눈을 씻는다.
「세상에 같은 사정도 잇소」
철수도 비로소 깊은 생각에서 깬 듯이 무거운 입을 열엇다.
「왜 누가 또 저 같은 사람이 잇세요? 글세 이런 원통한 이가 또 어데 잇겟세요」
「모다 바른 말이오. 정말 부부사이란 제일 중요한 것이 양보하는 것 그리고는 참고 참고 또 참는 것 박게 아무 것도 업슬 것이오」
그는 진정에서 울어나는 목소리로 힘잇게 말하엿다.
「참말이에요. 저도 혹 이 담에라도 남의 안해가 될 수 잇다면 이번에야말노 얼마든지 참지요. 이만하면 남자 어룬들의 심리들도 모다 알게 쯤 되고-」하며 기생은 우섯다.
철수는 그것이 조곰도 거짓말이 아닐 상 십헛다.
「속 티인 여자」그는 이러케 가만히 부르지즈며 다시금 영화의 아름다운 아미를 바라보앗다.
「그럿소 이제 다시 혼인하게 된다면 참 안해를 위할 것 같구려. 첫재 참고 그까짓 고집 좀 안부리지...」그러나 그 기생은 여전히 고개를 숙이고 앉앗다.
「그러치만 맛당한 사람이 어데 쉬워야 하지」
철수의 말에는 다른 의미가 포함되엿건만 영화는 아는지 모르는지 가만히 잇다.
닭이 두 번째 회를 높이 울엇다.
영화는 놀난 듯이 이러서랴다 말고 다시 앉으며
「부인께로 돌아가십시요」하며 정색을 한다.
「부인께로?」
수도 놀랏다.
「저두 고마운 뜻은 알아요. 그러치만 그러치만-」
한참 느끼는 소리가 나드니<302>
「내가 당하든 이 고통을 어떠케 다른 사람에게 또 당케해요」
「넘우 상심마시오」
철수도 공연히 비감해젓다.
고요한 산장의 밤, 무릎 앞에 엎어저 우는 아름다운 기생을 보면서도 그는 이상하게도 아무 더러운 정욕이 일어나지 안앗다.
「그처럼 후회하시고 게시거든 사내 어룬답게 선듯 눙치고 나서십시요. 부인께서도 저처럼 얼마나 후회하고 게실까」
그의 말은 또 눈물에 젓엇다.
「내 남편이 재혼하고 새 살님을 일우웟슬 때의 슯흠-그것을 생각하면 지금도 가삼이 미여저요. 글세 그런 적악을 어떠케 남에게 또 하겟습니까」
영화는 갑자기 웅변이 되엿다.」
「저는 임의 구렁이에 빠진 타락한 몸 당신에게 권고한 이 기억으로 만족할 터이니 부대 마음 잡수신 대로 선뜻 사과하고 나서세요. 부인께서는 물논 장인장모께서도 얼마나 깁버하실나구」

다음날 이 마을을 떠나는 철수의 발길은 한업시 가벼웟다.
어저께 밤을 새워가며 권하고 타일느든 영화의 말에 께끼어 큰 결심을 하고 지금 안해에게로 돌아가는 것이다. 돌아보는 비탈 위 거기에는 영화가 서 잇섯다.
구지 사양하는 것도 듯지안코 이러케 배웅을 나온 그의 모양이 하늘에서 나려선 선녀같이 곱게 보인다.
겨을날답지안은 해ㅅ발이 언제까지나 수건을 흔들고 잇는 영화의 머리 우에 나긋이 나리고 잇섯다.
-(끝)-<303>
<296-303>