잡지명	삼천리 제8권 제1호
발행일	1936년 01월 01일
기사제목	산
필자	李孝石
기사형태	소설

李孝石
作家點描

일즉 短篇集 「露領近海」의 一作으로 文壇에 驚異를 던지면서 出現한 氏는 그 뒤도 꾸준히 「도야지」 「수탉」 等 佳作를 連해 발표하여 온다. 고향은 江原道 春川 일즉 京城 第1高普를 마치고 大學豫科 京城帝大 英文學科를 卒業. 현재 鏡城農業學校 敎諭로 잇다. 春秋 30.



나무하든 손을 쉬고 중실은 발 밑의 깨금나무 포기를 들첫다. 지천으로 떠러지는 깨금알이 손 안에 오르르 들엇다. 닉을대로 닉은 제철의 열매가 어금니 사이에서 오드득 두쪽으로 갈나젓다.
돌을 집어던지면 깨금알같이 오드득 깨여질 듯한 맑은 하날. 물고기 등같이 푸르다. 놉게 뜬 조각구름떼가 해변에 뿌려진 조개껍질같이 유난스럽게도 한편에 옹졸봉졸 몰녀들엇다. 놉흔 산ㅅ등이라 하날이 갓가우련만 마을에서 볼 때와 일반으로 멀다. 구만리일까. 십만리일까. 골작에서의 생각으로는 산기슭에만 오르면 맨저질 듯 하든 것이 산허리에 나서면 단번에 구만리를 내빼는 가을 하날.
산 속의 아츰 나절은 조을고 잇는 즘생같이 막막은 하나 숨결이<308> 은근하다. 휘엿한 산ㅅ등은 누어잇는 황소의 등어리요 바람결도 업는데 쉴 새 업시 파르르 나붓기는 사시나무 닙새는 산의 숨소리다. 첫눈에 띄이는 하아얏케 분장한 자작나무는 산 속의 일색. 아모리 단장한 대야 사람의 살결이 그러케 흴 수 잇슬가. 숩북 들어선 나무는 마을의 인총보다도 만코 사람의 성보다도 종자가 흔하다. 고요하게 무럭무럭 걱정업시 잘들 자란다. 산오리나무 물오리나무 가락나무 참나무 졸참나무 박달나무 사수래나무 떡갈나무 피나무 물가리나무 싸리나무 고루쇠나무. 골작에는 산사나무 아그배나무 갈매나무 개옷나무 엄나무. 잔등에 간간히 석겨 어느 때나 푸르고 향긔로운 소나무 잣나무 전나무 향나무 노가지나무... 걱정업시 무럭무럭 잘들 자라는-산 속은 고요하나 웅성한 아름다운 세상이다. 과실같이 싱싱한 긔운과 향긔. 나무향긔 흙냄새 하날향긔. 마을에서는 차저볼 수 업는 향긔다.
락엽 속에 파뭇처 안저 깨금을 알뜰히 바수는 중실은 이제 새삼스럽게 그 향긔를 생각하고 나무를 살피고 하날을 바라보는 것이 아니엿다. 그런 것은 한데 합처서 몸에 함빡 저저들어전신을 가지고 모르는 결에 그것을 늣길 *이다. 산과 몸이 빈틈업시 한데 얼린 것이다. 눈에는 어느 결엔지 푸른 하날이 물들엇고 피부에는 산냄새가 배엿다. 바슴할 때의 집북덕이보다도 부드러운 나무닙-여러자 기피로 싸이고 싸인 깨금닙 가락닙 떡갈닙의 부드러운 보료-속에 몸을 파뭇고 잇스면 몸동아리가 맛치 땅에서 솟아난 한 포기의 나무와도 같은 늣김이다. 소나무 참나무 총중의 한 대의 나무다. 두 발은 뿌리요 두 팔은 가지다. 살을 베히면 피 대신에 나무진이 흐를 듯하다. 잠잣고 섯는 나무들의 주고밧는 은근한 말을 나무가지의 고개짓하는 뜻을 나무닙의 소군거리는 속심을 총중의 한 포기로서 넉넉히 짐작할 수 잇다. 해가 쪼일 때에 질겨하고 바람불 때 롱탕치고 날 흐릴 때 얼골을 찡그리는 나무들의 풍속과 비밀을 력력히 번역해 낼 수 잇다. 몸은 한 포기의 나무다.
별안간 부드득 솟아오르는 힘을 늣기고 중실은 벌덕 뛰여 니러낫다. 쭉펴는 네 활개에 힘이 뻐처 금시에 그대로 하날에라도 오를 듯 십다. 넘치는 힘을 보낼 곳 업서 할 수 업시 입을 크게 버리고 하날이 울녀라 고함을 첫다. 땅에서 솟는 산정긔의 힘찬 단순한 목소리다. 산이 대답하고 나무가지가 고개짓한다. 또하나 그 소리에 대답한 것은 마즌편 산허리에서 불시에 푸드득 날어뜨는 한 자웅의 꿩이엿다. 살진 까투리의 꽁지를 물고 나는 쟁끼의 오색날개가 맑은 하날에 찬란하게 빗낫다.
살진 꿩을 보고 중실은 문득 배가 허출함을 깨달앗다.<309> 아래ㅅ편 골작 개울 엽헤 간직하야둔 노루고기와 가락닙에 싸둔 개꿀이 잇슴을 생각하고 다시 낫을 집어들엇다. 첫 참 때까지에는 한 짐을 채워노와야 파장되기 전에 읍내에 다다르겟고 팔어가지고는 어둡기 전에 다시 산으로 돌아와야 할 것이다. 한참 쉬인 뒤라 팔에는 긔운이 남엇다. 버스럭어리는 나무닙소리가 품 안에 요란하고 맑은 긔운이 몸을 한바탕 멱감긴 것 갓다. 산은 마을보다 몃곱절 살기 조흔가 산에 들어오기를 잘햇다고 중실은 생각하얏다.



세상에 머슴사리같이 리ㅅ속 적은 생업은 업다.
싸울래 싸운 것이 아니라 김령감 편에서 투졍을 건 셈이다. 지금 와 보면 처음부터 쫏차낼 의사엿든 것이 확실하다. 중실은 머슴산 지 칠팔년에 아무것도 쥔 것 업시 맨주먹으로 살든 집을 쫏겨낫다. 원통은 하얏스나 애통하지는 안엇다.
해마다 사경을 또박또박 바더본 일 업다. 옷 한 벌 버젓하게 어더닙은 적 업다. 명절에는 노리할 돈도 푼푼히 업시 늘 개보름 쇠듯 하얏다. 장가드리고 집사고 살님을 내준다든 것도 헛소리엿다. 첩을 건드렷다는 생뚱같은 다짐이엿스나 그것은 처음붙어 게책한 억지요 졸색의 등긁애 따위에는 손대일 렴도 업섯든 것이다. 빨내하러 갓든 첩과 동구박게서 마조처 나무짐을 지고 압서고 뒤서서 돌아왓다고 의심바들 법은 업다. 첩과 수상한 놈팽이는 도리혀 다른 곳에 잇는 것을 애무한 중실에게 엉뚱한 분푸리가 도라온 셈이엿다. 가살스런 첩의 행실을 휘여잡지 못하고 늙으막판에 속 태우는 령감의 신세가 하기는 가엽기는 하다. 더욱 얼크러질 압일을 생각하고 중실은 차라리 하직하고 나온 것이엿다.
넓은 하날 미팀에도 갈 곳이 업다. 제일 친한 곳이 늘 나무하러 가든 산이엿다. 집북덕이보다도 부드러운 두툽한 나무닙의 맛이 생각낫다. 그 넓은 세상은 사람을 배반할 것 갓지는 안엇다. 빈 지개만을 걸머지고 산으로 들어갓다. 그 속에서 얼마동안이나 견딀 수 잇슬가가 한 시험도 되엿다.
박중ㅅ골에서도 오리나 들어간 마을과 사람과는 인연이 먼 산협이다. 산ㅅ등이 평펴줌하고 양지쪽에 해가 잘 쪼이고 골작에 개울이 흐르고 개울가에 나무열매가 지천으로 열녀잇는 곳이다. 양지쪽에서는 나무하러 왓다 낫잠을 잔 적도 여러번이엿다. 개울가에 불을 피우고 바테서 뜨더온 옥수수이삭을 굽엇다. 수풀 속에서 차즌 어름과 나무가지에 닉어 시든 아그배와 산사로 배가 불넛다. 나무닙을 모아 그 속에 푹 파고든 잠자리도 그다지 춥지는 안엇다.
이튼날 산을 헤매이다 공교롭게도 쥬영나무가지에 야트막하게 달닌 벌집을 차저냇다. 담배연긔를 피워 벌떼를 어지러트리고<310> 깜적같이 집을 들어냇다. 속에는 맑은 꿀이 차잇섯다. 사람은 살라고 마련인 듯 십다. 꿀은 조금으로도 료긔가 되엿다. 개와 함끠 여러날 량식이 되엿다.
꿀이 다 떨어지지도 안은 그적게 밤에는 마즌편 심산에 산불이 보엿다. 백일홍같이 샛밝안 불꼿이 어둠 속에 갓갑게 솟아올낫다. 낫붙어 타기 시작한 것이 밤에 돌어가서 겨우 알녀진 것이다. 누에에게 먹히우는 뽕닙같이 아물아물헤지는 것 가트나 기실은 한자리에서 아롱아롱 타는 것이엿다. 악귀의 혀끗같이 널늠거리는 불꼿이 세상에도 아름다웟다. 울미테 꼿보다도 비단결보다도 무지개보다도 수닭의 맨도람이보다도 고웁고 장하다. 중실은 알 수 업시 신이 나서 몽둥이를 들고 산ㅅ등을 다라오르고 골작을 건너 불붓는 곳으로 끌녀 들어갓다. 갓갑게 보이든 것과는 딴판으로 꽤 멀엇다. 불은 산ㅅ등에서 산ㅅ등으로 둘너붙어 골작으로 타나려갓다. 화긔가 확확 치티려 갓가히 갈 수 업섯다. 훅군훅군 무더웟다. 나무뿌리가 탁탁*며 땅이 쨍쨍 울녓다. 민출한 자작나무는 가지가지에 불이 피여올나 한포기의 산호수같은 불나무로 변하얏다. 헛되히 타는 모다가 앗가웟다. 중실은 어쩌는 수 업시 몽둥이를 쓸데 업시 휘둘으며 불테두리를 빙빙 돌 뿐이엿다. 그 불은 힘에 부치는 것이엿다.
확실히 간 보람은 잇섯다. 끄스러 쓰러진 노루 한마리를 어든 것이다. 불테두리를 뚤코 나오지 못한 노루는 산골작에서 뱅뱅 돌다 결국 불벼락을 마즌 것이다. 물론 그것을 어든 때는 불도 거의 다 탄 새벽녁이엿스나 외로운 즘생이 몹시 가여웟다. 그러나 임의 죽은 후의 고기라 중실은 그것을 질머지고 산으로 돌아갓다. 사람을 살니자는 산의 뜻이라고 비위좃케 생각하면 그만이엿다. 여러날 동안의 흐붓한 량식이 되엿다. 다만 한 가지 그리운 것이 잇섯다. 짠만-소곰이엿다. 사람은 그립지 안으나 소곰이 그리웟다. 그것을 엇는 생각으로만 마을이 그리웟다.



힘에 자라는 데까지 *젓다.
이십리길을 부즈런히 걸으랴니 잔등에 땀이 내뱃다. 거름을 따라 나무짐이 휘춘휘춘 압흐로 휘엿다.
간신히 파장전에 대엿다.
나무를 판 때의 마음이 이날같이 질거운 적은 업섯다.
물건을 산 때의 마음도 이날같이 질거울 적은 업섯다.
그것은 짜장 필요한 물건이기 때문이다.
나무 판 돈으로 중실은 감자말과 좁살ㅅ되와 소곰과 남비를 삿다.
산 속의 호젓한 살님에는 이것으로서 족하리라고 생각되엿다.<311>
목숨을 니어가는데 해어쯤이 업스면 엇덜까도 생각되엿다.
올 때보다 짐이 단출하야 지개가 가벼웟다.
거리의 살님은 전과 다름업시 어수선하고 지지부레하얏다. 더 나아진 것도 업스려니와 못해진 것도 업다.
술집 골방에서 왁작짓걸하고 싸우는 것도 전과 다름업다.
이상스러울 것은 그런 거리의 살님사리가 도모지 마음을 댕기지 안는 것이다. 앙상한 사람들의 얼골이 그다지 그리운 것이 아니엿다.
무슨 까닭으로 산이 이러케도 그리울까. 편벽된 마음을 의심도 하야보앗다. 그러나 별로 리치도 업섯다. 덥허놋코 양지쪽이 좃코 자작나무가 눈에 들고 떡갈닙이 마음을 끄는 것이다. 평생 산에서 살도록 태여난는지도 모른다.
김령감의 그후의 소식은 물어낼 필요도 업섯스나 거리에서 맛난 박서방 입에서 우연히 한 구절 어더듯게 되엿다.
병든 등긁애첩은 긔어코 김령감의 눈을 감처 최서긔와 줄행낭을 노왓다. 종적을 수색중이나 아직도 오리무중이라 한다.
사랑방에서 고시랑고시랑 잠을 못니룰 륙십로인의 꼴이 측은하게 눈에 떠올낫다. 애무한 머슴을 내쫏찻슴을 뉘우치리라고도 생각되엿다. 그러나 중실에게는 물론 다시 살러들어갈 뜻도 로인을 위로하고 십흔 친절도 가지기 실혓다.
다만 거리의 살님이라는 것이 더한층 어수선하게 녁여질 뿐이엿다.
산으로 향하는 저녁길이 한결 개운하다.



개울가에 남비를 들고 서투른 솜씨로 지은 저녁을 맛첫슬 때에는 밤이 저윽히 어두웟다.
깁흔 하날에 별이 총총 돗고 초생달이 나무가지를 올개미지웟다.
새들도 깃드리고 바람도 자고 개울물만이 쫄쫄 쫄쫄 숨쉰다. 검은 산ㅅ등은 잠든 황소다.
등걸불이 타탁 튄다. 나무닙 타는 냄새가 몸을 휩싸며 구수하다. 불을 쪼이며 담배를 피이니 몸이 훈훈하다. 더 바랄 것이 업시 마음이 만족스럽다.
한가지 욕심이 솟아올낫다.
밥짓는 일이란 머슴의 할 일이 못된다. 사내자식은 역시 밧갈고 나무하는 것이 올흔 짓이다. 장가를 들랴면 이웃집 룡녀만한 색시는 업다. 룡녀를 집어다 밥일을 맥길 수 박게는<312> 업다고 생각하얏다.
룡녀를 생각만 하야도 질겁다. 궁리가 차레차레로 솔솔 풀녓다.
굵은 나무를 베혀다 껍질채 토막을 내 양지쪽에 싸어올녀 단간의 조촐한 오들막을 짓겟다. 평펴즘한 산허리를 닐궈 밧을 맨들고 봄붙어 감자와 귀리를 갈 작정이다. 오랍뜰에 우리를 세우고 염소와 도야지와 닭을 칠 터. 산에서 노루를 산채로 붓들면 우리 속에 같이 기르고. 룡녀가 집일을 하는 동안에 밧을 갓구고 나무를 할 것이며 아해가 나면 소같이 산같이 튼튼하게 자라렷다. 룡녀가 만약 말을 안드르면 밤중에 나려가 가만히 업어올 껄. 한번 산에만 들어오면 별 수 업지...
불이 거의거의 이스러지고 물소리가 더한층 맑다.
별들이 어지럽게 깜박어린다.
달이 다른 나무가지에 걸녓다.
남어지 등걸불을 발로 비벼끄니 골작은 더한층 막막하다.
어느만때인지 산속에서는 때도 분별할 수 업다.
자기가 일흔 지 느즌 지도 모르면서 나무밋 잠자리로 향하얏다.
낫가리같이 두두룩하게 싸인 락엽 속에 몸을 송누리재 파뭇고 얼골만을 빼꼼히 내노왓다.
몸이 차차 푸군하야 온다.
하날의 별이 와르르 얼골 우에 쏘다질 듯 십게 갓가웟다 멀어젓다 한다.
별하나 나하나 별둘 나둘 별셋 나셋...
어느 결엔지 별을 세이고 잇섯다. 눈이 아물아물하고 입이 뒤박겨 수효가 틀녀지면 다시 목소리를 놉혀 처음붙어 곳처 세이곤 하얏다.
별하나 나하나 별둘 나둘 별셋 나셋...
세이는 동안에 중실은 제몸이 스스로 별이 됨을 늣겻다.<313>
<308-313>