잡지명	별건곤 제57호
발행일	1932년 11월 01일
기사제목	萬華鏡
기사형태	소식

萬華鏡
洪命憙氏家의 三貴盜
부자의 집에 도적이 드럿다면 용혹무괴이지만은 가난뱅이 문사의 집에 도적이 드럿다면 누구나 괴이하게 생각할 것이다. 그러나 사실로 홍명희씨 집에는 요전에 도적이 드러서 백원 짜리 담뇨를 강탈하야 갓는데 범인은 금춘에 모 고등보통학교를 우등으로 졸업하고 순사시험에 입격까지 된 사람으로 생활이 너무 곤란한 까닭에 그런 범행을 하얏다고 한다. 빈한한 문사의 집에 도적이 든 것도 희귀한 일이거니와 빈한한 문사가 100원 짜리 담뇨를 가진 것도 또한 희귀한 일이고 고등학교 출신에 순사 지원자로 강도질하는 것도 또한 희귀한 일이다. 이런 도난을 이름하면 삼귀도(三貴盜)라고나 할까.

韓國 며누리의 카페業

옛날 가트면 양반의 집 며누리가 카페업은 그만두고 보통의 상점 출입도 잘 아니 하엿지 만은 돈 버리에 눈이 흰 이 세상에는 백만장자 또는 보국판서의 양반의 집- 그 중에도 서슬이 시퍼런 물 건너서 다려온 양반의 며누리 까지 카페업을 한다. 시내 인사동에 잇는 전날 동아부인상회 자리에 얼마 전에 새로 생겨난 「엔젤」카페는 물건너 친구의 영업이라더니 실상 알고보면 민보국 대감의 아들- 현재 동일은행 두취 민대식씨(東一銀行頭取閔大植)의 일본 마마가 하는 것이다. 말하자면 민대감댁 양반 며누리가 카페업을 하는 셈이다.

男爵집 演劇에 X爵이 탈춤
이인용「李寅鎔」의 집 부처 싸홈은 너무도 창피하고 추잡하야 도로혀 붓을 들기에 낫이 뜨뜻하다. 그런데 그 연극에는 어중이 뜨중이의 여러 배우들이 등장을 하얏지 만은 실상 전후 책동은 황금병에 마음이 숫등걸 가티 검게된 모X후작 대감이 하는 것이라 한다. 남작집 연극에 X후작의 탈춤은 리동지 노름에 박첨지 춤과 비슷한 모양.

女飛行士의 黃海橫斷
외국의 녀비행사는 태평양 횡단 비행을 하느니 대서양 종단 비행을 하는데 조선의 녀 비행사도 황해 횡단을 하얏다. 그러나 그 횡단은 비행긔로 한 횡단이 아니라 긔선으로 횡단이다. 사실을 말하자면 녀 비행사 이정희양(李貞喜)이 상해에 류학을 가느라고 요전에 배를 타고 황해 바다를 건너 갓단 말이다.

黃金王의 三十六計

근래에 금광으로 벼락부자가 되야 소위 600만원의 현금을 가젓다고 경향에서 떠들던 최XX(崔XX)군은 다시 조선에서 제일 갑부가 되랴는 욕망으로 모모 부호들과 방 안에서 힘 안이드는 금광을 하다가 손을 잘못 놀리여서 앗찻차 더 먹자니 목이 메인다고 한거번에 200만원이란 대금을 손실하고 홧김에 어듸로 인지 삼십육계를 하얏다는데 그의 부친은 그 꼴을 참아 볼수 업다고 여러 친구를 모와 놋코 작별언까지 하고 자긔 시골로 나려 갓다고 한다. 황금왕의 영화도 일장의 춘몽인듯.＜9＞
＜9＞