잡지명	별건곤 제57호
발행일	1932년 11월 01일
기사제목	戰爭必至論, 이리하야 戰爭은 이러나고야 만다.
필자	馬達
기사형태	논설

戰爭必至論, 이리하야 戰爭은 이러나고야 만다.
						馬達
때는 1914년 6월 28일!
오지리 황태자 부처가 「보스니아州 사라에보」 거리에서 셀-비아의 한 청년이 쏘는 두 방 피스톨에 암살이 되자 이것을 도화선으로 그 끔찍한 (제 1차)세게대전이 이러난 것은 세상이 다 아는 것이다.
그러면 과연 이것이 즉 셀-비아의 명색 업는 청년이 (물론 황태자이니 보통사람과는 달느겟지만 그러타 하더래도) 오지리 황태자의 부처를 암살한 그것이 만 4개년 동안이나 두고 990만의 인간을 죽이고 2000만명의 부상자를 내이고 4千억원의 전비(戰費)를 드리어 가며 그 참담한 전쟁을 하여야 할 조건이 되엇든 것인가? 아니다. 결코 그러치 아니하다.
오지리의 황태자 부처를 암살한 것은 다만 그 도화선일 뿐이요 그것으로 인하야 세게대전을 이러나게한 폭발탄 그리고 폭발탄을 만들어 노흔 자는 따로 잇다. 전쟁의 준비는 완전히 되어 잇섯든 것이다.
그러면 무엇이.... 어째서 그와 가티 전쟁을 준비하게 하엿든가?
「자본주의와 밋 그 자체의 발전의 모순」 이것이 간단한 대답이다.
사회는 따라서 자본주의 사회도 쉬이지 아니하고 발전을 한다.
자본이 작고만 색기를 치고 통제 업는 상품이 작고만 만들어 진다. 이 한정 업시 만히 생산되는 상품을 팔(소화식히)랴면 그리고 또 새로운 상품을 만들어 내일 원료와 재료를 어드랴면 나날이 늘어 갸는 인구를 이민을 식히랴면 아모리 하여도 그 동안에 차지하고 잇든 땅 이외의 땅 즉 새로운 식민지가 필요하게 되는 것이다.
그런데 옛날 세상처럼 남북아메리카니 인도니 아푸리카니 하는 만만한 식민지 될만한 땅뎅이가 모다 소유권 등기가 낫기 때문에 즉 점령을 해 바렷기 때문에 송곳 꼬즐만한 땅뎅이라도 어더 내자면 불가불 총칼질을 해야만 하게 된다.
또 관세(關稅).... 이것이 적지 아니한 말성을 부린다.
독일은 불난서에서 들어오는 자동차에다 지독한 관세를 멕인다. 그것은 헐한 불란서 자동차가 독일로 들어와서 팔리게 되면 독일의 자동차 공업은 망해 바릴터이니까.
그런데 불난서에서는 독일서 들어오는 화학공업품에다 관세를 담북 멕인다. 역시 갑 헐한 독일의 화학공업품이 그대로 들어오다가는 불난서의 화학공업은 망해바릴터이니까.
이 관게의 가장 알기 쉬운 것은 중국(지금은 만주국이지만 ) 담배 맛 조흔 칼표가튼 것이 지금도 조선에 들어온다면 누구나 그 놈을 사 먹지 맛 업는 마코-나 메품을 사 먹을 사람이 업슬 것이요 따라서 연초 전매국이 대 타격을 당할 것은 틀림 업는 일이다.
이와 가티 서로 서로가 작고만 관세를 이 상품 저 상품에다 늡히기 시작하면 결국 그 관세장벽에다 대이고 뭉탕 싸홈을 부서야만 좌우 양단간 귀결이 나게 되는 것이다. (그래서 트로츠키-는 지난번의 세게대전은 구라파 각국간의 관세장벽의 충돌이라고 까지 말을 하엿다)
이러한 묘한 갈등을 우리는 지난번의 세게대전 이전의 구라파의 국제관게에서 산 사실로 차저 볼 수가 잇다.

독일이라는 나라는 영국이나 불난서 보다도 늣게 자본주의가 발달이 되엇다. 그리하야 늣잠을 자다가 깨어보니까 웬걸 쓸만한 영도 나부랭이는 남이 발서 다 차지해 바리지 아니 하엿는가! 어느 구먹이든지 한 구멍뜰코 나가야만 할터인데 등을 대이고 부빌 곳 이라고는 빨칸반도 밧게 업섯다. 독일이 빨칸반도에서 세력을 잡으면 그야말로 용이 물 어든 셈이요 맹호가 수풀에 난 격이 될 것이다.
그러케 되면 불난서의 지중해 연안의＜10＞ 식민지가 위태롭고 영국의 애굽이며 지중해의 제해권이 자미 업고 극동으로 몰려 나오려다가 일본에게 코를 떼인 제정 로서아의 남진정책(南進政策)이 콱 맥혀 바릴 것이다.
자세히 이야기 하자면 만흔 파란곡질이 수두룩 하지만 대개 이러한 관게고 해서 즉접으로는 빨칸 반도에 세력을 차지 하려는 독일과 오지리와 그것을 노치지 아니하랴는 영국 불난서 등 사이의 알륵으로
사자   990만
부상자 2000만
전비   4000억원
을 드리어서 그 끔씩한 세게대전을 치른 것이다.
그 때에 말하기를 그것은 전쟁을 영영 엄새기 위한 전쟁이라고 하엿다. 그러나 누가 그러한 말를 하엿는지 새빨간 거짓말이다.
속담에 승어부(勝於父)라는 말이 잇다. 아비가 자식보담 영특하다는 말이다.
세게 자본주의는 세게대전을 긔하여 제국주의 시대로 들어 섯다. 제국주의는 그 아비인 자본주의보담 영특하다.
그러나 그것은 자본주의적으로 더 영악하다는 의미에서 승어부 하엿다는 것이다.
따러서 자본주의의 전쟁과 한 가지로 제국주의 전쟁이 오고말박게.

지난번의 세게대전으로 로서아가 딴 건물이 되어바려, 독일이 납작해저, 오지리가 다 죽어.... 이러케 되기는 하엿지만 그러나 자본주의 제도가 달너지지는 아니 하엿다.
미국이 큰 부자가 되엇스나 그 때문에 도리어 큰 말성거리가 더 생긴 세음이다. 어데로 가나 여전히 아-니 도리어 더 심하게 통제 업는 상품을 만들어 가지고 팔 곳이 업서 허덕이며 소위 공황이라는 놈에게 덜미를 눌리어 씨근쌔근한다.
이대로 나가다가는 나무아미타불이다. 어느 놈을 한 놈 때려 뉘고라도 넓직한 곳을 한군대 집어 삼키지 아니하면 그야말로 위급존망 지추에 서잇게 된다.

극동의 절해(絶海) 가운데서 도마신(게다)을 신고 압 째진 옷을 입고 키가 조고만한데 눈이 새캄앗코 얼골이 노-란 한 나라가 바시락 바시락 하더니 늙은 대제국 정국을 한 주먹에 때려 뉘여... ... 조곰 잇다가는 키 크고 기운 센 아라사의 흰곰을 여지 업시 때려 잡어... . 그리고 개화(開化)한지 반세기 남짓해서 세게의 1등국이 되다니! 고것 맹낭해. 이것이 구미 각국의 코 큰 친구들의 일본에 대한 관렴이다.
과연 일본은 당당한 1등국이다. 그만큼 큰 골난이 잇스니 세상이 가로되-(此間11字 不得已 略-원문)-만 주 문제다.
만주가 일본의 생명선이라는 것은 삼척동자도 입으로 부르는 소리다. 사실 일본의 유신 60년의 정력은 만주 땅에 재배 되엇다고 하여도 과언이 아닐 것이다. 일로 일청 그리고 이번의 만주사변에 조고만은 하나마 청도 함락까지 너흐면 얼마나 만흔 피가 만주 벌판에 흘리어 젓느냐.
이러고도 일본이 만주에서 권세를 잡지 못한다면 그런 억울한 일은 업슬 것이다.
그러나 만주 땅은 세상이 모도 다 침을 삼키는 판이다.
미국이 제1 선봉대장이요 그 뒤에는 영국이 숨어잇다.

여긔까지 이야기 하엿스니 독자는 그지간에 만주사변과 소위 국제연맹이니 리튼위원회니 조사단 보고서니 하는 이야기를 종합하여 생각하여 보라.
누구 하나가 물너서야 말이지 서로 고집을 하니 필경 주먹따짐이 나올박게.
싸홈은 인제 일본과 미국사이에 일어나고 그것으로써 다시 한 번 리해가 가튼 나라들이 제각금 한편이 되여 가지고 새로운 세게대전이 이러나게 될 것이다.
그러면 언제?
이것은 대답이 퍽 어렵다. 지금은 일본이나 미국이 서로 와락 덤비기에 만흔 고장이 잇다.
전쟁은 김서방과 쇠돌이가 술 먹고 싸호는 것 가튼 그런 것은 아니다.
서로서로 준비를 완전히 하고 남의 눈치를 살펴 다급하면 대포 한 방이라도 도와줄 편을 만들어 노코 그리고 국민도 잘 단속하고 그리고나서 비로소 무슨 일이든지 구실이 생겨야 쾅- 하고 터지는 것이다.
이 구실이라는 것은 이번 11월 12월의 국제연맹총회의 결과 중국이 만주국에 무력 간섭으로부터 어더저내게 되리라고 일반은 생각한다.
과연 그러케 될지 어찌 될지 모르겟스나 어쨋던 이 세상에는 동서양웅이 공존키는 어렵게 되엇고 그 해결책으로는 대포가 필요하게 된다.(끗)＜11＞
＜10-11＞