잡지명	별건곤 제57호
발행일	1932년 11월 01일
기사제목	學生欄
기사형태	문예기타

學生欄
투고환영
2백자 입원고지 6매 내외
구수한 학교안 이야기, 동무간 이야기 선생님 이야기로
皮封에는 「學生」이라고 쓰실일
원고는 일절 반환치 안습니다.

똥통학교

寧邊 李蘆月

내가 그 농업학교를 졸업한지는 바로 금년 봄이다. 칠팔개월을 쓸쓸하게 지내노라니까 궁금하기가 짝이 업다.
기왕이면 재학시대의 달큼한 학창로맨쓰?나 한마듸 되푸리 해볼까 한다. 「L군 그런데 S녀학교 생도들이 우리 학교생도를 보고 똥통학교 생도라고 별명을 불으니 대체 무슨 리유인가?」
하고 하급생 K군이 내게 물어보기에
「똥통을 메고 다니니까 똥통학교라고 부르지」 나는 단지 이 한마듸로 간단히 대답하여 버렷다. 아닌게 아니라 S녀학교 생도 뿐만 아니라, 농업학교 별명을 똥통학교라고 부르는 것이 보편화 되어 어린아해들까지 농업학교 생도가 지내가면 똥통학교생도, 똥통학교 생도하고 놀려댄다. 우에도 말하엿거니와 리유랄 것이 따로 업다. 다만 똥통을 메고 다니니까 똥통학교생도라고 부를 따름이다.
그런데 똥통학교라는 별명의 기원(起源)을 들추어 보매 나역 알수 업스나 대략 참작하여 볼진대 한삼년 전부터 인가 한다.
긔왕에는 소채원 가튼 것이 학교 부근에 잇서 똥통을 메고 다닌대야 학교부근 이여서 별명이 그리 유행되지 안엇스나 근래에는 소채원이 멀니  떠러저 잇서 거리거리로 똥통을 메고 지내가게 된다. 그런데 대개는 소채원이 S녀학교 생도들이 일상으로 오르내리는 긔숙사 길엽헤 잇서서 봄, 여름, 가을철에는 도저히 이 똥통을 아니 맛날 수 업는 그야 말로 인연이 깁흔 관게엿다. 이야말로 진흙 가운데 석긴 아름다운 꼿격이엿다.
점심때나 혹은 하학하고 돌아오는 귀여운 누이들을 볼 것 가트면 대개가 호기심에 팔려서 지내갈 길까에 똥통을 라렬(羅列)하여 놋는다. 그러면 이 S녀학교 아가씨들은 얼골을 돌리고 코를 찡그리고 가진 아양을 부리며 다름질친다. 그런데 이와 가튼 짓을 하는 것은 대개 나어린 하급생들이다.
뛰는 꼴, 내외하는 꼴, 코찡그리는 꼴, 아양부리는 꼴, 이것을 보려는 호기심에 이와 가튼 짓을 함이니 녀학생제군! 똥냄새가 의복에 슴여들셈치고 코구역이 나도록 새여들셈치고 오직 태연자약(泰然自若)한 자태로 지나갈 지어라. 이것이 똥냄새를 면하는 한방책이 될지니.
그리고 재학생제군! 그대들은 오로지 수양시대에 처하여 잇느니 만치 쓸데업는 호긔심에 팔리워 비루한 작란을 하지 말고 인격향상에 목표를 세워가지고 힘쓸지며 또는 위대하고도 민중이 속망하는 탑(塔)을 싸기에 노력할 지어다.
끗흐로 S녀학교 재학생의게 다언만상(多言妄想)을 사하노라.

호떡
閒城 劉漢撤

벌서 겨울이다. 겨울이 차저오면 제일 인상깁흔 것이 호떡이다. 밤에 외출하엿다가 도라오는 길에 호떡을 두어개 사서 신문지에 싸가지고 도라와 이불속에서 먹는 것은 별미다. 극장에 갓다오다가 호떡집으로 뛰여드러가 언손을 녹여가며 군떡을 뜨더먹는 맛, 역시 별미다.
집에서 書留나 와서 주머니나 불눅하면 자연 호떡집 출입이 자자진다. 빗싼 요리도 실치는 안치만 우리는 꿩먹고 알먹는 격으로 갑싸고 배부른 호떡을 찻게 된다. 기숙사 생활에는 더욱 호떡이 필요하다. 밤낫 시래기국 아니면 좀 낫대야 두부국이나 먹는 터이니까 자연 간식이 는다.
토요일 밤에는 9시 내지 10시까지는 외출을 허락한다. 기숙사 문을 나서면 우선 급한 사무가 호떡가게 방문이다. 목이 깔깔한 골탄내를 마트면서 그래도 조타고 니야찐빵하나 패패듸하는 것은 장관이다. 다 먹고서도 훈훈한게 조화서 발띌려고도 안하고 차만 마시고 안젓다. 그러나 기숙사 점검시간을 생각하고 할수 업시 이 발길을 도리킨다. 토요일 외에 누가 사감선생 허락맛고 외출하게 되면 각 호실에서 호떡 주문이 굉장하다. 간식은 금함으로 사감선생이 알까바 쉬-해가며 구먹뚜러진 돈을 쥐여준다. 호떡에도 여러 가지가 잇스나 우리는 그래도 군빵이 제일조타. 껍질이 누른누른 하게 익은 군빵을 뱃속에다 여어 가지고 온다. 호떡가개도 물론 特約店이 잇다.
우리들이 조화하는 특약점은 깁숙한 골목에 잇는 호떡가개 아모쪼록 사람 통행이 적은 곳이다. 그리고 한가지 자미잇는 일은 우리들 간에는 「이노꼬리」라는 것이 잇다. 그것은 사주마고 들어가서 먹고 나서 사주마든 자가 三十六計하는 것이다. 거기에 걸려 들어 다행이 돈이 잇스면 괜찬치만 돈이 업스면 고꾸라 양복 웃저고리를 버서 노코 나서 돈을 갓다 주어야 한다. 상당한 경험자는 반드시 문턱에서 먹는 것이 상습이다. 그리고 호떡집 출입이 大難關이다. 누가 업나 잇나 하여 사방을 휘휘 돌아다 보다가 모자를 벗고 쑥 드러간다. 너무 급하게 굴다가 문꼬리를 미처 못찻고 덤비는 꼴이야 말로 ＜26＞정말 꼴불견이다. 우리 開城에도 그 전에는 호떡가개가 상당이 만핫다. 그러나 작년 滿洲事變 발생후로는 着着 귀국자가 만코 다만 好壽敦正門압에 홀로 하나나마 잇을 뿐이다. 혹 滿洲事變보다 新進鷄卵빵의 출생으로 인하야 큰 타격을 바덧는지 알수 업다. 하나 나마 잇는 것이 하필 여학교 건너편에 잇서서 그곳 출입이 큰 두통꺼리다. 그리하야 낫에는 하는 수 업시 그곳을 지나가면서 넘어오는 침을 꿀꺽 삼키며 밤이되면 한시가 밧부게 달려든다. 엇던 친구는 오전짜리 일본가께 우동 또 엇던 친구는 국산 애용을 부르지즈면서 설넝탕 집 출입을 하나 우리는 그래도 호떡을 여전이 애용한다.＜42＞
＜26, 42＞