잡지명	개벽 제34호
발행일	1923년 04월 01일
기사제목	곳 해야할 民族的 中心勢力의 作成
기사형태	논설

곳 해야할 民族的 中心勢力의 作成
조선에는 정치적 또는 사회적 중심세력이 업다. 중심세력이 업는 민중은 민족도 아니다. 더구나 한 국민은 아니다. 한국 시대에는 왕실을 중심으로 하는 양반계급이 중심세력이엇스나 합병 후에는 조선의 민족적 중심세력은 업서지고 말앗다. 중심세력이 업슴으로 조선인은 조선이란 한 지역에 모혀 사는 數多한 개인의 떼다. 그네는 조직된 단체는 아니다. 比컨대 신경중추 업는 四肢百軆다. 팔은 팔대로 발은 발대로 놀 뿐이오 거긔는 아모 통일이 업는 것과 가티 朝鮮 민족에게는 아직 민족적 의식이 업고 딸하서 민족적 이상 민족적 의지 민족적 의견이란 것이 업다.
민족적 의식이란 우리 2천만인은 가튼 이상을 향하야 조직된 단일체라 하는 신념이다. 엇던 조선인이 다른 조선인을 대할 때에 피차에 생소한 사람이라도 서로 談話도 안이 하엿고 통성명도 안이 하엿더라도 서로 공통한 이상의 一點을 가젓스리라고 미들 수 잇는 것이 민족적 의식이다. 그리하고 민족적 이상이라던지 민족적 의지 의견이라던지는 그 중심세력되는 단체의 이상이요 의지요 의견을 가르친 것이다. 중심세력이란 天의 북극과 갓고 태양계의 태양과 가튼 것이니 衆星이 북극을 표준으로 회전하는 모양으로 태양계의 諸遊星이 태양을 표준으로 도는 모양으로 통일된 민족의 각 개인은 그 중심세력을 표준으로 意志하고 활동하는 것이다. 이러함으로 비로소 민족적 생활과 민족적 사업이 성취되는 것이다.＜4＞
민족적 중심세력이란 반듯이 그 통치주권자나 또는 정부를 의미하는 것이 안이다. 古代에는 과연 군왕이나 治者階級이 민족의 중심세력이 되엇다. 지금도 그 정부가 民意를 대표하는 동안 중심세력이 될 수 잇다. 그러나 정당한 이론으로 말하자면 정부가 민족적 중심세력을 作하는 것이 안이오 민족적 중심세력이 정부를 産하는 것이다. 민족적 중심세력이 정부의 母다.
그러나 민족적 중심세력이란 반듯이 政府的에 한한 것은 안이다. 역사적으로 보건대 종교로도 중심세력이 될 수 잇고 또 現今의 아라사 가튼 데서는 사회적 理想으로 뭉친 단체가 민족적 중심세력이 되엿다. 엇더턴지 그 민족에게 가장 합당한 다시 말하면 가장 그 민족의 마음에 드는 理想을 理想으로 하고 그 理想을 달하기 위하야 일정한 계획을 가지고 굿게 단결된 단체가 그 민족의 중심세력이 되는 것이다.
그럼으로 중심세력은 곳 굿고 큰 단체다. 단체를 이룸이 업시 결코 중심세력이 되는 법은 업다. 중심세력이 업시 결코 一民族이 통일되어 민족적 생활과 사업을 성취하는 법은 업다. 혹 개인인 영웅이나 성인이 一民族의 중심세력이 되는 것처럼 생각하는 이가 잇거니와 이것은 무식이다. 역사상에 동지를 紏合함이 업시 다수의 동지를 紏合하야 훈련하야 힘잇는 대단결이 됨이 업시 중심세력을 作한 영웅은 업다. 자기가 몸소 단결을 짓지 안이하엿스면 임의 일워진 단결을 이용이라도 하엿다. 그 가장 현저한 실례는 근대 각국의 정치적 단체다.
그런데 조선에는 嚴正한 의미에서 아직까지 이러한 중심세력이 될 단체가 업다. 이것이 조선민족의 특이한 처지 중에 중요한 特異의 하나이다. 比律賓에도 중심세력이 잇다. 比律賓 독립운동은 이 중심세력의 운동이다. 인도에도 중심세력이 잇다. 깐듸 일파의 운동은 이 중심세력의 운동이다. 이것을 깐듸 一個人의 운동으로＜5＞ 알아서는 잘못이다. 깐듸 一個人의 운동이 안이라 깐듸가 대표하는 一大團軆의 운동이다. 愛蘭에는 신펜黨이 잇다. 데 발레라는 신펜당의 수령이다. 아라사에는 볼세비키黨이 잇다. 레닌은 볼세비키黨의 대표자다. 猶太민족에는 유태교를 기초로 한 시온黨이 잇다. 그럼으로 인도의 국민의 의사를 알랴거든 깐듸에게 무르면 된다. 깐듸는 인도국민의 중심세력인 국민의회의 수령인 까닭이다. 愛蘭민족의 理想을 들으랴거든 데 발레라에게 가거라. 그의 말은 곳 愛蘭 민족의 말이다. 그러나 조선민족의 의사를 누구에게 무르뜀´. 李完用에게 무르랴 金明濬에게 무르랴. 또는 獨立主義란 東亞日報社長이나 東明主幹에게 무르랴 또는 社會主義라는 新生活雜誌社長에게 무르랴. 무르면 각각 대답은 하리라. 그러나 그것은 개인의 대답이다. 그네의 대답을 아모도 조선민족을 대표한 대답이라고 허락하지 안이할 것이다.
만일 李完用이나 金明濬이 조선민족의 중심세력이 될 만한 대단체를 대표하는 자라 하면 그의 의사를 조선민족의 의사라 할 수 잇슬 것이다. 그러나 그네는 개인이다. 개인은 오직 개인의 자격으로는 결코 민족을 대표하지 못하는 것이다. 독립주의자나 자치주의자나 사회주의자도 그와 가타서 그네의 의사가 조선민족의 의사가 되랴거든 爲先 그네의 主義로 조선민족의 중심세력이 될 만한 대단체를 만들어야 할 것이다. 엇던 신문이나 잡지도 그것이 중심세력되는 단체의 의사를 발표하는 것일 때에 비로소 그것이 여론을 대표하는 것이 될 것이다.
더욱이 조선민족은 민족적 의사를 충분히 표시하여야 할 시대에 잇다. 그것이 동화주의든지 자치론이든지 독립주의든지 사회주의든지를 물론하고 조선인은 이 중심에 어느 것 하나를 취하야 민족적 의사를 만들어야 할 것이다. 그러치 안이하면 조선은 영원히 아모 것도 안인 흐터진 개인의 무리이고 말 것이오 통일적인 민족적 생활과＜6＞ 사업은 성취할 수 업슬 것이다. 甲論乙駁에 밤낫 논쟁을 하더라도 그것은 개인의 논쟁에 불과한다. 그것으로 민족적 의사를 결정할 수는 업다. 아모리 저마다 이천만 조선민족을 대표하노라 하더라도 결코 대표가 되지 안이한다. 모스크바에 조선민족이라고 자칭하는 자가 同時에 13인이 모혓더란다. 모스크바 정부에서는 그 중에 어느 것을 진정한 조선민족으로 알아야 할지를 몰랏다. 13인은 다 엇던 단체 명의의 信任狀을 가졋다. 그러나 그 단체는 대개 命薄도 업고 회비수입도 업는 단체엿섯다. 13인은 서로 자기가 正式되기를 다토앗스나 결국은 하나도 正式이 되지 못하엿다. 그것은 당연한 일이다. 그네는 다- 조선민족의 중심세력되는 단체의 대표자가 안인 까닭이다. 아모리 신통한 경륜과 術法을 가진 이라도 중심세력되는 단체의 일흠으로 함이 안이고는 一民族을 대표할 수는 업는 것이다.
그럼으로 네가 동화주의자냐 네 목적을 달하랴거든 단체를 만들어라. 자치주의자냐 독립주의자냐 진실로 네 主義를 실현하랴거든 민족의 중심세력이 될 단체를 만들어라. 그리하지 안이하고 하는 모든 일은 허사다.
그런데 이러케 중심세력될 단체가 필요한 조선에 단체가 업다. 단체가 업시도 무슨 일이 될 것 가티 떠들고덜 다닌다. 우리 보기에 조선인은 아직 단체의 필요를 깨닷지 못한 것 갓다. 그러치 안이하면 조선민족의 각 방면의 지도자로 자처하는 이가 단체 만들기를 힘쓰지 안이할 리가 업다.
혹은 말하리라. 조선의 지도자들이 벌서부터 단체를 만들고 잇지 안이하냐고. 지나간 것은 말 말고라도 현재로부터라도 民友會
朝鮮靑年會聯合會 또다른 방면으로는 維民會
小作人相助會 또 다른 방면으로는 大東同志會
國民協會 등의 단체가 잇지 안이하냐고. 올타. 과연 그러한 단체가 잇다. 또 그 단체들이 각각 조선민족의＜7＞ 근본세력이 되랴는 自負로 적더라도 희망으로 생겻기도 할 것이다. 그러나 그 단체들이 웨 힘이 업느냐 웨 떨치지를 못하느냐. 혹은 또 말하리라. 첫재 조선인은 단결력이 업고 둘재 독립주의나 사회주의의 단체는 정부의 압박으로 동화주의나 자치주의의 단체는 인민의 不響應으로 떨치지 못하는 것이라고. 이 대답에도 과연 일리가 잇다. 조선인은 과연 아직 단체생활의 要義를 깨닷지 못하는 것도 사실이오 독립주의나 동화주의자나 사회주의자가 각각 그 主義의 실현에 큰 장애를 가진 것도 사실이다. 그러나 지도자들아 諸君은 넘우 團軆不發展의 책임을 정부와 인민에게만 전가하는 것이 안이냐. 넘우 諸君 자신의 內省自責을 피하는 것이 안이냐. 새로 실현할 主義가 잇다 하면 그것은 성질상 현재의 사회상태에는 모순될 것이다. 만일 현재의 사회상태에 모순되지 안는 主義라 하면 그것은 새삼스럽게 실현할 필요도 업슬 것이다. 정부에서도 찬성, 인민들도 일치 찬성할 그런 主義가 잇다 하면 구태 諸君의 노심초사와 磨頂放踵을 요구할 필요가 업슬 것이다. 장애가 만흔지라 실현하기에 큰 힘을 요하고 큰 힘을 요하는지라 大 團體를 요하는 것이니 만일 이 만한 곤란을 이기지 못하야 대단체를 成하지 못한다 하면 이는 諸君이 그 主義를 실현하는데 무 능력자인 것을 자백함일 것이다. 그럴진댄 맛당히 입을 닷고 붓대를 집어너코 물너가 공부나 더 하는 것이 맛당할 것이다.
지금 조선에 잇는 모든 단체가 웨 모다 龍頭蛇尾가 되느냐. 웨 發起하는 날이 전성시대가 되고 세월이 갈스록 니저버려지고 마느냐. 우리는 이러하게 한 책임을 조선인민의 죄만이라고 아니한다. 정부의 압박만이라고도 안이한다. 진실로 그 최대한 책임은 단체를 發起하는 지도자들에 잇다고 단정한다. 發起者들에게 조선인의 특이한 상태를 간파하는 明이 업고 이 특이한 상태에 응할 계획을 세울 지혜가 업시 다만 남들이 하는 양을 모방하기에＜8＞ 止하는 곳에 조선의 모든 단체가 띨치지 못하는 원인이 잇는 것이다.
단체생활에 대하야 조선인은 아직 深切한 자각과 경험이 업다. 그래서 엇던 단체의 일원이 되기를 許하는 이유와 일원이 된 뒤에 가질 의무와 권리를 고려해 보지도 아니하고 그저 조흘 뜻 하면 名簿에 일흠을 올린다. 올리고는 니저버리고 만다. 그는 그 단체의 규칙을 한번 通讀한 일도 업다. 하물며 그 主義와 계획을 비판해 본 일도 업다. 그는 집합에 두어 번 출석하엿고 두어 달 회비를 내엇다. 그러나 그 뒤에는 그는 아주 니저버리고 말앗다. 이러한 것이 오늘 우리 동포의 단체관념이다.
그런데 우리가 단체를 만드는 방법이 엇더하냐 하면 爲先 2, 3인 또는 4, 5인이 우연히 모힌다. 우연히 話頭가 엇더한 일로 향한다. 「조타」고 모다 일치한다. 엇던 점까지 일치하엿는지 피차에 정확하게 그 정도를 알아보랴고도 안이하고 아모조록 피차의 의견이 일치한 것처럼 생각하려 한다. 그리하고 그 일치하엿다는 主旨는 다수에게는 불분명한 관념들이다. 그는 그 主義를 위하야 반듯이 일생을 헌신하리라는 素志를 가지고 온 것도 안이오 우연히 말을 들어본즉 그럴 뜻 하야 일시적 흥분으로 응낙해 버린다. 그러는 그 主義가 정확하게 일치되거나 말거나 아는 사람이면 도와 들어서 發起會를 연다. 거긔서 규칙제정위원이 생기고 다시 會가 열려 從多數로 규칙이 통과되고 임원이 선거되고 이리하야 단체가 조직된다. 趣旨書가 돌고 신문기사가 나고 그리고는 벌서 전성시대를 지내어 쇠퇴기에 入한다. 이 이것이 우리 단체들의 모형적 역사가 안이냐.
단체의 發起人이 명확한 자각과 정연한 계획을 세우고 거긔 분명히 확실히 일치되어 그 단체를 위하야서는 일심으로 헌신하기를 피차에 작정한 자가 안임으로 단체된 이튼날부터 의견이 不一하고 사흔날부터 하나씩＜9＞ 둘씩 떠러저 나가고 새로 勸入하는 회원도 그 자각과 實心이 단체의 主旨에 합하는가 아니하는가를 確的히 알아보지 안이하고 함부로 名簿만 채우기를 爲主함으로 그 회원이 입회를 한대야 단체에는 아모 効益이 업다. 뭇노니 지금 오느 단체가 집회에 출석하는 의무와 회비를 納하고 규칙에 복종하는 회원을 가진 자냐. 會에는 출석 안이할스록 점잔코 회비는 바드랴는 것부터 점잔치 못한 일이다. 會經費는 기부금으로 쓸 것이지 회비로 쓰자는 것부터 비우슬 일이다.ㅡ 이것이 우리 단체들의 현상이 안이냐. 이러한 단체가 자라긴들 어이하며 자란대야 무슨 힘이 나겟느냐. 단체를 조직하는 本義가 무엇이냐. 우리는 단체를 위하야 단체를 조직하는 것이 안이오 일을 위하야 단체를 조직하는 것이다. 큰일을 하랴면 큰힘이 필요한지라 그 큰힘을 엇기 위하야 단체를 조직하는 것이다.
단체가 웨 큰힘이 잇나? 會員名簿가 힘이냐. 會員名簿가 힘일진댄 戶口調査表가 가장 힘잇는 단체일 것이다. 趣旨書가 힘이며 規則書가 힘이냐. 그럴진댄 우리는 空日날 심심한 때에 하로의 4, 5장의 趣旨書와 規則書를 지을 것이다. 일간신문의 인사소식란에 모모회장 모모씨라고 오르는 것이 힘이냐. 某某會의 명의로 연설회나 강연회를 여는 것이 힘이냐. 慶節祝賀 때에 모모단체라고 불려다니는 것이 힘이냐. 연설회나 강연회는 청년회관 빌리는 세 35원만 잇스면 될 것이오 慶節祝賀에는 기생조합도 참여할 수 잇는 것이다.
단체의 힘이란 그것이 안이다. 또 瞬昧한 추상적 主義니 綱領이니 하는 것도 안이다. 그러면 단체의 힘이란 무엇이냐. 同主義를 위한 各員의 일심과 그 主義를 달하기 위하야 내는 회원의 金錢과 시간이다. 세월이 가도 불변, 핍박이 와도 불변, 곤란이 잇고 손해가 잇서도 불변, 감옥에를 가도 불변, 主義를 위하야 사형대에 올나도＜10＞ 불변하고 나는 아모 단체의 主義를 실행하는 자로라 하는 회원의 일심과 그 단체의 목적을 달하기 위하야 일정한 회비를 꼭꼭 내고 만일 단체의 法定한 결의면 집과 가마솟이라도 팔아대고 단체가 부를 때에는 모든 私事를 버리고 그 부름에 응하는 것, 이것이 단체의 힘이다. 동일한 主義에 一心하는 회원인지라 그 會 名簿가 힘의 標가 되고 개인으로는 당할 수 업는 큰 재력을 발할 수 잇는지라 會員名簿가 힘의 상징이 되는 것이니 主義에 一心도 안이고 내자는 돈도 안이 내는 회원이 백만명 천만명인들 무슨 힘이 날 것이냐. 이러한 회원은 마치 不換紙幣다. 이러한 회원을 가진 단체는 마치 不換紙幣만 금고에 가득이 너허 노코 안즌 부자다. 힘이 잇는 듯 하면서도 기실은 맨꽁문이다. 아아 맨꽁문이 단체가 얼마나 만흔가?
그러면 독자는 무르리라. 어느 단체는 그러케 힘잇는 단체가 되기를 원치 안이 하겟나냐고 다 원하건마는 우리 동포의 단체적 훈련이 부족한 것을 엇지 하느냐고. 이 역시 일리잇는 듯 하나 기실 책임을 자기 이외 조선인에게 전가하는 말이다. 아아 조선인은 할 수 업는 백성이로다. 단체라고 만들어야 一心은 안이하고 서로 시기하고 爭鬪만 하니 조선인은 할 수 업는 백성이로다 하고 가장 자기 할 일을 다한 듯이 高處에 서서 長嘆하는 사이비志士의 口吻이다. 만일 진실노 조선인이 이상적으로 견고한 단체를 지을 수 업다 하면 그야말로 조선인은 영영 민족적 생활을 할 수 업단 말과 가틀 것이다.
아니다. 아니다. 공고한 대단체를 만들 수가 잇다! 그 방법은 이리하다.
첫재로 네가 명확한 신념을 가저라. 그리고 일생을 그 신념의 실현에 바치겟다고 결심하고 너 혼자 그날부터 실행하면서 그 신념을 달하기에 가장 완전하다고 밋는 계획을 세워라. 이리하야 신념과 계획과 실행의 가능성과,＜11＞ 이 3요소가 확정되거든 꼭 이 3요소에 동의하는 동지를 하나 구하여라. 그 동지가 분명히 너와 동지인 것을 확인하거든 너희 兩人이 또 제3인을 구하여라. 이 모양으로 하기를 이제는 우리 단체의 기초(목적한 사업의 大小를 딸하 기초의 大小가)가 확립하엿다는 자신이 생길 때까지 하여라. 그런 후에 단체를 조직하고 넓히 회원을 모집하되 역시 하나씩 하나씩 꼭 그 뜻이 너희의 신념과 계획과 실행의 결심에 合致한 것을 확인한 뒤에 하여라. 이러하면 결코 의견의 충돌이 잇슬 리도 업고 一心 안이할 리도 업슬 것이다. 그러나 만일 계약(규칙은 계약이다)에 위반하는 자가 잇거든 결코 사정을 두지 말고 제명하여 버려라. 일개 회원을 失하는 것이 단체를 死하는 것보다 낫지 안이한냐. 단체생활의 요건은 (1) 主義의 일치 (2) 一心 (3) 규칙의 엄수다. 이 3者 중에 1을 缺하여도 단체는 망한다. 그 중에도 규칙의 불엄수 즉 법의 違犯은 大로는 국가와 小로는 학생동창회에 이르히 단체의 死因이다. 이 3요건 외에 또 하나 無形한 듯 하면서도 그 결과는 무섭게 有形한 것은 회원 상호간의 信과 愛다. 동지 서로 미더 결코 의심함이 업고 서로 사랑하야 피차에 용서하는 것은 단체생활의 근본도덕이다.
이 모양으로 하면 發起한 지 1개월 내에 수백이나 수천의 회원을 得하는 그러한 성황은 업슬 것이다. 그러나 發起가 곳 전성시대가 되는 그러한 滑稽도 업슬 것이오 조곰씩 조곰씩 가속도적으로 기하급수적으로 회원이 늘고 회원이 늘사록 힘이 늘 것이다. 이러하야 진정한 의미의 단체가 되고 민족적 중심세력인 대단체가 될 것이다.
이러한 대단체가 생기는 날이 조선인의 민족적 생활이 시작되는 날이다. 그것이 민족주의거나 사회주의거나＜12＞ 또는 同化主義거나 自治主義거나 나는 그 실질을 말하는 것이 안이다. 무엇이든지 이러한 대단체를 이루어 민족적 중심세력이 되는 자가 조선민족을 대표할 자다. 그때에야 조선민족의 민족적 이상과 계획과 의견을 조선인 자신도 알 수 잇고 남에게 알릴 수도 잇슬 것이다.
혹은 이런 말을 하는 자가 잇다. 그러한 대단체는 機運만 오면 인물만 나면 一朝一夕에라도 되는 것이라고. 아아 이것이 지금까지 조선인이 속아 오든 말이다. 機運과 인물! 이것을 안저 기대리노라고 얼마나 귀한 세월을 허송하엿는고! 百千의 機運이 온들 그것에 응하야 動할 힘이 업스면 무엇하며 幾個의 인물이 난들 그네에 응할 세력이 업스면 무엇하랴. 發動機의 준비가 정돈된 배는 밤물 낫물이 다ㅡ 出帆할 機運이나 風帆의 준비도 업는 배에게는 滿潮와 순풍도 아모 의미가 업는 것이다. 인물로 보와도 그럿타. 배가 잇슨 뒤에 선장이지 배도 업는 선장은 무엇하나.
또 인물이란 별다를 것이 안이다. 그 단체 중에 신임을 밧는 이가 인물이다. 그가 그 단체를 대표하는 자요 또 그 민족을 대표하는 자다. 그 민족의 중심세력적 실력을 가진 단체의 수령을 누가 감히 그 민족의 의사를 대표한 자이라고 안이하랴. 그럼으로 단언한다. 중심세력적 대단체를 이루는 것이 민족적 사업성취의 機運을 致하는 것이오 인물을 産하는 것이라고. 이 밧게는 機運을 致하고 인물을 産하는 방법이 결코 업다고.
아아 느젓다. 이제사 이런 것을 깨닷는 것이 심히 느젓다. 느젓기 때문에 곳 해야 한다. 다름박질처야 한다.＜13＞
＜4-13＞