잡지명	개벽 제34호
발행일	1923년 04월 01일
기사제목	海內海外의 同志에게
필자	北旅東谷
기사형태	논설

海內海外의 同志에게
						北旅東谷
동지여! 우리는 우리의 일 곳 조선인의 갱생운동을 위하야 한 진로에 서잇는 형제를 가르처 동지라 하나이다. 그러면 조선인된 자는 다 가티 조선인의 일 곳 자아의 일을 위하야 반듯이 노력할 것이외다. 그럼으로 저는 幾個의 동지에게 이 글월을 들이는 것이 아니라 동지인 한 조선인으로부터 동지인 전조선인에게 들이는 글이외다.
동지여! 저는 참으로 무엇을 만히 들이려고 햇습니다. 최후에 이 한 생명을 공헌함에도 사양치 안흐려 햇습니다. 그리하야 우리의 온 조선인 동지의 공통히 뜻하는 바 일을 속히 이루게 하야 諸同志의 압헤 내노핫스면 햇습니다. 이것은 우리의 온 동지의 피차의 동감되는 배요 갈구하는 바일 것이외다. 그러면 서로히 깃겁게 들이고 밧는 것이 오즉 우리 일에 대한 如何를 서로 고백함이 가장 큰 것이라 하겟습니다. 그럼으로 저는 가장 큰 의미를 가지고 가장 큰 감동을 가지고 이 글 들일 생각을 깁히 하얏섯습니다. 우리가 일을 위하야 惡戰苦鬪해 온 지 적지 안은 과거의 시간에 한 해 두 해의 세월이 빠름을 한탄치 안흘 수 업는 중에 더욱히 時勢의 急轉과 양심의 奮動에는 이 글월을 동지인 온 조선인의 압헤 내놋케 되얏슴니다. 저는 밋건댄 意在新元 癸亥의 년을 다달케 되는 때에 확실히 그 正機를 失치 아니하얏다고 함니다. 제가 去年에 北陸에 蟄伏하야 歲暮旅邸의 孤燈을 伴하야 癸亥의 신년을 마즐 큰 준비로 이 글을 써 신년호 開闢誌上에 발표하려 하얏나이다. 참으로 세상만사가 不如意者ㅣ 十常八九라고 가장 힘드지 안는 이것이나마도＜14＞ 그 뜻대로 되지 못하고 밀우고 밀우다가 마지막 今歲의 4월 1일에 발행되는 同誌上에 비롯오 登載케 되나이다.
동지여! 우리의 이미 밧는 고통의 그것은 지금에는 더 말할 것도 업슬 것이외다. 그러나 직접 일에 임하야 밧는 고통, 번민, 疑難는 참으로 갈수록 더할 줄 아나이다. 우리 일은 어떠케 햇스면 조흘가? 하는 一言만 전제로 내노코 보면 더욱히 우리의 고민을 발표하는 전부인 것 가튼데 우리는 此에서 일을 위하야 필연히 지내지 아니치 못할 난관은 지내고야만 말 것이라. 이의 난관이 그동안 대외의 지장이 그 전부가 아님은 아니나 우리로서 착오되며 自作된 孼이 그 난관의 度를 얼마나 加하얏는지 알 수가 업스며 더구나 現下 사회의 支離滅裂과 鬪爭嫉妬는 피할 수 업스나 新生되랴는 사회의 大惡處이며 進程의 대난관이라. 이로 인하야 우리의 더욱 쓰리고 압흔 고민이 얼마나 한가. 이것이 다 新生의 난산적 고통의 격지 안흘 수 업는 것이라 할지나 此에 누구나 크게 우려치 안흘 수 업는 것이며 그 외의 자체의 정신의 굿건치 못한 것이며 乾坤一擲的 용기의 消乏은 주저와 猶豫의 度를 加케 하야 심하면 일의 正路를 버서나 苟安의 狹路를 차즈려 하며 마지막에는 待死의 苦境만 기다리는 형편도 나타나게 되얏나니 이것이 우리의 傷氣處라 하지 아니할 수 업는 것이라 참으로 말할 수 업는 우리의 불평과 憤鬱은 쏫으려 하면 한량이 업겟지오?
그러나 어찌할 수 잇습니까. 다 과도기의 필연이 잇슬 바 난관이라 할 수밧게 업겟지오. 이것이 다 일에 대한 죄악이요 지장이라는 것만 痛覺하게 되면 痛切히 悔悟하며 부단의 노력으로 부단히 분투하야 一直히 驀進하는 이외에 他道가 잇슴니까. 우리는 우리의 일을 그러타고만 둘 것 아니요 끗까지 노력하야 이루고야만 말 것이외다. 그러면 此에 대한 새 방법을 강구하며 새 斷案을 실현하야 하로 밧비 일의 正軌에 서며 일의 실행에만 주력하여야 할 것이외다. 저 역시 이상에 말한 만흔 感念을 가지고 때때로 그의 고민을 밧는 자이외다. 그 뿐 아니라 만흔 비관을 抱하는 적도 업지 안사외다.＜15＞ 그럼으로 우리는 다 가티 이런 우려가 잇슬 것은 물론이나 다만 그 대책의 수립으로써야 만일을 위함이라 하겟나이다.
이것이 다 우리의 시련과 경험을 주는 것이 아닙니까. 이의 시련과 경험의 토대에서 각오를 하며 직접 일의 眞面을 간파하야 참으로 일군답은 일군이 되며 일은 일 가티 하여야 할 것이라 우리는 이미 어느 정도까지 시험이 잇는 일군이 되얏다고 하며 일을 넉넉히 할 만하게 되얏다고 합니다. 이에서 過現을 總打算하야 참으로 일에 임하야 직접운동을 비롯하여야 할 것이외다. 이에 저는
新精神의 振作을
말하노니 우리의 그 정신은 임의 구덧스며 항상 새롭은지라 더 무슨 新精神의 振作을 부르지즐 필요가 업는 것 가트나 우리 과거에 일하야 오는 동안 매양 정신이 한갈 갓치 못한 것을 만히 보앗스며 그로 인한 일의 지장이 실로 컷나니 구태여 예를 들 것은 업스나 우리가 뜻한 그 일의 正軌에다가 정신을 두지 안코 일시적 苟安의 策에 구속되야 更生運動의 중에 文化運動, 經濟運動, 主義運動 무엇무엇하는 것이 다 更生運動의 일부분이라 하지 안흘 수 업스나 更生運動 그것에다가는 완전한 主力이 들엇다고 할 수 업나니 그럼으로 우리 정신의 전부를 직접 거긔에 두고 一致히 나아가자 함이 곳 저의 말하는 新精神의 振作이라. 今後의 우리 온 조선인 동지는 다 가티 새 정신의 振作을 곳 거기에다가 두어 그 機際에 잇는 최후의 躍動을 하자 함이외다.
우리의 정신문제는 실로 크외다. 조선인된 자 누구나 조선인의 更生에 정신을 안두랴 하야 평범히 思하는지 모르나＜16＞ 年來의 경험해 본 바와 가티 사이비 更生運動도 만핫스며 似而不確의 更生運動도 만핫나니 이로써 직접 更生運動 그것의 다수의 보조를 아니 줌도 아니나 그 반면에 害도 만히 낏첫다 할 것이라. 더 逼眞히 말치 안하도 다 아시련니와 직접 更生運動을 한다면서 大不徹底한 惡跡이 世에 이미 폭로된 것도 실로 不尠하얏나니 참으로 우리의 정신을 엄벙한 가운데 두다가는 그의 究竟이 과거 麗李朝의 전설적 치욕을 다시 당할 가 하는 疑懼에 때때로 가슴이 떨립이다. 그러면 깁히 깁히 此에 明鑑하야 우리의 정신을 更生의 正軌上에 두어 거긔서 一毫라도 差가 잇는 것은 결코 무엇으로도 許하야서는 안될 것이외다. 이리하야 어서 나아가 新精神의 振作的 行動을 개시하여야 할 것이며 싹아저 가는 정신을 환기하여야 할 것이외다. 그 다음에는
民族的 大同一致로 民族的 中心團軆를 지으라
함이니 참으로 우리의 무엇보다도 일하는데 이르려 절실히 늣기는 것은 곳 단체의 力이외다. 우리가 과거에 純然히 단체적 생활의 의식을 몰랏다는 것은 아니나 역사적 전설의 思想으로 볼지라도 우리가 단체생활에 대하야 閑却해 올 뿐이 아니라 그와 가튼 절실한 필요도 알지 못하얏다 하야도 과언이 아니외다. 일은 확실히 단체의 力으로야만 될 것은 물론이라. 이에서 우리는 종래로 깁흔 늣긴 바이 아닙니까. 우리는 이제 此에 全主力을 總注集하여야 할 것이외다. 우리는 아즉 민족적 중심의 단체력이 업기 때문에 그 외의 노력은 다 수포로 돌아가고 맙니다. 그리하야 우리는 큰 병폐에 걸려 잇습니다. 위선 地方黨的 熱이며 기타 小小의 偏派! 이것 말은 참으로 간단합니다마는 누구나 일자리에선 우리 동지 중에 가장 압허하며 통탄하는 것이 아닙니까. 또한 질투, 배타, 투쟁, 음해 그것 現時 우리 사회에 暗流되는＜17＞ 악현상이 아닙니까. 이것은 李朝黨爭的 餘孶의 일시적 피치 못할 과도기의 죄악이라 하겟지오. 그러나 모도 중심적 단체가 업는데서 出産된 惡果라 하겟지오. 그 외에는 日로 新生에 깁히 동경하야 민족적 중심단체를 지어야 하겟다는 渴求가 全民衆의 心胸에 배회하는 잇때에 피상적 新思潮에 逸出하야 「個人反逆」이니 혹은 「自我의 高調」이니 하야 지리멸렬의 상태가 보이는 것은 참으로 深憂할 바이어니와 더구나 互相의 崇仰과 互相의 신임이 심히 박약하야 一切의 일을 다 자기를 표준하기 때문에 사회의 모돈 사업이라는 것은 片片히 분리되야 집중되지 못하며 각자 爲大將軍의 심리를 가지며 고립하기 때문에 사회에는 밋을만한 지도자가 출산되지 못하도다. 그리하야 「단체」라 하는 것은 전혀 우리 사 회에서는 떠난 감이 잇슴니다. 그러면 그러면 우리의 사업은 반듯이 민족적 중심단체의 力으로야만 가능할 것이다 하면 하로 밧비 現時的 惡界線에서 버서나 먼져 그 일의 요소되는 단체력을 양성할 •„요가 잇지 안켓습니까. 그리하야 우리는 그 중심적 단체의 명령과 지도에 절대로 복종하야 동일한 일의 界線上에 서야 할 것이며 그 공통히 신임하는 지도자의 지도하에 붓다라주는 바 일을 하여야 할 것이외다. 이즘에 新思潮가 넘우나 돌진하는 이때에 이 가튼 말을 하면 혹은 시대의 낙오자의 醉語라 할는지 모르나 일은 실제로 그 虛文의 高調에 잇는 것이 아니요 확실히 그 가티 하는데서 일의 진리가 발현된다고 봅니다. 이에서 우리는 이상에 말한 그 新精神의 振作에서 민족적 중심단체를 굿게 지어야 할 것이외다.
그러고 마지막 말슴하랴는 것은 곳 一致의 實行으로 直接運動의 正軌에 서자＜18＞
함이외다. 그런데 우리는 일자리에서 이미 경험해 본 바에 의하야 만흔 늣김과 시련을 어덧다고 생각합니다. 우리는 지금 뿐이 아니라 항상 우리의 일이 그 끗나는 데까지 우리 정신은 철저하여야 하겟다 또한 새롭게 하여야 하겟다 그 정신 알에서 중심적 단체의 力을 길우어 일을 해 가여야 하겟다 함은 우리의 동지 중에서 누구나 깁히 共鳴되는 것이 아닙니까.이것이 확실히 우리가 종래로 일자리에서 깁히 늣기며 어든 경험이라 하면 또한 일을 위하야서는 반듯이 그리하여야 할 것이라 하면 이제는 거긔서 一致의 실행 그 뿐일 것이외다. 이것은 결코 평범히 하는 말이 아니외다. 우리는 매양 일에 처하야 그 이상이나 계획이 충분치 못함도 사실이지마는 무엇보다도 우리 사회의 공통히 결함되는 것은 실행의 力이외다. 더구나 실행해 갈 그 일에 항상 着目하며 노력하야 그 끗까지 꾸준하게 나아가지 못할 뿐더러 때로 狹路에 자자지며 小觀에 구속되어 一致치 못하얏슴니다. 이것은 그 보는 바가 원래에 불확실함니다 하겟지마는 冒難의 勞를 堪能하지 못함이라 하갯지요. 또한 주위의 지장과 환경의 압박에 넘우나 시들어 용기를 만히 상한 까닭이라 하겟나이다. 그러나 主觀하는 일을 한 번 실현해 보려 하면 반듯이 그가튼 난관이 잇슬 것이외다마는 일은 실지에서 입각하야 실행치 안코는 안되는 것이 아닙니까. 그러면 우리는 이미 목표를 세웟스며 진로를 발견한 이상에서 더 무슨 고려와 주저가 업시 실행해 나갈 것 뿐인데 이여서 족음이라도 삐꿀어진다거나 빗겨선다거나 軟化된다거나 하면 목표된 그 일의 실행이라는 것은 모도 다 그 眞義를 失錯할 것 뿐이라 오즉 그 일의 正軌에서 엽도 뒤도 돌볼 것 업시 一直히 실행해 나 갈 것 뿐인데 이것은 우리가 종래로 이미 宣明된 그 목표를 항상 닛지 안는다 하면서도 혹 쉬운 다른 방편이 업슬가 하야 일부에서 諸方으로 시험해 보랴 아니하얏슴니까. 而今에 참으로 邯鄲失步라더니마는 그것 저것이 다 실패에 歸케 된 感이 不無한 점에서 꼭 한 번 말해두는 것이외다. 일은 그 正軌를 떠나서는 비록 狹路의＜19＞ 쉬운 방편이 잇다 할지라도 반듯이 그 正軌에 서야만 그 究竟에 무슨 결실이던지 가저올 수 잇는 것이외다.
우리는 이로부터 직접 운동의 正軌에 올을 것 밧게 업습니다. 이것은 일을 위하야는 물론일 것이외다. 더구나 現下 우리 사회의 諸般救弊의 策으로 져는 더욱 절실히 말하고 십습니다. 우리 사회 자체 내에 暗流하는 제반의 악현상은 구태여 폭로하려 아니합니다. 누구나 일을 위하야 걱정할 때에 먼저 想及되는 것 잇지 안습니까. 그리한 것은 반듯이 자진하야 낏틀이며 廓淸하고야만 될 것이외다. 더구나 伊來에 一般生活的 脅威와 공포는 마치 刻刻으로 催促하는 죽어지는 생명의 末路와 가티 거진 그 最後에 임하야가는 그 위험한 상태는 참으로 시들고 시들다가 다시 시들 것 가트며 복기고 복기다가 또 복길가 하는 恐怖 뿐이외다. 우리는 이에서 어찌할가요. 곳 직접 운동의 正軌에 서는 수밧게 업슬가 함니다. 그리하야 우리가 만히 걱정하는 社會自軆내의 제반 惡現象이 한 번 그 근저로부터 廓淸해질 것이며 그 다음에는 우리의 目前의 공포는 여하간 무슨 歸結이던지 날 것이라 그것이 업고는 우리는 현상에서 자자 안즐 것 뿐입니다. 이의 순간이 확실이 우리의 한 번 奮起해 볼 것이라고 思함니다. 그럼으로 저는 이것을 가지여 금년부터는 꼭 실현하여야 돗아나는 엄이 다시 시들지 안켓다고 생각하얏습니다.
동지여! 저의 들일 말슴은 다 하지 못함니다. 더구나 暴白하랴야 할 수 업습니다. 한갓 침체해가는 사회의 한 번 廓淸을 주려 하면 脅威에 시들어지는 생활의 현상에 한 번 安定을 주려 하면 반듯이 이 순간부터, 직접 운동의 實行을 促成하자는 것만 明諒하야 주시면 그만이외다. 이것은 고통에 울어나는 感情과 良心에 솟아나는 決意에는 다 가티 공통의 渴求이겟지오.
동지여! 저는 衷心의 고백이외다. 이에 共鳴이 잇서지이다.＜20＞
＜14-20＞