잡지명	개벽 제34호
발행일	1923년 04월 01일
기사제목	惑世誣民의 鄭堪錄 發行에 對하야
기사형태	세태비평

惑世誣民의 鄭堪錄 發行에 對하야
돈만 생길 일이면 무엇이라도 한다. 警務廳에서 금하지만 아느면 무엇이라도 한다. 朝鮮人族 전체의 利害를 알 것이 무엇이냐. 爲先 나만 살젓스면 그만이지. 이러한 심리를 가진 사람이 이러한 행사를 금일의 現 사회에서 공공연히 하고 잇다 하면 우리는 그에 대하야 반듯이 엇더한 태도를 취하여야 可할가.
근래에 소위 鄭堪錄이라는 虛無荒誕의 글이 공연히 世에 발포되며 그를 발행한 日鮮의 돈버리꾼들은 연일 광고를 해가면셔 야단법석을 하고 잇도다. 盖 鄭堪錄 등의 書類는 古昔의 특수계급에 속한 그 者들이 自家의 세력을 부지 확장하자는 술책으로써 그러한 운명적 관찰을 유포한 者에 불과한 바라. 일본이 維新하고 중국이 혁명하는 그간에 잇서 유독 조선의 대중이 그 따위의 허황한 전설의 拘囚者가 되야 自進自立하지 못한 그것을 생각하면 꿈에 생각하야도 기가 맥히는 일이어늘 저 謀利의 徒輩가 이제 또 그것을 出版競賣한단 말인가.＜43＞
＜43＞