잡지명	개벽 제34호
발행일	1923년 04월 01일
기사제목	거륵한 죽음(承前)
필자	長白
기사형태	소설

거륵한 죽음
						長白
4.
동학션생이 어느날 죽는다는 둥, 벌서 몰래 죽엿다는 둥, 그런 것이 아니라 동학선생이 조화를 부려 벌서 옥에서 나와서 멀리로 다라낫다는 둥, 또 이제 동학군들이 군사를 니르켜서 대구감영으로 쳐들어 온다는 둥, 대구ㅅ백셩들 간에는 졍초부터 모혀만 안즈면 니야기를 하게 되엇다.
션생이 셔울로 잡혀가는 길에 텰종대왕 국상이 나서 대구 영문으로 압송된 지가 벌서 두 달이나 넘엇다. 이 두 달ㅅ동안에 대구감영에는 이 일 밧게 업는 듯 하엿다. 감사 셔헌순(徐憲淳)은 이 일로 하야 잠을 못 잔 것도 여러 번이다. 조뎡에서는 나날이 독촉이 왓다. 그러나 스물 두 번이나 혹독이 심문을 하여도 션생은 감사에게 만족한 대답을 하지 아니함으로 감사는 엇지할 줄을 몰랏다.
첨에는 감사는 선생을 우습게 알앗다. 동학이란 말을 못들은 것은 아니엇스나 그 선생이란 아마 무슨 요슐로 혹세무민이나 하는 자로만 알앗슴으로 몃번 호령이나 하고 형문ㅅ개나 따리면 굴복할 줄 알앗던 것이 여러 번 신문을 하면 할사록 동학션생이라는 이가 결코 범인이 아닌 줄을 알앗다. 그 범할 수 업는 위엄, 그 동하지 안는 신색과 태연한 태도, 잇다금 추상가티 꾸짓는 소리, 그런 것을 보면 볼사록 감사는 점점 션생에게 대하야 무서운 생각이 나고 눌리는 생각이 낫다. 이러케 무엇이라고 형언할 수 업는 무서움이 잇는 외에 이 사람을 죽여서 텬벌이 업슬가, 또 동학의 도당이 만타는데 몸에 해나 업슬가 하는 제 몸에 대한 무서움이 잇서서 이제는 심문하는 것조차 실혀지고 무서워졋다. 자다가도 여러 번 가위를 눌렷다.＜63＞
더구나 오늘 신문에 그 요란하고 무서운 소리, 큰 산이 문허지는 듯도 하고, 벼락을 치는 듯도 한 그 소리를 드를 때에는 졍신이 앗득하야져서 아직까지도 가슴이 울렁울렁한다. 그게 무슨 소릴가. 형졸들은 그것이 죄인의 다리 부러지는 소리라 하엿고, 또 그 다리 부러진 것과 거긔서 피가 콸콸 솟던 것까지 눈으로 보기까지도 하엿건마는 그것이 다만 다리 부러진 소리뿐이엇슬가. 아아 무서운 소리!
그 소리보다도 그러케 몹시 마자 다리가 부러지건마는 눈도 깜박하지 아니하고 태연히, 감사를 쳐다보며,
「나는 무극대도를 텬하에 펴서 창생을 구제하고저 함이니 이 도가 세샹에 난 것은 한울이 명하신 바요, 또 내가 이 몸을 도를 위하야 죽여 덕을 후텬 오만 년에 펴게 하는 것도 한울이 명하신 바니 공은 맘대로 하오!」 할 때에는 감사는 모골이 숑연하야 등골에 어름랭수를 끼언는 듯 하엿다. 그래서 다시 신문할 생각이 업서서 옥에 나려 가두라 하고 자긔는 안으로 뛰어들어가 자리에 누어 져녁도 굶고 지금까지 누엇다.
밤은 깁헛다. 초어스름에 시작한 비가 점점 큰 비로 변하야 락수 떨어지는 소리가 요란하고 바람까지 닐어 풍경소리가 미친 듯 하고 문이 흔들리며 각금 가다가 무서운 소리가 우레ㅅ소리와 함께 줄번개가 재오친다. 감사는 가만히 고개를 들어 무엇을 생각하는 듯 듯는 듯 하더니 방자를 불러, 옥에 가서 동학션생의 동정을 보고 오라 한다.
방자가 나간 후에 감사는 닐어나 셔안을 대하야 안젓다. 그는 생각하엿다.
그러케 다리가 부러지고도 오늘도 태연히 안젓슬가. 그러케 피가 만히 나고 뼈가 부서졋스니 아마 벌서 옥즁에서 죽엇슬 지도 모를 일이다. 만일 아직도 살아잇다 하면 그는 사람이 아니오 신이다. 그러타 하면 내가 다시 그의 몸에 손을 대지 아니할 것이니 나는 내일로 곳 장계를 올려 벼슬을 바리고 서울로 가리라.＜64＞
이러한 생각을 할 때에 눈압헤 선생의 모양이 선히 나타난다. 부러진 다리에서 피가 철철 흐르면서도 태연한 태도로,
「나는 무극대도를 텬하에 펴, 창생을 건지려 함이니...」 하던 모양이 보일 때에 감사는 무서움을 못이기어 소리를 질럿다.
이윽고 마루에서 「형리 아리오!」 한다.
「이리 들어오너라!」 하야 형리를 불러들여
「그래 동학션생이 살앗느냐.」
형리는 졍신을 진뎡치 못하는 듯한 목소리로
「녜, 동학션생이 살앗슴니다. 샹사도의 분부를 듯자옵고 옥에 갓사옵더니 동학션생이 쵸ㅅ불을 밝히고 단졍히 안저서 가만히 벽을 향하고 눈도 깜작 아니하고 안젓슴니다.」
감사는 눈이 둥그러지며
「그래 앗가 다리 부러진 동학션생이 아직 죽지 안코 안젓단 말이야?」
형리는 더욱 고개를 수기며
「녜 초ㅅ불을 켜노코 가만히 안젓슴니다. 그래 소인이 문을 열고 들어가 다리 샹한 것이 과히 아푸지나 안으냐고 뭇사온즉 동학션생이 고개를 돌려 소인을 물끄렴이 보며 손으로 다리를 가르치옵기로 그 다리를 보온즉 분명히 뼈가 꺽거지고 피가 엉키엇사옵고 안즌 자리에는 피가 흘러 땅에 얼어부터서 방석과 가티 되엇습니다.」

5.
삼월 초열흘-갑자년 삼월 초열흘!
대구 쟝대에는 사람이 백챠일 친듯이 모혓다. 대구 감영 사람들 사방으로서 모혀들어온 동학하는＜65＞ 사람들. 동학선생이 죽는 것을 보량으로 아츰 일쯕부터 모혀들엇다.
날은 맑앗다. 봄 안개가 먼 산을 둘넛스나 해가 펴지매 그것도 슬어지고 저녁나잘에는 바람이 닐 것을 예언하는 바람꼿이 파라케 산을 덥헛슬 뿐이다. 밤새도록 퍼부은 봄비에 땅은 흠신 젓고 하로 아츰에 수업는 풀움이 뾰족뾰족 나왓고 먼저 나왓던 풀들은 못 알아보게 자랏다. 텬디에는 봄ㅅ긔운이 찻다. 종달이조차 벌서 떼를 지어 공즁으로 오르락 나리락 지져귄다.
쟝대에 모힌 사람들의 집세기와 메투리에는 겸은 흙들이 무덧다. 엇던 사람은 두르막을 거더찻다. 먼 곳에서 온 듯한 늙은 도인들은 사람업는 곳을 택하야 둘씩 셋씩 쭈구리고 안저서 사람의 눈을 꺼리는 드시 무슨 니악이기들을 한다. 멋모르는 감영 아희들은 공연히 조하서들 뛰어돌아다닌다. 그러나 차차 모혀드는 사람들의 수효가 늘어갈스록 무엇이라고 말할 수 업는 불안한 긔운이 사람들의 얼굴에 나타난다. 엇던 로인은 무엇을 다 아는 듯한 어죠로
「흥 자네네들은 동학션생이 죽을 줄 아나? 동학션생이 엇더케 조화가 만흔지 매를 마자서 피가 흐르고 뼈가 부러졋다가도 조곰만 잇스면 피난 자국도 업시 아문다데. 그런 조화를 가진 사람이 죽을 줄 아나?」
겻헤 섯던 벙글벙글 웃는 청년이 그 로인의 말을 비웃는 드시
「제 아무리 조화가 잇서도 그 커단 칼로 목아지를 치는데야 안죽을 장사가 잇서요? 녕감님은 빈대칼로 쳐도 돌아가실걸」하고 웃는다.
녕감님이란 이는 로연드시,
「우리 갓흔 것이야 그러치마는 녯말 책에는 보면 안 그런가, 임진왜란에 김덕령이도 만고 츙신에 김덕령이라고 써노하 준 뒤에야 목이 버혀졋다데. 그러기 젼에는 아모리 칼로 찍어도 깟닥도 업섯다고 아니햇나... 내 사위가 영문에 다니는데, 내 사위 말이 동학션생은 사람이 아니라고 그러데. 그러케 몹시 따려야 눈도 깜박 아니하고 감사를 똑바로 쳐다보고 안저 맛는데 감사가 도로혀＜66＞ 고개를 돌리더래. 그나 그 뿐인가. 따린 당쟝에는 피도 나지마는 그 자리에서 나오기만 하면 글세 감쪽가티 된다네 그려.」
「그럼 녕감님도 동학쟝이가 되셧구려」 하는 다른 졂은 사람이 우스며 뭇는다.
「아니, 내야 늙은 것이 동학은 무엇하며 턴주학은 무엇하겟나마는 동학션생이 사람인적 그러탄 말이야, 그러닛가 오늘도 아모리 목을 찍어도 안 죽으리란 말이야.」
「그런데」 하고 촌에서 들어온 듯한 엇던 즁늙은이가 겻헤서 이 니야기를 듯다가 로인을 보고, 「그러면 그 동학션생이라는 사람이 무슨 못된 즛을 햇나요? 웨 그러케 조화잇는 사람을 내다 죽이랴나요?」 한다.
로인은 더욱 신이 나서,
「하, 당신이 모르는구려, 동학션생이 뎨자가 여러 십만 명이래요. 지금 대구 감영에도 그 뎨자가 여러 만 명 와잇지오. 그러닛가 역적질이나 할가 보아서 그러지오. 그래 감사가 동학션생더러 너 나가서 뎨자들을 다 혀치고 이훌랑 다시 뎨자도 모흐지 말고 조화도 부리지 말라고, 그러면 나라에서도 너를 살려주시랴고 하신다고 그리고 달랫지오.」 하며 로인은 자긔의 모든 것을 잘 아는 것을 자랑하는 드시 빙그레 웃는다. 이러한 니야기를 하는 동안에 사람들은 졈졈 이 로인 겻흐로 모혀든다. 로인은 더욱 신이 나서,
「그런데 여간한 사람 갓흐면 매 맛기가 무셔워서라도 녜 그리하오리다 하고 항복할 것이 아니야. 그런데 이 사람은 업지, 업서, 조곰도 굴하는 빗이 업단 말이야. 그리고는 꼿꼿이, 나는 오만 년 대도를 펴노라고 나라를 바로잡고 백셩을 건지는 사람이로라고 조곰도 굴하는 빗이 업단 말이야요. 그래 내 사위도, 내 사위가 영문을 다니는데, 내 사위도 영문에서 나오면 동학션생은 참 첨보는 사람이라고, 암만해도 범샹한 사람은 아니라고 노그러지오. 그리구...」 하고 로인이 무슨 말을 더 하려 할 때에 어듸서 「동학션생 온다」 하는 소리가 들리며 수업는 사람들이 고개가 일제 져쪽으로 향한다.＜67＞ 그 로인도 말을 끈코 그리로 향하엿다.
벙거지에 젼복입은 군졸들이 벽뎨 소리를 치며 사람들을 혀치고 쟝대로 들어오더니 뒤를 니어 엇던 중키나 되는 사람 하나이 목에 큰칼을 쓰고 잔뜩 뒤ㅅ짐 결박을 지고 라졸 네 명에게 끌리어 들어와 넓은 마당 한복판에 노힌 등상 우헤 걸터안고, 얼마 잇다가 다시 벽뎨 소리가 나며 감사가 영쟝과 모든 아젼들을 거느리고 마당에 들어와 동학선생 안즌 데서 북으로 이십 보쯤 하야  쳐 노흔 챠일속으로 들어간다.
사람들은 아모 소리도 업시 등상 우헤 걸터 안즌 큰칼 쓴 사람과 차일 미테 드나드는 사람들의 모양만 보고 잇다.
해는 낫이 되엇다. 라졸들의 벙거지에 부친 쥬석장식이 번젹번젹한다. 이윽고 난데업는 바람이 휙 지나가며 감사의 안즌 챠일이 펄렁펄렁할 때에 멧 천명인지 모를 사람들의 몸에는 오싹 소름이 끼쳣다.
챠일 미트로서 엇던 아젼이 쑥 나오더니 등상에 걸터안즌 션생 뒤 서너 보 가량에 큰 목패 하나이 서고 거긔에는 큰 글자로 「동학션생 최제우」라고 썻다.
아젼 둘이 감사의 챠일 밋흐로서 뛰어 나오더니 라졸을 식혀 선생의 목에 씌운 칼을 볏긴다. 칼이 볏겨지자 션생이 가만히 고개를 들어 이윽히 한울을 바라보더니 다시 고개를 숙인다. 그러하는 동안에 뒤ㅅ짐 지엇던 것도 글러서 두 팔을 무릅 우헤 느리고 몸의 자세가 발라진다. 이러케 선생의 칼을 볏기고 뒤ㅅ짐을 그르는 라졸들이나 그것을 식히는 아젼들이나 모도 무슨 무셔운 일을 하는 드시 조심조심히 하며 잇다금 션생의 얼골을 흴끗힐끗 볼 뿐이오 피차에 아모 말도 업다. 션생은 무엇으로 만들어 노흔 사람 모양으로 사람들이 자긔 몸을 엇더케 하는 대로 그대로 가만히 잇다. 오직 그의 눈만이 어댄지 모르는 먼 곳을 바라는 듯 하다. 입은 밧삭 다믈엇다. 얼굴은 오랜 동안 옥즁의 고초와 다량의 출혈로 하야케 되엇다. 오직 그의 가늘지 아니한 검은 샹투끗만이＜68＞ 그가 아직 늙지 아니한 건장한 사람인 것을 보인다. 허트러진 머리카락이 하얀 니마에 늘어진 것이 극히 쳐량하게 보인다. 부러진 왼다리 바지 가랑에 무든 피가 먼 곳에서도 분명히 보인다.
감사의 챠일 밋흐로서 또 엇더한 아젼이 뛰어나오더니 무에라고 길게 웨친다. 수업는 사람의 무리는 그 웨치는 소리 편으로 고개를 돌렷다. 감사의 챠일 겻흐로서 엇던 웃동 벌거버슨 시컴한 사람이 샹투바람으로 작두ㅅ날을 반달 모양으로 휘어노흔 듯한 커다란 칼을 억개에 둘러메고 껑충껑충 뛰어서 션생의 압흘 지나 션생 뒤 나무패 밋헤 가서 칼을 집고 선다. 사람들은 그 시컴한 사람이 메고 뛰는 칼날이 번적번적하는 양을 볼 때에 모다 한거름씩 뒤로 물러섯다. 앗가 니야기하던 로인은 눈을 가리오고 돌아섯다. 사람들 속에서 어듸션지 모르게 소리를 내어 우는 소리가 난다. 사람들의 눈은 그 우는 소리로 향하엿스나 어대셔 우는지 몰랏다.
또 한번 바람결이 휙 지나가며 션생의 니마에 늘어진 머리카락이 나붓긴다. 웃통 벗고 큰칼 든 사람은 치운드시 몸을 흔들며 칼을 한번 들엇다 놋는다. 션생은 한번 더 고개를 들어 한울을 울럴어 보고 먼 산을 둘러보고 에워싼 수업는 사람들을 둘러보고 마츰내 겻헤 선 라졸들과 아젼들을 둘러보더니 몸을 조곰 움주겨 자세를 바르게 하고 처음과 갓치 고개를 졍면으로 향하고는 그린드시 안젓다. 모혀선 사람들 즁에서 또 울음소리와 「션생님, 션생님!」하는 소리가 난다. 션생은 그 소리 나는 데로 고개를 돌릴 뜻 하더니 도로 가만히 안젓다.
감사의 챠일 밋흐로서 감사의 영쟝과 기타 이십 명이나 되는 사람들이 나오더니 감사를 가온데 세오고 그 좌우로 읍하고 둘러선다. 감사가 그 즁에 한 사람을 불러 무에라고 멧 마듸 말을 하더니 그 사람이 빠른 거름으로 션생의 압헤 와서 글을 랑독하는 듯하는 어죠로,
「죄인 동학괴슈 최00 듯거라. 네 요망한 소리로 사문을 어즈리고 도당을 모호아 인심을 요란하니 네죄 만번 죽어 맛당하거니와 이제 금샹 뎐하의 백셩을 사랑하시는 깁흔 은덕으로 한번 더 개과천션할 길을 주노니 이제라도 네 도당을 다 흐터 량민이 되게 하고 다시 혹세무민하는 언행을 아니하기를＜69＞ 맹세하면 네 목숨을 살려주신다고 샹사도께서 분부하압신다!」 하고 소리를 놉혀 다ㅅ자를 길게 뽑는다. 션생은 말이 업다. 아젼은 대답을 기다리는 것이 이윽히 션생의 얼굴을 바라보고 셧더니 그 입이 열닐 뜻 하지 아니함을 보고,
「만일 이러한 은덕을 밧지 아니하면 져 칼로 네 목을 버혀 만민에게 보인답신다.」 하고 또 잠깐 대답을 기다리는 드시 션생의 얼굴을 바라보더니 입이 열릴 것 갓지 아니함을 보고 앗가 올 때와 가티 빠른 거름으로 감사의 압헤 돌아가서 고개를 수기고 읍하고 무에라고 아뢴다. 감사는 잠깐 눈ㅅ쌀을 찌프리더니 올흔 팔을 들어 무슨 군호를 한다. 그 아젼이 감사의 군호를 바다 무에라고 길게 웨치니 션생 겻헤 잇던 십여 명 라졸이 일제히 고개를 수기며 「에-이-」하고 소리를 합하야 웨친다. 그 즁에 라졸 하나이 백지 한 조각과 랭수 한 사발을 들고 와 백지를 션생의 얼골에 대고 입에 랭수를 물어 뿜으려 할 적에 션생은 손을 들엇다.
션생의 마즈막 쳥을 들어 라졸이 랭수 한 그릇을 새로 떠왓다. 션생은 등상에서 닐어나 흙 우헤 백지 한 장을 깔고 그 우헤 랭수 그릇을 노코 가만히 흙 우헤 꿀허안더니 눈을 감고 손을 읍하고 한참이나 무엇을 생각하는 듯이 잇다. 돌아선 사람들 중에도 션생 모양으로 꿀어안는 이가 여긔져긔 보이며 어대션지 모르게 떨리는 목소리로
「포덕텬하 광졔창생 보국안민지 무극대도대덕
지긔금지 원위대강
시텬쥬 조화뎡
영세불망 만사지」
하는 소리가 울려온다.
션생은 닐어나 한번 더 사람들을 휘둘러보고 등상에 안는다.
칼 든 쟈 칼을 두러메고 뚜벅 세 거름을 거러나와 션생의 왼편에 서더니 「웨-이-」하는 소리에 칼을 번젹 머리 우에 놉히 든다. 해ㅅ볏히 칼날에 비최어 흰 무지개가 선다.
「션생님! 션생님!」하는 통곡셩이 사면에서 닐어난다...(끗)＜70＞
＜63-70＞