잡지명	개벽 제34호
발행일	1923년 04월 01일
기사제목	지새는 안개(第三回)
필자	憑虛
기사형태	소설

지새는 안개
						憑虛
第2章
1.
밤은 자정을 넘은 지 오래다. 태양에 광선을 딸하 대지를 입마초든 일흔 봄의 애틋한 입김도 얼어바리고 새맑은 한울이 검은내 감을거리는 공간을 서늘서늘하게 덥고 잇섯다. 무덤 가튼 침묵이 쓸쓸하게 미다지를 대질으고 잇슬 뿐이엇다.
평일의 습관대로 열점이 되자 불을 끄고 누은 昌燮은 이때껏 암만해도 잠이 오지 안핫다.모르도 눕고 바로도 누으며 잠을 드리랴고 애를 쓰면 쓸수록 눈이 보송보송해 옴을 어찌할 수 업섯다.
그는 저도 모르게 무슨 생각에 자자저 잇섯다. 하되 만일 누가 그더러 『시방 네가 무슨 생각을 하얏느냐?』고 물을 것 가트면 아마 그는 대답하기 어려워스리라. 그의 머리엔 지낸 일, 닥칠 일이 연달고 잇대어 치밀하고 분명하게 나타나다가도 한번 깜박하면 압 생각, 뒤 생각이 무슨 연긔나 안개 모양으로 한테 엉긔고 서로 어을어저 뿌흐케 뒤범벅이 되는 까닭이다. 줄어 말하면 그의 머리엔 무심한 布帳에 활동사진이 어른거리듯 가진 영상이 제멋대로＜71＞ 나타낫다 슬어지고 슬어젓다 나타낫섯다. 그런데 한 영상이 지나가고 다른 영상이 새로을 그어감에는 반듯이 그 처녀의 모양이 한번 서언하게 그의 눈거품 속으로 들어왓섯다. 그러면 그의 심장이 찡하고 소리를 치자 고동을 근치는 듯 하얏다.
그는 오날 그 처녀를 보앗다. 아모 기대와 아모 예감 업시 우연히 자연히 그는 그 처녀를 보앗다. 본 그 찰나로부터 그 여성은 솜씨잇는 재인바치가 끌로 색인 듯이 그의 가슴에 자리를 잡고 말엇다.
그가 건너방에서 永淑이와 이약이하고 잇슬 때이엇다. 미다지 밧게서 『永淑이』 하며 탄력잇는 고은 목소리가 불럿다. 永淑은 『누구야』 하고 窓鏡으로 내여다 보더니 급히 昌燮을 향하며 『제 동무가 왓서요.』 하얏다.
昌燮은 얼른 몸을 일으켜 밧그로 나왓다. 안방으로 건너가면서 그는 그 목소리 나든 곳에 슬적 一瞥을 던지엿다. 그는 거긔 여학생 둘이 서 잇는 것을 보앗다. 보앗다는 이 보담 알앗다는게 올흘는지 모르리라. 뒤ㅅ사람은 압사람에 갈이엇고 그의 眼界에 들어오긴 그 중에 한 사람이엇다. 그것도 그야말로 電光의 一閃 가튼 짜른 찰나이기 때문에 똑똑이 보앗다기는 억울하다. 다만 까만 머리와 보햔 타원형이 얼른하고 그의 시선을 스첫슬 뿐이다. 하건만 그 순간에 그는 말할 수 업는 아름다운 것을 본 듯 십헛다. 뿐만 아니라 이상하게도 열번 스무번 보아 알든 이 갓기도 하얏다.
昌燮은 안방에 무료히 안저 잇다가 두 처녀가 永淑의 방에 들어가기를 기다려 자기가 거처하는 뜰아랫방으로 나려 왓다. 그는 두 처녀의 엽흘 거처서 제 방에도 못나려오리만콤 여성적이엇다. 여성적이라면 붓그럼 만흔 것은 물론이어니와 그히고도 섬세한 살결이라든지 갸룸갸룸한 손가락을 가진 족으마한 손이라든지 할일업는 여성적이엇다.
어쩐지 가슴이 야릇하게 수선수선하얏다. 그러면서도 그는 무의식 가운대 곳 날아가랴는 새 모양으로 몸을 옴추린 체 쓸데업시 정신을 모으고 잇섯다. 그의 정신은 맑음귀로 몰리엇다. 그의 왼몸이 동으로 귀에 쓸리엇다. 그 귀엔 세 처녀의 담소가 미묘한 음악을 아뢰고 잇섯다. 그들의 수작은 간격도 멀고 말낫도 가늘건만 또렷또렷이 昌燮의 耳膜을 울리엇다. 눈에 아니보이는 세 처녀의 심리와 거동을 딸하＜72＞ 그의 얼굴도 흐리락 빗나락하얏다. 쾌활하고도 삼가로운 웃음이 건너방의 미다지 틈으로 새여나오자 昌燮의 입슐에도 웃음이 흘럿다... . 그럴 사이에 앗가 본 그 처녀를 또 한번 보앗스면 하는 갈망 그래 몹시 목마른 이가 입슐을 물에 대다가 만듯한 갈망이 불 가티 일어낫다.
『앗가 좀 자세히 보드면 조흘걸 갓다가.』 그는 후회하얏다.
그러나 후회는 끗끗내 후회일 따름이다. 지금 와서 후회한다고 지나간 그때가 다시 올 것은 아니다. 시방은 시방으로 다시 볼 방법을 강구하는 수밧게 업다. 그러면? 그는 떨리는 손으로 안으로 향한 미다지를 가만이 열엇다. 그리고 永淑의 방ㅅ窓鏡에 눈살을 쏘앗다. 하건만 검풀은 窓鏡이 저가는 해빗에 번적번적 반사될 따름이고 그 안에 잇는 이의 그림자도 어더볼 수가 업섯다. 몃 번을 그 방 겻헤 가볼가 하얏는지 모르리라. 얼마나 교묘한 永淑이에게 물어볼 말을 생각해 내엿는지 모르리라. 하되 그것은 얼렁뚱땅에 좀된 그의 능히 할 바 아니엿다.
그는 미다지를 발름히 열어둔 그대로 제자리에 와 안젓다. 아모리 시방 애를 쓴대도 속절업슴을 깨달은 그는 차라리 그들의 돌아갈 때를 기다리기로 하얏다.
어쩌면 그 동안이 이다지도 支離하랴! 이 얼마 아니되는 시간이 昌燮에게는 여러 달포와 비겨 떨어질 것이엇다. 이약이는 끈첫다 니엇다 하얏다. 이약이가 끈칠 때마다 昌燮은 인제 가는가부다 하고 헛되이 가슴을 두근거리엇다.
마츰내!
그들의 돌아갈 때가 왓다! 그 처녀를 다시 볼 기회가 왓다! 그들의 옷단속하는 소리가 바스락 바스락 하얏다. 永淑의 방문 여는 소리가 들리엇다. 昌燮은 열어노흔 문틈으로 눈을 내여 노핫다. 뒤섯든 처녀는 마루에 걸어안저서 구두를 신고 잇고 압섯든 처녀는 제 동무의 신 신기를 기다리며 마루끗헤 서서 永淑이와 그래도 미진한 무슨 이약이를 하고 잇다. 마츰 불가튼 구름을 멍에하고 西으로 西으로 기울어지는 석양이 광선의 비ㅅ발을 앗김업시 그 처녀의 왼몸에 나리엇다. 그는 한 팔을 니마에 언저 볏을＜73＞ 가리우며 눈을 나리감고 잇다.
이가티 아름다운 그림이 어대 잇스랴! 이가티 성스러운 그림이 어대 잇스랴! 만일 잇다고 하면 성모 마리야의 그것이리라. 검은 양사단으로 위아래를 감은 그 처녀는 참말 그림에 성모 마리야를 상상하게 하얏다. 그러나 제 아모리 名畵라도 이 산 그림을 딸흐지 못할 것은 말하는게 실수일 것이다. 더구나 광선의 바다에 멱감고 잇는 그는 美의 나체를 들어낸 듯 하얏다. 니마에 비스듬이 걸린 말신말신한 손목엔 살속 깁히 피무친 깁올이 가튼 힘줄이 파름파름 떠 보인다. 처녀다운 혈색 조흔 뺨은 안을안을한데 손만 대면 터질 듯. 연붉은 입슐이 방싯방싯 열릴 때마다 소리업시 긔여드는 빗물과 마조처 하얀 니ㅅ발이 반작반작하얏다.
두 처녀의 발자최는 발서 대문 밧그로 살아젓건마는 昌燮의 눈에는 그 立像이 언제든지 그대로 남아 잇섯다. 밤이 이슥하도록 공상의 바다에 헤우적거리는 그의 가슴에도 이 꼿다운 모양이 鮮然이 떠돌앗다. 『세상에 그런 여성도 잇든가.』 昌燮은 그 明澄하고 寂寞하면서도 웃음의 그림자가 떠도는 듯한 눈매와 애교의 그것가튼 입모양을 또 한번 가슴에 그리면서 혼자 소근거렷다. 갑작이 그는 쓸쓸한 생각이 들엇다. 까마케 놉흔 가을 한울에 번적이는 별을 쳐다볼 때 모양으로 그는 속졀업슴을 늣기엿다. 정신이 점점 말뚱말뚱해 오며 언제나 잠이 들지 알 길이 업섯다...

2.
昌燮은 새파란 燐光 가튼 것이 흘으는 가운데 여긔저긔 부시게 번적이는 힌나뷔가 춤을 추는 꿈을 꾸고 잇섯다. 내가 꿈을 꾸는고나 그는 생각하얏다. 그리면서 내가 꿈을 꾸고 잇는게 아니라 시방 해ㅅ발이 내 눈거품을 쏘아 이런 작용을 일으키고 잇구나 하얏다. 벌서 일어날 때가 지냇다. 시방 곳 기동을 하여야 될텐데 하면서도 어제밤의 잠 못잔 피로에 그의 몸은 백길 천길되는 바다ㅅ속으로 자꾸자꾸 깔아지는 듯 하얏다.
이럴 지음에 그는 제 억개가 가볍게 흔들림을 깨달앗다. 누가 나를 깨우는구나 하고 눈을 뜨랴 하얏다.＜74＞ 풀로 조아붓는 듯한 눈을 간신히 발신 그는 무에라고 말할 수 업는 충동을 늣기엿다. 어제 보든 그 보햔 타원형이 여젼히 자기를 나려다 보고 잇다! 내가 여전히 꿈을 꾸고 잇구나 그는 번개 가티 생각하얏다. 그러나 그것은 一刹那이엿다. 그 다음 찰나에 그는 『옵바- 옵바』 하며 불으는 소리를 들엇다. 그는 정신을 가다듬자 제 사촌누의 永淑이가 자기를 깨우고 잇는 줄 깨달앗다. 그는 무슨 죄나 범한 듯이 얼굴을 붉히엿다.
『옵바 옵바! 오늘은 웬일입니까? 어대 몸이 편찬으서요.』
永淑은 제 옵바가 잠깨는 긔척을 보자 걱정스럽게 물엇다. 永淑은 얼굴이 동글고 납작한 코 끗히 옴옥한 처녀이엿다. 그 족음 쩌른 듯한 웃입슐엔 언제든지 웃음의 그림자와 어린 맛이 떠나지 안핫다. 그리고 그 큼작한 눈은 항상 에그머니 하고 놀래는 빗이엇다.
『아니 아모대도 압흐지 안하.』 昌燮은 부신 듯이 눈 깜박어리며 중알거렷다.
『그러면 웨 일어나지 안흐서요.』
『어제밤에 좀 늣게 자서...』
『또 밤새도록 책을 보섯구면.』
『아니...』 하고 昌燮은 永淑의 시선을 피하랴는 듯키 고개를 돌리엿다.
『정말 아모데도 압흐쟌으십니까! 신색이 아주 조치 못한데 뭐.』
永淑은 또 한번 근심스럽게 물엇다. 그는 여섯점이면 반듯이 일어나는 제 옵바가 오늘은 아츰밥 때가 되여도 긔척이 업서서 웬일인가 하고 나려와 보앗다. 옵바는 이불을 뚤뚤 감은채 요를 내여버리고 맨 방바닥에 가루 누어 잇섯다. 그 식은땀에 저즌 얼굴이 적지 안케 그를 놀래게 하얏다. 그 좀 들어간 눈이 더욱 옴팍해 보이며 그 언저리에 검푸른 힘줄이 가늘게 떨고 잇섯다.
『정말 아무데도 압흐지 안하.』 昌燮은 귀챤은 듯이 한 마듸를 던지고 다시금 눈을 스르를 깜으랴 하얏다. 그 모양은 마치 『내 압흔 대를 네가 알려주어도 쓸데가 업고 또 알려줄 필요도 업다. 당초에 나는 말하기가 귀챤흐니 가만이 이대로 내여뱌려다고.』 하는 것 가타얏다.＜75＞
『에그 웨 저러시나.』 永淑은 생각하얏다. 언제든지 자기에게 다정하고 삭삭한 옵바가 오늘은 어찌 대꾸하기도 실혀하는가 하고 스스로 의아히 녁이엿다.
『옵바! 웨 또 눈을 깜으서요.』 永淑은 또 말을 니엇다. 『아츰 아니 잡수랍니까.』
이 말에는 아모 대답이 업기는 새뤄 감은 눈도 뜨지 안핫다. 永淑은 한동안 무료히 안저 잇섯다.
이윽고 昌燮은 눈을 슬몃이 떳다.
『저어...』 昌燮은 무겁게 입을 떼엇다. 『저어...어제 온 여학생이 누구야?』
『네? 제 동무얘요.』
『이름이 무엇이야.』
『하나는 朴花羅라는 애고 하는 李晶愛라는 애이야요.』
『저어...검은 옷 입은 이가 누구야?』
永淑은 놀랜 듯이 昌燮의 얼굴을 바라보앗다.
『옵바가 언제 보섯지요.』
『아니...저어...』 昌燮은 어물어물하며 또 한번 하염업시 얼굴을 붉히엿다.
『그애는 李晶愛이야요. 그것은 웨 물으십니까.』 昌燮은 또 대답이 업섯다. 다만 그 눈이 이샹하게 빗날 뿐이엿다.

3.
그 후부터 晶愛의 환영은 잇다금 昌燮의 머리에 떠올랏다. 그는 흔히 펴노흔 책의 글자가 아물아물해지며 황홀히 넉을 일코 잇는 자신을 발견하얏다. 그것도 하루 이틀이지 한번 본 인상이 족음도 어그러짐 업시 몃칠 몃달을 고대로 남아 잇슬 수는 업슬 것이다. 서녁의 붉은 놀이 해의 넘어감을 딸하 차츰차츰 거치는 모양으로 그의 晶愛에 대한 기억도 날이 감을 조차 엷어지기는 하얏다. 그러나 멋잇는 거문고 곡조가＜76＞ 머리올 가티 가늘고 가늘어저 끈칠 듯 끈칠 듯 할 때에 타는 이가 다시 줄을 튀기는 것 가티 晶愛의 환영이 살야지랴말랴 할 지음에 그의 소리가 永淑의 방에서 나기도 하고 그의 모양이 길거리에서 마조치이기도 하얏다. 끈치랴든 악기가 새로운 가락을 노래함과 가티 살아지랴든 환영도 새로운 색채를 띄고 昌燮의 머리에 살아 왓섯다.
하루날 昌燮는 永淑을 다리고 진고개를 가게 되엇다. 永淑은 공책과 연필도 사야 되겟고 또 벌서부터 주문하얏든 교과서와 日韓書房에 왓는지 안왓는지 알 필요가 잇섯다. 혼자 가기가 무얼 하다고 제 옵바를 졸으매 昌燮이도 책 구경할 겸 흔연히 그 청을 들어주엇다.
兄妹 둘이 書肆門 어구에 들어서랼 때이엇다. 누가 뒤에서 『永淑이!』 하고 불럿다. 永淑은 불현듯 고개를 돌리엿다. 昌燮이도 무심쿠 돌아다 보앗다. 두어 간 떨어진 곳에 花羅와 晶愛가 걸어온다! 해후의 반김에 눈을 번적이며 고개를 다소곳하고 재츰재츰 걸어오는 晶愛의 모양은 아름답고 살아왓다.
그들은 한테 다가들엇다. 다 알면서도 서로 온 까닭을 뭇고 책 사러 온 것을 피차에 말한 뒤 용하게 만남을 서로 깃버하얏다.
『그래 혼자 온담!』 花羅는 그 독특한 남우래는 듯한 글거 잡아다리는 듯한 어조로 永淑을 비난하얏다. 그리고 약간 붉은 긔가 도는 실눈을 살작 흘기엿다. 그 숫 만흔 눈섭은 새까마엿다. 그 붉은 물이 똑똑 뜻는 듯한 입슐은 마치 肉膾 덩어리 가타앗다. 이것이 들어서 그의 얼굴에 넘우 爛한 긔운을 떠돌게 하얏스되 그 둥글게 살찐 억개의 윤곽과 솔직한 허리가 매력에 넘처 잇섯다.
『웨 너의들은 두리만 오니.』 永淑이도 지지안케 대항하얏다.
『우리는 둘이고 너는 혼자니까 말이지.』 하고 花羅는 딱다글 웃엇다. 그리고 제 웃음ㅅ소리가 지내처 큰 것을 무안이 녁이는 듯이 제 주위를 둘러보앗다. 그 시선은 昌燮의 시선과 마조첫다. 昌燮은 처음엔 놀랜 듯 하든 그 실눈이 점점 자기를 향하야 대담시럽게 빗남을 보앗다. 1초! 2초! 둘의 시선은 마조 쏘고 잇섯다. 그리다 먼저 시선을 피하긴 昌燮의 편이엿다. 그는 몸을 돌이켜 처녀들과 반대방향으로＜77＞ 이 편 책장에 꼬친 책을 뒤적거리엿다. 하지만 그의 마음은 책에 잇지 안핫다. 晶愛가 제 가까이 움즉이고 잇다는 의식이 그로 하야곰 더할 수 업시 흥분케 하얏다. 웨 花羅는 나를 보지 앗는가! 웨 晶愛도 나를 보지 안는가! 그는 문득 이런 생각을 하얏다. 그는 웬일인지 晶愛에게 제 자신을 보지이고 십허 견딀 수 업섯다. 다만 한번이라도 오즉 一刹那동안이라도 晶愛가 자신을 보아주엇스면 하얏다. 그는 제 얼굴이 제 모양이 주마등 가티라도 번개 가티라도 晶愛의 시선에 스치기를 얼마나 바랫는지 알 수 업섯다.
그리다 晶愛가 시방 자기를 보고 잇슬는지 모르리란 요행을 바라는 마음이 머리를 처들엇다. ...나와 그는 서로 등을 지고 잇스니 그가 나를 본다 한들... . 昌燮은 제 뒤통시에 근실근실 긔여 다니는 晶愛의 시선을 늣기엿다. 그는 가만이 고개를 돌이키엿다. 아아 이 어찐 공교한 일인가? 그는 제 얼굴에 흘으는 晶愛의 맑은 눈동자를 확실히 발견하얏다. 그럴 사이도 업시 晶愛는 당황히 외면하고 말앗다. 昌燮은 왼몸의 피가 일시에 얼굴에 올음을 늣기엿다.
웨 晶愛가 나를 보고 잇섯는가? 그는 금방 한 제 생각은 씨슨 듯이 니저버리고 이번에는 반대로 이러케 생각하얏다. 여긔 무슨 큰 이유가 업지 못할 듯 십헛다. 무슨 깁흔 의미가 업지 못할 듯 십헛다.... . 『옵바 아니 가서요.』 하는 소리가 찬물을 끼언는 듯이 뒤숭숭한 昌燮의 귀를 울리엇다. 깜작 놀래인 昌燮의 눈은 바로 제 겨테 서 잇는 제 누의동생을 보앗다. 그럴 동시에 이 편을 보고 웃는 듯한 두 처녀를 보앗다. (昌燮에게는 그러케 생각하엿다,)
『응 가지』 잠고대 가튼 대답을 하고 그 冊肆를 나온 昌燮의 발길은 허둥허둥하얏다.

4.
다스한 볏이 금빗으로 번적어리면서도 반투명체의 실안개 가튼 것이 살아지랴는 새벽꿈 모양으로 어섬푸레하게 조으는 어느 空日이엿다.
昌燮이가 제 방에서 호올로 투우게내프의 Un The Eve를 정신업시 읽고 잇노라니 『옵바!』 하며 불으는＜78＞ 永淑의 소리가 들리엿다.
『옵바! 이것을 보아요 이것을!』
『무엇을!』
昌燮은 급히 밧글 내여다 보앗다. 永淑은 장똑간 뒤에 제가 갓구는 개나리 나무 압헤 서잇는 듯 하얏다.
『어서 이리 나오서요. 꼿이 피엇서요! 꼿이!』
『응! 꼿이!』
昌燮은 놀란 듯이 몸을 소스라처 뛰여나왓다. 몃칠 전부터 그 개나리가 노릇노릇이 봉오리를 맷기 시쟉할 제 옵바와 누나는 날마다 그 불어가는 누른 점을 헤아리면서 어린애 모양으로 깃버하얏다. 그리고 그것이 되여 나오기를 기다림이 그들의 즐거운 바람의 하나이엿섯다. 어제 저녁까지도 옴추리고 잇든 그것이 어느새 피엿단 말인가?
『이것 보서요! 예쁘게도 피엿지요.』
옵바가 제 엽 가까이 들어섯슬 제 누나는 살가워 못견듸겟다는 듯이 꼿에 거의 대인 입을 띄며 감탄하얏다. 파르스럼하게 봄입김이 通한 휘추리에 족으마한 꼿이 한숭이 두숭이 세숭이 네숭이나 노란 입슐을 방싯 열고 잇섯다.
『참 예쁘게도 피엿군!』
昌燮이도 감탄을 말지 안흐며 그 꼿낫을 손으로 건드리랴 하얏다.
『에그 가만 두세요. 떨어질나요.』 하고 永淑은 昌燮의 손을 가볍게 밀치엿다. 남매는 그윽한 꼿향기를 바르면서 이윽히 거긔 서 잇섯다. 그들의 가슴에는 『봄이다』! 하는 늣김이 가득하얏다.
『그런데 옵바』 저어...저어...』 永淑은 무엇을 물으랴는 듯이 입을 떼엿다가 스스로 부끄러운 듯이 웃는다.
『웨 그램』 하고 昌燮이도 멋모르면서 빙그레 하얏다.＜79＞
『저어...저어...꼿이 어째서 피여요.』 하고 永淑은 네 물음의 어처구니 업슴을 엄벙하는 듯이 또 스스로 웃엇다. 그러나 그 얼굴은 매우 진꾹이엿다.
『봄이 되엇스니 피지.』 昌燮은 웃으며 대답하얏다.
『봄이 되면 사람은 어때요. 사람에게도 피는 게 잇서요??』
昌燮은 놀래인 듯이 永淑을 보앗다. 그의 얼굴은 붉게 빗나고 잇다.
『그것은 왜 물어?』
『저어... 봄이 되면 사람에게도 무슨 피는 게 잇슬 듯 십헛서요.』
『잇고 말고. 그것은 젊은이의 가슴에 피는 사랑의 꼿이지.』 이런 말이 불숙 입슐에 떠올라 왓스나 昌燮은 덤덤이 입을 다치고 멀거니 봄 한울을 치여다 보앗다. 永淑이도 제 옵바의 기색을 삷히자 더 물으랴 들지 안핫다. 달착지근한 비애가 자근자근이 그들의 가슴을 눌리고 잇섯다. ...이리고 잇슬 지음에 문득 『永淑아? 거긔서 무엇을 하고 잇늬.』 하는 소리가 그들의 덜미를 집헛다. 남매는 일시에 고개를 돌리엿다. 花羅와 晶愛가 어느 결엔지 중문 안에 들어서 잇섯다. 昌燮은 晶愛를 보앗다. 본 그 순간에 속에서 무엇이 탁 하고 터지는 듯하며 왼몸이 핑등그를 돌아가는 듯 하얏다. 晶愛는 제 시선이 昌燮과 마조치자 얼굴을 붉히며 고개를 숙이엿다. 그것은 남자와 불의에 시선의 마조침을 부끄러워함이리라. 하건만 昌燮은 제게 인사하는 줄로 알앗다. 그는 굽실하고 허리를 굽히엿다. 그러나 永淑이가 『언제 왓든? 하고 뛰여가는 바람에 昌燮의 이 어슬픈 인사가 두 처녀에게 들키지 안흔 것은 다행이라 하겟다.
세 처녀는 永淑의 방으로 살아지고 昌燮은 호올로 제 방에 돌아왓다. 말소리 웃음소리는 또 문틈으로 새여 흘럿다. 또 昌燮은 넉을 일코 말앗다.
『옵바!』 하며 불으는 永淑의 소리를 듯기는 들엇건만 昌燮은 가슴만 울렁거리고 대답이 나오지 안핫다. 뒤미처 그는 永淑의 두 번재 불으는 소리를 들엇다. 그제야 간신이 『웨 그래?』하얏다.
『이리 좀 오서요.』 란 말에 일어는 섯스되 그의 발길이 비틀비틀하리만큼 昌燮은 흥분되엿섯다. 그리면＜80＞
＜71-80＞