잡지명	개벽 제34호
발행일	1923년 04월 01일
기사제목	兄弟, 妻子, 不相見의 形形
기사형태	논설

兄弟, 妻子, 不相見의 形形
필자는 일즉히 古書의 孟子를 닑을 때에 孟子가 齊宣王에게 대한 경계의 말슴 중에서 「대왕이 만일 田獵 뿐을 일삼으면 그 결과는 백성으로 하여금 兄弟妻子不相見의 참상을 呈케 하기에 至하리라」는 구절을 보앗다. 그러나 엇지 생각하엿스리요. 兄弟妻子不相見의 그 참상을 필자 자신이 목격하게 될 것을.
우리는 이제로브터 몃 해 전 어느 年頃에 南朝鮮의 형제가 扶老携幼하야 西北間島지방으로 離散함을 보앗다. 그런대 그 중에도 慶尙道의 형제가 別로 만하섯다. 그리고 우리는 朝鮮內地를 始하야 中領, 露領 각지에서까지 幾多의 조선여자인 매춘부를 발견하게 된다.
그런대 그 중에도 慶尙道生의 여자가 別로 만흠을 認하게 된다.
一轉 又 一轉 - 재작년 이래로 조선인 노동자로 일본에 渡去하는 자가 逐日 증가하야 其低止할 바를 不知하는 바 그 亦 慶尙道ㅡ중에도 慶南의 형제가 最多함을 認하게 된다. 오호라 우리가 이 현상을 보고 무엇이라 認하여야 可할고.
조선의 古來에서 班常의 別이 심하기로는 忠淸, 慶尙이 제일이엿다. 이와 가튼 班常의 別이 甚한 그것은 다수 평민의 생활을 여지업시 유린하엿스며 따라 그의 품성을 극도에까지 卑劣化하엿다. 甲午東亂으로브터 解弛키 시작된 班常의 구별은 20년 이후의 금일에 至하야 其線이 만히 희미하엿스나 총독정치의 시행을 以하야 益益히 其城壘가 견고해지는 빈부의 현격은 다시금 多數民人의 행복을 무시함이 되엿스며 加之而 十數年來로 蔚然히 발흥되는 이민족의 경제력의 扶植은 層一層 그들의 안정을 不得케 함이 되엿다.
반다시 이 道에 뿐인는 것은 아니나 慶南道에는 머슴이라는 품파리꾼이 잇다. 그러케 고용되는 남녀를 합하야치면 매 3戶에 1인 사용평균이 된다고 한다. 이 외에 다시 유년 머슴이 잇는대 그것은 매 5호에 1인의 평균을＜44＞ 算하게 된다. 그런대 慶南의 조선인이 大正 10년말 현재로 339,515호인즉 右의 比例로 계산하면 어룬 머슴 약11만여, 어린이 머슴 약7만,  합하야 약18만의 머슴이 현존하게 된다. 그런대 그들은 100의 99가 無依, 無家, 無識, 無廉한 사람이다. 말하면 사람의 부스럭(屑)이다. 이것이 모다 前記의 諸原因에 기인한 生活破棄, 品性破産 ㅡ 달니 말하면 가정파괴의 산물이다. 이리하야 그들은 드대여 兄弟妻子不相見의 참상에 陷하는 것이다.
여긔에 말한 18만의 사람은 現에 旣히 도로에 呌號하게 된 그 사람을 말함이거니와 그 외에도 現에 그러한 비참한 도정을 거러 나아가는 형제가 얼마라도 잇슬 것이다.
이러케 되야 그들은 西北間島로 또는 동해의 뎌편으로 離散케 되는 것이며 또는 藝妓, 娼妓의 변형하는 것이라. 이제 大正 11년 1월브터 11월까지의 慶南 各郡의 형제가 일본에 가고 또 온 형편을 총계로써 示하면 如左＜45＞
右表는 旅行證明 폐지 이전의 事이여니와 該證明法規가 폐지된 이후는 渡日者가 일층 심하야 12월 15일(증명폐지된 翌日)로브터 同 31일에 至하기까지 귀환자는 3,053인에 대하야 渡日者 6,379인을 出한 바 渡日의 편에 3,327인이 多하엿스며 이 현상은 지금까지 계속되엿 잇다.＜46＞
藝妓, 娼妓에 잇서는 本道의 여자로서 境外에 出한 자는 其 總計를 모르겟고 大正 10년 말 현재의 藝妓數를 示하면 如左
右外에 私娼이 多有한 바 당국자의 말에 의하면 晋州市內에만 私娼이 약 600명이라 한즉 이로써 足히 전반을 窺知할 수가 잇슬가 한다.＜47＞
＜44-47＞