잡지명	개벽 제34호
발행일	1923년 04월 01일
기사제목	擲筆之餘
기사형태	사고·편집후기

擲筆之餘
本號編輯의 붓을 노흐려 하니 몃가지 생각되는 것이 잇다.
1. 慶南에 관한 기사가 만하짐을 딸하 다른 기사가 영향을 아니 밧지 못하는 것이다. 될 수  잇는대로 아니 그리하고저 하엿스나 어느 정도까지는 할 수가 업게 된다. 딸하 투고한 여   러분의 기사는 스스로 내지 못하게 된다. 적이 미안하나 할 수 업는 일이오.
2. 本號의 문예편에 게재된 「背敎者」라는 각본은 독자 중의 엇던 분은 조치 못하게 생각할지도 모르겟다. 그러나 그것은 독자 그분네의 常識과 德養에 맛길 수 업는 일이오.
3. 우리가 매양 말해두엇슴에도 불구하고 투고하는 이 중 엇던 이는 그것을 채용치 아니할  때에 반송하라고 云云한다. 그러나 그것은 절대로 반송치 아니할지니 그 점에 대해서는     自初로 각오함이 피차에 조흘 것이며
4. 투고 중에는 문예에 관한 것이 제일 만흐며 문예의 투고 중에도 연애중심의 것이 제일   만흔 바 우리는 그런 부류에 속한 글을 환영치 아니하며 될 수 잇는대로는 더 좀 實地잇    는 방면에 착안함이 잇기를 바라는 바이다.＜74＞