잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	國語版
기사형태	문예기타

國語版
國語版
東京、新京等に於て語られて居る『朝鮮に關する問題の提起及び其の反響』を摘錄せむ爲め今月より本欄を設け以后け每號續けることにする(編輯子)

★東京にて朝鮮を語る……南總督
★朝鮮から人物出てよ……金子少將
★朝鮮講演雜記……菊池寬
★朝鮮の詩と詩人たち……島崎藤村
★半島の詩壇……佐藤春夫
★朝鮮作家の創作評……文藝誌
★朝鮮の抒情詩……矢野峰人

東京にて「朝鮮」を語る
南總督

志願兵制度の實施

支那事變以來、朝鮮二千三百萬の人々が皇國の臣民として立派に銃後の務を果しつゝあることは、內外人の齋しく認めてゐる所であるが、今その主なる二三に就て述べようと思ふ。
第一は、志願兵制度の設定である。これは一昨年はじめて御裁可を仰いで實施したものであるが、志願者の條件としては、滿十七歲以上、小學卒業程度のもの、家庭關係の良好なもの、思想の正しいもの、身體の强健なもの、といふことになつてゐて、それを內地の徵兵檢査のやうに、檢査官がその地方々々に行つて、檢査の上選拔する一昨年は四百名、昨年は六百名、本年は一躍三千名を採用した。その三千名に對して志願者は八萬五千名の多きに達してゐる。この一事を以て見ても半島靑年の動向が分ると思ふ。
志願兵制度の趣旨は、內地の壯丁と同じく、天皇陛下御統率の下に、皇軍の一員として國防の重きに任ずるにあり、旣に大陸に出征して、各地の戰鬪に參加し、立派に任務を遂行しつつある。中にも李仁錫上等兵の如きは、昨年六月、山西省灣村の戰鬪に於て壯烈なる戰死を遂げ、靖國神社に祀られ、半島人として最初の金箔勳章を賜はつた。詳しいことは旣に、『キング』(本年六月號)に載つてゐたやうだから、こゝには省略するが、この輝かしき忠烈の事實、及びその遺族が多くの人々から非常な尊敬を受けてゐるといふ事實が、朝鮮志願兵制度に偉大な刺激を與へてをることは爭はれない。
日本に來る外國人の主なる人々は、必ず朝鮮を訪れるが、その時に定つて志願兵訓練所を見に來る。そして內地に於ける軍隊敎育と少しも違はず、實に親切を極めてゐると言つて感心する。その結果、彼等の植民地に對する統治と 日本の朝鮮に對する統治とが、その根柢に於て非常な差があることを理解し、朝鮮に對する認識を新にす＜34＞るやうである。

愛國班の活動

更に最ま大きなことは、國民精神總動員による愛國班の運動である。精動の組織としては、朝鮮全體として朝鮮聯盟といふものがあり、その下に各道、府、郡、邑、面(村)といふやうに、小さな部落に至るまで地方聯盟といふのが出來てゐる。面してその細胞組織として謂ゆる五人組制度による愛國班といふのがあり、これを單位として隣保相助け相戒めて、熱心且つ眞劒に活動してゐる。私は精動の指導者であると同時に、またその愛國班の一員であつて、私の秘書官、運轉手の家庭と、向ひの豆腐屋さんの家庭と共に一愛國班を成してゐる譯です。
さうして每月一日を愛國日といひ、この日には皆が集つて、宮城を遙拜し、皇國臣民の誓詞といふものを繰返しく讀むことにしてゐる。その誓詞は、
一、我等は皇國臣民なり、忠誠以て君國に報ぜん。
二、我等皇國臣民は互に信愛協力し、以て團結を固くせん。
三、我等皇國臣民は忍苦鍛鍊、力を養ひ、以て皇道を宣揚せん。
といふのであるが、十五歲以下の子供は同じ意味を言葉をやさしくして稱へる事になつてゐる。今、朝鮮では國語を解するものは、二割位しかないけれども、日本國民としての光榮に浴する爲に繰返しく稱へてゐるので、この誓詞は日本語の全然分らない爺さん婆さんでも皆知つてゐる。

梃身隊の猛訓練

朝鮮の靑年は非常な意氣に燃えて、組織的に活動してゐる。そして內地と同じく、靑年團その他の團體があるが、私はこれを國民精神總動員運動に歸一せしめることが必要だと思ひ、その昻揚に努めてゐる。
前に述べた地方聯盟、愛國班は、精動運動の縱の連繫であるが、一方靑年團、思想團體、或は役所會社等による團體を主體とする橫の連繫がある。組織はさうであるがこれを眞に愛國的に固める爲には、何としても愛國班の指導者その人の活動に俟たなければならぬ。その指導者といふものは、精神的にも肉體的にも本當に鍛鍊された忠良な模範的なものであることが必要だ。この着眼の下に、志願兵制度によつて兵隊に行つて歸つて來たものを、之に當てることにしてゐる。これが率先して愛國班を指導し、愛國運動に盡す譯で、名づけて挺身隊といひ、制服の上にリボンをつけてゐる。
挺身隊は旣に嚴格な軍隊敎育を受けた者や、八萬五千の志願兵を志願した未服役の優秀な者から三ケ月乃至六ケ月靑年訓練所(之が爲め從來二百位しかなかつたものを、千八百所ケ所に增設)で、精神肉體共に猛烈な訓練を受けた者である。禊もするし山間に行つて激しい勞働にも服する、ドイツでやつてゐるよりももつと猛烈なものだかういふ指導者によつて細胞組織が本當に固まつて行つたなら、それこそ全鮮二千三百萬人が鐵の如く强く堅いものになり、如何なる事態が起らうとも、絶對に微動だも しない。この點をよく注目して貰ひたいと思ふ。

氏の創設と敬紳崇祖

由來朝鮮には血族團體の名稱として、李とか朴とかいふ姓はあるが、日本古來の家の稱號たる氏といふものがない。さうして一家內にあつて夫と妻とが別々の姓を稱し＜35＞てゐるなど、我が國古淶の風習と一致しない處がある。そこで半島人をしてこの血族中心主義から脫却して、國家中心の觀念を培養し、天皇を中心とする國體の本義に徹せしめる趣旨の下に、今年皇紀二千六百年の紀元節を機として、氏を付けることを許されるやうになつた。これは强制的でなく自發的に變更を屆出させるやうに努めてゐるが、この制度が出來てから約三ケ月後の五月末までに、その屆出をしたものが三十二萬五千、推定人口百十七萬八千人に及びなほ日々增加の趨勢にある。
また事變以來、敬神崇祖の念が半島人の問に非常な勢を以て振興し、朝鮮の守護神であらせらるゝ朝鮮神宮に參拜する者が、年々箸しく增加しつゝある。例へば今年正月元旦の參拜者は約十二三萬人(京城の人口は七十五萬人)あり、而もその大部分が半島人である。これを神宮御創設當時の參拜者が內地人のみであつた時代に比べると正に隔世の感ありと謂はなければならぬ。

大陸前進の兵站基地

由來、朝鮮は大陸に接壤する我國唯一の領土であつて、その大きさは本州と略々同樣である。從つて、大陸發展の日本の使命から考へる時、朝鮮の任務は誠に重大であると共に、日本の新東亞建設に於て、その物資の生產、貯蓄、補給は、或程度この朝鮮がその役割をするといふことが極めて必要であると思ふ。私はこの意味を端的に現はす言葉として、朝鮮は大陸前進の兵站基地だと中して居る。
現に朝鮮から內地へ移入する米が、每年八百五十萬石に達してゐる。ところが昨年は未曾有の大旱害の爲、內地に米を送ることが出來なかつた。それが今日內地の米不足の重要な原因をなしてゐるといふ點に考へても、朝鮮の農産の重要さは、思ひ半ばに過ぎるであらう。
その他、時局下に必要な、金、鐵鑛、タングステン、モリブデン、螢石、雲母、硅石、マグネサイト等、內地には乏しく或は全然出ないものが、朝鮮には豊富に出るし水産も鹽漁の如きは一昨年來、世界第一を誇るアメリカを凌駕してゐる。これらを見れば、私が大陸前進の兵站基地と稱する所以の意義を十分了解されることゝ思ふ。

旱害をどう切㧞けたか

朝鮮の昨年の旱害は實にひどかつた。平年作二千三百萬石のところへ、一千萬石の減收であつた。これを內地の平年作七千萬石の內、五百萬石の減收といふのに比べると、まるで比較にならない。內地へ米を送ることが出來ぬは勿論、從來滿洲から雜穀を入れてをつたのが、種々の關係でそれも困難にたり、到底自給自足すら出來ない狀態になつた、だから罹災地の農民の如きはよもきに粟や玉蜀黍などを入れた粥を常食とするといふ有樣であつた。勿論、全鮮に互つて大節米を命じ、米は全部七分搗とし混食を勵行した。私などもその七分搗に、馬鈴薯だの粟だの芋、よもぎ等、苟くも食ベられる物は全部混ぜて雜炊のやうにして食ぺた。
その他、老幼病弱者の外苟しくも働き得る者には、『鋤かざれば食ふべからず』といふ主義の下に、土木工事を起してそれぞれの仕事を授け、その勞銀によつて生活を安定させるとか、蕎麥、粟、稗などのやうな或程度旱害にも堪ヘ得る作物の種子を配給して代用作を獎勵するとか、種々の方法が講ぜられた。併し何といつてもその根本をなすものは、前に述べた愛國班の隣保共助＜36＞による精神運動であつて、その結果、地主と小作人との關係も極めて圓滿に解決し、官民一致、この天災を克服し、幸に一人の餓死するもなかつたのは、大いなる貴き體驗であつた。

忠良なる皇國臣民

朝鮮では標準服を制定してゐる。これは昭和十三年、事變勃發一周年紀念曰に作つたもので、官民の區別なく誰でも着ていいのです。夏冬各々一着あれば十分で、ワイシヤツもカラーも要らない、下にシヤツ一枚着ればよい。又そのまゝ禮服にもなるのだから、モーニングなどの必要もないわけだ。勿論スㆍフ入りだが一着二十四五圓で出來る。婦人には婦人の標準服が出來てをる。
私が常に靑少年に言つてゐることは、何もむつかしいことではない。內鮮一體、忠良なる皇國臣民たれといふ一語に盡きる。皇國臣民たるにはどうすればよいか、それも簡單である。『正直であれ』『唬言をいふ な』『眞面目にやれ』『親に孝行せよ』『友達と仲よくせよ』かういふやうな事を機會ある每に力說して居る。
忠良なる皇國臣氏といふことを思ふに就けても、忘れられないのは、あの李元夏翁のことである。この人の事は嘗て『キング」(昨年五月號)にも出たさうだから、詳しいことは略するが、貧しい生活をしながら、三十年間、終始一貫、燃ゆるが如き忠君愛國の精神を以て、內鮮融和に努め、鄕黨を感化した殊に事變勃發後は、七十を超えた老齡をも顧みず、自ら汗水を流して銃後の務に盡し、遂に病を獲るや瀕死の重態を、これも自分の汗と力で造つた國旗揭揚塔の下まで行つて、遙に宮城を拜して皇恩を感謝し、端坐合掌したまゝ靜かに大往生を遂げたのである。その熱烈な愛國的精神に對しては、一村は勿論、聞くほどのものが皆淚を垂れて感激した。翁の全鮮に與へた感銘と影響とは實に偉大なるものである。
この事は、畏れ多いてとだけれども、私が上奏の時に天聽に達しました。かういふ偉い人が出るといふことは、朝鮮のため、試に心强い限りである。
-キング十月號より(をはり)

朝鮮から人物出てよ
陸軍少將 金子定一

(前略)現代朝鮮は如何、如何なる人物の輩出を以て兩城歸一後の皇國日本に貢獻してゐるか。
有名朝鮮人を日本內地人に■げさせたならば、その若干をスポーツ界、文壇、藝壇に於て指名し得るであらう。
政界にも、一、二を算ナるであらう、其他各界に於ても五六指を屈するであらう。然し日本內地の人口と、朝鮮半島の人口との比例に照して果して如何、朝鮮眞に人に乏しきか、半島の民種已に衰へて人物を輩出し得ざるか、私は決してさうは思はないこれは正に日本諸機構改革の部門に於て審に思ふべき一事である。內鮮共に眞摯に反省し、企劃するところなかるべからざる大事である。
半島の各種學校に於て、成積の快して內地人に讓らざる幾多俊才の居列ベることを＜37＞知る、然るに學窓を去つた後の彼等の消息は如何間ふだけ野暮だ。
現代朝鮮の社會的缺陷は殆ど救ひ難き苦悶として上下を惱ましてゐる、歷史的因緣經濟的理由、いろくあらうか、私に開き直つて、十年前迄、朝鮮の敎育令が朝鮮人をして日本臣民道を步ましむることを等■に附してゐた如き其空氣に責任を問ふものである。
然し旣往は追ふもせんすべかない、朝鮮の人々を國體人たらしめんが爲の現在の施政を多とし、朝鮮の心ある人々亦日本皇國の全體を諦視して國の御用に立つ樣、自ら律し、他を導かれんことを切望するのみだかくて半島の人物は日本の現階段に卽し、二千四百萬人はその數のみせらず、其質を以て國家に貢獻し得るであらう。
○
李王少將殿下の御事は申すも畏し、洪思翼大佐、金錫源中佐其他幾多の現役將校は內地人將校と比べて一步も讓らず、內地出身士兵の上に立つて此事變中に赫々の功績を樹てつゝある。又數萬の志願者中から擇ばれに數百の兵員も、皇軍の一分子として貢獻し、出征早々模範兵李仁錫の壯烈な戰死者を出すに到つた。
蔣介石等の抗日運動の煽動に踊つた半島靑半もあつたが、彼等は東京軍官學校を出でし後、多くは飜然として悟るところあり或は皇軍の爲に特別の任務に服し、或は滿洲共匪から歸順した半島移民を率ゐて他移民に對する模範の實をあげつゝある。文大亞、崔冑峯、尹一波の諸君(いづれも號をとる)の如きはこれ。皆曾て蔣の應下に在り、今や日本主義戰線上の勇士こなつてゐるのである。
滿洲匪賊の雄なるものに牛島人の若干を見ることも事實だ、金日成、崔堅、朴得範等の如きは、一種小英堆譯化した話說さへ世間に投げてゐる。過渡期の産物とは謂へ許し難きことではあるが彼等に對して朝鮮人特設隊が滿洲國軍中の精英分子としてその討伐に常り、一方金、鄭兩■勇挺進隊長も亦部下を率ゐて之と呼應し此等の匪賊を惱ましつゝあることは、これも朝鮮人から成る國境監視隊がソ聯越境兵の好敵手として累差の戰功を樹てゝゐるのと好一對である。人間能力全體の發揚を要する戰時の軍人としての朝鮮人を見るぺきだ。
これ等朝鮮人の活動を時局中の皇軍、滿洲國軍全體から見れば九年の一毛であらう然し其量の故を以て其質の點を捨つベきではない。最近朝鮮人志願兵採用者數を四百と規定せらるゝや、直に二萬以上の出願者を見たる如き、人意を强うするものがある
○
朝鮮や、日本內地や滿洲やで巨頭的名聲を博してゐる人々からしてに眼を轉すれば朝鮮第一の外科名手金晟鎭醫學博士、世界に誇る名土木、京城の漢江橋の設計者崔景烈技師、若冠にして半島一の大百貨店を經營するに至つた朴興植氏、東洋畜產興業を大成するに最も力のあつた李膺福氏など文蔭や音樂やスポーツ界以多なほ擧げ來れば人物決して少しとせぬ、否今多からずとも將來期待を維き得る理由がある、彼等は皆慘濟たる刻苦の末に今日あり、其後楯に從ふ人々も亦所在に之を看得るからだ。
(下略)
-氏は現在滿洲國協和會幹部-＜38＞

講演雜記
菊池寬

○
今文藝銃後運動講演會のために、朝鮮へ來てゐる。釜山、大邱と二回やつて、今京城へ來たところである。釜山も大邱も、超滿員の盛況で、兩方とも四五百人以上の人が、は入れせいで歸つたやうで氣の毒であつた。兩方とも知事や府尹の方が、歡迎會を開いてくれた。大邱には、芥川龍之介の友人であつた上瀧と云ふ人の第さんが知事をして居られた。
○
關門から朝鮮へかけて、いかにも大■の玄關口らしい活氣が橫溢してゐるのは、賴もしい限であつた。釜山も大邱も、內地で想像してゐたよりも、町も明るく、都市としての感じも立派であつた。殊に、京城は高壯な都會である。朝鮮の服裝も、我々の和服に比べると、はるかに實用的でかつ美術的である。殊に女性の服裝は、女性の國民服を制定する場合參考にすべきでぁると思ふ。
○
釜山附近の遺跡にも、毛利輝元父子の城趾を初め、日本人關係のものが多いのは、心を引かれた。殊に釜山の龍頭山神社は、天照大神宮、金比羅神社、住吉神社を祭つたものであるが、二百六十四年前創建されて居る。德川幕府の鎖國令も、朝鮮は除外されたものと見え、對島の宗家は、貿易もしてるたし、日本商人も釜山に住んでゐたのである。又、古代日本の文化も、現在の東北地方や北海道の代りに畿內、中國、四國、九州、朝鮮が一つの連環を成してゐたやうに思はれる。
○
京城は、昭和五年に滿洲へ行つたとき、飛行機で往復の途上、二泊した丈で、今度は再遊であるが、市街の輪廓美も整ひ天然の背景と相俟つて、內地でも容易に見られぬ■つた都會美を展開してゐる。
○
朝鮮は、今ではわが國の腹心を爲するものと云つてよく、今後ますく强化される非常時局に於て、この新附の同胞が完全に皇民化するかどうかは、日本に取つて重大な問題であらう。それには、政治的に善政を布くと云ふことも、大事であるが、文化及び藝術に依つて、內鮮間に密接な親和を計ると云ふこともまた大切なことであらう
○
京城の講演會は、大盛況で、二千名を容れる講堂に、四五千名の聽衆が殺到して、入場不能の人々は、會場整理の人達と喧嘩さはぎを演ずる始末なので、我々は日程を變更し、翌日臨時に笫二回を開會することにして、やうやう群衆に退散して貫つた。南總督を初め各方面の歡迎會座談會などで休養の時間は殆んどなく、いさゝか奔命に疲れたが、相當の效果があつたことは惀快であつた。
○
南總督の歡迎午餐會で、總督が立つて歡迎の辭を述べて下さつたが、こんな場合に普通であるやうに、お座なりのものでなく實感と情熱とに溢れ、しかも一行の各自の言說、經歷等について、二言三言宛觸れた周到さに至つては、我々を感動させた。さすがに違つたものだと思つた。高位高官の人の卓上演說で、こんなに感心したのは初めてだ。＜39＞
○
平壤の講演會も大盛況で場外にも、擴聲器をつける騷ぎであつたが、一日の行事が七つもあり、我々は數日來の疲勞も出て來て、頭がフラくになつた。
石田知事を初め佐藤府尹、福島、今井など實業家諸氏の好意を多としながらも僕はだんだん不機嫌になるのを、何うともすることが出來なかつた。
(八月八日平壤にて)
-文藝春秋十月「號話の屑籠」より-

半島の詩歌
島崎藤村

どんな河水でもその源に於いて濁つてゐるものはない。河水は高地より發する。高地には多くの自然な森林を見る。水も草も淸い。精神の傳統はあたかもこの森林のごときものではなからうか。森林のごときものであるがゆゑに靜かだ。靜かであるがゆゑに性をやしなふ。知性はあたかも水のごときものではなからうか。水のごときものであるがゆゑに動く。動くがゆゑに破壞力を有する。もし川上の方に於いて傳統の森林を亂伐するとしたら、どんなことに成るだら。その結果は知性の汎濫ではあるまいか。滔々たる濁流は千貫の岩石をも押し流さずには置くまい。
右、最近にわたしが物のはじに書きつけて見た言葉である。これは朝鮮にある新しい詩人諸君に寄せるつもりで書いた言葉ではなく、たゞわたしの一家言に過ぎないがこんな寢言をこの書のはじに記すといふのも、自分等がどんな心持でゐるかを朝鮮の諸君にも知つて貰ひたいからである。
思へば、朝鮮に生れた人達のために考ヘることは、やがてまた自分等のために考ヘることである。今は獨りを善しとすべきでなく、互に同じ憂ひを分たねばならない時である。
金素雲君が譯編にかゝる朝鮮詩集「乳色の雲」が成つた。時を感じては花に泪をそゝぎ、別れを惜みては鳥にも心を驚かすとかや。詩人の詞藻はかくのごとく直接に人の心を動かすものがある。愛と誠實とから生れて來たものが、時と場處を超えて、わたしたちに働きかける力は昔も今も變りがない。わたしはこの書の成つたことを深い歡ぴとし、■ゝる困難な譯業を果し得た編者の勞に感謝の意をささげ、これを多くの同胞讀者に勸めたいと思ふ。「乳色の雲」一卷、こゝには掬すベき詞藻も多い。これは自分としても、この詩集を手にする迄は知らなかつた聲である。
-譯詩集「乳色の雲」より-

朝鮮の詩人の群
佐藤春夫

アジアの命と誇とはその詩心の深さにある。東洋古來の詩心の前には歐洲の近代詩の如きは正に兒戯に類するといふ位の尊大な自負をアジアのすべての詩人達に年久しく要望してゐた自分は、詩に關する限りではギリシヤに優るとも劣ることのないアジアが無自覺な一切の心醉の果に自らの詩心をさへ捨てて惜しまぬのを苦々しく慨はしい事としてゐる。
アジアの詩心は、しかし、その生活と一緖に先づ中央アジアから、さうして支那大陸から、遂には我々の祖からさヘ順次にその傳統の姿を沒せんとし、今やこれを歷史＜40＞以外のどこに求めようかと心細く思はれた今日、端しなくも、歐米文物の直接な侵略からいみじくも免れ得たアジアの一隅の半島に、純粹なアジアの詩心が「乳色の雲」となつて浮び、廢墟の如く殘存してゐるのを見出だした事は自分にとつて近來殆んど無比の快事であつた。
「乳色の雲」は彼自身半島の一詩家たる金素雲君が編纂し譯出した朝鮮の詞華集である。作家凡そ四十、作品約百篇から成り大半は抒情詩である。千紫萬紅みなとりどりの趣を示しながらおしなべて一つの似通ふ節のあるのがおもしろく有難い。ここに一つの野の同じ時に咲き出でたものとして自げからの約束を見るからである。この花東のなかに豊かに華やかな、樂しげな色合を見出ださうとする人は失望するであらう。しかしながら、ささやかにつつましく切々たるあはれは、さながらに霜にうつろふ一莖の野花の如く、またその根もとに枮れ聲を立てたきりぎりすの歌とも聞きなされるそれボードレールが近代の憂愁に似て自づから非に、ハイネがうたのかなしみにもあらで、寧ろ、アジア古來の暗恨幽愁の我等が幽玄の趣に相通ずるものを見るであらう
彼等が彼等自身の言葉を以てその民の色々な歌をうたひ上げたといふやうな特別な事情がかくも我々に訴へるところが深いのであらうか、否か。もろともにあはれと思へ山ざくら花より外に知る人もなきこれ等の歌ひ手の詩情のいぢらしさを心しづかに味つて見ようではないか。
由來、朝鮮の民の美に對する愛のこまやかさと、その美が日常の生活と甚だ緊密に結びついてゐるのは、心ある一部の工藝美術感賞家によつて旣に注意されたところである。我等もこの注意によつて久しくこの民敬愛すベく、親しむべしと感じた。その故に去年北京に赴くに當りわざわざ迂路を半島に求めて彼地を見た。あの荒凉たる山河に漂ふ一脈の雅致-思ふにこの集の編者はこれをなつかしみ「乳色の雲」と名づけたのであらうか-を見るに及んで、この自然のなかにものさびしく孚まれたこの土の民が美の由來するところを自分は深く悟つた。
思ふに高麗末期以後李朝五百年を通じて前後數世紀の秕政は本來必ずしも無能でなかつたこの民の多くを老■な無能者たらしめながらも、勇敢せものを暗殺者に仕立てしかもその俊敏純眞なものをして詩人として生きる妙法を敎へる事を忘れなかつた。旣に金笠の如き優秀奔放な生活の詩人と幾多無名の民謠詩人とが存して自分の言の有力な證人となつてくれる。政治に失敗した民が詩歌の領土に於て成功したのも亦暗示の多いのを覺える。
詩の腐葉土を數世紀間蓄積したこの詩歌の溫床が一朝日輪を得て百花一時に花咲くの盛觀を呈したのは東洋の詩心のために極りなき祝福であつた。まことに詩神は乞食に身をやつした王の如く、不可思議な場所に眠ることを愛したものではある。
又譬へばこれは淸冽な地下水である。それが日本海の海底を潜つて今富獄の此方に湧出した。正に奇蹟である。アジアの詩心をこの淸泉の一掬によつて復活させようとする深い天意であるかも知れない。朝鮮がかういふ方法で我々に酬いようとは！
大陸の文化が中古、半島を經てわが國に入つたのは單に地理的事情からばかりではなく、大陸から直接では終に受け容れ難いものさへ、半島の雅致に消化されて後、我等が祖先に快適なものとなり得たのではなかららか。半島の風物は、さうして詩情は＜41＞自分にとつてそぞろにものなつかしいものを多く覺えさせた。
自分は內地の詩人たちが純朴素雅にしてしかも幽趣の漂渺たる半島の詩人たちのために座席をしつらへるに斉かでないのみか詩法に、また生活に更に敎へられるところの多からん事を希望するものである。
語を最後に敬愛する半島の詩人等に寄せよう。卿等の廢滅に歸せんとする古の言葉を卿等が最も深く愛しようと思ふたらば、宜しく敢然として日常の生活から拋■し去つて總に詩の噴火口からこれを輝やかな光とともに叱くに如くはあるまい。若し夫れただ一人のホーマー、一人のゲーテ、一人の杜甫、一人の人麻呂が柳等の間に生れさへすれば、その詩篇のために、柳等の失はるべき言葉も亦、世界に硏究せられて千古に生きるを妨げないであらう。
-譯詩集「乳色の雲」より-

「文藝」の創作短評

○李孝石「ほのかな光」主人公の若ぃ骨董家に朝鮮人としての一つの生き方が窺はれてその意味での興味が湧く。破綻を隨所に曝したものだが、色彩に富んだ顔觸の裏に潛む作家的情熱を買ひたい。
○金史良「草深し」四篇の朝鮮作家の小說の中では、これがぬきんでて力が籠つてゐる。だが前半と後半とのつながりに必然性が稀薄で、一つ作品としては不具に近い。たゞ前牛に於る的確な人物浮彫と哀感に溢れた敍述は、この作家の秀れた實質を物語つて遺憾ない。
○張赫宙「慾心疑心」朝鮮の鑛山の賣込に奔走するブロカーの話は、人間はお座なりでも結構話の筋は判る。といつた、つまり讀物を超えない低俗さである。この作者の持味である陰■ある野性味を喪失して、變に器用な粗笨さのみが目立つ。
○兪鎭午「夏」下層鮮人の奇怪な痴情を扱つてまとまつた短篇。部分々々は巧い個所もあるが、どぎつい素材を上撫ぜした感じで、印象が膽い。

朝鮮の抒情詩
矢野峯人

一般に朝鮮の文學なるものに對し全く無關心無知であつた私にとつて、金素雲氏の譯詩集「乳色の雲」は近頃珍しい「發見」であり感激であつた。收むるところ現代半島詩人四十三名の代表作九十八篇、正に一大詞華集と稱もべく、其處に歌はれて居るものも、亦自ら人生と自然との諸相に互つて居る。
作者の大部分は半島又は內地に於て日本の敎育を受けた人々なので、現代日本詩の影響のなど如何かと特に心して讀んだのであるが、かの徒に機智を弄した近代派の臭味など全く無く槪ね哀婉悲凉の趣を基調とし、却つてわが幽玄體に近きもの多きに何よりも嬉しかつた。
それにしても、この譯者の心にくき迄に自在無碍なる日本語の驅使ぷりは、確に驚嘆に値するものと言へよう。語彙の豊富、語法の正確もさる事ながら、語感に對する銳敏、ニユフンスへの味到、律動の秘密の會得等に至つては、恐らく現代日本詩人中氏を凌く程の人はあまり多くあるまいとさへ思はれる。
(筆者は臺北帝大敎授)＜42＞
＜34-42＞