잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	新知事 등 人物評, 今次의 總督府 及 各道 高官 異動評
필자	松山浪客
기사형태	소식

新知事 등 人物評, 今次의 總督府 及 各道 高官 異動評
						松山浪客
총독부에서는 9월 2일에 상당히 광범한 인사이동을 단행하였다. 宇垣총독 말기인 昭和 11년(1936년) 5월 이동이래 南총독 치하에서는 최대의 인사이동이다. 內鮮知事 4명 철도국이사(勅任) 참여관 2명 (其中 1명은 勅任) 지방 전매국장 1명 합8명의 勇退者가 있었으며 村山세무과장의 기획원 전근 등이 실현하였다.
今般 이동의 특색을 찾으려면 신진의 발탁과 본부와 지방청과의 인사교류의 강화 등을 擧할 수 있으나 이것은 인사이동의 원칙이라 하겠으니 결국 특색이라 할 것도 못된다. 官界에도 인재 缺乏時代이니 만치 최근에는 특히 고참급의 勅任昇進官 등 順에 의한 榮進이 常事이니 이런 정도의 관계인사로서는 新味는 아무 것도 없다. 新體制가 확립되여 관민간의 광범한 인사교류가 실현되기 전에는 官界에 淸新한 맛을 주문하기는 곤란하다.
이번 이동에 咸南 내무부장 嚴昌爕, 본부 사회교육과장 李家源甫, 본부 심의실수석사무관 高尾甚造, 경기도 경찰부장 高安彦 <44> 4氏가 새로 지사에 榮進하였는데 모다 당연한 順路에 의한 榮轉이다. 嚴昌燮씨는 平南 출생 李家源甫씨는 咸南 출생으로 兩氏가 모다 경관 출신이다. 30여년간 刻苦勉勵, 행정吏僚로 입신하여 금일의 榮位을 획득한 立志傳 中의 인물임은 물론이다. 嚴知事는 27貫의 거구로 풍모 당당한데 성품은 극히 圓轉滑脫하여 다소 소극적인 감은 不無하나 무난한 인물이다. 前李王職 장관이며 現城大 총장인 ꟲ田씨의 寵愛知友를 받어 금일의 大를 일우었는데 漢學이 소양도 있어 원만한 인격자로서 말성 많은 全南의 道伯으로서는 하등 실책없이 善政을 施할 것으로 기대된다. 일방 李家源甫씨는 嚴씨와 반대적 성격으로 적극적이며 전투적이다. 其 근엄한 풍모 청탁을 가리지 않는 듯 하는 태도 등 정치가적 소질이 있는 이만치 本府 과장보다는 지사가 최적임이다. 平北 參與官이래 大竹내무국장(당시 平北지사)의 知遇를 받어 신임이 후하다. 특히 지방적 단결력이 강하다고 볼 수 있는 咸鏡道 재벌을<45> 배경으로 관계에서는 물론,  후일 민간에서도 뚜렷한 존재가 될 것으로 촉망된다. 高安彦, 高尾甚造 兩氏는 소위 大正11년(1922년)組로서 최초의 知事 榮進이다. 高씨의 重厚黙重한 성격, 高尾씨의 예민한 성격은 各其 道政 刷新上 기대되는 바 크다. 今般 이동에 始政이래 半島人 知事만 두던 江原道에 高尾씨가 최초의 內地人 知事로 轉任하였는데 이것은 금후 地에따라 內鮮人 知事의 구별을 하는 弊를 없애려는 정책의 전환이겠으나 江原道에 限할 것 없이 全道에 亙하여 단행할 필요가 잇을 것이다.
本府 과장 중에서 柳生地方, 細見土地收良, 梶川수산 3과장이 내무부장으로 전출하였는데 이에 따라 종래 너무 빈약하던 내무부장 陳容이 다소 강화되었다.
원래 本府에서 너무 중앙에 인재를 모아드리어 지방을 輕視하는 感이 있어 지방청의 인물의 빈곤에 대한 비난이 있었더니만치 今般 이동에 있어 이에 着目한 것은 진보적이라 하겠다. 또 桂珖淳, 岡村峻씨 등의 本府 과장 등용, 森浩, 山村仁策씨 등등의 警察部長 기용은 昭和6년(1931년)組의 발탁으로 신진 기예의 俊秀들이 중견 役으로 등장한 셈이다. 특히 桂珖淳씨의 사회교육과장 기용은 今般 이동에서는 최대의 발탁이다. 종래 이 의자는 총독부內 參與官과 마찬가지로 看做되여 4, 50대의 特進組를 앉치워 왔으나 이번에 비로소 半島人 유자격자인 당년 32才의 청년관리 桂씨를 기용한 것은 확실히 本府 당국자의 炯眼이라 하겠으며 현안이 해결된 感이 있다.<46> 또 參與官의 기용을 군수급에서 취하지 않고 道 이사관급에서 취한 것도 인사쇄신의 一特色이다. 현재 參與官制度는 昔日의 그것과 달러 現今은 道사무관과 마찬가지다. 과거에는 參與官은 官名인 동시에 職名으로서의 一閑職에 불과하였지만 現今은 參與官은 職名化하여 官名으로서는 제도상의 殘滓밖에 남지 아니하였다. 이것은 各道의 산업부 설치에 따러 參與官을 내무부장이나 산업부장에 임명케 되었으니 閑職시대 同樣 군수급에서 多數 기용하는 것은 不適하다. 물론 이것은 원칙이지 절대적은 아니다. 군수급에서도 우수한 인재를 起하여야 할 것은 관리제도 개혁론으로 보아도 당연하겠지만 事變이래 복잡 다단하여 가는 戰時경제의 各道 참모부장화한 道산업부장의 지위를 종전과 같이 볼 수는 없다. 즉 참여관의 지위에 질적 변화가 생긴 今日 주로 道이사관급에서 인재를 기용한 것은 本府의 영단이라 하겠으며 특히 滿洲로 전출하였던 洪永善씨(전출당시는 平北 昌城군수)를 일약 全南산업부장에 발탁한 것은 鮮滿 인사교류정책의 강화 상 滿洲로 전출할 半島관리에게 큰 曙光이라 할 것으로 南총독의 鮮滿一如정책을 구현화한 것으로 주목된다.
최후로 이동評에 加言할 것은 大이동이 잇을 때마다 가능한 범위 내에서 半島人의 의자를 증가시키어 주기를 당국에 요망한다. 인재빈곤시대에 무리한 이동을 하지 말고 道의 구별과 관직의 구별 없이 점차 半島人 高等官의 수를 증가시키는 것도 內鮮一體의 강화상 一方策이 될 것이니 금후 이점에 당국자는 특히 고려함을 요망하는 바이다.
(9月 15日)<47>
<44-47>