잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	聖戰地 「張鼓峯」, 當時 皇軍 奮戰의 地를 찾어-
필자	玄卿駿
기사형태	기행문

聖戰地 「張鼓峯」, 當時 皇軍 奮戰의 地를 찾어-
						玄卿駿


아직도 기억에 새로운 張鼓峯事件! 국민 된 者는 모름직이 상기하라. 국경선의 확보를 위하여 용감하게도 軍國日本의 男兒本懷인 戰場의 꽃으로 흩어저 버린 호국의 영령들의 그 충의를! 때는 吉日 중에도 가장 뜻깊은 9월 1일 興亞奉公日 오전 5시 반, 정각 전부터 圖們驛頭에는 예정의 정원 50명을 훨씬 초과하여 근 2백명에나 달하는 남녀 見學者들이 雲集하게 되었다.
여느때 같으면 아직 곤한 잠기운이 그냥 남아서 으슴푸레한 얼굴들이 대합실 이 구석 저 구석에서 간 밤의 꿈에 꿀려 六甲을 외이고 있으렸만 긴장과 동경심과 그리고 경건한 애국심에 그들의 얼굴은 비길 데 없이 엄숙하여 젔고 어서 속히 車 時間이 되어지기를 기다리기에 안절부절 진정을 못한다. 하늘은 흐릿하니 얏게 내려 앉어 그도 무슨 追懷에 잠긴 듯 우울하기 비길 데 없다. 하늘도 말이 없고 대지도 말이 없고 사람 역시<52> 말이 없는 무거운 침묵 속에서 어느듯 출발 시각은 되었다. 5시50분 폼에 2열로 정렬하여 주최자 측인 滿洲日日新聞지국에서 배급하여 주는 『벤또』들을 받아 갖인 후 세관검사가 시작되었다.
右편은 찍찍하니 수목들이 들어선 朝鮮의 산들이 웃뚝웃뚝 위태롭게 서있고 左편은 허리띠 같은 豆滿江을 사이에 두고 건너다 불으면 그 소리 다을 滿洲의 산야가 핑퍼짐한 모양으로 느릿하게 이어가고 있다. 한 폭의 강을 사이에 두고 이 얼마나한 엄청난 대조인가? 그런데 右편 朝鮮山에 검으칙칙한 산림들은 전부가 자연림이 아니라 규모 있게 층층히 올라가며 배열되어선 것을 보면 틀림없는 人造林들이다.
이것을 보더라도 朝鮮의 위정당국이 治林 綠化工作에 그 얼마나 힘쓰고 있는가를 斟酌할 쑤가 있다. 몇 번 窟 속을 지나고 산구비를 돌더니 車는 제법 훤-한 평야를 달리기 시작하고 左편에 따라오던 豆滿江은 어디서 뒤떠러젔는지 아모리 찾어보아도 통히 알 쑤가 없다. 양편 벌판에 풍성하게 들어선 곡식들은 보기 만해도 맘속이 흐뭇해진다. 정히 풍년이다.
아직 이슬끼가 담뿍 서려있으렸만 田頭마다에서 희뜩거리는 농부들의 입에서는 흥에 겨운 풍년가들이 흐느러지게 들려오는 것 같다. 그리고 그 田頭에 얼려 붙은 초가들의 집웅에 나긋이 뻗처올은 박넝쿨에 탄탄하게 맺처있는 박!
그 사이에 조촐하니 피여 있는 하얀 박꽃 정겨웁게도 전설에 젖은 고향의 향기를 풍겨 주고 있다.
마주 앉은 朴, 金 양선생도 하-얀 박꽃에서 하마 잊을 뻔한 고향의 일을 다시 생각한 듯 말 없이 감개무량한 표정을 하고 창 밖만 내다본다.
그러는 사이에 車는 어느듯 訓戎도 지났는지 좌편에는 다시금 豆滿江의 물구비가 구비구비 감돌며 따라온다. 여기서부터 강폭은 제법 넓어저서 長江의 면목을 보혀 주기 시작한다.
그런데 차창에 무엇인가 뿌리우는 것 같기에 역여보니 밖에는 어느 틈엔가 구진 비가 나리고 있다. 그러나 그러한 구진 비쯤은 문제로 알지 않고 車는 숨찬 듯이 헐덕어리며 一瀉千里로 잘도 달린다. 그리고 그 우에 실린 우리들의 마음도 그에 못지않게 조급하게 달린다. 영령들의 잠들어있는 전적지 張鼓峯으로! 張鼓峯으로!



圖們驛을 떠난 지 약 3시간 남짓하여 오전 9시 반경에 車는 드디여 목적한 洪儀驛에 도착되였다.<53>
일행의 얼굴에는 더 한층 긴장의 빛이 떠올은다.
차에서 나리는 다리들도 그 무었을 삼가 밟으며 조심스레 떨리기까지 한다.
그러한 일행의 앞에 숙연히 서있는 한 대의 비석은 부지불의간에 저절로 머리를 숙으리게 하여 준다.
『滿鐵社員靜谷治彦君殉職之地』
동료滿鐵社員會北鮮聯合會의 손으로서 이 碑가 세워질 때 무거운 침묵 속에서 흘으는 감정은 그 얼마나 슬픈 것이었을까?
비석 앞에는 화병이 하나 노혀 있고 수없는 野花들이 꽃치어 있는데 자세히 역여보니 화병은 포탄이다.
蘇聯軍의 발사한 포탄인 듯한데 이렇게 비석 아페 한 개의 화병으로서 노힌 것을 보니 감개가 더욱 無重하였다.
잠시 고인의 영을 위하여 묵도을 들이고 나니 모다들 우쪽으로 쏠려간다. 뒤를 따르는데 대합실이 앞을 막는다. 떠들어대는 일행 속에 끼여 그제야 자세히 살펴보니 대합실을 벌에 구녁처럼 탄환의 세례를 받든 것으로서 무의식중에 옷싹 몸서리를 치게 하여 준다.
뒤에 역장에게서 들은 것이지만 그것은 대합실 앞 약 30米 거리에서 파열된 포탄의 파편으로 말미아마 그렇게 된 것이라는데 이쪽 板璧을 뚤코 저쪽 枚壁을 그냥 관통한 것이거나 또는 철로가 그 파편하여 찌그러드러 간 것 등을 본다면 그 위력이 얼마나 크고 동시에 얼마나 당시의 처참하였든지를 충분히 알 수가 있다.
대합실 위에부터 있었든 사무실은 흔적만 남아있고 기동하나 차저볼 수가 없다. 복판에 우멍하게 자리가 난 것은 포탄자리라는데 고개를 돌려 건너편 張鼓峯쪽을 바라보니 바로 직선으로 견양할 수 있는 불리한 위치에 노혀있는 것이 새삼스레 한스럽다.
역에서는 이것을 戰蹟으로 보존하기 위하야 주위에다가 鐵鎖를 느려노았다.
이윽한 후 靑谷씨의 영전에 드리는 圖們佛敎聯合會의 위령제가 있었다.
碑前에 정렬한 일행의 죽으린 얼굴에는 한결가치 경건한 弔慰의 빛이 떠오르고 深山幽谷가치 고요한 그 속에서 외이는 誦經의 소리는 고인의 구슬픈 넉두리와도 갔다. 위령제가 끗난 다음에는 역장의 당시 경과상황담이 있었다.
침착한 얼굴에 부드러운 미소를 띄여가며 조리있게 차근차근이 말끌을 이어가는 역장의 태도는 氏가 사건 당시 부하들을 인솔하여가며 얼마나 비장하게 자기의 마튼 책임을 다 하였겠든가를 웅변으로 말하여준다. 근무에 시달린<54> 몸이 결국 得病하여 가지고 제일 奔忙한 시기에 羅津병원에 입원하게 되여 상부에 대할 면목이 없시 되였다는 이야기를 할 때의 氏의 표정에는 확연히 원통하여 하는 그 무었이 있다. 듯는 우리도 가슴 속에 뭉클하게 치미는 그 무었을 늣기고 기자는 삼가 고개를 숙인 후 조용히 발길를 돌려 딋 산 중턱에 우뚝우뚝 소사있는 表忠塔 쪽으로 향했다.
驛출구를 나서서 우편으로 얼마쯤 가다가 좌편으로 돌아저서 그리 급하지 없은 고개길을 한참을 가느라면 길은 急角度로 다시 우편으로 구부러진다. 여기서부터 일행중 고령자들은 갑분 숨을 쉬기 시작한다. 그렇나 그것은 잠시동안이다. 다시금 좌편으로 구부러지는 거기서부터는 돌층계가 나지고 그것을 數段 차근차근 밟고 가면 바로 이마 우에 우뚝하니 중천에 솟은 表忠塔이 나타난다. 첫 눈에 띄이는 것이 『表忠塔』 세 字고 그 엽 왼편에 『朝鮮總督南次郞書』란 것이 단정하게 楷字로 새겨있다.
탑은 아직 준공은 되지 못해서 주위를 둘려 싼 발판이 그냥 걸려 있고 꼭대기에서는 석공들이 정을 가지고 똑딱거리며 교묘하게 쪼아가고 있다. 여기서 건너다보면 張鼓峯은 바로 직선으로 마주 대하게 되고 51고지 82고지 將軍峯 沙草峯 南峯山 水流峯들이 모도 다 一望속에 들게된다.
이러한 봉들을 바로 눈 앞에 거너다 보며 보란 듯이 中空에 드높피 屹立하여 있는 表忠塔의 그 위엄에 俄羅斯는 다시 昔日의 그 惡戱의 꿈을 꾸는가? 안 꾸는가? 전원 參集을 기대려 약 30분이나 걸린 위령제가 엄숙하게 거행된 후 하산하여 이번에는 역전 남쪽 언덕에 있는 張鼓峯(正勇山)事件 尾高部隊戰蹟說明圖로 차저 갔다. 사건의 개요가 7항에 나노여 세밀하게 적혀있다. 얼마나 惡戰苦鬪하며 國增線의 확보에 애를 썼는가가 보이는 듯이 알려진다. 때는 정히 오전 11시반 여기에서 점심을 요기한 후 일행은 다시 출발하여 江岸으로 향하게 되었다.



길은 평탄하고도 직선이다. 역전을 나와 駐在所에서 허가를 얻어 가지고 불과 數戶의 부락을 지나려는데 아침부터 걱정스럽게 비가 마침내 나리기 시작한다.
하는 수 없이 단 하나인 內地人 매점에서 비를 피하며 제각기 멱을 것을 산다 기념사진들을 산다하며 분주하다. 매점의 물건은 순식간에 매진된다. 임사나운 친구들은 매점아주머니를 놀려주며 3년전 재고품이<55> 팔리느니 내일부턴 벼개를 높이 하고 한 달가량 놀구 먹게 됐느니 하며 구챦게 굴어주는 것이었만 아주머니는 골 한번 내는 양 없이 잘도 응수하여 준다. 약 반 시간가량 기다려도 비는 머즐 줄을 모른다. 하는 수 없이 驛대합실로 되돌아서는 친구들이 한둘 생기게 되지만 우리는 그냥 뻐티고 기다리느라니 얼마 안되여 남쪽 하늘이 훤이 개여 오며  나리던 비가 멋기 시작한다. 동행의 朴, 金 兩敎諭는 다소 주저하는 것을 그냥 끌고 나서니 비는 아주 멋는다. 거름거리도 경쾌하게 훤-이 빠진 신작로를 東으로 東으로 곧게 향하며 가느라니 좌우 노변에 웅성하게 서있는 잡초 속에는 일홈 몰을 꽃들이 조촐하게 피여서 맛치 화원 길을 걸어가는 느낌을 자아 내여준다.
그다지 넓은 벌판은 아니지만 오붓한 벌판은 몹시 기름저 보이고 탐나 보인다만은 대부분이 개간지라기보담 습지판으로서 갈때들이 꽉 들어찬 것을 보면 아직도 남부지방보다는 여유가 있는 것을 알 수가 있다. 한참 가느라니 꽤 큰 개울이 나지고 거기에 다리가 놓여 있다. 잠간 다리 난간에 걸처 앉어 휴식한 후 다시 떠나서 가느라니 노변 잡초는 더욱 우성하고 꽃들도 한증 아름답다. 그러한즉 서로 잡담들을 주고받으며 지나서 벌판이 끝나는 곳에 다달으니 언덕바지에 드문드문 인가들이 나타난다. 발거름을 빨리하여 강 언덕에 다달었을 때 아니다 달을까 먼저 간 일행은 벌서 되돌아서는 중이다. 우리는 잠시 서서 생각하다가 그냥 강언덕 마르턱에까지 올라가서 주최측 기자를 맞나서 설명을 들었다. 건너다보니 張鼓峯은 바로 지척에 있고 망원경이 아니라도 쥐색기 한마리까지 죄다 놓지지 않고 볼 수가 있을 것 같다.
峯上 右편 억개로부터 시작하여 아래로 나려가며 군데군데 그 무슨 집같은 것은 蘇聯軍이 당시 맨든 트-치카의 유적이라 한다.
峯上에다 당시의 감시소도 그냥 남아있다. 저러한 警備線을 용감하게도 짓처버리고 국경선의 확보에 불멸의 기록을 남긴 皇軍의 그 忠勇無雙한 의기가 다시금 뼈 속에 사모처 들면 저절로 머리를 숙이게 하여 준다.
峯밑 남쪽바지 우묵한 곳에는 停戰협정을 하였다는 집도 보인다. 아래를 나려다보니 유유히 흘으는 豆滿江 수면에는 張鼓峯 등의 그림자가 거꾸로 비처서 손을 내밀면 바로잡을 듯이 얼른거린다.
일행은 잠시 피곤된 다리를 쉬우며 사건당시의 추억에 잠겼다.
때는 오후 2시 반. 다시 驛을 향해 돌처선 것은 3시경이였다.<56>
<52-56>