잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	白樂天이 놀든 廬山의 風光 紀行
필자	在南京 揚子學人
기사형태	기행문

白樂天이 놀든 廬山의 風光 紀行
						在南京 揚子學人
新支那에 빛나는 江南의 天地

琵琶亭의 유적, 거기에 이어 甘棠湖등 내 留宿하는 창에서 보면, 盧山을 배경으로, 어느 것이나, 감회 깊으다. 이것이 時局戰雲에 쌓여 있지 않는 때라면 이 九江의 瑪頭며, 江西米며, 武穴의 麻며, 또 景德鎭의 도자기류로서 倉庫라는 倉庫의 界畏는 「苦力」의 용감한 소리며, 그 중에 十長이나 감독의 일홈을 빌여서 요령 있게 해나가는 광경등, 볼만한 것이 있는데, 지금은 그러한 瑪頭 풍경도 볼을 없고, 倉庫를 싫은 풍경-조차 形蹟수 감추었다.<58>

九江은 또 陸上의 舊英 租界를 비롯하여

거리의 舖道를 보면 죄다, 포장이 깨트리진 데가 많다. 비교적 청초한 외관을 갖이고 있다고 알려진 九江이 더 심헤 젔다. 이것이 완전히 前대로 될혀면 상당한 노력과 세월이 걸릴 것이다. 支那店의 菜舘, 陸盧亭에 올라가 보면, 시절에 얼리지 않게, 五味八珍이 탁상에 놓이고 실내는 허성했다. 써-비쓰껄 姑娘이 나왔는데, 참말 미녀였다. 白樂天이와 면회식힌다면, 얼마나 울까 싶은 생각을 할 정도였다.

九江, 甘棠湖 湖畔에서

細雨 속에 뜨라이브로, 盧山의 비탈, 蓮花洞에 이른다. 星子에의 길, 瑞昌에의 길, 盧山에의 길과, 蔣介石시대의 公路정책은 이르는 곳마다 路面이 九江에서 시작되였다. 盧山은 전에, 南薰三畵伯이 下山한 일 등을 들은 일이 있으나, 나는 이번이 세 번째의 등산이다. 事變 하에 있어서는<59> 이번이 처음이다. 지금은 산에 아모도 올라가는 사람이 없다. 일반으로 허락하지 않는다. 등산하는 사람은, 신분증서가 있어야 한다. 신분은 軍당국의 호의에 의해서, 山上의 크-린으로 轎子를 蓮花洞까지 連絡식히기 때문에 퍽 편리했다. 그것이, 없으면 오르지 못한다. 여니 때 같으면 營業本位의 轎夫가 손님을 기다릴 것이나, 昨今에 있어서 늘 그것이 전연 필요 없다.

오래간만에 廬山에

山精은 몸에 슴여들고, 마음은 山頂에 끌리웠다. 험한 길도 있긴 했으나, 비탈을 따라가면 그렇지도 않었다. 轎夫의 발거름에 몸을 맡기고, 극히 자연스럽게 고개를, 흔들거리며, 올라갈 수 있다.
盧山은 明의 朱舜水가, 東京岩川後樂園內에 小盧山이라고 命名한 그 산과 같다. 東京公園課의 井下君 그 외 諸君에게도, 잠간 보여 디리고 싶은 雅峯이다. *秀, 江亭이라든지, 半山亭이라든지, 또<60> 强力苦力의 쉬든 집이라든지, 일즉이 茶를 마시며 잠간 다리를 쉬든 石草屋이라든지, 이러한, 감회 깊은 곳들을 路傍에 보면서 올라갔다. 曾遊의 谿谷連峯은 인상에 남은 바와 같이, 煙雨 사이에, 隱顯하여, 懷舊의 정을 못 이기게 한다. 오직 산이 寂靜하고 새가 하늘에 우는 것이 말해 보고 싶을 정도다. 蔣介石과 宋子文. 孔祥熙, 許世英의 얼굴들이 이 산길을 일즉이 올랐을 것이고, 又鄒魯, 張學良, 干右任, 狄楚靑 등도, 오르 내렸을 것이다. 木石에 물이야 알 배 없으니 小鳥에게나 물어볼까 하는 넌센스한 생각을 하며 올랐다.

廬山山上크린

別莊地區는, 지금은, 重慶要人의 빠저나간 구녕같은 곳으로, 어느 것이나, 문이 잠겨있다. 그리고 英國旗와 米國旗가 지붕 우에 가뜩, 채색을 가추워 날고 있다. 원래 정말, 英米人의 국가의 국기가 달려있는 별장은 백여戶였는데, 俄然 近衛聲明후에, 1,300여라는 많은 수로 불었다.<61> 이런 擬裝權益方法에 의해서, 이렇게 많은, 英米國旗標識의 가옥이 溪谷에도 山上에도, 많이 생겼다. 실로 잘 생각한 것이다.
지금은, 67인의 英米人이 山上에 남어서 여전한 태도로, 신질서의 별천지에 安居하고 있다. 그 주거의 地區를 걸고 있으면, 거기엔, 영화상설관도 있고, 小學校도 있고, 좁긴 하지만, 상점가의 간판도 있다. 이런 주택 구역의 綠陰의 정취와 淸流의 물소리는, 事變 前의 舊時와 하등, 다른 곳이 없다. 다만, 현저하게 달른 것은
첫재, 우에도 말한 바와 같이, 重慶要人의 별장이 죄다 백인의 소유한 것 같이 擬裝되여 있는 일, 따라서 日本人은 누구나, 여기에 들어오지 못하게 엄중한 貼札을 붓처놓았다.
둘재, 또 宋子文, 蔣介石, 孔祥熙와, 順次 요인의 별장에 沿하여 溪流를 내려오면 예의 盧山會議의 개최했든 훌융한 도서관이 있다. 輸奐의 美는, 全牯嶺을 눌르고, 「盧山傳習學舍」의 6字는 일단 높게 寄宿舍 벽면에 히미하게 보혔다.<62>
<58-62>