잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	黑人과 米洲의 人口問題
필자	朴仁德
기사형태	논설

黑人과 米洲의 人口問題
						朴仁德
米國의 면적은 300만 方哩에 인구가 1억3천만인데 이 나라의 인구조직은 다른 외국과는 달러있습니다.
지금부터 400여 년 전 코롬부스가 이 토지를 발견하였을 당시는 다만 본토인 紅人種이 약 80만人이 살고 있었습니다. 그러나 그 뒤 歐羅巴로부터 西班牙人, 葡萄牙人, 佛蘭西人이 권력을 잡었다하지만 최후에는 英吉利人이 세력을 얻어 나종에 150여 년 전에 독립국이 되었습니다.
이 米國은 면적이 너를 뿐더러 토지가 비옥하여 산야에서 보물이 가득 나옴으로, 이것을 이용하기 위하여 爲先 亞米利加로부터 흑인을 노예로 하여 사다가 南方에서는 농사를 시키고 면화의 재배를 주로 시켰습니다. 그리고 다음에는 歐羅巴에 향하여 문호를 열고 자유로 이민이 올 수 있게 하였습니다.
이때에 歐羅巴로부터 온 사람들은 대개 自國의 사회제도, 정치, 종교, 경제 등에 대하여 불평을 품고 새로운 天地를 구하여 온 사람뿐이었습니다. 그리하여 歐羅巴로부터의 이민의 수는 해마다 증가하여 1907년에는 그 수가 절정에 달하여, 그 해 일년간의 입국자만이 130만명이었다 합니다. 이상과 같이 조직되어온 인구가 幾代를 經하여온 금일, 亞米利加의 국가문제로 된 것이 한 두 가지가 아님니다.

黑人의 問題

그 제일은 아메리카 全 인구의 10분의 1을 점령한 흑인의<76> 문제입니다.
본래 이 사람들은 자발적으로 이 나라에 온 것이 아니고 이익만을 꾀하는 상인들의 포로가 되어 여기까지 와서 노예생활을 보내고 있는 것인데, 국민 중에 노예제도는 人道에, 버서지는 일이라고 해서, 지금으로부터 70여 년 전 아브라함·린컨이 대통령으로 있을 때 南北戰爭이 이러나서, 드디여 400만人의 흑인노예가 해방되었다고 합니다. 그 이래 그들도 교육을 받고, 경제적으로도 발전하여 현재는 그들도 상당한 문화생활수준에 달한 모양입니다.
자유의 몸이 되어 얼마 안되는 사이지만, 흑인의 성공은 놀날만 합니다. 흑인의 은행이 70여 개소, 신문이 200여 종, 대학교가 500여, 농장이 20여 개소 정도로 직업도 수천종입니다. 또 이들 가운데는 유명한 교육가, 학자, 발명가, 문인, 음악가, 세계적의 권투가도 생겼습니다. 하지만, 아직 흑인의 대다수가, 노동자로 그들의 생활정도도 백인에 비해서 비상히 빈약합니다. 이 흑인들에게 당면한 문제는 南方에서 흑인을 노예로 부리든, 백인들이 아직도 오히려, 노예시하는 태도를 가지고 있어서 사교적 차별대우를 하는 것입니다. 그러므로 남방에서는, 기차에서도, 흑인이라는 데가 따로 있고 대합실도 흑인을 위해서 따로 設하고 기타 학교, 교회당<77>, 극장, 전부가 따로입니다.
一方 백인의 처지에서 흑인에 대한 문제는 어떻게 해서라도 흑백인간에 생리적 동화를 하지 않고 살어갈 수 있을까하는 것입니다.
백인사회에서는 혼혈종에 대해서 흑인취급을 하는 것입니다. 하지만 자연, 혼혈종은 생김니다. 그리고 흑인의 수는 증가합니다. 얼마 안되는 요만저 米國人의 인구조사통계표를 본즉 1920년에서 1930년까지의 10년 간에 5세 이하의 쪽은 7명밖에 불지 않었습니다.

歐羅巴의 移民

제2로 아메리카 인구문제가 되어있는 것은 歐羅巴에서의 이민에 대한 것입니다. 歐羅巴 이민 중에도 北歐羅巴라든가 西歐羅巴, 中西歐羅巴에서 온 앵그로색손族이라든가, 츄-톤族 등은 하등 문제없이, 오자마자 곧, 융화되어 사이좋게 지내나, 지중해 연안에서 온 라텐族, 즉 伊太利, 스페인人 등이든가 스라부族, 즉 발칸半島人 등은 항상 문제를 이르킴니다. 이 사람들은 그들 고유의 역사와 정치적 배경과 인종적 근성 때문에 米國의 사회조직에 잘 조화되지 않어서 아메리카에서는 어떤 방법이든 좋으니, 이 사람들을 완전히 아메리카 사람으로 맨들자는 문제였습니다. 그래서 이 사람들에게 될 수 있는대로 기회를 주어 누구든 좋으니까, 인격과 재능과 성의만 있다면 아메리카人으로서 昨日 入籍 사람이라도, 오늘, 市長이 될 수 있고, 上下議員으로도 뽑힐 수 있게 되어있습니다. 현재 뉴-욕 시장도 본래는 伊太利사람입니다.

黃色人種의 問題

최후에 황색인종에 대한 문제가 있습니다. 1930년 조사에 의하면 아메리카에 日本人과 支那人이 전부 20여 만명이 되어있으나, 多數가 태평양 연안에서 야채와 어업을, 주로 하고 있습니다. 東洋人도 유색인종임으로, 역시 백인쪽에서는 생리적 동화를 막고 있는 것은 물론입니다마는 이것보다도 가장 황색인종에게 관심을 가지게 하는 이유는 日本人이 섞여있다는 것, 日本人 배후에는 日本帝國이 있다는 것입니다. 그것은 태평양을 한가운데 끼고, 雌雄을 決하려는 것입니다.

그 對策

이상 문제에 대해서 현재 아메리카는 어떤 실제적 대책을 연구실행 중에 있는지, 제일 흑인의 교육에 대해서 1934년까지의 조사에 의하면 아메리카 정부에선 흑인이 많이 살고 있는 17州에 중학교 2,000과 대학교 96을 설립하였습니다. 一方 종교단체로선 흑인에 대한<78> 차별대우를 없애기 위해서 비상한 노력을 하고 있습니다. 예하면, 米國 메소지스트교회가 南北戰爭후 南北으로 갈라진 주요한 이유는 흑인문제 때문입니다. 그런데 오늘날, 몇십 년 간 갈라저 있든 이 두 교회는 훌융히 한테 합치게 되었습니다. 기독교회 내에서는 흑인에 대한 차별이 없어젔다고 보혀집니다.
또 기독교인들이 흑인 때문에 교육기관도 많이, 설립하여 교육을 시키고 경제적으로 자립하는 이들에게 많이 도음을 줌니다. 국가로든 종교단체로든, 이렇게까지 흑인을 원조하며 유력한 개인도 직접간접으로 흑인들을 원조하고 있습니다. 예하면 작년 봄 아메리카首府 와싱톤의 칸트난틀大講堂에서 흑인의 여자로 유명한 성악가 안톨스孃의 독창회에 대해서 米國여자단체로서 가장 유력한 D.A.R會에선 반대했습니다. 그때 지금의 대통령 루-즈벨트 夫人이 이것을 듣고 자기는 그 會에서 탈퇴하고, 동시에 그로부터 몇일 지나서 英國의 皇帝와 皇后폐하를 白堊舘에 초대했을 때 안톨스孃을 초대했습니다. 하나 인위적으로 노력해도, 될 수 없는 일은 자연에 맡길 수밖에 없습니다. 흑백인의 혼혈을 극력 반대하고 있으나 실제로는 혼혈아가 증가하고 있는 것만은 사실임으로 이로부터 수십 년, 수백 년 후의 미국인의 새 타입이 생기게되는 때는 흑인의 피도 섞일 것입니다.
다음 歐羅巴에서 온 사람들에게는 각 市, 府에서 처음 公民교육과 長年교육을 시키는데 진력하고 있습니다. 그것은 국가 뿐 아니라, 사회단체라든가 종교기관에서도 친히 각자가 제일 좋은 방법을 탐구하여 이들을 가르처 인도하며, 서로 돕고 있습니다.
최후로 태평양연안에 있는 日本人에게는 이번 日支事變 후 의심을 더욱 품게 되어있으나, 日本帝國의 興亞에 대한 眞意를 인식하는 때에는 日米국교도 가장 친밀하게 되고, 따라서 아메리카 서방에 있는 日本人의 문제도 완화되리라 생각합니다. 이상과 같은 방책으로 금후의 문제가 해결되지 않을까 생각합니다.<79>
<76-79>