잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	戰後의 南京, 古都의 最近 相貌는 어떤가
필자	金璟載
기사형태	기행문

戰後의 南京, 古都의 最近 相貌는 어떤가
						金璟載
詩人에게 罪가 있다

나는 上海에 와서 만 1년이 넘었건만 늘 바뿌게 살어가기에 1년간을 上海에서 一步도 밖을 나와본 일이 없다. 그러다가 이번에 우연한 기회에 잠시동안일망정 小休를 얻었기에 南京을 비롯하여 蘇州, 抗州 등지를 구경차로 떠났다. 기차 타는 것이 만 1년이 넘었다.
上海에서 오후 3시에 떠났다. 한 객차 안에 軍人席이 따로 있고 一般乘客席이 있으며 역에서도 軍人軍屬의 개찰구가 있고 一般乘客의 개찰구가 따로 있다. 처음 보는 사람에게는 異樣의 感이 있으나 철도가 華中철도의 경영이라고 하나 軍의 위임경영이고 戰時기분이 充溢한 現時에 있어 당연한 일이다.
지금부터 3년전에 上海가 함락되기가 바뿌게 아침에는 崑山 저녁에는 蘇州, 이렇게 초특급식으로 楊子江하류<80> 일대가 皇軍에게 점령되었으며 종군기자가 따라다니기에 足痛症이 나 리만큼 신속했다는 것도 그 까닭을 알 수 있다. 上海 南京간은 常州부근을 제외하고는 일대가 平原이요 탄탄대로가 있으니 蔣介石에게 물으면 上海 南京을 연결하는 자랑하기에 족한 아스팔드의 新作路이겠지만은 그것이 皇軍의 追擊戰에 크게 효과적이였다. 자기의 손으로 정성을 다하여 건설한 문명의 시설이 자기를 그릇치는 예가 어찌 여기에만 있으랴. 獨逸의 巴里함락의 電擊戰이란 것도 교통기관이 완비한 까닭이었다. 다만 여기에 저기에 쿠리쿠가 있고 보기에는 조그만한 숩(沼)같으나 깊이 두길 세길 되는 곳이 많으니 皇軍의 苦戰은 능히 상상할 수 있겠다.
中國의 장기항전의 무기는 地廣하고 교통시설이 없다는 것이 제1의 무기이요 아무런 저급한 생활이라도 능히 참고 아무런 곤란이라도 능히 견디고 원시생활에 가까운 생활양식과 정신상태하에 있다는 것이 제2무기이다.
일직이 中國의 南京軍官校를 畢하고 蔣介石의 憲兵大尉로 있던 S군이 동행하는 까닭에 그는 나에게 事變 당시의 실정을 그대로 설명해준다.
오전 6시경에 우리는 蘇州驛에 다었다. 寒山寺로 유명해진 蘇州는 그 실은 아무것도 아니다. 풍경도 보잘것이 없고 美人도 없다. 始蘇城外寒山寺, 夜半鍾聲到客船이라는 一句의 詩가 蘇州를 널리 선전해 주었다. 白髮三千丈式의 과장이지만은 한 句의 詩가 古今을 통하여 蘇州를 빛내고 있으니 그는 詩人으로써는 높히 평가할지 몰라도 古今을 통하여 무수한 사람을 속인 罪惡도 크다.

紫金山下 南京城

南京이 함락하였다는 신문호외를 들고 感懷無量하던 것이 昭和 12년 12월 13일이었다. 그날에 나는 滿州國 新京에서 忠靈塔 前에서 성대히 거행되는 축하식전을 보았고 滿州國의 高官大職을 안내하여서 滿州國 皇帝폐하에게 축하드리는 일행과 종일 행사를 가치했던 것이 기억된다. 삭풍이 살을 어이건만 환희에 넘친 군중은<81> 날이 맞도록 街里街里에서 만세소리가 끊지지 않었다.
나는 지금 그때의 기억을 새롭게 하여 南京에 왔다. 南京의 治亂興廢의 자최를 적으려면 그가 東洋史의 大半일 것이니 三皇五帝의 태고시대는 몰라도 2,000여 년의 昔, 春秋, 越王 句踐洋의 싸움, 그 후 魏, 蜀, 吳의 三國誌, 國民革命軍 入京, 汪精衛의 組府還都에 이르기까지 여기에는 英雄傑士의 피와 눈물이 있었고 환희와 득의의 웃음도 있었다. 一世의 영웅, 幾多大 정치가의 榮枯盛衰가 역력히 눈에 보이는 듯하다.
雕欄玉砌應猶在, 只是朱顔改, 問君能有幾多愁 恰如一江春水向東流.
후세의 묵객이 고국의 都城을 이렇게 泣했다.
蔣中正은 南京건설의 도중에 南京에서 쫓기었다. 규모 있는 가로시설, 질서정연한 정부건물, 그는 여기에 온갓 정력을 集注했다. 근대문명의 도시이요 全中國을 지배하는 기구를 건설하기엔 여념이 없었다. 그러나 지금에 와서는 昔日의 주인은 없고 그들 수뇌부의 거처이든 中小門外일대는 벽돌 한 개, 기둥 한 개가 없이 되고 지금에는 수박, 참외밭으로 化했다.
南京城을 포위한 松井사령관은 敵都일망정 落城悲話를 내고싶지 않었다. 그래서 투항권고장을 發했으나 唐生智는 듣지 않으니 不得已 총공격전이 개시되었다. 그때에 소수의 軍官학생이 中山門外에서 결사적으로 저항했다. 中華白虎隊인 그들은 中山陵을 배경에 지고 決死戰을 했다. 여기에서 中山門外일대는 無港한 戰禍를 입게 된 것이다. 중국의 근대혁명사는 어느 의미에 있어 軍官學校史이라는 것을 다시금 느끼게 한다. 皇軍이 애써가며 피하려던 孫文 墓前에서도 피비린내를 내고 젊은 학생의 死體를 보기에 이른 것이었다.
南京市는 中山路를 중심으로 하고 건설되었다. 中山路란 京城으로 말하면 鍾路에다가 本町의 번영을 겸한 것같은 존재적 가치가 있다.
거기에 高樓巨廈가 있고 大商社가 있고 각 관공서가 있다. 그 중에도 中山北路는 외국인의 大公使舘이 모이였고 中山東路부근에는 國民政府參謀本部, 中央軍官學校, 監察院, 考試院, 勵志社 등등 國民政府의 중추기관이 어깨를 가즈런히 하고 있으며 建康路, 太平路 등지에는 상가인 바 그는 완전히 中國人의 상가이요 中山門을 나가서 울창한 樹林 중에 정부의 大官의 주택이 근대식의 문화주택으로 그 偉觀을 자랑하고 있었으나 이제 와서는 그 많은 것이 한 개도 남지 않고 업서젔을 뿐 아니라. 그 基地에는 수박이 심기우고 혹은 수수받으로 변했다. 무성한 수림은 여전하다. 아니다. 오히려 성장했다. 부근의 농부를 다리고 蔣介石의 집터는 어느 것이며 宋子文의 家垈는 어드메드냐고 물으니 벽둘도 없어지고 타고남은 재목은 부근 村民이 훔처갓다가 파러먹었고 공허한 基地만 남으니 이해에<82> 밝은 中國의 農人이 菜田으로 경작한다고 한다. 宋美齡이 校長이 되어서 경영하던 귀족학교가 남었는데 그것은 지금 병영이 되었다.

懷古的 明朝 遺趾

明朝의 유적으로써 明故宮이 있는 紫金山 中腹에 明孝陵이 있다. 明故宮은 南京 東城의 고적이요 明 太宗 洪武帝의 궁성, 紫金城이다. 長髮賊의 亂으로 성벽, 성문을 비롯하야 전부가 燒燼되였고 그 후 宮趾는 비행장으로 사용하며 西華門, 長安門, 五龍橋 등의 殘跡이 남어 있어 風雨에 시달림을 받고 있다.
西華門은 秦淮河畔에 있고 復成橋를 건니면 四方形의 城趾가 뵈인다. 그 중간에서 東으로 비행장을 지나면 또 方城의 자최가 있고 西長安門, 東長安門의 遺趾가 뵈인다. 거기에 적은 溪流가 있고 石橋가 架하야 있는 바 花紋의 網刻이 아즉도 역력히 뵈이는데 彫龍으로 장식했다. 그가 道五龍橋라고 한다. 거기에서 현재의 光華門으로 통하는 大路가 있고 그 일대가 明朝의 禁城, 皇帝의 內宮이였다고 하니 朝夕으로 美人의 花蝶風月을 사랑하든 자최, 아즉도 향기가 뿜는 듯하야 幾百年의 光陰을 지난 오날에도 무심코 지나는 나그네의 가슴에 충동을 준다.
明孝陵은 中山陵을 찾아가는 중간에 있다. 陵이라기보다 한 개의 크다란 산이라는 것이 적당한 표현일 것이다. 明朝 第一世의 帝王 洪武帝와 其妃 馬皇后의 合葬이니 과거 현재를 통하야 中國에 있는 분묘 중에 가장 규모가 큰 것이다. 奉天의 北陵이니 東陵이니 하는 것은 여기에 비하면 兒墓와 같다. 山陵의 주위에는 磚壁으로 둘너쌓었고 廓門을 드러스면 小殿字가 있는바 殿내에는 康熙帝所筆의 『治隆唐宋』의 四大字의 刻碑가 있으며 다음의 正殿에는 明太祖의 畵像이 안치되여 있고 좌우에는 于右任의 筆인 硬木對聯이 있으니
『復漢室河山 爲尼族爭光』
이라고 했다. 다시 石橋를 지나면 陵이다. 陵은 一座堡壘式 祭壇 莊嚴偉大的 氣槪라고 某 中國人은 설명한다. 煉瓦形으로 刻한 대리석을 구축한 半圓의 穹窪이요 數十丈의 *道를 지나서 후방 陵上에 오루게 되였다. 陵上에는 수목이 울창하야 古典味를 일층 가한다.
長髮賊의 亂은 明宮을 태웠고 明孝陵의 殿閣로 灰燼시키였다. 그러므로 前述한 바 2, 3의 殿宇가 있으나 그 역시 國民政府 시대에 와서 修築한 것이요 다만 길이 넘는 石像, 石翁, 駱駝, 麒麟, 石人 등의 충실한 수호를 받아서 幾百年의 風雨에도 墳墓만은 건재하다. 石道 양측에는 사구라나무가 가득히 서있다. 십수년전 東京에서 移植한 것이라고 한다. 支那事變에는 明孝陵부근에서로 戰事가 버러젔든 듯하야 大砲에 상처받은 곳이 3, 4處 되였다. 汪精衛정부가 된 후에는 경찰관을 派하야 守直한다.
明孝陵에서 墓는 건너다 본다기보다 치여다뵈이는 咫尺之間에 있다. 明陵은 고색이 창연하야 자손 없는 古塚과 같음에 비하면 孫文陵은 근대형의 문화주택이나 보는 듯이 넘우로 찬란하다. 하나는 大明창업의 皇帝이요 하나는 中華民國의 國父이니 그들의 생전은 漢民族부흥의 위대한 은인이다. 死後에 또한 한 山에 묻치였고 사라있는 사람이라면 바둑, 장기라도 놀 수 있는 근거리에 앉어있다. 그러나 그 두 분묘의 양식이라든가, 외관, 내용에 있어 세기적 差가 큼에 놀래게 된다. 明 太宗에서<83>孫文에 이르기까지 겨우 500여 년의 시간이어든 그간의 中國, 中國人의 변천상은 지금 이 두 분묘의 형상에서 찾을 수 있다.

곱게 保存된 中山陵

明孝陵을 가라처 幽靜, 莊嚴, 古樸이라고 표현한다면 孫文陵은 整齊 坦直, 徹底의 문자로써 표상할 것이다. 그러므로 孫文陵은 中國 근대 수입문화의 表徵이라 할 수 있는바 紫金山 中腹을 절개하여 白石 389段의 화강석이 石階上에 장엄 거대한 石堂을 建하였고 陵前 最前面 石墻上 중앙에는 博愛 2字를 揭하였다. 一座宮殿式 건축의 입체적 圓柱, 3개 石門上에는 「民族」, 「民權」, 「民生」이던 바 三民主義의 선전의식을 여기에서도 있지않었고, 陵 중에는 「肅靜」, 「脫帽」, 「敬禮」의 문자가 두렀하게 드러나니 그는 법률어로 표현하면 叅墓規則이겠다. 日本의 明治神宮이나 桃山御陵을 모방한 바가 많다. 61세를 一期로 하고 物故한 東洋의 거인 孫文은 藍色의 中國服을 입은 채로 500년을 원형대로 保持할 수 있는 방부제을 施하였다고 하나 금번 事變에 蔣介石은 南京에서 퇴각하면서 그만 매장하였다고 한다. 유리상자에 생전의 면목을 그대 갖고 從容이 누어있는 孫文의 모양은 500년간의 방부제도 아무 소용이 없어 이제는 영원히 中國민중의 眼光에서 사라지고 말었다.
外門에 一碑亭이 있고 大理石 金文字로 『中華民國十八年六月一日, 中國國民黨葬總理孫中山先生於此』라고 씨여있는바 故 譚延閣의 筆이라 하며 祭堂에는 孫中山의 大理石像이 있고 臺주위에는 中山 일생의 事蹟이 기입되었다. 祭堂의 天井에는 靑天白日旗의 조각으로 장식되었고 주위에는 각국에서 供한 花環이 질서있게 整齊되었으며 總理 手書의 建國大綱, 胡漢民 手書의 總理遺囑, 蔣中正의 手書인 總理遺訓이 있다. 거기에서 數三步를 進하면 中山墓다. 墓穴 前에 『洗氣長存』의 4字가 씨여있고 전기장치로 점등하게 되었으니 근대화한 中山墓는 明孝陵의 그와는 보는 사람의 느낌을 달리한다. 棺上에는 한 개의 石質 臥像을 刻하여 中山入瞼의 모형을 그대로 뵈여준다. 『我們的總理是長眠了』 中國人들은 여기에서 黙禱한다.
지금은 日本憲兵과 中國경관의 수호로 하여 가장 엄하게 보존되고 있다.
汪精衛씨가 組府還都하여서 中山陵에 奉告祭를 행했다. 南京퇴각 이후 한번도 南京에 오지 못하였던 汪精衛씨는 南京에 돌아와서 여러가지로 변모된 상황을 보고 감회 깊었을 것이다. 어느 街里에기 과거의 모습을 그대로 같지못하고 적어지고 부서지고 공허하고 昔日의 친구는 다-가고, 비록 國民政府계통의 건물이 있다기로니 사용하는 주인이 달러지고, 이러한 때에 오직 中山陵과 國民革命軍 戰死者紀念墓만이 皇軍의 보호로 昔日의 자최 그대로 보존되어 있는 것을 보고 汪精衛씨는 日本軍의 誠力에 일층 감사했다고 한다. 南京시내의 건물이<84>문어지고 없어지고 하는 판에 孫文陵과 無名戰死者墓가 紫山下 中腹에 또는 山下에 있으며 거리가 不少하거던 皇軍은 中華民國의 國父인 孫文陵과 中華民國을 창건하기에 존귀한 생명을 받친 國民革命軍無名戰死者紀念墓만은 파손시키고 싶지않어서 戰場 마당에서 그것을 곱게 지키느라고 희생도 많었다. 汪精衛씨가 奉告祭를 마치고 나서 환희와 감사의 눈물을 흘리었다는 것도 그 점에서 이었을 것이다.

靈谷寺-無名將士墓

靈谷寺와 國民革命軍陣亡將士의 墓하고는 구별하는 것이 올타. 靈谷寺는 벌써 오래전에 창건된 사원이요 國民革命軍 陣亡將士의 墓는 南京에 國民政府가 된 후에로 얼마 후에 된 것이니 지금부터 겨우 7, 8년전의 일이다. 그러나 위치가 근접하야 있는 까닭에 世人은 靈谷寺와 國民革命軍 陣亡將士의 墓를 혼동하야 日本의 靖國神社와 같이 녁인다. 나는 孫文陵에서 다시 발거름을 催促하야 욱어진 수림속으로 車를 달이였다. 푸라다나스와 靑梧桐의 수림 중에 웅장한 건물이 나타나니 靈谷寺이요 그 사원에 들어서서 山腹을 향하야 3, 4町徒 步하면 國民革命軍 陣亡將士의 殿閣이 있고 殿閣안에는 중앙에 크다란 碑가 있어 國民革命軍陣亡將士之墓라는 碑文이 뚜렸이 드러나고 그 四圍의 바람벽에는 將校로부터 下士兵卒에 이르기까지 陣亡者의 성명이 일일히 조각되여 있다. 거기에는 朝鮮人의 일홈도 5, 6개 있다고 하나 넘우 많아서 찾어내이는 길이 없었다. 다시 후문을 나서니 광장이 있고 거기에는 陣亡將士의 묘비가 全部列를 가즈런히하야 있다. 광장중앙에 화초를 심우고 墓碑 所在地에도 草園을 지을 수 있게 되였으나 事變으로 인하야 황폐해젔다. 그리고 후면에는 수십층의 巨塔이 있어 일층 偉觀을 加하고 제단의 설비가 있어 공양하게 되였다. 거기까지 갔든 길이니 일즉이 國民政府의 行政院長이요 國民黨 창시자의 一人이며 死後에는 國民政府가 國葬으로써 장례를 드린 譚延閣의 墓가 바루 이웃에 있다기에 찿어갔다. 규모는 그리 크지 못하나 완성되기까지 3년이 걸니였다니 결코 적은 것은 아니다. 今番 事變에 無智한 村民이 문짝도 뜨더가고 바람벽도 破毁하야 보는 사람이 미안하다는 感을 갖게 한다. 그렇게 咫尺之間에 있는 譚延閣의 墓가 저렇듯 참화를 입었건만 國民革命軍陣亡將士의 墓가 손톱만한 상처도 않받었다는 것은 여기에도 皇軍의 武士魂을 엿볼 수 있다.

夜泊秦淮近酒家

水都 南京이라고 함은 楊子江을 가라친 것이 아니요 秦淮河가 있는 까닭이다. 中國의 古書에는 畵舫과 미인의 장면이 있어 文人墨客의 낭만적 정서를 자아내이게 한다. 그 畵舫이 秦淮河에 있고 그 미인이 秦淮河에 있다. 荒凉憂國의 시인 牡牧은 지금의 이 땅, 秦淮河에서

煙籠寒水月籠砂
夜泊秦淮近酒家
商女不知亡國恨
隙江猶唱後庭花

千里鶯啼綠映黃
山村水廓酒旗風
南朝四百八十寺
多少樓臺烟雨中<85>

이렇게  탄식했다. 畵舫이란 다른 것이 아니요 木船 우에다가 日光과 風雨를 가리우게 장치하고 그 안에는 의자가 있고 침대가 있고 테불이 있으며 唱妓를 불러다가 노래도 듣고 거문고도 듣는다. 그러므로 朝鮮의 船遊란 것 그대로이나 이곳 秦淮河에는 畵舫이라야 船遊전문의 木船이 있고 하천 좌우의 2, 3층의 妓樓가 그대로 連接히여서 노래소리도 들리고 웃음도 들리여 온다. 내가 찾어온 오늘에도 畵舫이 수백척이오 사람을 현혹케 하는 例의 南京미인이 秋波를 던진다.
秦始皇은 생각할수록 忉(겁)쟁이었다. 그가 皇帝가 되어서 北에 萬里長城을 쌓었고 南으로 巡歷하여 南京에 이르니 이 땅에 王氣가 있다하여 그 王氣를 절단하고저 秦淮河를 인공으로 파게 했다. 그가 美人紅燈으로 저명한 秦淮河이니 한때에는 國民政府의 禁令으로 畵舫과 미인은 자최를 감추웠으나 事變후는 다시 부활된 것이다. 애국시인 牡牧이 간 후에는 中國의 애국시인은 絶種했던가.
욕심쟁이 秦始皇도 죽었다. 애국시인 牡牧이도 죽었다.
連接하여 夫子廟가 있다. 夫子廟란 北京에서 칭하는 文廟이니 孔子를 奉祭하는 곳이다.
上海에서는 그를 城隍廟라고 한다. 그러나 세상은 연극으로 되어서 南京의 夫子廟가 露店거리가 된 것이다. 이렇게 시끄러워서야 孔夫子가 어찌 安穩할 수 있을가. 夫子廟라면 南京에서 제일 번화한 곳이요 전부가 술집, 茶집, 妓樓이고, 그들 집앞 거리에는 露店이 있어 싸구려 싸구려를 웨친다.
이러한 雜熱한 중에 秦淮河의 풍류가 있으니 괴상한 대조이다.

鷄籠山上 鷄鳴寺

南京城의 북방, 玄武湖邊에 一小邱가 있으니 그가 鷄籠山이요 그 산하의 古刹이 鷄鳴寺이다. 그 유래를 드르니 梁朝의 時 창건된 사원이요 同泰寺라고 명칭하였다고 한다. 梁 武帝는 佛敎의 독실한 신자이여서 大中通 元年에는 이곳에 行幸하옵시와 四部의 無遮大會를 열고 넘우 지나치게 佛法에 귀의하였기에 정치와 武備가 疎廢하야 侯景의 반란이 일어 그만 南京은 建康의 城趾로 변하였고 그 후 宋朝에는 法寶寺라고 개칭하였으며 明朝 武帝 20년에 鷄鳴寺라고 개칭하였다고 주지는 설명한다. 주지의 설명은 감사하였거니와 설명이 畢하자 一幅의 書를 내여뵈이며 一金 80錢에 사라고 한다. 우리는 書法은 모루되 素人의 영역은 확실히 버서났다. 一幅 80錢이라니 두말없이 두 張을 삿다. 사원 안에는 여러 종류의 懸額이 있으나 汪정권의 還都 이후에 전부 개조된 것인 듯하야 외교부장 楮尼誼의 글시다. 太平을 점령했다. 여기에서는 玄武湖가 一望之下에 있다. 『鍾山如屛, 湖水如鏡』의 意義를 이제 실물을 보고 알었다.
나는 鷄鳴寺을 보기 전에는 鷄鳴寺에 대한 憧憬이 컷다. 그것은 支那事變 이후 日本의 잡지에는 蔣介石의 로맨스를 많이 폭로하였는대 거기에는 鷄鳴寺가 따러다닌 까닭이다. 戀人을 동반하고 鷄鳴寺를 찿는 雅趣란 그리 나뿐 것은 아니겠지만은 내가 동경하든 것하고는 거리가 멀었다.<86>
鷄鳴寺보다 거기에서 玄武湖를 眺望하는 것이 一層 흥취가 있고 詩的 정서를 야기한다. 東晉 이래의 명승이요 주위는 10里에 近하고 明 太祖시대에는 인공적으로 가공 修復하야 湖中에 다섯 개의 섬(島)을 맨들었으며 그가 國民政府시대에 와서는 『亞洲, 歐洲, 美洲, 澳洲, 非洲』라는 명칭을 붙이여서 玄武湖안에는 전세계가 포함된 것이다. 각기 섬에는 洞里가 있고 섬과 섬 사히에는 도로도 있거니와 선편으로 왕래한다. 방금 蓮花가 方暢하야 湖面를 덮었고 一葉小舟가 蓮잎을 헤치며 오기도하고 가기도 한다. 玄武湖를 가라처 五洲公園이라 하고 天下一의 大花園이라고 中國人이 자랑하는 것도 무리는 아니였다. 玄武湖의 한쪽은 金陵城에 連하고 다른 한쪽은 中央大學 果園과 連接했다. 봄에 暈紅의 櫻桃花, 純白의 梨花가 紫金峯을 등에 지고 안개에 어리는 때에는 그는 一幅의 산수화로써 萬金의 가치가 있을 것이다. 그보다도 동행의 S군은 설명하되 玄武湖에서 매년 산출하는 蓮根이 幾十만원(자세한 數字는 이젔다)이요 玄武湖의 붕어는 진미로 일홈이 높다고 한다. 천하의 명승지에서 蓮根을 파서 팔어먹는 사람이, 아무리 먹어야 사는 사람이기로니 깻심히 생각된다. 그러나 지금도 玄武湖에는 蓮花가 湖面을 덮어버리였으니 玄武湖의 蓮꽃은 無量多임을 알겠다.

靈氣없는 紫金峯

紫金山은 南京의 수호산이다. 이것은 군사상 가치로도 그러하려니와 地勢로 보아서 누구나 느끼는 인상이다. 紫金山이 있기에 南京이 있구나... 이것은 南京에 발을 드려놓는 사람의 공통한 감각이다. 紫金山이 타고 나온 地勢, 靈氣가 그럴 뿐 아니라, 거기에는 漢族부흥의 大은인인 明 太祖의 墓가 있고 中華民國의 國父인 孫文墓가 있지않으냐. 그 외에 國民革命軍陣亡將士의 墓가 있고 國民黨의 大선배인 譚延閣, 廖仲愷의 墓가 있지 않으냐. 이렇게 오늘의 漢族을 생산하고 中華民國을 창건한 偉入先賢의 英靈이 있지않으냐.
그러나 오늘의 紫金山은 含黙하고 아무 대답이 없다.
紫金山에 앉어서 南京城을 나려다 보니 자기의 손금보이 듯이 구석구석이 삿삿치 보인다. 中山門안에 들어서서 바른편의 광장이 明宮趾이든 것이 지금은 비행장이 되었고 좀더 들어가서 蔣介石이가 자랑하던 제1공원도 이제는 나무 한 구루마가 없이 펀펀해지고 역시 비행장으로 사용한다. 다시 시선을 돌리여 城外을 眺望하니 中山陵을 배경으로 한 國民政府의 高官大職의 官舍街는 전부 菜田化하여 수박, 참외를 심었고 農人의 게딱지같은 토막이 여기 저기 보인다. 中山路 沿線의 관청건물은 그래도 남어있으나 사용인이 달러젔다. 建康路 太平路일대의 상가 또한 격변이니 事變前 南京을 본 사람은 抃目相對한다.
나는 일직이 上海에서 某 中國要人과 담화하는 중에 中國의 장래가 어지될 것이냐고 물었던 일의 있다.
그는 旣已코 대답하되
『中國은 성장하고 발전합니다. 5천년 이래의 中國은 적은 것이 커지고 없던 것(132頁에 계속)<87> 생기기도 하여 자라났습니다. 일년 중에는 비오는 날도 있고 바람 부는 때도 있소. 그러나 오던 비 걷고, 부던 바람 끝이면 日氣는 개이고 森羅萬象은 生生長長하오. 5천년內 中國의 역사에는 희비가 많었소. 그러나 한사람의 悲는 한사람의 喜가 되는 경우가 많소. 甲이 가도 中國이요 오는 乙도 中國이요. 지금은 바람불고 비오는 날이나 그는 결국 개입니다. 蔣介石이 가고 汪精衛 왔소. 간 사람도 中國人이오 온 사람도 中國人이오. 그러나 전체로 보면 中國은 그대로 성장하고 발전한다고 나는 봅니다』
그의 대답이 너무도 낙관이오 초연한 태도에 나는 아무 말 없이 占頭하였던 것을 지금 紫金山에 앉어서 다시금 생각해 보았다. (9月 8日 於南京)<132>
<80-87, 132>