잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	巴里 『奈巴倫墓』 參拜記, 凱旋門을 지나 偉人의 무덤을 찾다
필자	鄭寅燮
기사형태	기행문

巴里 『奈巴倫墓』 參拜記, 凱旋門을 지나 偉人의 무덤을 찾다
						鄭寅燮
獨逸이 佛蘭西를 정복하고 『나치스』군대가 巴里에 들어갔을 때, 그들은 巴里의 심장인 凱施門광장에 활보하기를 가장 자랑했을 것이다. 『뉴스』를 보니 무장한 獨逸병사들이 『샨제리제』를 행진하는데 어떤 巴里여성들은 달러들어 울면서 獨逸병사들을 물어뜯고 야단첬다는 것이다. 이렇게 獨佛의 감정은 격화되어 있으며 世紀를 두고두고 승패를 반복하는가? 나는 여기서 그 역사적 원인과 오래동안의 史的 사실을 기록할려든 것이 아니다. 오직 『나치스』가 巴里의 凱旋門가를 행진할 때의 심경의 하나로서 그들이 능히 『나폴레옹』을 정복했다는 것이 된다는 一點을 들고저 합니다.
그리고 『세느江邊』에 있는 『나폴레옹』무덤에 『히틀러』가 참배를 했다는 사진이 세계에 보도되었다. 그는 『나폴레옹』을 존경하므로선가, 정복자의 체면에선가, 자기자신이 20세기의 『나폴레옹』이 되었다는 기분에선가? 실로 그 두사람이 현재 살고 있었다면<88> 세계역사는 어떻게 변할 것인가? 실로 생각해 볼 만하다.
나는 이제 그 두곳을 구경한 때의 기억을 여기 적어보려고 한다. 凱旋門은 『나폴레옹』의 승리를 상징하는 동시에 佛蘭西의 광영을 말하고, 『안바리드』의 寺院은 『나폴레옹』의 최후를 의미하는 동시에 佛蘭西의 비애를 뜻하는 것이다. 그의 무덤을 찾는 者 먼저 세계제일의 凱旋門을 찾지 않을 수 없는 것이다. 이 두곳은 그리 먼 곳에 떠러저있지 아니해서 찾어보기가 쉽다.
爲先 나는 다음에 내 『巴里의 追憶』이라는 기행문의 一節을 인용하기로 하겠다. 『콩코르드』광장에서 『아르크·드·에토아르』 즉 大凱旋門까지의 一哩이나 되는 일직선의 길은 廣이 100間이나 되는데 중앙은 자동차도로, 그 양편에 가로수가 심겨있다. 이 거리를 『샨제리제』라고 하는데, 그 語意는 極樂淨土라는 것이다. 중간쯤 둥근 못이 있는데 거기서 두길로 分해저서 그 근방에 유원지, 극장, 여관, 카페, 음악당 등이 있다... 사실 누구든지 이 『샨제리제』를 거러보면 역시 세계에서 제일 것고 싶은 가장 깨끗하고 정취 있는 비교적 고요한 보건적  산보로인 것을 발견할 것이며 다리가 아프면 그곳 걸상에 앉아 볼 수도 있고 목이 마르면 그 옆 喫茶店에서 茶한잔으로 종일 묵묵히 앉아 명상도 할 수 있고 책도 볼 수 있고 편지도 쓰고 著作도 할 수가 있고 거리의 사람을 물끄러미 바라볼 수도 있는 것이다.
이렇게 아름다운 거리의 한쪽이 유명한 『루브르』박물관이고 다른 한편이 凱旋門으로 되어 있다. 그렇나 巴里전체를 볼 때는 凱旋門이 제일 중심이 되어 거기서 수래바퀴같이 큰길이 일정한 각도로 여러개 펄처있는데 『샨제리제』는 그 중의 하나에 불과한 것이요 가장 중요시되는 것이다. 이 거리에서 멀리 앞으로 凱旋門을 바라보는 그 위관은 더 말할 수 없다. 내 기행문에서<89> 凱旋門의 구절을 인용하기로 하자-
「凱旋門은 『나폴레옹 1세』가 1806년에 『샤르그란』과 『위요·브루』에게 命해서 시작한 것인데 준공되기는 1836년 7월이였으나 이때는 발서 『나폴레옹』은  『센트헤레나』의 孤島에서 사망한 후 20년이나 지낸 때였다. 高가 25間, 廣이 24間, 두께가 15間, 그리고 工費가 其時 돈으로 1,300만원이라고 한다. 세계의 凱旋門 중서에는 제일가는 것이라고 하겠다. 下段四方에는 『나폴레옹』의 戰勝모양을 조각했는데 北方의 것은 『류드』 작인 바 1792년 『나폴레옹』의 원정출발 광경, 南方의 것은 『코르토』 작인데 1810년의 승리의 모양, 기타 武功을 세운 저명한 將士들의 氏名, 戰勝地의 일홈 등을 기입해 있는데 將士들의 靈을 모서 놓기도 한다. 더구나 1919년의 戰勝을 위해서 여러가지로 기입해 있는데 1885년에는 문호 『유고』를 기념하기 위해서 『판테온』에 개축할 때까지 얼마동안 여기 안치해서 시민의 경의를 받게 하였든 곳이다. 나는 한바퀴 돌아서 『아치』속에 있는 입구로 들어가자(아마 『루브르박물관』쪽을 향해서 좌측 기둥인가 기억된다) 컴컴한 계단을 수백개 빙빙 돌아서 올라갔는데 (계단수를 헤아리다가 그만 중간서 不明해젔다) 중간에는 或間 戰具의 기념품을 전람시키고 있었다. 옥상에 올라가니 車輪의 軸과같이 되어있는 14條의 大도로가 이곳을 출발해서 정연하게 직선으로 뻐처있는데 이런 도시풍경은 실로 세계에서 유일한 것이다. 其中에서는 『샨제리제』가 제일 보기 좋고 루브르舘, 巴里서 제일 높은 『에페르塔』, 학자, 예술가, 국가공로자를 묻어 논 『판테온神殿』, 기타 大건물이 분명히 보인다. 망원경을 들고 四方을 몇번이나 둘러보았는지 巴里 전망에 무척 취했었다. 그 장대한 偉觀은 영원히 잊을 수가 없다.
요사이 歐洲動亂 영화 『뉴스』에 이 凱旋門주위로 또는 『샨제리제』로 兵隊들의 행렬이 보이는데 아마 그들의 武勇을 고취시키기에 족한 장소이다. 그곳을 지나갈 때 그들은 『나폴레옹』일 수도 있고 그 명예스런 병사일 수도 있는 것이다. 역사를 통해서 현실감을 강화하려든 그들의 의도는 예술의 佛蘭西, 유행의 巴里와 한가지로 우리가 주목할만한 일면이라고 하겠다. 나는 한동안 옥상에서 쉬면서 여러가지 생각에 잠겼다가 다시 내려와서 문호 『바르자크』의<90> 동상이 있는 『바르자크路』와 『유고』의 동상이 있는 『유고路』 등을 조곰식 걸어가 본 후에 다시 凱旋門으로 와서 좌측을 통해서 『루브르박물관』있는 쪽을 향해서 거름을 엄겼다. 벌써 저녁때가 가차와저서 배도 고프고 피곤하기에 길가에까지 의자를 내여논 커다란 喫茶店에 들어가서 간단히 저녁을 먹고 저녁구경을 하기로 했다.
이와 같은 역사를 갖인 凱旋門은 그 偉觀과 한가지로 大영웅 『나폴레옹』이 천하를 지배하려든 옛 꿈을 꾸는 듯, 나는 감격에 넘친 마음으로 『콘코르드광장』을 지낼 때마다 멀리 처다보았다.
그렇나 불행히도 인간에는 사망이 있고 사업에도 성쇠가 있어 그는 운명적인 최후를, 저 亞弗利加 西便 『센트헬레나島』에서 보내게 된 것이다.
『콩코르드廣場』에서 『세느江』있는 편으로 와서 다리를 건너 『안바리드廣場』으로 가면 거기에 장방형의 넓은 뜰이 강변에 펄처있는데 그 한 끝에 癈兵院이 있다. 여기 『에그리·드·데·바리드』라는 적은 사원이 부속되어 있는데 이곳에 『大나폴레옹』의 묻엄이 있다. 이 사원의 본당에는 각국에서 戰勝할 때 구해온 軍器를 진열해 두었고 근방에 『놈·데·잔바리드』라는 건물이 있는데 이곳에 직경 35尺, 깊이 약 20尺의 원형인 土穴을 파 맨들고 거기에 『나폴레옹』의 石棺이 놓여있다.
巴里를 찾는 자는 대개 이곳을 찾는데 다른 누구가 찾어왔을 때 보담도 이번 『히틀러』가 참배했을 때 지하의 大영웅은 어떻게 생각했을가. 그리고 오늘날의 지상 영웅 『히틀러』는 어떻한 표정으로 대했을가? 아모리 승리를 위해서 싸호든 『히틀러』도 亡靈에 대해서는 경건한 마음으로 대했을 것이다. 내가 그 옆에 있었드라면 참배후에 무슨 말을 했을가-이것이 듣고싶었을 것이다.
그러면 이 무덤의 내부룰 좀 자세히 적어보자. 이 土穴의 주위의 벽은 빛나게 닦은 화강석 판으로 되어있고 거기에 대리석으로 된 浮彫 열 개가 있다. 이 浮彫刻에 있는 12人의 여신은 『나폴레옹』의 12개의 戰勝을 의미하는데 『브라제』의 제작이라고 한다. 그리고 또 거기에는 60개의 旗로서 맨든 6개의 戰勝기념물이 있다. 바닥은 『모자익』으로 月桂의 花環으로 되어있고, 유명한 전쟁의 일홈을 조각해 있다. 그리고 정작 『나폴레옹』을 묻은 石棺은 한 개의 赤褐色인 화강암이<91> 두층의 검은 돌 우에 놓여저있는데, 기리는 12尺餘, 橫은 6尺, 高는 14尺, 중량은 64噸이다. 보기에 얼마나 호화로운지 가히 짐작할 쑤 있을 것이다.
그런데 경비를 말하면 14만불을 드려서 芬蘭에서 운반해온 것이라 한다.
그리고 이 土穴의 圓蓋는 高가 150尺이요 그 상부의 투구같은 天井은 상하 두 부분으로 分해저 있고 第一階에는 열두개의 방이 있어 『슈브네』가 그린 12使徒의 벽화가 있으며 2층에는 여러가지 예술적 기념품을 진열해 있고 제단의 후문 양편에는 『나폴레옹』의 두 친우의 석판이 있는데 입구 우에는 「나폴레옹」의 유언이 적혀있는데 그 중에서도 가장 유명한 一句가 있으니 즉 『나는 이 유골이 내가 甚히 사랑한 佛蘭西 인민 가운데 있는 세느江邊에 매장되기를 원하는 것이다』라는 것이다. 그리고 그 兩가에는 거대한 여상의 기동이 있는데, 『지스레』의 작품으로써 하나는 지구를 바뜰고 있고 또 하나는 왕관과 笏를 들고 서있다.
일대의 영웅 『나폴레옹』의 무덤에서 느끼는 소감은 한 두 가지가 아닐 것이다. 무엇보담도 그의 일대와 같이 낮은 지위에서 단시일에 그와 같이 광대한 戰勝을 하고 제왕의 몸에까지 올랐다가 그와 같이 쓸쓸한 귀양사리를 하게 된 이 變化無常한 일생 그것이다. 나는 그 이유를 여러가지 방면으로 들고저 아니 한다.
한때 그가 일세의 영화를 한몸에 모우고 있었을 때 그의 부인 『조세핀』과 같이 살든 『멜메이종』 별장도 『불롱公園』을 지내가면 아직도 역력히 볼 수 있는데 그 부부가 심어서 가꾸든 화초도 피어있고 그들이 사용하든 가구들도 남어있을 뿐 아니라 大西洋 孤島에서 귀양사리할 때 사용하든 의복도 진열되어 있다. 1804년으로부터 1814년까지 11년동안은 그가 지상에서 榮華의 極을 맛보았다. 그렇나 그가 황제가 되어 가문을 생각하여 墺地利왕녀 『마리아, 루이사』를 황후로 모셔온 그도 비참한 최후를 예상하지 아니했을 것이다.
佛蘭西는 第一世界大戰에서 大勝을 하여 세계를 마음대로 요리할려고 했든 것이다. 그리고 그들의 예술은 그들의 유행과 한가지로 세계를 풍미하였었다. 그리하여 오늘날 戰敗를 당한 그들이 『히틀러』의 지배를 받고 『히틀러』의 만족스런 미소가 휘돌고<92> 있을 때 巴里人들은 세느江 좌우에 양립한 凱旋門과 분묘를 처다보고 무엇을 생각할 것인가? 참으로 인생은 무상하고 역사는 변천한다.
그러나 巴里는 여전히 巴里일 것이요 巴里의 거리의 여인들이 獨逸兵隊를 보고 미소를 띠우며 서투른 獨逸語를 속삭인다는 오늘날, 그래도 獨佛사이는 장래 또 쓰라린 戰亂이 반복될 것인가. 누가 이것을 예측할 쑤 있으랴!
그러나 하나 특별히 기억할 것은 巴里人들이 그들의 문화시설을 사랑하는 의미로 巴里를 戰亂의 禍中에 들지않게 하여 깨끗이 무저항으로 퇴각한 것이요 또한 獨逸에서도 조곰도 巴里의 문화를 파괴하지 아니하고 그대로 보존한 점이다. 이리하여 凱旋門은 여전히 그대로, 『나폴레옹』의 무덤도 여전히 그대로 보존되어 있는 것이다. 다소간 人的 요소는 변했을지 몰으나 巴里의 元성격은 대부분 그대로 남어있을 것으로 추측된다.
나는 마즈막으로 내 기행문 중에서 『몽파리』라는 詩를 적기로 한다.
세느江은 綠水로 흘러 흘러
『마로니에』의 뿌리를 적시고
河床에 『미로』의 『비너스』를 감추고
大戰의 소음을 삼키는 巴里.
문명의 花都,
예술은 巴里人의 신앙이 되다.
『루불』의 『모나리자』를 찾다가
『샨제리제』의 여인들과 산보하는 밤,
인생은 天眞을 동경하면서
환락의 현실을 요리하나니
巴里여! 그대는 천사요, 또한 마귀일진저!
凱旋門이 車輪이 되여
『나폴레옹』이 아직도 지구를 돌린다.
『베르사이유 宮殿』이 위급하든 날
『카이젤』의 수염은 미소했으련만-
『제네바』의 活舞臺를 부셔트리고
『히틀러』는 『안바리드』를 참배한다.
그렇나 『파리챤』과 『파리젠느』들은
『몬파리』를 부러짖으리라
『불바르』의 『카페』에서도
『오페라座』의 무대에서도
『세느江』上의 船遊에서도
『몬파리!』 『몬파리!』
나는 서울 집웅밑에서
巴里에서 부는 나팔소리를 듣는다.
『몬마르트』 유흥가에는
여전히 밤모르는 청춘이 있어
貞操帶를 비웃고 있다.<93>
<88-93>