잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	紀行 西伯利亞의 橫斷
필자	申興雨
기사형태	기행문

紀行 西伯利亞의 橫斷
						申興雨


滿洲國이 건립되면서부터 「五族協和」라는 新述語가 생겼다. 나는 이 「五族協和」의 이상을 매우 아름답게 본다. 그것은 지구상의 전 인류가 한 하느님의 자녀이기 때문에 이 「五族協和」에서 한 걸음을 더 나아가 「세계전민족의 協和」의 실현을 이상하기 때문이다. 이는 正히 기독교인의 이상이 아닐 수 없다.
다음 支那事變이 일어나면서부터 「大東亞共榮圈」이라는 新述語가 또 하나 생겼다. 이 역시, 문자 그대로 東亞의 각 민족은 한 형제와 같이 공존공영하자는 것인데, 이 아름다운 이상이 문자 그대로 실현되기를 바라는 동시에 다시 한걸음 더 나아가 「世界共榮圈」이 구현되기를 바라는 것은 기독교인의 욕망만이 아니라고<98> 믿는다.
그런데 「大東亞圈」이라 하면 그것은 日, 滿, 支만을 칭하는 것인가. 蘭印, 佛印, 印度까지 포함한 것을 칭함인가. 다시 한걸음 더 나아가 西伯利亞도 大東亞圈에 포함될 수 있는 것인가. 無論 지리적으로는 東亞圈에 포함돼야 할 것임은 자타가 공인할 것이다.
그러나 나는 정치가가 아니오 일 기독교인이기 때문에 여기에서 정치를 논하려는 것이 아니고 단지 大東亞圈이라는 新述語밑에서 西伯利亞를 재음미하고 재인식하자는 의미에서 붓을 든 것이다.



西伯利亞를 지리적으로 말하자면 西便에는 우랄山이오 北으로는 北氷洋이오 동에는 뻬링海로부터 北太平洋이오 南으로는 朝鮮, 滿洲, 蒙古, 新疆, 中央亞細亞이다.
총면적이 4,831,812方哩요 인구가 10,378,100이었으니(최근 통계는 이보다 훨신 많을 것이다) 밀도는 평균 매 方哩에 2요 최고 12人으로 최저 0.1까지다. 外蒙古 북편 톰스크洲에 인구가 가장 빽빽하다.
西伯利亞에 중요지대는 東에 沿海洲와 南에 黑龍江洲 트란스빠이칼洲 이르쿳스크洲 톰스크洲 토볼스크洲다. 산업 교통 기타 시설이 여기에 가장 진보되어 있다. 북방에도 전신 항공이 설비되었고 夏節에는 歐洲 露西亞 북편 白海에서 기선이 출발하여 北氷洋을 돌아 뻬링海를 지나 海參威까지 몇번식 내왕한다.
南에는 농업과 목축이 주로 되어있고 北에는 수렵과 약간 광업도 있다한다. 근년에는 공업의 설비가 많이 되었다하고 특히 이르쿳스크 근처에는 군수공업이 많이 발달되었다 하나 그러나 여행객으로서는 알 도리가 없는 것은 그곳을 통과할 때에는<99> 기차의 창을 가리워서 보지 못하게 하기 때문이다. 露西亞가 西伯利亞에 진출하기는 16세기에 여막(Yermak)이 露帝 이반4세의 보호를 받기 위하여 우랄山 동편에 일부를 할양하고 其後 80년간에 極東 沿海洲까지 侵來하였으며 1858년과 60년에 支那에서 조약으로 정식 승인까지 하게 된 것이다.
우리가 이 西伯利亞를 횡단하자면 철도를 이용하게 된다. 京城에서 奉天으로 新京으로 哈爾濱으로 滿洲里까지 가고 거기에서 西伯利亞철도로 옮겨 타게 되는 것이다.
국제급행열차를 타게 되면 1, 2등 침대차로 편성된 것을 타게 되는데 1등침실에는 정원이 2인이오 2등에는 5인이다. 1등실에는 세면기구까지도 장치되어 있다. 西伯利亞를 통과하게 될 때 가장 깊게 인상되는 것이 기차의 더딘 것이다. 그 속력이 한시간에 겨우 평균 23哩이다. 최대급행도 京城에서 모스코바까지 9일이 걸린다.
철로연변에는 아무 볼 것이 없다. 빠이칼호수를 지나서는 이르쿳스크가 대도시인데 별로 보잘 것이 없고 그 다음은 蒙古 북편 사막이고 다음에는 삼림이나 朝鮮서 보는 전나무 같은 樅이 울창하고 그 밑에는 草花가 약간 있다. 촌락은 매우 드물고 빈한하여 보인다. 인민들은 대개 露人이다. 西伯利亞인구의 97%가 그들이다. 톰스크나 옴스크를 지날 때에는 그 停車場들이 좀 크다. 거기는 식료품들도 많이 판다. 기타 적은 停車場에서도 우유 빵 쏘세지는 모두 살 수 있다. 그래서 식당차에 들어가지 않고도 사먹을 수는 있다. 식당차에서는 값은 많이 받어도 豊備하게 준다.
西伯利亞를 횡단하는데 얻은 감상하나만 쓰고 그치려한다. 기차에서 창문으로 밖을 내여다보면 울창한 수림속에서 희고 아름다운 꽃송이가 눈에 번적 띄인다. 한마디<100> 묻는 말이 문득 생각난다. 「저 꽃은 누가 보고 반가워 하라고 피었는가?」 아무리 생각할지라도 이 적막한 곳에 저 꽃을 보고 「반갑다」 「아름답다」할 자는 없을 것이다. 그러면 웨 무엇을 위하여 피었을가. 아마도 저 꽃 자체가 아름답고 향기로운데에서 스스로 만족하고 영화로울 것인가 보다. 그러면 사람도 누구가 賞讚하고 칭송하여 주기를 위하여서가 아니라 자신의 인격적 가치를 아름답게 하는데서 스스로 만족과 영화를 얻는 것인가 생각한다. 우리는 남의 칭찬을 받기 위하여 자기의 가치를 잃어버리는 허영심을 버려야 할 것이다.<101>
<98-101>