잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	三十年前의 平壤
필자	法學博士 蜷川新
기사형태	회고·수기

三十年前의 平壤
						法學博士 蜷川新
當時의 平壤

明治 37년 4월 余는 처음으로 朝鮮땅을 밟었다. 爲先 鎭南浦에 도착하여 荒寥한 산하를 보았다. 그리고 大同江의 맑고 넓은 강을 小증기선으로 溯行했다. 兩沿엔 이것을 진기하게 바라보는<98> 白衣의 鮮人의 가난한 자태를 흥미있게 보면서 平壤에 이르러 거기서 수일 머믈렀다.
平壤은 꼭 京都와 같다는 이얘길 들었다. 그래서 빨리 도착하기를 바랐는데 정작 도착하고 본즉 더러운 맵씨를 한 鮮人들이 도로에 꽉차고 하등의 雅趣도 없고 또 그러타고 무슨 번영도 보이지 않었다. 거저 半死의 사회와 같은 觀을 보일 뿐 전혀 예기했든 것과는 달렸다.
하나 現今의 平壤은 상업이 번성한 훌융한 도읍이다. 余가 전에 보든 平壤과는 아주 달르다. 그 당시의 平壤은 낡고 가난한 적은 미개지였다. 白衣의 鮮人은 석유통을 질머지고 그것으로 大同江水를 기려다가 시중에 팔러 단였다. 수도도 없고, 우물도 없고, 자연의 淸水를 기러서 먹었다. 원시적 생활에 갓가웠다. 現今과는 雲泥의 差가 있었다. 牡丹臺가 있긴 했으나 황폐했었다.

南北幸行

伊藤統監은 韓國황제의 「南北行幸」이라는 미증유의 일을 계획해서 北은 義州까지, 南은 鎭海灣까지 사이를 行幸의 여정으로<99> 하고, 당시의 소위 문무백관을 따르게 하여 韓國황제는 처음으로의 大여행을 하섰다. 余는 宮內府 內藏院의 理事라해서 이 大여행 중의 여비의 지불을 命해웠기 때문에 扈從했다.
伊藤統監의 목적은 뭤이였는지 余는 알지 못한다. 沿道 정거장에는 朝鮮고유의 禮裝을 입은 다수의 양반, 즉 朝鮮來의 司配계급자가 정렬하여 御出迎했다. 日本人도 많이 출영했었다. 얼마나 많은 日本人이 全朝鮮에 들어와 있다는 것을 朝鮮의 上流者는 알었으리라. 鎭海엔 日本군함이 많이 投錨해 있었다. 艦上의 대포가 자유자재로 움즉이는 모양을 皇帝를 비롯하여 죄다들 實見했었다.
大邱에선 정거장에 2, 30인의 朝鮮服의 양반이 열을 지어있었는데 伊藤統監은 高義敎이라는 禮武官(그 사람은 才智가 우수한 신사였다), 그 高씨를 시켜서 양반들이 열지어있는 데를 향하여 「諸君 중에 이 伊藤의 목을 베고싶은 사람이 있거든 말해요」한즉 여기에 대하여 全양반은 「네」라 하며 오직 머리를 일제히 숙일 뿐이었다. 伊藤統監은 이렇케 하여 양반의 담력을 없새게하는 것이라고<100> 余는 보았다.
옛날 太閣秀吉시대의 故영웅의 智를 시험해보았는데 그중 그 뒤 할빈에서 피스톨을 發하는 사람이 없은 것은 다행했다. 양반에는 그러한 인물이 벌서 없었든 듯했다. 하지만, 余 자신은 만약 무슨 일이 생긴다면 余 자신을 아주 던저, 이것을 처리하리란 결심은 항상 가지고 있었으나 아모일도 없었다.
同所에서 余는 약간의 屬官과 같이 지불할 일체의 금액을 죄다 가지고 있었슴으로 일행과 떠나서 日本人여관에 숙박했으나 밤이 느저 웬일인지 마음이 이상해서 옆방을 엿본즉 거기엔 괴상한 日本人이 누워자고 있었다. 어떤 자냐고 소리를 지르며 이르키니 이 자는 점점 더 괴상한 행동을 하면서 별로 반항하려고도 하지 않고, 변명도 하지 않고, 피하지도 않었다. 그래서 余는 곳 경찰관을 불러 그 괴상한 자를 맽겼다. 余는 數十百人의 官吏의 宿費지불 때문에 수천원의 현금을 屬官과 함께 보관하고 있었었음으로 만일 도난에 걸닌다면 큰 손해를 보게 됨으로 身上과 함께 주의하지 않으면 안되였다. 당시의 大邱도 현재와 달라서 빈약한 거리였으나 거기에 비하면 양반은 상당히 많었다.
南北行幸은 퍽 마음을 썼다. 불행히 지부쓰에 걸려 京城에서 날마다 고열을 발하게 되여 한 땐 좀 위태했으나 이내 나었다. 皇室에선 行幸기념의 휘장을 맨드러서 분배했다. 또 宮內府관리에겐 銀器를 하사했다. 이것도 오늘에 있어선 한 개의 옛 이얘기다.<101>
<98-101>