잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	嶺南樓와 阿娘閣, 雪寃詩 一篇을 採輯하며
필자	李相寅
기사형태	문예기타

嶺南樓와 阿娘閣, 雪寃詩 一篇을 採輯하며
						李相寅
西風人倚嶺南樓,
水國靑山散不收.
萬戶砧聲明月夜,
一江漁笛白雲秋.
老僧院裏疎鍾晩,
烈女祠前落葉流.
滿岸蘆花三十里,
雁鴻無數下長洲.

嶺南樓 詩로서 무엇보다도 제일 愛誦하는 것은 이 1篇이다. 나는 언제나 이 詩를 읊을 때면 嶺南樓의 전경을 눈앞에 瞭然함을 느끼게 되었다. 그러나 『烈女祠前落葉流』의 一隻을 언제나 머리 속에 의아하였다. 『烈女祠』라니 대체 어쩐 『烈女祠』인가?
이 의심을 풀기 위하여서 나는 첫여름 어느 날(벌써 4년전) 密陽으로 旅裝을 매게 되었다.
잔잔한 물결이 하염없이 흐르고 흐르는 南川江岸에 우뚝이 선 嶺南樓!
『아! 嶺南樓!』
장기항해에서 돌아오는 船夫들이 육지를 보고 외치는 그런 환희에 찬 목소리였다.
때는 正히 舊4월 하순이었다.
우선 嶺南樓의 전경을 대강대강 보고 난 다음, 나는 嶺南樓 아래, 고목들이 앙상한 속에 아담하게도 섰는 『阿娘閣』을 찾아갔다. 앞에서 나는 한참이나 黙禱나 올리는 듯이 멍하니 섰었다.
『아! 「烈女祠前落葉流」는 여기에서 取했구나!』<118>
다음으로 나는 『阿娘閣』에 대한 史蹟을 모은 것이 나의 이번 목적이라는 것을 머리에 퍼뜩 생각했었다.
史蹟을 모으기 위하여 찾아간 곳은 東亞日報 密陽支局이었다. 거기에서도 的確한 史考는 알 수 없고 다만 이 인근지방에서 전래하는 이야기는 이러하다는 것이었다-
『아마 수백년전인 듯 싶다는 전설의 한토막-당시 密陽郡守(-원님)로서 鄭某氏라는 이가 到任하였는데, 그 원의 딸인즉 아랑=阿娘=이라고 부르는 嫁年 찬 處女였다 한다. 이 아랑이는, 南原 廣寒樓에서 李夢龍과 로맨쓰를 빚어낸 春香이의 이상으로-더욱이 계급적으로 보아서도 春香的인 것을 떠나서 한 개의 閨中에서 봉스리 피어오르는 한송이의 蓮花였을 것이다. 『深閨慣讀內則篇』이라는 雪冤詩의 詩句 말마따나, 다만 內則篇으로서 日課를 하고 지냈었다. 여기에 또한 美人薄命인지 거기에 통인(通引)으로 있는 젊은 놈이 몰래 아랑을 흠모하기 시작하여서 말야에는 가슴을 태우다 태우다 제의 처지를 생각하고는 낙망의 설음이 일종의 흉계로 변장하게 되었다. 通引의 흉계는 기어이 아랑의 유모를 꾀기까지에 이르러 성공의 前夜에 다달았다. 때는 정히 4월 16일夜! 한창 밝은 달빛은 南川江을 한결 더 맑게도 비치고 가다금 꽃향기를 실은 바람이 스르르 불어오는 王摩詰의 林泉別業을 연상할 만큼 희귀한 月夜景이었다. 여기로 乳母의 꾀임을 받은 아랑은-雪冤詩의 이른바 『寒宵一違母氏戒玩月誰知乳媼詐』라고-母氏의 경계도 관계하지 아니하고 乳母를 따라서 嶺南樓의 月夜無限景에 도취되었다. 밤은 깊어도 도라갈 줄 모르는 아랑에게는 한조각 검은 운명이 닥쳐오고 있었다. 때에 乳母는 소변을 핑게하고 軒下로 사라지자 『花拂西園人影斜』라는 雪冤詩句와도 같이 사람의 그림자가 숲사이로부터 나타났다. 이것을 본 아랑은 乳母가 오기를 기다리며 초조한 心懷 급박하였다. 그 사람의 그림자는 기어이 아랑을 향하여 달려오는<119> 것이다. 여기에서 아랑은 事勢가 급함을 각오하였으나 事無奈何였다. 아랑의 머리 속을 스치는 것은 『죽는 것뿐이다』라는 다만 한가지 결심뿐이었다. 뜻 밖에도 나타난 사나이는 아랑의 아버지밑에서 거행하는 通引임을 알자, 이것은 乳母의 소변이 또한 심상하지 아니함을 깨달았다. 야수같은 通引놈의 만행은 기어이 아랑의 몸을 강요하게 되었다. 한번 『死』를 각오한 아랑의 절조는 아무리 억센 通引의 성욕으로도 속수무책이요, 다만 최후의 한 가지 수단인 죽이는 것 뿐이었다. 여기에서 雪冤詩의 이른바 『刀頭驚散斷臂魂, 竹根空埋寃血化』라는 대로 피가 淋灕한 아랑의 시체는 嶺南樓下竹林속으로 더져진 바 되었다. 그 뒤 딸을 잃은 군수의 내외는 職을 따라 密陽을 떠나게 되고 말았다. 그 뒤에 新任이 오는 대로, 이 아랑의 피투성이 된 冤魂이 꿈에 보이어서 그만 黃泉客이 되고 말았다는 것이다. 이렇게 數三次 新任이 탈나고 보니 新任을 구하기가 막막하였다. 密陽은 수령이 없을 만큼 되었다 한다. 여기에 年當 40에 오이려 붓자루를 지고 다니던 筆商 李上舍라는 이가 분연히 密陽令을 자원하고 나섰든 것이다. 여기에서 李上舍의 雪冤詩 一篇이 있으니,

嶺南樓月夜逢李上舍說前生宿寃詩

釰痕欲磨春江碧,
恨淚年年花血瀉.
林煙洩雨郭南村,
竹風吹燈堂北榭.
黃昏環佩乍延佇,
走燐飛螢悽上下.
樓頭月上可憐宵,
江上初逢李上舍.
冤魂悽帶九原愁,
苦語寒生五更架.
阿娘豈識嶺南樓,
千里曾隨大人駕.
深閨慣讀內則篇,
貞玉芳恣年未嫁.<120>
寒宵一違母氏戒,
玩月誰知乳媼詐.
芙蓉堂外倚小檻,
花拂西園人影斜.
刀頭驚散斷臂魂,
竹根空埋寃血化.
西風未返父母國,
紫霞惟射單匹彩.
南皐幾送太守魂,
東閣頻見殘梅謝.
荒林煙雨帶血靑,
我欲啼寃人自敗.
-以下五句缺-

이 한편의 詩와 함께 아랑의 雪冤이 끝났다. 雪冤이 끝나기가 무섭게 密陽은 물론, 인근 邑에서까지도, 이 아랑의 정절을 추모하는 처녀들이 모여서 『阿娘閣』을 아랑의 시체가 던져있던 竹林사이에 지어놓고 비석까지 세웠는데, 지금도 음력 4월 16일 밤이면 阿娘祭를 지내는데 장관을 이룬다는 것이다』
이러한 이야기를 듣고 있는 나는 무엇보다도 아랑의 정절을 감탄하였다.
『아! 그렇다! 南原 廣寒樓下에 春香의 祭가 4월 초8일이라더니, 密陽 嶺南樓下 阿娘의 祭가 4월 16일이 아니냐!』
하고 감개 깊었다.
불륜과 불의에 허덕이는 현대 조선의 여성에게 있어서 南原과 密陽은 언제나 그 신성한 지역이리라. 또한 三千里 방방곡곡이 이 신성한 두곳과 같은 警鍾의 的이 되는 것이 있다면 우리에게 더 큰 기쁨이 없을 것이다. 작년에 南原에는 春香의 大祭가 있었다. 어찌 密陽의 阿娘에게는 이런 大祭가 없는가?
모르미, 密陽人士도 이 阿娘을 南原의 春香的 존재를 맨들 생각은 없는가? 物換星移하니, 5년은 옛날이라, 丙子 4월에 거행하던 그 阿娘祭를 지금도 거행하는지가 또한 궁금함을 금하지 못하겠다.
위에 소개한 雪冤詩 1篇을 소개하기 위하여 거기에 관한 전설적 史實을 한토막 적어 보았다.
庚辰 3月 18日<121>
<118-121>