잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	山家三時間, 深山紀行의 一節
필자	金史良
기사형태	기행문

山家三時間, 深山紀行의 一節
						金史良
江原道 산속에 들어가기는 벌서 10여 회나 되는가 하는데 사나운 비바람에 고생을 하기는 이번까지 아마 두 번째일까 한다. 먼저번은 東海岸 注文津으로부터 襄陽에 올라가는 도중에서이고 이번은 春川서 묵는 날 밤부터이다. 내일 아침 洪川방면으로 떠날 차시간도 알어놓고 거기서 열린 축구대회구경을 하고서 동행 金承久군과 가치 旅舍에 들어와 누으니 부슬부슬 비가 내린다. 그리다 밤새에 소낙비가 일분간의 쉬임도 없이 내리퍼붓기 시작하였다. 비바람을 걱정하면서 우리는 前朝鮮日報支局長인 柳和靑군의 부부와 가치 하루밤 흐뭇이 江原道 산꼴이야기를 즐기였다. 무엇보다도 京春線 개통되던 날 深山地帮에 사는 사람들이 기차구경으로 모두 떠러나왔드라는 유모러스한 광경이야기에는 大笑하였다. 어린애들을 업고 지고 등에 메구서 거이주지 春川시내에 쓰러나와 人山을 이루었는데, 밤에는 그들이 모두 대로상에 짐을 풀고 그득이 들어누어 人海가 되었다 한다. 물론 교통도 두절되었드라는 과장이다. 이만큼 江原道산꼴의 문물은 뒤젔으며 아직 기차를 못보고 사는 사람들이 태반인 모양이다.
-이 深山지대 사람들의 생활을 우리는 찾어 9월초 1일 京城을 떠난 것이다. 최후의 목적지는  洪川郡 斗村面소재의 가마산 연봉에 點在하는 화전민부락으로 우리는 원시적 범죄의 面을 떠나 그들 화전민의 개척자적 면을<133> 세밀히 조사해 보고저 하는 의도에서였다.
그러나 그날밤 비는 개이지 않을 뿐더러 그 다음날은 더욱 악수로 퍼붓기 시작하였다. 이런 형세론 산골째기의 밭이며 길이 많이 떠나갈 것이라 걱정들이다. 그래 우리들의 떠나는 길에도 무척 염려됨이 많었다. 金군은 좀체 몸이 튼튼하여 마음이 뻐젓하나 나는 그만 그날 아침부터 감기에 걸렀다. 그러나 예정의 시일도 넉넉치를 않기에, 柳군 부부의 염려와 만류에도 불구하고 불야불야 떠난 것도 그날 아침 아홉시, 春川에서 100리 洪川으로 향하는 승합차에 올라탔다. 빽빽한 산꼴의 초가을 아침인데 제법 겨을날에 비가 오는 듯한 추위로 半즈봉에 청년화를 신은 가는 다리가 시리고, 차창에 쏴-하고 붇이치는 비바람도 몹시 싫다. 넘처흐르는 개골물 우의 다리를 건늘 때에는 다리가 쓰러질가 두렵고 산비탈 길을 으르릉씨며 기어올라갈 때에는 바위들이 낙반될가 무서웠다. 물사태... 그것은 생각만 하여도 소름이 끼친다. 공연이 떠낫나부다 하는 불길한 예감이 차내를 지배하기 시작한 것도 무리가 아니었다. 그러나 차창 밖은 지척도 분간할 수 없을 만하다.
종내 승합차는 두어시간쯤 가서 그만 산간 一茅屋앞에 급정차를 하고 말었는데 이것도 어떻게 생각하면 다행한 일이었다. 洪川서 오던 차가 그만 길이 끊어진 것을 모르고 질주하다가 웅덩이에 차체를 드리박어 기우러진 것이다. 손님들은 모두 허급지급 내리어 창살같이 퍼붓는 비속을 뚜르고 끊어진 길을 도노라고 산등을 걸어 이 산중 一茅屋 처마 밑에로 몰려왔었다. 그리고 그들이 울렁줄렁 서서 손을 들며 가지말라 야단을 치고 있다. 보아하니 그이들이 아마 우리가 타고 온 차로 春川에 향하게 되고 우리들은 물속에 빠진 차를 끌어올리고서야 어쨋던 볼 일인상 싶었다. 아니나다를가 우리를 보고 내리라기에 뛰처내리어 처마 밑으로 기여드니 이번은 그 양반들이 막 올라타기 시작한다. 그러나 좀처럼 이 차로 되로 春川을 향하여 떠나지는 못하게 생긴 것이, 운전수며 조수가 모두 洪川서 오던 차를 물속에서 끌어내이는 일을 도우려 차를 비여두고 나갔기 때문이다. 그래 우리는 이 山家에서 한 3, 4시간가량을 머물 수밖에 없이 되었다. 이날 이 山中孤屋에는 난데없는 손님 떼가 드리다은 것이다.<134>
그것은 썩은 기둥으로 엉거주춤이 얼거매여 진 집이나 그래도 앞채와 몸채가 다 가추어서 있고 郡農會 소라도 매여놓고 사는 품이 이런 산중에서는 中이상의 꽤 넉넉한 살림사리라 할까. 대문안 소여물간 아궁지에서는 그 집 열너덧살 남짓한 사내애가 밀집단을 끌어놓고 불을 때이고 있다. 우리들이 아궁지밑에 닥어와 불을 쬐이니 모두 어느 승객들도 몰려하서 둘러앉었다. 이 사내애놈은 퍽으나 민첩하고 영리해 보이는데 재넘어 간이학교도 나왔노라  한다. 아까부터 우리차안에서 헛구역을 하며 몹시 고생되게 타고 오던 할머니가 방안에 들어와 쓰러저 누읍기에 불을 때어 준다는 것이다. 산의 인심은 이렇게 따스운 모양이다. 소년은 불빛에 눈을 반짝이며 학교에 가치 다니던 동무들이 혹은 읍에 가 있고 혹은 面所에 가있다고 자랑삼어 이야기하는데 우리는 이 소년에 벌서 탐탁한 하나의 農夫가 깃드려 있는 것을 볼 수 있었다.
몸채 대청마루랍시게 생긴 컴컴한 마루간에서는 이 집 안악네가 매여 달리며 보채이는 두 어린애에 시달리면서 맷돌여 밀망을 갈고 있다. 우리는 이 안악네와 오래동안 산중살림에 대한 이야기를 하였다. 금년 농사는 긴 장마비로 모두 글넛는데 이렇게 또 소낙이가 쏟아지며 사나운 東風이 불어대니 산등에 세운 강냉이마자 먹을 수 없을 모양이라 한숨을 집는다. 바로 옆방에서 새끼를 꼬고 있는 주인 中老는 肺患인지 연신 컹컹 기침을 하면서 보리도 장마에 반은 썩었으니 별로 보잘 것 없이 되었고 요즘은 주재소와 面所에서 밀과 滿州栗를 주어 먹고 지내노라 한다. 방안흙벽에는 빈대 퉈친 자리가 군데군데 보이는데 웃목에 火臺가 놓여 있고 가구라고는 석유상자와 동에 동금이 곡식자루같은 것이 있을 뿐이다. 가장 적은 어린애놈은 옷이 올라 모두 얼굴이 부었는데 뱃줄기에 큰 종기까지 생기어 몹시 고단스러운지 지드럭씬다. 그리고 밀망을 갈고 있다고 하지만 모두 쭉젱이뿐으로 그걸 갈아서 호박이나 좀 쓸어 넣고 죽을 쑤어 먹는다 한다. 「머 이럭저럭 사라가지여유」하며 연신 여러가지 말을 자추는 품이 그들의 인사는 이렇게 시작되는가 싶었다.
그러느라는데 어느새에 곱실한 차장여아며 자동차를 건지노라 비속에 벗고 야단치른 조수들이 덜덜 떨며 들어와 젖은 옷을 화로불에 쪼이면서 자꾸<135>먹을 것을 내어 놓으라 성화이다. 좀 정도가 지나첫으며 또 그 무례함이 저윽이 비우에 거실린다. 그러나 안악네는 조금도 그 티가 없이 순진한 愛隣의 마음으로 아무 것도 드릴 것이 없어 딱하다고만 하며 의레 미안해하는데 이런 심리도 순박한 산중사람에서나 찾어볼 수 있다고 하겠다. 차장여아는 군것질이 하고 싶은지 열아문된 어린애 보고 이 비에 뒷산에 가서 가이압을 따오라느니 팝배를 따다 주면 좋겠다느니 하고 말이 많다. 뒷뜰에는 맨드래미꽃이 빨갛게 비속에 타오르고 있는데 뒷갈에는 좀복송아나무가 줄렁줄렁 열매를 달고 늘어저 있다. 어느결엔가 부엌에 침입한 여드름이 잔등에까지 그득한 조수놈이 이거 먹을게 아니냐고 무언가 신누런 것을 들어보이며 시퍼런 입으로 두덜거린다. 안악네는 수집게 웃으며 나가더니 그것을 몇조박 가저다가 논아준다. 강낭떡으로 아마 손님들 앞에 내어놓기를 거북스레 생각하였던 모양이다. 그러나 조수 두놈과 차장여아는 화로불에 구어서 입이 움으러지게 틀어민다. 이리하여 난데없는 과객들이 이 한적하고도 빈궁한 산가를 뒤삶어 놓았다.
동행 金군은 모든 것을 차근차근 기록도 하며 좀 별해보이는 농구며 발방아같은 것은 스켓취도 하는 모양이다. 차장여아는 이번은, 또 따다놓은 좀복송아바가지로 돌아붙어 그걸 오물오물 깨문다. 나도 하나 씹어 보았으나 쓰기가 여간치 않고 또 배탈까지 날까 두려워 그만두었다. 그러는데 조수애며 其外 손님들은 하나하나씩 그리로 몰려들었다. 시계를 보니 한시를 퍽으나 넘었으니 따저본다면 좀체 시장도 할 시간이다. 영감은 좀복송아바가지에 몰려든 사람떼를 바라보며
「시당들하신게로군. 시당들하신게야」
하며 저윽이 속으로 만족해 한다. 어느 새에 차장여아가 또 빠저서 토끼처럼 밖앝에를 나갔드랫는지 아직 차 끌어올릴 시간은 멀었다고 보고하면서 차안에 있는 사람들이 복송아라도 찌여 내오란다고 분부처럼 전한다. 그러니 안악네가 또 일어서서 나가는 품이 복송아를 정말 삶어 줄여는 모양이다. 이런 산중에서는 복송아도 일종의 식량이다. 그래 너무 쓰지말라고 삶아서 식용하는 터인데 오늘은 자동차 두 대의 20여 명 승객이 이 가난한 山家의 복송아까지 걷우려 톡톡이<136> 드러붙는 셈이라고 金군과 나와는 苦笑하였다. 그리고 우리는 다소 의분에 가까운 것을 느끼여 복송아값이라도 받어내면 하였다.
자동차 끌어올리는 일이 너무 오래되도록 진척되지 않는 것같어 하도 갑갑하길래 나는 어떤 손님의 양산을 빌리여 쓰고 현장에 나가 보았다. 그 집에서 한 2, 30間 떠러진 곳인데 그만 길이 산에서 솔려 내려오는 물에 두어間쯤 끊어젔는데 거길 모르고 자동차가 오다가 앞머리를 드리박은 것이다. 부락민이 10여 명 응원을 나오고 운전수며 조수까지 합하여 15, 6명이 비속에서 흙투성이가 되어 큰 애를 쓰고 있다. 순사도 한명 나와 서서 돈다. 좀처럼 차를 끌어 올릴 수 없는 것이 서툴게 건드렸다는 빠른 물살에 차체가 더 빠저들어가게 생겨먹었기 때문이다. 그런데 그 도로아래쪽 얼마 머지않은 곳 펑펑 쏜살처럼 흐르던 개골가에는 산같이 쌓어올린 장작떼미가 있는데 그게 물살에 허무러저 떠나갈가 바 木軍들이 아우성을 쳐가며 그걸 막노라 7, 8명이 필사의 노력을 하고 있다. 또 3, 4명은 그래도 부댓기는 水力을 조금이라도 減해 볼 양으로 웃둘쪽 장작떼미아래에 기둥처럼 서 있다. 자동차 끌어올리는데 독살을 하는 부락민들도 사실은 더 이 장작떼미의 운명에 마음이 아니아니한 모양으로 소리가 날 적마다 연신 그쪽에 시선을 건니며 속을 태고 있다. 장작떼미에 붙어돌던 木軍도 2, 3명 이 자동차 일에 불리여 온 모양이었다. 끌어올릴 가망없는 자동차보다 우리들 눈에도 장작떼미가 문허저 떠나가면 어쩌나하는 同情과 危懼의 念이 더 컸다. 그러나 부락민들은 겁석겁석 허리를 구부리며 치우래는 돌은 들어 옴기고 차체 아래에 기여들어가래면 시퍼렇게 겁을 집어 먹고도 두말없이 엎대여 몸을 비틀어 넣는다. 그런데 기우러진 차체속에는 고약스레도 한 연석이 맥고모자를 쓴 채 숙으리고 있다. 얼굴은 보이지 않고 맥고만 들석들석한다. 또한 우리들은 괫심히 생각하였다. 필경 만취한 작자가 않이면 무슨 書記나부랭이리라 하였으나 그러나 순사도 비를 맞으며 속을 태고 있는데 그 앞에서 감히 저를 수 있는 것이 수상하다고도 생각하였다. 하여간 이 맥고帽를 태운 자동차를 끌어올릴 가망은 좀처럼 보이지 않는다.
그래 춥기도 하려니와 나와섰대자 별 수 없는 일인지라 혼자 등이 달아서 본시 타고온 차안으로 들어와<137> 한자리를 얻어 앉었다. 그러나 부락민에 대하여 죄스럽고 또 염치없는 생각이 安價한 感奮을 자어내었다. 그래도 차안은 아무데보다도 사람들 온기에 후끈후끈하는 맛이 오삭오삭 치워오는 몸에는 좋았다. 그런데 바로 차안에서는 깍쟁이도 아닐텐데 어쩌다가 엄지손가락을 뱀에 물렸는지 거기 붕대를 감은 양복 입은 작자가 아주 신이 나서 장사꾼모양의 內地人을 보구 물린 자리에 村醫師의 藥쓰던 이야기를 주절거린다. 「모모 콘나니 스루까라 쇼가 나이테수요 소레데 와타시 노유비가 입뽕 쿠사리마시타까라네」하며 촌띠기 의사가 물린 손가락 밑을 붕대로 다자코 즐너매이고 주사를 주었기 때문에 혈관이 못쓰게 되엇었다는 것이다. 傍若無人하게 떠드는 바람에 또 차안이 시끄러워젔는데 內地人들은 고개를 끄덕거리며 동정의 뜻을 표하면서 「안싱데기마센네」를 連放한다. 그리고 어쩌구저쩌구하다가 말이 부락민들에 돌아가자 그자는 또 일어서다싶이하며 뱀에 물린 손을 연신 들어 제스츄어를 쓰며 부락민동정론을 펴느러 놓는다. 이번은, 國語가 더욱 웃우깡스럽게 들린다. 부락민들이 오다가다 할 수 없어 좀 타고 가려고 손을 들어도 대체는 만원이라고 눈도 거듭 떠보지 않고 그냥 내달리는 금새에 이런 일이 생기면 모두 부락민을 징집하여 죽두룩 일만시키고 막걸네 한잔을 사주질 않는다는 것이다. 나도 그 말에는 정말로 그렇다면 京春鐵道당국은 너무 옹색하고 모쓴다고 속깊이 나무랬다. 그리고 조수들의 태도이며 부락민들의 役事이며를 생각하며 가히 벌받을 일이라고까지 의분을 느끼었다.
이때에 드디어 山家로부터 삶은 복송아를 담은 바가지를 들고 차장여아가 써-비스차로 들어왔다. 저마다 모두 손을 내밀며 떠든다. 그중에서도 나는 뱀에 물여 붕대를 듬쓱이 감은 커다란 손이 한웅큼 복송아를 집어드는 것을 보았다. 이건 남의 식량의 掠奪에서 다름이 없다. 뱀에 물린 자는 숨채기를 할상싶게까지 부즈런히 복송아를 깨물면서 입만 틈이 있으면
「콘나모노워 마이니치 쿠우테수까라네」
한다. 모두 승객들은 신기한 체하면서 김이 물신물신 나는 쓴 복송아를 접접 흐무르처 넣는다. 부락민을 공짜로 부린다고 하여 분개하는 뱀에 물린 이 자가 나종에 복송아값을 물었는지 어쨋는지는 나는 알 수가 없다. 山家의 안악네도 주인도 어린애도 값을 받으러<138> 나오는 것을 못보았으니까. 그리고 얼마 않되여 洪川서 오는 둘째번 차가 끊어진 길 저편짝에 와 다었으니 洪川방면 가는 사람 타고 가라는 호령이 내리어 우리는 모두 허급지급 비를 맞으며 차 밖앝으로 나왔다. 나는 몸이 너무 오삭오삭 춥기에 山家의 어린애로부터 삿갓(雨笠)을 빌려쓰고 대리끼를 얻어 둘으고 밭도랑길로 해서 산비탈을 돌아 길건넌쪽으로 향하였다. 그때 나는 맥고帽 쓴 사람과 마주치었다. 옆에는 순사가 붙어 있다. 그것은 洪川방면으로부터 春川檢事局에 넘어가는 囚人이었던 것이다. 나는 마침 잘되었다고 삿갓과 대리끼를 벗어주며 저편쪽 山家에 갔다주어달라고 부탁하였다.
이리하여 그날의 山家 3시간은 매우 분주하였다. 그리고 지금 나는 山家民의 순박하고 순수한 愛隣의 情을 俗塵의 打算癖으로 모욕한 것을 뉘우치기로 한다. 그러나 그대신 아마 京春鐵道는 부락민의 勢苦에 대하여 또 복송아값에 대하여도 책임을 저야 할가 한다. 同乘의 誼로 손님들은 탓할 수 없다고 손치고. 저녁때에 洪川에 다어보니 범람한 洪川江에 수둠이 장작이며 석까래 떼목들이 떠나려가고 있었는데 그게 바로 그 山家앞에 쌓여있던 장작떼미 문허진 것이나 아닐가고도 생각되는 것이었다.(누이의 病床 옆에서)<139>
<133-139>