잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	滿洲國建設 勤勞奉仕 朝鮮部隊記
필자	李完琇
기사형태	기행문

滿洲國建設 勤勞奉仕 朝鮮部隊記
						李完琇
지난 6월 29일 오전 7시 55분, 滿洲國建設奉仕隊의 延吉班은 京城역을 출발하게 되였다. 역에는 官民諸位와 시민이 나와 餞送하여 주었으며, 출발기적 신호성과 아울러 열차는 움주기기 시작하매 일편 기쁜 동시에 책임이 중대함을 깨닫게 되였다.
봉사대 구별을 보면 延吉班, 汪淸班, 2반으로 나누었는대 延吉班은 京畿道, 忠淸南北道, 慶尙南北道, 全羅南北道, 黃海道, 이상 8도 161명으로 29일 오전 7시 55분에 출발하고 汪淸班은 平安南北道, 江原道, 咸鏡南北道, 5도, 93명인대 동일 오후 10시 몇분에 출발한다 하였다.
나는 延吉班이였다. 열차는 京元線, 咸鏡線을 달리었으며, 圖們에 도착하기는 익일 오후 6시50분이였다.
延吉에 도착하였을 때에는 30일 오후 9시 반이였다. 역에는 間島省長인 神吉省長閣下 이하 각 관공서관민 학생대표 애국부인회 청년단체 등이 성대히 出迎을 하여 주어 감격하기 짝이 없었다. 延吉역전 광장에 륙삭크를 내려놓았더니 추럭 2대가 와서 전부 실어가고 우리는 도보로 밤 10시경에 방향을 아지 못하고 서틀은 延吉시가를 행진했는데 모든 것이 이상한 감상을 주었다.
시가의 번화지를 지나갈 때 유락장도 不少한였으나 동포의 言語動姿가 눈에 띄여 무척 반가웠다. 여기저기서 음악소리도 낯익은 듯했고, 외국이란 감은 전혀 없이 보였다. 이윽고 어느 반 비탈거리를 걸어 들어가 본즉 훌륭한 2층 벽돌건물이 즐비한데 교육기관이나 관청인줄로 짐작하였다. 안내자의 말이 北山國民優級學校(公立尋常小學校)라 하였다. 즉시로 실내에 들어가 본즉 매인당 침구 1조가 배당되여 있었음으로 약간 안심하고 車中피곤을 플고 말었다.
익일(7월 1일) 朝起는 6시인데 기상하여 점호를 받고 세수를 하고, 朝起會를 행한 후 조반을 먹고 10시경에 延吉神社 참배를 행하였다. 당일 오후 3시에는 當校교정에서 환영회가 열려 縣長閣下 이하 관민대표 학생 청년단체 애국부인회등 각 단체 유지귀빈 來臨하에 성대한 환영회를 받었으며 鮮滿一如의 정신이 1일에 나타나서 우리의 사명이 여하히 중대함을 새로히 생각하게 되였다.
每曉 5시에 기상에 鍾聲과 아울러 침상에서 일어나 교정에 정렬하여 朝의 起<140> 점호를 행하고 즉시로 30분간에 160여 명이 세수를 간단히 한 뒤 침구정돈을 하며 복장을 갓추고 5시 30분에 조기회를 연다.
조기회 순서는 일동이 정렬한 후에 道別히 인원점호를 한 후에 みたましがめ-라는 정신을 정숙하게 하는 뜻으로 1분 30초가량 눈을 감고 무언정숙하는 것이다. 다음으로 2拜2拍1拜로 宮城遙拜를 행하고 국가합창 勅語奉讀 皇國臣民 誓詞제창 천황폐하 彌榮3唱을 행하고 봉사대강령 『我等勤勞奉仕隊는 皇祖의 神勅을 봉하여 協心戮力 身을 挺하고 興亞의 天業을 추진함을 神明에 誓하고 천황폐하의 大御心에 副히 奉하지 아니치 못함』이라는 강령을 복창하고 『晴れ(アツパ) あの 面白 あの樂し. あの榮け-ツ おけ-ツ』이라는 우리 인생 각자의 책임과 사명이 신성만족하다는 것을 노래한다. 다음에 「海行かば」를 합창하고 2拜2拍1拜로 조기배례를 끝맛친 뒤 아츰인사를 행한다. 그리고 예배가 끝나면 日本體操(ヤマトバタラキ)를 행한다. 체조가 끝나면 식사당번이 조반준비를 하고 各道부대별로 봉사대강령을 제창한 후 먹게된다. 조반이 끝나면 점심준비를 하여 가지고 7시 반에 집합종이 울리자 일제히 정렬하여 각각 사업장 분할을 하여 가지고 의기양양한 雄勢로 植民歌를 부르며 공사장에 행한다. 총검을 대신하여 스코프나 곡괭이를 메고 행진할 때는 태산이라도 우습고 여하한 난공사라도 容意하게 성사할 기상이였다. 이윽고 공사장에 가서 작업을 시작하면 자기의 責任事를 열심으로 하든 중 얼마쯤 하다가는 피곤하여 쉬기도 싶고 힘도 들어 게을러질 생각도 없지 않어 있었다. 然이나 다시 생각할 때 我等은 半島 2,300만 민중의 대표로 滿洲國建設奉仕隊라는 중대사명을 등지고 不遠千里하고 온 이상 全노력을 발휘하지 않을 수 없었다.
그리하여 오전 11시 반이 되면 오전의 작업을 마치고 休暇場에 가서 점심을 먹는다. 식후 약1시 반까지 피곤을 푸는 것이다. 오후 2시경서부터 또 작업을 시작하는데 맹렬한 태양은 사정없이 내려 쪼이여 高度에 高度로 숨이 탁탁 맥키는 듯 싶었다. 작업을 하기도 전에 땀은 전신에 흘러 눈을 뜰 수가 없었다. 그러나 조곰도 게으르지 않고 여전히 전력을 발휘하여 작업이 진행됨을 滋味로 알고 우리는 「汗의 奉仕」라는 슬로-간 밑에 만족을 갖고 또한 新東亞건설의 한 토대를 작성함이라는 感이 잠시도 사라지지 않어서 조곰도 怠隋치는 않었다. 사실에 있어서 임금을 받고 한다면 如斯히 힘들지 않었을지도 모른다. 오후 3시 반에 휴가가 있는데 부대로부터 간식으로 맛있는 빵을 1개씩 주므로 우리는 그 빵을 받어 들고 일동이 웃어가며 먹을 때 자기도 생각지<141> 않은 동안에 손에 쥔 빵은 없어저 버린다.
15분간 쉬였다가 다시 일을 시작하는대 그때부터는 선선하여 일하기도 좋을 때다. 그러나 오후 6시가 되여 1일의 작업을 마치고 終修의 예배를 東便宮城을 향하여 2拜2拍1拜를 하고 「あつ晴れ-  あの面白 あの樂しい- あの榮け-つ おけ-つ」라는 봉사대정신을 표한다. 대륙의 석양과 시원한 바람이 기분좋게 불어와 자연의 위문을 받으며 하로의 봉사도 자미있게 끝낸다.
그리고 식민가와 또는 황국청년가를 부르며 歸巢하는 것이다. 피곤과 괴롬도 不少하나 忍苦鍛鍊이라 생각하매 스스로 위안을 받는다.
숙사에 들어가면 취사당번은 夕飯을 지어놓고 苦待하고 있으며, 위생당번은 浴湯水를 끓여놓고 기대리고 있고, 위생당번은 無言敬禮로 피곤을 위안하여 주어 1일의 피로는 꿈같이 사라저 버리게 된다. 도구정리를 하고 각기 그릇을 닦으면 오후 7시가 된다. 그 食味란 말할 수 없이 맛있는데, 반찬은 사실에 있어서 웃어야될 형편의 것이지만 어찌도 맛이 있고 수일간 밥을 보지 못하다가 대한 듯 반가운 것이다.
夕飯 후 入湯을 각 부대별로 10분간에 간단히 한다. 심할 때는 5분간에 할 적도 있다. 목욕후 2, 30분간 일기도 쓰고 고향에 편지도 쓰는 등 각각 자기행동을 취하게 된다. 8시 반이 되면 여하한 일이 있던지 필히 점호을 행하고 9시에는 소등을 한 후 침상에 누어 하루의 피로를 기분좋게 잊고 마는 것이다.
매일 당번이 있는대 취사와 위생당번은 各道에서 1명씩 8명씩이고 본부실 당번이 2인, 위생당번이 3인이다. 취사당번은 일동의 식사를 만드는 것인데 나로서는 일생에 처음 솟 부시고 밥 짓고 국 끄리고 건건이를 만드렀다. 당시 식사를 하여 보고 식사란 것도 그리 쉬운 것이 아님을 깨달았다.
위생당번은 숙사일대를 지키는 동시에 內外事를 처리하는 기관이다.
위생당번은 불결한 곳 즉 변소 井 부근 등 불결한 곳을 청결하게 하고 욕탕에 물을 끓이는 임무를 가졌다.
본부실 당번은 부대장이 있는 실내의 당번이다. 절대 명령복종일 뿐, 실행이 우수하여야 된다.
위문에는 언어위문, 물품위문 등 다수히 있는데 어떠한 위문이든지 차별없이 반가웠다. 가끔에서 暴暑에도 불구하고 맛있는 음식을 가저 와서 공급하며 위안해 줄 때는 감격한 남아지 자기가 이와 같은 위문을 받을 자격이 없음을 못내 부끄러워하고, 일층 강한 각오를 갖게 된다. 또는 고향에서 편지가 올 때는 그 기쁨이란 一筆難記이며, 매일매일 고대케 되는 것이다. 더욱이 道당국에서 위문품을 보내 주어서 일동 24명이 공평히 노나들고 수군거리며 기뻐하는 양은 또한 한 즐거움인 것이다.
延吉부근 즉 間島省일대는 半島人이 8할이나 거주한다는 말을 듣고 사실일가 하는 感도 不少하였으나 현지에서 본즉 사실이였다. 그들의 일상생활은 朝鮮內 住在동포와<142> 조곰도 이상없이 보였다. 路上에 왕래하는 사람이 의복입고 나선 것이라든지 이야기를 들어보면 의식은 조곰도 걱정없이 지낸다 한다. 나는 그것을 보고 듣고 반갑고 고맙고 다행이 아는 동시에 부러웠다.
1개월이란 기간을 하루같이 지나 예정의 봉사도 종막을 보게 되였다.
최후 봉사종료의 예배를 할 때는 더욱 성실한 자세를 갖게 되였다.
출발기일 7월 30일이 돌아와 1개월간 정들인 延吉을 떠나게 되매 섭섭한 감회를 갖게 되는 일편, 눈에는 눈물까지 어리웠었다.
더욱 北山小學校 아동과 교원일동이 출발도로 양편에 정렬하여 전송하여 줄 때 나는 친형제자매를 영원히 작별하는 듯싶어 자기도 모를 사이에 눈물이 앞을 적시였다.
延吉역에 나오니 벌써 수백명의 인사가 나와 우리를 기다리고 있었다. 열차에 몸을 실어 기적성과 함께 송별객의 만세성은 于今껏 귀에 쟁쟁이 남아 들리는 듯 싶다.
일동은 延吉을 떠나 圖們를 거처 北滿의 佳木斯로 갔었다. 도중 牡丹江역에 도착하였을 땐 밤 10시경이였다. 牡丹江역에도 환영객이 쓰리나왔으며 승차하차객이 朝鮮人이 태반이 넘어 또한 놀낼 뿐, 동포의 약진이 실로 무섭게 생각되였다. 哈爾賓행 열차를 바꿔 타고 다시 차를 달리였다. 哈爾賓에 도착하였을 땐 31일 오전 9시경이였다. 出迎을 받고 안내자 인솔로 신사참배와 충령탑에 배례하고 警務部廳에 들어가 朝飯을 먹은 후 도보로 시내견학을 하였다. 박물관과 각 관청, 시내 중요한 거리를 보았으며, 京城시의 7배나 된다는 대도시로 건물 웅장은 말할 것 없고 끝이 없는 벌판에 시가 끝을 못보았으니 얼마나 넓고 큰 도시인줄 가히 상상할 것이다.
건물은 말하자면 회사인지 상점인지 관청인지 공장인지 주택인지 분간을 못할만치 문화적이오, 현대식이였다. 가정생활도 洋式과 아파-트식인 모양같었다. 松花江이란 黑龍江 상류인대 哈爾賓시가의 명소로 일층 시가의 경치를 도아주어 보였다. 인구는 內地人이 5만이요 朝鮮人이 3만, 露人이 15만 기타 합하여 75만인구라 한다. 露人이 비교적 많은 편이였다.
오후 11시 15분에 哈爾賓을 떠날 때 관민대표와 각 단체대표와 인상깊게도 露人 수십명이 음악대를 인솔하여 전송해 주는데는 실로 감격하였다.
新京에 도착하였을 땐 오전 7시 54분이였다. 新京역에도 역시 각 대표가 나와 환영을 하여주었다. 안내자의 인솔로 滿鐵新京支社 식당에 들어가 朝飯을 먹고 支社광장에서 滿洲國建設奉仕隊 實踐本部長閣下 이하 각 관청귀빈 臨席下에 성대한 환영식이 있었으며, 感謝狀과 記念章을 받는 후, 神社와 충령탑에 참배하고 國務院에 들어가 점심을 먹었다. 그리고 유람뻐스를 타고 南領戰蹟記念塔에 참배하였다.
중요시가를 두루 구경하고 滿洲國 황제폐하 궁성을 拜禮하고 황제폐하 彌榮 3唱을 불은 후 新京國民優級學校에  들어가 前間島省長이시든 李範益 각하의 훈화를 듣고 역으로 나와 京城을 향해서 출발하였다. (끝)<143>
<140-143>