잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	銃後 愛國 美談
기사형태	잡저

銃後 愛國 美談
이 志願兵을 보라-熱血靑年의 鬪志-

어린 생도를 훈육(訓育)하고 있는 소학교 훈도의 몸으로서 륙군투별지원병을 지원하여써 군인정신을 체득하여 어린 생도들의 황국신민화에 매진하는 동시 일반지원병의 모범이 되겠다는 『인테리』 지원병이 있어 교육게에 한 개의 이야기거리가 되어 있는 동시 군당국을 감격시키고 있다.
전라북도 익산군 춘포면 룡연리(益山郡春浦面龍淵里) 69번지 신홍집(辛其集)씨의 차님 중광방응(重光邦雄)(舊名 辛相黙)(25)군은 지난 8월 초순 륙군특별지원병 소화 15년도 제1긔생으로 훈련소에 입소한 이래 명예의 군문(軍門)에 들어서서 힘차게 활약할 것을 결심하고 훈련을 받고 있는 터인데 얼마전 훈련소에서 『내가 지원병이 된 감상』이란 글을 지원병부에 씨윗든 것이 게긔로 중광군을 둘러싼 다음과 같은 교육게의 미담이 비로소 알녀저 각 방면을 감격시키고 있다.
즉 중광군은 일즉이 소학교와 대구사범학교(大邱師範學校)를 맛춘 후 입소할 대까지 전라남도 화순군(和順郡) 청풍(淸豊)소학교에서 교편을 잡고 오직 어린생도들의 황국신민화를 위하여 애써 오든 중 이번에 단연 어떠케 하면 황국신민의 교육을 완전히 할 수 있을 것인가 내선일체의 구현화(具現化)를 위하여는 어떠한 방책을 취하여야 할 것인가를 2년동안이나 연구하여여 오든그데 마츰내 이를 위하여는 군인정신을 체득함이 제일이라는 것을 깨닫고 입영한 것이라고 한다. 더욱이 그는 지식청년이 솔선하여 모범을 일반에게 보힘으로서 지원병의 수준을 높여야 된다는 결심아래 용약 다른 사람을 권유하는데 압서서 교원복을 벗고 영예의 군문에 들어선 것이라고 한다.
그리하여 이 소식을 들은 군당국에서는 그의 갸륵한 결심과 행동에 감격하야 마지않고 있으며 교육게에 있어서도 이는 이상없는 기뿜이라하여 상찬하고 있는데 앞으로도 이러한 갸륵한 청년이 만히 나와주기를 바란다고 한다.

軍人精神의 龜鑑-模範志願兵에게 部隊長의 賞狀-

총후반도의 영예를 두 억개에 지니고 방금 입영 중에 있는 지원병으로 그 책임감과 성적이 조왔음으로부터 감격을 바다서 지원병의 일홈을 떨치고 있는 사람이 있다.
강원도 통천군 통천면 서리(江原道通川郡通川面西里) 77번지에 원적을 두고 있는<144> 지원병 상등병(上等兵) 천도정길(川島正吉)(舊名 張夢吉)군은 방금 조선00부대에 입영하여 제국군인으로서 남부럽지 않게 활약하고 있는 중인데 그의 굿세인 책임감에서 우러나온 눈물겨운 활동은 맛침내 한 개의 아름도운 열매를 매저 얼마전 00부대장으로부터 영예의 상장을 바든 그 내용을 보면 대개 다음과 갔다.
00부대에 입영 중인 지원병 상등병 천도정길군은 소화 15년 제2긔 검렬에 있어 소대(小隊)련낙의 중대한 임무를 맛텃든 바 그는 끝까지 적극적으로 임무를 수행하였고 더욱이 더치는 피로도 물리치고 분연히 각 분대의 연락을 잘 지켜 소대장의 지휘장악을 적확히 하였더니 이는 즉 책임관렴의 왕성과 훈련에 있어는 그 지도를 열심이 리행한 헌신적 노력의 결정으로 족히 다른 사람이 모범으로 섬기여 족하다. 이에 상장을 수여한다.

愛國少女 美談

근로봉사 중 불행히도 병에 걸려 세상을 떠나게 된 녀학생의 애국미담. 경성부내 마장정(馬場町) 464번지에 사는 대창학원(大昌學院) 6년생 권영분(權寧粉)(14)은 여름방학 동안에 본본정서에서 급사견습으로 있든 중 마침내 적리(赤痢)에 침범되여 병상에서 신음하다가 지난 1일에 드듸어 세상을 떠나 버리고 말엇다는데 그가 세상을 떠날 때에 머리맡에 어머니를 붓들고 『제가 벌서부터 국방헌금을 하고저 그동안에 제손으로 번돈으로 모아둔 것이 2원 50전이 되는데 너무나 약소하지만 이것을 헌납하여 주십시요』하고 애석하게도 세상을 떠나버리고 말엇다. 너무도 긔특함에 눈물조차 씻지 못한 그의 어머니는 지난 2일에 동대문서(東大門署)에 와서 이것을 헌금하여 달나고 부탁하여 왔다고 한다.

志願兵 美談

울산군 농소면(蔚山郡農所面) 평산효선(平山孝善)(29)은 당지 농소소학교를 졸업하고 황군용사를 지원하는 마음은 항상 불타고 있었으나 가세가 빈한하여 초지를 관절치 못하든 중 그의 모친 신씨(申氏)(55)에게 허락을 원하였든 바 시국을 인식한 신씨는 쾌히 승낙하였음으로 지난 초순 전면민 열광적 환송리에 용약 출발한 이래 그의 가정에는 어린 누이동생과 노모 신씨 뿐으로 그날부터 호구에 곤난케 되야 있음을 본 당지 경찰주재소 중평(中平)부장은 곳 농소경방단 간부 김좀대(金鍾大)씨 등과 상의한 결과 즉석으로 면민의 의연에 호소한 바 무난히 나도나도하고 푼푼이 모아 200원이란 금액이 모혓슴으로 이를 평산군 일가 갱생의 자금으로써 알선케 되였다는 바 울산군으로서는 처음보는 지원병에 얼킨 미담이며 눈물겨운 내선일체의 미거라하야 자못 칭송이 자자하다.<145>
<144-145>