잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	演技者의 手帖
필자	池京順
기사형태	회고·수기

演技者의 手帖
						池京順
「안해의 倫理」撮影日記

X월X일
十年一昔이란 말이 있다.
생각하면 스스로 얼굴을 붉힐 만큼 부끄러운 일이나 무대 우에 생활을 가진지 벌서 10년을 헤이게 된다.
이 10년이란 축적된 시간이 연기자로써 또는 한 여자로써의 내게 무엇을 어떻게 기여하고 흘러갔는지는 돌아보는 지금도 어둡기만하다.
여하간 나는 어제부터 무대가 아닌 카메라 앞에 스게 되었다.
경험의 처녀지인 黑白의 幻想國의 질거운 포로가 된 내 마음이란 시험관 앞에 슨 어린애같이 설네이는 가슴을 이상한 흥분 속에서 느끼지 않을 수 없다.
웃우운 말이지만 藝道 10년이란 毫末의 矜恃조차 許치 않을 만큼 내게는 어색하고 서투른 것이 카메라 앞에 나스는 태도인 것만 같다. 특히 내가 맡은 역이 이 『안해의 倫理』의 過半分을 좌우한다고 볼 수 있는 주인공역인 『英淑』이기 때문인지도 모른다. 그보다도 특징적인 것은 藝興社 촬영반의 전체적인 인상과 분위기에 있다할 것이다. 젊은 映畵陣을 자부하는 촬영반 전원이 그러하려니와 더욱이 朝鮮은 처음인 감독 K씨의 말할 수 없이 치밀한 연기지도와 지나치게 진지한 때는 한편 짜증이 나면서도 예술가적인 태도에 敬服하지 않을 수 없다.<174>
오늘도 城北町 『로케』에서 『테스트』!하고 부르짖으며 전신경을 집중하여 응시할 때 외양이 퍽 약한 분이라 졸도하지 않을가 생각될 만큼 진정 무서웠다. 이렇게. 『테스트』만 여덜번 아홉번식 할 때가 있다.

X월X일
어제 몇번이고 거듭되는 우러 金감독씨의 『테스트』선풍과 오래간만에 시달린 관계도 있었지만 제일 구경군들 포위진에 氣壓되어 오늘은 아침부터 몸이 묵어웠다.
그런데다가 오늘 미용실 장면인 만큼 몇십키로 왓트나 되는지 정말 수박만큼한 電球의 방사선에 등에는 지렁이같이 땀이 기도니 견댈 수 없었다. 제일 눈도 부시려니와 『파-머넨트』하는 머러에까지 電光이 내려쪼여 머러가 머엉한 것이 정신차릴 수 없다.
결국 연기를 닦는다는 것은 나히의 고행 그대로임을 새삼스러히 느낄만큼 요사이는 半逢變이 계속된다. 『라잇트』의 총공격이 너무 뜨거워서 못살겠다고 했드니 옆에 있던 제작주임 X씨의 말슴이 짓궂이다.
「안해의 倫理는 본시 노예의 윤리에 통하는 것을 모르는군! 허허허허!」
「그럼 母系제도 때의 남편의 윤리는 가축의 윤리에 통했습니까? 호호호호」
농담이라도 너무 짓궂이기에 쏴준 내 反問에 제작주임씨 「헤에-」해버러는 것이 약간 통쾌했다.

X월X일
오늘은 曇天의 덕택(!)으로 오전중 社에서 쉬일 수 있었다. 英淑의 즉 내 아들役인 協이에게 옛날이야기를 해주고 무려 『갸라메르』 다섯개를 얻어먹어 暴利행위라고 X씨에게서 비난(!)을 받었다.
응접실에 둘러앉어 비공식 演技합평회가 있었는데 나는 『稍良』이라는 惶悚한 평을 들어 마음에 부끄러웠다. 다른 사람은 물론 스스로 會心할 연기는 가일 수 없는가! 다시 안타가웠다. 표현의 괴로움이란 연기자의 영원한 과제이라면 丹心으로 연마해야 되겠지만 때로는 자기재능을 의심하지 않을 수 없고 이를 때마다 그저 다른 많은 여자와 같이 평범한 가정인이 되는 편이 여러가지 의미에서 옳지 않을가 浚巡케 된다. 사실 사람에게는 정열과 의욕으로만은 이루지 못하는 무엇이 있다. 그러기 때문에 「可能을 신념할 수 있는 사람은 분명히 사람만이 가질 수 있는 최상의 자랑과 행복을 아울러 갖는 것이러라.
저녁부터 하늘이 맑어지니 내일은 昌慶苑 로케를 가게될 것이다. 그러고 보면 서울 살면서도 昌慶苑 가본지도 오래인 것을 새삼스러이 느낀다. <175>
<174-175>