잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	古典名作鑑賞, 春香傳
필자	崔貞熙
기사형태	문예평론

古典名作鑑賞, 春香傳
						崔貞熙
「春香傳」은 한책뿐이 아니고 그 數가 무척 많은 모양이다. 내가 아는 것만 해도 獄中花니, 獄中香이니, 廣寒樓니, 懷中春香傳이니, 烏鵲橋니 하는 것들이 있다. 이 외에도 얼마를 또 있을지 모른다. 그리고, 그 어느 것이나 똑같이 작자의 이름이 없다. 그러기 때문에 사실 나는 이 「春香傳」을 어떻게 이야기해야 좋을지 손대이기에 주저된다. 하긴 여기에 關서 깊이 연구하는 분들도, 적지 않으나, 그 분들 역시, 「春香傳」을 누가 썼는지 또 그 시대에, 사실 있든 이얘긴지 전혀 없든 일을 어느 분이 소설로, 꾸며놓았는지, 또는 여러 수두룩한 「春香傳」중에 어느 것이 정말 「春香傳」인지를 아직 아는 분이 없음으로, 나도 모르는 그대로, 거저, 내가 읽을 수 있은 「春香傳」의 독후감 비슷한 것이나 적어 보겠다.
사실 내가 「春香傳」을 읽기는, 아주, 어릴 때였다. 읽었다기보다, 남들이 읽는 틈에 끼어서 얻어들었다. 그때 내 나이가 기껏해야 여섯이 아니면 일곱 살이였을 것이다.
내가 서당에 다닐 때었으니까, 나는 등잔불을 돋아가며, 동네 할머님들이 쭉-둘러앉은 속에서 「春香傳」을 구성진 소리로 읽어주는 서당 접장의 펄넉거리는 입을 처다보며, 눈물을 좍-좍 흘렸든 것을 기억하고 있다. 그것이 바루 春香이가 邊사또의 말을 안들어서, 매를 맞고 그리고 옥중에 가친 대목이었다.
나는 그때 地理도, 산도, 물도, 아무것도 모르면서 그 밤을 걸어가, 春香이 목에 걸린 칼을 벳겨주고, 발목의 刑틀을 풀어주고 싶었는데, 이번에 「春香傳」을 다시 읽으면서 깨다른 일이지만, 「春香傳」이 우리 고전문학중 가장 우수한 지위를 점령하고 있는 것은 내가 어리든 철에 나를 울린 그 대목에 있는 것이 아닌가 한다.
그때 뜰아래서 맹호같은 軍奴使令들이 벌레같이 달려들어 감태같은 춘향의 머리채를 선전시정, 연실감듯 뱃사공의 닷줄감듯, 4월 8일 등대감듯, 휘휘친친 감어쥐고, 동댕이처 업질러놓고, 백옥같은 春香의 몸을 稜杖, 棍杖, 刑杖이며 朱杖으로 이리 때리고 저리 때려, 刑杖개비가 푸르르 날라, 공중에 빙빙 솟다가, 다시 上房 대뜰아래 떨어져도 春香은 아픈 것을 참어가며, 하나에서 스믈까지<202> 漢陽계신 郞君을 생각하고 목숨이 죽는 한이 있드래도 못들겠느라하고 一片丹心 굳은 마음, 끝까지 一夫從事의 道를 지켜온데 틀림없다. 여러가지 「春香傳」을 다 읽어보지 못해서 모르긴 하지만, 獄中花니, 獄中香이니, 烏鵲橋니 하는 것들의 내용의 전부도 春香과 李道令의 로맨쓰를 얼거가며 이 一片丹心의 道를 가르첬을 것이라 짐작된다. 똑바루 말하면 이 一片丹心의 道를 가르친 것이 좋와서 너두나두하고 끌쓸 줄 아는 才士들이 烏鵲橋도 써보고, 獄中花도 써보고, 廣寒樓도 써보고, 懷中春香傳도 써보고, 그 외의 여러 다른 春香傳을 써본 것이 아닐까.
그러고 본다면 예나, 이제나, 「지킨다」는 것이란 가장 아름다운 일인 모양이다. 그런데 여기서 나는 다시 생각되는 것은, 아무리 「지킨다」는 그것이 무척 고귀하고 아름다운 일이라 하드래도, 즐거워서 지킬 수 없는 일이라면, 그것은 도저히 아름다운 사실이라 할 수 없지 않을까 하는 것이다.
春香이가 「漢陽郞君 李道令을 못잊겠소」하고 굳세게 뻐친 것은 단지 「不更二夫」의 윤리를 지키기 위해서만이 아닐 것이라고 나는 믿는다. 살에 착착 감아드는 아픈 매를 마즈면서도, 그 옥같은 살에서 피가 툭툭 터져나오면서도, 그 육중스런 칼을 쓰고 앉어서도 오직 春香의 귀에는 道令님이, 달이 몹시 푸르렀을 밤에 春香을 등에 업으시고, 「사랑 사랑 내사랑, 어화둥둥 내사랑」하고 불러주시든 사랑가의 그 풍얼소리만이 들렸을 것, 누앞엔 옷자락을 휘날리며 둥싯 둥싯 귀어우시든 그 모습이 떠올랐을 것이다. 그러하길래, 春香은 온갓 刑별에 태연했으며 고개를 숙으려야할 권세 앞에서, 邊사또 앞에서, 무한히 교만했으며 毒했든 것이다. 春香은 獄에 가까웁게 들려오는 獄卒의 무서운 발자최소리까지도 무서운 줄 모르고 행여, 그것이 道令님의 발걸음소리나 아닐까 했을 것이리라. 칼이 목에 무겁고 발에 刑틀이 아픈 밤 꿈에서도 그는 道令님이 타고 가신 말방울소리와 같은 소리에 여튼 잠이 수없이, 깨어 졌으리라. 그러기 때문에 春香은 아프면서도 즐거웠고, 괴로으면서도 즐거웠고, 외로우면서도 즐거웠든 것이다. 그래서 春香은 직혔든 것이다.
소설로서는 도무지 잘되지 못한 것같다. 어떤 분이 맨들었는지 옛 분이라 내가 여기서 그다지 괄세할 수는 없지만 깊은 교양이라든가 學識, 이러한 것과는 인연이 멀고 소설에 나타나는 그 장타령쪼의 문장을 본다면 매우 잘 놀아본 풍류객인 할량이 아닌가한다. 표현 형식도 도모지 조용치 못하고 월거덩 절거덩 몹시 요란하고, 잡스럽고, 수선스러울 뿐 아니라, 군데군데, 특히 「사랑」하는 대목같은데 가서는 어쩐지 전신에 근지러운 것을 느끼게되며 얼굴이 붉어지도록 底劣하다. (끝) <203>
<202-203>