잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	ꞗ良哈
필자	朴啓周
기사형태	소설

ꞗ良哈
						朴啓周
이 이야기는 滿洲國이 건립되기 전의 일인 것과 등장인물들이 女眞族의 後裔라는 것을 미리 말해 둔다.

사형수(死刑囚) 왕덕(王德)은 간밤을 한잠 못 이루고 홀딱 밝히다싶이 하였다. 날이 밝으면 수 백 명-혹 수 천 명일지도 모른다.-그러한 많은 군중 앞에서 총살(銃殺)당할 자기의 최후의 광경을 눈앞에 그려보고, 담이 큼을 표방하던 자기로도 모르는 사이에 옷싹 소름이 전신에 끼쳐지고, 뒤 이어서 가슴이 두근거려지는 것을 어쩌는 수가 없었다.
내가 이렇게도 약했던가. 그는 자기가 자기에게 의심받게 된 자기 자신이 가엾어 보였고, 학대하고 싶도록 밉살스럽기도 했다. 각각(刻刻)으로 자기 생명을 좀먹어 들어가는 시간 앞에 이미 운명을 내여맡긴 자기어늘......<238>
(잊자, 생각지 말자.)
이렇게 마음으로 부르짖는 그는 다시 눈을 감고 잠을 청했으나, 눈을 감으면 감을쑤록 정신은 더욱 또렷또렷해지고, 각가지 생각이 어지러히 눈앞을 왕내(往來)하기를 마지않았다. 바삭바삭 소리가 나는 듯 가슴은 타들었고, 타는 입술에서는 불이라도 일 것만 같다.
곁방에서 죄수(罪囚)들의 코 고는 소리가 요란하다. 아마 고요한 밤이길래 더 높이, 더 크게 들릴지도 모른다. 그보다도 자기 신경이 예민해진 탓도 있으리라. 숨이 꺽꺽 막히는 듯이 숨을 들이키는 녀석도 있다. 그럴 때마다 최후의 잠을 방해하려드는, 이 모정한 숨소리들이 전에 없이 괫심했고 원망스러웠다.
『아야! 아야아!』
갑자기 하늘을 들었다 놓는 듯한 요란한 소리가 건넌방에서 들린다.
『아, 웨 이래? 남 잠 못자게시리, 응? 이 옘병하다가 열뻔 고꾸라저도 씨원치 않을 녀석같으니란!』
아마 곁에서 자다가 놀라 깨난 죄수의 욕설인가 보다.
『안야, 방금 이 감방을 탈출해 달아나는 꿈을 꾸다가 그만 깼어. 담 위에까지 바라올랐는데 그 망할 놈의 간수녀석-아, 왜, 그 깍쟁이 말이야, 그 녀석이 뒤쫓아 와서 총박죽으로 정갱이를 내려갈리는 바람에....으음! 담을 넘어갔드래서야 얻어맞지 않는걸. 거, 맹낭하다.』
입을 쩝쩝 다시는 품이 자기 말마따나 매우 맹낭한 모양이다.
『야, 이 간나새끼! 듣기 싫다. 꿈인데 담을 넘어가문 어떻구 안 넘어가문 어떻단 말이냐. 제에길 꿈에 얻어맞은 게 그다지두 원통해! 원, 보다 보다 마지막엔 별 아니꼬운 꼴을 다 보겠네.』
목소리가 다른 걸 보니 딴 죄수인 것이 틀림없으나 말이 좀 긴 것이 어쩐지 잠이 안와서 애쓰다가 화낌에 분푸린 것도 같다.
『어서들 자. 웨 이리 짖거리는 거야!』
또 딴 녀석이 돼지 멕따는 소리로 꽤액 지르는데,
『쎄이야!』(누구냐?)<239>
하고, 간수(看守)가 달려오는 소리가 난다. 아마 입대 끈덕끈덕 조을다가 이제야 들은상 싶다.
그렇게 짖거리던 죄수들은 간수가 달려오자 쥐죽은듯 고요하다. 너 나 할 것 없이 잠에 깊이 든양, 콧소리까지 요란히 내는 죄수도 있다.
『진 타마아나가비!(제에길 할 자식들!) 방금 떠버리던 방이 이 방이 안야?』
간수 네 혼자나 실컨 떠버려라는 듯이 어느 방에서든지 댓구가 없다. 그것이 더욱 간수의 자존심을 건드려놓고 비위를 긁어놔서 간수는 와락 달려들다싶이 철창을 잡고,
『아, 그래 안댈테야? 이, 빌어먹다 뒈질 자식들아!』
하고, 고래고래 소리를 지르고 악을 쓰나, 여전히 꿩구어먹은 자리다. 씁쓸하다.
간수는 악이 더욱 바쳐서,
『어디 이 자식들, 보자!』
하고, 달려간다.
그제야,
『망할자식, 똑 미친 당나귀새낄세 그려. 그 까불거리는 품이.』
『그러기 말이야. 같잖은 간숫개나 해가지고 그 꺼떡대는 꼴이란 아닌게아니라 구역이 나다가 설사까지 날 지경이라니깐.』
하고, 죄수들이 말을 주고받는데, 간수가 씨근벌떡거리며 물통에다가 물을 가득 담아 가지고 와서,
『그래, 정말 안댈테냐?』
말이 떨어지자 말자 물통의 물이 쇠창살을 거쳐 감방에 누워있는 죄수들 우에 보기 좋게 철석 떨어진다.
『엑키!』
『으윽!』
죄수들은 난데없는 물벼락에 흑흑 느끼며 일어난다.
『아, 이게 웬 일이시우?』
『웬 일이라니? 이 주릿대질해 즉살시켜도 아깝잖을 놈들! 왜 늘 떠들지 말래두 이 개지랄이냐.』
『떠들긴 누가 떠들어요?』
『떠들긴 누가 떠들다니? 아, 그래 안떠들었단 말이냐?』
말과 함께 물통의 물이 또다시 보기 좋게 죄수들 우에 떨어지는 것이 폭포수 그대루다.<240>
『으윽! 아이, 차가워!』
생리적으로 어깨를 치키고는 덜덜 떠는 그들은,
『떠들긴 이 웃방에서 떠들었는데 물은 우리에게 끼얹으면 어떡해요?』
하고, 항변하자, 간수는 웃방 앞에 달려가서 물통의 물을 죄수들에게 막 끼얹는다.
웃방 죄수들도 역시 흑흑 느끼며,
『아아니, 이 자식들아, 떠들긴 너이들이 떠들고 그래 우리게 미는 거냐. 이 끓는 가마에다가 삶아서 튀해도 시원잖을 자식들!』
이러구 보니 중간에서 놀리우는 것은 간수 자기 만이라 더욱 악이 치바쳐서, 사무실 난로 위에 올려놓고 끓이던 주전자를 그대로 들고 와서 아랫방 웃방 할 것 없이 끓는 물을 막 끼얹어준다.
『아이, 뜨거워!』
『아가가, 아이 따가!』
벌떼 끓듯 야단법석 하는 소리를 듣는 王德은 벽에 기대앉은 채 자기도 모르는 사이에 빙그레 웃다가 웃는 자기를 발견하고 깜짝 놀란다.

오늘따라 밤은 웨 이리 긴지 알 수 없다. 아무래도 오고야말 죽엄이니 한시바삐 괴로운 생각과 이별(離別)하게 될 그 시간이 못 견디게 기달려졌다. 총알이 자기 몸을 관통하는 그 찰나, 자기는 지금의 이 견딜 수 없는 괴로움에서 영원히 해방하게 될 께 아니냐.
이렇게 그는 최후의 시간이 기달려지면서도, 반생을 못다 살고 죽게 되는 자기 신세가 한없이 한스러웠고 슬펐다. 단 하루만이라도 더 살었으면 하는, 자기도 모를 생에 대한 미련(未練)과 애착의 심리를 스스로 매질하다가도, 또 그 심리에 부뜰리군 한다. 하루를 더 산대야 감옥살이오, 밖앝 세상에 나갈 자유조차 없건만, 그러한 삶이라도 더 연장하구 싶어하는 심경을 그는 이해할 수가 없었다. 어쨌든 한시바삐 죽을 시간이 기달려지기는 지는데 일편 하루만이라도 더 하고 히망되여지는 그 「더」의 심리를 막을 길이 없음이 우습기도 했지만 슬프기도 했고, 모멸하구 싶기도 했다.
갑자기 부모 생각이 난다. 그리워서 나는 생각이 아니라, 생각나니 그저 생각하는 것뿐이다. 부모와 헤여진지도 이미 20여 년. 그 동안 자기는 방랑과, 노역과, 굶주림과, 또 방랑. 이러다가 마적단(馬賊團)에 가담<241>해서 10년을 하루같이 안도현 오지(安圖縣 奧地)인 장백산맥(長白山脈)을 무대로 민가에 나타나 약탈(掠奪)과, 강간과 살해를 일삼아 왔던 것이다.
그동안 그는 부모를 전혀 머리에서 지워버리다싶이 지냈고, 사실 부모와 언제 어디서 어떻게 갈라젔는지도 그 기억이 지금은 완전히 히미하다. 소년 시절에 자기 집을 뛰쳐나올 때, 그 때의 부모가 정말 자기 부몬지 이러한 의심이 들어갈 때 그는 자기가 사생아(私生兒)일지도 모르겠다고 생각했다. 사생아라면 내 어머니는 이 남자의 손에서 저 남자의 손에, 저 남자의 손에서 이 남자의 손으로 구을러 다니는 매음부이기도 쉬울께다. 그렇다면 내 아버지란 도대체 어떤 작자며, 지금은 무얼 하고 있을까. 분명히 소년 시절에 자기 부모라고 하던 그들이 자기를 대하던 태도가 자기 아들이라면 그렇게까지는 굴지 않었으리라. 그러구 보니 자기 부모가 아닌 것은 아무리해도 틀림없어 보인다. 틀리지 않는다 하드래도 아직까지 살았는지, 혹은 벌써 죽었는지 알 수 없잖으냐. 알았댔자 또한 지금의 내겐 별 수 없는 노릇이지만.
어쨌던 아무 부모래두 좋다. 이런 때 있었으면, 그리고 내가 일내 사형 당하는 것을 안다면 내 시체라도 건사해 주리라. 그렇지만 혹, 정말 부모라구 해도 창피해서 부모 아닌 척 할지도 몰라. 그깟 놈의 것, 죽은 다음에 시체가 아무데 묻힌들 무슨 상관이야. 죽은 담에 좋구 궂은 걸 누가 안대?.....안야, 그렇잖어. 그래두 죽은 뒤에 시체라두 좋은 곳에 묻혀야 넋이 평안하다는데.
「생각」은 흥분과 초조와 긴장과 번뇌에 결박을 당하면서도 순서 없이 이리 뛰고, 저리 뛰기를 쉬지 않는다.
부모가 분명치 못하니까 자연 자기 고향도 분명치 못할 것은 정한 노릇이다. 무론 자기도 여진족(女眞族)의 후예일 것은 틀림없을 것이나, 그는 오늘까지 누가 자기더러 고향이 어데냐고 물으면 언제나 싼둥(山東)이라 대답했다. 하긴 만주에 널려 있는 여진족의 후예치고 누구나 다 만주에 자기 고향이 있다는 사람은 보구 죽재도 없다. 그것은 오랑캐라는, 소위 쌍놈의 대접을 받기가 싫여서 공자(孔子)가 탄생했다는 양반의 나라 산동성의 아무데노라고 대답하는 것이다.
삼경을 지난 감방은 극히 고요하다. 고요하다구 해도 콧소리만은 그 기세가 여전하다.
王德은 걷잡을 수 없는 번뇌를 한숨으로 토해버린다.<242>
그 순간의 그의 가슴은 푹 꺼지는 듯 싶었다.
『이봐요. 나 담배 한 개만 주슈.』
그는 담배를 피우고 싶었다. 한목음만이래도 빨면 살이 푹푹 질 것만 같았다. 살이 진대야 별수 있을 건 없지만 지금처럼 견딜 수 없는 번뇌에 잠겨 있는 때엔 그 담배 한목음이 한없는 위안이 될 것만 같앴고, 그 담배만이 자기의 최후의 진정한 반려(伴侶)가 되여서 위무(慰撫)해 줄 것만 같았다. 그는, 그래서 참다못해 철갑을 찬 두 손을 철창에 대고, 그 앞을 지나가는 간수에게 담배 한 개를 청했던 것이다.
『안돼!』
『제에발, 한 개만...』
『안되다니깐 제에길!』
『그럼, 한목음만이래구, 제에발!』
하고, 애걸하는 그는,
『마지막 소원이니 죽어 가는 자에게 최후의 적선을 베푸는 것도 헛된 일이 아닐께요. 그 적선이 당신을 사후에 극낙세계로 인도할 지도 모를 일 안요?』
하는, 그는, 거의 울상이다.
王德은 담배 한 개에 십분 굴욕되는 비열한 자기 자신이 가엾었고, 원망스러웠다. 원망스러우면서도 이 욕망 앞에서는 어찌 할 수 없이 다시 굴해지고, 그 욕망에 포로(捕虜)되는 자기가 참말 슬픈 존재라고 동정하지 아니치 못했다.
『미친 놈의 수작이란! 낼이문 썩어잡아질 녀석이 멀 그리 먹궆어서 그 발광이냐.』
王德은 지나가는 간수의 뒷통수를 흘기고, 이를 보드득 갈았다. 분한 생각으론 당장 욕설이라도 퍼붓고 싶었지만 그 욕설 때문에 어쩌면 담배를 가져다 주려든 것을 막아버리게 되는 화근(禍根)이 될지도 모르겠고, 혹 어찌되면 내일 총살을 당하잖을 것이 그만 그 욕설이 간수의 비위를 건드려 놔서 그 때문에 안당할 총살을 당하게 될지도 모르겠다는 막연한 히망과, 단념해야 할 운명을 단념하면서도 단념 못하고 마는 생의 애착에서 끝끝내 입끝에까지 기여 나왔던 욕설이 꿀걱 삼켜져 버리고 만다.
그러나 다음 순간에는,
(그깐놈의 것, 아무래도 살기 틀릴 건 확실한데 욕이나 실컨 퍼부어 주는 걸.)
하고, 욕못해 보낸 것이 후회되였다.<243>
그는 간수가 멀리 복도 끝을 사라지기까지 간수의 뒷통수에 그대로 시선을 밖았다가 한숨을 푸욱 쉬고는 힘없는 다리를 옮겨 자리에 되돌아가 앉는다.

이튿날 오전 11시.
하늘은 뭇척 프르다. 그 푸른 하늘을 점점이 헤염처 지나가는 구름은 모-산(帽兒山) 꼭대기를 넘어 앞으로 앞으로 끝없이 흘러간다.
동만주의 호화를 자랑하는 연길감옥(延吉監獄)의 정문을 나서는 王德은 오래간만에 이 푸른 하늘을 처다보고 굵게 숨소리를 뽑는다.
회색군복에 총을 멘 중국육군 30여명이 나팔소리에 발마춰 행진하고, 그 뒤로 王德을 결박 지여 앉힌 마차 한 대가 따라간다. 마차 복판에 앉은 王德은 뒤으로 두 손을 결박지은 채, 손과 등 사이에는 붉은 패가 머리 높이만치 꽂혀져있다. 아마 그 붉은 패에는 「逆賊王德」이라 썼든지, 그렇잖으면 「死刑囚王德」이라 썼으리라. 王德을 가운데 두고 마차 주위에는 10여명의 육군이 역시 총창을 겨눠 들고 앉아 있고, 마차 뒤엔, 기병(騎兵) 20명이 뒤따르고 있다. 마치 개선한 병정인양 그 기개가 자못 충천하다.
이렇게 행진해 나갈 때 편의대(便衣隊)의 마적동지가 습격한 전례는 별로 없었지만, 그러나 만일을 염려하는 그들은 삼엄하게 무장하고 호위해 나가는 것이다.
남영(南營)에서 떠난 일행은 다리를 건너 국자가(局子街=현재의 延吉)시가로 들어서자 구경꾼은 좌우전후에서 몰려들어 그야말로 인산인해를 이루어서 뒤를 쫓고 있다. 사형수보다 구경꾼이 더 흥분하는 것 같고, 더 긴장해지는 것같다. 밀치고 떠밀고 싸우면서도 그들의 시선은 전부 사형수에게 집중되어 있었다.
이렇게 마적을 호위하고 시가를 행진하며 구경시키는 것은 백성으로 하여금 마적단에 가입치 못하게 하려는 한 경계며, 시가를 행진하는 동안 사형수는 무엇이나 청할 수 있고, 사형수가 요구하는 대로 시민은 주어야할 의무가 있는 것이 이 나라의 한 풍속인 것이다.
그러나 향여나 하고 살기를 바라는 마적은 사형장으로 끌려나가는 동안,
『살려줍쇼. 제에발 살려줍쇼. 제겐 정말 죄가 없으니 살려줍쇼. 다시는 안그러리다. 다시는 안그러리다. 제발,<244>한번만 살려줍쇼.」
하며, 수백번이고 수천번이고 쉬지 않고 머리가 발에 닿도록 절하며 애걸복걸하노라고 형장에 이를 때까지 먹을 것 하나 청하지 못하지만, 담이 큰 사형수는 대개 욕을 퍼붓고 먹을 것을 마음대로 청하는 것이다.
『이놈들아, 난 오늘 죽는다마는 날 죽이는 너이들이 평안할 줄 아느냐. 내 동지들이 가만히 안있을 것이다. 아뭇때구 복수하구야 만다. 이 개같은 놈들아!』
하고, 악을 악을 쓰며 욕설을 퍼부으나 군병들은 들은둥 만둥, 떠들대로 내버려둔다.
『앙이, 실루 끔직두 합꼬마. 얼굴이 히다못해 샛팔았탕이!』
『그러기 말임둥. 종이짱같이 히당이.』
뒤따르는 안낙네들의 말과 같이 사형수의 얼굴은 히다못해 푸르러 보인다. 무론 감방에 가쳐 있어서 태양을 보지 못했던 것도 한 이유겠지만 사형장에 끌려나가면서 피가 얼굴에 갑혀있을 인간은 개가죽을 뒤집어쓰지 않은 이상 없을게 아니냐.
王德은 될 수 있는 대로 비열함을 뵈이지 않으려고 그 창백한 얼굴에 힛죽 힛죽 웃음을 날리군 한다. 그때마다 구경꾼들은,
『그 작자가 예삿녀석이 아닌데!』
하고, 간담이 서늘해짐을 느낀다.
좌우에 느러서서 따라가는 군중의 짖거리는 소리에 먼지까지 뽀-얗게 어울려 일어난다.
王德은 담배를 뻐억뻑 빨면서 군중을 흘깃흘깃 보다가, 빙긋 웃고는,
『이봐. 저 집, 저 술집 말이야. 술 좀 내오라구 그래.』
하고, 명하자, 육군 한 명이 그 집을 향해 술을 가져오라고 고함을 지른다.
이러한 명령에는 누구나 불평이 없다. 다 공순하고 즐거운 마음으로, 술을 가져오라면 술을, 떡을 달라면 떡을, 담배를 달라면 담배를 무엇이든지 아껴하지 않고 가져다준다. 오히려, 이러한 명령이 자기에게 떨어지기를 그들은 은근히 기다리기도 하는 것이다. 그들은 돈 한 잎에 덜덜 떠는 유태적인 혈통을 가진 족속이지만 이렇듯 사형수 앞에 던져주는 것은 조금도 주저치 않는 이상한 심리를 가지고 있는 것이다.
술을 꿀꺽꿀꺽 들이키는 그는 벌써 네 번째건만 도모지 취해지지 않는다. 도리여 정신이 더 똑똑해진다.<245>
육군들 역시 사형수에게 암만 술 먹여도 취하지 않는 불가해(不可解)의 생리적 작용을 지난날의 경험으로 알기 때문에 사형수가 술을 청하는 것을 별로 막지 않고 청하는 대로 준다.
그러나 암만 먹어도 취해지지 않는 것이 화가 나서 사형수는,
『이 마른하늘의 생벼락을 맞아 죽을 간나새끼들아. 내가 무슨 죄가 있다구 죽이려느냐, 응? 이 개새끼들아. 너이놈들이야말루 백성의 피를 빨아먹는 불한당 놈들이 아니구 머냐. 나를 역적이라구? 이놈들아. 나랏일을 하는척 하면서 백성의 기름을 빨아먹는 이 날도적놈들아, 너의놈들이야말루 양깦대기를 뒤집어쓴 이리종재요 역적들이다. 응, 이놈들아, 하늘이 굽어본다. 저 하늘이...』
이렇게 악을 쓰고 나면 속이 좀 후련해지고 시원해지는 것이 일편 기분을 느꿔주기도 했지만, 자기 말이 바른 소리라고 구경꾼들이 말은 없으나, 공명해주는 표정이 그 얼굴에 역력히 나타나는 듯 싶어 일편 자부심을 스스로 북돋아주기도 했다. 그러나 육군들은 사형수가 고함을 지르거나 말거나 내 알 배 아니라는 듯이 잠잠하다.
그는 또 담배를 청해 한 개를 물었다. 어젯저녁 같애서는 담배를 통채로 막 씹어먹어도 시원치않을 것같이 먹구 싶던 담배가 정작 빠니 별로 단맛을 모르겠다. 그것은 너무 흥분된 탓일지도 모른다.
절반도 못빨고 퉤엑 토해버리고, 또 새 담배를 부쳐올리라 명한다.
육군 한 명이 새 담배 한 개를 부쳐드리는데, 王德은 옆을 슬적 보더니,
『그만 둬. 저, 저 집, 저 음식점에서 궐로를 시켜 내와.』
정말 죽기 전에 마지막으로 한번 먹구 싶어서 청하는 것인지 그저 죽는 놈의 한 발악으로 심술을 피우는 것인지 자기로도 자기 마음을 타진하지 못하게끔 흥분에 잠겨 있었다.
궐로 역시 맛있을 리가 없다. 춤이 마르고, 입안이 써서 한입 버여먹고는 물리친다.

일행이 시가를 한바퀴 돌아서 북영(北營) 연길강(延吉江)<246>천변의 사형장에 이르렀을 때는 오후 3시가 지난 때였었다.
王德은 수천명 군중의 눈총을 맞으면서 마차에서 내려서 미리 파놓은 무덤 곁에 가는 동안 주위를 둘러보고 또 한번 껄껄 웃었다. 최후까지도 비열함을 보이지 않으려는 태도이리라.
王德은 될 수 있는대로 마지막까지 대담함을 보이기 위해, 서서 총살을 당하고 싶었으나 술을 많이 먹은 탓인지(많이래야 흥분 때문에 쏟드린 것이 많고 입에 들어간 것이 그리 많지 못하지만), 또는 맥이 탁 풀려서 오금이 재려드는 탓인지 도모지 설 수가 없었다.
할 수 없이 무덤 곁에 꿇어앉는 王德은 점점 더 높이 두근거려지는 가슴을 진정치 못하면서 또 한번 힛죽 웃었다.
王德의 좌우편 가까이는 거지떼가 몰켜 서서 무에라구 서로 짖거리다가 王德이 웃는 것을 보고,
『차우타 내나가비야!』
하고, 픽 웃는다.
(어서...)
하고, 그는 총알이 빨리 자기 몸을 관통하기를 바랬다. 그러면서도, 행여 자기 동지들이 습격해 와서 자기를 구출해 주는 기적(奇蹟)이 있지 않을까 하는 막연한 히망-막연한 히망이라기보다 전혀 있을 수 없는 공상임을 번연히 알면서도 생에 대한 미련이 그로 하여금 이 마지막 시간에까지 이러한 공상을 품게 했던 것이다. 하긴 아까 시가를 돌 때도 그는 이 공상을 가지고 자꾸 주위를 돌보군 했었지만.
이윽고 등뒤에서 군호와 함께,
『탕!』
하고, 고막을 찢여놓는 듯한 총소리가 일어나며, 빛없는 가련한 한 생명을 땅 우에서 영원히 지워버린다.
王德의 시체가 앞으로 고꾸라지자, 벌써부터 대기(待機)하고 있던 거지떼들은 왈칵 몰려들어서 서로 王德의 의복을 벗기려든다.
『아, 이 자식! 내가 먼저 쥐였어.』
王德의 팔을 잡은 거지가 눈알을 부라리며 이렇게 말하자,
『미친 개나발을 불지말어. 내가 먼저 잡았지 네가 먼저 잡았니? 이 옷은 내거야.』
하고, 맞서는 것은 王德의 다리를 잡은 거지다.<247>
『머이 어째? 누가 먼저 잡았는데? 이 간나새끼는 되지못하게시리. 비켜!』
『누구더러 비키라는 거야? 이 옷은 내가 먼저 쥐였으니깐 내 거야. 덜돼먹은 녀석같으니란.』
하고, 손을 내밀어 가슴을 탁 밀치니,
『웨 때려?』
하고, 가슴을 얻어맞은 거지가 덤벼든다.
『때리긴 누가 때렸어?』
『아, 이제 날 안때렸어? 이런 천하에 두 번 두지못할 날도적놈 봐라. 이놈이 산 놈의 코를 잘라먹을 놈일세 그려.』
하고, 보기 좋게 뺨을 철석 올려부치자, 두 거지는 맞부뜰고 때리거니 맞거니 싸움판을 버려놓는다.
두 거지가 싸우는 틈을 타서 옳다 됐구나 하고, 한 거지가 王德의 신을 벗겨 가지고 흘깃흘깃 뒤돌아보며 슬슬 내뺀다. 뒤를 이어 버선을 벗겨 가지는 놈, 띠를 풀어 가지는 거지, 심지어 王德을 결박지었던 노끈을 어데다 쓰려는지 끙끙거리며 애써 풀어 가지는 거지도 있다.
『왜들 저렇게 싸우오?』
처음 구경하는 사람인지 이렇게 곁엣 사람더러 묻는 조선사람이 있다.
『그, 왜, 옷을 벗겨 가지려구 그러죠.』
대답하는 사람도 역시 조선사람이다.
『옷을 벗겨 가져도 병정들이 가만있나요?』
『옷을 벗겨 가진 대신에 시체를 파묻어야 하는 것이 법이 돼있으니까, 저렇게 병정들은 마적을 죽이고는 다 가버리지요.』
사실 이들의 말마따나 병정들은 마적을 죽이고는 거지들이 싸우거나 말거나 내 할 일을 다 했다는 듯이 모두 가버린다.
『그런들, 죽은 놈의 옷을 벗겨 무엇해요?』
『무엇하긴 무엇해요, 입지.』
『피 묻은 걸요?』
『아, 그놈들에게야 그까짓 핏쯤이야 무슨 상관이겠소. 저고리에만 좀 피가 묻었을 텐데 냇물에 씿으면 그만안요. 피가 묻었어도 자기들 옷보다는 깨끗하고 새 것이니깐. 그리구 다 해여져서 구멍 뚫어진 자기들 옷으로 겨울을 나기보다 훨씬 날테니까요.』
『으음! 오랑캐는 오랑캐로군.』 <248>
구경꾼들 역시 별로 더 구경할 흥미가 없는 모양인지 모두 제각금 짖거리며 무리무리 지어 돌아간다.
한참 쥐여박고 때리고 차고 하던 두 거지는 웬 다른 거지가 바지를 벗기는 것을 보고,
『야, 이 간나새끼. 왜 남의 옷을 벗기는거야.』
하고, 발길로 그 거지의 궁둥이를 툭 찬다.
『이늠아. 웃옷은 너이들이 가지렴아. 속옷을 가지려구 그런다.』
그는 王德의 사차구니에 손을 올려 놓은채 눈을 빨며 말을 이어서,
「그리구 네놈들 그렇게 싸울껀 무에야? 팔 쥔 놈이 저고리를 가지구, 다리를 먼저 쥔 놈이 바지를 벗겨 가지렴아. 원, 천하에 별 시러뱅의 아들녀석들 다 보겠네 그려. 그렇게들 요량 없어?』
하고, 제딴은 영특한 소리를 한 듯해서 혀를 챈다.
세놈이 옷을 벗겨 가지고 냇가으로 나려갈 때 다른 거지 하나가 돌을 들고 와서 王德의 입을 아래위로 쩍 벌리고 웃니를 하나하나 눈여겨본다.
『이 망할 자식은 금니 하나두 없나베. 제에길!』
하고, 혼자 중얼거리며, 王德의 턱을 벗쩍 잡아댕기며 이번엔 아랫니를 훑어본다. 역시 금니는 하나도 없다.
『왕바당 차우니! 금니 하나두 못해 박은 시러뱅의 아들녀석!  죽어 싸다, 싸.』
하고, 王德의 뺨을 철석 때리고 일어선다. (끝)
9月 5일 <249>
<238-249>