잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	編輯後記
기사형태	사고·편집후기

編輯後記
東京에서는 近衛수상이 친히 출마하여 軍官民, 각계 중요 인물을 망라하여 거국적 신체제에 분주하고 있어 我國은 바야흐로 亞細亞신질서수립의 대업이 완성되어 가려하며 여기따라 朝鮮에서도 南총독이하 군관민이 일치하야 朝鮮的인 새 체제가 수립되야 上下 사회에 淸新하고도 건설적인 기운이 발흥할 것으로 吾人은 雙手를 擧하여 이 국책이 하로 급히 완성되어지기를 빔니다.

이와 같이 국내와 東亞諸邦과 歐米각국의 政情이 益益 긴장하여 가는 때이니만치 본지 10월호의 내용도 戰時下 국민된 자 필히 아러야할 중요사항의 보도에 전력하였으니 즉 諸氏의 중요 논문을 위시하야 聖戰地 「張鼓峯」기행과 「滿洲國 건설의 朝鮮部隊」수기와 그밖에 여러 기사가 족히 銃後국민을 가일층 奮勵케함이 있을 줄 아옵니다.
문예에 있어 新銳 三氏의 창작을 영입하였고 또 金史良 씨의 기행과  崔明翊 씨의 평론을 얻은 것도 新秋의 좋은 수확으로 아옵니다. 늘 거듭하여 애독과 편달을 바라서 마지안습니다.

出版部通信

「愛國大演說集」의 초판이 매진하게 되었으니 이처럼 諸氏가 애독하여 주섰음에 감사하오며 오래 예고하든 중, 인쇄용지 관계로 밀녀오든 「半島山河」가 爲先 9월 하순에 아담한 淸裝으로 나오겠고, 뒤이어 파인서정시집 「愁心歌」가 나오겠읍니다. 그리고, 10월 중순에 가서 요긴한 數三書冊이 나올 터이니 많이 애독하여 주시기를 바라나이다. <250>