잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	機密室, 우리 社會의 諸內幕
기사형태	소식

機密室, 우리 社會의 諸內幕
新聞社의 情况

每日新報의 新體制

李相協氏 退陣하고 上層 人的構成 改革

東亞, 朝鮮 兩紙가 8월 10일로써 언론계에서 그 자최를 감춘 뒤 朝鮮에서는 유일의 朝鮮文 신문이 된 每日新報의 今後 진로가 如何이 될가 하야 일반이 주목하든 중, 9월 중순에 이르러 부사장이자 신문사회에 30여년를 종사하야 원로의 格이든 李相協씨가 돌연 퇴진함에 이르고 또 씨와 전후하야 편집국장 金麟伊씨가 사직하야, 이와같이 수뇌부의 경질이 있는 뒤를 이어서 상층부의 人的 改造가 아래와 같이 일어났다.
즉 부사장의 자리는 當分 두지 않기로 하였고, 따로 主筆制를 두어 주필에는 前朝鮮日報 주필이든 徐椿씨가 취임하였고 그리고 총무국을 따로 창설하였는바 거기에는 4,5년전에 朝鮮日報東京支局長으로 활약하다가 鮮滿拓殖會社參事로 재직중이든 金東進씨가 상무겸 취임하였고, 또 편집국장에는 每日新報東京支局長으로 있든 鄭寅翼씨가 취임하였으며 영업국장은 예전대로 李相喆씨가 유임하였다. 이제 개조 후의 간부 진용을 보건대,<13>
社長  崔麟
專務  福江鹿好(前總督府圖書課理事官)
常務取締役兼總務局長  金東進
主筆  徐椿
編輯局長 鄭寅翼
營業局長 李相喆

每新, 讀者激增

자본금을 종래의 백만원에서 2백만원으로 증자키로 한 매일신보의 인적구성은 上記와 같거니와 그동안 地方있는 직할지국의 인사도 많이 變改하였으며, 東亞, 朝鮮의 兩地 地盤을 새로 다소 계승한이만치, 독자의 증가가 과거 一個 半月 사이에 벌써 8할의 激增에 달하였다고 한다.

朝鮮, 東亞 兩社의 其後 經過
-代表取締役에 宋鎭禹氏가 就任-

8월 10일로써 20년 만에 그 역사의 페-지을 다친 朝鮮, 東亞 두 신문사의 其後 정리 경과를 報하건대,

東亞日報의 改組

東亞日報社는 70만원에 35만원의 拂込주식회사인 바, 신문을 폐간하는 동시에, 주식회사를 해산하기도 주주총회에서 결의하고 방금 정리위원이 나서서 청산사무를 집행 중에 있는데 先是하야, 마즈막 주식회사에서 중역진을 개조한 결과, 지금까지 고문의 지위에 있든 宋鎭禹씨가 代表 取締役이 되었고 그밖에도 다수의 진용 改變이 있었다. 즉
代表取締役 宋鎭禹
取締役     梁源模
同         白寬洙
同         金用茂
監査役     張德秀
同         林正燁

最後의 社內 風景
주식회사의 청산 사무는 이럭 저럭 今後 수개월에 미칠 모양이며 그 동안까지는<14> 宋鎭禹씨 이하 사원 몇 분이 각금 출근하여, 殘務를 처리하는 중에 있으며, 따라서 사옥이 어떻게 처리될는지, 又는 윤전기 등 什器 등도 그 정리가 아직 결정되지 않었다 한다.

社員就職形便
多數한 실직자를 예상하든 사원들 중 편집국원 數氏는 每日新報社 기자로 전직하였고, 영업국원들은 은행회사 방면으로 취직한 이도 10여 人이 있다고 한다.

朝鮮日報社의 其後

50만원 전액 拂入의 주식회사인 朝鮮日報에서 東方文化學員으로 轉身改組하여 여전히 前社長 方應謨씨 主宰하에 온갓 문화방면에 활약을 보이고 있는데, 前朝鮮日報社의 정리를 위하여는
方應謨
辛泰嶽
崔利福
의 3氏가 전 책임을 고지 방금 청산사무에 종사하는 중으로 이 사무도 금후 수개월을 끄을 모양 같다고 한다.

四部長職制改造 - 出版文化 方面에 활약중

일간신문으로서의 사명은 비록 종료하였으나 단행본과 일간잡지 등을 통하야 출판문화 방면에 여전히 꾸준한 활약을 보이려 방침을 정한 該社에서는 에전 朝光社의 陣形을 아래와 같이 改組하였다고 한다.
總務部長 崔利福
販賣部長 元澤淵
編輯部長 李甲燮
(朝光編輯人 金起林. 女性編輯人 金熊超. 少年編輯人 金永壽
圖書部長 方鍾鉉

最近 社內 風景
太平通 큰 거리에 突立한 巍然한 5層樓 사옥은 처음에 대중의료기관에 轉用코저 하였으나 아직 최후의 斷案은 얻지 못하고 고려 중인 듯 하였으며, 지금 예전 모양으로 方사장이하 중요사원들은 각금 출근하여 뒷 사무처리를 하고있는 중이며 朝光社는 여전히<15> 그 사옥 안에서 집무중이다.
윤전기는 시내 某신문사에서 買收 교섭이 있섯다하나 아직 미정인 듯 하다고 한다.

米國서 四百八十萬圓 -內地敎會 其他 事業에 一年오는 金額

이번에 一新하는 교육계의 신체제에 의하야 종래 米國으로부터 보조를 받어 경영하여 오든 靑山學院 등 각 학교와 병원 기타 一切의 사회사업을 內地人의 손에 引繼받기로 되었으며 그에 따라서 종래 서양인이 앉었든 자리를 전부 內地人이 繼承 받기로 되야 外人의 그림자는 學院, 교회, 의료기관에서 자최를 감추게 되었는데, 종래 이 모든 기관을 위하야, 외국(주로 米國)에서, 드러오든 보조액이 얼마나 되는가 하면 일년에 약 4백 80만원 정도고었다 하더라.

朝鮮은 百萬圓 以內 -朝鮮基督敎社會에도 新體制가 선다-

內地의 방침에 따라 朝鮮 內에서도 外人의 손을 떠다 一切의 기독교적 기관이 朝鮮人의 手로 옮마 오기로 되어 가는데, 그러면 종래에 朝鮮사회에는 얼마나한 금액이 외국(주로 米國)으로부터 드러왔는가 하면 학교 기타에 약 백만원 이내라고 한다.

東京으로 名士層 出入 頻繁 - 最後에 더욱 激多하여 간다

明治維新에 비할만한 신체제가 방금 東京에서 구성되어 가는 중인데 이렇게 정치 문화 등 각 방면의 공기가 긴장되어 가는 이때에 서울서도 多數한 인사가 東京으로 來往하고 있서, 반드시 이 운동에 관련있다는 바는 아니로되, 여러 가지로 주목를 끄으는 바가 있다. 최근 東京 왕복 인사들의 그 얼골을 살펴보건대
申錫雨씨=에전 朝鮮日報사장으로 있든 氏는 최근 東京에 건너가서 한동안 체류중.
李晟煥씨=大同鑛業株式會社 取締役인 氏로 벌서 東京에 드러가 약 1개월여를 체류중.<16>
辛泰嶽씨=변호사인 氏는 大阪 東京 등지로 직업관계 기타로 수차 빈번히 내왕중.
秦學文씨=滿洲國 생활필수품회사의 常務인 氏는 新京에서 서울 왔다가 東京 드러가 多日 체재하다가, 얼마 전에 新京으로 취임.
朴錫胤씨=滿洲國의 波蘭총영사인 氏는 서울에서 체재하다가 東京 들어가, 여러 政界 諸氏로부터 성대한 환영연을 받고 얼마 滯年 중, 최근에 歸來하다.
呂運亨씨=前中央日報社長인 氏는 최근에 東京에 가셨다가 歸城
金英喆씨=東亞商工新聞社長인 氏는 최근에 東京에 이르러 활약 중이다.(其外 諸氏는 次號에 續報)

協和會 朝鮮人 職員 百名

民族協和의 나라 滿洲國에서 정부와 表裏一體가 되여 건국정신의 護持와 民族協和의 실천단체인 協和會의 鮮系직원은 부원, 촉탁급만도 1백여명으로 모다 協和운동의 第一線에서 錚錚 투사로 활약하고 있다. 이제 그 氏名을 보면
중앙본부에는 年前 濱江省 農林科長에서 전출된 朱坪魯씨를 필두로 하여 부원으로는
組織科 金吉鉉
實踐科 金子均
練成科 金昌南
開拓科 崔昌國 諸氏
촉탁으로는 弘報科에 滿鮮日報에서 전출한 시인 朴八陽씨가 있고
韓致雲(經理科)
韓奎贊
鮮于亨筍(弘報科)
洪淳明씨가 있다.
首都本部에는 최근 安東서 轉任한 韓昌雲씨 외에 촉탁으로
崔益煥
李明國
權相鶴씨가 있고
다시 지방으로 나아가면
吉林省本部       李東奭
同  永吉縣  (囑)   金仁俊
同  舒蘭縣        柳榮樂
蚊河縣  (囑)   金長星
敦化縣  (同)   金容鎭
同     (同)   黃胤羽
長春縣        金仁培
錦中縣        崔獜閣
盤  山  (囑)   尹京燁
吉林市本部  (同)   金國鎭
奉天省本部        伊東亨
奉天市本部  (囑)   金學元
同          (同)   金權洙
同                鄭相基
同          (囑)   郭彬
同          (同)   洪大成
淸原縣(事務長)洪諟<17>
同     (囑)  全悌林
同     (同)  玄炳賢
同     (同)  金永燦
撫順市 (同)  申一京
同     (同)  金瓚泰
瀋陽縣 (囑)  南宮福順
同     (同)  李桂雲
開原縣 (同)  咸永栻
海龍縣      申榮瑞
同          金鳳贊
安東省本部(事務長)崔謹愚
同               崔活
安東市本部  (囑)  申道範
鳳城縣       文泰和
桓仁縣  (囑)  金承河
岫巖縣  (囑)  金基鎭
莊河縣       申泰鎭
金秉仁
通化省本部       安容禎
同          (囑)  任復淳
輯安縣       趙萬基
柳河縣       申聖均
金川縣  (囑)  李希重
濛江縣  (同)  尹元俊
撫松縣  (同)  朴源鎭
間島省本部       朱鍾宇
同               金昌吉
同               尹順根
同          (囑)  李相燦
同          (同)  簾晃弘
同          (同)  金容郁
同          (同)  李相夏
延吉縣      史廷鉉
同     (同)  金榮秀
同     (囑)  都箕使
同     (同)  李鳳南
同     (同)  李奭淳
和龍縣      朱泰奎
同     (囑)  文貫吾
同     (同)  文治龍
安圖縣 (同)  宋春源
琿春縣      南相敏
同     (囑)  朴泰植
同     (同)  金*
汪淸縣      崔基晟
同     (囑)  金河亨
同     (同)  馬駿逸
牡丹江省本部     金三悅
同          (囑)  金秉祿
同          (同)  金永祚
寶寧縣 (同)  金永培
同     (同)  金鳳炯
同     (同)  裵昌化
牡丹江市本部(同)  金以悅
濱江省本部  (同)  金漢奎
同          (同)  權光用
同          (同)  朱敬薰
哈爾濱市本部     卓春峯
同          (囑)  姜雄俊
五常縣 (同)  李羅英
濱  縣 (同)  李裕寬
延壽縣 (同)  金炳洙
龍江省本部  (囑)  申榮雨<18>
同          (同)  鄭師峇
齊齊哈爾市      柳如光
北安省本部  (囑)  李炳先
三江省本部  (同)  金洪漢
同          (囑)  金奇椒
勃利縣      金興燦
同     (囑)  吳完泳
依蘭縣 (同)  金弼善
通河縣 (同)  鄭圭俊
富錦縣      李眞花
東安省本部  (O)  尹正洙
同          (同)  秋正植
密山縣      崔榮翰
虎林縣 (O)  姜運奉
寶淸縣 (同)  金漢祚
林口縣 (同)  崔淳玉
(이상 합계 110명)

博覽會 豫算 七十六萬圓 -京城日報의 總預算이-

9월 10일부터 京城 東大門 밖 淸凉里에서 개설하고 있는 京城日報社 주최 「朝鮮博覽會」는 連日 관객이 多數 遝至하여, 어느 일요일 같은 날은 하로 동안에 6만명에나 달하였다는 바, 듣는 바에 의하면 이 박람회의 총 경비는 76만원이라더라.

「無影塔」에 六千圓,  原作者에 三百圓

劇團高協에서 지난 9월 12, 3, 4일을 府民舘에서 「無影塔」을 3일간 상연한 바 그 총결산이 6천원에 달했다 하는데 거기서 준비금으로든, 3천 5백원과 원작자 玄鎭健씨에게 원작료 3백원 드린 것을 제하고 2천여원의 순이득이 있었다 한다.

「春香傳」을 樂劇化

內地와 滿洲에서 크게 환영을 받은 朝鮮樂劇團이 秋夕佳節을 이용해서 서울 府民舘에서 「春香傳」으로 中央公演을 했는데 新體制에 맞게 한다고 해서, 房子가 自轉車를 타고 나오고, 李道令과 春香의 러브 씬에 「一目見た時好きになつたのよ」라는 노래를 불르고 하여 일반 관중들이 불유쾌하게 역였다는 것이다. 역시 「春香傳」은 古典의 美를 잃지 않는데 그 생명 있지 않을까.

「안해의 倫理」에 劇作家 登場

徐恒錫씨가 지휘 중에 있는 藝興社에선 「안해의 倫理」란 영화로서<19> 첫 출발을 하는데 남녀 배우들 출연비가 各 一人 앞에 5,6백원식 된다 하며, 「愛戀頌」 제작 후의 徐씨의 시험인만큼 일반은 많은 기대를 가진다 한다.

新開地, 處女圖에 난관

제작 도중에, 경비문제로 중지하고 있는 작품 중 「新開地」 「돌쇠」 「處女圖」 등이 있다.

映畵演劇界

「집없는 天使에 二萬八千圓 -文藝峯 出演費 九百圓-

高麗映畵社 「집없는 天使」의 총 경비는 2만 8천원인데, 그 중에서 文藝峯의 출연비가 9백원 金一海가 1일 20원씩이라한다. 그런데 출연 일수는 약 40일 가량이라 하니 총액을 계산하면 8백원의 거액이나 된다고-.

「福地萬里」의 後報

北鮮과 滿洲 등지를 배경 삼어, 1년有餘의 긴 시일을 디려 촬영을 끝낸 「福地萬里」는 그 제작본부인 高麗映畵社에서 버젓이 내여 놓을 수 없는 작품이라 해서 일반 공개를 중지하고 있다고 한다.

夕影이 「民謠集」 -文化映畵로 制作한다-

朝鮮映畵令이 실시된 이래, 비상히 문화영화 상영을 강제하고 있음으로 각 영화회사에선 여기에 적응하기 위하여, 朝映에서는 安夕影감독으로 「民謠集」을 촬영 개시했고 고려에선 「小鹿島」 「勝利의 뜰」을 제작한다는데. 「勝利의 뜰」은 이미 완성되어서 朝鮮서 처음 인증 받는 문화영화라고 한다.

藝界 來往人士

京城에 내왕한 영화인들
滿洲映畵協會 문화영화영화부주임 高城一雄씨, 同이사장 甘糖正彦씨 同제작부장 牧野滿男씨,
東京發聲시나리오 라이터 八木保太郞씨, 三映社 大阪지사장 太田一夫씨, 松竹시나리오라이터, 柳井隆雄씨 등.

全國第一의 結核療養所 遞信局에 百七十萬元 예산으로

결핵으로 사망하는 불상한 사람들을 구하고저 總督府 遞信局에서는 170만원 예산으로 해발 4천 尺의 고원지인 江原道 平康에 6만평의 토지를 얻어 결핵요양소를 설치하기로 된 바, 약 2백명을 수용하게 되리라고.<20>
<11-20>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	中堅評論家의 大戰中, 英米는 合邦할가 印度는 獨立할가 蔣逆은 赤化할가 討議
기사형태	대담·좌담

中堅評論家의 大戰中, 英米는 合邦할가 印度는 獨立할가 蔣逆은 赤化할가 討議
歐羅巴大戰의 형세는 더욱 맹렬을 極하야 英獨伊의 쟁패전은 날로 그 度를 深히 하고 있슴니다. 이번 兩大國의 승패에 따라 세계 대세는 그 相貌를 훨신 變改할 것입니다. 이 흥미 있는 關頭에 서서 吾人은 중요한 諸문제를 토의하기 위하야 중견평론가 諸氏의 卓見을 아래와 같이 두드렸읍니다.

辯護士 辛泰嶽
辯護士 蘇完奎
前朝鮮日報編輯局長 咸尙勳
前每日新報編輯局長 金麟伊<28>

英米 兩國은 合邦할가

本社=9월 5일의 大阪 每日新聞 사설에 의하면 현재와 가치 英國이 獨逸에게 전투력적으로 작고 놀니워 나종에 아조 패전의 위기에 이르면, 현재의 군함, 잠수정, 비행기, 군항의 교환대여에 끗치지 안코 결국에는 兩國家가 한 나라로써 합방하여 바리지 않을가? 하고 스사로 설문에 답하여 의논한 바가 있습데다. 그밖게 최근에 伊太利을 위시하여 각국의 평론가 사이에 이 문제를 들고서, 논의가 거듭되어 가는 일이 만슴니다. 생각건대 巴里 함락 前에 英吉利는 佛蘭西에 향하여 英佛合邦를 제의한 일이 있섯느니만치 老獪無雙한 英吉利의 정치가들은 자국의 이해 앞헤 아무 것도 꺼리는 것이 없시 혹은 米國과 합방하려 할는지도 모를 일이외다. 었잿든 대전의 추이에 따라, 이 횡포, 老獪한 英國의 동향은 세인의 주목을 끄으는 바가 만키에 여기 이 설문을 제기하는 바임니다. 諸氏의 견해는 엇더하심니까.
辛泰嶽=아모리하야도 「英米合邦」까지에 도달하리라고는 생각되지 않슴니다. 그렇나 獨逸의 공세가 점차 高度에 向進하면 向進할 사록 英米 접근의 度도 증가될 것임니다. 그리하야 그 소위 「공동방위」의 필요가 그 운명과 형태를 결정할지니 英米의 연계가 정치적 조직체제에 나타나게 될 시기는 英國정부가 본토에서 쫏겨나서 加奈佗 방면에 전전하게 될 때라고 보임니다. 그러한 때라도 「英米合邦」이 실현될 것이 아니라 英米의 「정치적 연계」라고나 할 정도에까지 진전되고 말니라고 보임이다. 그것도 「앵글로·삭손族」의 공동적 이해로 보아, 米國이 英國에 대하야 전체적 합방(부분적 영토할양의 요구는 별문제이지마는)을 욕구하리라고는 생각되지 안는 까닭임니다.
咸尙勳=英米合邦의 가능성은 적습니다. 설사 英國이 패전하야 英본토를 放棄하고 加奈佗로 수도를 옮긴다 하드래도 英國이 米國에게 합방되기를 희망치 않을지오. 끝까지 米國의 협력 내지 군사동맹으로 獨伊에 대항하겠지오. 米國이 英國에 합방되기를 희망하면 모르지만 米國民은 자주독립이 강한 국민이니 英國을 본위로 합방할 리가 없지오.
金麟伊=歐洲大戰에 英國이 獨伊에게 완전히 敗北을 당하면 大英帝國은 와해되야 중요 각 식민지는 독립하거나<29> 獨伊가 분양 점유하게 될 것임니다. 따라서 英帝國은 본토를 상실하고 加奈佗에 올마가게 될 터인데 독립국의 형태는 취하겠지만 결국은 北米合衆國을 맹주로 한 米洲에서의 一小國으로 잔존하게 될 것으로 英米合倂까지 진전될 것 갔지는 안슴니다. 즉 英國은 米國의 세력범위 하의 一小國으로 전락할 것입니다.
蘇完奎=英米合邦은 되지 않으리라고 봅니다. 英獨戰爭은 이대로 끌타가 었던 기회에 英獨 타협이 되지 않을가요.

印度는 大戰中 獨立할가

本社=횡포한 英吉利의 覊絆 下에 있든 印度가, 今次 大戰을 계기로, 大東亞圈의 의식에 자각하야 독립하려는 기운이 농후함이다. 國民會議派의 활약은 더욱 맹렬한 바 있어 세계의 視聽을 모으고 있는 이때 이 大戰 중에 과연 印度는 목적을 달할 수 있을가요, 諸氏의 관측을 듯고 십습니다.
咸尙勳=현재의 저 무기력한 國民會議派의 힘으로는 印度는 독립할 능력이 없는 것가틈니다. 英國이 패전하야 회고할 여지가 업게 된다 하면 赤色 蘇聯이나 日本의 힘을 빌어 독립할 수 있을 것 같으나 英米가 합작하는 금일에는 英제국의 결정적 붕괴를 생각할 수 없읍니다.
蘇完奎=印度는 앗가 말한바와 같이 英獨, 타협이 성립된다면 종래보다 좀더 나은 정치체제가 되는 데에 불과하겠지요. 제 생각 같애서는 저 흉포한 백인들이 설사 英國의 패망을 본 뒤래도 어떤 형태로든지 印度의 독립을 허락치 안을 것 갔음니다. 물론 동양에서 다른 힘이 더 강력적으로 있다면 별문제이겠지요.<30>

蔣逆은 赤化하고 말가

本社=忠勇無雙한 皇軍의 40여차의 猛暴하에 重慶 全市는 灰儘化하고, 그 重慶정부는 또 奧地로 천도한다 하야 이제 蔣逆의 徒黨은 너른 4백여州에 그 一身을 둘 곳이 없이 되어 가는데, 이제 남은 문제는 그와 그의 일당은 英米의 세력에서도 떨어저 이제는 蘇聯과의 합작을 통하야 완전히 적화되고 말지 안으리까, 제씨의 소견을 듯고 십습니다.
辛泰嶽=蔣介石와 重慶정권이 완전히 赤化할 여부는 我日本의 태도 여하에 달닌줄 암니다. 그러나 그 본질로만 말하면, 차라리 赤化할 위험성보다도, 赤化치 안을 가능성이 만을 것임니다. 그러나 사람의 행동은 처지와 환경에 따라 혹시 그 본인이 뜻하지 안은 데까지 도달하는 수가 있으니, 우리가 었지 미리 蔣介石과 그 정권의 장래를 卜할 수 있으랴, 현단계에 있어서 蔣介石의 今後 행로를 명확히 지적하는 사람이 있다고 하면 그는 도로혀 장개석의 현재의 처지와, 그의 심경을 진정으로  진정으로 이해치 못하는 일이 아닐가 생각함니다. 아마 蔣介石 자신도 자기의 장래를 측량치 못할 것임니다.
咸尙勳=蔣介石와 重慶정권은 쫓기고 쫓기어 蘇領 중앙 아세아로까지 갈지 모르나 政治이데오로기가 다른 이상 완전 赤化하리라고는 보기 어렵습니다.
蘇完奎=重慶정권이 완전히 赤化될 위험성이 있지요, 그 시기는 南方援蔣 루트-가 완전히 봉쇄되여 英米의 원조가 무력하게 되는 때에는 重慶정권은 어차피 스타린의 비위를 마추지 안으면 안되겠지요.
金麟伊=蔣정권이 완전히 적화하지는 않으리라고 보고 있다. 결국 蔣정권은 내부 항전에 의하야 其中 일부 적색분자는 적군과 함께 奧地로 遁入하여 土匪化할 겻이고 기타는 和平派로 전향하거나 해외로 도망하는 등 분산 와해될 것임니다.<31>
<28-31>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	時局記事
기사형태	소식

時局記事
新體制綱領及 規則 常任理事會에 調整下命

新體制 組織 大綱試案은 9월 12일에 상임간사회에서 결정하여 同夜 近衛首相에게 제출하여서 그 內閱을 었으므로 同 大綱 試案은 드듸어 준비회에 제출하기로 되었는데 近衛首相은 右에 則하여 新體制 組織의 규칙은 물론 新組織은 정부와 일체적 관계에 있으나 단순한 행정보조기관이 아니고 국민에 대한 지도적 역할도 포함한 것이오, 따라서 新組織이 결성케 되면 즉시 국민에 호소하여 회원획득과 조직의 확대강화의 활발한 조직활동이 필요하게 되고 또 그를 위하여는 당연히 강령 제정의 필요도 통감케 됨으로 이도 포함시켜 준비회의 衆議에 자문하여 이를 統裁하고저 먼저 상임간사회에 대하여 강령과 규칙의 2시안을 입안 조정하도록 하명하였다. 따라서 상임위원회는 즉시 그의 입안에 착수했는데 강령에 있어서는 먼저 발표한 近衛 성명의 기본이념에 則하여
1, 고도 국방국가체제의 확립
1, 거국적 전체적 공적 大政翼贊체제의 확립
1, 공익 우선 국가봉사 제일주의의 國家國民經濟文化體制의 확립
의 3항목을 中核으로 新體制運動의 근본주의를 명시하려는 것이고 또 규칙은
1, 新組織총재의 총리대신전임의 확립.
1, 新組織은 超政黨 超精動의 日本的 단체로서 치안경찰법에 의한 정치결사가 아닐 것.
1, 따라서 新組織에 현역군인 관리가 참가할 수 있다.
1, 新組織에 참가하는 자격은 성년의 皇國臣民이면 되며 성별을 불문한다.
1, 皇國民의 新組織 참가는 개인의 자격으로 하고 단체대표의 자격에 依치 않을 것.
등을 비롯하여 新組織의 명칭 목적 중앙본부의 구성이 명기되고 있다.

新世界에 對處할 國民의 倫理觀 確立

신체제 확립에 관한 幹事輔佐會는 8월 31일 오후 6시부터 수상 관저에서 열리어 近衛수상의 신체제 성명에 基하여 種種 협의한 결과 장래 我國의 세계적 발전의 방향과 이에 卽應한 국민의 새로운 윤리관을 확립하여 이것의 철저를 圖하고저 『슬로-간』으로서 다음의 3항목을 결정하다.<32>
1, 世界觀의 확립
我國이 세기적 大變革期에 처하여 *국의 정신을 견지하고 세계 신질서 건설에 지도적 지위를 확보하기 위하여 국가 국민의 총력을 발휘하랴면 모든 서양 사상을 지양하고 新日本的 세계관을 확립할 것.
1, 國內觀의 확립
세계의 諸 關係가 공간적으로부터 시간적으로 되어 我國의 존립이 이와 관계 없시는 독립할 수 없는 이상 과거에 있어서의 고립적 國內觀을 揚棄하고 신세계 역사의 諸 關係에 대처할 新國內觀을 확립하여 歸一되는 국민의 방향을 명시할 것.
1, 日本 臣民道의 확립
明治 초년이래 맹목적으로 수입된 외국 諸사상에 의하여 日本臣民으로서의 본연의 자태를 일케된 所以에 鑑하여 萬民翼贊체제의 확립으로 時局 下 日本臣民으서의 자각에 호소하여 일관적 신국민 윤리관의 확립을 期하여 써 국민의 國家奉公 관념의 강화와 아울러 국민의 신생활태도를 결정한다.

蘭印特派小林使節團 全然 經濟的 問題. 領土的 野心 等은 毫無

蘭印特派使節 小林商相 일행 22명을 태운 日昌丸은 2일 오후 5시 門司를 떠나 지금 使節船은 一路 柳子수 무성한 『바타비야』를 향하여 쾌적한 항해를 하고 있다. 해상은 거울과 같이 평온한데 일행의 최연장자인 小林商相이 제일 원기가 조타. 商相은 『유까다』를 입고 국민으로부터의 격려의 투서를 일일히 본 다음 기자단과 初會見을 하고 左와 如히 말하였다.
『나는 비상히 배멀미를 하는데 최근에는 운이 조와서 한번도 폭풍우를 안 만났다. 오늘도 이렇케 天氣가 조치 않은가. 압날의 운수가 좋을 것 같다. 今回의 교섭은 전혀 경제적 문제뿐이고 日本측에 영토적 야심은 조금도 없다. 따라서 교섭이 잘 될는지 무엇보담도 상호간에 진의를 認識하고 못함에서 결정되는 것이다. <33>

北白川宮殿下御戰死

陸軍省 9월 5일 오후 일시발표=육군 포병대위 北白川宮永久王 전하께서는 일즉 軍참모로서 御출정 중이옵든 바 9월 4일 작전임무 御진행중 蒙疆OO에서 비행기 사고로 御전사하시였다.<33>
<32-33>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	國語版
기사형태	문예기타

國語版
國語版
東京、新京等に於て語られて居る『朝鮮に關する問題の提起及び其の反響』を摘錄せむ爲め今月より本欄を設け以后け每號續けることにする(編輯子)

★東京にて朝鮮を語る……南總督
★朝鮮から人物出てよ……金子少將
★朝鮮講演雜記……菊池寬
★朝鮮の詩と詩人たち……島崎藤村
★半島の詩壇……佐藤春夫
★朝鮮作家の創作評……文藝誌
★朝鮮の抒情詩……矢野峰人

東京にて「朝鮮」を語る
南總督

志願兵制度の實施

支那事變以來、朝鮮二千三百萬の人々が皇國の臣民として立派に銃後の務を果しつゝあることは、內外人の齋しく認めてゐる所であるが、今その主なる二三に就て述べようと思ふ。
第一は、志願兵制度の設定である。これは一昨年はじめて御裁可を仰いで實施したものであるが、志願者の條件としては、滿十七歲以上、小學卒業程度のもの、家庭關係の良好なもの、思想の正しいもの、身體の强健なもの、といふことになつてゐて、それを內地の徵兵檢査のやうに、檢査官がその地方々々に行つて、檢査の上選拔する一昨年は四百名、昨年は六百名、本年は一躍三千名を採用した。その三千名に對して志願者は八萬五千名の多きに達してゐる。この一事を以て見ても半島靑年の動向が分ると思ふ。
志願兵制度の趣旨は、內地の壯丁と同じく、天皇陛下御統率の下に、皇軍の一員として國防の重きに任ずるにあり、旣に大陸に出征して、各地の戰鬪に參加し、立派に任務を遂行しつつある。中にも李仁錫上等兵の如きは、昨年六月、山西省灣村の戰鬪に於て壯烈なる戰死を遂げ、靖國神社に祀られ、半島人として最初の金箔勳章を賜はつた。詳しいことは旣に、『キング』(本年六月號)に載つてゐたやうだから、こゝには省略するが、この輝かしき忠烈の事實、及びその遺族が多くの人々から非常な尊敬を受けてゐるといふ事實が、朝鮮志願兵制度に偉大な刺激を與へてをることは爭はれない。
日本に來る外國人の主なる人々は、必ず朝鮮を訪れるが、その時に定つて志願兵訓練所を見に來る。そして內地に於ける軍隊敎育と少しも違はず、實に親切を極めてゐると言つて感心する。その結果、彼等の植民地に對する統治と 日本の朝鮮に對する統治とが、その根柢に於て非常な差があることを理解し、朝鮮に對する認識を新にす＜34＞るやうである。

愛國班の活動

更に最ま大きなことは、國民精神總動員による愛國班の運動である。精動の組織としては、朝鮮全體として朝鮮聯盟といふものがあり、その下に各道、府、郡、邑、面(村)といふやうに、小さな部落に至るまで地方聯盟といふのが出來てゐる。面してその細胞組織として謂ゆる五人組制度による愛國班といふのがあり、これを單位として隣保相助け相戒めて、熱心且つ眞劒に活動してゐる。私は精動の指導者であると同時に、またその愛國班の一員であつて、私の秘書官、運轉手の家庭と、向ひの豆腐屋さんの家庭と共に一愛國班を成してゐる譯です。
さうして每月一日を愛國日といひ、この日には皆が集つて、宮城を遙拜し、皇國臣民の誓詞といふものを繰返しく讀むことにしてゐる。その誓詞は、
一、我等は皇國臣民なり、忠誠以て君國に報ぜん。
二、我等皇國臣民は互に信愛協力し、以て團結を固くせん。
三、我等皇國臣民は忍苦鍛鍊、力を養ひ、以て皇道を宣揚せん。
といふのであるが、十五歲以下の子供は同じ意味を言葉をやさしくして稱へる事になつてゐる。今、朝鮮では國語を解するものは、二割位しかないけれども、日本國民としての光榮に浴する爲に繰返しく稱へてゐるので、この誓詞は日本語の全然分らない爺さん婆さんでも皆知つてゐる。

梃身隊の猛訓練

朝鮮の靑年は非常な意氣に燃えて、組織的に活動してゐる。そして內地と同じく、靑年團その他の團體があるが、私はこれを國民精神總動員運動に歸一せしめることが必要だと思ひ、その昻揚に努めてゐる。
前に述べた地方聯盟、愛國班は、精動運動の縱の連繫であるが、一方靑年團、思想團體、或は役所會社等による團體を主體とする橫の連繫がある。組織はさうであるがこれを眞に愛國的に固める爲には、何としても愛國班の指導者その人の活動に俟たなければならぬ。その指導者といふものは、精神的にも肉體的にも本當に鍛鍊された忠良な模範的なものであることが必要だ。この着眼の下に、志願兵制度によつて兵隊に行つて歸つて來たものを、之に當てることにしてゐる。これが率先して愛國班を指導し、愛國運動に盡す譯で、名づけて挺身隊といひ、制服の上にリボンをつけてゐる。
挺身隊は旣に嚴格な軍隊敎育を受けた者や、八萬五千の志願兵を志願した未服役の優秀な者から三ケ月乃至六ケ月靑年訓練所(之が爲め從來二百位しかなかつたものを、千八百所ケ所に增設)で、精神肉體共に猛烈な訓練を受けた者である。禊もするし山間に行つて激しい勞働にも服する、ドイツでやつてゐるよりももつと猛烈なものだかういふ指導者によつて細胞組織が本當に固まつて行つたなら、それこそ全鮮二千三百萬人が鐵の如く强く堅いものになり、如何なる事態が起らうとも、絶對に微動だも しない。この點をよく注目して貰ひたいと思ふ。

氏の創設と敬紳崇祖

由來朝鮮には血族團體の名稱として、李とか朴とかいふ姓はあるが、日本古來の家の稱號たる氏といふものがない。さうして一家內にあつて夫と妻とが別々の姓を稱し＜35＞てゐるなど、我が國古淶の風習と一致しない處がある。そこで半島人をしてこの血族中心主義から脫却して、國家中心の觀念を培養し、天皇を中心とする國體の本義に徹せしめる趣旨の下に、今年皇紀二千六百年の紀元節を機として、氏を付けることを許されるやうになつた。これは强制的でなく自發的に變更を屆出させるやうに努めてゐるが、この制度が出來てから約三ケ月後の五月末までに、その屆出をしたものが三十二萬五千、推定人口百十七萬八千人に及びなほ日々增加の趨勢にある。
また事變以來、敬神崇祖の念が半島人の問に非常な勢を以て振興し、朝鮮の守護神であらせらるゝ朝鮮神宮に參拜する者が、年々箸しく增加しつゝある。例へば今年正月元旦の參拜者は約十二三萬人(京城の人口は七十五萬人)あり、而もその大部分が半島人である。これを神宮御創設當時の參拜者が內地人のみであつた時代に比べると正に隔世の感ありと謂はなければならぬ。

大陸前進の兵站基地

由來、朝鮮は大陸に接壤する我國唯一の領土であつて、その大きさは本州と略々同樣である。從つて、大陸發展の日本の使命から考へる時、朝鮮の任務は誠に重大であると共に、日本の新東亞建設に於て、その物資の生產、貯蓄、補給は、或程度この朝鮮がその役割をするといふことが極めて必要であると思ふ。私はこの意味を端的に現はす言葉として、朝鮮は大陸前進の兵站基地だと中して居る。
現に朝鮮から內地へ移入する米が、每年八百五十萬石に達してゐる。ところが昨年は未曾有の大旱害の爲、內地に米を送ることが出來なかつた。それが今日內地の米不足の重要な原因をなしてゐるといふ點に考へても、朝鮮の農産の重要さは、思ひ半ばに過ぎるであらう。
その他、時局下に必要な、金、鐵鑛、タングステン、モリブデン、螢石、雲母、硅石、マグネサイト等、內地には乏しく或は全然出ないものが、朝鮮には豊富に出るし水産も鹽漁の如きは一昨年來、世界第一を誇るアメリカを凌駕してゐる。これらを見れば、私が大陸前進の兵站基地と稱する所以の意義を十分了解されることゝ思ふ。

旱害をどう切㧞けたか

朝鮮の昨年の旱害は實にひどかつた。平年作二千三百萬石のところへ、一千萬石の減收であつた。これを內地の平年作七千萬石の內、五百萬石の減收といふのに比べると、まるで比較にならない。內地へ米を送ることが出來ぬは勿論、從來滿洲から雜穀を入れてをつたのが、種々の關係でそれも困難にたり、到底自給自足すら出來ない狀態になつた、だから罹災地の農民の如きはよもきに粟や玉蜀黍などを入れた粥を常食とするといふ有樣であつた。勿論、全鮮に互つて大節米を命じ、米は全部七分搗とし混食を勵行した。私などもその七分搗に、馬鈴薯だの粟だの芋、よもぎ等、苟くも食ベられる物は全部混ぜて雜炊のやうにして食ぺた。
その他、老幼病弱者の外苟しくも働き得る者には、『鋤かざれば食ふべからず』といふ主義の下に、土木工事を起してそれぞれの仕事を授け、その勞銀によつて生活を安定させるとか、蕎麥、粟、稗などのやうな或程度旱害にも堪ヘ得る作物の種子を配給して代用作を獎勵するとか、種々の方法が講ぜられた。併し何といつてもその根本をなすものは、前に述べた愛國班の隣保共助＜36＞による精神運動であつて、その結果、地主と小作人との關係も極めて圓滿に解決し、官民一致、この天災を克服し、幸に一人の餓死するもなかつたのは、大いなる貴き體驗であつた。

忠良なる皇國臣民

朝鮮では標準服を制定してゐる。これは昭和十三年、事變勃發一周年紀念曰に作つたもので、官民の區別なく誰でも着ていいのです。夏冬各々一着あれば十分で、ワイシヤツもカラーも要らない、下にシヤツ一枚着ればよい。又そのまゝ禮服にもなるのだから、モーニングなどの必要もないわけだ。勿論スㆍフ入りだが一着二十四五圓で出來る。婦人には婦人の標準服が出來てをる。
私が常に靑少年に言つてゐることは、何もむつかしいことではない。內鮮一體、忠良なる皇國臣民たれといふ一語に盡きる。皇國臣民たるにはどうすればよいか、それも簡單である。『正直であれ』『唬言をいふ な』『眞面目にやれ』『親に孝行せよ』『友達と仲よくせよ』かういふやうな事を機會ある每に力說して居る。
忠良なる皇國臣氏といふことを思ふに就けても、忘れられないのは、あの李元夏翁のことである。この人の事は嘗て『キング」(昨年五月號)にも出たさうだから、詳しいことは略するが、貧しい生活をしながら、三十年間、終始一貫、燃ゆるが如き忠君愛國の精神を以て、內鮮融和に努め、鄕黨を感化した殊に事變勃發後は、七十を超えた老齡をも顧みず、自ら汗水を流して銃後の務に盡し、遂に病を獲るや瀕死の重態を、これも自分の汗と力で造つた國旗揭揚塔の下まで行つて、遙に宮城を拜して皇恩を感謝し、端坐合掌したまゝ靜かに大往生を遂げたのである。その熱烈な愛國的精神に對しては、一村は勿論、聞くほどのものが皆淚を垂れて感激した。翁の全鮮に與へた感銘と影響とは實に偉大なるものである。
この事は、畏れ多いてとだけれども、私が上奏の時に天聽に達しました。かういふ偉い人が出るといふことは、朝鮮のため、試に心强い限りである。
-キング十月號より(をはり)

朝鮮から人物出てよ
陸軍少將 金子定一

(前略)現代朝鮮は如何、如何なる人物の輩出を以て兩城歸一後の皇國日本に貢獻してゐるか。
有名朝鮮人を日本內地人に■げさせたならば、その若干をスポーツ界、文壇、藝壇に於て指名し得るであらう。
政界にも、一、二を算ナるであらう、其他各界に於ても五六指を屈するであらう。然し日本內地の人口と、朝鮮半島の人口との比例に照して果して如何、朝鮮眞に人に乏しきか、半島の民種已に衰へて人物を輩出し得ざるか、私は決してさうは思はないこれは正に日本諸機構改革の部門に於て審に思ふべき一事である。內鮮共に眞摯に反省し、企劃するところなかるべからざる大事である。
半島の各種學校に於て、成積の快して內地人に讓らざる幾多俊才の居列ベることを＜37＞知る、然るに學窓を去つた後の彼等の消息は如何間ふだけ野暮だ。
現代朝鮮の社會的缺陷は殆ど救ひ難き苦悶として上下を惱ましてゐる、歷史的因緣經濟的理由、いろくあらうか、私に開き直つて、十年前迄、朝鮮の敎育令が朝鮮人をして日本臣民道を步ましむることを等■に附してゐた如き其空氣に責任を問ふものである。
然し旣往は追ふもせんすべかない、朝鮮の人々を國體人たらしめんが爲の現在の施政を多とし、朝鮮の心ある人々亦日本皇國の全體を諦視して國の御用に立つ樣、自ら律し、他を導かれんことを切望するのみだかくて半島の人物は日本の現階段に卽し、二千四百萬人はその數のみせらず、其質を以て國家に貢獻し得るであらう。
○
李王少將殿下の御事は申すも畏し、洪思翼大佐、金錫源中佐其他幾多の現役將校は內地人將校と比べて一步も讓らず、內地出身士兵の上に立つて此事變中に赫々の功績を樹てつゝある。又數萬の志願者中から擇ばれに數百の兵員も、皇軍の一分子として貢獻し、出征早々模範兵李仁錫の壯烈な戰死者を出すに到つた。
蔣介石等の抗日運動の煽動に踊つた半島靑半もあつたが、彼等は東京軍官學校を出でし後、多くは飜然として悟るところあり或は皇軍の爲に特別の任務に服し、或は滿洲共匪から歸順した半島移民を率ゐて他移民に對する模範の實をあげつゝある。文大亞、崔冑峯、尹一波の諸君(いづれも號をとる)の如きはこれ。皆曾て蔣の應下に在り、今や日本主義戰線上の勇士こなつてゐるのである。
滿洲匪賊の雄なるものに牛島人の若干を見ることも事實だ、金日成、崔堅、朴得範等の如きは、一種小英堆譯化した話說さへ世間に投げてゐる。過渡期の産物とは謂へ許し難きことではあるが彼等に對して朝鮮人特設隊が滿洲國軍中の精英分子としてその討伐に常り、一方金、鄭兩■勇挺進隊長も亦部下を率ゐて之と呼應し此等の匪賊を惱ましつゝあることは、これも朝鮮人から成る國境監視隊がソ聯越境兵の好敵手として累差の戰功を樹てゝゐるのと好一對である。人間能力全體の發揚を要する戰時の軍人としての朝鮮人を見るぺきだ。
これ等朝鮮人の活動を時局中の皇軍、滿洲國軍全體から見れば九年の一毛であらう然し其量の故を以て其質の點を捨つベきではない。最近朝鮮人志願兵採用者數を四百と規定せらるゝや、直に二萬以上の出願者を見たる如き、人意を强うするものがある
○
朝鮮や、日本內地や滿洲やで巨頭的名聲を博してゐる人々からしてに眼を轉すれば朝鮮第一の外科名手金晟鎭醫學博士、世界に誇る名土木、京城の漢江橋の設計者崔景烈技師、若冠にして半島一の大百貨店を經營するに至つた朴興植氏、東洋畜產興業を大成するに最も力のあつた李膺福氏など文蔭や音樂やスポーツ界以多なほ擧げ來れば人物決して少しとせぬ、否今多からずとも將來期待を維き得る理由がある、彼等は皆慘濟たる刻苦の末に今日あり、其後楯に從ふ人々も亦所在に之を看得るからだ。
(下略)
-氏は現在滿洲國協和會幹部-＜38＞

講演雜記
菊池寬

○
今文藝銃後運動講演會のために、朝鮮へ來てゐる。釜山、大邱と二回やつて、今京城へ來たところである。釜山も大邱も、超滿員の盛況で、兩方とも四五百人以上の人が、は入れせいで歸つたやうで氣の毒であつた。兩方とも知事や府尹の方が、歡迎會を開いてくれた。大邱には、芥川龍之介の友人であつた上瀧と云ふ人の第さんが知事をして居られた。
○
關門から朝鮮へかけて、いかにも大■の玄關口らしい活氣が橫溢してゐるのは、賴もしい限であつた。釜山も大邱も、內地で想像してゐたよりも、町も明るく、都市としての感じも立派であつた。殊に、京城は高壯な都會である。朝鮮の服裝も、我々の和服に比べると、はるかに實用的でかつ美術的である。殊に女性の服裝は、女性の國民服を制定する場合參考にすべきでぁると思ふ。
○
釜山附近の遺跡にも、毛利輝元父子の城趾を初め、日本人關係のものが多いのは、心を引かれた。殊に釜山の龍頭山神社は、天照大神宮、金比羅神社、住吉神社を祭つたものであるが、二百六十四年前創建されて居る。德川幕府の鎖國令も、朝鮮は除外されたものと見え、對島の宗家は、貿易もしてるたし、日本商人も釜山に住んでゐたのである。又、古代日本の文化も、現在の東北地方や北海道の代りに畿內、中國、四國、九州、朝鮮が一つの連環を成してゐたやうに思はれる。
○
京城は、昭和五年に滿洲へ行つたとき、飛行機で往復の途上、二泊した丈で、今度は再遊であるが、市街の輪廓美も整ひ天然の背景と相俟つて、內地でも容易に見られぬ■つた都會美を展開してゐる。
○
朝鮮は、今ではわが國の腹心を爲するものと云つてよく、今後ますく强化される非常時局に於て、この新附の同胞が完全に皇民化するかどうかは、日本に取つて重大な問題であらう。それには、政治的に善政を布くと云ふことも、大事であるが、文化及び藝術に依つて、內鮮間に密接な親和を計ると云ふこともまた大切なことであらう
○
京城の講演會は、大盛況で、二千名を容れる講堂に、四五千名の聽衆が殺到して、入場不能の人々は、會場整理の人達と喧嘩さはぎを演ずる始末なので、我々は日程を變更し、翌日臨時に笫二回を開會することにして、やうやう群衆に退散して貫つた。南總督を初め各方面の歡迎會座談會などで休養の時間は殆んどなく、いさゝか奔命に疲れたが、相當の效果があつたことは惀快であつた。
○
南總督の歡迎午餐會で、總督が立つて歡迎の辭を述べて下さつたが、こんな場合に普通であるやうに、お座なりのものでなく實感と情熱とに溢れ、しかも一行の各自の言說、經歷等について、二言三言宛觸れた周到さに至つては、我々を感動させた。さすがに違つたものだと思つた。高位高官の人の卓上演說で、こんなに感心したのは初めてだ。＜39＞
○
平壤の講演會も大盛況で場外にも、擴聲器をつける騷ぎであつたが、一日の行事が七つもあり、我々は數日來の疲勞も出て來て、頭がフラくになつた。
石田知事を初め佐藤府尹、福島、今井など實業家諸氏の好意を多としながらも僕はだんだん不機嫌になるのを、何うともすることが出來なかつた。
(八月八日平壤にて)
-文藝春秋十月「號話の屑籠」より-

半島の詩歌
島崎藤村

どんな河水でもその源に於いて濁つてゐるものはない。河水は高地より發する。高地には多くの自然な森林を見る。水も草も淸い。精神の傳統はあたかもこの森林のごときものではなからうか。森林のごときものであるがゆゑに靜かだ。靜かであるがゆゑに性をやしなふ。知性はあたかも水のごときものではなからうか。水のごときものであるがゆゑに動く。動くがゆゑに破壞力を有する。もし川上の方に於いて傳統の森林を亂伐するとしたら、どんなことに成るだら。その結果は知性の汎濫ではあるまいか。滔々たる濁流は千貫の岩石をも押し流さずには置くまい。
右、最近にわたしが物のはじに書きつけて見た言葉である。これは朝鮮にある新しい詩人諸君に寄せるつもりで書いた言葉ではなく、たゞわたしの一家言に過ぎないがこんな寢言をこの書のはじに記すといふのも、自分等がどんな心持でゐるかを朝鮮の諸君にも知つて貰ひたいからである。
思へば、朝鮮に生れた人達のために考ヘることは、やがてまた自分等のために考ヘることである。今は獨りを善しとすべきでなく、互に同じ憂ひを分たねばならない時である。
金素雲君が譯編にかゝる朝鮮詩集「乳色の雲」が成つた。時を感じては花に泪をそゝぎ、別れを惜みては鳥にも心を驚かすとかや。詩人の詞藻はかくのごとく直接に人の心を動かすものがある。愛と誠實とから生れて來たものが、時と場處を超えて、わたしたちに働きかける力は昔も今も變りがない。わたしはこの書の成つたことを深い歡ぴとし、■ゝる困難な譯業を果し得た編者の勞に感謝の意をささげ、これを多くの同胞讀者に勸めたいと思ふ。「乳色の雲」一卷、こゝには掬すベき詞藻も多い。これは自分としても、この詩集を手にする迄は知らなかつた聲である。
-譯詩集「乳色の雲」より-

朝鮮の詩人の群
佐藤春夫

アジアの命と誇とはその詩心の深さにある。東洋古來の詩心の前には歐洲の近代詩の如きは正に兒戯に類するといふ位の尊大な自負をアジアのすべての詩人達に年久しく要望してゐた自分は、詩に關する限りではギリシヤに優るとも劣ることのないアジアが無自覺な一切の心醉の果に自らの詩心をさへ捨てて惜しまぬのを苦々しく慨はしい事としてゐる。
アジアの詩心は、しかし、その生活と一緖に先づ中央アジアから、さうして支那大陸から、遂には我々の祖からさヘ順次にその傳統の姿を沒せんとし、今やこれを歷史＜40＞以外のどこに求めようかと心細く思はれた今日、端しなくも、歐米文物の直接な侵略からいみじくも免れ得たアジアの一隅の半島に、純粹なアジアの詩心が「乳色の雲」となつて浮び、廢墟の如く殘存してゐるのを見出だした事は自分にとつて近來殆んど無比の快事であつた。
「乳色の雲」は彼自身半島の一詩家たる金素雲君が編纂し譯出した朝鮮の詞華集である。作家凡そ四十、作品約百篇から成り大半は抒情詩である。千紫萬紅みなとりどりの趣を示しながらおしなべて一つの似通ふ節のあるのがおもしろく有難い。ここに一つの野の同じ時に咲き出でたものとして自げからの約束を見るからである。この花東のなかに豊かに華やかな、樂しげな色合を見出ださうとする人は失望するであらう。しかしながら、ささやかにつつましく切々たるあはれは、さながらに霜にうつろふ一莖の野花の如く、またその根もとに枮れ聲を立てたきりぎりすの歌とも聞きなされるそれボードレールが近代の憂愁に似て自づから非に、ハイネがうたのかなしみにもあらで、寧ろ、アジア古來の暗恨幽愁の我等が幽玄の趣に相通ずるものを見るであらう
彼等が彼等自身の言葉を以てその民の色々な歌をうたひ上げたといふやうな特別な事情がかくも我々に訴へるところが深いのであらうか、否か。もろともにあはれと思へ山ざくら花より外に知る人もなきこれ等の歌ひ手の詩情のいぢらしさを心しづかに味つて見ようではないか。
由來、朝鮮の民の美に對する愛のこまやかさと、その美が日常の生活と甚だ緊密に結びついてゐるのは、心ある一部の工藝美術感賞家によつて旣に注意されたところである。我等もこの注意によつて久しくこの民敬愛すベく、親しむべしと感じた。その故に去年北京に赴くに當りわざわざ迂路を半島に求めて彼地を見た。あの荒凉たる山河に漂ふ一脈の雅致-思ふにこの集の編者はこれをなつかしみ「乳色の雲」と名づけたのであらうか-を見るに及んで、この自然のなかにものさびしく孚まれたこの土の民が美の由來するところを自分は深く悟つた。
思ふに高麗末期以後李朝五百年を通じて前後數世紀の秕政は本來必ずしも無能でなかつたこの民の多くを老■な無能者たらしめながらも、勇敢せものを暗殺者に仕立てしかもその俊敏純眞なものをして詩人として生きる妙法を敎へる事を忘れなかつた。旣に金笠の如き優秀奔放な生活の詩人と幾多無名の民謠詩人とが存して自分の言の有力な證人となつてくれる。政治に失敗した民が詩歌の領土に於て成功したのも亦暗示の多いのを覺える。
詩の腐葉土を數世紀間蓄積したこの詩歌の溫床が一朝日輪を得て百花一時に花咲くの盛觀を呈したのは東洋の詩心のために極りなき祝福であつた。まことに詩神は乞食に身をやつした王の如く、不可思議な場所に眠ることを愛したものではある。
又譬へばこれは淸冽な地下水である。それが日本海の海底を潜つて今富獄の此方に湧出した。正に奇蹟である。アジアの詩心をこの淸泉の一掬によつて復活させようとする深い天意であるかも知れない。朝鮮がかういふ方法で我々に酬いようとは！
大陸の文化が中古、半島を經てわが國に入つたのは單に地理的事情からばかりではなく、大陸から直接では終に受け容れ難いものさへ、半島の雅致に消化されて後、我等が祖先に快適なものとなり得たのではなかららか。半島の風物は、さうして詩情は＜41＞自分にとつてそぞろにものなつかしいものを多く覺えさせた。
自分は內地の詩人たちが純朴素雅にしてしかも幽趣の漂渺たる半島の詩人たちのために座席をしつらへるに斉かでないのみか詩法に、また生活に更に敎へられるところの多からん事を希望するものである。
語を最後に敬愛する半島の詩人等に寄せよう。卿等の廢滅に歸せんとする古の言葉を卿等が最も深く愛しようと思ふたらば、宜しく敢然として日常の生活から拋■し去つて總に詩の噴火口からこれを輝やかな光とともに叱くに如くはあるまい。若し夫れただ一人のホーマー、一人のゲーテ、一人の杜甫、一人の人麻呂が柳等の間に生れさへすれば、その詩篇のために、柳等の失はるべき言葉も亦、世界に硏究せられて千古に生きるを妨げないであらう。
-譯詩集「乳色の雲」より-

「文藝」の創作短評

○李孝石「ほのかな光」主人公の若ぃ骨董家に朝鮮人としての一つの生き方が窺はれてその意味での興味が湧く。破綻を隨所に曝したものだが、色彩に富んだ顔觸の裏に潛む作家的情熱を買ひたい。
○金史良「草深し」四篇の朝鮮作家の小說の中では、これがぬきんでて力が籠つてゐる。だが前半と後半とのつながりに必然性が稀薄で、一つ作品としては不具に近い。たゞ前牛に於る的確な人物浮彫と哀感に溢れた敍述は、この作家の秀れた實質を物語つて遺憾ない。
○張赫宙「慾心疑心」朝鮮の鑛山の賣込に奔走するブロカーの話は、人間はお座なりでも結構話の筋は判る。といつた、つまり讀物を超えない低俗さである。この作者の持味である陰■ある野性味を喪失して、變に器用な粗笨さのみが目立つ。
○兪鎭午「夏」下層鮮人の奇怪な痴情を扱つてまとまつた短篇。部分々々は巧い個所もあるが、どぎつい素材を上撫ぜした感じで、印象が膽い。

朝鮮の抒情詩
矢野峯人

一般に朝鮮の文學なるものに對し全く無關心無知であつた私にとつて、金素雲氏の譯詩集「乳色の雲」は近頃珍しい「發見」であり感激であつた。收むるところ現代半島詩人四十三名の代表作九十八篇、正に一大詞華集と稱もべく、其處に歌はれて居るものも、亦自ら人生と自然との諸相に互つて居る。
作者の大部分は半島又は內地に於て日本の敎育を受けた人々なので、現代日本詩の影響のなど如何かと特に心して讀んだのであるが、かの徒に機智を弄した近代派の臭味など全く無く槪ね哀婉悲凉の趣を基調とし、却つてわが幽玄體に近きもの多きに何よりも嬉しかつた。
それにしても、この譯者の心にくき迄に自在無碍なる日本語の驅使ぷりは、確に驚嘆に値するものと言へよう。語彙の豊富、語法の正確もさる事ながら、語感に對する銳敏、ニユフンスへの味到、律動の秘密の會得等に至つては、恐らく現代日本詩人中氏を凌く程の人はあまり多くあるまいとさへ思はれる。
(筆者は臺北帝大敎授)＜42＞
＜34-42＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	新知事 등 人物評, 今次의 總督府 及 各道 高官 異動評
필자	松山浪客
기사형태	소식

新知事 등 人物評, 今次의 總督府 及 各道 高官 異動評
						松山浪客
총독부에서는 9월 2일에 상당히 광범한 인사이동을 단행하였다. 宇垣총독 말기인 昭和 11년(1936년) 5월 이동이래 南총독 치하에서는 최대의 인사이동이다. 內鮮知事 4명 철도국이사(勅任) 참여관 2명 (其中 1명은 勅任) 지방 전매국장 1명 합8명의 勇退者가 있었으며 村山세무과장의 기획원 전근 등이 실현하였다.
今般 이동의 특색을 찾으려면 신진의 발탁과 본부와 지방청과의 인사교류의 강화 등을 擧할 수 있으나 이것은 인사이동의 원칙이라 하겠으니 결국 특색이라 할 것도 못된다. 官界에도 인재 缺乏時代이니 만치 최근에는 특히 고참급의 勅任昇進官 등 順에 의한 榮進이 常事이니 이런 정도의 관계인사로서는 新味는 아무 것도 없다. 新體制가 확립되여 관민간의 광범한 인사교류가 실현되기 전에는 官界에 淸新한 맛을 주문하기는 곤란하다.
이번 이동에 咸南 내무부장 嚴昌爕, 본부 사회교육과장 李家源甫, 본부 심의실수석사무관 高尾甚造, 경기도 경찰부장 高安彦 <44> 4氏가 새로 지사에 榮進하였는데 모다 당연한 順路에 의한 榮轉이다. 嚴昌燮씨는 平南 출생 李家源甫씨는 咸南 출생으로 兩氏가 모다 경관 출신이다. 30여년간 刻苦勉勵, 행정吏僚로 입신하여 금일의 榮位을 획득한 立志傳 中의 인물임은 물론이다. 嚴知事는 27貫의 거구로 풍모 당당한데 성품은 극히 圓轉滑脫하여 다소 소극적인 감은 不無하나 무난한 인물이다. 前李王職 장관이며 現城大 총장인 ꟲ田씨의 寵愛知友를 받어 금일의 大를 일우었는데 漢學이 소양도 있어 원만한 인격자로서 말성 많은 全南의 道伯으로서는 하등 실책없이 善政을 施할 것으로 기대된다. 일방 李家源甫씨는 嚴씨와 반대적 성격으로 적극적이며 전투적이다. 其 근엄한 풍모 청탁을 가리지 않는 듯 하는 태도 등 정치가적 소질이 있는 이만치 本府 과장보다는 지사가 최적임이다. 平北 參與官이래 大竹내무국장(당시 平北지사)의 知遇를 받어 신임이 후하다. 특히 지방적 단결력이 강하다고 볼 수 있는 咸鏡道 재벌을<45> 배경으로 관계에서는 물론,  후일 민간에서도 뚜렷한 존재가 될 것으로 촉망된다. 高安彦, 高尾甚造 兩氏는 소위 大正11년(1922년)組로서 최초의 知事 榮進이다. 高씨의 重厚黙重한 성격, 高尾씨의 예민한 성격은 各其 道政 刷新上 기대되는 바 크다. 今般 이동에 始政이래 半島人 知事만 두던 江原道에 高尾씨가 최초의 內地人 知事로 轉任하였는데 이것은 금후 地에따라 內鮮人 知事의 구별을 하는 弊를 없애려는 정책의 전환이겠으나 江原道에 限할 것 없이 全道에 亙하여 단행할 필요가 잇을 것이다.
本府 과장 중에서 柳生地方, 細見土地收良, 梶川수산 3과장이 내무부장으로 전출하였는데 이에 따라 종래 너무 빈약하던 내무부장 陳容이 다소 강화되었다.
원래 本府에서 너무 중앙에 인재를 모아드리어 지방을 輕視하는 感이 있어 지방청의 인물의 빈곤에 대한 비난이 있었더니만치 今般 이동에 있어 이에 着目한 것은 진보적이라 하겠다. 또 桂珖淳, 岡村峻씨 등의 本府 과장 등용, 森浩, 山村仁策씨 등등의 警察部長 기용은 昭和6년(1931년)組의 발탁으로 신진 기예의 俊秀들이 중견 役으로 등장한 셈이다. 특히 桂珖淳씨의 사회교육과장 기용은 今般 이동에서는 최대의 발탁이다. 종래 이 의자는 총독부內 參與官과 마찬가지로 看做되여 4, 50대의 特進組를 앉치워 왔으나 이번에 비로소 半島人 유자격자인 당년 32才의 청년관리 桂씨를 기용한 것은 확실히 本府 당국자의 炯眼이라 하겠으며 현안이 해결된 感이 있다.<46> 또 參與官의 기용을 군수급에서 취하지 않고 道 이사관급에서 취한 것도 인사쇄신의 一特色이다. 현재 參與官制度는 昔日의 그것과 달러 現今은 道사무관과 마찬가지다. 과거에는 參與官은 官名인 동시에 職名으로서의 一閑職에 불과하였지만 現今은 參與官은 職名化하여 官名으로서는 제도상의 殘滓밖에 남지 아니하였다. 이것은 各道의 산업부 설치에 따러 參與官을 내무부장이나 산업부장에 임명케 되었으니 閑職시대 同樣 군수급에서 多數 기용하는 것은 不適하다. 물론 이것은 원칙이지 절대적은 아니다. 군수급에서도 우수한 인재를 起하여야 할 것은 관리제도 개혁론으로 보아도 당연하겠지만 事變이래 복잡 다단하여 가는 戰時경제의 各道 참모부장화한 道산업부장의 지위를 종전과 같이 볼 수는 없다. 즉 참여관의 지위에 질적 변화가 생긴 今日 주로 道이사관급에서 인재를 기용한 것은 本府의 영단이라 하겠으며 특히 滿洲로 전출하였던 洪永善씨(전출당시는 平北 昌城군수)를 일약 全南산업부장에 발탁한 것은 鮮滿 인사교류정책의 강화 상 滿洲로 전출할 半島관리에게 큰 曙光이라 할 것으로 南총독의 鮮滿一如정책을 구현화한 것으로 주목된다.
최후로 이동評에 加言할 것은 大이동이 잇을 때마다 가능한 범위 내에서 半島人의 의자를 증가시키어 주기를 당국에 요망한다. 인재빈곤시대에 무리한 이동을 하지 말고 道의 구별과 관직의 구별 없이 점차 半島人 高等官의 수를 증가시키는 것도 內鮮一體의 강화상 一方策이 될 것이니 금후 이점에 당국자는 특히 고려함을 요망하는 바이다.
(9月 15日)<47>
<44-47>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	獨逸結婚獎勵策
기사형태	잡저

獨逸結婚獎勵策
結婚費用貸付

결혼해서 한 살림을 꾸미려면 얼마큼의 큰 돈이 든다는 것은 어느 나라나 마찬가지다. 適齡期의 남녀가 이 경제적 이유만으로써 결혼 안하고 있다고 하면 여기엔 국가도 모른 체 할 수 없는 것이다.
독일에선 나치쓰 정책이 실시되면서부터 곧 결혼장려법이 되였다. 이 법률에 의하면 결혼자금이 없는 者에게는 1천 마-크를 한도로 해서 무이자의 대부금을 교부하게 되였다.
이 돈의 返償은 1파-센트씩, 안해가 직업을 가지고 있는 경우엔 3파-센트씩 갑는데 재미있는 것은 아이가 나면<44> 전액 중 25%가 면제된다. 이 결혼 대부금은 단 결혼을 장려하는 것이 목적이 아니고 여기에 따르는 産兒를 장려하는 의미가 많이 포함되여 있다.
물론 이것은 살어서 나오는 아이에게 限하는데 한 사람이 25파-센트, 네 사람이면 4파-센트로 많이 나면 날수로 返償할 금액이 적어진다. 또 아이가 나서 일년간은 신고만 한다면 返償金의 중단도 용서해 준다.
이 법률을 시행 후 4년 사이에 대부해서 결혼한 者가 80萬組餘 금액으론 5億마르크를 넘는데 그 중에 아이가 나서 대부금 면제 받은 것이 60건 이상이 되어 있다.

小兒扶助金

상술한 바와 같은 결혼장려법에 의해서 한번 대부해서 返償된 돈은 아이가 많은 집의 부조금이 되어 있다. 부조금은 일시적인 것 계속적인 것 두 가지가 있다.
일시적으로 주는 부조금은 아이들 많은 집에 행용 버려 두기 쉬운 주택설비와 속옷 등을 장만하는 자금이 된다. 다시 말하면 아이의 장래 成育 때문에 건전한 토대를<45> 만들려고 하는 목적이다. 이것은 16세 이하의 아이가 4인 이상 있는 집에 限하는데 아이가 한사람에 대해서 최고 백말크 일 가족으로서 천말크까지 규정되였다.
계속적으로 양육비를 받는 가정은 16세 이하의 아이가 5인 이상 가족의 연수입 천말크까지에 정하여 있다. 이밖에 아이가 많은 집 그리고 유망한 아이에겐 고등교육을 받게 하기 위해서 부조금제도가 있다.
이상과 같은 법률은 나치스정책이 多産가족을 장려하고 아이가 많은 때문에 그 생활이 곤란한 가정을 경제적으로 도아서 생계를 높이 하려는 마음에서 생긴 것이다.

어머니의 勳章

아이를 많이 나어 국책에 순응하는 어머니는 일종 나라의 공로자다. 전국민의 감사와 경의를 받어야 한다. 그래서 전쟁에서 功을 얻은 군인과 같이 훈장을 준다. 네 아이를 갖이면 銅, 5인에서 7인까지는 銀, 8인 이상은 金훈장-으로 그 공로는 3단에 난호여 있다. 히틀러 유-겐트단원이 만약 거리에서 훈장을 붙인 부인을 만나면 반드시 擧手의 禮를 하여 경의를 표하지 않으면 안된다.<46>
<44-46>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	陸軍士官學校訪問記, 本誌特別記事
기사형태	소식

陸軍士官學校訪問記, 本誌特別記事
南총독이 朝鮮 청년들이 東京있는 육군사관학교에 만히 드러가 공부하여 나종에 士官이 되라고 권하는 말을 근래에 盛히 하고 있다.
현재 사관학교에는 朝鮮人 학생도 십수명이 있기는 하나, 앞으로 여러 십명 여러 백명이 재학하게 되었으면 조켔다. 秀才들은 사관학교를 향하여 활발하게 거름을 옴길 때이리라. 그러면 東京의 사관학교는 엇더하며, 그 학생들의 생활은 엇떠한가, 이에 여기 抄하여 보면 東京사관학교는 이전은 市ケ谷에 있었으나 그 뒤 이전하여, 新宿서 電車 한 시간 걸니는 相模에 있다.
사관학교는 그 교육강령에 示한 바와 如히 有爲한 제국 육군장교를 양성하는 곳으로 나는 지금 교실에 단정히 앉은 생도들을 바라본다. 지금 바로 교수시간으로 그 과목은 전술, 병기학, 사격학, 築城學, 철도, 통신, 渡河 등에 관한 교통학, 항공학 등이 있다.
외국의 사관학교에는 步兵사관학교라거나 騎兵사관학교라 하는 兵種別이 되어 있으나 日本은 항공을 除한 지상부대는 모다 사관학교를 한아로 하여, 같은 전통, 같은 學窓에서 배우기로 되엇고 皇軍 전체의 일치단결의 力을 양성하는 기초가 되게 된 것이다.

校內見學

현관에 菊花御紋章이 빛나는 본관 2개의 응접실에서 다시 여러 가지 설명을<48> 들은 후 교내를 견학하기로 했다.
먼저 동쪽 高臺에 있는 雄健神社에 참배했다. 숲 사이에 島居가 서있고, 石水盤에 淸水가 소사 오르고 있다. 市ケ谷와 같은 神을 섬겨 武人의 신앙을 두텁게 하고 있었다. 神前에, 신념을 다한 생도의 誓書가 봉안되 있다.
거기서 가까운 遙拜所에는 크다란 자연석이 있고 동쪽 皇城, 明治神宮, 서쪽 皇大神宮, 桃山御陵, 橿原神宮의 방향을 示한 문자가 색여저 있는 외에 자기의 소속하는 軍旗가 있는 곳을 示한 주요한 지명이 記內되여 있다.
그 숲 사이 적은 길을 걸어 북쪽으로 조금 가면 좌측으로 質素한 건물이 잇다. 皇族舍인데 지금은 東久邇宮彰常王殿下, 賀陽宮邦壽王殿下, 御 두 분이 게시옵신다.
존귀하신 御몸으로, 여러 생도와 같이 한 여름 쩔쩔 끌른 볓에도 御學科에, 御術科에, 御熱心이시라고 듯자옵는 일이 황공하다. 뒤에 본 생도식당에도 「御用」이라 記入된 質素한 두 개의 테-블이 있었다. 다른 생도와 똑같이 거기서 御식사를 하시옵는 것이 拜察되였다.
宿舍, 자습실 내부는 市ケ谷豫科 그것과 별반 다름이 없다. 다만 기관총을 몇 정인가 두어 둔 장소가 있고, 中庭에 분해한 步兵砲 등이 놓여 있는 것이 한층 생생한 군대교련과 연결된 感을 주었다.
여기의 생활양식도 市ケ谷와, 별로 다른 것 같지 않었다. 오후의 학과, 오후의 術課를 지나, 저녁 후엔, 잠간 자유로운 시간이 있어 그 새에 혹은 교내를 산보하든지 詩吟을 하든지 酒保에 가든지 한다. 그러면 일곱 시가 되여, 2, 3시간의 자습시간이 있다. 최후 25분의 수양시간에는 각각 하로 동안의 행동을 회상하고, 반성하며, 또는 성현의 書를 읽어 수양을 計하든지, 御勅諭를 拜誦하든지, 혹은 謹書하는 것이다. 이리느라면 相模野를 울리는 消燈 나팔소리가 들려온다.
宿舍 하나에는 滿洲國軍에서 파견되여 온 者도 있었다. 그 파견생도 여기의 교관 지도 하에 우수한 성적을 올리고 있었다.

校庭所見

교정 한쪽에 靑靑한 풀-이 있다.
「거저 헤염치는 세상에 흔이 있는 그런 풀-이 아니다. 여기선 온갓 것 무었이나 죄다 實戰때를 생각해서 쓸모 있게 설비되여 있다. 이 풀-도, 그 예의 하나다」 라고 松崎大尉는 설명한다. 정말, 그 일면은 斜面이 되여 있고, 일면만 높은 것은 汽船의 船腹을 대게 했음에 틀림없다. 때로는 말(馬)을 헤염치게 한다고 한다. 敵前渡河의 연습에 必裝한 것이리라.
교정 한쪽에 분주한 軍馬, 砲車들이 群集하고, 무장을 한 생도들이 긴장한 표정으로 정렬하며 활동하고들 있었다.
「좋은 걸 본다. 곳 야영 연습에 출발할 砲生徒가 그 준비를 하고 있는 것이 없다.」
이 학교에선 학과는 공통으로 배우지만, 주로서 오후에 시행되는 교련실무 등의 術課를 兵種別로, 전문적으로 실시되여 있는 셈이다.
高射砲, 山砲, 自動車重砲 그 외에 여러 가지<49> 포병의 무기가 거기 있었다. 모든 軍曹의 襟章을 부친 생도들이 연습에 왔어선 병졸이 되고 지휘관이 되여 實戰同樣으로 烈熱하게 한다.
더욱히 교정에는 기관총의 조작을 하고 있는 隊, 步兵砲를 조종하는 隊, 한 생도가 완구같은 전차를 끌고 있는 것을 견우고 사격의 목표를 정하고 있는 隊 등, 어느 것이나 찌는 듯한 대륙의 직사광선을 생각게 하는 광장으로 죄다 자기들의 훈련에 바쁘다.
一方, 높은 飛越臺를 뛰는 隊, 높이 4米 20이라는 어지럼증 나는 臺에서 砂地에 뛰여 내리는 연습을 하고 있는 一隊도 있다. 步兵, 戰車兵, 騎兵, 野砲兵, 山砲兵, 野戰重砲兵, 高射砲兵, 重砲兵, 工兵, 鐵道隊, 電信隊, 輜重兵 등 각각의 兵種이 나뉘여서의 훈련이다.
검도 도장에서 팔둑을 단련하면 초단, 2단이 되고, 더 나가서 3단이 되는 者도 적지 않다고 한다.
이래서 약 2년의 在校기간에 장교로서의 훌융한 정신, 육체, 기능을 닥거서 졸업식에는 천황폐하의 行幸을 입는 광영을 浴하고, 그리운 原隊에 도라가게 된다.
그때, 砂塵을 이르키며 교정 저쪽에서 馬蹄가 들리며 砲車의 車輪이 울려오고, 몇 개의 부대가 연달어서 나타났다. 교정에 크다란 圓을 그리며 돈다. 먼저 본 포병대의 점검이 끝나면 발울림의 進行이 있다.
斜陽을 배경에 砂塵의 煤煙 속에 연달아 떠오는 듯한 기품 있는 馬上의 자태, 검은 砲車는 일순 戰陣을 돌파하며 입성하는 皇軍의 용감한 집단을 환상시킨다.
馬上에 단정히 앉은 그들의 가슴에 이러나는 생각은 무었일까. 오늘의 날을 곳 雙肩에 질머질 皇國의 보호를 위해서 정성을 다하고 충실을 다함은 자기를 단련하기에 적절한 마음이리라.
멀리 靑野에 푸른 연기가 올랐다.
「戰車입니다」
하는 松崎大尉의 말슴에 그쪽을 보니 정말 3, 4대의 戰車가 달려온다. 이 들에 하얗게 흐른 길 우에를 누른 戰車가 열을 지어 달리고 있다.
그런 풍경을 바라보고 있느라니, 이 연병장도 이제 砲火가 뒤끌른 大陸의 평야, 고원, 산악에 게속 될 무서운 道場이라는 감동도 굿게 마음 가운데 이러났다.<50>
<48-50>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	聖戰地 「張鼓峯」, 當時 皇軍 奮戰의 地를 찾어-
필자	玄卿駿
기사형태	기행문

聖戰地 「張鼓峯」, 當時 皇軍 奮戰의 地를 찾어-
						玄卿駿


아직도 기억에 새로운 張鼓峯事件! 국민 된 者는 모름직이 상기하라. 국경선의 확보를 위하여 용감하게도 軍國日本의 男兒本懷인 戰場의 꽃으로 흩어저 버린 호국의 영령들의 그 충의를! 때는 吉日 중에도 가장 뜻깊은 9월 1일 興亞奉公日 오전 5시 반, 정각 전부터 圖們驛頭에는 예정의 정원 50명을 훨씬 초과하여 근 2백명에나 달하는 남녀 見學者들이 雲集하게 되었다.
여느때 같으면 아직 곤한 잠기운이 그냥 남아서 으슴푸레한 얼굴들이 대합실 이 구석 저 구석에서 간 밤의 꿈에 꿀려 六甲을 외이고 있으렸만 긴장과 동경심과 그리고 경건한 애국심에 그들의 얼굴은 비길 데 없이 엄숙하여 젔고 어서 속히 車 時間이 되어지기를 기다리기에 안절부절 진정을 못한다. 하늘은 흐릿하니 얏게 내려 앉어 그도 무슨 追懷에 잠긴 듯 우울하기 비길 데 없다. 하늘도 말이 없고 대지도 말이 없고 사람 역시<52> 말이 없는 무거운 침묵 속에서 어느듯 출발 시각은 되었다. 5시50분 폼에 2열로 정렬하여 주최자 측인 滿洲日日新聞지국에서 배급하여 주는 『벤또』들을 받아 갖인 후 세관검사가 시작되었다.
右편은 찍찍하니 수목들이 들어선 朝鮮의 산들이 웃뚝웃뚝 위태롭게 서있고 左편은 허리띠 같은 豆滿江을 사이에 두고 건너다 불으면 그 소리 다을 滿洲의 산야가 핑퍼짐한 모양으로 느릿하게 이어가고 있다. 한 폭의 강을 사이에 두고 이 얼마나한 엄청난 대조인가? 그런데 右편 朝鮮山에 검으칙칙한 산림들은 전부가 자연림이 아니라 규모 있게 층층히 올라가며 배열되어선 것을 보면 틀림없는 人造林들이다.
이것을 보더라도 朝鮮의 위정당국이 治林 綠化工作에 그 얼마나 힘쓰고 있는가를 斟酌할 쑤가 있다. 몇 번 窟 속을 지나고 산구비를 돌더니 車는 제법 훤-한 평야를 달리기 시작하고 左편에 따라오던 豆滿江은 어디서 뒤떠러젔는지 아모리 찾어보아도 통히 알 쑤가 없다. 양편 벌판에 풍성하게 들어선 곡식들은 보기 만해도 맘속이 흐뭇해진다. 정히 풍년이다.
아직 이슬끼가 담뿍 서려있으렸만 田頭마다에서 희뜩거리는 농부들의 입에서는 흥에 겨운 풍년가들이 흐느러지게 들려오는 것 같다. 그리고 그 田頭에 얼려 붙은 초가들의 집웅에 나긋이 뻗처올은 박넝쿨에 탄탄하게 맺처있는 박!
그 사이에 조촐하니 피여 있는 하얀 박꽃 정겨웁게도 전설에 젖은 고향의 향기를 풍겨 주고 있다.
마주 앉은 朴, 金 양선생도 하-얀 박꽃에서 하마 잊을 뻔한 고향의 일을 다시 생각한 듯 말 없이 감개무량한 표정을 하고 창 밖만 내다본다.
그러는 사이에 車는 어느듯 訓戎도 지났는지 좌편에는 다시금 豆滿江의 물구비가 구비구비 감돌며 따라온다. 여기서부터 강폭은 제법 넓어저서 長江의 면목을 보혀 주기 시작한다.
그런데 차창에 무엇인가 뿌리우는 것 같기에 역여보니 밖에는 어느 틈엔가 구진 비가 나리고 있다. 그러나 그러한 구진 비쯤은 문제로 알지 않고 車는 숨찬 듯이 헐덕어리며 一瀉千里로 잘도 달린다. 그리고 그 우에 실린 우리들의 마음도 그에 못지않게 조급하게 달린다. 영령들의 잠들어있는 전적지 張鼓峯으로! 張鼓峯으로!



圖們驛을 떠난 지 약 3시간 남짓하여 오전 9시 반경에 車는 드디여 목적한 洪儀驛에 도착되였다.<53>
일행의 얼굴에는 더 한층 긴장의 빛이 떠올은다.
차에서 나리는 다리들도 그 무었을 삼가 밟으며 조심스레 떨리기까지 한다.
그러한 일행의 앞에 숙연히 서있는 한 대의 비석은 부지불의간에 저절로 머리를 숙으리게 하여 준다.
『滿鐵社員靜谷治彦君殉職之地』
동료滿鐵社員會北鮮聯合會의 손으로서 이 碑가 세워질 때 무거운 침묵 속에서 흘으는 감정은 그 얼마나 슬픈 것이었을까?
비석 앞에는 화병이 하나 노혀 있고 수없는 野花들이 꽃치어 있는데 자세히 역여보니 화병은 포탄이다.
蘇聯軍의 발사한 포탄인 듯한데 이렇게 비석 아페 한 개의 화병으로서 노힌 것을 보니 감개가 더욱 無重하였다.
잠시 고인의 영을 위하여 묵도을 들이고 나니 모다들 우쪽으로 쏠려간다. 뒤를 따르는데 대합실이 앞을 막는다. 떠들어대는 일행 속에 끼여 그제야 자세히 살펴보니 대합실을 벌에 구녁처럼 탄환의 세례를 받든 것으로서 무의식중에 옷싹 몸서리를 치게 하여 준다.
뒤에 역장에게서 들은 것이지만 그것은 대합실 앞 약 30米 거리에서 파열된 포탄의 파편으로 말미아마 그렇게 된 것이라는데 이쪽 板璧을 뚤코 저쪽 枚壁을 그냥 관통한 것이거나 또는 철로가 그 파편하여 찌그러드러 간 것 등을 본다면 그 위력이 얼마나 크고 동시에 얼마나 당시의 처참하였든지를 충분히 알 수가 있다.
대합실 위에부터 있었든 사무실은 흔적만 남아있고 기동하나 차저볼 수가 없다. 복판에 우멍하게 자리가 난 것은 포탄자리라는데 고개를 돌려 건너편 張鼓峯쪽을 바라보니 바로 직선으로 견양할 수 있는 불리한 위치에 노혀있는 것이 새삼스레 한스럽다.
역에서는 이것을 戰蹟으로 보존하기 위하야 주위에다가 鐵鎖를 느려노았다.
이윽한 후 靑谷씨의 영전에 드리는 圖們佛敎聯合會의 위령제가 있었다.
碑前에 정렬한 일행의 죽으린 얼굴에는 한결가치 경건한 弔慰의 빛이 떠오르고 深山幽谷가치 고요한 그 속에서 외이는 誦經의 소리는 고인의 구슬픈 넉두리와도 갔다. 위령제가 끗난 다음에는 역장의 당시 경과상황담이 있었다.
침착한 얼굴에 부드러운 미소를 띄여가며 조리있게 차근차근이 말끌을 이어가는 역장의 태도는 氏가 사건 당시 부하들을 인솔하여가며 얼마나 비장하게 자기의 마튼 책임을 다 하였겠든가를 웅변으로 말하여준다. 근무에 시달린<54> 몸이 결국 得病하여 가지고 제일 奔忙한 시기에 羅津병원에 입원하게 되여 상부에 대할 면목이 없시 되였다는 이야기를 할 때의 氏의 표정에는 확연히 원통하여 하는 그 무었이 있다. 듯는 우리도 가슴 속에 뭉클하게 치미는 그 무었을 늣기고 기자는 삼가 고개를 숙인 후 조용히 발길를 돌려 딋 산 중턱에 우뚝우뚝 소사있는 表忠塔 쪽으로 향했다.
驛출구를 나서서 우편으로 얼마쯤 가다가 좌편으로 돌아저서 그리 급하지 없은 고개길을 한참을 가느라면 길은 急角度로 다시 우편으로 구부러진다. 여기서부터 일행중 고령자들은 갑분 숨을 쉬기 시작한다. 그렇나 그것은 잠시동안이다. 다시금 좌편으로 구부러지는 거기서부터는 돌층계가 나지고 그것을 數段 차근차근 밟고 가면 바로 이마 우에 우뚝하니 중천에 솟은 表忠塔이 나타난다. 첫 눈에 띄이는 것이 『表忠塔』 세 字고 그 엽 왼편에 『朝鮮總督南次郞書』란 것이 단정하게 楷字로 새겨있다.
탑은 아직 준공은 되지 못해서 주위를 둘려 싼 발판이 그냥 걸려 있고 꼭대기에서는 석공들이 정을 가지고 똑딱거리며 교묘하게 쪼아가고 있다. 여기서 건너다보면 張鼓峯은 바로 직선으로 마주 대하게 되고 51고지 82고지 將軍峯 沙草峯 南峯山 水流峯들이 모도 다 一望속에 들게된다.
이러한 봉들을 바로 눈 앞에 거너다 보며 보란 듯이 中空에 드높피 屹立하여 있는 表忠塔의 그 위엄에 俄羅斯는 다시 昔日의 그 惡戱의 꿈을 꾸는가? 안 꾸는가? 전원 參集을 기대려 약 30분이나 걸린 위령제가 엄숙하게 거행된 후 하산하여 이번에는 역전 남쪽 언덕에 있는 張鼓峯(正勇山)事件 尾高部隊戰蹟說明圖로 차저 갔다. 사건의 개요가 7항에 나노여 세밀하게 적혀있다. 얼마나 惡戰苦鬪하며 國增線의 확보에 애를 썼는가가 보이는 듯이 알려진다. 때는 정히 오전 11시반 여기에서 점심을 요기한 후 일행은 다시 출발하여 江岸으로 향하게 되었다.



길은 평탄하고도 직선이다. 역전을 나와 駐在所에서 허가를 얻어 가지고 불과 數戶의 부락을 지나려는데 아침부터 걱정스럽게 비가 마침내 나리기 시작한다.
하는 수 없이 단 하나인 內地人 매점에서 비를 피하며 제각기 멱을 것을 산다 기념사진들을 산다하며 분주하다. 매점의 물건은 순식간에 매진된다. 임사나운 친구들은 매점아주머니를 놀려주며 3년전 재고품이<55> 팔리느니 내일부턴 벼개를 높이 하고 한 달가량 놀구 먹게 됐느니 하며 구챦게 굴어주는 것이었만 아주머니는 골 한번 내는 양 없이 잘도 응수하여 준다. 약 반 시간가량 기다려도 비는 머즐 줄을 모른다. 하는 수 없이 驛대합실로 되돌아서는 친구들이 한둘 생기게 되지만 우리는 그냥 뻐티고 기다리느라니 얼마 안되여 남쪽 하늘이 훤이 개여 오며  나리던 비가 멋기 시작한다. 동행의 朴, 金 兩敎諭는 다소 주저하는 것을 그냥 끌고 나서니 비는 아주 멋는다. 거름거리도 경쾌하게 훤-이 빠진 신작로를 東으로 東으로 곧게 향하며 가느라니 좌우 노변에 웅성하게 서있는 잡초 속에는 일홈 몰을 꽃들이 조촐하게 피여서 맛치 화원 길을 걸어가는 느낌을 자아 내여준다.
그다지 넓은 벌판은 아니지만 오붓한 벌판은 몹시 기름저 보이고 탐나 보인다만은 대부분이 개간지라기보담 습지판으로서 갈때들이 꽉 들어찬 것을 보면 아직도 남부지방보다는 여유가 있는 것을 알 수가 있다. 한참 가느라니 꽤 큰 개울이 나지고 거기에 다리가 놓여 있다. 잠간 다리 난간에 걸처 앉어 휴식한 후 다시 떠나서 가느라니 노변 잡초는 더욱 우성하고 꽃들도 한증 아름답다. 그러한즉 서로 잡담들을 주고받으며 지나서 벌판이 끝나는 곳에 다달으니 언덕바지에 드문드문 인가들이 나타난다. 발거름을 빨리하여 강 언덕에 다달었을 때 아니다 달을까 먼저 간 일행은 벌서 되돌아서는 중이다. 우리는 잠시 서서 생각하다가 그냥 강언덕 마르턱에까지 올라가서 주최측 기자를 맞나서 설명을 들었다. 건너다보니 張鼓峯은 바로 지척에 있고 망원경이 아니라도 쥐색기 한마리까지 죄다 놓지지 않고 볼 수가 있을 것 같다.
峯上 右편 억개로부터 시작하여 아래로 나려가며 군데군데 그 무슨 집같은 것은 蘇聯軍이 당시 맨든 트-치카의 유적이라 한다.
峯上에다 당시의 감시소도 그냥 남아있다. 저러한 警備線을 용감하게도 짓처버리고 국경선의 확보에 불멸의 기록을 남긴 皇軍의 그 忠勇無雙한 의기가 다시금 뼈 속에 사모처 들면 저절로 머리를 숙이게 하여 준다.
峯밑 남쪽바지 우묵한 곳에는 停戰협정을 하였다는 집도 보인다. 아래를 나려다보니 유유히 흘으는 豆滿江 수면에는 張鼓峯 등의 그림자가 거꾸로 비처서 손을 내밀면 바로잡을 듯이 얼른거린다.
일행은 잠시 피곤된 다리를 쉬우며 사건당시의 추억에 잠겼다.
때는 오후 2시 반. 다시 驛을 향해 돌처선 것은 3시경이였다.<56>
<52-56>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	朝鮮 東亞 兩社長의 心境記
기사형태	대담·좌담

朝鮮 東亞 兩社長의 心境記
朝鮮日報 前社長 方應謨氏를 차저- 近日은 무엇하며 社의 其後事情은?-

20년이라는 짧지 않은 역사를 남겨놓고 지난 8월 10일 역사적 폐간을 하게된 朝鮮日報의 前사장 方應謨씨를 찾아 그후의 심경과 소식을 엿듣기로 하다.
記者-貴紙 朝鮮日報가 폐간된 그후의 소식과 선생의 심경을 좀 말슴해 주셨으면 고맙겠습니다.
方應謨-전 제 이름이 잡지에 오르내리거나, 또 어데 나서서 말하기를 싫여 합니다. 될 수 있으면 저와의 인터뷰-를 貴紙에 게재하는 것을 피해 주셨으면 좋겠습니다.
記者-건, 선생께서 겸손하신 의미에서 하시는 말슴이겠지요.
方應謨-겸손한 의미에서가 아니라, 양심대로 고백하면 나는 내 이름이 誌上에 오르내릴 자격도 없고, 연단에 나설 자격도 없음을 자신합니다.<58> 나만이 아니라 오늘날 누구누구 하는 소위 人士라는 사람이나 유지라는 사람들이 다 그렇다고 봅니다. 일약 출세하고 유명해진 것이 자격이 있어서가 아니라 돈이 많다거나, 또는 그러한 類의 조건때문에 유명해진 이도 많고, 그리고 다 낡아빠진 옛 사람들을 둘쳐내고 우려내는 것보다, 오늘의 사회를 걸머지고 씩씩히 일해 나가야 할 젊은 일꾼, 즉 신진 일꾼을 내세우고, 후원해 주고, 원조해 줌이 마땅한 처사라고 생각합니다.
記者-신문사를 그만 두시게 된 뒤로는 독서하실 시간도 전보다 많으실테지요? 근일은 어떠한 서책을 읽으십니까.
方應謨-그렇지 못합니다. 신문사가 없어진 뒤로는 시간이 많을 것같애도, 뒷일의 수습과, 또 앞으로 해 나가야 할 여러 가지 일로, 되려 전보다 시간이 더 없습니다.
記者-선생께서 즐기시는 漢詩를 요새도 지으시나요?
方應謨-그 亦 시간이 없어서 못 지어요.
記者-산책은 대개 어느 곳을 즐겨 다니십니까.
方應謨-머 별로 즐겨 다니는 곳은 없으나, 市外 議政府에 집이 있는 관계로 그리로 종종 나갑니다.
記者-前日, 폐간된 뒤 선생께서 사원들을 데리고 議政府에서 하루<59> 소요하셨다지요.
方應謨-네, 내가 관계하는 序中會 諸君들과 일전에 議政府에 놀라 나갔댔습니다.
記者-이 가을에 혹 선생께서 여행을 하실 예정은 없으십니까. 海內海外를 불문하고, 어데든지요.
方應謨-朝光社의 陳容을 更新하고 새로이 출발하기 때문에, 그리고 社의 뒷일을 정리하고, 앞으로 할 사업 때문에 올 가을에 여행은 못 할까 봅니다.
記者-社의 뒷 수습은 대개 누구누구가 하게 됩니까.
方應謨-이전에 본사 取締役으로 있다가 퇴임하였던 辛泰嶽변호사와 崔利福씨가 정리위원으로 맡아봅니다.
記者-朝光社의 陳容은 어떤 멤버-로 되여 있습니가.
方應謨-폐간 이후의 全사무 처리를 위해서 崔利福씨가 총무부장이 되어 있으며, 조사부장으로 있던 李甲燮군이 朝光社 편집부장, 비서로 있던 方鍾鉉군이 朝光社도서부장, 元澤淵군이 朝光社판매부장으로 취임했습니다. 그리고 「朝光」은 金起林군, 「女性」은 金奎澤군, 「少年」은 金永壽군이 맡아서 각각 일을 봅니다.
記者-앞으로, 후계사업으로서 무엇 무엇하실 예정이십니까.<60>
方應謨-朝鮮日報 종간호에도 발표했거니와, 금후 교육사업과 施療사업을 하려고 합니다. 교육사업을 위해서는 이미 재단법인 「東方文化學院」을 조직했으며, 장차로는 중학교를 창립 경영할 의도를 갖고 있습니다.
이렇게 대략 간단한 「인터뷰」를 끝마첬는데 듣건대 氏는 數日만큼 한번씩 太平通, 社에 가서 接客도 하고, 사무를 總轄하시기도 한다고 한다.

東亞日報 前社長 白寬洙氏를 차저-旅行, 散步, 讀書등 近況 起守

苑南町 私宅으로 氏를 방문했더니 氏는 반가운 얼굴로 기자를 맞아 주신다.
記者-요새는 매우 한가하신가 보군요.
白寬洙-네, 좀 한가하다구 할까요.
記者-독서 많이 하십니까.
白寬洙-별로 못합니다. 그저 즐기는 漢詩들이나 좀 읽으면서 그날 그날을 스스로 위무합니다.
記者-산책은 주로 어데로 하십니까.<61>
白寬洙-매일은 못하고 일요일이면 아이들을 데리고 문 밖으로 나갑니다. 牛耳洞에도 다녀오고, 혹은 北漢山麓에도 다녀옵니다.
記者-근자엔 대체로 누구 누구와 교우하시는지요? 그전 社에서 일보시던 편집국이나, 그 외 여러분과 자조 사괴게 됩니까.
白寬洙-누구 누구라고 꼭 지정해서 사괴는 것은 아니나 여러분과 자조 만나게도 되고, 또 아직 社의 뒷일이 채 정리 못됐기 때문에 社에 출근해서 일보는 사원들이 잇으므로 3, 4일만에 한번씩 社에 나가서 여러분을 대하기도 합니다.
記者-올 가을 어데 여행하실 예정은 없으신가요? 海外나 海內를 無論하고...
白寬洙-해외로 여행할 생각을 가진 일은 없으나 올 가을에 朝鮮의 古蹟名勝地를 찾아 좀 週遊할까 합니다.
記者-폐간 이후의 社의 뒷 수습은 누가 맡아서 보십니까.
白寬洙-宋鎭禹씨가 매일 社에 출근하시며, 代表 取締役으로는 宋鎭禹씨와 梁源謨씨, 金用茂씨와 저까지 네 사람이며, 監査役으로는 張德秀씨와 林正燁씨 두 분이 被選되여서 뒷 일을 정리해 나가고 있습니다.
記者-귀사는 전번 주주총회에서 해산하기로 됐다지요?
白寬洙-네, 그렇습니다.<62>
記者-앞으로 후계사업을 하실 예정은 없으십니까.
白寬洙-아직까지는 별로 생각한 것이 없습니다.
記者-선생 개인으로서는 앞으로 어떤 길을 걸으렵니까.
白寬洙-그 역시 별로 아직 생각한 바가 없습니다.
氏 亦 苑西町 자택에서 이와 같이 매일, 讀書, 散策, 등으로 지내시는데, 가끔 光化門通 옛 社로도 나와서 社友들과 맞나시군, 하신다.<63>
<58-63>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	白樂天이 놀든 廬山의 風光 紀行
필자	在南京 揚子學人
기사형태	기행문

白樂天이 놀든 廬山의 風光 紀行
						在南京 揚子學人
新支那에 빛나는 江南의 天地

琵琶亭의 유적, 거기에 이어 甘棠湖등 내 留宿하는 창에서 보면, 盧山을 배경으로, 어느 것이나, 감회 깊으다. 이것이 時局戰雲에 쌓여 있지 않는 때라면 이 九江의 瑪頭며, 江西米며, 武穴의 麻며, 또 景德鎭의 도자기류로서 倉庫라는 倉庫의 界畏는 「苦力」의 용감한 소리며, 그 중에 十長이나 감독의 일홈을 빌여서 요령 있게 해나가는 광경등, 볼만한 것이 있는데, 지금은 그러한 瑪頭 풍경도 볼을 없고, 倉庫를 싫은 풍경-조차 形蹟수 감추었다.<58>

九江은 또 陸上의 舊英 租界를 비롯하여

거리의 舖道를 보면 죄다, 포장이 깨트리진 데가 많다. 비교적 청초한 외관을 갖이고 있다고 알려진 九江이 더 심헤 젔다. 이것이 완전히 前대로 될혀면 상당한 노력과 세월이 걸릴 것이다. 支那店의 菜舘, 陸盧亭에 올라가 보면, 시절에 얼리지 않게, 五味八珍이 탁상에 놓이고 실내는 허성했다. 써-비쓰껄 姑娘이 나왔는데, 참말 미녀였다. 白樂天이와 면회식힌다면, 얼마나 울까 싶은 생각을 할 정도였다.

九江, 甘棠湖 湖畔에서

細雨 속에 뜨라이브로, 盧山의 비탈, 蓮花洞에 이른다. 星子에의 길, 瑞昌에의 길, 盧山에의 길과, 蔣介石시대의 公路정책은 이르는 곳마다 路面이 九江에서 시작되였다. 盧山은 전에, 南薰三畵伯이 下山한 일 등을 들은 일이 있으나, 나는 이번이 세 번째의 등산이다. 事變 하에 있어서는<59> 이번이 처음이다. 지금은 산에 아모도 올라가는 사람이 없다. 일반으로 허락하지 않는다. 등산하는 사람은, 신분증서가 있어야 한다. 신분은 軍당국의 호의에 의해서, 山上의 크-린으로 轎子를 蓮花洞까지 連絡식히기 때문에 퍽 편리했다. 그것이, 없으면 오르지 못한다. 여니 때 같으면 營業本位의 轎夫가 손님을 기다릴 것이나, 昨今에 있어서 늘 그것이 전연 필요 없다.

오래간만에 廬山에

山精은 몸에 슴여들고, 마음은 山頂에 끌리웠다. 험한 길도 있긴 했으나, 비탈을 따라가면 그렇지도 않었다. 轎夫의 발거름에 몸을 맡기고, 극히 자연스럽게 고개를, 흔들거리며, 올라갈 수 있다.
盧山은 明의 朱舜水가, 東京岩川後樂園內에 小盧山이라고 命名한 그 산과 같다. 東京公園課의 井下君 그 외 諸君에게도, 잠간 보여 디리고 싶은 雅峯이다. *秀, 江亭이라든지, 半山亭이라든지, 또<60> 强力苦力의 쉬든 집이라든지, 일즉이 茶를 마시며 잠간 다리를 쉬든 石草屋이라든지, 이러한, 감회 깊은 곳들을 路傍에 보면서 올라갔다. 曾遊의 谿谷連峯은 인상에 남은 바와 같이, 煙雨 사이에, 隱顯하여, 懷舊의 정을 못 이기게 한다. 오직 산이 寂靜하고 새가 하늘에 우는 것이 말해 보고 싶을 정도다. 蔣介石과 宋子文. 孔祥熙, 許世英의 얼굴들이 이 산길을 일즉이 올랐을 것이고, 又鄒魯, 張學良, 干右任, 狄楚靑 등도, 오르 내렸을 것이다. 木石에 물이야 알 배 없으니 小鳥에게나 물어볼까 하는 넌센스한 생각을 하며 올랐다.

廬山山上크린

別莊地區는, 지금은, 重慶要人의 빠저나간 구녕같은 곳으로, 어느 것이나, 문이 잠겨있다. 그리고 英國旗와 米國旗가 지붕 우에 가뜩, 채색을 가추워 날고 있다. 원래 정말, 英米人의 국가의 국기가 달려있는 별장은 백여戶였는데, 俄然 近衛聲明후에, 1,300여라는 많은 수로 불었다.<61> 이런 擬裝權益方法에 의해서, 이렇게 많은, 英米國旗標識의 가옥이 溪谷에도 山上에도, 많이 생겼다. 실로 잘 생각한 것이다.
지금은, 67인의 英米人이 山上에 남어서 여전한 태도로, 신질서의 별천지에 安居하고 있다. 그 주거의 地區를 걸고 있으면, 거기엔, 영화상설관도 있고, 小學校도 있고, 좁긴 하지만, 상점가의 간판도 있다. 이런 주택 구역의 綠陰의 정취와 淸流의 물소리는, 事變 前의 舊時와 하등, 다른 곳이 없다. 다만, 현저하게 달른 것은
첫재, 우에도 말한 바와 같이, 重慶要人의 별장이 죄다 백인의 소유한 것 같이 擬裝되여 있는 일, 따라서 日本人은 누구나, 여기에 들어오지 못하게 엄중한 貼札을 붓처놓았다.
둘재, 또 宋子文, 蔣介石, 孔祥熙와, 順次 요인의 별장에 沿하여 溪流를 내려오면 예의 盧山會議의 개최했든 훌융한 도서관이 있다. 輸奐의 美는, 全牯嶺을 눌르고, 「盧山傳習學舍」의 6字는 일단 높게 寄宿舍 벽면에 히미하게 보혔다.<62>
<58-62>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	新刊紹介
기사형태	잡저

新刊紹介
明朗
方仁根著, 유-모어 소설집. (내용) 웃음 철학자, 평화로운 봄동산, 朴哲빈대의 라디오방송, 노루영감, 풍자만화 학. 돼지. 산돼지. 발행소, 京城鍾路2丁目91, 新世紀社, 振贊京城19344番, 정가 1圓, 送料 18錢.

朝鮮武士英雄傳
安白山著, (내용) 무사도와 其원류, 무예考, 역대 무사 美談, 발행소, 京城府明倫町 1丁目 33의 42, 明星出版社, 振贊 京城 32338番, 정가 1圓 20錢.

朝鮮名士書翰大集
발행소 京城 明倫町 1丁目 33의 42, 明星出版社, 振贊 京城 32338番, 정가 1圓 20錢.

女子大學生
方仁根著, 발행소, 京城 鐘路 2丁目 91, 新世紀社, 振贊 京城 19344番, 정가 1圓, 送料 18錢.

基督敎童話集
崔仁化著, 발행소 京城府 紅把町 115, 敎文社, 振贊 京城 30527番, 정가 60錢, 送料 3錢.<63>
<63-63>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	建國 十年의 滿洲國과 朝鮮人 近況, 朝鮮內 資本의 進出과 人物의 集散 等
필자	金東進
기사형태	논설

建國 十年의 滿洲國과 朝鮮人 近況, 朝鮮內 資本의 進出과 人物의 集散 等
						金東進
滿洲國은 우리 日本의 道義的 新대륙정책의 거점이오 東亞 新질서건설의 기지로 滿洲國의 건전한 발전이 없이는 도저히 우리 日本의 국가적 생명의 유지될 수 없으며 따라서 東亞의 안정과 세계의 평화를 바랄 수 없습니다. 그러므로 滿洲國의 개발 배양은 우리 日本국민에 지워진 중대한 의무의 하나이라고 할 수 있음니다.
이 국가적 의무를 이행함에는 여러가지 방법이 있겠다. 혹은 국내에서 힘을 쓰는 이도 있겠고 혹은 국외에서 정성을 바치는 사람도 있겠지마는 무었보다도 滿洲國 내에서 직접 그 국가의 啓發 번영을 위하야 노력하는 사람에게 보다 더 큰 책임이 있을 것은 물론이니 이제부터 이러한 중요한 역할을 맡어 갖이고 있는 103만 在滿朝鮮同胞의 근황을 말슴하려는데 우선 순서로 古來의 鮮滿관계를 잠간 말슴하려고 합니다.
朝鮮과 滿洲는 지리적으로나 역사적으로나 또는 민족적으로 보아 극히 긴밀한 관계를 갖이고 있음은 여러분도 다 잘 아시는 바라 鴨綠江과 豆滿江이라는 두 江이 새에 막혀있을 뿐이라는 지리적 관계는 막론하고 민족적으로보다도 저 2천년 전에 건국된 高句麗며 百濟가 모두 滿洲에서 발흥한 扶餘의 족속인 것을 생각할 때 우리는 滿洲와 끈흘내야 끈흘 수 없는 피의 엉킴이 있음을 께닷지 않을 수 없읍니다. 역사가는 滿洲人, 蒙古人, 朝鮮人을 內地人과  더부러 「퉁구스」족의 계통, 즉 다시 말하면 亞細亞북방계통의 민족이라고 칭하는데 옛날 우리의 조상이든<64> 高句麗와 百濟가 滿洲族인 扶餘로부터 파생되였다는 것을 생각하며 오늘날에 있어 朝鮮사람이 滿洲에 대한 一種이 동경을 갖이고 滿洲를 朝鮮의 연장같이 생각하고 건너단니는 것이 결코 우연한 현상이 아니라 신의 계시가 안인고도 생각됩니다. 南總督께서 「鮮滿一如」를 부르지즌 것은 朝鮮人의 가슴속에 싹도든 감정의 일단을 표현하여준 것이 아닌가고도 생각됩니다.
이상과 같은 고대의 역사적 사실은 且置하고 근대를 도라 보더라도 淸朝의 초기에 벌서 西間島라고 하는 鴨綠江을 긴너가 南滿洲 각지에 이주하는 朝鮮농민이 점점 많어지기 때문에 두 나라에서는 江都會이라는 조약을 체결하고 각기, 其국경을 직히어 서로 건너단니지 못하게 하였으나 冒禁潛耕하는 농민이 끊이지를 않었읍니다. 그러나 이는 대개 朝耕暮歸, 또는 春耕秋歸라고 하야 오늘의 말하는 바 越境경작이라고 하는 불안정한 상태에 있었든 것이지마는 明治 初年, 朝鮮에 5년 흉년이 계속되매 엄중한 禁法을 무릅쓰고 비옥한 滿洲로 건너가는 사람이 격증하얐으니 이것이 아마 朝鮮人의 단체적 滿洲 移住의 *觸일가 합니다. 필경 이리하야 明治 13년 庚辰에는 鴨綠江 건너편 東邊道에 朝鮮의 四郡을 두고 朝鮮人의 자치제를 펴고 朝鮮人을 다스렸으며 이와 전후하여 北間島 즉 豆滿江 對岸에도 國禁을 犯하고 건너가는 사람이 부쩍 늘어 대지에 발을 붙이고 살게 되었습니다.
其後론 정치적 관계와 치안관계로 인하야 일시적 消長은 있섰으나 물이 나즌 데로 흘러가는 것과 맛찬가지로 척박한 땅에서 비옥한 땅으로 끌리워 가는 자연적 대세에는 사람의 힘으로 막어내는 수가 없었읍니다.
이와 같이 되야 朝鮮사람은 北間島와 東邊道지방을 제2 朝鮮으로하야 여게서 잠시 기력을 휴양한 후에는 다시 그곳을 근거지로 하야 東으로 志格嶺의 峻險을 건너 牧丹江을 건너 三江省지방까지 北으로는 黑龍江邊까지 西便으론 東蒙古 사막지대까지 진출하야 水田을 萍成하야 沃野萬里에 擊壤歌소리가 서로 들리게 되었지만는 그들의 걸어온 행로는 결코 탄탄한 大路가 아니었고 가시덤불을 헤치고 나가는 큰 모험이었으니 滿洲國 건국전의 朝鮮人의 참상에 대해서는 여게서 제가 다시 말하지 안터라도 여러분이 다 아실 것일아합니다.
그러든 것이 乾坤一擲, 昭和 6년 9월 18일에 滿洲事變이 발발한 것을 계기로 滿洲國이 성립되자 종래의 모든 暴惡은 부서저버리고 五族協和의 건국정신 밑에 在滿朝鮮人도 滿洲國 구성분자의 하나로 균등의 대우를 받게되야 그 생활이 점차 안정되였음으로 새로히 朝鮮으로부터 渡滿하는 사람이 갑자기 불어서 필경은 130만이라는 數字로 헤이게 되였읍니다.
滿洲國의 총면적은 130만 3천 平方粁로 朝鮮의 22만 760餘 平方粁보다 약 6배나 되는 넓이를 가지고 있으나<65> 인구는 3,950만명밖에 되지 않음니다. 이것을 민족별로 보면 漢人이 절대다수로 3,470만 명, 고 다음이 滿洲人으로 180만 명, 朝鮮人 130만 명, 蒙古人 102만 명, 內地人 65만 명, 白系露人 5만 명, 기타 외국인의 순서인데 조선인 130만 명은 數字로 결코 적은 것이 아니며 또 그 생활이 경제적으로 빈약하나마 그 기초가 대지에 곧게 立脚하에 있는 농업이니만치 確乎不拔의 지위를 갖이고 있다고 할 수 있읍니다.
在滿朝鮮人의 분포상태를 보면 間島省에 제일 만히 間島 총인구의 8할인 52만명, 그 다음이 奉天, 安東, 龍江, 牧丹江, 吉林 등의 순서인데 滿洲 14省 중 안사는 곳이 없이 들어가 사나 興安 東, 西, 北의 3省과 熱河省같은 곳은 천명 미만의 少數입니다. 在滿 朝鮮人의 생업이 농업인 만큼 도시인구보다도 농촌인구가 훨신 많음은 물론이나 농촌의 중심도시가 되는 牧丹江이며 奉天가튼 데는 각기 만명내외가 생활하고 安東驛이나 間島省 圖們같은 곳은 국경도시로, 또 延吉, 龍井같은 곳은 특수도시로 朝鮮동포가 많이 사는데 牡丹江같은 도시의 朝鮮人의 세력은 놀낼만한 것이니 이는 또 신흥 滿洲國에서의 朝鮮人의 성장을 보혀주는 縮國라고 볼 수 있을가 합니다.
在滿朝鮮人의 직업은 安定 농업이 大業으로 총호구의 8할이 농사를 짓읍니다. 농사를 짓는다 하더라도 자작농과 지주는 극히 적고 대개는 소작인으로 滿洲人의 토지를 소작하는 것이 많흐니 이는 滿洲동포의 대개가 赤手空拳으로 문자 그대로 男負女戴하고 건너간 것과 舊支那 東北政權이 절대로 朝鮮人을 압박한 때문으로 생활향상의 길을 얻이못한 까닭이었으나 건국 후에는 지주의 無道한 착취가 없어지고 치안이 恢復되고 정부가 보호함으로 현저이 생활이 안정되여 가는 중에 있는데 더욱 日滿 兩國정부의 國策的 기관으로 설립된 朝滿拓殖株式會社와 그 자매기관인 滿鮮拓殖會社에서는 정부의 방침대로 자작농 創定을 시작하고 또는 治外法槪徹廢前에 많이 있든 不正業者와 浮動농민을 농촌에 집결하고 또는 새로 朝鮮서 들어가는 농민들을 入植식히여 4町步 평균의 경지를 나누어주고 농자금은 貸與하야 영농케 함으로 장차로는 이전에 보든 바와 같은 소작인의 참상이 점차 해결될 것입니다.
朝鮮농민의 滿洲이주와 滿洲拓殖會社와의 관계는 唇運輔車와 같은 밀접한 관계를 가지고 있으며  더욱 자금없는 농민의 滿洲이주에는 없어서 안될 기관인데 昭和 12년 이래 금년 봄까지 이 회사의 손은 거처 渡滿한 농민이 14,430戶에 61,761人이며 또 滿洲國에 살든 浮動농가와 不正業者를 집결 안정시킨 것이 1,047戶에 3,600여 명이나 됨니다. 이 외에 회사의 손을 거치지 안코 단독 渡滿하는 소위 分散開拓民도 상당한 數字에 달할지나 이것은 분명한 통계가 없음으로 알 수 없읍니다. 대체로 집단집합 등 단체로 사회의 손을 거처 渡滿하는<66> 개척민에게는 朝鮮總督府로부터 여비 40원을 비롯하야 약 80여 원의 보조금을 주고 또 滿洲國에서도 이와 동액의 조성금을 내여주어 건전한 발전을 도모하고 있음으로 朝鮮개척민의 장래는 실로 양양한 바가 있다고 생각합니다.
이러한 국책기관 외에 민간경영의 개척민관계기관도 결코 적지 않으니 哈爾濱의 滿蒙産業 新京의 三拓企業을 위시하야 대규모로 개척민을 수용하는 농장이 많읍니다. 지금 滿洲國 내에 있은 可耕地 면적 3,200만町步 중 旣耕地는 절반도 못되는 1,400만町步에 불과하고 그 남어지 1,800만町步(朝鮮 경지 총면적490만町步의 약 4배에 해당)는 무연한 荒地로 남어있는데 滿洲國의 개발은 우선 개척부터 하여야되겠음으로 滿洲國정부에서도 3大國策의 하나로 개척정책을 수립하고 帝國정부에서도 이와 호응하야 昭和 12년 이래 20년 간에 內地人개척 100만戶 500만 명 朝鮮人개척민 매년 만戶 5만人을 入植시키어 개간하기로 되였읍니다. 滿洲國의 對朝鮮人 개척민정책은 昭和 11년 5월 30일부 關東軍지시와 昭和 12년 1월 移民事務處理委員會에서 결정한 바에 의하야 入植數者도 연 1만戶로 제한되고 入植지역도 통제되야 年年 朝鮮人이 많이 살든 間島省와 東邊道의 23縣으로 결정되고 旣住朝鮮개척민의 집결지역도 역시 朝鮮人이 많이 사는 鐵嶺開原 등 17縣에 불과하였으나 其後 在滿朝鮮人이 자중하고 또 支那事變을 기회로 朝鮮내외를 물론하고 애국의 열정이 점점 높하 皇國臣民된 자각이 깊어진 것이 關東軍과 滿洲國당국에 반영되야 昭和 13년 7월 27일 移民事務處理委員會의 심의로 제한지역을 철폐하야 원칙적으로 아무데나 들어가게 되였으며 또 금년부터 실시된 滿洲開拓政策基本要綱에 의햐야 朝鮮개척민도 內地人개척민에 준거하야 취급하게 되였는데 종래 內地人에만 한하였든 滿洲開拓少年義勇軍이 문호를 개방하야 벌서 60여 명의 소년이 朝鮮總督府 滿洲開拓志願者訓練所를 수료하고 內地內原훈련소에서 2개월의 훈련을 받고 장차 內地人과 같이 渡滿하야 渡滿개척청년의용대훈련소에 들어가 3년간 훈련을 맛친 후 內地人과 동등의 조건으로 滿洲개척에 봉사하게 된 것과 같은 것은 朝鮮人개척민취급개정의 일단이라고 할 수 있으며 또 종래 內地人開拓民事業을 맡어보기 위하야 설립된 滿洲拓植會社와 朝鮮人을 위하야 설립된 滿鮮拓植會社를 통합하게 된 것도 이 정신 밑에서 솟아나는 것입니다.
在滿朝鮮人의 농업 이외의 생업으로는 정미업, 토지경영, 특산물취인, 자동차교통운수업, 잡화소매상, 요리업, 광산, 삼림채벌, 官公吏 등이 있는데 奉天 蘇家屯에 건설 중에 있는 京城방직계통의 1천만원 자본의 南滿紡績 같은 기업이 생기는 중에 있으며 間島의 東興銀行을 비롯하야 朝鮮내 자본가의 투자가 많어 가는 것은 기뿐 현상이외다. 이 외에<67> 문화사업으론 滿洲國 유일한 신문인 新京의 滿鮮日報가 朝鮮人 啓蒙運動이 봉화를 들고 있으며 또 奉天엔 徐範錫씨 주간의 在滿朝鮮人通信이 월간으로 간행되야 朝鮮人 교화에 공헌하고 있읍니다.
官公吏방면으로도 상당한 지위를 차지하고있는 사람이 많으며 親任級인 滿洲國參議 李範益(前間島省長)씨를 비롯하야 勅任級에도 崔南善(建國大學교수) 朴錫胤(波蘭總領事) 劉鴻詢(間島省次長) 尹相弼(開拓總局參事官)씨 등이 있으며 과장급 이하 薦任官(겸임)에는 50여 명이 있으며 特殊會社常務理事에는 秦學文씨가 있읍니다. 그리고 치안방면에는 間島省의 朝鮮人國境警備隊의 忠勇은 세상이 다 아는 바이며 또 間島省 明月溝에 있는 朝鮮人의 間島特設部隊는 滿洲國軍의 귀감이외다.
비단 滿洲國 뿐만 아니라 在外朝鮮人이 공통적으로 근신하는 것은 자제의 교육문제인데 在滿동포의 小學 취학생은 약 15만 명으로 학령아동 취학률이 5할 이상으로 朝鮮보다 훨신 높은 현상이나 교육기관의 시설은 극히 빈약하야 朝鮮에 비길 바가 아니니 治外法權철폐와 동시에 滿鐵이 경영하든 14普通學校와 間島에 있는 咸北道立普校 2校를 제하고는 일률로 滿洲國에 이관되여 滿洲國 國民學校로 되었는데 滿洲國人의 교육정도가 朝鮮人의 그것보다 훨신 낮은데다 滿洲國정부의 재정상태가 빈곤하야 朝鮮人교육에만 우월한 시설을 할 수 없는 형세에 있음으로 朝鮮내에서는 의무교육을 실시하려는 금일에 있어 당연히 在滿朝鮮人교육시설도 향상케 하여야 되겠는데 이에는 在滿朝鮮人의 세력과 朝鮮總督府의 농후한 원조가 있어야 할 것이다. 近者 在滿朝鮮人敎育 陳情代表로 金應斗
黃義明씨 등이 서울에 와서 활동하는 것도 在滿朝鮮人의 總意를 관철하여 보려고 함이외다. 滿洲國의 정신인 民族協和와 朝鮮人관계는 朝鮮人이 滿洲人에 대하야 우월감을 갖인다는데 대해서 여러 가지 비난이 많읍니다. 이는 日本內地人이 5族구성의 핵심이 되여 지도적 입장에 있슴으로 같은 日本人인 朝鮮人도 日本人으로 자처하고저 함에서 이러나는 문제인데 滿洲國에 있는 內地人은 대체로 아직 朝鮮人으로 이해치 못하는 점과 과거 건국전의 在滿朝鮮人 일부의 去就가 반국가적 행동으로 다슬이일이 있었든 것과 또 滿洲人(漢人)들이 朝鮮人에 대한 감정 등이 서로 얼키어 在滿朝鮮人은 일시 위기에 까지지나 아니한가 하는 걱정이 없지 않었읍니다. 마는 其後 朝鮮人의 자중하야 民族協和의 정신을 체득하고 그 구성분자로서의 의무들 저버리지 않으려는 노력이 다른 민족에게 알려지게 되였으며 또한 內地人의 인식이 매우 깊어졌음으로 朝鮮人의 지위는 점차 개선 향상되여 가는 중에 있으니 百尺竿頭이 更進一步하야 더욱 자중, 帝國臣民으로서의 裕度를 높이 갖어야 할 것입니다.(50頁에 계속)<68>
(68頁에 계속)방금 朝鮮내의 인구증가율은 매년 약35만 명이니 35년 후에는 현재의 2,400만 명의 배가 될 터이다. 70년 후에는 1억에 가까운 인구가 될 터인데 이 과잉인구의 대다수는 현상으로 보아 滿洲에 내여 보낼 수밖게 없으며 滿洲로 내여 보내는 것은 긴박한 朝鮮내의 과잉인구문제를 解決寄함에 與할 뿐 아니라 우리제국의 생명선인 滿洲國개발에도 공한하는 바가 많을 터로 一石二鳥의 효과를 기대할 수 있을 것이니 在滿朝鮮人의 동향은 朝鮮人 전체의 장래를 좌우하는 데에 큰 영향이 있을뿐더러 帝國의 東亞신질서건설에 중대한 관련을 짖었다는 것을 깊이 명심하여야 될 것입니다.<50>
<64-68, 50>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	半島經濟에서 占하는 朝鮮人 企業의 現勢
필자	印貞植
기사형태	논설

半島經濟에서 占하는 朝鮮人 企業의 現勢
						印貞植
朝鮮經濟의 二重性格

자본주의가 朝鮮에 들어온 후, 벌써 30여 년이 경과되었다. 물론 이 자본주의의 도입이란 말에는 朝鮮과 같은 사회에서는 다양한 제한과 특징을 포함하고 있다. 그러나 어쨋든 舊來의 아세아的 구성을 가진 朝鮮의 중세사회가 지금부터 30여 년 전에 비로서 자본주의의 외래적 영향의 밑에서 분해되기 시작한 것만은 틀림없는 사실일 것이다.
堅忍한 아세아적 사회의 성벽이 문허지게 되었다. 따라서 사회관계에는 급격한 동요와 변혁이 일어나고, 朝鮮의 산업은 농업중심의 단일산업에서 근대적인 공업화에로의 경향을 취하지 않을 수 없었다.
이와 같은 산업구성의 변형을 후진농업사회가 자본주의의 외래적 영향을 받게될 때 매우 당연하게 야기되는 법이다. 그러나 朝鮮사회에서는 이러한 轉形과정이 직선적으로 진행된 것이 아니라. 몇 개의 뚜렸한 곡선을 그리면서 오늘에 이르러왔다.
30년 전의 우리들은 全州의 제지수공업 같은 데서 『대규모』(?)의 제조업을 경탄하였다. 그러나 30년 후의 우리들은 興南의 화학공장을 보며 鴨綠江의 水豊『땜』을 본다.
全州의 제지수공업공장에서 근대의 화학공장에 이르는 동안이 경우 30년 동안이었다. 그렇다면 우리는 약진이나 비약이니 하는 형용사를 써도 틀림없을 것이 아닌가. 舊朝鮮의 퇴폐 상에 비해서 新朝鮮의 근대적 偉觀을 찬양한들 과연 무엇이<70> 잘못이 있을까. 우리들은 너무도 귀에 익도록 근대朝鮮의 躍進相에 대한 가지가지의 壯麗한 찬사와 修辭를 들어왔다.
그러나 보담 본질적으로 본다면 과연, 朝鮮의 무엇이 그렇게 변했는가, 朝鮮사회는 과연 근대적 사회로 轉形되었다할 수 있을까.
첫째로, 朝鮮사회가 아직도 농업사회의 성격을 고도로 保持하고 있는 것은 명확한 일이다. 근년의 數字를 보드래도 농업의 생산액이 총생산액의 7割 이상을 점하며 농업인구가 朝鮮총인구의 7割8分를 차지하고 있다. 그러나 물론 농업이 수위산업이라 해서 반듯이 근대사회가 아닌 것은 안일 것이다. 문제는 아직도 이 농업이 생산양식과 또 생산 諸관계에 있어서 半봉건적인 성격을 농후하게 띄고 있다는데 있는 것이다. 다시 말하면 문제의 본질은 數와 量에 있는 것이 아니라 質과 形態에 있는 것이다. 朝鮮의 농민이 아직도 주요한 농구로 삼고있는 『호미』는 사실 우리가 慶州의 박물관에서 볼 수 있는 新羅쩍의 『호미』와 별반 틀림이 없다. 이만큼 朝鮮의 『아세아』적 사회는 오래 동안 정체되어 왔다. 이 정체성은 과연 이 躍進 朝鮮의 시대에 와서 해소, 지양되었는가, 아니다. 停滯는 농업에 관한 한, 의연히 지속되고 있다. 정체 극복의 계기는 물론 농업의 기계화에 있지만 이 기계화의 계기는 전혀 뵈이지 않는다.
농업이 이러하면 과연, 30년간에 무엇이 본질적으로 변했는가. 工業이 변했는가. 다시 말하면 공업이 舊來의 가내수공업에서 근대적 大工業에로 변화되었는가.
現今의 공업통계를 본다면 가내공업의 생산액이 공업 총생산액의 3割 이상을 점한다. 가내공업이 이와 같은 높은 비중을 가지고 공업의 全구성에 참여하여 있다는 것은 확실히 朝鮮공업기구의 중요한 특징이다. 이 중요한 특징은 무엇을 말하는가.
첫째로는 옛날의 가내공업이 舊態 그대로 보존되어 오는 한편, 근대의 大공업이 이식되었다는 것을 의미한다. 다시 말하면 舊來의 수공업이 지양되고 새로운 근대공업이 발전된 것이 아니라 舊來의 수공업의 광범한 基底의 우에 근대의 大공업이 이식되었다. 더욱 朝鮮노동력과 그의 저렴한 賃銀은 舊來의 수공업적 노동조건을 그대로 연장한데 불과하며 또 여기에 朝鮮 大공업의 경영상 유리한 특수조건이 있는 것이다.
가내공업이 이처럼 광범하게 보존된다는 것은 무엇보담도 노동조건이 舊態 그대로이라는데 주요한 원인이 있다. 그러나 다시 이러한 원인은 농업이 아직도 半봉건적인 階段에서 완전히 이탈치 못했다는 사실에 기인한다.<71>
요컨대 産業朝鮮에 있어서 30년 전에 비하여 변화된 것은 농업에 있어서나 공업에 있어서나 옛것이 지양되면서 새것이 생성되고 발전된 것이 아니라 옛것을 기초로 하고 새로운 것이 그 우에 이식 부여되었다는 것을 의미함에 불과하다. 본질적인 변환이 아니라, 新態와 舊態와의 결합 내지 병행이 결국 30년 간의 朝鮮의 걸어온 발자최가 아닐까. 그러므로 우리는 朝鮮의 어느 곳을 가드래도 새로운 것이 배후에는 옛것이 잠재하여 있으며 근대적인 것을 한겹 벗기면 옛날 것이 曝露됨을 본다. 결국 朝鮮은 二重의 성격을 가졌다. 死에서 生이 나온 것이 아니라 死者와 生者가 동시에 倂存하고 있는 것이 朝鮮사회의 오늘의 성격이다.

半島人 企業의 성격과 現勢

이와 같이 한편으로는 신흥산업이 急『템포』로 이식되면서도, 他方으로는 舊態的인 가내수공업이 광범한 기초를 일우고 보존되어 왔다는 것이 朝鮮의 현대산업 기구의 주요한 특색이다. 그럼으로 현대의 朝鮮산업은 移植와 보존, 즉, 舊態新態와의 양면을 가진다.
爲先, 移植된 산업, 다시 말하면, 신흥산업의 전모를 살펴보기로 하자.
朝鮮會社令이 폐지된 것은 大正 9년이었다. 이때부터 朝鮮내에서도 회사설립은 取引所와 같은 특수회사를 제한다면 자유설립이 될 수 있었다. 그러나 현실적으로 약진과정의 한 계단을 지은 것은 滿洲事變 이후의 일이다. 통계에 의하면, 昭和 13년 말 현재의 朝鮮本店會社는 社數가 5,414, 拂辻資本金 10억8,100만여 원인데, 이것을 明治 44년 말의 상태인 會社數 152社, 拂込濟資本金 1,590만여 원에 비해 본다면 社數로는 실로 33배의 증대이며 拂込濟資本金으로도 68배의 증가에 해당한다. 그리고 최근 3개년간을 본다면 연평균의 증가율은 271社 拂込濟資本金 1억8,474만여 원이라는 성황을 이루고 있다.
그러나 여기에 昭和 13년 말 현재에 있어서의 현재의 본점회사 數가 5,414社라는 데는 이상에 말한 바와 같은 이식된 大공업, 혹은 大수산, 광업 등의 회사와 舊來의 가내공업을 기업화한 회사와의 兩부류가 동시에 포함되어 있음을 잊어서는 안된다. 다시 말하면 이 總社數라는 것은 신흥산업의 회사만이 아니고 그 전래적인 소규모의 가내공업도 포함하고 있는 것이다.
그런데 이만한 본점회사 總數의 중에서 半島人지배하에 놓인 즉 半島人 경영의 회사는 얼마나한 數를 점하는가 京城商工會議所 편찬인 朝鮮의 회사표에 의하여 본다면 昭和 13년 말 현재에 있어서 半島人 경영의 것은 2,278社 公稱資本金<72> 2억1,382만원 拂込資本金 2,266만원에 달하는데 이를 다시 朝鮮의 총본점회사에 대한 비율에서 따져보면 회사수로는 4割2分1厘, 公稱資本金은 1割2分5厘, 拂込資本金은 1割1分3厘에 해당함을 알 수가 있다.
이처럼 회사數의 비율은 총회사數의 4割을 넘지만, 자본의 비례는 총자본의 1割을 조금 초과하는데 불과한다. 이것은 무엇을 의미하느냐 첫째로 명백한 것은 半島人경영의 기업이 일반적으로 규모에 있어서 왜소하다는 것이다. 1,2천원의 자본금을 가진 소기업이 대부분이고 100만원 내지 3,4백만원정도의 것이 최대규모의 것이지만 이것도 그 數가 극히 적다.
둘째로, 半島人경영의 기업도 근년에 있어서 약진적으로 증가한 젔은 명백한 사실이다. 大正 12년 6월말 현재에서 昭和 13년 말 현재에 이르는 동안 社數는 10.28배, 公稱資本金이 1.74배, 拂込資本金이 2.6배를 각각 증가하였다.
그러나 대부분이 소규모의 기업회사인 만큼 舊來의 가내산업이 연장 내지 기업화의 형태로써 보존, 재현된 것이 그 중의 대다수이다.
또 원래로 대규모의 경영형태를 전제로 하는 근대공업, 특히 중,화학공업의 각 부문에 이르러서는 소위 半島人경영의 회사는 殆無에 가깝다.
이제 朝鮮내의 본점회사, 총수의 중에서의 半島人경영의 것의 비중을 『크로-즈·엎』해본다면 다음 표와 같다.
즉, 어느 산업에 있어서나 일반적으로 社數에 비해서 자본액수가 過少하다는 것, 다시 말하면 1社평균의 경영규모가 극히 영세하다는 것이 중요한 특징으로 간과될 수 없다. 이것은 결국, 半島人경영의 기업의 대부분이 가내공업의 존속, 재현의 형태로써 移植된 근대적 대기업이 아니란 것을 반영하는 사실이다.
다음으로 다시 각 공업종류별에 따라 內, 鮮人경영의 공장을 분류해 본다면 다음과 같다.
이 표가 필자가 『朝鮮工場名簿』에 기준하야 집계 작성한 것인데 공장A는 5인 이상 50인 이하의 직공을 사용하던 小경영이며 B는 50인 이상 100인 이하, C는 100인 이상 200인 이하, D는 200인 이상의 직공을 각각 사용하고 있는 공장을 의미한다.<74>
첫째로 방직공업, 금속공업, 요업, 화학공업, 식료품공업 등의 각 부문을 통하여 공장數는 확실히 半島人경영의 것이 다수이다. 그러나 직공 100인 이상을 사용하던 C공장이나 200인 이상의 공장에 있어서는 半島人 경영의 것은 그 數가 극히 희소함을 알 수 있다.
둘째로 전기사업-이것은 근대산업의 동력을 공급하는 母源事業이다.-에 이르러는 半島人 경영의 것은 단 한 공장도 발견할 수가 없다.

結論

이와 같이 前代的이고 가내공업적인 것이 半島人기업의 전반적 상황이지만 그 중에서 移植資本에 본받어 근대적 형태를 띈 비교적 대규모의 것만을 추려본다면 다음의 몇 회사가 괄목된다.
은행 중에는 東一銀行, 慶尙合同銀行, 湖南銀行 등이 있고, 無盡業 중에는 慶北無盡會社, 보험업 중에 朝鮮生命保險會社, 상업 중에는 株式會社和信, 和信連鎖店, 大昌貿易會社, 株式會社又松農場, 永和興業會社 등이 있고, 공업회사 중에는 朝鮮製絲會社, 泰昌織物會社, 京城紡織會社, 朝鮮麯子會社, 七星釀造會社, 開城蔘業會社, 東海水産工業會社등, 농업 중에는 濟州島興業會社, 鮮一拓産會社, 東隱農場, 華星社, 鶴坡農場, 洪村合名會社, 三養社 등이며 광업회사 등에는 日鮮産金會社, 日鮮鑛業會社, 鳳鑛業會社, 輔仁鑛業會社, 大昌産業會社, 大同鑛業社, 合成鑛業會社, 石豊鑛山會社, 鮮滿鑛業會社 등이오 운수창고업 중에는 咸興택시會社, 共興株式會社등, 기타 雜業 중에 每日新報社, 朝鮮土地會社, 大同興業會社, 桂成株式會社, 天德興業會社, 木浦土地會社, 永保合名會社, 天香閣 등등이 있다.<75>
<70-75>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	黑人과 米洲의 人口問題
필자	朴仁德
기사형태	논설

黑人과 米洲의 人口問題
						朴仁德
米國의 면적은 300만 方哩에 인구가 1억3천만인데 이 나라의 인구조직은 다른 외국과는 달러있습니다.
지금부터 400여 년 전 코롬부스가 이 토지를 발견하였을 당시는 다만 본토인 紅人種이 약 80만人이 살고 있었습니다. 그러나 그 뒤 歐羅巴로부터 西班牙人, 葡萄牙人, 佛蘭西人이 권력을 잡었다하지만 최후에는 英吉利人이 세력을 얻어 나종에 150여 년 전에 독립국이 되었습니다.
이 米國은 면적이 너를 뿐더러 토지가 비옥하여 산야에서 보물이 가득 나옴으로, 이것을 이용하기 위하여 爲先 亞米利加로부터 흑인을 노예로 하여 사다가 南方에서는 농사를 시키고 면화의 재배를 주로 시켰습니다. 그리고 다음에는 歐羅巴에 향하여 문호를 열고 자유로 이민이 올 수 있게 하였습니다.
이때에 歐羅巴로부터 온 사람들은 대개 自國의 사회제도, 정치, 종교, 경제 등에 대하여 불평을 품고 새로운 天地를 구하여 온 사람뿐이었습니다. 그리하여 歐羅巴로부터의 이민의 수는 해마다 증가하여 1907년에는 그 수가 절정에 달하여, 그 해 일년간의 입국자만이 130만명이었다 합니다. 이상과 같이 조직되어온 인구가 幾代를 經하여온 금일, 亞米利加의 국가문제로 된 것이 한 두 가지가 아님니다.

黑人의 問題

그 제일은 아메리카 全 인구의 10분의 1을 점령한 흑인의<76> 문제입니다.
본래 이 사람들은 자발적으로 이 나라에 온 것이 아니고 이익만을 꾀하는 상인들의 포로가 되어 여기까지 와서 노예생활을 보내고 있는 것인데, 국민 중에 노예제도는 人道에, 버서지는 일이라고 해서, 지금으로부터 70여 년 전 아브라함·린컨이 대통령으로 있을 때 南北戰爭이 이러나서, 드디여 400만人의 흑인노예가 해방되었다고 합니다. 그 이래 그들도 교육을 받고, 경제적으로도 발전하여 현재는 그들도 상당한 문화생활수준에 달한 모양입니다.
자유의 몸이 되어 얼마 안되는 사이지만, 흑인의 성공은 놀날만 합니다. 흑인의 은행이 70여 개소, 신문이 200여 종, 대학교가 500여, 농장이 20여 개소 정도로 직업도 수천종입니다. 또 이들 가운데는 유명한 교육가, 학자, 발명가, 문인, 음악가, 세계적의 권투가도 생겼습니다. 하지만, 아직 흑인의 대다수가, 노동자로 그들의 생활정도도 백인에 비해서 비상히 빈약합니다. 이 흑인들에게 당면한 문제는 南方에서 흑인을 노예로 부리든, 백인들이 아직도 오히려, 노예시하는 태도를 가지고 있어서 사교적 차별대우를 하는 것입니다. 그러므로 남방에서는, 기차에서도, 흑인이라는 데가 따로 있고 대합실도 흑인을 위해서 따로 設하고 기타 학교, 교회당<77>, 극장, 전부가 따로입니다.
一方 백인의 처지에서 흑인에 대한 문제는 어떻게 해서라도 흑백인간에 생리적 동화를 하지 않고 살어갈 수 있을까하는 것입니다.
백인사회에서는 혼혈종에 대해서 흑인취급을 하는 것입니다. 하지만 자연, 혼혈종은 생김니다. 그리고 흑인의 수는 증가합니다. 얼마 안되는 요만저 米國人의 인구조사통계표를 본즉 1920년에서 1930년까지의 10년 간에 5세 이하의 쪽은 7명밖에 불지 않었습니다.

歐羅巴의 移民

제2로 아메리카 인구문제가 되어있는 것은 歐羅巴에서의 이민에 대한 것입니다. 歐羅巴 이민 중에도 北歐羅巴라든가 西歐羅巴, 中西歐羅巴에서 온 앵그로색손族이라든가, 츄-톤族 등은 하등 문제없이, 오자마자 곧, 융화되어 사이좋게 지내나, 지중해 연안에서 온 라텐族, 즉 伊太利, 스페인人 등이든가 스라부族, 즉 발칸半島人 등은 항상 문제를 이르킴니다. 이 사람들은 그들 고유의 역사와 정치적 배경과 인종적 근성 때문에 米國의 사회조직에 잘 조화되지 않어서 아메리카에서는 어떤 방법이든 좋으니, 이 사람들을 완전히 아메리카 사람으로 맨들자는 문제였습니다. 그래서 이 사람들에게 될 수 있는대로 기회를 주어 누구든 좋으니까, 인격과 재능과 성의만 있다면 아메리카人으로서 昨日 入籍 사람이라도, 오늘, 市長이 될 수 있고, 上下議員으로도 뽑힐 수 있게 되어있습니다. 현재 뉴-욕 시장도 본래는 伊太利사람입니다.

黃色人種의 問題

최후에 황색인종에 대한 문제가 있습니다. 1930년 조사에 의하면 아메리카에 日本人과 支那人이 전부 20여 만명이 되어있으나, 多數가 태평양 연안에서 야채와 어업을, 주로 하고 있습니다. 東洋人도 유색인종임으로, 역시 백인쪽에서는 생리적 동화를 막고 있는 것은 물론입니다마는 이것보다도 가장 황색인종에게 관심을 가지게 하는 이유는 日本人이 섞여있다는 것, 日本人 배후에는 日本帝國이 있다는 것입니다. 그것은 태평양을 한가운데 끼고, 雌雄을 決하려는 것입니다.

그 對策

이상 문제에 대해서 현재 아메리카는 어떤 실제적 대책을 연구실행 중에 있는지, 제일 흑인의 교육에 대해서 1934년까지의 조사에 의하면 아메리카 정부에선 흑인이 많이 살고 있는 17州에 중학교 2,000과 대학교 96을 설립하였습니다. 一方 종교단체로선 흑인에 대한<78> 차별대우를 없애기 위해서 비상한 노력을 하고 있습니다. 예하면, 米國 메소지스트교회가 南北戰爭후 南北으로 갈라진 주요한 이유는 흑인문제 때문입니다. 그런데 오늘날, 몇십 년 간 갈라저 있든 이 두 교회는 훌융히 한테 합치게 되었습니다. 기독교회 내에서는 흑인에 대한 차별이 없어젔다고 보혀집니다.
또 기독교인들이 흑인 때문에 교육기관도 많이, 설립하여 교육을 시키고 경제적으로 자립하는 이들에게 많이 도음을 줌니다. 국가로든 종교단체로든, 이렇게까지 흑인을 원조하며 유력한 개인도 직접간접으로 흑인들을 원조하고 있습니다. 예하면 작년 봄 아메리카首府 와싱톤의 칸트난틀大講堂에서 흑인의 여자로 유명한 성악가 안톨스孃의 독창회에 대해서 米國여자단체로서 가장 유력한 D.A.R會에선 반대했습니다. 그때 지금의 대통령 루-즈벨트 夫人이 이것을 듣고 자기는 그 會에서 탈퇴하고, 동시에 그로부터 몇일 지나서 英國의 皇帝와 皇后폐하를 白堊舘에 초대했을 때 안톨스孃을 초대했습니다. 하나 인위적으로 노력해도, 될 수 없는 일은 자연에 맡길 수밖에 없습니다. 흑백인의 혼혈을 극력 반대하고 있으나 실제로는 혼혈아가 증가하고 있는 것만은 사실임으로 이로부터 수십 년, 수백 년 후의 미국인의 새 타입이 생기게되는 때는 흑인의 피도 섞일 것입니다.
다음 歐羅巴에서 온 사람들에게는 각 市, 府에서 처음 公民교육과 長年교육을 시키는데 진력하고 있습니다. 그것은 국가 뿐 아니라, 사회단체라든가 종교기관에서도 친히 각자가 제일 좋은 방법을 탐구하여 이들을 가르처 인도하며, 서로 돕고 있습니다.
최후로 태평양연안에 있는 日本人에게는 이번 日支事變 후 의심을 더욱 품게 되어있으나, 日本帝國의 興亞에 대한 眞意를 인식하는 때에는 日米국교도 가장 친밀하게 되고, 따라서 아메리카 서방에 있는 日本人의 문제도 완화되리라 생각합니다. 이상과 같은 방책으로 금후의 문제가 해결되지 않을까 생각합니다.<79>
<76-79>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	世界知識
기사형태	잡저

世界知識
世界의 樂園

아이스랜드의 인구는 11만 8천인데, 이곳은 전혀 에덴東山이다. 실업자나 빈한한 자나 巡査가 없는 것은 물론, 형무소까지도 없는 곳이다.

文化施設이 없는 나라

英領 소말리랜드는 1884년來, 英國의 보호령이 되여 있는데, 면적은 6만8천平方哩, 인구는 35만이나 있으나 철도, 호텔, 은행, 병원 등 문화시설이 아직까지도 없다고 한다.

十萬弗의 著作料

대단히 많은 거액의 돈이 출판업자로부터 著作者에게 先拂된 일이 있는데, 그것은 1826년에 토-마스·마코-레이가 『英國史』를 쓸 약속하에 출판자로부터 10만弗을 수령한 것으로, 기록을 짓고 있다.

結婚福德房

아메리카合衆國에서는 매년 약 15만人의 남녀가 결혼광고, 公設結婚媒介所, 결혼구락부를 통하여 그 상대를 찾고 있다.

로마法皇

西曆 885년부터 1939년까지 로마法皇이 된 사람은 152명인데, 그 중에서 聖者(쎄인트)의 칭호를 받은 法皇은 네사람 뿐이다.

食糧庫인 湖水

스이스에서는 戰時의 식량부족을 염려하고, 매년 다량의 麥粉을 크다란 鐵製탕크에 밀폐하여 국내 각지의 湖水속에 넣어둔다.<77>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	戰後의 南京, 古都의 最近 相貌는 어떤가
필자	金璟載
기사형태	기행문

戰後의 南京, 古都의 最近 相貌는 어떤가
						金璟載
詩人에게 罪가 있다

나는 上海에 와서 만 1년이 넘었건만 늘 바뿌게 살어가기에 1년간을 上海에서 一步도 밖을 나와본 일이 없다. 그러다가 이번에 우연한 기회에 잠시동안일망정 小休를 얻었기에 南京을 비롯하여 蘇州, 抗州 등지를 구경차로 떠났다. 기차 타는 것이 만 1년이 넘었다.
上海에서 오후 3시에 떠났다. 한 객차 안에 軍人席이 따로 있고 一般乘客席이 있으며 역에서도 軍人軍屬의 개찰구가 있고 一般乘客의 개찰구가 따로 있다. 처음 보는 사람에게는 異樣의 感이 있으나 철도가 華中철도의 경영이라고 하나 軍의 위임경영이고 戰時기분이 充溢한 現時에 있어 당연한 일이다.
지금부터 3년전에 上海가 함락되기가 바뿌게 아침에는 崑山 저녁에는 蘇州, 이렇게 초특급식으로 楊子江하류<80> 일대가 皇軍에게 점령되었으며 종군기자가 따라다니기에 足痛症이 나 리만큼 신속했다는 것도 그 까닭을 알 수 있다. 上海 南京간은 常州부근을 제외하고는 일대가 平原이요 탄탄대로가 있으니 蔣介石에게 물으면 上海 南京을 연결하는 자랑하기에 족한 아스팔드의 新作路이겠지만은 그것이 皇軍의 追擊戰에 크게 효과적이였다. 자기의 손으로 정성을 다하여 건설한 문명의 시설이 자기를 그릇치는 예가 어찌 여기에만 있으랴. 獨逸의 巴里함락의 電擊戰이란 것도 교통기관이 완비한 까닭이었다. 다만 여기에 저기에 쿠리쿠가 있고 보기에는 조그만한 숩(沼)같으나 깊이 두길 세길 되는 곳이 많으니 皇軍의 苦戰은 능히 상상할 수 있겠다.
中國의 장기항전의 무기는 地廣하고 교통시설이 없다는 것이 제1의 무기이요 아무런 저급한 생활이라도 능히 참고 아무런 곤란이라도 능히 견디고 원시생활에 가까운 생활양식과 정신상태하에 있다는 것이 제2무기이다.
일직이 中國의 南京軍官校를 畢하고 蔣介石의 憲兵大尉로 있던 S군이 동행하는 까닭에 그는 나에게 事變 당시의 실정을 그대로 설명해준다.
오전 6시경에 우리는 蘇州驛에 다었다. 寒山寺로 유명해진 蘇州는 그 실은 아무것도 아니다. 풍경도 보잘것이 없고 美人도 없다. 始蘇城外寒山寺, 夜半鍾聲到客船이라는 一句의 詩가 蘇州를 널리 선전해 주었다. 白髮三千丈式의 과장이지만은 한 句의 詩가 古今을 통하여 蘇州를 빛내고 있으니 그는 詩人으로써는 높히 평가할지 몰라도 古今을 통하여 무수한 사람을 속인 罪惡도 크다.

紫金山下 南京城

南京이 함락하였다는 신문호외를 들고 感懷無量하던 것이 昭和 12년 12월 13일이었다. 그날에 나는 滿州國 新京에서 忠靈塔 前에서 성대히 거행되는 축하식전을 보았고 滿州國의 高官大職을 안내하여서 滿州國 皇帝폐하에게 축하드리는 일행과 종일 행사를 가치했던 것이 기억된다. 삭풍이 살을 어이건만 환희에 넘친 군중은<81> 날이 맞도록 街里街里에서 만세소리가 끊지지 않었다.
나는 지금 그때의 기억을 새롭게 하여 南京에 왔다. 南京의 治亂興廢의 자최를 적으려면 그가 東洋史의 大半일 것이니 三皇五帝의 태고시대는 몰라도 2,000여 년의 昔, 春秋, 越王 句踐洋의 싸움, 그 후 魏, 蜀, 吳의 三國誌, 國民革命軍 入京, 汪精衛의 組府還都에 이르기까지 여기에는 英雄傑士의 피와 눈물이 있었고 환희와 득의의 웃음도 있었다. 一世의 영웅, 幾多大 정치가의 榮枯盛衰가 역력히 눈에 보이는 듯하다.
雕欄玉砌應猶在, 只是朱顔改, 問君能有幾多愁 恰如一江春水向東流.
후세의 묵객이 고국의 都城을 이렇게 泣했다.
蔣中正은 南京건설의 도중에 南京에서 쫓기었다. 규모 있는 가로시설, 질서정연한 정부건물, 그는 여기에 온갓 정력을 集注했다. 근대문명의 도시이요 全中國을 지배하는 기구를 건설하기엔 여념이 없었다. 그러나 지금에 와서는 昔日의 주인은 없고 그들 수뇌부의 거처이든 中小門外일대는 벽돌 한 개, 기둥 한 개가 없이 되고 지금에는 수박, 참외밭으로 化했다.
南京城을 포위한 松井사령관은 敵都일망정 落城悲話를 내고싶지 않었다. 그래서 투항권고장을 發했으나 唐生智는 듣지 않으니 不得已 총공격전이 개시되었다. 그때에 소수의 軍官학생이 中山門外에서 결사적으로 저항했다. 中華白虎隊인 그들은 中山陵을 배경에 지고 決死戰을 했다. 여기에서 中山門外일대는 無港한 戰禍를 입게 된 것이다. 중국의 근대혁명사는 어느 의미에 있어 軍官學校史이라는 것을 다시금 느끼게 한다. 皇軍이 애써가며 피하려던 孫文 墓前에서도 피비린내를 내고 젊은 학생의 死體를 보기에 이른 것이었다.
南京市는 中山路를 중심으로 하고 건설되었다. 中山路란 京城으로 말하면 鍾路에다가 本町의 번영을 겸한 것같은 존재적 가치가 있다.
거기에 高樓巨廈가 있고 大商社가 있고 각 관공서가 있다. 그 중에도 中山北路는 외국인의 大公使舘이 모이였고 中山東路부근에는 國民政府參謀本部, 中央軍官學校, 監察院, 考試院, 勵志社 등등 國民政府의 중추기관이 어깨를 가즈런히 하고 있으며 建康路, 太平路 등지에는 상가인 바 그는 완전히 中國人의 상가이요 中山門을 나가서 울창한 樹林 중에 정부의 大官의 주택이 근대식의 문화주택으로 그 偉觀을 자랑하고 있었으나 이제 와서는 그 많은 것이 한 개도 남지 않고 업서젔을 뿐 아니라. 그 基地에는 수박이 심기우고 혹은 수수받으로 변했다. 무성한 수림은 여전하다. 아니다. 오히려 성장했다. 부근의 농부를 다리고 蔣介石의 집터는 어느 것이며 宋子文의 家垈는 어드메드냐고 물으니 벽둘도 없어지고 타고남은 재목은 부근 村民이 훔처갓다가 파러먹었고 공허한 基地만 남으니 이해에<82> 밝은 中國의 農人이 菜田으로 경작한다고 한다. 宋美齡이 校長이 되어서 경영하던 귀족학교가 남었는데 그것은 지금 병영이 되었다.

懷古的 明朝 遺趾

明朝의 유적으로써 明故宮이 있는 紫金山 中腹에 明孝陵이 있다. 明故宮은 南京 東城의 고적이요 明 太宗 洪武帝의 궁성, 紫金城이다. 長髮賊의 亂으로 성벽, 성문을 비롯하야 전부가 燒燼되였고 그 후 宮趾는 비행장으로 사용하며 西華門, 長安門, 五龍橋 등의 殘跡이 남어 있어 風雨에 시달림을 받고 있다.
西華門은 秦淮河畔에 있고 復成橋를 건니면 四方形의 城趾가 뵈인다. 그 중간에서 東으로 비행장을 지나면 또 方城의 자최가 있고 西長安門, 東長安門의 遺趾가 뵈인다. 거기에 적은 溪流가 있고 石橋가 架하야 있는 바 花紋의 網刻이 아즉도 역력히 뵈이는데 彫龍으로 장식했다. 그가 道五龍橋라고 한다. 거기에서 현재의 光華門으로 통하는 大路가 있고 그 일대가 明朝의 禁城, 皇帝의 內宮이였다고 하니 朝夕으로 美人의 花蝶風月을 사랑하든 자최, 아즉도 향기가 뿜는 듯하야 幾百年의 光陰을 지난 오날에도 무심코 지나는 나그네의 가슴에 충동을 준다.
明孝陵은 中山陵을 찾아가는 중간에 있다. 陵이라기보다 한 개의 크다란 산이라는 것이 적당한 표현일 것이다. 明朝 第一世의 帝王 洪武帝와 其妃 馬皇后의 合葬이니 과거 현재를 통하야 中國에 있는 분묘 중에 가장 규모가 큰 것이다. 奉天의 北陵이니 東陵이니 하는 것은 여기에 비하면 兒墓와 같다. 山陵의 주위에는 磚壁으로 둘너쌓었고 廓門을 드러스면 小殿字가 있는바 殿내에는 康熙帝所筆의 『治隆唐宋』의 四大字의 刻碑가 있으며 다음의 正殿에는 明太祖의 畵像이 안치되여 있고 좌우에는 于右任의 筆인 硬木對聯이 있으니
『復漢室河山 爲尼族爭光』
이라고 했다. 다시 石橋를 지나면 陵이다. 陵은 一座堡壘式 祭壇 莊嚴偉大的 氣槪라고 某 中國人은 설명한다. 煉瓦形으로 刻한 대리석을 구축한 半圓의 穹窪이요 數十丈의 *道를 지나서 후방 陵上에 오루게 되였다. 陵上에는 수목이 울창하야 古典味를 일층 가한다.
長髮賊의 亂은 明宮을 태웠고 明孝陵의 殿閣로 灰燼시키였다. 그러므로 前述한 바 2, 3의 殿宇가 있으나 그 역시 國民政府 시대에 와서 修築한 것이요 다만 길이 넘는 石像, 石翁, 駱駝, 麒麟, 石人 등의 충실한 수호를 받아서 幾百年의 風雨에도 墳墓만은 건재하다. 石道 양측에는 사구라나무가 가득히 서있다. 십수년전 東京에서 移植한 것이라고 한다. 支那事變에는 明孝陵부근에서로 戰事가 버러젔든 듯하야 大砲에 상처받은 곳이 3, 4處 되였다. 汪精衛정부가 된 후에는 경찰관을 派하야 守直한다.
明孝陵에서 墓는 건너다 본다기보다 치여다뵈이는 咫尺之間에 있다. 明陵은 고색이 창연하야 자손 없는 古塚과 같음에 비하면 孫文陵은 근대형의 문화주택이나 보는 듯이 넘우로 찬란하다. 하나는 大明창업의 皇帝이요 하나는 中華民國의 國父이니 그들의 생전은 漢民族부흥의 위대한 은인이다. 死後에 또한 한 山에 묻치였고 사라있는 사람이라면 바둑, 장기라도 놀 수 있는 근거리에 앉어있다. 그러나 그 두 분묘의 양식이라든가, 외관, 내용에 있어 세기적 差가 큼에 놀래게 된다. 明 太宗에서<83>孫文에 이르기까지 겨우 500여 년의 시간이어든 그간의 中國, 中國人의 변천상은 지금 이 두 분묘의 형상에서 찾을 수 있다.

곱게 保存된 中山陵

明孝陵을 가라처 幽靜, 莊嚴, 古樸이라고 표현한다면 孫文陵은 整齊 坦直, 徹底의 문자로써 표상할 것이다. 그러므로 孫文陵은 中國 근대 수입문화의 表徵이라 할 수 있는바 紫金山 中腹을 절개하여 白石 389段의 화강석이 石階上에 장엄 거대한 石堂을 建하였고 陵前 最前面 石墻上 중앙에는 博愛 2字를 揭하였다. 一座宮殿式 건축의 입체적 圓柱, 3개 石門上에는 「民族」, 「民權」, 「民生」이던 바 三民主義의 선전의식을 여기에서도 있지않었고, 陵 중에는 「肅靜」, 「脫帽」, 「敬禮」의 문자가 두렀하게 드러나니 그는 법률어로 표현하면 叅墓規則이겠다. 日本의 明治神宮이나 桃山御陵을 모방한 바가 많다. 61세를 一期로 하고 物故한 東洋의 거인 孫文은 藍色의 中國服을 입은 채로 500년을 원형대로 保持할 수 있는 방부제을 施하였다고 하나 금번 事變에 蔣介石은 南京에서 퇴각하면서 그만 매장하였다고 한다. 유리상자에 생전의 면목을 그대 갖고 從容이 누어있는 孫文의 모양은 500년간의 방부제도 아무 소용이 없어 이제는 영원히 中國민중의 眼光에서 사라지고 말었다.
外門에 一碑亭이 있고 大理石 金文字로 『中華民國十八年六月一日, 中國國民黨葬總理孫中山先生於此』라고 씨여있는바 故 譚延閣의 筆이라 하며 祭堂에는 孫中山의 大理石像이 있고 臺주위에는 中山 일생의 事蹟이 기입되었다. 祭堂의 天井에는 靑天白日旗의 조각으로 장식되었고 주위에는 각국에서 供한 花環이 질서있게 整齊되었으며 總理 手書의 建國大綱, 胡漢民 手書의 總理遺囑, 蔣中正의 手書인 總理遺訓이 있다. 거기에서 數三步를 進하면 中山墓다. 墓穴 前에 『洗氣長存』의 4字가 씨여있고 전기장치로 점등하게 되었으니 근대화한 中山墓는 明孝陵의 그와는 보는 사람의 느낌을 달리한다. 棺上에는 한 개의 石質 臥像을 刻하여 中山入瞼의 모형을 그대로 뵈여준다. 『我們的總理是長眠了』 中國人들은 여기에서 黙禱한다.
지금은 日本憲兵과 中國경관의 수호로 하여 가장 엄하게 보존되고 있다.
汪精衛씨가 組府還都하여서 中山陵에 奉告祭를 행했다. 南京퇴각 이후 한번도 南京에 오지 못하였던 汪精衛씨는 南京에 돌아와서 여러가지로 변모된 상황을 보고 감회 깊었을 것이다. 어느 街里에기 과거의 모습을 그대로 같지못하고 적어지고 부서지고 공허하고 昔日의 친구는 다-가고, 비록 國民政府계통의 건물이 있다기로니 사용하는 주인이 달러지고, 이러한 때에 오직 中山陵과 國民革命軍 戰死者紀念墓만이 皇軍의 보호로 昔日의 자최 그대로 보존되어 있는 것을 보고 汪精衛씨는 日本軍의 誠力에 일층 감사했다고 한다. 南京시내의 건물이<84>문어지고 없어지고 하는 판에 孫文陵과 無名戰死者墓가 紫山下 中腹에 또는 山下에 있으며 거리가 不少하거던 皇軍은 中華民國의 國父인 孫文陵과 中華民國을 창건하기에 존귀한 생명을 받친 國民革命軍無名戰死者紀念墓만은 파손시키고 싶지않어서 戰場 마당에서 그것을 곱게 지키느라고 희생도 많었다. 汪精衛씨가 奉告祭를 마치고 나서 환희와 감사의 눈물을 흘리었다는 것도 그 점에서 이었을 것이다.

靈谷寺-無名將士墓

靈谷寺와 國民革命軍陣亡將士의 墓하고는 구별하는 것이 올타. 靈谷寺는 벌써 오래전에 창건된 사원이요 國民革命軍 陣亡將士의 墓는 南京에 國民政府가 된 후에로 얼마 후에 된 것이니 지금부터 겨우 7, 8년전의 일이다. 그러나 위치가 근접하야 있는 까닭에 世人은 靈谷寺와 國民革命軍 陣亡將士의 墓를 혼동하야 日本의 靖國神社와 같이 녁인다. 나는 孫文陵에서 다시 발거름을 催促하야 욱어진 수림속으로 車를 달이였다. 푸라다나스와 靑梧桐의 수림 중에 웅장한 건물이 나타나니 靈谷寺이요 그 사원에 들어서서 山腹을 향하야 3, 4町徒 步하면 國民革命軍 陣亡將士의 殿閣이 있고 殿閣안에는 중앙에 크다란 碑가 있어 國民革命軍陣亡將士之墓라는 碑文이 뚜렸이 드러나고 그 四圍의 바람벽에는 將校로부터 下士兵卒에 이르기까지 陣亡者의 성명이 일일히 조각되여 있다. 거기에는 朝鮮人의 일홈도 5, 6개 있다고 하나 넘우 많아서 찾어내이는 길이 없었다. 다시 후문을 나서니 광장이 있고 거기에는 陣亡將士의 묘비가 全部列를 가즈런히하야 있다. 광장중앙에 화초를 심우고 墓碑 所在地에도 草園을 지을 수 있게 되였으나 事變으로 인하야 황폐해젔다. 그리고 후면에는 수십층의 巨塔이 있어 일층 偉觀을 加하고 제단의 설비가 있어 공양하게 되였다. 거기까지 갔든 길이니 일즉이 國民政府의 行政院長이요 國民黨 창시자의 一人이며 死後에는 國民政府가 國葬으로써 장례를 드린 譚延閣의 墓가 바루 이웃에 있다기에 찿어갔다. 규모는 그리 크지 못하나 완성되기까지 3년이 걸니였다니 결코 적은 것은 아니다. 今番 事變에 無智한 村民이 문짝도 뜨더가고 바람벽도 破毁하야 보는 사람이 미안하다는 感을 갖게 한다. 그렇게 咫尺之間에 있는 譚延閣의 墓가 저렇듯 참화를 입었건만 國民革命軍陣亡將士의 墓가 손톱만한 상처도 않받었다는 것은 여기에도 皇軍의 武士魂을 엿볼 수 있다.

夜泊秦淮近酒家

水都 南京이라고 함은 楊子江을 가라친 것이 아니요 秦淮河가 있는 까닭이다. 中國의 古書에는 畵舫과 미인의 장면이 있어 文人墨客의 낭만적 정서를 자아내이게 한다. 그 畵舫이 秦淮河에 있고 그 미인이 秦淮河에 있다. 荒凉憂國의 시인 牡牧은 지금의 이 땅, 秦淮河에서

煙籠寒水月籠砂
夜泊秦淮近酒家
商女不知亡國恨
隙江猶唱後庭花

千里鶯啼綠映黃
山村水廓酒旗風
南朝四百八十寺
多少樓臺烟雨中<85>

이렇게  탄식했다. 畵舫이란 다른 것이 아니요 木船 우에다가 日光과 風雨를 가리우게 장치하고 그 안에는 의자가 있고 침대가 있고 테불이 있으며 唱妓를 불러다가 노래도 듣고 거문고도 듣는다. 그러므로 朝鮮의 船遊란 것 그대로이나 이곳 秦淮河에는 畵舫이라야 船遊전문의 木船이 있고 하천 좌우의 2, 3층의 妓樓가 그대로 連接히여서 노래소리도 들리고 웃음도 들리여 온다. 내가 찾어온 오늘에도 畵舫이 수백척이오 사람을 현혹케 하는 例의 南京미인이 秋波를 던진다.
秦始皇은 생각할수록 忉(겁)쟁이었다. 그가 皇帝가 되어서 北에 萬里長城을 쌓었고 南으로 巡歷하여 南京에 이르니 이 땅에 王氣가 있다하여 그 王氣를 절단하고저 秦淮河를 인공으로 파게 했다. 그가 美人紅燈으로 저명한 秦淮河이니 한때에는 國民政府의 禁令으로 畵舫과 미인은 자최를 감추웠으나 事變후는 다시 부활된 것이다. 애국시인 牡牧이 간 후에는 中國의 애국시인은 絶種했던가.
욕심쟁이 秦始皇도 죽었다. 애국시인 牡牧이도 죽었다.
連接하여 夫子廟가 있다. 夫子廟란 北京에서 칭하는 文廟이니 孔子를 奉祭하는 곳이다.
上海에서는 그를 城隍廟라고 한다. 그러나 세상은 연극으로 되어서 南京의 夫子廟가 露店거리가 된 것이다. 이렇게 시끄러워서야 孔夫子가 어찌 安穩할 수 있을가. 夫子廟라면 南京에서 제일 번화한 곳이요 전부가 술집, 茶집, 妓樓이고, 그들 집앞 거리에는 露店이 있어 싸구려 싸구려를 웨친다.
이러한 雜熱한 중에 秦淮河의 풍류가 있으니 괴상한 대조이다.

鷄籠山上 鷄鳴寺

南京城의 북방, 玄武湖邊에 一小邱가 있으니 그가 鷄籠山이요 그 산하의 古刹이 鷄鳴寺이다. 그 유래를 드르니 梁朝의 時 창건된 사원이요 同泰寺라고 명칭하였다고 한다. 梁 武帝는 佛敎의 독실한 신자이여서 大中通 元年에는 이곳에 行幸하옵시와 四部의 無遮大會를 열고 넘우 지나치게 佛法에 귀의하였기에 정치와 武備가 疎廢하야 侯景의 반란이 일어 그만 南京은 建康의 城趾로 변하였고 그 후 宋朝에는 法寶寺라고 개칭하였으며 明朝 武帝 20년에 鷄鳴寺라고 개칭하였다고 주지는 설명한다. 주지의 설명은 감사하였거니와 설명이 畢하자 一幅의 書를 내여뵈이며 一金 80錢에 사라고 한다. 우리는 書法은 모루되 素人의 영역은 확실히 버서났다. 一幅 80錢이라니 두말없이 두 張을 삿다. 사원 안에는 여러 종류의 懸額이 있으나 汪정권의 還都 이후에 전부 개조된 것인 듯하야 외교부장 楮尼誼의 글시다. 太平을 점령했다. 여기에서는 玄武湖가 一望之下에 있다. 『鍾山如屛, 湖水如鏡』의 意義를 이제 실물을 보고 알었다.
나는 鷄鳴寺을 보기 전에는 鷄鳴寺에 대한 憧憬이 컷다. 그것은 支那事變 이후 日本의 잡지에는 蔣介石의 로맨스를 많이 폭로하였는대 거기에는 鷄鳴寺가 따러다닌 까닭이다. 戀人을 동반하고 鷄鳴寺를 찿는 雅趣란 그리 나뿐 것은 아니겠지만은 내가 동경하든 것하고는 거리가 멀었다.<86>
鷄鳴寺보다 거기에서 玄武湖를 眺望하는 것이 一層 흥취가 있고 詩的 정서를 야기한다. 東晉 이래의 명승이요 주위는 10里에 近하고 明 太祖시대에는 인공적으로 가공 修復하야 湖中에 다섯 개의 섬(島)을 맨들었으며 그가 國民政府시대에 와서는 『亞洲, 歐洲, 美洲, 澳洲, 非洲』라는 명칭을 붙이여서 玄武湖안에는 전세계가 포함된 것이다. 각기 섬에는 洞里가 있고 섬과 섬 사히에는 도로도 있거니와 선편으로 왕래한다. 방금 蓮花가 方暢하야 湖面를 덮었고 一葉小舟가 蓮잎을 헤치며 오기도하고 가기도 한다. 玄武湖를 가라처 五洲公園이라 하고 天下一의 大花園이라고 中國人이 자랑하는 것도 무리는 아니였다. 玄武湖의 한쪽은 金陵城에 連하고 다른 한쪽은 中央大學 果園과 連接했다. 봄에 暈紅의 櫻桃花, 純白의 梨花가 紫金峯을 등에 지고 안개에 어리는 때에는 그는 一幅의 산수화로써 萬金의 가치가 있을 것이다. 그보다도 동행의 S군은 설명하되 玄武湖에서 매년 산출하는 蓮根이 幾十만원(자세한 數字는 이젔다)이요 玄武湖의 붕어는 진미로 일홈이 높다고 한다. 천하의 명승지에서 蓮根을 파서 팔어먹는 사람이, 아무리 먹어야 사는 사람이기로니 깻심히 생각된다. 그러나 지금도 玄武湖에는 蓮花가 湖面을 덮어버리였으니 玄武湖의 蓮꽃은 無量多임을 알겠다.

靈氣없는 紫金峯

紫金山은 南京의 수호산이다. 이것은 군사상 가치로도 그러하려니와 地勢로 보아서 누구나 느끼는 인상이다. 紫金山이 있기에 南京이 있구나... 이것은 南京에 발을 드려놓는 사람의 공통한 감각이다. 紫金山이 타고 나온 地勢, 靈氣가 그럴 뿐 아니라, 거기에는 漢族부흥의 大은인인 明 太祖의 墓가 있고 中華民國의 國父인 孫文墓가 있지않으냐. 그 외에 國民革命軍陣亡將士의 墓가 있고 國民黨의 大선배인 譚延閣, 廖仲愷의 墓가 있지 않으냐. 이렇게 오늘의 漢族을 생산하고 中華民國을 창건한 偉入先賢의 英靈이 있지않으냐.
그러나 오늘의 紫金山은 含黙하고 아무 대답이 없다.
紫金山에 앉어서 南京城을 나려다 보니 자기의 손금보이 듯이 구석구석이 삿삿치 보인다. 中山門안에 들어서서 바른편의 광장이 明宮趾이든 것이 지금은 비행장이 되었고 좀더 들어가서 蔣介石이가 자랑하던 제1공원도 이제는 나무 한 구루마가 없이 펀펀해지고 역시 비행장으로 사용한다. 다시 시선을 돌리여 城外을 眺望하니 中山陵을 배경으로 한 國民政府의 高官大職의 官舍街는 전부 菜田化하여 수박, 참외를 심었고 農人의 게딱지같은 토막이 여기 저기 보인다. 中山路 沿線의 관청건물은 그래도 남어있으나 사용인이 달러젔다. 建康路 太平路일대의 상가 또한 격변이니 事變前 南京을 본 사람은 抃目相對한다.
나는 일직이 上海에서 某 中國要人과 담화하는 중에 中國의 장래가 어지될 것이냐고 물었던 일의 있다.
그는 旣已코 대답하되
『中國은 성장하고 발전합니다. 5천년 이래의 中國은 적은 것이 커지고 없던 것(132頁에 계속)<87> 생기기도 하여 자라났습니다. 일년 중에는 비오는 날도 있고 바람 부는 때도 있소. 그러나 오던 비 걷고, 부던 바람 끝이면 日氣는 개이고 森羅萬象은 生生長長하오. 5천년內 中國의 역사에는 희비가 많었소. 그러나 한사람의 悲는 한사람의 喜가 되는 경우가 많소. 甲이 가도 中國이요 오는 乙도 中國이요. 지금은 바람불고 비오는 날이나 그는 결국 개입니다. 蔣介石이 가고 汪精衛 왔소. 간 사람도 中國人이오 온 사람도 中國人이오. 그러나 전체로 보면 中國은 그대로 성장하고 발전한다고 나는 봅니다』
그의 대답이 너무도 낙관이오 초연한 태도에 나는 아무 말 없이 占頭하였던 것을 지금 紫金山에 앉어서 다시금 생각해 보았다. (9月 8日 於南京)<132>
<80-87, 132>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	巴里 『奈巴倫墓』 參拜記, 凱旋門을 지나 偉人의 무덤을 찾다
필자	鄭寅燮
기사형태	기행문

巴里 『奈巴倫墓』 參拜記, 凱旋門을 지나 偉人의 무덤을 찾다
						鄭寅燮
獨逸이 佛蘭西를 정복하고 『나치스』군대가 巴里에 들어갔을 때, 그들은 巴里의 심장인 凱施門광장에 활보하기를 가장 자랑했을 것이다. 『뉴스』를 보니 무장한 獨逸병사들이 『샨제리제』를 행진하는데 어떤 巴里여성들은 달러들어 울면서 獨逸병사들을 물어뜯고 야단첬다는 것이다. 이렇게 獨佛의 감정은 격화되어 있으며 世紀를 두고두고 승패를 반복하는가? 나는 여기서 그 역사적 원인과 오래동안의 史的 사실을 기록할려든 것이 아니다. 오직 『나치스』가 巴里의 凱旋門가를 행진할 때의 심경의 하나로서 그들이 능히 『나폴레옹』을 정복했다는 것이 된다는 一點을 들고저 합니다.
그리고 『세느江邊』에 있는 『나폴레옹』무덤에 『히틀러』가 참배를 했다는 사진이 세계에 보도되었다. 그는 『나폴레옹』을 존경하므로선가, 정복자의 체면에선가, 자기자신이 20세기의 『나폴레옹』이 되었다는 기분에선가? 실로 그 두사람이 현재 살고 있었다면<88> 세계역사는 어떻게 변할 것인가? 실로 생각해 볼 만하다.
나는 이제 그 두곳을 구경한 때의 기억을 여기 적어보려고 한다. 凱旋門은 『나폴레옹』의 승리를 상징하는 동시에 佛蘭西의 광영을 말하고, 『안바리드』의 寺院은 『나폴레옹』의 최후를 의미하는 동시에 佛蘭西의 비애를 뜻하는 것이다. 그의 무덤을 찾는 者 먼저 세계제일의 凱旋門을 찾지 않을 수 없는 것이다. 이 두곳은 그리 먼 곳에 떠러저있지 아니해서 찾어보기가 쉽다.
爲先 나는 다음에 내 『巴里의 追憶』이라는 기행문의 一節을 인용하기로 하겠다. 『콩코르드』광장에서 『아르크·드·에토아르』 즉 大凱旋門까지의 一哩이나 되는 일직선의 길은 廣이 100間이나 되는데 중앙은 자동차도로, 그 양편에 가로수가 심겨있다. 이 거리를 『샨제리제』라고 하는데, 그 語意는 極樂淨土라는 것이다. 중간쯤 둥근 못이 있는데 거기서 두길로 分해저서 그 근방에 유원지, 극장, 여관, 카페, 음악당 등이 있다... 사실 누구든지 이 『샨제리제』를 거러보면 역시 세계에서 제일 것고 싶은 가장 깨끗하고 정취 있는 비교적 고요한 보건적  산보로인 것을 발견할 것이며 다리가 아프면 그곳 걸상에 앉아 볼 수도 있고 목이 마르면 그 옆 喫茶店에서 茶한잔으로 종일 묵묵히 앉아 명상도 할 수 있고 책도 볼 수 있고 편지도 쓰고 著作도 할 수가 있고 거리의 사람을 물끄러미 바라볼 수도 있는 것이다.
이렇게 아름다운 거리의 한쪽이 유명한 『루브르』박물관이고 다른 한편이 凱旋門으로 되어 있다. 그렇나 巴里전체를 볼 때는 凱旋門이 제일 중심이 되어 거기서 수래바퀴같이 큰길이 일정한 각도로 여러개 펄처있는데 『샨제리제』는 그 중의 하나에 불과한 것이요 가장 중요시되는 것이다. 이 거리에서 멀리 앞으로 凱旋門을 바라보는 그 위관은 더 말할 수 없다. 내 기행문에서<89> 凱旋門의 구절을 인용하기로 하자-
「凱旋門은 『나폴레옹 1세』가 1806년에 『샤르그란』과 『위요·브루』에게 命해서 시작한 것인데 준공되기는 1836년 7월이였으나 이때는 발서 『나폴레옹』은  『센트헤레나』의 孤島에서 사망한 후 20년이나 지낸 때였다. 高가 25間, 廣이 24間, 두께가 15間, 그리고 工費가 其時 돈으로 1,300만원이라고 한다. 세계의 凱旋門 중서에는 제일가는 것이라고 하겠다. 下段四方에는 『나폴레옹』의 戰勝모양을 조각했는데 北方의 것은 『류드』 작인 바 1792년 『나폴레옹』의 원정출발 광경, 南方의 것은 『코르토』 작인데 1810년의 승리의 모양, 기타 武功을 세운 저명한 將士들의 氏名, 戰勝地의 일홈 등을 기입해 있는데 將士들의 靈을 모서 놓기도 한다. 더구나 1919년의 戰勝을 위해서 여러가지로 기입해 있는데 1885년에는 문호 『유고』를 기념하기 위해서 『판테온』에 개축할 때까지 얼마동안 여기 안치해서 시민의 경의를 받게 하였든 곳이다. 나는 한바퀴 돌아서 『아치』속에 있는 입구로 들어가자(아마 『루브르박물관』쪽을 향해서 좌측 기둥인가 기억된다) 컴컴한 계단을 수백개 빙빙 돌아서 올라갔는데 (계단수를 헤아리다가 그만 중간서 不明해젔다) 중간에는 或間 戰具의 기념품을 전람시키고 있었다. 옥상에 올라가니 車輪의 軸과같이 되어있는 14條의 大도로가 이곳을 출발해서 정연하게 직선으로 뻐처있는데 이런 도시풍경은 실로 세계에서 유일한 것이다. 其中에서는 『샨제리제』가 제일 보기 좋고 루브르舘, 巴里서 제일 높은 『에페르塔』, 학자, 예술가, 국가공로자를 묻어 논 『판테온神殿』, 기타 大건물이 분명히 보인다. 망원경을 들고 四方을 몇번이나 둘러보았는지 巴里 전망에 무척 취했었다. 그 장대한 偉觀은 영원히 잊을 수가 없다.
요사이 歐洲動亂 영화 『뉴스』에 이 凱旋門주위로 또는 『샨제리제』로 兵隊들의 행렬이 보이는데 아마 그들의 武勇을 고취시키기에 족한 장소이다. 그곳을 지나갈 때 그들은 『나폴레옹』일 수도 있고 그 명예스런 병사일 수도 있는 것이다. 역사를 통해서 현실감을 강화하려든 그들의 의도는 예술의 佛蘭西, 유행의 巴里와 한가지로 우리가 주목할만한 일면이라고 하겠다. 나는 한동안 옥상에서 쉬면서 여러가지 생각에 잠겼다가 다시 내려와서 문호 『바르자크』의<90> 동상이 있는 『바르자크路』와 『유고』의 동상이 있는 『유고路』 등을 조곰식 걸어가 본 후에 다시 凱旋門으로 와서 좌측을 통해서 『루브르박물관』있는 쪽을 향해서 거름을 엄겼다. 벌써 저녁때가 가차와저서 배도 고프고 피곤하기에 길가에까지 의자를 내여논 커다란 喫茶店에 들어가서 간단히 저녁을 먹고 저녁구경을 하기로 했다.
이와 같은 역사를 갖인 凱旋門은 그 偉觀과 한가지로 大영웅 『나폴레옹』이 천하를 지배하려든 옛 꿈을 꾸는 듯, 나는 감격에 넘친 마음으로 『콘코르드광장』을 지낼 때마다 멀리 처다보았다.
그렇나 불행히도 인간에는 사망이 있고 사업에도 성쇠가 있어 그는 운명적인 최후를, 저 亞弗利加 西便 『센트헬레나島』에서 보내게 된 것이다.
『콩코르드廣場』에서 『세느江』있는 편으로 와서 다리를 건너 『안바리드廣場』으로 가면 거기에 장방형의 넓은 뜰이 강변에 펄처있는데 그 한 끝에 癈兵院이 있다. 여기 『에그리·드·데·바리드』라는 적은 사원이 부속되어 있는데 이곳에 『大나폴레옹』의 묻엄이 있다. 이 사원의 본당에는 각국에서 戰勝할 때 구해온 軍器를 진열해 두었고 근방에 『놈·데·잔바리드』라는 건물이 있는데 이곳에 직경 35尺, 깊이 약 20尺의 원형인 土穴을 파 맨들고 거기에 『나폴레옹』의 石棺이 놓여있다.
巴里를 찾는 자는 대개 이곳을 찾는데 다른 누구가 찾어왔을 때 보담도 이번 『히틀러』가 참배했을 때 지하의 大영웅은 어떻게 생각했을가. 그리고 오늘날의 지상 영웅 『히틀러』는 어떻한 표정으로 대했을가? 아모리 승리를 위해서 싸호든 『히틀러』도 亡靈에 대해서는 경건한 마음으로 대했을 것이다. 내가 그 옆에 있었드라면 참배후에 무슨 말을 했을가-이것이 듣고싶었을 것이다.
그러면 이 무덤의 내부룰 좀 자세히 적어보자. 이 土穴의 주위의 벽은 빛나게 닦은 화강석 판으로 되어있고 거기에 대리석으로 된 浮彫 열 개가 있다. 이 浮彫刻에 있는 12人의 여신은 『나폴레옹』의 12개의 戰勝을 의미하는데 『브라제』의 제작이라고 한다. 그리고 또 거기에는 60개의 旗로서 맨든 6개의 戰勝기념물이 있다. 바닥은 『모자익』으로 月桂의 花環으로 되어있고, 유명한 전쟁의 일홈을 조각해 있다. 그리고 정작 『나폴레옹』을 묻은 石棺은 한 개의 赤褐色인 화강암이<91> 두층의 검은 돌 우에 놓여저있는데, 기리는 12尺餘, 橫은 6尺, 高는 14尺, 중량은 64噸이다. 보기에 얼마나 호화로운지 가히 짐작할 쑤 있을 것이다.
그런데 경비를 말하면 14만불을 드려서 芬蘭에서 운반해온 것이라 한다.
그리고 이 土穴의 圓蓋는 高가 150尺이요 그 상부의 투구같은 天井은 상하 두 부분으로 分해저 있고 第一階에는 열두개의 방이 있어 『슈브네』가 그린 12使徒의 벽화가 있으며 2층에는 여러가지 예술적 기념품을 진열해 있고 제단의 후문 양편에는 『나폴레옹』의 두 친우의 석판이 있는데 입구 우에는 「나폴레옹」의 유언이 적혀있는데 그 중에서도 가장 유명한 一句가 있으니 즉 『나는 이 유골이 내가 甚히 사랑한 佛蘭西 인민 가운데 있는 세느江邊에 매장되기를 원하는 것이다』라는 것이다. 그리고 그 兩가에는 거대한 여상의 기동이 있는데, 『지스레』의 작품으로써 하나는 지구를 바뜰고 있고 또 하나는 왕관과 笏를 들고 서있다.
일대의 영웅 『나폴레옹』의 무덤에서 느끼는 소감은 한 두 가지가 아닐 것이다. 무엇보담도 그의 일대와 같이 낮은 지위에서 단시일에 그와 같이 광대한 戰勝을 하고 제왕의 몸에까지 올랐다가 그와 같이 쓸쓸한 귀양사리를 하게 된 이 變化無常한 일생 그것이다. 나는 그 이유를 여러가지 방면으로 들고저 아니 한다.
한때 그가 일세의 영화를 한몸에 모우고 있었을 때 그의 부인 『조세핀』과 같이 살든 『멜메이종』 별장도 『불롱公園』을 지내가면 아직도 역력히 볼 수 있는데 그 부부가 심어서 가꾸든 화초도 피어있고 그들이 사용하든 가구들도 남어있을 뿐 아니라 大西洋 孤島에서 귀양사리할 때 사용하든 의복도 진열되어 있다. 1804년으로부터 1814년까지 11년동안은 그가 지상에서 榮華의 極을 맛보았다. 그렇나 그가 황제가 되어 가문을 생각하여 墺地利왕녀 『마리아, 루이사』를 황후로 모셔온 그도 비참한 최후를 예상하지 아니했을 것이다.
佛蘭西는 第一世界大戰에서 大勝을 하여 세계를 마음대로 요리할려고 했든 것이다. 그리고 그들의 예술은 그들의 유행과 한가지로 세계를 풍미하였었다. 그리하여 오늘날 戰敗를 당한 그들이 『히틀러』의 지배를 받고 『히틀러』의 만족스런 미소가 휘돌고<92> 있을 때 巴里人들은 세느江 좌우에 양립한 凱旋門과 분묘를 처다보고 무엇을 생각할 것인가? 참으로 인생은 무상하고 역사는 변천한다.
그러나 巴里는 여전히 巴里일 것이요 巴里의 거리의 여인들이 獨逸兵隊를 보고 미소를 띠우며 서투른 獨逸語를 속삭인다는 오늘날, 그래도 獨佛사이는 장래 또 쓰라린 戰亂이 반복될 것인가. 누가 이것을 예측할 쑤 있으랴!
그러나 하나 특별히 기억할 것은 巴里人들이 그들의 문화시설을 사랑하는 의미로 巴里를 戰亂의 禍中에 들지않게 하여 깨끗이 무저항으로 퇴각한 것이요 또한 獨逸에서도 조곰도 巴里의 문화를 파괴하지 아니하고 그대로 보존한 점이다. 이리하여 凱旋門은 여전히 그대로, 『나폴레옹』의 무덤도 여전히 그대로 보존되어 있는 것이다. 다소간 人的 요소는 변했을지 몰으나 巴里의 元성격은 대부분 그대로 남어있을 것으로 추측된다.
나는 마즈막으로 내 기행문 중에서 『몽파리』라는 詩를 적기로 한다.
세느江은 綠水로 흘러 흘러
『마로니에』의 뿌리를 적시고
河床에 『미로』의 『비너스』를 감추고
大戰의 소음을 삼키는 巴里.
문명의 花都,
예술은 巴里人의 신앙이 되다.
『루불』의 『모나리자』를 찾다가
『샨제리제』의 여인들과 산보하는 밤,
인생은 天眞을 동경하면서
환락의 현실을 요리하나니
巴里여! 그대는 천사요, 또한 마귀일진저!
凱旋門이 車輪이 되여
『나폴레옹』이 아직도 지구를 돌린다.
『베르사이유 宮殿』이 위급하든 날
『카이젤』의 수염은 미소했으련만-
『제네바』의 活舞臺를 부셔트리고
『히틀러』는 『안바리드』를 참배한다.
그렇나 『파리챤』과 『파리젠느』들은
『몬파리』를 부러짖으리라
『불바르』의 『카페』에서도
『오페라座』의 무대에서도
『세느江』上의 船遊에서도
『몬파리!』 『몬파리!』
나는 서울 집웅밑에서
巴里에서 부는 나팔소리를 듣는다.
『몬마르트』 유흥가에는
여전히 밤모르는 청춘이 있어
貞操帶를 비웃고 있다.<93>
<88-93>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	京城改造案
기사형태	설문

京城改造案
東京 大阪이나 다른 외국 대도시에 비하여 우리 서울에 부족한 시설과 고첫스면 하고 생각되는 말슴 등.

評論家 印貞植

1. 방공호, 공습피난녹지, 등을 설치할 필요가 있다. 鮮銀前, 驛前, 惠化門정류장, 東大門근처 등에는 공습피난을 위한 지하설비가 요구된다.
1. 東大門에서 淸凉里로 통하는 지하철이 필요하다. 지하철은 방공피난의 用을 겸하도록-
1. 朝鮮 家屋의 「전세」, 『삭을세』 등 舊弊惡을 단연 取締할 事.
1. 小學校舍는 목조로 하되 건축비을 적게 하고 校舍數를 확장할 필요가 있다.
1. 新堂里 등에 빈민부락을 적당히 정리하여 山邊의 土幕民을 갱생케 하기 위한 사회정책이 요구된다.
1. 주택난을 시급히 완화하도록 힘쓰라.
1. 南大門 이전은 절대 반대다.

京城梨花女專敎授 高凰京

少年審判所
少女感化院
직업여성기숙사의 설치가 필요

朝鮮語學會
李克魯

1. 교육기관의 시설이 급합니다. 小學으로 붙어 大學까지 어떤 종류의 학교를 물론하고 학교수가 모자라 공부를 못하는 이가 있다는 것은 그 말붙어가 현대 문명국가의 체면에 좀 자미가 없습니다.
2. 學者 양성기관의 시설이 급합니다. 문화발전의 책임자인 학자가 날 곳이 없다면 그야말로 서운한 일입니다. 學者는 절로 되는 것이 아닙니다. 개인의 생활이 안정되고 書庫속에 앉어야 됩니다. 문명한 사회에는 국가의 시설로 된 학술연구기관도 많으려니와 이 밖에 재산가의 개인의 惠施로 된 기관도 많아서 學者가 곳곳이 안심하고 들어앉게 됩니다.

女流作家 李善熙

모든 시설을 다 제처노코 몬저 府에서 변소를 자조 처가고 쓰레기통을 철철 넘도록 두지 말었스면 얼마나 조겠습니까.
이번 여름 나는 한달 남은 장마에<94> 변소는 넘어나고 집안과 길에는 쉬파리가 까마케 덤빌 때 이렇게 탄식했습니다.
『내 머리ㅅ속에  문화는 伯林시민을 자처하나 나는 아직도 이처럼 더럽고 지저분한 집족에 사는 한 여성이로라.』

梨專敎授, 音樂家 桂貞植

①. 하수도의 완비.
②. 수세식 변소를 할 수 있는 설비.
③. 쓰레기통 소제의 敏速.
④. 전차의 혼잡을 피하기 위하여 臺數와 교통량을 증가식일 것.
⑤. 大京城으로써 거지의 散在를 그냥 두는 추태를 뵈이지 안을 것.
⑥. 실업자를 구제하고 취직시키히는 府營이나 官營의 기관이 있을 것. 獨逸의 알바이텔·암트와 같이.

高麗映畵社, 映畵監督 朴基采

욕망을 말하자면 한이 없습니다.
우선 영화제작에 대한 시설입니다.
朝鮮영화가 시장에 올 때마다 그 빈약을 탄식하는 孤高의 소리를 흔히 듯습니다. 그렇나 朝鮮영화의 빈약의 원인을 그 역량이나 기술이라기 보다도 몬저 그 제작에 대한 설비가 없다는 것을 아르서야 할 것입니다.
그렇나 었떤 개인의 權限에서가 아니라 민중의 기관으로서 좋은 영화를 제작할 수 있는 촬영소의 시설이 大都會의 체면을 위해서도 急先문제일 것입니다.

平壤大同工專敎授, 小說家 李孝石

1. 거리마다 수목들 만히 심어 綠化의 계획을 철저히 할 것. 아마도 세계의 優秀는 도시로 수목의 울창하지안는 곳은 없슬 것니다.
1. 문화시설을 민의를 기다리기 전에 당국이 솔선해서 시설해 할 것. 假營 음악관 가튼 것은 市당국의 설립으로 해서 시민을 위한  實費의 演을 盛히 해야 할 것일니다.

京城放送局, 作曲家 洪蘭坡

세계적 대도시는 고만두고라도 문명도시의 체면을 유지하려면 爲先 左記한 5개 조항만은 不可不急히 실행해야 되리라고 생각합니다.
1. 大小공원의 增設 及 兒童遊園의 신설.
2. 가로수의 증식과 밋 시민의 이에 대한 보호와 협력.
3. 一戶一木主義를 실시하야 신축은 물론이요 재래의 주택에 있서도 可及的 一戶에 최소한도로 庭木 一本式은 심도록 할 것.
4. 上下水道의 至急완비.
5. 塵芥와 不潔物을 路上에 축적치 말 것. 以上

小說家 蔡萬植<95>

糞尿馬車가 大鍾路 복판을 潤步하고, 음식집에서는 파리를 『百萬마리』씩 가축하고, 이러한 치부의 제거가, 새로운 시설보다도 더 솔직하지 않을까요?

葉書一片에 『京城에도 이러이러한 것을...』 시설해달라고 주장하는게 都是에 虛浪한 수작이니, 기왕 더 맹랑하게...
『날같이 늘 수면부족으로 곤란한 사람을 위하여 시간이나 30분동안에 4, 5일치의 잠을 재워주는 安眼病院을 좀 만들어 주시요!』

小說家 韓雪野

서울안에다가 무슨 시설을 더한다구요. 말하자면 계란 속에서 소 잡을 공론을 하잔말이죠.
그래 내가 만일 爲政者가 된다면 서울의 집을 3分之1은 헐어버릴 것이요. 그렇지 않으면 백만시민을 총동원 시겨서, 그야말로 근로봉사들 시겨서 北岳과 仁旺山을 날마다 조곰씩이라도 파헤쳐서 坦坦한 평야을 만들어버리고야 말겠습니다.
그것이 서울에 맨큰 시설일 것이오 또 百年大計일 것입니다. 지금의 서울에다가는 시설을 하면 할수록 너무 지대가 좁아저버리니까요.
서울에 사는 미련한 어른과 백성들은 남산이 있는줄만 알지 남산에서 서울바닥을 한번 시원히 내려다 볼줄 모르나보오 볼줄은 알아도 생각할줄을 모르나보오.

小說家 李箕永

1. 下水道의 完備.
2. 衛生的 設備.
3. 噴水公園 등-都市美의 均整.
이상 數3점을 우선 개량하였스면 조겠다고 생각함니다.

小說家 咸大勳

東京만 하드라도 電車뻐스가 連絡不絶해서 결코 승차에 불편을 늣기기지 않었는데 더구나 省線이 있이 교통망의 정비는 京城서는 몽상도 못할 것이리다. 京電의 노력은 있는 모양이나 도야지를 싯듯 막 처싯고 또 차장의 불손한 언동은 입이 있는 사람이면 싸홈하지 않을 수 없으니 무었보다, 京城은 이 뻐스, 電車문제를 해결해야 될 줄 압니다. 유원지의 확충 공동변소의 청결, 증가,는 물론 꼭 해야할 것입니다. 그리고 糞尿 及 汚物處理 등을 적어도 일주일에 한번은 처 가도록 할 것, 그리고 新京 奉天 등에서 볼 수 있는 馬車制度는 교통망 해결에 조흔 수단일가 합니다. 그리고 新京 등지에는 防空,  無騷音都市 시설도 되여 電車가 없고 運車와 뻐스, 자동차 있기 때문에 대단히 평화해 보이므로 이런 시설로 방공, 무소음도시를 만드러주섰으면 합니다.(75頁에 계속)<96>

文筆家 崔鳳則

近年來로 半島有産人士 중에서 數育機關에 거금을 턱 내놓고 나섬은 喜事다. 그렇나 社會施設事業에 유의치 아니함은 큰 遺憾인데 백만명을 바라보는 大京城 같은데 追年 증가하는 孤兒를 救濟敎養키 위하여 北京에 東宣堂(!)과 같은 시설을 위하여 한 百萬圓財團을 던졌으면 그야말로 고아의 천국이 지상에 臨할 것이다. 다음 學生自由寄宿에 弊端과 憂慮와 困難이 막심한데 그들에게 안심이 되고 敎導에 박차가 될 만큼 한 4, 50만의 시설을 요망인데 금번 폐간된 兩社의 사옥을 그리로 轉向해주섰으면 그도 좋은 일이 아닐가요.<75>
<75, 94-96>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	紀行 西伯利亞의 橫斷
필자	申興雨
기사형태	기행문

紀行 西伯利亞의 橫斷
						申興雨


滿洲國이 건립되면서부터 「五族協和」라는 新述語가 생겼다. 나는 이 「五族協和」의 이상을 매우 아름답게 본다. 그것은 지구상의 전 인류가 한 하느님의 자녀이기 때문에 이 「五族協和」에서 한 걸음을 더 나아가 「세계전민족의 協和」의 실현을 이상하기 때문이다. 이는 正히 기독교인의 이상이 아닐 수 없다.
다음 支那事變이 일어나면서부터 「大東亞共榮圈」이라는 新述語가 또 하나 생겼다. 이 역시, 문자 그대로 東亞의 각 민족은 한 형제와 같이 공존공영하자는 것인데, 이 아름다운 이상이 문자 그대로 실현되기를 바라는 동시에 다시 한걸음 더 나아가 「世界共榮圈」이 구현되기를 바라는 것은 기독교인의 욕망만이 아니라고<98> 믿는다.
그런데 「大東亞圈」이라 하면 그것은 日, 滿, 支만을 칭하는 것인가. 蘭印, 佛印, 印度까지 포함한 것을 칭함인가. 다시 한걸음 더 나아가 西伯利亞도 大東亞圈에 포함될 수 있는 것인가. 無論 지리적으로는 東亞圈에 포함돼야 할 것임은 자타가 공인할 것이다.
그러나 나는 정치가가 아니오 일 기독교인이기 때문에 여기에서 정치를 논하려는 것이 아니고 단지 大東亞圈이라는 新述語밑에서 西伯利亞를 재음미하고 재인식하자는 의미에서 붓을 든 것이다.



西伯利亞를 지리적으로 말하자면 西便에는 우랄山이오 北으로는 北氷洋이오 동에는 뻬링海로부터 北太平洋이오 南으로는 朝鮮, 滿洲, 蒙古, 新疆, 中央亞細亞이다.
총면적이 4,831,812方哩요 인구가 10,378,100이었으니(최근 통계는 이보다 훨신 많을 것이다) 밀도는 평균 매 方哩에 2요 최고 12人으로 최저 0.1까지다. 外蒙古 북편 톰스크洲에 인구가 가장 빽빽하다.
西伯利亞에 중요지대는 東에 沿海洲와 南에 黑龍江洲 트란스빠이칼洲 이르쿳스크洲 톰스크洲 토볼스크洲다. 산업 교통 기타 시설이 여기에 가장 진보되어 있다. 북방에도 전신 항공이 설비되었고 夏節에는 歐洲 露西亞 북편 白海에서 기선이 출발하여 北氷洋을 돌아 뻬링海를 지나 海參威까지 몇번식 내왕한다.
南에는 농업과 목축이 주로 되어있고 北에는 수렵과 약간 광업도 있다한다. 근년에는 공업의 설비가 많이 되었다하고 특히 이르쿳스크 근처에는 군수공업이 많이 발달되었다 하나 그러나 여행객으로서는 알 도리가 없는 것은 그곳을 통과할 때에는<99> 기차의 창을 가리워서 보지 못하게 하기 때문이다. 露西亞가 西伯利亞에 진출하기는 16세기에 여막(Yermak)이 露帝 이반4세의 보호를 받기 위하여 우랄山 동편에 일부를 할양하고 其後 80년간에 極東 沿海洲까지 侵來하였으며 1858년과 60년에 支那에서 조약으로 정식 승인까지 하게 된 것이다.
우리가 이 西伯利亞를 횡단하자면 철도를 이용하게 된다. 京城에서 奉天으로 新京으로 哈爾濱으로 滿洲里까지 가고 거기에서 西伯利亞철도로 옮겨 타게 되는 것이다.
국제급행열차를 타게 되면 1, 2등 침대차로 편성된 것을 타게 되는데 1등침실에는 정원이 2인이오 2등에는 5인이다. 1등실에는 세면기구까지도 장치되어 있다. 西伯利亞를 통과하게 될 때 가장 깊게 인상되는 것이 기차의 더딘 것이다. 그 속력이 한시간에 겨우 평균 23哩이다. 최대급행도 京城에서 모스코바까지 9일이 걸린다.
철로연변에는 아무 볼 것이 없다. 빠이칼호수를 지나서는 이르쿳스크가 대도시인데 별로 보잘 것이 없고 그 다음은 蒙古 북편 사막이고 다음에는 삼림이나 朝鮮서 보는 전나무 같은 樅이 울창하고 그 밑에는 草花가 약간 있다. 촌락은 매우 드물고 빈한하여 보인다. 인민들은 대개 露人이다. 西伯利亞인구의 97%가 그들이다. 톰스크나 옴스크를 지날 때에는 그 停車場들이 좀 크다. 거기는 식료품들도 많이 판다. 기타 적은 停車場에서도 우유 빵 쏘세지는 모두 살 수 있다. 그래서 식당차에 들어가지 않고도 사먹을 수는 있다. 식당차에서는 값은 많이 받어도 豊備하게 준다.
西伯利亞를 횡단하는데 얻은 감상하나만 쓰고 그치려한다. 기차에서 창문으로 밖을 내여다보면 울창한 수림속에서 희고 아름다운 꽃송이가 눈에 번적 띄인다. 한마디<100> 묻는 말이 문득 생각난다. 「저 꽃은 누가 보고 반가워 하라고 피었는가?」 아무리 생각할지라도 이 적막한 곳에 저 꽃을 보고 「반갑다」 「아름답다」할 자는 없을 것이다. 그러면 웨 무엇을 위하여 피었을가. 아마도 저 꽃 자체가 아름답고 향기로운데에서 스스로 만족하고 영화로울 것인가 보다. 그러면 사람도 누구가 賞讚하고 칭송하여 주기를 위하여서가 아니라 자신의 인격적 가치를 아름답게 하는데서 스스로 만족과 영화를 얻는 것인가 생각한다. 우리는 남의 칭찬을 받기 위하여 자기의 가치를 잃어버리는 허영심을 버려야 할 것이다.<101>
<98-101>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	三十年前의 平壤
필자	法學博士 蜷川新
기사형태	회고·수기

三十年前의 平壤
						法學博士 蜷川新
當時의 平壤

明治 37년 4월 余는 처음으로 朝鮮땅을 밟었다. 爲先 鎭南浦에 도착하여 荒寥한 산하를 보았다. 그리고 大同江의 맑고 넓은 강을 小증기선으로 溯行했다. 兩沿엔 이것을 진기하게 바라보는<98> 白衣의 鮮人의 가난한 자태를 흥미있게 보면서 平壤에 이르러 거기서 수일 머믈렀다.
平壤은 꼭 京都와 같다는 이얘길 들었다. 그래서 빨리 도착하기를 바랐는데 정작 도착하고 본즉 더러운 맵씨를 한 鮮人들이 도로에 꽉차고 하등의 雅趣도 없고 또 그러타고 무슨 번영도 보이지 않었다. 거저 半死의 사회와 같은 觀을 보일 뿐 전혀 예기했든 것과는 달렸다.
하나 現今의 平壤은 상업이 번성한 훌융한 도읍이다. 余가 전에 보든 平壤과는 아주 달르다. 그 당시의 平壤은 낡고 가난한 적은 미개지였다. 白衣의 鮮人은 석유통을 질머지고 그것으로 大同江水를 기려다가 시중에 팔러 단였다. 수도도 없고, 우물도 없고, 자연의 淸水를 기러서 먹었다. 원시적 생활에 갓가웠다. 現今과는 雲泥의 差가 있었다. 牡丹臺가 있긴 했으나 황폐했었다.

南北幸行

伊藤統監은 韓國황제의 「南北行幸」이라는 미증유의 일을 계획해서 北은 義州까지, 南은 鎭海灣까지 사이를 行幸의 여정으로<99> 하고, 당시의 소위 문무백관을 따르게 하여 韓國황제는 처음으로의 大여행을 하섰다. 余는 宮內府 內藏院의 理事라해서 이 大여행 중의 여비의 지불을 命해웠기 때문에 扈從했다.
伊藤統監의 목적은 뭤이였는지 余는 알지 못한다. 沿道 정거장에는 朝鮮고유의 禮裝을 입은 다수의 양반, 즉 朝鮮來의 司配계급자가 정렬하여 御出迎했다. 日本人도 많이 출영했었다. 얼마나 많은 日本人이 全朝鮮에 들어와 있다는 것을 朝鮮의 上流者는 알었으리라. 鎭海엔 日本군함이 많이 投錨해 있었다. 艦上의 대포가 자유자재로 움즉이는 모양을 皇帝를 비롯하여 죄다들 實見했었다.
大邱에선 정거장에 2, 30인의 朝鮮服의 양반이 열을 지어있었는데 伊藤統監은 高義敎이라는 禮武官(그 사람은 才智가 우수한 신사였다), 그 高씨를 시켜서 양반들이 열지어있는 데를 향하여 「諸君 중에 이 伊藤의 목을 베고싶은 사람이 있거든 말해요」한즉 여기에 대하여 全양반은 「네」라 하며 오직 머리를 일제히 숙일 뿐이었다. 伊藤統監은 이렇케 하여 양반의 담력을 없새게하는 것이라고<100> 余는 보았다.
옛날 太閣秀吉시대의 故영웅의 智를 시험해보았는데 그중 그 뒤 할빈에서 피스톨을 發하는 사람이 없은 것은 다행했다. 양반에는 그러한 인물이 벌서 없었든 듯했다. 하지만, 余 자신은 만약 무슨 일이 생긴다면 余 자신을 아주 던저, 이것을 처리하리란 결심은 항상 가지고 있었으나 아모일도 없었다.
同所에서 余는 약간의 屬官과 같이 지불할 일체의 금액을 죄다 가지고 있었슴으로 일행과 떠나서 日本人여관에 숙박했으나 밤이 느저 웬일인지 마음이 이상해서 옆방을 엿본즉 거기엔 괴상한 日本人이 누워자고 있었다. 어떤 자냐고 소리를 지르며 이르키니 이 자는 점점 더 괴상한 행동을 하면서 별로 반항하려고도 하지 않고, 변명도 하지 않고, 피하지도 않었다. 그래서 余는 곳 경찰관을 불러 그 괴상한 자를 맽겼다. 余는 數十百人의 官吏의 宿費지불 때문에 수천원의 현금을 屬官과 함께 보관하고 있었었음으로 만일 도난에 걸닌다면 큰 손해를 보게 됨으로 身上과 함께 주의하지 않으면 안되였다. 당시의 大邱도 현재와 달라서 빈약한 거리였으나 거기에 비하면 양반은 상당히 많었다.
南北行幸은 퍽 마음을 썼다. 불행히 지부쓰에 걸려 京城에서 날마다 고열을 발하게 되여 한 땐 좀 위태했으나 이내 나었다. 皇室에선 行幸기념의 휘장을 맨드러서 분배했다. 또 宮內府관리에겐 銀器를 하사했다. 이것도 오늘에 있어선 한 개의 옛 이얘기다.<101>
<98-101>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	朝鮮住民의 生命表(Korean Life Tables)
필자	醫學博士 崔羲楹
기사형태	논설

朝鮮住民의 生命表(Korean Life Tables)
						醫學博士 崔羲楹
「朝鮮住民의 生命表」라고 하는 제목은 나의 학위청구논문의 제목이다. 원래 과학논문이라는 것은 일정한 형식이 있어 결론 硏究材料 及 硏究方法, 硏究成績, 總括 及 結論, 參考文獻 이러한 순서로 솔직하고 명백하게 기재하기로 되어있다. 그러므로 名文佳句도 될 수 있는한 나열하지 않게 되어있음으로 一讀의 흥취가 아무 것도 없는 것이 상례이다. 다만 그 내용이 학계에 공헌하는 바 있느냐 없느냐 하는 것을 논평하여 그 논문의 가치를 결정하는 것이다. 어제 三千里社의 下囑을 익이지 못하여 이 붓을 잡기는 하나 우에 말한 바와 가치 무미한 문구를 列記한 논문이라 일반 독자 諸氏에게 아무 취미 없을 것이라는 것을 미리 말하여 둔다.
또 논문이라는 것은 그와 酷似한 연구를 하여본 사람이면 그 노력과 그 결과의 중요성을 시인하게 되지마는 그 길에 별로 경험을 가지지 못한 사람으로서 논문을 본다면 대개는 「이까지 것이 다 무엇이냐」하는 독후감을 가지게 되는 것이다. 그러므로 다만 XX學博士라고만 하여 두고 그 논문을 공개시키지 않는 것이 뽑내여 보기에도 났고 世人에게 훌륭하다는 느낌을 주기에도 나을 것이다. 그러나 우리가 한번 냉정한 태도로 들어가 생각하여 보면 학위논문이라는 것은 결국은 직접 혹은 간접으로 사회인류에 稗益을 주자는 것이 목적이 되어있으므로 사회인류를 떠난 논문은 역시 그 가치가 적을 것이다. 이렇게 생각한다면 난삽한 점은<102> 제외할지라도 다소간이라도 일반 사회에 참고될 만한 점이 있다면 그것을 공표하는 것이 논문의 의의를 강조하는 것도 되며 연구자로 취할 바 태도도 이리하여야 할 것이라고 믿는다. 이러한 의미에서 필자도 없는 俠氣를 가다듬어 나의 拙著 논문 중에서 참고될 줄 믿는 점 두 세 가지를 뽑아 적어 塞責하기로 한다.
이 지구상에 있는 모든 생물은 대개로 일정한 생명을 가지고 있다. 그 長短은 각기 달러 수시간 내지 수백년의 大動搖가 있다. 인류만을 볼지라도 생후 즉시 사망하는 사람이 있는가하면 백수십년의 장수를 누리는 사람도 있다. 개인의 수명이 각기 다른 것과 같이 한 국가 한 민족 한 지방주민전체의 수명도 각기 다른 것이다. 한 지방주민이 건강하면 사망자수가 적고 사망자수가 적으면 평균수명은 길고 그와 반대로 주민이 건강치 못하면 사망자가 많고 사망자가 많으면 평균수명이 짧다. 이러한 사망의 多少 수명의 長短을 표시하는 소위 생명표라는 것이 그 지방주민의 健康度를 일목요연하게 반영시키고 있다는 점에서 사회위생상 중요시될 뿐 아니라 보건정책 시행상에 절대로 필요하다. 왜-그러냐하면 보건정도가 열등한때에 그 원인이 유아층에 있는가 소아층에 있는가 청년층, 장년층, 노년층에 있는가 하는 것을 分折하여 보아 그것을 제거하며 예방하기에 필요한 지침이 되기 때문이다. 더욱 근년에 와서 인구문제의 중요성이 喝破되어 인구의 數와 質 혹은 인적자원이 논의되기 시작한 이후로는 생명표의 중요성이 한층 더 크게 되었다. 그러므로 각국은 솔선하여 생명표의 작성에 노력하고 있으며 日本 內地만 보드라도 벌서 제5회 생명표가 제작되어있고 臺灣에도 제1회 생명표가 되어있다. 이에 2천여 만의 인구를 포용하고있는 朝鮮半島의 생명표를 찾어볼 때에 至于今 一行의 작성도 없음에는 識者로 개탄을 금치 못하게 하는 동시에 우리 半島문화상 한 수치라고 할 것이다. 玆에 淺學菲才를 돌보지 않고 當路當局의 열렬한 후원을 얻어 자료의 수집과 정리를 하여 서술한 것이 제1회 상세생명표이다. 미력이나마 최초회의 생명표가 필자의 손에서 되였다는 것을 생각할 때 스스로 반가운 생각을 금치 못한다.
그 결과에 대하여 특수한 점을 기록하면 다음과 같다.

一. 在鮮 內地人

在在鮮 內地人의 수명의 消長은 대체로는 日本 內地人과 흡사하나 異域 이주에 인한 결과의 소치로 간혹 다른 점이 눈에 띠인다. 즉 사망률(동일 연령인구 千에 대한 사망자의 比 Mortality)를 보면 유아사망률은 적으나<103> 유소년사망률이 높다. 이것은 日本 內地에 비하여 학교위생방면의 不及所致인 듯하며 금후 그 방면을 진력하여야 할 점일 것이다. 그리고 남자는 그렇지 않지마는 여자의 20 내지 40세의 사망이 많은 것이 주목된다. 생존수(이것은 10만명이 아해가 일시에 출산되었다 가정하고 其後 연령의 증가에 따러 한편으로 점차 사망하여 가게 될 터이므로 殘在한 생존인구수는 年年이 감소할 것이다. 그 殘在인구수를 가르처 생존수 Survivors라고 한다)가 半減되는 연령은 남자 57세 여자 56세이다. 零歲의 평균餘命(이것은 막 출산된 아해의 평균수명 Expectation of Life)은 남자 47.1년, 여자 47.9년이다.

一. 朝鮮人

朝鮮人의 사망률을 보면 乳兒(만1년 미만)의 사망률이 대단 높아 出産兒孩 천명중에서 만1년되기 전에 사망하는 수가 2백명 이상이다. 乳兒 뿐 아니라 小兒의 사망률이 대체로 높다. 유명한 인구학자 뉴-스홈씨의 말을 빌면 유아사망률의 多寡는 그 주민보건 정도 우열의 바로메-터로서 그 사회 안녕질서를 아르키는 標識이라고 하였다. 乳小兒의 사망이 많은 것은 결국 모성의 육아법이 불충분한 것도 一因일 것이며 다가치 아동애호에 노력하여야 하겠다는 것을 말하여 둔다. 11세경이 일생애 중 생명의 협박에 대하여 가장 안전한 때라고 하겠으며 20세 전후에 사망률이 증가하는 것과 姙産연령기 즉 20세로부터 45세 경까지의 사이에는 姙産의 관계로 인하여 여성이 남성보담 사망률 많은 것이 일반 사망형으로 되여있것마는 朝鮮人만은 20세 전후의 사망률 증가도 보이지 않고 비록 姙産연령기간일지라도 남자 사망률에 비하여 여자사망률이 오히려 낮다는 것이 한 특징이다. 우에 말한 바와 같이 소아사망률이 높은 결과로 생존 수는 소아기에 격감하여 5세 때에 벌서 출생자의 65%(100分之65), 가량밖에는 수명을 누리지 못하고 생존수가 半數로 감소되는 연령은 남자 37세 여자 39세이다.
이와 같이 乳幼兒期에 대부분이 사망되기 때문에 2, 30의 활동연령기까지 生殘하는 수가 극소하다는 것은 막대한 손실이며 노동력확충 인적자원보호라는 견지에서 吾人의 주의를 환기하는 점이다. 평균수명은 남자 36.4년 여자 38.5년이다. 이것을 在鮮內地人에 비교하여보면 남자에 있어서 약 10년 여자에 있어서 약 9년 단명이다. 세계에서 가장 장수하다고 하는 뉴-지랜드(New Zealand)의 남자 65년<104> 여자 68년의 평균수명에 비교하면 朝鮮人은 실로 남자에 있어서 28년 여자에 있어서 29년 단명하다. 천년이나 만년의 장수를 누리는 인생이라면 30년 가량의 차이도 간과되겠지마는, 「人生七十古來稀」라는 말과 같이 겨우 백년도 살지 못하는 일생애에서 30년의 수명차이는 심대한 차이라고 할 것이며 참으로 놀날 사실이다. 그러면 저 사람들은 왜-장수하고 우리는 왜-단명하냐. 그 원인을 오직 민족 혹은 朝鮮자체의 고유수명에 돌릴 것이냐 그것은 아니다. 그 원인은 의식주의 完不完과 위생사상보급정도와 보건시설의 充備여하에 의한 것이라고 강조하여둔다. 오늘날 60여 년의 평균수명을 가진 歐米人들도 교육정도가 낮고 보건시설이 불충분하고 의식주의 결함이 많었던 과거에 있어서는 역시 短壽하였고 其後 점차 上記의 불리조건을 개선함에 따라 年 一年 수명이 연장되였다는 것은 문헌의 증명하는 바이다. 우리는 과거단명을 탄식할 것이 아니라 한걸음 나아가 적극적으로 그러한 원인제거에 진력하여야 할 것이다. 이것은 數人의 노력으로 달성하는 것이 아니고 주민 전부가 다같이 노력함에서 기대되는 효과이다. 그때면 吾人도 능히 5, 60년의 장수를 누릴 수 있다는 것을 明言하여둔다. 그 노력경주의 방법 주력점 등에 대한 나의 卑見도 日後 기재하기로 하고 今回는 이것으로 擱筆하겠으며 끝으로 각 국의 평균수명을 표기하여둔다.
各國의 平均壽命表
國名          평균수명
남      녀
일본       44.8년   46.5년
대만인     38.8     43.1
뉴-지랜드  65.0     67.9
영국       55.6     59.6
미국       55.3     57.5
독일       59.8     62.6
인도       26.9     26.6
在鮮內地人 47.1     47.9
조선인     36.4     38.5

이 얼마나 朝鮮住民의 생명력의 약하냐 즉 보건정도가 좋지 못한지를 넉넉히 推察할 수 있을 것이다. (끝)<105>
<102-105>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	收穫의 가을과 詩想
기사형태	문예기타

收穫의 가을과 詩想
瞑想과 孤獨의 가을

金岸曙



시인마다 보는 바가 다른 거외다. 누런 이삭들이 바람을 못내 이겨 무거운듯이 넘노는 것을 無心이 아니보는 이도 있는 거요, 저 맑고 높은 하늘을 깜앟게 떠서 너훌거리는 새를 읍조리기도 하고 지는 해 夕陽볕을 딸아 드는 파리의 신세를 설어하는 분도 있고 입사귀가 支向없이 도는 것을 탄식하는 시인도 있으니, 詩心에 비최이는 모든 것으로 하나도 시 아니될 것이 없는 거외다. 그러나 그렇다고 그 노래하는 바가 다 같은 것은 아니요, 시인 그 개성을 딸아 어떤 이는 설게 어떤 분은 기쁘게 읍조리니, 이것 하나만은 어떠한 힘으로든지 어찌할 수  없는 것일 뿐 아니라, 이러한지라 우리는 여러 많은 시인들의 읊은 그렇게 많은 노래들을 이모저모로 즐기면서 기뻐하는 거외다.
어떠한 詩想을 가을에서 가졌든가,-나는 이것을 돌아보기 위하여 저 지내간 옛날의 깜한 기억을 더듬으면서 몇편의 노래를 들어 한때의 흥을 삼고저 합니다.
그 언제든가, 한 10년될가, 아니라면 한 20년될가, 여하간 지내간 어느 가을날 나는 鎭南浦서<106> 나의 親故가 경영하는 과수원을 찾았을 때외다. 과수원이라 들어서니 잎사귀는 노란 것이 다 떠러지고 가다가다 엉성한 가지 끝에 새빩안 눙금알이 땡글하게 외로이 하나 둘 붙어있을 뿐, 보기좇아 쓸쓸하였습니다. 아담타 할가 草家三間의 주위에는 커스머스가 하얗게 피어서 늦가을 찬바람에 넘놀면서 내일 목슴이 어찌될 것좇아 몰으는 양이 무어라 말하기 어려운 哀愁를 주었습니다. 무어라 말하기 어려운 애수를 자아 주는지라, 나로서는 하도 가련하여 그대로 둘 수가 없어 나도 몰으게 손을 꽃에다 살작 대었습니다. 견딜 수가 없노라는 듯이 꽃송이는 지고 줄기만 남았습니다. 무어라고 더 말할 수 없는 心思에 나는 이렇게 그것을 노래하였으니, 「커스머스」라는 短詩가 그것이외다.
하이한 커스머스 홀로 피어서
늦가을 찬바람에 시달리우네.
불서러운 그 경상 하도 애연해
손잡으니 가엾다 꽃지고마네.
이것이어니와, 이와 같은 것은 보는 사람의 심정에 딸아서 이리도 해석되고 저리도 해답되는 것이외다. 이리하여 나는 작자로서의 의도를 말하고저 아니하거니와, 이 作이 되고 아니된 것을 나는 몰으나마 여하간 작자인 나로서는 이 短詩를 읽을 때마다 그때의 광경이 아니도 니치우는 것은 사실이외다.



우수수 도는 바람에 잎사귀는 떠러집니다. 떠러저서는 갈 곳이 없노라는 듯이 넓다란 허공을 땡글하게 지향없이 휘돕니다. 허공에는 앉을 곳조차 없어 그저 바람 부는 그대로 이리저리 너훌너훌 돌고 돌뿐이외다.
그러다가 부든 바람이 죽은 듯이 숨을 걷으면 잎사귀는 아무데고 내려앉지 않을 수 없는 거외다. 말하자면 정신없이 돌든 몸이 안식을 얻은 심이외다. 뜨내기의 몸으로서 안식을 얻는다는 것처럼 기쁜 일은 없을 것이외다. 그러나 세상일이란 열이면 열이 모도 다 마음과 같이 되는 것이 아니외다.
웨? 큰길에는 마차와 자동차가 단이고 人道에는 사람의 발자최가 끈치지 아니하고 가고오고 하지 않습니까. 그러면 落葉으로써 잠간 쉬일 곳을 얻었노라고 기뻐하는 그 신세도 결코 안심되는 것이 아니외다. 난데없는 검은 발자욱이 잎사귀를 금시에라도 즈러밟지 않으리라고 누구라서 보증을 할 것입니까. 잎사귀의 운명이나 사람의 그것이나 조금도 다름이 없을 거외다.
잎사귀는 바람에 떠서 휘도네
하늘은 虛空이라 앉을 곳 없어<107>
돌다돌다 길까에 쉬이노라면
난데없는 진흙발 즈려밟노나.
이것은 잎사귀라 題한 短詩들 중의 하나이거니와, 이러한 광경에서도 우리는 詩想을 가질 수가 있는 거외다. 무슨 그렇다고 내가 이 시를 좋은 것이라고 하는 것은 아니요, 다만 어떠한 곳 어떠한 것에서든지 同情과 興味의 詩的 心眼을 가지면 언제든지 詩想은 가질 수가 있달 뿐이외다.



내 자신이 생각하여도 현재의 나의 詩作이 별로 지내간 그날의 그것보다 나하진 것 같지도 아니한 것은 대단이 부끄러운 일이거니와, 지금으로써 지내간 날의 詩作을 돌아볼 때 나는 이러한 시절도 있었거니 하며 혼자로써 미소를 못내 금할 뿐이외다. 다시 말하자면 지금의 나는 그만치 詩作에 대하여 깊은 흥미가 적어젔다는 것이외다. 결국 詩作은 그 기교나 표현으로 보아서 이런 점은 있을망정 정열이 甚한 시절에 詩想으로의 여러가지 相을 갖게 되는 것이오 낫살이 먹으면 그만치 기교나 표현에는 익은 점은 있을망정 좀처럼 시상이 떠올으지 않는가 생각됩니다.
또 어찌하여 詩想이 생긴다 하더라도 자기로서 쑥스러운 생각에 집필을 하고 싶지 아니하니, 연령과 詩歌와의 관계가 결코 우연이 아니외다.
아침저녁 도는 바람이 이상한 생각을 주는 것으로 보아 벌써 가을은 왔는가 보외다. 가을은 왔으나마 지내간 그날과 같이 나는 과연 어떠한 것에서든지 시적 감흥을 가질 수가 있는지, 혼자로써 바람에 나붓기는 뜰우의 입사귀를 바라보면서 어이없어 할 뿐이외다.
이렇게 되다못한 것으로나마 文債을 갚지 않을 수 없는 내 자신의 심정은 떠러저 도는 잎사귀 그것보다 못하지 아니하외다.

가을과 詩想

金珖燮

지난 여름 장마 속에서 나는 감정과 함께 진흙 속에 빠진 날이 많었다.
날만 들면 어느 포근한 산 속이나<108> 조용한 바닷가에 가서 고달픔을 풀고, 책도 읽고 또 쓰다 남은 시들도 좀 정돈해 보고저 하였다.
그러나 그러는 동안에 장마에 묻쳐서 그만 8월이 되었고, 8월이 되자 의외에 나의 머릿속과 마음속은 어두운 동굴같이 되여 버렸다.
겨우 요사이 와서는 비로소 하늘도 좀 푸르러 보이고 마음도 좀 맑어지는 것같어서 마치 悲哀의 고개를 허덕이고 올라서서 추근히 젖은 눈을 씻고 산도 바라보고 하늘도 쳐다보고 또 바람소리와 버레소리도 들어보는 것같다. 어찌보면 이것은 불안에의 觀照같은 생각도 난다.  사람이란 한때 몹시 괴롭거나 슬프거나 또는 불안하거나 하면 마치 초상당한 사람같이 일종 기형스러운 沈着과 안도에 달할 수 있는 것이니 지금 나는 이러한 心境이나 아닌가 하는 생각도 난다.
이것은 눈물다음에 세상을 태연히 바라보는 그 순간을 시간 우에 연장시켜 놓고 공간사이에 흩어 놓은 것과도 같다.
이 연장되고 흩어진 瞬間에서 空想들까지도 顚落하여 未盡한 悲劇이 되여지는 때가 있다.
이리하여 외출에 대한 경의까지도 표하지 못하였고 親愛한 사람이나 존경하는 사람까지도 찾어가는 법을 잊어버리게 되였다. 혹시 길에서 친한 사람을 맞나면 반갑기도 하면서 서먹서먹하기도 하여 어느듯 마음에 슬픈 빛갈이 띠워진다.
집안에서 되는대로 이책 저책 뒤지기도 하고 담배도 피여보고 거울도 들여다보고 마룻방에 왔다갔다하여도 보고 울안에 핀 몃포기 꽃도 나려다보고 혼자 들어 누어서 하늘을 쳐다보기도 하는 그 외로움이 밖앝 태양아래서 문득 褪色하여지는 듯한 정경으로 변하면 가을하늘은 그 외로움 우에 더 창창한 것같이 느껴진다.
그러면 그 높고 푸른 하늘에서 가을 광선들은 몹시 선명하고 섬세한 神經으로 아카시아와 포프라 잎사귀에서 각각 情을 달리하며 흘러나린다.
게다가 초가을 바람이 그으키 하느적거리면 이 가로수의 잎사귀들은 陽陽한 광채의 물결 우에서 파닥이면서 가벼운 파문을 일으키는 것도 같다.
이 순간 순간에 起伏되는 감각의 享受에 가을의 무한한 紋彩가 나붓겨지는 것 같다.
그러나 이 가로수의 거리에는 기괴한 달빛과 군중사이에서 「除夜의 어둠」을 쓰랴든 나의 詩想이 아직도 미완성한 채로 남어 있고 또<109> 저 멀니 지평선아래에 사는 이데아의 그림자가 그 詩想속에 방황하고 있으니 계절은 어느듯 변하여 그 우에 가을 바람이 산산히 분다.
그리하여 사람은 가고 사람은 오고 아는 사람도 인사하고 지나면 몰으는 사람같이 되여 가을바람은 변하기 쉬운 性情으로 더욱 無常하다.
이 바람과 이 그림자로 더부러 나는 이 가로수아래의 어느 한자리도 정을 들여 찾이할 수가 없다.
차라리 강가에 가서 가을 물빛을 보고 산에 가서 낙엽소리를 들어야 할 것이나, 이것은 혼자서는 더 외로운 일같다.
그러나 「구루-몬」은 이 낙엽을 사랑하여 「시몬」을 불렀고, 낙엽을 밟으며 그 소리를 들으려가자 하였다. 낙엽은 이 시인과  옛 애인 사이에서는 가을 생명의 燃燒였다.
그러나 나에게는 낙엽은 생명의 낙하였다. 여러해 전 나도 낙엽 위에 타원형의 얼굴을 그린 일이 있었다. 시몬같은 얼굴이었을지도 모르나 나는 그 詩를 영원히 잊여 버렸다.
이 낙엽과 한가지로 가을의 가장 아름다운 것으로 단풍이 있다. 먼 산골채기에서 아슬아슬 떨면서 익어 가는 단풍을 연상하면 이것은 사랑의 잎사귀요 詩의 잎사귀가 아닐 수 없다.
이 밖에 가을에는 가을 바람에 피는 무수한 꽃들이 있고 그 가을 꽃에는 봄꽃과 다른 가을의 향기와 빛갈과 아름다움이 따로 있으니 같은 장미꽃 가운데서도 10월에 피는 가을장미 한송이 갖다놓고 어느 시인이 거기서 젊은 미망인의 향기를 맡었다면 얼마나 매혹스러운 꽃일가.
「마라루메」의 어느 詩篇속에서는 늦인 가을 한 마리의 귀여운 고양이를 안고 죽은 애인을 생각하는 정경이 들어난다.
이 이상 가을을 더 생각하면 가을은 퇴폐해질지 모르겠다.
인제 나는 다만 모든 가을의 애호자와 같이 몃송이 포도와 몃개의 사과를 담은 한 개 접시를 사랑함에 끊지려 한다. 그러나 이것은 뷔-너스의 포도도 아니고, 이브의 사과도 아니다. 이제 가을이 더 깊어서 柑이 익어 떠러지면 족할 것이나 이것도 순백한 시굴색시의 것은 아닐거다. 이렇게 하여 가을밤이 늦어지면 여기저기서 등불은 하나하나 꺼지고 나는 생각에 잠겨서 붓을 들고 주위에서는 귀뜨람의 소리가 밤을 자지않고 천하의 秋情을 다시금 깨우친다.  -끝-<110>
<106-110>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	淸秋의 松花江畔, 舊露의 足跡과 北滿의 發展相
필자	洪陽明
기사형태	문예기타

淸秋의 松花江畔, 舊露의 足跡과 北滿의 發展相
						洪陽明
松花江畔에 서서

운동장을 무한히 길게 연속시켜 놓은 것과 같은 콩크리트의 大道와 輪奧의 美없는 커다란 건축물이 허젔하게 서로 근접하기를 겸양하는 듯이 이곧저곧에 서 있는 미완성 근대도시 新京의 單調에 비하여 哈爾濱의 도회지로서의 인상은 언제 보든지 다채다양하다. 極東침략의 야심만만하던 帝政 露西亞가 東支철도 건설의 거점으로서 이 도시를 零에서부터 최대한으로 경영하기 시작한 것이 44년전! 오늘날 我日滿 양국의 對蘇국방기지로서 산업5개년계획의 北滿 중추지로써 民族協和 실천의 제일선 중점지가 되기까지에 이 도시는 너무나 급속한 발전과 너무나 각도 다른 정치적 변모 속에서 生長하여 왔다. 雙鷲의 왕관의 旗의 시대로부터 망치와 낫의 赤旗의 壟斷의 시대를 지나 五色旗 靑天白日旗 이리하여 신흥 滿洲國의 기치하에 정착되기까지 30여 년동안의 복잡한 변화가 이 도시에 미묘한 縹緻를 주고 각색의 문화적 陰形을 덙어 분명히 滿洲國內의 一都市이면서도 어쩐지 이단자적인 다양성과 전통을 이 도시에 扶植하여 놓았다.<112>

변한다는 것은 슬픈 일이면서도 아름답기도 한 것이다. 큰 기쁨의 뒤에 뜨거운 눈물이 고이고 큰 환락의 뒤에 커다란 비애가 있다. 허허바다와 같은 광막한 南滿의 평야에서 깊이 沈淪된 변화없는 무한감과 단조로운 寥寂感에 비하여 산 있고 江河있는 東滿과 北滿의 이 부근은 滿洲國의 큰 매력이라고 아니할 수 없다. 더욱이 강물없는 國都 新京의  鐵과 力의 경질성 도회문화에 비하여 松花江의 팽배한 흐름이 있고 色 달고 말 다른 인종과 여러 민족을 포섭하여 뒤떠러진 감이 있으나 일종의 다원적인 문화와 생활전통이 있는 이 도회는 뜸뜸이 이 곧을 찾는 나에게 적지 않는 유연한 친밀감을 주는 것이다. 인구 약 50幾萬이라는 奉天에 다음가는 全滿 제2의 인구 밀집도시인 이 도회의 성격은 약 3만여명의 白露에 미그란트의 존재로 다분히 감상적이다. 자본의 힘과 상업의 譎計에 쟤빠른 유태인 등 기타 外商의 大買占행위가 我滿洲國의 특산물통제운영에 적지 않은 癌이 되고 있다는 이곧에 있어서도 사람 좋고 속없는 白系 露人의 대부분은 謀利界에서 超然하여 적은 월급에 만족하여 勤勤孜孜 救貧院에 신세지는 사람의 수도 점차 줄어가면서 있다. 점심때나 저녁때가 되면 『기따이스까야』로 日課와 같이 彼氏와 彼女 산보를 하여 울적한 心懷를 풀고 일요일이면 사원에서 옛신앙이며 또한 현재의 신앙인 希臘敎의 십자가의 권위에 귀의하여 옛조국의 광영을 추억하는 이들의 생활은 본능적인 듯 하면서도 경건한 점이 있다. 이들의 일부 분자들의 밤거리의 旅人들의 보케트만을 노려다 보는 듯한 저층생활의 일면은 白系 露人생활의 枝葉末節이다. 아무리 零落한 白系 露人이라도 그 거처하는 곧에는 일폭의 『예수그리스도』의 또는 『마리아데레사』의 또는 『한네레의 昇天』의 聖畵가 있고 그들의 불행한 최후의 로마노프家의 王者였든 니콜라이황제의<113> 사진이 고히 벽에 걸려 있는 것을 발견하리라. 십자가를 목에 걸고 옛 荒鷲의 왕관의 권위를 추모하는 이들의 생활에 동정과 이해를 주는 滿洲國은 白系露人의 세계에 在한 유일한 『카난福地』일 것이다. 따라서 세계에서 가장 白系 露人이 한곳에 많이 밀집되여 있는 哈爾濱은 전세계 白系 露人의 정신적 首府이기도 하다. 松花江畔에 서서 유유한 물 우에서 뛰고 노는 河童들의 悅樂을 쳐다보다가 對岸의 太陽島의 푸른 포프라, 白樺의 향기로운 나무 무성한 속에서 들려오는 『바라라라이까』의 오열하는 가-는 소리를 뒤로 하고 훌훌히 길을 거러 『기따이스까야』의 雜踏속으로 들어가다 이곧의 鮮系 약 8천의 주민을 위하여 희생 봉사하고 있는 黃義明
卓春峯氏를 찾어 경의를 표하고 哈爾濱 몃시간의 滯在를 마저 牡丹江으로 향하였다.

濱綏線 車中에서

블라듸보스톡(海蔘威)이란 지명은 露語로 東方을 지배한다는 의미, 하르빌(哈爾濱)이란 大墳墓라는 의미로써 보드레도 帝政 露西亞가 往時 極東에 집요하게 그 기반을 확립하려든 침략의 야망이 얼마나 컷든가는 족히 예감할 수가 있었다. 滿洲里로부터 哈爾濱을 거쳐 海蔘威에 달하는 歐亞連絡大幹線의 일부였든 현재의 國鐵濱綏에 처음으로 몸을 실음에 여러가지 감회가 적지 않다. 타고 있는 車體 그것의 北鐵에서 양도받은 것임을 볼 때 새삼스러히 昭和 10년말엔가 北鐵접수교섭 성립까지의 약 1년반 一進一退하여 不讓하던 日蘇교섭의 支離滅裂한 報鐵를 京城의 C報上에 연재하던 편집자로써의 나의 생활이 생각나서 感慨無量한 바 적지 않었다. 나는 그때 北鐵讓渡協定에 최후 조인하고 귀국하는 蘇聯外交人民委員會 極東部長 『가즈롭스키』일행이 京城을 통과할 때 기자단의 一人으로 車中회견을 할 때 『가즈롭스키』가 너머 헐값으로 양도하라니까 적당한 값으로 팔려고 延引된데 불과하다. 나는 덕분에 1년 이상 日本에 체재하여 日本語를 유연히 배울 기회를 얻었섰노라고 하던 슬라브人의 집요외교에 모다 혀를 내두르는 생각이 난다. 야간승차가 되야 沿線의 수려한 풍치로 이름높은 綏濱線의 풍경을 못본 것은 유감이였으나 牡丹江市가 가까움에 따러 早朝의 차창에서 내다보이는 東滿의 山河는 문자그대로 수려하였다. 一望無際 紺碧의 바다와 같은 푸른 雜草原이 풍경에 주린 나의 시야를 淸新하게 하여주는 사이에 이름 모를 꽃들이 핀 구비구비의 언덕진 구릉지대가 나오고 맑은 시냇물이 흐르는 골에 다다르고 무성한 穀野가 나오고 迂回曲折하여 변화 많은 沿線의 풍경은 三千里 화려한 강산이라고 朝鮮안만 동경하는 사람들에게 보혀주고 싶었다. 橫道河子를 지나 海林에 니르는 사이 곳곳의 沿線에 鮮系동포들이 경작하는<114> 水田에서 일하고 있는 朝鮮옷 입은 농부들의 하얀 옷이 紺碧一色의 靑野에 일층 또렷이 들어난다. 곳곳의 水田논두랑으로 바구니를 들고 동이같은 것을 머리에 이고 맨발로 힘없이 거러 가는 부인들의 초췌한 자태를 보매 눈가이 뜨거움을 금치 못하였다. 그래도 이곧에도 그들의 생활과 살려는 노력이 있는 듯하다. 색동저고리를 입은 朝鮮어린애들이 멀리서 다러나는 차를 손가락질하면서 무엇이라고 말하고 있다. 이러는 사이에 牡丹江驛에 다다렀다.

牡丹江 景氣

牡丹江市가 3만여의 鮮系국민을 흡수하고 총계 12만의 인구를 포옹하여 일약 好氣도시의 대명사와 같이 된 원인은 경제개발으로서 圖佳線에 개통되여 日本海湖水化의 大吸盤인 淸津 羅津 雄基에 직접 접속케 된 것과 작년 5월부터 개시된 예산총액 10억원으로 개시된 北邊진흥계획의 중점이 對蘇 제일선기지로써 牡丹江省을 중심으로 놓여진 것을 들 수 있다. 주지하는 바와 같이 東滿일대는 地味肥沃한 흑색지대와 千古斧鉞을 가하지 않는 大밀림지대를 배후로 하고 있으면서도 치안관계와 교통불편으로 무진장의 寶庫가 그대로 방임되다싶이 되었든 것인데 日滿군경에 의한 존귀한 肅正工作으로 치안이 완전히 확보되고 康德 元年度부터 착공한 圖佳線의 布設공사에 伴하여 寶庫東滿은 교통중심지인 牡丹江을 중심으로 하여 我滿洲國의 一大산업권으로써 등장케 된 것이다. 즉 濱綏線을 유일한 교통수단으로 할 때는 牡丹江市는 哈爾濱의 1위성도시에 불과하던 것인데 圖佳線개통으로 佳木斯-牡丹江-北鮮2港 루트의 중심이 되고 濱綏線의 一大교차점으로써 哈爾濱의 배후지였든 東北滿일대 배후지의 독점적 집산지가 된 것이다.

산업의 분야로 보면 배후지의 大밀림을 배경으로 하여 牡丹江木材工業株式會社 외 8개소의 大제재공장과 滿洲펄프工業株式會社 등 목재관계 등의 왕국을 이루었으며 一方 배후지일대로부터 산출되는 특산물의 牡丹江집중주의는 遂年 증대되여 東滿일대의 中心 取引시장을 이루고 있으며 그 가공공업으로서는 康德製粉工場을 위시하여 油房 釀造業 등 상당한 실적을 나타내고 있는데 금후 배후지일대의 개발에 일층 殷盛해질 추세에 있다. 그러나 이러한 生産部面보담도 牡丹江 경기의 추진력이 되고 있는 것은 東滿심장부로서의 牡丹江市 및 배후지일대의 도시계획개발 및 국경건설에 따른 토목건축 등의 超스피트적인 발전이다. 이 일련의 大건설사업에 따러서 투하된 방대한 자금이 자연 大消費經過를 형성하여 交互的으로 거품경기를 니르킨 것이다. 또한 牡丹江市는 배후지일대의 內地개척민의 大量入植에 伴한 각종 물자<115> 즉 농경기구, 의료기구, 衣料品 등의 배급시장이 되고 있는 관계상 경공업도 점차 발전될 조건하에 있다고 볼 수 있다.

牧市 朝鮮人의 職業上의 分布

그러면 이러한 건설경기의 물결에 타서 상당한 생활기초를 세우고 있는 이곧의 鮮系주민들은 어떠한 방면에 많이 주력하고 있는가. 기자의 전격적 조사에 의하면 牡丹江 경기의 주류를 이룬 土建業이나 材木業 등에 있어서는 鮮系는 자본과 관리의 기술의 부족이라고 할가. 이렇다고 제법 손을 내민 사람이 殆無한 듯하다. 물론 일반 商工방면에 있어 滿洲國 내의 어떠한 他處보담도 鮮系로서 상당한 활동을 하고 있는 것을 인정할 수는 있다. 토건업으로도 朝鮮建築社가 있고 荒山鐵工所가 있고 三和, 德陽, 松山, 合信, 信成, 天一 등의 정미소가 있고 인쇄소로 藝文堂이 있고 大五百貨店, 明東商店 등의 大商店이 있고 무역운수상사관계로 東興號, 東滿農事, 荷主運輸, 東亞殖産, 信成醬油, 東滿倉庫, 興亞商事 등이 있어 모다 5만원 내지 10만원을 자금을 운영하고 있다. 힘에 자라는 정도內에서 최대한의 노력을 하고 있는 것이다. 본격적 건설경기의 큰상 待接은 못받들아도 메인테-불에서 떠러지는 殘飯이나마 배곱흐지않게 잘 얻을 수가 있다면 이 또한 행운이라고 할가? 市조사에 나타난 바에 의하면 牡丹江市에 거주하는 鮮系 약4,500戶의 직업별은 大小상업자가 약 5할, 俵給생활자(官公吏 社會員 及 店員 職工 등)가 2할, 日傭人夫 약 2할, 無職 及 未詳 약 1할이라고 되어 있는데 실제상으로 보아 상공업과 봉급생활자를 일관하여 第一數에 있어서 많은 직업은 운수관계자이라고 한다. 즉 건설경기의 전령노릇을 하는 物荷자동차를 몃 臺式 놓고 장사하는 사람들은 대개 운전수로부터 점차 머리를 들고 나온 사람이 대부분이며 봉급생활자로써의 운전수가 新京이 例과 같이 鮮系 직업선상의 중요부분을 점유하고 있다.
東興號 기타 鮮系의 雜貨 綿布 등의 도매상 10여 분은 상당한 업적을 나타내고 있었는데 생활필수품회사가 도매를 一手로 하게 됨에 따러서 곤란한 처지에 있는 듯 하였다. 生必회사에서는 기존업자를 어느 시기까지 보호하기 위하여 卸賣업자가 많은 南蠻에서는 卸賣聯盟을 조직시켜 어느 시기까지 그 업무일부를 대행시킴으로써 現業을 확보시키고 卸賣업자가 적은 東北에 있어는 과도적 辨法으로 기존 卸賣商을 生必회사의 지정대리점으로 한다는 방침이라고 仄聞되므로 어느 시기까지는 그 업무는 유지이겠지마는 통제경제가 일층 강화될 狀勢下에 있는 현재 鮮系중 小商工業者는 세심 주의 견실한 새 方略을 구하여야 할 것이다. 6, 7개소의 鮮系정미소의 糧穀회사의 관계도 동일한 것이다.
(下略)<116>
<112-116>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	嶺南樓와 阿娘閣, 雪寃詩 一篇을 採輯하며
필자	李相寅
기사형태	문예기타

嶺南樓와 阿娘閣, 雪寃詩 一篇을 採輯하며
						李相寅
西風人倚嶺南樓,
水國靑山散不收.
萬戶砧聲明月夜,
一江漁笛白雲秋.
老僧院裏疎鍾晩,
烈女祠前落葉流.
滿岸蘆花三十里,
雁鴻無數下長洲.

嶺南樓 詩로서 무엇보다도 제일 愛誦하는 것은 이 1篇이다. 나는 언제나 이 詩를 읊을 때면 嶺南樓의 전경을 눈앞에 瞭然함을 느끼게 되었다. 그러나 『烈女祠前落葉流』의 一隻을 언제나 머리 속에 의아하였다. 『烈女祠』라니 대체 어쩐 『烈女祠』인가?
이 의심을 풀기 위하여서 나는 첫여름 어느 날(벌써 4년전) 密陽으로 旅裝을 매게 되었다.
잔잔한 물결이 하염없이 흐르고 흐르는 南川江岸에 우뚝이 선 嶺南樓!
『아! 嶺南樓!』
장기항해에서 돌아오는 船夫들이 육지를 보고 외치는 그런 환희에 찬 목소리였다.
때는 正히 舊4월 하순이었다.
우선 嶺南樓의 전경을 대강대강 보고 난 다음, 나는 嶺南樓 아래, 고목들이 앙상한 속에 아담하게도 섰는 『阿娘閣』을 찾아갔다. 앞에서 나는 한참이나 黙禱나 올리는 듯이 멍하니 섰었다.
『아! 「烈女祠前落葉流」는 여기에서 取했구나!』<118>
다음으로 나는 『阿娘閣』에 대한 史蹟을 모은 것이 나의 이번 목적이라는 것을 머리에 퍼뜩 생각했었다.
史蹟을 모으기 위하여 찾아간 곳은 東亞日報 密陽支局이었다. 거기에서도 的確한 史考는 알 수 없고 다만 이 인근지방에서 전래하는 이야기는 이러하다는 것이었다-
『아마 수백년전인 듯 싶다는 전설의 한토막-당시 密陽郡守(-원님)로서 鄭某氏라는 이가 到任하였는데, 그 원의 딸인즉 아랑=阿娘=이라고 부르는 嫁年 찬 處女였다 한다. 이 아랑이는, 南原 廣寒樓에서 李夢龍과 로맨쓰를 빚어낸 春香이의 이상으로-더욱이 계급적으로 보아서도 春香的인 것을 떠나서 한 개의 閨中에서 봉스리 피어오르는 한송이의 蓮花였을 것이다. 『深閨慣讀內則篇』이라는 雪冤詩의 詩句 말마따나, 다만 內則篇으로서 日課를 하고 지냈었다. 여기에 또한 美人薄命인지 거기에 통인(通引)으로 있는 젊은 놈이 몰래 아랑을 흠모하기 시작하여서 말야에는 가슴을 태우다 태우다 제의 처지를 생각하고는 낙망의 설음이 일종의 흉계로 변장하게 되었다. 通引의 흉계는 기어이 아랑의 유모를 꾀기까지에 이르러 성공의 前夜에 다달았다. 때는 정히 4월 16일夜! 한창 밝은 달빛은 南川江을 한결 더 맑게도 비치고 가다금 꽃향기를 실은 바람이 스르르 불어오는 王摩詰의 林泉別業을 연상할 만큼 희귀한 月夜景이었다. 여기로 乳母의 꾀임을 받은 아랑은-雪冤詩의 이른바 『寒宵一違母氏戒玩月誰知乳媼詐』라고-母氏의 경계도 관계하지 아니하고 乳母를 따라서 嶺南樓의 月夜無限景에 도취되었다. 밤은 깊어도 도라갈 줄 모르는 아랑에게는 한조각 검은 운명이 닥쳐오고 있었다. 때에 乳母는 소변을 핑게하고 軒下로 사라지자 『花拂西園人影斜』라는 雪冤詩句와도 같이 사람의 그림자가 숲사이로부터 나타났다. 이것을 본 아랑은 乳母가 오기를 기다리며 초조한 心懷 급박하였다. 그 사람의 그림자는 기어이 아랑을 향하여 달려오는<119> 것이다. 여기에서 아랑은 事勢가 급함을 각오하였으나 事無奈何였다. 아랑의 머리 속을 스치는 것은 『죽는 것뿐이다』라는 다만 한가지 결심뿐이었다. 뜻 밖에도 나타난 사나이는 아랑의 아버지밑에서 거행하는 通引임을 알자, 이것은 乳母의 소변이 또한 심상하지 아니함을 깨달았다. 야수같은 通引놈의 만행은 기어이 아랑의 몸을 강요하게 되었다. 한번 『死』를 각오한 아랑의 절조는 아무리 억센 通引의 성욕으로도 속수무책이요, 다만 최후의 한 가지 수단인 죽이는 것 뿐이었다. 여기에서 雪冤詩의 이른바 『刀頭驚散斷臂魂, 竹根空埋寃血化』라는 대로 피가 淋灕한 아랑의 시체는 嶺南樓下竹林속으로 더져진 바 되었다. 그 뒤 딸을 잃은 군수의 내외는 職을 따라 密陽을 떠나게 되고 말았다. 그 뒤에 新任이 오는 대로, 이 아랑의 피투성이 된 冤魂이 꿈에 보이어서 그만 黃泉客이 되고 말았다는 것이다. 이렇게 數三次 新任이 탈나고 보니 新任을 구하기가 막막하였다. 密陽은 수령이 없을 만큼 되었다 한다. 여기에 年當 40에 오이려 붓자루를 지고 다니던 筆商 李上舍라는 이가 분연히 密陽令을 자원하고 나섰든 것이다. 여기에서 李上舍의 雪冤詩 一篇이 있으니,

嶺南樓月夜逢李上舍說前生宿寃詩

釰痕欲磨春江碧,
恨淚年年花血瀉.
林煙洩雨郭南村,
竹風吹燈堂北榭.
黃昏環佩乍延佇,
走燐飛螢悽上下.
樓頭月上可憐宵,
江上初逢李上舍.
冤魂悽帶九原愁,
苦語寒生五更架.
阿娘豈識嶺南樓,
千里曾隨大人駕.
深閨慣讀內則篇,
貞玉芳恣年未嫁.<120>
寒宵一違母氏戒,
玩月誰知乳媼詐.
芙蓉堂外倚小檻,
花拂西園人影斜.
刀頭驚散斷臂魂,
竹根空埋寃血化.
西風未返父母國,
紫霞惟射單匹彩.
南皐幾送太守魂,
東閣頻見殘梅謝.
荒林煙雨帶血靑,
我欲啼寃人自敗.
-以下五句缺-

이 한편의 詩와 함께 아랑의 雪冤이 끝났다. 雪冤이 끝나기가 무섭게 密陽은 물론, 인근 邑에서까지도, 이 아랑의 정절을 추모하는 처녀들이 모여서 『阿娘閣』을 아랑의 시체가 던져있던 竹林사이에 지어놓고 비석까지 세웠는데, 지금도 음력 4월 16일 밤이면 阿娘祭를 지내는데 장관을 이룬다는 것이다』
이러한 이야기를 듣고 있는 나는 무엇보다도 아랑의 정절을 감탄하였다.
『아! 그렇다! 南原 廣寒樓下에 春香의 祭가 4월 초8일이라더니, 密陽 嶺南樓下 阿娘의 祭가 4월 16일이 아니냐!』
하고 감개 깊었다.
불륜과 불의에 허덕이는 현대 조선의 여성에게 있어서 南原과 密陽은 언제나 그 신성한 지역이리라. 또한 三千里 방방곡곡이 이 신성한 두곳과 같은 警鍾의 的이 되는 것이 있다면 우리에게 더 큰 기쁨이 없을 것이다. 작년에 南原에는 春香의 大祭가 있었다. 어찌 密陽의 阿娘에게는 이런 大祭가 없는가?
모르미, 密陽人士도 이 阿娘을 南原의 春香的 존재를 맨들 생각은 없는가? 物換星移하니, 5년은 옛날이라, 丙子 4월에 거행하던 그 阿娘祭를 지금도 거행하는지가 또한 궁금함을 금하지 못하겠다.
위에 소개한 雪冤詩 1篇을 소개하기 위하여 거기에 관한 전설적 史實을 한토막 적어 보았다.
庚辰 3月 18日<121>
<118-121>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	紀行 落花岩
필자	李秉岐
기사형태	기행문

紀行 落花岩
						李秉岐
지새든 안개는 슬어지고 서늘바람이 산들산들 불고 볕은 아직도 따갑게 비치든 어느 가을날이었다.
나는 論山서 扶餘를 향하여 가게 되었다. 그때는 지금처럼 자동차가 다닐만한 길이 아니고 논틀밭틀로 한 두사람쯤 겨우 비껴설만한 굽을굽을한 길이었다. 좌우로 열린 그 넓은 들에 익은 곡식들은 이어 金波를 번득이고 풀섶에 우뚝 우뚝 솟은 히고 붉은 野菊송이는 소매끝를 스치며 상긋한 향기를 피우고 들머리 산기슭에나 언덕에는 조고마한<122> 초가들이 족박을 엎어놓은 것처럼 다닥다닥 붙었고 그 어느 집웅에는 고추를 따다 빩앟게 널어 놓았다.
차첨 산골짝이로 들었다. 나무 한주, 바위 한덩이 보잘 것 없는 속으로 얼마동안 답답한 걸음을 걸었다. 산도 그다지 높은 산은 아니고 한편 산태바기에는 검웃한 구멍이 빠끔빠끔 뚤렸다. 무슨 굴이나 아닌가하고 올라가 보니 큼즉한 돌을 가지고 판자같이 곱게 다듬어 방처럼 맨들어 놓은 것이 天井은 없어지고 벽만 남기도 하고 아주 무너지기도 하였다. 그건 石槨이었다. 百濟 盖鹵王이 高句題간첩 道琳에게 속아 흙을 쪄 성을 쌓고 누각, 臺榭를 壯麗히 짓고 큰돌을 떠나 外槨을 맨들어 父骨을 葬하다가 國財를 탕진하고 국민이 피폐하여 드디여 高句麗軍에게 漢城도 함락을 당하고 盖鹵王도 포박을 당하여 阿且城 밑에서 죽었고 그 뒤 그 아들 文周王이 熊津(公州)으로 移都하여 4代를 지나, 聖王이 이 扶餘로 또 移都를 하였는 바 이 石槨들은 百濟의 유물이다. 이런 유물이 이 근방에 군데군데 들어나 있다. 나려오다 樵夫을 맞나 물으니 이곳을 릉뫼(陵山)라 한다.
앞으로는 수려한 봉들이 놓이고 회돌아가는 골목이 과히 평탄하고 단조하지는 않다. 200城, 76萬戶나 되는 百濟의 수도이었을 때에는 이 근처 구석구석이 가옥이 즐비하고 冠蓋와 車馬가 連絡不絶하였을 이 길이 이따금 어찌다 오고가는 행인의 발뿌리에 몬지나 날릴 뿐이다.

邑內를 다다르면 鬱密한 숲-이른 바 숲정이같은 것도 흔히 있는 법이었다마는 여기는 겨우 고목 몇 株가 굽으정하게 들어가는 머리에 섰고 허술한 瓦屋, 草屋이 조고마한 산밑으로 나붓나붓이 어분드리고 강은 한옆을 끼고 누었다. 이곳이 과연 扶餘古都인가 할 때 새삼스러이 滄桑의 느낌을 아니할 수 없었다.

그 앞으로 2마장쯤 가면 민듯한 벌판에 화강석으로 맨든 5층탑이 서 있다. 이는 益山의 彌勒塔과<123> 아울러 百濟의 대표요 걸작인 예술품이다. 百濟 武王때 맨든 定林塔이라 한다. 이걸 蘇定方碑라 또는 平濟塔이라 하는 건 그 후 唐人이 新羅와 연합하여 百濟를 망하고 이 탑에다 「大唐平百濟國碑」라는 것을 사기기 때문이다. 그것이 숭이 아름다운 百濟의 마음은 그대로 진혀 「예술은 남다」는 箴言을 주고 있다.

가든 길로 도로와 그 뒤 扶蘇山으로 올르다. 힘없이 떠러지는 낙엽을 밟으며 성굿한 잡목사이로 어슬렁어슬렁 오르다. 산이 높다거나  크다고는 할 수 없어도 겹이 지고 으늑하다. 그 도도록하고 반반한 곳은 무슨 亭閣과 樓臺의 자리나 아닌지. 좀 오르다 보면 잣아진 土臺가 약간 남은 것을 半月城址라고 이르되 半月城은 周回가 13,006尺으로 石築한 성인데 이 부소산을 안고 둘러 두머리가 白馬江에 닿았다하니 이렇게 산허리를 안은 것이 아니라 산밑으로 둘렀을 것이고 이골 東軒이나 客舍 등지가 泗沘宮, 太子宮터이고 그 앞에는 方丈仙과 望海亭도 있었을 것이다. 어떻든 이 산이 百濟 때 宮禁속이었음은 더 말할 것이 없고 이 산을 御苑을 삼고 산앞 기슭으로 金碧이 찬란한 殿閣 등이 첩첩히 솟았을 것은 틀림이 없겠다.

거진 다 올라, 東으로 꺾여 가면 마루태기에 한 우묵한 곳이 있으니 이는 百濟의 창고로 兵火을 맞나 다 타버리고 그 자리만 남은 것이라는데, 지금도 땅을 헤집고 보면 껌언 쌀, 보리 콩알이 나오는 것이다. 워낙 百濟는 기후가 온난하고 토지가 비옥한 나라로 高句麗, 新羅보다도 농업을 숭상하여 그 시조 溫祚王 때에 벌서 積穀, 勸農을 하고 그 뒤 仇首王때에도 제방을 수리하고 농사를 勸勵하였다 한다. 이것이 그런 업적의 흔적이라하고 보니 더욱 끔찍히다.
게시 더 나아가면 送月臺. 이 반반한 곳을 누가 밭을 맨들어 바야흐로 수이삭들이 고개를 숙이고 섰을 뿐이다.<124>

다시 그 西편으로 도로오다 迎月臺를 찾었다. 이 산의 가장 높은 곳이다. 좋은 전망대다. 이 산의 강으로 둘르고 峯으로 둘렀다. 그 峯들은 천연 꽃봉오리다. 絢爛한 꽃밭 속이다. 虎岩山, 望月山, 浮山, 鷲靈山, 烏山, 白馬江 할 것 없이 주위에 있는 멀고 가까운 산수들은 오로지 이곳을 두고 옹호하고 있다. 나는 이윽히 바라보다가 폭은폭은한 금잔디를 깔고 앉어 그 놀라운 영화와 향락을 고요히 그려보았다.-

天天천천政臺에 落點封函을 두고 宰相을 뽑아 政事를 맡기고 王은 功德을 빌러 매양 王興寺에 行香을 하고 兩岸에 奇怪石이 錯立하고 奇花異草가 그림같은 北浦로 左右臣寮를 더불고 술을 미시고 거믄고를 타고 님금은 노래를 하고 신하들은 춤을 추기도 하고 宮南에는 20여 리 운하를 파고 4岸에 楊柳를 심고 嬪을 다리고 배를 띄우다 自溫臺로 올라 놀기도 하다. 蓮花浴盤에 香을 풀어 등도 밀리다 밤이면 꽃송이같은 궁녀들을 앞뒤에 세우고 迎月臺 送月臺로 오락오락하며 달도 맞고 보내기도 하였다.

다시 西으로 이산 一脈을 타고 나리니 길은 끊지고 무서무시한 巨岩絶壁이고 그 밑에는 시퍼런 강이 흐른다.
百濟古記에 「扶餘城 北角에 大岸이 있으니 江水를 다달렀다」하고 또 전하는 말에 「羅唐의 연합군이 泗沘城를 처들어올 때 義慈王이 여러 후궁과 함께 그 면치 못할 줄을 알고 서로 이르되-차라리 自盡할지언정 다른 사람의 손에는 죽지 않겠다 하고 서로 거느리고 이 바위에 이르러 江에 던저 죽었으므로 이 바위를 墮死岩이라」하였다 하나 이걸 落花岩이라고 일컷는다. 高麗 忠宣王때 李穀 詩의 「一日金城如解瓦千尺翠岩名落花」라 하는 것을 보면 그전부터 落花岩이라는 이름으로 일커든 것이다.
落花岩은 百濟의 史劇을 마즈막 연출하든 곳이오 그걸 영구히 전하는 유일한 기념탑이다. 이에 그 劇의 梗槪를 말하면 이러하다.-<125>
百濟와 高句麗와는 한 족속으로 처음에는 화목을 하여보다 점점 세대가 멀어지매 서로 치고 빼았고 하여 百濟가 배기다 못하여 차차 南遷하여 마즈막 이 扶餘로 移都를 한 후 高句麗와는 싸움이 멎었고 新羅와는 더 잦었다. 종래 新羅는 三國 가운대 가장 미약한 나라로 高句麗, 百濟의 침노를 항시 받었는 바 그 중에도 百濟가 심하였다. 義慈王 初年까지도 王이 친히 군사를 거느리고 가 新羅 40여 城를 함락시키고 또 장군 允忠을 보내어 新羅 大耶城을 쳐 城主 品釋과 그 처자를 잡어 죽이고 남녀 천여 인을 사로잡아 왔었다. 그 뒤 義慈王은 교만이 늘어 新羅같은 건 웃읍게 여기고 찻든 칼은 끌러두고 宮室이나 치장하고 宮人으로 더부터 淫荒耽樂함을 마지아니하였다. 그때 成忠같은 충신이 그리 말라고 極諫하매 義慈王은 노하여 옥에 가두었다. 그러므로 감히 말하는 이가 없었다. 成忠은 옥중에서 파리하여 죽을 때 「충신은 죽어도 님금은 잊지 않으오니 원컨대 한말슴을 들이고 죽겠습니다. 臣이 항상 時勢를 보고 이 변함을 살피보니 반듯이 兵革이 있으리다. 무릇 用兵을 함에는 반드시 그 地勢를 골라 상류에 처하여 적군을 맞은 후에야 보전함즉 하외다. 만약 다른 나라의 군사가 육로로 오거든 況峴을 지나지 못하게 하고 水軍이 오거든 伎伐浦언덕으로 들이지 말고 그 險隘함을 웅거하여 막으면 되리다」하였다. 그래도 義慈王은 그 말을 듣지 아니하였다.
그때 新羅는 우로는 聖君을 모시고 아래로는 臣民이 충성하여 우아래 한마음으로 어찌하면 나라를 隆興케 하고 나라의 원수를 갚을가 하고 힘을 쓸대로 써왔다. 사회의 嚮導가 되고 君國의 輔弼이 되든 花郞制度와 같은 것도 그래서 발생이 되고 성행하였으며 인하여 무서운 인재도 배출하였다. 그 대표를 이를진댄 金春秋와 金庾信이었다. 金春秋와 金庾信과는 본래 竹馬의 交舊로 娚妹간이 되고 軍政의 主宰가 되어 지성으로 盡瘁하였다. 그러자 百濟서 金春秋의 따님과 사외 品釋의 父子를 죽였다는 말을 듣고는 金春秋가 더욱 분하여 百濟를 치려고 호랑이같은 高句麗에 請兵하러 가서 죽을 번하다<126> 간신히 살어왔고 또 唐나라에 가서 唐 太宗을 보고 麗濟치기를 꾀하고 돌아와 眞德女王의 뒤를 이어 登極하여 太宗 武烈王이 되었으며 그 기회가 오기를 기다렸다. 한데 租未坤이란 이가 夫山縣令으로 가 있다 百濟군사에게 사로잡혀 가 佐平(大臣) 任子의 家奴가 되어 일을 부지런이 하여 한번도 게으름을 부리지 않으매 任子가 신통히 여겨 의심을 않고 저대로 출입를 하게 하여 도망하여 돌아와 百濟일을 金庾信에게 告하였다. 金庾信은 租未坤이 忠正하여 쓰임즉함을 알고 「내 들으니 任子가 百濟國事를 專任한다는 바 더불어 꾀할 일이 있으나 말할 길이 없으니 그대가 나를 위하여 다시 가 말해보라」하매 租未坤은 「公이 저같이 不肖한 것을 생각지 않고 부리신다면 죽드라도 뉘우치지 많갖습니다」하고 마츰내 다시 百濟에 들어가 任子를 보고 「小人이 이미 국민이 되었답시고 國俗를 알어야 하갖기로 數十日동안 나가 놀다가 犬馬의 戀主하는 마음을 이기지 못하여 왔습니다」하였다. 任子는 그 말을 믿고 꾸짖지 않았다. 租未坤은 그 뒤 어느날 틈을 타 任子에게 「요전에는 제가 죄를 두려워하여 감히 바른대로 말슴을 여쭈지 못하였습니다마는 실상은 新羅을 가, 金庾信을 보고 돌아왔습니다. 金庾信이 小人더러 大監께 전하는 말이 있습데다.-나라의 흥망은 미리 알 수 없으니 만약 大監나라가 망하면 大監이 내 나라에 의탁하시고 내 나라가 망하면 내가 大監나라에 의탁하겠다고 하더이다」하였다. 任子는 듣고 아무 대답이 없었다. 租未坤은 惶懼하고 물러나 죄를 기다렸다. 그런 뒤 두어달만에 任子가 租未坤을 불러 「네, 전에 말한 金庾信 말이 어떤 뜻이냐」하고 물으니 租未坤은 놀래어 그전의 말한 바와 같이 대답하였다. 任子는 「네가 전하는 바는 내 이미 다 알었으니 둘아가 金庾信에게 告하라」하였다. 租未坤은 新羅로 둘아가 百濟의 안팟사정을 金庾信에게 자상히 다 말하여 주었다. 이리하여 金庾信은 太宗 武烈王에게 그 일을 알외고 百濟치기를 버쩍 더 급히 서들어 太宗 武烈王 7년에 新羅에서는 大軍을 發하고 太子와 兵船을 보내어 唐兵을 맞고 大將軍 金庾信將軍 品目
欽春 등이 精兵 5만을 거노려<127> 進軍을 하고 唐에서는 대장군 蘇定方으로 大摠管을 삼고 請兵하러 가 있든 金仁問(太宗 武烈王 第2子)으로 副大摠管을 삼어 水陸軍 13만을 거느리고 百濟國 西 德物島에 이르렀다. 義慈王은 이 소문을 급작이 여러 신하를 모여놓고 戰守의 꾀를 물었다. 佐平 義直은 나아와 「唐兵은 멀리 바다를 건늘새 물에 익지 못한지라 배에 있어 반듯이 피로하여 처음 하륙을 할 때 사기가 不平하리니 급히 치면 되겠고 羅軍은 大國의 구원을 믿고 우리를 넘보는 마음이 있는 바 만일 唐兵이 패함을 보면 감히 銳進치 못하리라. 먼저 唐人을 더불어 決戰함이 可하외다」하고 達率 常永 등은 「그렇지 않으외다. 唐兵은 멀리 왔으니 속히 싸우고저 하므로 그건 당할 수 없고 羅軍은 여러번 우리군사에게 패하였으니 이제 우리 兵勢를 바라보고 두려워하지 않을 수 없으리라. 오늘날 꾀는 마땅히 唐兵의 길을 막어 그 軍士가 게을러짐을 기다리고 먼저 군사를 보내어 羅軍의 銳氣를 꺾은 뒤에 그 형편을 보아 싸우게드면 이기고 나라를 보전하리라」하였다. 義慈王은 그 어느 말을 쫓을지 모르다가 죄를 짓고 귀양을 가 있는 佐平 興首에게 사람을 보내어 그 일을 물었다. 興首는 「唐兵은 數가 많고 規律이 엄한데 더구나 新羅와 함께 겨르고 있으니 만일 平原광야에서 對陣를 한다면 누가 이길는지 모릅니다. 白江과 炭峴은 우리나라의 要路외다. 一夫單槍을 만인이 당치 못할 것이니 용사를 보내어 지키게 하여 唐兵을 白江에 들지 못하게 하고 羅軍을 炭峴에 지나지 못하게 하고 城門을 重히 닫고 구지 지켜 그 資粮이 다하고 士卒이 피로함을 기다려 奮擊을 하면 반드시 파하리다」하였다. 大臣들은 그걸 믿지 않고 「興首가 오래 귀양을 가 있으므로 님금을 원망하고 나라를 사랑치 않으오니 그 말은 쓸 수 없습니다. 만일 唐兵이 白江으로 들어오면 물을 따러 배를 아울러 매지 못할 것이고 羅軍이 炭峴으로 오면 길이 좁아 말을 나란이 타지 못할 것이니 이런 때 군사를 시켜 짓치면 둥우리에 있는 닭과 그물에 있는 고기처럼 죽이리라」하니 義慈王은 그 말이 옳게 여기고 말었다.<128>
또 들으니 羅唐兵이 이미 炭峴, 白江을 지났다 한다. 階伯이 장군이 되어 결사대 5천명을 뽑아 거느리고 막으러 나갈 때 자기의 처자를 불어내어 군사들 앞에 세워놓고 「한나랏 사람으로 羅唐의 大兵을 당하자니 나라의 존망은 알 수 없다. 우리 처자가 모다 노비가 되어 부끄럼을 당하고 사는 건 조히 죽음만 같지 못하다」하고 모다 죽어버리고 黃山땅에 이르러 먼저 험한 데를 차지하고 三營을 排設하고 羅軍을 맞어 싸우려할 때 「옛날 越王 句踐는 5천人으로 70만 吳軍을 파하였으니 오날 마땅히 舊勵決戰하여 國恩을 갚자」하고 마구 대들어 싸우니 하나히 千을 당하는지라 羅軍이 겁을 내고 물러났다. 이와 같이 싸워 진퇴하기를 네 번이나 하였다. 羅軍은 기운이 꺾이고 힘이 다하였다. 장군들도 하는 수 없어 欽春은 그 아들 盤屈더러 「신하노릇은 忠만같지 못하고 아들노릇은 孝만같지 못한데 위급함을 보고 목숨을 바치는 건 忠孝가 다 온전하다」하다 하여 盤屈이 나아가 싸우다 죽었고 品日은 그 아들 官昌을 불러 말 앞에 세우고 여러 장군을 가리치며 「우리 아들이 나히 16에 志氣가 꽤 용명스러우니 오날 싸움에 三軍의 표적이 되겠느냐」하매 官昌은 「그러리다」하고 오직 甲馬草槍으로 적진에 나아가 적군에게 사로잡혀 階伯이 앞으로 가니 階伯은 그 나히 어리고 용맹스러움을 사랑하여 차마 죽이지 못하고 탄식을 하되 「新羅는 奇士가 많고나 少年도 이러거든 하물며 壯士랴」하고 놓아보냈다. 官昌은 돌아와 그 아버지에게 「내가 적중에 들어가 장군의 목을 베고 旗를 빼았어 오지 못함은 죽기를 무서워함이 아니외다」하고 손으로 우물물을 떠멱고는 다시 적진를 향하여 달겨들어 싸우다 또 사로잡혔다. 階伯은 그 목을 베어 말안장에 달어 도로 보냈다. 品日은 그 머니를 잡어 소매로 흐르는 피를 씻으며 「우리 아들 면목은 살었다. 잘 王事에 죽었으니 다행하다」하였다. 군사들이 이걸 보고 慷慨하여 모다 죽기를 결단코 고함을 치고 격렬이 대들어 쳤다. 百濟軍이 크게 패하고 階伯은 죽고 佐平 忠常, 常永 등 20여 人은 사로 잡혔다.<129>
그때 蘇定方, 金仁問 등은 바다로 하여 伎伐浦해안으로 들어오는데 게가 수렁이라 걸음을 걸을 수 없어 柳席을 펴고 나와 百濟軍을 맞나 逆擊하여 크게 파하고 그리고 金庾信과 맞나 羅唐軍이 밀물이 들 때를 타서 배를 저어 水陸으로 함께 쳐들여 가매 百濟軍은 또 와 막다가 패하여 萬餘 人이 죽었고 羅唐軍은 得勢하여 所夫里 땅에 나아가, 泗沘城을 에워싸았다. 때는 義慈王 20년 7월 12일 이었다. 義慈王은 城門을 굳게 닫고 지키다가 음식을 豊備히 작만하여 蘇定方에게 보내고 또 왕의 서자의 佐平 등을 보내어 애걸하였으나 다 물리쳤다. 義慈王은 이때야 탄식을 하고 「成忠의 말을 쓰지 안하여 이렇게 되었다」하고 太子와 左右 몇사람을 거느리고 熊津城으로 도망하였고 왕의 次子 泰가 스스로 왕이 되어 泗沘城을 고수하니 太子의 아들 文思가 왕자 隆더러 「왕이 太子를 더불어 나가시었는데 叔父가 스스로 왕이 되었으니 만약 적군이 풀려가는 날이면 우리들이 어찌 온전하리오」하고 드디어 左右을 거느려 줄을 매고 城을 넘어 나가니 백성들도 만히 따르는지라 泰가 禁하지를 못하였다. 왕자 隆은 大佐平 千福 등과 함께 나와 항복을 하매 新羅太子 法敏은 그들을 말앞에 꿀어 앉지고 그 얼굴에 침을 배았고 「네 아비가 우리 누의를 죽여 獄中에 묻어 나로 하여금 20년 동안을 마음을 아프게 하였으나 오날 네 목숨은 내 수중에 달렸다」 꾸짖으매 隆은 땅에 어분드려 아무말도 못하였다. 蘇定方은 士卒을 시켜 城堞 우에 唐의 旗幟를 세우고 泰를 窘迫하였다. 泰는 城門을 열고 내맡겨 버렸다. 義慈王도 太子와 方領軍 등을 거느리고 熊으로서 와 항복하였다. 그 뒤 크게 酒食을 버려 將士을 慰勢할 때 太宗 武烈王와 諸將과 蘇定方은 堂上에 앉고 義慈王과 왕자 隆은 堂下에 앉지고 義慈王을 시켜 술잔을 치게 하였다. 百濟의 群臣은 모다 목이 메이도록 울었다. 그리고도 唐兵은 오히려 틈을 엿보아 新羅마자 삼키려 하고 泗沘언덕에 야영을 하고 묵사기는데 新羅에서는 이걸 알고 王과 群臣이 꾀를 의논하다 마츰내 金庾信의 말로 百濟사람의 옷을 입고 반란을 일으키자 하매 唐兵이 알고 郞將 劉仁願과<130> 군사 1만은 留鎭케 하고 義慈王과 왕족과 臣寮 93人과 백성 1만 2천여 人을 다리고 물러갔다.
이런 史實을 보면 義慈王이 落花岩에서 떠러저 죽었다는 건 한 와전이고 후궁들이 떠러져 죽은 건 그 7월 13일 밤이었다. 義慈王이 熊津城으로 달어나든 밤이었다.
玉階에 우든 귀또라미도 목이 메이고 送月臺머리로 쉬히 지든 달도 그 밤을 따러 더디 가고 간간 刁斗소리는 처량히 들릴 때 왕과 몇몇 사람은 발자옥소리도 내지 않고 험궂고 호젓한 이 산뒤로 나리어 배에 실려가고 그 많은 후궁들은 등넘어까지 쫓아와 소리도 없이 흐르는 눈물만 씻고 서서 그 배가 虎岩山 모통이로 돌아가는걸 바라보다가 「인자는 만사가 다 글렀다. 인자는 나라도 님금도 또는 榮華와 총애와 모든 희망도 없다. 더러움과 부끄러움을 무릅쓰고 사는건 차라리 죽음만 못하다」하고 돌아서 이 바위에 다다러 덧없는 바람에 날리는 꽃처럼 날러 떠러신 것이다. 만일 義慈王도 이 꽃들과 함께 떠러졌드라면 行酒, 포로의 곤욕로 면할뿐더러 이 落花岩도 더욱 빛났을 것이다.
사람이 한번 죽는 건 면할 수 없는 일이로되 잘 살기보다 잘 죽기가 더 어렵다. 잘 못사는 이는 살어도 죽었고 잘 죽은 이는 죽어도 살었다. 義慈王은 죽었드라도 成忠과 興首와 階伯과 함께 그 후궁들은 살었다. 이 落花岩을 보라. 그 발자윽, 피 한방울이 흔적도 없지마는 선연히 보이고 들리지 않는가. 펄펄거리는 그 치맛자락, 부드치는 패물소리. 그리고 그 飛火같은 순간과 정열. 그 閃忽한 광경은 한때만 아니라 언제든지 그러리라. 우리의 이 기억과 이 바위가 있을 때까지 그러리라.
落花岩서 북편으로 벼루ㅅ길로 돌아 勾配가 퍽 峻急한 곳으로 나려가면 바루 강ㅅ가요 한편에는 뒤에 석벽을 등지고 조고만 암자가 있으니 이게 高蘭寺. 또는 皐蘭寺라 하여 그 뒤 석벽에 皐蘭이란 풀이 있다 하나 輿地勝覽, 梵宇考같은 책에는 다 高欄寺라 하였다. 창건연대는 알 수 없으나 꽤 오래된 고찰이고 서북향을 하여 앞이 툭 터지고 배들은 오고가고 한다. 扶餘 8景에는 曉磬, 暮鍾이라 하였으이나 8景이란건 의례히 瀟湘8景을 모방하여 牽强附會하였다.<131> 나는 그런 것보다는 저 碧波우로 하얀 물새 한마리이라도 지칫지칫 날어가는 양이 더 좋아 보인다.
또 그 한편 물속에서 한 怪石이 내밀어 있다. 감웃한 그 머리는 오목오목 팡졌다. 諺傳하기는 蘇定方이 百濟를 칠 때 이 강을 건느려 하매 급작이 풍우가 크게 일었다. 術者더러 물은즉 術者가 이르되 이 강에 용이 있어 護國을 한다 하였다. 蘇定方이 이 말을 듣고 白馬로 미끼로 삼어 용 한마리를 낚어냈다. 풍우가 바루 그쳤다. 蘇定方의 군사들은 다 건넜다. 그러하여 이 강을 白馬, 이 바위를 釣龍臺라 하고 그 팡긴 자리를 용의 웅킨 자리라 또는 용을 낚을 때 무릅을 끓은 자리라 한다.
그 팡긴 자리는 水蝕이 된 것이고 白馬江은 그전부터 있든 白江과 어원이 같은 말이겠지마는 그 怪異한 형상을 보고 사실과 공상을 혼동하여 이런 말을 揑造한 것이다. 또 한때 詩名이 喧傳하든 白玉峯을 맞나보고 그 꾀죄한 모양이 명성과는 같지 않음은 嘲弄하여 「白公은 釣龍臺라」하고 일컫든 기생의 일화도 있어 전한다. 이런 전설, 일화도 滋味스러우려니와 딴은 이 세상에 이런 일이 적지 않음을 듣고 볼 때 나는 이 釣龍臺를 그 표적으로 삼고 있을 수 없었다. (끝)<132>
<122-132>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	山家三時間, 深山紀行의 一節
필자	金史良
기사형태	기행문

山家三時間, 深山紀行의 一節
						金史良
江原道 산속에 들어가기는 벌서 10여 회나 되는가 하는데 사나운 비바람에 고생을 하기는 이번까지 아마 두 번째일까 한다. 먼저번은 東海岸 注文津으로부터 襄陽에 올라가는 도중에서이고 이번은 春川서 묵는 날 밤부터이다. 내일 아침 洪川방면으로 떠날 차시간도 알어놓고 거기서 열린 축구대회구경을 하고서 동행 金承久군과 가치 旅舍에 들어와 누으니 부슬부슬 비가 내린다. 그리다 밤새에 소낙비가 일분간의 쉬임도 없이 내리퍼붓기 시작하였다. 비바람을 걱정하면서 우리는 前朝鮮日報支局長인 柳和靑군의 부부와 가치 하루밤 흐뭇이 江原道 산꼴이야기를 즐기였다. 무엇보다도 京春線 개통되던 날 深山地帮에 사는 사람들이 기차구경으로 모두 떠러나왔드라는 유모러스한 광경이야기에는 大笑하였다. 어린애들을 업고 지고 등에 메구서 거이주지 春川시내에 쓰러나와 人山을 이루었는데, 밤에는 그들이 모두 대로상에 짐을 풀고 그득이 들어누어 人海가 되었다 한다. 물론 교통도 두절되었드라는 과장이다. 이만큼 江原道산꼴의 문물은 뒤젔으며 아직 기차를 못보고 사는 사람들이 태반인 모양이다.
-이 深山지대 사람들의 생활을 우리는 찾어 9월초 1일 京城을 떠난 것이다. 최후의 목적지는  洪川郡 斗村面소재의 가마산 연봉에 點在하는 화전민부락으로 우리는 원시적 범죄의 面을 떠나 그들 화전민의 개척자적 면을<133> 세밀히 조사해 보고저 하는 의도에서였다.
그러나 그날밤 비는 개이지 않을 뿐더러 그 다음날은 더욱 악수로 퍼붓기 시작하였다. 이런 형세론 산골째기의 밭이며 길이 많이 떠나갈 것이라 걱정들이다. 그래 우리들의 떠나는 길에도 무척 염려됨이 많었다. 金군은 좀체 몸이 튼튼하여 마음이 뻐젓하나 나는 그만 그날 아침부터 감기에 걸렀다. 그러나 예정의 시일도 넉넉치를 않기에, 柳군 부부의 염려와 만류에도 불구하고 불야불야 떠난 것도 그날 아침 아홉시, 春川에서 100리 洪川으로 향하는 승합차에 올라탔다. 빽빽한 산꼴의 초가을 아침인데 제법 겨을날에 비가 오는 듯한 추위로 半즈봉에 청년화를 신은 가는 다리가 시리고, 차창에 쏴-하고 붇이치는 비바람도 몹시 싫다. 넘처흐르는 개골물 우의 다리를 건늘 때에는 다리가 쓰러질가 두렵고 산비탈 길을 으르릉씨며 기어올라갈 때에는 바위들이 낙반될가 무서웠다. 물사태... 그것은 생각만 하여도 소름이 끼친다. 공연이 떠낫나부다 하는 불길한 예감이 차내를 지배하기 시작한 것도 무리가 아니었다. 그러나 차창 밖은 지척도 분간할 수 없을 만하다.
종내 승합차는 두어시간쯤 가서 그만 산간 一茅屋앞에 급정차를 하고 말었는데 이것도 어떻게 생각하면 다행한 일이었다. 洪川서 오던 차가 그만 길이 끊어진 것을 모르고 질주하다가 웅덩이에 차체를 드리박어 기우러진 것이다. 손님들은 모두 허급지급 내리어 창살같이 퍼붓는 비속을 뚜르고 끊어진 길을 도노라고 산등을 걸어 이 산중 一茅屋 처마 밑에로 몰려왔었다. 그리고 그들이 울렁줄렁 서서 손을 들며 가지말라 야단을 치고 있다. 보아하니 그이들이 아마 우리가 타고 온 차로 春川에 향하게 되고 우리들은 물속에 빠진 차를 끌어올리고서야 어쨋던 볼 일인상 싶었다. 아니나다를가 우리를 보고 내리라기에 뛰처내리어 처마 밑으로 기여드니 이번은 그 양반들이 막 올라타기 시작한다. 그러나 좀처럼 이 차로 되로 春川을 향하여 떠나지는 못하게 생긴 것이, 운전수며 조수가 모두 洪川서 오던 차를 물속에서 끌어내이는 일을 도우려 차를 비여두고 나갔기 때문이다. 그래 우리는 이 山家에서 한 3, 4시간가량을 머물 수밖에 없이 되었다. 이날 이 山中孤屋에는 난데없는 손님 떼가 드리다은 것이다.<134>
그것은 썩은 기둥으로 엉거주춤이 얼거매여 진 집이나 그래도 앞채와 몸채가 다 가추어서 있고 郡農會 소라도 매여놓고 사는 품이 이런 산중에서는 中이상의 꽤 넉넉한 살림사리라 할까. 대문안 소여물간 아궁지에서는 그 집 열너덧살 남짓한 사내애가 밀집단을 끌어놓고 불을 때이고 있다. 우리들이 아궁지밑에 닥어와 불을 쬐이니 모두 어느 승객들도 몰려하서 둘러앉었다. 이 사내애놈은 퍽으나 민첩하고 영리해 보이는데 재넘어 간이학교도 나왔노라  한다. 아까부터 우리차안에서 헛구역을 하며 몹시 고생되게 타고 오던 할머니가 방안에 들어와 쓰러저 누읍기에 불을 때어 준다는 것이다. 산의 인심은 이렇게 따스운 모양이다. 소년은 불빛에 눈을 반짝이며 학교에 가치 다니던 동무들이 혹은 읍에 가 있고 혹은 面所에 가있다고 자랑삼어 이야기하는데 우리는 이 소년에 벌서 탐탁한 하나의 農夫가 깃드려 있는 것을 볼 수 있었다.
몸채 대청마루랍시게 생긴 컴컴한 마루간에서는 이 집 안악네가 매여 달리며 보채이는 두 어린애에 시달리면서 맷돌여 밀망을 갈고 있다. 우리는 이 안악네와 오래동안 산중살림에 대한 이야기를 하였다. 금년 농사는 긴 장마비로 모두 글넛는데 이렇게 또 소낙이가 쏟아지며 사나운 東風이 불어대니 산등에 세운 강냉이마자 먹을 수 없을 모양이라 한숨을 집는다. 바로 옆방에서 새끼를 꼬고 있는 주인 中老는 肺患인지 연신 컹컹 기침을 하면서 보리도 장마에 반은 썩었으니 별로 보잘 것 없이 되었고 요즘은 주재소와 面所에서 밀과 滿州栗를 주어 먹고 지내노라 한다. 방안흙벽에는 빈대 퉈친 자리가 군데군데 보이는데 웃목에 火臺가 놓여 있고 가구라고는 석유상자와 동에 동금이 곡식자루같은 것이 있을 뿐이다. 가장 적은 어린애놈은 옷이 올라 모두 얼굴이 부었는데 뱃줄기에 큰 종기까지 생기어 몹시 고단스러운지 지드럭씬다. 그리고 밀망을 갈고 있다고 하지만 모두 쭉젱이뿐으로 그걸 갈아서 호박이나 좀 쓸어 넣고 죽을 쑤어 먹는다 한다. 「머 이럭저럭 사라가지여유」하며 연신 여러가지 말을 자추는 품이 그들의 인사는 이렇게 시작되는가 싶었다.
그러느라는데 어느새에 곱실한 차장여아며 자동차를 건지노라 비속에 벗고 야단치른 조수들이 덜덜 떨며 들어와 젖은 옷을 화로불에 쪼이면서 자꾸<135>먹을 것을 내어 놓으라 성화이다. 좀 정도가 지나첫으며 또 그 무례함이 저윽이 비우에 거실린다. 그러나 안악네는 조금도 그 티가 없이 순진한 愛隣의 마음으로 아무 것도 드릴 것이 없어 딱하다고만 하며 의레 미안해하는데 이런 심리도 순박한 산중사람에서나 찾어볼 수 있다고 하겠다. 차장여아는 군것질이 하고 싶은지 열아문된 어린애 보고 이 비에 뒷산에 가서 가이압을 따오라느니 팝배를 따다 주면 좋겠다느니 하고 말이 많다. 뒷뜰에는 맨드래미꽃이 빨갛게 비속에 타오르고 있는데 뒷갈에는 좀복송아나무가 줄렁줄렁 열매를 달고 늘어저 있다. 어느결엔가 부엌에 침입한 여드름이 잔등에까지 그득한 조수놈이 이거 먹을게 아니냐고 무언가 신누런 것을 들어보이며 시퍼런 입으로 두덜거린다. 안악네는 수집게 웃으며 나가더니 그것을 몇조박 가저다가 논아준다. 강낭떡으로 아마 손님들 앞에 내어놓기를 거북스레 생각하였던 모양이다. 그러나 조수 두놈과 차장여아는 화로불에 구어서 입이 움으러지게 틀어민다. 이리하여 난데없는 과객들이 이 한적하고도 빈궁한 산가를 뒤삶어 놓았다.
동행 金군은 모든 것을 차근차근 기록도 하며 좀 별해보이는 농구며 발방아같은 것은 스켓취도 하는 모양이다. 차장여아는 이번은, 또 따다놓은 좀복송아바가지로 돌아붙어 그걸 오물오물 깨문다. 나도 하나 씹어 보았으나 쓰기가 여간치 않고 또 배탈까지 날까 두려워 그만두었다. 그러는데 조수애며 其外 손님들은 하나하나씩 그리로 몰려들었다. 시계를 보니 한시를 퍽으나 넘었으니 따저본다면 좀체 시장도 할 시간이다. 영감은 좀복송아바가지에 몰려든 사람떼를 바라보며
「시당들하신게로군. 시당들하신게야」
하며 저윽이 속으로 만족해 한다. 어느 새에 차장여아가 또 빠저서 토끼처럼 밖앝에를 나갔드랫는지 아직 차 끌어올릴 시간은 멀었다고 보고하면서 차안에 있는 사람들이 복송아라도 찌여 내오란다고 분부처럼 전한다. 그러니 안악네가 또 일어서서 나가는 품이 복송아를 정말 삶어 줄여는 모양이다. 이런 산중에서는 복송아도 일종의 식량이다. 그래 너무 쓰지말라고 삶아서 식용하는 터인데 오늘은 자동차 두 대의 20여 명 승객이 이 가난한 山家의 복송아까지 걷우려 톡톡이<136> 드러붙는 셈이라고 金군과 나와는 苦笑하였다. 그리고 우리는 다소 의분에 가까운 것을 느끼여 복송아값이라도 받어내면 하였다.
자동차 끌어올리는 일이 너무 오래되도록 진척되지 않는 것같어 하도 갑갑하길래 나는 어떤 손님의 양산을 빌리여 쓰고 현장에 나가 보았다. 그 집에서 한 2, 30間 떠러진 곳인데 그만 길이 산에서 솔려 내려오는 물에 두어間쯤 끊어젔는데 거길 모르고 자동차가 오다가 앞머리를 드리박은 것이다. 부락민이 10여 명 응원을 나오고 운전수며 조수까지 합하여 15, 6명이 비속에서 흙투성이가 되어 큰 애를 쓰고 있다. 순사도 한명 나와 서서 돈다. 좀처럼 차를 끌어 올릴 수 없는 것이 서툴게 건드렸다는 빠른 물살에 차체가 더 빠저들어가게 생겨먹었기 때문이다. 그런데 그 도로아래쪽 얼마 머지않은 곳 펑펑 쏜살처럼 흐르던 개골가에는 산같이 쌓어올린 장작떼미가 있는데 그게 물살에 허무러저 떠나갈가 바 木軍들이 아우성을 쳐가며 그걸 막노라 7, 8명이 필사의 노력을 하고 있다. 또 3, 4명은 그래도 부댓기는 水力을 조금이라도 減해 볼 양으로 웃둘쪽 장작떼미아래에 기둥처럼 서 있다. 자동차 끌어올리는데 독살을 하는 부락민들도 사실은 더 이 장작떼미의 운명에 마음이 아니아니한 모양으로 소리가 날 적마다 연신 그쪽에 시선을 건니며 속을 태고 있다. 장작떼미에 붙어돌던 木軍도 2, 3명 이 자동차 일에 불리여 온 모양이었다. 끌어올릴 가망없는 자동차보다 우리들 눈에도 장작떼미가 문허저 떠나가면 어쩌나하는 同情과 危懼의 念이 더 컸다. 그러나 부락민들은 겁석겁석 허리를 구부리며 치우래는 돌은 들어 옴기고 차체 아래에 기여들어가래면 시퍼렇게 겁을 집어 먹고도 두말없이 엎대여 몸을 비틀어 넣는다. 그런데 기우러진 차체속에는 고약스레도 한 연석이 맥고모자를 쓴 채 숙으리고 있다. 얼굴은 보이지 않고 맥고만 들석들석한다. 또한 우리들은 괫심히 생각하였다. 필경 만취한 작자가 않이면 무슨 書記나부랭이리라 하였으나 그러나 순사도 비를 맞으며 속을 태고 있는데 그 앞에서 감히 저를 수 있는 것이 수상하다고도 생각하였다. 하여간 이 맥고帽를 태운 자동차를 끌어올릴 가망은 좀처럼 보이지 않는다.
그래 춥기도 하려니와 나와섰대자 별 수 없는 일인지라 혼자 등이 달아서 본시 타고온 차안으로 들어와<137> 한자리를 얻어 앉었다. 그러나 부락민에 대하여 죄스럽고 또 염치없는 생각이 安價한 感奮을 자어내었다. 그래도 차안은 아무데보다도 사람들 온기에 후끈후끈하는 맛이 오삭오삭 치워오는 몸에는 좋았다. 그런데 바로 차안에서는 깍쟁이도 아닐텐데 어쩌다가 엄지손가락을 뱀에 물렸는지 거기 붕대를 감은 양복 입은 작자가 아주 신이 나서 장사꾼모양의 內地人을 보구 물린 자리에 村醫師의 藥쓰던 이야기를 주절거린다. 「모모 콘나니 스루까라 쇼가 나이테수요 소레데 와타시 노유비가 입뽕 쿠사리마시타까라네」하며 촌띠기 의사가 물린 손가락 밑을 붕대로 다자코 즐너매이고 주사를 주었기 때문에 혈관이 못쓰게 되엇었다는 것이다. 傍若無人하게 떠드는 바람에 또 차안이 시끄러워젔는데 內地人들은 고개를 끄덕거리며 동정의 뜻을 표하면서 「안싱데기마센네」를 連放한다. 그리고 어쩌구저쩌구하다가 말이 부락민들에 돌아가자 그자는 또 일어서다싶이하며 뱀에 물린 손을 연신 들어 제스츄어를 쓰며 부락민동정론을 펴느러 놓는다. 이번은, 國語가 더욱 웃우깡스럽게 들린다. 부락민들이 오다가다 할 수 없어 좀 타고 가려고 손을 들어도 대체는 만원이라고 눈도 거듭 떠보지 않고 그냥 내달리는 금새에 이런 일이 생기면 모두 부락민을 징집하여 죽두룩 일만시키고 막걸네 한잔을 사주질 않는다는 것이다. 나도 그 말에는 정말로 그렇다면 京春鐵道당국은 너무 옹색하고 모쓴다고 속깊이 나무랬다. 그리고 조수들의 태도이며 부락민들의 役事이며를 생각하며 가히 벌받을 일이라고까지 의분을 느끼었다.
이때에 드디어 山家로부터 삶은 복송아를 담은 바가지를 들고 차장여아가 써-비스차로 들어왔다. 저마다 모두 손을 내밀며 떠든다. 그중에서도 나는 뱀에 물여 붕대를 듬쓱이 감은 커다란 손이 한웅큼 복송아를 집어드는 것을 보았다. 이건 남의 식량의 掠奪에서 다름이 없다. 뱀에 물린 자는 숨채기를 할상싶게까지 부즈런히 복송아를 깨물면서 입만 틈이 있으면
「콘나모노워 마이니치 쿠우테수까라네」
한다. 모두 승객들은 신기한 체하면서 김이 물신물신 나는 쓴 복송아를 접접 흐무르처 넣는다. 부락민을 공짜로 부린다고 하여 분개하는 뱀에 물린 이 자가 나종에 복송아값을 물었는지 어쨋는지는 나는 알 수가 없다. 山家의 안악네도 주인도 어린애도 값을 받으러<138> 나오는 것을 못보았으니까. 그리고 얼마 않되여 洪川서 오는 둘째번 차가 끊어진 길 저편짝에 와 다었으니 洪川방면 가는 사람 타고 가라는 호령이 내리어 우리는 모두 허급지급 비를 맞으며 차 밖앝으로 나왔다. 나는 몸이 너무 오삭오삭 춥기에 山家의 어린애로부터 삿갓(雨笠)을 빌려쓰고 대리끼를 얻어 둘으고 밭도랑길로 해서 산비탈을 돌아 길건넌쪽으로 향하였다. 그때 나는 맥고帽 쓴 사람과 마주치었다. 옆에는 순사가 붙어 있다. 그것은 洪川방면으로부터 春川檢事局에 넘어가는 囚人이었던 것이다. 나는 마침 잘되었다고 삿갓과 대리끼를 벗어주며 저편쪽 山家에 갔다주어달라고 부탁하였다.
이리하여 그날의 山家 3시간은 매우 분주하였다. 그리고 지금 나는 山家民의 순박하고 순수한 愛隣의 情을 俗塵의 打算癖으로 모욕한 것을 뉘우치기로 한다. 그러나 그대신 아마 京春鐵道는 부락민의 勢苦에 대하여 또 복송아값에 대하여도 책임을 저야 할가 한다. 同乘의 誼로 손님들은 탓할 수 없다고 손치고. 저녁때에 洪川에 다어보니 범람한 洪川江에 수둠이 장작이며 석까래 떼목들이 떠나려가고 있었는데 그게 바로 그 山家앞에 쌓여있던 장작떼미 문허진 것이나 아닐가고도 생각되는 것이었다.(누이의 病床 옆에서)<139>
<133-139>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	滿洲國建設 勤勞奉仕 朝鮮部隊記
필자	李完琇
기사형태	기행문

滿洲國建設 勤勞奉仕 朝鮮部隊記
						李完琇
지난 6월 29일 오전 7시 55분, 滿洲國建設奉仕隊의 延吉班은 京城역을 출발하게 되였다. 역에는 官民諸位와 시민이 나와 餞送하여 주었으며, 출발기적 신호성과 아울러 열차는 움주기기 시작하매 일편 기쁜 동시에 책임이 중대함을 깨닫게 되였다.
봉사대 구별을 보면 延吉班, 汪淸班, 2반으로 나누었는대 延吉班은 京畿道, 忠淸南北道, 慶尙南北道, 全羅南北道, 黃海道, 이상 8도 161명으로 29일 오전 7시 55분에 출발하고 汪淸班은 平安南北道, 江原道, 咸鏡南北道, 5도, 93명인대 동일 오후 10시 몇분에 출발한다 하였다.
나는 延吉班이였다. 열차는 京元線, 咸鏡線을 달리었으며, 圖們에 도착하기는 익일 오후 6시50분이였다.
延吉에 도착하였을 때에는 30일 오후 9시 반이였다. 역에는 間島省長인 神吉省長閣下 이하 각 관공서관민 학생대표 애국부인회 청년단체 등이 성대히 出迎을 하여 주어 감격하기 짝이 없었다. 延吉역전 광장에 륙삭크를 내려놓았더니 추럭 2대가 와서 전부 실어가고 우리는 도보로 밤 10시경에 방향을 아지 못하고 서틀은 延吉시가를 행진했는데 모든 것이 이상한 감상을 주었다.
시가의 번화지를 지나갈 때 유락장도 不少한였으나 동포의 言語動姿가 눈에 띄여 무척 반가웠다. 여기저기서 음악소리도 낯익은 듯했고, 외국이란 감은 전혀 없이 보였다. 이윽고 어느 반 비탈거리를 걸어 들어가 본즉 훌륭한 2층 벽돌건물이 즐비한데 교육기관이나 관청인줄로 짐작하였다. 안내자의 말이 北山國民優級學校(公立尋常小學校)라 하였다. 즉시로 실내에 들어가 본즉 매인당 침구 1조가 배당되여 있었음으로 약간 안심하고 車中피곤을 플고 말었다.
익일(7월 1일) 朝起는 6시인데 기상하여 점호를 받고 세수를 하고, 朝起會를 행한 후 조반을 먹고 10시경에 延吉神社 참배를 행하였다. 당일 오후 3시에는 當校교정에서 환영회가 열려 縣長閣下 이하 관민대표 학생 청년단체 애국부인회등 각 단체 유지귀빈 來臨하에 성대한 환영회를 받었으며 鮮滿一如의 정신이 1일에 나타나서 우리의 사명이 여하히 중대함을 새로히 생각하게 되였다.
每曉 5시에 기상에 鍾聲과 아울러 침상에서 일어나 교정에 정렬하여 朝의 起<140> 점호를 행하고 즉시로 30분간에 160여 명이 세수를 간단히 한 뒤 침구정돈을 하며 복장을 갓추고 5시 30분에 조기회를 연다.
조기회 순서는 일동이 정렬한 후에 道別히 인원점호를 한 후에 みたましがめ-라는 정신을 정숙하게 하는 뜻으로 1분 30초가량 눈을 감고 무언정숙하는 것이다. 다음으로 2拜2拍1拜로 宮城遙拜를 행하고 국가합창 勅語奉讀 皇國臣民 誓詞제창 천황폐하 彌榮3唱을 행하고 봉사대강령 『我等勤勞奉仕隊는 皇祖의 神勅을 봉하여 協心戮力 身을 挺하고 興亞의 天業을 추진함을 神明에 誓하고 천황폐하의 大御心에 副히 奉하지 아니치 못함』이라는 강령을 복창하고 『晴れ(アツパ) あの 面白 あの樂し. あの榮け-ツ おけ-ツ』이라는 우리 인생 각자의 책임과 사명이 신성만족하다는 것을 노래한다. 다음에 「海行かば」를 합창하고 2拜2拍1拜로 조기배례를 끝맛친 뒤 아츰인사를 행한다. 그리고 예배가 끝나면 日本體操(ヤマトバタラキ)를 행한다. 체조가 끝나면 식사당번이 조반준비를 하고 各道부대별로 봉사대강령을 제창한 후 먹게된다. 조반이 끝나면 점심준비를 하여 가지고 7시 반에 집합종이 울리자 일제히 정렬하여 각각 사업장 분할을 하여 가지고 의기양양한 雄勢로 植民歌를 부르며 공사장에 행한다. 총검을 대신하여 스코프나 곡괭이를 메고 행진할 때는 태산이라도 우습고 여하한 난공사라도 容意하게 성사할 기상이였다. 이윽고 공사장에 가서 작업을 시작하면 자기의 責任事를 열심으로 하든 중 얼마쯤 하다가는 피곤하여 쉬기도 싶고 힘도 들어 게을러질 생각도 없지 않어 있었다. 然이나 다시 생각할 때 我等은 半島 2,300만 민중의 대표로 滿洲國建設奉仕隊라는 중대사명을 등지고 不遠千里하고 온 이상 全노력을 발휘하지 않을 수 없었다.
그리하여 오전 11시 반이 되면 오전의 작업을 마치고 休暇場에 가서 점심을 먹는다. 식후 약1시 반까지 피곤을 푸는 것이다. 오후 2시경서부터 또 작업을 시작하는데 맹렬한 태양은 사정없이 내려 쪼이여 高度에 高度로 숨이 탁탁 맥키는 듯 싶었다. 작업을 하기도 전에 땀은 전신에 흘러 눈을 뜰 수가 없었다. 그러나 조곰도 게으르지 않고 여전히 전력을 발휘하여 작업이 진행됨을 滋味로 알고 우리는 「汗의 奉仕」라는 슬로-간 밑에 만족을 갖고 또한 新東亞건설의 한 토대를 작성함이라는 感이 잠시도 사라지지 않어서 조곰도 怠隋치는 않었다. 사실에 있어서 임금을 받고 한다면 如斯히 힘들지 않었을지도 모른다. 오후 3시 반에 휴가가 있는데 부대로부터 간식으로 맛있는 빵을 1개씩 주므로 우리는 그 빵을 받어 들고 일동이 웃어가며 먹을 때 자기도 생각지<141> 않은 동안에 손에 쥔 빵은 없어저 버린다.
15분간 쉬였다가 다시 일을 시작하는대 그때부터는 선선하여 일하기도 좋을 때다. 그러나 오후 6시가 되여 1일의 작업을 마치고 終修의 예배를 東便宮城을 향하여 2拜2拍1拜를 하고 「あつ晴れ-  あの面白 あの樂しい- あの榮け-つ おけ-つ」라는 봉사대정신을 표한다. 대륙의 석양과 시원한 바람이 기분좋게 불어와 자연의 위문을 받으며 하로의 봉사도 자미있게 끝낸다.
그리고 식민가와 또는 황국청년가를 부르며 歸巢하는 것이다. 피곤과 괴롬도 不少하나 忍苦鍛鍊이라 생각하매 스스로 위안을 받는다.
숙사에 들어가면 취사당번은 夕飯을 지어놓고 苦待하고 있으며, 위생당번은 浴湯水를 끓여놓고 기대리고 있고, 위생당번은 無言敬禮로 피곤을 위안하여 주어 1일의 피로는 꿈같이 사라저 버리게 된다. 도구정리를 하고 각기 그릇을 닦으면 오후 7시가 된다. 그 食味란 말할 수 없이 맛있는데, 반찬은 사실에 있어서 웃어야될 형편의 것이지만 어찌도 맛이 있고 수일간 밥을 보지 못하다가 대한 듯 반가운 것이다.
夕飯 후 入湯을 각 부대별로 10분간에 간단히 한다. 심할 때는 5분간에 할 적도 있다. 목욕후 2, 30분간 일기도 쓰고 고향에 편지도 쓰는 등 각각 자기행동을 취하게 된다. 8시 반이 되면 여하한 일이 있던지 필히 점호을 행하고 9시에는 소등을 한 후 침상에 누어 하루의 피로를 기분좋게 잊고 마는 것이다.
매일 당번이 있는대 취사와 위생당번은 各道에서 1명씩 8명씩이고 본부실 당번이 2인, 위생당번이 3인이다. 취사당번은 일동의 식사를 만드는 것인데 나로서는 일생에 처음 솟 부시고 밥 짓고 국 끄리고 건건이를 만드렀다. 당시 식사를 하여 보고 식사란 것도 그리 쉬운 것이 아님을 깨달았다.
위생당번은 숙사일대를 지키는 동시에 內外事를 처리하는 기관이다.
위생당번은 불결한 곳 즉 변소 井 부근 등 불결한 곳을 청결하게 하고 욕탕에 물을 끓이는 임무를 가졌다.
본부실 당번은 부대장이 있는 실내의 당번이다. 절대 명령복종일 뿐, 실행이 우수하여야 된다.
위문에는 언어위문, 물품위문 등 다수히 있는데 어떠한 위문이든지 차별없이 반가웠다. 가끔에서 暴暑에도 불구하고 맛있는 음식을 가저 와서 공급하며 위안해 줄 때는 감격한 남아지 자기가 이와 같은 위문을 받을 자격이 없음을 못내 부끄러워하고, 일층 강한 각오를 갖게 된다. 또는 고향에서 편지가 올 때는 그 기쁨이란 一筆難記이며, 매일매일 고대케 되는 것이다. 더욱이 道당국에서 위문품을 보내 주어서 일동 24명이 공평히 노나들고 수군거리며 기뻐하는 양은 또한 한 즐거움인 것이다.
延吉부근 즉 間島省일대는 半島人이 8할이나 거주한다는 말을 듣고 사실일가 하는 感도 不少하였으나 현지에서 본즉 사실이였다. 그들의 일상생활은 朝鮮內 住在동포와<142> 조곰도 이상없이 보였다. 路上에 왕래하는 사람이 의복입고 나선 것이라든지 이야기를 들어보면 의식은 조곰도 걱정없이 지낸다 한다. 나는 그것을 보고 듣고 반갑고 고맙고 다행이 아는 동시에 부러웠다.
1개월이란 기간을 하루같이 지나 예정의 봉사도 종막을 보게 되였다.
최후 봉사종료의 예배를 할 때는 더욱 성실한 자세를 갖게 되였다.
출발기일 7월 30일이 돌아와 1개월간 정들인 延吉을 떠나게 되매 섭섭한 감회를 갖게 되는 일편, 눈에는 눈물까지 어리웠었다.
더욱 北山小學校 아동과 교원일동이 출발도로 양편에 정렬하여 전송하여 줄 때 나는 친형제자매를 영원히 작별하는 듯싶어 자기도 모를 사이에 눈물이 앞을 적시였다.
延吉역에 나오니 벌써 수백명의 인사가 나와 우리를 기다리고 있었다. 열차에 몸을 실어 기적성과 함께 송별객의 만세성은 于今껏 귀에 쟁쟁이 남아 들리는 듯 싶다.
일동은 延吉을 떠나 圖們를 거처 北滿의 佳木斯로 갔었다. 도중 牡丹江역에 도착하였을 땐 밤 10시경이였다. 牡丹江역에도 환영객이 쓰리나왔으며 승차하차객이 朝鮮人이 태반이 넘어 또한 놀낼 뿐, 동포의 약진이 실로 무섭게 생각되였다. 哈爾賓행 열차를 바꿔 타고 다시 차를 달리였다. 哈爾賓에 도착하였을 땐 31일 오전 9시경이였다. 出迎을 받고 안내자 인솔로 신사참배와 충령탑에 배례하고 警務部廳에 들어가 朝飯을 먹은 후 도보로 시내견학을 하였다. 박물관과 각 관청, 시내 중요한 거리를 보았으며, 京城시의 7배나 된다는 대도시로 건물 웅장은 말할 것 없고 끝이 없는 벌판에 시가 끝을 못보았으니 얼마나 넓고 큰 도시인줄 가히 상상할 것이다.
건물은 말하자면 회사인지 상점인지 관청인지 공장인지 주택인지 분간을 못할만치 문화적이오, 현대식이였다. 가정생활도 洋式과 아파-트식인 모양같었다. 松花江이란 黑龍江 상류인대 哈爾賓시가의 명소로 일층 시가의 경치를 도아주어 보였다. 인구는 內地人이 5만이요 朝鮮人이 3만, 露人이 15만 기타 합하여 75만인구라 한다. 露人이 비교적 많은 편이였다.
오후 11시 15분에 哈爾賓을 떠날 때 관민대표와 각 단체대표와 인상깊게도 露人 수십명이 음악대를 인솔하여 전송해 주는데는 실로 감격하였다.
新京에 도착하였을 땐 오전 7시 54분이였다. 新京역에도 역시 각 대표가 나와 환영을 하여주었다. 안내자의 인솔로 滿鐵新京支社 식당에 들어가 朝飯을 먹고 支社광장에서 滿洲國建設奉仕隊 實踐本部長閣下 이하 각 관청귀빈 臨席下에 성대한 환영식이 있었으며, 感謝狀과 記念章을 받는 후, 神社와 충령탑에 참배하고 國務院에 들어가 점심을 먹었다. 그리고 유람뻐스를 타고 南領戰蹟記念塔에 참배하였다.
중요시가를 두루 구경하고 滿洲國 황제폐하 궁성을 拜禮하고 황제폐하 彌榮 3唱을 불은 후 新京國民優級學校에  들어가 前間島省長이시든 李範益 각하의 훈화를 듣고 역으로 나와 京城을 향해서 출발하였다. (끝)<143>
<140-143>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	銃後 愛國 美談
기사형태	잡저

銃後 愛國 美談
이 志願兵을 보라-熱血靑年의 鬪志-

어린 생도를 훈육(訓育)하고 있는 소학교 훈도의 몸으로서 륙군투별지원병을 지원하여써 군인정신을 체득하여 어린 생도들의 황국신민화에 매진하는 동시 일반지원병의 모범이 되겠다는 『인테리』 지원병이 있어 교육게에 한 개의 이야기거리가 되어 있는 동시 군당국을 감격시키고 있다.
전라북도 익산군 춘포면 룡연리(益山郡春浦面龍淵里) 69번지 신홍집(辛其集)씨의 차님 중광방응(重光邦雄)(舊名 辛相黙)(25)군은 지난 8월 초순 륙군특별지원병 소화 15년도 제1긔생으로 훈련소에 입소한 이래 명예의 군문(軍門)에 들어서서 힘차게 활약할 것을 결심하고 훈련을 받고 있는 터인데 얼마전 훈련소에서 『내가 지원병이 된 감상』이란 글을 지원병부에 씨윗든 것이 게긔로 중광군을 둘러싼 다음과 같은 교육게의 미담이 비로소 알녀저 각 방면을 감격시키고 있다.
즉 중광군은 일즉이 소학교와 대구사범학교(大邱師範學校)를 맛춘 후 입소할 대까지 전라남도 화순군(和順郡) 청풍(淸豊)소학교에서 교편을 잡고 오직 어린생도들의 황국신민화를 위하여 애써 오든 중 이번에 단연 어떠케 하면 황국신민의 교육을 완전히 할 수 있을 것인가 내선일체의 구현화(具現化)를 위하여는 어떠한 방책을 취하여야 할 것인가를 2년동안이나 연구하여여 오든그데 마츰내 이를 위하여는 군인정신을 체득함이 제일이라는 것을 깨닫고 입영한 것이라고 한다. 더욱이 그는 지식청년이 솔선하여 모범을 일반에게 보힘으로서 지원병의 수준을 높여야 된다는 결심아래 용약 다른 사람을 권유하는데 압서서 교원복을 벗고 영예의 군문에 들어선 것이라고 한다.
그리하여 이 소식을 들은 군당국에서는 그의 갸륵한 결심과 행동에 감격하야 마지않고 있으며 교육게에 있어서도 이는 이상없는 기뿜이라하여 상찬하고 있는데 앞으로도 이러한 갸륵한 청년이 만히 나와주기를 바란다고 한다.

軍人精神의 龜鑑-模範志願兵에게 部隊長의 賞狀-

총후반도의 영예를 두 억개에 지니고 방금 입영 중에 있는 지원병으로 그 책임감과 성적이 조왔음으로부터 감격을 바다서 지원병의 일홈을 떨치고 있는 사람이 있다.
강원도 통천군 통천면 서리(江原道通川郡通川面西里) 77번지에 원적을 두고 있는<144> 지원병 상등병(上等兵) 천도정길(川島正吉)(舊名 張夢吉)군은 방금 조선00부대에 입영하여 제국군인으로서 남부럽지 않게 활약하고 있는 중인데 그의 굿세인 책임감에서 우러나온 눈물겨운 활동은 맛침내 한 개의 아름도운 열매를 매저 얼마전 00부대장으로부터 영예의 상장을 바든 그 내용을 보면 대개 다음과 갔다.
00부대에 입영 중인 지원병 상등병 천도정길군은 소화 15년 제2긔 검렬에 있어 소대(小隊)련낙의 중대한 임무를 맛텃든 바 그는 끝까지 적극적으로 임무를 수행하였고 더욱이 더치는 피로도 물리치고 분연히 각 분대의 연락을 잘 지켜 소대장의 지휘장악을 적확히 하였더니 이는 즉 책임관렴의 왕성과 훈련에 있어는 그 지도를 열심이 리행한 헌신적 노력의 결정으로 족히 다른 사람이 모범으로 섬기여 족하다. 이에 상장을 수여한다.

愛國少女 美談

근로봉사 중 불행히도 병에 걸려 세상을 떠나게 된 녀학생의 애국미담. 경성부내 마장정(馬場町) 464번지에 사는 대창학원(大昌學院) 6년생 권영분(權寧粉)(14)은 여름방학 동안에 본본정서에서 급사견습으로 있든 중 마침내 적리(赤痢)에 침범되여 병상에서 신음하다가 지난 1일에 드듸어 세상을 떠나 버리고 말엇다는데 그가 세상을 떠날 때에 머리맡에 어머니를 붓들고 『제가 벌서부터 국방헌금을 하고저 그동안에 제손으로 번돈으로 모아둔 것이 2원 50전이 되는데 너무나 약소하지만 이것을 헌납하여 주십시요』하고 애석하게도 세상을 떠나버리고 말엇다. 너무도 긔특함에 눈물조차 씻지 못한 그의 어머니는 지난 2일에 동대문서(東大門署)에 와서 이것을 헌금하여 달나고 부탁하여 왔다고 한다.

志願兵 美談

울산군 농소면(蔚山郡農所面) 평산효선(平山孝善)(29)은 당지 농소소학교를 졸업하고 황군용사를 지원하는 마음은 항상 불타고 있었으나 가세가 빈한하여 초지를 관절치 못하든 중 그의 모친 신씨(申氏)(55)에게 허락을 원하였든 바 시국을 인식한 신씨는 쾌히 승낙하였음으로 지난 초순 전면민 열광적 환송리에 용약 출발한 이래 그의 가정에는 어린 누이동생과 노모 신씨 뿐으로 그날부터 호구에 곤난케 되야 있음을 본 당지 경찰주재소 중평(中平)부장은 곳 농소경방단 간부 김좀대(金鍾大)씨 등과 상의한 결과 즉석으로 면민의 의연에 호소한 바 무난히 나도나도하고 푼푼이 모아 200원이란 금액이 모혓슴으로 이를 평산군 일가 갱생의 자금으로써 알선케 되였다는 바 울산군으로서는 처음보는 지원병에 얼킨 미담이며 눈물겨운 내선일체의 미거라하야 자못 칭송이 자자하다.<145>
<144-145>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	誌上見學①, 古宮=德壽宮
기사형태	문예기타

誌上見學①, 古宮=德壽宮
德壽宮은 지금으로부터 약 450여 년전, 德宗(追尊)의 第一王子 月山大君의 殿邸였었는데, 제14대 宣祖께서는 義州로부터 回鑾하셔서 本宮에 移居하신지가 10여 년, 제15대 光海君께서 와, 제16대 仁祖께서 當宮에서 즉위하셨으며, 近者에는 故李太王의 居宮이였었다.

德壽宮은 李王殿下 御誕生의 處로, 李王家로서는 인연이 깊은 왕궁이다. 昭和 8년 10월부터 일반에게 拜觀을 許했고, 궁내에는 正殿인 中和殿을 비롯하여 咸寧殿, 德弘殿, 浚明殿, 卽祚堂, 昔御堂 등의 殿堂이 있으며, 특히 咸寧殿은 故李太王의 寢殿으로, 본궁과는 가장 인연이 깊다. 殿의 후방에는 다음의 詩碑가 서 있다.

碑詩
甘雨初來霑萬人. 博文(伊藤公爵)
咸寧殿上露華新. 大來(森 槐南)
扶桑槿域何論態. 荒助(曾禰子爵)
兩地一家天下春. 完用(李 侯爵)

李王家美術舘

李王家美術舘은 京城府 貞洞町 5번지 德壽宮內에 있으며, 府內 樞要의 지위를 占하고 있다.
當官은 昭和 13년 6월 5일에 개관했으나 원래는 明治 41년 9월에 昌慶苑內에 李王家博物舘이 설치되여 유명한 高麗時代의 도자기를 비롯하여 三國時代 이래의 불상, 공예품, 朝鮮繪畵, 역사풍속에 관한 참고품 등이 진열 공개되였었고, 계속해서 同 44년 9월에는 박물관 본관이 건축되였으며, 특히 우수한 미술공예품만을 出陳하여 특별관람을 허가했었다.
昭和 8년 10월에 이르러 德壽宮을 공개하여 일반의 拜觀을 許했으며, 따라서 宮內 유일의 洋舘인 石造殿에 日本 근대미술품을 진열하여 상설미술관으로 정했는데 각 방면에 매우 호평을 博했다.
그리하여, 昌慶苑에 현존한 李王家博物舘 소장의 朝鮮고미술품까지 합해서 진열할 신관을 건축하여써 內地 及 朝鮮의 우수한 新古미술품을 一堂에 모아서 감상에 供할 계획을 세우고 石造殿에 인접한 곳에 신관을 昭和11년 8월에 起工해서 同 13년 3월에 竣成했다.
신관에는 李王家博物舘 소장품 중에서 朝鮮고미술과 공예에 관한 優品만을 선택 진열하기로 했으며, 前記의 日本근대미술 진열관인 石造殿과 朝鮮고미술 진열관인<146>신관을 합해서 李王家美術舘이라고 새로이 개칭하고 昭和 13년 6월5일부터 개관하게 되였다.

一. 朝鮮古美術 陳列品

2層 中央홀
①鐵鑄釋迦如來坐像(中央)
新羅統一時代(凡 1,250년전)
②石刻大日如來坐像(右側)
新羅統一時代(凡 1,100년전)
③聖居山天興寺鏡  (左側)
高麗 顯宗 元年(930년전)

第1室(高麗陶磁器)
朝鮮出土 高麗時代陶磁器
(凡 自600년전 至800년전)
본실에는 高麗素燒·繪高麗·雜釉·白磁·靑磁 中의 無文 及 彫刻들을 진열하다.
高麗磁器는 朝鮮의 美術 중 세계에 자랑하기에 부족함이 없는 것으로, 窯法은 물론, 宋, 金으로부터 전해 와서 高麗 독특의 발달을 이룬 것이다. 그 기법은 실로 嘆賞하지 않을 수 없다.
本器는 高麗의 舊都 開城과 江華를 중심으로 한 지방의 出土로, 종류, 형상은 변화가 많고, 酒甁, 水注, 盌, 皿 등을 비롯하여 香爐, 盒, 淨甁, 硯滴, 托盞, 枕, 筆筒, 鼓胴 등이 있으며, 문양도 多種多樣이다.

第2室(高麗陶磁器)
朝鮮出土 高麗時代陶磁器
(凡 自500년전 至800년전)
본실에는 高麗靑磁 중의 象篏을 진열하다.
高麗靑磁의 특색은 실로 象篏하며, 高麗 독자의 수법을 써서 각종의 器物 중에 雲鶴, 菊花, 牡丹, 唐草, 蒲柳水禽 등의 문양을 흑백의 色土로써 象篏하고 혹은 따로 辰砂를 써서 색채의 조화를 그리는 등, 그 精妙한 기교는 空前絶後의 발달을 한 것이다.

第3室(支那陶磁器)
朝鮮出土 支那陶磁器
(凡 自550년전 至950년전)
본실에는 高麗時代의 분묘로부터 출토한 支那陶磁器를 진열하다.
주로 宋窯의 각종이 있고, 靑磁, 白磁, 天目釉, 柿釉, 綠釉, 靑釉, 鐵繪, 搔落繪, 赤繪, 靑繪 등이 있다. 이것들의 대부분은 汝窯, 定窯, 景德鎭窯 등으로, 그 계통은 南北南系에 속하며, 당시 이 방면과 왕래교섭이 있는 것이 察知된다.

第4室(朝鮮陶磁器)<147>
朝鮮出土 及 朝鮮傳來工藝品
(凡 自100년전 至1,350년전)
본실에는 주로 朝鮮時代의 도자기 중 三島手, 白磁, 染付, 辰砂釉, 鐵砂, 雜釉 등이 진열되다.
朝鮮時代의 作陶는 高麗時代의 그것에 비하면 精練을 缺하고 매우 손색이 있으나 다분히 朝鮮色을 발휘하며 撲拙 중에도 스스로 일종의 풍치를 가추었고, 그 放慢한 문양은 잘 器物과의 조화를 얻고, 좀 茶人의 기호에 投하여 근년에는 매우 愛翫됨에 이르렀다.
그 외에 참고로, 井戶, 吳器, 粉引, 기타 五彩의 類도 진열되였다.

第5室(工藝)
朝鮮出土 及 朝鮮傳來工藝品
(凡 自100년전 至1,350년전)
본실에는 三國時代로부터 朝鮮時代까지의 각종 공예품 중, 金工, 玉石, 木工, 竹工, 角張品 등을 진열하다.
佛敎의 渡來에 隨伴하여 각종의 공예가 전해 왔으며, 그 진보를 促한 것은 古墳으로부터 출토한 당시의 유물에 徵하여 이를 알 수 있다. 이미 三國時代의 遺品이 현존하여 일찍부터 鍍金, 鍍銀의 術을 써서 玻璃品 등도 있었다. 新羅統一時代부터 高麗中期경까지는 공예의 황금시대라고도 할 수 있으며, 大小의 佛像을 비롯하여 金銀象篏, 鏡鑑, 螺鈿漆器 등, 정교한 것이 있었으나 연대가 지남에 따라 기량이 低下되고, 특히 朝鮮時代 중기이후는 萎靡하여 振興치 못했다.

第6室(繪畵)
朝鮮時代繪畵
(凡 自50년전 至550년전)
본실에는 주로 朝鮮時代의 繪畵를 진열하다.
朝鮮은 高麗時代와 그 이전에는 각 畵師도 배출하고 名畵도 있은 것은 이미 문헌에도 있지만, 逸佚되여 지금은 없고, 단지 高麗 恭愍王筆이라고 전하는 「天山大獵圖」의 斷片이 있을 뿐이다.
朝鮮時代 중기이후는 畵道가 심히 쇠퇴하였다. 본래 丹書의 道는 이를 末技로 卑賤하게 여기는 경향이 있었다. 但 文武官은 餘技로서 그림을 그려서 氣韻淸高한 것이 적지 않었다.
당대의 名家에는 安堅(號는 玄洞子), 李上佐(號는 學圃), 李英胤(字는 嘉吉), 李霆(號는 灘隱), 魚夢龍(號는 雪谷), 趙凍(號는 滄江), 李澄(虛舟), 崔北(號는 毫生舘), 沈師正(號는 玄齋), 鄭歎(號는 謙齋), 李寅文(號는 古松流水舘),<148>金弘道(號는 檀園)등 諸人이 있었다.

3層 中央홀
①新羅素燒 及 加銹土器
(凡 自1,000년전 至1,300년전)

第7室(佛像)
朝鮮佛像
(凡 自100년전 至1,350년전)
본실에는 朝鮮時代, 高麗時代, 新羅統一時代와 三國時代의 제작인 佛像을 진열하다.
朝鮮만이 아니라 內地와 支那에 있어서도 미술은 佛敎藝術로부터 시작되였으며, 佛敎藝術은 造像을 主體로 한다.
朝鮮은 高麗중기와 그 이전에는 상당히 우수한 佛像이 제작되였으며, 範疇를 후세에 示할 것도 있었으나, 그 이후의 것은 造像의 정신을 沒却하고 粗惡에 빠저 걸작이 될 만한 것이 없었다. 佛像을 보면 스스로 佛敎의 성쇠와 시대의 風潮를 察知할 수가 있다.

第8室(古墳壁畵模寫)
高句麗壁畵模寫
原畵(凡 自1,300년전 至1,450년전)
본실에는 高句麗璧畵의 模寫를 진열하다.
平安南道 江西郡과 龍岡郡 소재의 高句麗 고분의 벽화를 원형대로 模寫한 것이다.
墳은 切石으로서 墳을 축조하고, 남쪽을 향해 羨道가 設해졌으며, 이와 접해서 玄室이 있다. 玄室의 四璧에는 東에 靑龍, 西에 白虎, 南에 朱雀, 北에 玄武의 四神을 그렸으며, 또 天井과 그他의 璧面에는 雲, 龍, 蓮華, 人物, 鳥獸, 天人, 日月, 狩獵圖 등을 그렸고, 極히 遒勁한 筆致를 끼쳤다.
이 璧畵는 高句麗의 풍속과 신앙사상 등을 엿볼 수 있는 屈竟의 자료인 동시에 당시 건축의 구조와 양식을 알기에 足한, 실로 귀중한 존재다.<149>
<146-149>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	女性이 본 『男子의 一生』·男性이 본 『女性의 一生』
필자	卜惠淑, 崔永秀
기사형태	설문

女性이 본 『男子의 一生』·男性이 본 『女性의 一生』
						卜惠淑, 崔永秀
女性이 본 『男子의 一生』

대체 남자들은 얼마나한 행복과 자랑을 가지고 있는고. 같은 남성끼리는 잘 모르나 여
성이 보면 그럴듯하게 알려질 듯해서 여기 卜惠淑씨의 「我觀男子의 一生을」 보기로 하다.

거드레거려요

卜惠淑

사람이 孤孤之聲을 내고 이 세상에 출생하면 爲先 아들인가<150> 딸인가를 살펴봐서 아들이면 퍽으나 반가워하고 자랑하지만, 딸이라면 섭섭해하고 원통이 역입니다.
이리하여 남자는 이 사회에 落地할 때부터 벌써 숙명적으로 존중을 받는 모양입니다.
차차로 성장하여 여러 남매가 한데서 자라게 되어도 반다시 우선권은 아들에게 있어서 여자된 설음은 어려서부터 받게 됩다. 작난감을 사도 아들을 먼저 좋은 것으로 골라 주며, 옷감을 끈허도 값나가는 것을 아들에게, 먹을 것을 주어도 맛있는 것은 아들에게. 이와 같이 萬事가 아들만 위하는 남자본위입니다. 어른들이 그러하니까 사내애까지 덩다러 찡찡대지요.
게집애는 사람이 아닌지 가진 구박과 천대는 죄다 여자에게로 돌아옵니다.
『게집애가 아무것이나 먹지 무슨 음식 타박이야.』
『그까진 딸자식 아무리 잘 가르켜도 남의 집 줄걸 아무렇게나 일르지.』
이렇게들 알게 되니 억울합니다.
따는 그렇게 아들을 소중히 역이는 것도 무리는 아니겠지요. 아들 하나 나면 의례히 남의 집 딸 하나가 장차 제절로 생겨날 터이니까 한번에 두사람 목 버러논 셈이니까요.
결혼만 하여도 그렇지요. 男婚에는 메누리와 함께 家具,<151> 衾枕, 雜服이 생기어서 집안에 웃음이 넘치는데, 女婚에는 한밋천 작만하여 준 채 딸자식을 빼았기게 되니까 보내는 사람 가는 사람이 눈물로 며칠 지나게 됩니다.
가정을 일운 후에는 더욱 심각하지요.
남자들이 자기본위로 꾸며 논 사회니까
모든 것이 남자 제일주의 남자 지상주의입니다.
대문에 붙인 문패부터가 남자 名義지요.
舍廊이니 書齋니, 응접실이니 웬만치
깨끗하고 밝은 방은 죄다 남자가 차지하고, 안방부엌, 광, 헛간 등 지저분하고 컴컴한 방만이 여자차지올시다. 醜한 말이나 변소까지도 남자들은 대변소, 소변소 두 가지로 난호아 넓은 면적을 점령하고 있지 않습니까.
일상생활에 있어서도 권리란 권리는 남자가 다 독점하고 의무나 勞役은 여자게로 돌리어 보내어 일평생을 남자 뒤치닥거리로 보내게 합니다. 女必從夫하고 夫唱婦隨하는 것이 東洋도덕의 婦道라고(이것도 아마 남자들이 제정한 도덕관념인 것이 분명합니다) 古來로 일카라 내려와서 남자의 횡포과 放恣는 날로 조장되고, 여자의 학대와 유린은 더욱 심해 갑니다.
근래에 와서 남녀평등과 기회균등을 주창하는 여성동지가 있으나 남자들은 귀도 기우리지 아니아하고 이러한 운동을 박해할 뿐입니다. 그래서 가련한 여성은<152> 언제까지나 부엌 구석에서 부지갱이나 쑤시고, 빨래, 바느질로 일평생을 맛추고 맙니다.
남자들은 놀고 싶은 대로 나돌아 단이고 여자는 만년 안방귀신이 되어야 하니 억울하지 않습니까.
남녀차별은 徹頭徹尾까지 철저하여 죽엄에 있어서까지 닯아서 父在母喪에는 메누리를 하여 3년을 1년으로 할인하고, 母在父喪에는 보통과 같이 3년이올시다.
뿐만 아니라 여자에게는 생산육아라는 중대한 임무가 있습니다. 어찌 子孫번영의 책임을 여자에게만 편중하게 부과하였는지 조물주까지 원망스러웁습니다. 人爲를 초월한 자연의 配置가 벌써 如是하니 여자의 굴욕은 숙명적이라고 하겠습니다. 숙명이라고 깨닫고 단념한 다음에는 여자됨이 서러울 것도 없고 남자가 부러울 것도 없이 현실에 만족하여 살어 가는 수밖에 없을 줄 압니다.<153>

男性이 본 女性의 一生

어디가 앉어도 안기는 손님은 여성일네라. 그 치마꼬리 끝에 코키리도 맬 수 있지만 한다하는 有髥男兒도 매고 끌고 단이는 것이 여성의 매력이 아닐는고. 이제 유모아 漫文 漫畵家 崔永秀씨로부터 「女子의 一生」을 찾기로 하다.

우렁속같다

崔永秀

속담인지 俚諺인지 모르나 항용 들리는 말에 「여자의<150> 생애는 우렁속 같다」라는 말이 있다. 우렁을 잡아도 보았고 또 먹어도 보았지만 그 賢甲속의 조직형태를 알 길이 없는 것이 마치 허다한 여자의 생애와 동거하면서도 그 定義的인 진리를 포착치 못한 거와 같다.
「여자」와 「비밀」이 전생에 무슨 연분을 가지고 생겼는지 모르되 「여자와 비밀」하면 格의 格이 되리 망큼 우렁속 같은 朦膜속에 바야흐로 浮沈하고 명멸하는 「여자의 생애」란 果是 永劫의 不可思義일런지도 모르겠다.
그렇기 때문의 여자의 발달이란 곧 비밀의 과학화 조직화를 말하는 것일 게고 여자의 위대성이란 곧 비밀의 多寡에서 결정되는 것이라고 하여서 大過없음을 믿는다. 貘이란 묘한 짐성은 꿈을 먹고 사는데 대하여 비밀을 먹고 사는 여자란 묘한 사람이 있는 것이다.
그러므로 「여자의 일생」이 비극적인 餘韻으로서 우리의 耳膜에 울리는 것이나 또 그래서 느끼는 하나의 흥미를 곧 비밀의 특수한 매력에 起因하는 것임을 부정할 수 없는 동시에 때로 우리는 여자를 사랑하기 먼저 여자의 비밀을 사랑하는 때가 있는 것이다.
佛蘭西작가 「앙리·드·레이너」의 「半面의 眞理」를 보면 「여자들은 자기자신에 대하야 인식하는 모든 것을 비밀속에 싸아 두려든다」라고 했다. 이것은 적어도 여자의 이기주의적인 것을 말한 비밀론일지 모르나 또한 여자의 생애를 때로 窺視하려드는 우리들에게 새로운 경고가<151> 아닐 수 없는 것이다.
마치 네 것이 내 것이오 내 것이 내 것이라는 超이기주의를 적용한 것이 오늘의 여성이 자기앞에 비밀을 고백할 줄 모르는 남성을 경멸하면서 그 반면 자기의 비밀을 허수히 쏟지 않는 것으로 자랑삼는 것과 같은 것이다. 이것이 소위 현대여성의 생애속에서 하나의 지성을 표방한 그들의 시대성이 아닐 수 없는 것이다.
「여자의 비밀이란 폭약과 같다-정신적인」-라고 한 「근대의 결혼」속에 「슈테껠」의 말을 비러 보아도 얼마나 그 우렁속이 무시무시한가를 알 수가 있다.
요새같이 세계지도의 色갈이 춤을 추는 때에 폭약얘기를 하면 전율할 사람도 있을지 몰라 과연 여자의 비밀이란 폭약 그것임에 틀림이 없다. 自爆이냐 投擲이냐?... 어느 것이든 위험한 것만은 사실일게고 그것이 戀愛戰線이나 結婚戰線 내지는 그들의 생애하는 意識戰線에 있어 防備와 改搫의 體勢를 게을리 하지 않는 것만도 또한 사실인 것이다.
「여자의 일생」이 「남자의 일생」과 대조적으로 독립되는 하나의 개체라면 물론 이것은 誇大妄想일지도 모른다. 나의 여성관이 비열하고 흥분할 아가씨도 있을 것이나 대조적이 못되는 거기 여자의 別世界가 있고 그 別世界란 곧 여자가 비밀과 切緣하지 않는 한 비극적인 것을 벗어나지 못할 것이다.<152>
물론 여자가 동물원의 원숭이가 아닌 이상 나는 여자의 생애를 窺視하려 하지도 않거니와 비판하거나 玩賞하려 하지도 않는다.
여자도 유령이 아님으로 해서 그림자가 있는 것이오 물체가 아님으로 해서 동작이 있는 것이오 禽獸가 아님으로 해서 언어를 갖고 표정을 가진 것임에는 틀림없을지라도 비밀을 魔術하는 특기가 있음으로 해서 때로 유령도 되고 때로 禽獸의 탈을 쓴다고 한들 이것이 憶說로만 미룰게 아니다.
「여자의 생애는 우렁속 같다」라는 이 평범하고 비속한 말이 오늘의 여자의 생애를 一言으로 표현하는 金言이 아니고 무엇이랴는 이 啓理를 믿어보자-결국은 믿는 것이 죄가 아니다. 여자의 생애가 하나의 비밀을 焦點으로 하야 多枝多端으로 발족할 때 우리는 얼마나 많은 눈물의 史話를 그들에게 들어 왔는가.
呵呵-우렁은 눈물일런가!<153>
<150-153>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	문방구점에서
기사형태	잡저

문방구점에서
문방구점에서

「연필 한 자루 주시요.」
「네 心이 딱딱한 거루 디릴까요? 물른 걸로 디릴까요?」
「연한 거루 주시요. 약혼자게 편지 쓸거니까요.」

생각하기에 달렸다

重役 「자넨 술만 안먹었으면, 지금은 시장(市長)쯤 됐을지 몰라.」
部下 「네... 그렇지만 전 술만 먹으면 대신(大臣)된 것 같은데요...」

참는게 제일

어멈 「영감님, 마님이 어떻게 잔소릴 하시는지 못견디겠어요.」
영감님 「그리지말고 있으라구. 날 봐라, 너와 같은 잔소릴 29년 동안이나 들어오면서 참어오지 않었니」 <153>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	즐거운 나의 家庭
기사형태	문예기타

즐거운 나의 家庭
幸福을 찾으면서

俳優 沈影氏 夫人 李明喜

화락한 가정이란 말은 남들이 불어워하고 저 자신도 언제 늙는지 몰으는 것이라야 할 것이 아닙니까. 그러기 때문에 이 제목은 제게 아초부터 당치 않읍니다. 배우를 직업으로 가진 이의 가정은 세상사람이 어느 한편 적지 않은 백안시를 하면서도 또 한편 그들은 세상사람과 아주 달은 살림을 하거니-하는 것 같읍니다. 대개 여인으로 태여난 이상 어느 사람이 행복하고 단락스러운 가정을 바라지 않겠습니까? 큰일이나 높은 명예를 위하야 그 가정 전부가 헤적하고 째우지 못한<154> 생활을 하느니보담 안해의 욕망이란 단순하다던가 유치하다 하드래도 아무 걱정 없는 가정을 탐스러워함이 숨김없는 욕망일겜니다. 그러나 항용 세상 가장(家長)되는 이는 안해되는 사람의 그런 욕심을 돌아 보아주지 않읍니다. 또 그래야 하리라고 생각도 하지요!
1년이면 열달 이상을 그이는 서울, 즉 가정을 비웁니다. 거기에는 조선연극 단체가 자기 극장을 변변히 갖지 못했다는데 원인이 있어서 함경도서부터 저-호남선을 10리 길이라 하고 지방공연을 돌아단입니다. 가령 남선 나가 있을 때 라디오가 그쪽은 비가 내린다고 하던가 바람이 심하다고 하면 그 밤샛끗 잠을 못 이룸니다. 어쩌다가 눈을 붙였다고 하드래도 극장에 손님이 통 들지 않는 꿈을 현실같이 봅니다. 그러기로 요즘엔 늙은 할머니까지도 나 이상으로 안타가워하시는 적이 있습니다. 그것도 그이는 벌써 두세군데의 극단과 슬픈 마지막 운명을 같이 하였으므로 이번에야말로 이번에야말로 하고 행여 또다시 극단이 해산이나 되지 않을가 입밖에 말은 못 내놓지만 속으로 혼자 썩이는 심사란 일구난언이랍니다. 이러한 생활 속에 무슨 단락인들 있겠습니까. 그렇건만 그이는 10여 년 이래의 연극생활속에서 제의 피로라던가 고통을 익여 가면서까지 조선신극운동에 몸을 바치려고 했습니다. 나는 배우인 그이보담도 이와 같이 이를 악물 듯 노력하는 그 인간성에 다시 감탄하는 적이 있고 그 성미를 사랑한다고 함을 고백하여 두겠습니다. 지금 고협극단은 최근에 와서 전혀 한학수씨의 후원으로 아무 걱정없이 커가고 있습니다만 그분이 언젠가 「자넨 이제 그만 연극을 그만두고 나와 같이 딴사업이라도 하면 어떤가?」하고 걱정하신 적이 있으시다고 합니다. 그때 그이는 「아모래도 나와 연극을 떼 놓고는 살 수 없습니다」하고 말씀했고 한씨도 진실로 그이의 이런 심정을 리해하시고 이래 일일히 이야기할 수 없는 원조를 하여 주십니다. 그러므로 그이는 언제든지 집안사람에게 거이 유언이라도 하다싶이 한씨에게 대한 말씀을 자랑삼아 하십니다. 이처럼 한없이 불안한 생활속에서 한씨와<155> 같으신 우리네 생활에 은인을 가질 수 있다는 것은 여간 즐거운 노릇이 아닙니다. 연극은 모든 사람에게 즐거움을 준다는 것이 본분인 것같읍니다만 아직 그같은 반영은 못받어봅니다. 가정에 대한 기쁨 즐거움을 쓰라고 하시는데 이같이 엄청난 딴 말씀을 쓰게 되어 미안하기 짝이 없습니다. 요행히 채려진 기회라 할 말인들 어찌 이뿐이라 하리까만.........

草家나마-질거운 우리집-

評論家 白鐵氏 夫人 韓始鳳

내가 어느 동안에 남의 안해가 되어서 이런 가정이야기를 쓰게 되었던가 생각하니 모두가 한묵금의 꿈과 같은 사실로 생각이 된다.
그러나 이것은 아직도 내마음의 한구석에 남은 소녀다운 감상때문일리라. 눈을 들어 주위를 살피면 나는 이미 어제의 소녀가 아니요 남편을 섬기고 가정을 가진 한 여자다. 말하면 내가 재작년까지도 女學校庭에서 無邪氣하게 뛰며 놀던 그 소녀생활과는 대단히 거리가 멀은 처지에 서있는 것이다. 그리고 현재 이 처지에 서서 자기의 입장을 생각하고 모든 사물를 판단해야 되는 것이다. 이런 생각을 하고 나니 지금 내 생각이 지나치게 엄숙해 보여서 퍽으나 우습다. 그러나 이런 가정이야기를 써서 딴사람들 앞에 내놓을 생각을 하니 새삼스럽게 자기처지에 대하여 다시 한번 옷깃을 여미고 반성해지는 것이다.
나의 가정 그리고 그 新가정의 생활에 대하여 행복하냐고 사람이 물을 때 행복되다고 그대로 대답하는 것은 경박하기도 하고 쑥쓰럽기도 해보인다. 그렇다고 해서 행복되지 않다고 이야기하는 것은 더욱이나 마당치 않은 말이다.
나는 요지음 얼마되지 않는 가정생활에서나마 인생의 조고만 교훈을 얻은 것 같다. 사람이 행복되다던가 혹은 행복되지 않다던가 하는 것은 그 몇 字의 글자가 표현을 하는 것 같이 단순하지 않다는 사실이다. 더구나 내가 여학교시절에 읽던 소녀소설과 같이 모두가 공상과 같이 되어 가는 것도 아니라는 사실이다. 거기에는 양지와 그늘이 있다. 결국 사람의 행복이라는 것은 그 그늘 속에 서 있을 때에도 그 그늘을 이기고 양지를 찾어나가는 곳에 있지 않을가?
애정의 문제도 그와 마찬가지라고 생각이 된다. 내가 白과 결혼할 때까지는 물론 물질문제 같은 것은 염두에도 두지 않었고 그 밖에 白의 과거에 대하여도 일체를 제외하고 오직 애정만 있으만 그만이라고 생각을 하였다. 물론 내가 가젔던 이 신념에 대하여<156> 조금이라도 후회를 하던가 의심을 한다는 말은 아니다. 다만 애정이면 그 애정이 싸고 있는 내용과 실제에 대하여 내가 결혼 전에 공상하던 것과 같이 단순하게 생각질 않는단 말이다. 그 애정이란 것은 일상생활과 관련해서만 생각이 되는 것이다. 그리고 그 일상생활이란 반듯이 행복되고 유쾌한 사실만이 아니다. 애정이란 낸물은 흘러가는 동안에 그런 바위와 같은 것에 막히워서 뜻하지 않은 물결이 생기고 이그러질 때도 있다.
그러나 나는 이렇게 생각한다. 결국 그 낸물은 바위와 장해물을 넘어서 자기의 갈 길대로 흘러가지 않느냐고! 애정도 그 일상적 사실을 이기고 나가서 자기를 완성하는 것같이 생각이 된다.
사실을 고백하면 白과 가정을 이룬 뒤에 얼마되지 않는 동안에도 반듯이 질겁고 유쾌한 사실만이 있은 것은 아니었다. 첫째로 어댄지 분위기가 생소한 이 절간 한구석에 草家집을 정한 것이 내 소녀 때 간혹 공상하던 그 문화주택과는 거리가 머렀던 때문에 처음에는 기가 막혔다. 결혼한 바로 뒤부터 白이 社로 나간 때에는 山間과 같은 이 집에 앉어서 고독을 禁하기 어려운 시각도 있었다. 그 밖에 일상생활 上에서도 뜻하지 않은 오해를 당한 일도 있고 또 내가 오해를 한 일도 있어 불쾌하게 괴롭게 終日을 지낸 적도 있었다.
그러나 생각하면 그런 소소한 일을 눈앞에 닥칠 때에는 미처 알지 못하여서도 언제나 우리에게는 우리를 지키는 굳은 애정이 낸물과 같이 흘러가고 있는 것을 깨닫는다. 그 곤란하고 괴로운 일이 생길 때마다 그 일을 참고 이기고 난 뒤에는 그 애정이 언제나 우리 생활을 행복되게 적서 주고 있는 것을 절실히 느끼는 것이다.
白은 결코 애교가 있는 사람도 아니요 명랑한 성격도 아니다. 어느편인가 하면 우울하고 말이 적고 무찍찍해서 붙을 점이 없어 보인다. 그래서 어떤 때는 그것도 불만이 아닌 것은 아니다. 그러나 지나는 동안에 차차 白의 참된 성격도 알려지고 그 명랑치 못하고 무찍찍한 성격에 도리혀 크다란 신뢰를 가지게 되었다. 또 白의 그 우울한 성격이 어데서부터 온 것인가를 알게 될 때에 그에게 느끼는 마음은 더욱 깊어짐을 생각한다.<157> 그는 가정적으로 극히 불행한 과거를 가진 모양이다. 빈약하나마 가정다운 가정을 가저보는 것도 이번이 처음인 모양이다. 그와 같이 불행한 과거가 성격이 약하고 선량한 白의 성격 우에 침울한 그늘을 치게 한 것이다. 그런 일을 이해할 때마다 미급한대로 그와의 반려자로서 그를 도읍고 그를 위하는 충실한 안해가 되기를 몇번이나 다시 마음속에 맹서하는 것이었다. 무엇보다도 白은 약속을 어기지 않는 것이 내게는 기뿌다. 그는 특별한 일이 없이는 한번도 늦도록 집에 돌아오지 않는 일이 없다. 저녁이면 함께 동무와 놀러 단일 일도 있을 것인데 일부러 물니치고 일직이 집으로 돌아오는 모양이다. 이것도 모두가 철모르고 나어린 내가 집에서 적적하게 지낼 것을 근심하여 하는 일이라고 생각하니 눈물이 날만치 행복된 것을 느낄 때가 있다. 결국 가정의 행복이란 이와 같이 서로 믿고 생각하고 의지하는 일 외에는 없는 것이라고 나는 굳게 생각한다. 그래서 나는 차차 소녀시절 허영으로 생각하던 행복이 아니고 겸손하고 참된 인생의 행복을 알게 된 것 같다. 그렇게 생각하니 빈약한 草家집이나마 지금 나의게는 무엇으로 밖울 수 없는 질거운 낙원으로 생각된다. 저녁에 白이 돌아오면 어머니와 셋이 앉어서 질겁게 웃을 때가 많다. 요지음은 義州 媤家에서 侄兒인 玉順이도 올러와서 제법 집안은 즐비하다. 처음은 山間과 같이 고적해 보이던 이 집도 지내고 나면 정이 깊어젔다.
어느듯 가을도 왔다. 이 교외의 草屋은 바야으로 좋은 시절을 만난 셈이다. 적은 집치고는 비교적 넓은 뜰, 그 뜰 한구석에 국화꽃이 피려고 한다. 마루에 앉어 어머니와 가치 바누질을 하다가 뜰에 핀 그 국화를 바라보는 취미도 질거운 일이다. 뜰에 내려가서 국화를 쓰다듬고 집을 돌아보면서 草家집에 淸間하게 사는 우리 가정의 생활을 행복되다고 생각한다.

나의 즐거운 家庭記

音樂家 朴景嬉

가정이란 누구에게도 따뜻한 위안처며 사회의 거치러운 물결을 막어내는 한 波止場인가 생각된다. 이 가운데 있는 동안 인생항로의 평화를 느끼며 안전감을 맛본다.
나도 예외없이 인생에게 준, 이 따뜻한 선물을 받은 한사람으로 이 평범한 현실 가운데서 무한한 기쁨을 느끼고 있다.
束縛과 桎梏가 가정의 대명사며 가정의 門이란 여성에게 한번 가면, 다시 못나오는 영원히 폐쇄된 문이라고<158> 하든 것은, 벌써 과거의 風俗記에 불과하다. 현대에 있어서는 가정생활과 사회생활은 결코 모순된 양면이 아니고, 통일된 한 面이라고 나는 믿는다. 가정은 사회에서 流離된 孤島가 아니며 건전한 사회생활의 기초가 된다.
나는 가정을 찬미하는 가운대서 음악적 탐구욕이 더 일층 치열하여짐을 느끼고 있다. 상호의 이해와 신뢰가 새 精進을 자극하는 까닭일까?

城東의 一角! 퇴역군인과 『사라리맨』이 옹기종기 뫃여있는 그 사이에 우리집 유리창문도 반짝이고 있다. 붉은 鍊瓦와 회색 콩쿠리-트로 외형만은 지엇지만은 其實은 노래 靑空에 나오는 작은 집이다. 발성연습을 하면 이웃집 꼬맹이들이 울타리 밑에서 처다볼 만큼 별로 넓은 정원도 가지지 않었다. 근처 사람은 아침 일곱시만 되면 두부장사의 喇叭소리와 함께 출근하는 『랏슈아와』의 근로인 뿐이다. 실내에는 이렇다할 만한 장식도 없으나, 내가 오래 치른 피아노와 東京日比谷公會堂에서 받은 첫 무대의 記念銀盃가 놓여 있다. 1개월만 지내면 첫돌이 되는 우리집 寶卿이가 삐삐! 하며 피아노를 뚜드리고 놀 때에 나는 반짝이는 태양이 가슴속에서 빛이는 것과 같다.
지난 겨울 媤家에 갔다오느라고, 너무 긴 여행을 하기 때문에, 다녀와서 백일해에 걸려서 문자 그대로 100일간 기침을 하는데는 사는 생각이 없었다. 몇일 밤을 안자고, 재우느라고 자장가를 불렀더니 電車에서나 학교에서 무시로 자장가가 저절로 입으로 나와서 혼이 났다. 습관이란 이상한 것인 줄 새삼스러히 깨닫게 되었다.
생후 7개월에 벌써 침입된 病魔와 격렬한 투쟁을 100일간이나 계속하여 고통을 느끼며 듣지 못하튼 病名을 의사가 작고 말할 때에, 처음 당하는 경험이라 기적을 바랄 뿐이었었다. 호흡이 점점 곤란하여지고 열이 심하여 水分만 작고 찾는 것을 볼 때, 다만 눈을 감고 기도를 계속하였다. 100일이 지나 어느듯 모진 겨울이 다 지나고 따뜻한 봄볕이 찾어올 때에 이웃집 부인들이 아이들을 업고 獎忠壇에 꽃구경하러 갈 때에 우리 寶卿이도 인생의 첫시련인 病을 격퇴시컷고 기어다니기 시작하였다. 나도 100일간의 긴장이 일시에 풀어지며 무슨 異蹟을 한 것과 같고 승리를 얻은 듯한 感이 났었다. 지금은 앉아서, 짝짜꿍 곤지곤지도 잘하고 외출할 때는 머리를 끄떡이며 『꿋빠이』도 한다.
과연 인생의 마음이란 깊은 광맥과 같이 파면 팔수록 보물이 나오듯이 1년, 2년 세월이 흘러갈수록 이전에 보히지 않고 느끼어지지 않튼 잠재된 감정과 애정이 솟아 나오며 생활의 기쁨을 느끼게 한다.
학교의 하루는 滋味는 있으나 대단 바쁘다. 더욱이 가르치는 과목이 성악이니까, 훨신 피로할 때도 많다.<159> 성악이란 배우기도 어렵지마는 가르치기도 대단히 어려운 것이다. 배우는 사람과 가르치는 사람의 신경작용이 일치되여야 함으로, 때로는 나 자신 고통을 느끼는 때도 있다. 그러나 우리 집에 찾아오는 연구생들은 다-소질이 풍부하기 때문에 부담이 가벼워지며 不知不識間에 진보되는 것을 보면 마음이 유쾌하여진다.
매일 습관적으로 바쁘기 때문에 음악회나 다른 구경도 좀처럼 가기가 어렵다. 더욱이 한가한 여행같은 것을 생각도 못한다. 5월 초순에 京都에 갔을 때 皇后陛下 御妹大谷智子御裏方께옵서 음악회를 들으시고 其翌日 御殿에 오라는 말슴이 계시어 상상하기 어려운 곳에서 朝鮮의상으로 나의 노래를 『토-키』化 할 때에도 늘 걱정되는 것은 『토-키』장면보다도 집에 있는 꼬맹이 생각으로 가득하였다.
결혼전의 이상은 異國의 뜬구름과 같아서 가벼운 불안과 힘없는 焦慮가 늘 따라 다녔으나, 결혼후 가정에 들어온 후의 희망은 건축과 같아서, 치밀하여지고 건전성을 띠어진 듯한 感이 난다.
白耳義 시인 벨한-의 처는 유명한 화가이었으나 결혼후 그림 그리기를 중지하였다는 유명한 이야기가 있지마는 미술가로서 시인 남편과 같이 병행하여 힘썼다면 더-이상적이였을줄 안다.
유명한 큐-리 부인의 이야기는 가정생활과 사회생활의 조화가 여하히 행복을 초래한다는 것을 모범할 필요가 있다.
나는 아즉 사회의 幼年兵도 못되나 그의 협력과 이해 아래에 좀더 自我향상에 노력하고저 한다.
그는 米國서 돌아온 후, 대학원에 籍을 두고 어학과 법률을 연구하고 있다.
이상의 기록이 家庭記로서는 적합하다고 할 수는 없으나 최근에 느낀 바를 그대로 적은 대 불과하다.<160>
<154-160>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	淸秋의 映畵
기사형태	문예평론

淸秋의 映畵
집없는 天使

高麗映畵協會作品
製作 李創用
企劃 金正革
脚色 西龜元貞
演出 崔寅奎
出演 文藝峰
金一海
金信哉
秦薰
尹逢春
卜惠淑
金漢
田澤二
朴昌赫
洪銀順
白蘭
金裕虎

外 香隣園 園兒 20여명

집없는 천사! 서울바닥만 따저도 1,000을 헤아리게되는 浮浪兒들은 진실로 집없는 천사의 떼다.
朝夕거리의 위협 앞에서 놀래고 세인의 눈총 밑에서 각까수로 자라나는 어린 무리들을 한사람이라서 따뜻한 동정의 손으로 어루만저준 일이 있었는가?
方方方方방방     洙源씨는 東京서 도라오는 길 驛頭에서 이들 부랑아의 눈물겨운 운명을 알아채리고 자기의 열정을 쏟아부을 곳을 찾어내인 독지가다. 눈에 띄이는 부랑아를 데려다 키워가며 잃었든 순정을 깨우처주었다. 온갔 곤란을 뚫고 나온 方씨에게 세인은 찬성과 후원을 아끼지 않으니 그들 집없는 천사들의 전도는 양양하다 할 것이다.

집없는 천사는 이러한 사실을 제재로한 휴-매니스틱한 작품이다.

(梗槪)
어지러운 불빛 수라장같은 아귀성 호화로히 채린 신사숙녀의 來往. 서울 장안에 한구석에는 이런 사실과는 동떠러진 환경에서 자라나는 부랑아들의 생활도 있다.
龍龍용吉이와 明子 역시 『다이쇼-』감시 밑에서 그러한 생활을 해나오는 남매였다. 龍吉의 과실을 트집잡아 『다이쇼-』는 明子를 술집에 팔어벼릴허랴고나 龍吉은 『다이쇼-』의 집을 뛰여나와 方洙源목사의 구원을 받는다.
方목사는<162> 무의미한 기도에 의혹을 품고 어린 부랑아의 선도를 천직으로 삼는 정열가였다. 方목사는 부인의 반대를 물리처가면서 처남되는 安仁圭의 漢江里 별장창고를 빌어 어린이를 데리고 떠났다. 여기서 그들의 새로운 생활이 벌려젔으나 장마철을 당한 方목사는 닥처오는 재정난으로 갈팡거렸다. 어린이들도 짹소리도 없는 산과 강, 나무 밑에서 새삼스러히 서울의 분주한 밤거리를 그리워하는 것이였다.
중에서도 대가리 큰 永八과 化三은 方선생이, 외출한 틈을 타서 탈출을 꾀했으나 龍吉이는 이를 구지 말린다 범람한 강물에 빠저서 빈사의 상태가 되였다.
方선생이 도라와서 서둘르고 安의사를 불르라 永八을 보냈다. 方선생은 永八을 믿었다. 永八인 安의사 집에 닿어보니 明子도 거게 있었다.
다같이 달겨와서 龍吉인 사러나고 그리운 누이와 맞났다.
永八이와 化三이도 자기 허물을 뉘우치고 달어났든 다른 아이들도 다시 돌아왔다.
方선생의 노력과 安仁圭의 후원 그리고 일반사회의 동정으로 재정난도 해결되고 아이들은 평화로운 분위기 속에서 행복하게 자라난다. 方선생은 말한다.
『부랑아의 문제는 사회적인 큰 문제이며 나의 힘은 미약하기 짝이 없으니 내가 이 문제를 완전히 해결할 수 없을 줄은 암니다. 허나 다만 나의 이 사업이 사회를 움직이여 보다 큰 사회적 시설의 동기가 될 수 있으면 이처럼 다행한 일이 없을 것입니다.

안해의 倫理

朝鮮藝興社 作品
製作 徐恒錫
씨나리오 全東民
臺詞 柳致眞
監督 金永華
撮影 黃雲祚
配役
朴進哲 羅雄
金英淑 池京順
李基澤 田澤二<163>
金東昊 金漢
메리- 白蘭
田光鎬 安福祿

-梗槪-
-역사의 세계란 무릇 인륜의 세계이다.
이 어둡고 슬픈 이야기도 역시 모랄의 혼돈과 윤리의 퇴폐가 告하야지는 소위 40년대의 현실을 그 시대적 배경으로 하고 다음으로 이어진다.
-회사원인 朴進哲은 안해인 英淑과 어린 協이가 있음으로써 행복될수 있었다.
그러나 행복이란 언제나 위태로웠음인지 어느날 사소한 일로 進哲이 회사를 그만두지 않을 수 없게 되는 날, 이들 세사람은 것치른 운명의 시련 앞에 스게된다.
進진진 진     진哲은 이 불행한 사태를 안해에게 숨기인 채 다른 곳의 취직을 위하야 모든 수단을 다 하였고 안해인 英淑은 남편의 실업을 꿈에도 생각치 못하는 가운대 進哲만의 괴롭고 슬픈 몇날이 세사람 우에 아무러한 변화도 없었는 듯이 박구어질 뿐이다.
英淑이 어느날 進哲의 親友인 金東昊에게서 남편의 실업을 알게된 몇날이 지난 후에는 설상가상이라 할가-두사람사이의 과거와 현재의 모든 기억의 형상인 어린 아들 協이까지가 병석에 눕게된다. 世情에 어두운 英淑은 協이의 치료를 위주하는 일념에서 빠-의 것츠른 분위기 가운대 일터를 갖게된다.
뭇사나히의 체취와 술과 담배연기와 째-스의 狂調가 釀出하는 빠-의 분위기란 언제나 강렬한 관능의 세계를 顯現하였으니 英淑도 鑛山家인 李基澤의 집요한 유혹 앞에 당황하지 않을 수 없었다. 어느날밤 英淑은 基澤과 메리-의 유혹으로 XX산장서 밤이 깊도록 술을 마시었고 충혈된 눈으로 머리칼을 흣트린채 집에 도라온 것은 첫닭이 운 다음이였다.
-進哲은 自嘲와 질투와 분노의 복잡한 감정에서 집을 나와버렸고 英淑과 協의 어둡고 적막한 생활이 거듭될 때 進哲은 東昊의 충고로서 안해와 화해할 양으로 집을 찾게된 날-짓구진 운명의 희롱은 基澤이가 英淑을 찾어온다.
進哲은 다시 안해를 단념하고 집을 나온다. 절망에 우는 英淑은 자신의 순결을 死로써 호소하지 않을 수 없었다. <164>

돌쇠

亞細亞映畵社製作
原作脚色 野村裕世
演出 李圭煥
撮影 梁世雄
(主要配役)
李化三
金漢
田澤二
獨銀麒
文藝峰

(梗槪)
天涯無托하게 고독한 신세로 정처없이 떠도라다니든 방랑아 돌쇠-지극히 순박하고 선량한 돌쇠-일즉이 따뜻하고 부드러운 인간애에 안겨보지 못하고 쓸쓸한 맛만 보아오든 돌쇠에게도 이성에 대한 사랑의 눈은 떠섯으나 이 또한 그에게는 짝사랑에 불과했든 것이다. 그렇지만 그에게는 굳세게 사라가자는 힘은 생기는 것이다.

新羅傳說 『無影塔』

5幕7場
「劇團 高協」 秋期公演
玄鎭健 原作, 咸世德 脚色

(梗槪)
지금으로부터 1200년전, 新羅 景德王 시절! 三韓을 통일하고 역대 임금이 불교의 보급을 政事의 근간으로 삼은 당시의 新羅는, 불교문화가 융성의 절정에 있었다.
그래서 佛國寺에 두 탑을 쌓고저 널리 천하의 名工을 구했다. 이때 百濟의 無名의 石手인 阿斯怛은 불타는 예술적 야망과 화려한 출세의 대망을 품고 미모의 젊은 안해를 남기고 扶餘에서 慶州로 떠났다.
그리하야 3년이 지나 阿斯怛은 당시 조각예술의 극치인 「多寶塔」을 완성했고, 釋迦塔마저 未久에 완성되여가는 4월 8일 佛誕祭날 , 왕비의 佛國寺행차에 딸아왔든 伊飱(당시 大臣) 唯宗의 딸 珠曼은 일견 阿斯怛의 예술품과 용모에 혹하고 마렀다.
한편 당시 唐朝의 세력을 방패로 唐學을 퍼트리랴하는 待中 金旨는 자기 아들 金城과 珠曼을 定婚코저 請婚을 한다.
그러나 新羅전통의 國仙道를 崇揚하는 國粹的 사상을 갖인 唯宗은 金旨와의 사상적 대립으로 청혼을 거절코 金敬信이라는 동지의 아우로 定婚을 했다.
그러나 珠曼은 날이 갈수록 阿斯怛에게 끓니는 정이 용소슴첬다. 그는 매일밤 불공을 드린다는 핑게로 佛國寺로 가서는 阿斯怛을 맞났다.
드드듸여 釋迦塔도 몇을 안있으면 끝이 난다는 그해의 8월 초순, 어느날 밤 阿斯怛과 珠曼은 그날밤도 역시 이루지 못하는 사랑을 안타까워하며 밤이 깊도록 떠러지기를 싫어할 때, 拒婚당한 金城은 徒黨을 지어 그들을 엄습했다.
이날 밤, 3년을 期하고 집을 떠난 남편을 돌아오기만 기다리든 阿斯怛의 안해<165>阿斯女는 기약한 3년이 지나도 소식조차 없어 온갓 고생을 견듸다 못해 멀니 扶餘에서 慶州를 찾아왔다.
듸듸리지안는 佛國寺를 몰내 들어와 한번만이라도 남편을 맞나보고저 했으나 무심한 중들은 그의 뜻을 이루지못하게 했다. 阿斯女는 탑을 부뜰고 울었다. 그때의 한 중의 말이 이곳서 한 10리가면 그림자 못이라는 못이 있어 그 못에는 세상에 어떤 그림자든지 다 빛이니, 당신 남편이 탑을 다 쌓면 그 못에 빛일테니 거기가 기다리다가, 그 탑 그림자가 빛이거든 남편을 맞나러 오라고했다. 그리하야 몇을 지난 8월 嘉俳節(秋夕)날, 珠曼은 阿斯怛과의 관계가 발각되여 頑固一徹인 아버지 唯宗은 珠曼을 磔臺에 올려 死刑했다.
이튼날 밤, 그림자못이라는 호수가에는 피로와 낙망과 비분한 阿斯女가 드듸여 자살을 꾀하고 물에 뛰여들었다. 한편 중의 인도로 안해를 찾어 달려온 阿斯怛은 동리 사람에게 구원을 받은 불상한 안해를 안을 수 있었다.
阿斯女는 끝없이 남편의 품에 안겨 느낀다. 이때 두탑의 완성을 왼 서랏벌에 알리는 종소리가 들려온다.(끝) <166>
<162-166>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	名優諸氏의 人品記
기사형태	소식

名優諸氏의 人品記
名優諸氏의 人品記



<168-172>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	演技者의 手帖
필자	池京順
기사형태	회고·수기

演技者의 手帖
						池京順
「안해의 倫理」撮影日記

X월X일
十年一昔이란 말이 있다.
생각하면 스스로 얼굴을 붉힐 만큼 부끄러운 일이나 무대 우에 생활을 가진지 벌서 10년을 헤이게 된다.
이 10년이란 축적된 시간이 연기자로써 또는 한 여자로써의 내게 무엇을 어떻게 기여하고 흘러갔는지는 돌아보는 지금도 어둡기만하다.
여하간 나는 어제부터 무대가 아닌 카메라 앞에 스게 되었다.
경험의 처녀지인 黑白의 幻想國의 질거운 포로가 된 내 마음이란 시험관 앞에 슨 어린애같이 설네이는 가슴을 이상한 흥분 속에서 느끼지 않을 수 없다.
웃우운 말이지만 藝道 10년이란 毫末의 矜恃조차 許치 않을 만큼 내게는 어색하고 서투른 것이 카메라 앞에 나스는 태도인 것만 같다. 특히 내가 맡은 역이 이 『안해의 倫理』의 過半分을 좌우한다고 볼 수 있는 주인공역인 『英淑』이기 때문인지도 모른다. 그보다도 특징적인 것은 藝興社 촬영반의 전체적인 인상과 분위기에 있다할 것이다. 젊은 映畵陣을 자부하는 촬영반 전원이 그러하려니와 더욱이 朝鮮은 처음인 감독 K씨의 말할 수 없이 치밀한 연기지도와 지나치게 진지한 때는 한편 짜증이 나면서도 예술가적인 태도에 敬服하지 않을 수 없다.<174>
오늘도 城北町 『로케』에서 『테스트』!하고 부르짖으며 전신경을 집중하여 응시할 때 외양이 퍽 약한 분이라 졸도하지 않을가 생각될 만큼 진정 무서웠다. 이렇게. 『테스트』만 여덜번 아홉번식 할 때가 있다.

X월X일
어제 몇번이고 거듭되는 우러 金감독씨의 『테스트』선풍과 오래간만에 시달린 관계도 있었지만 제일 구경군들 포위진에 氣壓되어 오늘은 아침부터 몸이 묵어웠다.
그런데다가 오늘 미용실 장면인 만큼 몇십키로 왓트나 되는지 정말 수박만큼한 電球의 방사선에 등에는 지렁이같이 땀이 기도니 견댈 수 없었다. 제일 눈도 부시려니와 『파-머넨트』하는 머러에까지 電光이 내려쪼여 머러가 머엉한 것이 정신차릴 수 없다.
결국 연기를 닦는다는 것은 나히의 고행 그대로임을 새삼스러히 느낄만큼 요사이는 半逢變이 계속된다. 『라잇트』의 총공격이 너무 뜨거워서 못살겠다고 했드니 옆에 있던 제작주임 X씨의 말슴이 짓궂이다.
「안해의 倫理는 본시 노예의 윤리에 통하는 것을 모르는군! 허허허허!」
「그럼 母系제도 때의 남편의 윤리는 가축의 윤리에 통했습니까? 호호호호」
농담이라도 너무 짓궂이기에 쏴준 내 反問에 제작주임씨 「헤에-」해버러는 것이 약간 통쾌했다.

X월X일
오늘은 曇天의 덕택(!)으로 오전중 社에서 쉬일 수 있었다. 英淑의 즉 내 아들役인 協이에게 옛날이야기를 해주고 무려 『갸라메르』 다섯개를 얻어먹어 暴利행위라고 X씨에게서 비난(!)을 받었다.
응접실에 둘러앉어 비공식 演技합평회가 있었는데 나는 『稍良』이라는 惶悚한 평을 들어 마음에 부끄러웠다. 다른 사람은 물론 스스로 會心할 연기는 가일 수 없는가! 다시 안타가웠다. 표현의 괴로움이란 연기자의 영원한 과제이라면 丹心으로 연마해야 되겠지만 때로는 자기재능을 의심하지 않을 수 없고 이를 때마다 그저 다른 많은 여자와 같이 평범한 가정인이 되는 편이 여러가지 의미에서 옳지 않을가 浚巡케 된다. 사실 사람에게는 정열과 의욕으로만은 이루지 못하는 무엇이 있다. 그러기 때문에 「可能을 신념할 수 있는 사람은 분명히 사람만이 가질 수 있는 최상의 자랑과 행복을 아울러 갖는 것이러라.
저녁부터 하늘이 맑어지니 내일은 昌慶苑 로케를 가게될 것이다. 그러고 보면 서울 살면서도 昌慶苑 가본지도 오래인 것을 새삼스러이 느낀다. <175>
<174-175>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	廣東大學生活
필자	(廣東) 朴天善
기사형태	회고·수기

廣東大學生活
						(廣東) 朴天善
嶺南大學에 입학하기전, 나는 沙面의 澁谷剛氏 경영의 廣東實業公司에 있었다. 당시 나는 18세, 慶應普通部에서 대학에는 못가고 支那에 가서 일면식도 없든 氏의 德을 입게 된 것이다. 그 엑조이틱한 沙面 가운데서 얼마동안은, 밤낮으로 普通部제복을 입고 있었다. 금단추에 학생복이면 호텔이나 엘레베-타-뽀이이로 아는 곳임으로 外人들은 기묘한 얼굴로, 나를 보든 것을 기억하고 있다. 그러고 있는데 澁谷씨가 支那服을 지여주었다. 그것을 입고 여러 사람들의 뽀-이도 해주고 심부름을 듣고, 밤이면 博愛會병원 가까운 Y·M·C·A에 통학했다.
支那人 선생이 쎅쓰피어 등을 가르처주었다. 英語를 통해서의 수자도 배웠다. Y·M·C·A엔 4개월 다니군 嶺南大學시험을 보았다. 지나치는 학생들이 죄다 나를 힘끔힐끔 보는 것 같은 눈치였다. 그때도 排日기분이 廣東전체에 펼처저 있었음으로-.
이력을 쓸 종이를 받었으나 쓸 생각이 없었다. 나는 慶普를 중도퇴학해 벼렀든 것이다. 그 우에 더구나, 「慶應中學」이라 하드래도 알지못하리라 생각하고 「東京」中央졸업이라고 함부루 막썼다. 그러나 그럭저럭 시험에 파쓰되였다. 그런데 이것은 제1차시험으로 제1차의 7월부터 8월까지 한달동안 대학기숙사에 기거하고, 매일 수업을 받으며 8월말에 제2의 시험을 받어 거기에 파쓰된 자가 本式으로 대학생이 되게 되여있다. 제2차 시험도 각가수로 파쓰되였다. 그래서 나는 처음으로 기숙사생활을 경험하게 되였다.

寄宿舍生活

대학에선, 생도, 선생, 남녀가 한데, 기숙사와 구내의 주택에 살게 되였다. 가족이 있는 선생들은 아메리카, 英吉利, 支那人을 물론하고 주택에 살게 하고 독신자는 생도들 기숙사에 있는 선생용의 방을 사용하게 했다.
현재 中國에 있어서 일홈 알려진 동창으론, 蘆規偉, 甘之光, 林柏生, 梁字岱, 湯澄波, 劉子元, 陳君慧등, 죄다 기숙사생활을 하고있었다. 그 중에 학교가 사방이 珠江으로 둘러쌔운 南河島속에 있었음으로, 지리적으로도, 자연 가정적 분위기가 농후했다.
어떤 友人이 요먼저 내게 말하기를 支那에 가보고싶지만, 그 불결한 것을 생각하면 몸써러친다고, 변소두 없지않으냐고 하는데, 나는 아직까지도 그렇게 생각하는 사람들이 있는데 놀나지 않을 수 없었다. 나는 수년간 廣東생활 중, 변소없는 집에 가본 일이 없고 길가에서 소변보는 자를 본 일이 없다. 廣東시내는 물론, 교외나 싀골에서도, 서서 소변보는 것을 보지 못했다.
내가 대학생활하기는 10수년도 전일이나, 그 당시에도 학교기숙사 변소는 전부 물통이 있었다. 이것은 우리 학교뿐 아니라, 아마 당시의 中等學校도 죄다 그러했을 것이다.
그런데 지금 생각해낸즉, 그들 支那학생의 세수하는 법이다. 우리 朝鮮사람은 얼굴을 기리로 씿으니, 그들은 타올을 가지고 좌우로 씿는다. 학생이외의 사람은 모르지만, 대개는 그렇게 씿는<176> 모양이었다. 나도 종종 그들처럼 해보긴 했는데 아모래도 잘되지 않었다.
「참 이상한데」하고 말하면 그들은 「너야말로 이상하게 씿는다」하면서 웃었다.
강당이나 도서관이나 교실은 電燈이였으나, 기숙사의 각실은 람포燈이였다. 전력은 廣東市에서 오지 않고 구내 적은 발전소에서 자급자족임으로 하는 수 없었다. 그 후엔, 기숙사에도 전등이 켜였으리라 믿는다.

農場

요먼저 신문에서 荔枝를 먹으면서 걷는 兵隊의 사진을 보았다. 또 芭蕉와 椰子를, 배경으로한 皇軍將士의 사진도 종종 보았는데 그런데, 나는 학교농장을 생각하는 것이다. 嶺南大學의 농과는 中國 全土를 통해서도 우수한 것으로 아메리카식의 상당한 대규모의 것이였다. 파인애풀의 수피 정신이 아찔해지도록 느러젔었다. 芭蕉밭, 딸기밭, 그리고 파파야밭, 파파야의 그 큰 유방처럼 풍만한 것, 楊貴妃로 하여금, 廣東에서 西安까지 옴기게했다는 그 설명할 수 없는 향긋한 美味, 그밖에, 망고-, 일름을 잊은 그 외의 여러 과실들.
구내에는 적은 조림통공장이 있어서 과실은 쨈과 조림을 해서 팔았다. 넓은 空地에는 茶亭이 있어서 여러가지 糖菓와 과실을 팔었다. 망고-와 파파이야를 넣은 아이스크림의 맛은 잊지못하겠다.

食堂

식당은 제5기숙사 지하실에 있었다. 그리고 또 식당만의 1棟이 따로 멀리 떠러저 있었다. 각각 떠러저있는 기숙사에서 제각금 가까운 식당에 가기로 되여 있었다. 定食은 아츰, 점심, 저녁이 다 10錢. 댐뿌라 비슷한 간단한 요리가 한접시 있다. 定食 외에 그날 메뉴-에 따라, 다른 요리를 주문할 수 있었으니 나는 가난하기 까닭에 10錢짜리 품으로 견대였다.<177>
<176-177>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	各國의 자장歌
기사형태	시

各國의 자장歌
日本

아가야 자장자장

아가야 자장자장
어서자거라
울면은 산속에서
까투리가 온단다

귀여운 아가의
동통한 얼굴
울면은 까투리가
차가버린다

獨逸

(一) 銀같은 이슬비

아가야 자장자장
비가 오신다
銀같은 이슬비
소리도 없이
오늘밤 꿈나라에
나리어온다

아가야 자장장자
비가 오신다
銀같은 이슬비는
銀실이라니
아기의 작난감
맨들어주지

(二)제삿날밤

제삿날의 저녁이
고요해진다<178>
사쁜사쁜 함박눈
고요히오라

사랑하는 우리아기
잠잘자거라
내일아츰 머리마테
작난감이 산뎀이

제삿날의 저녁은
고요히 밝는다
아기야 잘자거라
날이 밝도록

佛蘭西

(一)한울우에 별도

한울우의 별도
벌서 잠니다
새-파란 한울에
업들이어서
이야기의 나라의
꿈을 꿉니다

들판의 꼿들도
벌서 잡니다
귀여운 벌러지의
놀애도 쉬고
알사람도 모도다
꿈들 꿉니다
꿈들 꿉니다

(二)百合피는 나라

꿈나라는
고은나라
百合꼿이 滿發한
새하얀나라

귀여운 아기들
손목을 잡고
착하다, 착하다
天使가 노메

米國

(一)잠자는 나라

잠자는 동산은
꿈가은대요
동산의 언덕에는 알사람이 서있어
착한아기 오너라
꼿다발 주마

잠자는 나라는
꿈가온대요
동글안 언덕우에
톡강이가 올라서
우리아기 착하지
떡을줄까나

(二)눈동자를 감으며

작난감 인형아기
밤중에 잔다
눈동자를 감으면
조고만 말이
거러를 가네
눈동자를감으면
거러를가네<179>

伊太利

아가야 자자

아가야 자장자장
잘도 자거라
우리아기 하나님이
보호하신다

露西亞

올뱀이

올뱀이가 올뱀이가
쓸쓸히앉어
꼬르륵 꼬르륵
밤이슬지네
아기를 잠재우는
꼬르륵 노래에
가랑비는 부슬부슬
가을밤은 깊엇다

올뱀이가 올뱀이가
어머님얼굴
꼬르륵 떨어진다
눈물하고 이슬이
아기야 어서자자
엄마는 춥다
가을은 깊엇다

愛蘭

물새

훌적, 훌적
물새는 운다
엄마를 찾어서
산과바다 건너서
삿삿치 찾으면서
어대있소 엄마야

훌적 훌적
꿈속에 울며
엄마를 찾는물새
우리아가야
삿사치 찾고있는
엄마는 여긔있다

英國

夜半

조용한 숩속에
참새도 숩속에 잠들었으니
아가야 자장자장 어서자거라

조용한 밤한울에
초생달도 잠잔다
아가야 자장자장 어서자거라

께-일

새하얀요

눈보래야 불지말아
밤은 깊엇다
새하얀 요우에서
아기는 자네

바람아 불지말아
문을 흔들지말아
아기는 버-ㄹ서
꿈속에 있다 <180>
<178-180>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	東亞, 朝鮮 兩新聞에 小說 連載하든 回想
필자	李光洙, 李泰俊, 韓雪野, 蔡萬植 등
기사형태	회고·수기

東亞, 朝鮮 兩新聞에 小說 連載하든 回想
						李光洙, 李泰俊, 韓雪野, 蔡萬植 등
「端宗哀史」와 「有情」, 이럭저럭 二十年間에 十餘篇을

내 처음 장편인 「無情」과 「開拓者」는 大正 34년경에 每日申報에 연재한 것이오, 東亞日報에 처음 소설을 실린 것은 「嘉實」이었다. 그 다음엔 「先導者」는 역시 東亞日報에 연재했었는데, 이 「先導者」는 그 뒤 사정이 있어 單行本으론 나오지 못했다.
그 뒤 「許生傳」 「一說春香傳」, 「再生」, 「麻衣太子」, 「金十字架」, 「端宗哀史」, 「흙」, 「李舜臣」등, 현대물과 역사물을 줄곳 계속해서 연재했었는데, 그동안 나는 독자로부터 과분한 격찬을 수없이 받기도 했지만 辱도 수없이 먹었었다. 제일 욕먹어보기는 「民族改造論」을 썼을 때와 「先導者」를 썼을 때인데, 그때 中樞院參議일동이 連名해서 『들은즉 李光洙란 놈이 어려서부터 아비없는 놈이여서 양반계급을<182>허는 글을 쓴다』고 總督府당국과 京城日報社 사장에게 今後 李光洙의 글을 실리지말라는 진정서와 經學院에선 반대 강연회, 東京에서도 李光洙埋葬 연설회가 있었으며, 京城官立學校의 呂圭亨선생은 학생들에게 李光洙의 글을 절대로 읽지말라고 선언까지 했다. 그러나, 학생들은 내글(思想)에 共鳴했기 때문에 도리여 학생들은 내게 連名해서 편지하기를, 「도무지 屈하지 말고 더욱 용기를 내서 많이 쓰라」고 격려했으며, 이러한 격려문은 東京에서까지 쓰러들었다.
그리고 東亞日報시대에 제일 많이 감사의 편지를 받은 소설로는 『흙』이었으며, 매우 고생하여 쓴 소설로는 「端宗哀史」였었다. 「端宗哀史」를 집필하던 때는 내가 病席에서 呻吟하던 때이기 때문에 누어서 원고지를 들고 연필로 썼으니 그때의 괴로움은 讀者諸彦도 可히 짐작하실 것이다.
역사소설에 유의하기는 퍽 오래전이었었다.
明治 43년에 六堂 崔南善군이랑 한자리에 뫃여 앉아서 朝鮮역사소설 5부작을 앞으로 완성하기로 의논했었는데, 5부작이라 하면, 제1부가 檀君을 주인공으로 하여 그 시대를 그리려한 것이오 제2부는 東明王과 그 시대, 제3부는 高麗末과 李朝初, 제4부가 李朝중엽, 제5부가 李朝말엽인데, 이러구 보면 檀君으로부터 시작해서 李朝末까지 朝鮮역사의 대부분을 소설화시키게 되는 것이다. 그러나 모든 것이 여의케되지 않아서 나는 제1부부터 시작 못하고 新羅末, 高麗初, 李朝중엽, 이렇게 순서없이 쓰기 시작했던<183> 것이다.
현대물 「再生」은 내가 釋王寺에서 「血書」를 쓴 뒤 계속해서 쓴 장편이며, 그 시절엔 내가 東亞日報社 편집국장의 자리에 있어서 社說, 小說, 심지어 橫說縱說까지, 말하자면 신문의 四說이 모두 내 손으로 되던 때었다.
내가 東亞日報社에서 朝鮮日報社로 넘어가면서 처음 朝鮮日報 紙上에 연재한 것이 「有情」이며, 최초 소설로 쓰려한 것이 아니고 기행문으로 쓰려한 것이다. 이전에도 西伯利亞 放浪시절에 한번 보기는 했지만, 그 후 재차 哈爾濱에서 齊齊哈爾을 거쳐 滿洲里로 갈 때 寶州線(滿滿西部線)의 그 一望無際한 넓은 벌을 석양에 지나가게 되는데, 붉은 落照의 세례를 받는 曠野의 특유한 풍경은 실로 한 장관을 呈하고 있어서 그것을 꼭 한번 기행문으로 쓰려고 마음먹고 東亞日報에 쓰려하다가 그만 朝鮮日報社로 자리를 옮기자 중지했으며, 그 후 이야기를 집어넣어서 소설화시키는 것도 매우 좋으리라 생각하고 「有情」에란 제목을 붙여 소설화시킨 것이다. 그 뒤로 朝鮮日報 紙上에 「그 女子의 一生」, 「異次頓의 死」, 「愛慾의 彼岸」, 「그의 自敍傳」등, 장편을 계속 연재했었다.
朝鮮日報社는 나온 후 全作장편으로 「사랑」, 「世祖大王」을 썼으며, 「사랑」은 내 장편중 독자로부터 가장 많은 편지를 받은 작품이었고, 「世祖大王」은 작년 5월에 시작해서 금년 5월에 끝낸 것으로, 참고서적을 보기도 무려 4, 5천頁을 읽기까지한 내 장편 중에서는 가장 고심한 작품이다.<184>

「靑春茂盛」과 「花冠」, 中斷되가 兩次였다

李泰俊

中央日報가 끝까지 있었다면 나는 東亞와 朝鮮에는 장편을 못실어 보았을런지도 모른다. 나의 첫 신문소설인 「第二의 運命」이 中央日報에 끝나기 전에 中央에 사원이 되었고, 「第二의 運命」이 끝나자 한 10여일을 쉬여서는 곧 「不滅의 喊聲」을 썼다. 그 뒤를 이어 「聖母」, 그리고는 同社의 客員으로 소설만 써대기로 하였다. 소설만 써대는 직분으로 「黃眞伊」를 쓰는데 거이 끝날 무렵에 中央日報가 停刊이 된 것이다. 그 停刊이 아주 폐간이 되자 그제야 나는 다른 신문들의 소설 주문에 응할 수가 있었다.
다른 신문에 처음 붓을 든 것이 朝鮮日報에 「花冠」이다.
「花冠」때 기분이 좀 새로웠던 것은 紙面과 삽화다. 그전 소설들은 삽화가 나뻣다는 것이 아니라 「第二의 運命」 「不滅의 喊聲」 「聖母」 줄곳 心汕한분 것뿐이다가 딴 그림과 섞여오는 맛이 좋았고, 신문 지면도 활자, 잉크, 편집, 다 朝鮮日報가 월등히 나었었다.
인제 다 옛날 이야기니 생각나는 대로 이야기하자. 사실 朝鮮에<185>「花冠」을 쓰기 전에 먼저 소설 주문을 받기는 東亞에서다. 徐恒錫씨와 李無影씨가 東亞에 있을 때다. 無影이 「다른 장편 하나가 있긴 허나 그건 나중으로 밀테니 빨리 하나 시작해 주시오」하였다. 나도 그러마 하였는데 바루 그 이튿날 朝鮮에서 달려와 사정이었다. 사정이란, 春園이 「恭愍王」을 쓰다가 收監이 된지 40여일인데 아직 나올 날이 막연하니 더 기다릴 수는 없고, 인제 갑재기 써내라고 조를 데가 달리 없으니 내일로 곧 「예고」를 달라는 것이다. 사정인즉 東亞에는 다른 장편이 하나 있고, 朝鮮에는 「恭愍王」이 첫머리에서 그렇게 됐으니 朝鮮이 더 딱하다. 또 내가 더 끌리기도 朝鮮에였다. 東亞에는 心汕이 입사했을 때다. 中央에서 세 장편을 내려 씨름을 한 心汕이 또 걸리는 것이다. (好仁心汕이여 大笑하라) 다른 삽화 맛에 朝鮮에 끌린 것도 사실이다. 그래 「恭愍王」사정을 東亞 徐恒錫씨에게로 편지를 띄고, 朝鮮日報에 「花冠」예고를 내인 것이다. 그랬더니 東亞에서는 동업자의 사정은 문제가 아니라 나를 不信한 者로 여겨 是是非非가 많았다한다. 신문사끼리 얼마쯤 대립, 경쟁은 나도 짐작하지만, 東亞와 朝鮮이 그처럼 혈안이었음은 나는 그제야 처음 놀랐다. 作黨偏派에 망했다고 밤낮 붓으로는  떠들던 그 지도자들이 다시 黨으로, 派로 몰려서 쏘근쏘근, 오글오글하던 것은, 차라리 지금 와선, 우리 자신을 깊이 반성하는 反動으로 씨원스럽기도 한 것이다.
재작년 겨울이다. 東亞의 사회부장 林炳哲씨가 찾아왔다. 「東亞에서<186>李兄에게 섭섭히 생각하는 것을 서로 풀어버리는 길은 장편을 하나 써주는 것밖에 없다」하였다. 나는 그때 「文章」社 초창기요, 「文章講話」를 쓰던 때라 도저히, 틈이 없었다. 그러나 서로 오해를 풀자는 데는 동의할 수밖에 없었다. 그래 할 수 없이 城北洞까지 朝夕으로 드나들면서는 더욱 시간이 없음으로 한 50회까지 나갈 때까지는 시내에 여관을 정하고 있었다. 그때 된 것이 「딸 삼형제」다.
金起林씨가 仙臺서 나와 朝鮮의 학예면 담당이 되며 첫인사가 장편 하나 준비해달라는 것이다. 명실공히 「長篇匠」이가 되었다. 「인제 신문소설은 안쓰겠소」하고 뻣대었으나 몇 달 쉬이면 또 붓이 근지러워지는 것도 사실이다. 이번에 신문은 끝났는데 소설은 끝나지 못하고 만게, 곧 「靑春茂盛」이다. 中央에서 「黃眞伊」때와 함께 두 번째다.
독자들은 「靑春茂盛」을 언제 책으로 내느냐, 은심이와 득주와 원치원이가 어떻게들 되느냐 궁금해서들 물으나 나역 답답한채 아직 붓을 내던진 채다. 날마다 써대일 때는 아츰에 일어나면 어떻게든 한회치씩은 얽어지든 것이, 요즘은 붓을 잡으면 이럭저럭 몇줄 써보던 것을 찢어버리기만 몇번하였다. 그러나 博文書舘에서 벌써 前半은 인쇄중이라 9월중에는 어떻든 먼저 써놓아야 책이 될 것이다.
東亞, 朝鮮, 인제는 다 없어졌다. 植字工들은 활자나 만지지 않는다. 붓과 종이를 그대로 만지는 우리는 문득 문득 원고 졸리던 생각이 아쉽게 나군한다.<187>

「靑春記」와 「黃昏」, 各 新聞에 每年 한 篇씩 실리려 햇더니

韓雪野

내가 處女장편 「黃昏」을 朝鮮日報 紙上에 연재하기 시작한 것은 昭和 12년 2월부터였다.
그러니까 그게 바루 全州에서 上京하던 직후의 일이다. 그때 2년만에 맞는 이누리의 태양이 무척 반가웠는데 인사-또 무심치 않었음인지 京城驛에 내리던 그날 아침, 서울서 崔貞熙씨 崔貞媛씨 두 자매분이 나와 주어서 또 더욱 반가웠으나 그러나 그때 내 행색이 몹씨 추레해서 창피하던 일이란, 그래서 서울에 내리자 곧 한다던 소설 연재교섭도 못하고 이틀인가 사흘동안 모자, 와이샤쓰 무엇한 것을, 까치 물어오듯 주어 모으노라고 행방불명?이 되었다가 비로소 朝鮮日報에 가서 당시 학예부장이던 洪起文兄에게 선참 꾸중을 듣고 다음으로
『그러나 저러나 자네 소설, 실리기로 됐네』
하는 반가운 소식, 무어라 대답할 말이 없어 묵묵히 앉어 있었을 뿐이다.
한데 洪兄은 또 말을 이어 『며칠전에 金復鎭군을 만났는데 中央日報에 자네 소설을 실었으면<188>하는 의견이 없으나 내 自意로 朝鮮日報에 실리도록 됐다구 말했더니』
한다.
이건 생 나를 기쁘고 반갑게만 해서 까무라치게 하자는 심사지, ...그래서 나는 더욱 말없이 兩兄의 厚誼에 감사했을 뿐이다.
金復鎭兄은 당시 中央日報 학예부장으로 있었는데 洪兄의 말을 듣자니까 우리가 나오기 전부터 우리들 일에 대해서 여러가지로 걱정하고 있었다는 것이다.
하나 이제 金復鎭兄도 영원히 가고 또 우리보다 훨씬 수명 장수하리라고 믿었던 긔관도 가고 보니 감회는 더욱 깊다.
金復鎭兄의 말이 났으니 간단히 몇마디 적는 것을 독자에게 빌고 싶거니와 천재형의 인간으로 金兄같이 인정이 깊은 사람은 다시 없을 것이다.
昭和 2년 봄, 黃金町 고물상을 뒤저서 藝盟집기를 살 때, 함께 나간 것도 그였었고, 그 뒤 내 신변을 걱정해서 가끔 昌成町 寓居로 밤늦게 찾아와서 가만히 들창을 두드리던 것도 그였었고, 그외에도 말못할 감사에 넘치는 몇가지의 이야기꺼리를 내 가슴에 박아주고 다시 풀어 이야기할 날을 주지 않고 먼저 가버린도 그다.
나의 處女장편 『黃昏』은 물론 보잘게없는 駄作이지만 이 作이 발표되기까지에는 실로 이상과 같은 畏友情友의 꽃다운 우정이 얼키여 있었던 것이다. 그러니까 말하자면 이 소설은 그들의 우정 우에 핀 한포기의 가난한 꽃인 것이다.
또 이 『黃昏』예고에 쓰던 사진도 내게 있어서는 잊을 수 없는 기념물이다.<189>
그때 나는 洪兄이 시키는대로 朝鮮日報 옥상에 올라가서 오래간만에 그리운 서울의 市街를 내려다보며 신문사 카메라 앞에 섰다.
그리해서 찍어낸 사진이란 것이 천생 중같기도 하고 罪囚같기도 하나 그 銅版이 그 뒤 가끔 신문에 나고 朝光에도 나고 하는데 그것을 볼적마다 그 어느 것보다 정다운 감회를 느낀다.
그 이듬해에 東亞日報에 제2의 장편 『靑春記』를 발표하였다.
이것은 첫째 당시의 同紙 학예부장이던 徐恒錫씨의 配念에 의한 것이오 또 학예부에서 敏腕을 뽑내던 李無影兄의 叱正도 큰 도음이 되었다.
그러나 이때는 나 자신이 인쇄소를 경영하던 때라 한가히 想을 빚고 붓을 다듬을 사이가 없어서 인쇄소 사무탁자 우에서 인쇄물의 교정을 보는 여가에 짬짬이 썼다.
하나 그리면서도 나는 일찍 한번도 원고기한을 넘겨서 신문사를 낭패시킨 일은 없다. 아무리 바빠도 신문사에 累가 가게는 하지 않으려 한 것이다.
이것은 물론 나의 소심한 성격 탓이라고도 하겠지만 또는 일생을 두고두고 지면을 빌어야할 신문에 대한 신의를 생각해서였던 것도 사실이다.
나는 될 수 있으면 일년에 한 신문에 한편씩이라도 연재소설을 발표했으면 하고 바랐다.
또 나만 노력하고 좋은 작품을 서낸다면 그것도 길이 실현되어갈 가능성이 있는 일이라고 생각하였다.
하나 생각하면 모든 것에 영원이라는<190> 것은 없는상 싶다.
가고 또 오고 변하고 죽고 나고... 이런 것이 세상인가보다.
그러니 生者必滅, 盛者必衰라는 승려의 諦念이라도 빌어서 감회의 一端에 대신하는 수밖에 더 없다.

「濁流」는 全作長篇, 全作長篇이니만치 回想이 만노라

蔡萬植

話題가 되염직한 回想꺼리라고 별반 그리 있는 것같지도 않다. 어떻게 생각하면 드리없이 많이 있을 수도 있기는 한 것이지만.

東亞日報에는 한번도 없었고 朝鮮日報에만 그럭저럭 세편이나 썼었다.
그중, 앞서치 두편은 그만두고 마지막 것이 『濁流』...
출판된 書尾에, 丁丑. 八. 二三이라고 쓰인걸 보면 그게 벌써 4년전. 어느듯 4년이라니, 지나간 세월을 푸뜩 돌이켜 보기란 더욱이나 허망한 노릇이다.
『濁流』는 신문소설로 요량은 했어도 소위 『書きおろし』하고, 발표 전에 全篇을 완결시킨 작품이다. 그때만 해도 지금보다는 더 각색이 없었거니와, 각색이 없는만침 작품을 써나 노아야, 자아 이런 것이 있으니 보아서 합의하거들랑, 좀 팔아 주시요 하고, 신문사에다가 말을 붙여볼 언덕거리가 생기던 것이다. 準 현상모집에 응모하는 세음이었었다.
그 전년인 丙子, 즉 昭和 10년 겨울부터 시작을 해가지고, 서서히 써가다가, 이듬해 그러니까 바루 丁丑 正 2월에 와짝 몰아처서 160여회로 일단 끝을 냈었다.
끝을 내놓았으나 스스로 매우 불만한 성과이었었다. 剛斷을 내어 처음부터 다시 뜯어곤쳐 가면서(아주 그때는 신문사 원고지에다가) 거진 改作을 하다싶이 했었다.
丙子 丁丑 그때가 나로서는 자못 중대한 시절... 오랫동안 나가서 방랑을 하다가 문학으로 還故鄕을 했더니, 남들은 저만침 10년이나<191> 앞을 가고 있었고, 이왕 다시 문학을 할 바이면 적어도 그 수준은 따라서야 하겠고 하여, 숨이 차두룩 두달음질을 치지않지 못하게 된 그 시절이었었다.
봄부터, 그 8월 23일까지 두철을, 삐대여 겨우 改作을 마치고 났드니 가뜩이나 야윈 몸이 아주 볼상없이 앙상하여, 약간 그 원고료를 죄다 보약을 먹어도 차지 않을 지경이었었다.
냉수에 축인 물수건을 등에 갈아 대여가면서 정성껏 앉어서 쓰던 기억이 시방도 가시지 않는데, 지금 같아서는 좀처럼 그짓투룩은 못할상 부루니, 그 무렵같이 문학이 늘어갈 턱도 없는게 아닌가 싶으다.

한짐 실히 되는 것을 꾸려 질머지고, 朝鮮日報로, 당시 편집국장이던 石松을 찾았다.
놓고 앉어서 졸랐으나, 끌끌내 이 양반이 응락은 않고서, 고려하겠으니 두어두고 내려가라는 것이었었다.
짐을 들고 올라올 때 보다도 어깨가 더 첮어가지고 開城으로 回程.
도저이 餘望이 있을상싶지 않었고, 더욱이 그렇게 수히 실리게 되리라고는 바라지도 못했는데, 10월초에 돌연 岱山에게서, 「作者의 말」과 사진을 보내라는 기별이 왔었다.
이상의 경위를 밟아, 나에게는 또 한번 萬人計가 빠졌던 것이다.
揭載해가다가 100회후부터는 또 한번 손을 댔었다. 한 것이 전부 198회나 되었고, 이듬해 5월경에 완료가 되었었다.
발표중, 石松께 두어번이나 단단이 꾸지람을 들었다. 米豆하는 장면인데, 신문기자가 XXX XXX하기를 바래고, 무엇은, 또 무엇이 어쩌기를 바래고 하듯이, 米豆쟁이는 金萬頃평야나 XX XX이 쏘가 되기를 바랜다고, 쓴 대문을 일일히 赤線을 그어 보내면서, 너는 그래 번연히 신문기자를 다녀 보구서도, 신문소설이면 소설이기보다 먼첨 신문기사이어야 하는 것을, 그래 그렇두룩 「險」하게 쓸법이 있더란 말이냐고, 아주아주 따가운 꾸지람이었었다.

독자의 투서는 한번밖에 받지 못했었다. 신문사로 직접 온 것이 있었는지 없었는지는 몰라도 내게로는 꼭 그 한 장이 있었을 뿐이다. 내용은, 칭찬이었는데, 그게 심히 엉뚱한 칭찬이어서 赤面을 했었다.<192>
<182-192>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	文士 諸氏와 女性 諸氏의 近況
기사형태	소식

文士 諸氏와 女性 諸氏의 近況
이달부터 京鄕각지의 文士諸氏와 女流作家 及 女性諸氏의 근황을 報하기로 하였습니다. 여러 人士께서도 今后 가시는 곳곳마다 近信을 던저주옵소서. (編輯者)

李孝石氏(小說家) 大同工專 교수로 계신 氏는 하기휴가를 이용하여 가족들과 동반하여 朱乙온천에서 한여름을 지나셨다고.
兪鎭午氏(小說家) 普成專門法科科長이신 氏는 滿洲帝國敎育會 주최인 滿洲文化建設工作講習會가 9월 2일부터 奉天醫科大學 기념관에서 열리는데 주최측의 초빙을 받아 10월 10일부터 문학강좌를 맡아 가르키게 된다고.
崔載瑞氏(評論家) 同上.
金復鎭氏(彫刻家) 조각계 耆宿으로<182>일찍 大正 13년인 東京美術校 재학시에 帝展에 初入選, 졸업후 培材女高의 교원, 中央日報 학예부장을 거친 氏는 지난 8월 18일 오후 11시 반에 京城 자택에에서 40세를 一期로 永眠하였다.
朝光社(雜誌社) 朝鮮日報가 폐간됨에 따라 朝光社내에도 인사이동이 있게 되였는데 「朝光」을 편집하던 咸大勳, 金來成 兩氏와 「女性」과 「少年」을 편집하던 李軒求, 桂鎔黙 兩氏와 단행본 출판을 맡아보던 盧子泳氏와 화가 崔根培등 諸氏가 모두 退社하고, 畵家 鄭玄雄氏 한분만 남아있게 되였으며, 朝鮮日報 조사부장으로 있던 李甲燮氏가 朝光社 주임으로 취임하고, 同社 학예부에 있던 金起林氏(詩人) 氏가 「朝光」을, 金奎澤(畵家)氏가 「女性」을, 同社 사회부에 있던 金永壽(小說家)氏가 「少年」을 맡아보게 되였다.
李泰俊氏(小說家) 朝鮮日報에 連載하던 장편 「靑春茂盛」이 同報 폐간으로 중단되였는데, 今般 완성해서 博文書舘에서<183>출판한다고 한다.
李箕永氏(小說家) 氏 역시 東亞日報에 연재하던 장편 「봄」이 同報 폐간으로 중단된 것을 잡지 「人文評論」에 계속 연재하게 된다고 한다.
趙容萬氏(文藝家) 每日新報社 학예부장의 職을 사임하였던 氏는 今番 다시 同社 발행인 「每新寫眞旬報」部에 입사하여 편집을 맡아보게 되였다.
西村眞太郞氏(前總督府通譯官) 氏는 30년간 總督府 통역관으로 圖書課 諺文檢閱을 맡아보았는데, 금번 東亞, 朝鮮 兩大 민간신문이 폐간되자 30년간의 職을 사임하고 中央放送局의 고문으로 入局한다는 說이 있다.
金正革氏(文筆家) 日前에 高麗映畵社 선전부장인 氏로부터 「갑재기 볼 일이 있어서 雄基를 들려 羅津에 왔노라」는 音信을 받은지 얼마 되지않어서 이번엔 全南 小鹿島에서 지금 南原 廣寒樓로 가는 길이라는 音信을 받았는데, 문자 그대로 東奔西走하는 氏는 요새 氏의 기획으로 「집없는 天使」를 高映에서 촬영을<184>개시했다하며 신년벽두에나 상영하게 되리라고.
金史良氏(小說家) 제2 張赫宙氏로서 東京문단에서 國文소설로 기염을 토하고 있는 신진인 氏는 지난 8월에 歸省하여 平壤에 갔다가 지난 8월 31일 江原道의 窮壁한 농촌을 題材로 씨나리오를 쓰기 위해 同씨나리오의 각색자 八木氏(內地人)와 같이 京城을 떠나 江原道로 향하였다.
林學洙氏(詩人) 漢城圖書會社의 「文藝街」편집을 맡아보던 氏는 金泉中學에 취직되여 갔다.
崔根培氏(畵家) 朝光社를 나온 氏도 金泉中學에 취직되여 갔다.
吉鎭燮氏(畵家) 氏는 京城에서 개인전을 열기 위해 東京에 건너가서 그림을 그리고 있는 중이라고.
崔明翊氏(小說家) 氏는 요새 아들이 病中에 있어서 도모지 소설 쓸 짬이 없어 야단이라고. 그런데 近者엔 나아가는 중이라 한다.
林和氏(詩人) 氏의 令夫人께서 身病으로 친정인 馬山에 가서 靜養중인데<185> 그 먼데도 불구하고 자조 갔다오는 氏는 正히 애처가의 표본인양 하다.
李光洙氏(小說家) 그동안 大作 「世祖大王」을 끗낸 氏는 요지음 다시 國文으로 モダン日本社의 朝鮮版소설을 써내었고 다시 또 거대한 장편 한가지를 집필하기 위하여 별로 市井으로 출입도 안하신다.
朱耀翰氏(詩人) 오래 끈었든 詩作의 붓을 최근에 다시 잡어 여러 편의 가작을 내어 문단을 매우 기쁘게 하다.

女流諸家 動靜

許英肅氏. 産院에 일이 매우 바쁘시여서 머리 빗는 시간까지도 단축하시고저 단발을 하시였다 한다.
李淑鍾氏. 국방색 치마에 힌 모시적삼을 입으시고 박람회 초대일에 참석하셨드라고-.
宋今璇氏. 방송으로, 梨花女專 선생노릇으로 몹시 분주하시든 氏, 이번에 또 車미리사女史가 맡어 하시든 德成女學校(前槿花)를<186> 손수 경영하시게 되셨다 한다.
兪珏卿氏. 녹색 벤베르크 긴 치마에 고무신을 신고 날마다 분주하시다. 이번에 따님 李鍾瑞양이 朝光 편집부에 부인기자로 취임하게 되시여 더욱 명랑하신 듯.
毛允淑氏. 친정어머니, 형님, 아즈머니, 모다 박람회 구경에 서울 구경에 올라 오셔서 그 안내하기에 다리가 뻑적찌근 하시단다.
吉貞姬氏. 夫君이 도라가신 후 서글픈 그날그날이나 아이들을 위해서 즐겁게 사시려 하신다고-.
趙敬姬氏. 朝鮮日報가 없어지자 실직이 되시였으나, 다시 직업을 가질 생각은 없어 날마다 아츰 일즉부터 저녁 느께까지 도서관에 다니시며 공부에 몰두.
李敬媛氏. 가정에서 좋은 안해 좋은<187>어머니로 골몰하시다가 이번 한여름은 夫君 李孝石씨와 朱乙온천에서 서늘히 나시였다 한다.
崔玉嬉氏. 앓고나시드니 더 건강해지신 것같은데, 여름 휴가에 金剛山 단여오신 덕택인지도 모르겠다고.
李善熙氏. 종종 긴치마에 고무신 맵씨로 거리에 나오신다. 집에 들어앉으면서는 짧은치마를 모조리 긴 치마로 맨드렀다나. 애기들의 재롱은 인제 그만침 보고 이 가을부터는 소설을 열심으로 쓰시겠다는 소문이다.
盧天命氏. 여름에 松田 다녀오신 흔적도 인제 얼굴에서 다 버서지고, 본래와 같은, 하이얀 얼굴로 원기왕성하시다.
張德祚氏. 여름내는 가끔 잘 아르시여서 소설 쓰시는데 많은 지장이 있었으나, 가을철이 들면서는 건강해지셨다 한다.<188>
張文卿氏. 늘 찿어드는 환자 때문에 남들이 다 쉬는 여름철에도 피서 한번 못가시고 병원 진찰실에서 땀만 철철 흘리시였다-.
林玉仁氏. 「文章」추천소설에 두 번 당선을 하신 氏, 名古屋에서 이번 9월 초순에 德島縣으로 이사를 가셨다는데 그리가서 짐을 정리해놓은 다음 朝鮮에 나오신다고-.
朴承浩氏. 東亞日報를 그만두신 후 가정에서 살림에 재미를 부치시였다 한다.
金活蘭氏. 학교 일이 매우 바쁘신 양으로, 한여름을 학교에만 꼭 백혀 게시였다 한다.
姜敬愛氏. 身病으로 서울, 三防 등지에서 휴양하시드니 인제는 쾌차하시단다.
金末峰氏. 애기들과 가정살림에 몰두하시느라고,<189>글쓰실 새를 얻지 못하신다는 소문.
朴花城氏. 夫君과 함께 上京하셨다가 다시 木浦로 내려가셨다는데 벌서 애기가 셋이 있드라고.
朴仁德氏. 야학을 하시느라, 시국 강연을 하시느라 매우 분주한 하로하로를 보내신다고-.
許河伯氏. 먼저 따님을 잃고 애통해 하시드니 이번엔 또 夫君 金復鎭씨가 별세하시게 되여, 비통중에 게시다.
李現郁氏. 身病으로 마산 親庭에서 靜養중이시든 바 가을바람이 서늘하자 병도 어지간히 나으서서 上京.
黃信德氏. 家庭女塾을 창설하시고 朝鮮여성에게 朝鮮음식 맛있게 맨드는 법을 가르치시기로 하신다고.<190>
<182-190>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	古典名作鑑賞, 薔花紅蓮傳
필자	李善熙
기사형태	문예평론

古典名作鑑賞, 薔花紅蓮傳
						李善熙
『좌수로 홍상을 거더잡고 우수로 월귀탄을 버서들고 눈물이 비오듯 오든 길을 향하야 실성통곡 왈 어엿불사 홍련아 빈 방에 홀노 앉저 밤인들 누를 의지하고 새리요. 참아 너를 바리고 죽난간장 구비구비 다 썩는다.』
울긋붉긋한 장소설의 겉뚜껑만 보아도 마음은 옛날노 돌아가 월명사창 깊은 밤에 어디서 신끄으는 소리라도 들이는 듯 오동나무 잎새 옥난간에 어룽질 때 잠못이루는 가인이 홍루를 뿌려 원앙침을 적씨는 듯 아기자기한 풍속이 눈앞에 보는 듯 그립다.
장화홍련전은 조선 고대소설 가운데서도 가장 금창을 미여지게 하는 애절한 이야기다. 지금도 아마 겨을밤 화로불 옆에 둘너앉어 할머니는 손녀들의게 이 장화홍련전을 이야기해줄 것이다.
장화홍련전의 이야기는 지금 장소설과 또 그냥 돌아다니는 것과 조금씩 다른 데가 있으나 계모가 전실자식을 학대하는 주제는 마찬가진데 그 이야기에 구성이 매우 지독하여 거이 잔인하다.<194>
이야기는 옛날에 장화와 홍련의 두 처녀가 달덩이같이 잘 자라는데 불행이 친모를 어려서 여희고 게모 허씨슬하에서 자라게 되었다.
하로는 게모가 장화다려 목화따러 목화밭으로 가자고 했다. 장화는 놀나 세상에 나서 이때까지 문밖을 아지못하거늘 이제 홀연 목화따러 가자함은 무슨 곡절일까-의아히 생각하나 할 수 없이 따라나섰드니 점심에 떡을 가지고 갔다가 먹으라고 하며 먹었드니 이상스럽게도 배가 점점 불너오게 되었다. 이 떡은 무당의게 물어서 모밀껍질노 만든 것인데 먹으면 배가 작구 불너온다는 것이다.
그 담엔 큰 쥐를 잡아 장화 자는 이불에 칠하고 낙태하였다고 부친께 고하여 드디여 장화를 실행한 죄로 큰 못속에 빠트려 죽이니 그 동생 홍련이 형을 그려 주야 애통하다가 또한 물에 빠저 죽었다.
이야기에 골자는 이러하나 옛사람의 勸善憎惡하는 외에 반드시 인생의 끝은 낙관으로 맺기를 즐겨하나니 그러므로 이 장화홍련전도 불상한 이 두형제가 그냥 물에 빠저죽은 것으로만 만족치 않고 다시 원혼이 되어 원수를 갚고 또 아부지 배좌수의게 미진한 인연을 다시 이여 딸노 태여나 온갓 부귀영화를 다 누리다가 자그만침 73세의 壽를 누리다가 죽었으니 이 아니 좋은가.
현대소설가는 惡德하여 부귀영화 누리는 것으로 끝을 막기를 피하나 고대소설가는 반드시 비극이 지난 뒤에는 그 보상으로 만종록을 누리다가 죽게 하나니 그만침 그들의 세계엔 여유가 있었든 까닭이리라.
前室자식과 繼母-이것은 西洋에선 몰나도 대가족제도의 東洋에선 가장 큰 비극에 하나다.
八字 기구한 처녀가 어찌다가 前室자식 있는 남의 後娶로 가게되면 남편과 祖父母가 위선 이 게모가 그 자식들을 잘구나 못구나를 열심히 감독하고 그 담엔 그 자식들을 끼고 이러니 저러니 后母를 시비하는 것이 보통이다.
남의 繼母된 사람은 제 속으로 낳은 어미자식 사이에 있는 그 강렬한 본능적인 애정은 아모리 인력을 다해도 만들어 낼 수 없는 노릇이다.
이러고 보면 남편이나 다른 가족들은 어미 죽은 前실자식을 불상하고 덮어놓고 싸고돌고 繼母는 도저히 되지않는 인조적 모성애를 지어내려니 죽을 힘이 들 수밖에 없다.
이 지경 되니 자연 게모는 前실자식이 미워지고 미운 남어지 차츰 악한 計巧도 꾸며내여 비극을 만드는 것이다.
보통 게모에게 보담 前室자식에 동정을 하는 것은 게모는 임이 독립한 인간이고 자식들은 아직도 보호를 요구하는 어린 사람들이기 때문이다.
그러나 남의 게모가 전실자식을 미워하는 것은 반드시 그 아히들 자체만이 아닌 경우가 더 많을 것이다.<195> 祖父母나 남편이 무조건하고 어미 죽은 자식들을 불상히 역이는 것도 당연하나 이런 것이 또 게모의게는 온갓 괴로움의 씨가 되는 것도 또한 當然之事다.
이 장화홍련전에만 보드라도 前室자식에 불상한 형상만 썼지 繼母된 者의 고민은 하나도 씨이지 않었다.
『부득이하여 허씨를 취함애 그 용무를 이를진대 양협은 한자이 넘고 눈은 퉁방울갓고 코는 질병같고 입은 미역이같고 머리털은 돗태솔같고 키는 장승만하고 소래는 시랑의 소래같고 허리는 두아름되고 그 중에 곰배팔이며 수중다리에 쌍언창이를 겸하였고 그 주동이는 썰면 열사발이나 되고 얽기는 멍석같으니...』
세상에 이처럼 못생긴 사람이 어대 있으리요. 이는 작자가 허씨 게모된 사람의 심정은 조곰도 생각지 않고 덮어놓고 미워만 한 것이다. 그러나 이 소설이 좀 더 인간성을 띠자면 허씨의 괴롬도 기록하여야할 것이다.

薔花紅蓮傳은 우리 가정에 참으로 큰 슬픔을 한 개 완전히 이야기해준 소설이다. 지금도 허다한 장화홍련이 있는 동시에 또한 허다한 허씨가 계교를 꾸미기 보담 인조 모성애의 불가능을 탄식하고 있을거니 답답한 노릇이다.
어쨌든 삼딴같은 검은 머리에 비단신 끄는 장화와 홍련의 연연한 모양이 규중심처에서 亡母를 생각하고 옥누를 흘니는 것과 또한 원한을 품고 산은 첩첩 천봉이요 물은 잔잔 백곡이라 초목이 무성하고 아송백이 자욱하여 인적이 묘막한데 창망야월에 두견소래난 일촌간장을 다 썩이는 듯한데 물속에 뛰여들어 죽는 정상이 눈에 보히는 듯 애절창절한 정을 금할 길 없음은 이 또한 이 소설의 덕분이 아닐 수 없다.
어떤 궁상마즌 선비가 히미한 촛불을 돋우고 밤 三更을 넘도록 이 소설책을 꾸몃든고. 그 작자의 일홈은 뉘시길내 이야기만 전하고 일홈은 전치 않는단 말일까. 내 이제 삼가 그 선비의 업적을 찬송하노라.(끝) <196>
<194-196>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	古典名作鑑賞, 女流의 殉情詩抄, 歷代 朝鮮 女流詩歌를 보며
필자	毛允淑
기사형태	문예평론

古典名作鑑賞, 女流의 殉情詩抄, 歷代 朝鮮 女流詩歌를 보며
						毛允淑
고독한 현대의 향수을 품은 채, 옛어머님의 조용한 음성을 동경하는 것도, 과도기를 것는 요새 여성들의 『홈-씩』현상의 하나다. 회장저고리<196>속에 숨긴 애끈는 적막, 오동나무 그늘로 고히 사라저가는 당헤신 소리, 기나긴 스린치마 끄테 삽사리 다리고 하늘도 땅도 모르게 눈물서낀 왼갓 하소 다하던 우리네 큰아씨들의 多感多恨한 그 세계-기기 옛 朝總여성들의 청춘이 아름다이 깃드려 희비의 교향곡이 가로 세로 곱게도 紋이 저있었다. 봉채비녀 라삼 단속곳 다-잃은 현대여성에겐 불행을 아름답게 소화할 비밀스런 관습이 히박해젔다. 황량한 解放이 아모 질서도 가르침 없이 닥처와 청춘도 生의 미덕도 깃드릴 곳 없는 시대에 봉착되었다. 현대여성은 집씨다. 이 집씨들의 아라드를 수 없는 『멜로듸』는 아모도 아직 해석을 모른다. 문득 깃거운 소식의 하나-
여성예술의 역대 꽃문의들! 찬란한 옛 정서를 담은 시집 한권이 우리를 맞이해 주었다. 같은 피, 같은 넉세서 돌아온 조선여성의 읍조림이니 더욱 아니 반가울 수 없다. 조선에 女시인이 없었단 말이 거짓말이라할만치 나는 이 책을 보고 놀랐다. 무수한 모순과 방탕한 도덕 소위 二從之道의 가시길을 밟으며 살어온 것이 조선여성의 生이였건만 어찌 이처럼 아름다운 情만은 수사로 살리여 고요하고 빛나게 찰찰 넘첬든가 싶어 그 교양의 세계를 한층 崇仰하지 않을 수 없었다. 억앞의 채찍과 분리 못할 제도의 운명 속으로도 그들의 새알같이 차고 맑은 정서는 생명 그대로 不死의 상징을 告하고 있다. 黃眞伊나 許蘭雪軒같으신 이는 이미 노래나 시조로 우리가 알고 있거니와 실로 이 외에도 李朝를 通하여 58餘人의 女시인이 숨어있는 것을 알 수가 있다. 이런
정열과 혼을 가진 여성들게 좀더 가정적으로나 사회적으로나 자유로운 인간적 대우가 있었다면 이들은 한층 더 빛나는 광범위의 人間詩를 창조했으리라 믿어진다.
오히려 아름다운 서정시는 된거 女시인의 예술 속에 파무처었지 않은가 생각한다. 英宗(1725-1777) 一代를 風靡한 桂月의 詩에
『大同江上 배를띄여 정든님 보내는데
천갈내 능수버들 가시는님 매지안네
눈물지며 바라보니 그눈 역눈문이오
애태우며 대해보니 그역 애태는 듯』
풍부하고 여유 있는 감정의 묘사로 그 비애를 상징한 아름다움은 오히려 현대시를 누르는 데가 있다. 다시 百花堂부인의 詩.
春怨에
『三從 그어느것 몸을 편케하랴
蒼天을 恨하나니 죽은 그를 怨望하지
슬퍼 마지 못해 百花亭에 섰노라니
鶯啼柳綠인데 봄도 다하랴네.』
이런 詩가 있다. 이는 남편을 섬기다<197> 남편을 잃고 미망인으로 있오며 평생 시부모로 섬겨야할 운명에서 읍조린 글이다. 나는 이 시를 읽으며 로예는 善하다. 로예는 아름답다. 라고 생각하였다.
績一代詩集
그 외에도 翠蓮이라는 長城(義州)기생이 있다. 字는 一朶紅이라 한다. 이 시인은 詩뿐 아니라 노래와 춤에도 대단히 능하여 徐命彬이 北評事들 하여 가지고 長城에 부임했을 때 처음으로 그의 詩材가 出象함을 알고 사랑하여 마지않었다.
徐明彬과 이별한 후에 敬呈詩와 같은 絶句만을 가지고도 그가 詩에 얼마나 能한 갓을 알 수 있다.
敬呈
金絲烏竹 玉英梅를
窓앞에 군데군데 심어놓았나니
그대 반드시 술을 취했질댄
말타고 오실 때 밤드러 오시기를

마즈막으로 令壽閤徐氏를 잊을 수 없다. 分壽閤은 監司 徐逈修이 딸이요 承旨 洪仁謀의 부인으로 문장으로 한때 燭舞臺을 차지하다싶이한 분이다. 이 분은 모도 36편의 巨作을 내여 놓았는데 현대시인으로서는 이분의 시를 톡톡히 연구해 봄도 무의미한 일은 아닐듯하다.
和杜初月
西*烏는 보금자릴 정하지못해
나무가지 한가지 쉬지를 못하네
숲사히 初生달 첨으로 빛이여네
가느다케 구름끝에 비끼여 걸니였네,
흐르는달빛이 소매속에 기여들제
때는 밤중이라 쌀쌀하기 짝이없네
遠客의 시름은 밤으로 더짙어시
앉어서 눈줘보니 솔그림자 둥글고나,
遣懷次右承一韻
秋天을 바라보니 한없이 넓이넓고
달뜨길기다려 밤들도록 앉었노라
脉脉히 小孤를 보내는 심정이여
悠悠히 우러러 그리는 마음이여
찬서리는 가진너출 빼빼시들니고
凉飇는疎林을 속속듸리 나부낀다
바라보니 기러기 寒方에 비끼였고
말을 것어치고 雲上岑을바라보다
老鶴은 잠드려시 첨으로 조용하고
昏鴉는 그옛집을 찾어도라가다
일만가지 시름끝에 새로운 詩많었고
맑은노래는 거문고와 화답하네
次李白
散亂한 찬소리는 樹間에서나는데
風林에서 우든새들 夕陽에 도라오네
淸霄에 홀노서서 우러러보는곳
빈뜰에시리차고 달빛은 山에가득
이외에도 리듬이 우렁찬 시인이 많으나 지면관게로 이번엔 이 몇분으로 끗을 맺으려 하거니와 어째든<198> 藝社에서 朝鮮文庫版을 만히 내여주었으나 그 중에서도 이 책 하나를 관심하여 이 가을에 내여주엇다는 것은 진실로 감사한 일이다. 재래 朝鮮여성의 悲衰로운 생애 안윽한 현실을 보여주는 것이 이 책이다. 우리 자신의 읍조림을 듯는 듯한 친밀감을 준다. 그들의 시를 읽으면 읽을사록 어머니의 눈물진 얼골이 보고 어엿비 생긴 兄들의 가혹한 시집사리 사정을 듯는 듯하다. 一片丹心, 절개 높은 숭고한 정조관과 의리와 도덕엔 반역없는 양심의 순수함이 또한 우리의 가슴學찌른다. 그들에게 선한 의리와 선한 도덕만 보여주면 그만이다.<199>
<196-199>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	古典名作鑑賞, 沈淸傳
필자	盧天命
기사형태	문예평론

古典名作鑑賞, 沈淸傳
						盧天命
梗槪..
황주 桃花洞이라는 村에 沈鶴圭라고 이르는 맹인이 있었다.
郭씨라는 마음이 어진 부인을 배필로 만나 비록 안해가 남의 집 품파리를 해다 먹고 사라갈망정 구순하고 자미있게 동네칭찬 받아가며 지내가든중 한이 있다면 자식 없는 것이 한이더니 甲子 4월 초8일에 郭씨부인 한 꿈을 꾸고 태기가 있어 선녀같이 아름다운 딸 沈淸이를 낳고 金야 玉야 질거워하든중 郭씨부인 産後病으로 진자리에서 이러보질 못하고 7일만에 맹인 남편에게 뒷일들을 알뜰살뜰이 눈물겹게 당부하며 세상을 떠나갔다.
沈봉사 간난아이를 품속에 안고 이집 저집 다니며 동냥으로 젓과 밥을 얻어 먹여 눈물로써 길러갈제 沈淸이 나이 열한살에 이르니 저 혼자 밥을 빌어다 맹인부친 봉양하는데 그 효도 지극하여 사람들이 효녀라고 칭송이 嘖嘖했다.
하로는 건너마을 武陵村에 사는 張丞相부인이 沈소저의 기특한 소문을 듣고 불러 수양딸을 삼으려할제 沈소저 말은 고맙고 눈먼 아버지의 곁을 떠날 수는 없고하여 사양하다 해가 저무니 늦도록 돌아오지 않는 걸 근심하여 沈봉사 동냥 나간 딸을 찾아 더듬더듬 나가다가 개천물에 가 빠저 옷과 몸을 적시우고 沈淸이를 부르고 있을 때 夢運寺 住持僧이 지내다 이것을 보고 구해주었다.
이에 심봉사 그 승에게 신세한탄을 하니 그 주지승 말이 供養米<199> 300石을 부처님께 시주로 올리면 눈을 뜰 수 있다고 하자 沈봉사는 전후 분별없이 勸善章에다 올리게 하였다.
其後 沈봉사 이것을 후회하여 은근히 새 걱정을 삼고 있을 새 현명한 沈소저 이를 아려채리고 마침 그때 臨堂水의 뱃길이 험해서 열다섯난 처녀를 산제사로 드려야만 무사히 지나간다는 미신에서 商賈들이 이런 처녀를 구하라 다닌다는 말을 듣고 沈소저 공양미 300석을 받기로 하고 商賈들에게 몸을 팔고 船人들의 북소리를 따라 임당수에 몸을 던지니 沈소저의 이 出天之孝에 귀신이 감동하여 이때 옥황상제가 四海龍王을 시켜 곱게 받아 玉蓮花속에 沈娘을 넣어 임당수 물우에 띠워 놨다. 이에 장사를 다하고 돌아가든 船人들이 이 연꽃을 꺾어다 잉금께 바치니 王은 곧 王后를 삼자 沈왕후는 전국 맹인잔치를 열어 가지고 아버지 沈봉사를 찾는다.
그때 沈봉사는 딸을 잃고 「뺑덕」어멈이란 괴악한 여편네를 만나 그 감언이설에 넘어가 돈이며 옷이며 다 빼았기고 고생고생하며 맹인잔치에 올라간다.
이때 연일 잔치에서 부친의 모습만 찾고있든 沈왕후 시녀들을 시켜 대궐 안에 들어스는 沈봉사를 불러드려다 「아버지!」하고 찾으니 죽은 줄로만 알았든 딸의 목소리에 沈봉사 깜짝 놀라 눈을 떴다.
이야기는 이런 것인데 어려서 나는 어머니의 沈淸傳 보시는 소리를 들으며 누어서 얼마나 우렀든지 몰은다.
그 중에도 沈소저가 동냥을 나간채 늦도록 아니오매 沈봉사 혼자 기다리다못해 더듬어 沈소저를 찾아 나오다가 개천물에가 빠저서 애를 쓰며 沈淸이를 찾는 대목에서는 느껴 울었든 일이 아직도 안이처진다.

槪評..
沈淸傳은 작자를 몰으는 소설로 春香傳과 함께 우리 고전물중 최고의 수준에 이르른 것으로 우리 가정에 가장 많이 읽혀지고 또 노래로 불리워저 가지고 있다. 어느 한 사람이 맨들어놨다는 것보다도 口傳되고 傳寫되는 동안 여러 사람의 손을 거처 혹은 削하고 혹은 더해서 오늘의 沈淸傳을 보게된 것이라 하겠다.
沈淸傳은 소설이라느니 보다도 이야기꾼의 說話體로 된 일종의 페어리 테일이다.
이야기가 몹시 비현실적이고 몽환적인 부분이 많다.
沈소저가 임당수에 몸을 던지자 四海龍王이 곱게 바다 연꽃속에다 너서 바다우에 다시 띠워놓니 돌아가는 길에 船人들이 기화라고 꺾어다가 임금께 바첬더니 하로는 그 玉蓮花속에서 絶世美人 沈소저가 나오고<200>王은 이를 왕후로 삼는 대목같은 것은 허릴없는 仙女의 이야기다.
임당수의 물이 怒할 때 열다섯 먹은 처녀를 수중에 던저 산제사를 지내면 水路가 무사해 진다는 商賈船人들의 원시적 유치한 공포적 종교심에서 그 시대의 문화수준을 엿볼 수 있으며 沈淸傳은 또 우리에게 조선말의 그 유창하고 풍부함을 잘 보여준다. 이를테면 郭씨부인을 잃고나서 沈봉사가 갓난 沈淸을 안고 푸념을 하는 데라든지 딸이 船人들을 따라 임당수로 향해 나슬제 부친과 작별하는 대목에서 보는 자유자재로운 능난한 말투들을 볼 수 있다.
沈淸傳의 당시 사상적 배경으로 말하면 고대 朝鮮 문화사상의 主潮가 儒佛 두 敎에다 그 뿌리를 네린거 마찬가지로 이 沈淸傳이 나올 때도 역시 안으론 佛敎가 사람들을 붇들고 표면에서는 또 儒敎가 지배했든 것으로 沈淸傳이 보여주는 사상이란 儒敎의 그 효도와 佛敎에서 가저온 因果理가 주로 되어 있음을 본다.
그래서 어린 소녀가 맹인 아버지를 위해서 몸을 팔아 달게 바다의 제물이 되고 그 지극한 효심과 덕행의 보복으로 죽음에서 다시 삶을 얻고 보잘 것 없든 貧家의 소저의 몸으로 능히 한나라의 國母의 부귀한 자리에 올으게 되고 또 평생의 원이 되든 盲父의 눈이 띠워진다는 輪廻說과 因果報應위 敎示를 보여주고 있다.
이 주제를 가장 잘 살리기 위해서 작자는 沈淸이로 하여금 稀世의 효녀라는 외에 絶世의 美人으로 한번 더 장식하고 거기에다 전혀 주책이 없는 沈봉사를 아버지로 모시게 하는 데서 沈淸의 가련함과 효성을 더 빛낸다.
그리고 沈소저가 공양미 300석에 몸을 팔았다는 것을 알고 張승상부인이 沈소저를 불러 그 값을 물어줄 것이니 破約을 하라고 권할 때 沈소저 침착하게
「그 말슴 황송하오나 한 몸이 爲親하여 정성을 다차하면 남의 무명색한 재물을 바라리까. 또 300석을 도루 내준단들 船人들도 임시 낭패 그도 또한 어렵삽고 사람이 남에게다 한 몸을 허락하여 값을 받고 팔렸다가 수삭이 지낸 후에 참아 어찌...」
하며 뜻을 변치 않고 떠나가는 대목에서 우리는 한 소녀의 강렬한 책임감과 자율성 굳센 理知에 다시 한번 感泣된다.
이리하여 沈淸傳은 이야기가 것는 소위 적당한 자미성과 알마진 써스펜쓰를 집어넣어 맨든 孝善美譚으로 이것을 읽는 良家 부녀자들에게 은연중 賢妻 孝女의 사상을 고취식켜 준다.
이야기책으로서의 沈淸傳은 종래의 고대소설과 현대소설의 다리를 노아준 중계적 문학사상
중요한 역할을 했다고 보겠다.<201>
<199-201>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	古典名作鑑賞, 春香傳
필자	崔貞熙
기사형태	문예평론

古典名作鑑賞, 春香傳
						崔貞熙
「春香傳」은 한책뿐이 아니고 그 數가 무척 많은 모양이다. 내가 아는 것만 해도 獄中花니, 獄中香이니, 廣寒樓니, 懷中春香傳이니, 烏鵲橋니 하는 것들이 있다. 이 외에도 얼마를 또 있을지 모른다. 그리고, 그 어느 것이나 똑같이 작자의 이름이 없다. 그러기 때문에 사실 나는 이 「春香傳」을 어떻게 이야기해야 좋을지 손대이기에 주저된다. 하긴 여기에 關서 깊이 연구하는 분들도, 적지 않으나, 그 분들 역시, 「春香傳」을 누가 썼는지 또 그 시대에, 사실 있든 이얘긴지 전혀 없든 일을 어느 분이 소설로, 꾸며놓았는지, 또는 여러 수두룩한 「春香傳」중에 어느 것이 정말 「春香傳」인지를 아직 아는 분이 없음으로, 나도 모르는 그대로, 거저, 내가 읽을 수 있은 「春香傳」의 독후감 비슷한 것이나 적어 보겠다.
사실 내가 「春香傳」을 읽기는, 아주, 어릴 때였다. 읽었다기보다, 남들이 읽는 틈에 끼어서 얻어들었다. 그때 내 나이가 기껏해야 여섯이 아니면 일곱 살이였을 것이다.
내가 서당에 다닐 때었으니까, 나는 등잔불을 돋아가며, 동네 할머님들이 쭉-둘러앉은 속에서 「春香傳」을 구성진 소리로 읽어주는 서당 접장의 펄넉거리는 입을 처다보며, 눈물을 좍-좍 흘렸든 것을 기억하고 있다. 그것이 바루 春香이가 邊사또의 말을 안들어서, 매를 맞고 그리고 옥중에 가친 대목이었다.
나는 그때 地理도, 산도, 물도, 아무것도 모르면서 그 밤을 걸어가, 春香이 목에 걸린 칼을 벳겨주고, 발목의 刑틀을 풀어주고 싶었는데, 이번에 「春香傳」을 다시 읽으면서 깨다른 일이지만, 「春香傳」이 우리 고전문학중 가장 우수한 지위를 점령하고 있는 것은 내가 어리든 철에 나를 울린 그 대목에 있는 것이 아닌가 한다.
그때 뜰아래서 맹호같은 軍奴使令들이 벌레같이 달려들어 감태같은 춘향의 머리채를 선전시정, 연실감듯 뱃사공의 닷줄감듯, 4월 8일 등대감듯, 휘휘친친 감어쥐고, 동댕이처 업질러놓고, 백옥같은 春香의 몸을 稜杖, 棍杖, 刑杖이며 朱杖으로 이리 때리고 저리 때려, 刑杖개비가 푸르르 날라, 공중에 빙빙 솟다가, 다시 上房 대뜰아래 떨어져도 春香은 아픈 것을 참어가며, 하나에서 스믈까지<202> 漢陽계신 郞君을 생각하고 목숨이 죽는 한이 있드래도 못들겠느라하고 一片丹心 굳은 마음, 끝까지 一夫從事의 道를 지켜온데 틀림없다. 여러가지 「春香傳」을 다 읽어보지 못해서 모르긴 하지만, 獄中花니, 獄中香이니, 烏鵲橋니 하는 것들의 내용의 전부도 春香과 李道令의 로맨쓰를 얼거가며 이 一片丹心의 道를 가르첬을 것이라 짐작된다. 똑바루 말하면 이 一片丹心의 道를 가르친 것이 좋와서 너두나두하고 끌쓸 줄 아는 才士들이 烏鵲橋도 써보고, 獄中花도 써보고, 廣寒樓도 써보고, 懷中春香傳도 써보고, 그 외의 여러 다른 春香傳을 써본 것이 아닐까.
그러고 본다면 예나, 이제나, 「지킨다」는 것이란 가장 아름다운 일인 모양이다. 그런데 여기서 나는 다시 생각되는 것은, 아무리 「지킨다」는 그것이 무척 고귀하고 아름다운 일이라 하드래도, 즐거워서 지킬 수 없는 일이라면, 그것은 도저히 아름다운 사실이라 할 수 없지 않을까 하는 것이다.
春香이가 「漢陽郞君 李道令을 못잊겠소」하고 굳세게 뻐친 것은 단지 「不更二夫」의 윤리를 지키기 위해서만이 아닐 것이라고 나는 믿는다. 살에 착착 감아드는 아픈 매를 마즈면서도, 그 옥같은 살에서 피가 툭툭 터져나오면서도, 그 육중스런 칼을 쓰고 앉어서도 오직 春香의 귀에는 道令님이, 달이 몹시 푸르렀을 밤에 春香을 등에 업으시고, 「사랑 사랑 내사랑, 어화둥둥 내사랑」하고 불러주시든 사랑가의 그 풍얼소리만이 들렸을 것, 누앞엔 옷자락을 휘날리며 둥싯 둥싯 귀어우시든 그 모습이 떠올랐을 것이다. 그러하길래, 春香은 온갓 刑별에 태연했으며 고개를 숙으려야할 권세 앞에서, 邊사또 앞에서, 무한히 교만했으며 毒했든 것이다. 春香은 獄에 가까웁게 들려오는 獄卒의 무서운 발자최소리까지도 무서운 줄 모르고 행여, 그것이 道令님의 발걸음소리나 아닐까 했을 것이리라. 칼이 목에 무겁고 발에 刑틀이 아픈 밤 꿈에서도 그는 道令님이 타고 가신 말방울소리와 같은 소리에 여튼 잠이 수없이, 깨어 졌으리라. 그러기 때문에 春香은 아프면서도 즐거웠고, 괴로으면서도 즐거웠고, 외로우면서도 즐거웠든 것이다. 그래서 春香은 직혔든 것이다.
소설로서는 도무지 잘되지 못한 것같다. 어떤 분이 맨들었는지 옛 분이라 내가 여기서 그다지 괄세할 수는 없지만 깊은 교양이라든가 學識, 이러한 것과는 인연이 멀고 소설에 나타나는 그 장타령쪼의 문장을 본다면 매우 잘 놀아본 풍류객인 할량이 아닌가한다. 표현 형식도 도모지 조용치 못하고 월거덩 절거덩 몹시 요란하고, 잡스럽고, 수선스러울 뿐 아니라, 군데군데, 특히 「사랑」하는 대목같은데 가서는 어쩐지 전신에 근지러운 것을 느끼게되며 얼굴이 붉어지도록 底劣하다. (끝) <203>
<202-203>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	西風
필자	李陸史
기사형태	시

西風
						李陸史
서리 빛을 함복 띄고
하늘 끝없이 푸른데서 왔다.

江바닥에 깔여 있다가
갈대꽃 하얀우를 스처서.<204>

壯士의 큰칼집에 숨여서는
귀향가는 손의 돋대도 불어주고.

젊은 과부의 뺨도 히든 날
대밭에 벌레소릴 갓구어놋코.

悔恨을 사시나무 잎처럼 흔드는
네오면 不吉할것같어 좋와라.<205>
<204-205>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	病床小曲
필자	毛允淑
기사형태	시

病床小曲
						毛允淑
내집은 외진 곧
지나는이 없습니다
조고만 초막안에
흙벽으로 둘러싼 나의방

밤이면 달빛이 날나들고
지나는 바람이 잠시 머므를뿐
아무도 내문앞을 지나는이없습니다

農園에서 오는 밤포도 내음새가
山길을 돌아 문창에 숨여들고
머-ㄴ山에서 우는 밤새소리가<206>
히미하게 여름을 남겨줍니다

당신이야 오실理 없지만
달빛에 물든 그얼굴이
여윈 숲풀길에
幸福처럼 피어 올름니다.

가난한 내집앞을
당신이야 지날理 없지만
븨-ㄴ 가슴벽엔
슬픔을 아로삭이는
당신의 손 길이 있음니다

안보랴해도
잊으려해도
다시금 또 보이는
다시금 또 생각키는
나의 理想!
그대의 모습!<207>
<206-207>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	餞別, 나의 少年이 가든 날
필자	張萬榮
기사형태	시

餞別, 나의 少年이 가든 날
						張萬榮
그를 태운 汽船이
風景 멀리 一直線으로
떠나가고 있다.

아모런 祝福도 받지 못하고
유달리 눈물만 흔하든 나의 少年.

가슴에는<208>
悲哀와 傷恨을 지닌채
그는 이제 어느 나라로 가는것이냐.

汽船은 푸른水面에
한줄 연기를 슬픔모양 남기고
水平線 등을 넘어 가버렸다.

나는 그때, 밀물이 발을 적시는것도
아지못하고 먼 곳을 향하여 손수건을 흔들고 있었다.

나는 그때, 가는이를 바라주는
그런 마음으로 눈물을 줄줄 흘리며
뺌을 온통 눈물로 적시고 있었다.<209>
<208-209>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	會計, 與受와 人間과
필자	金東里
기사형태	소설

會計, 與受와 人間과
						金東里
「여보게 거 히연 한봉만 인주게」
五淳은 동네앞 允洙네 가게 앞에 자루 긴 삽을 짚고선 채 允洙놈을 보고 이렇게 말했다.
「...」
允洙는 아무런 대답도 없이 이러나 담배 진렬장안의 히연 한봉을 내주었다.
「그런데 여보게, 담배 값은 외상야, 이번 장날 낼터니까, 응?」
그러자, 마침 그때 방문이 열리며, 允洙 아버지 德三이가 그 검붉은 얼굴을 쑥 내밀드니,
「어, 五淳이 자넨가? 난 또 누구라꼬? 아침 자섰는가?」<210>
굵다란 누렁테 안경을 콧등에 걸친채 아른 체를 하는 것이다.
「아, 녜 진지 잡쉈우?」
五淳도 이렇게 반색을 하지 안을 수 없었다.
「자네니까 외상 아니라 거저라도 갖어 가게마는, 아 어이된 놈의 세상인지, 원, 요새도 외상이 있는 줄 아나? 없네, 사고 팔고간 외상이라군 절대로 없다네. 그렇다고 자네한테까지야 외상 안주리, 갖어가게. 그리고 이번 장날 냄세」
「아, 녜. 그럼요」
「그런데 자네한테 한가지 청헐 게 있네. 다른 게 아니라, 저어 그 돈 말일세. 자네 저번 이월달에 쓴...」
「아, 녜. 녜.」
「그걸 요즘 꼭 내가 써야 되겠는데... 들어보게. 낼 모레는 또 담배를 받는 날일세. 게다가, 비료도 몇 가마니 구해야 되겠고. 머 이런것 저런것 여간 쪼들리잔는데... 허기야 자네같은 사람이 쓰고 있는 거야 나한테 둔 것보다 더 믿읍기야 하지만 요즘 내 형편이 그러니까 말일세」
德三은 누렁테 안경 넘어로 힌빛이 더 많은 노랑 눈동자를 굴리며 이렇게 말하는 것이다.
그러자, 문득, 五淳이도 저어 아랫마을 金順七 영감한테 꾸어준 자기의 돈도 얼른 받으리란 생각이 난다. 그래,
「녜, 나도, 저, 누구한테 좀 꾸어준 돈이 있는데... 그걸 받어다 들이죠」
「아-니 여보게 내 말은 그런게 아닐세. 자네 빚 받을 거 있는 줄야 누가 모르나? 허지만, 언제 될 거라고. 남한테 빌려준 돈 찾어다 날 달란게 아닐세. 난 좀 급허단 말일세」
허나 德三의 이 말은 五淳에게 그다지 좋은 감정을 주지 못했다.
그래, 그는,
「아-」니 그런게 아니라 나도 시방 마악 저어 아랫마을에 돈을 찾으러 가는 길유. 염려 마슈. 내 돈 받으면 영감돈 어려니 잘 갚게유?」
슬적 이렇게 둘러대어 노았다. 그는 실상 조금전 담배를 살 때까지는 이렇게 갑작스리 아랫마을 金順七한테 자기가 돈을 받으러 가리란 생각은 조금도 없었든 것이다.<211>
「아-니 글세. 나도 자네 빚 받을 거 있는 건 안대니까...」
「아랫마을에 거서 돈이 받어지면 올라올 때 바로 들러 회게하고 가리다. 염려마슈」
그러면서 五淳은 담뱃대에 히연 한 대를 피여 물고는 아랫마을로 향해 내려갖다.

머리 위엔 따거운 해볕이 내리쏘고, 먼-」 보리밭들로부터는 부드러운 바람이 불어왔다. 보리밭 사이길을 나오자 맑은 내물이 흘러가고, 그 내물 언덕 위엔 찔레꽃이 허여케 피어있다. 바른손편의 익어 가는 보리밭과 왼손편의 허연 찔레꽃 사이의 좁은 지름길로 내물을 따라 한마장이나 넘어 내려가자, 내물 건너쪽 산기슭아래 거기 金順七의 초가집이 보이었다.
「그렇지만 이 영감이 집에 있기나 한지 원...」
五淳은 내물을 건너 동네 앞으로 들어서며 혼자 이렇게 중얼거렸다.
「집에 있기만 하면, 돈은 제가 먼젓번 장날도 그만치 말했으니까, 보자. 내일이 장이라. 그럼 바로 내일쯤 낼 돈이면 오늘이라고 못낼 리 있나......」
五淳은 혼자서 또 이렇게도 중얼거리는 것이다.
그러나 모든 것은 그의 예측대로 順七은 집에 있질 않었다. 물네방아에 보리를 찌흐러 갔다는 것이다.
「조금 있음 오실게유. 게 좀 기대려 보시지유」
하는 것은 順七의 마누라인 듯 하였다.
五淳은 다시 히연 한 대를 피여 물고 거기서 기둘러 보기로 하였다. 그러나 그 히연 한 대가 다 타기도 전에 順七은 의외로 속히 보리쌀 가마를 지고 들어오는 것이었다.
「아아, 건너 오섰던가? 그간 댁낸 다 안녕하신가?」
順七은 지게를 바치고 이러나면서 곳 인사를 한다.
「보리를 찧러 가섯다고요? 어디 얼마나 많이 찧었든가유?」
「뭐, 얼마되도 안는 걸. 많이라니 될 말인가? 그런데 괘니 꽤 오래 기대리섰지?」
「천만요. 머, 그다지 오래 기둘지도 않었어유. 담배 한 대 필 동안인걸...」
그러면서, 五淳은 다 탄 담뱃재를 땅에다 대고 떨었다.<212>
「자아, 이리 잠간 올러 오시게. 머 아주 뉘추하지만...」
하면서, 順七은, 머슴방 겸 쓰는 사랑방 앞 툇마루 위의 짚단과 목침과 걸레들을 주셤주섬 한구석으로 치우는 일방, 또 안해를 보고는,
「주막에 가서 막껄리나 좀 갖어와... 북어랑 한 마리하구...어서.」
하는 것이다.
「아, 술은 뭣허러 갖어오라시유? 나 곳 갈테유」
「아, 그러지말구 게 좀 천천히 앉어 놀다 가세. 처소야 뉘추허지만... 자네가 내 집에 오시면 인제 몇번 더 오시겠나」
「...」
「자네가 이렇게 일부러 오시지 안어두, 나도 다 요량이 있네... 먼저 말슴하던 그 돈 때문 이렇게 일부러 찾어오신게지?」
「네, 마침 거기까지 나온 길에 잠간 들렀어유 뭐. 그다지 급헌 건 아니지만...」
「아무려나 잘 오섰네. 나도 어저께야 헐 수 없어 두어 가마니나 있던 보리를 내었는데... 그러찮어도... 잠간 있게...」
그러면서 順七은 이러나 안으로 들어가드니, 조끼를 들고 나온다.
「보린가, 머, 한가마니 가량 내었는데, 그러찮어도 오늘 저녁쯤이나 내가 자네한테로 나가려든 참일세...」
「천만 당차니, 아 일부러 오시잖어도, 낼 장에서 맞날텐데 무어 이 바쁠 철에 그것부러 오시다니유」
「허지만 어디 그렇든가. 다못 하루라도 일찌기 갚을 걸 갚어야 하루밤이라도 일찌기 발을 뻗고 잠이 들지... 더구나 이게 어느 철인고, 한창 우리 농촌에서 돈 귀할 때 아닌가... 어느건 빚진 죄인이라고 사실 말이지 남의 것 갚을 걸 못갚고야 어디 하루밤인들 마음놓고 자겠던가?」
順七은 조끼에서 주머니를 꺼내들고,
「보자, 그게 작년 동짓달이니까, 동지, 섯달, 정월, 이월, 삼월, 오늘이 사월 스무엿새라. 내가 어제밤에도 혼자서 가마니 누어 세어봤지만 꼭 다섯달 반이데...」
「...」
「그러니까 모도 얼마 되는가?... 어제 밤에도 내가 몇번이나<213>해봤지만 꼭 여쉰아홉량 닷돈이데... 어디 한번 자네도 놔보시게...」
「그까지꺼 뭐 놔볼꺼나 있슈? 다섯달 반이면 여쉰아홉량 닷돈 뻔!」 헌걸...헌데, 닷돈은 그만두고, 여쉰아홉량만 내슈」
「아, 애당최, 그건 천만 부당한 말슴일세. 그걸 그때 그렇게 생광스리 취해 쓰고 아 그게 벌서 다섯달이 넘도록 끌어왔으니 그러찮어도 자네 볼 낯이 없는데 그게 무슨 말슴인가? 그런 말슴 말고, 이 뒤라도 부디 날 괘심타고나 말어주게」
그러면서 일금 육원구십오전을  五淳이 앞에 세여 놓는 것이다.
順七이 마악 그의 앞에 돈을 세어놓자, 안에서는 술상을 내어왔다. 술상엔 명태-두드려서 찢은 것-와 초장이 놓여 있다.
「자아, 돈 세넣고, 얼른 한잔 드시게. ...뭐 변변한건 없네만」
「녜, 자아, 그럼 먼저 드시지요」
「아니 자네가 먼저 드시지 그래?」
하면서 順七은 먼저 술잔을 들어 마신다.
五淳은 아까부터 어쩐지 퍽 미안한 생각이 들었다. 가세로 보나 글방 이력으로 보나 이 順七이보다는 훨신 나은 형편에 있는 자기지만, 자기는 아즉 이런 경우에 이 順七이만치도 사람다운 노릇을 못했다는 생각이 들었다. 자기도 남의 돈 취해 쓴 일도 있고, 남에게 꾸어준 일도 있지만, 처음, 급해서 빌려 쓸 때만 채무자가 빌지, 한번 척 내빌려만 쓰고 나면 그 뒤부터는 의레 채권자가 되려 빌어야하는 판이요. 더구나, 그렇게 몇 달씩, 혹은 몇 해씩 빌어오다 겨우 인제 돈을 찾게쯤 되는 날에야 받은 쪽에서 영낙없이 절을 열번이나 하고 그밖에 또 술잔도 대접하게 되는 것이 보통이지, 이 順七영감처럼 이러는 사람은 참말이지 백에 하나도 어려운 일이다.
「자아 얼른 드시게」
順七은 자기가 들이키고 난 빈 잔에 술을 가득이 처서 五淳에게 권한다.
五淳도 그 잔을 받어 들이키고 나서, 역시, 이 順七영감이 어딘지 장하고 미안하게 생각되는 남어지,
「나도 오늘 이렇게 김생원 댁엘 찾어올려고는 당최 않았지유. 저어 允洙네 가게에서, 마참 담밸 한봉 외상<214>달래니까, 어, 그 允洙어른 德三이 있다 하는 말이, 외상은 주되, 먼저 취해 쓴 돈은 곳 오늘 안으로 갚어 달래나요. 그러길래, 나도 저기 어디 빚준 돈이 좀 있는데 그걸 받어다 갚겠다고 하면서, 마침 나온 길에 그만 여기까지 왔었지유 그러찮으면 뭐 여기까지 올 생각두 안했었지유」
이렇게 변명 비슷한 말을 하였다.
그러자 順七영감은 깜짝 놀라며,
「아아 그래?」
한다.
「그러믄요. 그렇잔구서야 이래 갑자기 오지두 안했었지유」
「아, 그럼, 이거 어쪄노. 나도 그 德三이한테 받을게 있는데!」
「아, 얼마나 되시나요?」
「이자(利子)까지 다아 치면 일백쉰량 가령이나 될 것일세. 본전만 해도 일백스무량이니까...」
「언제나 취해 주섰나요」
「그것이 벌서 재작년 세안인데 해수로 치면 삼년째나 되는구먼」
「그럼 한 일년 반 가령이나 되겠구먼유. 이자는 얼마씩이나 되나유?」
「두푼변이지, 두푼변!」
順七의 두눈엔 점점 광채가 나기 시작하였다.
「아, 그럼 그걸 웨 여태 안받었었나유?」
그러자, 문득 영감의 얼굴엔 어떤 절망적 빛이 떠돌며,
「받을 맘야 웨 없겠나? 안주니 못받는게지」
아주 풀이 죽어서 이러는 것이다.
허지만 살림 형세로 보나 또 무엇으로 보나-가령 德三은 진흥회회장이니까 동리에 있어서의 그 지위로 보나-順七의 돈을 德三이 쓰고 안갚는단 말은 도모지 당칠 안는 말이다.
그래,
「아-니, 돈이 어찌된 돈인데유?」
하고 물어본즉,
「아 어찌된 돈이 있는가? 소 팔아서 도지 사려든 돈일세?」
「...」
이 말엔 무어라고 할 말이 없다. 다만 順七과 함께 분하고<215>억울할 따름이다.
「그래 德三이 이즘도 안갚는 대나유?」
「웨 안 갚는달 리가 있나, 갚는 대지. 그러고 안 갚지」
「...」
五淳은 머리를 숙으리고 한참동안 생각하였다. 그러고는, 다시 고개를 들어,
「그럼 이럽시다. 내가 德三이한테 갚을 돈이 한 일백스무량 가령이나 되니까, 지금 김생원이 나하구 같이 저 德三이한테로 가서, 셋이 한자리에 앉어서 회겔 치러 버립시다」
「글세 말일세, 그렇게만 되면야」
順七의 두눈엔 다시 먼저와 같은 무딘 광채가 나기 시작하였다.
「그만 쉽게 이렇거지유. 김생원은 내 돈을 갚고, 난 德三이 돈을 갚고, 德三은 다시 김생원한테 갚고... 그럴 것 없이 내가 德三이한테 갚을 걸 바로 김생원한테 갚어 버리기로... 그러고 남고 모자라는 걸, 그다지 많잔으니까 따로 회겔 하도록 하고...」
그러자 順七은 아까의 그 절망의 빛은 그림자도 없어지고, 히색이 만연해서,
「제발 그러도록만 해주시게. 내 자네 공 하리, 그렇게만 되면 난 참말이지 춤이라도 추것네」
「공이야 무슨 공을 할게 있나유?」
「자네야 그리 생각하시지만 난 자네 은헤를 못잊거던! 공함세, 공해여! 부디 그래만 힘써 주시게」
「그럼, 우선 이 돈은 김생원이 넣시지유. 德三이한테 가서 회겔 다 치룬 뒤에, 현금은 그러고 나서 줄 건 주고 낼 건 내고 그러지유」
「그렇지만 이건 자네가 넣고 감세」
「아 괘니 그럴게 없다니께유」
그리면서 五淳은 기어히 그 돈을 順七의 무릎 위에 놓았다.

머리 위엔 따거운 해볕이 내리쏘고, 먼 보리밭 들로는 부드러운 바람이 불어온다. 왼손편의 익어가는 보리밭과, 바른손편의 허연 찔레꽃 사이의 좁은 지럼길로 내물을 끼고, 五淳과  順七 두사람은, 아까 五淳이 내려오든 그 길을 도로 올라가고 있는 것이다. 아까 五淳이<216> 내려올 때 그의 발등을 적시든 그 이슬은 이제 다 말러지고, 내물과, 찔레꽃과, 보리밭 우으론 제비들이 떼를 지어 가로 세로 나르며 지적일 뿐이다.
「저놈 보시게!」
문득, 이러면서 順七이 손꾸락질을 하기에 본즉, 그들이 걸어가고 있는 그 좁은 지럼길에 뜸북이 한 마리가 앉어 있다 놀란 듯이 후닥닥 뛰면서 날러간다.
五淳과 順七이 允洙네 가게에 들어갔을 때는, 德三은 혼자 방에 앉어서 신문지로 봉지를 붙지고 있었다.
「봉진 웬걸 그렇게 많이 만듯이유?」
五淳이 물은즉, 德三은
「능금나문가 하는 걸 열아문포기 심었더니, 아 그걸 모두 쌓얀다는구나!」
한다.
「벌서 열었는가?」
順七이 묻는다.
「아, 열긴, 작년부털세!」
그러고 나서, 德三은
「그런데 어째 이래 모다들 어울려 나왔어?」
한다.
「그런게 아니라, 德三이 자네와 우리 세사람이 이렇게 한자리에 앉어서 의논할게 있어 왔네」
「무슨 의논을?」
「그런게 아니라, 자넨 저 사람한테 받을게 있다면서...? 난 또 저 사람한테 갚을게 있네. 그러고 자넨 또 나한테 갚을게 있단 말일세!」
「무엇이 말인가?」
德三은 그양 봉지에 풀칠을 하면서 이렇게 퉁명스리 묻는다.
「돈 말일세」
順七은 한참동안 德三의 얼굴을 쳐다보고 있다. 짐즛 외면을 하면서 겨우 이렇게 대답한다.
「아, 또 돈 얘긴가? 이놈의 돈 얘긴 원체 자나깨나 돈 얘기들 뿐이니까 인제 그만 골치가 아퍼, 원!」
「...」
順七은 마치 어른에게 꾸지름 들은 아이들처럼 금시 울음이라도 터틀일듯한 낯으로 德三의 벍언 코등에 걸친 누렁테 안경만 바라보고 있다.
「다른게 아니라유」
이번엔, 五淳이 말을 받었다.<217>
「아까 회장(德三은 진흥회장이니까)이 나한테 돈 말을 하잔었우? 그래 그 길로 난 또 이 김생원한테 그 말을 했더니, 김생원이 돈을 치르면서 하는 말이, 자기 역시 회장한테 받을 돈이 있다기유, 그래 내 말이, 난 회장한테 돈을 갚고, 회장은 또 김생원한테 돈을 갚고, 김생원은 다시 나한테 갚고 그럴게 없이 김생원이 회장한테 받을게 한 백쉰량쯤 듸고 난 회장한테 갚을 돈이 한 백스무량 가령 되고, 김생원이 나한테 갚을 돈도 또한 칠십량이나 되고 하니, 이걸, 난 회장한테 갚고 회장은 김생원한테 갚고, 김생원은 다시 나한테 갚고 이렇게 쓸데없이 주고 받고, 받고 주고 하기보다 세사람이 한자리에 앉어서 아주 시언스리 회겔 치려 버리잔거유, 헌데...」
하는 말이 끝지기도 전에 德三은 고개를 치들며, 높은 목소리로,
「그럼 자넨 공산주일 헐레는 건가?」
한다. 허나, 이렇게 말하는 德三역시 이것이 「공산주의」될 리 없다는 것도 결코 모르는 바가 아니다. 다만 이 경우 그가 이렇게 말하여, 五淳의 기가 꺾이기만 하면 德三의 소원은 성취되기 때문이다.
「아-니 그런게 공산주의라는 게유?」
五淳은 좀 낯빛을 붉히며 이렇게 항의를 한다.  五淳 역시 그것이 「공산주의」될 리 만무함을 모르는 것이 아니다. 다만 알 수 없는 것은 德三의 심보다. 웨 이렇게도 떴떴하고 유쾌하고 경위지고 바른 일을 유쾌히 찬성하질 않고 「공산주의」니 무어니 하고, 되려 화를 내기 시작하느냐 말이다.
「공산주의지, 그럼!」
德三은 목소리를 살큼 낮후어, 다른 사람이 들어서는 안된다는 듯이, 상체를 좀 앞으로 숙이며 이렇게 말한다.
「아-니 남의 것 갚을 것 갚고 받을 것 받자는 것이 공산주의란 말유, 그래?」
이번엔  五淳이 쪽에서 목청을 돋구었다.
「공산주의지, 그럼」
德三은 먼저와 마찬가지 대답이다. 그러나 처음과 같이 그렇게 높은 목소리도 아니요, 두 번째와 같이 음성에 암시가 있는 것도 아니다.
「아-니 남의 것 갚을 것 갚고 받을 것 받자느게 잘못이란 말유?」<218>
五淳은 또 한번 이렇게 외쳤다.
「...」
德三은, 이번엔, 잠잫고 담배만 뼉뼉 빨고 있다.
「그래선 안되지」
이번엔 順七이 말을 받는다. 그는 지금까지 빨고있든 담뱃대를 재떠리에 타탁 떨고나서,
「언제던지 갚을건 갚고 받을건 받어야지 남의 걸 갚도않고 받도 안는대서는 안되지, 안되여! 난 나이 오십이 넘지만, 지금까지 다못 몇량이라도 남의 돈 갚을 걸 두고는 다리 뻗고 잠을 못자네! 못자!」
한즉, 德三도 이제 져 혼자서 고집을 세워봤자 수 없을 것을 깨다렀든지, 아까보다는 딴판으로, 부드러운 음성으로,
「아, 글세 누가 갚을걸 갚지 말고 받을걸 받지 말래나?」
한다.
「그럼 어쩌잔 말슴유?」
「그럼, 자넨, 받고 주고, 주고 받고 할 것 없이 그만 서로 서로 등등적으로 탕감해버리잔 말인가?」
「아, 말슴을 웨 곳장 그렇게 트집을 잡으세유? 누가 어디 그렇게 아주 탕감을 허자나요?...난 회장한테 갚을 것이 백스무량이고, 회장은 김생원한테 갚을 것이 여쉰량이고, 김생원은 나한테 갚을 것이 여쉰아홉량이고 하니, 이걸 이대로 회장은 나한테 받어서 김생원에게 갚고, 김생원은 회장한테 밧어서 나한테 갚고, 난 다시 또 회장한테 갚고 그럴거 없이, 회장은 나한테 받어서 설흔량 더 보태야 김생원걸 갚을 테니, 그 설흔량만 저 김생원에게 들이고 난 또 김생원한테 여쉰아홉량을 받어서 쉰한량을 더 보태야 회장 돈을 갚게되고 하니, 그 쉰한량을 저 김생원에게 들이고 하면 서로 서로 제 받을거 받는 게고, 갚을건 가벼워지니 오작 좋겠냐 말슴유」
「그럼 결국가서 어떻게 되는가?」
「어떻게 될 게 있나유? 받을 거보다 갚을게 더 많은 사람은, 더 많은 고만치만 갚게되고, 갚을 거보다 받을게 더 많은 사람은 더 많은 고만치만 받게 되지유」
그러나 五淳이 이렇게 몇차레나 되푸리하여 그 여수(與受)관게를 설명하고 한 것은 전혀 부질없은 일이었다. 웨그러냐하면 德三은 이 五淳의 간절한 설명을 듣지 앉트라도 그 회게의 내용은 이미 머리속에<219>훤-히 치러저 있었기 때문이다. 그는 다만 이렇게 세사람이 한자리에 앉어서 각자의 여수관게를 밝혀서 처리해 버리는 것이 싫었든 것이다. 어단지 그것은 서운한 일이었다. 그의 흉중을 뚫고 본다면, 오히려 五淳이 같은 사람에게는 언제던 돈백량쯤은 물려두고 싶었고, 그와 반대로 順七이 같은 사람의 돈, 돈백량쯤은 언제던 자기가 취해 쓰고 있구싶었든 것이 참말인지도 모른다. 설령 회게를 한다손 치들아도 자기가 받을 건 「정정당당」히 자기 손으로 받고, 자기가 갚을건 「정정당당」히 자기 손으로 갚을 일이지, 자기가 받을 돈을 順七이 받고, 자기가 갚을 돈을 五淳이 갚고 하는 것은 암만해도 자기들의 회게 방법으로서는 흐뭇하지를 못하였다. 그러나, 어디로 따저도 경위가 빤-한 일을 갖이고 五淳의 제의에 함부로 거절할 수도 없는 노릇이고 하여, 그저, 이 모양으로 슬그머니 딴전을 치고 있는 것이다.
그러나 이젠 됐다.
「아, 그럼 자넨 시방 이 자리에 앉어서 당장, 머, 얼마랬나, 쉰한량? 그럼 그 쉰한량을 저 김생원한테 치를 돈이, 현금으로 있는가? 자네가 그러겠다면 나도 이 자리에서 당장 설흔량을 치르겠네」
德三은 갑자기 득의양양해서 이렇게 외쳤다. 五淳이 시방 앉은 자리에 현금을 갖고있지 않음을 알기 때문이다. 그는 돈이 한창 궁하던 남어지에 이와 같이 히한한 꾀가 생각난 것이 아주 만족하였다.
「아, 꼭 현금으로 치러야만 되나요? 그렇게 회게만 따저놓면, 아, 오늘밤이라도 곳 치를텐데!」
「그것이 아즉 자네가 세상을 잘 모르는 소리거든! 들어보게. 이런 일일스록에 단결에 요정을 내어야 하지 자네 모양으로 우선 회게부터 따저놓고 돈은 나종 치루느니 하면 일은 벌서다 틀린걸세, 틀려! 아 낸들 머 자네 속을 몰을리 있나. 다 아네, 알어! 받어서 주고, 또 받어서 주고 그러느니보다 세사람이 앉어서 넘고 모자라는 것만 치루잔 말 아닌가? 글세 아네, 알어! 그렇거면 좋지 좋와! 그걸 싫달 사람이 누가 있나? 경위야 딱 맞는 말이지! 나도 찬성이야, 찬성! 허지만 세상사란 그렇게 간단하게만 되는 것이 아니거든!」
「그럼 회장은 어쩌잔 말슴유?」
「그러니 머 어쩔게 있는가? 오늘밤이라도 좋고, 내일 아침이라도 좋으니, 남직이 치를 돈과 차용증서(借用證書)만<220> 갖이고 모다 이리로 오게」
「그럼 오늘밤이라도 치르도록 허시유. 내 저녁먹고 나올 터니께유」
「아 그럼세, 그래!」
그러고, 順七이도 아주 만족하여
「난, 그럼 증서만 갖이구 나오면 되는구면」
하며, 히히히 웃었다.

그날밤 五淳과 順七은 약속대로 각기 차용증서와, 기타 준비를 하여 德三의 가게를 찾어왔다. 그러나 德三의 가개에는 德三이 대신 允洙가 혼자 있었다.
「너이 어르신 어디 가셨어?」
五淳이 물은즉, 允洙는
「큰집에 좀 단여 오신댔어유」
하였다.
그들은 담배를 피여 물고 德三이 단여나오기만 기두르고 있었다. 그러나, 한시간, 두시간, 암만 기둘러야 나오질 않었다.
「아, 이 영감이 어디가 죽었나-? 원!」
五淳이 혼자서 두덜거렸다.
그러나 順七은 의례 그럴게란 듯이,
「그럼 자넨 그 사람이 진정으로 그러는 줄 알았나?」
이렇게 되물었다. 허지만 이렇게 말하는 順七이 자신이라고 하들아도 낮의 德三의 말을 전혀 믿지않았다면 이와 같이 어두운 밤에 내를 건너 그 좁은 지럼길을 더드머 이 곧까지 나오지는 않았을 것이다.
이튼날 德三은 五淳을 만나,
「아, 자네 증설 갖이고 나올려구 문서궤을 암만 뒤저야 있나, 원!」
「...」
「뷘손으로 나와 그렇다는 인사라도 헐래니 그것도 괘니 자네들 화만 사겠고...」
「아, 그래 끝내 증서가 없었이유?」
허나, 五淳의 이 말엔 대답이 없이,
「암만 생각해 봐야 안 나오느니만 같지 못하거던... 그래 그만 에-라 이대로 실례할밖에 없다고 들어누어 버렸드니... 참 미안하게 됐단말여!」
그러나 그런지 한 달포 뒤, 그렁저렁 일은 다 틀려버리고, 五淳이 그의 돈을 치르러 갔을 때, 그의 증서는 德三의 문서궤 속에서, 가로 한번 접어진 채 버젓이<221>나오지 안는가? 허지만 德三은 한달 전에 한 말은 까맣게 잊어버린 듯, 이 증서에 대해서 그때 잃어버렸든 것을 다시 찾어 놓은게라는둥 하는 말은 한마디도 없이 잠자코 五淳이 앞에 내놓는 것이었다.
그때까지도, 세사람이 한자리에 뫃여 앉어서 갚고 받고를 한꺼번에 청산해버리자는 말은, 그래도 그 중에선 그 중 젊은 칙인 五淳에 입에서 몇번이고 되푸리되군 하였지만 처음의 몇번은 德三의 게책(計策)으로, 나종은 順七의 단념(斷念)으로 구경 허사에 돌아가고 말었든 것이다.
그리하여 五淳이 德三의 돈을 갚은지도 다시 한 달포나 지난 어느날 어스름때였다.
五淳은 논에 물을 둘러보고 돌아오는 길인데 마침 저쪽에서 소를 몰고 들어오는 順七을 만나, 그에게 자기가 돈 갚은 이야기를 한 다음,
「가서 김생원 돈도 받으으시유」
한즉, 順七의 주름 투성이된 얼굴엔 문득, 절망의 빛이 떠돌며,
「난 그만 잊어 버릴려네」
한다.
「잊어버리다께유?」
한즉
「아, 갚을게 없다네」
「갚을게 없다니유?」
「뭐, 내 당숙어른께서 德三이 저이 사돈한테 갚을게 있대나, 한 백량쯤 된다네」
「아-니, 작년에 돌아가신 그 어른께서유?」
「그렇다네」
하며, 문득 외면을 하는가하니, 먼 황혼 속에 쌓인 논들을 바라보며 그는 송아지를 부르는 것이다.
「워-임! 워-임!」
-(庚辰 8月末)- <222>
<210-222>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	風浪
필자	金永壽
기사형태	소설

風浪
						金永壽


사실 조금도 생각이 없는 숟가락을 잡은지라, 저녁상을 대하면서부터 그리 탐탁치는 않았지만 그래도 이왕 든 김이니 그렁저렁 몇술 뜨리라 생각하고 좀 끄적끄적 하다가 그대로 슬그머니 상을 물리니까 안해는
「왜, 찬이 없어 그러우?」
하고 턱 이런 소리를 하며, 약간 섭섭한 표정까지를 지으며 쳐다보는 것이었으나, 一洙는 역시
「아니.」
그저 이렇게 덤덤히 한마디를 하고<223>
「나 물좀...」
하고 얼른 딴청을 하였다. 그러니까 안해는 더 묻지도 않고 번쩍 상을 들고 밖으로 나가 버린다. 그래도 마루로 나가서 혹시 안해의 태도가 좀 불손해지거나 거칠어지지 않을가 하는 의아한 생각을 품고, 一洙는 마악 담배를 붙이려고 석냥을 그어대던 손을 멈추고 밖으로 열심히 고개를 기우려 보는 것이었으나 별로 그러한 눈치가 보이질 않는다.
(웨 저렇게 또 별안간 고분고분해젔나-)
아무래도, 저렇듯 유순해진 안해의 지금의 태도가, 대체 어찌된 그 속을 알 수 없어, 一洙는 다만 쩝쩝 두어번 입맛을 다시고, 드윽 석냥 불을 그으려는데
「자, 물 받으우. 숭늉이 다 식었어.」
하며 안해는 역시 조금도 안색을 달리하지 않고, 쪽창을 열고 물대접을 디미는 것이다. 짜장 숭늉이 냉수다. 벌컥 벌컥 소리가 나도록 한바탕 시원하게 드리키고 나서, 그는 대뜸
「여보.」
하고 소리를 질렀다. 단 두식구만이 사는 집안에서 한 사람이 여보하고 무턱대고 소리를 질러도, 그건 벌써 누구를 부르는 소리인지 듣는 사람이 더 잘 알 군호다. 과연 남편 一洙의 목소리가 나자 곧 뒤미쳐
「왜 그러우?」
하는 소리가 밖에서 났다. 물론 그것은 안해의 목소리다.
그러나 그야말로 허턱대고 불러놓기는 했지만, 정작 불러 가지고 어떻게 어디서부터 이야기를 꺼집어내겠노라 하는, 거기에 대한 무슨 조리 있는 생각이 채 서기 전이라 一洙는 잠깐 담배만 뻑뻑 빨고 있으려니까
「왜 불르우?」
하는 안해의 목소리가 한번 더 난다.
앗차, 괘니 벌써 불렀군. 있다가 천천히 얘기해두 될껄. 一洙는 순간 이렇게 생각을 달리하고
「아냐. 괘니 그랬어.」
이런 싱거운 대답을 하지않을 수 없게 되었다. 그러니까 아니나 달를까 안해는 벌써 쪽창 앞까지 어느 틈에 와 있었든지
「아이 승거워...」
한마디를 툭 던지고 다시 째액 째액 고무신 꺼는<224>소리를 내며, 저쪽으로 가버린다.
「승거운 사나이.」
一洙는 입속으로 공연히 이렇게 한번 중얼거려 보고 그리고 그냥 그 자리에 팔벼개를 하고 누어 버렸다.
다리 팔에 맧을 놓고, 허리를 쭈욱 펴고 누으니까 비로소 오늘 하루종일 社에서 삐친 피곤이 괴롭도록 느껴진다.
안해는 부엌에서 지금 한참 설거지에 바쁜 모양이다. 달그럭 달그럭 그릇 다루는 소리가 벽을 통해서 분명히 들려온다.
一洙는 잠시 눈을 꼬옥 감고 자는 시늉을 하여 보는 것이었으나, 눈을 이렇게 감고 머리를 좀 쉬려하면 할쑤록, 아까 낮에 社에서 자기가 계획하였던 생각이 자꾸 너무도 또렸이 머리에 떠올라 견디기가 어렵기만 하다.
물론 이혼이런 그렇게 말과 같이 단순하고 용이한 것이라곤 一洙 역시 생각지도 않고 또 지금껏 그렇게 꿈에도 한번 생각한 적은 없다.
그러나, 그렇다고 이대로 질 질 이러한 괴로운 생활을 앞으로 더 이끌어 나가겠다는 자신이 서지 않는데는 괴롭다기보다도 두려웠다.
(하옇든 말이나 해놓구 보자.)
一洙는 한번 더 마음에 채찍질을 하고, 무엇에 별안간 놀랜 사람같이 벌떡 일어나며 밖을 향해서
「여보.」
하고 소리를 질러 보았다. 분명 소리를 질렀는데, 여보 소리가 간신히 입에서 떠러젔다.



불렀는데 안해는 대답이 없다. 그새 어디 밖에나 나갔나 해서, 좀 동안을 두고 있으려니까 부엌에서는 여전히 달그럭 달그럭 소리가 난다. 있다. 아내는 부엌에 있는 것이 분명하다. 있으면서 왜 대답을 안했을가. 약간 불쾌한 생각이 치밀어 이번에는 아까보다 좀 힘을 내어 큰소리로
「여보.」
하니까
「가만 있어요. 곧 들어갈께-」
하는 안해의 목소리가 그제서야 난다. 그러나 이것은<225>확실히 불손하기 짝이 없는 대답이다. 아니 이것은 대답이 아니라 염체 앙탈이다. 이쪽에서 여보 하고 불렀으면 그저 네 하거나 그렇잖으면 닝큼 방으로 들어올께지, 가만 있으라는 건 다 무엇이며, 또, 내참 어쩌고 저쩌고 하고 군소리는 다 뉘 앞에서 하는 버르쟁머리란 말이냐. 一洙는 생각할쑤록 안해의 태도가 자못 비위에 거슬려 암만해도 더 참을 수가 없다.
덜컥 창문을 냅다 열어제치고 한번 큰소리로 엄포를 해볼까도 생각이 안든 것은 아니다. 그런다면 공연히 집안만 송구스러워질뿐 아니라, 애초에 계획하고 社에서 나오는 대로 일직암치 들어온 본의와도 어그러질 것 같어서 一洙는 그저 그 소리는 못들은체 마음을 자못 느긋하게 눙쳐가지고, 안해가 어서 빨리 설거지를 다 마치고 들어올 때까지 그대로 기다리고 있기로 하였다.
마루에 걸린 기둥시계가 느리게 여섯 점을 친다. 참 느리게도 친다. 단 여섯을 치는데 아주 한참이다. 온 저놈의 시계까지도 어느새 저렇게 게으름뱅이가 되었는지 모르겠다.
시계로 말하드래도 그렇다. 애당초에 저것을 살 쩍에도 一洙 자기는 조금 돈을 더 주고서라도 이왕이면 그 치는 소리도 듣기 좋은 빽국시계를 사자고 얼마를 안해 앞에서 우겼는지 모른다. 불과 3원 50전인가 얼마만 더 주면, 저 한량없이 느리고 소리도 듣기 싫은 그냥 기둥시계 말고, 칠 때마다 빽국 빽국 소리가 나는 아주 훌륭한 것을 사왔을 것을 안해는
「아 3원 50전이 어디요, 그건 돈 아뇨. 시계는 잘 맞기만 허면 그만이지 모양은 봐서 뭘 허우.」
이런 소리를 하며 부덕 부덕 고집을 부리어 종시 저따위 망칙한 것을 디려다 걸은 것이다. 그야 안해 말대로 저게 꼴은 저래도 여태 병 한변 난적 없고 단 5분이나 10분을 더 가거나 덜 간 적은 없다. 허나 대청마루 복판에다가 떡 걸어놓는 것인 만큼 그래도 허울이 좀 그럴듯하고 모양도 있어야 되지 않느냐 말이다.
뭐 시계만이 아니다. 모두가 그렇다. 괘니 쓸데없이 굳기만 했지, 제법 운치라든가 모양같은 건 애당초에 볼 생각도 안한다. 一洙는 방을 한바탕 휘- 둘러보다, 주춤하고 시선이 한곳에 멈추자 쩝쩝 하고 자못 못마땅하게 입맛을 다시고 머리를 쩔레쩔레 흔들기 *지 한다<226>
지금 一洙의 눈에 띤 것이란, 안해가 어디 밖에 나갈 때면, 걸핏하면 입고 나가는 검정 치마다. 가음 이름은 무엇인지 모른다. 허나 저놈의 검정 치마도 벌써부터 얼마를 말해왔는지 모른다. 온 검정빛도 철이 있는 게지, 그래 일년이면 열두달을 내내 저 시커먼 치마만 휘감고 다닌다니, 입는 사람도 입는 사람이지만 제일 이쪽에서 보기가 민망해 죽을 지경이다. 아, 요새같이 철따라 빛갈 좋은 옷감도 많이 나오고, 무늬 좋은 천이 쏘다저 나오는 때는 드믈 것이다. 그런데도 불구하고 저놈의 검정빚으로만 버티는 그 배포는 정말이지 알 수가 없는 노릇이 아니고 무엇이랴.
그것도 옷 해입으라고 돈을 통 안주면 또 모를 노릇이다. 한달에도 5원이고 10원이고, 심심하면 무어 나드리 옷 해입으라고 어엿하게 따루 예산을 쳐서 내놓지 않는가. 주면 넙쭉넙쭉 주는 대로 받기는 잘하드라만, 대체 받아서는 그것을 다 어디다 쓰는지 그 속을 전혀 알 수가 없다.
저번 달에도 월급을 타 가지고 들어와서, 이것은 뭣에 쓰고, 또 이것은 뭣에 쓰고 이렇게 딱 딱 몫을 나누다가 얼마쯤 여유 있게 떠러지길래, 따로 선선히 10원을 집어주고
「이건 당신 치마나 하나 해입구려.」
하며 신신당부까지 하지 않었런가. 그런데도 그 돈 10원은 온데 간데가 없고 여태 저놈의 검정치마가 벽에서 너펄거리다니. 그러니 이런 속을 모르는 사람들은 안해 옷 한가지 안해주드라고 남편 험구만 할 것이 아닌가. 생각할쑤록 열에 하나나 마음에 드는 것이 없다.
온, 여학교를 나와서 그래도 전문학교 물 좀 먹었으면, 이것저것 생각하는 게 좀 다른 데가 있을 께고, 남의 체면도 보아줄 줄 알께고, 남편의 취미라든가 뭐 그런 것도 좀 알만 할텐데, 안해는 누구 말마따나 말로만 학교를 다녔는지, 통 이런 감정과 취미와는 담을 쌓고 있다.
「쳇!」
一洙는 이렇게 한번 못마땅하게 혀를 차고, 그 보기 싫은 검정 치마에서 눈을 돌리자
「아, 뭘 그렇게 꿈지럭거리고 있는 거야, 있긴-」
하고 이번에는 좀 크게 버럭 노기를 품어 소리를<227>질렀다.
그래도 부엌의 안해는 태연하다.
「아, 치든건 마저 쳐야 들어가지 않으우. 내참...」
하며 안해는 여전히 덜그럭 덜그럭 소리만 내고 있다.



남편 一洙가 지금 한시가 바쁘게스리 안해를 찾는 건 물론 아까 낮에 社에서 이리 저리 궁리하고, 주저하고, 생각하다가, 드디어 굳게굳게 마음을 도슬라 먹고 들어온 이혼문제를 아조 생각난 김에 탁 털어놓고 이야기하자는 계획이 있는 때문이었다.
물론 지금 부엌에서 한참 설거지에 바쁜 안해는 남편의 이런 가슴에 품은 계획을 알 리가 없다.
더군다나 그들이 결혼해서, 바로 결혼하던 그 때가 이렇게 선들바람이 부는 초가을이었으니까, 이번 이 가을채 꼭 3년이 된다. 3년 안에 그들의 결혼생활에 있어서 그 어떠한 풍낭이 일어나리라고는 안해는 남편 一洙와 한가지로 여지껏 꿈에나마 한번도 생각한 적이라고는 없다.
단 3년. 단 3년을 살아오는 동안 안해는 언제나 남편 一洙와 한가지로 항상 지리하게 생각하던 것은, 그가 늘 입버릇같이 지금도 틈만 있으면 얘기하는
「우리는 언제나 어엿하게 우리 집을 쓰구 살아보우.」
이것이었다. 그리고 또 안해는
「그동안 우리가 집세만 낸 것을 따로 모았다면 굉장허껄-」
이런 소리도 덩달아 곳잘 하였다. 그러면 一洙는 그럴 때마다
「뭘-. 잠깐야, 그까짓거-.」
이렇게 저윽이 안해의 한탄이 대수롭지 않다는 듯이 말하는 것이었으나, 사실 속으로는
(참, 급헌게 집인데, 언제 집 하나를 작만허나-)
이것이 여간 걱정이 아니었다. 허나, 그렇게 걱정이 된다고 적어도 사내 대장부가 옹졸하게 그까짓 집 하나 때문에 일개 부녀자인 안해의 앞에서, 그와 무릎을 가즈런히 하고
「참 집이 있어야 헐텐데. 큰일났는걸.」
이렇듯 마음의 빈곤을 그냥 겉으로 누설할 수는 도저히<223> 없었다. 그래서 그저
「염려말어, 아무 염려말어.」
하고, 자못 집 때문에 안타까워 가는 한해를 슬슬 어루만저 온 것이다. 그렇게 살아오기를 벌써 3년이다. 이 3년동안 살아오는데 고렇게, 어떻게 해서든지 간에 그까짓 5, 6천원이면 느긋한 집 한 채를 작만할 수 없었으리만치, 一洙의 형세가 딱했느냐 하면 그건 그렇지 않다.
一洙가 좀 얼굴은 깎일지 모르나, 덮어놓고 시골 아버지에게로 가서 떼를 쓰면, 이만 것은 안될 리가 만무다. 허나 일가 문중에 사나이 자식으로서 체면이란 것도 보아야한다. 一洙는 그렇게 생각되었다.
一洙와 지금 안해가 서로 다 가치 이미 학교시대에 연애가 되어서, 一洙는 一洙네 집으로, 또 안해는 자기의 집으로 나려가, 각각 부모에게 둘의 결혼에 대하여 의견을 물었을 때, 안해편의 부모는 一洙를 어떻게 보았든지 쾌히 승락하여 주었던 것이나, 一洙네 부친만은 끝까지 반대였다.
반대하는 아버지의 이유란, 一洙가 생각하기에는 너무도 동이 닷지 않었고, 죄송만만한 말이지만 너무도 시대에 어둡고 유치한 것뿐이었다.
「글쎄 이 철없는 자식아, 아무리 세상이 이렇게 됐기로서니 그래도 뼉다귀는 봐야허지 안니. 또 그뿐이냐. 그, 여자로서 그렇게 공부를 많이 했다니 그게 어디 우리 집에 들어와서 살림이랍시고 판을 채리고 헐 것 같으냐.」
아버지는 끝끝내 이런 것만 이유로 내세워가며 반대였다. 아버지뿐만 아니라 나중에 가서는 왼 집안이 모두 들끓어 일어나 맹렬히 반대의 기빨을 들었다. 허나 一洙는 혼자 이것을 막아내려고 방패막이를 하였고, 고집을 부렸고, 반대의 반대를 하였고, 나중에 가서는 반항을 하였다. 반항 끝에 된 것이 이들의 결혼이었던 것이다.
아버지도 결국은 아들의 이같은 반항에 어쩌는 수없이 넘어가
「에잇 난 모르겠다. 결혼을 허든 뭘허든. 네까짓 자식 자식으로 알지 않으면 고만이지-」
이러한 막말로서 아들의 혼사에 대해서는 이상 더 반대할 의향을 보이지 않었다.
그래서 그때 一洙에게는 아버지의 이러한 선언이 얼마간<229>서운하게 들리지 않었던 것은 아니나, 괘니 지금은 화가 나시니까 저러시겠지, 설마 영영 어절을 허실라구, 이렇게 마음을 정하고 다시 신부의 집이 있는 서울로 도라와 부랴사랴 서둘러서 혼인이랍시고 했던 것이나 짜장 시골서는 어머님만 올라오시고 아버지는 나타나시질 않었다.
그러니까 말하자면 벌써 그때부터 一洙는 아버지와 어절을 하고 지금껏 나려오는 셈이다. 그 아버지에게 가서 머리를 궆이고, 아무리 핏줄을 이은 어버이라 하지만, 뻔뻔스럽게 집이 없으니 집 하나 작만해 달라고 그런 소리를 말할 용기가, 아니 용기보다도 우선 자존심이 허락지 않어, 여태 그냥저냥 나려온 것이다. 물론 안해도 이것은 잘 안다. 그래서 간혹 집 때문에 이쪽에서 걱정을 할 때마다 안해는 자못 부드러운 음성과 얼마던지 온화한 낯을 해가지고
「뭐 집없는 사람이 서울 장안에 우리뿐유. 맨인걸 차차 작만허면 되지.」
이런 소리를 하여, 근심하는 남편 앞에서 질거웁게 위로의 말을 늘어놓기도 하였다.
그러던 안해다. 그렇게 다정하고, 그렇게 상냥하고 고맙던 안해다. 그러한 안해에게 염체 비밀이 있다니- 一洙는 생각을 위로 더듬어 치켜 올라갈수록, 더욱 더 지금의 안해가 미웁고, 비겁하고 비열하게만 여겨져서 참을 수가 없는 것이다.
과거에 두 사람이 가지고 숨겨 나려오던 모든 비밀이란, 이미 둘이서 사랑을 언약하였을 때, 깨끗이 고백하고 각각 청산하기로 단단히 약속하였던 일까지 있다.
그때 一洙는 자기가 그전에 그야말로 첫사랑이라 해서 얼마쯤 서로 관계가 깊었던 K라는 여자의 이야기를 비롯해서 Y니 H니 하는 얼마간 서로 교제가 있던 여성의 이야기까지 모조리 고백하였고, 안해 역시 金 무어라고 이름까지 똑똑이 대며 그 당시 동경에 가서 어느 사립대학에 다닌다는 사나이와의 교제를, 무슨 소설 이야기나 하듯 어디서 어떻게 만나 알게되어 그후 어떻게 교제가 진전되었다는 것까지 자못 자세히 고백한 적이 있다.
그리고 나서 둘이는, 지나간 과거는 인제 깨끝이 아주 깨끗이 청산해버리고 앞으로 새 생활을 건설해 나가자는 굳은 맹세를 하였던 것이다.
글쎄, 그랬는데 그 金 무어라는 사나이가 아직도 우리들의<230> 이 생활 어느 한구석에서 숨을 쉬고 있다니-. 一洙는 생각하면 할쑤록 금방 눈앞이 흐미해지도록 분하고 부르르 왼몸이 떨렸다.
「이렇게 내가 증거를 가지고 있는데 설마 그렇잖다고 부인은 안하겠지.」
一洙는 이렇게 두 번 세 번 마음에 다짐을 두면, 벌써 어제부터 가지고 다니는 안해의 조그만 수첩을 주머니위로 다시 슬슬 더듬어 만지고 있으려는데
「왜 그렇게 찾으우. 어린애같이-」
하며 안해가 뛰어 들어왔다.
들어오더니 덤썩 남편의 도사린 무릎 우에 가서 올라앉으려고 한다. 一洙는 안해의 가는 허리를 와락 떠밀며
「이건 왜 이래. 흥.」
하고 흥소리에다 힘을 주어 배앝듯 한마디를 하고 주춤하고 자리를 비켰다.
「아-주.」
하며 아직도 생글생글 웃는 것을 보니 안해는 역시 남편의 속은 꿈에도 모르는 모양이다. 一洙는 역시 뿌루통해서 연해 담배만 피우고 있으려니까
「웨 그러우, 별안간.」
하고 안해는 이번엔 조금 어리둥절해 한다.
「별안간?」
一洙는 이렇게 한번 안해의 말을 되받아 보고, 자리를 고쳐 앉었다. 그제야 남편의 심상치 않은 얼굴을 보자, 안해는 벌써 그 새까만 눈부터 또량또량해 진다.



점점 기색이 달라져가는 안해의 얼굴을 바라보자, 一洙는 또 한번 저절로 수첩이 들어있는 오른편 양복바지 주머니로 손을 가져갔다. 그리고 겉으로 스을슬 어루만져 본다. 지금 이렇게 그는 수첩을 어루만지면서
(어떻걸까. 뭐 길게 이야기헐 것 없이 이것을 먼저 꺼내놀까. 그럼 저도 생각이 있겠지-)
이런 생각을 곰곰이 하는 것이다.
그러나, 그러면 이야기가 그 진상을 알기 전에 너무도 간단히 끝이 날 것 같고, 또 어떻게 생각하면 그러므로서 안해는 너무도 괴로워하거나 부끄러워하는<231> 일없이 단번에 제 갈 데로 갈 것만 같아서, 그역 선뜩 마음이 내키지 않었다.
(그렇지. 지금 꺼내놓으면 일은 쉽게 끝장이 나지. 허지만 이왕이면 좀 괴롭히구 내놀껄-)
드디어 남편 一洙의 생각은 이렇게 결정되어, 수첩은 아직 그의 오른편 바지 주머니에 들어 있는 채로 있게 되었다. 그러나 결국은 다 한가지다. 먼저 내놓나 나중에 내놓으나 하옇든 나오긴 나올 것이오, 이 수첩만 둘의 앞에 펄쳐지는 순간엔 벌써 두사람 사이의 지금까지의 모든 약속과, 거기 따르던 모든 아름다운 풍속과 자즐구레한 관습까지라도 당장에 파산선고를 받게 될 것은 뻐언한 노릇이다. 더군다나 항상 자기 스스로 결백을 자랑하고, 오로지 그가 이 어려운 가정이란 테두리 안에서 그래도  질거웁게 명낭하게 살아갈 수 있는 것이란 한갖 남편의 사랑을 믿기 때문이라고까지 말해오던 그라
「자 이 수첩에 적흰건 다 뭐야?」
하고 처억 수첩을 눈앞에 내어 보인다면, 필시 그는 파르르한 성미에 악 하고 까무러치거나 무슨 변동을 이르키고 말 것임에는 틀림없다. 그렇게 생각되었다.
그래서 그는 하옇든 조금 있다가 내놓기로 하고, 우선 그 전에 몇마디 간단한 말로서 안해의 속을 떠보리라 결심하였다.
그래서 여태 손바닥에 땀이 나도록 누르고 있던 오른편 바지 주머니에서 천천히 손을 떼고, 담배 하나를 부쳐 물려니까, 이런 복잡한 남편의 속은 조금도 모르는 듯, 여태 동그머니 앉아 있던 자리에서 조금 뒤로 물러나며
「아, 웨 그러시우?」
이런 소리를, 이번에는 한껏 의심을 품고 하는 것이다. 그리고 똑똑이는 못들었지만 아마도 쩟 쩟 쩟 하고 소리가 난 것을 보니, 말끝에 혀를 찬 것이 분명하다.
「아, 뉘 앞에서 혀를 차는 거야?」
버럭 소리를 지르며 一洙는 금방 안해의 뺨이라도 칠드키, 눈을 홉뜨고 이를 옥물고 자못 매서운 표정을 하고서 홱 고개를 도리켰다.
「아이그 깜짝야...」
안해는 정말 놀랜 듯, 눈을 크게 떠 보이고, 뒤로 주춤 주춤 물러나 앉는다.<232>
「깜짝 놀래지 않으랴면 행실을 잘 갖지?」
잇차 너무 말을 지나치게 했구나. 순간 이렇게 뉘우쳤으나, 그러나 이미 뱉아논 말은 다시 어쩌는 수가 없다.
「어...」
안해는 그저 어 하고 입을 벌린 채 한동안 어쩔 줄을 모른다. 一洙는 이왕 이렇게 말이 나온 바에야 이대로 버티리라 마음을 작정하고
「흥. 사람을 어떻게 아는 게야, 누군 바지저고리만 있는 등신인줄 알어?」
이렇게 한마디를 더 던졌다. 그래도 안해는 얼핏 무슨 항변할 언턱을 잡지 못하고 연해 어 어 소리만 치고 역시 입을 떠억 벌린 채로 그냥이다. 이러한 안해의 딱한 표정을 보자 一洙는 점점 더 의기가 양양해젔다.
「그만큼 교양이 있으면 교양 값을 좀 해.」
이런 말도 하고
「누 앞에서 비밀을 지키는 거야. 누군 눈두 없구 귀두 없는 줄 알어?」
이런 소리도 해서, 안해의 부애를 푹 푹 질러 주기에 一洙는 제법 기운이 솟구첬다.
그래도 안해는 안차게도 말이 없다. 그러면 그렇지 네가 할 말은 뭐 있겠니, 이렇게 생각하며 힐끗 안해의 얼굴을 눈껼에 처다보려니까, 어느 틈에 벌써 안해의 그 새까만 눈에는 눈물이 핑 돌았다. 우나 보다. 허나 그까짓 운다고 겁날 까닭이 없다. 아니 울든 어쩌든 인제 일이 이렇게 벌어진 바에야 도시 이쪽에서 그런 것에 마음을 쓸 까닭이 손톱만치도 없는 것이다. 남편은 자꾸 그렇게만 모질게 생각이 들어가 좀 순서를 따저가며 하리라 미리 미리 먹었던 이야기도 뒤둥 대둥 갈피를 가리지 않고 쏟아저 나오는 것을 그 역시 막을 도리가 없었다.
「뭐 길게 이야기헐 것 없이, 아주 딱 잘러 말이지만 서로 다 좋도록 헙시다.」
「...」
「한 3년동안 내가 속은 셈만 치면 그만이지.」
「...」
「지금 알게된 게 다행이지. 아, 왜 말이 없어. 벙어리가 됐어...」
그래도 안해는 여전히 입을 봉한 채 지리하게도 가만있기만<233>한다. 마침내 안해는 들먹들먹 어깨를 들먹거리다가 헉 소리를 치고 그냥 그 자리에 엎으러지며 어엉 엉 소리를 치며 울기 시작하였다. 암만 기다려도 좀체로 울음은 끄치지 않는다.
한참 이렇게 울고 나드니 천천히 안해는 얼굴을 들고, 한마디 두마디 그것도 띠엄띠엄 동안을 두어서 이닿지 않는 소리만 늘어놓기 시작한다.
「계집은 뭐 죽을 년인가. 무슨 소릴해두 괜찮은가 뭐.」
그러나 이런 푸넘은 별로, 지금 한껏 노여움에 불타고 있는 남편의 기세를 애초부터 누를 수 없는 것은 뻐언한 노릇이다.
「흥, 기껏 헌다는 소리가...」
一洙는 그 말에는 더 무어라고 대꾸를 하지않고 잠잫고 듣고만 있으려니까, 안해는 안해대로 또
「행실을 잘 가지래니, 그래 내 행실이 어쨋단 말유 응. 어쨋단 말야.」
이렇게 포달을 부리며, 이번에는 무릎을 곤두세우고 바락바락 대들기까지 한다. 그래서 一洙도 인젠 더 그냥 입을 봉하고 있을 수가 없어
「아니 이건 어디서 허던 버리쟁머리야. 그래 행실을 잘 가젔어? 잘 가저서 허는 소리야?」
하고, 말이 떠러지자 응 하고 괘니 한번 버럭 소리를 질렀다.
「흐흥...」
하더니 안해는 또 헉 엎으러지며, 앙까님을 써서 울기 시작한다. 바각 바각 소리가 나도록 손톱으로 장판 바닥을 긁기까지 한다.
一洙는 이대로 그냥 말만 가지고 주고받다가는, 아무래도 끝장이 얼핏 나지 않을 것만 같아서
「자 이걸 봐. 이걸 보구두 아니라고 고집을 부릴 테야.」
하고 얼핏 오른편 주머니에서 손바닥만한 수첩을 꺼내 놓았다. 철컥 소리를 하고 수첩이 떨어지는 바람에 안해는 잠깐 울던 것을 멈추고, 얼굴을 들어 방바닥으로 시선을 굴리어 갔다.
「자, 이건 누구야. 이건 누구 주소야?」
一洙는 미리 접어 두었던 곳을 와락 펴서 안해의 눈 앞에다 바싹 갖다대었다. 비로소 안해는 울음을 끄쳤다.<234>
(흥, 그러면 그렇지-)
이렇게 생각을 하며, 자못 의기 양양하게 一洙는 다시 담배를 피어 물려는데, 안해는 별안간
「아니 이게 어쨋단 말이얘요?」
하며 파르르 질려서 대든다. 一洙는 얼핏 물었든 담배를 도루 빼었다. 그리고 안해 쪽으로 얼굴을 홱 돌리며 한껏 무서운 눈을 하여 가지고
「아, 그래두 모르겠어?」
하고 또 한번 아까같이 버럭 사나웁게 소리를 질렀다.
「아니 이게 어쨋단 말얘요?」
「왜 이 자의 주소는 적어둔 거야.」
「적어두면 어때요?」
「어때?」
「적어둔 게 뭐 잘못이얘요?」
「...」
이번에는 一洙가 말이 막혔다. 허나 할 말이 없어 그런 것은 물론 아니다. 너무도 안해의 지금 이같은 태도가 어처구니없이 생각되었던 때문이다.
말없이 덤덤이 있는 남편의 얼굴을 한동안 물끄러미 처다보더니, 안해는 다시 엎드리어 두 팔 사이에다 머리를 파묻고 울기 시작하는 것이다. 그러면서도 토막토막 끊어서 이야기를 한다.
「수첩에 주소 적어둔 게 뭐이 그렇게 잘못이람. 그것두 뭐 적어두래서 적어 뒀나. 자기가 뭐 신경이나 대련이나 그쪽으루 가보겠으니, 어디 그쪽에 아는 사람이 없느냐, 아는 사람이 있으면 가서 좀 찾아보게, 수소문해 달라기에 그것두 간신히 동무들헌테 연줄연줄로 알아서 적어둔 게지. 그럼 애초에 왜 자기가 그쪽으루 가서 취직을 해보구 싶다구 말을 했담...」
안해의 말이 계속되자, 一洙는 과연 그 언젠가 밤자릿 속에서 전보다 훨씬 여웨진 안해의 허리께를 더듬으며, 그리고 지금 자기가 월급이랍시고 매월 타오는 돈이 너무도 초라한 것임을 새삼스럽게 부끄러이 여기며
「젠-장, 나두 신경이나 대련이나 어디 그쪽으로 가서 활동 좀 해봤으면. 그 쪽은 월급생활도 잘만 붙으면 괜찮다든데. 어디 그쪽에 아는 사람 없어?」
이런 소리를 한 기억이 났다.
「올치 그래서 제딴에는 그쪽에 있는 사람을 고른답시고<235> 고른게 그게구나.」
一洙는 비로소 그 주소가 적히게 된 안해의 비밀을 알고, 그리고 또 얼마던지 덤덤해지고 승거워젔다.
안해는 점점 더 기세를 올려가면 울뿐이다. 一洙는 무슨 더러운 거나 집듯, 안해의 머리맡에 펄쳐있는 깜정 표지를 한 수첩을 집어서 저쪽으로 밀어놓고, 그리고 가만히 일어나 방문을 열고 마루로 나왔다.
벌써 뉘엿뉘엿 마당에는 어둠이 고요히 기뜨려 가고 있다. 어디서 날아왔는지 커단 나무닢 하나가 휘익 담을 넘어와 마당 복판에서 딩굴 딩굴 한다.
시계가 느리게 일곱을 친다. 참 저 시계를 빽국시계로 바꿔다 달아야 할텐데, 남편은 이런 생각을 하다가, 문득 아직도 울음소리가 끄치지 않은 방을 향해서
「이거 봐. 인제 고만 저 시계 좀 내다 바꿔오지. 요즘 물건값이 싸저서 빽국시계두 얼마 안헐텐데...」
이런 소리를 하였다. 휘익 휙 휙 바람이 부는 대로 나무닢 하나가 재미나게 왼 마당을 휩쓸고 다니는게 마루 끝에 앉아서 보기에 그리 심심치가 않었다.
(庚辰 9月)<236>
<223-236>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	ꞗ良哈
필자	朴啓周
기사형태	소설

ꞗ良哈
						朴啓周
이 이야기는 滿洲國이 건립되기 전의 일인 것과 등장인물들이 女眞族의 後裔라는 것을 미리 말해 둔다.

사형수(死刑囚) 왕덕(王德)은 간밤을 한잠 못 이루고 홀딱 밝히다싶이 하였다. 날이 밝으면 수 백 명-혹 수 천 명일지도 모른다.-그러한 많은 군중 앞에서 총살(銃殺)당할 자기의 최후의 광경을 눈앞에 그려보고, 담이 큼을 표방하던 자기로도 모르는 사이에 옷싹 소름이 전신에 끼쳐지고, 뒤 이어서 가슴이 두근거려지는 것을 어쩌는 수가 없었다.
내가 이렇게도 약했던가. 그는 자기가 자기에게 의심받게 된 자기 자신이 가엾어 보였고, 학대하고 싶도록 밉살스럽기도 했다. 각각(刻刻)으로 자기 생명을 좀먹어 들어가는 시간 앞에 이미 운명을 내여맡긴 자기어늘......<238>
(잊자, 생각지 말자.)
이렇게 마음으로 부르짖는 그는 다시 눈을 감고 잠을 청했으나, 눈을 감으면 감을쑤록 정신은 더욱 또렷또렷해지고, 각가지 생각이 어지러히 눈앞을 왕내(往來)하기를 마지않았다. 바삭바삭 소리가 나는 듯 가슴은 타들었고, 타는 입술에서는 불이라도 일 것만 같다.
곁방에서 죄수(罪囚)들의 코 고는 소리가 요란하다. 아마 고요한 밤이길래 더 높이, 더 크게 들릴지도 모른다. 그보다도 자기 신경이 예민해진 탓도 있으리라. 숨이 꺽꺽 막히는 듯이 숨을 들이키는 녀석도 있다. 그럴 때마다 최후의 잠을 방해하려드는, 이 모정한 숨소리들이 전에 없이 괫심했고 원망스러웠다.
『아야! 아야아!』
갑자기 하늘을 들었다 놓는 듯한 요란한 소리가 건넌방에서 들린다.
『아, 웨 이래? 남 잠 못자게시리, 응? 이 옘병하다가 열뻔 고꾸라저도 씨원치 않을 녀석같으니란!』
아마 곁에서 자다가 놀라 깨난 죄수의 욕설인가 보다.
『안야, 방금 이 감방을 탈출해 달아나는 꿈을 꾸다가 그만 깼어. 담 위에까지 바라올랐는데 그 망할 놈의 간수녀석-아, 왜, 그 깍쟁이 말이야, 그 녀석이 뒤쫓아 와서 총박죽으로 정갱이를 내려갈리는 바람에....으음! 담을 넘어갔드래서야 얻어맞지 않는걸. 거, 맹낭하다.』
입을 쩝쩝 다시는 품이 자기 말마따나 매우 맹낭한 모양이다.
『야, 이 간나새끼! 듣기 싫다. 꿈인데 담을 넘어가문 어떻구 안 넘어가문 어떻단 말이냐. 제에길 꿈에 얻어맞은 게 그다지두 원통해! 원, 보다 보다 마지막엔 별 아니꼬운 꼴을 다 보겠네.』
목소리가 다른 걸 보니 딴 죄수인 것이 틀림없으나 말이 좀 긴 것이 어쩐지 잠이 안와서 애쓰다가 화낌에 분푸린 것도 같다.
『어서들 자. 웨 이리 짖거리는 거야!』
또 딴 녀석이 돼지 멕따는 소리로 꽤액 지르는데,
『쎄이야!』(누구냐?)<239>
하고, 간수(看守)가 달려오는 소리가 난다. 아마 입대 끈덕끈덕 조을다가 이제야 들은상 싶다.
그렇게 짖거리던 죄수들은 간수가 달려오자 쥐죽은듯 고요하다. 너 나 할 것 없이 잠에 깊이 든양, 콧소리까지 요란히 내는 죄수도 있다.
『진 타마아나가비!(제에길 할 자식들!) 방금 떠버리던 방이 이 방이 안야?』
간수 네 혼자나 실컨 떠버려라는 듯이 어느 방에서든지 댓구가 없다. 그것이 더욱 간수의 자존심을 건드려놓고 비위를 긁어놔서 간수는 와락 달려들다싶이 철창을 잡고,
『아, 그래 안댈테야? 이, 빌어먹다 뒈질 자식들아!』
하고, 고래고래 소리를 지르고 악을 쓰나, 여전히 꿩구어먹은 자리다. 씁쓸하다.
간수는 악이 더욱 바쳐서,
『어디 이 자식들, 보자!』
하고, 달려간다.
그제야,
『망할자식, 똑 미친 당나귀새낄세 그려. 그 까불거리는 품이.』
『그러기 말이야. 같잖은 간숫개나 해가지고 그 꺼떡대는 꼴이란 아닌게아니라 구역이 나다가 설사까지 날 지경이라니깐.』
하고, 죄수들이 말을 주고받는데, 간수가 씨근벌떡거리며 물통에다가 물을 가득 담아 가지고 와서,
『그래, 정말 안댈테냐?』
말이 떨어지자 말자 물통의 물이 쇠창살을 거쳐 감방에 누워있는 죄수들 우에 보기 좋게 철석 떨어진다.
『엑키!』
『으윽!』
죄수들은 난데없는 물벼락에 흑흑 느끼며 일어난다.
『아, 이게 웬 일이시우?』
『웬 일이라니? 이 주릿대질해 즉살시켜도 아깝잖을 놈들! 왜 늘 떠들지 말래두 이 개지랄이냐.』
『떠들긴 누가 떠들어요?』
『떠들긴 누가 떠들다니? 아, 그래 안떠들었단 말이냐?』
말과 함께 물통의 물이 또다시 보기 좋게 죄수들 우에 떨어지는 것이 폭포수 그대루다.<240>
『으윽! 아이, 차가워!』
생리적으로 어깨를 치키고는 덜덜 떠는 그들은,
『떠들긴 이 웃방에서 떠들었는데 물은 우리에게 끼얹으면 어떡해요?』
하고, 항변하자, 간수는 웃방 앞에 달려가서 물통의 물을 죄수들에게 막 끼얹는다.
웃방 죄수들도 역시 흑흑 느끼며,
『아아니, 이 자식들아, 떠들긴 너이들이 떠들고 그래 우리게 미는 거냐. 이 끓는 가마에다가 삶아서 튀해도 시원잖을 자식들!』
이러구 보니 중간에서 놀리우는 것은 간수 자기 만이라 더욱 악이 치바쳐서, 사무실 난로 위에 올려놓고 끓이던 주전자를 그대로 들고 와서 아랫방 웃방 할 것 없이 끓는 물을 막 끼얹어준다.
『아이, 뜨거워!』
『아가가, 아이 따가!』
벌떼 끓듯 야단법석 하는 소리를 듣는 王德은 벽에 기대앉은 채 자기도 모르는 사이에 빙그레 웃다가 웃는 자기를 발견하고 깜짝 놀란다.

오늘따라 밤은 웨 이리 긴지 알 수 없다. 아무래도 오고야말 죽엄이니 한시바삐 괴로운 생각과 이별(離別)하게 될 그 시간이 못 견디게 기달려졌다. 총알이 자기 몸을 관통하는 그 찰나, 자기는 지금의 이 견딜 수 없는 괴로움에서 영원히 해방하게 될 께 아니냐.
이렇게 그는 최후의 시간이 기달려지면서도, 반생을 못다 살고 죽게 되는 자기 신세가 한없이 한스러웠고 슬펐다. 단 하루만이라도 더 살었으면 하는, 자기도 모를 생에 대한 미련(未練)과 애착의 심리를 스스로 매질하다가도, 또 그 심리에 부뜰리군 한다. 하루를 더 산대야 감옥살이오, 밖앝 세상에 나갈 자유조차 없건만, 그러한 삶이라도 더 연장하구 싶어하는 심경을 그는 이해할 수가 없었다. 어쨌든 한시바삐 죽을 시간이 기달려지기는 지는데 일편 하루만이라도 더 하고 히망되여지는 그 「더」의 심리를 막을 길이 없음이 우습기도 했지만 슬프기도 했고, 모멸하구 싶기도 했다.
갑자기 부모 생각이 난다. 그리워서 나는 생각이 아니라, 생각나니 그저 생각하는 것뿐이다. 부모와 헤여진지도 이미 20여 년. 그 동안 자기는 방랑과, 노역과, 굶주림과, 또 방랑. 이러다가 마적단(馬賊團)에 가담<241>해서 10년을 하루같이 안도현 오지(安圖縣 奧地)인 장백산맥(長白山脈)을 무대로 민가에 나타나 약탈(掠奪)과, 강간과 살해를 일삼아 왔던 것이다.
그동안 그는 부모를 전혀 머리에서 지워버리다싶이 지냈고, 사실 부모와 언제 어디서 어떻게 갈라젔는지도 그 기억이 지금은 완전히 히미하다. 소년 시절에 자기 집을 뛰쳐나올 때, 그 때의 부모가 정말 자기 부몬지 이러한 의심이 들어갈 때 그는 자기가 사생아(私生兒)일지도 모르겠다고 생각했다. 사생아라면 내 어머니는 이 남자의 손에서 저 남자의 손에, 저 남자의 손에서 이 남자의 손으로 구을러 다니는 매음부이기도 쉬울께다. 그렇다면 내 아버지란 도대체 어떤 작자며, 지금은 무얼 하고 있을까. 분명히 소년 시절에 자기 부모라고 하던 그들이 자기를 대하던 태도가 자기 아들이라면 그렇게까지는 굴지 않었으리라. 그러구 보니 자기 부모가 아닌 것은 아무리해도 틀림없어 보인다. 틀리지 않는다 하드래도 아직까지 살았는지, 혹은 벌써 죽었는지 알 수 없잖으냐. 알았댔자 또한 지금의 내겐 별 수 없는 노릇이지만.
어쨌던 아무 부모래두 좋다. 이런 때 있었으면, 그리고 내가 일내 사형 당하는 것을 안다면 내 시체라도 건사해 주리라. 그렇지만 혹, 정말 부모라구 해도 창피해서 부모 아닌 척 할지도 몰라. 그깟 놈의 것, 죽은 다음에 시체가 아무데 묻힌들 무슨 상관이야. 죽은 담에 좋구 궂은 걸 누가 안대?.....안야, 그렇잖어. 그래두 죽은 뒤에 시체라두 좋은 곳에 묻혀야 넋이 평안하다는데.
「생각」은 흥분과 초조와 긴장과 번뇌에 결박을 당하면서도 순서 없이 이리 뛰고, 저리 뛰기를 쉬지 않는다.
부모가 분명치 못하니까 자연 자기 고향도 분명치 못할 것은 정한 노릇이다. 무론 자기도 여진족(女眞族)의 후예일 것은 틀림없을 것이나, 그는 오늘까지 누가 자기더러 고향이 어데냐고 물으면 언제나 싼둥(山東)이라 대답했다. 하긴 만주에 널려 있는 여진족의 후예치고 누구나 다 만주에 자기 고향이 있다는 사람은 보구 죽재도 없다. 그것은 오랑캐라는, 소위 쌍놈의 대접을 받기가 싫여서 공자(孔子)가 탄생했다는 양반의 나라 산동성의 아무데노라고 대답하는 것이다.
삼경을 지난 감방은 극히 고요하다. 고요하다구 해도 콧소리만은 그 기세가 여전하다.
王德은 걷잡을 수 없는 번뇌를 한숨으로 토해버린다.<242>
그 순간의 그의 가슴은 푹 꺼지는 듯 싶었다.
『이봐요. 나 담배 한 개만 주슈.』
그는 담배를 피우고 싶었다. 한목음만이래도 빨면 살이 푹푹 질 것만 같았다. 살이 진대야 별수 있을 건 없지만 지금처럼 견딜 수 없는 번뇌에 잠겨 있는 때엔 그 담배 한목음이 한없는 위안이 될 것만 같앴고, 그 담배만이 자기의 최후의 진정한 반려(伴侶)가 되여서 위무(慰撫)해 줄 것만 같았다. 그는, 그래서 참다못해 철갑을 찬 두 손을 철창에 대고, 그 앞을 지나가는 간수에게 담배 한 개를 청했던 것이다.
『안돼!』
『제에발, 한 개만...』
『안되다니깐 제에길!』
『그럼, 한목음만이래구, 제에발!』
하고, 애걸하는 그는,
『마지막 소원이니 죽어 가는 자에게 최후의 적선을 베푸는 것도 헛된 일이 아닐께요. 그 적선이 당신을 사후에 극낙세계로 인도할 지도 모를 일 안요?』
하는, 그는, 거의 울상이다.
王德은 담배 한 개에 십분 굴욕되는 비열한 자기 자신이 가엾었고, 원망스러웠다. 원망스러우면서도 이 욕망 앞에서는 어찌 할 수 없이 다시 굴해지고, 그 욕망에 포로(捕虜)되는 자기가 참말 슬픈 존재라고 동정하지 아니치 못했다.
『미친 놈의 수작이란! 낼이문 썩어잡아질 녀석이 멀 그리 먹궆어서 그 발광이냐.』
王德은 지나가는 간수의 뒷통수를 흘기고, 이를 보드득 갈았다. 분한 생각으론 당장 욕설이라도 퍼붓고 싶었지만 그 욕설 때문에 어쩌면 담배를 가져다 주려든 것을 막아버리게 되는 화근(禍根)이 될지도 모르겠고, 혹 어찌되면 내일 총살을 당하잖을 것이 그만 그 욕설이 간수의 비위를 건드려 놔서 그 때문에 안당할 총살을 당하게 될지도 모르겠다는 막연한 히망과, 단념해야 할 운명을 단념하면서도 단념 못하고 마는 생의 애착에서 끝끝내 입끝에까지 기여 나왔던 욕설이 꿀걱 삼켜져 버리고 만다.
그러나 다음 순간에는,
(그깐놈의 것, 아무래도 살기 틀릴 건 확실한데 욕이나 실컨 퍼부어 주는 걸.)
하고, 욕못해 보낸 것이 후회되였다.<243>
그는 간수가 멀리 복도 끝을 사라지기까지 간수의 뒷통수에 그대로 시선을 밖았다가 한숨을 푸욱 쉬고는 힘없는 다리를 옮겨 자리에 되돌아가 앉는다.

이튿날 오전 11시.
하늘은 뭇척 프르다. 그 푸른 하늘을 점점이 헤염처 지나가는 구름은 모-산(帽兒山) 꼭대기를 넘어 앞으로 앞으로 끝없이 흘러간다.
동만주의 호화를 자랑하는 연길감옥(延吉監獄)의 정문을 나서는 王德은 오래간만에 이 푸른 하늘을 처다보고 굵게 숨소리를 뽑는다.
회색군복에 총을 멘 중국육군 30여명이 나팔소리에 발마춰 행진하고, 그 뒤로 王德을 결박 지여 앉힌 마차 한 대가 따라간다. 마차 복판에 앉은 王德은 뒤으로 두 손을 결박지은 채, 손과 등 사이에는 붉은 패가 머리 높이만치 꽂혀져있다. 아마 그 붉은 패에는 「逆賊王德」이라 썼든지, 그렇잖으면 「死刑囚王德」이라 썼으리라. 王德을 가운데 두고 마차 주위에는 10여명의 육군이 역시 총창을 겨눠 들고 앉아 있고, 마차 뒤엔, 기병(騎兵) 20명이 뒤따르고 있다. 마치 개선한 병정인양 그 기개가 자못 충천하다.
이렇게 행진해 나갈 때 편의대(便衣隊)의 마적동지가 습격한 전례는 별로 없었지만, 그러나 만일을 염려하는 그들은 삼엄하게 무장하고 호위해 나가는 것이다.
남영(南營)에서 떠난 일행은 다리를 건너 국자가(局子街=현재의 延吉)시가로 들어서자 구경꾼은 좌우전후에서 몰려들어 그야말로 인산인해를 이루어서 뒤를 쫓고 있다. 사형수보다 구경꾼이 더 흥분하는 것 같고, 더 긴장해지는 것같다. 밀치고 떠밀고 싸우면서도 그들의 시선은 전부 사형수에게 집중되어 있었다.
이렇게 마적을 호위하고 시가를 행진하며 구경시키는 것은 백성으로 하여금 마적단에 가입치 못하게 하려는 한 경계며, 시가를 행진하는 동안 사형수는 무엇이나 청할 수 있고, 사형수가 요구하는 대로 시민은 주어야할 의무가 있는 것이 이 나라의 한 풍속인 것이다.
그러나 향여나 하고 살기를 바라는 마적은 사형장으로 끌려나가는 동안,
『살려줍쇼. 제에발 살려줍쇼. 제겐 정말 죄가 없으니 살려줍쇼. 다시는 안그러리다. 다시는 안그러리다. 제발,<244>한번만 살려줍쇼.」
하며, 수백번이고 수천번이고 쉬지 않고 머리가 발에 닿도록 절하며 애걸복걸하노라고 형장에 이를 때까지 먹을 것 하나 청하지 못하지만, 담이 큰 사형수는 대개 욕을 퍼붓고 먹을 것을 마음대로 청하는 것이다.
『이놈들아, 난 오늘 죽는다마는 날 죽이는 너이들이 평안할 줄 아느냐. 내 동지들이 가만히 안있을 것이다. 아뭇때구 복수하구야 만다. 이 개같은 놈들아!』
하고, 악을 악을 쓰며 욕설을 퍼부으나 군병들은 들은둥 만둥, 떠들대로 내버려둔다.
『앙이, 실루 끔직두 합꼬마. 얼굴이 히다못해 샛팔았탕이!』
『그러기 말임둥. 종이짱같이 히당이.』
뒤따르는 안낙네들의 말과 같이 사형수의 얼굴은 히다못해 푸르러 보인다. 무론 감방에 가쳐 있어서 태양을 보지 못했던 것도 한 이유겠지만 사형장에 끌려나가면서 피가 얼굴에 갑혀있을 인간은 개가죽을 뒤집어쓰지 않은 이상 없을게 아니냐.
王德은 될 수 있는 대로 비열함을 뵈이지 않으려고 그 창백한 얼굴에 힛죽 힛죽 웃음을 날리군 한다. 그때마다 구경꾼들은,
『그 작자가 예삿녀석이 아닌데!』
하고, 간담이 서늘해짐을 느낀다.
좌우에 느러서서 따라가는 군중의 짖거리는 소리에 먼지까지 뽀-얗게 어울려 일어난다.
王德은 담배를 뻐억뻑 빨면서 군중을 흘깃흘깃 보다가, 빙긋 웃고는,
『이봐. 저 집, 저 술집 말이야. 술 좀 내오라구 그래.』
하고, 명하자, 육군 한 명이 그 집을 향해 술을 가져오라고 고함을 지른다.
이러한 명령에는 누구나 불평이 없다. 다 공순하고 즐거운 마음으로, 술을 가져오라면 술을, 떡을 달라면 떡을, 담배를 달라면 담배를 무엇이든지 아껴하지 않고 가져다준다. 오히려, 이러한 명령이 자기에게 떨어지기를 그들은 은근히 기다리기도 하는 것이다. 그들은 돈 한 잎에 덜덜 떠는 유태적인 혈통을 가진 족속이지만 이렇듯 사형수 앞에 던져주는 것은 조금도 주저치 않는 이상한 심리를 가지고 있는 것이다.
술을 꿀꺽꿀꺽 들이키는 그는 벌써 네 번째건만 도모지 취해지지 않는다. 도리여 정신이 더 똑똑해진다.<245>
육군들 역시 사형수에게 암만 술 먹여도 취하지 않는 불가해(不可解)의 생리적 작용을 지난날의 경험으로 알기 때문에 사형수가 술을 청하는 것을 별로 막지 않고 청하는 대로 준다.
그러나 암만 먹어도 취해지지 않는 것이 화가 나서 사형수는,
『이 마른하늘의 생벼락을 맞아 죽을 간나새끼들아. 내가 무슨 죄가 있다구 죽이려느냐, 응? 이 개새끼들아. 너이놈들이야말루 백성의 피를 빨아먹는 불한당 놈들이 아니구 머냐. 나를 역적이라구? 이놈들아. 나랏일을 하는척 하면서 백성의 기름을 빨아먹는 이 날도적놈들아, 너의놈들이야말루 양깦대기를 뒤집어쓴 이리종재요 역적들이다. 응, 이놈들아, 하늘이 굽어본다. 저 하늘이...』
이렇게 악을 쓰고 나면 속이 좀 후련해지고 시원해지는 것이 일편 기분을 느꿔주기도 했지만, 자기 말이 바른 소리라고 구경꾼들이 말은 없으나, 공명해주는 표정이 그 얼굴에 역력히 나타나는 듯 싶어 일편 자부심을 스스로 북돋아주기도 했다. 그러나 육군들은 사형수가 고함을 지르거나 말거나 내 알 배 아니라는 듯이 잠잠하다.
그는 또 담배를 청해 한 개를 물었다. 어젯저녁 같애서는 담배를 통채로 막 씹어먹어도 시원치않을 것같이 먹구 싶던 담배가 정작 빠니 별로 단맛을 모르겠다. 그것은 너무 흥분된 탓일지도 모른다.
절반도 못빨고 퉤엑 토해버리고, 또 새 담배를 부쳐올리라 명한다.
육군 한 명이 새 담배 한 개를 부쳐드리는데, 王德은 옆을 슬적 보더니,
『그만 둬. 저, 저 집, 저 음식점에서 궐로를 시켜 내와.』
정말 죽기 전에 마지막으로 한번 먹구 싶어서 청하는 것인지 그저 죽는 놈의 한 발악으로 심술을 피우는 것인지 자기로도 자기 마음을 타진하지 못하게끔 흥분에 잠겨 있었다.
궐로 역시 맛있을 리가 없다. 춤이 마르고, 입안이 써서 한입 버여먹고는 물리친다.

일행이 시가를 한바퀴 돌아서 북영(北營) 연길강(延吉江)<246>천변의 사형장에 이르렀을 때는 오후 3시가 지난 때였었다.
王德은 수천명 군중의 눈총을 맞으면서 마차에서 내려서 미리 파놓은 무덤 곁에 가는 동안 주위를 둘러보고 또 한번 껄껄 웃었다. 최후까지도 비열함을 보이지 않으려는 태도이리라.
王德은 될 수 있는대로 마지막까지 대담함을 보이기 위해, 서서 총살을 당하고 싶었으나 술을 많이 먹은 탓인지(많이래야 흥분 때문에 쏟드린 것이 많고 입에 들어간 것이 그리 많지 못하지만), 또는 맥이 탁 풀려서 오금이 재려드는 탓인지 도모지 설 수가 없었다.
할 수 없이 무덤 곁에 꿇어앉는 王德은 점점 더 높이 두근거려지는 가슴을 진정치 못하면서 또 한번 힛죽 웃었다.
王德의 좌우편 가까이는 거지떼가 몰켜 서서 무에라구 서로 짖거리다가 王德이 웃는 것을 보고,
『차우타 내나가비야!』
하고, 픽 웃는다.
(어서...)
하고, 그는 총알이 빨리 자기 몸을 관통하기를 바랬다. 그러면서도, 행여 자기 동지들이 습격해 와서 자기를 구출해 주는 기적(奇蹟)이 있지 않을까 하는 막연한 히망-막연한 히망이라기보다 전혀 있을 수 없는 공상임을 번연히 알면서도 생에 대한 미련이 그로 하여금 이 마지막 시간에까지 이러한 공상을 품게 했던 것이다. 하긴 아까 시가를 돌 때도 그는 이 공상을 가지고 자꾸 주위를 돌보군 했었지만.
이윽고 등뒤에서 군호와 함께,
『탕!』
하고, 고막을 찢여놓는 듯한 총소리가 일어나며, 빛없는 가련한 한 생명을 땅 우에서 영원히 지워버린다.
王德의 시체가 앞으로 고꾸라지자, 벌써부터 대기(待機)하고 있던 거지떼들은 왈칵 몰려들어서 서로 王德의 의복을 벗기려든다.
『아, 이 자식! 내가 먼저 쥐였어.』
王德의 팔을 잡은 거지가 눈알을 부라리며 이렇게 말하자,
『미친 개나발을 불지말어. 내가 먼저 잡았지 네가 먼저 잡았니? 이 옷은 내거야.』
하고, 맞서는 것은 王德의 다리를 잡은 거지다.<247>
『머이 어째? 누가 먼저 잡았는데? 이 간나새끼는 되지못하게시리. 비켜!』
『누구더러 비키라는 거야? 이 옷은 내가 먼저 쥐였으니깐 내 거야. 덜돼먹은 녀석같으니란.』
하고, 손을 내밀어 가슴을 탁 밀치니,
『웨 때려?』
하고, 가슴을 얻어맞은 거지가 덤벼든다.
『때리긴 누가 때렸어?』
『아, 이제 날 안때렸어? 이런 천하에 두 번 두지못할 날도적놈 봐라. 이놈이 산 놈의 코를 잘라먹을 놈일세 그려.』
하고, 보기 좋게 뺨을 철석 올려부치자, 두 거지는 맞부뜰고 때리거니 맞거니 싸움판을 버려놓는다.
두 거지가 싸우는 틈을 타서 옳다 됐구나 하고, 한 거지가 王德의 신을 벗겨 가지고 흘깃흘깃 뒤돌아보며 슬슬 내뺀다. 뒤를 이어 버선을 벗겨 가지는 놈, 띠를 풀어 가지는 거지, 심지어 王德을 결박지었던 노끈을 어데다 쓰려는지 끙끙거리며 애써 풀어 가지는 거지도 있다.
『왜들 저렇게 싸우오?』
처음 구경하는 사람인지 이렇게 곁엣 사람더러 묻는 조선사람이 있다.
『그, 왜, 옷을 벗겨 가지려구 그러죠.』
대답하는 사람도 역시 조선사람이다.
『옷을 벗겨 가져도 병정들이 가만있나요?』
『옷을 벗겨 가진 대신에 시체를 파묻어야 하는 것이 법이 돼있으니까, 저렇게 병정들은 마적을 죽이고는 다 가버리지요.』
사실 이들의 말마따나 병정들은 마적을 죽이고는 거지들이 싸우거나 말거나 내 할 일을 다 했다는 듯이 모두 가버린다.
『그런들, 죽은 놈의 옷을 벗겨 무엇해요?』
『무엇하긴 무엇해요, 입지.』
『피 묻은 걸요?』
『아, 그놈들에게야 그까짓 핏쯤이야 무슨 상관이겠소. 저고리에만 좀 피가 묻었을 텐데 냇물에 씿으면 그만안요. 피가 묻었어도 자기들 옷보다는 깨끗하고 새 것이니깐. 그리구 다 해여져서 구멍 뚫어진 자기들 옷으로 겨울을 나기보다 훨씬 날테니까요.』
『으음! 오랑캐는 오랑캐로군.』 <248>
구경꾼들 역시 별로 더 구경할 흥미가 없는 모양인지 모두 제각금 짖거리며 무리무리 지어 돌아간다.
한참 쥐여박고 때리고 차고 하던 두 거지는 웬 다른 거지가 바지를 벗기는 것을 보고,
『야, 이 간나새끼. 왜 남의 옷을 벗기는거야.』
하고, 발길로 그 거지의 궁둥이를 툭 찬다.
『이늠아. 웃옷은 너이들이 가지렴아. 속옷을 가지려구 그런다.』
그는 王德의 사차구니에 손을 올려 놓은채 눈을 빨며 말을 이어서,
「그리구 네놈들 그렇게 싸울껀 무에야? 팔 쥔 놈이 저고리를 가지구, 다리를 먼저 쥔 놈이 바지를 벗겨 가지렴아. 원, 천하에 별 시러뱅의 아들녀석들 다 보겠네 그려. 그렇게들 요량 없어?』
하고, 제딴은 영특한 소리를 한 듯해서 혀를 챈다.
세놈이 옷을 벗겨 가지고 냇가으로 나려갈 때 다른 거지 하나가 돌을 들고 와서 王德의 입을 아래위로 쩍 벌리고 웃니를 하나하나 눈여겨본다.
『이 망할 자식은 금니 하나두 없나베. 제에길!』
하고, 혼자 중얼거리며, 王德의 턱을 벗쩍 잡아댕기며 이번엔 아랫니를 훑어본다. 역시 금니는 하나도 없다.
『왕바당 차우니! 금니 하나두 못해 박은 시러뱅의 아들녀석!  죽어 싸다, 싸.』
하고, 王德의 뺨을 철석 때리고 일어선다. (끝)
9月 5일 <249>
<238-249>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제9호
발행일	1940년 10월 01일
기사제목	編輯後記
기사형태	사고·편집후기

編輯後記
東京에서는 近衛수상이 친히 출마하여 軍官民, 각계 중요 인물을 망라하여 거국적 신체제에 분주하고 있어 我國은 바야흐로 亞細亞신질서수립의 대업이 완성되어 가려하며 여기따라 朝鮮에서도 南총독이하 군관민이 일치하야 朝鮮的인 새 체제가 수립되야 上下 사회에 淸新하고도 건설적인 기운이 발흥할 것으로 吾人은 雙手를 擧하여 이 국책이 하로 급히 완성되어지기를 빔니다.

이와 같이 국내와 東亞諸邦과 歐米각국의 政情이 益益 긴장하여 가는 때이니만치 본지 10월호의 내용도 戰時下 국민된 자 필히 아러야할 중요사항의 보도에 전력하였으니 즉 諸氏의 중요 논문을 위시하야 聖戰地 「張鼓峯」기행과 「滿洲國 건설의 朝鮮部隊」수기와 그밖에 여러 기사가 족히 銃後국민을 가일층 奮勵케함이 있을 줄 아옵니다.
문예에 있어 新銳 三氏의 창작을 영입하였고 또 金史良 씨의 기행과  崔明翊 씨의 평론을 얻은 것도 新秋의 좋은 수확으로 아옵니다. 늘 거듭하여 애독과 편달을 바라서 마지안습니다.

出版部通信

「愛國大演說集」의 초판이 매진하게 되었으니 이처럼 諸氏가 애독하여 주섰음에 감사하오며 오래 예고하든 중, 인쇄용지 관계로 밀녀오든 「半島山河」가 爲先 9월 하순에 아담한 淸裝으로 나오겠고, 뒤이어 파인서정시집 「愁心歌」가 나오겠읍니다. 그리고, 10월 중순에 가서 요긴한 數三書冊이 나올 터이니 많이 애독하여 주시기를 바라나이다. <250>