잡지명	별건곤 제43호
발행일	1931년 09월 01일
기사제목	朝鮮歷代名妓傳
필자	風流郞
기사형태	문예기타

朝鮮歷代名妓傳
						風流郞
裵政承을 嘲殺한 國妓 雪梅
리조 국초(李朝國初)때의 설매(雪梅)란 긔생은 얼골이 어엽부기로도 당대에 제일이오 노래를 잘하고 시(詩)잘하기로 또한 유명한데다가 말이 역시 천하의 호변이여서 아모러한 풍류남자로도 그 설매의 압헤서는 제법 뽐내는 오입쟁이 노릇을 잘하지 못하엿다. 고려 말년에 신우(辛禑)왕이 긔생을 조와하야 천하의 명긔란 명긔는 궁중에 다 모와 놋코 전후 향락을 마음대로 할 때에 설매(雪梅)는 역시 국긔(國妓)로 뽑히여서 당시에 유명하던 긔생 연쌍비(鳶雙飛) 봉가이(鳳加伊)등과 가티 신우왕의 가진 총애를 밧다가 고려가 망하고 리태조(李太祖)가 등극을 하게되니 조선의 천하가 모도 리씨의 수중으로 도라오는 동시에 고려 궁중에 잇던 긔생들까지도 역시 리씨를 섬긔지 아니치 못하게 되얏다. 이 설매도 다른 긔생들과 가티 역시 리씨의 궁중에 잇서서 전날 고려왕을 섭기던 례와 가티 섬기지 아니할 수 업게 되엿스나 마음에는 항상 불평한 생각이 잇서서 달밝고 꼿피는 조용한 밤이면 녯날의 고려왕조의 생각을 하고 혼자 가엽슨 눈물을 흘니엿다. 더구나 전날 왕씨조에서 고관대작으로 국은을 후이 입던 무리들이 의리도 염치도 도모지 불고하고 다만 공명과 부귀에 눈이 팔니어서 날마다 세월을 만난 듯이 의긔양양하게 도라다니는 것을 보면 아모리 로류장화의 몸이 된 설매라도 눈꼴이 틀니어서 보기를 실혀하고 언제이나 긔회만 잇스면 조롱이라도 한 번 하랴고 하엿섯다. 리태조원년(李太祖元年) 임신년(壬申年) 7월 16일이엿다. 리태조는 고려 의 왕업을 빼아서 자긔가 스사로 왕위에 올으고 국호를 조선이라 하며 만조백관을 궁중에 모흐고 등극(登極)한 축하연을 하게 되엿섯다. 그 연회에는 물론 당시 개국공신으로 명성과 세력이 당당한 정도전(鄭道傳) 하륜(河崙) 남언(南誾) 배극염(裵克廉) 조영규(趙英珪) 가튼 여러 인물들이 다 모히고 궁중 외의 명긔명창(名妓名唱)이며 가진 풍악이 다 가추워서 군신상하가 질탕하게 놀앗섯다.설매도 또한 여러 긔생들과 가티 그 연회에 참여하야 노래며 춤-가진 재조를 다하여 그 연회를 축하하는 동시에 여러 손님의 취흥을 도다 주엇다. 여러사람 중에 배극염이란 정승은 원래 풍류남자로 설매의 자색과 가무에 심취하야 해가 지도록 그겻흘 떠나지 못하고 가튼 동모와 가티 맘껏 술을 먹고 취흥이 도도하야 최후에 설매의 손을 잡고 희롱하되 너가튼 긔생은 로류장화와 가태서 오늘에 리가의 기집이 되엿다가 래일에 장가의 기집이 되어도 무방한 터이니 오늘밤에 나에게 몸을 허락함이 어떠냐고 하엿섯다. 보통의 긔생가트면 일국의 정승으로 그런 말을 하는 것이 넘우도 황송하고 고마워서 아모 말도 못하고 그저 머리를 수기고 곰압다는 말밧게 못할 것이다. 그러나 이 설매는 조곰도 어려운 긔색이 업시 응구첨대로 대답하되 녜! 황송한 말슴이올시다. 고려의 왕씨를 섬기다가 조선의 리씨를 섬기시는 정승께서 장랑처. 리랑부(張郞妻.李郞婦)되는 저가튼 천인을 사랑하신다면 무슨 거릿낌이 잇겟습니까 하며 만좌가 모도 빗츨 일코 배정승도 얼골이 딸귀빗보다 더 빨개저서 아모 말도 다시 못하고 먼저 도라갓섯다. 여러분! 어떠씁니까 주석에서 틈으로 하는 말이지만 이 설매와 말은 칼보다 더 무섭고 날카롭지 안습니까. 이 세상에도 만일 설매가튼 긔생이 잇다면 배극염과 가티 무안을 볼 인물이 그 얼마나 만흘지 알겟습니까.
矗石樓下의 萬古香魂 晋州 姜妓 論介
진주(晋州)를 말하는 사람은 반듯이 촉석루(矗石樓)를 말하고 촉석루를 말하는 사람은 또한 반듯이 게사란(癸巳亂-임진왜란 나던 다음해) 때에 절사한 의기 론개(義妓論介)를 말할 것이다. 론개의 성은 주씨(周氏)니 원래 전라도 장수(全羅道 長水)긔생으로 삼장사(三壯士) 중에 한 장사인 황진 황병사(黃進 黃兵使)를 떠러서 진주로 왓섯다. 진주는 원래 령남의 웅주거부(雄州巨府)로 북에는 비봉산이 웃득이 소사 잇고 남에는 남강이 권권이 흐르며 그 강상에는 천하흠지요 절경인 적벽(赤壁)이 깍근 듯이 들어 잇고 겸하야서 남으로 곤양.사천.남해(昆陽,泗川,南海) 등 여러 항만이 수륙의 요충지인 까닭에 녯날로부터 국가에서 중요한 땅으로 생각하야 감사령과 병영을 두고 성지(城池)도 다른 곳보다 특별이 견고하게 싸헛스며＜20＞서을 직히는 관현도 주요한 무장으로 직히게 하얏섯다. 그리하야 임진란 당시에도 일병이 수차 진주성을 침입하다가 병사 김시민(兵使 金時敏)에게 참패를 당하야 죽은 자가 수만에 달하얏섯다. 그러나 우에 말한 것과 가티 진주는 령남의 중요지지인 까닭에 적군으로도 그곳을 점령하지 못하면 경남일대와 전라도 방면으로 진출을 할 수 업고 또 조선에 와서 가는 곳마다 무인지경과 가티 승첩을 하고 약탈을 하다가 유독 진주에서 참패를 하는 것은 적군에게 무상한 타격인 동시 무상한 수치로 생각하게 되엿다. 그리하야 적군은 언제이나 진주를 다시 처서 북수를 하랴고 하엿섯다. 그러다가 게사년 6월에 와서 경상도 일대에 헛터저서 잇는 적군들은 일시에 진주성으로 몰녀나와 수십만의 무리가 진주성을 에워싸고 공격을 하니 그때에 진주성을 직히고 잇는 김천일(金千鎰) 황진(黃進) 최경회(崔慶會) 등 세 장사는 가진 힘과 가진 전술(戰術)을 다 써서 적군과 여러 날을 상지하고 잇섯스나 원래에 적군의 세력이 커서 방어하기 대단이 어려운 중 뜻밧게 6월28일에는 장마로 큰 홍수가 나서 남강물이 성벽을 넘치게 되니 적군은 그것을 리용하야 성중으로 홍수를 드러대고 뒤를 이여서 수십만의 적군이 서을 넘어 쏘다저 드러오니 아모리 용맹하고 충성스러운 삼장사라도 최후까지 싸우다가 세궁력진하야 엇지하지 못하고 남강수에 떠러저 순절을 하니 진주성은 그만 적군에게 함낙을 당하고 당시에 우리 조선사람으로 적군에게 죽은 사람이 6만여 명에 달하야 남강의 물이 피바다가 되고 말엇섯다. 적군은 진주성을 점령하고 그 이튼날 바루 6월29일에 촉석루 우에서 성대한 승첩연을 열고 술과 고기의 가진 음식을 차려 여러 무리가 배가 터지도록 잔뜩 먹고 노래하고 춤추며 뛰노랏다. 그 중에는 물론 조선의 긔생, 광대가튼 것도 다 잡아다 노코 제 마음대로들 놀앗섯다. 론개도 또한 여러 긔생과 가티 잡혀가서 그 연회에서 놀게 되엿다. 적장들은 모도 조선 긔생의 노래와 춤에 취해서 정신을 차리지 못하얏다. 그 중에 적장 모곡촌륙조(毛谷村六助-淸正의 牙將)란 자는 가장 맹용한 장수로 진주성을 함낙식힐 때에 조선사람을 제일 만히 죽인 자엿다. 취흥이 도도한 중에 론개의 어엽분 태도와 고흔 노래에 정신이 황홀하야 이러나 춤을 추며 론개와 가티 춤을 추기를 청하얏섯다. 론개는 비록 천한 기생의 몸이나 전날 함성될 때에 삼장자와 가티 죽지 못하고 적군에게 잡혀온 것을 큰 수치로 생각하여 긔회만 잇스면 죽으랴고 하던 차에 적장이 술이 취하고 가티 춤추기를 청하니 이것은 천재에 만나기 어려운 조흔 긔회라 생각하고 쾌연이 승낙하고 적장을 마주안고 춤을 추엇다. 한 번 돌고 두 번 도라 춤은 점점 얼리게 되엿다. 론개의 심정을 알지 못하는 적군의 무리들은 그 두 사람의 춤추는 것을 보고 그것 좃타고 박수를 하며 『고랴고랴』를 불넛섯다. 춤이 이와 가티 물으록아 가는 판에 론개는 죽을 힘을 다하야 적장의 허리를 깍 끼여안고 다락에서 떠러저서 강물로 드러갓섯다. 적장이 아모리 몸을 소사 뛰여 나오랴고 하엿스나 원래＜21＞에 술이 취하고 론개는 죽기를 결심하고 적장의 허리를 끼여 안엇기 때문에 엇지하지 못하고 물 속으로 여러 번을 업치락뒤치락하다가 최후에 촉석루 동편 바위(지금에 의암바위라 하는 바위) 아래 기픈 속으로 몰려와서 그만 가티 죽어버렷다. 그 뒤의 사람들이 그 바위를 이름하야 의암(義岩)이라 하고 그 바위 엽헤는 돌비를 세워서 그의 절개를 긔렴하고 진주의 긔생들은 또 의암사(義岩祠)란 사당을 지여놋코 해마다 6월 28일에 창렬사(彰烈祠)에서 三장사의 긔렴제를 지내고 그 이튼날 29일에는 진주 긔생을 위시하야 일반 시민이 모혀 또한 의암사에서 론개의 긔렴제를 지냇섯는데 래참한 사람이 수만여에 달하야 공전의 성황을 이루엇다고 한다. ―끗― ＜9＞
＜20-21, 9＞