잡지명	별건곤 제43호
발행일	1931년 09월 01일
기사제목	號外의 號外
기사형태	세태비평

號外의 號外
익크- 호외가 또 한아 도랏다. 8월 8일 밤 10시- 딸랑딸랑... 하는 방울소리에 곤한 잠을 깜짝 노라 무슨 대사건이나 돌발하엿나 하고 뛰여나아가본즉 놀나지마시오. 천만뜻박게 경성부회에서 전긔를 공영하기로 가결하엿다는 동아일보 호외다.
아모리 호외거리가 업는 조선이라도 그런 것은 좀 람발인걸- 전긔에 관한 호외를 낼터이면 찰아리 요새 천동할 때에 별악불이 누구의 집 장독을 따려바시엿다던지 전선때를 따려바시엿다는 호외를 내는 것이 더 진긔하겟지.
올치- 또 호외가 한아 잇다. 그것은 8월 18일 밤에 중국 청도(中國靑島)에서 중국난민 3천명이 일번국수회본부(日本國粹會本部)를 습격하야 일번인의 가옥 70여호를 파케하고 일번인 60인을 죽엿다는 매일신보의 호외다. 만일 중국신문에 그런 호외가 낫스면 조선에서 일어난 불상사가튼 것이 청도에서 또 련속하야 이러낫슬지 모를 것이다.
그런데 이 사실을 매일신보 이외의 다른 신문에서는 호외발행을 하지 안엇스니 아마 요전 만보산사건에 경흠을 톡톡히 어든 모양이지.
휴간 중에 잇는 중외일보(中外日報)는 엇지되엿나. 속간한다는 호외라도 한번 발행하얏스면 들 궁금하지.
조선일보(朝鮮日報)에서 해마다 학생의 하긔휴가를 리용하야 문자보급반(文字普及班)을 조직하야 지방의 문맹타파운동을 하더니 금년에는 동아일보에서도 계몽대(啓蒙隊)를 조직하야 게몽운동을 시작한다. 그것이 경쟁적이거나 무엇이거나 하여간 그틈에 조선의 문맹이 작구 주러지게 되니 곰아운 일이다.＜24＞