잡지명	별건곤 제43호
발행일	1931년 09월 01일
기사제목	編輯餘墨
기사형태	사고·편집후기

編輯餘墨
어느듯 가을바람이 불어 이즘 저녁의 일기만은 시원하다만은 우리 인생에게는 언제나 속시원한 날이 올는지? 엇잿든 더위와 장마에 부댁긴 몸이나 좀 안식시켜 보자.

조선에서 오전 잡지라면 누구나 별곤건을 연상할 만큼 별곤건이 조선의 모든 게급을 통하야 알려지게 된 것은 무엇보다도 광영스럽고 반가운 일이다. 이러케 나간다면 우리가 일즉이 대담스럽게 게획하고 나온 백만 돌파의 장담도 그 고개를 넘는 날이 금년안으로 실현될 것이다.

그러나 이것이 백만을 돌파한다고 결코 큰 리익는 볼 수 업는 것이 뻔한 사실이다. 또는 읽는 사람이 만타고만 우리는 조와 날뛰려 하지도 안는다. 독자가 만해지면 만해질사록 우리는 우리의 책임이 더욱 중대하야 올 것을 각오하고 잇다.

만흔 사람이 읽는만큼 만흔 사람에게 해를 주어서는 안될 것이다. 만흔 사람에게 리익을 줄 수가 잇다면 별곤건의 존재가 또한 결코 의미업는 것이 아니니 우리는 거긔에 일단의 힘을 더 써 보려 한다. 독자제군도 거긔에 만흔 편달을 더하야 주시오.

곡식과 과일이 다가티 염으러 드러가는 가을철이다. 아프로 우리의 별곤건도 더 한층 염으러 갈 것을 손곱아 기다리라. 그리고 백만 돌파의 게획이 하로밥비 달성되도록 독자제군에게 만흔 선전과 후원을 아울러 부탁하여 둔다.＜30＞
＜30＞