잡지명	개벽 제34호
발행일	1923년 04월 01일
기사제목	四月號를 닑는 이에게
기사형태	사고·편집후기

四月號를 닑는 이에게
4월호의 本誌에도 여러 가지의 내용이 잇습니다. 딸하서 4월호를 닑을 이에게 무슨 말슴을 들인다 하면 그 말슴도 여러가지이겟습니다. 그러나 지금 말슴코저 하는 것은 그 여러 가지에 대한 것이 아니요 오즉 本號의 「慶尙道號」 기사에 對한 그것이외다. 項을 지어 말슴 들일 것이니 유의해서 보아주시요.
1. 본사의 今回에 집행하는 「朝鮮文化의 基本調査」는 표방 그것에서 보임과 가티 기본조사. 다시 말하면 기초조사이외다. 즉 이번 한 번에 조선 전면에 대한 구체적 조사를 완성하쟈 함이 아니요 먼저 그 지방의 일반현상에 대한 기본개념을 엇고 그 지방의 형제와 더불어 기초적 연락을 취하쟈 함이 이번 거름의 주요한 뜻이 됩니다. 딸하서 本月號의 慶南 기사에도 먼저 그에 대한 大軆를 적엇슬 뿐입니다. 구체의 모든 조사며 기록은 後를 딸하 그냥 續出될 것입니다.
2. 今回의 조사는 조사한 그것을 일반에게 공개하야 형제 각자가 그 어들 바를 엇게 하는써 외에 우리 자신이 그것의 일부분을 黙契藏存함에 의하야써 금후 조선의 개벽적 대사업에 資하쟈는 그것이 업지 아니합니다. 딸하서 本號에 발표된 慶南의 기사도 發布할 그것을 發布한 동시에 發布치 아니할 것을 發布치 아니한 그것이 잇습니다.
右의 두 가지의 조건을 인정하신 후 本號의 本誌를 닑어주셔야 되겟습니다. 이 뜻을 慶南 또는 慶南 이외에 계신 형제에게 特告합니다.＜1＞