잡지명	개벽 제34호
발행일	1923년 04월 01일
기사제목	朝鮮無産人의 渡日과 日本無産人의 注視
기사형태	소식

朝鮮無産人의 渡日과 日本無産人의 注視
튀여나온 불똥
엽집에 불이 닐다 불똥은 사방으로 허터지도다. 잠시 잠간 빩아타가 그져 그믈고 마는 것도 불똥이나 그것이 씨가 되야 所着卽處에 새로운 불길을 니르키는 것도 불똥이다.
그와 가튼 모양이라고 할까. 최근 십수년 래에 조선의 민중은 사방으로 離散하기를 시작하얏다. 그 가운대에는 識者도 잇고 無識者도 잇고 北의 人도 잇고 南의 人도 잇서 區區不一한 것은 사실일지나 어떠한 방면으로나 다ㅡ가티 한덩어리식의 불똥을 품고 튀여난 것은 분명한 바이다.
바람이 어떠케 불엇는지는 모르나 작년 以降 조선의 불상한 동포는 그대로 일본에 쏘다저 건너가기를 시작하엇다. 얼마나 얼마나 들어갓던지 남조선의 「머슴」이란 그 동무들은 조선 내에는 아조 絶種이 되리라 만큼 달아나고 말엇다. 그로 인하야 밧는 조선 중산급 가정의 고통은 여간이 아니라 한다. 놀나지 마라. 慶尙南道의 한 지역에서 작년 12월 1개월 간에 일본을 향한 貧寒同胞가 8천有餘 人이 되엿다. 廢行證明癈止 이후로 이 형세는 일층 격심하다.
사람들이 넘무나 엄쳥나게 빠저 나아가며 또는 넘우나 엄쳥나게 몰려드는지라 이 사람들의 달아남을 보내고 잇는 조선편에서나 이 사람들의 몰려옴을 맛고 잇는 일본편에서나 다-가티 적지 아니한 注意를 가지고 잇는 듯 십다.

朝鮮便의 念慮
제일 먼저 남조선 지방의 중산급의 농민 또는 기타의 중산급 가정에서는 (1) 비록 범강쟝달이 가튼 壯丁 머슴이라도 1년 동안에 멕여주고 옷 세 벌 주고 최상으로 金 40원 최하로 6원까지만 주면 쇠색기 가티 부려먹을 수 잇든 머슴을 一朝에 白失하게 되는 것이 걱정이요 비록 白失은 아니한다 할지라도 머슴군이 젹어짐으로 인하야 賃金이 올나가게 됨을 근심할지며
다음 조선총독부측에서는 그들이 만일 일본에 들어가＜44＞ 일본의 대포군함만 보고 그 他의 燦然한 문명만 보고 입이 희죽하야 한참동안 염가노동이나 하다가 조선에 돌아오기만 하는 그날에는 比前 一層의 順良한 백성이 되야 해마다 업는 돈 드려가며 일본시찰 시켜주는 그 代가 되엿스면 조흐렷마는 만일 그들이 極單純한 그 뇌로써 일본의 今日과 가튼 物情騷然한 판국에 當하야 일본사회주의자류의 과격한 分子가 되야 渡日勞働者 그들이 조선의 明日 惡化에 在한 도화선이 되면 어찌할가 하는 注念이 업지 못할 것이며 또는 「총독정치 십수년에 조선인의 생명 재산을 보호한 결과가 今日의 이러한 流離이냐」하는 反총독부 日人의 공격자료를 공급험이 아닐가 하는 우려도 족음 잇슬 것이다.

日本便의 喜懼
갑싸고 일 잘해주는 조선인 노동자를 입이 붕긋하게 包有하게 되는 근일 일본인 기업가의 환희는 실로 極할 것이다. 그들은 조선에 付植된 정치적 경제적의 세력으로 인하야 自家의 기업에 사용되는 幾多의 원료품을 극염가로 구입한다. 이제 또 그 원료품으로써 새로운 물품을 製出하기에 사용되는 노력을 동일한 廉賃으로써 사용케 된다. 그러케 젹은 생산비로써 제출된 물품을 조선 及 만주의 시장에 수출하되 이러한 물품의 移入을 환영키 위하야 조선의 諸港口에서 금년 4월 1일부터 「移入關稅의 철폐」라는 크다라한 歡迎旗를 준비하고 잇섯다. 이러케 생각한 그들은 정녕코 조선인 노동자의 來日을 실혀하지 아니할 것이다.
그러나 일본의 편 거긔에서도 사람에 의하야는 조선노동자의 渡日을 다소 憂懼하는 者가  업지 아니할 것이다. 제일로 조선인 그네의 惡化를 慮하는 당국이 잇슬 것이오 또 조선인의 廉賃就役으로 인하야 減賃 또는 失業의 비운에 陷하는 일본 土人勞働者의 불평이 잇슬 것이다. 그런데 지금 일본에 최신흥의 계급으로써 가장 원기잇게 날뛰는 사회주의의 사람 그들의 이에 대한 시찰은 어떠한가.

日本社會主義級人의 觀察
無産級의 사색의 심화를 촉진하는 동기가 될 듯
今春 2월 1일부터 東京에서 창간된 「進メ」라는 사회주의의 잡지는 「조선노동자의 암시」라는 題下에서 알에와 가튼 논평을 試한 事가 잇다. 가로되
『去年 12월 조선인이 일본에 건너오는데 役人의 여행증명을 밧지 아니케 되매 渡來勞働者는 문득 격증하야＜45＞ 평균 1일 8, 900명에 달한다.
此 多數의 新來勞働者가 내지의 노동자에 주는 영향은 경쟁과 실업과 임금의 저하이다. 물에 빠진 자가 木板 널족 하나를 가지고 싸우는 듯한 비극 이것이 지금 日鮮勞働者 간에 激成되는 양이다.
이 경향을 뒤로서 보고 반기여 못견듸는 者는 자본가이다. 특히 北九洲의 지주 간에서는 최근 농업에 自家經營熱이 놉하가는 중이라 한다. 거긔에 드려 밀리는 저 갑싼 노동자의 무리는 과연 얼마나 그들을 깃겁게 할 것인가. 이와 동시에 다못 근본으로 가련케 되는 것은 소작인의 처지이다.
一無産階級 내부의 부분적 분열 즉 혹 部分과 他部分間과의 입장상의 배치 모순 충돌 그것은 자본주의 생산의 사회에서 개개의 노동자가 혹은 개개의 노동집단이 자기의 경제적 이해에 입각하는 한에 면치 못할 운명이다. 우리는 그 경향의 最大現題인 도시노동자와 소작인 과의 간의 起하는 충돌성을 일즉히 고찰한 바가 잇스나 今亦 동일의 사정을 日鮮人 간에서 발견하게 된다.
이 사정은 다못 비참한 이약이꺼리가 되고 말 뿐이 아니다. 무산계급의 자기해방운동에 큰 禍와 무서운 불안이 여긔에서 胞胎되는 것이다. 그런데 이 禍로부터 해방운동을 구제하는 길은 결국 全무산계급의 정치적 결합 그것이다.
무산계급의 사색의 심화를 촉진키 위하는 일종의 유력한 동기가 되는 점에서 日鮮勞働者의 충돌도 혹은 축복할 만한 과도기적 현실폭로의 하나이 될 것이다.」
즉 「進メ」誌의 관찰에 의할지도 그들은 분명히 조선인 노동자가 일본에 옴으로 인하야 일본인 기업자가 잇버할 것과 日鮮人 노동자 간의 충돌이 면치 못할 것임을 말하고 충돌 그것은 무산계급의 자기해방운동에 대한 유일한 禍端이 될 것을 認하엿다. 결국은 일부 資本家級의 희열 그것보다도 다수 無産級의 日人과 충돌되는 그것이 조선이 노동자가 일본에 감으로 인해서 생기는 가장 큰 현상이 되겟지. 일본의 자본가는 廉賃으로 사용하는 맛에 千載一時로 조선인을 虐使하고 일본인 노동자들은 자기측의 임금 저하 실업으로 조선인을 疾憎할지니 모르괘라. 일본에 流離한 조선인 貧乏者가 明日에 어떠할고.＜46＞
＜44-46＞