잡지명	개벽 제34호
발행일	1923년 04월 01일
기사제목	우리가 選擇할 小住宅, 文化生活과 住宅(其三)
필자	金惟邦
기사형태	논설

우리가 選擇할 小住宅, 文化生活과 住宅
						金惟邦
6.
필자는 前章에 우리의 생활을 比準하야 현재 우리가 생활하는 주택의 결함을 간단히 베푸럿고 連하야 현대문화의 기본이 되는 歐米人의 주택에 대한 경향이라는 것을 잠간 말하얏슴니다.
그러면 우리는 이 압흐로 엇떠한 주택을 마련하야 하겟느냐. 가벼운 듯 하고도 가볍지 안코 쉬운 듯 하고도 쉽지 안이한 문제라고 생각함니다.
가장 경제력이 빈약한 우리로써 또한 정치상으로나 사회상으로 그 생활이 안정치 못한 우리로써 자연히 이러한 문제의 현실이 막연할 것은 물론이러니와 또한 新舊思潮의 분열과 재래의 인습이라는 것이 결단코 이러한 실생활의 변천을 용이히 허락치 안이할 것도 사실이겟슴니다.
그러나 우리는 이 주택문제라는 것을 오직 우리를 수용하는 容器로만 생각치 말고 우리가 일생을 살아가는 중에 가쟝 만히 접촉하는 일종 예술이 안일 수 업는 것임을 생각하면 아모리 장해를 만히 가진 우리라 할지라도 이 주택문제라는 것을 一顧할 필요가 업지 안이하리라고 생각함니다.
과연 그럿타고 自肯함니다. 주택은 예술임니다. 우리 일생 중에 가장 만흔 시간과 또한 가쟝 밀접한 접촉을 가진 예술임니다.
본래부터 건축이라는 것은 중요지위에 처한 예술로써 東西가 다가티 긍정하여 온 것은 사실임니다. 그러나 재래의 건축예술이라는 것은 흔히 寺院 劇場 域塔 가튼 대건축 즉 우리의 일상생활에는 과히 至重한 관계를 가지지 못한 그것을 가르침인 것이엿슴니다. 그러나 점차로 변천되는 思潮는 예술의 민중화라는 것을 불으짓게 하는 동시에 건축예술이라는 것도 ＜56＞ 역시 우리의 일상에 가장 만히 접촉되는 주택예술을 음미케 하얏슴니다.
사람은 예술을 떠나서 살아온 예는 업슴니다. 美의 욕구는 사람의 본능임니다. 사람의 관능은 美를 탐구키 위하야 생긴 것임니다. 어린 아해가 그 어머니의 젓을 사랑함은 결코 주린 배를 위하야 사랑하는 것은 안임니다. 즉 자기의 미각이라는 관능이 그 甘味를 취하랴는 욕구에서 지나지 안이함니다.
그러면 그 외의 모든 관능은 즉 시각 청각 촉각 감각 그것은 물론 美라는 것을 떠나서 살지 못할 것은 구구한 변명의 要가 업쓸 것임니다. 즉 사람의 삶이라는 것은 美의 手續을 경유하야 비롯할 것이겟슴니다.
그러면 우리는 風寒暑濕을 방어하야 우리의 생명을 安頓케 하는 일종 容器가 즉 주택이라는 것보다도 우리의 관능을 위로할만한 예술이라는 것이 즉 주택이라고 생각할 때 비로소 담벼락에 白紙 한 조각이라도 발나보려 하는 생각이 더욱 간절할 것이라고 생각함니다.
그러면 우리는 엇떠한 주택을 마련하여야 우리의 관능과 우리의 실생활에 타협이 될만한 우리의 것이 되겟슴니가.
필자는 이제 단순한 상식과 淺薄으로써 이하에 주택에 대한 구체안을 베푸러 보랴 함니다.


7.
前章에서도 누누히 베푸러온 바이지만 우리의 재래의 주택이라는 것은 현대생활을 경영하랴는 우리에게는 만흔 不實과 만흔 결함을 가졋슴니다.
이러한 결함을 보충하자면 우리는 부득불 현대문명의 지배자 되는 구미의 住宅制 중에서 우리의 생활에 적합할 者를 본바다가 우리의 그것과 합치할 필요가 잇겟다고 생각함니다.
이것은 단순이 구미인은 현대문명의 지배자라는 가정 하에서 본밧자는 것은 안임니다.
사실상 우리의 생활이라는 것은 가정이라는 것을 제외한 밧게는 모다 그것을 본밧지 안이한 것이 업슴니다. 學校 敎會堂 事務所 公務所 무엇을 물론하고 그것을 본바다 의자와 탁자와 펜을 사용하게 된 것임니다. 그러한 우리도 지금 가정에 한하야서만 불편을 感하면서까지 재래 우리의 관습을 그대로 이용함이 죠흘 까닭은 업슬 것임니다.
그러면 우리는 구미의 住宅制라는 것을 엇떠한＜59＞ 정도까지 본바다야 하겟느냐. 물론 그이들의 생활을 그대로 본밧자는 것은 우리의 경제력도 그것을 許치 안을 뿐 안이라 그러할 필요도 업겟슴니다.
이제 우리가 보편적으로 제정할 우리의 새로운 주택이 포함할 室別을 말하자면 오직 침실 생활실 객실 겸 서재 요리실(부억)이면 족하겟다고 생각함니다. 其外는 가족의 多少問題와 생활양식의 차이로 下人室 來客用寢室 小兒室 갓흔 것은 別問題가 될 것임니다. 그 밧게는 변소와 욕실과 廳間이라는 부속문제만 해결하면 족할 것임니다.
이제 주택의 양식을 순전히 조선 재래의 그것을 그대로 둔다면 말할 것이 업거니와. 만일 歐米住宅制를 엇던 정도까지라도 본밧는다 하면 우리는 현대 구미인이 가장 만히 채용하는(前章 3圖) 뻥갤로-식을 본밧는 것이 가장 맛당하겟다고 생각함니다. 왜 그런고 하면 이 뻥갤로-식 주택은 소주택 중에도 가장 自然味를 수습함에 맛당할 뿐 안이라 집웅이 平滑하고 치마가 넓어 恰然히 조선주택에 흡사함은 가쟝 우리의 풍토에 적합할 것이 안일가 함니다.
오직 이 뻥갤로- 의 短處라 할 것은 그 기원이 남방에서 생겨난 까닭에 난방장치에 생각이 未及하얏다 하겟스나 이것은 적당히 설비하는데 그 결함을 보충할 뿐 안이라 우리의 온실을 채용하면 가히 短處라 할 것이 업슬 것이며 또한 이 뻥갤로-식 주택은 건축경제상 가장 적은 경비로서 완성된다 함니다.
이제 잠간 구미인들이 뻥갤로-식 주택을 건축함에 보통 엇떠한 구조를 하느냐 하면 될 수 잇는대로 집웅을 平滑히 하며 高를  나즈막히 하야 어듸까지든지 자연과 일치를 도모케 하며 그 室別은 位宅 정면에 포-취 혹은 베란다- 혹은＜60＞ 테레스를 두어 外界와 실내와의 조화를 하고 다음에는 호-고을 두는 예도 잇기는 하나 대개는 포-취 생활실로 직접 통하게 하고 그 다음에는 식당을 두며 (식당과 생활실은 아-취(홍여)로써 兩室의 구별만 할 뿐이요 결코 兩室을 區隔치 안이함) 식당 마즌 편에는 부억을 두고 간혹 부억과 식당 사이에는 식기실을 두며 그 다음은 복도를 통하야 침실 수 개를 두되 침실과 침실 사이에는 반듯이 변소와 목욕실을 두고 그 뒤로는 후문과 지하실에 통하는 승강계단 등을 두는 것이 통례라 함니다.
그러면 우리는 어떠케 室別을 하여야 하겟슴니다. 물론 생활실이라는 廣室을 두고 그 가운대에서 內外客을 대하며 가족이 일상히 생활하는 것도 조키는 하겟지만 아직까지도 가족의 생활실과 來客用時의 所用할 別室을 要하겟다 하면 구미인이 생활실과 식당을 구별하는 대신에 우리는 객실과 생활실을 別하야  객실은 주인의 서재를 겸케 하고 생활실은 식당을 겸케 하야스면 과히 불편이 업쓰리라고 생각함니다. 그 밧케 부억과 침실은 물론 그 가족의 수를 따라 상당한 설비를 요하겟꺼니와 목욕실과 지하실과 下人室은 부득불 경비의 太過를 덜기 위하야 本室 외에 따로히 본실 후문과 접근하여 건축할 수밧게 업쓰리라고 생각함니다. 와 그런고 하면 조선사람으로 아직 廳間이라는 것이 全然히 업고는 살 수 업슴니다. 물론 지하실을 만드러스면 문제가 업겟쓰나 이 지하실이라는 것은 주택건축상 無雙히 필요한 것이나 또한 그만큼 多大한 경비를 요합니다. 그러면 그 지하실 대신 부득불 廳을 따로히 만드러야 할 것인대 그것을 本室에 접근케 하야 복도로 내왕케 하고 그곳에 下人室과 목욕실까지라도 겸하야 건축하면 다소의 절약이 되리하고 생각함니다.
本章에 게재한 4, 5, 6圖는 우리가 사라볼 새 주택의 외형과 밋 간단한 實別입니다. 이 압흐로는 계속하야 각실의 구조에 대한 分部意見을 베푸러 보랴 함니다.＜61＞
＜56-61＞