잡지명	개벽 제34호
발행일	1923년 04월 01일
기사제목	慶南雜話
필자	一記者
기사형태	소식

慶南雜話
						一記者
◇ 陷城水
晋州에서는 陰 6월 晦日에 오는 비를 특히 陷城水라 칭하나니 이것은 宣廟 癸巳年 6월 말일에 晋州가 함락될 시에 大雨가 온 所以라. 지금에도 비록 大旱中이나 6월 晦日이면 반듯시 비가 오고 또 人畜이 반듯지 南江에 溺死한다 云.

◇ 忠烈祠異蹟
3壯士(金千鎰, 崔慶會, 黃進)의 忠烈祠는 晋州 西將臺 東에 잇는데 肅廟朝에 목사 某가 그 廟宇의 퇴락함을 見하고 此를 애석히 思하야 수리를 하랴고 병사에게 捐助를 청하얏더니 병사가 듯지 안이함으로 牧使가 獨力으로 수리하얏다. 1일은 목사 夢中에 一武將이 致謝하고 且曰公은 文官이로되 尙히 吾輩를 思하거늘 彼兵使든 武將으로 此를 不知하니 당연이 其罪를 治하것다 하더니 그 翌曉에 과연 병사가 暴死하얏다 云.

◇ 唯一한 保勝會
何地를 물론하고 우리의 名勝古跡이 日로 소멸됨은 참 可惜한 일이다. 慶南은 各勝古跡이 多하지만은 민간이나 관청에서 此를 유의한 곳이 업다. 그러나 咸陽郡守 閔麟鎬씨는 특히 保勝會를 조직하야 咸陽의 多勝古蹟을 보존함에 執心한다. 이것은 참 감사한 일이어니와 各郡의 郡守가 다 閔씨와 갓치 하얏스면.

◇ 居昌은 弊倉
居昌은 지형도 넓고 勝地도 만타. 그러나 인민의 지식정도와 사상정도는 慶南 중 제일 유치하고 또 同郡의 閥族인 愼씨의 세력이 너무 過多하야 여간 사람은 일을 착수하기 어러우며＜48＞ 新日本主義者 閔元植의 兵丁 方郡守는 國民協會 회원모집에 열중하다가 道廳에서 一拳을 猛打하얏다 한다. 관리나 인민을 막론하고 居昌은 居昌歌에 말한 것과 갓치 弊倉이다.

◇ 陜川의 國産獎勵標語
陜川에서는 他郡과 갓치 靑年會에서 例의 국산품 사용을 장려하는데 부득이 외국물품을 매입할 시는 반듯시 「나간다」의 표어를 用한다. 이것은 즉 조선인의 돈이 외국으로 나간다는 뜻이니 참 滋味잇는 말이다.

◇ 三死三生
三嘉의 靑年會는 老少의 충돌과 기타 사정으로 인하야 其間 3차 해산이 되얏다가 또 성립되얏스니 三嘉의 靑年會가 三生三死한 것은 亦 奇觀이다. 今回는 엇지될지.

◇ 爲妻祈雨
이것은 좀 이전 일이다. 三嘉의 某座首가 郡守의 대리로 祈雨祭를 행하는데 其祭文에는 「伏乞神明降雨三嘉若不然則降雨於草溪郡本座首之妻家田畓」 云云.

◇ 徹底의 頑固學者
草溪의 李直鉉씨라 하는 학자는 참 頑固 중 철저한 頑固다. 지금까지 外國物貨는 燐寸, 石油까지도 절대 사용치 안이하고 총독은 倭使라 하며 세금도 절대不納함으로 區長이 부득이 代納한다 云한다. 頑固라 할지라도 이려한 頑固는 참 철저한 頑固다. 時俗의 껍덕이 文明者의 朝變夕改와는 天壤의 判.

◇ 宜寧의 特色
靑年會長 沈相炎씨 家 玄關 外에 유곽처럼 추악한 數十枚의 여자사진을 진열한 것과(사진집도 안이) 小한 시가에 18개소의 「土地家屋金錢貸借人事相談紹介所」 간판과 68인의 私娼과 40여호의 酒家가 잇는 것은 참 宜寧의 특색이다.

◇ 寧山의 勝戰歌
寧山에서는 索戰을 하던지 角力을 하던지 승전할 시에는 승전한 편에서 「오왜승전아 오왜승전아」를 부르고 돌아단인다. 이것은 壬辰亂에 郭忘憂堂이 昌寧火旺山城을 據하야 日兵과 戰勝하고 歌하던 勝戰歌인데 「오왜」라 함은 鏖倭의 의미다.＜49＞

◇ 망태駄吏
居昌에는 金망태라 하는 부자가 잇다. 其者는 사회사업이라던지 貧寒한 친족에게 구제는 고사하고 자기도 잘 먹지도 안이하고 입지도 안이하며 항상 망태만 시장으로 가지고 돌안단이는 고로 망태의 별명을 어덧다. 그러나 그 자는 게집은 퍽 조와하야 晋州에서 기생첩을 하나 어더왓는데 그 첩을 晋州에 보낼새 轎子을 태우자니 돈이 만이 드는 고로 馬에다 駄하고 자기는 喪笠을 쓰고 말을 끌다가 그래도 그 첩의 태도를 보고 십허 각금 돌아다 보는 모양은 참 가관이라 한다.

◇ 人不如犬
咸陽郡 읍내 중국인 義聚永商店에 잇는 개가 모일본인의 개와 싸우다가 일본인犬을 咬하얏더니 경찰서에서는 此를 類似狂犬이라 하고 총살하얏는데 其後 모일본인의 犬이 조선인 아동을 咬하얏슬 시는 此를 反히 그 아동이 犬을 驚케 한 과실이라 하고 아모 말도 업다. 一視同仁이라 하면서도 人과 人의 一視同仁은 고사하고 人과 犬과도 一視同仁을 아니해.

◇ 郡面吏의 悖習
咸陽郡 柳林面 玉梅里에서는 郡雇員 趙鏞允이한 者가 납세기간 이전에 面民에게 납세독촉하러 갓다가 洞里의 一人民에게 납세안이하얏다고 炭末을 其面에 塗하고 洞里로 끌고 순회하면서 이놈은 일본국민이 안이라 하얏고 又 面書記 盧哥라 하는 자는 亦 세금미납의 이유로 一婦人에게 木綿䒰을 戴케 하고 사방으로 순회하야 其婦人은 驚恐한 결과에 成狂까지 되얏는데 郡廳에서는 郡雇員은 면직만 씨기고 面吏員은 尙今까지 黙然看過.

◇ 昌寧住民은 모도 萬石君
昌寧郡守의 돌자랑이라더니 昌寧은 참 돌天地다. 시가나 川邊이나 정원이나 돌 빼노코는 아모 것도 업다. 昌寧住民은 참 모다 萬石君.

◇ 修養團支部인 郡廳
昌寧郡 庶務課長 賀來君은 修養團 支部를 設始하고 참 열심하는 모양이다. 군청은 修養團 사무실인지 소위 修養團의 강령이라는 同胞相愛, 流汗鍜鍊, 獻身報國 12자를 大書特書한 현판을 군청 내에 揭하얏다. 其中 구역나는 것은 朝日人을 물론하고 修養團에 참가치 안이하는 자는 無人格者라 하고 조선인에게는 또 獻身報國은 위험하다고 그러는지 이것은 빼고 가르친단다. 그러면 조선인은 일본에＜50＞ 대하야 不獻身不報國이 당연한지.

◇ 一栗升과 五斗粟
郡守 姜星熙씨는 매우 청렴하고 유교라 하면 퍽 신성히 아는 모양이다. 인민에 대하야도 言必稱 儒敎다. 그에게 엇던 인민이 一升의 栗을 歲饌으로 보냇더니 그는 郡守로서 인민의 물품을 無理由하게 밧는 것은 불가하고 또 이것을 퇴각하자면 인민의 情誼를 끈는 것이라 하야 바들가 안바들가 하고 생각하노라 하로밤을 못 자고 결국은 일본인 庶務課長에게 문의하고 바덧다 한다. 이것이 청렴인가 무능인가 내용은 밧고 십지만은 일본인 庶務課長이 무서워 주저한 것이 사실인 듯 하다. 庶務課長 바람에 그가 食前이면 잠도 잘 못자고 「어이사어이사」하고 속옷만 입고 끌여단니는 것슨 참 불상하다. 一升의 栗로 걱졍하느니 陶淵明처럼 五斗粟에 折腰하는 것을 수치로 알고 栗里로 早歸함이 何如할지.

◇ 倭器가 何當
昌寧 엇던 학자 한 분이 여행하는데 여관에서 倭器에 밥을 담어 내왓더니 학자가 주인을 불너 大責曰 학자에게 倭器가 何當이냐고 하얏다. 주인은 사과하고 其後 朝鮮器皿에다 밥을 담어 내왓다. 其後 食價를 給할 시에 학자가 日貨銀錢으로 냇더니 주인은 또 朝鮮葉錢으로 내라고 하야 일장의 언쟁이 잇섯다. 학자의 주인 책망은 지금 국산장려하는 편으로 보면 찬성할 점이 有하나 주인의 索錢도 무리는 안이.

◇ 山鳴嫗哭
작년 음력 12월 말경에 智異山이 3일간을 울어서 부근 인민이 잠도 잘 자지 못한 일이 잇섯는데 수일 후에 老嫗 한아가 山淸市場과 학교로 돌아단이며서 大聲疾呼曰 爾等이 智異山이 3일 鳴動한 것을 知하는냐 금년은 大亂이 잇슬 터이니 속히 피난할 식량을 준비하라고 하얏고 陳川에도 이러한 일이 잇섯는데 경찰서에서는 정신이상자로 認하나 미신하는 민간에서는 잠시 소동을 하얏다.＜51＞
＜48-51＞