잡지명	개벽 제34호
발행일	1923년 04월 01일
기사제목	釜山의 貧民窟과 富民窟 - 南海一帶를 어름 지내든 追憶
필자	小春
기사형태	기행문

釜山의 貧民窟과 富民窟 - 南海一帶를 어름 지내든 追憶
						小春
2월 20일. 細雨霏霏日落西山의 頃에 南海의 昌善島를 떠나 三千浦에 一泊하고 順天丸의 너절汽船으로 多感多恨한 閑山列島의 갓을 씻치여 統營에 드러가기는 22일 오후이엇다. 忠烈祠, 纛所, 受降樓, 鑿梁橋 등을 보아 壬辰 당시 아군의 威武가 如何히 振作한 것과 日軍의 窮狀이 如何히 극심하엿난가를 연상하며 水産傳習所 藏財島의 金鑛, 新舊의 시가를 보아 이 땅의 생산물 또는 이에 대한 일본인의 세력이 如何히 굉장한가를 느낄 때에 感古傷今의 필자의 痛懷는 무엇이 끈허지는 듯 십퍼스며, 그 다음 馬山에 드러 朝鮮倉庫株式, 元東貿易會社 등 조선인의 경제적 노력이 可觀할 者 ㅡ 有함과 10여년의 역사를 有한 勞働夜學校의 持績이 有함을 見함과 如함은 각지를 歷廻하던 필자로서의 가장 흔쾌한 점이여섯다.
달밝고 바람찬 25일의 밤은 우리가 金海의 城內를 들든 때이다. 엇던 알지 못하는 동무의 주선으로 네집만에 한집을 간신히 차자드니 기생집 ㅡ 滋味잇는 집이엿다. 되는대로 하자하고 그 翌日의 1일을 費하며 金海靑年들의 言多事多의 활기잇는 모양과 許后陵, 首露王陵의 규모 ㅡ 宏大한 것을 보고 27일은 龜浦를 지내여 釜山이란 큰 굴에 드러가섯다.
작년말 현재의 釜山거주민은 조선인이 10,031호에 일본인이 8,011호이오 그 외에 64호의 기타 외국인이 잇다. 즉 조선인, 일본인 약 반반인 셈이다. 그런대 일본인 중의 迫間房太郞과 가튼 사람은 그 一人의 富力이 10,031호 조선인의 全富力을 당하고도 有餘한다. 조선인의 경제적 亡狀의 표본을 보라. 그것은 釜山의 조선인이다. 또는 조선에 在한 일본인의 발전의 표본을 보라. 그것은 釜山의 일본인이다. 朝鮮八路의 地點이 이러케만 되리라. 이것이 나먹신 끄는 족속의 희망이오 죄다 이러케 되게 하리라. 이것이 조선에 在한 일본위정자의 일하는 솜씨이다.＜66＞
釜山! 그곳은 한 무셔운 큰 窟穴이며 소굴이다. 大新洞 빈민굴의 窟됨은 말할 것도 업고 조선의 富를 착취하는 幾多 일본인 유력가의 屯聚한 소굴이며 虛榮實業家, 無識富家者의 屯聚하는 소굴이며 幾多의 가련한 朝鮮有産者의 黃金 ㅡ 文券을 落失하는 洞窟이다.
우리가 그곳에 든 지 잇틀되는 아츰에 그 곳의 金魯喆군과 가티 大新洞의 빈민굴을 보앗다. 빈민굴은 분명한 빈민굴이다. 양철 쪼각, 가마니 쪼각을 함부로 뒤덥고 무슨 널족판을 되는대로 뒤맛치여 도야지우리 가튼 그 집들을 꼭꼭 한 間식 뜨더 마터서 各姓各家가 別居하는대 시가의 불결(夏節이면 졍말 한심하다고)은 말할 것도 업스며 그 중에도 尤憐한 것은 大新洞의 그 집들도 亦 迫間의 집인대 모다 一間 월 2,3원의 세금을 내이며 잇는 그것이다. 조선내의 빈민굴이 엇지 이곳뿐이랴. 釜山의 빈민굴! 네 일훔이 大新洞이니 한번 근본적 大新이 잇서지이다.
釜山에 대한 자세한 니야기를 여긔에 쓰고 십지 안타. 釜山을 떠난 우리는 곳 그 隣邑인 東萊에 들녓다. 東萊에 普通學校의 만흠과 東萊高等普通學校, 東萊銀行이 잇는 것과 東萊의 各面, 各洞에 靑年會가 잇는 것은 심히 반가운 현상이엿다. 그런대 지방의 중심인물이 엇던 인물일가 하엿더니 東萊의 金秉圭씨와 가튼 이는 그 지방의 중심인물됨을 不失한다.
東萊의 온천에서 하루밤 豪奢를 하고 蔚山가려는 길에 慶南 3대 사찰의 1인 梵魚寺에 들녓더니 그 사찰이 宏大 또 화려한 그만큼 그 사찰의 僧職들도 엇지 하이카라인지 우리가튼 村夫子의 사람으로는 명함 드리기에도 땀이 날 형편이엿다. (실제 필자는 정말 명함도 못 드리고 東萊邑으로 가는 그들을 중도에서 보아슬 뿐, 近年來 승려계의 豪華의 度가 제3자의 주의를 이끌이만큼이 나위여지는 것은 조선에 在한 사회문제의 하나으로서 주의할 가치잇는 것을 새삼스럽게 느끼엿다. 최후로 미안한 것은 蔚山行을 중도에 중지한 그것이다. 本社에 대한 日時의 관계로 부득이 그리 되엿다. 그곳 인사의 寬恕를 빈다.)(小春)＜67＞
＜66-67＞