잡지명	개벽 제34호
발행일	1923년 04월 01일
기사제목	한닙이 떨어짐을 보고, 慶南地方을 본 느낌의 一端
기사형태	잡저

한닙이 떨어짐을 보고, 慶南地方을 본 느낌의 一端
富者의 黃金時代
夕日의 떠러지는 빗이라 할가
반다시 慶尙南道에 뿐 잇슬 일은 아니다. 엇지햇던 慶尙南道의 금일(내일은 또 엇지될 지는 모르나)은 부자의 황금시대이다. 총독정치의 주는 브스렉이 혜택(일본사람이 가지다 남은)은 거희 그들이 專有하다십히 되엿다.
얼마전이다. 이조 말엽의 정치가 한창 망할 길을 차자 急馳할 때에 부자의 사람이란 실로 姓名이 업섯다. 그의 생명이며 재산은 專혀 비렁뱅이 양반과 도적놈인 官吏輩를 위하여셔뿐 존재하엿섯다. 그런대 총독정치 布施 이후의 지금은 엇더한가. 前日과 가튼 직접의 討索이 업슬 뿐이랴. 반란진압, 질서유지를 유일의 내용으로 하는 금일의 정치는 주로 飽食暖衣의 그들을 중심삼아 운전되며 잇다. 금일의 조선에 잇서는 제일 신분 됴흔 사람도 그들이며 또는 제일 명망 놉흔 사람도 그들이다. 道評議員, 學務委員, 面協議員, 赤十字社員 가튼 모든 榮職은 거히 그들의 입신을 위하야 잇다.
이러케 배경이 튼튼하고 위세가 당당한 그들은 前代의 有意莫遂의 소원을 이제 한번 성취해 본다는 듯키 수십 내지 수백간의 가옥을 신축하며 墳墓를 修하며 妾姬를 購入하는 등, 其所欲을 極하는 중이다. 필자가 보고 들은 바로써 말할지라도 泗川의 一富 崔演國씨의 가옥과 墳墓, 河東一富 余琮燁씨의 가옥, 金海 朴錫權씨의 墳墓 及 此에 속한 山亭과 가튼 것은 실로 王者의 호사에 비하리만큼 굉장한 것이며 慶南의 一富 金琪邰씨는 年前에 山淸의 엇던 新女子를 제3의 부인으로 迎聘하야 晝笑夜樂에 인간의 태평을 極하는 금일이라 한다.
慶南의 부호 ㅡ 아니 조선의 부호는 이와 갓티 금일로써 황금의 시대를 招致하엿다. 그러나 아지 못케라. 이 시대의＜69＞ 延長이 몃날일가, 零度에서 얼은 얼음은 다시 零度에서 풀니기 시작되는 셈으로 황금시대에 잇는 그들의 황금은 황금시대인 금일에서브터 벌서 덜니기 시작되엿다. 그들의 土地文券의 大部는 벌서 자기의 손에서 떠난 것이 사실이며 또 지금 가지고 잇는 그것이 대체 어느 날까지 지속될 것인가 함에 대하야는 자타가 한가지로 疑訝不措하는 바이다.
우리는 때때로 방금 떠러지는 夕日의 그 빗이 別달니 찬란한 광채를 놋는 그런 것을 볼 때가 잇다. 필자가 이번에 慶南富豪의 호사  그것을 볼 때에 꼭 그와 가튼 생각이 드럿다. 즉 夕日의 떠러지는 빗을 봄과 가튼 생각이 드럿다.

半日無 爲警察官의 駐在所
아아 그들을 먹여살리는 사람은 누구
大正 8년 8월 경찰제도 개혁 이후의 本道 경찰기관은 경찰서가 23, 파출소가 18, 주재소가 227(大正 10년 말 현재)인 바 此를 本道의 2府 19郡 257面에 按分하면 경찰서는 1府郡 1署式에 2署가 餘하고, 파출소와 주재소는 1面 1所에 겨우 12所가 부족하는 샘이다. 당국의 설명에 의하면 現에 경찰서나 또는 주재소의 설치가 업는 面은 僅僅 14인데 是 等은 모다 지세, 교통 등의 관계상 아직 경비상의 지장을 不感하는 곳이라 한다.
動輒標榜하는 자기네들의 말과 갓티 平穩無事의 慶南의 今日에 在하야 1面 1주재소의 경찰망이 其用이 何處리요. 近日의 그들은 半日無爲에 사무실을 空守하고 왕왕 無産民衆의 自暴棄로 生하는 賭博犯, 國有林 혹은 일본인의 貸付林에 대한 원주민의 樹林侵伐犯을 포박하야써 其責을 塞할 뿐이다. 이것은 금번에 필자가 각지를 歷訪하는 중에 각처에서 實見한 현상이다. 오호라. 그들을 먹여살니는 사람은 누구이며 그들을 먹여살니면셔 밧는 報酬는 무엇인가?

貧富의 感情踈隔과
有産階級의 親日傾向
빈부의 현격이 심한 곳에서 貧者가 자기의 운명에 自安하지 아니하면 거긔에는 반드시 빈부간의 感情踈隔이 생기는 것이다. 그런대 慶南은 빈부의 현격이 심하야 소수 부자의 幕下에 在한 다수의 민중은 前日과 가티 자기의 奇薄한 운명에 自安하지 안는다. 자진하야 小作運動 가튼 反富豪의 운동을 起하며 기회만 잇스면 그들의 금일의＜70＞ 소유를 일거에 OO할 심산까지를 가지고 잇다. 이에 부호들은 다소의 불안을 느김과 共히 곳 당국의 위력을 의뢰하게 된다. 억천만년이 지낼지리도 이 현상이 그대로 整然進行되기만 바란다. 조곰이라도 질서만 변동되면 우리의 신세는 말못되리라 하는 것이 그들의 생각이다. 이와 가티 당국의 위력을 의뢰하는 경향은 스사로 친일하는 경향이 되게 된다. 이리되야 빈부의 감정의 踈隔은 날노 심하며 다수의 貧者는 소수의 부자를 거희 이민족과 가티 본다. 이러한 경향을 관찰한 당국은 자못 그들에게 대한 顧護를 후히 하야 각종의 기회에서 그들을 優遇한다. 村里의 엇더한 경찰 주재소와 如한 것은 그 곳의 엇더한 부호를 위하여 존재함과 如한 感이 업지 못하다 한다. 그러나 이것은 대체로 이러한 경향이 잇다 함이오 부자의 전부 또는 貧者의 전부가 그러타 함은 아니다.

可憎할 洋服쟁이의 亡家 - 그들은 完全한 高等浮浪者
識者尤患이란 말은 금즉히도 드러마젓다. 大正 9년의 夏로브터 생기는 금융계의 變調에 際하야 조선의 일반 경제계는 문득 不振에 陷하는 중 그래도 좀 대규모적으로 경영하던 조선인측의 사업(주로 상업)은 거히 일망타진격으로 凋落되고 마럿다. 동시에 慘境遇에 陷하엿던 일본인측의 不影響은 지금에 하나식 둘식 蘇復되는대 조선인측의 사업은 의연히 불죽은 재이다. 이것이 무슨 까닭이냐. 물론 일본인은 일시 실패를 볼지라도 그 뒤를 밧쳐주는 구원자가 잇슴에 불구하고 조선인측에는 그것이 업슴에 因함일지나 그러나 조선인이 이러케 蘇復치 못함은 또 한가지 다른 원인이 잇슴을 망각할 수 업다. 즉 조선인측의 실패는 실패 중에도 참혹한 실패인지라 다시 蘇復할 여지가 업게 된 그 까닭이다.
우리가 探問한 바에 의하면 慶尙南道 특히 釜山을 隣한 지방의 부호로서 大正 8, 9년경에 무엇을 한다고 손내민 사람치고 실패보지 아니한 사람 업스며 其中에도 10만원 이상 손해를 본 사람이 약 7, 8인이나 된다 한다(機張의 杓仁杓, 釜山의 宋台觀 가튼 사람도 그 例의 1이라 할가).
그런대 그와 가티 실패를 본 사람 중에는 물론 자신이 직접으로 그 業에 관계하야 그리 된 사람도 잇슬지나 其中의 7, 8인은 자기가 自營한 것이 안이오 일본에 다니고 京城에 다니던 소위 新人級의 양복쨍이의 청년들을 압세우고 일하다가 그만 그리 된 것이라 한다. 즉 양복쟁의 그 級의 新人들은 돈만 잇스면 營業하는 것이오 營業만 하면 대규모로＜71＞ 하는 것이라 하엿다. 즉 그들은 여하한 간판을 부쳣던지 낫이면 電話口에 브터서 은행에 手形割引交涉하는 것이 유일의 사무이엿고 밤이면 요리집, 藝妓집 가는 것이 유일의 능사이엿다. 그리하다가 颶風이 一過하며 그들은 秋風落葉이 되고 말엇다. 제각히 몃 십만원식의 조선돈을 혓터다한 전과자의 그들은 이즘에도 仁川, 京城의 방면에 배회하며 米豆取引, 證券取引에 埋頭하고 一攫千里의 僥僥을 꿈꾸고 잇다 한다. 誠意업는 有識者의 민족의 前途를 그릇쳣 놋는 과오도 실로 젹지 아니하다.

怨恨漲天의 煙草專賣와 酒稅 - 法規 그것보다도 運用의 本公이 可憎
조선 전반을 통한 禁酒斷煙의 기풍은 지금 폭풍우와 가티 振作한다. 이것이 무슨 까닭이냐. 신문 잡지의 선전의 力이냐 그러치 아느면 그 지방의 中心人되는 자의 지도의 力이냐, 물론 그것이 일종의 加勢가 되지 아늠이 아니나 그보다도 10배, 20배의 原勢力되는 힘은 일반 민중의 그에 대한 필연적 자각이란 그것이다. 즉 민중 그들은 사실상 그 煙草의 그것을 생산할 수도 업고 소비할 수도 업게 된 故이라. 즉 작년 전브터 시작한 煙草專賣制의 실시는 幾多의 煙草耕作者의 생업을 일거에 박탈할 샘이 되엿다. 第一 河東郡 花開面의 大部 주민은 在來로 煙草재배를 전문하야서 살아왓는대 煙草專賣制가 실시되며 專賣局에 廉賣하는 결과는 1년 재배한 것이 組合費, 來往費 등을 除하고 나면 불과 1, 2圓이라 한다. 이와 가치 廉賣하면 그것이 관청이나 혹은 소비자의 이익이 되는가 하면 그런 것도 아니다. 그 중에션 煙草元賣捌組合이란 그것이 大部의 이익을 壟斷한다. 慶南地方의 시장에서 소매되는 煙草를 보면 中葉 一葉에 평균 1전이라. 情勢如此하니 이것을 경작할 사람은 누구이며 소비할 자는 누구이랴. 소비자는 斷煙이라도 하야 其禍를 면한다 할지라도 가련한 자는 울면셔도 煙草의 경작을 하지 아느치 못하게 되는 智異山의 산간주민 그들이다.
酒稅로 말하면 酒額이 문득 인상되여 그리함이 아니요 酒造石數가 돌연히 증가되는 그것이니 오즉 세금의 增收를 목적하는 관청의 재무당국에서는 各地 府, 郡의 재무계 주임을 회동하야 어름짐작으로 「금번 某郡에 酒造石數幾何, 某府에 幾何를 임의로 排別」한다. 이 排別을 밧아온 府, 郡의 당국자들은 그 지방 종래의 釀酒業者를 향하야 「너는 自今으로 幾石을 新히 釀造하야 稅金幾何額을 加出하되 不然하면 酒牌를 還上하라」 한다. 이와 가티 하야 無理의 酒稅는 징수된다. 과연 얼마나 심한 無理의＜72＞ 徵稅力이냐.
이제 여긔에 대한 數字的 설명을 不加함은 유감이나 엇지 하엿던 煙草專賣, 酒稅酷徵에 대한 民怨은 漲天又漲天하엿다. 말하면 煙草專賣制度 그것 又는 酒稅徵收率 그것에 대한 怨嗟보다도 그 제도의 운용 중간에 立한 그 者들의 처사에 대한 저주가 尤甚함이 잇다.

鞫躬盡瘁한 地方靑年 - 우리가 그들에게 告하고 십흔 두어 말
엇더한 지방이나 그곳에 드러가면 먼저 그 지방의 청년을 대하게 된다. 그런대 그들의 용모에나 辭色에는 숨기려 하여도 숨길 수 업는 피로의 기색이 들어남을 보게 된다. 자기의 지방에서 자기가 주인되야 일시의 來客을 대하는 당당한 주인인 그들도 우리를 대하는 순간의 그들의 느낌은 正히 千里他鄕에서 故人을 대하는 듯한 외롭고도 반가운 것이엿슴을 우리가 알엇다. 과연 그들은 他鄕의 客과 가튼 쓸쓸함을 느끼는 형제인 듯 십고 病餘의 사람 가티 동무를 반겨하는 심리의 소유자인 듯 십다.
누구가 그러치 안타고 햐리요, 그들 중의 혹 사람은 일즉히 그 지방 萬歲運動의 중견이 되야 가진 고초를 격근 이도 잇스며 혹은 四圍의 핍박이 甚惡함에 인하야 일시로 其身을 해외에 飄浪하엿던 이도 잇슬지요, 또는 그 지방의 靑年會, 夜學會, 勞友會 가튼 것을 起하야 財力, 心力을 幷盡하고 이제는 기진맥진한 이도 잇슬지며 또 혹은 백척간두에 一步를 更進할 결심으로 최후의 一命을 賭하야써 자기의 소신에 忠하려 하는 鬪士의 悲壯을 노래하는 동무도 잇슬 것이다. 그들의 心懷가 엇지 平然할 수 잇스리요.
최근 각지에서 起하는 물산장려의 소래는 그들의 不少한 흥미를 끄을미 되엿다. 그러나 그것은 그들의 취할 유일의 길이 되기까지의 근거잇는 것이 되지 못하엿스며 작년 이래의 사회주의적 사조의 발흥은 그들의 피곤한 신경을 자극함이 되엿다. 그러나 그 역시 자기의 최후의 각오를 가지기까지의 분명한 것이 되지 못하엿다. 자기가 구제되고 조선이 구제되며 그 파문이 들퍼저 드대여 全人間이 구제될 유일한 事爲는 果如何한 것이냐. 또 그것을 실지로 現顯케 할 유일의 방도는 엇더한 것이냐 하는 그 점에 대하야 아직도 適確한 답안을 엇지 못함과 갓다. 爲先 교육하자, 殖産하쟈, 단결하쟈 이리함으로 인하야 즉 이러케 步一步의 실력을 養함으로 인하야 조선이 완전히 구제될 여부는 아직 모른다 할지라도 爲先 이러케 하는 수 밧게 업스며 또 교육, 殖産의 사업과 如함은＜73＞ 우리가 어느 때이라도 할 일인즉 1일이라도 속히 그리함이 잇자고 함과 갓다. 그래서 그네는 幾多의 사립학교(例하면 晉州의 一新高普, 金海의 合成中學校 등과 如한 것), 강습원 가튼 것을 設하되 강습소는 거의 洞洞村村에 施設하고 敎授와 가튼 것은 그 지방의 청년들이 대개 무료로 當한다. 필자는 小經各地에서 그들의 晝宵盡瘁함을 목격할 때에 感淚가 滂沱하기까지 감격하엿섯다.
그러나 엇지하리요. 勞力은 多하나 功果는 들어나지 못한다. 人心支離의 所致이냐 또 혹은 財界凋殘의 所致이냐. 각지의 사회사업은 중도에 頓挫된 것이 不少하야 靑年會館 가튼 것도 建築未半에 공사ㅡ 旣歇한 자가 잇스며 男女靑年會, 기타의 諸事業的會合 가튼 것도 태반은 有名코 無實하야 이민족의 笑資가 됨도 不少한 今日이다.
「자기가 구제되고 조선이 구제될 유일한 표적을 차즈라. 그래서 그 표적에 도달할 유일한 방책을 생각하라. 여긔에 대하야 스스로 斷案됨이 잇거든 그 斷案에 동의하는 진정한 동지를 구하라. 그리하야 氣分中心의 연결을 지으되 그 연결의 力으로써 일즉히 표방한 여러 가지에 새로운 내용을 불어너흐라.」 이 두어 마듸의 말을 특히 慶南靑年에게 고하고 십다.＜74＞
＜69-74＞