잡지명	개벽 제34호
발행일	1923년 04월 01일
기사제목	[무제]
기사형태	잡저

공산주의의 露西亞에서는 「婦人共有」의 制를 취한다는 등의 전설이 行하야 사람의 마음을 유혹케 함도 잇다. 그러나 사실은 만히 그러치 아니함이 잇스니 이제 露國現代(1919년)의 결혼법을 摘示하면 (1)결혼연령은 소녀는 16 남자는 18세, (2)各人은 다못 한사람과 결혼한다, 즉 重婚을 許치 아니한다, (3)친척 또는 종교 등을 인하야 지장을 밧지 아니한다, 즉 親權 가튼 것은 인정치 아는다, (4)제2의 결혼은 제1의 결혼이 폐지한 후가 아니면 못된다, (5)배우자되는 한편의 희망으로써 이혼할 수 잇다, 그러나 다른 한편에서 소송을 제기할 수가 잇다, (6)露國民이 되는 것은 결혼에 의해서는 되지 못한다, 例하면 露國人이 아닌 다른 여자가 露國人과 결혼한다 할지라도 결혼 그것으로써 露國人이 될 수는 업다, (7)결혼을 위하야 한편이 다른 한편에 주거를 옴길 필요가 업스며 또 재산을 協同할 필요가 업다, (8)만일 배우자의 한편이 생활키 不能하고 다른 한편이 그 생활을 보조할 수 잇스면 그리 보조하여야 한다, (9)결혼치 아니한 母(私生者를 가진 母)는 그 子의 父로부터 생활의 보호를 바들 수 잇스며 其父가 多數되는 때는 그 女의 負担은 각 관계남자가 分担한다, (10)兒女는 부모의 재산을 상속하지 못한다. 듯건대 今日 露西亞의 婦人은 부부의 관계에 잇서 심히 자유이다. 그것은 그곳의 婦人은 16세로부터 50세까지 사회적 노동에 就하는 權義가 잇슴으로 인하야 남성지배의 사회적 내지 경제적의 기초가 업서진 故이다. 따라서 그곳의 결혼은 두 사람의 公民 간에 체결되는 일종의 사적 계약의 성질을 가짐에 지내지 못한 것이다.＜74＞