잡지명	삼천리 제5권 제10호
발행일	1933년 10월 01일
기사제목	文化工作의 要領書
기사형태	논설

文化工作의 要領書
만일 객관적 諸般情勢가 一切의 政治工作 思想工作에서 손을 떼지 아니치 못하게 된다할진대 그 뒤를 계속하야 착수할 것이 지금 말하랴 하는 文化工作이 되어야 할 것이다.
그런데 지금 吾人의 압헤는 바야흐로 文化工作으로 향하여야 할 기운이 濃熟하여저 간다고 보여진다.
그러면 今日 응당 착수하여야 할 이 工作의 내용이 엇더한 것이어야 할고. 그를 要領書 모양으로 적어보면 대개 이러하엿스면 조흘 것 갓다.
첫재, 우리는 우리 情調를 예술적으로 高潮식혀 노차.
둘재, 우리는 문화교육을 확충식히자.
첫재의 情調를 예술적으로 살니자 하는 까닭은 근래 우리는 번잡한 諸外來文化潮流 때문에 朝鮮 獨特의 情調를 이러버리고 잇다.
우리에게는 數千年來 문화생활의 一單位集團으로서 生長發展하여오는 동안에 저절로 이루어진 不可侵, 不可犯, 不可變의 감정과 습성이 잇다. 이것이 磨滅되어간다 함은 일종 역사이 매장으로 한껏 슬푼 일이니 무슨 방법으로든지 막어야 할 것이다. 힛트라가 케루만 민족성의 순수를 보장키 위하야 취하는 反猶太的 諸政策에 吾人은 一條의 爽英味를 늣겨진다. 그러면 이 情調를 무슨 방법으로 부흥, 고조식힐가.
A 가장 단적으로 父祖의 생활에 연결식히는 방법으로 녯 명절을 확대하야 擧族的으로 직히자 함이다. 추석, 단오, 칠석, 설, 대보름, 청명의 명절을 전체적으로 크게 직히되 이 날에는 鄕土마다 전래의 무용회 야외극 古來의 명창대회 음악회 등을 열어 新羅 高句麗 때의 氣風으로 遡上식혀 노으려 힘쓸 것이다. 적어도 카니발祭를 가진 西班牙人民가치 부활제를 가진 아라사 사람 가치 巴里祭를 가진 佛蘭西百姓들 가치 擧族的 共同惀悅의 날을 가저지고 그에 따른 작용을 할 것이다.
B 둘재 우리말의 言語美를 크게 북돗되 그 길로는 연극과 문예와 음악을 盛히 하야 善德女王時代나 빅토리아 여왕 神功皇后時代가치 가장 찬란한 문화의 꼿을 全人民이 공유 亨受하게 하도록 애써야 하겟다. 다시 말하면 씽그, 그레고리, 이엣츠 가튼 분들이 아일난드 情調를 살니려 제 동족에게 작용하든 그러한 노력을 하여야 하겟다.
그리고 둘재인 문화교육을 식히자하는 뜻은 우리의 머리를 慕外的 精神에서 환원식히기 위하야 문화교육을 밧어가질 것인데 그 방법으론 노동농민의 諸團體가 一掃되어잇는 今日, 각지방에 문화연구단체(예 역사연구단체 인문지리 연구회)인 학구적 학술적 단체를 조직 扶植하야 인문과학의 체계적 지식을 널니 알어가지도록 노력하여야 하겟다.
이것은 永續性의 久遠한 사업이 되어야 성공할 것임으로 종교운동에 의거하거나 정치운동에 절대로 관여식히지 말고 또 배타적 復讐的 性質을 과히 띄지 말고 온전히 문화적으로 나가야 할 것이다.
나는 이 要領書가 諸氏의 주의를 환기하는 一助가 되고 아울너 討議의 자료가 되어 주기를 바란다.