잡지명	삼천리 제5권 제10호
발행일	1933년 10월 01일
기사제목	大官巨將의 執銃
기사형태	잡저

大官巨將의 執銃
大官巨將의 執銃

9월 16일에 龍山陸軍射擊場에서는 宇垣總督 川島軍司令官 大串叅謀長 岩佐憲兵司令官 등이 나와서 누가 총을 잘 쏘느냐 하는 사격대회를 하엿는데 그날 15년 만에 총자루를 쥐어 본 宇垣總督이 15점, 川島軍司令官이 5점, 岩佐憲兵司令官이 27점을 마첫다. 즉 백발 중 이만한 적중이 잇섯다는데 이날 巡査級에는 매우 우수한 성적을 보인 이가 잇서 실지사격에는 총독, 군사령관도 지지 안을 수 업섯다 한다. 아무튼 이러케 大官巨將들까지 총 잡아 보는 세상이니 可謂 人間到處에 皆銃聲이로군.

戀愛便紙에 5만원
최근 英國倫敦에서 盖世의 영웅이라든 나파륜이 그이 애인 「조세힌」에게 보낸 여덜재 번의 러브, 레타-가 매매되엇는데 取引價格이 약 5만원에 달하엿다고 한다.

孔子의 姓
普通學校 2年級 한문시간에 교사가 돌연히
「孔子의 姓이 무엇이냐?」
하엿더니 아모개도 대답하는 아히 업더라고 함은 거짓말 가튼 참말이다. 그러면 諸君은 孔子의 姓을 아는가. 아조 쉽고도 아조 어러운 문제.

原稿料 15만원
세계에서 세계에로 영원한 방랑자인 하리웃드의 천재아 차-리찻푸린이 얼마 전에 「世界印象記」라는 자서를 출판하엿는데 紐育잇는 各冊肆가 엇더케고 경쟁하엿는지 결국 원고료로 15만원을 밧엇다고. 一代의 人氣兒 映畵王의 面目躍如! ＜23＞