잡지명	삼천리 제5권 제10호
발행일	1933년 10월 01일
기사제목	大亂戰中의 東亞日報對朝鮮日報 新聞戰
필자	草兵丁
기사형태	논설

大亂戰中의 東亞日報對朝鮮日報 新聞戰
						草兵丁
露西亞石油對米國石油의 石油戰
빅토아 콜넘비아 太平 시에론 포리돌 오-케이 大會社의 蓄音機戰

東亞日報 對 朝鮮日報 新聞戰
16년 동안을 金城鐵壁가치 다 지어노은 東亞日報의 아성에 돌연히 今春부터 부활된 朝鮮日報가 10년 정기를 묵근 듯한 인재의 陳容과 數十萬이란 거액의 자금으로 巨砲를 발사하기 시작하야 그것이 6개월을 지난 오늘에 이르러는 獨佛兩國의 國運을 決하든 벨탄要塞爭奪戰가치 또 大奈翁의 흥망을 그 一戰에 걸든 워-털루의 激戰가치 아조 白熱化하여 此一戰에 패하는 신문사는 영영 꺽구러지고 말니라 하게까지 피차에 社運을 賭하는 大戰이 개시되고 마럿다.
東亞日報가 꺽구러지나? 朝鮮日報가 꺽구러지나? 「つちかーつを倒して止まん」하는 相克된 두 신문사의 이 陳容! 이것은 1933년 가을의 半島市場을 장식하는 최대 景物의 하나가 아니되잘 수 업다.
우리는 이 싸홈의 결말을 세 가지로 관측할 수 잇다.
첫재. 한참 경쟁하다가 협조하여 並進하리라.
둘재. 그 협조가 不調되어 그 중의 一社는 力이 盡하여 제2류 신문으로 자처하고 競爭圈外로 ＜30＞ 逸落하리라.
셋재. 他一社는 영영 망하고 말니라.
그런데 첫재는 우리의 상식으로 생각하여 낼 수가 업다. 大阪每日과 大阪朝日이 雁行하드시 並進하리라하는 관측은 맛지 안으리라. 그것은 朝鮮의 역사적 전례와 현재 두 신문사를 構成運轉하는 首惱者의 인격 及 투지로 보아 도저히 생각해 낼 수 가 업다.
셋재도 그러케까지 극단으로는 가지 안을 터인즉 결국은 數三年 후의 두 신문사의 지위는 둘재의 案에 해당되고 말니라. 그러면 東亞日報와 朝鮮日報 둘 중에 어느 것이 2류 3류로 떠러지나. 어느 사장이 붓그럼을 무릅쓰고 센트 헤레나의 孤島로 쫏기어 가나?
나는 이 판단의 소재를
1. 두 신문사의 資力
2. 두 신문사의 人才配置
3. 두 신문사의 將來計劃
의 세 가지 방면으로 陳列하여 보리라.

1. 三增政策의 將來
東亞日報는 35만원의 돈을 가지고 쓰고 잇다. 70만원의 주식회사가 반액을 拂込하엿슴으로 35만원은 완전한 현금이 드러와섯다고 보는 것이 올켓타. 이 35만원 중에 주식회사 되기 전에 쓴 돈 10여 만원을 회사가 될 때에 물어주고 인수하여 왓스니까 그것이 純消耗된 세음이고 그 餘는 집 짓고 땅 사고 기계와 비품을 작만하엿고 선전과 사업비용으로 써서 현재 고정되어 어러붓지 안은 순전한 運轉資金이 14, 5만원에 달한다고 한다.
東亞日報社의 資産은 얼마나 됩니까 하고 뭇는 말에 宋社長의 대답은 이러하엿다.
「이 집(光化門通)네 거리의 現社屋」을 지으려고 2회 불입 175,000원을 하엿는데 그것이 부족되어 약 8만원 가량을 더 너헛스니 건물에만 23, 4만원이 드럿고 輪轉機 세대 활자100萬字 기타 諸備品에 10만원이 드럿고 현재 기지가 十字閣附近에 잇는 것까지 모다 1,000평 가량되는데 每坪300원식 잡으면 30만원에 달함니다. 이리하야 이것 저것 모다 헤면 자금이라 할 것이 75만원 가량이 됨니다. 35만원 불입 회사에 2배 이상의 재산이 잇다면 우습게 들니겟지만 10여년 전에 사 노은 땅이 자연 증가된 관계와 무배당으로 由한 年年의 저축이 이러케 된 것이지요.」한다. 책임잇는 이의 말을 詮索함은 인격자에 대한 실례이기 우리는 東亞日報의 현재 자산을 75만원이라 보고 그러고 또 不久에 제3회 제4회 불입까지 완료되어 남어지 절반인 35만원 돈이 마저 드러오게되면 적어도 100만원대의 돈을 가지고 잇는 신문사가 되어지리라고 본다.
그러면 一方 朝鮮日報는 如何한고. 16년전 창간된 이래로부터 申錫雨時代 李昇馥時代 林景來時代에 쓴 돈까지 헨다면 50만원 이상을 넘을 터이지만 그것은 잠간 별 문제로 하고 순전히 方應模氏 손으로 今春 주식회사 창립이후의 관계만을 따저 보는 것이 간편하겟다. 그것은 신문사는 一聯된 16年來의 가튼 朝鮮日報社로 되 今春의 개혁은 社의 구성과 인재의 배치 등 과거관계를 一掃하고 새로 재건한거나 다름업는 새 신문사가 되엇기 까닭이다.
최근의 사실이기 누구나 알터이지만 朝鮮日報는 최근에 30만원 그 다음에 20만원의 增資가 잇서 50만원 전액 불입의 회사가 되엇다. 이 50만원중 光化門通에 1,100평의 토지를 10만원 주고 사옥을 지으려고 삿고 건축비로 20만원을 따로 내어 노앗고 輪轉機와 비품 등으로 數3만원이 투하되어 잇고 선전비로 얼마간 入費되엇슴으로 運轉資金으로 ＜31＞ 씨울 돈이 약 10여 만원이 잇는 세음이다. 그러나 朝鮮日報는 경우에 의하야 제3차의 증자를 단행 할 기세라 하니 요컨대 두 신문사의 자력은 현재 伯仲之勢에 잇스며 압흐로 막상막하할 것으로 보는 것이 올켓다.
또 두 신문사에 모다 「발전의 癌」이라 할 부채가 업다. 그리고 東亞日報의 取引銀行은 海東銀行이요 朝鮮日報의 取引銀行은 銀行이다. 두 社가 자기의 取引銀行에 대하야 「클레짓트」의 설정이 구체적으로 되어 잇지 아니하다 할지라도 만일의 경우에는 수만원 정도의 信用貸는 밧을 수 잇슬 것이다.
그리고 두 신문사의 「三增」을 보자. 三增이라 함은 「增資」「增築」「增頁」이다.
사옥의 증축은 東亞日報社는 明春에 약 20만원 예산으로 적어도 압흐로 30개년간은 狹隘을 늣기지 안을 정도의 증축을 단행하기로 되엇다는데 이 돈은 증자에 의하지 안코 지으리라 하니 그 동안 이 만한 돈을 축적하엿든 듯 朝鮮日報社屋의 신축은 토지에 10만원 건물에 약 20만원을 투하할 터인데 필요에 응하야 증액 증축할 것이라 한다.
그리고 增頁이다. 민간신문의 頁數로서의 발전속도는 경이에 植한다. 6, 7년 전까지 4頁紙이든 것이 다시 6頁이 되고 再躍하야 8頁이 되고 3躍하야 10頁이 되엇다. 이제는 12면으로 혹은 16면으로의 飛躍이 남어 잇다. 지금 형세에는 어느 신문이든 16頁이나 12頁으로 增頁한다면 다른 신문사도 칼박고 뛰음뛰기로 그에 따라가고 말 必至의 勢에 잇다. 그런데 신문 수를 증가한다 함에는 의거하는 토대가 잇서야 한다. 그것은 광고분량의 증가율이다. 大阪每日 朝日은 매일 50段 이상의 광고량이 잇다. 朝鮮의 신문도 현재의 10면을 유지하자 하면 기본적으로 매일 30段이 잇서야 한다. 이제 12면식 혹 16면식으로 느리자면 40段의 광고가 필요하게 된다. 이 광고의 증가가 업시 增頁한단 함은 商道에 버서지는 無謀의 일이다. 그럼으로 두 社에서는 선전비를 써 가며 東京大阪의 광고를 느리기에 전력한다. 그래서 현재 東亞日報는 年18萬行의 廣告行數를 20만 돌파의 예정으로 邁進한다고 한다.
그러니 「增資」「增資」「增頁」의 3增은 이상과 갓다. 요컨대 3增에는 아직 優劣이 보이지 안는다. 時日이 오직 해결하여 줄 것이다.

2. 人材配置는 엇더한가.
그러면 人材配置의 陳容은 엇더한고. 兩社評價의 흥미의 중심이 실로 여기에 잇다. 그런데 人材配置에 잇서선 朝鮮日報가 異彩를 발한다. 世에 首相級 內閣이란 말이 잇다. 최고의 인재를 망라하여 된 조직을 가르친 말이다. 또 黃金內閣이란 말이 잇다. 가장 爛燦한 인물들로만 주서 모은 조직의 칭호이다. 그런데 朝鮮日報의 편집부 조직은 可謂 首相級內閣이요 黃金內閣이라 하리만치 신문사 창간이래의 初有의 光輝잇는 조직이며 諸民間新聞社의 筆陣중 가장 호화판에 속한다.
즉 부사장과 편집국장에 李光洙 主筆 徐椿 編輯局長代理 朱耀翰 次長 金烱元 外報部長 洪陽明 政治部長 咸尙勳 調査部長 洪起文 氏 등등 모다 쟁쟁한 論客과 策士들로 신문기자로써의 관록이 모다 高價한 상품에 속한다. 더구나 春園 1인의 독자만 萬을 헬 수 잇슬 것이요 徐椿 氏의 商工層에서 밧는 敬愛는 吾人의 상상 이상이다. 또 諸氏의 配下에 잇는 20餘의 記者諸氏도 犀利氣銳當代逸物들이다. 社說은 李光洙
朱耀翰
徐椿
咸尙勳
洪陽明
洪起文
文一平 氏 등이 쓰며 客員格으로 關西의 曺晩植 取締役에 辛泰嶽 氏 등이 잇고 有機 賓客으로 洪命熹 氏가 잇다. 소설의 執筆陣을 보아 春園
碧初
金東仁
李箕永
蔡萬植 氏 等이 잇고 화가에 李甲基
金奎澤 氏 등이 잇다.
總采配를 執하는 사장 方應模 氏는 미지수의 人이다. 또 그의 학식과 재간은 아직 민중의 압헤 시험을 밧어 보지 못하엿다. 그는 남들을 밧어 보지 못하엿다. 그는 남들과 가치 점진적으로 사장이 된 이가 아니오 方*의 출현은 실로 헤성적이다. ＜32＞ 氏가 일약 黃金鑛을 엇음으로써 백만장자가 된 것도 헤성적이거니와 그 돈을 한꺼번에 신문사업에 내어 던진 것도 헤성적이다. 또 氏는 남들은 周圍人에 擁立되어 사장이 되는데 氏는 자기가 주동적이 되어 된 이다. 전통을 깨친 과단성이 잇고 대의에 불타는 野人武土의 慨가 잇는 분이다. 영업국장은 金箕範 氏다. 大阪東京의 商工場裡에서 다년 호흡을 배우고 온 新進氣銳의 士이다.
이러한 朝鮮日報의 두뇌조직에 대하야 東亞日報는 엇더한고. 東亞日報는 宋鎭禹 氏가 편집국장 兼攝아래 局長代理 薛義植 調査部長 李如星 政治部長 鞠琪烈 社會部長 玄鎭健 經濟部長 高在旭 文藝部長 徐恒錫氏 등이 잇다. 사설은 薛義植
李如星
高永煥
朱耀燮
玄鎭健
高在旭 氏 등이 쓴다.
諸氏의 아래 학식 경역이 풍부한 30여 氏의 秀才記者가 잇서 활약한다.
그런데 우리는 여기에서 一言하고 지나야 하겟다. 모든 사물의 중심은 결국 人材如何에 歸着되고 더구나 事大事想에 저저오는 半島에서는 일층 그러하다. 東亞日報의 頭惱組織인 이상의 인물들을 바라볼 때 탁월한 분도 여러 분 잇지만 혹 이분도 최고조직중의 一員이든가 하리만치 사회적으로 알녀지지 못한, 민중의 벗이 일직 되어 보지 못한, 사회의 이해 속에서 움죽여 보지 못한 분이 잇슴을 차저보고 一抹의 哀愁를 늣긴다. 사장은 宋鎭禹 氏다. 一方의 雄으로 세상에 알녀진 분이라 그 堅忍不拔하는 志操, 得虎望龍하는 氣魄 經世의 탁월한 經論은 널니 사회 민중이 이해하는 바이다. 그러고 外遊中에 잇는 부사장 張德秀氏는 정열의 才幹의 두뇌의 정치적 인물로 이미 정평이 잇는 분이다.
兩氏 相携한 우에 湖南의 傑物 金性洙氏 社主格으로 鎭座하고 金炳魯
金年洙
玄相充
崔斗善 氏 등이 一聯이 되어 大東亞建設에 助力한다. 又 직접 筆陣에 잇서 鄭寅普
尹白南
李殷相 氏 등이 잇스며 문예가 張赫宙 氏도 소설로써 지면을 빗낸다.
영업국장은 梁源模 氏라 今日의 東亞日報의 大를 만든 공로의 또 경리에 탁월한 재정가로 高名하다.
東亞日報의 强味는 무엇무엇 하여도 16년을 시종일관으로 다저온 광고의 지반과 독자의 지반에 잇다. 全鮮 400여 支局中 약 반수는 16年來로 변동이 업는 일관된 支局들이다. 그리고 그에 따라 독자도 고정독자가 대부분이다. 여기 비하면 朝鮮日報는 日淺하느니만치 유동성이 만흔 독자를 가젓다. 광고 亦 그러하다. 아모리 선전비를 쓴다고 광고가 一朝一夕에 모여지는 것이 아니다. 東亞日報의 16年來의 개척은 지금에 결실되어 간다. 朝鮮日報의 광고지반은 아직 東亞日報에 따르지 못한 바가 잇다.
한 가지 蛇足을 더 가하자. 東亞日報는 전통16년에 너무 취하는 점이 잇지 안은가. 사원 중에도 10여년 근속사원이 대부분이고 支局長도 16년 勤續支局長이 200명을 불하한다고 한다. 16년이면 1세기의 5분지 1이고 인생 60의 3분지 1이다. 실로 오랜 시일들이다. 이와 가치 16년 동안이나 매일 가튼 지면을 꾸미고 가튼 조히를 팔고 안젓다면 그 인내력 지속성에 天品잇슴을 늣길 수 잇겟거니와 한편 凝化 固定化 沈滯化 低廻化를 면키 어럽지 안을가. 16년 동안을 外界에서 오는 안테나만 듯고 안젓다면 귀와 눈이 달닌 돌로 깍근 化石으로라도 될 위험성이 잇지 안을가.
大阪朝日의 海南博士는 일즉 신문기자가치 世情에 暗眛한 자가 업다고 浩歎하엿다. 밤낮 신문사 안에만 잇스니까 外界의 실제공기에 *解할 기회가 업서 愚物이 되기 쉽다는 것이다. 나는 결코 東亞日報를 보고 이 말을 하는 것이 아니라 물도 한 자리에 10년을 두면 썩고 산도 10년이 나면 익끼진다는 원칙을 말함이다. 分外의 料望이 잇다면 東亞日報는 지면이나 인재에 新味를 좀더 충실케 하엇스면 하는 점이다. ＜33＞
이 밧게 對社會的 事業으로 이재민이 잇스면 구제사업을 하고 학생들 방학 때면 문자보급운동과 丁抹體操運動을 이르키는 점은 兩社가 모다 通例의 일이라 특기할 것이 못된다.

3. 結語
朝鮮에는 지금 표현단체도 업고 정치무대도 업서 萬目을 끄을 사업이라고는 신문사 밧게 남은 것이 업다.
그런데 지금 半島의 新聞社運은 空前의 勢로 개척되어 나간다. 퍽으나 흥미잇는 또 감사할 일이라 하겟다.
끗흐로 나는 심중으로 두 社가 다 잘 되기를 바란다. 그리고 나는 두 社에 모다 恩怨이 업는 터이라 붓이 공정하기를 힘썻다. 또 한가지 가튼 民間紙이면서 中央日報를 論치 안엇슴은 東亞日報의 當面의 적이 朝鮮日報요 朝鮮日報의 목전의 적이 東亞日報임으로 그리하엿슬 뿐 競爭圈外에 잇스니 잠간 보류하엿든 것 뿐이다. 오해 업기를 바란다.

六大會社 레코-드 戰
레코-드의 홍수이다.
레코-드 예술가의 황금시대이다.
레코-외에는 오락을 갓지 못한 중산가정에서는 찻느니 레코-드 뿐이다. 콜넘이아 빅타-만이 接戰을 하든 때는 그야 말맛다나 한 옛날 이약이거리로 밧게는 남지를 안케 되얏다. 全鮮 300이 넘는 大小蓄音機店에서 每朔 各社가 적어도 50種에 갓가온 新譜를 내놋컷만 그것이 한 가지에 1,000枚 2,000枚가 손쉽게 팔녀간다.

朝鮮말 레코드를 맨드러 내는 회사와 그 갑을 보면
빅타- 1원 50전 콜놈비아 1원 50전 포리돌 1원 50전 시에론 1원 太平 1원 오-케 1원
이 여섯 가지 회사가 지금 거의 불이 나케 商略을 꾀하고 문예부를 督勵하야 흥미잇는 레코-드를 만히 파라보고자 머리 악을 쓰고 덤비는 형편에 잇다.

이제 各社에서 거느리고 잇는 전속예술가를 보면
빅타 李愛利秀(目下 休養中) 姜石燕
崔南鏞
全玉
姜弘植
콜럼비야 蔡奎熚
金仙草
林憲翼
金鮮英
崔明珠
포리돌 王壽福
王平
金龍煥
申一仙
시에론 金蓮實
羅仙嬌
金永煥
崔香花
南宮仙
太平 李蘭影
오-케 申不出
全春雨
申銀鳳
徐祥錫
白華星
등이다. 모다가 유행가수가 안이면 넌센스에 特才잇는 사람들이다. 이리하야 네 회사 스믈 다섯 사람의 전속 예술가의 피와 기름을 짜내다십히 비저내는 레코-드가 곳 거리에서 들니는 擴聲器의 목 메인 하소가 되야 나아오는 것이다.

레코-드 회사가 여러 곳이요 경쟁이 심해진 만콤 예술가의 쟁탈전이 업슬 수 업다. 王壽福과 崔明珠는 다 평양기생이다. 平壤서 악사의 知巳를 맛나 목소리를 가다드머 제1착으로 콜넘비아에 취입을 햇다. 과연 그 성적은 놀낼 점이 잇섯다. ＜34＞ 그리하나 콜넘비아의 문예부장 李源培 氏의 자리가 움즉이자 亂個가 가라안기 전에 포리돌에서 王壽福이를 슬적 가로차 가고 崔明珠는 오-케에서 발이 달토록 쪼처다니엇스나 긔어코 콜넘비아에 주저안고 마랏다. 全玉이는 포리돌에 첫 취입을 햇스나 슬그머니 빅타의 전속이 되얏스며 申不出 君은 일시 콜넘바의 吟込을 간다고 떠들드니 오케에 가서 우슴거리도 부청을 꾸미고 잇다. 申不出군의 출세작은 익살마진 대머리엿다.
최근에 동업자를 놀낸 사건은 시에론의 미스朝鮮事件이다. 콜넘비아社의 전속 가수로 잇는 金仙草 孃의 變名이 분명하다. 남의 회사 전속가수를 시에론 문예부은 무슨 재조로 가로차다가 취입을 식혓나. 시에론 문예부장 李瑞求 氏의 말을 드르면 金仙草가 콜넘비아의 전속이 되기 전에 취입햇든 것을 이제 안 판다고 시침을 뗀다. 엇잿든 분명히 공주곡예에 필적한 作亂을 해 노왓다고 이약이 거리가 되야 잇다.

그러면 과연 그네들이 밧는 취입료는 얼마나 되나?
어느 회사마다 그 내용은 비밀에 부치니 들추어 낼 길은 업스나 유행가이면 한따불에
甲 100원 乙 60원 丙 30원 丁 20원
가량이겟고 넌센스이나 劇이면 사람 수효따라
甲 120원 乙 80원 병 40원
가량이겟고 妓生소리이면
甲 70원 乙 50원 丙 20원쯤 되리라고 생각난다.

여긔에 생각할 바는 어느 社이든지 吹込所를 京城에 가지고 잇지 안는거라. 대개 東京 大阪에 출장하야 취입을 한다. 이에 따라 쓸데 업는 여비가 든다. 그 여비나자도 왕복 2등에 여관비 안내비까지 치면 대략 1인분이 100원 이상 150원을 不下한다. 여긔에 朝鮮레코-드의 난관이 잇는 것이다. 먼곳에 가서 날자에 몰녀서 취입을 하니 취입자의 건강과 기분을 충분히 고려할 여지가 업스며 공연한 여비가 드는 거다. 취입료의 오를 길이 열니기 어려운 바이다.

그럼 이 여섯 회사의 死活問題를 쥐고 잇는 문예부의 陣容을 보면
빅타- 李基世 콜넘비아 安益祚 포리돌 王平 시에론 李瑞求 오-케 金陵人 太平 閔孝植
李基世
李瑞求는 함께 신문계 출신이요 金陵人은 延專出身 王平은 硏劇舍作劇部 출신이요 安益祚는 農學士라고 한다. 閔孝植는 문인은 안이나 才操와 熱이 잇서 자긔를 직히고 잇는 터이다.

마즈막 一言을 앗기지 못할 것은 唱劇이라는 새 朝鮮소리의 출생이다. 삑타의 문예부에서 그야말맛다나 심혈을 기우려 力作한 端宗哀曲은 과연 대중에게 크나큰 늣김을 주엇스며 갈 길이 막혀 가슴을 치든 朝鮮소리에 一道의 光明을 빗긴데 잇서서는 그 功이 적다고 볼 수가 잇다. 뒤를 이워 비록 큰 효과는 거두치 못하얏다 하나 「시에론」에서 長恨夢을 綠珠의 唱으로 ＜35＞ 上下編을 발매하야 상당한 수익이 잇는 모양이다. 압흐로 반다시 이 唱劇은 名社가 압흘 닷호와 취입발매할 것이요 세상에서도 밤낫 가튼 소리만 듯다가 새 맛 새 늣김나는 唱劇을 드른 이상 唱劇만 차즐 것은 명확할 것이니 이로써 日本의 「浪花節」에 흡사한 唱劇의 유행이 놀나울 것이다.

대체 레코-드는 몃 장만 팔니면 採算이 되는고 하면 2,000매면 밋지지 안코 그 이상 팔니면 大利를 남는다고 한다. 조선서도 5, 6000매 나간 것도 잇고  1만여매 나간 것도 잇다. 그 대신 한편에는 불과 4, 500枚 나가고 마는 것도 잇다. 이런 것은 아마 한 장에 수백원 또는 1,000원씩 밋질엇이다. 지금 이 우에 기록한 여섯 회사 중 어느 것이 최후의 승리를 어들가. 다시 말하면 레코-드 시장을 독점할가 가장 만히 돈을 모을가. 지금은 大亂戰中이 되어 잘 알려지지 않는다.
그런데 삑타-는 공장이 橫濱에 잇는데 본사는 米國이요 자본도 米國系이다. 이것이 최근에는 三菱과 住友의 자본도 만히 투입되어 간다고 하는데 前記 橫濱 잇는 공장만 하여도 基地가 6,000평 건물의 건평 3,000평 기계설비까지 350만원이라 한다. 여기 대칭되는 컬럼비아는 이것은 英國系의 회사다. 日東 蓄音機 東京蓄音機 등 日本人側 蓄音機會社를 昭和3년에 매수하여 日本컬넘비아 회사로 되엇다. 株主의 대부분이 英吉利人임은 물론이다.
이밧게 포리돌은 獨逸資本系요 시에론 오-케 太平의 3회사는 日本系다.
여섯 회사에서 한 달에 600種의 신보가 나오는데 1種 5,000매 1개월 300만매 1년 3,600만매에 달하는데 한 장에 1원씩이라 하여도 3,600만원의 큰 市場占奪戰이다. 경쟁이 白熱化하지 안을 수 업겟다.
실로 朝鮮音譜는 잘 마처야 5,000매 10,000매 하지만 日本音譜는 마치기만 하면 참 놀납다. 삑타-의 「島の娘」가 30만매 삑타의 藤山一郞의 「僕の靑春」이 20만매 녯 것으로는 「東京行進曲」「酒は淚か溜息か」가 20만매.
여기 따라서 예술가에 주는 취입료도 놀납게 高價다. 長唄의 吉住小三郞이 日東에 20매를 취입하는데 16만원 日蓄에서 左團次가 丸橋忠彌들 취입하는데 단 한 장에 2만원 日東에서 淸元延壽太夫에게 10만원 실로 꿈 가튼 이야기다.
朝鮮에도 축음기의 보급에 따라 레코-드가 만히 팔닐 것이다. 여기 따라 6대 회사의 爭奮戰이 격렬하여 질 것을 짐작할 수 잇다.(石油戰은 紙數關係로 來號에) ＜36＞
＜30-36＞