잡지명	삼천리 제5권 제10호
발행일	1933년 10월 01일
기사제목	社會大衆黨首 安部磯雄氏와 社會問題를 語함
필자	滄浪客
기사형태	대담·좌담

社會大衆黨首 安部磯雄氏와 社會問題를 語함
						滄浪客
이번 東京으로부터 安部磯雄氏가 서울에 와서 9월 21, 22의 兩日間을 체재하고 도라갓다. 氏는 前早稻田大學 정치과 교수로도 유명하엿거니와 최근은 無産政黨의 수령으로 勤勞階級을 위하야 분주하고 잇슴은 우리들이 이미 잘 아는 바와 갓다. 필자는 氏를 『朝鮮호텔』에 차저 장시간 이약이 하엿다. 처음의 의도는 氏의 눈에 비쵠 朝鮮 다시 말하면 朝鮮과 朝鮮人을 엇더케 보는가 하는데서부터 시작하야 한 거름 더 나아가서 朝鮮의 諸問題를 엇더케 하엿스면 조켓느냐 하는 것을 質코저 하엿스나 氏의 담백한 吐情을 듯고 이것이 여러 가지 거북한 사정이 잇서 그리못할 것임을 늣기엇다. 그래서 나는 다시 일반적의 (특수적이 아니다)사회문제에 대하야 이약이를 난우기로 하엿다.
한 가지 첨가할 말은 氏는 山室軍平이나 賀川豊彦氏와 並肩하리 만치 기독교도로써 著名하다. 그러기에 氏의 말은 모든 문제를 기독교에서 출발식혀 다시 기독교에로 歸納식히는 관습이 잇섯다. 이 점은 이 글을 읽어 주시는 讀者諸氏가 이해하여 주어야 할 것이다.

1. 基督敎活動과 社會運動關係
나―이러케 오시니 반갑슴니다. 朝鮮의 9월은 참으로 조흔 시절이라고 함니다. 기후가 조와서 一點雲이 업는 새파란 가을 하늘을 서양사람들도 만히 찬미하고 가는 터인데 조흔 때에 오섯스니 朝鮮의 風光이나 만히 賞玩하시고 가십시오.
安部―네. 감사함니다. 실상은 어제 밤 關釜連絡船이 엇더케도 풍랑이 심하엿든지 퍽으나 혼이 낫는데 오늘 아츰 釜山서 차타고 오며 보니까 洛東江沿岸의 湖水美라든지 半島의 山岳美에 모든 피로를 다 씨서 버럿슴니다. 서울은 古都이니 여러 가지 풍물이 만허 마음대로 구경하고 도라가려 함니다.
나―이번 오신 뜻은.
安部―원악 분주한 몸임으로 東京을 떠날 수 업지만은 마츰 이곳 京城 基督敎靑年會의 25주년 기념이 잇게 되어 날더러 와서 강연하여 달나기에 겨우 떠난 터이외다. 이틀 동안만 滯在하고 곳 東京으로 도라 가겟슴니다. ＜37＞
나―선생은 종교신자임니까.
安部―네. 기독교도올시다.
나―기독교도라면 그와 사회운동과가 엇더케 조화됨니까. 爲先 思想上으로 무신론자 즉 유물론자이어야 올켓고 運動上으로보아 人道主義 慈悲主義를 버서나서야 올흘 터인데요.
安部―아니지요. 결코 기독교와 사회운동은 모순이 아니됨니다. 도로혀 一體의 兩面이라 볼 수 잇서요. 나는 大正9년에 米洲와 歐羅巴各地를 도라다니며 各國의 빈민에 대한 시설을 보고 왓는데 대부분이 기독교의 손으로 되여가고 잇습데다. 미처 시설을 답사하지 못한 곳은 도서관에 드러가 책을 보앗는데 紐育圖書館에 비치된 사회사업의 각 기관의 보고서만 1,000여 책이 잇고 英吉利 獨逸 佛蘭西 等地로 가 보아도 약 2,000個所의 큰 사회기관이 시설되여 잇서 기독교회에서 경영하고 잇습데다. 사회문제- 좀 더 구체적으로 말하면 가난의 문제 가난한 사람의 구제문제는 진실로 人類愛의 인도적 견지에서 진심으로 당하여야 할 터인데 이에 대하여는 기독교의 힘이 과연 커질 것으로 봄니다.
나―일시적 救貧事業 또는 臨渴堀井의 자선사업은 그야 때의 政府에서도 할 수 잇고 어느 특수한 개인들도 넉넉히 할 수 잇지 안슴니까.
安部―아니지요. 그것이 녯날가치 빈민의 수효가 적엇슬 때는 그리할 수도 잇섯지만 오늘과 가치 실업자가 간 곳마다 차 잇는 때에 누가 잇서 一非 그것을 다 할 수 잇슬가요. 녯말에도 가난은 나라에서 조차 구제하지 못한다고 하지 안어요.
최근 통계를 보면 亞米利加는 300만의 실업자가 잇고 歐羅巴에는 800만에 갓가운 실업자가 잇다 함니다. 日本國內만 하여도 內務省의 통계에 48만명의 실업자가 잇다고 함니다. 이 수는 작고 느러감니다. 불경기의 심각화에 따라 압흐로도 더 늘어 갈 것임니다. 이 사람들을 다 엇더케 함니까. 이 만흔 불상한 사람들을.
나―그러면 그 실업자를 기독교의 종교운동의 힘으로 구제하여 낼 수 잇다고 말슴함니까.
安部―성경에 이러한 말이 씨어 잇슴니다. 아랫바지를 달나거든 웃저고리까지 버서 주라고요. 또 왼뺨을 따리거든 오른 뺨까지 드려대이라고. 모-든 인류가 이 말슴을 실시할 수만 잇다면 될 것이 아니여요. 나의 이상은 누구나 『贅澤な生活さへしなければ』모든 사회문제는 해결될 줄 암니다. 사치할 생각만 버리어 준다면 확실히 해결이 될 줄 암니다.

2. 톨스토이 觀
나―그래 선생 자신은 아랫바지를 버서달나면 웃저고리까지 버서 주실 심경에까지 도달하엿슴니까.
安部―정직하게 고백하면 아직 거기까지는 도달되지 못하엿슴니다. 그러나 나는 不久에 거기까지 도달될 수 잇슬 줄 밋습니다. 금년까지 내가 기독교를 밋어 온지가 53년에 남니다. 내가 세례를 밧기는 明治學院 3학년 때인데 그것이 明治년이엇지요. 그때에 明治學院에서는 경제학을 베우면서 늣긴 바가 예수께서 말슴하신 이 진리엇슴니다. 그 뒤 나는 톨스토이 宗敎論을 읽고 더욱 이 생각을 굿게 가젓슴니다. 톨스토이는 나의 스승이외다. 그 분이 宗敎論에다가 聖經말슴을 改訂하기를 주장한 것이 잇는데 그것은 聖經에 『故なくして人打つ勿れ 한말을 『故なくして』라는 말은 업는 것을 아마 그 제자들이 부처 노은 것이라 하야 그 말을 빼버리라고 하엿슴니다. 생각하여 보면 톨스토이 말은 올슴니다. 어느 누구가 이유가 업시 남을 때리거나 조흔 집에 살고 여러 벌 옷을 가지는 것이 아니겟슴니까. 올코 그르고 간에 다 저마다 이유가 잇지요. 그러기에 무조건으로 두벌 옷가지지 말고 무조건으로 바지를 달나면 저고리를 버서 줄 것이요. 무조건으로 오른뺨을 치라거든 왼뺨을 드리대이라고요.
이 정신만 철저하여진다면 우리 사회는 개조하여지지요. 가난한 이도 줄어지고 모든 사회문제도 해결이 되지요.
나는 『何時かは』이 이상에 도달되어질 줄 암니다.
나―그러나 各人이 다 그런 심경에 도달되자면 너무 遼遠하지 안어요. 톨스토이도 끗끗내 伯爵을 버리지 못하고 죽을 때까지 無一物이 ＜38＞ 되지 못하지 안엇든 것이 안엇서요.
安部―톨스토이는 자기 안해 때문에 그러하엿지요. 伯爵家의 그 만흔 땅을 농민에게 분배하고 저는 한갓 밧가는 농부가 되려 햇지만 욕심쟁이 그 안해 때문에 뜻을 못 이루엇지요. 伯爵家의 갑 가는 침대 조흔 白馬 그 박게 가구는 톨스토이만이엇더면 소작인들을 다 논아 주고 말엇슬걸요. 이 눈치를 채이고 그 안해가 빼아서다가 딴 곳에 두어서 뜻을 못 이루엇지요. 그러치만 절망할 일이 아녀요.
나―그러타면 宗敎運動만으로 될 일을 엇재서 無産運動을 이르키고 現에 그 政黨의 수령으로 되섯슴니까.
安部―정치적 방면으로 촉진식힐 수도 잇스니까.
나―엇더케 하면 사회문제를 정치적으로 해결할 수 잇겟슴니까.
安部―가령 한 가지 예를 드러 말하면-간단히 一言으로 말하면 실업자의 문제는 생산과잉에서 나온 것이 아님니까. 各國마다 제나라 물건은 만히 팔고 남의 나라 물건은 되도록 적게 사드리자 하니까 생산품은 과잉되고 스톡크가 나고 그 뒤에 실업자가 생기는 것이 아님니까. 그러니까 생산품이 과잉되지 말게 하자면 各國에서 모다 自國에서 수출한것만치 他國에서 수입만 하면 되지안켓서요. 가령 일본에서 米, 英, 印 濠 各國으로부터 5억만원의 물품을 삿다면 다른 나라에서도 日本으로부터 5억원의 물품을 사가 주엇스면 되지안켓서요.
이 통제를 하기위하여는 各國에서 商務官을 5명이고 10명이고 모다 國際聯盟가튼 기관에 派遣駐在케 하여 국가간의 互相決濟를 하게 한다면 되지 안켓서요.

3. 無産政黨의 最近活動과 其他
나―진실한 기독교도만 되면 남을 미워하는 관념을 씨서버릴 수 잇슬까요. 生活範籌가 다른 사회간이나 민족간에도요.
安部―나는 그것을 밋어요. 언젠가 年前에 東京帝國大學의 강연회 때에 賀川豊彦君도 왓기에 서로 이 문제를 이약이하여 보앗는데 賀川君은 자기가 米國가서 고학할 때에 亞米利加사람들이 『잽잽』하고 경멸하든 생각이 골수에 사모처 자기가 만일 기독교도만 아니되엇더면 米國人을 切齒腐心하며 원수 갑흘 생각을 하엿겟다고 하더구만요. 그러나 나는 米國이고 外國이고 만히 도라다녓지만 일즉 외국인을 밉다고 생각하여진 적이 업서요. 언젠가 伯林의 中央公園 噴水池가를 지나가는데 내 엽헤 가는 獨逸 여자 둘이 나를 보더니 서로 허리를 쿡쿡 지르며 조소하는 것을 보앗슴니다 만은 그때에도 나는 아모러치도 안엇슴니다. 엇든 경우든지 心法을 가지기에 달녓지요. 인류는 서로 사랑하여야지요. 基督精神은 인류를 서로 사랑하게 만들 수 잇슴니다.

나―지금 일본의 무산운동 형편은?
安部―보시는 바와 가치 휴면상태에 잇슴니다. 이것을 타개할 길은 크게 協同組合運動을 이르킴에 잇다고 봄니다.
나―팟쇼를 엇더케 보심니까.
安部―伊太利에 뭇소리니가 집권한지 벌서 4, 5년 獨逸에 힛트러가 정권을 잡은지 2개년 그 동안에 일한 경과를 보아 나는 팟쇼에 반대함니다. 파-시즘을 가지고는 경제문제의 해결책이 아직 보여지지 안하여 잇지 안슴니까. (下略-원문)
나―오랫동안 말슴하여 주서 感謝하엿슴니다. ＜39＞
＜37-39＞