잡지명	삼천리 제5권 제10호
발행일	1933년 10월 01일
기사제목	地下三千里에 무친 金鑛脈과 有望金鑛
필자	調査局
기사형태	소식

地下三千里에 무친 金鑛脈과 有望金鑛
						調査局
우리 半島의 땅 밋헤는 황금이 무치어 울고 잇다. 宇垣總督은 鑛山技師의 조사대를 13道에 파견하여 일일히 조사하여보고 난 뒤 적어도 1년에 1억만원의 金을 파낼 수 잇다고 장담하엿다. 이 말이 참말인지 거짓말인지는 아직 두고보아야 알 일이나 엇잿든 이리하야 三千里江土의 地質이 鑛床에 풍부한 것만은 사실인 것 갓다. 그러길내 과거에 잇서 舊韓國時代에도 눈치 빠른 米國人과 佛蘭西 美國人들이 韓國政府에서 雲山 遂安 기타의 광산채굴권을 무엇보다 몬저 어더내엇고 山谷의 推夫에 불과하든 李容翊이 甲山 드러가서 금송아지를 파내어 高宗께 드리고 뒷날 內藏院卿의 현직에까지 올낫섯다. 이러한 사실은 녯날을 차질 것 업시 바로 현재를 보아도 알 수 잇다.
쇠망치 한 개를 가지고 「德大」가 되어 이 山谷 저 山谷을 도라다니든 崔昌學, 方應模, 金台原 氏 등의 눈에 누-럿케 깔닌 金脈이 보여저서 일약 閔家富를 부러워하지 안는 巨富들이 되엇다. 모르기는 하겟지만 運數만 잘 마치면 이 압흐로도 몃 십명 몃 백명의 제2 제3의 崔昌學, 方應模 氏 등이 쏘다저 나올는지 모른다!
그러면 언제부터 朝鮮에 黃金時代가 왓든고. 적어도 金鑛熱이 생기기는 언제부터인고? 歐洲大戰後에 正貨에 쓸 황금이 부족할 때에 日本의 자본가들이 처음 朝鮮鑛山에 着目하엿다. 그래서 九州鑛業界의 王이라는 古河와 지금 政友會의 幹事長이요 前遞相이든 久原이와 汽船成金의 藤田 등 3大 資閥이 거액의 자금을 질머지고 黃海道와 平安道의 몃몃 광산을 착수하여 보앗다. 그러나 이때의 첫 시험은 실패하엿슴니. 그 이유는 파견기사의 기술 부족과 너무 거액의 자금을 드려한 까닭에 採算이 잘 마저서지 안엇다. 그런 까닭에 未久에 모다 손을 떼고 마렷다. 이리하야 大正11년 시대에는 朝鮮의 産金年額이 겨우 530만원 내외에 불과하엿다. 그리든 것이 재작년 즉 昭和6년에 이르러 三菱會社에서 돌연히 黃海道祐益鑛山에 자금을 投하여 경영하기를 시작하자 俄然 日本의 鑛山企業家의 주목을 끄으러 계속하야 住友會社에서 平北 成川金鑛에 착수하고 臺灣의 유명한 광산부자 金瓜石의 后宮氏가 金井金山을 또 前滿鐵總裁 山本條太郞이 하는 內外鑛業株式會社에서 尙州金鑛을 착수하엿고 其外 적으마한 착수자는 얼마나 만헛는지 모를 형세에 이르럿다. 더구나 이러케 「金鑛이다 金鑛이다 부르짓는 소리에 일층 拍事를 가한 것은 東洋拓殖會社에서 돌연히 巨資을 投하야 咸南永興金山을 직영함이라. 이리하야 年産 530만원 정도의 朝鮮金鑛界는 空前의 긴장과 活況을 呈하야 昭和6년에는 그 倍額을 넘는 年産 1,000만원을 數함에 至하엿다.
그리고 금년에 至하여는 일층 활기를 呈하야 昭和7년의 2,100만원에서 一躍하야 3,600만원의 推定이라한다. 이것은 金價를 7원 계산으로하여 ＜40＞ 이미 이러타 한 즉 최근 朝鮮銀行의 買入高 9원 35전으로 계산할진대 4,000만원 대를 돌파하리라. 大正11년에 비하야 正히 8倍 强이니어 이런 놀나운 일이 어대 잇슬가.

더구나 이제는 금광에 대한 鑑定標準이 달너젓다. 녯날에는 萬分臺에 달하거나 적어도 10萬分之 3이상에 達치 안으면 그 금광은 채굴하려고도 하지 안엇고 팔려고 하여도 팔니지도 안엇다. 그러든 것이 採金業의 발달에 따서라 足尾式 鑿岩機만 설비하게 되면 10萬分之 1 100萬分의 몃도 능히 採算이 막게 되엇다. 그리하야 今日은 지금에 함유량이 적다고 내어버렷든 金山들이 작고 부활되어 간다.
産金業은 압흐로 더욱 유망하다. 총독부에서는 국가정책상 極力産金을 장려한다. 金價는 작고 오른다. 또한 年産 1만원 이상의 광산에 대하여는 총독부에서 보조금을 교부한다. 그리고 광업자의 보호를 위하야 分折所의 확장 金床調査 등 온갓 편의를 보아주기로 되어 장려비까지 年 300만원을 예산에 세웟다는 말이 잇다. 잇섬즉한 일이다.
서론이 너무 길어젓다. 이제부터 半島의 金鑛脈과 有望金鑛을 모조리 점검하리라. 鑛脈이라하여도 적고 크고의 구별은 잇슬지언정 朝鮮엔 현재 알니어진 것만 해도 몃 천脈인지 모르고 現에 人夫을 너허 채굴을 시작하는 금광만 하여도 1,600여 금광이 된다. 그래서 이것을 일일히 다 기록할 수 업기에 본사 조사대에서는 이제
「年産 10,000원 이상」
의 채굴을 現에 하고 잇는 광산에 한하여 조사하엿다. 그리고 이 조사는 어듸까지 정확을 期하엿다. 즉 재료를 구하되 그 출처가 대개 정확한 곳이다. 예컨대 이 가운데 대부분은 商工省 鑛山局에서 나온 것이고 혹은 총독부 광산과 又 혹은 大鑛業家의 기록에서 나온 것이다.
그뤀¬고 최근 조사라 하엿지만 그 중에는 今春 3월 15일 현재가 표준이 된 것이 만타. 이를 附記하여 둔다. (캇트 사진은 方應模 氏)

13道 黃金鑛脈 分布狀態와 年産 10,000이상의 有望金鑛

平安北道
몬저 三千里의 맨 북쪽에서부터 압흐로 나오면서 보자. 첫재 平北龜城에 잇는 ＜41＞이다.

三成金鑛
이것이 崔昌學 氏를 300만원의 거부를 만든 유명한 금광이다. 朔州龜城 宣川 等地의 산맥은 土石으로 아니되고 金銀으로 되엇다 함이 定評잇지만 그 중에도 龜城 땅이 더욱 조타. 아마 滿洲땅으로 펴지려든 金脈이 鴨綠江 물을 건너지 아니하고 그냥 대량으로 平北에 머물너 수만년을 내려온 듯하다.
이 금광은 年前에 三菱鑛山株式會社에 팔녓는데 지금 매년 産金額이 43만원에 달하고 매일의 從業鑛夫가 534명을 數한다고 한다. 그리고 아직 얼마를 파면 다 팔는지 모르는 前途有望한 금광이다.

橋洞鑛山
이것은 朔州에 잇다. 이 금광이 또한 朝鮮甲富 한 사람을 내인 역사적 금광이다. 金銀이 나는데 매년 648千瓦이 産하야 그 가격 66만원을 呼하며 인부 매일 1,076명을 사용하고 잇다. 등록번호는 4,404번.
이것이 現朝鮮日報社長 方應模 氏의 소유이엇는데 山本條太郞의 손으로 賣渡되엇다고 한다. 엇잿든 금이 마구 쏘다지는 광산 중의 하나이다.

大楡洞鑛山
이것도 平北昌城郡 大楡洞에 잇는데 大楡洞鑛山株式會社의 경영이다. 매일 인부 1,505명을 사용하며 年額 59만원을 數한다.

雲山金鑛
이것도 27만원의 年額이 잇는 긔막히게 조흔 금광이다. 매일 1,643명의 鑛夫을 부치고 鑿岩機 등의 설비가 완비하여 잇다. 단 朝鮮人의 경영이 아니다.

義州鑛山
이것은 義州에 잇다. 義州金鑛株式會社의 소유 경영으로 성적이 양호하여 年額 25만원의 金을 産하고 또 383명의 인부를 사용한다.

新延金山
이것은 朔州에 잇다. 朴龍雲氏 경영으로 年産額 24만원에 달하는 큰 금광이다. 340명의 인부를 쓰고 잇는데 팔자면 100만원 이상의 呼價가 잇스리라 한다.  이러케 일일히 금광마다 적어가자면 언제 끗이 날는지 모르겟기에 이하의 一括하여 적으리라.
鑛山名  吉祥鑛山 宣川鑛山 松林金銀鑛 龍興金鑛
所有者 龜城朝鮮鑛業開發會社 宣川續鳩 宣川 李泳贊 外 1人同 李泳贊 外 3人
年産額  12만원 만원  만원  19,000원
每日使用人夫  323인 227 95 55
이 박게도 몃곳이 잇지만 너무 길어지기에 略한다. 조흔 金鑛脈이 가장 만키는 平北에 웃듬이다.

平安南道
平南에는 平北만치 조흔 금광이 업다. 그 대신 平南은 무연탄 등이 잇스나 金銀에 이르러는 빈약하다. 큰 금광으로 곱을 것이

三德鑛山
이것은 平南 成川郡에 잇다. 久保與二郞氏 소유경영으로 年額 65,000원이요 매일 사용인부 590명이다. 이것이 平南서는 제일 큰 금광이요 그 다음이.

咸興鑛山
이다. 日本鑛業株式會社의 소유로 年産額 51,000원이요 인부 83인을 매일 사용한다. 이것도 상당히 크다. 그리고 그 外는
鑛山名 慈城金鑛 三川鑛山 龍德鑛山 等等이다.
所有者 平原朝鮮鑛業開發會社 成川 紫田鈴三 陽德 金炳圭
年産額 13,000원 10,000원 15,000원
每日使用人夫  47인 50 72

黃海道
녯날부터  黃海道는 금이 만이 나기로 유명하다. 그 중에도

遂安金鑛
은 더욱 유명하다. 이것이 米國人이 韓國政府를 꾀여 어더가진 鑛山이다. 「제, 서울컴파니」 ＜42＞ (서울鑛山株式會社)라는 純西洋人 조직의 소유경영이다. 1년 産額이 48만원이요 568명의 인부를 매일 사용한다. 그리고 참신한 기계의 설비 등 불만하다.

笏洞金鑛

이것은 逐安에 잇다. 鄭世胤 氏의 경영으로 年産 29만원에 달하는 큰 金鑛이다. 413명의 인부를 쓰고 잇다. 呼價 100만원 이상 하는 거대한 금광이다. 이 박게

樂山鑛山
長淵에 잇다. 日本鑛業株式會社의 소유경영인데 年産 10,000 인부 170명을 쓰고 잇다.

溫泉鑛山
松禾郡에 잇다. 鄭完圭 氏의 경영이다. 年産 12,000원에 及하며 매일 사용인원 34명에 達한다. 黃海道는 대략 여하하다. 有望金鑛의 數父는 적은 편이다.

京畿道
京畿道에는 金銀鑛이 여럿이 잇기는 하나 그러케 세상을 놀낼 만한 큰 금광이라고 업다. 그 증거로 京畿道 사람 속에 금광으로 거부되엇다는 말을 아직 못 드럿다.

三田鑛山
이것은 楊平郡에 잇다. 趙鎭元 氏의 소유 경영으로 그리 크잘 것은 업스나 鑛脈은 頗히 유망하다고 하는데 年産 12,000원이요 사용인부 매일 40명을 數한다.

信道鑛山
이것은 富川郡에 잇다. 曺秉相 氏의 소유 경영으로 年産 55,000원으로 京畿道內에선 産額에 잇서 屈指하는 광산이다. 매일 사용인부 수 176명이다.

永中鑛山
이것은 抱川郡에 잇다. 皆月善六氏의 소유 경영으로 年産額 75,000원이요 사용인원이 49인이다.

麗水金山
驪州郡에 잇서 梶原氏의 소유다.  年産額 47,000원 매일 사용 인부 수가 129명이다.

雲西鑛山
이것은 富川郡에 잇다. 小畑豊七氏의 소유 경영으로 年産額 40,000만원이요 인부 사용수 114명이라면 상당한 축에 든다.

忠淸南道
모든 문화적 경제력 세력이 全朝鮮에 잇서 忠北이 떠러지는 모양으로 忠淸山川은 황금을 埋藏하여잇는 분량도 빈약하다. 그리하야 年産10,000대의 광산이라고 겨우 세 곳 박게 업다.즉

月田里 金山
忠北永同郡에 잇다. 閔仁復 氏의 소유 경영으로 年産 10,000원이요 광부를 매일 사용함이 10명 가량이다. 좀더 대규모로 채굴한다면 産額이 증가할 것이다.

大海里 金山
亦永同에 잇다. 金敬直 氏의 소유 경영으로 産金年額 10,000원에 달하며 인부는 매일 68명을 사용한다.

大菱鑛山
忠州郡에 잇다. 山下順平氏의 소유 경영으로 16,000원의 年産이 잇다. 인부는 매일 37人을 쓰고 잇다.  ＜43＞

忠淸南道
忠北은 빈약하지만 忠南은 그러치 안다. 鑛山數도 만코 금광업이 퍽 활기를 띄고 잇다. 녯날 扶餘땅이 되어 금이 만헛든지도 모른다.

中央鑛山
天安郡에 잇다. 朝鮮中央鑛業株式會社의 소유 광산으로 年産 13만원에 달하는 상당히 큰 金山이다. 그리고 인부도 357명이란 다수를 부치고 잇다.

聖居山 金鑛
天安郡에 잇는데 裵明善 氏의 소유로 年産額 1만1천원을 數한다. 인부는 280명을 사용.

扶餘金山
扶餘郡에 잇는데 山田隈吉氏의 소유 경영으로 年産 10,000원 32명의 인부를 매일 사용한다.

金池鑛山
扶餘郡에 잇다. 藤井寬太郞氏의 소유 경영으로 年産額 13,000원이요 사용인원 95명이다.

保寧金山
保寧郡에 잇다. 中條平五郞氏의 소유 경영으로 年産額 4만3천원이다. 産額에 잇서서는 忠南金山 中 第一에 속한다. 매일 사용 인부 수는 32명.

九峰山 金鑛
靑陽郡에 잇다. 外城市郞氏의 소유 金山이다. 年産 38,000원이니 상당하다. 사용인부는 43인이다.

靑陽金山
역시 靑陽郡에 잇다. 尾山茂氏의 경영으로 年産2만2천원이다. 인부 사용 수는 36인.

黃寶金鑛
洪城郡에 잇다. 當房有次郞의 소유 경영으로 年産 32,000원이며 인부는 약 60명식 쓴다. 이상으로 대략 충청남도에 잇서 유망한 금광을 든 셈이다.

全羅北道
全羅北道에는 유명한 금광이 두 곳이나 잇다. 모다 年産額 수십 만원짜리다. 그러나 鑛區數는 만치 못하다.

金堤砂 金鑛
석광이 아니고 土鑛으로 즉 砂金鑛으로 金堤의 이 砂金鑛은 全鮮的으로 유명하다. 경영자가 巨資를 가진 큰 회사인 까닭에 기계설비 등이 완전한 까닭에 年産額도 만켓지만 엇잿든 작년 1년에 27만원이 낫다. 인부는 57인을 사용하고 잇다. 소유 경영자는 三菱鑛業株式會社이다.

光陽鑛山
光陽郡에 잇다. 朝鮮鑛業開發株式會社의 소유로 이것은 前記 三菱會社에서 하는 金堤砂金鑛보다도 더더 대규모다. 매일 使役하는 인부 수가 433명 그리고 年産額 64만원의 거액에 달한다. 年産高에 잇서서는 全鮮金鑛中 10指 속에 들 것이다.

慶尙北道
최근 世評은 平北 다음에 慶北이라 하리만치 慶北에는 鑛區가 만타. 그러치만 아직 驚天動地할 만한 큰 금광은 아직 업다. 그 중에서도 크다는 것이

尙州金鑛
이다. 尙州郡에 잇는데 佐賀炭鑛株式會社의 소유 경영으로 年産 6만원에 달하며 사용 인부가 285명이 잇다.

大也金山
이것은 金泉郡에 잇는데 金泉鑛業合資會社의 소유 경영이다. 1만원의 年産額을 數하며 현재 사용 인부수 73명이다.

金井金山
慶北 奉化에잇다. 金庸桂 氏의 소유 경영으로 年産額 10만원에 及한다. 이것이 慶北에 잇서선 ＜44＞  第1屈指하는 大金鑛이리라. 사용 인부가 89명의 다수에 達한다. 巨財를 投하야 기계설비 등을 완전히 한다면 全鮮에서 주목 밧는 有望金鑛이 되리라.

得益鑛山
善山郡에 잇다. 河野半平氏의 소유로 年産 11,000원이요 사용인부 수 29명이다.

慶尙南道
慶尙南道의 광업도 빈약하다. 年産 10,000원 이상은 겨우 세區 밧게 업다.

鳳鑛山
慶南 陜川郡에 잇다. 金成昌氏의 소유 경영으로 34,000원의 年産額이 잇다. 57명의 인부를 매일 사역하고 잇다.

大也鑛山
居昌郡에 잇다. 金昌守氏의 소유 경영으로 年産額 11,000원이요 사용인부 수가 15名이다.

馬山鑛山
昌原郡에잇다. 森田菊藏 氏의 所有經營으로 年産額 16,000원이요 사용인부 13명이다.

江原道
농산물에 잇서서는 江原道가 어림 업시 떠러지지만은 鑛産物 그 중에도 金銀鑛에 이르러는 일약 大富源을 차지하고 잇다.  그래서 鑛區數도 만코 年産 34만원에 及하는 泉浦金山가튼 것이 다 잇다.

安豊金山
江原道 准陽郡에 잇다. 石田龜一氏의 소유로 年産 18,000원에 及하며 사용인부 수가 90명이다.

八彌金鑛
平昌郡에잇다. 吳允泳氏의 소유 경영으로 年産額 22,000원이며 사용인부 수 55명이다.

鳥屯鑛山
平昌郡에 잇다. 鄭永錫氏의 所有鑛山으로 19,000원의 年産額이잇다. 사용인부수 19명.

泉浦金山
이 金鑛은 벌서 유명하다. 旋善郡의 金貞淑氏 소유 경영으로 年産 24만원을 稱한다. 사용인원 數가 75명이다.

北洞金山
旋善郡에 잇다. 稻葉 ウメ의 소유로 年産 8만원이며 人夫는 167명을 사용하고잇다.

沒雲金鑛
역시 旋善郡에 잇다. 吳在殷氏 所有로 年産 2만5,000원이며 사역인부수가 매일 90명에 달한다.

遠東金山
金化郡에 잇다. 鄭泰圭氏의 所有鑛山으로 年産額 10,000원이요 사역인부수 95명에 達한다.

三光鑛山
通川郡에잇서 小木彌三郞의 所有鑛山이다. 年産11,000원이며 인부 246명을 使役한다.

佑益鑛山
江原道 平原郡에 잇는데 유명한 三菱鑛山株式會社의 소유 경영이다. 年産額 27,000원에 達하며 사용인원 90명이다.

三和鑛山
洪川郡에 잇다. 申鉉珏氏 外 1人의 소유 경영인데 年産額 11,000원이며 使用人夫數 65명이다. ＜45＞

井谷鑛山
橫城郡에 잇다. 孫鳳祥 外 1人의 소유 경영이다. 年産額 10,000원 사용인원 291명이다.

咸鏡南道
內藏院卿 李容翊氏 금송아지 이래 咸鏡南道의 金脈은 벌서 유명하다. 최근에도 65만원에 鑛山이 팔리엇다 하며 또 年産額이 작고 느러가는 鑛山이 여러개 잇다고 한다. 平安北道와 咸鏡南道가 全朝鮮金鑛 중 제일 유력한가보다.

仁興鑛山
永興郡에 잇다. 西山吉兵衛氏의 소유로 年産額 12,000원에 達하며 使用人夫 180명이라 稱한다.

翰洞里鑛山
永興郡에 잇다. 藤田鑛業株式會社의 소유인데 年産萬 3만원이요 사용인원 40명이다.

大嶺鑛山
安邊郡에 잇다. 金仁圭氏의 소유 경영으로 年産額 10,000원이며 使用人夫 69명이다.

黃龍金山
역시 安邊郡에 잇다. 齋藤義行氏의 소유 경영으로 年産 37,000원에 及한다. 使用人夫數가 149명이다.

黃井金鑛
역시 安邊郡에 잇다. 洪性寬氏의 소유 경영으로 年産額 15,000원이며 使用人夫는 10명 내외이다.

大同金鑛
端川郡에 잇다. 野悖 金之助氏의 소유 경영으로 年産額 52,000원에 達하며 使用人夫 611명의 다수가 잇다.

明太洞金山
新興郡에 잇다. 林晉圭氏의 소유로 年産 20,000원 사용인부 196명이 잇고 그리고 이 밧게 등록번호 8,298호에 해당하는 큰 광산이 同氏 소유로 또 잇는데 年産額 15만이요 사용인원 402인에 及한다.

長興金剛
長津郡에 잇다. 朴雲外 3氏의 소유 경영으로 年産額 11,000원이요 사용인부 56인이 잇다. 이밧게 大山金鑛 등 상당히 유력한 鑛山이 함남 處處에 잇스나 너무 길어저서 略한다.

咸鏡北道
咸北은 철과 석탄으로 유명하다. 철로는 三菱會社 소유인 茂山鐵山가튼 것은 滿洲鞍山을 능가하리라 하게 東洋一로 유명하다. 벌서 淸津港에다가 製鐵所의 준비 등을 하고 잇다. 不遠에 茂山鐵은 세계적으로 일홈이 날 것이며 석탄도 生氣嶺 昭和 龍田 다 유명하다. 그러나 金銀의 富源은 薄하야 金山은 1, 2處에 불과하다.

靑岩金山
富寧郡에 잇다. 三菱鑛業株式會社 소유 경영인데 年産額 27만원에 及하는 거대한 鑛脈을 가젓다. 현재 매일 사용인부가 443명에 及한다.
이상으로써 全鮮의 有望金鑛을 대개 일감하엿다. 요컨대 이상은 年産 10,000원 이상의 광산 뿐이고 7, 8천원 내지 1, 2천원하는 鑛山은 石鑛이나 土鑛이 엇더케 만흔지 모른다.
엇잿든 이상의 사실을 바라 볼 때 吾人은 猛省하지 아니치 못하겟다. 年産 2, 3천만원 하는 중에 朝鮮人의 손으로 採金하는 産金高가 얼마나 될가. 又는 前記 鑛區中에 朝鮮人의 소유 경영이 만치 못하지 안은가.
天然의 富源에 대한 吾人의 着目과 활동은 시각을 다투어야 하겟다. ＜46＞
＜40-46＞