잡지명	삼천리 제5권 제10호
발행일	1933년 10월 01일
기사제목	新聞小說과 作者心境
기사형태	문예기타

新聞小說과 作者心境
「有情」을 새로 쓰면서
李光洙
이번에 새로 쓰는 장편 「有情」은 120회 정도로 끗을 매저버리려 한다.
나는 과거에 청년남녀에 대한 이약이를 너무 만히 써 왓다. 이번에는 중년남녀 즉 인생의 장년기에 속한 시대 사람들의 생활과 그 사람들을 중심으로 한 이약이를 써 보겟다. 이것은 내게 잇서서 첫 시험이다.
인물과 사건만 그럴뿐더러 作의 태도도 ㅡ切의 이데오르기를 빼여버리고 인간의 순진한 인정만을 중심삼아 써 보려한다.
그것은 나는 近來에 우리가 사라가는 동안에 가장 힘 잇는 것이 「인정」인 것을 깨다른 까닭이다. 가장 아름다울 수 잇는 것도 이 인정이요, 가장 놉흐고. 갑 가는 것도 인정인 줄 안다. 권력으로도 左右하지 못하고 황금으로도 엇저지 못하는 놉고 거륵하고 큰 人情! 이 인정들 중심 삼고 유쾌하게 22, 3歲 때의 청년시대로 도라가서 마음껏 정열을 뿜으면서 써 보려한다.
22, 3歲 때라하면 내가 東京早稻田大學를 다니면서 처음 작품인 「無情」을 쓰든 때다, 또 계속하여 어린 벗에게를 쓰든 때다. 그때는 인생생활에 대한 경험은 부족하엿다고 할는지 모르지만 내 가슴에는 젊은이의 放奔한 피가 용소슴치고 잇섯다.
지금 40의 壯年이 되어 생각하니 그때가 한긋 그리웁다, 나는 그때와 가튼 空想의 날개를 펴가며 이 아름다운 이약이를 써 보려한다.

모델은 업다, 주인공 崔哲이와 그의 애인 南貞姙이라함도 물론 가공의 인물들이다. 그야 作中에 나오는 인물의 성격의 ㅡ面이 내가 아는 누구의 비슥한 點을 따오기도 하고 그 용모도 그러케 비러올 수도 잇겟지만 大體에 잇서 첫 회부터 120회에 이르는 그 동안에 생기는 사건 전부가 엇든 1, 2人의 實事實이 아닐 것만은 言明해둔다.
그리고 나의 從來의 장편은 그것이 「無情」이거나 「再生」이거나 「麻衣太子」거나 「端宗哀史」「흙」등이 모다 4, 5백회에 미치는 여러 회수를 거듭한 것 뿐이엇스나 이번에는 120회 정도로 아조 끈어 버리려한다. 너무 긴 것이 도로혀 효과를 殺減하고 산만한 늣김을 주는 弊害도 잇기에 또 ＜48＞ 그보다도 나에게는 건강을 고려하여 그러케 작정한 것이다.

늘 그러하엿거니와 이번 것도 미리 써두지 못하엿다, 매일 한 회 한 회씩 써갈 작정이다. 엇재뜬 변변치 못하나마 내 작품을 사랑하여 주시는 여러분께 아름답고 재미잇는 이약이를 써드릴 작정으로 시작한 것인즉, 보시고 忌憚업는 비평을 나려주시기 바란다.


「무지개」를 쓰면서
張赫宙
내가 昨春에 日本文壇에 진출한 이후, 6, 7편의 中篇과 短篇을 발표하여왓다. 그럴 때마다 독자의 글을 많이 바덧다. 그 대부분이 日本人에게서 왓으나 그 중에는 朝鮮사람들의 것도 다소 잇엇다. 그이들 중에는 웨 우리말노 집필하지 안소」하는 이도 잇엇다. 나도 우리말을 사랑하는지라 내가 하고 싶은 말 알리고 싶은 사실을 우리말노 스고 싶은 마음이 웨 업섯겟느냐. 그러나 나는 경상도 사람이엿서, 표준어를 잘 몰랏고 우리 文壇에는 내 글을 받어 줄 사람이 업슬 것 같이 생각한 것이 그 큰 원인이다.
나는 이제 우리신문에 우리말노 소설을 쓴다는 것에 크게 감격하고 잇다. 나는 우리말로 글쓰는데 퍽 불리한 立각지에 잇다. 그러나 나는 나의 온힘을 들여서 기어코 성공하리라고 결심하고 잇다. 이미 30회분을 썻으나 한 10회까지는 표현이나 내용이나 퍽 빽빽한 것 같엇다. 그러나 지금은 우리말 語感도 충분이 엇얻고 글도 익숙하여 젓다.
나는 이 소설 가운데는 주로 우리의 결점만을 들어서 쓰려고 한다. 春園이 말슴한 것과 같이 우리는 누구나 다 결점이 만코
그러키 따문에 오늘날 이런 꼴이 되지 아니하엿느냐. 나는 내가보는 사회에, 눈에 거슬리는 더러운 것이 퍽 만허서 그것을 이 소설에 적발하려고 한다. 이 소설은 모델이 잇다.  세상에 흔히 잇는 연애소설이 아니니 독자는 짐작하라.
執筆豫告가 낫을 때부터 독자의 투고가 왓다. 물론 우리말노 쓰는게 좋다하는 편지다.
나는 지금 日本文壇의 것을 執筆中이고 또 장편도 금년 안에 하나 완성하려고 하고 퍽 분주하나 이 「무지개」에 가장 큰 힘을 들이기를 결코 악끼지 아니한다. 나는 어느 것을 쓸 때나 늘 그러치마는 내가 쓰고 싶은 것을 내 온 힘을 들어서 슬 뿐이다. 그것이 좋든 안 됏든 다만 하날에 맛길 뿐이다. 이 무지개」도 그러타. 독자에게 자미를 주고 느낌이 잇다면 다행타 생각하겟다.
회수는 150회 이상 200회 내외로 결정하여잇다.
(9月25日) ＜49＞

「烽火」를 쓰면서
尹白南
남은 내 일홈 위에다가 대중소설가이니 혹은 野談家이니 하는 직함을 부처서 불러 줍디다마는 내 자신은 대중소설가라고 自稱해 본적도 업고 野談家로 자처한 일도 업습니다.
다만 내가 소설을 쓸 때의 목표가 대중에 잇는 것만은 사실이올시다. 그런데 워낙 대중이란 말이 매우 막연합니다. 어느 소설은 여러 사람에게 읽히자는 것이 안이고 어느 국한된 일부 인사에게만 읽히자는 목적인가요.
그런 의미라면 나는 非대중소설가의 光榮을 허은 집신 짝 가티 내버리람니다. 母論 나에게 그런 영광스런 일홈을 줄 사람도 업는 것 갓지마는.
그러면 일부 인테리群과 文藝愛好者群과 學生層을 목표로 하지 않고 村老와 商人과 안악네級을 목표로 한대서 대중이라나요.
또 그러치 않고 소설의 본질적으로 보아서 구분을 하는 말인가요. 그건 어찌되엿던지 간에 하여간 나는 읽기 쉽게 알기 쉽게  滋味잇게 이 세 가지의 「잇게」를 못토ㅡ로 하는 것만은 사실이외다. 남이 날더러 대중소설가라 하거니 개똥상놈이라 하거니 그건 말허는 이의 자유인 동시에 내가 그대로 직함을 承順할 의무도 업겟지요.
물론 위에 말한 세 가지의 「잇게」이외에도 한가지 또 노상 머리 속에 생각하고 쓰는 것이 잇읍니다.
그것은 소설을 빌어서 말하려는 어느 정신을 잃지 마자는 것이외다.
그려면 그 정신이란 무엇이냐 하는 질문이 잇을 것이외다 마는 그것은 결코 確固不定의 일정한 정신을 말하는 것이 안이다. 어느 때는 「義」도 나오고 어느 때는 「忠」도 나올 것이고 어느 때는 「愛」도 나올 것이고 어느 때는 「醜」도 나올 것이고 「美」도 나올 것이고 무엇이던지 그 소설이 그리어 내랴는 -作者가 붓을 빌어서 대중에게 말하랴는 또는 들어내 보이랴는 精神-을 잃지 안는단 말이외다.
「大盜傳」에는 大盜傳의 정신이 잇겟고 「烽火」에는 「烽火」의 정신이 잇을 것인즉 要는 그 소설의 정신이 잘 나타나게 써 잇너냐 아니하냐 하는 데에 작자의 가치와 작품의 優劣을 결정할 것이라고 봅니다.
그 소설이 읽는 이에게 위대한 감화를 주엇따면 그 소설은 위대한 소설일 것이며 아모리 문장이 좋고 묘사가 훌늉하고 기교가 익숙하다 하드라도 읽는 이에게 큰 감화를 주지 못한다하면 그 소설은 위대한 소설이 아니라고 나는 믿습니다.
이건 아주 文藝를 감상하는 표준에서 어그러진 論인 것을 알고 잇읍니다. 작품은 결코 독자에게 「이리이리 하리라」하는 목표를 가지고 쓰란 법은 업습니다. 법이 업다느니 보다 그리될 수가 업다는 것이외다. 그러치마는 나는 내가 쓰는 소설이 소설이 아니라고 하는 이가 잇서도 좋으니 하는데까지의 결심을 가지고 잇습니다. ＜50＞
「烽火」는 무슨 정신을 그리고 어떠한 心境에서 쓰느냐하는 것은 구태어 뭇지 마서요. 나 역시 무엇이 될른지 아즉 알 수 업는 작품이니,
무르심에 대답해서 다만 평소에 가지고 잇는 소설에 대한 나의 태도를 분명히 할 따름이외다.

『地軸을 돌리는 사람들』에 대하야
李無影
1. 작가가 작품을 쓰는대 동기란 것이 잇겟읍니까.
1. 어렷을 때에 長編은 두어 편 쓴 일이 잇읍니다, 만은 신문소설이 이번이 처음이라, 처옴 몇 회분은, 사실 어려웟읍니다, 그러나 다음 쓴다면! 하고, 호을로 自慰하고 잇읍니다. 신문소설의 難點은 作者의 기교에 잇는 것이 아니다, 사건 그것이 잇다는 것만은 痛感하엿읍니다. 그러니까 신문소설로 된 재료만 잇다면 쓰는 것은 큰 難問題라고는 생각지 안습니다. 그러나 「地軸을 돌니는 사람들」만은 좀 특수합니다. 불과 3, 4인의 인물로서 우정이 어떠한 역할을 우리에게 하고 잇는가 만을 쓰란 것이니까.
3. 李象範 氏의 삽화는 너무 고은 것이 흠이엇던가 합니다. 너무 東洋畵的, 너무 紳士的(이런 말을 쓸 수 잇다면)인데서 너무 소설의 스토리와 병행을 한 感이 잇읍니다. 그러나 이것은 문외한으로서의 소견임을 말해둠니다.
4. 그야 난 몰으지요. 신문사 학예부로 문의하시오.
5. 원래 中篇이니만콤 쩗읍니다. 주릴 수 잇는데까지 그리고, 주릴 수 잇는데까지 쓰렵니다.
6. 모델은 잇다면 잇고 없다면 없읍니다.
7. 稿料 이 또한 東亞日報社로 물어보시압.
8. 이 項에 잇어 이는 나는 말하지 안으면 안될 아니 말하고 싶은 많은 주문과 책임와 충고를 가지고 잇음니다. 그렇다고 길게 쓸 수는 없기 간단이 적습니다.
첫재 독자는 신문소설의 作者가 독자에게 부끄러워하듯이 독자 또한 신문소설 독자 됨을 부끄러워하라는 것입니다. 스토리가 허황되어야만 좋아합니까? 호랑이 담배 먹는 이약이를 해야만 滋味잇다고 생각하십니까? 어색한 才談만을 해야만 즐겁고 허풍을 떨어야만 통쾌합니까? 격에 맛지 않는 占을 치고 요술을 부려야만, 자미가 옥실옥실 납니까? 모젤式 六穴砲가 나오고 本妻를 못 알아보고 新婚을 해야만 신기합니까? 장마가 젓다가, 금시에 여호볓이 나고, 여호비치 꺼지며 레뷰가 나오고 양복쟁이가 풍물을 치고, 오늘에 서울이 내일은 東京, 모레는 巴里! 이 달의 金哥의 妻가 다음 달에 朴哥의 ＜51＞ 妻가 되어 잇으면서도 李哥와 「사랑은 自由다!」라고 절규해야만 좋다고 하십니까.
신문소설 독자여! 당신들은 作者와 함게 신문소설 독자된 것을 부끄러워하소서.
9월 3일

「第二의 運命」을 쓰면서
李泰俊
「집필의 동기, 신문소설의 難點, 揷畵所感, 독자로부터의 反響, 몃 회 예정, 모델의 有無, 稿科 及 作者로서 독자에게 하고 십흔 말』
이러케 여러 가지를 무르섯길래 한번 벳겨 가지고 한가지식 보면서 대답하오리다.
집필의 동기란, 이러타 할 것이 업고 자리가 낫으니 하나 쓰라 해서 쓰는 것이며 신문소설의 難點은, 이번이 처음이라 이제야 難點을 작고 발견하는 중에 잇소이다. 이미 느낀 건, 미리 써 노흔 것이 아니여서 그날그날 치를 쓸 때마다 그날그날치에만 近視眼的으로 드려다 보기 때문에 作品全貌를 덜 생각하고 나가기 쉬운 것입니다.
삽화는 나의 글로서 훌륭한 호사라 녀깁니다.
독자로부터 反響은, 아직 15, 6회에서 붓 씨름을 하는 중이므로 알 길이 없고
몃 회 예정인가는, 100회 이상 200회 이내로 생각합니다.
모델은 없고
稿料는 이런 것은 뭇지도 말고 대답도 마는 것이 彼此의 존경이 될 줄 아오며 作者로서의 독자에게 하고 싶흔 말은 그저 꾸준이 읽어달라는 것입니다.＜52＞
＜48-52＞