잡지명	삼천리 제5권 제10호
발행일	1933년 10월 01일
기사제목	半島財界의 十傑, 朴興植氏篇
필자	墨巾公
기사형태	소식

半島財界의 十傑, 朴興植氏篇
						墨巾公
서울 종로 네거리 普信閣 마즘 편에 날 보아라 하드시 웃둑 소슨 豪華壯麗한 四層白堊의 大建物!
이 건물 속에는 320명의 점원이 매일 평균 내객 10,000명을 마저 드리어 만히 ＜54＞ 팔니는 날이면 17,000원 적은 때에도 보통 3, 4천원 어치씩 팔어 낸다. 이 4층의 建坪800여 평 속에는 고양이 뿔 이외에 잡화, 포목, 금은, 美裝, 과실, 심지어 식당까지 모다 가추어 노앗는데 언제든지 40만원 이상의 물품이 陳列床에 갓득 드러차 잇다는 近代百貨店의 王 株式會社和信商會의 全貌다.
이제 우리가 말하려는 朴興植氏는 이 商會의 주인이다. 그러나 실업가 朴興植氏는 처음부터 百貨店 王으로 나타낫든 이는 아니다. 그는 원래 인쇄업을 하든 분이요 다시 조히 장사를 하든 분으로 백화점에 손을 대이기는 數三年밧게 아니나지만 而今하여는 商界에서도 氏의 右에 出할이 그리 만치 못하다하리 만치 백화점에서도 성공하고 잇다.
和信百貨店은 원래 申泰和氏의 商店의 後身이다, 申泰和氏는 古老로 약40년부터 鐘路大街에 점포를 버리고 金銀商을 하여 오든 중 大正10년경부터 布木部를 새로 작만하고 이어서 故 韓圭卨 氏와 結緣을 매저 자본을 증가하여 新舊雜貨까지 노앗다. 이리하야 多少 어성터성하나 百貨店숭내를 내고잇든 중 銳眼의 新進實業家 朴興植 氏가 여기 着目하야 申氏의 分까지 합처서 100만원의 주식회사를 만들고 朴 자신이 사장이 되고 申泰和 氏를 取締役會長으로 하고 平壤商工會議所의 頭會頭요 關西財産家인 朴經錫 氏를 取締役으로 또 大東印刷會社와 博文書舘을 경영하는 廬益亨氏를 監査投으로 마저 드리어 商界雄飛의 陣容을 一系不亂하게 整齊하여 노앗다.
서울에는 三越, 丁字屋, 三中井, 平田 等 5百貨店이 잇지만은 그것은 모다 즌고개 친구의 경영이요 朝鮮사람 거리에 잇서 조선사람 백화점은 이것이 오직 하나다.
그러치만 여기에 만족치 안는 모양으로 朴興植氏는 최근에 東京의 白木屋에 比肩할 大百貨店案을 세이고 大昌貿易會社 마즌편 쪽에 (鍾路警察署압)다가 7층의 大樓을 지을 腹案을 가지고 잇다. 傳하니 氏의 百貨主店으로의 면목는 오히려 지금부터일는지 모른다.
이상은 氏의 百貨店方面에의 ㅡ面이거니와 다시 主되는 영업인 조히 장사便을 차저보건대 大正15년에 氏는 자본금 25만원의 鮮ㅡ紙物會社라는 紙物會社를 창립하엿다. 紙物은 문명에 정비례하야 수요되는 것이라. 年年 증가되는 紙物에 着目한 것은 씨의 銳眼에 ＜55＞ 敬服할 일이다. 회사에서는 紙物만 안이라 잉크도 (大阪잉크製造 株式會社代理店) 팔고 고급 문방구도 팔며 騰寫版에까지 손을 벌니엇다.
그리고 社의 조직은 사장에 자기가 되고 興一社의 長斗鉉 또 李海昌 가튼 財界의 元老輩를 重役으로 안치엇다.
鮮一紙物의 특징은 新聞卷紙의 판매에 잇다. 생각건대 매일 40,000부 50,000부식 박여내는 신문사의 卷紙는 놀납게 다량이다. 그것이 1社뿐이 아니고 서울에만 朝鮮, 東亞, 中央, 每申, 京城日報, 京城日日, 朝鮮新聞 等 8社가 잇고 지방에 약 20社 그리고 滿洲의 4, 5社와 日本의 數處것까지 공급하는 중으로 그 분량이 勿驚 20,000本 以上 이 가격만 100만원 이상에 달하는 터이다. 從來 卷紙는 빗사고 품질이 낫부기로 정평이 잇섯다. 이것을 氏는 외국회사와 계약을 맷기로 하고 爲先 瑞西의 有數한 紙物會社와 계약을 매저 直輸入取引을 하여오다가 최근에는 다시 加奈陀 파우엘리베會社와 特約을 맷고 잇는데 장차로는 東洋名國의 名新聞社의 使用卷紙는 ㅡ手로 取引할 계획이라고 하니 宇內에 빗나는 小壯財界의 傑物의 前途는 퍽으나 흥미를 끄을게 한다.
그러면 朴興植 氏란 엇더한 분인가.
누구든지 鍾路네거리에서 美男溫柔한 풍모에다가 언제든지 「ニコニコ」하고 유쾌하게 微笑하며 다니는 朴氏를 발견할 수 잇스리라. 今秋 34, 5세 밧게 아니나는 청년 실업가다. 고향은 平南 龍岡이라 20前後 하여는 그는 고향인 平安道에서 인쇄업을 경영하엿다. 그리다가 큰 뜻을 펴자면 京師로 큰 돈을 모으자면 서울로! 하는 식으로 一朝에 大志를 품고 서울을 너와 처음 黃金町에 점포를 내고 紙物業을 開始하엿는데 그때 착안한 것이 신문사의 卷紙엇다. 원래 민첩한 사람이라 紙物商들이 모르는 사이에 瑞西의 엇든 큰 卷紙會社와 계약을 맷고 初荷 2,000本이라든가 삼천리이라든가 하는 卷紙를 外國汽船에 실어 仁川바다에까지 오게 하엿다.
代金은 엇더케 하엿는가? 商機을 보는데는 天才兒이지만 數萬의 卷紙代金이 졸지에 잇슬 리가 업다. 그래서 朝鮮銀行에 달녀갓다. 重腦者를 보고 열심히 說하엿다. 사람을 보는 明이 잇든가 運이 조왓든가 은행에서는 朴氏를 신용하기로 되어 手形에 우라가끼 (裏書き를 하여 주엇다. 外國關係의 手形이니만치 그것은 반개 년이란 猶豫가 잇는 것이다. (은행에서도 그저야하여 주엇스랴. 朴氏의 親戚土地가 平南에 잇는 것을 幾分扺當을 너헛섯다 한다.)이에 조히를 차저 자기 상점창고에 산뎀이가치 싸아노은 朴氏는 東亞日報로 달려가서 영업국장 梁源模 氏를 붓잡고 조히를 써 달나고 하엇다. 梁源模 氏도 同價紅裳이라 從來 즌 고개 紙物商에서 사오든 일데를 떼어 버리고 朴氏와의 계약에 응하엿다. 信잇고 유력한 東亞日報와의 계약이 완성 됨애 그 餘의 다른 신문사는 取引交涉이 서기가 ＜56＞ 容易하엿다. 이리하야 그 一擧에 거대한 이익을 냄긴 朴氏는 계속하야 紙物界에 잇서 一飛躍을 試하야 끗끗내 今日의 大를 이루엇다.
지금도 몃 달에 한 번씩 외국 기선이 산뎀이 가치 卷紙를 싯고 仁川와서 부리우는 것을 본다. 그것이 朴氏에게 가는 것이다. 商取引이 변로 업는 外國商界에서는 朝鮮의 상인이라 하면 朴興植 氏다 할 정도로 朴氏의 呼價는 놉허갈 모양이다. 듯건대 朴氏는 滿洲를 무대로 再活躍을 준비한다든가.
나는 日前 京城商業會議所 주최로 京城百貨店業者의 좌담회가 잇슨 席上의 기사를 보앗다. 그 자리는 朴氏 뿐 아니라 丁字의 小林 氏, 三越, 平田, 三中井의 각 주인과 또한 총독부의 商工課長 朝鮮銀行 殖産銀行 등의 首惱者까지 모인 석상에서 朴氏의 언변이 조리잇슴에 놀낫다. 예를 들면 최근에 즌고개 일본부인들 사이에 中國옷과 朝鮮옷을 입는 이들이 만타. 이 점을 보고 가격 저렴하고 외모 優美한 조선부인들 옷을 일본부인들 사이에 선전하여 보겟다고 力說하엿다. 그때 同席하엿든 三越의 주인는 極力贊成하엿다. 이 一事로 보아도 朴氏의 商利를 보는 눈은 몹시 빠르다.
氏의 저택은 桂洞에 잇는 朝洋折衷의 화려한 집이 그것이다. 그리고 그의 부인은 미모의 분으로 유명하고 결혼식도 破夭荒으로 5, 6년 전 비행기 上에서 거행하엿는데 그때의 주례는 지금은 囹圄中에 잇는 民世 安在鴻이엇다.
財界의 人氣男! 재계의 총아! 財界의 걸물, 春秋富한 朴興植 氏의 장래는 果然甛目할 바가 잇겟다.
(이하 次號에 다른 분 계속 연재) ＜57＞
＜54-57＞