잡지명	삼천리 제5권 제10호
발행일	1933년 10월 01일
기사제목	예술의 都城 차저, 金陵月夜의 畵舫
필자	朱耀翰
기사형태	기행문

예술의 都城 차저, 金陵月夜의 畵舫
						朱耀翰
夜泊秦准近酒家의 노래로 유명하든 秦准는 金陵城內東南에 잇는 개천이다. 밤에 보면 煙籠寒月水月龍沙라는 詩句는 信로 그럴 듯 하지만은 나제 보면 식컴언 하수도에 불과하다. 좌우에 酒家가 물에 그림자를 걱구로 하고 列立하고 胡琴胡歌의 소리가 달비체 석겨 흘러온다.
그러나 秦准에 배 띄운 사람을 재축하랴. 秀山公園(지금은 中山公園)가까히 저어 오르면 左邊으로 수수밧이 잇다. 金陵城 한 가운데 수수밧이 잇는 것도 懷舊의 念을 지트게 하는 것이지마는 수수닙에 달이 어리어 바람에 춤추는 것은 견딀 수 업시 鄕愁와 感古心을 자아내는 것이다. 南京奠都 以後에 기녀를 廢함에 따라 秦準의 화방에도 거미줄만 쓸게 되엇다. 유흥의 風은 금할 망정 月夜의 詩趣을 찻는 者야 누가 막으랴. 이제부터 秦淮를 찻는 사람은 달과 바람을 美妓歌舞로 알고 갈 것이다.
紫金山은 봄에 보아도 조흐나 가을에 보기가 더 조타. 山頂 가까히 잇는 상록수 틈에 紅葉이 點綴한 것도 가을답거니와 멀니서 紫金色으로 보이는 바위의 비치 가장 조흔 듯하다. 明孝陵은 紫金山 中腹에 잇서 朱土를 바른 祠堂의 바람벽이 遠景으로 눈에 띄우고 門路에는 문무관과 象馬駱駄形의 石像들이 擁立해 잇다. 陵後에는 도토리가 매처 여인들이 줍기에 밥브고 陵 우에 올나서면 城內가 宛然히 드리다 보인다. 城內는 반 이상이 焦土가 되어 잇다. 東北部를 占한 明古宮趾는 石門 한 가지만 남고 전부 폐허가 되어 잇다. 明陵을 차저 인력거나 마차나 나귀를 타고 나오느라면 왕복에 古宮 터를 지나가거니와 古蹟保存會의 건물이 눈에 거슬니는 것에 鴨池와 石橋溫泉 等의 자리가 如昔하고 맑은 물이 호르고 잇다. 여기 저기 故磚로 石築으로 한 농가가 잇고 길 좌우에도 깨어진 벽돌로 담을 싸엇스며 유명한 黃瓦는 保存會에서 外置를 햇는지 行客이 하나 둘 식 주어가서 업서젓는지 별로 볼 수 업다. 小車 떼가 깨진 벽돌을 작고 실어가되 본래 만흔 벽뚤이라 자리도 아니 나는 것 갓다. 지금은 中山道路가 그 중간을 갈르고 나갓고 明陵보다 한 층 놉히 푸른 기와 더욱 孫中山陵墓가 서잇스며 北極閣이 헐니고 放送臺가 생긴 세상이니 古宮 터에 국민정부 白堊舘이 설 날도 머지 안을 것이다.
燕子磯라는 데는 城의 서북쪽으로 下關서 배를 타고 한 20리를 가면 된다. 中路에 12洞天이란 것이 잇스니 岩窟가튼 데가 12所가 잇서서 지은 일홈이다. 노푼 데는 목재로 雲橋를 노야 올라가게 했는데 제일 놉은 洞天에 올느자면 조곰 발이 재릿재릿하다. 朝鮮사람도 지나갓다는 표로 韓國某某라고 板張에 黑書한 것을 보앗다. 燕子磯는 村名이 되어 점포도 약간 잇고 ＜58＞ 村後는 바위를 기어 올나가면 楊子江을 臨하야 一群의 바위가 水邊에 돌출햇스니 나즌 데서는 낙시질 하기 조코 노푼 데서는 자살하기 조타. 나려다 보면 濁浪이 끌른 소리를 내면서 바위를 물고 나려간다. 촌에서 石榴를 팔고 잇스니 바로 이 근방에서 나는 石榴로 맛이 일등이다. 작난꾼들은 石榴 밧에 몰래 들어가 가지를 꺽거오니 石榴材가 短杖하기에 매우 조흔 까닭이다. 갈 꼿이 펄펄 날리어서 물 우에 떠서 논다.

갈 꼿이 떳다.
강물에 갈 꼿이 떳다
강물에 뜬 갈 꼿은
물결따라 잘도 간다
돗대에 바람마잣스니
그를 따라 갈거나

鷄鳴寺
鷄鳴寺는 城內에 잇는 절깐이다. 지금은 어떠케 되엇는지 모르거니와 내가 잇슬 때까지도 寺屋이 비교적 完存되엇고 특히 寺內縣板 等의 글시가 상스럽지 안하섯다. 庭前의 나무에는 까마귀 집을 지엇고 石徑틈 구이에서 긔뜨람이가 우지짓는다. 유래 가튼 것을 아라보지를 못햇다.
五臺山은 漢西門 안에 잇는 조고만 언덕이다. 내가 留宿하든 집에서 수백 보면 갈 수가 잇다. 언덕이라야 나무 한 개도 업고 오직 잔듸가 일면을 더펏슬 뿐이다. 그러나 이 훨덕 버러진 풍경이야말로 가을밤의 달구경에는 가장 마즌 것이다. 3개월 이상 가물이 계속된 江南의 하늘은 맑기가 限量업는데 찬 달빗이 가리울 것 업는 잔듸의 언덕을 낫 가치 비최고 잇다. 그 달빗 미톄 번듯나가 누어서 宜想도 하고 노래도 부르고 또 친구가 잇스면 이애기도 한다. 잠이 오는 밤 축이 마저 흐들해 지도록 거닐느라면 마음은 거울 가치 맑아지고 無邊無涯한 宇宙의 속에 개암이 가튼 인생이 참 의의를 깨닷는 듯 하다.

五臺山에 달이 밝고
鷄鳴寺에 벌떼 운다
秦淮의 가곡 소리
後庭花 아니언만
지금에
자아낸 듯 하여라 ＜59＞
＜58-59＞