잡지명	삼천리 제5권 제10호
발행일	1933년 10월 01일
기사제목	西洋藝術과 裸體美, 歐美 一週記 續
필자	羅惠錫
기사형태	기행문

西洋藝術과 裸體美, 歐美 一週記 續
						羅惠錫
안도아브
(承前) 상업중심지인 안도아브에 이르럿다. 건물이 宏大하고 매오 奢侈스러웟스며 煩雜하엿다. 유명한 가세도랄이브 시청 압헤 미라브像이 잇다. 여긔서 철과 유리와 금강석 세공이 産出하야 전세계에 파급한다.
이곳에서 출생하야 西班牙公使로 가서 畵界에 多大한 영향을 끼친 세계적 화가 루벤스의 300年 祭라고 하야 市中이 떠들석하다.

和蘭으로
암스토루담
中路에 歐洲第一長橋인 므에덱을 건너 和蘭 제1대 도시인 암스토루담에 도착하엿다. 정거장에는 威氣勇勇한 男女小兒가 列을 지어 합창을 하고 지나난 거슨 매오 유쾌하엿다.
和蘭은 凸感은 업고 凹感은 잇다. 평탄한 야원을 질주할 때 물냄새가 나고 지면이 나저진다. 川이라하면 흐르난 물이 업고 湖라 할진대 주위에 산이 보이지 안코 바다도 아니나 사방에 산이 보이고 水車는 古色蒼然한 것 신선한 것이 잇서 아모리 보아도 壓症이 아니난다.
佛蘭西式 白耳義 獨逸式 和蘭이라한다. 화폐도 兩國들 사이에는 통용이 된다한다. 兩强國 사이에 잇는 兩小國이야말노 幸이라할가 不幸이라할가. 호텔은 아참 밥을 끼어 1일분으로 치는 거슨 다른 歐羅巴風俗과 다르다.
다른 곳은 먼저 육지가 잇고 그 중에 川도 잇고 호수도 잇스나 이곳은 먼저 물이 잇고 다음에 육지가 잇스며 거긔 사람이 사는 것 갓흔 感이 생긴다. 대부분은 물 가온대서 배에서 산다.
물이 언덕 우에 달듯달듯한 캐날이 이리 도라가도 가로 흐르고 저리 둘너가 도시로 흘너 이 캐날에서 저 캐날노 지나가는 배를 위하야 人道橋마다 놉고 둥근 모양이 되여 굴곡이 매오 심하다. 市中에는 바눌 꼬저논 듯한 돗대로 이 편에서 저 편 길 사람이 잘 보이지 안는다. 그 캐날 우에는 큰 배도 만히 잇거니와 朝鮮의 改良신 같흔 小船이 무수한 사람을 시러 옴기고 잇다.
씽헐이 캐날 언덕 우에는 퇴색한 古代建物이 形形으로 서 잇서 마치 建築標本處 갓햇고 그거시 좁은 캐날 우에 꺽기어 비최잇는 거슨 또한 미관이엿다.

美術舘
美術舘의 규모가 비교적 컷스며 작품 중에는 루벤스 반다이크 作이 만핫고 佛蘭西印象派畵家들의 作도 不少하엿다. 더욱이 주목할 거슨 수채화 중에 유명한 거시 만핫다. 비교적 소품이 만핫고 펜畵 에징구畵 파스테루畵가 不少하엿다.

말켄도 求景
翌朝에는 유람선 중 一客이 되여 和蘭古代風俗이 아직 그리로 잇다는 곳 말켄島를 향하야 떠낫다.
배가 좁은 캐날(小溝)을 지나 바다 편으로 향할 때 閉門하엿든 人道橋를 열고 지나는 광경도 좃커니와 水色이 흑색이오 캐날 좌우 언덕은 녹색 잔듸가 일면에 깔니우고 赤色煉瓦製農家가 處處에 잇고 목축지에는 검은 소가(牛) 목을 길게 느려잇스며 系線을 느려노은 것 같흔 水流 얼마나 아람다웟스랴 말로 南畵派의 一大極致를 겸한 一幅의 화면이엇다. 수면보다 놉흔 거슨 보통 상상 못할 사실이엿다. 船上에서 野原을 볼 때는 野原이 훨신 나저 보이고 물이 넘칠 듯 넘칠 듯한 危感을 늣기게 된다. ＜64＞
암스토루담 명물로 유명한 치스를 여긔서 맨든다. 그 공장을 구경하엿다. 中道에 내려 1420년 건물로 남아 잇는 교회당을 구경하엿다. 배가 말켄島에 도착하니 우리가 그림 중에서 흔이 보든 실물 즉 흰 곡갈을 쓰고 허리를 잘녹 매고 치마를 넓게 입고 나막신 신은 소녀들과 붉은 저고리를 짤게 단추를 만히 달아 입고 통이 넓은 검은 빗 바지에 두 손을 찌르고 덜걱덜걱 나막신 소리를 내는 소년 무리가 마조 나와 사진을 박이라고 성와갓치 請求하고 사진을 백힌 다음에는 손을 내밀어 돈을 청구하여 가지고 도라서서 비교하며 삣죽삑죽 하난의 조와 하난의 야단이다. 風俗을 보히는 거시 전혀 商賣的이엇고 英米國人들이 다니며 버릇가라치는 거시 이거시엇다. 그들의 생활제도는 극히 原始的이엿고 매오 陋臭하엿다. 房窓은 古代木窓이 그대로 잇고 침실은 골방에 넙직이 寢床을 해노코 문을 닷게 되엿다.
석양에 도라올 때 흰 갈매기 떼는 육지 갓가온 거슬 告하고 언덕 우으로 各國 國歌의 노래를 불너들니는 거슨 또한 상쾌하엿다.

海芽
海芽는 和蘭의 首府이거니와 朝鮮사람으로 잇치지 못할 기억을 가진 萬國平和會義가 잇든 곳이다.
1918년 海芽에서 개최된 萬國平和會議에 出席하엿든 李儁 氏가 當會席上에서 憤死한 곳이다. 이상한 고동이 생기며 그의 孤魂이 잇서 우리를 맛나 含淚하는 것 갓흔 감이 생겻다. 그의 산소를 무르나 알 바이 업서 찻지 못하고 다만 京城에 게신 그의 부인과 令孃의게 繪葉書를 기념으로 보냇슬 뿐이다.
익일은 불행이 일요일이라 다 폐문을 해서 다만 입구字로 된 유명한 平和會議堂 마당에서 그닐고 國際裁判所看板만 처다보고 왓다.

美術舘
17세기 和蘭天才畵家 후란스하루스와 템부란드의 걸작을 아니 차질 수 업섯다. 17세기 각국천재화가들은 伊太利에 雲集하엿스나 템부란드 만은 철통같히 자기 독특한 재질로 세계적 초상화가가 되고 마럿다. 그의 작품은 歐米各國 美術舘이 업는 곳이 업스나 이 海芽美術舘에는 그의 걸작 중 하나인 「解剖學校」가 잇다. 의사가 가위를 들고 방금 해부를 할냐고 할 때 주위에 섯는 연구자들은 각각 공포심과 우려심을 가지고 잇는 순간을 그린 大幅의 一面이다.
밤에는 딴스홀에 구경갓섯다. 남녀가 모다 假裝하고 딴스를 하는 구경은 壯觀이엿다. 익일에는 해수욕장으로 갓다. 모래 우에 설비해 논 해수욕 바락구와 물 가온대 잇는 음악당 어대로 보든지 단아한 맛이 잇다.
오후에 海芽를 떠나 巴里로 향하엿다. 산도 언덕도 업는 牧畜地 만흔 和蘭農村에로 돌 때에는 圓形이 오쉴 때에는 십자형인 水車場이 處處에 보이고 系線의 水流는 논 언덕 경계선을 지어 이리로 저리로 얽매어 잇다. 얼마나 평화스려온 나라인가.
英貨幣 1磅
和蘭 11기루오 53센트
紙幣 1, 2, 5, 10, 25, 40, 60, 100, 200
500기루로 (후로린이라고도 한다)
銀貨 2, 5, 法, 1, 法, 25센트 10센트
白銅 5센트, 銅貨 25센트
1센트, 0, 5센트

巴里求景
巴里라면 누구든지 화려한 곳으로 연상하게된다. 그러나 巴里에 처음 도착할 때는 누구든지 예상밧긴 것에 놀나지 아닐 수 업슬 거시다. 爲先 공기가 어둠침침한 것과 여자의 의복이 흑색을 만히 사용한 거슬 볼 때 첫 인상은 화려치 안엇다.

藝術史上에 價値잇는 寺院
1. 聖 데니寺院  (St Denis) ＜65＞

이 사원 압헤 광장이 잇서 古色蒼然한 전체를 볼 수 잇다. 이거슬 역사상으로 참고하건대 로마네스쿠 風의 사원건축이 크라式으로 변천하는 第一階段에 잇는 미술사상 진귀한 거시다. 前面示塔은 코식크式 특징이 채용해 잇고 寺內는 무거운 柱와 적은 창이 잇서 조고마한 光線으로 겨오 압흘 분간케 한다.

2. 聖 에듸메듸옹 寺院 (St. Etiemedu)
빵데옹 左方背後에 잇는 사원이다. 이거슨 1517년으로 41년까지 竣成한 코식크式 삼각형 건물이다. 입구장식은 루네상스式이오 내부는 창이나 천정이나 穹窿形이 크라式으로 되여 이와갓치 考와 形의 모순된 二樣式으로 동일 건축에 채용한 거시다.

3. 聖 술빅 사원 (St. Salpice)
이 사원은 17세기에 레브라난 사람이 설계한 거신대 其後 18세기에 후로렌스 건축가가 다시 설계하엿다 한다. 前面은 上下兩階로 分切해 잇고 內部右便 촤펠에는 도라구로아의 벽화가 잇다.

4. 마돌린 寺
이 사원은 라폴레온 제1세가 승리한 의미로 건설한 거신대 希臘式建物이다. 내부는 컹컴하나 거긔에 잇는 풍금은 巴里에서 제일 가는 거시라하며 유명한 彫列繪畵를 置藏해 노코 사원외부 주위에는 유명한 사람의 초상조각이 잇다.

애가데미 푸란세스(漢林學院)
이 會는 본래 사교계에 유명하든 매담데레가미에가 중심이 되여 당시 各派의 쟁투가 잇든 거슬 융화식히고 40인 회원제로 조직이 되엿는대 현재 佛蘭西 高等知識階級上 大勢力을 點하야 이 애가데미에서 佛蘭西字典을 맨드러내고 佛蘭西말의 檢定을 한다.

에투왈
상젤리제 일직선으로 가면 에투왈 즉 凱旋門이 잇스니 불어에 별(星)이란 의미다. 라팔레온 1세가 1805년 大戰勝記念으로 세운 거시다. 이 에투알을 중심하고 巴里市內는 12廣路로 放射되여 올나가 보면 참 아람답다. 前後에는 戰時狀況이 조각해 잇고 아래는 歐洲戰爭時 無名戰士人을 위하야 香爐가 되여 잇다.

콩콜도
우리가 흔이 듯든 不夜城은 즉 이 콤쿨트이니 세계에 제일 화려한 광장이다. 여긔 루이16세의 斷頭臺가 잇고 중앙에는 라팔륜이 가저온 埃及碑가 沖天을 짜를 듯시 서 잇다. 검은 銅女神들이 밧치고 잇는 분사가 잇고 주위에는 각지방을 대표한 조각이 잇스며 前*은 쎄임江이 흐르고 정면에는 마돌린寺院이 잇스며 우편으론 루불宮殿이 보이고 좌편으론 凱旋門이 보여 그 쌍젤리제 通은 자동차가 左往右來하야 織物과 갓치 雜踏混屯한 거슨 그 美 극치에 달하엿다. 어느 것 하나라도 루이 王朝의 영향이 업는 거시 업다.

그랑빨네及 뺏틔빨네
金色女神이 沖天에 떠 잇서 행인의 존경을 밧고 잇는 알넥산드3世橋를 건너가면 1900년 萬國協覽會 때 건설한 그랑빨네와 뺏틔빨네 두 큰집을 보게된다. 이 두 건물에는 無時로 개최되는 각종 전람회가 잇고 그랑빨네에는 春秋開催되는 美術展覽會가 (쌀농데뿌랑당 쌀논도톤)잇서 수만 명의 화가 及 관람객의 발길에 달고 잇다.

茶店
시내에는 한집 걸너 가페가 잇스니 피곤한 몸을 쉬일 때나 머리를 쉬일 때 이 카페에 드러가 차 한잔을 따러노코 半日이라도 消日할 수 잇나니 或 密會로도 이용하고 或 책을 읽거나 或 편지를 쓰거나 或 친구와 이야기하거나 사교기관처럼 되어잇다. 일반 歐米人의 성격은 動的이여서 一時라도 가만히 잇지 못하고 또 사교적이라 겻헤 사람 업시는 못 견대 한다. 巴里市中 ＜66＞ 제일 큰 茶店은 라꾸불 카페와 카페톰이 잇스니 夜半에 가보면 인종전람화와 갓치 모혀드러 장관이며 카페톰은 畵家만은 몸발나스에 잇서 늘 滿員일다.

땐싱홀
땐싱홀은 무수할 뿐 아니라 왼만한 으래스토랑에서는 저녁밥을 먹고 의례 한번式 춤을 추고 가게 된다. 여자들의 거름거리까지라도 땐싱하는 것 갓다는 말도 잇거니와 물론 何人하고 땡싱하지 못하는 사람이 업다. 차 한잔만 사들고 안지면 남들 추는 춤은 실토록 볼 수 잇고 자기도 마암대로 출 수가 잇다. 또한 유쾌하고도 체격이 조와지는 것 아닌가 한다.

뻴나늬스 共同墓地
11월초 1일 祭日에 구경 갓섯다. 대통령 벨엑뿔스 묘지를 爲始하야 정면에는 객사한 屍들의 조각이 잇고 火葬하는 사람은 벽에다 재를 집어 노코 일홈을 써 노앗다. 수만 군중은 오고 또 가고 그 얼골에는 눈물의 흔적이 보인다.

벨사유, 그란도리아 宮殿
赤大理石柱 그린도風의 廻廓 삼림 분수 화원 石像 왕조유물 實노 이 루이14세 시대는 예술의 隆盛時代이엇슬 뿐 아니라 그 예술적 魂은 佛蘭西人의 뼈끗까지 백혀잇다.
2억幾千萬圓으로 건설된 이 화려한 궁전이 지금은 公開物이 되고 마럿다. 내부의 장식에는 獨逸 和蘭 西班亞에 대한 승리의 의미를 포함하고 루이14세를 민족의 至高者 藝術科學의 保護者로 推仰하엿다. 其中에 거울房은 유명한 거시다.
1783년에 北米合衆國 獨立調印을 하고 18세기 佛國革命時 共和條約을 하고 1871년 普佛戰爭後 부르샤王 윌니암 제1세가 獨逸聯合統一을 완성하야 卽位式을 擧하엿고 歐洲大戰以後 1919년에 講和條約의 調印도 여긔서 햇다.

百貨店
백화점은 處處에 무수하나 가장 저명한 거슨 마가잔루불 가레리라푸아엘 뿌랑당 뽕말쇠가 잇서 각각 특색을 가지고 잇다.
巴里人은 輕快氣敏하며 코스모포리탄이다. 夏節은 피서가는 사람 或 덧문을 닷고 향수를 뿌리고 소설이나 보고 닛잠자는 자도 잇다. 佛國서 수목은 가지가 꼿꼿하야 굴곡이 업스니 朝鮮과 갓치 荒風이 업는 까닭이다. 緯度가 寒帶갓가이 잇는 연고인지 木葉이 鮮緣하고 葉和하여 해충이 업다.
由來 佛蘭西는 中央執權의 나라 一國의 繁華文明에 집중되아 巴里를 제하고는 國內 변변한 도시가 업다. 巴里에서 한 발만 내 노면 빈약하고 殺風景하니 건전한 문명 건전한 국가라고 말할 수 업다. 오직 물가가 싸고 인심이 평등자유며 시설이 화려함으로 모혀드는 외국인의 亨樂場으로 되여 잇다.
裸體美는 오직 조각 뿐 아니라 우표 지폐 금전까지에라도 잇게 된다.
佛蘭西國旗가 자유(백색) 평등(청색) 박애(적색)과 가치 巴里의 공기는 이 세가지 충만하엿다.
(次號續) ＜67＞
＜64-67＞