잡지명	삼천리 제5권 제10호
발행일	1933년 10월 01일
기사제목	鍾閣雜記, 續水標橋畔
필자	파인
기사형태	문예기타

鍾閣雜記, 續水標橋畔
						파인
靑山埋骨不埋名
9월 24일 오후4시경 斜陽이 鍾路大街를 빗길제 圓坡 金琪中老의 靈柩가 沿道市民 수천의 哀悼裡에 普成專門 中央學校의 2,000학생에 擁衛되어서 영결식장으로 肅肅然行進하는 광경을 보고 나는 社에 안젓다가 잡엇든 붓대를 뿌리고 고요히 이러나 절하엿다.
金琪中老는 우리 민족의 은인이다. 그분은 潭陽故鄕에서 상경할 때에 老體임에도 불구하고 늘 3등차를 탓고 卷煙은 마-코요 城北洞 둘재 아들집에서 桂洞 맛 아들집으로 올 때에도 5錢의 車삭을 앗기어 將近10리를 거러다니엇다 한다. 이리하야 마진 돈으로 학교를 세우고 신문사를 만들어 이 땅 同族의 눈을 깨우치기에 심혈을 다하엿다. 或은 老는 맛당히 北海道 農園을 농민에게 분배하든 有鳥武郞을 본바더 湖南1,000리의 그 良田을 소작인들에게 주어서야 그 뜻이 徹底하엿스리라고 비방하는 이가 잇다. 그러나 이것은 시대의 차이로 無可奈何한 일이다. 老에게는 정성은 人后에 떠러지지 안케 가지고 잇섯지만 근대사상을 이해하는 준비가 부족하엿다. 이것을 우리들은 諒하여야 할 바이다.
아무튼 老-10인을 우리가 가젓섯슬진내 의무교육제가 벌서 서젓슬는지 모르고 老-100인을 가젓섯슬진대 우리사회의 문화정도가 今日과 千里의 差가 잇섯슬는지 모른다. 鳴呼라 半鳥의 守錢奴들이어 老를 正視할 면목이 잇든가.
老가 가는 것은 실로 애석하다. 그러나 靑山埋骨不埋名이니 翁이여 安之어다.

톨스토이의 高弟
德富芦花
安部磯雄
吉田鉉二郞의 諸氏를 日本에 잇서 톨스토이의 高弟들이라 한다. 그러면 朝鮮에 잇서선 누가 수제자가 될는고.
엇든 기회에 이러한 말을 우연히 생각하엿다가 아마
「李光洙氏가 될걸」
하고 스사로 속살거렷다. 그러면 春園의 어느 작품과 어느 행동 속에 톨스토이즘을 차저볼 수 잇슬가.＜68＞
社會大衆黨首 安部磯雄氏는 기독을 밋되 자기는 톨스토이가 말한 宗敎論을 통하야 밋는다 하엿고 德富芦花는 일즉 야스나뽀리아나에 翁을 차저 6개월간을 翁과 起居를 가치하면서 그의 뜻을 밟고 난 뒤 도라와 富士山 *에서 밧 갈다가 죽엇고 吉田鉉二郞은 「無限」「小島の來 る日」等 數多한작품을 통하야 *蕉보다도 더욱 熱熱히 톨스토이즘을 高潮하엿다. 그러면 春園은 어느 작품 속에 톨스토이 사상을 집어너헛든가.
한참 생각하다가 「再生」의 결말이 그러하엿고 이번의 「흙」이 더욱 그러함을 늣기엇다. 다만 春園은 토翁 以外에도 滋養을 만히 섭취하는 곳이 잇는 양으로 그 질이 순수치 못하다. 톨스토이 一貫이 아니엇다.
이 말은 무슨 뜻이 잇서 하는 것이 아니다. 다만 朝鮮에 잇서 톨스토이의 高弟가 누가 될고 하는 偶感에 自答하여 보앗슬 뿐이다. 나도 東京잇섯든 22, 3세 때에는 杜翁에 열중하여 「復活」「안나카레니아」「戰爭과 平和」「宗敎論」「藝術論」等을 耽讀하고 田園에 도라가고 십흔 생각도 불가치 하여 본 적이 잇섯스나 高山 저 牛를 통하여 獨逸哲學者 니제를 알면서부터 길이 달너젓다.

法三章
하늘 나는 새에게 너는 이 길로 가고 저는 저 길로 가라는 法이 잇든가. 한 바다 헤는 고기에게 너는 이 물로 가고 저는 저 물로 가라는 法이 잇든가. 업다. 모도다 업다.
나도 새가 되고 십다. 고기가 되고 십다. 그래서 제 마음대로 어대든지 구속 밧는 일이 업시 도라다니고 십다.
그러나 우리의 人世에는 多數한 개인이 집합하여 사회를 이루고 사는 이상 사회의 질서를 유지하기 위하야 혹은 强制밧고 혹은 간섭 밧는 구속이 업지 안을 것이다. 이 점을 나도 충분히 諒한다.
그러치만 그 간여는 개인생활을 전혀 죽이지 안는 한에서 잇서야 올흘 것이다. 그런데 누구든지 시험삼아 이혼을 하려고 드려보아라. 엇더케나 자기자신의 생활이 法網에 꼼작 못하게 얽히어 잇는가고.
가령 현재의 民法에는 아모리 성격 취미가 맛지 안는 油與水의 부부라도 앗차 실수하야 結婚屆만 내어 노은 뒤면 아모리 이혼하자 하여도 여자의 동의가 업는 이상 그는 절대 불가능하게 되엇다. 그래서 명의만의 불행한 부부가 이 세상에 엇더케나 만케 묵는지 모른다. 내 동무 한 분은 이혼하려 10년을 걸렷다. 10년 사이에 扶助料로 줄 돈을 모으고 그 사이에 不絶히 안해를 理解 說服의 교육 식히느라고 千辛萬苦 끗헤 이혼을 하고나니 이미 30을 지낫섯다. 청춘은 이 懊惱속에서 허비하여 버린 것이다.
우리 사회의 최대의 桎梏中 하나는 확실히 이 이혼법규의 不備리라. 내 자신도 얼마나 그를 늣겻는지 모른다. 행여 立法機關에 참여한다면 余는 이 이혼법규의 改正을 提議通過식히리라.
아무튼 우리 주위에는 너무 법의 條文이 만타. 모름직히 법은 3章쯤에 限하여 좀더 자유롭게 되어야 올치 안을가. ＜69＞
＜68-69＞