잡지명	삼천리 제5권 제10호
발행일	1933년 10월 01일
기사제목	내 作品의 演劇映畵化 所感
기사형태	문예기타

내 作品의 演劇映畵化 所感
「約婚」作者의 辨
金八峰
약혼은 내가 1925년에 그때에 내가 기자로 다니고 잇든 時代日報에 105회까지인가 100회까지인지박게 발표를 하지 못하고서 時代日報社의 경영난으로 종결을 불과 몃십 회 남기지 못하고 드듸어 중단하게 되고만 장편소설로서 물론 나의 處女作이엇는데 나는 이것이 영화로 되게 될 때에 끗까지 신문에 내보지 못하든 것이 완성된 한 개의 작품으로 세상에 나타나게되는 기회를 어든 것을 마음으로 깃버하엿섯다. 비록 유치한 구상과 졸렬한 수법이 그 작품을 세상에 내 놋키에 붓그러움을 늣기게 할만큼 되엇다 할지라도 내가 그 당시에 이 작품에 잇서서 기도한 1920년대의 조선사회의 解剖와 지식계급의 동요와 사회발전의 필연적인 과정의 표현의 적극적인 주제는 지금도 그 정당성을 일허버리지 아니하고 잇고 따라서 이 작품에 대한 작자로서의 애착도 다분히 가지고 잇스니까 그때 영화화 될 때의 내가 늣긴바 깃븜이라는 것이 어떠한 것이엇슬 것이리라는 것은 讀者諸君도 넉넉히 상상할 수 잇슬 줄로 밋는다.
이런 이야기는 나의 소설의 영화에 대한 나의 감상 중에서 제일 먼저 쏘더노하야 할 이야기이지마는 ＜70＞ 깃벗든 것을 한 말로 깃벗다고 말해 버리고 말어야지 더 길게 스리 늘허 노흐면 조치 못하다 할 것임으로 그만 둔다.
그리고 이 소설이 신문에서는 완결되지 아니하엿든 것이 영화로서는 완성된 한 개의 작품으로 화면에 나타낫스니까 그것만이로도 나의 작자로서의 욕망은 다하엿다고 말할 사람도 잇슬 것이나 소설의 작자와 영화화된 소설과는 그러케 단순한 관계에 잇지 안타는 것은 독자들은 양해해 주기를 바란다. 소설의 작자와 각색감독자가 아모리 인간적으로 친밀한 사이고 또 아모리 時時로 서로 의논하고 의견을 교환하고 한다할지라도 그것으로는 촬영된 영화가 즉시 원작소설과 동일한 물건이 되지 못한다. 영화로 된 「約婚」을 보고서 나의 제일 큰 불만은 이 점에 잇섯다. 不熱練한 배우의 기교라든지 또는 불쾌한 감정을 親衆으로 하여금 이르키게 할 만한 졸렬한 장면이라든지 하는 특정한 個個의 장면에 대한 불만보다도 먼저 지적한 불만이 나의 커드란 불만이엇다는 것이다. 그리고 이 불만의 원인이 전혀 원작자와 각색감독자가 동일한 예술관을 가진 다시 말하면 동일한 「이데올로기」의 실천가끼리의 공동제작이 아니엇다는 중대한 사실에 잇다는 것은 물론이다.
이와가티 제일 먼저 깃브면서도 또한 불만도 적지 안헛든 것이 그때의 나의 거짓업는 감상인데 이러케만 말하면 내가 영화 「約婚」에 잇서서 적지 안케 노력한 각색감독자와 밋 俳優諸君을 무시하얏다는 오해를 이르키기 쉬웁다. 그러나 그 반대로 나는 영화 「約婚」에 잇서서의 이 여러분의 노력이야말로 내가 이 소설을 집필하면서부터 이 작품에 대해서 지불한 노력과 성의 보담 그다지 못하지 아니한 노력의 結晶이라고 지금도 이가티 생각하고 잇다. 감독인 金永煥君은 이 作이 가진 주제를 어떠케하면 흥행적으로 실패하지 안코서 살리겟느냐 하는 문제 때문에 오랫동안 그러서는 머리를 썩히엇든 것 가티 보이엿다. 그 결과가 그다지 元小說의 주제에서 멀리 떠러진 물건은 맨들지 아니한 것이라고 이 점은 나도 인정한다. 그리고 주인공 李明國의 역을 충실히 한 당시 영화계의 신인 羅雄君의 진지한 연기는 전혀 感心할 만한 것이엇다. 나는 영화 「約婚」에서 羅雄君의 존재를 다른 사람과 밧구엇드면 과연 그만큼이나 맨들어 젓슬가? 하고 의심하야 보기도 한 적이 잇다. 그러나 그것은 불가능한 것이엇스리라고 밋는다.
朝鮮을 애인으로 붓잡고서 열렬한 사랑을 밧치는 다정다감형의 1920년대 朝鮮靑年의 「約婚」과정을 그리어 본 소설 「約婚」은 언제든지 틈만 잇스면 작자가 다시 改作하여 볼려고 생각하고 잇는 물건이다. 영화 「約婚」은 그때에 당연히 改作되어질 입장에 잇다고 나는 생각한다. (了) ＜71＞

「開拓者」映畵化와 麻衣太子再生의 演出에 對하야
春園
벌서 여러 해 전 일인가보다. 羅雲奎
申一仙 氏等이 변변치 못한 나의 「開拓者」를 영화로 만들엇스니 한번 와 구경하라고 하는 청을 듯기는-
그러치만 그때는 나는 공교히 몸에 병이 잇서 門外不出하든 때이엇슴으로 끗끗내 그것을 보지 못하고 말엇다. 그 뒤 友人들의 이야기와 흘너오는 풍문에 듯건대 羅氏나 申氏의 기량이 비교적 우월하야 초기의 우리 영화계에 잇서 성공이라 하리 만치 開拓者는 잘 되엇섯더란 말을 들엇다. 그러나 내 눈으로 직접 보고 드른 것이 아니기에 원작과 얼마나 부합되엇는지 모르겟다.

활동사진으로 된 것은 이것이 처음이요 또 오늘까지 오직 이 한가지이지만 다행히 내 作이 연극으로 되어 무대에 오른 것은 멧개가 잇다고 들엇다.
年前에 開城서 「麻衣太子」를 上演하여섯다하며 그 외 몃몃 군대에서 「再生」도 극으로 만드로 호평을 밧엇단 말을 드럿다. 물론 나는 傳하는 소식을 통하야 들엇슬 뿐으로 직접 본 배 아님으로 잘 되고 엇저고의 여부를 그 亦 알 수 업다.

그런데 정직하게 내 생각을 말하라면 활동사진으로 되거나 연극으로 되어지거나 간에 내 作의 銀幕化를 나는 보지 못하엿다고 후회는 하지 안는다.
또 보기가 엇전지 실타. 그러다가 만흔 관객들이 내 작품을 滋味업다고 불쾌한 얼골이나 가지거나 불쾌한 言辭를 發한다면 그를 참아 엇더케 보나. 내 자신은 얼마나 낙망이 되며 붓그러울고. 이러한 생각으로 그런 자리를 나가고 십지 안타.
둘재는 좀 외람된 말일는지 모르겟지만 아직 내 작품을 안심하고 내어 맛길 분이 그리 흔하게 보이지 안는다. 그래서 주저를 한다.
지금의 나의 심경은 작품이 영화화되는 데에 별반 흥미를 갓지 안는다. ＜72＞

그래도 언제 일이든가 어느 지방에서 내가 쓴 순교자 즉 천주교 신부가 大同江가에서 박해밧든 사실을 테-마로 잡고 쓴 것-이란 1막짜리 劇을 하여 관객들에게서 만흔 호평을 밧엇다는 말을 듯고는 心中 甚히 愉快하엿슴을 금치 못하엿다.

「노래하는 時節」을 짓고서
安夕影
「노래하는 時節」영화화 된데 대하야 원작자로서 감상을 적으라 하시니 적어 드림니다 만은 내 자신으로서는 불살럿스면 조흘 만한 영화임에 조금도 자랑할 만한 생각을 갓지 안엇습니다.
첫재로 「노래하는 時節」이라는 제목부터 상품화 식히랴는 데서 지워진 것이요 내용도 아조 빈약하기 짝이 업는 원작이라 아니할 수가 업슴니다.
一種 不具者나 다름 업는 원작을 가지고 제작하는데 잇서서도 아조 적은 밋천을 드려 큰 버리를 하겟다는 사람의 손에서 제작되엿고 원작자인 내나 제작에 종사한 이들 중에 1, 2인을 빼여노코는 전부가 경험이 업는 사람들이엿고 또는 촬영기사만 하여도 우리들의 생활을 이해를 못하는 外人이엿슴으로 갓득이나 最廉價의 「포시」라는 필림으로 촬영한 것을 촬영사의 기술로 보아서 손색이 잇는 것은 원작내용을 不係하고 잘러버린 데가 업지 안음으로 이 점에 잇서서도 붓그러운 데가 잇습니다. 모든 것이 자본 대는 이의 생각대로 되여야만 하엿든 고로 이 「노래하는 時節」이라는 것은 돈버리하는 「밋천」으로 제공한 셈 박게 안 되엿슴니다.
원작은 각색이라든가 감독의 수완으로 죽고 사는 수도 잇는데 원체 각색도 이 사람의 서투른 솜씨엿든데다가 그때에 감독이 一種 優越感을 가지고 잇섯고 兼하야 촬영기사의 지배를 거지 반 바덧섯든 고로 그 졸렬한 원작이나마 잘살 수가 업섯든 것입니다.
분장한 이들도 尹逢春氏와 金明淳氏 外에는 모두가 初對엿섯든 우헤 만약 조흔 지도를 바덧더면 모르나 촬영을 모라친 관계로 엇지 해볼 여가가 업섯는 고로 그저 후지부지 촬영이 되고 만 것입니다. 엇젯든 ＜73＞ 잘 되고 못된 책임은 이 作을 내여노흔 이 원작자에게 잇습니다.
그러나 「이 노래하는 時節」이 아조 죽어버린 것은 朝鮮映畵抹殺意圖를 가진 번역평론가의 殘虛한 筆棒의 亂舞엿든 까닭입니다.
그것은 평론가의 이데오로기 문제도 잇겟지만 큰 害毒이 업는 영화라면 진정한 뜻으로 鞭韃을 하여 주는 동시에 북도 다 주어야 할 것입니다. 朝鮮의 영화가 길이 끈허진 것도 彎勇으로만 일삼는 사이비 영화평론가들의 은혜일 것입니다. 그러한 평론가가 제작하엿다는 영와와 가치 유치하고 창피한 영화는 업섯슴에도...
어잿든 이 「노래하는 時節」은 아조 죽은 영화입니다. 그러나 이 영화제작에 자미를 본 사람은 자본 대기 밧게 업습니다. 미천을 뽑고 利도 보고 典當까지 잡혓다면 다만 손해는 관객에게 잇섯슬 뿐입니다.
어잿든 朝鮮映畵의 새 길은 영화를 알고 사업욕이 잇는 資主가 나와야 하겟고 조흔 각색가 조흔 감독 조흔 촬영기사가 나와야 하겟습니다.
그러나 그 사람된 질이 조흔 사람이 아니고는 기술이 아모리 조흔 사람이라도 쓸데가 업는 것이 朝鮮映畵界일 것입니다. 압흐로 기회가 잇스면 「노래하는 時節」에 잇서서의 실패를 만회해 보랴고 합니다.

「流浪」의 原作者로서
李鐘鳴
「流浪」은 문예작품의 영화화된 것이라는 것보다 영화화하기 위하야 쓴 작품이니까 귀문에 副할 자격이 못된다고 생각함니다. 그러나 이런 것에 대하야서라도 원작자로서의 감상을 쓰라고 하시면 간단하게 말하겟슴니다.
이 「流浪」은 벌서 5, 6년 전 中外日報에 연재하얏든 소설임니다. 이것을 촬영한 「朝鮮映畵藝術協會」에는 나도 간접으로 관계를 가지고 잇섯든 만큼 명색이 내가 원작은 하얏다고 하지만 당시 직접 촬영에 경험을 가진 전문가들에게 만흔 敎示를 바더가지고 쓴 것임니다. 영화에 대하야 동정과 호의만은 가지고 잇섯지만 그래도 직접 촬영이나 ＜74＞ 「씨나리오」갓흔 것에는 지식이 업섯든 터이슴으로 원작을 할 때에 여간 구속을 늣기지 안엇슴니다. 그런 관계상 이 작품은 나의 작품으로서는 결코 조흔 부류에 속할 것이 못된다고 생각합니다.
金永八君이 각색을 해주고 金幽影 君의 감독 林和
徐光齊
趙敬姬 諸君의 주연 尹基鼎 君의 지휘-가 그때의 「캬스트」이엿슴니다.
이 분덜은 지금은 다 각기 출세 분열되야 一方의 重鎭이 되여잇지만 그때만 해도 죄다 處女監督 處女主演이엿든 만큼 실제 촬영상 지장이 만헛슴니다.
결국 완성해 가지고 試驗를 보니 그것은 넘어도 긔맥힌 성과엿슴니다. 애초부터 나는 예정된 영화의 「스토리」를 한 장면 한 장면 충실하게 逐字譯式으로 원작한 터이니까 원작자로서 별 이의는 업섯지만 그래도 그 장면의 촬영상 기교라던지 배우들의 분장 동작이 넘어도 不自然스러웟슴니다. 이 촬영에는 나도 직접 관여하얏슴으로 무엇이 이 영화를 不成功식혓는지 그 원인을 잘 알고 잇슴니다. 우선 기술자의 결핍 기구의 불완전 경비부족 등등- 한 가지도 완전한 것이 업는 우리 朝鮮의 일이니까 영화다운 영화가 나온다면 도리혀 그것이 의외일 것임니다.
나는 「流浪」을 보고 당분 朝鮮映畵는 절망이라고 생각햇슴니다. 그 뒤 이 사람 저 사람의 손으로 10여 편의 작품이 나오고 또 시일로 보아도 장근 7, 8년이나 수난시대를 격거왓거만 朝鮮映畵는 조금도 발전된 흔적이 보히지 안습니다. 더욱이 최근에 와서 「토-커」가 아니면 行勢를 못하는 정세를 생각하면 朝鮮映畵에 대한 흥미는 완전히 말살되여 버린 것 갓슴니다.
창피한 줄도 모르고 돈만 아는 흥행업자들은 아직도 이 불상한 「流浪」을 全朝鮮各地로 끌고 다니면서 부려먹는 모양임니다. 판권이 그들의 손에 잇스니까 할 수 업는 노릇이라 하지만 지금도 到處 「스크링」우에 「原作 李鍾鳴」이라는 자막이 낫하날 것을 생각하니 얼골이 뜨거워지는 것 갓슴니다. 돈이 잇스면 판권을 도로 사 가지고 불질러 바리고 십슴니다.
―끗― ＜75＞
＜70-75＞