잡지명	삼천리 제5권 제10호
발행일	1933년 10월 01일
기사제목	三大金鑛王 成功(崔昌學·方應謨·金台原 氏等)
필자	北北山人
기사형태	소식

三大金鑛王 成功
						北北山人
方應謨 氏
1. 朝鮮에 金鑛富者 세 분이 낫다. 이 세 분이 모다 지금부터 10년 이내에 成富한 이들이요 또 모다 數字로 친다면 100만원 이상씩을 버은 이들이다. 그리고 세 분이 모다 아직 춘추가 富한 40대 50대의 장년기에 속한 이들이다. 그 세 분이라 함은 이미 本誌前號에 소개한 平北龜城의 崔昌學氏와 또 이번에 소개하려는 平北定州의 方應模氏와 來月號에 장자 소개할 ＜80＞ 大邱의 金台原 氏다. 그런데 이 중에 가장 몬저 또 크게 成富하기는 崔昌學氏요.
그 다음이 金台原氏이지만 그러나 사회적으로 高名하여진 이는 맨 마즈막에 가장 적게 成富한 本篇의 주인공 方應謨氏이다. 氏 以前으로 말하면 비록 崔某 金某가 광산부자가 되엇다 할지라도 그 광산이 100만원에 팔니든 1,000만원에 팔니든 朝鮮社會人士는 冷淡하여 왓다. 그 까닭은 동족과 더부러 苦하고 사회와 더부러 樂하려하는 大義心이 업는 분에게 비록 億萬金이 생긴들 於我에 무슨 所益이랴 하야서 그리하엿다. 사실 崔昌學氏가 數百萬金을 현금으로 은행에 세워두고 년년 증가하는 그 이자 만으로라도 오히려 措處하지 못할 지경이란 말을 듯고 뜻 잇는 분들이 혹은 교육기관에 보태주시오 혹은 청년회에 기부 좀 하여주시오 하고 百請萬托을 하엿건만 來日날은 몰나도 오늘까지는 아직 어느 공익기관에 萬金을 投하엿다는 말이 업섯다, 한다 하는 名士 某某氏도 崔昌學氏의 돈을 끄내려 서울 龜城問을 발에 불이나케 來往하엿건만 도서관 한 개 하다 못해 탁아소 고아원 한 개 어더내지 못하고 말엇다. 嶺南의 金台原氏에 이르러도 마천가지다. 大邱有志의 간청으로 旣設된 사립학교나마 유지하도록 힘 써 달나 하엿스나 그亦 재단법인으로 金氏 손을 통하야 아직 되어젓단 말을 못 드럿다.
실제가 이러함으로 그분이 요행 分福이 잇서 閔泳徽를 陸驚하는 졸부가 된다 섬치드라도 그는 결국 守錢人의 금고 속 深藏物化할 것 밧게 더 기대치 안엇든 까닭이다.
日本은 가튼 재산가들이라도 다르다. 大橋家엔 大橋圖書舘이 잇고 大原家엔 大原社會問題硏究所가 잇고 北里家엔 北里病理療養所가 잇서 사회에 봉사하기를 앗기지 안으며 又 직접적으로는 국가에 獻金도 하고 정당에 義捐도 하야 私收益의 몃 分之 몃은 의례 공익에 쓸 줄을 안다. 米國가튼데는 「가ㅡ네기」一家가 사회사업에 기여한 것만도 1억원을 넘는다하지 안느냐. 그러기에崔昌學
金台原氏 等 손으로도 벌서부터 민족봉사의 무슨 표현이 잇서야 올햇슬 것이다.
이때에 마치 財界에 혜성과 가치 突現하여 태양과 가치 찬란하게 또 갑가게 大金을 사회에 投한 이가 잇스니 그는 方氏라. 氏는 富豪의 의무를 다할 줄 아는 인격자로 오늘날 一世가 모다 恭敬으로 마지하고 잇다. 그러면 ＜81＞ 全社會의 주목을 새로 잇글고 나선 方應謨氏란 엇더한 분인고. 또 엇더케하여 백만장자가 되잇는고.

2. 方應模氏는 今年이 꼭 50이다. 고향은 平北 定州인데 대대로 문벌잇는 선배의 집안에서 태어낫다. 선배의 집안인지라 幼時부터 家貧으로 少年 고상이 막대하엿다. 長하야도 별로 京師로 笈負할 처지도 못되고 商路에 投足하엿다. 그래서 1919년 이 땅에 새로운 물결이 치든 때만 해도 定州邑에서 雜貨布木商 등을 하고 잇섯고 그 뒤 東亞日報의 定州支局을 마터 경영하기도 하엿다. 이리하는 동안에 세태는 변하야 뜻도 커지고 더구나 한달에 1원씩 밧어드리는 신문대금도 잘 드러오지 안음으로 부득이 거액의 부채를 新聞社本社에 질머진채 新聞支局은 팽개치고 말엇다.
그제부터는 平壤에 올너와 변호사 某氏의 配下에도 잇섯고 代書業도 하엿스며 또 엇든 知友의 門客노릇도 하다가 필경 天幅을 입을 사람의 착안은 일즉부터 다르든가. 광산업에 이상한 흥미를 늣기고 엇더한 기회로 황화감발에 마치를 쥐고 이 산맥 저 산맥 鑛山脈 찻기로 나섯다. 그리하야 어든 것이 平北朔州橋洞의 橋洞鑛山이라. 이 조흔 鑛脈을 발견하엿스나 수중에 無資하니 속이 얼마나 탓스랴. 천신만고 끗헤 2,000원 돈을 만들어 쥐고 발굴을 시작한 것이 그  鑛床의 폭도 넙을 뿐더러 매장량이 무진장이요 또 産品의 질이 可謂 絶品임으로 聲價 隆隆한 바 잇섯다.
이리하야 朝夕으로 파내는 황금은 眼前에 누적하기를 시작하엿다. 不出幾年에 대세는 결정되엇다. 橋洞金鑛은 關西에 큰 부자 한 사람을 만들고야 말 형세로 이제 이 금광이 얼마나 유리하엿든가 함을 東京서 公刊된 商工省 鑛山局의 조사발표에 의하여 보건대 이러하엇다.
朝鮮에 잇서 가장 有數한 金鑛中一로 매년 648瓦의 금 산출이 잇고 그 가격이 66만원을 算」하는데 인부는 매일 1067명은 사용하고 잇스며 등록번호는 4404번이다.

3. 때는 왓다. 그것은 바로 재작년이다. 全鮮一이라고 소문나든 이 금광을 지금은 政友會의 장로요 前 滿鐵總裁로 잇든 山本條太郞氏가 기사를 다리고 일부러 朝鮮 나와서 실제로 답사하엿다. 그는 욕심내엇다. 그래서 동지 高一淸氏 等의 助力으로 결국 145만원이란 大金으로 매매가 되고마럿다. 145만원! 이것은 상상하기만도 어려운 大金이다. 이 大金이 手形도 아니요 會社株券도 아니요 현금으로 실로 純全한 현금으로 方應謨氏 수중에 쥐워젓든 것이다. 山本氏는 이 금광을 사서 더 增資하여 지금은 橋洞金鑛株式會社를 만들고 盛히 채굴하는데 그 뒤의 産金成績도 매우 양호하야 산 사람도 ＜82＞ 만족하여하고 판 사람도 만족하여 지내는 터이라 한다.
물론 方氏에는 山本氏에게 매도한 前記 橋洞金鑛 以外에도 광산이 아직 數3處나 잇다하니 天이 다시 부익부의 定則을 그에 시험 할넌지 모를 것이다.
이 大金을 거두어 쥐고 曹晩植
李光洙氏 等의 勸함도 잇서 粉糾且閉門中에 잇든 朝鮮日報를 引受經營 함에 이른 것은 최근의 事-라 社會共知의 事임으로 여기서는 略한다.
方氏가 오늘까지 신문사를 위하야 내 노흔 돈이 50만원 내외라 한다. 그것은 朝鮮日報社가 50만원의 주식회사인데 그 중의 대부분이 方氏 직접간접으로 낸 돈이다. 이러케 1인이 株의 대부분을 가지고 잇슴으로 株式拂込時나 增資의 경우는 문제가 극히 간편하게 운행될 것이다. 東亞日報는 1회 拂込時의 株主數가 400餘人이 되더니 2회 拂込時는 半減이 되어 약 200명 박게 아니되엇다 한다. 朝鮮日報의 길과는 달느다.
오늘날 朝鮮의 신문사업은 아직까지 消耗事業에 속한다. 消耗事業이 아니라 할지라도 營利事業은 못된다. 그 증거로 10년 기초를 닥거 수지가 맛는다는 東亞日報에서도 주주배당이라고는 有史以來에 한 푼 업서 왓다.
이와 가치 영리사업이 아닌 기관에 50萬金씩 投하는 분이 잇다면 그는 존경에 値하는 인물이 아니라 할 수 업다.
方氏에는 자녀가 업다. 아니 2, 3세 나는 어린 여식만이 잇다든가.
재산조차 一代에 끈칠 작정을 한다 할진대 方應謨氏는 압흐로도 더 빗난 사업에 착수할 수 잇스리라. 아무튼 오늘 公表한 朝鮮銀行의 금 매입가는 9원75전이라 하며 德力서는 10원대까지 올나갓다고 한다. 당국의 産金政策과 경제계의 사정으로 金價는 朝夕 변할 정도로 작고 昻騰하고 잇다.
이러케 외적 조건이 조흠으로 지금 朝鮮은 바야흐로 黃金狂時代를 現出하고 잇다. 그리고 13道 방방곡곡에는 그야말로 遍山遍河라하리만치 採金業者가 덥혀 싸히고 잇다. 이 속에서 언제 제2 崔昌學氏 제3 方應謀씨 등이 나설는지 모른다.
바라건대 금후의 금광왕들은 모다 方應謨氏를 본바더 사회와 고락을 가치하여 주기를 바란다.
(이 다음 호에는 金台原氏) ＜83＞
＜80-83＞