잡지명	삼천리 제5권 제10호
발행일	1933년 10월 01일
기사제목	失手集
기사형태	잡저

失手集
失手集
故 金琪中 氏 葬儀行列에 어느 상식 잇는 분이 葬儀委員이 되엇는지 數十臺의 화환행렬 맨 처음에 스끼야끼집인 太西舘의 화환을 노앗고 또 數十幅의 挽章 맨 압잡이에 무슨 精米組合의 것을 노앗다. 普通學校만 졸업하엿더래도 이러케 몰상식하고 고인을 辱보이는 배열은 아니 지으련만 당일의 葬儀委員된 者 맛당이 장안 거리로 얼골을 들고 다니지 말어야 올켓다.

점심때면 洋製大厦의 某某 新聞社正門으로 설낭탕 똑백이 그릇 멘 음식점 배달부들을 출입케 하니 신문사에는 체면 차리기를 이저버리엇나. 外人所視도 창피하니 宜當改善할 일이다.

合理化
모던 껄 1 ― 제가 조와하지 안는 사내허고 엇더케 글세 활동사진 구경을 가늬?
모던 껄 2 ― 상관 잇나. 나는 활동사진을 享樂하고 그 사내는 나를 享樂하면야...

洋服寸法
뚱-뚱-하게 살진 사내의 洋服寸數를 재든 양복직공이 「엇더케 밥 잡숫기 전 寸數로 하리까요 잡순 뒤 寸數로 하리까요.」

節約
그는 대단히 인색한 자엿다. 戰爭詩에 寄附를 ＜80＞ 청하는 사람이 잇스면 일체 안으로 드려노치 말나고 부하에게 엄격히 말하여 두엇다.
그런데 한 번은 아조 어엽분 여자가 적십자의 기부를 청하려 왓다. 너무 어엽버서 그만 주인 잇는 데로 通하며 버리엇다. 그래서 끗끗내 그 여자는 인색하기로 유명한 이 집 주인으로부터 500원의 기부를 엇기로 되엇다.
도라가든 여자는 조곰 뒤에 황망이 다시 왓다.
앗가 가저가든 小切手를 내 노으며
「아 이보세요. 여기 서명이 업서요」
「나는 기부는 一切 익명으로 하기로 되게. 一切 서명치 안슴니다」＜81＞
＜80-81＞