잡지명	삼천리 제5권 제10호
발행일	1933년 10월 01일
기사제목	庭園의 鄕愁
필자	片石村
기사형태	시

庭園의 鄕愁
						片石村
「아테네』의 거리 우헤 希臘의 한울은 고요히 綠玉의 나래를 드리우고 피곤한 『마돈나』처름 쉬고 잇섯다. 지중해의 푸른 몰결이 털어놋는 작은 한숨인 바람결에 가볍게 몸소름 치면서-
이 최초에 축복바든 땅을 헤서 스스로 싸흔 신화의 세계에 쇠사슬을 얼커논 자는 누구냐?

운명의 여신의 슬푼『엘레지』를 『아담』의 가족들이 그들의 魂의 문을 열고 불러드리기 시작한 뒤부터 유쾌하던 태양은 아직도 우리들의 지평선에서 우서본 일이 업다.

대학연구실의 直下에서는 동서남북 『콩크리트』의 철벽에 幽閉된 뜰 안의 들추어내 논 이 작은 가슴이 숨차서 헐덕인다. 행복한 어머니의 품을 떠난 대지의 한쪼각은 이러케 병드러 누어잇다.
빗 업는 뜰 안이여 가난한 너의 호주머니는 학살된 돌쪼악으로 가득하고나. 일즉이 그것들은 太平洋의 엇던 해안에서 밤을 기다려 별들의 속삭임을 엿들고 잇섯다. 그러나 지금은 『후록코-트』를 입은 교수를 시른 『시보레-』 바퀴에 깔녀 부스러저 그스러 버린 그것들의 시체의 새파란 얼골들을 나의 마음은 어르만지고 잇다.

뜰 안의 한 구석에 힌 유령과 가티 몸을 쪼그리고 서 잇는 잣나무 하나. 머-ㄴ 길을 거러온 바람의 팔에 몸을 맛겨 오졸오졸 떨고 잇는 겸손한 그 모양-
『삘딍』의 검은 집웅에 걸안저 끗업는 한울의 방랑에 지친 다리를 쉬며 낫잠 자는 태양의 얼골을 작은 잣나무는 처다본 일이 업다. 西班牙의 여자처름 갓가워 오는 황혼을 끄러안고 그는 운다. 늣겨 운다.

바다ㅅ가에 돌쪼악을 보내 주어라. 오늘도 홀몸인 거의는 바다에서 낙근 이야기들을 속삭이려 물결을 타고 도라왓건만- 구경군을 일허버린 별들의 노리도 銀河水가에서 흥이 시것다. 작은 새들은 그들의 꿈으로 짠 진주 목도리를 잣나무 억게에 거러 주려 들로부터 도라와서 기다리고 잇다. 산으로 잣나무를 보내주어라. ＜115＞
＜115＞