잡지명	삼천리 제5권 제10호
발행일	1933년 10월 01일
기사제목	乞人
필자	咸大勳
기사형태	시

乞人
						咸大勳
나는 거리를 것고 잇섯노라... 늙어빠진 거지 하나이 내 발길을 멈추게 하엿다.
핏줄이 서고 눈물에 저즌 두 눈과 창백한 입술 찌저진 襤樓 더러워진 傷痕! 아! 가난이란 놈이 불행한 인간을 모냥도 없이 짓밟어 놓아구나.
거지는 붉고 부은 더러운 손를 내게 내여 밀엇다... 거지는 적선해 달라고 신음하면서 불으지젓다.
나는 내게 잇는 「포겟트」란 「포겟트」는 모조리 뒤지기 시작하엿다... 지갑도 시계도 손수건 쫓아도 없엇다! 나는 아모것도 내게서 끄내지를 못햇다
그렇나 거지는 끝끝내 기다리고 잇섯다! 그리고 그의 내여민 손은 가늘게 흔들리엇다. 떨리엇다.
망연자실하야 떨리는 나는 힘잇게 이 덜러워지고 떨리는 손을 붓잡엇다! 「달라는 말은 말어주게 형제여! 내게는 아모 것도 가진 것이 없네 형제여!』
거지는 그의 피ㅅ줄 선 눈을 내게로 향하엿다. 그의 창백한 입술에는 미소가 떠올랏다. 그리고 그는 자기의 順番으로 내 차듸차진 손가락을 쥐엿다, ―뭘 그래요 형제여!― 그는 혀가 잘 돌지 않는 말로 말하엿다. 그리고는 이것도 감사함니다. 이것도 마찬가지의 선물임니다. 형제여!
나도 내 형제(거지)로 붙어 선물 받은 것을 알고 잇다. (1878년 2월)
1921, 3 , 9, 1 1, 於관수 洞譯 ＜116＞
＜116＞