잡지명	개벽 제18호
발행일	1921년 12월 01일
기사제목	우리의 送迎
기사형태	논설

우리의 送迎
1. 辛酉 1年이 또 가고저 합니다. 가면 應當 다시는 못 對할 듯 합니다. 우리는 무슨 方法으로써 이 다시 對하지 못할 一年을 紀念하겟습니까.
이 1年 동안에는 우리에게 어섬프러하게 나마 깃거운 일도 잇섯슬지오. 쓸아리게 압흔 일도 잇섯슬 것이며 새로 經營한 일, 一層 擴張한 일도 잇섯슬지오 中途 挫折된 일, 結局 失敗한 일도 잇섯슬 것입니다. 뿐 아니라 우리는 個人으로나 團軆로나 참마음으로 나를 爲하고 남을 爲한 일이 잇섯는 同時에 이와 正反對로 些少한 感情으로써 남을 陰害하고 남의 일을 沮戱한 적도 잇섯슬 것이며 其他 사람 사람의 境遇에 依하야 가지 各樣의 생각한 것, 말한 것, 行한 것이 잇섯슬 것입니다.
여긔에서 우리는 한 말슴으로써 兄弟에게 告할 것이 잇습니다. 卽 이 1年의 歲月은 갈지라도 이 1年의 남겨 노혼 痕跡은 오히려 가지 아니하고 그것은 (1) 歷然한 功程이 되어 우리의 大地山河를 지키고 잇스며 (2) 熹微한 記憶이 되야 우리 心情의 一隅를 占據하고 잇다 함이며 그래서 그것의 多部는 一種의 遺物이 되어 潛勢力이 되어 永遠히 우리 社會와 우리 心情의 裏面에서 働作할 것이라 함이외다. 그러니까 우리는 이 1年間의 所云爲를 完全히 回顧하야 먼저 絶棄할 것을 絶棄하며 保持할 것을 保持하야써 새해 마즐 準備를 急히 하여야 할 것입니다. 이리함이 이 辛酉 一年을 가장 잘 紀念하는 道인 同時에 저 壬戌 1年을 가장 잘 歡迎하는 道일가 합니다.

아조 肉談으로 말슴합시다. 年末의 幾日間을 引用하야 이 가고저 하는 辛酉 一年을 우리의 眼前에 그대로 붓들어 노코 그저 버릴 것을 버리고 取할 것을 取합시다. 이 일이 마치거든 다시 오고저 하는 壬戌 1年을 그대로 끌어다 노코 새로 決心할 것을 決心하며 豫筭할 것을 豫算합시다. 우리가 할 말은 이것뿐이며 이것을 實行하기에 便케 함이 될가 하와 이에 關連된 多少의 資料를 摘記(卷中에) 합니다.＜1＞
＜1＞