잡지명	개벽 제18호
발행일	1921년 12월 01일
기사제목	吾人의 生活과 藝術
필자	在東京府下戶塚町 諏訪一七三竹內方 申湜
기사형태	논설

吾人의 生活과 藝術
						在東京府下戶塚町 諏訪一七三竹內方 申湜
나는 元來 藝術에 對한 素養이 업다. 더구나 現代 藝術에 對하야는 常識조차 업다. 그런데 이 問題를 잡아가지고 무엇을 論及하랴 함은 넘우나 濫越한 일이다. 그러나 나는 어느 名士의 講說에서 暫間 그와 同一히 늣긴 바가 잇섯다. 그리하야 그것을 披露코저 함에 지나지 못한다. 「文學이라는 무엇인가.」? 文學이라는 것은 적게 말하면 個人의 自我表現本能에서 울어나온 藝術品이오 크게 말하면 人間社會의 表現機能에서 發達하야 나온 産物이다. 우리 人生에게는 元來부터 卽 말하자면 原始時代부터 自己의 心情을 如何한 手段 如何한 方法으로나 恒常 外部에 發表하고 십흔 本能이 先天的으로 禀賦되엇다. 卽 아모리 하야도 어대까지고 그의 心情을 表現치 아니하야서는 마지 안켓다는 本能이 잇섯다. 이것이 卽 藝術의 起源이다. 슯흐면 울고십고 깃브면 웃고 십흔 것 가틈이 그 本能이다. 그런 本能이 차차 發達되어 言語가 되고 音樂이 되고 繪畫가 되고 雕刻이 되고 文學이 된 것이다. 그러나 여긔서는 文學의 意義나 目的을 細論코저 함이 아님으로 그만 끄치랴 한다. 그런데 文藝는 人生生活의 表現이라 하면 說明이 簡單히 마칠 수 잇스나 그 表現이라 하는 것은 다만 個人生活의 表現뿐 아니라. 그 表現되는 것을 適過하야 가지고 그 背後에 偉大한 時代相이나 社會相을 暗示하는 境遇에 그 文藝는 그의 代表者가 되고 同時에 그 社會의 온갓 生活을 表示하는 것이다.
우리 人生은 끄침업시 生活하고 잇다. 우리 生活은 다만 瞬間的 斷片的 刺戟에 끌려서는 眞正한 意味잇는 自覺잇는 生活이 못 되고 마는 것이다. 그럼으로 우리는 그 無意義無價値한 生活을 아모리 하야도 그저 참을 수가 업슴으로 무엇이나 强大한 生生한 刺戟을 欲求한다. 그 欲求가 곳 藝術을 求하는 情意이다. 萬一 그 生活에서 分離한 즉 吾人의 生活과 아모 相關이 업는 藝術이 잇다하면 그는＜40＞ 自身의 生命을 일코 價値를 일코 意義조차 일흔 藝術이다. 그러나 우리 古代의 藝術은 만히그 生活의 眞面에 抵觸한 것이 잇섯다. 그때의 묵은 遺物이나마 우리가 그것을 볼때에 얼마나 우리 祖上들의 藝術이 그때 그 社會生活을 充實히 體得하얏는가를 歷歷히 想像할 수가 잇다. 그런데 오늘 그의 後孫된 우리의 藝術이나 文藝는 만히 우리의 살고 잇는 社會生活이 忘却된 모양이다. 흔히 形式, 擬倣, 飜譯的에 흘르고 참으로 그 環境 그 背景 그 時代精神이 徹底히 沈入되지 못한 듯한 遺憾이 이 幼穉한 所見에나마 업지 안타.
現代처럼 一般社會生活上에 여러 問題가 紛紜錯綜한 時代는 업슬 듯하다. 一般의 社會問題 思想問題 宗敎問題 무슨 問題 무슨 問題 어대로 보던지 온갓 問題가 퍽 만히 發生하얏다. 또는 發生하랴한다. 文化의 進步가 그만큼 複雜하게 된데 딸아 여러 問題도 그만큼 正比例로 나갈 것은 勿論이지만 그러나 그 問題를 싸고 잇는 그 世界에 生存하야잇는 우리들의 文藝作品을 보면 넘우나 이런 問題와는 아모 相關업는 超然主義를 取하고 잇는 듯 하다. 勿論 모든 作品 中에는 堂堂히 모든 問題를 捕捉하야 가지고 峻論함이 만치만 그 裏面을 叩求하야 보면 大部分은 空殼이다. 偶像이다. 거긔에 얼마큼 不滿한 느낌이 作者나 讀者에게 다가티 잇슬 듯하다. 그는 우리가 이 實 社會에 生活하는 一個의 人格으로서 그의 表現으로 그의 反動으로부터 出來한 文藝가 넘우 冷靜한 態度를 取한데서 痛切한 不滿이 일어나는 까닭일 것이다.
우리는 이 現在의 文藝에서 滿足하고 讚美하고 그 가온대에서 慰安을 엇고 生命을 實現 할 수 잇슬가? 이 文藝 中에서 모든 問題가 解決될 수 잇고 새 思想 새 文化가 展開될 수 잇슬가? 이는 한 作者나 한 讀者에게만 限局할 것이 아니라 우리 一般人이 다가티 한번 생각하야 볼 必要가 잇는가 한다. 萬一 이 생각이 업다하면 그는 實 社會의 生活과 活動을 떠나고 塵土死灰와 가튼 아모 生命업는 人生이라고 할 수 밧게 업다. 아마 世界 人類 中 우리 朝鮮 사람처럼 묵은 것을 아끼는 人類는 다시 업스리라. 나는 무슨 까닭인지를 알 수 가 업다. 새것이 낫븜으로 取하기 실허 그러함인지? 또는 묵은 것이 넘우나 조하서 정말 버리기 어려운 所以인지 도모지 알 수가 업다. 그러나 나는 勿論 넙허 노코 새것을 다 갓다 우리 에게 適用하고 묵은 것을 모조리 우리게서 업새라 함은 아니다. 卽 그 속에서 現代 吾人의 實生活과 對照하고 吾人의 理性的 批判과 서로 기다려 相當히 取捨選擇하고 십다 함이다. 그런데 우리 社會는 思想方面으로나 物質方面으로 또는 只今 말하야 온 文藝方面으로나＜41＞ 어느 方面으로 보던지 恒常 反對的 逆行的 傾向이 잇다. 卽 새것이라도 取 할 것은 反對로 버리고 묵은 것이라도 改革할 것은 逆轉으로 保守하랴는 習性이 잇다. 이것은 勿論 知識階級이나 오른 作家에게 對하야 말함은 아니다. 一般의 또는 多數의 傾向과 思潮를 들어 말함이다. 果然 우리는 적어도 몃 百年 동안은 갓 方面에서 無意味無自覺한 生活을 經過하야 왓다. 只今도 만히 繼續하고잇다. 一千年間에 權威가 赫奕하던 佛敎는 그 典型까지 일케 되고 三國時代에 光彩가 玲瓏하던 藝術은 그 形骸조차 이저버리게 되엇섯다. 專制的 特權的인 儒敎思 想으로 倫理上 道德上 政治上 學問上은 갓 方面에 불쪼아的 統治權을 맛겻다. 떨어서 좀(蠹) 먹고 먼지(埃) 안진 것이나마 四書五經이면 最上의 文學書요 最高의 聖典으로 알앗다. 古風賦律이면 잘되나 못되나 唯一의 刱作品으로 推獎하얏다. 보아라 只今도 우리 朝鮮에서는 京鄕을 勿論하걀  심심치 안흘만치 詩賦의 百日場經史의 講讀會가 아조 現代的으로 熱狂的으로 演奏되고 歡迎밧는다. 窮鄕僻陬에 가면 地方文化가 그만큼 된 程度에 鄕飮酒禮士相見禮가튼 것이 가장 有名한 *派劇으로 演行되는 例도 잇다한다. 그런 것이 아조 쉑쓰피아 나 이푸센의 脚本인 듯이 피아노 나 빠욜링 의 曲調로 알고 無雙한 慰安과 快樂을 느끼는듯한 態度가 彬彬多士의 가슴 속에 떠오르는 모양이다. 이것은 내가 눈으로 만히 보고 新聞紙上에서 늘 報道하는 바이다. 이것이 生活의 表現인가? 藝術의 衝動인가? 萬一 그 속에서 生活의 一面에라도 다은 곳이 잇고 藝術의 어느 部分에 족음이라도 찌른 곳이 잇다하면 나는 勿論 雙手를 들어 그의 發展을 祝願하겟다. 또는 그것이 藝術의 民衆化이며 文學의 平民化인가? 萬一 寸毫라도 그 趣旨와 그 意味에 照應하는 點이 잇다하면 나는 누구보다도 먼저 가튼 舞臺에 竝列하기를 自薦하겟다. 나는 一般人의 文藝思潮가 共通的 普遍的으로 우리 社會에 充分히 發達되기를 압서서 먼저 偉大한 人格的 文藝家 思想家가 速히 出現하야 이런 弊風과 陋習을 改革하며 改善하기를 바란다. 그리고 活潑한 生氣잇는 思潮를 우리에게 불어느흐며 두다려 일키기를 바란다. 同時에 一般 社會가 自發的으로 自覺하기를 빈다. 그리하야 意味잇는 理想잇는 生活하기를 願하며 生命잇는 文藝의 産出키를 나는 날로 바란다.
萬一 藝術이 우리의 生活에 아모 影響이 업고 아모 關係가 업다하면 다시 할 말이 업다. 그러나 人生의 先天的 本能으로서 充實한 生活에서 넘쳐 나온 藝術이 족음이라도 우리의 生活을 今日보다 더 豊富케 하고 족음 더 이 자리에서＜42＞ 向上케 하는 任務가 잇는 以上에는 아모리 하야도 그것을 그대로 放擲치 못할 것은 事實이다. 吾人의 生活과 時代의 精神에 족음이라도 因緣이 잇고 聯絡이 잇는 以上에는 그것을 반듯이 推究하야 볼 餘地가 잇다. 그러면 우리의 現在 藝術이 果然 우리의 社會生活을 指導할 만한 精神力을 가젓는가? 또는 一般人에게 直接의 勇躍을 줄만한 原動力을 가추어 잇는가? 萬一 그가 업스면 우리는 무엇을 因하야 마음의 慰勞를 바드며 先天의 本能을 發揮할가? 또는 어느 곳에 向하야 生活을 豊富히 하며 光明의 線路를 發見할가?
우리에게는 一般 廣義의 敎育機關이 아조 不備이다. 都會에는 相當한 圖書館 美術院이 업다. 地方에는 무던한 演劇場 音樂堂이 업다. 무슨 文藝를 어더보고 무슨 音樂을 어더듯기는 정말 長霾의 太陽이다. 우리의 知識을 넓히고 우리의 思想을 놉히고 딸아서 우리의 生活을 豊富이 하야줄 온갓 藝術과는 漸漸 交涉할 機會가 疎濶케 되고 接觸할 距離가 더욱 絶遠케 된다. 우리는 어대서 生活의 慰安을 求하며 快樂을 누리며 休息을 어드며 保障을 바들가? 우리는 昏衢에서 彷徨하고 曠野에서 逍遙치 안코저하나 이 根本問題를 解決치 못하는 以上에는 언제이고 免치 못할 事實이다.
그러나 이 問題는 그러케 解決키 어려운 것은 아닐가 한다. 泰山을 세고 北海를 넘는 것과는 다를 것이다. 그 方便의 第一着으로 하야는 勿論 現代 到處에서 異口同聲으로 부르짓는 「藝術의 解放」이다. 卽 우리의 所有한 今日의 藝術로 넓히 一般民衆의 누구에게나 다가티 무슨 條件도 아모 拘束도 업시 그 所有權을 享有케하고 認證케 하자함에 잇다. 그를 實行함에 잇다. 換言하면 藝術을 社會의 한 구석이나 人生의 한 特權階級에다가 偏置 또는 專任치 말고 그것을 왼 社會의 全面에다 公開하야 우리는 다가티 그 所有權을 主張하고 가장 公平한 態度로 批評의 要求를 提出도 하며 注文도 할 것이다. 卽 「藝術의 民衆化」이다.
過渡時代의 藝術은 넘우나 專門的이오 貴族的이오 特權的이엇섯다. 一句의 詩 一節의 文도 한 特別 한 學士가 아니면 吐露할 資格이 업섯다. 一幕의 劇 一曲의 歌도 어느 高等料金을 支拂치 아니하면 그를 見聞할 機會가 絶對로 적엇다. 半幅의 畫 一片의 刻도 一定한 專門技師가 아니면 刱作 또는 鑑賞할 權利가 업섯다. 그는 過渡時代뿐 아니라 只今도 그런 現狀이 곳곳마다 만히 殘喘을 그대로 保全하고 잇다. 그러나 時間은 온갓 것의 破壞者인 同時에 또는 建設者니라. 吾人은 覺醒하얏다. 覺醒하야간다.＜43＞ 그리하야 藝術을 解放하라. 卽 藝術을 民衆化하라 하는 要求가 漸漸 高調케 되엇다. 그러나 이것은 被動的이 아니오 自動的이 아니어서는 아니 된다. 宣傳的이 아니오 自覺的이 아니어서는 아니 된다. 赤裸裸의 自己로 壯快히 藝術의 前面에 勇往하야 所有權을 바다을 것이다. 潔白無瑕한 丹心을 가지고 藝術의 압헤 스스로 나아가 洗禮를 바들 것이다. 누구의 干涉도 누구의 依賴도 所用이 업다. 文藝는 專門家의 隷屬物이 아니오 劇場은 特權階級의 專有物이 아니다. 그럼으로 우리는 藝術을 自己들과 가장 距離가 먼, 곳 高尙深遠하야 仰望할 수 업는 것으로 알아서는 誤解이다. 우리의 日常生活과 因緣이 먼 것으로 생각하는 것도 勿論 愚想이다. 藝術은 當然히 우리들의 日常生活에 對한 常食品이 아니 되어서는 아니 될 것이다. 이 藝術의 常食品을 가진 사람이라야 또는 社會라야 幸福잇는 人格, 趣味잇는 사회가 될 것이다. 그때라야 우리는 처음으로 가치잇는, 意味잇는, 生命잇는 또는 階調가 整然한 人間生活을 할 수가 잇슬 것이다. 藝術이 目的을 完成할 것이다.
어떤 사람은 이것을 깁히 걱정하는 이가 잇다. 卽 藝術이 哲學과 宗敎와 共鳴하는 바가 잇고 密接한 關係가 잇지만 政治나 經濟上으로 볼 때에는 서로 矛盾되는 곳과 牴牾되는 일이 잇슴으로 그와 軋轢이 끈치지 안는다 함이다. 換言하면 現實生活과 藝術과는 넘우 距離가 懸隔함으로 서로 容納치 못하는 點이 잇는 同時에 間間히 爭鬪가 일어나고 딸아서 그의 發達에 障礙가 생긴다하는 걱정이다. 그러나 그는 큰 誤解이다. 우에도 말한 것과 가티 藝術이 實生活과 關係를 끈코보면 그는 한 空殼的 木像的 卽藝術의 眞骸를 일흔 藝術 다읍지 못한 藝術이다. 다시 한거름 더 나아가 말하면 藝術은 人生最高의 純粹한 愛와 全一한 美의 結晶物로서 卽 現實生活과 끈흐랴도 끈흘수 업는 關係를 매즌 同時에 또 그의 實生活을 超越하야 存在치 아니하면 아니 될 것이다. 原型에 돌아가랴는 目的을 가지고 實生活과 協調一致하는 精神과 包容寬待하는 *襟을 가지고 藝術의 園, 理想의 鄕을 創造하야내여 그 속에서 階級을 끈코 差別을 廢한 廣義의 生活을 求하여야 할 것이다. 우리의 兄弟姊妹여! 高見이 果然 어떠하신지?
나는 藝術 中에도 特別히 文藝를 들어 只今부터는 말하랴 한다. 그리하야 一臠의 고기를 가지고 全鼎의 맛을 볼가 한다. 그런데 過去 몃 百年동안 우리의 文藝는 한 敎訓的이거나 한 娛樂的으로서 漢學의 한 奴隷件, 儒敎의 한 附屬品으로서 文藝라 하면 얼른 修齊治平의 한 道德上 政治上 問題가 먼저 압섯다. 仁義禮智의 한 倫理上 學說上＜44＞ 提案이 먼저 끌어 나왓다. 果然, 文藝의 眞面과는 아모 相關도 업섯다. 그러고도 그는 한 特權階級이나 少數인 閒人俗士의 消日거리로 또는 口論거리로 化하고 말랴는 傾向이 잇섯다. 實로 藝術로의 文藝 文藝로의 文藝는 아니엇섯다.
그러나 우에는 人材를 培養하기에 힘쓰고 알에는 思潮를 變革하기에 熱中하얏슴으로 只今으로 한 百餘年쯤 지난 正廟時代에 이르러는 果然 新生의 曙光이 비추엇섯다. 大多數의 人士가 눈을 깨엇섯다. 그리하야 規模的 擬倣的 舊來의 陳腐한 思想과 法則을 超脫하고 自家的 放漫的 新生의 獨特한 精神과 氣脈이 생기엇다. 燕岩이 울리고 四家가 울리엇다. 그 外에도 여러 名家가 輩出하얏다. 그네들은 비롯오 文藝의 開拓者가 되고 새로 美의 出現者가 되엿다. 卽 平民的 革命的 藝術이 처음으로 蔚興한 觀이 잇섯다. 그럼으로 나는 우리 朝鮮의 文藝史를 쓰라하면 特別히 이 時期로 一新紀元을 긋고 십다. 이 時代를 들어 特筆할 必要가 잇는 줄을 안다. 平民的 文藝가 나야 自家的 文藝가 생겨야 말로 생기잇는 참말 예술다운 예술이 생기나니라. 그 前에 文藝가 업슴이 아니오 그 後에 또한 文藝가 업슴이 아니로대 다만 自家的 精神을 일흔 藝術이 엇더니라 또는 獨創的 理想이 업는 作品이 만흐니니라. 오래 規矩準繩으로 짜 노흔듯한 寸毫라도 틀리면 반듯이 制裁가 딸아 단기는 嚴密한 規則을 服從키에 厭症이 나고 嫌意가 생긴 反面에는 新生의 싹 獨創의 꼿이 봄비를 맛난 듯이 沛然히 막을 수가 업섯나니라. 그것이 우리 民衆으로 그 生氣잇는 참 文藝를 맛보게 한 것이다.
그러나 灼赫한 光明은 다시 暗黑으로 嶄新한 氣像은 다시 陳敗로 變하고 말앗다. 果然 우리가 過去 50年동안의 우리 歷史를 回顧하야 볼 때 우리 文藝界에는 아조 消息이 寂寂無聞한 것을 알 수가 잇다. 무슨 振興도 무슨 運動도 업슴을 엿볼 수가 잇다. 이것은 누구나 다가티 느낄 줄 안다. 少數인 한 階級 몃 사람의 그 殘命을 艱辛히 保全한 外에는 模倣的이나마 陳舊品이나마 그 조차 形影까지 볼 수가 업섯다. 古典主義가 돌아 단겨도 自然主義가 들어와도 象徵主義, 浪漫主義가 流行하야도 보고 들은 체 할 것 업시 오즉 江 건너 火災로 보고 잇섯다. 웨 - 西洋 것을 輸入치 아니 하얏느냐 詰問함이 아니오 웨 - 自己의 것까지 어저 바렷느냐 恨歎함이다. 이것은 우리가 冷靜히 痛切하게 한번 생각하야 볼 必要가 잇는가 한다. 나는 空然히 우리 自身을 毁謗하랴 함이 아니다. 참으로 50年 동안 아니 100年 동안 特別히 남들은 各種의 文化發展을 가장 만히 시킨 一世紀 사이에 우리 文藝界에서 무슨 色彩나＜45＞ 光輝가 잇섯는가 업섯는가 깁히 생각하야 볼 일이다. 그러나 나는 期於코 過去의 過失을 指摘하야 가지고 追悔만 하자함은 아니다. 적어도 來頭의 일을 힘잇는 대로 써보자 함이 希望이오 決心이다.
過去文藝史上의 모든 主義 모든 思潮는 大戰以後 오늘을 當하야 自然의 結果로 그 意味가 더 一層 넓게 되엇다. 우리의 生活과 떨어질 수 업는 現實主義가 더 一層 속 깁흔 意味의 要求를 갓게 되엇다. 卽 單純한 目前의 個的 日常生活을 描寫表現하는 것만으로는 滿足할 수가 업시 되엇다. 時代는 只今 過去도 現在 속에 살리고 未來도 現在 속에서 길러 낼 共同團體의 生活을 써 낼만한 크고 넓은 成長한 文藝가 생기기를 期待하고 잇다. 여긔에는 單純히 어느 特權者인 作家 그 사람에게 다 맛겨 두고 다만 袖手傍觀만 할 수는 업다. 藝術은 한 사람의 所有物이 아니다. 一般 民衆의 所有物이오 世界共通의 所有物이다. 如何 한 사람이라도 뜨거웁고 매운 뜻과 정성을 가지고 文藝에 나아가 現在의 文藝에 對하야 意見을 陳述하라. 思想을 吐露하라. 가티 부르짓고 가티 批評하라. 그 權利는 누구에게나 다 均等이다. 一局部나 一片隅에 制限한 것이 아니다.
近來 우리 社會에는 全然히 우리 生活과는 千里나 隔離한 무슨 問題를 잡어 가지고 무슨 文藝, 무슨 作品하고 부른다. 나는 廣告에서 實地에서 第一 만히 流行하고 需用되는 것이 傳記小說, 戀愛小說의 等屬이다. 어느 英雄 어느 偉人의 쌈 싸우고 고생한 것, 또는 美男子나 女學生間에 따뜻한 情을 부티는 것도 勿論 人生의 生活로 볼 수 잇다. 確實히 生活이 된다. 그러나 그것만으로는 到底히 오늘날 우리 生活의 意味를 다 하얏다고는 할 수 업다. 그 外에도 社會共存上, 前面에 누워잇는 問題가 퍽이나 만흘 것이다. 그런대 우리의 文藝는 거긔에 接觸한 곳이 적다. 아니 못하는 것도 아니오 업는 것도 아니로대 어떠케라도 하야 그것을 逃避하랴 한다. 그는 무슨 까닭인지를 알 수가 업다. 그러나 우리의 生活이 完全히 生氣잇시 流動한다 하면 如何한 問題도 그 生氣가 온대서 녹일 수도 잇고 또는 우리에게는 우리의 生活을 充實히 할 수 잇는 本能가지 가젓다. 文藝는 그 本能의 表現이오 그 生氣의 發現이다. 本能이 잇고 生氣가 잇는 以上에는 如何한 問題던지 그 속에서 融合 시킬 수도 잇고 調和 시킬 수도 잇다. 또는 提供하고 解決하야 갈 수도 잇다. 우리 文藝界의 作家에게 바라는 것은 족음 더 뜨거웁고 매운 生氣잇는 卽 우리 生活의 眞面에 抵觸한 文藝를 좀 지어 냇스면 하는 일이다. ＜45＞
우리 사회에는 아즉 個性의 깨임이 업다. 다시 말하면 個人的 自覺이 업다. 大部分은 꿈에 醉하고 길에 희미하야 갈 바를 모르고 할 바를 모른다. 더구나 氣銳志逸한 우리 靑年으로는 거긔다 一層의 濃厚를 加味하얏다. 確乎不拔의 個人的 自覺을갓지 못한 以上에는 同時에 共同生活에 分裂崩頹를 當할 것은 自然의 理致이다. 그러나 한편으로 보면 매우 그 個的 自覺이 잇는 듯도 하다. 그것은 世上에서 떠드는 東洋通弊의 「獨善主義」이다. 卽 왼 世上이 다 흐려도 나 혼자 맑고 왼 世上이 다 醉하야도 나 혼자 개면 第一이라는 그 主義이다. 그리하야 남에게 要求할 것도 업고 相關할 것도 업시 自己 一身을 高尙케 하기 爲하야 淸潔케 하기 爲하야 山으로 바다로 優遊自適하야 仙人化나 神佛化나 하랴는 듯이 人世를 超越하야 生活하랴는 消極的 手段을 取함이다. 從來의 文藝家 自身이 그이다. 그네들은 自己의 藝能에서 淸高키를 希望하고 그 外는 아모 것도 업다. 그의 眼中에는 人生도 업고 世界도 업다. 그리하야 文藝는 人生의 永遠性을 表現하는 것이라고 입으로 말은 하면서 그의 文藝作品은 實狀 우리의 日常生活을 떼어 노하 버리고 나온다. 一種의 隱退이오 一種의 逃避이다. 그러나 그는 專혀 文藝家의 責任은 아니다. 從來 一般人의 文藝에 對한 理解와 同情이 얇고 적음에도 一因이 確實히 잇다. 卽 一個 文藝家의 文藝가 一國民 또는 全 社會의 背景으로부터 釀出된 意義를 忘却하얏다. 一個人의 娛樂品이나 行爲로 알앗다. 그리하야 거긔에 對한 熱意도 업고 共鳴도 업섯다. 그러나 그는 自己의 所有를 버림이오 自己의 生命을 이짐이다. 누구나 생각할 수 잇는 것과 가티 決코 文藝는 한 사람의 所有나 어떤 者의 特有가 아니 다. 여러번 말함과 가티 全 社會의 共有物이오 딸아서 全 社會의 生命이다. 그것을 사랑함은 究竟은 自己自身을 사랑함이다. 恒常 休戚을 가티하고 榮枯를 가티하고 禍福興廢를 가티 할 連帶의 義務가 잇는 것이다.
그렷치만 一國의 文藝는 꼭 무슨 主義나 무슨 規則 알에 嚴格히 拘束될 것은 아니다. 그부터도 偏執이오 僻見이다. 主義는 무슨 主義던지 問題는 무슨 問題던지 拘碍될 것이 업다. 온갓 材料이며 온갓 現象은 모다 文藝 中에 採用되야도 可하다. 材料와 現象은 무엇이던지 그것을 갓다가 녹이고 풀어 그것을 文藝 속에다 生氣 잇시 살리면 그만이다. 다만 썩은 것 죽은 것만 맨들지 아니하면 그의 使命은 거긔서 遂行될 줄로 안다. 우리는 우리의 自家的 獨創力이 只今까지 充分히 족음도 遺憾업시는 發揮 되지 못하얏다. 그러나 우리는 족으마한 無窮花의 동산을 가지고 압흐로는 無邊廣漠한 大陸을 안고 엽흐로는＜47＞ 浩浩洋洋한 大洋을 끼어 悲風凄雨 四千年間의 온갓 生活을 맛보아 온 同時에 우리는 如何한 悲哀를 느끼고 如何한 苦楚를 격것지만 그는 우리로 協同一致의 大氣를 呼吸케 하고 調和 圓融의 精神을 鍛鍊케 함이다. 全 社會의 一分子로 하야 全 人類의 一員으로 하야 自己를 意識할 만한 또는 自己를 發揮할 만한 素養과 練習은 確實히 잇는 줄을 밋는다. 同時에 나는 남모르는 속에서 홀로 微笑를 띄움이 적지 안타. 우리 文藝界의 先進作家들은 우리의 現實을 如何히 觀察하랴하는가? 如何한 傾向을 갓고 잇는가? 무엇보다도 먼저 作者 其人이 그 自己의 個性을 깨달아 그 深奧한 意識 알에 살고 그리하야 各個個人이 全 人類가 다가티 그 廣大한 意識 속에서 살기를 要求할 것이다. 오늘은 實際로 이 떼모크라시 的 傾向 - 個個人의 깁흔 自意識을 가진 同時에 그 個個人이 다시 넓은 共通한 世界에 살아보랴는 理想의 나라에 살아보랴는 要求가 적어도 이 大戰 以來 世界 思潮의 新傾向으로서 누구나 다가티 暗黙한 속에서 合致하는 듯하다.
그런데 現代 文藝作家의 作品에야 말로 公平, 均等, 理解, 批評은 잇다. 卽 人生의 觀察者, 硏究者로 하야 온갓 報道, 知識, 解釋, 判斷, 簡單히 말하면 人生의 智的 見解는 確實히 잇다. 그러나 人生에 對한 切實親摯한 情意的 要求가 적다. 그의 公平은 한 理論上 公平 그의 無私는 한 硏究的 無私에 그의 理解 또는 批評도 究竟은 한 知識的 物件에 지나지 못한다. 아모 起伏이 업는 平板上의 人生, 아모 屈曲이 업는 直線上의 光景, 아모 背景이 업는 白紙上의 繪畫, 아모 氣像이 뭉치지 못하나 模型的 建築, 卽 吾人의 經驗에 對한 消極的 理解 밧게 업다. 到底히 이것만으로 滿足할 수가 업는 것은 事實이다. 그 속에는 반듯이 經驗의 雄躍雌伏 意識의 突進隆起로 다가티 共鳴하고 調和하고 共榮共存하고 互扶互助하는 愛的 情緖의 人生을 中心으로 한 絶對 要求의 眞相이 出現치 아니하야서는 아니 될 것이다. 만일 이 意識에 脫線이 되면 그는 卽 現在 우리가 行爲하는 것 또는 要求하며 잇는 眞面의 心理活動을 無視함이라고 斷言할 수 밧게 업다. 이것이 卽 藝術로서 인생의 현실생활과 떨어질 수 없는대 떨어진 우리 文藝家의 通弊이라 함이다. 모든 作品 中에는 다만 現實의 理論 皮相만 입혀 노코 實際로 우리의 生活하고 잇는 眞面心理에 抵觸치 아니 하얏다 함이다. 大槪 말하면 現在 우리 文藝 作品이라 하는 것은 理解는 잇스나 愛는 업다. 智的 活動은 잇스나 情緖의 깁흔 源泉에 까지는 들어가지 못하얏다. 거긔에 幾分間, 同感 首肯하는 것은 잇스나 實際上 산함(生力) 이 뭉치지 못하얏다.＜48＞ 卽 말하자면 理解가 잇기는 잇스나 그는 平凡한 理解요 眞正한 理解는아니다. 그는 不充分한 理解요 不徹底한 理解이다. 眞正한 理解는 반듯이 眞情의 愛를 기다려 일어나는 것이다. 萬一 眞正한 理解가 잇다하면 딸아서 眞情의 愛가 소처 나올 것이다. 眞正한 이해가 업슴은 結局은 眞情의 愛가 업슴을 表示함이다. 眞情의 愛가 업슴은 畢竟은 眞正한 理解가 업슴을 意味함이다.
印度의 詩聖 타쿠르 는 「宇宙의 온갓 物件은 모다 愛의 所産이라」고 말하얏다. 果然 한 꼿의 피임, 한 닙사의 떨어짐, 한 새의 울음, 한 물의 흐름과 가튼 細細한 小自然으로부터 宇宙에 充滿한 森羅萬象을 속 깁히 考察할 때, 우리는 가장 그의 말이 意味잇슴을 깨달을 것이다.
愛와 藝術 - 우리는 그것을 考察할 時期에 到着하얏다. 왼 世界에서 왼 人類가 平和의 曙光 共存의 實現을 渴仰하고 絶叫하는 오늘은 果然 愛와 藝術 그를 附着하야 볼 날이다. 우리는 眞理를 사랑하고 神을 사랑하고 生을 사랑하고 天을 사랑하고 人을 사랑한다. 무엇을 미워하고 실혀하는 것처럼 重하고 또 큰 罪는 업는 줄 안다. 사랑이 업는 곳에 墮落, 殺害, 竊盜等 온갓 罪惡이 發生한다. 사랑이 업는 곳에는 暗黑 野珠한 洞窟, 蕭條, 荒凉한 曠野가 되고 만다. 우리가 아모 것도 업는 大 沙漠이나 大 氷洲를 지날 때에는 아모 愛情도 活躍湧出치 아닐 것이다. 무엇이 잇고 무엇에 서로 抵觸한 以後에 사랑이 일어난다. 그러나 우리는 다만 그를 理解할 뿐으로는 또는 解釋할 뿐으로는 아모리 하야도 滿足할 수가 업다. 實際 우리가 只今 살고 잇는 世界는 다만 理解나 解釋만의 世界는 아니다. 적어도 愛에 살랴는 世界이다. 또는 참으로 살랴는 世界이다. 아름다히 살랴는 世界이다. 이 實生活의 속깁흔 眞相의 表現이야말로 우리의 渴望하는 全人類의 要求하는 文藝요 藝術이 될 것이다.
거듭 말한다. 文壇에선 여러 兄弟들아! 얼른 國民的 偏執을 벗어라, 地方的 僻見을 버려라, 다만 理解解釋의 陳跡腐態만 尊重히 아지마라. 「藝術에는 國境이 업다」는 格言과 가티 우리는 적어도 藝術이라는 것이 장차 모든 共同生活의 集合所요 遊戱場이 될 줄을 깨달으라. 殿堂이  되고 議場이 될 줄을 미리 알아라. 이 藝術의 나라에서야 말로 누구를 勿論하고 完全히 自由스러운 平等의 人格으로 하야 참된 生活, 아름다운 生活, 사랑스러운 生活, 調和가 잇고 生命이 잇는 生活을 享樂할 것이다. 이와가튼 文藝를 創造하라. 이와가튼 藝術을 出現시키라. 天能이 잇는 우리로서 소양이 잇는 우리로서 하랴면 될 수 잇는 줄을 꼭 밋는다. 나는 葉脫風高한 江戶旅窓에서 날로 밤으로 그를 빌고 바란다. 언제나 機會가 잇스면 또다시 한번 말하랴 하고 이만 그친다.

이것은 제가 무슨 徹底한 主義나 獨刱의 理想을 가지고 붓을 들은 것이 아니라. 이곳 어느 學者의 말을 갓다가 아까 말한 擬傍的 飜譯的 태도를 自己自身부터도 벗지 못하고 그대로 施行하여 間或 鄙意를 補充하얏 사오나 그는 文體나 理論으로 볼 것이 아니오 特別히 제가 實地로 痛切히 그러케 꼭 가티 느끼고 잇다는 一点만은 讀者諸君의 容認을 비나이다.＜49＞
＜40-49＞