잡지명	개벽 제18호
발행일	1921년 12월 01일
기사제목	汎辛酉의 回顧
필자	一記者
기사형태	소식

汎辛酉의 回顧
						一記者
우리가 그처럼 뜻잇게 갑잇게 살음답게 살아보자고 期待 期待하고 執着 執着하얏든 이 辛酉 一年도 어느덧 벌서 告別을 當하게 되엇습니다. 이제 이 해를 보냄에 際하야 過去를 一顧하매 一種 自滿의 感도 업지 못하나, 多少 不滿의 情도 禁키 難합니다. 이 一年에 우리의 한 일 우리의 살아둠이 그 - 어느 程度까지 이르럿는가? 이를 日順 月順으로 한번 抄하야 봄이 또한 意味 적은 일이 아니겟습니다. 這間에는 毋論 大小 巨細 複雜 無數한 現象이 만켓습니다마는 넘우 未遑하야 그 中에 可考할 만한 重要한 것뿐 몃 가지식 말하야써 惜別의 情을 表하며 또 將來를 圖하려 합니다.
附記 本 記事의 各 月分에 對한 高羲東 畵伯의 漫畵가 有하오나 此는 新年號의 本 題下에 倂收하기로 합니다.

一月
不幾時日에 이러한 現象이 우리 目前에 展開되겟기 비록 價値업는 事項갓지만 去年 今年 또는 新年에 對한 우리 社會의 送年의 禮가 그- 何 程度까지에 至하얏는가를 一考키 爲하야 此를 書한다.
辛酉年과 年賀狀 어떤 新聞을 考하건대 辛酉年에 對한 京城府民의 年賀狀이 231萬664通(庚申 12月 30日까지) 이라한 바 此를 列로 延한다 하면 京城으로 大邱까지라 하며 高로써 말하면 1617尺이며 昨年에 比하야 5割 9分이 增하얏다 한다. 此로써 觀하면 우리 民衆의 年賀의 禮가 그 - 얼마나 向上됨을 可히 알겟다. 來年 卽 壬戌의 年賀는 그 얼마나 될는지 한번 注意할 價値가 잇다.
「베 - 트맨」氏 死去. 一世의 怪傑 「카이제루」와 手를＜77＞ 握하야 天下와 더불어 一鬪를 試하던 歐洲 戰亂 開始 當時의 前 獨相 「베 - 트맨氏는 肺病으로 一日夜 死去 하다」
今年度 預筭案. 朝鮮 總督府에서는 今年度 預算을 1億5千694萬1千689圓으로 發表하얏다. 此를 昨年 豫算 1億2千380萬9千943圓에 此하면 3千313萬1千746圓이 增하얏다. 此로써 觀하면 總督府 對朝鮮策이 其度 - 족음 厚한 듯하다.
專賣局新設. 朝鮮 總督府에서는 總督府廳含內에 專賣局을 新設하고 烟草, 鹽, 人蔘, 阿片의 四種을 專賣하기로 되엇는데 東亞烟草會社外 民間의 23個所 烟草製造工場을 買收하야 今年內로 此를 實施하기로 되엇다.
敎育調査會의 決議. 朝鮮의 敎育 現況을 實地 調査하야 敎育에 對한 相當한 施設을 計하리라는 敎育 調査會에서는 7月 至 11月間에 委員會를 總督府 內에 開하고 日鮮 均衡을 主條로 하야 日鮮人 敎育 並施, 日鮮學校聯絡, 向學心 尊重等을 決議하다.
日本僧侶參政運動. 天台宗의 吉田源應日蓮宗의 佐藤日桂 等 13宗 56派의 10萬 僧侶는 日本政府에 對하야 大히 參政運動을 開하다.
中國學生日貸排斥. 南支那 四川 重慶等 各 都市에 學生의 日貸排斥運動이 大起하야 商人 學生間에 大衝突이 有하다.
朝鮮佛敎의 新局面. 30本山 主持 總會를 京城에 開하고 佛敎의 時代化를 主로 하야 一大革新을 決하고 다시 30萬圓 豫算으로 敎育 機關 及 布敎機關을 設하기로 되엇다.
米大尉 射殺事件과 紛糾. 海港彼得大帝塔에서 日軍 第 11 師團長 司令部 步哨 小笠原利五郞이 米艦 機關長 「란크돈」大尉를 射殺한 事로 日米軍事間 大紛糾가 生하다. (9日)
中國 南北 開戰. 南北政府는 相互 意思 衝突에 基하야 遂히 戰爭을 開하다.
李王家 歲費 增加. 從來는 150萬圓이엇는데 物價 高貴 其他 事情에 依하야 2百萬圓으로 增加하겟다는 意를 議會에 提出하기로 되다.
鮮人 副領事任用令. 滿洲 及 露領 等地 朝鮮人이 多居하는 곳에 必히 鮮人領事를 置함이 可하겟다는 下에서 鮮人 副領事任用令을 發布하다.
日支軍事協約廢止. 從來 兩國間에 大問題이엇던 軍事協約은 20日로써 廢止가 되다.
開闢 對 警察署 裁判. 開闢 昨年 12月號의 「各地靑年團體에 對한 要求」라는＜78＞ 記事와 東大門 警察署와 間에 問題가 되어 遂히 京城地方法院에서 公判을 開하게 되엇는데 開闢發行人 李斗星氏의 答辯에 次하야 辯護士 張燾, 朴勝彬, 金瓚永, 李基璨, 李升雨 五氏의 同情 立辯이 有하다. (24日)
小學敎員 參政運動. 日本 各 都市에 在한 3,000名의 小學敎員은 連名調印하야 政府當局에 參政運動을 開하다.
李王世子 歸鮮. 故 李太王殿下의 大祥祭에 參禮키 爲하야 27日 부산에 下陸하다. 高宗太皇帝祥祭. 高宗太皇帝祥祭는 28日 昌德宮內에서 盛大히 奉行되다.
在日同胞 大阪 新聞社 襲擊. 記事 잘못으로 名譽 損傷이라 하야 朝鮮勞動救濟會長 申泰均 人蔘會社行商人 朴珠翊 等 數百人이 大阪의 新聞社를 襲擊하야 大騷擾를 起하다.

달막음
新年의 劈頭이니까 毋論 現像이 多端하얏슬 것이다. 그러나 重大한 事實은 別로 업다. 右의 幾個條가 그 大綱이다. 이밧게 海內 海外에 對한 朝鮮獨立黨의 件又는 露領滿蒙에 在한 自民族의 紛糾 印度의 騷擾 英愛의 問題 日米의 問題 等이 잇다. 그러나 世界的으로 現著한 事는 업고 또 落著된 事도 업다. 故로 此로써 一月을 막는다.

二月
東支線의 大風雲. 朝鮮人, 馬賊, 過激派의 三團 三萬이 聯結하야 朝鮮問題 又는 過激宣戰으로 大히 跋扈하다.
北滿과 黑死病. 北滿哈爾賓 等地에 黑死病이 猖獗되어 多數의 人命이 傷害되다.
中國巡警 我同胞 射殺問題. 間島 龍井市에서 中國 巡警이 我同胞를 射殺함에 對하야 我同胞는 鮮人大會를 開하야 中國當局에 其責을 問하다.
大阪의 兄弟會. 陰曆 正月 一日을 期하야 大阪에 在한 兄弟 朴興桂
李善光
金鎭善
辛昌洛 等 300餘名이 親睦 及 海外 發展을 主로 하야 兄弟會를 組織하다.
疑問의 重大事件. 日本 宮內省에 某重大事件이 發生되어 官路의 首腦 等이 크게 머리를 알타.
閔元植 被殺. 新日本主義의 領首로 自處하든 國民協會長 閔元植은 第 44 議會에 朝鮮人參政權을 運動키 爲하야 日本에 渡하얏다가 16日 朝 東京驛에서 梁槿煥에게 被殺되다.
總合會 組織. 露領小秋風에 在한 朝鮮人 徐一 金佐鎭
趙明錄
洪範圖 等 3000餘人은 總合會를 組織하야 獨立運動에 奔走하다.＜79＞
東亞日報 續刊. 昨年 9月 25日에 發行 停止를 當하얏든 民間新聞 東亞日報는 21日로써 續刊되다.
李光立 逮捕. 間島方面에 日人을 多數히 慘殺한 光復團 徵募隊長 李光立이 逮捕되다.
梁槿煥 逮捕. 16日 東京驛 大慘劇 演出의 主人公 卽 閔元植을 殺害한 梁槿煥이 日本 長崎에서 逮捕되다.
米國의 新內閣. 米政府에서는 內閣을 新組織하얏는데 國務卿은 「휴 - 즈」氏이다.
儒道創刊. 2월 28일 儒道振興會 機關紙인 「儒道」創刊號가 發行되다.

달막음
二月도 亦是 擧目할 만한 事實이 적다. 日本의 四四議會가 日本에 對한 事實이오 朝鮮의 閔元植 問題가 그― 主한 事實이다.

三月
日本留學生 逮捕. 東京에 在한 我留學生 數百名은 3月 1日을 紀念키 爲하야 日比谷公園에서 萬歲를 呌呼하다가 70餘名이 官憲에게 逮捕되다.
言論界 筆禍. 3月 1日. 東亞日報와 「開闢」이 押收되다.
米國大統領就任式. 新任 米國 大統領 「하 - 딍」氏는 四日 華府에서 盛大히 就任式을 擧行하다.
大本敎 幹部 逮捕. 日本 綾府에 本府를 置하고 非佛非神의 一種 迷信的 宗旨를 가진 大本敎의 幹部 山口王仁三郞淺野和三郞 等 數十名은 不敬罪 又는 新聞紙 違反罪로 官憲에게 逮捕되엇는데 此로써 日本의 大本敎는 大打擊을 當하다.
靑年創刊. 3月10日 靑年 創刊號가 發行되다.
我聲創刊. 同 15日 朝鮮靑年聯合會의 機關紙인 「我聲」1號가 發行되다.
極東 「올림픽」大會. 中國 上海에 極東 올림픽 大會가 開催되엇는데 中國 日本 比律貧 等 各國의 健兒가 大競技를 試하다.
葡萄牙新內閣. 葡萄牙 政府에서는 內閣을 新組織하얏는데 首相은 「폘날치오 - 가마트」氏가 當選되다.
英露通商. 露國 勞農 政府와 英政府間에 通商條約이 成立되다.
祔太廟式 擧行. 李王職에서는 高宗 太皇帝 及 明成太皇后의 祔太廟式을 3月 31日로써 奉行하얏는데 同時에 四功臣 朴珪壽
申應朝
李敦宇
閔泳煥 四氏도 廟廷에 配享케 하다. 當代의 官職 及 數家의 羣衆裏에 매우 盛大히＜80＞ 擧行되다.
泰和女子館 設立. 米國 婦人 宣敎部의 出資로 京城 中央에 女子敎育을 目的한 泰和女子館이 設立되다.
朴在赫 死刑言渡. 昨年 8月 釜山 警察署에 爆彈을 投下한 朴在赫은 31日 高等法院에서 死刑言渡을 受하다.

달막음
今年은 別로 일이 업는 듯 하다. 아니 今年 上半期가 일이 업는 듯하다. 3月도 亦是 大事實이라 할 만한 것이 업다. 4月로 옴길 밧게 업다.

四月
英國의 三角同盟. 英國에서는 勞働者의 罷業으로 官民間의 大衝突이 屢起하다가 4月 上旬을 期하야 遂히 三角同盟이 成立되엇는데 그 三派의 領首는 炭坑夫 組合長 「스마일리」運輸 組合長 「윌리암스」鐵道從業員 組合長 「도마스」三氏며 此 三角同盟으로 因하야 英國은 一大 悲運에 陷하다.
孫文氏 大統領 當選. 中國 廣東政府에서는 最多數로 孫文氏가 大統領으로 被選하다. (7日)
海港의 暴動. 海港에 暴動이 大起하야 建築의 破壞 及 人命殺傷이 多하다.
靑年聯合會 總會. 百數十地方 靑年會로써 組織된 朝鮮靑年聯合會 總會는 4月 上旬으로써 京城 基督敎靑年會館에 第 2 回 定期總會를 開하다.
朴治毅 死刑言渡. 宣川 警察署 爆彈 犯人 朴治毅는 12日 平壤覆審法院에서 死刑言渡를 當하다.
李漢翼, 李貞瑞, 金孝俊 死刑言渡. 數年來로 各地에서 獨立運動의 騷擾를 起하며 富豪 及 官憲에게 銃劒을 加하던 大韓獨立團
李漢翼
李貞瑞
金孝俊 等은 14日 平壤覆審法院에서 死刑言渡를 當하다.
「스타」博士來鮮. 米國 人類學 博士 「스타」氏는 朝鮮을 訪하야 各方面에 對한 觀察과 硏究를 한 後仍히 歸國하다.
李昌德 死刑. 獨立運動의 一人으로 厚昌郡守 桂膺奎氏를 銃殺한 李昌德은 22日 平壤監獄에서 死刑執行을 當하다.
苦學生 救濟會 設立. 月前으로부터 尹益善, 洪淳泌, 吳知泳, 崔斗善 等 諸氏가 經營하던 苦學生救濟會는 24日로써 創立總會가 되다.
海蔘威 朝鮮學生 來鮮. 故國을 떠나 오래 異域의 辛酸을 맛보던 露領에 在한 朝鮮人 學生 李剛, 南셀게, 蔡페오판＜81＞ 外 10餘名은 故國의 새 빗을 보기 爲하야 兄弟의 따뜻한 손목을 잡아 보기 爲하야 또는 自己들의 배우고 어든 것을 紹介키 爲하야 音樂團을 組織한 下에서 27日 京城에 入하야 各 社會의 多大한 歡迎을 受하다.

달막음
4月의 事는 英의 三角同盟이 擧目할 價値가 잇고 海港音樂團이 우리의 人氣를 만히 끌엇다.

五月
啓明創刊. 5月 1日 啓明俱樂部의 機關紙인 「啓明」 雜誌 創刊號가 發行되다.
天道敎 少年會 設立. 5月 1日 天道敎 少年會가 設立되다. 朝鮮에 在한 少年運動은 이로써 第一聲을 發하얏다.
京城孤兒院 開院. 1月부터 尹致昊, 金一善氏 外 百餘名이 孤兒를 爲하야 經營하던 京城孤兒院은 8日로써 開院式을 擧行하다.
獨逸 新內閣. 獨逸에서는 새로 內閣을 組織하얏는데 首相은 「월드」氏가 當選되다.
日米兵 衝突起. 上海 吳淞江 港路에서 22日 日米兵이 大히 衝突되엇는데 原因은 米兵의 過失問題이다.
全鮮蹴球大會 開催. 平壤基督敎 靑年會의 主催로 平壤崇大運動場에 開하얏는데 京城 及 南北鮮이 多數 團體의 選手가 雲集하야 大盛況을 呈하얏스나 兩三團體 紛糾로 結局 不祥事를 呈하다.

달막음
이 달은 아모 것도 쓸만한 거리가 업다. 世界的으로 아조 沈黙을 守한 모양이다.

六月
醫專의 大紛糾. 實驗室에서 頭蓋骨 一個 紛失한 것이 原因이 되어 日鮮人 民族性問題까지 延上되어 結局 久保라는 先生과 學生間에 大衝突이 起하야 多日間 廢學의 不祥事를 演出하다.
李判能 事件起. 東京府下에서 多年 運轉手에 從事하던 朝鮮人 李判能은 어떤 感情問題로 3日 曉 日本人 16名을 殺傷하다.
普專校 財團 成立. 朝鮮 敎育機關으로 그 歷史가 遠하고 其名이 高한 普成法律商業學校는 至于 今 天道敎會의 經營에 係하야오던 바 今年 今月로써 財團法人을 成立하야 其基를 永遠에 樹立하다.＜82＞
宜昌에 大兵火. 中國 宜昌에 兵火가 大起하야 建築의 破壞가 多하얏스며 人命의 殺傷이 千餘에 達하다.
安敬信 死刑宣告. 平壤府廳 女子 爆彈犯人 安敬信은 4日 平壤地方法院에서 死刑宣告를 當하다.
「아타르」氏 憤死. 印度의 愛國志士 「아타르」氏는 英國의 壓迫에서 自由를 求하려고 多年 忿鬪하다가 志를 遂치 못하고 日本에 來留하다가 結局 憤鬱을 이기지 못하야 14日 東京에서 毒藥으로 死하다.
少年會員 大公判. 晋州 少年會 姜敏鎬 金敬浩等 數十名의 獨立運動事件은 20日 釜山地方法院에서 公判되엇는데 1年 半 1年 或 6個月의 役刑言渡를 밧다.
少年野球大會. 27日 全鮮少年野球大會를 京城培材運動場에 開催되엇는데 처음은 盛況이엇스나 結局 不盛況을 呈하다.

달막음
이 달은 이것으로써 막는다. 如何間 辛酉年의 上半은 別로 重大事가 업다. 모다 下半期로 몰리운 것 갓다. 그는 來號로 移한다. 但 形便에 依하야.＜83＞
＜77-83＞