잡지명	개벽 제18호
발행일	1921년 12월 01일
기사제목	社會諷刺 銀파리
필자	목성 記
기사형태	세태비평

社會諷刺 銀파리
						목성 記
때로는 只今이 11月 下旬이지마는 雜誌로는 벌서 歲暮, 年末號이라 長竹문 老先生가트면 『鳴呼 今年이 亦已云暮로다. 歲君此別이 何其 怱怱고 하며 힌수염을 다시 만즐때이다』
이러니저러니 하고 말만코 일만턴 올해도 이미 다 - 갓다. 歲미테 닥드려 안저 지나온 길을 돌아다 보면 당신네 모든 사람들이 그러케 떠들고 날뛰고 하엿서도 亦是 똑가튼 헛길을 되풀이 기한 外에 아모 것도 업섯는 것을 깨닷지 못하겟는가... 어떠한가 족음 自己가 잘 살고저 족음 自己가 살지고저 웬 1年에 얼마나 남을 속엿는가 얼마나 거짓말을 만히 용하게 하엿는가.
『銀파리』의 돌 (生日) 과 한끠 새해가 닥드려 온다. 어떤가 새해부터는 銀파리가 쉬도록 하여주지 안켓는가. 새해부터는 좀 잘 살기 爲하야 虛僞업시 살아보기 爲하야 올해 마즈막으로 이 歲末에 남아지 거짓을 아조 털어버리지 아니하려는가. 그리하야 우리 지나간 過去는 저므는 해와 한끠 永久히 파무더 버리고 오즉 착하고 참된 마음으로 깃거운 새해를 맛지 아느려는가.
자아 - 마즈막으로 몃가지 낫븐 것을 들쳐내어 업새보자.＜84＞

발목에 행전을 치고 宕巾우에 갓 쓴 老人은 그만두고라도 훌륭한 新式 洋服쟁이 紳士도 親舊나 아는 이 집 大門압헤 가서는 점챤흔체 - 하는 뚝뚝한 소리로
『이리 오너라아!』
소리를 치겟다. 그나마 크나큰 집 下人 婢僕이나 만하 보이는 집 門압헤서 가트면 덜하거니와 貧寒貧寒한 집 - 房 둘 밧게 업는 草家집 거는 房에 朔月貰든 夫婦 단 두 食口밧게안 잇는 집에 가서 高慢하게
『이리 오너라아』하고 부를 下人도 업고 그런 어린 아이도 업는 줄 뻔히 알면서도 依然히 傲慢한 소리로
『이리 오너라아』소리를 치겟다.
그짓이 大端한 虛僞 아니고 무엇이냐. 이러한 虛僞 읫 짓에 限하얀 無識한 勞働者 축에는 絶對로 업는 일이요. 所謂 有識한 所謂 점쟌흔 축에서 마타노코 하는 虛僞 읫 짓이다. 가장 점쟌타는 꼴이 부를 사람도 업시 大聲으로 이리 오너라아 하는 꼴도 웃읍지마는 정말 웃으운 꼴은 고 다음에 잇다.
여긔 어느 족으마한 草家집 門압헤 나히 30內外쯤 되어 보이는 洋服 닙은 깨끗한 時體 書房님이 얼떨어지게 목소리를 억지로 굵게 하야 이리 오너라아 하고 소리를 치고 서 잇다. 그 안에 혼차서 잇던 二十七八歲의 젊은 婦人이 일하던 바늘을 노코 뜰로 나려와 中門턱까지 나왓다. 나와서는 밧게 차저 온 이의 귀에 들리도록 큰 소리로 하는 소리가
『어대서 오셧나 여쭈어 보아라』 또 누구에겐지 허청대고 命令하엿다. 어대서 오셧나까지는 조흐나 여쭈어 보라는 것은 空然한 헛소리이다. 그래도 紳士는 또 如前히
『主人어른 계시냐고 여쭈어 봐라』하고 헛소리를 달아 던젓다. 엉터리 업는 헛소리를 自己가 하면서도 족음도 웃읍지도안코 異常하게 들리지도 안코 시침이 딱 떼고 婦人은 中門 門틈으로 紳士를 내어다 보면서 紳士는 婦人이 보는 줄도 모르고 구두코만 보면서 헛청대기 問答을 주고 밧고 한다.
안 계시다고 여쭈어라. 어대가 섯느냐고 여쭈어 봐라. 모른다고 여쭈어라. 어느 때 나가섯느냐고 여쭈어 봐라. 아츰 잡숫고 나가섯다고 여쭈어라. 어느 때쯤 들어오시느냐고 여쭈어 봐라. 몰르겟다고 여쭈어라. 그럼 알에 대 金아모가 다녀 갓다고 여쭈어 달나고 여쭈어라. 그러겟습니다고 여쭈어라. 이러케 여쭈어라 여쭈어라 競技를 하느라고 한참이나 엉터리 업는 헛말을 하고는 가장 점잔을 살피엇다는 생각으로 기침을 카악 하고는 돌아간다. 그게 어쪈 우스운 짓이냐.＜85＞
必要업는 일에까지 空然히 사람을 甚하게 부려먹는 所謂 兩班의 낫븐 根性 그러나 그것은 잇는 下人을 부리는 것이니 얼만큼 容恕를 하고라도 下人도 兒孩도 업는 사람이 마조서서 잇지도 안는 사람을 中間에 세워노코 업는 사람을 中間에 잇는 체 - 하고 여쭈어라 여쭈어라를 連거푸 發하는 것은 아모리 생각해도 낫븐 짓이다. 아모것도 그런 所用업는 弊로운 짓을 할 必要는 업는 것이다. 알거나 모르거나 婦人네가 다른 男子와 얼골을 마조 대일 것은 업드래도 中門 뒤에 숨어는 섯드래도 밧게 선 사람에게 들리도록 안 계십니다. 하고 分明하게 말하면 그만일 것이다.
近來 學生이나 또는 새로운 紳士가 親舊를 차저가서 直接 바로 아모개氏하고 부르는데도 안에서 婦人이 中門까지 뛰어나와서는 안 계시다고 여쭈어라 하고 여쭈어라를 부틴다. 남은 아모氏하고 바로 부르는데 단한 間 쯤 隔해서서 혼자 여쭈이라 소리를 부티는 이의 뻔뻔한 얼골이 보고 십흔 것이다.
꾀만코 靈되다는 『사람』이란 것들은 이러케 空然한 짓 所用업는 廢物을 늘어노코는 점잔흐니 무에니 하고 배를 내어민다. 그 꼴에 寸陰을 不可輕이니 一刻이 重千金이니 하고 뻔뻔히 떠든다.
都大體 이리 오너라아 - 하고 소리 지르는게 괴악하다. 不親切하고 傲慢하고 게으르고 不經濟고 누구나 分明한 姓과 이름이 잇지 아니하냐. 아모氏 하던지 아모君 하던지 어떠케던지 조흐니 그 當者만 불럿스면 조흘 것 아니냐. 舍廊 잇는 집이면 그것도 必要는 업는 일이고...그것을 空然히 큰소리를 내어 이리 오너라아 하고 소리를 지를일이 무엇이냐. 업는 下人도 잇는 체 바쁜 時間中에도 헛소리로 점쟌은체 - 온갓 生活이 모다 테 -
結局 사람들의 生 그것도 속은 빈 깝닥이면서 그래도 意義잇는 生인체 뿐일다.

사람들의 입으로 每日 몃 번式두고 늘 쓰는 말 中에 또 웃으운 것이 잇겟다. 矛盾도 矛盾 웃읍기도 웃읍 것마는 그래도 사람들은 깨닷지 못하고 注意업시 每日 쓰고 잇다. 그것은
穀物에 限하야는 팔고 (賣) 사 (買) 는게 뒤바뀌는 것 일다. 어느 때부터 始作된 말인지 어느 때 뒤바뀐 말인지 그저 그대로 돈 주고 쌀을 바다오면서 팔아온다고 한다. 그나마 사람마다 모다 그러느냐고 보면 그러치도 안코 京畿, 忠淸, 全羅 이 쪽뿐만 그런 말을 하는 모양일다.＜86＞
사람들이 靈되다면 이런 것쯤은 벌서 前에 고쳐저서 買賣에 대한 말이 統一 되엇슬 것이 아니냐.
사람들의 일이니까 내가 仔細 알 것 업스나 들은 말을 하라면
最初에 物物交換을 하던 때에는 地方사람들이 흔히 自己집에 잇는 쌀을 가지고 나아가서 다른 物品을 求해 왓다. 卽 사왓다 말하면 穀物을 가지고 나아가면서 사러 간다고 하엿슬 것이다. 그것이 只今은 돈이라는게 생겨서 이것이 賣買의 標準物이 되엇스나 地方에서는 돈은 貴하고 쌀이나 穀物은 집에 잇는 것이라 穀物로 돈을 산다고 하엿슬 것이다. 그래서 穀物標準으로 사는 것을 판다고 파는 것을 산다고 只今까지 하나보다는 말은 그럴듯한 말이나 그 말이 올타 하더래도 돈으로써 모든 經濟의 標準을 삼게 된 只今은 宜當히 그 말을 고쳐야 할 것이다.
그러나 그 外에 들은 말 中에 가장 웃읍고 가장 寒心한 이약이는
京畿나 忠淸道의 뼈 세이다는 兩班네 그 中에 貧寒한 兩班이 房中에 客은 안저잇고 뼈잇는 兩班體面에 남 보는데 糧食이 업서서 한 되나 두 되의 쌀을 買食한다기는 안 되엇고 하야 쌀은 사러가면서 客보기에는 倉庫에 싸힌 쌀을 용돈 쓰기 爲하야 팔아오라는 모양으로 보이기 爲하야 客 듯는데 팔아 오라 하얏다 한다. 그리하야 永永 兩班體面에 一二升 쌀을 買食한다기 昌皮하야 사는 것을 판다 하엿다 한다.
이것으로 그 理由의 全體라고 볼수는 업스나 업스면서 잇는체 - 하는 사람들의 거짓 꾸미는 꾀가 어떠한가. 체 - 하고 꾸미기에는 가장 便하게 사람이란 靈物로 되엇는 것이다.
이것도 체 - 저것도 체 -  체로 꾸미기에만 재조 가자랄 때로만 자란 『사람』들은 언제나 거짓 업는 살림을 하여보게 될려는지.

업는 것도 잇는체 - 모르는 것도 아는 체 - 안하고도 한체 - 이것은 交際家나 財産家나 모든 挾雜軍뿐만이 아닐다. 가장 眞實할 줄로 가장 正直할 줄로 짐작되고 그러케 보이고 또 宜當 그러할 듯한 사람 그런 階級에도 체 - 는 싸혓다.
만흔 이악이를 다 할 것은 업스나 그 中에 하나만 이약이 하고 끗을 막기로 하자.

지난 11月 6日치 어떤 新聞 3面에 (며칠두고 連載되던＜87＞ 이약이 中에 한 句節) 이런 것이 씨여 잇섯다.
... 눈은 사정업시 쏘다져 한 자이상이나 땅우에 싸혀 은 세계를 일우운 중에 더구나 한점 티끌업는 달은 하연 눈빗과 상대하여 실로 교교하기 한량업섯스니 이야말로 월백설 백텬기 백이요 산심수심객수심이라...
여긔까지 보면 白雪이 尺餘나 싸히고 皎皎한 明月이 天地를 비추어 잇는 모양이라. 月白雪白天地白 山深夜深인지 수深인지 客愁深이란 句를 끌어다 쓰기에 마츰 조케된 모양이다. 그러나 고 다음을 읽으면
밤자정은 들어 만뢰는 구적하고 사면은 고요한대 처량히 함박눈만 쏘다진다.
이걸 보면 금시에 月白이라던 明月은 다라나 버리고 卒地에 함박눈이 쏘다지는 모양이다. 그러나 그것은 그때 天氣가 변덕쟁이 엇서서 금시에 달이 숨기고 눈이 퍼부엇다고 보아 주기로 하고 고 다음을 읽으면
이때에 신랑 이 사람은 열화에 뛰어 모든 것을 전혀 불계하고 그 밤에 깁흔 눈을 사박사박 밟아가며 쏘다지는 눈을 우산으로 바다가며 산모롱이를 지나서 눈우에 비추이는 자긔 그림자와 짝을 하야
여긔에 이르러는 어찌되는 셈을 알 수 업다. 금시에 달이 밝고 또 눈이 함박가티 쏘다지고 또 그림자가 비추고 한울이 둘씩 달렷는지 달과 눈이 魔術을 부렷는지 쓰는 이도 쓰는 이려니와 이런 것을 읽히우는 讀者가 딱한 노릇일다.
이런 것은 밧븐 탓도 아니고 誤植도 아모 것도 아니다. 實際 事實과는 저 밧게 따로 떨어져서 그저 꾸며대는 밧게는 아모것 몰랏다. 月白雪白天地白을 끌어넛느라고 눈이 싸히고 달이 뜨고 美文을 쓰느라고 함박눈이 부슬부슬 쏘다지고 외로운 그림자와 짝을 한다고 썻슬 뿐이다. 이러케 체로만 우겻다. 달도 뜬 체 - 눈도 쏘다진 체- 왼통 꾸미려다가 이런 要領 모를 누덕이를 맨들고 말앗다. 아모리 해도 關係치 안흐니 좀 事實대로 實際대로 좀 참되게 거짓업시 못 살겟는가.

新聞에 關한 이악이가 낫스니 아조 몃 마디 더 쓰고 말자.
針小棒大로 事實의 報道를 誇張하는 것만이 記者의 일로 아는지 그러치 아니하면 하도 바빠서 어떤 事件에는 어떤 文句, 어떤 事件에는 어떤 文句를 쓰는 法이라고 版백이 冊을 맨들어 두고 各 新聞共用으로 쓰는 세음인지＜88＞ 곰보가 죽어도 몸동이만 女子면 定해노코 美人自殺이니 美人出現이니 하겟다. 오즉 해- 웃은 이악이지만 - 어떤 醜女가 어떠케 하면 美人이 되겟느냐고 무르니까 어느 者의 그 對答이 그것 쉽지요. 물에 빠져 只今이라도 自殺을 하시요. 금시에 各 新聞에 크나큰 活字로 妙齡美人의 投身이라고 나서 世上이 모다 美人美人하고 떠들터이니... 하더란 이약이가 잇지 안흐냐. 어대서 講演會가 잇섯다. 그날 그 講演會場에는 사람이 不過 一二白名이어서 쓸쓸하기 짝이 업섯고 演士의 不注意한 言辭가 聽衆의 反感을 삿서도 新聞의 報道는 定刻前에 場所는 立錐의 餘地가 업시 滿員 되엇고 演士 某氏는 OO란 題로 熱辯을 吐하야 滿場 聽衆에 만흔 늣김을 주고 拍手聲 中에 閉會하엿다 더라. 依例 이러켓다. 아마 그네는 이런 文句를 만히 印刷하야 두엇다가 臨時로 한 장式 끄내서 日時 場所와 演士 演題만 써 넛는 것 갓다. 게다가 萬一 어떠한 主催가 自己社의 後援이거나하면 宏壯하겟다. 一日發行이 全部 4頁밧게 안되는 新聞에 體面업시 六七段의 半頁以上을 그걸로 채우겟다. 그나마 빼고 십은 것은 모다빼이고 자랑거리만 추려서 되씹고 되씹고 하야 半頁以上을 지리하게 써 노호니 그것이 일그것에나 讀者에게나 新聞自體에나 무슨 利益이 잇느냐 決局 自家의 信用과 權威만 업서질 밧게 무슨 益이 잇느냐. 한 例를 들면 지난 녀름에 巡廻講演團이나 劇壇이 잇슬 적에 그것을 稱揚하야 實際 評判은 如何하엿던지 그것 을 報道하기에 조타는 文句는 모다 주서 노하 極力 誇張하야 떠들어 노핫다. 實際를 보지 못한 地方 讀者에게 그러케 조토록 떠들기까지는 조핫스나 그 巡廻團이 自己地方에 왓슬 때에 보니까 新聞에서 보던바와 아조 千萬 틀렷다. 오히려 그 新聞의 誇張한 報道로 그의 豫期가 커던이만큼 實際를 보고 失望이 더하얏다. 誇張한 報道가 가지가지로 얼마나 有益한가 有害한가 좀 생각할 일이다. 어떤가 새해부터는 『天氣豫報와 新聞記事는 公認하는 거짓말』이란 말을 업새버릴 생각은 업는가.

또 한가지 남의 社에서 主催하거나 後援하는 일은 그 일이 實社會에 아모리 큰 影響을 준다던가 아모리 關係가 密接한 일이라도 自己 新聞에 一字一句도 쓰지 안는 것이다. 多幸히 一人이 여러 가지 新聞을 購讀하면 알지마는 그러치 안코 新聞 한 가지뿐 만을 보는 이는 그 新聞에 報道가 업슴으로 이 社會에 어떠한 新現象이 잇섯거나 어떠한 큰 일이 잇섯거나 도모지 아지 못하고＜89＞ 지난다. 이 新聞의 가장 부끄릴 배 아니냐. 오즉 事實 報道에 忠實하라. 自己社 主催나 後援이라고 넘우 誇張하지 말고 남의 社 主催나 後援이라고 넘우 입 담을지 말고 오즉 事實대로 眞實한 報道에 힘쓰라. 거긔에 權威가 잇고 저긔에 信用이 잇지 아니하냐. 이 點에서도 새해부터는 만흔 注意를 要하기 바란다.
또 한 가지 最後로 말할 것은 個人의 主義나 個人의 意思와 어그러지는 일이라고 事實의 報道를 避하거나 또는 그 報道를 굽으리는 일과 個人의 感情으로 事實의 報道를 任意로 左右하는 일일다. 主義를 달리하는 會派에 關係하거나 信敎의 갈래가 다른 派에 關係잇는 이로서 自己會派위 主義와 다르다고 輕率히 批判을 下한다던지 一切 報道를 避한다던지 하는 것도 올치 아니한 일이거니와 第一 寒心한 일로는 記者 名啣을 防牌삼아 내흔들고 낫븐 刑事以上의 行悖를 하는 것일다. 事實은 좀 오래 된 일이거니와 年前에 어느 新聞社會部 記者(只今은 아니나) 어떤 某氏는 親舊 4, 5人으로 大飮亂醉하야 가지고 그 醉客 四五人을 다리고 어느 演藝場에 入場券도 업시 無斷히 突入하다가 그곳 事務員에게 拒絶을 當하고 그 時에 大聲叱呼하는 말 『이놈아 너의가 누구의 德으로 벌어 먹고 사는 줄 아느냐. 내가 붓 하나만 놀리면 이놈들 너의는 營業을 못하게 되는 줄 모르느냐』하얏다 한다. 足히 들어 말할 것도 못되나 압흐로 나아가는 길에 極히 注意할 일인가 한다.

지나간 正月 初하루부터 이때까지 두고 오래 險한 말을 만히 하엿다. 辱說도 만히 하고 險談도 만히 하엿다. 不逞者라고 尾行에게 쫏기기도 하고 尾行으로 남을 따르기도 하엿다. 아모 종작업시 橫說竪說한 것이나마 그 뜻잇는 바를 헤아려 준 이가 잇스면 本意는 거긔에 다 할 것이니 多幸하다.
아아 험투성이 말성쏙에 이 해가 또 저물고 깨어 나아가는 우리의 압길에 거룩한 새 빗과 한깨 깃거움 만흘 새해가 압흐로 가까워 온다.
慶賀로울 새해에는 사람들의 生活도 새로움이 잇슬 것을 밋고 銀파리도 이것으로 마즈막 인사를 드릴 난다.
자아 一切의 理解와 一切의 反省으로 이 해를 보내고 깨끗한 마음과 깃거운 마음으로 所願成就할 새해를 가티 마지하다... (끗)＜90＞
＜84-90＞