잡지명	개벽 제18호
발행일	1921년 12월 01일
기사제목	太平洋 會議의 第1幕
필자	一記者
기사형태	소식

太平洋 會議의 第1幕
						一記者
曠古의 大戰은 온 世界의 人類로 하여금 直接 또는 間接으로 戰爭이라고 하는 慘禍에 쓸러지고 말앗다. 이러케 辛酸한 經驗을 가진 所謂 列强이라고 하는 나라에서는 到底히 이와가튼 野心의 競爭으로는 平和라고 하는 것은 永遠히 維持할 수가 업다는 見地下에서 聯邦會議이니 太平洋會議이니 하는 것이 생겨낫다. 우리의 處地로서는 이 太平洋會議에 對하여 바라는 마음도 만코 할 말도 적지 아니하지 마는 우리의 環境이 모도 어떠한 말을 할 便宜와 權利가 업다. 다만 讀者와 한 가지 無可奈의 한숨을 지으며 爲先 會議 開幕의 첫 順序만 두어 字 記錄코자 하는 바이다.

華盛頓會議는 지난 11月 12日 午前 10時 30分에 開催하게 되엇다. 世界列强의 代表는 華盛頓 콘친넨달·메모리아·호을로 參集하여 世界의 人類가 한 가지로 渴望하는 바 永久한 平和를 樹立코자 하는 이 協議를 開始하게 되엇다. 호을의 前面, 엑스쿠우바 公國에 늘어선 樹木은 가을 서리 느진 바람에 붉은 입사귀를 나붓거리고. 모진 英國의 無理한 壓迫을 벗아나서 人道的 國家를 建設한 와싱통의 潔白한 立像은 그 엽 반 아매리칸·삘팅 그 압헤 새로 세운 寶石門과 한가지 曇天의 미테서 平和를 表徵하는 것 갓다. 열시가 되어가매 美國의 高官으로부터 英佛伊日의 代表者들은 自働車를 몰아 압뒤로 늘어서서 호을의 集車所에 이르럿다.
이러한 光景을 보랴고 數千의 群衆은 호을의 周圍를 에워싸서 자못 警護의 巡査를 괴롭게 하엿다. 代表 中에도 第一 先頭로 선 사람은 米圖陸相 윅스氏, 海相 멘삐이氏가 10時 5分이고 한 가지 10時 10分에는 中國의 顧維鈞氏, 同 15分에는 英國의 빨푸오아. 깨데스 兩氏가 오앗다. 누구나 다 실크 하아트에 모오닝 코트로 裝飾하엿다. 그 뒤를 이어 日本의 加藤, 德川, 幣原의 三代表者가 亦是 自働車로 오게 되엇다. 휴우스, 로치, 안다아우위트, 루트의 各 米國 全權은 호을의 南門으로 陪觀者, 外交官, 上院議員 藤은 東便 集車所에 모엿다가 한 가지 南便 休集所에서 모여가지고 이번 會場으로 使用할 中央大廣室로 들어가게 되엇다. 會場은 호을의 中央의 大廣室인데 가장 자리를 演壇과 가튼 놉히로 만들고 그 우에다 濃綠色의 絨氈을 깔앗스며 그 中央을 議會場으로 使用하게 하고 그 周圍를 傍聽席, 新聞記者席으로 만들엇다. 이날에 特히 入場의 許可를 어든 公衆은 外交官, 上下議員, 家族友人 等 略 800名이나 되엇다. 그리고 世界 著名의 新聞記者들도 그 記者席에 着席하엿다. 議場 全景은 天長으로 부튼 琉璃窓으로두터운 가을 해ㅅ빗이 힌 벽에 비추엇는데 그 壁 우에는 歷史的 米國 國旗와 參加 各國의 國旗며, 쪼오지·와싱톤과 말타의 寫眞이 걸려 잇는 것은 더욱이 議會에 莊嚴한 光景과 平和로운 印象을 주는 것 갓더라. 全權의 坐席이라고 할 만한 곳은 百尺餘의 테에불을 馬蹄形으로 별여 노핫는데 一同은 휴우쓰氏 案內로 테에불의 正面에는 하아링氏, 右便으로는 米國 首席 全權 휴우쓰氏, 그 左便에는 英國의 六全權, 그 다음에는 利太利 全權, 또 米國全權 左便에는 佛國 全權, 그 다음이 日本 全權의 順序이고 其外 日耳義, 和蘭, 葡萄牙, 中國 全權使들은 5大 强國의 다음 테에불에 沿하여 족음 적은 테에불에＜99＞ 儼然이 列坐하여잇다. 이러케 하여 10時 30分이 되매 하아팅氏는 自働車를 몰아 議場의 狹門으로 들어오랴고 할 때에 各 新聞社의 寫眞班에게 包圍 攻擊을 바닷다. 하氏가 議場에 들어오자 곳 浸禮敎會派大僧正의 司會로써 祈禱를 마친 後에 휴우쓰氏는 하아팅氏의 演說이 잇다는 것을 잇다는 것을 告하게 되엇다. 하아팅氏는 고요히 일어나 滿場의 喝采 中에서 演說을 始作하엿스니 그 演說에
이번이 會議에서 決定될 各種의 事項은 世界의 禍福을 左右할 만한 것임으로 會議 그것은 20世紀에 잇서서 文明의 覺醒한 道念의 一端을 發表한 것입니다. 會議 開催의 發議者는 오즉 米國뿐 만 아니요 戰亂에 困憊하고 또 國際 關係의 改造를 熱望하는 世界 列國도 또한 이것을 要求하는 바이요 딸아서 戰爭을 回避하랴고 하는 것은 識者의 한 가지 바라는 바이올시다. 米國은 何等의 私心을 包含치 아니하고 諸君의 虛心坦懷한 提議를 歡迎하는 바이올시다. 米國은 何等의 恐怖心도 품지 아니하고 何等의 不純한 目的도 가진 것이 아니고 또 어떤한 나라라도 敵視하지도 아니하고 征服도 企圖치 아니함이요 다만 한 뜻으로 米國의 現在로써 滿足하여 敢히 他國에 對하여 野心을 품지 아니하나니 米國의 希望하는 바는 各國이 協同하여 有益한 世界的 事業을 完成하랴고 하는 대에 잇는 것이니 글로 하여 各國은 決코 國威를 失墜하거나 또 國富를 損傷할 까닭은 업는 줄 압니다. 나는 各國이 一致의 精神으로써 軍備를 縮少하여 一層 幸福스러운 平和를 享樂하기 希望하는 바입니다. 生活費의 暴騰과 節儉의 必要를 現實로 痛感하는 吾人은 吾人의 高遠한 理想에 愬求치 아니하여도 當然히 軍備를 縮少치 아니하면 아니 될 줄 압니다. 나는 善意와 信念으로써 諸君을 歡迎하고 서로 提携하여 雄大한 目的을 達成하여서 一般 人類에게 利함이 잇게 할 것입니다. 願컨대 서로 理解하는 알에서 世界平和의 保障, 負擔의 輕減, 秩序의 維持에 努力하기를 바라는 바입니다.
라고 끗을 마첫다. 하氏의 演說을 마치매 議會 役員 選擧를 始作하엿다. 빨후오아氏의 起立에 휴우쓰氏로 議長을 推薦하는 演說로서 滿場의 拍手로 이것을 承認하엿다. 10時 50分 하아팅氏의 退場한 後 휴우쓰氏가 議長된 人事의 말이 잇섯고 因하여 휴우쓰氏로부터 그 劈頭에 海軍 制限案을 提出하엿다. 그 要領은 左와 갓다.
1. 英米佛伊日 5國은 10個年을 期限으로 하여 海軍 制限協定을＜100＞ 締結할 事.
2. 海軍 制限의 方法은 艦 數와 噸 數를 標準으로 하여 水陸 設備의 制限까지도 考慮할 事.
3. 現在 作業 中의 建艦 及 計劃 中의 軍艦은 悉皆 中止할 事.
4. 其他 現在의 老朽艦의 除籍을 斷行할 事.
5. 現在의 各國 海軍力의 比例는 此를 尊重히 할 事.
6. 海軍力 測定의 根本 原則으로 主力艦의 噸 數를 削減할 事.
7. 協定이 成立되는 때로부터 10年間 補充艦의 建造에 着手치 못할 事.
8. 補充艦의 建造는 無制限으로 하지 아니하고 戰艦 補充의 最高 噸數를 協定할 事, 即 그 噸數는 英米는 各 50萬噸, 日本은 30萬噸으로 할 事.
9. 戰艦은 20箇年을 艦齡으로 하고 艦齡이 經過한 것은 前項의 範圍 內에 補充할 事.
10. 如何한 境遇를 勿論하고 3萬50噸 以上의 戰艦을 新造치 못할 事.
이리하여 說明을 이어 米國은 卽時 建艦을 中止하여 米國의 忠實한 것을 表明코자 할 뿐만 아니라 今後 10年間의 海軍 計劃에 對하야는 一切 생각치 아니합니다. 그러함으로 諸 列强도 다행이 建造의 中止를 斷行하기를 바랍니다. 고하엿다. 그리고 다음 會議는 11月 15日 (火曜日)까지 休會하기로 하고 閉會하기로 하엿다.
그리고 15日에 이르러서는 日本 全權 加藤氏의 演說이 잇섯는데 그 大旨는 米國 提案에 勿論 贊成은 하나 一二의 修正案이 잇다고 하엿고 伊太利 代表 싼쯔엘氏의 演說은 伊國은 米國의 提案을 大體로 承認한다고 하엿고 佛國代表 뿌리안氏은의 演說은 佛國도 米國 提案을  大體 承認한다고 聲名하얏다. 英國에서도 米國 提案을 同國海軍專門委員에게 深刻한 討議를 付托하엿스나 그 專門委員도 同案에 滿足한다고 하엿다.
이 原稿를 印刷所에 보낼 때까지는 여러 가지 太平洋 問題에 對한 것이나 極東에 對한 問題가 百出하얏지마는 그것은 太半 豫想에 不過함으로 來號에 밀우어 다시 말하랴고 하거니와 米國에 提出한 海軍縮少案에도 勿論 各國이 各樣으로 修正을 加하야 討議한 後에 確定이 될는지 破壞가 될는지 그것은 미리 말할 수가 업는 것이다. 오즉 우리는 進行을 보와 事實대로 족음式 그 骨子나 記載하여 우리 讀者 머리에 常識的으로 印象이나 엇게 하는 것이다...(未完)＜101＞
＜98-101＞