잡지명	개벽 제18호
발행일	1921년 12월 01일
기사제목	小說 七面鳥
필자	金明淳 女史
기사형태	소설

小說 七面鳥
						金明淳 女史
一
니-나 슐츠先生
先生께서 只今 이때는 故國에 돌아가시느라고 太西洋가운대서 배멀미로 呻吟하실 터인데 저는 그동안에 벌서부터 故國에 돌아와서 第2 故鄕인 京城의 어떤 旅舘 온돌房안에서 당신의 安候하심을 비나이다.
先生을 모시고 K府에 잇슬때는 그가티 日服이 어울린다고 당신과 밋 敎會안 사람들이 日女갓다고 말슴을 하시더니 이곳에 와서 朝鮮옷을 입으매 또한 어울린다고 말합니다. 그러나 어서 速히 당신을 딸아가서 獨逸의 옷을 입고 그 熱烈한 敗者의 努力을 배우느라고 晝夜汲汲하다가. 어스름 저녁때가 되면 마치 K府에 잇슬 때와 가티 先生님을 모시고 라인河畔을 散步하면 얼마나 愉快한 일이며 얼마나 幸福된 일이리까. 저는 그런 때가 오면 낫잠을 자지안하도 疲勞도 깨닷지 안흘 것이오 울지도 안흘 것입니다.
先生이어.
京城에 돌아오매 예적보다 通行人民의 힌옷에 때가 들 무덧슴을 보앗나이다. 그리고 甘美로운 碧玉의 淨朗한 空中을 貪하듯이 치어다 보나이다. 그러는 동안에 天佑神助하심인지 저는 적이 穩靜한 氣分을 차젓나이다. 그리고 동모들은 만히 차저와서 저를 慰勞하여 주옵니다. 그러나 저는 미리 怯을 집어먹고 얼마 後에는 散散히 헤질 것이 아닌가하고 두려워 하나이다.
그 綠故를 무르시면 다름이 아니오며 아즉 朝鮮안에는 男女交際가 드믄 일 가트며 또 하더래도 分明히 外面에 나타내지 안는 傾向이 잇고 딸아서 누구나 자못 自己의 行動을 맑게 비추어 볼 거울을 가슴에 품지안핫는가 함이 올시다.＜144＞
先生이시어 그런 이들 가운대 싸힌 저야말로 그中 洗練치 못한 標本이올시다. 그러하나 저는 于今 社交術을 等閑히 여긴 탓으로 얼마큼 失策은 하더래도 罪를 짓는 失敗를 하지 안키까지는 社交法을 배울겸 저의 平和한 周圍를 지을兼 努力하려 하나이다.
先生이시어 저는 참으로 近日가티 힘이 不足한 것을 울어본 때는 업습니다. 당신의 말슴과 가티 제가 日本에서 배운 年數로 獨逸가서 배웟슬진대 只今쯤은 前記한 煩惱를 말슴하올 必要는 업슬뿐만 아니라 저의 힘은 自己自身을 支配하고도 넉넉히 남아질 것 가틉니다.
先生이시어 이것은 社交界에 나서랴는 한 處女가 失敗한 所經歷을 말슴함이오니 얼마나 쓴 經驗인가 또 얼마나 큰 失策인가 批評하여 주시고 맛당하시면 채찍도 내리어 주소서.
今年 1月 7日 겨을날치고는 甚히 눅을어운 날이엇습니다. 저는 飄然히 N郡에서 기차를 탓습니다. 그것이 最初에 K府를 向하고 出發함이엇습니다. 呼角소리가 날 때 餞別나왓던 N郡醫大에서 工夫하는 男동생이 제 왼손 가운대 손가락에 十字의 指環을 끼어주고 徐徐히 가기 始作하는 汽車에서 나려서 褪色한 帽子를 둘럿습니다.
K府를 向하고 汽車를 타기는 탓스나 K府에 이르러서는 旅館에 들려면 돈주머니가 가볍고 동모를 차저가려면 어두운 밤일 것이라 길을 잘 모르겟는 故로 근심이 적지 안흔데 문득 생각난 것이 K府白井村에 S寄宿舍에 有名한 基督敎人 D氏가 계시다던 일이엇습니다. 그때 저는 不得已 D氏를 차저가서 唐突한 罪를 容恕하라고 길을 좀 가르쳐 달라리라고 決心하엿습니다. 그리고 거리끼음이 업는 듯한 表情을 구태어 지으며 車窓밧게 지나치고 지나오는 風景을 바라보앗습니다.
눈압헤 一瞬一瞬에 새롭게 展開되는 모든 景色은 冬節인 故로 山峰오리와 山골작이에 눈이 녹지 안코 間或보이는 蕪靑밧들도 추위에 시들려서 쓸쓸히 보엿습니다. 그러나 朝鮮의 冬節을 생각하는 제눈에는 겨을에 靑靑한 나무닙들을 바라보는 愉快한 心地를 어찌할 수 업섯습니다. *님의 色色은 초라한 메기*을 지나 내물우의 다리를 지나 絶壁압흘 지나서 蜜甘밧이 보일 때 朱黃의 無數한 열매들은 그리움과 반가움의 情懷를 限量업시 흔들어서 져는 쉬지안코 汽車의 노래를 불럿습니다.＜145＞
間或 눈이 疲困하면 三等車室안에 煙草 피우는 客의 밉살스런 貌樣과 몸을 依支할대도 업는대서 괴롭게 조는 狀態와 蜜甘껍덱이 벗기는 어린아이들과 女人들과 老人들을 두루 삷혀보다가 저편에서 30가까운 靑年이 저를 寫生하는듯 하던 故로 얼굴을 다시 돌리고는 窓박글 보앗습니다.
先生이시어 N郡에서 몃 停車場을 지나느라니까 한 停車場에서 60가까운 村늙은이와 24,5歲의 靑年이 前後하야 車안으로 들어오며 휘휘 눈을 굴려서 안즐 자리를 찻다가 老人은 제압헤와서 陣을 치고 靑年은 老人과 등을 지고 안젓게 되엇스나 두사람은 고개를 마조 돌려서 議論답게 이악이를 합디다. 한참잇다가 老人이 고개를 돌리며 저에게
『젊은이 어대까지 가십니까』하고 무럿습니다.
보매 老人은 相當한 財産을 가지고 또 人情을 아는 이 갓습니다. 그때 저는 幸혀나 하는 생각으로
『K府 白井村까지 갑니다. 그러나 거긔 S寄宿舍라고 잇는지오』하엿습니다.
老人이 머리를 기울여 털엿는데
『저 K府에 삽니다. S寄宿舍라니 基督敎의 것입니까』하고 老人뒤넘어서 靑年이 말하엿습니다.
『녜,』하엿더니 그 靑年은 서슴지안코 自己의 얼굴만 바라보고 나의 무름을 解答하랴는 늙은이에게
『아저씨 아저씨宅 압헤 큰 洋屋이 잇지오?』
老人은 서리마즌 머리를 끄덱끄덱하며
『그 우리 집 압헤 그것일가?』하고 不分明하게 對答하엿습니다.
靑年은 어글어글한 눈에 우슴을 띠이고,
『녜 그것이 저이가 차즈시는 S寄宿舍야요. 그러치만 우리 一行은 K府까지 가지안코 이다음 停車場에서 내릴 터이니깐 길을 그려 들일가요?』하고 親切을 보엿습니다. 저는 아주 깃겁게,
『그러케 해주시면 고맙겟습니다.』 하엿*니 靑年은 족으만 저의 手帖에 쓱쓱 그립디다. 熊野神社압 停留場을 그리고 그 압골목을 그리고 그 길로 들어가서 사이ㅅ골목을 그려 電柱를 그려 商店을 그려 여러 가지로 目標를 그리더니 갈 길은 ㄱ字 反對로 그윽히 들어가서라고 그린대로 分明히 說明하여 줍디다. 저는 그 說明을 듯고 熊野神社압만 가면 能히 차저 갈것 갓기도 하며 興味까지 깨달앗습니다.
그들은 길을 가르쳐 주고나서 車가 進行을 멈추엇슬 때 길을 그린 手帖章을 찌저주고는 老人이＜146＞
『젊으이 보아하니 혼자길 가튼데 精神차리시오. 어대 가던지 作亂軍들이 잇슬 터이니...』하고 靑年은 『그럼 精神차러서 모르시면 派出所에서 무러가십쇼』하고 『사요나라』『오다이지니』하면서 젊고 늙은 알지도 못하는 벗들은 通姓名도 하지안코 그들이 나릴 停車場에서 총총히 나려 갓습니다.
先生이시어
그때 제가 K府驛에서 나렷슬 때는 거진다 어두은 밤이엇습니다. 1月의 寒氣는 제 살을 그야말로 찌르는 것 갓습디다. 저는 으슬으슬 떨리는 全身으로 人力車 탈 돈을 아끼노라고 電車우에 올라 안즈면서 車掌더러
『受苦롭겟지만 나를 熊野神社압 停留場에서 나리도록 가리켜 주오』하고 付托하엿습니다,
車掌이 가리키는 대로 여긔저긔서 허둥지둥하며 電車를 바꾸어 타고는 及其也에 熊野神社압헤서 나리어서 길을 그린 조히조각을 손에 내들기는 들엇섯스나 그래도 安心치 못하겟는 故로 人力車 병문에 가서 무럿습니다. 人力車軍들은
『아주 외딴 곳이니 타고 가셔야 합니다』하고 不快한 눈치를 보엿습니다. 그래도 저는 혼자 차저가 보일 根氣를 일치안코 디립다 그 엽골목으로 들어가면서 맛나는 사람마다 보고 길을 무럿습니다.
이 골목 저 골목 사이ㅅ골목을 뚤러 나가는데 四面에서 맑게 흐르는 물소리가 人跡이 잇스면 애닯음을 시켜주는 것 갓기도 하고 人跡이 끈허지면 무시무시하기도 합디다.
艱幸히 S寄宿舍를 찻기는 차젓스나 D氏를 차즈니까 키 훨신 크고 眉目이 淸秀한 靑年이 굵은 목소리로 D氏를 부르며 들어가더니 고기ㅅ덩어리가 흐늘흐늘하는 40된 女人이 나와서 異常하게 웃스며
『只今막 外出하섯습니다. 어떠케 오섯는지 事故를 말하시면 잇다 들어오시건 말슴하지오』합디다.
저는 참 그때 가슴속이 타는 듯한  생각이 이런 것인가 하엿습니다.
『녜 저 N郡에서 왓는데 길을 모르고 집 番地도 仔細치 안흔 제 동모의 집을 차저 줍시사고 왓섯습니다』 마츰 안계시다니 어찌할가하고 우둑허니 섯섯습니다.
『그럼 안되엇습니다 그려』하고 들어가더니 한참 잇다가, 키작고 얼굴히고 어댄지 溫柔스러워 보이는 同國人가튼 靑年이 나오더니 朝鮮말로
『어떠케 되서서 D氏를 차저 오섯습니까』하고 무럿습니다. 저는 그때 今時로 活氣를 내이고＜147＞
『저 여긔 K女學校에 단이는 M氏宅이 어댑니까』하고 무럿습니다. 溫柔스러운 靑年은 如前히 溫慕한 音聲으로
『그럼 길을 무르러 오섯습니다 그려』하고
『저도 마츰 D君을 보러 왓섯는데 업습니다. 그러나 저도 M女史계신 宅을 잘 아니 同行하여 들이지오』하고 문을 나섯습니다. 저는 살길을 차즌 듯이 뒤쪼차 나갓습니다.

二
마츰 길을 引導한 靑年의 居宅은 M女史의 압히엇고 그는 Y氏라고 합디다.
M女史宅에 차저가매 그날은 M女史의 良君의 學校에서 野球에 勝利를 엇고 길목마다 돌아단이노라고 안계시고 M女史와 Y女史만 저녁을 막 먹고 난 뒤 갓습디다.
서로 반갑게 이악이를 하고 안젓더니 M氏가 술이 취해서 精神을 차리지 못하시면서도 들어 오서서 인사를 하십디다.
그날 밤에 저는 그 엽헤 두어 집 걸러잇는 Y女史宅에 가서 자고 아츰에는 돌우 M氏계신 處所로 와서 朝飯을 먹고 안젓는데 그 前夜에 차저갓던 D氏가 日服을 입고 東京서 오신 H氏와 가티 오섯습디다.
先生이시어 여긔서부터 저의 失策은 始作하엿나이다. 인사를 마츠고 나서 이악이를 하다가 H先生이 (제가 그더러 先生이람은 限업시 그를 尊敬함에서 또 그가 멀지 안하서 半島全體에게 先生이라는 尊稱을 바들 터인 故로 미리 尊稱하여 둠이올시다)
『順一氏 아주 K府에 오섯습니까?』하고 저에게 向하여 무러주섯습니다.
저는 그때 M女史와 소근소근하다가 웃스며 D氏의 하오리소매가 기다라케 따저서 힌솜이 비죽이 보이는 것을 보고 꿰매어 들이거나 注意를 하여 들이거나 해야겟다고 이악이를 하던 故로 싱글싱글 웃스며
『녜, 인제 다시 東京 안가겟습니다』고 對答하엿습니다. D氏는 그 말뒤를 이어
『3月에 오신다더니 只今 오섯습니까?』하고 무르셧습니다. 그때도 亦是 웃스며
『N郡에 좀 오래 잇스려고 하엿더니 아모래도 男同生하고 가티 잇스면 女子는 損을 하겟는 故로 學校에 들려면 準備도 해야 하겟고해서 벌서 왓서요』햿습니다.＜148＞ 족음잇다가 H氏가 좀 동떨어진 말슴으로
『웨 피아노 안치섯서요』하섯습니다.
그때 저는 크리쓰마쓰에는 피아노를 치고 忘年會에는 치라는 것을 안첫지만 H氏는 그때 이미 東京에 안계실 때인 故로 아실 일이 업슬 터이라 생각하면서
『언제요』하고 좀 唐突한 音聲으로 무럿습니다.
H先生은 크리쓰마쓰에 奔走하셔서 제 피아노를 듯지 못하섯던지
『크리쓰마쓰에요, 片紙까지 하여 들엇더니..』하시는 것을 듯자마자 저는 고개를 숙이엇다가, 어찐 綠故인지 急作히 고개를 들고
『몃번이나 처야 다처요?』하고 發射的 날카러운 音聲을 吐햇습니다. H先生은 고만 머리를 숙이고 낫을 붉히섯습니다. 한참이나 아모도 이악이하는 이가 업섯습니다. 그러나 H先生은 또 족음잇다가
『어떤 學校에 드셔요』무르시는 故로 저는
『TS校에요』하고
『무슨 科에요?』하시는 것을 우물쭈물해 버리고 무료하게 안젓섯더니 H先生은
『哲學科에 드십니까』하고 再次 무르섯습니다.
그리고는 男學生되시는 이들은 따로 모여서 이악이를 하시다가 前夜에 길을 引導하여주신 Y氏와 M氏 두분 從兄弟와 率先하여 밧그로 나가시고 追後로 D氏와 H先生이 나오시려할 때, 저는 또 發射的으로 툭 튀어나오며 『웨 가셔요. 女子들만 잇스니까 가셔요』하고 『M氏 Y氏 우리 女子들은 고만 우리 집으로 갑시다』하고 그이들을 가로 막아서며 먼저 밧그로 나왓습니다. 그 뒤로 누구의 音聲인지 房안으로 들어오라고 하엿스나 저는 다시 들어가지 안코 뜰에 섯섯습니다. 뒤로 천천히 D氏와 H先生이 나오시는데 저는 한편 뜰귀에 비슬비슬 避하여 섯섯더니 D氏가
『Y氏계신 宅에 그대로 계시렵니까』하고 무르섯습니다. 저는
『녜, Y氏가 좀 잇스면 寄宿舍로 들어가신대요』하고 念慮업시 對答하엿습니다. 그 다음에 H先生이 『그럼 安寧히 계시오』하고 大門밧그로 나가버리셧습니다. 들으매 그날 저녁에 H先生은 東京으로 돌아가신다는 故로, 저는 속으로 『아이고 나가티 못난 것은 업다. 어찌하여 平時에 尊敬하는 先生에게 그와 가티 失禮의 言行을 하엿슬가. 내가 男子가 되엇더라면 늘 H先生과 가티 分明해 뵈고 學究的 態度를 일치안는 先生을 노치안코 딸아단일 터인데 不幸히 女子가 되어서＜149＞... 그러나 나는 아까 H先生이 인사를 하실 때 인사도 여쭙지 못하지 안핫나. 어찌 그가티 하엿슬까? 아아 沓沓한 일이다. 또 마음에도 업는 失策을 하엿고나. 男子이 어떠면 停車場에 나가서 餞別이라도 하여들이게지만... 그러나 누가 나가지 안나... 만일 누가 나갈진대 딸아 나가지!? 딸아 나가선들... 내 꼴에 무슨 인사를 分明히 할고. 또 우물쭈물 해버리겟지... 그러나 누가 나갓스면 나도 곳 딸아 나가지... 하고 焦燥히 생각하다가,
M女史와 Y女史와 가티 구경을 하려고 밧그로 나갓습니다. 그래서 東本願寺구경을 하고 돌아오는 길에 Y女史가 本宅에 電報를 노흐실 터인데 잔돈이 업다고 합디다. 그래서 저는 제주머니를 열고 끄내 들엿더니... 郵便局에 들어갓다 나오셔서는 菓子집으로 들어가더니 돈을 바꾸어 가지고 나오섯는지 急히 40錢을 돌려보내기에
『집에 돌아가서 주시지오』하엿습니다. 그러나 Y女史는 무슨 안 빌려썻슬 돈을 빌려썻던듯이
『어서 바다두어요』하고 좀 특명스럽게 催促을 하십디다.
그길로 돌아와서 저는 M女史에게
『H先生 가시는데 停車場에 안가셔요』하고 무럿습니다, M女史는 좀 不快한 듯이
『무얼 놀라왓다 가는데 停車場에를 나가 줄고』하고 말해 버립디다. 저는 그때 感傷的 羞恥를 깨달앗습니다. M女史와 Y女史는 왼종일 두 분이 이악이도 하고 다시 外出도 하시는 모양 가탓습니다. 저는 그날 寂寂히 Y女史의 빈 房에서 京都에서 지날 方針을 생각하다가 저녁때 M女史가 계신 宅으로 가는 길에 어ㅅ저녁에 길을 引導한 Y靑年을 맛낫습니다. 靑年에게 저는 허리를 굽히고 그와 同行하시는 이를 『누구입니까?』하고 무럿습니다. 저는
『우리 兄님이외다』하엿습니다. 저는 그때 좀 부끄러워지는 것을 참으며
『저는 H先生인 줄 알앗습니다. 어찌 그리 가트신지오. 그런데 H先生은 오늘 떠나신다지오?』하엿습니다.
『녜, 족음잇다가 떠나셔요』하시는 Y靑年은 좀 주저하는 빗이 보엿습니다. 그래도 저는 어름어름하며 어서 인사를 마츠고 가시도록 하여 들이라고 생각을 하지도 못하엿습니다. Y靑年은 참다못하여 한발을＜150＞ 압흐로 내노흐시며 압흘 向하고 몸을 돌이키십디다. 저는 그때야
『失禮햇습니다』하고
『아니오. 그럼 또 뵙겟습니다』하시는 인사를 바드며 M女史宅門으로 들어갓습니다.
그날 저녁에 저는 잠들지 못하고 커다란 지렁이가 우물우물 기어가다가 무엇의 발끗에 밟히어서 굼을굼을 애쓰는 것을 自身의 우에 깨다르며 煩悶하엿습니다.
그 이튼 날 잠을 깨서 거울을 보매 티가 안즌 얼굴에 더군다나 陰影이 나타나 보입디다. 저는 그 아츰에 漱洗를 하며
『내 自身아 얼마나 울엇느냐. 얼마나 알앗느냐. 또 얼마나 힘써 싸웟느냐. 얼마나 傷處를 바닷느냐. 네몸이 훌훌 다 벗고 나서는 날 누가 너에게 더럽다는 말을 하랴?』하고 自愛의 맘을 일으키며 뜨거운 눈물 석거 낫을 씻고 방으로 들어와서 粉을 발랏더니 엽헤서 Y女史가 『粉도 만히는 바른다』하면서 自己도 두 손바닥에 粉물을 따르더니 박박기-다란 얼굴에다 문지릅디다.
저는 不快한 것을 지어 참으며 무엇이라고 M女史와 Y女史에게 이악이를 하엿더니 Y女史가 또,
『부끄러운 줄을 몰라-』하고 동떨어진 반말을 내노핫습니다. 저는 그때 Y女史를 寒心한 無知한 女子라고 생각은 하면서도 그 말을 탄하지 안흘 수도 업는 故로 말은 하지안흐려고 입을 꼭 다물엇스나 漸漸 더 不快하여지는 것을 깨달앗습니다.
不快히 朝飯을 먹은 저는 홀로 TS學校에를 차저갓습니다. 今出川停留場에서 御所에 衝天할 形勢인 老木들을 壯하다고 치어다보며 亦是 壯하여 보이는 TS校의 建築과 校場을 바라보면서도 지나가던 女學生에게 무러서야 차저 들어갓습니다. 事務室에 들어가매 20넘은 얼굴 히고 눈 둥글한 女事務員과  좀스러워 보이는 男子事務員이 안저서, 절을 하며 들어서는 저를 보고, 女事務員이
『누구를 차저 오섯습니까?』하고 무럿습니다. 거긔서 저는 『規則書를 어드러 왓는데, 朝鮮서 왓는데 今年 3月에 이 學校專門部 家庭科에 入學할 터인데 어떤 程度의 入學試驗을 보이시는지, 무르러 왓습니다』하엿더니 事務員들은 『족음 기다리십시오』하고 自己들끼리 쳐다보며
『校長先生에게 뭇지안흐면 알 수가 업지?』＜151＞
『그러치오 새 規則은 아즉 發表가 되지안핫스니까』하고 서로 이악이를 할때 50歲假量되어 보이고 어댄지 嚴格스러워 보이는 夫人이 事務室안으로 들어왓습니다. 젊은 事務員들은 그에게
『山下상 이이가 朝鮮서 온 이라는데 우리 學校에 4月부터 드신다고 規則을 무르러 오셧습니다, 校長先生에게 무러야 하겟지오』하고 뭇습디다.
그때 마츰 鍾소리가 나자 키작고 怜悧스러워 보이는 늙은 紳士가 事務室안으로 들어오매 山下상은 곳
『校長先生 저이가 朝鮮女學生인데 學校規則을 무르러 왓는데 어떠케 가르쳐야할 지오』합디다.
『하하 그렷습니까? 족음도 朝鮮사람갓지는 안흔데요. 내 압흐로 좀 오라고 하여주십소』
이말에 물그럼 쳐다들 보던 事務員들은 저보고 朝鮮사람갓지 안타는 題目을 두고 議論이 紛紛합디다,
校長은 자상히 저하고 問答하엿습니다.
『언제 K府에 오셧습니까』
『再昨日에 왓습니다』
『朝鮮서 女學校를 마츠셧습니까』
『東京서 마쳣습니다』
『그럼 入學試驗을 안치르... 셔도 專門部에 드십니다. 무엇하면 明日부터라도 入學手續을 하시고 于先 傍聽을 하시지오』
『녜 그랫스면 저도 空然히 3個月을 노는 것보다는 有益할 줄 밋습니다』 이때 校長은 무엇을 생각하다가,
『學費는 누가 보내십니까』
저는 좀 머믓머믓하다가
『녜』하고 只今것 苦學한 事實을 말할 必要가 업다고 생각하면서 입을 감쳐 물엇습니다. 校長은 저의 表情에 留意하지 안핫던지 門으로 들어오는 西洋先生들에게 紹介하며 英語로 朝鮮女子갓지 안타고 합디다. 西洋先生들도 제등을 두들기며 入學手續도 아니한 저에게 그 學校學生待遇를 하여줍디다.
저는 그 翌日 手續을 하여 가지고가서 그 後에 TS校 生徒가 되어서 每日 通學하엿습니다. 그러나 아즉 正式手續을 마친 것은 아니엇습니다.

三
저는 假入學手續일망정 해노코 保証人도 세우지 안코 學校에 通學은 하지만 月謝를 못낸 것보다도＜152＞ 保證人을 세우지 못한 것보다도 本家에서 돈을 안보내는 것보다도 煩悶되는 것은 그때 H先生에게 失禮의 言行을 함이엇습니다. 저는 매우 苦痛이 甚함으로 M女史에게
『형님 나는 괴로워요, 어찌할가요, 내, 그때 H先生에게 몃번이나 처야 다처요하고 心術부린 것이 아모리 생각해도 失策이니 어찌할가요. 謝罪의 片紙를 할가요』하엿더니 M女史는 생글생글 웃으며
『아이고 별근심을 다한다. 저러니까 神經衰弱이 어찌 나흘고』하엿습니다.
『그래도 저는 平時에 H先生을 尊敬하니까 그러치요. 以後로 社會에 나서보랴는 저에게야 큰 失策이 아닐가요. 저는 이러케 煩悶을 하는 것보다도 차라리 얼른 謝罪를 하여 버릴 터이야요. 그리면 答狀은 안주시더래도 저 할 일은 다햇스니까 속이 시원하지오』하엿습니다. 그리고
『H先生
어제 오늘쯔음은 東京에 돌아가셔서 每日 硏究하시면서 계실 줄 압니다.
先生님께서 東京에 가실때 저는 인사도 여쭙지 못하고 또
先生께서 제게『웨 피아노 안치셧서요』하고 무르실 때 저는 무엇이라 失禮의 말슴을 여쭈엇겟습니까. 그야 제가 平時에 東京에 멈으는 朝鮮留學生들에게 하고 십흔 말이엇습니다. 東京에는 저보다 오래 피아노 工夫하시고 또 自由로 學費를 어더쓰면서 저를 보면 外面을 하는 이들이 만흔데 웨 무슨 때가 오면 꼭 저더러 피아노를 치라는 지 그것이 참으로 不快해서 怏怏하다가
先生에게 그런 失禮를 함이올시다. 거듭거듭 容恕하여 주소서... 餘不備禮
1月14日
H先生 前에 올리나이다』하고 글을 들엿습니다. 그後에 Y女史는 寄宿舍로 들어가고 M女史는 東京으로 갓는데, 저는 次次로 學費問題와 保証人을 누구를 세워야 할지 큰 근심이 되어 눈물을 흘리기 始作하엿습니다. ...(또 잇습니다.) ...

前號에 豫告한 廉想涉氏의 創作小說『闇夜』는 今號에도 또 印刷上 不得已한 事情으로 因하야 하는 수 업시 來號에 登載하게 되엇습니다.＜153＞
＜144-153＞