잡지명	개벽 제14호
발행일	1921년 08월 01일
기사제목	文化의 發展 及 其 運動과 新文明
필자	在東京 申湜
기사형태	논설

文化의 發展 及 其 運動과 新文明
						在東京 申湜
近來 文化라는 말이 文壇上에나 言論界에나 할 것  업시 만히 씨이는 모양이다. 그러나 나는 文化라는 말의 意義를 推究하야 볼 때에 무슨 正確한 解釋을 엇지 못하얏다. 나도 勿論 文化라는 말을 쓰고 듯기는 하지만 萬一 남이 나에게 그의 定義를 質問한다하면 나는 果然 거긔에 對하야 確實하고 明瞭한 對答을 줄수가 업다. 全혀 不可能이라 하야도 可하다. 그러나 抽象的으로라도 그를 說明하라하면 나는 不得已 이러케 말할 수 밧게 업다. 곳 簡單히 말하면 우리 人類界에서 쉬지 안코 進化하야 나가는 모든 流動의 狀態를 가르처 文化라고 할 수 밧게 업다. 그러케 말하면 勿論 宗敎나 藝術이나 科學이나 産業이나 物質 精神 兩方面의 온갓 것이 擧皆 包括될 줄로 생각한다. 넘우 迂遠한대 빠졋슬른지 알 수 업지만 나는 우리 人類生活의 持續하는 동안의 어느 特別한 한 時代나 한 方面이나 한 部分的에 지나지 못하는 무엇을 갓다가 文化라는 말 알에 普遍的 意義로는 부칠 수 업는 줄 안다. 될 수 잇는 대로는 狹意의 解釋을 避하고 廣義의 意味를 取하는 것이 文化라는 말 알에서 忠實한 本意를 잇지 안흘 줄로 생각한다. 古來로 人文이니 文物이니 하는 말이 幾分間 여긔에 適合할른지도 알 수 업다. 그러나 꼭 文化의 定義를 論理的으로 解說코저 함이 아님으로 다만 여긔에 머믈러 두고 말냐 한다.
그런데 우리 人類가 人類로의 生活을 營爲하야 온 以後로 오늘까지 또는 오늘부터 無限히 올 後日까지 다만 우리 人類界에 限하야 共通的이오 普遍的이오 民衆的이오 理想的인 總合軆의 表現이 文化上에 必要條件 될 것은 勿論인 듯하다. 그럼으로 다른 自然界에나 生物界에는 文化的 流動도 업고 딸어서 文化的 生活도 업다. 勿論 다른 動物에나 植物에도 生殖하고 動作하는 作用이야 잇지만 그것이 우리 人類의 文化的 理想과는 全然히 달다. 그럼으로＜23＞文化的 生活은 다만 우리 人類社會에 限하야 잇는 줄 안다. 또 우리 人類는 知的 天能에 富함으로 恒常 오늘 이 자리를 滿足히 생각치 안코 족음 나아가랴 한다. 족음 나아가면 거긔서 또 다시 더 나아가보랴 한다. 그리하야 쉬지 안코 나아가랴 한다. 그의 目的物 되는 것은 무엇이던지 精神에 必要한 修養이나 肉軆에 必要한 衣食住이나 다 가티 오늘以上의 것을 要求하랴 한다. 그러고 그 要求는 人類인 以上에는 누구나 다 가티 共通으로 갓고 잇다. 거긔에 强弱優劣의 差는 多少間 잇슬른지 모르지만 그것이 流動不已하야 表現하는 長久한 時日동안에 옛날 原始時代의 人類로 20世紀 오늘날 우리 民衆이 되게 한 것이다. 그럼으로 나는 共通普遍의 理想的 總合軆의 表現이 文化上 條件이 되리라고 推想하는 바이다.
果然 그러타. 文化의 發展은 人類進步의 尺度이다. 人類의 進步는 文化發展의 與否를 딸어 測定할 수 잇다. 文化의 發展은 人類努力의 多少를 딸어 進退하는 것이다. 그러면 우리 人類의 任務는 文化發展을 爲하야 苦戰하며 奮鬪하는대 잇지 안흔가. 우리는 거긔에 義務가 잇스며 使命을 젓도다. 個人이나 國家를 勿論하고 文化發展에 貢獻한 바의 多少를 딸어 人格의 高下와 社會의 文野를 評定할 수 잇다. 古來로 英雄兒라 豪傑兒라 聖人이라 哲人이라 하는 것이 畢竟은 文化發展에 貢獻한 바의 報酬로 준 우리 人類界에서 公定한 位號에 지나지 못하는 것이다. 다만 個人뿐 아니라 큰 社會나 團軆로 보더라도 또한 그러하다. 文明國이니 歷史國이니 또는 反對로 野蠻人이니 自然人이니 하는 稱號도 역시 그 社會 그 人民全體의 文化發展에 對한 貢獻의 多少를 標準의 中心으로 하야 評定한 것이다. 實例를 들어 말하면 耶穌나 釋尊이 偉大한 人格으로서 萬人의 信仰을 밧고 崇拜를 밧는 것이 그의 原因을 硏究하야 보면 곳 精神上으로 文化發展에 貢獻한 바가 만흔 까닭이다. 其他 科學家 發明家가 珍重한 人物로서 누구나 다 稱頌하고 欽慕하는 것은 그도 또한 物質上으로 文化發展에 貢獻한 바가 만흔 까닭이다. 또는 歐米列强이 現世에 雄飛 活躍하는 것도 人類文化上에 貢獻한 바 다른 곳보다 多少間 優勝한 點이 잇는 까닭이다. 何如間 文化發展을 貢하야 努力할 것은 한 個人이나 全社會를 勿論하고 人類인 以上에는 반듯이 지키여야 할 本分이오 文化發展의 程度를 딸어 人類의 價値가 評定될 줄 안다. 果然 文化發展의 程度를 딸어 人類의 價値가 決定되고 거긔에 對한 努力의 步合을 딸어 人類의 資格이 認定된다. 그의 程度가 놉고  그의 努力이 만흔 者-過去에는 燦爛한 歷史를 짓고 現在에는 優勝한 地位를 誇張하고 잇다.＜24＞
現在 우리 朝鮮은 모든 것이 幼稚하다. 그 中에도 모든 것의 中心이 될만한 學校制度의 不充分한 것은 다시 말할 餘地도 업다. 그러면 우리는 무엇으로 修養을 싸흐며 知識慾을 채울가. 그는 勿論 社會敎育의 設備가 무엇보다도 急務요 必要하다. 文明國은 그 나라 首都에 발만 들려노하도 即時 그 나라의 文明狀態를 徵驗할 수 잇다한다. 一般의 空氣에 卽時 그 나라 全般의 國風을 볼 수가 잇다 한다. 그는 社會一般의 敎養機關이 如何히 普及되고 안된 結果의 表現이다. 나는 적어도 東京에 와서 그를 切實히 感覺하얏다. 그러나 이곳에서는 그것으로 滿足치 아니하고 왼갓 科學과 왼갓 知識을 通俗化하며 民衆化하랴 하야 이곳 有志 識者間에는 意味잇는 各種의 敎養機關을 設立하기에 汲汲히 盡力한다. 近日에 새로 일어난 文化硏究會 生活改造會 科學普及會 科學獎勵會 等 其他 大小의 團軆로 組織된 機關은 적어도 이 社會一般의 敎養에 盡力하고 新文化 貢獻에 對한 運動의 意味에 일어난 줄로 나는 생각한다.
우리 朝鮮의 學校라는 것은 먼저 初等程度에서 누구나 다 밧지 안흐면 아니 될 普通敎育이 學齡兒童의 幾分之一이나 收容할 學校가 잇는가. 數年以來에 京鄕을 勿論하고 所爲 普通敎育을 베푼다는 小學校에서 入學試驗을 施行하야 選拔한다는 前古現代에 일즉 보고 듯지 못한 奇怪의 事가 演出됨은 識者로 하야금 面目을 참아 들 수 업는 일이 아닌가. 人類로서 이 世上에 生活하랴면 적어도 갓지 아니하야서는 아니될 中學知識이나 專門知識을 養成할 機關에 이르러서는 다시 論及할 餘地도 업다. 보라, 우리 靑年 가운대에는 學問熱에 목마르고 知識慾에 배곱하 敎育을 바드랴도 곳이 업고 修養을 싸흐랴도 機關이 업서 曠野에서 彷徨하고 中途에서 歔欷하는 者-果然 얼마나 잇는가요.
우리에게는 過去나 現在의 文獻과 科學을 參考할만한 圖書館, 博物館이 업다? 過去 歷史上에 燦爛한 光彩를 노앗던 作品을 追究할만한 美術品이 업다. 우리의 通俗으로 慰安을 바들만한 劇場이 업다. 우리의 思想을 支配할만한 文藝의 潮流가 업다. 우리의 哲理를 劈破할만한 宗敎의 情緖가 적다. 나는 넘우 우리 朝鮮을 輕薄한 態度로 觀察하얏다는 責望이 잇슬른지 모르지만 나는 우리의 首府인 京城과 우리 同胞의 中心人物이신 識者階級에 向하야 果然 如何한 建設이 잇스며 如何한 努力이 잇는가를 反問하랴한다. 그러나 나는 特히 우리의 缺點을 指摘하자는 惡意에서 나온 觀察이 아닌 줄을 알어 주시면 多幸이다.
우리는 果然 華麗한 江山을 가젓다. 偉大한 歷史를 지엇다.＜25＞ 挽近 數年來 世界大戰亂이 終結된 以後의 一般 世界的 思潮를 順應하야 幾分間 文化에 貢獻하랴는 覺醒이 잇지 안타고 斷言할 수는 업다. 그러나 우리에게는 因襲을 조하하고 改革을 실혀하는 慣習이 잇다. 우리는 아즉도 迷妄을 다 벗지 못하고 實理를 尊重하는 觀念이 적다. (이는 識者階級以外의 一般狀態) 暴風과 洪水의 天災가 잇서도 이는 天이나 神의 嚴命으로 알어 絶對服從의 義務를 履行하랴 하고 족음도 거긔에 反抗할 準備를 整齊치 안는다. 交通의 不便이 잇서도 衛生의 妨害가 잇서도 이는 天然의 現象이오 天神의 所爲로 돌려보내고 족음도 그를 開拓하며 防禦할 良策을 探求치 안는다. 죽어도 天命, 살어도 運命으로 알고 그는 人力으로는 어떠케도 할 수 업는 줄 안다. 보라, 荒廢한 田野에 開拓의 호미를 드리지 안흔 곳이 얼마나 잇스며 놉고 넓은 赭山에 심고 기르는 광이를 드리지 안흔 곳이 얼마나 남엇는가. 또는 明媚한 山水에 人爲의 設備를 볼 수 업는 곳이 얼마나 잇는가. 우리는 自然에 몸을 맛겨두고 天然現象의 하는대로 딸어가자는 것, 即 天然의 現象에 人間의 生活을 그대로 委任統治시키자는 것이 우리 社會 一般의 主義요 觀念인 듯하다. 나는 다만 以上의 몃가지를 特히 指定하야 말하랴함이 아니다. 무엇이나 우리 社會의 現今 生活에는 그 土地 그 場所의 特有한 人間文明의 建設이 업다는 意味를 包含함이다. 족음 더 널리 말하면 現在 우리 社會에는 特有한 現代의 文明이 確立되지 아니하얏다 함이다. 사람은 現代를 過渡期라 하지만 이대로 가면 언제이고 永久히 過渡期에 在한 狀態를 不免하리라 한다. 나는 다시 우리의 過渡期인即 只今으로부터 或 千餘年 或 數百年된 우리 古代의 史跡을 回顧할 때 돌이어 現代가 過去보다 劣等化하고 弱點化하지는 아니하얏는가 하는 感想까지 업지 안타.
文化運動은 新文明의 確立을 要求하는 發動이다. 完全한 人類의 生活을 期成하는 原動이다. 世上에는 다만 物質文明을 欽仰하고 謳歌하는 사람이 만치만 物質文明 그도 畢竟은 內的으로 醞釀하야 造出한 文化의 發現에 不外한 것이다. 무엇이고 外形이 먼저 構成된 後에 內的 精神文明이 거긔에 딸어 일어나는 것갓지만 그 實狀은 그러치 아니하다. 一大樹의 枝葉이 極히 鬱密하야 綠陰을 濃厚케 하지만 그는 枝葉이 먼저 茂盛하야 가지고 그의 美觀을 做出한 것이 아니다. 그는 一個의 胚柱와 多數細根의 滋養을 吸取한 不斷의 努力으로 그의 生命을 延長시킨 內的 活動으로 因하야 된 것이다. 一時의 驟雨로 溝洫이 다 넘치면 暫時에는 江海의 觀이 잇더라도 그는 서서 마르기를 기다릴 수 잇는 것이다. 그는 內的 動力이 업는 까닭이다.＜26＞ 文化의 發展이 또한 그러하다. 內的 精神文明이 確立되지 못하고 外的 物質文明이 樹立된다하면 그는 持續力이 업슬 것이다. 最後의 完全한 文明을 實現치 못하고 中途에서 崩頹의 悲運을 맛나기 쉬울 것이다.
現在 우리의 生活에는 慰安이 업고 行樂이 업다. 保障이 업고 安心이 업다. 外的으로는 多少의 建設이 잇는 듯이 보일른지 모르지만 內的으로는 實로 新文明의 確立, 新文化의 發動이 包含되지 아니하얏다. 그곳에는 直接으로 손을 댄 이가 드믈다. 눈을 뜬 이가 적다. 아즉 荒蕪의 未開地로 잇다. 넘우 寂寞한 感을 사람에게 준다. 時代는 如何히 變遷하더라도, 世態는 如何히 推移하더라도 사람이 사람으로 생겨난 以上에는 一個의 人格으로 確立한 生活, 安全한 生活을 營爲할만한 天賦의 權能이 잇스며 欲求의 本能이 잇다. 그런데 우리에게는 그것이 冷薄한 듯하다. 그것이 稀濶한 듯하다. 勿論 우리에게도 그 本能이야 잇스며 그 權能이야 賦與되엇겟지만, 그를 助長하며 그를 導出할만한 機關이 업다. 그리하야 우리에게는 새것 即 意味 잇는 根據 잇는 新文明을 要求하는 熱情은 적고 反面으로 묵은 것, 그 中에도 쓸대 업는 因襲的 思想은 濃厚한 듯 하다. 萬般의 狀態가 아즉도 曖昧曖昧한 中에 들어 잇는 것이 만흔 듯하다.
그러나 그는 全혀 新文明이 아즉 確立되지 못한 까닭이다. 新文明이 確立되면 舊思想은 畢竟에 不攻自退하고 말 것이다. 新文明이라는 무엇인가. 卽 새로운 個人我의 自立, 새로운 社會我의 確立, 새로운 團軆精神의 樹立이다. 우리는 그를 세우랴 苦心하는 狀態이다. 어찌햇던 우리는 新文明의 確立 그를 爲하야는, 新文化에 貢獻키를 爲하야는 勿論 以上의 努力을 要求할 줄 안다. 다시 말하면 文化運動이라는 무엇인가. 널리 말하면 新文明의 確立을 要求하는 부르지즘이오 좁게 말하면 社會一般의 敎養機關을 組織함이다. 勿論 그 中에는 學校敎育의 改善도 包含되며 一般의 社會敎養도 包含되고 또는 都市의 改良, 農村의 指導까지도 意味함이다. 換言하면 第2代의 人類를 爲하야 社會를 爲하야 文明의 素地를 培養함이고 文化生活의 基礎를 鞏固케 하기 爲함이다. 새로운 樂土에 새로운 庭園을 開拓하고 從來 아지못하던 生生한 새 生命의 꼿을 그 庭園 가온대로부터 滿開케 하기 爲함이다.
사람은 누구이나 끈침업시 創造力을 發揮하는 대서 참말로 幸福이 잇고 참된 生活의 價値가 잇다. 참된 創造는 산 藝術을 意味함이다. 藝術은 創造力의 産物이다. 산 藝術은 生生한 創造力의 産物이다. 吾人의 社會로부터 幸福을 어드랴면, 價値 잇는 生活을 하랴면 卽 産 藝術을 産出케 하랴면＜27＞ 먼저 吾人에게 산 藝術의 敎育, 산 藝術의 敎養을 주는 以外에는 아모 方法도 手段도 업다. 그러나 創造力은 人爲로 發達시킬 수 업는 것이다. 他動的으로 出現하는 것이 아니오 自動的으로 發現하는 것이다. 그러나 그도 반듯이 藝術의 通俗化하고 具體化하고 一般化한 그날에야 個中에서 偉大한 天才의 創造力이 發現될 것이다. 文化運動에 必要한 手段으로는 적어도 一般人에게 가장 適當한 가장 嗜好하는 藝術을 알려주고 맛보이고 그리하야 끈침업시 創造力의 發現에 親接케 하는 밧게는 다시 道理가 업슬 것이다. 이것이 個人 가온대에 자고 잇는, 一般社會 가온대에 숨겨 잇는 特殊의 新生命力을 引出하고 開放하는대 무엇보다도 捷徑이오 良藥이다.
우리는 果然 卑屈한 弱點을 갓고 잇다. 懦弱無爲 이것이 우리의 一般狀態를 代表하는 用語가 될른지도 알 수 업다. 남은 그러케 非難할른지도 알 수 업다. 그러나 그것이 無理가 아닌 줄을 나는 안다. 우리는 過去 幾千年동안 悽慘한 風雨 속에 悲壯快活의 왼갓 生涯를 다 맛 보아왓다. 多少間 그의 餘瘡이 아즉 快復치 아니한 곳이 잇슬 줄을 나는 짐작한다. 그러나 幼時에 風霜을 備嘗한 者라야 長成하는 그날에 治産治家를 自立自主로 能善能斷하는 것이 또한 一理가 잇지 안흔가.
或은 文化運動으로 一時的 流行物을 삼고 埋却하랴는 人士가 업지안타. 萬一 一時的 流行物이라 하면 因循的 態度에 自安하는 것이 돌이어 幸福일른지도 알 수 업다. 그러나 왼 世界 왼 人類는 同一히 皮相的 假面的 過渡期를 지나고 只今은 벌서 적어도 眞的 內的의 方面을 向하야 나가랴한다. 우리는 文明의 糧食에 줄인지가 오래다. 運命의 飢餓는 우리 人類를 文化運動의 路頭에 내어 세운다. 아모리 하야도 一時的 流行品으로 葬去시키고 말 수 업는 줄을 나는 안다. 우리는 後日을 생각하여야 되겟다. 遠慮를 세워야 되겟다. 大多數의 民衆을 覺醒시킬 精神이 잇서야 되겟다. 理想은 굿게 갓기를 힘써야 되겟다. 理想이 업고 遠慮가 업스면 新文化의 建設은 그만이다. 新文明의 基礎는 거긔서 破裂되고 말 것이다. 우리는 때와 境遇를 不問하고 第2代 人類를 爲하야 敎育시키며 一般社會를 爲하야 修養식히기에 惟日不足할 수 밧게 업다. 一般의 精神을 喚起시키며 識見을 開發시켜 活潑潑한 新生의 萌芽를 길러내기에 十分의 努力을 하여야할 것이다.
究竟은 文化運動 그도 個人 自身이다. 各其 覺醒하고 個人 自身이 다 各其 自己의 開發과 新生을 要求하는 부르지짐에 지나지 못한다. 곳 弘毅한 志氣, 强大한 精神으로 不偏不倚, 毅然態度로써 自己의 修養을 싸흐며 自己의 人格을 確立하야 自己의 가슴 가온대에 무처 잇는 自己의 눈압헤 빗겨 잇는 모든 問題를 解決하고 새 生命을 開拓하는데 잇다. 이는 一時의 流行物이 아니오 永遠히 持續力을 가진 것인 줄을 이저서는 아니될 것이다.＜28＞
＜23-28＞