잡지명	개벽 제14호
발행일	1921년 08월 01일
기사제목	먼저 당신 自身의 自我에 眞理가 잇슬지어다
필자	에드와드, 카펜타, 妙香山人譯
기사형태	논설

먼저 당신 自身의 自我에 眞理가 잇슬지어다
						에드와드, 카펜타, 妙香山人譯
카펜타-氏가 어떠한 사람인 것은 本誌 7月號에 일즉히 紹介한 바이거니와 그의 名著 「天使의 翼」中 그 結論의 一章이 甚히 吾人의 意를 得하얏슴으로 이제 그 全文을 意譯하얏습니다. 그 譯의 善不善은 記者가 勿論 그 責을 질지오 이것을 한번 읽음으로 因하야 여러분의 生命이 더 한層 勢와 力에 充滿한 것이 되엇스면 記者의 所望은 達하얏다 하겟습니다.

人生은 表現이다. 同時에 生命이라 함은 內部로부터 外部로 向하는 運動이다. 即 一種의 開展이며 發展이다. 自己의 活動을 爲하야 自己의 趣味 感情을 爲하야 或을 自己의 人格을 爲하야써 地位와 自由를 엇고저 하며 調和的 擴張을 엇고저 함은 곳 生의 道이오 四圍閉塞中에 잠기어 다못 因習에 雷同할 뿐으로써 새로운 奮鬪의 發揮가 업슴과 가튼 것은 곳 死의 道이다.
우리가 念頭에 가지지 아니치 못할 것은 참生活이란 自我 그대로의 表現이 되지 안흘 수 업다는 것이니 表現에 갓가이 부트면 갓가히 붓는 그만큼 生命의 價値는 增加하는 것이다. 더 敵의 陣營을 脫出 逃走하는 者와 가티 不絶히 發見될 것을 저퍼하야 自己의 思想感情을 숨겨 가지고 一生을 보내는 者이다. 또는 奴隷와 가티 一平生 남에게 눌니웨 生活함과 가튼 것은 사는 것이 아니오 오즉 存在하는 것뿐이다.＜56＞
그런데 우리의 多大數는 實로 그런 生活을 하여 가도다. 即 우리의 四圍는 時勢나 習慣이나 傳說로써 擁蔽되고 말아다. 그래서 무슨 일을 하던지 習慣的이며 無意義的인 바 傳說以外에는 何等의 表現도 하지 못하며 自己의 實感을 그대로 表現하기는 勿論 不能이다. 다못 서로서로 平凡의 車跡을 딸아 怠惰한 一致를 求할 뿐이며 그러치 아느면 밥의 奴隷가 되어 終日 營營하되 다못 한두 時間이라도 自己의 차지가 되면 幸이라고 생각할 뿐이다. 이러한 生活은 참生活은 아니다. 저 一匹의 羊이 一日一日의 存在를 繼續함과 가튼 것이다. 生氣도 希望도 다 업는 無價値한 것뿐이다.
그러나 取하고 십흔 것을 取하야 快樂의 滿足을 求함과 가튼 일은 決코 目的을 達하는 것이 아니다. 或者는 人生의 藝術이라 함은 될 수 잇는 대로 만흔 歡樂을 엇는 것이 是라 하나 歡樂의 多部는 快樂을 追求함으로써 어더지는 것이 아니다. 快樂은 우리가 우리의 길을 거러 나아갈 際에 快樂 그 便으로써 우리를 追求하는 때에 비롯오 어더지는 것이다. 假令 여긔에 八字조흔 富家男이 잇다 하자. 그래서 모든 것이 그의 趣味에 맛고 모든 것이 그의 滿足을 齎來하는 것이라 하면 그에게는 그 以上 훌륭한 것이 업슬 것이다. 그러나 事實을 보면 그는 그 집 속에서 죽을 괴로움을 느끼나니 이는 生活에 어대인지 모르나 무슨 큰 缺陷이 잇는 故이다. 卽 그는 一方으로 自己自身의 生命에 살지 못하며 一方으로 그 壯麗한 建物을 支持하는 富는 調和의 源泉으로부터 온 것이 아닌 故이다. 귀를 기울리면 그들의 쪽쪽 찟는 綢緞의 소리의 미테도 또는 찰찰 넘치는 단술을 따르는 그 소리의 미테도 주린 兄弟의 부르지즘이 들리도다. 이와 가티 그 아름다운 端裝과 飮食의 快樂의 맨미테는 不調和와 苦痛이 잇슬 뿐인즉 그가 眞個의 自我와 갓가와 지면 질스록 漸漸 그 不調和와 그 苦痛을 意識하게 될 것이라.
이러한 사람은 아즉 正見을 알아 엇지 못하얏다. 그는 人生快樂의 10中의 9는 오즉 無我夢中이라야 배에 단술을 채우고 귀에 즐거운 소리를 들리게 함으로부터 오는 것이 아니오 眞個의 自己를 日常의 生活과 事業 우에 絶呌 表現함으로부터 오는 것임을 이즌 사람이다.
우리가 貴重하게 생각할 것은, 입을 지내여 들어오는 것이오 입을 通하야 나아가는 것이다. 快樂을 追求하는 그러한 사람은 快樂이 第 2義에 屬한 것임을 생각치 못하는 者, 即 快樂은 人生을 딸으는 自然的의 것이오 人生 그것의 原始的 目的이 아닌 것, 快樂을 追求함은 돌이어 죽이는 일이 됨을 이즌 사람이다.＜57＞
人生의 原始的 目的은 表現이다. 그림을 그리며 노래를 지으며 其他 모든 새로운 圖謀를 行하는 中에 浩大한 快樂이 잇는 것이다. 그런데 우리는 그 勞作中 스스로 어떠마한 快樂을 엇는 中인가를 생각하지 안코 다못 自己는 꼭 바른 表現을 하는가 못하는가를 생각하야 巧妙히 自己의 表現이 自己의 內心에 接觸될 때에 無上한 喜悅을 感하게 된다. 故로 만일 快樂을 第一義에 두면 必然코 表現은 惡하게 된다. 그러나 表現을 第一로 삼으면 快樂은 스스로 津津不盡하게 되리로다.
生命은 表現이다. 우리는 人生을 이러케 생각하면 생각할스록 우리의 生活上 滿足은 自己의 表現, 自己의 深酷한 느낌의 表現에 잇는 것을 알게 된다. 即 妻나 子에게나 調和잇는 家庭生活에 잇서서는 愛, 創作에 從事하는 者에 잇서서는 力과 智의 發揮 그것이다. 自我를 外界에 剏造하야 그가 우리 內部의 世界와 서로 呼應하게 되면 그야말로 함으로 偉大한 幸福이며 生命의 充實이다.
自我表現의 資料는 萬物이니 우리는 마음대로 이 材料를 選定할 수 잇스나 하나토 버릴 것은 업다. 動作, 衣服, 家屋, 職業, 談話, 知識, 手工, 音響, 色彩, 物品, 形, 花, 木, 星, 石-이러한 것은 모다 우리의 表象이 되어써 우리의 各樣表現에 씨워질 것이다.
우리는 이제야말로 人類의 歷史上 偉大한 絶頂에 오르게 되엇스며 이제야말로 우리 人類는 生命을 참으로 理解하는 時代, 物質을 表現의 用에 供하는 時代에 살게 되엇도다. 여태까지는 그러치를 못하얏다. 卽 여태까지 社會를 움즉여 온 것은 生存競爭이엇는 바 民衆은 할 수 업시 功利에 다라나고 말앗다. 다시 말하면 民衆은 物質의 奴隷가 되어 저 거지사람과 가티 些少한 欲望을 채우기 爲하야 苟苟營營하얏다. 그러나 이제부터 人類는 物質을 超越하야 物質을 오즉 自己存在의 目的뿐에 供用하게 된다. 機械力의 놀라운 進步와 가티 오고저 하는 明日의 時代는 오래동안인 地上의 束縛으로부터 人類를 解放하야 사람에게 날개를 줄 것이다. 사람들은 그 날개를 휘날리어써 참生活로 차자들 것이다.
物質은 當然히 表現의 用에 供하게 될 것은 自然界 一般의 法則이다. 物質은 아즉 알리워지지 아니한 思想이며 또 物質이라 함은 不透明한 狀態에 잇는 心意이다. 우리는 一物을 理解하면 거긔에는 生命과 活力이 잇는 것을 認하되 理解하지 못하면 곳 그것은 粗惡한 物質이라 한다. 試하야 一片의 岩石을 본다 하면 거긔에는 活力을 認할 수 업다 할지나 一朶의 花瓣을 보면 거긔에는 웃슴이 보일지며 사람의 눈을 보면 水晶의 옷을 입은 듯한 智力의＜58＞움즉임을 볼 것이라. 그러나 다시 岩石을 取하야 그 緻密한 構造를 顯微鏡으로 볼 것 가트면 꼿가티도 보이고 水晶가티도 보이며 限업시 아름다운 表現의 力이 보인다. 文字를 처음 배우는 어린 兒孩에게 잇서서는 紙上에 노힌 墨棒이나 點을 보고 아모 것도 아닌 意義업는 것이라고 생각할지나 글 아는 큰 사람이 보면 棒이나 點은 눈에 들어오지 아니하고 그 棒과 點-아니 그 文字의 등뒤에 잇는 意義를 볼지니 그와 가티 우리 사람이 靈魂의 表象되는 物質을 理解하게 되는 그때에는 우리는 그 物質이 表現하여 잇는 여러 가지를 곳 깨닷게 될 것이다.
生存競爭은 過去의 社會를 風靡하얏다. 그래서 民衆은 營營히 奔走하얏스나 그것은 創造함이 아니오 即 우리 內心의 世界에 應하는 世界를 自身의 外圍에 剙造함이 아니오 單히 消極的으로 貧窮을 避하고 飢饑를 逃하야 아모 것도 아닌 거지가튼 慾望을 채우며 또는 우리가 雇傭든 主人의 마음에 맛도록 努力한 것뿐이엇섯다. 그러나 이와 가튼 勞作은 아모 것도 表現치 못하얏스며 表現하얏다 하면 줄음 잡히고 녹슨 시들은 것뿐이엇다. 이제는 우리가 奪起하야 物質을 支配할 때가 오도다. 이제는 우리가 무서워서 即 아니할 수 업는 驅迫에 몰리어 일할 것이 아니오 사랑의 고흔 물결에 움직이어 일하게 되엇다. 卽 奴隷的 强迫에 못견디어 일하지 아니하고 自己의 손으로 剙造코저 하는 참生活의 興味에 잠기어 일하게 되엇다. 이러하면 畢竟 物質의 時代는 가고 사람의 事業, 사람 그것의 生活이 바로 藝術 그것이 될지니 그 藝術이야말로 사람 自己의 表現이다. 그래서 사람의 剙造하는 모든 것, 即 自己에게 對한 것이나 남에게 對한 것이나 또는 一家의 設備, 庭園의 設備, 社會에 應用하는 特別한 事件까지라도 오즉 至極單純한 것이면 美의 靈에 接觸하는 것이다. 美는 사람의 性質, 사람의 活動으로부터 나오는 自由의 産物이다. 即 眞個의 自我를 崇拜하는 內部 調和의 表現이다. 內部 調和가 나타나면 나무닙히 나들 끗이나 또는 저가지(枝)끗에 안즌 새둥지와 가티 아름다운 것이니 거긔에는 自然이라 하는 큰 友誼에 沐浴한 歡喜의 美가 잇스며 自由의 美가 잇다. 오늘과 가티 사람이 希望도 업고 興味도 업고 사랑도 表現도 업시 다못 心身의 貪慾과 疲弊와 鬱寂속에서 營營히 산다 하면 그 하는 일, 行하는 일에는 반듯이 醜惡한 呪詛가 떠 나올 것뿐이다. 現代生活을 에워싸고 잇는 醜惡한 海霧中에 잇는 所謂 現代藝術이란 것은 方向도 업시 뒤흔들리어 數업는 裂罅가 생긴 遊船貌樣으로 겨우 沈沒치 아니하고저 必死의 力을 들이는 樣이 보인다. 이제야말로 人生 航海上＜59＞一種 技術이 되던 그 藝術은 아조 滅亡하얏다. 딸아 우리의 日常生活은 方向을 일코 威嚴을 일코 우리는 오즉 虛僞와 國敎歸依에서 殘息을 僅保한다. 故로 오늘날 우리는 社會生活에 잇서 길을 걸을 때이나 말을 할 때나 事業에 從事할 때에나 自己를 表現코저 아니한다.
꼭바로 生命을 把持하는 때에 사람은 능히 自己의 日常의 事爲를 表現함으로 할 수가 잇나니 이때에 사람은 表現의 大歡喜를 全生命에 貫徹치 아니할 수 업다는 것을 깨달을지라. 그리하야 모든 製作品이 오늘 가튼 奴隷狀態로부터 벗어나 自然狀態에 돌아가게 되면 곳 藝術的으로 될지니 이 외에 또 다시 人生을 藝術化하는 途는 업슬 것이다.
「人生의 藝術」이라 함은 人生 그것이 藝術이 된다 함이다. 即 肉軆를 超越하고 物質을 超越하야 肉軆와 物質을 表現의 用에 供하고 自己는 肉軆도 아니오 物質도 아님을 아는 그것을 이름이다.
畵家가 畵具를 그릇하지안코 꼭 바로 쓰어야 됨과 가티 우리도 生命이나 物質이나 身軆를 바로 쓰지 아니치 못할 것이다. 即 物에 씨움이 되지 말고 物을 써야 할 것이며 物에 阿謟하거나 服從하거나 物을 崇拜하는 일이 잇서서는 勿論 안될 것이다. 卓拔이라 함은 生의 예술의 一大警語이니 正直, 勇氣, 忍耐하는 말도 잇스나 卓拔이라 함은 그런 것을 다 먹음은 말이다.
여긔에서 비롯오 單純하라. 自然에 돌아가라 함과 가튼 思想의 實際價値가 나타나나니 이 單純 또는 自然에 돌아가라 하는 思想中으로부터 豫言者 「요하네」나 「루-소」가튼 이가 나와 大革命을 豫言하얏다.
그들은 「自我崇嚴의 準備를 하라 또는 人心을 그대로 表現케 하라」고 絶呌하얏다. 이제야 말로 大地는 여러가지 習慣이나 쓸대업는 쓰레기에 더러힘이 되엇나니 個人을 爲하야서나 社會를 爲하야서나 表現을 一層 廓大히 하야써 不必要한 障害物은 掃除하지 아늘 수 업다.
딸아 諸君은 詩 하나를 지을지라도 그 淺薄하여 非表現的이오 全體와 關係가 업는 말이나 助辭를 쓰지 말을지니 完璧의 詩의 一言을 變更하야 보라. 그리하면 詩 全體 意義를 일케 될 것이니라. 페토펜의 作法은 實로 無法한 破格이엇나니 사람으로써 自己의 生命을 表現코저 하면 表現에 부스럭이를 너치 말며 其他 無意義한 것을 석지 말을지라. 우리는 남의 옷을 입을 생각은 업스며 남의 이름을 불리울 생각은 업스며 남의 生活을 흉내내이고저는 아니한다. 그러나 世間은 이러한 邪魔物을 不絶히 一個人의 身上에 던져 보고저 하며 그리다가 一個人＜60＞ 이에 그 服從치 아니하면 곳 무섭게 달려들어 侮辱을 그에 더한다. 그러나 個人은 斷然히 自己 兒童時부터 괴롬밧던 발옭무를 끈허 버리지 안흘 수 업다. 豪然히 이를 끈허 버리지 아니하면 안된다.
이러한 攻擊의 渦中을 벗어나 모든 것을 表象으로 하며 記號로 하며 談話의 材料로 하야 自己와 남과의 統一을 計하는 一途는 「卓拔」의 自覺이니 畵家는 繪具의 奴隷가 되거나 또는 色彩法의 奴隷가 되어서는 안된다. 그의 奴隷가 되는 것은 守舊派의 일이니 이는 스스로 表現을 일케 되는 故이다. 이와 가티 一般사람도 亦 一定한 動機에 奴隷가 되어서는 안되나니 이는 偏狂者가 될 憂慮가 잇는 故이다. 사람은 自己를 表現키 爲하야는 自己의 全動機를 쓰지 아니할 수 업는 것이다.
「당신의 自我를 남김업시 表現하여라」...이것은 實로 困難한 일인 줄을 나는 안다. 웨 그러냐하면 全自我를 發揮코저 하면 그만 進退維谷의 狀態에 빠질 수가 잇는 故(오늘 社會에 잇서서는)이다. 그러나 그리되는 것이야말로 死냐 愛냐 또는 永遠이라 하는 生命의 등뒤에 누어 잇는 모든 것에 接續하는 것이다. 당신의 全自我를 表現하라? 그러나 우리는 自己 性質의 全要素를 알지 못하는 故로 되는 대로의 表現을 行하면 人生은 그만 말할 수 업는 野獸園으로 化할지도 모른다. 그래서 우리를 에워싸고 잇는 이 社會는 그런 野獸가 우리(穽)로부터 뛰여나옴을 許치 아니할 것이다. 그러나 우리는 무슨 方法으로나 自己를 表現하지 안흘 수 업는 것이다. 우리들의 동무를 向하야 敵을 向하야 또는 世界를 向하야 自己를＜61＞보이지 안흘 수 업는 것이다. 그리하는 것이 정말로 사람의 生命이라 우리는 그 目的이 充實하기까지는 滿足할 수 업는 것이다.
오늘 이 社會에는 아모 目的도 업는 것이다. 우리의 한便에서는 分割 다시 적은 分割이 盛行하며 우리의 모든 機能은 軟化되고 마는도다. 어떤 사람은 사람은 무엇이나 하나를 表現하면 그만이라 其他 思想이나 무엇은 永遠의 沈默에 부텨두지 안흘 수 업다고 하얏다. 그러나 이것은 될 수 업는 말이라. 우리가 四色을 버리고 어떠케 三色으로써 무지개를 그릴 수 잇슬가.
그리고 보면 우리의 表現으로 하야금 完全하지 못한 半面的이 되게 하는 者는 이 社會뿐이 아니오 만히는 우리의 完全치 못한 性質이 그리시킴을 알 수 잇다. 卽 우리 生命中 어떤 熱情은 奇怪하게 發達되엇스나 어떤 熱情은 萎徹不振한 채로 잇나니 이리하야 나타나는 熱情이나 情緖나 思想은 戰爭이 되고 서로 사이의 侮辱이 되는 것이다. 그래서 우리는 罪惡과 爭鬪와 迷惑에 싸혀 잇도다. 그러나 그 한가운대는 律呂整然히 赫赫한 眼光을 가진 者가 잇나니 그는 即 自我라 하는 -우리가 늘 시기고 잇는 靈魂(全自然의 精)-그것이다. 靈魂은 九重森林 속에 깁히 가치운 女神 그와 가티 그 哀願을 우리 사람에게 傳하기를 懇願하며 잇도다.
그 가치운 靈魂을 自由스럽게 하는 것-即 우리 生命의 荒野를 開拓하야 그 生命에 薔薇와 가튼 꼿을 피게 하는 것은-그야말로 참藝術이며 큰 藝術이다.
自己를 表現하는 것-自己性質의 모든 要求에 調和를 주어 그것을 한 個의 生命 우에 나타내이는 것-그리하야 그 要求를 實際世界에 確立하야 사람 사람과의 統一을 計함과 가틈은 참으로 壯美한 일이다. 『퓌-띄아쓰』가 「제무쓰」의 神을 大理石으로 새기는데 5個年의 勞力을 費하엿거니와 이런 千古에 썩지 안흘 큰 藝術品을 새기는 일은 一個人의 全生涯보다도 價値가 잇는 것이다.
眞個의 自我를 表現하는 「열쇠」는 大膽이다. 어떤 哲人은 말하되 참 藝術家는 반드시 「度에 지나는」 잘못을 行하는 者이라 하얏나니 이 말은 참 藝術家는 大膽과 同情이 極度로 强하다 함을 意味한 것이라 善하고저 하면 所謂 惡의 動機를 나타내이지 안흘 수 업는 것이니 惡이 되는 所以는 表現이 아즉 철저하지 못한 까닭이라. 故로 諸君이 만일 善의 方面에 充實코저 하면 惡의 方面에도 스스로 또한 굿게 自己를 表現하게 되는 것이다. 同理로 諸君에게 克己의 精神이 잇스면 때로는 마음가는 대로 怒할 일이＜62＞잇슬지며 諸君이 나에게 대하야 어대까지 自我主義라 하면 그 反面으로는 또한 어대까지 同情의 精神에 充滿할 수가 잇는 것이니 表現은 實로 이러케 되는 것이다. 甚한 사람이 甚한 말을 하얏다 할지라도 아무 欠될 것이 업는 것이니 이 사람도 조타 저 사람도 낫브지는 안타함과 가튼 실미직은한 同情은 말할 價値가 업다. 强한 빗(光)에는 厚한 陰影이 따르며 肉은 靈을 要求하고 靈은 肉을 要求하며 空間을 地平線을 그리여써 비롯오 나타나는 것이오 地平線은 空間의 한 끗에 지나지 못하는 것이니 根絶, 放棄, 拒絶은 眞實로는 못하는 것이다. 故로 一見에 反抗的임과 가튼 大膽한 告白과 그 미테 잠겨 잇는 調和의 暴露를 思慕하는 永遠의 忍耐는 곳 自我의 眞實을 表現하는 唯一의 方途이다. 萬物의 統一과 肯定을 認定하는 靈魂의 깃거운 直覺中에 美의 認識이 잇는 것이다. 日常生活에 잇서 늘 表現의 面積을 넓히는 者, 大調和를 求하고저 하야 不調和에 調和를 주는 者-例하면 어떠케 하야써 萬物에 새로운 色彩를 베풀가를 알며 어떠케 하야써 萬物에 새로운 모양 或은 새로운 態度를 줄가 함을 알아 어든 者는 참으로 큰 藝術家이다. 이러한 큰 藝術家는 한 客室을 그릴지라도, 한 街道를 그릴지라도 從來에 排斥되던 무엇이던지를 나타내이며 그리하야 그 眞正 且 單純한 것을 表現하며 或은 우리의 마음으로 그윽히 嘆賞하는 것을 赤裸裸히 演奏하며 또 或은 우리가 오래동안 懇求하던 生命의 言語動作을 차자 내여써 우리 靈魂의 적은 花瓣으로 하야금 光과 大空의 중에서 웃음 웃게 할지니 이러한 表現이 잇슴이야말로 우리의 큰 希望이 참으로 勝利를 어든 것이며 그 勝利는 어떠한 사람의 마음엘지라도 切實히 느끼우는 것이다.
人生은 藝術化하는 그 때에 미처 비롯오 우리가 期待하는 最大 勝利가 實現될 것이니 그 勝利는 藝術의 世界로부터 우리를 한사람 한사람씩 손곱아 기다리고 잇도다. 諸君이 動機와 物質의 暴君으로부터 벗어나 온전히 그 動機나 物質을 支配하고저 하는 刹那에 諸君은 萬物을 指揮하게 되는 것이다. 거긔에 이르려 成功은 期할 수 잇고 하고저 하는 모든 것은 다 잇게 될 것이다. 거긔에 이르러 諸君은 苦痛으로부터 벗어나 苦痛을 등뒤로 물리처 보낼 수 잇스며 거긔에 이르러 諸君은 自己自身의 建設한 世界에 들어가 內部로부터 보이지 안는 곳으로부터 人生의 萬般을 建設할 수 잇스며 그곳에 이르러 諸君은 最大 作曲家와 가티 自己自身의 創造 우에 설 수 잇는 것이다. 오직 그리하는 것이 生命이며 그것만 除하면 모든 것은 迷夢이며 混亂뿐이다.
모든 사람의 靈魂의 맨 미테 누어 잇는 統一을 사랑하는 本能은 人道라는 거륵한 旗빨 미테서 只今도 自然스럽게 表現을 行하며 잇나니 現代의 醜惡으로써도 期待의 새벽은 멀지 아니하얏다. 먼저 當身네 自身의 自我에 眞理가 잇게 하면 밤의 다음에 낫이 옴과 가티 諸君은 사람 사람의 自我에 接觸할 수가 잇스며 그때에 諸君은 한울의 이 한끗으로부터 저 한끗까지 諸君을 날라가게 하는 天使의 날개를 가지게 될 것이다.＜63＞
＜56-63＞