잡지명	개벽 제14호
발행일	1921년 08월 01일
기사제목	軍備制限會의 發議者 米大統領 「하딩」氏의 日常과 그 家庭
기사형태	소식

軍備制限會의 發議者 米大統領 「하딩」氏의 日常과 그 家庭
舞臺는 轉換되다. 윌손의 舞臺는 다치고 「하딩」의 世界는 열리엇도다. 그가 한번 軍備制限을 提唱하야 5國會議를 열을 事를 關係 各國에 通告하매 世間의 입과 입은 다 가티 이에 贊同하야 英國首相 「로이드쪼-지」氏는 曰 『全英國帝國은 米國大統領 「하딩」氏의 賢明 且 鄭重한 發議를 衷心으로부터 歡迎하노니 世界는 今日까지 이와 가튼 指導者를 求하는지 오랫다』하엿스며 佛國 前首相 「비비아니」氏는 曰 『世界는 「하딩」大統領의 主唱에 對하야 敬賀할 것이라. 大統領의 此 仁慈한 行動은 世界의 良心을 움즉이엇다」云云하얏다. 이와 가티 國際聯盟以上으로 世界的 人氣를 끄는 今回 軍備制限會議의 提唱者인 「하딩」大統領은 어떠한 사람인가. 이에 對하야는 本誌 12月號에 그 一般을 紹介한 일이 잇섯거니와 氏에 對한 一般의 感念이 새롭고저 하는 이때에 잇서 다시 氏의 日常生活을 紹介하면

世間의 奔忙을 호을로 차지한 듯한 그의 奔忙
米國 사람은 世界中  어떤 나라 사람보다도 가장 活動하는 國民인 同時에 米國은 世界 中 가장 奔忙한 나라이다. 이제 그 一例를 들면 누구를 訪問할 때이면 위연만한 일은 大蓋 선(立)길로 말을 마치고 椅子에 걸안는 일이 업스며 또 執務時間에 담베를 푸이거나 或은 新聞紙를 들음과 가튼 늘큰한 일은 決코 하지 아니한다. 이러한 中에도 米國 現大統領 「하딩」氏와 밋 그 夫人의 奔忙은 實로 如干이 아닌 바 그만큼 活動的인 米國사람으로써도 그 夫妻의 精勵不暇에는 놀라이지 안는 者가 업다는 말이다. 밤은＜64＞漸漸 깁허가며 街上에는 行人의 발자취도 끄치어 萬籟가 다 가티 잠들은 그때에도 白堊館 한便의 楕圓形 一室뿐은 奔忙의 그림자가 依然히 슬어지지 아니한다. 即 그때까지 「하딩」大統領은 크다라한 桃花心木테불 우에 山가티 싸힌 重要한 書類와 밋 電報에 눈을 굴리며 或은 署名, 또는 「예스」와 「노-」를 附記하고 때로 自己의 意見을 添附하는 等의 일로써 奔忙한다 한다. 다못 이름뿐이나 虛僞뿐을 가진 偶像的 或은 豪奢的의 임금이 아니요 事實로써 一國의 樞機에 當한 大統領(實은 一國의 公僕)으로써 누구인덜 閑暇할 수야 잇스리요 마는 남달리 活動을 즐기는 米國사람의 머리에 임하는 執政者는 別로 奔忙치 안흘 수 업스며 米國의 大統領 中에도 新聞社 職工으로 몸을 일으켜 오즉 斷斷精勵로써 一國을 律하고 一世를 律하리라 하는 「하딩」大統領은 奔忙한 中에 더욱 奔忙히 지내는 모양이다.

興味만흔 그의 아츰生活
그는 꽤 早起하는 셈이니 7時에 반듯이 寢床과 別을 告한다. 그래서 起寢後의 第一課는 侍從을 불러 鬚髥을 깍게 하면서 2, 3種의 新聞을 閱覽한다. 그가 가장 애독하는 新聞은 일즉 自己가 主宰하던 「마리온, 스타-」이니 그는 그 新聞紙로 因하야 故鄕의 消息을 探하며 또는 自己의 昔日을 回想함으로써 一種의 樂을 삼는다. 이리하야 約 30分을 費하노라면 그 間에는 반듯이 緊急하다 認하는 電報 2, 3通은 압헤 노히는 바 或時는 新聞까지 閱讀치 못하게 된다는 말이다.
大統領夫人도 또한 早起하는 性質을 가진 女子인 바 7時半에는 食堂에 나타나 自己의 良人을 맛는 것이 그의 日課이다. 「하딩」氏는 또 甚히 「개」를 사랑하는 바 只今 그의 손에 길리우는 「데뽀이」라는 「개」는 아츰마다 新聞紙를 傳하는 使令의 任가지 마타 別로 主人公 寵愛를 밧는다 한다. 그가 어찌 개를 사랑하는가 하는 것은 이 한가지 일로써 알 수 잇스니 即 그의 총애하던 「개」한마리가 어느 때 어떠한 者에게 毒殺된 일이 잇섯는데 그때에 그는 정말로서 느끼어 울엇다 하며 只今까지도 그 「개」를 回想할 때는 마치 돌아간 愛人을 追憶함과 가티 噓戱의 嘆을 짓는다 한다.

賢淑한 그 夫人의 日常
本誌 昨年 12月號에 일즉 紹介한 일도 잇거니와 여긔어 特筆大書하고 십흔 것은 大統領夫人의 淑德이다.
그에 아츰저녁으로 親히 婦役에 나아가 스스로 떡반죽을＜65＞ 지어 自己 良人의 口味에 맛는 빵을 굽는다. 이는 가장 밋고 사랑하는 良人에게 여투는 빵은 참아 다른 사람의 손에 맛길 수 업스며 또한 男便의 性味를 가장 아는 사람은 그의 妻에 限할 것이라 함이다. 이 말을 적으며 우리 上流 或은 中流社會의 婦人界의 一般風習을 돌아다 보면 實로 寒心한 일이 한두가지가 아니다. 自來로 우리나라의 女子는 男尊女卑의 倫理에 中毒되어 女子는 自己가 사는 그 집이나 또는 그 社會의 잘되고 못되는 그 點에 對하야 아모 責任을 가지지 아니케된 同時에 그는 한집이나 한 社會의 經理로부터 除外된 特殊部落의 사람이 되어 안방 깁숙한 모통이에 고요히 안저 다못 自己 良人에게 向하야 「나에게 비단옷감을 주시요. 銀金佩物을 주시요」하는 等의 討索을 行할 뿐이요 「어찌하면 自己 男便에게 더 만흔 誼와 喜悅을 줄가」하는 等의 뜨거운 努力이 업다. 그래서 그들은 집안에 對한 모든 것을 針母나 饌婢에게 委任하고 自己는 그에 參與치 아니함을 돌이어 자랑으로 생각하게 되엇다. 勿論 이것이 우리 夫人의 全部는 아닐지나 그러한 夫人이 만흠은 事實이며 또 그러한 것을 자랑으로 삼는 氣風이 우리의 一般家庭 우에 떠도는 것도 事實이다. 勿論 米國의 女子이라고 다 가티 「하딩」夫人의 淑德을 가젓슬 것이 아니며 우리나라 女子이라고 다 한가지 討索(男便에게)을 일삼는 것이라 함은 아니지마는 如何間 한사람이나 한집안이 잘되고 못됨에는 그 主婦의 內助여하가 가장 만흔 關係를 가젓스며 그 內助는 「하딩」夫人과 가티 오즉 男便을 爲하는 至誠에서 나오는 것뿐이 참 意味의 內助인 것을 記者는 이 機會에 부터 말함 뿐이다.
大統領의 朝飯은 30分이면 마치고 8時부터는 食後運動으로 白堊館 안 南方禁苑에 逍遙하는데 그곳에는 國祖 「와싱톤」의 石碑도 잇다. 그 近處는 自由國인 米國임에 不拘하고 市民의 出入을 禁하는 바 오즉 大統領 夫婦의 두 그림자가 每朝 約 30分間式 그 禁苑의 풀과 꼿을 짤(織)뿐이다.

그의 勞働時間은 九時間
大統領의 出勤時間이 意外에 이름도 또한 놀라운 일의 하나이다. 그는 8時半 頃에는 大槪로 그 英姿를 白堊館의 室에 나타내이며 늣더라도 9時를 넘기지 아니한다. 그리하야 內政外交에 對한 百般의 重要事件을 決裁하며 或은 訪問客을 接見하는 等 午後 5時 或은 6時에 至하기까지는 쉬일 틈이 업다 한다. 그리고 訪問客은 個人 或은 團體가 잇는데 平均 午前에 15人, 午後에 12人이라 하며 이리하야 午後 6時頃이 되면 當日에 到着된 電文 或은 書類＜66＞ 아즉 整理치 못한 것과 또는 特히 深思熟考를 하여야 할 것은 그대로 가지고 仕退하야 밤이 깁도록 처리한다. 그는 每日 出勤時間만 하야도 9時間을 勞働하는 셈이다.

相敬相讓=琴瑟相和
夕飯 後의 그는 담베를 피우며 뜰알에 나서 적이 散步하다가 別로 出他할 約束이 업는 때에는 곳 書齋로 들어가 晝間의 殘務를 處理하며 또는 讀書를 始作한다. 이런 때이면 그 夫人은 座右에 안저 가만히 刺繡의 바늘을 옴긴다. 夫人은 元來 刺繡에 長技가 잇스며 또 裁縫을 즐기는 能히 主婦된 本分을 다하게 되엇다. 이러한 夫人은 政治에 關하야도 또한 確實한 定見이 잇슴에 不拘하고 억지로 自己의 意見發表를 回避하야 一般으로 하야금 大統領의 意見뿐을 傾聽케 하며 自己는 다른 方面, 即 社會改善問題, 婦人向上運動, 或은 廢兵慰勞 等의 일을 爲하야 熱心 努力하며 또 그의 奔忙도 거의 그 良人되는 大統領에게 나리지 아니하나니 그 夫人의 聲望은 白堊館에 들기 前부터 一般에게 알린 바 되어 只今은 그 夫人에 對한 書狀이 一日平均 5百通에 나리지 아니하는 바 그 書狀을 閱讀하는 것만 하야도 여간 일이 아닐 것이다. 그리고 그 夫婦間의 琴瑟은 勿論 조흔데 이것은 夫婦가 서로 辭讓하는 美德으로부터 생긴 것이다. 「하딩」氏가 일즉 「마리온 스타-」紙를 經營할 때에 그 夫人은 스스로 販賣係員이 되엇스며 우에도 말함과 가티 그는 良人을 爲하야 只今까지 「빵」을 맨들고 또는 政治에 對한 自己 意見의 發表를 回避하야 男便의 地位 擁護에 熱中함과 가티 「하딩」氏도 또한 그 夫人의 領分을 잘 擁護하야 만히는 『나의 안해와 좀 議論해본 後에...』 『그런 일이면 먼저 나의 안해에게 무러 주시요』 또는 『그 일은 나의 안해가 오히려 나보다 잘 알지요』하는 等 「하딩」夫婦의 情誼는 實로 世間夫婦의 全情誼를 오로지 모흔 觀이 잇다 한다.＜67＞
＜64-67＞