잡지명	개벽 제14호
발행일	1921년 08월 01일
기사제목	理想兒의 初步(續)
필자	朴春坡
기사형태	문예기타

理想兒의 初步
						朴春坡
金重植과 家庭會議
重植이가 家庭에 들어온 지 사흘을 지낸 뒤이다. 重植은 그간 隣里의 父老를 訪問하며 그립던 故友들과 敍懷하기에 매우 奔忙하얏다. 가장 갓갑고 가장 그립던 父母弟姪과는 오히려 疎忽히 되엇다. 父母되는 이도 外來子息에게 問議할 것이 만핫슬 것이며 重植이도 亦是 父母의 압헤 稟達할 것이 한두가지가 아닌 것은 事實이다. 父母의 궁금함과 子息의 未安함에 딸아 第3日의 저녁을 機會하야 家庭會議가 열리게 되엇다. 아버지는 알엣방 알엣목에 안고 어머니는 그 겨테 안고 重植은 알에웃房 사이에 안고 重植의 겨테 그의 동생이 안고 웃간 알엣목에는 그의 妻가 바느질하고 잇다. 그 妻의 무릅에는 2, 3歲假量의 어린애가 업드렷고 그의 외인편에는 8, 9歲假量된 重植이 누의동생이 안자잇다. 沈默 中에 한참동안 彼此가 말의 頭緖를 擇하는 듯 하더니 아버지에게로서 마츰 말슴이 비롯된다.
父親. 이애 重植아 네가 이미 學業을 마추고 돌아왓스니 將次 무엇을 할 모양이냐? 말좀 하여라. 나는 그동안 매우 궁금하얏섯다.
重植. 네, 대단히 惶悚스러움니다. 집에 온 지는 2, 3日이 되엇는데 진즉 아버님 어머님께 仔細한 말슴을 여쭙지 못하와서요... 무엇을 하엿스면 조흘는지 그는 아버님의 命敎도 바라옵거니와＜68＞ 제가 스스로 作定한 것도 잇습니다.
父親. 그래 무슨 作定인가? 말해?
重植. 저는 다른 作定은 업습니다. 아버님 어머님 모시고 家庭에 잇슬 모양이올시다.
父親. 家庭에 잇다니? 어대던지 社會方面으로 아니 나아가고 집에 잇겟단 말이지?
重植. 네 그럿습니다.
父親. 집에 잇서? 집에... 그래 집에 잇서서 무얼 할 모양인가?
重植. 農事하겟습니다.
父親. 農事? 農事를 足히 할 터이야?
重植. 네 하겟습니다.
父親. 農事를 足히 해? 農事가 어떤 것인데... 自少時로 農事로 늙은 사람도 如干 힘이 안드는 데 冊床물림으로 足히 할것가태?
重植. 하지요. 못할 것 업습니다. 저는 어대까지던지 農業에 從事하려합니다. 日本 잇슬 때 書簡으로도 여쭌 일이 잇습니다마는...
父親. 그래 片紙 말이 낫스니 말이지 그 片紙를 보고 나는 매우 疑心하얏다. 나뿐아니라 너의 어머니 너의 妻까지도 疑心하얏다. 10餘年동안 學校에 단이던 사람이 農村에 무텨서 農事하겟다는데 對해서... 이애  重植아. 내가 너의 뜻이 어떠하며 너의 性味가 어떠한지 대강 짐작하느니 말이지 農事도 꽤 하려니 하고 밋기는 밋는다. 그러나 10餘年이나 書生生活노 지내온 것이 農事에 몸을 마친다고야 넘우 섭섭한 일이 아니냐. 爲先 남들이 어떠게 알겟니? 그리지 안하도 남들은 議論이 紛紛한데...
重植. 무어라고 議論이 紛紛해요?
父親. 世上에 남의 일이란 남이 만히 말하는 法이라 집안에서는 그러한 말이 업지만 남들은 아주 議論이 紛紛하다. 重植이가 卒業만 하면 郡守가 된다느니 敎師가 된다느니 社會에 有名한 地位를 가진다느니 돈을 만히 벌어 온다느니 月給이 千兩以上이 되리라느니 아조 別別 소리가 다 만타. 甚至於 父母妻子까지 重植이 行世바람에 놀고먹고 누어 먹는다고까지 한다. 그런줄 아니?
重植. 남이야 毋論 그러켓지오. 하물며 仕宦熱 兩班熱 놀고먹는熱이 그대로 잇는 우리社會의 父老들입니까. 學問이 무엇인지 知識이 무엇인지 人格이 무엇인지 또는 職業이 무엇인지 사람으로＜69＞ 할 것은 어떠한 것인지 도무지 모르고 그냥 舊習을 그대로 지키는 어룬들의 말이야 할 것 무엇 잇습니까. 그리고 남의 議論에 迷惑하야 저하고 십흔 일을 못하겟습니까.  그 議論이란 며칠을 못가서 업서질 줄 압니다. 제가 한달만 집에서 잇스면 隣里父老에게 모든 誤解를 다 풀어 들이겟습니다.
父親. 그래 너는 어대까지 農村에 잇슬 모양이냐?
重植. 그럿습니다. 그리하기로 아조 決心하얏습니다. 그래서 이번 京城에 들럿슬 때의 모든 親舊 모든 社會의 要求도 다- 듯지 안핫습니다. 新聞社니 會社니 學校니 모든 請이 만습듸다마는 다- 그만두고 農村에다 뜻을 決하얏습니다.
父親. 그는 무슨 뜻인고? 都會生活을 마다하고 孤寂한 山村에 隱退하자함이?
重植. 隱退가 아니올시다. 決코 隱退가 아니올시다. 저는 이러케 생각하얏습니다. 社會問題보다 自己問題를 먼저 解決하고 都會問題보다 農村問題를 먼저 解決하려 합니다. 차례로 말슴할 것 가트면 저는 제 個身을 어대까지 完全히 하려 합니다. 그 다음은 家庭을 完全히 하려합니다. 그리하야 自己와 가까운 村으로 面으로 郡으로 널리 國家社會에 至하기까지 一步一步로 차츰차츰 나아가려 합니다. 다시 말슴하면 外로부터 들이하는 것보다 內로부터 내어하려 합니다. 제 一身 제 家庭 제 鄕村부터 完全히 하지 못하고 社會問題에 先入함이야 넘우 疎忽이 안입니까.
父親. 그러면 너의 말은 孔子의 이른바 修身齊家後에 治國平天下라는 말을 그대로 實現하겟다는 말이지?
重植. 그럿습니다. 그러나 제가 말슴하는 것은 그리하엿스면 조켓다는 理想 뿐이 아닙니다. 只今부터 着手하야 그러케 되도록 하겟다하는 말슴이올시다.
父親. 네 말은 조타마는 그러케 하기가 매우 어려운 일이 아니냐?
重植. 어려울 것 업습니다. 一身改造 家庭改良 農村啓發이 그다지 難事라 하면 社會國家問題야 더- 難事가 아닙니까. 저는 決코 難事라고 생각치 안습니다. 아니하려면 모르거니와 하려고 하면 될 것이올시다. 튼튼한 마음 구든 뜻으로 熱과 血을 부어가면서 꾸준히 하기만 하면 不遠한 將來에 우리집 우리村으로 하여금 理想化를 만들 것이외다.＜70＞ 저는 10年을 作定합니다. 10年內로 理想的 家庭 理想的 村을 맨들어 노코 自由의 安樂 趣味의 生活을 永遠히 누리게 하려구요.
父親. 말가태서는 조타마는... 그런데 理想 理想하니 너의 理想이란 무엇이냐? 어떠케 하겟다는 말이냐. 仔細히 좀 말해다고...
重植. 理想이야 무슨 별것이겟습니까. 한집안 하면 왼 집안 식구가 다-가티 한마음 한뜻으로 心身一致, 事業一致, 生活一致를 圖하야 各其 人生으로의 要求를 滿足케 하자함이외다. 다시 말슴하면 일어날 때 가티 일어나고 일할 때 가티 일하고 쉬일 때 가티 쉬이고 웃을 때 가티 웃고 즐거울 때 가티 즐거워서 그 사이에 壓制, 拘束, 差別, 不平, 矛盾 等 모든 不滿을 업시하자 함이외다.
父親. 그러면 子息과 父母의 사이에도 拘束이 업스며 妻子와 家長의 사이에도 差別이 업겟다는 말이냐. 그러면 無倫理無秩序한 一種 亂雜한 家庭이 아니냐?
重植. 몰라들으셧습니다. 그러한다고 決코 父子兄弟의 人倫的 關係는 업서지는 것이 아니올시다. 父母는 언제든지 父母요 子弟는 언제던지 子弟입니다. 人倫道德은 決코 喪하지 아니합니다. 제가 말슴한 것은 父母는 父母로서 사람된 職責, 子息은 子息으로서 사람된 職責을 하자 함이외다. 「사람」이란 그 點에 對하야 拘束, 差別이 업슬 것이라 합니다. 即 以前 舊家庭의 弊風과 가티 父母는 子息에게 絶對의 親權을 가지고 善惡是非間 無條件으로 拘束을 加하던 것이던지 家長은 妻子에게 絶對의 家長權을 가지고 妻子를 함부로 抑制하던 것을 改良하자 함이외다. 父나 子나 夫나 婦가 다 家族되기는 一般이요 사람으로서는 平等이라는 意味下에서 絶對 그의 人格을 無視하며 人權을 蹂躪치 말 것이라 함이외다.
父親. 글세 그도 一理가 잇는 말이다. 또 말해라.
重植. 넘우 猥濫하고 唐突한 말슴갓습니다마는 첫재 一家庭으로 말하면 그 家庭에 몃 人口가 살던지 그 人口로서는 一致團結이 되어야 됩니다. 무슨 非點이 잇스면 그 非點은 改良하기에 一致團結이 되어야겟고 무슨 조흔 理想이 잇스면 그 理想을 實現시키기에 一致團結이 되어야 합니다. 그 一致團結의 手段으로는 一曰 議論이오 二曰 理解요 三曰 容恕요 四曰 取可退否요 五曰 眞實無僞올시다.＜71＞ 그 中에서도 서로 理解하고 서로 容恕함이 가장 힘이 만습니다. 이써 저의 제 생각대로 여쭈온 것이오니 아버님 마음에 어떠신가합니다.
父親. 그러치. 서로 理解하고 서로 容恕하야 可한 便으로 取하여야 되지. 우리집안으로 말할지라도 理解와 容恕가 잇섯기 너를 日本留學까지 시켯섯지 그러치 안흐면 어림이나 잇니?
重植. 아버님 생각에는 어떠신지 제 생각에는 집안살림을 좀 簡單히 햇스면 조흘 듯 해요.
父親. 어떠케 簡單히 하잔 말이냐?
重植. 첫재 집이 넘우 커서 滋味업서요. 農村에서 이러케 큰 집 쓰고 무얼 함니까. 아무 所用업시... 남의 耳目에만 보기 사나읍구요.
父親. 이미 그러케 된 집을 어쪄니? 建物을 헐어버릴 수는 업고.
重植. 建物을 헐기는 왜 헐어요. 한채식 한채식 떠여 집업는 사람들 주지요. 우리소용으로는 안채 하나와 사랑채 하나면 足하지 안하요.
父親. 글세. 나도 역시 집이 넘우 커서 구챤흔 생각은 나더라마는 한채식 떠여 남을 준다하면 稅金問題도 구챤코 또 안사람이니 밧사람이니 서로 不平이 잇슬 터이고...
重植. 稅金은 무슨 稅金이야요. 그저 無料로 自由로 살라고 하지오. 即 구차한 사람에게 집 한채식 寄付해주는 양으로 하야지오. 그리고 안사람 밧사람 할 것 업시 아모 差別업시 一致平等으로 살자고 하지오. 와 잇는 사람便에서 毋論 未安과 惶悚을 가지겟지요만 우리로서 먼저 그런 觀念을 打破해야 됩니다. 그리면 그도 亦 積德이 아닙니까. 남은 집한간이 업서서 扶老携幼하야 東西로 漂迫하면서 風餐露宿에 飢寒을 못면하는데 所用업는 집을 두고 그저 썩일 탓이야 무엇이겟습니까.
父親. 글세... 그러나 집만 잇스면 산다듼? 土地가 잇고... 해야지.
重植. 글세올시다. 土地도 毋論 잇서야지오. 그러나 집 한간도 업는 이에게 집 한간이라도 생기면 조흘 것이 아닙니까.
父親. 차츰 議論해 보자. 어떠케 하던지.
重植. 그런데요 될 수 잇는대로 살림은 簡單히 하고 집은 淸潔히 합시다. 그리고 今年으로써 桑園하나와 果園하나는 맨들읍시다. 桑園이 잇기는 잇지오마는 不充分하니까 한 萬株 더-심으고 果園으로＜72＞ 말하면 氣候風土의 關係로 다른 果實은 잘 아니되니까 梨木이나 한 500株하고 栗木이나 한 1,000株- 심읍시다. 그것이 農家로서는 큰 資本이야요. 10年 뒤이면 그로써도 能히 生活을 할 수 잇습니다.
父親. 네가 집에 잇다하면 毋論 그러해야 되겟지만... 如何間 그도 議論해서 차츰차츰 形便 보아가면서 하자. 넘우도 歲月이 紛紛하고 이러타 저러타 하니까...
重植. 歲月이야 紛紛하거나 말거나 저 할 일은 해야됩니다. 내일 죽는 한이 잇더라도... 사람의 職責이란 그러치 안습니다. 그리고 모든 것이 제 一身이나 제 자손이나 제 집을 爲해서만 하는 것이 아니올시다. 이 世上을 爲하고 이 社會를 爲하고 또는 後代億兆를 爲하야 한다는 關念이 더-만하야 됩니다. 어찌하얏던 그런 일은 利害不計하고 해야될 줄 압니다.
父親. 글세 그러게 차차 議論해 하자고 아니 그랫니? 每事가 넘우 急하야도 안된다.
重植. 아버님 그리고 제가 우리 洞內의 靑年子弟를 爲하야 知識機關으로 小學校나마 學校 하나를 設立하겟다는 議案이 잇사오니 아버님께서 만히 指導하시며 周旋까지 하셔야 되겟습니다.
父親. 學校? 毋論 조흔 일이다. 그러지 안하도 學校設立 議論이 紛紛한 모양이더라.
重植. 그런데요. 일이란 大小事 毋論하고 相當한 일군이 잇서야 됩니다. 서로 밋다가는 아니 됩니다. 저는 아즉 年少未經歷하니까 洞內에 對한 威信이 업습니다. 그런 일은 아버님께서 先率하야 主唱者가 되시며 實行者가 되지 안흐면 容易치 안습니다. 제가 생각이 미츠는 대로 犬馬의 힘이라도 도을 터이오니 아버님께서 發起人이 되시면 어떠실가 합니다.
父親. 내가 이제 늙은 것이 무슨 그런 勇氣가 잇니? 學校가튼 것은 靑年들의 周旋이 더 有力하다. 내가 아는대로 도아 줄께. 네가 主張함이 조흘 듯 하다. 英鎭과 尙黙이 가튼 이는 無識은 하나 敎育에는 熱誠家이니까 그 사람들과 握手를 해서...
重植. 그러시랴면 爲先 金錢問題인데 毋論 寄付를 募集함이 第一要件이 되겟습니다. 그 寄付에 對하야 저의 집으로서 몃千圓 내일 수 잇슬가요.
父親. 몃千圓? 어대 돈이 잇니? 너도 번히 알면서 그러는구나.＜73＞ 村家에서 몃 千圓이란 적은 돈이냐. 그도 잇스면 얼마던지 내엇스면 조켓다마는!... 땅 몃 섬직이 잇는 걸 가지고 그러케 濫用을 하다가는 마츰내 밥굶어 죽겟다.
重植. 如何間 程度에 맛도록 하읍시다. 넘우 밤이 깁헛습니다. 그만 주무시지오.

金重植과 農村議會
重植이가 家庭에 들어온 지 一週日쯤 지낸 뒤다. 그간 重植은 鄕里의 父老와 遠近의 知友를 一一이 訪問하면서 自己의 理想을 大綱大綱 疏通하고 또 그들의 同情도 다소 어덧섯다.  重植은 自己의 理想을 具體化하려고 어떤 날 午後를 機會하야 多少 酒肴를 準備하고 自己 집으로 隣里의 父老親戚과 靑年同輩를 招待하얏다. 그 招待席上에서 重植은 自己의 理想을 發表하며 모든 이의 意見을 聽取하게 된다.
重植. 여러분께서 다- 바뿌시고 괴로우심에 不拘하시고 이처럼 오셔주심에 對해서는 매우 감사합니다. 제가 오늘 저녁 여러분을 이러케 모시게 됨은 다른 뜻이 업습니다. 그동안 여러해동안 因緣깁흔 鄕村, 敬愛하는 隣里親戚, 그리운 親舊 벗을 떠나 海外에 漂流하다가 이제 鄕里에 돌아오매 깃브고 반가운 마음도 넘치고 또는 오래 못보입던 敍懷도 하며 別로 이 討議할 일도 잇사와 비록 略少한 酒肴나마 準備하고 여러분을 이러케 辱되히 오시라 하엿습니다.
저는 이로부터 여러분을 모시고 여러분의 따뜻한 사랑과 周到한 指導下에서 여러분과 苦樂을 가티 하기로 作定이 되엇습니다. 저는 어대까지던지 獻身하야써 우리의 鄕里로 하여금 文明의 鄕里, 幸福의 鄕里를 맨들어 노코 여러분과 가티 自由의 生活, 趣味의 安樂을 누려보려고 생각합니다. 이에 對하야는 여러분의 協力과 여러분의 熱誠을 要求합니다. 이에 저는 저의 理想案을 여러분께 한번 朗讀해 들리겟습니다. 그런데 한가지 注意하실 것은 저의 理想案이라하야 이 理想대로 今時로 곳 實現하자함은 아니외다. 일의 大小輕重과 또 우리의 要求와 우리의 生活程度에 急不急을 딸아 하나 하나식 着手하자 함이외다.＜74＞
첫재 各自 個人에 對한 問題올시다.
一. 누구던지(男女老少) 眞實無僞의 人이 되라.
一. 누구던지 熱誠勤勉의 人이 되라.
一. 누구던지 實際 躬行家가 되라.
一. 하지안코 먹는 것은 社會의 公賊임을 切實히 覺하라. 自己는 社會에 對한 公僕임을 知하라.
一. 勞働이란 神聖하며 또 自己의 天職임을 覺하라.
一. 公議에 벗어나지 말며 信에 背치 勿하라.
一. 精神으로 宗敎人이 되고 肉體로 勞働의 人이 되라.
一. 人倫道德을 確保하야 紀綱에 犯치 勿하라.
둘재 家庭問題에 對한 것이외다.
一. 家庭은 어대까지 平和를 安保하라.
一. 衣食住는 淸潔儉素를 主張하되 生活에 適合하도록 하라.
一. 父母兄弟子女弟姪間 人權을 尊重히 하라.
一. 婦女를 解放하라.
一. 子女를 敎育시키라.
一. 淫祀迷信을 打破하라.
一. 婚喪祭禮를 簡單 且 程度에 適케 하라.
一. 早婚을 避하라.
一. 家族이 一致協力하야 善의 道로 취하라.
셋재 洞里問題에 對한 것이외다.
一. 敎育會 一. 農會 一. 老年會 一. 靑年會 一. 少年會 一. 婦人會 一. 處女會 一. 敎會堂. 一. 學校 一. 圖書室. 會議所 一. 共同音樂室 一. 共同休浴室 一. 共同理髮所 一. 共同病院 一. 公園 一. 劇場
以上 몃가지가 저의 個人問題, 家庭問題, 農村問題에 對한 議案이외다. 仔細한 細目도 毋論 잇습니다마는 넘우 支離하실 듯하야 後期로 밀고 그만둡니다. 저의 議案으로써 넘우 廣汎하고 또 複雜하다고 생각치 마십시오. 우리의 生活을 滿足히 하고 우리의 理想을 다-하려하면 이도 亦 不足합니다. 그런데 이것도 一時로써 다하자함은 아니외다. 우리의 實力을 딸아 하나하나식 着手할 것이라 합니다. 다른 것은 後期로 둔다할지라도 爲先 急務로 個人으로는 勞働의 神聖을 自覺하야써 務實力行의 勤勉家가 되셔야겟고 家庭으로서는＜75＞ 婦女解放, 子女敎育, 婚喪祭問題는 速히 實行하셔야 겟고 洞里로서는 敎會堂 建築, 學校設立의 件은 가장 急務로 생각합니다. 그리고 農會도 곳 組織하여야 되겟다 합니다. 農村問題는 全혀 農會에 달렷다 하야도 過言이 아니외다. 生産力의 增進 卽 衣食住 問題로 보던지 敎育問題로 보던지 어떤 問題로 보던지 農村에서는 農會가 가장 緊切합니다. 種子選擇, 害蟲驅除, 肥料問題, 防風, 防雨, 防築, 道路, 植林 等 實로 枚擧키 未遑한 것은 農會에 全在하얏습니다. 多言을 要할 것 업시 여러분 다 저는 一致協力하야써 敎育會, 農會는 今日이라도 곳 組織하고 來日이라도 學校를 設立하며 農事를 改良하도록 하읍시다. 저는 爲先 學校設立에 對한 資本金의 充用으로 土地 닷섬직이와 現金 千圓을 내어 놋습니다. 財産權은 저의 父親께 잇습니다마는 父親의 許可를 어든 우에서 적지마는 내어 놋습니다. 여러분께서도 子弟를 爲하야 洞里를 爲하야 社會를 爲하야 情性대로 힘이 미츠는대로 얼마식이던지 誠力을 내이시면 不遠한 將來에 學校가 設立될 줄로 確信합니다. 넘우 張皇하야 매우 미안합니다. 容恕하시고 변변치 못하나마 잡수시면서 조흔 말슴 만히 해주십시오.
손님 中에는 毋論 老人도 잇고 靑年도 잇고 頑固도 잇고 新知識이 좀 잇는 이도 잇고 重植의 弟兄 叔伯 親舊벗이 잇다. 모든 손님은 一便 驚訝하며 一便 贊賞하며 一便 迷惑하야 아모 對應이 업시 一場이 모다 沈默이다. 或은 눈만 끔벅어리며 或은 담배도 피우며 或은 하피염도 하며 或은 수군거리기도 한다. 그 中에 30假量쯤 되어보이는 머리 깍고 八字鬚髥 나고 좀 鎭重한 듯한 누가 보던지 志士라 할만한 靑年 하나이 座中에서 썩 일어나면서 한마디 기침으로 말을 始作한다. 그는 이 洞里의 靑年篤志家로 信望이 多大한 英鎭이라는 重植의 親舊이다.
英鎭. 重植씨의 懇曲한 말슴은 저뿐아니라 座中 여러분이 다 感謝히 들엇슬 줄 압니다. 우리의 個人을 爲하야 家庭을 爲하야 또는 洞里를 爲하야 그처럼 周到한 議案을 熱誠으로써 提起하시니 무어라고 말할 수 업는 感想과 느낌을 가젓습니다. 저는 重植氏의 誠意에 感動함을 表하는 同時에 우리子弟 우리洞里를 爲하야 만치 못하나마 實力대로＜76＞ 現金 500圓을 내어 노흐며 學校設立을 促進하려합니다. 그리고 重植씨와 가티 어대까지 握手하야 우리 鄕村을 爲하야 生死하려 합니다.
R老人. 靑年여러분의 조흔 말슴은 나도 感謝히 들엇소. 나는 마음 가타서는 몸이라도 내어 대이겟소마는 實力이 업스니까 不得已 10圓으로써 마음을 表할 밧게 업소.
M生員. 저도 亦是 老人과 갓습니다. 10圓으로써 마음을 表합니다.
一勞働者. 저는 10圓도 내일 힘이 못됩니다. 學校지을 때에 몸으로써 10日間만 役事하겟습니다.
B靑年. 저는 壯談이 아니오라 이런 機會를 苦待하얏습니다. 先父에게 물려 바든 것이 만치는 못하나마 한 10萬金됩니다. 그를 다-提供하여도 오히려 未洽합니다마는 아즉 2萬金으로써 學校設立에 提供하겟습니다.
李婦人. 저는 마음은 남만 못지 안치만 事實上 어쩔 수 업습니다. 제가 시집올 때에 가젓던 指環 한雙과 月子 한雙이 잇습니다. 이것을 現物대로 내이겟습니다. 그저 여러분께서 제 子息工夫만 잘 시켜주십시오.
重植. 여러분의 子弟를 爲하는 마음과 敎育을 爲하는 熱誠은 참으로 감사합니다. B氏의 誠心과 李婦人의 篤志는 實로 感激합니다. 저는 學校問題로 보던지 農會問題로보던지 어떠한 것이던지 어렵지 안흘 것을 確實히 밋습니다. 不遠한 將來에 우리에게는 文明의 光이 비추우며 幸福의 꼿이 피일 줄 確實히 밋습니다. 어대까지 家庭改良, 農村啓發, 子弟敎育을 爲하야 奮鬪努力하기로 彼此間 굿게 重盟하고 變動업시 最後目的地까지 나아가 理想하는 바 文明의 樂園, 安樂의 天國을 建設하기만 深切히 바람니다. 넘우 支離하시겟습니다. 어서들 잡수어주십시오. 자- 한잔식 드십시오. 尊位님부터...(끗)

理想兒의 初步는 이로써 끗을 막습니다. 좀 더 具體的으로 農村啓發에 對한 主人公의 議案을 提供하얏스면 조켓습니다마는 몸이 旅行 中에 잇서 쓸 機會를 어들 수 업습니다. 이후 題를 고쳐 가지고 좀더 써볼가 합니다.
...(6月 16日)...
＜68-77＞