잡지명	개벽 제14호
발행일	1921년 08월 01일
기사제목	오다! 가다!!
필자	一記者
기사형태	소식

오다! 가다!!
						一記者
新羅의 俗에 歌樂은
儒理王에 始하고 牛車는 訥祗(이하 王字 畧)에 始하고 市肆는 炤智에 始하고 死諡와 牛耕은 智證에 始하고 公服은 法興에 始하고 曆術과 印章은 文武에 始하고 典禮는 神文에 始하고 刻漏는 聖德에 始하고 讀書出身은 元聖에 始하얏나니 이것이 다 맛당히 參考할 바이다.(星湖僿說에 依함)

氣맥히는 妓生의 由來
우리 朝鮮의 妓種은 其本이 楊水尺으로부터 생긴 것이다. 楊水尺이라 함은 柳器匠의 別名이니 高麗祖 王建帝가 百濟를 攻할 時에 制服키 難한 遺種이라. 그는 本來-何等의 貫籍과 賦役이 업고 水草를 逐하야 遷轉이 無常하며 오즉 田獵을 일삼고 柳器를 行賣하야써 業을 삼던中 其後 李義旼의 子 至榮이 듸디어 그들의 名籍을 其妾 紫雲仙에게 隷屬케 하고 가지로 徵貢하기를 마지아니하더니 至榮이 死하매 崔忠獻이 紫雲仙으로써 妾을 삼고 그 亦 自己들에게 甚한 賦歛을 課한 故로 그들은 되디어 契丹兵에게 降하얏다. 其 後에는 다시 邑籍에 隷屬한 바 되어 男은 奴가 되고 女는 婢가 되엇는데 그 婢들은 만히 守宰의 昵寵을 蒙하야 스스로 容粧을 꾸미고 歌舞를 習하게 되며 一般은 그를 稱하되 妓로써 하얏다. 이로부터 妓樂이 漸熾하야 上下 淫褻하되 다시 禁制치 못하얏는데 李朝- 亦 그를 仍存한 中 末季에 至하야 貪官汚史의 慾과 共히 妓弊-益甚하얏스며 甲午以來 新舊風敎의 更迭과 共히 社會的 制裁가 解弛됨을 因하야 妓女는 官民이 가티 妮愛하는 바 되엇스며 近年에 至하야는 妓女는 全혀 民間의 娛樂用이 된 바 그로부터 생기는 弊風은 널리 一般社會의 空氣를 濁亂케 하는 今日이다. 나종으로 한가지 알아둘 것은 李朝 國初에 此 妓女의 制度를 罷하자는 議가 有하얏스나 許文敬公稠의 沮止로 그리 못하얏는데 許씨의 沮止한 理由는 「若 列邑에 妓女를 不置하면 奉使의 臣이 반듯이 良家女子를 劫奪할 것인바 其 害-尤甚하리라 함이엇다.＜78＞

이것이 中國式 筆法
中國의 明史에 依하면 高麗 辛王時에 明太祖 朱元璋의 詔에 云 「朕觀累朝征伐高麗者. 漢伐四次爲其數寇邊境,故,滅其O(一字缺). 魏伐二次, 爲其陰懷二心, 與吳通好, 故, 屠其所都. 晉伐一次, 爲其侮慢無禮, 故, 焚其宮室, 俘男女五萬口奴之. 隋伐二次, 爲其寇遼西, 闕藩禮, 故, 討降之. 唐伐四次, 爲其弑君並兄弟爭立, 故平其地爲九都督府. 遼伐四次, 爲其弑君並反覆寇亂, 故, 焚其宮室, 斬亂臣康兆等數萬人. 金伐一次, 爲其殺使臣, 故, 屠其民. 元伐五次, 爲其納逋逃殺使者及朝廷所置官, 故, 興師往討, 往竄耽羅捕殺之, 然則自漢後凡被近二十三」 云云하얏다. 우리 東史를 一讀하면 誰이나 그 記錄이 誇張 又는 荒誕에 流한 것을 認할지며 且 그 記錄 中에 나타나는 所謂 曰 「俘男女五萬口奴之」 曰 「斬亂臣康兆等數萬人」 曰 「屠其民」 曰 「捕殺之」 等의 文句를 見하면 그 如何히 事實을 僞하야써 徒히 迂闊한 文字를 羅列한 것뿐임을 可知할지니 是가 卽 天下의 中에 立하야 四方에 令한다는 自大妄想病 우에선 中國人의 筆法이라 中國의 史를 原文으로써 讀하는 者는 먼저 이런 에늘이에 注意함이 잇서야 할 것이다.

弩中隋帝之胸
唐太宗 李世民이 高句麗와 戰하다가 我軍의 矢에 中하야 其一目을 失한 事는 一般이 共知하나 隋帝楊廣이 其胸을 傷한 事는 傳치 아니한다. 三國遺事를 보면 隋帝廣이 高句麗와 싸울 적에 우리사람 中 한사람이 그윽히 小弩를 懷中에 藏하고 表使를 조차 隋廣의 處所에 이르럿다가 廣이 表를 읽을 때에 가젓던 小弩를 發하야 廣의 胸部를 中하엿다. 그 後 隋軍이 慘敗하야 全軍을 돌릴 때에 廣이 左右를 돌아보며 「朕이 天下의 主가 되어 親히 小國을 치다가 이 모양이 되엇스니 實로 萬代의 所恥이라. 如何間 高句麗人의 奮勇은 天下無敵이라」 하얏다 한다. 그런데 이 事實이 三國正史에는 나타나지 아니하얏스니 생각건대 비록 胸을 中하얏스나 李世民의 一目을 奪함과 如한 무슨 傷處를 不留하얏슴으로써인가. 三國正史의 簡에 失한 點이 如何히 甚함을 이로써도 可窺할 수가 잇다.

두 學者의 두 웃으운 말
一時死去說까지 傳하며 北京에서 病들어 누엇던 「럿셀」氏는 이번 英國 加奈陀로 돌아가는 길에 日本을 차잣는데＜79＞ 그가 7月 16日 天津으로부터 日本門司에 上陸할 際에 日本記者가 그를 迎한즉 一言의 答述이 업고 다못 記者의 原稿紙를 請하야 「나는 日本에서는 3個月 以前에 죽엇는 故로 아모 말도 할 수가 업소」라고 써주엇슬 뿐이라 하는바 그 키 큰 兩班들의 滑稽語는 往往 吾人의 허리를 압흐게 한다. 그러니 말이지 月前 스타博士가 서울왓슬 때에 서울 有志의 歡迎會가 잇섯는데 밤 열時가 되니 博士는 잘 時間이 되엇다 하며 일고저 함으로 會員 中 李商在氏는 「당신이 朝鮮 와서는 朝鮮을 標準치 안흘 수 업는데 朝鮮時間으로는 아즉도 10時 30分 前(只今 우리의 時間은 東京中央時를 標準함인 바 事實은 30分이 일흔 故이라)이니 더 좀 놀자한즉 博士는 「그는 그럿습니다마는 年前 내가 서울왓슬 때에 旅館問題로 夜深에 李先生을 차자 하로밤을 괴롭게 한일이 잇섯는데 未安하나 오늘밤의 이 30分을 先生에게 남겨 들이어써 當時 未安의 萬一을 補한다」 云云하얏다. 無用한 말이 어느 때에 잇서서는 有用한 말보다 더 必要한 줄을 생각치 못하는 누구가 잇다하면 이러한 兩班들의 滑稽를 좀 배워 엇는 것도 조켓다.

噫! 京日記者의 無識
이번 天道敎靑年會 東京支會 巡講團의 강연은 도처에 꽤 착실한 씨를 뿌리는 양이다. 그런대 北鮮으로 향한 一隊는 그만 元山에서 아조 해산되고 그 일행 중 朴達成씨는 15일의 구류까지 바닷다. 그런데 이 사실을 보도한 京城日報의 기사가 썩 滋味잇게 되엇스니 즉 「傳道靑年講演會 중지를 당하얏다」는 1호 활자 2단 제목 하에 「傳道敎靑年會 東京支部員은... 이리이리...되엇다는 사실을 적엇다. 오늘날 朝鮮에 잇서서 天道敎나 혹은 天道敎靑年會라 하면 삼척동자라도 다 아는 일이오 日本사람은 더욱 잘 알 일이거늘 이제 朝鮮에서 가장 오랜 역사를 가진 京城日報紙로서 天道敎라는 말을 알아듯지 못하야 傳道敎라고 문자를 부침과 가튼 것은 비록 朝鮮에 잇스며 朝鮮을 모르는 日本人기자의 일이라 할지라도 넘우 기막히는 일이 아닌가. 이 주제에 朝鮮문제에 관한 붓은 가끔 들겟다. 月前 全鮮少年野球大會에 培材학생의 亂暴로 불상사가 생겻슬 그때에도 同紙는 곳 사설로써 說去說來하다가 그 결론에 「朝鮮人은 日前 久保박사의 朝鮮人 野蠻說을 부인하며 분노하더니 이제 자기들이 자진하야 野蠻人임을 증명하얏다」고 云云하얏다. 借問 培材학생의 그 한가지 일로써 곳 朝鮮人을 야만인이라 認할 수가 잇슬가. 天道敎를 傳道敎로 쓰기까지의 朝鮮에 관한 상식을 가지지 못한 者들의 한 말인 것만 생각하면 無足怪.＜80＞

文化學院의 自由敎育法
東京 駿河臺에는 文化學院(小女學院)이란 것이 지난 봄에 設立되엇다. 그런데 이 學院은 從來의 因襲的 敎育法을 打破하고 새로운 自由敎育을 行하는데 그의 最大特色은 從來 學校敎育이 智育 一方에 뿐 偏한 傾向이 잇슴에 對하야 情育과 德育에그 主力을 붓는 것이니 例하면 生徒에게는 적은 짐승(例如飼兎) 하나式을 주어 그것을 各其 제 机上에서 기르게 하야 그 적은 生命에 對한 同情과 理解를 가지게 함과 가튼 것이며 第2의 特色으로는 晝一主義의 敎育을 排하고 各人 各自의 天分을 發揮케 하는 것이니 故로 學期 或 學年恃險 가튼 것도 全科目을 보는 것이 아니오 平素에 배우던 全科目 中에서 가장 마음에 맛는 네 科目만을 보앗스면 그만이라 하며 이 學院의 科目 中에 가장 特色 잇고 또 生徒一般에게 歡迎되는 것은 舞踊인데 이 舞踊은 同院에서는 體操에 代用하는 것이 勿論. 그것은 所謂 舞臺藝術로서의 舞踊이나 또는 社交的 舞踊을 가르치는 것은 아니다. 다못 우리사람의 身體를 두루 흐르며 잇는 情調의 힘을 音樂으로 불어일흐켜 그가 다시 筋肉을 흘러 돌아 運動에 미처 오는 그 方法을 硏究하는 것이 主張이라 한다. 다시 말하면 日常 起居動作의 全部를 美化케 하는 것이 그 目的이라 함이다. 그리고 이 學院의 하는 것 中에 第一 滋味잇는 것은 生徒를 引導할 때에는 普通學校에서와 가티 氣着, 右로 나라니, 하는 等의 모진 號令을 쓰지 아니하고 이러케 하시오 저러케 합시다 하는 等의 보들어운 議論的 말로써 하는 것이니 例하면 敎室 中에 되는대로 허터 잇는 生徒를 整列할 때에는 「여러분 이 房안에서 가장 보기 조케 서보시오」라고 하면 그 生徒는 自發的으로 적은 者는 압헤, 큰 者는 뒤로 하야 곳 間隔이 고루 이 整列한다 하는 것이다. 그런데 이 學院은 西村伊作이라는 사람의 個人經營이라 함이다. 그가 그 學院의 開校式 式辭 中, 學父兄에게 傳한 禮辭의 一切은 읽을스록 感激의 나솟음을 깨다를지니 曰
「나는 족으만한 時節에는 나라를 하나 베풀고 그곳에 王이 되엇스면 한 것이 理想이엇습니다. 그러나 그것이 到底 實現되지 못할 것임을 깨닷고 또 나이가 漸漸 들어옴으로부터는 마음에 맛는 집을 하나 잘 짓고 그 中에서 사랑스러운 少女들과 가티 한께 살앗스면 한 것이 理想이엇습니다. 이번 이 學院을 設立한 것도 全혀 그런 動機로부터 생긴 것이외다」
이것이 비록 적다면 적고 또 남의 일이라면 남일 일지는 모르나 오늘날 새로운 부르지즘의 實際의 하나일 것은＜81＞ 確實하다.

世界的인 朝鮮雅樂
일즉 朝鮮을 구경한 日本 宮內省 雅樂部長 田邊尙雄氏는 朝鮮雅樂에 對하야 알에와 가튼 觀察을 하얏노라 하는 뜻을 東京報知新聞紙上에 發布하얏다. 氏는 曰
『朝鮮의 音樂은 李王家의 樂과 民間의 樂이 잇는데 民間의 樂은 甚히 幼穉하나 李王家의 音樂은 자못 高尙한 바 世界的 音樂에 列할 것이 만흐다. 이를 雅樂과 俗樂의 2種에 分하얏는데 雅樂은 箕子의 때로부터 始한 者이오 俗樂은 어느 時代로부터 始한 것인지 仔細치 못하나 民間樂과 달라서 이 또한 高尙한 바 日本音樂으로는 到底히 比較도 할 수도 업다. 雅樂을 또 宗廟, 文廟의 2種에 分하야 宗廟樂은 宗廟祭祀에 쓰며 文廟樂은 文廟祭儀에 쓴다한다. 宗廟, 文廟의 兩樂에는 軒架登歌의 文舞, 武舞가 잇스며 俗樂에는 우리宮中(日本)舞樂의 原形인 宮中宴舞樂이며 普通宴舞樂이 잇다. 그리고 普通樂에는 釰舞, 僧舞, 各種이 잇는데 그中 壯大한 것은 半鍾十六式으로 列한 者 十八坐와 雷鼓, 管鉉에 屬한 等 700餘人의 樂工으로 合奏함과 가튼 것은 城內를 떠나 멀리 北漢山이나 南山에서 들어야 비롯오 알마즌 音律이라 할만치 무섭게 宏壯한 것이엇다. 特히 滋味잇는 것은 4尺假量의 큰 虎形의 그릇의 等을 竹策으로 글그면 그 소리가 그 宏壯한 中에서도 能히 들니허 一齊히 딱 끗치는 것이다. 劇에 쓰는 樂中에는 沈淸歌, 春香歌 等 正히 西洋歌劇을 그대로 옴기인 듯한 아조 훌륭한 것이 잇는데 春香歌 中에 離別曲과 가튼 것은 甚히 悲調를 띄어서 듯는 사람의 눈물을 자아내이며 普通民謠로 民間에 唱하는 것은 遊山歌와 勸酒歌 等 때와 處所에 應하야 그 회포를 表하는 妙한 歌曲이며 그 中 愁心歌와 가튼 것은 將來의 일 생각하는 이보다 現實的 享樂에 醉함이 可한 뜻을 가장 悽切한 文章과 哀然한 曲調로써 노래함인 바 이로 因하야 自殺者와 犯罪者가 생김으로써 只今은 禁止하얏다 한다. 그런데 可惜한 것은 이가티 훌륭한 李王家의 音樂도 이제 와서는 衰亡에 瀕하야 그 樂工도 거의 淘汰되고 이에 通한 者로 겨우 1人의 老樂工이 잇슬 뿐이오 700의 人은 이제는 50餘人으로 滅한 것이라. 音樂은 한번 滅하면 復活할 餘望이 업는 것이다. 이제 興亡의 境에 잇는 世界的의 朝鮮雅樂은 어대까지 保存할 道를 講코저하오니 이를 그대로 亡케함은 世界의 損失이라』 云云하얏다. 슯흐다. 田邊씨는 다못 音樂의 素養을 가진 사람으로 音樂 뿐을 보앗는지라 다못 朝鮮의 音樂 뿐의 거룩을＜82＞ 嘆美하얏거니와 朝鮮에 훌륭한 것이 어찌 음악 뿐이엇스며 또 오늘 朝鮮에 잇서서 그 衰亡을 哭할 것이 어찌 音樂의 不振뿐이리요. 크다라한 비인 터에 어린 새애기의 거츠른 꿈이 이제 바야으로 깨려하는데 異客의 눈물 무든 소매가 잇다금 그의 낫(面)을 씨치고저 하도다 吁.

朝鮮兒童과 日本兒童
처음으로, 或은 오래간만에 우리 朝鮮을 보는 사람은 우리에게 對하야 꽤 달큼한 말도 만히 주지마는 꽤 쓴말도 가끔 주도다. 이번 새로 赴任하노라고 朝鮮을 거처간 滿鐵會社長 早川千吉郞씨는 처음 朝鮮을 본 感想을 말한 中에 「京釜沿線의 歷路에 나타나는 山川은 傳하는 말과 가티 그러케 헐벗지 아니한 同時에 日本 內地의 山川을 對할 때와 別다른 感想이 업스나 野外에 露宿하는 사람이 넘우 만흔 것은 이 비록 朝鮮사람의 習慣이라 할지라도 寒心하게 생각된다」 하얏스며 또 日本 留學生 中으로서 이번 夏期에 돌아온 어느 사람의 말을 들으면 日本에서 車를 타면 그 車가 停車만 하면 그 附近에서 놀던 少年들은 곳 自己나라 國旗를 흔들면서 乘客을 爲하야 萬歲를 불러주는 것이 普通인데 朝鮮에 나와서는 停車場에서 그러케 만흔 少年들을 볼 수도 업스며 或 볼 수 잇는 곳에서는 乘客을 爲하야 萬歲는 姑舍하고 모래를 던지며 입에 담지 못할 辱說을 함이 普通인 바 氣가 막히어 무엇이라 말할 수가 업다」 한다.
夏節의 野外露宿은 이 南道사람의 習慣에 限하는 일이나 우리로서는 한번 생각하야 볼 일이라. 勿論 이것은 氣候의 關係에서 나온 習慣일지나 한가지 큰 原因은 그 사람들의 居住하는 建物로서 엇는 便宜가 自然의 주는 便宜를 當하지 못함에 잇는 것이라. 만일 그 사람돌이라 할지라도 自己가 往居하는 그 집에서 자는 것이 들에서 자는 것보다 어느 點으로나 나흘 것 가트면 구타여 露宿할 理가 업는 것이 이 點에서 從來 南道地方 家屋制度의 矮小는 크게 改善할 必要가 잇스며 그리고 朝鮮兒童의 無禮는 그 根本原因은 兒童에 對한 情的 敎育이 缺如한 點에 잇다할지니 儒敎의 形式的 倫理에 사는 朝鮮사람은 一般的(家庭에서 社會에서나)으로 兒童에 對한 對等의 禮遇가 업고 만일 그들을 敎育한다 하면 다못 威壓的, 獨斷的으로 「그리하지 말라 或은 그리하지 못한다」 하는 式을 取할 뿐이오 여긔에 한거름 나아가 間間然 또는 諄諄然히 그 理由를 말하야써 그의 情曲을 찌르게 하는 일이 업슨 바 그들이 무엇을 아니한다 하면＜83＞ 眞心으로 그 아니하여야 올흔 것을 感銘하야써 그러함이 아니오 다못 어룬의 風力이 무서워서 할 수 업시 그리할 뿐이라. 이러한지라 그 무섭다하는 한가지 무엇만 업스면 아모 즛이라도 敢爲하게 되엇나니 今日 朝鮮兒童으로서 어룬 압헤 나타날 때에 점쟌치 안흔 者 업스며 自己끼리 追逐할 때에 十中七八은 막난이 아닌 者가 업슴과 가튼 것은 正히 那邊의 消息을 說明無餘함이라 할지라. 그럼으로써 보면 우에 말한 汽車乘客에 對한 無禮는 即 그 心理의 發現에 지내지 못하는 것이니 汽車 속에 잇는 사람은 어룬아니야 누구라도 무서울 것 업는 것 即 그 車窓으로 뛰어나와 自己와 對抗할 수 업는 것을  잘 斟酌한 故이다. 情의 方面을 沒却한 形式敎育의 弊-大蓋 如斯한저.＜84＞
＜78-84＞