잡지명	개벽 제14호
발행일	1921년 08월 01일
기사제목	未知의 世界(對話)
필자	林蘆月
기사형태	세태비평

未知의 世界
						林蘆月
第1部
讚皓. 여보게 무엇을 그리 생각하나. 또 色魔한테 붓잡혓네 그려.
炳鮮. 아-나는 大體 누구를 사랑하는고? 사람을 사랑함이 이러케도 熱烈할 수가 잇나. 모든 小說의 女主人公을 사랑하는가? 하-
讚皓. 그게 무슨 미친 말인가. 그리지 말고 어서 自白하게. 大體 相對者는 누군가. 올치 자네 집 主人딸일세 그려. 이름이 勝子던가?
炳鮮. 아니야. 나는 至今까지 자네를 속이어왓네. 내가 00子를 사랑한다는 말과 또는 내 母親이 生母가 아니라던가 또는 내가 方今 肺病에 걸리엇다던가 한 말은 다-거짓말일세. 하나 나는 정말 어미 업는 孤兒로서 또 不治의 病者로서 또는 누구의 戀人으로서 恒常 哀曲에 느끼는 愁人가운대서 살아왓다네. 이러한 生活을 虛僞라 할가. 아니어. 내게 限하여는 참生活일세. 나는 이가티 空想을 現實로 收集하며 現實을 空想으로 收集하네. 이것이 내 藝術이라네.
讚皓. 자네는 참말 虛僞家일세.
炳鮮. 자네는 空想을 虛僞로 아는가? 아니어. 空想처럼 創造的이고 驚異的은 업다네. 우리의 熱情을 태우는 許多한 藝術的 作品이 其實은 空想의 産出이 아니고 무엇이며 近代 生活을 極度로 懷疑와 悲哀에 들어가게 한 이는 『하무레트』란 架空的 人物이 아니고 무엇인가. 여보게 讚皓군. 이 渾沌한 人生을 盲目的인 運命의 制限을 밧고 本質的으로 不完全한 우리의 行爲를 모든 存在 中에 가장 抽象的인 生에서 空想과 想像을 排斥하야 어떠케 자네는 一層 永續的이고 一層 驚異한 것을 發見코저 하는고... 자네는 실상 空想 生活을 虛僞로 아는가. 아닐다. 失戀과 片戀이 實際의 사랑보다도 더-우리의 情熱을 高潮케 하는 것은 무슨 까닭인가. 여보게. 空想은 藝術家에게 實在가 되네. 자에가 神을 생각하는＜99＞ 것은 한 空想일세. 그러기에 神은 참말 存在가 되엇네. 자네는 善과 眞을 생각하는가. 이것도 한 공상일세. 하나 善과 眞은 方今 자네의 行爲를 司配하지 안는가. 이와 가티 一切의 存在는 空想的 心理的 存在가 아니고 무엇인가. 여보게 讚皓君. 聖者가 되고저 하는가. 그러면 마음을 沈靜시킨 後 釋伽傳 가튼 것을 耽讀하게. 그리면 자네는 釋伽와 가티 人生을 生老病死에서 救濟하기 爲하야 얼마나 慈悲한 눈물을 흘릴고. 자네는 또한 悲劇의 主人公이 되고저 하는가. 그러면 「엘텔의 悲哀」나 或은 「春香傳」을 읽게. 자네는 畢竟 深刻한 熱情의 全 存在를 다-바칠 터이지. 行爲는 實로 우리를 聖人이나 愛人이 되지 못하게 하네마는 空想과 想像은 우리로 하여금 聖人이 되게 하며 누구의 情人이 되게 하네. 實際의 悲劇 主人公은 아모 것도 享樂치 못하지마는 悲劇 觀光者는 모든 것을 享樂할 수가 잇다. 이럼으로 우리의 德行은 全혀 空想과 想像에 잇다 하네. 우리는 空想과 想像 가운대서만 모든 것을 美化할 수가 잇서. 우리가 萬若 羅馬의 「네로」時代에 산다하면 얼마나 「네로」를 미워할고. 그러나 想像 가운대서 「네로」를 批評할 때에는 이러한 虐主라도 同情할 수가 잇다. 그는 火災의 詩를 짓기 爲하야 『로마』 全市에 불을 질러 노앗다. 이는 全혀 藝術的 衝動에서 나온 無邪氣한 遊戱라 할 수 잇네. 그러나 「네로」가 高臺 우에서 『로마』市人의 울고 부르지즈는 소리며 華麗한 美術館과 公會堂이 다- 타지며 熾烈한 불은 朱珊瑚가티 가지가지로 일어나 『로마』 全市를 滅亡케 할 때에 「네로」는 반듯이 창황히 깨닷고 悔改하엿슬 것이다. 그리고 苦悶에 쌔운 뜨거운 눈물은 끈침업시 흘러 마츰내 「한우님」하고 自己의 罪를 뉘우첫슬 것일세. 이 때 「네로」가 흘린 深刻한 눈물은 能히 「네로」의 罪를 깨끗하게 씨츤 줄 밋네. 올아. 耶蘇가 萬人의 罪를 容恕한 點은 여긔에 잇다. 즉 罪人의 苦悶이 그 罪보다도 더-큰 것을 想像함에 잇다하네. 여보게 讚皓군. 藝術家 全體의 槪念은 全혀 空想과 想像에 잇서야만 되네. 아-空想은 俗人이 말하는 바와 가티 그러케 無價値한 것이 아니야.
讚皓. 자네의 말은 全혀 似而非한 逆說일세.
炳鮮. 眞正한 逆說은 超人의 眞理라네.
讚皓. 그래 자네는 社會를 害毒하는 罪人을 辯護한단 말인가. 자네가티 病的 畸形兒가 우리 朝鮮에 두 사람만 잇서도 亡하네 亡해...
炳鮮. 그러나 나는 病氣를 사랑해. 그는 우리의 想像力을＜100＞ 刺戟시키는 까닭이야. 그러나 나더러 病的이라고는 말게. 내가 病氣를 사랑함은 사랑햇지 決코 내가 病的은 아니야. 그리고 먼저 자네가 나더러 罪人을 辯護한다고 非難햇지마는...世上 사람들에게 惡人이라고 불리엇든 사람은 다-自己한테 忠直을 다 한 사람들이라네.
讚皓. 자네는 참말 眞理와 道德을 無視하는 異端者일세.
炳鮮. 人類社會에 進化란 法則이 잇는 以上에는 眞理道德은 恒常 否定이 된다네. 우리가 萬若 眞理를 求하랴면 그는 藝術 가운대서 求할 것이야. 藝術은 모든 存在 中에 가장 完全함으로 進化란 法則에 司配되지 안는다. 人類 會社가 如何히 變化할지라도 「하무레트」의 懷疑的 思想은 永遠히 不變할지며 耶蘇가 再臨하야 地上樂園을 建設한다 하여도 「소펭화-엘」이나 「떠쓰도에푸스키」의 悲觀的 思想은 그냥 不變할 것이다.
讚皓. 그러면 우리는 藝術을 爲하야 全 存在를 바처야 되겟나?
炳鮮. 자네가 美와 悲哀에서 永遠히 酣醉하랴면 毋論 그리하여야만 되네. 이에 비롯오 자네는 空間의 醜惡도 時間의 陳套도 다―이즌 後 가장 調和된 恍惚境地로 들어갈 수가 잇다. 이 驚嘆할 魔界가 우리의 靈魂을 完美의 理想境으로 들어가게 하는데 對하여 무엇을 躊躇하리요. 여보게 讚皓君. 至今도 그냥 現實과 妥協코저 하는가? 그는 全혀 失敗일세. 자네가 아모리 人生을 享樂코저 하지마는 人生은 우리에게 倦怠와 虛僞와 後悔를 주는 以外에 아모러한 幸福도 주지 못한다. 우리가 人生을 未製의 原料로 取扱하야 그 形을 變하며 새롭게 創造하기 前에는 決코 享樂할 수가 업서. 이에 비롯오 이 온 世界와 人類를 藝術化할 수가 잇다. 그리자 우리는 狂暴한 夢想에 依하야 驚嘆할 奇蹟을 行할 수가 잇지 안나?
讚皓. 그러면 藝術의 社會化에 對하야는 毋論 反對일세 그려.
炳鮮. 藝術의 社會化란 말은 藝術家를 全혀 侮辱하는 말일세. 藝術家가 참으로 自己의 創造한 世界가 잇다할진대 이러한 問題는 全혀 論議할 必要도 업지. 이러한 말을 하는 者는 아즉까지 自己의 살 世界를 創造치 못하고 五里霧中에서 彷徨하는 불상한 俗衆일세.
讚皓. 그러나 藝術을 爲하야 藝術은 人生을 害毒하지 안는가.＜101＞
炳鮮. 여보게 그는 誤解일세. 웨 그러냐 하면 어떠한 藝術이던지 行爲하고는 全혀 關係가 업는 까닭일세. 設或 잇다 하여도 藝術的 衝動에 依한 行爲는 斷定코 戱曲化가 되는 까닭에 어떠한 罪惡을 行하엿다 하여도 이는 全혀 無感覺的(罪惡에 對하여) 行動인 故로 그 罪가 그 사람을 害할 수는 업다. 차라리 藝術을 爲하야 藝術은 人生을 向上케 한다네. 웨 그러냐 하면 人生은 大槩 淸新한 驚異에 依하야 自覺하며 覺醒하며 改造가 되는 때문에...
讚皓. 자네가티 道德無視論者요 惡의 讚美者는 참으로 처음 보는 걸.
炳鮮. 여보게 우리가티 이 驚嘆할만한 時代에 난 사람은 할 수 잇는대로 모든 것을 躊躇치 안코 享樂하여야만 된다네. 우리의 靈魂을 奇異한 生命에 陶醉시킴으로써 幸福을 엇는다 主張하네. 내가 惡을 讚美함은 惡 그것 가운대 美와 驚異가 잇는 까닭일세. 내가 情思와 姦通을 讚美함은 여긔에 불과 가튼 情熱이 잇는 까닭일세.
讚皓. 그럴듯은 하네마는 자네의 말은 넘우 非常識的이 되어서 잘 알 수가 업네.
炳鮮. 누가 常識的을 조하하기에 그러나. 내게 對하여는 常識 구린내 나는 合理主義던가 嚴正한 論理만 是認하는 孔孟의 哲學이나 道學은 全혀 無用일세. 이는 다-우리의 發展을 拒否하며 自由를 束縛한다. 藝術家의 最大 目的은 단지 情調와 美의 創造야만 될지며 驚異와 悲壯과 絶對의 啓示야만 되겟네. 여보게 讚皓君. 우리는 족음도 躊躇함이 업시 道義의 剛性이나 因襲의 暴力에 눌리지 말고 淸新한 藝術的 情熱에 全 存在를 다 바치세.
讚皓. 자네의 말은 一種 魔術일세.
炳鮮. 여보게 우리가 高尙한 悲哀에 逢着할 때는 現實的 非常事가 아니요 우리 自身을 悲壯的인 夢幻에 던젓슬 때일세. 그는 廖寂한 밤에 개 짓는 소리를 들을지라도 人生을 弔喪하는 듯하는 一種 凄悲의 소리로 들리며 晩秋에 落葉影을 볼 때에도 그는 宇宙의 滅亡을 豫想하게 된다. 아- 讚皓君아!! 어두운 바위 구멍을 볼 때에는 우리 裸體의 羞恥를 가지고저 할지며 족음안 秘密의 谷間을 볼 때는 시원하게 울 생각이 날 것이요 그리고 暗夜를 當하면 별과 달을 利用하야 世界 끗까지 갈 생각이 날 것이요 그래서 荒凉한 뜰과 砂漠은 우리를 平安하게 葬死해줄 줄로 미들 것이다. 이러한 宇宙의 大悲哀를 體驗할 때 우리는 無限한 詩的 涅槃을 깨닷는다.＜102＞ 이러케 高尙한 悲哀가 우리를 害할 줄 아는가. 아닐다. 우리는 이러한 悲哀에 依하야 다시 淨化될 수가 잇다. 그러나 現實은 容恕업시 이러케 高尙한 悲哀에서 우리를 끌어내서 絶望과 苦痛을 가지고 代身한다. 아-우리는 모든 것을 爲하야 藝術로 向하여야만 되네. 藝術은 우리를 無限히 幸福시킨다. 藝術은 모든 存在 中에 가장 鑑賞키가 쉽다네.

第2部
讚皓. 人生에 對하여는 그만 하고 그만두세. 人生을 享樂하기는 大端히 어렵다고 자네가 말하엿스니 그리면 우리는 自然을 享樂합세 그려. 자- 炳鮮君 이리로 오게나 응. 方今 哀惜한 夕陽은 地平線에 누어 잇네. 稻穗는 黙禱하며 黃金波는 到處에 漂泊할 때가 아닌가. 여보게 우리는 참말 自然을 享樂하세. 아-自然보다 더-아름다운 것이 어대 잇슬가. 이뿐 아니다. 自然은 참말로 永遠한 靑春과 淸新한 喜悅과 圓滿한 意志를 가젓다. 여보게 나는 田園生活을 할 적에는 매양 少年時代로 돌아온 듯이 마음이 어리게 되데 그려. 이것을 볼진대 自然은 우리를 恒常 젊게 맨드네. 近代 文學을 末世 澆季의 都會病에서 救濟하랴면 毋論 우리는 自然으로 돌아가야만 되네.
炳鮮. 近代文學이 極度로 陳腐 常套에 罹病된 그 主要한 原因은 자네의 말과 正反對로 自然으로 돌아간 까닭일세. 자네는 自然이 永遠한 靑春을 가젓다 하지마는 自然처럼 老衰한 이는 다시 업서...今日의 별은 太古 幾萬年前 별이며 今日의 松竹은 몃千 年 松竹일세. 아-自然이 무엇인가? 地球의 表面은 거진 다-썩어 許多한 蛆蟲이 날칠 뿐이 아닌가? 그리고 자네가 말한 靑春이 흔이 低能兒라네. 그는 아모 意志도 統一도 生氣도 업는 死骸이야. 자네는 매양 村 近處로 놀러간다지마는 自然에서 生活하는 사람을 가만이 보게. 爲先 外貌부터 거츨고 醜하며 또 그 內面生活을 觀察하여 보면 아마 그이들은 全혀 變化업는 單調 索莫한 生活이겟지. 그이들의 惟一한 智的 激動은 그 對象이 便所와 냇물에 限하고 그 宗敎的 感情은 自然의 盲目的 暴威에서 눌리는 迷信과 恐怖에 限하엿다. 이러케 醜惡하고 蒙昧한 影響 下에서 쓰인 文學이 자네의 말하는 바와 가티 淸新한 驚異의 表現일 수가 잇나?
이러한 意味 下에서 自然主義의 文學은 그 樣式上 全혀 失敗라 斷言하네.＜103＞
讚皓. 마는 自然은 우리를 나흔 偉大한 母가 아닌가? 藝術의 起源도 내가 생각하는 바로는 自然美에 對한 愛慕로부터 나온줄 아는데.
炳鮮. 그리 생각하는 것이 자네의 根本的 誤解일세 그려. 웨 그러냐하면 우리는 毋論...綠色의 王國 넓은 野邊에서 白蝶을 벗하고 사는 槿花를 볼 때 限量업는 美的 感情에 느낀다. 그러나 槿花가 實로 고와서 그리는 것은 아니어. 다만 이 꼿이 사랑의 想像인 까닭이며 詩聖「세-레-」가 詩를 지어 읇흔 까닭이다. 그리고 또 우리가 무덤 엽헤 피는 白頭翁을 볼 때 悲慘한 생각이 나는 것은 이 白頭翁이라는 꼿이 直接 우리를 向하야 눈물을 흘리는 것이 아니라 唐나라 詩人 劉希夷가 白頭翁에 對하야 슯흔 사정을 말한 까닭이다. 이 뿐 아니라 우리가 蓮꼿을 一般으로 讚美하는 原因은 東洋의 佛敎 畵家가 理想하는 타이푸인 까닭일다. 아-讚皓君, 自然은 偉大한 어미가 아니라 詩人이 創造한 樣式의 꿈일세. 萬一에 자네 말과 가티 自然이 人生 及 藝術의 어미라 할진대 讚皓君아, 저 野田 匹夫의 農作도 藝術的 作品일 것이며 딸아서 그이들은 審美家일 것이 아닌가마는 不幸히 저의들은 藝術家도 審美家도 아니어. 農夫는 萬이 다 밧을 所有하엿다 하여도 그 風景에 對한 美의 所有者는 못되네. 이것이 우리 敎養 잇는 사람들과 區別할 點이야 응. 그이들은 夕陽이 色彩 잇는 꿈가티 峯頭로 넘어감을 哀惜할 줄 모르며 첫 가을 夜半에 月姬가 靑衣를 입고 無限 天涯로 솟아 오를 때 아-葛藤에 싸히엇던 모든 現實이 靑빗 속에서 곤하게 잠들고 萬象은 神秘와 驚異와 悲哀에서 다시 創造가 될 때 아마 그이들은 철모르게 잘테야 응. 그네들이 所有한 自然은 全혀 죽은 自然이 아니고 무엇인가. 이러한 見地 下에서 나는 藝術이 생긴 以後로 自然은 이 藝術을 模倣하엿다 斷言하네. 아-自然은 決코 藝術을 나흔 偉大한 어미가 아닌 것이 明若觀火다. 그리고 純自然美만은 決코 存在될 수가 업다. 眞正한 美는 自然에서 亡命하야 藝術에서 永生을 한다.
讚皓. 그덜듯은 하네. 그러면 自然이 美도 意志도 統一도 업다는 것을 내가 承認하여야만 되겟나? 자-그것은 그러타 하세마는 自然은 平和의 神이야 되겟지? 이것은 議論할 餘地도 업지마는 나는 恒常 都會 구석에서 交際할 적보다도 友情이 敦密하여지기는 田園가튼대로 遠足가서 사괴는 벗이 퍽 多情한데 이러한 見地로 우리가 永遠한 平和를 어드랴면 不可不, 自然으로 돌아가야만 될테야.
炳鮮. 여보 讚皓君. 어찌면 그리 皮相的 觀察을 하나.＜104＞ 그 말은 全혀 어린아이 말일세. 아니 自然은 平和보다도 戰爭을 조하한다네. 웨 그러냐하면 生存 競爭이란 法則이 잇지 안흔가. 自然은 過剩으로 生命을 粗製하야 結局은 歐洲大戰亂까지 일으키지 안핫는가. 食物은 算術的으로 增殖하고 사람은 幾何學的으로 增殖되는 故로 戰爭이 일어난다 한다. 萬一에 自然이 圓滿한 意志를 가젓다 할진대 사람 사람을 制限하여야만 되지. 하나 自然은 本來부터 한 低能兒인 故로 이러한 知識이 업슬 것이다. 人口制限論을 主唱한 이는 自然이 아니고 우리가 아닌가. 讚皓君, 自然은 참으로 殘虐 無慈悲 低能兒야. 許多한 生命을 虐殺하기 爲하야 生命을 粗製하며 破壞하기 爲하야 砂上에 집을 짓는다. 作亂거리로 우리를 人形으로 取扱하는 생각을 하면 우리는 勇敢히 自然이란 惡鬼에 對하야 反撥의 旗를 들 것이다마는 불상한 우리 가운대는 넘우나 蒙昧하고 勇氣가 업서 이런 줄을 모른다. 게다가 또 自然을 恩人가티 섬기고 奴隷 노릇을 하는 惡現狀은 實로 人類 歷史上에 一大 恥辱이라 하겟다. 자네도 東京에 좀 잇서 보앗지마는 貧民窟가튼 대는 人口過剩에 營養不足, 또는 病菌으로 因하야 얼마나 慘酷한 生活을 보내는가. 自然은 이 가티 都會에서는 人類를 疲病으로 虐待하고 村에서는 우리를 低能兒되게 함으로써 詼辱한다. 그러나 우리는 藝術과 科學에 依하야 自然이란 魔手에서 벗엇낫다. 藝術은 우리의 生命을 天堂門까지 延長하엿스며 科學은 우리를 疾病에서 救濟하엿다. 今番 墺太利에 科學家 「스타이나하」氏의 不老長生 回春法에 對한 新發明은 實로 驚嘆할만한 價値가 잇지 안흔가.
여보게 讚皓君, 平和를 조하하는가. 그러면 우리는 더구나 藝術을 向하야 全力을 集注하여야만 되네. 藝術은 決코 우리를 害하지는 안하. 자네가 至今 悲劇을 보고 운다 하세. 그러나 그 눈물에는 決코 苦痛이 업다. 아-讚皓君, 藝術은 決코 우리를 害하지 안하. 우리를 恒常 淸新한 感情에서 살리는 이는 實로 藝術 外에 또 업지 안흔가. 全 世界가 全 人類가 自然과 人生을 벗어나 藝術化가 되는 날에야 우리는 아조 平和하고 優雅하고 驚異한 生活을 할 수가 잇서. 아-藝術 藝術!! 藝術보다 이 世上에 또 더-驚嘆할 바가 어대 잇는가.
讚皓. 자네는 藝術至上主義者일세 그려...至今 말한 자네 말은 참 眞理일세. 그러나 또 한 가지 내가 提出할 것은 言語에 對한 말일세. 思想의 子가 아니요 思想의 母인 言語의 起源을 볼진대 言語는 自然의 事情에 對한 記號가 아닌가. 그리고보면 特殊한 自然의 事情은＜105＞ 우리의 모든 精神的 象徵이 아니고 무엇인가. 쪼차서 人類의 文化는 自然이 發明하지 안핫는가?
炳鮮. 여보게 讚皓君. 言語가 自然한테로 돌아갓슬 때는 우리가 野蠻이던 것을 생각하여야만 되지. 原始民族의 言語를 가만히 參考하여 보면 實로 망측하기가 限量이 업서. 言語에는 겨우 感情을 表하는 呌聲과 不規則한 잡음밧게 업섯다. 그리다가 차차 自然을 떠나서 언어는 象形文字만 스케취하는 以外에 高尙한 詩歌를 가지게 되엇다. 이와 가티 言語가 思想의 母이며 詩歌가 된 그 由來는 自然으로 돌아갓슬 때가 아니요 自然에서 나왓슬 때이다. 이것은 地方語와 都會語를 比較하여 보면 잘 알 수가 잇지 안흔가. 자네의 말과 正反對로 自然은 文化의 큰 敵이야. 아-자연이 대체 무엇을 의미함인가. 自然은 無識한 勞働者에 不過하다고 斷言하네.
讚皓. 자네는 異常히 興奮햇네 그려. 자-그러면 自然은 全혀 失敗인가?
炳鮮. 讚皓君, 自然에 對한 말은 그만 두세. 自然은 實로 本質的으로 不完全하고 無意識的 盲目的 現狀에 不過하다. 그는 不絶히 狼狽하며 矛盾하며 諧謔을 弄하는 低能兒일다. 恒常 殘忍한 遊戱를 조하하는 不逞漢일다. 讚皓君, 우리는 모든 것을 爲하야 藝術로 向하여야만 되네.
讚皓. 자네는 오늘 저녁 여러 가지 驚歎할 말을 만히 해 주엇네. 자-遠足 兼 多摩川에 나아가 閒養이나 하세 그려.
炳鮮. 이때껏 말하지 아니하엿나? 自然에 接하면 頭腦가 酩酊해지며 모처럼 考察한 것도 다-일허버리기에... 讚皓君, 그리지 말고 나하고 한께 春姬양한테 가서 音樂이나 듯세. 그이는 참 音樂에 天才가 잇는 걸. 우리들의 꿈을 實現하야 未知의 世界를 보여줄 사람은 오즉 春姬씨 뿐이야...
(3月 5日 作)＜106＞
＜99-106＞