잡지명	개벽 제14호
발행일	1921년 08월 01일
기사제목	소설 표본실의 청개고리
필자	廉想涉
기사형태	소설

소설 표본실의 청개고리
						廉想涉
묵업은 氣分의 沈滯와 限업시 늘어진 生의 倦怠는 나가지 안는 나의 발길을 南浦까지 끌어 왓다.
歸省한 後, 7, 8個 朔間의 不規則한 生活은 나의 全身을 海綿가티 짓두들겨 노핫슬 뿐 아니라 나의 魂魄까지 蠶食하얏다. 나의 몸을 어대를 두드리던지 「알코」과 「니코진」의 毒臭를 내뿜지 안는 곳이 업슬만치 疲勞하얏다. 더구나 6, 7月 盛夏를 지내고 겹옷 입을 때가 되어서는 節期가 急變하야갈스록 몸을 추스리기가 겨워서 洞里 散步에도 식은 땀을 술술 흘리고 親故와 이악이를 하랴면 두 세 마듸째부터는 목침을 차잣다.
그러면서도 무섭게 昻奮한 神經만은 잠자리에서도 눈을 뜨고 잇섯다. 두 홰 세 홰 울 때까지 업치락 뒤치락하다가 東이 번히 트는 것을 보고 겨우 눈을 부치는 것이 1週間이나 넘은 뒤에는 불을 끄고 들어 눕지를 못하얏다.
그 中에도 나의 머리에 膠着하야 불을 끄고 누엇슬 때나 從容히 안젓슬 때마다 苛酷히 나의 神經을 掩襲하야 오는 것은 解剖된 개고리가 四肢에 핀을 박고 七星板 우에 잣바진 形狀이다.-내가 中學校 2年 時代에 博物實驗室에서 鬚髥 텁석부리 先生이, 靑개고리를 解剖하야가지고 더운 김이 모락모락 나는 五臟을 次例次例로 끌어 내서 자는 아기 누이듯이 酒精甁에 채운 後에 大發見이나 한 듯이 擁圍하고 서서 잇는 生徒들을 둘러다 보며＜118＞
「자-여러분, 이래도 아즉 살아잇는 것을 보시오.」 하고 뾰죽한 바늘 끗으로 여긔저긔를 꾹꾹 찔르는대로 五臟을 빼앗긴 개고리는 잰저리를 치며 四肢에 못박힌 채 발딱발딱 苦悶하는 貌樣이엇다.
8年이나 된 그 印象이 요사이 새삼스럽게 생각이 나서 아모리 이저버리랴고 애를 써도 아니되엇다...샛파한 「메쓰」, 닭이똥만한 옴을옴을하는 心臟과 弊, 바늘끗, 조고만 戰慄...次例次例로 생각날 때마다 머리 끗이 쭈뻣쭈뻣하고 全身에 冷水를 끼언지는 것 가타엿다. 南向한 琉璃窓 밋에서 번쩍 쳐드은 「메쓰」의 强烈한 反射光이 眼孔을 찌르는 것 가타야 컴컴한 房 속에 들어 누웟서도 꼭 감은 눈섭 밋이 부시엿다. 그러나 그럴 때마다 머리맛에 노힌 冊床 舌盒 속에 느허둔 面刀칼이 操心이 되어서 못견디엇다.
내가 南浦에 가던 前夜에는 그 症이 더욱 甚하얏다. -間半통박게 아니되는 房에 놉히 매달은 電燈불이 부시어서 꺼버리면 또 다시 歡迎에 괴롭지나 안흘가 하는 念慮가 업지 안핫스나 心事가 나서 우통을 벗은 채로 벌떡 일어나서 「스위취」를 비틀고 누엇다. 그러나 「쨍웅」하는 소리가 門틈으로 스러저 나가자 또 머리를 掩襲하야 오는 것은 鬚髥 텁석부리의 「메쓰」, 舌盒 속의 面刀다. 「메쓰」-面刀, 面刀-「메쓰」..., 이즈랴면 이즈랴 할스록 끈적끈적하게도 떠러지지 안코 어느 때까지 꼬리를 물고 머리 속에서 돌아단이엇다. 今時로 손이 舌盒으로 갈 듯 갈 듯 하야 참을 수가 업섯다. 怪異한 魔力은 抑制하랴면 할스록 漸漸 더하야왓다. 스르르 舌盒이 열리는 소리가 나서 소스라처 눈을 뜨면 덧門 안다든 窓이 부여케 보일 뿐이요 房 속은 如前히 暗黑에 沈寂하얏다. 非常한 恐怖가 全身에 壓到하야 손끗 하나 까딱어릴 수 업스면서도 異常한 魅力과 誘惑은 絶頂에 達하얏다.
「내가 미첫나?...아니ㅡ 미츠랴는 徵兆인가.」 혼자 머리 속에 부르즈젓다.
나는 잠에 醉한 놈 모양으로 입울을 와락 차던지고 일어나서 舌盒에 손을 대엇다. 그러나, 「그래도 손을 대엇다가...」하는 생각이 電雷와 가티 머리에 번쩍할 際, 기픈 꿈에서 깨인 것 가티 精神이 반짝 나서 電燈을 켜랴다가 成陽桶을 더듬어 차젓다.-한 개피를 드윽켜 들고 窓틀 우에 언저둔 洋燭을 집어 내려서 부처논 後 舌盒을 열엇다. 쓰다가 몃 달 동안이나 굴려 둔 原稿, 片紙, 藥匣들이 休紙桶가티 우글우글한 속을 부스럭부스럭＜119＞ 하다가 미끈하고 잡히는 자루에 집어 너흔 面刀를 外面을 하고 끄어내서 창밧그로 뜰에 내던젓다. 그러나 亦是 잠은 못들엇다. 脈이 확 풀리고 이마에는 식은 땀이 비저 나왓다. 屍體가튼 몸을 苦悶 뒤의 病人처럼, 四肢를 축 늘이털여노코 가만히 누어 생각하얏다.-
「如何間 이 房을 免하여야 하겟다.」 지긋지긋한 듯이 房 안을 휘익 돌아다보앗다. 어대던지 旅行을 하랴는 생각은 벌서 數朔 前부터의 計劃이엇지만 여름에 한 번 놀아본, 新興寺에도 간다는 말 뿐이요 이때것 實現은 못되엇다.
「어대던지 가야하겟다. 世界의 끗까지. 無限에. 永遠히. 발끗 자라는 대까지...無人島-西伯利亞의 荒凉한 벌판! 몸에서 기름이 부지직 부지직 타는 南洋!...아-아.」
나는 그림葉書에서 본 鬱鬱한 森林, 椰子樹 밋에 안즌 裸體의 蠻人을 생각하고 痛快한 듯이 어깨를 으쓱하얏다. 單 1分의 停車도 아니하고 땀을 벌벌 흘리며 힘잇는 굿센 숨을 헐덕헐덕 쉬이는 「푸-ㄹ, 스피-드」의 汽車로 永遠히 달리고 십다.-이것이 나의 무엇보다도 渴求하는 바이엇다... 만일 타면, 眩氣가 나리라는 念慮만 업섯스면 飛行機! 飛行機! 하며, 혼자 조하하햣슬지도 몰랏다.

2
내 數朔間이나 집을 못떠나고 들어 안젓는 것은 金錢의 拘碍가 第一 原因이엇지마는 事實 大門 밧게 나서랴도 좀처럼 하야서는 쉽지 안핫다.
그 翌日, H가 와서 오늘은 꼭 떠날 터이니 同行을 하자고 平壤 訪問을 勸할 때에는 지긋지긋한 京城의 雜沓을 등지고 다른 氣分을 어드랴는 慾求와 長短을 不拘하고 하여간 汽車를 타게 된 好奇心에 껄리어서, 「응, 가지 가지.」하며 덥허노코 同意는 하얏스나 인제 正말 떠날 때가 되어서는 떠나고 십흔지 고만 두어야 조흘지 自己의 心中을 몰라서 어떠케 된 細音 모르고 H에게 껄려 南大門驛까지 何如間 나왓다. 列車는 아즉 到着치 안핫스나 乘客은 入場하는 中이엇다. 나도 急히 票를 사 가지고 催促하는 H를 따라섯다. 時間이라는 勢力이 好不好 肯不肯을 不問하고 모든 것을 不可抗力 下에서 獨斷하야 껄고 가게 된 것을 나는 오히려 大幸이 알고＜120＞ 되어가는 대로라고 생각하며 하나式 풀려나가는 行列 뒤에 섯섯다. 그러나 檢疫證明書가 업다고 改札口에서 H와 詰難이 되는 것을 보고 나는 列車에서 벗어나서 또 다시 아니가겟다고 하얏다.
心事가 난 H는 마음대로 하라고 뿌리치며 혼자 出張注射室로 向하다가 돌쳐와서 가티 껄고 들어갓다.
히스테리크한 看護婦가 注射침을 들고 덤벼들 際, 나는 반쯤 거더 올렷던 「샤쓰」를 내리우며 돌아서 마조섯다. 看護婦의 핀잔과 H의 催促에 마지못하야 눈을 딱 감고 한 대 마즌 後 惶惶히 플래트포-ㅁ으로 들어가서 車에 올랏다. 車에 올라 안저서도 空然히 後悔를 하고 안젓섯스나 强烈한 「휘스키-」의 힘과 激甚한 全身의 動搖 反撥, 轟轟한 軋響, 暗黑을 突破하는 速力, 注射 마즌 肩의 沈痛... 모든 官能을 一時에 踊躍케 하는 刺戟의 渦中에서 모든 것을 잇고 새벽에는 쿨쿨 자리만치 마음이 가라안젓다. 德澤으로 오날 밤에는 「메쓰」도 번쩍어리지 안코 面刀도 뛰어 나오지 안핫다.
東이 틀락말락 하야서 우리들은 平壤驛에 나렷다. 南浦行은 아즉 2, 30分이나 잇는 故로 우리들은 洗面所에서 洗手를 하고 待合室로 나왓다. 나는 부석부석한 붉은 눈을 내리깔고 「쏘파」끗에 안젓다가 벌떡 일어나며
「난, 예서 좀 돌아단일테니...」내던지듯이 한 마디를 불숙 하고 H를 마조 쳐다보다가,
「혼자 가서, C君 맛나보고 오늘이라도 가티 이리 나오면 맛나보고, 그러치 안흐면 혼자 돌아단이다가 밤車로 갈테야.」 하며 H의 對答도 듯지 안코 돌아서 나왓다.
「응? 뭐야? 그 왜 그래... 또 미친症이 난게로군.」 하며 H는 벗어 들엇던 레인코-트를 뒤집어 쓰면서 조차 나와 붓든다.
「...사람이 보기 실혀서...事實, C君과 맛나기로 別로 이악이할 것도 업고...哀願하듯이 힘업는 口調로 하다가,
「永遠히 흘러가고 십다. 끗업는대로...」혼자말처럼, 한 마듸 한 마듸 힘을 주어 말을 맷고 훌적 나와 버렷다. H도 하는 수 업시 테-불에 노핫던 「투렁크」를 들고 딸아 나왓다.＜121＞
우리 兩人은 大同江가로 길을 차저 나와서, 浮碧樓로 훤히 東이 틀가말가 한 컴컴한 길을 소리업시 거럿다. 一周하고 나려 오다가 鍾路에서 朝飯을 사 먹고 또 다시 浮碧樓로 向하얏다. 開市를 하고 門前에 물을 뿌린 뒤에 新聞을 펴들고 안젓는 것은 淸凉하고 幸福스럽게 보엿다. 아까 나려올 際는 綾羅島 저 便 地平線에서 朱紅의 火焰을 뿜으며 날름날름하던 아츰 해가 벌서 水源地 烟桶 우에 올라서, 川邊植木 밋으로 거러가는 우리의 겻뺨을 눈이 부시게 내리쪼엿다.
이ㅅ솔을 물고 바위 우에 섯는 사람, 手巾을 물에 잠그고 洗漱하는 사람들도 間或 눈에 띄엇다. 나는 발을 멈추고 無心히 나려다 보다가, 自己도 산뜻한 물에 손을 잠가 보고 십흔 생각이 나서 야튼 곳을 골라서 물가로 뛰여 나려갓다.
쪼차 나려와시 가티 손을 잠그고 안젓던 H는,
「X君, 午後車로 가지?...」
「되어가는 대로...」 多少 머리의 安靜을 어든 나는 뭉첫던 마음이 和解한 듯 하얏다. 나는 아츰 해빗에 淸凉하게 소리업시 흘러 나려가는 水面을 내다보며, 이가티 對答하고 「물은 偉大하다」라고 속으로 부르지젓다.
이때에 마츰, 뒤동뚝에서 누군지 이리로 漸漸 가까히 나려오는 발자최를 듯고 우리는 무심히 흘긋 돌아다 보앗다.
마른 곳을 골라 드듸느라고, 이리저리 뛸 때마다, 등에까지 철철 내리덥흔 長髮을 눈이 옴폭 패인 하얀 얼굴 뒤에서 펄석펄석 날리우면서, 압흐로 가까히 오는 形狀은 東京 近處에서 보던 美術家가 아닌가 疑心하얏다. 이 奇怪한 머리의 所有者는 너이들의 存在는 나의 意識에 오르지도 안는다는 驕慢心으로인지 或은 一身에 集注하는 모든 視線을 避하랴는 無關心의 態度로인지는 모르겟스나 何如間 右手에는 짤막한 대ㅅ개비(竹竿)를 前後로 흔들면서, 발끗만 나려다보며 내 등 뒤를 지나, 한 間 통쯤 上流로 올라가 자리를 잡고 안젓다. 彼도 우리와 가티 손을 물에 성큼 너코 불적불적 소리를 내더니 양추를 한 번 하고 벌덕 일어나서 大同門을 向하야＜122＞ 성큼성큼 거러간다. 帽子도 아니 쓴 長髮과, 돌돌 말린 때무든 박이두루막이 자락은 오른便 손가락에 끼우고 巧妙히 들리는 대 柯枝와 長短을 마처서 풀풀풀풀 날리엇다.
오늘은 꽤 일꾼.」
「핫하! 朝飯이나 約條하야둔 대가 잇느게지.」 하며 長髮客을 돌아서 보다가 서로 嘲笑하는 소리를 뒤에 두고 우리는 손을 씻으면서 동뚝으로, 올라왓다.
「저런 生活에 眞情한 幸福이 잇서...」 나는 혼자 부르지젓다.
우리는 黃疸이 들려가는 雜草에 싸인 浮碧樓 압 축대 밋까지 다달앗다. 小慶會樓라 할만치 탕 비인 樓 內에는 보얀 가을 해빗이 가벼운 아츰 바람에 안기어 全面에 흘러 들어왓다. 약간 疲勞한 우리는 樓 내에 노힌 뻰취에 걸어 안즈면서, 여긔저긔 매달린 懸板을 치어다보다가,
「사람이란 그럴가. 저것 좀 보아.」 左便에 달린 懸板 겻에 부친 「札」을 가르치며, 나는 입을 벌엿다.
「自己의 存在를 한 사람에게라도 더 알리우랴는 것이 本能的 慾求라면 그만이지만, 저러케까지라도 하지 안흐면 滿足할 수 업다는 것을 보면,... 참 正말 불상해...」
「그는 姑捨하고 只今은, 그 絶壁에 歷歷히 새긴, 李某 金某란 姓名은 大體 누구더러 보라는 것이야... 그리구도 밥이 입으로 들어갓스니, 조흔 世上이엇지...」말을 매즌 나는 今時로 알 수 업는 忿怒가 치밀어 올라와서 벌덕 일어나와 城壁에 기대여 알에를 내러다보고 섯섯다.
「그것이 所謂 遺芳百世라는 것이지.」 H도 일어나오며,
「그러케 내려다보고 섯는 것을 보니... 입포리다(「死의 勝利」의 女主人公)가 업는게 限이로군...」
「내가 「쫄찌오」-ㄴ가.」하고 나는 苦笑하얏다.
「적어도 「쫄찌오」의 苦痛은 잇슬 터이지.」
「그야, ... 現代人 처노고 누구나 一般이지.」＜123＞
우리는 입을 담을고 暫間 섯다가, 乙密臺로 向하얏다.
巍巍히 건너다 보이는 臺閣은 업드러지면 코달 듯 하야도, 急한 傾斜는 그리 쉽지 안핫다. 우리는 噓唏斷心 겨우 올라갓다. 그러나 臺上에 어떤 吳服店 廣告의 뻰취가 맨 먼저 눈에 띠일 際, 浮碧樓에서는 안끼까지 하야도 눈서투르지 안튼 것이 새삼스럽게 不快한 생각이 낫다. 나는 눈을 찝흐리고 暫間 드려다보다가 발도 드려노치 안코 돌처서서 그늘진 西便 城 미트로 나려왓다. 놉흔 城壁에 가리운 一面은 아즉 구슬 이슬이 꼿만 노릇노릇하게 된 잔듸닙헤 매달려서 어대를 밟던지 몬지안진 구두 끗이 깜아케 반짝어리어다. 나는 城에 등을 기대이고 압헤 展開되 曠野를 脈업시 내다보고 섯다가 다리가 풀리어서 그대로 털석 주저안젓다. 嚴冬에 陰酸한 冷房에서 끼치는 듯한 쌀쌀한 찬바람이 늘어진 筋肉에 와 달제, 나는 痲醉에서 깨인 것가티 精神이 반짝 들엇다. 그러나 다리를 내던지고 벽에 기대어서 두 손으로 이슬방울을 허트리며 안젓는 동안에 다시 四肢가 느른하고 졸음이 와서 포켓트에 너엇던 新聞紙를 꺼내서 펴고 들어누엇다.
...H에게 두 세 번 흔들려서 깨인 때는 이럭저럭 3, 40分이나 지낫섯다.
깜짝 놀라 벌덕 일어 안즈니까, H는 短杖 끗으로 조악돌을 여긔저의 딱딱 치며 作亂을 하다가 소리를 내어 깔깔 웃으면서,
「아-, 예가 어댄줄 알고 잠을 자아? 그리구 잠고댄 무슨 잠고대야!...왜 얼굴이 저러케 뒤틀렷서?」
나는 멀거-니, H의 줄음 만흔 얼굴을  쳐다보고 안젓다가, 「으응!...」하며, 무엇이라고 입을 벌이랴다가 하품에 맥히어 말을 끈코 일어나서, 두 손을 바지 포케트에 찌르고, 이리저리 건니럿다. H가 내 뒤에 안젓던 자리가, 똥그라케 이슬에 저즌 것을 보고 놀라는 데에는 對句도 아니하고 좀 선선한 症이 나서 陽地로 나서면서, 가자고 H를 끌엇다.
「왜, 그래? 무슨 꿈이야?」 H는 딸아오며 무럿다.
「...죽은 꿈!...아조 永永 죽어버렷더면, ...조핫슬 걸...」나는 무엇을 보는 것도 업시＜124＞ 압흘 멀건히 내다보며 꿈의 始終을 次例次例로 생각하야보다가, 이가티 내던지듯이 한 마디 하고 卷煙을 꺼내 물엇다.
「自殺?」 H는 웃으면서 나를 쳐다보앗다.
「...美人의 손에... 나가튼 놈에게 自殺할 勇氣나 잇는 줄 아나? 아-하.」
「누구에게? 美人에겔 地境이면 한, 두어 번 죽어 보앗스면... 해해해.」
「참 正말...何如間 아모 苦痛업시, 恐怖도 업시 死의 經驗을 엇고, 그리고도 如前히 살아 잇슬 수만 잇스면 열아문 번이라도 痛快해... 목을 졸라 每日 때의 快感! 어떤 刺戟으로도 어들 수 업는 것이야.」
나는 무엇이라고 形容할 수 업는 썩어가는 듯한 心思를 이기지 못하야 입을 담고 올라가던 길로 천천히 나려오다가 H의 뭇는 것이 구치안어서 前卷茶屋 압흐로 지나오며 꿈 이악이를 들려주엇다.
-무슨 일이엇던지 分明치는 안흐나, ...아마 쌀을 찌어서 떡을 만들엇는데 익지를 안핫다고 하야서던지? ...하여간 힌가루가 뒤발을 한 손(手)을 들고, 마루 끗에서 어정버정하다가 인제는 죽을 때가 되엇다는 것처럼, 손에 들엇던 手巾으로 목을 매이고 덧門을 첩첩히 다든 방 압, 퇴마루 우에 반듯이 들어 누운 즉 어떤 바짝 말라서 뼈만 남은 힌 손(白手)이 머리마테서 슬금어니 넘어 와서 목에 매인 手巾의 두 자락을 左右로 슬금슬금 졸라단이엇다. 그 때에 나는 이것이 當然히 當할 約條가 잇섯다는 것처럼, 어떠한 滿足과 安心을 가지고 눈을 감은 채 從容히 들어 누엇섯다. 그때에-次次 목이 메여올 때의 異常한 刺戟은 落地 以後에 처음 經驗하는 快感이엇다. 그러나 무슨 까닭에 이가티 일즉 죽지 안흐면 안되는가... 참 正말 죽엇는가 하는 疑問이 나서 몸을 뒤틀며 눈을 번쩍 떠 보앗다.-
「깜짝 놀라 일어날 때에, 빙그레-웃고 섯는 君은 惡魔가 아닌가 생각하얏서!... H君의 웃음은 늘 嘲笑하는 듯이 보이지만, 아까는 참말 火가 나서...」
實上 아까 깨엇슬 때에 第一 心事가 나는 것은 꿈자리가 사나운 것보다도 H가 嘲笑하듯이 빙그레-하며 웃고 섯는 것이엇다.＜125＞
「...그러나 암만 생각하야도 희한한 것은 처음부터 눈을 감고 들어누엇섯는데 어찌하야 그 「손」의 主人이 女性이엇다고 생각되는지 自己가 생각하야도 알 수가 업서...」
이악이를 마츤 後, 나는 말할 수 업는 憂愁가 空然히 가슴에 치미는 것 가타야서, 올라올 際 안젓던 江물가으로 뛰어 나려가서 洗手를 하얏다.

3
南浦에 到着하얏슬 때는 벌서 午後 2時가 훨신 넘엇섯다. 出入하얏던 Y는 方今 들어와서 옷을 벗어 던지고 A와 마조 안저서 只今 尋訪하고 온 사람의 이악이를 하고 잇다가 우리들을 보고 놀란 듯이 뛰어 나와 마저들엿다. 우리를 마즌 Y는 다소 웬 細音인지 坐不安席의 態度이엇다. 「P는 잘 잇나? 今明間 올라가랴고 하얏지... 平壤서 電話를 하얏더면 내가 平壤으로 나갈걸... 困할테지? 點心은?」順序업는 質問을 對答할 새도 업시 連發하얏다. 나는 簡單簡單히 應對하고 졸립다고 들어누엇다. Y는 무슨 다른 생각을 하면서도 座中의 興을 도으랴 애를 쓰듯이 이 사람 저 사람 치어다보며 입을 쭝긋쭝긋 하다가 나를 건너다 보며,
「...웬 심이야? 當代의 元氣는 다- 어대갓나?...例의 瓢蕈은? 하하하」
「글세..., 그것도 인젠 좀 厭症이 나서...」 나도 시든 웃음을 띄우며,
「여기까지 가지고 오긴 왓지!」 하고 누운채, 벗어 노흔 外套를 잡아 단이어, 주머니로서 車間에서 먹다 남은 「휘스키-」甁을 끄어내서 내밀어다. 一同은 하하하 우스면서, 잠자코 누어 잇는 나를 내려다보앗다.
「그러나 그것 큰일낫군. 諸行無常을 感하얏다...」 無瓢蕈이면 無人生이라던 것은 取消-ㄴ가.」 Y는 多少 誇張한 듯이 흘흘 느끼며 웃엇다.
「그런데 瓢蕈이란 무엇이야?」 영문을 모르는 A는 Y에게 뭇고, 나에게로 고개를 돌렷다.
「흥흥흥, 한 마디로 쉽게 說明하면 爲先 X君 自身인 同時에, X君의 人生觀을 씸볼한 X君의 술甁이랄가...」＜126＞
「응? X氏의 人生觀...인 同時에, X氏 自身의...무엇이야? 어대, 나가튼 놈은 알아 들을 수가 잇나.」 하며 A는 손을 꼽다가, 웃고 말앗다.
「아니랍니다. 내가 日前에 暑鬱서, 어떤 商店에 갓던 길에 瓢蕈 貌樣으로 맨든 琉璃 正宗甁이 마음에 들기에 사가지고 왓더니 여럿이 놀림답니다. 하하하.」 나도 이가티 說明을 하고 웃어 버렷다.
「그러나 이 술을 先生한테나 갓다주고 講演이나 들을가?」 Y는 甁을 들어서 레텔에 씨인 글字를 드려다보며 웃엇다.
南浦에도 瓢蕈이 잇는게로군...」 H도 웃으며 무럿다.
「응! 그러나 甁 琉璃가 좀 흐려(曇)...擦硝子(스리가라쓰-모래로 간 것-)랄가.」 一同은 와하하하하며, 웃엇다. 나는 눈을 감고 들어누어서 이악이를 듯다가 잠이 올 것 갓지 안하 다시 일어나 안즈며
「A氏도 瓢蕈黨에 한 목은 가겟지오.」 하고 「휘스키」甁을 들어서 한잔 딸아 勸하고 나도 返杯를 바닷다.
「그래, 여긔 瓢蕈은 엇대?」 하며 H는 나를 치어다보는 貌樣이엇스나 나는 술잔을 마시느라고 못보앗다.
「...別로 瓢蕈을 매달고 단이지는 안치만, 3圓 50錢에 3層집을 지은 大建築인데...」 Y는 H에게 對答하얏다.
「3圓 50錢에? 하하하, 미친 사람인게로군?」 H가 웃엇다.
「글세, 미처다면 미첫슬가...그러나 人生의 最高 幸福을 獨占하얏다고 나는 생각해...」 Y는 眞面目으로 對答하얏다.
Y와 H가 이악이하는 동안에 나는 A와 雜誌界에 關한 2, 3問答을 하다가 自己들 이악이를 들으랴고 H가 부르는 바람에 나도 말參例를 하얏다.
「술 이악이는 아니나, 3圓 50錢에 3層 집을 지운 大哲人이 잇단 말이야...」 Y는 다시 說明을 하고 어느 틈에 빈 甁이 된 것을 보고」 술이 업군. 휘스키-를 사올가」 하더니 下人을 불러 命하얏다.
「오른 말이야. 哲學者가 땅두더지로 換腸을 하엿거나, 偉人이 한울서 떨어젓거나 3圓 아니라 단 3錢으로 30層집을 지엇거나, 누가 아나!... 瓢蕈 以上의 哲學書는 적어도 내 눈에는 보이지를 안흐니까...」나는 冷笑를 하면서 또 다시 A를 向하얏다.
「그러나 君은 무슨 까닭에 술을 먹는가.」
「論理는 업다. 다만 醉하랴고.」
「그러게 말이야... 君은 아모 것에도 부틀 수가 업섯다. 아모 것에도 滿足할 수가 업섯다. 결국 알코-ㄹ＜127＞ 以外에 아모 것도 업섯다. 悲痛하고 悲慘은 하나 慰安은 어덧다...決코 幸福은 아니다. 그러나 알코일의 힘을 빌지 안하도 알코-ㄹ 以上의 效果가-다만 慰安뿐만 아니라 幸福을 어들만한 것이 잇다 하면 君은 무엇을 取할 터이냔 말이야. 하하하...」
「알코-ㄹ 以上의 效果?...狂이냐? 信念이냐?-이 두 가지밧게 아모 것도 업슬 것이요... 그러나 五官이 明確한 以上,...에-, 疲勞, 倦怠, 失望... 以外에 아모 것도 업는 以上,-그것도 狂人으로 一生을 마츨 宿命이 잇다면 하는 수 업겟지만-할 수 업지 안흔가.」 酒氣가 돌스록 나는 더욱더욱 興奮이 되어 不知不識間에 演說 語調로 한 마디 한 마디식 힘을 드려 明確한 악쎈트를 부텨서 말을 맷고,
「何如間 爲先 먹고 봅시다. A公-자-.」 하며 나는 盞을 A에게 傳하얏다.
그러나 X君! 톨스토이슴에다가, 윌손이슴을 加味한, 先生의 說敎를 들을 제, 나는 부럽던걸.」숨에 弱한 Y는, 벌서 빨개진 얼굴을 A에게 向하고 同意를 求하얏다.
「오늘은 좀 神氣가 不便하야-連日 講演에 목이 쉬어서, 이악이를 못하겟달 제는, 사람이 氣가 막혀서...하하하.」 A는 Y와 3層집에 갓슬 때에 이악이를 끄어냇다.
「듯지 안하도 世界平和論이나, 人類愛쯤 떠드는 게로군...」하며 나는 웃묵으로 나가 들어누엇다.
알엣묵에서는 Y를 中心으로 하고 3層집 主人의 이악이가 어느 때까지 끗이 아니낫다. 가다 가다 와-하고 터져나오는 웃음소리에 나는 소르르 오던 잠이 깨고 깨고 하다가 終乃 잠을 일허서 나도 귀를 기울이게 되엇다. Y가 두 발을 쳐들고 엉덩이로 이리저리 맴을 돌면서 3層집 主人이 自己 집에 門은 업서도 出入이 自由自在라고 자랑하던 흉내를 내는 것을 보고 여럿이 웃는 통에 나도 눈을 떠 보고 이러낫다.
若干 醉氣가 올은 나는 찬바람도 쐬이고 십고, 또 於此彼에 오늘밤은 平壤에 나가서 묵을 作定인 故로 停車場 가는 길에 3層집 집아리를 가고 십흔 생각이 나서,
「우리 구경가 볼가?」하고 Y에게 무럿다.
「글세, 좀 늣지 안엇슬가?」 하며 Y는 時計를 껀애보며,
「아즉 다섯時가 못되엇군,... 그러나 講演은 못할 걸! 보시다십히 役事를 버려 노코 每日 講演에 목이 쉬여서...」 임내를 내이면서 하하하 우섯다.
네 靑年은 두어 時間 동안의 哄笑喧談에 다소 疲勞를 感한 듯이 모도 잠잣고 夕陽판에 갑작히 繁雜하야 오는 큰 길로 느럭느럭 걸어 나왓다.＜128＞
＜118-128＞