잡지명	개벽 제14호
발행일	1921년 08월 01일
기사제목	하믈레트
필자	쉑스피아(原作), 玄哲(譯述)
기사형태	희곡·시나리오

하믈레트
						쉑스피아(原作), 玄哲(譯述)
第1幕
第3場
뽀로오니야쓰 邸宅의 一室
(레에야아리이쓰가 妹弟 오휘리아와 가티 들어온다)
레에. 떠날 準備도 이미 다 되엇슨즉 인제는 난호지 안흐면 아니되겟다. 누의야, 順風이 불 때마다 船便이 잇슬 때마다 조을고만 잇지 말고 消息을 자조 傳해다고.
오휘. 그것은 念慮 마르셔요.
레에. 하믈레트氏의 그 아름다운 말슴은 靑春의 한 때 風情이요 젊은 피긔(血氣)의 戱弄의 짓이다. 일즉은 봄날에 피는 堇花다. 피기도 速하고 지기도 速하니 곱기는 하고 조키는 하지만, 香氣나 慰安은 오즉 한 때, 뒤에는 남을 것이 업는 줄 생각해라.
오휘. 그러면 그뿐이라고요...
레에. 그뿐인 줄로만 생각하는 것이 오른 일이다. 그 理由는 사람의 成長이라고 하는 것이 筋肉이나 容姿뿐만 아니요 이 五體를 키우는 同時에 心身의 內部 作用도 딸아서 커지는 것이니 只今은 皇子의 態度가 너를 사랑하고 또 너의 마음의 貞操를 드럽힐 惡意는 업는 것 갓지마는 그래도 精神을 차리지 아니하면 아니 될 것이 그 身分의 놉흔 것을 생각하면 自己의 意思까지 自己의 것이 아닌＜129＞ 것이다. 皇子의 身分이라고 하는 것은 皇統의 奴隷가 되기 때문에 一般 臣民과 가티 무슨 일을 마음대로 못하는 것이니 國母의 選擇 如何에 딸아 一國의 安寧 幸福이 달린 것이다. 그러키 때문에 自身으로 支配하는 바 庶民과 同一한 所望과 意見이 아니면 作定할 수 업는 일이다. 비록 殿下께서 너를 사랑한다고 하시더래도 그것은 그 特別한 身分이 하는 範圍의 안에 말이요 約條를 實行하기는 어려운 일이라고 밋는 것이 怜悧한 일이다. 그것은 어느 때라도 이 「덴마아크국」民이 可하다는 소리가 나기 前에는 虛言에 돌아가고 마는 것이다. 萬一에 輕率히 殿下의 사랑하는 노래에 귀를 기울이고 마음으로 빠저 함부로 그 말만 쫏다가 둘도 업는 貞操의 보배를 드럽히는 날은 回復치 못할 陋名을 벗지 못할 것이다. 이것은 깁히 생각하고 두려워하지 안흘 수 업는 일이다. 누의 『오휘리아』야. 그리고 愛情의 陣後에 물러서서 情欲의 偉大한 彈雨를 避하는 것이 第一이다. 操心이 만흔 處女는 그 얼굴을 달(月)의게 보이는 것도 端正치 못한 行實이라고 한다. 淑德의 化身으로도 世上의 誹謗은 免치 못하는 것이다. 열븐 봄 어린 꼿봉오리는 피기도 전에 버레가 먹기 쉬운 것과 가티 사람도 靑春의 첫거름, 젊음이 이슬로 떨어질 때는 모진 바람에 부드치기 쉬운 것이다. 힘써 操心해라. 萬全은 愼重에 머무는 것이다. 젊을 때에는 自己가 스스로 그릇들기 쉬운 것이다. 남이 꾀지 아니하여도.
오휘. 敎訓의 말슴은 이 몸의 守護物로써 잇지 아니하겟서요. 그러나 오라버니 世上에는 남은 잘 가르키면서 自己는 實行하지 못하는 일이 허고 만습니다. 品行이 端正치 못한 牧師들은 남들에게는 天堂에 가라고 勸하여 險惡한 가시길을 가르처주면서도 自己는 放蕩한 사람의 본을 바다 아름답고 香氣로운 꼿이 피는 自墮落의 길을 가는 것가티는 아니하시겟지요?
레에. 아아, 나 말인가. 내게 對한 걱정은 족음도 하지 마라. 아! 時間이 매우 느젓지? 아! 아버지께서 오시는군.
(뽀로오니야쓰 들어온다.)
二重의 祝福을 주신 것은 二重의 慈悲心이올시다. 이것은 八字 조케 두번째나 下直의 말을＜130＞ 들이게 된 것이올시다.
뽀로. 여태 여긔 잇섯나. 「레에야아티이쓰」. 速히 배에 가 보아라 배에, 우웨 이러고 잇나. 順風은 너를 보내랴고 돗에 가득 찻고, 모든 사람은 너를 보랴고 기다리고 잇다. 네게 바라는 바는 無事히 지냄을 비는 것이다. 그리고 네가 이르는 이 말은 뼈에 사겨 잇지 마라라... 생각한 바를 함부로 입 밧게 내지 마라, 그리고 時期에 合當치 아니한 생각은 하지를 마라라. 親舊는 넓히 사귀여라. 그러치마는 親舊에게 끌리지는 마라라. 한 번 親한 벗으로써 마음을 許諾할만한 사람에게는 鋼鐵로 테를 메어 벗어지지 안토록 하여라. 그러나 갓까(靜)서 아즉 털도 다 나지 아니한 知面으로는 손을 맛붓잡아 손바닥의 感覺을 魯鈍케 하지 마라. 喧嘩의 門에 발을 너치 마라라. 그러나 한 번 발이 든 以上에는 敵對者에게 뼈잇는 것을 보이게 하여라. 어떠한 사람의 말이던지 귀를 빌리기는 하여도 어떠한 사람에게던지 입은 함부로 열지 말아라. 時在가 許諾하는 대까지는 몸에 돈들이는 것을 앗기지 말라. 다만 쓸 때 업는 짓은 하지 말 것이다. 훌륭한 것은 조흐나 華麗한 것은 조치 못한 것이다. 衣服은 때때로 그 人物을 表現하는 것이니 더구나 佛蘭西의 高貴한 上流에서는 이 길에 들어 모든 精粹의 極致를 가지고 잇다. 돈에 들어서 꾸어주지도 말고 꾸어 쓰지도 말아라. 貸金은 항용 元金과 가티 親舊까지 일허버리는 것이요 借金은 節約의 鋒尖을 魯鈍케 하는 것이다. 그리고 最後 한 마디 付託할 것은...自己에게 忠實하여라. 그러면 밤이 낫과 이은 것 가티 남에게도 忠實할 것이다. 그리고 아모쪼록 잘 가거라. 나의 바라는 마음을 가슴에 사겨 잇지 마라라.
레에. 삼가이 下直을 사리옵니다.
뽀로. 時刻이 되엇다. 어서 떠나가라, 下人들이 기다리고 잇다.
레에. 『오휘리아』야 잘 잇거라. 時方 付託한 말을 잇지 마라라.
오휘. 제 가슴에다 자물쇠를 채우고 그 열쇠는 오라버니게 맛깁니다.
레에. 잘 잇거라.
(레에야아리이쓰 나간다)
뽀로. 『오휘리아』야 오라범이 무어라고 하고 가더냐.＜131＞
오휘. 다른 것이 아니라 『하믈레트』殿下 말슴이야요.
뽀로. 으응, 그것은 잘 생각한 일이다. 들으니 요사이 皇子가 가끔 가다가 微行으로 네게 오시고 너도 매우 自由로 親切한 말을 交換하는 모양이나 그것을 注意하라고 일러주는 사람이 업는 것과 가티 정말 그럴 것 가트면 나는 네게 한 말 아니할 수가 업다. 너는 勿論 나의 딸이고 또 삼가하지 아니치 못할 處女의 몸이라는 것을 잇고 잇서서는 아니되겟다. 皇子와 서로 約條한 것이 무엇인지 기이지 말고 말을 해라.
오휘. 殿下께서는 요前부터 여러 번 情다운 말슴으로 約條를 지키시겟다고 말슴을 하셧서.
뽀로. 情다운 말로! 하하! 사랑의 길이 두려운 줄 꿈에도 알지 못하는 處女의 몸이! 너는 그 約條를 正말인 줄 밋느냐?
오휘. 글세요, 어떠할는지.
뽀로. 그러면 내가 가르처 주마. 네가 그런 約條를 正金과 가티 밋고서 어느 때던지 치러줄 것인줄 아는 것은 젓먹이 어린 아이와 가튼 생각이다. 일로부터는 모든 것을 精神을 차려라. 그러치 아니하면... 弄談을 고지듯다는... 나를 남의 입에 오르게 할 것이다.
오휘. 그러치마는 아버지? 殿下의 態度가 참뜻으로 사랑하시는 것 가튼데요.
뽀로. 흐응, 態度를 보고 하는 말이냐. 아니다. 틀렷다.
오휘. 그리고 거짓 말슴이 아닌 證據로는 말슴을 다하여 모든 盟誓를 하시던걸요.
뽀로. 으응 그것이 눈 먼 새를 잡으랴는 그물이다. 나도 격거 보왓거니와 靑春의 피가 끌어 오를 때는 空然한 盟誓가 함부로 나오는 것이다. 이애야 그 타오르는 것을 불인 줄 아지 마라라. 빗나는 그것만콤 열이 업시 넘치도록 約條하는 그 동안에 꺼져 업서지는 것이다. 爾後에는 處女의 몸으로 輕率히 男子와 석기는 것을 操心하여라. 設或 맛나시겟다고 말슴이 내리시더래도 좀체 境遇가 아니거던 對面을 하지 마라라. 『하믈레트』殿下로 말하면 어찌 되엇던지 아즉 나도 젊으시고 또 婦女子의 境遇와 달라서 가장 自由로이 무슨 일을 處理할 수가 잇는 줄만 생각해라. 다시 말하면 그 盟誓를 참인줄 알지 마라라. 盟誓라고 하는 것은 사람을 속이기 爲하여 더구나 神聖한 것 가티＜132＞ 經文을 읽는 媱僧과 가티 또는 貞節 팔기를 勸하는 뚜쟁이와 가튼 것이니 그 창자와 衣服은 雲泥의 差가 잇는 것이다. 알아 듯기 쉽게 들어내 노코 말하면 爾後로는 비록 暫時 동안이라도 『하믈레트』殿下와는 은근히 맛나던지 입을 석거서 말을 마라라. 精神을 차려서 이 命令을 잇지 마라. 그러면 인제는 물러 가지.
오휘. 命令대로 하겟습니다.
(두 사람이 들어간다)
-(幕)-
(第1幕 第3場 終)...＜133＞
＜129-133＞