잡지명	개벽 제14호
발행일	1921년 08월 01일
기사제목	夏蟲의 囈語
기사형태	잡저

夏蟲의 囈語
아모리 생각하여도 사람과 가티 狡猾한 動物은 업다. 족으마한 智慧 주머니를 짜서 於千萬事에 태를 맨들어 노코 이것이 조흐니 저것이 조흐니 마음 드는 대로 생각 나는대로 함부로 짓거리고 任意로 떠들면서도 오히려 不足하여 競爭이니 戰爭이니 하여 同族을 相殺하야 勝한 者를 優待하고 敗한 者를 賤待하면서 얼굴을 크게 들고 萬物의 靈長이니 唯人이 最貴이니 하니 참 가소로운 일이다.
아모리 사람에게 말하는 機關이 잇고 意思를 發表하는 文字가 잇다고 하기로니 그가티 함부로 말을 할 것인가 무엇이 어떠하니 靈長이며 어대가 어떠하니 最貴라고 하는 證明은 우웨 못하엿는가. 어떤 사람의 말을 들르면 人類에게는 五倫이 잇다고 靈長이니 最貴이니 하엿스니 그리고 보면 그 祖先을 爲하는 것도 아마 靈長이요 最貴라는 사람의 한 자랑꺼리겟는데 祖先과 始祖를 모르니 그러한 靈長과 最貴라는 物件들도 참 불상하고 애달고 可笑로운 일이다.
아모리 저이들이 젠체 하여도 우리의 後裔이요 우리들의 子孫인 줄을 깨닷지 못하고 우리를 薄待하고 賤待하니 俗談에 養虎爲患이라는 것이 참 이런 것을 두고 한 말이다. 우리는 너이들과 가티 狡猾한 手段으로 自稱 靈長이니 最貴이니 하는 것이 아니고 너이들 中에서 짓거린 말이고 또 너이들도 가장 올타고 認定하는 것으로만 證明하는 것이다. 그것은 다른 것이 아니라 『따알위인』의 進化學說을 보와라. 온 生物 中에 그 祖先이 무엇이라고 하엿나. 너이가 잘 되엇다고 그러케 날뛸 것이 아니라 올챙이 때 생각도 좀 하여 보아라. 아서라 너 나무렐 것이 잇나. 子孫 잘못 둔 우리네의 不察이라고 斷念하지. 可笑로운 이것들아. 하하.＜133＞