잡지명	개벽 제14호
발행일	1921년 08월 01일
기사제목	永遠의 生이냐? 永遠의 死이냐?
기사형태	논설

永遠의 生이냐? 永遠의 死이냐?
『疑似虎疫發生』의 消息만 한번 接하야도 몸솔음을 치는 것이 우리 사람의 擧皆요 언제부터 울려 먹어온 靈魂不滅의 이악이만 한참하야도 그의 堂前은 저자를 이루는 것이 우리 社會의 實狀이다. 이것이 다 무슨 까닭이냐? 살아 보겟다 함이며 더 좀 길게 살아보겟다 함이다. 그러나 共同墓地의 墓門은 依然히 고요하지 못하여 歷史家의 붓끗(吾人의 永生을 記錄하는)은 如前히 날카로우니 이것은 또한 무슨 일인가.
슬프다. 살겟다 살겟다 하면서 날로 그 生을 더럽히는 것이 우리 사람의 多數요 永遠에 새지지안겟다 하면서 永遠에 죽을 무덤을 파는 것이 또한 우리 동무 中 太半이로다. 試思하라. 더 좀 보들어운 밥을 먹겟다고 차서(蹴)주는 簞食豆羹에까지 춤을 흘리는 것이(그런 이가 잇다하면) 이곳 살겟다 하면서 生을 더럽힘이 아니고 무엇이며 名聲이라 하면 섭우에 불을 안고 달려들만한 者가 徹底한 主義라고는 쥐꼬리만콤도 업고 다못 東에 번적 西에 번적하는 것이 이곳 永遠에 꺼지지안켓다 하면서 永遠에 죽을 무덤을 팜이 아니고 무엇이냐. 勿論 먹는 것은 貴한 것이다. 그러나 옛사람(只今까지 사는 사람)은 엇더하얏는가. 한 不義를 行하고 한 不幸를 殺하야는 비록 天下를 엇는 限이라도 못한다 하지 아니하얏는가. 또한 活動은 神聖한 것이다. 그러나 씨못든 活動이 무슨 열매를 매즈며 또 活動키 爲한 主義라면 모르거니와 主義를 爲한 活動이라 하면 主義는 活動보다도 더 神聖한 것이 아닌가. 荒野의 子인 『마호메트』는 그 叔父의 「너 좀 主義를 달리할 수 업겟느냐?』하는 懇勸에 向하야 무엇이라 對答하얏는가. 『假令 日輪이 나의 右에 서고 月輪이 나의 左에 서서 나에게 그러치 못한다할지라도 나는 決코 그러치 아늘 수 업소. 아니 그러치 아니치 못하오』라고 하지 아니하얏는가. 아지 못하거니와 이 한가지 自信이 自重이써 그가 그된 바일지로다.
借問, 主基督의 뜨거운 피가 十字架上에 한 合이슬이 되고 先生 崔水雲의 가는 그 목이 大邱쑥끗대의 한줄기 바람을 지올 때에 그들에게 남은 것이 다시 무엇이엇겟는가. 만일 무엇이 잇섯다하면 오즉 天下萬生을 爲하야는 살아도 조코 죽어도 그만이라는 熱烈한 主義, 그것 하나뿐이엇슬 것이다. 아아 그 主義! 그 하나로 因하야 自己自身이 永生하고 天下萬生이 다 가티 永生하도다.
果然하다. 우리 사람에게는 크나 작으나 다 각기 一定한 主義가 잇서 그 主義를 爲하는 熱力의 所觸에서는 苦痛은 勿論, 죽음까지를 超越함에서 비로소 生의 거룩을 吟味케 되는 것이다. 換言하면 永生을 엇는 것이다. 苟苟營營하야 죽음의 고개 미테서 空多忙하는 者-그야말로 永遠에 죽을 者이니라. 兄弟들아 아니 말할 수 업서 말하노니 永遠의 生이냐? 아니 永遠의 死이냐? 請컨대 이 二者에 擇함이 잇스라.＜1＞
＜1＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제14호
발행일	1921년 08월 01일
기사제목	最近 社會의 新現狀을 보고 道德心의 樹立을 切望함
필자	李敦化
기사형태	논설

最近 社會의 新現狀을 보고 道德心의 樹立을 切望함
						李敦化
-道德의 缺陷은 民族의 羞恥-軆育界와 道德- 敎育界의 現象과 道德-
-哲學界의 現象과 道德-自治氣分과 虛僞의 氣分과의 道德-道德의 勝利-

一. 道德의 缺陷은 民族의 羞恥
한가지의 種屬과 歷史를 가젓스며 한가지의 言과 文을 가젓스며 한가지의 風俗과 習慣을 가진 民族으로서 서로 힘쓸 일을 더욱 힘쓰며 서로 나아갈 일을 더욱 나아가며 서로 發展 向上할 일을 더욱 發展 向上케 함은 이곳 그 民族의 繁榮을 圖하는 道이며 그리하야 그 民族의 繁榮을 圖함은 곳 그 民族의 原素되는 個人의 繁榮을 圖하는 術이라. 우리가 인제 한가지로의 朝鮮民族으로 全民族의 榮華를 目標로 하고 한길가티 나아가기로 盟誓한 以上은 이에는 반듯이 잇지말아야 할만한 2個 條件이 잇나니 卽 하나는 功德이 잇는 者면 公平히 이를 贊揚할 일이며 하나는 過失이 잇는 者면 公平히 이를 責善하는 法이 곳 그것이라. 어떠한 社會를 勿論하고 社會的 制裁라 하는 即 社會의 輿論에 依한 道德的 賞罰이 多少間 업는 바 아니건마는 그러나 社會의 輿論에는 그 社會의 開化程度 如何를 딸아 功過의 間에 輿論이 公平치 못함이 잇스며 徹底치 못함이 잇스며 公私의 分析이 明確치 못하야 듸디어 社會의 心理가 一定의＜2＞方向이 업시 混沌狀態에 必陷乃已하는 弊-업지 아니하나니 이 社會道德上-가장 注意할 일이며 더욱 우리 朝鮮과 가티 過渡時代에 잇는 社會로서는 더욱 注意에 注意를 加할 일이다. 昨今 우리 社會에는 萬事-黎明期에 在하며 啓蒙時代에 잇서 날로 蔚興코저 하는 新事業이며 開拓코저 하는 新活動을 볼 때에 누구나 滿腔의 熱感을 가지고 此를 對치 아니치 못할 것이나 그러나 這間에 吾人으로 一種 憂慮의 感이 업지 못한 바는 吾 朝鮮人의 道德的 缺陷이니 即 吾 朝鮮의 今日 現象은 舊道德의 衰退와 共히 新道德이 또한 樹立치 못하엿는지라 그 結果 黎明期에 在한 모든 新活動에 道德的 缺陷을 遠慮업시 나타나게 되며 又 道德心의 樹立을 激切히 感動케 되는 者-多하니 試하야 最近 吾 社會의 新現象을 一看以來하건대 可히 써 痛責할만한 者도 적지 아니하며 可히 써 慶賀할만한 者도 업지 아니하겟다. 過般來- 社會의 耳目을 驚하던 體育界의 紛擾事件이며 敎育界에 在한 同盟休學이며 苦學界에 在한 現象이며 虛僞氣分의 流行等 모든 것이 우리 社會의 道德心의 缺陷을 證明치 안는 者-업스며 그리하야 最近 可賀할만한 新現象으로는 幼少年의 指導機關이며 自治氣分의 萌芽等은 反面으로 우리에게 益益 道德生活의 必要를 前提로 하는 것이니 卽 最近 우리 社會의 新現象 中에는 祥與不祥을 勿論하고 아울러 우리의 道德的 缺陷을 보이는 同時에 더욱 道德心의 樹立을 切實히 感動케 하엿나니 此際에 社會는 一層 道德的 輿論을 明確히 하야써 民衆的 道德思想의 通路를 展開할 必要가 잇도다.
대개 文化라 하는 것을 槪括的으로 2個 方面에 논하본다 하면 하나는 物質方面이라 할 것이오 하나는 道德方面(精神方面)이라 할 것이다. 「럿셀」의 이른바 所有衝動, 創造衝動이라 함도 어떤 意味에서 前者를 物質方面이라 할 것이오 後者로 道德的(廣義의 道德)方面이라 하야도 또한 無妨하나니 人世의 理想的 生活은 此 兩方面의 圓滿無缺을 圖한 點에서 처음으로 幸福을 論한 者이엇다. 그러나 世間에는 容易히 楊州鶴을 엇지 못하는 것이라 物慾이 發達되는 處에 道德이 衰頹되고 道德이 隆盛되는 곳에 物慾이 低減되는 것이니 哲人이 恒常 近代文明을 咀呪하는 所以는 近代의 社會發達이 道德의 隆盛보다 物質의 發達이 熾盛하야왓슴으로써라. 萬一 近代의 文明이 物質의 發達된 이만치 道德的 風敎가 普及되엇스면 그야말로 理想鄕의 建設을 地上에서 實現하엿다 할지나 그러나 그들은 不幸히 道德的 缺陷이 잇섯던 것이라 써 今日에 至하야 社會의 改造를 부르게 됨은 즉 그의 物質發達의 方面을 轉機하야＜3＞道德生活의 均衡을 엇고저 함이엇다. 如何튼지 이미 一個의 民族, 一個의 國家로써 此世의 間에 介在한 以上은 비록 物心의 二面을 다-兼全치 못한다 할지라도 少하야도 兩者의 一은 반듯이 업지 아니치 못할 것이라. 萬一 玆에 一民族이 有하야 此兩者中-一도 가짐이 업는 者라 하면 그 民族은 物質에 失敗者 됨과 同時에 道德의 失敗者 된 兩失의 未開者가 아니겟나뇨. 譬컨대 貧者가 비록 金錢은 업다할지라도 人格이 偉大하면 能히 써 個人된 體面을 維持할지나 貧者로서 게다가 人格까지 업다하면 그야말로 現世에 在한 生存權을 失한 者라 云치 아니하겟나냐. 一民族도 또한 如斯하야 비록 物質의 發達은 업다할지라도 道德의 風敎가 隆高하면 可히 써 其範을 萬邦에 垂할 것이어늘 이제 兩者 共히 全失에 歸하엿다 하면 그 民族은 實로 世界에 在한 生存權을 失한 者가 되리라.
吾 朝鮮民族은 古來-物質로의 文明보다 道德으로의 文明이 隆高하엿나니 우리는 古來- 禮義道德의 歷史를 가젓스며 東方君子의 徽號를 가진지 久한지라 儒敎의 現實的 道德과 佛敎의 哲學的 道德을 調和한 朝鮮民族의 風敎는 實로 世界 道德史上에 一光彩를 添할만하엿는 것이라 우리는 이로써 民族의 體面을 維持하엿스며 民族의 安全을 保하엿던 것이니 萬一 朝鮮民族의 美點으로부터 道德的 風敎를 除却한다하면 吾人의 生活은 문득 空殼이며 沙漠이 되고 말것이엇다. 世界 維新의 期에 在하야 우리는 不幸히 物質文明의 享福은 엇지못하엿다 할지라도 그래도 自身上 堂堂한 文明의 民族으로 處하는 所以는 其故-다름아니라 우리의 背後에 4千年의 隆高한 道德生活에 잇섯던 故이엇다. 그러나 今日에 至하야는 이미 舊道德의 價値가 墮落되엇는지라 外來의 思想이 一次 우리의 生活과 接觸하는 間에 모든 停滯로 生한 陳腐와 因循으로 生한 破綻이 舊道德으로부터 層生疊出케 되어 社會 各 方面으로부터 不祥의 兆를 露出케 되엇나니 이 實로 大勢이며 必然이라. 一個人의 力과 猝地의 時間으로 奈何치 못한다 할지라도 우리에게는 本來 先天的 道德性이 豊富한 民族이라 一朝斷行의 力을 가지고 可히 破壞할 者를 선선히 破壞하며 樹立할 者를 軒軒히 樹立할만한 素質을 가진 者이니 우리의 今日 急務는 新道德의 樹立으로써 그 先頭를 삼을 것이며 그리하야 그의 樹立은 社會 各 方面으로부터 生하는 新現象에 就하야 遠慮업시 統一 잇는 輿論을 建設함이 가장 必要하니 이 點에서 吾人은 먼저 一言으로써 最近 社會의 新現象에 就하야 道德的 考察을 一與코저 하는 바이엇다.＜4＞

二. 軆育界와 道德
德德智軆 3育이라 함은 元來-敎育의 根本이니 此 3者는 人格의 圓滿을 圖하는 道로 中에 一이 缺하면 문득 人格의 缺點을 生케 하는 것이라. 元來- 우리 朝鮮에는 新敎育을 바듬이 그 日字가 오래지 못하엿슴으로 무엇이나 完成의 域에 達하기는 아즉 今後의 事에 屬한 것이라. 그럼으로 現在에 잇서는 必然으로 敎育上에 幾多의 缺點이 伏在하엿슴은 말할 것도 업는 바이지마는 幸가 不幸가 敎育界의 中에 伏在하엿던 此 缺點이 露骨로 社會에 宣告되기는 特히 軆育界의 事件이엇나니. 即 最近 우리 敎育社會의 道德的 缺陷을 事實로써 暴露하기는 이른바 軆育界의 紛擾事件이엇다. 一世가 共知함과 가티 前般 軆育界에서 生한 所謂 培材生의 亂動과 城西主日學校의 醜態는 한가지로 우리 社會의 道德的 缺陷을 天下에 宣言하엿다 하야도 過言이 아니엇다. 이제 吾人이 이 軆育界의 不祥事를 一言케 된 所以는 吾人은 區區히 一個 培材 城西의 罪責을 追問코저 함이 아니오 적어도 此事件이 우리 社會로부터 生한 것이니까 社會된 者-當然히 그 缺點을 反省치 아니함이 不可하며 討究치 아니함이 不可하며 整頓치 아니함이 不可하다 함으로써이다.
이제 軆育界로부터 生하는 一般의 弊害原因을 靜然히 思考하건대 大槪가 軆育的 德性 缺陷로부터 生한 者-多하니 左에 幾個의 例를 擧하야 一言하건대
第一은 軆育에 對한 精神敎育에 缺陷이 生한 것. 體育이라 하는 것은 다만 新體의 健壯을 圖하는 道에뿐 止치아니하며 競技的 才能을 求하는 術에뿐 止치 아니하고 進하야는 社會協同의 精神을 助長하며 豪傑肌의 氣槪를 養하며 活動的 品性을 高케하며 公勇에 不㤼하는 膽力을 養成하는 等-實로 人格에 至大한 關係를 가지고 잇는 것이라. 그럼으로 體育의 效果는 다만 技術이라는 一件 術法뿐 取하는 것이 아니오 반듯이 技術以外의 體育의 道法을 忘却함이 不可하나니 이곳 體育과 德育은 互相聯鎖를 要할 必要가 生하는 것이라. 體育에 萬一 軆育의 道를 忘却하고 不德의 行爲를 敢行함에 至하면 그의 效果는 문득 反對의 方面에 馳하야 協同의 精神을 分裂로 變하며 豪傑肌의 氣槪는 邪氣로 變하며 活動的 品性은 亂暴로 變하며 公勇의 膽力은 齷齪한 爭鬪로 變하야 一毫의 差-實로 千里의 違에＜5＞至하나니 敎育家된 者-어찌 可愼치 아니하리오.
然而往往 體育界의 狀態를 보건대 敎育家 된 者가 먼저 體育의 精神的 道法과 德性을 養하니 보다 競爭勝負의 技術과 昇降을 敎함에 汲汲하나니 例하면 野球의 競起試合을 敎함에 野球의 道法을 陳述하니 보다 먼저 相對者의 勝負를 激評하야 비록 不道不德의 事를 敢行할지라도 對手를 勝한다하면 玆에 野球의 道-盡하엿다 하나니 그럼으로 選手의 挾雜과 亂暴의 行動을 敢行하야서라도 相對者를 勝한다 하면 無遠慮히 意氣-揚揚함은 實로 體育의 道를 不知한다 할지라. 이것이 곳 體育의 缺陷을 生케 하는 第一 原因이며
第二 「엠파이」의 不人格. 일즉 學生大會에서 培材問題에 就하야 講演을 開催하엿슬 時-某 講士의 體育界의 弊風을 말한 一節에 일럿스되 『第一 野球界에 紛擾를 生케 하는 原動力은 大槩가 「엠파이」의 人格 不足으로 生하는 弊가 多하다』함을 聞하엿나니 即 「엠파이」라는 者가 本來-人格上 德性의 缺乏으로써 往往 公을 棄하고 私를 顧하는 者-多함에 因하야 문득 兩便의 紛競과 不平을 惹起케 됨은 吾人이 往往 此를 見한 바라. 그럼으로 野球試合과 如한 時에는 「엠파이」의 技能을 取하니 보다 먼저 그 人格을 取함이 可하나니 즉 그의 人格이 機能과 倂行하는 人을 取함이 可하며
第三은 應援隊의 德性이니 大槪 兩便의 試合에 兩便 共히 應援隊가 有하야 盛히 自便을 應援하야 줌은 勿論 當然한 事이겟지마는 或時 應援側으로 不道德한 惡口亂言을 發하야 他便의 感情을 傷케 함은 大히 不可하나니 그 結果-兩便의 感情이 惡化하야 遂-紛擾를 生하는 間接 事實이 多한지라 例하면 일즉 朝鮮體育會의 主催로 培材運動場內에 野球試合을 開催하엿슬 時-培材便 應援團體는 佛敎側에 對하야 「중놈아 중놈아」라는 不道德한 惡語를 吐하야 一般 群衆의 惡感을 줌과 如한 것이라.
第四는 主催者側의 注意 不周到니 이는 德性의 問題에 關하니 보다 注意의 問題에 關한 것이라. 吾人의 思考로 말하면 主催者된 者는 미리 途中의 萬一을 慮하야 먼저 各般 注意를 周密히 할 必要가 잇다하나니 例하면 事前에 미리 選手의 挾雜 有無를 精査한다던가(그는 事實 不能이라 할지라도 될 수 잇는 대로는)兩便의 感情을 視察한다던가 또는 萬一 不幸의 事가 有할 時는 此를 如何한 手段으로 應急함이 可하다던가 하는 等의 注意를 預先周到히 함이 當然한＜6＞것이어늘 伊來-主催者側의 動靜을 보건대 此等의 注意가 圓滿히 되지 아닌 憾이 업지 못한 것 等이엇다.
以上의 述한 幾個例는 다 가티 體育界의 德性 缺乏으로 生하는 者니 體育界의 位에 當한 者-모름즉이 反省을 促할 必要가 잇다 하노라.
終에 一言할 바는 前般 培材 城西의 不祥事와 宗敎道德의 問題이니 當時 此 事件에 就하야 社會의 輿論을 보건대 曰 城西와 培材가 共히 宗敎(基督敎)學校 됨에 不拘하고 此等 不祥의 事를 行하엿슴은 何故일가 함이라. 속히지 말자는 敎訓을 바닷스며 他人을 愛하라는 等의 誡命을 가진 宗敎學校로서 爲先 남을 속이기 爲하야 選手의 挾雜을 한 醜態이며 一般 羣衆을 向하야 亂暴의 擧에 出한 暴動은 實로 自己네들의 信仰과 正反對의 感想이 업지 안타 함은 輿論의 當然한 歸着이라 할지며 그리하야 이 한 事實이 能히 써 道自道, 我自我的 不圓滿 不徹底의 信仰力이 薄弱함을 알 것이며 또한 써 宗敎信者들의 道德性 缺乏으로 因한 嫉妬心의 萌芽와 平等愛를 差別愛로 變케 하는 偏見僻識을 遺憾업시 說明한 것이니 宗敎가 된 者-此에 因하야 反省의 殷鑑을 得하면 是宗敎界의 大幸뿐이라 하리라.
吾人이 玆에 體育과 道德의 關係를 一言케 됨은 新興하려 하는 우리 體育界의 將來를 爲함이며 더욱이 幾百年來-體質을 麻痺케 하던 우리 民族으로 力女肌의 勇力과 豪傑肌의 氣槪와 協同生活의 精神을 復活케 하고저 하는 誠意를 一言으로써 蔽함에 不過하도다.

三. 敎育界의 現象과 道德
月前 醫專學校로부터 學生의 同盟休校가 잇슨 이래-문득 京鄕 各 學校로부터 此等 不祥의 風이 流行하야 우리 敎育界에 적지 안흔 影響을 밋게 하엿슴은 社會가 한가지로 아는 바어니와 吾人은 이제 敎育界의 此 現象을 보고 무엇이라 可否의 批評을 此에 下할만한 境遇가 아님으로 다만 過渡時代에 在한 우리 社會에 此等現象이 多少間 업지 못하리라 預期한 下에서 踈粗하지마는 그 所以然의 原因에 就하야 道德的 考察로써 敎育界에 就하야 一言코저 하는 바에 不外하다. 대개 敎育界에 在한 此不祥의 原因을 考覈하야 보면 一은 時代의 所造이며 二는 感情의 衝突이며 三은 設備의 關係이며 四는 煽動的 流行에 在한 等이라 할지라.＜7＞
첫재 時代의 所造라 함은 少하야도 時代가 그 第一의 原因이 되엇다 함이니 敎育界가 아즉 幼稚하고 朦朧하던 往時에 在하야는 比較的 此等의 事가 적엇스나 그러나 時代의 進步를 딸아 人心의 覺悟가 생기며 그리하야 人心의 覺悟는 먼저 敎育의 必要에 着眼케 되엇스며 敎育의 必要를 切實히 感함과 同時-被敎育者로 漸次-敎育機關에 對한 完不完을 考察할만한 知識이 열리게 되엇슴으로 前日에는 아모 批判이 업시 지내오던 被敎育者로서 忽然이 自己네의 受하는 바 敎育이 時代의 要求로는 모든 點이 그러케 徹底치 못하다 하는 觀念과 不平이 第一의 基礎가 되어 잇슴이라.
둘재는 感情의 衝突이니 此에는 實로 至大한 原因이 伏在하엿다 하리라. 일즉 모 名士의 談에 「今日의 學校는 汽車와 如하니 先生은 恰然히 車掌과 如하며 學生은 乘客과 如하야 師弟의 間에 學校에 在할 時는 겨우 車掌과 乘客의 關係만한 連鎖를 가지고 잇다가 一次 學生이 그 學校를 退出한 以上은 乘客이 下車만 하면 車掌과 關係를 絶함과 가티 冷情 且 踈薄하다」하엿다. 果然하다. 今日에 所謂 師弟間의 關係는 實로 말할 수 업는 冷靜한 間에 잇다하리라. 昔日의 敎育은 所謂 君師父一體라 하야 弟-師에 對함이 恰然히 子對父의 關係와 如히 極히 密接하엿스나 時代는 單純簡樸한 古代生活을 許치 안는지라 於是乎 師弟間의 關係도 漸次 踈遠하야 弟子와 先生의 關係는 다만 學校 規則이라 하는 幾個 條目 下에 維持될 뿐이요 情地와 義誼라 하는 道德的 關係는 一毫도 發見할 餘地가 업시 되엇다. 이가 設使 時代의 所造라 할지라도 先生된 者-다만 此 現象을 時代가 時代라 하야 情的 敎育의 方面을 蔓視하고 純粹 知的 敎育의 方法뿐 取하는 結果는 듸디어 師弟의 間에 彼此 路上 行人의 態를 作하야 先生된 者-一時 過失이 有할 時는 弟子-문득 反抗의 態度를 出케 되며 弟子-또한 過失이 有할 時는 先生된 者- 아무 愛情의 顧護가 업시 冷靜히 此를 薄絶케 되는지라 於是乎-師弟의 情誼-此로 因하야 惡感情의 衝突이 起키 易하나니 近來 學生의 同盟休校가 師弟間 感情 衝突로부터 起한 者- 亦是 不少하얏나니 彼 醫專休盟과 如함은 마치 그의 一例라. 만일 先生된 者-平素에 在하야 德性과 愛로써 生徒에 任하엿다하면 人이 木石이 아니어던 어찌 一時의 感情으로야 문득 先生에 對한 反抗 排斥을 試하리요. 先生된 者-平素에 在하야 이미 無愛情의 冷薄한 敎育을 施하엿는지라 그 平素 惡感情의 所驅는 문득 機會에 因하야 暴發되는 것이 아니겟나냐.＜8＞
다음은 設備의 不足이니 우에 一言함과 가티 現今 우리의 敎育機關에는 時代와 伴行치 못하는 點이 한두가지가 아니니 校舍의 設備, 敎科用의 準備 等 모든 것이 時代違의 感이 업지 아니함으로 날로 覺醒하야 가는 靑年의 敎育觀念과 스스로 衝突이 나지 아니치 못하게 되엇다. 然而 設備不足으로 因한 學生休校問題는 一般學校의 共通한 點이라 할지라도 大槪가 敎會로 된 私立學校에 其數가 多함은 可히 注意할만한 事이니 元來 敎會學校에는 宣敎를 中心으로 한 敎育임으로써 完全한 學校設備의 點으로는 不可不 多少의 缺點이 업지 아니치 못하게 되엇는지라 於是乎 學識을 先頭로 하고 信仰을 둘재로 삼는 學生의 非難이 생기게 됨은 또한 避치못할 것이니 近來-各地의 敎會學校로부터 同盟休校가 多出함은 大槪 그의 原因이엇다.
다음은 煽動的 氣分이니 대개 社會의 心理라는 것은 어떤 點에서 群衆心理와 恰似하야 一處에 波動이 起하면 문득 그 影響이 全社會에 及키 易한 것이라. 더구나 이 社會的 群衆心理는 特히 氣血이 盛旺한 靑年學生에게 感受키 易한 것임으로 近來 朝鮮에서 屢起하는 同盟休校事件도 또한 社會心理的 煽動氣分을 帶치 아니한 者-決無타 云치 아니치 못할지니 한번 醫專校의 問題로 因하야 同盟休校가 起한 以來-不幾 月內에 京鄕 各 學校의 同盟休校事件이 伴起함으로써 보아도 넉넉히 써 此 幾分의 流行을 證明할 것이 아니리요. 勿論 此等 不祥의 事가 起하는 原因에 至하야는 그 裏面에 多少 由來의 根底가 업지 못할지나 然이나 그 根底가 平素의 間에 在하야는 人心의 惰性과 共히 蟄眠狀態에 잇다가 한번 어떤 機會의 衝動을 바든 後에는 문득 그 缺陷이 絶妙히 感情의 上에 跳躍케 되어 마츰내 不測의 事變을 惹起케 됨은 이 人間社會의 通有한 일이니 局에 當하는 道-모름즉이 此間의 機密을 通함이 可하겟다.
吾人은 이제 吾 敎育界의 此 不祥事에 對하야 敎育의 根底를 道德的 基礎의 上에 確立하기를 希望하는 바니 敎育者와 被敎育者 됨을 勿論하고 共히 圓滿의 德性을 發揮한다하면 這間에 비록 少한 不平과 少한 障碍가 잇다할지라도 그는 雨後春雪과 如히 따듯한 和氣의 談笑中에서 自然의 解決을 볼지로다. 假令 學校의 設備가 時代와 伴行치 못한다 할지라도 學校當局 된 者-當然한 道德的 義務의 觀念으로 될 수 잇는대로(即 經濟의 可及하는 限까지)이를 急施함이 可하며 設使 事情의 不許로 此를 急施치 못한다 할지라도 被敎育者에게 그 原因과 境遇를 切切히 詳示할 것이요 그리하야 當局者가 이미 그러하엿슴에 不拘하고 被敎育者-된 便이 無理히 要求를 强決한다하면 이는 平素의＜9＞感情上 衝突에서 起한 것이니 즉 德性의 敎育이 普及치 못한 事情이니 이 猝地에 奈何키 不能한지라 後悔한들 어찌 써 及할 바리요. 如何턴지 今日 敎育界의 最急한 事情은 道德的 感情敎育을 先施함이 今日의 弊瘼을 斷함에 보다 以上의 可能力을 가젓다 하리라.

四. 苦學界의 現象과 道德
世界에 가장 貧窮한 朝鮮靑年으로 남과 가튼 學識을 엇기 爲함에는 무엇보다도 自己의 努力을 費하는 苦 一字로써 此를 解決할 수 밧게 업겟다. 이 點을 먼저 覺醒한 朝鮮靑年은 昨年以來-苦學生갈돕會라 하는 團體가 組織되어 各種의 勞働으로써 겨우 學費를 支辦하야가면서 不斷의 勇氣를 盡하는 中이며 또 그 社會로서 苦學生을 爲하는 團體가 組織되어 漸次 向上의 幾分이 보임은 吾人은 滿腔의 同情을 表하면서 一言을 此에 寄코저 한다.
이제 吾人은 이 不斷의 勇氣를 가진 苦學生 靑年에게와 밋 그 苦學生을 爲하는 團體를 爲하야 一言코저 하는 바는 社會 各種의 事情이 吾人으로 不得已 此 一言이나마 記치 아니치 못하게 되엇음이니 爲先 苦學生 諸君에 對하야 먼저 注意를 催할 바는
첫재 依賴의 氣分과 自强의 根氣를 區別하야 心理를 堅固히 가지며 品氣를 高潔케 하라 함이니 元來-自己의 自力이 업시 純粹히 社會의 힘을 依賴하야 學識을 엇고저 함에는 무엇보다도 먼저 自强의 精神을 가저야 할 것이다. 萬一 自强의 精神이 업시 純粹히 社會를 信賴한다하면 그 裏面에는 不知不識間 依賴性이 萌芽되기 易하나니 한번 依賴性이 萌芽하는 곳에는 문득 墮落이 生하야 落望도 이로부터 生하는 것이며 厭世悲觀도 이로부터 生키 易한 것이라 爲先 自强의 精神을 가지라 함은 自己의 努力的 報酬로써 自己의 學業을 繼續하리라하는 堅固한 決心을 가저야 하나니 이러한 決心이 업시 한갓 社會가 自己를 愛矜히 생각하야 달라는 卑劣한 精神을 가지면 是-大한 誤解이며 大한 失敗가 되리라. 勿論 社會가 苦學生 되는 自己를 爲하야 愛顧함은 社會로의 當然한 社會的 責任이라 할지나 그러나 그는 社會가 社會로서 할 일이요 苦學生 自己로써 哀乞할 바이 아니니 苦學生 된 者-모름즉이 自强自決의 氣風을 社會에 表顯케 함이 第一이며＜10＞
둘재는 社會의 同情을 失치안토록 注意할 것이니 以上에 述함과 가티 苦學生 된 者-一面 自强의 氣風을 養함과 同時에 社會의 同情을 失치 아니하도록 하여야할 것이다. 如何히 아름다운 일이라 할지라도 그가 오래동안 繼續되는 間에는 不知不識間-弊端이라는 것이 나는 法이라. 이즈음 社會로부터 漸次 苦學生에 對하야 厭忌의 風이 나타남은 實로 遺憾千萬이라 할지니 그 故는 大槪 社會가 苦學生에 對한 救濟方針이 徹底치 못한 自己撞着으로부터 生한 일이겟지마는 苦學生 되는 그 自體에도 또한 그 缺陷的 責任이 全혀 업지 안타 이르지 못하리라. 이제 社會로부터 苦學生에 對한 非難의 辭를 듯건대 曰 相當한 財力이 有한 者로 苦學生을 自作하는 者-잇다하며 曰 浮浪少年의 資格으로 苦學生을 假粧한 者-잇다하며 曰 苦學生(假飾의 苦學生)이 酒肆에 出入함을 보앗다 하며 曰 苦學生이(賣藥生)賣藥코저 하야 아모대나(酒肆 靑樓를 不拘하고) 遠慮업시 出入한다는 等-여러가지 非難이 잇다. 勿論 是等의 非難은 大槪 風說에 지내지 아니할지며 設使 잇다할지라도 極히 一部 浮浪少年의 所爲에 지내지 안는다 할지라도 어쩻든 是等의 風說이 社會에 流行케 됨은 實로 古學界의 大打擊이 될지니 如斯히 되는 間에는 社會가 苦學生을 厭避할 惡風이 생길는지 實로 憂慮不堪할 일이다. 나는 어떤 날 乘夕에 一苦學生이 一匣의 藥을 賣코저 함에 180餘人에게 哀乞하야 겨우 20錢價値의 約 1封을 賣함을 見하고 이로써 古學界의 現況을 爲하야 甚히 同情의 淚를 禁치 못하엿스며 또한 社會가 無理한 風說(或은 事實인지)에 傾하야 曖昧한 苦學生에게까지 그 厭忌의 影響이 밋게 됨을 알앗다. 如何턴지 苦學生 된 者는 一層 그 氣風을 刷新하며 高潔强毅한 氣像으로 社會의 同情을 求하기를 바라는 바이다.
終에 苦學生을 爲하야 組織한 團體와 밋 그 苦學生의 關係에 就하야 一言하노니 元來-社會가 苦學生을 爲하야 그 救濟方法을 徹底히 講究하며 그리하야 그를 事實로써 拯濟의 方法을 取함은 社會自己의 正當한 義務라 할지라. 吾人은 是等 團體의 組織이 日興하기를 熱望하는 바어니와 然이나 是等 團體의 中으로 不美한 所聞이 社會에 漏出됨은 이 實로 可忍치 못할 事實이니 彼 所謂 永濟救濟會라 名稱하야 苦學生 救濟를 前提로 하고 私利를 謀함과 如한 事實이 有하야 正當한 救濟團體에까지 或은 社會의 疑惑이 及할는지 하는 點에 至하야는 實로 痛恨한 일이라 하겟다. 그리하야 各 苦學生을 救濟하기로 目的하는 團體 中에는 互相 連絡이 缺한 結果-嫉妬와 疑惑의 念을 起케하는＜11＞風이 업지 아니하나니 例하면 일즉 苦學生갈돕會로부터 苦學生救濟會에 對하야 關係를 絶한다는 意味의 新聞廣告를 出함과 如한 事實은 是全히 兩團體의 間에 連絡을 缺한 所以라 할지라. 吾人의 所聞에 依하면 苦學生갈돕會는 現在의 苦學生을 爲하야 方今의 救急을 施하는 團體이며 苦學生救濟會라 함은 現在의 救急에 在치 아니하고 永遠의 苦學生을 爲하야 長久의 方枕을 取하는 團體라 하니 是兩團體의 竝立은 實로 古學界의 理想的 組織이라 하겟거늘 彼此 共通의 諒解가 업는 結果는 社會로 하야곰 苦學界에 對한 疑惑을 起케 함이 甚하니 바라건대 社會는 互相 圓滿한 德性을 養하야 民族 全體의 美點을 나타내기를 切望하는 바이다.
要컨대 朝鮮의 現象은 苦學이 업지 못할지요 돌이어 苦學의 氣風을 奬勵함은 貧寒한 朝鮮敎育의 一大 特典이 될만한 形便에 잇서 古學界는 모름즉이 道德的 根基로써 萬民의 範이 되기를 바라는 바이다.

五. 自治의 氣分과 虛僞의 氣分
最近 우리 社會에서 가장 可賀할만한 現象으로는 自治(廣義)의 氣分이 盛旺한 것이니 例하면 賢宰 京城에서 發起 進行中의 私立 避病院의 設立이며 衛生組合의 設置 等이 그것이다. 是等 自治의 氣風이 流行하야 社會가 自己의 事를 自己로써 處辦하는 道에 就하면 社會는 그 庶幾라 할지라. 然而 廣義의 自治 意味로서 特히 大書特筆할만한 者는 幼少年의 指導機關이니 例하면 天道敎靑年會의 所營인 天道敎少年會와 如함은 有史以來의 아름다운 組織이라 할지라. 參考上 이제 同會의 目的과 事業 及 槪畧을 一言하건대 曰 이 會는 會員(少年, 自8歲 至17歲)의 헴수를 늘이고 德性을 치며 身體의 發育을 꾀하야 快活 健全한 少年을 짓기로써 目的함이라 하엿고 事業의 方面으로는 遊樂, 談論, 學習, 慰悅의 4部를 두엇는데 遊樂部는 遊戱와 運動을 行하는 것이며 談論部는 談話와 講論을 行하는 것이요 學習部는 社會의 實際를 學習하는 것이요 慰悅部는 少年 互相間의 慰悅을 行한다 하엿나니 이곳 同會의 目的 及 事業이엇다. 그리하야 同會會員은 不過 1月以內에 3,4百名에 多數의 少年을 어더 着着 그 目的과 事業을 實行하야 나아가는 中이니 우리 朝鮮社會에서 이와 가튼 社會改造의 根本的 機關이 自治的으로 設立된 것은 實로 美事業中 美事業이라 하지 아니치 못할지로다. 然而 우리 社會에서 此等 美事와 伴行하야 當然히 除去치 아니치 못할 事는＜12＞虛僞의 氣分이니 우리의 中에 或時 虛僞로써 成功의 一手段으로 思하는 氣風이 업지 아니함도 實로 遺憾이라. 例하면 朝夕을 憂하는 貧者로써 決然히 數十數百圓의 義捐을 某會에 補租한다 虛印하며 講演席에 無根據한 萬丈의 氣焰을 吐하야 一時 群衆을 迷惑케 하며 아즉 朝鮮事情에 全히 適合치 아니한 水中把月의 以上을 草하야 民衆으로 所定의 方向을 失케 하는 等, 모든 虛僞의 氣風이 社會에 遊幸하는 觀이 잇나니 吾人은 모름즉이 取長絶短하야 實地 實益的 道德的 氣風을 養함이 可하겟다.

六. 道德의 勝利
劈頭에 一言함과 가티 우리는 비록 物質에서 失敗者가 된다 할지라도 먼저 道德에서 成功되기를 希望하나니 元來 道德이라 함은 頑固한 道學者의 생각하는 바와 가티 古今에 固定하는 者-아니요 時代를 隨하야 變遷하며 事理에 應하야 順化하는 것이니 그럼으로 吾人의 이른바 今日의 道德이라 하는 것은 決코 古學者의 思考함과 가튼 一定不變의 道德이 아니요 또는 空想遼遠한 道德이 아니라 實際에 在한 日常의 行爲를 爲하야 道德이라 稱하는 것이니 例하면 體育에는 體育의 道가 잇슬 것이요 敎育에는 敎育의 道가 일슬 것이요 苦學에는 苦學의 道가 잇슴과 如한 것이라. 그리하야 社會의 各 部分은 各各 그 道德을 樹立하야 終에 統一無缺한 道德이 一民族의 間에 確立한 然後에야 거의 써 道德的 民族이라 이를 것이라. 現代는 道德 復活의 世界라. 道德의 風이 隆盛한 民族이 먼저 現代의 가장 놉흔 權威를 가지게 될 것이니 吾等은 삼가 道德의 勝利를 엇기를 切望하는 바로다.＜13＞
＜2-13＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제14호
발행일	1921년 08월 01일
기사제목	靑天白日下에서 이 적은 말을 敢히 여러 兄弟에게 들임
필자	金起瀍
기사형태	논설

靑天白日下에서 이 적은 말을 敢히 여러 兄弟에게 들임
						金起瀍
講演者와 聽講者에게
講演! 講演團! 이 말은 오늘 우리 社會의 한 流行語가 되엇다. 市街의 板墻이란 板墻은 講演會의 主催를 廣告하는 「비라」로써 塗褙되엇스며 新聞紙의 第3面-中에도 第4面(地方欄)은 거의 그만 여러 講演會의 會報가 되고 말은 感이 잇도다. 某處의 調査에 依支하면 지난 7月中 朝鮮 全土안에 나타난 巡回講演團이 51個 團軆를 헤이게 되엇다 한다. 果然 어떠한 盛況인가. 비록 時勢의 시킨 바이라 할지라도 한번 놀래일 일이 아니랴. 지난 7月中의 일은 各 學校의 夏期休暇로부터서 생긴 한때의 特別한 現像이라 勿論 이로써 標準을 삼을 수는 업스나 이 압흐로라도 이 講演이 우리 社會現像의 한 科目을 이룰 것은 事實이며 또 이 講演이 잇슴으로 말미암아 우리의 文化運動이 얼마큼 促進될 것도 事實이다. 即 講演이란 이와 가티 우리 社會의 큰 現像이 되엇스며 다시 『文化運動促進』이라는 큰 使命을 띠엇는 同時에 우리는 이 現像을 泛然히 볼 수 업스며 또한 되어 가는 대로에 맛길 수 업는 것이다. 爲先 簡單하게나마 이 講演의 主人公 되는 講演者에 對하야 注文하고 십흔 것은
1. 말은 반듯이 中情에서 울어나오는 것에 限할 것 우리가 생각하는 바와 가티 입으로 나오는 말은 붓으로 發表되는 글에 比하야 스스로 局部的이요 一時的이 되는 것임에 不拘하고 實際에 잇서서 말이 恒常 글보다 宏壯한 效果를 들어 나이는 것은 글은 主로 作者의 意思뿐을 表示하는 것임에 反하야 말은 말하는 그 사람의＜14＞意思와 熱情(即 人格의 힘)을 아울러 發表하는 그 點에 잇는 것이다. 故로 講演者의 말 그것에 熱情이 딸으지 아니하면 그 말은 비록 如何히 組織的이오 또 씨가 들엇다 할지라도 그는 벌서 말의 第一義를 沒却한 것인 바 그러케 할말일 것 가트면 講演者로서는 그를 글로써 發表하는 것이 나흘지요 聽講者로서는 冊을 사보는 것이 조흘 것이다. 하물며 組織도 업고 씨도 잘 들지 못한 말을 聽衆의 압헤서 늘큰하게 說去함이리요. 近日 우리 社會의 講演에서 演士들을 보면 그 中에는 말과 情을 한께 吐露하는 眞實한 사람도 업지 아니하나 만히는 말하는 그 문제에 대한 아모 성의를 가지지 못하고 한갓 舌을 曲하며 辯을 弄하야 境遇 境遇를 塗糊하는 者에 지나지 못하는 것을 우리는 크게 섭섭타 한다. 이 意味에서 우리가 講演者에 要求하는 것은 다못 聽衆의 귀를 깁겁게 하는 能辯을 그치고 그들의 마음을 찌르는 熱辯을 吐하라 함이며 그 熱辯은 口頭나 喉頭로 나오는 말이 아니요 腹臟 맨 밋으로부터 소사나는 말이 되어달라 함이며 그래서 그 말을 우리가 무엇으로 끗는다 하면 그 斷面에는 淋漓한 鮮血의 흐름을 볼 수 잇게까지 하라 합이다.
2. 粗暴한 態度를 避할 것 熱辯은 반듯이 놉흔 소리와 理想한 몸찟을 요하는 것이 아니다. 어즈리히 冊床을 울리고 발을 굴음과 가튼 것은 돌이어 그 말의 眞實味를 減殺시키는 것이다. 講演하는 사람 가운대 或 사람은 誠意 업는 헛 氣焰을 亂吐하며 누구나 다 생각하는 時局에 關한 말을 濫發하야 다못 주착 업는 一部 聽衆의 歡心을 사기에 奔走하나니 이는 첫재로 自己의 實力 업는 것을 보임이며 둘재로 一般社會의 粗暴虛僞的 氣分을 助長하는 것이며 셋재로는 한갓 當國의 神經을 날카롭게 하야 一般 言論界에 조치 못한 影響을 끼치는 것이다. 이번 夏期에 地方을 巡回하는 여러 講演團의 講演 中에 中止 또는 解散을 當하는 일이 적지 아니한데 그 뒷일을 들어보면 別치도 아니한 말에 公然히 煽動的 語調를 쓰다가 그리된 것뿐이다. 이 어찌 우리의 取할 바 道이리요.
3. 말에는 씨가 잇슬 것 단 한사람이나 열사람도 아니오 적어도 몃百 몃千의 群衆을 相對로 하는 講演의 말은 그 말 가운대 반듯이 무슨 씨가 잇서야 할 것이라. 故로 여긔에 或 누구가 어떠한 便의 講演에 應한다 하면 應하는 그로서는 먼저 講演할 그것이 自己 平素의 信條나 或은 主張에 可合하는 與否를 삷힐 것이며 그래서 可合한다 하면 다시 自己가 그 問題에 對한 硏究와＜15＞見解가 잇고 업는 것을 생각하야 만일 잇다하면 그때에 비롯오 그 講演에 應하되 다시 그 問題에 關한 參考를 行하야 體가 가즌 草案을 가지고써 壇에 오를 것이니 만일 이러하지 아니하고 好奇的 或은 職業的으로 가비여이 壇에 올나 根據가 업고 系統이 업스며 무슨 特殊한 思索이나 觀察이 업는 말로써 聽衆을 對한다하면 이는 自己自身이 無責任한 것은 勿論, 一般 講演界의 權威를 損傷하야 모처럼 勃興한 聽講熱을 식히게 하는 同時에 그 弊害는 延하야 文運의 進展을 沮戱함이 될 것이다. 가만히 보면 會場가튼 곳은 벌서부터 講演의 權威를 否認하야 相當한 識者는 그러한 會合에 出席하기를 부끄럽게 생각하며 甚至於 學生들까지도 『웃스운 것은 近日의 講演, 밤낫 그 소리 무슨 들을 말이 잇서야지』하는 말을 發하게 되얏나니 이것은 모다 講演者의 無責任한 講演에서 나온 것이다. 近日의 事實을 보면 寒心한 일이 한둘이 아니다. 낫에는 經濟를 演述하던 者가 저녁에는 다시 文藝를 말하며 해가 질 때까지 다른 事務에 鞅掌하던 者가 燈불이 들어오자마자 堂堂한 社會問題를 演述하며 甚하면 이 世上이 무엇인지도 아즉 알지 못하는 女子나 中學校 學生이 몃百 몃千의 群衆 압헤서 忌憚업시 一般의 覺醒을 絶呌하는 等, 그를 容認하는 聽衆도 聽衆이려니와 그를 그대로 보고 잇는 社會도 社會이다.
右는 講演者에 對한 우리의 注文이거니와 다시 聽講者에 對하야 한말 하고십흔 것은
1. 拍手를 節約할 것이니 가만히 講演會席의 聽衆을 보면 演士가 씨업는 말을 亂吐하야 소리를 놉히거나 발을 굴으면 까닭업시 拍手하고 事實로 要處를 찌르고 蘊蓄을 기울리는 곳에 이르러서는 돌이어 冷淡하며 또 이보다 甚한 것은 或時 相當한 演士가 무슨 學術的 講演을 行하면 中途에 退席, 或은 그의 講演을 沮戱코저 하는 者가 업지 못한 것이다. 聽衆의 態度가 이러한 지라 相當한 學者는 演壇에 오르기를 忌避하거나 或 오른다 할지라도 聽衆의 歡心을 엇기에 汲汲하며 一部의 好辯者는 이 짬을 타서 意氣揚揚하나니 故로 今日 講演의 權威가 그만 따에 떨어지고저 함은 그 原因의 半面이 勿論 責任 모르는 講演者에게 잇는 同時에 다른 半面은 주착업는 聽講者에게 잇다할 것이다.
2. 聽講을 너무 자조하지 말일이니 勿論 그저 그 時日을 虛費함보다 講演가튼 것을 자로 듯는 것이 조치 안흔 일은 아니나 講演(特히 近日 우리 講演)에서 업는 知識이나 敎訓은 敎科書나 其他 書冊에서 엇는 것과 가티＜16＞우리의 理智에 訴하는 것이 아니요 만히는 우리의 感情에 訴하는 것인 故로 듯는 度數가 넘우 자즈면 그만 各自의 感受性이 駑鈍하야 그 다음에는 비록 如何한 말을 들을지라도 言自言, 我自我로 何等의 實效가 업게 될 念慮가 잇는 故이다. 더욱 實際의 知識 敎訓보다 오히려 鼓舞激勵의 過度的 色彩를 만히 띠인 近日 우리 社會의 講演은 더욱이 우리의 感情을 魯鈍케 하기 쉬운 것인 바 特히 잇다금 듯는 것이 조흘 것이며 그리하야 정말 講演을 들을 때이면 非常한 注意와 探索의 態度로써 그 말을 完全히 分解了得하야 그것이 곳 나의 知識이 되고 行實이 되게 할 것이다. 이즘 어떤 사람들을 보면 「심심하니 講演이나 들어보자』한다. 사람의 하는 꼴들이 이쯤 늘큰하게 되면 正말로 할 수 업는 것이다.
最後로 한말 할 것은 講演 主催者에 對한 것이니 講演 主催者는 第一로 講演會를 넘우 자조 열지 말을 것이다. 이즘 主催者의 多部는 그 演題에 씨운 그것을 一般에 宣傳하자함보다 그 뒤에 잇는 딴 무엇을 廣告코저 함에 잇다. 그래서 講演會를 열면 入場料나 贊助金을 바들 手段부터 먼저 講究하며 그 請邀한다는 演士는 眞實로 一般에게 利益을 줄 사람보다 群衆을 모흐기에 便한 虛名家나 女子가튼 것을 求하야 一時一時를 塗糊하나니 그 最終目的은 비록 어떠한 조흔 點에 잇다할지라도 講演이란 조흔 이름을 빌어 먼저 一般社會를 속히고 다음 講演의 神聖을 더럽히는 그 野習은 實로 可憎하다 이르지 아니치 못할 것이다.

奴隷中 가장 齷齪한 奴隷
世上에는 우리의 常識으로 可히 헤아려 알지 못할 別한 일도 만타. 한便으로는 自由와 平等을 목이 째여지다십히 부르면서 한便으로는 「제발 덕분에 당신의 奴隷가 되어지이다」하는 奇怪한 祝願을 하는 일도 잇다. 이러한 祝願은 無識한 階級에만 잇슬뿐 아니라 知識階級에도 잇스며 未開한 나라 사람에게만 잇는 것이 아니라 文明한 나라 사람에게도 잇는 것을 생각하면 참으로 氣가 막히는 일이다. 이것이 무슨 말이냐 하면 우리가 所爲 神에 奉事한다는 그것이며 於千萬事에 神의 攝理를 밧고저 하는 그것이며 大小事爲에 神의 救援을 빌고저 하는 그것이다.
假令 사람으로서는 무엇 무엇보다도 自己의 몸을 나추고 自己의 마음을 비여써 오로지 누구에게나 服事함이 (마치 農牛가 그 主人에게 服事하다십히)가장 거록한＜17＞道德이 된다면 오히려 모르거니와 적어도 사람은 自己의 生을 自己가 스스로 爲하는 곳에 第一 意義가 잇다하면 自己의 存在를 蔑如하는 服事는 그 境遇의 어떠한 것을 물을 것 업시 當然히 우리의 生을 더럽히는 것이 될지라. 그 服事가 神에게 對한 것이라 하야 神聖할 리가 업슬 것이며 또한 사람으로서는 自己의 이마에 땀을 흘려 먹으며 自己의 팔둑에 힘을 올려 사는 것보다도 그저 남의 救援을 바다 사는 것이(마치 鍾路바닥에 선 乞人이 한푼두푼 行人에게 빌어 엇는 것과 가티) 가장 올흔 일이라 하면 모르거니와 적어도 사람은 自己의 힘을 힘입어 사는 곳에 神聖한 맛이 잇다하면 自己의 힘을 無視하는 依賴라는 것은 當然히 우리에게 對한 恥辱이 될지니 그 依賴가 神에게 對한 것이라 하야 光榮이 될 理由가 업슬 것이다.
우리 사람들은 自己들 스스로 神의 品位를 定하야 가지고 여긔에 高下를 부치되 山神, 水神, 木石神, 터주神 가튼 것은 그 神位가 썩 나즌 것인 同時에 이를 爲하는 사람은 野蠻이라 하며 한우님이란 것은 그 神位가 퍽 놉흔 것인 同時에 그를 爲하는 사람은 聖徒라 한다. 그러나 事實대로 보면 山川神이나 造物神이나 그 神되는 點에서 한가지이오 또 이것이나 저것이나 우리 사람이 이름 지어주고 內容 부처준 一種의 虛僞인 點에서 한가지이며 그리고 우리가 雜神을 爲하는 邪敎輩를 미워함은 그 爲하는 神의 地位가 나즌 것을 미워함이 아니라 사람이란 自軆의 偉大를 생각치 못하고 一切의 禍福을 그의 擅斷에 맛기고저 하는 그들의 奴隷的 醜態를 미워함이라 하면 우리 사람中 누구던지 自己 生命의 偉大를 모르고 自家勞作의 眞價를 모르고 오로지 神에 服從하며 神의 救援을 어듬으로써 自家生活의 綱領을 삼고저 하는 者는 또 爲하는 神이 山川神등 곳 多神이거나 또는 造物神 即 一神임을 勿論하고 또는 부텨이거나 한우님 됨을 勿論하고 다 가티 神의 일홈을 빌어써 奴隷되기를 自請하는 卑劣者이며 神의 權威를 빌어써 不當利得을 取코저 하는 惡漢이며 神의 仁愛를 빌어써 빌엉방이가 되고저 하는 可憐한 무리뿐이라. 自己의 身勢를 그릇하는 者 됨은 勿論, 사람의 神聖을 더럽히는 罪-實로 크다할 것이다. 試思하라. 「사람이 나도 神의 뜻, 그 사람이 죽어도 神의 뜻이라 하야 허리가 굽어가며 밤낫으로 敬拜하는 것이 이것이 神의 奴隷-아니 奴隷 中에도 가장 齷齪한 奴隷가 아니고 무엇이며 但曰 『神의 힘으로써 우리의 求하는 것을 이루게하여지이다』하나니 이것이 까닭업시 哀乞하는 거지의 꼴이 아니고 무엇이냐. 가만히 생각하면＜18＞ 目下 우리의 思想界는 動搖가 甚하야 어느 곳에 발을 부칠지 모르며 兄弟의 慾求(各方面에 對)는 其 度가 넘우 强하야 理智的 辦別을 試코저 한다. 從來로 山谷에 蟄伏하얏던 邪敎輩는 此機可乘이라 하야 荒誕無稽의 說로써 兄弟를 誘惑하며 世界的 宗敎의 一되는 基督敎 會中에서도 金益斗가튼 病的 牧師가 出現하야 公公然히 兄弟를 弄絡하되 敎會에서는 그에 對한 對策을 講究치 아니할 뿐 아니라 돌이어 그를 引用하야 敎會의 復興을 圖謀코저 하는 鄙行을 敢히 하는 等 비록 自家의 意識이 만히 明瞭치 못한 無識階級의 兄弟들이오 社會的 制裁가 굿세지 못한 우리 社會의 일이라 할지라도 그러한 弊害가 우리 兄弟의 全性格을 더럽히는 것을 생각하면 實로 氣가 막히는 일이 아닌가. 우리는 다 가티 이에 對하야는 冷靜한 考察과 嚴格한 批判을 行하야써 只今 일어나는 文化運動에 一點의 瑕疵를 석게하지 말기를 바라는 바이다.

神에 對한 問題는 問題 自體가 크며 또 一般이 重視하는 것인 바 이 短篇에 가추 말할 수 업슴으로 機會를 보아 다시 말하겟스며 爲先 本誌 7月號 拙筆 『盲從으로부터 妥協에 妥協으로부터 自主에』라 한 題를 參考함이 조켓습니다.

思想과 實際의 接近
要約히 말하면 實際는 思想의 顯現이다. 故로 或 思想을 指導槪念으로 삼지 아니한 實際가 업스며 或 實際를 未來 理想으로 삼지 아니한 思想이 업슬 것이다. 쉽게 말하면 「루소」의 天賦人權이란 思想이 佛蘭西大革命이란 實際를 나타내엇스며 「칼막스」의 「經濟的 平等」이란 思想이 露西亞의 勞農政府 樹立이란 實際를 나타내임과 가튼 것은 그의 一例이라 하겟다. 고로 思想은 적어도 當時의 實際보다 보다 以上의 合理的 暗示이면 반듯이 實際로 나타나고 마는 것이오 다못 問題는 外國의 形便 如何에 依支하야 實現되는 其間에 遲速이 잇는 것뿐이다. 웨 그러냐하면 無窮히 進展할 性格을 가진 우리 사람의 마음으로는 보다 以上의 合理를 보고 거긔로 아니 기울어지는 수가 업스며 기울어만 지면 그 現狀은 한번 變하는 것임으로써 이다. 그런데 이 思想이 實際로 나타나는 대는 두가지 形式으로써 되나니 第一는 改良이며 第二는 革命이다. 或 思想의 勢力이 漸次로 或 社會에 나타남을 딸아 그 社會의 有實權 有知識者가 그 思想의 暗示에 合하는 새로운 實際를 나날이 지어가면 그 思想은 第一의 形式으로 나타나는 것이오 或 思想의 勢力은＜19＞浸浸然 或 社會에 滲透됨에 不拘하고 有實權 有知識者가 盲然히 낡은 實際에 뿐 執着하면 卽 새 思想과 낡은 實際가 懸隔히 相持하게 되면 그때는 第二의 形式 即 革命으로 나타나는 것이다. 革命은 民衆의 迫不得已한 衝動的 感情에 呼訴하는 것인 同時에 반듯이 必要以上의 破壞를 行하는 것인 故로 或 思想이 或 社會에 流入 或은 彌滿코저 하는 때를 當하면 먼저 그 思想과 그 實際의 調和를 圖謀함이 그 社會에 잇는 有實權者, 有知識者의 責任이라 이 見地에 잇서 우리 朝鮮社會의 今日 思想界를 보면 어떠한가. 때가 때이라 우리 社會에는 不明瞭하게나마 여러가지 思想이 流入되엇스며 그 思想은 在來의 온갓 思想과 制度와 其他 現狀과 서로 엇결리어 잇슬 뿐이다. 即 新來의 思想은 思想 그대로 몃사람의 腦 속에 흐를 뿐으로서 어느 날에 實際와 더부러 交涉을 열을는지 其期가 漠然하며 從來의 實際는 舊式이니 弊習이니 하는 多少의 非難을 밧지 안흠도 아니나 그 實軆는 依然히 保持되어 나아간다. 다못 近來 우리 社會에 새로 輸入된 思想으로서 事實로 實現되엇다 할 것은 基督敎旨의 偶像破壞로부터 생긴 祭祀法의 廢止(이것의 善惡은 別問題로 하고)이라. 그러나 그것은 勿論 同敎의 信徒에 限하는 것인 바 範圍가 極히 좁으며 그 다음은 四方을 돌아보아도 寂然한 感이 잇다. 即 勞働大會이니 勞働共濟會이니 或은 社會改良主義이니 社會革命主義이니 하야 宣傳하는 말은 宏壯하나 實際로는 小作人 問題 하나도 改善이 되지 못하얏스며 自由, 平等, 天賦人權說은 사람사람이 普通으로 하는 말이나 實際로는 家庭 家庭의 子女 解放도 되지 못하얏스며 其他 무엇 무엇이니 하야도 社會의 實弟 裏面은 옛날 그대로 잇다. 여긔에 한가지 생각하여야 할 것은 今日 우리 朝鮮이란 다른 어떤 나라보다 더한 層思想과 實際가 서로 懸隔하게될 理由가 잇는 그것이다. 即 우리 朝鮮은 그間 아조 天日을 보지 못하다가 갑작히 房午한 新世界를 對함과 一樣의 狀態에 잇는 同時에 마음으로는 모든 것이 그럴 듯하야 닥치는 대로 끌어다 노핫스나 實際의 措處에는 漠然하야 어찌할 줄을 모르며 또 猝然間 어찌할 수가 업는 것이라 마치 뎌 中國이 時代의 소리에 應하야 極端의 專制로부터 民主共和國이라는 政軆로 變하얏스나 實際上 그 人民에 對한 權利保障은 立憲君主國에도 밋지 못함과 한가지이다.(中國 地方을 實際로 본 사람의 말을 들으면 그 나라 地方官의 하는 일은 自今 30年前의 우리나라 監司 城主의 하던 일과 꼭 한가지의 民權蹂躪을 行한다 한다) 善良한 法製가 반듯이 善良한 政治를 내이지 못함과 가티＜20＞ 새로운 思想이 곳 새로운 社會를 組織하는 것이 아니오 或 思想이 或 實際로 나타나기까지에는 그 中間에 그리하게 맨드는 幾多의 努力者가 잇서야 하는 것이라. 이 意味에서 우리가 現社會에선 有實權者, 有知識階級을 向하야 注文하고십흔 것은 (1) 或 思想을 輸入하거나 或은 主唱할 時는 먼저 그 思想의 實現이 事實로 우리 民族에게 幸福을 줄 것인가 아닌가를 組織的으로 考察하야 줄 것이라 認定할 때는 곳 그를 붓으로나 입으로나 熱心으로 宣傳하야 먼저 一般으로 하야금 그 思想의 全容이 어떠한 것임을 徹底히 理解케 할지며 (2) 이리하야 一般이 그 思想에 對한 諒解를 가지게 되거던 곳 그 思想을 實際的으로 나타나게 할 方策을 取할지니 例를 들면 日本 西村伊作氏의 經營하는 東京文化學院가튼 것이 그것이며 最近 天道敎靑年會에서 天道敎敎旨인 人乃天主義를 事實로써 踐行하는 一策으로 少年會를 組織하야써 全社會가 蹂躪하는 中에 잇는 少年의 人格을 擁護함과 가튼 것이 그것이라. 그리고 自己가 적어도 新思想을 말하는 者로서 爲先 自己의 一動一靜의 思想의 權化가 되어야 할 것이니 勞働의 神聖은 演壇에 오를 때마다 부르지즈면서 自己는 여름날 北窓 서늘한 바람 미테서 낫잠만 자며 婦女子의 解放은 간 곳마다 말하면서 自己의 妻는 親友한테까지 內外를 시키게 되여서는 참말 걱정이다. 要컨대 우리는 新文化의 樹立이니 무엇이니 하야 漠然히 떠들지만 말고 한 思想이라도 徹底히 宣傳하며 한 主義일지라도 事實로 實行할 道를 取하야 思想과 實際가 나날이 接近하여지며 그리함으로 말미암아 우리 社會의 구석구석에 刱造와 感激의 氣分이 떠도는 것을 우리의 눈으로 보게 할 것이라. 이리함이 今日 實權者 有知識階級으로서 할 일인가 한다.

歸鄕學生 諸君에게
아아 情으로 故鄕! 이름만 하야도 얼마나 향기로운가. 새는 깃으로 돌아가는 法이오 사람은 故鄕으로 돌아가는 것이라. 諸君이 이제 그 情理의 시킴에 依支하야 父母가 잇고 親戚이 잇고 竹馬의 옛벗이 또 가득한 故鄕의 품속에 들엇도다. 堂에 올라 父母의 起居를 새삼스러이 무르며 뜰에 나려 昨年에 보던 그 花草를 이제 다시 對할 때에 諸君의 늑김은 果然 어떠하얏스며 어제가 예적이라 鄕村의 凡百은 새로운 文化에 沐浴을 하얏고 對하는 사람 사람은 別로이 感激과 情熱의 氣分에 充滿된 것을 볼 때에 諸君의 빨간 가슴은 얼마나 뛰놀앗스랴. 눈은 보는 것이라 할지나 어느 때에라도 보는 것이 아니라 마음이＜21＞잇는 때에 비롯오 잘 보는 것이며 마음은 늑기는 것이라 할지나 어느 때에라도 늑기는 것이 아니라 情趣에 차 넘칠 그때에 비롯오 잘 늑기는 것이니 近日 諸君의 가진 그 눈과 그 마음은 가장 잘 보고 가장 잘 늑기게 된 눈이며 또 마음인가 하노라. 이 意味에서 우리는 贅言가트나마 諸君에게 對하야 두어마디 附托이 잇고저하노니
(1) 諸君이 사는 한 鄕村이면 鄕村, 한 地方이면 地方의 모든 變態를 各自의 心中에 明記할 것이니 大盖 한 地方의 變態는 그 地方에 늘 잇는 그 사람으로는 아지 못하는 것이며 비록 늘 잇지 아니한 사람이라도 그 地方의 前日 風情을 모르는 사람은 또한 모르는 것이니 이 意味에서 諸君은 그 地方의 變態를 알기에 가장 適當하다 할지라. 그리하야 諸君이 諸君을 안고 잇는 그 地方社會의 善變不善變을 組織的으로 觀察하게 되면 이써 實社會의 實際 知識을 解得하는 것이며 社會를 爲하야 일하려 하는 動機를 짓는 것이며 그 習慣은 進하야 諸君의 一生을 意義잇게 맨드는 第一步가 될 것이라. 가만히 보면 近年來 京城이나 或은 外國에 留學하야 如干 學文을 修得한 者라도 한번 自己 地方으로 돌아오면 그 翌日부터 地方의 單調를 웃으며 自己의 煩悶을 訴하야 한갓 都會生活을 羨望하다가 그것이 不如意하면 그만 墮落漢이 되고 마나니 이것은 모다 그가 그 地方 그 社會에 對한 平素의 理解가 不足함에서 나오는 것이라 만일 그들이 적어도 그 農村과 그 地方을 爲하야 일함이 무엇보다도 緊急한 일이오 또 일할 것이 만흔 것을 平素부터 생각함이 잇섯스면 決코 그럴 리가 업슬 것이다.
(2) 諸君의 배운 모든 것을 그 鄕村의 父老童幼와 더불어 한가지 複習할 것이니 即 諸君이 學校에 잇슬 때는 書窓을 對하야 複習하얏스나 故鄕에 돌아가서는 故鄕의 그 사람들과 더불어 複習하라함이다. 다시 말하면 諸君의 배운 모든 것을 호을로 간직하지 말고 行實로 말로 그 社會에 發表하라 함이다. 鄕中의 一般은 오래간만에 對하는 諸君의 한 말이라도 듯고저 하며 한 行動이라도 注意코저 하나니 이써 諸君이 三思할 바인가 한다.
(3) 周圍의 自然과 風物에 잘 接觸키를 務圖할 것이니 흐르는 물, 프른 山은 諸君의 鬱懷를 풀기에 足하며 우는 새, 뛰는 짐승은 諸君의 興趣를 부치기에 足할 것이다. 諸君이 사는 마을에 歷史的 遺物이 잇느냐 그는 可히 써 回顧할지며 諸君이 사는 地方에 不世出的 偉人이 잇섯느냐 그는 可히 써 追慕할지라. 如何間 諸君은 이 天地間 到處, 自然과 밋 人生의 우에 鏤刻된 큰 文字를 읽을 準備가 업지 못할지며 同時에 書籍에 含蓄된 바와 가튼 것은 人知의 極少部分에 지나지 못한다는 것을 覺悟치 아니치 못할 것이다. 이 右의 세가지로써 이번 歸鄕한 學生諸君의 一顧를 煩코저 한다.＜22＞
＜14-22＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제14호
발행일	1921년 08월 01일
기사제목	文化의 發展 及 其 運動과 新文明
필자	在東京 申湜
기사형태	논설

文化의 發展 及 其 運動과 新文明
						在東京 申湜
近來 文化라는 말이 文壇上에나 言論界에나 할 것  업시 만히 씨이는 모양이다. 그러나 나는 文化라는 말의 意義를 推究하야 볼 때에 무슨 正確한 解釋을 엇지 못하얏다. 나도 勿論 文化라는 말을 쓰고 듯기는 하지만 萬一 남이 나에게 그의 定義를 質問한다하면 나는 果然 거긔에 對하야 確實하고 明瞭한 對答을 줄수가 업다. 全혀 不可能이라 하야도 可하다. 그러나 抽象的으로라도 그를 說明하라하면 나는 不得已 이러케 말할 수 밧게 업다. 곳 簡單히 말하면 우리 人類界에서 쉬지 안코 進化하야 나가는 모든 流動의 狀態를 가르처 文化라고 할 수 밧게 업다. 그러케 말하면 勿論 宗敎나 藝術이나 科學이나 産業이나 物質 精神 兩方面의 온갓 것이 擧皆 包括될 줄로 생각한다. 넘우 迂遠한대 빠졋슬른지 알 수 업지만 나는 우리 人類生活의 持續하는 동안의 어느 特別한 한 時代나 한 方面이나 한 部分的에 지나지 못하는 무엇을 갓다가 文化라는 말 알에 普遍的 意義로는 부칠 수 업는 줄 안다. 될 수 잇는 대로는 狹意의 解釋을 避하고 廣義의 意味를 取하는 것이 文化라는 말 알에서 忠實한 本意를 잇지 안흘 줄로 생각한다. 古來로 人文이니 文物이니 하는 말이 幾分間 여긔에 適合할른지도 알 수 업다. 그러나 꼭 文化의 定義를 論理的으로 解說코저 함이 아님으로 다만 여긔에 머믈러 두고 말냐 한다.
그런데 우리 人類가 人類로의 生活을 營爲하야 온 以後로 오늘까지 또는 오늘부터 無限히 올 後日까지 다만 우리 人類界에 限하야 共通的이오 普遍的이오 民衆的이오 理想的인 總合軆의 表現이 文化上에 必要條件 될 것은 勿論인 듯하다. 그럼으로 다른 自然界에나 生物界에는 文化的 流動도 업고 딸어서 文化的 生活도 업다. 勿論 다른 動物에나 植物에도 生殖하고 動作하는 作用이야 잇지만 그것이 우리 人類의 文化的 理想과는 全然히 달다. 그럼으로＜23＞文化的 生活은 다만 우리 人類社會에 限하야 잇는 줄 안다. 또 우리 人類는 知的 天能에 富함으로 恒常 오늘 이 자리를 滿足히 생각치 안코 족음 나아가랴 한다. 족음 나아가면 거긔서 또 다시 더 나아가보랴 한다. 그리하야 쉬지 안코 나아가랴 한다. 그의 目的物 되는 것은 무엇이던지 精神에 必要한 修養이나 肉軆에 必要한 衣食住이나 다 가티 오늘以上의 것을 要求하랴 한다. 그러고 그 要求는 人類인 以上에는 누구나 다 가티 共通으로 갓고 잇다. 거긔에 强弱優劣의 差는 多少間 잇슬른지 모르지만 그것이 流動不已하야 表現하는 長久한 時日동안에 옛날 原始時代의 人類로 20世紀 오늘날 우리 民衆이 되게 한 것이다. 그럼으로 나는 共通普遍의 理想的 總合軆의 表現이 文化上 條件이 되리라고 推想하는 바이다.
果然 그러타. 文化의 發展은 人類進步의 尺度이다. 人類의 進步는 文化發展의 與否를 딸어 測定할 수 잇다. 文化의 發展은 人類努力의 多少를 딸어 進退하는 것이다. 그러면 우리 人類의 任務는 文化發展을 爲하야 苦戰하며 奮鬪하는대 잇지 안흔가. 우리는 거긔에 義務가 잇스며 使命을 젓도다. 個人이나 國家를 勿論하고 文化發展에 貢獻한 바의 多少를 딸어 人格의 高下와 社會의 文野를 評定할 수 잇다. 古來로 英雄兒라 豪傑兒라 聖人이라 哲人이라 하는 것이 畢竟은 文化發展에 貢獻한 바의 報酬로 준 우리 人類界에서 公定한 位號에 지나지 못하는 것이다. 다만 個人뿐 아니라 큰 社會나 團軆로 보더라도 또한 그러하다. 文明國이니 歷史國이니 또는 反對로 野蠻人이니 自然人이니 하는 稱號도 역시 그 社會 그 人民全體의 文化發展에 對한 貢獻의 多少를 標準의 中心으로 하야 評定한 것이다. 實例를 들어 말하면 耶穌나 釋尊이 偉大한 人格으로서 萬人의 信仰을 밧고 崇拜를 밧는 것이 그의 原因을 硏究하야 보면 곳 精神上으로 文化發展에 貢獻한 바가 만흔 까닭이다. 其他 科學家 發明家가 珍重한 人物로서 누구나 다 稱頌하고 欽慕하는 것은 그도 또한 物質上으로 文化發展에 貢獻한 바가 만흔 까닭이다. 또는 歐米列强이 現世에 雄飛 活躍하는 것도 人類文化上에 貢獻한 바 다른 곳보다 多少間 優勝한 點이 잇는 까닭이다. 何如間 文化發展을 貢하야 努力할 것은 한 個人이나 全社會를 勿論하고 人類인 以上에는 반듯이 지키여야 할 本分이오 文化發展의 程度를 딸어 人類의 價値가 評定될 줄 안다. 果然 文化發展의 程度를 딸어 人類의 價値가 決定되고 거긔에 對한 努力의 步合을 딸어 人類의 資格이 認定된다. 그의 程度가 놉고  그의 努力이 만흔 者-過去에는 燦爛한 歷史를 짓고 現在에는 優勝한 地位를 誇張하고 잇다.＜24＞
現在 우리 朝鮮은 모든 것이 幼稚하다. 그 中에도 모든 것의 中心이 될만한 學校制度의 不充分한 것은 다시 말할 餘地도 업다. 그러면 우리는 무엇으로 修養을 싸흐며 知識慾을 채울가. 그는 勿論 社會敎育의 設備가 무엇보다도 急務요 必要하다. 文明國은 그 나라 首都에 발만 들려노하도 即時 그 나라의 文明狀態를 徵驗할 수 잇다한다. 一般의 空氣에 卽時 그 나라 全般의 國風을 볼 수가 잇다 한다. 그는 社會一般의 敎養機關이 如何히 普及되고 안된 結果의 表現이다. 나는 적어도 東京에 와서 그를 切實히 感覺하얏다. 그러나 이곳에서는 그것으로 滿足치 아니하고 왼갓 科學과 왼갓 知識을 通俗化하며 民衆化하랴 하야 이곳 有志 識者間에는 意味잇는 各種의 敎養機關을 設立하기에 汲汲히 盡力한다. 近日에 새로 일어난 文化硏究會 生活改造會 科學普及會 科學獎勵會 等 其他 大小의 團軆로 組織된 機關은 적어도 이 社會一般의 敎養에 盡力하고 新文化 貢獻에 對한 運動의 意味에 일어난 줄로 나는 생각한다.
우리 朝鮮의 學校라는 것은 먼저 初等程度에서 누구나 다 밧지 안흐면 아니 될 普通敎育이 學齡兒童의 幾分之一이나 收容할 學校가 잇는가. 數年以來에 京鄕을 勿論하고 所爲 普通敎育을 베푼다는 小學校에서 入學試驗을 施行하야 選拔한다는 前古現代에 일즉 보고 듯지 못한 奇怪의 事가 演出됨은 識者로 하야금 面目을 참아 들 수 업는 일이 아닌가. 人類로서 이 世上에 生活하랴면 적어도 갓지 아니하야서는 아니될 中學知識이나 專門知識을 養成할 機關에 이르러서는 다시 論及할 餘地도 업다. 보라, 우리 靑年 가운대에는 學問熱에 목마르고 知識慾에 배곱하 敎育을 바드랴도 곳이 업고 修養을 싸흐랴도 機關이 업서 曠野에서 彷徨하고 中途에서 歔欷하는 者-果然 얼마나 잇는가요.
우리에게는 過去나 現在의 文獻과 科學을 參考할만한 圖書館, 博物館이 업다? 過去 歷史上에 燦爛한 光彩를 노앗던 作品을 追究할만한 美術品이 업다. 우리의 通俗으로 慰安을 바들만한 劇場이 업다. 우리의 思想을 支配할만한 文藝의 潮流가 업다. 우리의 哲理를 劈破할만한 宗敎의 情緖가 적다. 나는 넘우 우리 朝鮮을 輕薄한 態度로 觀察하얏다는 責望이 잇슬른지 모르지만 나는 우리의 首府인 京城과 우리 同胞의 中心人物이신 識者階級에 向하야 果然 如何한 建設이 잇스며 如何한 努力이 잇는가를 反問하랴한다. 그러나 나는 特히 우리의 缺點을 指摘하자는 惡意에서 나온 觀察이 아닌 줄을 알어 주시면 多幸이다.
우리는 果然 華麗한 江山을 가젓다. 偉大한 歷史를 지엇다.＜25＞ 挽近 數年來 世界大戰亂이 終結된 以後의 一般 世界的 思潮를 順應하야 幾分間 文化에 貢獻하랴는 覺醒이 잇지 안타고 斷言할 수는 업다. 그러나 우리에게는 因襲을 조하하고 改革을 실혀하는 慣習이 잇다. 우리는 아즉도 迷妄을 다 벗지 못하고 實理를 尊重하는 觀念이 적다. (이는 識者階級以外의 一般狀態) 暴風과 洪水의 天災가 잇서도 이는 天이나 神의 嚴命으로 알어 絶對服從의 義務를 履行하랴 하고 족음도 거긔에 反抗할 準備를 整齊치 안는다. 交通의 不便이 잇서도 衛生의 妨害가 잇서도 이는 天然의 現象이오 天神의 所爲로 돌려보내고 족음도 그를 開拓하며 防禦할 良策을 探求치 안는다. 죽어도 天命, 살어도 運命으로 알고 그는 人力으로는 어떠케도 할 수 업는 줄 안다. 보라, 荒廢한 田野에 開拓의 호미를 드리지 안흔 곳이 얼마나 잇스며 놉고 넓은 赭山에 심고 기르는 광이를 드리지 안흔 곳이 얼마나 남엇는가. 또는 明媚한 山水에 人爲의 設備를 볼 수 업는 곳이 얼마나 잇는가. 우리는 自然에 몸을 맛겨두고 天然現象의 하는대로 딸어가자는 것, 即 天然의 現象에 人間의 生活을 그대로 委任統治시키자는 것이 우리 社會 一般의 主義요 觀念인 듯하다. 나는 다만 以上의 몃가지를 特히 指定하야 말하랴함이 아니다. 무엇이나 우리 社會의 現今 生活에는 그 土地 그 場所의 特有한 人間文明의 建設이 업다는 意味를 包含함이다. 족음 더 널리 말하면 現在 우리 社會에는 特有한 現代의 文明이 確立되지 아니하얏다 함이다. 사람은 現代를 過渡期라 하지만 이대로 가면 언제이고 永久히 過渡期에 在한 狀態를 不免하리라 한다. 나는 다시 우리의 過渡期인即 只今으로부터 或 千餘年 或 數百年된 우리 古代의 史跡을 回顧할 때 돌이어 現代가 過去보다 劣等化하고 弱點化하지는 아니하얏는가 하는 感想까지 업지 안타.
文化運動은 新文明의 確立을 要求하는 發動이다. 完全한 人類의 生活을 期成하는 原動이다. 世上에는 다만 物質文明을 欽仰하고 謳歌하는 사람이 만치만 物質文明 그도 畢竟은 內的으로 醞釀하야 造出한 文化의 發現에 不外한 것이다. 무엇이고 外形이 먼저 構成된 後에 內的 精神文明이 거긔에 딸어 일어나는 것갓지만 그 實狀은 그러치 아니하다. 一大樹의 枝葉이 極히 鬱密하야 綠陰을 濃厚케 하지만 그는 枝葉이 먼저 茂盛하야 가지고 그의 美觀을 做出한 것이 아니다. 그는 一個의 胚柱와 多數細根의 滋養을 吸取한 不斷의 努力으로 그의 生命을 延長시킨 內的 活動으로 因하야 된 것이다. 一時의 驟雨로 溝洫이 다 넘치면 暫時에는 江海의 觀이 잇더라도 그는 서서 마르기를 기다릴 수 잇는 것이다. 그는 內的 動力이 업는 까닭이다.＜26＞ 文化의 發展이 또한 그러하다. 內的 精神文明이 確立되지 못하고 外的 物質文明이 樹立된다하면 그는 持續力이 업슬 것이다. 最後의 完全한 文明을 實現치 못하고 中途에서 崩頹의 悲運을 맛나기 쉬울 것이다.
現在 우리의 生活에는 慰安이 업고 行樂이 업다. 保障이 업고 安心이 업다. 外的으로는 多少의 建設이 잇는 듯이 보일른지 모르지만 內的으로는 實로 新文明의 確立, 新文化의 發動이 包含되지 아니하얏다. 그곳에는 直接으로 손을 댄 이가 드믈다. 눈을 뜬 이가 적다. 아즉 荒蕪의 未開地로 잇다. 넘우 寂寞한 感을 사람에게 준다. 時代는 如何히 變遷하더라도, 世態는 如何히 推移하더라도 사람이 사람으로 생겨난 以上에는 一個의 人格으로 確立한 生活, 安全한 生活을 營爲할만한 天賦의 權能이 잇스며 欲求의 本能이 잇다. 그런데 우리에게는 그것이 冷薄한 듯하다. 그것이 稀濶한 듯하다. 勿論 우리에게도 그 本能이야 잇스며 그 權能이야 賦與되엇겟지만, 그를 助長하며 그를 導出할만한 機關이 업다. 그리하야 우리에게는 새것 即 意味 잇는 根據 잇는 新文明을 要求하는 熱情은 적고 反面으로 묵은 것, 그 中에도 쓸대 업는 因襲的 思想은 濃厚한 듯 하다. 萬般의 狀態가 아즉도 曖昧曖昧한 中에 들어 잇는 것이 만흔 듯하다.
그러나 그는 全혀 新文明이 아즉 確立되지 못한 까닭이다. 新文明이 確立되면 舊思想은 畢竟에 不攻自退하고 말 것이다. 新文明이라는 무엇인가. 卽 새로운 個人我의 自立, 새로운 社會我의 確立, 새로운 團軆精神의 樹立이다. 우리는 그를 세우랴 苦心하는 狀態이다. 어찌햇던 우리는 新文明의 確立 그를 爲하야는, 新文化에 貢獻키를 爲하야는 勿論 以上의 努力을 要求할 줄 안다. 다시 말하면 文化運動이라는 무엇인가. 널리 말하면 新文明의 確立을 要求하는 부르지즘이오 좁게 말하면 社會一般의 敎養機關을 組織함이다. 勿論 그 中에는 學校敎育의 改善도 包含되며 一般의 社會敎養도 包含되고 또는 都市의 改良, 農村의 指導까지도 意味함이다. 換言하면 第2代의 人類를 爲하야 社會를 爲하야 文明의 素地를 培養함이고 文化生活의 基礎를 鞏固케 하기 爲함이다. 새로운 樂土에 새로운 庭園을 開拓하고 從來 아지못하던 生生한 새 生命의 꼿을 그 庭園 가온대로부터 滿開케 하기 爲함이다.
사람은 누구이나 끈침업시 創造力을 發揮하는 대서 참말로 幸福이 잇고 참된 生活의 價値가 잇다. 참된 創造는 산 藝術을 意味함이다. 藝術은 創造力의 産物이다. 산 藝術은 生生한 創造力의 産物이다. 吾人의 社會로부터 幸福을 어드랴면, 價値 잇는 生活을 하랴면 卽 産 藝術을 産出케 하랴면＜27＞ 먼저 吾人에게 산 藝術의 敎育, 산 藝術의 敎養을 주는 以外에는 아모 方法도 手段도 업다. 그러나 創造力은 人爲로 發達시킬 수 업는 것이다. 他動的으로 出現하는 것이 아니오 自動的으로 發現하는 것이다. 그러나 그도 반듯이 藝術의 通俗化하고 具體化하고 一般化한 그날에야 個中에서 偉大한 天才의 創造力이 發現될 것이다. 文化運動에 必要한 手段으로는 적어도 一般人에게 가장 適當한 가장 嗜好하는 藝術을 알려주고 맛보이고 그리하야 끈침업시 創造力의 發現에 親接케 하는 밧게는 다시 道理가 업슬 것이다. 이것이 個人 가온대에 자고 잇는, 一般社會 가온대에 숨겨 잇는 特殊의 新生命力을 引出하고 開放하는대 무엇보다도 捷徑이오 良藥이다.
우리는 果然 卑屈한 弱點을 갓고 잇다. 懦弱無爲 이것이 우리의 一般狀態를 代表하는 用語가 될른지도 알 수 업다. 남은 그러케 非難할른지도 알 수 업다. 그러나 그것이 無理가 아닌 줄을 나는 안다. 우리는 過去 幾千年동안 悽慘한 風雨 속에 悲壯快活의 왼갓 生涯를 다 맛 보아왓다. 多少間 그의 餘瘡이 아즉 快復치 아니한 곳이 잇슬 줄을 나는 짐작한다. 그러나 幼時에 風霜을 備嘗한 者라야 長成하는 그날에 治産治家를 自立自主로 能善能斷하는 것이 또한 一理가 잇지 안흔가.
或은 文化運動으로 一時的 流行物을 삼고 埋却하랴는 人士가 업지안타. 萬一 一時的 流行物이라 하면 因循的 態度에 自安하는 것이 돌이어 幸福일른지도 알 수 업다. 그러나 왼 世界 왼 人類는 同一히 皮相的 假面的 過渡期를 지나고 只今은 벌서 적어도 眞的 內的의 方面을 向하야 나가랴한다. 우리는 文明의 糧食에 줄인지가 오래다. 運命의 飢餓는 우리 人類를 文化運動의 路頭에 내어 세운다. 아모리 하야도 一時的 流行品으로 葬去시키고 말 수 업는 줄을 나는 안다. 우리는 後日을 생각하여야 되겟다. 遠慮를 세워야 되겟다. 大多數의 民衆을 覺醒시킬 精神이 잇서야 되겟다. 理想은 굿게 갓기를 힘써야 되겟다. 理想이 업고 遠慮가 업스면 新文化의 建設은 그만이다. 新文明의 基礎는 거긔서 破裂되고 말 것이다. 우리는 때와 境遇를 不問하고 第2代 人類를 爲하야 敎育시키며 一般社會를 爲하야 修養식히기에 惟日不足할 수 밧게 업다. 一般의 精神을 喚起시키며 識見을 開發시켜 活潑潑한 新生의 萌芽를 길러내기에 十分의 努力을 하여야할 것이다.
究竟은 文化運動 그도 個人 自身이다. 各其 覺醒하고 個人 自身이 다 各其 自己의 開發과 新生을 要求하는 부르지짐에 지나지 못한다. 곳 弘毅한 志氣, 强大한 精神으로 不偏不倚, 毅然態度로써 自己의 修養을 싸흐며 自己의 人格을 確立하야 自己의 가슴 가온대에 무처 잇는 自己의 눈압헤 빗겨 잇는 모든 問題를 解決하고 새 生命을 開拓하는데 잇다. 이는 一時의 流行物이 아니오 永遠히 持續力을 가진 것인 줄을 이저서는 아니될 것이다.＜28＞
＜23-28＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제14호
발행일	1921년 08월 01일
기사제목	副僧正 「로챠-쓰」博士의 亞細亞人 支配論을 讀하고
필자	白頭山人
기사형태	논설

副僧正 「로챠-쓰」博士의 亞細亞人 支配論을 讀하고
						白頭山人
一. 序言가티 한마디
나는 이 글을 讀者의 압헤 드리고저 할 때에 먼저 한말슴으로 序言과 가티 일러두지 아니치 못할 두어 條件이 잇다. 우리가 아즉 黎明期에 잇서 萬事-整頓의 域에 達치 못한 此際에 될 수 잇는 대로는 널리 世界의 思想을 輸入하며 吸收하여야 할 것이다. 巖窟偶像을 崇拜하는 太古사람과 가티 先王의 言이 아니면 從치 아니하며 先王의 行이 아니면 順치 아니하던 固執不通의 頑癖은 꿈에도 두지 말어야 할 것이다. 八通의 길을 널리 닥고 四大의 문을 크게 열고 一天四海의 風潮를 平等으로 바다 드려야 한다. 그러나 이에는 한가지 크게 注意할 일이 잇나니 첫재는 우리가 外來의 思想을 바다 드림에는 반듯이 消化를 잘 하여야 할 것을 잇지 말어야 한다. 萬一 아무 消化의 量이 업시 外來의 思想뿐 함부로 吸入한다 하면 그는 病人이 膏粱珍味를 함부로 먹는 것과 다름이 업는 것이다. 그리고 外來의 思想을 吸收하야 그를 잘 消化하는데는 두가지의 妙方이 잇나니 하나는 自己의 思想을 튼튼히 하는 것이요 하나는 外來의 思想을 選擇하는 方法 如何일 것이다. 譬컨대 食物을 잘 消化시켜려면 爲先 自己의 膓胃를 튼튼히 하여야 하는 것이오. 다음은 食物을 잘 選擇할 必要가 잇슴과 가티 思想力의 消化與否도 또한 이와 가튼 것이다. 그런데 우리는 方今 外來의 諸般 思想을 널리 吸收하여야 할 處地에 잇서 아모 選擇 整頓의 必要가 업시 外來思想이라 하면 그를 함부로 盲目的으로 吸入하여서는 아니 될 것이다. 우리는 지금 歐洲의＜29＞文化를 眞心으로 憧憬하는 中에 잇스며 그리하야 그를 吸收하고 醇化하며 融和할 機會에 서 잇다. 아니 반듯이 輸入하며 吸收하며 融和하여야 한다. 그는 歐洲의 文化가 가장 現代生活에 利益을 끼침이 만 흔 까닭이엇다. 그러기에 現代生活을 圓滿히 達코저 하면 먼저 歐洲의 文化를 圓滿히 收入함에 잇다 하야도 過言이 아니다. 그러나 歐洲의 文化가 現代生活에 利益을 줌이 가장 크다 하야 무엇이나 그를 熱狂的으로 吸收한다 하면 그는 食物이 身體에 滋養을 준다 하야 무엇이나 함부로 大食하는 痴者와 다름이 업슬 것이다. 내가 인제 이 말을 讀者의 압헤 드리고저 하는 것은 本 問題의 쓰고저 하는 內容에 對한 理解를 잘 하야 달라는 付託을 먼저 한다. 本 問題의 內容이라 하는 것은 近者 倫敦에서 열린 英米人協同法會에서 데도로이도가지로라트 副僧正 로챠-쓰라는 博士가 基督敎를 爲하야 演說한 中의 大義이니 이는 우리 全亞細亞人으로서 서로 注目할 일이오 또는 어떤 點에서는 全世界 宗敎界에 關係되는 일이며 眞理의 討究上-한 參考가 되겟슴으로 淺薄한 意見이나마 氏의 意見에 就하야 一言의 批判을 試코저 함에 지나지 아니합니다.

二. 로챠-쓰는 일럿스되
目下의 國際的 感情의 融和를 圖하는 途는 宗敎上 排他主義를 復活하야 盛히 異敎徒를 排擠함에 在하니 만일 基督敎 宣敎師가 일즉 米大陸에 渡치 아니하엿던들 그 光榮 잇는 渡米 淸敎徒는 大西洋의 彼岸에 基督敎를 移植치 못하엿슬 것이라. 事實은 宣敎師가 速히 渡米하야 異敎徒를 排하고 米國을 基督敎化하엿던 고로 그 植民政策이 效果를 奏한 것이라. 近하얀 世界大戰을 볼지라도 그 原因은 異敎徒에 잇스며 그리하야 그 結果는 基督敎徒가 幾多의 人命을 犧牲하야 勝利를 博하게 된 것이라. 飜하야 지금 東洋諸國의 狀態를 보건대 9億의 亞細亞人은 殆히 全部를 擧하야 頑强히 英國國民에 反對의 態度를 가지고 잇다. 亞細亞人은 未開하야 神의 心을 感得키 不能한 故로 2億의 白人은 當然히 9億의 亞細亞人을 統御할 것이라. 만일 亞細亞人이 頑冥하야 基督敎化가 되지 아니하면 終에는 戰을 賭하고라도 敢行치 아니하면 不可하다. 그리고 吾人은 人種의 戰鬪에 依하야 或은 隆盛하며 或 凋落되는 것이다. 今日 東洋人과 西洋人은 相互對峙하야 憎惡의 念을 가젓는 故로 微笑를 交하는 時가 少無하다.＜30＞ 그러나 相互 따뜻한 握手를 交하는 方法은 一에 存在할 뿐이다.
以上에 述한 로챠-쓰씨의 말한 바 大略은 다만 「로챠-쓰」博士 一人의 心法이 아니오 少하야도 歐洲 基督敎 信者의 全般 心理를 代表한 心法이 되지 안흘른지 나는 遺憾千萬으로 아는 바이다. 이러한 말은 어느덧 지나간 時代에 一時的으로 우리의 心理를 疑惑케 하는 일이지마는 일즉 彼 歐洲人이 異人種의 領土를 蠶食코저 할 時에는 반듯이 먼저 宣敎師를 其地에 派遣하야 그 土民의 心理를 感服케 한다는 等의 말이 盛히 流行하엿던 것은 우리는 아즉도 當時의 疑惑이 耳朶에 남아 잇다. 대개 이러한 말은 進步한 今日에 이르러는 毫末도 取키 不能할 것이라 할지라도 로챠-쓰博士의 演說한 語法의 中에는 아즉도 此等 不測한 偏僻의 心事를 露骨로써 들어 내엿다 하야도 過言이 아니리라. 그러기에 그가 堂堂히 「國際的 感情의 融和를 圖하는 途는 宗敎上 排他主義를 復活하야 異敎徒를 排擠함에 잇다」宣言함이 아닌가. 만일 氏의 言과 가티 宗敎上 排他主義를 復活케 하야 盛히 異敎徒를 排除코저 하면 그에는 반듯이 2個의 方針을 取할 수 밧게 업나니 一은 基督敎의 敎化의 力으로써 他宗敎를 排䄢케 하는 方法이니 이는 心으로써 人을 服케 하는 正當한 手段이요 他一은 物質의 力(武力도 包含함)으로 他宗敎를 壓迫하는 方法이니 이는 力으로써 人을 强制하는 手段이라. 然한데 氏는 宗敎上 排他主義를 前者의 手段에 依할 뿐만 아니라 後者의 手段 即 力의 手段까지도 敢行하야 異敎를 絶滅케 하리라 함이니 그러기에 氏는 일럿스되 萬一 亞細亞人이 頑冥하야 基督敎化가 되지 아니하면 戰을 賭하고라도 敢行치 아니함이 不可하다 云치 아니하엿는가.
大槪 氏의 思想의 要點은 全世界를 基督敎化-되게 하면 玆에 처음으로 國際的 感情을 融和하리라 하는 以上을 가젓도다. 그러나 나는 생각컨대 全世界가 다만 基督敎化가 된다 하야 世界의 平和를 이로써 維持하리라 信할 勇氣가 나지 아니한다. 보라. 今次의 大戰爭에 彼此 基督敎國에서 낫섯슴을 보아도 넉넉히 氏의 言이 얼마나 誤謬이엇슴을 發見하리라. 氏는 今次 大戰의 原因을 異敎徒에 잇다 하엿슴은 吾人은 그를 敢히 取치 못할 詭辯임을 알아 보겟다. 年前 神學博士 홀트氏가 今次의 大戰이 基督敎國이 되는 歐洲에서 發生하엿슴을 遺憾으로 思하야 일럿스되 歐洲文明은 自殺的 文明이라 呪咀함으로써 보아도 今次 大戰의 原因이 基督敎國과 國의 間에 在하엿슴을 痛論한 바라. 然함에 不拘하고 氏는 다만 盲目的으로 他宗敎를 憎惡하는 偏狹한 感情은 原因 업는 事實까지＜31＞ 揑造하야써 異敎徒에 轉嫁코저 함이 아니리오. 大槪 世界의 全歷史를 考閱하야 본다 하면 歐洲와 가티 國과 國의 戰爭이 만홈이 업섯스며 國과 國의 爭奪이 만흠이 업섯나니 어찌 今次 大戰뿐이리오. 英과 佛의 關係도 그러하엿스며 佛과 獨의 關係도 그러하엿스며 獨과 墺, 墺와 伊-모두가 다-그러하엿던 것이라 此等은 다 가티 基督敎國됨에 不拘하고 何故로 此等 不祥의 戰爭이 屢起하엿슬가. 此의 偏見도 此에 至하야 一言의 價値가 업슴을 可知하리로다. 그리고 또한 氏의 演說의 要旨는 國際的 平和를 圖한다는 點에 잇슴을 不拘하고 又는 平和를 宗敎上으로 求코저 함을 意味함에 不拘하고 氏의 意思의 中에 隱然히 將來-東西洋이 宗敎로의 戰爭을 不得已 爲치 아니치 못하리라는 意思의 發表가 露骨로써 나타낫다. 그러면 氏의 意思와 가티 異敎徒를 撲滅키 爲하야 戰爭을 敢行한다 하면 世界는 氏의 言과 가티 能히 全世界를 基督敎化되게 하며 又 能히 基督敎로서 永久 眞正의 平和를 圖得할 것인가. 나는 생각컨대 氏와 如한 偏僻한 宗敎家가 잇슴으로써 돌이어 世界의 平和를 攪亂케 하는 것이며 氏와 如한 傲慢自得의 種族이 有함으로써 돌이어 世界의 平和가 破壞된다 하리라. 보라. 恒常 歐洲의 平和를 破壞하는 者-이 歐洲人이 아니고 何이며 亞洲의 平和를 攪亂케 하는 者-또한 歐洲人이 아니고 何이냐. 氏가 2億의 白人은 當然히 9億의 亞細亞人을 統御할 것이라 함은 이 어느덧 歐洲人되는 自己네가 亞洲人 되는 우리의 平和를 破壞코저 하는 意味가 아니냐. 氏는 亞細亞人은 未開하야 神의 心을 感得키 不能한 故로 戰을 賭할지라도 亞細亞人되는 異敎徒를 絶滅케 하리라 하엿나니 問하노라. 神이 언제 基督敎國되는 歐洲人으로써 異敎徒되는 亞洲人을 强力으로써 征服하라 謂하엿던가. 만일 神의 意思가 人을 殺하며 他를 伐하면서라도 敎化의 宣布를 敢行하라 하엿다 하면 그는 이미 神이 아니오 君等의 每日 惡魔라 稱하는 그것뿐일 것이다.
나는 생각하노니 氏와 如한 偏狹한 怪僧이 堂堂히 此等의 演說을 敢行하야 歐洲人은 맛당히 亞洲人을 統御할 것이라는 豪語를 吐하엿슴은 그 背後의 何等의 勢力을 負하고 나온 말이 안일가 하노라. 나는 생각컨대 歐洲人의 背後에 밋고 잇는 勢力은 宗敎라는 그것보다도 物質이라 하는 그것의 力이 더욱 만흠을 알겟나니 即 氏가 堂堂히 亞洲人을 統御하리라 豪語하엿슴은 그 밋는 바가 隱然히 宗敎의 力보다 物質의 力을 負함이 多하리라 하노라. 萬一 今日의 歐洲人으로써 過去에 積功하엿든 科學의 文明으로부터 나온 여러가지를 除却하고 보라. 即 그들의＜32＞家中으로부터 軍艦을 除하고 軍隊를 除하고 機械를 除하고 金錢을 除하고 學術을 除하고 모든 科學的 發達을 다 -除하고 다만 宗敎뿐으로 世界에 橫行하라 하야보라. 누가 그들의 勸하는 宗敎를 崇拜할 者-幾人이나 잇스며 그들의 說하는 眞理를 感服할 者-幾人이 有할가. 그들이 그들의 信하는 宗敎뿐 世界의 唯一이라 하며 그들의 說하는 眞理뿐이오 즉 人間의 眞寶라 稱함도 그들의 背後에 物質의 力이 豊富한 故에 지내지 아니하리라. 萬一 그들로써 14, 5世紀의 狀態와 가티 다만 敎權萬能主義에 醉하야 一切의 科學을 蛇蝎視한다 하면 그들의 今日 自矜이 무엇에 依하야 生할 勇氣가 잇겟는가. 그러면 그들이 今日에 獨히 世界에 活步하는 點은 決코 그들의 信하는 宗敎가 우리의 信하는 宗敎에 優勝한 眞理가 잇슴으로 因하야 그러함이 아니오 物質의 發達의 力이 우리에서 勝한 故임에 不過한 것이엇다.
如斯히 그들 自體의 今日 隆盛도 元來-基督敎의 力에 依함이 아니오 돌이어 基督敎와 反抗을 取한 文藝復興運動으로 生하엿나니 「룻소」도 그러하며 「니체」도 그러하며 「페일빠크」도 그러하며 모든 自由思想家가 다 그러한 것이 아니냐. 그리고 우리 亞洲人이 今日 그들을 慕仰하는 所以는 決코 그들의 宗敎를 爲함이 아니오 돌이어 基督敎의 反抗으로 出한 自由思想的 文化를 慕仰하는 것일지라.
이러한 意味에서 萬一 「로챠-쓰」氏가 自己네의 自由思想的 文化로써 우리를 支配한다 하면 우리는 어떤 點에서 此言에 欽嘆할른지 未可知이나 우리의 今日 不足한 點과는 아모 關係가 업는 基督敎로써 戰을 賭하고라도 亞細亞人에게 基督敎化되게 하겟다 함에 至하야는 實로 일종 滑稽에 지내지 안는 狂言이라 할 것이라.
設使 世界가 變하야 氏의 言과 가티 戰을 賭하야 亞細亞人이 强制에 不勝하야 全部 基督敎人이 된다 할지라도 吾人은 宗敎上에서 東洋에 在한 宗敎的 眞理가 決코 基督敎의 眞理에 敗한 것 아님을 아노니 아즉 世界는 物質化에 醉한 것이라. 그럼으로 物質의 發達이 隆盛한 歐洲人이 其力에 因하야 宗敎까지도 獨히 歐洲의 宗敎가 世界의 唯一이라 함을 自矜하야 此等의 妄言을 發함이나 그러나 만일 世界가 共通한 地位에 잇다 하고써 宗敎의 眞理를 取한다 하면 東洋의 古來 宗敎的 思想이 歐洲人의 思想에 幾百倍의 深奧한 原理가 有함을 可知하리라 하노라.
이제 吾人은 此 「로챠-쓰」씨의 偏見을 말하던 機會에 兼하야 基督敎 信者의 共通한 一部의 僻見을 일러두고자 하나니＜33＞ 元來 基督敎의 中心精神은 愛의 一字에 歸着할 것은 누구나 다- 아는 일이다. 그러나 基督敎를 信하는 一部 信者의 中에는 其愛를 平等으로 應用치 못하고 差別로써 應用함이 多하나니 「로챠-쓰」氏와 如함은 適切히 그를 暴露한 人이라 할지라. 基督敎에서 오로지 基督敎뿐으로만을 唯一神의 啓示로 보는 故로 他宗敎는 此를 異敎라 하야 魔의 使役者로 嫉妬視하는 것은 吾人은 同敎信者의 中에 屢屢히 그 言動의 發表를 보던 바이엇다. 그들이 旣히 異敎徒로써 魔의 使役者라 觀念하는지라 於是乎 그들의 所謂 愛라 함은 平等으로 나오는 愛가 아니오 嫉妬와 差別과 不公平으로 出하게 되엇나니 自己들은 이미 神의 最惠者가 됨에 反하야 異敎徒 又는 不信者는 專制君主의 排斥을 바든 逆謀者와 가티 看做케 된 結果는 그들이 異敎徒 及 不信者를 對한 愛는 主가 奴에 對한 愛로 變하고 말며 强이 弱에 對한 愛로 變하고 말며 甚至於 人이 犬猫에 對한 愛로 變하고 마는 것이라. 於是乎 當初 基督이 일러준 平等의 愛와는 그 距離가 天壤間 -背馳의 境에 잇게 되는 것이엇다. 그러기에 「로챠-쓰」와 如한 怪僧이 亞細亞人으로 神의 心을 感得치 못한 未開人이라 敢言함에 至함이 아니냐.
終에 吾人으로 「로챠-쓰」氏의 言을 借하야 國際的 融和의 道를 一言케 하랴면 吾人은 國際의 平和가 決코 基督敎로서 異敎徒에게 戰을 挑함에 在함이 아니오 寧허 世界의 各 宗敎가 互相 手를 握함에 在하다 하노니 그 方法은 世界의 各 宗敎家가 互相 自家의 局見에 偏하야 巖窟偶像에 각기지말고 洞徹한 雅量으로 宗敎的 道德協會를 組織함에 在하나니 이 實로 現今 國際聯盟協會가 政治的 意味로 된 것에 並行하야 宗敎道德協會가 宗敎的으로 世界의 平和를 圖하는 道라 하리라. 大槪 世界 如何한 宗敎를 勿論하고 偏見을 除한 後 正然히 그 極致를 看來하면 這間에 一種 共通한 合致의 點이 有함을 發見하리라. 例하면 佛敎의 慈悲와 儒敎의 仁과 基督敎의 愛와 如함은 그 極致의 意味에서 全이 共通의 妙法이 存在한 것이니 今後의 宗敎家는 區區한 枝葉의 派爭에 나아가지 말고 서로 그 根本的 原理에 接觸하야 互相親睦을 圖하며 互相 提携應援하야 宗敎的 協會를 組織한다 하면 世界의 眞平和는 實로 此에 在하나니 吾人은 此 一言으로 「로챠-쓰」氏에게 寄코저 하노라.＜34＞
＜29-34＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제14호
발행일	1921년 08월 01일
기사제목	八字說을 基礎로 한 朝鮮民族의 人生觀
필자	魯啞
기사형태	논설

八字說을 基礎로 한 朝鮮民族의 人生觀
						魯啞
어떤 婦人이 孕胎 못하는 것을 걱정하야 子宮手術할 與否를 그의 親知에게 뭇는 양을 보앗습니다. 그는 아들을 목슴과 가티 여기는 朝鮮女子의 熱情과 孕胎 못하는 朝鮮 안해의 悲哀를 보입니다. 그는 子宮手術의 難易와 手術 後의 有效與否를 한참이나 걱정스러이 뭇더니 문득 自嘆하는 語調로 「다 八字지」하고 한숨을 지옵니다. 그 말을 들은 親知는 新敎育을 바든 女子라, 八字가 무슨 八字냐고 反駁을 합니다. 그는 한참 默默하더니 이윽고 極히 自信 잇는 語調로 「八字지, 八字에 태어나는 게지, 웨 어떤 이는 王으로 태어나고 어떤 이는 거지로 태어나나」하야 王이 거지 될 수도 업고 거지가 王이 될 수도 업는 것을 말하고 다시 여러가지 例를 들어 사람의 一生禍福은 都是 八字에 태인 것이라, 人力으로 免할 수도 變할 수도 업다는 宿命論을 말합니다. 그러나 얼마 잇다가 그는 다시 親知를 向하야 「手術하면 孕胎가 될가」하고 무릅니다. 그는 「子宮의 位置의 잘못됨이 成胎치 못하는 原因인 境遇에는 手術만 하면 10에 5는 成胎를 한다」는 대답을 듯고 일어나 가면서
「글세 秋節을 기다려 手術이나 하여 볼가」하고 다시 「그러나 八字야」합니다.
나는 여긔서 朝鮮 民族의 生活의 根柢에 깁히 박힌 무서운 信念의 불길을 보고, 아울러 그 信念이 科學的 新人生觀을 맛나 多少間 動搖하는 빗을 보이면서도 아즉도 如前히 朝鮮民族의 生活을 支配하고 힘이＜35＞잇슴을 보앗습니다. 그 信念은 곳 八字說입니다.
그 婦人은 自己가 孕胎 못하는 것을 八字라 하고, 世上사람의 富貴와 貧賤과 壽夭가 全혀 이 八字에 달린 것이라고 밋습니다. 그러면서 新醫學에서 子宮手術을 한다는 말을 들으매 科學의 힘에 依支해 볼가 하고 半信半疑의 생각이 나지마는 그래도 數十百代 遺傳을 通하야 그의 피에 흐르는 民族的 信念의 魔力을 벗어날 수가 업서서 「手術을 해볼가」, 「그래도 八字지」하는 中間에서 彷徨하고 잇습니다.
이것이 다만 그 婦人만의 心理狀態일가요. 이 婦人의 思想은 現代 朝鮮 民族의 思想을 代表한 것인가 합니다. 朝鮮 民族의 人生觀의 基調를 成한 根本思想은 八字設입니다. 王公에서부터 庶民에 이르기까지 그 思想의 根本의 根本을 캐어 보면 宿命論인 八字說입니다.
그러나 이 宿命論의 鐵軛의 壓力에 눌린 朝鮮 民族은 여러가지 陰陽說과 雜神敎에서 겨우 歸依의 慰安을 求합니다. 八字의 一點이나 一劃은 人力으로는 到底히 變할 것이 아니오 오즉 神의 힘으로만 多少間 緩和할 수 잇는 것입니다. 그런데 그 神이란 百種千種입니다. 山神, 木神, 水神, 마울, 대감, 서낭당가튼 自然物의 神, 또 그러한 自然物에 接하는 神, 帝釋天, 三神, 부텨, 菩薩, 閻羅使者가튼 西域으로서 移住하야 朝鮮化한 諸神, 男鬼, 女鬼, 兒鬼, 독갑이 가튼 사람 죽어 된 鬼神, 다음에는 祖先崇拜에서 온 祖先의 魂靈, 다음에는 道敎에서 들어온 天地日月星辰의 모든 仙官, 神將, 또는 집의 모든 部分을 지키는 鬼神, 即 守門將, 竈王神, 成造神, 마당鬼神, 울안鬼神 이러한 無數한 神들입니다.
이러한 모든 鬼神에게 빌어 八字의 點劃을 改正하려 하는 禮式을 가르쳐 祭祀라 하고 그 中에 祭祀 밧는 神의 種類를 딸아 祖先의 忌日祭, 佛供, 山川祈禱, 七星祈禱, 굿, 마지, 告祀, 山神祭, 龍神굿, 서낭祭, 經, 무르츠개 等 여러가지 種類가 잇습니다. 以上에 말한 것 中에 山川祈禱, 七星祈禱, 龍神굿 가튼 것은 特別한 境遇에 하는 것이어니와 祖先의 忌日祭, 四時의 告祀(어떤 집에서는 굿과 佛供까지) 가튼 것은 거의 어느 집에서나 다 行하는 年中行事외다.
그리고 婚姻이나, 喪事나, 먼 旅行이나 其他 特別한 大事件이 잇슬 때에는 누구나 特別한 精誠으로 告祀를 지냅니다.
그리고 祖先의 墳墓의 자리가 子孫의 運命에 關係한다는＜37＞信念은 墓地規則을 復歸케 할만큼 堅固하며 집의 方位도 그러합니다.
只今도 시골서는 四時에 牛, 鷄를 잡아 그 洞里의 守護神인 城隍祠에 祭를 지내며 旱魃이나 惡疫가튼 災殃이 臨할 때에는 特別한 祭를 지냅니다.
近年에(特히 平安北道지방) 무당과 장님이 차차 더욱 勢를 어더 村落에서는 북소리 꽹과리 소리가 끈히지 아니하며 病人이 생기면 醫藥을 救하기 前에 먼저 무당이나 장님의 집으로 가서 어느 鬼神이 發動하는가를 뭇고 다음에 漢藥을 써보고 最後에 洋藥을 써볼 形便입니다.
누가 朝鮮民族의 宗敎를 儒敎라 합니까. 倫理的으로 儒敎의 影響을 바든 것은 事實이지마는 朝鮮民族의 根本信仰을 作한 것은 (그것이 어느 時代부터 시작되엇는지는 아즉 歷史的으로 確言할 수 업지마는) 宿命論的 雜神敎외다. 입으로 孔孟의 道를 부르짓는 儒者의 집도 孔孟의 道를 談하는 것은 밧사랑뿐이오 한번 中門을 들어서면 곳 宿命論的 雜神敎의 世上이외다.  그 雜神敎의 僧侶가 무당이라는 女性인 모양으로 이것의 가장 熱烈한 信徒도 大部分 女性입니다. 얼마 前에는 大闕이 이 雜神敎의 本部라 할만한 形便이엇나니 무당서방 叅領은 누구나 다 아즉 잇지 아니한 것일 줄 압니다.
이러케 朝鮮民族의 根本信念이 宿命論的 雜神敎이기 때문에 外國으로서 輸入되는 宗敎도 차차 朝鮮化하야 宿命論的 雜神敎의 色彩를 띄게 됩니다. 부텨님은 元來 宿命論的도 아니오 雜神敎的도 아니지마는 朝鮮民衆은 그 역시 木神이나 대감가튼 性格을 맨들어 노코야 맙니다. 그보다도 더 새로운 事實은 耶穌敎의 한운님이니 朝鮮에 들어온지 아즉 얼마가 아니되엇지마는 朝鮮民衆은 그를 西洋서 온 대감이나 龍神가튼 이로 알아 病을 고치며, 子女를 生産케 하며, 돈을 모흐게 하며, 잇다금 當場의 罰을 나리워 집에 불을 노코 人命을 傷害하는 큰 鬼神으로 알게 됩니다.
朝鮮서 가장 民衆에게 影響을 만히 주는 經典이 무엇입니까. 四書五經입니까. 新舊約聖經입니까. 나는 말하기를 이도 저도 아니오 鄭堪錄이라 합니다. 朝鮮民衆 中에 鄭堪錄을 어더 본 사람은 몃名이 아니 되리다 마는 兒童을 除해 노흔 朝鮮民族 치고 鄭堪錄 中의 1, 2節을 못들은 者도 업고 意識的으로나 無意識的으로 그 中에 몃句를 아니 밋는 者가 업스리라 합니다. 一世의 豪傑인 大院王도 그의 畢生의 精力을＜37＞ 鄭堪錄에 豫言된 李朝의 運命의 進路에 바치기에 다하엿다 합니다. 只今도 鷄龍山으로 사람들이 만히 모혀든다 하니 이것을 一部 愚民의 妄擧라고 一笑하여 버릴 수 업는 것이오 진실로 朝鮮民族의 血液 中에 흐르는 宿命論的 人生觀의 發露라 할 수 잇습니다. 鷄龍山으로 짐을 싸가지고 가는 者는 몃百이나 몃千에 지나지 못하더라도 「갓스면」 하는 생각을 품은 者는 數百萬에 達할 것이며 「求人種於兩白」, 「求穀種於三豐이」라던지, 眞人이 從海島中出來라던지 「庚申辛酉 流血成川」, 「壬戌癸亥 萬事可知」 하던지 하는 豫言을 確信하는 者, 半信하는 者, 그럴는지도 모르리라 하는 者는 거의 30歲以上 된 朝鮮民族의 全部라고 할만 합니다. 누구나 或은 身邊의 危險을 두려하며, 或은 人에게 迷者라는 嗤笑를 밧기를 꺼리어 筆舌에 이러한 뜻을 發치는 아니한다 하더라도 胸奧에는 이러한 생각을 祕藏하고 잇는 이가 저마다인가 합니다. 이는 다만 無敎育한, 또 書堂式敎育을 바든 者 뿐이 아니오 知識程度로 보아 中流以上인 階級도 이 遺傳的 迷信의 臭氣를 脫하지 못합니다. 大抵 新敎育이나 新環境은 人生의 生活의 表皮를 變하나 그 心奧의 性格은 數十百代의 遺傳의 蓄積을 通하지 아니코는 變키 어려운 것입 니다. 學校에서 新敎育을 바다 言辭로는 新生活을 하는 듯 하지마는 그의 心奧에는 如前히 祖先傳來의 信仰과 人生觀이 숨어 잇서 무슨 急한 일 重한 일을 當할 때마다 新敎育에서 어든 表皮는 아모 힘도 업서지고 이 心奧의 恠物이 그 人格을 支配하게 되는 것입니다. 그래서 적은 부스럼이  나면 新式病院으로 가되 좀 生命에 關한 重病이면 漢醫에게 問하고 더욱 危重하게 되면 무당이나 장님에게로 가게 됩니다. 入學이나 卒業에는 날바지도 할 수 업지마는 婚姻이나 搬移에는 宮合을 보고 날을 밧고 고사를 지냅니다.
우에 말한  婦人도 電燈미테서 輪轉機에 印刷된 新聞을 보고 뜌마의 小說과 윌손의 演說을 보면서 그날의 天氣豫報를 利用 關王廟에 子息 빌러 갈 準備를 합니다. 그의 말하던 바와 가티 今秋에 健康이 恢復되어 어느 醫學博士의 손에 德國製 멧서로 腹部手術을 하게 된다 하면 그는 應當 手術 前에는 手術을 無事히 지내게 해달라고 어느 부텨님이나 대감께 빌 것이오, 手術이 無事히 된 뒤에는 子息 점지하기를 빌다가 만일 男子를 어드면 이는 手術과 神明의 德일 것이오, 不幸히 엇지 못한다 하면 이는 子息업슬＜38＞八字일 것이외다.
以上에 말한 바와 가티 朝鮮 民族은 그 日常生活에나 또는 民族의 命運에나 그네의 心奧에 根柢 깁히 박힌 宿命論的 人生觀의 支配를 밧습니다. 毋論 이러한 宿命論的 迷信的 遺傳의 人生觀의 痲醉에서 完全히 벗어난 者와 벗어나려고 애쓰는 者의 階級도 잇게지마는 그것은 아즉 少數외다. 李敦化씨는 朝鮮이 이미 思想的 混沌期, 彷徨期가 지나가고 統一期에 入한다 하셧습니다. 이것은 朝鮮 民族 中의 最高한 知識階級이라 할만한 一階級만을 割取하여 노코 본 말이오, 朝鮮 民族 全體를 본 말은 아니외다. 朝鮮 民族 全體로 보면 겨우 舊思想이 新思想의 압헤 破壞되려 하는 「混沌期」에 入하는 初步라고나 할 수 잇슬가 합니다. 新思想의 風雨가 舊思想의 磐石을 完全히 霉爛하야 完全한 混沌期(天地가 새로 剖判하랴는)에 達함에는 아즉도 만흔 歲月과 努力이 必要하리라 합니다.
鐵道가 깔리고 電線이 노히고 아스팔트 道路가 되고 電燈 미테서 輪轉印刷機에 박아낸 新聞을 보게 되엇지마는 이 民族은 精神生活은 아즉도 舊時代외다. 汽車 타고 名卜과 名刹 차자 단이고 電燈 켜고 고사 지나는 形便입니다. 電信電話線이 거미줄과 가티 얽히는 것이 朝鮮의 文明에 어떠한 關係가 잇는 것을 생각하기 前에 李氏 末端에 「千里長松, 一朝白立」이라는 鄭堪錄의 李朝 運命의 豫言이 마즌 것에 더욱 興味를 가지며, 鐵道와 朝鮮民族의 生活과 어떠한 것을 생각하기보다 鉄馬來嘶漢水濱의 豫言이 마즌 것을 新通히 여깁니다. 南大門通이니 太平通이니 하는 길들은 20世紀式이지마는 住民의 中門을 들어서면 모든 配置와 活動이 다 舊朝鮮式인 것과 가티 우리의 精神的 生活도 表新裏舊의 二重生活을 하는 中입니다.
이러케 因襲한 宿命論的 舊思想의 堡壘가 아즉도 깨어지지 아니하고 民生의 生命을 嘶殺하는 大碗口를 끈힘업시 듯는데, 게다가 또 近年에 日本을 거쳐 새로 輸入된 洋式 宿命說마저 들어와 所在에 砲壘를 싸코 科學의 냄새를 띈 毒瓦斯를 發射합니다. 아즉 이러한 思想을 代表한 思想家나 文士의 名聲은 들어나지 아니하엿지마는 近來 靑年이 쓰는 詩, 小說, 書簡, 談話 等에 흔히 「아아 運命이로다」, 「아아 내 運命이어!」하는 等 語句가 흔히 보이고, 또 이러한 語句는 讀者에게 깁흔 共鳴을 주는 모양이니 ＜39＞그것은  그럴듯한 일이외다. 대개 自己가 熹微하게 생각하던 바를 남에게 分明히 들으면 自己가 생각치 아니하던 것보다 더욱 印象이 깁허지는, 心理와, 또 自己도 熹微하게 미드나 올흔지 그른지 모르던 것을 自己보다 勢力이나 知力이 優秀한 者가 承認함을 보면 自己도 더욱 깁히 信仰하게 되는 심리를 통하야 그러케 됨이외다. 遺傳的 宿命論을 가진 우리 靑年들이 鐵道와 電信과 飛行機를 發明한 洋人의 運命論에 沈醉함은 진실로 그럴만한 일이외다. 其實 洋人의 宿命論은 洋人中에 가장 懶惰한 洋人의 造出에 不過하건마는.
中國으로써 輸入된  五行說에 基礎한 八字說은 漢文의 勢力의 失墜로 더불어 衰하기도 하려니와 洋風에 불려 들어와 知識階級의 靑年의 腦膸에 浸潤하는 洋式 八字說이야말로 더욱 무서운 것입니다.
이러케 宿命論的 人生觀이 우리 民族의 生活을 支配한다 하면 거긔서 어떠한 結果가 生하엿는가. 이 問題야말로 우리가 깁히 생각할 것이니 只今까지 내가 累累히 眞術해 온 것도 진실로 이를 爲함이외다.
個人이나 民族의 盛衰興替는 오즉 八字와 運數에 달린 것이니 이것은 족음이라도 緩和하는 方法은 오즉 神明의 陰祐를 빌기에 잇다 하는 宿命論的 人生觀은 「懶惰」, 「僥倖」, 「迷信」, 「依賴」가튼 個人과 民族의 生活의 毒이 되는 諸惡의 어미가 됩니다. 懶惰, 僥倖, 迷信, 依賴! 이것이 우리 民族의 共通한 習性이 아닙니까.
生年月日時의 四柱八字와 相貌와 掌紋에 이미 一生의 吉凶禍福이 決定되엇다 하면 구태 心身을 勞하야 일할 것이 무엇입니까. 「富者될 八字」가 아닌 者는 아모리 勞力하여도 富者될 수 업고 「貴人될 八字, 長壽할 八字」가 아닌 者는 아모리 修養과 修學과 衛生에 힘을 써야 쓸대업슬 것입니다. 또 一國이 亡함도 運數니 구태 붓들려고 애쓸 必要도 업고, 興함도 運數니 구태 興케 하려고 經營할 必要도 업슬 것입니다. 그러한지라 自來에 所謂 運을 알아 亂世에 나오지 안코 山에 숨어 國家의 滅亡을 楚越視하는 者를 賢人이라 稱합니다. 國運이 기울어지매 一命으로써 이를 버티려 하지 아니하고 제손으로 제 목슴을 끈는 愚擧를 하는 者를 忠臣이라 합니다. 이러케 運이란 핑게로 「莫非運」, 「命也奈何」, 「天之亡我也」가튼 듯기조흔 漢文句로 自己의 責任과 義務를 廻避하고 乾乾, 孜孜히 進取하자 創作하자 建設하자＜40＞ 挽回하자는 進取의 氣象을 乏함이 모다 懶惰에 屬할 것이외다.
甚至에 學生들조차 試驗의 及落第는 運이라 工夫 잘하고도 落第하는 수도 잇고 工夫 아니하고도 優等하는 수도 잇다, 하며 野球나 庭球가튼 競技의 勝負도 運에 잇다, 는 말을 하게 되어 工夫와 練習의 誠勤을 闕합니다.
宿命的임을 信함으로 무슨 일에나 그 일이 成功되도록 心身의 精力을 들이지 아니하고, 그 일이 成功되기를 오즉 僥倖에 맛기게 됩니다. 財産이면, 橫財, 猝富, 功名이면 偶然한 機會의 異跡的 功名, 一國家나 民族에 關하야서 或은 神人의 現出, 或은 어떤 外國의 異跡的 援助. 學校試驗에는 請이나 雜手로 僥倖的 優等. 이리하야 最高級의 志士도, 知識階級도, 實業家도, 學生도, 男도, 女도, 모다 各自의 所願의 功을 僥倖에서 成하려 합니다.
實力업시 學校에 入學하는 이도 僥倖의 信者, 넉넉한 人物과 金錢의 叡算도 업시 事業에 着手하는 이도 僥倖의 信者외다. 우리 中에 무슨 일을 經營할 때에 그 일을 일우게 할 計劃을 세우고 그 計劃을 實施하기에 足한 人物과 金錢의 豫算을 세우고 그러고 나서 비롯오 그 일에 着手하는 이가 며치나 됩니까. 만일 이러케 正經大道로 經營하는 事業이고 보면 決코 시작이 끗치 되고 龍頭蛇尾가 되는 醜態를 現出하지 아니할 것이로되 近年에 우리 中에 넘우 만흔 事業들이 갑작이 蔚興하엿다가  갑작이 슬어지는 것은 僥倖이란 基礎 우에 建設되엇던 證據입니다.
僥倖을 바라는지라, 남에게 (그 「남」이 神이던지 人이던지) 依賴할 생각이 납니다. 「請을 한다」는 觀念은 누구던지 가지고 잇습니다. 入學에서, 職業을 求함에나, 公事에나 「請을 하는 것」이 實力보다도 成功의 捷路로 압니다. 그럼으로 가장 優秀한 勢力을 가진 사람이란 가장 有力한 請을 할만한 上典을 모신 사람이외다. 古來로 朝鮮에서 勢道를 하던 者는 實力을 넉넉히 가진 者보다 請할 곳을 만히 가진 者엿습니다. 科擧에 壯元及第도 請으로, 牧使 監司도 請으로, 陸軍叅領, 副領도 請으로, 죽을 罪를 免하는 것도, 남을 죽을 罪에 넛는 것도, 모다 請으로 되엇습니다.
그러고 一國의 經營조차 依賴로 일을 삼아 俄가 侵하거든 日에 請하고, 日이 侵하거든 淸에 請하얏습니다. 今日에도 或은 美에 請하고 或은 俄에＜41＞ 請하야 萬事를 남에게 依賴함으로써 解決하려 하니 참 딱한 일이외다.
이러함으로 우리 中에 精神上으로나 經濟上으로 獨立한 生計를 가진 個人이 드믈어 一個의 有實力한 個人의 등에 數個 乃至 數十百個의 無實力한 個人의 떼가 업혀 사는 地境이니 貧은 더욱 貧하고 弱은 더욱 弱하야질 것입니다.
男子나 女子나 父母의 保育下의 相當한 敎育을 바닷거든 經濟的으로나 社會的으로나 自己의 生活을 自己의 줌억 위로 하여 간다는 獨立自主性을 가지어 自己의 줌억 위로 엇지 아니한 地位나 財産을 坐享하기를 큰 羞恥로 알게 되고, 一步를 내켜서는 積極的으로 自己의 天才와 能力을 發揮하야 學術에나 思想에나 前人未到의 境의 闖入하고 富로나 貴로나 壽로나 出衆한 人物이 되리라는 氣槪가 잇서야 할 것이어늘 오늘날 우리 中에는 高等한 專門敎育을 바든 者조차도 父祖의 遺業에 의뢰하는 穉態를 免치 못합니다.
迷信에 對하여서는 우에 말한 것이 만흐니 다시 煩論하려 아니합니다.
또 懶惰하야 成功을 僥倖에 바라는 故로 猜忌가 생기고 虛僞와 巧詐가 생깁니다. 무슨 일이나 成功함은 오즉 實力에 잇다, 正直한 勞力에 잇다 하는 信念이 强할진대 自己보다 偉한 功을 成한 者라고 이를 猜忌하야 謀陷할 必要도 업고 巧智詐計로 남을 들어 넘울 必要도 업슬 것이외다. 近日 東亞日報에 連載된 李朝人物略傳을 봅시오. 그 人物들의 서로 殘害함이 모다 猜忌와 巧詐로가 아닌가. 正業에 勤勉하는 農夫는 이러한 惡을 行할 餘裕가 업습니다. 그는 부지런히 거름을 내고 물을 대고 기심을 매는 것만이 오즉 自己의 秋收를 만케 하는 길인 줄을 잘 앏니다. 그럼으로 그는 구태 이웃의 穀物을 害치려 아니하고 돌이어 旱災나 蟲災가 잇슬 때에는 大同의 患으로 이를 救濟할 생각을 가집니다. 僥倖이나 猜忌나 巧詐를 꾸며내는 者는 흔히 懶惰한 者입니다. 제 勞力을 안들이고 남의 勞力으로 된 功을 앗으려는 者의 즐겨서 하는 바입니다.
法國의 碩學 르본博士는 그의 著 民族心理學에 一國民의 歷史는 반듯이 그 種族의 心理組織에 胚胎하는 것이라 하야 그 國民의 心理的 特徵(解剖的 特徵에 對하야)만 알면 足히 그 國民의 生活의 過去와 現在와 未來를 判定할 수 잇스리라 하며 一國民의＜42＞ 文明을 組織한 各 要素는 全혀 그 國民의 精神의 發現이라 하엿습니다. 그러고 國民精神은 極히 單純한 1, 2個의 根本思想을 基礎로 하는 것이니 一國民의 萬般制度와 文物이 全혀 그 思想의 表現이라 하야 여러 民族의 實例를 들엇습니다. 그는 말하기를 라틴族은 服從을 조와하고 平等을 조하함으로 專制主義의 國家를 조하하고, 앵글로쌕슨族은 自主와 自由를 조하함으로 國家의 勸力을 最小限度에 縮少한 自治制度를 조하한다 하야 前者의 例로 博士의 故國인 法國과 西班牙를 들고 後者의 例로 英國과 美國의 例를 들엇고 또 라틴族의 迷信的 理想的임과 앵글로쌕슨族의 科學的, 實際的인 特徵을 指摘하야 前者의 後者에 比하야 産業이나 植民地의 繁昌치 못함을 이 原因에 돌렷습니다.
또 博士는 初代의 로마와 末年의 로마의 國民의 根本思想의 變遷이 로마의 盛衰와 興亡의 原因이 된 것을 指摘하야 로마國民으로 하여곰 世界의 主人公이 되게 하던 奮鬪의 精神이 頹廢하야 姑息逸樂의 精神과 자리를 바꾸게 되매 大로마帝國은 壞滅하엿다고 痛嘆하엿습니다.
어떤 民族이 興할 때에는 그를 興케 하는 一種의 根本思想이 잇고 亡할 때는 그 思想이 頹廢된 때입니다. 그러고 그 根本思想이란 아모 幽玄奧妙한 것이 아니오 極히 單純한 것이니 假令 로마人의 奮鬪라던지, 希臘人의 審美性이라던지, 英美人의 實際的 性格이라던지, 印度人의 退嬰無爲의 性格, 中國人의 非社會的 利己心 가튼 것입니다.
우리 民族의 現在의 衰頹를 招한 根本的 思想은 眞實로 八字說을 中心으로 한 宿命論的 人生觀과 딸아서 나오는 모든 病的 性格이외다. 그럼으로 우리 民族을 이 衰頹에서 끌어내는 根本方針은 爲先 이 咀呪바든 宿命論的 人生觀을 打破함이니 이 思想이 多數의 朝鮮民族을 支配하는 동안 決코 今日의 衰頹를 벗어날 수 업는 것이외다. 다시 말하면 朝鮮民族을 衰頹로 끌어 너흔 在來의 根本思想을 그의 腦筋에서 刮去해 버리고 健全한 新根本思想의 植皮術을 行함이외다. 新人生哲學을 주고 新信仰을 줌이외다.
그러면 이 宿命論的 思想을 打破하는 方法이 무엇일가. 그의 제1의 길은 科學敎育이외다. 그 中에도 自然科學의 敎育이외다. 科學의 敎育은 다만 朝鮮民族의 生活의 物質的 豊富를 爲하여서만 必要한＜43＞ 것이 아니오, 진실로 그의 民族的 生命을 蠱毒하는 根本思想의 바틸스를 撲滅하는 가장 效力이 偉大한 注射요 祛惡生新한 膏藥이외다.
그런데 在來의 우리 新敎育界에서는 科學, 特히 生物學가튼 自然科學은 輕히 여기는 弊가 잇섯는 듯합니다. 理科敎育은 이를 밧는 學生은 勿論이오 이를 주는 敎師까지도 그 眞意義를 모르는 것 가틉니다. 語學이나, 歷史, 文學가튼 것은 相當히 注重하면서도 科學은 輕히 여겻습니다.
海外의 留學生들을 보더라도 法, 政, 經濟, 文學가튼 文科部類의 學科를 배우는 者만 만코 理科部類의 學科를 擇하는 者는 적읍니다. 醫學, 工學가튼 應用理學을 배우는 者는 或 잇스되 科學을 爲하야 科學을 배우는 者는 거의 업다고 할만합니다. 우리 中에 高等師範의 理科에 博物을 배운 이가 2, 3人 잇슬 뿐입니다. 그래서 아즉 朝鮮에는 科學的 精神, 科學的 空氣라는 것이 생기지를 못하엿습니다. 今後의 우리의 物質的 生活資料를 엇기에나, 民族的 新精神을 振作할 科學敎育에 注力함은 極히 必要한 일이외다. 그보다도, 다만 科學的 知識을 學生의 頭腦에 注入하기보다도 同時에 科學의 眞意義, 卽 科學과 人生과의 關係를 分明히 알게 하야 科學的 知識을 가진 者만 되게 말고 科學的 精神을 가진 者가 되게 함이 필요합니다. 知識과 精神과는 決코 하나이 아니니 倫理的 知識을 가졋다고 반듯이 德잇는 行爲를 하는 것이 아니리 倫理的 精神(情과 意를 主로 한)이 生한 뒤에야 그것이 行에 發함과 가티 科學的 知識이 잇다고 科學的 生活을 하는 것이 아니오 그 知識이 情意와 合하야 科學的 精神이 된 뒤에야 비롯오 그를 가진 者의 生活이 科學的이 되는 것이외다. 英國의 헉슬리, 德國의 헤켈가튼 이는 그 同胞에게 科學的 精神을 注入하기로 有名한 學者들이외다.
다음 民族的 根本思想을 새로 줌에는 앵글로 쌕슨族의 人生哲學의 精神을 注入함이니, 르 본 博士의 말과 가티 現代 諸民族 中에 가장 生活에 適者될 素質을 가진 者는 英美人이외다. 그네의 人生哲學인 功利主義(Utilitarianism) 그것을 더 哲學化한 實用主義(Pragmatism)를 실어들이는 것이 가장 緊要한 일인가 합니다. 毋論 甲民族의 思想을 고대로 乙民族에게 옴기는 것은 不可能한 일이지마는 이 思想이 朝鮮民族에게 들어와 消化되고 吸收되는 동안에 朝鮮式 色彩를 띄게 될 것은 免치 못할 일이오 또 致賀도＜44＞ 할 일이지마는 우리에 가장 適當한 哲學은 이것인가 합니다.
나는 以上에 至今까지의 朝鮮民族의 生活을 支配하던 根本思想이던 것과 그의 今日의 衰頹를 招한 原因이 이 根本思想에 잇스니 이것을 打破하기 전에 그는 新生의 道에 나서지 못할 것과, 그리함과 科學的 精神과 實用主義의 哲學이 必要하다는 것을 말하엿습니다. 그러나 實用主義가 어떠한 것인가 함에 對하야는 여긔서는 말할 餘地가 업슨즉 다 機會를 기다리려니와 이 小論이 民族의 前途를 憂慮하는 思想家, 敎育家 諸君에게 微微한 參考가 되고 討論의 題目이 된다 하면 幸甚이겟습니다.＜45＞
＜35-45＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제14호
발행일	1921년 08월 01일
기사제목	社告
기사형태	사고·편집후기

社告
開闢全南支社設立
本社는 全南 讀者의 便宜를 爲하야 今에 全南支社를 設置하게 되온바 그 位置와 主務者의 氏名은 左와 如함
位置 光州郡 邑內
支社長 兼 記者  崔泰烈
總務 金聲大
支社設立時에
讀者에게 送本 責任은 本社에서
開闢代金關係는 支社에로
但 從前에 設立된 分賣所는 從前 規定에 依함＜45＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제14호
발행일	1921년 08월 01일
기사제목	東洋道學의 體系如何(下之三)
필자	姜春山
기사형태	논설

東洋道學의 體系如何
						姜春山
朱子-哲學...理氣=理의 統一=氣의 殊別...自然哲學...天地萬物 發生=性, 心, 情
陳北溪-學說...心合理氣=情有善惡=太極의 本體

南宋哲學
*預章, 李延平의 時에 宋의 社稷은 漸漸 夷狄의 鞭을 蒙하야 建炎 元年(西紀 227年) 高宗이 位를 南京에 卽하니 於是에 南宋이라 號하니라.

朱學...朱子(傳幷書)

朱晦菴의 名은 熹요 字는 元晦니 嶶州人이라. 父의 名은 松이오 字는 喬年이니 李延平과 同히 羅預章에게 學하다. 進士에 擧하야 官에 就하엿으나 金國과의 和議를 不贊하고 畢竟 宰相秦檜의 旨에 忤하야 建炎4년에 官이 罷하고 友溪城外*秀峯下에 寓하엿다가 其年 9월에 1人의 男子를 生하니 즉 晦菴이라. 幼時부터 顯悟하야 羣兒와 異하더니 4歲時에 其父-天을 指하야 其 天됨을 敎하니 忽然間 曰 「天의 上에 更히 何物이 有하냐」하엿고 14歲時에 父의 遺命으로 劉致中에게 學하고 24歲時에 李延平에게 從學하니라. 高宗時에 夷狄問題에 上書하야 內로 官相을 斥하고 其 和議의 不可함을 論하니 上이 怒하야 誅코저 하다가 宰相 趙雄이 諫止하니라. 慶元 6月 3日에 疾하야 其 所學을 門人에게 屬하고 翌日에 衣冠을 整하고 枕에 就하야 長逝하니 後에 謚하야 文公이라 하고 理宗時에 大師을 贈하고 信國公을 追封하다. 其 著述한 바- 頗多하야 大學, 中庸의 章句 혹 問, 太極圖解, 通書解易本義, 啓蒙, 蓍卦攻誤, 論語集註, 孟子集註, 詩集傳, 楚辭集, 韓文考異, 論孟集議, 孟子指要, 中庸輯略, 孝經刊誤, 小學, 謝上蔡語錄, 延平問答, 宋名臣言行錄, 程氏外書, 程氏遺書, 家禮, 近思錄, 通鑑綱目, 伊洛淵源錄, 正蒙解 等이 是-니 平生 所作이 凡一百卷, 生徒問答＜46＞ 朱子語錄, 朱子語類 等이니라.

그의 哲學=理氣
朱子는 伊川의 思想을 繼承하야 理氣二字를 主張하고 又 周子의 太極으로써 理라 斷하얏나니 故로 曰『只是一個理而已, 因其極致, 然之以太極』이라 하얏다. 그리하야 太極과 理와는 但히 見하는 點이 異할뿐인 바 萬物의 深底에 積함으로써 見할 時는 太極이라 云하고 理와 氣를 相對하야 見할 時는 理라 云할 뿐이라 하얏다.
朱子-以爲하되 宇宙一切의 現象은 皆是, 理氣의 合成으로부터 成하니라. 人物의 生함도, 반듯이 此 理를 禀賦하야써 其性을 成하고 此 氣를 受得하야써 其形을 成하나니 性과 形은 必然的으로 有한 바-니라. 그러나 理와 氣와는 相離하야 存在한 事-決無하다. 氣가 無할 時는 理도 掛搭할 바-無하고 理가 無하면 氣도 亦是 形을 成하기 不能하나니 故로 氣-無한 理가 無하고 理-無한 氣가 無하니라.
更進하야 理氣의 作用的 區別을 論하면 理는 形以上의 道로써 萬物을 生하는 바 原理오 氣는 形以下의 器로써 理에게 屬率되야 鑄形되는 質料니 氣는 即, 自身의 運動이 無하고 必히 理를 待하야 理의 指向에 由한 后이라야 於是乎 流行함을 得할 뿐이니라.
그럼으로 理와 氣는 時의 先後로써 論키 不可하니라. 朱子는 天地有始說과 太極圖說과를 信함으로써 『天地未生以前은 只是理뿐이라』 云하엿도다. 然이나 卽時語를 繼하야 曰 『理가 有하면 便是天地가 有하다』言하엿나니 其 思想의 明裁는 稍히 闕한 바-有하다 하겟으나 大體-理와 氣와는 時의 先後로써 論키 不可하다는 그 點에 對하얀 稍히 明白하도다.
大抵 理와 氣와는 時의 先後로써 論키는 不可하나 自存的 資格으로써 其의 根本的 됨과 否함은 論할만 하니라. 若此로써 論할 時는 理는 根本的이오 氣는 附隨的이라 謂치 아니치 못할지로다. 故로 或 人이 理와 氣와를 論함에 答하야 曰 『有此理, 便有此氣, 但理是本』이라 하니라.
然이나 理는 別個物로써 存함이 아니오 亦是 氣의 中에 存在할 뿐이로다.
然한대 朱子의 有한 바 理의 觀念은 西洋 近世哲學家의 唱導한 바 實在와 現象과 如한 者-아니오 卽 理氣의 二元이 結合하야 個個의 現象을 成한다 함이니 但 理는 氣에 對하야 自存的 資格에서 根本이 될 것뿐이로다.＜47＞
理의 統一
理는 散하야 萬物에 在하나 然이나 可히 統一될 만한 者-니 此卽 萬物의 一原된 바-니라. 萬物의 殊別한 方面으로부터 觀하면 理가 相同치 아니함은 事實이다. 是故로 理는 一面已라 理를 此 方面으로써 觀할 時에 朱子는 多數의 太極圖目을 付하엿으니 以爲하되 『人人이 一太極이 有하며 物物이 一太極이 有한 바 合하야 言하면 萬物이 一太極에 體統되엿으며 此를 更히 分하야 言하면 一物이 各各 一太極式을 具하엿다』하고 兼하야 萬物의 太極이 原初의 太極과 無異함을 喩하야 曰 『一粒의 粟이 生하야 苗가 되고 苗가 更히 花를 生하고 花가 更히 實을 結하고, 그리하야 實이 熟하면 本形에 還復하야 一穗百粒이 有하되 每粒이 個個完全하도다. 又 這의 百粒을 種할 時는 一粒이 又 각 百粒式을 生하야 其 窮極이 無하되 此亦 本初의 一粒으로부터 分去된 바는 否認할 수 無한 사실이다. 此와 同樣으로 物物이 各各 其 理가 有하나 總是 一理일 것뿐이라』하엿다. 果然하면 太極은 一이오 또 萬인 全知全能의 것이 되지 아님이 不可하도다.
然하면 禽獸草木이 如斯히 甚大한 差別을 有한 者도 亦是 一理가 不無하도다. 故曰 『外而至於人則人之理不外於己也, 遠而至於物則, 物之理, 亦不異於人也, 極其大則天地之運, 古今之變, 不能外也, 盡於小則, 一塵之微一息之頃, 不能遺也, 是乃上帝所降之衷, 烝民所秉之彛, 劉子所謂天地之中, 孔子所謂性與天道, 子思所謂天命之性, 孟子所謂仁義之心, 程子所謂天然自有之中, 張子所謂萬物之一原, 卲子所謂道之形體』라 함이 卽 是로다.
故로 朱子는 共通普遍의 理는 有하나 個特 具體的 卽 一物에만 限한 理는 無함과 如하도다. 此 朱子哲學의 眼目이라 하노라.

氣의 殊別
朱子 曰 『以理言之則, 無不全, 以氣言之則, 不能無偏』이라 하나니 理에는 差別이 無하나 氣는 種種의 別이 有하다. 淸爽한 者, 混濁한 者-有하야 一一히 枚擧키 不能하니 此卽 萬物의 差別이 有한 所以로다. 然하나 一一히 太極을 有치 안은 事-無하야 其狀이 寶珠가 水中에 在함과 恰然하도다. 聖賢의 中에 在함은 淸水中에 在함과 如하야 其 淸光이 自然 發揮하며 至愚不肖의 中에 在함은 濁水中에 在함과 如하야 泥濘을 澄去치 안으면 其光을 見키 不能하니라.
此-單히 同一人類에서만 云함이 아니오 人과 物과의 差別도 亦是 氣의 差別뿐이다. 故로 曰 『得其精英者, 爲人得其渣滓者爲物, 初不道付全氣與人, 減下一等與物也,＜48＞但禀受其所得, 物固昏塞矣而, 昏塞之中, 亦有輕重이니 此卽 人物의 差異로다.

自然哲學

天地萬物發生論?
太極은 天地萬物을 發生케 한 바의 原理-니 太初는 渾沌 無差別의 一元氣로써 動하얀 陽을 生하고 靜하얀 陰을 生하며 後에 水火를 生하고 又 木金土가 生하야 於是乎 二氣五行이 具하엿나니라.
然한데 萬物로써 生하고써 化하야 其精을 得한 者는 오즉 人이오 其粗를 得한 者는 卽 物이니 精에 亦 種類가 多하고 粗에도 亦 種類가 多하야 此로써 人物의 數-勝키 不可하니라. 二氣五行이 生하는 바 理는 豫想的으로 太極의 中에 存在하나니 太極은 陰陽의 上에도 存在하고 又 五行의 上에도 存在하니라. 此 陰陽과 五行과 太極이 化合하야 物을 生할 새 其性이 되는 者는, 오즉 太極뿐이라 한다. 朱子는 又 氣化의 出來를 得한다고 信하엿나니 曰 『氣化是當生一個人, 無種自生來底, 形生却是有此人, 後生來』라고 한 바 獨히 過去에 對할 뿐만 아니라 現今이라도 二五로부터 氣化한다고 信하니 虱과 如함이 卽 是라 하니라.

天地論
天은 氣의 輕淸한 者-오 地는 氣의 重濁한 者-니 天이 一晝夜에 大凡 90餘萬里를 行하는 바 頗히 迅速함으로써 地는 是 陰氣와 陽氣로서 即 太極의 動靜에 由하야 作한 바니라.
萬物論=朱子는 宇宙의 中間을 總是 屈伸往來라 하엿나니 其說에 曰 『天地間, 無兩立之理, 非陰勝陽則, 陽勝陰, 無物不然, 無時不然, 寒暑晝夜, 君子小人, 天理人欲皆然』하는도다. 然함으로 天地의 中間에 此氣의 升降上下함이 分하야 六層을 成하엿나니 卽 11월 冬至에 下面 第一層으로부터 生起하야 漸次 第六層의 上에 到하엿다가 極天에 至하나니 是-4月이 되는 것이다. 如是히 陽이 生하엿다가 旣足하면 更히 消却하고 下氣卽陰氣가 便生하나니 此卽這個一氣의 升降循環不已로 六層의 中間에 往來한다 하니라.
鬼神에 關한 見解도 橫渠篇에 露出하엿나니 曰 『草木發生은 卽 神이오 凋殘衰落함은 卽 鬼니라. 人이 少에서 壯에 至함은 卽 神이오 衰老는 卽 鬼-며 鼻息의 呼는 卽 神이오 吸은 卽 鬼-며 屈伸往來는 是-陰陽二氣의 自然性이니 氣方來는 皆陽에 屬하고 兼하야 神이며 反함은 是-陰에 屬하고 兼하야 鬼-며 日午는 神으로 午后는 鬼에 屬하나니＜49＞天地造化-皆是鬼神뿐이라』하니라.
然함으로 朱子는 又 宇宙間은 總是 一氣되는 事를 基礎로 하야 人心의 感動을 信하엿나니 曰 『父祖-皆是一氣라 其誠敬을 極하면 自然 感通한다』하야 謝上蔡의 說에 『祖考精神이 便是自家精神이라』함을 贊同하엿나니라.
天地萬物論의 結論
以上 諸說은 반듯이 朱子의 創唱한 바-아니라 但 一方으로는 其知識의 雜駁을 示하고 又 一方으로는 理氣二元을 如何한 點까지 應用함을 見할 뿐이다. 朱子는 宇宙에 陰陽二氣의 道를 主張하엿스나 理氣는 實로 太極을 具備하니라. 故로 曰 『太極者, 不離陰陽而爲言, 亦不離陰陽而爲言』이라 하다. 然한데 氣가 聚하야 形을 成하고 散하야 形을 失하니라. 太極은 或 見하며 或 不見하나니 恰然히 月影이 盆水에 映함과 如하야 盆水를 除하면 月影을 消失하고 復하면 則見하나니 月影은 太極과 如하고 盆水의 除復은 氣의 散聚함과 如하니라.

性心論
性
人物이 理氣의 二로부터 成하나니 理는 即 太極으로, 太極은 即 性이니라. 人物의 同得한 바 此를 本然이라 한다.
仁義禮智 等, 人生의 모든 關係를 圓滿麗滑케 하는 바 總法則이 此에 具備치 안임이 無하니 此는 本然의 性으로써 氣質性이 有함이로다. 氣質性이라 함은 氣의 淸濁 如何에 準하는 者임으로써 淸한 者는 聖賢이 되며 濁한 者는 昏愚가 되나니라. 詳言하면 木氣를 多得한 者는 惻隱의 心이 常多함과 同時에 羞惡의 心과 辭遜是非의 心이 此에게 窒塞되야 發함을 不得하고 金氣를 多得한 者는 羞惡의 心이 常多함과 同時에 惻隱, 羞惡, 辭遜의 心이 此에게 窒塞되야 發함을 不得하고 火水도 亦然하나니 故로 氣質의 性이 完全한 人은 陰陽의 德을 合하고 五性이 全備하니라. 然則 氣質의 性은 形體가 有한 후에 生하는도다.
然하나 形質이 無하면 本然의 性도 自己를 安置云爲할 바가 無할지로다. 一勺의 水도 此를 盛할 器가 無하면 畢竟 歸着할 바가 無함과 如하니라. 故로 本然의 性은 實際에 在하야는 氣質의 性과 密接하나니 此로써 氣質의 性을 論할 時는 어찌할 수 업시 理와 氣를 幷言치 아니치 못할지로다.

心
心은 一身의 主宰로 衆理를 具하야 萬事에 應하는 바-니 此가 理氣 兩者중 何者에 屬하엿는가. 此는 氣에 屬치 안음을 不得하리로다. 乃曰 『心者, 氣之淸爽者』-며 又 其性에 如何한 關係를 有하엿는가? 性은 心을 具하는 바＜50＞理니라. 乃曰 『性者, 心之所具之理』라 하고 又曰 『心以性爲體』라 하엿나니 性과 心의 關係-此点에서 明白하니라. 故로 心은 理에 因하야 剌動되며 又 氣에 因하야 剌動될만 하나니 前者는 此를 道心이라 하고 後者는 此를 人心이라 한다. 惻隱羞惡 等의 心은 皆道心이오 經驗的 事物을 動機로 하야 發한 者 卽 嗜慾과 如함은 是人心이니라. 乃曰 『道心是義理上發出來底, 人心是人身上發出來底, 然之而雖聖人, 不能無人心, 饑食渴飮之類是也, 雖小人不能無道心, 如惻隱羞惡之心是也』-로다.
此 身體가 有한 以上, 即 經驗世界에 人間의 生住하는 以上은 비록 聖人이라도, 어찌할 수 업시 嗜欲이 無키 不能하도다. 吾人은 此에 至하야 勢-此를 『칸도』에 比치 아니치 못할지니 『칸도』氏의 倫理學에 曰 『人類는 現象, 實在의 二方面을 有하나니 實在的 方面으로부터 無上의 命令이 吾人의 意志를 剌動하고 經驗的 方面으로부터 經驗的 動機가 吾人의 意志를 司配하는 故로 其行이 倫理의 正路에 出치 못한다』하엿나니라. 然함으로 『칸도』는 完然是性善說을 執한 者-라 其 無上命令으로써 先天的이라 한 者는 即 性은 普偏的 理라 한 宋儒의 說과 酷似하도다.
斯와 如히 心은 經驗的 動機에 由하야 司配된 者임으로 그대로 放任할 時는 忽然히 社會의 秩序를 紊亂케 하며, 딸아서 人生의 安危를 生케 하나니, 此-即 聖人의 敎에 人心은 惟危라 云한 바 其敎-道心으로써 主宰케 하고 人心으로써 其 命令에 屈케 함이로다.

心, 性, 情
朱子의 情에 關한 見解-頗히 可觀할 만한 者-有하니 以爲하되 『情은 性이 氣를 통하야 發動하는 바-요 心은 性情을 統하는 者-라. 故로 性의 方面으로 見하면 心은 寂然하야 不動하고 情의 方面으로 見하면 感하야 遂通하는 者라』 하며 又曰 『心이 動치 안을 時는 性이오 心이 已動할 時는 卽 情이니 心이 性情을 統하엿다 함은 此를 謂함이로다. 欲은 是情으로부터 發生한 者라』 하니라.

工夫論

格格物窮理
致知格物과 窮理와는 朱子는 畢竟 此를 同一에 歸케 하니 故로 曰 『格物致知, 是窮此理』라 하고 更히 格物의 精細한 工夫를 說하야 曰 『致知格物은 只是一事니라. 物을 致하는 時는 卽 知를 致함이니 凡人의 德이 入하는 處- 全혀 格物致知에 在하다』하니라. 朱子 精密한 讀書를 說하야 曰 『讀書之法在循序而漸進, 熱讀而精思, 字求其訓, 句索其旨,＜51＞未得於前則, 不敢求於後, 未通於此則, 不敢志乎彼, 先須熟讀使其言, 皆若出於吾之口, 繼以精思, 使其意, 若出於吾心』이라 하엿스니 是-讀書로써 窮理의 第一이라 함은 朱子派의 唯一眼目이라 할지라.
夜氣를 存함 : 夜氣라 함은 私心이 暫靜하고 良心朦朧의 狀이니 一晝의 間에 理會하야 得한 바를 夜에 入하야 須히 涵養할지라. 日間에 一分의 道理를 進得하야 夜氣-便一分을 添하고 第二日에 更히 如斯하야 日日只管進하고 夜間只管進하면 氣가 益浩然하나리라. 若此에 反하야 夜氣를 日日減耗하면 遂禽獸에 不遠하나리라.

靜坐
朱子는 又 學者에게 敎함에 靜坐로써 하엿나니 其說에 曰 『靜坐는 是坐禪入定과 如히 思慮를 一切斷함이 아니오 只此心를 收斂하야 思慮에 走케 아니할 뿐이다. 然할 時는 心이 湛然無事하야 自然히 專一할지며 其有事에 及하야 隨事應事하고 事를 已할 時는 後湛然할지니라.
彼又 熱心의 要를 示하야 曰 『心有所用則心存所主, 只看如今纔讀書, 便主於讀書, 纔寫字, 則心便主於寫字, 若是悠悠蕩蕩, 幾有不入於邪僻者也』-라 하니 此는 凡事에 當하야 모롬직이 其心을 其事에만 傾注하고 他事에 及치 勿하라 하는 誡意니라.

工夫論의 結言
凡人의 弊는 躁動에 在하니라. 故로 工夫의 精神은 先히 此 躁動을 鎭克함으로써 第一이라 할지니 此点에서 靜坐의 必要가 有하다 한다. 然한데 氣質의 昏塞한 者는 生하야 義理를 不知하나니 格物窮理의 用을 見하고 徒히 格物窮理할 뿐으로써 自家의 體認한 事-無하면 聖賢의 道를 求하는 바가 아니로다. 所謂 體認은 문득 夜氣를 存케 함이니 此意味로써 夜氣를 存하는 바가 最不可闕의 者-라. 以上 三段에서 朱子가 修心工夫의 大綱은 此를 盡함을 得하엿도다.

結論
要컨대 朱子가 太極 卽 理와 氣와를 二元으로 立하야써 全宇宙의 全體를 解釋함은 中國哲學思想에서 最히 異彩를 放한 一組織이라 할지니 其材料로 入來한 者는 開闢이래의 幼, 怪, 眞, 僞의 一切 現象과 一切 學術로써 其組織의 體를 作한 바 時로 혹 破綻의 露가 無함은 아니로되 大軆로써 보면 完全타 할지로다. 其의 直接으로 宋代의 先輩 諸氏에게＜52＞ 有効타 할 것은 第一 伊川에서 不明하엿든 心字를 取하야 此에 二元의 一되는 氣에 屬케 한 事-며 第二 情性의 說이 頗히 正當함을 得한 事-是-니라. 故로 朱子로써 宋代哲學의 大成功者-라  謂치 아니치 못하겟도다.
朱子의 歷史的 位置에 對하야 가장 注意할 만한 바 者는 卽 理氣의 觀念에 在하나니 此觀念은 明道以來로 今日에 至하기까지 凡三段의 變遷이 有하엿도다. 明道는 아즉 理氣를 分別치 못하야 性은 卽 氣라 解하엿고 朱子는 理氣를 잘 區別하야 理에 附함을 明道의 唱想한 性으로써 하니라. 此로써 理는 實在的 意味를 帶치 아니함이 不可하도다.
然한데 後世에 降하야는 朱子의 理氣를 起点으로 하고 論한 故로 理를 形式的으로 하야 此를 氣로부터 區別코저 하엿도다. 然함으로 吾人은 理字의 意味를 主觀的으로 求치 안하엿으니 우리 諸位는 此에 附한 意味의 如何를 査定할 必要가 有하다 하노라.
理氣의 二字는 果然 後來의 哲學思想을 惹起한 바의 一原因이 되엇스나 又 其外에 朱子哲學은 後人의 補成을 待할 者-有함을 免치 못하나니 卽
一. 情의 配列
二. 七情의 善(喜, 怒, 哀, 樂, 愛, 惡, 欲)이니 此는 如何튼지 朱子哲學의 弱点이라 하겟도다. 그러함으로 第二의 弱点을 補成한 者는 朱子의 門人, 陳北溪-며 第二의 弱点을 補한 者는 卽 此를 우리 朝鮮의 李退溪-라 할지로다.
朱子의 後繼 晦菴은 一世哲學의 泰斗라. 學者-此를 師치 안임이 無하다. 其門人에 及한 者-數百人에 達한 바 其中 有名한 者를 數하면 蔡天定, 黃翰, 陳北溪, 補廣의 徒-是로다.

陳北溪陳

陳北溪의 名은 淳이오 字는 安卿이니 龍溪人이라. 科擧의 業을 習하다가 後에 朱子에게 謁한대 朱子-見하고 鍾愛하다. 北溪도 初에 佛敎에 入하엿다가 儒에 歸하야 其上達의 次第를 甚히 嘆服하니라. 年 65에 그의 著한 바는 唯道學體統四篇, 似道似學等이 有하니라.

學說
一. 心合理氣 朱子는 心으로써 氣에 屬케 하고 理를 具備하다 하엿스나 然이나 北溪는 心으로써 一物로 看做치 아니하고 寧히 天地間에 在하야 特別의 靈的 物이라 하엿도다. 故로 曰 『唯心無對』라 하고 又曰 『大抵人得天地之理, 爲性, 得天地之氣, 爲體』라 하며 乃繼 하야 曰 『理與氣合, 方成個心』＜53＞이라 하엿으니 此에 至하야 於是乎心의 其物된 觀念이 至明하도다. 然한데 『心의 活動이 有한 바는 氣가 有한 故라』하다.
二. 情有善惡 情은 朱子의 言과 如히 性으로부터 出來한 者라 하나니 其說에 曰 『性中有仁, 動出爲惻隱, 性中有義, 動出爲羞惡, 性中有禮智, 動出爲辭讓是非』라 하다.
是-情이 性으로부터 發한 者와 遮한 者-有하다 함이니 此卽 朱子의 言코저 하다가 畢竟 發치 못한 處를 發明한 바-로다.
三. 太極의 本體 『太極의 本體는 圓하니 各物에 存在하되 毫末도 缺少한 處-無하다』하니라. 此卽 陳幾叟가 謂한 바 『月落萬川, 處處皆圓』이라 함과 恰如하도다. 太極은 萬理에 總腦되는 바-라. 故로 心도 亦是 太極이라 不謂키 難하다 하니라.
...(陳北溪篇完)...＜54＞
＜46-54＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제14호
발행일	1921년 08월 01일
기사제목	社告
기사형태	사고·편집후기

社告
特別히 各地分賣所當務者와 열어분 讀者에게
一, 本誌代金及郵稅를 先金(三個月分ㆍ六個月分ㆍ一個年分)으로 보내주시오 先金이 아니면 책을 보낼수 업습니다
一, 各敎區에서 送金하실에는 振替口座京城八一○六加入者開闢社 名義로 直接보내주시오 萬一振替口座京城一三六三加入者盧憲容名義로 間接보내시면 受理할 時間에 受理치 못하야 相違되는 點도업지 아니합니다
一, 振替로 送金하실에는 반듯이 振替用紙裏面通信欄에 送金하는 事由即一金 圓 錢은 開闢自 號至 號歲冊代金及郵稅라고 昭詳히 記入하여주시오 通信欄에 아모런 記事가업스면 金錢處理上에 대단이 困難합니다
一, 本社에 通信하실에는 葉書와 封緘을 勿論하고 반듯이 發信人의 氏名과 住所 道 郡 面 番地를 正確히 記送하여 주시오 住所가 不分明하면 무르신 事件의 答書와 請求하신 物件의 送品을할 道理가 업습니다
開闢社 經理部＜54＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제14호
발행일	1921년 08월 01일
기사제목	本誌에 寄與한 「스타」博士의 手信
기사형태	잡저

本誌에 寄與한 「스타」博士의 手信
In my visit to Seoul this last tima I was impressed by a new spirit of energy and enterprise. I believe that the Korean people have decided to make the most of their present opportunities. It they do do, I am sure that they will not only make great propress and a sound development, but that they will gain the respect and best wishes of the world at large. This energy and enterprise show themselves in a thousand ways. Among them are a notable interest in education and a hunger for reading.
I was interested in the evident prosperity of Chun-do. Your new buildings are well adapted to the propagation and carrying on of your purposes. I am told that your magayine is popular and doing a great work of popular education. In so far as your movement stimulates and developes a wholesome Korean selfcounsciousners, it has my hearty sympathy.

Frederick  Starr

일즉 말한 바와 가티 스타-博士는 本誌에 或 論文을 寄하기로 約하얏다. 그 約束의 代身인지는 모르나 지난 7月末에 本社로 右와 가튼 手信이 왓기로 그 原文 倂 譯文을 이가티 揭載한다.

내가 이번 京城에 갓슬 때에 印象된 것은 活氣와 事業經營의 新精神이 잇나이다. 그럼으로 나는 朝鮮사람들이 自己들의 現在의 機會를 될 수 잇는 대로는 利用하랴고 決定한 줄을 밋나니다. 萬一 저들이 이와 가티만 하면 나는 저들이 多大한 進步와 堅固한 發達을 할 뿐만아니라 저들이 나아가 全世界 사람으로부터 尊敬과 無限한 好意를 어들 것을 確信히나이다. 그런데 이 活氣와 事業經營이 벌서 그것을 여러가지 方面으로 보입니다. 그 中에도 敎育과 讀書熱이 高貴한 興味를 익그나이다.
나는 天道敎의 타는 듯하는 繁榮에 對하야 滋味잇게 생각하얏나이다. 諸君의 新建築物은 敎의 普及과 諸君의 事業을 經營함에 가장 適當하고 생각하얏나니다. 또한 貴誌가 好評중에 잇스며 社會的 敎育에 多大한 貢獻을 한다는 말을 들엇나이다.
貴誌의 運動이 有益한 朝鮮人의 自覺을 刺戟식히고 發展식힘에 在한 以上에는 나는 그것에 對하야 내의 衷心으로의 同情을 앗기지 안으려 하나니다.
푸레데릭, 스타- ＜55＞
＜55＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제14호
발행일	1921년 08월 01일
기사제목	먼저 당신 自身의 自我에 眞理가 잇슬지어다
필자	에드와드, 카펜타, 妙香山人譯
기사형태	논설

먼저 당신 自身의 自我에 眞理가 잇슬지어다
						에드와드, 카펜타, 妙香山人譯
카펜타-氏가 어떠한 사람인 것은 本誌 7月號에 일즉히 紹介한 바이거니와 그의 名著 「天使의 翼」中 그 結論의 一章이 甚히 吾人의 意를 得하얏슴으로 이제 그 全文을 意譯하얏습니다. 그 譯의 善不善은 記者가 勿論 그 責을 질지오 이것을 한번 읽음으로 因하야 여러분의 生命이 더 한層 勢와 力에 充滿한 것이 되엇스면 記者의 所望은 達하얏다 하겟습니다.

人生은 表現이다. 同時에 生命이라 함은 內部로부터 外部로 向하는 運動이다. 即 一種의 開展이며 發展이다. 自己의 活動을 爲하야 自己의 趣味 感情을 爲하야 或을 自己의 人格을 爲하야써 地位와 自由를 엇고저 하며 調和的 擴張을 엇고저 함은 곳 生의 道이오 四圍閉塞中에 잠기어 다못 因習에 雷同할 뿐으로써 새로운 奮鬪의 發揮가 업슴과 가튼 것은 곳 死의 道이다.
우리가 念頭에 가지지 아니치 못할 것은 참生活이란 自我 그대로의 表現이 되지 안흘 수 업다는 것이니 表現에 갓가이 부트면 갓가히 붓는 그만큼 生命의 價値는 增加하는 것이다. 더 敵의 陣營을 脫出 逃走하는 者와 가티 不絶히 發見될 것을 저퍼하야 自己의 思想感情을 숨겨 가지고 一生을 보내는 者이다. 또는 奴隷와 가티 一平生 남에게 눌니웨 生活함과 가튼 것은 사는 것이 아니오 오즉 存在하는 것뿐이다.＜56＞
그런데 우리의 多大數는 實로 그런 生活을 하여 가도다. 即 우리의 四圍는 時勢나 習慣이나 傳說로써 擁蔽되고 말아다. 그래서 무슨 일을 하던지 習慣的이며 無意義的인 바 傳說以外에는 何等의 表現도 하지 못하며 自己의 實感을 그대로 表現하기는 勿論 不能이다. 다못 서로서로 平凡의 車跡을 딸아 怠惰한 一致를 求할 뿐이며 그러치 아느면 밥의 奴隷가 되어 終日 營營하되 다못 한두 時間이라도 自己의 차지가 되면 幸이라고 생각할 뿐이다. 이러한 生活은 참生活은 아니다. 저 一匹의 羊이 一日一日의 存在를 繼續함과 가튼 것이다. 生氣도 希望도 다 업는 無價値한 것뿐이다.
그러나 取하고 십흔 것을 取하야 快樂의 滿足을 求함과 가튼 일은 決코 目的을 達하는 것이 아니다. 或者는 人生의 藝術이라 함은 될 수 잇는 대로 만흔 歡樂을 엇는 것이 是라 하나 歡樂의 多部는 快樂을 追求함으로써 어더지는 것이 아니다. 快樂은 우리가 우리의 길을 거러 나아갈 際에 快樂 그 便으로써 우리를 追求하는 때에 비롯오 어더지는 것이다. 假令 여긔에 八字조흔 富家男이 잇다 하자. 그래서 모든 것이 그의 趣味에 맛고 모든 것이 그의 滿足을 齎來하는 것이라 하면 그에게는 그 以上 훌륭한 것이 업슬 것이다. 그러나 事實을 보면 그는 그 집 속에서 죽을 괴로움을 느끼나니 이는 生活에 어대인지 모르나 무슨 큰 缺陷이 잇는 故이다. 卽 그는 一方으로 自己自身의 生命에 살지 못하며 一方으로 그 壯麗한 建物을 支持하는 富는 調和의 源泉으로부터 온 것이 아닌 故이다. 귀를 기울리면 그들의 쪽쪽 찟는 綢緞의 소리의 미테도 또는 찰찰 넘치는 단술을 따르는 그 소리의 미테도 주린 兄弟의 부르지즘이 들리도다. 이와 가티 그 아름다운 端裝과 飮食의 快樂의 맨미테는 不調和와 苦痛이 잇슬 뿐인즉 그가 眞個의 自我와 갓가와 지면 질스록 漸漸 그 不調和와 그 苦痛을 意識하게 될 것이라.
이러한 사람은 아즉 正見을 알아 엇지 못하얏다. 그는 人生快樂의 10中의 9는 오즉 無我夢中이라야 배에 단술을 채우고 귀에 즐거운 소리를 들리게 함으로부터 오는 것이 아니오 眞個의 自己를 日常의 生活과 事業 우에 絶呌 表現함으로부터 오는 것임을 이즌 사람이다.
우리가 貴重하게 생각할 것은, 입을 지내여 들어오는 것이오 입을 通하야 나아가는 것이다. 快樂을 追求하는 그러한 사람은 快樂이 第 2義에 屬한 것임을 생각치 못하는 者, 即 快樂은 人生을 딸으는 自然的의 것이오 人生 그것의 原始的 目的이 아닌 것, 快樂을 追求함은 돌이어 죽이는 일이 됨을 이즌 사람이다.＜57＞
人生의 原始的 目的은 表現이다. 그림을 그리며 노래를 지으며 其他 모든 새로운 圖謀를 行하는 中에 浩大한 快樂이 잇는 것이다. 그런데 우리는 그 勞作中 스스로 어떠마한 快樂을 엇는 中인가를 생각하지 안코 다못 自己는 꼭 바른 表現을 하는가 못하는가를 생각하야 巧妙히 自己의 表現이 自己의 內心에 接觸될 때에 無上한 喜悅을 感하게 된다. 故로 만일 快樂을 第一義에 두면 必然코 表現은 惡하게 된다. 그러나 表現을 第一로 삼으면 快樂은 스스로 津津不盡하게 되리로다.
生命은 表現이다. 우리는 人生을 이러케 생각하면 생각할스록 우리의 生活上 滿足은 自己의 表現, 自己의 深酷한 느낌의 表現에 잇는 것을 알게 된다. 即 妻나 子에게나 調和잇는 家庭生活에 잇서서는 愛, 創作에 從事하는 者에 잇서서는 力과 智의 發揮 그것이다. 自我를 外界에 剏造하야 그가 우리 內部의 世界와 서로 呼應하게 되면 그야말로 함으로 偉大한 幸福이며 生命의 充實이다.
自我表現의 資料는 萬物이니 우리는 마음대로 이 材料를 選定할 수 잇스나 하나토 버릴 것은 업다. 動作, 衣服, 家屋, 職業, 談話, 知識, 手工, 音響, 色彩, 物品, 形, 花, 木, 星, 石-이러한 것은 모다 우리의 表象이 되어써 우리의 各樣表現에 씨워질 것이다.
우리는 이제야말로 人類의 歷史上 偉大한 絶頂에 오르게 되엇스며 이제야말로 우리 人類는 生命을 참으로 理解하는 時代, 物質을 表現의 用에 供하는 時代에 살게 되엇도다. 여태까지는 그러치를 못하얏다. 卽 여태까지 社會를 움즉여 온 것은 生存競爭이엇는 바 民衆은 할 수 업시 功利에 다라나고 말앗다. 다시 말하면 民衆은 物質의 奴隷가 되어 저 거지사람과 가티 些少한 欲望을 채우기 爲하야 苟苟營營하얏다. 그러나 이제부터 人類는 物質을 超越하야 物質을 오즉 自己存在의 目的뿐에 供用하게 된다. 機械力의 놀라운 進步와 가티 오고저 하는 明日의 時代는 오래동안인 地上의 束縛으로부터 人類를 解放하야 사람에게 날개를 줄 것이다. 사람들은 그 날개를 휘날리어써 참生活로 차자들 것이다.
物質은 當然히 表現의 用에 供하게 될 것은 自然界 一般의 法則이다. 物質은 아즉 알리워지지 아니한 思想이며 또 物質이라 함은 不透明한 狀態에 잇는 心意이다. 우리는 一物을 理解하면 거긔에는 生命과 活力이 잇는 것을 認하되 理解하지 못하면 곳 그것은 粗惡한 物質이라 한다. 試하야 一片의 岩石을 본다 하면 거긔에는 活力을 認할 수 업다 할지나 一朶의 花瓣을 보면 거긔에는 웃슴이 보일지며 사람의 눈을 보면 水晶의 옷을 입은 듯한 智力의＜58＞움즉임을 볼 것이라. 그러나 다시 岩石을 取하야 그 緻密한 構造를 顯微鏡으로 볼 것 가트면 꼿가티도 보이고 水晶가티도 보이며 限업시 아름다운 表現의 力이 보인다. 文字를 처음 배우는 어린 兒孩에게 잇서서는 紙上에 노힌 墨棒이나 點을 보고 아모 것도 아닌 意義업는 것이라고 생각할지나 글 아는 큰 사람이 보면 棒이나 點은 눈에 들어오지 아니하고 그 棒과 點-아니 그 文字의 등뒤에 잇는 意義를 볼지니 그와 가티 우리 사람이 靈魂의 表象되는 物質을 理解하게 되는 그때에는 우리는 그 物質이 表現하여 잇는 여러 가지를 곳 깨닷게 될 것이다.
生存競爭은 過去의 社會를 風靡하얏다. 그래서 民衆은 營營히 奔走하얏스나 그것은 創造함이 아니오 即 우리 內心의 世界에 應하는 世界를 自身의 外圍에 剙造함이 아니오 單히 消極的으로 貧窮을 避하고 飢饑를 逃하야 아모 것도 아닌 거지가튼 慾望을 채우며 또는 우리가 雇傭든 主人의 마음에 맛도록 努力한 것뿐이엇섯다. 그러나 이와 가튼 勞作은 아모 것도 表現치 못하얏스며 表現하얏다 하면 줄음 잡히고 녹슨 시들은 것뿐이엇다. 이제는 우리가 奪起하야 物質을 支配할 때가 오도다. 이제는 우리가 무서워서 即 아니할 수 업는 驅迫에 몰리어 일할 것이 아니오 사랑의 고흔 물결에 움직이어 일하게 되엇다. 卽 奴隷的 强迫에 못견디어 일하지 아니하고 自己의 손으로 剙造코저 하는 참生活의 興味에 잠기어 일하게 되엇다. 이러하면 畢竟 物質의 時代는 가고 사람의 事業, 사람 그것의 生活이 바로 藝術 그것이 될지니 그 藝術이야말로 사람 自己의 表現이다. 그래서 사람의 剙造하는 모든 것, 即 自己에게 對한 것이나 남에게 對한 것이나 또는 一家의 設備, 庭園의 設備, 社會에 應用하는 特別한 事件까지라도 오즉 至極單純한 것이면 美의 靈에 接觸하는 것이다. 美는 사람의 性質, 사람의 活動으로부터 나오는 自由의 産物이다. 即 眞個의 自我를 崇拜하는 內部 調和의 表現이다. 內部 調和가 나타나면 나무닙히 나들 끗이나 또는 저가지(枝)끗에 안즌 새둥지와 가티 아름다운 것이니 거긔에는 自然이라 하는 큰 友誼에 沐浴한 歡喜의 美가 잇스며 自由의 美가 잇다. 오늘과 가티 사람이 希望도 업고 興味도 업고 사랑도 表現도 업시 다못 心身의 貪慾과 疲弊와 鬱寂속에서 營營히 산다 하면 그 하는 일, 行하는 일에는 반듯이 醜惡한 呪詛가 떠 나올 것뿐이다. 現代生活을 에워싸고 잇는 醜惡한 海霧中에 잇는 所謂 現代藝術이란 것은 方向도 업시 뒤흔들리어 數업는 裂罅가 생긴 遊船貌樣으로 겨우 沈沒치 아니하고저 必死의 力을 들이는 樣이 보인다. 이제야말로 人生 航海上＜59＞一種 技術이 되던 그 藝術은 아조 滅亡하얏다. 딸아 우리의 日常生活은 方向을 일코 威嚴을 일코 우리는 오즉 虛僞와 國敎歸依에서 殘息을 僅保한다. 故로 오늘날 우리는 社會生活에 잇서 길을 걸을 때이나 말을 할 때나 事業에 從事할 때에나 自己를 表現코저 아니한다.
꼭바로 生命을 把持하는 때에 사람은 능히 自己의 日常의 事爲를 表現함으로 할 수가 잇나니 이때에 사람은 表現의 大歡喜를 全生命에 貫徹치 아니할 수 업다는 것을 깨달을지라. 그리하야 모든 製作品이 오늘 가튼 奴隷狀態로부터 벗어나 自然狀態에 돌아가게 되면 곳 藝術的으로 될지니 이 외에 또 다시 人生을 藝術化하는 途는 업슬 것이다.
「人生의 藝術」이라 함은 人生 그것이 藝術이 된다 함이다. 即 肉軆를 超越하고 物質을 超越하야 肉軆와 物質을 表現의 用에 供하고 自己는 肉軆도 아니오 物質도 아님을 아는 그것을 이름이다.
畵家가 畵具를 그릇하지안코 꼭 바로 쓰어야 됨과 가티 우리도 生命이나 物質이나 身軆를 바로 쓰지 아니치 못할 것이다. 即 物에 씨움이 되지 말고 物을 써야 할 것이며 物에 阿謟하거나 服從하거나 物을 崇拜하는 일이 잇서서는 勿論 안될 것이다. 卓拔이라 함은 生의 예술의 一大警語이니 正直, 勇氣, 忍耐하는 말도 잇스나 卓拔이라 함은 그런 것을 다 먹음은 말이다.
여긔에서 비롯오 單純하라. 自然에 돌아가라 함과 가튼 思想의 實際價値가 나타나나니 이 單純 또는 自然에 돌아가라 하는 思想中으로부터 豫言者 「요하네」나 「루-소」가튼 이가 나와 大革命을 豫言하얏다.
그들은 「自我崇嚴의 準備를 하라 또는 人心을 그대로 表現케 하라」고 絶呌하얏다. 이제야 말로 大地는 여러가지 習慣이나 쓸대업는 쓰레기에 더러힘이 되엇나니 個人을 爲하야서나 社會를 爲하야서나 表現을 一層 廓大히 하야써 不必要한 障害物은 掃除하지 아늘 수 업다.
딸아 諸君은 詩 하나를 지을지라도 그 淺薄하여 非表現的이오 全體와 關係가 업는 말이나 助辭를 쓰지 말을지니 完璧의 詩의 一言을 變更하야 보라. 그리하면 詩 全體 意義를 일케 될 것이니라. 페토펜의 作法은 實로 無法한 破格이엇나니 사람으로써 自己의 生命을 表現코저 하면 表現에 부스럭이를 너치 말며 其他 無意義한 것을 석지 말을지라. 우리는 남의 옷을 입을 생각은 업스며 남의 이름을 불리울 생각은 업스며 남의 生活을 흉내내이고저는 아니한다. 그러나 世間은 이러한 邪魔物을 不絶히 一個人의 身上에 던져 보고저 하며 그리다가 一個人＜60＞ 이에 그 服從치 아니하면 곳 무섭게 달려들어 侮辱을 그에 더한다. 그러나 個人은 斷然히 自己 兒童時부터 괴롬밧던 발옭무를 끈허 버리지 안흘 수 업다. 豪然히 이를 끈허 버리지 아니하면 안된다.
이러한 攻擊의 渦中을 벗어나 모든 것을 表象으로 하며 記號로 하며 談話의 材料로 하야 自己와 남과의 統一을 計하는 一途는 「卓拔」의 自覺이니 畵家는 繪具의 奴隷가 되거나 또는 色彩法의 奴隷가 되어서는 안된다. 그의 奴隷가 되는 것은 守舊派의 일이니 이는 스스로 表現을 일케 되는 故이다. 이와 가티 一般사람도 亦 一定한 動機에 奴隷가 되어서는 안되나니 이는 偏狂者가 될 憂慮가 잇는 故이다. 사람은 自己를 表現키 爲하야는 自己의 全動機를 쓰지 아니할 수 업는 것이다.
「당신의 自我를 남김업시 表現하여라」...이것은 實로 困難한 일인 줄을 나는 안다. 웨 그러냐하면 全自我를 發揮코저 하면 그만 進退維谷의 狀態에 빠질 수가 잇는 故(오늘 社會에 잇서서는)이다. 그러나 그리되는 것이야말로 死냐 愛냐 또는 永遠이라 하는 生命의 등뒤에 누어 잇는 모든 것에 接續하는 것이다. 당신의 全自我를 表現하라? 그러나 우리는 自己 性質의 全要素를 알지 못하는 故로 되는 대로의 表現을 行하면 人生은 그만 말할 수 업는 野獸園으로 化할지도 모른다. 그래서 우리를 에워싸고 잇는 이 社會는 그런 野獸가 우리(穽)로부터 뛰여나옴을 許치 아니할 것이다. 그러나 우리는 무슨 方法으로나 自己를 表現하지 안흘 수 업는 것이다. 우리들의 동무를 向하야 敵을 向하야 또는 世界를 向하야 自己를＜61＞보이지 안흘 수 업는 것이다. 그리하는 것이 정말로 사람의 生命이라 우리는 그 目的이 充實하기까지는 滿足할 수 업는 것이다.
오늘 이 社會에는 아모 目的도 업는 것이다. 우리의 한便에서는 分割 다시 적은 分割이 盛行하며 우리의 모든 機能은 軟化되고 마는도다. 어떤 사람은 사람은 무엇이나 하나를 表現하면 그만이라 其他 思想이나 무엇은 永遠의 沈默에 부텨두지 안흘 수 업다고 하얏다. 그러나 이것은 될 수 업는 말이라. 우리가 四色을 버리고 어떠케 三色으로써 무지개를 그릴 수 잇슬가.
그리고 보면 우리의 表現으로 하야금 完全하지 못한 半面的이 되게 하는 者는 이 社會뿐이 아니오 만히는 우리의 完全치 못한 性質이 그리시킴을 알 수 잇다. 卽 우리 生命中 어떤 熱情은 奇怪하게 發達되엇스나 어떤 熱情은 萎徹不振한 채로 잇나니 이리하야 나타나는 熱情이나 情緖나 思想은 戰爭이 되고 서로 사이의 侮辱이 되는 것이다. 그래서 우리는 罪惡과 爭鬪와 迷惑에 싸혀 잇도다. 그러나 그 한가운대는 律呂整然히 赫赫한 眼光을 가진 者가 잇나니 그는 即 自我라 하는 -우리가 늘 시기고 잇는 靈魂(全自然의 精)-그것이다. 靈魂은 九重森林 속에 깁히 가치운 女神 그와 가티 그 哀願을 우리 사람에게 傳하기를 懇願하며 잇도다.
그 가치운 靈魂을 自由스럽게 하는 것-即 우리 生命의 荒野를 開拓하야 그 生命에 薔薇와 가튼 꼿을 피게 하는 것은-그야말로 참藝術이며 큰 藝術이다.
自己를 表現하는 것-自己性質의 모든 要求에 調和를 주어 그것을 한 個의 生命 우에 나타내이는 것-그리하야 그 要求를 實際世界에 確立하야 사람 사람과의 統一을 計함과 가틈은 참으로 壯美한 일이다. 『퓌-띄아쓰』가 「제무쓰」의 神을 大理石으로 새기는데 5個年의 勞力을 費하엿거니와 이런 千古에 썩지 안흘 큰 藝術品을 새기는 일은 一個人의 全生涯보다도 價値가 잇는 것이다.
眞個의 自我를 表現하는 「열쇠」는 大膽이다. 어떤 哲人은 말하되 참 藝術家는 반드시 「度에 지나는」 잘못을 行하는 者이라 하얏나니 이 말은 참 藝術家는 大膽과 同情이 極度로 强하다 함을 意味한 것이라 善하고저 하면 所謂 惡의 動機를 나타내이지 안흘 수 업는 것이니 惡이 되는 所以는 表現이 아즉 철저하지 못한 까닭이라. 故로 諸君이 만일 善의 方面에 充實코저 하면 惡의 方面에도 스스로 또한 굿게 自己를 表現하게 되는 것이다. 同理로 諸君에게 克己의 精神이 잇스면 때로는 마음가는 대로 怒할 일이＜62＞잇슬지며 諸君이 나에게 대하야 어대까지 自我主義라 하면 그 反面으로는 또한 어대까지 同情의 精神에 充滿할 수가 잇는 것이니 表現은 實로 이러케 되는 것이다. 甚한 사람이 甚한 말을 하얏다 할지라도 아무 欠될 것이 업는 것이니 이 사람도 조타 저 사람도 낫브지는 안타함과 가튼 실미직은한 同情은 말할 價値가 업다. 强한 빗(光)에는 厚한 陰影이 따르며 肉은 靈을 要求하고 靈은 肉을 要求하며 空間을 地平線을 그리여써 비롯오 나타나는 것이오 地平線은 空間의 한 끗에 지나지 못하는 것이니 根絶, 放棄, 拒絶은 眞實로는 못하는 것이다. 故로 一見에 反抗的임과 가튼 大膽한 告白과 그 미테 잠겨 잇는 調和의 暴露를 思慕하는 永遠의 忍耐는 곳 自我의 眞實을 表現하는 唯一의 方途이다. 萬物의 統一과 肯定을 認定하는 靈魂의 깃거운 直覺中에 美의 認識이 잇는 것이다. 日常生活에 잇서 늘 表現의 面積을 넓히는 者, 大調和를 求하고저 하야 不調和에 調和를 주는 者-例하면 어떠케 하야써 萬物에 새로운 色彩를 베풀가를 알며 어떠케 하야써 萬物에 새로운 모양 或은 새로운 態度를 줄가 함을 알아 어든 者는 참으로 큰 藝術家이다. 이러한 큰 藝術家는 한 客室을 그릴지라도, 한 街道를 그릴지라도 從來에 排斥되던 무엇이던지를 나타내이며 그리하야 그 眞正 且 單純한 것을 表現하며 或은 우리의 마음으로 그윽히 嘆賞하는 것을 赤裸裸히 演奏하며 또 或은 우리가 오래동안 懇求하던 生命의 言語動作을 차자 내여써 우리 靈魂의 적은 花瓣으로 하야금 光과 大空의 중에서 웃음 웃게 할지니 이러한 表現이 잇슴이야말로 우리의 큰 希望이 참으로 勝利를 어든 것이며 그 勝利는 어떠한 사람의 마음엘지라도 切實히 느끼우는 것이다.
人生은 藝術化하는 그 때에 미처 비롯오 우리가 期待하는 最大 勝利가 實現될 것이니 그 勝利는 藝術의 世界로부터 우리를 한사람 한사람씩 손곱아 기다리고 잇도다. 諸君이 動機와 物質의 暴君으로부터 벗어나 온전히 그 動機나 物質을 支配하고저 하는 刹那에 諸君은 萬物을 指揮하게 되는 것이다. 거긔에 이르려 成功은 期할 수 잇고 하고저 하는 모든 것은 다 잇게 될 것이다. 거긔에 이르러 諸君은 苦痛으로부터 벗어나 苦痛을 등뒤로 물리처 보낼 수 잇스며 거긔에 이르러 諸君은 自己自身의 建設한 世界에 들어가 內部로부터 보이지 안는 곳으로부터 人生의 萬般을 建設할 수 잇스며 그곳에 이르러 諸君은 最大 作曲家와 가티 自己自身의 創造 우에 설 수 잇는 것이다. 오직 그리하는 것이 生命이며 그것만 除하면 모든 것은 迷夢이며 混亂뿐이다.
모든 사람의 靈魂의 맨 미테 누어 잇는 統一을 사랑하는 本能은 人道라는 거륵한 旗빨 미테서 只今도 自然스럽게 表現을 行하며 잇나니 現代의 醜惡으로써도 期待의 새벽은 멀지 아니하얏다. 먼저 當身네 自身의 自我에 眞理가 잇게 하면 밤의 다음에 낫이 옴과 가티 諸君은 사람 사람의 自我에 接觸할 수가 잇스며 그때에 諸君은 한울의 이 한끗으로부터 저 한끗까지 諸君을 날라가게 하는 天使의 날개를 가지게 될 것이다.＜63＞
＜56-63＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제14호
발행일	1921년 08월 01일
기사제목	軍備制限會의 發議者 米大統領 「하딩」氏의 日常과 그 家庭
기사형태	소식

軍備制限會의 發議者 米大統領 「하딩」氏의 日常과 그 家庭
舞臺는 轉換되다. 윌손의 舞臺는 다치고 「하딩」의 世界는 열리엇도다. 그가 한번 軍備制限을 提唱하야 5國會議를 열을 事를 關係 各國에 通告하매 世間의 입과 입은 다 가티 이에 贊同하야 英國首相 「로이드쪼-지」氏는 曰 『全英國帝國은 米國大統領 「하딩」氏의 賢明 且 鄭重한 發議를 衷心으로부터 歡迎하노니 世界는 今日까지 이와 가튼 指導者를 求하는지 오랫다』하엿스며 佛國 前首相 「비비아니」氏는 曰 『世界는 「하딩」大統領의 主唱에 對하야 敬賀할 것이라. 大統領의 此 仁慈한 行動은 世界의 良心을 움즉이엇다」云云하얏다. 이와 가티 國際聯盟以上으로 世界的 人氣를 끄는 今回 軍備制限會議의 提唱者인 「하딩」大統領은 어떠한 사람인가. 이에 對하야는 本誌 12月號에 그 一般을 紹介한 일이 잇섯거니와 氏에 對한 一般의 感念이 새롭고저 하는 이때에 잇서 다시 氏의 日常生活을 紹介하면

世間의 奔忙을 호을로 차지한 듯한 그의 奔忙
米國 사람은 世界中  어떤 나라 사람보다도 가장 活動하는 國民인 同時에 米國은 世界 中 가장 奔忙한 나라이다. 이제 그 一例를 들면 누구를 訪問할 때이면 위연만한 일은 大蓋 선(立)길로 말을 마치고 椅子에 걸안는 일이 업스며 또 執務時間에 담베를 푸이거나 或은 新聞紙를 들음과 가튼 늘큰한 일은 決코 하지 아니한다. 이러한 中에도 米國 現大統領 「하딩」氏와 밋 그 夫人의 奔忙은 實로 如干이 아닌 바 그만큼 活動的인 米國사람으로써도 그 夫妻의 精勵不暇에는 놀라이지 안는 者가 업다는 말이다. 밤은＜64＞漸漸 깁허가며 街上에는 行人의 발자취도 끄치어 萬籟가 다 가티 잠들은 그때에도 白堊館 한便의 楕圓形 一室뿐은 奔忙의 그림자가 依然히 슬어지지 아니한다. 即 그때까지 「하딩」大統領은 크다라한 桃花心木테불 우에 山가티 싸힌 重要한 書類와 밋 電報에 눈을 굴리며 或은 署名, 또는 「예스」와 「노-」를 附記하고 때로 自己의 意見을 添附하는 等의 일로써 奔忙한다 한다. 다못 이름뿐이나 虛僞뿐을 가진 偶像的 或은 豪奢的의 임금이 아니요 事實로써 一國의 樞機에 當한 大統領(實은 一國의 公僕)으로써 누구인덜 閑暇할 수야 잇스리요 마는 남달리 活動을 즐기는 米國사람의 머리에 임하는 執政者는 別로 奔忙치 안흘 수 업스며 米國의 大統領 中에도 新聞社 職工으로 몸을 일으켜 오즉 斷斷精勵로써 一國을 律하고 一世를 律하리라 하는 「하딩」大統領은 奔忙한 中에 더욱 奔忙히 지내는 모양이다.

興味만흔 그의 아츰生活
그는 꽤 早起하는 셈이니 7時에 반듯이 寢床과 別을 告한다. 그래서 起寢後의 第一課는 侍從을 불러 鬚髥을 깍게 하면서 2, 3種의 新聞을 閱覽한다. 그가 가장 애독하는 新聞은 일즉 自己가 主宰하던 「마리온, 스타-」이니 그는 그 新聞紙로 因하야 故鄕의 消息을 探하며 또는 自己의 昔日을 回想함으로써 一種의 樂을 삼는다. 이리하야 約 30分을 費하노라면 그 間에는 반듯이 緊急하다 認하는 電報 2, 3通은 압헤 노히는 바 或時는 新聞까지 閱讀치 못하게 된다는 말이다.
大統領夫人도 또한 早起하는 性質을 가진 女子인 바 7時半에는 食堂에 나타나 自己의 良人을 맛는 것이 그의 日課이다. 「하딩」氏는 또 甚히 「개」를 사랑하는 바 只今 그의 손에 길리우는 「데뽀이」라는 「개」는 아츰마다 新聞紙를 傳하는 使令의 任가지 마타 別로 主人公 寵愛를 밧는다 한다. 그가 어찌 개를 사랑하는가 하는 것은 이 한가지 일로써 알 수 잇스니 即 그의 총애하던 「개」한마리가 어느 때 어떠한 者에게 毒殺된 일이 잇섯는데 그때에 그는 정말로서 느끼어 울엇다 하며 只今까지도 그 「개」를 回想할 때는 마치 돌아간 愛人을 追憶함과 가티 噓戱의 嘆을 짓는다 한다.

賢淑한 그 夫人의 日常
本誌 昨年 12月號에 일즉 紹介한 일도 잇거니와 여긔어 特筆大書하고 십흔 것은 大統領夫人의 淑德이다.
그에 아츰저녁으로 親히 婦役에 나아가 스스로 떡반죽을＜65＞ 지어 自己 良人의 口味에 맛는 빵을 굽는다. 이는 가장 밋고 사랑하는 良人에게 여투는 빵은 참아 다른 사람의 손에 맛길 수 업스며 또한 男便의 性味를 가장 아는 사람은 그의 妻에 限할 것이라 함이다. 이 말을 적으며 우리 上流 或은 中流社會의 婦人界의 一般風習을 돌아다 보면 實로 寒心한 일이 한두가지가 아니다. 自來로 우리나라의 女子는 男尊女卑의 倫理에 中毒되어 女子는 自己가 사는 그 집이나 또는 그 社會의 잘되고 못되는 그 點에 對하야 아모 責任을 가지지 아니케된 同時에 그는 한집이나 한 社會의 經理로부터 除外된 特殊部落의 사람이 되어 안방 깁숙한 모통이에 고요히 안저 다못 自己 良人에게 向하야 「나에게 비단옷감을 주시요. 銀金佩物을 주시요」하는 等의 討索을 行할 뿐이요 「어찌하면 自己 男便에게 더 만흔 誼와 喜悅을 줄가」하는 等의 뜨거운 努力이 업다. 그래서 그들은 집안에 對한 모든 것을 針母나 饌婢에게 委任하고 自己는 그에 參與치 아니함을 돌이어 자랑으로 생각하게 되엇다. 勿論 이것이 우리 夫人의 全部는 아닐지나 그러한 夫人이 만흠은 事實이며 또 그러한 것을 자랑으로 삼는 氣風이 우리의 一般家庭 우에 떠도는 것도 事實이다. 勿論 米國의 女子이라고 다 가티 「하딩」夫人의 淑德을 가젓슬 것이 아니며 우리나라 女子이라고 다 한가지 討索(男便에게)을 일삼는 것이라 함은 아니지마는 如何間 한사람이나 한집안이 잘되고 못됨에는 그 主婦의 內助여하가 가장 만흔 關係를 가젓스며 그 內助는 「하딩」夫人과 가티 오즉 男便을 爲하는 至誠에서 나오는 것뿐이 참 意味의 內助인 것을 記者는 이 機會에 부터 말함 뿐이다.
大統領의 朝飯은 30分이면 마치고 8時부터는 食後運動으로 白堊館 안 南方禁苑에 逍遙하는데 그곳에는 國祖 「와싱톤」의 石碑도 잇다. 그 近處는 自由國인 米國임에 不拘하고 市民의 出入을 禁하는 바 오즉 大統領 夫婦의 두 그림자가 每朝 約 30分間式 그 禁苑의 풀과 꼿을 짤(織)뿐이다.

그의 勞働時間은 九時間
大統領의 出勤時間이 意外에 이름도 또한 놀라운 일의 하나이다. 그는 8時半 頃에는 大槪로 그 英姿를 白堊館의 室에 나타내이며 늣더라도 9時를 넘기지 아니한다. 그리하야 內政外交에 對한 百般의 重要事件을 決裁하며 或은 訪問客을 接見하는 等 午後 5時 或은 6時에 至하기까지는 쉬일 틈이 업다 한다. 그리고 訪問客은 個人 或은 團體가 잇는데 平均 午前에 15人, 午後에 12人이라 하며 이리하야 午後 6時頃이 되면 當日에 到着된 電文 或은 書類＜66＞ 아즉 整理치 못한 것과 또는 特히 深思熟考를 하여야 할 것은 그대로 가지고 仕退하야 밤이 깁도록 처리한다. 그는 每日 出勤時間만 하야도 9時間을 勞働하는 셈이다.

相敬相讓=琴瑟相和
夕飯 後의 그는 담베를 피우며 뜰알에 나서 적이 散步하다가 別로 出他할 約束이 업는 때에는 곳 書齋로 들어가 晝間의 殘務를 處理하며 또는 讀書를 始作한다. 이런 때이면 그 夫人은 座右에 안저 가만히 刺繡의 바늘을 옴긴다. 夫人은 元來 刺繡에 長技가 잇스며 또 裁縫을 즐기는 能히 主婦된 本分을 다하게 되엇다. 이러한 夫人은 政治에 關하야도 또한 確實한 定見이 잇슴에 不拘하고 억지로 自己의 意見發表를 回避하야 一般으로 하야금 大統領의 意見뿐을 傾聽케 하며 自己는 다른 方面, 即 社會改善問題, 婦人向上運動, 或은 廢兵慰勞 等의 일을 爲하야 熱心 努力하며 또 그의 奔忙도 거의 그 良人되는 大統領에게 나리지 아니하나니 그 夫人의 聲望은 白堊館에 들기 前부터 一般에게 알린 바 되어 只今은 그 夫人에 對한 書狀이 一日平均 5百通에 나리지 아니하는 바 그 書狀을 閱讀하는 것만 하야도 여간 일이 아닐 것이다. 그리고 그 夫婦間의 琴瑟은 勿論 조흔데 이것은 夫婦가 서로 辭讓하는 美德으로부터 생긴 것이다. 「하딩」氏가 일즉 「마리온 스타-」紙를 經營할 때에 그 夫人은 스스로 販賣係員이 되엇스며 우에도 말함과 가티 그는 良人을 爲하야 只今까지 「빵」을 맨들고 또는 政治에 對한 自己 意見의 發表를 回避하야 男便의 地位 擁護에 熱中함과 가티 「하딩」氏도 또한 그 夫人의 領分을 잘 擁護하야 만히는 『나의 안해와 좀 議論해본 後에...』 『그런 일이면 먼저 나의 안해에게 무러 주시요』 또는 『그 일은 나의 안해가 오히려 나보다 잘 알지요』하는 等 「하딩」夫婦의 情誼는 實로 世間夫婦의 全情誼를 오로지 모흔 觀이 잇다 한다.＜67＞
＜64-67＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제14호
발행일	1921년 08월 01일
기사제목	理想兒의 初步(續)
필자	朴春坡
기사형태	문예기타

理想兒의 初步
						朴春坡
金重植과 家庭會議
重植이가 家庭에 들어온 지 사흘을 지낸 뒤이다. 重植은 그간 隣里의 父老를 訪問하며 그립던 故友들과 敍懷하기에 매우 奔忙하얏다. 가장 갓갑고 가장 그립던 父母弟姪과는 오히려 疎忽히 되엇다. 父母되는 이도 外來子息에게 問議할 것이 만핫슬 것이며 重植이도 亦是 父母의 압헤 稟達할 것이 한두가지가 아닌 것은 事實이다. 父母의 궁금함과 子息의 未安함에 딸아 第3日의 저녁을 機會하야 家庭會議가 열리게 되엇다. 아버지는 알엣방 알엣목에 안고 어머니는 그 겨테 안고 重植은 알에웃房 사이에 안고 重植의 겨테 그의 동생이 안고 웃간 알엣목에는 그의 妻가 바느질하고 잇다. 그 妻의 무릅에는 2, 3歲假量의 어린애가 업드렷고 그의 외인편에는 8, 9歲假量된 重植이 누의동생이 안자잇다. 沈默 中에 한참동안 彼此가 말의 頭緖를 擇하는 듯 하더니 아버지에게로서 마츰 말슴이 비롯된다.
父親. 이애 重植아 네가 이미 學業을 마추고 돌아왓스니 將次 무엇을 할 모양이냐? 말좀 하여라. 나는 그동안 매우 궁금하얏섯다.
重植. 네, 대단히 惶悚스러움니다. 집에 온 지는 2, 3日이 되엇는데 진즉 아버님 어머님께 仔細한 말슴을 여쭙지 못하와서요... 무엇을 하엿스면 조흘는지 그는 아버님의 命敎도 바라옵거니와＜68＞ 제가 스스로 作定한 것도 잇습니다.
父親. 그래 무슨 作定인가? 말해?
重植. 저는 다른 作定은 업습니다. 아버님 어머님 모시고 家庭에 잇슬 모양이올시다.
父親. 家庭에 잇다니? 어대던지 社會方面으로 아니 나아가고 집에 잇겟단 말이지?
重植. 네 그럿습니다.
父親. 집에 잇서? 집에... 그래 집에 잇서서 무얼 할 모양인가?
重植. 農事하겟습니다.
父親. 農事? 農事를 足히 할 터이야?
重植. 네 하겟습니다.
父親. 農事를 足히 해? 農事가 어떤 것인데... 自少時로 農事로 늙은 사람도 如干 힘이 안드는 데 冊床물림으로 足히 할것가태?
重植. 하지요. 못할 것 업습니다. 저는 어대까지던지 農業에 從事하려합니다. 日本 잇슬 때 書簡으로도 여쭌 일이 잇습니다마는...
父親. 그래 片紙 말이 낫스니 말이지 그 片紙를 보고 나는 매우 疑心하얏다. 나뿐아니라 너의 어머니 너의 妻까지도 疑心하얏다. 10餘年동안 學校에 단이던 사람이 農村에 무텨서 農事하겟다는데 對해서... 이애  重植아. 내가 너의 뜻이 어떠하며 너의 性味가 어떠한지 대강 짐작하느니 말이지 農事도 꽤 하려니 하고 밋기는 밋는다. 그러나 10餘年이나 書生生活노 지내온 것이 農事에 몸을 마친다고야 넘우 섭섭한 일이 아니냐. 爲先 남들이 어떠게 알겟니? 그리지 안하도 남들은 議論이 紛紛한데...
重植. 무어라고 議論이 紛紛해요?
父親. 世上에 남의 일이란 남이 만히 말하는 法이라 집안에서는 그러한 말이 업지만 남들은 아주 議論이 紛紛하다. 重植이가 卒業만 하면 郡守가 된다느니 敎師가 된다느니 社會에 有名한 地位를 가진다느니 돈을 만히 벌어 온다느니 月給이 千兩以上이 되리라느니 아조 別別 소리가 다 만타. 甚至於 父母妻子까지 重植이 行世바람에 놀고먹고 누어 먹는다고까지 한다. 그런줄 아니?
重植. 남이야 毋論 그러켓지오. 하물며 仕宦熱 兩班熱 놀고먹는熱이 그대로 잇는 우리社會의 父老들입니까. 學問이 무엇인지 知識이 무엇인지 人格이 무엇인지 또는 職業이 무엇인지 사람으로＜69＞ 할 것은 어떠한 것인지 도무지 모르고 그냥 舊習을 그대로 지키는 어룬들의 말이야 할 것 무엇 잇습니까. 그리고 남의 議論에 迷惑하야 저하고 십흔 일을 못하겟습니까.  그 議論이란 며칠을 못가서 업서질 줄 압니다. 제가 한달만 집에서 잇스면 隣里父老에게 모든 誤解를 다 풀어 들이겟습니다.
父親. 그래 너는 어대까지 農村에 잇슬 모양이냐?
重植. 그럿습니다. 그리하기로 아조 決心하얏습니다. 그래서 이번 京城에 들럿슬 때의 모든 親舊 모든 社會의 要求도 다- 듯지 안핫습니다. 新聞社니 會社니 學校니 모든 請이 만습듸다마는 다- 그만두고 農村에다 뜻을 決하얏습니다.
父親. 그는 무슨 뜻인고? 都會生活을 마다하고 孤寂한 山村에 隱退하자함이?
重植. 隱退가 아니올시다. 決코 隱退가 아니올시다. 저는 이러케 생각하얏습니다. 社會問題보다 自己問題를 먼저 解決하고 都會問題보다 農村問題를 먼저 解決하려 합니다. 차례로 말슴할 것 가트면 저는 제 個身을 어대까지 完全히 하려 합니다. 그 다음은 家庭을 完全히 하려합니다. 그리하야 自己와 가까운 村으로 面으로 郡으로 널리 國家社會에 至하기까지 一步一步로 차츰차츰 나아가려 합니다. 다시 말슴하면 外로부터 들이하는 것보다 內로부터 내어하려 합니다. 제 一身 제 家庭 제 鄕村부터 完全히 하지 못하고 社會問題에 先入함이야 넘우 疎忽이 안입니까.
父親. 그러면 너의 말은 孔子의 이른바 修身齊家後에 治國平天下라는 말을 그대로 實現하겟다는 말이지?
重植. 그럿습니다. 그러나 제가 말슴하는 것은 그리하엿스면 조켓다는 理想 뿐이 아닙니다. 只今부터 着手하야 그러케 되도록 하겟다하는 말슴이올시다.
父親. 네 말은 조타마는 그러케 하기가 매우 어려운 일이 아니냐?
重植. 어려울 것 업습니다. 一身改造 家庭改良 農村啓發이 그다지 難事라 하면 社會國家問題야 더- 難事가 아닙니까. 저는 決코 難事라고 생각치 안습니다. 아니하려면 모르거니와 하려고 하면 될 것이올시다. 튼튼한 마음 구든 뜻으로 熱과 血을 부어가면서 꾸준히 하기만 하면 不遠한 將來에 우리집 우리村으로 하여금 理想化를 만들 것이외다.＜70＞ 저는 10年을 作定합니다. 10年內로 理想的 家庭 理想的 村을 맨들어 노코 自由의 安樂 趣味의 生活을 永遠히 누리게 하려구요.
父親. 말가태서는 조타마는... 그런데 理想 理想하니 너의 理想이란 무엇이냐? 어떠케 하겟다는 말이냐. 仔細히 좀 말해다고...
重植. 理想이야 무슨 별것이겟습니까. 한집안 하면 왼 집안 식구가 다-가티 한마음 한뜻으로 心身一致, 事業一致, 生活一致를 圖하야 各其 人生으로의 要求를 滿足케 하자함이외다. 다시 말슴하면 일어날 때 가티 일어나고 일할 때 가티 일하고 쉬일 때 가티 쉬이고 웃을 때 가티 웃고 즐거울 때 가티 즐거워서 그 사이에 壓制, 拘束, 差別, 不平, 矛盾 等 모든 不滿을 업시하자 함이외다.
父親. 그러면 子息과 父母의 사이에도 拘束이 업스며 妻子와 家長의 사이에도 差別이 업겟다는 말이냐. 그러면 無倫理無秩序한 一種 亂雜한 家庭이 아니냐?
重植. 몰라들으셧습니다. 그러한다고 決코 父子兄弟의 人倫的 關係는 업서지는 것이 아니올시다. 父母는 언제든지 父母요 子弟는 언제던지 子弟입니다. 人倫道德은 決코 喪하지 아니합니다. 제가 말슴한 것은 父母는 父母로서 사람된 職責, 子息은 子息으로서 사람된 職責을 하자 함이외다. 「사람」이란 그 點에 對하야 拘束, 差別이 업슬 것이라 합니다. 即 以前 舊家庭의 弊風과 가티 父母는 子息에게 絶對의 親權을 가지고 善惡是非間 無條件으로 拘束을 加하던 것이던지 家長은 妻子에게 絶對의 家長權을 가지고 妻子를 함부로 抑制하던 것을 改良하자 함이외다. 父나 子나 夫나 婦가 다 家族되기는 一般이요 사람으로서는 平等이라는 意味下에서 絶對 그의 人格을 無視하며 人權을 蹂躪치 말 것이라 함이외다.
父親. 글세 그도 一理가 잇는 말이다. 또 말해라.
重植. 넘우 猥濫하고 唐突한 말슴갓습니다마는 첫재 一家庭으로 말하면 그 家庭에 몃 人口가 살던지 그 人口로서는 一致團結이 되어야 됩니다. 무슨 非點이 잇스면 그 非點은 改良하기에 一致團結이 되어야겟고 무슨 조흔 理想이 잇스면 그 理想을 實現시키기에 一致團結이 되어야 합니다. 그 一致團結의 手段으로는 一曰 議論이오 二曰 理解요 三曰 容恕요 四曰 取可退否요 五曰 眞實無僞올시다.＜71＞ 그 中에서도 서로 理解하고 서로 容恕함이 가장 힘이 만습니다. 이써 저의 제 생각대로 여쭈온 것이오니 아버님 마음에 어떠신가합니다.
父親. 그러치. 서로 理解하고 서로 容恕하야 可한 便으로 取하여야 되지. 우리집안으로 말할지라도 理解와 容恕가 잇섯기 너를 日本留學까지 시켯섯지 그러치 안흐면 어림이나 잇니?
重植. 아버님 생각에는 어떠신지 제 생각에는 집안살림을 좀 簡單히 햇스면 조흘 듯 해요.
父親. 어떠케 簡單히 하잔 말이냐?
重植. 첫재 집이 넘우 커서 滋味업서요. 農村에서 이러케 큰 집 쓰고 무얼 함니까. 아무 所用업시... 남의 耳目에만 보기 사나읍구요.
父親. 이미 그러케 된 집을 어쪄니? 建物을 헐어버릴 수는 업고.
重植. 建物을 헐기는 왜 헐어요. 한채식 한채식 떠여 집업는 사람들 주지요. 우리소용으로는 안채 하나와 사랑채 하나면 足하지 안하요.
父親. 글세. 나도 역시 집이 넘우 커서 구챤흔 생각은 나더라마는 한채식 떠여 남을 준다하면 稅金問題도 구챤코 또 안사람이니 밧사람이니 서로 不平이 잇슬 터이고...
重植. 稅金은 무슨 稅金이야요. 그저 無料로 自由로 살라고 하지오. 即 구차한 사람에게 집 한채식 寄付해주는 양으로 하야지오. 그리고 안사람 밧사람 할 것 업시 아모 差別업시 一致平等으로 살자고 하지오. 와 잇는 사람便에서 毋論 未安과 惶悚을 가지겟지요만 우리로서 먼저 그런 觀念을 打破해야 됩니다. 그리면 그도 亦 積德이 아닙니까. 남은 집한간이 업서서 扶老携幼하야 東西로 漂迫하면서 風餐露宿에 飢寒을 못면하는데 所用업는 집을 두고 그저 썩일 탓이야 무엇이겟습니까.
父親. 글세... 그러나 집만 잇스면 산다듼? 土地가 잇고... 해야지.
重植. 글세올시다. 土地도 毋論 잇서야지오. 그러나 집 한간도 업는 이에게 집 한간이라도 생기면 조흘 것이 아닙니까.
父親. 차츰 議論해 보자. 어떠케 하던지.
重植. 그런데요 될 수 잇는대로 살림은 簡單히 하고 집은 淸潔히 합시다. 그리고 今年으로써 桑園하나와 果園하나는 맨들읍시다. 桑園이 잇기는 잇지오마는 不充分하니까 한 萬株 더-심으고 果園으로＜72＞ 말하면 氣候風土의 關係로 다른 果實은 잘 아니되니까 梨木이나 한 500株하고 栗木이나 한 1,000株- 심읍시다. 그것이 農家로서는 큰 資本이야요. 10年 뒤이면 그로써도 能히 生活을 할 수 잇습니다.
父親. 네가 집에 잇다하면 毋論 그러해야 되겟지만... 如何間 그도 議論해서 차츰차츰 形便 보아가면서 하자. 넘우도 歲月이 紛紛하고 이러타 저러타 하니까...
重植. 歲月이야 紛紛하거나 말거나 저 할 일은 해야됩니다. 내일 죽는 한이 잇더라도... 사람의 職責이란 그러치 안습니다. 그리고 모든 것이 제 一身이나 제 자손이나 제 집을 爲해서만 하는 것이 아니올시다. 이 世上을 爲하고 이 社會를 爲하고 또는 後代億兆를 爲하야 한다는 關念이 더-만하야 됩니다. 어찌하얏던 그런 일은 利害不計하고 해야될 줄 압니다.
父親. 글세 그러게 차차 議論해 하자고 아니 그랫니? 每事가 넘우 急하야도 안된다.
重植. 아버님 그리고 제가 우리 洞內의 靑年子弟를 爲하야 知識機關으로 小學校나마 學校 하나를 設立하겟다는 議案이 잇사오니 아버님께서 만히 指導하시며 周旋까지 하셔야 되겟습니다.
父親. 學校? 毋論 조흔 일이다. 그러지 안하도 學校設立 議論이 紛紛한 모양이더라.
重植. 그런데요. 일이란 大小事 毋論하고 相當한 일군이 잇서야 됩니다. 서로 밋다가는 아니 됩니다. 저는 아즉 年少未經歷하니까 洞內에 對한 威信이 업습니다. 그런 일은 아버님께서 先率하야 主唱者가 되시며 實行者가 되지 안흐면 容易치 안습니다. 제가 생각이 미츠는 대로 犬馬의 힘이라도 도을 터이오니 아버님께서 發起人이 되시면 어떠실가 합니다.
父親. 내가 이제 늙은 것이 무슨 그런 勇氣가 잇니? 學校가튼 것은 靑年들의 周旋이 더 有力하다. 내가 아는대로 도아 줄께. 네가 主張함이 조흘 듯 하다. 英鎭과 尙黙이 가튼 이는 無識은 하나 敎育에는 熱誠家이니까 그 사람들과 握手를 해서...
重植. 그러시랴면 爲先 金錢問題인데 毋論 寄付를 募集함이 第一要件이 되겟습니다. 그 寄付에 對하야 저의 집으로서 몃千圓 내일 수 잇슬가요.
父親. 몃千圓? 어대 돈이 잇니? 너도 번히 알면서 그러는구나.＜73＞ 村家에서 몃 千圓이란 적은 돈이냐. 그도 잇스면 얼마던지 내엇스면 조켓다마는!... 땅 몃 섬직이 잇는 걸 가지고 그러케 濫用을 하다가는 마츰내 밥굶어 죽겟다.
重植. 如何間 程度에 맛도록 하읍시다. 넘우 밤이 깁헛습니다. 그만 주무시지오.

金重植과 農村議會
重植이가 家庭에 들어온 지 一週日쯤 지낸 뒤다. 그간 重植은 鄕里의 父老와 遠近의 知友를 一一이 訪問하면서 自己의 理想을 大綱大綱 疏通하고 또 그들의 同情도 다소 어덧섯다.  重植은 自己의 理想을 具體化하려고 어떤 날 午後를 機會하야 多少 酒肴를 準備하고 自己 집으로 隣里의 父老親戚과 靑年同輩를 招待하얏다. 그 招待席上에서 重植은 自己의 理想을 發表하며 모든 이의 意見을 聽取하게 된다.
重植. 여러분께서 다- 바뿌시고 괴로우심에 不拘하시고 이처럼 오셔주심에 對해서는 매우 감사합니다. 제가 오늘 저녁 여러분을 이러케 모시게 됨은 다른 뜻이 업습니다. 그동안 여러해동안 因緣깁흔 鄕村, 敬愛하는 隣里親戚, 그리운 親舊 벗을 떠나 海外에 漂流하다가 이제 鄕里에 돌아오매 깃브고 반가운 마음도 넘치고 또는 오래 못보입던 敍懷도 하며 別로 이 討議할 일도 잇사와 비록 略少한 酒肴나마 準備하고 여러분을 이러케 辱되히 오시라 하엿습니다.
저는 이로부터 여러분을 모시고 여러분의 따뜻한 사랑과 周到한 指導下에서 여러분과 苦樂을 가티 하기로 作定이 되엇습니다. 저는 어대까지던지 獻身하야써 우리의 鄕里로 하여금 文明의 鄕里, 幸福의 鄕里를 맨들어 노코 여러분과 가티 自由의 生活, 趣味의 安樂을 누려보려고 생각합니다. 이에 對하야는 여러분의 協力과 여러분의 熱誠을 要求합니다. 이에 저는 저의 理想案을 여러분께 한번 朗讀해 들리겟습니다. 그런데 한가지 注意하실 것은 저의 理想案이라하야 이 理想대로 今時로 곳 實現하자함은 아니외다. 일의 大小輕重과 또 우리의 要求와 우리의 生活程度에 急不急을 딸아 하나 하나식 着手하자 함이외다.＜74＞
첫재 各自 個人에 對한 問題올시다.
一. 누구던지(男女老少) 眞實無僞의 人이 되라.
一. 누구던지 熱誠勤勉의 人이 되라.
一. 누구던지 實際 躬行家가 되라.
一. 하지안코 먹는 것은 社會의 公賊임을 切實히 覺하라. 自己는 社會에 對한 公僕임을 知하라.
一. 勞働이란 神聖하며 또 自己의 天職임을 覺하라.
一. 公議에 벗어나지 말며 信에 背치 勿하라.
一. 精神으로 宗敎人이 되고 肉體로 勞働의 人이 되라.
一. 人倫道德을 確保하야 紀綱에 犯치 勿하라.
둘재 家庭問題에 對한 것이외다.
一. 家庭은 어대까지 平和를 安保하라.
一. 衣食住는 淸潔儉素를 主張하되 生活에 適合하도록 하라.
一. 父母兄弟子女弟姪間 人權을 尊重히 하라.
一. 婦女를 解放하라.
一. 子女를 敎育시키라.
一. 淫祀迷信을 打破하라.
一. 婚喪祭禮를 簡單 且 程度에 適케 하라.
一. 早婚을 避하라.
一. 家族이 一致協力하야 善의 道로 취하라.
셋재 洞里問題에 對한 것이외다.
一. 敎育會 一. 農會 一. 老年會 一. 靑年會 一. 少年會 一. 婦人會 一. 處女會 一. 敎會堂. 一. 學校 一. 圖書室. 會議所 一. 共同音樂室 一. 共同休浴室 一. 共同理髮所 一. 共同病院 一. 公園 一. 劇場
以上 몃가지가 저의 個人問題, 家庭問題, 農村問題에 對한 議案이외다. 仔細한 細目도 毋論 잇습니다마는 넘우 支離하실 듯하야 後期로 밀고 그만둡니다. 저의 議案으로써 넘우 廣汎하고 또 複雜하다고 생각치 마십시오. 우리의 生活을 滿足히 하고 우리의 理想을 다-하려하면 이도 亦 不足합니다. 그런데 이것도 一時로써 다하자함은 아니외다. 우리의 實力을 딸아 하나하나식 着手할 것이라 합니다. 다른 것은 後期로 둔다할지라도 爲先 急務로 個人으로는 勞働의 神聖을 自覺하야써 務實力行의 勤勉家가 되셔야겟고 家庭으로서는＜75＞ 婦女解放, 子女敎育, 婚喪祭問題는 速히 實行하셔야 겟고 洞里로서는 敎會堂 建築, 學校設立의 件은 가장 急務로 생각합니다. 그리고 農會도 곳 組織하여야 되겟다 합니다. 農村問題는 全혀 農會에 달렷다 하야도 過言이 아니외다. 生産力의 增進 卽 衣食住 問題로 보던지 敎育問題로 보던지 어떤 問題로 보던지 農村에서는 農會가 가장 緊切합니다. 種子選擇, 害蟲驅除, 肥料問題, 防風, 防雨, 防築, 道路, 植林 等 實로 枚擧키 未遑한 것은 農會에 全在하얏습니다. 多言을 要할 것 업시 여러분 다 저는 一致協力하야써 敎育會, 農會는 今日이라도 곳 組織하고 來日이라도 學校를 設立하며 農事를 改良하도록 하읍시다. 저는 爲先 學校設立에 對한 資本金의 充用으로 土地 닷섬직이와 現金 千圓을 내어 놋습니다. 財産權은 저의 父親께 잇습니다마는 父親의 許可를 어든 우에서 적지마는 내어 놋습니다. 여러분께서도 子弟를 爲하야 洞里를 爲하야 社會를 爲하야 情性대로 힘이 미츠는대로 얼마식이던지 誠力을 내이시면 不遠한 將來에 學校가 設立될 줄로 確信합니다. 넘우 張皇하야 매우 미안합니다. 容恕하시고 변변치 못하나마 잡수시면서 조흔 말슴 만히 해주십시오.
손님 中에는 毋論 老人도 잇고 靑年도 잇고 頑固도 잇고 新知識이 좀 잇는 이도 잇고 重植의 弟兄 叔伯 親舊벗이 잇다. 모든 손님은 一便 驚訝하며 一便 贊賞하며 一便 迷惑하야 아모 對應이 업시 一場이 모다 沈默이다. 或은 눈만 끔벅어리며 或은 담배도 피우며 或은 하피염도 하며 或은 수군거리기도 한다. 그 中에 30假量쯤 되어보이는 머리 깍고 八字鬚髥 나고 좀 鎭重한 듯한 누가 보던지 志士라 할만한 靑年 하나이 座中에서 썩 일어나면서 한마디 기침으로 말을 始作한다. 그는 이 洞里의 靑年篤志家로 信望이 多大한 英鎭이라는 重植의 親舊이다.
英鎭. 重植씨의 懇曲한 말슴은 저뿐아니라 座中 여러분이 다 感謝히 들엇슬 줄 압니다. 우리의 個人을 爲하야 家庭을 爲하야 또는 洞里를 爲하야 그처럼 周到한 議案을 熱誠으로써 提起하시니 무어라고 말할 수 업는 感想과 느낌을 가젓습니다. 저는 重植氏의 誠意에 感動함을 表하는 同時에 우리子弟 우리洞里를 爲하야 만치 못하나마 實力대로＜76＞ 現金 500圓을 내어 노흐며 學校設立을 促進하려합니다. 그리고 重植씨와 가티 어대까지 握手하야 우리 鄕村을 爲하야 生死하려 합니다.
R老人. 靑年여러분의 조흔 말슴은 나도 感謝히 들엇소. 나는 마음 가타서는 몸이라도 내어 대이겟소마는 實力이 업스니까 不得已 10圓으로써 마음을 表할 밧게 업소.
M生員. 저도 亦是 老人과 갓습니다. 10圓으로써 마음을 表합니다.
一勞働者. 저는 10圓도 내일 힘이 못됩니다. 學校지을 때에 몸으로써 10日間만 役事하겟습니다.
B靑年. 저는 壯談이 아니오라 이런 機會를 苦待하얏습니다. 先父에게 물려 바든 것이 만치는 못하나마 한 10萬金됩니다. 그를 다-提供하여도 오히려 未洽합니다마는 아즉 2萬金으로써 學校設立에 提供하겟습니다.
李婦人. 저는 마음은 남만 못지 안치만 事實上 어쩔 수 업습니다. 제가 시집올 때에 가젓던 指環 한雙과 月子 한雙이 잇습니다. 이것을 現物대로 내이겟습니다. 그저 여러분께서 제 子息工夫만 잘 시켜주십시오.
重植. 여러분의 子弟를 爲하는 마음과 敎育을 爲하는 熱誠은 참으로 감사합니다. B氏의 誠心과 李婦人의 篤志는 實로 感激합니다. 저는 學校問題로 보던지 農會問題로보던지 어떠한 것이던지 어렵지 안흘 것을 確實히 밋습니다. 不遠한 將來에 우리에게는 文明의 光이 비추우며 幸福의 꼿이 피일 줄 確實히 밋습니다. 어대까지 家庭改良, 農村啓發, 子弟敎育을 爲하야 奮鬪努力하기로 彼此間 굿게 重盟하고 變動업시 最後目的地까지 나아가 理想하는 바 文明의 樂園, 安樂의 天國을 建設하기만 深切히 바람니다. 넘우 支離하시겟습니다. 어서들 잡수어주십시오. 자- 한잔식 드십시오. 尊位님부터...(끗)

理想兒의 初步는 이로써 끗을 막습니다. 좀 더 具體的으로 農村啓發에 對한 主人公의 議案을 提供하얏스면 조켓습니다마는 몸이 旅行 中에 잇서 쓸 機會를 어들 수 업습니다. 이후 題를 고쳐 가지고 좀더 써볼가 합니다.
...(6月 16日)...
＜68-77＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제14호
발행일	1921년 08월 01일
기사제목	오다! 가다!!
필자	一記者
기사형태	소식

오다! 가다!!
						一記者
新羅의 俗에 歌樂은
儒理王에 始하고 牛車는 訥祗(이하 王字 畧)에 始하고 市肆는 炤智에 始하고 死諡와 牛耕은 智證에 始하고 公服은 法興에 始하고 曆術과 印章은 文武에 始하고 典禮는 神文에 始하고 刻漏는 聖德에 始하고 讀書出身은 元聖에 始하얏나니 이것이 다 맛당히 參考할 바이다.(星湖僿說에 依함)

氣맥히는 妓生의 由來
우리 朝鮮의 妓種은 其本이 楊水尺으로부터 생긴 것이다. 楊水尺이라 함은 柳器匠의 別名이니 高麗祖 王建帝가 百濟를 攻할 時에 制服키 難한 遺種이라. 그는 本來-何等의 貫籍과 賦役이 업고 水草를 逐하야 遷轉이 無常하며 오즉 田獵을 일삼고 柳器를 行賣하야써 業을 삼던中 其後 李義旼의 子 至榮이 듸디어 그들의 名籍을 其妾 紫雲仙에게 隷屬케 하고 가지로 徵貢하기를 마지아니하더니 至榮이 死하매 崔忠獻이 紫雲仙으로써 妾을 삼고 그 亦 自己들에게 甚한 賦歛을 課한 故로 그들은 되디어 契丹兵에게 降하얏다. 其 後에는 다시 邑籍에 隷屬한 바 되어 男은 奴가 되고 女는 婢가 되엇는데 그 婢들은 만히 守宰의 昵寵을 蒙하야 스스로 容粧을 꾸미고 歌舞를 習하게 되며 一般은 그를 稱하되 妓로써 하얏다. 이로부터 妓樂이 漸熾하야 上下 淫褻하되 다시 禁制치 못하얏는데 李朝- 亦 그를 仍存한 中 末季에 至하야 貪官汚史의 慾과 共히 妓弊-益甚하얏스며 甲午以來 新舊風敎의 更迭과 共히 社會的 制裁가 解弛됨을 因하야 妓女는 官民이 가티 妮愛하는 바 되엇스며 近年에 至하야는 妓女는 全혀 民間의 娛樂用이 된 바 그로부터 생기는 弊風은 널리 一般社會의 空氣를 濁亂케 하는 今日이다. 나종으로 한가지 알아둘 것은 李朝 國初에 此 妓女의 制度를 罷하자는 議가 有하얏스나 許文敬公稠의 沮止로 그리 못하얏는데 許씨의 沮止한 理由는 「若 列邑에 妓女를 不置하면 奉使의 臣이 반듯이 良家女子를 劫奪할 것인바 其 害-尤甚하리라 함이엇다.＜78＞

이것이 中國式 筆法
中國의 明史에 依하면 高麗 辛王時에 明太祖 朱元璋의 詔에 云 「朕觀累朝征伐高麗者. 漢伐四次爲其數寇邊境,故,滅其O(一字缺). 魏伐二次, 爲其陰懷二心, 與吳通好, 故, 屠其所都. 晉伐一次, 爲其侮慢無禮, 故, 焚其宮室, 俘男女五萬口奴之. 隋伐二次, 爲其寇遼西, 闕藩禮, 故, 討降之. 唐伐四次, 爲其弑君並兄弟爭立, 故平其地爲九都督府. 遼伐四次, 爲其弑君並反覆寇亂, 故, 焚其宮室, 斬亂臣康兆等數萬人. 金伐一次, 爲其殺使臣, 故, 屠其民. 元伐五次, 爲其納逋逃殺使者及朝廷所置官, 故, 興師往討, 往竄耽羅捕殺之, 然則自漢後凡被近二十三」 云云하얏다. 우리 東史를 一讀하면 誰이나 그 記錄이 誇張 又는 荒誕에 流한 것을 認할지며 且 그 記錄 中에 나타나는 所謂 曰 「俘男女五萬口奴之」 曰 「斬亂臣康兆等數萬人」 曰 「屠其民」 曰 「捕殺之」 等의 文句를 見하면 그 如何히 事實을 僞하야써 徒히 迂闊한 文字를 羅列한 것뿐임을 可知할지니 是가 卽 天下의 中에 立하야 四方에 令한다는 自大妄想病 우에선 中國人의 筆法이라 中國의 史를 原文으로써 讀하는 者는 먼저 이런 에늘이에 注意함이 잇서야 할 것이다.

弩中隋帝之胸
唐太宗 李世民이 高句麗와 戰하다가 我軍의 矢에 中하야 其一目을 失한 事는 一般이 共知하나 隋帝楊廣이 其胸을 傷한 事는 傳치 아니한다. 三國遺事를 보면 隋帝廣이 高句麗와 싸울 적에 우리사람 中 한사람이 그윽히 小弩를 懷中에 藏하고 表使를 조차 隋廣의 處所에 이르럿다가 廣이 表를 읽을 때에 가젓던 小弩를 發하야 廣의 胸部를 中하엿다. 그 後 隋軍이 慘敗하야 全軍을 돌릴 때에 廣이 左右를 돌아보며 「朕이 天下의 主가 되어 親히 小國을 치다가 이 모양이 되엇스니 實로 萬代의 所恥이라. 如何間 高句麗人의 奮勇은 天下無敵이라」 하얏다 한다. 그런데 이 事實이 三國正史에는 나타나지 아니하얏스니 생각건대 비록 胸을 中하얏스나 李世民의 一目을 奪함과 如한 무슨 傷處를 不留하얏슴으로써인가. 三國正史의 簡에 失한 點이 如何히 甚함을 이로써도 可窺할 수가 잇다.

두 學者의 두 웃으운 말
一時死去說까지 傳하며 北京에서 病들어 누엇던 「럿셀」氏는 이번 英國 加奈陀로 돌아가는 길에 日本을 차잣는데＜79＞ 그가 7月 16日 天津으로부터 日本門司에 上陸할 際에 日本記者가 그를 迎한즉 一言의 答述이 업고 다못 記者의 原稿紙를 請하야 「나는 日本에서는 3個月 以前에 죽엇는 故로 아모 말도 할 수가 업소」라고 써주엇슬 뿐이라 하는바 그 키 큰 兩班들의 滑稽語는 往往 吾人의 허리를 압흐게 한다. 그러니 말이지 月前 스타博士가 서울왓슬 때에 서울 有志의 歡迎會가 잇섯는데 밤 열時가 되니 博士는 잘 時間이 되엇다 하며 일고저 함으로 會員 中 李商在氏는 「당신이 朝鮮 와서는 朝鮮을 標準치 안흘 수 업는데 朝鮮時間으로는 아즉도 10時 30分 前(只今 우리의 時間은 東京中央時를 標準함인 바 事實은 30分이 일흔 故이라)이니 더 좀 놀자한즉 博士는 「그는 그럿습니다마는 年前 내가 서울왓슬 때에 旅館問題로 夜深에 李先生을 차자 하로밤을 괴롭게 한일이 잇섯는데 未安하나 오늘밤의 이 30分을 先生에게 남겨 들이어써 當時 未安의 萬一을 補한다」 云云하얏다. 無用한 말이 어느 때에 잇서서는 有用한 말보다 더 必要한 줄을 생각치 못하는 누구가 잇다하면 이러한 兩班들의 滑稽를 좀 배워 엇는 것도 조켓다.

噫! 京日記者의 無識
이번 天道敎靑年會 東京支會 巡講團의 강연은 도처에 꽤 착실한 씨를 뿌리는 양이다. 그런대 北鮮으로 향한 一隊는 그만 元山에서 아조 해산되고 그 일행 중 朴達成씨는 15일의 구류까지 바닷다. 그런데 이 사실을 보도한 京城日報의 기사가 썩 滋味잇게 되엇스니 즉 「傳道靑年講演會 중지를 당하얏다」는 1호 활자 2단 제목 하에 「傳道敎靑年會 東京支部員은... 이리이리...되엇다는 사실을 적엇다. 오늘날 朝鮮에 잇서서 天道敎나 혹은 天道敎靑年會라 하면 삼척동자라도 다 아는 일이오 日本사람은 더욱 잘 알 일이거늘 이제 朝鮮에서 가장 오랜 역사를 가진 京城日報紙로서 天道敎라는 말을 알아듯지 못하야 傳道敎라고 문자를 부침과 가튼 것은 비록 朝鮮에 잇스며 朝鮮을 모르는 日本人기자의 일이라 할지라도 넘우 기막히는 일이 아닌가. 이 주제에 朝鮮문제에 관한 붓은 가끔 들겟다. 月前 全鮮少年野球大會에 培材학생의 亂暴로 불상사가 생겻슬 그때에도 同紙는 곳 사설로써 說去說來하다가 그 결론에 「朝鮮人은 日前 久保박사의 朝鮮人 野蠻說을 부인하며 분노하더니 이제 자기들이 자진하야 野蠻人임을 증명하얏다」고 云云하얏다. 借問 培材학생의 그 한가지 일로써 곳 朝鮮人을 야만인이라 認할 수가 잇슬가. 天道敎를 傳道敎로 쓰기까지의 朝鮮에 관한 상식을 가지지 못한 者들의 한 말인 것만 생각하면 無足怪.＜80＞

文化學院의 自由敎育法
東京 駿河臺에는 文化學院(小女學院)이란 것이 지난 봄에 設立되엇다. 그런데 이 學院은 從來의 因襲的 敎育法을 打破하고 새로운 自由敎育을 行하는데 그의 最大特色은 從來 學校敎育이 智育 一方에 뿐 偏한 傾向이 잇슴에 對하야 情育과 德育에그 主力을 붓는 것이니 例하면 生徒에게는 적은 짐승(例如飼兎) 하나式을 주어 그것을 各其 제 机上에서 기르게 하야 그 적은 生命에 對한 同情과 理解를 가지게 함과 가튼 것이며 第2의 特色으로는 晝一主義의 敎育을 排하고 各人 各自의 天分을 發揮케 하는 것이니 故로 學期 或 學年恃險 가튼 것도 全科目을 보는 것이 아니오 平素에 배우던 全科目 中에서 가장 마음에 맛는 네 科目만을 보앗스면 그만이라 하며 이 學院의 科目 中에 가장 特色 잇고 또 生徒一般에게 歡迎되는 것은 舞踊인데 이 舞踊은 同院에서는 體操에 代用하는 것이 勿論. 그것은 所謂 舞臺藝術로서의 舞踊이나 또는 社交的 舞踊을 가르치는 것은 아니다. 다못 우리사람의 身體를 두루 흐르며 잇는 情調의 힘을 音樂으로 불어일흐켜 그가 다시 筋肉을 흘러 돌아 運動에 미처 오는 그 方法을 硏究하는 것이 主張이라 한다. 다시 말하면 日常 起居動作의 全部를 美化케 하는 것이 그 目的이라 함이다. 그리고 이 學院의 하는 것 中에 第一 滋味잇는 것은 生徒를 引導할 때에는 普通學校에서와 가티 氣着, 右로 나라니, 하는 等의 모진 號令을 쓰지 아니하고 이러케 하시오 저러케 합시다 하는 等의 보들어운 議論的 말로써 하는 것이니 例하면 敎室 中에 되는대로 허터 잇는 生徒를 整列할 때에는 「여러분 이 房안에서 가장 보기 조케 서보시오」라고 하면 그 生徒는 自發的으로 적은 者는 압헤, 큰 者는 뒤로 하야 곳 間隔이 고루 이 整列한다 하는 것이다. 그런데 이 學院은 西村伊作이라는 사람의 個人經營이라 함이다. 그가 그 學院의 開校式 式辭 中, 學父兄에게 傳한 禮辭의 一切은 읽을스록 感激의 나솟음을 깨다를지니 曰
「나는 족으만한 時節에는 나라를 하나 베풀고 그곳에 王이 되엇스면 한 것이 理想이엇습니다. 그러나 그것이 到底 實現되지 못할 것임을 깨닷고 또 나이가 漸漸 들어옴으로부터는 마음에 맛는 집을 하나 잘 짓고 그 中에서 사랑스러운 少女들과 가티 한께 살앗스면 한 것이 理想이엇습니다. 이번 이 學院을 設立한 것도 全혀 그런 動機로부터 생긴 것이외다」
이것이 비록 적다면 적고 또 남의 일이라면 남일 일지는 모르나 오늘날 새로운 부르지즘의 實際의 하나일 것은＜81＞ 確實하다.

世界的인 朝鮮雅樂
일즉 朝鮮을 구경한 日本 宮內省 雅樂部長 田邊尙雄氏는 朝鮮雅樂에 對하야 알에와 가튼 觀察을 하얏노라 하는 뜻을 東京報知新聞紙上에 發布하얏다. 氏는 曰
『朝鮮의 音樂은 李王家의 樂과 民間의 樂이 잇는데 民間의 樂은 甚히 幼穉하나 李王家의 音樂은 자못 高尙한 바 世界的 音樂에 列할 것이 만흐다. 이를 雅樂과 俗樂의 2種에 分하얏는데 雅樂은 箕子의 때로부터 始한 者이오 俗樂은 어느 時代로부터 始한 것인지 仔細치 못하나 民間樂과 달라서 이 또한 高尙한 바 日本音樂으로는 到底히 比較도 할 수도 업다. 雅樂을 또 宗廟, 文廟의 2種에 分하야 宗廟樂은 宗廟祭祀에 쓰며 文廟樂은 文廟祭儀에 쓴다한다. 宗廟, 文廟의 兩樂에는 軒架登歌의 文舞, 武舞가 잇스며 俗樂에는 우리宮中(日本)舞樂의 原形인 宮中宴舞樂이며 普通宴舞樂이 잇다. 그리고 普通樂에는 釰舞, 僧舞, 各種이 잇는데 그中 壯大한 것은 半鍾十六式으로 列한 者 十八坐와 雷鼓, 管鉉에 屬한 等 700餘人의 樂工으로 合奏함과 가튼 것은 城內를 떠나 멀리 北漢山이나 南山에서 들어야 비롯오 알마즌 音律이라 할만치 무섭게 宏壯한 것이엇다. 特히 滋味잇는 것은 4尺假量의 큰 虎形의 그릇의 等을 竹策으로 글그면 그 소리가 그 宏壯한 中에서도 能히 들니허 一齊히 딱 끗치는 것이다. 劇에 쓰는 樂中에는 沈淸歌, 春香歌 等 正히 西洋歌劇을 그대로 옴기인 듯한 아조 훌륭한 것이 잇는데 春香歌 中에 離別曲과 가튼 것은 甚히 悲調를 띄어서 듯는 사람의 눈물을 자아내이며 普通民謠로 民間에 唱하는 것은 遊山歌와 勸酒歌 等 때와 處所에 應하야 그 회포를 表하는 妙한 歌曲이며 그 中 愁心歌와 가튼 것은 將來의 일 생각하는 이보다 現實的 享樂에 醉함이 可한 뜻을 가장 悽切한 文章과 哀然한 曲調로써 노래함인 바 이로 因하야 自殺者와 犯罪者가 생김으로써 只今은 禁止하얏다 한다. 그런데 可惜한 것은 이가티 훌륭한 李王家의 音樂도 이제 와서는 衰亡에 瀕하야 그 樂工도 거의 淘汰되고 이에 通한 者로 겨우 1人의 老樂工이 잇슬 뿐이오 700의 人은 이제는 50餘人으로 滅한 것이라. 音樂은 한번 滅하면 復活할 餘望이 업는 것이다. 이제 興亡의 境에 잇는 世界的의 朝鮮雅樂은 어대까지 保存할 道를 講코저하오니 이를 그대로 亡케함은 世界의 損失이라』 云云하얏다. 슯흐다. 田邊씨는 다못 音樂의 素養을 가진 사람으로 音樂 뿐을 보앗는지라 다못 朝鮮의 音樂 뿐의 거룩을＜82＞ 嘆美하얏거니와 朝鮮에 훌륭한 것이 어찌 음악 뿐이엇스며 또 오늘 朝鮮에 잇서서 그 衰亡을 哭할 것이 어찌 音樂의 不振뿐이리요. 크다라한 비인 터에 어린 새애기의 거츠른 꿈이 이제 바야으로 깨려하는데 異客의 눈물 무든 소매가 잇다금 그의 낫(面)을 씨치고저 하도다 吁.

朝鮮兒童과 日本兒童
처음으로, 或은 오래간만에 우리 朝鮮을 보는 사람은 우리에게 對하야 꽤 달큼한 말도 만히 주지마는 꽤 쓴말도 가끔 주도다. 이번 새로 赴任하노라고 朝鮮을 거처간 滿鐵會社長 早川千吉郞씨는 처음 朝鮮을 본 感想을 말한 中에 「京釜沿線의 歷路에 나타나는 山川은 傳하는 말과 가티 그러케 헐벗지 아니한 同時에 日本 內地의 山川을 對할 때와 別다른 感想이 업스나 野外에 露宿하는 사람이 넘우 만흔 것은 이 비록 朝鮮사람의 習慣이라 할지라도 寒心하게 생각된다」 하얏스며 또 日本 留學生 中으로서 이번 夏期에 돌아온 어느 사람의 말을 들으면 日本에서 車를 타면 그 車가 停車만 하면 그 附近에서 놀던 少年들은 곳 自己나라 國旗를 흔들면서 乘客을 爲하야 萬歲를 불러주는 것이 普通인데 朝鮮에 나와서는 停車場에서 그러케 만흔 少年들을 볼 수도 업스며 或 볼 수 잇는 곳에서는 乘客을 爲하야 萬歲는 姑舍하고 모래를 던지며 입에 담지 못할 辱說을 함이 普通인 바 氣가 막히어 무엇이라 말할 수가 업다」 한다.
夏節의 野外露宿은 이 南道사람의 習慣에 限하는 일이나 우리로서는 한번 생각하야 볼 일이라. 勿論 이것은 氣候의 關係에서 나온 習慣일지나 한가지 큰 原因은 그 사람들의 居住하는 建物로서 엇는 便宜가 自然의 주는 便宜를 當하지 못함에 잇는 것이라. 만일 그 사람돌이라 할지라도 自己가 往居하는 그 집에서 자는 것이 들에서 자는 것보다 어느 點으로나 나흘 것 가트면 구타여 露宿할 理가 업는 것이 이 點에서 從來 南道地方 家屋制度의 矮小는 크게 改善할 必要가 잇스며 그리고 朝鮮兒童의 無禮는 그 根本原因은 兒童에 對한 情的 敎育이 缺如한 點에 잇다할지니 儒敎의 形式的 倫理에 사는 朝鮮사람은 一般的(家庭에서 社會에서나)으로 兒童에 對한 對等의 禮遇가 업고 만일 그들을 敎育한다 하면 다못 威壓的, 獨斷的으로 「그리하지 말라 或은 그리하지 못한다」 하는 式을 取할 뿐이오 여긔에 한거름 나아가 間間然 또는 諄諄然히 그 理由를 말하야써 그의 情曲을 찌르게 하는 일이 업슨 바 그들이 무엇을 아니한다 하면＜83＞ 眞心으로 그 아니하여야 올흔 것을 感銘하야써 그러함이 아니오 다못 어룬의 風力이 무서워서 할 수 업시 그리할 뿐이라. 이러한지라 그 무섭다하는 한가지 무엇만 업스면 아모 즛이라도 敢爲하게 되엇나니 今日 朝鮮兒童으로서 어룬 압헤 나타날 때에 점쟌치 안흔 者 업스며 自己끼리 追逐할 때에 十中七八은 막난이 아닌 者가 업슴과 가튼 것은 正히 那邊의 消息을 說明無餘함이라 할지라. 그럼으로써 보면 우에 말한 汽車乘客에 對한 無禮는 即 그 心理의 發現에 지내지 못하는 것이니 汽車 속에 잇는 사람은 어룬아니야 누구라도 무서울 것 업는 것 即 그 車窓으로 뛰어나와 自己와 對抗할 수 업는 것을  잘 斟酌한 故이다. 情의 方面을 沒却한 形式敎育의 弊-大蓋 如斯한저.＜84＞
＜78-84＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제14호
발행일	1921년 08월 01일
기사제목	古人의 본 八道人心
기사형태	잡저

□古人의 본 八道人心□
京畿道 鏡中美人
忠淸道 淸風明月
全羅道 風前細柳
慶尙道 泰山喬嶽
黃海道 靑波投石
平安道 靑山猛虎
江原道 巖下老佛
咸鏡道 泥田鬪狗＜84＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제14호
발행일	1921년 08월 01일
기사제목	世界中 最初의 物質不滅論者 徐敬德先生, 朝鮮 十大偉人 紹介의 其一
기사형태	논설

世界中 最初의 物質不滅論者 徐敬德先生, 朝鮮 十大偉人 紹介의 其一
本誌는 이제 兄弟여러분의 投票決定에 依하야 敢히 朝鮮 上下 4千年間의 10大偉人을 紹介하기 始하나이다. 그런데 한가지 말슴할 것은 假令 投票에 科學家나 或은 政治家로 認定된 이라 할지라도 다못 그의 科學이나 或은 政治를 主로 삼고 紹介함이 아니요 오즉 사람 그대로를 紹介하기로 하온 바 紹介의 結果에 依하야는 或 偉人에 對한 今日까지의 생각이 變할지도 모르겟나이다. 그리고 投票發表의 次序로 하면 第一着으로 李滉先生이 될지나 材料蒐集의 關係로써 時代와 順序를 不拘하고 徐敬德先生을 먼저 紹介하게 되엇습니다. 나종으로 여러가지의 奔忙을 不願하고 이번 紹介의 붓을 들어주신 黃義敦씨에게 對하야 感謝를 들이나이다...(一記者)

一. 先生의 誕生과 幼年時代
先生의 性은 徐, 名은 敬德이오 字는 可久, 號는 復齋요 貫은 唐城이며 松都東門 外花潭 上에 隱居修道함으로 世人이 花潭先生이라 指稱하얏섯다. 李朝 成宗 20年(己酉) 踞今 433年 西紀1489年 2月 17日로 朝鮮의 寶玉이며 世界의 美花로서 東洋文化上의 指導者며 朝鮮思想界의 開拓者인 花潭 徐先生은 皇天의 使命을 띠우고 5百年 文化的 故都로서 聖居山이 놉고 花溪水가 맑은 松都 禾井里, 沈默한 田舍一隅에서 呱呱의 聲을 들엇다. 때는 마츰 李朝의 第二 文化的 黃金時代인 成宗大王의 在位 中이며 理想的 政治家 趙靜庵(光祖)先生의 誕生 後＜85＞ 8年. 大思想家 李退溪(滉)先生의 誕生前 13年. 大哲인 李栗谷(珥)先生의 出世前 48年이요. 中國哲人 薛敬軒(瑄)의 卒後 25年. 陳白沙(獻章)의 歿世 前 11年. 羅整菴(欽順)의 出生 後 24年. 王陽明(守仁)의 誕生 後 17年이며. 西洋哲人에 地動說 唱道者 「코펠니크쓰」의 出生 後 17年. 커롬보쓰의 新大陸發見 前 3年. 루텔의 宗敎改革宣言 前 28年으로서 朝鮮에서는 李朝文化의 開拓時代요 中國에서는 明朝文化의 極盛時期며 山東(薛派) 餘姚(王派) 兩大哲學派의 大論戰時代요 西洋에서는 啓蒙運動의 端緖가 가장 猛烈히 奮起하던 時代일다. 아- 蒼天이 그 有意함인지? 世界的 奎運이 一時에 煥開하고 東西的 哲人이 同時에 輩出케 됨은 또한 稀貴하다 할만하도다.
先生의 家庭은 微微한 鄕士夫家로서 豐德에 世居하다가 先生의 外家를 딸아 松京으로 遷移하얏섯다. 先生의 曾祖는 得富. 祖는 順卿. 父는 好蕃. 母는 韓씨로서 先生과 가튼 光榮의 後孫을 둘만한 業因으로 「積德種仁」하기 屢世엇섯다. 더구나 先生의 嚴父는 謹嚴正直키로, 先生의 母夫人은 溫順慈情키로. 四隣의 崇仰을 바닷섯다. 아- 醴泉이 어찌 根源이 업스며 靈芝가 어찌 뿌리가 업스랴? 先生의 天姿가 아모리 生知일지라도 謹嚴한 嚴父의 薰陶 下에서 慈貞한 母夫人의 懷中에서 그리 純潔无垢한 良性을 保育하고 粹明通徹한 天姿를 玉成하엿섯다.
그래서 先生의 6, 7歲 時에 벌서 聰明英果하고 剛毅正直하며 長者의 敎訓에 善從하고 物理硏究에 孜孜하얏섯다. 先生의 家庭은 原來― 淸貧如洗함으로 先生의 6, 7歲時에 生涯의 補助로 田間의 蔬菜를 採取하다가 從地理鳥의 每日 一寸一尺式 漸進的으로 飛上함을 보고 深思黙念하기 數日에 마츰내 그가 地氣의 和暖함을 조차 날로 飛揚됨의 原理를 覺悟하얏다. 아- 驥馬가 아모리 어리더래도 千里의 馳聘함을 夢想하고 鶴雛가 아무리 微小하더래도 九臯의 울음을 和應하는도다. 將來 半島의 開拓的 大哲人이 될만한 先生의 天才는 幼年時代에도 種種이 表現됨이 이러하엿다.
先生의 14歲 時에 鄕村學究에게 尙書朞 3百篇을 受學하다가 學究-그의 原理를 釋明치 못함으로 先生이 退歸하야 精思深慮하기 15日에 마츰내 그의 條理를 洞悟하고 이로부터 如何한 事理라도 究得할만한 自信이 確立하야 硏究의 步武를 前進하얏섯나니라.

二, 先生의 修養時代
아-吾人의 運命은 아모리 길더래도 그의 決定은 刹那의＜86＞ 感激으로부터 되고 마는 것이다. 釋迦世尊은 迦昆羅城門 外 神秘的 感激으로부터 三界의 救主가 되엇고 「듸오시듸우쓰」는 讀史의 感激的 一滴淚로부터 日月爭光의 大史家가 되엇스며 元曉는 心, 法生滅底話頭의 感激的 衝動으로 法界의 大偉人이 되엇고 「끼본」은 『로마』 故都 夕陽森林의 懷故的 一掬淚로부터 千古不磨의 大史筆이 되엇도다. 世界文化史에 美華며 半島思想界에 結晶이 될만 한 先生의 生涯도 또한 아모리 天才를 稟受하얏드래도 非常의 感激的 衝動이 어찌 업섯스랴?
先生의 18歲時에 大學을 通讀하다가 「致知在格物」章에 이를 慨然히 歎息하고 愴然히 落淚하엿다. 이 刹那동안 先生의 가슴에는 무엇이 突擊하고 先生의 神經에는 무엇이 刺戟하는 듯하엿다. 「아-사람이 되어서 어찌 宇宙의 眞理 그를 覺悟치 못하고야 사람이며. 士子가 되어서 그를 格究치 못하고야 글을 읽어 무엇하랴?」 하면서 이로부터 크게 發憤하야 天地萬物의 名稱을 壁上에 列書하고 날마다 그를 窮究하기에 거의 廢寢忘飯케 되엇섯다. 아-이가 先生의 眞理的 生涯에 透入하는 最先의 經路요 最初의 感激的 衝動으로서 先生의 40年 長歲月의 前途는 이로부터 支配되고 先生의 千古不磨의 大思想은 이로부터 放光되기 시작하엿다.
先生의 眉字가 軒昻하고 先生의 眼目이 曙星가트며 先生의 聰明이 絶俗하고 先生의 剛毅가 過人하엿다. 先生은 이가튼 非凡의 天姿로서 「蚊子上鐵牛」的 至誠과 「沉船破釜甑的」 最後의 用工을 兼하엿다. 先生이 이로부터 閉門危坐하야 精思力究하기 數十餘年에 往往이 時空을 超越하고 寢食을 妄却하얏다. 더구나 赤貧如洗한 先生의 家庭에서는 6, 7日間 絶火도 되엇스며 思索에 專力하는 先生의 精神에는 10餘日間-睡眠도 謝絶하얏섯다. 마는 春風和雨의 先生의 顔上에는 一片의 暗影이 업섯고 光風霽月인 先生의 胸中에는 一道의 光明이 비첫섯다.
眞理의 질김과. 自然의 깁에 醉하고 무친 先生의 눈에는 榮辱이 頓忘되고 富貴를 浮雲視하얏다. 그래서 中宗 14年(先生의 31歲時 己卯) 趙光祖 改革運動時에 先生이 賢良科에 首遷이 되엇스나 先生은 그를 快然히 辭免하고 말엇섯다.
先生의 用工이 넘우 過酷함으로 先生과 가튼 健康한 身軆와 强固한 頭腦로도 마츰내 氣血이 鬱結하고 神經이 衰弱하야 一時에는 苦境과 悲運에 빠졋섯다. 그래서 先生은 34歲時에 身軆를 鍛鍊하고 精神을 修養키 爲하야 名山大川에 旅遊의 길을 떠낫다. 그래서 金剛, 俗離, 智異 等 名山에 周遊하얏섯다. 先生은 原來에 自然을 最愛함으로＜87＞ 名山勝地를 만날 제마다 豪興을 못이기어 글짓고 노래하고 춤추기를 마지안하엿다. 그의 金剛山詩에는 「聞說金剛勝, 空懷二十年. 旣來淸景地, 况値好秋天. 溪菊香初動, 嚴楓紅欲燃. 行吟林壑底, 心麗覺蕭然」이라 하야 金剛의 自然을 歎美하얏다.(外他 諸詩는 紙面上 關係로 紹介치 못함)
先生이 旅行한지 1年만에 精神의 聰明과 肉體의 健康이 快復됨으로 이에 學問에 더욱 專力하야 幌然한 眞理的 覺悟境에 進步케 되엇나니라.

三,.先生의 老成時代
先生의 43歲時에 母夫人의 命令으로 科場에 擧赴하야 成均生員을 마쳣스나 또한 富貴가 그의 素志가 아님으로 다시 紅塵에 染身치 안하엿고 56歲時에 厚陵叅奉의 拜命을 바닷스나 또한 固辭不就하고 마츰내 靑山이 峨峨하고 綠水가 洋洋한 花潭逝斯亭畔에서 麋鹿의 벗, 猿鶴의 짝으로 眞理의 꿈을 꾸고 自然의 춤을 추면서. 邵堯夫張橫渠輩의 古人을 追慕하고 朴和叔(淳) 許太輝(曄) 輩의 後進을 敎導하얏도다.
「絶火兩日, 日巳亭午, 議論動人, 容無困悴」라 함은 李石潭의 記錄이요 「苔滿鼎鐺, 敲琴高咏」이라 함은 許草堂의 讚歎이며 「當年如得見, 勝讀十年書」라 함은 李退溪의 追慕요 「松都三絶, 先生爲首」라 함은 黃眞娘의 欽仰이며
讀書當日志經綸, 歲暮還甘顔氏貧. 富貴有爭難下手, 林泉無禁可安身. 採山釣水堪充腹, 咏月吟風足暢神. 學到不疑眞快活, 免敎虛作百年人.
將身無愧立中天, 興入淸和境界邊. 不是吾心薄卿相, 從來素志在林泉. 誠明事業恢遊刃, 玄妙機關好着鞭, 主敬工夫方對越滿窓風月自悠然.
이라 함은 先生의 自道요 自讚한 바일다. 이 어찌 樂天 知命的 君子人이 아니며. 安心立命的 人生觀을 自覺함이 아니냐? 아-先生의 安閑自得한 氣像과 蕭灑淸淨한 神韻은 千古의 後人을 起警하도다.
大大雪山의 高峯인가? 大紅蓮의 美華인가? 朝陽의 瑞鳳인가? 雲中의 仙鶴인가? 내 무엇으로 先生을 讚美하며. 내 무엇으로 先生을 模寫하랴? 내 아무리 배우고자한들 배우며. 이름하고자한들 이름할소냐?
先生의 道德이 더욱 圓熟하고 先生의 學問이 더욱 老成하매 이에 56歲의 頹齡으로 數十年來에 含蓄蘊貯한 自覺的 眞理를 吐하야 原理氣, 理氣說, 太極說, 鬼神死生論의 14篇으로 先生의 主腦的 思想인 氣的 一元論과 物質不滅論을＜88＞ 敍述하고 聲音解, 皇極經世數解, 卦圖解, 卦變解等篇으로 羲易邵學을 祖述하야 先生의 獨特의 所長인 數理學으로 宇宙變化의 象數를 解釋하엿다.
「仁者必壽」의 原則을 遵守치 안는 無心의 蒼天은 마츰내 先生의 遐壽를 許諾치 안하얏다. 그래서 58歲를 1期로 마치고 明宗大王 元年(丙午) 距今 376年(西紀 1546年) 7月 7日에 莞爾微笑中에서 現世를 告別하엿다. 아-「哲人萎矣泰山頹矣」로 다임일흔 聖居暮雲은 千古에 寃恨이 사모치고 主人업는 花潭逝波는 至今도 嗚咽하도다. 마는 先生은 갓더래도 先生의 精神은 남어잇고 先生의 肉體的 生命은 58歲의 短時日로 마쳣더례도 先生의 眞理的 思想은 千萬年에 無窮하리로다.
내-이로부터 先生의 表像的 生涯의 敍述을 마치고 先生의 思想的 方面을 說明코자 하노라.

四. 先生 以前의 中國儒敎 思想發展의 梗槪
先生은 勿論 哲學家요. 儒家일다. 儒家 中에도 深邃하고 銳利한 獨創的 哲學者요. 哲學家 中에도 穩健하고 着實한 儒敎的 思想家일다. 한거름을 더 나아가 말하면 儒敎가 그의 生涯요, 儒敎的 思想이 그의 生命이며 光彩일다. 누구이던지? 先生의 生涯 곳 先生의 歷史를 說明하랴면 勿論-先生의 實際的 生涯보다는 先生의 思想的 方面에 置重치 아니할 수 업슬 것이다. 그를 노코서는 先生의 빗이 업슬 것이요. 先生의 價値를 求할 곳이 업스리라. 黃口幼兒의 後生인 筆者로서 猥濫이 先生을 紹介코자함은 勿論-惶悚한 바이지마는, 旣爲 붓을 들고 先生을 紹介코자하는 以上에는 筆者도 또한 先生의 思想的 方面. 곳 先生의 儒敎哲學的 槪念에 置重치 아니할 수 업는 同時에 그의 由來와 源泉으로서 先生의 思想上에 重大한 關係와 連絡이 잇는 中國儒敎思想이 史的 發展의 狀況을 먼저 敍述치 아니하야서는 안될 것이다. 그가 아니면 곳 先生의 思想을 說明키 困難할 것이다. 그럼으로 먼저 그의 梗槪를 說明코자 하노라.
倫理中心的 思想은 勿論 中國人의 特色이요 中國思想의 中心問題며, 더구나 儒敎의 綱領이요 主義일다. 그럼으로 그네는 모다 萬般의 事爲를 倫理的 立場으로 解決코자 하얏다. 政治로는 「君君臣臣父父子子」의 理想國을 夢想하얏고 處世로는 「孝者百行之源」을 부르지젓고. 哲學으로는 「性善性惡」이 그네의 中心的 係爭問題로서 「天命之謂性」이 그네의 究竟的 極點이요 發端的＜89＞ 初步(史的)일다. 바루 말하면 儒敎의 原始時代 곳 그의 敎祖인 仲尼는 차라리 理想的 方面을 等棄하고 實際的 方面 곳 實踐的 倫理를 專主하엿다. 그래서 「罕言命與仁」하시며. 「未知生焉知死」며 「未知事人焉知事鬼」리오 하야 現實以外의 思索을 餘地업시 排斥하얏다. 그럼으로 聖門의 高弟인 子貢으로도 「夫子之言性與天道不可得而聞」이라 慨歎하얏섯다. 바루 말하면 仲尼의 主張은 現實的 生涯에 沒頭한 우리人生으로서는 現實以外 곳 空漠한 理想的 方面에는 넘어다 볼 必要가 업슴을 言明하얏다.
그러나 吾人의 知識的 要求의 衝動은 原理的 說明이 업는 信條하에 盲從함을 許諾치 아니할뿐 아니이라. 當時에 楊子江流域에서 萬丈氣焰을 吐하던 南中國的 文化 곳 老莊列楊輩의 玄奧한 理想的 學說이 擧世를 風靡하는 同時에 理想的 立脚이 薄弱한 儒敎의 生命이 조차 危懼케 되엿섯다. 그럼으로 그를 對抗키 爲하야서는 相當한 倫理的 理想 곳 儒敎的 哲學을 建設치 아니하야서는 안되겟섯다. 그래서 子思는 「天命之謂性」을 首唱하야 儒家哲學의 端緖를 啓發하얏고 孟子는 「性善」. 荀子는 「性惡」說을 主張하야 倫理의 基礎的 思想을 樹立하랴 하얏섯다. 그러나 그는 다 儒敎哲學의 原始的 萌芽時代에 斷片的 發現으로서, 組織이 업고 聯絡이 업고 繼統이 업고 統一이 업섯다. 더구나 秦漢以後 1500年間에는 儒敎의 沈衰暗黑時代로서, 그의 思想을 繼承하고 發揮한 者가 업섯다. 董氏(仲舒)의 道原說은 疎畧에 기울고. 楊氏(雄)의 太玄論은 老莊에 흐르고. 王氏(通)의 執中說은 皮相에 그쳣슬 뿐. 勿論-理想的 儒學者가 업섯다.
東漢時代부터 輸入되기 始作한 佛敎. 곳 玄奧神秘한 印度的 思想은 滔滔洪水와 가티 一瀉千里의 急潮的 勢力으로 『파밀』高原을 넘고 『마라카』를 돌아 中國 全大陸을 風靡하면서 在來에 立脚이 鞏固치 못하던 中國的 文化思想을 蹂躪케 되엇다. 그럼으로 張融, 周顒, 陳希夷輩의 三敎一致論, 곳 中國 印度 兩大사조의 調和的 運動이 업지 안하얏섯다. 그러치마는 곳 反應이 업고 功績이 업고 마츰내 失敗에 돌아갈 뿐이엇섯다.
이에 宋朝에 至하야 그의 反動으로 周濂溪(淳頣), 邵康節(雍), 程明道(顥), 程伊川(頣), 張橫渠(載) 等 諸哲人이 繼出하야 儒敎的 思想을 一層 組織的으로 建設하고 儒家的 立場을 一層 鮮明케 하야 佛敎思想을 對抗하얏고 더욱이나 大哲人 朱晦庵(熹) 陸象山(九淵)이 幷起하야 그를 集大成함에. 이에 儒敎의 勢力 俄然이＜90＞ 殷盛하야 東亞思想界에 覇權을 掌握케 되엇나니. 이에 順次로 宋儒의 思想의 梗槪를 說明코자 하노라.
勿論-儒家의 主眼은 倫理이다. 그럼으로 그의 哲學的 思想도 倫理的 入場에 出發하얏섯다. 그래서 그의 結果는 本軆論에 그치고 말엇다. 勿論-認識論이나 美學의 範圍에는 夢想에도 미치지 못하얏섯다. 萬一-儒敎哲學이라 하며는 그는 곳 누구이던지 무를 것도 업시 本軆論 倫理學 뿐으로 알고 말것이다. 더구나 그의 內容은 獨斷論로서 宇宙의 實在를 盲目的으로 肯定하고 吾人의 覺悟를 大膽的으로 是認하엿다. 20世紀 哲學的 思潮에 比較하면 勿論-그의 內容이 幼穉하고 그의 範圍가 偏小함은 말할 것도 업다. 마는 本論의 範圍는 儒家의 思想을 現代的으로 批評코자 함이 아니요. 儒家思想 그의 史的 發展의 狀態를 그대로 紹介하야 花潭先生의 思想의 原流를 探究하랴 함임으로 是非正否를 勿論하고 儒家思想의 中心問題인 本軆論 倫理說 뿐. 그를 그대로 紹介하랴한다. 아니 한거름 더 나아가 말하면 本論의 主題인 花潭先生의 學說로 後世에 遺傳됨은 儒敎思想에도 本軆論의 一部뿐으로서 倫理的 思潮를 窺見할만한 先生의 遺著도 무엇도 後世에 끼침이 업다. 先生의 思考 中- 唯一無二한 本軆論을 紹介코자하는 筆者는 차라리 中國 儒家思想 中의 本軆論의 一部뿐 敍述코자 하노라. 그래서 卽今-敍述코자하는 儒家哲學의 組織的 時代, 곳 宋儒의 思想도 本軆論의 一部뿐 紹介코자 한다.
宋儒의 思想은 儒敎를 擁護하고 仙佛 兩敎의 排斥을 主張하얏스나 其實은 仙佛 兩家思想의 影響이 적지 안하얏섯다. 바루 말하면 仙佛 兩家의 思想을 吸收하야 換骨脫態的으로 儒敎哲學을 組織하얏다. 그럼으로 周濂溪의 太極圖說은 아무리 儒家思想의 根底인 易學의 表面을 粧飾하얏더래도 그의 內容은 佛家의 眞如論, 仙家의 太一說의 影響을 바듬이 적지안한 듯하다. 一步를 前進하야 말하면 三敎一致論者인 陳希夷의 無極圖를 叅酌함은 史證에도 昭然한 바이다. 勿論-그의 繼承者인 邵張程朱도 그러하다. 더구나 陸象山의 唯心論은 儒敎的 表面에 佛理的 骨子로 채웟다.
周濂溪의 太極說은 一元的 太極下에서 陽動陰靜의 2大勢力으로 宇宙의 發作變化됨을 說明하얏고. 邵康節의 先天學은 一元的 先天이 同一의 幾何學的 變化의 法則으로 自然과 自我를 支配함을 主張하얏스나 濂溪의 太極과 康節의 先天은 混淪周雜한 命題로서 아즉 理氣 곳 心物兩者의 分析的 界境이 明確치 못한 同時에 「아나크시만도로쓰」의 「도, 아파이론」說과 類似한 原始期의 未進步한＜91＞ 本軆論인 듯하다.
그에서 한번 前進하야 張橫渠는 太虛論으로 宇宙發展의 源泉이 氣的 一元에 잇슴을 主張하고 程明道는 二氣交感論을 主張하야 宇宙의 生滅變化가 陰陽二氣의 動靜升沈에 專在함을 言明하얏다.
그러나 그는 다 唯氣論 곳 唯物論으로서 宇宙의 存在와 發作을 唯物論的 方面으로 뿐 觀察하얏다. 그럼으로 그에 不滿的 反動思想을 抱含한 程伊川은 一步를 前進하야 理氣二元 곳 心物 兩元論의 端緖를 啓發하얏다. 「所以 陰陽者是道也 音陽者氣也氣 是形而下者道 是形而上者」라 하야 道與氣 곳 理與氣兩者로 宇宙의 存在를 解釋코자 하얏다.
그러나 그가 아즉도 單純朦朧한 理氣 兩元論으로 明確한 說明이 不足하얏섯다. 바루 말하면 그는 將來-朱晦庵의 二元論을 啓發할만한 前導的 思想에 不過하얏다. 곳 程伊川의 朦朧한 二元論은 朱晦庵의 說明을 期待하야서야 組織的으로 彰明이 되겟다.
朱朱晦庵은 「理與氣決非一物. 但在物上看則二者渾淪無分開. 然二者不害爲二. 若在理上看則雖物不在焉巳具物理. 亦但有理未嘗實有是物」이라 하야 理氣兩者를 判然이 區分하얏고. 「理氣本無先後. 然欲推其所從來. 則理先而氣後」라 하야 理氣의 想像的 先後를 말하면서 「理非別物卽是氣而存. 無是氣則理亦無掛搭處』라 하야 「一而二二而一」的 說明을 周到하며 「氣則能凝結造作. 理却無情意, 無計度, 無造作. 只此氣凝聚處理便在其中」이라 하야 理氣兩者의 性質의 異點을 說明하야 伊川의 朦朧한 理氣說을 明確히 聲明하고 「太極只是理一字」라 하야 濂溪의 朦朧한 太極說을 釋明하며 「此有理便有氣」라 하야 理氣二元論의 旗幟를 鮮明케 樹立하얏다.
宋儒의 學說도 이에 이르러 組織이 完成되얏다 할만하도다. 그러나 그네의 思想이 아즉도 單純하야 張程의 氣元論은 理의 位置, 곳 理氣(心物)의 關係的 界限과 性質을 明確히 說明치 못하얏스며 더구나 그의 不滅性(物質不滅)을 悟得치 못하얏고. 程朱의 理氣兩元論은 緣起의 方便的 說明이 업섯스며. 더구나 그 兩元論의 自體가 往往 이 西洋에서도, 印度에서도(스피노새의 思想僧企耶派의 思想)보는 바와 가티 哲學史上에 中世期末 進步한 思想일다. 그의 缺點은 마츰내 朝鮮의 哲人 花潭, 退溪, 栗谷, 蘆沙 諸先生의 손을 經過하야서야 補充이 되고 完成이 되엇도다.
아- 偉大하다. 우리朝鮮人의 腦力도 이러하다. 아-＜92＞ 榮華로다. 우리 東半島의 歷史도 이러하다. 우리 祖宗의 腦力으로, 우리先輩의 思想으로 世界的 文化에 貢獻함이 과연 어떠 하얏섯는가? 筆者는 그의 血統을 밧고 傳性을 이은 未來의 朝鮮靑年으로 世界的 文化의 完成的 成功이 잇슴을 祝願하면서 붓을 들어 朝鮮儒敎思想의 發展으로부터 花潭先生의 思想의 一般을 紹介코자 하노라.
(但 陸象山의 唯心論과 元明諸儒의 學說은 直接的 影響이 적음으로 畧함)

5. 先生 以前의 朝鮮 儒敎發展의 梗槪
孔子 誕生 以前-곳 原始的 儒敎의 朝鮮에 輸入됨은 箕子時代부터 되엇섯다. 그러나 그는 다만 原始的 思想이오 孔子 以後 곳 具體的 儒敎의 輸入됨은 三國時代 初葉부터 된 듯하다. 史證의 記錄으로 보면 高句麗 小獸林王 2年(壬申) 距今 1,550年에 大學을 設立하고 子弟를 敎育하얏다 하며 百濟 古爾王 52年(丙午) 距今 1,636年에 濟人 王仁이 論語와 孝經을 가지고 日本에 가서 日本人을 敎授하얏다 하얏섯다. 이로부터 3, 400年을 經過하야 新羅 眞平王 以後로는 三國戰爭에 唐人의 援助를 엇기 위하야 羅人이 자주 中國에 往來하는 동안에 中國의 儒佛 兩敎의 思想을 크게 輸入하면서 佛敎에는 元曉, 儒敎에는 薛聰, 兩大 偉人이 繼出하얏섯다. 그래서 薛聰은 方言으로 九經을 解釋하야 儒敎思想을 크게 鼓吹하고 南北朝鮮時代에도 中國 儒學生의 輩出함을 딸아 儒敎의 輸入됨이 적지 안하얏섯다. 그러나 當時에 專尙하던 佛敎思想의 迫害로 因하야 그가 크게 發展되지 못하얏섯다.
高麗 4百年間에도 佛敎가 專盛함으로 金良鑑
崔文憲(沖) 등 若干의 碩儒가 間出하야 그를 高趣하얏스나 또한 微微 不振하얏섯다. 그의 末葉 忠烈, 忠宣王時에 元國과의 交通함이 頻煩함을 딸아 中國 儒敎思想이 다시 輸入되면서 安文成(裕)은 그의 再興運動에 專力하얏고. 禹易東(倬, 尹彦頤는 易學을 專攻하고 白彛齋(頤正)는 程朱의 學說을 輸入함며 權菊齋(溥), 朴忠佐는 그를 刊行하야 全國에 普及케 하고 李益齋(齊賢), 李牧隱(穡)은 그를 繼續的으로 輸入 宣傳하며 鄭圃隱(夢周), 吉冶隱(再), 權陽村(近) 輩는 그를 硏究하고 解釋하야 크게 鼓吹하매 腐敗한 佛敎에 壓退된 人心이 크게 響應하야 儒風이 大振하얏섯나니라.
李朝 初年에도 그의 餘風이 大振하며 李朝의 政略이 또한＜93＞ 佛敎를 排斥하고 儒敎를 培養함으로 人心이 그에 全靡하는 中에 우에서는 世宗 成宗 가튼 聖君이 그를 奬勵하고 알에서는 金佔畢(宗直), 金寒暄(宏弼), 鄭一蠹(汝昌), 趙靜庵(光祖) 가튼 大儒가 續出하야 그를 鼓吹하얏슴으로 儒敎 思想이 全社會에 浹洽하얏섯나니라.
그러나 어느 時代 어느 文化를 勿論하고 남의 思想, 남의 文化를 輸入하랴면 적어도 1百年 동안의 專力이 아니면 그를 消化하고 그를 咀嚼하야 自家的 文化로 換成치 못하는 法일다. 곳 우리의 儒敎史도 그의 원칙을 벗어나지 못하얏섯다. 麗末부터 李朝 초까지 約 1百餘 年間은 純全한 中國思想의 輸入時代로서 그를 硏究하고 解釋함에 지내지 못하얏섯다. 바루 말하면 鄭圃隱, 金佔畢, 趙靜庵 諸 先輩를 아무리 碩學이라 崇拜하더래도 그네는 곳 中國思想을 中國思想대로, 中國式 儒敎를 中國式 儒敎대로 全呑하얏섯다. 그네의 思想은 朝鮮化의 思想이 아니오 그네의 儒敎는 朝鮮化의 儒敎가 아니엇다. 解釋的이오 因襲的이며, 創造的이오 開拓的이 아니엇섯다. 한거름을 더 나아가 말하면 그네는 將來의 創造者 開拓的의 先驅로서 길을 열고 터를 닥금에 지내지 못하얏섯다.
正말 朝鮮化的 思想, 朝鮮化的 儒家로서 創造者요 開拓者가 된 이는 4千年 朝鮮文化史의 結晶으로, 200年 宋學 輸入史의 證果로 誕生하신 花潭 先生이 그이시다. 그가 開拓者의 最先鋒으로서 退溪
栗谷
蘆沙 等 모든 繼承者도 그의 뒤를 잇대어 輩出하얏다. 그래서 5百年 朝鮮文化의 꼿이 피엇고 3千年 東洋 儒敎의 여름이 매쳣다. 이로부터서는 本論의 主題로서 開拓者의 最先鋒인 花潭 先生의 學說의 梗槪를 紹介코자 하노라.

6. 先生의 思想의 梗槪
開闢 第13號 偉人 投票에 先生이 科學者의 最高點을 어덧섯다. 그러나 그는 正鵠이 아닐다. 一般 社會에서 아즉 先生의 思想을 充分히 理解치 못한 表徵일다. 先生은 單純한 科學者가 아닐다. 科學家요 哲學者일다. 차라리 科學보다도 哲學 그가 先生의 偉大한 點일다. 그러나 先生의 硏究의 方式은 정말 科學的 硏究方式을 應用하얏섯다. 科學的 思想이 缺乏한 東洋에서는 참으로 唯一無二한 創作的 硏究方式으로서 「푼란시쓰·뻬콘」의 歸納法을 凌駕할만 하얏섯다. 先生은 物理的 硏究의 基礎가 數學에 잇슴을 覺悟하엿다. 그래서 「數不可不知, 理之縱橫錯綜在數字」라 言明하엿다. 그럼으로 先生의 學問의 初步는 數學으로서 그를 硏究的 方式에도 應用하엿다마는 先生의 偉大한 點은 科學이 아니오 科學的 硏究＜94＞ 우에서 建設한 哲學的 思潮, 곳 唯氣論(唯物論) 그가 참으로 偉大한 點일다. 그보다도 物質不滅論 그가 더 한層 創作的으로서 光輝가 燦爛하다마는 物質不滅論 그도 科學的이 아니오 哲學的일다.
先生은 「太虛湛然牙形, 號之曰先天, 其先無始, 其來不可究」라 하야 劈頭에 無始無終의 宇宙 全軆에 對한 命題를 大書特書하고 그 뒤를 이어 「易所謂寂然不動, 庸所謂誠者自成, 語其湛然之軆則曰氣, 語其混然之周則曰太一, 濂溪不得已(畧寫)曰無極而太極, 是則先天」이라 하야 過去 前哲의 專用한 各種 術語를 捕捉하야 巧妙히 自家의 氣元論 곳 宇宙의 存在가 氣的 一元 뿐임을 證明하얏다.
한거름을 더 나아가 「奇乎奇妙乎妙, 焂爾躍勿爾闢孰使之乎, 自能爾也亦不得不爾, 是謂理之時也, 易所謂感而遂通, 庸所謂道自周, 周所謂太極動而生陽者也. 不能無動靜無闔闢, 其故何哉旣自爾也」라 하야 氣的 一元의 自存自立, 自行自止함을 證明하얏다. 밝게 말하면 宇宙의 根本的 存在가 오즉 氣뿐으로서 緣起的 原動力이 또한 그 自軆이엇슬 뿐임을 언명하얏다. 이는 果然 華嚴上乘의 法界緣起論에 지지 안한 緣起論일다.
先生은 다 一元의 先天으로 萬象의 後天界의 開展되는 徑路를 說明키 위하야 「旣曰一氣自含二, 旣曰太一便涵二, 一不得不生二, 二自能生克, 氣之自微以至鼓盪其生克使之也」라 하고 「二者何謂也, 陰陽也動靜也, 一氣之分爲陰陽, 陽極其鼓而爲天, 陰極其鼓而爲地」라 하야 一元의 氣軆로부터 陰陽의 二氣가 自分하고 陰陽 二氣의 生克鼓盪으로부터 後天 世界變化作用이 됨을 言明하얏다.
先生의 說明이 이에 미치매 讀者는 그 누구던지? 在來 儒家 哲學上에 第一 重要한 理의 術語를 부칠 곳이 업슴을 疑心치 아니할 수 업슬 것이다. 그럼으로 先生은 그의 矛盾點을 除去키 爲하야 「語其所以曰理, 語其所以妙曰神, 語其自然眞實者曰誠, 語其能躍以流行者曰道, 總以無不具曰太極」이라 하야 在來 各種의 術語를 矛盾 업시 一貫的에 說明하얏다.
그러나 先生은 오히려 後人의 誤解가 잇슬가 하야 一步를 前進하야 「氣外無理, 理者氣之宰也, 所謂宰非自外來而宰之, 持其氣之用事, 能不失所以然之正者而謂之宰」라 하야 理는 氣의 變化作用上 法則의 假名이오 實在가 아님을 證明하얏다.
先生의 遺著를 읽어 이에 이르매 氣元論 그 自體의 正否는 且置하고 先生의 思想과 說明이 一毫의 滲漏處가 업시＜95＞ 徹頭徹尾히 組織的이오 系統的임을 感歎치 아니할 수 업다.
先生은 다시 「理不先於氣, 氣無始理固無始, 若曰理先於氣則是氣有始也」라 하야 隱然 中에 朱晦庵의 「理先氣後」設을 駁論하얏고 「老氏曰虛能生氣, 是則氣有始有限也」라 하야 老氏의 思想을 駁論하얏다.
이로부터 先生은 다시 一步를 前進하야 「氣無始也無生也, 旣無始何所終, 旣無生何所滅」고 하야 宇宙 一元的 氣軆의 無始無終, 不生不滅의 原理를 道破하고 그의 結論으로 「死生人鬼只是氣之聚散而已, 有聚散而無有無」라 하고 「人之散也形魄散耳, 聚之湛, 一淸虛者, 終亦不散於太虛湛一之中」이라 하며 「物之微者其氣終亦不散何者氣旣無始故又無其終」이라 하고 「雖一片香燭之氣見其有散於目前, 其餘氣終亦不散, 烏得謂之盡於無耶」아 하야 物質의 不生不滅底 眞理를 喝破하얏도다.
아-偉大하다!-先生이어! 先生 以前에 先生이 업섯고 先生 以後에 先生이 업섯도다. 先生의 唯物論으로는 滴水不漏의 徹底한 組織的 思想이오 緣起論으로는 華嚴上乘의 法界 緣起論이오 物質不滅論으로는 世界에 首唱(西洋 物質不滅論보다 2百年 前)이엇다.
아-나는 過去 哲人 大士의 自許가 놉고 自負가 重함을 往往이 보앗노라. 「天上天下唯我獨尊」은 能仁의 自負요. 「獨一無二上帝眞子」라 함은 基督의 自尊이오 「天生德於予桓魋其於予何」오 함은 仲尼의 自許일다. 先生도 또한 自負가 중하고 自許가 놉핫도다. 「此論雖辭拙然, 見到千聖不盡傳之地頭, 爾勿令中失可傳之後學, 遍諸華夷遠爾, 知東方有學者出焉」하라 함은 先生이 死生人鬼論을 朴頤正 許太輝 등 門人에게 托傳하던 遺辭일다. 先生의 自負가 또한 어떠하얏슴을 알만하도다. 이 어찌 穴坏의 微見으로 揚揚 自負하는 淺陋輩에 비길소냐?
先生의 精神的 薰陶下에서 生長한 우리로서, 先生의 血統的 後昆인 우리로서, 先生의 開拓한 土臺에 집을 짓고 先生의 起耕한 良田에 여름을 거듬은 姑捨하고, 그 土臺에 野蔓이 얼키고, 그 良田에 荒草가 덥혓다. 璞玉이 들에 무치고 珍珠가 티끌에 싸혀 그의 빗이 사라지고 그의 갑을 일케 되엇도다. 아-先生의 鄭重한 付託을 바든 우리로서 先生의 價値를 天下에 誇張키는 姑捨하고 先生의 思想이 어떠하엿슴을 우리도 理解치 못케 된 우리 社會야말로 참으로 太息痛恨치 안할 수 업도다.

筆者와 가티 蔑如한 學識으로 先生의 思想을 猥濫이 紹介한다 함은 넘우나 愧悚하온 중에 더구나 短促한 時日과 簡單한 參考로 推敲의 여가도 업시 走草하얏슴으로 荒蕪한 點이 特多할 뿐 아니오라 最初의 豫定은 『先生의 學說에 對한 朝鮮思想界의 影響과 反動』. 『先生의 學說에 對한 諸 先輩의 批評』『先生의 思想과 東西 哲人의 思想과의 比較』『結論』의 4章을 篇末에 敍述하랴 하얏더니 促急한 事故로 因하야 이만 그치고 後日에 獨立의 冊子로 『花潭先生傳』을 發行하야 讀者 諸位에게 謝過코자 하노이다.
(筆者는 告白)＜96＞
＜85-96＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제14호
발행일	1921년 08월 01일
기사제목	智之端
기사형태	세태비평

智之端
是非之心은 智之端이라 함은 孟子의 得意로 한 말슴이다. 우리도 이제부터 이 欄을 두고 남의 是非나 때때로 말하야써 四端의 一되는 智의 端이나 擴充하야 보자. 그런데 讀者 여러분에 向하야 한마듸로써 부탁할 것은 是非라 함은 誹謗과는 그 性質이 懸殊하다는 것.
지난 4月 末부터 5月 末까지에 互하야 거의 全鮮을 一周한 海參威基督敎靑年會 主催의 同地學生音樂團 一行은 感激의 눈물로써 맛는 內地 兄弟에게 일홈 놉흔 露西亞의 奇術을 그대로 演示하야 到處에 歡喜의 씨를 뿌린 同時에 그 一行 中 小女 李마리아의 不幸 病死는 內地 만흔 兄弟의 마음 속에 스러지지 못할 悲哀의 못을 박앗다.
그의 靈柩가 群山市를 發할 때에는 群山 市內의 兄弟는 勿論, 그 附近 邑인 沃溝, 益山 等地에 사는 紳士淑女까지 그의 最后를 護送하야서 限업는 哀別의 눈물을 뿌리엇나니 이것은 그의 境遇와 處地를 늑김에서 나온 自然의 情勢로서 진실로 人類의 心情을 가진 사람으로는 누구나 아니 그러치 못할 일이라. 그런데 事實은 이에 反하야 그때의 그 境遇에 對한 同情의 눈물을 詛呪한 者가 잇섯나니 그는 다른 사람도 아니오 李마리아가 入院 治療하던 群山 某病院의 看護婦長(米國 女子) 그 사람이엇스며 羣山基督敎會를 마타서 指導하는 米人 宣敎師 그 사람이엇다.
이제 그 事實을 대강 말하면 이러하다. 李마리아를 葬送하는 當日, 그를 最後까지 看護한 某 病院의 朝鮮人 看護婦들은 一般 護喪客과 가티 그를 葬地까지 따라가고저 한즉 例의 米國 看護婦長은 문득 성을 내며 「그까진 노래나 하고 춤이나 추는 妓生가튼 계집兒의 죽음에 對하야 葬地까지 따라갈 것이 무엇이냐.」함으로 看護婦들은 「아니올시다. 그가 本來 基督敎를 밋는 女子이오 또 그 音樂團도 海參威基督敎靑年會 主催로서 그 靑年會의 事業費를 求하기 爲한 活動이며 또 그의 身分이 妙齡의 學生인 즉 決코 賤妓와 가티 볼 수 업다.」고 答辯하얏스나 亦是 頑拒함으로 그들 中의 몃 사람은 結局 自意로 따라가는 不得已에 至하엿다. 이것은 그 病院의 看護婦 中에도 그 少女 看護를 마타하던 看護婦로서는 情으로나 義로나 그러치 아니치 못하게 됨인 故이엇다.
葬式을 마춘 그 날 午后이다. 某 病院의 한 房에는 看護婦 一同의 占心會가 열리엇는데 例의 看護婦長은 날카로운 소리로 「오늘 李마리아의 葬式에 參與한 사람은 이 病院에서 일할 사람이 아니니 곳 그 밥술들을 노흐라.」 强迫하며 드디어 自己가 손수 그 밥술을 奪取하얏다. 이 일은 곳 그 病院의 重大 問題가 되엇스나 當地 敎會의 主人되는 米人 宣敎師가 亦是 看護婦長의 일을 올타하야 그 看護婦 一同은 다 가티 그 病院으로부터 逐出을 當하얏다.
이 消息이 某 病院 門밧글 나자 그 地方 人士의 輿論은 크게 沸騰하야 李마리아의 不幸을 슯허하던 至情은 문득 두 米人을 아니 두 米人이 關係하는 當地 基督敎會를 미워하는 感情으로 變하매 該敎會에서는 그 일에 對한 善後策으로 全羅南北道 敎役者會를 열고 例의 米人 看護婦長 米人 宣敎師를 本國에 回送케 한다는 決議를 行하야써 그 問題를 解決하얏다 한다.
이 事件의 主人公으로 말하면 오늘날에 잇서서는 이미 바들 制裁를 바닷는지라 다시 그들의 뒤를 責할 것은 업거니와 이 事實을 처음 들어 아는 우리로서는 다시 이러케 생각할 수가 잇스니 그 두 米人은 李마리아를 미워하얏슴이 아니라 그 少女가 屬한 海參威學生音樂團 一行, 아니 그 一行의 所爲를 미워함이다. 다시 말하면 그 音樂團은 基督敎靑年會의 主催이엇슴에 不拘하고 基督敎에 關한 宣傳이 하나도 업섯슴을 미워함이엇섯다. 事實 말이지 그들의 出演하는 科目 中에 바로 基督敎에 關한 것이 하나이라도 잇고 開會하기 前마다에는 「밋기로 作定한 이는 손드십시다.」하는 한 마디 質定만 하얏스면＜97＞ 米人側에서는 握手 謝恩하얏슬 것이다. 물론 敎會에 일보는 사람으로서 그 敎會의 發展에 忠實코저 함은 當然한 일이라 할지나 勿論 某事하고 基督敎的이 아니면 排斥한다 하야서야 넘우 偏狹한 일이 아닐가. 그리고 이 일에 잇서 또 한 가지 異常한 것은 바늘도적의 檢擧事實까지 빠치지 안코 잘내이는 各 新聞紙가 이 일에 對하야는 一齊히 沈默한 것이다. 勿論 알지 못하야 못내인 報紙도 잇스려니와 그 中에는 알고도 못 내인 新聞이 잇섯슬 것이다. 그것은 大體 무슨 까닭이엇는가. 噫.
이번 夏休를 利用하야 朝鮮 各地를 巡遊하는 在東京朝鮮基督敎靑年會 野球團長 金俊淵 君은 去 7月 17日 京城有志 主催의 歡迎會 席上에서 『先輩 父兄 諸氏여 우리가 來年 이때 이곳에 다시 올 때까지 京城에 運動場 하나를 맨들어 주시며 「모루히네」中毒을 반드시 防止하여 주시오.』라고 懇願하얏다. 얼마만에 故國땅을 밟는 그에게는 무엇보다도 그 두 가지가 自己의 압흔 늑김이 되엇던 것이다.
엇지 놀라지 아느리오. 最近의 探問에 依하면 모루히네中毒者는 全羅南道 境內에 最多한 바 江景市에 3百餘 人이오 光州에는 只今 同地 靑年會의 調査만 벌서 130몃사람이며 其外 各 都에 업는 곳이 업스며 方今도 그 注射를 맛는 者가 日增하는 바 돈냥 잇고 모양 반반한 靑年은 거의 그 毒에 걸리고저 한다는 말이다. 그러치 아니하야도 우리에게는 利롭지 못한 일이 너무 만흔데 스스로 滅亡을 부르는 別 무서움이 다 생긴다. 一般의 非常警戒를 必要.
貧賤者가 얼마나 苦生을 하며 富貴者가 얼마나 豪奢를 하는가? 記者는 某日 偶然히 閔丙奭氏의 밥床 맛는 모양을 보앗다. 鐵器 數爻가 얼마인지는 記憶치 못하얏스나 如何間 連하야 노흔 두 床面에 가득하얏스며 閔氏가 술을 들면 床머리에 안즌 한 女子가 이 饌 저 饌을 집어다 노흐며 또 그 압헤서는 다른 한 女子가 부채로써 파리를 날리며 또 한 女子는 그의 등 위에서 부채질을 하고 잇것다. 한 사람이 밥을 먹는데 床이 둘이오 모시는 女子가 셋이다. 이 뿐 아니라 그 뒤에는 그 飮食을 맨드는 數十의 婢僕이 잇고 그 飮食을 이바지하는 海州집 平壤집이 잇스며 그 飮食의 原資를 供給하는 數千의 小作人이 잇슬 것이다. 이 閔이 그러한 同時에 다른 閔(勿論 돈 만흔 閔)이 그러할 것이며 또 다른 富豪가 그러할 것이다. 그런데 그리하야 사는 그들 中 多數의 하는 所業은 무엇이냐 하면 놀라지 마라. 健腎補陽湯의 呑服. 누구나 다 斟酌할 일이다마는 尹致昊氏의 散步, 金性洙氏의 儉朴, 兪星濬氏의 부즈런, 申興雨氏의 하이칼라, 韓相龍氏의 거드름, 朴勝彬氏의 똑똑함가튼 것은 實로 京城의 名物됨을 不失한다. 거긔에 그 實例를 이기어 들 수 업스나 尹氏가 그 노라코 긴 鬚髥을 夕陽 서늘한 바람에 풀풀 날리며 妙齡의 令愛와 가티 가비여웁게도 옴기는 거름을 보면 겻흐로 지나간 사람까지도 몸이 가비여워지는 듯하며 兪氏가 일즉 忠淸北道 어느 村에 살을 때에는 그 村 中의 누구보다도 맨 먼저 일어나 短杖을 가지고 집집의 大門을 뚜다린 바 그 村 中 사람들은 처음은 그의 怪癖을 怨하얏스나 乃終을 크게 그의 董勵를 感謝하게 되어 只今은 그 村 中 사람이 모다 勤劋�治産의 人이 되엇다 한다. 그런데 그 中에 가장 가엽슨 일은 얼마 前 家內의 큰 憂患으로 하야 申氏의 하이칼라가 9分의 色彩를 일은 것이며 그 가장 慶賀할 일은 啓明俱樂部의 決議事項 數가 느러감에 따라 朴氏의 「똑똑」이 더 만히 發表될 機會를 엇는 것이다.＜98＞
＜97-98＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제14호
발행일	1921년 08월 01일
기사제목	未知의 世界(對話)
필자	林蘆月
기사형태	세태비평

未知의 世界
						林蘆月
第1部
讚皓. 여보게 무엇을 그리 생각하나. 또 色魔한테 붓잡혓네 그려.
炳鮮. 아-나는 大體 누구를 사랑하는고? 사람을 사랑함이 이러케도 熱烈할 수가 잇나. 모든 小說의 女主人公을 사랑하는가? 하-
讚皓. 그게 무슨 미친 말인가. 그리지 말고 어서 自白하게. 大體 相對者는 누군가. 올치 자네 집 主人딸일세 그려. 이름이 勝子던가?
炳鮮. 아니야. 나는 至今까지 자네를 속이어왓네. 내가 00子를 사랑한다는 말과 또는 내 母親이 生母가 아니라던가 또는 내가 方今 肺病에 걸리엇다던가 한 말은 다-거짓말일세. 하나 나는 정말 어미 업는 孤兒로서 또 不治의 病者로서 또는 누구의 戀人으로서 恒常 哀曲에 느끼는 愁人가운대서 살아왓다네. 이러한 生活을 虛僞라 할가. 아니어. 내게 限하여는 참生活일세. 나는 이가티 空想을 現實로 收集하며 現實을 空想으로 收集하네. 이것이 내 藝術이라네.
讚皓. 자네는 참말 虛僞家일세.
炳鮮. 자네는 空想을 虛僞로 아는가? 아니어. 空想처럼 創造的이고 驚異的은 업다네. 우리의 熱情을 태우는 許多한 藝術的 作品이 其實은 空想의 産出이 아니고 무엇이며 近代 生活을 極度로 懷疑와 悲哀에 들어가게 한 이는 『하무레트』란 架空的 人物이 아니고 무엇인가. 여보게 讚皓군. 이 渾沌한 人生을 盲目的인 運命의 制限을 밧고 本質的으로 不完全한 우리의 行爲를 모든 存在 中에 가장 抽象的인 生에서 空想과 想像을 排斥하야 어떠케 자네는 一層 永續的이고 一層 驚異한 것을 發見코저 하는고... 자네는 실상 空想 生活을 虛僞로 아는가. 아닐다. 失戀과 片戀이 實際의 사랑보다도 더-우리의 情熱을 高潮케 하는 것은 무슨 까닭인가. 여보게. 空想은 藝術家에게 實在가 되네. 자에가 神을 생각하는＜99＞ 것은 한 空想일세. 그러기에 神은 참말 存在가 되엇네. 자네는 善과 眞을 생각하는가. 이것도 한 공상일세. 하나 善과 眞은 方今 자네의 行爲를 司配하지 안는가. 이와 가티 一切의 存在는 空想的 心理的 存在가 아니고 무엇인가. 여보게 讚皓君. 聖者가 되고저 하는가. 그러면 마음을 沈靜시킨 後 釋伽傳 가튼 것을 耽讀하게. 그리면 자네는 釋伽와 가티 人生을 生老病死에서 救濟하기 爲하야 얼마나 慈悲한 눈물을 흘릴고. 자네는 또한 悲劇의 主人公이 되고저 하는가. 그러면 「엘텔의 悲哀」나 或은 「春香傳」을 읽게. 자네는 畢竟 深刻한 熱情의 全 存在를 다-바칠 터이지. 行爲는 實로 우리를 聖人이나 愛人이 되지 못하게 하네마는 空想과 想像은 우리로 하여금 聖人이 되게 하며 누구의 情人이 되게 하네. 實際의 悲劇 主人公은 아모 것도 享樂치 못하지마는 悲劇 觀光者는 모든 것을 享樂할 수가 잇다. 이럼으로 우리의 德行은 全혀 空想과 想像에 잇다 하네. 우리는 空想과 想像 가운대서만 모든 것을 美化할 수가 잇서. 우리가 萬若 羅馬의 「네로」時代에 산다하면 얼마나 「네로」를 미워할고. 그러나 想像 가운대서 「네로」를 批評할 때에는 이러한 虐主라도 同情할 수가 잇다. 그는 火災의 詩를 짓기 爲하야 『로마』 全市에 불을 질러 노앗다. 이는 全혀 藝術的 衝動에서 나온 無邪氣한 遊戱라 할 수 잇네. 그러나 「네로」가 高臺 우에서 『로마』市人의 울고 부르지즈는 소리며 華麗한 美術館과 公會堂이 다- 타지며 熾烈한 불은 朱珊瑚가티 가지가지로 일어나 『로마』 全市를 滅亡케 할 때에 「네로」는 반듯이 창황히 깨닷고 悔改하엿슬 것이다. 그리고 苦悶에 쌔운 뜨거운 눈물은 끈침업시 흘러 마츰내 「한우님」하고 自己의 罪를 뉘우첫슬 것일세. 이 때 「네로」가 흘린 深刻한 눈물은 能히 「네로」의 罪를 깨끗하게 씨츤 줄 밋네. 올아. 耶蘇가 萬人의 罪를 容恕한 點은 여긔에 잇다. 즉 罪人의 苦悶이 그 罪보다도 더-큰 것을 想像함에 잇다하네. 여보게 讚皓군. 藝術家 全體의 槪念은 全혀 空想과 想像에 잇서야만 되네. 아-空想은 俗人이 말하는 바와 가티 그러케 無價値한 것이 아니야.
讚皓. 자네의 말은 全혀 似而非한 逆說일세.
炳鮮. 眞正한 逆說은 超人의 眞理라네.
讚皓. 그래 자네는 社會를 害毒하는 罪人을 辯護한단 말인가. 자네가티 病的 畸形兒가 우리 朝鮮에 두 사람만 잇서도 亡하네 亡해...
炳鮮. 그러나 나는 病氣를 사랑해. 그는 우리의 想像力을＜100＞ 刺戟시키는 까닭이야. 그러나 나더러 病的이라고는 말게. 내가 病氣를 사랑함은 사랑햇지 決코 내가 病的은 아니야. 그리고 먼저 자네가 나더러 罪人을 辯護한다고 非難햇지마는...世上 사람들에게 惡人이라고 불리엇든 사람은 다-自己한테 忠直을 다 한 사람들이라네.
讚皓. 자네는 참말 眞理와 道德을 無視하는 異端者일세.
炳鮮. 人類社會에 進化란 法則이 잇는 以上에는 眞理道德은 恒常 否定이 된다네. 우리가 萬若 眞理를 求하랴면 그는 藝術 가운대서 求할 것이야. 藝術은 모든 存在 中에 가장 完全함으로 進化란 法則에 司配되지 안는다. 人類 會社가 如何히 變化할지라도 「하무레트」의 懷疑的 思想은 永遠히 不變할지며 耶蘇가 再臨하야 地上樂園을 建設한다 하여도 「소펭화-엘」이나 「떠쓰도에푸스키」의 悲觀的 思想은 그냥 不變할 것이다.
讚皓. 그러면 우리는 藝術을 爲하야 全 存在를 바처야 되겟나?
炳鮮. 자네가 美와 悲哀에서 永遠히 酣醉하랴면 毋論 그리하여야만 되네. 이에 비롯오 자네는 空間의 醜惡도 時間의 陳套도 다―이즌 後 가장 調和된 恍惚境地로 들어갈 수가 잇다. 이 驚嘆할 魔界가 우리의 靈魂을 完美의 理想境으로 들어가게 하는데 對하여 무엇을 躊躇하리요. 여보게 讚皓君. 至今도 그냥 現實과 妥協코저 하는가? 그는 全혀 失敗일세. 자네가 아모리 人生을 享樂코저 하지마는 人生은 우리에게 倦怠와 虛僞와 後悔를 주는 以外에 아모러한 幸福도 주지 못한다. 우리가 人生을 未製의 原料로 取扱하야 그 形을 變하며 새롭게 創造하기 前에는 決코 享樂할 수가 업서. 이에 비롯오 이 온 世界와 人類를 藝術化할 수가 잇다. 그리자 우리는 狂暴한 夢想에 依하야 驚嘆할 奇蹟을 行할 수가 잇지 안나?
讚皓. 그러면 藝術의 社會化에 對하야는 毋論 反對일세 그려.
炳鮮. 藝術의 社會化란 말은 藝術家를 全혀 侮辱하는 말일세. 藝術家가 참으로 自己의 創造한 世界가 잇다할진대 이러한 問題는 全혀 論議할 必要도 업지. 이러한 말을 하는 者는 아즉까지 自己의 살 世界를 創造치 못하고 五里霧中에서 彷徨하는 불상한 俗衆일세.
讚皓. 그러나 藝術을 爲하야 藝術은 人生을 害毒하지 안는가.＜101＞
炳鮮. 여보게 그는 誤解일세. 웨 그러냐 하면 어떠한 藝術이던지 行爲하고는 全혀 關係가 업는 까닭일세. 設或 잇다 하여도 藝術的 衝動에 依한 行爲는 斷定코 戱曲化가 되는 까닭에 어떠한 罪惡을 行하엿다 하여도 이는 全혀 無感覺的(罪惡에 對하여) 行動인 故로 그 罪가 그 사람을 害할 수는 업다. 차라리 藝術을 爲하야 藝術은 人生을 向上케 한다네. 웨 그러냐 하면 人生은 大槩 淸新한 驚異에 依하야 自覺하며 覺醒하며 改造가 되는 때문에...
讚皓. 자네가티 道德無視論者요 惡의 讚美者는 참으로 처음 보는 걸.
炳鮮. 여보게 우리가티 이 驚嘆할만한 時代에 난 사람은 할 수 잇는대로 모든 것을 躊躇치 안코 享樂하여야만 된다네. 우리의 靈魂을 奇異한 生命에 陶醉시킴으로써 幸福을 엇는다 主張하네. 내가 惡을 讚美함은 惡 그것 가운대 美와 驚異가 잇는 까닭일세. 내가 情思와 姦通을 讚美함은 여긔에 불과 가튼 情熱이 잇는 까닭일세.
讚皓. 그럴듯은 하네마는 자네의 말은 넘우 非常識的이 되어서 잘 알 수가 업네.
炳鮮. 누가 常識的을 조하하기에 그러나. 내게 對하여는 常識 구린내 나는 合理主義던가 嚴正한 論理만 是認하는 孔孟의 哲學이나 道學은 全혀 無用일세. 이는 다-우리의 發展을 拒否하며 自由를 束縛한다. 藝術家의 最大 目的은 단지 情調와 美의 創造야만 될지며 驚異와 悲壯과 絶對의 啓示야만 되겟네. 여보게 讚皓君. 우리는 족음도 躊躇함이 업시 道義의 剛性이나 因襲의 暴力에 눌리지 말고 淸新한 藝術的 情熱에 全 存在를 다 바치세.
讚皓. 자네의 말은 一種 魔術일세.
炳鮮. 여보게 우리가 高尙한 悲哀에 逢着할 때는 現實的 非常事가 아니요 우리 自身을 悲壯的인 夢幻에 던젓슬 때일세. 그는 廖寂한 밤에 개 짓는 소리를 들을지라도 人生을 弔喪하는 듯하는 一種 凄悲의 소리로 들리며 晩秋에 落葉影을 볼 때에도 그는 宇宙의 滅亡을 豫想하게 된다. 아- 讚皓君아!! 어두운 바위 구멍을 볼 때에는 우리 裸體의 羞恥를 가지고저 할지며 족음안 秘密의 谷間을 볼 때는 시원하게 울 생각이 날 것이요 그리고 暗夜를 當하면 별과 달을 利用하야 世界 끗까지 갈 생각이 날 것이요 그래서 荒凉한 뜰과 砂漠은 우리를 平安하게 葬死해줄 줄로 미들 것이다. 이러한 宇宙의 大悲哀를 體驗할 때 우리는 無限한 詩的 涅槃을 깨닷는다.＜102＞ 이러케 高尙한 悲哀가 우리를 害할 줄 아는가. 아닐다. 우리는 이러한 悲哀에 依하야 다시 淨化될 수가 잇다. 그러나 現實은 容恕업시 이러케 高尙한 悲哀에서 우리를 끌어내서 絶望과 苦痛을 가지고 代身한다. 아-우리는 모든 것을 爲하야 藝術로 向하여야만 되네. 藝術은 우리를 無限히 幸福시킨다. 藝術은 모든 存在 中에 가장 鑑賞키가 쉽다네.

第2部
讚皓. 人生에 對하여는 그만 하고 그만두세. 人生을 享樂하기는 大端히 어렵다고 자네가 말하엿스니 그리면 우리는 自然을 享樂합세 그려. 자- 炳鮮君 이리로 오게나 응. 方今 哀惜한 夕陽은 地平線에 누어 잇네. 稻穗는 黙禱하며 黃金波는 到處에 漂泊할 때가 아닌가. 여보게 우리는 참말 自然을 享樂하세. 아-自然보다 더-아름다운 것이 어대 잇슬가. 이뿐 아니다. 自然은 참말로 永遠한 靑春과 淸新한 喜悅과 圓滿한 意志를 가젓다. 여보게 나는 田園生活을 할 적에는 매양 少年時代로 돌아온 듯이 마음이 어리게 되데 그려. 이것을 볼진대 自然은 우리를 恒常 젊게 맨드네. 近代 文學을 末世 澆季의 都會病에서 救濟하랴면 毋論 우리는 自然으로 돌아가야만 되네.
炳鮮. 近代文學이 極度로 陳腐 常套에 罹病된 그 主要한 原因은 자네의 말과 正反對로 自然으로 돌아간 까닭일세. 자네는 自然이 永遠한 靑春을 가젓다 하지마는 自然처럼 老衰한 이는 다시 업서...今日의 별은 太古 幾萬年前 별이며 今日의 松竹은 몃千 年 松竹일세. 아-自然이 무엇인가? 地球의 表面은 거진 다-썩어 許多한 蛆蟲이 날칠 뿐이 아닌가? 그리고 자네가 말한 靑春이 흔이 低能兒라네. 그는 아모 意志도 統一도 生氣도 업는 死骸이야. 자네는 매양 村 近處로 놀러간다지마는 自然에서 生活하는 사람을 가만이 보게. 爲先 外貌부터 거츨고 醜하며 또 그 內面生活을 觀察하여 보면 아마 그이들은 全혀 變化업는 單調 索莫한 生活이겟지. 그이들의 惟一한 智的 激動은 그 對象이 便所와 냇물에 限하고 그 宗敎的 感情은 自然의 盲目的 暴威에서 눌리는 迷信과 恐怖에 限하엿다. 이러케 醜惡하고 蒙昧한 影響 下에서 쓰인 文學이 자네의 말하는 바와 가티 淸新한 驚異의 表現일 수가 잇나?
이러한 意味 下에서 自然主義의 文學은 그 樣式上 全혀 失敗라 斷言하네.＜103＞
讚皓. 마는 自然은 우리를 나흔 偉大한 母가 아닌가? 藝術의 起源도 내가 생각하는 바로는 自然美에 對한 愛慕로부터 나온줄 아는데.
炳鮮. 그리 생각하는 것이 자네의 根本的 誤解일세 그려. 웨 그러냐하면 우리는 毋論...綠色의 王國 넓은 野邊에서 白蝶을 벗하고 사는 槿花를 볼 때 限量업는 美的 感情에 느낀다. 그러나 槿花가 實로 고와서 그리는 것은 아니어. 다만 이 꼿이 사랑의 想像인 까닭이며 詩聖「세-레-」가 詩를 지어 읇흔 까닭이다. 그리고 또 우리가 무덤 엽헤 피는 白頭翁을 볼 때 悲慘한 생각이 나는 것은 이 白頭翁이라는 꼿이 直接 우리를 向하야 눈물을 흘리는 것이 아니라 唐나라 詩人 劉希夷가 白頭翁에 對하야 슯흔 사정을 말한 까닭이다. 이 뿐 아니라 우리가 蓮꼿을 一般으로 讚美하는 原因은 東洋의 佛敎 畵家가 理想하는 타이푸인 까닭일다. 아-讚皓君, 自然은 偉大한 어미가 아니라 詩人이 創造한 樣式의 꿈일세. 萬一에 자네 말과 가티 自然이 人生 及 藝術의 어미라 할진대 讚皓君아, 저 野田 匹夫의 農作도 藝術的 作品일 것이며 딸아서 그이들은 審美家일 것이 아닌가마는 不幸히 저의들은 藝術家도 審美家도 아니어. 農夫는 萬이 다 밧을 所有하엿다 하여도 그 風景에 對한 美의 所有者는 못되네. 이것이 우리 敎養 잇는 사람들과 區別할 點이야 응. 그이들은 夕陽이 色彩 잇는 꿈가티 峯頭로 넘어감을 哀惜할 줄 모르며 첫 가을 夜半에 月姬가 靑衣를 입고 無限 天涯로 솟아 오를 때 아-葛藤에 싸히엇던 모든 現實이 靑빗 속에서 곤하게 잠들고 萬象은 神秘와 驚異와 悲哀에서 다시 創造가 될 때 아마 그이들은 철모르게 잘테야 응. 그네들이 所有한 自然은 全혀 죽은 自然이 아니고 무엇인가. 이러한 見地 下에서 나는 藝術이 생긴 以後로 自然은 이 藝術을 模倣하엿다 斷言하네. 아-自然은 決코 藝術을 나흔 偉大한 어미가 아닌 것이 明若觀火다. 그리고 純自然美만은 決코 存在될 수가 업다. 眞正한 美는 自然에서 亡命하야 藝術에서 永生을 한다.
讚皓. 그덜듯은 하네. 그러면 自然이 美도 意志도 統一도 업다는 것을 내가 承認하여야만 되겟나? 자-그것은 그러타 하세마는 自然은 平和의 神이야 되겟지? 이것은 議論할 餘地도 업지마는 나는 恒常 都會 구석에서 交際할 적보다도 友情이 敦密하여지기는 田園가튼대로 遠足가서 사괴는 벗이 퍽 多情한데 이러한 見地로 우리가 永遠한 平和를 어드랴면 不可不, 自然으로 돌아가야만 될테야.
炳鮮. 여보 讚皓君. 어찌면 그리 皮相的 觀察을 하나.＜104＞ 그 말은 全혀 어린아이 말일세. 아니 自然은 平和보다도 戰爭을 조하한다네. 웨 그러냐하면 生存 競爭이란 法則이 잇지 안흔가. 自然은 過剩으로 生命을 粗製하야 結局은 歐洲大戰亂까지 일으키지 안핫는가. 食物은 算術的으로 增殖하고 사람은 幾何學的으로 增殖되는 故로 戰爭이 일어난다 한다. 萬一에 自然이 圓滿한 意志를 가젓다 할진대 사람 사람을 制限하여야만 되지. 하나 自然은 本來부터 한 低能兒인 故로 이러한 知識이 업슬 것이다. 人口制限論을 主唱한 이는 自然이 아니고 우리가 아닌가. 讚皓君, 自然은 참으로 殘虐 無慈悲 低能兒야. 許多한 生命을 虐殺하기 爲하야 生命을 粗製하며 破壞하기 爲하야 砂上에 집을 짓는다. 作亂거리로 우리를 人形으로 取扱하는 생각을 하면 우리는 勇敢히 自然이란 惡鬼에 對하야 反撥의 旗를 들 것이다마는 불상한 우리 가운대는 넘우나 蒙昧하고 勇氣가 업서 이런 줄을 모른다. 게다가 또 自然을 恩人가티 섬기고 奴隷 노릇을 하는 惡現狀은 實로 人類 歷史上에 一大 恥辱이라 하겟다. 자네도 東京에 좀 잇서 보앗지마는 貧民窟가튼 대는 人口過剩에 營養不足, 또는 病菌으로 因하야 얼마나 慘酷한 生活을 보내는가. 自然은 이 가티 都會에서는 人類를 疲病으로 虐待하고 村에서는 우리를 低能兒되게 함으로써 詼辱한다. 그러나 우리는 藝術과 科學에 依하야 自然이란 魔手에서 벗엇낫다. 藝術은 우리의 生命을 天堂門까지 延長하엿스며 科學은 우리를 疾病에서 救濟하엿다. 今番 墺太利에 科學家 「스타이나하」氏의 不老長生 回春法에 對한 新發明은 實로 驚嘆할만한 價値가 잇지 안흔가.
여보게 讚皓君, 平和를 조하하는가. 그러면 우리는 더구나 藝術을 向하야 全力을 集注하여야만 되네. 藝術은 決코 우리를 害하지는 안하. 자네가 至今 悲劇을 보고 운다 하세. 그러나 그 눈물에는 決코 苦痛이 업다. 아-讚皓君, 藝術은 決코 우리를 害하지 안하. 우리를 恒常 淸新한 感情에서 살리는 이는 實로 藝術 外에 또 업지 안흔가. 全 世界가 全 人類가 自然과 人生을 벗어나 藝術化가 되는 날에야 우리는 아조 平和하고 優雅하고 驚異한 生活을 할 수가 잇서. 아-藝術 藝術!! 藝術보다 이 世上에 또 더-驚嘆할 바가 어대 잇는가.
讚皓. 자네는 藝術至上主義者일세 그려...至今 말한 자네 말은 참 眞理일세. 그러나 또 한 가지 내가 提出할 것은 言語에 對한 말일세. 思想의 子가 아니요 思想의 母인 言語의 起源을 볼진대 言語는 自然의 事情에 對한 記號가 아닌가. 그리고보면 特殊한 自然의 事情은＜105＞ 우리의 모든 精神的 象徵이 아니고 무엇인가. 쪼차서 人類의 文化는 自然이 發明하지 안핫는가?
炳鮮. 여보게 讚皓君. 言語가 自然한테로 돌아갓슬 때는 우리가 野蠻이던 것을 생각하여야만 되지. 原始民族의 言語를 가만히 參考하여 보면 實로 망측하기가 限量이 업서. 言語에는 겨우 感情을 表하는 呌聲과 不規則한 잡음밧게 업섯다. 그리다가 차차 自然을 떠나서 언어는 象形文字만 스케취하는 以外에 高尙한 詩歌를 가지게 되엇다. 이와 가티 言語가 思想의 母이며 詩歌가 된 그 由來는 自然으로 돌아갓슬 때가 아니요 自然에서 나왓슬 때이다. 이것은 地方語와 都會語를 比較하여 보면 잘 알 수가 잇지 안흔가. 자네의 말과 正反對로 自然은 文化의 큰 敵이야. 아-자연이 대체 무엇을 의미함인가. 自然은 無識한 勞働者에 不過하다고 斷言하네.
讚皓. 자네는 異常히 興奮햇네 그려. 자-그러면 自然은 全혀 失敗인가?
炳鮮. 讚皓君, 自然에 對한 말은 그만 두세. 自然은 實로 本質的으로 不完全하고 無意識的 盲目的 現狀에 不過하다. 그는 不絶히 狼狽하며 矛盾하며 諧謔을 弄하는 低能兒일다. 恒常 殘忍한 遊戱를 조하하는 不逞漢일다. 讚皓君, 우리는 모든 것을 爲하야 藝術로 向하여야만 되네.
讚皓. 자네는 오늘 저녁 여러 가지 驚歎할 말을 만히 해 주엇네. 자-遠足 兼 多摩川에 나아가 閒養이나 하세 그려.
炳鮮. 이때껏 말하지 아니하엿나? 自然에 接하면 頭腦가 酩酊해지며 모처럼 考察한 것도 다-일허버리기에... 讚皓君, 그리지 말고 나하고 한께 春姬양한테 가서 音樂이나 듯세. 그이는 참 音樂에 天才가 잇는 걸. 우리들의 꿈을 實現하야 未知의 世界를 보여줄 사람은 오즉 春姬씨 뿐이야...
(3月 5日 作)＜106＞
＜99-106＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제14호
발행일	1921년 08월 01일
기사제목	알는 薔薇꼿
필자	岸曙 譯
기사형태	시

알는 薔薇꼿
						岸曙 譯
小頌歌(Henri de Regnier)
만일 내가 나의 사랑을
말한다하면
그것은 내가 그 우에 머리를 숙일 때,
내 말을 들어주는
저 고요한 물 때문입니다.
만일 내가 나의 사랑을
말한다하면
그것은 나무 사이에 웃으며 소근거리는 저 바람 때문입니다.
만일 내가 나의 사랑을
말한다하면
그것은 바람과 한끠
노래하며 날아단이는
저 작은 새 때문입니다.
만일 내가 나의 사랑을
말한다하면
그것은 反響 때문입니다.
寂寞하고 즐거운 맘으로
만일 내가 無心엣 사랑을 하엿다하면
그것은 그대의 눈입니다.
만일 내가 無心으로 사랑을 하엿다하면
그것은 그대의 보들압고 眞實함입니다.
그것은 그대의 입입니다.
만일 내가 眞心으로 사랑하엿다하면
그것은 다사한 그대의 살과 찬 손입니다

마는 只今 나는 그대의 그림자를 차자 돌 뿐입니다.＜108＞

가을저녁의 黎明(Luen Mrnein)
夕陽의 光輝, 아아 太陽의 離別이러라,
슬어저가는 光輝 속엔 소리가 잇서 말하여라,
「生命 그대의 生命의 꼿을 피우랴고,
暗黑 속에 검고 큰 장미꼿을 피우랴는
그대의 노래,

오오 憧憬키 쉬운 희멀금한 그대의 노래,
이는 分明한 저녁이러라.
그러나, 이는 아즉 熱情의 黎明이러라.

夕陽은 살틀한 빗을 가진 그대의 눈 안에
고요히 잇서라,
黃昏은 그대의 눈 속에 잇서라,
그러하다, 그대의 맘 속에도 잇서라」.

人生(Paul Fort)
첫 鍾소리가 들리어라,
「나아 노흔 것은 마구 우의 예수가튼 아들...」

둘재 鍾소리가 빗겨 울어라,
「아아 깃버라, 오늘부터는 나의 안해...」

한동안 잇다가 셋재 鍾이 울어라,
「아아 설어라 이번은 죽음의 鍾소리...」

두 맘(Paul Fort)
지금 이 새빨간 夕照의 알에,
金色을 놋는 暮風의 속에
밤의 恐怖에 나의 맘은 떨고 잇다...

只今 이 핼금한 달알에,
金色을 늣는 暮風의 속에
밤의 歡樂에 그대의 맘은 노래한다...

그러컨마는 그러컨마는 以前날,
우리들의 房 안 어두운대서 내 瞳子의 火中에,
白晝의 恐怖에 그대의 맘은 떨고 잇섯다.

그러컨마는 그러컨만은 以前날,
우리들의 방 안 어두운대서 그대의 瞳子의 光明에,
白晝의 歡樂에 나의 맘은 노래하엿다.＜108＞

고흔 노래
나는 내 草笛보다 더 놉히 노래하랴 하지 안는다,
그러고 나는 예적에 搖籃 속에 내가 듯든 노래보다 더 놉히 노래하랴고 하지 안는다.
나는 종달새나, 黎明의 鍾樓의 집웅에 흔들리는 果實보다 더 놉히 노래하랴고 하지 안는다.
나는 나무닙 우에 내리는 비의 노래보다 더 놉히 노래하랴고 하지 안는다.
第一 내가 맛는 노래는 나무닙의 속살거림보다도 오히려 곱다란 노래,
냇가의 버들을 흔드는 小川의 흐름보다도 더 纖細한
푸른 하늘을 날아가는 갈매기와 종달새보다도 더 희미한
또는 잇는 듯 업는 듯한 울음소리를 내는 아츰의 吊鍾草
또는 삼가는 듯이 부는 나의 草笛보다도 더 가비야운 曲調읫 노래, 이것이다.

그리하고 내가 즐겨하는 노래는...
寂寞하면서도 任意로운 고홈 가득한 曲調로 聖母 마리아가 예수를 들레주어, 消日하던, 또는 工장 요셥이 입작난으로 한우님의 아들을 꿈으로 引導하던 노래보다도
더 더 엄청나게 보들압은 노래, 그것이다.
오오 울림 소리의 희미한 그 歌聲이어,
世上에는 짝이 업는 그 노래는
以前날 예수가 뻬들레헴에서 여러 번 노래하던 노래
그리하고 只今도 오히려 씨리아의 小女가 泉邊에서
깁허가는 한울을 우럴어 보면서, 한가하게 거문고를 뜨드며 작은 소리로 노래하는 노래, 그 소래다-

저마다
고양이는 제 꼬리를 다른 고양의 꼬린 줄로 안다.
웃읍기도 한 慰安이다? 무엇이 자미잇나!
鍾은 바람을 鐘소리로 잘못 듯는다.
직, 똔-太陽이 가까운 靑天을 뚜드리는 소리다.
사람은 제 魂을 사람이 지은 한우님인 줄로 안다.
언제 한 번은 다 가티 업서지고 만다.
어떠케 될 것은 한우님이 알 뿐이다.＜109＞
＜107-109＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제14호
발행일	1921년 08월 01일
기사제목	破睡漫草
필자	梁白華(拔)
기사형태	문예기타

破睡漫草
						梁白華(拔)
1. 金翠翹傳(續)
『(哭皇天) (意譯)』이내 八字 奇薄하야 집안이 결단나니 이 몸 팔아 아버님 救차 魔窟(火坑)에 떨어젓소. 일즉이 이 몸으로 죽는 것을 바랏나니, 이 노릇이 뭬 조하서, 人中之末되엇겟소. 奸人의 陷穽에가, 잘못하야 떨어지니 내 입이 열이라도 辯明할 길 全혀 업소. 들보에, 나를 달아, 매질은 무슨 일고, 全身이 肉醬이라. 죽엇다 살아낫소. 에그머니, 살려주오, 듯지를 안는구나, 百方으로 哀乞하니, 겨우 매질 그치고서, 억지로, 나로하야 誤入을 시키구료. 내 本是 良家女라, 손 달을 줄, 어이 알리, 처음부터 끗까지로, 가르치는 말, 듯고 보니 더럽기 限量업서, 사람이 죽겟구료. 枕席에서 周旋하는, 모든 秘術 배가지고, 밤마다 丹粧하고, 손시중 드는구나. 손님이 안 잘적엔, 敢히 자지 못하고서, 손님이 잠들며는 큰 기침도 못하누나. 幸혀 손님, 怪히 알가, 操心되어, 맘 못 노코, 또 손님 갈가보와, 一時 放心 못하누나. 손님은 無道하야 제 慾心만 채라드니, 저 할대로 맛겨두고, 承順만 하는구나. 낫익은 손님이면, 그래도 낫지마는, 初面의 손님들은, 더구나 어렵구나, 우악함을 계관 안코, 억지로 웃음 지어, 비위를 마추야네. 큰 어미 아는 것은, 다만 지 돈 뿐이라, 姸醜를 가리쟌코, 함부로 들이맛네. 고흔 꼿 츩덤불에 속절 업시 달려 잇고 美人은 할 일 업시, 天痴와 짝하도다. 입에서 惡臭난덜, 어떠케 내대이며, 몸에가 病 잇기로, 뉘 敢히 避할손가. 每日을 이와 가티, 지긋지긋 지내건만, 족음도 사정업시 따리고 또 따리며 그칠 줄을 모르는구나? 슯흐다, 살아서는, 千사람의 게집이요, 아차 한 번 죽어지면, 無主孤魂 되는구료. 人生 中 불상키는, 女子 몸이 으뜸이요, 女子 中에 불상키는, 娼妓몸 됨이로다. 남의 妻妾 되고보면, 主人은 잇것마는, 娼妓 한 번 되고보면 死生조차 모르겟네. 이것을 생각하니, 金瘡이 메지누나. 어화 靑樓 벗님네야, 이 내 말을 잇지 말고, 속속히 몸을 빼처, 魔窟(火坑)을 벗어나서, 다른 날 내 門前에, 鞍馬 업서 冷落할 제, 空然히 西風압헤, 눈물 지어 울지 마소.
翠翹-이미 火坑(魔窟)에 墜落하니 艶名이 巷里에＜110＞ 喧喧이라. 그러나 彼-苦界에 入하야 日이 尙淺이라. 想來에 怨恨이 업지 못할 새 마츰내 結하야 이 『哭皇天』 一章이 되니 비록 그 詞는 巧라 못하겟스나 그 意는 悽愴하도다. 胡琴에 合하야 이를 彈하니 聽者-皆垂淚라.
翠翹-꼿 아츰 달 저녁에 萬般 嬌態로 客을 對함을 보고 이를 바라만 볼 것이 아니라 아츰 我有를 맨들어 金屋에 置코자 하는 人이 만흔 中에 無錫縣의 人, 束守라 하는 자-그 父親을 從하야 此地에 遊라. 鄕에 在하야 吏部天官의 女, 官氏를 娶하니 美하고 且慧라. 그러나 그 心性은 奸하고 曲한데 그 才의 敏함은 이를 能히 掩飾하야 돌이어 體面을 채리니 到底히 그 夫의 及할 배 아니라. 이는 眞 所謂 牝鷄司晨이요 束守에 이르러는 無氣力하고 용해 빠진 書房님에 不過한 爲人이라. 一次 翠翹와 相遇한 後로부터 用金을 如水하다가 마츰내 至是하야 置家할 議論을 하게 되도다. 此處의 翠翹의 談話는 前日과 갓지 아님을 볼 수 잇스니 馬媽 傳來의 秘術을 잘 活用함을 알겟스며 第11回는 此間의 消息을 말하도다.
第12回는 翠翹를 떼어 들이는 顚末을 敍하얏스니 末段에 束守가 其父에게 怒한 배 되어 遂也知府에게 被訴라. 그러나 知府의 風流 裁判은 翠翹에게 即席의 一題를 命하고 眞是佳人이니 宜配君子라 길이 夫婦를 作하라는 斷案을 下함으로 以了하얏도다.
體面을 보랴하는 性情이 官姐(束守의 妻)로 하야금 人이 娶妾의 說을 傳함을 禁케 하도다. 그러나 嫉妬는 婦人의 特性이라. 心理에 自然 悶悶함을 不免이요 翠翹인덜 어찌 이를 不知하랴. 郎君의 忠厚沈潛함이 恐컨대 智多星의 對手가 아니라 看破하도다. 저- 용해빠진 束守와 如함은 못나기 짝 업도다. 彼와 我-恩愛相投하야 結婚 以後 이때껏 마츰내 半辭의 逆言이 업스나 그러나 내가 實로 이를 畏하기 虎와 如하며 그 擧止가 端嚴하야 事를 구차히 아니하니 神明을 如見이라. 故로 放肆치 아니할 뿐이라 하도다. 彼가 그 妻를 畏함이 如斯하야 그 娶妾한 事에 至하야는 다만 그 知함을 恐하니 이 何等庸物인가. 그러나 天下에 如斯한 者-多하도다. 此에 至하야 그 妻를 歸省하게 되니 이제 翠翹 掌裡의 物인 庸物은 暫離를 不願하도다. 多한 즉 半 年이요 少한 즉 3月이라. 1年은 必留하라. 翠翹가 勸하는 말에 肝腸이 亦斷이라고 泣顔함도 可笑로다. 翠翹의 今夕何夕 10首에 至하야는 可觀할 것이 有하도다.
今夕是何夕, 郞君賦遠遊, 妾在家中頻記日, 問君何日再回頭.
今夕是何夕, 情傷惜別離, 一曲驪歌兩行泪, 送君明月出陽關.＜111＞
今夕是何夕, 傷別不成歡, 無端鐵馬風飜驟, 驚散離魂就枕難.
今夕是何夕, 明朝各一天, 瞻望復關何處是, 愛而不見涕漣漣.
今夕是何夕, 月圓人且離, 兩地江山萬餘里, 不知何日見歸期.
今夕是何夕, 相對難爲言, 忽聞天半孤鴻淚, 似訴離情話未安.
今夕是何夕, 醉飮不忘悲, 人道解悲須是酒, 酒入儂腸愁更催.
今夕是何夕, 强咲媚良人, 怕郞憔悴因儂病, 惜郞勞苦慰郞心.
今夕是何夕, 生離共死別, 死別能期會九原, 生離兩地惟啼血.
離別의 情을 各樣으로 敍來하야 此曲의 前半은 자못 有趣라. 翠翹의 慧才와 束守의 庸劣을 相配하야 奇彩를 이루니 今宵共宿芙蓉帳이나 明日棲其可奈何오(束守)流水未乾客未老하니 他年依舊架銀河라(翠翹)는 應對의 邊은 文辭가 妙絶하도다.
此回의 後半은 또한 官姐의 慧才와 束守의 庸劣을 相配하야 奇彩를 放하니 前半은 離요 後半은 合이라.
束生은 原來 어리 백이라 歸家하야 妻가 娶妾을 不知함과 如히 舅姑를 訪하고 一言 娶妾의 事가 無함에 安하야 兩家가 不聞과 如함을 暗喜하고 잇다가 一棒으로 急所를 被打한 것도 實로 噴飯하기에 足하도다. 자- 試譯하야 볼가.
어느날 저녁 때이엇다. 안해가 이러한 말을 하얏다. 하마하더면 남에게 속을번 하얏다오. 요 前에 束芻란 녀석이 臨淄에서 돌아오더니 아마 임자가 妓生가튼 것을 불러서 술 잡숫는 것을 보앗나 보아요. 임자가 妾置家를 하얏다고 떠들겟지요. 어떠케 얄미운지요. 그래서 내 말이 書房님과 나와는 彼此에 속이지 안코 지내는 터에 그런 다갱이를 감추고 꽁문이 들어내어 놋는 짓을 하실 리가 잇느냐 하고. 어떠케도 괘심스러온지요. 여보서요 좀 되지만 누구를 식히여 그 녀석의 니를 네 개를 빼 주웟지요. 그런 後부터는 그런 말 하는 者가 일절 업세요. 全혀 그것은 임자가 妓生을 불러 藥酒를 잡수신 일이 아마 게신 줄 모다 알아요. 여보서요 그래 내가 한 일이 잘못하지는 안핫지요.
束生은 낫을 붉히엇다. 마치 궁둥이가 자리에 붓지 앗는 듯이 허둥허둥 하며 간신히 이러케 對答하얏다. 妓生을 부르는 것은 交際 上에 或 잇는 일이라 할지라도 그래 妾을 두면 그 말이 자네 귀에 안들어갈 터인가. 해해...＜112＞ 그래 그런 줄 알아요. 고만두셔요.
日月은 如梭라 어느덧 1年은 꿈가티 지나가매 束守는 배에 올라 臨淄로 向하야 가니 官姐는 스스로 一個의 妙計가 有하도다.
束生未去, 我欲擒那婢子來, 取他的氣, 又恐耽妬婦惡名, 傷夫婦和氣, 所以佯爲不知耳. 他今日去了, 我欲定一策, 拿來做了了頭, 只說見爹爹計與我的, 呌束生回來, 一堂聚首, 他認又認不得, 說又說不出, 在我拔去眼中釘, 而無女平章之名, 在他受飢狸鼠之愚, 而甘爲妾婦之羞, 分遂此衷.
嫉妬의 一念은 玆에 이 慘刑을 案出하도다. 翠翹의 身上에 또한 一大棒을 喝來라.
英雄도 難을 遇하야 往往 身을 喪하나니 何況 翠翹는 一女子라. 豪奴에게 被劫盜來하야 그 慘禍를 受함을 또한 어찌 足히 奇하다 하리요. 홀로이 嚴嚴한 大臣은 國을 爲함으로 民을 憂하야 一物이라도 其所를 엇지 못함을 恐하나니 이에 妻女를 家에 縱케 하야 豪奴를 指揮하며 이 不公不法한 事를 幹하니 是何心고 不知하고 此를 爲할진대 家를 齊키 不能하거늘 어찌 能히 國을 治하며 알고도 짐짓 縱케 하니 더욱 不可하도다. 嗟乎라. 大都勢位를 釀成하야 不覺不察하니 由是觀之컨대 天下의 寃屈을 無伸이요 痛苦를 無訴니 홀로 一翠翹뿐 아니로다. 어찌 人으로 하야금 浩歎치 안흐리요. 歎은 則 歎이나 實로 翠翹를 爲하야 歎함이 아니요 世道人心을 爲하야 歎하노라 함은 이것이 第14回의 外書에 聖歎이 痛歎한 바니 所謂他의 酒杯를 借하야 自家의 磊塊를 澆한 것이로다. 翠翹-束生이 去한 後에 思念은 彼를 懷하야 詠한 것이 自君之出矣의 6絶이라.
自君之出矣, 日日望靑鸞, 靑鸞望不至, 徒見白雲端,
自君之出矣, 不敢上高樓, 樓外有楊柳, 絲絲會惹愁,
自君之出矣, 不言亦不哭, 言則無知音, 哭恐驚郞寤,
自君之出矣, 張燈頻顧影, 顧影自徘徊, 消瘦可憐憫,
自君之出矣, 厭日照空床, 薄衾不成寐, 孤枕怕嚴霜,
自君之出矣, 無日不南思, 思君君不至, 淚滴滿羅裙,
此夜 園中에 至하야 香을 燒하며 衷情을 口占하는데 花陰下에 突如히 十數介의 壯丁을 現하야 翠翹를 綁하야 口에 毒을 投하고 다시 其屋에 放火하야 翠翹를 推하야 中堂에＜113＞ 入함과 가티 擬하고 馬를 乘하고 一陣의 陰風과 가티 자취를 감추웟도다. 隣里火를 救하다가 燼中에 一個의 屍體를 見호라. 衆人이 憐之하야 이에 茶毘一片의 煙으로 化하고 亡側媳王氏神位의 位牌로 變하얏도다. 束生이 歸來하야 驚愕莫措라. 1道 10名은 洞玄이라는 者에게 占케 하니 道士 云호되 此婦魔頂保重이라 아즉 卽死치 못하고 이제 落하야 氣孛難中에 在하니 1年 後에 맛당히 相見함을 得할 것이나 다만 姻緣을 다시 續키 不能할 뿐이라 하도다. 束生은 半信半疑하야 自此로 日夜凄慘이라.
彼 豪賊은 어떠한 者인고. 妬婦官姐의 보낸 배라. 翠翹-毒에 中하야 昏昏히 睡臥하는 間에 이미 身은 無錫官府중에 在하도다. 解藥을 用하야 醒來하니 여긔가 어대런가. 官氏의 母가 이를 召하야 이를 簸弄하고 言餘에 매질까지 나도다. 靑衣를 着케 하고 花奴라 命名하야 一個의 了頭로 化라. 此間에 一個의 老婆가 有가야 자못 翠翹에게 厚하거늘 翠翹-因此 自慰하야 歲月을 보내며 官小姐의 左右에 侍하야 彈絃으로써 消閑의 用을 助하도다. 一日報잇서 書房님이 歸來하얏다 하거늘 廳上에 到하야 偸眼一瞥하니 아이구나 書房님은 束生이로구나.
第15回는 厭卷의 好脚色이요 또한 好文辭라. 翠翹-至此하야 妬婦의 計策임을 曉하도다. 官姐-連呼함으로써 進하야 束生의 前에 至하야 拜하니 此處는 句句皆活이라. 束生은 那邊으로부터 來함을 問하며 官氏는 胡琴의 能함을 稱하야 束生으로하야금 念頭에 死한 翠翹를 다시 想케 하도다. 官氏가 花奴에게 擧頭함을 命할 時에 翠翹-應聲一番에 起來하야 小姐의 身邊에 在하거늘 束生이 一眼看去에 其狀이 如何오. 噫라. 是何事오. 憤恨이 骨髓에 徹하나 牝鷄司晨의 家요 束生의 못남은 豚犬과 如하고 泥龜와 如하야 泪를 流하다가 官氏에게 들키어 起服이 在近이라. 念及母親에 不覺泪下라는 邊에 至하야는 돌이어 可憐함을 不禁하겟도다. 已而오. 宴을 開하매 翠翹의 花奴-進來하야 酌하거늘 胡琴을 命하매 撥一撥에 歌唱하니 一曲의 痛恨詞로다.
妾身薄命落娼家, 嫁得良人寔富華, 綺羅隊裡笙歌迭, 翡翠營中音律奢, 迍邅妬雨隨風泊, 又向侯門寄浪槎, 咲啼不敢如無我, 喜怒由人只問他, 聞道主翁千里近, 相逢却是舊儂家, 一爲座上風流婿, 一爲廚下小庸娃, 四目相看生氣斷, 兩心相炤死爭些, 漫把胡琴調舊怨, 悲哉今日寔堪嗟, 悲今日兮, 位次何迂, 懷舊事兮, 按拍長吁, 相逢不語兮, 肝腸欲斷, 何時重會兮, 雙雙同飛,
束生은 煩悶하며 救不得이요 翠翹는 斷腸하며 告不得이언만＜114＞ 官氏-快然히 獨樂하는 狀은 作者-奇筆을 弄하야 蔗境에 入하얏도다. 束生의 面前에서 拷問코자 하는 處는 潑婦의 暴狀이 至矣盡矣로다. 然하나 못나고 안해에게 굽쥐어지 내는 束生은 手를 束할 뿐이라. 翠翹-듸디어 入寺歸佛함을 乞하니 이에 束家의 觀音閣에 入하야 經을 寫하게 되도다.
第16回는 即 觀音閣上에 寫經함을 敍하니 束生의 庸愚함과 官氏의 專橫함과 翠翹의 薄命함을 描來하야 遺憾이 無하도다. 束生이 閒을 偸하야 翠翹를 遇하고 玆에 脫走를 勸하야 尼寺에 暫隱함을 敎하니 翠敎-이에 一偈를 題了하고 去하도다.
去去去, 無生寄, 踢倒醋甁, 址斷蘖繫, 如來八萬四千, 獅吼三十六度, 不是脚快得逃生, 又破頭套無間室, 咦去得趣, 一瓢一鉢蕩天涯, 無拘無束隨風住.
마츰내 僞稱하고 招隱庵이라 하는 尼寺로 入하얏도다. 禍는 蕭墻에서 起하도다. 庵中盂闌大會의 時에 翠翹-齎來한 束家特藏의 金鐘銀磬의 事로부터 하마 翠翹의 本跡이 綻露에 至한지라 至是하야 翠翹 ― 一一이 自家의 經歷을 庵主에게 告하니 庵主 ― 憫然하야 이를 薄媽媽에게 托하도다. 薄媽媽這奴는 一個의 惡婆라. 頻頻이 風聲을 作하야써 翠翹를 威嚇하야 其姪薄倖에게 嫁케 하니 此에 至하야 翠翹는 其身을 見하기 마치 糞土와 如하도다. 源泉의 淸은 去하야 跡이 無하고 오즉 濁流가 混混할 뿐이니 操와 節은 그 知하는 배 아니로다. 境遇는 人을 作하나니 한낫의 틔끌도 이를 실혀함은 깨끗할 때의 말이라. 純潔이 일즉이 如彼하던 者-今에는 如斯하도다.
薄倖은 原來 肉經紀(게집 놀리어 먹는 놈)라. 翠翹는 또 속앗도다. 作者-이에 또 이 搆想을 가하니 拙劣이 極이라. 翠翹-再賣되도다. 그러나 往日과 갓지 아니하고 오즉 天運에 任할 뿐이라. 前後의 相異가 如斯하니 娼家도 足히 놀날 것이 못되도다. 人은 彼를 見하고 歡을 求하며 彼는 人을 借하야 興을 遣하도다. 豪歌-夜를 徹하야 其名이 遂振이라. 秦人이나 楚客이나 吳客이나 越人은 彼의 問하는 배 아니라. 누가 이로써 運命과 境遇의 所致가 아니라 하리요. 今에는 源泉의 淸한 것으로써 彼에게 求치 못할 것이요 下流의 濁浪으로써 彼를 見할 뿐이로다. 越人 徐明山이라는 者는 월래 一世의 人傑이라 朝에 不平을 抱하고 大兵을 擁하야 官兵에게 抗하도다. 翠翹-그의 識한 배 되야 贖身이 되니 好運이 마츰내 翠翹를 捉하도다.
第18回는 翠翹 得意의 場인데 돌이어 此作의 大瑕에 屬하도다. 王夫人 翠翹는 民에 恩德을 施하고 徐明山은 翠翹의＜115＞ 舊恩怨을 盡捉來하야 其報를 示하는 處는 讀者의 快哉를 買키 爲하야 設함에 不外하니 實로 兒戱에 類하도다. 勸懲의 弊-於斯에 極矣라. 束生 懦夫終始一貫하니 此-可觀이오  그 慘刑報德은 須不必說이로다.
徐明山이 官兵을 困케 하니 招降의 使-頻頻而來하나 盡嚇以還케 하도다. 그러나 마츰내 翠翹의 言에 身을 誤하는 處는 이 次回의 出色文字된 所以라.
官軍은 翠翹를 籠絡하니 翠翹는 女子의 淺薄之心에 天子에게 奏하야써 夫人을 旌獎하야 榮을 荷하고 故里에 歸省하야 父子團圓하고 生하야는 鼎에 列하고 死하야는 血食케 한다는 甘言에 떨어저 明山을 苦諫하니 女子 一言에 能亡家國이라 詩에 云호되 赫赫宗周, 褒似亡之라 하니 明山這個의 豪傑로 百萬의 兵도 眼中에 置치 안턴 者-마츰내 一匹婦의 言에 誤한 배 되어 하잘 것 업시 敵의 術中에 陷하야 被殺할 새 夫人이 誤我로다 한 末期의 嘆息은 何其悽愴한고. 그러나 時已晩矣라. 余는 그 한갓 疑惑의 言임을 憐之할 뿐이라.
立而不仆, 兩个時辰, 諸方敢近前, 猶聞嘆聲, 退步數十步, 見尸不動, 然後知其眞死, 卽報陰謀張熊, 二將見此光景, 令軍人推之, 如石鑿成, 如金鏤就, 那里推得倒, 忽翠翹爲諸軍擁至, 見明山死立不仆, 翠翹哭道, 彼英雄士也, 因妾苦勸歸降, 不得其死, 怨氣不散, 故雖死猶立, 待妾親拜慰之, 對死屍拜祝道, 大王, 妾寔悞儞, 然終不敢獨生以辜大王厚德, 說畢, 放聲大哭, 徐明山立的屍首, 把眼一睜, 泪如雨落, 屍亦隨仆,
明山은 死後에도 오히려 一婦에게 動한 배 되도다. 兒女子의 一滴의 淚가 마츰내 豪傑을 揶揄了하는구나.
轅門犒勞의 宴에 翠翹-命에 依하야 胡琴을 彈하니 此에 至하야 彼亦 마츰내 妓됨을 不免하도다. 往日에 烈烈하던 貞婦 今에는 三文의 値도 無하고 녀 恩人은 死하얏거늘 自殺치 못하고 하물며 逼한 배 되어 身으로써 督軍에게 許함과 如함에 至하야는 거의 淫婦와 다를 것이 업스니 경우는 마츰내 往日의 可憐한 翠翹로 하야곰 操를 見하기 弊履와 如한 一匹婦로 化케 하도다. 그러나 彼 오히려 半點의 羞愧가 잇스니 督軍이 이를 軍長에게 賜함에 彼도 世를 無情히 생각하얏도다. 錢塘江上의 夕에 潮信를 聽하고 其地임을 知하고는 劉淡仙 15年 前의 約을 思하고 筆을 취하야 題하야 曰
十五年前有約, 今朝方到錢塘, 百歲光陰火爍, 一生身事黃梁, 潮信催人去也, 等閑了却斷腸
이에 身을 跳하야 江中에 入하니 正是 綠珠碎井時라.＜116＞
翠翹의 *債는 此에 至하야 拂盡하고 劫數-此에 消하도다. 作者-以爲하되 狎昵의 小恩을 不念하고 朝廷의 大義를 重히 한 所致라 하도다. 翠翹-復活이라.
招隱菴의 菴主-行脚하다가 三合道姑를 訪하야 翠翹消劫의 故를 知하고 錢塘江邊에 菴을 購하고 買船以待하다가 마츰내 翠翹를 救濟하도다. 翠翹-救助되어 艙中에 在할 새 昏迷不醒時에 恍然히 劉淡仙을 見호라. 云호되 從前의 苦는 이미 歷盡하고 今日의 劫은 또한 消完이라 하도다.
第20回는 大團圓이니 彼金重은 翠雲과 婚하얏도다. 그러나 翠翹의 往日盟을 不忘이라. 偶然히 翠翹一生의 事歷을 詳知하고 錢塘江上에 位牌를 設하야 酒三盃를 奠하고 宋玉의 招魂辭를 하야 이를 祭하니 이에 庵主를 遇하고 이에 翠翹와 會하야 父母 弟妹가 모다 一堂에 奇遇하도다. 翠翹- 마츰내 苦勸을 逢하야 다시 金重과 비록 舊約을 續하얏스나 彼는 마츰내 金重에게 身을 許치 아니하도다. 花殘月缺에 오히려 緬顔殘鬂을 撩하야 新人이 되어써 君子에게 配코자 함은 妾이 홀로 마음에 愧치 아니랴 하며 又謂하되 만일 반듯이 海棠新試를 作할진대 곳 이는 妾을 辱되게 함이라 하고 彼는 마츰내 有夫의 寡夫로 其身을 以終하얏도다.
作者는 彼를 一生 烈女로써 觀하얏도다. 그러나 境遇가 彼로 하야금 烈女로서 墮落한 徑路를 寫來하야 頗詳하도다. 彼 賣色輩가 흔히 如斯한 境遇에 逼한 배 되나니 境遇와 運命을 見하면 余-마츰내 半點의 淚가 可히 無치 못하도다. 그러나 그 墮落期에 至하야는 彼輩-거의 良心을 失하나니 至此하야 어찌 彼輩에게 向하야 潔皎皎함을 可히 求할 수 잇스리요. 天下의 有血有淚한 士가 彼輩의 運命과 境遇를 보고 同情을 表함은 可요 만일 그 源泉의 涓涓함을 想하야 此를 下流의 混混함에 求함은 非니 近來 賣色의 輩가 往往히 文士의 筆端에 現來하야 만흔 同情을 밧도다. 文士-人道를 唱하얀 固如斯할지라. 그러나 余-또한 彼思想 未定한 少年 讀者에 對하야 多少의 念慮가 無치 못호라.
(完)＜117＞
＜110-117＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제14호
발행일	1921년 08월 01일
기사제목	三防瀑布
필자	黙齋
기사형태	시

三防瀑布
						黙齋
奮馳狂吼勢難當, 散沫霏霏滿壑凉, 縱道炎塵飛不到, 爲藏洞府掛簾長.＜117＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제14호
발행일	1921년 08월 01일
기사제목	소설 표본실의 청개고리
필자	廉想涉
기사형태	소설

소설 표본실의 청개고리
						廉想涉
묵업은 氣分의 沈滯와 限업시 늘어진 生의 倦怠는 나가지 안는 나의 발길을 南浦까지 끌어 왓다.
歸省한 後, 7, 8個 朔間의 不規則한 生活은 나의 全身을 海綿가티 짓두들겨 노핫슬 뿐 아니라 나의 魂魄까지 蠶食하얏다. 나의 몸을 어대를 두드리던지 「알코」과 「니코진」의 毒臭를 내뿜지 안는 곳이 업슬만치 疲勞하얏다. 더구나 6, 7月 盛夏를 지내고 겹옷 입을 때가 되어서는 節期가 急變하야갈스록 몸을 추스리기가 겨워서 洞里 散步에도 식은 땀을 술술 흘리고 親故와 이악이를 하랴면 두 세 마듸째부터는 목침을 차잣다.
그러면서도 무섭게 昻奮한 神經만은 잠자리에서도 눈을 뜨고 잇섯다. 두 홰 세 홰 울 때까지 업치락 뒤치락하다가 東이 번히 트는 것을 보고 겨우 눈을 부치는 것이 1週間이나 넘은 뒤에는 불을 끄고 들어 눕지를 못하얏다.
그 中에도 나의 머리에 膠着하야 불을 끄고 누엇슬 때나 從容히 안젓슬 때마다 苛酷히 나의 神經을 掩襲하야 오는 것은 解剖된 개고리가 四肢에 핀을 박고 七星板 우에 잣바진 形狀이다.-내가 中學校 2年 時代에 博物實驗室에서 鬚髥 텁석부리 先生이, 靑개고리를 解剖하야가지고 더운 김이 모락모락 나는 五臟을 次例次例로 끌어 내서 자는 아기 누이듯이 酒精甁에 채운 後에 大發見이나 한 듯이 擁圍하고 서서 잇는 生徒들을 둘러다 보며＜118＞
「자-여러분, 이래도 아즉 살아잇는 것을 보시오.」 하고 뾰죽한 바늘 끗으로 여긔저긔를 꾹꾹 찔르는대로 五臟을 빼앗긴 개고리는 잰저리를 치며 四肢에 못박힌 채 발딱발딱 苦悶하는 貌樣이엇다.
8年이나 된 그 印象이 요사이 새삼스럽게 생각이 나서 아모리 이저버리랴고 애를 써도 아니되엇다...샛파한 「메쓰」, 닭이똥만한 옴을옴을하는 心臟과 弊, 바늘끗, 조고만 戰慄...次例次例로 생각날 때마다 머리 끗이 쭈뻣쭈뻣하고 全身에 冷水를 끼언지는 것 가타엿다. 南向한 琉璃窓 밋에서 번쩍 쳐드은 「메쓰」의 强烈한 反射光이 眼孔을 찌르는 것 가타야 컴컴한 房 속에 들어 누웟서도 꼭 감은 눈섭 밋이 부시엿다. 그러나 그럴 때마다 머리맛에 노힌 冊床 舌盒 속에 느허둔 面刀칼이 操心이 되어서 못견디엇다.
내가 南浦에 가던 前夜에는 그 症이 더욱 甚하얏다. -間半통박게 아니되는 房에 놉히 매달은 電燈불이 부시어서 꺼버리면 또 다시 歡迎에 괴롭지나 안흘가 하는 念慮가 업지 안핫스나 心事가 나서 우통을 벗은 채로 벌떡 일어나서 「스위취」를 비틀고 누엇다. 그러나 「쨍웅」하는 소리가 門틈으로 스러저 나가자 또 머리를 掩襲하야 오는 것은 鬚髥 텁석부리의 「메쓰」, 舌盒 속의 面刀다. 「메쓰」-面刀, 面刀-「메쓰」..., 이즈랴면 이즈랴 할스록 끈적끈적하게도 떠러지지 안코 어느 때까지 꼬리를 물고 머리 속에서 돌아단이엇다. 今時로 손이 舌盒으로 갈 듯 갈 듯 하야 참을 수가 업섯다. 怪異한 魔力은 抑制하랴면 할스록 漸漸 더하야왓다. 스르르 舌盒이 열리는 소리가 나서 소스라처 눈을 뜨면 덧門 안다든 窓이 부여케 보일 뿐이요 房 속은 如前히 暗黑에 沈寂하얏다. 非常한 恐怖가 全身에 壓到하야 손끗 하나 까딱어릴 수 업스면서도 異常한 魅力과 誘惑은 絶頂에 達하얏다.
「내가 미첫나?...아니ㅡ 미츠랴는 徵兆인가.」 혼자 머리 속에 부르즈젓다.
나는 잠에 醉한 놈 모양으로 입울을 와락 차던지고 일어나서 舌盒에 손을 대엇다. 그러나, 「그래도 손을 대엇다가...」하는 생각이 電雷와 가티 머리에 번쩍할 際, 기픈 꿈에서 깨인 것 가티 精神이 반짝 나서 電燈을 켜랴다가 成陽桶을 더듬어 차젓다.-한 개피를 드윽켜 들고 窓틀 우에 언저둔 洋燭을 집어 내려서 부처논 後 舌盒을 열엇다. 쓰다가 몃 달 동안이나 굴려 둔 原稿, 片紙, 藥匣들이 休紙桶가티 우글우글한 속을 부스럭부스럭＜119＞ 하다가 미끈하고 잡히는 자루에 집어 너흔 面刀를 外面을 하고 끄어내서 창밧그로 뜰에 내던젓다. 그러나 亦是 잠은 못들엇다. 脈이 확 풀리고 이마에는 식은 땀이 비저 나왓다. 屍體가튼 몸을 苦悶 뒤의 病人처럼, 四肢를 축 늘이털여노코 가만히 누어 생각하얏다.-
「如何間 이 房을 免하여야 하겟다.」 지긋지긋한 듯이 房 안을 휘익 돌아다보앗다. 어대던지 旅行을 하랴는 생각은 벌서 數朔 前부터의 計劃이엇지만 여름에 한 번 놀아본, 新興寺에도 간다는 말 뿐이요 이때것 實現은 못되엇다.
「어대던지 가야하겟다. 世界의 끗까지. 無限에. 永遠히. 발끗 자라는 대까지...無人島-西伯利亞의 荒凉한 벌판! 몸에서 기름이 부지직 부지직 타는 南洋!...아-아.」
나는 그림葉書에서 본 鬱鬱한 森林, 椰子樹 밋에 안즌 裸體의 蠻人을 생각하고 痛快한 듯이 어깨를 으쓱하얏다. 單 1分의 停車도 아니하고 땀을 벌벌 흘리며 힘잇는 굿센 숨을 헐덕헐덕 쉬이는 「푸-ㄹ, 스피-드」의 汽車로 永遠히 달리고 십다.-이것이 나의 무엇보다도 渴求하는 바이엇다... 만일 타면, 眩氣가 나리라는 念慮만 업섯스면 飛行機! 飛行機! 하며, 혼자 조하하햣슬지도 몰랏다.

2
내 數朔間이나 집을 못떠나고 들어 안젓는 것은 金錢의 拘碍가 第一 原因이엇지마는 事實 大門 밧게 나서랴도 좀처럼 하야서는 쉽지 안핫다.
그 翌日, H가 와서 오늘은 꼭 떠날 터이니 同行을 하자고 平壤 訪問을 勸할 때에는 지긋지긋한 京城의 雜沓을 등지고 다른 氣分을 어드랴는 慾求와 長短을 不拘하고 하여간 汽車를 타게 된 好奇心에 껄리어서, 「응, 가지 가지.」하며 덥허노코 同意는 하얏스나 인제 正말 떠날 때가 되어서는 떠나고 십흔지 고만 두어야 조흘지 自己의 心中을 몰라서 어떠케 된 細音 모르고 H에게 껄려 南大門驛까지 何如間 나왓다. 列車는 아즉 到着치 안핫스나 乘客은 入場하는 中이엇다. 나도 急히 票를 사 가지고 催促하는 H를 따라섯다. 時間이라는 勢力이 好不好 肯不肯을 不問하고 모든 것을 不可抗力 下에서 獨斷하야 껄고 가게 된 것을 나는 오히려 大幸이 알고＜120＞ 되어가는 대로라고 생각하며 하나式 풀려나가는 行列 뒤에 섯섯다. 그러나 檢疫證明書가 업다고 改札口에서 H와 詰難이 되는 것을 보고 나는 列車에서 벗어나서 또 다시 아니가겟다고 하얏다.
心事가 난 H는 마음대로 하라고 뿌리치며 혼자 出張注射室로 向하다가 돌쳐와서 가티 껄고 들어갓다.
히스테리크한 看護婦가 注射침을 들고 덤벼들 際, 나는 반쯤 거더 올렷던 「샤쓰」를 내리우며 돌아서 마조섯다. 看護婦의 핀잔과 H의 催促에 마지못하야 눈을 딱 감고 한 대 마즌 後 惶惶히 플래트포-ㅁ으로 들어가서 車에 올랏다. 車에 올라 안저서도 空然히 後悔를 하고 안젓섯스나 强烈한 「휘스키-」의 힘과 激甚한 全身의 動搖 反撥, 轟轟한 軋響, 暗黑을 突破하는 速力, 注射 마즌 肩의 沈痛... 모든 官能을 一時에 踊躍케 하는 刺戟의 渦中에서 모든 것을 잇고 새벽에는 쿨쿨 자리만치 마음이 가라안젓다. 德澤으로 오날 밤에는 「메쓰」도 번쩍어리지 안코 面刀도 뛰어 나오지 안핫다.
東이 틀락말락 하야서 우리들은 平壤驛에 나렷다. 南浦行은 아즉 2, 30分이나 잇는 故로 우리들은 洗面所에서 洗手를 하고 待合室로 나왓다. 나는 부석부석한 붉은 눈을 내리깔고 「쏘파」끗에 안젓다가 벌떡 일어나며
「난, 예서 좀 돌아단일테니...」내던지듯이 한 마디를 불숙 하고 H를 마조 쳐다보다가,
「혼자 가서, C君 맛나보고 오늘이라도 가티 이리 나오면 맛나보고, 그러치 안흐면 혼자 돌아단이다가 밤車로 갈테야.」 하며 H의 對答도 듯지 안코 돌아서 나왓다.
「응? 뭐야? 그 왜 그래... 또 미친症이 난게로군.」 하며 H는 벗어 들엇던 레인코-트를 뒤집어 쓰면서 조차 나와 붓든다.
「...사람이 보기 실혀서...事實, C君과 맛나기로 別로 이악이할 것도 업고...哀願하듯이 힘업는 口調로 하다가,
「永遠히 흘러가고 십다. 끗업는대로...」혼자말처럼, 한 마듸 한 마듸 힘을 주어 말을 맷고 훌적 나와 버렷다. H도 하는 수 업시 테-불에 노핫던 「투렁크」를 들고 딸아 나왓다.＜121＞
우리 兩人은 大同江가로 길을 차저 나와서, 浮碧樓로 훤히 東이 틀가말가 한 컴컴한 길을 소리업시 거럿다. 一周하고 나려 오다가 鍾路에서 朝飯을 사 먹고 또 다시 浮碧樓로 向하얏다. 開市를 하고 門前에 물을 뿌린 뒤에 新聞을 펴들고 안젓는 것은 淸凉하고 幸福스럽게 보엿다. 아까 나려올 際는 綾羅島 저 便 地平線에서 朱紅의 火焰을 뿜으며 날름날름하던 아츰 해가 벌서 水源地 烟桶 우에 올라서, 川邊植木 밋으로 거러가는 우리의 겻뺨을 눈이 부시게 내리쪼엿다.
이ㅅ솔을 물고 바위 우에 섯는 사람, 手巾을 물에 잠그고 洗漱하는 사람들도 間或 눈에 띄엇다. 나는 발을 멈추고 無心히 나려다 보다가, 自己도 산뜻한 물에 손을 잠가 보고 십흔 생각이 나서 야튼 곳을 골라서 물가로 뛰여 나려갓다.
쪼차 나려와시 가티 손을 잠그고 안젓던 H는,
「X君, 午後車로 가지?...」
「되어가는 대로...」 多少 머리의 安靜을 어든 나는 뭉첫던 마음이 和解한 듯 하얏다. 나는 아츰 해빗에 淸凉하게 소리업시 흘러 나려가는 水面을 내다보며, 이가티 對答하고 「물은 偉大하다」라고 속으로 부르지젓다.
이때에 마츰, 뒤동뚝에서 누군지 이리로 漸漸 가까히 나려오는 발자최를 듯고 우리는 무심히 흘긋 돌아다 보앗다.
마른 곳을 골라 드듸느라고, 이리저리 뛸 때마다, 등에까지 철철 내리덥흔 長髮을 눈이 옴폭 패인 하얀 얼굴 뒤에서 펄석펄석 날리우면서, 압흐로 가까히 오는 形狀은 東京 近處에서 보던 美術家가 아닌가 疑心하얏다. 이 奇怪한 머리의 所有者는 너이들의 存在는 나의 意識에 오르지도 안는다는 驕慢心으로인지 或은 一身에 集注하는 모든 視線을 避하랴는 無關心의 態度로인지는 모르겟스나 何如間 右手에는 짤막한 대ㅅ개비(竹竿)를 前後로 흔들면서, 발끗만 나려다보며 내 등 뒤를 지나, 한 間 통쯤 上流로 올라가 자리를 잡고 안젓다. 彼도 우리와 가티 손을 물에 성큼 너코 불적불적 소리를 내더니 양추를 한 번 하고 벌덕 일어나서 大同門을 向하야＜122＞ 성큼성큼 거러간다. 帽子도 아니 쓴 長髮과, 돌돌 말린 때무든 박이두루막이 자락은 오른便 손가락에 끼우고 巧妙히 들리는 대 柯枝와 長短을 마처서 풀풀풀풀 날리엇다.
오늘은 꽤 일꾼.」
「핫하! 朝飯이나 約條하야둔 대가 잇느게지.」 하며 長髮客을 돌아서 보다가 서로 嘲笑하는 소리를 뒤에 두고 우리는 손을 씻으면서 동뚝으로, 올라왓다.
「저런 生活에 眞情한 幸福이 잇서...」 나는 혼자 부르지젓다.
우리는 黃疸이 들려가는 雜草에 싸인 浮碧樓 압 축대 밋까지 다달앗다. 小慶會樓라 할만치 탕 비인 樓 內에는 보얀 가을 해빗이 가벼운 아츰 바람에 안기어 全面에 흘러 들어왓다. 약간 疲勞한 우리는 樓 내에 노힌 뻰취에 걸어 안즈면서, 여긔저긔 매달린 懸板을 치어다보다가,
「사람이란 그럴가. 저것 좀 보아.」 左便에 달린 懸板 겻에 부친 「札」을 가르치며, 나는 입을 벌엿다.
「自己의 存在를 한 사람에게라도 더 알리우랴는 것이 本能的 慾求라면 그만이지만, 저러케까지라도 하지 안흐면 滿足할 수 업다는 것을 보면,... 참 正말 불상해...」
「그는 姑捨하고 只今은, 그 絶壁에 歷歷히 새긴, 李某 金某란 姓名은 大體 누구더러 보라는 것이야... 그리구도 밥이 입으로 들어갓스니, 조흔 世上이엇지...」말을 매즌 나는 今時로 알 수 업는 忿怒가 치밀어 올라와서 벌덕 일어나와 城壁에 기대여 알에를 내러다보고 섯섯다.
「그것이 所謂 遺芳百世라는 것이지.」 H도 일어나오며,
「그러케 내려다보고 섯는 것을 보니... 입포리다(「死의 勝利」의 女主人公)가 업는게 限이로군...」
「내가 「쫄찌오」-ㄴ가.」하고 나는 苦笑하얏다.
「적어도 「쫄찌오」의 苦痛은 잇슬 터이지.」
「그야, ... 現代人 처노고 누구나 一般이지.」＜123＞
우리는 입을 담을고 暫間 섯다가, 乙密臺로 向하얏다.
巍巍히 건너다 보이는 臺閣은 업드러지면 코달 듯 하야도, 急한 傾斜는 그리 쉽지 안핫다. 우리는 噓唏斷心 겨우 올라갓다. 그러나 臺上에 어떤 吳服店 廣告의 뻰취가 맨 먼저 눈에 띠일 際, 浮碧樓에서는 안끼까지 하야도 눈서투르지 안튼 것이 새삼스럽게 不快한 생각이 낫다. 나는 눈을 찝흐리고 暫間 드려다보다가 발도 드려노치 안코 돌처서서 그늘진 西便 城 미트로 나려왓다. 놉흔 城壁에 가리운 一面은 아즉 구슬 이슬이 꼿만 노릇노릇하게 된 잔듸닙헤 매달려서 어대를 밟던지 몬지안진 구두 끗이 깜아케 반짝어리어다. 나는 城에 등을 기대이고 압헤 展開되 曠野를 脈업시 내다보고 섯다가 다리가 풀리어서 그대로 털석 주저안젓다. 嚴冬에 陰酸한 冷房에서 끼치는 듯한 쌀쌀한 찬바람이 늘어진 筋肉에 와 달제, 나는 痲醉에서 깨인 것가티 精神이 반짝 들엇다. 그러나 다리를 내던지고 벽에 기대어서 두 손으로 이슬방울을 허트리며 안젓는 동안에 다시 四肢가 느른하고 졸음이 와서 포켓트에 너엇던 新聞紙를 꺼내서 펴고 들어누엇다.
...H에게 두 세 번 흔들려서 깨인 때는 이럭저럭 3, 40分이나 지낫섯다.
깜짝 놀라 벌덕 일어 안즈니까, H는 短杖 끗으로 조악돌을 여긔저의 딱딱 치며 作亂을 하다가 소리를 내어 깔깔 웃으면서,
「아-, 예가 어댄줄 알고 잠을 자아? 그리구 잠고댄 무슨 잠고대야!...왜 얼굴이 저러케 뒤틀렷서?」
나는 멀거-니, H의 줄음 만흔 얼굴을  쳐다보고 안젓다가, 「으응!...」하며, 무엇이라고 입을 벌이랴다가 하품에 맥히어 말을 끈코 일어나서, 두 손을 바지 포케트에 찌르고, 이리저리 건니럿다. H가 내 뒤에 안젓던 자리가, 똥그라케 이슬에 저즌 것을 보고 놀라는 데에는 對句도 아니하고 좀 선선한 症이 나서 陽地로 나서면서, 가자고 H를 끌엇다.
「왜, 그래? 무슨 꿈이야?」 H는 딸아오며 무럿다.
「...죽은 꿈!...아조 永永 죽어버렷더면, ...조핫슬 걸...」나는 무엇을 보는 것도 업시＜124＞ 압흘 멀건히 내다보며 꿈의 始終을 次例次例로 생각하야보다가, 이가티 내던지듯이 한 마디 하고 卷煙을 꺼내 물엇다.
「自殺?」 H는 웃으면서 나를 쳐다보앗다.
「...美人의 손에... 나가튼 놈에게 自殺할 勇氣나 잇는 줄 아나? 아-하.」
「누구에게? 美人에겔 地境이면 한, 두어 번 죽어 보앗스면... 해해해.」
「참 正말...何如間 아모 苦痛업시, 恐怖도 업시 死의 經驗을 엇고, 그리고도 如前히 살아 잇슬 수만 잇스면 열아문 번이라도 痛快해... 목을 졸라 每日 때의 快感! 어떤 刺戟으로도 어들 수 업는 것이야.」
나는 무엇이라고 形容할 수 업는 썩어가는 듯한 心思를 이기지 못하야 입을 담고 올라가던 길로 천천히 나려오다가 H의 뭇는 것이 구치안어서 前卷茶屋 압흐로 지나오며 꿈 이악이를 들려주엇다.
-무슨 일이엇던지 分明치는 안흐나, ...아마 쌀을 찌어서 떡을 만들엇는데 익지를 안핫다고 하야서던지? ...하여간 힌가루가 뒤발을 한 손(手)을 들고, 마루 끗에서 어정버정하다가 인제는 죽을 때가 되엇다는 것처럼, 손에 들엇던 手巾으로 목을 매이고 덧門을 첩첩히 다든 방 압, 퇴마루 우에 반듯이 들어 누운 즉 어떤 바짝 말라서 뼈만 남은 힌 손(白手)이 머리마테서 슬금어니 넘어 와서 목에 매인 手巾의 두 자락을 左右로 슬금슬금 졸라단이엇다. 그 때에 나는 이것이 當然히 當할 約條가 잇섯다는 것처럼, 어떠한 滿足과 安心을 가지고 눈을 감은 채 從容히 들어 누엇섯다. 그때에-次次 목이 메여올 때의 異常한 刺戟은 落地 以後에 처음 經驗하는 快感이엇다. 그러나 무슨 까닭에 이가티 일즉 죽지 안흐면 안되는가... 참 正말 죽엇는가 하는 疑問이 나서 몸을 뒤틀며 눈을 번쩍 떠 보앗다.-
「깜짝 놀라 일어날 때에, 빙그레-웃고 섯는 君은 惡魔가 아닌가 생각하얏서!... H君의 웃음은 늘 嘲笑하는 듯이 보이지만, 아까는 참말 火가 나서...」
實上 아까 깨엇슬 때에 第一 心事가 나는 것은 꿈자리가 사나운 것보다도 H가 嘲笑하듯이 빙그레-하며 웃고 섯는 것이엇다.＜125＞
「...그러나 암만 생각하야도 희한한 것은 처음부터 눈을 감고 들어누엇섯는데 어찌하야 그 「손」의 主人이 女性이엇다고 생각되는지 自己가 생각하야도 알 수가 업서...」
이악이를 마츤 後, 나는 말할 수 업는 憂愁가 空然히 가슴에 치미는 것 가타야서, 올라올 際 안젓던 江물가으로 뛰어 나려가서 洗手를 하얏다.

3
南浦에 到着하얏슬 때는 벌서 午後 2時가 훨신 넘엇섯다. 出入하얏던 Y는 方今 들어와서 옷을 벗어 던지고 A와 마조 안저서 只今 尋訪하고 온 사람의 이악이를 하고 잇다가 우리들을 보고 놀란 듯이 뛰어 나와 마저들엿다. 우리를 마즌 Y는 다소 웬 細音인지 坐不安席의 態度이엇다. 「P는 잘 잇나? 今明間 올라가랴고 하얏지... 平壤서 電話를 하얏더면 내가 平壤으로 나갈걸... 困할테지? 點心은?」順序업는 質問을 對答할 새도 업시 連發하얏다. 나는 簡單簡單히 應對하고 졸립다고 들어누엇다. Y는 무슨 다른 생각을 하면서도 座中의 興을 도으랴 애를 쓰듯이 이 사람 저 사람 치어다보며 입을 쭝긋쭝긋 하다가 나를 건너다 보며,
「...웬 심이야? 當代의 元氣는 다- 어대갓나?...例의 瓢蕈은? 하하하」
「글세..., 그것도 인젠 좀 厭症이 나서...」 나도 시든 웃음을 띄우며,
「여기까지 가지고 오긴 왓지!」 하고 누운채, 벗어 노흔 外套를 잡아 단이어, 주머니로서 車間에서 먹다 남은 「휘스키-」甁을 끄어내서 내밀어다. 一同은 하하하 우스면서, 잠자코 누어 잇는 나를 내려다보앗다.
「그러나 그것 큰일낫군. 諸行無常을 感하얏다...」 無瓢蕈이면 無人生이라던 것은 取消-ㄴ가.」 Y는 多少 誇張한 듯이 흘흘 느끼며 웃엇다.
「그런데 瓢蕈이란 무엇이야?」 영문을 모르는 A는 Y에게 뭇고, 나에게로 고개를 돌렷다.
「흥흥흥, 한 마디로 쉽게 說明하면 爲先 X君 自身인 同時에, X君의 人生觀을 씸볼한 X君의 술甁이랄가...」＜126＞
「응? X氏의 人生觀...인 同時에, X氏 自身의...무엇이야? 어대, 나가튼 놈은 알아 들을 수가 잇나.」 하며 A는 손을 꼽다가, 웃고 말앗다.
「아니랍니다. 내가 日前에 暑鬱서, 어떤 商店에 갓던 길에 瓢蕈 貌樣으로 맨든 琉璃 正宗甁이 마음에 들기에 사가지고 왓더니 여럿이 놀림답니다. 하하하.」 나도 이가티 說明을 하고 웃어 버렷다.
「그러나 이 술을 先生한테나 갓다주고 講演이나 들을가?」 Y는 甁을 들어서 레텔에 씨인 글字를 드려다보며 웃엇다.
南浦에도 瓢蕈이 잇는게로군...」 H도 웃으며 무럿다.
「응! 그러나 甁 琉璃가 좀 흐려(曇)...擦硝子(스리가라쓰-모래로 간 것-)랄가.」 一同은 와하하하하며, 웃엇다. 나는 눈을 감고 들어누어서 이악이를 듯다가 잠이 올 것 갓지 안하 다시 일어나 안즈며
「A氏도 瓢蕈黨에 한 목은 가겟지오.」 하고 「휘스키」甁을 들어서 한잔 딸아 勸하고 나도 返杯를 바닷다.
「그래, 여긔 瓢蕈은 엇대?」 하며 H는 나를 치어다보는 貌樣이엇스나 나는 술잔을 마시느라고 못보앗다.
「...別로 瓢蕈을 매달고 단이지는 안치만, 3圓 50錢에 3層집을 지은 大建築인데...」 Y는 H에게 對答하얏다.
「3圓 50錢에? 하하하, 미친 사람인게로군?」 H가 웃엇다.
「글세, 미처다면 미첫슬가...그러나 人生의 最高 幸福을 獨占하얏다고 나는 생각해...」 Y는 眞面目으로 對答하얏다.
Y와 H가 이악이하는 동안에 나는 A와 雜誌界에 關한 2, 3問答을 하다가 自己들 이악이를 들으랴고 H가 부르는 바람에 나도 말參例를 하얏다.
「술 이악이는 아니나, 3圓 50錢에 3層 집을 지운 大哲人이 잇단 말이야...」 Y는 다시 說明을 하고 어느 틈에 빈 甁이 된 것을 보고」 술이 업군. 휘스키-를 사올가」 하더니 下人을 불러 命하얏다.
「오른 말이야. 哲學者가 땅두더지로 換腸을 하엿거나, 偉人이 한울서 떨어젓거나 3圓 아니라 단 3錢으로 30層집을 지엇거나, 누가 아나!... 瓢蕈 以上의 哲學書는 적어도 내 눈에는 보이지를 안흐니까...」나는 冷笑를 하면서 또 다시 A를 向하얏다.
「그러나 君은 무슨 까닭에 술을 먹는가.」
「論理는 업다. 다만 醉하랴고.」
「그러게 말이야... 君은 아모 것에도 부틀 수가 업섯다. 아모 것에도 滿足할 수가 업섯다. 결국 알코-ㄹ＜127＞ 以外에 아모 것도 업섯다. 悲痛하고 悲慘은 하나 慰安은 어덧다...決코 幸福은 아니다. 그러나 알코일의 힘을 빌지 안하도 알코-ㄹ 以上의 效果가-다만 慰安뿐만 아니라 幸福을 어들만한 것이 잇다 하면 君은 무엇을 取할 터이냔 말이야. 하하하...」
「알코-ㄹ 以上의 效果?...狂이냐? 信念이냐?-이 두 가지밧게 아모 것도 업슬 것이요... 그러나 五官이 明確한 以上,...에-, 疲勞, 倦怠, 失望... 以外에 아모 것도 업는 以上,-그것도 狂人으로 一生을 마츨 宿命이 잇다면 하는 수 업겟지만-할 수 업지 안흔가.」 酒氣가 돌스록 나는 더욱더욱 興奮이 되어 不知不識間에 演說 語調로 한 마디 한 마디식 힘을 드려 明確한 악쎈트를 부텨서 말을 맷고,
「何如間 爲先 먹고 봅시다. A公-자-.」 하며 나는 盞을 A에게 傳하얏다.
그러나 X君! 톨스토이슴에다가, 윌손이슴을 加味한, 先生의 說敎를 들을 제, 나는 부럽던걸.」숨에 弱한 Y는, 벌서 빨개진 얼굴을 A에게 向하고 同意를 求하얏다.
「오늘은 좀 神氣가 不便하야-連日 講演에 목이 쉬어서, 이악이를 못하겟달 제는, 사람이 氣가 막혀서...하하하.」 A는 Y와 3層집에 갓슬 때에 이악이를 끄어냇다.
「듯지 안하도 世界平和論이나, 人類愛쯤 떠드는 게로군...」하며 나는 웃묵으로 나가 들어누엇다.
알엣묵에서는 Y를 中心으로 하고 3層집 主人의 이악이가 어느 때까지 끗이 아니낫다. 가다 가다 와-하고 터져나오는 웃음소리에 나는 소르르 오던 잠이 깨고 깨고 하다가 終乃 잠을 일허서 나도 귀를 기울이게 되엇다. Y가 두 발을 쳐들고 엉덩이로 이리저리 맴을 돌면서 3層집 主人이 自己 집에 門은 업서도 出入이 自由自在라고 자랑하던 흉내를 내는 것을 보고 여럿이 웃는 통에 나도 눈을 떠 보고 이러낫다.
若干 醉氣가 올은 나는 찬바람도 쐬이고 십고, 또 於此彼에 오늘밤은 平壤에 나가서 묵을 作定인 故로 停車場 가는 길에 3層집 집아리를 가고 십흔 생각이 나서,
「우리 구경가 볼가?」하고 Y에게 무럿다.
「글세, 좀 늣지 안엇슬가?」 하며 Y는 時計를 껀애보며,
「아즉 다섯時가 못되엇군,... 그러나 講演은 못할 걸! 보시다십히 役事를 버려 노코 每日 講演에 목이 쉬여서...」 임내를 내이면서 하하하 우섯다.
네 靑年은 두어 時間 동안의 哄笑喧談에 다소 疲勞를 感한 듯이 모도 잠잣고 夕陽판에 갑작히 繁雜하야 오는 큰 길로 느럭느럭 걸어 나왓다.＜128＞
＜118-128＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제14호
발행일	1921년 08월 01일
기사제목	하믈레트
필자	쉑스피아(原作), 玄哲(譯述)
기사형태	희곡·시나리오

하믈레트
						쉑스피아(原作), 玄哲(譯述)
第1幕
第3場
뽀로오니야쓰 邸宅의 一室
(레에야아리이쓰가 妹弟 오휘리아와 가티 들어온다)
레에. 떠날 準備도 이미 다 되엇슨즉 인제는 난호지 안흐면 아니되겟다. 누의야, 順風이 불 때마다 船便이 잇슬 때마다 조을고만 잇지 말고 消息을 자조 傳해다고.
오휘. 그것은 念慮 마르셔요.
레에. 하믈레트氏의 그 아름다운 말슴은 靑春의 한 때 風情이요 젊은 피긔(血氣)의 戱弄의 짓이다. 일즉은 봄날에 피는 堇花다. 피기도 速하고 지기도 速하니 곱기는 하고 조키는 하지만, 香氣나 慰安은 오즉 한 때, 뒤에는 남을 것이 업는 줄 생각해라.
오휘. 그러면 그뿐이라고요...
레에. 그뿐인 줄로만 생각하는 것이 오른 일이다. 그 理由는 사람의 成長이라고 하는 것이 筋肉이나 容姿뿐만 아니요 이 五體를 키우는 同時에 心身의 內部 作用도 딸아서 커지는 것이니 只今은 皇子의 態度가 너를 사랑하고 또 너의 마음의 貞操를 드럽힐 惡意는 업는 것 갓지마는 그래도 精神을 차리지 아니하면 아니 될 것이 그 身分의 놉흔 것을 생각하면 自己의 意思까지 自己의 것이 아닌＜129＞ 것이다. 皇子의 身分이라고 하는 것은 皇統의 奴隷가 되기 때문에 一般 臣民과 가티 무슨 일을 마음대로 못하는 것이니 國母의 選擇 如何에 딸아 一國의 安寧 幸福이 달린 것이다. 그러키 때문에 自身으로 支配하는 바 庶民과 同一한 所望과 意見이 아니면 作定할 수 업는 일이다. 비록 殿下께서 너를 사랑한다고 하시더래도 그것은 그 特別한 身分이 하는 範圍의 안에 말이요 約條를 實行하기는 어려운 일이라고 밋는 것이 怜悧한 일이다. 그것은 어느 때라도 이 「덴마아크국」民이 可하다는 소리가 나기 前에는 虛言에 돌아가고 마는 것이다. 萬一에 輕率히 殿下의 사랑하는 노래에 귀를 기울이고 마음으로 빠저 함부로 그 말만 쫏다가 둘도 업는 貞操의 보배를 드럽히는 날은 回復치 못할 陋名을 벗지 못할 것이다. 이것은 깁히 생각하고 두려워하지 안흘 수 업는 일이다. 누의 『오휘리아』야. 그리고 愛情의 陣後에 물러서서 情欲의 偉大한 彈雨를 避하는 것이 第一이다. 操心이 만흔 處女는 그 얼굴을 달(月)의게 보이는 것도 端正치 못한 行實이라고 한다. 淑德의 化身으로도 世上의 誹謗은 免치 못하는 것이다. 열븐 봄 어린 꼿봉오리는 피기도 전에 버레가 먹기 쉬운 것과 가티 사람도 靑春의 첫거름, 젊음이 이슬로 떨어질 때는 모진 바람에 부드치기 쉬운 것이다. 힘써 操心해라. 萬全은 愼重에 머무는 것이다. 젊을 때에는 自己가 스스로 그릇들기 쉬운 것이다. 남이 꾀지 아니하여도.
오휘. 敎訓의 말슴은 이 몸의 守護物로써 잇지 아니하겟서요. 그러나 오라버니 世上에는 남은 잘 가르키면서 自己는 實行하지 못하는 일이 허고 만습니다. 品行이 端正치 못한 牧師들은 남들에게는 天堂에 가라고 勸하여 險惡한 가시길을 가르처주면서도 自己는 放蕩한 사람의 본을 바다 아름답고 香氣로운 꼿이 피는 自墮落의 길을 가는 것가티는 아니하시겟지요?
레에. 아아, 나 말인가. 내게 對한 걱정은 족음도 하지 마라. 아! 時間이 매우 느젓지? 아! 아버지께서 오시는군.
(뽀로오니야쓰 들어온다.)
二重의 祝福을 주신 것은 二重의 慈悲心이올시다. 이것은 八字 조케 두번째나 下直의 말을＜130＞ 들이게 된 것이올시다.
뽀로. 여태 여긔 잇섯나. 「레에야아티이쓰」. 速히 배에 가 보아라 배에, 우웨 이러고 잇나. 順風은 너를 보내랴고 돗에 가득 찻고, 모든 사람은 너를 보랴고 기다리고 잇다. 네게 바라는 바는 無事히 지냄을 비는 것이다. 그리고 네가 이르는 이 말은 뼈에 사겨 잇지 마라라... 생각한 바를 함부로 입 밧게 내지 마라, 그리고 時期에 合當치 아니한 생각은 하지를 마라라. 親舊는 넓히 사귀여라. 그러치마는 親舊에게 끌리지는 마라라. 한 번 親한 벗으로써 마음을 許諾할만한 사람에게는 鋼鐵로 테를 메어 벗어지지 안토록 하여라. 그러나 갓까(靜)서 아즉 털도 다 나지 아니한 知面으로는 손을 맛붓잡아 손바닥의 感覺을 魯鈍케 하지 마라. 喧嘩의 門에 발을 너치 마라라. 그러나 한 번 발이 든 以上에는 敵對者에게 뼈잇는 것을 보이게 하여라. 어떠한 사람의 말이던지 귀를 빌리기는 하여도 어떠한 사람에게던지 입은 함부로 열지 말아라. 時在가 許諾하는 대까지는 몸에 돈들이는 것을 앗기지 말라. 다만 쓸 때 업는 짓은 하지 말 것이다. 훌륭한 것은 조흐나 華麗한 것은 조치 못한 것이다. 衣服은 때때로 그 人物을 表現하는 것이니 더구나 佛蘭西의 高貴한 上流에서는 이 길에 들어 모든 精粹의 極致를 가지고 잇다. 돈에 들어서 꾸어주지도 말고 꾸어 쓰지도 말아라. 貸金은 항용 元金과 가티 親舊까지 일허버리는 것이요 借金은 節約의 鋒尖을 魯鈍케 하는 것이다. 그리고 最後 한 마디 付託할 것은...自己에게 忠實하여라. 그러면 밤이 낫과 이은 것 가티 남에게도 忠實할 것이다. 그리고 아모쪼록 잘 가거라. 나의 바라는 마음을 가슴에 사겨 잇지 마라라.
레에. 삼가이 下直을 사리옵니다.
뽀로. 時刻이 되엇다. 어서 떠나가라, 下人들이 기다리고 잇다.
레에. 『오휘리아』야 잘 잇거라. 時方 付託한 말을 잇지 마라라.
오휘. 제 가슴에다 자물쇠를 채우고 그 열쇠는 오라버니게 맛깁니다.
레에. 잘 잇거라.
(레에야아리이쓰 나간다)
뽀로. 『오휘리아』야 오라범이 무어라고 하고 가더냐.＜131＞
오휘. 다른 것이 아니라 『하믈레트』殿下 말슴이야요.
뽀로. 으응, 그것은 잘 생각한 일이다. 들으니 요사이 皇子가 가끔 가다가 微行으로 네게 오시고 너도 매우 自由로 親切한 말을 交換하는 모양이나 그것을 注意하라고 일러주는 사람이 업는 것과 가티 정말 그럴 것 가트면 나는 네게 한 말 아니할 수가 업다. 너는 勿論 나의 딸이고 또 삼가하지 아니치 못할 處女의 몸이라는 것을 잇고 잇서서는 아니되겟다. 皇子와 서로 約條한 것이 무엇인지 기이지 말고 말을 해라.
오휘. 殿下께서는 요前부터 여러 번 情다운 말슴으로 約條를 지키시겟다고 말슴을 하셧서.
뽀로. 情다운 말로! 하하! 사랑의 길이 두려운 줄 꿈에도 알지 못하는 處女의 몸이! 너는 그 約條를 正말인 줄 밋느냐?
오휘. 글세요, 어떠할는지.
뽀로. 그러면 내가 가르처 주마. 네가 그런 約條를 正金과 가티 밋고서 어느 때던지 치러줄 것인줄 아는 것은 젓먹이 어린 아이와 가튼 생각이다. 일로부터는 모든 것을 精神을 차려라. 그러치 아니하면... 弄談을 고지듯다는... 나를 남의 입에 오르게 할 것이다.
오휘. 그러치마는 아버지? 殿下의 態度가 참뜻으로 사랑하시는 것 가튼데요.
뽀로. 흐응, 態度를 보고 하는 말이냐. 아니다. 틀렷다.
오휘. 그리고 거짓 말슴이 아닌 證據로는 말슴을 다하여 모든 盟誓를 하시던걸요.
뽀로. 으응 그것이 눈 먼 새를 잡으랴는 그물이다. 나도 격거 보왓거니와 靑春의 피가 끌어 오를 때는 空然한 盟誓가 함부로 나오는 것이다. 이애야 그 타오르는 것을 불인 줄 아지 마라라. 빗나는 그것만콤 열이 업시 넘치도록 約條하는 그 동안에 꺼져 업서지는 것이다. 爾後에는 處女의 몸으로 輕率히 男子와 석기는 것을 操心하여라. 設或 맛나시겟다고 말슴이 내리시더래도 좀체 境遇가 아니거던 對面을 하지 마라라. 『하믈레트』殿下로 말하면 어찌 되엇던지 아즉 나도 젊으시고 또 婦女子의 境遇와 달라서 가장 自由로이 무슨 일을 處理할 수가 잇는 줄만 생각해라. 다시 말하면 그 盟誓를 참인줄 알지 마라라. 盟誓라고 하는 것은 사람을 속이기 爲하여 더구나 神聖한 것 가티＜132＞ 經文을 읽는 媱僧과 가티 또는 貞節 팔기를 勸하는 뚜쟁이와 가튼 것이니 그 창자와 衣服은 雲泥의 差가 잇는 것이다. 알아 듯기 쉽게 들어내 노코 말하면 爾後로는 비록 暫時 동안이라도 『하믈레트』殿下와는 은근히 맛나던지 입을 석거서 말을 마라라. 精神을 차려서 이 命令을 잇지 마라. 그러면 인제는 물러 가지.
오휘. 命令대로 하겟습니다.
(두 사람이 들어간다)
-(幕)-
(第1幕 第3場 終)...＜133＞
＜129-133＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제14호
발행일	1921년 08월 01일
기사제목	夏蟲의 囈語
기사형태	잡저

夏蟲의 囈語
아모리 생각하여도 사람과 가티 狡猾한 動物은 업다. 족으마한 智慧 주머니를 짜서 於千萬事에 태를 맨들어 노코 이것이 조흐니 저것이 조흐니 마음 드는 대로 생각 나는대로 함부로 짓거리고 任意로 떠들면서도 오히려 不足하여 競爭이니 戰爭이니 하여 同族을 相殺하야 勝한 者를 優待하고 敗한 者를 賤待하면서 얼굴을 크게 들고 萬物의 靈長이니 唯人이 最貴이니 하니 참 가소로운 일이다.
아모리 사람에게 말하는 機關이 잇고 意思를 發表하는 文字가 잇다고 하기로니 그가티 함부로 말을 할 것인가 무엇이 어떠하니 靈長이며 어대가 어떠하니 最貴라고 하는 證明은 우웨 못하엿는가. 어떤 사람의 말을 들르면 人類에게는 五倫이 잇다고 靈長이니 最貴이니 하엿스니 그리고 보면 그 祖先을 爲하는 것도 아마 靈長이요 最貴라는 사람의 한 자랑꺼리겟는데 祖先과 始祖를 모르니 그러한 靈長과 最貴라는 物件들도 참 불상하고 애달고 可笑로운 일이다.
아모리 저이들이 젠체 하여도 우리의 後裔이요 우리들의 子孫인 줄을 깨닷지 못하고 우리를 薄待하고 賤待하니 俗談에 養虎爲患이라는 것이 참 이런 것을 두고 한 말이다. 우리는 너이들과 가티 狡猾한 手段으로 自稱 靈長이니 最貴이니 하는 것이 아니고 너이들 中에서 짓거린 말이고 또 너이들도 가장 올타고 認定하는 것으로만 證明하는 것이다. 그것은 다른 것이 아니라 『따알위인』의 進化學說을 보와라. 온 生物 中에 그 祖先이 무엇이라고 하엿나. 너이가 잘 되엇다고 그러케 날뛸 것이 아니라 올챙이 때 생각도 좀 하여 보아라. 아서라 너 나무렐 것이 잇나. 子孫 잘못 둔 우리네의 不察이라고 斷念하지. 可笑로운 이것들아. 하하.＜133＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제14호
발행일	1921년 08월 01일
기사제목	[무제]
기사형태	사고·편집후기

前號부터 繼續하여 오던 岸曙 君의 「近代文藝」는 筆者의 身病으로 因하야 不得已 缺載하오니 讀者 諸位는 深諒하시압＜133＞

