잡지명	별건곤 제28호
발행일	1930년 05월 01일
기사제목	우리가 가질 結婚禮式에 對한 名士의 意見
기사형태	논설

우리가 가질 結婚禮式에 對한 名士의 意見
朝鮮式으로
李光洙

結婚儀式은 남녀가 결합하는데 잇어서 일평생 두고 잇지 아니하겟다는 『맹세』라는 의미로 보아 매우 중대성을 가지게 됨니다.
요새 흔한 敎會結婚은 敎人들이 자기의 우러러 밋는 神의 압헤서 평생을 두 사람이 가치 하겟다는 맹세를 하는 것이니까 後日에 가서도 그 맹세에 대한 기억이 힘을 가지게 되겟지요.
그러나 敎人이 아닌 사림이 敎會式으로 자기가 밋지도 아니하는 하나님에게 맹세를 한다는 것은 우수운 일이니까 달은 방법을 가려야 하겟는데 그리하자면 아모래도 朝鮮의 舊式禮法을 딸어야 하는 것이 조흘것 갓슴니다.
얼골에 분을 바르고 큰 머리에 족도리를 쓰고 홀란스러운 옷을 입고 절을 하며 하는 것이 一見에 무의미한 것 가트나 『맹세』 그것이 컷든 만큼 後日에 가서 그 기억도 힘이 클 것이니까요.
보통 세상에서 因習打破라 하야 舊習의 모든 것을 바려 바리고 새로운 것을 취하랴고 하는데 원래 因習打破라는 것의 本意가 舊時代의 도덕이나 儀式이 新文化향상에 拘碍되기 때문인데 우리가 舊式으로 儀式을 擧行한대야 무엇이 그리 新文化 건설에 妨害 되겟슴니까.
나는 다시 장가를 간다면 舊式禮法을 택하겟슴니다.＜2＞

莊嚴한 古典的 儀式
李克魯

현대 생활방식과 思想의 變遷을 딸아서 예범도 변천이 아니 될 수는 업다. 그러나 말을 타는 旅客이 汽車를 탄다는 것과 나무 열매 기름으로 등불을 켜든 집에서 電燈을 켜는 것과 갓흔 실생활의 變遷과는 매우 다를 것이다.
自我를 忘却하고 남의 것을 盲從하는 것처럼 위험한 것이 업다. 强者의 것이라고 다 올코 조흔 것은 결코 아니다. 본래 우리에게 婚禮가 업거나 혹은 우리의 婚禮가 조치 못하야 다른 民族의 婚禮를 輸入시킬 필요는 업다. 다만 우리의 婚禮중에서 실생활에 矛盾되는 煩雜한 禮를 덜고 의미 잇는 몃가지를 選擇하야 현생활에 맛도록 합리화할 뿐이다.
勞農로서아 外交委員長 「치체린」이 蒙古衣冠을 하고 蒙古代表를 마지한 것은 어떤 必要로 認定하는 특별한 경우의 짓이오. 또 어떤 사람이 寫眞館에 가서 海車軍大將의 正服을 빌어 입고 海軍大將인체 하면서 寫眞을 백이는 것은 호기심을 가진 사람의 짓이다. 이와 가치 누구나 必要로 생각하거나 혹은 호기심에서 예를들면 西洋禮服을 입고 신부의 손가락에 指環을 끼우고 팔을 끼고 나오는 洋式婚禮를 幾個人이 模倣한다면 문제를 삼을 것도 아니나 그것을 올타고 좃는 이가 잇다면 不可與論이다.
各民族은 형형색색이 그 개성을 발휘한 특수한 禮範이 잇는 것이니 그것은 人類文化상에 매우 취미잇는 것이다. 만일 온 세상에 한가지 文化만 잇다면 마치 일종의 꼿만 심은 큰 花園과 가타서 그 세계는 乾燥無味할 것이다.
人類生活이란 것은 橫으로 今人과는 社會的 關係를 가진 것과 가치 縱으로 古人과는 歷史的 關係를 가진 것은 事實이다. 무엇이나 묵은 것이라하면 흔이 다 못쓸것으로 알지만은 그런것이 아니라 六陳良藥은 묵을스록 藥效가 더 나는 세음으로 儀式은 古典的일수록 더욱 莊嚴하다.
나 個人 생각인 結婚式大要
1. 朝鮮固有한 禮服을 입을 것.
1. 相見禮는 朝鮮절로 맛절을 한번 할 것.
1. 結婚誓約書를 交換할 것.

나의 創案한 것
朴勝彬

結婚儀式은 내가 한가지 創案한 것이 잇슴니다. 세상에서는 그것을 啓明俱樂部式이라고 까지 부릅듸다만은＜3＞ 그것은 원래 啓明俱樂部에서 그러한 方面의 것을 만히들 討議도 하고 내가 創案하엿다는 그 儀式도 거긔서 한히 討議를 하엿스니까 그러케 불느는 것도 怪異치 안켓지요.
본래 結婚儀式이라는 것은 人生儀式中에 第一崇嚴한 것이라고 생각을 함니다.
그러한 關係로 在來의 舊式가치 形式만 홀란스럽게 갓추고 內容이 업스면서 空然한 費用반 만히 드린다든가 또 宗敎의 信者가 아니면서 敎會式으로 한다는가 하는 것은 크나큰 矛盾이겟슴니다.
또 이러한 페단도 잇슴니다.
가령 基督敎를 밋는 여자가 天道敎나 달은 宗敎를 밋는 남자와 結婚을 하게 된다면 敎會式으로는 한다더래도 基督敎式으로 한다면 남자편이 섭섭할 것이고 天道敎式으로 한다면 여자편이 섭섭한 것이고. ... ...
그러니까 내가 創案안 儀式은 이리로 기울지도 아니하고 저리로 기울지도 아니하고 그저 일반에게 보편적으로 쓰이도록 한것임니다.
어터케보면 天道敎에서 쓰는 儀式과도 近似함니다. 다만 한편으로 치우치는 宗敎的 儀式만이 업슴니다.
設備로는 여러가지가 잇스나 제일 중요한 것인 정안수를 新郞新婦가 마시는 것임니다.
이 정안수라는 것은 在來 우리의 史實에 나타는 것을 보더래도 崇嚴하게도 神秘로운 儀式이나 祈禱를 할때는 결코 음식갓흔 것을 늘어노치 안코 반듯이 이 정안수만을 썻슴니다.
즉 물이라는 것은 맑고 깨끗한 것을 상징하는 것이니까.
그러고 儀式의 진행으로는 告天文을 읽는 것임니다. 告天文을 읽는다 하면 발서 宗敎的으로 偏重되는 것 갓흐나 하눌이라는 思想은 결코 서양서 온 基督敎의 한울이라는 것을 뽄딴것이 아님니다.
조선 사람에게도 『하눌』에 대한 思想이 김히 백혀 잇섯는데 요지음 와서 基督敎한테 그 『한울』을 빼앗긴 세음이지요.
물론 敎人은 각기 자기의 敎에 의하야 敎會式으로 하야한 것임니다.
우리가 새로운 儀式을 지어내인다는 것이 形式을 전부 통일를 하자는 것이 아니라 내용에 잇서서 空然히 페스러운 관념이나 無端한 비용가튼 것을 절약하자는 것이니까요.

禮服制定이 必要
方信榮

신식 결혼이 조흔 점은 만흔대 몃가지를 개량하엿스면 함니다. 먼저 형식에 잇서서 신부의 조선옷에 면사포를＜4＞ 쓴것이 어울니지가 안코 또 신랑은 후록코이트의 西洋禮服을 하고 신부는 조선옷을 닙은 것이 아모리하여도 서투른대 간단한 례복이 잇스면 함니다. 속에 의복이 빗칠만한 엷은 천으로 모양을 생각하여 만드러서 조선옷 우에 닙게 하고 신랑도 갓흔 천으로 모양을 남성에게 어울니게 만들어서 역시 조선옷 우에 닙엇스면 퍽 조흘듯 십흠니다.
장소는 기분을 새롭게 하고 생각을 신중하게 하기 위하야 敎會堂이나 公會堂에 지내는 것이 조흐나 사람이 만히 모히는 것은 조치 안슴니다.
結婚式은 무슨 광고나 구경식히는 류에 것이 안이니 될 수 잇는대로 엄숙하고 종용하게 지내야 할 것임니다. 그런 의미에서 主禮者 량편 부모 갓가운 친척 외인으로는 제일 친한 친구 두 사람의 結婚式에 업지 못할 몃사람을 청할 것임니다. 피로연은 만흔 음식을 차리거나 또는 료리집으로 가게 지내는 것을 수치로 녁이고 빗을 내여 가며 굉장하게 하는 사람들까지 잇스니 그런 헛된 초심과 또는 압날의 우환이 어대 잇겟슴닛가.
그러기에 피로연은 전부 페하는 것이 조흘것임니다. 그리고 두 사람이 생활을 할 때에 결혼을 축하하려 차저오는 손님이 잇슬때에는 신랑신부가 손수 만든 음식을 대접하는 것이 얼마나 정다할 것이겟슴니가.

簡單하고 神聖케
申알베트

시대가 변천함을 따라 모든 것도 거기에 맛도록 변할 것이니 結婚禮式도 여러가지 의미로 곳칠 점이 맛슴니다.
지금에 舊式을 그대로 즉 눈부시고 쓸대도 업는 갑진 옷을 일부러 만드러 닙는 것들은 우수운 일이니 간단하고 경제뎍인 신식혼인 례식을 찬성합니다.
그러나 신식으로 지내는 결혼식을 보면 거의 공회당이나 례배당에서 지나는대 그보다도 자기집에서 지내는 것이 조흘줄 암니다. 결혼식이란 신랑신부 두사람을 위한 가장 신성해야만 할 날인대 례배당이나 공회당에서 지내는 것을 보면 길거리에 오고가든 사람 어룬 아해들이 모혀서 떠들고 혼잡을 일우니 어대서 조곰이나 신성한 맛과 意義잇슴을 차즐 수가 업슴니까. 무슨 구경감 갓흔 늣김이 잇슬뿐임니다. 그러니 자기집에서 간단하고 극히 신성하게 하여서 당사자들도 충분히 결혼의 意義를 늣기게 하도록함이 조흘것임니다.
그리고 招待함에는 갓가운데 잇는 친척과 가장 친한 친구들만은 청할 것임니다. 공연히 먼대 잇는 사람들에까지＜5＞ 請牒을 하며 엇던 사람은 려비와 시간을 허비하고 차저 오고 또 오지못하는 사람은 미안한 생각을 가지게 되니 도리혀 실례가 되고 맙니다. 서양 사람들의 결혼식도 여러번 보앗는대 청첩이라는 것은 업고 결혼식이 끗난 뒤에 아모와 아모가 어나날 어나시에 결혼식을 하엿다는 통지를 하는 것뿐임니다. 피로연에서는 신랑신부의 부모와 主禮者와 몃몃 친한 친구가 간단하게 지냄니다. 우리보다는 무엇에든지 여유가 만코 경제력이 풍부한 그들도 그와 가치 경제으로 간단하게 지냄니다. 서양풍속을 고대로 본밧자는 것은 아니지만은 남의 長處는 모방이라도하여 利用하는 것이 필요할 것임니다.
그러니 종합하여 말하면 형식은 신식으로 하고 예식은 자기 집에서 신성하게 지내고 손님은 청하지안을 수 없는 사람만 적게 청하고 피로연은 간단하게 료리집에서 지내는 것이 조흘 줄 생각함니다. 그리하여서 결혼식을 압두고 경비문제에 대한 근심을 적게할 것이고 식을 맛친후에 곤난업시 할 것임니다.

虛禮를 廢하라
劉英俊

신성한 생각을 가지고 뜻잇는 날을 기렴하기 위하야 새옷을 가러 닙고 즐겁게 보내는 것은 조흐나 구식이나 신식을 물론하고 별별 형식으로 꿈이는 것은 찬성하지 안슴니다. 매양 소용되는 의복도 아니고 후를 코트만을 지을랴도 4,5백원이 드는 것이니 그날 하로를 사용하겟다고 이가치 갑빗산 의복을 짓는 것은 넘우도 허황한 일이고 보통 사람들로서는 만들기쪼차 못할 것임니다. 그리하여서 대개는 남의 것을 빌어다가 입거나 혹은 세를 내여다가 쓰게 됨으로 남이 여러번 입어서 더러워진 것을 사용하게 됨니다. 그보다는 자긔 부모가 만드러 준 깨끗한 새옷을 닙는 것이 훨신 의의가 잇고 선명할 것임니다.
請客에게는 신부의 친구를 신랑에게 소개하고 신랑의 친구를 신부에게 소개하여서 서로알고 지내게 하는데 잇서서 가장 필요하다고 생각함니다.
피로연에는 량편 부모와 서로 알게 할만한 친히 지내는 친구와 친척을 청하여 茶菓로서 간단히 지내고 손님의 應待는 신랑신부가 친히 하는 것이 조흘것임니다. 붓처가치 안저서 누가 왓섯는지 일홈도 몰으고 헤여지는 것은 청하엿든 보람이 어대 잇겟슴닛가. 또 피로연에는 만반진찬을 빗을 내여가며 만드는 것은 한번 먹고 가면 그만일것을 공연한 비용만 들여서 후환을 당하는 것뿐임니다. 례식은 어떠한 형식으로든지 신식결혼이든지 작수성례든지 또는 아모 례식이 업드래도 두사람이 충분히 결혼의 신성과 意義를 깨닷기만하면 그만일것임니다. 례식, 피로연을 물론하고 장소는 두사람이 부부생활을 경영할 그 집에에서 하는 것이 조흘것임니다.＜6＞
＜2-7＞