잡지명	별건곤 제28호
발행일	1930년 05월 01일
기사제목	靑春男女들의 結婚準備
필자	北熊生
기사형태	논설

靑春男女들의 結婚準備
						北熊生
1. 配偶者選擇의 失敗

결혼이 남녀를 물론하고 생애를 통하야 중대한 意義를 가진 것은 누누히 말해나려오는 바이니 다시 更論할 필요도 업다. 결혼으로 말미암아 이성이 배합된 뒤에야 사회상 완전한 인격을 형성한다고까지도 잇는 바이다. 그러나 이 결혼을 현실적 見地에서 살펴볼 때에 看過치 못할 한가지 중대한 문제가 잇스니 그것은 허다한 사람들이 결혼전에 期待하든바 참말 행복을 정작 결혼생활에서 찻치 못하고 잇다는 것이니 결혼에 관한 모든 문제는 이점에 歸結된다 하여도 過言이 아닐 것이다.
이 문제에 대해서는 결혼전에 잇서서-더구나 대개가 靑春期이니만치-결혼에 대하야 너무나 사상적으로 로맨틱한 期待를 가지는 것과 또한 넘우나 現實主義的이요 功利主義的으로 결혼을 過重히 豫想하는데서 생기는 것이라고 볼 수 잇스나 그 근본원인을 본다면 대부분 배우자를 잘못 선택한데서 일어나는 실패라 하겟다. 비록 결혼에 대한 성공과 실패의 確然한 원인을 차저내지 못한다 하드래도 당사자로서 좀 더 신중한 태도로 배우자 선택에 用意하지＜7＞ 못한 것은 悔恨하는 때가 흔히 잇는 모양이다. 이것은 비단 중매결혼뿐 아니라 연애결혼에 잇서서도 업지못한 현상이다.

2. 人生에 對한 理解가 必要
그러면 그 실패의 원인은 어데 잇는가 여긔서 인간의 노력으로 어느 정도까지 廻避할 수 잇는점을 말한다면, 첫재 경우를 들 수 잇고 다음은 선택자의 聰明이 부족한 탓이라 하겟다.
결혼하고자 하는 사람이 배우자를 선택하는데 충분한 자유를 許與하지 안는 경우, 즉 그러한 사회에 잇서서는 결혼에 실패할 가능성이 만흔 것은 다시 말할 것도 업다. 우리나라와 가치 청춘남녀들의 接近을 무조건으로 위험시하야 행동을 감시구속하며 널니 交際할 기회를 주지안는 頑迷하고 부자유한 사회에 잇서서는 더구나 그러하다. 이 점에 잇서 요사이 남녀 交際가 필요한 것을 깨닷는 사람이 다소 생기기는 하엿스나 아즉도 陳腐한 舊道德의 迷夢에서 깨나지 못한 사람이 적지 안흔 모양이니 실로 한심한 일이라 하겟다. 이와가치 傳習의 支配를 밧고 잇는 부자유한 사회에 잇서서 더구나 父兄이 그 여자를 위하야 배우자를 선택해주며 또는 한낫 貪利에 팔닌 중매인의 선정에 맛기는 遺風弊俗이 소멸하기 전에는 우리 청년남녀들의 大膽하고 자유로운 交際를 바랄 수 업슬것이요 결혼의 실패를 거듭하게 될 것이다. 둘쟤로 선택자의 聰明이 부족한 탓으로 생기는 실패는 부자유한 경우 이상으로 큰 因이 되는 것이다. 思想感情의 相違라든가 성격과 취미의 차이 또는 상대자의 인격에 대하여 不徹底한 관찰에서 배우자에 대한 새로운 失望이 생기는 때가 적지 안흔것이다. 다시말하면 인생에 대한 관찰과 이해력이 부족한데서 起因하는 것이다.
한사람의 정신적 성향을 推察하고 그 내부생활을 窺知한다는 것은 엇더한 정신적 사업보다는 더 곤란한 일이다. 이것을 능히 할 수 잇는 사람이면 그는 발서 훌륭한 예술가라 하여도 맛당할 것이다. 그러나 그럿타고 자기의 장래 幸不幸을 左右할 결혼을 압두고 그 점을 等閑視할 수는 업슬것이다. 그러고 그러한 관찰과 洞見의 능력은 보통사람으로도 어느 정도까지 가지고 잇는 것이다. 오죽 그 능력이 鍛鍊되고 발달되지 못한것 뿐이다. 그런데 외국은 如何間에 우리나라 現狀을 들어본다면 일반 사람들이 보통으로 이 방면에 주의가 疏忽하며 缺如한 것이다. 물론 배우자를 선택하려고하는 청년남녀들에게 선택의식이 움직이고 잇기는 하나 그 선택에 잇서 가장 긴요한 관찰력이 넘우나 幼稚하며 훈련이 부족하다. 상대자의 학식정도에 대해서도 중학교나 專門學校의 敎育을 밧엇다는 형식적 교육정도를 조사하며 더 나아가서는 두뇌의 明敏如何를 막연히 想像할 뿐이요 참말 상대자가 얼마만치나＜8＞ 사회와 인생에 대한 본질적 이해력을 가지고 잇는가 또는 얼마나 사회에 處해 나가는 총명한 方針과 力量을 가지고 잇는가 하는 진실한 의미의 현명한 관찰력과 周到한 用意를 가지고 잇는 사람이 현대의 청년남녀 가운데 몃사람이나 될것인가.
사회적 경우가 그와 가흔 충분한 관찰을 하리만치 청년남녀들의 接近할 기회를 주지 안은 것이 그 능력을 발휘하는데 장애를 끼친바도 업지 안켓스나 만일 그러한 기회가 충분히 許與되엿다하면 그들은 과연 그 능력을 圓滿히 發揮할 수가 잇슬것인가하면 그도 그려치 안타. 그들은 첫제 일반적으로 그러한 洞察의 능력을 가질만한 敎養을 밧지 못하여왓다.
상대자가 엇더한 個性을 가젓스며 그것이 결혼후의 생활에 엇더한 변화를 주며 影響을 미칠것인가 또는 그외 여러가지 문제에 대하야 우리 청년남녀들은 어느 정도까지의 관찰력과 비판력을 가젓는지 실로 의문이라 하겟다. 더구나 여자들은 이 능력에 큰 缺陷을 가진것이 아닐가.

3. 當事者의 意思尊重
그러면 엇지하야 이와가흔 缺陷을 아무도 주의하지 안코 등한시하여 왓는가 왜 그러한 능력이 발달과 鍛鍊을 助長하는데 노력함이 업서왓는가 그 原因을 簡單히 말한다면 우리들의 사회적 事情과 因習에 돌닐 수 잇는 것이니, 즉 첫재는 우리들의 가족제도에 잇는 것이요. 둘제는 仲媒結婚의 慣習에 잇다하겟다. 첫재 우리들의 가족제도의 一面을 살펴본다면 家主의 權利가 넘우나 專制的이여서 子女姪弟의 결혼에까지 간섭할 뿐아니라 배우자의 선택에 대해서는 絶對의 權利를 保持하고 왓다. 그리하야 아들은 어버이가 정해준 곳에 두말 못하고 장가를 들엇고 딸은 또한 어버이가 택해준 남자에게로 시집을 가섯다. 이와가치 우리 子與姪은 자기의 미래행복과 不幸을 좌우할 중대한 결혼에 잇서서 한마듸 의견조차 말해보지 못하고 父與兄의 獨斷的 嚴命에 盲目的으로 服從해왓섯다.
만일 남의 子女가 되여 자의대로 배우자를 選定한다면 그것은 크나큰 不義요 妄行이라하야 排斥과 侮罵를 밧어왓고 세상경험을 만히 싸흔 父兄들의 判斷이 아즉 경험이 적은 젊은 남녀들의 判斷보다 명확하다는 것이 그들의 辨明이다. 물론 그런 점도 업지안을 것이다. 그러나 그와가흔 自己辯護의 뒤에 숨어서 魂惡한 功利主義的 打算的 또는 形式主義적 결혼을 强行하는 父兄들이 결코 적지 않은 것이다. 如斯히 결혼 당사자의 선택의사를 존중하기는 커녕 全然 無視하는 家族制度에 잇서서 엇지 前記의 相對者에 대한 觀察이나 이해력의 助成을 바랄 수 잇스랴.
다음으로 중매결혼이란 가족제도와 서로 提携하야 과거 우리들의 결혼을 支配해온 慣習으로서 결혼하고자＜9＞ 하는 상대자에 대한 調査觀察 등을 중매인에게 一任하야 직접 결혼당사자의 關與를 許치 안을뿐 아니라 책임을 지고 권리를 代行한다는 부형들까지 無誠意하게 중매인의 職業的 甘言利說만을 밋고 귀한 딸과 아들을 놋키 때문에 往往히 불행한 悲劇를 연출하는 일이 만헛섯다. 이것이 얼마나 무서운 罪惡이랴. 이러한 일면에는 가족제도가 나흔 舊道德이 엄연히 뿌리를 박고 잇서 청년남녀의 접근을 峻拒하는 터인즉 결혼당사자들의 상대자 선택에 대한 批判眼이 더욱 어두어질 것이 사실이다.
그러나 오늘날와서는 이와가흔 가족제도도 漸漸 그 權威를 일케되고 결혼당사자의 의사를 參酌할 뿐아니라 일보 나아가서 自由戀愛 自由結婚까지 盛行되여가는 形便이다. 그러나 이러한 경향은 都會地에서 보는 것이요 일반적으로 말하면 아즉도 가족제도의 鐵壁과 중매결혼의 遺風이 依然히 存續되고 잇는 터이다. 그러나 그 風習이 漸漸裏退해 가는 것은 사실이니 그 遺滅은 오즉 時機문제이다. 그러고 오늘날 우리가 예상하고 잇는 사회적 변화가 멀지안은 장래에 온다면 따라 그 遺滅의 期가 다칠것은 勿論이다.

4. 文藝敎育으로
그러면 우리는 엇지하야 청년남녀들로서 배우자를 聰明하게 선택하는 능력을 敎養할 것인가.
즉 사람의 本質이란 엇더한 것인가 남자와 여자의 性向은 엇더한 特質을 가지고 잇는가 사람의 인격이나 개성은 如何히 觀察할 것인가. 또한 엇더한 個性과 인격이 사람으로서 가장 價値가 잇는가. 處世에 聰明한 方針과 力量을 가진 사람은 엇더한 사람인가. 엇지하면 甲의 個性과 乙의 個性을 融和할 수가 잇슬가. ... ... 등의 別別 데리케-트한 점에 대한 관찰력과 批判眼을 가지게 할 것인가. 이러한 능력이 업시 덥허놋코 자유연애만은 실행한다면 그 결과에 잇서 엇더한 불행과 悲運을 招致할넌지 모르는 것이다. 그리고 그것은 仲媒結婚 대신에 야합이 생긴것 밧게는 더 의미가 업슬 것이다.
그럼으로 이러한 능력의 養成에 대해서는 父兄들도 협력할 것은 당연한 일이지만 남의 여자들을 마터서 교육하는 학교에 잇서서는 더구나 이방면에 대한 충분한 用意와 관심이 잇서야 할 것이다.
中等學校 生徒들에게는 가장 적당할 것이니 학교란 결코 地理, 數學, 物理, 化學가흔 것을 注入式으로 가르키는 것만이 能事가 아니다(요사이 性敎育문제가 敎育者間에 論議되는 것은 當然히 밟어야할 經路라 하겟다). 여긔서 前記의 목적을 달하는 의미에 잇서 文藝―더구나 小說을 교묘하게 이용할 것을 主唱하는 바이다. 그 수단에 도음이 될만한 作品은 自然主義以後의 外國作品에서 수업시 선택해낼 수 잇슬 것이다. 生徒들로 하야곰 그러한 作品을 鑑賞케하며＜10＞ 敎師가 適當히 解說을 해준다면 적지안흔 효과를 어들줄 밋는다. 그러나 이러함에는 敎師가 첫재 文藝에 대한 깁흔 鑑賞眼과 인생의 本質에 대한 이해력이 업서서는 도리혀 반대의 결과를 招來할 念慮가 또한 업지안타. 그런데 오늘날 교육가들 가운데 불행이도 이러한 위험에 빠지기 쉬운 사람이 만흔 모양이다. 그들은 이러한 조건이 缺乏한 제도 또는 態度로서 교육을 바더온 까닭이다. 오늘날 師範學校의 성질을 살펴본다면 그 당연한 것을 넉넉히 斟酌할 것이다.

5. 結婚準備에 對한 敎育
결혼이 生死의 間에 잇는 중대한 것임에도 不拘하고 지금까지의 교육이 거긔 對한 아무런 準備와 敎養이 업시 無關心하게 녁여온 것을 보면 실로 놀라지 안을 수 업는 일이다. 그것은 어느 정도까지 교육이 우리들 家族制度의 支配를 바더온 결과라고 하겟다. 그리하야 家族制度가 직혀온 舊道德의 덕목을 주입하는 것으로 교육의 目標를 삼아왓섯다.
그러나 그 가족제도가 衰退해가는 오늘날 우리 敎育家들로서는 당연히 결혼당사자의 개인적 선택의 준비로서 우에 말한바 인간의 評價, 觀察등에 관한 능력의 양성에 노력하여야 할 줄 안다. 그외에 새로운 결혼 도덕의 解說 가정의 意義에 대한 새로운 견해 가정과 經濟의 정당한 관계등 여러가지 결혼생활에 대한 준비교육을 식켜주는 것이 오늘날 교육가의 한가지 의무라 하여도 과언이 아닐 것이다. 이러한 모든 敎化를 一括해서 나는 결혼교육이라고 부르고 십다. 이 所謂 결혼교육을 등한히 하는 교육은 인생의 중대한 意務를 忘却한 교육이라 하겟다. 물론 이와가흔 결혼교육으로서 子이면 子, 業이면 業의 청년남녀들이 한가지로 아무튼 과오가 업시 배우자를 선택하며 행복된 결혼을 할 수 잇다고 斷言하는 것이 아니며 그 수단방법에 잇서서도 결코 한두가지가 아닐 것이다. 그러나 如斯히 함으로서 오늘날 결혼생활의 불행과 실패의 원인을 어느 정도까지 救援할 수가 잇슬줄 밋는 바이다. 그리고 여긔 대해서는 새로운 사상을 이해하며 문예와 인생문제에 대하야 깁흔 鑑賞眼과 批判力을 가진 교육가들에게 만흔 期待를 가질 수 밧게는 他道가 업슬것이다.＜11＞
＜7-11＞