잡지명	별건곤 제28호
발행일	1930년 05월 01일
기사제목	未婚男女에게 간곡한 부탁(旣婚男女로부터)
기사형태	설문

未婚男女에게 간곡한 부탁
나의 結婚懺悔-(未婚處女들에게 부탁하는 말)-
朴O姬

사랑하는 동생들이여!
나는 나의 실패한 과거를 사랑하는 그대들에게 숨김업시 이약이함으로써 그대들로 하여곰 나와 가티 실패한 사람의 前轍를 밟지 안토록하는 거울이 될가하는 생각으로 이붓을 들게 됫것임니다.
미혼의 어린 處女 ... 이 말은 말 그것만도 나의 아름다웟든 過去를 追憶케하는 고흔 魅力을 가지고 나의 귀에 울니임니다.
하물며 요지음 거리에서 싸혀내리는 봄ㅅ긔운을 바더 處女임을 자랑하는 듯이 볼크레-니 피어을는 두볼에 罪업는 우슴을 띄우고 가분가분 걸어가는 그대들을 볼때에 나는 옛날의 나를 다시 맛나보는 듯한 그러한 그리운 정에 넘치어 빙그레-니 우스며 우득허니 그대들의 뒷자태를 바라보굿함니다.
그때에 만일 그대들이 電車길로 갓가히 가면 급히 딸어가서 억개를 가볍게 두다리며 電車가 위태하니 조심을 하라고 일으고 십고 그대들의 뒤에서 자동차가흔 것이 함부루 달녀오면 혹시 그대들을 상하지나 아니하나하여 마음이 조임니다.
사랑하는 동생들이여!
그대들의 눈동자는 맑고 깨끗하며 그대들의 우숨에는 哀愁가 업시 다만 행복 그것뿐임니다.
바라건대 그대들은 그 우슴 그 눈동자의 영원한 주인이 되여주기를 나는 축수함니다.＜12＞
부대 나의 이 눈동자와 가치 안개가 가리우게 하지말며 나의 우슴가치 적막한 餘韻이 석기지 아니하도록 되기를 바람니다.

생각하면 그것도 발서 10년의 녯일임니다. 나의 나희 열여닯 밧게는 아니 되엿슬 때 ... ... .
나도 그때에는 지금의 그대들과 가티 슯홈을 모르고 괴로움을 모르고 다만 處女의 맑은 눈동자로 세상을 보앗스며 마듸가 맷치지 아니한 우승으로 나의 행복을 깃부게 웃는 시절이엇슴니다.
아마도 그때가 나의 생활의 黃金時代이엇든 것임니다.
그때를 分水嶺으로 그 嶺上에서 急激한 질거움이 단시간에 확 피여 바리고는 나의 생활은 西으로 지는 해와 가치 한심스럽게 까부리치기 시작하엿슴니다.
급격한 질거움 ... 이라고 나는 말하엿슴니다. 그것은 달은 것이 아니라 지금의 나의 男便인 S라는 사람과 연애가 맷처진 것임니다.
그것은 넘우도 급작히 생겨낫다가 넘우도 급작히 살어졋기 때문에 나는 급격한 질거움이라고 일홈지엇슴니다.
사랑하는 동생들이여!
그대들은 젊은 남자를 맛나서 대할 때에,
『저 사람은 젊은 異性-男子.』
『나도 젊은 異性-女子.』
라는 생각을 가지게 되면 그대들은 발서 그 남자에게 대한 정당한 관찰을 엇지못함니다.
즉 性的區別의 先入感이 잇서서는 아니됨니다.
이 性的區別의 先入感 때문에 그 남자를 實價 이하로 낮추어 보거나 實價 以上으로 놉히어 보거나 하게됨니다.
前者 즉 그 남자를 實價이하로 보게 된 때는 그 남자에게 대한 자기의 태도도 한걸음 더 接近이 되지 안코 말게되나 만일 後者 즉 그 남자를 實價以上으로 놉혀 본다는 것은 그대들이 이미 그 남자에게 한걸음 끄니어 갓다는 것을 의미하는 것임니다.
나는 이러한 第一步의 잘못을 犯하엿슴니다. 만일 내가 S를 처음 맛나 대할 때에 性的區別의 先入感이 업섯드라면 또 설영 잇섯더래도 그를 그의 實價이하로 낮추어 보앗드라면(물론 나는 그대들에게 두두대고 남을 얏보라는 것은 아님니다.) 오늘날의 이러한 큰 괴로움을 압헤 안고 잇게는 아니되엿슬 것임니다.
S는 퍽도 조흔 남자로만 보엿슴니다. 그리하야 나의 얼골은 보통때에 처녀가 남자를 대하는 때의 程度以上으로 붉어젓고 그러면서도 잠ㅅ간 고개를 들어 그를 다시 보다가 눈에 가누스름한 눈우슴을 띄우고 나를 보는 그와 눈이 마주첫슴니다.
그 뒤로부터는 그의 價値는 자ㅅ고만 올나갓슴니다. 보면 볼수록 그의 하는＜13＞ 짓은 모도가 조와보엿고 재미가 잇고 마음이 길거웟슴니다.
그의 하는 말은 학교에서 선생님이 목이 터지게 설명하는 學課보담 훨신 더 머리에 백히고 모도가 진리인 것 가치 들니엿슴니다.
그러고 그는 엇저면 그러케 아는 것이 만코 더구나 그는 이 세상에 생겨낫든 文學者의 일홈과 작품이며 또 그 내용까지도 모조리 알고 잇는 것 가치 풍부하게 그 방면의 이약이를 잘하엿슴니다.
그의 친구들은 그와 마조 잇스면 맛치 큰 부처님 엽헤 羅漢보살을 안치어 노흔 것 가치 뛰어나 보엿고 그의 품은 理想은 장차에 한울을 찌를 것 갓 텃슴니다.
각금 보이는 그의 침울한 기분은 맛치 봄의 誘惑가치 매력이 잇섯슴니다.
그러고 그의 體格은 퍽도 건장하여 보엿슴니다.
이런 것은 물론 그에게 대한 나의 觀察이요. 나의 感情은 이미 그에게로 전부 쏠려바리고 말엇슴니다.
무엇보담도 그가 나를 사로잡은 것은 詩人氣質로 생긴 그의 뗄리케-트한 感情이요 氣分이엇슴니다.
多情多恨도 하면서 굿세이기도 하고 사람을 내리누르는 듯하면서 양털가치 보드랍고. ...
사랑하는 동생들이여!
그대들이 연애를 하는 중이거든 적어도 연애로부터 결혼까지는 일개년의 시간을 두라고 나는 부탁함니다.
연애를 하지 말나는 것은 아님니다.
연애는 조흔것임니다. 청춘의 자랑이요. 또한 特權임니다.
그러나 연애와 결혼은 달음니다. 연애는 결혼의 준비임니다. 그럼으로 연애로써 일으는 것도 조흐나 그러타고 연애를 하엿스닛까 반듯이 결혼을 하여야 한다는 법은 업슴니다.
대개 연애는 사람의 理性을 어둡게함니다. 이 어두어진 理性을 밝히기 위하야 연애로부터 결혼까지 一個年의 시간의 여유를 두라는 것임니다. 만일 연애로 인하야 불합리한 대상을 선택하게 되엿다면 그 一個年동안에 그대들은 넉넉히 그 不合理를 발견할 수가 잇슴니다.
그리하야 不合理한 것이 업섯다면 그 때에 결혼을 할것이고 잇섯다면 作破할 것임니다.
사랑하는 동생들이여!
나는 넘우도 철이 업시 나대엿슴니다.
S와 사괴인지 한달만에는 彼此에 가삼속을 헤처 말을 하엿고 두달후에는 결혼식을 擧行하엿슴니다.
급격한 연애가 지나고 결혼생활에 들어가자 긴장미가 축 눅으러지고 생활이 평범하여지는 품은 맛치 고무 風船이 바람이 들엇슬때는 찌어질듯이 팽팽히 켕겻다가 바람이 빠지자 강력을 일코 슬믓이 가러안저 보기숭한＜14＞ 주름쌀만 남어바리는 것 가텃슴니다.
따러서 S의 正體도 내압헤 나타낫슴니다(S도 물론 나의 正體를 그때야 발견하엿겟지요.).
내가 그에게서 발견하고 그속에 들어가 꿈을 꾸든 讚揚의 王國은 無慘히도 허러지고 말엇슴니다.
그의 떼리케-트한 詩人氣質은 알고본즉 천성으로 잔망스렵고 괴망스러운 성격을 藝術化(?)한 것이엇슴니다.
이 잔망스렵고 괴망스러운 천성에 떼카단 情調를 加味한 것이 그가 多情多恨하여 보이는 所致이엇슴니다.
그의 나를 유혹하든 『침울한 氣分』 그것은 이데올로기에 눌녀 個人主義를 마음대로 發揮하지 못하는 짜증이엇슴니다. 말하자면 현대의 하물렛이엇슴니다.
그가 日常 나의 눈압헤서 濟世의 理想을 吐하며 불가흔 XX을 주장하든 것은 결국 失意한 功名家의 혀끗헤서만 뱅뱅도는 『두덜거림』에 불과한 것이 그때의 나에게는 굿세인 성격으로 보엿고 양털가치 보드라운 것은 실상 부드럽기는 하나 5,6월의 엿가락가치 무기력한 부드러움이엇슴니다. 그의 知識은 넘우도 無係統한 것이엇슴니다. 그는 體格에 비하여 넘우도 病骨이엇슴니다.
사랑하는 동생들이여!
S는 이러한 사람이엿슴니다. 그대들의 눈압헤도 이러한 만흔 S가 잇슴니다.
부대 戀愛와 結婚까지에는 여유를 두기를 권고함니다.

사랑하는 동생들이야!
그대들이 만일 불행한 결혼을 하엿거든 하로밧비 그 空文書를 찌저바리고 용감하게 그 희생에서 버서나기를 권고함니다.
한번 결혼하엿다는 것이 결코 인생의 최후의 길에 들어선 것은 아니닛가요.
나는 S와 于今 十年間 무덤가흔 結婚생활을 하고 잇슴니다.
못생긴 나는 되지못한 觀念에게 눌니어 이곳을 버서나지 못하고 잇슴니다.
그러나 사랑하는 동생들이여!
그대들은 나보담도 발서 10년이란 『時代의 압』흘선 사람들임니다.
그대들에게는 일차의 結婚이나 貞操가 最後이거나 생명이라는 觀念이 위협을 하지 못함니다.
그러타고 나는 그대들에게 결혼이나 貞操를 草介와 가치 보라는 것은 아님니다.
다만 묵은 因習의 觀念의 奴隷가 되지 말나는 것임니다.

사랑하는 동생들이여!
그대들은 새로운 제너레-순의 주인임니다. 그대들의 압헤는 光明이 노여잇슴니다.
물론 나는 그대들에게 그대들의 全生活을 볼코톱한 에로티즘에 맛처바리라는＜15＞ 것은 아님니다.
나의 말하는 것은 어대까지든지 개인생활에 잇서의 일부분을 말하는 것임니다.

無職業者는 無資格
萬弩生

결혼문제는 인간생활에 잇서서 가장 중대한 문제의 하나이다. 개인적으로 보나 사회적으로 보나 이 결혼문제를 잘 해결하고 못하는데서 그의 消長이 달녓다고도 하겟다. 그러나 이것은 인간의 본능에서 소사 나오는 衝動이 대부분을 占함으로 一律로 어떤 도덕이나 法律로 制御할 수 업슴으로 이에 대한 도덕이나 法律이 시대를 따러서 혹은 국가를 따러서 各樣各色인 것은 볼 수 잇스며 또는 法律에 나타나는 訴訟事件의 대부분이 性問題에 關聯된 것으로 보아 許多한 사회문제중에 가장 복잡성을 띄고 잇는 것은 看破할 수 잇다.
선진문명국에서는 戀愛至上主義가 唱導되야 所謂 戀愛結婚이 大流行性을 가지고 잇지만은 露西亞에서는 이미 자유결혼제도가 確立되야 法律上으로도 法所에 通知書 한장이면 자유로 결혼을 할 수 잇고 離婚도 할 수 잇게 되엿다.
新興階級에서는 階級結婚이 提唱되여 포로는 푸로意識이 徹底한 사람끼리 結合치 안으면 아니된다고 하고 米國에서는 近日에 友愛結婚이라는 것이 唱導되여 日本에도 宣傳되는 모양인데 이는 主로 생산을 標準하자면 生産前에는 理性間에 自由로 結合하고 分離하는 것은 何等 彼此間에 책임이 업스나 한번 兩性의 결합으로 말미암아 생산을 하게 되는 때에는 반듯이 결혼을 할 의무가 잇다는 것이다. 그리고 물론 한번 결혼한 以上에는 兩者間에 일생을 통아야 絶對의 責任이 잇는 것은 現代制度와 달을 것이 업다.
이상 모든 制度의 長短點을 들어 批判하랴는 것은 이글의 本意가 아니려니와 何如든 어떠한 制度의 결혼을 하든지 朝鮮에서는 조선사람으로서의 特殊한 사정이 잇다. 우리는 먹을 것이 넉넉하고 입을 것이 充分한 사람이 되지 못한다. 또는 어듸 가서 무슨 일을 하든지 한 사람이 벌어 가지고 5,6식구나 7,8식구를 먹여 살닐만한 賃金을 어더내는 수가 업다. 그럼으로 결혼하랴는 남자나 여자는 반듯이＜16＞ 다 各其 共同責任을 질만한 職業을 갓지 안흐면 아니된다. 그리고 다소 裕足한 생활능력이 잇는 사람이라 할지라도 거대한 經濟勢力미톄는 風前의 燈火이다. 대부분이 破滅의 운명을 가지고 잇다. 우리의 재산은 각 개인의 특수한 기능밧게는 튼튼한 것이 업다. 자기의 所長대로 薄俸이나마 技能을 팔어먹는 직업을 가저야만 되겟다. 더욱이 우리 일생은 언제나 安逸하리라고 생각할 수 업다. 夫婦間에 누구든지 어떠한 불행이 잇슬때에 만일에 한 사람의 직업으로 그 집 食口가 살어나갓다하면 그 한사람의 不幸은 즉 全食口의 생명을 끗는 것이나 한가지다. 『家庭에 매여서』 무슨 일을 할 수 업다는 것은 瀕瀕히 듯는 소리지만은 할것만흔 우리로서 이러한 『家庭에 매여서』 每事에 障害가 된다면 全體的으로 얼마만한 損失이랴 만일에 이러한 가정을 돌아다 보지 안코 분투하는 사람이 잇다할지라도 이러한 사람이 전사회를 들추어서 멧사람이나 꼽을 수 잇스며 이 꼽히는 멧사람이라 할지라도 사회적으로 보아 價値 云云할 일이지 그 家庭에 대하야는 얼마나 無責任한 일이랴. 近代 所謂 新女性이 결혼만하면 자기의 일평생 모든 문제를 해결한 것가치 생각하는 誤診를 하로밧비 깨우처 주기에 노력할 것이며,
『男女間에 職業을 갓지 안은 사람은 結婚할 資格이 업다.』
『一生을 獨身으로 지낼지라도 生活도 保障못할 無責任한 結婚은 하지마라.』
하는 標語를 내걸고 사회적으로 制裁할 필요가 잇다고 생각한다.

세가지 條件
高永翰

旣婚남녀가 자기의 결혼생활에 잇서서 체험하야 어든 바를 가지고 장차 결혼하랴는 未婚者에게 보내는 글을 써라―매우 자미잇는 이약이임니다. 나는 이에 대하야 다음과 가튼 세가지의 조건을 들겟슴니다.
1. 經濟的 條件
2. 理解와 사랑
3. 生理的 條件

1. 결혼이라는 것은 精神的 方面에 대하야는 別問題로 하고 이것을 生物學的으로 냉정히 관찰할진대 兩性 旣男女의 結合에 지나지 안는 것이니 兩性의 결합에는 필연적으로 가정을 일우게 되고 아들딸을 낫케되고 또 子女를 나은 뒤에는 그들을 잘 길느고 교육하지 안으면 아이됨니다. 이것이 아마 결혼에 대한 공통적 형태일 것이니＜17＞ 결혼한 뒤에는 책임을 다하자면 첫재로 經濟的 條件의 해결이 업서서는 안될 것이니 그럼으로 나는 누구던지 결혼을 하랴거든 먼저 먹고 살 준비부터 하여 노은 뒤에 하라고 하고 십슴니다.
『情만 가지고도 살지 못한다』는 花柳*의 格言과 마찬가지로 아모리 사랑이 깁흔 부부라 하여도 돈이 업시는 도저히 살아가지 못하는 것이니 經濟關係로 부부생활의 破綻 家庭悲劇등이 얼마나 만히 이러나는 것은 구터여 여긔에 말할 필요도 업는 것임니다. 그럼으로 實現을 똑바로 보고 사는 사람이면 自由戀愛니 自由結婚이니 하기 전에 먼저 經濟結婚이라는 것을 생각하지 안어서는 안될줄 암니다.

2. 또 그 다음 부부생활에 잇서 理解와 사랑이라는 것은 업서서는 안될 必修 條件이니 理解라는 것이 말로는 쉬우되 事實에 잇서서는 어렵고 사랑이는 것이 세상에 흔한 듯하나 其實 참된 사랑이라는 것은 드문 것임니다. 理解와 사랑속에는 妥協, 容恕, 犧牲등 여러가지 의미도 포함되여 잇는 것이니 이것이 업시는 부부생활을 원만히 繼續하여 갈 주가 업는 것임니다. 세상에 아모리 理解와 사랑이 깁흔 부부라 하여도 혹 때로는 가정 爭議를 이르키지 안는달 수가 업슴니다. 이러한 경우에 理解와 사랑이 깁흔 부부이면 원만한 해결을 어들길이 만흐되 그러치 못한 부부사이에는 그것이 여러가지 비극을 연출하는 直接, 間接의 원인이 됨니다. 서로 疑心하고 싸홈하고 이것은 결혼안한 것만 갓지 못한 일이니 결혼을 하랴거든 먼저 배우자를 잘 理解하고 사랑할 것부터 생각하지 안어서는 안될줄로 암니다.

3. 부부생활에 잇서 生活的 條件이라는 것은 반듯이 필요한 것임니다. 먼저 배우자를 택할 때에 그 사람 形質도 알아야 하는 것이오 또 肉體的 條件이 자기와 均等한가도 보아야 하는 것이며 其他 疾病의 有無 年齡關係 健康與否, 遺傳性의 有無등 여러가지를 생각지 안어서는 안됨니다. 生理的 條件을 無視하고 結合된 부부는 결코 조흔 결과를 엇지 못하는 것이니 그것이 원인으로 여러가지 인생비극과 또는 犯罪까지 이러나는 일도 세상에 드문 例가 안임니다.
이상에 말한 바는 平素에 내가 매양 생각하고 또 경험한 바를 솔직히 말한 것이니 그 세가지 조건만 잘 생각하야 결혼을 한다 하면 별로 蹉跌이 업스리라고 밋슴니다.＜18＞
＜12-18＞