잡지명	별건곤 제28호
발행일	1930년 05월 01일
기사제목	今春卒業 모던 男女의 結婚理想
기사형태	문예기타

今春卒業 모던 男女의 結婚理想
오랫동안 學窓에서 닥근 學業과 크나큰 抱負를 품고 校門을 나서 사회의 일꾼으로 들어오는 新人들을 今春에 도우리는 만흔 數로 마지하게 되엿다.
이 新人은 압헤 校門을 나서면서부터 처음 다들 나는 문제는 직업과 결혼이다.
그중 직업에 관한 것은 대부분은 해결을 엇게 되엿스나 결혼 문제만은 장차 그네의 自手로 歸正지어야 할 문제이다.
과연 그들은 결혼에 대하며 엇더한 이상을 가지고 잇는가.

理解잇는 男便
齒科醫專 安福姬

아직 결혼문제 갓흔 것은 생각하여 보지도 아니하엿슴니다만은 글세올시다. 하여간 오라지 아니하여 닥처올 문제는 문제이겟지요.
配偶者요? 彼此에 서로 이해하는 사이이면-아마 이것이 중심조건이겟지요-이미 그리된 터에 이랫스면 저랫스면하고 無理한 注文을 한대도 될 수 업는 것이겟스니까요.＜19＞
물론 내가 醫師인 만큼 相對便도 직업이 가탯스면 좃켓다고 생각함니다. 그러고 성격은 아무래도 쾌활한 편이 조흘 것 갓고 저편의 생활정도 가튼 것은 상관치 안켓슴니다.
年齡은 남자便이 좀 만흔게 조켓지요.
結婚儀式은 우리집안이 아직 舊式이기 때문에 舊式 그대로 하겟되겟슴니다. 그것은 집안이 그러한 것도 理由가 됨니다만은 내 생각에도 구식이 좀 번거럽기는하나 古典味가 잇서서 조흘것도 가틈니다.
相對便이 再婚이건 初婚이건 그것은 문제가 업슬줄 암니다. 그런것을 가리다가는 재혼 할려는 사람은 평생 장가도 못들나고요?

모-던孃은 大忌
齒科醫專 殷仲基

글세올시다. 어터케 인제는 밥은 어더먹게 되겟스니까 장가를 들어야 하겟는데? ... ...
나는 이ㅅ발빼먹고 사는 놈이지만 마누라는 그저 집＜20＞안에서 살님사리나 잘해줄 사람-그러니까 모던 껄은 안되겟슴니다-이면 조켓슴니다.
하로에 남의 이ㅅ발 멧개씩 빼는 것이 씰크스탁킹 갑스로 다 들어가면 안될터이니까요.
年齡은 그저 꼭 열아홉살이나 스무살.
儀式은 내가 天之子가 아니니까 교회로 갈 수는 업고 舊式은 어리ㅅ광대 노름갓고 요짐 사회 결혼이라든가 하는 것이 잇는데 그것이나 택할가요. 알어보아서 그외에도 조흔 법이 잇다면 그 법으로 하겟슴니다.

나는 女敎員을
延禧專門 C生

文學生이면 艶福이 만타는 말을 듯기는 하엿지만 나는 이때까지 연애라고는 연ㅅ字로 못해보얏슴니다.
학교도 맛치엇고 어터케 장가라도 들어보앗스면 조켓지만 어데 와락 내키지도 아이해요. 엇전지 결혼을 하는 것이(꼭 하기는 해야 하겟는데) 섭섭해서-맛치 어머니가 막상 딸을 시집보내는 것가치.
글세 ... 배우자를 가린다면 나는 여학교 선생님한테로 장가를 가겟슴니다.
그러고 인물은 잘나서는 안되야요. 인물이 잘나면 그것을 밋고 못생긴 나를 괄세할터이니까요.
나희는 나보담 윗길을 가리켓슴니다.
나희 만흔 여자가 나희 야즌 男便을 잘보삷혀주는 그 심정과 그 맛이란 과연 조흔가부든데요.
儀式은 저便이 하자는대로 하겟스나 만일 내생각대로 한다면 내가 크리스챤이니까 교회에 가서 하겟슴니다.

彈力잇는 女子들
法學專門 河仁容

아직 그런 것은 생각도 안해본걸요. ...
글세올시다. 배우자는 ... 활동적으로 彈力이 잇는 여자가 조켓슴니다. 모던이요. 천만에 ... 내가 생겨먹은 꼴을 보십시요. 모던孃이 내게 마즐리가 잇겟슴니까? ... ...＜22＞
그저 온순하면서도 꾹 눌으면 튕겨치는 反撥力이 잇는 활동적 여성이 뎨일 조흘뜻함니다.
연령은 내나희와 비슷하고도 조곰 아래인 스물한둘이 적당하겟지요.
儀式은 ... 글세올시다. 나도 껍댁이로는 이러케 크라식하게 생겻지만 배ㅅ속만은 꽤 모던을 부리는터인데 어데 그동안 남이 하든 짓만 되푸리할 수 잇겟슴니까. 만일 장가를 가게된다면 奇想天外의 最尖端的 결혼의식을 한개 발명해서 쓰겟슴니다.
그러나 대관절 웨 물으시요. 중매나 들어주시랴고 그리심니까.

시골 處女들
高等工業 S. K. Y

인간은 食色이라고 햇스니까 인제는 엇잿거나 빵 문제는 해결이 될뜻하고 그러면 性-결혼문제가 내압헤 다닥처 오지 아니한 것도 아님니다만은 뭣 별로 깁히 생각은 아니하여 보앗슴니다.
만일 내뜻대로 된다하면 마누라ㅅ감으로는 시골 處＜23＞女를 구하겟슴니다.
요새 건방진 애들이 공연히 엇저네 엇저네해도 우리 갓흔 실업쟁이의 마누라-즉 살님ㅅ군으로는 아무래도 실골처녀가 좃슴니다.
순직하고 얌전스럽고 게다가 복성스럽게나 생겻스면 그야말로 3백자가 들어맛지요.
여학생하고는 暫間 연애도 하여보앗슴니다만은 내가 모던이 못되여서 그러한지 도모지 志氣가 맛지 아니햇서요.
사실 解放의 過渡期에 잇는 여자라는 것은 대개가 건방지고 그러면서 고무風船처럼 속은 텡 뷔엿Š¤니까요.
연령은 시골처녀로는 20넘은 색씨가 업슬것이니까 아마 20이내이겟지요.
儀式이요? 내가 예수쟁이가 아니니까 예배당으로 차저가기는 쑥스럽고 그러타고 사회결혼(?)이라든 하는것은 승겁고 아무래도 古典味가 풍부한 朝鮮式이 조흘것 갓슴니다.
원래 儀式이라것은 鄭重해야 하는 것이니까요.
但 이것은 모다 나의 지금 理想이지(理想인 만큼 현실을 하려고도 하겟지만) 과연 그러케 뜻대로 될는지는 알기어렵슴니다.

百퍼센트의 모-던孃

普成專門 R生

配偶者요?
그것은 뭇는말이 발서 모순임니다.
젊은 사람이 연애를 하는데 어듸 꼭 結婚理想에 마즌 대상을 골나가지고 함니까?
그러치 안하요!
네-네 만일 골은다면요.....
그것은 이럿슴니다. 100%의 모던孃을 골으겟슴니다.
물론 내가 말하는 모던은 병적 모던은 아님니다. 어데까지든지 健全한 모던임니다.
분명하고 쾌활하고 산뜻하고 그러고 언제나 생활에 잇서서 침울한 기분이 업시 아침날과 가치 밝은 생활을 할 수 잇는 그러한 여자이겟슴니다.
연령은 18,9세로부터 21살까지가 뎨일 조켓슴니다.＜24＞
儀式이요.
儀式갓흔 것은 문제도 되지 아니함니다.
나는 종교를 否認하고 또 재래의 모든 인습도 否認함니다.
그러니까 예배당에가서 업는 하나님을 떠밧친다든가 독개비작난가튼 朝鮮舊式가튼 것은 죽으면 죽엇지 못하겟슴니다.
또 요지음 社會結婚이라고 잇습데다만은 그것 역시 쑥임니다.
黃錫雨의 林間結婚이나 할가요? 허허. ... ... 그것은 롱담이고 나는 의식은 擧行치 아니하겟슴니다.
꽤 망난이지요.

나의 結婚理想
藥學專門 KCH

理想으로 하는 모든 조건이 구비하고 또 好感을 가질 수 잇는 사람이 잇다면 1개년 이상을 普通交際를 하여서 그 사람의 長處와 短處를 차즌 후에 그 短處를 補充할 만한 나의 자신이 잇다면 한거름 더나아가 短處를 덥흘만한 사랑이 생긴다면 결혼하겟슴니다.
결혼은 인간일생에 自身에 잇서서는 제일 큰 부분의 사업이라 愼重히 생각하여서 완성을 지을 것임으로 그럿케 짧은 시일에 결정할 수 업스리라고 생각함니다.
결혼연령은 정하기가 어려운대요. 對像이 업스면 일생을 獨身으로 지낼지도 몰으겟는대요. 醫學上으로 보아서는 여자는 만 25세이상이 조타고하고 美를 취하는 사람들은 신부 늙은 것은 보기 실타고도 하니까 그럼 基中間을 취하야 22,3세라고나 할가요. 결혼식은 구식을 개량하여서 하는것이 조흘것 가슴니다.
교제하는 동안엔 먼저 理解力이 얼마나 만흔 가를 보고 他人에게 대한 禮儀 더구나 富者와 貧者에게 대한 행동을 잘보겟슴니다.
學識으로는 학교를 졸업하엿든지 獨學이엿든지를 勿論하고 常識이 豊富하고 要領이 잇스면 그만임니다. 별달으게 文士를 원하는 것은 아니나 문학을 이해하고 자기가 生覺한 바를 표현할 만한 筆致를 가저야 하겟지요.
性格으로는 사나희다운 성질이지요. 쾌활하면서도 沈黙한 성질 풍류객이면서도 무엇을 생각하는 사람 ˜¨화한 성질 보다는 불평가를 조와함니다.
外樣으로는 나는 자기의 不足을 相對者에게서 補充할려고 그런지는 몰나도 好男兒를 원함니다.
職業種類의는 별로 가리지 안치만은 남붓그럽지 안흘 일정한 직업을 가저야겟지요.＜25＞
＜19-25＞