잡지명	별건곤 제28호
발행일	1930년 05월 01일
기사제목	結婚의 最尖端 友愛結婚 이약이
기사형태	문예기타

結婚의 最尖端 友愛結婚 이약이
友愛結婚이라는 말을 꽤 자조 듯게 된다. 朝鮮에 잇서서 그 實行與否는 그만드고라도 새로운 경향이라면 의미만은 알어두어 日後의 참고가 되는 것도 무방할 것이다. 이제 『友愛結婚의 主唱者요 宣傳者』인 米國 쎔베-少年裁判所長 린제-자신이 저작한 Compaionate Marriage(友愛結婚)이라는 책중의 일부을 소개하면 다음과 갓다.

어느날 夕陽에 나는 하로일을 맛치고 잠잠ㅅ간 쉬이느라 닛가 친구 C군이 차저왓다. 그는 무슨 중대한 사건이 생겻는지 顔色이 매우 당황하여 가지고 방안에 들어서자 마자 대번 말을 끄냇다.
『B군(린제-) 아그네스가 오늘 제멋대로 결혼을 해바렷네 그려! 그래 자네한톄 相議해서 ... 무슨 도리가 잇슬가 하고 온겐데. ... ...』
아그네스는 열일곱살된 C군의 딸로 근처에 잇는 남녀 共學大學의 일학년에 다니고 잇는 터이엇섯다. 그 애를 어렷슬때부터 나는 잘 알고 잇섯고 또 자란뒤에는 裁判所의 事件에 흥미를 가지고 잇섯기 때문에 각금 각금 나에게를 차저오구 하엿다.
남의 정을 끄를 만큼 꽤 風致가 잇는 소녀로 잘 調和된 건강미와 活潑한 生氣를 가추어 잇섯다.
나는 C군을 서재로 데리고 들어가서 그 자세한 이약이를 들엇다.
『한 시간쯤 전에 그 애가 전화를 걸고 오늘 오후에 결혼을 햇다고 하겟나. ... 이 洞里는 아닌듯한데 어덴지 알 수가 잇서야지. ...』
『그래. ... 전화대답은 무어라고 햇나.』＜31＞
『무어라긴 무얼무어래! 입이 떡 버러진재 담으러 지질안햇지. ... 그러치만 承諾은 아니 할 수도 업고. ... 그래 「진작이라도 내게 상의를 해주지 아니한 것이 섭섭은 하나 할 수 업다. 물론 네가 행복이면 나도 행복이닛가」라고 해주엇더니 제깐에는 퍽 깃버는하데만. ... 그런데 B군 그애하고 결혼을 한 그 사내라는 것이 인제 겨우 三年級에 다니는 아직도 새파란 어린애란 말이야. ... 자세히는 알 수 업스나 엇지 不良少年 가흔 점도 잇고. ... 게집애가 나희 겨우 열일곱인데 남자를 가릴 능력이 잇겟느냔 말이야. ... 만일 남자가 결국 못쓰겟스면 이혼을 할 수가 잇슬가?』
『이혼이야 쉬운 일일세. ... 그러나 넘우그러케 당황해 할 것은 업네. ... 내가 자네 보담도 자네의 딸을 더 잘 理解하고 잇느닛가. 아그네스가 한 일이 매우 현명한일 일지도 모르겟네. ... 얼필 보아도 알지만 아그네스는 理性이 매우 굿세이닛가 그러한 딸에게 결혼의 본능이 發生되면 그것을 들어 주는게 조흔겔세. ... 獨身의 對策이란 언제든지 신통치 못한 것이고 여러가지 禍가 생기기도하며 밀경은 節操까지도 속이게 되는 겔세. ...』
(여긔서 린제는 다시 다음과 가흔 설명을 하엿다.)
男女共學대학의 여자교장에게서 결혼을 한 젊은 학생들은 결혼을 하지 아니한 학생처럼 무엇인지 모를 묵어운 짐에 눌리거나 허더거리며 긴장되는 일이 업고 또 그들 夫婦는 결혼전보담도 成績도 매우 조아진다는 것 ... 과 近日와서 젊은 학생들의 결혼율이 점점 늘어가며 또 共學制의 학교에서는 보통 性의 압박에서 생기는 煩惱에서 일어나는 문제를 해결할 最善의 대책이라고 생각한다는 말을 들엇다는 것 ... 을 설명한 후 린제- 自己도 그 교장과 가흔 의견이란는 것과 現代文明은 오래동안 남녀를 獨身으로 두기 때문에 여러가지 페해가 생긴다. ... 교육의 期限도 넘우길다. ... 돈이 잇는 집의 子女가트면 결혼도 용이하니 가난한 집에서는 그러치가 못하다. ... 社會的 階梯를 하나씩 하나씩 밟어 올나가지 아니하면 아니되는 터임으로 만일 아그네스가 서로 사랑하는 그 남자와 결혼을 한다고 하면 졸업후에 혼자 살어갈 수 잇는 때까지 즉 지금으로부터 五六年동안이나 밀어가지 아니하면 아니될 것이다.... 서로 사랑하며 매일 서로 맛나면서 그와가치 긴동안을 밀어갈 수가 잇슬가? 그것이 合理일가? ... 물론 낫부다. ... 그럼으로 아그네스가 한 일은 正當하다. ... 이와가치 결혼을 함으로써 두사람은 건강도 증진뇌며 머리도 조아지고 工夫하는 능률도 조아질 것이다.... 精神分析學者의 말을 들으면 Fatter Image(아버지의 影像)이라고 해서 여자는 자기의 아버지와 가흔 愛人을 선택한다는 말이 잇는데 아그네스가 골은 그 청년도 보나아니보나 C와 가흔 험ㅅ點업는 남자일 것이다. ... 그러닛가 좁 기다려서 결과를 보고 서서히 조처하는＜31＞ 것이 조타. ...
以上과 가치 린제는 이약이를 하엿스나 C는 그래도 마음이 노이지 아니하여서
『그 젊은 사내는 아그네스를 유인하려다가 실패를 하고 할수 업시 결혼을 해바린 것이나 아닐지? 아그네스가 어리고 경험이 업는 것을 긔화로 녁여 그러케 햇슬지도 몰나?! ... 正當한 判斷을 내리도록 결과를 기다리자면 퍽 오래 기다려야 할 터인데 何如間 萬事는 이미 그릇진 모양이니 이런 일로 딸자식의 일생을 불행하게 된다면 부모로서는 마음이 뇌여야말이지』하고 근심을 하엿다.
『그러나 離婚을 식히자면 물론 용이하네. 스물한살까지는 결혼이 법률상 무효하다고 주장하면 언제든지 取消가 되는 것이닛가 그다지 근심은 할 것은 업고.... 그런데 자네 夫人은 무어라고 하든가?』
『뭐 거의 氣絶이야. ... 오늘도 가치와서 상의를 햇겟지만 마누라는 平素에 君의 友愛結婚에 반대를 햇기때문에 좀 무렴해서 오지 못한 모양이데. ...』
『그거야 뭣. ...』
『자네가 主唱하는 友愛結婚인지 하는 것은 내게야 아모관게도 업지만 그애가 그러케 되고 보닛가 원 맘이 뇌여야지. ... 제발 자네가 그애를 한 번 맛나가지고 엇지된 內幕인지 좀 눈치를 보아주겟나. 차저서 데리고는 올톄니. ...』
『그레게 그려.』
『그러고 또 한가지 困難한 것이 ... 대관절 그애들은 무엇을 먹고 살톄냔 말이야? 아그네스가 전화로 이약이 하는데는 그 청년은 부모가 보내주는 것과 自己가 무엇인지 해서 버는 것을 가지고 지금까지 살어온 모양인데 아그네스는 날더래 그동안 하듯이 학비도 대여달나니 그녀석도 염체가 업지 어원 남의 딸하고 결혼을 하고도 그래 제 힘으로 먹여살니지 못한단 말이야! ... 아그네스가 작고만 졸으길네 承諾은 햇지만 원. ...』
『뭘 잘되엿네 그려.』
이 대답에 C君은 귀가 맥히다는 듯이 눈이 뚱그래가지고 나를 바라보며 다시 말을 게속하엿다.
『무엇이 잘되여? 그러고 또 來年쯤가서 어린애나 생겨나보게? 그것까지 내가 멕여 살녀야지?』
『그것은 염녀업네. ... 그들은 필연코 産兒制限法을 알고 잇슬터이닛가.... 집에 돌아오거든 그래도 醫師에게로 데리고 가서 그 방법을 잘 배우도록록 해주게. ... 만일 두 사람이 생계를 세울동안 어린애만 생겨나지 아니한다면 이 결혼은 구지에 실패햇다고 볼 수는 업는 것일세. ... 그러고 만일 두 사이가 圓滿히 진행이＜32＞ 못되면 이혼할 뿐이닛가. ... 어린애가 생겨야 이혼에 문제가 생기지 어린애만 아니 생기면. ...』
『그러면 그것 참 좃쿤. ... 그런 법률을 왜 만들지 안나?』
『그것이 즉 友愛결혼이야.』
『엉? 나는 이때까지 試驗結婚으로 알엇지. ...』
『물론 試驗結婚으로 보기도 쉬웁겟지. ... 그러나 原意의 우애결혼과 아그네스가 한 결혼을 비교해본다면 同意離婚의 安全裝置가 업는 것과 산아제한을 합법적으로 하지 아니하게 되는 것과 결혼상대자의 건강에 대한 醫學的 檢査가 업는것이 달은 點이라고 하겟지. ... 그러나 나는 何必 友愛結婚이라는 새 制度를 특별히 세우자는 것이 아니라 재래에 잇든 試驗結婚을 合法化하자는데 잇스닛가. ... 즉 사회적으로는 合法化를 하고 夫婦間에는 그 期間에 애를 가지지 아니하도록 하자는 것에 지나지 못한단 말이야.... 인류의 未開時代는 부부가 意識的으로 애를 낫지 안컷다는 결혼은 업섯지만 현대에 잇서서는 애를 낫치 아니할 결혼제도도 公認해야 될톄란 말이야.』
『하하. ... 그러쿠만. ... 그러면 잘 알엇네. ... 허기야 나도 결혼한지 3년동안은 자식을 멕여 살닐 수가 업서서 産兒制限을 해왓댓는데. ... 그것이 즉 友愛結婚일세 그려! ... 그러타면 마누라더러도 어서 가서 잘 이약이를 해주어야 하겟군.』
이러케 C君은 만족한 대답을 엇고 빙글빙글 우스며 도라갓다. 그뒤 2,3일이 지나서 린제-는 아그네스 夫婦를 맛나 여러가지 注意를 들녀주엇다.
이상은 린제-의 友愛結婚의 實例를 들은 것이고 린제는 그 著書중에서 특별히 友愛結婚과 즉 試驗結婚의 區別을 力說하엿다. 즉 試驗結婚은 다만 放恣한 自由련애에서 나온 일시적 결합이오 友愛結婚은 그 목적이 애초부터 永久結合에 잇다는 것이다.＜33＞
＜30-33＞