잡지명	별건곤 제28호
발행일	1930년 05월 01일
기사제목	醉眼에 빗치인 昌慶苑 夜櫻의 짜스風景, 文字로 그린 漫畵
기사형태	문예기타

醉眼에 빗치인 昌慶苑 夜櫻의 짜스風景, 文字로 그린 漫畵
얼마를 먹엇는지 모르겟스나 5원짜리를 내어 주닛가 5전 한푼하고 黃반 한욱큼을 쥐어주준다.
내가 靑春인데 醉興이 도도하겟다. 꼿을 차저 昌慶苑을 안이  갈 수야 잇나.
통안서 昌慶苑 行車를 가러 타려닛가 나가치 못생긴 놈은 어림도 업다.
한푼 외수 업시 5전을 주고 노리까를 바덧스니 그대로 거러가기는 電車課에 대한 대접이 안이겟고 예라 떠나려는 電車압헤가 벌떡 들어 누어서 나 죽여라 ... 해 보앗다.
혹 태어다 줄 줄 알고 꾀를 쓴 것인데 웬걸 사-벨君과 車掌君과 群衆이 同盟을 하여 가지고 점잔한 이 사람을 여지업시 끌어 내던진다.
세상에 이런 억울한 일도 잇나!
나는 태워주지 안니하면서 電車마다 사람을 달어 매여가지고 휙휙 다러난다.
사람만 傷하지 안이할레면 한바탕 어푸러 젓스면 구경이 壯觀일걸.
걸어서 慶昌苑압까지 가다가(활개를 치며 한가운데로 해서) 사-배君에게 두번 以上 警告를 바덧다.
理由는 左傾을 안이한다는 것이다. 허허 세상에 別別일이 ... ... .
入場券은 안이 사도 들어갈 수가 잇다. 생각하면 불상한 인간이다. 남은 돈을 내고 들어가는데 그 축에도 들지 못하고 개패가튼 종이 쪽을 내어 보이게 되니!
가만 잇거라. 나도 도라 가실때는 아무나 붓잡고 일곱 사람이 同盟을 해서 택씨를 잡어 탈테다.
그러면 14전 2리 5모씩 내이고 호강하고 사벨-君에게 警意를 밧고 便하고 조코 돈을 쓰는 사람축에 들고.
가만 잇자. ... 내가 아무리 醉中이라도 오기는 確實히 昌慶苑에를 왓는데. ... 이게 웬일일가?
昌慶苑이면 朝鮮 昌慶苑일텐데? ... 동ㅅ불 생긴 모양이며 사람들하며 아무리 해도 朝鮮갓지가 안해!
그도 그러겟지 入場者의 반수 이상은 ゲケタ친구요. 남어지 1/2중에 1/2이 朝鮮사람 그 남어지는 洋服 친구닛가.
엇겟거나 사람은 수대만타 이러케 만흔 중에 내 子息 내여편는 업스니 내 八字＜80＞가 寒心하다 누구를 보나 짝이 업시는 오지 안니 하엿다. 하다 못하면 오다가 카페를 들너서 웨트레스를 스틕·껄로 빌녀 저라도 젊은 놈치고 혼자 오지는 안이 하엿다.
꼿이 아모리 조흔들 질거운 마음으로 보아야 조흔 마음이 생기지! 二萬名의 人間이 모혀 들벅어리는 속에서 나 혼자 빗틀거리고 돌아단이니 이것도 求景이며 이것도 재미랄까.
雅樂을 보니 東京쯤 안저서 텔레비죤으로 라듸오를 듯는 것갓다.
오나가나 잔듸밧우에 한자리식 벌려놋코  ゲタ친구들의 먹는 판이 다 이럿케들 먹고도 남는 것이 잇서 玄海灘을 건너갈 때는 新羅丸이 한편으로 기우러진다니!
醉興이 陶陶한 ゲタ친구들이 二大聲歌之曰 「花は櫻 人は武士」
이럿케 氣勢가 올나가다는 칼이 업서서 恨이지 「キリステ」나 나오지 안을지.
그것도 그것이려니와 그 틈에 흰 바지에 좃기 입은 친구가 끼여 안저서 가치 지걸거리며 떠드는 것은 奇觀怪觀.
련못 가운데 허엿케 웃독 선 것은 승겁기로 天下제일.
꼿 以外에 좀 더 興味를 끌을 뭣이 업나.
이 생각은 비단 醉漢인 本人만이 안일 것이다.
다음 一例를 봐라.
련못 近處 조고만한 茶집 뒤에서 어느 童妓 하나가 어느 사람과 좀 친밀스런 이약이를 햇든 모양이다.

이것을 보고 멧사람이 우왁 소리를 질넛다.
霎時間에 수천명의 군중이 도혀 들고 그 童妓는 하마 햇도면 밟혀 죽을 번 하엿다.
사-벨 及 私服軍들이 대대적으로 制止을 하는데도 불구하고 군중을 좀처럼 물너서지 아니하고 필경은 주먹질이 나오고 檢束까지 생긴다.
童妓 애가 으슥한 곳에서 이약이를 좀 햇기로니 아모럿치도 안이한 것이지만은 群衆이 그와가치 요란을 부리는 것은 그들이 확실히 호탕한 꼿 그것에 알마진 刺戟을 緊切히 要求하는 때문이 안이고 무엇이냐.＜81＞
雅樂이 끗이 나며 그 舞臺에서는 「ユカタ」 친구가 샛발간 부채를 들고 나와서 춤을 추는지 노래를 하는지 妖術을 부리는지 어릿광대 노릇을 하고 잇다. 재미잇게 보는 사람이 萬에 하나쯤 잇슬지 물으나 대게는 코를 두루고 자리를 물러산다. 이 친구는 사람을 쫏는 役에 最適最適.
博物本館 압헤는 滯症이 나팔만치 꼿치 奭快하게 滿開되엿다. 시골서 올너오신 삼팔 두루맥이 뚱뚱보도 조흔 줄은 알엇든지 벌어진 입이 다물어지지 안이한다.
그 목구멍에서 나오랴다가 맥키는 한마듸 말을 本人이 代辯하면 「그 놈을 우리 집 압마당에 다가 옴겨 놋코 우리 셋재 마누라가 부어주는 燒酒를 먹어가면서 求景햇스면 참 좃켓다.」   남이 慾心을 내이는 것을 보니 나도 슬그머니 慾心이 난다.
이 속에서 10분동안만 電燈이 전부 꺼진다면 結果는 엇더할고.
뭘 ... 키스 소리에 귀가 멍멍하고 소메치기덕에 電車課收入이 적어지고 사벨-과 私服꾼들의 功이 놀나가고 그러고 ... 그러고 ... 또 그러고.
만일 군데군데 八門檢査陳을 친듯이 늘어선 看守들이 업서저 바린다면.
地上天이 즉시로 실현될걸.
이 두가지 욕망은 아모리 점잔한 체 하는 친구들도 들어만 오면 반듯이 한번은 일어나고 말것이다.
저녁을 먹고 나서 불이 낫케 세수를 하고 선생님 때문에 마음대로 쓰지 못하든 크립파粉을 한껏 바르고 香水도 뿌리고 이 때를 생각하야 모-던地에 모-던 紋儀에 모-式으로 만들은 치마를 내여 입고 짝을 지어온 멧멧 여학생뒤에서 떳구진 고구라 洋服 친구들이 작난을 하면 아주 성을 낸듯 붓그러워하는듯 대굴대굴 구을너 다라나면서 그래도 속은 잇슬걸. ... 「나도 가치 좁 단여 보앗스면.」
이것이 납부다는 것은 안임니다. 元來 男이 男이요. 女가 女인 구별이 그 상대의 이성을 한 구별이닛가. ... 天地, 日月, 陰陽, 男女. ... 이와가치
그럿컨만 本人은 엇지 天上天下 唯我獨尊일가!?
작단꾼이 중학생들에게 한마듸 충고한다. 남의 집 處女 색씨의 뒤를 따라가면서 햇쪽 우서라 햇쪽 우서라. ... 입좁 마초자 입좁 맛초자. ... 하니 햇족 우서 달나는 것쯤이야 허물이 업겟지만 입을 맛초자는 것은 야비하다. 어린 기분에 弄도 하고 작난도 하는 것이 조흔 일이나 그것도 愛嬌잇게 天眞스럽게 그러고 구수하고도 가시가 업게 야비함이 업도록. ... 하야 달나고.
특히 자랑꺼리도 못되게 생긴 와이사쓰 소매를 거더 올니고 공도 차지 안이하는 蹴球靴에 캡을 눌너 쓴 亡種패들은 아모리 보아도 누구든지 싸홈을 걸기를 간절이 희망하는 눈치가 완연히 보힌다.
괜이 꿈적마라. 내 주먹이 鐵槌 以上이다.
들어오는 곳은 場所가 좁아 대단 분잡한데 그 近處로 죽 느러서서 (南大門 停車場 갸꾸비끼가치)輝煌한 불에 빗치인 젊은 여자들을 物色하고 잇는 紳士 諸君들이여 제발 좁 빗겨 줌이 如何?＜83＞
＜80-83＞