잡지명	별건곤 제28호
발행일	1930년 05월 01일
기사제목	成人敎育에 關한 斯界名士의 意見
기사형태	논설

成人敎育에 關한 斯界名士의 意見
權威잇는 社會를 만들기에
鄭大鉉

어느 나라를 勿論하고 엇더한 目標를 가지고 成人들을 訓練하며 敎導해 나아가는 社會 團體가 잇서야 하지만은 우리 朝鮮서는 아즉 학교 교육에 잇서서도 남들은 苦難을 밧고 잇는 터임으로 밋처 그 思慮가 一般社會敎育에까지 밋칠 餘暇가 업섯고 또 設使 그러한 集團이 생기드라도 부질업시 思想團體 秘密結社 등의 誤認을 밧게 되여 (사실 그러한 團體가 만헛지만은) 圓滿한 발전을 期하지 못하엿섯다.
그럼으로 이와 가흔 傾向을 떠나 健實한 敎養의 길로 嚮導해 나아가는 의미와 목적아래 成人敎養所 가흔 것이 생기여 이 방면에 留意한다면 그것이 사회에 공헌하는 바 결코 적지 안을 것이다. 농촌에 훗터저 잇는 數만흔 有爲의 靑年들이 向路를 찻지 못하고 헤매고 잇는 現象을 볼 때에 실로 識者의 憂慮치 안을 수 업는 바이다. 그러나 우리는 아즉도 여러가지 객관적 情勢로 말미암아 그러한 成人敎養의 集團體를 結成하야 團體的 訓練을 企圖하기 어려운 형편에 잇는 것이다.
그럼으로 나는 消極的이나마 新聞 雜誌등 言論機關을 통하야 필요한 常識을 넓히는 동시에 항상 자기 批判을 게을니 하지 아니하야 性情의 長短美魂를 저울질하며 취급할 만한 素養을 엇고 그 言行 處斷을 愼重히 하도록 노력하는 것이 무엇보다 고귀한 일이라고 생각하는 바이다.
朝鮮사회는 시방 支離滅裂한 狀態에 빠저 잇다. 그 思想에 잇서 主義에 잇서 諸般 사회적 風紀에 잇서 施設에 잇서 아무런 整頓도 秩序도 차질 수 업고 다못 混濁, 輕薄, 粗雜한 渦中에 휩싸혀서 제마다 偉人이요 名士가 되여 자기의 숭허물은 뒤에다 감초아 관대하게 돌니고 타인의 過誤는 이것을 針小棒大的으로 誇張하야 吹毫覓疵的 苛酷野卑한 惡評을＜100＞ 내리우고 欣欣然自樂하는 모양이니 이래서야 엇지 健全한 情神을 가진 社會人이 될 수가 잇스랴 이리하야 우리 사회는 오로지 그 權威를 일허바리고 個個人이 스스로 主가 되며 將이 되야 그 信憑할 곳을 찻지 못하게 되며 民衆이 信賴하며 崇仰하는 한사람의 指導者와 統率者도 가지지 못하게 되엿다.
先哲은 말하엿다. 「同情은 批評의 第一 條件이라.」고 그럿타. 慈母의 눈물은 嚴父의 매(笞)보다도 강하고 힘이 잇슬 때가 만흔 것이다. 우리는 그러한 同情 민족적 偉大한 同情心을 가지고 自他의 過謬를 서로 깨우치며 좀 더 신중히 우리 사회에서 일어나는 모든 現象을 考思熟廬하여서 그 進路와 解決策에 대하야 한가지 태도로 나아가야 할 것이다. 물론 오늘날 우리 사회가 이와가튼 混沌한 處地에 빠저서 節制와 統一이 업시 생활의 안정을 일코 指導思想을 찻지 못해 道路에서 彷徨하는 근본적 원인과 缺陷이 어데 잇다는 것은 다시 말할 것도 업다. 오즉 우리는 顚沛窮阨의 間에 처해서도 본 情神과 意氣를 喪失치 말고 가능한 範園內에서 동일한 目標로 勇往邁進하여야 할 것을 다시 말하야 둔다.

團體的 訓練에서부터
朴熙道

成人이라 하면 학교에 가지 못하는 농촌 청년이라든가 또는 학교를 맛치고 지방에 돌아가 잇는 청년들이며 一般 社會人을 가르처 말함이겟는데 그들을 잘 敎導해 나가고 못하는데 잇서 全社會, 全國民에 미치는 영향이 실노 적지 안을 것이다. 그러나 우리 朝鮮에 잇서서는 그들을 교육해 나아갈 만한 社會機關 업슬 뿐 아니라 설사 잇다 하드래도 여러가지 逼迫과 侵害를 입게 되여 完實한 步調로 나아가지 못하고 擧皆가 中道而廢하는 悲運에 빠지고 마는 형편이다. 日本갓흔 데는 國民高等學校란 것이 잇서 成人敎育의 實績을 나타내이고 잇는 模樣이나 우리로서는 그와 가흔 國家機關을 바랄 수 업고 어데까지 든지 우리들의 힘으로 엇더한 機關을 만들어서 向路를 찻지 못해 彷徨하고 잇는 그들을 敎導해 나갈 수 밧게는 他道가 업슬 것이다.
첫제 團體的 訓練을 밧는 것이 社會敎育의 初步라고 할 수 잇는데 己往에는 天道敎나 基督敎갓흔 宗敎團體나 靑年會, 新幹會등 思想 團體밧게는 이 목적을 달성할 만한 組織體가 업슴으로 勢不得已 그 集團의 色彩와 思想傾向에 浸染되여 한가지 主義며 宗理에 치우치게 되는 것인데 이로 말미암아 當局의 憎厭과 注目을 밧게 되여서 자연히 一局部的 偏頗性에 빠지게 됨으로 到處히 원만한 成人敎育의 목적을 達할 수 업섯다. 그럼으로 나는 以上의 아무런 思想的 색채나 宗敎的 敎理를 가지지 아니하고 一般的＜101＞  民族意識이며 生活意識을 把握하며 體得케 하는 意味의 集團을 組織해 가지고 團體的 訓練을 엇는 동시에 講演會, 讀書會, 勞働夜學등을 時時로 開催하야 常識을 넓히고 文盲을 退治하는 것이 成人敎育의 첫 段階가 아닐가 한다.

場所·敎員·經費
朴思稷

무릇 成人敎育은 우리 朝鮮 사람의 사회에 잇서서는 보다 以上의 急務임니다.
現今의 科學文明으로 보아서 그 국민교육이 어느 정도까지는 되엿다고 할 만한 日本 사람들의 사회에서도 오히려 발서부터 成人敎育을 힘써서 行하고 잇거든 하물며 우리 朝鮮 사람들의 사회에 잇서서 일가부임니까. 回顧컨대 現下의 세계가운데 적어도 맷千年의 文化史를 背景한 민족으로서는 朝鮮民族만치 과학적 교육이 普及되지 못한 민족은 아마 또다시 차저  보기가 극히 곤란할 것임니다. 이럼에도 不拘하고 지금에야 비로소 이 成人敎育 문제가 提唱된다는 것은 물론 晩時의 感이 업지 못함니다마는 엇잿든지 이런 조흔 생각이 우리 朝鮮 사람의 머리로부터 나-온 것뿐은 무엇보다도 반갑게 늑겨짐니다. 따러서 우리 朝鮮 사람들은 다-갓치 萬善을 다하여써 이 成人敎育을 실현할 것뿐임니다.
實現함에 잇서서 첫재 場所問題, 둘재 先生, 셋재 若干의 經費問題이겟지요. 그런대
1. 場所는 各 官私 公立 學校講堂, 또는 各 宗敎團體의 敎堂及 傳敎室을 개방하는 것이 可할 줄로 생각되고.
2. 先生은 各 官 公私立 學校의 선생들이 勞苦를 액기지 말고 境遇가 許諾되는대로 가르처 주는 것이 또는 그 他 우리 사회의 先輩諸氏들 역시 協力하야 가르처 주는 것이 可한 줄로 생각되고.
3. 經費는 오직 柴炭, 白墨등의 實費뿐 일 터인데 이것은 被敎育者 自體도 물론 부담하겟지오마는 더욱히 篤志家의 贊助가 만히 잇슬 줄로 생각됨니다.
必要性으로 보아서 이 成人敎育 문제가 今日의 朝鮮에 잇서서는 大學 보다도 專門보다도 오히려 最緊急임니다. 故로 이 문제가 어서 速히 實現됨에서 우리 朝鮮 사람들의 更生의 거름이 促進될 것임니다.＜102＞
＜100-102＞