잡지명	별건곤 제28호
발행일	1930년 05월 01일
기사제목	葉書通信
기사형태	잡저

葉書通信
못된 송아지
못된 송아지가 응등이에 뿔 난다는 말이 잇다. 지금 朝鮮에는 이런 못된 송아지가 만타. 즉 인텔리겐챠-의 대부분이 그러타. 그들은 개꼬리 만한 常識을 가지고저 노라고 낫바닥을 되돌고 다니면서 曰 社會 曰 무엇 曰 무엇 떠들고 다니다. 그 놈의 속을 굽어다 보면 百%의 自由主義者요 『富者』라는 제비를 뽑으려고 애를 쓰면서 결국 『가난』의 제비 하나씩을 빼들고 나서는 못된 송아지들이다.
제발 그리말어라. 해가 西山으로 진다.(釜山一勞働者)

엇더한 存社요?
朝鮮의 音樂家들은 엇더한 存在物들이요. 그 사람들도 社會的으로 存在를 허락할 수가 잇슬가요. 설사 『必然』의 私生子라고 하여 준다더래도 그래도 좀 過分한 대접인데. ...(京城의 S生)

나의 不平
요새 學校 나오신 새 서방님들은 就職하십네 하고 서울에 그대로 묵색이시면서 항용 밤 세시 네시까지 도라단이시다가 드러오시니 就職難! 이 심한 것을 짐작할 수 잇겟드군요. 밤 세시 네시까지 就職運動으로 도라단이시는 것은 가이엽스나 저녁마다 대문이 조심술어워 미리 잠것다가 여러 드리기는 참으로 굿찬습듸다. 게다가 그때면 情神을 일코 들어 오시는 때가 항용이요. 아츰 진지는 오정안에 안잡수시니 이리저리 굿찬읍듸다. 정말 就職運動이 그러케 어려웁닛가.(京城一下宿業者)

先生님 時節
요지음 요리ㅅ집을 보면 어데 물론하고 學校의 선생님과 학생으로 大滿員-그 條件은 謝恩會 同窓會 送別會등이라는데 또 한가지 묘-한 게 잇스니 시골 學父兄이 자기 子弟를 入學식혀 쥬엇다고 감사히 녁이는 한턱會. ... 이건 좀 창피해!(京城P生)

救世軍과 禁酒
요즘 救世軍에서 年例에 依하야 禁酒 宣傳을 한다.
붉은 글씨로 禁酒라고 쓴 띄를 메이고 男女總動員으로 街頭演說·示威行列·街頭新聞파리·屋內演說노 자기 힘이 밋치는 데까지 猛烈한 활동을 보여주고 잇다.
그들의 使命이 이름 그대로 救世요. 禁酒도 一種 民衆의 福利를 爲하는 細胞인 以上 그들의 精誠을 感謝해 하지 아는 바 아니나 本年부터는 禁酒 宣傳 期間에 限하야 街頭에서 파는 新聞을 엇더케 無料로 配付하야 그 운동을 좀 더 促進하게 햇스면 한다. 民衆의 福利를 위하야 運動한다는 조흔 標榜을 내걸고 平素 以上으로 强賣한다는 것은 아모리 너그럽게 생각하여도 그 운동의 動機와 發端까지 의심을 하게 되는 동시에 運動效果上에도 크게 支障이 잇지 안을까 한다.(京城 慈善客)

봄이야 꼿이야
봄이다 꼿치 핀다. 나도 꼿구경 나갈가. 꼿이 좃치 아니한 것이 아니요. 봄이 질겁지 아니한 것이 아니다만은 조흔 꼿과 질거운 봄을 찌푸리고 괴롭게 보내게 되는 身勢를 말해 무엇하랴. 아! 是日은 思傷고!(大邱 徐書房)

移來大歡迎
자- 오십시요. 오십시요. 우리 고을에는 살든 사람이 다 어데론지 가바리고 텡 뷔엿스니 오십시요 오십시요. 금년에는 凶年이 아니 든 담니다.(義城一農夫)＜103＞
＜103＞