잡지명	별건곤 제28호
발행일	1930년 05월 01일
기사제목	世界各國 成人敎育現狀
필자	月湖生
기사형태	논설

世界各國 成人敎育現狀
						月湖生
成人敎育은 바야흐로 世界 各國의 時急且緊切한 문제의 하나가 되엿다. 이에 成人敎育에 잇서서 가장 뎐형뎍으로 발달이 된 미국을 중심으로 英國의 槪況을 간단히 紹介한다.

英國의 成人敎育 槪況
英國의 成人敎育은 상당히 오랜 역사를 가젓스니 그 起源은 19세기 훨신 이전이라고 볼 수가 잇다. 초기의 운동은 조직적으로 되지 못하야 한가지 계획이 실패하면 다시 이어서 새로운 計劃을 試驗하야 성패를 거듭하면서도 오히려 끈이지 안코 연속해 나려와서 오늘날에 밋친 것이니 과거 백년간의 成人敎育運動을 대체로 1850년頃에서 50년간과 1850년에서 현재에 이르는 2기로 난흐아 볼 수가 잇다. 제1기의 운동은 종교가의 활동, 자연과학의 三大潮流의 集合에 의해서 일어난 바이엿스나 이러한 改造的 活動의 배후에는 佛蘭西 革命, 産業革命등이 원동력이 되엿 잇슴은 물론이다. 일반 민중은 그들이 천부의 자유를 가진 것을 자각하게 되며 그 자유를 획득하고자 결심하엿고 또한 그것을 선용하는 사람이 되고자 하엿든 것이다.
그리하야 19세기의 成人敎育은 만흔 宗敎家들이 시험해 온 전세기의 成人敎育을 계승한 것으로 어릴 때부터 광산이나 공장에서 노동 생활을 해 온 무지한 남녀공들에게 讀書와 書法을 敎授하려든 宗敎家의＜104＞ 손에서 시작되야 17세기말에된 基督敎側의 智識 促進會는 1700년에 드듸여 成人學校의 설립을 보게 되엿다. 그리피스·죤-스가 威爾斯(웰-스)에서 시작한 巡回學校는 1737년에서부터 同60년간에 3815校를 건설하엿고 15餘萬의 생도를 가르컷섯다. 그 뒤에 일어난 學校는 全 웰-스를 일요일마다 學校化시켯다고 할만치 盛況을 일우엇다. 英蘭에서도 1798년에는 넛친검에, 1812년에는 뿌리스톨에 成人學校를 시설하고 聖書以外에 各種學科를 가르키엿섯다. 그리하야 이 운동은 점점 각지방에 전파되여 1820년에 이르러서는 푸리머스, 런던, 야-마스, 리-드등 각지에 成人學校가 설치되엿다. 그런데 이러한 成人學校는 처음 宗敎家들의 손으로 創立된 것만치 聖書를 敎科로 한 것은 물론이엿스나 그 聖書의 연구에서 漸次로 文學, 歷史, 倫理등 諸科目을 가하야 드듸어 政治, 經濟, 社會學등을 연구하는 기회를 許與하게 되엿섯다.
蒸氣機關의 발명에서 비롯하야 각종의 기계가 산업상에서 응용됨으로부터 소위 산업혁명을 이르키여 다수의 不就學者를 내이고 勞働者는 점점 자본계급의 의사에 좌우되려든 때에 불국혁명으로 말미암아 민간에 보급된 自由平等의 사상은 勞働者들의 마음 가운데 기관의 구조와 그 使用法에 通達치 못하고는 奴隷的 경우에 빠질 수 밧게 업다는 자각을 가지게 하엿섯다. 이 때에 그라스꼬 대학 교수 빠-빽 박사의 식견과 노력은 반대자의 비난을 배격하고 자기의 강의를 공개하야 1799년에는 드듸어 機械工學 강습소를 창설하엿다. 그뒤로 이와갓흔 강습소가 각처에 시설되여 1851년에는 그 수가 610여개소에 회원이 60만에 달하게 되엿섯다. 이리하야 이 운동은 工人들 사이에 科學 愛好心을 養成하는 한편에 文學的 硏究도 補加하엿섯는데 이 강습소가 주로 실제적 직업 연습의 중심이 된 것은 훨신 그 뒤라 하겟다.
이러한 일편에는 政治的 社會改革 운동이 盛히 이러나서 工人의 일단은 1854년경에 이르도록 정치적 지식을 가르키지 아니하는 교육제도의 허위를 공격하게 되엿섯다. 이 개혁운동은 전국을 풍미하게 되여 運動主腦者들은 사회을 개혁하야 정치상 충분한 이익을 획득함에는 상당한 심력과 품성의 향상을 도모하여야 할 것을 일반회원에게 역설하엿섯다. 당시에 로버-트·오-엔은 뉴-런너-크에서 어든 실지경험에서 생산조합 운동의 기초를 닥고 챠-테즘의 부인 라멧트는 노동자 교육개혁의 지도자가 되여 倫敦市에 도서관을 설치하고 성인교육 보급을 위하야 분투하엿섯다. 이러한 각종 단체의 목적이 政治에 잇섯든지 經濟에 잇섯든지를 불문하고 그 眞生命이 교육잇는 사람을 양성하는 데 잇섯슴은 물론이다. 그럼으로 그들은 수시로 강연회나 음악회를 열고＜105＞ 학급을 편성하며 학교를 설립하야 文學, 歷史, 外國語, 音樂등 연구뿐만 아니라 希臘語, 經濟學, 政治學의 연구까지도 하게 하엿다.
또한 오-엔의 주의에 좃차 조직된 만흔 생산조합은 각지에 도서관을 짓고 講義를 열고 학급을 편성하엿고 럿치델-에서 조직된 생산조합은 1848년에 이르러 敎育部를 창설하여 드듸어 오늘의 성황을 보게 되엿다. 노동조합은 이 시대에 잇서서 아즉 별반 세력은 가지지 못하엿스나 전기의 교육을 위한 상당한 학급만은 가지고 잇섯다.
이리하야 1850년경에 이르러서는 敎育運動史上에 一新紀元을 일우게 되엿다. 즉 각종 교육적 단체의 성질이나 그 운동의 동기에도 현저한 변화가 생겻스며 成人學校와 生産組合運動이 활기를 띄우게 되엿다. 그 활동의새로운 원동력이 된 것은 첫제로 대학의 부활과 증가 둘제로 國民初等敎育制度의 創設 及 其後의 國庫支辨 高等敎育制度의 設定 셋제로 男女勞働者의 高等敎育要求등이라 하겟다. 그리하야 초기에는 아즉도 少數勞働階級特志家들의 노력에 의해서 지지되여 오든 成人敎育運動에 대학까지도 참가하야 助力하게 되엿다. 이 시기에 들어서서 제일 주목되는 것은 민중대학이 주요 산업중심지에 설립된 것이다. 1842년 쉐-휠-들의 목사 뻬-레의 노력과 알선으로 민중대학이 창시되면서 부터 그것이 자극이 되야 모-리스는 1854년 런던에 勞働者 대학을 건설하야 단지 강연이나 체계업는 연구가 아니고 규율잇는 組織的 敎育을 시킬 것을 주장하엿고 소-웰은 대학을 민중압흐로 가저갈 수 잇다는 것을 唱導하야 옥스포-드와 켐뿌릿지 양대학이 솔선하야 각지에 강좌를 열게 되엿섯다.
그러나 정작 大學延長 사업을 시작하게 된 것은 쩸-스·스챠-트 博士의 盡力에 의한 것으로 켐뿌릿지 大學은 1853년 런던 대학은 同76年 옥스포-드 大學은 同78年에 각각 이 延長事業을 시작하엿다.
이리하야 市民大學과 大學延長事業은 他日 쉐-휠드, 놋친 껌등 수다의 도시에 설립된 대학의 기초가 되엿스며 오늘날에 이르러서는 각각 독립된 종합대학이 되야 남녀 勞働者들의 高等敎育 修得에 적지 안흔 노력을 경주하고 잇는 터이다. 그리하야 成人學校는 生産組合의 敎育運動과 合力하야서 學科 科目을 증가하야 硏究의 範圍를 넙히고 宣傳에 노력한 결과 十世紀에 이르러서는 敎育에 관한 법령이 改正됨을 따라 勞働者 敎育協會의 創設과 勞働者를 위한 諸大學의 설립을 보기에 이르럿고 1919년에는 公立圖書館令에 의하야 圖書館과 博物館이 成人敎育上 허다한 役割을 하엿스며 지방에는 巡回文庫가 생기게 되엿다.
이리하야 幾多의 變遷과 發達의 經路를 밟어 온 成人敎育은 그 分量과 種類에 잇서서 世界大戰當時에도 조금도＜106＞ 그 勢力이 退縮함이 업시 官憲은 倫敦都市의 職業外敎育夜學校와 其他 夜間硏究所등을 設置하야 민간의 特志團體와 敎育當局의 直接間接의 補助를 밧어 더욱 사업을 進展식키며 協同精神을 널니 培養하엿섯다.
그러나 여긔서는 그 상세한 歷史的 考察을 피하고 오즉 현재의 英國 成人敎育의 개황을 소개함에 끄칠가 한다.
英國의 成人敎育實況
現今 英國 成人敎育의 狀態는 대학의 活動, 地方官憲의 努力, 또는 特志的 敎育團體등의 敎育的 活動에 의하야 遂行되고 잇나니 以下 차레로 그 實況을 簡單히 들어 보랴한다.

1. 大學의 運動
英國의 大學에서는 대개 餘暇를 이용하야서 연구하고자 하는 校外生들을 위하는 職業以外의 成人敎育에 대하야 약간의 設備만은 모다 가지고 잇서서 흔히 生徒 居住地에서 校外 敎授를 행하고 잇다. 그 가운데 주요한 것은 大學延長講演과 大學特別指導學級이요 夏季學校, 大學延長夏季硏究會도 포함되엿다. 뿐만 아니라 엇든 大學이라도 때때로 公衆을 위한 講演會를 開催하고 民衆의 興味集點이 되여 잇는 문제에 대해서 特別 講義를 한다.

A. 大學延長講演
大學延長講演은 諸大學에서 校外 敎育活動의 일부분으로 행하고 잇는 것인데 英吉利와 웰-스에서는 주장 켑뿌릿지, 옥스포-드, 런던, 이 三大學에서 실행하고 잇다.
이 여러 大學이 이 사업에 종사하기는 발서 40년이 넘어서 각지의 講演 中心地는 점차로 발전되여 새로운 大學이 되엿다. 이 延長 講演의 목적은 매월 업무에 종사하고 잇는 사람들에게 高等敎育을 바들 방편을 주는 데 잇다. 즉 모든 사람이 大學에 가서 공부할 수는 업서도 대학을 一般民衆압헤 가저 갈 수는 잇는 것으로 公衆의 요구하는 敎授를 할 뿐 아니라 새로운 요구를 이르키여 各 硏究 題目에 대한 充分한 參考書를 指示하며 또한 圖書館을 이용하야 組織的 硏究法과 習慣을 鼓吹하며 가정내에서 독서와 자기 修養을 할 수 잇도록 노력하는 것이다.
그 방법으로는 各 地方에 講演 중심지를 정하야 地方 聽講者에게 講義를 하는 한편으로 討論, 硏究, 論文提出 試驗등으로 講義를 보충하고 講演 科目 關係書類를 配備하야 이를 이용하게 하며 한 科目에 대해서는 적어도 10회 또는 20회의 강연을 하야 9학기 즉 4년간 繼續的 硏究를 하게 하는 것이 理想的 計劃으로 生徒들에게는 學修證明書를 授與하야 硏究 繼續을 獎勵한다. 이 證書를 밧자면 3,4년간 계속하야 규칙적으로 강의에 출석하고 講師가 만족할 論文을 제출하야 시험에 及第하여야 된다.
講演은 每週 혹은 隔週로 잇는데 聽講者의 種類와 數도 地方에 따라 다르나 대부분 中産階級의 사람들이요＜107＞ 더구나  婦人 出席者가 만흔데 그들을 職業別로 본다면 書記, 店員, 工場 勞働者, 敎師, 기타 醫師, 辯護士들의 妻와 딸이며 社會運動家, 中等學校上級 女學生들이다. 그리고 그 硏究科目은 歷史, 文學, 美術, 社會科學, 經濟學등인데 그 중 經濟學에 관한 흥미는 일반적으로 현저히 증진된 바이다. 강사로 말하면 대학에서 선정한 大學出身者로서 대학에서 送付하는 講師名簿중에서 地方委員이 선택한다. 이러한 강사들은 대개 다른데 직무를 가지고 잇는 사람이 만코 강사를 전문으로 하는 사람은 적은 모양이다. 그리고 新大學에서는 大學講師가 직접으로 講師의 任을 맛는 때도 잇다.
그 다음 경비에 대해서는 中央大學에서 開催할 때는 대학이 스사로 그 經費를 부담하지만 지방에서는 열니는 講座費는 강사의 謝禮金이나 여비등 절을 전부 지방 위원이 책임을 지는 것이다. 英蘭이나 웰-스에서는 文部省에서 補助金을 下附하는 때도 잇지만은 대개는 地方委員이 필요한 금액을 구변하여야 한다. 聽講券 發賣만으로는 도뎌히 턱이 맛지 안음으로 地方有志의 기부도 청하고 贊助員도 모집하야 일정한 金額을 徵牧한다. 이 經濟 문제는 연구과목의 선정이나 강사의 지명에도 영향이 미침으로 延長運動 進行上 큰 관계를 가진 것이다. 이리하야 大戰 이후 강좌 중심지가 3대학을 합하야 전국에 260여개소나 되엿고 다른 대학은 이 운동에 만히 진력하게 되엿다.
이상에 말한 延長講演外에 옥스포-드, 켐뿌릿지 兩 大學에서는 매년 延長講演科生의 夏季集會를 열고 학생과 학교의 친밀과 來集하는 학생상호간의 친목을 도모하고자 노력해 오는데 상당히 호평을 밧고 잇다.

B. 大學特別指導級
이 特別指導級의 特點은 연구의 繼續講義와 自由討究의 결합, 또는 生徒와 生徒, 生徒와 敎師간의 相助合力을 꾀하는 데 잇다. 一學級生은 三十二人 以內의 男女硏究者로서 일단이 되야 大學聯合委員會에서 特派하는 교사 밋헤서 3년간 계속적으로 연구할 約束을 하고 例年 9월 하순까지에 1회 2시간식 24회의 강의에 출석하야 필요한 독서를 하며 연구 報告書를 提出하는 것이다. 이 學級에서 연구하는 科目은 주로 勞働者들이 直接 興味를 가지는 社會硏究에 관한 것으로 産業史, 政治史, 經濟學등이 그 주위를 占하고 잇스며 文學, 哲學, 政治科學, 心理學등의 과목도 점차 증가하게 되엿다.(詳細略)

2. 地方官憲의 敎育에 對한 努力
英國의 地方官憲은 小學校 兒童敎育의 任에 당하는데 晝間 工藝美術學校(Day Technical and Art School)나＜108＞ 夜間補習(Evening Continuation and Technical School)등에 출석하는 生徒들은 擧皆 小學校를 갓맛친 소년 남녀들이다. 夜學校의 목적은 職業敎育에 잇스나 그 외의 학과도 가르키는데 다가치 文部省의 보조를 밧는다. 그뿐 아니라 地方敎育 官憲은 英語, 佛語등 외국어와 美術, 音樂, 科學, 體操등의 學科를 賦課하야 누구나 입학을 허하며 또한 所定數의 希望者가 잇는 학과에 대해서는 당국으로서 쾌히 응낙하고 한 학급을 편성하는 것이다.
각지의 實際事業을 들어 본다면 1913년 倫敦郡會에서 설립한 職業外敎育學院을 爲始하야 倫屯市, 뻐스街婦人學院, 아스톤께이트 男子學院등이 잇는데 특히 婦人學院은 倫敦市만 그 數가 百餘箇所가 넘고 생도들은 機械職工, 勞働者, 倉庫勞働者 洗濯女, 書記, 製帽師, 針工, 女店員등 각 근로 계급을 망라하여서 학원안은 물론이요 각 俱樂部 夜學校 또는 기회 잇는데로 공ž¥안에서까지 移動敎授를 하며 또 전국 家庭讀書組合의 주최로 학원과 圖書館의 연락을 취하야 여러가지 硏究會를 조직하고 상급생들은 다시 勞働者 敎育協會, 硏究會를 만들어서 社會史를 연구하는 한편으로 音樂會, 舞蹈會, 럼부링俱樂部, 屋外遊戱등을 수시로 개최하야 學院의 사교적 방면을 맛터하게 되엿다.
근년에 더욱 발달된 것은 地方當局者가 家政과 거긔 관련된 과목에 대한 설비를 하야 衛生學, 公衆保健, 兒童硏究등 유익한 학과의 연구에 힘쓰게 된 것이다.
그러나 地方官憲이 成人敎育上에 진력한 것은 直接事業보다도 다른 團體를 助力하는 데 잇다 하겟다. 그리고 思想上 見地와 沒理解로 말미암아 從從 勞偅團體員들과 當局者間에 猜疑와 反感을 산 일도 업지 안엇섯다.

3. 特志團體의 成人敎育
成人敎育促進上 가장 중요한 기관은 特志者들이 설립한 團體가운데 만히 잇다.
大學 特別 指導級 運動도 特志團體의 활동으로 일어난 것이고 地方官憲의 盡力으로 好成績을 낫하 내인 職業外 敎育의 대부분도 特志團體의 자극과 장려에서 된 것이라 하겟다.

成人學校運動
英國에서는 이 운동을 위하야 전국을 多數한 成人學校組合에 난호아서 사실상 모든 學校와 연락을 취하야 延長講演이나 기타의 방법으로 成人學校를 유력하게 하기에 노력하고 잇다. 그러고 이 成人學校 조합들이 집합하야 가지고 國民成人學校聯盟을 만들어 成人學校運動을 촉진하고 또한 全運動에 관한 문제을 討究하는＜109＞ 連合遂行機關이 되게 하는 것이다.
이 國民聯盟委員中에서 婦人委員은 특히 婦人運動 發展委員으로서 활동하고 잇는 것이다. 그런데 이 成人學校는 대개 특별한 건물을 사용하는 것이 만코 큰 學校이면 會員 500명 이상을 牧容할 수 잇는데 보통 토요일밤에 시작하야 강의와 토론이 잇고 일요일밤 親睦會로 끗을 맛는다. 그리고 일요일 외에라도 수시로 討論會나 硏究會를 週末講演學校나 會員들 자택에서 열기도 한다.
그 講義의 종목은 前記한 바와 가치 다방면으로 聖書, 文學, 社會 問題등을 講究케 하는 것이다. 이 외에 夏季學校도 成人學校의 한 특색이라 할 수 잇다. 이와가흔 成人學校가 全英國을 합하야 2500개소에 달하는데 학업을 강구하는 일면에 盲人保護, 靑年出獄者保護, 産婦院事業등 각가지 社會事業에 봉사하고 잇는 것도 망겁치 못할 교적이라 하겟다. 그리고 이 성인교육의 원만한 달성을 촉진하기 위하야 활동하고 잇는 단체며 그 사업이 여간 크고 만치가 안으나 지면과 시간관계로 그 장황한 설명은 후기로 미루고 그 중요한 箇團體만을 들어보겟다.

1. 勞働者敎育協會
이것은 대학과 勞働者의 관계를 더욱 밀접하게 만들기 위하야 1953년 알버-트·맨스뿌릿지氏의 熱誠으로 설립된 것인데 勞働者 階級 敎育團體와 개인의 회원으로 조직된 단체이다. 목적은 勞働者들에게 교육에 대한 흥미를 환기하야 성인교육의 달성을 위한 단체를 만드는 데 잇스며 각지에 지부를 설치하고 지부의 단체나 개인회원의 요구에 응하야 강좌를 개설하며 기타 여러가지 교육사업을 준비한다.

2. 勞働者諸大學
勞働者敎育을 중요 목적으로 하는 大學이니 그 저명한 것을 들면 如左하다.
A. 倫敦勞働大學(1854년創立)
B. 뽀-건紀念大學(1862년創立)
C. 모-레-大學(1885년創立)
D. 라스킨대學1899년創立)
E. 勞働大學-中央勞働大學(1909년創立)
F. 츨레-勞働者敎育協會大學(1911년創立)
G. 웃드뿌루-크·셋를맨트(일홈은 셋를맨트이나 普通大學과 틀림이 업다)(1903년創立)

3. 生産組合成人敎育運動
이 조합의 會員敎育 규정은 이 회 運動開始 당초부터 잇섯는데 地方組合은 이익의 일부를 떼여 敎育事業에 할양하엿다. 이 규정의 목적은 相互扶助의 주의와 실행에 대하야 회원을 교육하는데 잇섯스나 점차로 일반교육도 실시하며 그 硏究範圍를 넓히게 되엿다.

4. 길크라이스트 敎育財團
이 재단은 최초 7만磅의 유산을 관리하야 獎學金을 지변하여서 각종 敎育事業을 보조해 왓스며 大學延長講座나 指導級設置에 대해서 男女勞働者들의 교화사업을 위하야 적지 안흔 공헌을 하엿다.

5.全國家庭讀書組合
이 조합은 各階級을 통하야 讀書 愛好心을 獎勵指導하기 위해서 1889년에 창립되엿는데 그 사업으로는 대개 아래와 갓다.
1. 良書를 精選하야 讀書會에 備置
2. 讀書會를 위하야 각가지 印刷物과 寫眞을 貸與
3. 5인이상의 讀書團을 組織
4. 通信敎授
5. 10월에서부터 5월까지 월간 잡지를 발행하야 여러가지 서적과 그 作者에 대한 論說을 싯고 會員의 質問에 답하야 讀書에 흥미잇는 기사를 취급

6.音樂과 演劇
英國의 成人敎育에 잇서서는 音樂과 演劇을 除外할 수 업다. 엇더한 村里에 가드래도 형식은 엇덧튼 때때로 音樂會가 열니고 또한 敎會외 禮拜堂의 唱歌隊의 援助를 빌어 不絶히 音樂敎育이 실행되고 잇는 형편이요. 이러한 音樂諸團體의 影響은 비단 會員뿐만 아니라 演奏會에 출석하는 一般人에게 대하여서도 결코 적지 안은 것이다.

7. 文學及科學協會
英國 都市에는 대개 이러한 團體가 잇다. 그 가운데는 만체스터-文學及 哲學會와 가흔 상당히 오랜 歷史를 가진 것도 잇고 간단한 俱樂部 形式의 團體도 잇는데 다른 유력한 團體의 援助를 바다 유익한 敎育事業을 하고 잇다.

8.宗敎團體
敎育關係 사업이 宗敎團體의 사업가운데 적지 안흔 항목이 되여 잇는 것은 말할 것도 업스며 講演會나 硏究會등은 이 단체의 활동이 가장 만헛다. 硏究問題는 원래 宗敎에 關係 잇는 것이 만헛스나 近年에 와서는 社會問題의 연구가 성행되는 형편에 잇다. 宗敎團體들이 최근 성인 교육을 위하야 실제 硏究活動하고 잇는 문제를 들어 보면 대개 아래와 갓다.
聖書硏究, 加敎硏究, 基督敎市民의 社會問題를 비릇하야 經濟學, 地方行政, 國際聯盟, 社會經濟問題, 社會改良問題, 住宅問題, 兒童生活과 勞働,＜111＞ 貧民法, 模範工場, 母性及嬰兒保護, 公衆衛生, 兒童養護등이다.
이외에도 大小間 成人敎育團體가 허다히 만코 그 事業範圍가 또한 廣汎하나 상세한 해설은 後期로 미룬다.

西班牙의 平民大學
西班牙의 成人敎育은 세가지의 區別이 잇다.
1. 大學이나 高等工業學校와 갓흔 高等敎育機關으로 설시한 것-이것은 대개 中流 社會사람들이 만히 이용한다. 政府의 學費補助金이 업고 敎育費가 만히 들기 때문에 勞働者階級은 이용을 하지 못하엿다. 최근 政府에서는 그 페해를 제거하기 위하야 100만%의 金錢을 보조하엿다.
2. 成人클라스라 하여 小學校敎員들이 지도하는 것-대개는 無敎育者가 출석하며 學生數는 약 1만3천인이다.
3. 이것은 성인의 高等敎育을 목적으로 한 것이다. 이상의 세가지 중에 (3) 이 가장 중요한 것으로 그 중에 다시 大學巡廻 講演이 잇고 平民大學이 잇스나 前者는 그다지 큰 효과을 엇지 못하는 現狀이고 後者 즉 平民大學이 큰 세력을 잡고 잇는데 그 중에도 『社會主義學生團』은 1917년에 조직이 되야 다음과 갓흔 활동을 하고 잇다.
1. 勞働團體의 요구에 응하야 저명한 敎育者를 請하여다가 매주마다 公開講演을 하는 것.
2. 美術科
3. 勞働者初等科
4. 社會科學에 關한 講演
5. 民衆劇의 公演
이 외에도 이 團體에서는 그 회원이 사용하는 巡回圖書館과 夜間圖書館의 설비가 잇다.

獨逸의 民衆大學
獨逸의 民衆大學은 成人敎育機關으로 獨逸에 잇서서 대표적이다.
물론 英國과 갓흔 勞働者의 손으로 설립된 것은 아니오 일부 有産有識階級에서 所謂 文化事業으로 설립한 것이나 勞働者側에서는 그것을 잘 이용하고 잇다.
民衆大學의 組織은 대개 한 사람의 監督者가 잇서 그 사업의 중요한 부분에 책임을 가지고 잇고 敎師와 學生으로 조직된 會議에서 만반의 푸로그람을 정하게 된다.＜112＞
事業의 비용은 政府 市廳 地方官들에게 보조를 밧기는 하나 2,3개의 民衆大學을 제거하고는 모도 다 경비가 부족하여 곤란을 밧는다.
그러나 敎師와 학생들은 달은 方面에서 生活費를 어더 내이면서라도 결코 學業에 대하여는 게울니 하지 아니하고 매우 능률적으로 교육을 실시하며 나아간다.
民衆大學은 대개 夜學으로 하며 革命後에는 거의 洞里마다 하나씩은 잇다고 하여도 과언이 아닐만큼 왕성하다.

佛蘭西의 私設 敎育協會
佛蘭西는 成人敎育에 二方面이 잇스니 하나는 政府의 시설로써 靑年敎育에 중심을 둔 것이요. 하나는 사설로써 성인의 無識群을 중심으로 한 것이다.
1918년-19년간의 前記 私設敎育協會의 수는 509개에 달하엿는데 그 중요한 者를 들어보면 다음과 갓다.
工藝協會-250여의 學級이 잇서 出席學生이 4000여명에 달한다. 보통 學科외에 각금 歷史, 市民問題에 대한 비공식의 강연갓흔 것을 연다.
본부외에 각지에 만흔 지부가 잇다.
學藝協會-140여의 학급이 잇고 역시 만흔 지부가 잇다.

中國의 成人敎育
中國의 成人敎育은 최근에 이르러 國家的 運動으로 그 氣勢를 놉히게 되엿다.
그리하야 도처에서 時事문제의 토의가 열니며 大中學生들의 勞働者에게 대한 講演이 자조 개최된다. 그리고 平易한 문구로 된 팜푸렛갓흔 것도 다수히 간행된다.
원래 中國사람은 아직도 文盲者가 만키 때문에 成人敎育으로는 公開講演이 효과가 가장 크다.
현재 中國에서 개최하는 成人敎育을 목적으로 하는 講演中에 두가지가 잇스니 하나는 講演會場에서 하는 것이요. 하나는 巡回講演이다.
講演의 性質은 특수한 경우에는 특수한 문제를 취급하나 일반적으로는 대개 다음과 갓다.
1. 愛國心의 注入
2. 國法의 精神鼓吹
3. 公德尊重
4. 普通敎育普及
5. 美盛喚起等이다.
이외에 圖書館, 博物館, 公立補習學校, 半日學校, 國語學校, 露王學校갓흔 것이 잇다.＜113＞
＜104-113＞