잡지명	별건곤 제28호
발행일	1930년 05월 01일
기사제목	모-던 福德房
기사형태	세태비평

모-던 福德房
守節 로맨스
波斯에서는 아즉도 꽤 滋味잇는 風習이 남어 잇다. 남편이 죽어서 과부된 며누리가 흘린 눈물을 모흐고 모허서 자그마한 甁으로 두병만 되면 그때는 남편의 복을 벗고 다른 데로 再嫁를 해도 관계 업다는 것이다. 젊은 寡婦들이 하로밧비 다른 남편을 어더 가려고 눈물병을 턱밋헤 고여 놋코 앨써 눈물을 짜내는 모양도 구경꺼리려니와 그 꼴을 보고 더구나 자기 아들을 哀悼하는 意味와는 아조 딴판의 눈물 두병을 밧고 며누리를 내여 보내는 波斯 싀어머니들도 어지간히 好人들이다. 누가 들엇스면 어리석고 주착업는 늙은이들이라고 욕을 할넌지도 몰으지만 그래도 샛파랏케 젊은 靑孀寡婦를 限終身獨宿監房에 가두어 두고 사들인 종모양으로 부려먹으려 드는 朝鮮舊ㅅ자 싀어머니들 보다간 얼마나 人情味가 풍부하냐 말이다. 더구나 守節이 결코 하고 십고 조와서 하는 게 아니어던! 만일 朝鮮에 그런 풍습을 새로 내여 보아라. 눈물甁 都賣商이 생길게다. 朝鮮의 싀어머니들아! 하로밧비 과부며누리를 解放하여라. 마즈막에는 눈물커녕 욕까지 먹고 나질때가 올터이니. ... ... 波斯보다간 좀 더 새로운 風俗을 만들어 보자!

첫날밤에 新郞 資格 試驗
첫날밤에 新郞房에 끄을여 들어가서 얼골에 넘처 흘으는 붓그럼을 이기지 못해 감히 신랑의 얼골을 바라보기는 커녕 겻눈질 해 볼 勇氣조차도 업시 치마단 솟곳 끈을 꽁꽁 홀처 맨 체 벽을 향해서 밤을 새든 新婦들이란 발서 녯날 이약이다. 요새 와서는 아모리 싀골 촌색씨라도 제손으로 치마끈 하나만은 풀만치 되여서 녯늙은이들을 놀내이게 한다닛가. ... ... 그린데 최근 慶州에서는 이런 일이 잇섯다. 日本에 건너가서 數 3년동안 勞働을 하야 간신히 3,4백원 돈을 별어 가지고 나와서 고향에 잇는 자기 형의 주선으로 장가를 든 35,6세의 勞働靑年이 잇섯다. 신부는 방 한간 부억 한간의 赤貧如洗한 집 딸이나 일즉 普通學校 二學年까지 修業한 半女學生이요 두리 넙적한 흰 얼골이 족히 勞役에 시들은 老總角의 歡心을 살만치는 되엿드란다. 가난한 妻家를 생각하는 誠心으로 2백여원을 들인 혼인 잔치가 끗난 다음 恍惚한 첫날 밤은 왓다.
새로 사들인 五分호야 洋燈불이 갓 도배한 단간방에 두 靑春의 아름다운 꿈을 안고 마음 숭생한 첫날 밤을 가만히 준비하고 잇섯다고나 할가 그러나. ... 그러나 그 조고마한 꼿밧헤 상사롭지 못한 旋風이 불엇다.
밤이 이윽고 다홍치마 끄을고 뒤ㅅ머리 따어느린 처녀의 모습으로 신부가 들어 왓다. 신랑은 벽으로 궁둥이를 끄을고 물너 안즈면서 정신이 얼떨떨하야 엇지 할 주제을 몰낫다. 그 대신 신부의 태도는 罪人을 대하는 檢事처름 늠름하엿다. 그러자 그 첫날 밤의 수집고도 단 속살김이 새여와야＜114＞ 할 방에서는 의외에도 딱딱한 訊問이 시작되엿다.
新婦問 「당신 글을 아시오?」
新郞 (너무나 놀납고 붓그럽고 황당하야) 黙黙不答
新婦 「일본가 잇섯다니 일본 말은 아시오?」
新郞 (정신을 못차려서 亦如是 꿀 먹은 벙어리. ...)
新婦 「당신 나희 얼마요?」
新郞 (그제야 간신히) 「저 저 설흔 다슷이요.」
그 때야 이 색씨는 일본말로 욕설을 해보앗다. 그러나 가련한 신랑은 알아 듯지를 못한다. 그런 다음에 신부는 朗朗한 語調로 宣告를 나렷다. 「당신은 나의 짝이 아니요!」 이리하야 一大風波가 일어낫스나 결국 그 색씨는 멍텅구리 신랑의 품에 안기지는 안엇다. 이 無名處女의 宣告가 장차 누구에게 돌아가는 一大警告인가는 말하지 안어도 잘 알것이다.

봄날의 夢遊病者
부드러운 花信風이 연한 볼을 간즈릴 때 여자들의 고운 마음은 한들한들 들뜨기가 쉽다. 차츰차츰 度를 加하는 봄날의 太陽熱이 눈 녹이든 솜씨로 雪寒風에 부닥겨 온 사람의 살을 못살게 쑤시는 까닭일까. 이 때가 되면 아즈랑이와 가흔 憧憬心과 勃然히 타오르는 性的 衝動을 이기지 못하야 夢遊病患者와 가치 白晝에 담보ㅅ짐을 싸들고 집을 떠나는 婦女들이 만타. 그리하야 낫설은 거리에서 가진 誘惑을 바드며 나종에는 알지 못할 사나희 품에 안겨 도리킬 수 업는 翻弄을 밧게 된다. 봄철은 婦女子들의 一大危機라 할가!
日本關西에서 제일 가는 名門이요 最高額 納稅者인 辰馬利一의 아들 辰馬力(35)의 妻 시게노(25)는 社交界의 名花로 그 아름다운 姿色이 兵庫縣一帶에 울엿다는데 이 마작 뗀스홀에서 친한 영스월로 黑田淸一(27)과 배가 마저 손에 손을 잡고 할빈 方面으로 淫奔旅行을 떠낫단다. 그러나 아즉 이것은 들어난 一例에 불과 장차 이런 일이 얼마나 생길는지 모른다. 큐피드의 봄 화살은 아즈랑이에 걸여서 빗나갈 때가 만타. 남의 妻된 者 딸된 者 모름직이 봄을 삼가할진저. ... ...

풋 敎育者들의 悖妄
吉州에서는 엇던 學校 先生님 하나가 生徒들이 XX불을 計劃을 한 嫌疑가 잇다고 生徒들을 무수 란타한 일이 잇고 平原 南面 某學校에서는 生徒들이 휴식시간에 눈싸홈을 하다가 유리창을 부섯다고 30여명 生徒를 사무실과 강당에다 세시간 동안이나 監禁을 하고 學業을 全廢시키엿다. 所謂 압날을 위하야 징계한다는 게 변명의 所由處다. 아서라 水口門밧게 가면 핑계업는 무덤이 업드라고 그런 헛수작에 귀를 기우리고 子與姪을 맛길 어리석은 學父兄은 업슬게다. 이 풋내 나는 敎育家들이 세상이 엇듯케 돌아가는 지나 알고 이러는지 누구 뽄들을 보고 이러는지 알 수가 업구나!＜115＞
＜114-115＞