잡지명	삼천리 제10호
발행일	1930년 11월 01일
기사제목	人生의 香氣
필자	李光洙
기사형태	회고·수기

人生의 香氣
						李光洙
알는 秋汀(2)
나는 秋汀의 겨테 1개월을 머무는 동안 여러 가지 아름다운 광경도 보고 이야기도 들엇다. 그 중에 멧가지를 적자.
이것은 秋汀 자신의 이야기다-.
「島山이 美洲에 건너가는 길로 돈을 美貨 500圓을 보냇습데다. 島山의 사정을 내가 다 아는데 웬 돈 500원이 잇어서 내 병치료비로 이 적지 안니한 돈을 보냇는고 하고 매우 밧기가 거북한 것을 동지의 정성을 거절하는 것도 도리가 아니어서 바닷지오. 햇더니 그 후에 알아보니까 도산이 本國 들어와 잇는 동안 島山夫人이 남의 빨레를 해주고 벌어서 저축한 돈이라고요. 그러고는 島山은 어느 運河를 파는데 역부노릇을 하고 日工을 바다서 생계를 보탯다고요.」 여긔 도산이란 이는 毋論 安昌浩氏다.
또 하나는 伯林에 체류하엿을 적 이야기-
「내가 島山이 오라는 말대로 미국을 가랴다가 紐育서 상륙금지를 당하고 돌아오는 길에 伯林 어느 여관에 잇을 때요. 이러케 안젓노라면 바로 정면에 德皇 카이서의 肖像이 걸렷습데다. 날마다 나는 그 肖像을 바라보앗지오. 그러고 혼자 말하기를 폐하! 나와 가튼 망명객을 비웃지 마시오. 폐하의 先王은 어떠하시엇습니까? 폐하의 父王이신 프레데릭대왕과 그보다도 폐하의 母后께서 나폴레옹에게 어떠한 욕을 당하시엇습니까? 폐하! 오늘 이 외로운 망명객인 外臣이 他日에 우방의 XX으로 폐하의 官廷에 손이 되여 폐하와 天下事를 談할 날이 없으리라고 어찌 말하겟습니까? 폐하! 오늘 外臣이 逋蹤으로 폐하의 국토를 밟는 것을 책망하지 맙시요. 혹시 폐하께서 外臣의 나라에 망명하시어서 外臣의 보호를 바드실 날이 잇을는지 어찌 암니까? 外臣의 陛下의 국가의 만만세를 비옵거니와 인생의 일이란 이러케 미들 수 없는 것이 아닙니까.＜34＞ 이러케 말햇지오, 하하하하.」
선생의 이 말슴 중에서 한가지는 마저서 德皇 빌헴 3세는 萬乘의 位를 일코 和蘭에 망명객이 되엇거니와 秋汀 자신은 德皇을 보호할 지위에 서보지 못하고 벌서 不歸의 객이 되고 말앗다.
내가 穆稜을 떠나기 거의 臨時해서 秋汀은 날더러 春皐 朴泳孝씨에게도 10,000원만 보내달라는 편지를 쓰기를 부탁하엿다. 나는 선생의 부탁대로 그날밤 나의 숙소인 安淸溪宅에서 고심해서 春皐에게 보내는 편지를 썻다.
나는 그 속에 무슨 말을 썻든지 그것은 다 이저버렷다. 다만 大監, 侍生하는 말의 반복되던 것과 상당히 장문이던 것과 이튼날 아츰에 이 편지를 내가 읽어들일 때에 秋汀이 聲淚俱下하던 것을 기억한다. 그러나 후에 들으니 朴春皐는 이 편지에 대해서 회답조차 아니햇다고 한다.
秋汀은 春皐를 만히 사모하는 모양이엿다. 그가 少詩에 春皐에게 사랑밧던 것을 내게 이야기하고 감사하는 정을 表하는 것을 여러번 보앗다. 그러나 나는 秋汀의 입에서는 그가 얼마나 曾往에 현금으로 春皐를 도은 것을 말하는 것을 듯지 못하엿다. 나는 다른 어떤이에게서 春皐가 일즉 궁할 때에 (候爵이 되기 전에) 秋汀에개 단 10,000원만 보탬을 바든 것이 아니란 말을 들엇다.
秋汀은 春皐에게서 돈 10,000원이 올 것을 상당히 자신하는 모양이엿다. 그러길래 이 10,000이 온다면 어떠케 쓸 것을 내게 말하기도 한 것이 아닐가. 그 돈의 用處는 결코 자기의 치료비나 가정의 생활비는 아니엿다.
나는 몹시 눈오고 바람부는 날 밤 한시(?)차로 치따를 향하야 穆稜을 떠낫다. 그럼으로 나는 秋汀께는 떠나는 날 오후에 작별을 하엿을 뿐이오 바로 떠날 때에는 뵙지를 못햇다. 秋汀은 내가 떠나지 말기를 바란 듯 하나 말로는 표시하지 아니하엿다. 나도 아니 돌아서는 발ㅅ길을 억지로 들렷다. 좀더 오래 모시고 잇어서 이야기ㅅ동무라도 해들일 것을 하고 至于今 後悔를 마지 아니 한다.
알는 秋汀을 말할 때에 나는 때노쳐 못할 이야기가 잇다.
그것은 李應俊씨와 秋汀의 유일한 혈육인 따님 正熙씨와의 혼인에 관한 것이다. 李씨는 少時에 秋汀의 *愛를 바다 韓國士官學校에 다니다가 군대 해산 후에 東京陸軍幼年學校로 전학하야 該校와 육군사관학교를 마치고 因해 日本士官으로 잇엇다. 그러다가 1921년 日本軍이 西伯利亞 出兵 時에 출정하엿던 길에 李씨는 그 은인 秋汀의 묘를 展하고 그 恩人遺孤인 正熙씨와 혼인한 것이다. 34년전에 한번 秋汀이 「너는 내 딸을 마타다고」한 한마듸ㅅ말을 지키고 지키엇던 것이다. 李씨에게는 달리 청혼하는 데도 만핫으나 다 물리치고 은인의 遺託을 有信하게도 지킨 것이다. 근세에 드문 美談이다.(이하 次號續)＜35＞
＜34-35＞