잡지명	삼천리 제10호
발행일	1930년 11월 01일
기사제목	女監獄訪問記
필자	尹聖相
기사형태	소식

女監獄訪問記
						尹聖相
「감옥구경을 한 번 햇스면...」
이것은 오랫동안의 宿望이엿다. 그날도 社의 일을 마티고 허둥지둥 나오려니 K선생이
「형무소구경을 안 가서요?」
한다.
「형무소는? 어떠케 감니까?」
하고 나는 우선 가겟다는 대답보다도 갈 수 잇는냐고 반문을 몬저 하게 되엿다.
「글세요. 우리 일행은 남자들 뿐임니다만 가서 교섭해 보지요」
나는 멧번이나 「될가」하고 망설이엇스나 우선 가노코 졸라보는 것이 제일 상책일 뜻 십허 서슴지 안코 나서기는 하엿스나 여전히 헛물이나 커지 아늘가 십허 가슴이 조마조마하엿다.

萬人의 죄상을 위협하는 듯 우충충하게 둘러싸인 붉은 벽돌담, 그 정문 우에 깜아케 삭여 박은 「서대문형무소」라는 글자를 바라볼 때 「여기도 변천이 잇섯구나」하며 언제인가 왓슬 때는 「서대문감옥」이라고 써 붓첫든 것을 회상하면서 굿게 닷친 철문이 열리기를 기다리고 섯노라니 간수의 안내로 문이 열엿다.
틔글하나 볼 수 업는 백사장의 넓은 마당 웅장하게 소슨 커다란 집들 나는 우선 어데가 감옥일가 하고 그 웅장한 집들 중에서 제일 나지막하고 검어충충한 집을 차저보앗스나 그럴 뜻한 그림자조차 업다.
「婦人기자는 女監으로 안내하지요. 절대로 이성의 참관은 허락지 안슴니다. 또 참관 후에 혹 實情가튼 것을 그대로 쓰는 것은 관계치 안슴니다만 감상가튼 것은 규칙상 금함니다」
하는 안내자의 말에 우선 차저온 공이 헛되지 안엇슴을 스사로 깃버하면서 잠간 형무소내의 실정을 듯기로 하엿다.
살인죄수 -남편독살-그들의 대개는 다 남편독살이라 한다. 그리고 그 방법은 양잿물. 가장 사랑하고 가장 신임하여야 할 그의 남편을 그들은 양잿물로 살해하지 아느면 안되엿슬가? 나는 다시금 이 땅의 결혼제도를 저주하고 십헛다. 그러며 그들은 듯고 보도 못한 사람에게 부모의 명하는 대로 모-든 제도의 명하는 대로 팔려갓다가 그로 인하야 오는 모-든 괴로움을 버서버리기 위하여는 그 대상인 남편의(?) 목에 양잿물을 넛치 아느면 안되엿든 것이다. 한번 가면 그집 귀신이 되어야 한다는 무서운 철측은 그들에게 새로히 나아갈 아모 길도 보여주지 안는다. 자긔의 생명을 끈어 버리기에는 넘우나 『생』의 미련이 마넛고 그대로 살려니 괴로울 뿐 무지한 그들은 이에 독약을 준비할 수박게 업든 것이다.
석은 툰이 도녁의 존수자여! 그대들은 이 무서운 죄악의 결과를 보는가? 모르는가? 제도에 XX된 그들을 향하야 다만 살인수라고 저주의 랭소를 던질 것인가?＜51＞
절그렁 하고 잠을쇠를 열어주는 적은 문을 통하여 나는 또다시 붉은 담을 하나 더 넘어서게 되엿다. 여긔가 감방- 녀감이다. 박그로부터 두겹의 돌담이 싸힌...

첫방이 접견소(接見所)엿다. 죄수가 선다는 몸 하나가 겨우 들어설 만한 적은 방과 면회인의 방 사이에는 허리를 굽혀야 서로 대하게 될 좁은 문이 굿게 닷처 잇섯다. 이 방 마진 편이 바로 신체검사실 다음이 목욕방이엿다.
「여긔가 목욕통이여요」
하는 간수의 말에 소제를 하고 잇든 죄수가 머리를 돌이킨다. 내게로 시선이 옴긴 그는 깜짝 놀라는 듯한 표정을 보이드니 그 다음 순간은 얼골을 돌리며 시선을 피하엿다. 간수와 우리만이 사는 이 담 속에 저런 딴세게의 사람이-하는 그의 놀라움 그리고 고향을 그리는 그의 정서 나는 다시금 그의 얼골을 바타볼 아모 용긔도 업섯다.

「여긔가 서신대(書信臺)예요」
바로 정면 량쪽 벽 미테 흰나무로 까꺼 세운 사다리 비슷한 것을 가르키며 설명하는 간수의 말에 나는 어리벙하여 어떠케 쓰는 것일가 하고 잠간 바라보니 아닌게 아니라. 고정된 자리와 좁라란 널빤지(아마 책상 대신일 것이다)가 달려 잇섯다. 꼭꼭 한사람식 들어안코 칸을 막어 노흔 것이 얼뜬 보면 또 목욕집 옷 넛는 궤짝 비슷하엿다.
「모도들 편지를 써요」
「비 쓰구말구요. 쓸 줄 몰으는 사람은 대서를 해줍니다」

나는 또다시 안내하는 대로 정면을 통한 마루로 발을 옴겻다. 량쪽에 느러진 흰나무문짝에 빗나는 커다란 검은 잠을쇠 직각적으로 이것이 감방이라는 것을 혼자 예감하면서 간수의 열쇠가 나아오기를 기다렷다. 역시 절그럭하는 쇠의 둔한 鈍音을 내면서 커다란 잠을쇠는 힘업시 열린다. 누가 잇나 하고 공손히 몸을 쫑그리며 아늘 듸려다 보앗스나 텅 뷔인 방안에는 검은 의복과 검은 이불 변긔(便器) 이외에는 아모것도 업섯다. 그야말로 씨슨 듯한 빈 방이엿다.
「겨울에는요?」
「겨울에는 이보다 둣거운 겨울 이불을 줍니다」
라는 간수의 대답이엿다. 그 이상 더 볼 것도 들을 것도 업건만 엇전지 그 방안을 또 삷히고 또 보고 십헛다. 뒷벽에 놉다랏케 달린 두 창문은 철근과 철사로 된 견고한 것이고나 하고 새삼스럽게 무엇이나 발견한 듯 스사로 머리를 끄덕이엇다.
문은 처음대로 또다시 잠을쇠가 채워젓다. 「아모도 업는데 엇재 채워둘가?」하는 의심과 동시에 사람이야 이떤 업던 의례히 채워두는 것이 이 속에서는 규측인가보다 하는 새로운 발견(?)을 또하나 햇다. 닷친 문짝을 삷혀 보니 우에는 죄다 두 눈만 보일만한 좁다란 구멍이 잇고 그 구멍 우에는 주석판이 덥혀 잇섯다. 뭇지도 아너도 이것은 방안을 드려다 보는 감시구멍일 것이다. 그리고 그 안에는 그들의 번호가 씨여 잇다.
「여긔서는 절대로 본 일홈을 못쓰게 함니다. 누구나 한번 들어오게만 되면 죄다 이러케 번호를 갓게 되여 이것이 이름으로 통용됨니다. 그것은 그 사람의 이름을 존중한다는 의미로 임니다. 서로 이름을 안다든지 죄명을 알면 여러 가지 조치 못한 사정이 잇기 쉬우니까요. 그러나 이것을 들기만 하면 이 안에는 무엇이든지 죄다 잇지요」
하며 간수는 번호가 씨인 검은 판 우에 반쯤 덥힌 주석판을 든다. 말대로 거긔는 본 성명 년령 죄명 입옥날자가 일목료연하게 씨여 잇섯다.

막다른 커다란 방문은 유리문이엿다. 듸려다 보니 꽤 넓은 방이엿다. 붉은 옷 푸른 옷(미성년)을 입은 죄수들이 나란히 안저 분주히 바눌을 움직이고 잇다. 그 광경은 실로 단조하면서도 서투른 대조엿다. 똑가튼 검붉은 의복에 똑가튼 바누질 그 중에 석긴 푸루덩덩한 푸른 빗갈이 몹시도 서투러운 조하를 보엿다. 그들은 죄다 한번식 힐끗 처다보고는 아모리해 상관이 업다는 듯이 똑가티 무심히 머리를 돌린다. 그리고 여전히 바눌 끗만 움직일 뿐.＜52＞

도로나와 엽흐로 통한 마당에 나섯다. 방안에 잇는 줄을 알엇든 그들은 여긔서도 바누질에 몰두하고 잇다. 길다란 담장미테 자리를 정하고 쭉느러 안진 것이다. 역시 별흥미도 업다는 드시 한번식 처다 보고는 손을 움직인다.
누구라 알 사람이 업건만 그래도 알 뜻한 사람이 업슬가 하는 허황한 호기심에 그들의 시선을 피하면서 이리저리 삷혀지게 한다.

거긔는 미인도 추인도 아모것도 업다. 그저 한낫 가엽슨 생명이 붉고 푸른 두루막이(?) 속에서 그날의 일에 움직이고 잇슬 뿐이다. 그날의 의무에 살 뿐이다. 미(美)! 그것은 자유롭고 한가하고 넉넉한 사람에게야 비로소 낫하나는 것이다. 즉 모든 것이 너그러운(물질뿐 아니라) 사람들의 향락물일 것이다. 똑가튼 의복에 똑가튼 쪽진 머리를 한 그들의 얼골은 모다 그 얼골이 그 얼골로 박게 안보엿다.-푸루덩덩한 검푸른 그 얼골들박게는!

그 다음의 넓은 방은 교육실이라 한다. 넓다란 방 안에는 한사람식 안는 의자 책상이 쭉 느러 잇고 벽에는 보통학교 수신 교과서 그림도 걸려 잇스며 커다란 칠판도 노여 잇섯다. 그리고 한편에는 놉다란 궤짝 비슷한 것이 잇섯다. 그것은 그 녀수들을 구원해 주는 신이라 한다. 이 교실 내에서 미성년들은 하로에 한시간식 글을 배호며 또 한달에 멧변식은 죄다 설교를 듯는다 한다.

나는 처음 들어가든 길을 도로 밟으며 간수와 이러한 담화를 거니엿다.
「공전이 잇다는데 하로에 얼마식인가요?」
「제일 만흔 것이 삼전이예요」
「삼전?」
나의 머리에는 삼전짜리 우편절수가 뱅뱅 떠돌앗다.
「네 삼전이라니 퍽 적게 들리지요? 그러나 우리가 이러케 봉급생활을 해서야 머 남슴니까만 저 사람들에게는 그것이 순전히 남어지는 것이 아님니까?」
「더러 싸호지는 아너요?」
나는 이에 화제를 돌녓다.
「싸호지를 아너요. 서로들 처지를 아니까 서로 불상히 녁이고 지내지요. 또 그래야 쓴다고 늘 말해주니까요」

혹독한 더위와 싸호고 잇는 그들에게는 또 살을 어이는 듯한 추움의 괴롬도 잇다는 것을 이저서는 안될 것이다.
이름도 몰을 그들의 수만흔 얼골은 맛치 활동사진 필림 모양으로 하나 둘 셋 가로 세로 번득인다. 지금 이 글을 쓰고 잇는 이 순간까지도-(끗) ＜53＞
＜51-53＞