잡지명	삼천리 제10호
발행일	1930년 11월 01일
기사제목	法廷에서 운 일
기사형태	회고·수기

法廷에서 운 일
權東鎭氏 囚車 탈 때
辯護士 金炳魯
내가 변호사의 몸으로 법정에 나섯다가 눈물을 흘리여 본 적은 여러번 잇섯다. 나 어린 학생의 몸으로 일에 뜻 두엇다가 審判의 마당에 선 그 모양을 대할 때나 또는 어제까지 사회에서 우러러 보든 一代의 인격자가 법정에 나서서 一言一句를 吐할 때라든지 그박게도 실로 感이 극하게 되는 때가 여러번 잇섯다. 그러나 가장 최근의 인상으로는 年老하신 權東鎭씨가 형무소가는 囚車를 탈 때에 그 광경을 바라보든 내 눈으로는 두줄 눈물이 흘러나림을 금할 길이 업섯다.
그것은 바로 작년 섯달일이다. 民衆大會事件으로 許憲, 洪命憙, 韓龍雲, 朱耀翰, 李灌鎔 등 열두사람인가가 京畿道 警察部에 잡히여서 取調를 밧고 아마 섯달 여흘날이든지 그날 아츰에 京城地方法院 검사국으로 송치가 되엿다. 그런 것을 검사가 취조하고 밤 9시경에야 서대문형무소로 보내게 되엿든 것이다. 그날은 日氣는 들엇스나 연일하여 내린 눈이 땅 우에 尺餘를 싸엿는데 귀를 어일드시 치운 엄동 바람이 방안에 이불을 덥고 안즌 사람조차 떨리게 하든 때이라 혹은 기소유예나 되여 나오지 아늘가 하여 다수한 친척들이 경찰부로부터 가치 딸아와서 재판소 유치장 압헤서 보들보들 떨면서 증일 기대리고 잇섯섯다. 그것이 아츰부터 밤 9점가지엇슨즉 오즉하엿스랴.
희미한 전등불이 霜風에 언 頁洞裁判所 법정을 적막하게 빗칠 때에 검사의 令狀으로 여러 사람은 모다 형무소에 수감하기로 되어 감옥자동차를 타고 잇섯다.
여러 사람도 여러 사람이지만은 그 중에 權東鎭씨만은 七旬나는 노령에 포승을 밧고 추어서 우둘우둘 떠르시면서 모여선 사람을 휘-휘- 돌려 보고는 차에 오르는 모양이 실로 무엇이라 말할 수 업섯다.
氏의 과거 한 평생을 생각하여도 그러할 일이지만은 이제 몸도 건강하지 못하고 나히도 젊으시지 못하는 터에 한번 가면 몃달 몃해가 걸릴는지도 모르는 이 거름에 오르는 모양을 바다볼 때 무어라 말할 수 업는 뻐근한 생각이 돌앗다. 그때 인상은 영원히 내가 변호사를 고만둔 뒤까지라도 영원히 이저지지 아늘 것 갓더라.

B村事件과 六人
辯護士 韓國鍾
나는 법정에 들어갈 때는 되도록 아조 냉정한 태도를 가지려고 애쓰지만은 그래도 각금 눈물이 저절로 흘러나림을 금할 길이 업는 때가 잇다. 이것도 바로 최근 일이다. 아니 당장 오늘 즉 10월 20일 오전 11시 京城覆審法院 법정에서 이러난 일로 나는 남모르게 머리를 돌리며 팔소매로 눈을 가리엿다.
사건의 내용을 대략 기록하면 이러하다. 조선의 北關에 B라는 조고마한 촌락이 잇다. 이 촌락에는 밤낫 땅을 파먹고 사는 농민 약 50호 300여명이 그 마을 속에서 晨起而耕하여 가며 평화한 날을 보내고 잇섯다. 그런데 이 마을에 變이 낫스니 그것은 그 촌락에서 갈아먹는 약 700평의 땅으로 말하면 十數年前 結數連名薄時代에는＜54＞ 다 都落人의 所有로 되어서 문제업시 갈아먹어 오든 바 약 10년전에 그곳에 큰 홍수가 지자 땅이 패여가서 河川부地가 되고 말엇다. 그러자 土地査定이 잇서서 정식으로 土地台帳에 올릴 적에 그 地元住民들만은 무식한 소치엿든지 더 採根도 아니하고 신고를 아니한 뒤에 전모양으로 一時 물밀려간 그 자리를 다시 논도 만들고 밧도 만들어 갈어 먹으며 왓다. 土地台帳에 업는 땅이매 세금을 물라는 말도 업기에 그냥 지내왓든 것은 물론이다. 그런데 이 내용을 안 것은 그 부근에 사는 엇던 약삭빠른 사람이라. 그는 그 河用貸付의 認可를 슬적 마터 버리엿다. 道에서는 허가하기 전에 綠故者 有無를 물엇스나 郡에서는 더다시 업다고 대답함인 듯.
그러니까 50호 300주민은 十數年來 갈어먹든 70,000평 땅을 一朝에 남의 손에 내여 노케 되엿다. 그러자 그곳 面長 某는 사람을 派하야 현지에 이르러 「이것은 내 땅이다」하며 독끼를 가지고 川邊에 선 버들나무 등을 伐木하엿다.
이에 격분한 洞里사람들은 그 사람더러 엇재 나무를 비느냐 마느냐 하면서 독끼를 一時 빼아섯다. 그러고 옥신각신 말이 去來하며 귀딱이를 따리고 잇저고 하는 일이 이러낫다.
이것이 새로 제정발표된 暴力行爲取締法 위반에 걸리어 여섯사람인가가 붓잡혀서 一審에서 4명이 징역 6개월 2명이 4개월로 되엿다. 물론 밧 70,000평이 동리 사람 손으로부터 영영 떠나고 만 것은 물론이다.
내가 이 사건을 마터가지고 여러 가지로 연구도 하여 보고 또 그동안의 경과도 조사하여 본 뒤 여러번 변호에 진력하엿스나 결국 오늘의 판결엔 覆審檢事의 求刑이 4명에는 懲役 1년 2명에는 求刑 10개월으로 더 刑加되엿든 것이 4명은 原審대로 6개월이 되고 한 명이 집행유예로 나왓섯다.
나는 이 피고를 법정에서 볼에 엇전지 무어라 말할 수 업는 감정이 버더오름을 깨달엇다.

7年의 女罪囚 보고
辯護士 李仁
나는 1925년 4월 어느날 京城覆審法院으로부터 官選辯護의 選任을 밧고서 예전 모양으로 그날 아츰 재판정에 나아갓다. 오늘의 비극의 주인공은 방화 살인미수 嬰兒遺棄라는 세가지 무시무시한 범죄를 질머진 27세 나는 젊은 여성인데 그는 江原道 洪川에 사는 姜阿其엿다.
얼골이 美貌되잘 것이 업스나 시골 農家에서 흙과 동무하며 일생을 자란 것만치 퍽으나 순박스럽고 부즈런하여 보엿다.
이제 그가 저즐러 노흔 범죄사실을 보건대 姜阿其는 그곳 엇던 몹시도 가난한 집에 태여나 7,8歲 먹은 어린애 때부터 부모의 손을 떠나 그 동리의 이 집 저 집을 돌아다니며 빨래도 하여 주고 農時方場이면 기음도 매여 주고 김장 때면 고추도 갈아 주어 아츰 저녁 식은 밥술이나마 어더먹고 살어 왓다. 그러케 자라느라니 남몰래 얼마나 만흔 쓰린 눈물을 흘리엿스랴.
그러트래도 닷는 세월 막을 길이 업서 강아기가 열다섯살 나든 해에 동리 風憲들의 주선으로 이웃 마을에 사는 엇던 총각에게 시집이라고 갓섯다. 선데 안즌데 가시밧히라고 가다가다하니 시집이 역시 척분이 업는 가난방이 집으로 그 우에다가 초가삼간조차 업시 누구집 아랫방을 빌어사는 처지에도 시부모와 남편들은 일하기를 아조 실혀하는 난태한 사람들이라. 누가 행혀 갓다주면 먹고 아니주면 이틀사흘 굶기를 예사로 아는 그런 속히 말하면 집단적 거지 一族이 그의 시집이엿다.
그러컨만 姜阿其는 시부모말을 잘 듯고 남편을 극진히 공대하엿슬 뿐더러 그해 봄부터 치마를 버서내버리고 동리집 尊位집에서 밧흘 半作을 어더다가 감자도 심으고 옥수수도 심으고 곡식을 조곰 지엇다. 이러하기를 한두해 하자 동리의 동정도 모히어서 그 동리에 조고마한 물론 오막사리에＜55＞ 불과하나 집깐도 사서 一家가 定住하고 양식도 죽물이나 朝夕을 闕하는 때가 업시 되엿다. 그래서 단오나 가위가 오면 의례히 떡도 하고 남편의 단임 가음이라도 새 것을 지어주도록 되엿다. 이제는 사라갈 광명이 보이는구나 하고 깁버할 때에 엇지 뜻하엿스랴 시어머니는 中風病이 걸리어 긴긴 3개년을 방안에서 뒤를 보며 알엇다. 강아긔는 문전출입을 못하는 侍母를 극진히 대지한 것은 물론이라. 농사짓지 아늘 수 업서 낫지면 밧헤 나아가 시달리우다가는 무슨 풀이 약이란 말을 듯고는 논드랑 산골에 들어가 그 풀을 캐여 오느라고 저녁밥 짓기가 느저 그 남편에게 머리채를 잡히우고 어더맛진 일인들 몃번 잇섯는지 모른다 한다.
그러나 侍蕩도 소용이 업시 侍母는 3년을 아른 뒤 세상을 떠나고 말엇다. 강아긔는 그제는 3년상 치르기에 또한 긔 진력진하엇든 것이다. 그런데 집안에 큰 탈에 낫스니 그것은 侍母가 죽기 밧부게 원악 몬지 하나라도 보태는 법이 업든 남편이 게다가 주색잡기에 몰리워서 녀편네가 지어논 곡식을 미리 豫賣하여 다 팔아 먹는 것이엇다. 이리하야 姜阿其는 한집안 살림을 지탕하여 가기 실로 어려운 처지에 잇섯다. 그때 설상가상으로 시아버지마저 중풍에 걸리어 4년을 알타가 역시 죽어버리엿다. 이러케 부모 俱沒에까지 이르럿건만은 남편의 행동는 조곰도 곤처지기는 커녕 내종에는 녀편네 입은 치마까지 벗기어다가 막걸리를 사먹고 곡식 豫賣를 한 돈을 가지고 그 동리 서울집이라는 色酒家에 다니기 시작하며 나종에는 술처먹은 채 그 집에서 늘 자고는 아츰에 돌아온다. 이를 터이면 그 꼴에 첩호강하는 판이엇다.
그래도 姜阿其는 참엇다. 그동안에 제배로 나은 어린 오누이 두 아히를 다리고 눈물의 세월을 보내면서도 참엇다. 그러다가 남편은 그것도 부족한지 겨우 남은 집깐마저 팔 생각을 하며 요행 첩의 집에서 나아와 분집에 와서는 강아긔를 죽어라고 따리기만 한다.
이저도 아니진다. 음력 7월 17일의 보름지난 달이 환-히 비친 그날 저녁에 강아긔는 새벽 2시경에 깨여나서 엇저다가 집에 와서 자는 심술꾸렉인 남편의 억골을 치여다 보든 중 무슨 결심을 하엿슴인지 이를 빠드득 깨물더니 고요히 이러나 건넛방에 누어자는 두 아히겨테가서 그 이마를 싹싹 문질러 주더니만 줄줄히 흘러내리는 눈물을 얼는 치마자락으로 씻고는 부엌에 내려가 성냥갑을 차저 옥수장으로 예인 집웅에 불을 켜 대엿다. 그리고는 마당에 훨적 뛰여나갓다가 다시 돌아 보니 빨간 불길이 너을너을하고 남편과 두 아헤를 삼키려 함애 그제야 「남편이 불상하고 아해가 불상한 생각에 다시 도로 들어가 그 불을 무사히 꺼버리엿다. 이것이 그가 지은 첫 범죄인 방화로 남편을 죽이려다가 미수한 것이니 살인죄에 해당하다함이엿다.
그는 즉시 그곳 주재소 순사에게 붓잡히여 쇠사슬을 질머지고 경찰서로 넘기여 갓다. 그래서 그곳에서 취조를 밧고 잇다가 남의 눈을 피하야 밤종에 도망을 첫다. 경찰에서는 重罪犯人이라고 발칵 뒤집히여 수색한 것은 물론이라. 그러다가 7,8日 후에 江原道 鐵原 엇던 산골에서 잡히엿다. 잡히여서 두 번째 취조 당할 때에 그는 그동안 山谷에서 아해를 나아 길ㅅ가에 버리엿다는 것을 고백하엿다.
이리하야 그는 嬰兒遺棄罪까지 질머진 것이니 一審에서 7년의 중죄를 밧엇섯다. 나는 그의 눈물겨운 진술을 듯고 愴然한 것은 둘재로 벌네 한낫도 죽일 듯 십지 안케 생긴 순박한 시골 그 여자가 방화하엿다는 것이 도모지 밋어지지 아너서 그 법정에서 재판장의 허가를 어더가지고
「너는 지금 7년 징역을 밧엇다. 다시는 감옥에서 살아나오지 못한다. 그런데 엇재 바른 말을 아니하느냐? 나는 재판장이나 순사와 달라서 너를 구하러 온 사람이다. 불을 아니 노앗거든 아니 노앗다고 하여라. 오케 말해야 네 목숨이 산다. 살아서 아해들을 다시 안어보고 십지 아느냐? 하고 여러 가지로 달래니 그제는 그는 사지의 긔운을 탁 버리며 법정에서 대성통곡을 한다. 그 눈물이야말로 짓밥히든 세상을 咀呪하는 나머지에 나온 것이리라.
나는 그 녀자의 우는 것을 보고 딸아 울엇다. 그 여자의 기구한 일생을 생각할 때에 눈물이 흘으는 것을 막을 길이 업섯다. 재판장도 검사도 경호하든 간수도 廷丁도 모다 머리를 돌리엿다. 그는 결국 二審판결에 무죄가 된 것이니 불은 딴 사람이 노은 것의 판명된 까닭이다.＜56＞
한참 울고나드니 불노흔 일은 업노라 순사가 붓잡어다가 불을 노코 남편을 죽이려 하엿다고 하면 돌려 보내준다고 그러기에 그리햇노라」하며 실상 吐情을 한다.
생각건대 불이 조곰 난 것은 사실이나 그는 그 압히 큰 行길이니 지나가고 오는 行客이 담배불이나 던진 것이 아닐가? 數日後에 7년중형을 一審에서 밧엇든 姜阿其는 覆審에서 마츰내 무죄로 되어서 나왓섯다. 法服을 입고 법정에 서서 남을 변호하다가 넘우도 애처럽고 슬푼 사실에 운 일이야 만치만은 이 姜阿其가티 나를 울린 이는 업다. 그는 지금 어대에 가 살엇는가? 엇잇는가?＜70＞
＜54-56, 70＞