잡지명	삼천리 제10호
발행일	1930년 11월 01일
기사제목	死刑言渡와 裁判官, 前平壤覆審法院 判事 韓國鍾
기사형태	회고·수기

死刑言渡와 裁判官, 前平壤覆審法院 判事 韓國鍾
一
나는 여러해 전에 平壤覆審法院 判事로 잇슬 때에 내 입으로 중죄범인에게 대하야 사형선고를 언도하여 본 적이 3,4次나 잇섯다. 사람으로 안저서 가튼 同類인 인간을 죽이는 선고를 하기가 실로 이가 떨리는 일이나 직무상 그도 아니할 수 업서 이 전율할 판결을 수차 한 것이엇다.
각금 남들이 날더러 뭇는다. 그걸 어떠케 무서워서 하느냐 판결을 내리는 찰나에 土色으로 변하여가는 그 죄수의 얼골을 目前에 바라보고 그날밤에 잠이 오드냐 또는 몸에서 옥속 소름이 끼치지 안트냐 하는 말을 듯는다. 사형의 판결까지 내리는 재판장도 눈물도 잇고 피도 잇는 인간이어든 과연 목석가티 아모란 충격을 밧는 일이 업시 지낼 것이냐. 내 자신이 생각하기에도 흥미가 잇는 문제갓다.
그런데 정직하게 고백한다면 맨 처음 사형판결을 내릴 때는 나도 一種 무어라 말할 수 업는 기분에 제 자신이 싸여지는 것을 깨달럿다. 그러나 그것도 한번이 지나고 두 번이 지나고 세 번 네 번 거듭하여 감에 따라 밧는 충격의 힘도 점점 減하여 갓다. 또 내가 그때에 취급한 사건으로 말하면 대개가 살인 강도 등의 흉악한 일이 대부분이엿다. 원래 平安道 사람은 욱하고 잘 덤비고 또 다혈질이니 만치 원시적인 살인 행위 등이 만히 이러낫섯다. 지금과 가티 時局에 관한 중죄범인이란 내가 판사다니든 때에는 그러케 만치 못하엿스니깐.
그래서 내 압헤 나아오는 살인자들은 벌서 남을 죽이고 나안즌 중죄피고들이매 나의 판결을 벗으려 법정에 끄을려 나올 때부터 이미 사형을 예측하고 온 듯 하야 사형!이란 떨리는 소리를 하여도 을고 부르지즈면서 난폭한 행동을 하는 일이 별로 업섯다. 대개 얼골이 土色이 되엿고 벌서 半죽엄이 되어 안저잇는 피고에게 사형을 전하는 것이니까 그러케 놀라 뛰는 일이라고 못보앗다. 혹 애매한 죄에 걸리여 죽게 된다면 그＜57＞ 피고는 천길만길 뛰며 독이잇는 시선이라도 재판장에게 보낼 것이지만은...

二
前記와 가티 여러 중죄피고에게 사형을 언도하엿지만 10년후인 오늘에 이르기까지 가장 인상깁히 사라지지 안는 것은 엇던 30여세 먹은 壯漢 한 명이 강도로 平安道 富豪의 집에 들어갓다가 그 집 식구 세 사람이나 참혹히 죽인 사실에 대한 판결이엿다.
이것이야 의례 사형이 아니 되잘 수 업다. 나는 例와 가티 법정에 선 이미 土色된 죄수에게 사형을 언도하고 그 뒤에 조선총독으로부터 죽이란 명령까지 잇서서 平壤감옥에서 사형을 집행하게 되엿다. 집행하든 날 검사는 의레히 立會할 의무가 잇지만은 판사인 나는 가 보잘 것도 업스나 마츰 그 날이 매월 1次 監獄巡視次로 가든 때가 되여서 나는 平壤감옥에 갓든 길이라. 그 집행하는 마당에까지 서게 되엿다.
사형집행장은 6,7평되는 널마루집 속안데 두 손을 포승을 지인 30여세되는 그 壯年 한 명이 간수에게 끄을리여 형장으로 나왓섯다. 그때에 그 자리에 입회하엿든 典獄은 이러나서 『이제부터 사형을 집행한다』고 사형수에게 일러주고 그 다음 敎晦師가 나서서 『이 세상은 착한 사람만 사는 곳인데 불행히 피고는 용서할 수 업는 죄를 지어서 이제 저 세상에 보낸다. 그러나 저 세상에 가서는 아모조록 착한 사람이 되여서 잘 살나』하며 설교하엿다.
그 자리에선 검사나 내나 典獄이나 여러 간수가 모다 죄수의 얼골빗을 읽기에 긴장한 것은 피할 수 업는 常情이리라. 사형수논 절망에 빠진 그 마당에 안저서 人世를 咀呪하엿든가? 列席한 사람을 叱辱하엿든가? 떡이나 밥이나 물이나 게집을 청하젓든가? 저를 나어준 부모와 길러준 山川草木을 하번 보자고 원하엿든가? 그의 급한 숨결과 가티 우리의 호흡도 점점 촉박하여 갈 때에 엇지 뜻하엿스랴. 그는 진정으로 강도한 일과 세 사람씩이나 죽인 일을 후회하는 듯이 머리를 숙이고 잇다가 看守長더러
『내가 과연 잘못 하엿소. 어서 속히 죽여주』
하며 도로혀 제 목숨이 한시 밧비 사라지기를 催促하는 말을 내이며 그 어조도 경어로 썻섯다.＜58＞
나는 저윽히 놀낫다. 狂暴을 예상한 그의 최후는 넘우도 從容하지 안는가 그제는 간수장이 죄수의 뒤로 나는 제비가티 빨리 돌아가더니 힌 수건으로 사형수의 눈을 싸매고 그러고는 두 팔과 두 다리를 꽁꽁 묵거노코는 간수들이 그를 아너다가 천정에 들이운 끄나불 줄에 목을 걸자 신호와 가티 깔렷든 널마루 장판이 철컥하고 내려안즈며 죄수는 허공에 달리워 버리고 만다. 그 순간 絶命하는 소리란 그런 것인지 그의 목에서 『딸각』하는 가느단 소리가 분명히 들리엿다.
약 10분 뒤 의사는 체온기를 끄내여 그의 체온을 검사한 뒤 數十丈를 내리 파 노흔 석굴 속에 그 시체를 떠러트리고 말엇다. 거기에서 최후로 의사의 再次 검사가 잇슨 뒤 그의 시체는 옥문박게 직히여 섯든 遺族에게 내여주고 말엇다. 아무튼 이처지지 안는 비상한 광경이엿다.＜59＞
＜57-59＞