잡지명	별건곤 제63호
발행일	1933년 05월 01일
기사제목	五月 戀愛風景, 미친년의 貞操
필자	菲爾實
기사형태	문예기타

五月 戀愛風景, 미친년의 貞操
						菲爾實
시골서 생긴일- 활짝 피엿든 진달래와 개나리꼿이 떠러지면서 해ㅅ살과 바람은 유달리 따습고 훗훗하여젓다. 봄바람이 불기 시작하면서부터 보통이들을 해질더지고 정처업시 도망질을 치는 철업고 젊은 게집아이들의 츨분도 점점 드물게 되여갈림시다.
윤주사(尹主事) 집 둘재 며누리는 물동이를 이고 파라케 자라올라 바람에 휘휘리우고 잇는 버리와 밀밧 압을 지내오면서 자긔가 세번이나 도망질을 첫다가 다시 잡혀온 것과 열번이나 도망질 칠 생각을 가젓다가도 이내 뜻을 못이루고 지금도 일상의 이 모양으로 이곳을 지나가는 자긔의 그림자를 바라보며 안터까워 한숨을 내쉬고 하는 것이엿다. 다 씨러저가는 오양간 가튼 집 밤낫으로 거더차기만 하는 남편 부려만 먹을랴고 드는 싀어머니와 싀동세 황달병에 다 죽어가는 싀아버지 이것들이 진절머리가 나게 미웁고 실혓다. 그리고 그의 마음을 한업시 유혹하고 혼란하게 맨드는 것은 무한히 만헛다. 돈, 쌀밥, 비단옷, 고무신, 건너편 마을에 잇는 얼골 곱고 모양 얌전하고 돈 잘쓰는 면서긔(面書記) 한서방과 가튼 호남자 등 등 ... .
윤주사의 둘재 며누리가 미처나기는 그후 몃칠 안가서엿다. 그는 머리를 푸러 허치고서는 입으로는 알 수 업는 노래를 불으며 싸다니엿다. 샛빨간 적삼에다가 샛깜한 치마를 끄내 입고는 발을 버슨 모양이 언뜻 보면 무섭기도 하고 언뜻 보면 끗업시 요염(妖艶)한 미인으로도 보엿다. 그의 햇빗에 걸은 색캄안 얼골은 몹시 성욕적이엿다. 샛빨간 적삼을 입은 간얄핀 억개는 노래할 적과 우슬 때 흔들흔들 하는 꼴이 매력이 잇서 남자들의 시선을 끌엇다.
그는 사람이 우 모여든 것을 보고 서서는 일장 연설을 하엿다. 싀아버지의 알는 숭내, 싀어머니의 욕, 남편에게 어더마절 때의 비명과 발악, 이런 것이 나올 때 사람들은 깔깔대고 우섯다. 그는 논두랑 밧두으로 갈팡질팡 돌아다니다가 큰길로 나오면 또 노래를 불럿다. 아람들이 느티나무를 껴안고는 별별 「러브. 씬」을 다 연출해 보앗다.
「한서방 여보 한서방 나하고 하룻밤 잡시다-」
「나는 당신에게 반햇서 어여 어여-」
「당신은 돈두 만코 얼골도 입버 잇다가 우리 보리밧헤서 맛납시다. 응?」
하로 몃차레식 면사무소(面事務所) 압헤 와서는 이러케 불으지젓다. 그러면 일을 보구 잇는 한서방은 꽁지가 빠지게 도망을 가고 하엿다.

동내 사람들은 모이면 이 미친년의 이야기엿다.
「아- 한서방이 못난 녀석이지 그 까짓것」
「흥 마음이야 굴뚝이지마는 나종에 말이 날가봐 손을 못댄다데」
「아 밋첫서도 입부고 젊기만 하면 고만이지 나한테 그런게 걸리면은 가만 안두겟네」
「어제는 밤중에 한서방 집으로 왓다네」
윤주사 집에서는 남편과 형, 두 형제가 나서서 뒤를 쪼차다니며 잡어가고 하엿스나 몹시 남이 부끄러운 모양이엿다. 그러나 이루 가두어 놀 수도 업고 절박을 해 놀 수도 업는 형편인지라 이따금식 미친년은 집을 뛰여나와 허메엿다. 틈만잇스면 고개를 넘어서 면소 압흐로 와가지고는 한서방을 부르며 가티 살자고 소래소래 질으는 것이엿다.
어느 날-
달이 훤하게 밝은 밤 그는 방에 가치워 잇다가 사람들의 업는 틈을 타서 방문을 박차고 튀여나왓다. 자박자박 하는 집신 발소리가 한참동안 게속하더니만 자긔의 동리를 멀리 격하고 면사무소로 가는 고개를 넘으면서부터는 그의 입에서 애끗는 노래 소리가 터저나왓다. 그 소리가 고요한 밤을 멀리 퍼저들렷다.
그가 고개를 거진 넘어갓슬 때 그의 압헤는 한 사람의 그림자가 나타나며 노래소리가 딱 끈첫다. 노래하는 밋친 녀인의 가슴을 덤석 껴안는 사람이 잇섯든 것이다.
「내가 한서방이요.-」
「에구-」
「... ...」
「에구 조아 하하」
「누가보면 큰일이니 절로 가」
「... ...」
그날 밤 고개 저편 숩속에서 밋친 녀인의 정조는 짓밟히엿다. 그러나 그것은 그의 남편이 아닌 것은 물로 그가 얼골이 하야타고 반한 생쥐만양으로 생긴 그곳 면서긔 한서방도 아니요. 스물다섯이 되도록 장가를 못들고 남의 머섬노릇만 하는 총각 최XX엿던 것이다.
도회지를 멀리 떠나 시골 촌구석에서는 이러한 연애풍경 밧게는 구경할 것이 도무지 눈에 띄우지 안는 것이다. 그러나 서울에도 역시 이와 비슷한 돈에 밋처난 매음녀성과 돈업시 것몸다는 건달패들의 희극도 만히 일어나고 잇슬 것이다.＜11＞
＜11＞