잡지명	별건곤 제63호
발행일	1933년 05월 01일
기사제목	모던 뽀이 行世錄, 現代處世寶鑑
필자	楊相浩
기사형태	잡저

모던 뽀이 行世錄, 現代處世寶鑑
						楊相浩
길에서 小便보다가 巡査한테 들켯슬 때
양반이 파립(破笠) 쓰고 한번 똥을 누엇기로니 그것이 큰 망발은 될 것이 업다.
아모리 역사를 압당거서 사는 1940년 식의 초모던 뽀이는 제군도 인생필연(人生必然)의 대요구(大要求)인 대소변은 막을수가 업다. 그럼으로 제군이 길거리를 지나다가 그놈이 급해서 남의 집 담구탱이에 백절폭포를 잠시 제조햇기로니 그닥지 창피한 일은 아니다.
그러나 그때에 제군이 그날 일진이 좀 비색햇든지 들그럭 철석하는 순사공을 맛낫다고 하자.
좀 안됏지.
「누구야」하고 순사공은 의레히 말뽄사가 끗흔 업겟다.
「어데다 대고 오좀을 누어!」 딱어 튼다.
이러한 경우에 말이다. 제군이 만일 어물어물하거나 또는 버틔거나 하다가는 신수가 조와야 팔출소까지 끌녀가서 동리 애들의 구경거리가 되고 좀 멋하면 넙죽한 뺨을 두어개쯤은 선사바더야 한다.
침착해야 한다.
침착해가지고는 제군은 누든 오즘을 다 두누고 단초를 끼고 그리고 나서
「네! 파출소에 가서 신고를 하고 누려다가 넘우 급해서 그랫습니다. 그러나 법을 억이엇스니 어쩔 수 업습니다. 자 바드시요.- 50전이든가요?」 하고 10원짜리(백원짜리면 더욱 조코), 10원짜리가 업스면 동전으로 50입을 자세히 세여서 순사공에게 내여준다.
이런 때에 웬만한 순사공은 그냥 허허 웃고 돌아선다.
만일 순사공이 남의 유-모어를 몰으는 신경질군이라면 「관리를 우롱」한다고 파출소로 동행을 요구할 것이다.
일이 이러케 되면 제군은 제2차의 전술을 써야 한다. 좀 딱딱하게
「여보서요. 바로 이 모캥이에서는 똥을 누는 사람이 잇는데 그건 두어두고 오좀 눈 사람만 이러케 취체를 한단 말이요!」
하면 순사공은 「어데?」하고 달녀간다.
그가 달녀간 뒤에 제군은 자량해서 해라. 그러나 36게 줄행낭이 제일이니라.

돈 업시 電車 탓다가
돈업시 전차를 탓다가-
물론 제군은 신사다. 적어도 신사인 이상 애초에 돈이 업는 줄 알고 전차에 오를리는 만무한 것이다. 영영 걸어다니다가 다리뼈가 세동강이 난들 그럴법이야 잇나! 그러나 사람은 신이 아니다. 때로는 무의식중에 실수를 하는 때도 잇다. 즉 제군이 호주머니에 돈이 잇느니라고만 역이고 전차에 뛰여 올낫다고 하자.＜12＞
그리다가 포켓을 뒤지니까 돈이 업다.
하! 이거 큰일이로군!
이러케 걱정을 해도 제군은 이 경우에 결코 옷에 부튼 열네개의 포겟을 일일이 뒤지며 정신업시 서둘너서는 아니 된다.
시침이를 뚝떼고 안저잇서야 한다.
그리다가 목적지까지 이르럿슬 때에 누구 멧사람이 내리는 눈치가 보이거든 얼핏 일어나서 그사람들 보담 압을 서서 내려라 내리면서 턱으로 뒤만 갈으킨다.
뒤에ㅅ 사람이 낸다는 말이다. 웬만하면 무사통과가 된다.
그러나 이 전술을 실행하자면 적어도 전차 안에 사람이 만허야 한다. 또 제군이 내리는 그 정류장에서 내리는 사람이 잇서야 한다.
그러치 안흐면 실패다.
실패를 할뜻십거든 제군은 그대로 안젓거라. 안저서 종점까지 간다.
가서는 다-내릴 때도 그대로 버틔고 안저잇는 것이다.
그러면 차장 운전수도 다 내리는데 제군만 안젓스면 물를밧게- 다 왓다고-.
그때에는 제군이 아주 정중하게 차장더라
「여보시요. 그런 것이 아니라 내가 깝박 이저바리고 돈이 잇는줄만 알고 차를 탓소 그려! 그래 내릴데서 내리지도 못하고 여기까지 왓스니 이걸 어찌하면 좃소? 미안하지만 나는 도루 물느는 셈치고 탄 곳까지 도루 실어다 주시요.」
전차 차장이란 다 조흔 사람들이다. 웬만하면 거기서 그대로 내리라고 한다. 그러면 제군은 정말 다래뼈가 부러지게 걸어야 한다.
그러나 차장이 더 조흔 사람이면 그 전차에 도루 실어다가 제군의 목적지에 내려노아 준다.

愛人과 散步하다가 빗쟁이를 맛낫슬 때
녹음방초가 승화시라고 하는 말도 잇지만 봄이 가고 꼿치 지고 묵어운 봄안개가 버서진 5월의 빨고 맑은 태양알에서 지금 꼿치 진 자리에서 갓 도다올은 어린 입과도 가티 경쾌하고 자미스러운 애인과 나란히 거리로 산보를 하는 것은 제군에게 업지못할 생명수일 것이다.
... ...
연애 그것이 즐거운데 하물며 시절이 초록(草綠)의 5월이 아닌가!
그런데 사람의 행복이란 절대는 아니다. 더구나 백만장자의 아드님으로 태어나지 아니한 제군이 아닌 이상 양복을 월부로 해 입고 그것을 1년 반 가량 졸니는 괴롬쯤은 잇는 것이다.(그러니까 제군이 만일 연애도 하지 못한다면 발서 지난 겨울에 간장물에 몸을 던저 자살을 햇슬 것이다)
그런데 제군이 지금 애인과 그와가티 질거운 산보를 하고 잇는 중에 저-편에서 그놈의 원수가튼 양복쟁이가 꺼죽꺼죽 온다고 하자.
자- 이거 큰일 아닌가! 모던 뽀이의 체면에 애인과 가티 산보를 하다가 1년 반 동안 주지못한 월부양복 갑을 졸니다니! 이때다.
이때에 제군은 제군의 애인더러 양장을 한벌 맛추어 입는 것이 어떠하냐고 상의한다.
「양장을 하면 썩 얼닐것 가태!」
하면 궐녀씨는 즉석에서 오-케-다. 그러면 제군은 그 양복쟁이를 보고 이편에서 일부러 인사를 청한다.
... ...
「아이고 이거 오랜만입니다. 한참 못뵈엇구려! 그동안 재미나 조십니까. 네 그러세요. 거참 고맙습니다. 그런데 저기 잇는 저이가 양장 한벌을 만들겟다니까 잇다가 오후 네시쯤해서 샘풀이나 조흔 것을 가지고 우리집으로 좀 오십시오. 부대 오십시요. 기다리고 잇겟습니다. 자-그러면 잇다가 ... ...」
이러케 벙-뗑- 해노면 양복쟁이씨는 그만 정신이 나가서 멍-하니 섯다가 제군들의 등뒤만 바라볼 뿐이다. 양장 한벌의 새 주문을 맛트랴니까 월부 밀닌 것을 재촉을 물론 입밧게 내지 아니한다.＜13＞

술 먹고 派出所에 붓잽혓슬 때
초저녁에 종로 1판의 선술집을 하나 빼노치 아니하고 일일히 호별방문하고 나면 술도 웬만큼 취하려니와 시간도 자정이 각가웁다.
이때부터는 돈원이나 남은 것을 가지고 카페-로 진격(進擊)을 한다.
그리하야 최후에 문을 맛는 집을 나설때는 새로 두시.
이때에야 비로소 제군은 종로거리가 좁다는 듯이 비틀거름을 치며 집으로 도라가게 된다. 무사히 도라가면 물론 문제는 업다.
그러나 이슥한 밤에 무류히 거리를 직히는 수산공은 간혹 제군을 보호하는 수가 잇다. 즉 취체를 당한단 말이다.
파출소로 끌녀 들어가서는 흔히 제군은 딱딱어린다. 그러나 그것은 섯부른짓. 잘못하면 하로ㅅ밤의 판자밤의 신세를 저야 하고 또 금상첨화로 넙죽한 뺨개나 선사를 밧는 영광을 가질 수가 잇다.
「지금 몃신 줄 알고 이래!」 이러케 순사공이 어루대면 제군은 번ㅅ적 깨이는 술을 더한층 취한체 한다.
「지금요 네네네 저저 열 ... 한시죠-」
「머어째? 두 시야 두 시」
「엉? 헤헤! 망녕의 말슴 ...」
나리님 그저 젊은 기운에 한잔 먹엇더니 참 좃습니다. 허허허허 어-취해 ...
이지경이 되면 웬만한 수사공은 빙그레-니 웃고 그냥 노아보낸다. 그럿치 안코 사람이 변통성이 적어서 그래도 노아보내지 아니하면 그때에는 이러케 한다.
「외-ㄱ 외-ㄱ」하고 작고만 거위를 잡을 뜻이 모슌을 한다.
자- 그 걸직한 놈을 파출소 안에 토해 노면 그야말로 호외ㅅ거리다.
「외-ㄱ ... 아이구 여기다 좀 외-ㄱ」
이러케 되면 순사공도 「어서가 어서가」

愛人에게 배반을 당햇슬 때
현대 여성은 연애를 콤파-ㄱ트로 알고 결혼은 직업으로 녁인다.
그러니까 제군의 연애의 상대는 되어줄지언정 돈 업고, 지위 업는 제군의 「마누라」가 되려고는 아니한다.
「X씨 나는 이 몸을 히생하야 집안의 경제를 도아야 되겟습니다. 당신을 두어 두고 가는 나의 이 애타는 가삼을 헤아리소서」
하는 정말가튼 거짓말로 편지 한장을 띄운다.
이러한 때에 제군은 결코 낙망을 한다든지 인생 허무를 부르짓고 급조(急造)떼 카단이 되어서는 아니 된다.
도리어 제군은 용기를 분발하야 될 수 잇스면 성대하게 결혼식을 거행할 비용을 작만한다.
제군이 아모리 넉넉치는 못하다 하더래도 그것 변통할 능력이 업다하면 애초부터 연애란 「연」자부터 생심도 하지 말 것이다.
이와갓치 준비가 잇슴을 본 궐녀씨는 다시 마음이 솔깃하여 제군과 결혼을 하게 된다.
이러케 만드면 오-케-다.
성대하게 결혼식을 하고 그리고 신혼려행을 하고 그리고 도라온다.
쓱 도라와서는 제군은 신부를 눈를 질끈감고 사흘만 굼긴다. 이러케 하면 제군은 완전히 복수를 하게 되는 것이다.＜14＞
＜12-14＞