잡지명	별건곤 제63호
발행일	1933년 05월 01일
기사제목	움직이는 세상형편
기사형태	소식

움직이는 세상형편
1. 世界經濟會議
작년 로-산누회가 끗나면서 바로 열니기로 되엿든 「세게경제회의」는 그동안 극동 사변으로 인한 외교적 긴장과 또 세게 각국의 내정문제로 그걸 도라볼 결을이 업서 미룸 미룸 미러오는 끗헤 드되여 금년 6월 10일부터 7월 25일까지 영국 론돈에서 열기로 확정이 되엿다.
그러고 이본 회의가 열니기 전에 미국의 주창으로 그에대한 예비회의를 와싱톤에서 열기로 하고 방금 각국에 통첩을 보내여 각기 대표를 초청하엿다.

세게경제회의를 개최하는 목역은 어데 잇는가?
이것은 간단하게 말하면
「세게각국이 협력을 하야 방금 극도에 일으러 잇는 경제공황의 원인을 제거함으로써 세게의 불경기를 퇴치」
하자는데 잇는 것이다.
그리고 이와가튼 경제공황을 극복하는 수단으로는
1. 견실한 국제적 화폐의 표준을 회복할 것.
2. 물가의 저락을 막을 것.
3. 자본이동(資本移動)의 길을 다시 열을 것.
4. 국제통상에 장해되는 것을 제거할 것.
5. 고율(高率)의 관세정책을 바릴 것.
6. 막대한 잉여화물의 적체를 방지하기 위하여 생산과 판매를 국제적으로 통제할 것.
등이라 한다.
그리고 또 한 가지 중요한 것은 즉 로-쟌누회의의 한가지로 토의하게 되리라 한다.

우리는 이 세게경제회의를 한 말로 간단하게 말할 수가 잇다.
즉 제국XX의 XX의 게관으로써의 「자본주의의 세게적 통제화」(統制化)라고 물론 그것이 한두번의 국제적회합으로써 달성이 될지가 의문이다. 실상 극도의 경제공황에서 헤매이는 세게열강이 최후의 수단으로써 해보려는 한 리상에 불과한 것이요. 영구히 현실을 볼 수 업는 것이 십상팔구일지 모르지만- 그러나 그들 세게열강은 지금 공수를 하고 바라보기만 하고 잇슬 수는 업는 형편에 일으럿다.
그리하야 「되든 아니되든 ... 」의 최후적 노력을 해보려는 것이다.

2. 四面楚歌의 介石
발서 재작년 일중사변이 일어나든 애당초부터 장개석- 즉 중국의 국민정부는 「만주 하나쯤 ... 」하는 생각으로 일본에 대하야 적극적 대항을 하려고 하지 아니하엿다.
일반국민의 격동에 어찌할 수 업시 항일(抗日)의 긔치를 들고 지금까지 나오기는 하엿스나 결과는 현재 보는 바와 가티 완전한 실패다.
열하사변때에 일이 벌어지려고 할 때에 중국은 항일이냐 공산당의 토벌이냐 하는 두 가지 중에 항일을 먼점 취하엿다. 그러나 열하는 완전히 점거가 되고 지금은 평진(平津)지방의 덜미를 늘니게 되엿다.
그러한 한편 공산군은 항일로 인한 빈틈을 타서 직렬한 활동을 하게 되엿다.
서장에서도 영국에 게획이 착착 진행되여 최근은 독립을 선언하엿다는 신문일보가 잇다.
그리고 광동 정부에서도 타도 장개석의 소리가 놉하오게 되엿다.
일이 이에 이름에 장개석=즉 국민정부의 립장은 사면초가가 아니라고 할 수가 업다.
가령 그러한 궁경에 빠저 서장과 만주와 남방 一대를 불고하고 장강연안만을 직히자 하더래도 거기에는 안으로 거트로 공산군의 즐기찬 총알이 뻐치어 오게되니 역시 안전하다고 하기 어려운 것이다.

3, 前途暗澹한 日本의 貿易
지난 4월 10일 인도정부는 일본에 대하야 일인(日印)통상조약의 페기를 통고하엿고 게속하야 인도의회는 인도 산업보상법(産業報償法)을 통과식혓다.
이 산업보상법이라는 것은 일본상품의 인도에의 류입을 방어하려 하는 것이다.
이 한가지만으로도 일본의 무역에 크나큰 타격인데 다시 중국에서는 일본에 대하야 특수한 감정이 개재한 이 기회에 5월 16일로써 기간이 완로되는 일중호헤관게협정(日中互惠關稅協定)을 페기하리라 한다.＜15＞
인도에로 길이 맥히고 다시 중국에도 무역의 길이 맥히게 될 전조라고 보지 아니할 수 업다.
그런데 전절에서 말한 세게경제회의 예비회의에 출석하기 위하야 미국에 건너간 영국의 맥도낼드 수상은 루-스벨트대통령과 회면을 하고 「일중분쟁의 제재수단으로써 일본상품에 대하야 세게적 뽀이코트(일화배척)을 세게경제회의의 토의사항에 첨가하여야 할 것」을 역설하엿다 한다.
이것은 장차에 어떠케 될는지 지금 예측키 어려운 일이나 그것이 만일 그와가티 된다하면 일본은 무역상으로도 완전히 세게에서 고립치 아니치 못하게 될 것이다.

4. 最近 歐米政情의 輸廓

토로츠키-는 독일의 나치스당이 정권을 잡는 날이면 소베르로서아와 전단이 열니는 날이라고 예언을 하엿다.
최근 독일에서 유태인 배척과 또 소베르에와 알늑에 대하야 신문의 보도가 업스니 양국간에 공기가 심히 긴장되엿든 것만은 사실이다.
그런데 반(反)쏘비트 십자군의 본영의 하나인 영국에서 로서아에 초빙되엿든 영국인 긔사 체포문제로 양국간에는 필경 국교의 단절을 보게까지 이르게 될 형편이다.
그리는 한편 북만에 잇서서는 중동철도 화차문제를 가지고 역시 일로간에 적지 아니한 갈등이 뒤틀니고 잇다.
그동안까지의 로서아가 외국에 대한 외교를 보아 금번의 모든 사건에도 최대의 양보를 아니치 못하게 될 것이 분명하다. 따라서 이번 사건을 가지고 소베트로서아에 대한 전단이 일니라고는 미들수가 업다.
영국이 우에서 말한바와 가티 반소벳트적 정책을 취하는 반대로 세게자본주의의 총본영이라고 일커를 만한 미국에서는 드되여 소벳트로서 아를 정식으로 승인하게 되엿다.
이것만 보아도 세게열강의 반소벳트전쟁의 연합십자군이라는 것은 생각치 못할 일일 것이다.

일중문제를 중심으로 한 구미각국의 공기랄지 국제연맹은 필경 정면적으로는 유야무야가 되는 형세다.
물론 그들이 간접의 전술로써 어떠한 수단을 취하려는지 그것은 미지수의나 지금가태서는 표면상 무풍상태라고 볼 수밧게 업는 것이다.

한동안 이야기 거리가 만이 되든 영국, 불난서, 독일, 이태리를 합한 소위 사국협정은 영국의 노력도 갑허짐이 집이 업시 결국 성립이 되지 아니하는 눈치다.
본시 독일은 불난서와 이해가 상반된다.
사국협정이 성립되여 독일, 불난서와 동등의 군비를 가지게 된다면 그것은 불난서에 대한 위협이다.
불난서는 언제나 독일을 막을 준비를 하고 잇는데 그 새로운 성장을 질기여 승낙할 리가 업는 것이다.
그런데 이태리와 불난서와도 또한 모든 리해관게가 상반이 된다. 또한 모든 리해관게가 상반이 된다. 타엽이 성립될 리가 업는 것이다.
가령 불난서와 이태리가 각가워진다 하더래도 그에 대하야 독일이 불안한 것이니 반대할 것이요. 또 독일과 불난서의 접근을 이태리가 끄리여 하는 터이니 역시 아모모로 보나 4국협정은 가령 그것이 성립이 된다 하여도 그다지 기대를 가지기 어려울 것이다.
불난서가 실패한 구주연맹의 이상을 본바더 한편으로는 미국에, 또 한편으로는 로서아를, 그리고 또 한편으로 일본을 견제하자는 영국의 꿈은 깨여지는 모양이다.＜17＞
＜16-17＞