잡지명	별건곤 제63호
발행일	1933년 05월 01일
기사제목	號外의 號外
기사형태	세태비평

號外의 號外
딸낭딸낭딸낭 ... ...
이것을 이 「호외의 호외」의 방울소리로 알어서는 아니 된다. 조선일보의 새로 나오는 방울소리다.
처음 생겨날 때부터 유로 세일 수 업는 파란을 격거오며 그동안 가려한 신게에 의지할 곳이 업든 조선일보가 이번에 다시 새주인 새사람을 맛나 진용과 면목을 일신하여 가지고 우리 압헤 나왓다. 조만식, 방응모, 주요한, 고일성, 김기범씨 등이 그 중요한 간부들이다. 발행도 동아일보와 한가지로 조석간 8면 ... ... .
바라건대 이 기세를 영구토록 자랑하면서 이번이야말로 흔들리지 아니하는 기초가 서기를 바라고 따려 이번 속간을 축하는 적은 뜻으로 「호외의 호외」를 위선 우리가 발행한다.

조석간으로 8면씩이나 하는 조선 동아의 두 신문에 끼어 중앙일보가 한편으로 끗까지 싸워나가는 기운이 가상하다. 압흐로 광고를 좀더 개척해야 할 걸 ...
드르니 요전에 편즙국에서 사람이 만히 나갓다는데 무슨 일인지?

동아일보는 활자를 곳치고 30단제로 한 것은 여러 가지로 보아 조키는 하나 글자가 선듯 머리에 드러오지 아니하여 군색하다.
어떠케 좀 그 점을 고려해 보지 아니하려는지? 30단제로 곳처노코 광고 때문에 동경을 간 송사장님 광고도 광고려니와 독자의 시력이 매우 손상되니 「민족보건」을 생각해서라도 어떠케 좀 ... ...

기왕 송진우씨 말이 낫스니 말이지 선생님이 각금 사원들에게(물론 농담 비젓하게) 하는 말이
「우리 동아일보 사원은 모다 80석(石) 이상 추수하는 부자들이야」라고
그 리유는 사원 한사람이 월급을 노코 보면 그가 60원이라 고치고 1년에 7백20원에 뽀-너스까지 합하면 8백원, 8백원이니까 벼로 80석이란 말이다.
거기다가 이 「호외의 호외」자는
「그러나 벼 갑시 5원 할 때는 1백60석 추수지요」라고 붓처둔다.＜21＞
＜21＞