잡지명	별건곤 제63호
발행일	1933년 05월 01일
기사제목	助膜炎과 가리스에가 實話 가지고 잇는 이 療法
필자	京城 崔忠根
기사형태	잡저

助膜炎과 가리스에가 實話 가지고 잇는 이 療法
						京城 崔忠根
(前畧) 1년 후, 壬申 9월경에는 대게 全治에 갓가워 全快의 깁붐을 마즐날도 머지 안엇다고 생각하고 잇섯습니다만은 불행은 다시 조처와서 동년 10월 중순에 대스럽지 안은 感氣가 원인이 되어 40도 갓가이 열이 올으고 식욕은 부진하고 기침이 심히 나서 단 4, 5일 사이에 현저하게 수척해젓슴으로 집사람은 肺病이 안인지 몰으겟다고 근심하여 곳 의사를 청해다 보이니 진찰한 결과 濕性助膜炎에 걸니면 고치지 못한다고 하는데 발서 그릇되지나 안엇슬가 하고 한때는 매우 근심을 하고 잇섯습니다.
절대 안정을 하라고 독서하는 것까지 금하게 되엿스나 본래 독서하기 조와하는 나인지라 여드래쯤 지난 어떤날 변소에 갓다 오다가 苦學生을 맛나 그 고학생이 팔러 다니는 別乾坤 11월호 한 冊을 사들고 드러와 방에 누어서 닑어 내려가는 가운데 『10년간이나 고생하든 결핵과 위장병을 싼 약으로 거첫다』는 記事를 보고 「錠劑カワモト」로 나엇다고 햇슴으로 試用해 보려고 곳 갓가운 약방에 가서 사왓습니다.
그런데 처음임으로 의약과 병용해서 약 1주일간 連服後 11월 12일 의사의 진찰을 바들 때에는 열도 37도2분(단 오전중) 밧게 안되고 식욕도 얼마쯤 나어젓습니다. 확실히 「錠劑カワモト」의 효과인 것을 밋고 계속하야 六錠식 복용한바 점점 나어저서 11월 하순에는 오전 오후를 통하야 열은 37도 이하로 나리고 식용고 보통때와 가티 되고 기침도 전연 나오지 안코 12월 하순에 의사의 진단을 비든 결과 『발서 全治될 날이 머지 안타』 『이러케 速한 것은 처음인데-』하고 놀내엿습니다.
이것은 오로니 「錠劑カワモト」의 덕택이라고 깁히 감사하고 잇습니다. 爾來 전혀 「錠劑カワモト」를 복용하여 好調를 지속하야 변함업고 助膜炎倂發과 동시에 全治에 갓갑든 가리에스도 다시 중해저서 아츰 이러날 때에는 심한 고통을 늣기엿스나 「錠劑カワモト」를 먹은 후 助膜炎의 경쾌와 때를 가티하야 조와저서 지금에는 보통의 건강체와 달음업는 元氣가 回復되여 약 2개년 나를 못살게 구든 병마도 「錠劑カワモト」에서 擊退를 당햇슴으로 나는 금후도 계속하야 「錠劑カワモト」를 동모로 놋치안코 자기의 소신에 매진하려고 합니다.
이상 數字로써 通知를 兼하여 感謝의 意를 表합니다.＜26＞

記者附記
最近 科學의 進步에 相伴하야 헤-후에 라고 하는 黴生物의 硏究가 非常히 盛旺해젓스나 이것은 헤-후에 菌의 體內에 우리 사람의 몸의 保健上 업스면 안될 여러 가지의 酵素와 營養素가 포함되여 잇기 때문입니다.
대체 우리가 병을 알는다든지 쇠약해지는 것은 體組成에 필요한 營養素의 缺乏과 酵素作用의 衰退로 諸器官을 組織하고 잇는 細布가 衰退하여 지기 때문에 이러나는 것입니다. 그러키 때문에 이것들의 補給만 충분히 하고 보면 자연히 병과 쇠약은 회복될 것입니다. 하나 實際에는 이것이 至難할 일이기 때문에 병에 걸니는 사람이 여간해 끈처지지 안는 것입니다.
그런데 최근 발견된 「錠劑カワモト」는 헤-후에 菌을 內服藥으로 맨들기 위하야 東大 名譽敎授 澤村眞博士를 번거럽게 한 結果 그 成分이 조곱도 損傷함이 업게 되어서 前記의 酵素와 營養素를 補給하야 健康恢復을 圖謀하는 목적에 빈틈업시 들어마젓다고 말할 수 잇는 것입니다.
그러면 이 酵素는 人體內에 어떠한 割役을 하는 것이겟습니까? 당최 복잡한 작용이 잇서 간단하게 해서는 설명을 다할 수 업는 정도이나 대략을 말해 본다면 우선 一切의 榮養의 消化吸收를 맛는 胃腸의 組織細胞를 爲始로 身體全體를 組織하는 細胞에 活力을 주고 種種의 異狀이 恢復하고 그 機能을 昻揚식히기 때문에 崔忠根氏의 경우와 가티 胃 筋肉 그것을 튼튼하게 하지 안흐면 안될 병에는 「錠劑カワモト」는 가장 적당한 藥입니다. 말한바와 가티 胃弱은 胃筋肉의 衰退에 起因한 것이기 때에 종래의 對症的의 化學製劑로는 여간해서 효과를 엇지 못하나 「錠劑カワモト」를 복용하면 쇠약한 胃筋의 機能을 正狀으로 바로잡어 놋는 作用이 强한 活性酵素를 비롯하야 多種의 營養素까지 포함하고 잇기 때문에 病疾에서 完治로 向하게 하는 것입니다. - 하나 그 他體內에 侵入한 有害菌을 잡어 죽이는 作用를 하는 白血球를 增加하게 하고 新陳代謝 作用을 旺盛하게 하며 抵抗力을 增大하고
身體의 治療能力
을 충분하게 맨드는 고로 結核性의 病에도 自然病竈이 消滅되여 治癒에 向하게 합니다.
그 외 「錠劑カワモト」는 含水炭素, 脂肪, 蛋白 각종 비타민 鹽類 등 人體保健上 必須한 營養素를 吸收容易한 형태로 헤-후에로부터 傳受하여 잇기 때문에 兩方相俟하야 점점 더 治療能力을 發揮합니다. 따라서 適應症의 範圍가 廣汎하고 諸種의 위장병은 물론 結核症, 助膜炎, 神經衰弱, 脚氣, 姙産婦 쓰와리, 乳幼兒의 腺病質 등에도 각각 특효가 잇다고 認定을 밧고 잇습니다.
이 「錠劑カワモト」는 發見者의 篤志에 의하야 25일분 1원60전, 83일분 5원(送料內地 10錢 海外 45錢)이라는 1일 數錢도 못되는 廉價로 發賣元 東京市 芝公園 11번지 榮養と充兒の會(振替東京1700번)로나 京城開關社代理部로 送金申込하시면 1甁이라도 急送합니다.＜27＞ ＜26-27＞