잡지명	별건곤 제63호
발행일	1933년 05월 01일
기사제목	玉座에서 쫏기어나 王冠을 꿈꾸는 사람들
필자	浩然堂人
기사형태	잡저

玉座에서 쫏기어나 王冠을 꿈꾸는 사람들
						浩然堂人
옛날 불란서의 루이 14세왕은 「짐은 즉 국가니라」고 부르지젓다.
왕실중심의 국가주의가 전성할 시절에는 제왕은 즉 국가일수도 잇섯다. 그러나 제도는 변한다.
국가는 제왕의 국가로부터 시민의 국가로 ... 그리고 다시 대중의 국가로 변하여 온다.
구라파 사람들은 진작부터 국왕으로부터 국가를 빼아섯다. 그것은 제왕이 사회의 「인민의 국가」에로의 발전을 방해하는 때문이다.
1973년 1월 21일 불란서의 국회가 국왕 루이16세를 단두대에서 목베인 뒤로부터 중세기의 제왕의 등 뒤에서 찰란하게 빗나든 후광(後光)은 허여케 퇴색이 되엿다.
그것은 민주사상에 기초를 둔 의회정치의 발달로 인하야 제왕의 절대궐력이 견제되기 때문이다.
그러나 세게대전의 전까지는 그래도 근근히 실력이 적은 권위만이라도 구라파의 제왕들은 지탱을 하여낫다.
그러나 세게대전이 끗치남애 각국에서 뒤니어 일어나는 형명은 그네의 제왕들을 모조리 쪼차내어 바렷다.
지금 구라파의 유수한 나라 가운데 옥최를 그대로 차지하고 잇기는 영국과 이태리뿐이다.
제왕을 쪼차내인 뒤에 10여 년간 경제적으로 정치적으로 사회적으로 가진 신고를 맛보아 온 나라들은 옛날의 왕정시대가 그래도 조앗더니라 하는 동경을 가지게 되엿다.
독일가튼 곳에서는 발서 제정복고의 푼설까지도 들이어 온다.
그러한 한편 옛날에의 꼿다웁든 옥좌를 그리어하며 국외에서 표랑하는 제왕들- 그들또한 옛 옥좌에 다시 한번 올나 안젓스면... 하는 꿈이업시 못할 것이다.
지금부터 옥좌를 쫏긴 제왕들의 행방과 최근에 그들이 꾸는 꿈이나 해몽해 보기로 하자.

故國에 도라가는 카이젤
세게대전을 일으킨 죄를 쓰고 옥좌를 물너나온 독일의 페제 윌헬름 2세- 카이젤은 그 뒤 한 평민 한 신사로써 그를 끔직히 두호하여 주는 화란(和蘭) 녀왕의 보호미테 그 나라(화란)의 아메롱켄이라는 시골서 우울한 세월을 보내엿다.
상처를 한 뒤에 새로 헬미네 부인을 정숙한 안해로 마지하여 장미원에 꼿도 심으로 운동삼어 장작도 패고 교회당에 가서 설교도 하고 공식으로 초대회도 열고 이러하기를 10년이 지낫다.
그러하든 중 독일에서는 공화파(共和派)의 억압에 대항하야 우익제과의 제정복구운동이 맹렬히 게속되더니 드듸어 1926년에는 국권당의 힘으로써 구독일황실재산보상법(舊獨逸皇室財産補償法)이 의회에 통과되엇다.
그리고 카이젤의 제4왕자는 작년에 국수사회당(나치스)에 출마하야 당당히 대의사로 당선이 되엇다.
그리고 금년에 들어서는 와이말헌법 가운데의 인민보호법중 페제＜40＞- 카이젤의 귀국을 금하는 조목을 삭제하엿다. 그리하야 한동안 세상에는 그것이 곳 독일의 제정복구인가 녁이도록 쇼크를 주엇다.
힛틀러-가 천하의 정권을 잡은 뒤에 여러가지로 역사를 뒤로 운전하여는 혐의가 보이니 혹은 카이젤을 올녀 안치어 제정을 복구할는지 또는 힛틀너당이 표방하는대로 소위 소독일주의(호-헤츨렌가(家)를 중심으로 한 것)을 바리고 대독일 주의로 나가려는지 그것은 압흐로 자못 흥미이 잇는 문제이겟다.

暗殺을 硏究허는 알포소 13세
구라파에서 다만 한 뿌리 남어 잇든 뿔본왕조(王朝)의 정통인 서반아황제 알폰소 13세가 옥좌에서 쫏기여 난 것은 1931년의 일이다.
서반아 국민은 열혈의 민족이다 「피와 모래」의 땅이요. 투우를 자랑하는 나라다.
방분한 칼멘을 나어노흔 나라라며 국민성은 충동적이요. 정치가는 타협성이 적다.
1923년 9월 뿌리모·데·리벨라장군이 질풍 가티 신정부를 조직하고 여러 가지로 공적을 세우기는 하엿스나 그는 국민으로부터 참정권과 언론의 자유를 빼어서 바렷다.
뒤를 이어 내각을 조직한 베렝겔장군도 전자에 못하지 아니하게 신랄한 독재정치를 단행하엿다.
국민이 기대하든 총선거는 미룸 미룸 미루어 가고 얼론과 집회는 극도로 취체를 하엿다. 민중의 시위운동에 대하여는 가혹한 처단을 하엿다.
1931년 4월에 드듸어 군대의 반난을 필두로 서반아에는 혁명이 폭발되고 알폰소 13세는 옥좌를 내려와 파리로 망명을 하엿다.
알폰소 13세가 퇴우를 한 뒤에도 서반아는 혁명의 뒤ㅅ수습을 하기에 흘난하엿다. -소요, 음모, 충돌, 스트라릐 그리고 종교적 항쟁까지 겹처서-
그뒤 국내가 약간 안정이 됨애 서반아헌법정회의(憲法定會議)에서는 알폰소 13세에 대하야
「국가에 대한 반역죄로 그의 재산 전부를 몰수하고 당자는 종신금고의 형에 처한다」
는 보고를 함에 의원들은 박수로써 갈채를 하엿다.
그러한 당쟈인 알폰소 13세는 비록 옥좌에서는 내려왓슬망정 조곰도 군색치 아니한 생활을 불난서 파리에서 하여가며 취미로는 세게 각국의 암살에 관한 문헌을 수집하여 두고 그 연구로 세월을 보내고 잇다.

王冠을 꿈꾸는 사냥꾼.. 옷토
구라파 왕실 가운데 가장 오랜 전통을 가진 합스쁠그가(家)의 현재는 지금은 소별되어 업서진 국가의 헛된 지배자의 지나지 못한다.
1918년은 세게대전이 끗츨 매즌 해다.
그해 오지리황제 칼-1세는 그 지배하여 잇는 오지리 흉아리와 밋 모든 점령지에 대한 지배권을 포기한다는 성명서를 발표하고 퇴위하엿다.
그리하야 오지리는 공화국이 되고 흉아리는 그대로 군주국가로 되기로 하엿는데 그러면 누가 흉아리 왕실의 옥좌에 올으느냐 ... 가 문제가 되엇다.＜41＞
만일 흉아리에 합스뿔그가(家)의 계통이 옥좌에 올으게 된다면 그것은 옷토-왕자일 것이다.
이 옷토-왕자의 내력을 간단하게 이약이 하여보자.
1914년 7월 6일 써-비아의 한 청년이 쏘는 피스톨에 오지리항저 부부가 암살을 당하고 그것이 도화선이 되어 그 무서운 세게대전이 일어난 것은 세상이 다 아는 사실이다.
황위를 게승할 황저를 일흔 당시 오지리의 로황제는 할 수 업시 그 아우의 손자되는 칼-을 책봉하여 황저를 삼엇다가 1917년 로황제가 별세함애 그가 즉위하야 칼-1세가 되엇다.
칼-1세는 령락한 몸으로 표랑하다가 1911년 서반아 왕실의 원조를 바더 뿔본왕실의 1왕녀인 안페라톨스. 칫타-와 결혼을 하고 1912년에 옷토-왕자를 나엇든 것이다.
그런데 칼-1세가 1917년에 오지리황제로 옥좌에 올낫다가 이듬해 1918년에 공화국이 됨을 따러 퇴위를 하엿고 또 그 이듬해인 1919년 4월에는 정부로부터 퇴거명령을 바더 흉아리로 망명을 하엿다.
그러나 1921년에는 다시 흉아리에서 쪼기어 서반아로 갓다가 그 이듬해 객사를 하엿다.
그럼으로 만일 지금 합스뿔 그 왕실에서 흉아리에 군임을 한다하면 그는 틀님업시 옷토- 왕자일 것이다.
그는 지금 왕위가 자긔에게로 올 것을 꿈꾸며 불난서 파리에서 사냥으로 소일을 하고 잇다.
그리고 그는 재작년에 이태리 황실의 망낭딸인 마리아라고 하는 절세미인과 약혼을 하엿다.＜42＞

自稱 露西亞皇帝 시릴太公
1917년 3월 로소아의 케렌스키-혁명과 한 가지로 황제 니코라스 2세는 퇴위하야 그것으로 로마노프 왕조는 명실상 몰락이 되엿다.
그리고 퇴위와 함께 황제의 1족은 수부에서 머지아니한 츠알-코에. 세로 궁전에 유페를 당하엿다.
그뒤 레-닌의 볼세비키형명으로 소벳트 정부가 출현하자 니코라스 황제의 1족은 우랄산하의 에카테린뿔그로 옴기어 그 곳에서 XX을 당하엿다.
그런데 이와 가티 황제의 1족이 XX을 당한 가운데 한사람 그것을 면한 사람이 잇섯스니 그는 즉 황제의 생질되는 시릴태공이다.
세게대전전에 그는 해군소장이엇스나 출전은 해본적이 업섯다.
그는 혁명 때에 운수조케 빠자나와 니-스에 살고 잇다 하는 것은 사교적 오락인 꼴푸라든지.
1924년 그는 자기가 로마노프왕조의 정통이요. 왕위의 게승자요. 따라서 로서아의 황제라고 발표를 하여 세상을 놀내게(-하엿는지 웃기엇는지)한 일이 잇섯다.＜43＞
＜40-43＞