잡지명	별건곤 제63호
발행일	1933년 05월 01일
기사제목	萬華鏡
기사형태	잡저

萬華鏡
看板 잘 變하는 집
남의 집을 흉가라 하기는 미안하니까 그저 수수하게 간판 잘 변하는 집이라 하고 서울에 잇는 몃집의 이야기를 하기로 하자.

齋洞 監獄
재동(齋洞) 초입 전날 이름으로 말하면 남영위궁(南寧尉宮)이요. 지금의 별명은 재동감옥이다. 그 집은 원래 궁가(宮家)로 집 궁자(宮字)와 궁활궁자(窮) 음이 상사하야 그러한지 전날 윤씨(尹氏) 소유로 잇슬 때에도 남에게 잡혀먹고 간(間)마다 삭월세를 주어 그 대문안에 70여호가 살더니 조질현(曺설鉉)군이 사서 그만흔 사람을 다 내쫏고 굉대하게 개측하야 재동 아방궁이니 재동감옥이니 하는 말까지 들엿다. 그런데 불과 몃해에 조군이 또한 실패를 하야 그 집을 잡혀먹고 또 여러 사람에게 사글세를 놋케 되엿다.

安國洞 까치집
그리고 안국동(安國洞) 지금 허신씨병원(許信病院) 압집(鮮于全氏 운동구 상점자리)도 까치집 모양으로 어지간하게 주인이(영업주) 박귀고 안국동륙거리(安國洞六街里)에서 인사동(仁寺洞)으로 나려 가랴면 전날 三乎의원자리 1년에 삼사차 내지 오륙차는 간판이 갈린다.

仁寺洞 幻戱樓
또 그리로 나려가서 견지동으로 가는 신작로와 인사동 길모동이 삼각지점(三角地點)에 웃둑 소사잇는 벽돌집도 혹은 금희 악긔점(琴喜樂器店)으로 혹은 아세아카페로 현재에는 또 에-덴카페-그외에도 일년에 몃번식 간판이 변하야 맛치 활동사진에 사진 변하덧 한다. 이 집을 별명짓자면 인사동 환희루(仁寺洞幻戱樓)라고나 할까.

鐘路 좃도집
간판 잘 가는 집 이야기가 낫스니 말이지 종로 평양냉면집(宗老冷麪家)으로 드러가는 모퉁 이층집도 꽤 변화가 만흔 집이다. 선술집, 냉면집 또 식당으로 카페로 일년에도 몃차례-거짓말을 봇탠다. 한달에도 몃번식 간판이 갈닌다. 대체 그 집들은 집자리가 좃치 못하야 속히 실패를 하야 그만두는지 퍽 궁금하다. 이런 집은 별명짓자면 잠간 동안 영업처이니까 좃도집이라고도 할 것 수 잇다.＜59＞
＜59＞