잡지명	개벽 제6호
발행일	1920년 12월 01일
기사제목	권두언 : 해는 저믈도다!!
기사형태	논설

권두언 : 해는 저믈도다!!
그래도 무슨 新意義를 이 世間에 부텨 주리라고 우리 一般이 간절히 기대하던 이 庚申 1年도 例와 가튼 猜疑, 紛糾, 反省, 詛呪의 中에 그 色이 紗薄하고 멀지 못한 時日 中에 그 幕은 나리고저 하도다.
兄弟들이여 당신네와 더부러 運命을 가티하고저 하는 이 동무의 *願이니 이해의 絶頂인 今日에 在하야 期히 過去 一年의 우리 業績을 回想함이 有하라. 그리하야 우리의 敎育은 얼마나 더 普及되엇스며 産業은 얼마나 더 振興되엇스며 그리고 우리의 言과 行은 어느 點까지 一致하얏고 其他 무엇 무엇에 對한 理想에는 얼마콤이나 더 갓가히 부텃는가를 切切히 精算함이 有하라.
구태혀 暗黑面을 指고저 함이 아니나 우리로서 말하라 하면 가고저 하는 이 一年은 各 方面으로 企劃한 것이 만은 代에 失敗가 거의 그만하얏스며 實現한 것이 無數한 代에 挫絶이 또한 一二가 아니엇도다. 勿論 우리는 羅馬의 建設이 1日에 在하얏다 認함과 如한 沒常識漢은 아니나 하도 안타까운 우리의 情으로 생각하면 庚申 1年의 우리 事績이 넘우도 섭섭치 아니한가.
그러나 그러나 참 理想은 經驗의 上에야 立하는 것이며 큰 希望은 失敗의 途에도 橫하는 것이니 여긔에 다못 우리가 생각할 것은 過喉忘慹로 한갓 過去를 잇고저 말고 日記帳, 元帳의 諸 帳簿를 着實히 精算하야 그 損益表를 各自의 紳에 書하야써 거칠것 업는 輕裝으로 即 튼튼한 새 차림으로써 이 해의 最後 經線을 越할 것뿐이다.
아아 해는 저물도다. 그러나 希望의 新年은 저 압헤 잇도다. 뜻잇는 새 차림으로써 저의 품에 들 우리는 多幸하고니.＜1＞