잡지명	개벽 제6호
발행일	1920년 12월 01일
기사제목	農村 改善에 關한 圖案
필자	金起瀍
기사형태	논설

農村 改善에 關한 圖案
						金起瀍
農村 改善에 關한 圖案

여러분의 洞里에는 洞是가 잇습니까?
國에 國是가 有하고 民族에 民族是가 有함과 如히 一洞에는 必히 洞是가 有할 것이외다. 그러면 여러븐이 사시는 洞里에는 洞是가 잇습니까. 洞是가 旣定하얏스면 感謝하오며 만일 아즉 그리 못하섯거던 試하야 제의 이 記錄을 읽어주십시오. ＜14＞
洞是라 함은 別것이 아니지오. 그 洞里의 向上發展을 策하는 一定한 理想을 指稱함에 不過한 것이외다. 우리 一個人의 境遇로 생각할지라도 或人이 有하야 自己의 將來 生活에 對한 一定의 目的 또는 如何如何히 하얏스면 그 目的을 達成하리라는 自家特定의 方式이 無하고 그저 一日一日을 經過한다 하면 그 者의 生活은 아조 말이 못될 것이외다. 이와 가티 一洞里에 在하야도 自己 洞里에 現在 以上 發展을 策하기 爲하야 如何如何히 하얏스면 可하며 또는 自己 洞里로의 發展은 爲先 어느 境遇까지 標準하리라는 等 一定한 理想이 업고 그저 되어가는 그대로 할 뿐이라 하면 그 洞里의 將來는 實로 慘憺할 것이외다. 우리의 農村이 今日까지 別로 改善의 曙光을 認치 못하고 만히는 從來의 그 凋殘 그 沈滯에 坎坷함은 그 原因이 主로 이 洞是의 不立에 在하얏다 할 수 잇습니다. 만일 一定한 洞是가 有하고 그 洞里의 全般이 그 洞是의 實現에 盡心力 하얏스면 우리 農村은 벌서 今日의 꼴을 超越하얏슬  것이외다.
故로 農村改善의 第一步는 農村 各自의 洞是를 立함에서 始할 것이외다. 그런데 農村은 그 農村洞里名의 異함과 如히 그의 形便도 그만큼 相異할 것이외다. 風俗習性이 多少간 틀니는  것은 勿論이오. 向上發展하야 나아갈 針路도 農村 農村에 依하야 幾分相異할 것이외다. 卽 經濟便은 相當하나 知識便이 別로 貧한 村도 有할 것이며 又는 境遇가 此와 正反對되는 村도 有할 것이외다. 뿐만 아니라 或 村에 在하야는 그 村으로의 特産品 或은 特種技術을 가진 것도 有할 것이외다. 그러니까 이 洞是는 朝鮮-하면 朝鮮 農村이 다 均一할 것이 아니오 農村 各自에 依하야 相異할 것이외다. 곳 그 農村의 形便대로 洞是를 立할 것이외다. 여긔에서 始로 우리의 各 農村은 모다 特色 잇는 發展을 遂하야써 特色 잇는 農村을 이룰 것이며 同時에 이 勢力은 모히고 또 合하야 特色잇는 朝鮮을 成할 것이외다. 이와 가티 洞是는 農村 各自에 依하야 相異할 것인가. 一括的으로 말할 수 업는 것이나 玆에 最普通的의 一例를 示하면
右의 것은 普通의 洞是를 示한 것인데 同時에 記者의 農村改善에 關한 圖案이외다. 이에 依하야 實際의 努力을 不吝하면 農村의 改善은 庶機할 줄로 信하며 以下는 이 圖案에 依하야 逐次說述하나이다.

敎育
甲 通俗敎育 큰탈 큰탈 하야도 알 것을 알지 못하는 것처럼 더 큰 탈은 업스리이다. 專門的 特殊知識이 缺함과 如함은 獪或 可하거니와 社會的 普通常論의 缺如는 中에도＜15＞ 氣 맥히는 일이외다. 그런데 다 아는 바와 가티 우리에게는 일즉 學校의 建立이 無하앗고 大體로 書堂의 敎育은 不無하얏스나 그의 敎하는 바는 今日 實社會와 殆히 無關系한 閑文字뿐이엇는 바 農村에 계시는 우리 한아버지 아버지와 한머니 어머니는 大槪 世上 모르는 어른이 되엇나이다. 눈만 끔벅하면 귀 잘리우기 꼭 알마즌 이 世上에 處하야 아니 生이냐 死이냐 하는 우리의 무서운 運命을 目前에 노흔 今日에 在하야 우리 實社會의 中心勢力되는 한아버지 아버지가 그러케 世上 모르는 사람이 되어서야 어떠케 하겟나이까. 그러나 이분네를 爲하야는 學校를 세운다 하야도 所用 업스며 書堂을 改良함도 無意味한 일이외다. 오즉 社會的 敎育 卽 通俗的 敎育을 行할 外에 他道가 無할 것이외다. 그리고 이 通俗敎育은 다못 한 아버지 어머니에게뿐 必須할 것이 아니라 우리의 언니 누이님에게도 꼭가티 必要할지니 是는 都會에 在하야는 언니 누이님便은 大槪 相當 敎育을 受하얏다 할 수 잇스나 農村에 在하야는 아즉 그러치 못한 故이외다. 그러면 通俗敎育은 어떠한 方式으로 實行하겟나이** 爲先晝夜學講習을 設하여야 되겟나이다. 農村의 三冬은 比較的 閑暇하나니 이 冬閑을 利用하야 講習을 開하되 洞中의 講士는 그 洞中에 比較的 有識(現代的 常識을 有한 人)者로서 當케 하며 學科는 우리 諺文으로부터 始하야 무엇이나 速發福할 策을 取하도록 하며 或 貴賓이 그 洞中 或은 附近을 過하게 되면 期히 交涉하야 通俗講演會를 開催하되 이 講演會에는 別로  父老側의 出席을 求할 것이외다. 그리하야 洞中 一般이 漸次 前生活이 넘우 無意味하엿던 것을 悔하며 自今으로는 少하야도 生活方法을 變改치 아니하면 不可하다는 感念이 生하게 되거던 洞中의 父兄을 以하야 戶主會를 組織하며 어머니 側을 勸하야 主婦會를 設하며 更進하야 少年少女會 又는 處女會라도 組織하고 그네 各自로 하야금 自進하야 前日의 올치 못한 習俗을 破壞하고 仍히 向上維新의 道를 取케 할 것이외다. 그러면 이러한 일은 爲先 누구로부터 設導하여야 하겟나이까. 別수 업습니다. 오즉 우리 先覺 靑年이 되겟나이다. 今日에 在하야는 如何한 農村을 勿論하고 2,3 新進靑年은 必히 有할 것이니 (具體的으로 말하면 일즉 官吏의 身分을 有하얏던 사람, 外國留學生, 朝鮮 內에 中小學敎를 卒業한 사람 面役所의 書記員 等) 이러한 靑年이 率先하야 爲先 靑年 側을 糾合하야 團體를 組織하야써 모든 改善의 局에 當할 것이외다.
(乙) 學校敎育 理想으로는 洞里마다 學校가 有하얏스면 조켓스나 이것은 全혀 金錢問題이외다. 數洞이 聯合하야＜16＞ 아모쪼록 學校를 設立하되 此亦 事實上 不得하거던 爲先 在來의 書堂을 改良하며 또는 新設할 外에 無합니다. 그런데 學校가 아니면 書堂, 2者 中 1은 每洞里에 必有하여야 하겟나이다. 그리하야 就學年齡에 達한 兒童은 小하야도 4,5年 間은 敎育을 受하게 되여야 할 것이외다. 書堂改良에 對하야는 本紙 前號에 某氏의 記錄도 有하얏거니와 第1 學科와 訓長을 改替하야 書堂도 또한 學校와 가티 實生活에 適應한 學問을 가르치게 하며 그리하야 書堂에 就學한 學生은 書堂에서 學한 그것이 直接 學校에 轉學하는 便宜가 되게 할 것이외다.

娛樂機關
사람은 오즉 理性으로만 살 것이 아니라 情意로써 살미 더 한層 貴함을 미리미리 洞察하신 우리 先祖께서는 우리 農村을 爲하야 多方面으로 娛樂의 必要를 指示 或 暗示하시고 아울러 그 方式을 傳하셧나니 正月 보름의 望月 5月 端午의 鞦韆 6月 流頭 又는 7月 七夕의 團會 8月 秋夕 又는 9月 9日의 登山 其他 4季節의 山川祭는 全國農村을 通하야 共有한 現狀이며 此外 더욱 地方地方에 依하야 여러 가지의 興趣 만흔 娛樂 方式이 有한 바 娛樂에 在하야는 新案을 考하기에 先하야 在來의 것에 新意義만 부텨 주고 此를 完全히 復活 或은 改善을 圖할 것이외다.
(甲) 洞中公園의 設置 公園이라 하야 巨大의 施設費를 要하는 都會地의 公園을 聯想하야서는 안되겟습니다. 그 洞中의 가장 수수한 山이나 或 들의 一部를 占하야 此에 若干의 佳卉異石을 植하고 摸擬亭椅子 等을 얼마쯤 設備하얏스면 그만일 것이외다. 그런데 우리 朝鮮 各 洞里에서 從來로 行하던 4季節의 山川祭場 卽 城隍堂은 그 實을 考하면 여긔에 말하는 洞中公園이외다. 窃見하면 城隍堂 位置는 그 洞中에 山水形勢 第一 거룩한 곳을 擇하얏스며 그곳에는 반듯이 樹林을 養하얏나니 記者로서 推想컨대 古昔 우리 祖先이 남불업지 아니하게 잘 살으실 그 때에는 洞中에 반듯이 山, 野의 兩處公園을 設하고 잘 일하시던 남아에  잘 노시엿스나 그 後世降俗敗하야 斯道의 眞意義를 忘却하게 되매 識者-此를 慨하야 山川致祭의 名義 下에 一般으로 하야금 古來의 遺風을 僅保케 함이 아닌가 하나이다. 果是 그런 것인 듯 합니다. 이러한 일은 城隍堂에뿐 아니라 다른 일에도 만히 볼 수가 잇습니다. 或 古殿이나 其他 遺跡을 永遠히 保키 爲하야는 거긔에 亦神意를 附하야 衆人의 濫侵을 防하얏스며 各地의 要害處에는 반듯이 國師堂을 置하고 그 前을 通過하는 者는 반듯이 一拳石이라도 投하여야 福을 受한다 하야 山城의 修築에 便케 한 等은＜17＞ 그 顯例이외다. 우리넷 한 아버지께서 이러케까지 우리 後昆을 爲하야 念慮하야 주신 것을 생각하며 우리의 今日 形便을 돌아보면 눈물밧게 더 흐르는 것이 업나이다. 故로 우리가 只今 洞中公園을 設하자함은 무슨 새삼스럽고 奇矯한 提議가 아니라 先祖의 가르켜주신 그 暗示에 依하야 時代에 適한 施設을 行하자함에 不過함이외다.
(乙) 俱樂部의 設立 이것은 勿論 獨立 場所를 要할 것이나 문득 施設할 수가 업는 時에는 洞中에 敎會堂의 建立이 有하면 거긔에 運動場이나 增設하고 눌러 그 곳으로써 俱樂部의 場所에 充함도 未爲不可이겟나이다. 俱樂部로 備置할 것은 農村에 適應한 圖書, 簡單한 運動具, 遊戱具 等이며 形便이 許하면 幻燈機具를 備하면 尤好할 것이외다. 그리고 農村의 娛樂으로 우리 從來의 名日을 一層 意味잇게 活用하야 園遊會·遠足會 또는 遊戱會를 開催케 하며 더욱 現下 忠淸, 全羅, 慶尙道 等地에 流行하는 農産契의 遊戱와 如함은 그 方式 그 內容이 實로 훌륭한 바 어대까지 仍用助長하면 그만이며 其他 各地에 流行하는 歌舞, 연날리기와 如한 等을 善用하면 또한 娛樂의 一이 될 것이외다.

産業
要約히 말하면 사람으로서 特히 우리로서의 할 일은 爲先 알리만큼 알고 一便으로 實行하는 것의 두가지 外에 더 업다 합니다. 알리기 爲함에는 敎育 特히 宣傳이며 行하기 爲함에는 金力 卽 實力의 獲得이외다. 알 것을 알지 못하면 그때에 잇서서는 爲先 우리에게 뜨거운 自覺이라도 생기엇스면-하는 것이 第一 안타까운 일이외다. 그러나 自覺이 생기고 보면 모든 것이 實際하여야 할 것 뿐인데 金力이 無하야 實行하지 못하는 그것은 더욱 (前者보다도) 안타까운 일이외다. 爲先 農村의 敎育으로 말하야도 通常 敎育 卽 講演會, 臨時講習會를 開催하며 一面으로 戶主會, 主婦會와 如한 것을 設함에는 別로 金錢을 要할 것이 업스며 要한다 하야도 몃 푼이 못될 것인 바 그것은 하고저 하는 마음만 懇切하면 곳 될 것이외다. 그러나 學校 敎育 卽 小學校를 新設하며 或은 書堂制를 改良함과 如함은 相當한 金力을 要할 것이며 娛樂機關의 設備에 就하야도 臨時로 主催하는 名日園遊會·遠足會 기타 遊戱會와 如함은 別로 큰 돈 들 것이 업스나 俱樂部 或은 洞中公園의 設置 等에 至하야도 또한 相當金力이 伴隨하여야 할 것이외다. 假令 有志의 贊助를 仰한다 합시다. 그러나 그것는 一時的이오 永遠의 策이 아니며 問題의 根本的 解決은 農村의 富를 增進하는 一事에 在할 것이외다. 그러면 如何히＜18＞ 하야 農村의 富를 增進하겟나이까. 一曰 産業의 發展이오. 二曰 發展策의 探求이외다. 그런데 此産業 發展의 事爲는 個人으로 經營하는 境遇와 團體로 經營하는 境遇가 有할지며 團體의 經營에는 또 會社의 形式에 依하는 것과 組合의 形式에 依하는 것의 2者가 有하겟나이다. 外國人 異民族이 巧猾히 手를 染하는 今日에 在하야 單純한 個人의 能力으로써는 到底히 競爭場裏에 立하기 不能한 點이 多한 바 今日의 生産事業은 團體의 形式에 依함을 最可하다 하겟나이다. 團體 形式 中에도 또 社會와 如함은 그 手續이 多煩하며 또 比較的 巨大한 資金을 要하게 되는 바 金融이 枯渴한 今日에 在하야 第一 實現키 難하며 또 實現한다 할지라도 始終如一히 成功할는 지가 問題이며 그리고 此社會의 組織은 大槪 特殊地域 또는 特産産物에 限하게 되는 同時에 一般的으로 行할 것이 아닌 즉 今日 우리 形便에 在하야는 社會보다도 組合의 形式을 取하야 一般的으로 産業의 發展을 策함이 最可할가 하나이다. 更言하면 우리는 大規模의 會社制를 取함 보다 寧히 小規模의 組合制를 取하야 우리 家庭 家庭이 總動員的으로 産業發展의 役軍이 되는 것이 産業進展上 順序가 아닐가 하는 말이외다. 都市에는 勿論 그러치 아니하여야 될 事情도 有 하겟지요마는 農村産業의 改善에는 特히 이 組合制를 取하여야 될 것이라 합니다. 그러면 組合이라 함은 무엇인가* 道德, 學術, 經濟 其他에 對하야 一定한 目的을 *한 7人 以上이 結合하야 그 目的의 成立을 助成 又는 此를 擴大케 하기 爲하야 一結合軆를 組成한 것을 云함이외다. 玆에 말한 7人이라는 그 人數는 法律의 任意로써 酌定하는 것인 바 法律로써 增減할 수 有한 것이며 各國은 此 組合에 對하야 大槪로 法人의 資格을 認하나이다. 組合의 目的되는 對相은 學術·道德·經濟 其他에 關하기까지 廣範圍를 가젓는 故로 組合의 種類도 亦 無數할 것이외다. 그러나 여긔에는 그 諸多 組合 中 農村改善上 아니 施設치 뭇할 것 卽 産業組合 뿐에 對하야 그 種類를 擧하며 아울러 그 效用을 簡單히 說明하겟나이다.
産業組合은 組合員의 産業 또는 經濟의 發展을 目的하는 것으로서 信用組合·販賣組合·購買組合·生産組合의 4種을 統稱한 名이외다.

一 信用組合 이라 함은 組合員에 對하야 産業에 必要한 資金을 貸附하며 또는 貯金의 便宜를 與하는 組合이라. 그런데 이 信用組合은 그 所有한 資金과 또는 貯金으로써 資金의 貸府를 行하는 同時에 그 業務를 完實히 하기 爲하야 個人 或은 他銀行으로부터 借金하야도 可하며 더욱 信用組合은 抯保, 抵當, 典當과 如한 것을 不要하고 專혀 信用으로써 他人으로부터 借金하며 又는 組合員에게 出資하는 것인 故로 이러한 組合을 設立함에는 第一規約을 嚴重히 하야 確*한 人을 選擇하여야 하나니 若間 中에 惑情不信用의＜19＞ 人이 有하면 그 組合은 곳 그 生命인 信用을 失하야 解散하는 不得已에 至할 것이라 故로 此信用組合이 組織되어 組合員이 此에 對한 興味를 感하게 되면 一層 勤儉 誠實을 尊重하야 民風의 一變을 致하게 되는 바 퍽 滋味 잇는 일입니다. 그윽히 생각하면 近來 우리 農村에는 新風潮의 輸入과 共히 浮華가 成風하야 富豪家의 子弟는 땅 文書 집어내어 東洋拓殖 其他 高利貸金業者 訪問에 奔走하며 細民은 如何히 勤實한 人으로 如何히 有利한 事를 經營코저 하야도 資金을 得할 道가 無하야 束手無爲의 今日인즉 여긔에 各洞 或은 數洞이 聯合하야 信用組合을 設하면 그 實效는 果然 클 것이외다.

二 販賣組合이라 함은 組合員의 生産物을 外部에 對하야 賣却함을 目的하는 것을 云함인 바 그 賣却에는 組合員의 出한 物을 그대로 放賣하며 又는 組合員의 出한 物에 細工을 加하며 或은 一層 精製하야 放賣할 수도 有한 것이외다. 그러면 이 販賣組合은 如何한 利益이 有한 것인가. 그윽히 農家의 生産品 放賣를 見하면 가튼 基物이라도 或 期間을 經過하면 더 좀 高價를 바들 수가 잇스며 또는 如何如何한 市場에 持去하얏스면 또한 그 以上의 價格을 受取할 수 有함에 不拘하고 自己의 金錢上 目下形便이 急하야 그만 廉價로 賣却 乃巳하는 是는 그 個人의 不幸인 同時에 그 農村全體의 不幸이라. 此에 販賣組合이 有하면 그 組合으로부터 그것을 買收하야 適當한 時期 又는 適當한 場所에 賣却하면 그 利益은 更히 組合員에게로 分配되어 그 農村에 歸하게 될 것이외다. 그뿐 아니라 組合員의 生産品에 加工精製를 行하며 또 組合員의 委托販賣를 行하게 되면 그 利益은 實로 莫大한 것이외다.

三 購買組合 此에는 産業에 必要한 物을 購入하야써 組合員에게 賣却하는 原料機械 等의 購買組合과 또는 生計에 必要한 品을 購入하야 組合員에게 賣却하는 消費組合의 2種이 有합니다. 그런데 普通은 이를 通稱하야 購買組合이라 합니다.
若 小生産業者가 各各 獨立하야 肥料, 原料, 機械 等을 購入할 時는 누구나 經驗하는 바와 如히 가튼 代金을 支拂하면서도 品質이 不良함*이 *이며 又 各其 小量의 物品을 購入하면 一層高價를 支拂하게 됩니다. 그러나 多數人이 共同하야 組合을 設하고 共同의 信用과 資本으로써 物品을 買入하면 自由로 販賣者를 擇할수 有하며 且商人에게 對하야 一種 勢力이 되는 故로 比較的 廉價로써 買入할 수도 잇스며 또 精良한 物品을 求得하게 됩니다.
그러면 이러케 말할 수도 잇습니다. 特別히 組合이란 것을 둘것 업시 各自 共同合資하야 一時에 그 物品을 購入하면 同一한 效果를 收할 것이 아니겟느냐고. 그러나 그것은 말뿐이며 實際는 무슨 機關의 設置가 업스면 아조 實行되지 못하는 것입니다. 組合은 別것이 아니라 우리의 便利하다 생각한 것을 그대로 實現하는 最善의 方法이라 하겟나이다.

四 生産組合 이라 함은 産業用의 器具機械類를 備置하고 組合員의 要求에 依하야 此를 賃貸하며 又는 組合 自體로부터 進하야 組合員의 生産한 原品에 加工 或은 精製의 業을 營합을 云함이외다. 그런데 이 生産組合의 業務는 國에 依하야 不同합니다. 例하면 英國과 如한 곳에서는 組合 自體가 企業者가 되어 組合員의 原料를 購入하야 獨斷的 經營을 行하나 日本과 如한 곳에서는 生産組合은 오즉 組合員의 要求에 應하야 相當賃金을 受하고 加工 或은 精製를 行할 뿐이오 組合 自身이 企業的으로는 行치 못하게 되엇나이다.
或 農家에서 或 品을 生産하얏스나 自己의 技能으로서는 此에 加工할 수가 업스며 또는 或 生産業을 經營코저 하야도 自己 獨力으로는 그 機械 또는 機具를 準備할 수가 업는 境遇에는 곳 生産組合에 賴하야 그 目的을 達할 것이외다.

右의 4種 組合은 勿論 急營할수 有하며 이 4種 組合을＜20＞ 同時에 施設하고 便宜를 가지지 못하얏거나 또는 그리할 必要가 無하면 形便대로 其中의 1,2라도 設立하면 可할 것이외다. 우리는 이제조차 因習의 奴隷가 될 수 업스며 世界의 가난쟁이가 될 理由가 업습니다. 올타 생각한 것이어든 한가지 두가지 곳 實地事爲에 着手할 것이외다. 어름어름 지내면 밤낫 가야 이 貌樣일 것이외다.
그리고 産業의 發展을 爲하야 臨時로 數洞이 聯合하야 品評會를 開하는 것도 滋味 잇겟사오며 必要에 應하야 産業專門講習도 行할 것이외다. 産業을 말하는 끄테 한가지 말할 것은 우리가 林業에 關하야 今日보다 좀더 泩意를 加하얏스면 如何할가 함이외다. 或 物을 製造하고 田野를 耕作하며 或은 灌漑事業을 行함이 農家의 依當 할 일인지는 누구나 잘 알며 잘 實行하되 林木의 養成이 自己 一家를 爲하야 또는 一國을 爲하야 如何히 조흔 일인 줄을 그러케 생각지 아니하는 것 갓습니다. 우리 祖先은 이미 此點에 注意하야 家의 後園村의 前面에는 大槪 樹를 養하얏스며 더욱 先墓의 擁護를 名義로 하야 幾處森林을 養하얏나이다. 오히려 不足하야 우리에게 養林에 관한 幾多敎訓까지 남기셧나니 曰 「十年之計는 在於養樹」라 함이며 曰 「林木은 養한 자가 主人」 (設或 他人의 土地에 立한 것이라도 養木者가 別有할 時는 그 木은 土地 主人의 所有가 아니오 養木者의 所有가 된다는 文法이 有하얏소)이라 함과 如함은 愛林의 精神이 如何히 强한가를 可窺할 것이 아닙니까. 그리하얏거는 今日의 우리는 어떠합니까. 先墓松板은 族譜한다고 大槪 팔아먹고 村中樹林은 밧이랑 (田의 畝) 늘킨다 그 大部斫伐하야 山은 禿山, 村은 赤村이 된 것이 흔히 보는 現狀이 아닙니까. 우리가 先人으로부터 繼受한 것에 더 補添을 못할지언정 참아 損傷할 줄이야 잇겟나이까. 往者는 不可諫이오 自今으로는 特히 養林에 注意하야 每年 淸明節 가튼 日에는 一洞이 紀念植樹를 行하여도 보며 또는 國有林 가튼 것을 期히 貸附하야 養木을 行하는 等 策을 取하면 볼품, 쓸품, 돈버리 할 품이 다 훌륭할 것이외다. 우리에게도 이제 工業이 頭를 擡한다 하면 材木이 퍽 貴하게 될것인 바 미리 此點에 着眼함이 農村 有志者의 할 일인가 하나이다.

其他 事爲로
一 曰 農村의 治道 國家가 文明하랴면 爲先 交通機關의 發達을 策하여야 되는 것과 가티 우리農村을 改善하려면 農村의 道路를 좀 改修하여야 하겟나이다. 近年 新作路의 1,2,3等 道路는 혼자 가면 寂寂하리만큼 廣坦히 잘되엇스나 農村의 道路는 前보다도 오히려 度外에 置하는 듯＜21＞ 합니다. 新作路 作成에 아마 餘力이 無한 樣이외다. 그러나 다시 생각하야 봅시다. 普通 行人이 通行하는 等路에는 自己의 田畓과 또는 努力을 얼마라도 犠牲하여 가며서 治道하고 自己의 家族 特히 弱妻幼子가 朝暮로 通行하는 村中道路에 對하야는 아조 不顧할 理由가 무엇입니까. 이것은 確實히 잘못이라 합니다. 비록 如干의 努力을 費한다 할지라도 村中의 道路는 期히 잘 修築할 것이라 합니다. 그리하면 오즉 便利하겟서요.

二 曰 信敎의 獎勵 本記者-어느날 兪星濬 先生을 訪하야 農村 改善의 第一方을 問하얏더니 先生의 對答에 曰 一曰 信敎獎勵요 二曰 信敎獎勵라고 하니 先生의 이 말은 넘우 치우친 嫌이 無함은 아니나 如何間 信敎의 獎勵는 農村改善의 一方됨을 不失할 것이외다. 事實 말슴이지 宗敎의 信仰性이 無한 人人과는 무엇을 더불어 가티 하기가 어려운 편이 만습니다. (勿論 無宗敎人이라고 반듯이 그러타는 것은 아니다) 每樣 말성을 부리고 그리고 서로 갈리고저 하며 또 持久性이 업습니다. 그러나 宗敎를 잘 信仰하는 사람은 確實히 그러치 안습니다. 農村改善은 他事와도 異하야 그 村中의 사람 사람은 언제던지 兄弟 가튼 한 몸이 되어야 할 것이며 그리고 今日 以上으로 改善코저 하면 自然 從來의 因習道德에 反抗할 境遇도 有할 것인 바 特히 이러한 點에 在하야는 比較的 思想을 有한 宗敎信者가 多하면 매우 便利할 것입니다.
今日까지 우리 農村의 一般 父老를 見하면 宗敎를 信仰함은 사람이 自己의 幸福을 追求하는 上 依當히 그러할 것임을 不覺하고 自己 村中에 或 信敎하는 이가 有하면 그것은 「宜當 아니라 하여야 할 것을 傳敎者한테 꼬임을 바다 그릇 그리된 것이라」 認하야 信敎를 一種 미친 사람으로 待코저 하며 더욱 南道地方에 往하면 宗敎의 信仰은 一種 無識한 下級輩의 할 일이오 우리 兩班은 참아 못할 일이라 하야 信敎者를 稱하야 曰 「耶蘇敎장이 或은 天道敎꾼」이라 하나니 無知도 此에 至하면 實로 塞心에 不堪합니다. 多言을 要할 것이 업거니와 우리 農村 農村이 모다 宗敎를 信仰하게 되어야 그만 渾然一家가 되며 每 日曜日이면 男女老幼가 敎堂에 會合하야 깃거웁게 禮式을 行하고 仍히 詩話도 講하며 改善策도 究하고 其他 萬般을 滋味 잇시 지내게 되면 그 얼마나 조켓나이까.
記者 日前에 黃海道를 求景하던 中 安岳을 지나다가 매우 깃부게 생각한 일이 잇섯습니다. 卽 한 村을 지내는데 夜學講習會라는 門牌가 부텃스며 다시 본 즉 村中 한 便에 훌륭한 公會堂이 有하고 其他 사는 凡節이 무엇이라 할 수 업시 조하 보이는 故로 일부러 그 村사람을 차저 其故를＜22＞ 問한 즉 「그 村은 本是 天道敎人이 多居하는 村인데 同敎靑年會의 活動으로 普通講習會를 開하고 消費組合을 設하며 其他各般으로 生活의 改善을 圖하야 바야흐로 進行 中에 在하다」하는 바 저는 그때 우리 生活의 改善에는 宗敎의 力이 別로 偉大한 것을 *覺하얏나이다. 그때 본 것은 天道敎의 信仰村이엇거니와 何特 天道敎뿐이겟습니까. 무슨 宗敎나 同然할 것이외다.

三 曰 衛生問題와 家屋制度의 改善 衛生機關으로는 爲先 村中에 共同沐浴湯을 設置 할 것이니 이것은 別로 費用 드릴 것도 업시 效果는 宏壯할 것이외다. 그러고 從來의 우리 家屋制度는 地方에 依하야 各異하나 改善하여야 할 點은 어대나 同一하외다. 即 虛張의 間數만 多함으로써 훌륭하게 생각지 말고 趣味와 實用에 便키를 主하것이외다. 이 問題에 對하야는 別般의 硏究를 重하야 後日을 期하기로 하옵고 爲先 一言하올 것은 寺刹에 큰 法堂을 有하듯이 우리 農家에도 餘裕만 有하면 一般 家族이 團會할 만한 公會堂 又는 齋戒室과 如한 것은 반듯이 置할 것이라 합니다.

四 曰 洞中公會堂의 建築 公會堂이라 하야 또한 數萬 或 數十萬圓을 投하는 都市公會堂을 聯想하야서는 不可합니다. 그러한 經費를 投할 力도 無하거니와 農村에 그러케 宏壯히 할 必要가 업습니다. 사람의 生活이 漸次 意義를 帶하게 되면 자꾸 會合하게 되는 것이오, 또 會合하는 대서 問題가 생기고 問題가 생기어 비롯오 일을 하게 되는 것이외다. 더욱 農村에 戶主會·主婦會·靑年會·少年少女會·各色組合, 기타 무슨무슨 機關이 생기게 되면 勢로 會合할 場所를 要하게 됩니다. 舊例에 洞事에 관한 會는 尊位(今區長)의 집에서 行하얏스나 是는 不過 幾人의 人員이 會合하던 그때 일이오 一般的으로 會合, 또 講習會와 如한 常時會合을 行하는 今日에는 事實上 不能합니다. 此外 洞中에 敎會堂 또는 書堂이 有하면 此를 流用함이 如何할가 하나 普通의 敎堂 또는 書堂으로서는 그러케 流用할 餘裕가 업슬 듯 합니다. 農村에는 大槪 建築材料가 富하고 또 役事는 洞中 兄弟가 各自 負擔하면 經費도 不多할 터인즉 公會堂을 獨立으로 建築함이 最可할가 합니다.

그러면 實際 執行할 機關은?
어떠한 것이 되겟나이까. 여긔에 對하야는 記者의 愚見에는 第一農村改善會이라던가(名稱은 무엇이던지)하는 機關을 組織하고 그 發起人員을 各 道에 幾人式을 網羅케 하고 現代의 名士를 贊成 或 顧問으로 하야 會員을 各地에 募集하되 어떠한 農村에나 會員이 一定人員에만 至하면＜23＞ 곳 分會의 稱을 與하야써 그 分會로서 그 村의 改善에 當케 하며 더욱 此會의 本部는 京城에 置하고 本部로부터는 實際 改善에 關한 參謀의 責을 盡하되 月幾回의 農村雜誌를 發行하야 會員에게 配付하며 講演隊를 組織하야 臨時로 地方 農村에 巡廻講演을 行하야 爲先 한참동안 全國에 亘하야 農村改善의 氣風을 揚함이 可할 듯하며 그다음으로 現今 設立된 各地 靑年會가 主로 그 地方의 農村改善에 努力하얏스면 如何할가 하는 것이며 最終으로는 農村 各面으로브터 有志가 競起하야 改善의 事에 當하라 함인 바 이것이 되기만 하면 가장 튼튼할 것이오 또 捷徑일 것이외다. 그런데 農村改善上 第一로 提携하여야 할 것은 地方에 在한 地主側이외다. 事實 이 事業은 地主가 率先하야 行할 것이외다. 何故오 하면 細民의 多部는 地主를 爲하야 努力하는 者들이며 實際 地主는 그 地方의 有識者로서 大槪 中心人物인 바 그네는 自己의 隣近兄弟를 爲하야 物質上 又는 精神上의 多少 犧牲을 出할 義務-아니 그러할 必要가 有한 故이외다. 그리고 朝鮮의 農村問題는 卽 社會問題이외다. 何故오 하면 工産國이 아니오 唯一한 農産國인 朝鮮에서는 社會的 不平이 都市보다 寧히 農村에 潛在한 바 今日에 在하야 豫先 農村에 對한 考慮가 無하면 不期何日에 不祥事를 見하게 될지도 모름니다. 而況 各地의 小作問題는 언제부터 異論이 多하고 外來의 理想은 刻䊸一刻 危險을 傳하는 此際이리요.
여러분 中에는 或 이러케 생각할 수도 잇스리이다. 今日의 朝鮮人으로서 農村問題보다 더 큰 問題가 얼마라도 橫在하얏는데 늘큰하게 이러한 提議를 하느냐고. 그러나 그럴 것 갓지는 안습니다. 2千萬의 兄弟를 爲하야 根本的 維新을 策함은 그 일이 決코 적은 일이 아니며 또 그리고 우리의 압헤 노힌 大小 여러 가지 問題는 爲先 이 農村問題가 解決되어 大多數의 兄弟가 다 各各 사람으로의 먹을 것을 먹고 사람으로의 입을 것을 입고 사람으로의 알 것을 알며 사람으로의 主張할 것을 主張하는 그 날부터 가장 完全히 解決할 것인 듯 합니다. 또 이보다 더 緊急한 問題가 有하면 그것도 하며 이것도 하지오. 今日의 우리는 남가티 悠閑히 살 차비가 못되엇습니다. 여긔에 한가지 생각나는 것은 우리는 輕氣球에 태인 사람 가티 그냥그냥 떠오를 것만 아니외다. 떠오르는 것은 勿論 沈滯成痼하야 아조 그 자리에 말라 붓는 것보다는 確實히 훌륭하지요마는 그러타고 그냥 오르기만 하면 그 미테는 다른 勢力이 집자리 보는 것을 어찌합니까. 우리는 땅 미트로 살살 긔는 策을 取하여야 될 듯 함니다. 그래서 구석으로부터 한가지 두가지 總改善의 運動을 始함이 最可하다 합니다. (完)＜24＞
＜14-24＞