잡지명	개벽 제6호
발행일	1920년 12월 01일
기사제목	人乃天의 硏究(續)
필자	夜雷
기사형태	논설

人乃天의 硏究
						夜雷
(이 글은 前號 最後 宗敎論을 쓰던 끗이다)
얼른 생각하면 汎神論觀으로부터 觀한 神은 사람의 感心을 이끌을 만한 材料가 업슬 듯 하다. 然이나 사람에게 고맙다하는 感心이라는 것은 各各 自己의 主觀에 말미어 달라지는 것이다. 나의 생각으로 말하면 사람은 第一 첫재 사람으로써 이 世上에 나온 일이 고맙지 아니한가 勿論 主觀에 말미어 多少-고맙다는 感心이 달라질른지도 알 수 업스나 그러나 吾人의 出生에 對하야 幾萬年  以前으로부터 여러 가지의 原因이 錯雜組合하야 처음으로 「나」라 云하는 一身이 이 世上에 나게 된 것이엇다. 나의 一身이 一身된 所以를 생각하고 보면 宇宙全體의 總力이 集注하야 結晶하엿다 하야도 過言이 아닐 것이라 그러케 생각하고 보면 나의 몸을 허트로 輕率히 생각할 것이 아니엇다. 又 我가 此世의 中에서 遊弋하는 時間을 생각한 즉 50年 或60年 以內인데 到底 100年을 越치 못하는 短한 生命을 가젓나니 이를 宇宙의 無限無窮의 時間에 比하고 보면 이 短한 50年 60年의 光陰은 나에게 對하야는 어떠케 貴重하다 云치 아니치 못할지라. 대저 나의 一身이 數十億年의 力으로써 겨우된 이 몸을 僅히 此世의 中에 5,60年 뿐 許與케 된 事를 생각하면 此身의 貴重은 더욱 알게 될 것이엇다. 一面으로부터 생각하면 모쪼록 數十億萬年의 長大한 力으로써 造한 몸을 겨우 100年 以內의 壽命뿐 주엇다 하면 한 끗으로는 怨望이 생길른 지 알 수 업스나 그러나 그 邊으로뿐 생각하면 생각할스록 그는 限定이 업슬 것이엇다. 何故오 100年을 살게 되면 200年을 생각할 것이오 200年을＜45＞ 살게 되면 千年萬年을 생각하야 那終은 長生不死의 地境에 이른다 하고 보자.(그러케 되어 보지 아니하고는 全혀 모를 일이나) 그때에는 또한 여러가지의 不便이 생길 것이라 하노라. 不便이 잇슬지라도 長生만 하면 조켓다 함은 딴 問題이지마는 우리는 아즉 不死의 味를 아지 못하는 故로 死를 主體로 하고 自己의 살아나가는 動作을 생각하야 보면 아모리 하야도 奇怪타 云치 아니치 못하겟다. 天上天下唯我獨尊이라 함은 本來 新說이 아니나 그러나 我를 主人으로 하고 보면 世界의 中은 다가티 自己의 物이 되지 아님이 업다. 假令 公園에 가서 櫻花를 보며 動植物을 볼 때에 이는 누를 爲하야 造한 것인가 하면 어느 것이던지 다가티 나를 爲하야 造한 것이란 아니할 수 업게 보인다. 다만 이를 나의 家庭에 造치 아니한 것은 여러 가지 工夫와 手續이 걸리는 故로 世間에 分付하야 이를 造케 한 것이라 할지라 만일 이 公園을 나의 家庭에 옴긴다 하고 보면 明日부터는 地代도 要할 것이오 小僮도 들 것이오 監督도 하여야 할 것이니까 이러한 苟且를 避하기 爲하야 이 世間에 分付하야 造한 것이라 생각하야 보면 실로 이 公園은 나 한사람을 爲하야 造한 것이라고 아니 할 수 업다. 이러한 觀念의 下에서 世界를 보면 世界는 다가티 나의 所有物 아닐 것이 업다. 世界는 卽 나의 所有物이지마는 便利를 爲하야 人에게 委任한 者라고 보면 世上에는 이와 가티 고마운 일은 또한 업슬 것이다. 이것은 곳 不思議한 神의 所作이라 아니할 수 업다. 그런데 이와 가티 생각하고 나서 그가 何故로 神과 關係를 지을 수 잇슬가 하면 卽 不思議는 實로 不思議라 할지라도 그를 어찌하야 神으로 看做할 수 잇스랴하고 보면 神이라 함은 卽 汎神觀의 神이라 함은 이것저것 할 것 업시 다가티 神으로 보는 故로 汎神觀의 神은 究竟實在라 하는 者를 이름한 것이엇다. 實在라 함은 卽 宇宙의 總實在를 가르처 이름인 故로 汎神論은 世間의 物이 各各 다-神이라 하는 意味에 落着될 것이다. 그러면 實在는 무엇이던지 吾人이 不正한 者라 認定하는 것도 다-實在의 一端인 故로 一常變不定하는 時間과 如함도 또한 實在일 것이다. 實在는 宇宙總體의 잇는대로를 가르처한 말인 故로 吾人의 觀念으로 보면 時間은 常流不定하나 實在 그 者의 總體로 보면 時間의 常流도 畢竟 常流가 아니오 固定實在일 것이다. 何故오 나는 百年以內에 死할 者이나 然이나 我의 以後에도 또한 我와 如한 人이 繼續할 것인 故로 時는 人-人의 上으로 보면 不絶히 流하는 것이다. 實在의 總體 卽 億億萬年의 人의 總體로 보면 固定不流하는 것이다. 處所라함도 人一人式 떠여보면 彼此 遠近이 잇겟스나 世界 中의 總物體로 觀하면 遠도 업고 近도 업슬 것이다. 그럼으로＜46＞ 時의 經過處의 變化는 絶對的의 實在로부터 보면 無意味한 것이엇다. 即 實在上으로 보면 時도 업고 處所도 업다. 無時無處의 實在觀念으로 모든 物事를 思考하면 如何히 될가. 時間이 長流가 有함으로 此 自身이 小로 大하며 大하얀 必死乃已하나 그러나 玆에 三十年 以前에 生하야 三十歲에 死한 人이 잇다하고 보면 其人은 三十一年에는 卽히 此世에 업서젓슬터이나 그는 三十年의 前後라하는 時間이 다른 故로 此世에 업서저버린 것이엇다. 만일 今日以前 卽 三十年前의 時間으로 보면 其人은 確實히 잇섯던것이엇다. 畢竟 時間의 常流는 書冊의 頁數와 가타야 此頁에 書한 事實은 次頁에 無하다. 然이나 前頁을 開하면 依然히 그 事實이 씨워이슬 터이엇다. 時間의 流도 이와가타야 三十歲의 死한 人이 三十歲 以後에는 물론 업슬 터이나 三十歲 以前에 돌아와 보면 依然히 事實로 存在하던 것이엇다. 그럼으로 實在總體上으로 보면 物은 消滅한 者―아니오 永久不滅이엇다. 處所도 또한 如斯하니 내가 只今 此處라 云하는 處所와 彼處라 云하는 處所는 多少의 距離를 가지고 잇지마는 이를 實在上으로 보면 다가티 此處彼處가 同一한 故로 내가 어떠한 곳에 잇던지 究竟―宗敎家에 云하는 神과 共히 在하다 云하는 觀念은 족음도 다르지 아니할 줄로 생각하노라. 天國을 가던지 地獄을 가던지 다가티 實在이며 다가티 此處彼處인 故로 實在의 上으로부터 보면 處所라 云하는 者는 어대던지 同一한 此處인 故로 究竟―我의 在한 處가 神의 存한 處이며 我의 지금이라고 思한 바는 實在上에 刻한 長時間 中에 無始無終한 그 時의 一點인 故로 내가 只今 말한 바와 後에 言한 바가 同一한 實在이엇다. 世間의 人이 時가 經한 以上은 事實이 消滅한다 云하나니 이것이 實在의 觀念과는 매우 떠나있다. 實在의 觀念은 解明키 難하나 然이나 時의 變化를 잘―思考하야 時의 無한 者라하고 사람의 마음을 생각하면 어찌 될 것인가하면 아모리하야도 사람의 死도 一事實, 昔人의 往함도 一事實, 이러한즉 우리는 우리의 가진 人生 五十年이라 云하는 此時間을 如何히 使用하엿다 할지라도 그 事實은 變하는 것이 아니엇다. 나는 五十年의 光陰을 아모 所用도 업시 消費하엿다. 이러한 一事實이 이찌하야 消滅될 것인가. 勿論 時는 經過하리라. 時는 經過하나 事實은 消滅치 아니하는 것이다. 宇宙를 時間이 흐르며 處所가 變하는 者이라고 하면 前事後事 此處彼處의 觀念이 相異할 것이지마는 만약 宇宙를 無時無處한 眞實의 實在로써 思考하면 前事後事 此處彼處가 皆 同一한 價値를 負하엿는 故로 다가티 事實의 事實이엇다. 恰然히 時라 云한 白紙가 流하는 表面에 우리의 傳을 書하는 것으로＜47＞ 白紙의 書跡이 畢하면 死하야 前方으로 往하는 故로 우리의 眼에는 보히지 아니하나 前의 白紙에는 그대로 잇슬 것이엇다. 그리고 보면 世間의 모든 物事가 皆神이라고 云할지라. 그 思想의 中에도 眞面目으로 四考치 아니함이 不可한 者도 잇슬지니 此를 眞面目으로 생각하야 더욱 前述과 가티 우리가 아모리 생각할지라도 自己에게 彷彿한 者로 먼저 생각이 잇는 故로 彷彿한 者로부터 생각하야 畢竟―自己가 此世의 中에 生한 것은 神의 惠澤이라고 思함도 可할지라. 玆에 神의 惠澤이라하면 神에 人格을 附하는 것이나 그러나 數十萬年을 經하야 우리의 一人을 造하얏다하면 惠澤이라 云할 外―他의 言辭가 업겟다.
如斯히 생각하면 나의 이른바 最後의 宗敎는 이러하다. 絶對 所謂 實在를 神으로 認하는 宗敎이엇다. 實在를 神으로 認할 뿐으로는 多少―感心이 적을 것인 故로 此를 解明 上 우리의 人格을 解明함에 用하는 言辭로써 何等의 意味를 가지고 說明케 될지라. 이러한 神이 眞正한 神이 될지며 그를 信하는 것이 眞實한 宗敎일지니 即 前後의 宗敎라 함은 무엇이냐 하면 汎神論의 理論 絶對 或은 實在 그 實在뿐으로만은 足치 아니하고 그 實在에 무엇으로던지 우리의 想像에 入할만한 意味의 뜻으로써 想像케 할 것이 神이며 그를 信하는 것이 未來의 眞正한 宗敎라 할지로다」
以上 黑岩氏의 所說은 그 大體에서 人乃天의 宗敎이라. 아니 徹頭徹尾, 人乃天의 意味를 가지고 잇는 것이다. 그가 비록 專門의 宗敎家가 아니라 그러나 그의 信하는바는 人乃天의 宗敎的 意味를 가젓다 할지로다.
吾人이 最後宗敎上 人乃天主義를 解明키 爲하야 黑岩氏 恒言하는 實在의 觀念을 再次 一言하면 實在는 곳 宇宙總體(無始無終)의 現實이라. 故로 實在의 上으로 보면 過去―또한 過去가 아니며 未來―또한 未來가 아니니 過去는 過去 그 處所에서 未來는 未來 그 處所에서 永遠의 實在이니 永遠의 實在 卽 無始無終은 다가티 神이 아님이 업다. 이것이 곳 汎神觀的 觀念이엇다. 黑岩氏는 如斯한 實在가 곳 神이라함이 即 人乃天의 神과 如合符節하며 그리하야 그 實在를 다만 實뿐으로만은 宗敎的 神이 되지 못할 것인즉 玆에 何等 意味를 包容함이 好하다함에서 氏는 어대까지던지 批判的 哲學家요 創造的 宗敎意識을 가지지 못하엿나니 何故오 終에 何等의 斷言이 無함으로써라. 吾人(人乃天)의 思考로 말하면 實在―그대로뿐이 無意味하야 玆에 何等意味를 包容함이 好하다하면 吾人은 吾人의 實在의 一部되는 靈性 그것으로부터 神으로 觀하며 靈性 그것이 卽 大 宇宙의 實在的 表現으로 觀함이 第一 適當한 宗敎觀念이라 할지며 그리하야 神의 崇拜를 自我의 靈性 그것에게 始함이 어찌 最後의 宗敎가 아닐 것이냐.＜48＞
＜45-48＞