잡지명	개벽 제6호
발행일	1920년 12월 01일
기사제목	近世哲學界의 革命兒 쩨임쓰 선생
필자	妙香山人 抄
기사형태	논설

近世哲學界의 革命兒 쩨임쓰 先生
						妙香山人 抄
그의 一生
윌니암 쩨임쓰는 1842年 1월 米國 紐育에서 生하얏다. 그 父는 헨리「쩨임」이니 當時 神學者로 그 名이 頗高하얏스며 쩨임쓰는 그의 長男이엇다. 그리고 그의 바든 敎育은 甚히 不規則이엇다. 父「헨리」는 오래동안 歐洲에 居住하얏슴으로 쩨임쓰도 亦 少年時代를 歐洲에서 지내엇다. 同時에 그는 米國보다도 만히 英佛의 精神에 感化되엇섯다. 1859年부터 60年까지는 제네바 大學에 負笈하얏스며 同60年으로부터 1年間은 「로또」島에 在한 「한트」에게 就하야 그림 工夫를 하얏다. 그런데 이때부터 科學에 對한 硏究心이 勃發하야 19歲에는 하바드의 로렌쓰科學學校에 入하야 2年間 化學과 解剖를 學하고 同63年에는 同醫學校에 入하얏다. 65年 4月에는 更히 南米『뿌라질』에 赴하는데야 探險團에 參加하야 殆히 1年을 南米에서 送하고 67年부터 8年 冬까지는 伯林大學에서 生理를 硏究하고 그後 하바드에 歸하야 博物館에서 比較動物學을 專攻하고 69年에는 하바드에서 博士의 學位를 得하얏다. 그後 硏究에 沒頭하기 3年되던 72年에 至하야 始로 生理學 講師가 되고 76年까지는 解剖와 生理를 敎하고 75年에는 生理와 心理와의 關係를 講議하고 로렌쓰 科學敎에서 始로 實驗心理의 指導를 行하얏스니 是가 米國에서 心理的 實驗이 起한 始初이다.
그는 이와가티 生理學 心理學에 沒頭하얏고 그 一身을 哲學에 委하기는 79年 卽 38歲時부터의 事이다. 그리하야 80年부터는 哲學의 助敎授가 되고 同5年에 敎授로 昇進되며 心理學 講座를 擔任하얏섯다.
이 時期에 그는 畢生의 大著「心理學原理」를 出版하얏는데 그는 이 出版으로 因하야 一躍 現代의 屈指哲學者가＜49＞되엇스며 그의 名은 竹帛에 垂하고 그의 書는 世界를 風靡하얏다. 92年에는 心理學 實驗의 指導를 行하고 97年부터는 純粹한 哲學敎授가 되엇다. 99年에는 『아찌론딱크』에서 大學 擴張演說을 하얏는데 그때에 그만 健康을 失하야 仍히 大學의 職을 辭하얏다. 그런데 健康이 이와가티 不良하얏슴에 不拘하고 그의 思想은 그때부터 圓熟하야 1906年부터 7年까지 뽀스톤의 로웰學會 및 紐育의 고롬삐야 大學에서 有名한 푸라끄마디즘의 講演을 行하야 그의 名聲은 문득 世界를 風靡하얏다.
그後 그의 健康은 더욱 不良하야 一次 歐洲에 轉地的 旅行을 試하얏스나 歸途에 病益沉重하야 1910年 8月에 遂히 世를 辭하얏스니 年이 68歲.
그의 外面的 生活은 이와가티 平凡 無神奇이다. 그러나 그의 思想生活은 놀라리만큼 非凡하얏다. 우리가 아는 바와 가티 그는 푸라끄마디즘의 中心을 成한 人으로서 確實한 哲學界의 時代 區劃者이엇다. 그리고 그의 哲學에는 少毫도 哲學式의 臭味가 無하며 그의 人物에는 學者式의 固陋가 無하얏다. 「著述家가 되리라 하얏더니 사람이 되엇다」한 파쓰칼의 말은 實로 그에 對한 適評이라 하엿다. 다시 말하면 그의 哲學은 全혀 쩨임쓰 그 사람의 人格의 顯現이며 그의 頭腦로부터 直接 發露된 生氣充溢한 思想의 閃動이엇다. 그러타하야 또한 直覺力을 過大視하고 單히 空想的 自家獨斷으로써 主張한 것이 아니오 深邃한 科學과 實驗心理上에 立脚하야써 成한 組織的의 哲學이다. 쩨임쓰는 이와 가티 最健全한 哲學者인 同時에 그 健全한 哲學은 푸라끄마디즘(譯하면 實用主義이다)으로서 全內容을 作하얏다. 그러면 그 實用主義라함은 如何한 主義인가? 여긔에는 爲先 그의 發生經路를 말하고 다음 그 主義의 내용에 言及하리라.

實用主義의 發生經路
實用主義의 發生經路를 말하랴면 自然 말이 좀 길어지겟다. 少하야도 紀元前부터의 哲學의 端을 發치 아니할 수 업다.
紀元前 5世紀頃 希臘思想界에는 一種 懷疑時代가 有하야 『소푸이쓰트』와 如한 詭辯學者가 大히 當時의 歡迎을 受하얏다. 『소푸이쓰트』는 말하면 極端의 個人主義者이다. 그네는 말하되 사람은 그 顔面이 異함과 如히 그 心, 그 精神이 異할 것이며 딸아서 思想도 亦 異할 것이다. 만일 一致한다하면 이는 偶然的의 暗合으로서 寧히 例外일 것이다. 即 甲은 甲, 乙은 乙, 自己는 自己, 他人은 他人, 吾人은 皆 各各 相異한 肉體와 相異한 精神을 具有한 同時에 딸아 相異한 思想을 有할 것이다. 故로 眞理이라 善이라하는 것도 亦 個人的의 것이오 거긔에 何等 共通的의 眞異 又는 普通的의 善이 잇슬 리가 업는 것이다. 一言으로 蔽하면 個人은 萬人의 尺度이라＜50＞하얏다. 이것이 즉 「소푸이스트」의 主張이다. 從來의 信仰 又는 傳習的 權威가 地에 墜하고 사람 사람이 그 갈 바를 모르는 當時의 懷疑期에 在하야 이러한 個人主義가 起함은 寧히 當然한 것이며 딸아 當世를 風靡할 것도 事實이라 그래서 그의 詭辯學說은 一時 希臘社會에 盛行하얏다.
그런데 그의 主張에는 그 論理의 根據에 心理的 誤謬가 潛在하얏스니 이 誤謬를 斥하야 說을 立한 人이 彼有名한 聖「소크라테쓰」이엇다. 試하야 소푸이쓰트 自身으로 하야금 靴匠에게 靴를 注文하야 보게하라. 그러면 爲先 소푸이쓰트 自身은 靴匠이 그 注文을 理解한 것을 實驗할지오 靴匠은 또 그 「소푸이스트」가 그 製品에 滿足함을 見하고 소푸이쓰트를 理解한 것을 立驗할 것이다. 若 個人이 그 思想 乃至 行爲上에 社會的으로 一致하는 점이 無하면 엇더케 이와가튼 事實을 得할 것이냐」고 立言하야 소크라테쓰는 소푸이쓰트의 說을 破棄하얏다. 그러나 그는 「何故로 吾人은 如斯히 一致함을 得하는가」하는 理由를 말한 것은 업섯나니 이 소크라테쓰의 哲學을 繼承하야 그 理由의 說明을 試함이 彼 希臘哲學의 中堅을 成한 푸라트라는 先生이다.
소푸이쓰트의 主張 如何에 不拘하고 個人과 個人間에 그 記念 그 思想의 一致가 有한 事는 顯然한 事實이다. 그러면 何故로 그와가튼 一致를 得하게 되는가. 푸라트는 如何히 說明하얏스니 曰
이 宇宙에는 우리의 官能으로써 能히 驗覺하는 現實界(下界)가 有함과 共히 우리의 官能으로써 能히 實驗치 못하는 觀念界(天上界)라는 것이 잇다. 이 觀念界는 即 不變不動의 最普遍的 事物의 體系로부터 成한 天上界인 同時에 이 下界에 在한 一切事物은 彼觀念界의 陰影 乃至 模倣에 不過한 것이다. 故로 吾人의 精神은 이 下界에 來하기 前에 먼저 觀念界에 住하얏다. 그래서 처음은 完全한 事物의 印像을 有하얏스나 下界에 降함에 及하야는 그만 그 印像을 忘置하얏다. 그러나 全然 忘置한 것은 아니오 多少의 記憶과 乃至 回想을 殘하나니 此 記憶과 回想을 더불어 思索하면 觀念界에 到達할 수가 잇는 것이다. 이 普遍的인 觀念界의 「記憶」乃至「回想」이 우리에게 存한 것―이것이 即 우리 個人個人의 思想에 社會的 一致가 有한 所以이나 切言하면 此世에 史를 受한 人은 皆 現身이 相異하나 이 相異한 個人은 다가티 渾一 狀態에 잇던 天上界의 記憶과 回想에 因하야 서로 얼매여지는 것이라 하얏다.
푸라트는 右와 가티 說破하야 훌륭히 소푸이쓰트의 設을 粉碎하고 共通眞 共通善을 强하게 主唱하얏다. 이것이 即 絶對主義 又는 主知主義의 哲學이라는 것으로서 滔滔 2千餘年間의 哲學體系를 成하얏다. 勿論 이 哲學은 그後 여러 가지로 修正은 되엇다. 卽 觀念界는 이 世界를 超越한 딴 世界를 指함이 아니오 內在란 世界를 云함이라 說하얏스며 又 陰影 又는 模倣이라는 이 下界는 現象이라 命名하고 回想 又는 記憶은 生得 又는 先天이라고 改稱한 等이다. 그러나 現在 吾人이 居住하는 世界의 背後에 不變永久의 實在界가 在한 바 그 實在界에 復歸하는 것이 吾人 生活의 참 意義이라는 根本 思想은 前後를 一貫하얏다. 그런데 實在界 卽 觀念界에 到達함에는 認識에 依할 外에 無하니 認識하는 것 即 안다는 것이 이 現象界를 實在界에 聯結하는 唯一方法이라고 푸라트는 思惟하얏다. 同時에 그는 認識이라는 것을 가장 重要하게 視하고 其他 吾人의 活動性으로 表現되는 衝動, 本能, 慾望, 情緖, 意志와 如함은 不完全 且 變轉無極한 것으로서 陰影 又는 模倣에 不過한 現象界에서는 그 存在의 理由를 有하나 圓滿完全하며 不變常住的 實在界에서는 何等 直接의 關係를 不有한 것이다. 故로 吾人으로의 最重視할 것은 認識作用을 成하는 知―다못 그것뿐이라는 것이 卽 主知主義의 稱을 得한 所以이다. 知는 勿論 理性의 活動으로부터 生하는 것인 同時에 主知主義는 亦 唯理主義라 稱하얏다. 푸라트는 認識―知―理性을 吾人 最上의 性能이라하고 情意와＜51＞ 如함은 理性에게 그 指揮統御된 것이라 하얏다. 從하야 理性으로부터 길러진 聰明이라는 것이 吾人의 道德中 最上位를 占할 것이라 하얏다. 푸라트는 이 聰明의 德으로써 實在界를 認識하고 同時에 그 認識으로서 得한 善의 觀念을 實行에 現할것이라는 點으로부터 聰明의 德에 更히 倫理上 意義를 附하얏는대 그의 組述者되는 아리스토톨에 至하야는 更히 一步를 進하야 그 聰明을 倫理上의 德과는 全異한 것으로 取扱하얏다. 그는 實在를 認識하야 常住不變의 眞理에 到達코저하는 그 理性을 能動的 理性이라 名하야 他와 區別하고 거긔에 絶對的 價値를 付하얏다. 卽 吾人의 外他活動은 그 肉體와 共히 滅失하나 此 能動的 理性은 不滅을 得한다 하얏다. 此 能動的 理性의 活動으로부터 生하는 聰明의 德은 外他의 實踐上 道德 卽 倫理上의 道德과는 全혀 區別할 것이라 하얏다.
그리고 主知主義의 一面은 又 絶對主義이니 絶對主義라함은 絶對的인 實在界 即 常住不變의 觀念世界를 豫想하는 主義를 謂함이다. 絶對的의 眞善絶對的의 實在界를 向한다는 絶對主義는 그 方法으로서 認識, 知, 理性을 尊重하게 되나니 이點에서 主知主義와 絶對主義와는 必然的 關係로 結合하는 것이다.
이상 푸라트로부터 始刱된 主知主義 絶對主義는 邇來 2千有餘年間의 世道人心上에 絶對한 權威로서 臨하얏다. 自意識이 幼稚한 古代사람들은 만히 客觀의 權威에 服從하는 傾向을 有하얏는 故로 그 哲學이 古代에서 不可拔의 信念을 人心에 刻하게 된 것은 怪事가 아니다. 더욱 中世 及 近世에 至하기까지 그 權威를 繫束하게 된 것은 其間 歷史의 過程이 그 哲學에 對하야 形便 조히 推移한 故이다. 一般이 知함과 如히 古代의 希臘 又는 羅馬의 社會生活이 新興民族에게 蹂躪된 結果로 中世의 暗黑時代가 現出되엇는데 그 時代를 支配한 것은 基督敎의 勢力이엇던 바 基督敎의 敎理와 制度와의 骨子는 即 푸라트 以來의 絶對主義 主知主義이엇다. 故로 이 主義는 當時 宗敎的 權威와 相須하야 中世 至 近世間의 人心에 强大한 統御力을 有하얏다. 그러나 吾人은 永永히 客觀權威下에서만 起臥할 約束을 가진 者가 아니라 物이 換하고 歲―移하며 吾人은 크게 自覺의 途程에 入하얏다. 卽 時가 近代에 入함에 從하야 一般은 從來의 哲學 又는 從來의 敎權에 自甘하지 아니하고 文藝復興이 起하며 宗敎改革이 行하며 更히 18世紀의 啓蒙運動이 되어 近代哲學은 藯然히 그 新芽를 發하며 各 方面에서 偶發打破가 實現되며 思想自由가 主唱되엇다. 그리하야 絶對主義 主知主義는 破産의 悲運을 當하얏다.
文藝復興 以來의 自覺運動은 從來의 因襲的 權威를 全然 否定하고 一般으로 하야금 自己自身에 歸依케 하얏다. 어떠케 말하면 個人은 萬物의 尺度라고 主唱한 往年 소푸이쓰트의 思想이 科學的 精神의 新援助를 受하야 復興한 것이라 할 수도 잇다. 卽 從來의 思想에 盲從치 아니하고 自己를 中心으로 하야 모든 것을 合理的 또는 創造的으로 硏究하는 傾向을 示하얏다. 絶對主義 主知主義의 말하는 바는＜52＞ 넘우 高遠하고 幽玄하며 또 넘우 獨斷的이며 空想的이라 即 「이 現世는 實在가 아니오 오즉 常住不變인 저 天上界의 陰影에 不過하다하며 又 吾人의 理性은 萬能인 神의 智慧를 分有함에 不外함이라」思하는 從來의 思想은 現實에 눈이 뜨기를 始作한 近代人의 容認을 受하지 못하게 되엇다. 이리하야 絶對主義 主知主義는 漸漸 存在의 意識을 失하고 此에 對한 것이 사람本位―即 人本主義의 思想이다. 이에 依하면 사람에게 切要한 것은 오즉 우리의 압헤 노힌 實 生活뿐이다. 사람의 일은 오즉 사람을 本位로 하는 일에 限할 것이니 空히 抽象에 抽象을 重하고 思辨을 加하야 吾人의 實際와는 殆히 關係를 不有하는 그따위 哲學이 用處가 果何이냐. 사람은 抽象의 知에 살 것이 아니라 實際에 情意에 살 것이라 唱하는 同時에 主情意主義라고도 할만한 新傾向이 起하얏다. 이 傾向을 가장 鮮明히 表顯한 것이 여긔 말코저하는 『푸라끄마디즘』 卽 實用主義이다.

實用主義의 要意
絶對主義에 依하면 實在界는 다못 우리가 알 수 잇는 것뿐이다. 更言하면 旣成한 그 實在界를 알을 뿐이오 그 以上 如何히 할 수는 업는 것이다. 그러나 近代의 文明人은 到底히 旣成한 世界로서 滿足하지 못하게 되엇다. 어대까지라도 自己의 力으로써 自己의 欲求하는 新世界를 創造코저 한다. 이것은 世界라는 말을 眞理 乃至 善이란 말로 改稱하야도 亦 同하다. 卽 近代의 사람은 旣 認된 眞理로써 滿足하다 아니하며 又 眞理라는 것을 絶對라고 思考치 아니하고 어대까지라도 自己自身이 自己自身에 適應할 新眞理를 探取코저 한다. 그래서 實在이나 或은 眞理이라는 것이 絶對不變하는 것이라고 思考함과 如한 舊態를 不取하고 實在와 眞理를 爲하야사는 吾人이 아니오 吾人이 有함으로 因하야 認識된 實在이며 眞理인즉 吾人의 欲求如何에 應하야는 이러케 或은 저러케도 할 수가 잇다고 생각하게 되엇다. 精神이 『푸라끄마디즘』을 發生케한 同時에 仍히 그의 骨子的 精神이 되엇다. 이 精神이야말로 從來 哲學上의 大革命이며 實在와 眞理에 對한 新觀察法이다. 實로 말이지 西歐에는 文藝 復興과 前後하야 近世科學이 勃興하며 科學上의 眞理는 吾人의 興味를 超越하는 宇宙의 大法으로서 神聖不可侵이라 하얏다. 그래서 겨우 神의 奴隸를 한사람들은 다시 科學의 奴隸가 되엇다. 그러나 이 人本的 思想은 이 科學上 眞理도 亦 絶對的이 아니며 우리의 形*대로 支配할 것이라 하엿다. 故로 現代의 大化學者 「오스르와―또」는 이러케 말하얏다.＜53＞ 「例하면 玆에 두 個의 反對 結論이 有하야 各各 自己 것이 眞理이라 相爭할지라도 그 二者 中 何者가 吾人의 實生活에 何等 影響을 不及한다하면 그 爭論은 無意味한 것이라 하얏다. 即 實生活에 沒交涉한 것은 如何한 法則임을 勿問하고 何等 意味가 無하다 함이다. 此를 擴言하면 實生活에 沒交涉한 것은 眞理가 아니다. 眞理가 眞理되는 所以는 實生活에 多少의 影響을 及함에 在하며 同時에 眞理인지 또는 眞理가 아닌지를 分別하는 標準은 實生活에 及하는 影向 如何에 在하다 함이다. 故로 科學上의 眞理(法則)도 究竟的의 것이 아니다. 卽 宇宙의 大法이라는 絶對的 法則이 無한 것이오. 唯 吾人이 或 種의 事物 又는 或 事實을 支配하는上 便宜한 方法을 取키 爲하야 假定한 것이 所謂 眞理이며 法則이다. 切言하면 眞理는 絶對的 無條件의 者가 아니오 相對的 條件的이라 함이다. 쉽게 말하면 眞理는 우리 사람이 造作한 것이며 그러한지라 그것은 方法은 될지언정 法則은 아니라 함이다. 如斯히 우리 사람이 造作하는 以上 그 眞理는 實用上 效果 如何에 依하야 酌定될 것이라 함이 프라끄마디즘의 主要 精神이다. 是 卽 實用主義란 稱이 生한 것이다.
約言하면 『푸라끄마디즘』이라 함은 人本主義 主情意主義를 基礎로 하야 生한 哲學上의 一新 傾向으로서 絶對主義 主知主義에 反對하고 어대까지 사람으로의 要求를 本位로 하야 眞理이니 實在이니 하는 것도 모도 다 吾人의 形便대로 改造할 것이라 하야 極端的으로 吾人의 實生活을 肯定하야써 自玆以往의 新人生觀을 示한 것이다.

푸라끄마디즘의 人生觀
푸라끄마디즘의 運動은 確實한 哲學界의 革命運動이다. 舊哲學을 根底로부터 顚覆하고 全혀 新土臺上에 建築된 新哲學이다. 딸아서 新生命, 新人生, 新生活의 創造―이것이 그의 使命이다.
푸라끄마디즘의 人生觀을 一言으로 盡하면 吾人은 吾人의 外에 在한 客觀的 實在와는 何等關係가 無하며 主觀的으로 사람 本位의 特殊한 天地를 지어노코 그 中에 住居하며 오로지 情意의 實生活을 滿足 且 完全케 하면 그만이라 함이다. 故로 이 主義에 依하면 客觀 世界(天上界)는 決無한 것이며 所謂 彼界라 함은 情意生活을 營하는 便宜上 假定한 것에 不過한 것이다.
그래서 푸라끄마디즘은 이 世界를 旣히 完成된 一定物이라 보지 아니한다. 우리가 客觀世界라 부르는 그것은 現在의 世界보다 一層 大한 全體로부터 우리에게 無用되는 大部分을 除去하야써 得한 것이다. 卽 選擇하야 得한 것이다. 故로 우리는 更히 異 方法의 選擇을 行함에＜54＞依하야써 마음대로 改造할 수 잇는 것이다. 쉽게 말하면 우리 世界는 柔軟末熟品의 一로서 加工 改造를 얼마라도 할 수 잇는 것이오 彼 絶對主義者 又는 從來 學者 或은 道德家를 始하야 一般의 思考함과 如한 旣成品은 아니라 합니다. 實際 쩨임쓰는 자못 保守的으로 이러케까지는 말하지 못하얏스나 그의 後繼者인 「시라―」는 大膽히 客觀世界의 改造, 實在의 作成을 說하야 人本主義를 力說하얏다.
이 世界는 彼機械와 如하야 唯物質의 法則에 支配될 뿐이라 說한 唯物說이나 又曰 世界는 神의 手로 製造된 一種 旣成品인 바 사람은 오즉 그를 알고 미듬에서 幸福을 차즐 수 잇다는 唯神說은 모다 思辨 또는 抽象에 기울어진 論理的 遊戱로서 吾人의 努力에 一種의 制限을 與하는 것 뿐이라. 그러나 此 人本主義는 決코 吾人의 努力에 制限을 不可하고 오즉 이 生命力의 發展은 無限의 進步, 無限의 幸福에 引導한다는 積極的 主張이다. 이와 가티 世界를 未成品으로 認한 人本主義에 잇서서는 樂天 或은 厭世의 問題가 不生하나니 何故오 하면 樂天이니 厭世이니함은 다 이 世界를 旣히 完成된 或 品으로 斷定하는 故이라. 卽 世界는 惡이라 或은 世界는 善이라 斷定하는 故로 樂觀 悲觀의 問題를 惹起케되는 것이다. 그러나 人本主義者로써 보면 世界는 惡도 아니오 善도 아니며 此를 惡이라 善이라 하는 것은 다못 우리 사람의 實生活을 條件附로 하야 우리 스스로가 造作하는 것뿐이다. 故로 人本主義도 努力主義이며 無限의 努力으로써 無限의 改造를 이 世界, 이 實在에 더하야 가고저하는 努力主義이다. 同時에 이 主義는 現代 一般의 思想을 代表하는 最後主義이다. 이 主義는 「벨꾸손」「로만로란」兩氏를 俟하야 一層 內容의 豊富를 致하얏다.

그의 認識論
쩨임쓰의 푸라끄마디즘과 그의 認識論과는 서로 떼어 思究치 못할 것이니 그의 푸라끄마디즘은 그의 認識論을 土臺로 하야 成立된 故이다. 從來 主知主義 絶對主義의 心理論에 依하면 吾人의 感情이나 意志는 知의 作用에 附隨하는 第 2認識의 作用에 不過한 것이라 하얏다. 卽 主知主義는 吾人의 性能 中 理性을 最高한 것이라 見하는 同時에 知識作用을 最根本的이라 見하얏다. 故로 吾人에게 設或 感情이나 知識의 作用이 不備할지라도 知識作用은 知識作用 獨立으로 發生할 것이라 하얏다. 그러나 쩨임쓰의 心理學에 在하야는 全然 右와 反對이다. 即 知識作用이야말로 第2位에 在한 것이오 오즉 根本的인 것은 情意作用뿐이다. 詳言하면 知識作用은 吾人의 感情이나 意志의＜54의1＞作用을 離하야 獨立으로 存在할 것이 아니다. 例하면 知識作用에 依하야 一事物을 知하며 또는 認識한다 하면 그 認識하는 것은 純然 是 情意作用의 上에 立하는 것이다. 即 吾人의 感情이 此에 興味를 感하고 意志에서 更히 此를 注意하는 故로 始로 認識하게 되는 것이라 하얏다.
그래서 쩨임쓰는 먼저 心이라 함은 何인가 하는 問題를 提出하야 如此히 解答하얏다. 心은 決코 鏡과 如히 受動的으로 無差別的으로 事物을 映出하는 것이 아니오 心은 能動的으로 外界의 物을 分別하야 或 物을 斥하고 或 物을 牽入하는 作用을 有한 것이라. 故로 心은 常히 選擇作用을 有하야 만흔 事物 中에서 自己에게 適應하는 것 뿐을 選擇하야써 認識하나니 此 認識한 事物이 心의 內容 卽 意識을 成하는 것이다. 말하자면 意識은 外界로부터 選擇하야 得한 事物의 一群에 不過한 것으로서 決코 自己의 原存的 實體는 無한 것이다. 此―意識이 特殊自體가 無하다 說한 것은 쩨임쓰게서 始見한 唯一의 卓論으로서 從來 主知主義의 「知의 作用이 那終까지 存在의 根據를 有하고 情意의 作用은 唯現象界에서뿐 存在하다」主張하던 論理는 根本的으로 破壞되고 말앗다.
이러케 생각하고 보면 우리가 事物을 認識하는 것은 오즉 우리 情意가 興味를 感하고 또는 注意를 加하게 되는 範圍內의 事物에 限하는 것을 알지며 그리고 그 興味와 注意를 牽因하는 標準은 利害關係에 一應하는 것이라고 쩨임쓰는 斷論하얏다. 요컨대 우리가 或 事物에 對하야 認識하는 것은 事物의 잇는 그대로를 認識하는 것이 아니오 情意生活에 形便이 조흔 것 뿐을 認識하는 것이다. 同時에 우리의 認識은 實在의 客觀世界에 成立하는 것이 아니오 結局 우리의 志向 또는 情意上에 成立하는 것이다.
그런데 認識이라는 이 말은 眞理이라는 말로 改稱하여도 亦同하니 即 眞理도 認識과 同히 亦 情意生活이 主觀的으로 造出하는 것, 換言하면 客觀的 實在의 如何를 不問하고 情意生活이 自己形便에 맛도록 任意 造出하는 것이라 하얏다. 더 말할 것도 업시 쩨임쓰의 新哲學은 이 新認識論과 가티 發生된 것이라 하겟다.

여긔에 「쩨임쓰」를 紹介하게 됨은 그의 哲學이 獨特함을 보이고저 함이엿스나 實際 쓰고저하니 完然한 哲學講演을 行하는 感이 有함으로 單히 그의 思想을 通俗的으로 抄記하고 끄칩니다.＜54의2＞
＜49-54의2＞