잡지명	개벽 제6호
발행일	1920년 12월 01일
기사제목	玄堂獨吠, 第四號 戱曲의 槪要 (續)
필자	曉鍾生
기사형태	문예평론

玄堂獨吠, 第四號 戱曲의 槪要
						曉鍾生
戱曲의 搆造된 原理
第5號에 畧說한 바는 小說과 戱曲의 成分 上 相違한 點을 말한 것이나 이제는 戱曲의 組成된 搆造의 原理를 一班的으로 말해보자. 모든 戱曲이 생기는 것은 그 原因으로 어떠한 衝突이 업지 아니치 못할 것이다. 一例를 들면 個人과 個人끼리의 衝突, 情과 情의 衝突, 利害와 利害의 衝突 등 이러한 衝突의 原因으로 一篇의 마련이 發生되는 것이다. 그러면 이 衝突의 起因으로부터 事件이 漸漸 誤解되다가 어떠한 地境에 이르러서 衝突의 解結이 落着되는 것이 戱曲 搆造의 原理이다. 그러나 이러케 發生에서 解結에 이르기까지의 經路가 보는 사람으로 하여금 어떠한 條件下에서 滋味가 잇도록 하지 안할 수 업는 것이니 要컨대 戱曲의 마련은 가장 明白히 이러한 衝突의 經過를 알리게 짓(作)지 안할 수 업는 것이다. 이와 가티 事件의 始初로부터 終末까지는 한 가지 部分으로만 된 것이 아니니 勿論

戱曲의 搆造된 모든 部分
이 잇슬 것이다. 다시 말하면 어떠한 衝突이 이러나서 落着되기까지의 一絲線이라고도 할만한 劇線이 잇슬 것이요 그 劇線에도 각각 相違한 色線이 잇슬 것은 勿論이다. 다시 말하면 그 衝突이 일어나는 바 最初의 事件을 說明하는 部分이 잇슬 것이요. 그 다음에는 次第로 色彩가 濃厚하여 事件의 進行이 極端에 이르는 部分이 잇슬 것이며. 또 그 다음에는 極端에 達한 事件이 次次 解結되어 맛참내 常態로 돌아가는 部分도 업지 아니치 못할 것이니 이것이 곳 最後의 事件의 綜結되는 團結이라고 할만한 部分이다. 이와 가티 劇線의 部分이 다름으로 自然히 幾段의 區別이 잇슬 것은 定한 일이다. 이럼으로

劇의 形式에 五段의 部分과 長短
이 잇는 것이니 劇線이 始初로부터 終末까지 大槪는＜69＞ 5部分에 成立되어 잇는 것인 故로 딸아서 劇의 形式도 또한 5段으로 成立되는 것이 普通이다. 그러나 이 5段이라고 하는 것이 반듯이 5部分에 規則잇게 區分되어 잇는 것은 아니다. 다시 말하면 第1段이 50頁, 第2段이 50頁, 第3段이 50頁이라듯이 꼭 50頁式 規律잇게 分排되어 잇는 것은 아니다. 第1段이 좀 짤으기도 하고 第2段이 좀 길기도 하는 수가 잇는 것이니 얼른 말하면 一部의 劇 中에 이 5段의 形式이 具備하여 잇스면 劇으로써는 缺點이 업다고 할 수 잇다. 또 그뿐만 아니라 幕數로 計筭하여 假令 7部의 連續된 劇이 잇다고 하면 처음의 1幕이 第1段에 相當하고 다음의 1幕이 第2段에 相當하며 그 다음 2幕式이 第3段과 4段에 相當하며 最後의 1幕이 第 5段에 適合하게 되는 것도 勿論 잇는 것이니 要컨대 幕數의 寡多에 不關하고 다못 기나 짤으나 劇의 5段으로 成立되는 形式은 具備치 아니치 못할 것이다.
그러나 생각건대 劇이라고 하는 것은 반듯이 何等의 葛藤 卽 衝突로써 생기는 것이 常例이니 그 衝突이 생기기까지는 그 以前에 어떠한 原因이 잠겨잇지 아니치 못할 것이다. 그러면 우리가 劇을 쓸(書)때에 第1段을 쓰기 前에 그 衝突의 原因되는 部分의 說明이 업지 아니치 못할 것이다. 이럼으로 劇의 衝突되는 原因을 說明하는 一部分을 劇의 形式과 合하야 全體가 6部로 成立되엇다고 할 수 잇다. 이것을 圖形으로 表示하면 가가 第1段, 나가 第2段, 다가 第3段, 라가 第4段, 마가 第5段, 바가 第6段이라고 하겟다. 그러면 第1段의 部分을

劇의 序幕
이라고 이름하는 것이니 이것을 英語로는 Exposition이라 한다. 大槪 劇을 보는 사람은 全體 이 劇에서 어떠한 人物이 나오는지 또 人物의 互相間에는 어떠한 關係를 맷고 잇는지 어떠한 事件의 衝突이 發生되는지 첫재 이것을 알리랴고 하는 것이다. 이것을 說明하고 이것을 明白히 알게 하도록 하는 것이 序幕의 큰 任務이다. 그러면 이 部分은 劇을 作코자 하는 이에게는 決코 疎忽이 取扱치 못할 重要한 대문이다. 그 整齊하는 方法이 고르지 못하거나 亂雜하게 된 것은 劇의 全體上에 크게 조치 못한 影響을 주는 것이니 적어도 劇文學을 硏究하는 이는＜70＞ 크게 注意할 것이다. 그러면 이 序幕의 說明에 쓰는 手段과 方法은 여러 가지가 잇는 것이니 우리가 日本 演劇을 볼 때에 往往히 淺黃幕을 치고 그 압헤서 劇의 主人公과는 그처럼 關係가 업는 人物 數名이 나와 그 對話로써 事件의 發生을 說明하는 것이 亦是 이 方法의 一種이다. 如何튼 序幕의 큰 條件은 第1은 明白하게 記述치 아니치 못할 것이요. 第2는 張皇치안케 簡單이 쓰지 아니치 못할 것이요. 第3은 第2段과 關係가 가장 깁게 織成되지 아니치 못할 것이다. 일부러 따로 부틴 것 가타서는 되지 아니할 것이다. 卽 가장 天然的으로 結合되도록 하여야 할 것이다. 序幕의 말은 이만하고 그 다음에는

劇의 第二段
의 이야기를 좀 하여보자. 이미 말한 바 前者를 序幕이라고 하고 이에 이 第 2段을 1幕재라고 하나니 英國 사람은 introduction이라고 한다고 한다. 이 段에서 비롯오 事件의 衝突이 일어나기를 始作하는 것이다. 그러면 이미 말한 序幕과 이제 말하고자 하는 第2段은 그 사이에 따로 무슨 區劃이 잇는 것이 아니라 서로 融合하여 그 이은 짬이 틈이 업시 自然으로 繼續되게 하지 아니치 못할 것이다. 다시 말하면 序幕에서 說明한 人物과 事件의 우에서 비롯으 衝突이 일어나 活動의 狀態로 들어가는 經路를 보이는 것이 此段의 할 일이다. 그만하고 다음에는

劇의 第三段
을 말할 것이니 들어보소. 이 第3段이라고 하는 것은 第1幕에서 일어난 衝突이 점차 濃厚하여 一層 더 어렵고 複襍한 곳을 敘述하는 叚이니 英語로는 Rising action이라고 한다. 第1幕에서 일어나는 衝突이 次第로 複襍해지는 經路를 觀覽者로 하여금 가장 그럴듯하게 보도록 記述하는 것이 이 段에 重要한 任務이다. 이럼으로 衝突을 絶頂으로 引導하는 原因이 가장 鮮明하게 描寫치 아니할 수 업다. 一例를 擧하면 그 衝突이 或 人物과 人物 사이에 일어난 것이라고 하면 그 人物의 性格을 理解하도록 이 段에 記述치 아니치 못할 것이요. 또 衝突이 오즉 한 人物의 心的 作用으로 起因되엇다고 하면 그 人物의 心的 狀態가 如何한 狀態에서 如何한 狀態로 變遷하여 가는지 이 經路를 明確하게 描寫치 아니치 못할 것이다. 이럼으로 이 幕에서는 可及的 關係가 적은 새 人物이나 또는 대수롭지 못한 事件을 敘述하여서는 되지 안한 일이다. 何故냐 하면 衝突의 進行하는 經路를 空然히 不明한 곳으로 빠치일 念慮가 잇는 까닭이다. 劇의 第3段의＜71＞ 말은 그만 짓거리고 이제는

劇의 第四段
의 이악이를 좀 하여보자. 이미 말한 바와 가티 어떠한 事件이나 어떠한 人物의 勢力이 서로 相立치 못한다 하면 그 사이에는 반듯이 衝突이 생기지 아니치 못할 것이니 이 두 일이 倂立할 수 잇다고 하면 듸디어 劇이라는 것은 成立되기 어려운 것이다. 이럼으로 兩者의 衝突된 結果가 平均을 일코 優劣이 생길 것이다. 卽 事件이 轉換될 것이다. 이러한 대문을 描寫하는 것이 第 4段의 임무이다. 이 段을 英語로는 Climax라고도 하고 또 Turning Point라 한다나. 이 段은 劇의 全體로 보아 衝突의 絶頂이라고 할 수 잇는 것이니 兩者의 어떠한 것이 이기나 지나 하는 結末되는 衝突의 가장 劇烈한 焦點이라. 이 段의 빼지 못할 性質은 前段에서 일어난 人物과 事件과 事情이 가장 自然으로 이 絶頂에 到達하도록 하는 것이다. 가장 順理로 가장 論理的으로 絶頂에 올라가는 것을 觀客에게 理解하도록 하는 것이다. 이럼으로 劇을 作하는 者 特히 手腕을 要하는 部分이요. 또 悲劇으로써는 愁嘆이 가장 深切한 場面이다. 劇의 4段을 요마만 하여 두고 다시 줄을 고쳐

劇의 第五段
이라고 하는 것은 어떠한 것인가. 우리 人事의 萬般에는 어떠한 境遇와 어떠한 事實을 勿論하고 그 極端에 達하면 반듯이 逆轉하는 것이니 卽 劇의 事件이 매쳐서 絶頂에 達하얏다가 그 絶頂을 지나면 다시 漸次로 事件이 풀리어 解結에 갓가와지는 것이니 이러한 情境을 敘述하는 것이 第5段의 任務이요 英語로는 Fall이라고 불는다. 이 段의 性質은 劇을 질겁게 매즐른지 슬프게 마칠른지 하는 卽 悲劇과 喜劇을 判斷하는 場所이다. 萬一 劇이 喜劇일 것 가트면 이 段에서 모든 障害와 여러 가지 誤解가 自然이 除去되어 萬事가 主人公으로 하여금 順調로 處理되는 것이요. 萬一 劇이 悲劇으로 되엇슬 것 가트면 이와 反對로 災殃과 悲愁가 緊張해 오던 經路가 次第로 除去된 同時에 그 結果로 오즉 悲慘한 形塊가 自然히 其牙를 硏磨하야 主人公은 더욱이 窮境에 陷落하게 되는 것이다. 如何튼 悲劇이라고 하던지 喜劇이라고 하는 것이 이미 前段에도 말한 衝突의 原因이 絶頂이 되엇다가 그것이 엇더한 方面 *로 새로이 이러나는 經路를 敘述하는 것을 이 段에다 베푸는 것이다. 또 讀者나 觀覽者 便으로 말하면 從來에 보아오던 劇의 4段까지는 觀覽者의＜73＞ 心理狀態가 어떠케 劇이 發展되어 가는지 一種의 不安한 觀念으로 보와 오다가 이 대문에 이르러 비롯오 그 疑點이 除去되어지고 光明正大한 마음으로 作中 主人公에게 滿腔의 熱誠으로 同情을 表하여지는 것이니 이 대문이 또한 作者의 非常한 努力과 手腕을 要求할 緊要한 段이라고 할 수 잇다. 무슨 까닭이냐 하면 觀覽人이 예까지 劇을 보아오면 그 內容의 形便을 半數以上이나 斟酌하는 까닭에 그 結果가 어찌될 줄도 이미 豫知하게 됨으로 이 位置에 잇는 觀覽人으로 하여금 興味가 끄치지 아니하고 厭症이 나지 아니하도록 最後까지 끄을고 가지 아니할 수 업는 고로 作者의 가장 苦心하는 것이 이 段에 이러한 理由가 잇슴을 말매암음이라. 참으로 實力잇는 作者가 아니면 이 段을 길게 끄을어도 厭症이 나지 아니하게 讀者나 觀覽者를 持久하기 어려운 것이니 古來의 劇을 보면 흔히 第4段의 絶頂까지를 길게 끄을고 第5段으로부터를 짤으게 하랴 하는 傾向이 잇는 것은 全혀 이러한 理由가 잇는 까닭이다. 萬一 이 段을 실패하면 結末이 가장 못쓰게 되는 것이요. 이와 반대로 이 段을 成功하면 劇이 끗까지 興味無盡한 劇이 될 것이다. 每樣 作家들이 이 段을 滋味스럽게 하기 위하야 新伴의 事實을 揷入하는 일도 잇고 或은 滑稽의 事件을 陳述하야 보는 者로 하여금 웃도록 하는 일도 잇는 것이니 如斯한 手段을 使用함은 解結에 갓가운 事件의 進行을 妨害하야 觀覽者로 하여곰 不安의 생각이 나게 하며 딸아서 豫想의 結末에 到達할는지 하는 疑心으로 好奇心을 喚起하는 것이다. 喜劇에는 主人公의 幸福의 進運을 沮害하는 事端을 敘述하고 또 悲劇에서는 主人公으로 하여곰 九死에 一生을 엇게 하여 이미 判定된 運命을 暫間 回復되는 것 가티 보이게 하는 것이다. 이러한 어려운 問題를 包含한 이 段은 作者 技倆의 優劣을 試驗하는 試金石이라고 할 수 잇다. 이만 쓰고 따로

劇의 第六段
을 족음 記錄하여 보자. 劇의 第6段은 가장 最後의 段이니 보는 사람으로 하여곰 이미 기다리고 잇는 進路에 滿足을 주는 結末의 末段이다. 이를 英語로는 Catarrtrophe이라고 한다. 그러나 어떤 作者, 特히 近代의 作家 中에는 所謂 結末 업는 結末(A Conclurion in which nothing is conclurion)을 使用하는 일이 잇다. 結末 업는 結末이라고 하는 것은 結末이라고 할만한 結末이 업고 시 劇이 終結을 告하는 것이니 近代作家 中에도 오로지 極端寫實主義의 作家 中에 이 方法을 쓰는 일이 만핫다.＜73＞ 그들의 主見은 劇이라던지 小說이라고 하는 것이 勿論 人生에 眞實한 것이 아니면 아니될 것이다. 그러면 人生이라고 하는 것은 決코 終結이라고 하는 것이 잇슬 것은 아니다. 連綿不盡하는 事件은 互相 結連하야 原因이 되고 結果가 되어 人生이라고 하는 것이 終結되지 아니하는 以上에는 事件이 終結되지 아니할 것이니 事件은 不絶히 事件을 發生하는 것이다. 이러한 人生을 忠實이 寫出하는 劇으로써 그 一部의 마련에 終結이 잇슬 까닭이 업다고 하야 終結을 定할 수 업는 그 곳에서 隨意로 終結하는 것이 眞實한 劇이요 眞正한 文學이라고 한다. 이러한 主見 下에서 結末 업는 結末을 使用하는 것이다.
이 말이 決코 一理 업는 것이 아니요 道理에 벗어나는 것은 아니다. 그러나 오즉 縱으로 그 一面만 보고 하는 말이 아닌가 한다. 元來 人生이라고 하는 것은 果然 始初도 업고 終末도 업는 것이다. 그러나 限업는 生의 連續 한가운대는 어떠한 節節에 이르러 始初도 잇고 終末도 잇는 한 團塊를 이루어 一部分式 接續되어 잇는 것은 가리우지 못할 事實이다. 無窮한 이 人生의 가운대도 一小規模되는 卽 人生의 縮圖라고 할만한 一部分을 取出하는 것은 事實이다. 人間이 人生問題를 생각하야 人生이라고 하는 것은 이러한 것이다라고 깨닷게 하는 것은 亦是 이 無窮한 人生을 大觀할 만한 有限한 小規模를 捉取할 수가 잇지 아니한가. 이 小規模의 人生으로 大人生의 縮圖라고도 볼만한 人生의 一部分을 捉出하는 것이 이 곳 藝術이요 文學이다. 그러면 文學에는 즉 劇에는 또한 一部의 結果로 볼만한 部分이 잇슬 것은 다시 말할 것이 업는 바이다. 이로 因하야 우리는 結末 잇는 劇의 第6段이 잇슴을 合理로 생각할 것이다. 다음에는... 未完...＜74＞
＜69-74＞