잡지명	개벽 제6호
발행일	1920년 12월 01일
기사제목	犧牲花와 新詩를 읽고
필자	黃錫禹
기사형태	문예평론

犧牲花와 新詩를 읽고
						黃錫禹
犧牲花는 물론 小說은 아닐다. (作者는 무슨 豫定으로 썻는지는 모르나) 이것은 何等 藝術적 形式을 가추지 아니한 그저 事實이 잇는대로 그대로 記錄한 小說도 아니고 獨白도 아닌 一個 無名의 散文일다. 그러나 아모리 藝術的 形式을 가추지 아니한 初步의 無名의 散文이라 하더레도 事實의 記錄으로서는 넘우 虛僞와 誇張이 만타. 그리고 描寫도 不忠實하리만콤 急行的, 廣蹈的, 斷片的일다, 더 一言을 進하여 말하면 「單調하면서도 內容의 全體의 飽和가 取하여 잇지 못하며 또는 外面的이면서도 넘우 槪念的의 粗大한 淺相의 外面描寫일다. 더구나 S의 아우되는 國柱(作者自身)의 心理活動의 必然性 곳 그런 境遇에 在한 十四五歲의 少年이 가질 心理(感精)의 必然性이 족음도 나타나지 안핫다.
그 記錄이 事實의 記錄으로서 虛僞가 잇다는 것은 그것을 (1) S와 K와의 會話안에 英語 Love is blind. But, our Love has eyes를 썻다는 것과 (2) 또는 S와 그 母親과의 最近의 流行語를 가지고 한 會話 等에서 차져낼 수 잇다.
왜 그러냐하면 事件은 十年 前의 일이라 하며 또는 더욱 學校는 同校同學한 것 가티 써 잇지 아니한가? 萬一 지금으로부터 十年 前의 十八九歲되는 少年學童에게 右와 가튼 英語와 또는 最近의 流行語 (最近의 流行語라 하나 이것은 勿論 다만 朝鮮을 標準하고 하는 말)를 쓴 것이 事實이라 할진댄 그들은 적어도 中等이상 程度의 學生이라 할 수 잇다. 그러나 果然 十年 전의 朝鮮에 이런 英語와 傾向 術語를 能히 쓸 만한 中等以上 程度의 學生을 同學케한 學校가 잇섯는가? 이런 學校는 十年 後의 지금의 朝鮮에도 오히려 업는 바가 아닌가? 억지로 同學한 것이 (一椅字에 同坐同學한 同學이 아니고 設使 班을 갈른 同校學이라 하더래도) 事實이라 하면 그는 어느 公立이나 私立普通學校(小學校)가＜88＞ 分明하다. 作者가 아모리 S와 K의 天才를 誇張하여 이것을 辨明한다 하더래도 그는 빨간 虛言일다. 第一 作者自身이 S와 K와의 그 當時의 英語會話가 무엇인지 몰랏스나 그 當時 自己(十四五歲의 小學生)에게 똑똑히 들린 一句가 잇는데 지금 생각하면 「...............」라 한 것이 一面으로 가장 語塞하게 作者의 記錄이 虛僞인 것을 自白함이 아닌가.
그리고 S의 아우되는 作者의 그 當時 곳 그런 境遇에 在한 十四五歲의 少年의 가질 心理의 必然性이 나타나잇지 아니하다는 것은 다름아니라 곳 그 少年의 感覺에 특별한 障礙가 잇는 無神, 鈍感의 人이 아닌 以上, 또는 그 少年이 그와 正反對로 陸에도 千年, 海에도 千年, 남의 쓴 事情 단 事情을 能爛히 헤아려줄 만한 相當한 年輩의 苦勞人과 가튼 充分한 分辨力잇는 사람이 아닌 以上에야 S와 K의 夜中 同伴이라던지 南山 密會를 발견한 뒤의 S의 가정에 何等 風波가 일어나지 안앗스랴. 第一 S와 K와의 夜中同伴, 南山蜜會, 더욱 山中에서 自己를 속혀 떠여내버리고 隱身한 것을 發見하엿슬 때의 그 表情은 不自然을 極한 虛僞 투성일다.
文章으로는 그 風景 寫生 가튼 대 이르러는 꽤 조흔 部分이 잇다. 그러나 그 形容에 넘우 가튼 말을 重覆 疊用한 嫌疑가 잇고 全體의 筆觸도 그다지 깨끗(冱)지 못하다.

-新詩作者에게-
作者여 君이 어느때 나에게 詩作을 가저와 보아달라고 할 때- 君의 詩를 읽은 뒤- 나는 君에게 「詩의 初境에는 下手의 思想詩가 되기 쉽다」고 한 말이 잇섯다. 혹 君이 記憶하는지 君의 그 處女詩品을 읽은 나로서 다시 開闢誌上에서 君이 發表한 詩品을 읽게 된 때에 그 깃거음은 무엇이라 말할 수 업다.
그러나 그 詩의 全部가 抒情詩되기에는 넘우 思想에 訴하여 지내잇고 또는 思想詩로서는 要領을 理解키 어려울만치 修辭가 어질어저잇스며 또는 表現이 넘우 幼穉하다 할 수 잇다.
첫재 「구름」이란 詩曲을 보면
「흘러가는 구름,
딸아가던 나의 눈,
자최업시 스스로 슬어지는
彼女의 幻滅 보는 瞬間에
슬몃이 풀어지며
無心히 픽 웃고
잇대어
눈물짓다」.＜89＞
라 하엿스나 作者여, 무엇이 슬몃이 풀어지며 또는 무엇이 픽 웃고 무엇이 눈물짓다는 말인가 흘러가는 구름이 그랫다는 것인가 或 딸아가는...의 눈이 그러타는 것인가 다시 推敲할 겸 仔細히 읽어보라.
그리고 둘재 「生의 哲學」이란 詩에
「宇宙萬有의 本質이 모다
生이란
哲學的 直覺속에」라 하여 노코는
「돌에다 귀를
가마-ㄴ히 기울여 보고
쇠메다 손을
슬몃이 대여 보앗다
미친듯이.」라 하엿스니 이것이 무슨 意味인가? 그것을 다시 「宇宙萬有의 본질이 모다」라는 것을 前提라 하고 그 남아지의 句를 斷案으로 보더래도 그 本質되는 者의 說明도 定義도 아인 全然 意味 不通의 말이 아인가 君으로 말하면 相當한 學問과 哲學的 修養도 잇는 터인데, 이런 것을 더구나 詩形까지 빌어 「生의 哲學」이라고 써내 놋는가, 나는 君에게 대한 友誼의 우로 보던지 무엇으로 보던지 大端히 遺憾으로 안다. 이 우에도 君의 전편의 詩에 就하여 할 말이 만치마는 생각하는 點이 잇서서 참는다.
만일 「犧牲花」作者와 「新詩」作者가 족음이라도 나의 評에 不服과 不滿이 잇는 때는 나와 가티 이러케 숨기지 아니코 大膽하게 말하여 주기만 바란다.
그리고 最後에 一言을 加하려는 것이 잇다. 本誌 十一月號의 나의 「最近의 詩壇」이란 글 꽁문이에다가 누군지 모르나 日本生田長江氏의 「文學新語小辭典」 중에서 끌어내온 「詩」의 講釋을 부텻는데 그 全文이 左와 갓다.
詩라고 하는 것은 무엇인가
詩라고 하는 것은 韻文을 가르처 말함이니 그 特色은 노래로 부를 만한 音調를 가진 것과 또 形式이 緊張한 것과 普通의 文章과 比較하여 顚倒되어 잇는 것이니 以上 三種의 性質 중 어떠한 것이던지 一種만 具有한 것이면 詩라고 할 수 잇는 것이다 歌辭와 詩調는 朝鮮 古來의 詩요, 近者 新體詩는 「西洋詩를 模倣한 것」이오 (下略) 云云하엿다.
이런 것을 所謂 「辭典」이란 惶恐無比한 이름 부튼 冊子에다 박혀낸 彼「生田長江たゐ者」도 大빠가 野郞이지마는 이것을 아모 考察도 업시 飜譯하여내는 이도 無責任을 極한 사람이라 할 수 잇다. 이것이 彼 長江氏의 눈에 들어 갈른지 안들어 갈른지는 모르나 第一 먼저 長江氏에게 一言을 하려 하노라. 氏가 詩의 特色으로＜90＞
(1)노래를 부를 만한 調子가 잇는 것 歌へるやうな調子のわる (2)그리고 調子의 緊張되여 잇는 것 夫から調子のひさもつてわる事 (3)文句의 竝列이 普通의 文章에 比하면 顚倒되어 잇는 것 文句の竝べ方が普通の文章に較べるとひ*くりかへしになつてる事,라고 한 것은 多少 不滿이나마 異議가 업다하더래도 「以上의 세 性質 中 어느 것이던지 한 가지를 가진 者가 詩다」함에 이르러는 사스까의 日本 一流文學者라고도 할 만한 彼의 無學을 아니 웃을 수 업다.
氏여 이 세가지 中에 하나되는 顚倒된 文章이 何等 條件업시 詩됨을 엇는다 할진대 新聞 三面 記事의 顚倒된 것도 詩며 緊張味를 가진 普通文의 檄文도 詩인가 「生田長江은 그릇된 詩의 講釋을 한 辭典을 낸 빠가也」라 하는 것을 「馬鹿でこざる, 誤りし詩の講釋をなせる辭典を出したる田長江樣は!」 이라고 쓴다 할진대 氏는 무엇이라할가 詩가 아니라고는 抗言 못할 줄안다.
그러나 이것을 飜譯하여낸 이의 「新體詩는 西詩의 模倣한 것이라는 말에는 자못 憤慨를 이기지 못하는 바이다. 萬一 이것이 彼 日本 明治初期詩壇에 일어난 新體詩에 對한 定義다 할진대 그는 모르겟다. 最近의 日本詩壇이나 또는 우리들이 쓰는 詩는 (詩形은 비록 西詩形을 模倣하엿다 하더래도)곳 日本人의 創造한 詩, 또는 우리가 創造한 獨立한 詩일다. 詩形과 詩는 달다. 詩를 덥허노코 西洋詩의 模倣이라 하는 것은 적어도 一民族의 그 國民詩歌運動에 與하는 이 우에 더넘는 甚한 큰 侮辱은 업는 줄 안다.
-東京牛込原町三ノ六一,에서 -＜91＞
＜88-91＞