잡지명	개벽 제6호
발행일	1920년 12월 01일
기사제목	讀者交情欄
기사형태	문예기타

讀者交情欄
際玆重陽하야 貴社僉位의 淸健하심을 心祝하오며 더욱 我難局에 重且大의 任을 担하시고 社務進行維持에 對하신 苦楚는 仰想不無矣. 百折不撓의 卓越하신 僉位의 同情에 難堪이올시다. 寸心에 뛰노는 血誠을 가지고 以蠢蠢拙學으로 不顧自無之愧하고 敢搆數語하야 玆以別紙原稿를 仰呈하오니 幸須 諸先生은 杜撰之處를 如除訂正하시와 欄末에 揷載하야주심을 千萬幸甚幸甚.
(山淸郡 崔麟澤)
貴社의 萬萬歲를 부름니다. 本人도 開闢의 一愛讀者라고 그리하는 말은 아니나 우리 朝鮮에서 現今 發行되는 幾十種의 雜誌 中에 內容이나 外形이 開闢가티 完備한 것은 아모리 헤알여보아도 업습니다. 누구던저 잇거던 잇다고 하시요? 本人은 이러한 雜誌에 한 愛讀者인 것을 퍽 질거합니다. 아모쪼록 우리 朝鮮民族에게 永遠히 幸福스러운 福榮이 잇도록 하여 주심을 간절이 비나이다.
(平壤府 金潤華)
編輯部 여러 先生님과 우리 여러 讀者諸氏여 萬福하십니까. 歲月이 참 如流하여 多情多恨한 庚申年도 이미 다 보내고 新年을 마질 때가 얼마나 남지 아니하엿습니다. 우리는 一層 더 奮發하여 意味잇는 新年을 맛도록 합시다. 歲月은 한번가면 다시 돌아오지 아니하나니 우리의 오늘 할 일은 오늘 하지 아니하면 平生에 하로일은 밋지고 들어가는 것이 올시다. 아모쪼록 힘써 합시다.
(順天郡 李聖在)
여러분 讀者諸氏여 참 고맙지 안습니까? 우리 開闢 雜誌 編輯部 諸先生님들이 特히 貴重한 紙面을 비여서 讀者交情欄을 만든 것은 讀者 中에도 特別이 우리 學生 가튼 이를 爲하야 만들어 주신 줄 압니다. 愛讀者 中 特히 學生된 우리들은 學校 學科 以外에 文藝라던지 意見이라던지 或은 自己의 作品을 이 交情欄을 利用하는 것이 至極히 조흔 줄 생각합니다. 웨 여러분은 이런 조흔 機關을 應用하지 아니합니까. 만히 利用하고 만히 보도록 합시다. 우리 愛讀者 中 特히 學生諸君이여...
(京城 一學生)＜105＞
編輯部 모든 先生님 우리 朝鮮 所謂 新文壇이라고 하는데 新詩人이 그처럼 만습니까 참 알수 업는 일이올시다. 아마 그 사람들은 詩라고 하는 것을 남 모르게 쓰기만 하고 짤막짤막하기만하면 詩인줄 아는 것이지요. 우리가튼 學生은 學識이 만히 업스니 或 모를는지도 모르거니와 아마 모든 先生님이 보셔도 모르겟지요? 참 可笑로운 일이올시다. 그 대신에 小說 創作은 어찌 그리 적음니까. 이것은 아마 內容이 緻密할 뿐 아니라. 남이 알아보기가 쉬우니까 自己의 欠이 곳 들어날가보아 그리하는 것이겟지요. 그리고 各 雜誌 中에도 小說이라고 하는 것은 참 무엇인지 알 수 업소. 그中에도 우리가 愛讀하는 開闢에 犠牲花 가튼 創作品은 近來 創作 中에는 큰 收穫인 줄 밋습니다. 讀者 여러분 中에는 그러케 생각을 하지 아니하십니까. 아니거던 아니라고 說明좀 해주시오...
(京城 文藝 조하하는 學生)
諸子諸兄―11月號에 普成 高等普通學校 鄭東胤君의 苦學生에게 同情하라는 글은 참 그럴 듯 합니다. 諸君도 應當 그 글을 보아겟지마는 天下에 못쓸 돈 만흔 사람들아 어찌하여 자네네들이 金錢잇는 父兄을 잘 만나서 好衣好食으로 酒肆靑樓이나 埋頭沒身하여 用錢如水하며 계집의 말이면 죽을지 살지 精神업시 저이집 位士라도 팔아주며서 螢案雪窓에 배곱흔 것과 추음을 못참아 벌벌 떨고 工夫하는 苦學生에게는 一分의 同情이 업느냐. 참 可痛한 일이다. 생각해 보아라. 너이가 무엇들이냐. 옛날 聖賢이 말하기를 飽食暖衣하야 逸居而無敎면 卽近於禽獸라고 하지 아니하엿나. 君들이 君들의 自身을 생각해 보아라. 禽獸와 다른 것이 무엇잇나 可痛한 人生들아.
(京城 一苦學生友)
讀者諸氏中 特히 우리 靑年 讀者諸氏여 唱歌에 그런 노래가 잇지 아니합니까. 少年은 易老하고 學難成하니 그것을 다만 한갓 唱歌로만 알고 믓고 부르지 말고 그 뜻을 잘 생각해 보시요. 정말 참뜻이 깁습니다. 우리의 靑春時代 우리의 工夫할 時代 우리의 배울 時代가 우리 人生一代에 그처럼 만치 아니합니다. 깜박하여 그때만 지나면 다시 엇기 어렵습니다. 그러면 우리는 精神차려서 그 조흔 時期를 일치 아니하여야 할 것이올시다. 頑固한 우리 父兄들은 世態와 人情의 變遷을 알지 못하고 다만 옛날 慣習에 저저서 自己子弟에게 對하야서도 그러니 저러니 하여 오즉 예적 일만 黙守하랴고 합니다. 그러나 우리는 다만 그 老人들의 하시는 말슴만 甘受할 것이 아니라 스스로 自己라는 것을 생각하여 老人의 말슴과 自己의 생각를 叅酌하여 압길을 定하여야 할 것입니다. 西洋格言에 老人의 말은 利益이 업다는 것도 잇고 또 우리 東洋에서도 늙으면 어린 아이와 갓다는 말도 잇습니다. 老人들의 생각에는 自己의 子弟가 곳 自己의 物件이나 노리개와 가티 마음대로 하랴고 하지마는 그것은 決코 그러치 못한 것이 올시다. 비록 自己 아들의 肉體는 自己가 만드럿다고 할지라도 그 靈魂은 아들의 것이요 自己의 것은 아니올시다. 그러면 그 모든 것을 自己가 統이 所有로 하는 것은 아모리 생각하여도 非理인 듯합니다. 이럼으로 老人의 子弟된 우리들은 父兄의 意見과 自己의 意見을 折衷하여 合意的으로 調和的으로 前進하는 것이 조흘 듯합니다.
(元山 李學經)
本人은 俗談으로 시골무지렁이올시다. 自初로 家勢가 넉넉치 못하야 우리 開闢 靑年讀者와 가티 外國이나 京城가튼대 가서 工夫할 處地가 못됩니다. 그러나 工夫갈 處地가 못된다고 사람인 以上에 어찌 知識慾까지 업겟습니까. 힘자라는 대로는 講義錄이나 雜誌가튼 것은 어더도 보고 사서도 봅니다. 近日 우리 朝鮮雜誌가 以前보다는 大端히 發展된 모양이나 그중 한갓 遺憾으로 생각하는 것은 個中에 某某雜誌의 그 內容을 보면 무슨 論文 무슨＜106＞ 學術하는 것이 中學校 作文인지 論文인지 分揀 못할 것이 만습니다. 이것은 아즉 우리 朝鮮知識程度가 좀 幼稚하여 그러하다고 하겟지마는 編輯當務者 諸氏로 좀 생각하여 보앗스면 조흘 듯 합니다. 愛讀者라고 廣告하는 것은 아니나 그 中에 開闢가티 第一 完全한 것은 업슬 줄 斷言합니다. 내 것이나 남의 것이나 조흔 것은 조타고 할 수 박게 업습니다. 여러분도 그러케 생각하지 안습니까. 그러치 아니하다거던 來月號에 그러치 아니한 것을 좀 가르처주시요. 工夫 삼아 우리 좀 論爭도 하여 보고 硏究도 하여봅시다. 심심한데 消日로.
(咸安 朴在範)

開闢의 壽命에 對하야
山淸郡 崔鹿澤

讀者交情欄新設劈頭에 開闢의 壽命이란 前後矛盾한 自題를 試하야 우리 開闢社 當務者 諸氏와 우리 讀者諸君의 供覽을 乞하며 그 感想에 秋毫의 助가 잇슬가 하나이다.
西洋의 某學者는 言하되 一日의 食은 惟可絶이언정 一日의 新報는 不可廢라 하야 此가 俗語가 되다십히 新報를 愛하는 知識熱이 잇습니다. 朝鮮의 程度에 比하야 幾百步나 先한 西洋의 先進國民이 이러하거던 우리는 될 수 잇는대로 十日의 食까지 可히 絶하고라도 每日의 新報雜誌는 必讀하지 아니치 못함은 現代의 우리 急務라 할 수 잇습니다. 그러면 目下 우리朝鮮에 新報雜誌를 讀하는 이가 몃분이나 됩니까. 그를 알고자 할진대 먼저 新聞雜誌機關의 旣說이 抑幾何나 되는고 하는 것을 知치 안이치 못하겟습니다.
所謂 甲午維新以來 新聞雜誌라 하야 昨設今廢하고 朝營暮散의 兒戲的 現狀을 呈하야 오던 新聞雜誌의 機關은 日韓合倂 後 出版의 絶對制限을 被하얏고 出版의 그 構成要所되는 言論 亦 絶對制限을 有하얏습니다. 그럼으로 潛潛하고 寂寞하던 朝鮮出版界와 寥寥하야 無聞하던 우리네의 言論界는 참 우리네 以外에는 同情하야 줄 사람이 업섯습니다. 그러탓이 十年間이 잇읍니다. 昨年부터 所謂 出版과 言論自由의 一部 許與을 特蒙한 우리 社會는 먼저 出版界의 오래 封鎖하얏던 門을 開하는 聲이 넓히 半島에 傳播함을 딸아 마치 驚蟄을 過한 群蛙의 應聲처럼 그 깃븜과 그 질거움으로 서로서로 부르지지는 言論은 出版 그것에 焦點을 삼고 그 모든 活動이 集中하엿습니다. 그럼으로 或은 言하되 出版界의 發展은 곳 非難이라 하얏소 出版界의 發展이 非難타함은 이곳 그 社會言論界의 活動이 敏活한 까닭을 意味함이올시다. 엇던 社會가 잇는데 그 社會는 言論의 活動性이 둔하다하면 그 社會를 稱하야 病的 社會라 할 수 잇습니다. 그러면 그 社會는 言論의 敏活한 活動力이 必要합니다. 그런데 過去 우리 朝鮮社會는 病的이엇습니다. 아, 그 病的 社會에 天賜物되는 蘇生劑를 주심을 바다 우리 朝鮮社會는 한 가지 깃버하고 한 가지 질겨합니다.
人生의 心理的 作用은 喜怒哀樂 四性이 잇습니다. 그 作用은 內部 肉體的 動作과 直接關係를 天然的으로 制限하얏습니다. 그럼으로 喜怒哀樂 四性은 制限의 範圍를 超過한 作用을 爲할 時는 內部肉體에 반듯이 故障이 生하는 것이올시다. 이와가티 우리 社會에도 亦然 그깃븜과 질거움이 過度에 達하면 반듯이 何等의 故障이 生함을 免하기 여려움은 우리네의 遺憾이올시다. ＜107＞
그럼으로 우리 社會進化의 要素되는 出版物 出版界의 要素되는 言論이 兩者의 舞臺를 目標삼고 그 社會를 사랑하는 깃븜과 질거움이 出初或出程에 님우 過度에 達하면 그 行程에 故障이 生함은 여러분의 共認하시는 바인 줄 알겟습니다. 彼某某 新聞의 無期停刋이다 一時停刋이다 하야 出版權의 停止를 當함이 곳 우리 社會進化에 얼마나 故障이 되겟스며 얼마나 退步가 되엇습니까. 그러나 그들은 그들의 故意도 아니요 豫期도 아니지마는 우리 社會塡補를 爲하야 損이 될 뿐이올시다. 그러면 그만 他의 打擊을 受하야 그러한 損을 被함이 아니오니까. 그 打擊을 受하는 原因은 遺憾이올시다마는 그 注意의 不足인줄 생각하겟습니다. 그 注意라함은 어떠튼지 制限下에 잇서 我의 省身밧게 업습니다. 病은 顧하야 쓴 藥을 飮함은 藥이 씀이 아니라 我의 病이 쓴 것이올시다. 우리 朝鮮出版과 言論界가 아즉 病的이어니 우리의 病을 爲하야 쓴 藥을 飮함과 가티 戰戰兢兢함이 目下의 良策이올시다. 우리 社會는 夢中이어니 夢을 覺함에는 鳴鍾擊鼓가 必要하지요. 그러타고 過度히 鍾을 鳴코자 하고 鼓를 擊코자 하면 그 鍾과 鼓가 必히 破할 수도 잇고 在傍의 旣히 夢을 覺한 者는 듯기실타하야 북채와 鍾마치를 앗을 수도 잇슬른지 알 수 잇습니까. 噫噫라. 우리의 夢을 覺할 鍾과 鼓가 되는 우리의 開闢은 夢中의 우리를 *起할진대 그 북채와 鍾마치를 에끼어(惜의 意) 愛하고 重히 여기어 우리를 *起하시오. 永遠한 壽命으로 그 노래를 들려주시고 無窮한 輕로 나의 두손 사이에 쥐어주시기를 滿腔의 血誠으로 祝하야 울리나이다.

秋의 失態
昌寧 朴炳燁

光陰이 易逝함인지 曆書로부터 旣히 庚申 9月을 報하얏다. 아―이 가을아 너는 1年의 四季에서 가을이란 特名을 有한 者이다. 上下 廣野에 豊滿한 穀物 참 너의 好蹟인 바를 贊하는 나로써 이러한 感想이 突發한다. 너의 好蹟이야 보기만 하여도 自然이 배부르다. 春夏로부터 勤勞를 격근 우리 農家兄弟의 神聖한 大勞働에서 너의 名譽도 無上한 位를 占領한 바이다. 人爲도 人爲이지만 造化翁의 一部 助力도 不無하얏스리라. 이는 나의 狹眼으로써 우리 地方뿐 視査한 것이다. 이는 偏見이다. 東西外國은 擧論할 識見도 업슬 뿐 아니라 小局의 半島  諸方面인들 何見이 有하얏스랴마는 나는 今에 一言코자 한다. 大抵 가을이란 別物이 아니다. 彼造化翁의 順風調雨를 俟하야 田을 耕하며 種子를 播하는 等 其他 萬般의 努力으로써 漸漸 無量穀類의 收穫期가 即 其物이다. 정말 가을이란 人類 及 他動物에 不可缺의 食品原料가 産出하는 好期임에 딸아서 거의 功이 크고 또 넓지마는 우리 半島局內의 某某 地方에서는 過般可憎의 惡風雨로써 善良한 同胞의 慘害秋收를 期待하는 凡百穀類의 被損 거―어찌 적을가 晝宵金力을 注하야 勞働뿐 是事히던 同胞에 死를 與할 理가 奚有하며 油然穀物이 時를 待하야 人의 食料에 共코자 함일세라. 何惡이 有함이리요. 此로 因하야 가을의 失態, 人類의 遭難 可恐可恨의 事이다. 하여간 今年은 勢無奈이라. 아―이 가을아, 今年의 失敗로써 少毫도 屈치말고 자꾸자꾸 前進하야 奮勵하야 잘 造化翁에게 諫하야 明秋에서 千秋萬秋에 이르기까지 너의 腕力을 發揮하야써 世界에 聲明하고 우리의 來程에 困히 말아라 우리는 萬難을 무릅쓰고 잘 勞働하리라.
...(끗)...

開闢을 購讀하라
益山 林丙熙

遲哉遲哉로다. 今日이야 世界的 新開闢의 初路程이 來하얏도다. 天地도 改造, 世界도 改造함에 從하야 精神도 改造, 物質도 改造로 되는＜108＞ 動機의 開發을 指導하는 開闢君이야 어찌 電報電信에 比할가. 今日 20世紀 우리 朝鮮의 新開闢됨을 贊祝치 아니할 者―何有하리요. 現今 大都會地에 新空氣를 吸收한 一部 學生界에도 開闢을 愛讀하는 觀이 不無한 즉 誠可致賀이로되 今日 鄕里閭閻에서는 開闢을 購讀할 생각이 全無하여 幾許한 大村이라도 不過 一人이니 今日 開闢되는 新人物이라 謂치 못할지라 士農工商을 勿論하고 昔日之腐敗를 改造하는 開闢을 愛讀하야 險路의 暗夜에 導師의 明燭을 求하야 今日 開闢하는 新時代에 世界를 改造하는 責任이 個人的 肩上 深着하여야 5千年 以後 오날날 新紀元下에 國際的 平和의 曙光을 自認케 되리니 어찌 人類의 本分이 아니리요. 鳴呼라 或者의 言에 開闢을 購讀할 생각은 不無하나 金錢關係로 本意를 不遂라 하나니 이 말이 果然 그러케 될가 그 사람도 酒色에 臨하면 數圓의 金錢은 如草芥浪擲하야도 如前 模樣으로 생각하나니 此가 果然 金錢關係라 云云할가 此는 否라 다만 購讀할 생각이 索乏한 緣故라 可惜可歎할 바이로다. 余는 玆에 一言으로 我朝鮮 頑固人에게 與코자 하노라. 村夫子 頑固人들아 村間에 일거하야 聖經賢傳 헛터놋코 孔子曰 孟子曰하면 그中에 무슨 理致잇는가. 그런 腐敗한 思想은 一時 消却하고 春風 돌아가는대로 只今 形便을 觀察하라 現今 如何한 時代인고 卽 宇宙를 改造하는 新時代 初라 朝鮮을 繁榮케할 靑年들은 부대부대 開闢을 愛讀하야 急急히 開闢의 新時代를 歡迎하고 慶賀할 지어다.

한글노래(가나다운자가)

龍川 崔宗範

가장 귀한 청년들아 거름거름 나아가세
고생 한탄 무릅쓰고 구름가티 싸인 사업
나의 마음 열심하여 너와 나를 물론하고
노소남녀 모든 동포 누릴세라 새행복을
다라나는 이 세월은  더디 갈 길 만무하니
도덕하나 잘닥가서 두루세게 나아가자
라팔불며 전진할 적 너풀너풀 나는듯이
로력하고 힘을 써서 누구던지 분투하야
마을마다 고을마다 머리속에 미친 정신
모험곤란 두려말고 무엇이던 이를세라
바라노니 우리청년 부쩍 힘써 분발하야
보패가튼 문명세계 부대부대 지지마세
사농공상 물론하고 서로서로 사랑하야
소소한 일 다 버리고 수천만민 살여보자
아름다운 이 세계에 어김업는 우리반도
오대주에 자랑할 것 우리 금수강산일세
자랑말고 힘을써서 저 할 일을 모다하야
조흔 사업 이뤄노코 주야흥락 즐겨보자
차츰차츰 나아갈 제 처음나종 한길가타
초보전진 더욱 힘써 추풍소리 깨다로세
아동력을 밋지말고 터를 닥고 분발하야
토긔산긔 다발바서 투철하게 나아가세
하누님이 우리에게 허락한 복차자 놋코
호화로이 살아가며 후세상을 바라보니
파도물결 번복되어 퍼지나니 신풍조라
포학한 맘 먹지말고 푸른 한울 모범하세
카네기의 가튼 동정 커럼버쓰 노래하며
코를 굴며 자던 동포 쿠쿵쾅쾅 정신 깨세＜109＞
＜105-109＞