잡지명	개벽 제6호
발행일	1920년 12월 01일
기사제목	深秋와 나의 同情가는 곳
필자	朴春坡
기사형태	문예기타

深秋와 나의 同情가는 곳
						朴春坡
가을은 確實히 깁헛다. 한울은 더욱 놉고 물은 더욱 파란데 山은 더욱 말숙하고 뜰은 더욱 쓸쓸하다. 北은 벌서 雪世界가 되엇스며 南은 어느덧 서리가 내럿도다. 엉성한 가지에 殘葉이 한들거리며 茫然한 蒼空에 孤鴻이 길게 운다.
아-가을은 確實히 깁헛다. 보이는 것이 모다 荒落의 빗이오. 들리는 것이 모다 肅殺의 소리이다. 달은 밝고 바람은 차다. 아-相思人의 相思期는 適其時가 되엇스며 不遇客의 不遇詩는 乘其韻이 되엇섯다. 뜻이 잇는 者-한 번 써 웃을 것이며 情이 잇는 者-한 번 써 느낄 것이다.
아-가을은 確實히 깁헛다. 旅館 寒燈에 외로히 안자 縱으로 橫으로 생각을 하니 煩悶도 만코 苦痛도 만하 亂麻와 가티 엉클어지도다. 아-煩悶에 싸인 나의 心思-慰安의 길이 어대 잇스며 同情의 길이 어대 잇슬가?
나는 나를 慰安할 밧게 別數가 업다. 爲先 나는 나에게 同情치 아니치 못하겟다.
아- 나는 五尺微命이다. 나는 悲觀의 한 사람이며 不平의 한 사람이다. 그러나 나는 靑年의 하나이며 일軍의 하나이며 뜻잇는 者의 하나이다. 어떠케 하야써 나는 나대로 살아보며 어떠케 하야써 나는 나의 뜻한 바를 이뤄볼고? 하야 생각이 만흐며 걱정이 만흐며 느낌이 만흔 나이다. 나는 사람다운 生活을 하기 위하야 昨年에도 덤비엇고 今年에도 덤비엇섯다. 나는 나의 뜻한 바를 이루기 爲하야 波瀾의 世上에 出脚한 지가 그날 그때로부터 오날 이때까지이다. 나는 悲觀을 업시 하기 爲하야 不平을 풀기 爲하야 만히 에쓰고 만히 보챗섯다. 그러나 나는 아즉것 사람답게 못살앗스며 뜻한 바를 이루지 못하얏스며 悲觀은 悲觀 그대로이며 不平은 갈스록 더욱 놉하진다. 그래도 滿足이 잇슬가 하야 그래도 줄거움이＜110＞잇스려니하야 今年도 亦是 만히 덤비엇섯다. 그러나 야속한 歲月은 나에게 또 深秋를 告하니 悲치 아니하련들 어찌하며 不平을 아니 품으련들 어찌할가? 아- 果然 불상한 이몸이오 외로운 이 나이다. 그래도 살겟다고 그래도 사람답게 제법 저대로 살아보겟다고 애는 無限히 쓰나 나에게 慰安을 주는 이 하나도 업고 나를 同情하는 이 亦是 업도다. 歲月은 歲月 저대로 가고 世上은 世上 저대로 쓸쓸한데 나는 나대로 늙어 버린다. 아- 나는 이 불상하고 외로운 나를 爲하야 同情치 아니치 못하겟다. 나는 나를 同情하기에 이맛살을 만히 찌푸럿스며 속을 만히 태왓섯다. 그러나 나는 나 한몸을 爲하야 同情을 繼續치 못하겟다. 나의 周圍에 둘려싸인 모든 世上 모든 사람에게로 同情이 아니끌리지 못하겟도다.
아-가을은 確實히 깁헛는데 나의 同情가는 곳이 어대일가? 밤은 깁고 바람은 차다. 心思는 더욱 散亂하고 자리는 차츰 사늘하야진다. 이때 나의 귀에 悽凉히 들리는 소리는 오즉 우리 苦學生君의 「갈돕饅頭노호야호야」의 소리이다. 나의 情은 언으듯 그에게로 끌리게 되며 나의 손은 발서 주머니부터 만지게 된다. 놉흔 소리로 그를 부르며 그의 손을 따뜻이 꿀어 數葉의 錢으로 同情을 끼치게 된다.
아-苦學生! 그 얼마나 고마운 사람인가! 社會의 一員이 되기 爲하야 사람다운 職務를 다하기 爲하야 배우고 배워서 知識은 어더야 하겟는데 學費는 업고 扶助하는 이는 업스니 體面이고 염치고- 苦生이고 다 不計하고 饅頭통을 메고 街路에 나섯도다. 떨어진 집석이와 살이 비죽비죽 나오는 홋옷으로 가을밤 찬달 알에 왓다갓다 외이는 소리- 그- 얼마나 可矜한가. 그들의 가슴에는 피가 끌으며 그들의 決心은 金石을 녹일지라. 아- 그들은 만히 단이며 만히 파는 것으로 唯一의 樂을 삼으며 그리하야 만히 배우고 만히 알기로 唯一의 目的을 삼는다. 아- 苦學生-얼마나 貴여운 사람인가. 子正이 되어 남은 다 安息의 꿈을 꿀 때 그들은 學窓殘燈을 對하고 안는다. 疲困도 참고 寢食도 이저 버린다. 그리하야 외이고 쓰고 짓고 하야 그날의 日課를 새로 두 시 세 時에야 겨우 마추군 한다.
아-나의 同情가는 곳이 어대일가? 苦學生의 世界로 먼저 갓다가 다시 不滿과 不平이 잇는 모든 世界로 줄곳 가는 도다.
아-가을은 確實히 깁헛는데 病身의 同胞 거지의 兄弟들- 장차 어떠케 지낼 것인가? 집도 업고 옷도 업고, 먹을 것 亦是 업는데 날은 차고 몸은 압흐니 장차 어떠케＜111＞ 지낼 것인가? 아- 그들의 深秋를 當한 苦痛과 煩悶-아-나의 눈에 낫나치 보이는도다. 무엇으로 慰安을 주며 同情을 할는가?
아- 가을은 確實히 깁헛는데 獄中에 계신 우리의 兄弟와 姉妹들- 장차 어떠케 지낼 것인가? 「寃讎의 겨울이 또 當하누나!」하고 그들은 크게 한숨 깁흘 것이다. 鐵窓에 눈보래 치고 마루에 찬 氣運 엉킬 때 콩밥 한 덩이로써 주린 膓子 떨리는 몸을 慰勞할 때 그들의 心思-그- 어떠할거냐? 父母를 생각하며 妻子를 그리는 눈물 點點히 떨어져 鐵索을 녹일지로다. 언제나 自由의 地를 밟으며 언제나 父母兄弟-團聚의 樂을 볼는가 하야 苦痛과 설음이 九天에 사모 차리라. 아- 深秋를 當한 그들의 心思- 나의 눈에 낫나치 보이는 도다. 아- 어떠케 써 그들에게 慰安을 줄는가?
아- 가을은 確實히 깁헛는데 海外에 게신 우리 兄弟와 姉妹들- 장차 어떠케 지낼 것인가? 東西에 漂泊하는 그들의 心思- 달 밝은 저녁 해돗는 埠頭에 故國을 얼마나 그리우며 눈날리는 廣野 바람찬 아츰에 父母 兄弟는 얼마나 생각할는가? 西伯利亞 酸風은 그들을 더욱 苦痛케 할지며 太平洋의 波浪은 그들을 더욱 煩悶케 할지며 上海의 日 吉林의 月은 그들을 더욱 散亂케 할지라. 오고 십흔 故國을 마음대로 못오고 보고 십흔 骨肉을 마음대로 못보는 그들의 心思- 深秋를 當하니 더욱히 切切할지라. 아-海外에 게신 우리 兄弟 姉妹들-무엇으로써 慰安을 엇겟는가?
아- 가을은 確實히 깁헛는데 營中에 게신 우리의 兄弟들- 장차 어떠케 지낼 것인가? * 자루를 어루만지며 구든 힘을 쓸 것이로다. 밤은 깁고 孤月은 山을 넘을 때 戌樓에 가루 누워 鄕原의 꿈을 끌지로다. 그 꿈이 다하지 못하야 聚群의 喇叺이 뛰따 뛰따 할 때 黃霧가 沉沉한 陣地를 向하야 거름을 옴길지로다. 한 번 怨하고 두면 嘆息하야 한 번 웃고 한 번 울지로다. 劒을 더졋다가 다시 집어들며 뒤로 물러섯다가 다시 압흘 向할지라. 功을 期하고 名을 挑하던 그들의 心思- 秋風落葉에 뒤통수를 치며 南歸하는 鴻雁에게 칼자루 썩는 줄을 모를 것이다. 이-深秋를 當한 그들의 心思- 나의 눈에 낫나치 보이는 도다.
아-가을은 確實히 깁헛는데 알뜰한 님을 萬里에 보내고 耿耿한 秋夜에 反側하는 情婦-장차 어떠케 지낼 것이가? 까치가 울고 거미가 내리는 날은 그 心思-더욱 散亂할지며 개가 짓고 行人이 지낼 때마다 半門하야 傾心함이 몃번인줄 내가 能히 알겟도다. 맛나는 飮食을 대할 때마다 隱然한 黙禱가 잇슬 것이며 새옷을 지어노코＜112＞ 두세번 쓰다듬으며 크게 한숨 지을 것이다. 집에 慶事-잇고 年中의 名日을 當할 때마다-아-長長한 秋夜의 외로운 房안에 누와 더불어 慰安을 어들는가? 아 深秋를 當한 그의 心思-나의 눈에 낫나치 보이는 도다.
아- 가을은 確實히 깁헛는데 故鄕을 떠나는 우리의 貧民들-봄내 여름내 더운 땀을 흘니며 뼈가 빠지도록 벌은 穀植은 地主와 富者에게 다 가저다 바치고 늙은 父母 어린 子息에게 죽과 비지도 먹일 수 업서서 할 수 업시 十代나 百代나 살아오던 그 故家를 팔아가지고 異域他關으로 거름을 옴기도다. 骨肉을 離別하며 故土를 버리고 男負女戴하야 鴨綠의 北을 向하는 그들의 心思-그 얼마나 苦痛이며 또 설음일가? 그들의 뜨거운 눈물이 나의 손등에 떨어지는 듯하며 그들의 끌어오르는 한숨이 山嶽이 문혀지는 듯하도다. 아-深秋를 當하야 故鄕을 떠나는 그들의 心思-나의 눈에 낫나치 보이는 도다 무엇으로써 그들에게 慰安을 줄는가?
아- 가을은 確實히 깁헛도다. 아니 겨을이 臨하얏도다 志士의 한번써 盟誓할 때이며 同情家의 한번써 눈물고일 때이다. 아-深秋를 當한 余의 心思-모든 苦痛과 모든 煩悶을 調和하야 한뭉치 同情을 만들어 가지고 널리 우는 者와 가티 울며 웃는 者와 가티 웃어 天下와 더불어 느끼는도다.
아-天下의 뜻이 잇는 여러분이어. 마음이 잇스면 잇는대로 부어노흐며 情이 잇스면 잇는대로 쏘다 노으라. 눈물이 잇스면 잇는대로 흘려주며 돈이 잇스면 잇는대로 터러노라. 그리하야 深秋를 當하야 苦痛과 설움에서 어쩔지를 모르는 우리의 不滿과 不平에 싸여 잇는 兄弟를 爲하야 慰安을 주며 同情을 주라.
苦學生을 爲하야 饅頭 한 개라도 더 팔아주며 病身을 爲하야 돈 한푼이라도 더 보태주며 獄中의 兄弟를 爲하야 差入 한 번이라도 더 하야주며 故國을 느끼는 兄弟를 爲하야 片志 한 장이라도 더 부텨주며 營中의 兄弟를 爲하야 옷 한 벌이라도 더 보내주며 家君의 功을 爲하야 守節하는 婦女를 爲하야 말 한 마디라도 더 하야 주며 故都을 떠나는 貧民을 爲하야 路資 한푼이라도 더 보태주라.
아- 天下의 돈이 잇고 生活이 足한 여러분 아 가을은 確實히 깁헛는데 苦痛의 소리 四野에서 일어남을 그윽히 들어봐라. 良心이 잇거던 눈물이 솨르륵 나올지로다.
따뜻한 밥 고흔 옷으로 안房 아래 목에서 단꿈을 꾸는 것보다 苦痛과 不滿에 싸힌 그들에게 同情을 보내 줌이 차라리 질거울지며 快할지로다. (끗)
(六一, 一一, 一四, 月夜의 孤燈下에서 두세번 느끼며서)＜113＞
＜110-113＞