잡지명	개벽 제6호
발행일	1920년 12월 01일
기사제목	本脚 隔夜 (第三幕續)
필자	玄哲
기사형태	희곡·시나리오

本脚 隔夜
						玄哲
안나. 알 수 업서요.- 아아 上氣가 되더니 이가 압하서- (라고 하며 못견디는 것처럼 椅子에 쓸어진다.)
스담호웁. (갈팡질팡하면서) 알 수 업서요, 그 따위 대답이 어대 잇서. 어대인지 갓지.
안나. 어대 간게지요. 아츰에 일즉이 나가고 업섯스니까. 그 애가 어대가면 내게 간다고 하고 나가나요.
스담호웁. 흐응. 질알한다. 그래 그리고도 어미된 義務가 잇다고 생각하나. 에레나 이년이 只今은 어떤 行廊 구석에서 어떤 놈의 種子인지하고 부터잇는 것을 몰른다고? 下人도 알고 잇다. 말구종도 알고 잇다. 下女도 알고 잇다. 오즉 모르는 것은 어미 아비 뿐이다. 그 따위 父母가 어대 잇서.
안나. 그게 무슨 말슴이야요. 그처럼 말슴하실 것이 무엇 잇셔요. 아기도 가끔가끔 사나이 親舊 집에 놀러가기는 하지마는 그처럼 못된 짓을 할 아이는 아니야요. 어떤 놈의 種子이니마니 입 사납게 말슴을 하시지마는. 그 애 친구들은 다 相當한 人物들이야요. 남 듯기 흉업게 그런 말슴을 하시지도 마셔요.
스담호웁. 흐응. 相當한 人物들이다. 웨 안그래 되다가 빗그러진 美術家, 썩어진 文士, 또 몬데네구로인지 어대인지 빌어벅으러 단이는 놈. 모도다 스담호웁집 따님에게는 지나는 일이다.
안나. 그것이 어떳타고요.
스담호웁. 어덧타고가 이니라. 기집 아이 한 몸둥이 일 가트면 아모래도 괜챤아, 그러나 지체잇는 스담호웁의 오랜 家名에 對해서는, 딸자식을 걸어지 가튼 썩은 文士나 빌어먹어 단이는 革命黨의 노리개로는＜140＞ 맛겨둘 수는 업는 것이다. 只今으로 곳 가서 게집 아이 간 곳을 차저, 끄을어 올 것이니. 外套를 내여 外套를.
안나. 참으셔요. 그런 남부끄러운 일은 하시지 아니하여도 時方 에레나가 오면 알아듯도록 이를 것이니.
스담호웁. 떠들지 마라. 그 년의 입주둥이를 當할 것이야. 인제 시침이를 뚝 떼고 그런 일은 絶對로 업다고 할 걸. 그 따위 뻔뻔스러운 년은 잇는 곳을 차저서 눈에 볼이 못나도록 만들어 노와야지 그러챤코는 밤낫 이러치-外套를 내여. 外套를 (猛烈히 招人鐘을 눌른다. 아까 나왓던 下人이 나온다.) 外套 가저와. 馬車도 내어 노으라고 하고. (下人 알아들은 擧動으로 나간다.) 집안이 亡하랴니 별 꼴아지를 다 본다. (돌아단인다. 外套를 가저왓다.)
안나. 이리가저와. (下人에게서 무리히 外套를 빼앗어들고) 나가거라. (어깨를 삐쭉하며 간다.)
스담호웁. 이리 내. 外套.
안나. 안돼요. 에레나는 당신 혼자 나흔 子息은 아니야요. 그 애가 남의 압헤서 그런 남부끄러운 일을 당토록은 못하겟서요, 갈 터이면 내가 가지요.
스담호웁. 미친 소리를 마라. (힘껏 안나를 밀드리고 外套를 빼앗어 팔에 끼고 客室의 門을 열면서 나가랴고 한다. 그 刹那에 客室의 門이 열리며 에레나가 외투입은 채로 새파란 얼골로 들어온다.
스담호웁. 안나. (同時에) 에레나
에레나. (興奮을 참고 穩靜한 목소리로) 아버지 어대 가세요.
스담호웁. (떠들던 餘勢를 참지 못하야 어쩔지 모르더니 다시 고처서며 鎭定한 態度를 짓고) 거긔 안자라. (에레나의 擧動을 겻눈으로 보며 바로 되지 못한 外套의 깃을 고처 입으며서 돌아단이며)
안나. (興奮된 뒤에 激動한 까닭에 氣運을 일코 蒼白의 顔色으로 椅子에 쓸어진다.)
에레나. (急히 帽子와 半外套를 벗어 어머니의 엽헤 가서) 어머니 어떠셔요. 氣色이 조치 못한 것 가튼대요-
안나. (손을 내어저으며) 아니. (아니라고하며 주머이에서 적은 고론水의 甁을 내어 코에 대이며. 눈에는 어느덧 눈물이 핑 돈다.)
스담호웁. (된소리로) 에레나. 어머니는 아모래도 조타 거긔 안저라.
에레나. (默默히 椅子에 안는다.)
스담호웁. (亦是 外套의 깃을 바루고 容態를 고치며, 한 짝＜141＞ 손을 포케트 안에다가 너코 돌아 단이며 일부러 沈着 態度를 보이랴하고 목소리를 가다듬어 말을 한다.) 에레나 너는 只今 어대갓다 왓느냐고 무러도 對答을 못하겟지만-
에레나. 예에. 저는-
스담호웁. (말을 막으며) 고만두어 고만. 그것은 이 뒤에라도 自然이 알 것이니 그것보담도 第一- (또 가다듬은 演說體로) 에레나 나는 한 번 네게 意見을 들어볼 일이 잇다. 꼭 듯쟌흐면 아니 되겟다. 내라던지 너의 어머니라던지 너라는 사람과는 요사이 時體 流行하는 말로 하면 時代가 달는 사람이다. 너는 새 時代의 사람, 우리들은 옛 시대의 사람, 思想이 틀리는 것은 어쩔 수 업는 일이다.- 그것도 새 세상 사람들이 그리 고한다. 그러나 아모리 時代가 틀리더래도 父母는 父母, 子息은 子息, 거긔에는 人情도 잇슬 것이요 義理도 잇슬 것이다. 다만 理論으로만은 지낼 것이 못된다. 父母로써 指導할만한 義務도 잇는 것이요 子息으로써 밧들만한 義務도 잇을 것이다. 그러챤흔 理由는 업겟지.
에레나. 그것은 그러치요.
스담호웁. 그런데 말이다. 舊時代이니 新時代이니 하는 그런 理論은 그만 두더래도 普通의 父母로써 딸자식 되는 너의 하는 行動을 보면, 아모래도 올타고 할 수는 업다. 올치 안타고만 할 뿐아니라. 참으로 원통코 가엽슨 일이다. (일부러 感傷的의 나진 목소리로, 에레나가 아모 말업시 고개만 숙이고 잇스니까 自己의 말이 相對者에게 感動을 준 줄 알고, 한層 더 소리를 놉히어) 모든 일이 時代의 變遷이라고 世上 사람이 한다. 옛날에는 계집 아이가 父母 압헤 나오면. 입이 떨려서 말을 못한 時代가 잇섯다. 兩親의 威嚴이 極端으로 敬畏된 時代도 잇섯다. 그런 時代는 이미 다 지낫다. 亡한 놈의 世上이-라고 嘆息하는 사람도 만타. 그러나 이 니코라이, 스담호웁은 決코 嘆息까지는 하지 아니한다. 時代가 아모리 달르더래도 父子와 母女의 길은 달를 바가 업다고, 나는 생각한다. 아모리 새로운 時代라고 하더래도 父子 母女의 길을 이즐만한 思想은 決코 許諾할 수가 업다. 그러타. 사람이 進化해서 돌이어 개 도다지가 되기 前에는 斷然코 許諾할 수가 업다.
에레나. 그러치마은 아버지
스담호웁. (손으로 막으며) 가만히 들어, 내 말을 다. 그런데 생각해보면 내나 너의 어머니나, 父母된 道理는,＜142＞ 父母 되엇다가 딸 子息에게 對한 義務는 훌륭이 다 햇다고 할 수가 잇다. 내나 너의 어머니나, 너를 敎育시키는데는, 될 수 잇는 대까지는 費用이라던지 勞力이라하는 것은 애낀 일이 업섯다. 더욱이 敎育이라고 하는 것이 네게 對해서는 어떠한 利益이 잇는지, 네가 생각하면 그것은 別 問題가 될는지 모르나. 그러나 나로써는 그것이 너게 어떠한 利益이 잇섯다고 생각할 權利가 잇다. 내라던지 너의 어머니라던지, 어대까지 그것을 그러케 미들만한 權利가 잇다. 그리고 보면 우리들은 네게 對한 父母된 道理는 充分히 다햇다고 할 수가 잇는데, 여긔 對해서 子息된 道理로 父母에게 갑는다는 것은 개짐승이 아닌 以上에 사람으로써 너의 할 義務가 아닌가. 父母된 道理를 다하고 子息된 道理를 직힌다고 하는 것은- 이 길은 아모리 新時代의 風潮라던지 新思想의 힘이라도 決코 깨트리지 못할 것이다. 곳 다시 말하면 神聖한 殿閣이라. -고 나는 確信한다,- 그런데 實際에 생긴 事實은 어떠해. 果是 젊은 女子에게는 잇기도 쉬운 일이다.- 多少의 向方업는 일은 境遇에 依支하여 容恕하지 못할 일은 아니요, 또 그것을 分別업시 책망만 하랴고하는 것도 아니나.- 그러나 에레나, 너는 뉘 딸인지 알고 단이니, 니코라이, 스담호웁이라고 하는 이름을 어떠케 생각하노, 이토록까지, 自己를 잇고 집을 잇고-
에레나. (銳敏히 막으며) 아버지. 아버지의 하시랴고 하시는 말슴은 다 알앗습니다.
스담호웁. (突然이 大聲으로) 알기는 무얼 알아. 네 년이 무엇을 알아. 이 못된 이 년아.
안나. 고만 조용조용히 하셔요. 참 남 부끄러워 못살겟네. (일어서 말리랴고 한다.)
스담호웁. 무엇이 남 부끄러워. 내가 할 말은 다하고 말터이야. 내가 무슨 말은 할는지 하고 십흔 일은 다하고 말터이다.
안나. (斷念한 것 가티 다시 椅子에 몸을 쓸어터린다.)
스담호웁. (에레나의 꼴을 보고 氣高萬丈하여)자아 네가 안다고 하는 것이 무엇이냐.
에레나. (穩靜히) 제가 모도 잘못이야요.
스담호웁. 그 것 보아.
에레나. 제가 벌서 여쭙지 아니치 못할 일을 이때까지 감춘 것은 잘못이올시다. 그러치만-
스담호웁. (막으며 큰소리로 威嚇하는 것가티) 듯기실혀 떠들지 말아, 에레나. 나는 只今 한마디 말로 너의＜143＞ 身勢를 망쳐노흘 수가 잇다.
에레나. 녜에, 무엇이야요.-
스담호웁. (得意萬丈) 그러치. 한 마디 말로써. 그처럼 異狀스러운 얼골로 나를 보아도 쓸 대가 업서. (두 팔로 팔장을 끼고 일부러 隱靜한 態度를 보이며서) 그런데 第一 나는 네게 물어볼 말이 잇다. 너는 뽀왈스키 町에 어떤 집을 아는 것이 잇지.- (急히 語調가 荒唐하여지며 一言 一句에 발을 굴리며) 놀라기는 웨 놀라, 자아 웨 對答이 업서 이 잡년아. 너 혼자 숨케도 남은 다 안다. 어대가 숫 못된 상놈의 새끼. 귀구녕에 말이 들어가니. 뉘 놈의 子息인지 모르는 下等輩 놈에게, 스담호웁 집 따님이라고 하는 네 년이, 그 집에 남 몰래 단인다고하는 것을 모르는 사람 업시 다 보앗다. 네 년이 그 집에 잇는...
에레나. (熱烈히) 그만하셔요, 고만 끄치셔요. 네에, 저는 온갓 일을 몰래 숨긴 일은 업습니다. 그럿습니다. 저는 그 집을 잘 압니다. 가끔 그 집에 갓습니다.
스담호웁. 으응. 그러치, 올치, 그러면 아마 그 집에 잇는 사나이를 알겟지.
에레나. (快然히) 압니다. 제 남편이올시다.
스담호웁. 안나. (同時에) 남편이다.- 그 사람이.
에레나. 그럿습니다. 제 남편이 올시다. 디미트리·니까위로위치·인사롭은, 제 남편이올시다.
스담호웁. 안나. (同時에) 어쟤서 어재서.
에레나. 저는 인사롭氏와 結婚하엿습니다. 한우님에게 盟誓한 夫婦이올시다.
안나. (女息의 엽흐로 가까이 오면서) 그 그말이 정말이냐 너. 結婚을-
에레나. (溫順히) 녜에, 그럿습니다. 어머니 容恕해 주셔요. 저이들은, 요 一週日 前에 結婚햇습니다.
안나. 저런 變이 잇나. (椅子에 쓸어진다.)
스담호웁. (까닭업시 놀라며 暫間동안 精神업시 잇다가 다시 精神을 차린 것 가티 하더니 急이 憤이 상투 끗까지 올라)무엇이 어째, 結婚햇다. 그 定處업는 몬데그로의 걸어지 子息하고 婚姻을 햇다. 露西亞의 오랜 來歷잇는 貴族의 집 니코라이·스담호웁의 딸이, 어떤 놈의 子息인지도 모르는 定處업시 돌아 단이는 外國 平民의 乾達하고 結婚을 햇다. 그래 어미 아비가 눈이 등잔가티 잇는 계집아이가 兩親의 許諾도 업시 寡婦년의 서방 마저 가듯이 남의 눈을 기이고 婚姻을 햇다. 世上에 이런 亡한 놈의 일이 어대 잇나. 나의 압헤는 온 世上이 문허저서 두 눈이 캄캄하다. (머리를＜144＞ 쥐어뜻고 두 발을 동동 굴른다.) 온 세상 놈들아 나의 압헤 와서 큰 눈을 뜨고 보아라. -스담호웁의 집도 인제는 絶亡이다. 여러 代로 나려오던 스담호웁의 이름이 잇는 門閥도 인제는 斷絶이다. 外國 놈의 개 도다지의 드러운 피에 물들고 말앗다. 아아, 아아.- (急히 에레나의 편을 돌아다보며) 大體 네 년이 그처럼 아비 어미를 속히고 업수이 여기고 그리고 내가 가만히 잇슬 줄 아니 그냥 참을 줄 아니 . 復讐를 아니할 줄 아니. 내가 꼭 告訴를 할 터이다. 法庭에 告訴를 해서 이 분하고 辱되는 것을 씻을 터이다. 그러치 네 년을 절에다 처 너허서 신각씨를 맨들고 그 놈은 監獄에 처너허 懲役을 살릴 터이다. 안나. 오날부터는 저 년하고는 義絶이다. 애비 어미도 아니요. 딸자식도 아니다.
안나. (못견뎌하는 모양으로) 그만 참으셔요. 제발 덕분에.-
스담호웁. 그래 어느 날 어대서 너이들이 結婚을 하엿니 으응. 敎堂도 업고 僧正도 업시 남의 집 추마끗이나 굴 속가튼 대서 걸어지 內外가티- 아아 남이 들엇스면 무어라고 할 터이야. 이 大膽한 년아 이 판댁이가 꽹과리짝 가튼 이 년아. 그처럼 큰 罪를 짓고도 뻔뻔스럽게 얼골을 들고 내 집구석에 잇단 말이냐 염치업는 이 계집아 이 년아 이 거짓말장이야. 그리고야 귀신의 罰인들 업슬 줄 아니.
에레나. (몸을 벌벌 떨며서도 冷靜한 態度로) 아버지 제 몸동이 하나는 어찌하시던지 아버지 마음대로 하시더래도. 아버지 생각대로 하시더래도. 그러치마는 廉恥입다니 그짓말장이라니 그런 꾸지람은 하실 일이 아닙니다. 제가 아버지께나 어머님께 진작 말슴을 여쭙지 아니한 것은 잘못된 일이오나- 그 밧게는 다시 하는 수가 업섯습니다. (눈물먹음은 소리로) 제 몸동아리 하나는 僧房이나 監獄에나 아버지 생각대로 마음 드시는대로 하시더래도 인사롭氏 하나는 누구던지 손대지 못할 사람이올시다. 그 양반은 큰 일을 하랴고 하는 양반이올시다. 그 양반의 두 어깨에는 500萬人이라고 하는 불가리아 사람의 生命이 달렷습니다. 露西亞의 法律의 힘이라도 아니 皇帝의 힘이라도 그 양반의 몸동이에는 어쪌 수가 업습니다.- 그리고- (悲淚聲으로) 只今 그 양반의 몸에는 큰 病이 실려 잇습니다. 아마도 오래는 살지 못할가 합니다. 그러치마는 불가리아의 獨立을 回復할 때에까지는 殘虐한 土耳其 손에서 불가리아의 國民을＜145＞ 自由로 맨들기 전에는 그 사람은 죽지 아니 합니다. 決코 죽지 아니합니다. 設或 肉體는 죽을지라도 靈魂은 살아 잇습니다. 아니요. 只今이라도 살아 잇는 것은 靈魂 뿐인지도 모릅니다.
스담호웁. 그래 그 靈魂하고 婚姻햇단 말가.
에레나. 그럴는지도 모르지요. 가엽시 그 사람이 氣力이 衰盡한 것을 그 가엽슨 모양을 한 번 보시면 아모리 性이 나셧슬지라도 그처럼 심한 말슴은 아니하겟지요.
스담호웁. 듯기 실혀 인제 너하고는 애비도 아니고 子息도 아니다. 빨간 남이다. 헌신짝을 끄을고 어대로 돌아단이며 빌어먹던지 너 하고십흔 대로 해라.
에레나. 그러면 저는 인제는 마음대로 해도 괜챤습니까. 제 마음대로 어대로 가던지 관계업습니까. 眞情 오늘은 두 父母님께 永永이 下直하러 왓습니다. 前後 來歷을 다 말슴하고 떠나랴고 作定하얏습니다.
안나. 下直을 하러왓다.- 어대러 가랴고.
에레나. 남편의 故鄕에요. 불가리아에요.
스담호웁. 안나. (同時에) 에- 불가리아에.
에레나. 인제 말슴이지요. 아모도 몰래 그냥 떠나랴고 하엿습니다. 그것이 돌이어 딴 걱정을 끼치지 안코 조흘가 생각하엿습니다. 그러나 以往 不孝를 끼치는데는 그 것 저 것 다 말슴을 하고 不孝를 不孝로 아시고 許諾을 바다가지고 떠나랴고 다시 作定을 햇습니다.
안나. 웨 기여이 불가리아에 가랴고 하는.
에레나. 只今은 露西亞하고 土耳其 싸이에 戰爭이 일어낫섯습니다. 이 千載一遇라고 하는 機會를 타서 露西亞의 힘을 빌어 土耳其하고 싸와서 불가리아의 自由를 차저오지 안할 수 업는 때가 돌아왓습니다. 불가리아 本國에는 到處에 革命軍이 일어낫습니다. 그 中에 인사롭氏를 首領을 삼아 날마다 날마다 그이의 故國에 돌아오기를 기다리는 사람이 한 둘이 아니올시다. 只今이 죽던지 살던지 하는 판이올시다. 다시 엇기 어려운 때올시다. 하로만 느지면 큰일이 狼狽되는 이 때 올시다. 한時라도 일즉이 불가리아로 떠나지 안할 수 업습니다.
안나. 그러면 언제나 떠나랴고 하나.
에레나. 이 4,5日間에요.
안나. 에에, 4,5日間에- (얼떨떨해서 그만 椅子에 잣바진다.)
에레나. 어머니 웨 이리하셔요. (라고 달겨들랴고 한다.)＜146＞
스담호웁. (아까부터 팔장을 끼고 눈을 딱 감고 彫刻像가티 直立하여 잇더니 별안간 이 때에 소리를 지른다.) 그만 내버려두어. 나가. 너가튼 년이 잇는 것은 내 집에 辱된다. (라고 떠들고 에레나의 등에다 손을 대이고 門 밧그로 끄을어 낸다. 이 때에 문이 열리더니. 슈빈이 시퍼런 얼골을 내민다.)
슈빈. (따는 소리로) 아저씨. 俱樂部에서 모시러 왓서요.
스담호웁. 머어야. 듯기 실혀. (大聲으로 叱咤하고 압헤 거꿀어진 안나를 눈으로 깔보고 亂暴히 문 압헤 서잇는 슈빈을 넘어티리고 客室로 들어간다. 슈빈이 일어나서 멀거니 室內 景況을 바라보고 에레나의 엽흐로 가랴고 하더니 무슨 생각으로 다시 스담호웁의 뒤를 딸아나간다.)
(室內는 漸漸 어드워진다. 그러나 밧게는 눈빗으로 힌 光線이 오히려 남아잇다.)
에레나. (한참동안을 精神 일코 넘어져 잇다가 갑작이 精神을 차리더니 일어나서 어머니 엽흐로 간다.) 어머니 어머니 精神차리서요. 어대가 편챤으십니까. 어머니 어머니 일어나서요. 네 네. (母親의 몸을 안는 것 가티 하더니 甁에서, 고론水를 手巾에 추겨서 母親의 얼골을 씻기도 하고 가슴도 문질러 들인다.)
안나. (가는 한숨을 쉬더니 눈을 겨우 떠보고)아아. 아버지는-
에레나. 어대 나가시고 안계셔요.
안나. 또 俱樂部에 가셧나.
에레나. 아마 그러신게지요.- 인제 괜챤으셔요. 어머니.
안나. 으응 괜챤타. 걱정말아라.-그런데 너는 정말 가랴고 하니. (눈물지는 소리로)
에레나. 네에. 안갈 수 업시 되엇셔요. (어린 양가티 어머니 무룹헤 고개를 숙이고 손을 붓잡으면서). 어머니 容恕해 주셔요. 지금은 어쩔 수 업게 되엇습니다. 제가 글러 그런 것이 아닙니다. 어쩐지 그 사람이 마음에 잇서서 그러케 된 것이올시다. 지금은 그 사람과 하로라도 떠나서는 못살 것가타요. 정말 어머니게는 안될 일인 줄 알지요마는-
안나. 그러치마는. 어느 때부터 그 사람과 그처럼 가까와졋노. 너는 일생 벨세냅氏가 조타고 하지 안햇느냐.
에레나. 그랫지요. 그야 只今이라도 벨세넵氏가 조치 안한 바는 아니지요마는- 그이도 참으로 親切이 굴어요. 그러치마는 인사롭氏와는 다르지요.＜147＞
안나. 달르다니 어대가 달라.
에레나. 벨세넵氏는 훌륭한 正直한 紳士이시지요. 인사롭氏가 病든 以後로 저하고 그이하고 親密히 지내는 줄 알지마는 족음도 그런 사색업시 마음껏 그이와 저를 爲하여 힘껏 돌보아 줍니다. 그러나. 넘우 얌전하고 새침스럽지요. 犧牲의 德-그런 것은 벨세넵氏나 인사롭氏나 다가티 잇는 아름다운 性質이지요마는 벨세넵氏의 自己들의 좁은 範圍 안에서만 美德이라고하는 것에 對해서 인사롭氏는 自己의 마음과 몸을 다 버리고 國家를 救하며 國民을 救한다고 하는 그 훌륭한 마음이 얼마난 큰 犧牲의 精神이 아닙니까.
안나. 글세 온 그런 말은 내야 하나도 意味를 모르겟다마는 時俗 계집아이들은 그런 허황한대 반하는지.
에레나. 아니에요. 인사롭氏는 거짓말 할 사람도 아니고요. 또 空想家도 아니야요. 그러타고 요前에 집에 온 書記官 클나트위스키氏 가티 갑싼 實務家도 아니야요. 입으로 한 번 낸 말이면 반듯이 實行하는 사람이올시다. 露西亞 사람가티 안지나 서나 空論만하고 거긔다가 하는 말이나 行하는 일이 모도 無責任한 것보다는 달릅니다. 그 사람의 발은 確實이 地盤을 밟고 서 잇습니다.
안나. 그러치마는 구태여 外國사람에게 더구나 불가리아 사람에게. (시름업시 말한다.)
에레나. 容恕해 주셔요. 이것이 因緣이올시다. 그런 사람하고 因緣이 다하서 그것이 또 外國사람이고 더구나 어버지께서 大端이 실혀하시던 中에도 어머니하고까지도 모시고 잇게 못되는 것은 이것이 이 世上에서 무슨 宿運이 엷은 까닭인가 합니다.
안나. (한숨을 쉬면서) 이 애 제발 덕분에 가느니 오느니 그런 말은 말아라. 네가 간다는 말만 들어도 가슴이 답답하여 못견디겟다.
에레나. 그러치마는 어머니 지금은 가도 또 뵈올 날이 잇쟌읍니까. 萬若 제가 죽엇다고 하면 어찌하시겟서요.
안나. 인제 가면 죽은 것과 마챤가지 아닌가. 이 世上에서는 다시 너의 얼골을 볼 줄 미들 수가 잇나. 여긔서 몃 百 몃 千里의 먼 外國으로 가면 畢竟은 無人 벌판에 매친 풀 끗에 이슬이 될른지 움속가튼 집구석에서 보지도 듯지도 못하던 異國사람들과 몰켜서 죽을는지- 그러치 아니하더래도 이 病든 어미는 너를 보내고나면 이 압흐로 살면 얼마나 살겟니.＜148＞
에레나. 어머니 그런 말슴은 마셔요. 그런 한심한 말슴은 마시고 아모쪼록 病患을 잘 조섭하셔서 健康하게 계시면 멀지 아니하여 다시 뵈올 날이 잇슬 것이야요. 그리고 어머니께서는 불가리아라고 하면 꼭 시베리아의 끗업는 곳에 귀양이나 가는 줄로 아시지마는 불가리아라도 露西亞에 지쟌은 훌륭한 都會地도 만히 잇답니다.
안나. 그야 의례히 그러켓지. 그럿치마는 只今 한참 싸홈을 하는 中이 아닌가. 銃알이 어느때 날아올른지 알 수가 잇나.- 아아 생각하면 솔음이 쭉쭉 끼친다....  그래 아모래도 갈터이냐.
에레나. 에에 아버지께서 許諾만 하시면-
안나. 許諾이고 아니고 네 아버지께서는 이미 斷念하시고 잇고. 나는 그러니 저러니 할 氣力도 업고- 인제 네가 하기에 잇는 것 아닌가.
에레나. 容恕해 주셔요.
안나. 容恕하고 아니하고가 잇나. 나는 한갓 이런 긔가 막히고 가슴이 답답한 일이 업다고 생각만하고 잇다. 남의 집과 달라 둘도 업는 딸子息 하나를 죽여 보내는지 살려 보내는지 人生에 한 번 잇는 큰 일을 남가티 치러보지도 못하고 寡婦살이 보내듯이. 이런 것 저런 것  생각하면 차라리 죽고 안보는 것이 올치마는 이미 그러케 된 것을 내가 죽는다고 고쳐질 것도 아니고. 또 네 아버지께서라도 입으로는 告訴를 하는니 절로 보내느니 하지마는 그러케 한다고 以前 네가 될 것 아니고 돌이어 집안 亡身이고 딸子息 亡身이지 무슨 시원한 일이라고 그것 다 憤한 생각에서 나오는 말슴이지 정말 그럴 리야 잇겟니.
에레나. 모도 제가 잘못한 일이니 容恕해 주셔요. 이미 그러케 된 일이니까요.
안나. 꼭 네가 우리들을 버리고 가랴고.
에레나. 그러치마는. 일이 그럿케 된 것을 어떠케 해요.
안나. 아까 네가 우리들에게 간단 말도 업시 그냥 가랴고 햇다고 햇지.
에레나. 그러는 것이 차라리 나흘가 생각도 햇셔요.
안나. 이 어미에게 간단 말도 업시. 그냥 도망군이 가티 어대로 갓는지도 몰르게. 몰래 가랴고 한 것이지.
에레나. 어머니 그런 말슴은 인제 그만하서요.-(泣)
안나. 오냐 울지마라. 나도 인제는 잇고 잇슬 수 밧게 업다.- 너를 처음 나핫슬 때에 産後가 조치 못해서 그 길로 病이 나서 다시 子息도 나하보지 못하고 너도 몸이 튼튼치 못해서 아이와 産母가 일생 병으로 골골하는＜149＞ 것을 그래도 한때 마음을 노치 아니하고 金枝玉葉가티 쥐면 꺼질가 불면 날가 하로가 어렵게 그래도 이만침 길러 노하서 인제는 마음을 좀 노흘가 하엿더니 또 이런 일이 생겨서 죽여 보내는지 살려 보내는지 알 수가 업게 되엇스니. 이것도 前世에 무슨 모진 인연이지. 차라리 그 때 둘이 다 죽어버렷더면 오늘날 이런 일은 아니 當하지. (하고 울고 잇는 에레나를 가만히 물니치고 일어서랴고 한다.)
에레나. (母親에게 업디린 채) 어머니 떠나기 前에 한 번 디미트리를 만나 보시고 말슴이라도 한 마듸하여 주셔요.
안나. 글세 말이다. 너를 더리고 멀리 가랴고 하는 그 사람을 보고 무슨 말이 나올른지.- 아모러커나 가슴이 울렁거려 건딜 수 업다. 좀 鎭定을 해가지고 다시 생각해보자. (客室의 門을 열고 비슬비슬하고 나간다.)
에레나. 어머니-(부르고 母親이 안젓던 그 椅子에 울며 넘어진다. -(幕)-＜150＞
＜140-150＞