잡지명	별건곤 제15호
발행일	1928년 08월 01일
기사제목	醫師懺悔錄, 地獄을 覺悟함니다
필자	DTK
기사형태	회고·수기

醫師懺悔錄, 地獄을 覺悟함니다
						DTK
아모런 생각 업는 새 짐승도 죽으랴면 그 우는 소리가 처량하고 아모리 악한 사람이라도 죽으랴면 그 말이 착하다는 것은 녜전부터 잇는 말이 아님니가.
이상합니다. 사람의 마음이란 참으로 이상합니다. 행이라 할지 불행이라 할지 내가 이 의학이라는 것을 배워 가지고 불상한 병인만 내 손으로 몃 만 명을 주무러 오면서도 한번도 이런 생각이란 나 보지를 못햇섯는데 사람의 마음이 엇지도 그리 이상합닛가.
이것이 바로 올 봄 일입니다. 내가 여러 해 극일한 시무로 인해 그랫던지 원래도 그러케 근강한 몸은 못되지만 몸이 작고만 파리해 가는 중에도 금년 봄에 와서는 아조 밧작 심해저서 누구나 보면 엇재 의원질하는 이 얼굴이 저러케도 가긍하게 되엿슬까 하고』 의아할 만큼 얼골이 창백해 젓슴니다. 그것은 물론 신경 쇠약증이엇습니다.
내 몸이 약해지닛가 그런지 하로ㅅ밤에는 이상하게도 과거의 내 생활이 회상되며 그것이 일일히 활동사진의 필림과 가티 눈 압헤 나타낫슴니다. 10년 동안이라는 짤지 안흔 시일에 나는 이름 조흔 의사의 간판을 걸고 남에게 선생님 선생님 하는 존대와 우대를 바드며 과연 남에게 얼마나 조흔 일을 하여 왓는가. 고통에서 헤매는 환자들을 위하여 동정하는 생각은 얼마나 가젓던가?  얼마만한 성력을 써 왓스며 불상한 환자를 위하야 의사로의 량심은 속인 일이 업섯던가? 의사로의 의무는 얼마나 하여 왓던가?
이러케 생각이 과거의 내 생활 회고로 도라 갈 때 웬 일임닛가? 마음이 일시에 괴로워 오며 엇전지 무서운 생각에 몸이 떨리고 압흔 머리가 갑작히 더 압허지는 것가치 견딜 수가 업섯슴니다. 나는 졸지에 땅에 업듸여 벌벌 떨며 혼자서 긔도하고 나종에는 웬일인지 눈물까지 흘렷슴니다. <44> 내가 전문학교 재학 시대에는 예수도 좀 미더 본다고 예배당에 가 긔도도 해보고 부흥회 가튼데 참녜도 안해 본 것은 안이지만 사실 자백하면 한번도 내 진정에서 울어 노온 참 긔도라고는 해본 적이 업섯슴니다. 그런데 웬일인지 그날 밤만은 제절로 속에서 소사 나오는 긔도의 심리를 억제치 못하야 정말 내 마음에 제절로 한우님을 몃 번이나 부르며 용서하시옵소서 하고 울기까지 한 것이야 내가 내일이지만 참말 무의식적으로 엇전지 모르게 그랫슴니다.
세상의 여러분이여! 이 한마듸 긔록을 제가 참회 삼어 쓴다 한덜 지나간 허물이야 엇지 다 씻처지겟슴닛가. 다만 그날 밤부터 뉘우치고 뉘우치고 하면서 다시나 그런 마음을 먹지 마자 될 수 잇는 대로 마비된 량심을 회복하야 다시나 그런 일이 업시 하자고 결심한 표적으로 이것을 공개하랴는데 지나지 못합니다. 그러나 이것을 공개한다 한덜 나 역시 사람의 하나라 솔직하게 말하자면 솔직하게 그러케 대담스럽게 할 용긔가 나지 아니하며 또는 그만한 인격이 업스니 자연히 은휘 아니 할래야 아니 할 수 업는 수치심도 생기고 하야 내 경력 고대로는 도저히 지면에 쓰기를 아모리 해도 허락치 안슴니다. 그러니 그럴 번 그럴 번 햇다는 것만은 심히 위험한 경우라고 짐작하시고 보아주시기를 간절히 바람니다.
실상은 내가 중학교를 졸업하고 나설 때 나는 문학 방면이 조타고 생각하야 일본으로 가서 조도전 대학 문과에 꼭 입학하랴고만 결심한 것이 우리 집에서라야 의학 의학하고 욱여대고 선생님들이라야 무엇이던지 실업 방면으로 나가야 한다고 작고만들 권고를 하시는 바람에 의학전문학교에 부득이 입학을 한 것이라 실상인즉 내가 즐겨서 이 방면으로 나온 것도 아니지만 긔위라 한번 배운 도적질인 이상 엇절 수도 업서 그 학교를 맛치고는 바로 그 부속병원에 조수로 잇게 되엿스나 나의 생활 력사도 그때부터 시작되엿던 것입니다.
그러나 처음 얼마는 조수는 조수일망정 한 서생이나 한가지요. 또는 엇더케라도 성적을 내보랴는 열심 하나만이 나의 정체를 지배하고 다른 데는 아모런 생각이 밋처 갈 새이가 업섯슴니다. 그리고 외과를 맛헛기 때믄에 전에 연습한 해부 기술도 업슨 것이 아니지만 실지로 환자를 달기 시작하야 수술 가튼 것을 하면서 처음에는 무시무시하고 조심성이 여간 만흔 것이 아니엇섯는데 차차 차차 날이 갈사록 사람의 목숨을 가뱌히 아는 못된 심리 그것이 싹트기 시작햇슴니다. 그래 환자를 대하면 사람을 대하는 듯한 존경의 심리가 아니고 무슨 물체를 대한 것처럼 생각이 나서 자연히 사람을 경멸히 보랴는 못된 심리가 생겻슴니다. 사람을 사람으로 보지 안코 한 물체처럼 함부로 보고 따러서 병인을 함부로 취급하게 되니 친절한 생각이나 자비한 심리는 어대서 나겟슴닛가. 그것이 첫 거름으로 낫본 심리의 발작이엇슴니다. <45>
그리자 한 3년 잇는 동안에 내 얼골이 과히 흉 업지 안흔 청년이라 맛츰내 가티 근무하는 과에 역시 밉지 안흔 간호부 견습이 잇는 것이 항상 마음에서 컹겨서 무슨 낫븐 마음을 먹을래야 먹은 것이 아니라 자연히 접촉이 잣고 저쪽 역시 과히 호감을 안 것는 편도 아니고 해서 필경은 엽헤 사람 눈을 속이어 남모르는 사랑을 좀 속삭여 보지 안흔 것도 아니엇스나 그것이 남의 혐의도 밧고 시긔도 밧고 하야 그 녀자는 졸업도 전에 축출을 당하고 나 역시 다른 과로 옴기게 되고 보니 내 일은 과히 어그러질 것이 업섯지만 순진한 그 녀자의 전정을 그러케 내 허물로만 꼭 그러케 된 것이 아니라고 치고라도 그릇드린 것이 생각하면 생각할수록 마음에 압헛슴니다. 하여간 의사로서의 한 사람 된 기술을 가저야겟다는 결심으로 다시 경성을 하며 한 잇해 잇고 보니 그럭저럭 4,5년 경험으로 독립적 영업을 개시해 볼 생각이 나자 시골 친구의 덕분으로 자금 몃 천원의 융통을 하야 사설 병원을 개업하게 되엇슴니다.
남의 영업에야 월급이나 잘 밧고 기술이나 잘 배웟스면 그만이지만 내 손으로 영업을 하게 되니 책임도 책임이지만 위선 장사의 잘 되고 못될 것이 항상 걱정이엇슴니다. 의술이 자선사업이나 구제술이니 하는 것도 녯말이지 첫재 돈버리만 잘 되면 그만 안이겟습닛가.
개업 초에는 위선 평판을 좀 어더야 되겟길네 병인에게 좀 친절히 굴기도 하고 약갑도 비교적 싸게 주어서 차자 자리가 잡히면서는 돈 모으는 비법이 작고 생기는데 잇다금은 량심의 가책을 밧기도 하면서도 영업이 영업이라 그것 저것 다 생각할 여지가 업서서 되는 대로 할 수 밧게 업섯슴니다.
원래 밋천이 짜른 장사라 기술도 그러케 능난치 못한 데다가 조수를 둘 수도 업고 설비를 완전히 할 수도 업서 자연히 미홉한 점이 만치만 오는 환자야 엇지함니가. 량심으로는 불안해 불안해 하면서도 그대로 수술을 하고 약품 가튼 것도 새로 살 수가 업는 때는 그저 비슷비슷한 것을 골라서 대용하기도 하자니 자연히 낫는 일자가 지연되지만 그 대신 수입이 느는 맛에 량심을 팔어 먹은 적도 만햇고 그 중에도 화류병자가 올때는 그것을 누구나 비밀하랴는 긔색이 잇슴으로 그것을 리용하야 실상 본 갑시 1원 한 3,40전이면 넉넉히 살 수 잇는 약이라도 특별히 싸게 해 준다고 한 10원 한 11,2원에도 해주고 돈량이나 잇서 뵈이면 독일 특제품이라고 하야 한 14,5원까지도 바더 보고 누구에게던지 처음부터 실비 시료한다는 것을 표방해 가지고 나갓스나 아모리 해도 5,6배 이하의 장사는 별로 업섯슴니다. 그리고 이것이야 참아 할 짓입닛가 마는 가난한 집이요 약갑이 시원찬흘 것 가트면 진찰을 오라 해도 그저 핑계해 넘기기도 하고 괜찬할 듯하면 다른 곳을 제처노코라도 가서 보아주고 왓슴니다. 세상에 그런 벼락 마질 짓이 어대 잇겟슴닛가. 이 말을 하여야 올흠닛가. 말어야 올흠닛가. 바로 재작년<46> 녀름 일임니다. K동에 사는 어느 회사 인쇠 직공의 아들이 급곽난으로 금방에 죽게 되엇다고 그 어머니가 와서 애걸 애걸하며 가서 좀 보아 달나고 함으로 부득이 가기 실흔 것을 가기는 갓스나 가서 보니 하고 사는 것이 약갑은 고사하고 왕진료도 변변히 낼 것 갓지 안키에 실상은 주사 한방이면 단번에 소생할 것인데 그저 슬슬 보아주고 처방하나 해서 약 한 병을 주고는 말엇더니 그 날 저녁에 바로 이 세상을 떠낫다 함니다. 아! 내 손으로 부러 죽엿다고야 누가 하겟슴닛가 마는...... 그러나......
또 한번은 이런 일을 당햇슴니다. 어나 종긔 환자가 드러와서 입원을 하엿는데 중처가 너무나 커서 내 솜씨로는 정말 수술하기가 어려우나 의사의 체면에 병을 못 곳치겟다고 다른 데로 가라고야 할 염치가 잇서야지요. 그래 땀을 흘려 가며 간신히 수술을 한지 한 달이 지나도 낫지는 아니하고 탈은 탈인데 엇지함니가. 정말 그 때처럼 마음이 바작바작 죄여 본때는 업섯슴니다. 그랫더니 환자 편에서 자발적으로 다른 병원으로 옴겨가겟다고 하는데 엇더케나 시원하던지요. 그러나 그것으로는 움즉여서는 해로우니 며칠만 지내면 단정코 나을 것이니 그대로 치로해보자고 만류하는 척 하엿스나 속으로는 그저 뛸 것 가텃슴니다. 그랫더니 그 병원으로 간지 불과 몃칠에 완쾌하엿다고 그 환자가 차저 왓스니 대단 반갑다고는 하면서도 실상은 우리 병원에서 옴기실 때에도 거의 나어 가는 때엿다고 하면서도 마음에는 좀 늦게 나엇더면 자긔에게 불명예나 과히 안될 것을 하고 남의 다행을 불행히 녀기는 야릇한 심리도 의사가 아니고는 내여 보지 못한 못된 마음임니다.
남의 다행을 불행으로 안다니 말이지 남의 불행을 다행으로 긔회 삼어 가지고 돈을 갈쿠질하는데야 의사보다 더 조흔 직업이 어대 잇겟슴닛가. 이것도 좀 낫간즈러운 일임니다 마는 어느 때 남자 전문 학생쯤 되는 친구 하나가 말쑥한 처녀 학생 한 분을 다리고 와서 왼갓 사정사정하고 그의 비밀을 말하며 애 떼울 약이 업느냐고 무르니 그것이야 참아 할 수 잇슴니가. 나종에 법률상 문뎨도 될 것이고 해서 인도상으로도 그럴 수 업고 떠러지지 안터래도 그것은 책임 문제가 업는 것이기 때문에 도리어 애 보호할 약을 주면서도 뗄 약이라 한들 누가 알겟슴닛가. 그러나 그런 때 약갑만은 좀 톡톡히 바더 먹으랴는 것이 의사 처노코 대개 다 심리가 그럿켓지요.
여긔서 남의 죄악까지 맛허다가 참회 할 것까지는 업슴니다 마는 문뎨 만흔 외녀 학생 간호부를 모라 버려서 락산 밋해 사설 유곽을 만드러 노흔 동업자 얼골 엡븐 염집 부인을 병 고처 준다고 턱 업시 친절히 굴다가 벼락 빰을 어더 마진 동업자 모루히네 아편으로 돈 모으다가 눈깔사탕 어더먹는 자 심지어 한방 의사들까지 신식을 배워 가지고 약갑을 막 바더 가지고 돈 모으기에 눈이 잔뜩 떠서 실로 형형색색의 숨어 잇는 죄악이 山과 가티 싸혓지만 그것이 무엇이 그리 조흔 일이라고 내 입으로 작고 말 하겟슴니가. <47>
의술은 인술이라고 량상(良相)이 되지 못할진대 량의가 될 것이라고 칭송을 한 것도 녯 어른이 호의로 해석하신 말슴들이지 오늘날 의사라는 것이야 어대 그런 사람들이 좀체로 어더  볼 수 잇겟슴닛가. 한우님이 정말 게시다면 나도 지옥을 미리 각오하고 잇겟슴니다. 이후로나 다지 그런 허물이 업도록 조심할 작정임니다 마는 또다시 엇지나 될런지요? <48><44-48>