잡지명	별건곤 제15호
발행일	1928년 08월 01일
기사제목	準敎員懺悔錄, 이런 罪를 敢히 지어
필자	ESC
기사형태	회고·수기

準敎員懺悔錄, 이런 罪를 敢히 지어
						ESC
나는 근 십 년 전에는 당당한 중학교 교유(敎諭)이엇슴니다.
그러하나 남의 장자이엿든 것 만콤 책임진 식구가 만엇든 까닭인지 항상 가계에 꿀님이 생겨서 부득한 사정으로 저녁이면 몃 명의 영어 개인 교수를 햇든 것임니다.
처음에 우연히 모힌다는 것이 이십 세 될낙 말낙 한 처녀 세 분이엿슴니다. 이러케 되자 녀학생이 만히 출입한는대 남자가 밤에 들낙하는 것을 자미업는 일이라고 그들의 각 부형들이 중언부언하게 됨에서 자연히 녀자에게만 한한 것이 되고 말엇슴니다. 그레는 중 이럭저럭 한 오륙 명의 녀성이 모다젓슴니다.
가라치는 사람이나 뱨호는 사람이나 자미 만흔 가운대 멧 달을 지나 어느듯 가을도 가고 겨울이 도라왓슴니다.
그러나 한 동안은 꽤 성실히 단이다가 고만 두엇다가 다시 계속하는 듯하다가는 아주 고만두어 버리는 자들이 점점 늘어갓슴니다. 그러나 그 중에 처음 시작할 때부터 꾸준히 열심히 연구하는 처녀로 혹독하게 치운 밤이나 무섭게 눈보라 치는 밤이나 한결가티 꼭꼭 시간을 직히여 배호는 이가 꼭 두 사람 잇섯슴니다.
그 사람들이 성명을 지금의 나로서는 부르기 매우 거북함니다 만은 <48> 그 녀성들의 성격쯤이야 공개한대도 별 원망은 안이 들을 듯함니다.
여긔서 나는 그들을 가라처 익명으로 A씨와 B씨라고 하겟슴니다.
이 두 사람 중에 A는 유별나게 영리한 처녀이여서 나는 때때로 감복하엿슴니다. 특별히 어학에 텬재를 가졋다고 말할지요. 거긔다가 용모도 상당히 곱게 생기엿슴니다. 그러나 한가지 긔맥히는 것은 한쪽 다리가 몹시 짤너서 완전한 절둑바리이엿든 것임니다. 그 우헤 부모 한 분도 안이 게신 외로온 환경을 가젓슴니다. 그래서 그 만콤 과년하도록 형님의 집에 붓치여 잇는 불행한 녀성이엿든 것임니다.
그와 반대로 B씨는 서울서 대여섯재 가는 부자집 망내 따님이엿슴니다. 얼골은 그다지 어엽분 편이 안이엇지만 애교가 잇는 듯한대다가 약게 보히는 품이 빈한한 집 큰딸만은 햇다고 할까요.
이러케 어느 편으로 보든지 대단히 다른 성격과 경우에 잇는 두 녀성과 매일 저녁 대할 때마다 나의 가삼 속에는 『그들의 원대로 정성스럽게 가라처주자』하는 생각보다도 먼저 별별 이상한 텰학적(哲學的) 망상(妄想)이 항상 떠돌앗든 것임니다.
몃 달 간 A에게 혹은 B에게 번가라 가며 글씨도 써 주고, 영어 독본 외에 보충(補充)으로 쓰는 소설책 이야기를 혹은 그것에 대한 나의 주관뎍 비평을 해 들녀 주기도 하야 이럭저럭 할 동안에 몰으는 결에 세 사람 사이에는 소위 사제지간 정이 들엇든 것이 확실함니다.
혹시 B가 병으로 못 오는 날 가튼 때는 A혼자 왓다가 그는 자긔의 인생관 비슷한 것을 숨김업시 토해 놀 때 나는 거긔 대한 비평 또는 시사(時事) 문뎨나 외국의 풍속 습관 가튼데 대해서도 한참이나 이야기를 하게 됨니다. A는 엇지도 영민햇는지 소위 聞一知十의 才操라 할마콤 시원스러운 질문을 내여 놈니다. 그러한 때마다 나는 말할 수 업는 만족을 늣기엿든 것임니다. 그래서 우리들은 내 안해가 어린애를 다리고 어머님 게신 방에서 공부 시간 끗나기만 고대하고 잇는 것도 전혀 니저 버린 듯 밤이 이슥해지도록 잡담(그 때는 진담인 줄 알엇섯겟지만)으로 시간을 허비하다가 늣게 혼자 도라가는 A를 그 집 동리 사직동(그 때 나의 집은 봉익동이엿슴니다)까지 배래다 주기가 보통이엿슴니다.
이러한 때가 한 두 번 거듭될 동안에 것약어 보히고 어리광 비슷하게 까불기나 하는 B에게 가는 맘보다도 항상 얼골에 애조(哀調)의 빗을 띄운 그 침착해 보히는 A에게 만흔 애착을 몰키엿슴니다.
날노날노 불어 가는 불길 떼여 버리랴도 떼여 버릴 수 업는 애착의 불길은 낫이면 나의 가삼을 답답케 하고 밤이면 나의 머리를 무겁게 하기 시작함니다. 이 세상의 아모보다도 <49> 아모 것보다도 다만 절득바리 A만이 보배롭고 사랑스럽게 보엿슴니다. 어느 때보다도 회화 연습할 때이면 붓석붓석 익숙해 가는 A의 말투와 발음하는 것이 깍작 놀래이게 되는 일변 나는 너무도 것버서 어린 아해 가트면 입이라도 맛초아 주고 꼭 안어라도 주고 십헛섯슴니다.
그러케 되니까 낫에 學校에서도 A와 함께 모히게 될 밤만이 몹시도 기달니여 젓슴니다.
나의 A를 사모하는 열정이 어느 결에 그다지도 자랏섯든지 전일에 별증나게 억세이든 나의 리지(理知)는 어대로 인지 슬그머니 자최를 감초엿든가 봅니다.
그래 하로는 집에서 병 픵계를 하고 학교까지 쉬이고 그 날 밤 마즐 준비를 하엿슴니다.
그러나 공교하고 심술구진 일이엇슴니다.
『오늘밤쯤 오지 말엇스면-』하는 B는 평시에 업시 시간 전부터 와서 안젓슴니다. 그 때에 나의 입은 굿어 삐드러진 듯이 평시에 선선한 이야기 투가 안이 나왓슴니다.
때가 지나도록 A가 보지 안음으로 B는 그 날 공과를 고만 두기로 하고 『선생님 몸 조례하세요』하는 인사를 남기고 가 버리엿슴니다.
B가 도라간 것은 시원하지만 나는 여전히 골이 치밀 대로 치밀엇슴니다.
『웨 내가 한맘 먹은 이 밤에 하필 A가 안이 와 주노』하는 원망은 온 전신을 불붓치엿슴니다. 그럴사록 악마의 유혹은 커질 대로 커져서 야수적 충동은 나를 밋치도록 못살게 굴엇슴니다.
아마 이 즈음이엿슴니다. 마당에서 안해와 재잴대는 고- 가는 목소리는 확실히 내가 듯지 못해 성화하고 고대하든 A의 목소리엿슴니다. 그를 원망하든 맘은 눈 녹듯 사라지고 그저 곳 내의(內衣) 입은 채라도 자리에서 뛰여 나가 A를 마저드리고  십헛슴니다.
그러나 웨 그런지 그때에 한해서만 나의 안해의 눈이 몹시도 두려웟슴니다.
겨우 『어서드러오시요』라고 힘 업는 소리를 내여 볼 뿐이엿슴니다.
『아이고 선생님? 편찬오세요? 저-헝님의 싀댁에서 시골 손님이 와서요. 언니 시중 좀 드리고 고만 느저젓담니다.』
이러케 말할 때에 나는 A의 미소 품은 입을 나의 뜨거운 눈으로 정신병자처럼 멀건히 바라보고만 잇섯든 것임니다.
『웨 몹시 괴로우세요?』하고 뭇는 A의 태도는 나의 가삼속의 타는 불길을 분명히 살피여 주는 듯이 보혓다기 보다도 정령히 『선생님 나도 하로밤이라도 선생님을 못 뵈옵고는 아조 못 견댈 듯해서 늦게라도 왓슴니다』하고 A 맘에 깁히 감초인 그 무엇을 나타내 보히는 듯 은근히 나에게 애원을 하는 것 가티 보혓든 것임니다.
그 후의 일은 내 자신도 몰오지요. 그 찰나의 나는 전혀 理知를 일허바린 몸이엿슴니다. 어느 결을에 손을 잡앗는지? 끼여안엇든지?
아모튼 한참만에 소리도 못 내고 목 메여 울며불며 나가는 극도로 흥분된 A를 바라볼 때서야 겨우 나는 정신을 차리엿스니까요.
맑은 정신이 번쩍 들자 나는 벌떡 뛰여 니러나서 방에서 마루로 <50> 마루에서 마당으로 헤매이며 A의 일홈을 불넛슴니다만 A의 대답은 업고 반갑지 안은 안해의 『네 누구를 부르세요』하는 잠고대 겨운 목소리가 안방에서 홀너 나왓든 것임니다.
그러한 변괴의 짓을 하고 난 나는 여전히 그 후로 한번도 자최를 빗최여 주지 안는 A만을 원망하엿슴니다. 별별 수단을 써서 십여 차례 편지를 전하여도 한자의 소식좃차 던지여주지 안은 그를 도리혀 욕하엿슴니다.
어느 날 B가 『아마 A의 집에서 이상한 야단이 낫섯든지도 몰나요. 제가 놀너가도 요새는 통 맛나보지도 안어요. 업다고 막 따겟지요. 별안간 웬 일일가요?』하고 나에게 물을 때 엇질하엿섯슴니다. 그러나 나는 구지 A를 어리석다고 숭하엿슴니다. 그리고 신식 녀성답지 못하다고 도리혀 비난까지 하여 보앗슴니다. 나의 입은 이러케 중얼거리엿스나 나의 맘은 역시 변명할 길 업시 괴로웟슴니다. A가 가엽슨 생각이 돌연히 가삼을 찔넛슴니다.
그 뒤로 엇전지 돈보다 더 한 것이 쏘다진대도 개인 교수하는 것이 전연 실여젓슴니다. 만은 B에게 고만두겟다고 말할 용긔는 더욱 생기지 안이 하엿슴니다.
이러케 량심상 가책과 번민 속에서 침울한 개인 교수를 오륙 개월 계속하며 지내든 즈음 A가 잇슬 때보다 더 착실히 공부하든 B까지도 아모 별 리유 업시 슬그머니 우리 집에 발 그림자도 안이하게 되엿슴니다.
그것은 틀님업시 나를 알 만한 사람들은 다-들 알엇든 까닭임니다.
나의 죄를 풍편에 듯고 보니 A는 배 불은 몸이 되여 그의 헝님 집에서 부댓기다 못해 몃칠 전에 거긔서 뛰여나와 행방불명이 되엿다는 긔맥히는 소문 허설인지? 사실인지? 나는 살필틈 업시 나의 눈 압흔 캄캄하엿젓슴니다. 나는 곳 빈약한 행구를 차려가지고 『려행 갓다 오마』는 구실 아래 A의 갓슬듯한 곳을 차저 나갓슴니다.
한달 동안이나 두고 아모리 두루 차젓스되 알 길은 업섯슴니다. 모든 넉을 다-일코 집에 도라 오니 또 한가지 큰 일이 생기여 잇섯슴니다.
초가을 달이 유심히도 밝든 팔월 열사흔날 밤중에 나의 안해는 어린 아해를 재워놋코 편지 한 장 남겨 두고 돌연히 자최를 감초엿든 것임니다. 그 후로 나는 학교에서도 나왓슴니다. 내가 사직을 한 심인지? 면직을 당한 심인지?
10년 후 이때것 A의 소식은 암흑 중에 싸힌 채이고 안해의 소식은 듯기는 듯고 잇스나 맛나 보지 못할 헝편에 처하고 잇슴니다.
전일 이 중학교 선생이고 개인 교사이든 내가 지금은 맥업시 떠도는 불상한 일개의 병신이 되고 말엇슴니다. 이 고생 저 고생 다 달게 밧으면서 막치기 장사나 해먹는 보잘 것 업는 신분에 이르고 말엇지만 지금이라도 『개인교수』 한다는 간판을 보면 나는 당장에 의심을 품게 되며 엇더한 무서운 비극을 머리에 그리게 되는 동시에 나의 죄의 추억이 나의 다-허터진 가삼을 새롭게 찌저 갈기는 듯한 감을 늣기게 됨니다.
여러분! 개인 교수하시는 점잔은 양반들이시여. 나의 솔직한 고백을 그럴듯하게 들어즈실만한 정도에나 게신지 못 게신지? 적어도 그만한 리지(理知)를 가지섯슬는지요? <51><48-51>