잡지명	별건곤 제15호
발행일	1928년 08월 01일
기사제목	世界 七大 不可思議
필자	불가살이
기사형태	잡저

世界 七大 不可思議
						불가살이
奇話怪說에 휩싸인 埃及王의 錐塔

『가이로』市를 貫流하는 『라이루』河의 서쪽-河谷으로부터 一百尺이나 도는 놉흔 암석의 地臺 우에 보기에도 神嚴하고 奇壯한 正方錐形의 큰 탑이 잇스니 이것은 녯적(약 오천 년 전)埃及 『푸푸』王의 건축한 것으로 세계 七大 불가사의 중에 한아 드는 것이다. 녯날의 埃及 사람들의 신념에는 사람의 魂魄은 力과 『빠이』와 『란』과 『히벳트』와 『핫트』 등 다섯 가지가 잇는데 力은 사람의 생존시에만 잇는 것이 안이라 죽은 뒤에도 음식을 요구하고 빠이는 사람의 죽은 뒤에 새의 날개(鳥羽)로 化하야 항상 무덤 우에서 나라다니다가 언제이던지 시체(尸體)로 드러가서 更生하고 히벳트는 사람의 그림자를 대표하고 핫트는 사람의 시체를 대표하는 것인바 사람이 죽은 뒤에도 시체만 잘 보관하야 썩지 안케 하면 다시 살아온다고 하야 시체를 剝製하던지 혹은 藥制하야 墳墓 중에 안치하고 항상 음식을 供與하엿스니 이것이 이른바 『미아라(木乃伊)』다. 그런데 그 분묘는 최초에는 극히 簡單하야 砂中이나 樹穴을 이용하얏스나 其 後 점차 발저이 되야 人工으로 石屋 또는 板屋을 築하게 되고 王公富豪의 계급에서는 窮奢極侈의 塔屋 가튼 것을 지여 『미이라』의 藏室로 쓰고 또 그 중에 온갓 보물을 다 느허 두엇스니 여긔에 소위 錐塔은 埃及 第四系(埃及王統이 四系가 有함)의 高祖 푸푸王이 자기의 분묘로 一平生 國力을 다하야 건축한 것이다. 그 공사의 비용은 자서이 알 수 업스나 당시 工夫가 食한 葱, 葫, 蘿葍 등의 代金만 하야도 一千六百銀다렌도(약 2백만 원)라 하고 工夫는 엇던 전문가의 계산에 의하면 현대와 가티 機械가 발달된 시대에도 一千人의 工夫<81>로 약 50 년의 日字를 費하리라 하니 그 엇지 놀납지 안이하냐. 탑의 재료는 赤花崗石과 石灰石인데 花崗巖은 전부 내부를 장식한 바 광채가 극히 찬란하고 塔形은 소위 正方錐로 四面錐의 頭部와 相似하고 其 高는 484尺(80間4尺으로 底部의 四邊은 長이 각 760尺(二町六間半)인데 此를 一週하면 약 8町26間이라 한다. 塔面은 거울과 가티 연마한 돌로 입피엿는데 먼 곳에서 바라보면 一大金剛石과 가티 日光을 반사하야 光輝가 극히 찬란하고 또 그 蓋石은 한번 치면 일종의 臭氣를 발하기 때문에 此를 臭石 또는 豚石이라고도 한다.
이 錐塔은 다만 그 장대한 것으로만 세계 사람이 驚異하게 생각할 뿐 안이라 녯날로부터 거긔에 관한 기괴한 전설이 만흔 것으로써 또한 유명하니 혹은 그 탑은 星의 운전을 관측하는 일종의 천문대로서 내부에 통하는 暗路는 정오에 星을 觀하는 망원경을 대용하는 것이라 하고 또 엇더한 사람은 此天文臺는 세계의 중심에 位하야 其 高는 태양과 地球 間 距離 一萬分之一에 相當하고 일년 중의 日數를 示하며 重力의 법칙을 설명하고 도량형의 표준도 된다고 한다. 그리고 근대 신학자 중에는 그것을 『노아』의 대홍수 기념탑이라 하며 拜火敎徒들은 塔形을 火焰의 舌과 갓다고 하야 此를 태양이나 神火의 대표물로 숭배하고 회교도들은 노아의 홍수 前 약 3백년 경에 『소랏트』王이 대홍수의 도래할 악몽을 뀌고 역대 諸王의 시체, 香草及大學者들을 피난 식히기 위하야 이것을 건축하얏다고도 한다. 엇잿던 이 탑은 세계의 奇物 중에 大奇物이다.

萬里長城을 壓倒하는 『빠삐론』의 城壁

세계 문명의 한 淵源이 되는 빠비론니아 왕국(距今 약 2500년 전)은 지금 波斯灣頭의 메소포타미아 지방에 건설되고 그 수도 빠비론 城은 유푸레디스 河에 臨하야 극히 繁華壯麗하든 녯 都城이엿다. 西曆 기원전 626년에 니네베 왕자로서 새로 빠비론의 왕이 된 『나포뽀랏살』은 支那의 秦始皇과 비슷한 傑王로서 일생의 力을 다하야 市街의 확장을 하고 宏大한 神殿을 건설하며 동시에 세계 七不可思議에 一되는 城壁을 축조하얏다. 其 왕의 親書한 城壁의 記事와 여러 史家의 기록에 의하면 이 성벽은 전부 煉化石과 세멘도로 築하엿는데 內市의 周圍에 三壁, 外市의 주위에 三壁, 都合 六壁으로 幅은 약 14間, 高는 56間이오 壁上에는 其 양측을 沿하야 單房의 건물을 즐비하게 시설하되 좌우가 서로 정면으로 向合하게 하고 其 間으로 四頭의 馬車가 자유로 橫行하게 되엿스며 壁에는 문이 總히 一百인데 모다 眞鍮로 맨길고 그 좌우의 긔동과 주위도 금속으로 제조하고 대문의 입구에는 큰 황소(牡牛)의 銅像과 可恐할 直立의 蛇像이 立하얏고 壁은 一間식마다 약 10尺이 되는 큰 濠가 잇고 또 兵卒의 守備가 잇스니 眞所謂 百攻難拔의 鐵甕城이엿다. 녯날에 波斯가 『빠비론니아』를 來侵할 때에<82> 빠비론니아 人民들은 그 城壁에 올나서 波斯軍을 罵倒하되 『우리의 城은 騾馬가 生子하기 전에는 陷落하지 못할지니 속히 퇴거하라』고 까지 한 것을 보면 그 城壁이 얼마나 堅固雄大한 것을 짐작할 수 잇다. 物換星移한 今日에는 그 견고하던 城도 녯날 빠비론니아 왕국과 가티 파괴되고 다만 古蹟을 연구하는 사람들이 風雨蕭灑한 古址에서 녯 煉化石을 채집할 뿐이다.

電光이 閃閃하는 『오린듸아』의 체우쓰 神像

希臘의 『페로뽀니-사스』半島의 西部를 占한 『에리스』 舊왕국에는 『알푸우스』川의 맑은 물이 시처 흘너가는 협소한 계곡이 잇스니 녯 사람들은 그곳을 希臘國의 最勝地라 칭하고 그내와 『구로-노스』山(제우스라 칭하는 天地神의 父 구로-노스를 祭하는 山) 새이에 希臘人이 太古 시대로부터 靈地라 칭하엿스며 그 땅에는 또 『오린피아』라 칭하는 도시가 신설되야 기원전 일천 년경에는 希臘의 최고 神社가 건립되엿다. 此 神社의 基址는 지금까지도 前記 山麓에 잇고 그 부근에는 기원전 776년 이전부터 宏大한 경기장이 設施되야 伊來 일천 여 년 간에 각 종의 경기를 행하엿스니 지금까지 소위 오린피아 경기라 하는 것이 여긔에서 생긴 것이다. 오린피아 市는 希臘中 最著名한 도시인 동시에 최대 聖地라 칭하야 그 中央地에 『체우쓰』의 社殿이 건축되엿스니 (기원전 70년경) 此 건물은 극히 雄大 화려할 뿐 안이라 천하의 이름놉흔 彫刻師와 畵師의 손으로 내부를 장식하야 한번 보는 사람은 그야말로 천당인지 神宮인지 정신을 잘 차리지 못하게 되엿섯다. 그 공사가 완성됨에 임하야 『아센스』의 雕刻師로 명성이 천하에 琤琤한 『휘데야스』가 『오린피아』에 추방되매 오린피아市人은 크게 환영하야 제우스 神像의 雕刻을 의뢰하얏다. 그는 자기 평생의 精力을 다하야 만 8個年만에 그 神像을 완성하엿스니 그 神像은 천하 絶品으로 눈에는 貴玉을 入하고 左肩과 右腕을 걸처서 정갱이에까지 느리운 황금의 外衣에는 琺瑯質로 꼿과 여러 가지의 문의를 노왓스며 머리에는 녹색의 象眼을 施한 황금의 月桂冠을 戴하고 발에는 황금의 靴를 신끠며 像의 座臺는 玉石으로극히 巧妙하게 雕刻하고 背側의 前面에는 三구레스(美, 明의 三神)의 像을 刻하고 後面에는 神話에 잇는 전쟁의 상황을 雕刻한 외에 기타 臺面足의 좌우에도 神妙히 施術하얏다. 像臺는 長이 30尺, 幅 20尺이고 像의 屋上에는 前面에 光線을 採取하는 穴이 잇스니 像臺로부터 屋上까지 40尺이나 된다 한다. 作者는 그 공사를 畢한 뒤에 그것이 神意에 적합되고 안이 되는 것을 실험하기 위하야 神前에 跪하야 그 靈驗이 잇기를 기도하엿더니 忽然이 一道의 電光이 屋上의 窓穴로부터 始하야 神像의 前에 落下하니 이것은 즉 神의 受納한 징조라고 하얏섯다. (이 끗은 111頁에 계속) <83> 이 神像의 가치가 엇더한 것은 여러 기록에 의하야도 足徵하겟스니 즉 其 神像이 생긴 후 수백 년까지에는 세계 사람들이 그것을 拜見치 못한 사람은 불운의 人이라고 까지 하고 6백년 후 羅馬에서는 화폐에 그 神像을 採用하얏스며 또 羅馬帝 『가리구라』는 그것을 羅馬에 移遷하랴고 하야 工夫가 그 像에 손을 대인즉 이상하게도 像이 大聲을 發하야 껄껄거리고 우스며 한번은 神殿에 落雷가 되야 神殿이 燒火되엿스나 神像은 少毫도 揖치 안이 하엿다 한다. 그러나 이 世界 大不思議의 神像은 其 후 허다한 兵火, 地震으로 오린피아市 埋沒되는 동시에 그 影子도 볼 수 업게 되엿다. (次號에 계속) <111>
<81-83, 111>