잡지명	별건곤 제15호
발행일	1928년 08월 01일
기사제목	二十世紀大伏魔殿, 男女迷信窟의 秘密公開, 惑世誣民의 大魔窟(題目削除)
필자	私偵察
기사형태	잡저

二十世紀大伏魔殿, 男女迷信窟의 秘密公開, 惑世誣民의 大魔窟(題目削除)
						私偵察
미신! 미신! 하야도 무당처럼 혹세무민을 잘하는 미신은 업슬 것이다. 장님은 돈을 먹기 위하야 잇는 귀신을 업시 한다고 하지만은 무당은 돈을 먹기 위하야 업는 귀신을 맨기러 낸다. 녯말에도 무당이 가는 곳에는 생존한 가시아비도 귀신으로 노라난다는 말이 잇다. 漢字에도 속힐 誣 字는 巫言의 合作이 안이냐. 이제 俗間에 흔이 유행하는 소위 창부타령 몃 節을 드러 말하야 보자.
얼시구나 조흘시구
지화자 조흘시고
돈 잘쓰면 활량이요
돈 못쓰면 전망난이

언제쓰자는 한울타리
안이쓰지는 못하리라
얼시고나 조흘시고
지화자 조흘시고<88>
돈야소리는 난다만은
악알전만 쏘다진다

제것 두고 못쓰는 것
왕장군의 고자로다

이것이 다 무슨 야비하고 천박한 소리냐. 거짓말이나마 남의 복을 빈다던지 남의 액을 막아 준다는 것이 거긔에 관한 말은 업고 다만 자긔에게 돈만 쓰라고 남을 유혹식히고 도발식히는 것이 안이냐. 거긔에 대해서야 무엇의 잘잘못을 새삼스럽게 말할 필요나 잇스냐. 원래에 업는 귀신을 팔어 가지고 돈을 불어먹는 것이 本職이닛가. 그럿케 안이한다면 도로혀 변측일 것이다. 시대는 점점 밝어 가고 인민의 지식 뎡도도 느러간다고 하지만은 迷信의 소굴은 그와 正比例로 왕성하야 간다. 그 중에도 무당의 수효가 해마다 느러가고 덩덕궁 소리가 곳곳이 듯게 되는 것은 그 무엇을 상증함이냐. 놀나지 말어라. 서울에만도 무당의 현재 수가 514인이나 된다. 그 중에 龍山 관내에 자그만치 250인이나 된다. 이로 미루어보면 조선 전국에 그 무리가 과연 몃 명이며 그 害毒이 또한 엇더하랴. (此間 11행 삭제-원문)
그것들은 날마다 아모 것도 하는 것이 업시 소위 聖主, 玉皇上帝, 太上老君, 老人星, 江南護口別星(痘疫神), 崔瑩將軍 등을 對象의 神으로 하야 뭇구리로 사람의 吉凶禍福을 판단하고 굿이나 푸닥거리로 귀신에게 祝願, 呪祝을 하야 사람의 질병을 곳치고 재앙을 쫏는다고 한다. 사람이 죽은 뒤에는 자리굿, 三年喪이 난 다음에는 탈상굿, 산에 가서는 山神굿, 물에 가서는 龍神굿, 별의 별 굿을 다 하야 무식한 사람들의 돈을 빼서 먹는다. 그 중에도 우수운 일은 감옥에 드러간 사람을 속히 나오라고 굿을 하는 것이다.
돈으로 말하면 한번에 음식물까지 합하야 적으면 삼사십 원 만흐면 수백 원까지 소비한다. 서울의 녀자들은 모도 굿을 하기 위하야 사는 것 갓다. 그 중에도 남의 妾 가튼 것들은 머리만 압허도 굿이오 愛夫만 보고 십허도 굿이다. 굿을 한 오락과 소풍거리로 생각한다. 뼈가 빠지게 벌은 남자의 돈을 글거다가 무당의 주머니 속에 다 밧치고 만다. 그것은 참으로 우숩고 가여운 일이다. 그러면 대체 무당이라는 것은 엇지하야 생겨난 것인가. 往古의 력사를 상고하야 보건대 소위 제정시대(祭政時代)에 여자가 主祭者가 되엿섯는대 그 풍속은 처음에 北方 아세아(亞細亞)와 波斯 지방에서 시작이 된바 그곳에 잇는 原始의 神은 특히 춤을 조와하는 고로 그 祭를 맛튼 여자는 반드시 춤을 추고 祭를 지내게 되엿다. 그것이 인하야 무당의 起源이 되고 그 풍속이 北支那를 것처서 우리 조선에까지 오게 되엿다. 조선에서도 上古時代에는 무당이 그리 천하지 안을 뿐 안이라 신의 한 主祭者인 까닭에 一반 민중에게 크게 敬愛를 바덧섯다. 그러나 시대의 변천을 따러서 점점 속화하야 영업뎍이 되고 따라서 인민의 돈을 빼서먹기 위하야 미신으로 혹세무민까지 하게 된 것이다. <89>
조선에 무당이 전성하기는 고려시대엿는대 (지금에 開城에 무당이 만흔 것도 그 遺風인 듯하다) 李朝 初에 류만수(柳曼殊) 류성승이 그것을 크게 금하고 심지어 잡아죽이기까지 하기 때문에 지금에 무당들이 굿을 할 때이면 그것을 끄리여서 먼저 『얼하-만수-』 소리를 하는 것이다. 그 뒤에도 력대로 무당을 매우 금지하얏스나 哲宗 시대에 국법이 해이하야 巫風이 크게 성행하고 심지어 궐내까지도 무당이 무상 출입을 하게 되매 大院君이 그것을 크게 미워하야 執政이 되는 동시에 巫女를 엄금하야 城內에 잇는 것을 모도 모라다가 로들(鷲梁津)로 격이(隔離)식히엿드니 지금에 룡산, 마포, 로들 부근에 무당이 만흔 것도 그 까닭이다. 그러나 大院君이 失勢를 하고 閔妃가 세도를 하며 승려, 무녀의 무리를 친근하게 되니 巫女가 일시에 격증하야 城內城外 어늬 동내마다 날마다 굿하는 소리가 안 나는 곳이 업고 당시 巫女 중에 洪川의 晋靈君 가튼 妖女는 궁중에서 큰 세력을 가저서 비록 大臣이라도 다 그를 추세하게 되고 地方官吏 궁내의 관리가 其 여자의 손에서 나온 것이 만헛다. 그 뒤 光武 8년경에 다시 무당을 추방하얏스나 嚴妃가 또 무당을 조와한 까닭에 合邦 臨時까지 다시 성하얏섯고 合邦 후에는 당국의 취체가 다소 엄절함으로 일시에는 무당이 공연하게 굿을 못하얏스나 己未 후에는 共同墓地 규측이 변경된 것과 가티 무당도 역시 묵인하는 덕택을 입어 지금에는 다시 盛하야가는 것이다.

눈을 감고 속혀 먹는 盲人廳

눈뜬 사람이 눈감은 사람을 속혀 먹는 것은 용혹무괴한 일이지만은 그와 반대로 눈감은 사람이 눈뜬 사람을 감작가티 속혀 먹는다면 그 안이 우수운 일이냐. 全 조선은 그만두고 이 京城만 말하야도 눈감고 남을 속혀 먹는 미신업을 하는 사람이 312인이나 되는대 盲廳에 아즉 등록을 안이한 자까지 치면 약 4백여 명이라 한다. 그네들은 불행이 남과 가티 눈이 업고 또 아즉까지 사회의 교육제도가 불완전하야 맹아학교 가튼데서 정당한 직업뎍 교육을 밧지 못한 까닭에 선텬뎍으로 미신의 직업을 하게 되엿다. 자긔의 압헤 칼이 드러가도 잘 보지를 못하면서도 占을 처서 남의 길흉화복을 말하며 자긔 집에 잇는 새양쥐 한 마리를 잘 쫏지도 못하면서도 경을 읽거서 무서운 귀신을 쫏는다고 한다. 지팡막대 한아와 占통 한아를 유일한 武器와 유일한 밥통으로 삼고 이와가티 찌는 드시 더운 날에 압도 잘 보지 못하고 가로(街路)로 단니며 惡少年들에게 『장님 불알이 몃 쪽이요 욕하면 개작식이지』하는 조롱을 바다가면서 행여나 問卜할 사람이 잇슬가 하고 『문....서히....』 소리를 죽도록 지르는 것을 보면 누구나 동정의 눈물이 업슬 수 업다. 그러나 그리면에는 놀납고도 가증스럽고 무섭게도 사람을 미신으로 유혹식히는 일이 만타. 번연이 음식을 먹고 체한데도 약을 먹으라는 말은 업고 귀신이 붓잡혓스니 경을 읽어야 한다고 한다. 落傷한데는 埋骨鬼,<90> 腹痛에는 解産女鬼, 火傷에는 火殺영산이나 독갑이, 물에 바진 데는 水殺영산, 虎口에는 호랑영산, 집진 뒤에는 動土鬼......등 이러한 허무맹낭의 말을 하야 卜債로 얼마 밧고 또 경을 읽으되 하루나 이틀도 안이요 돈푼이나 잇는 집에는 소위 채경이라고 하야 몃주일식을 읽은다. 그 중에도 우수운 일은 서울과 가티 妾 살임을 만히 하는 곳에서는 妾을 위하야는 本妻가 죽던지 금실이 업스라고 경을 읽고 本妻를 위하야는 妾이 죽거나 떠러저가라고 경을 읽어 준다.(巫堂의 굿이나 부처의 불공에도 물론 이러한 사실이 만타) 현재 서울에서 경을 읽는 법은 시골과 가티 병자의 집에서만 꼭 읽는 것이 안이라 병자의 집 이외에 盲廳이나 또는 堂집에 가서 읽는대 장님도 한사람이 안이고 대개는 奇數로 3, 5, 7, 11, 21, 33식 모혀서 읽는다. 그 經債도 물론 人數를 따러서 다르니 즉 3인에는 15원, 5인에는 25원, 7인에는 40원, 11인에는 70원, 21인에는 백원, 33인에는 3백원이다. 그런데 경성 내의 여러 堂집을 보면 매일 북소리가 끗칠 날이 업스니 이것을 모다 총계한다면 경성만 하야도 일년에 눈뜨고 속혀 먹는 돈이 얼마나 巨額이며 돈은 고사하고 이 경을 읽너라고 施藥할 시기를 일어서 가련한 생명을 빼앗기는 사람이 그 얼마나 될 것이냐. 그런대 그것은 과연 누구의 罪惡이라고 할가. 盲人도 물론 죄인은 죄인이다. 그러나 眞所謂 배가 곱흐면 사람도 잡아먹는다고 달리 배운 재조가 업고 사회에서 구제의 길이 업스닛가 죄악이야 엇지 되던지 자긔의 生을 위하야 하는 데야 그네에게 족히 責할 여디나 잇스랴. 그네보다도 무지몽매한 민중이 자각이 업시 성한 눈을 뜨고도 눈감은 사람에게 속는 것이 큰 죄악이다.

뚜쟁이 兼業의 奠乃집

전내(奠乃는 或稱 殿內)집이라 하면 시골에 잇는 사람들은 잘 알지도 못할 것이다. 도회 중에도 제일 미신이 만흔 서울 안에는 소위 전내집이라 하는 괴상한 집이 잇서서 여려 사람을 속히여 먹고 또 비밀 직업으로 뛰쟁이 겸업을 하야 량가 녀자를 록락하는 일이 만타.
이 전내집이라 하는 것은 소위 관성제군(關聖帝君=즉 關羽)을 위한다는 것으로 임진왜란 이후에 생겨난 것이다. 원래에 중국 사람들은 소위 영웅숭배(英雄崇拜)의 사상이 만허서 三國시대의 關雲長을 서양 사람의 야소 위하듯이 집집마다 위하는 습관이 잇섯는데 임진란 때에 明나라 군사가 조선에 여러 해 동안을 체류하게 되매 자연이 자긔네의 숭배하는 關羽의 사당을 짓게 되고 당시 정부에서도 그네의 환심도 사고 또한 인민에게 關羽의 尊皇하던 사상을 쟝려하기 위하야 소위 關王*를 짓게 되엿다. 그리하야 서울에는 東, 西, 南, 北, 鍾路(종각 엽집)등 다섯 관왕묘가 생기고 시골에도 당시 明兵이 주둔하던 南原, 平壤 등지에 다 잇게 되엿스며 정부에서는 그것을 先賢의 書院이나 지지 안케 존숭을 하고 光武시대에도<91> 關羽에게 關帝의 尊號까지 나리고 합병 당시까지도 국고금으로 香火錢을 몃 千兩식 나렷섯다. 진소위 금붓채가 생기닛가 돌붓채가 저절로 놀아난다고 정부에서 이와가티 관운장을 위하닛가 민간에서도 덩다리 위하야 關羽의 이름까지도 부르지 못하고 그저 關某라 하얏스며 또 그것을 이용하야 협잡배의 무리들은 자긔 箇人의 집에다 관우의 위패나 화상을 위하야 놋코 무지몽매한 사람의 치성 드리는 돈과 음식을 어더 먹게 되엿스니 이것이 소위 奠乃집이다. 奠乃라는 명칭은 원래에 정감록(鄭鑑錄)에 말한 소위 鷄龍山 鄭氏라는 鄭字를 解字하야 奠乃 두 자로 리용한 것이니 실상은 정감록과 관운장과는 아무 관계도 업지만은 협잡의 무리들이 일반의 미신하는 정감록을 리용하야 또 그러한 이름을 붓친 것이다. 그런데 지금에 이 전내의 미신업을 하는 자는 남자가 비교뎍 적고 대부분이 녀자들이니 대개는 무당과 관연이 각가우나 무당처럼 公然하게 나와서 그 행세를 하지 안코 자긔 집에다 비밀하게 관우의 화상을 위하야 놋코 무지한 여러 녀자들을 꾀여서 복도 빌고 도액도 하야 준다. 치성 드릴 때에 음식을 차려 놋는 것은 무당의 굿하는 것과 다름이 업스나 다만 무당처럼 소리를 하거나 춤을 추지 안코 그저 제금만 치고 축원을 한다. 그러나 무당 중에는 또한 奠乃를 위하는 者가 대부분이니 무당 집과 전내집은 실상은 형제 사촌 격은 되는 세음이다. 그런대 미신치고 어늬 미신이나 사회 민중에 害毒이 되지 안는 것이 업지만은 이 전내집처럼 해독을 끼치는 것은 업다. 무당과 장님은 그래고 公然히 행세를 하는 까닭에 그 해독을 일반이 알 수나 잇지만은 이 전내집은 대개가 비밀이 하고 그와 가티 비밀한 까닭에 남의 집 부녀들이 잘 가며 또 그것을 리용하야 부랑 남자배가 전내집과 결탁하야 거긔에 다니는 녀자들을 유혹식히고 또 그로 연줄 연줄하야 쥐가 쥐의 꼬리를 물 듯이 량가의 부녀까지도 동틔를 내는 일이 종종 잇다. 이전에는 남의 집 첩이나 소박덕이들이 그런 곳에 유혹이 만헛스나 근래에는 순질한 녀학생까지도 그 미신의 악마굴에 걸이여 가는 경향이 잇는 모양이니 엇지 놀나운 일이 아니냐. 그러한 집이 한아 둘만이라도 해독이 적지 안을 터인데 현재 경성에는 필자의 조사한 것만으로도 324호나 된다. 여긔에도 빠진 것이 또 몃 집이나 잇는 줄 알 수 잇느냐. 생각하면 누구나 가슴이 송연한 것이다.

妖物 中에  大妖物인 胎主할미

胎主할미라는 것은 역시 무당의 일종으로서 胎主귀신이 집헷다하고 도라다니며 자긔 신체의 한 부분에서나 空中에서 이상한 소리를 나게 하고 그 귀신의 말을 비러서 남의 길흉화복을 말하야 사람을 유혹케 하는 것이다.
이것은 아즉까지 무슨 까닭으로 그럿케 되는 것인지 알 수 업스나 민간에서 전하는 말을 드르면 胎主귀신은 死指神이라고도 하는데 痘役에 죽은 어린 아희의 無名指를 잘너 말녀서<92> 胎主할미가 자기 속옷 밋헤다 차고 다닌다고 한다. 그리하야 엇던 집에서는 胎主할미가 와서 자는데 그 집주인이 胎主의 자는 틈을 타서 胎主의 가진 小兒指 즉 死指神을 흠첫더니 그 胎主가 다시는 아모 것도 모르더라는 이약이도 잇다. 그러나 그것도 아즉 확신할 수는 업는 말이다. 그것이 과연 무슨 방법으로 그리하는지는 알 수 업스나 일종의 미신인즉 미신으로서 부녀자를 유혹하는 것은 사실이다.
그런데 그런 것이 경성에도 몃 집이 잇스되 비빌이 다니기 때문에 일반이 잘 알지를 못하고 조선 중에는 개성에 그런 것이 제일 만타고 한다. 이것은 누구나 한번 연구하야 볼 문뎨이다.

헌 冊을 보며 行人을 誘惑식히는 상투쟁이

여러분! 묵은 책을 보며 사람을 속혀 먹는 상투장이라 하면 잘못하면 서당방에서 通鑑이나 無題詩를 가르처주며 갱미돈을 바더먹는 학구쟁이 선생임으로 알으시기 쉬울 것이올시다. 그러나 학구쟁이야 비록 시대에 떠러진 것이라 할지언정 엇지 미신이라고야 하겟습니가. 서울의 종로 네거리나 東大門通, 또는 南大門通을 보던지 평양의 각 여관 집 모통이를 지내느라면 상투쟁이들이 한아식 혹은 두흘식 모혀 안저서 귀신의 부적가티 울굿불굿한 흔 누덕이 책를 가지고 오는 사람 가는 사람을 보고 四柱나 관상을 보시요 함니다. 그네들은 글자도 알지 못하거던 소위 四柱의 생년월일이 엇더 한 것인지 五行이 무엇인지 잘 알기나 하겟슴닛가. 그저 먹을 것이 업스닛가 엇더한 흔 冊사에 가서 소위 唐四柱冊인가 四柱보는 법인가 하는 책을 삼사십전에 사 가지고 국문으로 주석하야 노흔 것을 보고 억지로 하는 체하며 어리석은 사람의 돈을 빼서 먹슴니다. 한번에 불과 시 십전이 안이면 이십전이지만은 그것도 여러 사람의 것을 모흐면 적지 안흔 돈이 안임닛가. 제 四柱나 제 觀相을 잘못보와서 아모 것도 해먹을 것이 업서 그 짓을 하는 사람들이 남의 평생이 엇더 엇더 하다고 말하는 것이 참으로 우섭지 안슴닛가. 한번은 이러한 일이 잇섯슴니다. 필자가 어느 곳을 지내느라닛가 그곳에도 역시 당四柱쟁이가 책을 펴놋코 잇기에 나는 한번 시험을 하야보랴고 생년월일을 가르처 주고 보닛가 그자가 무엇이라고 지끄리며 책을 뒤적뒤적하더니 한 張을 썩 펴서 놋코 보는데 첫 句에 洞庭秋月에 四雁이 齊飛라 하얏기로 그 뜻이 무엇이냐고 무르닛가 그 자의 대답이 참 요절을 하겟지요. 즉 『겨울이 추어도 산제비(鷰)의 목숨이라』고 하며 대단이 좃타고 합니다. 그것은 그자가 漢文字는 잘 알지를 못하고 겻헤 써서 노흔 조선문만 브고 『동정추월』은 동절이 춥다는 줄로 알며 『사안이제비』는 산제비로 알고 그리 한 말임니다. 참으로 우숩지 안슴닛가.
여러분! 자긔의 八字와 자긔의 길흉은 자긔가 먼저 다 타고나고 자긔가 일을 하게 달일 것인데. 그 책을 보와서 무엇 하겟슴닛가. 그래 오눌에 우리 조선 사람이 四柱나 관상에<93> 政丞, 判書를 할 運이 잇다면 지금 형편으로서 될 수가 잇슴닛가. 구주 大전쟁이나 일본 대지진 때에 그 허다하게 죽은 사람은 무슨 사주나 관상이 글너서 그러하겟슴닛가. 한번 더 생각하야 볼 것이올시다.

五마지하는 藥水터

藥물이야 그 속에 포함하야 잇는 성분으로서 藥이 되는 것이닛가 그것이 먹는 사람에게 효험이야 잇던지 업던지 그저 먹기만 하면 그만이지 무슨 미신이 부터 잇슬 것 갓지 안타, 그러나 무지한 부녀들은 藥물에도 무슨 귀신이 잇서서 정성을 잘 드리면 효흠이 잇고 정성을 잘못 드리면 효과가 업는 줄로 밋는다. 그리하야 물터에 갈 때에도 不精하면 못 쓴다고 목욕재게를 하고 생선이나 육류의 비린 것을 안이 먹으며 물터에 가서는 노구메(白飯) 정성을 들이며 돈도 노흐며 의복 가지도 놋코는 허리가 부러지라 하고 百拜天拜를 한다. 그것은 물론 과거 水神이니 龍王이니 하고 江海에 祭 지내던 미신에서 나온 것이다. 그런데 자긔의 병이 잇는데 藥水를 먹고 치성을 드린다면 귀신이야 잇던지 업던지 그 물이 좃코 정성것 잘 긔도를 하고 먹으면 藥水의 功效와 心理의 관게로 혹 병을 치료할 수는 잇지만은 특히 우수울 일은 약수에다 가서 아들을 낫게 하야 달난다던지 시집 장가를 잘 가게 하야 달나는 것은 참 미신이 안이고 무엇이냐. 한번은 우수운 일을 내가 보왓다. 三淸洞 星祭 우물에서 엇더한 여자들이 밥을 하야 놋코 작고 절을 하면서 祝願을 하는 말이 『그저-그년을 떠러지게 하야 주십시요-그저-그저-제발 덕분 떠러지게 하야 주십시요』하기로 나는 생각하기를 그 여자들이 무슨 병이 잇서서 약수를 먹고 병이 떠러지게 하야 달나고 축원을 하는 줄로만 알엇더니 다시 알고 보닛가 그 여자는 母女間인데 그 젊은 여자의 남편이 妾을 엇긔 때문에 그 妾이 떠러지라고 모녀가 축원을 하는 것이다. 이것은 오눌의 우리 조선이 안이고는 볼 수가 업는 긔괴한 일이다. 그런데 이 약수터에는 이러한 미신 이외에 무서운 惡魔가 伏在하야 잇는 것을 알여야 한다.
녀름의 약물터에는 이러한 무지한 여자들이 만히 모혀들긔 때문에 그것을 이용하야 뚜쟁이 가튼 악마의 무리들이 고 약수 근처에 손을 버리고 잇서서 오는 여자들을 꾀여내는 일이 잇는 것을 꼭 알녀야 한다. 녯날부터 전하는 말에 약물터에 가는 여자는 다섯마지를 하는데 첫재에 물마지, 둘재에 서방마지, 섯제에 소낙비마지, 네ㅅ재에 도적마지, (집이 비힌 까닭) 다섯재에 남편에게 매마지를 한다고 한다.
이것이 엇지 한 우수운 작란 거리의 말로만 알 것이냐. <94>
<88-94>