잡지명	별건곤 제15호
발행일	1928년 08월 01일
기사제목	米豆取引所의 秘密內幕
필자	마당軍
기사형태	소식

米豆取引所의 秘密內幕
						마당軍
미두(米豆)! XXXXXX XXXXXXXXX XXXXXXXXXXXXX XX이 미두라는 것이 엇더한 것인 것은 실디로 하여 본 사람이 아니면 알 길이 업슬 뿐 아니라 실디로 하여 보앗다고 하더래도 그 사희에 숨겨 잇는 기기묘묘한 모든 수단과 술책을 투텰히 알자면 적어도 수십 년의 장구한 세월을 두고 만히 속여 보고 거대한 재물을 흐터 본 사람이 아니면 미루어 알 수 업슬 것이며 속히 깨다를 수가 업슬 것이다. 원래 미두라고 하는 명칭부터 일반이 아느냐 하면 아는 것 갓고도 그 실은 알지 못하는 것이다. 그러면 미두라고 하는 일홈이 잇는 것은 긔미(期米)와 긔두(期豆)이니 다시 말하면 일뎡한 긔한을 두고 현물(現物)이 업는 헛 미두(米豆)를 매매하는 것이니 즉 말하자면 지금 갑(甲)과 을(乙)의 두 사람이 서로 입으로만 게약하기를 몃 달 후에 실물을 주기로 한다고 가뎡(假定)하고 지금에 얼마를 주고 매매를 하자는 게약을 하는 것이다. 이것을 미두군(米豆軍)의 말로 하자면 게약을 한 그 달에 실물을 주는 것을 당한(當限)게약 한 다음에 실물을 주는 것을 중한(中限)게약 한 달로부터 게산하야 삼개월 후에 실물을 주는 것을 선한(先限)이라고 하는 것이니 흔히 미두로 말하면 이 선한(先限)이라는 것을 중심으로 하야 가지고 승부(勝負)를 다투는 것이다. 예를 들어 말하면 지금 갑이라는 사람이 생각하기를 지금 사(買)면 이삼일 후에는 오르리라(騰)하야 산다면 그 반대로 을이라는 사람은 생각하기를 이삼일 사히에는 반다시 쌀갑이 떠러지겟다고 하는 생각으로 팔(賣)게 되면 비로소 거기에 매매가 성립되는 것이다. 그리하야 예상한 대로 꼭 드러마지면 리를 보고 예상한 것과 반대로 되면 손을 보게 되는 것이다. 미두강좌(米豆講座)가 아니니까 이 원리(原理)와 방법(方法)은 고만두고 원래 내게 지뎡하야 준바 미두게(米豆界)에 숨어 잇는 이삼의 비밀(秘密)을<95> 말하고저 하는 바이다.
그렷치만 미두게의 비밀이라고 통트러 말하면 범위가 넘어 넓어서 단축한 시간과 한뎡이 잇는 지면을 가지고 능히 다 쓸 수 업스니 그 중에 한두 가지만 간단하게 소개하고 실디에 잇섯서 기기묘묘한 수단과 방법은 일 후에 긔회가 잇스면 소개하기로 하자.
제일 먼저 미두라는 것을 하자면 과연 엇더한 절차(節次)를 밟는가를 간단히 말하면 미두를 하고저 하면 소뎡(所定)한 증거금(證據金)을 「주문도리」(法文取)를 통하야 중매뎜(仲買店)에 드러놋코는 자긔가 생각하는 대로 얼마에 사달나든지 또는 팔어달나든지 하면 중매인은 시장(市場)에 들어가서 그대로 하야 주는 것이니 이 매매를 하는 사람을 「바다찌」(場立)라고 한다. 그래서 매매가 성립된 후는 산 것이 작고 올러가면 「리구이」(利喰)을 하지만 반대면 「손기리」(損切)를 하게 된다. 판 것도 떠러지면 「리구이」를 하지만 올러가면 「손기리」를 하는 것이다. 이것은 원래 순리(順理)로 말하는 것이지만 여기에 쓰고자 하는 것은 비밀인 만큼 그 비밀을 쓰랴 한다.
대톄 미두라는 것이 도박성(賭博性)을 가지고 잇는 것만큼 그 중에는 가진 협잡(挾雜)이 다 잇는 것이다. 자긔가 절대로 밋고 부탁한 중매뎜이라도 만약 만흔 리익(利益)을 보게 된다면 그것을 그대로 가지고 가지 못하게 하고 모다 톡톡 터러내 노코 가지 안흐면 아니 되게 하는 수단이 잇스니 이제 한 사람이 시세(市勢)를 잘 맛추어 다대한 리익을 보아 가지고 갈 뜻한 긔세가 보히게 되면 여러 중매뎜과 또는 여러 「바다찌」가 입을 모아가지고 그 사람이 걸처 노흔 쌀을 뒤박굼질을 처서 손해를 보히는 것이다. 한번 알기 쉽게 말하면 이십삼원(二十三圓)의 갑으로 사논 쌀이 매석(每石)에 이십오원(二十五圓)으로 올러가스면 그것을 그대로 하지 안코 다른 중매뎜에서 이십사원 칠팔십전에 산 것과 뒤박굼질을 처노아서 리익을 못 보게 하는 것이니 이것이 매매가 성립된 지 여러 날이 된다든지 또는 그 사람에 통장(通帳)에 긔입(記入)된 것이면 어려우나 그럿치 안코 그 중간에 모르는 사히에 해놋는 것이니 알 갈이 업다. 그럿치만 이것은 오히려 속지 안흐려면 용이한 것이지만 이제 또 한가지는 아무개가 돈을 만히 먹엇다고 하면 모든 중매인들이 결탁을 하야 가지고 가령 그 사람이 삿다고 하면 모든 중매인이 일제히 팔어서 「시세」를 막 떠러트려서 그 사람으로 하야곰 지탕하지 못하게 하야 산 것을 죄다 내던지(投出)게 하야 「손기리」를 하게 하야 노코는 그 날로 다시 원 시세대로 만드러 놋는 것이니 이것을 일으되 「배 맛친다」고 한다. 만약 팔엇다고 하면 전술한 것과 반대로 모든 중매인이 그것을 사 가지고 시세를 인위뎍(人爲的)으로 올녀노코는 그 사람이 손해를 보게 된 뒤에 다시 떠러트리는 것이다.
또 한가지는 이런 것이 잇다. 중매인끼리라도 서로 먹으랴면 병(丙)이란 중매뎜에서 만흔 석수를 사기 때문에 시세가 올러서 자긔네들의게 손해가 가게 된다면 여러 중매뎜이 연결하야 가지고<96> 연합(聯合)으로 팔어서 그 시세를 올으지 못하게 하고 또는 매뎜(買占)을 하야 가지고 다른 사람이 손을 대지 못하게 하기도 하고 「마바라」(小口)라고 조고만 자본을 가지고 백석(百石) 또는 이백석(二百石)식 쫄댁이 미두밧게 못하는 사람을 모다 휩쓰러버리랴고 하는 때는 그 중에서도 「오데」(大口)라고 하는 수천석식하는 사람이 고만 작고 사든지 팔든지 하야 노흐면 그대로 시세가 좌우되는 고로 고만 손해를 보게 되는 것이다.
또 여기에 한가지 공공연하게 도적질을 하여 먹는 것이 잇스니 소위 대판시세(大阪市勢)를 중심으로 하야 여기서는 시세가 좌우되는 탓으로 소위 통신사(通信社)에서 협잡을 하여 먹는 것이니 가령 지금 대판(大阪)이나 동경(東京)시세가 이십륙환이라는 통신이 왓다고 가뎡하면 이 통신사의 주인이 팔어 노앗스면 오르는 시세는 반포(頒布)하지 안코 뎐선(電線)의 고장(故障)잇다고 하야노코 떠러지는 시세만 반포하기도 하고 또 아조 통신과 딴판으로 팔엇스면 떠러진 것 가티 공포를 하야노아서 시세가 떠러진 후에 자긔가 리익을 본 뒤에는 원래 통신대로 뎡정(訂正)을 하야 놋는 것이니 이것이 가장 만흔 페해를 깃치는 것이다. 이외에도 시장 당국과 중매인과 결탁을 하야 가지고 하는 협잡도 잇고 또는 「바다찌」와 「주문도리」가 결합을 하야 가지고 손임을 집어 세우는 것도 잇서 시로 그 수효를 세워 일일히 말할 수가 업시 만흐나 이것을 모조리 폭로를 식히자면 가장 만흔 시간과 지면을 잡을 뿐 아니라 총망한 붓대로는 모다 소개할 수가 업기 때문에 그 중에 가장 흔히 잇고 만히 일어나는 몃 가지만 적는 것이다.(끗) <97>
<95-97>