잡지명	별건곤 제15호
발행일	1928년 08월 01일
기사제목	男敎員의 秘話
기사형태	회고·수기

男敎員의 秘話
K라는 량반이 K라는 곳 C라는 녀학교에 선생이 되야 잇섯슴니다. 그럭저럭 한 일년이 지낫슴니다.
K는 겨우 시골서 보통학교를 졸업하고 서울 와서 강습소에 좀 다니다가 그도 학비 문데로 중도 퇴학을 하고는 별로 일이 업시 지나다가 엇던 잇연으로하야 녀학교 교원이 되야 갓슴니다. 학문은 그러케 풍부하다고 할 수 업서도 그만한 보통 뎡도의 녀자 교육에는 그러케 곤난을 늣길 것이 업고 학문보다는 그의 열성과 인격이 도저하야 상당히 생도의 신용도 엇고 디방인사의 칭찬도 바더 교내 교외를 물론하고 상당한 지위를 갓게 되얏슴니다. 학교는 물론 사립 학교로서 더구나 시골 디방 임으로 생도 중에는 나히가 한 이십 이쪽 저쪽 되는 처녀 또는 긔혼한 부인이 만흠으로 여간 말성이 아니엇슴니다. K도 원래부터 나히 젊은 겨우 이십이 넘으락 말락한 새파란 청년이오. 게다가 얼골이 아조 밉상은 안이요. 더구나 학교 안에 남자 선생으로는 K 하나뿐. 그러잔허도 남녀 관게라면 눈 노려보는 엇뚝빗뚝한 청년들은 까닭도 업시 이러니 저러니 말내기 쉬울 만치 되야서 K는 여간 조심 조심 조심에 조심을 더 안이해서는 큰 일이 나게 생겻섯슴니다.
그러나 K는 원래부터도 성질이 참되고 마음이 정직하야 녀자라면 그러케 달근달근히 녀기지도 안는 버릇이 잇는데 그만 이 학교로 오면서부터는 더욱 일층 주의에 주의를 더하야 왓슴니다. 그러기로 생도도 신용, 가튼 녀직원들도 신용, 학부형도 신용, 사회ㅅ사람들도 신용, 모다 신용들 햇슴니다. 그러나 큰일 낫슴니다. 이때에 이러케 조심하고 조심하고 또 조심하던 K선생에게도 긔여코 문데가 니러나고야 마럿슴니다. 문데가 니러나면 여간 조그만 문데나 되간데요. 크다란 왕산만한 문데가 그만 K선생의 압헤 딱 다질렷슴니다.
K선생이 하로는 아츰으로 첫 시간 되는 수신시간을 3학년 교실에서 막 맛추고 사무실로 도라와 보닛가 자긔 책상 우에 편지 한 장이 노혀 잇섯슴니다. 편지 보낸 사람의 성명은 물론 써 잇지 안이하나 편지 바들 사람은 확실히 C학교 K선생이라고 큼직하게 씨여 잇섯슴니다. K선생도 이상타고 의아는 하면서도 별로 긔색까지 변할 것은 업시 떼여 보앗슴니다. K선생이 그 봉투 글씨만 볼 때에도 글씨ㅅ발이 물로 녀자는 안이고 남자라도 좀 성질이 곱지는 못한 사람의 솜씨로 쓴 것 갓해 보엿슴니다. 그래 무슨 자미스럽지 못한 일로 누가 한 편지나 안인가 한 것이 왜 안일까요. 떼여 보니 탈이 낫슴니다. 여간 큰 탈이 안인 탈이 나고야 마럿슴니다.
편지는 그러케 길지는 못한 편지나 편지의 내용은 대단 온당치 못한 글구로만 씨여 잇섯는데 그 중에도 가슴이 덜컥하는 것은 당신은 자긔 생도들게 부정한 행위가 잇느니 낫분 짓을 하느니 하고 맨 끗흐로는 취후 수단을 쓰겟다는 위협(威脅)이엇슴니다.
『부정 해위 낫분 행위』하고는 K선생은 몃 번이나 속으로 혼자 중얼거리며 생각해<109> 보앗지만 아모리 생각해도 그것은 한 수수꺽기엇슴니다. 암만 생각하여도 남의 일에 최후 수단까지 당할 아무것도 업섯슴니다. 그래 이것이 누구 아는 사람의 작난이나 안인가하고 그저 니저바리랴 하얏스나 암만하야도 마음에 께림하야 무슨 죄나 지은 것 갓햇슴니다. 그래 K선생은 자긔가 이 학교에 오면서 부터의 경력을 일일히 스스로 검사해 보앗슴니다. 그래 이런 생각이 낫슴니다.
어느 때이던가 자긔 담임한 생도 중에 나히 한 이십 된 처녀가 자긔도 모르는 중에 자긔 책상 설합 속에다 얌전히 자긔 손으로 만드른 손수건 하나를 너놋코 갓는데 그 속에는 족음안 명함지에다가 『사랑으로 바더 주세요!』하고 씨여 잇섯다. 그래 그 명함이 잇는 까닭으로 물론 그 생도의 소위인 줄을 아럿다. 그것을 보자 가슴이 깜작하야저서 그것을 엇지 처리할가 하고 생각한 결과 그의 장래를 위하야 가튼 직원끼리도 모르게 조용히 그 생도를 불러서 여러 가지로 개유하고는 그것을 돌러 보내주고 그 생도도 그 후부터는 매우 침착한 사람이 된 모양 갓햇슴니다.
K선생에게는 다만 그런 일이 한번 잇섯스나 그 일이 잇슨 후로는 생도의 취급을 일층 엄중히 하지 안이하면 안 되겟다고 결심하고 나히가 만흔 생도이거나 시집을 간 생도이거나 한편으로는 지극히 선생 데자 간의 애정은 상하지 안이할 만치 하면서도 한편으로는 족음이라도 불미한 뎜이 잇스면 결코 용서가 업섯슴니다. 그것이 효혐이 나서 K선생의 위신과 덕망은 작고 놉하가고 생도들도 선생이라기보다는 친부형보다도 더 정답게 굴고 무슨 급한 일이나 각갑한 일이 잇스면 자긔 부모보고는 상의 안이해도 K선생에게는 와서 뭇기도 하고 의뢰도 하얏슴니다.
K선생에게는 그와 가티 깨끗하얏슬 뿐이요. 사건이라고는 손수건 사건 하나밧게는 아모 것도 업섯고 그도 자긔게는 량심에 족음도 가책 바들 것이 업는 사실이엇슴니다. 그러면 그것이 이 편지와 무스 관련이 잇슬 듯도 십지 안이 하얏슴니다.
그러나 K선생에게는 또 한가 사건이 잇섯슴니다. 그것은 바로 어제 저녁 일이엇슴니다. 『올타 그것이다』하고 K선생은 깨다럿슴니다. 이 깨끗한 선생으로서 남의 일에 최후 수단을 당할 사건이 과연 무엇일넌지 퍽이나 궁금하지요.
그 전날 저녁때 K선생에게는 생도 한사람에게서 급한 편지 한 장이 왓는데 내용인즉 자긔 남편과는 도뎌히 살기가 실흠으로 항상 거절을 하건마는 남편은 몹시도 갓가웁게 구르랴거니 자긔는 아조 인연을 끈허바리랴거니 하다가 필경은 대격투까지 이러나서 실컷 두다려 맛고 나왓스니 선생님께서 좀 이곳으로 오시여 구완하야 달라는 의미이엇슴니다.
K선생은 데자라는 그 정리 압에서 그대로 두고 볼 수가 업서서 곳 쫏처 나갓슴니다. 그 생도는 벌서 그곳에 와서 모진 비를 만히 맛고 울면서 기다리고 잇슴으로 K선생은 그의 사정 여하를 자세히 뭇기보다도 그의 당장 사정이 가긍하다 하야 그를 더부러다가 어느 목사의 집에다 맛기고 여러 가지로 위로하고 안심식히여 무사히 해결되기를 기다리라 하고 자긔는 바로 도라왓슴니다. 아마 이 사실이 오늘 바든 위협장과 관련된 것이라고 K선생은 확실히 밋게 되얏스나 거긔에도 역시 자긔의 지은 죄는 업슴으로 안심하고 잇섯슴니다.
또 그 이튼 날이엇슴니다. 이번은 과연 정식으로 어제 편지를 보낸 사람에게서 다시 자긔 집으로 좀 와 달라는 간단한 편지이엇슴니다. K선생은 인제야 자긔의 의혹을 해결할 긔회라<110> 놋처서는 안 된겟다 하고 하학한 뒤에 바로 그 집을 차저가게 되얏슴니다. 차저가서 그 생도의 남편이라는 사람은 얼골이 잔뜩 독긔를 올려가지고 기다리던 차이라 오는 것을 보고 평소에 인사 한번도 업슨 그 사람이 벌서 K선생인 줄 알고 그의 최후 수단이라는 완력을 쓰기 위하야 몽둥이를 준비하고 잇다가 K선생을 향하며 자긔 안해를 간음하얏느니 고소를 하겟다느니 하며 덤비엿슴니다. K선생은 거기에 겁을 내지 안코 그를 져지하며 이러케만 하는 것이 일의 해결하는 방법이 안이요 천천히 일의 시종을 안 뒤에 최후 수단을 써도 조코 법률의 힘을 비러도 조치 안흐냐고 종용한 권유를 하얏더니 그이도 역시 그를 올케 알어 드럿던지 완력 시험을 집어치우고 K선생의 전후 이약이를 듯기로 햇슴니다. K선생은 자초지종으로 어제 저녁 일을 말하고 자긔의 태도를 명백히 하얏더니 그이도 그제야 량해를 하얏던지 도로혀 자긔의 오해로 란폭한 행동한 것을 사과하고 그리면 선생님이 잘 회유하야서 자긔 안해로 회심케 하야 달라 하며 눈물 지워 긔 사정을 말하얏슴니다.
이는 그 생도와 한 삼년 전에도 결혼하자고 그****론 량편의 자유의사는 안이엇고 부모의 명령으로 엇지 엇지 된 결혼인데 자긔는 나히가 훨신 만코 자긔 안해는 그때 겨우 열여섯쯤 되야 아모리 해도 업섯지만 자긔가 그 녀자를 사랑하기는 참말로 특별이엇슴니다. 그래 결혼하자 말자 저긔는 무슨 부주의로 인하야 모루히네 사건으로 감옥에 들어가 삼년 선고를 밧고 마럿지만 옥중에서도 그를 생각하기는 참으로 긔가 막히게 하얏는데 옥중에서 나와 보니 그는 갑작이 변해 가지고 저를 실혀하야 대면치 안이하려 듭니다. 그래 그것이 가뎡의 불화가 되야 싸와오던 차 엇그제 일이 안임닛가. 그 년이 선생님께 무슨 편지를 보냇다는 탐정을 하여 알고는 반드시 무슨 정실관게가 잇는 줄로 오해하고 그와가티 실레를 하게 된 것이니 용서하시고 자긔 일을 잘 처리해달라고 애걸하얏슴니다. 지금까지 위태한 경우에 섯던 K선생은 졸지에 훌륭한 부부 소송 재판관이 되게 되얏슴니다. 남의 가뎡 일을 엇더케 할 수도 업지만 긔왕 자긔와 이런 관게가 잇는 이상 좃토록 해결식히는 것도 무슨 낫불 까닭은 업다 하야 바로 그 생도를 목사집으로부터 불러다가 셋이 상대하야 K선생은 교당에서 목사의 심판이나 하듯이 순순히 그 생도를 백방으로 개유하야 망동치 말라는 것을 일느고 장래는 서로 영원히 화락하게 지내겟다는 량편의 허락까지 한 후에 K선생은 학교로 도라왓슴니다. K선생은 그후 얼마 안이하야 그 학교로부터 사면하고 나와서 그 두 내외가 잘 사는지 엇지는지도 모르나 지금도 그것을 생각하면 우습고도 무섭다고요. <111>
<109-111>