잡지명	별건곤 제15호
발행일	1928년 08월 01일
기사제목	빈대苦戰十餘年, 生活의 敵인 빈대征服手記, 빈대에 因한 京城人 被害 年四百萬圓
필자	有狂熱
기사형태	잡저

빈대苦戰十餘年, 生活의 敵인 빈대征服手記, 빈대에 因한 京城人 被害 年四百萬圓
						有狂熱
빈대는 京城 名物

빈대가 경성에서 녀름의 명물 중 하나이요. 동시에 몹시 경성 시민에게 고통을 주는 것의 하나인 것은 누구나 다 안다. 平壤의 명물이 파리라면 京城의 명물은 正히 빈대일 것이다. 경성에 사는 조선 사람이 二十餘萬人이라 하면 이 빈대에게 苦難 밧지 안는 이가 몃 사람이나 될는지?
속담에 말하기를 빈대는 大闕 안에도 잇다. 서울 집 치고 빈대 업는 집은 凶家다. 이런 말을 하는걸 보면 빈대가 엇더케 서울에 熾盛한다는 這裏消息을 전함이다.

空竹의 그의 各源

그러면 이 빈대가 대체 서울에 생기기는 언제부터 생겻는지 역사에 疎漏한 나는 모르겟다. 다만 아희들 때에 어더 드른 몃 가지 이야기나 할가 한다.
이전 중국 明나라가 南京에 도읍하엿슬 때에 조선서는 자조 使節이 갓섯는대 그때에 이 버레가 염치업시 멀이서 온 손님 까을리선생을 무러뜨덧든 모양이다. 그래서 그 사절 일행이 귀국할 때에 이상한 버레라고 두서너 마리를 빈대(空竹) 속에 넛코 上下를 봉하야 가지고 온 갓이기 때문에 빈대라는 일홈이 생기엿다고 한다.

初對面의 印象

그런데 내가 빈대를 처음 보기는 싀골서 어렷슬 때에 리웃집에 갓다가 벽에 뻙엇케 죽여 부튼 것을 본 일이 잇섯스나 이에 대하야 별로 체험이 업섯기 때문에 엇던 것인지 몰낫고<159> 그 후 경성에 와서 몃 번 留한 일이 잇섯스나 맛츰 凶家에만 잇게 되엿든지 별로 빈대의 공격을 당하야 보지는 안엇고 다만 어느 때 잠시 친구의 집에 가서 자다가 빈대의 공격으로 하로 밤을 못잔 일이 잇섯다.

半夜의 붉은 피

빈대를 처음 몹시 물려 보기는 약 8년 전 일인 것 갓다. 그 때는 내가 오래 싀골잇다가 서울 온 때 임시로 西大門外 엇던 下宿屋에 잇게 되엿는데 그 집에 어지간히 빈대가 만헛다. 밤에 옷을 벗고 전등을 켠대도 자게 되면 가슴에 깜앗케 긔여 오른다. 困한대로 자노라면 제멋대로 뜨더 먹는다. 견댈 수업서 깨여보면 先生들은 임의 포식을 한 때이다. 배우에 수수알 가티 뭉글뭉글하게 부튼 빈대를 손바닥으로 문질르면 손바닥에는 붉은 피가 빨갓게 믓고 노린내가 훠 끼친다.

노린내는 그 武器

새빩안 피가 무든 손바닥을 들고 닐어나 안즈면 몸에 부텃든 빈대가 제각기 줄향량을 처버린다.
빈대는 그 형체부터 넙적하게 생긔여 보기에 흉할 뿐 아니라 제일 불쾌한 것은 노린내이다. 모든 동물이 자기의 생명을 보전키 위하야 무기를 가젓다는데 이 빈대는 남이 죽이지 못하게 노린내라는 무기를 가지고 外敵을 방어하는 모양이다. 動物學上으로 빈대를 연구하여 본 적은 업스나 물리고 난 후 쓰린 것으로 보면 상당한 毒針까지 가지신 모양이다. 모든 생물에게는 자기가 살겟다는 본능을 가지고 잇다는 것은 철학상으로 又는 생물학상으로 불변의 원칙이다. 빈대도 이 본능을 達키 위하야 여러 가지 무기를 가젓다. 첫재는 嗅覺이 예민한 점이다. 엇던 빈대 연구한 학자는 말하기를 빈대가 사람의 냄새를 잘 맛는 것은 실로 놀라운 것으로 자기 거름으로 一千步 이상이나 되는 곳에서도 사람 내를 마틀 수 잇는 것이다. 몃칠 뷔여 두엇든 방에 사람이 드러 안즈면 천정이며 벽이며 할 것업시 一齊 總動員으로 來襲하는 것을 보면 알 수 잇다.

의뭉스럽고 날새다

둘재는 의뭉스러운 것이다. 밤에는 그럿케 나와 야단을 하다가도 훤하게 밝기만 하면 고만 드러가 잇는 것은 물론이요. 내가 경험한 중에 제일 자미잇는 것은 몃해전 내가 D社에 잇슬 때 크로스 워-드 펏슬을 현상모집하엿는대 그 考案者가 나이기 때문에 엽서로 드러온 답안을 밤에 벼개 삼고 벼고 누어자면 목 뒤를 와서 문다. 목 뒤는 그의 嗜好處인 듯하다. 얼는 전등을 켜고 보면 발서 흔적업시 사라젓다. 이상하야 엽서 첫 장을 가만히 드러보면 내가 전등 켜는 동안에 벌서 엽서 맨 뒤에 잇는 첫 張 미테가서 살작 부터 잇다. 이 범죄자(빈대)의 巧妙하고 날세인 행동에 나는 고만 苦笑하고 말엇다.

强烈한 生存 努力

셋재는 그 생존 노력의 강렬한 것이다. 밤 四面에 빈대 약을 뿌려 노흐면 봇고개가서 방 가운데로 떠러지고 四圍에 약을 뿌리고 모긔 帳을 치면 벽으로 올라간 후 모긔장줄로 쪼차 나러와서<160> 긔어코 목적을 달하고야 만다. 벽에 기여가다가도 사람이 잡으러 가면 爲先 벽에서 일단 뚝 떠려저서 종적을 감추엇다가 다시 後期를 기다리는 것이다.

苦心에서 興味에

내가 서울 생활 七八년에 빈대는 짓굿게 따러 단엿다. 엇던 때는 시내에서 빈대가 귀찬어서 시외 某 庵子에 가서 잇섯는데 그곳까지 빈대의 生活界는 확장되엿섯다. 이럿케 빈대의 공격이 심할수록 나는 퇴치에 대하야 처음에는 고심하고 나종에는 흥미를 깨닷게 되엿다. 몹시 빈대가 만흔 곳에서는 빈대를 한머리식 잡어서는 그 수를 세여 보는 것도 자미잇섯다. 엇던 날 밤에는 잡는 대로 세여보니 92머리를 사형에 처한 셈이다. 또 빈대약을 뿌려 노흔 우흐로 冒死侵來하는 빈대를 다시 붓드러 빈대약이 수북한 곳에 너흐면 한사코 그 약을 혀여 나온다. 다시 집어 너흐면 또 나오기를 몃 번만 하면 필경은 藥毒에 못 견듸어 다시 나와서도 잘 가지를 못하고 二三步를 옴기다가 어지러운 듯이 주당이를 내두르며 헤매이는 것도 좀 잔인하지만 痛快味를 늣기엿다.

失望한 自然淘汰

이 외에도 빈대가 몹시 만흔 방에 잇슬 때에 벽에 검은 거믜가 한 마리가 지나가기로 자세히 보니 입에 빈대를 물엇다. 올타 인제는 자연도태가 되겟다 햇드니 실상 그 驅逐力이 微微하야 도저히 빈대의 번식력을 이긔지 못함을 보고 실망하엿다.

年四百萬圓 損失

그러나 이 빈대는 엇더케던지 퇴치하지 안으면 안 된다. 빈대로 하야 수면 부족이 되면 그 이튼날 일하는데 능률상 큰 관게가 된다. 사람이 氣力이 업서지고 활기가 준다. 경성의 二十餘萬의 조선인이 하로 두시간 능률이 빈대에 인한 수면 부족으로 감소된다면 실로 1日 40餘 시간 1개월 1200餘 시간 다시 1시간 수입 10錢으로 환산하면 실로 120餘 만원의 거대한 금액이요 此를 夏季 3개월을 치면 360 만원의 손실이며 此外 精力과 活氣 감소로 생긔는 無形 피해는 실로 막대하며 이 물것이 실여서 露地에서 자다가 전염병에 걸리여 목숨을 빼앗기는 것까지 생각하면 실로 悚然한 일이다.

畢竟 最後 勝利

이리하야 나는 엇던 집에서 이런 생각을 가젓섯다. 빈대는 수가 유한하고 내가 보는 대로 잡는 것은 무한한 노력이니 유한의 빈대를 무한의 노력으로 못 당할 리가 업다 하고 한 녀름 동안 노력으로 전부 퇴치한 일이 잇섯스며 최근에 잇는 곳에도 빈대가 잇기로 一金 10圓을 지출하야 木寢床을 짜놋코 그 6箇의 발에다가 물그릇을 바처 노엇다. 그 그릇은 시로 和製 알미윰 대접이니 1箇 30錢짜리 여섯 개를 진고개에서 사다가 번적 번적하는 그릇에 淸新한 냉수를 부어노으니 세 寢床과 水器가 相伴하야 실로 나의 빈약한 서재는 一光彩를 가한 感이 잇다. 그 후로 빈대는 대부분 그릇을 넘다가 深淵에 빠지고 逃還者도 감히 침범을 못하니 이로써 빈대 정복 만세나 불러 볼까? <161>
<159-161>