잡지명	별건곤 제15호
발행일	1928년 08월 01일
기사제목	顯賞應募一部內容發表, 빈대退治方法
기사형태	잡저

顯賞應募一部內容發表, 빈대退治方法
O 솔립을 따서 방안에다가 뿌려 두면 퇴치됨니다.
O 구로삐구림酸 醫師의 증명서를 바다가지고 藥店에 가사서 빈대 만흔 곳에다가 발느고 3일 가량 출입을 하지 안코 방문을 다다두면 퍽 효과가 좃습니다.
O 靑酸加里를 방 공기가 통하지 못하게 한 후 화루에다가 태우면 좃스미다.
O 당콩닙 바늘구넝 만콤도 틈을 낭기지 말고 방바닥에다가 펴놉니다.
O 솔방울를 태양에 쪼이면 악아리를 벌립니다. 이것을 방 주위에 펴노면 빈대란 놈이 드러감니다.
O 洋鐵을 廣三寸가량 오리여서(長은 관게 업고) 홈을 만들어 방 사방에다가 붓친 후 물을 부면 됨니다. 이것도 퍽 효과가 좃슴니다.
O 벤소-루油를 뽐뿌에다가 느어 뿌려도 좃슴니다.
O 栗花를 석유를 좀 뿌려서 방바닥에다가 까라 둠니다.
O 콩 약 1升만 사서 방 사방에다가 공기가 통하지 못하게 한 후 화루에다가 피워도 좃슴니다.
O 비상 一兩重 고춧가루를 석거서 방을 꼭 막고 태우면 좃슴니다.
O 山거미를 잡어다가 四五시간만 피어도 퍽 좃슴니다.
O 써근 버들나무를 태워도 퍽 효과가 좃슴니다.
O 석유를 뽐뿌를 한 개 사서 빈대 잇는 틈에다가 뿌리면 좃슴니다.
O 노미도리꼬를 사서 방구석에다가 종히로 홈을 맨들고 뿌려구면 빈대놈이 전멸됨니다.
O 시운을 사서 쑥을 석거 방을 공기가 나갈 틈이 업게 맨들어 놋코 태우면 좃슴니다.
O 細妙을 방 사방을 城을 싸둠니다. 이러케 해도 빈대가 전멸됨니다.
O 水蒸氣 방 사방을 공기가 못 통하게 한 후 물을 끄림니다. 이럿케 하면 빈대가 전멸됨니다.
O 참나무와 구룸나무 겁질을 말려가지고 불에다 태우면 빈대란 놈이 전멸됨니다.
O 麻葉 말은 것을 호루에 태움니다.
O 강냉이콩닙을 따서 방바닥에다가 까라둡니다.
O 할미꼿 뿌리를 밧삭 말려 태움니다.<162> 공기가 못 통하게 해야만 됨니다.
O 줄과 빈대약을 석거서 도배를 함니다. 빈대약은 約 한되쯤이면 좃슴니다.
O 栗花를 말려 조개에 석거 태워도 좃슴니다.
O 뱀장어뼈 방 문을 꼭 닷고 태워도 좃슴니다. 이외에도 뱀장어 껍질을 태워도 좃코.
O 물외를 千여 개쯤 구해 물을 냄니다. 이것을 벽에다가 칠을 함니다.
O 악가시야 닙을 따서 자리밋에다가 까라 페고 자면 좀니다.
O 무근 버리 여려해 무근 버리를 방바닥에다가 까라 둠니다. 이러케 하면 빈대란 놈이 용서업시 죽고 맘니다.
O 할미꼿풀을 밧작 말려 방안에 공기가 못 통하게 한 후 불에다가 태우면 효력이 잇슴니다.
O 雞의 털을 除蟲菊을 加入하야 가지고 태우면 煙氣가 퍽 효력이 만슴니다.
O 할미꼿풀을 솟테다가 진하게 살마서 그 물을 풀에 개여 빈대 틈을 바르면 전멸됨니다.
O 이마쓰파리잡는 약을 사방에다가 四五日만 잘 뿌려두어도 효과가 퍽 만슴니다.
O 휘발유 四五十 구람만 사서 뽐뿌에다가 느어 방 사방으로 뿌려두면 빈대가 전멸되고 빈대 잇는 구명에다가 뿌려두면 더욱 효과가 좃슴니다.
O 아이제류 十瓦하고 석유 五六七十瓦만 석거서 빈대가 잇슬 듯한 곳이면 전부 뿌려 둠니다.
O 硫黃을 二百匁 가량 사서 사방 문을 꼭 닷고 화로불 피우고 十四五 시간만 잇스면 빈대가 전멸됨니다.
O 벤소루油를 사서 連 3일만 빈대 나오는 곳에다가 발르고 주사기를 이용하야 쓰면 더욱 효과가 有함니다.
O 양재물 방 一間에다가 石灰 二百匁十四五錢 가량 엇치 양재물 百匁六七錢 엇치 水半斗를 합해 비나 솔 가튼 것으로 벽에다가 바르기도 하고 빈대 잇는 틈가튼 곳에다가 바르기도 함니다.
O 蠅取紙를 사서 一寸식 비여다가 방 內壁 사방에다가 붓치면 퍽 효과가 만슴니다.
O 데신을 五十 구람가량 사고 除蟲藥 五錢짜리 壹匣 냉수 二十五구람 등을 합해 빈대잇는 곳에다가 바름니다.
O 아이제루 消毒藥 五十 구람 냉수 二千 구람 이 두 가지를 석거가지고 뽐뿌에 느어 빈대 잇는 틈에다가 뿌림니다. 뽐뿌가 업스면 풀비도 좃슴니다.
O 빈대약 가루를 두어봉 사다가 방안을 바람 한 점 나가지 못하게 한 후 火爐에다가 태우면 좃슴니다.

이것은 本社에 드러온 것 七百여 件 중에서 방법이 달른 것만 그대로 골나 노은 것임니다.
효과가 잇고 업는 것은 방금 일일히 실험 중에 잇스닛가 그 결과와 상금 당선도 요다음 호에 발표하게 되겟슴니다.
우선 독자 중에서도 右記 방법 중에서 만히 실험해 보시기 바라고 그 결과를 본사까지 알려주시면 더욱 감사하겟슴니다. 우리들 공동 노력으로 한가지 실효 잇는 방법을 구하고 또 선전하야 그 全滅을 圖할 절대 필요가 잇는 것이니 남의 일로 아지 말고 성의를 써 주시기 바람니다. <163>
<162-163>