잡지명	별건곤 제15호
발행일	1928년 08월 01일
기사제목	THE WING 날개
기사형태	문예기타

THE WING 날개
파라마운트社 超特作,  美女 클라라·보우孃,  名優 챨스·로쟈스氏(主演)

기리기리 닷처진 『날개』에 싸여서 조용히 잠든 나 젊은 공중의 용사의 령혼 압헤 우리는 삼가 이 一편을 밧치노라. - 字幕에서-

서력 1917년경-
아메리카의 엇던 시골 작으마한 거리에는 그야말로 놉고 놉흔 꿈을 동경(憧憬)하여 잇는 젊은 사나희가 잇섯다. 짹크·포엘은 날마다 공중의 용사가 되여서 밤 한울에 반짝이는 별의 나라를 향하야 장쾌히 날아갈 크낙한 꿈을 그리고 잇는 청년이엿다.
비행가-공중의 용사-공중의 정복자
아아  과연 피끌는 청년의 마음을 미혹할 만한 말이다.
니웃집에 사는 어리광 처녀 메리-·푸레스튼 그는 짹크가 별로 정이 드럿다.
나희 찬 처녀에게 잇지 못할 일이엇스나 오늘도 메리-는 니웃집과의 사이 되여잇는 울(나무울타리)우에 올라서 짹크의 집 뜰을 엿보닛가<175> 짹크는 무엇인지 이상스럽게 생긴 구루마를 맨들기에 정신이 업섯다.
무엇일까? 메리-는 눈을 크게 떠 보앗다.
『오오 자동차로고나! 저이가 자동차를 맹글 모양이로구나』
조곰 잇다가 처녀는 담을 넘어서 짹크의 겨트로 갓가히 왓다.
이윽고 자동차 비슷한 것이 완성되엿다.
『이번은 스피-드 기-야-(速力連動機)를 너허서 류성(流星)가티 빨니 다라날껄요』
『무어요 류성! 류성가티요! 아아 얼마나 훌륭한 일홈일까요. 이것을 『류성호』(流星號)라고 일홈 지면 엇덜까요?』
『아아 참 그거 죠흔데!』
얼마 못되여서 공중으로 날나 갈 수는 업는 『류성호』가 긔세 잇게 요란한 소리를 지르며 달녀 나갓다. 조고만 어리광 처녀 메리-의 존재 가튼 것은 발서 아조 무시(無視)하듯 니저버리고서.
이 거리에 번화한 도회로부터 이주(移住)하야 잇는 어엽분 처녀 한사람이 잇섯다. 일홈은 씰비아·루이스. 투박한 시골 처녀들보다 끔찍한 귀여움과 몹시도 탄상(歎賞)을 바든 것은 물론이다.
가튼 거리에 총아(寵兒)가 또 한사람이 잇섯다. 그는 이 거리에서도 제일가는 부자의 외아들 데-빗드·아-ㅁ스트롱이엿다. 그리고 행복스러운 운명을 타고난 두 젊은 남녀는 또한 서로이 사랑하고 잇섯다. 짹크는 그것을 몰랏다. 그래서 짹크는 뜨거운 가슴을 씰비아에게 밧치고 잇는 한 사람이엿다. 그는 자긔의 제작(製作)한 『류성호』의 초승(初乘)을 씰비아와 함께 하엿슴으로 무상한 행복감(幸福感)에 잠겨 잇섯다.
그것을 보는 메리-는 혼자서 쓸쓸하얏다.
젊은 그네들의 꿈이 행복이 쑥쑥 자라나고 잇슬 때 바다 건너 구라파 땅에는 세게대전쟁이 니러나서 련합국(聯合國)의 청년들은 죽음을 무릅쓰고 악전고투하고 잇섯다.
그 부르짓는 소리는 얼마 못되여 태평양을 밀고 건너와 아메리카 대륙에까지 전쟁! 전쟁! 의 절류(絶叫)는 사모차게 되엿다.
드듸여 아메리카 전국의 청년들이 조전(挑戰)하여야 할 그 날이 왓다!
일즉부터 홀로이 짹크뿐만 아니라 공중으로 달닐 것을 꿈꾸고 잇든 모든 청년의 몽상이 얼마 안잇섯서 실현될 날이 온 것이엿다.
『비행사 시험소(飛行士試驗所)』
이 간판은 맛치 별의 세계로 통한 등용문(登龍門)과도 가티 보엿슬 것이다. 물론 짹크도 데빗드도 맨 먼저 이 문을<176> 거처서 별의 세게로 압흘 다토아 달니지 안코는 못 견대엿든 것이다.
북소리 라팔소리 사람들의 부르짓는 소리에 에워싸이여 니르는 곳마다 사람들의 발거름은 급하얏고 설은 니별을 앗기는 키쓰의 입술이 밧밧섯다.
얼마 못 되어서 1917년의 급속한 백열뎍(白熱的) 진군(進軍)의 물결은 사랑에 싸인 젊은 청춘 남녀들이 살고 잇는 평화의 촌에도 밀녀왓다. 그리하야 설어운 니별의 여러 가지 장면(場面)이 연출되지 안으면 안이 되엿다.
『씰비아씨 나는 오늘 비행사 양성소로 출발함니다.』
짹크가 맨 처음 차저간 사람은 씰비아엿다.
『네 그럿슴닛가 저는 짹크씨의 승운을 빌고 잇슴니다』
씰비아도 감동하는 빗츨 띄우면서 말햇다.
『고맙슴니다. 씰비아씨 긔렴으로 당신의 사진을 한 장 주시면요. 아아 저를 위해서 마련해 두신 것임닛가? 고맙슴니다. 귀히 보존하겟슴니다.』
씰비아가 다시 더 무슨 말을 할 사이도 업시 짹크는 깃붐으로 사진을 가지고 가 버렷다.
조곰 후에 씰비아와 데빗드는 이러한 말을 밧구엇다.
『데빗드씨 저이는 다만 내 사진뿐을 가지엿슬 따름이야요. 나는 저이가 그저 애걸하닛가 불상해 뵈여서 준 것이야요.』
『그래도.........』
『그러나 데빗드씨 당신은 내의 하-트를 가지고 게시지 안이함닛가』
이때에 짹크의 집 문 압헤는 출발을 기다리는 자동차가 노여 잇섯다. 메리-는 앗가부터 짹크가 니별을 고하려 오려니 생각하고 뜰 압헤서 기다리고 잇섯다. 그런데 그는 도라다도 보지 안코 자동차에 오르려고 한다!
『앗차 나는 메리-씨에게 떠나는 인사를 닛고 잇섯다』<177> 이리하야 짹크는 메리-에게로 갓가히 왓다.
『메리-씨 안령허 게서요』
『이것을 긔렴으로 드림니다. 가지고 가 주서요』 메리-의 끄낸 것은 자전거를 타고 박인 자긔 사진이엿다.
『메리-씨 내가 집에 업슬 동안에는 『류성호』를 타도 죠와요. 그러나 너무 함부로 달려서 분질르면 안됨니다. 자아 그러면 메리-씨』
메리-는 또 쓸쓸하얏다. 엇전지 아수하얏다.
데빗드에 집에서는 외아들을 보내기에 발병신인 아버지와 상령한 어머니가 몹시도 애닯허 햇다. 어머니는 비장(秘藏)해 두엇든 데빗드가 어렷슬 때 가지고 놀든 작란감 곰(熊)을 다시 이번은 몸직이로 데빗드의 품속 깁히 감초어 주엇다.
이리하야 젊은 사람들은 광명의 길로 첫거름을 내듸든 것이엿다.
짹크는 씰비아의 일로서는 엇전지 데빗드에게 대한 질투를(嫉妬) 늣기엿다. 씰비아와 데빗드가 서로이 사랑하고 잇다는 현재의 사실이 그럿틋이 명백히 보앗거나 드른 것은 아니엿마는 짹크의 가슴을 작고만 압박하엿든 것이다. 그리하야 데빗드에게 대한 미운 생각은 나날이 더해 갓다.
그러나 언젠가 교련(敎練)할 때에 사소(些小)한 일로 두 사람은 그냥 몹시 싸호고 난 뒤 두 사람 사이에는 화해가 성립되엿다.<178> 뿐만 안이라 다함 업는 우정(友情)의 샘이 두 사람 사이에 솟은 것이엿다. 이러는 동안에 따우에서 양성 바든 청년들은 공중전(空中戰)을 위하야 전쟁이 한창인 한울로 보냄을 닙게 될 날이 닥어왓다.
바다를 건너서 그들은 멀니멀니 불란서의 땅으로 건너 왓다. 그곳에서 전선(戰線)의 배후에 잇는 『군취(軍鷲)의 깃(巢)』이라고 하는 비행긔 주돈디(駐屯地)로 도착하얏다.
전댱(戰場)! 전댱!
그곳에는 지향 업는 악마의 분로가 일시에 폭발한 것 가튼 대포의 절규 울니는 소리 무리의 부르지즘 신흠(呻吟) 거리를 파괴하고 들을 살우고도 오히려 성 차지 안은 듯이 성내인 난무(亂舞)가 게속되는 것이엿다.
전쟁!
엇던 사람은 용감타고 부르지즐 것이다.
또 엇던 사람은 비참타고 낫츨 도리킬 것이다.
전에는 다만 로맨틱(浪漫的)한 꿈에서 지나지 안튼 비행긔의 우름소리가 지금에는 짹크에 샛파랏케 산 현실이 되여 한울을 울니고 잇는 것이다.
그에게 둘도 업는 벗이 된 데빗드와 한가지로 이 한울의 널은 바다를 배경 삼아서 얼마나 선명(鮮明)한 또는 용장(勇壯)한 활동을 하엿는가!
공중을 우습게 보아 제멋대로 비약(飛躍)하며 공중 곡마단의 별명까지 듯든 뎍(敵)의 일류비행대(一流飛行隊)<179> 껠만비행대와 충돌하야 얼마나 격렬(激烈)한 불꼿을 흣뿌리엿는가!
엇던 때에는 뎍의 주투긔(主鬪機)를 놉고 놉히 천공(天空)으로부터 나무닙가티 따우에 쏘아 떠러트렷스며 엇던 때는 긔관총의 탄환이 다하야 게우 뎍탄(敵彈)을 버서 나와 위긔(危機)에서 피하기도 하얏다.
짹크의 『류성호』(이것은 지금에 그의 애긔(愛機)의 일홈이다)는 참말로 류성과 가티 이 사이를 들날니엿다.
데빗드도 지금에는 훌륭한 로련가(老練家)가 되여 잇다.
그때에 디상에서는 멀리 멀리 녀자 자동차대에 편성(編成)에 응하야 고향을 떠나 전댱에서 분투하는 메리! 푸례스튼 가련한 자태가 나타낫다.
얼마 후에 공중의 용사들은 명예의 훈장(勳章)을 바다가지고 잠시동안에 휴가를 엇게 되엿다.
그리고 파리(巴里)로 도라온 휴가병(休暇兵)들에게는 무엇이 기다리고 잇섯는가.
술! 게집! 그들은 취하지 안으면 안이 되엿다. 그 무서운 처참한 전쟁의 긔억을 니저 버리기 위하야 너무나도 긴장된 신경을 마비식히기 위하야 그들은 독한 술을 드리키지 안을 수가 업섯다. 그리고 그 술 미테는 언제나 게집이 웃으며 알랑거리고 잇섯다.
이 파리의 환락경(歡樂境)에서 짹크도 데빗드도 다가티 술과 게집에 취하야 빠저 잇섯다.
「샨펜」(酒名)의 곱부 미테서 용소슴치는 거품이 조곰 잇가가 곱부로부터 떠올라서 놉히 놉히 텬정으로 다시 한올로 끈힘 업시 올라가는 것처럼 취한 짹크에게는 보이엿다.
동무들도 게집들도 다 가티 술에 쌔워잇다. 술이야말로 그들의 운명이엿다.
짹크가 술을 따르고 잇슬 동안에 전선에서 련합군들은 력<180> (이하 원문 낙장 - 국편)
<175-180>