잡지명	별건곤 제12·13호
발행일	1928년 05월 01일
기사제목	東西無比 朝鮮人情 美談集-化被北胡의 朴寡婦
필자	春坡
기사형태	문예기타

東西無比 朝鮮人情 美談集-化被北胡의 朴寡婦
						春坡
속담에 「사람을 해할진대」 반듯이 피흐름을 보고 말고 사람을 구할진대 반듯이 사러도라감을 보고말나」라는 말이 잇슴니다. 과연 올흔 말임니다. 맛찬가지로 무정할진대 칼날가티 독사가티 산듯하게 무정한 편이 차라리 올코 유정할진대 태양가티 렬탕가티 아조 뜨겁게 유정한 것이 물론 올흔 일임니다. 서론은 이만 해두고
이제부터 우리 조선에 유명한 미정(美情)가 박부인의 일사를 써보기로 함니다.
이제로부터 한 십오년 전 일이외다. 평남 대동군 문수봉 탄광(文秀峰 炭鑛)이라면 그만콤 유명하니 만치 누구든지 잘 아는 곳일 것이외다. 이 탄광에서 니러난 일대 참사인 동시에 일대 희귀 긔발한 사실이 즉 이것임니다. 인명이 죽을번 살번한 자릿자릿한 사실이요. 미정이 왓다갓다한 알들살들한 사실이 이것이외다.
유명한 탄광이니 만치 광부도 물론 수천명이엿슴니다. 그중에는 조선광부가 물론 다부분이엿지만 중국광부도 무려 수백명이엿슴니다. 이 중국광부 중에는 남중인 산동인도 물론 개재하엿지만 길림과 봉텬에서 온 만주인이 다부분이엿슴니다. 이 만흔 만주인 탄광부 중에는 손석창이란 길림성 부성자 출생의 이십이삼세의 청년이 잇섯슴니다. 만주인니요. 또한 탄광 로동자이지만 그는 약골난육의 청년이니만치 그닥 밉지안케 생겨섯슴니다.
그런데 이것도 무슨 인연인지는 모르나 이 손석창이는 문수봉 탄광에 오면서부터 중국인의 생활음역을 떠나서 유독키 조선인 즉 박과부의 집 겻방을 세 내가지고 자취생활을 하면서 로동을 하고 잇섯슴니다.(그때 박과부는 사십세 중년으로서 십일이세의 어린 딸 하나를 다리고 평양으로부터 이곳에 와서 밥장사를 하고 지내는 판이엿슴니다.)
중국인 그 중에도 중국 로동자의 근검이야 다시 말할 것도＜251＞ 업지만 이 손석창의 근검이야말로 과연 유명하얏슴니다. 문수봉 온지 물과 삼사삭에 발서 백여원 저금을 하게 되얏슴니다. 그래서 박과부도 그를 귀엽게 보고 그 역 박과부에 대해서는 「어머니! 어머니!」하고 친부모가티 밋고 지내섯슴니다.
이럿케 광부생활을 한지도 발서 일년이 지내엿슴니다. 그는 발서 오백원이란 거금을 모아섯는데 맛츰 음녁으로 세말을 당하게 되자 그는 고국의 부모를 생각하얏든지 형뎨를 생각하얏든지 여하간 지금까지 모아두엇든 피땀의 결정품 즉 생명과 밧구어 엇은 그 돈 전부를 저금부로부터 차저서 고국에 보내기로 되야섯슴니다. 한푼 남기지 안코 몽당 차저가지고 우편국으로 가는 길이엿슴니다.
이때이외다. 손석창이가 오백원이란 거금을 가지고 우편국으로 발을 옴기든 이때이외다. 길역 청국요리옥으로부터 이명의 청인이 낫타나며 「아! 손석창!」하고 반가히 손목을 잡으며 시장해서 점심을 먹든 판이니 밧부지만 드러가서 가티 먹자고 간곡히 청하얏슴니다. 사양하다 못하야 하도 간곡한 청에 익이지 못하야 따라 드러갓섯슴니다. 여기까지는 길 가든 사람도 보고 가개장이들도 보앗다 하나 그 뒤의 일은 엇지 되얏는지 쥐도 새도 몰나섯슴니다.

해가 지고 밤이 깁도록 손석창은 도라오지 안엇슴니다. 박과부는 물론 그집에 잇든 모든 광부들도 모다 의심하게 되얏슴니다. 「손석창이가 엇재서 안이 오나! 밤이 깁도록 엇재서 안이오나! 그 사람은 술도 안먹고 노름도 안하는 얌전한 청년인데 엇재서 안이올가! 괴상한 일이다. 각각 나아가 알어보기로 하자. 그 사람은 엇잿든 청국놈 갓지 안어 이애 너 나가 보아라. 오라 내 나가볼세!」하고 하나 둘 니러나 손석창이 종뎍을 알기로 되얏슴니다.
그러나 악가 말과 가티 가개쟁이들 입으로부터 청인들과 가티 청요리집으로 드러가는 것뿐 보앗다는 말뿐이외다. 그래서 청요리집으로 가서 무러본죽 악가 두시경에 만두 한그릇식 먹고 나아갓다는 말뿐이엿슴니다. 의심은 더욱 만히 생기게 되얏슴니다. 그래서 알만한 청인집으로 또는 그들의 공동숙소로 또는 그들의 작업장으로 여러곳으로 차저 보앗섯슴니다. 그러나 종젹이 종시 막연하야 의심은 작구 생기게 되얏슴니다. 할 일 업시 경관에게까지 의괴를 청해놋코 밤새도록 차저 보앗슴니다. 날이 새기까지 찻지도 못하고 오지도 안엇슴니다. 일은 난 사람이외다. 강도에게 마저 죽지 안어스면 어듸로 도망한 것이 사실이엿슴니다. 그러나 도망할 조건은 아무것도 업섯슴니다. 문수봉 거리에는 집집마다 사람마다 일대 의문을 품고 쑥은거리기를 마지 안엇슴니다. 집집에 앗츰 연긔가 모락모락 나고 먼 산에 앗츰 해발이 빗치을 때임니다.＜252＞ 이때에 제일 맛침 길거리에 낫타나는 사람은 청인의 채소장사와 촌의 나무장사임니다.
이때에 맛츰 저- 강동으로 통한 큰길로부터 베감투에 수건을 즐끈 동인 삼십내외의 나무장사 하나가 소를 밧비 몰아 씩은 벌떡거리며 드러오더니 맛나는대로 닥치는대로 손을 드러 동편을 가르치며 「사람! 사람! 죽어! 죽어! 청인! 청인!」하면서 말을 이루지 못하고 밋치괭이가티 떠드러 대엿슴니다. 이 황겁한 동작을 본 모든 시민들은 무슨 단저나 잡은 듯이 모다 출동을 하야 그 나무장사의 손 가르치는 데로만 따러가게 되얏슴니다. 박과부도 물론 따라 나섯슴니다.
문수봉 거리에서 한 5里 나가서 적은 내가 잇고 그 내ㅅ가에는 독갭이 빗탈이란 험한 비탈이 잇슴니다. 이곳이 가장 의심나는 곳임으로 해서 모든 사람들은 불문곡직하고 이곳부터 차저 가보앗슴니다. 무시무시한 중에도 모다 대담하게 이곳저곳 차저 보앗슴니다. 이때에 맛츰 엇던 국수집 머슴애로 잇는 덕거머리 총각놈이 호랑이나 만난 것처럼 「으아!」하고 다라나면서 「여기 잇다!」하고 부르지젓슴니다. 모다 「어듸냐?」하고 달녀 가본즉 수십 길이나 되는 벼랑아레 돌성넝이 우에 그 청국 청년은 참혹하게도 네 활개를 펴고 잣바저 잇섯슴니다. 죽언는지 살엇는지 일호 동작이 업시 그럿타고 끔즉한 상처도 업시 잠자듯이 누엇슴니다. 각가히 따라가 「이애 손석창」하고 불너본즉 아모 대답이 업슴니다. 당장에 강도놈의 칼에 죽은 줄 알고 모다 모여드러 신톄를 금시하야본즉 그닥지 끔즉한 상처는 업스나 얼골이 서너곳 깨여지고 왼팔이 부러젓고 그리고 자세히 보닛가 바른편 목아지에 칼자리가 잇섯슴니다. 「이는 분명히 강도놈의 소위이다. 아니 불상하다. 죽지나 안엇나. 자세히 금시해보자!」하고 모다 달녀드러 옷을 볏기고 전신을 만저보닛가 수족은 싸늘하나 가삼에는 오히려 온긔가 잇섯슴니다. 「야! 오히려 다행하다. 일루의 여망이 잇다!」하고 곳 일변 수족을 주무르며 일변 냉수를 떠다가 입에 녀으며 한참 야단법석을 첫슴니다. 그러나 손석창은 아모런 긔맥이 업섯슴니다.
이때에 박과부는 수족을 한참이나 주물너 주다가 손의 얼골을 한참이나 물끄럼이 드려다 보다가 아무래도 여망이 업는 듯 땅을 치며 크게 부르짓기를
「아! 과연 너야말로 불상하다. 부모형뎨 작별하고 만리리역에 나와 호굴가튼 그놈의 탄광에 생명을 거러놋코 밤낫업시 헤내더니 글세 이게 웬일이냐! 이십 청춘에… 아이! 아이… 너의 부모가 알면 얼마나 설어 하겟늬? 돈아! 이놈의 돈아! 돈이 너를 죽엿구나! 강도? 옉! 끔즉!」
자긔의 삼대독자나 죽은 듯이 이럿케 한참 땅을 치며 부르짓다가 가슴을 다시 만저보닛가 오히려 온긔가 사라지지＜253＞ 안은지라 「여기서 이럴 것이 안이다. 이 사람을 떠메가지고 곳 병원으로 가자 병원에 가서 응급치료만 하면 혹- 사러날넌지도 모른다. 자- 업어라. 맛드러라.」하고 부르지젓슴니다. 그러나 한놈도 선 듯이 대드는 놈이 업섯슴니다. 구경 조와하는 놈들이 호긔심으로 모인 것이고 실상 엇던 인정이 잇서서 누구를 구하랴고 모인 것은 안이엿슴니다. 더구나 조선사람도 안이고 통칭 「되놈 되놈!」하는 청국사람에게 더구나 강도에게 칼을 맛고 무참히 넘어저 잇는 끔즉한 시톄에 누가 덤비기를 조와하겟슴지가?
이때에 박과부는 눈물을 씻고 이러서며 추상가티 호령을 하얏슴니다.
「이엑기 이자식들 너이도 사람이냐? 사람이 사람을 구치 안으면 귀신 독갑이가 구할테냐? 다 물러가거라. 내혼자라도 업고 갈테다!」하고 억지고 둘너 업을내닛가 이때에야 모다 감심이 되얏든지 나도 나도하고 드러부터 일시에 들너메고 박과부의 지시대로 유명한 병원을 차저갓습니다.
가서 의사에게 전후사실을 이약이하고 응급수당을 청하얏습니다. 의사는 아약이를 다 듯고나서 시테를 물끄럼이 보더니만 돈을 못밧을 념려가 잇든지 살닐 수단이 업던지 「아무래도 살 것 가지 안는걸. 다른 병원으로 가보지요.」하고 냉정히 거절하얏습니다.
이때에 박과부는 추수가튼 눈을 똑바로 뜨고 의사를 즉시하면서 강강한 어조로
「여보시오. 인명이 경각인데 무엇이 엇쩌고 엇째요. 다른 데로 가요. 당신은 인명을 그럿케 초개가티 보오. 당신 책임이 무엇이요. 죽고 살고 간에 진맥이나 한번 해보고 하는 말이요. 당신 생각에는 아마 돈을 못밧을 가봐서 그러는 모양이요. 돈은 렴녀 마시오. 하다못하 내가 몸을 파라서 갑하도 갑파들일게 위선 생명부터 구해주시오.」 하고 위협도 하고 간청도 하고 여러 가지로 담보도 햇습니다. 이말에 감심이 되얏든지 량심의 가책이 잇섯든지 의사도 할 수 업는 듯 진맥긔를 들더니 전신을 한번 금찰하고나서 위선 주사나 멧대 노아볼가 하고 주사와 아룰너 인공호흡을 한참이나 하얏습니다.
손석창의 텬명인지 박과부의 성력인지 의사의 긔술인지 두어시간 뒤부너 아아 호흡이 통하며 전신에 온긔가 들기 시작하얏습니다. 생명을 구하게 되얏슴니다. 박과부는 자긔의 사랑하는 독자나 죽엇다 살어난 듯이 깃버 날뛰엿습니다. 이럿케 회생이 되닛가 의사는 니여 돈 못밧들 렴려가 잇서 곳 돈 재촉부터 하얏습니다. 이에 박과부는 벌떡 니러나며 「이놈의 세상은 인정도 의리도 아모것도 업는 세상이다. 돈뿐이다. 그러나 사람이 잇고야 돈이 안이냐? 염려마러라. 돈 주마. 위선 내 가락지부터 밧어라. 집에 가서 세간(什物)까지 파러다 주마. 이것이 모자라면＜254＞ 내머리도 베고 내몸도 팔고 그래도 모자라면 내딸까지 파러서 다 갑파 줄테니 이사람 생명만 완전히 구해다고」하얏습니다.
여기에 의사도 감심되야 이후부터는 성심을 다하야 전력으로 치료를 해주엇습니다. 결국 삼주일만에 완인되야 퇴원을 하얏습니다. 치료비가 전후 일백칠팔십원이나 되는데 이것은 박과부가 가락지 팔고 세간(什物) 팔고 집까지 파라서 판출하얏습니다.

이럿케 북만의 일개 광부는 다시 완인이 되얏습니다. 조선의 일개 박성녀는 이럿케 일개 외국의 탄광 로동자를 전 성력을 다하야 구해주엇습니다. 얼마나 미정임닛가?

그 뒤의 이 손석창은 재생의 은을 보키 위하야 곳 모자의 의를 맷고 전심전력으로 로동한 결과- 일년이 못되야 다시 오륙백원을 모앗습니다. 광부 로동은 너무나 위험타 하야 고국으로 가서 장사를 하기로 하고 박씨 모녀를 다리고 길림으로 드러갓는데 손석창의 효도가 엇지 지극한 지 박씨부인은 지금 부자집 상부인격으로 거드려거려 잘 살고 잇고 그 딸은 북경대학에 통학중이라 함니다.
(끗) ＜255＞
＜251-255＞