잡지명	별건곤 제12·13호
발행일	1928년 05월 01일
기사제목	朝鮮歷史上 가장 光輝잇는 페ㅡ지- 高句麗의 武威가 發揚된 곳
필자	金道泰
기사형태	논설

朝鮮歷史上 가장 光輝잇는 페ㅡ지- 高句麗의 武威가 發揚된 곳
						金道泰
(7行 削除-原文)
이러한 現狀에 잇는 우리로서 가장 光輝잇는 歷史의「페지」를 말하는 것이 맛치 꿈속에 꿈이야기 하는 것과 가튼 늣김이 업지 안타.

2
우리 朝鮮의 4000년 歷史를 一括하건대 우리 祖先들의 處地가 참말로 불상하다고 볼 수 밧게 업다. 그 理由로 말하면 우리 朝鮮의 地理上 位置가 西으로 支那와 相接하고 東으로 日本과 一葦水를 격하야 잇다. 다시 말하면 西으로 支那의 大民族과 東으로 日本의 大民族과의 틈에 끼여 잇다. 그 두 民族의＜15＞ 틈에 끼여 잇서 今日엔 支那의 明日엔 OOOOOO當하야 이리로 避하고 저리로 몰녀 風餐露宿의 괴로운 운명이 그들을 나리누루게 된 일이 한두 번이 안이엇다. 그러다가 엇지 엇지하야 그를 막아 놋코도 또다시 침입하지나 안을가 하야 恐懼의 염려를 가지는 동시에 그들의 歡心을 사기 위하야 온갓 수단을 다하엿다. 이 사실이 朝鮮史의 전부라면 좀 과언일 것 가트나 아마 過半은 된 것 갓다. 이와가티 兩個 强隣의 틈에서 마음대로 자기네의 天才를 發揮하여 보지 못하엿스며 또한 무슨 큰 事業을 經營하기가 곤란하엿섯다.
그와 가티 불상한 우리 祖先들이 그래도 틈이 잇스면 自己네의 힘 자라는 데까지는 勞力하여 노은 것이엇다. 이것이야 말로 우리 後生에게 주는 큰 교훈이며 세계 다른 민족들의 한 일에 비하야도 조곰도 遜色이 업슬 뿐 아니라 도리여 우수하다 할만한 즉 가장 光輝잇는 「페ㅡ지」를 아래 소개코저 한다.

3
우리 朝鮮 사람으로 남과 가티 맘 노코 살아보기는 高麗초 까지라고 볼 수 밧게 업다. 上古史는 記證이 적으닛가 仔細히 알 수 업지만은 三國時代로부터 高麗初까지는 우리 半島에 가장 黃金時代엿다고 할 수 잇다.
高句麗의 무위라든지 新羅의 文化는 世界史上에 어느「페ㅡ지」에 비교하더라도 손색이 업슬 것이다.
그 중에도 나는 高句麗의 武威를 가지고 우리 歷史上에 가장 光輝잇는「페ㅡ지」라고 쓰려 한다.
그 理由로 말하면 몬저 말한 것과 가티 兩强國의 틈에 끼여 잇스면서 그 중에서 弱者로서 그만한 武力을 발휘하엿다는 것은 누구나 歎服안을 수 없는 것이다.
西洋史를 닑더라도 그리쓰의 적은 半島에서 波斯의 强敵을 막아 쪼츤 것은 오즉 스파르타人의 무력이 아니고 무엇이냐?
만일 그 당시에 波斯사람의 蹂躝을 당하엿다 하면 그리쓰의 文化가 世界文化의 始朝라는 일흠이 남아 잇슬 수가 업섯다. 그 무위가 잇섯기 때문에 希臘의 文化가 잇섯고 世界文化가 생겨난 것이다.
오늘날 우리들이 이와가치 나마 殘在한 것도 高句麗의 무위의 힘이 잇섯기 때문이다. 新羅의 文化가 무엇 때문에 생겻는가? 高句麗의 무위로 支那의 强敵을 막엇기 때문에 안전하게 발달된 것이다.
그럼으로 지금 가장 광휘잇는 三國史記의 한「페ㅡ지」를 적는다.
嬰陽王二十三年六月己未隋帝辛遼東城南, 觀基城池形勢, 因召諸將詰責之曰,公等自以官高侍家世欲以暗懦待我耶在都之日公等皆不願我來恐見病敗耳我今來此正欲觀公等所爲斬公輩爾公今畏死莫盡力謂我不能殺公耶諸將咸戰愧失色帝因留止城西數里御六合城我諸城堅守不下.＜16＞
佐翊衛大將軍. 來護兒帥江淮水軍舳艫數百里浮海先進入自浿水去平壤六十里與我軍相遇進擊大破之護兒欲乘勝趣其城副摠管周法尙止之諸候諸軍至俱進護兒不廳簡精甲數萬直造城下我將伏兵於羅郭內空寺中出兵與護兒戰而僞敗護兒逐之入城縱兵俘掠無復部伍伏兵發護兒大敗僅而獲兔士卒還者不過數千人我軍追至船所周法尙整陣待之我軍乃退護兒引兵還屯海浦不敢復留應接諸軍.
左翊衛大將軍宇文述出扶餘道右翊衛大將于仲文出樂浪道佐驍衛大將軍荊元恒出遼東道右翊衛大將軍薛世雄出沃沮右屯衛將軍辛世雄出玄菟道右禦衛軍張瑾出襄平道右武候將軍趙孝才出碣石道𣵠郡太守檢敎左武衛將軍崔弘昇出遂城道檢校右.
禦衛虎賁郞將衛文昇 出增地道 皆會於鴨綠水西 述等兵自瀘河懷遠二鎭 人馬皆給百日糧又給排甲槍矟, 幷衣資戎具火幕人別三石己上, 重莫能勝致下令軍中遺葉米栗者斬士卒皆於幕下掘抗埋之*行及中路糧己將盡王遺大臣乙支文德詣其營詐降實欲觀虛實于仲文先奉密旨若遇王及文德來者心檎之仲文將執之尙書右丞劉士龍爲慰撫使固止之仲文遂廳文德遠旣而悔之遺人紿文德曰更欲有言可復來文德不顧濟鴨綠水而去仲文與述等旣失文德內不自安述以糧盡欲還仲文議以精銳追文德可以有功述固止之仲文恕曰將軍仗十萬之衆不能破小賊何顔以見帝且仲文此行固知無功何則古將能成功者軍中之事決在一人今人各有心何以勝敵時帝以仲文有計劃令諸軍諮稟節度故有此言由是述等不得己而從之與諸將渡水追文德文德見述軍士有饑色故欲疲之每戰輒走述一日之中七戰皆捷旣 *勝又逼群議於是遂進東濟薩水去平平壤三十里因山爲營文德復遺使詐請於述曰若施師者當奉 王朝行在所述見士卒疲弊不可復戰又平壤城險固度難猝拔遂因基請而還述等爲方陣而行.
我軍西面鈔擊述等且戰且行秋七月至薩水軍半濟我軍自後擊基後軍右屯衛將軍辛世雄戰死於是諸軍俱潰不可禁止壯士奔還一日一夜至鴨綠水行西百五十里將軍天水王仁恭爲殿擊我軍却之來護兒聞述等敗亦引還唯衛文昇一軍獨全初九軍到遼凡三十萬五千及還至遼東城唯二千七百人云. ＜17＞
＜15-17＞