잡지명	별건곤 제12·13호
발행일	1928년 05월 01일
기사제목	朝鮮歷史上 가장 光輝잇는 페ㅡ지 - 世宗大王의 訓民正音 頒布
필자	李秉岐
기사형태	논설

朝鮮歷史上 가장 光輝잇는 페ㅡ지 - 世宗大王의 訓民正音 頒布
						李秉岐
窓門과 壁에는 성에가 끼고 구들은 얼음ㅅ장 가튼데 두손을 싹싹 비비고 무르플 잔뜩 꿀코 안젓슬 때에야 무슨 생각이 나랴 어서 치위가 나가버렷스면 조켓다 하든 것이 다사한 볏치 창틈으로 들고 뜰우에 풀도나니 사람도 가지가지로 생각을 자어내는 모양이다.
우리는 무엇을 자랑하랴. 열에 하나나 성한 대로 남엇느냐 남은 것이 잇기로니 그저 감대로 나 잇는 것을 누가 마련이나 하며 손이나 대어보느냐. 그래도 뭇는 이가 잇스면 하나도 자랑할 것이 업다고만 대답 뿐 아니냐. 남의 것에는 그리도 살뜰이 살피고 똑뚝이 아는 이도 만치마는 우리의 것에는 이리도 어두어 모르면서도 알려도 아니하고 두고도 업다고 하고 성튼 녜ㅅ날의 살림살이도 초라한 오늘날 가튼가 하고 現在나 將來까지라도 시들하게만 녀기는 이도 적지 안흔가 하며 켜켜이 싸힌 몬지ㅅ 속에 무쳣든 허술한 책자를 끄어내어 이 張 저 張 뒤적거리며 지나든 文化史에서 자랑할 만한 것이 몃며치나 되나 차저본다.
자랑할만한 것이 한두 가지만이 아니라 東洋 最古의 天文臺도 잇섯스며 天地鬼神을 감동케 하든 歌謠도 잇섯스며 가얏고 검은고의 유명한 382曲도 잇섯스며 繪畵, 建築, 彫刻 따위의 藝術의 黃金時代도 잇섯스며 活字의 創造者도 잇섯스며 飛車의 發明者도 잇섯스며 潛航艇, 機關銃, 巨砲의 創意者도 잇섯스니 이것이 모다 끔찍하고 훌륭한 자랑ㅅ거리가 아니될배 아니로되 누구나 다 아는 바와 가티 世宗大王의 訓民正音 頒布를 第一로 자랑아니할 수 업스며 世宗大王의 聖德을 크게 기리고 기피 늣기지 아니할 수도 업다. 누구나 생각히보라. 만일 世宗大王이 아니 엇섯스면 그 以前 그 以後에 이 訓民正音을 頒布할 이가 잇섯슬가? 어떤 이는 世宗大王 이전부터 朝鮮의 固有하든 것으로 잇서 왓다 하기도 하며 어떤 이는 梵字 혹은 篆字로 모방하여 지은 것이라 하고 이러니 저러니 하기도 하나 세종대왕이 아니어스면 우리는 오날까지 글업는 나라의 사람이 되고 말엇슬 것이다. 그른즉 우리는 갑갑하고 답답하여 견대지 못하며 그 못바들 치욕, 천대, 토심도 더 얼마나 바드며 어느 굴헝 어느 구석으로 어떠케 밀리고 몰키는 줄도 모를 것이다. 만일 世宗大王이＜18＞ 다른 나라에 나서 이 글을 반포하섯드라도 우리는 그 얼마나 그걸 불어워하여 탐냇슬 것이랴.
正音以外에도 비록 吏讀나 漢文을 사용하기는 햇스나 어찌 正音과 가티 자연스럽고 자유스러웟스랴. 그것으로는 우리의 思想, 感情을 적어내기에 맛당하다 할 수 업는 것이다. 梵文과 英文을 배워가지고 사용하는 이만큼 어려운 점이 잇는 것이다.
이럼으로 벌써 483년 전에 世宗大王께서.
「國之語音이 異乎中國하야 與文字로 不相流通할새 故로 愚民이 有所欲言하야도 而終不得伸基情者-多無라予-爲此悶然하야 新制二十八字하노니 欲使人人으로 易習하야 便於日用耳니라」
라 하시고 이글을 頒하신 것이다.
이 正音의 頒布가 世界 旣存한 音韻 文ㅅ字 가운대 비록 시대로는 좀 뒤졋다 하드라도 그 精巧하고도 完備한 點으로는 가장 으뜸이 되는 것이다.
과연 正音 頒布 以前에 世宗大王의 이에 대한 聖旨와 軫念이 그 얼마나 놀라왓스랴. 晝宵坐臥에 생각이 끗히 실적이 업섯스며 集賢殿에서 여러 文臣들과도 種種 仔細하신 諮議도 잇섯스며 혹은 成三問으로 하여 열세 번이나 遼東을 가고 오고 하여 黃瓚에게 질문도 한 일이 잇든 것을 밀워보면 이만한 正音은 지어내노라고 周到綿密하신 성지와 진념을 가지셧슴을 알 수 잇다. 玉座에 걸어안저 萬機를 總察하시면서도 이 아름다운 聖旨와 軫念을 가지시고 이 아름다운 글ㅅ자를 지어내신 것을 생각하면 생각할사록 고맙고 늣거움을 이길 수 업다.
우리는 그를 王者로만 녀기지 안코 民衆敎化의 使命으로 아는 바이다.
그런데 正音이란 어떠한 것인가. 正音에 대하야 어떠케들 생각하엿는가. 正音頒布이래 正音에 대한 讚辭를 들어보자.
訓民正音序에
「以二十八字, 而轉煥無窮, 簡而要, 精而通, 故智者, 不崇朝而通, 愚者, 可浹旬而學, 以是解書, 加以知基義, 以是廳訟, 可以得基情, 字韻, 則淸濁之能辨, 樂歌, 則律呂之克諧無所用而不備, 無所往而不達雖豊聲鶴唳, 鶴鳴狗呔, 皆可得而書矣」
라하엿스며 李星湖는
「凡爲音者, 莫不有字, 人稱倉籒以來, 末始有也」라 하얏으며 李圓嶠는
「今取考之, 與切韻及華人韻書之正者, 無所不合, 是豈非我 聖朝聲律之敎, 可爲東方萬世法乎」라 하엿스며 申旅庵은
「千言萬語, 纖悉形容, 雖婦孺童駛, 皆得而用之, 以達基辭, 以通基情」
이라 하엿스며 鄭東愈는＜19＞
「諺文往覇萬無一疑」
라 하엿스며 柳方便子는
「諺文, 則若移東全部, 則己, 欲誤一字之形, 得乎, 欲改一字之音, 得乎, 此用之精也」
라 하엿스며 李*雲은
「若隨聲成,則增衍幾何字.生生不窮焉」
이라 하엿스며 英人 껠 博士는
「歐羅巴人은 무식한 이라도 한 時間만이면 다 배우겟다」
고 하엿스며 日人 白鳥博士는 文字優勝劣敗論 중에
「字劃이 적고도 構造가 규칙 바르게 된 점으로 말하면 세계 音韻 문ㅅ자 중 第一이 될 만큼 精巧하다」
고 하엿다. 이상의 讚辭만으로도 내 남 할 것 업이 異口同聲으로 굉장히 讚美한 것임을 알 것이다. 이것이 다만 우리의 것이라 하여 자랑이 아니라 자랑을 아니할 수 업서 자랑함이다. 만일 우리의 것이라도 아무런 자랑할 만한 점이 업스면야 애적부터 자랑을 하려도 아니할 것이다. 우리는 녜ㅅ날 三韓甲族으로서 소실 大門안에서 金貫子 玉貫子부티고 호화롭게 살엇다 한들 주리는 배야 부리지도 안코 귀녀겨 들을 이도 업슬 것이니 이따위 자랑을 하는 웃으운 이는 오늘날 그다지 잇지도 안흘 것이다. 그러나 자랑할 것도 자랑만 할것이 아니라 그걸 잘 정리하고 잘 이용하여 우리도 잘 살어야 한다. 이만 못한 것을 가지고도 잘 정리하고 잘 이용하여 온 세계에 위엄을 부리며 들날치고 사는 무리가 여북 만흔가. 石窟庵의 부처들이 放光을 하여 數十萬里를 비치고 奉德寺 鍾소리가 온 세계에 들린대도 우리들이 枯木冷灰와 가티 되고야 그 무슨 영광이 되며 자랑이 되랴. 진실로 正音으로 하여 영원한 자랑이 되게 하자면 여가 苦心努力하지 안흐면 아니 될 것이다. 世宗大王과 가튼 誠心誠力을 가진 이가 한두 사람만 잇서서도 아니 될 것이다. 누구나 그 뜻으로서 그 힘을 써야만 할 것이다.
正音은 朝鮮의 자랑이다. 우리의 자랑이다. 이 자랑이 영원한 자랑이 되도록 하자. 그리고 항상 우리의 靈이 여긔에 멈을러 잇는 줄을 니저서는 아니 된다. ＜20＞
＜18-20＞