잡지명	별건곤 제12·13호
발행일	1928년 05월 01일
기사제목	내가 자랑하고 십흔 朝鮮 것-民族的 道德性
필자	朴熙道
기사형태	논설

내가 자랑하고 십흔 朝鮮 것-民族的 道德性
						朴熙道
우리 朝鮮 사람으로서 外國 사람에게 자랑할 것은 여러 가지가 잇지만은 나는 무엇보다도 民族性을 자랑하고 십슴니다. 우리 朝鮮 사람은 다른 民族보다 남을 잘 包容하고 尊重하는 道德心이 만슴니다. 과거 歷史로 볼지라도 外敵의 侵害를 防禦는 할지언뎡 自己의 野慾을 채우기 위하야 남을 침해, 掠奪하는 殘忍 不道德한 일은 업섯슴니다. 그것은 國家로도 그러하얏고 個人으로도 그러하얏슴니다 우리 朝鮮을 다른 나라에서 東方禮義之國이라고 推崇하는 것도 그 까닭인 것 갓슴니다. 近來에 적은 例를 들어 말할지라도 年前에 西洋 사람 「쫀」博士가 朝鮮에 와서 講演을 하는데 그는 朝鮮말 스슷투름으로 「나븨(蝶)가 꼿 속으로 펄펄 날어든다」는 말을 나긔(驢)가 꼿 속으로 펄펄 날어든다고 하엿는데 數千의 聽衆이 儼然不動하고 그대로 듯고 잇섯섯더니 그 뒤에 그는 누구에게 자긔의 말이 잘못되엿섯다는 말을 듯고는 크게 感歎하야 갈오대 「世界 어느 民族 치고 朝鮮 兄弟처럼 容恕性이 만코 남을 잘 尊重하는 사람은 업다. 만일 日本이나 中國 또 西洋 어느 나라에 가서 그와 가튼 스투른 말로 講演을 하얏스면 嘲笑가 막 나고 講演場이 笑話場이 되엿슬 것이다. 그러나 朝鮮 양반들은 조곰도 그러한 氣色이 업고 自初至終으로 잘 드러주니 그런 感謝함이 업다」고＜44＞ 하고 그 사실을 엇던 西洋 新聞에까지 발표한 일이 잇섯슴니다. 例야 들던지 안이 들던지 우리 朝鮮 사람이 道德性이 만흔 것은 사실임니다. 이것은 우리의 자랑거리요 또 將來에도 우리 民族이 世界的으로 發展이 되고 優越한 待遇를 발들 素質이라고 하겟슴니다. ＜45＞
＜44-45＞