잡지명	별건곤 제12·13호
발행일	1928년 05월 01일
기사제목	내가 자랑하고 십흔 朝鮮 것-特히 愛情이 豊富
필자	朴東完
기사형태	논설

내가 자랑하고 십흔 朝鮮 것-特히 愛情이 豊富
						朴東完
다른 方面으로는 내가 별로 硏究하야 본 것이 업스닛가 무엇이 우리의 자랑거리라고 말슴할 수가 업슴니다만은 다년간 基督敎會에서 체험하야 본 것으로＜46＞ 말하면 우리 朝鮮사람처럼 眞實한 사랑심(愛心)이 만흔 사람은 못보왓슴니다. 예를 들어 말슴하자면 敎會에서 무슨 救濟事業을 하자고 발기하면 發起할 때에는 朝鮮 사람이나 中國 사람이나 西洋 사람이나 다가티 찬동하고 발기함니다. 그러나 실제로 金錢을 내는 것을 보면 外國 사람들은 대개가 자기의 利害打算을 먼저 하는데 우리 朝鮮사람은 아모 이해타산이 업시 그 € 赤裸裸하게 한푼이 잇스면 한푼을 내고 두 푼이 잇스면 두 푼을 내여 자기의 힘이 잇는 데까지 誠力을 다하랴 하며 또 西洋 사람의 宣敎師나 기타 교회에 有功者가 오면 우리 朝鮮 사람은 誠心誠意로 그들을 歡迎하고 또 紀念品 가튼 것도 잘하야 줌니다.
그러나 그러한 사람들이 中國이나 日本을 가거나 또 朝鮮 사람의 敎會 有力者가 西洋이나 기타 外國을 가면 그곳 교회에서도 물론 환영이야 하지만은 우리 朝鮮 사람들이 그들에게 대하듯이 그다지 땃듯하지도 못하고 또 紀念品 가튼 것은 문제도 업슴니다. 그러면 우리 朝鮮 사람이 무슨 依賴的 思想이 잇서서 그러하거나 또는 拜外적 사상이 잇서서 그러냐 하면 결코 그러한 것이 안이라 純然한 人類愛라는 그것을 잘 發輝하는 그 까닭임니다. 여러 가지의 예를 들지 안코도 朝鮮 사람의 愛心이 만타는 것은 짐작할 수 잇슴니다. 朝鮮 사람된 나뿐이 안이라 朝鮮을 다녀간 여러 外國 사람에게 그러한 말을 드럿슴니다. ＜47＞
＜46-47＞