잡지명	별건곤 제12·13호
발행일	1928년 05월 01일
기사제목	내가 자랑하고 십흔 朝鮮 것-세 가지 자랑
필자	廉想涉
기사형태	논설

내가 자랑하고 십흔 朝鮮 것-세 가지 자랑
						廉想涉
수수팟떡 가튼 얼굴에 들창코 째보라도 내 子息이면 귀엽고 자랑도 하는 것이다. 鐵窓 미테 멍석 짜고 잇는 終身囚에게 가서 네 자랑이 무어냐고 무러보아라. 그가 엇더케 金庫를 巧妙히 깨트렷는 가를 말하기에 입에 침이 업스리라. 稱讚은 저 사람 任意요 자랑은 내 主觀이다. 남은 웃든 마든 자랑업시 自己存在를 주장하고 설명할 수단이 또 어데잇스랴. 그만치 사람은 虛榮으로 된 것이다. 사라잇다는 그 일에 자랑을 늣기지 안으면 自殺할 것이다. 자기의 國籍에 자랑을 늣기지 안으면, 國辱 압헤서 낄낄 웃고 말리라. 그러나 자랑도 제 分數를 알고 하는 자랑이 안이면 남의 嗤笑를 밧는 것은 그만두고 제 앞길을 제가 막는 것이다.
朝鮮의 자랑 朝鮮 사람의 자랑, 士氣를 振作하고 愛國魂을 刺戟함에 필요한 일이다. 그러나 잘못하면 소견 업는 慢心만 길으기 쉬우리라. 朝鮮 사람에게 네 자랑이 무어냐고 무러보아라. 言下에 東方禮義之國이라 하고 族譜 첫 장을 뒤지리라. 그들은 禮義로 倭寇를 막고 예의로 萬東廟, 慕華館을 지엇드니라. 그들은 族譜로 먹고 族譜로 입엇드니라. 제 속 남 주는 것이 朝鮮 사람의 첫 자랑이엇고, 자기 자신이 자랑감이 되기 전에 몇 千代 몇 百世 前의 古冢과 白骨이 자랑이엇드니라.

朝鮮 사람의 자랑을 꼽아 보앗다. 曰無骨, 曰無勇, 曰無信, 曰無義, 曰無敢爲進取之氣槪, 曰無獨創慾, 曰無獨立自行力, 曰無趣味, 曰無情操…… 넘어 無字로만 꼽자니 十指가 疲勞를 늣긴다. 다음에는 有字로 헤여보자… 狡猾, 奸智, 陰謀, 詐欺, 猜忌, 怠惰, 淫逸, 愉安, 姑息, 尙虛飾縟禮, 重血綠養依賴心… 제 밋 드러 남 보이기니 이만하야 두리라. 有와 無가 轉換交替될 때에 나는 자랑하랸다.

자랑할만한 人情美談을 쓰라는 注文이다.＜50＞ 孝子門, 忠臣門, 烈女門을 두다리고 잇기 안즌 頌德碑, 善政碑의 碑文이나 물로 씻고 보면 講談士의 이약이 감도 津津할 것이요, 어느 大監은 아니나 金가락지 個라도 조히 만들어야 되겟스나, 내 붓끗흔 넘어나 모지라 젓고 내 窮한 품이 金가락지가 잇스면 파라먹게 되엿스니, 살짝 덥허두자. 그러나 저러나 朝鮮 사람은 넘어나 情味에 枯渴하고 相互扶助의 정신이 薄弱한 모양이요, 소위 意氣에 感泣하며 義理에 豪俠하고 正道에 勇躍하는 氣槪가 넉넉지 못한 백성 가타야서 이약이 冊 한아를 꿈여도 긔ㅅ것해야 供養米 300石에 盲父를 버리고 제 목숨을 파는 철不知의 어린 계집을 出天의 孝女라고 찬양하거나, 쥐잡아 前室 딸 謀陷하는 이약이, 繼母 손에 橫死한 누이의 冤魂따라 물에 빠지는 죽엄 가튼 것을 同氣의 情理인 듯 십히 稱賞하랴는 깜량밧게 안이되니, 이따위 표준으로 古談이고 世俗情話고를 橫堅設할진대 百害에 無一益일 것이다. 그따위 頑冥, 陳腐, 固定한 倫理思想이나 人生觀이 당시의 人心을 지배하는 中軸이엇스니, 소설은 時代風潮의 反映이라는 意味로 보아서 過去人의 生活實談이 아모리 아름답든 것이라 할지라도, 현대의 우리에게는 綠이 먼 것이요, 우리의 思想, 感情, 觀念에는 容納될 수 업슬 뿐 안이라, 아모 興味나 민중 敎化的 裨益을 주지는 못할 것이니 특히 민족적으로 자랑하야 鼓吹할 필요가 잇슬지 업슬지 바히 疑問이다.
(이것은 餘談이거니와 年前에 日本에서 床次內相이 國民思想 善導라는 看板 하에「浪花節」를 獎勵하야 일반의 鼻笑를 바든 일을 생각하면, 近者에 新興하는 講談-野談運動이 民衆敎化와 人情陶冶, 士氣疹恙에 意義잇는 노력이라고 하겟지만은, 그 根本精神의 見解에 대하야는 願慮함이 업스면 民衆을 眞正히 現代的으로 指導할 수 업스리라고 밋는 바이다.)

朝鮮民族의 藝術的 天分을 자랑해 보겟느냐 한다. 盜賊 마즌 新羅王冠,「청인」의 손이 안이면 그 本을 뜬 樂浪遺物을 자랑하는 말이요, 江西의 壁畵다, 마지못해 移徙 보낸「개칠」한 光化門을 자랑하는 말이요, 高麗磁器의 소위 線의 藝術을 禮讚하라는 말인 듯 하나, 半萬年 지튼 살림을 한 民族이 가진 것으로 보아서 자랑할 勇氣까지는 안이 난다. 近者에 苦樂에서 자랑할 만한 거이 새삼스러히 발견되엿다 하나, 두고 보아야 알 일이요, (무에나 그러치만) 자랑하기 前에 硏究하는 사람부터 나와야 할 일이다. 自己 眞價를 알고 자랑하여야 배ㅅ힘이 잇는 자랑, 알토란 가튼 자랑이 나올 것이다.
漢詩, 歌謠, 書畵에 잇서서는 門外漢이라 저번저번히 큰소리도 못하지만 名詩 몃 篇이요, 名畵 몃 帖이요, 大文章家는 누구누구요, 名筆 몃 사람이 엇든가? 엇던 사람이 英文壇의 愛蘭人과 日本文壇에 대한 朝鮮人을 比喩하야 말하는 것도 들엇지만, 그러타면 그 보다도 먼저 우리 조상은 남의 糟粕만＜51＞ 골으고 잇섯든가? 祖上탓이요 자기 冒瀆이라고 꾸지람이 나리면 甘受하리라.

자랑은 오는 날 하리라. 오는 사람에게 흠벅 자랑시키게 하여라.
그러나, 자랑업시 살 수는 업다. 생각다 못하야 다시 꼽아보니 첫재에 朝鮮의 한울 자랑이다. 雨露를 주엇스니 감사도 하겟지만은, 朝鮮의 한울은 趣味잇는 이의 말을 들으면 참 조타고 한다. 伊太利란 나라의 한울도 조타고 하니 半島를 덥흔 한울은 依例 조흔 모양이다. 나만 가진게 못되니 못처럼 자랑이 헤식기도 한 듯 하나, 들창코 언쳉이 子息도 제 자랑되거든 남에게 잇다고 자랑 못하랴. 엇재서 조흔지는 나는 모르나 모다들 조타고 칭찬하니 아마 그럴세라고 나는 자랑한다.-이것이 그 한아.
金剛山도 食구경이라 한다. 一生에 重한 것이 무엔고 하니 먹는 것이다. 엇지나 먹기가 급하고 所重한지 어머니 배ㅅ속에서도 피빠라 먹고 세상에 나왓고 숨이 헐떡어리는 斷末魔에서도 물 한 술이라도 떠너주어야 겨오 안심하고 이 세상을 下直하는 것이 사람이라 한다. 그러케 소중한 「食」다음으로 칠만한 것이 三千里 疆土 속에 잇다하니 웨 안이 자랑일고! 부끄러운 말이다 만은 아즉 食이 부족해서 그 조흔 1만 2,000봉의 靈姿에도 詣謁치 못한 터이니, 무어라고 큰 소리는 못하나마 世界ㅅ사람이「코리아」는 몰나도「듸mt금강」이라면 안다하니, 이야말로 자랑의 자랑이다. -이것이 그 둘째.
그러나 이러한 것은 宇宙開闢 以後에 자연히 잇는 바이요, 天地造化의 神工이니 자랑은 자링이로되 이 땅에서 길러내인 백성의 노력으로 된 자랑은 안이다.
「가갸거겨…」- 엇던 나라 백성처노코 제 나라 말, 제 나라 글 업스랴만은 이가티 째이요 이가티 妙하고 이가티 알기 쉽고 이가티 쓰기 便하고 이가티 宇宙의 소리란 소리의 精髓를 뽑아 만든 큰 예술은 업슬 것이다. 이 끗업는 자랑은 그 특별한 학자에게 맛기려니와 이것이야말로 자랑의 자랑의 자랑이다. 李朝 500年은 미천을 거덜내어 千秋萬世에 큰 죄를 저즈르고 남 못할 노릇을 하고 갓스나, 오즉 이 紀念塔에 功 드린 탓으로 조금은 罪땜이 되리라. 그러나 만일 이것만이 朝鮮 사람 자신의 손으로 만든 것 중에 홀로 한가지 자랑이라 하면 500년을 除한 近 4,000년 동안에 무엇들을 하고 그 긴긴 세월을 살아왓든고? 밤만 먹고 똥만 누며 4,000년 동안 四肢를 느릇 드리고 좁은 房 구석에서 되굴되굴 굴럿섯드라면 아무런지 용히 백여내기도 하얏지만 줄기차게 참을성도 만핫슬 것이니 밋둥 질기게 無聊를 참은 그것도 그들의 자랑이엇슬까?…… ＜52＞
＜50-52＞