잡지명	별건곤 제12·13호
발행일	1928년 05월 01일
기사제목	내가 자랑하고 십흔 朝鮮 것-特別한 天然의 恩賜
필자	鞠琦烈
기사형태	논설

내가 자랑하고 십흔 朝鮮 것-特別한 天然의 恩賜
						鞠琦烈
나는 足跡이 그다지 멀니 나아가지를 못하고 다만 갓가운 日本과 中國의 땅을 밟어 보앗슬 뿐이다. 다른 나라는 實地로 가 보지를 못하얏스니가 무엇이 엇더하다고 말하기가 어러우나 나의 본바 日中 兩國과 朝鮮을 비교하야 보면 朝鮮처럼 天然의 恩賜가 만흔 樂土는 업는 것갓다. 水陸의 特産物이(例 如鑛物, 水産物 등) 풍부한 것은 물론이고 氣候로 말하야도 日本이나 中國보다 寒暑가 適宜하고 天氣는 항상 淸朗하야 中國처럼 소위 黃塵萬丈에 眼鼻莫開라는 怪風塵도 업고 日本처럼 一日十雨의 梅雨期도 업다. 山水의 奇麗도 奇麗어니와 地震, 火山 가튼 것도 업다. 녯날 埃及文明의 나인江의 恩賜라는 말과 가티 우리 朝鮮의 문명은 이 모든 천연의 은사라 안이할 수 업다. 瞻星臺 가튼 天文臺가 다른 민족보다 먼저 생긴 것도 天氣가 淸朗하야 天文을 잘 살필 수 잇는 까닭에 생기엿고 기타 고대의 書畵, 彫刻 등 모든 미술의 발달도 이 자연에서 胚胎된 것이다. 또한 우리 민족의 육체가 건강하고 天才가 卓越한 것도 이 大自然의 은사라 안이할 수 업는 것이다. 엇지 하얏든 세계 어느 나라치고 우리 朝鮮처럼 在天地變이 업는 樂士는 업는 것 갓다. 나는 이것이 우리 朝鮮의 큰 자랑거리고 생각한다.＜53＞
＜53-53＞