잡지명	별건곤 제12·13호
발행일	1928년 05월 01일
기사제목	外國人이 본 朝鮮의 자랑거리-東方의 古文化는 오즉 朝鮮에 잇다
필자	前北京大學敎授 辜鴻銘
기사형태	잡저

外國人이 본 朝鮮의 자랑거리-東方의 古文化는 오즉 朝鮮에 잇다
						前北京大學敎授 辜鴻銘
나는 언제던지 서양의 문화보다 동양의 문화를 讚美仇家하는 사람이다. 그것은 물론 과거 鎖國時代에 잇서서 맹목적으로 排他攘夷하든 날근 그 생각을 그대로 가지고 하는 말은 아니다 사실에 잇서서 고대문화로 말하면 동양이＜75＞ 서양보다 먼저 발전된 것은 彼 역사가 증명하는 것이다. 과학, 예술 등도 그러하려니와 특히 윤리, 도덕, 예절 등에 관하야는 서양의 것으로는 감히 同日에 語치도 못할 것이 만타. 그러나 동양문화의 發源地라 할만한 우리 中國은 역사의 변천이 만허 그럿타할는지 戰亂이 만허 그럿타할는지 고대의 문화는 조금도 보존치 못하야 그 眞髓를 차저 볼 수가 업다. 그러다가 내가 朝鮮에 와서 본즉 첫재에 衣冠文物이 東洋文化의 녯 色彩를 그대로 띄고 잇고 建築, 彫刻, 기타 古蹟 등이 모도가 古代 東洋의 文化를 잘 보존하야 잇스며 倫理, 禮節이 三代의 風을 想見할만치 잘 직히고 잇다. 그 중에도 感心되는 것은 朝鮮의 雅樂이 그대로 보존하야 잇는 것이다. 朝鮮의 古樂이 물론 中國의 古樂과 계통이 가튼 것이나 中國에서는 한아도 그것을 보존한 것이 업서서 다만 문자나 繪畵로만 볼 뿐이러니 내가 朝鮮에 와서 아악의 樂器를 보고 樂曲을 드르니 怳然이 中國 殷周時代를 당한 것과 가터서 반갑기도 하고 繼하야 감개무량의 눈물까지 흘니엿다. 朝鮮을 고래로부터 東方禮義之國이라 한 것이 실로 과언이 안인 것을 알엇다. 그리하야 나느 엇더한 기회에서던지 朝鮮의 고문화를 항상 소개하고 또 동양의 고문화를 차지랴면 반듯디 朝鮮에서 차지라고 역설한다. (끗) ＜76＞
＜75-76＞