잡지명	별건곤 제12·13호
발행일	1928년 05월 01일
기사제목	이것저것 다 글넛다
기사형태	잡저

이것저것 다 글넛다
이것저것 다 글넛다
엇던 욕심쟁이고 인색한 사람이 차표를 사면서 작고만 닷돈을 깍거날라고 졸낫슴니다.
「무엇 그러심니까 고까짓 닷돈에 고다지 그럴 것 잇슴닛가. 어늬 상점에서나 우수리는 감해주는 걸요.」
그러는 동안에 긔차는 고동을 뛰기면서 떠나기를 시작하엿슴니다. 이 사람은 속이 달아서 쫓처나가며
「이것 큰일낫구나 여… 여보 닷돈 마자 냇게 긔차 좀 머물너 주오!」 ＜76＞

뚱딴지 광고
입 빠른 젊은 사람이 전차를 탓슴니다. 차창 위마다에「담배 먹지 마시오」하고 한 광고가 부터 잇는 것을 보고「망할 놈들 먹지 말나면 붓석 더 먹을 터니까 하여간 담배 파는 놈이 광소술은 용한데」
겻헤 안잣는 싀골 사람 하나이 저 편에
「손이나 머리를 내여 밀면 위험하니 주의하시오」라고 썻스니 저근 무슨 광고요 입빠른 사람 「으-ㅇ 그것 말임니까 아마 외ㅅ과의사의 역선전(逆宣傳)이겟지요」 ＜76＞
＜76-76＞