잡지명	별건곤 제12·13호
발행일	1928년 05월 01일
기사제목	外國人과 競爭하야 익인 事實談-외국인을 驚倒케 한 姜樂元氏의 拳鬪戰
필자	孫發
기사형태	소식

外國人과 競爭하야 익인 事實談-외국인을 驚倒케 한 姜樂元氏의 拳鬪戰
						孫發
지금으로부터 벌서 8년 전 일이다. 피가 끌코 살이 뛰는 歐洲 각국의 나 절믄 靑年들이 중심되야 拳鬪를 본위로 하고 世界 各國을 유람하는 여행단을 조직해 가지고 온 세상을 拳鬪로 정복하겟다는 키 놉흔 자세와 기운찬 소리로 歐洲에서 第一 出發點을 삼아야 米洲를 거처 日本을 지나 朝鮮에 온 것이다.
洋洋한 大海를 것느고 巍巍한 高嶺을 넘어 세계 명승의 산천을 구경하고 古遠한 녯날의 찬란한 자최를 拜觀하는 것도 그들에게 일종의 만족을 주고 끗업는 감회를 늣기게 햇스나 그것보다도 그네들 자신이 층 일층 喜悅에 넘치고 만족에 뛰게 된 것은 가는 곳마다 强하면 강한 대로 弱하면 약한 대로 상대를 餘地업시 익이고 승리를 어든 그것이다. 세계 각국에 가는 곳마다 승리의 月桂冠을 쓰고 최후의 凱旋歌를 불을 때에 그네들은 넓은 천지가 자기의 手中에 정복되는 感을 늣기엿다. 承勝長驅之勢로 歐洲 拳鬪界를 휩쓰러버리고 米洲서 역시 連戰連勝을 햇스며 日本에 왓슬 때 처음으로 柔道와 對抗햇스나 그 역 여지업시 유도계에 타격을 주엇다. 그래서 實相인즉 朝鮮은 문제도 안 된다고 해서 朝鮮서의 권투흥행을 중지하고 바로 支那를 향할 예정이엿스나 山高水麗한 景色에 껄니고 幽園燦爛한 古跡의 城터를 찻기 위하야 慶州를 거처 金剛을 들녀 京城까지 왓든 것이다. 그때 日本側으로 內藤 이하 여러 사람이 主動이＜102＞ 되야서 겨우 간청한 결과로 그 해 5월 9일로 10일까지 2일간 京城公會堂에서 國際的 拳鬪 對 柔道試合이 열럿든 것이다. 그러나 첫날의 싸홈은 유도가 여지업시 패배의 비참한 운명을 마치고 그 이튼날 또 다시 시합이 열니게 되엿든 것이다.
5월10일날 京城 각 신문에는 국제적 권투 대 유도시합의 전투성적이 일일이 게재되엿든 중에 姜씨의 친지인 金相翊氏의 실패전적이 보도되엿다. 姜씨가 그때 그 신문을 읽을 때 그의 가슴은 울넝거리고 속은 타기 시작햇다. 朝鮮을 차자온 손님을 朝鮮人이 마자서 主로 대항해 싸호지 못한 것이 한 큰 유감이며 외롭게 나가 싸운 金氏의 전적을 볼때에 그는 층 일층 朝鮮사람의 수치를 늣겻다. 그래서 그는 學校에서(徽文在勤時) 왼종일 불유쾌한 가운데서 그날 학업을 마치고 바로 公會堂으로 갓섯다.
定刻이 되엿다. 싸홈은 싸우기 시작하엿다. 昨日에 여지 업는 타격의 실패를 본 그네들은 注意滿滿하게도 패배의 雪憤을 하려고 왼갓 수단과 가진 방법을 베풀어 싸우기 시작햇다. 만은 가엽게도 작일 이상의 대실패를 연출식히고야 말앗다. 內藤을 비롯해서 여러 용사의 血戰苦鬪도 水泡로 돌아가고 말앗다. 바로 그때이다. 그때에 사회자로부터「싸홈은 이것으로 끗낫슴니다. 그러나 觀客 가운데에서 혹시 싸화볼 양반이 게시면 사양 마시고 나오십시오. 日本人도 좃코 朝鮮人도 관계치 안습니다」하는 다소 흥분된 어조의 광고엿섯다. 그래서 관객중에서 멧 사람이 나갓스나 역시 실패를 보고 최후에 姜씨가 용기 잇게 登壇한 것이다.
姜씨는 朝鮮 유도계의 큰짐을 雙肩에 홀로지고 용맹스럽게 義氣롭게 국제적 권투 대 유도시합장으로 나아갓다. 심판의 시작 소리와 아울너 싸홈의 막은 열니기 시작햇다. 피가 끌코 살이 뛰는 두 血氣壯漢의 快한 싸홈은 시작되엿다. 첫 合의 幕이 열닐 때에 日本人 朝鮮人 기타 外國人으로 긋득 찬 관객 가운데에 선 확실히 세 가지 소리가 들녓다. 자기네(西洋人)의 연전연승한 기세로 나아가는 광경을 본 그들은 코 놉흔 웃음을 우스며 연겁허 실패를 본 일본인 측은 자기네의 雪恨이 되엿스면 하는 囑望과 信賴의 소리가 가득 차 흘넛다. 더욱히 朝鮮人으로서의 만흔 기대와 渴望에 찬 응원소리는 기운차게 흔들녓다. 일진일퇴의 쾌한 氣像! 靑龍白虎의 으르대는 싸홈! 그야말로 丈夫 一世의 가장＜103＞ 快한 싸홈이다. 한번 때리면 한번 메치고 한번 메치면 한번 때리는 광경은 보는 사람의 가슴이 조이고 땀이 흐르며 피가 뒤논다. 그러나 가엽게도 1合에 42대 25점으로 姜씨는 실패를 당햇다. 상대자는 빙그레 웃엇다. 자기네의 예상대로 문제도 안되는 朝鮮사람이란데 웃슨 것이다.
긴장햇든 一般觀客의 입속에선「그저 그럿쿤」하는 소리가 장내에 넘처 흘넛다. 짤븐 휴식시간에 姜氏의 머리는 왼갓 어지럽은 생각으로 말할 수 업시 복잡해젓든 것이다. 상대자는 휴식시간에 보호자들이 땀을 씩기며『알콜』을 뿌리고 기운을 독가준다. 그러나 姜氏에게는 『알콜』을 뿌려주는 것은 고사하고 땀하나 씩겨주는 사람이 업슬때에 그는 한업는 고독을 늣기고 그들의 비웃는 웃음을 바듯때에 姜씨는 義憤의 피를 끌혓든 것이다. 올타! 바로 거긔서 그는 새롭은 기운을 어덧다. 기술이 低劣하고 기운이 부족되드래도 굴필수 업는 精神으로 싸호자는 비상한 결심이 떠돌앗든 것이다.
2合의 막이 열녓다. 拳鬪掌甲은 빨은 氣勢로 姜씨를 얼느고 柔道技能은 쉴새업시 상대를 웅키기 시작햇다.
구름이 일고 바람이 부는 맹열한 싸홈은 다시 열녓다. 쌈이 깁허가면 갈수록 姜氏의 기세는 가장 유리햇고 공격의 세는 층일층 심햇다. 10점! 12점! 30점!!! 장내의 공기는 急轉直下之勢로 突變하얏다. 상대는 姜氏의 의외의 격심한 공격을 도저히 수비할 틈이 업섯고 비상한 潛勢的 精力이 일시에 躍動될 때에 그는 수습할 겨를이 업섯든 것이다. 일반 장내의 공기는 말할 수 업시 묵업고 고요해젓다. 2合의 막이 또다시 종식을 선언하고 28대 48로 승리를 보고할 적에 관객석으로서의 퍼붓는 박수갈채와 환영의 소리는 度數가 넘어 놉핫섯다.
3合! 최후의 혈전인 3合의 막이 열넛다. 장내의 공기는 層一層 긴장될대로 긴장되엿스며 일반 관객의 정신은 흥분될 대로 흥분되길 시작햇다. 코큰 양반의 憤怒소리! 日本人의 同情的 환영! 朝鮮人의 만족한 喜悅!! 잡으며 웅키고 때리며 메치는 최후의 血戰이다.
姜씨는 최후의 용기와 일생의 정력을 다하야 때리려 덤비는 상대자의 두팔을 낫세게 잡앗다. 跳腰(柔道의 述語)로 가장 快하게 보기 조케 메친 다음에 壓込(柔道述語)으로 상대자를 일어나지 못하게 해서 단번에 20점을 어덧다. 박수소리와 아울너 장내의 기분은 더 한층 긴장되엿다. 姜氏와 또 다시 상대자와 싸호길 시작할 때에 그 便 입에 피가 무든 것을 보왓다. 電光石火와 가티 姜氏의 머리 속에서 떠도는 것은 상대가 아모 별달은 이유가 업시 일개 朝鮮人에게 진 것을 분하게 북그럽게 역여서 姜氏의 흉부와 복부 사이를 물어띈 것을 동시에 認識하게 되엿다.
큰일! 큰일 낫다. 神聖해야 하고 엄숙해야할 壇上의 기분은 殺氣滿滿한 일종의 修羅場으로 돌변햇다. 국제적 권투 대 유도시합의 운동정신과 본의는 봄날에 눈가티 슬어지고 極度의 感情과 憎惡로 찬 개인 대 개인의 싸홈판으로＜104＞ 화햇다. 將次 문제의 시합은 험악한 境域으로 들어가게 될 제음이다. 彼此間 생명을 내노코 恥辱을 씨스며 憤恨을 풀녀고 그들이 싸홀 때이다. 그때! 危機臨迫한 그때! 눈치 빨은 심판의 정중하고 엄숙한 소리로 중지명령을 선언(시간도 다 되엿지만)햇다. 義憤의 끌는 피는 가슴에서 쉴 새 업시 타 올낫쓰며 정의의 울니우는 주먹은 한번 더 힘잇게 쥐여젓다. 그러나 姜氏는 참엇다. 사나희답게 참엇다. 속으로 울면서 참앗다. 別달은 환경! 여기서 그는 참앗다.＜105＞
(105頁 하단 4행부터의 계속)3合의 終幕이 다 치울 적엔 17 대 26으로 승리의 凱旋歌를 불넛다. 즉 總計 87 대 99로 永遠燦爛하게 광영잇는 승리와 최후의 月桂冠을 朝鮮柔道界에 끼첫든 것이다. 기운보다도 기술보다도 朝鮮的 朝鮮心과 朝鮮魂의 發露優勝이엿던 것이다.
(이 이약이는 姜氏 門下에서 가장 신뢰를 밧는 羅桂成君에게 들은 것이며 지금 들으면 그때 優勝 賞品을 姜氏는 거절햇스나 姜氏와 同伴햇든 친지가 바더와서 지금도 그 紀念品이 녯일을 설명하고 잇담니다.)＜195＞
＜102-105, 195＞