잡지명	별건곤 제12·13호
발행일	1928년 05월 01일
기사제목	外國人과 競爭하야 익인 事實談-世界에 붓그럽지 안흘 朝鮮의 풋뽈 競技
필자	朝鮮蹴球團主將 金源泰
기사형태	소식

外國人과 競爭하야 익인 事實談-世界에 붓그럽지 안흘 朝鮮의 풋뽈 競技
						朝鮮蹴球團主將 金源泰
항상 무엇이던지 미리서 떠든다던지 필요를 말한다는 것보다는 일은 그 결과를 보아서 評하는 것이 올흔 것이다. 그러코 보면 自然 그 가운데 자랑도 잇슬 것이요 缺點도 알게 될 것이다. 우리 朝鮮이 원래 그 역사상 유래로 보아서 세계 어느 나라 어느 민족에 비하야 떠러지지 안는 자랑이 만히 잇슬 것이다. 그러나 그것을 일일이 各論할 餘暇도 업거니와 또한 나의 任이 안임으로 나의 가장 갓갑게 관계하고 잇는 풋뽈운동에 대하야 말하여 보려고 한다.
나는 이 풋뽈계를 통하야 우리 朝鮮民族을 볼때에 자랑하고 십다는 것보담도 자신을 가지게 된다. 本是 우리는 在來로부터 脚戱라든지『줄넘기』와『제기』차는 것이라던지 하는 遊戱를 하는 동안에 先天的으로 用脚的 才分이 稟賦되여 잇는지 모르나 우리는 풋뽈경기에 대하여서는 세계에 그리 붓그럽지 안이할만한『레벨』까지 올나왓다.
이것은 나의 獨斷이 안이요 역시 결과를 가지고 말한 배니 근년의 사실를 볼지라도 日本의 强틤이라는 大阪삭가-團과 全日本 선수권을 가젓든 廣島鯉城俱樂部 또는 日本을 대표하야 極東올림픽에 출전하얏던 早大틤이 京城에 왓다가 모조리 참패를 당하고 갓스며 우리 朝鮮蹴球團이 日本에 가서는 각 단체와 시합하야 8전 5승에 3무승부라는 好成績을 가젓고 요 전번 上海에 가서는 6전4승의 호성적을 엇게 되엿다. 이야말로 世界運動遠征史上에 空前的 成績이라고 할 수＜105＞ 잇다. 支那 특히 上海는 풋뽈界에서는 상당한 지위를 點하고 잇는 곳이요 또한 蹴球國이라 일카르는 英國의 軍人들과 싸와서 萬丈의 氣焰을 吐하얏스며 더욱이 우리는 朝鮮 사람의 스포-스맨쉽 즉 운동정신을 충분히 발휘하고 각국 사람에게 朝鮮을 자랑하얏다. 또한 금 年劈頭에 平壤 崇實中學이 日本에 가서 全 日本 中等學校 蹴球選手權을 빼아서 온 일이던지 실로 우리 朝鮮 사람이 축구의 재능이 풍부하다는 것은 多言을 不要하게 되고 축구에 第一要素가 되는 冒險性이 만타는 것을 자랑하얏다. 나는 모름직이 풋뽈界에 나타난 우리네의 정신과 기술을 일반적으로 보급되게 하여 금후 세계적으로 자랑하고 십다.＜106＞
＜105-106＞