잡지명	별건곤 제12·13호
발행일	1928년 05월 01일
기사제목	外國에 가서 생각나든 朝鮮 것-오직 明朗한 氣候
필자	崔斗善
기사형태	잡저

外國에 가서 생각나든 朝鮮 것-오직 明朗한 氣候
						崔斗善
고국을 떠나 이곳 저곳의 외국 땅에 잇슬 때에는 물론 고국의 것이 생각키워지고＜142＞ 그리워지던 것이 만하엿겟지만 다시 외국으로부터 고국에 도라온 지도 벌서 4, 5년 지금은 외국에서 생각키워지고 그리워지던 것이 꿈가티만 늣겨지고 하나도 확실히 인상에 남어 잇는 것은 업습니다.
그러나 막연하다면 너무 막연할넌지 모르지마는 조선의 긔후! 봄이면 맑은 아즈랑이가 山중턱으로부터 들까지 江까까지고 고요한 농촌 아득한 바다우까지 연달어 끼인 그 속에 붉은 복송아 가느다란 버들개지가 꿈가티 희미하게 고흔 광경, 녀름이면 하로를 오거나 잇흘을 오거나 실컷 온 비(雨)뒤라도 개이기만 개이면 언제 비가 왓더냐는 드시 말숙하게 벗겨진 한울. 씻겨진 강산 동리 뒤의 무르 녹은 록음(綠陰) 널은 평야(平野)의 벼ㅅ닙(稻葉)에 한울의 푸린 빗츤 땅을 빗취우고 땅 우의 푸른 빗츤 한울을 빗취우는 듯한 그 빗갈, 더구나 가을이면 山ㅅ등에 살진 말이 꼬리를 칠제 끗업시 놉흔 한울빗 건너 언덕의 물드러가는 단풍이 공중까지 반사(反射)하는 듯한 찬란한 색채. 겨울이 되면 아득히 보이는 먼산의 눈빗 밤한울 눈뫼(雪山)우에 놉히 빗친 찬 달빗! 시인 아니라도 시가 나오고 화가 아니라도 그림이 그려질 듯한 광경은 조선의 긔후가 아니고는 세계 어느 나라 어느 곳에 가서도 도저히 맛볼 수 업는 광경!
일본에 가서 녀름 장마에 곰팡이가 실니는 다다미 방 생활을 하여본 이는 알 것이요 독일이나 영국에 가서 사시장철 흐린 안개 텁텁한 일긧속에서 시가지 거름을 걸어 본 이는 누구나 알 것입니다마는 그런 속에서 조직적 두뢰(組織的 頭腦)를 가진 학자들이 만히 나고 현대식 문명을 가장 잘 개척하엿다는 것은 너무나 거짓말 가티 늣겨지는 때가 만햇습니다. 조선의 긔후를 생각하면 그 대긔(大氣)ㅅ 속에서 길리어진 민족성이 퍽이나 경쾌(輕快)하고 활발할 것 갓것마는 실지를 볼 때 너무나 반대되는 것이 만흠은 일종의 불가사의로 밧게 늣겨지지 아니햇습니다.
그러기 때믄에 하여간 숨이 찰드시 머리가 무거웁고 눈이 휘들릴드시 분망한 외국시가에서 봄이 오나 가을이 오나 마음 속에 그윽히 그리워지는 것은 조선의 긔후-언제보아도 명랑한 긔본이 휘도는 조선의 긔후뿐이엿습니다.
막연 너무 막연한 말이지만 그것뿐만이 그때 그 땅에 잇서서 제일 그리워지던 고국의 것이라고나 할넌지요? ＜143＞
＜142-143＞