잡지명	별건곤 제12·13호
발행일	1928년 05월 01일
기사제목	外國에 가서 생각나든 朝鮮 것-사람으로의 朝鮮 音樂으로의 朝鮮
필자	朴錫胤
기사형태	잡저

外國에 가서 생각나든 朝鮮 것-사람으로의 朝鮮 音樂으로의 朝鮮
						朴錫胤
동으로부터 아메리카를 둘너 서으로 구라파를 찻고 다시 조선으로 도라오니 말하자면 세게를 일주하엿다고 하여도 과언은 아니리만치 여러 곳을 차젓습니다. 어느 나라 어느 곳의 형상이 우리 조선에 비하야 못한 것이 잇겟습닛가. 도시의 화려 문명의 시설 과학의 발달이 하나도 완비치 아니한 곳은 업섯습니다.
남의 잘사는 것을 보면 자긔의 가난한 살림이 더 못해 뵈이는 셈으로 누구나 그네들의 생활상태를 보고 부러움의 눈동자가 번득일넌지 모르지만 두루두루 도라 다니는 중에도 나로서 가장 자랑하고 십고 붓그러울 것이 업는 동시에 어느 때 어느 곳에서나 그리워진 것은 조선의 사람 조선의 음악이엇습니다
세상 사람은 다 각기 저 잘난 맛에 산다는 격으로 자긔 민족이 제일 우월하고 자긔 나라가 제일 우월하거니 생각하야 남의 민족 남의 나라를 내리처＜144＞ 보는 수가 만치만 실상은 사람이 둘이 아니요 문명이 둘이 아닐 것입니다. 동서양 민족이나 문명의 력사를 볼 때 의복 음식 풍속 습관 가튼 것이 달러서 그럿치 적라라하게 그런 허울을 벗기고 공평하게 본다면 다가튼 인간이 아니겟습닛가.
그래 나는 도라 다니는 중에 여러 나라 사람을 대할 때마다 우리 조선 사람이 사람으로서의 본질인 정의(正義)나 인도(人道)적 관념을 가진 점에는 어느 민족 어느 인종보다도 지지 아니할 것을 확실히 깨다름애 고국의 동포가 항상 마음에 잇처지지 아니햇습니다.
그리고 음악! 세게를 통틀어 노코 말할 때 누라『오지리』의『웬』을 악악의 성전이라 아니하며 『불란서』의 『파리』를 예술의 도시라 하지 안켓습닛가. 화려한 집 교묘한 악긔 연염한 인물의 모든 것이 합처서 울려나오는 음조와 곡절이 미지의 나라에서 멀리 차저온 외로운 나그내의 고달핀 마음을 끄을어 안어도 주고 위로도 하여 즐것갓건만 그는 다만 귀까에만 슷처 지나서 일종의 쾌감을 주고 호긔심을 니르킬넌지는 모르나 울려오는 그 음조로 하야 살에까지 숨여들고 뼈에까지 뚤코 드러와서 일종의 무한한 감격을 니르키는 능력은 갓지 못하더이다. 그것이 아마도 우리 귀에 오래 익어오지 못한 까닭도 되겟지만 음악이 역시 력사를 배경 삼어 시작되고 민족의 감정을 따라 발달된 것이라 아모리 아름다운 곡조요 유명한 작품이지만 그것이 직접 내 뼈에까지 숨여드는 음악은 되지 못하는 까닭일 것입니다.
그리하야 나는 구미의 음악회를 참예하야 드를 때마다 거기에 귀를 기우리는 한편으로 뼈에 숨여드는 감격의 눈물을 흘릴 고국의 음악이 그윽히 그윽히 마음속에 그리워젓습니다. 훌륭한 피아노나 빠이올린 소리보다도 쇠, 돌, 실, 대, 나무, 가죽에서 울어나오는 우리 감정에 맛고 우리 가슴을 감격케 해주는 고국의 음악 소리가 끗업시도 그리웁던 것을 지금도 이즐 수 업습니다. ＜145＞
＜144-145＞