잡지명	별건곤 제12·13호
발행일	1928년 05월 01일
기사제목	外國에 가서 생각나든 朝鮮 것-꿈속에도 그립든 朝鮮 山川
필자	呂運弘
기사형태	잡저

外國에 가서 생각나든 朝鮮 것-꿈속에도 그립든 朝鮮 山川
						呂運弘
나는 본래부터 山水를 조와하는 버릇이 잇서 그러한 지 알수 업스나 米國에 유학하는 중에 제일 그립든 것은 朝鮮의 산과 물이엿다. 소위 世界의 樂地라는 米國에 엇지 山水인들 조흔 것이 업스랴마는 朝鮮의 산수처럼 그럿케 奇麗한 것는 업서 뵈인다. 나이야가라 瀑布 물론 웅대하기로는 세계 제일이라 하지만은 奇絶妙絶한 天然의 景이야 엇지 萬瀑洞의 瀑布와 朴淵瀑布에 비할 수 잇스며 미시십피河가 세계 제일의 長流인 것은 無違하나 엇지 朝鮮의 江河와 가티 맑고 깨끗하랴. 더구나 金剛이나 內藏山 長壽山 가튼 奇妙한 山이야 어듸서 어더 볼 수나 잇스랴. 특히 松柏과 가튼 常綠의 樹가 四時로 鬱蒼한 것은 朝鮮의 山이 안이고는 잘 볼 수가 업다.
그리하야 나는 米國의 山을 본다든지 물을 볼 때에는 반드시 朝鮮의 山과 물이 생각낫섯다. 其中에도 나의 생장하든 楊平의 압江에서 뱃노리를 하며 녯날 詩人 鄭樵夫의 東湖秋水碧於藍, 白鳥分明見兩三, 搖櫓一聲飛去盡, 夕陽山色滿空潭의 시구를 浪吟하고 봄날이면 龍門山에 가서 곱비고살이를 키며 自然을 노래하든 생각을 하면 夢魂이 스스로 고국의 하눌로 멀리 날어왓섯다. 언제든지 山과물은 참으로 그리웟다. 친구보다도. 愛人보다도. ＜146＞
＜146-146＞