잡지명	별건곤 제12·13호
발행일	1928년 05월 01일
기사제목	外國에 가서 생각나든 朝鮮 것-衣食住 그리고 山川
필자	兪卿
기사형태	잡저

外國에 가서 생각나든 朝鮮 것-衣食住 그리고 山川
						兪卿
중국 류학 때에 고국이 그립고 늣기든 것 말슴이심닛가? 그때는 나희도 어리고 또 본국에서 중학교를 맛치고 나서서 사회에 대한 경험도 업시 즉시 북경으로 갓섯든 고로 별다른 감상은 무엇인지 모르고 4, 5년간 지내는 중에 어린 마음에 가장 그립고 사모되는 것을 순진하게 말하자면 즉접 관계 잇는 의식주 삼방면에 대하야 다소간 말슴하겟슴니다.
첫재로 의복에 대하야 중국 가서 일년 동안은 본국 의복을 입엇스나 차차 공과가 어려워 가고 시간에 여가도 업고 겸하여 지어 가지고 갓든 것을 다 입고 나닛가 다듬질 대름질도 할 수 업서서 중국의복을 입기 시작한 후로부터는 본국 의복이 엇지 사모되는지 몰낫슴니다. 아시다 십히 중국 옷감이 조키는 하지만 의복제도가 우리 나라의 녀자의 의복 갓치 미묘하지는 못하지 안슴닛가? 의복에 대해서 뎨일 사모된 것을 동복보다도 하절에 고흔 모시옷을 얌전하게 대름질해서 입으면 모양 조코 서늘한 것이 더욱 생각낫슴니다. 우리 조선 사람들만 본국 의복에 대해서 사모한 것이 아니라 중국 학생들도 우리의 의복을 매우 사랑햇슴니다. 그때 중국에 북방 녀자들의 의복은 대부분이 긴-두루막이에＜148＞ 치마 업시 다닐 때닛가 아모 아름다운 뎜이 업섯는 고로 우리나라 의복을 더 사랑하엿습니다.
둘재로 음식에 대하야-중국 료리가 세게에 제일이라는 말도 잇지만은 내 생각대로는 중국 음식은 육류(肉類)가 너무 만히 들어서 먹은 후에 구미가 청신(淸新)치 못할 때에 제일 사모되기는 배추김치와 고초장이엇슴니다. 그래서 늘 김치을 사모하다가 어느 동포의 집에 초대를 바드면 가서 식탁에 안즌 다음에는 념치를 불고하고 김치를 막 먹엇고 혹 김치를 어더가지고 긔숙사에 가서 먹으면 중국 녀자들도 맛을 보고 죠타고는 하면서도 그러나 너무 매워서 못 먹겟고 합듸다. 아마 이 김치에 대하여서는 우리 나라 사람뿐 아니라 서양 사람들도 본국을 다녀온 후에는 자긔 나라에 가 잇슬 동안에 조선 김치가 제일 생각난다고 말하는 사람을 만히 보앗슴니다.
셋재로는 주택(住宅)에 대하야-말하자면 중국은 보통으로 가옥이 음침하고 찬데 시내에는 『캉』이라고 하는 즉 우리나라 평상 갓흔데서만 자게 되고 시외에서는 『열(熱캉)』이라고 우리나라 온돌 비슷한 것이 잇스나 흔치 못하닛가 북풍 한설이 몹시 부듸칠 때든지 신긔가 불편할 때에 그 찬 자리에서 자긔 몸으로 자리를 녹이느라면 참 간절히도 온돌방이 생각낫슴니다. 그 밧게 몸이 몹시 피곤한 하절에도 본국에서 청결한 대청에 돗자리를 깔고 편이 쉬는 생각이 작구 낫슴니다. 이것으로 미루어 보면 우리의 의식주에 대하야서는 조곰만 개량하여서 경제 방면에 편리하도록 도모한다면 세게에 첫재가 될 줄 암니다.
넷재로는 텬연의 경치가 몹시도 그리웟슴니다. 나는 본래 北山 아레 생장으로 어려서부터 자연을 매우 사랑하엿섯는데 북경(北京)을 가 보닛가 우리 서울보다 광활하고 산천이 업서서 항상 흙비 모양으로 몬지와 바람이 심한 까닭에 밧게 나가기가 매우 곤란하엿슴니다. 그럴 때마다 서울을 둘너 잇는 북한산(北漢山)과 목멱산(木覓山)이며 인왕산(仁王山)과 락산(駱山)이 엇더케 그립던지요. 삼청동(三淸洞) 골짝이에서 흐르는 옥갓치 맑은 물이 퍽 생각낫슴니다. 우물안의 고기갓치 멀니 나가지 못한 나로서는 오천여 년의 긴 력자를 가진 화려한 우리 강산은 어느 나라에 비겨도 아모런 손색이 업슬 것이며 또 긔후와 풍토와 모든 것이 생활에 가장 적당하다고 생각함니다. ＜149＞
＜148-149＞