잡지명	별건곤 제12·13호
발행일	1928년 05월 01일
기사제목	外國에 가서 생각나든 朝鮮 것-朝鮮의 달과 꼿, 飮食으로는 김치, 갈비, 冷麪도
필자	李晶燮
기사형태	잡저

外國에 가서 생각나든 朝鮮 것-朝鮮의 달과 꼿, 飮食으로는 김치, 갈비, 冷麪도
						李晶燮
내가 佛蘭西에서 류학하든 중에 제일 그리웟든 것은 朝鮮의 달과 진날네꼿(杜鵑花)이엿다.＜149＞ 佛蘭西인들 엇지 달이 업스며 꼿이 업스리요만은 누구나 다 아는 바와 가티 巴里는 소위 세계의 花道會라는 稱號를 어드니만큼 建築이나 道路나 기타 모든 것이 極히 華麗雄大한 것은 물론이나 人工의 발달은 도로혀 천연의 미를 減殺케 하는 일이 만타. 달로 말하야도 찬란한 電燈 때문에 皎皎한 천연의 빗을 일코 屢樓, 疊屋이 서로 가리워서 시가에 잇는 사람으로는 완전한 달구경을 잘할 수가 업다. 그리하야 여간한 돈푼이나 잇고 놀기 조와하는 사람들은 자동차 기차 가튼 것을 타고 3, 40리 밧그로 구경을 가는 일이 잇다. 그러한 곳에서 우리 조선의 달 그 1점의 구름도 업고 맑고 맑은 萬里長空에 玉盤가티 둥굴고 美人가티도 아리따운 달을 생각하면 엇지 그립지 안이하랴. 10餘層 되는 놉흔 집에서 달을 보는 것보다 5, 6間 되는 농촌 茅屋에서 그 얼마나 情趣가 잇스며 깨끗하랴. 특히 가을밤 밝은 달 아래에서 다드미(搗衣)하는 소리 가튼 것은 세계 중 어느 나라에서도 그러한 情趣를 맛보지 못할 것이다. 꼿 중에 진달네꼿 가튼 것은 佛蘭西에는 별로 업슬 뿐 안이라 혹 잇다 하야도 朝鮮의 것처럼 아담스럽고 찬란하고 繁盛하지가 못하다. 봄날에 산 구경을 가든지 들 구경을 가면 가는 곳마다 朝鮮의 진달래꼿이 퍽 보고 싶고 또 花煎 노리하는 생각도 간절하얏섯다. 그 뿐이냐. 동지 섯달 치운 날에 白雪이 펄펄 흔날릴 때에 溫突에다 불을 뜻뜻이 때고 3, 4友人이 서로 안저 갈비 구어 먹는 것이라던지 冷麵 추렴을 하는 것도 퍽 그리웟다. 그리고 洋食을 먹은 뒤에는 언제든지 김치 생각이 퍽 간절하얏다. 김치야말로 외국의 어느 음식보 다도 珍品이오 名物일 것이다. 나의 그립든 것은 이 몃 가지라 하겟다. ＜150＞
＜149-150＞