잡지명	별건곤 제12·13호
발행일	1928년 05월 01일
기사제목	花草動物자랑-다른 곳에서 보기 어려운 朝鮮産의 花草와 動物
필자	金東爀
기사형태	논설

花草動物자랑-다른 곳에서 보기 어려운 朝鮮産의 花草와 動物
						金東爀
朝鮮으로 말할진대 적어도 4,000년의 긴 歷史를 가진 그만치 人文으로는 물론 자랑할 것이 만치만 自然界로도 남의게 자랑거리라 할만한 것이 적지 안타. 그러나 지금 자랑코저 하는 것은 朝鮮 3,000里 疆土의 自然界 그 중에도 生物界이다.
먼저 植物만 가지고 볼 지라도 朝鮮産 植物이 總히 3000여種이나 된다. 그 중에도 世界的 特産이라 할 만한 것이 400여種의 만흔 數字를 뵈인다. 數가 만타고 좃타는 것은 안이다 만은 이제 몃가지의 예를 들어보고저 한다.
朝鮮民族을 代表하는 無窮花(木槿)로 말하면 꼿으로는 開花期가 無窮하다 안이할 수 업슬만치 참으로 長久하며 그 꼿의 形狀의 儼然하고 美麗하고 情操잇고 潔白함은 실로 朝鮮民族性을 그리여 내엿다. 何國을 물론하고 각 自民族을 대표하는 꼿이 잇지만은 우리를 대표하는 無窮花가티 形으로나 質로나 適合한 것은 볼 수 업다.
强壯劑의 原料되는 人蔘은 朝鮮만의 특산은 안이지만은 世界 何國을 물론하고 품질로나 효과로나 朝鮮人蔘과 비할 수 업슴은 누구나 다 아는 바이다. 그럼으로 各國人은 此 人蔘의 種字를 各 自國土에 재배코저 모든 방법과 材料를 朝鮮에서 하듯키 하여도 도저히 朝鮮人蔘을 따르지 못하겟다고 自認하는 바이다.
滋養豐富한 朝鮮松(柏子)도 역시 朝鮮만의 특산은 안이지만은 結實의 풍부함이라던지 滋養質의 豊饒함이라던지 朝鮮의 특산물이라 안이 할 수 업다. 外國서는 此 實을 이용하야 乳汁, 菓子 등을 제조하야 補陽劑로 廣用한다.
甘味만흔 咸從栗(俗稱 平壤栗)은 栗 중에는 小形이나 味의 甘함과 皮殼의 善脫됨이 此 栗의 특징이다. 世界 各國으로 輸出됨이 多함으로 도로혀 朝鮮에서는 여간하여서 구경할 수 업슬만치 되엿다.＜180＞
甘汁豐富한 紫色 紫桃는 그다지 有名타고는 할 수 업스나 他國에서는 볼 수 업는 果實類이다. 多産치 안는 관계로 外國으로 輸出까지는 못하나 果色의 美麗함이야 다른 果實을 업수히 녁일 만하다.
奉祭祀時에 焚香하야 魂魄을 誘來한다는 향나무(紫檀香木)는 그 雄壯함과 四時 靑靑함이 자못 엇던 절개를 표시하는 듯하고 향내도 조흘 뿐안이라 木材가 堅實하야 用途가 만흔 것이다.
이른 봄에 原野에서 自生하는 할미꼿은 꼿봉우리가 나오자 마자 屈曲됨으로 늙으나 젊으나 꼽으라진 할미꼿이라는 俗歌가 잇다. 이 꼿 역시 他國에서는 볼 수 업는 原野의 花草이다.
기타 麥門冬, 승검초, 진달내, 더덕, 대황, 누은칙백 등 400餘種의 朝鮮特産 중에도 유명한 것이 不少하나 일일이 枚擧하기에 결을이 업서 고만두고 動物界로 넘어 들어가 보고저 한다.
모든 動物중에 王이라 할만한 虎로 말하자면 朝鮮외에도 虎를 産出하는 곳이 업지는 안으나 朝鮮虎와는 비할 수 업슴으로 虎를 朝鮮의 特産動物이라 하여도 可하다. 人畜을 살해하는 猛獸를 가지고 조타고 자랑하는 것은 矛盾이 될는지 모르나 여하간 朝鮮虎는 容姿威嚴하고 皮毛 鮮美하여 1匹의 死虎일지라도 그 가격이 1,000餘圓에 달한다.
鳥類 중에 君子라 할만한 鶴은 羽毛가 純潔美麗하고 性質이 溫柔하며 雌雄이 恒常 雙棲하면서 互相飛舞함으로 山水 寂寞한 곳에서 鶴의 飛舞함을 볼 때는 참으로 仙界를 幻出하여 사람으로 하여금 복잡한 心神을 단순케 만드러 낸인다.
고요한 山野에서 소래처 울며 村民의 깁히 든 잠을 깨여내는 꿩은 朝鮮特産은 안이지만은 他國보다 多産할 뿐 안이라 鳥類 중 食用하는 것으로는 제1位를 占하고 잇다. 西洋에서는 耶穌誕生日에 七面鳥라 하는 새를 먹는 것과 가티 朝鮮에서는 正初이면 *肉을 먹는 것이 常習이다.
梅雨期에 入하면 池沼중에서 맹꽁맹꽁 우는 맹꽁이는 참으로 朝鮮特産일 뿐만 안이라 世界的 特産이다. 雌가 産卵코저 할 때는 雄은 雌의 背上에 올나 붓터서 雌의 腹部를 押하야 卵을 産出하게 하는 同時에 授精케 하기 위하여 쌍쌍히 붓터서 떠들고 우는 것은 實로 可觀이다. 某 動物學者는 맹꽁이를 연구하엿는대 맹꽁이는 木材를 食害하는 白蟻를 잘 잡어 먹는 고로 朝鮮에는 맹꽁이가 多한 관계로白蟻의 害가 업게 되엿다 한다. 일노 볼지라도 맹꽁이의 有益함이 多大하다. 이거야말로 朝鮮의 자랑거리 動物 중 가장 좋은 자랑거리가 할 수 잇다.
그 외에도 魚類이며 昆蟲類 등 朝鮮特産도 만코 자랑거리도 만치만은 俗談에 물 마시고 이 쑤시는 격으로 암만 朝鮮의 자랑거리를 자랑코저 하여도 시원한 것이 업서서 찰아리 이만 붓을 던진다.＜181＞
＜180-181＞