잡지명	별건곤 제12·13호
발행일	1928년 05월 01일
기사제목	花草動物자랑-世界的 特産物, 天下靈藥 高麗人蔘
필자	三神山人
기사형태	논설

花草動物자랑-世界的 特産物, 天下靈藥 高麗人蔘
						三神山人
一般 特産物의 헛튼 자랑
자랑! 자랑! 朝鮮의 자랑! 그 여러 가지 자랑 속에는 特産物도 또한 자랑거리가 만흘 것이다. 三面으로 들너 잇는 바다 속에 豐富한 魚族도 자랑할만하고 3000里를 뻐처 잇는 산악 속에 鬱蒼한 森林과 거긔에 棲息하는 珍禽奇獸, 거긔에 藏在하야 잇는 金銀銅鐵 등도 역시 자랑할 만하다. 朝鮮의 虎皮가 中國이나 기타 外國 皇室의 玉座를 점령한 것은 이미 歷史가 오랫지만은 近日에는 平壤의 개가죽까지도 米國女子의 목아지를 안고 情死하랴 한다.(근일에 平壤에서 米人이 女子 목도리 所用으로 狗皮를 貿易하는데 1個 數10圓까지 高貴하게 된 일이 잇다.) 關東 關北의 살지고 긋센 소는 西班牙의 鬪牛士를 능히 찔너 메트릴 만하고 金堤 萬頃의 기름진 쌀은 日本 사람의 주린 창자를 배불이 한다. 咸興과 平壤의 石炭이 撫順炭을 해마다 驅逐하고 慶尙, 忠淸의 繭絲는 날로 日本과 法蘭西의 絹織을 蠶食한다. 全州 太極扇이 西洋 코백이의 紫髥을 날니게 되고 彩雲들(在唐津)의 白鶴의 털이 西洋 美人의 모자우에서 춤을 추게 된 것은 一種好奇心에서 나온 것으로만 볼 것이 안이어니와 統營 順天의 螺漆工品과 潭陽 羅州의 竹細工品은 점차 外國人의 家庭 器具를 征服한다. 赤壁賦作 者로 高麗 사람을 侮辱 잘하든 偏見 文章 蘇東坡도 高麗 繭紙에는 입에 침이 마르게 嘖嘖稱誦하얏거든 朝鮮을 東方禮義之國이니 東方君子國이니 하는 보통 中國사람으로서야 朝鮮의 紙物을 여간 칭찬하얏슬가 부냐. 뿐만 안이라 지금에 와서는 世界사람이 다 일치하게 朝鮮의 紙物을 貴히 녁인다. 天安의 胡桃는 自來 中國 料理界에서 특별한 膾炙를 바덧슬 뿐안이라 近來에는 日本 樂學界에서 또한 만흔 歡迎을 반는다. 金剛山의 寶佰子는 이름만 드러도 外國  兒童들이 우름을 긋치고 忠州의 黃色 煙草는 香臭만 맛터도 世界 愛煙家의 비위가 動한다. 咸鏡道(豐山附近)의「들죽」과 黃海道(長淵)의＜182＞ 大豆黃卷은 이름부터 特別하거니와 江原 咸鏡의 鹿茸, 熊膽은 名藥 중 또 명약이다. 關西의 砂糖이 미래에 臺灣産을 능가하겟다는 평도 잇지만은 南朝鮮의 棉花가 未久에 印度와 伯仲을 닷투겟다는 것은 그리 鄭鑑錄 가튼 虛誕한 말은 안일 것이다. 大邱, 鎭南浦, 德源 등지의 苹果는 歐洲大戰時代에 벌서 列國軍隊의 주린 배를 채워주어 朝鮮 苹果를 救世主 이상으로 사모하게 되엿고 楊州, 平壤 등지의 栗은 國際社交場에 贈答物로 出品을 하게 디엿다. 鴨綠江의 목재가 안이면 日中 兩國의 사람들이 土窟이나 石窟 속에서 낫잠만 잘 터이오 江原道의 木炭이 안이면 嚴冬雪寒 때에 발가숭이 日人의 手足이 오리발이 되고 말 것이다. 이와 가티 朝鮮의 특산을 드러 자랑하자면 참으로 수가 만치만은 벗분 시간과 制限이 잇는 紙面에 엇지 일일이 다 말할 수 잇스랴. 여간 것은 이만하야두고 朝鮮 特産物 중에도 제일 대표적이라 할만한 人蔘을 드러서 자랑삼아 잠깐 소개하랴 한다.

人蔘은 엇더한 植物인가
그러면 人蔘은 과연 엇더한 植物이며 그 名稱의 久別은 또한 엇더한가. 그것은 植物學上에 所謂 宿根性 植物(즉 多年生 植物)로 五加科에 屬한 者이니 學名은 「파낙스긴센(Panaz Gin Seng)」이다. 名稱은 山地, 栽培, 製造 등의 것더한 것을 따러서 種種의 別이 잇스니 深山 중에서 自生自長한 것을 山蔘 또는 野蔘이라 하고 田圃에 移種한 것을 圃蔘 또는 家蔘이라 하며 圃蔘 중에 藥土(堆肥)로 灌養한 것을 養蔘 혹은 養直이라 하고 平田에 直種한 것을 直蔘 혹은 土直이라 한다. 그리고 蔘의 蒸造한 것을 紅蔘(包蔘)이라 하고 캐서 아즉 깍지 안코 말이지 안은 것을 水蔘이라 하며 乾製한 것을 白蔘이라 하고 蔘의 꼬리를 尾蔘이라 한다. 此外에 地名을 따러서 開城産을 松蔘이라 함과 가티 錦山産을 錦蔘, 江界産을 江蔘(南鮮에서 江蔘이라 하면 江原道産을 指稱함이다) 麒麟産(元春川屬地로 今에 麟蹄에 移屬함)을 麒蔘이라 稱한다. 然而 諸 蔘中 山蔘은 藥效가 最神한 者로 故로 朝鮮 及 中國에서 가장 貴重이 녁엿스니 本草綱目에 소위 「年深長成한 者는 根이 人形과 如함으로 此를 人蔘이라 위한다.」云함이 이것이다.

人蔘의 起源
人蔘의 起源은 그 年代가 아즉 未詳하나 文獻備考에 의하면 「全羅道同福縣女子가 山中에서 蔘子를 어더서 그것을 밧에 심어더니 崔氏라는 이가 傳하야 播植하니 이것이 家蔘의 始初라」云하얏고(俗傳에 同福縣의 한 婦人이 아들이 업서서 항상 하눌에 祈禱를 하엿더니 하루밤 꿈에는 엇떤 白髮老人이 枕頭에 와서 말하기를 네가 어느 山으로 오면 반듯이 貴한 아들을 어더리라 함으로 그 婦人이 이상이 녁기고 깃버하야 그 山中에 가서 차진 즉 아히는 업고 삼딸(蔘實)이＜183＞ 빨갓케 익은 蔘입이 뵘으로 그것을 캐서 본 즉 뿌리의 形狀이 玉童子와 가틈으로 가지고 와서 씨는 심으고 뿌리는 약으로 그 남편을 먹이엿더니 불과 1년에 아들을 낫코 또 蔘도 잘 되야서 富者가 되엿다 한다) 또 曰하되 「朝鮮의 蔘은 天下의 所貴인 故로 崔氏는 그것을 가마니 가지고 淸國에 가서 파니 淸人의 阿片에 病든 者가 人蔘을 藥으로 쓰는 故로 우리 朝鮮人蔘을 보고 甚히 珍寶로 思하얏다. 그러나 그것을 먹고는 往往히 中毒이 됨으로 崔氏는 다시 蔘을 蒸造하야 發賣한 바 그 利가 莫大하야 富가 一道에 冠하얏스니 이것이 紅蔘의 始初라」云하얏다. 그러나 이보다 先하야 元帝가 高麗朝廷에 請하야 人蔘을 어더간 史實을 보면 高麗 當時에 벌서 朝鮮의 人蔘이 中國에 著名하얏든 것을 알 수 잇다. 그리고 開城의 人蔘은 그 系統이 또한 同福에서 來하얏는데 그 年代는 또한 未詳하나 開城의 商人이 同福에 來往할 때에 取種한 것이라 하며 尙又苗蔘의 種植法은 現今 開城에서 人蔘大王이라 칭하는 孫奉祥씨의 族曾祚되는 孫景仁이라 하는 이가 츠음으로 발명하얏다 한다.(距今 約 100餘年前)

人蔘의 世界的 聲價
自來에 中國 사람들은 朝鮮의 人蔘을 不死藥이니 不老長生之劑이니 하야 특히 貴重히 녁이엿스니 彼 萬古 英雄兒라 칭하는 秦始皇이 方士 徐福으로 童男童女 5,000人을 거나리고 三神山 不死藥을 구하얏다는 것은 歷史上 유명한 이약이어니와 近世 淸朝에서는 大官의 病革한 時에는 朝鮮人蔘의 下賜를 唯一한 優遇로 생각하야 依例히 사용하고 특히 南支那 瘴癘之鄕에서는 父母의 병이 危急할 대에 人蔘을 買用할 돈이 업는 사람은 남의 藥舖에 가서 賃借를 하여 다가 病床에 陳列하야 놋코 外人에게 자기의 孝誠이 至極하다는 것을 뵈이는 習慣까지 잇다 한다. 近日에 또 한가지 우서운 일은 朝鮮 學生蹴球團이 上海에 遠征을 가서 中國人과 시합을 하는데 朝鮮 사람의 體格 長大한 것과 날낸 것을 보고는 觀光하는 中國 사람들이 嘖嘖稱歎하면서 하는 말이 朝鮮 사람은 人蔘을 만히 먹기 때문에 저럿타고 하고 심지어 신문에까지 그러한 말을 기재하얏섯다. 이 몃가지의 일만 보와도 漕船人蔘의 聲價가 엇더한 것을 알 수 잇다. 그 뿐이냐. 近來 東西醫學大家들은 이 人蔘을 특히 연구 발표하야 世界 醫學界에 일대 波文을 이르킨다. 이제 그 몃사람의 硏究한 것을 公開하면 이러하다.
1. 佛蘭西 파스트유-ㄹ 細菌硏究所長 細菌學 大家「메지니고후」博士는 曰하되 朝鮮人蔘精을 계속하야 服用하면 老衰의 度를 遲緩케 하고 老年에 至할지라도 尙히 *鑠한 원기를 보유한다 하고.
2. 同國 딱터 「에푸스미스」氏는 曰하되 朝鮮人蔘精은 虛弱的 出血, 消化不良 婦人의 永續的 排出物 及 熱病의 退熱期 등에 一大 特效가 잇다 하고.
3. 露國의 一醫學搏士는 化學分析의 結果 「스베루밍, 가루에잉, 고라닝」등을 發見한 旨를 발표하얏다. (스베루밍, 은스베스마 즉 情蟲의 素라 하는 것인데 情慾을 誘起함이 彼 요힝삥 以上의 作用을 有하고 가루에잉, 고라닝은 공히 精神興奮作用의 成分이 有함)
4. 日本 東京帝國大學 醫科大學 敎授 藥學博士 根藤平三郞氏는＜184＞ 曩者에 陸軍軍醫團集團會 及 日本藥學會에 朝鮮人蔘이 특수의 有效成分을 多量으로 含有한 事를 보고하고 更히 最近에 至하야는 總督府 依囑에 의하야 陸軍衛生材料廠의 實驗室에서 精細한 試驗을 遂하야 醫治效果의 確實顯著한 것을 發表하얏고.
5. 醫學搏士 佐伯矩씨는 朝鮮人蔘의 성분에 관하야 化學的 分析의 缺課 3種의 成分을 發表하얏스니 즉 제1成分은「고마싱」이라 稱하는 者로 內服 及 注射에 의하야 新陳代謝 作用과 利尿, 亢奮作用 등을 起하야 情慾을 誘起케 하고 제2成分은 配糖體니 苦味袪痰의 效가 有하고 제 3成分은「고마쇼-ㄹ」이라 하는 者이니 消毒作用을 한다 하얏스며
6. 日本 赤十字社病院의 吉本醫學搏士 及 梶井博士의 臨床的 實驗에는 曰하되 (1)人蔘을 人體에 與할 시는 腎臟이 健康한 경우와 病的인 경아를 따러서 利尿作用에 及하는 影響이 相異하고 (2)病的腎(腎臟病)인 경우는 尿의 水分 及 固形成分 특히 食鹽의 排除를 顯著히 促進식히고 含窒素體의 排除를 抑制하는 데에 治療的 方面에 유리한 영향을 준다고 認하겟다 하얏다.
此外에 元濟州島 慈惠院長 齋藤系平氏는 人蔘이 糖尿病의 特效藥인 것을 發見하고 「朝鮮人蔘에 관한 硏究」라는 6編의 長論文으로 博士의 學位까지 어덧섯다. 如斯한 事實은 이로 枚擧키 어렵거니와 過去 漢方醫書 즉 藥性歌에도「人蔘은 甘味하니 大補元氣하고 止渴生津!」이라 한 것을 보면 人蔘이 東西 醫學界에도 여하한 名價가 잇는 것을 推知할 것이다.

人蔘과 各國 市場
人蔘은 이와가티 聲價가 世界的으로 놉흠으로 그 販路가 점차 擴大하야 中國, 日本의 市場은 물론이고 근래에는 멀이 南洋羣島 米洲까지 건너가서 米國産의 廉價人蔘을 驅逐한다. 그런대 紅蔘과 가튼 것은 中國市場에서 1斤 200圓의 高價로 賣行하는 바 昨秋 總産量은 紅蔘 4만근, 白蔘 10만근, 尾蔘 3만근으로서 紅蔘은 專賣局에 屬하야 三井會社의 一手販賣로 中國시장에 수출되고 白蔘은 대부분 朝鮮에서 소비되는 외에 南支那 및 南洋羣島, 米洲등지에 수출되고(주로 片大品) 尾蔘은 대개 日本 방면으로 수출되야 제제용에 供함으로 年年이 騰貴한다. 이와 가티 輸出이 해마다 激增되야 每年 生産期까지 需用不足의 歎이 잇슨 즉 이 압푸로 재배를 더 장려하면 朝鮮의 人蔘이 世界市場을 征服할 것은 明瞭한 일이다.

=高麗人蔘 美話=
開城 高麗人蔘이 世界的으로 名聲이 놉품은 세상 사람이 周知하는 바어니와 開城蔘業者들은 營利에만 急急하지 안코 社會事業에도 만은 功勞가 잇슴을 니저서는 아니된다. 그 실례로는 수년 전에 貞和女校 經費 一部를 負擔한 일이 잇고 수년 전부터는 高麗靑年會舘 建築期成委員會를 조직하고 後蔘(專賣局에서 紅蔘材料를 선택하고 나마지로 나오는 것) 每次頭에 4錢式 醵出하야(3년간) 花岡石 3階(철근큰크리트) 洋屋을 建築하엿는대 총 가격 약 4만원이라 하며 내부장식은 물론 同會 基本金까지도 세워 느려고 노력 중이라 한다 開城 東部에 *立한 高麗靑年會舘을 볼 때에 高麗人蔘의 威力을 알 것이며 蔘業者들의 社會事業에 功勞잇슴을 알 수 잇슬 것이다.＜185＞
＜182-185＞