잡지명	별건곤 제12·13호
발행일	1928년 05월 01일
기사제목	朝鮮女子服禮讚
필자	柳光烈
기사형태	논설

朝鮮女子服禮讚
						柳光烈
朝鮮의 무엇을 자랑할 것이 잇는가!
悲痛한 現實을 붓잡고 잇는 사람에게는 만히 자랑하기를 허락치 안는다.
朝鮮에 무엇을 자랑할 것이 잇는가!
모든 外國사람들은 朝鮮을 한번 와 보면 모다 異口同聲으로 『朝鮮의 山水는 참으로 明媚하외다. 이 江山에 난 사람은 행복스럽소이다』하는 말은 현재도 듯고 잇스며 과거로는 거무데데한 산과 불겅물 밧게 못 본 中國人들이
『願生高麗國, 一見金剛山』
이라고 하엿다 하니 朝鮮의 산하는 몹시도 고은가 보다. 近日 나의 身邊에는 한 친구가 생기엇다. 그는 외국에서 자라고 외국에서 공부하엿스며 朝鮮사람이면서 朝鮮말을 모르는 섭섭하다면 섭섭한 사람이다. 그런데 그는 최근에 나에게 서투른 朝鮮말로
『오늘 나 아이를 따라 산에 올라 가보앗지! 朝鮮! 참 곱습듸다. 거긔서는 나-그런 곳 못보앗소. 바위 하나라도 어엿부읍듸다. 그래서 나는 그 바위에 오랫동안 입맛추엇슴니다』
그는 물론 오래간만에 고국에를 오닛가 맛치 어머니 품을 떠낫던 어린 아이가 다시 도라온 듯이 죽엇던 어머니를 다시 맛난 듯이 반가웟스리니 고국 강산의 모래 한 알과 바위 돌 하나도 입 맛추고 몸부림을 칠만치 어엿벗스리라.
그러나! 그는 漂浪民의 자식이다. 불행한 朝鮮의 피를 바다 가지고 나선 아들이다. 세상에 나매 그 나라에서 어붓 자식 노릇을 하엿스며 자라매 사람은 朝鮮사람이로되 그 나라 말을 배흐고 그 나라  학교에서 공부하다가 처음으로 남다른 감상적 기분으로 고국 강산을 대하니 어찌 아니 그러랴!
그러나 나는 그에게서 『그 나라에서는 이런 江山을 못 보앗소』하는 한마듸로 朝鮮 강산의 美麗를 증명하는 줄 안다. 天下絶景인 1만2000峰의 金剛山! 天下第一 강산인 平壤 牧丹峰, 淸流碧, 大洞江, 綾羅島, 南쪽으로 나가서 東萊 海雲臺! 이 모든 절경이 朝鮮사람이 外國人에게 자랑할 만한 것으로 나는 밋는다. 누가 말하야 『XX자는 祖國이 업다』고＜190＞ 하엿더냐?! 나는 그에게 『XX자도 조국을 사랑할 때이면 조국을 사랑한다』고 대답하리라. 그러나 이러케 자랑할 만한 강산도 현실을 도라보고 한번 더 쓸쓸한 心懷를 자아낸다.
둘재로 나는 朝鮮 女子의 衣服을 자랑하려 한다. 근일 京城 市街에 눈빗 가튼 흰 저고리에 거믄 치마를 닙고 優雅하게 것는 무수한 新女性을 볼 것이다. 이 優雅美麗한 의복에 대하야 일즉이 東京美術學校長 某는
『朝鮮衣服은 참으로 미려하다. 세계에 婦人衣服으로 이러케 미려한 것은 처음 보앗다. 이 후에 日本 女子 衣服改良問題가 나면 반듯이 朝鮮 衣服을 채용하여야 겟다』
고 感歎不已하엿다. 외국 사람이 이러케 찬미하는 朝鮮의복에 대하야 나는 이 미를 더욱 朝鮮의 田園에서 볼 수 잇다. 山村 7, 8家에 暮煙이 잠기이고 夕陽은 그 燦然莊嚴한 最後美를 자랑할 때에 垂楊버들 늘어진 아레 분홍 저고리 닙고 물동의 니고 가는 여인을 보면 나는 畵幅을 대한 듯이 心醉할 때가 만핫다.
이 외에 朝鮮의 歷史 學徒들은 朝鮮人이 歷史的으로 創造力이 만흔 것을 자랑한다. 그러나 나는 敗家亡身한 子息이 族譜를 들여다보듯이 過去에 살려고 하지 안는다. 다만 朝鮮의 新興 靑年의 불타듯하는 情熱이 남의 뒤지지 안코 새 局面을 맛고야 말 것을 자랑하랴면 자랑할가. ＜191＞
＜190-191＞