잡지명	별건곤 제12·13호
발행일	1928년 05월 01일
기사제목	朝鮮 김치 禮讚
필자	류춘섭
기사형태	논설

朝鮮 김치 禮讚
						류춘섭
나는 김치를 자랑한다는 것보다 솔직하게 내가 김치를 먹어 보니 그 맛이 다른 나라 음식에 비하여서 엇더트라는 말이나 해 보렴니다. 원래 내가 김치를 엇더케 당그는 줄도 모르고 또 몃가지 종류나 되는 줄도 모르며 엇더케 하여야 간이 맛고 엇더케 하여야 마 조흔지 그 방법은 모르되 다만 나의 혀를 통하야 맛본 김치의 맛이 엇더하엿다는 것이나 적어 보렴니다. 김치도 디방을 따러 달습데다. 전라도 김치ㅅ맛 다르고 충청도 김치ㅅ맛도 다르며 경상도 김치ㅅ도 다르고 서울 김치ㅅ맛도 달너서 다 각긔 그 맛이 달은 것이야 별별스럽게 달으지만은 역시 김치는 김치ㅅ맛으로 공통된 데가 또한 만습데다. 그러나 나는 여러 디방 김치ㅅ맛을 이야기 한다는 것보다 가장 만히 먹어 본 전라도 김치 이야기나 하오리다. 그러치 안어도 나는 이 새에 전라도 김치에 굼주려서 배속이 굴풋한 대다가 전라도 김치맛 자랑을 쓰려닛가 입맛부터 다서짐니다. 김치ㅅ맛이란 참으로 말하기 어렵게 조와요.
음식이란 원래가 맛이 조와야 그 음식이 넓니 먹히는 법이요 또 여러 사람들의게 찬양도 맛게 되며 동시에 모든 사람들이 해서 먹게 되는 고로 갑도 헐해지는 것이 보통임니다. 가령 고기 맛이 조타고 하지만은 고기를 김치처럼 먹어 본다면은 반드시 얼마 안가서 물님니다. 그러나 꾸준이 밥과 가티 먹을사록 입에 정이 더 더는 것은 김치올시다. 무엇보담도 언제까지 먹어도 변하여지지 안코 맛이 조흔 것이 벌서 다른 음식에 비하야 그 맛의 탁월한 것을 알게 되는 것 안임닛가.
그는 그러타고 해 두고 맛은 사실 먹는 사람이 먹어보아야 알 것이지 남이 먹어보고 엇더케 맛이 조타고 말을 해서 들닌다고 해야 그 듯는 사람이 그러타고 얼핏 수긍하기가 어려운 법임니다. 그런데 나는 늘 그 맛을 맛볼 때에는 과연 조타고 생각이 안이남은 안이로되 이것을 붓으로 적어 독자뎨현의 혀에 그만한 맛을 전하여 들인다는 장담은 실로히 하기 어렵슴니다. 엇지하야 나의게 이가티 곤난한 책임이 돌아왓는고 쓰다가 생각하니 김치 타령보담도 몬저 탄식부터 남니다.＜192＞
김치! 초봄에 산뜻한 햇김치에 미나리 씹히는 향내는 고초가루의 매움을 이저버리게 하고 시원한 김치 국물은 타액을 입안으로 뽑아들임니다. 보들보들한 갓김치의 고수한 맛도 또한 괄시할 수 업지만은 여름에 열무우 김치는 우물에 채여두엇다가 먹을 때에 먹는 사람의 배속에서 새바람이 일고 가을 풋김치는 고수한 품이 혀가 제절로 니새이를 더듬으며 도라단일만큼 맛이 잇슴니다. 겨울이 되어서 상말에 평양 녀자 허벅지 가튼 뽀얀 배추김치를 가즌 양념에 범을녀서 당거두엇다가 갓금 익어가는대로 차레차레 먹어가면 왼양념속에 들은 밤쪽은 나무껍질갓지만 실상은 배추줄기가 풋밤맛가티 달고 김치 속에든 잣은 그 맛이 업지만은 배초닙을 씹을 때 잣냄새가 나며 젓국 국물은 따로 도는지 고수한 맛은 배추 속에서 소사나는 듯하야 먹어도 먹는 줄 모르고 맛이 조와도 조흔 줄도 모르면서 겨울 한 철을 지내는 것이 김치 덕이만치요. 또 겨울 김장한 무근 김치를 전라도에서는 6, 7월까지 먹는데 그 때가 되면 김치 빗이 까-마케 됨니다. 그러나 산뜻한 풋김치와 어울너서 무근 김치의 감칠맛이 잇는 것을 먹자면은 풋김치 맛과 묵은 김치 맛이 한꺼번에 어울어저서 무근 김치 맛도 안이요 풋김치ㅅ 맛도 안인 말할 수 업는 조흔 맛이 입속에서 돌아남니다. 참 맛나지요. 그 밧게나 더 말 못하겟슴니다.
일본에 닥구앙, 나쓰께, 하구사이쓰께들은 말할 것도 업시 우리네의 김치에는 족달불급임니다. 위선 일인들이 우리 나라 김치 맛을 본 후에는 귀국할 생각조차 업서진다니 더 말할 것도 업고 서양 사람들도 대개는 맛만 보면 미치는 것이 나는 서양 음식을 먹고 그러케 미처보지 못한 것에 비하면 아마도 세계 어느 나라 음식 가운데에든지 우리 나라 김치는 조곰도 손색이 업슬 뿐 안이오 나의게 물을 것 가트면 세게 뎨일이라고 하겟슴니다. ＜193＞
＜192-193＞