잡지명	별건곤 제12·13호
발행일	1928년 05월 01일
기사제목	요모조모로 본 朝鮮 사람과 外國 사람- =自動車안에서 본 =朝鮮 손님과 外國 손님=
필자	內O自動車會社 朴一童
기사형태	잡저

요모조모로 본 朝鮮 사람과 外國 사람- =自動車안에서 본 =朝鮮 손님과 外國 손님=
						內O自動車會社 朴一童
천박한 소위 근대인들이 천하다 닐커르고 그리 신신하게 대우 못밧는 로동자의 한 사람 자동차 운전수라는 직업에 매날녀 사는 나갓흔 녀석이 무슨 소견이 잇서서 시비니 선악이니 그런 말을 할 처디가 됨닛가. 그러나 뇌동신성이라는 근본 진리에 잇서서 아모리 자동차 운전수 노릇은 할진정 나 역시 사회봉사의 의무를 다한다는 의미에서 넉넉히 남과 가티 머리를 들고 활개치며 한울 아레 땅위를 거를 수가 잇겟지요. 나도 눈 잇는 사람 생각이잇는 사람. ＜198＞
그래도 자동차 운전수로의 인생 경험이 잇는 터이라 무르시는 말슴에 대답할 것이 업지도 안켓지요. 자동차 운전수가 본 외국인과 조선인을 비겨서 외국인보다 나은 조선인의 자랑뎜을 말슴하란 말슴임닛가 지내본 대로 몃마듸 이약이 해 봅시다.
제 자랑만 떠드는 사람은 못난이라고 합듸다만은 자랑할 것은 자랑도 해야지요. 자랑으로 새긔운 나고 남에게까지 선한 영향을 주는 것임니다. 참 그런 말슴을 무르시니 여러 해 동안에 당해본 별아 별꼴이 다 생각납니다. 외국 사람 조선 사람 신사 학생 기생 별 것 다 태와가지고 몬지 나는 길거리로 자동차를 모라 보앗슴니다.
외국 사람 그네들은 무엇이 그리 잘낫기에 몹시도 거만하지요. 자긔는 사람이고 우리는 안인 것처럼 아조 그 언어이나 태도나 행동이나 퍽 아니꼬와요. 참 긔가 막힐 일이 만헛슴니다. 나는 무엇이 그네들만 못하고 모슨 못할 즛을 하기에 그런 모욕과 멸시를 밧슴닛가. 참 질이 펄펄 납듸다. 그러나 우리 조선 손님들은 친절하고 존경하는 태도로 대해 주심니다. 그래서 퍽 위로가 되고 나도 사회에 한 사람된 직책을 다한다는 깃븜이 납듸다. 내가 조선 사람이라고 이럿케 말하는 것은 결코 아님니다. 민족 관렴은 제처두고 단지 손님과 운전수의 관게로 대하야서 본 외국인과 조선인을 비겨본 것이 이럿탄 말임니다. 외국인은 차내에서도 무레하게 담배갓흔 것도 심히 태우며 혹시 산양 가는 사람이 탄다면 산양총을 함부로 사람갓가히 대여두고 조곰도 조심치 안으며 더구나 녀자 손님이 게신 때면 그 무레한 태도와 못된 언사와「히야까시」가 참말 즘생가티 생각이 되어서 당장에 후려갈기고 십흔 때가 만흐나 그러나 조선 손님은 그런 일이 업고 점잔케 안자 게서서 나릴 때까지 참말로 신사답게 태도를 가즈심니다. 여러 모로 뜨더보아도 나의 눈에 빗최인 외국인과 조선인은 이럿케 뵈엿슴니다. 이 밧게도 여러 가지를 본 이만큼 조선 손님의 아름다운 뎜을 드러 말할냐면 한이 업지마는 나도 조선 사람된 체면에 어리석음이나 면하야겟기 그만큼만 말슴해 두겟슴니다.＜199＞
＜198-199＞