잡지명	별건곤 제12·13호
발행일	1928년 05월 01일
기사제목	요모조모로 본 朝鮮사람과 外國사람- 汽車中에서 본 =朝鮮 손님과 外國 손님
필자	京義線列車 金O興
기사형태	잡저

요모조모로 본 朝鮮사람과 外國사람- 汽車中에서 본 =朝鮮 손님과 外國 손님
						京義線列車 金O興
나는 조선 사람이 되어 그러한 지 알 수 업스나 汽車 중에서 여러 나라 사람을 대하는 중에 제일 점잔코 구수하고 인정 만흔 사람은 조선 사람 가튼 사람은＜199＞ 업서 뵈입듸다. 뽀이 노릇을 하는 까닭에 2등실이나 1등실 가튼 데에서는 의례히 손님의 구두도 닥거주고 외투 가튼 것도 입혀주며 행구도 드러다줌니다. 그리고 손님의 인심대로 주는 돈 소위 「뽀찌」라는 것을 밧슴니다. (물론 청구하는 것은 안임니다) 인심 조흔 이는 일원 내지 이원도 주고 그럿치 안으면 50전, 30전도 줌니다. 그런데 외국 사람은 구두를 닥거 준다던지 외투를 입혀 주면 의례이 하야 줄 것이거니하고 아모 곰아운 긔색이나 미안한 긔색이 업지만은 조선 손님은 펵도 미안이 녁이고 곰압게 생각하야 대개는 그만두라고 함니다. 돈이야 다가티 돈을 주면서도 그러는 것을 보면 조선 사람이 남보다 특별이 인정이 만흔 까닭인가 함니다. 그리고 조선 손님은 돈을 주어도 꼭 종이 가튼 데가 싸서 주지만은 외국 사람은 그대로 줌니다. 그것이 무슨 관계는 업는 일이지만은 사람을 대우하는데 퍽 관계가 잇는 것 갓슴니다. 또 차 중에서 하는 일을 보와도 조선 사람이 퍽 인정이 잇고 남의 사정을 잘 알어주는 것 갓슴니다. 조선 사람은 넓은 자리를 차지하고 누엇다가라도 다른 손이 안질 자리가 업스면 자리를 먼저 비워 주며 안지라고 하지만은 외국 사람들은 모른 척하고 훈자 누엇다가 안질 사람이 말을 해야 마지못해 자리를 비켜줌니다. 그리고 조선 사람은 車中에서도 말이 별로업고 퍽 점잔치만은 외국 사람들은 엇지 말이 만은지 모르겟슴니다. 그 중에는 중국 사람의 퉁명스러운 말과 일번 사람의 잔소리는 참으로 귀가 압품니다. 그리고 음식 먹는 것을 보와 도 조선 사람은 정식(點心이면 點心 저녁이면 저녁)이외에는 별로 군것질이 업지만은 외국 사람들은 군것질이 만흐며 책을 보는 것도 근래에 보면 외국 사람과 조선 사람이 큰 차이가 잇습듸다. 외국 사람들은 대개가 오락잡지(娛樂雜誌)가튼 것을 보지만은 조선사람은 잡지도 사상잡지(思想雜誌) 서적도 사상서류 가튼 것을 잘 보는 것 갓슴니다. 그리고 차에서 나리는데도 朝鮮 사람은 남이 나가는 것을 보고 나가지만은 외국 사람들은 남보다 먼저 나가랴고 야단임니다. 그것이 퍽 부지런한 것 갓지만은 남의 생각은 하지 안코 자긔만 먼저 나가랴고 애를 쓰는 것보다는 퍽 넉으럽고 도덕녁한 일이라 할 것임니다. 저의 본 것은 대개 이러할 뿐임니다. ＜200＞
＜199-200＞