잡지명	별건곤 제12·13호
발행일	1928년 05월 01일
기사제목	流行
기사형태	잡저

流行
流行
처음으로 서울 와서 공부하든 엇던 학생이 오래간만에 시골집에를 내려갓슴니다. 양복 웃저고리는 허리가 드러나도록 짤게 해 입고 목덜미까지 뒷잔등은 째고 아렛바지(쯔봉)는 발뒷측을 뒤덥허 밟힐 듯이 길고 해군복처럼 통개가 널닷케 닙고 모표는 납짝하게 쪼그렷슴니다. 이 꼴을 본 아버지
「애- 그게 무슨 꼴이냐. 꼭 광대 색기들 갓고나」하고 대책을 햐얏슴니다. 한참 잇다가 어듸를 나가려고 신을 신는 즘에 막 아바지의 친구가 차저왓슴니다.
아바지의 친구 「어-훌늉해젓구만. 그 동안 서울이 퍽 변햇는 걸 자네 아버님 학교 다닐 적에는 모잘랑 잿처 쓰고 아렛바지는 정강이까지 치고 웃저고린 엉덩이 밋까지 왓섯는데 딴판으로 달나젓꾼.」
父  「나도 학생 때엔 류행에 껄녀서 그랫는 걸」
아들  「아버님도 한창은 그리하엿다구요」 ＜203＞

낙시에 걸닌 것
「낙시질 간다드니 인제 오나. 오늘은 무엇이 걸녓서?」
「굉장하에 쭉페면 두자는 넘을 것일세」
「응 수난 폭이 되엿네 그려. 무언가? 도미? 뱀장어?」디립다 뭇는 바람에 낙시ㅅ대 맨 녀석도 머뭇머뭇하면서
「흥ㅇ-, 여보게 말말게 집석일세(집신) 올올이 풀면 두자만 되겟나」203＞

失敗
주인 「얘- 씨동아. 건넌말 김서방한테 이거 좀 갓다주고 오너라. 급하니 빨니 갓다 주고 오너라. 빨니」
씨동이는 곳 뛰여 갓스나 종시 오지 안슴니다. 기다리다 기다리다 못해하든 주인은 해가 다저서야 도라온 씨동이를 보고 잔뜩 화가 나서
「이놈아. 급하다고 햇더니 인제야 와. 무슨 일로 인제야 오니. 안된 자식 갓흐니」
씨동이는 고개를 숙이면서
「빨니가라는 소리만 들엇지요」＜203＞
＜203-203＞