잡지명	별건곤 제12·13호
발행일	1928년 05월 01일
기사제목	아즉 숨겨 가진 자랑 갓 자라나는  朝鮮映畵界
필자	沈薰
기사형태	논설

아즉 숨겨 가진 자랑 갓 자라나는  朝鮮映畵界
						沈薰
더구나 우리 演藝界에 잇서서 무엇 하나가 世界를 향해서 자랑할 만한 것이 잇는가? 제 것이면 남에게 거짓말을 보태서까지 자랑하고자 하는 것은 사람의 통정이겟지만 그럿타고 아조 터무니도 업는 것을 가지고「이것이 우리 民族의 자랑이요 이 분이-우리 朝鮮의 代表的 藝術家요」하고 억지로 만드러 내지 안으면 안이 될 경우를 당하고 보면 自矜하려는 것이 도로혀 큰 고통이 되는 것이다.

李東伯이의 隆準이 우리의 자랑일가? 朴春載의 才談이, 죽은 沈梅香이의「骨牌打鈴」이 우리의 자랑일가?「春香傳」,「沈淸傳」을 들어서 우리 民族의 代表的 作品이라 일커를 수 잇슬가?「남사당」「꼭두깍시」노름이 우리의 純粹한 鄕土劇이요 僧舞, O무, 處容歌(소용도리)가 우리의 舞踊이요 愁心歌, 六字백이가 우리의 聲樂이요 四君子, 十長生이 우리의 美術이요 詩調와 四律이 우리의 詩歌라 할가? 編輯하시는 분의 付託이 우리 映畵界의 자랑을 말하라 함이니 「아리랑」 「風雲兒」 「봉황의 冕旒冠」 「뿔빠진 황소」 「먼동이 틀 때」가 世界의 市場으로 팔녀 나갈만한 朝鮮의 映畵라고 떠들어야 올흘가?

모든 部類의 藝術가운대에도 演劇은 가장 長久하고도 복잡한 歷史를 가지고 잇는 것이다. 따러서 歐羅巴人에게는 거의 약 1,000년 동안의 代代로 몰녀 내려온 傳統이 잇는 것이니 「그리시아」의 上古로부터 연극이 훌륭히 발달되엿든 것은 지금「로-마」의 舊都안에서 宏大한 石造의 圓形劇場의 遺蹟을 보면 상상할 수 잇슬 것이요. 全 印度의 領土를 뺏끼드래도 한 사람의「쐬익스피어」와 밧고지 못하겟다고 하는「앙글로 쌕숀」族에게도 벌서 沙翁以前에 舞臺劇이 상당히 발달되여 잇섯든 것이며 中國에＜217＞ 잇서서는 元朝時代로부터 「唱戱」가 시작되엿다고 하고 日本의 「歌舞伎」만 하드래도 단 이삼백년의 歷史가 잇는 것이 안이다.
그러나 우리 朝鮮에는 文化가 그 極에 달하엿든 찬란한 三國時代의 文物이 그 殘骸가 慶州 附近에 남어 잇슬 뿐이요 演劇에 관한 것은 史乘조차 차저볼 길이 업다.
朝鮮에는 演劇의 歷史가 업다! 傳統이 업다. 野蠻이 안이엿든 오리 先祖가 精神生活이 잇섯스면서도 劇이 업고「오페라」가 업고 唱戱가 업섯든 것은 그야말로 奇蹟이 안이라 할 수 업다. 나타나지 안은 奇蹟! 그것은 나타낫든 것과 가티 僞證을 하고 또 나는 그것을 자랑해야만 한다닛가 여간 마음이 쓰라린 것이 안이다.

더구나 活動寫眞은 發明된 지가 겨우 30여 년에 映畵라고 改名을 해 가지고 이른바 第8藝術의 待遇를 밧게 된 지가 不過 數年이니 가난한 것으로 世界의 자랑을 삼는 우리 朝鮮서는 무엇 하나 들어서 말할 건덕지가 업다.
그러나 남과 가튼 機會와 財力만 어드면 우리 朝鮮 사람이 어느 방면으로든지 다른 民族에게 조금도 지지 안을 뿐 안이라 藝術方面에 잇서서는 그 天稟을 발휘할 것을 우리는 自信하는 것이다. 우리는 다른 民族보다 越等히 豐富한 藝術的 素質을 가지고 잇는 것이다. 기다란 예를 들 紙面이 업스나 참말로 풀 한포기 날 수 업는 이 荒蕪地에서 돈의 偉力과 가장 복잡한 科學的 施設이 업시는 꿈도 꿀 수 업는 映畵의 製作이 겨은 2,3年 동안 얼마나 長足의 進步를 하얏는가? 설사 하나토 내 노흘만한 작품이 업는 것은 사실이지만 그것은 斯道에 從事하는 사람들의 罪가 안이다.

最小限度의 生活保障만 된다  면 作者, 脚色家, 監督, 俳優, 技術者가 나올 것이 틈님업고 女俳優란 일흠은 賣春婦의 別名으로 알지만 引導者를 맛나고 생활만 안정식혀 줄 財力만 잇스면 朝鮮에는 世界的 女俳優가 나오지 못한다고 뉘잇서 斷言할 터인가?
그럼으로 우리는 目前에 자랑할만한 아모 것도 업다고 결코 恨歎할 것이 안이다. 天才는 얼마든지 숨어 잇는 것이다. 다만 恨되는 것은 그들을 차저낼 눈이 업고 그들에게 天質을 발휘할 設備와 밥어 업는 것이다.
세상에 드러난 사람으로는 女子는 보지 못하얏스나 映畵界에 잇서서 男俳優로는 姜弘植씨 가튼 분은 聲樂家로서「오페라」俳優로서 또는 映畵排優로 훌륭한 體軀와 드물게 보는 風*를 가진 사람이니 좀 더 節制잇는 생활을 하고 밟을 舞臺만 잇다면 엇다가 내여튼놋지＜218＞ 붓그럽지 안을 것이요 羅雲奎씨 가튼 분은 俳優로서는 특수한 端役으로「스케일」이 큰 작품의 監督者로 상당한 작품을 제작할 뿐이요 李慶孫씨 가튼 분은「촤풀린」가티 보기에도 가엽슨 天生孤獨한 藝術家로서 또는 차고 쌀쌀한 喜劇俳優로서도 훌륭한 素質을 가진 분으로 보앗다.(妄言多罪) 그리고 ·¸들의 나희가 모다 30도 되지 못하니 엇지 그 將來를 囑望치 안을 것이랴!.
나오라 朝鮮의 天才여!
그들이 神啓와 가티 나타날 것을 우리 民衆은 참으로 一刻이 三秋와 가티 苦待하고 잇는 것이다!
(3월 15일) ＜219＞
＜217-219＞