잡지명	별건곤 제12·13호
발행일	1928년 05월 01일
기사제목	東西無比 朝鮮人情 美談集-丙子胡亂 때 니러난 鄕村의 조그만 事實, 孝烈美談 牙山街上의 一死體
필자	曉山
기사형태	문예기타

東西無比 朝鮮人情 美談集-丙子胡亂 때 니러난 鄕村의 조그만 事實, 孝烈美談 牙山街上의 一死體
						曉山
경긔서 수원(水原)이 80리라 거기서 또 다시 8, 90리 떡전거리(餠店), 오산(鳥山) 장터를 지나 진위(振威) 읍내에서 다시 남으로 내려가면 평택(平澤)이라는 고을이 잇섯스니 녜전은 충청도엿지만 지금은 경긔도 땅, 삼남(三南)에 통하는 대로변으로서 압흐로 소사(素沙)ㅅ벌 넓은 들판을 끄러안고 알에로는 릉수버들이 몸마다 느러지는 천안삼거리(天安三巨里)로 통해 잇스니 조고만 고을일 망정 무던히 긴요한 땅에 잇는 곳이다.
때는 화평하고 인민은 성덕을 노래하던 요순건곤의 무사 태평하던 시절에 가을 추수를 막 드리싸어 집집마다 노적 누리요 창고마다 벼ㅅ섬이라 봄 녀름 가을에 애써 일하던 시골 농군들은 1년 1차 한가한 때를 맛난다고 뜻뜻한 사랑방에서 담배 연긔를 푹푹 피우며 은문아는 머슴을 가리어 내여 까므락 끄므락 희미한 등잔 밋헤서 밤마다 밤마다 튝청 재청으로 심청전 춘향전을 소리 놉혀 읽을 제 마귀ㅅ간에 염을 먹는 송아치도 잠을 들고 먼촌에 개짓는 소리도 업시 고요한 밤.
과거를 보되 알성 급제도 장원에 첫 자리를 잡어 립신 양명하여 보겟다고 동리 동리마다 량반의 서당에서는 머리 꼬리를 느리운 도령님 꼬추 상투에 관대가리를 뒤집어 쓰고 흥이 겨워라고 밤 깁허가는 줄도 모르고 몸둥이를 흔들며 공자왈 맹자왈을 초성조케 외우던 그 판이엇다.
눈 깁흔 겨울철! 설날도 불과 몃칠! 철 모르는 아이들은 엄마 압바 설 때가 몃 밤이나 자면 온다우 하고 기다리는 섯달!
풀풀 날리는 눈이 한자 또 두자 소사ㅅ벌 넓은 곳도 은화에 파뭇치고 마을마다 봉오리마다 눈에 쌔혀서 아모리 해도 일업는 태평건곤이라는 것을 잘도 나터내고 잇섯건만＜226＞ 별안간 맵살스런 북쪽바람이 쌀쌀하게도 휘모라처 불어 천지를 분간도 못하게 눈보라 때리든 그 순간에는 엇런지 지금껏 평화하든 곳에 무슨 소란이 이러날 뜻 고요히 잠드른 평지에 무슨 풍파가 긔어코 생길 것 가티만 사람 사람의 머리에 생각이 떠오르게 되엿더라.

인조대왕(仁祖大王) 13년 병자 12월 9일에 북쪽으로부터 13만 대병을 거느리고 압록강을 건너 조선으로 침입한 적병이 잇스니 그는 만주에서 단신으로 몸을 니르킨 황태극(皇太極)이란 괴걸이 스스로 황제위에 나가 국호를 대청(大淸)이라고 하고 룡골대(龍骨大), 마보대(馬保大) 두 사신을 보내여 조선에 국서를 가지고 왓스나 말이 심히 오만 무례한지라 조정에서는 그를 밧지 안이하고 거절하여 버렷더니 청주- 거긔에 크게 분노하야 그와 가티 대병을 거느리고 불의에 침노하여 드러옴일러라.
청주- 대병을 친히 거느리고 제 장을 독촉하야 불과 10여 일만에 새이ㅅ길로 한성을 직향하야 올라오니 불의에 대변을 당한 만조상하는 크게 놀래여 엇지할 줄을 모르다가 일이 심히 위급함으로 엇절수 업시 대신 김경증(金慶徵)으로 왕자와 빈궁과 나라 사당을 모시고 강화도(江華島)로 보내고 인조께서는 적군의 전봉을 피하야 남한산성(南漢山城)으로 피난하야 가시다.
그리자 청주- 곳 선봉의 뒤를 따러 대장담태(譚泰)로 하야금 한성에 드러옴애 한성이 이믜 함락되고 다시 한강을 건너 남한산 山성을 핍박케 되며 적군은 각기 대를 난우어 강화를 음습하고 각디로 노략을 하게 되니 그 때 각 도 관병이 간곡한 근왕의 조서를 밧들고 응원병을 니르키엿스나 한 곳도 승리를 보지 못하고 거의 패몰됨애 적세는 날로 뜰치고 각지 도성이 함락케 되어 왕자와 묘사가 사로잡히고 대관과 량민이 무수한 참살을 당하고 남한산 대가의 피난하신 곳도 군량이 떠러지고 병졸이 얼고 주리어 목숨이 경각에 달린지라 그러케 지나기 40여 일을 하니 그의 참혹한 형상은 귀로 참아 드를 수 업고 눈으로 참아 볼 수 업더라.
천추의 한사요 백세의 수치로대 대가의 위난이 조석에 잇고 인민의 도탄이 극도에 달한지라 부득이 인조께서 적주와 맛나 강화를 하고 겨우 큰 화를 면케되니 참혹한 력사- 임진란에 버금할만하더라.

섯달 정월 반가울 때를 이와가티 소란 참혹하게 지나니 반도 강산의 그 때 정상이야 엇지 녯일이라 우리 긔억에 사라젓슬 리가 잇스랴. 즐거워야할 그 때 우리 조상들은 우름의 바다 눈물의 바다에서 헤매이게 되엿스니 그 중에서 한 마듸 간단한 이 애처러운 미담을 여긔에 소개나 하여보자. ＜227＞
병자호란이 막 이러나기 전 얼마 아니하야 평택 땅에 한 선비 잇스니 성은 신씨(申氏)요 일흠은 광철(光徹)이라. 사사 일이 잇서 황해도 평산(平山) 그의 관향인 곳에 갓다가 밋처 도라오지 못하야 불의에 란리가 이러나게 된 지라. 사납고 무지한 호병이 연로각지에 충만케 되엿스니엇지 능히 필부단신으로 몸을 빠저 그 곳을 통과하여 올수 잇스리요. 그 안해 심씨(沈氏)- 홀로 집에 잇서 멀리 간 남편의 도라오기만 주야로 기다리고 잇스나 가신 님의 소식은 묘연하고 란리의 소문만 소란하게 들려오더라.
그때 맛침 심씨의 친정 어머니되는 송씨(宋氏)는 다만 외아들 하나를 다리고 잇다가 그 아들이 나라에 좃차 남한상성에 가서 잇게 됨애 의탁할 곳이 업슴으로 부득이 그 딸의 집 심씨에게 와서 외로운 몸을 의지하고 잇슬새 적군의 떼가 사면팔방으로 침범하야 민간에 노략질하기 수가 업는지라 심씨- 스스로 생각하기를 먼데 가신 남편이 도라오기도 전에 되놈들이 만일 졸지에 대드르면 내의 한 몸은 죽음으로써 족하다 하려니와 늙으신 어머니를 장차 엇지하리요 하고 두 가지 걱정에 마음이 조리어 날마다 밤마다 한울을 우러러 지성으로 긔도하며 남편의 안전히 도라오기와 일가의 무사하기만 바라고 잇더라.
그러나 남편의 소식은 날이 가고 날이 올사록 망연하고 울며 불며 피난하는 백성은 이웃집에도 날로 늘어가는지라 심씨의 형되는 성부인(成夫人)이 역시 그 집에 와 잇다가 일이 날로 위급해옴을 보고 좃차 홍주(洪州)로 피난을 갈 새 그윽히 그 동생을 불러 말하되
『아자씨(동생의 남편)께서 멀리 가시어 도라오시지 안이하니 남자의 몸도 안이요 연약한 녀자의 몸으로 혼자 이 곳에 잇다가는 필연코 되놈들에게 화를 면치 못할 것이니 나와 가티 가서 어린 것들의 목숨이나 보존하야 후일을 기다리는 것이 올치 안흔가.』
하고 위로 겸 권고를 간곡히 하거늘 심씨- 그 말을 듯고 우르며
『형님! 형님의 말슴이 또한 올치 안흔 것은 안임니다마는 평산(平山)은 되놈이 드러오는 요로라 남편의 생사를 알 길조차 바이 업스니 저 혼자 목숨을 살겟다고 그의 소식도 듯기 전에 피난을 가겟슴닛가. 그것은 내 몸이 죽고 내 뼈가 갈닐지언정 참어 인정상 하지 못할 노릇이로소이다.』
하거늘 성부인이 재삼 권유하야 그러치 안이한 것을 말하나 종시 듯지 안는지라 성부인은 탄식을 길게 하며
『자네의 뜻이 그와 가티 구들진대 엇지 하는 수 업스니 자네 아들이나 하나 나를 주어 신씨 집안의 혈육이나 보존하게 하세.』
하니 심씨- 마지 못하야 그 둘째 아들을 내여주니 그 아들의 나히 겨우 다섯 살이라. 그 이모와 외조모를 따러 홍주로 가게 되엿섯다. 적군이 팔로에 헛허저 잇는 이 때에＜228＞ 멀리간 남편의 소식을 알 길이 업고 사랑하는 어린 자식을 다시 먼 땅으로 떼여 보낼 때 그의 안부를 또한 예측키 어러운지라 그의 가슴이 과연 얼마나 짜여젖스랴. 그의 눈물이 얼마나 쏘다젓스랴. 죽을지 살지 압일을 알 수 업는 심씨는 어머니와 형에게 어린 아들을 딸리어 보내고 텡뷔인 집안에서 혼자서 남편의 오기를 기다리며 일행의 무사키를 주야로 물을 떠다 놋코 북두칠성께 축원 축원하고 잇더라.

동지 섯달 설한풍에라야 송백의 절개가 놉흔 줄을 알고 위급 험난 죽을 고비에서라야 인정의 지극한 것을 아는 것이다. 평상시에 우슴을 우서 남편의 환심을 사는 것이 부부의 사랑이랴. 푸근푸근한 비단 니불 속에서만 안해의 몸을 얼사 안는 것이 부부의 지정이랴. 죽을 땅 죽을 곳 죽을 고비에서도 오직 심씨만은 그 남편을 버리지 안이하고 혼자서 기다리고 잇섯다. 그나마도 이웃 고을 이웃 동리 이웃집에서는 부모를 버리고 자식을 버리고 남편을 버리고 안해를 버리고 형을 버리고 아우를 버리고 제 각기 살겟다고 허덕지덕 사면팔방으로 정처도 업시 제각기 살길을 차저 피난하는 판이엇다.
『지성이면 감천』! 이것이 오직 말 뿐이랴. 심씨가 성부인에게 늙은 어머니와 어린 아들을 딸리여 홍주로 가게 한 후 바로 몃칠이 안이되여 오직 죽은 줄로만 알고 잇던 그의 남편 신광철은 무사히 적군의 틈을 타서 새이길로 자긔 고향을 차저 도라왓섯다. 심씨의 반가운 눈물 광철의 감격한 눈물은 그 때야말로 잇는대로 쏘다지고 마럿슬 것이다. 그 때에도 현대뎍 서양식인 키쓰가 잇섯던가? 포옹이 잇섯던가? 그는 자못 의문이다.
그러나 난리는 위급하고 약한 녀자 늙으신 부모 어린 자식의 안부가 인제는 궁거웁고 넘려되야 한시도 머므를 수가 업는지라. 광철이 도라오던 그 날 바로 홍주로 간 일행을 뒤쫏차 갈새 허둥지둥 길을 재촉하야 아산(牙山)땅에 지나게 되니 별안간 도중에서 적군이 달려드러 압흘 막게 되는지라. 일행은 풍지박산 사방으로 헛헛저 각기 피난케 될 새 심씨- 적먹이 아이를 안고 게집종 한 사람과 숩풀새이에 몸을 숨키고 잇스면서도 일행을 서로 니저버릴까 념려하야 머리를 들어 사면으로 엿보아 망을 보고 잇더니 그 때이다. 맛침 그때 거의 어머니 송씨가 불행하게도 되놈에게 붓삽히여 늙은 몸으로 능히 저항치도 못하고 무참하게도 그의 목숨이 경각에 잇는지라 그것을 본 고 찰나에 심씨의 눈에서는 아지못하는 무슨 빗치 번쩍이엿다. 심씨의 귀에는 아지 못하는 무슨 소리가 들리엇다.
빗츤 『분노의 빗』
소리는 『구원하라』는 소리
심씨는 황망히 안엇던 아이를 가티 숨엇던 게집종에게＜229＞ 내여주며
『애- 일이 급하다. 시각을 머므를 수 업고나.』
하고 몸을 나는드시 번득이여 적군에게 붓잡힌 그 어머니를 붓들어 안고 통곡하며 적군을 향하야
『우리 어머니를 죽일 터이거든 너의들은 나를 죽여다오. 그리고 그 대신 우리 어머니를 살려다오』
하니 적군이 크게 놀래여 밧침내 그 어머니를 노하주고 억지로 심씨를 붓들어 말에 태워가지고 가거늘 심씨- 이미 각오한 바- 잇슨지라 추호인들 무지한 되놈에게 깻끗한 절개를 굴필소냐. 말 우에서 대성통곡하며 적군을 꾸짓기 무수히 하니 호병이 맛침내 엇지할 줄을 모르다가 꾸짓는 소리 입에서 떠러지지 안이함애 심씨를 칼로 난자하야 필경은 마상의 송장이되고 마럿다. 호병이 물라간 후 숨엇던 일행은 다시 나와 각기 행방을 차젓스나 심씨는 이미 로상 고혼이 되고 말엇더라.
우른들 소용이 잇스랴. 한탄한들 어이 밋츠리요. 남편을 위하야 죽엄을 각오하고 잇섯던 심씨는 어머니를 위하야 위급한 자리에서 밧구어 죽고 마럿다. 죽음이 쉽다하면 노끈 한 바람에도 칼날 한 개에도 목숨을 끈흘 수는 잇는 것이다. 그러나 그러나 심씨의 죽엄은 그러케 쉬운 죽엄이 안이엇다. 의로운 죽음 용맹스런 죽엄 거기에 어려운 것이 잇섯든 것이다.
그의 남편 광철은 슯음을 참지 못하야 심씨의 시체를 거두어 행구 중에 느은 의복과 니불로 싸서 동리 엽헤 초빈을 하여 두엇다가 란리가 평정된 후 아산 선영하에 안장하니 그 때 심씨의 나히 아조 갓 젋은 설흔한살! 단순홍안 배야흐로 꼿다운 시절이요 그 젓먹이 아이는 난지 겨우 반년이라 열흘이 못되야 또한 죽고 마르니 세상에 비참한 경상이 이보다 지나는 일이 또 잇스랴.
그 후 이 일이 나라에 들림애 특히 그 절개와 효성을 표창하고 정문을 세워주니 그 문 현판에는
『렬녀 가선대부 신광철지처 심씨지려(烈女 嘉善大夫 申光徹之妻 沈氏之閭』
라 써 잇더라.
이것은 헛된 전설도 안이요 만드러 쓴 이약이도 안이다. 력력히 실제로 잇던 참 사실이다. 내 말이 거즛이라 하거던 평택을 지나는 사람은 거의 정문을 정식으로 한번 차저 보라. 내의 말이 거짓안임을 알 것이니. (끗) ＜230＞
＜226-230＞