잡지명	삼천리 제5권 제9호
발행일	1933년 09월 01일
기사제목	明沙十里
필자	韓龍雲
기사형태	문예기타

明沙十里
						韓龍雲
京城驛의 汽笛一聲, 모든 방면으로 시끄럽고 성가시든 京城을 뒤로 두고 동양적으로 유명한 해수욕장인 明沙十里를 향하야 떠나게 된 것은 7월 5일 오전 8시 50분이엇다.
車中은 승객의 復雜으로 인하야 주위의 공기가 불결하고 더위도 비교적 더 하야 모든 사람은 벌서 憂鬱을 늣긴다, 그러나 蒸炎, 熱鬧, 번민, 고뇌 등등의 도회를 떠나서 ＜14＞ 萬里滄溟의 서늘한 맛을 한 주먹으로 웅킬 수 잇는 天下名勝의 名沙十里로 해수욕을 가는 나로서는 步一步 기차의 속력을 따러서 一線의 정감이 東海에 가득히 실닌 무량한 凉味를 통하야, 刻一刻 접근하야 짐으로 그다지 熱惱를 늣기지 아니하엿다.
그러면 千山萬水를 隔하야 잇는 天涯의 凉味를 取하랴는 미래의 공상으로 車中의 현실 즉 熱惱를 정복한 것이 안인가, 이것이 이른바 一切惟心이다, 만일 이것이 唯心의 표현이 아니라면 唯物의 反現이라고 할는지도 모른다.
나는 葛麻驛에서 내리어 明沙十里로 갓다, 明沙十里는 文字와 가치 가늘고 힌 모래가 小灣을 沿하야 약 10리를 平舖하고 灣內에는 參差不齊한 대여섯의 적은 섬이 點點히 노혀 잇서서 風光이 明媚하고 眺望이 極佳하며 浴場은 해안으로부터 약 5, 60보 거리요, 수심은 대개 균등하야 4尺 내외에 불과하고 東海에는 潮汐의 출입이 거의 업슴으로 모든 점으로 보아 해수욕장으로는 이상적이다.
해안의 남쪽에는 서양인의 별장 수십 戶가 잇는데 해수욕의 절기에는 朝鮮內에 잇는 서양인은, 물론 日本, 上海, 北平 等地에 잇는 서양인들까지 와서 피서를 한다하니 그로 미루어 보더래도 明沙十里가 얼마나 한 名區인 것을 알 수가 잇다. 허락지 안는 다소의 사정을 不願하고 半千里의 산하를 一氣로 답파하야 萬失一的 단순한 해수욕만을 위하야 온 나로서는 明沙十里의 蕭灑한 풍물과 해수욕장의 이상적 天姿에 만족치 안을 수 업섯다. 목적이 해수욕인지라 옷을 벗고 바다로 드러갓다, 그 상쾌한 것은 말로 형언할 배 아니다, 얼마든지 오래 하고 십헛지만은 浴衣를 입지 아니한지라 나체로 入浴함은 浴場의 예의상 불가함으로 땀만 대강 씻고 나와서 모래 위에 안젓다가 드러오니 金君은 浴衣其他를 사가지고 와서 나를 기다리고 잇다. ＜14-15＞