잡지명	삼천리 제5권 제9호
발행일	1933년 09월 01일
기사제목	電車와 女人, 夏日隨感
필자	金東仁
기사형태	문예기타

電車와 女人, 夏日隨感
						金東仁
전차에 한 사람 분의 뷔인 자리가 잇다. 어떤 정류장에서 녀학생 하나이 전차에 올랏다. 뷔인 자리가 잇는지라. 무론 거기 가서 안즈려니 하엿다.
녀학생은 그 뷔인 자리의 아프로 갓다. 무론 안즈려니 하엿다. 그랫더니 이 小生의 예긔에 반하여 녀학생은 뷔인 자리 아페 딱 버틔고 서고 말엇다.
몃 정류장을 전차는 그냥 다라낫다. 자리가 잇슴에도 불구하고 녀학생은 여전히 서서 비츨거리고 잇다.
전차에 사람이 더 올랏다. 차차 만원에 가까웟다. 차차 전차 안이 좁아 오는데도 불구하고 녀학생은 여전히 뷔인 자리 아페 버틔고 서 잇다.
만약 자긔가 그 자리에 안끼가 실흐면 자리를 비켜서 다른 사람에게라도 사양하는 것이 小生의 상식뎍 의견으로는 當且當하거늘 이 녀학생은 안찌도 안코 그러타고 자리를 비키지도 안코, 두 사람 분의 자리를 차지한 채로, 명랑한 안색으로 그냥 비츨거리고 잇다.
안찌를 안흐려면 무얼하려 구타여 뷔인 자리 아페까지 차저 갓는지?
여기서 小生은 탄식하엿다-.
「하늘이 이 세상에 여인을 만들은 그 까닭은 남자로 하여금 심심한 때에 이를 연구하고 관찰하고 이 긔괴한 수수꺽기를 풀으려는 흥미를 갓게 하기 위하여서 인가」 ＜17＞