잡지명	삼천리 제5권 제9호
발행일	1933년 09월 01일
기사제목	出獄回想記
필자	安炳珠
기사형태	회고·수기

出獄回想記
						安炳珠
우리는 鐵窓生活을 얼마 하지 안엇다. 未決拘留 약 2개년! 이것도 여간 긴 것이 아니지마는 다른 사람의 例에 빛이여보면 실로 輕輕한 것이다, 豫審으로 2개년을 감방 속에 꼭 무처 잇다가 이제 XX의 판결을 밧고보니 가삼이 조일 박게 - 검사가 附帶控訴나 안이할녀는지?하고 - 몹시도 가삼을 조이고 잇는 판에 저녁이라 모다 점검을 맟추고 고요하기 죽은 듯한 때 看守部長의 거름발 소리가 저벅 저벅! 벌서 감옥 생활에 익숙한 囚人으로서는 喜?悲?를 짐작할 수가 잇엇다, 壯한드시 감방 문을 철컥 따더니 「자! 나오라우. 제 물건 다 가지고-」
이때에 나는 千鉤되는 돌각 담 속에 파뭇첫다가 소사 나오는 것 처럼 두 눈이 번적「에-」 소리와 함께 휘둥지둥, 간단한 冊子, 담요 등을 꿍처가지고 보기에도 시산난 독방을 뛰여나왓다, 마즌 편에 잇는 崔君과 朝天君의 同犯이 니어서 중앙으로 나온다, 그제야 피차에 입을 여러 「얼마나 고생하엿나?」하는 한 마듸로 쓰라린 과거의 禁囚生活을 우숨으로 씨처 버렷다.
2개 星霜을 가튼 拘置監에 잇으면서도 말 한마듸 못해보고 마치 남 모르게 연애하는 애인처럼 간수의 눈을 피해 가면서 목례로 한번 웃음을 밧구는 것이 유일한 쾌락이던 共犯들과 더부러 이제야 것침없이 자유로 이약이하는 이 찰나의 감촉이야말로 형용할 수 없는 의미가 존재한 것이다.
간수도 이제는 전의 버릇을 내버리고 갓드시 경어로 「수고 만히 하섯소. 참 그럿치 안은 이들이것만 옥측이 그래서 만히 푸대접하엿소. 허물 마시오」하는 송별사와 함께 典獄室인가? 看守長室인가? 한 데서 소지품을 전부 찾아 가지고 간수의 안내로서 九重深處의 감옥 문을 썩 나섯다.
「어- 이것이 웬 세상이냐?」
2개년이라는 쩔지 안은 세월을 말(斗)만한 감방 속에 갓치여 자유로 서지도 눕지도 못하고 그림가치 안저서 長長한 春風秋雨를 보낼 제＜18＞ 黃昏軍隊의 나팔 소리와 三更夜半의 기적 소리는 몇 번이나 囚人의 肝腸을 녹엿든가. 퀴퀴한 똥 냄새와 사람의 惡氣에 취하야 정신이 흐리뭉텅하고 가삼이 부지지 할 적에는 간수의 눈을 피해 가면서 철창 틈으로 야속하게 드러오는 娑婆의 공기를 몰내 좀씩 호흡하노니 그야말로 金鮒魚만도 못한 생활. 간단히 말하면 2년 동안을 이제 다시 환텬인생하야 밝은 세상을 대할 때 더욱히 만흔 동지를 그냥 남겨두고 우리 일행이 이및인 거리를 나올 때 그 늣김 그 깃붐은 「出門一笑天地老」라고만 해서는 부족한 말-아모리 大文章家, 大哲學者, 大思索家를 비러댄다 하여도 이 찰나의 늣김을 그대로 표현 식혀 볼 수는 없을 것이다. 그럿타. 차라리 말을 말자! 단 이날이 1932년 9월 29일 오후 8시이라는 것만을 기억해 두자!
지금 생각컨대 그때의 그 일이 웨 그다지도 기뻣든지 모르겟다,  이 사회에 나오는 것이 무엇이 그리 유쾌하드냐? 말이다, 그라나 出獄當夜의 깃붐은 세상에 또 없는 깃붐이여섯다. 그것이 그다지 깃부다는 것을 세상 사람은 거즛말 가치 듯겟지만, 또한 그것이 깃부지 안타면 그것은 囚人으로서는 거즛말이다, 그럼으로 나는 솔직히 말한다, 나의 반생을 거러오는 동안에 가장 깃분 일이 출옥의 깃붐이더라, 내일 즉히 애인의 첫 편지를 보고 깃버한 적이 잇섯스나 출옥의 깃붐에 비할 수는 없던 걸! 허허?
그러니 우리의 출옥시간은 쥐도 새도 알 수가 없엇다, 公判이 10여 次나 연기되고 이제나 저제나 하고 찾아왓던 가족과 동무도 속고 또 속아서 다 도라간 판이라, 忽出獄門外하니 하나도 찾아온 사람은 없엇다. 먼첨 공범 3인이 서로 우스면서 「어대 손이나 한번 잡어 보자!」하야 새삼스럽게 악수를 교환한 후에 어대를 가자하니 쓸 모자도 없고 신을 신도 없는 판이라. (獄內에서 끌고 나온 草履 뿐)좌우간 거리로 드러가서 통지를 할 밖에 없다, 휘둥지둥 西門通거리를 드러서서 어떤 洋食堂(첫번에 맛나는 것을 먹자고)의 문을 열고 드러가서 주인을 차즈니까 꽃 가튼 게집애들이 화다닥 놀래면서 안방으로 도망을 가겟지. 귀신가튼 사람들이 모자도 신도 없이 드러서니까 미친 놈으로 보앗던지 귀신으로 보앗든지 한 게집애가 다른 게집애더러 하는 말이
「얘! 너나 가봐라. 나는 실타」
이 얼마나 창피한 골이냐? 그래도 우리는 나무러지 안엇다. 그저 ＜19＞ 인간이 반가워슬 뿐이다.
나는 다시 찾엇다. 창피함을 잊어버리고
「우리는 다른 사람이 아니외다. 감옥에서 나오는 사람들이니 놀나지 마소」
그제야 영리한 게집애가 마자주면서 失禮되엿노라고 謝禮를 한다. 2층에 좌석을 정한 후에 곳 某某同侔에게 전화률 거럿더니 君等이 깜작 놀라 달려와서 前後事를 이약이 하면서 香酒美肉으로 주린 膓子를 다시 한번 놀래여 주엇다, 하로에 콩밥 세 주먹 뎅이로 야속한 생명을 이어가든 판에 술을 마시고 고기를 씹으니 입안이 전부 헐고 볼이 앞아서 다시 먹을 수가 없으며 잇튼날 거리에서 萬壽臺까지 갓던 것이 다리가 앞어서 다시 거를 수가 없엇던 것이 스사로 우수워스며 그날 저녁 泰安旅舘에 드러서 또 獄中同志 數人을 기이하게 만나서 저승, 이승의 일을 받구어 가면서 이약이하는 동안에 東方이 己白함을 깨닷지 못하든 일이 아직것 기억에 새로울 뿐!?
(다음 기회에는 獄中記를 써보기로 하겟다.)
〓(1933년 5월 25일 安州鄕里에서 記)〓 ＜20＞
＜18-20＞