잡지명	삼천리 제5권 제9호
발행일	1933년 09월 01일
기사제목	小說表題
필자	李鍾鳴
기사형태	문예기타

小說表題
						李鍾鳴
죽은 稻香은 소설을 다 쓴 후에야 제목을 생각햇다고 한다. 그러나 나는 먼저 제목을 결정하지 안코는 무슨 까닭인지 붓을 들 수가 업다. 이런 것은 요컨대 그 작가 개인의 관습이라고 하겟지만 또 한편으로 생각하면 이런 것들도 그 작가의 作風의 일단을 보혀주는 것이 아닌가 한다. 나는 소설을 쓰기 전에 먼저 구상이 완성된 후에야-가령 말하면 어느 부분에 세세한 대화라든저 자연묘사 갓흔 것을 멧 번이나 머리 속에서 반복하야 완전한 자신이 생기기 전에는 도저히 붓을 들지 못한다. 이것은 나뿐 아니라 누구든지 조금 치밀한 경향을 가진 작가로서는 의당 한 일이라고 밋는다.

한 개의 작품의 가치를 결정하는 것은 그 내용이지 결코 제목이 좌우하는 것이 아니겟지만 그래도 갓흔 갑시면 조흔 것으로 자미잇게 부치고 십다고 생각한다. 제목도 엇떠케 보면 일종 내용의 연장-이라느니 보다도 일부분이 아닌가한다.

벌서 7, 8년전 내가 처음으로 소설을 써서 어느 잡지사에 보냇드니 편집자가 임의로 그 소설의 제목을 곤처서 낸 일이 잇섯다. 그때 나는 자기의 작품이 모욕을 밧은 것 갓해서 퍽 불쾌하게 생각햇다. 그 뒤 멧해 만에 「朝鮮文藝」하는 잡지에다 「조고만 復讐」라는 소설을 썻드니 그 號에 마침 廉想涉氏도 갓흔 제목의 연재소설을 쓰게되야 편집자로부터 갓흔 호에 갓흔 제목의 소설이 잇는 것은 자미 적으니 나의 소설을 「조고만 喜悅」이라고 곤치면 읏떠켓느냐고 문의가 왓다. 한편은 문단의 大家요 더욱이 연재소설이니 나로서는 울면서 겨자 먹기로 양보는 햇지만 이런 「쩌너리스트」들의 정책은 여간 불쾌한 일이 아니라고 생각햇다.＜21＞