잡지명	삼천리 제5권 제9호
발행일	1933년 09월 01일
기사제목	哈爾賓의 情調 朴게렌스키
기사형태	소식

哈爾賓의 情調 朴게렌스키
할빈! 여기에는 약 삼십개 국가의 인종이 살고 잇다, 중국인이 제일 만허서 그 수가 이십만, 그 다음이 로서아 사람의 팔만 명이다, 팔만 명 중 백계로서아 사람이 륙만명이요, 쏘비엣 로서아 사람이 이만이며 일본인이 삼천 명 조선사람이 천 명 내외, 그박게 미국, 독일, 서반아, 파란 등 각국 사람이, 수백 명에서부터 약 천 명이 잇다.
이러케 여러 나라의 인종을 모아서 한 도회를 만든 곳은 셰계가 넓다할지라도 상해(上海)를 내어노코는 별노 업다, 그러기에 이 할빈에는 상해와 가튼 국제뎍의 도회문화가 되어 잇다, 그리고 그의 특증으로하는 것은 에로와 구로이며 그것이 극도로 발달되어 잇다.
할빈의 에로의 세계 구로의 천지에 충만되어 잇는 것은 모다 백계로서아인의 계집들 뿐이다.
백계로서아 인이라 하면 현금은 어느 나라에서든지 아모 보호도 밧지 못하는 민족이다, 동시에 어느 곳 민족에게든지 어느 계급에게서든지 ＜19＞ 보호를 밧지 못하는 터이다, 즉 쏘비엣 로서아에서 쫏겨나서 이 도회를 이 세상 유일의 안주지와 낙원으로 생각하는 민족이다. 그러기에 룸펜생활을 아니할 수 업시 된다.

여기에 그네들 독특의 자유가 생기는 것이다. 그러나 그 자유라 함은 대체 무엇을 의미하는고, 그것은 큰 바다에 뜬 파선된 배의 자유라, 까만 바다에서 어느 날 물 밋흐로 잠겨버릴는지 모르는 자유이다.
이 자유가 할빈의 에로, 구로를 만들고 잇슴으로 그 에로, 구로가, 엇더한 공긔 속에 잠겨 잇슬 것인고 함은 능히 상상할 수 잇다.
술과, 인육과, 빗(光)과 이 셋이 엉클니운 이상한 세계! 이 세계를 백계로서아인 륙만명은 꾸며노코 그리고 사라간다.
그러면 에로와 구로가 엇더한 모양으로 전개되는고, 몃 가지를 적으리라. ＜20＞
＜19-20＞