잡지명	삼천리 제5권 제9호
발행일	1933년 09월 01일
기사제목	朝鮮現在 親米派·親露派 勢力觀, 經濟的, 文化的, 思想的으로
필자	滄浪客
기사형태	논설

朝鮮現在 親米派·親露派 勢力觀, 經濟的, 文化的, 思想的으로
						滄浪客
親米派
親米派勢力을 말하기 위하야 경제적과 문화적, 사상적의 세 방면으로 爲先 그 재료부터 제시하기로 하자. 오늘까지 米國人이 半島를 상업시장으로 삼고 얼마나한 자본을 투하하고 잇섯는가 함을 보건대 그네의 투자는 대개 3방면에 제한 되어잇스니 一曰 광산업, 二曰 석유업, 三曰 기계공업 등이다.

A. 米國系의 鑛山
1. 平北 雲山 金鑛
자본금 5백만佛, 회사명칭 東洋合同鑛業株式會社, 본점 米國 紐育, 지점 雲山
2. 大楡洞 金鑛
자본금 5백만圓, 회사명칭 大楡洞 鑛山 株式會社, 회사소재지 昌城
3. 遂安 金鑛
자본금 50만佛, 회사명칭 마이닝·컴파니-. 본점 米國 桑港. 지점 京城 貞洞.
4. 亞細亞 鑛山 株式會社 ＜22＞
자본금 15만圓, 회사소재 京城 貞洞
이 밧게도 몃몃 광산회사가 잇스나, 이상 4개회사만 보아도 그 투자액이 약 1,700만원에 달한다, 더욱 그 중에도 雲山金鑛과 가튼 것은 光武 3년에 舊韓國政府로부터 허가를 밧은 것으로 鑛區도 雲山郡全體에 及하엿다.

B. 石油事業
1 라이씽썬 석유주식회사
자본금 1천만圓, 지점 京城 長谷川町
2. 텍사스 석유주식회사
자본금 5백만佛, 본점 米國 데과웨-아 洲, 지점 京城 東大門 外
두 회사의 자본금이 약 2천만圓, 其中에 朝鮮에 투자된 금액이 其中의 몃分인지는 未詳하나 1, 2백만圓은 不下하리라고 관측된다.

C. 機械 及 化學工業
1, 씽가미싱 會社
자본금 백여弗, 본점 米國뉴-챠세洲, 지점 京城 貞洞(營業裁縫機械類)
2, 단푸로다굿 주식회사
자본금 1천만圓, 회사 소재 平壤 船橋里(영업〓전분, 포도당 등)
3, 칼올 다운드, 회사
자본금 10만圓, 회사소재 仁川(영업〓약물)
이밧게 자동차 업에 쎄일러 등의 회사가 잇스나 未詳하야 略한다, 대략 이상을 보아도 1,200萬圓의 자본 중 幾分은 朝鮮에 투하되어 잇슴을 알 수 잇겟다. 이상 3項의 상업투자를 합산하면 公稱資金이 약 5천만圓 中 반액은 朝鮮에 투하되어 잇스리라고 보아진다.
如上은 수자 속에서 吾人은 이 米國系의 자본의 주위에 경제적으로 親米傾向을 가진 數多한 蒙利民衆이 잇슴을 看取할 수 잇겟다. 이 세력은 隱然한 潛勢力을 가지고, 그 근거도 2, 30년에 미친 것으로 보겟는데, 蒙利民衆의 종류는 노동자, 中商人, 등으로 全鮮에 其數 數萬을 數하리라.

文化上으로 보아
그 다음은 문화방면이다. 非文明地帶에서의 宗敎布敎도 一種 문화사업으로 보는 관례엇스니까 우리도 이 속에 종교적 세력을 포함하여 보기로 한다, 米國系의 문화사업을 들자면 첫재 학교, 둘재 교회, 셋재 병원 고아원 등 施療事業, 넷재 청년회 及 농촌사업들이겟다.

A. 學校敎育
朝鮮 안에 米國人이 직접 세웟거나 米國서 오는 돈으로 일부 或 전부를 유지하여나가는 잡종 학교 수가 270校, 학급 수 775, 生徒 數 2만 6천명, 1년 소요경비 84만 5천원에 달하며 남자 중학교로 培材, 松都, 儆新의 年經費 6만여圓, 女子中學의 開城好壽敦, 梨花, 平壤正義, 元山樓氏 等 年經費 8만여圓, 전문학교로 世專, 延專, 梨專, 崇專 等 4專門의 생도 630명 年經費, 世專의 32萬圓을 필두로 총액 60만원에 달한다. 이상을 일괄하여보면 기독교계의 학교 수 230여, 그 학생 수 약 4만명, 년경비 약 160만원인바 그네가 학교의 基地, 건물, 설비 등에 투하한 고정 자금이 또 적어도 2천만圓을 넘으리라고 관측된다. 실로 今日 總督府所營의 官公立大學, 專門學校, 中學, 小學을 除하고는 私學에 잇서서는 地元佳民인 朝鮮人 勢力을 훨신 능가하야 米國系 基督敎派 學校가 절대한 우세를 가지고 잇는 터이다, 하물며 수십년 來의 졸업생까지 헴에랴. ＜23＞

B. 敎會
朝鮮 內의 교회에는 3, 4개의 分派가 잇다, 그 중에 監理敎會에 속하는 敎會堂 數 769, 祈禱會處 203, 敎役者 數 328, 敎人 總數 약 6만 명이다. 다른 敎派까지 모다 합산하면 오늘날 基督敎會의 세력은 실로 교회 數 약 4천, 敎役者 3,200명, 그 敎徒30萬을 초과하고 잇다.
교회의 건물 及 설비에 要한 금액은 실로 거대하야 총계가 업서 確言할 수 업스나 1千萬圓을 不下할 것이요, 근년 宗敎自立運動이 잇스나 米國으로부터 年年히 補助오는 돈이 5, 60만원에 달하고 잇스리라.

C. 施療事業
병원으로 큰 것을 數하자면 세부란쓰 병원, 海州肺 病院, 光州 문둥 病院, 大邱, 平壤 各處의 施療病院 等 그 수가 數十 處가 되겟고 그 경비도 년 100만원에 달할 것이요 施療患者 數 30만 명을 不下할 것이다. 그밧게 救世軍育兒 홈 養老院 等의 시설도 잇다.
엇잿든 救療機關을 통하야 米國人의 신세를 지고 잇는 조선인 수가 4, 50만 명은 될 것이라고 추산된다.

D. 靑年會 及 農村事業
목적에 智, 德, 體를 장려한다 稱하는 基督敎界의 청년단체인 엡웻靑年會가 全朝鮮에 175所가 설치되어 잇고, 그 회원 수가 약 5천 명에 달하며, 中央基督敎靑年會의 농촌사업 及 女子基督靑年會의 농촌사업이 잇서, 所要經費數 만원式 지출하고 잇다.

이상을 일괄하여 문화적으로 亞米利加 勢力의 率下에 잇는 범위는 매우 광범하고 그 蒙利民衆의 數도 학생, 교인, 환자, 농민 등 약 50만 명에 달하리라고 보여진다.

思想上은 엇더한가?
그 다음은 思想上이란 각도로부터 전망하여보면 舊韓國時代에는 親露派 親日派 親淸派가 잇드시 親米派가 결성되어 多數한 인재와 견실한 지반을 가지고, 韓國政界와 사회에 巨然한 세력을 이룬 때가 잇섯다, 즉 親米熱이 全盛하기는 徐載弼氏의 來朝와 獨立協會 創立當時리라. 그때 獨立新聞을 간행하고, 靑年會를 設하고 기독교를 전포하며 開化演說을 하든 것이 대개 米國文明의 謳歌가 그 대부분이엇다, 그 당시의 親米派의 지도자로는 徐載弼, 徐光範, 尹致昊, 安昌浩, 李商在, 李承晩, 申興雨 等이엇다, 以來 親米派의 要人들은 不絶히 데모크래식한 미국문명의 유입을 꾀하야 유학생의 파견을 不怠히 하엿고 또 自覺잇는 청소년으로 스사로 渡米留學하는 자가 多數케 하엿다, 뿐만 아니라 米國의 治下에 살기를 즐겨하야 영영 渡米居住하는 자도 多數히 나왓는데, 현재 米國잇는 白衣同胞 數가 약 3천, 布哇其他에 3천의 多數를 數하고 잇다.
유학생으로써 중요한 인물은 李承晩, 尹致昊, 金奎植, 吳兢善, 申興雨, 梁柱三, 朴容萬, 吳天錫, 廉光燮, 朴仁德, 金마리아, 黃愛施德, 卞榮魯, 安昌浩, 金東成, 李春昊, 金鉉九, 金度演, 金活蘭, 張世雲, 鄭漢景 氏等이라.
親米派의 세력을 數함에 잇서 중요하게 주의하여햐 할 일은 米國領地안에 잇는 조선인 단체의 존재와 활동이다. 즉 布哇의 李承晩氏의 同志會, 北米의 國民會, 留學生會, XX民報, 우라키社, 及 학교와 교회 등이다, 그러나 이것은 詳說하기를 피하노라.

結語
以上에서 지극히 槪括的이나마 親米派 勢力의 일부 윤곽을 示하엿다고 본다, 즉 첫재는 경제적으로 米國資本 때문에 蒙利하는 민중이 광산, 석유 등 諸事業을 통하야 多數히 有하고 둘재 文化上으로 학교, 교회, 병원 등의 시설과 그에 따르는 학생, 교사, 교역자, 변자, 고아 등이 多數하고, 셋재 귀국한 유학생의 感化와 米國文明의 보급화로 정신적으로 米國에 호감 내지 신뢰의 사상감정을 가진 자의 수가 半島社會의 上下에 不少함을 볼 수 잇겟다.
엇잿든 今日 조선인으로서 막연하게나마 친애의 정을 가장 만히 가지고 잇는 外國을 지적하라면.＜24＞
그것은 米國이다!
라고 하리만치 親米的 感情이 다른 外邦에 비하야 농후함이 사실일 것이다, 더욱 政治上 方面으로, 一考하여 보고 십지만은 그것은 일부러 자제하여 여기서는 피하엿다.
엇잿든 현재 朝鮮內地에 잇서 親米團體를 헤라면 그는 基督敎系의 靑年會, 監理敎會 等이요, 親米의 巨頭를 헤라면 그 단체의 지도자들을 들 수 잇겟다, 또 親米系의 胎盤을 헤라면, 米國資本下에서 경영되어가는 학교의 교원과 출신자와 학생들을 헬 수 잇스며 이 諸勢力은 今後의 極東政局의 轉變에 따라 消長이 잇서질 것은 예측할 수가 잇겟다. (略)

親露派
親露派의 세력을 바라보려 함에 當하야 그 재료에 구속성이 너무 만흠에 괴로워한다. 그러기에 全輪廓의 제시를 끗치고 부분적으로나마 數3項을 적으리라.

經濟的으로 보아서
露西亞 資本이 朝鮮市場에 흘너드러와 잇는 힘은 아직 약하다, 日本은 日露通商 開始以來 석유, 목재, 北樺太의 漁産物 等 그 取人이 거액에 달하지만 朝鮮市場과 쏘비엣 자본의 交互關係라는 것은 만타 할 수 업다, 다만 경제시장에서 「唯一」이라고 헤일 것이 露西亞石油의 진출일 것이다, 露西亞 석유는 米國 스탄다-드 회사 油와 米國택사스會社 油와 함께 半島의 석유시장을 좌우하는 거대한 세력을 가지고 잇다, 따라서 米國 油와 露西亞 油는 지금 맹렬한 시장 쟁탈전을 연출하야 서로 떰핑 정책을 쓰고 잇다. 數次의 가격협정이 破棄되어 지금은 無協定의 경쟁을 계속하고 잇는 상태다. 그러나 우리는 쏘비엣의 국책을 아는지라 半島市場에서 露西亞 石油를 식혀 覇權을 잡도록 국가적 원조를 不惜 할 것을 안다. 또 품질에 잇서 휘발유와 석유가 모다 米油보다 나으며 원산지의 採油費와 운임을 헤면 西伯利亞에서 직송되는 쏘비엣 油에 만흔 勝點이 잇슴을 발견하게된다.
露西亞 石油의 수입판매를 전업으로 하는 朝鮮商事株式會社는 작년에 10만원의 一時拂資本으로, 성립되어 以來 매년 4백만 石의 석유 及 휘발유를 全鮮에 消化식히고 잇다, 석유 무역액을 치면 年 수백만 원을 數한다.
그 다음에 들것이 술이다. 露西亞 술 중 워듸카 등 이것도 年十數萬圓정도의 取引이 잇다, 그리고 西伯利亞産의 鹿茸이다. 이것도 十數萬圓을 數하리라, 이박게, 어물과 목재와 양모 등이 잇스나 거론할 정도가 못된다. 총괄하여보면 쏘비엣 자본아래에서 이익을 보고 잇는 朝鮮사람은 그 수가 적다고 아니할 수 업다.

結語
그러면 사상적으로 보아 親露派의 세력이 얼마나 될는고, 이것은 대단히 광범하고 또 어러가지 사정으로 충분히 지적하기가 거북스럽다, 그러기에 다만 소재만 열거하리라.(此間80行 中略-원문)
以上은 현재의 사정이나 由來朝鮮은 近世史 中에 親露傾向이 현저하엿슴을 본다, 그것은 地理가 接壤한 관계도 잇겟지만 과거 朝鮮의 정치가들이 露西亞의 강대한 국력을 비러 국책을 수행하려 하엿든 까닭에 上은 君主로부터 下는 兒童走卒의 인민에 이르기까지 露西亞勢力을 謳歌한 때가 잇섯스니 俄館播遷은 더군다나 顯大한 사실이다. 또 李容翊을 領袖로 李範晋 等의 세력을 糾合하야 親露派內閣을 조직하엿든 일이라든지, 그리하야 龍岩浦와 가튼 國防上 要基地를 대여하며 鎭海灣을 빌니며, 豆滿江畔의 삼림, 광산을 제공하는 둥 지금 생각하면 상식으로 판단키 어려운 이권 제공을 한 것을 본다.
그리고 西伯利亞로 동포를 多數히 이주식혓고, 李東輝 等 諸人이 露領에 滯住하는 등 사실도 직접 간접으로 이 땅 사람의 心惱에 투영하는바 잇다고 볼 것이다.
親米커나 親露커나 간에 장래 할 국면에 대조하야 생각할 때 그 消長은 흥미를 끌게 함을 늣긴다. ＜25＞
＜22-25＞