잡지명	삼천리 제5권 제9호
발행일	1933년 09월 01일
기사제목	新聞夜話
기사형태	소식

新聞夜話
오래동안 어성터성 하든 신문계가 이제는 자리를 잡엇다, 세 신문이 모다 開門하엿슬 뿐더러 모다 상당한 자금을 擁하고 활약하는 터으로 유쾌한 일이다, 일부에선 中央日報가 여름을 넘기기 어러우리라고 하더니 오히려 愈往愈健.

朝報의 曺晩植 氏는 엇재 사장을 그만두엇는고, 지금 세상에 金權의 배경이 업스면 흔히 로봇트노름 하는 것이 상례지만, 高潔直情인 氏는 이에 感함이 잇섯든가, 고요히 西京에 安臥하엿고, 그 代로 方應模氏 社長이 되엿다, 제 돈 가지고 하는 신문사에 꺼리낄 것 잇느냐 하드시 이제는 覆面을 벗고 나섯다, 方氏는 문화사업엔 野人이라, 野間淸治, 伊東阪二 모양으로 돈을 통쾌하게 쓰며 대담하게 신문계를 無軌道式으로, 활약하여 주엇스면 조켓다.

滿蒙日報가 新京서 8월 15일부터 발간된다고 한다, 李相協 氏를 主幹으로 마즐 작정이라든가.

安在鴻, 李昇馥 兩人은 形을 마치고 今秋에 출옥 하리라는데 또다시 신문계에 投足하려 할는지 흥미잇는 문제.(사진은 崔麟 氏)
朝鮮日報의 新社長은 崔麟, 許憲, 洪命憙의 3氏 중에서 출마하리란 說이 잇더니 方氏 自身昇任으로 天無事, 地無事格. ＜29＞