잡지명	삼천리 제5권 제9호
발행일	1933년 09월 01일
기사제목	莫斯科의 딴스홀
필자	므스코바에서 金니코라이
기사형태	소식

莫斯科의 딴스홀
						므스코바에서 金니코라이
요지음 로서아의 모스코바에는 두 개의 크다란 딴스 홀이 되어서 매우 성황을 이루고 잇다, 「문화와 휴식」이란 공원 속에 되엇는데 큰 홀에 ＜41＞ 일「루-불」씩의 입장료를 물고 드러가 본 즉 먼저
「리즈미칼한 동작을 대중에게 주어라!」하는 큰 슬로-칸이 눈에 띄운다, 오-케스트라에 따라서 허룸한 몸차림을 한 젊은 남녀의 로동자가 가득 차서 서로 부텃다가는 떠러지고 떠러젓다가는 또 부트며 성히 「와릇즈」를 춤추고 잇섯다.
여기에는 길게 끄으는 스카-드는 하나도 업다, 굽 놉흔 구두도 보이지 안는다, 세비로도 두셋밧게 업다, 정복한 순사가 「피스톨」을 허리에 찬대로 사내모양으로 단발한 녀직공와 함께 춤을 추고 잇다. 사내와 사내끼리도 춤추고 잇다, 딴스 홀이란 일홈으로 부르기에는 엇더케나 간단하고 소잡한 곳인고.
음악의 후계시간이 왓다, 여러슨 「홀-」의 한 쪽 편에 노인 피아노의 겻헤 모여서 여러 가지의 민요와 로동가, 또는 군가(軍歌)들을 합창하고 잇섯다, 모다 얼골에는 우숨이 흘넛다.
여기서 한가지 자미잇는 일은 무용회 용의 딴스는 「와룻즈」, 「마즈루카」, 「가도리-ㄹ」등 무엇이든지 춤추게 하면서 다만 「폭스, 도롯도」와 ＜42＞ 「촬스톤」만은 금지한다, 그것은 그 춤이 몹시 경박스럽다는 까닭이다.
그래서 폭구스, 도롯도의 음악만은 이것을 살니고 그와 대립적으로 「신쏘베-트, 폭구스, 도롯도」를 고안 중이라 한다.
홀-에는 원래 오페라 座의 무용수엇다고 하는 녀교사가 잇서서 때때로 춤도 춰 보이고, 춤추는 방법도 가르친다, 여기서는 긴 「스카-트」는 안 된다. 길다란, 스카-트는 움지김을 괴롭게 하고, 마루바닥의 몬지를 날니는 까닭에 금지하여 버리라고 손님들의 결의에 의하여 금지하엿다고 한다, 젊은 노동자가 4,5명, 사내들끼리만 드러왓다. 나는 그것을 보고.
「자네들은 엇재서 녀자들은 아니다리고 오나뇨.」하고 무른즉
「녀자는 업서도 조타네, 우리 곳은 뿔조아나라와는 달너서, 서로 알지 못하고도 춤추자 하면 춤추니까 그것으로 좀 조흔가.」
이러한 대답을 한다, 그네의 풍속이 자유스럽다.
엇잿든 「워듸카」란 술과 「딴스」를 빼면 로서아 사람의 생활은 퍽 슴겁다 하리만치 「딴스」를 즐긴다. ＜43＞
＜41-43＞