잡지명	삼천리 제5권 제9호
발행일	1933년 09월 01일
기사제목	露西亞의 볼가河行
필자	莫斯科에서 金니코라이
기사형태	기행문

露西亞의 볼가河行
						莫斯科에서 金니코라이
나는 지금 볼가 河畔에 서서 고국의 동포에게 이 글을 적슴니다, 볼가! 볼가! 나는 작년 서울 잇슬 때 K兄과 함께 團成社에 상연되엇든 「볼가의 뱃노래」란 영화를 보고 감격하여 하든 생각을 되푸리 하고 잇슴니다.
실로 로서아 사람들이 볼가 河에 대한 동경은 고국 동포가 漢江이나 大洞江을 그리워하는 比가 아님니다. 볼가는 노서아 사람들은 「아라사의 어머니」라고 불너서 정말 그립어 함니다. 悠悠히 千古不易하는 雄姿를 아라사의 중앙부에 가로눕히고 大小百餘의 支流를 倂呑하여, 산업, 문화, 교통의 總締가 되어잇는 모양은 실로 우리가튼 他國人이 보기에도 「어머니」라는 말이 맛슴데다.
지금 고국에는 여름이 와서 健脚한 여러분들은 白頭山으로 登涉하고, 金剛山으로도 오르며 뗏목이 나리는 국경 鴨綠江과 豆滿江에 발을 잠그며 노래도 부를 것이외다. 그에 본바더 멀니 數萬里를 隔하여 露都에 와 잇는 우리들 젊은이들도 오늘 아츰 2주일의 예정으로 이 「아라사의 어머니」라는 볼가 河를 航行하기로 한 터이외다.

旅裝을 질머지고
볼가 河에는 132의 大小支流가 흘너들고 잇스며 總延長이 3,700키로메-돌, 이 河流가 占한 토지가 450만 평방 키로메-돌에 달하야 세계 제2의 大河외다,
水量의 혜택을 만히 입은 볼가는 爾來 交通運輸의 幹線이 되여 현재 7개의 서로 다른 공화국이 이 볼가 河에 面하고 잇는데 모스코바 ＜44＞ 도회를 爲始하야 大小都市가 이 河岸에 즐비하게 널녀저 實로 露西亞 文化의 발상지로 되어 잇슴니다.
莫斯科에서 볼가를 내려갈 때에는 莫斯科市의 중앙을 貫流하는 莫斯科河에 배를 노질하야 볼가河의 本流에 나올 수도 잇지만은 대개는 기차로 꼴끼-市에 나옴니다. 꼴끼-市라 함은 작년 文豪 맥심 꼴끼-의 문단생활 40年祭가 行하여질 때, 꼴끼-의 공적을 후세에 끼치기 위하야 이 거리를 꼴끼-市라고 개칭한 것이외다. 꼴끼-市는 莫斯科에서 육로 440키로메-돌, 急行을 타고 밤 일곱 시에 草斯科를 떠나면 이튼날 아츰 아홉 시에 여기 도착되는 터이외다. 이 市의 인구는 35만 명, 지금은 자동차 공장이 林立하여, 年産 10만 대를 産한다고 함니다.
이 市가 실상은 맥심, 꼴끼-의 고향이외다. 이 저자 東便의 든덕진 곳에 그의 집이며, 少年 時 노든 터전이며, 그의 작품 「맨 밋바닥」을 체험한 술막집, 심부름꾼이 되여 일하든 구두방들이 지터잇다. 레-닌의 아버지가 교편을 잡고 잇섯다든 중학교는 지금 대학으로 승격하여 잇슴니다. 엇잿든 깁흔 흥미를 끄으는 곳이기에 우리 일행은 이곳에 내리어 하로를 묵고 다시 떠낫슴니다.

文豪 꼴끼의 生地
신록의 여름이나, 단풍에 주홍빗 물드는 가을이나, 볼가 河의 風致는 각각 아름다운 빗 다른 맛이 잇슴니다. 꼴끼-市의 밧갓흘 나가면 兩岸에 대륙의 웅대한 모양이 나타남니다. 여기서부터 大原野의 연속이외다.
急行船은 버금에 가잔市의 부두에 닷슴니다. 市의 중앙까지는 한참 거리가 잇지만은 승합자동차와 전차의 편이 잇슴니다. 인구 270만을 가진 다다-ㄹ 自治共和國의 수도외다. 가잔 市는 현재 인구 20만, 市街의 中央通, 번화한 곳은 노서아 문화의 새로운 시설로 면목을 一新하엿스나 그 녯날 다다-ㄹ의 수도이든 到處에는 당시 모양을 傳하는 유적이 잇슴니다. 크레무린의 城趾가 寂寂한 모양을 내보이는＜45＞ 것이라든지 中央 敎會堂의 大伽籃이라든지, 舊市街는 다다-ㄹ人의 거리이지만 新市街에서도 다다-ㄹ人들이 꼿을 팔고 잇는 것을 맛남니다.
꼴끼-가잔 사이는 거리 430키로, 急行船으로 19시간이 걸님니다. 정오 꼴끼- 부두를 떠난 배는 이튼날 아츰 일곱시 전후에 가잔 市에 도착되니까요.
가잔을 지나서부터 볼가의 河幅은 점점 더 널버짐니다. 그 다음에 우리 탄 배는 「우리 야-노후」에 도착됨니다. 레-닌이 여기서 낫슴니다.
레-닌이 어릴 때에 사랑하엿다는 압내 강변에는 버들이 드리우고 잇서서 平壤 大洞江을 연상케 하더이다.
지금도 레-닌이 배우고 잇섯다든 중등학교의 校舍가 보존되어 잇는데 이 校舍로부터 2月 革命의 일꾼 「케렌스키-」가 나고 잇섯슴니다. 당시는 케렌스키-의 부친이 이 학교의 교장으로 잇섯다고 함니다.

스탈닌그래-드市의 壯觀

그 다음에 역사적 도시인 사마라 市를 지나 공장으로 유명한 스탈닌그라-드市로 도착되엿슴니다. 스탈닌그라-드라 하면 「트락타-공장」의 대명사라고도 하리만치 북방 고-가사스의 농업지를 배경으로 볼가의 흐름을 이용하야 수륙교통의 요충에 잇서 通商의 중심이 되여 볼가 교역을 수중에 쥐고 흔듬니다.
革命後의 國內戰에는 스탈닌을 비롯하야 現在의 쏘비엣트聯邦要路者의 거이 전부가 이 戰線에 出陣하엿슴으로 유명하엿든 곳임니다.
아마 쏘비엣트 정부는 이 스탈닌그라-드를 全然 新時代의 모범 도시로 만들고저 전력을 擧하야 建造한 보람이 잇서, 볼가 연안에 줄치어 생긴 工場街는 노동자街로서도 異彩를 放하고 잇슴니다. 엇잿든 노동자만 35만 명이 살고 장차 예정한 공장설계가 완료되는 날에는 70만에 달하리라고 함니다.
여기서 「트락타-工場」을 조곰 더 자세하게 소개햐여야 하겟슴니다. 總 工費 1억4천만 留를 費하여 1931년 7월에 완성하엿슴니다. 1년 3만7천 대의 트락타 제조가 목표인데 최초는 熟練工材料 等의 부족, 노동자의 이동 등으로 뜻대로 성적이 나타나지 못하엿스나 최근은 대단히 所期의 성적을 엇고 잇다고 함니다.
또 여기에는 上流地方으로부터 목재가 流筏이 되여 만히 흘너내림니다.
듯건대 최근에 쏘비엣트 정부에서는 이 볼가 물을 이용하여 발전소의 건설을 계획하고 잇다고 함니다. 大農場의 개척, 漁業 등이 이 볼가 河을 중심으로 아라사를 살지게 하려하니, 그 장래는 주목할 바가 잇스리라고 봄니다.

우리의 旅行記는 인문지리에만 그 일단이 接觸하엿고, 이 나라의 제도와 정치 경제에는 조곰도 接치 못하엿슴니다. 그리 함이 本意는 아니오나 필자의 苦哀 또한 아라 주시기를 빌며 압흐로 틈이 잇는대로 조흔 기사를 만히 써보내 드릴가 함니다.
(컷트는 스탈닌 그래드 市)＜46＞
＜44-46＞