잡지명	삼천리 제5권 제9호
발행일	1933년 09월 01일
기사제목	하·하·하
기사형태	잡저

하·하·하
가만 두어
안해 「여보- 이걸 엇덕해요. 얘가 一錢짜리 동전을 먹엇서요.」
남편 「뭐 그래 괜찬치. 내일 그 애 생일이 아닌가.」

落弟야
장군을 죽일여면 말(馬)부터 쏘라는 격으로 엇던 날 A청년은 B女의 동생을 붓잡고
「얘- 이것 좀 바. 내가 조와 보이니?」
「저-어- 나는-요 이것 보세요. 다른 사람의 욕은 통 안하기로 결심햇서요.」

鐵道時間表
엇던 文士가 엇던 富豪 집에 초대를 밧어가 긔분이 몹시 조왓든 탓으로 몃츨 지난 뒤에도 갈 줄 모르고 잇다.
엇던 날 아침에 정원에 산보하는 文士에 뒤를 따라나온 집사
「심심하신데 책이라도 보시지요.」
「어허 책은 본래부터 보기 실허 하는데 그러나 쟈미잇는 것이 잇스면 하나 빌여 주시요.」 집사가 불이나케 뛰여 가서 가지고 온 것이 「鐵道時間表」

이거야 참 適任
엇더케 느리든지 엇던 상점에 드러가든지 몃츨 못 돼서 곳 쫏겨난다, 그러나 그가 이번에 취직한 데는 새, 그 외 금붕어 등을 파는 상점이엿다, 가나리아에게 모희 주는데 두 시간 금붕어 밥 주는데 네 시간 이럿케 겨우 일을 끈내인 그는 주인에게 ＜68＞
「주인님 인제는 멀 할가요.」
그의 느린 솜씨에 눈치채인 주인
「거북이나 다리고 나가서 산보 식히지.」

片紙代用?
이발소에서 한 신사가 몹시 성나서 펄펄 뛰고 나간다.
이발사 A 「이 사람 그이가 그럿케 큰 상처를 맨드러 나스니 성날 것도 무리는 아닐세.」이발사B 「그런게 아니라, 이유가 잇다네, 지금 그이 집 하녀하고 내가 연애를 하는데 칼자리를 내여 보내라구 해서 그런거야.」

大學生의 포케트
「여보세요. 한 푼만 주십시요.」
「내가 무슨 돈 잇단 말인가. 업서 업서.」
그려면서도 포켓트에 손을 너어보드니 돈이 절넝절넝 쥐인다.
「아이구. 내가 다른 사람의 쓰봉을 입고 나왓나.」

近代令孃 氣質
靑年 「녯날엔 연인이 집 문 앞으로 휘바람을 불면서 하로종밤을 왓다갓다 햇다니 그것 참 로만틕한 일이지요.」
令孃 「아이 참 바보 갓흔 짓도 햇네. 젊은 녀자가 밤에 집구석에 드러 안저 잇을가바.」

不必要
어머니 「얘 고기 굽기 전에 손을 씻고 시작해라.」
딸 「어머니도 괜찬어요. 고기를 구으면 까맛케 되는데 뭐요.」＜69＞

先生의 統計
선생 「학생 중에 카페에 가는 사람 손 드시요, 그러면 딴쓰 홀에 가는 사람 손 들시요.」
이쪽 저쪽 두루두루 살폇으나 손 드는 학생 한 사람도 업다.
「아이구 인제야 맘을 나앗소.」

絶對的 確信
未亡人 「선생님 저는 아모리 생각해도 우리 영감이 도라가신 것 갓지 안코 눈에 선-하외다.
主治醫 「아니 부인. 절대 심임하십시요, 내가 겻해서 꼭 보고 잇섯는데요.」

누구의 붓그럼?

남편을 세 번이나 갈어이드린 여자.
「이 게집애 좀 내위성이 잇어라, 번번히 아버지 아버지하고 딸어 단이니 붓그럽지 안어.」

不信任
醫師 「안심하십시요, 나도 딸년이 이런 병을 알어서 입원 식혀섯는데 곳 나엇서요.」
患者 「선생님 그럼 그 병을 낫게 한 의사는 어듸 잇슴닛가.」

엇러케 된 셈인가.
「어제 입구의 초인종을 곤처달나고 당신 안해에 붓탁햇으나 웨 오지를 안엇슴닛가.」
「아니 어제 말슴을 듯고 곳 와섯슴니다 만은 문 앞에서 초인종을 아모리 눌너도 아모 대답도 업길네 그양 가 버렷지요.」 ＜70＞

自尊心
그 女 (약속한 시간을 두 시간이나 뒤떠러저 와서)
「퍽 기달여섯지요?」
그이 「안이요. 나도 이제 금방 왓슴니다.」
그女 「아이 엇저면 그렷케 늣게 와요, 당신이 나안태 정이 업나부구면.」＜71＞
＜68-71＞