잡지명	삼천리 제5권 제9호
발행일	1933년 09월 01일
기사제목	내가 본 깐지
필자	빠너드 쇼-
기사형태	잡저

내가 본 깐지
						빠너드 쇼-
「깐지君이 최근 印度人에게 실증을 내엿다든지 또는 나는 저를 죽여 보이겟노라고 단식을 하여보는 일 등의 심경을 나는 전혀 이해 할 수 업다.
나는 기회가 잇서 깐지-君을 맛날 수 잇다면.
「그것은 자네 할 일이 못되네. 여보게 그만 두라니까.」
하고 권고할 작정이다. 大體 世上으로부터 敬愛를 밧는 인물은 죽어서는 안된다. 반대로 사람을 죽이는 것이다. 깐지君도 그 黨 6백만의 印度大衆을 죽여 버리는 것이 조타. 그리하면 깐지君는 좀더 좀더 훌융한 인물과 가치 宣傳되며 그 주장이 통하여 지리라. 그 非武裝이라든지 無抵抗主義라든지 하는 것이 다 틀렷다. 아모리 武裝을 빼앗겨도 사람이란 반항 할 때에는 반항하는 것이야. 주먹 따짐으로라도 해여내니까...
그러치만 엇지 되엿든 그 사람은 훌융하게 5, 600년간에 한 사람이나 그 정도로 세상에 나올 종류의 큰 인물이야. 印度問題로 말하면 그야 간단명료하다. 印度는 英吉利領土中 가장 사람이 만히 사는 곳이 아닌가. 그러기에 이제 얼마 아니잇서 英國이 제 손아귀에 넘처서 어서 마음대로 하시구려 하고 말할 날이 올 것이야. 다만 그 뿐이야.」 ＜71＞