잡지명	삼천리 제5권 제9호
발행일	1933년 09월 01일
기사제목	蘇聯邦獨裁者 스탈닌 訪問記
필자	於莫斯科 南歐學人
기사형태	소식

蘇聯邦獨裁者 스탈닌 訪問記
						於莫斯科 南歐學人
엇떤 외국인 기자가 스탈-닌에 대하야
「운명을 밋느냐?」
하고 질문한 즉 그는
「나는 운명이나 신을 밋지 안는다, 그것은 인류의 편견이고 우둔한 사상이다.」
라고 대답하엿고 다시 기자로부터
「추방, 혁명, 전쟁 등의 위험에 몃번이든지 몸을 내붓치엇스면서 귀하가 사라 잇서 執政의 지위에 올나서, 타인이 귀하의 지위를 占치 안은 것을 好運이라고 생각지 안는가.」
「내가 죽지 안은 데는 죽지 안을 만한 내부적 외부적 원인이 잇서 그러함이다. 운명이라는 不條理한 신비적인 것을 일체 나는 信치 안는다.」라고 단언하엿다. 그는 선천적으로 가지고 잇는 예리한 이성과 불굴한 의지의 압헤 신이나 제왕이나 운명이나 一切權力의 압력을 일코, 반대로 그의 反逆心을 煽하엿슬 뿐이다. 그는 一靴工의 子로 태어낫는데 스탈-닌이란 變名은 地下運動時代의 일홈으로 露西亞 말로 鋼鐵을 의미함이란다.

스탈-닌은 1898년 즉 그가 20세 때에 운동에 참가하여 其後 20년간 入獄과 脫走를 번복하엿다.
2月革命의 직전 1913년-16년은 流刑地에 잇섯다. 1917년의 2月革命과 가치 그는 수도에 드러와서 혁명의 지도적 임무에 就하야 同年 5월에는 벌서 中央委員會 政治局 任員에 선출되여 今日에 至하엿다. 레-닌 沒後에 中央委員會 政治局에는 트로츠키-지노비엡, 카메네프, 부하린, 루이곱 등 7巨頭가 잇섯다, 스탈-닌은 놀나울만한 수완과 대담을 가지고 이 모든 경쟁자를 너머 트리고 독재자의 榮冠을 획득하엿다.

獨裁者 스탈-닌
뭇소리니와 스탈-닌의 兩翼의 鬪士에게 모다 회견하고 도라 온 某有名한 비평가는 「스탈-닌은 容易히 타인에 면회치 안코 구레무링 궁전의 깁흔 속에 잠기어 잇고, 뭇소리니는 古代 로-마의 儀式에 보는 바와 가튼 웃즐하는 擧手의 禮로써 모든 사람에게 면회하고 잇다. 스탈-닌은 공산당의 서기장이라는 黑幕的 地位에 잇스면서 全露西亞에 號令하고 잇스나, 뭇소리니는 수상으로서 표면적으로 활동하고 잇다.
실력에 잇서서는 스탈-닌에 一種의 위대한 바가 잇다, 레-닌은 실로 스탈-닌을 배경으로 하여 춤 추다가 피로하여 너머젓다.」 ＜78＞
中央委員 政治局에 잇는 경쟁자를 모다 너머트린 후의 스탈-닌은 사실상 全露西亞에 군림하는 독재자이엿다.
공산당과 공산당대회까지 무시할 수 잇는 지위에 선 스탈-닌은 名目은 서기장이지만 사실상은 동양식의 專制君主엿다, 뭇소리니와 如히 표면에 서지 안으나 사실상 뭇소리니 이상의 실력을 발휘하고 잇다. 이 점으로보아 스탈-닌에는 위대하다기 보다 一種의 처참을 感케 한다.

五個年計劃과 스탈-닌
최근의 스탈-닌은 모든 識見과 抱負와를 5年計劃 속에 집어너코 잇다. 그는 5년 계획에 1억 6천만 국민의 생명 及 재산과, 세계의 6分 1을 占하는 全國土를 제공하고 잇다. 그는 5年計劃 속에 자기의 사회주의적 이상을 傾倒하여 이것을 世界赤化運動의 기초적 지반으로 하려 하고 잇다. 그는 국내에 잇서서 5年計劃을 放棄하여라고 웨치는 右傾派의 반대를 무시하고 그 독특의 執拗을 가지고 左傾政策을 강행하고 잇다.
스탈-닌은 과거에 잇서서 정책의 전환에는 퍽으나 대담하엿다, 戰時共産主義時代로부터 新經濟政策時代에, 新經濟政策時代로부터 5個年計劃時代에 올머 왓다. 엇잿든 독재자 스탈-닌은 全世界人에게 여러 가지 의미로 주목을 끄을게 하다. (下略)＜79＞
＜78-79＞