잡지명	삼천리 제5권 제9호
발행일	1933년 09월 01일
기사제목	鍾閣雜吟, 續水標橋畔吟
필자	파인
기사형태	문예기타

鍾閣雜吟, 續水標橋畔吟
						파인
니히리즘
露西亞作家 알티파셉의 作에 로서아 청년이 西伯利亞로 차타고 가다가 車깐을 둘너보니 거기 안진 露西亞사람들이 모다 鈍重하게 생겨 먹고 天痴갓고 목석 모양으로 무감각하게 생긴 그 모양에 厭症이 나서 진행 중의 기차에서 뛰어 나려버리는 장면이 잇다.
이 감정은 비단 알티파셉만 가지는 감정이 아닐 것이다. 京義線이나 京釜線이나 서울서 전차를 타거나 할 때에 늘 내 자신이 늣겨지는 감정 그대로이다. 보라. 鍾路 네거리에, 한 시간만 발을 멈추고 가고 오는 사람들을 실로 그 중에 몃 사람이나 가히 일할 뜻한 씩씩하고 산 사람을 발견하는가. 野心도 잇고 經綸抱負도 가진 듯한 뜻 잇는 사람을 맛날 수 잇는가. 나는 입을 헤 버리고 무기력하게 안진 승객들을 실혀서 전차에서 뛰어 나린 적이 한 두 번이 아니다. 극장에서 표 찟고 나와버린 때도 한 두 번이 아니다. 이러한 내 감정과 감정을 갓치 하는 동무가 응당 여럿이 잇슬 줄 안다. 순간적으로나마 동포와 세상이 슬허지는 이 긔분!
아하, 누가 오늘의 우리들 청년 사이에 「니히리즘」을 아니 가진 자 잇다고 보증하랴.

휘파람
비가 오다가 말숙하게 개인 엇던 날 아츰. 나는 京釜線列車를 中途에서 버리고 大田에 내렷다. 시외 형무소에 잇는 島山을 차저뵈려 함이다.
형무소는 채마밧과 솔밧 속에 아담하게 안젓다. 保養院이란 一名이 잇느니 만치 그 風致가 幽雅하고 또 應對하여 주는 獄吏의 친절이 다른 형무소의 類가 아니엇다.
面會願을 가지고 드러가든 獄吏는 한참만에 도로 나왓다. 「親戚 以外의 人에게는 일절 면회를 不許한다고.」
나는 벽돌집을 등지고 도라 나오면서 島山이 이 땅을 떠날 때 지어 부르드란
「간다 간다 나는 간다.
내가 가면 아주 가고...」
하는 히로이즘이 다분이 석긴 노래를 ＜80＞ 휘파람으로 불너 보앗다. 불면서 작고 獄舍을 처다 보앗다.

大人은 隱於市
水標橋畔에서 종로 네거리로 社를 옴겨 온 뒤부터 우울을 참을 길 업는 때마다 나는 창문을 활-여러제치고 萬戶長安을 물그럼히 굽어보는 버릇이 하나 생겻다. 저- 東大門과 南大門 쪽으로 구불구불 물결처 흐른 거문 가마귀 날개가튼 수만의 기와 집웅들.
巴里의 집웅 밋헤선 巴里짠의 로-만쓰가 짜지고 잇다 하거니와 저 서울의 집웅 밋헤서는 지금 무슨 꿈이 짜지고 잇는고.
거기에는 낫이면 잠자고 밤이면 고요히 기어 나와 골목 골목으로 다람쥐 모양으로 도라다니며 일을 꾸미는 뜻 잇는 청년들이 웅당 잇지 안을가.
大人은 隱於市라니 설마 저러케 큰 都會의 집웅 밋헤 뜻 잇는 사람이 업슬 수 잇나 하고 나는 다시 마음을 명랑하게 가지기를 힘썻다. 내 노력이 잘못일가.

黃金의 利用
崔昌學, 方應模, 金台原 氏 等을 본바더 수만의 사람들이 半島의 山河에 퍼지어 지금 金鑛 찾기에 열중한다. 朝鮮에 工業專門學校가 창설 된지 10수년 그 사이에 鑛山科 출신이 여럿이 잇섯겟는데 나는 일즉 工專出身人物이 금광을 발견하엿다는 말을 못 들엇다. 工專出身들은 다 어대가 죽고 마럿는고?
엇잿든 鑛山富者 때문에 신문사가 하나 생기엇다. 나는 이 때에 생각나는 것이 신펜당이 당의 자금을 엇으려고 鑛山技師를 대거 양성하여 北部 애일란드 지방에 派送하든 故智라 이 故智는 他山의 石만이 아닐 것이다. 識者여 지하 數千里에 黃金層을 무더 노코 한갓 탄식하지 말라. 실로 천재적 지혜를 발휘할 때다. 좀더 구체적으로 말하면 큰 단체나 신문사에서 鑛山技師를 외국서라도 조흐니 크게 招聘하여다가 統制잇게 발견 채굴을 試함이 急務일 것이다.

酒店의 일홈
蓬萊橋를 지나 阿峴고개 올나 가는 길에 「카쥬샤」라는 주점이 잇다. 또 安洞 네 거리 올나가는 길에 「十五夜月」이란 캅페-가 잇섯다. 술을 즐기지 안는 나는 별로 그러한 주점에 드러가 보지 못하엿스나 그 일홈이 운치가 잇서 기억이 언제든지 남어 진다.
서울에 수십의 주점 간판이 잇스나 아마 이것이 白眉리라. 다른 것들을 보면 빠-樂園, 빠-牧丹 伯林홀, 美人座 등등 심지어 빠-벌진(處女)이라 함에 이르러는 그 淺薄味에 불쾌를 늣겨진다.
날더러 빠-의 일홈을 지으라면
「海棠花」 「능수버들」 「동백꼿」 「제비」
등이라 하리라. ＜81＞
＜80-81＞