잡지명	삼천리 제5권 제9호
발행일	1933년 09월 01일
기사제목	女流作家의 此悲慘, 東京서 金明淳孃 遭難
기사형태	문예기타

女流作家의 此悲慘, 東京서 金明淳孃 遭難
무사시노(武藏野)벌판에 뜨거운 폭양이 내리쪼이어 大東京市가 紅爐 속에 아주 잠긴 듯한 三伏에도 8월 8일 이날 밤 아홉시 경 東京神田區一丁目3番地 야나기까와 柳川飮食店 압헤는 가련한 슬푼 일이 한 가지 생기엇다.
엇든 신사 두 사람이 「落花生」을 팔려온 젊은 미모의 여성을 게다짝으로 따리어 중상을 식혀 너머트리엇다. 이 여성이란 한동안 半島의 여류문단에 여왕가치 군림하여 수백 편의 아름다운 노래와 수십 편의 유려한 소설로 써서 靑春士女의 심금을 울니어 놋튼 여류작가 金明淳 孃일 줄 엇지 뜻하엿스랴.
金明淳 孃은 4년 전에 東京으로 건너가서 간다(神田)의 「아테네, 후란쓰」란 佛語學院으로 다니면서 佛蘭西 말과 음악을 공부하고 잇섯다, 「아테네, 후란쓰」에선 그의 비상한 才操가 나타내어 선생들도 경탄하고 동모들도 欽慕하여 마지 안엇다.

그러나 孃에게는 學資가 업섯다, 그의 고향에는 老母가 게시어 근근히 지내시고, 그이 친척이나 친구들도 그를 돌보아 줄만한 힘이 업섯다, 그러나 녯날 소녀시대에 螢雪의 功을 닥든 녯일을 생각하야 두 번재 學窓에 몸을 던진 孃은 조곰도 낙심함이 업시 연약한 몸으로 苦學하기를 결심하고 以來 낫에는 「아테네, 후란쓰」로 어학준비를 다니면서 밤에는 行商을 나섯다, 그 뒤 너르나 너른 東京의 거리거리에는 엇든 때는 「칫솔, 치분, 양말」등을 싼 손 가방을 들고, 엇든 때는 조선 엿과 「落花生」가튼 과자상자를 들고 이 집 저 집, 이 사람 저 사람, 산 설고 낫서른 곳곳에서 5錢, 10錢씩의 零粹한 돈을 모으기에 노심초사하는 양자를 볼 수 잇섯다.
孃이 「아테네, 후란쓰」에 다니는 까닭은 그는 年來의 宿望이든 佛蘭西留學을 가기 위함이엇다, 일즉 女詩人  삿포-가 나고 「노-돌담의 곱사등」이 난 정열의 나라, 巴里祭로 巴里쟌누들이 웃고 즐기는 노래와 춤의 나라, 이 아름다운 南歐 佛蘭西로 문학과 음악 공부를 나서려 그리하엿다. 그 고난 속에서도 一心不亂히 佛蘭西語學을 전공하는 그 굿굿한 자태, 이제 얼마 아니잇서 孃의 宿望이 다 달려진다 할진대 半島文壇에는 南歐의 정열을 發하는 찬란한 明星一座를 가지게 되지 안으랴.
孃의 고향은 大洞江까의 平壤市다. 平壤女子高等普通學校를 우수한 성적으로 마친 17, 8밧게 아니되든 소녀의 몸으로 일즉 崔南善 氏가 主宰하든 「靑春」잡지에 「의문의 소녀」란 단편소설 1편을 내여, 懸賞應募原稿 70여편 중에서 2등에 뽑히엇다, 당시의 選者는 春園 李光洙氏라. 이리하야 「靑春」잡지에서 「스타-트」를 끈은 孃은 東京에 건너가서 즐기든 문학을 전공하면서 當時 開闢其他의 신문잡지을 통하야 ＜89＞ 아름다운 詩文을 만히 발표하엿다, 그래서 文名이 점점 놉하가든 중 K氏와의 연애사건이 잇서 여러 가지 소문도 전하여 왓섯다.
그리고 大正14년에 漢城圖書會社의 손을 통하야 詩文 小說集 「生命의 果實」이란 단행본을 내어 노코는 一時 筆硯을 멀니하고 잇더니 이제 이 슬푼 負傷의 소식으로 다시 孃을 맛나게 된 것을 슬프게 녁이지 안을 수 업다.
이날 밤에 부상당한 이유도 「落花生」을 사 달나고 한 것이 酒氣를 띈 그 酒客의 비위에 거슬니어, 구타를 당한 것으로 약 1주간 예정의 重傷이라한다.
딴말이나 中西伊之助의 名作 「汝等の背後より」란 小說에 나오는 주인공 朱英이라 함이 金明淳孃을 모델로 삼은 것이란 말도 잇다.
이제 孃의 詩文 두어 편을 실으리라.

탄식
둥그런 련입헤 얼골을 뭇고
꿈 이루지 못하는 밤은 깁허서
뷔인 뜰에 혼자서 서른 탄식은
련입헤 달빗 가치 허득여 드러
지나가든 바람인가 한숨지어라.

외로운 처녀 외로운 처녀 파랏케 되어
련닙헤 련닙에 얼골을 뭇어.

긔도
거울 압헤 밤마다 밤마다
좌우편에 촉불 밝혀서
한 업는 무료를 닛고지고
달빗 가치 파란 분 발느고서는
어머니의 귀한 품을 꿈꾸려

귀한 처녀 귀한 처녀 서른 신세되어
밤 마다 밤 마다 거울의 압헤.

내 가삼에
검고 붉은 적은 그림자들
번개 치고 羊떼 몰든 내 마음에 눈 와서
조각조각 찌여진 붉은 꼿닙들 가치도
회오리바람에 올낫다 떠러지듯
내어둔 무대 우에 한숨 짓다.

나는 무수한 검붉은 아해들에게 뭇노라.
오오, 虛空을 잡으려든 서름들아
분노에 매마저 부서진 거울 조각들아
피마저 피에 저즌 아해들아
너희들은 아직 땃듯한 피를 구하는가.

아아, 너이들은 내 맘에 압흔 아해들이

그럿틋이 내 마음은 피마저 깨엇노라.
내 아해들아 너히는 어름에서 살 몸
부질 업시 눈 내려 녹지 말고
北으로 北行하야 파란하늘가치 수정가치
어러서 붓허서 맷치고 또 맷치라!
ㅡ(東京서)ㅡ  ＜88＞
＜87-88＞