잡지명	삼천리 제5권 제9호
발행일	1933년 09월 01일
기사제목	처음 서울 오든 때
기사형태	회고·수기

처음 서울 오든 때
活貧黨 事件 때
崔麟

나는 乙未年에 서울을 바라고 고향 咸興을 떠나왓다. 을미년이라 하면 바로 민비께서 도라가시고 조선에는 사천년 자든 잠이 깨기 시작하여 모든 정치와 문물제도가 변혁의 길을 밟고 잇섯스며 특히 민간에는 단발령이 내리어 물론이 어마 어마하든 때이다.
고향을 떠나든 해가 내 나이 열 여덜 살 때이라 그때까지 사숙에 드러안저서 론어와 맹자 등 四書三經을 배우고 잇섯는데 아모리 생각하여도 도모지 그 문을 가지고는 백년을 간대도 經國의 經綸이 생길 것 갓지 안어서 하로 아츰 단연히 책을 집어뿌리고 동경하든 漢陽으로 올너 온 터이다.
그러나 정작 올너와 노코 보니 나를 위하야 무삼 무대와 지반이 준비되어 잇는 것이 아니어서 아모 일도 착수하지 못하고 세상 도라가는 풍운만 엿보며 지내다가, 이럭저럭 서울과 함흥사이를 오르내리면서 오륙년을 지내엇다. 그때는 내 몸 뜻을 어덧다기 보다도 落魄不遇한 한 不平男兒로 闇*에 구을어 다녓든 것이다.

그러다가 서울 장안에는 活貧黨 事件이 청천의 벽력가치 툭 튀어 나왓다. 活貧黨이라 함은
1, 貴賤打破
2, 守舊黨 政治改革
3, 貧富均衡
등을 슬로-간으로 걸고, 그 수단으로 과격한 행동을 취하려든 비밀결사엇다. 이 활빈당 사건이 발각됨과 동시에 또한 一心會 事件이란 것이 툭 튀어 나왓다. 一心會라 함은 東京留學生中 특별히 士官學校에 재학하는 류학생들이 중심이 되어 전선의 불평객을 망라하야 조직된 것으로 이것은 목적이 그때 내각의 顚伏에 잇섯다. 즉 그때의 수구파 내각을 일거에 드러업자는 음모 단체엿다.
그 당시의 정치상 정변이라 함은 대개 수천 명 군중이 성군작당하여 삽시간에 큰 물결가치 와-소리를 지르면서 宮中으로 몰려 드러가서 몃몃 高官大爵을 죽이기만 하면 정권이 저절로 이쪽에 드러오는 터이엇다.
그래서 이러한 운동을 이르키자면 ＜90＞ 무력을 가지고야 성공하기 쉬운데, 마츰 朝鮮의 軍事敎練하는 武官學校敎師는 대개 일본 사관학교 졸업생을 쓰는 때임으로 日本士官學校에 유학하는 朝鮮學生들이 멀지 안어서 자긔네들이 귀국하게 될 것과 귀국만 하면 자긔 수하에 수백 명, 수천 명의 군사를 거느리게 되겟슴으로 그 절대적 好조건을 정치개혁에 이용하려, 미리 亡命 中의 國事犯들과 악수하여 가지고 一心會라는 비밀결사를 조직하엿든 것이다.
이것이 그때 정부의 귀에 드러가서 크게 놀라 거기 관계자를 모조리 잡어드리는 恐怖時代가 出現하엿다. 그래서 서울거리거리와 대가집 행낭에서는 활빈당과 일심회 사변으로 인심이 수선수선 하엿다. 장안안 불평객은 아마 불문곡직하고 잡어드리는 판이다.
이러함으로 서울에 하로만 더 머물느게 되면 그만치 평시 주목을 밧고 잇는 나는 생명에 위험을 늣끼엇다. 나도 직접 간접으로 두 사건에 관계되엇다 하야 軍奴들이 체포코저 활동함이엇다.
나는 夜半에 서울을 탈출하여 仁川을 거처 東京으로 망명하엿다. 동지 趙宅現은 내가 仁川서 배탄지 사흘만에 잡혀 즉시 絞首臺의 이슬로 사라지고 말엇다. 그밧게 불평객들이 만히 사형을 당한 것은 물론이다.
동경 건너 갓더니 1년 뒤에 그때 韓國政府에서 特許가 잇섯다. 즉 一心會일은 血氣方剛한 청년들이 한 일이라. 數人 刑 後엔 餘其勿罪라 하야 우리들은 모다 無罪하게 되엇다. 그래서 다시 귀국하니 日俄戰爭이 半島를 무대로 터지엇다. 그래서 伊藤統監이 도라가신 高宗에 勸하서 貴族子弟 50人을 뽑아 韓國政府가 日本에 파견하는 유학생 중에 석기어 나는 다시 東京으로 유학을 갓섯다.
그 뒷일은 더 기록할 것 업고, 나의 첫 上京記는 大略 如上하다.

中國經綸이 發端되어
呂運亨

나는 열 아홉 살 때에 서울로 올너왓다. 상투 틀고 갓 쓰고 행전을 치고, 보잘 것 업는 형색이 초최한 한 시골 청년의 몸으로!
내가 서울에 올너오게 된 동긔는 지금 회고하여 보아도 흥미가 잇다. 나는 소년시대를 순전히 조부의 감화로 사상을 닥갓다. 조부는 圭信이라 하야 일종 들에 잇는 강개지사라 함이 적평이겟다. 그 분의 사상은 中國을 치자 함이다. 中國은 우리 半島를 屬國인드시 自負하고 모-든 정치상 테-제를 보낼 뿐더러 사사건건히 간섭하며 朝貢을 강요하며, 通商貿易에 자긔네 편 편리만 주장하는 등 우리 족속을 전통적으로 무시하여 왓다. 당당한 국가로써 이러케 큰 모욕이 어대잇느냐 하야 몸소 中國(支那)征討의 長文의 건의를 朝廷에 올닐 뿐더러 뜻을 갓치하는 在野의 정객들과 서로 손을 맛잡고, 그게 일을 이루기 위하야 무슨 결사를 만들고 동분서주하고 게시엇다. 그러다가 일이 아직 열매를 맷기 전에 그 비밀이 탈로되어 평안도 영원(寧遠)이란 山高谷深 無人之處로 定配로 갓든 터이다.
그래서 울며 자손들과 갈나지서 멀니 떠나신 조부는 행여 생명만은 완전히 가지시고 몃 해 만에 도라 오섯다.
도라 오신 날 우리들이 동구 박게 나가보니, 그리 조튼 풍채는 이미 간 곳이 업고 이마에는 헤아릴 수 업는 주름살이 여러 가달이 흘넛스며 긔력도 몹시 쇠하섯다. 우리들은 풀밧에서 소리 노아 울엇다.

그러치만 조부께서 오직 한 가지 변하지 안으신 것은 힌 눈속섭에도 오히려 푸른 장송녹죽과 가튼 그 氣慨엇다. 그 사상이엇다. 그 志操엇다.
도라오서서도 支那를 어서 응증하여야 하시겟다는 게략과 생각을 조곰도 버리시지 안엇다.
그 분의 書案에는 兵書가 가득 싸엿다. 그리고 주판살 가지를＜91＞ 가지고 算學(數學)을 연구하시엇다. 그때는 유치한 때 엇스니까 算學이라 하여도 지금과 가튼 아라비아 수자를 가지고 하는 것은 아니다. 一, 二, 三 하는 한문글자를 가지고 加減乘除의 四則을 하시엇다. 그 수자를 긔초 삼아 築城法 等을 연구하시엇스니 지금부터 삼십 삼사년 녓날에 그 분의 머리와 회포를 가히 짐작할 수 잇섯다.
그러치만 이러케 연구와 사색에 여렴이 업스시되 정부의 감시가 자못 심하여 與人會談하는 긔회조차 별로 업스신 양이엇다. 이러케 불우 감금의 생활을 하시는 터이라, 祖父께서는 흔히 맛손자 되는 나를 불너 세이고, 中國과 朝鮮의 근세사를 말슴하여 주시며 또 北征의 經綸이 결코 그릇된 國策이 아니란 말을 늘 들려 주시엇다.
10여 살 밧게 아니된 나 어린 내가 그때에 이 말슴을 엇더케 아라드럿스랴 만은 中國과 朝鮮의 관계가 深切하야 엇지 하엿든 중국에 대한 경륜이 막연하게나마 내 가슴에 떠 올낫다.

이리하야 나는 조부의 감화로 이 산골 구석에 무처 잇슬 때가 아니란 자각을 엇고 고향인 전긔 양평(楊平)을 떠난 것이 열 아홉 살 때엇다.
서울 와서는 培材學堂에 입학하엿다. 여기에서 눈을 깨기 시작하엿다. 그 뒤 壽進坊谷에 세워진 興化學堂과 이 培材學堂은 실로 近世朝鮮의 開化史中 중요한 페-지를 차지할 것이니 培材學堂은 米國人 아편셀라氏가 창립한 것이고, 興化學堂은 米國公使로 가 잇든 閔泳煥氏가 西洋文明을 수입하여야 된다고 손소 창립한 학교니, 후일 우리 사회의 棟梁된 多數人材가 그때 그곳에서 배출하엿든 것이다.
그 뒤 여러 가지 파란을 격고, 동생 運弘이 亞米利加로 가자 할 때에 나는 조부 때 감화로 米洲를 行中止하고 中國上海로 갓든 것이다.
청년시대 뜻을 품고 京師로 오르든 전말은 대략 이와 갓노라.

西伯利亞 거처 서울로
韓龍雲

뜻을 품고 내가 서울을 향하야 고향을 떠나기는 열 여덜 살 때이다. 그때 나는 서울이 어듸 잇는 줄도 모르고 그저 서북쪽으로 큰길만 차저가면 만호 장안이나지겟지 하는 막연한 생각으로 떠낫다. 그러면 지금부터 30년 전인 그때 시골 구석에 무첫든 나이 어린 소년은 무엇 때문에 서울로 향하엿든고?

내 고향은 충청도 홍주(洪州)다. 지금은 세월이 변하여서 그 일홈 조차 충청남도 홍성(洪城)으로 되엿다. 고향에 잇슬 때 나는 선친께서 조석으로 조흔 말슴을 들엇스니 선친은 서책을 보시다가 각금 어린 나를 불너 세이시고 력사상에 빗나는 의인걸사의 언행을 가르처 주시며 또한 세상 형편, 국가 사회의 모든 일을 알어듯도록 타일너 주지엇다. 이러한 말슴을 한 두 번 듯는 사이에 내 가슴에는 이상한 불길이 이러나고 그러고 「나도 그 의인걸사와 가튼 훌융한 사람이 되엇스면!」하는 승배하는 생각이 밧작 낫섯다.
그러자 그 해가 바로 갑신(甲辰)년의 전해로 반도의 대세가 기우러지기 시작하여 서울서는 ＜92＞ 무슨 조약이 체결되엇다 하야 뜻잇는 지방 사람들이 작고 서울로 향하야 떠낫다.
그때에 엇지 신문이나 체전부인들 잇섯스랴만은 너무도 크게 일이 버러저가는 판국이라, 그 소문이 바람을 타고 작고 흘너서 시골 서울 할 것 업시 웅성웅성하든 판이엇다.

그래서 나는 여러 날 두고 생각한 끗헤.
「지금 이러케 산골에 파뭇칠 때 아니구나.」
하는 결심을 품고 엇든 날 아츰 담뱃대 하나 만들고 그야말로 문자 그대로의 페포파이로 집을 나와서 서울 길로 오르기를 시작하엿다.
로자도 지닌 것이 업섯다. 그래도 내 마음은 태연하엿다. 서울 가는 길 방향도 몰낫다. 그러나 남이 가르처 주겟거니 하고 퍽 태연하엿다.
그러나 혜는 이미 기울고 발에서는 로독이 나고 배는 곱하 오장이 주우리어 참아 촌보를 더 옴기어 드딀 수 업기에 길가에 잇는 엇든 주막집에 드러가 팔 벼개 베고 하로밤 지내느라니 그제야 이번 거름이 너무도 무모하엿구나 하는 생각이 낫다. 큰 뜻을 이룬다니 한학의 소양 밧게 업는 내가 무슨 지식으로 큰 뜻을 이루나?
이러한 생각끗헤 나는 아홉 살 때 읽엇든 서상긔(西廂記)의 통곡(痛哭)일장에 문뜩 마음이 쏠녀젓다.
인생이란 덧 업는 것이 아닌가. 밤낫 근근사자 하다가 생명이 가면 무엇이 남는고, 명예인고 부귀인고, 모도 다 아쉬운 것이 아닌가, 결국 모든 것이 空이 되고 無色하고 無形한 것이 되어 버리지 안는고, 나의 회의는 점점 커저갓다. 나는 이 회의 때문에 머리가 끗업시 혼란하여 짐을 깨달엇다.

「에라 인생이란 무엇인지 그것부터 알고 일하자.」
하는 결론을 엇고 나는 그제는 서울가든 길을 버리고 江原道 五臺山의 百潭寺에 일홈 놉흔 도사가 잇다는 말을 듯고 산골길을 여러 날 패이어 그곳으로 갓섯다.
그래서 곳 동량중이 되어 物慾, 色慾을 모다 버리고 한갓 念佛 외이며 道 닥기에 몃 해를 보내엇다. 그러나 수년 僧房에 묵겨 잇서도 결국은 인생이 잘 알녀지지도 안코, 또 청춘의 뜻을 내리누를 길 업서 다시 번민을 시작하든 차에 마츰 「*環地略」이라는 책을 통하여 비로소 조선 이외에도 너른 천지 잇는 것을 인식하고 행장을 수습하여 원산을 거처서 서백리아에 이르러 몃 해를 덧업는 방낭생활을 하다가 다시 귀국하여 安邊釋王寺에 파뭇겨 叅憚 生活을 하엿다.
그러다가, 동양문명의 집산은 동경에서 되니 東京으로 갈 차로 이듬해 봄에 처음으로 서울에 발을 드려노앗다.
나의 初 上京記는 이러하다. ＜93＞
＜90-93＞