잡지명	삼천리 제5권 제9호
발행일	1933년 09월 01일
기사제목	笑話
기사형태	잡저

笑話
帶妻必要無
金 「결혼하엿다데 그러.」
李 「응, 장가 드럿네.」
金 「그래, 신부는 作食을 잘 하나?」
李 「아니야, 作食은 틀렷서.」
金 「그럼, 針繕을 잘 하나.」
李 「아니 바느질도 못하네, 그러치만 목소리가 정말 조타네.」
金 「겨우 그 뿐이야, 목소리 뿐니야.」
李 「응. 이를터이면 목소리가 조와서 결혼하엿네.」
金 「에익, 여보게, 잘못 하엿네, 목소리뿐이라면 차라리 꾀꼬리 한 마리 사오지, 녀편네와 꾀고리를 비기면 꾀꼬리가 엇더케나 돈이 만히 드는 줄 모르나!」

實物大
사진관에 차저온 客 「당신 집에서는 무엇이든지 실물과 가치 사진을 크게 널필 수 잇다구요.」
主人 「네, 요금만 내시면?」
客 「요금은 얼마든지 내지요. 그러면 白頭山 寫眞을 白頭山 實物大로 한 장 박여 주서요.」＜97＞

新聞의 罪
선생 「참 성화가 낫슴니다, 당신 집 아들 福男이는 아모리 가르처도 나파륜이 사라 잇다고 하니 이런 긔막힌 일이 어듸잇서요.」
학생의 아버지 「허, 그럿슴니까, 아뭇튼 우리집에서는 요지간 신문이라고 아니 보니까요.」

兩難
成功者 「立身出世를 하려면 두 가지 일을 꼭 명심하여야 하는 법이야.」
靑年 「그래. 명심하여야 할 두 가지 일이라 함은?」
成功者 「남과 약속하엿거든 결코 어기지 말 일.」
靑年 「또 한가지는?」
成功者 「절대로 타인과 약속을 함부로 하여 두지 말난 말이야.」

共同責任
朴 「여보게, 우리 商會 內에서 이러난 일은 무엇이든지 자네와 나의 둘의 공동책임이라고 하엿지.」
李 「물론이야, 공동사업이니까 서로 공동책임이고 말고.」
朴 「그걸 듯고 안심하엿네, 저 여 사무원 淑姬말이야, 애히를 배엇는데 우리 둘 共同責任物인 모양이야.」 ＜98＞
＜97-98＞