잡지명	삼천리 제5권 제9호
발행일	1933년 09월 01일
기사제목	內外의 秘密集
기사형태	소식

內外의 秘密集
上海事變때 米國이 日米戰爭 避한 裏面
1932년의 겨을 上海事變이 발발하야 極東의 공기가 극도로 緊張하엿슬 때 米國國務長官 스팀손은 日本과의 戰爭은 피치 못할 것임을 확신하고, 그의 軍事顧問레지나 大佐를 식혀 兩國間의 敵意는 도저히 회피할 수 업다는 뜻으로 全國新聞記者에게 전하엿다. 그 당시의 國務省은 英吉利와 對日經濟 뽀이코트의 可能如何에 대하야 논의하고 잇섯는데 만일 이것이 실현되엇더면 단지 뽀이코트만에는 끗치지 안엇스리라.
이 위험한 정세를 간파하고 米國海軍의 푸랏트 提督은 해군장관 아담소와 함께 荒慌히 白堊舘을 訪하야 대통령을 붓잡고.
「亞米利加의 함대는 지금 日本과 싸울 힘이 업다. 日本海軍은 하로 밤사이에 比律賓群島를 점령할 수 잇는데, 米國이 그것을 다시 찻자면 2개년은 걸니리라. 만약 國務省이 對日經濟 뽀이코트를 선언하면 전쟁은 피할 수 업스니 아직 참으시오.」
하고 의견을 말하엿다. 이것은 해군장관과 해군제독의 의견만이 아니라 육군장관 하리ㅅ도 가튼 입장에서 대통령에 권하엿다. 이에 대통령은 國務省을 식혀 日米戰爭의 위험에서 물너나게 하엿다.
그와 동시에 푸랏드 제독은 上海의 위기를 몹시 緩和식히는 별개 행동을 취하엿다. 日本은 野村中將을 上海에서의 日本海軍의 사령장관에 임명하엿다. 푸랏트 제독은 와싱통 會議때에 野村中將과 서로 알고 잇섯다. 그래서 그는 日本의 新司令長官에 대한 신임을 披擽하는 전보를 노아서 攻圍中의 日本軍과 아메리카 해군과의 사이에 敵意緩和에 힘썻다.
또 中國軍의 榴彈이 上海바다에 정박하여 잇는 伊太利巡洋艦에 경미한 손해를 주어서 伊太利 司令官은 만약 이 이상의 砲擊이 잇스면 中國人市街를 격파하여 버리겟다는 경고를 발하엿다, 이에 대하야 米國의 東洋艦隊司令官 테-락 提督은 그와 가튼 행동은 우둔한 일이라고 주의를 주엇다. 푸랏트 제독은 直時 그것을 原文대로 발표하엿다. 이 발표는 上海에 잇는 各國海軍司令官에 비상히 緩和的 影響을 與하엿다. ＜99＞
더욱 스팀손 國務長官이 極東危機의 사이만 大西洋艦隊를 大平洋에 집중하여 두고 십다고 제의하여, 그는 실현되엇다.

袁世凱는 梁啓超가 보낸 女黨員에 被剌卽死
袁世凱가 갑작히 죽은 지도 벌서 10여 년, 그러나 袁世凱의 死因은 千古의 비밀로 그냥 남어 잇섯스나, 그것이 최근에 당시 內務府郞中(卽 宮廷附의 秘密探偵長)으로 잇든 慶寬이란 사람의 고백으로 아조 발각되엇다. 그에 의하면 그는 梁啓超가 보낸 美姬에게 암살 당하엿섯다.
「淸朝가 망하고, 西太后와 光緖皇帝가 도라간 뒤 袁世凱의 乾坤一擲의 大舞臺로, 國體가 개혁되어, 제1차 임시대통령으로 革命黨의 孫逸仙이가 昇位하엿스나, 그때 革命黨에는 재정의 실력이 업서서 결국 中國天地는 袁世凱의 것이 되엇슴니다. 이만 하여도 조흘 것을 袁은 더 욕심을 내어 子子孫孫이 王位를 하여먹고, 자기도 終身, 中國皇帝로 잇고저 共和政府를 廢하고 다시 帝制로 만들려고 하엿슴니다.
그 大野心이, 당시 中國의 新興共和思想에 큰 反影을 이르킨 것은 물론이외다.
그래서 마츰 제2혁명의 직후에 壯圖不成으로 한을 품고 日本과 米國에 망명하엿든 志士들이 袁世凱에 엇든 행동을 취하기로 하엿슴니다. 그때 정치적 수완이 뛰어난 梁啓超가 蘭卿이란 蘇州의 여자요 혁명당원인 美姬를 宮中에 드러 보내어, 그가 袁世凱의 제6부인으로 잇게 되엇슴니다.
이 미인당원이 宮中에 드러가 袁의 총애를 밧은 것은 물론이외다. 그러다가 1년만에 蘭卿은 袁의 玉童子까지 낫코, 袁의 침실에서 袁을 刺殺하는 동시에 그 자리에서 저도 칼로 목을 찔너 自刎하엿슴니다.』

軍隊에 護衛된채 自殺한 局長婦人 ―光濟丸에서 생긴 일―

光濟丸이라 하면 동해안 연선을 다니는 유명한 배다, 녯날 한국 시절에는 군함이엇다고 하지만 지금은 간판의 철갑을 다 떠러버리고 대포도 업새어서 商船이 되엇다.
이것은 약 7,8년 전 이 배에서 이러난 슬푼 로-맨쓰.

청진서 元山을 향하고 배가 바로 부두를 떠나려 할 때 란취에 탄 승객 한 분이 잇섯다. 란취에 탓다는 것이 벌서 고귀한 승객임을 표시하지만, 더구나, 거기에는 밧드러 총을 한 중국군인 여럿이 직히고 잇섯다.
선창 이하 배에 탄 모든 선객은 때아닌 이 賓客에 모다 갑판에 나와 구경하엿다.
조곰 잇다가 란취는 本船에 와 다엇다. 中國 兵丁들은 또 한번 밧드러 총!한다, 그러자 그 안에서 나타난 이는 중국의 대장도 아니고, 실로 꼿과 가튼 아름다운 미인 한 분이엇다.

吉林省 延吉縣의 警察局長이라 하면 녯날 조선 경무사 모양으로 그 세력이 여간 아니엇다. 이 局長陳의 부인이 바로 이미인이다. 일홈은 王小照 女史, 芳年은 스물 여섯!
본가가 奉天에 잇기에 吉林省 內는 ＜100＞ 교통이 위험하여 일부러 조선 내지로 통로를 取하여 把守兵을 다리고 가는 길이다.
그의 미모에는 모다 놀낫다. 小照는 1등 선실에 들엿다. 把守兵은 門깐에 밧드러 총하고 직혓다.
밤이 들엇다. 불시에 上甲板에서 銅羅소리가 터젓다. 승객들이 황망히 갑판으로 내다라보니, 1등 선실에서 야단이다.
小照가 투신자살 하엿다고.
중국병정들은 총을 꺽구로 메고 사면팔방으로 찻느라고 야단이엿다. 파수병들이 여름밤에 잠을 참을 길 업서 잠간 자는 사이에 局長夫人은 문을 고요히 나와 바다에 몸을 던진 것이다.
선실 안에서는 유서 두 장이 나왓다. 한 장은 자긔 어머니에게, 한 장은 자긔 남편에게, 뒤에 알고 보니, 국장은 첩을 여럿을 하엿다. 질투를 이기지 못하여, 그는 히스테리 되엇다.
히스테리가 발작하여, 그는 스물 여섯을 일긔로 하고 한떨기 꼿과 가치 속절 업시 사라지고 말엇다. ＜101＞
＜109-101＞