잡지명	삼천리 제5권 제9호
발행일	1933년 09월 01일
기사제목	世界第一의 百貨店, 市俄古 마-샬·필드
기사형태	소식

世界第一의 百貨店, 市俄古 마-샬·필드
나는 지금 아메리카 市俄古에 잇는 마-샬 필드 백화점을 소개하려고 함니다. 이 백화점은 오늘날 미국 1의 大百貨店일뿐더러 실로 世界一의 가장 정비되고 규모가 째인 大百貨店이외다.
오늘날은 이전과 달나서 서울에도 日前渡米하여 온 유학생의 말을 드러도 和信, 東亞 等 우리 조선사람 경영의 大百貨店이 생기엇다 하니 깁분 일이외다 만은 이곳 米國은 더군다나 百貨店의 발달이 놀나우리만치 잘 발달되어 잇슴니다, 엇재서 그러냐 하는 이유를 말슴하라면 米國사람들은 一般으로 經濟思想이 대단히 발달되어 잇슴니다, 그래서 자연히 가장 合理化한 방법으로 그 생활을 하여 나감으로 가령 一錢一厘식이락도 갑이 싼 곳으로 차저가게 되며 또 시간적 관념이 강열하야 이곳 저곳으로 차저 가서 사자면 쓸데 업는 시간이 지내게 됨으로 한 곳에 가서 돈 적게 들고 시간 적게 들고 살 수 잇는 상점을 모다 찻게 되니까 자연히 백화점이 발달되는 것이로소이다. ＜102＞

80년을 經營
이와 가치 世界百貨店의 여왕이라 하는 마-샬필드店은 지상 13층, 지하 3층의 큰집에 안젓는데 모다 화강석으로 지엇고 마루의 총 면적 6만평, 고객 전용의 승강기만 68대가 잇다는 점으로 보아 그 壯觀은 넉넉히 추측하실줄 아옴니다, 本店의 종업원이 약 15,000명, 그 중에 여자가 약 10,000명으로 꼿가치 아름다운 여점원 수가 그 3분지 2는 됨니다.
또 同店에서 부속 경영인 卸賣部에도 약 4천명, 諸工場에 약 6천명 이리하야 2만5천여 명이 마-샬 백화점의 종업원으로 잇슴니다, 이러케 살님사리가, 크니까, 지출도 만켓지만 수입이 만흘 것도 넉넉히 추측할 수 잇겟슴니다.
엇잿든 1년 매상고가 1억9천만 불 以上이라 하니 日貨로 환산하여 5억 몃 천만 원에 달함니다.
이러케 큰 백화점도 최초부터 이러케 컷든 것은 아니고 처음에는 조고마한 구멍 가가를 1865년 1월 11일에 시작한 것이 80년 동안 크고 커서 이러케 되엇다고 함니다, 塵合成山도 分數가 업슴니다.

A. 外上販賣制
同店에 한가지 특징이 잇스니 그것은 信用貸 卽 우리말로 하면 외상 제도라는 것이지요. 외상이라 하여도 꼭 밧을 수 잇는데만 가리어 주는 외상제도이니 爲先 외상을 주어도 조타고 인정하는 고객을 18만명을 정하엿슴니다, 그래서 고객과 처음에 계약을 개시할 때에 고객의 財力如何에 의하야 매월 몃 10불, 몃 100불 까지라는 신용정도를 명료히 하고 고객에게 외상허가의 표를 내어 줌니다.
그래서 상점에서는 그 표에 의하야 외상을 주고 그리고 월급 때마다 가서 밧어 오는 것이외다.
이 외상정도는 절대로 비밀로 한다고 함니다.
그러치 안어서 외부에 누설되면 손님의 신용과 신분에 관계됨으로.

B. 地下室 販賣
同店 지하실 매장은 지금부터 51년 전에 創始되어 米國으로서는 최초의 試驗이엇는데, 이것 또한 세계 제일의 광대한 규모로 그 면적이 5천평 즉 五日耕에 달함니다, 그리고 이 지하실 매점에서는 갑이 헐한 물품만 팔고 잇는데 10錢市場 20錢市場을 벌니어 놋는 것이 참으로 놀날만 함니다.

店員에 不絶한 敎育과 優待
또 이 백화점에서는 판매 능률은 점원의 훈련 여하에 잇슴으로 종업원을 교육하기에 가진 힘을 다 하고 잇슴니다.
그래서 교육부 주임이라 하는 분은 미시칸 주립대학 출신의 부인으로 普通部와 商業專門部에 구별되어 滿16세 미만의 남녀는 米國의 법률에 의하야, 算術, 代數 商業地位, 역사, 영어, 문학, 음악, 生理 등을 가르키고 專門部는 商業史, 다이푸라이타-, 簿記, 속기, 광고, 진열 등의 과목으로 두 가지가 다 졸업만 되면 졸업증을 수여함니다.
새로 드러오는 점원은 1週間 내지 10일간쯤 매장에 내어 보내지 안코 店內에서 297개의 각 매장과 상품을 시찰식히고 나서 교육계가 고객에 접하는 자격을 가젓다고 인정하고 나서야 비로소 매장에 내어 보낸다고 함니다, 그리고 점원을 우대하는 품이 여간 아님니다.
즉 영업시간은 오전 8시 반부터 오후 다섯 시 반까지인바 휴일제도를 設하여 每 일요일과 성탄절은 물론 6개월간 근무한 자에는 夏期 1주간, 1개년 근무한 자에는 2주간 이상의 휴가를 주며 월급은 定給 이외에 賣上高의 步合을 타는데 여 점원은 一週 平均 17弗, 남 점원은 평균 25弗, 結婚者는 25불 내지 30불, 대학 출신은 25불 내지 40불을 주고, 이 밧게 크리스마쓰에 뽀-나쓰를 줌니다.
엇잿든 朝鮮의 큰 상업가로 백화점 경영에 留意하시는 분은 한번 이 마-샬 백화점을 보실 필요가 잇는 줄 아옴니다. ＜103＞
＜102-103＞