잡지명	삼천리 제5권 제9호
발행일	1933년 09월 01일
기사제목	戰慄할 國際 테로리즘史
필자	木兵丁
기사형태	논설

戰慄할 國際 테로리즘史
						木兵丁
셀비아 一靑年이 발사한 一彈이 世界大戰의 導火線이 되어 數百萬의 귀한 生靈을 희생하고 數百億의 富를 재로 날려 버리어서 10여 년을 경과한 오늘까지도 역시 그 여파가 끈치지 안어 세계평화를 脅威하고 잇다.
이것이 가장 큰 테로로 계속하여 이러난 세계 력사상 가장 큰 사건을 보도하여 보면.
世界大戰 出征作家 作品展覽會의 개회식에 參列途中 불란서의 대통령 즈-멜 氏는 작년 5월 6일 오후 3시 亡命中의 白系露人 폴의 탄환에 逝去하엿다, 이것도 또한 큰 사건이엇다.

洋의 東西와 때의 古今을 뭇지 안코 암살를 당하는 인물들은 예외 업시 偉人傑士들이다, 피살된 當者를 위하야 痛惜에 勿堪함은 물론, 國家有爲의 士가 兇刃에 희생이 되는 것은 그 국가에 대하야 손해가 막대하다, 18세기 후반 약70년간에 偉傑暗殺事件은 대략 40여건에 달한다.
爲先 奴隷解放의 은인으로 世界人道史上 영원히 빗나는 偉業을 이룬 린컨은 米國 16대 대통령으로 南米統一을 완성한 이튼날인 1865년 14일(금요일) 포-드 극장에 초대되어 오후 9시에 일행은 도착되엿다, 星條旗의 帷帳에 싸인 객석에 안저 國歌가 울니고 연극은 시작되엇다, 바로 그때 六穴砲 소리가 돌연히 場內에서 터지자 大統領席압헤 匕首를 든 엇던 청년이 壓制者의 末路는 이러니라 라고 웨치면서 국긔를 찟고 일을 내고 다라낫다, 그는 스물 여덜에 나는 청년 배우 부-스엿다.
다시 露西亞를 바라다보면 露帝아렉기산다-2세가 伯林會議에 失敗한 뒤 晩年專制政治를 강행하여 차츰 人望을 이러버리엇다. 그래서 1881년에 1猶太人 때문에 암살당하엇다.
암살의 幸運者는 西班牙의 前皇帝 알폰조 13세엇다, 前後 7次의 저격에 從者에게는 死傷이 잇섯스나 왕은 한번도 다치지 안엇다,
가장 최근의 일은 재작년 12월 이것도 ＜104＞ 南米의 알젠진 대통령 이리고-엔 박사가 伊太利 反파시스트派에 저격되어 경찰서장과 운전수가 慘死하엿스나 대통령은 무사하엿다.
이제 표로 하여보면
(米國)
린-컨 대통령 1865년 암살
가-필드 대통령 1881년
맛킨레- 대통령 1901
(露西亞)
아렉산다-2세 황제 1881
셀쟈스 露國太公 1905
삐-타 露國元首 1911
시코라스 2세 황제 1918
(후란스)
칼노- 대통령 1894
즈-멜 대통령 1933
(獨逸)
칼, 리북네히도스 팔타카스 首領  1922
(中國)
張作霖 北京政府大元帥 1928
楊宇霆 奉天派重鎭 1929
張敬堯 河南主席 1933
(其他 略)
최후에 剌客과 凶器의 변천관계를 고찰하여보면 古來 中國에는 정치적 암살이 頻頻히 행하엿스나 그 8할 내지 9할은 독살이엇다. 政敵을 巧言令色으로 說服하여 초대하여온 뒤 料理속에 독을 너허 암살하는 경우가 만헛던 것이다.
서양에서의 암살은 거이 전부가 삐스톨이나 폭탄이다, 오스토리아 황태자는 셀비아 청년의 폭탄에 너머젓고, 露國皇帝 아렉산다-2세는 유태인이 쏘는 一彈에 사라젓고 米國16대 대통령은 靑年俳優가 쏜 銃聲에 죽엇다, 요컨대 암살도 毒藥短刃時代로부터 피스톨 시대를 지나 폭탄 전성시대가 될는지 모른다.＜105＞
＜104-105＞