잡지명	동광 제31호
발행일	1932년 03월 05일
기사제목	謹告
기사형태	사고·편집후기

謹告
이번호가 다소 늦게 나오게 된 데 대하야 먼저 사죄의 말슴을 드립니다. 준비는 진작 해놓고도 의외에 만부득이한 사정으로 좀 늦게 되엇습니다. 애독자 제위께서는 海諒하여 주실줄 믿습니다.
세계풍운은 바야흐로 濃熱하여 가는 이때에 본지는 그 진상을 捕捉하기에 최대의 노력을 하엿습니다. 「歐羅巴의 낡은 腫處」 「經濟解說六題」 「內外大觀」은 세계대세를 말하는 인사의 반드시 일독할 만한 대문자요 「朝鮮日誌」는 조선사람의 현상을 아는데 일자료가 될 줄 믿습니다.
세계의 이목은 중국으로 모엿으니 「中國을 中心으로 한 列强의 動態」와 특히 上海事件을 중심으로 한 「上海事件特輯」과 「經濟封鎖는 實現될까」는 애독하실 가치가 잇다고 생각합니다.
이번호에는 청춘을 중심으로 취급하여 보앗습니다. 청춘, 청춘의 노래는 힘의 노래가 아닐까요. 열정의 노래가 아닐까요.
詩聖 괴테가 永眠한지 백년, 이제 그의 百年祭를 당하야 충분한 지면을 할애하지 못한 것은 유감입니다. 그러나 지면의 관계상 할수 없엇습니다.
東光大學은 지면의 관계상 휴강하지 않을 수 없엇으나 이제부터는 實益과 독자의 열망에 副하기 위하야 해설적 강좌를 계속하기로 하엿습니다.
이번호에 실리기로 준비되엇든 「舊韓國臨終日誌」 - 韓靑山, 「出獄六人移動座談會」 「日米戰爭을 準備하라」- 밋철 장군과 李仁, 咸尙勳 양씨의 「經濟封鎖實施與否」를 어쩔수 없는 사정으로 全文을 다 못실리게 되엇습니다. 필자와 독자께 아울러 사죄합니다.
제1회 中等學生作品競技大會는 학생제군의 열열한 지지와 선생제위의 부단한 성원으로 원만히 폐회하게 되엇습니다. 충심으로 감사의 뜻을 표하는 동시에 이번 대회로 말미아마 학생계에 일대충동을 이르키고 소기의 목적을 達할 수 잇은 것은 근래의 快事입니다. 본사는 학생제군의 요망에 의하야 제2회 대회를 개최하기로 하엿으니 一層 지지하여 주십시오.
전조선 10대 스포츠맨투표는 白熱戰을 연출하고 잇습니다. 10대운동가는 과연 누구누구? 4월호를 기다려주십시오. 2백원 현상발표도 4월호에 잇겟습니다.
2월호의 空前的 大大歡迎은 무어라고 감사의 말슴을 드릴지 모르겟습니다. 厚顧에 副하기 위하야 최상의 노력을 다할 따름입니다. 본호는 반드시 前號 이상으로 애독하여 주실 내용을 가젓다고 생각합니다.
애독자대중의 열렬한 지지는 본지 4월호로 하여금 어떠한 내용을 滿載하게 하엿는가? 준비는 다 되엇습니다. 여러분의 기대에 어그러지지 않을 것을 자신하고 잇습니다.
본사원 일동은 그 정력을 다하야 벌서 5월 창간기념특대호 준비에 분망중입니다. 별지 예고를 보시고 대중적 편집에 참가하십시오.
오늘 上海에서 온 친구의 말을 들으니 거기잇는 동포는 아직 다 잘잇다고 합니다. 來月 다시 뵈일 때의 세계는 어떠케 진전될려는지. 여러분 그러면 그때까지 안녕히 게십시오.
1832. 3월 1일.
東光社 一同 白