잡지명	동광 제31호
발행일	1932년 03월 05일
기사제목	海外論壇 上海事變과 外人의 態度 (歐米各國紙)
필자	一記者 譯
기사형태	논설

海外論壇 上海事變과 外人의 態度
						一記者 譯
上海의 日中衝突事件은 全世界에 중대한 反響을 이르키엇다. 英, 米, 佛, 獨, 伊 기타 각국의 論調며 또는 上海 外字報의 論調를 알아두는 것은 참고로 필요한 것이다. 우리는 그 論調의 正不正 또는 親中 親日을 불문하고 순전히 參考的 입장에서 이에 소개하는 바다.

英首相 막도날드의 失望
람시, 막도날드 首相은 「덜침」의 選擧區에서 대략 다음 같은 演說을 햇다.
『上海事件은 세계의 各大國政府들이 世界平和를 위해서 과거에 노력해 온데 대하야 실망을 가저 오는 것이다. 우리는 다 非戰條約의 調印國이요 國際聯盟의 加盟國이다. 聯盟에 가입한 주요한 목적은 모든 難關과 紏紛을 무력에 호소하지 않고 중재와 교섭과 화해로서 해결하기를 결의한 것이다. 모든 관계자들은 劒을 꽂고 理性과 常識에 의하야 紛爭을 해결키를 呼訴한다. 云云.』

保守黨機關紙의 不干涉主義
1월 29일 倫敦의 保守黨 機關紙 모닝포스트는 如左한 意見을 社說로 발표햇다. 『英國이 中國을 위해서 각국과 協同干涉하자는 것은 狂人의 일이다. 英國은 절대로 戰爭에 쏠리어 들기를 不肯한다. 日本은 우리의 善隣이다. 혹시 武器의 사용을 실수햇는지는 모르나 그 외에 잇어서는 1927년 英國이 당햇든 사건과 같은 경우에 잇는 것이다. 英國의 權益이 侵害될 때는 물론 行動을 할 것이다. 그 전까지는 英國의 세력이나 英國의 軍隊를 이 紛爭을 위해서 사용할 수 없다.』

米國 各新聞의 言論과 態度
뉴욕·타임쓰. 『日本政府가 英米兩國의 仲裁提案을 승락치 아니하면 그는 세계의＜13＞ 眼目에서 자신의 名譽를 손상케 하는 것이요 따라서 중대한 위험을 가저올 것이다.』
워싱턴·포스트. 『日本政府는 X部의 상태를 벗어난 행동에 휩쓸려 갓거나 그러치 아니하면 有史以來 未曾有로 X突한 XX方針을 취한 것이다.』
데일리뉴쓰. 『中立各國의 共同戰線이 再樹立된 것이 事件 해결의 유일의 희망이다.』
워싱튼 헤랄드. 『테일러 提督의 任務는 日中紛糾에 가입하지 아니하고 米國人民을 保護하는 것이다.』

巴里와 羅馬의 論調
羅馬트리부나紙. 『上海와 南京의 事件은 滿洲事變처럼 特別 取扱할 수 없다. 日本이 이 區域을 공격하는 것은 확실히 他X을 XX하는 것이다. 그러므로 問題는 遲遲不進하는 聯盟議事의 문제가 아니요 上海에 利害를 가진 각국의 문제다.』
墨西哥엑셀시올紙. 『만일 遠束의 形勢가 복잡해 지면 墨西哥는 米國의 충실한 聯盟國이 될 것이다.』
巴里러쥬르날. 『南京政府가 宣戰布告를 한다는 것은 中國政府의 無能을 폭로한 것이다. 그는 理性의 판단에서 나온 것이 아니요 무질서한 여론에 복종한 것이다.』

英國의 新聞論調
런던·옵서버紙. 『日本政府의 행동은 결정적으로 XX다. 上海의 中國領土를 XX하는 것은 명백히 聯盟規約의 侵犯이요 非戰條約違反이다. 동시에 그것은 또 上海에 집중된 國際的 權益에 대한 不賢明한 挑X이다. 日本은 常時에는 極東에서 건전한 勢力이다. 그러나 당분간 그의 名譽는 毁損되엇다. 우리는 이 脫線이 一時的 現象이라고 믿는다. 그리고 外相 사이몬卿의 관찰 즉 英米兩國의 仲裁가 좋은 결과를 내리라는 것을 환영한다.』

上海各外紙는 어떠케 보앗나
노드차이나·데일리·뉴쓰(英人所有). 『事態의 責任을 다투는 것은 無用의 일이다. 상호간 誤解로 분쟁중에 잇는 兩親友에게 대하야 同情을 환기하는 것이 필요하다. 아직도 會議의 개최를 論議하는 것은 너무 일르다. 日本은 外國市民중에 오직 日中兩國의 親善을 圖하는 자로서 平和解決을 遲延케할 행동이나 언사를 發하지 않을 것을 이해할 것이다. 武力의 衝突이 생기면 곳 英雄的 傳統의 약념을 둔 일대 冒險으로 보든 시대는 지나간 것이다. 虹口의 事態에 대하야는 흠잡을 수 없는 報道가 우리손에 들어 왓다. 실제로 目擊한 이의 보고도 잇다. 이것은 결코 排日宣傳이라고 볼 수 없다. 그 報道는 유감이지마는 사실이다. 日本當局者도 日本市民의 탈선행동에 대하야 유감의 뜻을 표햇다. 이런 行動이 다시 없기를 約束한 것이다. 우리는 다시 희망하기를 日本軍이 非戰鬪員을＜14＞ 대할 때에 보통으로 인정되는 관습을 지키도록 한다 하면 더욱 만족이다.』
上海 타임쓰(英人所有 親日傾向). 『上海는 歷史的 위기를 통과하고 잇다. 지금은 책임을 밝히려고 할 때가 아니다. 각국의 시민들은 중대한 손해를 보앗다. 인제는 사태의 정지를 요구할 때다. 租界의 隣接地에서 戰爭하는 것은 불가하다. 日中兩國의 武官들은 租界내의 각자의 市民과 및 기타 各國民의 勸誘를 들어 中立地帶設置에 聽從함이 可하다. 閘北의 火災는 슬픈 損失이다. 中國市街의 일부는 廢墟가 되고 손해는 수백만이 될 것이다. 敵對的 驕慢을 위해서 희생된 것으로는 너무 高價의 犧牲이다.』
챠이나 프레쓰(中國所有). 『抗日會와 救國軍이 便衣隊를 많이 풀어도 4개월 동안에 上海에서 성취못한 일을 日本海軍 二千명이 24시간에 성공햇다. 다시 말하면 1월 28일 전까지는 中國商人중에는 日本品의 押收를 반대한 이도 잇엇으나 今日부터는 中國人은 日本物品을 자진하야 불에 태우고 日本의 XX이 끊질 때까지 日本과 通商않기를 맹세하엿다. 日本政府가 日貨排斥을 중지시키는 것이 XXX과 XX로는 불가능하다는 것을 一日이라도 속히 깨닷는 것이 世界平和를 위하야 좋을 것이다.』＜15＞
＜13-15＞