잡지명	동광 제31호
발행일	1932년 03월 05일
기사제목	黙想記錄
필자	春園
기사형태	문예기타

黙想記錄
						春園
어린 두 병정
신문사에서 돌아오니 아이들은 낮잠을 잔다. 큰 아이(여슷 살)는 군도들을 찬 채로 활을 매인 채로 참모ㅅ줄을 느린 채로 누어잔다. 마치 전쟁에서 여러날 싸움에 지이친 병정이 잠시 전쟁이 쉬인 것을 긔회로 아모데나 쓰러져서 잠이 든 것 같다. 취군나발 소리만 들리면 곳 뛰어 일어나 전선에 나서랴는 듯이.
군도는 하나는 통조림 떼는 것이오. 또 하나는 스푸레이라는 소독약 뿌리는 백철 폼푸다. 활은 등으로 만든 과일ㅅ광주리의 손잡이에 시위를 메인 것이다. 참모ㅅ줄은 고무 카테텔이다. 네살되는 작은 병정은 좋은 군도와 활을 상관인 형에게 다 빼앗기고 쪼개어진 자막대기를 단 한 자루의 군도삼아 차고 활은 없다. 그는 아모리 형에게 달라고 해도 주지 않던 백철 폼푸와 활을 꿈에나 가지고 노는가. 나는 이 아이들이 병정놀이 하는 것을 보면 맘이 언짢다. 그들은 아직 상태로는 정말 병정은 되어 볼 수 없는 까닭이다. 그것도 부질없는 아비의 맘인가.

조선의 희망
K는 월급 30원을 받고 모학회에서 사전편찬하는 일을 보는 사람이다. 그는 연희전문학교를 졸업하엿다. 처자를 거느린 사람으로 30원 월급이 생활비에 부족할 것은 말할 것도 없다. 마츰 모신문사에서 K를 채용하랴고 불럿다. 그는 3년 전부터 모신문사에 지원하엿던 까닭이다.
모신문사의 사장은 K에게 입사하기를 청하엿다. 월급은 50원보다 많은 수엿다.
그러나 사장은 K청년의 의외의 거절에 놀래엇다.
「선생님. 저는 모학회 일을 내어 놓을 수가 없습니다. 모학회에서는 1년 동안이나 저를 가르쳐서 그 일을 할 만한 힘을 주엇습니다. 그런데 이제 제가 그 일을 내어 놓으면 또 새 사람을 다려다가 1년을 가르치지 아니하면 아니 될 것입니다. 그리되면 그 사업은 1년간 낭패될 것입니다. 그 뿐 아니라 30원 월급을 받고 올만한 사람도 쉽지 아니 할 것입니다. 제 내외가 받는 것으로 밥은 굶을 지경이 아니니 참아 그 회와 주관자 모씨에게 하락할 신의를 져바릴 수가 없습니다」하엿다.
「좋다! 좋다! 그대 말이 옳다!」
하고 K의 입사를 권하던 모신문사의 사장은 감격하야 소리를 질럿다.
K와 같은 사람이야말로 조선의 희망이 아니냐.＜25＞
＜25＞