잡지명	동광 제31호
발행일	1932년 03월 05일
기사제목	至急電報
기사형태	잡저

至急電報
讀者의 應接室. 독자와 필자간의 交換臺
問議事項-政治, 法律, 經濟, 學術, 文學 기타 일상생활에 관한 것.
簡單明瞭하게 쓰고 문의 初頭에 至急電報라고 明記할 것.
返信郵票를 넣면 卽答함. 일반참고가 될 것만 紙上發表함.
紙名匿名으로 할 것과 지상발표를 꺼리는 것은 特記하십시오. 秘密嚴守.
至急電報도 많이 밀리면 다소 지체. 乞諒解.

저는 지금 中等學校 4년에 재학 중인데 家庭上 사정으로 中國에 留學하고저 하오니 左記事項에 대하야 상세히 下敎하야 주시기 바라나이다.
1. 現朝鮮學生의 처지로서 적합한 학교의 명칭과 所在地.(졸업후 그곳서 활동할 수 잇을 만한 學校)
2. 學費槪算(苦學能力如何)
3. 入學手續과 時期, 資格 及 入學受驗에 관한 것.
4. 卒業年限과 卒業後 資格. 活動方面. 平壤서 그곳까지 가는 旅程(旅費)와 手續如何.
5. 基督敎信者면 便宜되는 점이 잇는 지오.＜31＞
6. 기타 參考事項.
(平壤 倉田里生)
答) 1. 學校는 目下의 時局으로는 아마 上海에 잇는 학교가 좋겟습니다. 學校名과 내용은 上海로 가 보시면 알 수 잇습니다.
2. 學費는 매월 30원 이상 60원 가량 예산하면 되겟습니다. 苦學은 절대 불가능합니다.
3. 입학수속은 우선 渡去하서서 學則을 얻어 보시면 알 수 잇겟고 학기는 9월과 2월이 신학기의 시작이 됩니다.
일류학교는 다 入學試驗을 치러야 되나 二流 이하면 特請으로 들어 갈 수도 잇습니다.
4. 大學은 4년제로 되어 잇습니다. 졸업 후에는 각 방면을 따라 官職, 敎職, 商業 등으로 갈 수가 잇겟습니다.
5. 旅費는 仁川서 上海까지 3等船價 15원 입니다.
6. 基督敎信者라 하야 특별한 편의가 없을 듯 합니다. 2월 5일(記者)

甲이 乙에게 林野 2町步를 25원에 買受하야 賣渡契約書까지 작성하고(습관에 대금거래시에 捺印하기로 賣渡人 立會人 買受人등의 성명만 記載하고 捺印은 안 하엿습니다.) 代金은 일후 何時라도 乙이 印鑑을 가지고 와서 移轉登記 수속서류를 작성하고 其 즉시 지불하기로 한 후(賣渡契約書에도＜32＞ 右事實이 기재되어 잇습니다) 甲은 乙이 印鑑가지고 오기만 기대 중이온 바 의외에 乙은 말하기를 丙이 30원을 준다고 하기에 丙에게 賣渡하엿다고 하니 甲은 여하한 手續을 하야 전일 契約과 如히 履行할 수 잇겟습니까.
(淳昌生)
(答) 乙이 丙에게 賣渡하여 所有權 移轉登記 手續을 완료하엿으면 甲이 乙에게 계약이행을 요구할 수 없습니다. 만일 登記手續이 완료되지 아니하엿으면 該林野를 假處分하고 乙에게 林野代金을 提供하고 林野所有權 移轉登記手續 履行請求의 訴를 提起하시오.
(辯護士 金炳魯)

問. 左記의 말을 간단히 설명해 주시면 고맙겟습니다.(左記省略) (靈岩生)
答. 파시즘(Fascism) 부루주아의 反動的獨裁主義. 伊太利에 그 曲型的 形態를 볼 수 잇으며 그것이 英, 獨, 佛, 日등에서는 社會파시즘으로 나타난다. 이것은 평상시에는 社會民主主義의 役割을 하고 비상시에는 帝國主義와 결합하야 폭력을 쓴다.
파쑈化. 파시즘이 되어 버리는 것.
뽀이콭( Boycott) 不買同盟, 排貨, 排斥, (1880년경 愛蘭에 뽀이코트라는 地主가 小作人을 가혹하게 착취한 까닭에 小作人이 同盟하야＜33＞ 뽀이코트와 거래와 왕래를 끊고 결국 그를 농장에서 쫓아냇다. 여기서 나온 말인데 거래를 끊고 돌려놓는다는 말.)
쎅스·아필(Sex-appeal) 性的 魅力, 性的으로 마음을 끌게하는 것.
타부(Taboo)끼는 것. 忌避 혹은 畏敬하야 끼는 물건, 장소, 행위, 사람. 포리네시아 土語인데 가령 月經 때의 여자는 타부로 접근하지 않앗다.
까운(Gown) 敎授服, 法官服의 일종, 婦女의 上衣.
Y談 淫談, Y는 英語 글자 「와이」인데 Y談은 日語 「猥談」이다.
핸드백(hand bag) 여자의 손가방.
메잌업(Make-up) (1)(映畵·演劇에) 분장, 화장 또는 화장하는 것. (2) 組版, (3) 定期刊行物에서 발췌.
콤팩드 (Compact) 부인이 늘 가지고 단니는 化粧箱.
모터(Motar) 發動機.
아스팔트(asphalt) 土瀝靑, 道路에 폐는 껌언 물건, 아스팔트로 만든 道路.
메트로 폴리스(Metropolis)首府, 大都會.
피케(Picket) 피켙의 略. 스트라이크를 할 때에 번보는 것. 罷業을 効害못하게 방지하며 또는 敵情을 시찰하는 일을 맡아 본다.
씨가복스(Cigarbox) 담배갑.＜34＞
노스탈자(Nostalgia) 집생각 懷鄕病 鄕愁.
다와릿슈 露語로 동무라는 말.
멜랑코리( Melancholy) 클클한 마음. 憂鬱 憂愁.
적날리스트(Journalist) 新聞, 雜誌 記者.
햅피엔드(happy end) (小說, 演劇등) 기뿌게 끝을 맞는 것.
스트라글(Struggle) 軋轢, 葛藤.
페아풀레이(Fairplay) 정정당당한 勝負.
크레디트(Credit) 外國財團에게 일정한 액의 資金融通을 받게 하기로 하고 그것으로 代用決濟하야 국내에서 正貨流出하는 것을 방지하게 하는 것. 信用. 貸方.
발랜스·어브·파워(balance of power) 勢力의 均衡.
풀(Pool)人工水泳場. 産業協定.
로이드(Lloyd) 英人의 姓도 되고 이름이 되는데 어느 「로이드」인지 모르겟습니다. 「로이드·하롤드」는 米國의 유명한 喜劇俳優.
빠자대회 일정한 기간을 정하야 物品을 많이 버려놓고 싸게 파는 大會. 삐자(bazar)는 慈善市라는 말.
블랙쳼버 外國秘報를 探偵하는 곳.
펑.(磁) 麻雀의 用語. 同一牌 二枚를 가지고 잇을 때에 누구던지 그것과 동일한 牌를 내놓면 「펑」이라고 하고 그 牌를 집어다가 同一牌 셋을 재쳐 놓는다.(그러나 麻雀을 배우지 마시오)
흠라(和了) 麻雀用語. 다 되어 떠러젓다는 말.＜35＞
＜31-35＞