잡지명	동광 제31호
발행일	1932년 03월 05일
기사제목	辯護士 評判記(1)
필자	東虛子
기사형태	소식

辯護士 評判記
						東虛子
書頭小言
犯罪史가 그 「폐지」수를 늘려갈 때마다 우리는 辯護士의 존재를 굿세게 인식하게 된다.
檢事가 공격의 화살을 쏘면 방비의 방패를 드는 사람은 辯護士다.
-年少한 안해가 남편에게 離婚을 요구하엿으나 거절하므로 집이 없으면 갈라지리라는 단순한 생각으로 嫁家에 불을 놓앗다. 드디여 年少한 안해는 放火犯으로 法廷에 서게 되엇다.-
이때에 早婚의 惡習을 지적하야 年少한 안해의 범죄의 動機와 責任은 오이려 社會가 代贖하여야 할 것이라고 痛烈한 言論으로 輕刑과 無罪를 주장하는 사람은 辯護士이다.
이러한 점으로 보아 辯護士는 간접 직접으로 민중의 生活 財産을 保護하고 犯罪世界에서 받는 민중의 災難을 구출할 義務와 責任이 잇는 것이다. 그러므로 민중은 法廷에서 黑白是非를 다툴 때에 辯護士를 신뢰하기를 神과 같이 한다.
그리하야 민중은 刑事事件에 辯護士를 세우면 반드시 무죄나 減刑이 되는 줄 알고 民事訴訟을 辯護士에게 마끼면 반드시 勝訴하는 줄 안다.
민중은 자아의 재난과 불행을 制禦하기 위하야 辯護士를 이러틋 신뢰하게 되엇다.
그러나 法廷에 나타나는 결과는 민중의 이러틋한 信念에 만족을 주지 못하고 도리어 이 信念을 여지없이 蹂躪하고 민중의 기대에 背馳되는 현상을 비저내는 때가 드믈지 아니하게 되엇다.
이 일은 다시 일전하야 乃終에는 惡德 辯護士의 존재까지 맨들고 民衆으로 하여금 義憤까지 느끼게 하는 때가 잇게 되엇다.
-某辯護士는 부호자식의 재산싸움의 事件을 맡아 가지고 借用證書를 低造하여 가지고 多額의 금전을 詐取하려다 발각되어 法網에 걸리엇다.-
民衆의 無智를 이용하여 가지고 自我의 욕망을 만족시키기 위하야 辯護士는 법에 대한 양심을 망각하고 策動과 挾雜을 일삼엇다.
민중을 擁護할 辯護士가 民衆을 詐害하엿다. 여기에 민중은 변호사를 信賴하는 한편에 辯護士의 個人을 이해하고 省察할 필요가 생겻다.
이 필요의 한 방편으로 筆者는 朝鮮辯護士界에 重鎭이 되어 가지고 잇는 諸氏를 중심 삼어 가지고 思想 手腕 人格 등등을 단적으로 간략하게 批判하려고 한다.

金炳魯君
辯護士 노릇을 하여 가지고 번 돈을 社會運動에 얼마간이라도 쓴 이는 金炳魯君일 것이다. 金君은 專修學校 敎授로 釜山地方法院 判事를 지내고 大正 11년 봄에 在野法曹界의 일원이 되엇다. 君은 성격이 豪膽하야 자기를 누가 비난하던지 君은 자기의 주장대로 나아가는 기질을 가젓다. 君은 금일까지에 맡아본 사건이 약 5, 6百件에 달하는데 그 7, 8割은 思想事件이 점령하엿다.
君은 辯護士로 法廷에 나서는 외에 新幹會 執行委員長으로 단상에 세서 젊은 社會主義者들과 理論鬪爭을 한 일도 적지 아니하다. 작년 秋에 新幹會 解消問題를 討議하는 新幹會大會가 개최되엇을 때는 金炳魯君은 左傾靑年들이 吐하는 불같은 理論에 孤軍奮鬪한 것은 실로 이채를 도두웟다.
金君은 社會運動關係로 단상에 선 일이 많은 까닭에 法廷에 세서 辯論을 하는 때에도 조금만 흥분이 되면 단상의 雄辯式으로 흘러 상을 두다리며 연설하듯 하는 태도를 가지는 때가 드믈지 아니하다.
金君의 고향은 全羅道이다. 그는 말의 「까듸」사투리를 어느듯 日本 말에도 나타내어 「데스 겐데」하는 때가 잇어 엄격한 法官으로 하여금 미소를 금치 못하게 하는 때가 잇다.
크지도 않고 적지도 않은 키에 두 불이 홀쪽 빠진 金君-그는 朝鮮左傾辯護士로 첫 사람이 될 것이다.

沈相直君
A-내가 멫 해 전에 남의 돈을 얻어 썻는데 빗을 다 갑고도 借用證書를 찾지 않엇습니다. 그런데 이 者가 지금 와서 돈을 내라고 訴訟을 거럿습니다. 이 事件을 좀 마터주십시요.
辯-訴訟맡는 것은 어려운 일이 아닙니다 마는 그만 얼마간 주고 和解하는 것이 좋겟습니다.
訴訟事件을 가지고 온 사람의 이야기를 듣고 그이에게 불리할 訴訟같으면 訴訟을 그만 두라고 도리어 충고하는 이는 沈君일 것이다.
그는 挾雜할 유혹이 많은 辯護士業에 정직을 잃어 버리면 個性의 파멸을 의미하는 것이라는 주장을 가젓다. 그리하야 沈君은 사건하나 맛는 것을 살어름 우를 거려가듯 삼가 조심하고 잇다.
沈君은 大正 14년에 京城覆審法院 判事로 잇다가 辯護士가 된 사람이다. 키는 적고 몸은 똥똥하다. 그리고 언제나 말이 적다. 沈君의 法廷戰策은 언제나 말로 이기려고 하지 않고 證據物로써 무기를 삼는 것이 특징이다. 裁判所側에 제일 信用잇는 辯護士-그는 沈君일 것이다.

李仁君
절늠뱅이 辯護士 - 李君은 辯護士로도 특징을 가진 인물이거니와 肉體的으로도 다리저는 특징을 가저 辯護士界의 독특한 存在를 가젓다.
李君은 大正 11년 10월에 東京서 辯護士試驗에 합격하고 東京赤坂區에서 개업을 하엿다가 京城으로 올마온 사람이다. 李君이 오늘까지 맡아본 사건은 600여 건인데 8割은 思想事件이다.
共産黨事件의 被告로 李君의 얼굴을 法廷에서 보지 않은 사람이 드믈 것이다. 少壯辯護士로 또는 左傾辯護士로 社會運動이 죄가 아니 된다고 熱烈히 주장한 이는 李君일 것이다.
再昨年 12월 6일 李君은 8개월 停職을 받앗다. 水原高農學生事件 辯護時에 XX思想은 XXX이 전부가지고 잇는 思想이니 이에 관한 글을 써서 일반에게 보엿다고 할지라도 治安을 어지럽게 하지 않엇다고 주장한 일이엇다.
李君은 마음에 먹은 일이면 그냥 내어쏘는 성질이 잇다. 그러므로 李君은 이것으로＜66＞ 利益을 보는 때도 잇거니와 손실을 보는 때도 잇다. 다시 말하면 이 性品은 李君의 장점도 되거니와 결점도 되는 것이다. 무슨 일에던지 男兒답게 處하는 그 태도-절늠절늠하는 그 모양과 함께 우리는 잊을 수 없다.

金用茂君
A - 내 친구가 제 아버지를 죽엿으나 이것을 어떠케 하던지 죄가 輕하도록 하여 주십시오.
B - 사람을 죽인 것은 살인죄입니다. 그러나 제 아버지를 죽인 것은 親屬殺人罪로 그 刑이 無期懲役이나 사형을 버서 날 수 없습니다.
법정에서나 보통 좌석에서나 색시같이 얌전하게 앉어 조리잇게 이야기하는 이는 金君일 것이다. 얼굴도 얌전하고 말하는 태도도 심히 얌전하여 얼는 보면 重病 알는 사람을 연상케 한다.
金君도 大正 11년에 東京서 李仁君과 같이 변호사시험에 「파쓰」된 秀才로 변호사계에서는 중견인물이 되엇다.
金君도 한 동안은 思想事件 辯論에 열중하엿섯으나 최근에는 그 도수가 적어진 듯하고 돈버리 잘 되는 民事訴訟을 많이 맡아 보는 모양이다.

그어떤때의 文人會議의 스냅프

金雨英君
변호사로 副領事가 되어 가지고 安東縣 가서 수 년을 지내다가 미술가의 안해 羅惠錫女史와 같이 세계일주를 하고 돌아와서는 돌연히 羅氏와 이혼을 하고 다시 시내에서 변호사업을 시작하엿다.
어린 자식 3, 4명이 달린 안혜와 이혼을 한 金君 - 그 중심을 추측하기에 어렵지 아니하거니와 미친 물결같이 뛰노는 감정을 가진 예술가의 안해는 법으로 業을 삼는 이 남편과는 일생을 같이 할 수가 업섯는가.
안해 羅氏가 세계일주시 XX發明士 XXX氏와 巴里에서 달큼한 사랑을 속삭이엇다는 풍문이 사실인지 아닌지 그것은 모르거니와 金君은 자기의 쓰라린 경험으로 이혼소송을 대리할 때에는 타인이 상상도＜67＞ 못할 名論을 토하야 法官의 머리를 끄덕거리게 하는 때도 잇다고 한다.
在野法曹界에 두번재 발을 들어놓는 金君은 무슨 의미로 보던지 甦生의 길을 거러나가는 첫 시련이니 금후의 金君의 辯護士로의 활약은 볼 만한 것인 줄 알앗더니.

鄭求瑛君
京城 地方法院 검사로 잇다가 大正 14년 1월에 변호사가 된 鄭君 - 돈 몬 변호사의 한 사람이다. 太西舘 마즌 편의 크다란 집에 간판을 달고 지금도 오히려 元氣잇는 활약을 하는 鄭君 - 君은 年前 府協議員에 출마하여 당선이 되엇으나 選擧違反罪에 걸려 방금 公判을 받는 중이다.
鄭君은 목소리가 특히 처량하다. 그리하야 법정에서 가여운 여자의 辯論을 하는 때에는 방청객의 눈물을 흘리게 하는 일이 적지 아니하다.
鄭君이 변호사로 놀라운 수완을 부린 사건은 200만원 재산가의 裵東爀家의 爭議와 論山 尹氏家의 소송이엇다.
검사로부터 변호사로 轉職한 鄭君 - 지금까지 君은 무난한 행운아이엇다.

楊潤植君
新進辯護士로 이름이 널리 알려진 이는 楊君이다. 君은 昭和 3년에 法專을 마추고 변호사가 된 30내외의 청년이다.
희말숙한 얼골 빛에 近視의 눈에 안경을 쓰고 빠른 듯한 語調로 말하는 태도는 世上 風塵을 맛 본 변호사가 아니라 學究에 열중한 학생같이 보인다.
楊君은 다시 新興氣分을 가진지라 法廷에서는 것안이 변호사의 직분이 아니라 文筆로써 결함가진 법률의 개정을 절규하야 餘論을 환기하려고도 한다.
그리하야 신문이나 잡지같은데 法理論을 자조 발표하야 新興辯護士의 존재를 암시하고 잇다.
- 돈을 좀 벌엇소 -
누가 농말 비슷이 楊君에게 물엇다. 楊君은 進擊한 태도로 대답하엿다.
- 변호사로 돈 벌엇다는 말을 나는 믿지 못하겟습디다. 나도 돈을 벌 생각을 하여 보앗는데 징역갈 모험을 하지 않으면 벌지 못하겟습디다. -
이는 변호사계의 暗里面 일부를 들어낸 痛切한 말이엇다.

李升雨君
楊君으로는 돈 몰 수 없다는 변호사에 돈 몬 이는 李君이다. 壽松洞에 양옥을 짓고 「스팀」을 놓코 당당하게 사는 이는 李君이다. 李君은 일즉 日本 가서 고학을 한 立志傳 중의 인물인데 그는 퍽 才質의 인물이다.
李君에게는 행운이 잇엇는지 朝鮮貴族階級, 有産階級, 銀行會社 등의 顧問格이 되어 가지고 돈싸움 訴訟을 많이 맡아 보앗다.
李君은 돈 몬 餘力으로 다시 府協議員에 출마하야 이태 府政에서도 상당한 지위를 가지고 잇는데 이 역시 변호사로의 護身術의 하나로밖에 더 볼 수 없다.
키가 크고 안경을 쓰고 허리를 조금 굽힌 듯한 변호사 - 言辯은 그리 없으나 才操가 잇는 까닭에 그 힘을 빌어 가지고 訴訟도 많이 이기는 모양이다. 군인으로 말하면 參謀가 될 인물이고 市井에 들면은 策士가 될 인물의 소질을 가젓다. 이것이 李君으로 하여금 변호사로의 오늘의 성공을 이루게 한 所以다.＜68＞
＜65-68＞