잡지명	동광 제31호
발행일	1932년 03월 05일
기사제목	그대여! 새로운 노래의 都城을 쌓아 올리라.
필자	金海剛
기사형태	시

그대여! 새로운 노래의 都城을 쌓아 올리라.
						金海剛
1.

여보오. 젊은 그대여!
봄 太陽 줄줄이 녹아나리는 풀 언덕에
조으는 듯 부러진 칼끝을 흡여, 풋나물 뜯노라면
당신은 우통을 벗어부치고, 굵은 나무를 찍어 넘겻든게라서

그리고는 여보!
찍어 넘긴 나무를 턱 걸치고 앉어, 풀담배를 부처 물 때
당신의 믿엄스러운 굵은 뼈대와, 불룩어리는 더운 呼吸은
얼마나 어린 時節의 이 가슴에 불을 덩겨 주엇든고!

젊은 그대여! 과연
사나이다운 당신의 골격에, 나는 한껏 취햇든 것이외다.
덤풀 어지러운 가지사이로 팔짝 팔짝 뛰엄질 치는 몇 쌍의 적은 새떼를 볼 때,
흙덩이에 어름 풀려, 파릇 파릇 어린 보리닢 머리를 들 듯이, 아아 나의 마음은 -

2.

아아 여봐요. 그 뒤 -
千줄기 萬줄기 불 화살이 나려 쏟는 녀름 들판에서나 -
마을의 늙은 아버이, 락엽을 굵어 모으는 가을 동산에서나
그리고 나무가지 칼끝 바람에 매달려 몸부림 치는, 눈 쌓인 깊은 겨울밤에 -

그러소이다. 그 뒤 -
당신이 나에게 불러주든 노래. 그리고 둘이서 부르든 노래
무지개처럼 피여나는 그 時節에 부르든 靑春의 노래는
얼마나 未來의 행복을 수놓든 아름답든 노래엿더이까.

그러나 여봐요.
그것은 모두 다 한 때의 흐릿한 꿈이엇사외다.
어린 가슴에 엄돋든 사랑은 지난 時節의 철없든 한쪼각 구름이엇사외다.
모든 이 땅의 젊은이들과 한 가지로, 당신과 나의 부르든 노래는 잊어 버리고 말엇든 것이외다.

3. ＜70＞

오오 여보오. 젊은 그대여!
흐르는 물ㅅ줄기에 미끄럽게 돌아가든 물레방아 옛동산은
앙상하게 부러진 뼈대만을 남겨둔 채 지나는 이의 心琴만 다치어 줄 뿐 -
노래를 잃은 두 젊은 마음의 상착이를 무엇으로 메워야 하오리까.

하나 그대여! 저자로 뛰어든 오늘 -
천마디 만마디 - 뼈마디 마디에 불이 튀고,
千결 萬결 - 거친 살ㅅ결이 타오르는
우리는 太陽을 집어 삼켜 커단 상착이를 메워야 할 것이외다.

사랑하는 젊은 그대여!
그리하야 그 쓰라린 녯날의 모든 그림자를 툭 차버리고
이글 이글 타고 잇는 太陽을 관혁하야
큰 발을 내여드딘 오늘엔
불 같이 더운 呼吸으로 새로운 노래를 지어 거센 목소리로 高唱할 것이외다.

4.

오오 젊은 그대여! 동무여!
굵은 억개들이 물ㅅ결을 지어 웃줄거리는 저자와 저자 - 골목 골목에
우리의 노래가 새로운 曲調로 넘처 흐를 때까지
굵은 脈搏을 퉁겨, 쩌르렁 산이 울려 떠나가록 高唱하사이다.

젊은 그대여! 사나이어!
그러고는 당신은 함마를 높이 들고, 나는 베틀을 들러메고
地球를 떠다메처 새로운 노래의 都城을 쌓아 올리사이다.
어기 여차! 새로운 曲調로 새로운 노래의 都城을 쌓아 올리사이다.

굳세인 사나이어! 동무여!
그리하야 당신과 나는 새날을 수레에 싫고 나아가는 勇敢한 役軍이 되사이다.
오오. 들끓는 가슴을 뒤엎어 우리의 몸을 빛나는 彈子로
쌓아올린 노래의 都城에, 새로운 太陽의 光燭을 켜 놓사외다.＜71＞
＜70-71＞