잡지명	동광 제31호
발행일	1932년 03월 05일
기사제목	졸업하는 형제여 자매여
필자	李光洙
기사형태	논설

졸업하는 형제여 자매여
						李光洙
1.

今春에 내외에서 專門學校 이상 정도의 학교를 졸업하는 이가 800명에 달하리라 합니다. 그러나 그 중에 취직할 이가 1割인 80명도 못 될 모양입니다. 高等文官試驗에 합격하고도 취직을 한 이가 하나도 없는 형편입니다.
그러면 여러분은 어디로 가나? 무엇을 하나.

2.

여러분이 취직 못하는 불행을 幸으로 전환할 도리는 없을까. 이것이 당면한 중대문제인가 합니다. 여러분! 여기는 선결문제가 잇습니다. 그것은 朝鮮民族의 장래를 위하야 각각 개인을 희생하자 하는 것입니다. 다시 말하면 現今 朝鮮靑年間에 팽창한 이기적 향락주의를 버리고 初期 耶穌敎의 使徒들과 같이 오직 主義를 위하야서만 살자하는 것입니다. 우리의 主義란 무엇입니까. 가난한 동포를 보다 부유하게 하는 것입니다. 産業技術이 부족한 동포를 보다 숙련하게 하는 것입니다. 도덕적으로 公民的으로 훈련부족한 동포를 보다 도덕적이게 보다 公民的이게 하는 것입니다. 비위생적인 동포의 생활을 보다 위생적이게 건강이 부족한 동포를 보다 건강하게 하는 것입니다. 一言以蔽之하면 사랑하는 우리 朝鮮 동포를 도덕적으로나 경제적으로나 公民的으로나 生理的으로나 보다 힘잇는 민족으로 化하자는 것입니다. 이것이 우리 朝鮮靑年의 主義일 것입니다. 이 主義를 위하야 一身을 一生을 바치려 하는 이에게 실업이 없을 것입니다. 이러한 생각 가진 형제와 자매에게 우리는 말을 보내는 것입니다.

3.

우리 앞에 놓인 우리가 對手로 일할 대중을 편의상 구별하면
(1) 농민, 어민
(2) 공장 기타의 노동자
(3) 청년학생층
(4) 有識有産의 中堅階級層
의 4로도 할 수 잇고 또 연령을 표준으로
(1) 소년소녀층
(2) 청년학생층
(3) 성인층
의 3으로 할 수도 잇고＜73＞
또 性別로
(1) 남자층
(2) 여자층
으로 할 수도 잇고
또 재산별로
(1) 無産層
(2) 中産層
(3) 有産層
으로 할 수가 잇고 기타 각종 직업층, 재외 교민동포 등 우리 앞에 놓인 동포를 여러 가지로 분류할 수 잇을 것입니다.
이 各層의 동포를 교양하고 훈련하고 여러 가지 방법과 범위로 단결시키는 것이 우리의 할 일입니다.

4.

또 이러한 대중을 상대로 할 일ㅅ군을 분류하면
(1) 講演者
(2) 기술교사
(3) 諺文 기타 학교교사
(4) 各種組合, 團體訓鍊指導者
(5) 體育指導者
(6) 衛生, 醫療技術者
(7) 강연, 음악 등, 오락을 줄 예술가
(8) 法律顧問 及 指導者
(9) 직업소개자
(10) 常識顧問, 즉 믿을 만한 이의 對手 등일 것입니다.
또 이 중에는 소년소녀층을 담임하는 각 전문가도 잇어야 할 것이요. 가정부인층을 담임하는 각 전문가도 잇어야 할 것입니다. 그러면 그 수는 얼마나 하면 足할까. 그것은 多多益善이요 도저히 예정할 수가 없는 일이지마는 만일 각 면에 일개의 지도자를 둔다하더래도 2,500명을 요할 것이요 기타 性質上 巡廻를 要하는 자와 도회의 학생청년층, 노동자층의 지도자를 합하면 4,5천도 오히려 足하다 할 수 없을 것입니다.

5.

그러치마는 千里遠程도 첫 한 거름에서 시작되는 것이요 滿天風雲도 一点雲에서 시작되는 것입니다. 우리의 이 대사업도 10人 20人에서 시작되어야 할 것입니다.
그러면 그 방법은 어떠할까.
이것은 有志式 散兵線式으로 가능할 것이 아니니 모르미 大團結 大機關을 要할 것입니다. 그 필요는
(1) 主義와 방법의 일치
(2) 재정
(3) 相互扶助
(4) 단결의 勢力
(5) 통제입니다
개인, 개인이 제각기 제 생각대로 하는 것도 없은 이보다 나은 일이지마는 큰 일은 큰 힘을 요하고 큰 힘은 단결에서만 생기는 것입니다. 하물며 마치 반대방향으로 작용하는 여러 힘 모양으로 힘은 힘대로 소비되고는 업적은 나타나저 아니 할 것입니다. 모든 힘을 一方向으로 집중하는 데서는 위대한 역량을 발하는 것입니다.
또 재정으로 말하더라도 큰 단체가 결성되지 아니하면 큰 재력을 얻을 수가 없을 것이요 그 뿐더러 고립한 개인으로는 정신적으로 오래 이 사업을 계속할 수 없어서 반드시 단결의 후원과 동지의 愛護, 鞭韃을 기다려서야 일생의 분투를 계속할 수 잇는 것입니다.
최후에 이러한 사업을 위하야 큰 단체가 잇다는 것 자신이 사회에 대하야 일종의 威力, 宣戰力, 壓力을 가지는 것이니 이것이 여론과 동지와 재력을 흡수하는데 위대한 힘을 가진 것입니다. ＜74＞
＜73-74＞