잡지명	동광 제31호
발행일	1932년 03월 05일
기사제목	78만원 犯罪秘話, 절도史上의 新記錄
필자	無號亭人
기사형태	소식

78만원 犯罪秘話, 절도史上의 新記錄
						無號亭人
78만원의 盜難
1월 18일 오전 9시 50분 平壤署 司法室에 전화가 왓다. 평소와 같이 한 순사가 받앗으나 상대는 朝鮮銀行 平壤支店長이라 하면서 책임자의 受話를 요구하엿다.
심상치 않은 전화인줄 짐작한 司法主任은 司法係의 전화를 버리고 서장실로 들어가 이 전화를 받앗다.
「금고의 비상구가 파괴된 것을 발견하엿다. 재고금이 도난된 듯 하니 좀 와서 臨檢하여 달라.」
이것은 오전 9시 45분, 朝銀支店의 금고 책임자 井口支配人 대리가 평상시와 같이 금고문을 열어놓려 들어갓다가 비상구가 파괴되어 잇음을 발견하고 금고를 열지 않고 그대로 경찰에 알리운 것이다.
金力의 지배하에 잇는 사회에서 더구나 朝鮮 최대의 은행인 朝銀의 지점, 금고가 파괴되엇다는 것은 큰 일이 아닐 수 없다. 시각을 지체치 않고 서장 이하 司法主任, 搜査主任, 司法係刑事 전부가 朝銀支店으로 달려갓다. 금고속에는 78만원이나 없어진 줄, 이들인들 어찌 예측하엿으랴.
警官隊 도착 후 금고문은 터질뜻한 긴장리에 井口支配人 대리의 떨리는 손으로 열리엇다. 그리고 出納係 主任의 손으로 재고금을 헤여 보앗다. 재고금 400 수십만원 중에서 78만원이 없어진 것이 판명되엇다.
순간 금고를 둘러싸고 잇든 경관과 은행원등 수십명의 가슴은 일시에 물결이 일어낫다. 보고 전화는 경찰부로. 검사국으로, 다시 경무국으로, 朝銀支店으로 오가는 곳마다. 알게 되는 사람마다, 驚愕하엿을 것이다. 신문기자의 입으로는 곳 동양적 대사건이라는 말이 나오고 그들의 급히 들린 붓대는 각지에서 號外를 날려 世人을 驚動케 하엿다.

檢事局에서는 2명의 檢事와 警察部에서는 保安課長과 課員 專屬刑事 大同署의 응원대가 朝銀支店으로 달려왓다.
혀끝으로 할트나 다름없이 금고를 수십개의 눈과 손끝으로 검증하엿다. 그러나 돈이 78만원 없어젓다는 것과 파괴된 비상구철비도 없어젓다는 것밖에는 알 길이 없엇다. 지문하나 남은 것이 없다. 범인은 지극히 침착, 대담하고 또 無類의 智能犯인 것 등 알 수 잇는 것은 상식문제에 속하는 것 뿐이엇다.＜85＞ 범인의 인상과 범행수단과 시간도 알 수 없는 막연한 手配가 日本과 滿洲에까지 날아가 수사망이 벌려지고 라디오는 세계에 향하야 이 놀라운 사실을 전하엿다. 手形交換室을 搜査本部로 제일段의 수사방침을 수립되어 200여의 변장경관대는 全平壤市街에 흐터젓다.
78만원이나 없어젓으니 배당이 줄어 들리라 하야 朝銀株券은 51원 80전에서 31원으로 폭락되어 財界의 충동을 이르켯다. 이 모든 것이 사건발각 후 10시간 이내에 일어난 현상이거니와 대체 78만원이라면 얼마나 많은 돈인가.
銀行에 예금해 두고 이자를 따 먹는 것은 별 문제로 하고 그대로 고감꼬치처럼 뽑아 먹기를 一日 100원식 계속할지라도 21년 8개월은 쓸 수 잇다.
절정에 달한 공황. 失業洪水時代의 街頭에 78만원의 행방불명은 얼마나 듬북한 이애기꺼리인가. 寂寞하든 거리에 활기를 呈함도 무리가 아니다. 생전가야 구경도 못할 78만원 그 바람같이 없어진 78만원. 이것이 모든 사람의 입에 오르나리고 이상한 흥분속에 잠이 들면 꿈을 뀌게 한 것도 무리가 아니다. 저녁 굶은 실업자가 78만원 소리를 잠꼬대로 웨첫은들 비웃을 일이 되는가.

鐵扉! 鐵扉는 어디 잇나!
범행은 과연 절묘하엿다. 범행시간은 물론 모른다 하나 이것은 대체로 토요일 밤에 행한 줄 추측키 어렵지 않다. 그러나 범인은 한 사람인가 두 사람인가 혹 세 사람 이상이엇나? 또 犯人은 외부에서 침입하야 금고 비상구를 파괴하고 수행하엿나 혹은 토요일 금고에 쇠를 채우기 전에 금고속에 隱身하여 잇다가 돈을 가지고 탈출한 것인가. 범인은 日本사람인가 朝鮮사람인가. 이러고 보면 범인은 사람인가 귀신인가. 실로 이러케 어이없는 사건은 드믈 일이다. 內部說(金庫속에 은신하엿다가 탈출햇다는) 과 外部說은 제각기 그럴 뜻하엿다. 그러나 이것은 모다 막연하다는 말도 될 수 잇다. 비상구의 內側鐵板은 금고내부에 遺棄되어 잇엇다. 이 철판은 못을 10개나 박은 것이엇는데 그 못을 뽑자면 내부에서가 아니면 불가능하다. 그러나 이 문제의 철판은 이번에 범인이 뜯어낸 것이 아니라 3년전 금고수선 당시에 불필요하다고 뜯은 채 내버려 두엇든 것이다. 만일 3년전 수선 당시에 도로 못을 박앗든 것이면 內部說을 잇도록 하기 위하야 범인은 일부러 遺棄한 것이다. 이것은 內部說과 外部說의 구구한 理論이다. 현장에 떠러진 鐵層도 이론의 근거안됨이 아니나 이것은 내부에도 떠러저 잇고 외부에도 떠러저 잇는 것을 5, 6개 再三檢證에 발견하엿으니 어떠케 종을 잡을지 모를 일이엇다.
범인이 가저간 鐵扉를 찾아야 한다! 거기 의하야 범행의 경로를 硏究 推定치 않고는 犯人의 검거는 바람을 잡는 것과 다를 것이 없다. 그러니까 범인은 鐵扉를 가지고 다라난 것이다. 18일 밤을 새여 활동하엿으나 아모 소득이 없은 경관들 자신도 범인은 凡人이 아님을 알앗다.
19일에는 다시 鐵扉專門搜査隊가 3班에 나누어 조직되엇다.
第1隊는 大洞江班 第2隊는 便所班 第 3隊는 下水口와 消防栓의 搜査隊다.
오후 5시까지 人道橋로부터 陵羅島까지 大洞江上에 잇는 어름구녕은 전부 반사경으로 비처보고 막대기로 찔러보고 갈구리로 건적어 보엇다. 그러나 이것은 물고기들을 놀래게 하엿을 뿐이다.
便所班은 府內의 路邊으로 동츠는 구녕이 잇는 변소통은 전부 뒤저 보앗다. 그러나 鐵扉는 없엇다. 나리님들의 코에 똥내가 배엇을 뿐이다. 第3隊는 하수구와 소방전의 밑구녕을 전부 뜯어 보앗다. 그러나 이것도 실패엿다.
鐵扉를 찾지 못하고 범인을 잡기는 어렵다. 그러나 범인을 잡지 못하고는 鐵扉를 찾을 수 없다.

疾風的 檢擧
그러케도 묘하게 실로 바람처럼 사라진 범인도 운이 盡하여 잡히고야 말앗다.
20일 새벽 4시반. 안개낀 새벽거리로 경관대의 자동차는 사방으로 달렷다. 신문기자의 자동차도 달렷다.
모든 사람이 신기한 78만원의 행방을 꿈으로 찾고 잇을 때 벌서 범인은 잡히고 말앗다. 아직 사건발생 후 이런 꿈조차 뀌여볼 틈이 없든＜86＞ 경관의 손에 범인 7명의 2년이나 두고 뀌든 꿈은 이 돈을 어떠케 쓸가 하는 새 꿈을 뀌기도 전에 잡히고야 말앗다.
범인이 잡혓으니 수수꺽기는 풀릴 수밖에! 그러면 이들은 어떠케 무슨 재주로 이 돈을 훔처 내엿나. 그리고 어느 구석에 재간이 모자라서 잡히고 말앗나.
主犯 左奈田甚吉이 보지도 못한 朝鮮銀行 平壤支店 금고속을 속으로 노리기 시작한 것은 작년 8월 그가 8만원의 부채로 經營事業이 窮境에 빠진 때부터엿섯다.
처음에는 實弟 牧野正男 妻男 兼子傳吉 그의 친우 濱田福二耶 등과 謀議하엿다. 그리고 兼子를 京城에 보내 電氣穿孔器 1개를 구입하엿다 한다. 그러나 이 穿孔器는 자택에서 시험한 결과 소음이 심하야 단념치 않을 수 없엇다. 더욱 그때는 主犯 左奈田의 처되는 마쓰노가 알고 울며 말리기 때문에 牧野 兼子 濱田은 모다 꽁문이를 빼고 말앗다. 그러나 단념할 수 없는 것은 左奈田이엇다. 그는 당장 8만원의 빗을 진 窮狀에서 일획천금의 길이 아니면 찰출할 길이 없기 때문이다. 그리하야 그는 實弟 牧野를 시켜서 그의 동창으로서 朝銀支店에 給士로 잇다가 서투르게 돈을 먹으랴다가 쪼껴나 감옥사리를 한 城臺五夫를 유인해 왓다. 城臺五夫도 같은 위인이엇다. 저보다 큰 맘을 가진 스승에게 경의를 표하면서 그는 左奈田과 함께 계획을 세웟다. 그러나 꽁문이를 빼는 牧野 兼子 濱田 등에게는 비밀을 지키지 않을 수 없엇다. 11월경 두 사람은 우선 城臺의 기억을 짜내어 朝銀支店 비상구의 쇠를 짐작하여 가지고 겻쇠 10여 개를 맨들엇다. 12월 초순 朝銀支店 주위를 夜暗을 타서 정찰한 이들은 同月 하순 城臺가 앞을 서서 지점 정문 동편에 잇는 쪽문을 넘어서 物置室 手形交換室을 거처 사무실을 지나서 금고에 이르러 겻쇠질을 하엿으나 성공치 못하엿다. 그 다음 침입하야 겻쇠를 시험하엿으나 완전히 실패하엿다. 겻쇠를 大洞江 속에 투입한 兩人은 다시 「가위」 (長 1尺 5寸가량)와 鐵棒 등을 가지고 1월 초순 밤중에 역시 두번이나 침입하엿으나 금고 비상구에 근소한 傷痕을 내엇을 뿐 소용없엇다.
4회나 침입하여 실패하엿으니 웬만하면 단념할 것이엇다. 그러나 그들은 그러할 인물들이 아니다. 최후의 智略을 다하야 그들은 「헨드·뽈」을 구입하엿다. 이것은 城臺가 朝銀支店에서 해고된 후 平壤서 怡昇商會라는 철물점에 고용되엇든 덕택에 얻은 지식이엇다.
이 최후의 智略은 1월 7일 오후 12시 제 5회의 침입에 최초로 시험하엿다. 그 결과 그것으로는 비상구를 넉넉히 開扉할 자신이 잇엇으나 너무 크기 때문에 작업상 곤란하야 또 다시 나와서 그 보다 작은 것을 다시 사가지고 1월 9일 밤에 침입하야 비상구 要所 穿孔에 성공하엿다.
이에 자신을 얻은 兩人은 11일, 14일, 15일 3夜를 계속하야 침입햇다. 매번 요소마다 穿孔하고 새벽녁 나올 때는 뚫은 구녕에는 조희를 부처놓고 먹칠을 해 두엇다. 현장에 떠러진 쇠부스럭이는 자석으로 모조리 무처갓다.
비상구가 잇는 곳은 어둑컴컴하고 또 좁아서 여기를 가자면 정문을 닫히기 쉽다. 정문을 닫히어 손잽이가 조곰만 비틀어저도 이튼날 아츰 금고책임자 井口支配人 대리는 누가 금고곁에 갓섯느냐고 行員들 앞에서 우물거렷다. 이 때문에 宿直行員까지도 금고는 곁으로만 돌 뿐이요 정문을 지나서 어두컴컴한 비상구까지는 살피지 않앗다.

이래서 두 사람의 최후의 16일밤은 온 것이다. 16일밤 다시 멫 곳에 구녕을 뚫은 범인은 마츰내 비상구를 열어 젝길 수가 잇엇다. 이리하여 금고 내부에 精通한 城台五夫가 金庫속으로 들어가 새 지폐는 내버려 두고 쓰든 지페로만 100원권 10원권 되는 대로 뭉텡이 채 밖에 잇는 左奈田에게 내보내 가지고 달아낫다. 이들은 이 돈뭉텡이를 들고 가는데도 은행안에 잇든 給仕의 자전차에 시러가지고 큰길 전차선로를 따라서 거침없이 돌아갓다고 한다.

우선 돈을 나른 후 이들은 다시 침입하야 사용도구 등등 전부 犯跡을 감출 필요로 다시 수고스럽게 비상구 鐵扉를 아조 떼어 가지고 다라낫다.
使用道具와 鐵扉는 濱田 兼子 두 사람의 손으로 大同江 중 羊角島北端 모래밧에 平土葬을 지내고 끄내 온 돈은 左奈田 牧野 濱田의 집에 나누어서 감추웟다. (그런 것을 羊角島 우에 잇는 人道橋 밑에부터만 찾앗으니 鐵扉가 잇을 까닭이 잇나.)＜87＞

含怨한 一娼妓의 密告?
그들의 범행은 대담하고 絶妙하고 침착하엿다. 그것이 어찌하야 범행후 76시간 반 경찰이 안지 42시간 만에 잡히고 말앗다. 검거 단서를 경찰은 이러케 말한다.
처음에는 內部說도 不無하엿으나 再三 檢證한 결과 금고 내부에 떠러진 6개의 鐵屑로 外部說을 확신하고 鐵扉의 발견 使用凶器의 入手經路와 그 종류 臟物의 처분과 금고지식의 풍부한 자 등으로 수사한 결과 南門通怡昇商會에서 安州사람의 주택이라 자칭하고 「핸드뽈」을 사간 자 잇음을 18일 深夜에 알고 19일에는 城臺五夫를 주목하는 동시에 사건후 借金을 지불한 左奈田甚吉 등을 주목하야 전후를 연결 수사한 결과에서 과학적 理論搜査는 성공하엿다고.
또 一說은 左奈田의 경영하는 遊廓 「松의 家」 娼妓가 密告를 하기 때문에 左奈田甚吉의 신변을 철저 수사한 결과라고 - 이것은 경찰당국이 부인한다.
어느 것이 정말인지는 모르거니와 左奈田이란 자의 사람됨과 그 범행이 그러케 쉽게 잠힐만한 실책이 없엇든 것만은 사실이다.

꿈은 깨젓다
左奈田一派의 꿈은 깨젓다. 모든 세상사람의 꿈도 깨젓다. 朝銀 當局의 악몽도 깨젓다. 朝銀지점장 실내에서는 안심되는 한숨이 흘러나오고 사무실에서는 애매한 嫌疑도 부질없이 고생하든 行員들의 입에서 한숨이 흘럿다. 경관들의 입에서도 큰 짐을 버서놓은 한숨이 나왓다. 유치장에서는 먹다가 못먹은 78만원을 눈에 그리면서 이 돈을 감짝 같이 먹으랴고 期米取次店까지 버려놓앗든 左奈田의 입에서도 한숨이 흘른다. 갈보장사도 못해먹게 되고 남편과 같이 유치장에 끌려들어 온 마쓰노도 애처럽게 한숨진다. - 다른 범인들도 한숨짓는다. 신문기자들의 입에서는 사건이 너무도 급속도로 귀결되어 미처 뉴쓰를 소화할 새도 없이 그대로 黙을 당하엿으메 심술사나운 한숨이 나온다.
이 모든 것이 손바닥만한 조히조각에 작난처럼 彩色해 놓은 개도 먹지 안는 악취 심한 뭉텡이가 빚어 놓은 연극이다. - 돈! 네 재주는 과연 얼마나 많으뇨. (1월 29일) ＜88＞ ＜85-88＞