잡지명	동광 제31호
발행일	1932년 03월 05일
기사제목	쏘콜欄(12), 재미잇는 아츰 運動 八則
필자	崇專 코취 崔能鎭
기사형태	소식

쏘콜欄
						崇專 코취 崔能鎭
쏘콜欄

血液은 生의 素
인체의 가장 귀한 것이 手足이나 耳目이나 腦髓나가 아니요. 시시각각으로 흘러 돌아가는 혈액이다. 혈액이 부족하거나 불결할 때에는 신체에 병이 생기며 혈관이 상하엿을 때는 絶命되는 것이다. 만약 인체내에 혈액만 하등의 변화가 없이 순환만 되고 잇다면 우리 인생은 億萬年이라도 생존할 수 잇을 것이다. 그러하여서 此 保健을 목적하는 자들은 혈액을 청결케 하며 건전케 하고 순환을 잘 시킬 운동을 하야 할 것이다. 운동을 할 때에는 혈액의 循環度數가 평상시보다 2, 3배나 빨라진다. 그런 까닭에 四跂에 퍼져잇든 不淸한 피가 심장으로 빨리 돌아와서 肺로 올라가서 酸素의 청결을 받아 가지고 위장에서 빨아 내인 營養質을 가지고 다시 四跂로 퍼져서 건설과 청결사업을 2, 3배나 빨리하게 되는 것이다. 그런 까닭에 滯症이나 요통이나 두통이나 신경통에 걸린 사람들은 혈액을 잘 순환시키는 운동을 하는 것이 약을 쓰는 것보다 나을 것이다.

자세를 단정하게
건강한 사람에게는 펄펄 뛰는 깨끗한 피가 자세가 곧은 자체 속에 흘러 돌아가고 잇다. 고로 진정한 건강을 원하거든 그대들의 자세를 곧게 하는 운동을 하며 청결한 피 순환에 힘써야 할 것이다. 보라! 腹部肥大者로서 변비나 두통으로 고통을 받지 안는 이가 드물고 脊骨側屈者로서 肺가 튼튼한 사람이 적다.

유익하고 재미잇는 아츰 運動 8則
體育專門이라는 간판때문에 親友들의 保健體操 멫 가지를 가르처 달라는 부탁을 많이 받게 되는데 그럴 때마다 나는 한번도 시원한 답안을 주어 본 적이 없엇다. 그 이유는 보건운동에 잇어서는 그 개인의 생리적 결함과 病床도 모르고 어떤 체조나 운동을 하라고 하는 것이 마치 금게랍을 가지고 아무 병이나 고친다는 것 같아서 먼저 개인의 혈색과 자세를 보는 동시에 일상생활과 건강형편을 알아본 후에야 대답하노라고 시원하게 말을 못한다. 그러나 이번에는 운동 멫 가지를 적어놓을 터인대＜89＞ 특히 下記運動은 누구나 할 수 잇는 것, 하여도 해는 없고 利만 잇는 것, 그러나 큰 효과는 없는 것 멫 가지를 적어서 여러분의 보건운동의 참고가 되엇으면 한다.
깨끗하고 영양분을 실은 혈액 한방울이 심장을 떠나서 각 세포를 돌아 다시 心臟으로 오는 日字數가 16일이라고 W. D. Zeothout.은 말하엿다. 이 日字數는 보통 사람을 표준해 말한 것인데 특히 실내에 오래동안 앉아서 일하는 사람이나 누어잇기 좋와하는 사람들의 것은 아마 20일이나 될 듯하다. 더욱이 잘 때에는 血還의 도수가 15도로 20세까지 평상시보다 떠지기 때문에 血이 겨우 혈관을 채워서 돌아가기를 마치 물바튼 논돌채로 물 흘러가듯 하다가는 상한 세포에 걸릴 때도 잇으며 또한 잘 때에는 血量의 3分之 2가량이나 복부에 모여잇기 때문에 뇌나 四跂에는 피가 부족하게 돌아가고 잇다. 그래서 자다가 갑짝이 이러날려고 하면 머리가 어지러울 때도 잇고 맧이 없을 때도 잇는대 그래서 잠자리에서 이러나기 전에 각 세포와 복부에 잠겨 잇는 피를 잘 짜내여서 度數를 빠르게 하면 자연이 피가 깨끗해지며 건전해 진다. 下記運動은 이상에 설명한 유익을 줄 뿐이다. 紙面關係로 설명은 略하고 運動名만 열거하겟다.
1. 기지개
이불속에서 눈을 뜨면서
주먹을 그러쥐고 왼팔은 後面下로 나리고 오른팔은 전면상으로 들면서 全身을 왼편으로 비틀되 왼다리는 오른편 다리우로 兩脚을 교차하되 허리가 끊어지지 않으리만큼 비틀 것.
반대방면을 꼭 같이 할 것.
하기 싫도록 하되 4차 이상할 것.
2. 兩手로 頭部 後面에 대이고 양팔 꼬비와 양발 뒤축을 땅에 대이고 전체를 땅에서 떼이는 것을 하되 힘이 나면 머리와 발뒤축만 따에 대이고 전체를 들석거리는 운동을 할 것.
피곤하도록 할 것.
3. 일어나 앉으면서 兩手로 목아지를 단단이 쥐물면서 니마를 양무릎에 대이는 운동을 하되 닷지 안는다고 낙심하지 않을 것.
피곤하도록 할 것.
4. 우리의 家屋制度때문에 옷을 입고 門外로 나갑시다.
맘을 푹 놓고 이리저리 단니면서 한 팔식 혹 두 팔을 한꺼번에 一次는 전면으로 一次는 후면으로 두를 것.
만족을 느낄 때까지 할 것.
5. 양다리를 벌려집고 兩팔을 옆으로 들엇다가
1. 左手로 右足을 다치고
2. 本位로 돌아왓다가
3. 右手로 左足을 다치고
4. 本位로 돌아올 것.
5. 피곤할 때까지 할 것.
(장자기 패는 운동이 매우 좋은데 이상에 것보다 더 취미가 많습니다. 독기와 장가기 없이 상상적으로 1次는 왼편으로 兩手를 메엿다가 1次는 오른편으로 메엿다가 힘잇게 나려치는 것이 퍽 좋습니다.)
6. 다리운동인데 목과 허리를 곧게 하고 두 팔을 옆으로나 앞으로 수평선으로 들면서 무릎을 굽힐 것. 처음에는 조금 굽히지마는 마그막에는 앉앗다 이러섯다 할 것.
다리가 피곤하도록 할 것.
7. 양팔은 前面 水平線으로 들고 (1) 右足으로는 右掌을 차고 (2) 左足으로는 左掌을 차되 팔을 動하지 말고 허리와 다리만 굽히고 動할 것.
8. 권투하는 사람들처럼 발끝으로 서서는 맘대로 생각나는 대로 가장 유쾌미를 줄 무엇이던지 하되 다리가 곤할 때까지.
(참고) 권투의 숭내 높이 뛰어오르는 것. 한발끝으로 서는 것. 얼마나 빨리 뛸 수 잇는가. 다름질해 보는 것 등등.
이러케 아츰마다 운동을 하되 15분 이상을 해야 좋습니다. 그래야 효과가 잇을 것입니다.

간단한 피럀œ회복운동
매일 실내에서 앉아서나 서서 일하는 사람들은 매1시마다. 전신에 힘을 주면서 속살 기지개 2, 3차식하여 피순환을 새롭게 할 것이다. 만일 타인에게 방해가 아니될 경우면 오전 오후 중 일차식 문을 다 열고 기지개와 호흡운동 及 몸을 푸는 운동을 하는 것이 좋을 것이다.
希臘 나라의 철학자 아리스토텔레스는 일즉이 자기민중에게 이러한 교훈을 하여 두엇다. ＜90＞
「건강한 사람에게는 희망이 잇고 희망이 잇는 사람은 무엇이던지 다 할 수 잇다.」
“He who has health has hope, and he who has hope has everything”
우리들은 이 말이 진리인 것을 시인하며 건강한 육체라야 건강한 肉的 腦를 가질 수 잇으며 건강한 肉的 뇌의 작용이라야 건전한 정신이 될 수 잇는 것을 알아야 한다. 春節이 되어 오니 우리는 먼저 건강을 목적한 朝起會를 일으키자.＜91＞
＜89-91＞