잡지명	동광 제31호
발행일	1932년 03월 05일
기사제목	靑春男子의 衛生
필자	協和醫院 楊奉根
기사형태	논설

靑春男子의 衛生
						協和醫院 楊奉根
靑春期는 生理學上으로 보아 신체의 모든 器官이 왕성활발하게 작용하는 때인고로 食慾, 性慾 등의 본능적 충동도 유달리 亢進되어 잇는 동시에 智識慾, 名譽慾, 思考力 등의 정신내용에 잇어서도 마치 初夏의 草木과 같이 뻐처서 오르는 기세인 고로 과식 폭음으로 胃腸을 病드리기도 쉬운 터이며 手淫 房事過度 등으로 정력의 損耗를 招致하야 맛츰내 피어나는 청춘에 暗影을 주고 마는 수가 많다. 더구나 무통제한 정신의 과로와 아울러 靑年期의 특유한 神經衰弱症의 원인을 짓고 만다.
靑春期는 인생의 花開時節이다. 花落에 多風雨란 격으로 청춘기도 인생의 가장 위험한 一過程이라고 말할 수 잇다. 그것은 오직 자제력 없는 난폭한 생활에서 생기는 위험이다. 麻疹, 猩紅熱, 天然痘, 「디부대리아」, 百日咳 등이 小兒期의 특유한 疫病으로 세인다면 또 胃癌, 腦溢血, 動脉硬化症, 狹心症, 端息 등이 老年期의 특유한 질병으로 세인다면
肺結核, 神經衰弱症, 腸窒扶斯, 花柳病 등은 청춘기에 생기기 쉬운 병으로 세일 수 잇다. 더구나 현대 생활고와 사상적 혼란기에 처한 우리들 청춘남녀의 대다수가 신경쇠약증에서 고민하고 잇음을 볼 수 잇다. 저항력이 굳세인 편도 되지마는 한번 병균의 侵入을 받으면 老年期나 小兒期보담도 오히려 激烈한 병세를 釀成하는 일이 많다.
청춘은 아름답고 브드롭고 따뜻한 一面에 인생으로의 가장 억세이고 긔운찬 시기다. 이 부드러운 일면이 청춘기의 懦弱을 招致하기 쉽게 되며 이 기운찬 일면이 또한 청춘기의 과도暴戾를 짓게 하는 것이다. 누가 청춘을 아끼지 아니하며 누가 靑春의 사라짐을 안타깝게 생각하지 않으랴마는 이 귀여운 청춘기의 생리적 관계를 잘 理得하야 건강을 증진시키고 모든 病魔의 침입을 미연에 방지하야 온전이 청춘의 정력을 발휘하도록 하는 것이 참으로 값잇는 일이라 할 수 잇다.
즉 자칫하면 과도에 흐르기 쉬운 본능적 충동과 무통제한 정신생활을 자제하야 나감이 청춘기의 要義라고 생각한다.
내가 年前 모 신문사의 家庭醫師欄 응답책임을 지고 잇을 때 京鄕 各地의 수많은 靑春 少年으로부터 빗발치듯 들어오는 문의의 내용의 대개가 手淫過度에 기인한 生殖器性神經衰弱症인 것을 생각할 때는 참으로 놀내지 않을 수 없엇다.
우수운 말 같지마는 사실에 잇어서 중대한 문제인 것을 나는 언제나 痛切이 느끼고 잇다. 이 手淫이라는 自瀆行爲가 不自然한 性慾發露로 표현되어 이것이 청춘기의 도리킬 수 없는 비참한 결과를 낳고마는 것을 우리는 깊이 覺得하여야 할 것이다.＜91＞