잡지명	동광 제31호
발행일	1932년 03월 05일
기사제목	針大棒小
기사형태	세태비평

針大棒小
세계인구의 7割이 金本位制를 포기햇다 한다. 그냥 金本位制를 가지고 잇는 나라는 그야말로 시대유행에 뒤떠러젓다고 할까. 남저지 3割까지 金과 離婚하면 그 다음은 물물교환의 원시로 돌아갈 것인가.

남이 다 받는 경제공황을 혼자서 초연한다든 佛國에도 실업자의 시위가 잦다. 당해 본 경험으로 獨逸에 대한 동정심이 좀 생기려만.

뉴욕에 朝鮮文化協會가 창립. 코리아란 섬이 어디 잇느냐고 묻는 무식한 백인들을 잘 교육함이 有意義.

松汀里 駐在所 拷問致死 사건은 고문 아니하고도 證據判出돼서 2년 이하 징역.

井上準之助가 암살되엇다. 野黨의 인물암살은 그 例가 드물다. 선거에 관계가 없다고 하면 그야말로 엄청난 인식착오.

滿洲 좁살 시세가 붓적든다. 그래도 부자의 正米는 곡간으로 싸여들 뿐. 이것이 현대경제의 好典型.

中國은 上海事件과 滿洲事件을 絶對 不分離主義라고. 그러면 上海에도 자유국을 만들란 말인가.

張學良을 따려부쉬고 大滿洲國이 출현. 不逞鮮人을＜92＞ 총 검거한 뒤에 民生團이 출생. 同曲異調也.

洛陽은 首都요 鄭州와 上海에는 國民政府 辦事處가 되고 外交部는 그냥 南京에 두엇다. 四頭蛇로 列國의 정신을 흘릴 게획인가.

佛蘭西의 國際聯盟 武裝案은 列國의 우슴거리만 사고 잇다. 마술사 브리앙으로 하여금 벳집 병정이나 불러냄이 如何오.

上海市街에는 2萬 大軍이 집중. 게다가 闈北으로부터 피난민의 殺到. 日中衝突에 利보는 자는 우선 租界내의 일용품 상인일 듯.

日本酒 1萬石이 1년간에 玄海灘을 건너온다. 그 중에 朝鮮米로 釀造한 것이 얼마 얼마.

鰮油問題가 그냥 분분. 永興 굴漁場도 그냥 뒤숭숭. 於之屯水組를 아직도 미련을 부치는 모양. 民意를 존중한다면 벌서 해결되엇을 문제.

望月水利組合은 地主가 직영할 운동이 대두. 官選理事萬能時代는 언제든지 바뀌어야 할 것이다. 水組가 그러고 金組가 그러하다.

米國의 인플레슌 정책. 20억불이면 40억원 이상이니 말만 드러도 엄청나다.

民間에 死藏한 돈이 13억불이나 된다고 그것 활용을 대통령이 권장한다. 돈이 잇어도 유통이 못되고 먹을 것이 잇어도 餓死者가 생기니 병은 골수에 든 모양. 대통령의 放送一片으로 과연 이 병이 나을까.

해녀들이 순사를 襲擊. 艶福많은 나으리로군.

깐디 이하 被捕者 5천이라고. 3億의 印度人을 다 가둘 수 없음이 탈.＜93＞
＜92-93＞