잡지명	동광 제31호
발행일	1932년 03월 05일
기사제목	中國할머니
필자	中國 秋楓(作), 崔昌圭(譯)
기사형태	소설

中國할머니
						中國 秋楓(作), 崔昌圭(譯)
公王寨의 문허진 터의 시컴한 그림자가 껌은 종이와도 같이 동편마을로 벋어 들어올 때 늙은 할머니는 마치 한마리 암닭과도 같이 밖으로부터 돌아왓다. 그는 소가 헐덕이듯이 헉헉 헐덕이며 몸을 부들부들 떨며 머리를 껏덕껏덕 움직이엇다.
그는 조금식 끊어 맛는 일의 품파리군이엇다. 봄에는 그는 밀밧 속에서 남의 집 김을 매고 밀을 비어주엇고, 여름에는 넓은 련닙으로 버서진 머리를 가리우고 남의 집 벼에 거름을 주고, 밭으로 졈심을 날너다 농군들을 먹엿다. 가을에는 남의 집 토란을 심어 주고, 똥거름을 날르고, 집낫가리를 세워주엇다. 겨울에는 그는 농군들의 옷을 꼬매주거나 혹은 지주의 집에 가서 어린애를 보아 주거나 하야 얼마만큼은 버리를 궁리해 낼 수 잇엇다.
지금은 초가을이라 남방의 날ㅅ새 같으면 더위가 80-90도나 되는 때엿다. 그는 절믄 사람과도 같이 빛이 낡고 얼넉덜넉 깁고 또 기운 굴근 배적삼을 입고 잇다. 여기 저기 뚤린 구녁으로는 햇빛에 식커머케 타서 소나무깝질과도 같이 버서진 깝질을 볼 수 잇엇다.
그는 집으로 달려와서 매우 피곤한 듯이 앉엇다. 부러진 듯이 등을 꼬부리고 적은 의자에 앉은 모양은 마치 말굽신을 세워 놓은 듯 하엿다. 머리는 무릅 우까지 숙으러지고 손에는 물토란닙으로 싼 적은 꾸럼이 한 개를 들고 잇다.
묺어진 바탐벽 구녁으로부터 불어 들어오는 저녁 서늘한 바람에 취하엿는지 또는 피곤하엿는지 그는 아주 얼른 잠이 폭 들엇다. 고양이와 같이 아주 가는 숨소리까지 내이며.
그는 자식이 없다. 자식은 잇해 전 그때 혁명 때에 혁명에 변화가 생겻을 그때 잡히어 가서 총에 맞어 죽엇다. 그는 넘어도 참혹히 죽엇다. 죽기 전에는 량반놈이 코구녁에 석유를 부어넣어 그는 일곱구녁으로 피를 흘리엇고 핏줄이란 핏줄은 모다 시퍼런 석유가 그득차고 말엇섯다. 석유를 들붓기 전에는 량반놈들이 가죽 챗죽으로 그를 따리고 가죽신으로 그의 아랫배와 넙적다리로부터 응덩이까지 걷어찻다. 챗죽으로 때리기 전에는 량반놈들이 또 그를 거미와 같이 깍꾸로 달아매엿다. 마지막에 총으로 쏘아 죽일 때는＜109＞ 다 죽은 시체를 가저다 관역으로 마친 것에 지나지 못하엿을 뿐이엇다! 그와 함께 죽은 사람이 칠팔십명이나 되엇다. 불에 타서 죽은 사람도 잇엇고 산대로 파묻히고 만 사람도 잇엇다.
늙은 할머니는 또 며누리도 없다. 그의 며누리는 열일곱해 전에 피를 흘리고 죽엇다. 그것은 피로가 과도하엿든 것과 산후에 조리못한 탓이엇섯다. 죽기 전에는 하체는 불근 시내와도 같이 꼭 일주야동안 피를 흘리어 죽을 때에는 전신이 백지장 같이 하얏엇섯다.
그러나 할머니에게는 열여듭살된 손자 張森榮이 잇다. 그는 아버지와 같은 든든한 사내엿다. 그는 똑똑하야 매우 교묘한 게획을 세워가지고 일할 수가 잇엇다. 그의 아버지(농민협회주석)가 아직 잡혀가기 전에도 그는 농회의 선전원이엇섯다. 그는 혁명이 아직 비밀리에 진행되고 잇든 동안에 혁명적 세례를 받엇섯스므로 이미 유력한 비밀운동원의 한 사람이 되엇섯다. 혁명이 폭발하엿을 때에는 그는 비밀리에 잘 조직되엇든 농군을 이끌고 혁명에 참가하엿섯다...
늙은 할머니는 무슨 꿈엔가 놀라 깨엿다. 그는 칵칵 기침을 한번 하엿다. 눈물이 컴컴한 저녁빛에 번득이엇다. 바람에 마른 귤깝질과 같은 입슬깝질이 부루루 떨엇다. 주름깊은 얼골가죽이 들먹엿다.
그는 손에 든 적은 꾸럼이를 한번 보고 매우 기운없이 한숨을 한번 쉬엇다.
「그놈들이 하는게 무에람? 혁명? 아이! 미친 독갑이 들린 놈들. 잇해 전에 福兒(森榮의 부친 할머니의 아들)의 목슴을 가저가고 말어. 내가 외롭게만 되고 말엇지! 지금 또 그놈들이 또 무슨 독갑이같은 혁명을 하야 이 늘근 내 목슴을 부지 못하게 하거나 그러찬으면 제놈(森榮)의 목슴이나 없어지겟지 아이- 참 딱해 못견디겟서!...」
그는 스스로 말을 끊고 일어나서 적은 선반으로 가서 선반에서 성냥을 한갑 끄내어 가지고 화로에 불을 피어 저녁밥을 끄렷다.
이런 일은 늙은 할머니같은 사람으로서는 당연이 생각될 일이다. 혁명은 없는 사람에게 무엇을 주엇든고? 간번 혁명을 보아도 확실히 아모 소득도 없엇다. 다만 멫 천명 멫 만명의 없는 사람이 가장 마음세 좋게 죽엇을 뿐이엇다. 사회의 암흑과 인민의 고통은 혁명이전과 마찬가지엇으며 도리어 전쟁의 손실로 인하야 인민의 고통만 일층 더하야지고 말엇을 뿐이엇다. 할머니보다 더 불행한 사람이 더 얼마나 많은지 모를 것이다.
그러나 혁명의 이 불같은 요구는 의연히 없는 사람의 노수에 옷칠과도 같이 꽉 붙어 잇다. 그들은 혁명을 버리려고 하지 않을 뿐만 아니라 도리혀 일층 혁명을 열렬히 부더안고 우렁찬 소래로 이 불같은 요구를 부르지즈려고 준비하엿다.
이것은 또 웬셈인고? 늙은 할머니는 이 문제에 대하야는 영원히 깨닷지 못할 것이다. 어떠튼지간에 그의 손자가 그래도 또 혁명을 하는 리유를 깨닷지 못할 것이다.
-확실히 미첫는가? 세상사람이 모다 미첫는가? 웨 자기 목숨을 버리면서까지도 좋다고들 하는가?...
늙은 할머니는 이러케 말하며 한편으로는 화로를 바라다보는 것이엇다.
화로우에는 깨여진 뚝박이가 놓여 잇다. 뚝박이 속에 잇는 물은 끌른다. 멫 알밖에 안되는 쌀알이 뚝박이 속에서 곤두질을 친다. 뚝박이 밑에는 마른 참대와 마른 나무조각에 불이 붙어 잇다. 불낄은 소혀끝같이 뚝박이를 할트며 때때로 뚝박이 속으로 벋어 들어갓다.
그는 손에 들엇든 적은 꾸럼이를 풀어 헷첫다. 이것은 본시 일주인집에서 얻어 온 찬밥이엇다. 그는 매우 조심하여 찬밥을 뚝박이 속에 쏘다 놓고 늙어 빠진 손가락으로 한번 물가량을 하여 본 후 널판자 조각을 뚝박이 우에 덮어 놓앗다. 머리를 숙이고 먼첨＜110＞ 앉엇든 이자로 도로 와 앉엇다.
그는 극히 힘없는 목소리로 또 말하엿다.
-森榮 녀석이 조금도 말을 안 듣는단 말이지. 이같이 목을 달어 매고 길 것는 것 같은 일은 누구나 할 것 없이 모다 무서워하는데 이 도야지 같이 미련한 자식만이 무서운 줄을 모른단 말이지. 아이! 그저 천세백세 하누님한테 죄를 받아 그만 구원을 못 받는 이 죄벌이야! 남의 집애들은 일도 잘 하고 시시로 에미 애비앞에 잇드구먼도 똑 이 천하에 몹슬놈만이 그저 좋와라고 제집을 내던지고 한번만 나가면 이틀 사흘식 안돌아 온단 말이지. 생각사록 기가 맥히지! 이 늙은 년이 그래도 한시도 쉬지 못하고 일을 하여 얼마 되지 안는 힘조차 다 디려야 밥을 먹게 되니!
그는 다시 멫방울의 눈물을 또 흘리며 흰거품이 소사오르는 뚝박이를 바라다 보고 한번 한숨을 쉬인 후에 다시 말하엿다.
- 이 도야지 같은 놈만 없어도 내가 졸경은 안치겟지. 내가 업수임은 안받겟지.
그는 또 혁명 후에 동리 사람들이 그를 싫여하는 것을 생각하엿다. 그의 아들을 원망하는 많은 동리사람들이라든가 사회에서 세력잇는 사람들은 모다 그를 업수히 보며 그의 개도야지 같은 배가 법도도 하늘도 도모지 모르는 예로부터 내려오는 위력과 권세를 깨트리는 놈을 길러내엇다고 말하는 것이엇다.
늙은 할머니로 하여금 가장 기막히게 하는 것은 멫 명 안되는 친고와 친척이 지금은 모다 그를 원망하고 미워하며 뱀 보듯이 보는 것이엇다. 마치 늙은 할머니의 왼몸에 독잇는 가시가 길게 들어찬 듯이 도모지 그를 가깝게 않으며 늙은 할머니를 원수같이 보는 것이엇다.!
-아이!...
그는 생각사록 분이 나서 말이 안나와 다만 대고 머리만 흔들엇다.
-아이!...
그는 울엇다. 그는 멫가지 지난 일을 생각하고 울엇다. 분통이 터저서 나오는 욕설은 그의 헐덕어리는 소리와 우름소리와 합처 마치 말근 물에 프톤 「잉크」를 쏘다 넣은 듯이 컴컴한 공증에 들러잇어 한참동안은 흐터 사러지지 아니 하엿다.
화로불은 활활 뛰여 붙어 올라 늙은 할머니의 얼골을 비초엿다. 늙은 할머니의 해빛에 시커머케 탄 얼골에서는 컴컴한 빛이 번득이엇다.
그는 옷자락으로 얼굴에 잇는 눈물을 씻고 애처럽게 이러나 화로 옆으로 가서 화로에서 마른 참대가지를 한 개 뽑아내여 가지고 화로 모삭이 밑에 참기름등잔에 불을 켯다. 그 약한 불은 방안의 어두운 밤빛을 내물리칠 힘이 없어 엇살창과 바람벽 구녁마다에는 그대로 컴컴한 밤의 남어지가 남어 잇엇다.
할머니는 뚝박이를 나무 식탁우에다 갓다 놓앗다. 뚝박이로부터는 밥끄린 불기운이 들엇다. 식탁우에는 이 밖에 식은 짠 김치가 한 그릇 놓엿다...
밥을 먹고 나서 그는 등을 들고 다른 방으로 갓다. 이것은 물론 그의 침실이엇다. 한 개 날꼬 상한 나무 침상이 잇고 그 침상 우에는 한덤이 날근 솜이 잇다. 옆에는 또 한개 나무판쪽으로 된 침상이 잇는데 이것은 마루판자쪽 세 개를 걸처 놓은 것이엇다. 그 우에는 해저서 커단 구녕이 멫 개 뚤린 돗자리 한 개가 잇는 이외에는 아모것도 없다. 방은 밥하는 부억간과 마찬가지로 상하야 천정에는 해빛이 새여드는 커단 구녁이 많이 뚤리어 비가 오면 늙은 할머니는 잘 곳이 없어지며 단잠을 들엇다가도 깨여 이러나게 될 수 밖에 없엇다. 해는 매일 뚤린 구녁으로 눈을 노리고 그를 보는 것이엇다. 바람벽은 함부로 터지어 매우 위험하게 보이엇다.
침상 머리에는 헌옷 담긴 부서진 바굼이가 한 개 놓여 잇다.＜111＞
늙은 할머니는 긴 의자에다 등을 놓고 외롭게 방안을 한번 왓다 갓다 한 후 나무침상으로 가서 누엇다.
대개 그는 슬픔에 단련된 연고로 지금은 아모 일도 생기지 아니하엿든 것같이 누은 것이엇다. 눈을 마치 잠든 것 같이 꽉 감고 헐덕헐덕일 뿐이엇다.

이때 문밖으로부터 청년농부 한 명이 들어 왓다. 누굴가? 말할 것도 없이 그의 손자 張森榮이엇다.
동시에 문 밖에는 또 세 명의 청년농부가 서 잇엇다. 한 사람은 필시 소학생 黃金熙일 것이다. 그러나 시컴은 밤이라 똑똑히 보이지 않엇다.
森榮은 할머니 방으로 갓으나 할머니는 누은대로 꼼작도 아니 하엿다. 그는 침상 가까히 가서 조심스럽게 잠간 할머니를 바라보앗다. 만일에 그 참기름 등잔에 불이 켜진 것을 보지만 아니하엿던들 그는 정령 크게 놀내엿을 것이엇다. 그는 발서 사흘동안이나 돌아오지 아니 하엿섯스므로 할머니가 죽어서도 몰낫을 것이엇다.
그러나 그는 참기름 등잔불을 보고 마음을 놓앗다. 그는 늙은 할머니의 얼골을 잠간 디려다 보고 그가 아직 잠들지 아니함을 알엇다. 그래 그는 가는 목소리로 말하엿다.
-할머니 진지 잡수섯수?
늙은 할머니는 침상에서 기어 이러낫다. 매우 성난 모양을 나타내이며 독이 잇게 한번 森榮을 쏘아 본 후에 달갑잔은 듯이 말하엿다.
-내가 무슨 수로 밥을 먹엇을구!
森榮은 이 말소리에 매우 괴로운 듯이 머리를 숙이엇으며 발서 눈물이 흘럿다.
-할머니 웨 성을 내시우. 몸이 편치 않으시우?
할머니는 더욱 성이 난 듯이 말하엿다.
-도려 날보고 웨 성을 내냐구? 너 다시 날보고 알느냐고 물어보러 올 것도 없어. 만일에 네가 내 생각을 한대야 네가 나를 앉은대로 굶어 죽이질 아니할테냐! 이 미친 독갑이 들린 놈 같으니, 네놈까닭에 내가 굶게 된 줄이나 알고 잇니!
森榮은 이 이야기를 똑똑이 알엇다. 그는 한거름 더 나아가서 침상끝에 앉은 후 위로하는 말로 할머니의 쑥 깊이 들어간 눈에서 고추 흘러 내려오는 눈물을 바라다보며 안타갑게 물엇다.
-할머니, 저는 똑똑이 모르겟수. 제가 할머니가 굶게 되섯다는 것이 무슨 소리시우. 그러나 제가 할머니를 잘 봉양 못하고 편안이도 못하고 도리혀 할머니를 힘든 일버리를 하시게 하엿수. 그러나 저는 꼭 저이들이 이같이 괴로운 생활을 하는 것은 아조 회게 끝장을 막어 뿌리자는 것으로 장래 사람으로 하여금 다시는 이러한 고통을 당하지 않게, 다시는 일평생 주리고 치웁지 아니하게 하는 것이라고 생각하는 거죠!
그는 이러케 확신하엿다. 그는 오로지 장래를 혹은 가장 가깝게 나타날 그 사회를 위해서는 현재의 고통까지는 돌아다 볼 수가 없다고.
그러나 늙은 할머니는 이 말을 듣고 도리어 일층 성을 내엿다.
-네가 그래도 모르는 척 할네냐? 나는 발서부터 네놈들 미친 독갑이 들린 놈들 보고 네놈들의 혁명인가 무엇인가 하는 것을 그만두라고 그랫섯지. 그러나 네놈들이 한마디도 듣지 아니하다가 애비를 죽이고도 부족하야 이전 이 죽지 못해 사는 이 늙은 나까지 죽이려고 드니! 정신 차려! 래일은 내가 굶겟구나. 七嫂(동편 마을의 지주의 안해)가 다시는 날 일을 안시키며 내 개도야지같은 배가 너를 길러 가지고 네게 교훈을 안 가르쳣다고 그래! 응 내가 칠팔십이 되도록 늙어 빠저가지고 그래도 네놈까닭에 엄심을 받어!
늘근 할머니는 또 울기 시작하엿다. 그는 다시 침상 우에 누엇다.＜112＞ 森榮도 또 따라 울엇다. 방안의 공기는 삼엄하여젓다.
森榮은 어떠한 조고만 점을 주의하엿다. 그 조고만 점은 차차 커젓다. 그의 눈속 그의 머리속에 점점 커저 나죵엔 온세계를 덥고야 말엇다. 그는 머리를 숙으리고 한번 가만히 생각한 후 그는 다시 권유하는 듯이 위로하는 듯이 말하엿다.
-그래요. 저이들이 그 사람을 엄수히 보는 두발 가진 김생놈들이 그 따위 수단을 써서 우리들을 위협하는 것이나 위협하고 또 우리들에게 억가는 거야 잘 알죠. 그러나 할머니 결코 혁명을 너무 책하지 마서요. 혁명은 우리들의 살 길입니다. 그와 동시에 이러한 일은 하여간에 내려누를 수가 없는 것이죠. 그놈들이 아모리 혁명을 해하고 깨트려도 할머니 저는 할머니가 좀더 기운을 내서서 그놈들의 위협에 조금도 슬퍼하시지 아니하시기를 바라는 겁니다! 할머니는 아버지가 돌아가섯다고 내가 그놈들의 종질을 잘 하여야 된다고 생각하시우? 그러지 않으면 그놈들이 아버지를 죽이듯이 나를 죽일 줄 아시우? 저는 조금도 무섭지 않어요. 그놈들이 죽인 것은 아죠 멫명의 아버지들 뿐이지오. 그러나 그놈들을 반대하는 사람, 아버지들의 사업을 게속하는 사람은 멫명밖에 안되는 것이 아니라 한없이 많읍니다!
森榮은 말하며 늙은 할머니를 바러다 보앗다. 늙은 할머니는 헉헉 헐덕이며 더욱 격렬이 울고 잇다. 森榮은 한마디 더 연달아 말하엿다.
-혁명은 유익한 것이죠. 이것이 우리들 없는 사람을 참으로 해방하는 방법이며 철저한 해방수단입니다...
할머니는 무엇을 생각하엿는지 갑작이 기어 일어낫다.
-무엇 네놈은 네놈들이 하는 일이 좋은 일이라고 하는 말이냐. 없는 사람에게 유익한 일이야? 아이! 독갑이나 고지 들을는지, 나는 눈감기 전까지는 안믿어. 네 애비가 총에 맞어 죽고 丘四叔이 태워 죽고 李六이 산장을 당하고... 이게 네놈들이 그때 밤낫 할 것 없시 쉬지 않고 서들어댄 보수야!
그것은 참으로 森榮은 어찌할 줄을 몰랏섯다. 그는 간번 혁명이 늙은 할머니로 하여금 당연히 실망케 한 줄을 알엇다. 량반놈들은 의연히 시골과 마을 사히에서 못된 짓을 하엿고 구사회가 가지고 잇든 모든 것은 털끝만큼도 변하지 아니하엿을 뿐만 아니라 도리어 더욱 심하여젓섯다.
늙은 할머니는 여전히 울며 또 피곤한 듯이 누어서 헉헉이엇다.
-할머니 할머니 말슴은 조금도 그른데는 없어요. 과거의 혁명은 확실히 사람으로 하여금 낙심케 하엿섯지오. 많은 쓸만한 사람은 죽지 아니 할 수가 없지오. 그놈들(반동세력)의 칼과 탄자 밑에서 목숨을 끊지 않을 수가 없엇지오. 그러나 그것은 우리들이 팔리운 것이며 속은 것이며 또 음험한 유산게급으로 말미아마 파괴를 당한 것이죠! 우리들은 못하엿죠... 악한 세력을 철저히 소멸하지 못하엿지오.
밖에 서고 잇는 사람이 연하여 두서너번 불럿다. 森榮은 이러서서 늙은 할머니를 바라보앗다. 그는 부드러운 목소리로 늙은 할머니에게 분부하엿다.
「할머니 좀 안정하서요! 저는 지금 公王寨로 갑니다.」
말하며 밖으로 나갓다.
할머니는 다시 외로히 두러눕고 잇다.
조금 후에 그는 등불도 끄지 아니하고 이러나서 방안에서 어정거렷다.
-이런 불행이 참으로 어디 또 잇나. 독갑이 들린 녀석 래일 아이그! 래일은 장차 어찌 한단 말이냐. 쌀이 잇어야지. 또 날더러 일해 달라는 사람이 잇어야지!
그는 거닐며 한편으로 중얼거렷다. 그는 어찌 할 것이냐? 또 밥을 얻으띀¬ 갈 곳 조차도 없다. 멫사람 없는 사람이 그를 좋게 대하긴 하야 어느 때보다도 이 가련한 늘근 할머니에게 일층 동정은 하나 그러나 그들 자신의 배조차 배불러 보는 날이 도모지＜113＞ 없어 매일 모다 뷘 배만 뚜드리고 잇는 판이엇다.
-나는 참으로 그놈들의 심사를 알 수가 없어. 독갑이 들린놈들. 어째 그게 참으로 좋은 일일탁이 잇나. 아모리 권하여 보지 내가 고지 들을가?
그는 다시 침상 가까히 거러갓다.
쾅! 쾅! ... 문밖에서 누가 연방문을 두다리엇다.
늙은 할머니는 놀라서 침상에서 기어 이러나서 이상한 듯이 물엇다.
-누구야?
문밖 음성은 매우 거칠어워 무서운 예고를 띄웟다.
-열어! 문 열어!
늙은 할머니는 바람벽을 더듬어 가며 문으로 가서 문을 열엇다. 불을 들고 긴 총을 끌어든 세 사람이 후당탕 뛰어 들어왓다. 늙은 할머니는 문 뒤에 서서 벌벌 떨며 감히 그들을 똑바로도 보지 못하엿다.
들어온 세 사람 중의 七嫂의 남편-張天富가 커단 입을 버리고 소리를 질럿다.
-森榮이 집에 잇는가 개자식?
-없에요. 그애가 발서 나흘재나 돌아오질 않엇세요.
세 사람은 침상판자를 모다 뒤집어 가며 검사하엿다. 할머니는 가만이 서서 헉헉 헐덕이고만 잇엇다. 조곰만에 그들은 가 버리고 말엇다.(끝)
(본래 題目은 『할머니』인 것을 中國할머니라고 하엿다.) ＜114＞
＜109-114＞