잡지명	동광 제31호
발행일	1932년 03월 05일
기사제목	讀書室
기사형태	문예평론

讀書室
文藝讀本 上卷(修正版)
李允宰編

文藝讀本 上卷 初版이 낫을 때에 評者는 그 特徵으로 1, 한글 綴字法 一覽表가 잇는 것 2, 全文을 한글 일람표에 의하야 쓴 것. 3, 欄上에 作者의 號, 生年月日 주소 著書 등을 일일히 써서 많은 참고가 되는 것 등을 지적하고 그 取材, 배열에 잇어서 編者가 「이 책은 中等程度 이상 모든 學校에서 朝鮮語科의 補習과 작문의 文範으로 쓰기 위하야 편집한 것」이라고 한 編者의 목적에 적합하다는 것을 말하엿다.
文藝讀本 초판시에 한 평은 수정재판에 잇어서도 같이 말할 수 잇다. 그러고 이 책은 中等學生에게 뿐 아니라 다소라도 조선말과 글을 공부할려고 하는 사람에게는 한번 보기를 권하고 싶다는 말도 초판때에서와 다름이 없다.
왜 그런고 하면 그 내용이 童話童謠로부터 詩, 論, 小說, 戱曲에 이르기까지 文藝 各方部門에 亙하야 빼놓지 않고 뫃아 놓앗다는 의미에서가 아니라 그 내용이 우수한 것이 비교적 많다는 意味에서다.
春園의 牛德頌, 巴人의 북청물장사 등등 이미 정평이 잇는 재료를 취할려고 한 編者의 用意는 재판에서 더욱 현저하다.
재판의 대부분은 초판에 잇는 것이지마는 제목의 增削이 적지 않으며 전체로 보아서 철자 기타를 수정한 것이 직지 않다. 특히 附錄인 한글 철자법 일람표는 大修正을 加하야 일층 더 알기 쉽게 하엿다.
우리가 文藝讀本에서 볼 것은 한글로 썻다는 것과 그 중에 「클라씩」이라고 할 만한 좋은 글이 멫 편 잇는 것이다. 그 내용은 전부가 自然主義時代에 속하는 감을 주는 것은 초판에서나 다름이 없다. 옛날 글만을 뫃아 놓앗다는 감을 금할 수 없다. (정가 60전 震光堂 발행) (리종수)

平和와 自由
金東煥編

이 책의 제목만 보고는 平和와 自由에 대한 論文集같이 생각되나 사실은 그러치 않다. 주로 三千里誌에 揭載되엇든 무려 3,40여명의 論文, 紀行, 感想文 등 50여편을 뫃아 놓은 것이다. 「지금 亞細亞의 하늘에는 戰雲이 가득하야 平和와 自由를 부르짓는 소리가 全世界를 뒤흔들고 잇습니다. 이때에 우리의 참다운 소리를 發함이 어찌 뜻 없는 일이라 하오리까」(發刊辭) 그런고로 「平和와 自由」라고 한 것이다.
어떤 친구가 이 책을 평하야 하는 말이  金東煥式이라고. 이제 그 내용을 볼 것 같으면 「朝鮮의 將來」 「 李東輝의 靑年時代」 「復活하는 愛蘭」 「赤色露西亞」 「在米同胞의 現狀」 「興土團과 布哇同志會」 등등으로부터 「나의 再婚觀」 「나의 戀愛와 結婚觀」 「新女性과 産兒制限」 「在獄中妻의 守節論」 등 軟記事에 이르기까지 한번 보고 싶은 마음이 으쓱안하는 제목이 없다. 「金性洙財閥解剖」 「露西亞의 新男女關係」 등등 50여 제목이 다 한번 읽어보고 싶은 호기심을 끄는 것 뿐이다. 그 제목에다가  徐載弼,  安昌浩,  李承晩 등등 해외에 잇는 名士로부터 海內 名士 志士 文士 3,40名士의 이름난 사람들을 적당히 결합시켯으니, 라고 하는 것보다 그 人物에 그 제목을 부치어 찬란한 제목을 羅列하엿으니 그 내용은 여하간 한번 들처보고 싶은 생각이 안날 수 없다. 이것이 소위  金東煥式이다. 그러나 이것은 결코 내용이 빈약하다는 것을 의미하는 것이 아니다. 그 사람의 그 말 一聽할 가치가 잇는 것이 많다. 다만 그 중에는 직접 본인이 집필하지 않은 것이 잇는 것이 유감이다. 그러나 이것은 三千里誌에 揭載하엿든 좋은 論文을 뫃은 것이요. 또한 어떤 잡지에나 본인의 談을 듣고 一記者가 써서 내는 것이 없지 않은 이상 할 수 없는 일이다. 「平和와 自由」는 그 친구의 말과 같이 여하간 한번 보고 싶게 하는 좋은 의미에서  金東煥式 論文集임에 틀림없다. (정가 1원. 三千里社 行振替京城, 4282番) ( 李鍾洙) ＜120＞