잡지명	동광 제31호
발행일	1932년 03월 05일
기사제목	謹告
기사형태	사고·편집후기

謹告
이번호가 다소 늦게 나오게 된 데 대하야 먼저 사죄의 말슴을 드립니다. 준비는 진작 해놓고도 의외에 만부득이한 사정으로 좀 늦게 되엇습니다. 애독자 제위께서는 海諒하여 주실줄 믿습니다.
세계풍운은 바야흐로 濃熱하여 가는 이때에 본지는 그 진상을 捕捉하기에 최대의 노력을 하엿습니다. 「歐羅巴의 낡은 腫處」 「經濟解說六題」 「內外大觀」은 세계대세를 말하는 인사의 반드시 일독할 만한 대문자요 「朝鮮日誌」는 조선사람의 현상을 아는데 일자료가 될 줄 믿습니다.
세계의 이목은 중국으로 모엿으니 「中國을 中心으로 한 列强의 動態」와 특히 上海事件을 중심으로 한 「上海事件特輯」과 「經濟封鎖는 實現될까」는 애독하실 가치가 잇다고 생각합니다.
이번호에는 청춘을 중심으로 취급하여 보앗습니다. 청춘, 청춘의 노래는 힘의 노래가 아닐까요. 열정의 노래가 아닐까요.
詩聖 괴테가 永眠한지 백년, 이제 그의 百年祭를 당하야 충분한 지면을 할애하지 못한 것은 유감입니다. 그러나 지면의 관계상 할수 없엇습니다.
東光大學은 지면의 관계상 휴강하지 않을 수 없엇으나 이제부터는 實益과 독자의 열망에 副하기 위하야 해설적 강좌를 계속하기로 하엿습니다.
이번호에 실리기로 준비되엇든 「舊韓國臨終日誌」 - 韓靑山, 「出獄六人移動座談會」 「日米戰爭을 準備하라」- 밋철 장군과 李仁, 咸尙勳 양씨의 「經濟封鎖實施與否」를 어쩔수 없는 사정으로 全文을 다 못실리게 되엇습니다. 필자와 독자께 아울러 사죄합니다.
제1회 中等學生作品競技大會는 학생제군의 열열한 지지와 선생제위의 부단한 성원으로 원만히 폐회하게 되엇습니다. 충심으로 감사의 뜻을 표하는 동시에 이번 대회로 말미아마 학생계에 일대충동을 이르키고 소기의 목적을 達할 수 잇은 것은 근래의 快事입니다. 본사는 학생제군의 요망에 의하야 제2회 대회를 개최하기로 하엿으니 一層 지지하여 주십시오.
전조선 10대 스포츠맨투표는 白熱戰을 연출하고 잇습니다. 10대운동가는 과연 누구누구? 4월호를 기다려주십시오. 2백원 현상발표도 4월호에 잇겟습니다.
2월호의 空前的 大大歡迎은 무어라고 감사의 말슴을 드릴지 모르겟습니다. 厚顧에 副하기 위하야 최상의 노력을 다할 따름입니다. 본호는 반드시 前號 이상으로 애독하여 주실 내용을 가젓다고 생각합니다.
애독자대중의 열렬한 지지는 본지 4월호로 하여금 어떠한 내용을 滿載하게 하엿는가? 준비는 다 되엇습니다. 여러분의 기대에 어그러지지 않을 것을 자신하고 잇습니다.
본사원 일동은 그 정력을 다하야 벌서 5월 창간기념특대호 준비에 분망중입니다. 별지 예고를 보시고 대중적 편집에 참가하십시오.
오늘 上海에서 온 친구의 말을 들으니 거기잇는 동포는 아직 다 잘잇다고 합니다. 來月 다시 뵈일 때의 세계는 어떠케 진전될려는지. 여러분 그러면 그때까지 안녕히 게십시오.
1832. 3월 1일.
東光社 一同 白


잡지명	동광 제31호
발행일	1932년 03월 05일
기사제목	中國을 中心으로 한 列强의 動態 -日英合作이냐 米英同盟이냐-
필자	普專敎授 洪性夏
기사형태	논설

中國을 中心으로 한 列强의 動態 -日英合作이냐 米英同盟이냐-
						普專敎授 洪性夏
世界는 資本主義 第三期이래 急角度로 위기에 瀕하얏다. 失業의 대홍수는 전우주를 震撼시켜 人類는 飢寒의 逼迫을 不免게 되엇다. 階級鬪爭은 益益 激化할 뿐이다. 차제에 中國이 어찌 世界의 중심으로써 그의 진로를 좌우할 수 잇을까. 이 점에 대한 의아스러운 생각은 누구나 가질 것이다.
그러나 어떠한 일방으로 보아서는 중심으로써 어떠한 역할을 하게 된 것도 사실일가 한다. 이 점을 명백히 하기 위해서도 中國이 어떠한 나라이며 어떠한 처지에 잇는가를 말할 필요가 잇다.

中國은 어떠한 나라인가
이 점에 대해서는 讀者 諸君이 너무나 명료하게 알고 잇을 것이다. 그러므로 많은 말을 하려고는 안는다. 오즉 문제에 관련된 중요한 점만을 들어서 數言하겟다.
歐羅巴의 列强의 植民地 爭奪戰의 중심이 極東으로 옮아오기 전의 中國으로 말하면 産業資本 高利貸金資本, 官僚, 貴族등의 결탁으로써 農村을 착취하는 것이 本質的 活躍이엇섯다.
이것도 오히려 어떤 국한된 범위에서의 활약이엇고 대부분으로 말하면 亞細亞的 生産方法의 遺風을 繼承한 鎖國經濟的 活躍이엇든 것이다. 鎖國經濟에 중대한 영향을 與하얏을 對外貿易은 수천년 歷史를 가젓음에 불구하고 局部的 小動의 영향을 受하얏을 뿐이요. 封建的 搾取制度를 기초로한 絶對主義 政治下에 官僚, 貴族, 地主, 商人, 貸金業者등의 利益均等下에 表面만은 안정되어 잇엇든 것이다. 이러하든 中國에 뜻하지 못하엿든 阿片戰爭이라는 大旋風이 일어나게 되엇다. 阿片의 해독과 폐단을 掃蕩키 위하야 輸入의 금지몰수를 단행한 결과로 생긴 것이 1838-42년의 유명한 阿片戰爭이다.
自由權을 가진 나라에서 國家的 見地下에 輸入을 금지하고 禁制品을＜2＞ 몰수하얏다는 것이 戰爭의 원인이다. 얼마나 엄청난 수작인가. 英國商人은 阿片을 통해서 中國 全土를 중태에 빠트리고 말엇다. 中國이 阿片에 대한 해독에 忍隱하야 英國商人의 이익을 容許하며 국민을 중독환자로써 방치하얏다면 혹 대폭풍은 오지 아니하얏을가? 아니다. 핑게없는 무덤이 어데 잇으랴. 獨立國家의 정당한 주장하에 自衛策으로 나온 阿片에 대한 최선의 정책이 戰爭의 원인이 된 이상 阿片이 아니라도 핑게는 또 잇엇을 것이다. 결국 精銳한 武器와 彈藥을 가진 者가 요구한다면 그 요구가 부당하거나 非理이거나 여하간 통과되고 마는 것이다. 阿片戰爭에서만 발견할 수 잇는 사실이 아니다.
阿片戰爭을 통해서 英國帝國主義는 香港을 領土로 획득하얏으며 廣東上海外 五港을 開港場으로 하야 通商關係를 締結하얏다. 이 英國에 대한 屈服的 條約은 一波萬波格으로 世界的으로 강하다는 모든 나라가 모다 참여하게 되엇다.

十九世紀의 中國分割劇
19世紀中에 생긴 중요한 사실을 열거하야 보면 다음과 같다.
1856년-80년간 英佛聯合軍의 對支侵略 戰爭(九龍의 割讓, 천진의 개항, 1,600만불의 배상)
1858-60년의 帝政露西亞의 출병과 沿海州의 割讓(北京條約)
1876년의 英國과의 芝罘條約(印度에서 雲南에 調査隊를 派遣하는 권리 기타)
1871년의 帝政露西亞의 伊梨地方의 점령, 倂合(彼德府의 條約)
1974년-84년 佛安同盟, 更히 保護領으로 되고 결국은 倂合되엇다.
1886년-英國의 上下비루파의 倂合.
1894-95년의 日淸戰爭(下關條約에 의하야 臺灣을 割讓)
1896년 帝政露西亞의 滿洲鐵道 敷設權의 획득. 其翌年 旅順, 大連의 租借, 更히 日露戰爭에 의하야 露西亞의 이 利權은 전부 日本에 歸屬되엇다.
1897년 獨逸의 膠州灣占領 租借. 英國의 衛海衛 佛國의 廣州灣(廣東省)의 租借.

日淸戰爭후 수년에 생긴 소위 北淸事變은 外部的으로 帝國主義의 侵入과 內部的으로 國內經濟 破綻은 淸朝의 운명을 일층 더 촉성시켯다. 또 그 후 義和團事變을 기회로 帝國主義 列强은 각기 자국의 軍隊를 駐屯케 하엿스며 기타 苛酷한 처사는 枚擧할 수가 없다.
上述과 如히 歐米 기타 資本主義의 來訪은 극히 遲鈍한 보조로 歷史的 변천과정을 밟아가는 中國의 經濟에 대하야는 靑天霹靂의 변화를 요구하얏다. 中國을 鎖國經濟에서 資本主義經濟에로 인도하기 위하야 來訪한 者는 아니엇든 것이다. 歐米의 資本主義는 그 발전의 必然的 과정으로 『資本主義로부터 帝國主義에로』의 進軍을 中國을 향하야 하얏든 것이다. 즉 植民地 爭奪戰의 확대로 中國에까지 미첫든 것이다.
換言하면 歐米 기타 帝國主義가 中國을 방문한 것은 中國의 長者的 氣象이라든가 위대한 體軀를 羡慕한 남어지가 아니요. 각각의 帝國主義가 처음에는 그들의 繁榮을 위하야 한 것이요. 차차로는 그들의 생존을 위한 食鹽注射液을 위하야 互相간에 난투극을 연출하게까지에 이르럿다. 무한한 상품의 消化地, 즉 購買力을 의미하는 4億의 人口, 무한한 原料의 供給地, 즉 原料資源을 의미하는 430萬方哩의 영토를 무대로(中略).

現下中國의 經濟的 地位
1840년이래 1930년대에 至하도록 帝國主義 列强과 中國과의 관계는 하등 변화도 없이 지속되어 왓다. 中國의 불조와의＜3＞ (官僚, 地主, 商人, 貸金業者등의) 기타 本質的 活躍을 통해서 農民을 착취한 부가 現代的 資本主義의 자본에 轉하기 전에 그들의 全活動力은(中略) 기초를 건설하고 잇는 帝國主義的 資本에 奉供되고 말앗다. 그들이 자각하야 자기네의 富를 資本主義的 資本으로서 통용코저 할 때에는 帝國主義的 資本과 자기의 자본이 현저히 대치되게 된 것을 의식하지 않을 수 없는 때엿으며 발서 帝國主義는 全中國의 經濟的 政治的 支配力을 가지고 빼지 못할 정도에까지 깊이 뿌리를 박은 때이엇섯다.
中國은 印度와는 달라 帝國主義의 屬領은 아니다. 그러므로 政治的으로는 완전한 獨立한 國家다. 그러므로 帝政이 변하야 共和國이 되고 反帝國主義鬪爭의 階級에서는 한때는 革命的으로까지 진전하얏든 것이다.
그런데 現下 中國을 요리하는 支配群은 어떠한 처지에 잇는가 하는 점에 대하야는 이상의 槪述로써 충분히 窺知할 수 잇다고 생각한다. 産業的 後進國인 中國은 現代的 侵略國家에 포위되어 잇는 동시에 한편으로는 간과할 수 없는 帝國主義時代를 環境으로 하게된 世界의 勞動者 農民과 공동전선을 취하는 國內의 勞動者 農民의 포위를 당하게 되엇음으로 즉 反帝國主義的 공동전선 진행중 飛躍的으로 발전한 勞動者 農民의 세력에 직면하게 된 中國의 支配群은 昨日까지 공동전선상의 同志(?)로써 공동의 적 侵略帝國主義에 대하야 보조를 같이하든 勞動者 農民群에 대하야 彈壓과 XX를 개시하고 전일의 敵이든 侵略 帝國主義와 타협하야 노동자 농민을 착취하기에 여념이 없게 되엇다. 中國의 支配群이 國內의 勞動者 農民을 적대하는 동시에 侵略的 帝國主義와 迎合하는 理致가 那邊에 在하냐하고 기괴의 感을 가질 자도 잇을 것이다. 그러나 그들의 野合은 의당한 事이다. 그는 불주와의 무력인 자본이라는 괴물은 결코 내외인의 구별이 잇는 것도 아니요. 국경이 잇는 것도 아니다. 그런것 만큼 중국 불주와와 帝國主義 불주와가 야합하게 되는 것이다. 더욱이나 中國이 경제상태가 그러케 하얏다. 現下 中國의 중요한 海岸은 사실상 外國領土의 연장으로 되어 잇으며 産業의 근간인 鐵道의 40％가 외국의 소유이다. 기타 國有鐵道라는 것도 완성 미완성을 통해서 殆히 其 全部가 外來 金融資本의 지배하에 잇다. 中國汽船의 總勢力은 中國領土내에 시설된 內河沿海 航海業에 종사하는 幾多의 外國企業중의 하나인 英國의 怡隆洋行의 그것만도 못하다. 航空運輸에는 旣成未成의 廣大한 線路를 통해서 米國金融資本의 지배하에 잇다. 焊�盡의 石炭은 大經營에 의한 採炭年額의 68,8％와 資本總額의 73％가 外國金融資本의 지배하에 잇다. 關稅, 鹽稅, 기타, 國庫財源의 기본이 될 만한 것은 1億 500萬磅의 債務에 대한 抵當으로 되어 잇다. 또 英米日의 金融資本을 대표하는 8개銀行은 紙幣發行權을 행사하야 償金 及 債務支拂의 管理者로서 사실상 中國의 財政에 군림하고 잇다. 中國人의 銀行의 總勢力이 근근히 日本의 三井과 三菱兩銀行의 資本에 필적함에 불과하다. 이와 같이 帝國主義 列强이 中國에 經濟的으로 군림하고 잇지마는 到今하야는 그들 帝國主義가 繁榮을 위한다는 것보다는 生存을 위하야 食鹽注射의 液을 中國의 勞動者 農民의 XX에 X取하고 잇다. 이러한 것만큼 帝國主義 列强이 帝國主義的 環境下에서 世界勞働者와 農民과의 共同戰線을 취하게 된 中國의 勞動者 農民의 反帝國主義 鬪爭과 反資本主義 鬪爭에 대하야는 中國의 支配群보다 尢一層 誠力을 다하야 彈壓을 하지 아니치 못하게 되엇다. 이에 勞動者 農民의 歷史的 역할에 대하야 恐怖하야 마지아니하는 兩者의 野合이야 말로 순풍에 돗단격으로 볼 것이다.

列强의 共同戰線破壞
그러나 이에 吾人의 注意를 喚起하는 者는 帝國主義 列强 互相간에는＜4＞ 과연 共同提携하야 中國의 푸로레타리아에 당할 力量과 餘裕가 잇는가. 그들이 오즉 繁榮을 위하야 中國을 무대로 하든 시기와는 발서 시기가 다르고 환경이 다르다. 그들이 食鹽注射液을 구하야 中國市場에 임하게 됨에 하가에 여유잇는 생각을 할 수가 없게 되엇다. 그보다 그들은 심각한 반목과 질시, 맹렬한 투쟁에 의하야 각기 帝國主義의 운명을 도모하게 되엇다.
이러한 것만큼 中國이라는 광대한 半植民地를 중심으로 國際關係는 嶮惡하야지게 되엇다. 資本主義發達의 最後階段에서 피치 못할 帝國主義 戰爭은 4億의 消費群, 430萬方哩의 原料供給地를 중심으로 재기될 수도 잇다. 帝國主義 列强이 世界戰爭을 위하야 戰備를 不怠하는 것만은 사실이요 또한 第三期 이래의 窮逼相을 打開하랴면 부득이 一戰을 불사하게까지 되엇다고 단정할 수도 잇다.
그러나 世界大戰이 歷史的 과정으로써는 運命的으로 되어 잇다고 할지라도 지금 곳 日中紛爭을 통해서 폭발하겟는가 하는데 대하야는 吾人은 다소 의심하고 잇는 바다. 이 점을 말하기 전에 우선 日中關係를 간략하게 말하는 것이 순서일까 한다.
吾人의 소견으로 본 日中간의 紛爭은 日本側으로 말하면 前回의 世界大戰을 통해서 광범히 확장하얏든 世界市場의 自然的 萎縮은 帝國主義XX으로는 참을 수 없는 고통이엇다. 더욱이나 第三期이래의 심각한 恐慌은 하등의 임시 救急術을 발견하지 않고는 유지할 수 없는 苦境에 陷한 그로 하야곰 9월 18일의 事變은 기회를 주엇다.(中略) 空前의 챤스라고 할 만한 시기다. 웨 空前의 好機이냐 하면 現下의 세계의 經濟的 情勢를 둘러 볼 때에 뚜렷하게 머리에 떠오를 것이다.
滿蒙에 잇어서의 日本의 權益은(中略) 地盤을 硬固히 하는 자다. 이 權益을 침해하얏다는 것이 今回의 日中紛爭의 직접 원인이다. 그러나 兩者의 宿怨이 形式上으로 9월 18일 사건을 기회로 폭발하얏다고 볼 것이다. 최근 日本으로 하야금 如斯한 직접 무력에 訴케 한 것은 滿洲에서의 張學良의 排日的 행동에 대한(물론 단지 滿洲뿐이 아니다) 報復이라고 할 것이다. 何故로 中國 支配群의 一人인 張學良이 排日을 하게 되엇는가. 이 裏面에는 英國이 잇다는 것이다. 英國이 學良과 친하야 排日케 하는 이유는 어데잇는가. 第三期이래의 大英帝國主義의 몰락은 必然的 사태지마는 너무나 급속도로 진전하게 됨에 英國의 불주와지는 血路를 구하기 위하야 斷末魔의 행동으로써(어느 帝國主義的 列强을 물론하고 부득이 취하게 되는 행동이다) 中國에서의 日本의 세력을 驅逐하고 그를 代位함으로써 食鹽注射液을 攝取하려는 것이다. 이에 대하야 日本은 自衛라는 이름밑에 직접행동을 개시한 것이다. 日本이 自衛라는데도 일리가 잇는 동시에 英國이 策謀하게 되는 것도 自活上 필요한 행동이라고 할 수 잇을 것이다. 그러고 張學良은 中國의 支配群의 一人으로 帝國主義 불주와지와 迎合하는 이상 그 어느 것이든가 하나에게 신뢰하는 것도 무방한 일이겟다. 俗談에 주인많은 손님이 굶기가 일수라고 日英을 다 친하기에는 術과 力이 부족하얏든지도 모르겟다. 그 보다는 中國의 情勢가 張學良으로 하야금 親日을 하지 못하게 되엇든 관계도 잇엇겟고 또 張學良에게 무슨 특수사정이 잇엇든가는 外交關係에 소매한 吾人의 능히 알 수 없는 바이지마는 여하간 英米의 帝國主義를 과언한 점도 혹 잇엇을 것도 같다. 滿洲事變을 통해서 張學良은  滿洲의 오랜 地盤에서 驅逐되엇다. 그리하야 滿洲는 三民主義하의 國民政府와는 因綠이 엷은 滿洲로서 十字路上의 滿洲가 되엇다. 만주야 어데로 가려는가?

滿洲事變과 列强의 反響
近者 滿蒙新國家 建設計劃은 日中人간에 謀議諒解가 성립되어＜5＞ 착착 進行중이라는 報道가 頻頻하다. 獨立國家 成立후의 滿蒙에 대한 日本의 權益은 確保될 것인가. 그러고 日本의 經濟的 發展은 飛躍的이 될 것인가. 흥미잇는 문제일까 한다. 滿洲事變은 世界의 이목을 놀라게 하얏다. 더욱이나 中國에다 관심을 가진 帝國主義列强에 대하야는 이상한 충동을 주엇다. 그러나 滿洲의 事變은 他帝國主義 列强에 대하야 직접으로 큰 영향을 與하지 못하얏다. 그러타고 日本이외의 帝國主義列强은 滿洲에 대하야 何等 이해가 없느냐 하면 그런 것은 아니다. 간접으로는 큰 영향이 잇다. 이것이야 多言할 필요가 없을 것이다. 그러면 滿洲事變을 기회로 帝國列强간에는 종래의 暗鬪, 嫉視, 陰害 등등의 宿怨을 일시에 폭발시켜 世界戰爭이 惹起되겟느냐 하는 점에 대하야는 朝鮮의 名士 諸氏가 名論, 卓說로써 世界大戰이 시작된 것 같이 揚言하며 방휼계쟁으로 漁夫의 利 云云하는 대포를 放送함을 吾人은 學徒인 것만큼 政論을 拜聽은 하면서도 의심하야 마지 아니하얏다. 政治에 문외한인 吾人은 오직 經濟的 立場으로 보아 帝國主義가 植民地의 再分割을 위하야 第二次 世界大戰을 준비하고 잇는 것만은 사실이지마는 滿洲問題만으로는 世界가 총동원을 하게 될 것 같이 보았지 안는다는 주장을 하야 본 적도 잇엇다. 물론 滿洲事變이 導火線으로 사건이 어데까지 진전되느냐 하는 것이 문제라는 것도 付言을 하얏든 것이다. 그는 中國이 植民地 再分割을 위한 帝國主義 世界戰爭이 생긴다면 일부의 중심점이 될 것만은 사실인 까닭이다. 그러고 中國에는 帝國主義 列强이 모다 利害 休戚을 가지고 잇기 때문이다. 滿洲事變이 滿洲에서 始終 하는 이상 큰 변화는 없다고 본 것이다. 그리고 中國에 대하야 가장 크게 관심을 가진 자는 日本을 제하면 英米兩國이라고 할 터인데 沒落의 과정을 밟고 잇는 英國이 과연 절대의 희생을 각오하고 출마하겟느냐하는 점에 대하야는 십분의 의심이 없지 못하다. 또 米國으로 말할지라도 1927-8년만한 經濟的 實力이 잇다하면 戰爭의 이유야 무엇이라든지 일전의 각오로 강경한 담판이 잇엇을는지도 모르겟다. 그러나 1929년 10월이래의 經濟的 情勢가 경솔히 거사할 만한 처지에 잇지 못하다. 그러고 직접이해가 크지 못하다는 것이 무엇보다도 큰 이유일까 한다.

上海事件의 重大性
그러나 上海事件이 突發됨에 國際政局은 극도의 긴장미를 보엿든 것이가. 南京發砲가 잇든 날의 英米佛의 日本에 대한 항의야말로 日本으로 하야금 어떠한 결의을 하게까지 되엇든 것이다. 그 당시의 보도가 그를 명백히 하얏다. 事態가 점차 嶮惡化된다는 號外는 이상하게도 吾人의 흥미을 끌엇으며 긴장케 하얏든 것이다. 그러면서도 世界大戰? 하고는 아즉도 수긍할 수 없다고 하얏다. 과연 今後가 如何히 진전될 것인지는 전혀 미지수다. 그러나 帝國主義 列强의 관계는 滿洲에 문제가 국한되어 잇을 때와는 많이 다르다. 南中에서의 英米利權이야말로 크다. 滿蒙이 日本XX主義의 活命水라면 南中은 英米의 救命水다. 長江 일대의 權益이 만일에 蹂躝된다면 日本과의 직접행동도 불사할 것이 아닌가 한다. 그는 英國에 대하야 致命傷인 까닭이다. 그러고 米國 역시 그의 資本主義的 沒落過程을 中國에 의하야 匡救하려는 際이므로 그의 利權이 극도로 침해되는 때는 最後的 方法을 취할 것은 물론일 것이다.
그런데 日本으로 볼지라도 滿洲에 대한 權益을 확보하고 活命水를 완전히 독점하는 것이 목표일까한다. 그만큼 英米의 權益을 南中에서 蹂躝하다가 다시 도리키지 못할 失態은 自取하지 않을 만한 생각이 잇을 것 같다. 換言하면 英米가 완전히 합세하게까지 사태를 만드지 않을 것 같다는 것이다.
日本이 英米 등등이 극도로 분개하지 않도록 처사하야 감에도＜6＞ 불구하고 外交場裏에서 日本을 공격하야 마지아니함은 何故오. 이에 대하야는 주로 日本의 極東에서의 발호가 이롭지 못하다는 것일까 한다. 英國으로 말하면 『英國은 貿易이라』하는 것이 『英國은 零이다』하는 命題로 변하게 되엇다. 貿易이라는 것은 무엇을 意味하는 것인가. 資本主義國家로서는 그의 資本主義를 완성시키며 유지시키랴면 原料品과 粗製品의 輸入, 精製品의 수출에 노력아니 할 수 없다. 즉 工業原料의 供給을 受하며 工業生産品의 판매에 의하야 利潤을 유지하여야하게 된다. 如斯한 理想的 貿易의 상대국은 植民地에서륀Œ 구할 수 잇는 바다. 그러면 中國은 屢述한 바와 如히 半植民地로서 原料의 供給과 生産品의 需要者로 세계유일의 거물이라고 할 수 잇는 곳이다.

英國의 對日本態度
그런데 英國의 對中貿易은 대단히 寒心하게 되어 왓다. 대체로 보아 英國의 輸出貿易은 下降의 趨勢를 보이어 왓다. 이것은 근본적으로 英國産業界에 이상이 잇는 관계도 잇겟지마는 新進帝國主義國家와의 경쟁에 잇어서 對中貿易은 逐年 비상한 타격을 受하얏다. 그 대신 日米兩者는 對中貿易에 잇어서 上昇하얏다. 이것을 응시하고 잇는 英國이 反日政策을 취할 것은 물론이다. 그러면 互相간에 上昇하얏다는 日米간에는 하등 일륵이 없겟느냐하면 그러치 못하다는 것은 屢述한 바이다.
이상 對中關係에 잇어서 가장 중요한 지위에 잇는 數個國에 관한 바를 略述하엿거니와 日中紛爭이 現下의 상태로써 세계는 戰爭의 焦土로 化하겟는가? 이에 대한 吾人의 견해를 다시 數言하겟다.
日本이 얼마나한 준비가 잇는가. 이것이 제일 큰 요점일까 한다. 何故오. 日本의 軍備를 가지고 中國만을 상대로 開戰한다면 滿蒙에 대한 特殊權益이 문제가 아니다. 全中國은 日本의 資本主義를 위하야 절호의 도구가 되기도 순간의 문제다. 염려할 바가 전연없다. 그러면 웨 日本은 中國에 대하야 정식으로 宣戰을 布告하고 全中國을 일거에 점령하지 못하는가. 오즉 세계의 이목이 두려운 탓이다. 즉 세계를 상대로 할 軍備가 잇고 經濟가 許한다면 現下의 용감스러운 그들로써 躊躇할 바가 아닐 것이다. 그러나 용감스러이 못하는 것을 보아서 어려운 편이라고 가정할 수 밖에 없다. 일본이 스스로 후퇴를 시작한다면 전운은 희박하야 질 수 밖에 없다.
英國은 日本의 對中態度가 지금보다 좀더 노골화한다 하여도 日本을 상대로 직접행동을 취할까? 몰락과정에서 匡救함에 神効가 잇을 수 잇는 직접행동에 의한 승리확신이 잇다고도 할 수 없을 것이다. 오즉 日本만을 상대로 한다면 世界一의 海軍力을 擁有한 것만큼 어느 정도의 自負心이 無한 것도 아닐 것이다. 그러나 英國이 東亞의 무대로 향하야 동원하기에는 대륙에 잇어서의 動向이 문제가 된다. 그런 것만큼 大陸에서의 모든 문제가 여의하게 된다 하야도 어려운 일이어든 하물며 英佛의 관계가 英國의 大陸政策과 佛蘭西의 大陸政策간에 背魂되는 것만큼 본집을 비어 둘 수가 없다는 것이다.
그러나 英國이 뒤에 戰爭에 참가하게 된다면 어느 편으로써 하겟는가? 吾人의 보는 바는 日本에 가담하지 않을 것은 사실일 것이다. 中國에 잇어서서의 日英의 利害가 背치되는 점이 많다는 것과 英國이 뒤에 참가하게 된다면 반드시 日本과 먼저 戰火를 交할 자는 現下의 情勢로 米國이외에 없는 것만큼 日米가 中國을 중심으로 交戰이 되엇다면 英國의 형편으로는 日米 그 何者를 물론하고 中國에서 獨裁的으로 군림하게 되는 자를 환영할 理는 없을 것이다. 그러나 加奈陀가 米國의 領土인 이상 米國에 대하야 싸우는 것은 불리하다. 또 世界的으로 英米의 權益이 錯維한 관계에 잇는 것만큼 英米의 提携은 容易치는 못하나 그래도＜7＞ 日本과 合勢하지는 못할 것 같이 보인다. 또는 英國의 經濟狀態가 米國을 제하고 戰費를 判出할 수 없다는 것이 英國으로 하야금 日英提携의 擧에 나오지 못하게 하는 바이다. 그러고 이미 말한 바와 같이 中國에 대한 英國의 權益이 무시되는 이상 최후적 擧指에 出할 수 잇다고 볼 것이다.

米國의 對日本對度
米國은 日本의 對中 强硬策으로 인하야 生起하는 피해가 적지 않다. 더욱이나 南中에서의 사변은 米國부루주아를 극도로 흥분시켯다고 볼 수 잇다. 그러나 米國이 최후적 결정을 하기에는 대단 躊躇케 되엇다. 1929년 10월이래의 심각한 恐慌은 財政上 거대한 赤子를 내이고 잇으며 또 大統領選擧戰을 앞둔 것 만큼 共和民主兩黨의 勢力이 의원에서 伯仲되는 것 만큼 용감스럽게 戰意를 발표할 수가 없다. 그러나 太平洋을 중간에 두고 互相 帝國主義的 發展을 위하야 부단의 노력을 하는 양국간인 것 만큼 또는 중국에서의 權益關係가 과히 충돌된다면 우선 英國에 대하야 某程度의 諒解를 得한 후 최후 발표를 할 수 잇을 것이라고 본다. 그러나 현재 情勢만으로는 權益侵害가 없도록 노력하는 동시에 日中兩國에 대한 貿易關係를 완전히 유지하려는 동시에 이 기회를 이용하야 對中貿易의 進展을 圖하리라고 볼 수도 잇는 처지이다.

日本이 世界, 아니 英米를 상대로 開戰할 用意를 가지고 日中紛爭을 최악한 경우에까지 빠트리지 안는 이상, 英米가 과도의 피해가 없는 이상 平和的 手段에 의하야 사건을 해결하려고 노력할 것 같이 보인다. 그러나 英米가 합하야 日本과 상대하게 된다면 歐洲大陸諸國은 如何한 태도를 취할가 자미스러운 문제이다. 佛蘭西의 처지로 말하면 金融資本的으로는 최근 그 지위가 上昇하야 歐洲大陸의 盟主를 夢想하는 것만큼 미묘한 관계가 잇다. 英國은 佛蘭西가 大陸의 盟主되는 것을 不肯한다. 그러고 地中海를 중심으로 伊太利와의 관계가 조치 못한 것만은 사실이다. 또 獨墺가 佛蘭西의 동정을 엿보고 잇는 것만큼 佛蘭西의 動向여하는 歐洲大陸에까지 착잡한 관계를 演出하야 世界는 구할 수 없는 데로 나아갈 것이다.

勞農露西亞의 冷笑
이 複雜多端한 세계情勢를 오직 超然하게 내려다 보고 斷末魔的 發惡을 冷笑하고 잇는 者 잇으니 그의 이름은 蘇聯이다. 이 蘇聯은 中國問題에 대하야 여하한 태도를 취하고 잇는가. 그는 帝國主義繁榮과 持維를 위하야 하는 戰爭은 절대로 반대하는 자이다. 더욱이나 帝國主義的 侵略策에 대하야는 最高峰의 惡習를 加하는 그네이다. 그네는 帝國主義 戰爭防止를 勞動者, 農民에게 요구하고 잇는 것만큼 蘇聯의 존재에 위기를 與하는 帝國主義的 侵略에 대하야는 自衛的 方法을 取할지언정 世界가 帝國主義戰場으로 化하기 전에는 별동요가 없다고 볼 것이다.

그러면 現下의 日中紛爭의 상태와 世界的 情勢는 최악의 경우를 豫想하기 전에는 世界戰爭을 惹起하리라고는 보지 안는다. 그러나 中國이 帝國主義列强의 가장 주시하는 者인 이상 장래 이것을 중심으로 世界는 험난한 波濤에 봉착하게 될 것 같다. 심각한 이 恐慌, 凄慘의 極인 이 失業群의 大洪水등등 모다가 世界의 개조를 絶呌하야 마지 안는 바이다. 中國은 어데로? 世界는 어데로 歷史的 必然性의 活躍은 얼마나한 速度로? (1932년 2월 14일 밤).＜8＞
＜2-8＞


잡지명	동광 제31호
발행일	1932년 03월 05일
기사제목	上海事件의 原因과 顚末
필자	金章煥
기사형태	논설

上海事件의 原因과 顚末
						金章煥
問題의 發端
北滿의 曠野에서 馬占山軍과 錦州軍이 日本軍에 저항하고 잇을 쯔음에 靑島, 上海 福州, 汕頭등의 각지에서는 抗日排日貨運動이 점차 확대되고 잇엇으며 去一月 上旬에는 國民黨의 기관지인 靑島 及 上海의 民國日報가 不敬기사를 揭載한 일이 잇엇으므로 上海 村井日本總領事는 上海 吳鐵城市長에 대하야 엄중한 항의를 제출하야 책임자의 사죄 처벌 及 今後의 取締를 요구하얏으나 마츰 이때 日本日運宗徒의 殺傷事件이 勃發하얏다.
去 1월 18일후 大崎啓昇, 水上秀雄外 3명의 日運宗僧徒가 부채북을 두다리며 寒行나갓다가 돌아오는 길에 上海 교외 引翔巷에서 三友實業社라는 수건맨드는 공장 職工에게 습격을 당하야 그 중 3人은 별 理由없이 톡톡히 毆打당하고 水上秀雄은 24일 福民病院에서 드디어 사망하엿다. 不敬記事이래 대립상태에 잇든 抗日會와 日本居留民은 이 殺傷事件으로 急角度로 험악화하야 沸騰點에 達하얏다. 이에 분개한 日本靑年同志會員 수명은 20일 심야 2시 반 퍼붓는 비를 무릅쓰고 三友實業社를 습격하야 報復하고 巡警과 大亂鬪를 하야 쌍방에 死傷을 내엇다. 同日 午後 1시부터 日本人俱樂部에서 개최된 居留民大會에서는 「陸海軍을 派遣하야 自衛權의 發動으로 抗日運動의 絶減을 期함이라」 決議를 可決하고 1,000명의 大示威行進을 하야 村井總領事를 방문하고 陸戰隊本部에 향하얏는데 北四川路에서 中國人이 2층에 맥주병을 던진 것으로 大亂鬪를 이루고 制止하려 갓든 外國人巡査에게 日本人 수명은 重輕傷을 당하얏다.

最後的 通牒
20일 오후 5時 村井總領事는 吳鐵城 上海市長과 회견하야 一, 市長의 陳謝 二, 加害者의 捕縛處罰을 可及的 短時日내에 행할 事 三, 慰藉料 治療費의 지불 四, 排日을 徹底的으로＜9＞ 取締하는 동시 排日團體의 즉시 解散등 4項을 요구하고 21일에는 外務省의 訓電에 基하야 거듭 속히 만족한 회답과 그 履行을 요구하고 만일 此에 反할 경과에는 日本의 權益옹호를 위하야 적당타고 信하는 수단에 出할 결심이라고 통고하얏다.
他方民國日報는 21일의 紙上에 三友實業社를 습격한 것은 日本陸戰隊라는 기사를 揭載하야 문제는 民國日報와 陸戰隊關係에도 飛火하야 陸戰隊에서는 同社에 대하야 23일 오전 5시의 기한부로 陳謝를 요구하얏으나 만족할 수 없는 회답을 寄하엿으므로 23일 오후 5시 재차 同社를 방문하야 최후의 警告를 發하고 그래도 此에 不應할 경우는 단연한 처분을 하려고 결의하엿다. 上海를 對中活動의 中樞로 하는 英米는 上海事件의 趨移에 深意한 주목을 하든 바 英米의 意向은 먼저 工部局을 통하야 出現하엿다. 즉 共同租界市 參事會長 맥노든氏는 22일 村井總領事와 鹽澤司令官을 방문하야 日本의 自衛權이 발동될 경우 工部局과의 관계에 대하야 協議하엿는데 그 翌日인 23日夜 鮫島陸戰隊 指揮官과 工部局 理事長 페센덴씨와의 회견 결과 國民日報事件 대하야는 직접행동을 피하고 먼저 工部局의 誠意잇는 調停에 의뢰하기를 결정하엿다. 25일 市參事會가 개최되어 抗日團體의 本部를 封鎖하고 此種團體를 一掃하기로 결정하야 租界當局은 急角度로 日本에 好意를 示하얏다. 이날 村井總領事는 中國側에 期限付의 最後的 通牒을 發하고 그 기한인 28일 吳鐵城市長은 日本요구의 전부를 승인한다고 정식回答을 하얏다.

兩軍의 衝突
이러기 前 對日軟弱에 분개한 中國軍隊, 學生등은 不穩한 형세가 잇엇으므로 工部局에서는 28일 오후 4시 戒嚴令을 布告하고 各國은 각각 警備區域에 就하얏는데 日本陸戰隊에서는 각국과의 協定에 基하야 閘北區域에 대하야 29일 오전 零시 陸戰隊의 配備를 개시하엿다. 이때부터 中國正規軍과 대충돌이 되어 도처에 悽慘한 市街戰이 전개되고 銃砲聲은 은은히 反響하야 修羅場을 現出하얏는데 同日朝까지에 警備區域을 완전히 점거하엿다. 日本軍에서는 戰死者 近藤中尉 이하 11명 重傷者 內山少尉 이하 64명 輕傷 24명을 出하엿다. 29일 夜는 英米의 조정으로 休戰하얏는데 中國軍은 日本軍의 便衣隊逮捕에 대한 砲擊을 停戰協定違反이라고 항의하고 30일 朝來 재차 포격을 개시하야 上海는 未曾有의 大混亂에 陷하엿다. 日本政府에서는 29일 오후 8시 聲明書를 발표하야 「日本軍의 행동은 하등 政治的 野心을 有치 아니함은 물론이나 上海地方에서의 列國의 權利 利益을 侵害할 의향이 없다」는 旨를 공표하얏다. 他方國民政府는 國部를 河南省 洛陽으로 옴기고 蔣, 汪, 양씨는 飛機로 洛陽을 향하얏는데 對日宣傳을 포고할 결심이라 하야 어대까지 戰爭할 기세를 보엿다.

英米의 抗議
時局의 進展을 疑視하고 잇든 英米는 30일 對日 公式抗議를 제출하엿다. 右는 上海市長이 日本의 要求受諾후 군사행동을 起하얏다는 英米總領事의 보고를 기초로 한 것으로서
一. 日本陸戰隊의 행동은 共同租界의 중립을 침해하는 것으로 共同租界를 中國側에 대한 작전의 根據地로 사용하고 잇는 事.
二. 日本은 工部局의 共同防備의 책임에 反하야 單獨軍事行動을 하는 事
등의 이유로 警告를 發한 것이다. 此에 대하야 芳澤外相은 31일 英米佛國大使 會見하야 진상을 설명하고 동시에 聲明書를 발표하엿다. 그러나 극도로 신경을 날카롭게한 米國의 輿論은 益益 硬化하고 英國에서도 前勞動黨의 國璽尙書 란스베리氏는 日本에 대하야 대담한 말을 議會에서 吐하고 일반 여론은 英米協調하야 時局을 수습할＜10＞ 것이라는 說이 유력한데 佛國만은 靜觀의 태도를 取하고 잇엇다. 31일 英米는 東洋艦隊와 陸戰隊에 上海出動을 命하고 佛伊兩國도 수일 뒤떠러저 軍艦과 陸戰隊를 派遣하게 하엿다. 英國總領事는 日中兩軍의 조정에 노력하엿으나 日中雙方 공히 상대방의 撤兵을 固持하야 協議는 停頓하엿다. 이에 잇어서 英國總領事는 日中兩軍에 中國에 中立地帶設置를 提議하엿으나 이 中立地帶案은 日本居留民의 다수 거주하는 北四川路方面에서 日本軍을 撤退케 하고 英米등 中立國軍隊로 경비하려는 것이므로 日本은 此에 반대하엿다. 國民政府는 31일 最高會議를 開하야 對日策을 협의하엿는데 洛陽에 遷都하고 對日 宣戰布告를 결의하엿다는 說이 전하야 각 방면에 大衝亂을 與하엿다. 즉 蔣介石은 31일 부로써 玉碎를 期하야 暴日에 당하랴는 急電을 發하고 과연 世界의 視聽을 驚愕케 하엿다.

規約十五條適用
國際聯盟 理事會는 1월 25일부터 개최되고 議長 봉쿠르氏는 日中兩國에 대하야 사태의 擴大阻止를 절망하고 29일에 至하야는 上海事件에 관하야 規約 第15條 及 16條에 의하야 提訴한 顔代表의 제의가 허용되어 日本의 강경한 반대에도 불구하고 30일의 공개회의에서 上海의 實情調査를 위하야 駐中 各國公使를 위원으로 하는 國際委員會의 組織案을 可決하고 그와 동시에 米國의 參加도 요청하얏다.

英米再抗議
一方 駐日 英米大使는 一日 오후 芳澤外相을 방문하고 각기 本國政府의 訓令에 基하야 口頭로써 上海事件에 관한 정식항의를 提起하엿다. 此抗議는 모다 상당히 강경한 意思表示로서 그 근거는 大同小異하나 주요 부분은 日本軍의 取한 행동은 正當防衛的 自衛手段의 범위를 超하야 필요이상의 處置에 出한 점이 잇다고 인정된다는 것과 日本軍의 空軍爆擊에 의하야 中國이 무장치 아니한 非戰鬪員에게 危害를 加하엿으니 이러한 행동은 第三國으로서 도저히 黙認할 수 없는 바라는 것이다. 芳澤外相은 즉석에 口頭로서 回答하엿다.
그런에 英米大使는 2일 오후 6시 다시 芳澤外相을 방문하고 三氏會談의 中途에 佛大使도 합동한 후 三大使로부터 文書로써 上海事件의 和平解決에 관한 三國의 共同提案을 제출하엿다. 그 내용은 관계列國의 協議에 의하야 局面을 수습하려는 具體案을 示한 것으로 그 내용은
一. 左記條件에 의하야 쌍방은 일체의 强力行爲를 중지할 事.
二. 此以上 敵封行爲를 위하야 하는 하등 動員 又는 준비를 하지 아니할 事.
三. 日中雙方의 交戰者를 上海의 地域內에서의 일체의 接觸地點에서 撤退할 事.
四. 交戰者의 間을 隔離하고 中立地帶를 設함에 의하야 共同租界를 保護할 事. 此等 지대는 中立國人으로 警備할 것이며. 그 협정은 領事官憲이 정할 事.
五. 上記 諸條件이 수락되면 巴里條約 及 12월 9일의 國際聯盟決議의 精神에 준거하야 미리 요구 又는 留保를 하는 일없이 且中立의 監視 又는 參加者의 援助하에 兩國간에 현존하는 낫든 紛爭을 해결하기 위한 交涉을 促進할 事.
이에 대하야 日本의 正式回答은 4일 오후 6시 外務省에 三國大使의 來訪을 구하야 각각 文書로써 手交하엿는데 그 내용은
一. 中國軍의 挑戰並 騷擾的 行爲를 즉시 且完全히 정지케 함을 요함. 만약 中國側(正規軍과 便衣隊임을 不問)으로서 挑戰 혹은 騷擾的 行動이 잇을 경우 日本軍의 取할 행동에 대하야는 완전히 그 自由를 留保함.
二. 中國側 종래의 不信的 行動並 현재의 중대한 형세에 鑑하야 日本側으로서는 動員 又는 戰鬪의 준비를 하지 아니하기는 불가능하다.
三. 日中雙方交戰者의 隔離 及 必要에 應하야 閘北附近 中立地帶의 설정에 관하야 領事＜11＞ 及 軍隊指揮官으로 하야금 협정의 교섭에 당케 함에 異議가 없다.
四. 소위 兩國간에 현존하는 일체의 紛爭중에는 滿洲事件을 含할 것으로 해석되는 바 同事件은 上海事件과는 전연 별개의 문제일 뿐아니라 滿洲事件에 대하야는 客年 12월 간의 理事會決議도 存하며 且 同事件의 해결에 대하야 第三國 監視者 又는 參與者의 援助를 수락할 수 없음은 日本政局의 旣定 方針이므로써 本項은 日本의 동의할 수 없는 바이다.

戰爭은 繼續
東에서의 右와 如한 교섭에는 하등 관계없이 上海의 戰爭은 계속되고 잇엇다. 租界外 居住者와 警備區域外 日本人 居留民은 전부 虹口로 피난케 하고 更히 婦女子는 속속 日本 혹은 靑島등지로 송환케 하는 동시 男子는 陸戰隊에 협력하야 自警團을 조직하야 警戒에 당하며 혹은 後方 勤務에 종사하는 등 共同一致의 행동을 취하고 잇는데 2일부터는 空軍까지 출동하야 空陸呼應하야 中國軍을 攻擊하고 잇다.
目下 上海附近의 中國軍隊는 對日强硬論을 唱하든 廣東派의 第19路軍인데 그 總司令은 蔣介石이며 蔡廷楷, 戴戟 등이 그 수뇌이다. 蔡廷楷는 특히 對日强硬論者로서 최후의 一兵까지라도 屈치 안는다고 豪語하고 잇다. 更히 蔣介石直屬의 顧祝同軍 5萬이 上海부근에 집결되어 잇으며 학생 청년등의 便衣隊가 盛히 活躍하고 잇다.
이에 대하야 日本側은 鹽澤少將의 인솔하는 第一遺外艦隊와 第一水雷戰隊 제15驅逐隊 제22驅逐隊 제23驅逐隊 제 26驅逐隊 제 30驅逐隊 航空母艦 能登呂를 配하야 上海前面의 黃浦江上에 잇고 又 吳淞부근에는 堀少將의 인솔하는 第三戰隊 加藤少將의 인솔하는 제일 航空戰隊가 잇으며 陸上에는 鮫島隊長하에 OOO명의 陸戰隊員이 잇고 此를 통솔하기 위하야 野村吉三郞中將이 第三艦隊司令長官으로 新任되엇는데 去7일에는 陸軍까지 派遣하게 되엇다. 又 日中間 調停에 立한 列國도 目下 속속 上海에 增兵중인데 米國은 이미 軍艦 17隻에 陸兵陸戰隊 합계 6,200명 英國은 1萬噸級 巡洋艦 4隻에 砲艦 6隻이 잇는데 陸戰隊 陸兵 합계 6,600명인데 현재 英本國에서 陸軍 1大隊가 오는 중이며 佛國은 陸戰隊陸兵 合計 4,200 伊太利는 二千等인데 目下 增艦중이다.
日中兩軍의 戰勢는 一進一退중이나 中國軍에는 歐洲大戰에 경험잇는 某國將校등 30명이 지휘하므로 日本軍이 苦戰하고 잇으며 여러날 전 함락되어 日章旗가 휘날린다든 吳淞砲臺는 아직도 砲擊중에 잇다.

聯盟總會召集
7일 聯盟事務局에 달한 上海事件 現地調査委員의 보고내용은 規約 제15條에 의하야 英佛米등 諸大國으로 하야금 對日共同通告를 하게 되리라 觀測한다고 電通은 報하나 보고는 일체 비밀이므로 그 내용을 알 길이 없으며 그리고 日本에서는 上海事件후 처리에 관하야 外務 陸海 三省協議에서 上海共同租界 2,30哩 周圍를 한하야 非武裝區域을 設하고 점차 漢口, 天津, 靑島등 각처에 及케 한다는 中立地帶案을 결정하고 關係列國에 교섭중이라는데 米國은 中國의 영토분할을 초래하는 것이라하야 국무성에서 즉시 비공식으로 반대하얏다 하며 중국이 反對聲明을 한 것은 물론이다. 地方 駐中 英米佛國公使가 日中停戰을 알선키 위하야 上海에 會集하고 日中兩當局과 상의중인데 전도가 유망하나 日中兩國의 주장이 懸隔한 만큼 여하히 될지 推測키 難하다. 그런데 前者 上海事件에 대하야 規約 15條를 적용키로 聯盟理事會는 顔惠慶代表의 12일 聯盟總會召集 요구에 의하야 聯盟總會가 자동적으로 召集케 된다니 規約 15條와 관련된 16條 制裁事項이 어떠케 될지 上海事件의 國際關係는 最高頂에 달하엿다 할 것이다. 顔代表의 聯盟總會 召集要求를 때를 동일히 하야 英國聯盟協會에서 日中紛爭에 대하야 制裁規定을 擧用하자고 결의한 것도 매우 주목되는 사실이라 할 것이다.(2월 14日記).＜12＞
＜9-12＞


잡지명	동광 제31호
발행일	1932년 03월 05일
기사제목	海外論壇 上海事變과 外人의 態度 (歐米各國紙)
필자	一記者 譯
기사형태	논설

海外論壇 上海事變과 外人의 態度
						一記者 譯
上海의 日中衝突事件은 全世界에 중대한 反響을 이르키엇다. 英, 米, 佛, 獨, 伊 기타 각국의 論調며 또는 上海 外字報의 論調를 알아두는 것은 참고로 필요한 것이다. 우리는 그 論調의 正不正 또는 親中 親日을 불문하고 순전히 參考的 입장에서 이에 소개하는 바다.

英首相 막도날드의 失望
람시, 막도날드 首相은 「덜침」의 選擧區에서 대략 다음 같은 演說을 햇다.
『上海事件은 세계의 各大國政府들이 世界平和를 위해서 과거에 노력해 온데 대하야 실망을 가저 오는 것이다. 우리는 다 非戰條約의 調印國이요 國際聯盟의 加盟國이다. 聯盟에 가입한 주요한 목적은 모든 難關과 紏紛을 무력에 호소하지 않고 중재와 교섭과 화해로서 해결하기를 결의한 것이다. 모든 관계자들은 劒을 꽂고 理性과 常識에 의하야 紛爭을 해결키를 呼訴한다. 云云.』

保守黨機關紙의 不干涉主義
1월 29일 倫敦의 保守黨 機關紙 모닝포스트는 如左한 意見을 社說로 발표햇다. 『英國이 中國을 위해서 각국과 協同干涉하자는 것은 狂人의 일이다. 英國은 절대로 戰爭에 쏠리어 들기를 不肯한다. 日本은 우리의 善隣이다. 혹시 武器의 사용을 실수햇는지는 모르나 그 외에 잇어서는 1927년 英國이 당햇든 사건과 같은 경우에 잇는 것이다. 英國의 權益이 侵害될 때는 물론 行動을 할 것이다. 그 전까지는 英國의 세력이나 英國의 軍隊를 이 紛爭을 위해서 사용할 수 없다.』

米國 各新聞의 言論과 態度
뉴욕·타임쓰. 『日本政府가 英米兩國의 仲裁提案을 승락치 아니하면 그는 세계의＜13＞ 眼目에서 자신의 名譽를 손상케 하는 것이요 따라서 중대한 위험을 가저올 것이다.』
워싱턴·포스트. 『日本政府는 X部의 상태를 벗어난 행동에 휩쓸려 갓거나 그러치 아니하면 有史以來 未曾有로 X突한 XX方針을 취한 것이다.』
데일리뉴쓰. 『中立各國의 共同戰線이 再樹立된 것이 事件 해결의 유일의 희망이다.』
워싱튼 헤랄드. 『테일러 提督의 任務는 日中紛糾에 가입하지 아니하고 米國人民을 保護하는 것이다.』

巴里와 羅馬의 論調
羅馬트리부나紙. 『上海와 南京의 事件은 滿洲事變처럼 特別 取扱할 수 없다. 日本이 이 區域을 공격하는 것은 확실히 他X을 XX하는 것이다. 그러므로 問題는 遲遲不進하는 聯盟議事의 문제가 아니요 上海에 利害를 가진 각국의 문제다.』
墨西哥엑셀시올紙. 『만일 遠束의 形勢가 복잡해 지면 墨西哥는 米國의 충실한 聯盟國이 될 것이다.』
巴里러쥬르날. 『南京政府가 宣戰布告를 한다는 것은 中國政府의 無能을 폭로한 것이다. 그는 理性의 판단에서 나온 것이 아니요 무질서한 여론에 복종한 것이다.』

英國의 新聞論調
런던·옵서버紙. 『日本政府의 행동은 결정적으로 XX다. 上海의 中國領土를 XX하는 것은 명백히 聯盟規約의 侵犯이요 非戰條約違反이다. 동시에 그것은 또 上海에 집중된 國際的 權益에 대한 不賢明한 挑X이다. 日本은 常時에는 極東에서 건전한 勢力이다. 그러나 당분간 그의 名譽는 毁損되엇다. 우리는 이 脫線이 一時的 現象이라고 믿는다. 그리고 外相 사이몬卿의 관찰 즉 英米兩國의 仲裁가 좋은 결과를 내리라는 것을 환영한다.』

上海各外紙는 어떠케 보앗나
노드차이나·데일리·뉴쓰(英人所有). 『事態의 責任을 다투는 것은 無用의 일이다. 상호간 誤解로 분쟁중에 잇는 兩親友에게 대하야 同情을 환기하는 것이 필요하다. 아직도 會議의 개최를 論議하는 것은 너무 일르다. 日本은 外國市民중에 오직 日中兩國의 親善을 圖하는 자로서 平和解決을 遲延케할 행동이나 언사를 發하지 않을 것을 이해할 것이다. 武力의 衝突이 생기면 곳 英雄的 傳統의 약념을 둔 일대 冒險으로 보든 시대는 지나간 것이다. 虹口의 事態에 대하야는 흠잡을 수 없는 報道가 우리손에 들어 왓다. 실제로 目擊한 이의 보고도 잇다. 이것은 결코 排日宣傳이라고 볼 수 없다. 그 報道는 유감이지마는 사실이다. 日本當局者도 日本市民의 탈선행동에 대하야 유감의 뜻을 표햇다. 이런 行動이 다시 없기를 約束한 것이다. 우리는 다시 희망하기를 日本軍이 非戰鬪員을＜14＞ 대할 때에 보통으로 인정되는 관습을 지키도록 한다 하면 더욱 만족이다.』
上海 타임쓰(英人所有 親日傾向). 『上海는 歷史的 위기를 통과하고 잇다. 지금은 책임을 밝히려고 할 때가 아니다. 각국의 시민들은 중대한 손해를 보앗다. 인제는 사태의 정지를 요구할 때다. 租界의 隣接地에서 戰爭하는 것은 불가하다. 日中兩國의 武官들은 租界내의 각자의 市民과 및 기타 各國民의 勸誘를 들어 中立地帶設置에 聽從함이 可하다. 閘北의 火災는 슬픈 損失이다. 中國市街의 일부는 廢墟가 되고 손해는 수백만이 될 것이다. 敵對的 驕慢을 위해서 희생된 것으로는 너무 高價의 犧牲이다.』
챠이나 프레쓰(中國所有). 『抗日會와 救國軍이 便衣隊를 많이 풀어도 4개월 동안에 上海에서 성취못한 일을 日本海軍 二千명이 24시간에 성공햇다. 다시 말하면 1월 28일 전까지는 中國商人중에는 日本品의 押收를 반대한 이도 잇엇으나 今日부터는 中國人은 日本物品을 자진하야 불에 태우고 日本의 XX이 끊질 때까지 日本과 通商않기를 맹세하엿다. 日本政府가 日貨排斥을 중지시키는 것이 XXX과 XX로는 불가능하다는 것을 一日이라도 속히 깨닷는 것이 世界平和를 위하야 좋을 것이다.』＜15＞
＜13-15＞


잡지명	동광 제31호
발행일	1932년 03월 05일
기사제목	洛陽이냐 北平이냐 南京이냐, 空中에 뜬 首都問題
필자	朱耀翰
기사형태	논설

洛陽이냐 北平이냐 南京이냐, 空中에 뜬 首都問題
						朱耀翰
上海衝突이 일어나자
長江一帶 保*占領說이 쫙 퍼젓다. 이 소문을 들엇음인지 아닌지 國民政府는 南京을 떠나서 洛陽으로 遷都를 하고 말앗다. 廣東에서 武漢으로 武漢에서 南京으로 南京에서 다시 洛陽으로 三遷四遷하는 國民政府는 八字인 즉슨 긔구한 셈이다.
1911년 武昌革命이 의외에 功을 奏하야＜15＞ 300년 淸朝가 一旦에 몰락한 후 孫文一派는 臨時政府를 南京에 설립하엿섯다. 孫文은 죽을 때까지 南京首都說을 고집하엿다. 北京은 위치가 너무 北으로 치우첫다는 것과 또는 소위 公使館區域이란 것이 잇어 首都내에 外國警察이 駐屯한다는 國耻的 遺物이 잇다하야 반대하고 언제든지 中原의 中央에 잇고 宋明 800년의 舊都인 金陵을 理想의 首都라고 하야 辛亥革命에 여기 都邑을 햇고 그의 著書중에 명백히 南京을 首都로 할 것을  지시하엿다. 後年에 蔣介石이 武漢政府에서 탈퇴하야 新政府를 南京에 樹立할 때에 孫文의 遺敎라고 버린 所以가 여기 잇다.
袁世凱의 출현으로 孫文의 世上이 1년 못되어 깨어지니 南京首都도 동시에 종막이 되고.

國都는 다시 北京으로
가게 된 것이엇다. 비록 이름은 共和國이로되 支配階級은 그대로 舊軍閥이 엇으니 오래 살든 北京을 떠나기가 싫든 것이다. 未久에 討袁軍이 雲南에서 생기고 南方派가 廣東에 護法政府를 건립하니 이에 한참동안 中國은 兩政府의 대립이 되고 廣東이 사실상의 一首都가 되어 왓다. 中國의 革命運動의 원천이 廣東이니만큼 그리고 廣東이 교통관계로 北方軍隊의 遠征의 손이 및지 못하는 이만큼 언제든지 民黨이 뜻을 못 얻을 때는 廣東으로 籠城을 하게 쯤 된 것이나.
그러나 물론 南方政府는 廣東을 영구히 首都로 할 意思은 없는 것이다. 그 까닭은 물론 그 位置가 南으로 치우친 것과 交通이 불편한 것 등이다. 그들은 언제든지 北伐을 꿈꾸는 것이엇다. 孫文이 出師 兩次에 다 실패하고 北京에서 客死하엿다.
蔣介石이 北伐軍을 이끌고 江南을 석권할새 國民政府는 廣東을 떠나 桂林과 南昌을 거치어 먼저 武漢에 落着이 되엇다. 武漢을 首都로 주장하는 이들은 南京이 上海에서 너무 가까와 外國軍艦의 砲擊받을 念慮가 많다고 하엿다. 蔣介石은 武漢派와 政見을 달리하기때문에 新政府를 조직하고 南京은 수도로 삼으니 그 이유의 하나로 先師 孫文의 遺志를 끄으러 온 것이엇다. 그러나 금일 洛陽遷都를 臨하야는 당시 武漢派의 念慮가 事實化한 셈쯤 되엇으니 어찌 感慨無量치 아니하랴.

南京이 正式으로 首都가 되고
未久에 武漢派가 沒落하며 張作霖이 頓死하고 아들 學良이 易旗를 단행하니 南京이 全中國의 唯一無二한 진짜 수도노릇을 얼마동안 하게 되엇다. 그리하야 北京은 北平이 되고 直隷省은 河北省으로 奉天省은 遼寧省으로 그 명칭까지를 사양한 것이엇다. 이것이 1928년의 일이다.
南京은 宋明兩朝의 古都로 주위 30里의 大城廓이 잇고 人口 80萬의 大都다. 揚子江岸에는 下關港이 잇어 聯絡되니 長江의 上下 船路며 北으로는 對岸의 浦口를 기점으로 津浦鐵路가 놓엿고 下關은 上海에서 오는 滬寧鐵路의 종점이 되어 잇다. 東城一帶 舊 明宮터는 太平亂에 廢墟가 되어 버렷으나 紫金山을 뒤에 두고 玄武, 莫愁의 호수가 잇어 風光도 明媚하다. 首都가 된 이래로 孫文陵을 紫金山에 세우고 銳意 市區改正에 노력하야 점차로 文明都市의 面目을 가추게 되어 간다. 各國 公使도 南京政府의 鞏固性을 점차 信用하야 公使館의 南遷說까지도 잇엇든 것이다.
楊子江에서 砲丸이 城內에 미친다 하거니와 만일 中國의 主權이 완전하다 하면 楊子江이 內河인지라 外國軍艦이 범접을 못할 것이언마는 弱國의 悲哀로 下關에는 가끔 外國軍艦이 와서 碇舶을 하며 1927년 같이 구실이 잇으면 城內 砲擊을 불사하니 현실의 客觀的 情勢하에서 南京이 首都로 不適說을 主唱하는 것이 무리도 아니다.＜16＞
蔣介石의 南京政府가 比較的 統一的으로 서 잇는 동안에도 될뻔 宅의 首都가 여러 곳 잇엇다. 閻錫山을 盟主로 한 北平의 反蔣政府도 잇엇고 이것이 太原으로 갓다가 소멸되엇다. 汪兆銘의 廣東獨立은 실패햇지마는 후에 孫科 胡漢民의 廣東政府가 생겻다. 廣東에 한 번 長沙에 한 번 쏘베트政權의 수립이 잇엇고 현재에도 어느 산속에 쏘베트首都가 잇는 것이 사실이다. 滿洲事變으로 廣東政府가 解消가 되엇지마는 그 대신 奉天에 獨立王國이 출현하려고 한다.

洛陽遷都는 千慮萬考
策이라고 본다. 洛陽은 물론 歷史的 古都다. 洛陽城 10里許에 높고 낮은 저 무덤이라는 성주푸리로, 그리고
洛陽城東桃李花
飛來飛去落誰家
로 유명한 洛陽이다. 지금도 桃花가 유명하다 한다. 그러나 歷史的 古都, 周朝에서 唐에 이르기까지 近 千年의 舊都, 黃河文明의 代表的 舊都라 하야 意義를 찾자는 것이 아니다. 洛陽은 險山峻嶺이 가로막혀 難攻不落의 要塞地라 한다. 나라를 위해 목숨을 바치겟다는 勇士 100명만 잇으면 10萬 大軍이라도 어찔 수가 없다는 洛陽이다. 安錄山의 亂에 洛陽이 不戰而落햇지마는 이는 당시에 軍紀가 얼마나 頹廢햇섯다는 것을 證할 뿐이라 한다.
더구나 금일의 洛陽은 어느 軍艦에서나 砲丸이 가 닷지 못하는 곳이다. 그러면서도 조곰 나오면 鄭州가 잇으니 平漢線과 隴海線의 교차점으로 동시에 北平, 武漢, 徐州의 三方을 제어할 수 잇다. 이 모든 것이 洛陽의 장점이다.
首都를 洛陽에 두니 이미 여기는 蔣의 直系 10萬大軍이 雄據하고 잇다. 그리고 城은 전기철조망으로 에워싸고 地下陣地를 준비햇으며 兵工廠을 옴겨 두엇다.
洛陽에 政府가 잇고 鄭州에는 辦事處, 南京에는 各部가 그냥 잇고 上海에는 出張所를 두엇다. 그리고 軍事會議는 徐州서 한다. 이야말로 移動本部式이다.
轉變多端한 中國의 首都가 革命이후로 대략 如左하다
洛陽은 물론 임시다. 첫재로 주말에 上海로 遊樂을 갈수가 없는 것이 결점이다. 둘재로 財閥의 後援받을 地盤이 못된다.
汪兆銘君은 南京이 首都로 不適한 고로 北平으로 갈듯하다고 한다. 汪君은 廣東人이요 蔣은 浙江人이다. 둘다 南方人이다. 現下 國民黨의 세력도 浙江人이 아니면 廣東人이 가젓다. 中國은 目下 南方人의 全盛期다. 南에서 일어나서 北平에 都邑한다는 것은 歷史上으로 어려운 일이다. 周나 遼唐시에는 물론 長江이남에는 文明이 없엇다. 宋의 南遷이후 燕京을 占據하는 者는 蒙古人이 아니면 滿洲族이엇다. 明이 南에서 일어낫으매 金陵에 都하엿섯다. 이제 南方人이 民國을 세우매 그 形勢가 自然 南方에 都邑할 것을 요구한다. 과연 그들의 北進이 가능할까. 매우 흥미잇는 문제다.＜17＞
＜15-17＞


잡지명	동광 제31호
발행일	1932년 03월 05일
기사제목	上海와 朝鮮人
필자	柳光烈
기사형태	소식

上海와 朝鮮人
						柳光烈
上海라는 곳
上海는 距今 100여년 전에 英國人 某가 발견하엿다는 곳으로 지금에는 동양의 倫敦으로 유명한 開港場이다. 인구는 100萬으로 瑤軒琦閣은 하늘을 찌르는 듯한 黃浦江에 출입하는 船舶은 별겻듯 한다.
上海는 本華亭縣 東北五鄕地요 위치는 黃浦江과 吳淞江이 交滙하는 곳이다. 前淸道光 22년에 舟山條約으로 上海가 5개 通商港의 한곳이 된 것이다. 公共租界 佛租界 中國市가 잇고 古蹟으로는 이 前 7國시대의 楚의 春申君의 祠堂이 잇다. 龍華寺 靜安寺의 寺刹도 잇으며 佛蘭西公園, 黃浦灘公園, 63花園, 中國人公國등이 잇다.
이곳은 開港場인 만큼 列國軍艦이 모다 自國의 國旗를 꽃고 商品을 실어다가 풀어놓는 곳이다.

紅蔘으로 因綠맺어
그러므로 列國의 이해관계가 錯雜하야 항상 國際 風雲을 비지는 곳이다. 이 국제도시 上海와 朝鮮人과의 관계는 어찌 되엇는가. 이에 대한 文獻이 별로 없으므로 자세히 말할 수 없으나 中國人의 起死回生의 仙藥으로 아는 紅蔘으로 因綠을 맺은 듯 하다. 前韓 高宗帝 당시에 開城 紅蔘은 帝室에서 관리하야 親淸派이요 守舊黨인 閔泳翊氏가 高宗帝의 어명으로 30여년 전에 上海가서 紅蔘販賣에 힘썻으니 朝鮮人이 들어나게 上海와 因綠을 맺기는 이때부터인 듯 하다. 후로 朝鮮人으로 外國留學가는 사람이 朝鮮에서 旅行券을 맡지 못하면 上海로 가서 中國에 入籍하여 가지고 中國人이 되어 歐米留學을 가는 일이 종종 잇어 上海는 우리에게 퍽 친한 이름이 되엇고 또 현재 留學하는 청년도 많다.

金玉均氏의 遇害한 일
上海가 朝鮮사람에게 한이 없는 哀愁로써 들리기는 朝鮮의 薄命志士 金玉均氏가 刺客 洪鐘宇의 손에 선혈을 뿌리고 遇害하던 것이다.
누구나 아는 바와 같이 金玉均氏는 朝鮮에 「부르주와 自由主義」를 가장 먼저 輸入하려던 人物이다. 甲申年 12월 4일에 이르키엇든 甲申改革이 실패됨에 九死중에서 간신이 탈출하야 日本에 망명하기 10年! 그는 부지럽시 乾坤一擲의 壯志를 품고 悶悶히 세월을 보내는데 日本 당시 政府에게도＜18＞ 많은 冷待를 바다 혹 小笠原島의 외로운 달빛도 바라보고 北海道의 사나운 風雲도 밟엇다. 故國의 改革을 晝宵로 생각한 끝에 필경 日本의 믿지못한 것을 알고 결연 日本의 정치가들에게 단념한 후 당시 中國의 北洋大臣이요 東洋의 大政治家인 李鴻章에게 囑望하고 甲午年 3월에 자기를 죽이려는 刺客 洪鐘宇를 따라 上海로 갓섯든 것이다.
지금으로부터 38년전 3월 28일 上海는 기후가 더운 곳이라 몹시 따뜻한 봄날이엇다. 金氏는 左傳을 읽다가 水陸 먼 길에 온 피로를 못이김인지 책으로 얼골을 가리운 채로 낮잠이 들엇섯다. 이때에 刺客 洪鐘宇는 자는 얼골을 향하야 일발의 총성은 氏의 左頭을 범하고 第二發은 턱밑을 마치어 필경 氏는 萬斛의 恨淚를 뿌리고 長逝하야 軍艦으로 朝鮮에 보내어 漢江畔楊花頭津에서 車裂의 刑을 맞게 되엇다. 지금도 40년 전에 잇든 그 東華洋行은 여전히 蘇州河에 잇고 氏의 全人格을 崇拜하는 日本人들이 氏가 遇害한 2층室을 기념으로 封하야 놓고 參拜者에게 보인다고 한다. 일대의 志士 金氏를 살해한 洪鐘宇는 朝鮮나와서 守舊黨에게 忠臣이란 이름을 듣고 그 공로로 濟州牧師가 되엇다가 不遠에 그것도 遞職되엇다. 대체로 昇遐하압신 高宗帝께서 金氏를 살해하고 온 洪鐘宇를 총애하신 줄 알앗더니 도리어 무시무시한 凶한 놈이라고 보시기까지 끄리시엇다고 한다. 洪은 그 후에 더욱 영락하야 年전에 시내 弼雲洞에서 乞客이 되어 다니다가 말이 金氏 죽이든 때 이애기에 이르자면 鳴咽하며 내가 萬死無惜한 놈이라고 悔恨의 淚을 흘리는 것을 筆者는 보앗섯다. 그도 벌서 異界의 人이 되엇다.

1919年 以來의 일
上海에는 各國租界가 잇느니 만큼 各國의 革命家가 많이 모인다. 中國의 辛亥革命이 이러남에 朝鮮의 志士들이 많이 上海로 가서 잇섯지만 이러타할 일은 없고 다만 1919년 이래 많은 因綠이 上海와 잇게 되엇다. 1919년 봄에 米國人 某氏를 칼톤카페에서 만난 이래로 朝鮮人간에 많은 經綸이 잇섯고 1919년 春에 朝鮮내에서 勃發한 3·1운동과 함께 上海에 某機關이 생기엇으니 米領 布哇에서는 朴容萬 北京에서 南亨祐 米洲에서 安昌浩 俄領에서 李東輝
李東寧 諸氏 間島에서 李始榮氏 등이 모히어 그 機關을 조직하야 처음에는 漁陽里에서 印度人 巡査를 세우고 잇은 바 잇엇고 未幾에 新民里로 이전하엿으며 同年冬에 呂運亨氏가 日本人 牧師渡邊氏의 소개로 日本에 건너가서 朝野政客을 만난 일이 잇엇고 1921년에는 露京莫斯科에 國際共産黨大會가 열림에 金奎植, 呂運亨, 金元慶氏등이 上海로부터 출석한 일이 잇엇고 1923년에는 XX사건으로 30萬圓을 國民代表 會議를 열어 創造派 改造派의 싸움이 잇다가 결국 國民委員會가 되어 露國海港으로 갓으나 日露條約으로 모다 내몰엇고 그 후로는 계속하야 上海에는 朝鮮人의 회합이 종종 잇엇으며 불행한 말로는 申圭植,盧伯麟, 朴殷植, 金嘉鎭氏등이 別世한 것이다.

現在同胞의 狀況
上海에 잇는 기관으로는 同胞經營의 仁成小學校가 잇어 金枓奉氏가 總括經營한다. 同胞數는 대략 六七百명인데 모다 직업을 가지어 年전과 같이 생활곤란은 아니하며 玉觀彬氏는 50여만원 돈을 뫃앗고 金某氏도 수만원을 뫃앗다고 한다고 한다. 이번 上海事變으로 직접 영향은 별로 없으나 紅蔘을 日本人 三井이 취급해스니 만큼 排日의 여파로 팔리지 않게 되엇고 松高織도 年3만원이 그리로 팔리든 것이 타격을 받앗다하며 通信은 日本을 거치어가는 우편이니 만치 지연할 것이요 佛租界在留의 朝鮮人이 日本法律이 抵觸되는 사람이 잇으나 租界내니 만큼 日本軍隊의 손이 미치지 못할 터이니 滿洲에 잇는 사람들보다는 안심일 것이다.＜19＞
＜18-19＞


잡지명	동광 제31호
발행일	1932년 03월 05일
기사제목	經濟封鎖는 實現될까
필자	諸氏
기사형태	설문

經濟封鎖는 實現될까
						諸氏
(說問)
一. 對日本經濟封鎖는 實現될까?
二. 米國이 單獨으로 할까. 列國聯合으로 될까?
三. 만일 實現된다면 그 實行方法如何
四. 日本의 對答如何
五. 그 효과 又는 影響如何
六. 朝鮮에 미치는 影響如何(順序無順)

旣得權關係로 不可能
朝鮮日報社長 安在鴻
一. 결국 안될 것이외다. 列强이라고 하는 帝國主義 諸國家는 中國의 國民運動에 인한 기득권 상실의 威嚇이 日本과의 競爭關係보담 더 큰 까닭입니다.
二. 米國이 單獨으로 對日 단연한 態度를 가지기에는 軍事上으로도 目下 顧慮하는 점이 잇을 것이요 아즉은 國民의 흥분상태도 國交破裂까지에는 거리가 잇는 모양입니다.
三. 적어도 英米가 협동하지 않고는 어려운 일인데 英國의 態度가 망사리고 잇을 것입니다. 印度와 埃及을 가진 英國인지라 얼른 단순히는 못할 것이요 따라서 實際方法은 말하기가 일읍니다.
四. 日本의 군사행동이 滿蒙에 그치지 않고 上海, 南京방면에 南漸함을 따라 米國과의 關係가 일층 重大化한 것은 情勢의 一變動이나 南京砲戰 以後의 日本側의 태도는 매우 周密한 考慮를 가저서 局面도 좀 緩和되엇거니와 이러한 一張一弛의 과정이 주목되는 점입니다.
五. 滿蒙이 日本側에 완전히 장악된다면 그 형세가 퍽 유리할 것이요 다른 점은 더 말하고 싶지 안습니다.
六. 만일 經濟封鎖가 된다면야 農産物價는 高騰하려니와 工産物價도 따라 高騰할 것이니 대체로 窮民은 더 어려울 것이요 어떠한 特殊政策이 必要하게 되겟지오. 政治上問題는 근드리고 싶지＜20＞ 안습니다. 그러나 아즉은 그 일이 없으리라고 보니 긴말 아니합니다.

經濟封鎖 實現 不可能
東亞日報社長 宋鎭禹
列國이 연합하야 日本에 대해서 經濟封鎖를 단행하겟는가구요. 그것은 그러케 안됩니다. 여러 가지 이유가 잇겟지마는 만일 經濟封鎖를 한다고 할 것 같으면 日本이 받는 損害가 오즉 큼니까. 日本이 그 損害를 예상하고 列國이 연합하야 聯盟規約 제 16條를 적용하게까지 행동을 하지 않을 것입니다.(談)

現實되어도 致命的은 아니다
金環載
지금의 형세로는 하등의 이유가 없소. 國際聯盟規約 제 15條의 적용이 國聯理事會에서 否決되고 잇소. 그러고 만일에 그것이 實現된다 할지라도 滿洲까지 領有한 日本으로는 크게 致命的은 아닐 것이요. 어쨋든 오늘의 형편으로는 실현될 것 같지 않다고 보오.
또 설혹 그가 실현될지라도 日本의 爲替關係가 다소 日本에 打擊이 될 것이나 經濟封鎖는 米國의 단독으로 될 것이 아니니 지금의 형세로는 아니된다고 봅니다.

武裝活動을 前提로
朝鮮日報社 李時琓
一. 經濟封鎖라는 말은 歐洲大戰후 國際聯盟의 성립과 동시에 생긴 말인데 최근에 와서 懸案의 日中問題- 즉 上海事件(滿蒙問題보다도)을 빌미로 저들 國際聯盟을 중심으로 떠드는 요즈음 지난 4일 日本서 米棉 60萬俵 買付에 대하야 米國商務省에서는 日本이 經濟封鎖를 豫期하고 그것의 豫備貿易이라고 선전한데에서도 世界人의 한 話題가 되어 잇는 듯하다. 그러면 對日本 經濟封鎖는 果是 실현될 것인가? 이는 單純한 經濟封鎖만은 早速 실현되리라고 말할 수 없다. 國際聯盟規約에 揷入된 經濟封鎖의 意義와 또 금일의 經濟事情은 政治와 분리를 지을 수 없는 情態에서 만일 經濟封鎖를 단행한다면 그는 武裝出動의 결의와 동시일 것으로 볼 수 잇는 문제이다. 때문에 금번의 日中問題와 관련을 짓고 이러난다면 國際간의 紛忙을 平和的 手段으로만 해결을 지으려고 消極的인 經濟封鎖만을 단행치 않을 것이다. 웨 그러냐 하면 사태가 거기까지 이르러서 解決策이 이러한 消極에 국한을 지을 경우면 정치사정으로는 日本의 對中 進出이 보다 더 積極的일 것이므로 써이다.
그리고 금번 日本軍의 對中出動이 滿蒙에 만이엇고 또 自衛出動으로＜21＞ 시인을 받는다면 中國자체의 損益여하는 第二義的으로 하고 그들로서는 斷交問題에까지 이르지 않을 것이다. 다시 말하면 勞農露國의 進出을 방비하는 데에는 日本의 滿蒙進出을 오히려 有利保安에로 指揮는 할지언정(內心은 물론 그러치 않을 것이다) 沮害에까지의 積極進出은 회피할 것이다.
二. 만일의 경우에 이 문제를 내어 걸게 된다면 물론 上海事件을 중대한 빌미로 하고 또 그것으로야만 事態의 展向에 따라 문제꺼리가 될 것이니 米國이 단독으로는 안될 것이다. 長江 이남의 利權問題에 잇어서는 英佛이 보다 더 절실한 利害關係를 가젓고 따라 문제의 제시가 例의 不戰條約으로써일 것이므로 자연 聯合出動을 보게 될 것이요 또 聯合으로야만 언제든지 活動을 보일 것이다.
三. 斷行과 實際方法에는 武裝活動을 전제로 보는 것이므로 日本으로서는 中國에 대하야 政治的이나 經濟的이나를 물론하고 아무 기피가 없는 積極的 行動을 取하는 동시에 中國에 대한 白人의 세력을 一掃하려고 할 것이다.
四. 日本의 對策으로는 滿洲에 대한 米國의 放資口는 물론 比律賓까지 일거에 점령을 보일 것이며 米國으로는 布哇를 근거로 상당한 持久策을 취하게 될 것이다.(下略)

國際情勢가 不許
元世勳
一. 國際聯盟 혹은 米國이 列强을 携動하야 日本에 대한 經濟的 封鎖를 실현하기가 가능한 여부를 말하기위하여 먼저 歷史上에서 列國이 一國에 대한 經濟的 封鎖를 斷行한 例를 찾아 보자.
史上에서 列國이 제휴하야 一國에게 經濟的 封鎖를 행한 것이 셋이 잇다. 첫재로 19世紀 初葉에서 拿巴侖이 그 全盛時代에서 歐洲大陸의 諸國을 携動하야 英國에게 經濟的 封鎖를 가한 것이요, 둘재로는 歐洲大戰중에서 獨逸에게 加한 것이라 할 터인데 이것은 經濟封鎖의 수단이라기 보다 차라리 戰爭의 수단으로 보는 것이 可한 즉 莫論이다. 셋재로는 露西亞의 革命時期에 各國이 加한 수단이 역시 半部이상은 經濟封鎖의 수단보다도 戰爭的 手段인즉 역시 莫論이다. 그리고 露西亞에 대한 것을 단순한 經濟的 封鎖라고 간주하더라도 그 手段은 성공하지 못하고 실패에 歸하얏다. 오즉 拿巴侖의 英國에 加한 大陸封鎖의 그것이 가장 參照될 만한 것이다. 이제 이것을 조곰 詳論하여 보자.
1805년에 佛蘭西와 西班牙의 聯合艦隊가 트라파칼沖에서 英國艦隊에게 거반 全滅을 당한 뒤에 拿巴侖은 英國에게 苦痛을 주기 위하야 1806년에 英國에 대한 大陸封鎖를  佛國과 그 保護國에 命하고 翌年에 普魯西와 露國과 丁抹等國의 贊同을 得하고 葡萄牙가 不應하는 것을 무력으로써 강제하얏다. 그 까닭에 1808년에 葡萄牙와 西班牙 境域안에서 英佛의 戰事가 起하얏다가 英國측이 敗하얏다. 그 翌年 1809년에 拿巴侖이 다시 오스트리아, 瑞典, 波蘭等國을 무력으로써 굴복케 한 뒤에라야 비로소 英國에 대한 大陸封鎖의 목적을 3년만에 達하엿던 것이다. 그러나 未幾에 露國은 佛蘭西와 利害가 일치하지 못한 까닭에 大陸封鎖의 約을 破하게 되고 따라서 露佛의 戰爭이 일어나고 佛蘭西가 戰敗한 결과로 拿巴侖의 帝業은 崩壞되고 말엇다.
이것을 史上에서 유일한 列國 對 一國의 經濟封鎖의 適例라고 할 것이다. 그런데 여기에는 拿巴侖 一世의 무력이 必須的 背景이 되엇던 것과 그 결국은 전쟁을 야기하고 만 것을 망각할 수 없는 것이라고 생각된다.＜22＞
二. 이제 과거의 歷史가 이러하엿다고 현재도 반드시 그러할이라는 것은 아니다. 다만 拿巴侖이 英國에 대하여 大陸封鎖의 政策을 쓰든 것이 현재에도 參照될 점이 적지 않다는 것뿐이다. 滿洲에서 日中의 軍事的 衝突事變이 생긴 이래로 國際聯盟과 米國方面으로부터 日本에 대하여 經濟的 封鎖를 행하련다는 소식이 자조 전하여 왓다. 그러나 한참동안 그 聲浪이 무기력한 듯 하더니 최근의 상해사변과 함께 연맹규약 제15조의 적용을 운운하더니 일본이 불응하면 경제봉쇄를 단행하리라는 聲浪이 다시 높아젓다. 따라서 이것이 일반에게 關心的 焦點이 되엇다.
그러나 現下의 歐洲의 國際情勢는 列國의 共同으로 日本에 대하야 經濟的 封鎖를 단행하기가 용이치 못하게 되엇다. 뿐만 아니라 絶對的으로 불능한 점도 잇고 설혹 幾個國의 策動으로써 실현한다 하더라도 拿巴侖 一世가 英國에 대하야 大陸의 封鎖를 실현하던 그것보다도 멫배나 더한 難關이 잇다.
이제 그 난관을 대략으로 말하자면 첫재로 聯盟이나 米國의 政策을 追隨하지 아니할 소베트 聯邦이 잇다. 만일 소베트 聯邦이 불응한다면 日本은 滿洲 혹은 西伯利에 의하야 歐露方面으로부터 獨逸을 통하야 歐洲中原까지 亙하야 經濟封鎖의 진영을 破할 수가 잇다. 둘재로 日本經濟下에 중대한 意義를 가지고 잇는 對中貿易은 무력으로써 그 封鎖를 어느 정도까지는 당하지 아니할 수가 잇을 것이다. 그보다도 根本的으로 聯盟과 米國사이에서 반드시 步調가 일치할 수도 없고 따라서 聯盟에 加盟한 諸國으로 論하야도 英, 佛, 伊, 獨등의 歐洲諸國의 복잡한 관계와 情勢가 이 시간에서 歐洲에서는 서로 안심하고 東洋問題에만 일치하게 될 만한 정도에 달하지 못하얏다. 軍縮會議에서 伊太利 全權은 佛蘭西의 『安全保障案』에 對案格으로 軍備全廢案을 提出하고 말하되 만일 會議가 不成功이 된다면 그때에는 목하 極東에서 연출하는 流血의 慘禍와 같은 것을 각국이 모다 당하게 될 것을 각오하여야 할 것이라고 獅子吼로 경고하얏다. 이 警告는 현하 歐洲列國간에 잇는 戰爭的 危險性을 가장 잘 표현시킨 말이라고 할 것이다.
그리고 또 한가지는 19世紀 初葉에서 歐洲諸國이 그만치라도 英國에 대하야 封鎖의 목적을 달하얏던 것은 拿巴侖이 당시 歐洲大陸에서 佛蘭西의 무력을 가지고 不應하는 邦國을 制裁하며 굴복시킨데 잇다. 그런데 이제 日本에 대한 經濟封鎖에 至하야는 亞洲大陸에 拿巴侖의 무력과 같은 것이 없고 따라서 聯盟이라는 것이 某程度에서는 瓦解될 危險性이 충분한 이상에는 不應하는 국가에 대하야 강제할 능력을 가지지 못하얏다. 설혹 聯盟의 名을 籍하고 某某國의 무력으로써 不應하는 某某의 國家를 강제한다면 그때에는 日本에 대한 經濟的 封鎖보다  별종의 전쟁이 일어나고 말 것이다. 이러한 모든 점에 의하야 聯盟을 중심으로 하는 日本에 대한 經濟封鎖는 現下의 國際情勢가 不許한다고 하겟다.

다음에 米國이 중심이 되어 列强을 연합하야 가지고 日本에 대한 經濟的 封鎖를 실현케 할 가능성의 有無를 論하여도 역시 그 실현성이 적다. 다만 米國이 歐洲列强중에서 능히 歐洲問題를 超越하고 단지 東洋問題에만 專主할 一二强國을 得하고 南北米의 諸國을 揮動하야 어느 정도의 經濟的 封鎖를 日本에게 加할려고 노력할 수는 잇다. 그러나 資本主義의 歐洲强國, 例컨대 米國의 同盟國格인 英國까지도 歐洲諸國이 一致的으로 參加하지 아니하는 封鎖運動에 반드시 自國의 이해를 不願하고 犧牲的으로 참가하리라고 擔保하기는 難하다. 그리고 본즉 결국 米國이 揮動할 만한 가능성은 南北米의 諸國에 끊지고 만다고 할 것이다. 만일 南北米의 諸國만을 제휴하야 日本에게 經濟封鎖를 加한다면 그것은 벌서 經濟的 封鎖가 아니라 日米간의 일종의 國交斷絶이거나 혹은 經濟的 絶交에 지나지 못할 것이다.＜23＞
三. 그러므로 聯盟이나 米國이 총히 日本에 대하야 經濟的 封鎖를 加할만한 가능성을 충분히 가지지 못하엿다 할 것이다. 다만 經濟的으로 封鎖이외에 압박할 만한 수단은 없는 것이 아니다. 첫재로 그들의 國際的으로 우세인 外交政策을 이용하야 日中兩國의 사태를 될 수 잇는대로 遷延케 하야 持久的이 되도록 하면 中國은 말할 것도 없고 日本으로 하야금 國家的 經濟上, 財政上, 軍事上에 亙하야 피폐케 할 수가 잇는 것이 하나이요, 그 다음에는 米國을 필두로 한 그들의 國際的 金融界의 覇權을 이용하야 日本에게 國際的 金融 혹은 貿易上에 압박을 가할 만한 수단을 쓰려고 할 것이며 그 가능성도 충분하다.
이러한 종류의 壓迫的 手段은 비록 완전한 經濟的 封鎖는 아니라 하더라도 日本에게 대하야는 어느 정도에서는 도리어 戰爭이상의 致命的 효과를 볼 수가 잇을 것이다. 따라서 그러한 종류의 壓迫的 手段을 가하면서 나아가는 동안에 歐洲問題의 해결이나 得하고 內顧의 憂만 없게 된다면 그때에야 말로 비로소 局勢가 아조 달라질 것이다. 그러나 그때에도 그 轉換된 局勢는 日本에 대한 經濟的 封鎖를 단행하는 局勢가 아니라 太平洋방면의 風雲이 일으킬 위험이라 할 것이다.

四, 五, 이러한 시간에서 日本이 취할 대책으로 論하여도 經濟的 封鎖가 아니요 前述함과 같은 外交的 優勢 혹은 金融的 覇權을 利用하여 가지고 가하는 壓迫的 모든 수단에 대하야는 日本의 立場으로는 반드시 一日이라도 속히 中國에 대한 問題의 해결을 得하는 것이 善策이겟다. 따라서 滿洲에 대하야도 名實이 相符하는 門戶開放의 策下에서 일방으로는 소베트 聯邦과 諒解를 구하며 他方으로는 米國을 始하야 列强에게 어느 정도의 이익으로써 誘導하야 그 압박의 정도를 완화하기로 策할 것이다. 그러한 對策의 효과의 여하는 여기에서 말할 수 없고 다만 日本의 目下 一般經濟와 國家財政上의 상태는 日中간의 사태를 이대로 시간만 遷延하면서 끄을고 나아간다면 寒心할 것뿐이 아니다.(下略)＜24＞
＜20-24＞


잡지명	동광 제31호
발행일	1932년 03월 05일
기사제목	黙想記錄
필자	春園
기사형태	문예기타

黙想記錄
						春園
어린 두 병정
신문사에서 돌아오니 아이들은 낮잠을 잔다. 큰 아이(여슷 살)는 군도들을 찬 채로 활을 매인 채로 참모ㅅ줄을 느린 채로 누어잔다. 마치 전쟁에서 여러날 싸움에 지이친 병정이 잠시 전쟁이 쉬인 것을 긔회로 아모데나 쓰러져서 잠이 든 것 같다. 취군나발 소리만 들리면 곳 뛰어 일어나 전선에 나서랴는 듯이.
군도는 하나는 통조림 떼는 것이오. 또 하나는 스푸레이라는 소독약 뿌리는 백철 폼푸다. 활은 등으로 만든 과일ㅅ광주리의 손잡이에 시위를 메인 것이다. 참모ㅅ줄은 고무 카테텔이다. 네살되는 작은 병정은 좋은 군도와 활을 상관인 형에게 다 빼앗기고 쪼개어진 자막대기를 단 한 자루의 군도삼아 차고 활은 없다. 그는 아모리 형에게 달라고 해도 주지 않던 백철 폼푸와 활을 꿈에나 가지고 노는가. 나는 이 아이들이 병정놀이 하는 것을 보면 맘이 언짢다. 그들은 아직 상태로는 정말 병정은 되어 볼 수 없는 까닭이다. 그것도 부질없는 아비의 맘인가.

조선의 희망
K는 월급 30원을 받고 모학회에서 사전편찬하는 일을 보는 사람이다. 그는 연희전문학교를 졸업하엿다. 처자를 거느린 사람으로 30원 월급이 생활비에 부족할 것은 말할 것도 없다. 마츰 모신문사에서 K를 채용하랴고 불럿다. 그는 3년 전부터 모신문사에 지원하엿던 까닭이다.
모신문사의 사장은 K에게 입사하기를 청하엿다. 월급은 50원보다 많은 수엿다.
그러나 사장은 K청년의 의외의 거절에 놀래엇다.
「선생님. 저는 모학회 일을 내어 놓을 수가 없습니다. 모학회에서는 1년 동안이나 저를 가르쳐서 그 일을 할 만한 힘을 주엇습니다. 그런데 이제 제가 그 일을 내어 놓으면 또 새 사람을 다려다가 1년을 가르치지 아니하면 아니 될 것입니다. 그리되면 그 사업은 1년간 낭패될 것입니다. 그 뿐 아니라 30원 월급을 받고 올만한 사람도 쉽지 아니 할 것입니다. 제 내외가 받는 것으로 밥은 굶을 지경이 아니니 참아 그 회와 주관자 모씨에게 하락할 신의를 져바릴 수가 없습니다」하엿다.
「좋다! 좋다! 그대 말이 옳다!」
하고 K의 입사를 권하던 모신문사의 사장은 감격하야 소리를 질럿다.
K와 같은 사람이야말로 조선의 희망이 아니냐.＜25＞
＜25＞


잡지명	동광 제31호
발행일	1932년 03월 05일
기사제목	國際波瀾에 부대끼는 海外同胞의 安否
기사형태	소식

國際波瀾에 부대끼는 海外同胞의 安否
米·布·墨 同胞의 近況
最近 歸國한 某氏談
미대륙에 잇는 우리동포 약 이천명, 하와이 각 섬에 약 륙천명, 그들의 대부분은 이민으로 간 노동자들이요 그 다음은 그 노동자들의 자손인 제이세 조선 인민, 그리고 전미주의 류학생은 약 이백명가량 됩니다.
그들의 재정상 실력으로 말하면 구주대전 직후가 가장 경기좋을 때엇습니다. 그때로 말하면 아마 근 백만원을 가진 부자도 우리사람중에 잇엇고 십만원 이상은 수두룩 햇섯습니다. 그리다가 대전이후의 불경기에 손해보고 또 그때에 두 해 베농사에 큰 실패를 보앗습니다. 그때로 말하면 베가을하는 때에 비가 오고 바람이 불어 기게추수가 불가능하게 되어 베농사를 크게 햇든 사람은 일본사람 미국사람 할 것 없이 다 크게 실패를 햇는데 칼리포니아에 잇든 우리들의 농장도 역시 대실패에 돌아가 십년동안의 공부가 다 나무아미타불이 되엇섯지오. 그리고는 다시 재작년의 주식 대폭락에 우리중에도 주권을 가진 이들이 많앗는데 전부 실패를 보앗습니다. 이런 두서너번의 타격으로 우리의 실력은 적지 않게 소모가 되엇습니다. 현재로는 칼리포니아에는 림준긔씨가 아직 실력이 잇고 한영대의사의 백씨가 부동산을 상당히 가지고 잇는 줄 압니다. 그외에 쉬카고의 김경씨를 곱겟지요. 아마 대개 십만불 이상들은 될 듯 합니다. 미주 대륙에 잇는 우리재산을 다 모으면 얼마나 되겟느냐고요? 백만불은 더 되겟느냐고요? 아마 그 이상이야 되겟지오.
하와이 말슴입니까. 부끄러운 말입니다마는 하와이는 과거 한 이년동안 상스럽지 못한 분쟁이 잇어서 수만원 현금이 소송비용으로 달아낫습니다. 물론 이민으로 가서 성공한 이도 잇지오. 그리고 그들의 자녀들은 대개 미국식 교육을 마치고 혹은 교사로 혹은 상업으로 혹은 자유업으로 많이 진취하는 중입니다. 그 중에는 수십년 고생에 외로히 가난히 늙은이도 없지 않지오. 하와이 우리사람들의 실력이오? 그 역시 불경긔의 영향을 입지 않을 수가 없겟지오. 백만원? 아마 그보다야 낫겟지오. 적어도 인구가 륙천이니까요.
단체요? 단체로는 미국본토에는 국민회와 교민단이 잇고 하와이에는 민단이 잇습니다. 멕시코에도 국민회지회가 잇지오. 큐바에도 멫분가서 삽니다. 언론긔관으로는 현재 국민회에서 하는 신한민보와 교민단에서 하는 국민보가 잇습니다. 그 외에 「춘추」잡지와 「태평양잡지」가 잇습니다. 하와이에는 영어로 발행되는 「아메리칸 코리안」이란 잡지도 잇습니다.
요사이는 시국에 관해서 선전사업을 하기 위하야 국민회와＜26＞ 민회와 교민단과 그타 각 단체의 련합사업이 발긔되엇습니다. 그런데 돈들을 많이 내느냐고요? 한 십년전만 해도 돈들 많이 냇습니다. 지금은 좀 어려워젓스니까 돈내기 힘들지오마는 그래도 열성들은 그대로 잇으니까 없는대로 열성껏 내지요. 이번 재만동포 위문에도 미주서 돈이 여러번 나왓습니다. 이번에 제가 오는 길에도 수백원 가지고 와서 ○○ 일보사에 전햇는걸요.

世界風雲과 在歐, 露同胞
李晶燮
만일에 世界XX이 또 다시 勃發한다면 歐羅巴在留의 朝鮮同胞들은 어떠한 활동을 할 것인가. 이에 대답하라는 것이 東光社의 명령이다. 무슨 말을 어떠케 하엿으면 좋을지 思考의 단서찾기가 매우 어렵다.

歐羅巴에 잇는 同胞
우선 佛蘭西부터 보기로 하면 이 나라에 在留하는 동포로서는 學生 약 10명 勞動者 약 20명 합계 30명가량인데 이네들 가운데 어떠한 政治運動團體가 조직되엇으리라 믿을 수도 없고, 또 갑작이 어떠한 유력한 實際運動家가 나왓으리라 믿기도 어렵다. 그것은 이 나라의 在留同胞가 무능해서 그러하기 보다도 佛蘭西와 朝鮮의 관계가 워낙 멀고 섬긴 까닭에 佛蘭西를 무대로 배경으로 하여 가지고 朝鮮의 어떤 문제를 진전시키어 보랴구 할 아무 근거가 없음이 그 이유이다. 그러므로 설령 世界XX이 새로 인다고 한댓자 이네들 가운데서 무슨 유력상 운동이 일리라고 바랄 수는 없다. 물론 過般의 巴里平和會義 당시에는 巴里에 歐米委員部가 설치되어 상당한 宣傳과 활동이 잇엇든 것이 사실이나 이것도 平和會義가 끝나자 有耶無耶간에 閉門하고 말엇다. 그 다음에 獨逸에 약 20명 내외의 동포가 잇으나 대부분이 學生이요 學究의 徒이며 또 英國에 약 10명, 伊太利에 약간 名이 잇다는 바 그 가운데 英國의 申性謨君과 같은 이는 倫敦商船學校를 마추고 지금은 당당한 船長으로 잇다니 世界XX이 잇다면 그것은 이 분을 위하야는 활동의 好機會될 것이다. 그러나 歐羅巴의 在留同胞를 전체적으로 보아서 政治運動團體가 조직되어 잇다든가 또는 유력한 實際運動家가 없다는 한에 잇어서 설령 世界XX이 잇다고 하여도 이 방면에서 『썬세이슌』을 이르킬만한 어떠한 활동이 개시되리라 믿기는 어려울 것 같다.＜27＞

在露同胞의 狀況
다만 歐羅巴가운데도 露西亞에 잇는 동포만은 문제가 달르다. 그것은 露西亞에는 朝鮮의 선배인 李東輝氏도 잇거니와 靑年活動家로서도 상당한 人X가 집중되어 잇으니 필자가 아는 이름만 얼른 열거 하여 보면 尹海, 朴鎭淳, 朱鐘健, 洪震義등 諸氏가 그것이다. 그런데 만일에 世界XX이 잇다면 과연 勞農露西亞까지 XX의 와중에 투입할가 안할가. 이것은 누구나 속단할 수 없는 일이지만 적어도 現狀으로 보면 설령 다른 모든 부루주아 國家가 서로 XX를 相交한다 하더래도 勞農露西亞만은 自重하리라 믿을 만한 여러 가지 이유가 잇다. 이와 같이 勞農露西亞가 XX에 참가하지 아니한다면 그 내부에 잇는 上記諸氏의 활동도 스스로 제한 되리라 보아야 할 것이다. 물론 이 앞으로 世界XX이 인다면 그것은 勞農露西亞의 소위 世界XX에 대하야는 一大好機會일 것이므로 東洋方面에 대한 在露同胞의 활동이 상당히 有力視될 것을 넉넉히 推測할 수 잇다.

大戰이 일어나면
그러나 그들은 XX主義者다. XX主義者가 祖國이라는 관념을 그 얼마나 腦가운데 새겨 넣고 잇는 가는 퍽 의문이다. 『맑쓰』와 『엥겔쓰』는 그 共産黨宣言에서 『勞動者는 祖國이 없다』 “Die Arbeiter haban kein Vaterland”고 하야 爾來 近 100년간 이 句節은 壇上에서 紙上에서 많은 비판을 받지 아니하엿는가. 물론 XX主義者라 하야 民族이라 국민이라를 형성하지 아니한다는 것은 아니지만 그것은 『맑쓰』와 『엥겔쓰』가 말한 것과 같이 부루주아적 意味의 民族이나 國民은 아니다.(Indem das Prolelariat. sich selbst als Nation konstituieren muss, ist es selbt noch national, wenn auch keineswegs in Sinne der Bourgeoisie" 그리하야 朝鮮의 장래에 어떠한 運動이 잇다면 그것은 반드시 부루주아적 XX運動일 것은 거이 틀림없는 일이요 그 운동의 목표가 역시 부루주아的 OO建設에 잇다면 과연 在露同胞가 얼마나 이러한 運動을 助長하기에 노력할 雅量을 보일가 심히 疑問이다 할 밖에 없다. 만일에 彼等이 XX民族의 歷史의 理法을 좀더 자세히 연구한다면 적어도 初階X의 운동은 必然的으로 부루주아的 XX運動이 된다는 것을 容認하고 그의 進展에 노력하는 깁숙한 아량을 보일 것이다. 그 運動끝에 나타나는 OO에 대한 『헤게모니』를 누가 戰取할가는 그 이후의 문제요 오늘날이나 또는 당분간의 문제가 아니라고 본다. 宗主國이 XX主義化하지 아니하고 잇는 때에 그의 XXX地百姓이 XX化하겟다고 날뛴다는 것은 되지 않을 말이다. 宗主國이 XX化하기 전에 XX地가 몬저 XX化하엿다는 것은 史實이 不許하는 바이다. 愛蘭, 印度, 比律賓, 中國등이 어떠한 운동을 하엿으며 하고 잇는가를 보아도 필자의 『테제』가 容認되리라고 믿는다. 그러나 在露同胞들은 필경은 吾人과는 그 사상을 닊�리하고 잇으리라, 그러므로 장래 假想的 世界XX을 기회로 하야 在露同胞가 어떠한 활동을 한다고 하여야만 그것이 朝鮮의 必然的 歷史進行에 얼마나 한 影響을 줄까는 의문이라 할 밖에 없다.＜28＞

受難의 渦中에 잇는 在滿, 在中國同胞
韓靑山
만주에 잇는 우리 동포가 50萬 이상 100萬은 되겟지오. 200萬이라고 보는 이도 잇습니다. 그 대부분은 압록강 건너 서간도와 두만강 건너 북간도에 살고 滿鐵沿線과 吉林各縣에도 많이 삷니다. 그리고는 흑룡강, 관동주, 몽고까지 아마 흐터저 사는 사람이 어디라고 없는 곳이 없을 것입니다.
중국 본토에는 아마 상해에 약 2,000명이 가장 많겟지오. 虹口方面에 많이 살고 佛租界에 일시는 800명까지 되엇섯으나 지금은 적을 듯, 그밖에는 靑島, 天津, 北平, 南京, 廣東, 기타 各地에 조곰식 다 살지오.
그들의 직업이 무엇이냐고요.
(一) 만주 오지에 사는 사람은 대개가 농민이지오. 그 중에는 오래전에 가서 지주가 되고 풍속까지 중국화해서 중국민이 다 된 사람도 잇고 아직도 소작인으로 고생하는 이 또는 농업노동자로 잇는 이가 다수입니다.
(二) 만철연선 각 도시에 가령 안동현, 봉천, 장춘, 등지에 사는 사람중에는 아마 장사하는 사람이 대부분이겟지오. 상해, 청도, 천진등지에도 장사나 기타 직업을 가진 이들이 좀식잇는 모양.
(三) 그 사람중에는 물론 망명객, 운동자, 무장단체들이 잇습니다. 만주에는 무장단체가 많앗지오. 민족파, 공산파, 무정부파로 나누어 잇엇는데 이번에 전부 토벌된 모양입니다. 상해의, 가정부는 하도 유명하고 그외에 공산당의 각 그룹들이 상해 북평등지에 잇겟지오.
현하 어지러운 풍파에 그들의 안부가 어떠냐고요. 묻지 않어도 다 잘 알것 아닙니까.
만주의 농민들은 얘매하게 희생이 되어 죽고 빼앗기고 남은 사람은 피난해 와서 가진 고생 다하고 이제 봄에는 농사지을 곳이 문젭니다 그려.
장사하든 사람들이야 대개 평안 무사하지오.
란리통에 리본 사람도 많겟지오.
셋재그룹에 잇는 친고들이야말로 수난시기겟습니다. 북간도에서는 공산당 소탕이 잇고 서간도에서는 국민부의 二三四中隊 전멸의 소식이 들립니다. 북평, 상해등 비교적 안전지대에 잇는 망명객들이 어떠케나 지나는지 소식이 묘연합니다. 물론 상해서도 虹口方面에 잇든 이들은 中國軍의 포탄을 피해서 避難햿겟지오. 佛租界방면은 아직까지는 안전한 모양입니다.
그리고 關東軍과 朝鮮軍 부속으로 잇는 朝鮮軍人 양반들은 實戰에는 별로 참가 아니한 모양이니 안전하겟고 南京軍官學校에 朝鮮출신이 수명 잇다고 들엇는데 그들의 안부는 못 들엇습니다.
全中國의 學生이 休學狀態니 모처럼 中國留學갓든 학생들도 공부는 못하고 어수선해 할 것이 상상됩니다.＜29＞
＜26-29＞


잡지명	동광 제31호
발행일	1932년 03월 05일
기사제목	歐洲大戰은 웨 일어낫든가, 外交史上에 나타난 各國의 暗躍을 中心으로
필자	金道泰
기사형태	논설

歐洲大戰은 웨 일어낫든가, 外交史上에 나타난 各國의 暗躍을 中心으로
						金道泰
遠因
一. 獨逸帝國의 成立과 伊太利의 統一
西曆 1848년이래 유롭 各國民間에 國家主義가 매우 강조되기 시작하엿다. 이때 舊獨逸의 一國인 프러시아왕국은 프레데릭大王 이래로 차츰 강대하게 되어 윌헤름 一世에 이르러 「비스막」이 鐵血政略에 의하야 먼저 獨逸聯邦의 强敵이든 오스트리아를 聯邦에 몰아내고 다음에 佛蘭西와 싸와 大勝을 得한 결과 프러시아를 盟主로 하는 獨逸의 통일을 완성하고 또한 프랑쓰에서 빼앗어 온 상금으로 陸軍을 擴張하야 常備兵이 50萬 戰時動員이 500萬에 이르게 되매 유롭천지에 새로운 强國이 출현하게 되엇다.
이와 동시에 伊太利는 프랑쓰가 프러시아에 참패하는 시기를 이용하야 法王領의 대부분을 탈취하고 國都를 로마에 옴기며 오스트리아의 베니쓰지방을 합병하야 統一의 大業을 이루엇다. 이 두 나라의 興起는 유롭 政局에 대변동을 이르켯다.

二. 三帝聯合
墺匈國은 新興獨逸의 원조를 받아 발칸반도에 세력을 확장하야 伊太利방면에서 잃어버린 손실을 보충하려 하엿다.
일방 러시아는 新興獨逸의 강대하여짐을 좋아하지 않으면서도 皇帝 알넥산더 2世는 獨逸과 連結하야 국내에 이러나는 虛無黨의 세력을 단절시킬 양으로 獨逸과 접근하기를 희망하였다. 新興獨逸帝國의 宰相 비스막은 佛蘭西의 복수를 두려워하야 佛蘭西를 國際上으로 永久的 孤立을 시키려든 차에 墺國 露 兩國이 親獨的 態度에 기우러짐을 보고 1872년 8월에 살즈베르히에서 獨, 墺 兩國의 皇帝를 회합케 하야 兩國和親을 실현함에 성공하엿고 同 9월에 露帝 알넥산더 2世가 伯林을 방문하매 墺匈國皇帝 프란시스·요셉 5世도 來會하게 되어 장래 佛蘭西에 대하야 三國聯盟을 약정하엿나니 이것이＜30＞ 즉 三帝聯合이라는 것이다. 그러나 1877, 8 兩年의 露土戰爭이 일어나 산스레파노조약이 체결되매 英, 墺 兩國의 격렬한 반대로 인하야 다시 伯林에서 各國의 代表者가 뫃여 審議를 行할 때에 비스막이 議長으로서 러시아에 대하야 매우 불리한 條約을 체결케 되엇다.
러시아에서는 同盟國인 獨, 墺 兩國을 원망하는 동시에 佛蘭西에 접근하려는 운동이 일어낫다. 그러므로 獨逸皇帝는 친히 露帝와 회견하고 意思를 踈通하야 無事함에 이르럿으나 비스막은 이 기회를 이용하야 獨墺의 연결을 더욱 굳게 할 양으로 墺國外相과 如左한 秘密條約을 체결하엿나니
一. 兩國중 一方이 러시아의 침략을 받는 경우에 兩國은 全兵力으로써 서로 援助하며 또한 兩國이 協議치 않고는 講話에 응하지 않을 것.
二. 兩國중의 일방이 러시아이외의 다른 强國攻擊을 받을 때에 兩國중의 일방에서는 好意的 中立을 지키되 만일 攻擊者인 强國이 러시아의 원조를 받는다면 第一條의 規定을 준수할 것.
三. 本條約의 有效期間은 5개년으로 함.
이것이 러시아에 대한 獨, 墺 兩國의 豫備的 行爲로 인정할 수 잇는 것이다.

三. 三國同盟
右에 말한 바와 같이 獨, 墺 兩國이 秘密條約을 체결하는 때에 伊太利는 로마 法王領의 대부분을 점령하야 통일의 대업을 이루엇으나 항상 로마舊敎法의 반항을 두려워하엿고 또한 당시 아푸리카의 植民地事件에 실패한 親佛派內閣이 붕괴되고 새로 親獨派內閣이 조직됨애 비스맠의 周旋으로 獨, 墺, 伊, 三國이 1882년 5월에 同盟을 체결하엿나니
그 條約은 左와 如함
一. 締盟國은 서로 평화와 友誼을 지키며 自國의 利益範圍내에서 서로 원조할 것.
二. 伊太利가 佛蘭西에게 攻擊을 받는 경우에는 다른 二締盟國은 전력으로써 伊太利를 원조할 것.
三. 締盟國중 一國家가 공격을 받게 되면 應援의 義務는 동시에 締盟國에 발생하는 것.
四. 締盟國중의 一國이 締盟國이외의 어떤 한 國에게 위협을 당하야 戰爭을 生하는 경우에는 다른 二締盟國은 好意中立을 지킬 것. 이 경우에 各締盟國은 전쟁에 참가할 權能을 보류함.
五. 締盟國은 協同一致치 않으면 休戰, 又는 講和條約을 체결치 못할 것.
六. 締盟國은 본조약의 내용 及 其存在를 極秘에 付할 것.
七. 本條約의 유효기한을 5개년으로 함.
그 후에 이 條約의 유효연한이 여러번 연장되어 大戰전까지 끌어 왓다.

四, 露佛二國同盟
1883년에 親露主義를 가지든 獨皇윌헬름 一世가 崩御한지 3개월후에 윌헬름＜31＞ 2世가 繼承함에 러시아에 대한 秘密協約의 破棄를 선언하엿다.
이때 러시아에서는 中央亞細亞 西比利亞의 兩鐵道를 敷設하야 亞細亞方面에 國力을 擴張하려는 중인데 그리함에는 外國의 經濟的 援助를 빌어야만 하겟다. 그러나 獨逸에 대하야는 伯林會議의 불만이 잇고 또한 新皇윌헬름 2世의 兩國協約破棄의 宣言이 발표되매 인제는 佛蘭西와 제휴하지 않으면 아니되게 되엇다. 또한 佛蘭西에서는 獨逸에 대한 복수의 준비를 함에는 孤立的 單獨力으로 도저히 성산이 없엇다. 그러지 않어도 비스막의 의 自來政策이 佛蘭西를 孤立 無援케 만들자는 것이엇다. 그리다가 獨露의 葛藤을 보고 비로소 兩國 結合을 도모하게 되엇다.
그러나 露帝 알넥산더 3世는 항상 佛蘭西의 共和政體를 蛇蝎視하야 兩國 提携의 실현에 반대하엿다.
그리자 1894년에 알렉산더 3世가 崩御하고 니콜나스 2世가 즉위하매 前皇의 政策을 변하야 비로소 양국同盟을 체결하게 되엇다.
그 條約은 비밀이므로 確知키 難하나 그 후 신문지의 발표에 의하면 아레와 같다.
一. 二國同盟은 獨, 墺, 伊 三國同盟과 같이 純然한 防禦同盟이니 二國중의 一國이 第三國에게 侵襲을 당하는 경우에 다른 締盟國은 陸海軍의 전력으로써 응원할 것.
二. 兩國은 서로 協議치 않고는 休戰 또는 講和條約을 체결치 않을 것.
이리하야 유롭에는 三國同盟과 二國同盟이 서로 대립하게 되엇다.

五. 獨逸新皇帝의 積極的 世界政策
獨逸의 新皇帝는 資性이 英邁하고 剛毅하고도 忍耐性이 많으며 多才多能하고 博聞强記, 내심에는 勃勃한 英氣와 强烈한 名利心이 숨어 잇고 좀 輕佻浮薄하야 변화하기 쉽은 性癖이 잇다. 明晰한 두뇌와 비범한 雄辯과 勤勉不怠하는 천성은 內治 外交 海陸軍制로 文藝, 科學에 이르기까지 온갓 방면에 자기의 독특한 의견을 발표케 하엿다.
먼저 佛蘭西의 루이 14世와 같이 왕권의 신성함을 唱道하고 內閣과 議會의 權能을 滅殺하야 帝權伸長을 기도하엿다. 그리하야 3代를 歷任한 원훈인 비스막과 의견이 충돌되어 막 필경 비스으로 하여금 은퇴케 하엿다.
新帝는 帝國主義의 標本的 人物이다.
帝國主義란 어떤 것인가.
自國의 産業을 발달케 하려면 天産物이 필요하다. 만일 自國에 石炭, 金, 銅, 鐵등의 産出이 부족한 경우에는 다른 나라의 原産地를 빼앗어야 한다. 또한 工業을 진흥시켜 생산품을 賣却할 시장이 잇어야 한다. 그 시장이 없는 경우에는 또한 다른 나라를 빼앗어 自國의 植民地를 만들든가. 그러치 않으면 勢力範圍에 편입시켜야 할 것이다. 또한 일방으로 獨逸의 인구는 매년 한정이 없이 증가되므로 그를 다른 곳으로 移植치 않으면 안 될 것이다.＜32＞
이러한 主義를 실행하려면 戰爭이 필요하다. 戰爭을 하려면 陸海軍이 필요할 것이다. 즉 暴力을 써서라도 自國의 부족한 점을 보충하야 자국내에서 모든 生産과 소비를 행하자는 것이다.
新帝는 이러한 견지에서 陸海軍을 확장하야 軍國主義를 확립하엿나니
甲. 陸軍擴張. 陸軍으로 말하면 現役兵을 점차 확장하야 1912년에는 658,200인 종래의 18軍團을 25軍團으로 늘리되 17세 이상의 壯丁은 누구나 2년간의 兵役에 복종케 하엿다.
일반軍隊의 훈련은 매우 엄숙하고 규율이 整齊하며 皇帝는 陸軍 大元帥로 민중에 임하야 일즉 이러한 연설이 잇엇다.
『朕이 獨逸帝國을 통치한 유일한 힘은 國會에 대한 다수당의 힘도 아니요 오직 우리군대의 힘이다. 그러므로 朕은 우리軍隊를 항상 信賴하는 바이다.』
그러고 皇帝는 하로에 여슷번 軍服을 바꾸어 입어도 一回라도 平服을 입어 본 일이 없다 한다.
乙. 海軍擴張.
皇帝는 獨逸帝國이 世界的 政策을 실현함에나 또한 獨逸文化의 世界的 征服上에나 몬저 海軍의 충실과 확장의 필요를 느끼는 동시에 항상 말하기를
『獨逸의 장래는 바다에 잇다』고 絶呌하엿다. 1898년에 海軍協會를 조직하야 민간에 海軍熱을 鼓吹케 하며 1895년에는 킬 (Kiel)運河開通工事를 畢하야 異日 英國에 대항할 준비를 하엿다.
그리하야 1913년에는 軍艦 總噸數가 978,434噸, 海軍費가 3億4千8百97 3千萬克에 달하엿다.
이때 世界海王國인 英國서는 獨逸의 海軍에 대한 준비를 보고는 안심할 수 없어 더욱 더욱 海軍을 擴張하는 동시에 自來로 지켜오든 孤立政策을 버리고 靈佛 兩國에 대하야 親善의 관계를 맺어 두엇다가 有事의 日에 이용하려는 政策을 쓰게 되엇다.
丙. 新帝의 對外關係. 新帝의 卽位以來 獨逸의 인구증가율은 놀랠만치 증가되엇고 또한 富의 축적 산업의 발전과 및 海陸軍의 실력확장은 유롭 諸國의 均勢를 擾亂할 원인이 되엇다. 다시 말하면 유롭의 평화를 유지키 위하야 성립된 三國同盟의 존속은 결국 평화를 위협하려는 攻勢的 同盟으로 변하엿다.
이에 獨, 墺, 伊 三國同盟이 英, 佛, 露 三國協商과 대항하야 유롭의 武裝的 平和를 유지케 되엇다.
三國同盟의 대표인 獨皇은 二國協商의 대표인 英王 에드워드 7世와 北海을 새에 두고 서로 승패를 決하려는 정세엿다.
그리하야 獨皇은 몬저 土耳其 首府 콘스탠티노플에 들려 土耳其황제 「압뮬·하미드」2세를 방문하야 경의를 표하고 이여 土耳其 朝廷을 籠絡하야 박다드 鐵道敷設權을 護得하엿다.
이 鐵道는 콘스탠티노플의 對岸 「스쿠타리」에서 起하야 「바그다트」를 지나 波斯灣의 바스라에 달하는 1,700餘哩의 線路니 經濟上 軍事上에 중대한 의의를 가진 것이다. 이 線路가 완성되는 때에는 伯林과 波斯灣의 연락이 완전하게 되어 歐亞大陸을 관통하는 최선의 교통로로서 그 沿線一帶의 지방을 獨逸化할 뿐 아니라 스에즈 運河의 商權을 奪하며 印度와 極東地方의 産物을 직접으로 獨逸에 集積시키는 동시에 獨逸製品을 亞細亞 각지방에 輸出하야 世界貿界의 覆權을 장악할 것이 명료하므로 英國에 대하야 큰 위협과 불안을 느끼게 하엿다.
또한 亞弗利加의 모로코의 「탄제」港을 방문하야 獨佛外交界에 큰 波紋을 이르킨 일도 잇다. 그 결과 亞弗利加에 잇는 佛領 콩고의 약 半分 즉 25萬 方料(약 10萬方哩)의 地를 *取하엿다.

六. 民族問題
1894년에 판게르맨 연합이라는 것이 조직되엇나니 유롭 각방면에 잇는 모든 게르맨 民族을 抱擁하는 大獨逸帝國을 건설하려는 연합이니 獨逸本國외에 和蘭, 白耳義 諸威, 瑞典, 墺露와 스위쓰의 일부를 戰爭 또는 平和的 手段으로써 점차 倂合하려는 계획이엇다.
여기에 模倣하야 러시아에서는 판슬나브 聯合(Panslav Deague)를 조직하야 波蘭, 발칸 반도등지에 흐터저 잇는 슬라브 사람의 大同團結을 표방하야 판게르맨 聯合에 대항하게 되엇다.

七. 보스니아, 헤르제고비나 問題
이 兩州는 墺國의 東南, 쎄르비아國과의 중간에 끼여잇는 곳이니 1878년 伯林條約 제25條에 土耳其領이면서 墺匈國이 그 統治權을 가지게 된 것이다. 爾後 30년동안이나 墺匈國은 2州의 개발을 위하야 다대한 資金을 던저 鐵道의 敷設과 營林事業을 이르켜 면목을 一新케 하엿다. 그 목적은 土耳其帝國의 瓦解되는 시기를 기다려 영구히 이 지방을 완전히 점령하자는 것이다.
그런데 隣國인 쎄르비아에서는 大쎄르비야 主義를 高唱하야 장차 이 兩州를 倂合하야 自國의 理想하는 大쎄르비아 국가를 건설하려는 희망을 가질 뿐 아니라 兩州의 주민은 血族, 宗敎 及 習慣上 현저히 쎄르비아 사람과 유사하기 때문에 大쎄르비아 主義의 선전은 크게 兩州內에 선포되엇다.
그런 중에도 土耳其정부는 어디까지든지 兩州의 所有權을 固守하야 조금도 다른 나라에 移讓할 생각이 없엇다. 이러할 때에 별안간 1908년 7월 24일에 혁명이 일어나 土耳其의 專制政治는 立憲政體로 변하고 靑年土耳其黨의 활동으로 新政策이 頌布되자 유롭 列强에 큰 衝動을 주엇다.
墺國匈에서는 만일 土耳其가 공고한 帝國을 再建하는 날이면 제일 먼저 보스니아 헤르제고비나 兩州의 統治權回收를 요구할까 근심하야 最後手段으로 그 해 10월 6일에＜34＞ 정식으로 土耳其政府에 대하야 二州倂合을 통고하고 그 兩州內에 憲法의 실시을 선포하엿다.
그런데 兩州의 倂合宣言은 調印諸國의 승락을 얻지 못고 條約의 규정을 무시한 점으로 1878년의 런던선언에 저촉되고 동시에 1878년의 伯林條約에 建反되어 유롭의 국제관계를 변경케 할 불합리한 일이므로 英國이 먼저 반대를 선언하고 쎄르비아, 몬데네그로도 크게 반대하야 전투준비를 행하야 大示威運動을 개시하엿다. 러시아에서도 항의를 제출하는 동시에 국민에 非買同盟을 命하므로 형세는 점차 악화되어 장차 유롭大戰이 폭발될 염려가 잇엇다.
이 위기를 당하야 列國의 外交家는 1878년의 伯林條約締結의 關係諸國의 會合을 개최하자는 의견을 주장하엿다.
墺匈國의 주장은 本件으로 말하면 自國과 土耳其의 兩國뿐에 관한 것인즉 兩國의 직접교섭으로 해결할 것이요 列强會議를 개최할 필요가 없다고 주장하엿다. 그리하야 墺匈國이 土耳其에 대하야 代償金額 協定會議의 개최에 찬성하고 동시에 쎄르비아와 몬테네그로國에 대하야는 하등의 權力을 침해한 일이 없은 즉 상금을 지불할 이유가 없다고 聲明하엿다.
獨逸宰相 폰뷸로는 英國에 대하야 兩州倂合은 關係當事國 이외의 국가가 論議함을 허락할 수 없다고 통고하고 동시에 콘스탄티노플 駐在獨大使에게 訓令하야 墺土兩國의 교섭을 圓滑 진행토록 노력케 하엿다.
그리하야 同年 12월에 兩國協定이 시작되어 如左한 결과를 지엇다.
一. 墺匈國은 兩州合倂하고 그 代償으로 兩州에 접근한 노비바잘(Novibazar)의 占領權을 放棄한 것.
二. 兩州내에 잇는 土耳其의 官有財産에 대하야 5425萬 크로네의 상금을 지불할 것.
三. 土耳其에 유리한 通商條約을 체결할 것.
그런데 쎄르비아는 러시아의 후원을 믿고 墺匈國에 대하야 償金을 요구하는 동시에 戰備에 급급하야 형세는 자못 위기에 절박하엿다.
이때에 獨皇은 秘密特使를 露都 피터베르히에 急派하야 親翰을 露帝 니콜나스 2世에게 捧呈케 하엿다. 그 내용은 극비의 일인만큼 알 수 없으나 대개는 「만일 階下가 兩州倂合問題에 간섭하게 되면 朕과 干戈를 들고 서로 맞나는 날이 올 것이니 그리 諒案하라」는 것이엇다. 러시아는 당시 日露戰役에 큰 손해를 당한 후라 다시 반항할 힘이 없음으로 부득이 쎄르비아에 命하야 黙認케 되어 무사하게 落着이 되고 말엇다.

近因
1. 사라이에보의 銃火一發＜35＞

러시아가 지도하는 판슬라브주의 그 밑에서 쎄르비아 사람의 主唱인 大쎄르비아주의는 발칸반도를 倂合하려는 기세를 보엿다. 여기에 큰 반항은 판 「게르만」主義를 標榜하는 墺匈國皇太子다. 쎄르비아 愛國黨의 一派는 墺皇太子를 암살하려는 음모를 획책하고 잇엇다.
1914년의 呪咀한 해는 왓다!
同6월 25일부터 3일간 墺國皇太子 프란시스·페르디낸드(Francis. Ferdinand)殿下는 보스니아주에서 행하는 陸軍機動演習에 임하엿다가 연습이 종료된 후 28일 妃 호헨베르히 公主와 같이 공식으로 보스니아州의 首府 사라이에보를 방문하야 市長의 환영식에 임하엿다가 歸路에 미리부터 음모에 가담한 보스니아출생 19세 청년 프린지프(Prinzip)의 拳銃洗袖를 받게 되엇다.
그 一彈은 殿下의 咽喉部를 貫通하고 他 一彈은 妃殿下의 右腹部를 관통하야 2, 3분 후에 兩 殿下는 그만 비참의 최후를 마치고 말엇다. 그런데 이 프린지프란 청년은 쎄르비아 정부 當局者의 使嗾에 의함이 明瞭하게 되엇다. 墺國은 쎄르비아 政府에 대하야 세계의 평화를 파괴하려는 음모를 근절키 위하야 左의 條件을 요구하엿다.
1. 墺匈國에 대하야 憎惡輕蔑의 念을 挑發할 만한 출판물을 금지할 것.
2. 墺匈國에 반감을 가질 만한 敎員 또는 敎材를 쎄르비아 국내외 諸學校에서 제거할 것.
3. 墺匈國에 대하야 음모를 계획하며 또한 煽動的 行動을 감행한 文武官吏를 곳 免黜할 것.
4. 墺國領土保全을 脅害하는 革命運動의 鎭壓事業에는 墺國政府의 대표자와 협력케 할 것.
5. 國民協會 及 기타 秘密結社를 해산할 것.
6. 6월 28일의 음모에 가담한 자로 쎄르비아 국내에 잇는 자에 대하야는 審問을 개시할 것.     2審問에는 墺匈國 政府의 대표자와 협력케 할 것.
7. 豫審의 결과, 連累者로 간주되는 衛戌司令官 及 官吏를 일정한 기한에 逮捕할 것.
그런데 墺國은 7월 25일 오후 6시까지 其回答을 기다린다고 附言하엿다.
쎄르비아 政府는 그 期限에 회답을 發하되 대체의 요구는 容認하나 第4, 第6의 兩項은 獨立國의 主權을 침해하는 것이니 반대거절한다고 하엿다. 그러고 이 사건을 平和的으로 해결키 위하야 海牙의 仲裁裁判所의 판결에 일임할 것이라고 附言하엿다. 그러고 右 회답을 發하는 동시에 만일의 變에 備키 위하야 전국에 動員令을 發하엿다.
墺匈國은 쎄르비아국과 영구적 평화를 유지함에 필요한 최소한도의 요구에 대하야 好意的 回答을 주지 않음을 憤하게 생각하야 7월 28일에 단연히 쎄르비아에 대하야 宣戰布告를 행하엿다.
이것이 歐洲大戰 즉 世界大戰의 도화선이 된 것이다.＜36＞


잡지명	동광 제31호
발행일	1932년 03월 05일
기사제목	至急電報
기사형태	잡저

至急電報
讀者의 應接室. 독자와 필자간의 交換臺
問議事項-政治, 法律, 經濟, 學術, 文學 기타 일상생활에 관한 것.
簡單明瞭하게 쓰고 문의 初頭에 至急電報라고 明記할 것.
返信郵票를 넣면 卽答함. 일반참고가 될 것만 紙上發表함.
紙名匿名으로 할 것과 지상발표를 꺼리는 것은 特記하십시오. 秘密嚴守.
至急電報도 많이 밀리면 다소 지체. 乞諒解.

저는 지금 中等學校 4년에 재학 중인데 家庭上 사정으로 中國에 留學하고저 하오니 左記事項에 대하야 상세히 下敎하야 주시기 바라나이다.
1. 現朝鮮學生의 처지로서 적합한 학교의 명칭과 所在地.(졸업후 그곳서 활동할 수 잇을 만한 學校)
2. 學費槪算(苦學能力如何)
3. 入學手續과 時期, 資格 及 入學受驗에 관한 것.
4. 卒業年限과 卒業後 資格. 活動方面. 平壤서 그곳까지 가는 旅程(旅費)와 手續如何.
5. 基督敎信者면 便宜되는 점이 잇는 지오.＜31＞
6. 기타 參考事項.
(平壤 倉田里生)
答) 1. 學校는 目下의 時局으로는 아마 上海에 잇는 학교가 좋겟습니다. 學校名과 내용은 上海로 가 보시면 알 수 잇습니다.
2. 學費는 매월 30원 이상 60원 가량 예산하면 되겟습니다. 苦學은 절대 불가능합니다.
3. 입학수속은 우선 渡去하서서 學則을 얻어 보시면 알 수 잇겟고 학기는 9월과 2월이 신학기의 시작이 됩니다.
일류학교는 다 入學試驗을 치러야 되나 二流 이하면 特請으로 들어 갈 수도 잇습니다.
4. 大學은 4년제로 되어 잇습니다. 졸업 후에는 각 방면을 따라 官職, 敎職, 商業 등으로 갈 수가 잇겟습니다.
5. 旅費는 仁川서 上海까지 3等船價 15원 입니다.
6. 基督敎信者라 하야 특별한 편의가 없을 듯 합니다. 2월 5일(記者)

甲이 乙에게 林野 2町步를 25원에 買受하야 賣渡契約書까지 작성하고(습관에 대금거래시에 捺印하기로 賣渡人 立會人 買受人등의 성명만 記載하고 捺印은 안 하엿습니다.) 代金은 일후 何時라도 乙이 印鑑을 가지고 와서 移轉登記 수속서류를 작성하고 其 즉시 지불하기로 한 후(賣渡契約書에도＜32＞ 右事實이 기재되어 잇습니다) 甲은 乙이 印鑑가지고 오기만 기대 중이온 바 의외에 乙은 말하기를 丙이 30원을 준다고 하기에 丙에게 賣渡하엿다고 하니 甲은 여하한 手續을 하야 전일 契約과 如히 履行할 수 잇겟습니까.
(淳昌生)
(答) 乙이 丙에게 賣渡하여 所有權 移轉登記 手續을 완료하엿으면 甲이 乙에게 계약이행을 요구할 수 없습니다. 만일 登記手續이 완료되지 아니하엿으면 該林野를 假處分하고 乙에게 林野代金을 提供하고 林野所有權 移轉登記手續 履行請求의 訴를 提起하시오.
(辯護士 金炳魯)

問. 左記의 말을 간단히 설명해 주시면 고맙겟습니다.(左記省略) (靈岩生)
答. 파시즘(Fascism) 부루주아의 反動的獨裁主義. 伊太利에 그 曲型的 形態를 볼 수 잇으며 그것이 英, 獨, 佛, 日등에서는 社會파시즘으로 나타난다. 이것은 평상시에는 社會民主主義의 役割을 하고 비상시에는 帝國主義와 결합하야 폭력을 쓴다.
파쑈化. 파시즘이 되어 버리는 것.
뽀이콭( Boycott) 不買同盟, 排貨, 排斥, (1880년경 愛蘭에 뽀이코트라는 地主가 小作人을 가혹하게 착취한 까닭에 小作人이 同盟하야＜33＞ 뽀이코트와 거래와 왕래를 끊고 결국 그를 농장에서 쫓아냇다. 여기서 나온 말인데 거래를 끊고 돌려놓는다는 말.)
쎅스·아필(Sex-appeal) 性的 魅力, 性的으로 마음을 끌게하는 것.
타부(Taboo)끼는 것. 忌避 혹은 畏敬하야 끼는 물건, 장소, 행위, 사람. 포리네시아 土語인데 가령 月經 때의 여자는 타부로 접근하지 않앗다.
까운(Gown) 敎授服, 法官服의 일종, 婦女의 上衣.
Y談 淫談, Y는 英語 글자 「와이」인데 Y談은 日語 「猥談」이다.
핸드백(hand bag) 여자의 손가방.
메잌업(Make-up) (1)(映畵·演劇에) 분장, 화장 또는 화장하는 것. (2) 組版, (3) 定期刊行物에서 발췌.
콤팩드 (Compact) 부인이 늘 가지고 단니는 化粧箱.
모터(Motar) 發動機.
아스팔트(asphalt) 土瀝靑, 道路에 폐는 껌언 물건, 아스팔트로 만든 道路.
메트로 폴리스(Metropolis)首府, 大都會.
피케(Picket) 피켙의 略. 스트라이크를 할 때에 번보는 것. 罷業을 効害못하게 방지하며 또는 敵情을 시찰하는 일을 맡아 본다.
씨가복스(Cigarbox) 담배갑.＜34＞
노스탈자(Nostalgia) 집생각 懷鄕病 鄕愁.
다와릿슈 露語로 동무라는 말.
멜랑코리( Melancholy) 클클한 마음. 憂鬱 憂愁.
적날리스트(Journalist) 新聞, 雜誌 記者.
햅피엔드(happy end) (小說, 演劇등) 기뿌게 끝을 맞는 것.
스트라글(Struggle) 軋轢, 葛藤.
페아풀레이(Fairplay) 정정당당한 勝負.
크레디트(Credit) 外國財團에게 일정한 액의 資金融通을 받게 하기로 하고 그것으로 代用決濟하야 국내에서 正貨流出하는 것을 방지하게 하는 것. 信用. 貸方.
발랜스·어브·파워(balance of power) 勢力의 均衡.
풀(Pool)人工水泳場. 産業協定.
로이드(Lloyd) 英人의 姓도 되고 이름이 되는데 어느 「로이드」인지 모르겟습니다. 「로이드·하롤드」는 米國의 유명한 喜劇俳優.
빠자대회 일정한 기간을 정하야 物品을 많이 버려놓고 싸게 파는 大會. 삐자(bazar)는 慈善市라는 말.
블랙쳼버 外國秘報를 探偵하는 곳.
펑.(磁) 麻雀의 用語. 同一牌 二枚를 가지고 잇을 때에 누구던지 그것과 동일한 牌를 내놓면 「펑」이라고 하고 그 牌를 집어다가 同一牌 셋을 재쳐 놓는다.(그러나 麻雀을 배우지 마시오)
흠라(和了) 麻雀用語. 다 되어 떠러젓다는 말.＜35＞
＜31-35＞


잡지명	동광 제31호
발행일	1932년 03월 05일
기사제목	經濟解說 六題
필자	徐椿
기사형태	논설

經濟解說 六題
						徐椿
1. 米國의 인플레숀 政策
不景氣는 다만 물가의 폭락으로부터서만 오는 것이 아니라 또한 金融梗塞로부터 오는 것이다. 물론 두 가지로 갈라 말햇으나 物價暴落, 金融梗塞의 兩者간에는 相因相果의 밀접한 관계가 잇는 것이다. 즉 물가가 폭락하면 일방 銀行에 대한 借金者의 償還能力이 격감하야 다수의 償還不能者를 招致하는 동시에 他方 擔保品의 價格減下로 상환능력이 잇는 자 중에서도 고의로 상환을 不肯하는 자가 생기게 된다. 此를 銀行 그 他의 金融機關側으로 보면 不良貸, 固定貸로 영업자금에 일대 결함이 생기어 드디어 문을 닫게 될 수밖에 없다. 銀行이 문을 닫으면 預金者는 累年의 蓄財를 一朝에 상실하게 된다. 그 결과는 즉 대중의 購買力의 減退를 招致하야 물가를 更一層 폭락시키고 만다. 또한 債務者가 銀行에 대한 債務를 기일에 이행하기 위하야 商品의 投賣(廉價放賣)를 개시한다 하면 此亦 물가폭락의 원인이 된다. 如斯히 兩者는 相因相果의 밀접한 관계성이 잇다.
그런데 소위 通貨收縮策 즉 데플레숀 政策은 일면으로 물가를 폭락시키는 동시에 他方으로 金融을 경색시킨다. 米國은 恐慌 이래로 매년 千餘行식이나 문을 닫엇다고 한다. 이것을 본 「후버」大統領은 不景氣 退治의 一策으로 通貨膨脹 政策 즉 인플레숀정책으로 전환햇다.
그리하야 去年 10월에는 資本金 5億弗의 産業救濟를 목적으로 한 信用會社를 성립시키어 于先 試驗을 햇다. 이 시험은 그 한도에서는 상당한 성적을 擧하엿든 모양이다. 금년에 들어와서는 1월 4일의 議會에 與하는 敎書로부터 발단하야 일대 『인플레숀』 政策을 개시햇으니 그 주요한 내용은 左와 같다.
復興金融會社=財政省에서 5億弗 민간에서 15億弗의 社債를 모집하야 합 20億弗의 자금으로써 회사를 設立. 그 目的은 銀行 鐵道 그 他의 諸産業에 融通. 不遠에 開業.
家屋貸付割引銀行=都市農村의 家屋 所有者를 구제할 목적이다. 地方銀行에 융자하야 家屋貸付에 응케 하며 이깃으로써 新事業을 促成할 수도＜37＞ 잇다.
休業銀行 預金救濟=聯邦準備銀行援助下에 休業銀行 資産의 許하는 한도내에서 預金者에게 金을 속히 상환케 한다. 이것이 실현되면 米國 幾百萬 가정에 생기가 돌게 되고 따라서 彼等의 購買力增進에 의한 商品의 실행도 증대할(?) 것이라고 한다.
再割引範圍擴大=현재의 聯邦準備銀行法에 의하면 再割引을 할 수 잇는 手形의 범위는 극히 제한되어 잇다고 한다.
此를 改正하야 그 범위를 넓히며 또한 政府公債를 買上하야 금융시장에 자금을 放出하며 引受手形의 買入率을 인하하며 혹은 불원한 장래에 公定割引率을 인하할 계획까지도 잇다고 한다.
右가 즉 米國의 국내 불경기의 퇴치를 목적으로 한 『인플레숀』 政策이라는 것이다.

2. 露國의 新5個年計劃
第17回 共産黨大會 莫斯料 1월 22일 發 聯合通信에 의하면 露農聯邦은 1932년 9월말까지에 만4개년으로써 제1차 계획에 계속하야 다시 尤大한 第2次 5個年 計劃을 편성하야 1월 30일부터 莫斯料에 개최될 제17회 共産黨大會에 上程하게 되엇다. 22일 莫斯料各紙는 聯邦人民委員會議長 「몰로톱」씨 並히 國家 計劃委員長 퀴이비씨엡씨가 共産黨大會에서 행할 報告演說綱領을 揭載햇는데 此에 의하면 第2次 5個年 計劃의 내용은 如左하다.

第二次計劃의 使命
1. 新計劃에서는 階級 자신을 완전히 전멸하며 且 國家收入의 증가를 기도함에 의하야 勞農大衆의 급속한 향상과 확보를 期한다.
2. 民衆은 第1計劃의 終了期에 비하야 新計劃의 終了期에 際하야는 적어도 2배 내지 3배의 주요 消費財 並히 식량의 지급을 受케 되기를 期한다.
3. 新計劃 즉 第2次 5個年 計劃의 가장 중요한 經濟的 事業은 第1次 計劃에 잇어서 개시된 國家經濟 革新의 완성 並히 全工業部門에 亙하야 技術的 기초를 與하는데 잇다.

機械工業化
그러나 右技術的 更新의 완성에 際하야 주요한 임무를 다할 자는 機械製造工場인 고로 新計劃의 완료까지에는 機械製造工業의 생산액을 第1次 計劃의 終了期에 비하야 적어도 3배반에 達케 할 필요가 잇다. 工業 각부문에 잇어서 新計劃의 최종 年度 즉 1937년 9월말일까지에 실현될 생산증가는 아레와 같다.
1. 電力=170億 기로와트時(1932년=以下同)로부터 1,000億 기로와트時(1937년=以下同)로.
2. 石炭=9,000萬噸으로부터 2億5,000萬噸으로.
3. 石油=1932년의 2배 내지 3배.
4. 鐵=鐵의 生産額은 1937년에는 2,200萬噸에 達케 할 豫定. 기타 鐵道運輸部門에 잇어서는 2萬5千基路米突 내지 3萬基路米突의 新線을 敷設하며 강력한 機關車, 積載能力의 大한 貨車를 建造하야 鐵道의 電化를 실현한다. 그 他 계획에서는 다시 각종 金屬, 化學製品, 水上運輸, 航空路, 自動車路 건설 등에도 언급햇다.

大衆의 技術的 訓練
국가경제의 완전한 技術的 更新 問題의 해결은 대중의 技術修得과 不可分의 관계에 잇는 사실에 鑑하야 勞働者 並히 농민중으로부터 技術的 知識階級의 신단체를 양성하야 全勤勞大衆의 文化的 수준을 훨신 높은 정도까지 향상시킬 목표로 한다.
此를 요컨대 第1次 計劃은 露國의 農業生産力을 1倍半으로 공업생산력을 3배로 각각 증가하는데 잇엇으나 그 실현기에 임하여서의 성과는 農業의 社會化 集團化 並히 機械化에 잇엇다.＜38＞ 此에 대하야 금번의 新計劃은 露國工業의 機械化, 大量生産化 技術化를 圖하야 勞農聯邦의 經濟的 독립을 확보하야써 勞農聯邦이 資本主義 世界經濟의 附屬物되지 않도록 한다는 이 사명을 완전히 達하자는 데 잇다.

3. 犬養景氣의 前途觀
犬養內閣과 前若槻民政黨 內閣과의 間에 어떠한 政策의 차이가 잇는가 하는 것을 고찰할 필요가 잇다. 이러한 견지에 잇어서 兩者의 차이중 중요한 것을 들어보면
1. 前民政黨 內閣은 저물가, 通貨收縮策이 엇는데 반하야 現政友會 內閣은 고물가 通貨膨脹政策을 취하고 잇다.
2. 前民政黨 內閣은 前揭 저물가, 通貨收縮策을 철저히 寬現하는 수단으로 金解禁의 단행 及 그 維持策으로 終始一貫햇는데 반하야 現政友會內閣은 前揭 고물가 通貨膨脹政策을 실현하는 주요 수단으로 金輸出再禁止를 단행햇다.
前民政黨 內閣을 不景氣 內閣이라고 하는데 대하야 現政友會 內閣은 景氣 內閣이라고 하는 근본이유도 여기 잇고 昭和 4년 7월 2일 民政黨 內閣의 組閣을 보고는 株式 及 主要商品의 투기시장이 暴落을 연출한데 반하야 금번 즉 昭和 6년 12월 13일 現政友會 內閣의 組閣을 보고는 株式 及 主要商品의 투기시장이 暴騰을 연출한 근본 이유도 여기 잇다.
商品의 가격이 생산비 이하로 低落할 지경에 잇어는 어떠한 부문의 産業을 물론하고 衰退不振할 수밖에 없다. 고로 주위 환경의 許하는 한도까지의 고물가정책은 一國의 産業振興을 위해서는 祝福할 만한 일이다. 그런데 金輸出禁止는 『爲替低落』을 통하야 어느 정도까지의 고물가를 가능케 한다. 또한 高物價政策은 通貨收縮策(데플레숀정책)과는 兩立할 수가 없다. 何故오 하면 국내에 유통하는 돈이 귀해 가지고는 물가가 騰貴할 수가 없는 까닭이다.
고로 고물가는 또한 通貨膨脹을 전제로 한다. 그런데 金輸出禁止는 그 자체가 一國의 通貨發行을 金準備高의 구속으로부터 이탈시키는 것을 의미하는 것인고로 그 결과는 자연히 通貨膨脹의 가능성을 증대한다. 換言하면 金準備가 없이도 通貨를 增發할 수가 잇게 된다. 고로 此를 요언하면 犬養內閣은 金輸出再禁止를 통하야 (1) 물가를 어느 정도까지 機械的으로 올려놓고 (2) 通貨膨脹策을 실현할 수 잇도록 그 기초를 닦어놓앗다. 그러나 通貨膨脹에 대하야는 통화를 增發할 수 잇는 소지를 닦어 놓앗을 뿐이요. 아직도 그 실현에 착수하지는 못햇다. 이제 만약 금번 총선거에 政友會가 절대 다수를 획득하야 안심하고 그 政策을 실현할 수 잇게 되면 그제는 積年標榜의 적극정책을 쓰게 될 것이다. 그리되면 비록 永久性은 없을는지 모르나 적어도 政友會 內閣이 존속하는 기간은 경기의 다소 호전이 잇을 것으로 보는 것이 타당할 듯 하나 여기까지는 金輸出再禁止의 효과는 積年政策의 실현을 기대려서야 비로소 奏効할 수 잇는 것을 말하엿거니와 또한 日中問題의 해결 여하가 크게 관계된다는 일점도 잊어서는 안된다.

4., 米價의 前途觀
米價의 前途에 대해서 구구한 私見을 발표하는 것보다 타인은 어떠한 觀測을 하고 잇는가를 소개하고저 한다.

定期米의 統計
東京定期米의 月別高表를 보면 大正 元年부터 昭和 6년에 至하는 20년 간에 잇어서 最高價는 大正 8년의 52원 69전 最低價는 大正 4년의 11원 17전이요, 그 평균은 31원 93전이다. 다음 20년 간의 高價 평균은 34원＜39＞ 41전, 低價 평균은 22원 63전이요. 高價 低價의 총 평균은 28원 52전이다. 다음 昭和 元年부터 同 6년에 至하는 間의 最高價는 40원 90전, 最低價는 14원으로서 각년 高價 低價의 총 평균은 29원 19전이다. 또 과거 20년 간에 잇어서 最高價가 출현한 달(月)을 보면 7월이 7회 12월이 6회, 1월이 2회이다. 또 昭和年代의 日本米實收高는 평균 6,080萬石인데 작년의 5,500萬石은 正히 平年에 비하야 9分 5厘 4毛의 減收에 해당한다. 고로 他物價와의 균형관계를 잠간 떠나서 米穀만의 數字로 보면 假使 昨年이 平年作이라고 할지라도 29원 전후의 시세는 잇어야 옳다. 그런데 1割 가량의 減收인 고로 시세를 1割高로 보면 米價는 32원 11전은 가야 될 계산이다. 다시 貨幣의 방면을 계산에 넣으면 昭和 5년 6년의 金解禁時代를 포함한 6個年 평균이 29원 19전이라 하면 貨幣價値 3割減의 금일의 시세가 25, 6원이라는 것은 여간 부당한 低時勢가 아니다. 만약 현재의 貨幣價値를 기준으로 逆算하면 45원 91전은 가야 正常한 時勢라고 할 것이다. 고로 이러한 견지로 보면 이 여름쯤 해서는 이 시세가 날른지 모르니 期米師는 모름직이 목표를 높이 둘 필요가 잇다. 云云(讀賣新聞 1월 26일 夕刊)

米穀法 發動上으로 본 悲觀論
米穀의 需給關係만으로 보면 작년은 大凶作으로서 本年은 500萬石의 外米를 輸入치 아니하면 안되게 된 고로 비싸지는 것이 당연하다. 따라서 누구나 夏節에 入하면 40원쯤은 갈 것으로 생각할 것이다. 그러나 일반 물가는 아직 그러케 騰貴치 못햇을 뿐 아니라 米價 결정상에 잊어서는 안될 것이 잇으니 그것은 즉 米穀法의 發動力을 黨握한 政府의 힘이다. 新米穀法에 의한 本年의 最高基準價格은 24원 47전이다. 따라서 正米時勢가 此限度 이상으로 騰貴하면 政府는 所有米를 放賣하야 騰勢를 물가의 極低를 示하든 작년 11월 물가에 基한 자인 고로 그 후의 물가에 基하야 此를 설정할 필요가 잇다는 論이 政府 내에 起하엿거니와 그러나 此를 설정해도 極해야 1원 가량이나 올리지 아모리 올리고 싶어도 그 이상은 올릴 수가 없을 것이다. 그리고 米穀法은 低落하려는 米價를 引上시키는 힘에 잇어서는 심히 弱하나 반대로 騰勢를 抑壓하는 힘은 상당히 크다. 현재 政府 所有米는 420萬石에 達하는데 此를 매월 1萬石식 放賣한다고 할지라도 그 실력이 잇다. 此 威力과 相衝하면 어떠한 시세라도 압박을 難免이다. 그 밖에 外米를 수입하는 방도도 잇다.
그런 고로 正米는 금년 중은 24, 5원 이상은 騰貴할 수 없다. 그러면 정기 시장도 日本內 時勢로 30원 근방까지 밖에 더 못 갈 것이다. 云云.(讀賣新聞 1월 28일 夕刊)

5. 經濟封鎖란 무엇이냐
經濟封鎖는 國際聯盟의 聯盟規約違反國에 대한 소위 平和的 制裁의 一手段으로 案出된 것이다. 고로 그 내용은 聯盟規約 제16조에 규정되어 잇다. 同條 第1項을 보면 『(聯盟規約) 제12條, 제13條, 제15條에 의한 약속을 무시하고 戰爭에 訴한 聯盟國은 당연히 他 모든 聯盟國에 대하야 전쟁행위를 위한 것으로 간주한다. 他 모든 聯盟國은 此에 대하야 곳 通商上 又는 金融上의 관계를 단절하며 自國民과 違約國民과의 일체의 交通을 금지하고 且 聯盟國이든지 아니든지를 불문하고 他 모든 나라의 國民과 違約國民과의 간에 일절의 金融上 通商上 又는 個人的 交通을 防遏하기를 約함』이라고 잇다. 此에 의하야 보면 本條 적용의 요건은 두 가지나 잇다. 즉 (1) 聯盟에 의한 약속을 무시한 것. (此를 別言하면 前揭 3개조 이외의 條文에 의한 약속은 此를 무시햇을 뿐만 아니라 戰爭에 訴한 사실까지 잇음을＜40＞ 그 요건으로 한다. (此를 別言하면 戰爭에 訴한 사실이 없이 다만 약속을 무시한 것만으로는 本條의 적용이 없다.) 고로 약속 무시 訴於戰爭의 兩者는 本條適用 즉 經濟封鎖의 요건이다. 然則 此 소위 『經濟封鎖』란 어떠한 내용의 즛이냐? 違約國 이외의 諸聯盟國은 違約國과 金融上 관계와 違約國民과의 일체의 교통까지도 此를 금지한다는 것이다. 그런데 如斯한 의미의 經濟封鎖는 違約國의 四面 陸海 뷘틈 없이 交通을 遮斷하기 전에는 그의 목적을 達할 수가 없다. 여기서 本條는 第1項 後段 下半의 규정을 設하야 聯盟非加入國까지도 該違約國에 대한 經濟封鎖에 잇어서 聯盟加入國과 一致行動을 취하도록 할 것을 規定햇다. 그리고 此 經濟封鎖를 효과잇게 단행하는 데는 武力의 사용도 필요하다는 전제하에서 同條 第2項으로 ㊀�聯盟理事會는 前項의 경우에 잇어서 聯盟의 約束擁護를 위하야 사용할 兵力에 대한 聯盟 各國의 陸海 又는 空軍의 분담정도를 聯盟 各國政府에 제안할 의무가 잇다』하고 規定햇다.
國際聯盟의 此經濟封鎖에 관한 規定은 표면으로는 과연 그럴 뜻이 보이나 그 실은 解釋上 實行上 여러 가지 중대한 難點을 內含한 것이다. 결국은 아직도 일차도 실지로 시험해 보지 못한 일종 空文에 불과한 것이다. 아제 그 난점의 주요한 者를 열거해 보면 이러하다.
1. 一國이 약속을 무시하고 戰爭에 訴하면 此로써 곳 그 一國이 모든 聯盟國에 대하야 戰爭에 訴한 것으로 간주하고 經濟封鎖를 단행한다. 武力制裁를 加한다 하게 되면 언제든지 2國 간의 戰爭은 곳 世界戰爭으로 化할 것이니 이것은 戰爭防止를 목적으로 한 國際聯盟의 근본정신에 부합한다고 볼 수가 없다.
2. 다음 『약속을 무시』, 『戰爭에 訴』 此兩者는 말은 간단하나 약속을 실로 무시햇는지 안햇는지 또는 戰爭에 訴한 사실이 잇는지 없는지(戰爭은 단순한 兵力 사용과는 此를 구별한다) 그 사실을 누가 판정하느냐에 잇어서 중대한 難點에 逢着할 수밖에 없다.
3. 다음에 經濟封鎖의 단행을 開始햇다고 잡고 違約國과의 金融上 通商上 個人去來上의 관계에 잇어 利害 及 緊密程度가 불일치한 聯盟 각국이 步調를 일치할 수가 잇겟다고도 일대의문이려니와 그보다도 더 어떠한 방법으로 聯盟加入國으로 하여금 共同步調를 취케 할 수가 잇느냐가 근본의 又 根本的 難問題라고 할 수밖에 없다. 例하면 米國으로 하여금 억지로 참가시킬 수가 잇을까?
4. 또한 그 領域內 及 勢力範圍內의 富源이 裕足하야 비록 封鎖를 당한다고 할지라도 하등의 痛癢을 感치 아니하는 나라 例하면 米國, 露國같은 나라에 대해서는 이러한 制裁手段은 무력하기가 짝이 없다. 이러케 보아 올 때에 소위 經濟封鎖라는 것은 거이 空文同樣의 것임을 짐작할 수 잇는 동시에 아레 引用하는 數句는 斯方面의 소식을 가장 간결하게 표한 것임을 볼 수가 잇다. 즉 經濟封鎖의 실행은 此를 당하는 나라보다 도리어 實行者 자신이 고통을 受하게 되고 결국은 不參加國을 利하는 결과에 빠지기 쉽다. 또 라파-드는 말하되

『지금은 歐洲의 책임잇는 政治家로서 聯盟規約 제16조의 制裁에 하야 많은 기대를 가지는 者는 없다. 뷜나 사건과 골무島 사건에 대해서도 右制裁規定은 적용을 보지 못햇다. 평화의 番犬은 그 齒를 失햇다. 아니 도리어 怜悧해 졋다. 사람한테 달려들어 물어 뜻는 것보다도 멀리서 좆고만 잇는 것이 도리어 편한 것을 깨다른 모양이다.』
끝으로 금번 上海事件이 확대되어 日本이 經濟封鎖를 당하면 어떠케 되느냐? 前記로 보아 此는 일종 杞憂에 속한다. 그러나 설혹 이것이 실현된다고 할지라도 日本과 貿易 及 金融上으로 가장 긴밀한 관계를 가진 聯盟非加入國인 米國과 지리적으로 隣接 관계에 잇는 非加入國 露國과의 二國이 封鎖에 참가치 아니하면 그러한 封鎖는 日本에 별로 痛痒을 感케 할 힘이 없다. 만약 최악의 경우를 假想하야 全世界가 들어서 對日經濟封鎖를 실행한다고 하면 물론 日本의 經濟組織에 一大變革을 來하야 輸出入貿易의 전환, 産業形態와 財政金融上의 변동 등 적지 않은 영향을 蒙할 것이나 비록 그때라도 東洋의 寶庫 滿蒙을 그 勢力範圍下에＜41＞ 넣고 잇는 한까지는 日本으로서는 不出 數年에 自給自足의 途를 충분히 강구할 수가 잇을 것이다. 다만 一時的으로 輸出入杜絶에 伴하는 각종 상품가격의 불균형적 暴騰落은 難免할 것이다. 例하면 수입품은 暴騰할 것이다.

6. 平價切下의 意義
評價
몬저 『平價』란 말을 설명해 보자. 같은 金本位國 간에 잇어서 兩國 貨幣의 각각의 순금함유량을 비교하야 一國 貨幣의 일정액이 他國 貨幣의 幾何와 相等한가를 산출한 결과를 지칭하야 양국간의 平價라고 한다. 例하야 日本貨幣 100원이 포함한 純金量이 20匁요. 米國 貨幣 49弗 8分之 7(약 50弗)이 포함한 순금중량도 20匁이다. 고로 日本貨幣의 일정량 즉 100원 對 米國 弗貨 49弗 8分之 7을 日米 간의 평가라고 한다.

平價切下
前記에 의하야 우리는 日米 간의 平價가 100원 對 50弗(槪算)인 것을 알엇다. 그런데 이 計算의 기초가 어디 잇느냐 하면 몬저 日本 貨幣法에 의하면 그 제2조에 『純金의 量目2分으로써 화폐의 算位를 삼어 此를 圓이라고 칭함』이라고 잇다. 그런데 2分이 1원이면 一匁는 5원 따라서 純金 20匁는 100원이다. 그런데 米國서도 역시 이 모양으로 純金의 量目4分(槪算)을 貨幣의 단위로 하야 此를 弗이라 한다. 고로 50불이면 순금 20匁重이 되는 것이다. (고로 1弗은 日本 돈으로 2원에 해당하다는 것이다.) 그런데 이제 만약 日本이 그 貨幣法을 개정하야 순금 1分을 1원으로 한다고 하면 이 경우의 日本 돈 100원은 弗貨로 25弗과 等價關係에 잇게 된다. 何故오 하면 弗貨 25불은 純金重量으로 10匁인데 이 경우의 日本貨幣 100원도 역시 10匁이기 때문이다.
고로 이 경우에 金 1分 6厘를 1원으로 改正하게 되면 그때의 日米 간의 平價는 『100원 對 40弗』이 되게 된다. 何故오 하면 何者의 순금함유량을 물론하고 다 각각 16匁이기 때문이다. 如斯히 원래의 평가 100원 對 50弗을 100원 對 40弗 혹은 100원 對 25弗로 감소시키는 것을 가르쳐서 平價切下하고 한다. 前者의 경우에는 2割 切下요. 後者의 경우에는 5割 切下다. 그러고 그 切下한 결과에 의하야 새로 된 평가를 원래의 평가와 대칭할 때에 此를 新平價라고 한다. 그러고 그 원래의 평가를 舊平價라고 한다.

貨幣價値 引下의 手段
그러면 平價切下는 그 나라 貨幣價値 인하의 수단이 된다. 즉 평가를 2割 切下하면 그 나라의 貨幣價値는 2割이 低落된다. 詳言하면 100원 對 50弗을 2割 切下하야 100원 對 40弗로 改正하면 日本의 화폐가치는 2割 低落한다.

高物價政策의 手段
그러면 貨幣價値는 왜 인하할 필요가 잇는냐? 國內産業을 不振沈衰의 苦難 중으로부터 구출하는 데는 高物價政策이 필요한데 此를 실현하는 簡便 且 有效한 방도는 貨幣價値를 인하하는 데 잇다. 고로 平價切下는 결국 고물가정책을 실현하는 가장 유력한 수단의 하나이다.

債務輕減의 一手段
平價切下는 또한 貨幣價値의 低落을 통하야 債務를 경감하는 一手段이 된다. 平價 즉 舊平價를 5割 切下하면 화폐가치 5割 低落을 통하야 債務負擔의 5割 輕減을 결과한다.

貨幣法改正이 그 前提
前記로 알 바와 같이 貨幣法 改正의 수속을 밟지 않고는 평가를 절하할 수가 없다. 고로 貨幣法 改正은 平價切下의 전제가 된다. (1932년 2월 9일 오전 5시반 脫稿)＜42＞
＜37-42＞


잡지명	동광 제31호
발행일	1932년 03월 05일
기사제목	內外大觀(2月10日까지)
필자	朱耀翰
기사형태	소식

內外大觀
						朱耀翰
激戰 二週間 上海의 大衝突, 日中關係日益緊張
錦州陷落에 의하야 일단락을 고한 줄 알앗든 日中時局은 1月 末로부터 2월 중순에 至하는 國際都市 上海를 중심으로 한 격전으로 다시 긴장함에 이르럿다. 滿洲事變에＜43＞ 자극된 중국측의 抗日運動은 貿易의 중심지인 上海 방면에서 극도에 달해서 마츰내 日本 僧侶의 殺傷事件이 발생되자 日本 居留民의 憤激을 사게 되고 이로 인하야 日中人 간의 감정은 극도로 악화하야 도처에 직접 충돌을 이르키게 되고 上海租界의 형세가 험악하게 되므로 工部局에서는 戒嚴令을 나리고 義勇隊를 동원하야 非常警戒를 하게 되엇다.
일방 일본측에서는 抗日會의 해산 기타의 요구를 중국측 上海市長에게 제출하는 동시에 居留民 보호의 목적으로 軍艦을 급파하며 중국측의 원만한 회답이 없을 때는 무력으로 보복할 태도를 보엿으니 이것이 1월 23, 4일의 형세다. 이 日本의 행동은 물론 중국측 민간의 형세를악화케 하야 사태는 刻刻切迫하므로 일본측은 紡績工場의 閉鎖를 단행하며 列國과 협동하야 陸戰隊를 상륙시켜 租界警備를 하게 되엇다.
28일 上海市長은 일본측의 最後通牒에 대하야 전부 승락하는 뜻의 회답을 하여 왓다. 그러하나 이 회답은 이미 늦엇다. 虹口方面에서는 上陸한 日本陸戰隊와 中國正規軍과의 사이에 충돌이 개시되어 즉시 北停車場으로부터 北四川路 일대, 新公園에까지 이르는 全線에서 격렬한 전투가 개시된 것이엇다.
이에 先하야 民國측은 새로 성립된 南京政府가 3巨頭의 불참가로 風前燈火의 운명에 잇엇든바 蔣介石의 杭州會議가 잇고 汪兆銘의 杭州訪問으로 汪蔣携手하야 南京으로 들어가니 이에 新政府는 다시 生脈이 돌아온 모양이엇다. 外交部長 陳友仁의 국교단절안이 제출되어 世人의 주목을 이끌엇으나 蔣汪등의 自重論에 눌리워 陳氏는 孫科와 함께 職을 辭하고 上海로 돌아왓다. 이때에 上海事件이 돌발하매 蔣介石은 武力抗拒의 通電을 발하는 동시에 陳銘稿의 19路軍이 最前線에서 日本軍과 대치하고＜44＞ 連하야 頓祝同의 第一師 이하로 長江일대에 50萬 精銳가 동원이 되엇다고 한다.
日本으로서는 航空母艦能登呂 이하 驅逐艦을 連派하야 陸戰隊는 野砲와 曲射砲로 中軍의 진지를 파괴하며 일방 航空軍으로 폭격을 加하야 海陸空 3방면으로 총공격을 加하기 戰後 3次, 또 戰車隊를 선두에 세운 肉彈戰을 시험하기 수차, 中軍에게 다대한 손해를 주기는 하엿으나 병력의 부족과 中軍의 頑强한 저항과 역습으로 역시 不少한 손해를 받고 그냥 대치형세에 잇엇다. 맹렬한 市街戰에 의하야 閘北 일대가 廢墟化하며 北四川路와 및 虹口 日本人居住區域은 中國軍의 포탄으로 거주가 불능하게 되며 同方面의 工部局 警察은 閉鎖까지 하엿다. 中國 비행기의 출현으로 空中戰까지 연출하엿다. 이리하야 激戰 2주간에 결정적 戰績을 짓지 못한 日本은 부득이 陸軍의 출병을 결의하고 2월 6일 이를 결행하는 동시에 중대한 성명을 發햇다.
上海 방면의 戰況이 대치상태를 계속하고 잇는 동안에 海軍은 吳淞 포대의 공격에 응전하야 多大한 손해를 주고 육군의 도착을 기다려 일부를 吳淞 근방에서 상륙시켜 吳淞 砲臺 및 吳淞市를 점령하려는 계획을 세웟다. 目下 兩軍은 吳淞川을 중심으로 대치중인데 日本軍은 먼저 江灣을 완전 점령한 후 閘北을 협공하야 中軍을 20哩 以外로 구축할 策戰인 듯 하다.(下略-원문)

多門O團이 哈爾賓에 入城, 滿蒙自由國建設運動遲延
錦州 점령 이후 日本各軍은 遼河 以西의 土匪와 「義勇隊」를 토벌하기 위하야 전력을 擧하야 포위공격을 한 결과 월말까지에는 그들을 山間으로 추격하야 대략 일단락을 고하게 되엇다. 그리하야 奉天을 중심으로 한 滿蒙新國家建設의 계획은 착착 진행되어 2월 11일을 期하야 建國式을 거행하기까지로 되엇든 것인데 期하지 아니하고 南에서 上海衝突이 돌발하는 동시에 北에서는 反吉林軍이 蜂起하야 哈爾賓을 습격하게 되엇다. 이들은 吉林의 熙洽을 반대하고 따라서 日本을 배척하는 軍이다. 日本軍은 즉시 多門O團으로 하여금 이를 진격하고 위기에 임한 哈市를 구원케 햇는데 多門軍의 출동에 際하야 中東鐵道 南線을 이용하려 한 바 露人 당국의 거절을 받앗다. 그리하야＜45＞ 日露關係가 긴장하엿으나 露國측에서 「中國側이 승락하면 無關」이라고 양보하야 무사하엿다. 이 사건으로 인하야 露國의 對日 平和政策을 看取할 수가 잇다. 露國은 莫斯科通過 중의 芳澤外相을 통하야 日露不侵略條約을 제안한 일까지 잇다. 日本은 이를 거절햇지마는 建國事業 도중에 잇는 露國의 對外策의 一露顯으로 보아 매우 흥미잇는 사실이다.
日本은 먼저 中東路當局의 거절에 분개하야 滿鐵社員으로 하여금 자유운전하야 進軍코저 햇다. 이때에 中東路護路軍司令인 丁超는 이를 방해하고 열차를 압류하는 등 적대행동을 취하얏다. 日本軍은 일방 丁超軍과 싸우면서 2월 5일 哈爾賓에 入城햇다.
이러한 軍亂이 北方에 잇는 관계와 기타 四圍의 사정으로 奉天의 新國家 성립은 예정대로 進捗되지 모하고 2월 11일은 無聊히 지낫다. 그러나 물론 이 계획은 抛棄된 것이 아니요. 哈市陷落과 동시에 다시 진행되어 臧式毅, 袁金凱, 熙洽, 張景惠, 于芷山, 張海鵬 등의 손으로 演劇이 진행되는 중이다. 그러나 일방에는 兵匪의 討伐이 아직도 완료되지 못하고 일방에는 北平의 張學良이 그냥 버틔고 잇는 이상 新國家建設 運動이 그리 쉽게 진행될 것 같지 않다. 일부에서 來秋에 완성되리라고 보기도 하나 그것도 너무 일른 관찰이 아닐는지. 北滿의 戰事와는 따로이 吉會鐵路의 測量班은 측량을 개시하야 解氷과 동시에 鐵道敷設의 준비를 하고 잇다. 이리하야 間島 一帶와 淸津, 雄基, 羅津에는 地價暴騰騷動이 잇고 龍井市의 吉會線 通過運動, 朝鮮鐵道局의 滿洲視察旅客增加로 收入增加등은 滿洲事變의 부산물이다.
犬養內閣은 滿洲事變經費를 금후 公債에 의하야 辨費하기로 결정하고 그 勅令案을 樞府에 提議하얏다.

滿洲事變과 朝鮮人, 內外의 反響과 장래의 影響
(上略-원문)
이 사실이 世界的으로 파문을 이르키는 것은 이미 婁論된 바이지 마는 이것이 朝鮮에 미칠 영향은 논평됨이 적다. 물론 이것을 기탄없이 論하기는 어려운 사정이 잇는 것은 사실이다. 우리는 단순히 표면에 나타나는＜46＞ 사실을 열거하야 그 歸趨를 독자의 상상에 맡길 뿐이다.
滿洲事變 따문에 吉會鐵道가 敷設되기로 결정되고 따라서 雄基, 淸津, 羅津, 間島, 각지 등의 地價가 暴騰하는 것은 前記와 같다.
滿洲로 滿洲로 黃金慾을 가지고 시찰을 가는 사람이 꼬리를 물엇는데 아마 돈 가진 朝鮮 사람들의 신바닭도 어지간이 달른 것 같다. 이러한 視察員들은 軍司令部의 안내로 자기 능력껏 土地를 점거한다.
吉林, 新賓, 依蘭, 寧古塔, 柳河, 間島, 기타 각지에서는 共産黨 및 排日 각 단체의 總搜索이 잇엇다. 그리하야 그들 運動者들은 혹은 피신하고 혹은 체포되어 그들의 근거하든 기관은 전부 폐쇄가 된 모양이다. 이에 반하야 民會의 세력은 증대하고 全滿洲의 居留民을 총망라하야 「民生團」을 조직하고 그 손으로 혹은 新國家建設에 發言權을 얻으련다고도 하며 혹은 間島에 自治區設定을 책동한다 하기도 한다.
南滿 일대에는 兵亂을 피하야 집결된 白衣人 避難民이 10여萬으로 算한다. 그들의 過冬도 문제지마는 春耕을 앞두고 그들의 歸農이 크게 문제가 되어 가지고 잇다. 朝鮮 내에서 救濟金品의 모집이 잇고 각단체의 위문이 없는 바 아니나 紅爐點雪의 격이다. 政府에서 救濟事業을 적극적으로 하지 않으면 春耕이 문제다. 피난소에 惡疫이 유행한다 하니 더욱 걱정된다.
在滿同胞問題協議會는 두군데서 생겻다. 하나는 純 民間측의 組織한 것이요. 하나는 官民合同의 것이다. 後者는 自由國建設運動에 합류할 것이요. 前者는 아직 침묵을 지킬 뿐이다.
이것이 표면에 나타난 사실이다. 暗流에는 무엇이 흐르는가. 暗流이니 만큼 눈에 띠우지 안는다.

軍縮會議開幕과 各國의 政局動態
聯盟主催의 軍備縮少會議는 예정과 같이 2월 상순에 제네바에서 개막되엇다. 東洋天地에서는 砲聲이 殷殷한데 西方에서는 軍備縮小會議라고 떠드는 것이 이 얼마나 諷刺的인 광경이냐 함은 伊太利全權의 말이어니와 世界人의 주목은 다 같이 이러한 안목으로＜47＞ 이 喜劇을 주시하고 잇다.
이러한 會合의 상투로 처음 幾週間은 각국 대표의 雄辯術 자랑으로 시일을 遷延하는 법이다. 더구나 이번은 全世界 64개국이 다 참가햇고 실제로 대표가 출석한 곳만해도 50여 개국이 된다 하니 그들이 다 한번식 등단하자면 수십일 걸릴 것은 분명하다. 本會議에 制先하야 佛國 대표가 聯盟武裝案을 제출하야 큰 충격을 주엇다. 실현불가능이라는 것이 각국의 評인 동시에 이것은 獨伊의 제안을 制先하기 위함이라는 臆測, 일보를 深入하야 이는 技術的 軍備制限을 장해하려는 계획이라하야 매우 評判이 나쁘다. 會議의 전도를 낙관하는 사람이라도 이번 회합이 軍備의 축소까지는 결과할 수가 없고 기껏된대야 現況의 유지 즉 擴充中止쯤으로 끝막으리라고 한다. 그러나 자칫하면 이 有史 이래의 大會合은 무결과로 끝막기가 쉬울 것이다. 그는 軍備擴充의 근본 원인되는 帝國主義 자체를 건드리지 아니하고는 이 문제를 해결할 도리가 없는 연고다. 만일 이 軍縮會議가 不成功된다하면 그 전도에는 2차 大戰이라 하는 暗影이 걸처 잇다는 것을 잊을 수 없다.

1월 21일 再開된  議會는 首相, 外相, 藏相의 연설이 잇은 후 野黨의 발언의 기회가 없이 즉각 해산되엇다. 協力內閣運動의 뒤를 이어 解散 회피의 說도 없은 것은 아니다. 그러나 犬養內閣의 출현, 해산단행으로 「憲政常道」가 공식적으로 실현되엇다. 滿蒙積極政策, 國內産業振興策, 金再禁止에 의한 中間景氣의 출현 등으로 화려한 간판을 세운 政友會는 總選擧에 大勝하리라는 예상이다. 民政은 安達의 脫黨이 잇고 2월 10일에는 筆頭總務요 選擧委員長이요 後任總裁의 望을 가진 井上準之助가 암살을 당하니 그 진용이 적막하기 짝이 없다. 선거일이 20일, 이 글이 세간에 나타날 때는 승부가 이미 판명되엇을 것이다.

汪蔣의 연합으로 南京政府는 危機一髮에서 更生하엿으나 上海事件의 발발로 南京政府는 周舊都 洛陽으로 遷都를 하엿다. 孫科, 陳友仁의 國交斷絶案이 否決되고 兩氏가 去하니 그 뒤로 汪精衛의 行政院長, 羅文幹의 外交部長이 실현되엇다.
上海의 충돌은 무제한으로 계속하기 힘들 것, 洛陽政府의 재정기초가 튼튼치 못한 것, 聯盟과 米國의 操縱이 不如意한 것, 등으로 蔣汪聯立政府는 조만간 어떠한 打開策이 잇어야 할 것이니 日中 직접교섭의 端이 열릴 것을 예상함이 早計일까.
滿洲問題와 上海問題를 분리하야 취급하는 데는 반대라고 성명햇다 하거니와 그러면 과연 어떤 대책이 잇을는지. 北에는 國家主義靑年黨의 密謀가 잇고 南에는 共産黨의 활동이 잇는데 內外多端한 洛陽政府의＜48＞ 今後야 말로 주목꺼리다.

佛國內閣은 總辭職햇으나 「라발」씨가 再組閣을 하엿다. 오직 萬年外相이요. 國際聯盟의 마술사라고 하는 「브리앙」이 병으로 再入閣을 못한 것은 유감이다. 英國도 關稅를 인상, 米國도 關稅引上을 계획, 日本도 新關稅政策을 획책, 獨逸도 金本位 廢止國의 産品에 特稅를 課하기로 되엇다. 關稅戰은 더욱 激化할 뿐이다.

美國議會는 대통령의 改選期를 가을로 앞두고 그 準備戰에 급급하다. 上下院의 형세가 民主, 共和 兩黨이 伯仲하니 「윌슨」이래 처음 되는 일이다. 후버대통령은 再選運動의 준비로 우선 大通貨膨脹策을 세웟다. 20億弗의 자본금으로 일대 金融會社을 설립하는 안이 국회를 통과하고 일방으로는 민간 死藏金活用의 「캠페인」을 개시한다. 이 人爲的 景氣造成政策이 물론 일시 경기는 지을 것이나 財界의 근본적 치료가 될른지 매우 의심되는 것이요. 이 중간 景氣一過 후의 뒷 탈이 염려된다.

西班牙 발셀로나에 산디칼리스트의 폭동이 잇고 산, 살바돌에 革命運動이 잇어으나 둘다 즉시 진압되엇다. 印度의 運動은 5,000명의 投獄者와 2,000명의 服役者를 낳앗다.
賠償會議는 日中問題와 軍縮會議의 틈에 끼워 개최될 시기를 노치고 그 대신 對獨短期 크레딧의 延期로 그날 그날을 糊塗하는 중이다.
日本은 滿鐵平行線 不敷設 密約의 문서를 발표하고 中國은 이를 부인한다고 성명햇다.
冬期올림픽이 米國 플래싯湖上에서 열렷으나 無雪로 스키는 중지되엇다. 겨울이 없는 怪候는 太陽黑點의 관계라고 한다.

한 설 또 쇠는 朝鮮
년년히 二重過歲의 弊를 痛嘆再嘆하는 朝鮮이엇마는 금년도 음력설을 또 한 번 쇠엇다.
신년 이래로 1개월 동안에 勞動爭議가 20有 4件,＜49＞ 그 理由는 물가의 高騰에 인함이다. 小作爭議도 迫間農場을 위시하야 도처에 頻發, 그 결과로 作權의 이동이 벌서 橫行.
水利組合騷動은 米價高에도 불구하고 그냥 不絶한 중, 平南에서는 水組의 民營(地主直營)論이 대두한다. 全國地主聯合會의 發起도 잇엇다.
釜山의 反帝檄文事件과 濟州島의 海女騷動이 색다른 인상을 남기고 갓으며 平壤朝鮮銀行支店의 78만원 도난사건이 신문지상을 한참 장식햇다.
米價高를 예상하고 地主들은 쌀을 창고에 가려둔다. 그 대신 일반 細農은 滿洲栗의 高騰으로 困難이 막심하다. 그런데다가 江原 咸鏡 兩道에는 긔근으로 流離者가 1,000으로 속출한다.
東海岸 民漁의 死活問題인 鰯魚油問題는 尙未解決. 咸北의 漁民도 이 운동에 합류하기로 된다 한다.
山梨總督의 간판이든 1面1校制는 예산관게로 예정에서 축소되게 되엇다. 義務敎育制는 언제나 실현되려는지.
滿洲의 형세에 의하야 朝鮮에서 응원 경관대가 출동햇다. 그대신 금년도에 조선에 경관 1,000명을 增置하고 경비용 장갑자동차를 두기로 실행예산에 청구하게 된다 한다. 中國과의 충돌로 人蔘이 안 팔리는 松都商界가 打擊. 松汀里派出所의 栲問致死事件이 1審에서 유죄판결이 되엇다. 鐘路署는 秘密結社로 또 兩種이나 검거 취조중이라 하며 今冬의 採氷難으로 여름 일이 벌서부터 걱정이라 한다. (2월 10일)
朱耀翰記＜50＞
＜43-50＞


잡지명	동광 제31호
발행일	1932년 03월 05일
기사제목	朝鮮日誌, 1月의 朝鮮
기사형태	소식

朝鮮日誌, 1月의 朝鮮
朝鮮을 알자-이것을 標語로 잇는 그대로의 재료를 모으려고 한다. 불충분하나마 표면에 나타난 2, 3의 재료를 모으려고 한다.
1月의 朝鮮-작년부터 말성이 되어 오는 京城電氣府營問題는 總督府의 명령으로 흐지부지. 府營派의 聲明書는 聲明書, 실제는 實際, 재벌의 권력을 모르는 성명서. 처음부터 안될 줄 알고 잇엇다는 府議員이 령리? 내는 잘 맞는 모양.
음녁세말에는 窃盜, 强盜가 많앗다. 21일에 谷山에 强盜出現, 25일 밤에 裡里에 5인 强盜, 27일에 榮州 강도, 益山에 怪漢 출현, 參禮에 奪金强盜 3인조, 海南 食刀犯, 大田에 水雲敎徒 强盜事件 등등 절도, 강도가 많은 중에 平壤 朝鮮銀行에 70萬圓 절도 사건이 우뚬, 자세는 본지별지, 도적 도적 큰 도적 적은 도적.
朝鮮 사람은 굼는다. 굼는 사람은 없는 사람 草根木皮로 連命. 民族을 사랑하는 이들이어 구체적 救濟策 여하. 咸北, 江原 일부에만 要救濟者 6萬6千.
農民運動은 도처에서 勃發. 金提 多木農場과＜43＞ 進永 迫間農場의 爭議가 그 중 크다. 陳情보다도 作科不納同盟으로 나가는 것이 추세다. 그리하야 高靈小作爭議는 승리, 濟州島 海女는 XX의 모자까지 베껴. 水利組合의 陳情地主들 보다 勇敢, 그것이 용기라 하면 용기는 修身時間에서 보다 실제의 필요에서 나오는 모양.
勞働者의 생활급박은 신년벽두로부터, 일한 싹을 내라. 일싹을 더 내리지 말라. 雄基人夫는 示威行列, 馬山勞組는 간부를 빼앗기고 통제를 잃어 실패햇거니와 鎭南浦 三成精米所, 光陽 金鑛罷業은 어떠케 될른지.
社會運動은 쉬일새 없으니 그 무슨 이유인고. 일월의 朝鮮의 日誌를 보면 알 일. 시기가 시기라 反帝檄文事件으로서 被檢이 다수. 世上은 바야흐로 多難 多事.(李鍾洙記)

1. 事件
電氣府營問題
6일 府營期成會는 동경에 전정의원을 보낼 것과 아직 사표를 내지 않은 府議員의 사직을 권고하기로 결의.
13일 사표하엿든 府會議員 13명은 府尹이 電氣瓦斯府營案을 제출하라는 意見書案을 府會에 附議할 것을 당연하다고 聲明하엿다고 하야 辭表撤回.
15일 政務總監은 府營은 不可, 그대신 本社를 京城에 이전하야 100만원을 府에 기부케＜44＞ 한다. 云云을 기자단에 言明.
21일 府議懇談會에서 府營代案可決. 公營派退席.
25일 府議員 15명 名義로 電氣府營代案은 府民을 우롱함에 불과하다고 反對聲明書發表.

咸北鰮油協定價額問題
6일 咸北道와 合同油脂會社새의 결정된 協定價額에 대하야 反對大會開催, 7일 咸北鰮肥業者大會에서 鰮油協定價否認과 一手販賣制 反對決議可決. 9일, 10일 淸津鰮油製造業者大會에서 會衆 340명의 연명으로 魚油價格協定否認決議, 6개조 수산과장에게 제출.

78만원 盜難事件
18일-朝鮮銀行平壤支店에서 78만원 大盜難事實 發見. 20일-새벽 네시반에 진범 日人 7명 검거하고 현금 77만원만 押收하야 銀行에 返還.
9일 林蚩正氏 노일혈로 별세 享年 53, 米國 부린스톤 죤·알·구리휫 와싱톤주 아리스, 마킬이란 사람이 학무국에 就職願 寄送.
16일 중앙기독교 청년회관에서 滿洲被害同胞吊慰式 거행.
20일 朝鮮癩病病根絶硏究會에서 京城부근의 癩病환자를 전부 麗水로 移送하는 사업 결정.
22일 民衆大會事件 6명 假出獄.

2. 生活苦
朝鮮 勞働者農民의 생활 線下의 비참한 살림은 不可形容. 1월중 신문지상에만 나타난 것으로 눈에 띠우는 것만을 모아 보면＜45＞
(10일) 天安郡 石井里 伊藤松次는 鎭川砂堂里 27戶와 陰城內山里 40戶에 집을 헐어 가지고 나가라고 철거를 언명.
(13일) 城津郡 鶴南面事務所는 토지사용료에 가마까지 差押.
(17일) 金提郡 160여 戶 債務에 못견디어 정처없이 떠나.
(17일) 迎日盤谷洞의 一例 生産 60斗에 作料 59斗. 지주는 몽탕 가저가.
(21일) 長水郡 長水面 德山里 60戶 중 20여 戶 먹을 것을 찾아 남녀부대.
(22일) 伊川郡 態灘面 600戶 火田民 生途漠然.
(23일) 江原道 麟蹄住民 種穀이 없어 播種도 不能?
麟蹄郡 일대의 농민 7, 8割 減收로 모밀겉가루와 草根木皮로 연명. 郡下要救助者 2萬1천명 돌파.(郡廳의 조사)
(26일) 楊州郡 靑鶴里 安某는 債務에 쪼끼어 가족 다섯명이 밤중에 도망.
(29일) 新興郡 下元川面 流離者 추수이후 이미 200여戶. 남어지 1,200여戶는 流離할 힘도 없어.
(31일) 鏡城郡 朱南 朱北 兩面 火田民 200여 戶 배고파 울고 남녀노소가 모다 부증이 낫다.
(31일) 江原 咸北의 大凶作. 罹災民 80여 만명 要救濟者 66,000. 總督府가 8만원 예산을 大藏省에 요구, 하루 10전치면 닷새엿새에 다 없어질껄. 孟山火田民의 참경 1월중 流離 120戶 앞으로는 점점 암담.
(註) ( )는 신문에 난 日字 以下同＜46＞

3., 農民運動
小作爭議
5일 金堤 多木農場爭議 쌍방양보로 해결.
6일 高靈小作爭議(地稅不納同盟, 小作料減下, 小作權確立)는 지주측 양보로 해결.
10일 慶南 進永 迫間農場은 간부 及 11명에게 小作權移動通知. 作人들은 抗爭을 준비.
12일 迫間農場 문제로 20여 명은 郡에 陳情次 徒步로 출발.
14일 迫間農場 문제를 중심하야 비료대금 문제로 간부 11명에게 차압통지. 小作權移動問題로 陳情갓든 小作人 소득없이 還歸.
19일 慶南 固城郡 永吾面에서 方炳國의 小作人이 결속하야 告知書 반환하고 作料不納同盟.
17일 金提 多木農場 쟁의확대. 800여명 小作人이 地主가 숨은 駐在所 포위하고 면회 요구.
24일 進永 迫間農場 小作人 200여 명이 肥料半分 外 數條件의 요구를 가지고 부산본점과 道廳에 陳情次 夜半에 乘船하야 출발.
25일 迫間農場 爭議團 200여 명 迫間 본점에 殺到.
26일 迫間小作人 소득없이 귀향.
30일 多木農場爭議 11명 騷擾. 家宅侵入. 公務執行妨害로 起訴.

濟州海女事件
海女組合에 대한 탄압으로 海女 20여 명을 검거한 것이 원인이 되어 24일 아츰에 500여 명 海女團이 大擧하야 駐在所 습격하고 쌍방에 부상자를 냇다.＜47＞ 26일 새벽 30여 명 검거 호송중 해녀단 800여 명이 警官隊를 포위하야 事態險惡, 空砲發射로 일부진압. 그 뒤에서 선동하엿다는 혐의로 체포당한 民衆協議會員 40명 탈환코저 27일 오후 7시경에 駐在所에 殺到.

水利組合問題
8일 順安 平南水利組合 地主總動員으로 陳情가는 것을 경찰이 금지.
17일 高原山谷面水組 生産 전부라도 水稅에 부족이라 하야 地主의 불평. 거저 주어도 부칠 사람이 없다고.
23일. 平安水利組合 去益紛紏. 富村을 중심으로한 조사 반대를 지주대회에서 결의.
23일. 울산 中南水組에서 水稅 未納으로 競賣한 토지 每坪 8전에도 求買者 全無.

4. 勞働運動
1일 寶城 良井會社 某가 勞賃請求人夫에게 대금 안주고 放銃.
2일 利原遮湖 鰮油工場主는 勞賃不給하고 피신.
3일 淸津, 淸派, 淸岩洞 정어리工場主 家에 勞働者 殺到하야 賃金減下 反對.
東萊 西面 久製棉工場에서 勞働賃金 5割 이상 8시간 勞働者制 실시등 12條 제출 男女工 40여 명이 盟罷.
高原 警察이 40 청소년 검거. 이유 비밀.
4일 慶南 宜寧 동아인쇄소 직공 일동 解雇反對,＜48＞ 賃金 2할 인상 등 5개조를 요구하야 盟罷.
5일 靑陽大鳳 金鑛夫 50인 파업.
咸興室素肥料 運搬夫 36명 파업
武裝共産黨事件으로 間島領警이 大成中學 學生 130명 檢擧取調.
6일 順川 軟硅石鑛夫 50명 휴업.
平壤電氣臨時傭 80명 手當金 요구하고 휴업.
7일 梁山郡 態上面 水利組合 工事人夫 200명 盟休.
鎭南浦 後浦里 三成精米面 임금 인상을 요구하야 精米工罷業.
7일 反帝戰檄文事件으로 釜山署 활동. 釜山勞組 及 동래 少年同盟 幹部 8명을 검거.
10일 榮山浦 穀物組合團 量工場職工 59명 賃銀인상 요구하고 盟罷.
11일 雄基河川工事 인부 임금인상. 立替支拂反對要求.
12일 雄基人夫 示威行列.
論山 治水工夫 554명이 파업.
13일 全南 光陽 金鑛의 鑛夫 900명 賃金減下에 반대하야 盟罷.
反帝檄文事件으로 東萊署 活動 10여 명 검거.
14일 成川專賣局 出張所 人夫 25人이 盟罷.
鎭南浦 三成精米所 工盟罷 解決無望. 공장측은 新職工 50명과 무조건 復業者 30명으로 조업계속.
14, 5일 會寧 朝鮮合同炭鑛所에서 돌연 300명 인부해고. 수요격감이 이유.
15일 鎭南浦 三成精米所 罷業團 새벽에 공장 점령. 경찰이 20여 명을 검거.＜49＞
16일 雄基人夫 200여 명이 物價減下를 絶叫하고 경찰서에 殺到. 朴某 상회 창고를 습격. 10여 명 被檢.
反帝戰檄文 參禮4街里에 첨부.
(18일) 釜山 反帝戰檄文事件 主謀者 牧島에서 被檢.
(18일) 光州郡 松汀里 金鐵工所 勞働者 24人 파업.
19일 馬山府 海岸通 丸一連送組와 岩田組 소속 로동자 일동이 賃銀引下 반대로 파업.
19일 咸北 輸城川 改修工場 부근에 檄文撤布하고 勞賃 인상문제로 공사장에 放火.
20일 釜山 加藤精米所 휴업으로 600여 명 男女職工에게 무긔 휴업선언.
20일 京城 東大門外 東信製糸場 69명 盟罷.
20일 利原 龍城靑少年 21명 被檢. 이유불명.
22일 馬山勞組 罷業에 圓口組, 倉庫會社運搬部 40여 명이 동정파업.
24일 平壤 東星洋頀工 21人 怠業성공.
(28일) 馬山 勞組盟罷事件은 간부급의 검거와 무통제로 組主側 승리로 해결.
29일 大邱 專賣支局工場職工 赤化計劃事件으로 職工, 學生, 女子 14명 被檢.
30일 淸州郡 製糸工 場男女 40명 파업.
新興署 긴장하야 청소년 14명 검거 내용비밀.
新義州工場勞 組事件 3명 公判에 회부.＜50＞
＜42-50＞


잡지명	동광 제31호
발행일	1932년 03월 05일
기사제목	歐羅巴의 낡은 腫處, 獨逸賠償 及 國際戰債와 米國의 立場
필자	뉴욕 韓昇寅
기사형태	논설

歐羅巴의 낡은 腫處, 獨逸賠償 及 國際戰債와 米國의 立場
						뉴욕 韓昇寅
1. 問題의 重要性
歐洲大戰이 남기고 간 獨逸의 賠償問題와 國際問題의 戰債問題는 지난 13년을 두고 그 해결을 지여 보려고 하엿으나 아직도 이러타고 할 만한 큰 해결을 뵈어주지 못하고 잇다. 獨逸賠償問題에 관하야 大戰 직후에는 賠償委員案이 잇엇고 1924년에는 또쓰案이 잇엇으며, 또쓰案이 잇은지 5년 곳 1929년에 영案이 생기어 賠償金의 지불을 작년 6월 말일까지 게속하여 왓든 것이다. 그러다가 현금 우리가 당면하고 잇는 世界的 經濟恐慌이 長久한 세월을 두고 끈칠줄 모르게 게속하게 되고 따라서 獨逸이 賠償金을 지불할 힘이 없게 되며 금년 6월에 宣布한 소위 「후버」의 賠償 及 戰債猶豫案에 의하야 위선 1년 동안(1931년 7월로 1932년 6월까지) 그 지불을 중지하게 되엇다.
이 문제에 관련하야 歐洲大陸에서는 政治客과 財政家들의 鳰首會議가 련하야 게속하게 되고 와싱톤에서는 佛蘭西의 總理 「라발」과 米國의 대통령 「후버」 간에 의견교환이 잇엇다. 「후버」의 猶豫案이 불과 반년밖에 남지 않은 이때에 이 문제에 이해를 가진 諸國은 그 기한 전에 무슨 해결을 지려하야 公開的 혹은 비밀리에서 그 구체방법을 考案하는 중에 잇으며 이곳 저곳에서 賠償 及 戰債額을 감소하자느니 혹은 그것을 전부 삭제하자느니 또는 그것을 그냥 떳떳하게 게속하자느니 하는 등 主唱과 物論이 매우 분분하다. 따라서 이 문제는 現今 현안중에 잇는 國際的 問題의 하나로써 세계의 주목을 상당히 끌고 잇으며 이 문제의 해결은 세계의 政治 及 經濟的으로 不少한 영향을 이르킬 것이 사실인가 한다.＜51＞

2. 問題의 眞相
獨逸 賠償과 국제간 戰債問題의 진상을 아는 데는 (1) 獨逸 賠償問題 (2) 國際間 戰債問題 (3) 이상 兩者의 관련등 三種으로 分하야 論할 필요를 느끼게 된다.

(1) 獨逸 賠償問題
獨逸 賠償問題에 대하야는 과거 13년을 두고 斯界의 專門家들이 혹은 입으로 혹은 붓으로 누누히 논평한 바이므로 여기서는 더 장황한  설명을 가하지 않고 다만 그 골자만 들어서 略述하고저 한다.
獨逸 賠償問題라는 것은 별것이 아니고 무수한 생명과 재산을 잃어버린 歐洲大戰의 책임이 전혀 獨逸에 잇다고 하야 戰勝國들이 獨逸다려 그 손해를 물어내라고 하는 것이니 이 문제에 관련하야 벨싸이유 회의에서 그 論戰이 매우 격렬하엿섯다. 당시에 獨逸이 賠償金을 물어내야만 된다는 데는 一致可決되엇으나 얼마나 되는 금액을 물어내야 될른지는 아무 작정이 없고 소위 賠償金委員이라는 것을 특설하고 賠償委員會에서 獨逸의 賠償金額을 660億원으로 계산하여 가지고 獨逸다러 물어내라고 秋霜같은 명령을 내리웟다. 그러케 한지 1년을 지내지 못하야 그 실시의 난관을 보게 되고 1923에는 그 難關이 극에 달하야 佛蘭西에서는 獨逸의 領土인 「룰」지방에 軍兵을 출동하게 되고 歐洲大陸의 신경은 한번더 어즈러워젓든 것이 아직도 우리의 기억에 남아 잇는 것이다.
일의 顚末이 그와 같이 전개되매 國際列强은 모름직이 큰 불안을 느끼게 되고 國際財政家들은 그 해결책을 연구하기에 급급하엿다. 그 결과가 곳 또쓰案이라는 것이다. 또쓰案의 내용은 여기에서 생략하거니와 그것이 또한 戰敗國과 戰勝國의 양편을 만족시키지 못하고 該案을 실시한지 불과 5년 만에 현재에 실시되어 잇는 영案으로써 대신하지 않을 수 없엇다.
영案에 의하면 獨逸賠償金額이 약 550億원이며 그것을 지불하는 년수는 60년간이다. 그리고 영안에 의한 賠償金을 두 종류로 分하엿나니 (1) 無條件的 支拂-獨逸이 어떠한 사정을 물론하고 年年 지불하야만 되는 것이니 年支拂額의 약 3分之 1에 해당하는 금액이며 (2) 條件的 支拂-獨逸이 필요에 의하야 2년 동안 그 지불을 중지할 수 잇는 것이다.
이상 두 종류의 賠償金을 지불함에 잇어서 年年 支拂하는 금액은 균일하지 아니하다. 例하면 영案을 실행하는 첫해인 1929-1930년의 지불액은 3億5千400만원으로 시작하여 가지고 해마다 그 액수가 증대하야 1965-1966년에는 그 지불액이 절정에 달하나니 그 해에 지불하는 금액은 11億 5千600만원이 된다. 그리고 그 翌年부터는 다시 그 금액이 漸漸 減下되어 最終年인 1988년까지 이르게 된다.

(2) 國際間 戰債問題
4년이란 장세월을 두고 大戰을 연출하는 그 동안에 參戰國들은 거액의 자원을 탕진하고 그것도 오히려 부족하야 외국에서 돈과 물품을 꾸어다가 戰爭에 消耗하엿나니 그때에 돈과 물품을 독점적으로 뀌여준 나라는 北米合衆國이다. 米國이 혹은 식량으로 혹은 戰用機具로 혹은 현금으로 뀌여준 金額이 약 20億원에 달하엿고 이때에 약 20여 국이 米國에 대하야 負債國이 되어 버렷다. 그래서 1914년까지도 債務國의 지위를 버서나지 못하엿든 米國이 4년만에 一躍 債權國으로 승격하게 된 것이다.
그 모양으로 꾸어다가 쓴 債務國들이 아모 말없이 米國에 대한 債務를 닝큼닝큼 물어준다고 하면 아모 문제가 없겟지마는 그것이 그러케 단순하게 되지 못하는 때에 문제는 비로소 복잡하게＜52＞ 된다. 露西亞같은 나라에서는 舊帝政이 문허지고 現 共産主義國家가 성립되자 米國에 대한 負債를 일절 부인하기 때문에 米國에서는 동전 한 푼 받아 보지 못하고 잇으며 다른 나라에서도 戰債를 물어줄 힘이 없으니 금액을 減해 달라느니 혹은 전혀 삭제해 달라느니 혹은 지불하는 年期를 더 —°장하라느니 하여가지고 할 수 잇는대로 債務國된 의무를 회피 또는 不履行하려고 꾀를 써 왓으며 또는 쓰는 중에 잇다. 이에 米國政府에서는 世界戰債委員이란 것을 특설하고 각 債務國들과 10次의 회의를 거듭한 후에 現今 실행되어 잇는 戰債協約이 성립된 것이다. 戰債의 협약에 대하여는 後項에서 더 상세한 설명을 加하고저 한다.

(3) 賠償과 戰債의 互相關係問題
獨逸의 賠償問題와 國際問題는 셔로 밀접한 관계를 맺고 잇나니 이것을 양해하기 쉽게 하기 위하야 左앀 그 圖式을 그리려 한다.(註一)

註1) 이 도식은 英案에 대한 독일 배상 및 國際戰債의 연평균액을 示함

이상에 圖示한 바에 의하면 左의 네 가지 사실을 지적할 수가 잇다.
1. 獨逸이 歐洲大戰의 賠償金을 매년 평균 9億4千600만원씩 지불하는 것.
2. 그 賠償金이 佛 英 米 伊 及 기타 諸國으로 가는 것.
3. 英 佛 伊등 諸國은 獨逸에서 받은 賠償金을 가지고 米國에게 진 戰債를 무러주는 것.
4. 이 금액의 교환은 國際決濟銀行에서 하는 것.
다시 말하면 이 문제에 관계된 資源은 獨逸이고 그 資源이 흘러저서 멎는 곳은 米國이다. 英, 佛, 伊 기타 諸國이 獨逸에서 年年 거액의 賠償金을 받는다고 하더래도 그것이 자기네의 소유가 되지 못하고 그 대부분은 다시 米國으로 보내주지 않으면 아니된다. 例하면 英國에서 매년 평균 1億9千400만원식을 받으나 그 금액만으로써 米國에 대한 負債를 무러주자면 오히려 부족이 된다. 통트러 계산하면 영案에 의한 獨逸賠償金의 약 5분지 3이 米國으로 들어가게 된다. 이 兩者의 관련이 이와 같이 되매 獨逸賠償 及 國際戰債問題는 不可離할 唇齒의 관계를 맺고 잇다고 하여도 큰 과언이 아닐 것이다.

3. 米國의 政策
獨逸賠償 及 國際間 戰債問題에 대한 米國의 정책을 論하메는 (1) 兩問題 分離論 (2) 支拂能力論 (3) 削除와 非削除論 등 세 문제로 分하야 論할 필요를 느끼게 된다.

(1) 兩問題 分離論
우에서 진술한 拙論에서 讀者 諸位는 다소의 의아를 가질 듯 싶다. 다시 말하면 米國에게 돈을 진 債務國들이 獨逸에게 賠償金을 받든지 말든지를 막론하고 자기네들이 진 돈이나 米國에게 물어주면 그만이겟고 하필 獨逸에게 賠償金을 받아 가지고 米國에게＜53＞ 물어준다는 이유가 무엇이냐고 반문할 이가 잇을 뜻이 생각된다. 사실에 잇어서 米國政府에서도 원래부터 그러한 主唱을 하여온 것이다. 歐洲大戰時에 米國大統領으로 잇든 윌손씨가 당시에 英國總理의 位에 잇든 로이드, 찌오지氏에게 이 문제에 대한 米國의 태도를 표명하기 위하야 左와 如한 편지를 쓴 일이 잇다.
「... 米國 政府는 獨逸賠償問題와 國際間戰債問題를 연락하려고 하는데는 도저히 승인할 수 업다.」
이 간단한 文句를 보더래도 당시 米國 政府의 정책을 규명할 수가 잇으며 그 후 歷代內閣의 主唱이 또한 이와 大同小異한 정책을 보존하여 왓다. 米國이 아모리 이 두 문제를 분리하려고 애를 썻지마는 米國에 대한 債務國들은 자기네들이 獨逸에서 배상금을 받으야만 米國의 負債를 물어줄 수 잇고 그러치 않으면 불가능이라고 매우 강경한 기세를 가지고 대항하엿다. 그래서 米國이 오래동안 고집하여 오든 賠償 及 戰債問題의 分離論은 결국 실패에 歸하엿다고 할 수 잇나니 금년 6월에 선포한 「후버」의 賠償  及 戰債猶務案이 此를 증명하고도 남옴이 잇다.

(2) 支拂能力論
前項에서 一言한 바와 같이 大戰 후에 米國 政府에서는 소위 世界戰債委員이란 것을 특설하고 각 債務國들과 戰債에 대한 協約을 하엿나니 당시 위원 중에는 現大統領인 「후버」氏와 現大藏大臣인 「멜론」氏등도 참가하엿섯다. 그리고 戰債協約에 대한 중대한 정책은 일절 米國議會에서 지도하였다. 米國 의회에서 통과한 國際戰債에 대한 原案을 보면 이율은 4分2厘2毛 이상으로 하고 支拂期限은 25개년 이내로 하라고 지도하엿든 것이다. 그러나 各債務國側에서는 또한 米國의 요구대로 지불할 힘이 없다고 강경한 태도를 가지고 대하게 되엇다. 그래서 米國 위원측에서는 소위 지불능력이란 것을 역설하엿나니 그 의의는 각 債務國에서 지불할 수 잇는 힘의 한도안에서 지불하라고 하는 것이다. 그 모양으로 주고 받는 論爭을 길게 거듭한 끝에 결국 타협이 성립되어 戰債協約이란 것을 체결하여 놓앗나니 이제 그 協約의 내용을 一瞥하면 左와 如하다.(단위는 200만원)
독일 戰債協約額

이상에 열거한 數字를 보면 米國 議會에서 통과하여 준 戰債案과는 大差가 잇는 것을 발견할 수가 잇다. 米國 議會에서는 이율을 4分 2厘 5毛 이상으로 정한 것이 하나도 없으며 지불 年限에 잇어서도 25개년식이 아니고 62년식이라는 것을 알고 보면 米國 議會에서 통과한 原案에서 大讓步를 하게 된 사실을 넉넉히 알 수가 잇다. 그리고 米國 議會에서 다시 그들의 原案과는 大差가 잇는 戰債協約을 통과하게 되엇으니 당시에 그들이 당한 苦憫相도 적지 아니 하엿을 것을 짐작할 수가 잇다.
여기에서 간과하지 못할 사실은 戰債의 이율이니 米國이 어떤＜54＞ 나라에서는 高率의 利息을 받고 어떤 나라에서는 低率의 利息을 받는다. 例하면 伊太利같은 나라에게는 年4厘라는 最低率을 허락하고 英國, 佛蘭西, 波蘭, 첵코슬로바기아 및 루마니아같은 나라에게는 年3分 이상의 利率을 課하엿다. 다시 말하야 각 債務國에게 削減하여준 금액을 보면 여기에도 또한 각 나라에 따라서 相異한 바가 잇다. 英國같은 나라에게는 겨우 1割9分을 삭감하여 주고 伊太利에게는 7割5分이란 엄청나는 大削減을 단행한 것이다. 그 이유는 물론 「各國의 지불능력에 의한다」는 理論에 근거한 것이다.
그러면 각 債務國의 지불능력은 어떠케 산정하엿는가? 이 질문에 대하야 당시에 戰債委員으로 활동하든 사람들 중에 하나도 명확한 답안을 주지 못하고 다만 모호한 답변을 할 따름이다. 그 戰債委員 중에 一人이든 現 上議員 스뭇씨는 이 질문에 대하야 「支拂能力은 각국의 內外債務 及 그 나라 國民生活의 繼續的 또는 충분한 발전을 참고하여 가지고 정하엿다.」라는 非科學的 답변을 한 일이 잇다. 나날이 변동하여 가는 이 시대에 잇어서 半世紀나 넘은 장세월을 亙하야 발전될 各 國民生活을 어떠케 예측하엿는지 의문되는 바가 퍽 많이 잇다. 다시 말하면 현금 실행 중에 잇는 國際戰債協約은 科學的 근거보다도 짐작으로 하엿다는 것이 차라리 정직한 고백이 아닐까 생각한다. 오늘날 각 채무국에서 支拂不能이라고 큰 소래로써 절규하는 것을 보더래도 이 이론을 증명하고 남음이 잇지 않은가.

(3) 削除論과 非削除論
이미 一言한 바와 같이 國際戰債問題에 대하야 지금 세계의 평론이 매우 분분하며 따라서 그 시비를 論함에는 매우 깊은 연구와 신중한 태도로써 임하지 않으면 아니 될 것이다. 이제 여러 사람의 논쟁을 總合해 보면 (1) 戰債 削除論 (2) 非削除論의 兩者로 大別할 수가 잇다고 생각한다.
削除論 國際間의 戰債를 전부 삭제하여 버리거나 혹은 大激減을 하야 된다고 主唱하는 편의 理論을 들어 보면 대개 左와 如하다.
가. 國際戰債의 자원은 獨逸이며 獨逸의 資源은 외국 貿易의 수출초과에서 생기는 돈과 외국에서 꾸어오는 돈으로써 성립된다. 과거에 지불한 獨逸賠償에 대한 기록을 보면 外國貿易의 輸出超過 모다 輸入超過를 당하게 된 년수가 많고 따라서 獨逸이 賠償한 돈은 거의 米國에서 꾸어다가 지불하엿다. 이 모양으로만 60년 동안 게속한다면 債權國과 債務國 양편에 利를 끼치는 것보다 도리어 害를 끼칠 념려가 잇다.
나. 米國이 각 債務國에게 戰債를 削除 혹은 감소하여 주면 각 나라의 購買力이 그만침 증진할 터이고 米國의 輸出貿易이 따라서 증진할 것이다.
다. 지금은 未曾有의 經濟的 恐慌으로 인하야 세계가 모다 大悲觀에 빠저 잇으니 만일 이러한 非常時에 잇어서 戰債를 삭제하거나 혹 감소하여 준다면 세계의 심리는 새로운 樂觀과 신뢰를 찾게 되고 인하야 景氣恢復의 導火線이 될 것이다.
라. 獨逸賠償과 國際戰債를 동시에 삭제하거나 감소한다면 現今 비관중에 잇는 金의 不均衡的 分配를 완화할 수 잇을 것이다.
마. 現今 실행 중에 잇는 戰債協約은 공정하게 정하지 못한 점이 많이 잇다. 例하면 協約 당시에 英國에게는 겨우 1割 9分의 금액을 減하여 주고 伊太利에게는 7割 5分이란 大削減을 하여 준 것이다. 그런 즉 이때에 그 불공정한 協約을 고쳐야 할 것이다.
바. 米國이 年年 받아 드리는 戰債金額은 米國 中央政府의 歲出의 8分之 1에 불과하고 그것을 또 평균의 米國 外國貿易額에 비하면 겨우 70分之 1밖에 아니 된다. 그런고로 米國이 설사 戰債를 削除 혹 감소하여 준다고 할지라도 米國市民에게 큰 부담을 지운다고 할 수 없다.
사. 歐洲大戰이 개막되자 米國이 처음 얼마동안 戰爭에 참가하지도 않고 그저 앉아서 漁夫의 利를 본 일이 많이 잇고 大戰에 참가한 후에는 같은 목적을 가지고 같이 싸운 聯合國에게 뀌어준 것이니 道德上으로＜55＞ 보아서도 삭감하여 줄 의무가 잇다.
아. 國際間의 戰債를 삭감하지 않고는 獨逸賠償의 削減을 論할 수 없다.
非削除論 우에서 열거한 이론을 가지고 國際債務의 삭제를 주창하는 반면에는 또한 그것을 삭제하지 말자고 하는 非削除論者들이 잇나니 그들의 理論을 總合하면 대개 左와 如하다.
가. 남에게 돈을 꾸엇다가 그것을 물어주는 것은 宇宙的 原理라고 할 수 잇나니 만일 米國이 戰債를 삭제하여 주면 그것이 한 前例가 되어 가지고 장래에 잇을 個人間 혹은 國家間의 貸借關係를 문란케 할 렴려가 없지 않을 것이다.
나. 각 債務國에서 米國에 대한 債務를 물어줄 힘이 없다는 것은 한 과장에 불과한다. 1930년에 英國, 佛蘭西 及 伊太利 등 세 나라에서 戰債로써 米國에 보낸 돈이 4億원이고 同年에 그 세 나라에서 軍備에 쓴 돈은 22億 3,400萬원에 달한다. 세계의 坊坊谷谷에서 평화를 부르짓는 오늘에 잇어서 그러한 거액의 돈을 軍備에 쓰면서 남에게 진 債務를 물지 못하겟다는 것은 도저히 묵인할 수 없는 일이다.
다. 米國이 戰債를 削除하여 주면 그만침의 부담은 米國 市民에게 전가될 터이니 불가하다.
라. 年年히 지불하는 國際戰債金額은 世界貿易額은 100分之 1에 불과하니 그것으로 인하야 國際間 外國貿易의 발전을 막는다는 理論은 한 과장에 불과하다.
마. 米國에서 戰債를 삭제하여 주게 되면 米國 市民 중에서 사사로히 뀌여준 돈은 쉽게 받을 수 없을 것이다. 따라서 戰債削除는 곳 一部 市民(銀行 信託會社 등의 金融機關)의 利를 옹호하기 위하야 全國民의 利를 희생하게 된다.

(4) 今後의 發展
얼마 전에 와싱톤에서 佛蘭西 總理 「라발」과 米國大統領 「후버」 간에 의견을 교환하고 공동히 발표한 聲明書를 보면 이 문제에 대한 아모 구체적 결정은 발견할 수가 없다.
그러나 장차 이 문제에 관하야 兩國이 협력하여 가지고 원만한 해결을 짓도록 노력하겟다는 의사만은 표시하엿고 동시에 「후버」의 猶豫案을 더 연장하는 것이라든지 賠償과 戰債를 삭감하자는 제의는 獨逸에서 하야 될 것이라는 의미를 암시한 바가 잇다. 그래서 目下 巴里와 伯林에서는 이 문제에 관하야 兩者 代表의 鳩首密議를 련하야 게속하고 잇으며 영案에 의하야 설립된 國際決濟銀行에서는 調査委員을 임명하야 獨逸의 支拂能力을 조사하엿고 또한 今後의 해결책을 강구하는 중에 잇다.
이 문제는 원래 거액의 돈과 長久한 세월을 隔한 문제일 뿐더러 列國의 政治 及 經濟에 매우 밀접한 관계를 가지고 잇기 때문에 그러케 신속한 해결을 보리라고는 기대할 수 없으나 여하간 「후버」의 猶豫案이 만기되기 전에는 어떤 모양으로든지 새 具體案이 나타날 것만은 推想하기에 어렵지 않다. 깊은 연구가 없는 筆者로서는 그 장래의 전개하는 終端的 결정은 가까운 장래에 볼 수 없지 않을까 생각한다. 그 이유는 이 문제의 쇠를 쥐이고 잇다고 할 수 잇는 米國과 佛蘭西의 民衆輿論이 아직 그러한 階段에까지 나아가지 못한 것을 볼 수 잇는 까닭이다.(끝)＜56＞
＜51-56＞


잡지명	동광 제31호
발행일	1932년 03월 05일
기사제목	朝鮮人의 經濟的 活路
필자	諸氏
기사형태	설문

朝鮮人의 經濟的 活路
						諸氏
(設問)
1. 朝鮮人이 現在 環境 밑에서는 經濟的으로 自活할 可能性이 없을까.
2. 環境關係를 마음대로 할 수 잇다고 假定하면 朝鮮人의 産業的 復興策 如何.
3. 現在의 環境下에서 生存을 위한 經濟運動의 目標, 方法 如何.
4. 朝鮮은 今後라도 農을 위주할까, 不然이면 商工業으로 전환할까.(順序原稿到着順)

朝鮮人의 經濟的 活路, 現狀打破의 부단한 運動 農工業 倂進의 科學的 調和
裵成龍

1. 可能性이 없겟습니다.
그 특수한 환경이 自活의 불가능을 강제하는 것이니 현재의 환경대로는 가능성이 잇을 수가 없을 것입니다. 資本主義 經濟의 원칙으로 資本이 獨占的 形態를 지어서 마지 아니하고 土地도 급속도로 兼倂되는 터이니 이를 막는 방도도 없을 뿐 아니라 現狀은 더욱 그를 불가능한 방면으로 誘導하고 잇습니다. 요컨대 어떠한 방법일지라도 現狀維持도 불가능하니 어찌 自活이 가능할 것입니까.
2. 假定하고 싶지 안습니다.
나의 견해는 문제의 原動力을 환경에다가 두엇습니다. 현재의 환경을 맘대로 할 수 잇는＜57＞ 것을 假定을 하고 싶지 안습니다. 할 수 잇을 수 잇으리라고 믿고 今後의 對策을 생각해 볼 수도 잇기는 하겟지마는 그 보다도 환경 그것을 뜻대로 고치기에 노력할 방책부터 알아야 할 것인 줄 압니다. 그를 고처놓은 뒤에 말슴하기로 하지오.
3. 生存을 위한 經濟運動의 목표 방법은 잇을 수 잇겟습니다.
個體의 생명을 연장하고저 經濟的 運動의 필요도 잇겟지만 現存의 환경을 버서나기 위하야 運動하지 아니 할 수 없는 것이다. 여기에서 政治運動을 의미하는 經濟運動이 아니면 그는 現狀을 연장하지도 못할 뿐 아니라 앞으로 절대희망을 위한 運動이 되고 말 것입니다.
4. 高調할 필요는 없습니다.
農도 없어서는 아니되겟지마는 商工業만을 위주할 것은 아닙니다. 商工業만에다가 전지역의 面積을 이용할 수 없는 것이요. 工業의 발달이 가능함에 불구하고 農業에만 치중할 것도 아닙니다. 그러므로 朝鮮뿐 아니라 어느 나라를 물론하고 不自然하게 一部門의 産業에만 偏傾한다는 것은 經濟界의 대희생이니 그러므로 自然의 형태 그대로 産業이 발전되랴면 특히 朝鮮에서는 農商工이 倂進하여야 될 것으로 믿습니다.

朝鮮人의 經濟的 活路, 獨裁政治下의 産業的 總動員 商工業으로도 進就할 條件具備
評論家 李晶燮

1. 朝鮮人이 현재 환경 밑에서는 經濟的으로 自活할 可能性이 매우 적은 것 같이 보인다. 그 이유는 政治에서 완전히 손을 떼고서의 一民族의 經濟的 振興은 되지도 못할 말이므로 써이다. 家庭經濟나 혹은 民族보다 더 적은 어떤 공공단체의 經濟的 振興에 잇어서는 政治와 沒交涉하고도 능히 遂行될 수 잇지만 一民族의 全體的 經濟生活의 발전은 오직 그 민족의 이익에 가장 충실한 民族 스스로가 政治를 司掌하는 한에서만 가능한 것이다. 남을 지배한다 함은 원리상 결코 被支配者의 이익을 주체로 함이 아니라 支配者의 利益增長이라는 것을 출발점으로 함이다. 그러므로 여기에 어떤 朝鮮人이 잇어서 그가 朝鮮人의 經濟的 自活에 대하야 高遠한 理想과 豊裕한 포부를 가지고 잇다 하더라도 그가 治者가 아니면 그 理想 그 抱負도 결국은 畵餠이 되고 말 것이다. 우리의 일만 보지 말고 남의 일을 보아도 알 것이다. 國民同志會의 武藤山治가 금회의 선거에 立候補를 辭하엿다. 웨? 政友와 民政의 兩黨에 個在하야 유력한 『캐스틩, 보토』를 함으로써 자기의 財政經濟政策을 실현하여 보려든 것이 同志會가 결성된 主因이엇는데 사실에 잇어서 그와 같은 유력한 『캐스틩, 보트』를 하기에 족한 頭數를 自黨에 網羅 못하엿고 또한 그러한 可能性 조차 보이지 않으므로 그가 政界에서 손을 떼인 것이 아닌가. 그러나 현재 환경 밑에서는 經濟的으로 自活할 가능성이 매우 적다 하야 아무 노력도 안한다면 그야말로 永久自滅이 될 것이다. 政治的 意味를 가지지 아니한 經濟運動으로도 우리의 생활을 어느만큼 향상시킬 수 잇다고 보나니 가령 生産組合 消費組合과 같은 協同組合運動이며 低利生産資金을 得하기 위하야 合法運動을 이르튂�는 것 生産上 不正當한 일체의 政策撤廢運動 實際企業에 대한 智識을 無智한 朝鮮의 資本家級에 선전하는 經濟硏究團體의 조직 등등.
2. 環境關係를 맘대로 할 수 잇다고 가정하면 朝鮮人의 産業的 復興은 이러한 政策에＜58＞ 의함이 제일 나을가 싶다.-첫재로 獨裁政治下에 民族全體를 産業的으로 총동원하야 實業國民을 맨들 일, 둘재로 이 목적을 달하랴면 거액의 生産資金이 필요한 바 이 財源은 원래부터 貧寒한 朝鮮人의 주머니에서 구할 수 없으므로 外資를 吸收하기에 용의하는 동시에 朝鮮人의 資本階級으로 하여금 종래의 高利貸金 土地買入의 二大主義를 抛棄케 하야 商工業 방면에 그 자금을 投하도록 國家權力으로써 幾分間의 강제를 行할 일, 셋재로 産業을 과학적으로 합리화하며 또한 완전한 産業的 통제를 행할 일, 넷재로 保護關稅政策에 의하야 自給自足의 經濟國民을 맨들 일, 다섯재로 朝鮮에 한하야 특히 企業宣傳局을 設하야 기업에 대한 이해가 아주 저급인 민중에게 實際企業上 智識을 넣어줄 일 등등.
다음에 振興할 산업의 種別인바 朝鮮의 現狀으로는 農業을 필두로 鑛業, 水産業, 林業, 鐵工業,(機械製造業), 化學工業, 織造 及 製絲業 등인데 이 가운데 農業에 잇어서는 在來와 같은 産米一元的 경향의 農業政策을 포기하고 그대신 多元 農業政策을 취하되 특히 製造工業의 原料栽培에 用力할 것이다. 그리고 현대의 國際競爭場裏에서 당당한 一民族의 노릇을 하랴면 무엇보다도 鐵工業, 化學工業, 製絲 及 織造業을 진흥시켜야 하는 바 朝鮮人은 이러한 製造工業에 잇어서는 거이 아무 보잘 것이 없으므로 무엇보다도 이 방면에 대한 진흥책이 가장 필요할 것이다.
3. 現在의 환경하에서 생존을 위한 經濟運動의 목표, 方法 如何? 라는 設問의 의미가 나에게는 잘 알려지지 않아서 대답하기가 퍽 군색하다. 經濟運動의 목표가 무엇이냐 할 때 얼른 常識的으로 判斷하야 그것은 보다 더 잘 살자는 것이 아니면 안될 것이요. 보다 더 잘 살냐고 하는 문제가 제기되면 으레히 소수의 資本階級보다도 대중의 생활을 고려하여야 겟으니 그러므로 이 방면으로 보면 經濟運動의 목표는 生産보다도 消費 즉 利益의 공정한 분배가 그 목표 되어야 할 것이나 그러나 다른 한 방면으로 보면 朝鮮과 같이 産業이 幼稚한 곳에 잇어서 그 經濟運動이 分配의 改善을 주목표로 한다는 것은 마치 벼심그기 전에 네가 한 수까락 더 먹으리 내가 한 수까락 더 먹으리 하는 싸움의 종류가 아닐까. 經濟的 識見이 조금이라도 잇다면 經濟運動의 主目的은 朝鮮에 잇어서는 分配에 보다도 生産에 두어야 할 줄 믿는다.
4. 農業을 위주할 수 없다. 商工業으로 전환하여야 한다. 이 근래에 어떤 사람들은 農村에로 돌아가라고 고함을 지른다. 물론 朝鮮 人口의 10 중 7, 8이 農業으로 생활하는데 이 農村이 經濟的으로 破綻을 보게 되엇으므로 農村에로 돌라가자 함에 일리없는 것은 아니나 그러나 필자는 이에 대하야 反對的 태도를 취하고 잇다. 그것은 첫재로 農業은 薄利하야 아무리 科學的으로 合理的 農業을 經營한다 하더래도 農事만 해 가지고는 큰 利益 볼 수 없다는 것. 즉 국민을 富裕하게 맨들기 곤란하다는 것, 둘재로 農業은 天候와 밀접한 관계가 잇는 바 이 天候는 변화가 심하야 人力으로＜59＞ 그 大勢를 지배할 수 없으므로 農業을 國民産業의 祖宗으로 하기에 用力한다 함은 國民의 생활을 天候의 변화 如何에 일임하는 위험성이 잇고 셋재로 農業은 사람의 精神을 土化하야 一民族으로 하여금 항상 어느 방면에나 保守的 경향을 취케 하야 進就의 기품을 상하는 결점이 잇다.
이에 반하야 商工業은 첫재로 農業보다 利益이 많다는 것, 둘재로 天候關係와는 많은 경우에 독립할 수 잇어 국민의 생활기초를 안전케 한다는 것. 셋제로 商工業은 農業에 비하야 퍽 進步的인 것 등이다. 또 어떤 사람은 丁抹을 배우자고 부르짓는다. 丁抹을 배우는 것이 朝鮮人의 經濟的 繁榮策의 하나이 될 수 잇을 것만은 容認하고라도 丁抹과 朝鮮의 차이점을 밝히지 않고 그저 무턱대고 丁抹을 배우자 함은 맹목적이다. 丁抹이 농업을 主業으로 하야 比較的 裕足한 생활을 하는 것은 丁抹의 지리와 그 외 諸經濟的 조건이 농업을 하기에 적당하고 工業的으로 발전하기 어려우니까 農業立國策으로 오늘날의 어느 정도의 번영을 보게 된 것이다. 그러나 朝鮮으로 말하면 이용할 水力電氣가 퍽 많고 鐵과 石炭도 상당한 巨量이 매장되어 잇으므로 工業的으로 추진할 可能性이 매우 풍부한 것이다. 무슨 까닭에 이러한 利益 많고 進就的인 工業으로 따라서 商業으로 진출안하고 구태 利益이 薄하고 天候에 일임하다 싶이하는 原始的인 그리하야 保守的인 농업을 국민산업의 祖宗으로 하고 만족할 것이냐. 이 세상에 농업을 主業으로 하는 국민치고 강대한 國民은 없는 것이다. 그야 米國 獨逸 佛蘭西도 다 농업을 힘쓰기는 한다. 그러나 此等 諸强國은 農業國인 동시에 또한 큰 商工業國인 것을 망각할 수 없다.
이와 같이 말함은 經濟的 破綻에 瀕하여 잇는 朝鮮의 농촌을 구제하지 말자는 것은 아니다. 農村의 沒落이 商工業 발전에 따른 自然的 추세이엇든지 또는 다른 明言할 수 없는 이유에 기인햇든지를 막론하고 그 몰락의 相을 匡正하여야 할 것은 물론이다. 그러나 그러타 하야 工業的으로 또는 商業的으로 크게 進就할 조건을 구비한 朝鮮이 금후라도 農業을 위주한다는 것은 非科學的 정책이라 할 밖에 없는 것이다.＜60＞

朝鮮人의 經濟的 活路, 自作 自給 節約 貯蓄 農業을 주로 하고 商工業으로
崇專敎授 蔡弼近

1. 우리가 현재 환경 밑에서라도 經濟的으로 自活할 가능성이 잇다고 나는 생각합니다. 물론 대단히 곤란하지마는 최선의 노력을 다 할 것이면 아조 불가능하리라고는 보지 아니합니다.
2. 環境關係를 마음대로 할 수 잇다는 가정 밑에서 우리의 産業을 振興시킨다면 農商工 등은 물론이요. 鑛業, 水産, 森林 등과 같이 아직까지 등한시되는 우리의 풍부한 天産物을 發揚시키며 각종 副業을 장려하야 新開拓 大發展을 期하여야 할 것입니다. 그러나 이런 꿈은 많이 꾸려고 아니합니다.
3. 현재의 환경 아레서 生存을 위한 經濟運動의 목표는 自作自給에 잇고 그 방법은 消極的으로 절약을 崇尙하고 積極的으로 貯蓄을 귀중히 여겨야 할 것입니다. 어떤 사람이 깐디氏를 방문하러 가서, 그 家人에게 깐디氏가 게시냐고 물엇답니다. 맟음 빨내하야 말리우는 깐디氏의 옷(아조 간단한 것)을 가르치면서 저것을 보시면 집에 게신 것은 아실 것입니다라고 손님에게 대답하엿답니다. 이 말을 보면 간디氏는 그 간단한 옷이나마 단벌 뿐이어서 그것을 시처서 말리기까지는 외출하지를 못한다는 것입니다. 게까지는 모르지마는 우리는 제가 생산하지도 못하는 것을 가지고 平服이니 洋服이니 하면서 몇 가지 衣服을 번가라 바꾸어 입는 것은 실상 제가 하는 일이라도 아니꼽은 일입니다.
4. 우리는 금후에 商工業을 발전하기는 하여야 하겟습니다. 그러나 農業 대신에 商工業을 換取하기까지는 좀처럼 될 일이 아니라고 생각합니다. 특별히 현재의 환경 밑에서는 農業에 대하야 가장 可發展性이 많읍니다. 世界的 大飛躍을 하랴하며 商工業으로 전환하되 특별히 현재 西洋式의 科學文明을 압도할 만한 驚天動地의 새로운 商工業이 필요할 것입니다. 그러치마는 현재에 잇어서 穩健 또는 착실히 一步一步 活路를 찾어가랴하는 경로에서는 農業을 主業으로 삼는 것이 적당할 것입니다.

朝鮮人의 經濟的 活路, 計劃經濟의 實現
金璟載

1. 없소.
2. 空想입니다. 그러나 환경관계를 마음대로 할 수 잇다고 가정한다니 말이지 그리 된다면 XX主義經濟의 특징인 計劃經濟가 아니면 아니 될 것입니다. 거기에는 生産方法이 달러지고 生産機關의 운용이 지금과는 판이할지니 그 産業의 種別이나 振興方法을 여기에 말하게 되지 안습니다.
그리고 그 아레에 무르신 것은 근본을 떠난 枝葉問題이니 逐條하야 대답드리고저 하지 안습니다.＜61＞
＜57-61＞


잡지명	동광 제31호
발행일	1932년 03월 05일
기사제목	英雄主義와 파시즘, 李光洙氏의 蒙을 啓함
필자	金明植
기사형태	논설

英雄主義와 파시즘, 李光洙氏의 蒙을 啓함
						金明植
1.

李光洙氏의 執着心은 매우 긴장한 모양이다. 자기의 「指導者論」에 대한 필자의 비판에서 發憤하야 李氏는 「金明植氏의 所論을 駁함』 『非常時代人物論』(이상 2論文은 출제예고만 잇엇다) 『힘의 再組織』, 『힘의 찬미』, 『힘의 再認識』, 『古今偉人에 대한 懇談會 組織』 등등의 連續不絶한 사색과 활동을 전개하고 잇다. 最善한 無抵抗의 抵抗은 抵抗의 의의를 가질 수 잇는 것이니 톨스토이를 버리고 간디를 가지는 것은 그만한 정도의 意味가 잇을 줄로 안다. 그러나 道에 이를려고 하면 魯에 머물지 말고 또 한번 변함이 필요하다. 그리고 朝鮮과 地理 및 氣候가 상이한 伊太利의 따눈치오는 文士요. 飛行士요 勇士다. 저는 파시즘의 先驅者요 파시스트의 猛將이다. 따라서 李氏의 英雄主義-指導者主義가 아니고 文士的 憧憬이 아니요, 勇士的 渴望이요, 실천이라 하면 朝鮮의 李氏와 伊太利의 따눈치오와는 무엇으로든지 좋은 대조가 될 것이다. 그러나 따눈치오로 변하는 것은 톨스토이에 머무는 것만 같지 못하다.

2

그런데 李氏의 말과 같이 물질은 不感이요. 力은 不滅이다. 그러나 그들은 不變이 아니다. 可變이다. 그리고 李氏의 말과 같이 人生은 힘이요. 社會는 힘이요. 宇宙는 힘이다. 힘이 없으면 만물은 無요 空이다. 또 自由는 힘이요. 平等은 힘이다. 자유가 없고 평등이 없음은 힘이 없음이다.
그러나 自由는 意識만 필요이요 힘은 正義다. 「헤겔」이야말로 自由가 필연과의 관계를 정당히 述한 최초의 人이다. 「헤겔」에 잇어서는 自由란 것은 필연을 洞察하는 일이다. 『必然이 理解되지 아니하는 한에서만 필연은 盲目的이다. 一般이 夢想함과 같이 自然法則으로부터의 獨立한다는 점에 自由가 잇는 것이 아니요. 이 法則의 認識에 또 이 법칙과 함께 정하야지고 잇는 이 법칙을 計劃的으로 일정한 목적을 위하야 작용케 하는 일의 가능성에 自由가 잇는 것이다. 이것은 外部的 自然의 法則에 대하야 말할 수 잇을 뿐만 아니라 인간자신의 肉體的 및 精神的 實在를 規律하는 法則-겨우 우리가 表象에 잇어서는 구별할 수 잇는 2개의 法則에 관하야서도 말할 수 잇는 것이다. 그러므로 意志의 自由란 것은 사실의 지식에 의하야 결정할 수 잇는 가능성에 지나지 안는다』(엥겔쓰)
힘! 그러타. 그러므로 反必然의 힘-反正義의 힘은 파괴요 죄악이다. 그들의 힘은 인류사회를 攪亂하고 人類文化를 壓殺한다. 人類의 自由를 박탈하고 平等을 蹂躪하고 모든 精神的 物質的 創造力을 파괴한다. 그리고 힘의 正義性은 시대가 부여하는 시대적 내용을 가진다. 封建社會에 대한 자본의 힘은 正義이엇다. 그나마 그것은 벌서 正義性이 소멸되어 인류의 발전을 意識的으로 迫害하는 가장 큰 反動力이 되엇다.
따라서 李氏의 『힘의 再組織』, 『힘의 찬미』, 『힘의 再認識』, 『英雄渴望』 등등의 反必然-反自由의 創意는 근본적으로 수정할 필요가＜62＞ 없지 아니하다. 그리고 社會力은 물론이요. 自然力도 일정한 공간의 어느 物-어느 힘은 그의 可變性에 의하야 발생하고 성장하고 死滅한다. 社會科學은 新發見이지마는 周易의 變革原理는 3,000년 이래의 古典이 아니냐.

3

그런대 19世紀 初葉 즉 封建社會가 붕괴하고 資本社會가 형성되는 과도기에 잇어서 絶對主義가 대두하얏섯다. 그것은 물론 새로 이러나는 부루주아 民主主義에 대한 반항이엇다. 그리고 당시의 絶對主義者는 영웅이 時代를 맨드느냐 時代가 英雄을 맨드느냐 하는 현대의 小學生의 토론문제를 처음으로 實際行動 및 사실과 결합하야 敬虔한 태도와 장중한 어조로 제출하얏섯다. 그러나 엄숙한 社會的 必然은 그들의 *語와 反抗을 돌아보지 않고 앞으로 앞으로 진출하얏섯다. 그리하야 絶對主義는 粉碎되고 부르주아 民主主義는 凱歌를 불럿섯다. 英雄主義는 살아지고 부르주아지의 市民主義가 건설되엇다. 그러고 현대에 이르러서 부르주아 民主主義의 요소가 政治的으로나 社會的으로나 철저히 소멸됨과 함께 새로 대두한 파시스트의 强權主義-英雄主義는 前世紀의 絶對主義와 본질상의 차이가 잇는 것이 아니다. 따라서 현대의 朝鮮에 잇어서 총명한 부르주아지의 敏感이 英雄主義를 발견한 것은 결코 우연한 일이 아니다. 물론 일죽부터 伊太利에 뭇소리니가 잇엇고 폴반드에 필쓰쓰키가 잇엇고 獨逸에 히트라가 잇엇으나 日本의 內田良平과 赤松克磨 등은 요사이야 이름을 나타내엇으니 후진 朝鮮에서 더욱이 政治的 刺戟에 대한 遲鈍한 感覺性을 가진 朝鮮人이 晩覺한 것은 이유가 없지 아니하다. 아마 李舜臣의 墓地問題는 더욱 朝鮮人의 英雄主義에 대한 感激을 도발한 듯 하다.

4

물론 壬辰亂 시대에 李舜臣이 없엇으면 水陸並進한 外敵의 馬蹄에 全朝鮮이 여지없이 蹂躪되엇을 것은 틀림없는 사실이다. 그러나 一下級萬戶이든 李舜臣이 水軍統制使가 된 당시의 朝鮮情勢를 먼저 고찰치 아니하면 아니 된다. 만일 당시의 李舜臣이 萬戶이엇드면 兵水使에 끄첫드면 그리고 元均의 失策이 없엇드면 李舜臣의 史實에 적지 아니한 변동이 잇엇을 것이다. 그리고 元均의 卑㤼과 猜忌와 耽溺은 元均 개인에 한한 생활현상이 아니요. 당시 支配階級의 공통한 生活哲學인 것을 잊어서는 아니 된다. 또 李舜臣의 『微臣不死 敵不敢侮我』云云은 결코 李舜臣의 觀念的 객기의 표시가 아니요. 그것은 地理에 대한 自信과 비록 戰船은 거이 전멸되엇다 할지라도 새로 제조하면 적의 그것보다 우수한 戰船을 제조할 수 잇는 技術上의 자신이다. 龜甲船의 공격에는 敵船이 당할 수 없엇다. 그것은 현대의 潛航艇의 공격에 의한 戰鬪艦 및 巡洋艦의 위협보다도 더 큰 것이엇다. 따라서 당시의 李舜臣의 지위와 李舜臣의 기술은 李舜臣의 史實을 맨들어 낸 거이 전부 條件인 것이다. 그리고 당시의 晉州 第二次 守城에 金時敏의 智略과 用兵은 여러 번 적의 總司令의 대군을 破하얏섯지마는 敵의 龜甲軍의 공격에는 견디지 못하얏섯다. 그것은 敵의 水軍이 李舜臣의 龜甲船에 견디지 못한 것과 다르지 아니 하얏섯다. 또 朝鮮의 陸軍이 敵에게 전멸된 것은 敵의 鳥銃과 敵의 七首 즉 日本刀에 당할 만한 武器가 없엇든 까닭이다. 당시의 朝鮮에는 유일한 武器가 활(弓)이엇으니 鳥銃이 생긴 뒤에 활은 遊戱의 무기요 戰爭의 武器가 아니다. 더구나 敵의 鳥銃 끝에 꽂힌 日本刀의 劒光은 얼마나 당시의 朝鮮軍의 心膽을 차게 하얏을가.
뿐만 아니라 豊臣秀吉의 精銳는 日本을 통일한 百戰練軍이요. 朝鮮軍은 烏合之衆이니 相敵할 수 없는 것은 固然한 理勢이엇다. 그리고 明軍의 苛誅와 無信無義는 朝鮮을 구원한 것보다 朝鮮을 屠戮한 것이 많은 시기도 없지 아니 하얏섯다. 그러나 水軍에 잇어서 敵의 鳥銃이 위력을 낼 수 없고 또 日本刀가 가치가 없게 되니 主敵의 형세가 陸軍에서 보든 바와 다른 것을 생각할 수 잇는 일이다. 그러고 당시에 李舜臣이 없엇고 또 그에 대신할 者도 없엇으면＜63＞ 朝鮮은 日明兩國이 혹은 開城을 혹은 平壤을 경계로 하야 분할하얏을 것은 물론인대 그리 되엇드라 하야도 그 후의 日本 및 明의 國內情勢로 보아서 朝鮮은 다시 朝鮮人의 朝鮮이 되엇을 것은 사실이요 또 당시의 朝鮮이 朝鮮人의 朝鮮이 되거나 滿洲人의 朝鮮人이 되거나 절대 다수의 被支配階級의 생활은 얼마나 다를 것이 없엇다.
그러고 朝鮮人으로서 李舜臣의 功績을 잊어버릴 수 없는 것은 사실이지마는 李舜臣의 功績을 기억함과 함께 李舜臣의 功績은 당시의 사회관계와 및 李舜臣의 技術 즉 龜甲船과 분리할 수 없는 것을 이해하여야 할 것이요. 그와 동시에 社會的 關係와 技術的 發明과의 실제 사실에서 떠나서 抽象的인 觀念的인 표면에 나타난 사실만으로써 선전하는 英雄偶像崇拜의 反動思想을 警戒하지 아니하면 아니 될 것이다.

5

물론 偉人의 役割-偉大한 個人의 특성 및 才能이 社會의 운명에 영향하는 것은 의심없는 사실이다. 그것은 어떠한 때에는 비상히 크기도 한다. 나폴레온의 史實과 레닌의 史實을 아는 者는 누구나 偉大한 個人에 대한 감격과 崇敬을 금치 못할 것이다. 레닌에 대하야 지노비에프는 『만일 革命時代에 잇어서 적어도 어느 個人의 이름이 화제에 오르는 일이 잇다하면 레닌이야 말로 그 사람이다. 10월 XX의 十分의 九는 레닌의 일이다. 그 뿐만 아니라 만일 懷疑하고 잇는 무리를 확신케 하는 사람이 잇다하면 헤매이고 잇는 무리를 결단케 하고 鬪爭에 나오게 할 수 잇는 사람이 잇다하면 그 사람은 레닌이다.』고 하얏고 트로츠키는 레닌이 카프라의 凶器에 중상한 때에 『우리는 레닌이 죽을는지도 알 수 없다고 생각할 때에는 우리의 全生涯는 無益한 것으로 생각되어 살고 싶지 아니하다』고 하얏다. 그 人格과 그 역할을 認識하고 崇敬하는 言語로서 古今史上에 이 두 사람의 레닌에 대한 말과 같이 간절한 것은 없을 것이다. 그러나 레닌이 레닌이 된 것은 露西亞의 또는 세계의 歷史的 및 社會的 關係와 분리할 수 없는 일이요. 또 레닌의 理解한 필연에 대한 前生活史는 저의 지위와 거의 역할을 성취케 한 전부 조건이다. 즉 世界的 레닌은 1917년 전에 잇어서 볼쉐비키의 歷史를 맨든 레닌이요 평지에서 돌출한 레닌이 아니다. 이것은 레닌에 잇어서만 그러한 것이 아니다. 孫文의 世界的 孫文도 그러하고 간디의 世界的 간디도 그러하다. 다못  그들의 방향의 다른 것 뿐이다.
풀레하노프는 偉人의 역할에 대하야 『... 이와 같은 영향의 可能性 그것도 그 정도와 마찬가지로 社會組織과 社會力의 相互關係와에 의하야 정하야지는 것이다. 個人의 性格은(또는 개인의 재능은-필자)社會的 關係에 의하야 그것이 許하는 時와 處와 정도와에 의하야서만 社會發達의 因素가 되는 것이다... 언제 어떠한 때에 잇어서도 才能有無의 개인에 分配된 지위로부터 齎來하는 역할은-따라서 그 社會的 意識은 그 조직에 의하야 정하야지는 것이다』고 정확히 論破하얏다.
그런대 이제 우리는 朝鮮內의 각 集團의 社會的 關係 및 社會的 역할을 그들 각각의 本質에 의하야 究明할 수 잇고 그와 동시에 이 각 집단의 소위 중심인물이란 者들의 役割을 주관적으로나 客觀的으로나 평가할 수 잇다.
그들이 크면 얼마나 크고 적으면 얼마나 적을가. 朝鮮은 伊太利도 中國도 印度도 아니요. 또 時代는 激變하얏으니 朝鮮의 世界的 무쏘리니도 世界的 孫文도 세계적 간디로 잇을 수 없는 것은 결코 英雄主義로서 부정할 수 잇는 일이 아니다. 그리고 中國과 印度의 三民主義와 수와라자는 벌서 終焉을 고하얏고 파시즘의 歷史的 運命은 伊太利에서부터 동요하고 잇다. 封建社會와 資本社會와의 중간기에 잇어서 絶對主義의 운명은 길지 못하얏다. 더욱이 현대 思潮는 昔日의 그것보다 超絶한 속력으로 急轉 直下하고 잇다. 過渡期的 中間現象에 대하야 感泣 雀躍하는 것은 自暴自棄의 自己慰安 이외에 하등의 歷史的 意義를 가질 수 없다.＜64＞
＜62-64＞


잡지명	동광 제31호
발행일	1932년 03월 05일
기사제목	辯護士 評判記(1)
필자	東虛子
기사형태	소식

辯護士 評判記
						東虛子
書頭小言
犯罪史가 그 「폐지」수를 늘려갈 때마다 우리는 辯護士의 존재를 굿세게 인식하게 된다.
檢事가 공격의 화살을 쏘면 방비의 방패를 드는 사람은 辯護士다.
-年少한 안해가 남편에게 離婚을 요구하엿으나 거절하므로 집이 없으면 갈라지리라는 단순한 생각으로 嫁家에 불을 놓앗다. 드디여 年少한 안해는 放火犯으로 法廷에 서게 되엇다.-
이때에 早婚의 惡習을 지적하야 年少한 안해의 범죄의 動機와 責任은 오이려 社會가 代贖하여야 할 것이라고 痛烈한 言論으로 輕刑과 無罪를 주장하는 사람은 辯護士이다.
이러한 점으로 보아 辯護士는 간접 직접으로 민중의 生活 財産을 保護하고 犯罪世界에서 받는 민중의 災難을 구출할 義務와 責任이 잇는 것이다. 그러므로 민중은 法廷에서 黑白是非를 다툴 때에 辯護士를 신뢰하기를 神과 같이 한다.
그리하야 민중은 刑事事件에 辯護士를 세우면 반드시 무죄나 減刑이 되는 줄 알고 民事訴訟을 辯護士에게 마끼면 반드시 勝訴하는 줄 안다.
민중은 자아의 재난과 불행을 制禦하기 위하야 辯護士를 이러틋 신뢰하게 되엇다.
그러나 法廷에 나타나는 결과는 민중의 이러틋한 信念에 만족을 주지 못하고 도리어 이 信念을 여지없이 蹂躪하고 민중의 기대에 背馳되는 현상을 비저내는 때가 드믈지 아니하게 되엇다.
이 일은 다시 일전하야 乃終에는 惡德 辯護士의 존재까지 맨들고 民衆으로 하여금 義憤까지 느끼게 하는 때가 잇게 되엇다.
-某辯護士는 부호자식의 재산싸움의 事件을 맡아 가지고 借用證書를 低造하여 가지고 多額의 금전을 詐取하려다 발각되어 法網에 걸리엇다.-
民衆의 無智를 이용하여 가지고 自我의 욕망을 만족시키기 위하야 辯護士는 법에 대한 양심을 망각하고 策動과 挾雜을 일삼엇다.
민중을 擁護할 辯護士가 民衆을 詐害하엿다. 여기에 민중은 변호사를 信賴하는 한편에 辯護士의 個人을 이해하고 省察할 필요가 생겻다.
이 필요의 한 방편으로 筆者는 朝鮮辯護士界에 重鎭이 되어 가지고 잇는 諸氏를 중심 삼어 가지고 思想 手腕 人格 등등을 단적으로 간략하게 批判하려고 한다.

金炳魯君
辯護士 노릇을 하여 가지고 번 돈을 社會運動에 얼마간이라도 쓴 이는 金炳魯君일 것이다. 金君은 專修學校 敎授로 釜山地方法院 判事를 지내고 大正 11년 봄에 在野法曹界의 일원이 되엇다. 君은 성격이 豪膽하야 자기를 누가 비난하던지 君은 자기의 주장대로 나아가는 기질을 가젓다. 君은 금일까지에 맡아본 사건이 약 5, 6百件에 달하는데 그 7, 8割은 思想事件이 점령하엿다.
君은 辯護士로 法廷에 나서는 외에 新幹會 執行委員長으로 단상에 세서 젊은 社會主義者들과 理論鬪爭을 한 일도 적지 아니하다. 작년 秋에 新幹會 解消問題를 討議하는 新幹會大會가 개최되엇을 때는 金炳魯君은 左傾靑年들이 吐하는 불같은 理論에 孤軍奮鬪한 것은 실로 이채를 도두웟다.
金君은 社會運動關係로 단상에 선 일이 많은 까닭에 法廷에 세서 辯論을 하는 때에도 조금만 흥분이 되면 단상의 雄辯式으로 흘러 상을 두다리며 연설하듯 하는 태도를 가지는 때가 드믈지 아니하다.
金君의 고향은 全羅道이다. 그는 말의 「까듸」사투리를 어느듯 日本 말에도 나타내어 「데스 겐데」하는 때가 잇어 엄격한 法官으로 하여금 미소를 금치 못하게 하는 때가 잇다.
크지도 않고 적지도 않은 키에 두 불이 홀쪽 빠진 金君-그는 朝鮮左傾辯護士로 첫 사람이 될 것이다.

沈相直君
A-내가 멫 해 전에 남의 돈을 얻어 썻는데 빗을 다 갑고도 借用證書를 찾지 않엇습니다. 그런데 이 者가 지금 와서 돈을 내라고 訴訟을 거럿습니다. 이 事件을 좀 마터주십시요.
辯-訴訟맡는 것은 어려운 일이 아닙니다 마는 그만 얼마간 주고 和解하는 것이 좋겟습니다.
訴訟事件을 가지고 온 사람의 이야기를 듣고 그이에게 불리할 訴訟같으면 訴訟을 그만 두라고 도리어 충고하는 이는 沈君일 것이다.
그는 挾雜할 유혹이 많은 辯護士業에 정직을 잃어 버리면 個性의 파멸을 의미하는 것이라는 주장을 가젓다. 그리하야 沈君은 사건하나 맛는 것을 살어름 우를 거려가듯 삼가 조심하고 잇다.
沈君은 大正 14년에 京城覆審法院 判事로 잇다가 辯護士가 된 사람이다. 키는 적고 몸은 똥똥하다. 그리고 언제나 말이 적다. 沈君의 法廷戰策은 언제나 말로 이기려고 하지 않고 證據物로써 무기를 삼는 것이 특징이다. 裁判所側에 제일 信用잇는 辯護士-그는 沈君일 것이다.

李仁君
절늠뱅이 辯護士 - 李君은 辯護士로도 특징을 가진 인물이거니와 肉體的으로도 다리저는 특징을 가저 辯護士界의 독특한 存在를 가젓다.
李君은 大正 11년 10월에 東京서 辯護士試驗에 합격하고 東京赤坂區에서 개업을 하엿다가 京城으로 올마온 사람이다. 李君이 오늘까지 맡아본 사건은 600여 건인데 8割은 思想事件이다.
共産黨事件의 被告로 李君의 얼굴을 法廷에서 보지 않은 사람이 드믈 것이다. 少壯辯護士로 또는 左傾辯護士로 社會運動이 죄가 아니 된다고 熱烈히 주장한 이는 李君일 것이다.
再昨年 12월 6일 李君은 8개월 停職을 받앗다. 水原高農學生事件 辯護時에 XX思想은 XXX이 전부가지고 잇는 思想이니 이에 관한 글을 써서 일반에게 보엿다고 할지라도 治安을 어지럽게 하지 않엇다고 주장한 일이엇다.
李君은 마음에 먹은 일이면 그냥 내어쏘는 성질이 잇다. 그러므로 李君은 이것으로＜66＞ 利益을 보는 때도 잇거니와 손실을 보는 때도 잇다. 다시 말하면 이 性品은 李君의 장점도 되거니와 결점도 되는 것이다. 무슨 일에던지 男兒답게 處하는 그 태도-절늠절늠하는 그 모양과 함께 우리는 잊을 수 없다.

金用茂君
A - 내 친구가 제 아버지를 죽엿으나 이것을 어떠케 하던지 죄가 輕하도록 하여 주십시오.
B - 사람을 죽인 것은 살인죄입니다. 그러나 제 아버지를 죽인 것은 親屬殺人罪로 그 刑이 無期懲役이나 사형을 버서 날 수 없습니다.
법정에서나 보통 좌석에서나 색시같이 얌전하게 앉어 조리잇게 이야기하는 이는 金君일 것이다. 얼굴도 얌전하고 말하는 태도도 심히 얌전하여 얼는 보면 重病 알는 사람을 연상케 한다.
金君도 大正 11년에 東京서 李仁君과 같이 변호사시험에 「파쓰」된 秀才로 변호사계에서는 중견인물이 되엇다.
金君도 한 동안은 思想事件 辯論에 열중하엿섯으나 최근에는 그 도수가 적어진 듯하고 돈버리 잘 되는 民事訴訟을 많이 맡아 보는 모양이다.

그어떤때의 文人會議의 스냅프

金雨英君
변호사로 副領事가 되어 가지고 安東縣 가서 수 년을 지내다가 미술가의 안해 羅惠錫女史와 같이 세계일주를 하고 돌아와서는 돌연히 羅氏와 이혼을 하고 다시 시내에서 변호사업을 시작하엿다.
어린 자식 3, 4명이 달린 안혜와 이혼을 한 金君 - 그 중심을 추측하기에 어렵지 아니하거니와 미친 물결같이 뛰노는 감정을 가진 예술가의 안해는 법으로 業을 삼는 이 남편과는 일생을 같이 할 수가 업섯는가.
안해 羅氏가 세계일주시 XX發明士 XXX氏와 巴里에서 달큼한 사랑을 속삭이엇다는 풍문이 사실인지 아닌지 그것은 모르거니와 金君은 자기의 쓰라린 경험으로 이혼소송을 대리할 때에는 타인이 상상도＜67＞ 못할 名論을 토하야 法官의 머리를 끄덕거리게 하는 때도 잇다고 한다.
在野法曹界에 두번재 발을 들어놓는 金君은 무슨 의미로 보던지 甦生의 길을 거러나가는 첫 시련이니 금후의 金君의 辯護士로의 활약은 볼 만한 것인 줄 알앗더니.

鄭求瑛君
京城 地方法院 검사로 잇다가 大正 14년 1월에 변호사가 된 鄭君 - 돈 몬 변호사의 한 사람이다. 太西舘 마즌 편의 크다란 집에 간판을 달고 지금도 오히려 元氣잇는 활약을 하는 鄭君 - 君은 年前 府協議員에 출마하여 당선이 되엇으나 選擧違反罪에 걸려 방금 公判을 받는 중이다.
鄭君은 목소리가 특히 처량하다. 그리하야 법정에서 가여운 여자의 辯論을 하는 때에는 방청객의 눈물을 흘리게 하는 일이 적지 아니하다.
鄭君이 변호사로 놀라운 수완을 부린 사건은 200만원 재산가의 裵東爀家의 爭議와 論山 尹氏家의 소송이엇다.
검사로부터 변호사로 轉職한 鄭君 - 지금까지 君은 무난한 행운아이엇다.

楊潤植君
新進辯護士로 이름이 널리 알려진 이는 楊君이다. 君은 昭和 3년에 法專을 마추고 변호사가 된 30내외의 청년이다.
희말숙한 얼골 빛에 近視의 눈에 안경을 쓰고 빠른 듯한 語調로 말하는 태도는 世上 風塵을 맛 본 변호사가 아니라 學究에 열중한 학생같이 보인다.
楊君은 다시 新興氣分을 가진지라 法廷에서는 것안이 변호사의 직분이 아니라 文筆로써 결함가진 법률의 개정을 절규하야 餘論을 환기하려고도 한다.
그리하야 신문이나 잡지같은데 法理論을 자조 발표하야 新興辯護士의 존재를 암시하고 잇다.
- 돈을 좀 벌엇소 -
누가 농말 비슷이 楊君에게 물엇다. 楊君은 進擊한 태도로 대답하엿다.
- 변호사로 돈 벌엇다는 말을 나는 믿지 못하겟습디다. 나도 돈을 벌 생각을 하여 보앗는데 징역갈 모험을 하지 않으면 벌지 못하겟습디다. -
이는 변호사계의 暗里面 일부를 들어낸 痛切한 말이엇다.

李升雨君
楊君으로는 돈 몰 수 없다는 변호사에 돈 몬 이는 李君이다. 壽松洞에 양옥을 짓고 「스팀」을 놓코 당당하게 사는 이는 李君이다. 李君은 일즉 日本 가서 고학을 한 立志傳 중의 인물인데 그는 퍽 才質의 인물이다.
李君에게는 행운이 잇엇는지 朝鮮貴族階級, 有産階級, 銀行會社 등의 顧問格이 되어 가지고 돈싸움 訴訟을 많이 맡아 보앗다.
李君은 돈 몬 餘力으로 다시 府協議員에 출마하야 이태 府政에서도 상당한 지위를 가지고 잇는데 이 역시 변호사로의 護身術의 하나로밖에 더 볼 수 없다.
키가 크고 안경을 쓰고 허리를 조금 굽힌 듯한 변호사 - 言辯은 그리 없으나 才操가 잇는 까닭에 그 힘을 빌어 가지고 訴訟도 많이 이기는 모양이다. 군인으로 말하면 參謀가 될 인물이고 市井에 들면은 策士가 될 인물의 소질을 가젓다. 이것이 李君으로 하여금 변호사로의 오늘의 성공을 이루게 한 所以다.＜68＞
＜65-68＞


잡지명	동광 제31호
발행일	1932년 03월 05일
기사제목	잃어진 그 봄을
필자	金岸曙
기사형태	시

바요린니스트 安柄玿氏 ◇靑春아 봄의 노래 부르세◇

잃어진 그 봄을
						金岸曙
全能全智으로의 하느님이에 어제 제가 저의 청춘을 잃어버렷사외다. 아모조록 그 靑春을 찾아주옵소서. 이 地上 어느 곳엔지 분명이 잇을 줄 아옵니다. 부대 그것을 찾아 주옵소서.

靑春을 고이 실고 흘러가는 배
물결은 높나지의 千萬층일제,
바라보니 人生의 넓은 바다엔
모도다 제 돗대에 제 길을 찾네.

언덕엔 풀 파랏고 들엔 꽃들이
제 한 철의 새 봄을 아끼노라고
바람과 춤을 출제, 떠도는 香내,
내 靑春은 얼 잃고 잘 돌고 마네.

方向없이 흘은 배 어디를 왓노.
깨고보니 깜하다, 꽃닢은 지고
첫가을에 나무닙 쓸쓸이 노네.

잃고 나니 追憶 뿐, 혼자 외로이
지낸 봄을 그리나 올길은 없고
노랑 볓에 이 날도 해만 점으네.＜69＞


잡지명	동광 제31호
발행일	1932년 03월 05일
기사제목	靑春의 노래
필자	劉道順
기사형태	시

靑春의 노래
						劉道順
뒤에는 그림같은 산이 섯고
앞에는 꿀젓같은 들이 벌처 잇습니다.
이 우에서 희망을 들고 일하며
약속한 새 날 아츰을 마지할 사람 -
그는 갓뜨는 해발같은 청춘입니다.

오른편에는 향기로운 꽃이 웃고
외인편에는 아름다운 새가 노래합니다.
이 속에서 졍열을 가지고 사랑하며
약속한 행복의 꿈을 빚을 사람 -＜69＞
그는 바다의 물새같은 청춘입니다.

우에는 신비롭은 구름이 날고
밑에는 비단폭같은 강물이 흐릅니다
이 가운대서 용기를 품고 생각하며
약속한 싸움의 승리를 얻을 사람 -
그는 전지의 용사같은 청춘입니다.＜70＞
＜69-70＞


잡지명	동광 제31호
발행일	1932년 03월 05일
기사제목	그대여! 새로운 노래의 都城을 쌓아 올리라.
필자	金海剛
기사형태	시

그대여! 새로운 노래의 都城을 쌓아 올리라.
						金海剛
1.

여보오. 젊은 그대여!
봄 太陽 줄줄이 녹아나리는 풀 언덕에
조으는 듯 부러진 칼끝을 흡여, 풋나물 뜯노라면
당신은 우통을 벗어부치고, 굵은 나무를 찍어 넘겻든게라서

그리고는 여보!
찍어 넘긴 나무를 턱 걸치고 앉어, 풀담배를 부처 물 때
당신의 믿엄스러운 굵은 뼈대와, 불룩어리는 더운 呼吸은
얼마나 어린 時節의 이 가슴에 불을 덩겨 주엇든고!

젊은 그대여! 과연
사나이다운 당신의 골격에, 나는 한껏 취햇든 것이외다.
덤풀 어지러운 가지사이로 팔짝 팔짝 뛰엄질 치는 몇 쌍의 적은 새떼를 볼 때,
흙덩이에 어름 풀려, 파릇 파릇 어린 보리닢 머리를 들 듯이, 아아 나의 마음은 -

2.

아아 여봐요. 그 뒤 -
千줄기 萬줄기 불 화살이 나려 쏟는 녀름 들판에서나 -
마을의 늙은 아버이, 락엽을 굵어 모으는 가을 동산에서나
그리고 나무가지 칼끝 바람에 매달려 몸부림 치는, 눈 쌓인 깊은 겨울밤에 -

그러소이다. 그 뒤 -
당신이 나에게 불러주든 노래. 그리고 둘이서 부르든 노래
무지개처럼 피여나는 그 時節에 부르든 靑春의 노래는
얼마나 未來의 행복을 수놓든 아름답든 노래엿더이까.

그러나 여봐요.
그것은 모두 다 한 때의 흐릿한 꿈이엇사외다.
어린 가슴에 엄돋든 사랑은 지난 時節의 철없든 한쪼각 구름이엇사외다.
모든 이 땅의 젊은이들과 한 가지로, 당신과 나의 부르든 노래는 잊어 버리고 말엇든 것이외다.

3. ＜70＞

오오 여보오. 젊은 그대여!
흐르는 물ㅅ줄기에 미끄럽게 돌아가든 물레방아 옛동산은
앙상하게 부러진 뼈대만을 남겨둔 채 지나는 이의 心琴만 다치어 줄 뿐 -
노래를 잃은 두 젊은 마음의 상착이를 무엇으로 메워야 하오리까.

하나 그대여! 저자로 뛰어든 오늘 -
천마디 만마디 - 뼈마디 마디에 불이 튀고,
千결 萬결 - 거친 살ㅅ결이 타오르는
우리는 太陽을 집어 삼켜 커단 상착이를 메워야 할 것이외다.

사랑하는 젊은 그대여!
그리하야 그 쓰라린 녯날의 모든 그림자를 툭 차버리고
이글 이글 타고 잇는 太陽을 관혁하야
큰 발을 내여드딘 오늘엔
불 같이 더운 呼吸으로 새로운 노래를 지어 거센 목소리로 高唱할 것이외다.

4.

오오 젊은 그대여! 동무여!
굵은 억개들이 물ㅅ결을 지어 웃줄거리는 저자와 저자 - 골목 골목에
우리의 노래가 새로운 曲調로 넘처 흐를 때까지
굵은 脈搏을 퉁겨, 쩌르렁 산이 울려 떠나가록 高唱하사이다.

젊은 그대여! 사나이어!
그러고는 당신은 함마를 높이 들고, 나는 베틀을 들러메고
地球를 떠다메처 새로운 노래의 都城을 쌓아 올리사이다.
어기 여차! 새로운 曲調로 새로운 노래의 都城을 쌓아 올리사이다.

굳세인 사나이어! 동무여!
그리하야 당신과 나는 새날을 수레에 싫고 나아가는 勇敢한 役軍이 되사이다.
오오. 들끓는 가슴을 뒤엎어 우리의 몸을 빛나는 彈子로
쌓아올린 노래의 都城에, 새로운 太陽의 光燭을 켜 놓사외다.＜71＞
＜70-71＞


잡지명	동광 제31호
발행일	1932년 03월 05일
기사제목	活躍의 웃음 傳해 주리니
필자	毛允淑
기사형태	시

活躍의 웃음 傳해 주리니
						毛允淑
잎새도 風雨에 떠러저 버리고
사랑을 노래하든 종달의 무리도
어대로 자최를 감추엇습니다.
임이어 오시면 못오실이 아니어든
曠野에 黃昏이 깃드려도 안오시니
길가에 바람결이 심하더잇가?
오시는 길 안개끼여 막엇더이까.

나 너머 옛생각에 마음아파
期約의 옛터로 헤매엇으나＜71＞
속삭이든 그대 음성 들을 수 없고
빈들에 바람소래 요란할 뿐
구름새에 외기럭이 구슬피 웁니다.

노을은 들 우에 고요히 덮이어
내 마음 沈黙의 잔잔해지오니
그대여 저 멀리 바람을 타고라도
이 저녁 내 마음에 깃드려 주소서
벌서 치운 바람과 함께 어둠이 몰려옵니다.
호을로 서 잇는 저의 치마자락을 감돌고
이 밤이 가지 前 저 江을 건너서
그 하늘 그 땅으로 날러가고 싶어요.
그러나 우리는 오늘의 世期를 舞臺로 한
적은 享樂을 눈 흘길 운명의 靑春
이 땅을 업고 갈 젊은이외다.
나는 이것을 마음에 기억하고
떠가는 마음을 붙잡습니다.

永遠을 創造하려는 우리 두 몸은
南北의 距離가 아득하오나
나는 나의 孤寂을 파괴시키고
먼 미래로 다름질 합니다.

임이여! 우리는 錦衣 대신 麻衣를 닙고
空想의 醉하는 대신 勞働에 땀 흘려
거칠은 우리 庭園 흰꽃 심우고
적막한 우리집에 웃음피워서
우리의 젊음을 노래합세다.

임이여! 나는 임의 음성이 듣고 싶어요.
無形한 空間에서 우리 魂이 만날 때나
고요한 沈黙속에 우리 理性이 부대낄 때
흐르는 물결은 우리 젊음에 장단마치고
雄大한 建設은 우리 앞에 나타나리니
아! 그때 그대는 힘찬 노래를 부르서요.
나는 不朽의 면류관을 고요히 씨우고
活躍의 웃음으로 전해 주리니.
-南國게신 K에게 -＜72＞
＜71-72＞


잡지명	동광 제31호
발행일	1932년 03월 05일
기사제목	新詩의 添削
기사형태	사고·편집후기

新詩의 添削
新詩에 精進하시는 여러분을 위하야 詩人岸曙 金億先生의 敎授를 받는 諸君의 괄목할만한 진보가 잇는 것은 유쾌한 일이다. 그중 우수한 것은 본지에 게재할 작정이다. 詩를 알고저하는 이는 먼저 詩를 지어보라. 그러고 이 기회를 많이 이용하기 바란다.

규정
1. 詩의 원고를 添削批評하야 반송함.
1. 金億선생이 모든 책임을 가짐.
1. 皮封에는 京城府 鍾路2丁目 91 東光社交 金億선생으로.
1. 원고반환료를 添付할 것. 반환료 없는 것은 반환치 아니함. 郵稅 不足되는 것은 받지 아니함.
1. 投稿數를 제한하기 위하야 50行마다 30錢식의 添削料를 要함.
1. 添削料는 郵票로도 無妨함.
1. 우수한 작품은 동광 誌上에 게재함. 이상＜72＞


잡지명	동광 제31호
발행일	1932년 03월 05일
기사제목	졸업하는 형제여 자매여
필자	李光洙
기사형태	논설

졸업하는 형제여 자매여
						李光洙
1.

今春에 내외에서 專門學校 이상 정도의 학교를 졸업하는 이가 800명에 달하리라 합니다. 그러나 그 중에 취직할 이가 1割인 80명도 못 될 모양입니다. 高等文官試驗에 합격하고도 취직을 한 이가 하나도 없는 형편입니다.
그러면 여러분은 어디로 가나? 무엇을 하나.

2.

여러분이 취직 못하는 불행을 幸으로 전환할 도리는 없을까. 이것이 당면한 중대문제인가 합니다. 여러분! 여기는 선결문제가 잇습니다. 그것은 朝鮮民族의 장래를 위하야 각각 개인을 희생하자 하는 것입니다. 다시 말하면 現今 朝鮮靑年間에 팽창한 이기적 향락주의를 버리고 初期 耶穌敎의 使徒들과 같이 오직 主義를 위하야서만 살자하는 것입니다. 우리의 主義란 무엇입니까. 가난한 동포를 보다 부유하게 하는 것입니다. 産業技術이 부족한 동포를 보다 숙련하게 하는 것입니다. 도덕적으로 公民的으로 훈련부족한 동포를 보다 도덕적이게 보다 公民的이게 하는 것입니다. 비위생적인 동포의 생활을 보다 위생적이게 건강이 부족한 동포를 보다 건강하게 하는 것입니다. 一言以蔽之하면 사랑하는 우리 朝鮮 동포를 도덕적으로나 경제적으로나 公民的으로나 生理的으로나 보다 힘잇는 민족으로 化하자는 것입니다. 이것이 우리 朝鮮靑年의 主義일 것입니다. 이 主義를 위하야 一身을 一生을 바치려 하는 이에게 실업이 없을 것입니다. 이러한 생각 가진 형제와 자매에게 우리는 말을 보내는 것입니다.

3.

우리 앞에 놓인 우리가 對手로 일할 대중을 편의상 구별하면
(1) 농민, 어민
(2) 공장 기타의 노동자
(3) 청년학생층
(4) 有識有産의 中堅階級層
의 4로도 할 수 잇고 또 연령을 표준으로
(1) 소년소녀층
(2) 청년학생층
(3) 성인층
의 3으로 할 수도 잇고＜73＞
또 性別로
(1) 남자층
(2) 여자층
으로 할 수도 잇고
또 재산별로
(1) 無産層
(2) 中産層
(3) 有産層
으로 할 수가 잇고 기타 각종 직업층, 재외 교민동포 등 우리 앞에 놓인 동포를 여러 가지로 분류할 수 잇을 것입니다.
이 各層의 동포를 교양하고 훈련하고 여러 가지 방법과 범위로 단결시키는 것이 우리의 할 일입니다.

4.

또 이러한 대중을 상대로 할 일ㅅ군을 분류하면
(1) 講演者
(2) 기술교사
(3) 諺文 기타 학교교사
(4) 各種組合, 團體訓鍊指導者
(5) 體育指導者
(6) 衛生, 醫療技術者
(7) 강연, 음악 등, 오락을 줄 예술가
(8) 法律顧問 及 指導者
(9) 직업소개자
(10) 常識顧問, 즉 믿을 만한 이의 對手 등일 것입니다.
또 이 중에는 소년소녀층을 담임하는 각 전문가도 잇어야 할 것이요. 가정부인층을 담임하는 각 전문가도 잇어야 할 것입니다. 그러면 그 수는 얼마나 하면 足할까. 그것은 多多益善이요 도저히 예정할 수가 없는 일이지마는 만일 각 면에 일개의 지도자를 둔다하더래도 2,500명을 요할 것이요 기타 性質上 巡廻를 要하는 자와 도회의 학생청년층, 노동자층의 지도자를 합하면 4,5천도 오히려 足하다 할 수 없을 것입니다.

5.

그러치마는 千里遠程도 첫 한 거름에서 시작되는 것이요 滿天風雲도 一点雲에서 시작되는 것입니다. 우리의 이 대사업도 10人 20人에서 시작되어야 할 것입니다.
그러면 그 방법은 어떠할까.
이것은 有志式 散兵線式으로 가능할 것이 아니니 모르미 大團結 大機關을 要할 것입니다. 그 필요는
(1) 主義와 방법의 일치
(2) 재정
(3) 相互扶助
(4) 단결의 勢力
(5) 통제입니다
개인, 개인이 제각기 제 생각대로 하는 것도 없은 이보다 나은 일이지마는 큰 일은 큰 힘을 요하고 큰 힘은 단결에서만 생기는 것입니다. 하물며 마치 반대방향으로 작용하는 여러 힘 모양으로 힘은 힘대로 소비되고는 업적은 나타나저 아니 할 것입니다. 모든 힘을 一方向으로 집중하는 데서는 위대한 역량을 발하는 것입니다.
또 재정으로 말하더라도 큰 단체가 결성되지 아니하면 큰 재력을 얻을 수가 없을 것이요 그 뿐더러 고립한 개인으로는 정신적으로 오래 이 사업을 계속할 수 없어서 반드시 단결의 후원과 동지의 愛護, 鞭韃을 기다려서야 일생의 분투를 계속할 수 잇는 것입니다.
최후에 이러한 사업을 위하야 큰 단체가 잇다는 것 자신이 사회에 대하야 일종의 威力, 宣戰力, 壓力을 가지는 것이니 이것이 여론과 동지와 재력을 흡수하는데 위대한 힘을 가진 것입니다. ＜74＞
＜73-74＞


잡지명	동광 제31호
발행일	1932년 03월 05일
기사제목	藝術家의 靑春時代, 樂聖 슈벨트의 사랑
필자	音樂家 玄濟明
기사형태	문예기타

藝術家의 靑春時代, 樂聖 슈벨트의 사랑
						音樂家 玄濟明
「슈벨트」는 歌謠曲作者로서는 東西古今을 막론하고 第一王者이다.
西歷 1797년 1월 30일에 「비엔나」市에서 탄생하야 同 1828년 12월 28일에 死去하엿으니 31세의 短期로서 一紀를 지엇다. 그의 부친은 농부로서 말년에는 小學校 교원까지 하엿고 남의 집 일하는 여자 「엘니자벳·핏즈」와 혼인하야 14형제를 낳엇으니 「프린즈, 슈벨트」는 13男이엇다. 「슈벨트」가 16세되는 해에 그의 모친은 死去하고 부친의 再娶로 5형제를 더 얻게 되엇으며 貧寒한 가정에 21명의 많은 식구로서는 평화스럽고 喜樂의 날을 보냇으니 그것은 그 집 사람들이 다 음악을 사랑하기 때문이엇다. 「슈벨트」가 8세까지는 부친에게서 바요린을 배우고 형으로부터 피아노를 배왓으나 더 가르칠 재능이 없는 父兄은 할 수 없이 당시 유명한 선생 「미카엘·호젤」에게로 보내어 바요린 피아노, 풍금, 성악을 배우게 하엿다. 몇날이 되지 않은 그 후일에 其 선생은 이러한 말을 하엿다. 「슈벨트는 음악의 神과 같으니 아모리 새것이라고 가르처도 벌서 다 알고 잇으며 한 主旋이 잇으면 서슴지 않고 건반우에서 좋은 하모니를 맨들어 낸다.」고 하엿다. 그가 13세에 작곡한 「판다시아」와, 피아노 이중주곡은 명작품이며 16세時에 제일교향악을 지엇고 17세와 18세간에 140종의 歌謠曲을 지엇으며 「슈벨트」의 전생을 통하여 1,100개 이상의 작품이 잇다.
其後 皇室音樂士가 되기 위하야 國立養成院에 입학하엿다. 그러나 거기는 오래 잇지 못하고 「루지가」 門下에서 공부하면서 그의 비범한 음악재능은 남의 이목을 驚異케 하엿고 그래서 「레이빡흐」 음악학교선생으로 잇게 되엇다. 때는 1818년 즉 「슈벨트」가 21세 때엿다. 귀족 「에스트라지」의 가정교사로 가서 그 딸 「카롤린」과 「마리」에게 음악을 가르첫다. 날이 갈스록 「슈벨트」의 심중에는 「카롤린」이 사모찻고 자연으로부터 받은 사랑의 싹은 자라 자기로서도 알지 못하게 그의 전생명을 「카롤린」에게 바치고 싶엇으며 그의 사랑의 힘으로 그려놓은 신비로운 쎄레나드 1곡은 今日도 전세계에 퍼저 「슈벨트」의 뜨거운 사랑을 맛볼 수 잇다. 당시 군벌제도에 얽매인 「슈벨트」는 사랑의 자유를 얻지 못하엿으니 그의 친우 「쑈벨」에게 보낸 편지중에 이러한 一句가 써 잇다. 『귀족 「에스타라지」의＜75＞ 집은 내 집과 같다. 그러나 「팔다」에는 잇어 보지 못하고 廚房에서 많은 시간을 보낸다. 「쿡」은 재미스러운 者요 아가씨들의 몸종은 30세나 되고 집을 掃除하는 여자는 來訪을 청한 적도 여러번이다. 이 집 간호부는 나를 동정하야 말을 전해 주지마는 젊은 召使놈은 나의 反目者이다. 그리고 사랑의 무슨 귀족이 잇으랴.』
「슈벨트」의 사랑은 성공치 못하엿다. 농부의 자식으로는 귀족의 딸과는 사랑이 잇어도 허락지 안는 것이 당시의 사회제도엿다. 그의 실망과 비애로서 더 오래 生을 계속할 건강을 점점 害하여서 드디어 靈만이 남어잇는 악보들만을 남겨두고 31세의 한많은 생을 남기고 갓다.
세계 音樂史上에 早熟한 작곡가로서는 「모잘트」를 흐니 말한다. 그러나 「슈벨트」의 초기작품은 質에 잇어도 「모잘트」의 작품보다 원숙하며 더욱 이 歌謠曲에 대하야는 슈벨트의 작품이 절대로 숙달하엿다. 그는 천분이 최고의 비약을 맨들어 주엇고 외래의 충동과 암시가 많아서 미증유의 詩人的 音樂家이다.
「슈벨트」는 친절하며 온순한 성격을 가진 사람으로 그의 작품은 自然現象을 그대로 그려 놓은 것으로 異彩이며 쉽게 感化力을 준다. 즉 大自然의 예술을 시각과 聽覺의 미치는 실제 그대로 아모 가식이 없이 순전한 寫景的 묘사며 정서적 기분을 음악에 실현시킨 樂聖이다.＜76＞
＜75-76＞


잡지명	동광 제31호
발행일	1932년 03월 05일
기사제목	女優 사라 베르날
필자	브란디스(稿), 洪海星(譯)
기사형태	문예기타

女優 사라 베르날
						브란디스(稿), 洪海星(譯)
내가 처음으로 「사라, 베르날」을 본 것은 1870년 4월 12일 「오데온」座에서이다. 「피엘, 벨트」一座가운데 잇어서 처음으로 성공을 거둔 때이다. 상연한 것은 「피욜슨」의 『레오날타』가 원본이 되어 잇다고 하는 「죨쥬·산드」의 아름다운 반역극 『다른 한 사람』이엇다.
「사라, 베르날」은 그때 아직 26세 이엇섯다. 그 여자는 불운의 사랑가운데서 태여난 딸의 役을 맡앗섯다. 아버지는 자기 안해에게서는 불운의 종자인 그 아이를 양육하지 않으면 아니되엇다. 자기의 딸이 아니라는 것도 뻔이 알면서 자기의 사랑튼 처의 忘遺品을 더러필가 하야 잘 양육하지 않으면 아니 되엇다.
作者 「죨쥬·산드」는 이 딸의 태사에 정당한 異議와 그릇된 편견을 並合시켰다. 그 점이 이 여자를 관객의 주의를 끄을게 한 것이다. 부친되는 사람은 젊잔은 노인이엇으므로 바른대로 가르켜 주지 안는다. 최후로 그 여자의 친한 친구가 다른 한 사람의 정말 아버지라는 것을 알게 되어 그 여자는 자기를 잊고 정말 아버지에게로 꼭 끼어 안긴다.
그 당시에 나는 「사라」가 어떤 여자인지 본 적도 없엇고 세상의 소문도 듣지 못하엿다. 그러나 그날 밤 나의 일기장에 다음과 같이 기록하엿다.
『오데온 座에서 젊은 여배우를 보앗다. 그 여자는 佛蘭西劇場의 여배우들과 동등으로 아니 그 이상 훌륭한 연기를 보여 주엇다.』
그 여자는 이 역을 퍽 수집어 하는 태도로 表演하엿다. 그 후에 그가 이와 같이 表演한 적은 한번도 없엇고 언제든지 大家然한 것이엇다. 잘못 생각하고 자기에겐 부모가 없다고 생각햇을 때의 우울, 최후에 定義를 峻烈히 고취하는 범할 수 없는 젊은＜76＞ 처녀의 고귀하고 淸麗한 심정이 넘처 흘르는 표현의 자유, 특히 그의 아름다운 음성은 나의 마음에 오래오래 남어 잇섯다.
9년이 경과한 후 그 여자가 광영에 넘처서 佛蘭西劇場에서 그 명성을 떨치고 잇다는 것을 들엇다.
나에게는 『에르나니』와 「듀마」의 『알지 못할 아들』이 두 가지 인상이 지금도 낫낫하게 남어 잇다.
『에르나니』 가운대 「도나·솔」의 役을 표현할 때에는 젊은 魅惑的 美는 없엇지마는

그의 音聲은 황금의 鐘鈴과 같앗고
一句 一句의 대사는 사람의 마음을 빼앗는 노래와 같이 아름다웟다. 또 생각나는 것은 幕의 코퀘트한 점이다. 「에르나니」는 함께 침실로 돌아가자고 허는대 그 여자는 『지금 곳 갈테에요』하면서 가지는 안는다. 얼마동안 그 사람은 같은 말을 하나 그 여子는 그의 拘擁을 거절한다. 기어코 질투많은 노인의 암호가 들린다. 「에르나니」는 서약에 따라 죽지 않으면 아니 된다. 그 여자도 그와 함께 죽을 결심을 한다. 그 여자의 연기는 참으로 훌륭하엿다. 그러나 한 가지 내 마음에 거리끼는 것은 그 여자가 신부의 아름다운 의상이 발뒤끔치까지 길게 덥혀잇는 것이 잘 되엇는지 몰라 열정이 가득차 잇을 때 힐끔 뒤를 내려다 보앗든 것이다. 한 때 役을 表演하면서 役外에 잇엇다.

「듀마」의 『알지 못할 아들』을 表演할 때는 더욱 훌륭하엿다. 그 여자는 그 역을 확실히 소화햇음으로 그의 입은 의상까지 꼭 그 역의 인물이 되엇다. 그 역은 여러 婦人들에게는 그리 호평은 받지 못햇으나 그러나 진실만은 비난할 수 없다. 세상의 비방을 받는 여자의 役이다. 「사라」는 자부와 고귀로 表演햇으나 그는 半은 白鳥로 반은 독수리와 같이 보엿다. 그 女子의 敵役은 役人物로 化해서 독살스런 매와 같이 보엿다. 베르날이 「헬신골」로 蒸氣船을 타고 왓을 때 그가 누구인지 아지 못하는 여관주인 여자는 그를

하믈렛의 墓地로 안내햇을 때
그 여자는 휴대하고 왓든 삼펜을 한 잔 마신 후에 「사라」는 다른 사람은 못먹게 할려고 잔을 「덴막크」에서 존경을 받는 사람의 墓石에 던저 깨트려 버렷다. 그리고 웃으운 일은 같이 왓든 여러 婦人들 그 중에는 高官의 夫人도 잇엇는대 다른 墓地로 데불고 가서는 그곳에서 여러 사람에게 삼펜을 마시게 하엿다.
그 여자가 최초로 「콥펜하겐」에 滯在해 잇을 동안 여러 가지의 재미잇는 행동은 그 여코 外交的 異變을 야기케 하엿다. 獨逸公使 「마군스」란 사람이 그 여자에게 매우 감격되어 공개석상에서 그 여자앞에 무룹을 꿀코 出會者의 면전에서 조곰도 거리낌없이 그 여자의 마음에 드는 것은 무엇이든지 주겟다고 말하엿다. 그 여자는 태생이 和蘭의 猶太族인 관계상 더 한층 愛國的 思想이 농후하엿으므로 그 자리에서 곳 『「알사스」와 「롤렌」을 돌려보내주십시오.』 이러케 대답하엿다. 그 결과 公使는 免職을 당하고 삐스맑으로부터 本國으로 돌아오란 명령을 받앗다.
당시 佛蘭西의 신문이며 문예잡지에는 그 여자의 敵이 많엇섯고 그 중에는 그 여자와 경쟁하는 상대가 되어 잇는 여배우도 잇어 여러 가지로 그 여자의 흠을 잡어 비방을 하기도 하엿으나 그 여자는 그런데는 조금도 눈을 거들떠 보지도 않고 자기의 할 일만 바라보고 나갓다.
「콥펜하겐」에서는 그의 인기가 비등하며 또한 그의 인격의 존경을 받앗다. 그래서 翌年에 다시 이곳을 왓다.
두번재 방문에도 최초의 인상을 깨트려 주지는 않엇다. 그 여자는 금전에는 寡慾하엿다. 단 한번 젊엇슬 때 靑年銀行家와 특별한 친교를 가저본 적이 잇엇으나 성격적으로 두 사람은 달럿섯다.＜77＞

「사라」는 舞臺에서 天才을 發揮할 때
佛蘭西古典을 希臘的인 것보다도 羅馬的으로 번역할 수 잇는 것은 자기 외에 다른 사람은 없으리라고 생각하엿을 것이다.
유명한 作家 「빅토리안·살도」가 그 여자를 위해서 희곡을 쓰게 되엇다. 모든 技巧上에 잇어 아모도 그를 추종할 수 없는 大家이엇다. 그는 「스크립」의 어느 작품의 최초 일막을 읽고 그 다음을 자기가 써 내서 자기의 작품과 이전 작가를 비교해 보인 최초의 사람이다.
그의 작품의 많은 主役은 「사라」를 위해서 써낸 것이다. 내가 1889년에 巴里에서 처음 본 『토스카』야말로 『사라』가 表演할 수 잇는 모든 能演目錄이라할 만한 것으로 공포, 연애, 분노, 증오, 반역, 복수 등을 모다 表演할 수 잇는 그 여자의 수완을 보여주엇다. 나는 다만 이것을 보고 경탄에 驚嘆함을 마지 않엇다.
그 여자의 名譽欲도 컷섯다. 어느때 그 여자가 赤리본 명예단체의 일원이 되겟다는 편지가 왓다. 그러나 그 會에서는 들어 주지 않엇다. 그 이유는 그 여자가 佛蘭西 극장과의 계약을 깨트린 죄가 잇엇다는 것이다. 그 여자는 분노해서
『나는 결코 그런 불명예한 것은 안합니다. 이 후라도 결코.』
그래서 그여코 그는 회원이 되어 多年 宿望이든 勳章을 받앗다. 그 佩帶祝賀大宴會가 열리엿다. 이날에는 佛蘭西의 중요한 문학가, 서가, 조각가가 한테 모혀 축하하게 되엇다. 제일 높은 층계우에서 구부러저 나려온 계급을 아직도 젊은 피가 남어 잇는 백색의 의상을 걸친 우아한 자태가 滿場의 박수를 마지면서 천천히 한층 한층 거러 나려왓다. 그의 고상한 品性 그의 숭고한 인격 이런 것이 한테 어울러진 장엄한 位品은 다만 劇的이란 것 외에는 달리 형언할 수 없엇다.
아마도 이때야말로 오랫동안 誠心誠意로 싸와 오든 그가 처음으로 비로소 행복의 숨을 길게 내쉬엇을 것이다.
末路는 항상 비참한 것이다. 젊엇을 때가 사러지면 그 배상을 지불할 때가 오지 않으면 아니된다. 그래도 「사라, 베르날」는 주역을 맡아 출연하고 잇섯다.

「사라」는 性을 바꾸어 남자가 되엇다.
늙은 여자가 한 때 젊어저서 젊은 남자의 역을 하엿다. 그는 『레이란侯』를 출연하야 그의 多藝와 低音인 웅변으로 성공을 하엿다. 그러나 「파리」에서 보다도 「붸노스아이레스」에서 실패하엿다.
두번째 젊은 남자역으로 『하믈렛』를 선택하엿다. 그때에 그는 60세의 老年이엇으나 믿지 못할만치 그는 힘과 훌륭한 숙련으로 육체적 동작이 젊은 남자와 같이 경쾌하엿다. 동작과 모양으로는 참으로 「하믈레트」이엇으나 「함믈렛트」의 情調味가 없엇다. 모양으로는 훌륭한 것이엇으나 정신적으로는 문제도 되지 않엇다.
그 여자의 정력에는 아모도 쪼차갈 사람이 없엇다. 여러 해를 두고 歐洲와 아메리카간을 왕복하며 항상 차 탄 채로 두 곳 출연장소를 맡아서 하로에 두번식 쉬지 않고 출연하는 것이 보통이엇다. 출연하면서 一座의 감독을 항상 자기가 맡아 보앗다. 죽기 전 3년 전에 한 다리를 짤러버리지 않으면 아니 되게 되엇다. 그후라도 그는 쇠퇴하지 않앗다. 그는 앉아 잇는 역을 맡아 앉은 채 무대에 나왓다. 그 여자의 음성은 이전과 조금도 변함이 없이 아름다웟다. 또한 抑揚도 젊엇을 때와 같이 명료하엿다.
우리는 그 여자가 온갓 장애를 힘잇게 물리치고 싸와나가는 것을 늘 보다시피 하엿다. 그 여자에게 그여코 죽엄이 닥처왓다는 소식을 들엇을 때 이상스런 생각을 금치 못햇다. 그러나 사실임을 어찌하랴! 그 여자는 죽엇다 하드래도 그 여자의 참된 생명이 엇든 예술에 관련되는 부분만은 없어지지 않고 기리 기리 남아 잇을 것이다.
(게을그·쁘란디쓰의 寄稿抄譯 잡지 「우푸」에서) ＜78＞
＜76-78＞


잡지명	동광 제31호
발행일	1932년 03월 05일
기사제목	小女時代의 追憶
필자	槿花女學校 金美理士
기사형태	회고·수기

小女時代의 追憶
						槿花女學校 金美理士
나의 과거를 추억하야 앞으로라도 영원히 잊어버리지 못할 두 가지의 기억이 나의 머리속에 꼭 박혀잇어 사라지지 안는다.
나의 부모가 사십이 넘으시도록 슬하에 자손이라고는 없엇다고 한다. 지금 생각컨대 웃으운 일이지만 소위 산천기도를 정성을 다 드려 여러 달을 디렷다. 그 후에 사십이 훨신 넘으섯을 때에 비로소 나의 어머님께서 태기가 잇어 온 집안의 기쁨은 더 말할 것도 없거니와 더욱 장손이신 까닭에 절대될 줄 알고 크게 근심하시던 아버지의 기쁨은 형용할 수 없엇을 것이 분명하다.
안방에서 「으아」하고 터저 나오는 갓난 애기의 기운찬 첫 우름소리에 아버지는 황급히 안방에 들어와서 갓난 애기를 살펴보신 후 울렁거리는 가슴을 진정하실 사이도 없이 「아이고 「섭섭」이고나」 하섯다고 한다. 오십줄에 당신 혈육이라고 처음 생긴 애기가 아들이 아니고나 하는 것을 아시고 「섭섭」이고나 말슴하신 아버지의 절망에 가가운 말슴은 조금도 무리가 아니엇을 것이다. 그리하야 나의 애명은 끝끝내 「섭섭이」로 되엇다. 열여섯되던 해까지 나는 아버지와 어머니의 따스한 사랑속에서 평화롭게 자라낫다. 이때가 되도록 아버지께서 꼭 한 가지 정신으로 나를 가르키신 말슴이 잇다. 이 말슴이 나의 일생을 통하야 영원히 잊허지지 않게 꼭 내 골수에 사모첫다.
『내 「섭섭」 아, 너는 지금 아버지 어머니의 품속에서 살지만 멀지 않아 남의 집 귀한 며느리될 사람이요 남의 안해가 될 사람이다. 네 장내가 어떠케 될 줄 알겟니. 하니까 네게 부탁하고저 하는 말은 너는 언제던지 너 이외에 다른 사람을 의지하거나 믿지 말라는 한마디 뿐이다. 누구에게든지 네 마음속을 다 털어 놓지 말고 무슨 일을 당할 때에 남의 도움으로 살어가겟거니 하는 마음을 절대로 갖지 말어라. 완전히 독립하야 살어갈 생각을 하여라. 내게 혈육이라고 너뿐이니 우리 내외가 죽으면 누가 너를 보살피고 도아주겟느냐. 그러니 절대로 남의 힘을 믿고 살 생각을 말어라.』
생각건대 여태까지에 내 생활에 잇어 나는 이 아버지의 교훈에서 떠나본 적이 없다. 또한 앞으로도 그러할 것이다. 이것이 내가 잊지 못하는 첫재의 기억이다.
나는 열여섯에 김씨에게로 출가하엿다. 흐르는 세월을 꿈결같이 지내 버리고 내가 열아홉살 되던 해에 김씨는 병으로 인하야 자리에서 일지 못하엿다. 그때는 바로 여름이엇다. 병이 꽤 중하엿고 또 몸도 퍽＜79＞ 허약하여젓을 어느날이엇섯다. 더운 여름이라 대청에 평상을 놓고 누어 잇엇다. 목이 말르다고 하기에 과일이나 드릴양으로 평상 바른쪽에 잇는 찬장우에 놓여 잇는) 목판을 내려올려고 두 팔을 들고 무의식 중에 김씨의 얼골을 나는 잠간 내려다 보앗다. 몹시도 수척한 그의 얼굴을 볼 때 나는 깜작 놀래엇다. 아직도 이십도 못된 새 아씨가 무슨 경험이 잇엇으랴만 그의 얼굴을 본 나는 말할 수 없는 일종의 불안을 느꼇섯다. 간신히 과일을 끄어내려 한 알을 베껴 드렷다. 한입 베어 물고 씹는 그의 입을 유심히 나는 보앗다. 입을 벌렷다 다므는 것조차 힘들어 하는 것을 보고 나는 직각적으로 그의 생명이 풍전등화와 같음을 알앗다.
다른 식구의 도음으로 나는 곳 김씨를 안방으로 옴겨 뉘엇다. 나를 처다보는 김씨의 시선에는 어쩐지 무슨 뜻이 잠겨잇는 듯 하엿다. 벼개를 바로 잡는 나의 왼손을 김씨는 붓잡고 마치 리별하는 사람모양으로 처량스런 시선으로 나를 보앗다. 갑작이 내 왼손 둘재ㅅ가락이 직게에 집히는 듯이 몹시 아푸기에 겁결에 홱 뿌리첫다. 알고 보니 김씨가 깨물엇다. 사라저 가는 그의 목숨의 마즈막 발악이엇다. 나는 아파서 어쩔 줄을 모르고 섯섯는대 김씨는 내 얼굴을 처다 보면서 마즈막 미소를 보여 주엇다.
김씨는 영원히 저 세상으로 가 버리고 나는 열아홉에 홀로 낫다. 그러나 그때에도 나는 내 장래에 대해서 한숨지거나 눈물을 흘린 적은 털끝만치도 없다.
이 정경이 항상 내 골속에서 떠나지 안는 둘재의 추억이다. 그 후로부터 나의 생활은 파란과 곡절이 증첩하엿엇다. 중국으로 미주로 소위 류학하노라고 돌아단니기를 여러 해 햇으되 언제 한번 외국의 달을 처다보면서 한숨 짓거나 눈물 흘려 본 적이 없다.
나는 나의 전 생애를 바친 내 사업을 위하야서는 뜨거운 눈물도 많이 흘리고 한숨도 많이 지엇으나 내 개인에 관한 일로서 해서 눈물 흘리거나 한숨 쉰 일은 여태 없엇다.
누가 보던지 나를 외로히 사는 사람이라 한다. 그러하나 나 자신은 쓸쓸하고나 하는 마음을 가저 본 적이 없다. 나에게는 사업이 곳 내 생명인 까닭이다. 나 개인의 일은 내 눈안에 들어오지 안는다.
나는 지금까지라도 결코 남에게 힘을 빌려는, 또는 남에게 의지할려는 생각은 조금도 없다. 그러나 사업을 위한 일이면 같이 손을 맛잡고 나아갈 것이다. 나의 아버지의 교훈이 그만큼 나에게 큰 힘이 되고 인도자가 되엇다. 그러나 나는 이미 내 전 생애를 사업을 위하야 바첫으니 사업이 곳 내 생명이다.
이 생명을 위하야는 나는 내 신조를 배반하지 않을 수 없게 된다. 이는 할 수 없는 일이다. 사업을 위한 일이면 공정한 이미에서 희생키로 한 바이니 다른 사람과 손을 맛잡고 나아갈 필요를 느낀다.＜80＞
＜79-80＞


잡지명	동광 제31호
발행일	1932년 03월 05일
기사제목	靑春의 神秘
필자	劉相奎
기사형태	논설

靑春의 神秘
						劉相奎
靑春期의 擴張
죽지 않을 수 없을가. 進化論上으로 보아서 우리 인류의 조상이라고 할 만한 原生動物은 죽기는 커녕 늙지도 안는다. 그러나 이것이 수백만년의 세월을 지나는 동안에 차차 高等動物이 되어 가지고는 죽음을 피할 수가 없이 되엇다. 동물 중에 가장 발달된 두뇌를 가진 사람이 長久한 시간을 두고 이 죽엄에서 버서날려고 무한한 애를 써 온 결과는 오직 『來世』라는 종교적 관념 뿐이다.
늙지 않을 수가 없을가. 『一生一死는 天理之常經』이라고 할지라도 老衰期를 축소시키고 靑春期를 확장시킬 수는 없을가. 즉 靑春期대로 살만치 살고 죽을 수 없을가.
『다윗王이 나이 많아 늙음에 이불을 덮어 드리되 더웁지 아니한지라 그러므로 그 신하들이 王께 고하되 우리 主王을 위하야 젊은 처녀 하나를 구하야 저로 하여곰 王의 앞에 모서 봉양하고 품에 누어 우리 主王을 더웁게 하리이다 하고 이에 이스라엘 사방 경내에 아름다운 처녀를 구할 새 수넥 여자 아비삭을 얻어 王께 다려오니 이 여자는 심히 아름다운지라. 王을 봉양하야 수종들되 王이 더부러 동침하지 아니 하더라.』(列王記 上1章)
젊은 사람을 곁에다 두면 그 살에서 떠오르는 發散物, 냄새, 에마나쫀으로 해서 늙은 사람의 육체는 생생햬지고 다시 젊어지리라고 해서 처음으로 侍醫가 시험한 것이 이 舊約時代의 다윗王때엇다. 羅馬의 헬미푸스라고 하는 사람은 젊은 여자의 냄새의 發散속에서 115세와 5일을 사는 동안 생생하게 지내엇다고 한다. 폴레스쓰라는 의사로는 그만 죽게 된 어떤 伊太利의 귀족을 젊고 튼튼한 두 처녀의 사이에 누여둔 것으로 살게 햇다고 보로니아의 重病人을 20세된 여자의 곁에 밤낮 누어둔 것으로 구해 냇다는 臨床報告가 잇다. 불란서 소설가 뿌레톤누의 어떤 소설 중에는 이러한 목적으로 젊은 게집애를 공급하는 상인까지 생겨서 쥬니우스부인이라고 하는 유명한 여자는 늘 40명의 소녀를 거느리고 需應햇다고 한다.
여기 대해서는 학설이 분분하다. 其 中에 대표적인 것을 들어보면 『공기와 내음새가 사람의 정신이 되고 또는 정신에 성능을 주는 것이다. 특별히 아름다운 꽃, 향기러온 냄새가 사람에게 상쾌한 호감을 주는 이상 젊은 여자의 산 육체에서 발산되는 것이 늙은 사람에게 얼마나 좋은 효과가 올 것은 추측할 수 잇는 것이다.』하는 것이다.
따라서 조건이 잇다. 첫재는 완전한 건강, 둘재는 아론다온 여자, 셋재는 純潔無比한 處女性이라는 것이다. 이것은 여자라야 더 효과가 크로 건강해야 발산되는 냄새가 향긔럽고 순결한 처녀래야 동침의 가능성이 적은 까닭이다. 동침하면 아모 의미가 없으므로.
그러나 이러한 방법으로써 지나간 청춘을 만회하려는 것은 쓸데없는 노력이다. 왜 그런고 하니 처녀의 향기와 기분의 전환만으로는 도저히 신체 전체의 기질적 변화를 抑留시킬 수 없는 때문이다. 뿐 아니라 다윗 같은 지혜스러운 사람이나 化하지 않을는지＜81＞ 모르되 普健사람으로는 그것을 지키기가 곤란할 것과 설사 유효하다고 할지라도 現時代에서는 실행할 수가 없다.

科學으로 본 靑春
노쇠의 원인이 점차 연구됨을 쫓아서 老衰에 듣는 萬能樂이란 없는 것을 알게 되엇다. 그러나 현대에 나서 과학의 힘을 믿는 우리로서는 落望할 필요가 없다.
1910년 불란서의 보로노프라는 醫學者가 醫學界 -만 아니라 전세계인류를 놀래게 한 사실을 발표햇다. 이제 그 자세한 전문적 설명은 피하고 其中에 引證된 例만 들어서 간단히 소개하려 한다.
우리의 머리에서 상당히 떠나 잇는 목(頸)앞 중앙 바로에 갑상선이란 것이 잇다. 이것을 뜨더 버리면 뇌는 정신적 일을 할 능력을 잃어 버리어 아모런 생각하는 일도 할 수가 없게 된다. 즉 이 갑상선의 도움이 없으면 腦는 아모 일도 할 수 없는 고기덩이에 불과하고 사람에게선 智力이 없어지고 만다. 腎臟(콩팟)은 우에 잇는 副腎이란 것을 떼어 버리면 30시간 가량 후에는 죽는다. 죽으되 근육은 극도로 약해지고 심장의 고동도 점점 약해서 심히 쇠약해서 죽는다. 심장의 원동력은 이 副腎에 잇다.
뇌관 아래 腦下垂體라는 적은 분비선이 잇는데 이것이 파괴되면 호흡이 약해지고 몸이 싸늘해지면서 혼동한 중에 죽어 버린다. 반대로 이것이 커지면 金富貴나 白頭山이 모양으로 키다리가 된다. 이 외에도 여러 개의 분비선이 잇지만 아직 신비속에 잠기어 잇다.
하여간 우리의 신체의 모든 器官의 활동은 몸때기 중에 가장 중요한 기관이라고 해도 可한 이상에 말한 소위 分泌腺에 얼마나 지배되어 잇는 것을 알 수가 잇다. 다시 말하면 생명을 유지하는데 必要不可缺한 것은 신체의 모든 器官의 활동이요 이것들이 활동을 하는 것은 각종의 분비선이 잇는 까닭이다. 그러므로 만일 한 器官에 무슨 고장이 생긴 때는 그 기관 자체보다도 차라리 그것을 통제하고 잇는 분비선에 고장의 원인을 구해야 할 것이다.

生殖線의 神秘
여기에서 화제를 돌릴 필요가 생긴다. 동물도 사람과 같다. 뿐 아니라 동물의 가령 甲狀腺에서 나오는 液은 사람의 그것과 전연 同性質이다. 그래서 동물의 분비선을 사람에게 옴길(移植)수가 잇다면 이 腺이 통제하고 잇는 器官에 본래와 같은 영향을 줄 것이다. 즉 개의(犬) 갑상선을 사람 몸대기에 이식을 해서 거기서 나오는 液이 사람의 腺에 達하면 어떤 동물보다도 가장 발달된 사람의 腺細胞는 이것의 촉진으로 말미아마 능력을 발휘하게 되는 것이다. 그러나 사람의 갑상선을 개에게 이식하여도 개 이상의 생각과 감정을 이르킬 수는 없다. 문제는 스스로 명백하게 되엇다. 사람에게 고장이 하나 생긴다 하자. 가령 腦力이 감퇴되엇다든지 그러면 우리의 맘대로 그 각각을 통제하는 분비선을 조종해서 활동력이라든지 활동의 계속을 확실하게 하거나 혹은 그것을 자극하며 낡어서 달아진 놈은 갈아너을 수만 잇게 되면 두말 없이 청춘을 붓잡을 수 잇겟으니까.
그러나 문제는 여기에서 해결된 것은 아니다. 왜 그런고 하니 이상에 말한 모든 분비선을 전체로 통제하야 비로소 젊음, 활동력, 신체 全機能의 조화를 보전케 하는 한 개의 선이 또 잇는 때문이다. 生殖腺(남자의 睾丸) 여자의 卵巢라고 하는 것이 곳 그것이다. 이 生殖腺은 受胎를 시키어 자식을 낳게 할 뿐 아니라 여기서 흘러나오는 液은 직접 혈액속에 들어가 60兆의 많은 세포로 된 우리의 몸때기의 한개 한개의 세포에 필요한 정력과 자극을 제공한다. 그러므로 이 生殖腺을 떼어버리면 정신적으로나 육체적으로나 노쇠의 현상이 나타난다.
『이 목사는 설교로 유명하엿다.』 그러나 『42세 때에는 한 시간을 起立한 채 계속적으로 說敎하기가 곤란하게 되엇다.』 『그러나 목사의 몸에 移植된 원숭(猿)이의 生殖腺은 거룩한 사명을 다 하게 되엇다.』＜82＞
＜81-82＞


잡지명	동광 제31호
발행일	1932년 03월 05일
기사제목	노래가 듣고 싶은 밤
필자	金一葉
기사형태	문예기타

노래가 듣고 싶은 밤
						金一葉
시외의 밤은 퍽도 조용한 것이다. 오래간만에 놀러 갈데가 잇엇는 듯 아침에 出動한 남편의 발자취는 아직도 들리지 안는다. 어디서 어떠케 놀고 잇는지는 모르지만 의레히 나의 기다릴 걱정에 별로 유쾌한 시간을 가지고 잇지도 못할 남편을 위하야 조금도 불쾌를 느끼기는 커녕 경우에 따라서는 밤을 새이더래도 마음대로 자유롭게 놀다가 돌아오기를 바라는 바이다.

그것은 내가 나가서 늦어지든 때 心境으로 동정하는 생각이든 까닭이다. 다만 유흥에서 돌아오면 더구나 몹시도 친절이 구는 남편을 생각하며 빙그레 웃을 뿐이다. 집이 뜨문뜨문 잇으니 다듬이 소리조차 저기서 또닥또닥 또 다른데서 뚜덕뚜덕 끄첫다 이엇다 하는데 만주노 호야호야 소리가 개천을 건느고 언덕을 넘어서 市外의 밤을 적적하지 않게 하드니 그 소리조차 멀리 사라져 버렷다.
잘 맛지도 안는 좌종조차 자고 잇는데 이제는 정말 大地는 잠에 빠져버린 듯 바삭소리 하나 아니 들린다. 나의 펜소리만 三隣에 들릴 듯 싹싹 큰 소리를 내고 잇다.

이때에 집앞 언덕밑 신작로로 뛰어가는 듯한 사내아이의 콧노래가 들린다. 세련되지 못한 목소리일망정 퍽 順順하게 구슬프게도 나의 情調를 울리엇다. 늘 듣든 노래엇만 노래 이름은 모르겟다.

가슴은 찌르르 어느새 淚線을 건디린 듯 눈물이 핑그르 돈다. 원래 굴러단니는 卑俗한 노래의 한구절인지라 무슨 깊고 긴 감격이야 주엇으랴. 속눈섭에 매쳣든 눈물도 금시에 말라버리고 검은고 줄에 손끝이 닿기도 전에 떼어버린 듯한 가슴의 움즉임도 금시 그쳐 버린 것이다.
그러나 그맛 노래에 감동을 받을만치 나의 생활은 건조하고 無味하엿고나! 생각하니 다시 적적한 생각이 든다.
그런데 誠意를 가지지 못한 탓도 잇겟지만 매양 우리들 처지에 우리들 처지에 하는 생각에 집안에는 악기하나 사다 놓지 못하고 더구나 시외에 사니 길가에 깨고 버린 류성기니 라디오의 소리조차 얻어들을 수 없는 것이엇다.

우리는 하루 세끼밥 얻어먹는 것이 그리 쉬운 일이 아니요 붉은 살을 가릴만한 아무런 옷가지도 용이히 입어지지 안는 형편이니 어느 겨를에 음악이니 詩니 노래니 하리오. 누가 그러치 않다고 말할 사람은 없는 것이다.＜83＞
그러나 나라도 집도 없이 天涯地角으로 떠돌아 단니는 집시에게도 노래가 잇지 안느냐.
아모에게라도 학대를 받고 뉘게라도 외면을 당하는 검둥이들에게도 노래가 잇지 안느냐.
강아지도 닭의 새끼도 개구리도 맹꽁이도 새도 한 두달된 핏덩어리 갓난애도 모다 노래를 부르지 안느냐.
노래는 밥이 넉넉하고 옷이 찬란해야 나오는 것이 아니다.
마음이 편안하고 몸이 튼튼하여야 노래가 되는 것도 아닌 모양이다.
배고프면 배고픈이의 노래가 잇고 헐벗고 학대받는 이는 그대로의 반항적 노래가 새여나올 것이다.
아픈 사람에게는 아프다는 하소연이 흐를 것이요 슬프면 슬퍼하는 눈물이 입가으로 숨여들 때 노래로 변하는 작용이 생길 것이다. 노래는 동물의 본능적 행동이엿만 우리는 노래를 잃어버린 민중일는지도 모르는 것이다.

나 亦 음악을 이해하지 조차 못한다. 피아노 소리를 들어도 처음에는 저절로 눈이 감겨지고 손맥이 풀리다가도 조금 길게 들으면 그만 평범한 생각이 든다. 성악을 들어도 나의 心琴이 저절로 노라나서 박자를 마치다가도 끝노래가 나오기 전에 슬그머니 멈추어지는 것이다. 그리고 그것은 모다 남의 흥을 숭내내는 것이엇다.
南道의 노래 중 六字백이 같은 것은 들어도 싫지가 않다. 너무도 哀憐의 흐르는 리즘이엇만 어쩐지 듣고 싶다. 그러나 얻어 듣는 것으로는 도저히 만족하지 못한 나는 한 구절이라도 내 입으로 노래가 되어 나왓으면 하지만 노래를 분별하는 귀를 가지지 못한 나는 아마도 불가능한 모양이다.

잠간 덮어 두엇든 愛人을 다시 기억한 듯
오늘 저녁따라 노랫소리가 몹시도 듣고 싶다.
무슨 노래든지 좋다! 심심해서 하품하는 나의 心琴을 울릴만한 노래면 그만이다. 그러나 지금은 참새조차 잠만 콜콜 자고 잇는 밤중이다. 그리고 들려올 노래만 기다리는 내 가슴은 변변치 못한 제 노래는 그나마 감초아 버렷다. 누구의 노래간 좋앗든 기억도 어떤 음악회에서 얻엇든 인상도 없으면서도 나의 靈은 노래가 별안간 그리워 죽겟다고 몸부림을 치는 것이다.

기회도 돈도 才操도 指導도 없는 나에게 음악이 하여질 이도 없엇고 다른 배울 일 할 일도 쌓이고 쌓엿는데 이제 새삼스럽게 배울 수도 없고 그러타고 음악회 같은데 조차 단닐 돈도 시간도 없는 나는 이 욕구도 저절로 시들어 버리기를 기다릴밖에 다른 도리가 없는 것이다.
세상에는 朝鮮사람인 우리들처럼 가지가지로 말라 뱃트러지는 생활을 하고 잇는 이가 또는 잇지 않을 것이다.
집시의 적은 새가 깃드릴 나무조차 없는 사막에서라도 춤추고 노래하는 그 노래같은 앳처러운 노래도 우리에게 잇엇으면...
검둥이의 남의 집 부억구석에서 부르는 콧노래, 감옥에서라도 떼지어 부르는 울분의 부르지즘같은 그런 노래라도 우리에게 잇엇으면...
집즘생도 날즘생도 개구리도 맹꽁이도 부르는 본능적 노래나마 우리에게 잇엇든가 없엇든가 - 우리에게도 情이 잇으니 노래가 없을 리는 없다.
그러나 전에는 천대와 무시로 시드럿섯고 지금은 卑俗하고 에로틱한데만 아첨하고 잇지 아니한가 한다.
우리도 우리 노래의 순진성을 도로 찾는 날이라야 우리의 정신으로 살아가는 날일가 한다.
기럭이 소리라도. 그러나 아! 봄날의 밤이니! 소리가 듣고 싶어라.＜84＞
＜83-84＞


잡지명	동광 제31호
발행일	1932년 03월 05일
기사제목	78만원 犯罪秘話, 절도史上의 新記錄
필자	無號亭人
기사형태	소식

78만원 犯罪秘話, 절도史上의 新記錄
						無號亭人
78만원의 盜難
1월 18일 오전 9시 50분 平壤署 司法室에 전화가 왓다. 평소와 같이 한 순사가 받앗으나 상대는 朝鮮銀行 平壤支店長이라 하면서 책임자의 受話를 요구하엿다.
심상치 않은 전화인줄 짐작한 司法主任은 司法係의 전화를 버리고 서장실로 들어가 이 전화를 받앗다.
「금고의 비상구가 파괴된 것을 발견하엿다. 재고금이 도난된 듯 하니 좀 와서 臨檢하여 달라.」
이것은 오전 9시 45분, 朝銀支店의 금고 책임자 井口支配人 대리가 평상시와 같이 금고문을 열어놓려 들어갓다가 비상구가 파괴되어 잇음을 발견하고 금고를 열지 않고 그대로 경찰에 알리운 것이다.
金力의 지배하에 잇는 사회에서 더구나 朝鮮 최대의 은행인 朝銀의 지점, 금고가 파괴되엇다는 것은 큰 일이 아닐 수 없다. 시각을 지체치 않고 서장 이하 司法主任, 搜査主任, 司法係刑事 전부가 朝銀支店으로 달려갓다. 금고속에는 78만원이나 없어진 줄, 이들인들 어찌 예측하엿으랴.
警官隊 도착 후 금고문은 터질뜻한 긴장리에 井口支配人 대리의 떨리는 손으로 열리엇다. 그리고 出納係 主任의 손으로 재고금을 헤여 보앗다. 재고금 400 수십만원 중에서 78만원이 없어진 것이 판명되엇다.
순간 금고를 둘러싸고 잇든 경관과 은행원등 수십명의 가슴은 일시에 물결이 일어낫다. 보고 전화는 경찰부로. 검사국으로, 다시 경무국으로, 朝銀支店으로 오가는 곳마다. 알게 되는 사람마다, 驚愕하엿을 것이다. 신문기자의 입으로는 곳 동양적 대사건이라는 말이 나오고 그들의 급히 들린 붓대는 각지에서 號外를 날려 世人을 驚動케 하엿다.

檢事局에서는 2명의 檢事와 警察部에서는 保安課長과 課員 專屬刑事 大同署의 응원대가 朝銀支店으로 달려왓다.
혀끝으로 할트나 다름없이 금고를 수십개의 눈과 손끝으로 검증하엿다. 그러나 돈이 78만원 없어젓다는 것과 파괴된 비상구철비도 없어젓다는 것밖에는 알 길이 없엇다. 지문하나 남은 것이 없다. 범인은 지극히 침착, 대담하고 또 無類의 智能犯인 것 등 알 수 잇는 것은 상식문제에 속하는 것 뿐이엇다.＜85＞ 범인의 인상과 범행수단과 시간도 알 수 없는 막연한 手配가 日本과 滿洲에까지 날아가 수사망이 벌려지고 라디오는 세계에 향하야 이 놀라운 사실을 전하엿다. 手形交換室을 搜査本部로 제일段의 수사방침을 수립되어 200여의 변장경관대는 全平壤市街에 흐터젓다.
78만원이나 없어젓으니 배당이 줄어 들리라 하야 朝銀株券은 51원 80전에서 31원으로 폭락되어 財界의 충동을 이르켯다. 이 모든 것이 사건발각 후 10시간 이내에 일어난 현상이거니와 대체 78만원이라면 얼마나 많은 돈인가.
銀行에 예금해 두고 이자를 따 먹는 것은 별 문제로 하고 그대로 고감꼬치처럼 뽑아 먹기를 一日 100원식 계속할지라도 21년 8개월은 쓸 수 잇다.
절정에 달한 공황. 失業洪水時代의 街頭에 78만원의 행방불명은 얼마나 듬북한 이애기꺼리인가. 寂寞하든 거리에 활기를 呈함도 무리가 아니다. 생전가야 구경도 못할 78만원 그 바람같이 없어진 78만원. 이것이 모든 사람의 입에 오르나리고 이상한 흥분속에 잠이 들면 꿈을 뀌게 한 것도 무리가 아니다. 저녁 굶은 실업자가 78만원 소리를 잠꼬대로 웨첫은들 비웃을 일이 되는가.

鐵扉! 鐵扉는 어디 잇나!
범행은 과연 절묘하엿다. 범행시간은 물론 모른다 하나 이것은 대체로 토요일 밤에 행한 줄 추측키 어렵지 않다. 그러나 범인은 한 사람인가 두 사람인가 혹 세 사람 이상이엇나? 또 犯人은 외부에서 침입하야 금고 비상구를 파괴하고 수행하엿나 혹은 토요일 금고에 쇠를 채우기 전에 금고속에 隱身하여 잇다가 돈을 가지고 탈출한 것인가. 범인은 日本사람인가 朝鮮사람인가. 이러고 보면 범인은 사람인가 귀신인가. 실로 이러케 어이없는 사건은 드믈 일이다. 內部說(金庫속에 은신하엿다가 탈출햇다는) 과 外部說은 제각기 그럴 뜻하엿다. 그러나 이것은 모다 막연하다는 말도 될 수 잇다. 비상구의 內側鐵板은 금고내부에 遺棄되어 잇엇다. 이 철판은 못을 10개나 박은 것이엇는데 그 못을 뽑자면 내부에서가 아니면 불가능하다. 그러나 이 문제의 철판은 이번에 범인이 뜯어낸 것이 아니라 3년전 금고수선 당시에 불필요하다고 뜯은 채 내버려 두엇든 것이다. 만일 3년전 수선 당시에 도로 못을 박앗든 것이면 內部說을 잇도록 하기 위하야 범인은 일부러 遺棄한 것이다. 이것은 內部說과 外部說의 구구한 理論이다. 현장에 떠러진 鐵層도 이론의 근거안됨이 아니나 이것은 내부에도 떠러저 잇고 외부에도 떠러저 잇는 것을 5, 6개 再三檢證에 발견하엿으니 어떠케 종을 잡을지 모를 일이엇다.
범인이 가저간 鐵扉를 찾아야 한다! 거기 의하야 범행의 경로를 硏究 推定치 않고는 犯人의 검거는 바람을 잡는 것과 다를 것이 없다. 그러니까 범인은 鐵扉를 가지고 다라난 것이다. 18일 밤을 새여 활동하엿으나 아모 소득이 없은 경관들 자신도 범인은 凡人이 아님을 알앗다.
19일에는 다시 鐵扉專門搜査隊가 3班에 나누어 조직되엇다.
第1隊는 大洞江班 第2隊는 便所班 第 3隊는 下水口와 消防栓의 搜査隊다.
오후 5시까지 人道橋로부터 陵羅島까지 大洞江上에 잇는 어름구녕은 전부 반사경으로 비처보고 막대기로 찔러보고 갈구리로 건적어 보엇다. 그러나 이것은 물고기들을 놀래게 하엿을 뿐이다.
便所班은 府內의 路邊으로 동츠는 구녕이 잇는 변소통은 전부 뒤저 보앗다. 그러나 鐵扉는 없엇다. 나리님들의 코에 똥내가 배엇을 뿐이다. 第3隊는 하수구와 소방전의 밑구녕을 전부 뜯어 보앗다. 그러나 이것도 실패엿다.
鐵扉를 찾지 못하고 범인을 잡기는 어렵다. 그러나 범인을 잡지 못하고는 鐵扉를 찾을 수 없다.

疾風的 檢擧
그러케도 묘하게 실로 바람처럼 사라진 범인도 운이 盡하여 잡히고야 말앗다.
20일 새벽 4시반. 안개낀 새벽거리로 경관대의 자동차는 사방으로 달렷다. 신문기자의 자동차도 달렷다.
모든 사람이 신기한 78만원의 행방을 꿈으로 찾고 잇을 때 벌서 범인은 잡히고 말앗다. 아직 사건발생 후 이런 꿈조차 뀌여볼 틈이 없든＜86＞ 경관의 손에 범인 7명의 2년이나 두고 뀌든 꿈은 이 돈을 어떠케 쓸가 하는 새 꿈을 뀌기도 전에 잡히고야 말앗다.
범인이 잡혓으니 수수꺽기는 풀릴 수밖에! 그러면 이들은 어떠케 무슨 재주로 이 돈을 훔처 내엿나. 그리고 어느 구석에 재간이 모자라서 잡히고 말앗나.
主犯 左奈田甚吉이 보지도 못한 朝鮮銀行 平壤支店 금고속을 속으로 노리기 시작한 것은 작년 8월 그가 8만원의 부채로 經營事業이 窮境에 빠진 때부터엿섯다.
처음에는 實弟 牧野正男 妻男 兼子傳吉 그의 친우 濱田福二耶 등과 謀議하엿다. 그리고 兼子를 京城에 보내 電氣穿孔器 1개를 구입하엿다 한다. 그러나 이 穿孔器는 자택에서 시험한 결과 소음이 심하야 단념치 않을 수 없엇다. 더욱 그때는 主犯 左奈田의 처되는 마쓰노가 알고 울며 말리기 때문에 牧野 兼子 濱田은 모다 꽁문이를 빼고 말앗다. 그러나 단념할 수 없는 것은 左奈田이엇다. 그는 당장 8만원의 빗을 진 窮狀에서 일획천금의 길이 아니면 찰출할 길이 없기 때문이다. 그리하야 그는 實弟 牧野를 시켜서 그의 동창으로서 朝銀支店에 給士로 잇다가 서투르게 돈을 먹으랴다가 쪼껴나 감옥사리를 한 城臺五夫를 유인해 왓다. 城臺五夫도 같은 위인이엇다. 저보다 큰 맘을 가진 스승에게 경의를 표하면서 그는 左奈田과 함께 계획을 세웟다. 그러나 꽁문이를 빼는 牧野 兼子 濱田 등에게는 비밀을 지키지 않을 수 없엇다. 11월경 두 사람은 우선 城臺의 기억을 짜내어 朝銀支店 비상구의 쇠를 짐작하여 가지고 겻쇠 10여 개를 맨들엇다. 12월 초순 朝銀支店 주위를 夜暗을 타서 정찰한 이들은 同月 하순 城臺가 앞을 서서 지점 정문 동편에 잇는 쪽문을 넘어서 物置室 手形交換室을 거처 사무실을 지나서 금고에 이르러 겻쇠질을 하엿으나 성공치 못하엿다. 그 다음 침입하야 겻쇠를 시험하엿으나 완전히 실패하엿다. 겻쇠를 大洞江 속에 투입한 兩人은 다시 「가위」 (長 1尺 5寸가량)와 鐵棒 등을 가지고 1월 초순 밤중에 역시 두번이나 침입하엿으나 금고 비상구에 근소한 傷痕을 내엇을 뿐 소용없엇다.
4회나 침입하여 실패하엿으니 웬만하면 단념할 것이엇다. 그러나 그들은 그러할 인물들이 아니다. 최후의 智略을 다하야 그들은 「헨드·뽈」을 구입하엿다. 이것은 城臺가 朝銀支店에서 해고된 후 平壤서 怡昇商會라는 철물점에 고용되엇든 덕택에 얻은 지식이엇다.
이 최후의 智略은 1월 7일 오후 12시 제 5회의 침입에 최초로 시험하엿다. 그 결과 그것으로는 비상구를 넉넉히 開扉할 자신이 잇엇으나 너무 크기 때문에 작업상 곤란하야 또 다시 나와서 그 보다 작은 것을 다시 사가지고 1월 9일 밤에 침입하야 비상구 要所 穿孔에 성공하엿다.
이에 자신을 얻은 兩人은 11일, 14일, 15일 3夜를 계속하야 침입햇다. 매번 요소마다 穿孔하고 새벽녁 나올 때는 뚫은 구녕에는 조희를 부처놓고 먹칠을 해 두엇다. 현장에 떠러진 쇠부스럭이는 자석으로 모조리 무처갓다.
비상구가 잇는 곳은 어둑컴컴하고 또 좁아서 여기를 가자면 정문을 닫히기 쉽다. 정문을 닫히어 손잽이가 조곰만 비틀어저도 이튼날 아츰 금고책임자 井口支配人 대리는 누가 금고곁에 갓섯느냐고 行員들 앞에서 우물거렷다. 이 때문에 宿直行員까지도 금고는 곁으로만 돌 뿐이요 정문을 지나서 어두컴컴한 비상구까지는 살피지 않앗다.

이래서 두 사람의 최후의 16일밤은 온 것이다. 16일밤 다시 멫 곳에 구녕을 뚫은 범인은 마츰내 비상구를 열어 젝길 수가 잇엇다. 이리하여 금고 내부에 精通한 城台五夫가 金庫속으로 들어가 새 지폐는 내버려 두고 쓰든 지페로만 100원권 10원권 되는 대로 뭉텡이 채 밖에 잇는 左奈田에게 내보내 가지고 달아낫다. 이들은 이 돈뭉텡이를 들고 가는데도 은행안에 잇든 給仕의 자전차에 시러가지고 큰길 전차선로를 따라서 거침없이 돌아갓다고 한다.

우선 돈을 나른 후 이들은 다시 침입하야 사용도구 등등 전부 犯跡을 감출 필요로 다시 수고스럽게 비상구 鐵扉를 아조 떼어 가지고 다라낫다.
使用道具와 鐵扉는 濱田 兼子 두 사람의 손으로 大同江 중 羊角島北端 모래밧에 平土葬을 지내고 끄내 온 돈은 左奈田 牧野 濱田의 집에 나누어서 감추웟다. (그런 것을 羊角島 우에 잇는 人道橋 밑에부터만 찾앗으니 鐵扉가 잇을 까닭이 잇나.)＜87＞

含怨한 一娼妓의 密告?
그들의 범행은 대담하고 絶妙하고 침착하엿다. 그것이 어찌하야 범행후 76시간 반 경찰이 안지 42시간 만에 잡히고 말앗다. 검거 단서를 경찰은 이러케 말한다.
처음에는 內部說도 不無하엿으나 再三 檢證한 결과 금고 내부에 떠러진 6개의 鐵屑로 外部說을 확신하고 鐵扉의 발견 使用凶器의 入手經路와 그 종류 臟物의 처분과 금고지식의 풍부한 자 등으로 수사한 결과 南門通怡昇商會에서 安州사람의 주택이라 자칭하고 「핸드뽈」을 사간 자 잇음을 18일 深夜에 알고 19일에는 城臺五夫를 주목하는 동시에 사건후 借金을 지불한 左奈田甚吉 등을 주목하야 전후를 연결 수사한 결과에서 과학적 理論搜査는 성공하엿다고.
또 一說은 左奈田의 경영하는 遊廓 「松의 家」 娼妓가 密告를 하기 때문에 左奈田甚吉의 신변을 철저 수사한 결과라고 - 이것은 경찰당국이 부인한다.
어느 것이 정말인지는 모르거니와 左奈田이란 자의 사람됨과 그 범행이 그러케 쉽게 잠힐만한 실책이 없엇든 것만은 사실이다.

꿈은 깨젓다
左奈田一派의 꿈은 깨젓다. 모든 세상사람의 꿈도 깨젓다. 朝銀 當局의 악몽도 깨젓다. 朝銀지점장 실내에서는 안심되는 한숨이 흘러나오고 사무실에서는 애매한 嫌疑도 부질없이 고생하든 行員들의 입에서 한숨이 흘럿다. 경관들의 입에서도 큰 짐을 버서놓은 한숨이 나왓다. 유치장에서는 먹다가 못먹은 78만원을 눈에 그리면서 이 돈을 감짝 같이 먹으랴고 期米取次店까지 버려놓앗든 左奈田의 입에서도 한숨이 흘른다. 갈보장사도 못해먹게 되고 남편과 같이 유치장에 끌려들어 온 마쓰노도 애처럽게 한숨진다. - 다른 범인들도 한숨짓는다. 신문기자들의 입에서는 사건이 너무도 급속도로 귀결되어 미처 뉴쓰를 소화할 새도 없이 그대로 黙을 당하엿으메 심술사나운 한숨이 나온다.
이 모든 것이 손바닥만한 조히조각에 작난처럼 彩色해 놓은 개도 먹지 안는 악취 심한 뭉텡이가 빚어 놓은 연극이다. - 돈! 네 재주는 과연 얼마나 많으뇨. (1월 29일) ＜88＞ ＜85-88＞


잡지명	동광 제31호
발행일	1932년 03월 05일
기사제목	쏘콜欄(12), 재미잇는 아츰 運動 八則
필자	崇專 코취 崔能鎭
기사형태	소식

쏘콜欄
						崇專 코취 崔能鎭
쏘콜欄

血液은 生의 素
인체의 가장 귀한 것이 手足이나 耳目이나 腦髓나가 아니요. 시시각각으로 흘러 돌아가는 혈액이다. 혈액이 부족하거나 불결할 때에는 신체에 병이 생기며 혈관이 상하엿을 때는 絶命되는 것이다. 만약 인체내에 혈액만 하등의 변화가 없이 순환만 되고 잇다면 우리 인생은 億萬年이라도 생존할 수 잇을 것이다. 그러하여서 此 保健을 목적하는 자들은 혈액을 청결케 하며 건전케 하고 순환을 잘 시킬 운동을 하야 할 것이다. 운동을 할 때에는 혈액의 循環度數가 평상시보다 2, 3배나 빨라진다. 그런 까닭에 四跂에 퍼져잇든 不淸한 피가 심장으로 빨리 돌아와서 肺로 올라가서 酸素의 청결을 받아 가지고 위장에서 빨아 내인 營養質을 가지고 다시 四跂로 퍼져서 건설과 청결사업을 2, 3배나 빨리하게 되는 것이다. 그런 까닭에 滯症이나 요통이나 두통이나 신경통에 걸린 사람들은 혈액을 잘 순환시키는 운동을 하는 것이 약을 쓰는 것보다 나을 것이다.

자세를 단정하게
건강한 사람에게는 펄펄 뛰는 깨끗한 피가 자세가 곧은 자체 속에 흘러 돌아가고 잇다. 고로 진정한 건강을 원하거든 그대들의 자세를 곧게 하는 운동을 하며 청결한 피 순환에 힘써야 할 것이다. 보라! 腹部肥大者로서 변비나 두통으로 고통을 받지 안는 이가 드물고 脊骨側屈者로서 肺가 튼튼한 사람이 적다.

유익하고 재미잇는 아츰 運動 8則
體育專門이라는 간판때문에 親友들의 保健體操 멫 가지를 가르처 달라는 부탁을 많이 받게 되는데 그럴 때마다 나는 한번도 시원한 답안을 주어 본 적이 없엇다. 그 이유는 보건운동에 잇어서는 그 개인의 생리적 결함과 病床도 모르고 어떤 체조나 운동을 하라고 하는 것이 마치 금게랍을 가지고 아무 병이나 고친다는 것 같아서 먼저 개인의 혈색과 자세를 보는 동시에 일상생활과 건강형편을 알아본 후에야 대답하노라고 시원하게 말을 못한다. 그러나 이번에는 운동 멫 가지를 적어놓을 터인대＜89＞ 특히 下記運動은 누구나 할 수 잇는 것, 하여도 해는 없고 利만 잇는 것, 그러나 큰 효과는 없는 것 멫 가지를 적어서 여러분의 보건운동의 참고가 되엇으면 한다.
깨끗하고 영양분을 실은 혈액 한방울이 심장을 떠나서 각 세포를 돌아 다시 心臟으로 오는 日字數가 16일이라고 W. D. Zeothout.은 말하엿다. 이 日字數는 보통 사람을 표준해 말한 것인데 특히 실내에 오래동안 앉아서 일하는 사람이나 누어잇기 좋와하는 사람들의 것은 아마 20일이나 될 듯하다. 더욱이 잘 때에는 血還의 도수가 15도로 20세까지 평상시보다 떠지기 때문에 血이 겨우 혈관을 채워서 돌아가기를 마치 물바튼 논돌채로 물 흘러가듯 하다가는 상한 세포에 걸릴 때도 잇으며 또한 잘 때에는 血量의 3分之 2가량이나 복부에 모여잇기 때문에 뇌나 四跂에는 피가 부족하게 돌아가고 잇다. 그래서 자다가 갑짝이 이러날려고 하면 머리가 어지러울 때도 잇고 맧이 없을 때도 잇는대 그래서 잠자리에서 이러나기 전에 각 세포와 복부에 잠겨 잇는 피를 잘 짜내여서 度數를 빠르게 하면 자연이 피가 깨끗해지며 건전해 진다. 下記運動은 이상에 설명한 유익을 줄 뿐이다. 紙面關係로 설명은 略하고 運動名만 열거하겟다.
1. 기지개
이불속에서 눈을 뜨면서
주먹을 그러쥐고 왼팔은 後面下로 나리고 오른팔은 전면상으로 들면서 全身을 왼편으로 비틀되 왼다리는 오른편 다리우로 兩脚을 교차하되 허리가 끊어지지 않으리만큼 비틀 것.
반대방면을 꼭 같이 할 것.
하기 싫도록 하되 4차 이상할 것.
2. 兩手로 頭部 後面에 대이고 양팔 꼬비와 양발 뒤축을 땅에 대이고 전체를 땅에서 떼이는 것을 하되 힘이 나면 머리와 발뒤축만 따에 대이고 전체를 들석거리는 운동을 할 것.
피곤하도록 할 것.
3. 일어나 앉으면서 兩手로 목아지를 단단이 쥐물면서 니마를 양무릎에 대이는 운동을 하되 닷지 안는다고 낙심하지 않을 것.
피곤하도록 할 것.
4. 우리의 家屋制度때문에 옷을 입고 門外로 나갑시다.
맘을 푹 놓고 이리저리 단니면서 한 팔식 혹 두 팔을 한꺼번에 一次는 전면으로 一次는 후면으로 두를 것.
만족을 느낄 때까지 할 것.
5. 양다리를 벌려집고 兩팔을 옆으로 들엇다가
1. 左手로 右足을 다치고
2. 本位로 돌아왓다가
3. 右手로 左足을 다치고
4. 本位로 돌아올 것.
5. 피곤할 때까지 할 것.
(장자기 패는 운동이 매우 좋은데 이상에 것보다 더 취미가 많습니다. 독기와 장가기 없이 상상적으로 1次는 왼편으로 兩手를 메엿다가 1次는 오른편으로 메엿다가 힘잇게 나려치는 것이 퍽 좋습니다.)
6. 다리운동인데 목과 허리를 곧게 하고 두 팔을 옆으로나 앞으로 수평선으로 들면서 무릎을 굽힐 것. 처음에는 조금 굽히지마는 마그막에는 앉앗다 이러섯다 할 것.
다리가 피곤하도록 할 것.
7. 양팔은 前面 水平線으로 들고 (1) 右足으로는 右掌을 차고 (2) 左足으로는 左掌을 차되 팔을 動하지 말고 허리와 다리만 굽히고 動할 것.
8. 권투하는 사람들처럼 발끝으로 서서는 맘대로 생각나는 대로 가장 유쾌미를 줄 무엇이던지 하되 다리가 곤할 때까지.
(참고) 권투의 숭내 높이 뛰어오르는 것. 한발끝으로 서는 것. 얼마나 빨리 뛸 수 잇는가. 다름질해 보는 것 등등.
이러케 아츰마다 운동을 하되 15분 이상을 해야 좋습니다. 그래야 효과가 잇을 것입니다.

간단한 피럀œ회복운동
매일 실내에서 앉아서나 서서 일하는 사람들은 매1시마다. 전신에 힘을 주면서 속살 기지개 2, 3차식하여 피순환을 새롭게 할 것이다. 만일 타인에게 방해가 아니될 경우면 오전 오후 중 일차식 문을 다 열고 기지개와 호흡운동 及 몸을 푸는 운동을 하는 것이 좋을 것이다.
希臘 나라의 철학자 아리스토텔레스는 일즉이 자기민중에게 이러한 교훈을 하여 두엇다. ＜90＞
「건강한 사람에게는 희망이 잇고 희망이 잇는 사람은 무엇이던지 다 할 수 잇다.」
“He who has health has hope, and he who has hope has everything”
우리들은 이 말이 진리인 것을 시인하며 건강한 육체라야 건강한 肉的 腦를 가질 수 잇으며 건강한 肉的 뇌의 작용이라야 건전한 정신이 될 수 잇는 것을 알아야 한다. 春節이 되어 오니 우리는 먼저 건강을 목적한 朝起會를 일으키자.＜91＞
＜89-91＞


잡지명	동광 제31호
발행일	1932년 03월 05일
기사제목	靑春男子의 衛生
필자	協和醫院 楊奉根
기사형태	논설

靑春男子의 衛生
						協和醫院 楊奉根
靑春期는 生理學上으로 보아 신체의 모든 器官이 왕성활발하게 작용하는 때인고로 食慾, 性慾 등의 본능적 충동도 유달리 亢進되어 잇는 동시에 智識慾, 名譽慾, 思考力 등의 정신내용에 잇어서도 마치 初夏의 草木과 같이 뻐처서 오르는 기세인 고로 과식 폭음으로 胃腸을 病드리기도 쉬운 터이며 手淫 房事過度 등으로 정력의 損耗를 招致하야 맛츰내 피어나는 청춘에 暗影을 주고 마는 수가 많다. 더구나 무통제한 정신의 과로와 아울러 靑年期의 특유한 神經衰弱症의 원인을 짓고 만다.
靑春期는 인생의 花開時節이다. 花落에 多風雨란 격으로 청춘기도 인생의 가장 위험한 一過程이라고 말할 수 잇다. 그것은 오직 자제력 없는 난폭한 생활에서 생기는 위험이다. 麻疹, 猩紅熱, 天然痘, 「디부대리아」, 百日咳 등이 小兒期의 특유한 疫病으로 세인다면 또 胃癌, 腦溢血, 動脉硬化症, 狹心症, 端息 등이 老年期의 특유한 질병으로 세인다면
肺結核, 神經衰弱症, 腸窒扶斯, 花柳病 등은 청춘기에 생기기 쉬운 병으로 세일 수 잇다. 더구나 현대 생활고와 사상적 혼란기에 처한 우리들 청춘남녀의 대다수가 신경쇠약증에서 고민하고 잇음을 볼 수 잇다. 저항력이 굳세인 편도 되지마는 한번 병균의 侵入을 받으면 老年期나 小兒期보담도 오히려 激烈한 병세를 釀成하는 일이 많다.
청춘은 아름답고 브드롭고 따뜻한 一面에 인생으로의 가장 억세이고 긔운찬 시기다. 이 부드러운 일면이 청춘기의 懦弱을 招致하기 쉽게 되며 이 기운찬 일면이 또한 청춘기의 과도暴戾를 짓게 하는 것이다. 누가 청춘을 아끼지 아니하며 누가 靑春의 사라짐을 안타깝게 생각하지 않으랴마는 이 귀여운 청춘기의 생리적 관계를 잘 理得하야 건강을 증진시키고 모든 病魔의 침입을 미연에 방지하야 온전이 청춘의 정력을 발휘하도록 하는 것이 참으로 값잇는 일이라 할 수 잇다.
즉 자칫하면 과도에 흐르기 쉬운 본능적 충동과 무통제한 정신생활을 자제하야 나감이 청춘기의 要義라고 생각한다.
내가 年前 모 신문사의 家庭醫師欄 응답책임을 지고 잇을 때 京鄕 各地의 수많은 靑春 少年으로부터 빗발치듯 들어오는 문의의 내용의 대개가 手淫過度에 기인한 生殖器性神經衰弱症인 것을 생각할 때는 참으로 놀내지 않을 수 없엇다.
우수운 말 같지마는 사실에 잇어서 중대한 문제인 것을 나는 언제나 痛切이 느끼고 잇다. 이 手淫이라는 自瀆行爲가 不自然한 性慾發露로 표현되어 이것이 청춘기의 도리킬 수 없는 비참한 결과를 낳고마는 것을 우리는 깊이 覺得하여야 할 것이다.＜91＞


잡지명	동광 제31호
발행일	1932년 03월 05일
기사제목	東光大學 第10講 社會科學
기사형태	논설

東光大學 第10講 社會科學
民族과 民族主義
부루주아학자는 민족을 인종과 같이 생각하고 민족은 대자연이 결정해 놓은 인간사회의 힘으로는 어떠케 할 수 없는 물건같이 생각한다. 민족을 영원히 변하지 안는다고 하는 이 부루주아학자의 견해는 (1) 英國人과 같이 우수한 민족은 印度와 같이 저급한 인종을 지배하는 것이 당연하다는 결론을 주고 (2) 민족적 감정을 고조하야 계급의식을 말살하므로써 부루주아의 이익을 대표한다.
그러나 맑스주의는 민족을 資本主義와 같이 발생한 역사적 산물이라고 하고 資本主義制度의 몰락, 경제조직의 변혁을 따라 고도의 인간연합체로 변하게 된다고 한다. - 마치 氏族이 종족으로 종족이 민족으로 발전한 것과 같이. 氏族은 狩獵經濟 土臺 우에 잇엇고 수렵경제가 목축 及 원시농업경제로 발전함을 따라 민족조직은 종족조직으로 변하게 되엇다. 상업자본이 발생되며 한 상품을 廣大한 지역에 대량적으로 판매하는 부루주아의 욕구가 이러나게 되자 종족은 그것을 통일한 민족으로 발전하게 된 것이다. 민족은 실로 資本主義 경제와 같이 발생된 것이니 資本主義가 몰락하고 XX主義로 발전함을 따라 민족은 민족을 揚棄하고 일층 고도의 세계적 인간연합체로 발전할 것이다. 이것이 맑스주의의 견해니 민족문제의 權威인 「부로이드」는 이러케 말한다.
「민족은 資本主義의 발생과 발달의 결과 형성된 사람의 통일체이니 일정한 경제적 연결과 영토, 국어, 문화 등등의 공통성이 이 통일체 속에 내포되엇다는 것이 그 특징이다. 이 특징중의 하나라고 缺하면 민족을 조성하지 안는다. 그것은 이 모든 특징의 총계 뿐이 민족의 발생과 발전의 현실적 과정을 표시하는 까닭이다.」
그러고 민족은 資本主義와 같이 발생한 역사적 산물이라는 점에 특별한 주의를 하엿다. (이하생략-원문)

第3期란 무엇인가
전세계의 資本主義를 근본적으로 뒤흔들어 놓은 第1次 世界大戰은 1918년으로 終幕을＜92＞ 나렷으나 資本主義 世界는 그 전체의 6分之1이라는 광대한 지역을 상실한 채로 餘命을 囑하엿든 것이니 이는 資本主義의 일반적 위기엿으며 그것은 이후 3段적 과정을 과정하엿든 것이다.
第1期는 1919년으로부터 1923년에 이르는 기간이니 즉 푸로레타리아트의 XX的 직접행동의 시기엿섯다. 이 시기에 잇어서는 一方에 잇어 쏘벳트연방의 승리, 푸로레타리아XX 及 第3 國際의 조직의 단결, 他方에 잇어서는 약간의 西歐諸國의 푸로레타리아트의 참패 특히 獨逸 푸로레타리아트의 그것이 잇엇다. (植民地 XX運動의 활발한 勃興도 간과치 못할 사실이다.)
第2期는 前記 第 2期의 最終期로부터 시작되나니 그것은 滿身瘡痍의 상태로부터 資本主義經濟가 어느 정도까지 부분적 小康 즉 소위 「일시적 안정기」에 들어간 시기이다. 이 시기에 잇어서는 資本主義는 그 부흥과 再建을 위하야 일반적으로 攻勢에 나오게 되는 반면에 푸로레타리아트는 항상적 발전을 하면서도 표면상 그것은 방어적 상태에 잇엇다. 그러나 이 시기의 「안정」은 「불안정」을 내포한 「안정」에 지나지 못하엿고 장래하는 「위기」를 격화하여 갓을 뿐이엇섯다.
최후로 第 3期란 어떤 것인가를 보자. 前記와 같이 資本主義는 第2期의 일시적 부분적 안정을 얻어 그 모순을 내포하엿음에도 불구하고 다시 戰前 資本主義의 수준이상에 달하게 되엇다. 전후 기술은 급속히 발달되고 칼텔, 트라스트 등의 독점적 과정은 더욱 더욱 전개되엇다. 그것은 표면상으로 마치 금융자본에 의한 意識的 통제가 가능한 것 같은 환상을 주엇든 것이니 전후 世界資本主義의 覇權을 잡은 亞米利加의 번영은 世人으로 하여금 「恐慌을 모르는 發展」을 찬양케 하엿고 부루주아학자로 하여금 「組織化된 資本主義」이론을 虛構케 하엿든 것이다. 그러나 독점은 결코 資本主義의 자유경쟁을 제거치 못할 뿐 아니라 그것은 점점 더 큰 自由競爭 無政府的 상태를 초래하엿든 것이며 그것이 資本主義인 한 국내 국외를 물론하고 무제한적 대립을 釀成치 않을 수 없엇다. 기술의 진보는 資本家的 合理化를 통하야 노동조件의 악화 노동의 强度化 생활수준의 저하 실업자의 증가 - 따라서 푸로레타리아트의 급속한 증대 - 등의 모순을 발로치 않을 수 없엇고 국제적 국내적으로 시장은 狹隘하여 젓고 帝國主義의 대립은 각각으로 심하게 될 수밖에 없엇다. 요컨대 第3期는 資本主義의 결정적 모순이 技術的 進步의 기초 우에서 空前的으로 첨예화하야 그 모순은 해결할 수 없는 성질을 가지게 된 시기인 것이다. 如斯히 하야 1929년 말로부터 空前的 世界恐慌은 제 3기의 특질을 가장 명백히 표현하여 가지고 가장 번영을 자랑하든 亞米利加를 근원지로 하야 폭발되어 全資本主義世界를 도탄에 너어버리게 된 것이며 날로날로 격화되는 일방이다. 특히 이 시기에 잇어서 주의할 것은 다만 국내적으로 각국의 푸로레타리아트가 성장핊� 뿐 아니라 國際的으로 쏘벳트 同盟의 5개년계획의 완성을 보게 된 것, 그리고 그것은 國際的으로 무한한 성장과 연대를 의미한다는 사실이다. (金景淑)＜93＞
＜92-93＞


잡지명	동광 제31호
발행일	1932년 03월 05일
기사제목	針大棒小
기사형태	세태비평

針大棒小
세계인구의 7割이 金本位制를 포기햇다 한다. 그냥 金本位制를 가지고 잇는 나라는 그야말로 시대유행에 뒤떠러젓다고 할까. 남저지 3割까지 金과 離婚하면 그 다음은 물물교환의 원시로 돌아갈 것인가.

남이 다 받는 경제공황을 혼자서 초연한다든 佛國에도 실업자의 시위가 잦다. 당해 본 경험으로 獨逸에 대한 동정심이 좀 생기려만.

뉴욕에 朝鮮文化協會가 창립. 코리아란 섬이 어디 잇느냐고 묻는 무식한 백인들을 잘 교육함이 有意義.

松汀里 駐在所 拷問致死 사건은 고문 아니하고도 證據判出돼서 2년 이하 징역.

井上準之助가 암살되엇다. 野黨의 인물암살은 그 例가 드물다. 선거에 관계가 없다고 하면 그야말로 엄청난 인식착오.

滿洲 좁살 시세가 붓적든다. 그래도 부자의 正米는 곡간으로 싸여들 뿐. 이것이 현대경제의 好典型.

中國은 上海事件과 滿洲事件을 絶對 不分離主義라고. 그러면 上海에도 자유국을 만들란 말인가.

張學良을 따려부쉬고 大滿洲國이 출현. 不逞鮮人을＜92＞ 총 검거한 뒤에 民生團이 출생. 同曲異調也.

洛陽은 首都요 鄭州와 上海에는 國民政府 辦事處가 되고 外交部는 그냥 南京에 두엇다. 四頭蛇로 列國의 정신을 흘릴 게획인가.

佛蘭西의 國際聯盟 武裝案은 列國의 우슴거리만 사고 잇다. 마술사 브리앙으로 하여금 벳집 병정이나 불러냄이 如何오.

上海市街에는 2萬 大軍이 집중. 게다가 闈北으로부터 피난민의 殺到. 日中衝突에 利보는 자는 우선 租界내의 일용품 상인일 듯.

日本酒 1萬石이 1년간에 玄海灘을 건너온다. 그 중에 朝鮮米로 釀造한 것이 얼마 얼마.

鰮油問題가 그냥 분분. 永興 굴漁場도 그냥 뒤숭숭. 於之屯水組를 아직도 미련을 부치는 모양. 民意를 존중한다면 벌서 해결되엇을 문제.

望月水利組合은 地主가 직영할 운동이 대두. 官選理事萬能時代는 언제든지 바뀌어야 할 것이다. 水組가 그러고 金組가 그러하다.

米國의 인플레슌 정책. 20억불이면 40억원 이상이니 말만 드러도 엄청나다.

民間에 死藏한 돈이 13억불이나 된다고 그것 활용을 대통령이 권장한다. 돈이 잇어도 유통이 못되고 먹을 것이 잇어도 餓死者가 생기니 병은 골수에 든 모양. 대통령의 放送一片으로 과연 이 병이 나을까.

해녀들이 순사를 襲擊. 艶福많은 나으리로군.

깐디 이하 被捕者 5천이라고. 3億의 印度人을 다 가둘 수 없음이 탈.＜93＞
＜92-93＞


잡지명	동광 제31호
발행일	1932년 03월 05일
기사제목	第1回 學生作品 競技發表, 第2回 發表續, 第3回 一部發表
기사형태	문예기타

第1回 學生作品 競技發表, 第2回 發表續, 第3回 一部發表
第2回 11월분 發表繼續
論文1等, 滿洲와 朝鮮人
龍井永新中學校 5년 孫琪龍

滿洲는 亞細亞 極東中華民國東北에 잇는 東三省이라는 땅인데 45년 전에는 遼東平野에 와 奉天, 吉林, 長春, 哈爾賓 등지에는 사람이 살앗고 其 외에는 황무지인데 드문드문 사람이 살앗고, 馬賊과 胡賊이 잇어서 사람을 파리 죽이기 같이 하는 이 땅에 우리가 이부터 四五十年 이래 昨日까지 허주럼한 봇다리를 걸머지고 樹林이 蒼蒼하고 雲霧가 자욱한 滿洲를 향하야 따뜻하고 애정이 넘치는 삼천리 錦繡江山을 떠나 豆滿江과 鴨綠江을 눈물로서 건너와 뜻없는 황무지를 沃土로 만든 사람이 오늘날 滿洲에 잇는 우리올시다. 그러치만 우리가 여기에 어떤 대우를 받음니까. 驅逐을 당하야 서름에 눈물을 먹음고 가랴니 路費가 잇습니까. 어디로 가겟습니까. 힘 없다고 마음대로 逐出을 시키니 어대로 가겟서요. 갈데 없어요. 蒙古로 가겟습니까. 蒙古에서는 오라고도 하지도 않을 뿐더러 기후 풍토가 우리의 체질에 적합치 아니합니다. 이 滿洲에서는 우리가 살만한 체질을 가젓고 원소와 자격을 가젓고 염치를 가젓서요. 이 땅은 우리 先祖가 활동하든 활동무대이요 覇權을 갖든 곳이며 세계에서 朝鮮이라 이름을 놓은 곳이며 임금노릇하든 땅이올시다. 그러니 살만한 자격과 권리를 가젓습니다. 황무지를 沃土로 만들어 놓앗스니 우리가 살 권리를 가젓습니다. 우리가 여기서 못살고 가면 露西亞로 가겟습니까. 露西亞에서는 露國國境警官이 총을 들고서 허가 없이 오는 자는 죽인다 하니 露西亞로도 못가겟습니다. 그리면 왓든 곳으로 다시 가랴니 갈 처지가 못되엇습니다.
여러 형제들이어, 이 몸에 이 일을 어찌하겟습니까? 이 일에 책임자는 늙으신 하라바지나 할머니나 부모나 형님들이 아니요 젊은 우리들과 第2世 어린이들이 이 일에 책임자올시다. 만약 우리가 이곳에서 逐出을 당치 않고 산단들 현대는 黃金萬能時代이니 돈이 잇습니까. 吾等의 經濟에 생명을 운전한다는 것이라야 농산물 뿐인데 이것이나마 마음대로 하엿으면 좋겟지요마는 예로부터 中國에서는 입살의 수출을 금하엿고 좁살은 드문드문 자기네 편리를 위하야 수출을 시켯고 자유로 수출이 된다는 것이라야 대두와 白太 기타 잡곡이더니 이것도 오늘 어떠한 문제하에서 1斗에 40전씩 하든 것이 18전씩하니 이 몸의 經濟生命이 어떠케 되엇습니까. 알뜰하게도 이 몸의 黃金이 나는 구멍을 막아놓앗습니다. 이곳의 형세와 처지는 자세히 말치 않어도 아르시며 앞길 막는 눈물을 먹음으시겟지요.
지금 저 東支鐵道 부근에 잇는 저이들은 中國 敗殘兵에게 참살을 당하고 부상을 당하여 피난을＜94＞ 갓다는 곳이라야 먹을 것이 잇습니까. 남이 주는 과자쪼각이와 떡부스럭이와 그림자가 환이 보이는 조이죽 한 그릇으로 나날이 생활합니다. 저이들은 이곳에서 살라야 살 수 없고 가랴야 갈 곳이 없습니다. 비록 천지가 넓드라도 이몸들이 갈 곳이 없으며 제멧대로 살 곳이 없습니다. 여러분이어, 이 몸의 일을 어찌 하겟습니까.
여러분이어 우리가 지금 逐出을 당하니 通情을 말하며 살기 위하여서는 中語를 배워야 하겟지요. 日語도 배워야 하겟습니다. 우리의 서적의 현대물질문명에 합당한 것이 없으니 남이 만든 서적이나마 속히 번역하여 우리 농민에게 읽히고 알리기 위하야 현대 물질적문명의 근원인 서양말을 배워야 하겟습니다. 우리의 文化가 세계의 落伍者가 되엇으니 이것을 빛내며 조선 사람의 사상을 지배하기 위하여는 朝鮮語와 글과 옛 일을 연구하며 배워야 하겟습니다. 科學萬能 時에 科學에 힘써야 하겟습니다. 우리 경제가 파멸을 당하엿으니 경제를 復興시켜야 하겟습니다. 이 모든 것은 우리 젊은이에 책임이올시다. 아모것도 없는 나로서는 못하겟다 하고 낙심하며 자포자기하면 永生의 희망과 장래의 승리의 월계관을 내어버리는 것입니다. 지금은 비록 도탄 중에서 헤매이는 인생으로서 사라갈사록 비관이요. 날마다 날마다 남는 것은 서름이요. 나는 것은 눈물이고 보이는 것은 헌옷 입고 北極의 찬바람을 등에 지고 滿洲 뜰 넓은 벌판 힌눈 우에서 갈 곳 없이 헤매이는 이내 몸들 뿐이고 大氣는 고요한 夜月 3更에 들리는 것은 「엄마 부억에 불 넣엇나오, 추워라」 「찬바람 생긴다」 「저 앞에 商店房 中國사람 찾어 왓대」 하는 등등 여러 가지의 혼돈한 것 뿐이지요 마는 지금 이 같은 광경 이것이 장래의 無比한 영광을 받는 데는 큰 힘이며 기초의 힘이다 하고 지금이 光景을 잊지 않고 배경을 삼아 힘쓰면 이것이 우리의 생명의 길이올시다. 장래의 승리의 월계관을 취하는데 자격자이올시다. 울고 잇는 우리의 승리의 월계관을 취하여 지상천국을 건설함에는 千幸萬苦를 당하여도 원성을 잃지 않고 이 광경을 배경삼아 힘쓰는 자와 先犥�의 히골을 비관치 않고 원망치 않고 犧牲舞臺에서 힘쓰는 젊은이와 第2世 어린이들 만이 우리의 이 조롱을 깨처줄 줄로 믿습니다.

論文2等, 朝鮮과 基督敎
中東學校 本科 4년 韓英柱

1. 緖論
2. 朝鮮基督敎의 初期
3. 社會의 變遷과 基督敎
4. 現在 朝鮮基督敎와 民衆과의 距離
5. 結論

1. 緖論
大院君의 우렁찬 대포로 漢江 下流에 침입한 西洋軍艦은 격파하기는 용이하엿으나 구름같이 바람같이 날러오는 思潮의 침입은 大院君도 어찌 할 수가 없엇다.
新敎가 들어온 지 겨우 반세기에 정부의 비상한 압박 아레서 여러 가지 희생을 당하면서도 一瀉千里之勢로 전국 방방곡곡에 전파되어 信者 30만을 넘는 기적적 성황을 내엇으며 朝鮮文化史上에 중대한 一編을 점령하엿다. 그러나 근래에는 基督敎에 대한 비난과 배척은 날로 날로 심하여 간다.

2. 朝鮮基督敎의 初期
李朝朝鮮의 思想界는 철두철미 儒敎思想으로 시종하여 왓다. 산중에 은거하는 소수의 佛敎信者가 잇엇으나 민중과 접촉할 기회가 적고 단지 인습적 종래 학설을 신봉하는 외에 새로운 목표의 연구와 비판이 없는, 다시 말하면 문화생활에서 전혀 봉쇄된 배타적 봉건적 一隱遁國이엇다. 그 곳에 基督敎의 전래는 儒學萬能의 굳은 城壁에 일대 巨彈을 던지엇다고 할 수 잇다. 儒敎思想의 專制에 대한 불만과 정치적 위기에 잇서서 불만과 초조의 쓴 맛을 보고 잇던 朝鮮民衆에게 새로운 물질문명과 같이 크다란 기대와 호기로써 환영을 받엇든 것은 必然한 형세이다. 국가적 관념이 박약하든 일반 민중이 사회적 정치적 색채를 띄운 이＜95＞ 종교단체에 모여서 세계의 소식을 들으므로써 社會的 각성을 기하엿으며 오래 동안 女子의 인격상모욕과 압박을 가하는 것으로 本을 삼든 東洋倫理道德에 대한 반동을 각성시키어 부억일과 가정내 雜務만으로 본분을 삼든 朝鮮女性으로 하여금 사회적 진출을 촉진시키어 정신상, 생활상 일대혁신을 이르키게 하엿다.

3. 社會의 變遷과 基督敎
朝鮮基督敎가 그 초기에는 精神生活과 敎育界 社會事業에 막대한 공헌을 하엿다. 新進 人物과 憂國之士도 비교적 기독교계에서 많이 배출하엿으며 대개의 사회문제가 基督敎와 직접 간접으로 관계하지 않음이 적엇다. 그러나 20세기 新思想의 颱風이 각처에서 불어와서 겨우 정신을 차린 朝鮮民衆을 휩쓸며 역시 자극을 주엇다.
과학의 수입과 발달도 극단으로는 세계의 레벨에 가까왓으며 병이 생기면 기도나 하고 神堂에나 찾아가든 민중도 당장에 병원으로 향하게 되엇다. 科學的으로 미래를 예상까지 하게 되엇다.
그런고로 전일까지는 宣敎師의 교훈대로 감사하고 그대로 奉體하며 신앙하엿으나 금일에 와서는 모든 것을 다시 한번 凝視하게 되엇다. 新進人物도 他方面에서 더 많이 배출하며 사회문제도 방면을 一變하엿다. 요컨대 사회상태의 변천에 따라 朝鮮基督敎는 衰頹하여젓다. 統計上으로 조선내 信者의 수를 보면
大正 11년도  /    昭和 4년도

364,252人     /    312,645人

이다.
이것을 敎派分으로 보면 新舊敎合하야 13敎派 중 朝鮮耶穌敎長老會와 監理敎會가 약 8割이다. 더욱 各派 사이에 암암리에 옳지 못한 派心을 가지고 잇고 혹은 同派 내에서도 추한 爭鬪를 연출하는 等事는 누구가 보던지 가소로울 것이다.

4. 現在 朝鮮基督敎와 民衆과의 距離
대부분의 敎役者들은 뿌르주아지적 교육의 先入感으로 耶穌를 배우고 연구하며 전도함으로써 도리어 耶穌의 인격에 害를 끼친다.
그런고로 그날 그날의 빵 문제에 곤란한 민중은 耶穌 믿을 필요가 없게 되엇다.
耶穌는 猶太나라 塵埃많고 뜨거운 햇빛아래서 방황하며 强者와 부자보다도 빈민과 약소한 자에게 동정하며 위선자를 叱唾하며 私慾을 탐치 않으며 그리고 용감한 인격자가 아니엇든가?
그런고로 현재 敎役者들 중에 원만한 종교적 인격자가 적단 말이다. 宣敎師부터 그들이 朝鮮人을 대할 때의 태도는 『나는 文明國人 너는 未開國人』이라는 우월감을 가지고 잇으며 진실로 조선사정을 이해하며 인격잇는 敎役者를 信任치 않고 阿諂外飾하는 자를 신임한다. 그리고 외국서 설립한 그 제도와 그 敎理 그대로 받아 가지고 刻刻으로 변하는 朝鮮社會의 경제상태와 정치상태를 直觀하면서도 其 自體를 돌아 볼 줄을 모른다.
그런고로 특수계급을 제외한 일반민중과 종교와의 거리는 멀어지며 일반생활과는 分立되고야 말게 된다.
그런고로 반종교운동의 근거는 단순히 그 종교적 敎理에 보다도 信者 중 特殊階級이 연출하는 보수적 반동적 운동에 근거를 두며 其 運動과 사업은 적극적 타도운동의 대상이 될 것이다.

5. 結論
진실한 종교는 민중의 생활에 입각하야 민중을 살리며 진정한 행복을 주어야 한다. 종교와 생활이 분립할 수는 없다.
민중의 생활은 其 사회의 정치와 경제상태에 따라 변하지 않을 수 없다. 그런고로 종교의 제도와 교리도 변하야 된다.
보라! 基督敎의 역사를 羅馬敎의 부패된 제도와 교리 당시의 불합리한 경제상태 등은 「마틴, 루터」의 혁명을 나앗으며 英國敎會의 難問題는 監理敎派를 分設시켯다.
50년 전 제도와 교리를 革新하지 못하는 현재 朝鮮의 基督敎는 일반민중과의 거리가 너무 멀다. 50년 전 朝鮮과 금일의 朝鮮이 같다고 할 자가 누구냐?
其 제도와 교리를 革新하지 못하고 보수적으로 잇다면 사회의 기생충밖에 못 된다.
종교가들과 신도여! 가면쓴 신자와 직업적 선교사와 목사를 완전히 정리하고 偏傾하는 사회를 선입감을 초월하고 달관하라! 基督敎가 몬저 사회화하지 않고는 사회가 基督敎化할 수는 없다.＜96＞

論文3等, 修學旅行論
鏡城農校 3년 金松峰

가난한 朝鮮, 더구나 不景氣에 휩쌓인 朝鮮에 잇어서 요지음 수학여행이 한 문제꺼리가 되어 學校當局은 물론, 널리 일반 社會人士에까지 논의되고 잇다. 수학여행이란 語句를 해석하면 학업을 修得하는 여행이란 말일 것이다. 學業을 修하는 학생에게 가장 현실적으로 有意義하게 학업을 修得할 수 잇는 이 여행이 왜 불행이도 우리 사회에서 문제가 되고 일부에서는 폐지까지 하려는가?
學生時代에 잇어서 가장 有意義하고 평소에 새로운 추억이 될 것이 잇다면 그는 수학여행일 것이다. 선생과 生徒사이에 사모하며 사랑할 수 잇게 되는 기회도 여행 중 한 여관, 한 방에서 寢食을 같이 하는데 많이 얻을 것이다. 진실한 동모를 얻게 되는 기회도 여행시에 많다. 현대 文明이 난무하는 도회에서 자연을 유린하는 사람이 神秘森嚴한 大自然의 품속에 안길 수 잇는 것도 여행이요 나날이 파멸되어 가는 농촌의 실상을 볼 수 잇는 것도 여행이다.
그보다도 햀„실에서 實際를 떠난 교육은 교육의 아모 가치도 없다 하여서 어떤 나라에서는 生理敎授時間에 두 살 되는 어린 아이를 가지고 가르첫다는 기사를 일전에 모 新聞紙上에서 보앗다. 이만치 실지와 접근하며 가르치고 배우는 오늘 우리 朝鮮學生은 과연 얼마나 실제에서 가까운 교육을 받고 잇는가? 우리는 교실에 앉어서 地理도 배우고 歷史도 배운다. 動物도 배우며 鑛物도 배운다. 그러나 富士山이 火山이요 「런던」이 세계에서 人口가 제일 많다는 것은 배왓으나 白頭山이 무엇으로 되고 滿洲에 잇는 朝鮮사람이 얼마나 되는 것은 못배웟다. 加藤淸正이 豊臣秀吉의 부하로 유명한 勇將이라는 것은 아나 李忠武公은 누구시며 무슨 일을 하신인지는 모른다. 東京과 大阪에서 사온 博物標本은 시간마다 보지만 豆滿江에 어떤 魚類가 잇고 濟州島에 무슨 새가 살고 잇는지 모른다. 秋田縣이란 곳에서 석유가 많이 나는 것은 아지만 朝鮮 땅에 파묻긴 석탄이 얼마나 되는지는 모른다.
우리가 배우고 잇는 교과서 중에 朝鮮사람이 저작한 책이 멫 권이나 되고 조선사정을 쓴 책이 얼마나 되는가?
시간으로 半萬年 歷史를 가지고 공간으로 화려한 錦繡江山에 태여낫건만 우리의 역사를 모르며 名勝古蹟을 아지 못한다. 여기서 우리는 기회잇으면 잇는 대로 高山大海를 跋涉하여 우리 山川의 신비를 실감하고 古蹟에 참배하야 옛사람을 사모하는 동시에 우리의 사명을 의식하여야 精神的이나마 산 靑年이 될 것이다.
그러나 우리 朝鮮學生은 경제적으로 그만한 여유를 가지지 못하엿다. 金剛山으로 가고 싶으나 돈이 없고 新羅때 古蹟을 찾어보고 싶으나 지식이 없다. 여기서 우리는 1년에 한번, 그러치 아니하면 5년 동안에 한번 가는 수학여행을 크게 바라며 고대하고 기뻐한다. 적은 돈과 짧은 시일에 실제에 접근하여 교육을 받을 수 잇는 것이다. 그럼에 불구하고 경제만 생각하고 수학여행을 폐지한다면 朝鮮의 교육은 경제계를 위한 교육이요. 인류나 민족을 위한 교육은 못될 것이다. 학생시대에 여행을 아니하고 사회에 나거서 여행을 한다고 돈이 아니 들 수 없으며 경제될 수 없는 것이다. 朝鮮學生이 매년 소비하는 여행비가 가난한 朝鮮에 잇어서 결코 적은 돈은 아니다. 그러나 우리는 朝鮮의 경제를 統計表로 볼 때 학생의 여행비가 문제가 되어 잇음을 기이히 생각지 않을 수 없다. 사회를 파멸시키는 화류계에 소비된 금액과 煙草로 타 버리는 돈을 볼 때 놀라지 않을 사람이 없을 것이다. 酒代와 煙草代로 소비되는 經濟를 경제를 모르고 수학여행비를 논의한다면 모르거니와 그러치 않다면 교육을 부인하고 화류계의 발전을 策하여 우리 사회를 파멸시키려는 수단밖에는 아모 것도 아니다.
實際敎育을 받지 못하는 우리는 멫번 잇지 못한 수학여행에서 우리의 地理와 歷史를 좀 더 많이 배워야 할 것이다. 그리고 神秘森嚴한 자연의 품속에 안기어 위대한 가르침을 받어야 할 것이다.＜97＞

論文4等, 懷疑에서 眞理
養正高普 金志淋

懷疑의 深濠에서 해매다가 환희의 희망봉을 바라 달리는 기쁨이야 더 말할 바 없으리라. 그러나 현대의 과학, 철학이 현대의 청년에게 만족한 해결을 주엇으며 복잡한 이론과 탐구에서 탐求로 헤매는 모든 청년에게 원만한 이론을 주는가. 과학은 우주의 浩大함을 가르첫고 인생의 微弱함을 밝히 보엿을 뿐이지 인생의 목적을 論치 못하엿고, 철학은 탐구에서 탐구로 헤매어 알 수 없는 누리만 徘徊케 되지 人生의 정의를 나리지 못하고 이론과 空論이 싸울 뿐이다. 이리하여 大詩聖 「괴테」는 「파우스트」의 입을 빌어 이같이 노래하엿다. 「철학, 신학, 법학, 의학 모든 학문을 다 보앗다. 오 그러나 나에게는 배우지 않엇을 때보다 나아짐이 없노라」고. 참으로 인생의 슬픔이 여게 잇다. 현하의 많은 청년들은 과학, 철학, 모든 학문에 헤매다가 학문에 앎이 없음을 알고 落心과 落望의 그늘에 헤매는 자가 얼마나 많으랴. 그러면 懷疑는 인생의 克己할뻔가. 그러타면 현하의 청년의 懷疑를 없이 할 수가 잇을가. 잇다면 고만여니와 만약 불행이도 없다고 할지면 그를 어떠케 해결할 수가 잇을가. 이것이 人類의 큰 문제가 아닐까.
靑年은 探求性이 極하다. 깊고 깊은 懷疑의 深濠에를 두려움없이 들어간다. 그리하야 탐구에 탐구를 加하야 어데 진리가 잇는가 인식코저 한다. 현대 哲學의 큰 문제인 의식문제는 실로 모든 귀착되는 주요성을 띄고 잇다. 인식하지 않고는 마지 안는 현하 청년의 이성에 訴할 무엇이 잇는가. 오 이 무서운 懷疑를 회피하고 心中一隔에 伏在한 그대로 묵과하여 두는 것이 좋을 것일까.
그러나 보라! 懷疑의 위대함을. 우리 인류가 다른 동물보다 진보하엿다고 하는 것이 懷疑하는 위대성이 잇기 때문이다. 인류가 우주의 원리를 탐구하고 인생의 정의를 찾고 歸趨를 尋探함이 어찌 작은 것이라 하랴. 인류의 지혜는 이에서 비롯하엿고 이로써 발전하엿다. 인생이 인생된 所以를 論함에는 懷疑를 떼어놓고는 없다 하리라. 이 懷疑의 深濠에서 徘徊하다가 진리의 妙理를 깨닷지 못한 자는 인생의 위대성을 발휘치 못하는 자라. 이 우주는 그리 작은 것이 아니고 인류의 두뇌는 그리 큰 것이 아니나 이 우주의 浩大한 理法을 작으마한 人生의 두뇌로 찾아 깨치기는 쉬운 일이 아니다. 인류의 가장 긴요한 자는 철저한 자신인바 이 철저한 자신은 懷疑에서 출발하는 것이다. 회의가 깊으면 깊을스록 자신의 철저함을 알 수 잇고 懷疑가 옅으면 그만큼 견고성이 적다.
哲學史에서 보는 「데칼트」의 위대가 어대 잇느냐. 저 유명한 名句 「내가 思한다. 그러므로 存在한다.」는 말을 發하게 된 所以가 어데 잇느냐. 數學과 物理學을 學究하여 거기에 眞理가 잇는 줄 알엇다. 그러나 學究가 깊어 갈스록 이곳에 별로 진리가 잇지 않음을 알엇다. 이리하여 모든 學問을 探尋하엿다. 그러나 우주의 原理는 너무 크고 인생의 두뇌는 변변치 않음을 알엇다. 그의 고민은 더욱 深甚하엿다. 자기의 존재까지 미지로 돌아갓다. 이 미지로 돌아 갓든 자기를 발견할 때에 자기가 존재한 까닭보다도 존재하여 잇는 것 보다도 자기가 생각하고 잇는 것은 사실이다. 인식할 수가 잇엇다. 그러므로 그는 「내가 思한다」하고 다시 계속하여 내가 思하니 思하는 存在物이 잇을게다. 그 존재물이 무엇일까. 그것은 곳 내 자신이다. 이리하여 더 加滅할 수 없을 원리를 발견하엿다. 千古에 金言이다. 무수한 인생이 방향을 모르고 인생의 - 자기의 존재를 의심타가 이 말을 깨친 이 얼마일가. 이는 곳 懷疑의 深濠에서 발견된 까닭이다. 참으로 懷疑의 深濠에는 무한한 苦鬪가 얼짜여 잇다. 그러나 그 분수령을 한번 넘으면 그야말로 광명의 길이며 芳花瑤草가 馥都香한 地上의 낙원일 것이다. 여기서 發하는 기쁨과 슬픔이야말로 일시적 감흥으로 나오는 것이 아니요. 깊고 깊은 思索의 深淵에서 탐구하다가 發하는 기쁨이며 슬픔이다. 참다운 기쁨과 슬픔은 思想의 奧底에서 發하는 것이다.＜98＞
저 萬有引力의 발견자 「뉴톤」은 일즉이 말하기를 「滄海의 一粟」이라는 長嘆息을 하엿다. 그 深奧한 대과학자 「뉴톤」에게도 이 우주의 진리는 어림도 없엇으며 인류의 生死歸趨란 하나도 알 수가 없엇다. 그러므로 넓은 바다에 뜬 一粒의 穀에 불과하다고 탄식하엿다. 이같이 큰 우주이며 인류의 큰 문제가 하도 많다. 이것을 알아내고 이것을 탐구하는 것이 청년의 위대한 使命이다. 하나를 탐구하고 물을 알아 보려고 하는 것이 인생의 의무요 責任이다. 이 우주가 크다고 낙심말어라. 오직 청년은 의심하여라. 그리하여 根底를 探掘하여라. 懷疑의 사명이 여기에 잇고 懷疑의 위대가 여기에 잇다. 인생의 미미한 노력이나마 과학으로는 火星으로 傳來하는 소리를 듣게 되고 星이 지구보다 尤大함을 論하게도 되엇고 4元世界도 발견케 되엇다. 철학으로는 理知哲理로부터 生命哲學을 찾아 哲明論理를 발견하게 되엇다. 文學으로는 로만주의로부터 自然主義 新로만주의로 돌진하게 되엇나니 모두 이를 懷疑하고 이로 말미아마 新을 向하고 돌진한 까닭이다. 우리의 앞길은 遼然하다. 懷疑의 深濠에서 진리를 파 보자. 파다가 지렁이가 나와도 파 보자.

우리 청년들이여, 우리는 喜樂의 餐宴에 參興하여 보자. 우리의 기쁨은 일시적이 아니고 우리의 樂은 순간적인 것을 찾지 말라. 우리의 樂과 喜는 영원한 福地를 탐구하여 봄에 잇다. 그는 깊고 깊은 懷疑의 深濠에서 진리를 찾아 가지고 喜樂과 光明의 희망봉을 향하고 출발하여야 한다. 일시적 감흥에 취하지 말고 오직 진리만을 위하여 돌진하라. 우리의 찾는 희망은 영원에서 영원까지로다.

書籍批評文 1等, 쨔벡크 兄弟의 「버러지의 生活」을 읽고
正義女高 金彈實

나는 輓近에 멫가지 文學書籍을 읽엇습니다. 그러나 其 中 인상깊은 작품은 무엇보다도 짜벡크 兄弟의 「버러지의 생활」이라고 하는 희곡입니다. 작자가 첵코슬로바키야의 産인 만큼 내용에 잇어서 나는 장구한 墺太利虐政 밑에서 신음하든 桎梏生活의 쓰라린 분위기와 大戰이후 파죽의 勢로 진출하는 新進國으로서의 표현된 의식의 閃光과 희망의 喊聲을 발견할 수가 잇엇습니다. 즉 그 속에는 XX, 新精神, 解X, 勇氣를 旗幟삼는 첵코슬로바키아의 國民性이 잠재하야 잇엇습니다.
이 「버러지의 生活」은 칼·짜벡크가 「盜賊」이라는 處女作과 「人造人間」이라는 출세작을 발표한 다음 뒤니어 형 요섭과 공동제작으로 만든 것입니다.
「버러지의 生活」은 전부 3막으로 나뉘어 잇습니다. 제1막은 胡蝶의 세계입니다. 淫蕩과 遊惰만을 즐겨하는 不生産的인 胡蝶의 사교생활. 우리들은 이 막에서 귀족생활을 探見할 수가 잇습니다. 이것을 풍자하야 가지고 심각한 비판과 엄숙한 교훈을 나린 작자의 심리를 파악할 수가 잇습니다. 不生産的인 귀족생활! 그의 存在性의 필요에 대하야 작자는 시비를 독자들에게 다 내걸어 놓앗습니다.
第2幕은 爬蟲의 세계입니다. 탐욕과 착취와 살상을 本職으로 삼는 利己中心的 社會. 그곳에는 甲蟲의 소뿌루적 탐욕과 馬尾峰의 殺戮的 生命觀과 수렁이의 탄생과 귀뚜람의 죽엄 그리고 日和見主義인 기생충의 狡猾한 處世觀을 찾아 볼 수가 잇습니다. 여기서 우리들은 부르주아 계급의 生活裏面과 그들이 소유한 심리, 그리고 다시 그들의 기만적 처세의식 등등을 상상할 지식을 얻은 것을 인식할 수가 잇습니다.
第3幕은 갬이의 세계입니다. 그곳에는 세계의 자유와 평화 그리고 정의와 自衛를 표방하며 해 나가는 대규모의 殺戮 - 전쟁이 잇습니다.
시간을 정복한다고 齷齪스럽은 노동을 계속하는 기계화한 蟻郡들이 酷使와 세계의 主權者라고＜99＞ 自稱하는 蟻郡들의 통치하는 技師 등등의 면면을 발견할 수가 잇습니다. 그리고 또 다시 그곳에는 진보의 魁 과학의 정점이라는 생명의 粉碎機를 발견하고 雀躍之悅을 하는 어리석은 發明家와 벗나무와 솔나무 간의 細道문제로 말미아마 勃起한 蟻王國과 黃色蟻國政府와의 大戰爭을 찾아 볼 수가 잇습니다. 나는 그들의 正義, 平和 自衛, 그리고 종교라는 것이 얼마나 欺瞞에 찬 이기적인 것을 인식할 수가 잇습니다. 더욱이나 苦笑를 不禁하는 것은 蟻王國과 黃色蟻國政府의 兩指揮官의 祈禱입니다. 자기의 승리만을 順望하는 그들 兩者의 祈禱! 만약 神이 잇다면 양자의 기원을 접수해 놓고 처리곤란으로 澁面한 그 꼴이 구경꺼리라고 생각됩니다.
作者는 다시 終幕에 들어가서 꿈과 같이 죽어가는 蜉蝣를 가저다가 前時代와 舊道德의 붕괴를 명시하엿고 樵夫와 女子의 대화에서 그들을 대신삼아 人間의 행복을 위하야 존재할 新時代와 新精神이 엄돋아 잇는 것을 우리들에게 가르켜 주엇습니다. 더욱 浮浪人의 (이 出演人物은 序幕 第1幕, 第2幕, 第3幕에 나와서 胡蝶의 世界 爬蟲의 세계 갬이의 세계 등등 전부 구경하다가 終幕에 들어가 죽은 것입니다. 私見 같애서 前時代와 舊道德의 총결산의 최후의 죽엄을 표시한가 봅니다) 죽엄을 여자의 嬰兒와 지나가는 학교생도들에게 뵈이지 않으려고 樵夫와 여자가 감추는 장면같은 것은 可히 경건할 가치가 충분하다고 생각합니다. 여하간 나는 이 劇을 읽은 후 어떤 교훈과 선동을 받엇습니다. 그리고 不知 중 새여나오는 자기자신의 歎聲을 듣습니다.
이것은 순전히 버러지의 생활만이 아닙니다. 버러지의 생활이며 따라서 인간의 생활입니다. 아니 버러지의 생활을 가지고 인간의 생활을 설명한 인간기록입니다. 作者은 이 풍자극에 대하야 이러한 변명적 선언을 하엿습니다.
「이것은 우리들의 생활을 다른 빛 가운데서 映出시켜서 보담 더 현실적인 인간생활을 볼려고 한 기교적 수단이다.」
과연 옳은 말이라고 생각합니다. 어느제나 풍자소설이 暴露小說보담 효과적이며 有目的인 것은 설명할 필요도 없습니다. 더욱이나 검열이 심한 시절임에서랴! 전투적인 진실한 정직한 사실만으로의 작품으로선 도저히 발표할 힘이 없을 줄로 생각됩니다. 기회가 없을 줄로 생각합니다.
짜벡크는 그러므로 人間生活을 다른 빛 가운데서 映出시켯습니다. 그의 技巧的 手段은 과연 讀者層에게다 더 한층 反響과 共鳴을 주고도 남음이 잇엇습니다.
淫蕩과 遊惰와 교활과 이기적인 잔인한 인간을, 국가를, 사회를 가정을 그는 戱劇化함으로써 인간들이 가진 모든 習性과 생활과 도덕과 법칙에 대하야 엄숙함 해부와 비판을 나리웟습니다.

書籍批評文 2等, 꼴키의 作 「母」를 읽고
晉州高普 金燦文

공장의 기적소리! 그 呼聲에 발마처 쓰러저 가는 그의 貧民窟에서 睡眠의 아까움도 그만두고 陰氣스런 그의 안색 - 油氣가 코를 찌를 듯한 공장의 내음새 - 虛心 平氣한 鐵面皮를 세우고 기다리고＜100＞ 잇는 공장 - 機械의 喧翼 - 터지게 우는 증기 - 엄연히 공중에 솟는 음울한 연기 -
졸리는 그의 생활 - 1日의 근육의 피곤을 잊어버리기 위하야 보드카 - 의 예리한 燒熱에 病的 흥분을 야기시키며 그의 감정적 살기가 무참하게도 노예와 같은 여성에게 옴기게 되엇다. 이러한 일일의 생활을 하고 잇는 무지한 민중에게도 자극에 대한 탄력성이 생기지 않을 수 없이 점차 浸潤하여 가는 知的 발달에 따라서 불합리한 사회의 제도에 괄목하게 되며 政治的 의식에서 그의 인생생활의 진리를 찾기 위하야 혈통적으로 받은 放埒하고 야수와 같은 암흑한 생활을 버리고 용감한 革命鬪士가 된 「파벨」. 專制制度에서 성장한 암흑한 야수성에 짓밟힌 무지한 여성 그의 母 - 자식을 사랑하는 母性의 不絶히 자기의 소신을 완전히 자식의 思想變遷에 끌리어 자식의 감화의 圈內에 완전히 육체적으로나 정신적으로나 자식의 母가 되엇으며 更히 용맹한 同志愛를 그의 명랑한 筆力으로 그려낸 작품이 곳 꼴키의 「母」이다.

1917년 - 21년에 1막이 시작되자 꼴키 자신의 思想上에 위대한 동요를 폭로시키며 그의 歸趐가 喧騷하게 論議될 時, 此, 作品도 또한 其 소속을 문제시 하엿다고 한다. 그러나 작품도 時代性을 중요시아니치 못함으로 금일의 나에게 이데올로기적 판단이 내린다면 단연 맑쓰주의성을 구비한 작품이라 하겟다. 1880년 이후 90년전반까지 露西亞는 국민성의 頹廢와 혁명적 기분의 衰微로 일시 무기력하고 浮華한 반동적 시대가 나타난 그 時代, 그의 극단한 니체流의 초인적 개인주의와 자유와 자연의 敎示者로 문단에 기적적 진출을 내여보인 후 20세기 초두까지의 소위 商民階級의 死象과 같은 생활에 격앙된 시대의 浪漫主義 理想主義的 작품을 볼 수 잇다. 그러나 其後 경제적 내지 계급적 관계의 신장과 함께 새로히 노동계급이 대두되어 그를 맑시슴으로 끄을고 갓다. 즉 꼴키-에게는 상민계급과의 爭鬪와 함께 사회주의적 세계관이 섯다는 것은 사실이고 1911년부터 그는 다시 노동계급의 謳歌者가 되엇다. 이 시대에 그는 이 「어머니」의 장편소설을 썻으며 「太陽의 아들」이라는 작품등도 이 시대 作品이다. 이 두 작품을 보드라도 그의 창작의 이데올로기적 판단은 확정하고 잇는 바이다. 그리고 이 작품의 내용에 잇어서 그의 혁명적 투사이며 즉 社會民主黨의 일원이며 노동자 同盟의 嚮道者가 되며 독재정치에 대한 端的 爭鬪를 주창하는 社會主義者임을 잘 알 수 잇다는 말이다.
이 「어머니」의 작품은 그의 초기의 로맨티시슴과 유토피안 작품과 그 사이에는 광범한 거리가 잇다는 것은 잘 알겟다. 그의 作品 「어머니」가 푸롤레타리아 大衆文字 즉 푸롤레타리아리아리슴의 新段階의 文學形式(報告文學)으로 報告的 한계에서 장성해서 고도적 예술적 완성을 得한 것이다. 唯物辯證法的 世界觀의 견지부터 그의 진리를 찾고 이 세계관은 푸로레타리아트의 관점에서 파악하고 잇는 것 또는 계급적 기분이라든지 母의 心理變遷이라든지 인물의 행동 사건의 변천의 描寫的으로 그려내엇다는 것은 唯物辯證法的 世界觀에서 근본조건이 되어 잇고 第 1義的의 작품이라고 본다. 그러고 조직적 노동자와 농민의 정치적 결합이며 푸롤레타리아트의 헤게모니의 意義가 작품에 滲透되어 잇다는 것이다. 그 중에도 母의 종교적 관념이 명확하게 終止를 못맞게 한 것이 이 작품의 始終을 일관하야 유감으로 생각하는 점이다.

이 작품의 내용에는 꼴키는 推斷을 거절하는 작가이므로 항상 직접 경험을 말하엿고 결코 哲學化해서 말하지 안는다. 무엇보다도 먼저 꼴키 자신의 魂의 직접 요구를 충만시키는 점에서 모든 현상에 親近되어가는 능력에 귀인하야 꼴키의 創造的 作品의 魅力이 존재되어 잇다고 믿는다.＜101＞

제3회 작품발표
詩 1等, 사랑하는 시악시 젊은 朝鮮의 勇士여!
中東學校 4年 金永壽

-이 글은 今春에 P女高를 마추는 S누님에게 드리나이다 -

밤 깊은 밤 子正이 치고
벌서 새로 두 시가 넘엇사외다.
언덕위 洋館에 불이 꺼지고
바람도 숨죽은 고요한 밤이오니.

사랑하는 시악시
젊은 조선의 누님이어!
자리를 거두고 호올로 생각하소서
당신은 지금 무엇을 게획하나잇까 무엇을 -.

文化住宅 속에서 비닭이 같이
허스밴드는 노래부르고 당신은 피아노 치며
슈벨트의 「자장가」로 요람의 아기를 흔들
안개의 꿈속은 벌서 깨어진 「에덴」이오니

사랑하는 시악시
젊은 조선의 꽃송이여!
값싼 空想과 飽滿에서 깨여 살피소서
당신은 오즉 조선의 젊은이외다. 조선의 -

지금은 밤
장터의 싸홈도 休戰을 하고
하늘도 따도 식커먼 幕속에서
씨익씨익 코를 골며 來日을 共謀하는 밤이오니

사랑하는 시악시
다홍빛 受難의 꽃송이어!
고-히 눈을 감고 귀를 기우리소서.
老婆같이 시든 조선의 얼골이 보이나이까 우름이 들리나이까.

어제도 間島로 한 百이나 쫓겨가고
오늘도 間島서 한 百이나 쫓겨오노니
그대여 어찌 玲瓏한 꿈속에서 헤메이고 잇나이까.
저들은 둘도 없는 우리의 父母요 兄弟외다.

사랑하는 시악시
굳센 逆境의 女性이어!
어서 朦朧한 유토피아의 단 꿈을 깨우소서.
핑핑핑 歷史의 모-터는 돌아가노니 돌아가노니.

그러케 富裕로운 많은 곳을 버리고
그러케 자유로운 많은 곳을 버리고
오즉 三千里 廢墟에 떠러진 꽃씨
오오 당신은 거륵한 이 따의 일꾼이외다.

사랑하는 시악시
젊은 조선의 일꾼이어!
달아래 센티멘탈한 눈물을 어서 거두소서
앞날의 우리에겐 오즉 굳세인 힘이 잇을 뿐이외다. 오즉 힘이-.

피묻은 祖上의 歷史를 무꺼지고
위로 하늘을 이고 발아래 땅을 밟고
머리에 나서 世紀를 바로 잡으랴는 者
오오 당신은 분명히 東方의 勇士외다.

사랑하는 시악시
젊은 조선의 勇士여!
뛰어 나오소서! 어서 보선발로 뛰어 나오소서!
街頭로 가두의 行列로 行列의 先頭로 -.
1931. 12. 30 漢陽 一隅에서

詩2等
東萊高普 3년 林忠黙

어머니 기다려 마지할까요?
어머니!
힌눈이 한방울 두방울
구슬이 되어 땅을 녹이니
앞내ㅅ가 수양버들 봄마저 엄(芽)를 제
가지 끊어 피리 맨들어 가지고
아지랑이 떠오르는 언덕에 앉어
봄피리 불어 오는 봄을 기다릴까요?
봄따라 오는 강남손님 기다릴까요?＜102＞

어머니!
먼 하늘 붉은 노울 비낀 눈녹은 숲길에
마음놓고 돌아가는 목동(牧童)의 노래가락
한가락 두가락 어둠에 질 때
가신 어버니 기치신 꽃밭에 앉어
달 뜨기를 감도록 기다리면서
꽃밭 갈(耕)고 오는 행님들 마지할까요?
꽃씨 뿌리고 오는 누님을 마지할까요?

화가야 그려 보여나 주렴
저기 앉어 그림 그리는 젊은 화가님
넘어가는 라일을 그만 그리고
그보다 더 붉게 타는 내 가슴을 그려나 주소
이 가슴 서러워 못 그리들란
저 산우 타는 노울 그 우에 앉어
님부르는 녓네(女)를 색좋게 그려
님잃은 녓네들께 보여나 주소

저기 앉어 붓대든 젊은 화가님
붓끝에 묻은 불타는 그 색을
넘어가는 락일에다 칠하지 말고
그보다 붉게 타랴는 당신가슴 칠해주소

힘차게 타오르는 그 불길 노을보담 더 타리
불타는 가슴이라 붓대를 놓지 말고
지나간 옛님이나 고이고이 그려
님잃고 미쳐 뛰는 그들께 맷겨나 주소.

녯 城을 찾어 오르는 길에
오늘도 종일토록 헤매노라
좁고 험한 산길 단지 혼자서
님차저 뵈옵고서 타는 가슴 헤칠라고
흐르는 땀 모르는 척 씻지를 않고
님 걸신 발자욱 헤매여 찾으며
한자욱 두자욱 따라 뛰노라.

앞서 간 님은 이 험한 산길 거럿든가 생각하니
님간 발자욱 따라 뛰는 것을
내 홀로 서러워 하노라
내 홀로 서러워 하는 그 눈물빠저
님발자욱 흙모래 씨스랴 하니
참은 서름 더욱 북바처 못이길네라.
- 金井山 옛 城을 찾어 -

詩3等, 거리에서 들려주는 노래
동모 맛나기 前
가든 길 멈추고 발을 구르며 동생을 나므래는 노래.

일어나라 일어나라 일어나!
냉큼 서거라 서라 동생아!
이 불상한 어린것아 두다리가 부러젓느냐
어서 바삐 형이 잇개울때 번득 일어나거라.
그래서 그 널쪼박에 電線 토막대인 病身 썰매를
앉어서 뭉갤때 밀던 쇠꼬창이와 함께 내어 던지고
내 高喊에 발맟어 두다리 쭉 벗고 가슴 버리고
어름깍린 강판위를 내달어라.

다름없는 圈을 더듬어 구을으는 太陽의 發散하는 빛이
같은 전주밑에 그 時刻의 그림자 색일 때＜103＞
나는 동모를 맛낫노라.
『괴로운 自問自答에
가슴쓰려 발뼛다가
미다지 뚫엇네』
그는 이 한쪼각 詩를 주며 나에게 묻기에
부릅뜨고 소리질러 그에게 들려준 노래 잇으니-

동모여! 精神을 가다듬어
크게 땅이 꺼지도록 更生의 심호흡을 하라.
그대는 그 숨의 彈力을 얻을지니 미다지 뚫은 두 다리에
한아름 약골의 小我를 실고 北岳에 오르라!
그대의 끌른 血脈의 피가
벗디딘 두뫼에 쏘다져 통할 때가 되면
漏斗形의 深谷에는 落岩이 불꽃을 품은 채 흘러 내릴 것이니
그 속에 마땅히 그대의 쓰린 가슴의 小我를 더지라.
未練과 모든 記憶도 함께 불살을 지니 그리하면
永劫으로 타 가는 횃불은
머지않어 이 나라 少年들의 두눈동자에 비치울 것이다.
그리고 아 - 그 다음은 말할 수 없다.

軍樂譜에 마추어 召集 喇叭소리 들려야 할 빠고다公園 六角堂 돌층게에
朝鮮을 잊은 조용한 아비시니야의 老術士가 동전 긁어 뫃으던 손톱을 깍을 때
나는 동모를 맛낫노라.
『절로 너머지면 울지 않고 이러나는
아가야
너도 人間이 다 되엇고나

배고플 때 아플 때 엄마없을 때
어린 애기는 우름도 가지 가지
오 - 創作家여 조고마한 詩人이여』
그는 이 한쪼각 詩를 주며 나에게 묻기에
부릅뜨고 소리질러 그에게 들려준 노래잇으니 -
동모여 들어라!
詩人이란 그 工事에
무쇠의 筋肉과 울둑 펼쳐진 가슴과 굳세인 허리와
그리고 맑고 깊은 눈동자를 가진 위대한 직공을 가르침이니
한개의 人間이 蒼穹밑에서
얻을 수 잇는 最大의 發見이 詩인 것이다.
이 발견의 記錄은 아에 어여쁜 大理石의 아로삭일 것이 아니라
모름즉이 큰 은행나무에 쪼아둘 것이니
그리하면 그대의 노래는 자라는 나무와 함께 영원히 커질 것이다.

詩4等, 아름다운 北國이여
鏡城高普 5年 姜永壽

함박눈 포실포실 내려올 적에
성돌앞 노랑국화 힌빛이 되고
뒷동산 배고픈 노루의 떼가
먹이를 찾어서 뛰어나린다.
아름다운 北國이어!
피빛같은 능금이 보야케 쌔운다.

헐벗은 버드나무숲 스처
힌비닭이 고요히 날어가고
단풍받에 쌔운 옛절에서
슬픈 저녁 종소래 들려오누나.
아름다운 北國이어!
한가히 먼 곧에 개소리 들리여 온다.

힌하날 보름달 은빛아래서
말방울소리 고요히 들려 올 적에
터질듯 불붙는 가슴속에서
많은 한 뭉치어서 붉은 피되네.
아름다운 北國이어!
白頭山맑은 精氣 三千里에 뻐첫다.
우리에게 힘주는 유정한
굳세인 힘을 가진 北國이어!＜104＞
＜94-104＞


잡지명	동광 제31호
발행일	1932년 03월 05일
기사제목	(戱曲) 監督의 안해
기사형태	희곡·시나리오

人物
全.  職工監督
안해. 女職工
딸. (4, 5세가량)
모풀
暴力團. 數 3人
刑事.

時代 1931년 겨울
場所 京城
舞臺
全 一家의 집. 正面右手로부터 부억, 안ㅅ방, 마루, 건넌방이 보이고 부억 옆으로는 다시 조그만한 장독간이 잇다.
앞 퇴ㅅ마루 앞으로 좁은 대뜰과 그 앞으로 다시 좁다란 마당이 잇다. 左手로는 담이 보이고 담이 집과 다은 건넌방 모으로 일각문이 닫기어 잇다. 담밖은 넓은 길. 마당과 마루구석같은 데는 그럴뜻한 곳에 그럴뜻한 살림 나부랭이가 놓여 잇다.
아츰 일즉 전기불이 나가기 전. 막이 열리면 벤도꾸렘이를 옆에 낀 全이 나아갈 차비를 차리고 대뜰우에 서서 안방을 노려본다. (4,5초 침묵)
全. (버럭 성난 소리로) 아니 나올테야?
방에서는 아모 대답이 없다. 全은 한참 씩은 씩은 하고 섯다가 와락 마루위로 올라서며 방문을 홱 열어 재친다. 딸이 겁을 집어 먹고 까옷이 내어다 본다.
全. 아니 나와?
안해. (한 손으로 딸의 머리를 집고 한 손으로 문지방을 잡고 나타나서) 왜 나오라고 이 성화요? 성화가.
全. 성화는 누가 성화야?
안해. (못 들은 체하고 먼 산만 바라본다.)
全. (씩은 씩은 하다가 억제로 참고 좋은 말로 타일으듯이) 그리지 말고 어서 가. 좋게 일늘 때에 말을 들어요.
안해. (보지도 아니하고) 싫여요 못가요.
全. 왜 못가?
안해. (無言)
全. 어서 나와요. 그만 두더래도 이번 일이나 귀정이 난 뒤에 그만 두어요. (向) 글세 내 체면도 좀 보아주어야지... 그래 나는＜105＞ 명색 감독놈이라고 위ㅅ사람들이 믿고 일을 마껴 보는데 여편네되는 사람은 그 못된 년놈들하고 한심이 돼서 동맹을 하노니 어쩌느니 하니...
안해. 왜? 동맹파업을 한 것이 잘못인가? 당신은 회사가 그러케 고맙고 무서운지 모르겟소만 우리는 고마울 것도 없고 무서울 것도...
全. (질러) 글세 그러니까 이번 일이 귀정만 나거든 그때에 그만 두라고 아니해?
안해. 귀정이 나면 왜 그만 두어요? 더 잘 다닐걸. 누가 공장엘 그만 두량으로 동맹파업을 한 줄 아시우?
全. 글세 나중에야 다니건 않건 어서 나와요. 명색 감독놈이 제 여편네 하나도 부리지를 못하고 어떠게 수많은 다른 직공을 감독하느냐고 회사에서는 날마다 성화를 해요.
안해. (가볍게 웃으며) 그러니까 그 아니꺼운 꼴을 당하지 말고 우리편이 되시구려.
全. (들은 성도 아니하고) 자- 어서 나와요. (딸을 보고) 너도 나와 응. 가서 오늘도 아즈머니 집에 가 놀고 잇서 응 이리나와.
딸. (나오려고 한다.)
안해. (붙잡으며) 어데가니! 가지마라. 어머니하고 집에 잇서.
全. (성을 내기 시작한다.) 아-니 끝내 이럴테야?
안해. (보지도 아니한다.)
全. (소리를 높여) 끝내 이럴테야.
안해. 무얼 이러구 저러구가 무엇 잇서 그래요!
全. 무어야?
안해. 무엇을?
全. (다굿듯이) 끝내 아니 가고 이럴테야?
안해. 아니 가요.
全. (버럭) 웨 아니 가?
안해. 아니 갈만 하니까 아니 가지.
全. 무엇이 아니 갈 일이야?
안해. 당신까지 참견할 일 아니여요.
全. 그래도 아니 나와?
안해. (본체도 아니 한다.)
全. (벼르며) 아 이년이...
안해. 왜 식전부터 이년 저년하고 이 긔승이야! 별일을 다 보겟네.
全. 무어야? (노려 본다.) 이년이 이만큼이라도 살어가는 것이 회사 덕인 줄은 모르고 왜 괘니 이 지랄이야 지랄이?
안해. 흥 뭇척 고맙겟소. (傍白) 어쩌면 사람이 저러케 속이 없서!
全. (들은체 아니하고) 되지 못한 년놈들이 괘니 (間) 같잔케 동맹이란 다 무어 말러비트러진거야. 이 오랄질 놈년들아!
안해. 글세 그러니까 당신이나 어서 가서 소같이 말같이 일이나 잘해 주어요. 남의 참견은 그만두고.
全. 이년아 글세 너 때문에 나까지 말을 들으니까 말이야 이년아.
안해. (傍白) 녀편네 없는 사람도 공장에만 잘 다녀먹더라!
全. (노려 보다가) 그래도 냉큼 아니 나오고 이러케 조동아리만 놀릴테냐?
안해. (無言)
全. (훌훌 튈듯이) 저런 오랄질년´ 어데잇서!
안해. (맛서며) 왜 글세 식전부터 이 욕질이야 욕질이? 내가 종의 색긴가!
全. 아니면 어때 이년아.
안해. 별 구즌 놈의 꼴을 다 보겟네. 그저 가만히 듣고 잇으니까 점점 더해.
全. (말대ㅅ구를 하려다가 마침 어데서 울려오는 사이렌 소리에 움칫하여 시게를 끄내 보고는 허둥지둥 돌아서서 일각문으로 나아가며) 어데 보자 이년. ＜106＞
안해. (방문을 닫으면서) 무척 무섭겟군!
全. 두고 보아 이년아. (쿵쿵 걸어가서 일각문을 와락 열고 가 버린다.)
무대는 5, 6초동안 뷔엿‹¤가 「모풀」이 左手 담밖 길로 나타나 어릿어릿한다.
모풀. (일각문으로 까웃이 굽어다 보며) 헴.
안해. (방에서) 누구야?
딸. (방문을 열고 내어다 본다.)
모풀. 아가 어머니 게시냐?
안해. (소리) 누구야. (나온다.)
모풀. 나올시다.
안해. 네 아이고 난 누구라고... 들어오세요.
모풀. (마당으로 들어선다.)
안해. 그런데 어떠게 이러케 일즉.
모풀. 네... (싱긋 웃으며) 발-서 왓지요 와서 싸홈구경을 하느라고...
안해. (따러 웃으며 그러나 뾰룡해서) 다 들으섯서요. 글세 그 망할 인간 좀 보세요.
모풀. 네 다 들엇습니다.
안해. 그리구 욕을 어떠케 그러케 더럽게 해요! (問) 그런데?
모풀. 네 그일 말슴입니다.
안해. 네. (18行略-원문)
안해. (문을 짓처놓고 방으로 들어간다.)
무대가 점점 어두어 오다가 완전히 어두어 가지고는 다시 차즘차즘 밝어오기 시작한다. 완전이 밝어진 뒤의 조명은 황혼인 것을 보여야 한다. 안해는 부억에서 밥을 짓는 것이 희미하게 어릿어릿하게 보인다. 순간 침묵. 全이 지처둔 일각문을 벼락같이 열어 제치고 들어선다. 옷이 모다 찌저지고 얼골에 상처가 낫다. 술이 약간 취하엿다. 안해는 부억에서 고개를 내어밀고 내어다 보다가 행주치마에 손을 씻으며 나타난다.
全. (퇴ㅅ마루에 펄신 지러앉어 골이 잔득 나가지고 안해를 노려본다.)
안해. (심상하게) 인제 오시우?
全. (씩은씩은 하고 노려 보기만 한다.)
안해. (모른체 하고) 어데서 또 싸움을 햇수? 옷이 저게 무어야!
全. 그년 사람잡어 먹겟네.
안해. (짐짓 놀라며) 왜 또 사람을 못 잡어 먹어서 이리우? 어서 방으로 들어가요. 옷 내어드릭게. (마루로 올라서려 한다.)
全. (버럭) 어델 들어가.
안해. 왜?
全. 왜? 야 이년아 나가 당장에.
안해. 왜 또 긔승을 피우고 이래요.
全. 허 그년 참 사람 잡어 먹을 년이네.(뻐-ㄴ히 치어다 보다가) 죽여 놓기전에 당장에 나가거라.
안해. 미첫나! 웨 괘-니 나가라구 이래요?
全. (벼르며) 그래도 아니 나갈테야.
안해. (맛서며) 왜 나가래요? 왜 내가 행실이 굿소? 왜 괘니 나가래요 나가라길.
全. 아 이년아 내가 모르는 줄 아니?
안해. 무얼 알아 무얼? 무엇 때문에 그래요. 무엇 때문에 응.
全. 너 이년아 오늘 회사에 무엇하러 왓서?
안해. 갓으면 어때? 나 볼 일 잇서 갓서.
全. (뻐-ㄴ히 치어다 보며) 저년 봐. (間) 이년아 뉘 중둥아리로 그 말이 나와?
안해. 왜? 왜?
全. (벌떡 일어서서 한거름 막어서며 세이듯이 꼬박꼬박) 아 이년아. 글세 그 놈년의 측에 들어서 나까지 회사에서 미움을 받게 해 놓고는 또 오늘 그년놈의 측에 끼어서 회사를 부시러 와?
안해. 회사를 부시러 갓으면 뭣 당신 회사요? 별 걱정을 다하네.
全. (들은 체 아니하고 더욱 닥어서며) 그리구 이년아 그 개떼같이 달려들어＜107＞ 나를 이 모진 매를 때리는 그년놈의 측에 네가 끼어와?
안해. 매를 맞앗으면 내한테 맞앗소? 왜 괘니 병신스럽게 얻어 맞고는 여편네한테 분푸리를 하러들어!
全. (모두 앉으며) 안될 말이다. 뭐 너같은 년한테 손ㅅ짓 하기도 싫고 어서 나가거라. 회사에서도 너를 안쪼차 내이면 나까지 쪼차내인다고 하니까. (間) 어서 좋은 말로 일를 때 나가거라. (머리를 누듸고 고민한다.)
안해. 흥 가지 가지로 병신스런 소리만 가려가면서 하네.
全. 아 이년이.
안해. 무엇이 어때서 그래. (돌아서서 부억으로 들어가려고 한다.)
全. (와락 달려가서 외인손으로 안해의 머리쪽을 잡어 채이며) 무어야 이년아.
안해. (뒤로 쓰러질 뜻 하다가 부억문을 잡고 겨우 몸을 바로 잡고 돌아 서서 악을 쓴다.) 왜 때려 왜 응. 왜 때려 왜.
이때에 폭력단이 담 밖게 길에 모여 서서 일각문 안으로 끼웃거리며 저이끼리 소근거리고 구경을 한다.
全. 이년이. (발길로 안해의 너벅다리를 거더찬다.)
안해. (비명을 질으며 주저 앉는다.)
딸. (방문을 열고 자든 눈을 부비며 나오다가 광경을 보고 어머니에게로 뛰어 나려간다.)
全은 상관치 아니하고 안해를 때리고 차고 한다. 안해는 맞다가 악이 나서 남편의 다리에 매어 달리어 물고 꼬집고 막 싸운다. 그 뜸에 딸이 끼어 지나는 매를 얻어 맞으며 자즈러지게 운다.)
暴力團A. 거 구경할만 한걸.
暴力團B. 그 사람이 지금 우리 대신으로 수고하느라고 애쓰네.
暴力團C. 녀편네가 그래도 우리 손에 걸린이 보담은 단꿀이겟다.
暴力團D. 나는 저 여편네가 全가 여편넨 줄은 몰랏섯서.
暴力團B. 놈의 집안이 망하느라고.
暴力團D. 우리는 가세.
暴力團C. 가만 잇게 구경이 좋잔흔가.
暴力團D. 구경도 좋지만 어서 가서 우리도 멫놈 뚜드려 잡어야지.
暴力團A. 가세들 (손에든 종이쪽을 펴보며) 이번은 두 놈이 한집에 사는델세.
일동. 두 놈쯤은.
폭력단 일동. (퇴장)
全과 안해는 아직도 싸운다. 全의 입에서는 번번히 「나가라」는 말이 나온다. 한참만에 두 사람은 어찌 어찌하다가 떠러지게 된다. 딸은 어머니에게 매어 달리어 운다. 안해는 머리를 가다듬어 쪽을 찧고 딸을 안는다.
全. (씩은 벅은 하고 서서 노려보며) 저년이 그래도 아니 나가고 저러고 섯을테냐.
안해. (안엇든 딸을 내려놓며) 나갈테야. 나갈테야 그러치만 그대로는 아니 나갈걸. (방으로 뛰여 들어가서 세간을 들 부신다.)
딸. (대굴 대굴 굴듯이 따라가서 또 붙잡고 운다.)
全은 다시 방으로 뛰어 들어가서 또 한번 어우러저 싸운다. 어둑컴컴한 방안에서 퉁탕거리는 소리 부르짓고 욕하는 소리 어린애 우는 소리에 석기어 엉크러진 사람뭉치가 亂舞한다. 한참만에 안해가 밖으로 뛰여 나온다. 옷은 아주 발기발기 찢기엇다. 뒤이어 딸이 울며 딸어 나오다가 지첫든지 마루에서 발만 동동 구르며 운다. 안해는 부억으로 들어가서 입으로 저주를 하며 와락 절그렁 세간을 부신다. 全은 방에 그대로 앉어 잇다. 안해는 부억에서 나와 다시 장뚝간을 처부신다. 실컷 부시고는 머리를 가다듬어 쪽을 짓고 그나마 옷깃을 바로 잡는다.
全. (방에서 뛰여 나오며 ) 이년아 부실대로 부섯거든 어서 나가잔코 무얼해 이년아.
안해. 잇으래도 나가 이러케. (일각문을 향하야 퉁퉁 거러간다.)＜108＞
딸. (와-ㄱ 더욱 울며 뛰여 내려가 어머니의 치마고리에 매어달린다.)
안해. (떼어 놓으려고도 아니 하면서) 가거라 가서 네 애비하고 잘 살어라.
全. 그러면 잘 못살 줄 아니 이년아. 걱정을 말고 어서 나거라.
안해. (달려붓는 딸을 확 떼밀며) 가. 가 네 애비한테 가.
딸. (붙잡고 놓지 아니한다.)
全. (딸더러) 이리와 이 게집애.
딸. (더욱 매어 달리며 엄마를 부르고 운다.)
안해. (내려다 보다가 눈물이 쏘다진다.)
刑事. (일각문으로 들어서며) 전서방 잇소?
全. (나오며) 네 누구십니까?
刑事. 나는 서(署)에서 왓는데 (안해를 훌터보며) 이게 여편네야?
全. (머뭇거리다가) 네.
안해. 왜 그러세요.
刑事. (아니꺼운듯이) 왜 그러냐? 따러와 봐. (안해의 팔굼치를 잡어다린다) 가.
안해. (홱 뿌리치며) 놓아요. 가자는 대로 갈테니.
刑事. (으젓하게) 방정맞은 게집년이! 빨리 가자.(모라씬다.)
안해. (딸을 떼여 놓으며) 울지 말고 잇거라. 나 곳 옥게.
딸. (달려붙으며 운다.)
全. (와서 발버둥치고 아니 떨어지는 딸을 안는다.)
안해. (돌아보며) 우지말어 곳 옥게. 사탕 사 가지고 곳 옥게.
刑事와 안해 일각문 밖으로 퇴장. 全은 우는 딸을 달내지도 못하고 우둑허니 서서 가는 사람의 뒤만 바라본다. (서서히 幕)＜114＞
＜105-108, 114＞


잡지명	동광 제31호
발행일	1932년 03월 05일
기사제목	中國할머니
필자	中國 秋楓(作), 崔昌圭(譯)
기사형태	소설

中國할머니
						中國 秋楓(作), 崔昌圭(譯)
公王寨의 문허진 터의 시컴한 그림자가 껌은 종이와도 같이 동편마을로 벋어 들어올 때 늙은 할머니는 마치 한마리 암닭과도 같이 밖으로부터 돌아왓다. 그는 소가 헐덕이듯이 헉헉 헐덕이며 몸을 부들부들 떨며 머리를 껏덕껏덕 움직이엇다.
그는 조금식 끊어 맛는 일의 품파리군이엇다. 봄에는 그는 밀밧 속에서 남의 집 김을 매고 밀을 비어주엇고, 여름에는 넓은 련닙으로 버서진 머리를 가리우고 남의 집 벼에 거름을 주고, 밭으로 졈심을 날너다 농군들을 먹엿다. 가을에는 남의 집 토란을 심어 주고, 똥거름을 날르고, 집낫가리를 세워주엇다. 겨울에는 그는 농군들의 옷을 꼬매주거나 혹은 지주의 집에 가서 어린애를 보아 주거나 하야 얼마만큼은 버리를 궁리해 낼 수 잇엇다.
지금은 초가을이라 남방의 날ㅅ새 같으면 더위가 80-90도나 되는 때엿다. 그는 절믄 사람과도 같이 빛이 낡고 얼넉덜넉 깁고 또 기운 굴근 배적삼을 입고 잇다. 여기 저기 뚤린 구녁으로는 햇빛에 식커머케 타서 소나무깝질과도 같이 버서진 깝질을 볼 수 잇엇다.
그는 집으로 달려와서 매우 피곤한 듯이 앉엇다. 부러진 듯이 등을 꼬부리고 적은 의자에 앉은 모양은 마치 말굽신을 세워 놓은 듯 하엿다. 머리는 무릅 우까지 숙으러지고 손에는 물토란닙으로 싼 적은 꾸럼이 한 개를 들고 잇다.
묺어진 바탐벽 구녁으로부터 불어 들어오는 저녁 서늘한 바람에 취하엿는지 또는 피곤하엿는지 그는 아주 얼른 잠이 폭 들엇다. 고양이와 같이 아주 가는 숨소리까지 내이며.
그는 자식이 없다. 자식은 잇해 전 그때 혁명 때에 혁명에 변화가 생겻을 그때 잡히어 가서 총에 맞어 죽엇다. 그는 넘어도 참혹히 죽엇다. 죽기 전에는 량반놈이 코구녁에 석유를 부어넣어 그는 일곱구녁으로 피를 흘리엇고 핏줄이란 핏줄은 모다 시퍼런 석유가 그득차고 말엇섯다. 석유를 들붓기 전에는 량반놈들이 가죽 챗죽으로 그를 따리고 가죽신으로 그의 아랫배와 넙적다리로부터 응덩이까지 걷어찻다. 챗죽으로 때리기 전에는 량반놈들이 또 그를 거미와 같이 깍꾸로 달아매엿다. 마지막에 총으로 쏘아 죽일 때는＜109＞ 다 죽은 시체를 가저다 관역으로 마친 것에 지나지 못하엿을 뿐이엇다! 그와 함께 죽은 사람이 칠팔십명이나 되엇다. 불에 타서 죽은 사람도 잇엇고 산대로 파묻히고 만 사람도 잇엇다.
늙은 할머니는 또 며누리도 없다. 그의 며누리는 열일곱해 전에 피를 흘리고 죽엇다. 그것은 피로가 과도하엿든 것과 산후에 조리못한 탓이엇섯다. 죽기 전에는 하체는 불근 시내와도 같이 꼭 일주야동안 피를 흘리어 죽을 때에는 전신이 백지장 같이 하얏엇섯다.
그러나 할머니에게는 열여듭살된 손자 張森榮이 잇다. 그는 아버지와 같은 든든한 사내엿다. 그는 똑똑하야 매우 교묘한 게획을 세워가지고 일할 수가 잇엇다. 그의 아버지(농민협회주석)가 아직 잡혀가기 전에도 그는 농회의 선전원이엇섯다. 그는 혁명이 아직 비밀리에 진행되고 잇든 동안에 혁명적 세례를 받엇섯스므로 이미 유력한 비밀운동원의 한 사람이 되엇섯다. 혁명이 폭발하엿을 때에는 그는 비밀리에 잘 조직되엇든 농군을 이끌고 혁명에 참가하엿섯다...
늙은 할머니는 무슨 꿈엔가 놀라 깨엿다. 그는 칵칵 기침을 한번 하엿다. 눈물이 컴컴한 저녁빛에 번득이엇다. 바람에 마른 귤깝질과 같은 입슬깝질이 부루루 떨엇다. 주름깊은 얼골가죽이 들먹엿다.
그는 손에 든 적은 꾸럼이를 한번 보고 매우 기운없이 한숨을 한번 쉬엇다.
「그놈들이 하는게 무에람? 혁명? 아이! 미친 독갑이 들린 놈들. 잇해 전에 福兒(森榮의 부친 할머니의 아들)의 목슴을 가저가고 말어. 내가 외롭게만 되고 말엇지! 지금 또 그놈들이 또 무슨 독갑이같은 혁명을 하야 이 늘근 내 목슴을 부지 못하게 하거나 그러찬으면 제놈(森榮)의 목슴이나 없어지겟지 아이- 참 딱해 못견디겟서!...」
그는 스스로 말을 끊고 일어나서 적은 선반으로 가서 선반에서 성냥을 한갑 끄내어 가지고 화로에 불을 피어 저녁밥을 끄렷다.
이런 일은 늙은 할머니같은 사람으로서는 당연이 생각될 일이다. 혁명은 없는 사람에게 무엇을 주엇든고? 간번 혁명을 보아도 확실히 아모 소득도 없엇다. 다만 멫 천명 멫 만명의 없는 사람이 가장 마음세 좋게 죽엇을 뿐이엇다. 사회의 암흑과 인민의 고통은 혁명이전과 마찬가지엇으며 도리어 전쟁의 손실로 인하야 인민의 고통만 일층 더하야지고 말엇을 뿐이엇다. 할머니보다 더 불행한 사람이 더 얼마나 많은지 모를 것이다.
그러나 혁명의 이 불같은 요구는 의연히 없는 사람의 노수에 옷칠과도 같이 꽉 붙어 잇다. 그들은 혁명을 버리려고 하지 않을 뿐만 아니라 도리혀 일층 혁명을 열렬히 부더안고 우렁찬 소래로 이 불같은 요구를 부르지즈려고 준비하엿다.
이것은 또 웬셈인고? 늙은 할머니는 이 문제에 대하야는 영원히 깨닷지 못할 것이다. 어떠튼지간에 그의 손자가 그래도 또 혁명을 하는 리유를 깨닷지 못할 것이다.
-확실히 미첫는가? 세상사람이 모다 미첫는가? 웨 자기 목숨을 버리면서까지도 좋다고들 하는가?...
늙은 할머니는 이러케 말하며 한편으로는 화로를 바라다보는 것이엇다.
화로우에는 깨여진 뚝박이가 놓여 잇다. 뚝박이 속에 잇는 물은 끌른다. 멫 알밖에 안되는 쌀알이 뚝박이 속에서 곤두질을 친다. 뚝박이 밑에는 마른 참대와 마른 나무조각에 불이 붙어 잇다. 불낄은 소혀끝같이 뚝박이를 할트며 때때로 뚝박이 속으로 벋어 들어갓다.
그는 손에 들엇든 적은 꾸럼이를 풀어 헷첫다. 이것은 본시 일주인집에서 얻어 온 찬밥이엇다. 그는 매우 조심하여 찬밥을 뚝박이 속에 쏘다 놓고 늙어 빠진 손가락으로 한번 물가량을 하여 본 후 널판자 조각을 뚝박이 우에 덮어 놓앗다. 머리를 숙이고 먼첨＜110＞ 앉엇든 이자로 도로 와 앉엇다.
그는 극히 힘없는 목소리로 또 말하엿다.
-森榮 녀석이 조금도 말을 안 듣는단 말이지. 이같이 목을 달어 매고 길 것는 것 같은 일은 누구나 할 것 없이 모다 무서워하는데 이 도야지 같이 미련한 자식만이 무서운 줄을 모른단 말이지. 아이! 그저 천세백세 하누님한테 죄를 받아 그만 구원을 못 받는 이 죄벌이야! 남의 집애들은 일도 잘 하고 시시로 에미 애비앞에 잇드구먼도 똑 이 천하에 몹슬놈만이 그저 좋와라고 제집을 내던지고 한번만 나가면 이틀 사흘식 안돌아 온단 말이지. 생각사록 기가 맥히지! 이 늙은 년이 그래도 한시도 쉬지 못하고 일을 하여 얼마 되지 안는 힘조차 다 디려야 밥을 먹게 되니!
그는 다시 멫방울의 눈물을 또 흘리며 흰거품이 소사오르는 뚝박이를 바라다 보고 한번 한숨을 쉬인 후에 다시 말하엿다.
- 이 도야지 같은 놈만 없어도 내가 졸경은 안치겟지. 내가 업수임은 안받겟지.
그는 또 혁명 후에 동리 사람들이 그를 싫여하는 것을 생각하엿다. 그의 아들을 원망하는 많은 동리사람들이라든가 사회에서 세력잇는 사람들은 모다 그를 업수히 보며 그의 개도야지 같은 배가 법도도 하늘도 도모지 모르는 예로부터 내려오는 위력과 권세를 깨트리는 놈을 길러내엇다고 말하는 것이엇다.
늙은 할머니로 하여금 가장 기막히게 하는 것은 멫 명 안되는 친고와 친척이 지금은 모다 그를 원망하고 미워하며 뱀 보듯이 보는 것이엇다. 마치 늙은 할머니의 왼몸에 독잇는 가시가 길게 들어찬 듯이 도모지 그를 가깝게 않으며 늙은 할머니를 원수같이 보는 것이엇다.!
-아이!...
그는 생각사록 분이 나서 말이 안나와 다만 대고 머리만 흔들엇다.
-아이!...
그는 울엇다. 그는 멫가지 지난 일을 생각하고 울엇다. 분통이 터저서 나오는 욕설은 그의 헐덕어리는 소리와 우름소리와 합처 마치 말근 물에 프톤 「잉크」를 쏘다 넣은 듯이 컴컴한 공증에 들러잇어 한참동안은 흐터 사러지지 아니 하엿다.
화로불은 활활 뛰여 붙어 올라 늙은 할머니의 얼골을 비초엿다. 늙은 할머니의 해빛에 시커머케 탄 얼골에서는 컴컴한 빛이 번득이엇다.
그는 옷자락으로 얼굴에 잇는 눈물을 씻고 애처럽게 이러나 화로 옆으로 가서 화로에서 마른 참대가지를 한 개 뽑아내여 가지고 화로 모삭이 밑에 참기름등잔에 불을 켯다. 그 약한 불은 방안의 어두운 밤빛을 내물리칠 힘이 없어 엇살창과 바람벽 구녁마다에는 그대로 컴컴한 밤의 남어지가 남어 잇엇다.
할머니는 뚝박이를 나무 식탁우에다 갓다 놓앗다. 뚝박이로부터는 밥끄린 불기운이 들엇다. 식탁우에는 이 밖에 식은 짠 김치가 한 그릇 놓엿다...
밥을 먹고 나서 그는 등을 들고 다른 방으로 갓다. 이것은 물론 그의 침실이엇다. 한 개 날꼬 상한 나무 침상이 잇고 그 침상 우에는 한덤이 날근 솜이 잇다. 옆에는 또 한개 나무판쪽으로 된 침상이 잇는데 이것은 마루판자쪽 세 개를 걸처 놓은 것이엇다. 그 우에는 해저서 커단 구녕이 멫 개 뚤린 돗자리 한 개가 잇는 이외에는 아모것도 없다. 방은 밥하는 부억간과 마찬가지로 상하야 천정에는 해빛이 새여드는 커단 구녁이 많이 뚤리어 비가 오면 늙은 할머니는 잘 곳이 없어지며 단잠을 들엇다가도 깨여 이러나게 될 수 밖에 없엇다. 해는 매일 뚤린 구녁으로 눈을 노리고 그를 보는 것이엇다. 바람벽은 함부로 터지어 매우 위험하게 보이엇다.
침상 머리에는 헌옷 담긴 부서진 바굼이가 한 개 놓여 잇다.＜111＞
늙은 할머니는 긴 의자에다 등을 놓고 외롭게 방안을 한번 왓다 갓다 한 후 나무침상으로 가서 누엇다.
대개 그는 슬픔에 단련된 연고로 지금은 아모 일도 생기지 아니하엿든 것같이 누은 것이엇다. 눈을 마치 잠든 것 같이 꽉 감고 헐덕헐덕일 뿐이엇다.

이때 문밖으로부터 청년농부 한 명이 들어 왓다. 누굴가? 말할 것도 없이 그의 손자 張森榮이엇다.
동시에 문 밖에는 또 세 명의 청년농부가 서 잇엇다. 한 사람은 필시 소학생 黃金熙일 것이다. 그러나 시컴은 밤이라 똑똑히 보이지 않엇다.
森榮은 할머니 방으로 갓으나 할머니는 누은대로 꼼작도 아니 하엿다. 그는 침상 가까히 가서 조심스럽게 잠간 할머니를 바라보앗다. 만일에 그 참기름 등잔에 불이 켜진 것을 보지만 아니하엿던들 그는 정령 크게 놀내엿을 것이엇다. 그는 발서 사흘동안이나 돌아오지 아니 하엿섯스므로 할머니가 죽어서도 몰낫을 것이엇다.
그러나 그는 참기름 등잔불을 보고 마음을 놓앗다. 그는 늙은 할머니의 얼골을 잠간 디려다 보고 그가 아직 잠들지 아니함을 알엇다. 그래 그는 가는 목소리로 말하엿다.
-할머니 진지 잡수섯수?
늙은 할머니는 침상에서 기어 이러낫다. 매우 성난 모양을 나타내이며 독이 잇게 한번 森榮을 쏘아 본 후에 달갑잔은 듯이 말하엿다.
-내가 무슨 수로 밥을 먹엇을구!
森榮은 이 말소리에 매우 괴로운 듯이 머리를 숙이엇으며 발서 눈물이 흘럿다.
-할머니 웨 성을 내시우. 몸이 편치 않으시우?
할머니는 더욱 성이 난 듯이 말하엿다.
-도려 날보고 웨 성을 내냐구? 너 다시 날보고 알느냐고 물어보러 올 것도 없어. 만일에 네가 내 생각을 한대야 네가 나를 앉은대로 굶어 죽이질 아니할테냐! 이 미친 독갑이 들린 놈 같으니, 네놈까닭에 내가 굶게 된 줄이나 알고 잇니!
森榮은 이 이야기를 똑똑이 알엇다. 그는 한거름 더 나아가서 침상끝에 앉은 후 위로하는 말로 할머니의 쑥 깊이 들어간 눈에서 고추 흘러 내려오는 눈물을 바라다보며 안타갑게 물엇다.
-할머니, 저는 똑똑이 모르겟수. 제가 할머니가 굶게 되섯다는 것이 무슨 소리시우. 그러나 제가 할머니를 잘 봉양 못하고 편안이도 못하고 도리혀 할머니를 힘든 일버리를 하시게 하엿수. 그러나 저는 꼭 저이들이 이같이 괴로운 생활을 하는 것은 아조 회게 끝장을 막어 뿌리자는 것으로 장래 사람으로 하여금 다시는 이러한 고통을 당하지 않게, 다시는 일평생 주리고 치웁지 아니하게 하는 것이라고 생각하는 거죠!
그는 이러케 확신하엿다. 그는 오로지 장래를 혹은 가장 가깝게 나타날 그 사회를 위해서는 현재의 고통까지는 돌아다 볼 수가 없다고.
그러나 늙은 할머니는 이 말을 듣고 도리어 일층 성을 내엿다.
-네가 그래도 모르는 척 할네냐? 나는 발서부터 네놈들 미친 독갑이 들린 놈들 보고 네놈들의 혁명인가 무엇인가 하는 것을 그만두라고 그랫섯지. 그러나 네놈들이 한마디도 듣지 아니하다가 애비를 죽이고도 부족하야 이전 이 죽지 못해 사는 이 늙은 나까지 죽이려고 드니! 정신 차려! 래일은 내가 굶겟구나. 七嫂(동편 마을의 지주의 안해)가 다시는 날 일을 안시키며 내 개도야지같은 배가 너를 길러 가지고 네게 교훈을 안 가르쳣다고 그래! 응 내가 칠팔십이 되도록 늙어 빠저가지고 그래도 네놈까닭에 엄심을 받어!
늘근 할머니는 또 울기 시작하엿다. 그는 다시 침상 우에 누엇다.＜112＞ 森榮도 또 따라 울엇다. 방안의 공기는 삼엄하여젓다.
森榮은 어떠한 조고만 점을 주의하엿다. 그 조고만 점은 차차 커젓다. 그의 눈속 그의 머리속에 점점 커저 나죵엔 온세계를 덥고야 말엇다. 그는 머리를 숙으리고 한번 가만히 생각한 후 그는 다시 권유하는 듯이 위로하는 듯이 말하엿다.
-그래요. 저이들이 그 사람을 엄수히 보는 두발 가진 김생놈들이 그 따위 수단을 써서 우리들을 위협하는 것이나 위협하고 또 우리들에게 억가는 거야 잘 알죠. 그러나 할머니 결코 혁명을 너무 책하지 마서요. 혁명은 우리들의 살 길입니다. 그와 동시에 이러한 일은 하여간에 내려누를 수가 없는 것이죠. 그놈들이 아모리 혁명을 해하고 깨트려도 할머니 저는 할머니가 좀더 기운을 내서서 그놈들의 위협에 조금도 슬퍼하시지 아니하시기를 바라는 겁니다! 할머니는 아버지가 돌아가섯다고 내가 그놈들의 종질을 잘 하여야 된다고 생각하시우? 그러지 않으면 그놈들이 아버지를 죽이듯이 나를 죽일 줄 아시우? 저는 조금도 무섭지 않어요. 그놈들이 죽인 것은 아죠 멫명의 아버지들 뿐이지오. 그러나 그놈들을 반대하는 사람, 아버지들의 사업을 게속하는 사람은 멫명밖에 안되는 것이 아니라 한없이 많읍니다!
森榮은 말하며 늙은 할머니를 바러다 보앗다. 늙은 할머니는 헉헉 헐덕이며 더욱 격렬이 울고 잇다. 森榮은 한마디 더 연달아 말하엿다.
-혁명은 유익한 것이죠. 이것이 우리들 없는 사람을 참으로 해방하는 방법이며 철저한 해방수단입니다...
할머니는 무엇을 생각하엿는지 갑작이 기어 일어낫다.
-무엇 네놈은 네놈들이 하는 일이 좋은 일이라고 하는 말이냐. 없는 사람에게 유익한 일이야? 아이! 독갑이나 고지 들을는지, 나는 눈감기 전까지는 안믿어. 네 애비가 총에 맞어 죽고 丘四叔이 태워 죽고 李六이 산장을 당하고... 이게 네놈들이 그때 밤낫 할 것 없시 쉬지 않고 서들어댄 보수야!
그것은 참으로 森榮은 어찌할 줄을 몰랏섯다. 그는 간번 혁명이 늙은 할머니로 하여금 당연히 실망케 한 줄을 알엇다. 량반놈들은 의연히 시골과 마을 사히에서 못된 짓을 하엿고 구사회가 가지고 잇든 모든 것은 털끝만큼도 변하지 아니하엿을 뿐만 아니라 도리어 더욱 심하여젓섯다.
늙은 할머니는 여전히 울며 또 피곤한 듯이 누어서 헉헉이엇다.
-할머니 할머니 말슴은 조금도 그른데는 없어요. 과거의 혁명은 확실히 사람으로 하여금 낙심케 하엿섯지오. 많은 쓸만한 사람은 죽지 아니 할 수가 없지오. 그놈들(반동세력)의 칼과 탄자 밑에서 목숨을 끊지 않을 수가 없엇지오. 그러나 그것은 우리들이 팔리운 것이며 속은 것이며 또 음험한 유산게급으로 말미아마 파괴를 당한 것이죠! 우리들은 못하엿죠... 악한 세력을 철저히 소멸하지 못하엿지오.
밖에 서고 잇는 사람이 연하여 두서너번 불럿다. 森榮은 이러서서 늙은 할머니를 바라보앗다. 그는 부드러운 목소리로 늙은 할머니에게 분부하엿다.
「할머니 좀 안정하서요! 저는 지금 公王寨로 갑니다.」
말하며 밖으로 나갓다.
할머니는 다시 외로히 두러눕고 잇다.
조금 후에 그는 등불도 끄지 아니하고 이러나서 방안에서 어정거렷다.
-이런 불행이 참으로 어디 또 잇나. 독갑이 들린 녀석 래일 아이그! 래일은 장차 어찌 한단 말이냐. 쌀이 잇어야지. 또 날더러 일해 달라는 사람이 잇어야지!
그는 거닐며 한편으로 중얼거렷다. 그는 어찌 할 것이냐? 또 밥을 얻으띀¬ 갈 곳 조차도 없다. 멫사람 없는 사람이 그를 좋게 대하긴 하야 어느 때보다도 이 가련한 늘근 할머니에게 일층 동정은 하나 그러나 그들 자신의 배조차 배불러 보는 날이 도모지＜113＞ 없어 매일 모다 뷘 배만 뚜드리고 잇는 판이엇다.
-나는 참으로 그놈들의 심사를 알 수가 없어. 독갑이 들린놈들. 어째 그게 참으로 좋은 일일탁이 잇나. 아모리 권하여 보지 내가 고지 들을가?
그는 다시 침상 가까히 거러갓다.
쾅! 쾅! ... 문밖에서 누가 연방문을 두다리엇다.
늙은 할머니는 놀라서 침상에서 기어 이러나서 이상한 듯이 물엇다.
-누구야?
문밖 음성은 매우 거칠어워 무서운 예고를 띄웟다.
-열어! 문 열어!
늙은 할머니는 바람벽을 더듬어 가며 문으로 가서 문을 열엇다. 불을 들고 긴 총을 끌어든 세 사람이 후당탕 뛰어 들어왓다. 늙은 할머니는 문 뒤에 서서 벌벌 떨며 감히 그들을 똑바로도 보지 못하엿다.
들어온 세 사람 중의 七嫂의 남편-張天富가 커단 입을 버리고 소리를 질럿다.
-森榮이 집에 잇는가 개자식?
-없에요. 그애가 발서 나흘재나 돌아오질 않엇세요.
세 사람은 침상판자를 모다 뒤집어 가며 검사하엿다. 할머니는 가만이 서서 헉헉 헐덕이고만 잇엇다. 조곰만에 그들은 가 버리고 말엇다.(끝)
(본래 題目은 『할머니』인 것을 中國할머니라고 하엿다.) ＜114＞
＜109-114＞


잡지명	동광 제31호
발행일	1932년 03월 05일
기사제목	괴-테 百年紀念欄, 「괴-테」와 「쉐익스피어」
필자	鄭寅燮
기사형태	논설

聖詩-괴-테

괴-테 百年紀念欄, 「괴-테」와 「쉐익스피어」
						鄭寅燮
시대가 아모리 변하고 새로운 主義가 아모리 많이 提唱되어도 「괴-테」와 「쉐익스피어」는 긍정적 의미에서든지 혹은 부정적 의미에서든지 잊히지 안는 2大 明星이다. 세계 文學史上의 各其 획기적 존재로서, 또는 그 자체의 완성으로서 가장 넓게 알려진 2大 巨匠이니 詩聖이라든가 劇聖이라든가 하는 최고의 대명사를 아끼지 안는 바이다.
이제 「괴-테」 100年祭를 당하야 그를 추억하는 가운데 잇어서 詩譯의 부탁을 받앗으나 그것 보담도 「괴-테」가 「괴-테」로 완성된 기본적 원인 중에서 가장 현저하다고 할 수 잇는 「쉐익스피어」의 영향을 간단히 적으려고 하는 바이다.
外國文學의 영향이라 하는 것은 여기서 구구히 논할 것 없이 그 원심력이라는 것의 가치를 중대시하지 않을 수 없는 것이다. 世界文學圈을 생각할 때 누구든지 獨逸文學을 도외시할 수 없는 동시에 獨逸文學 가운데서도 「괴-테」를 연상치 않고는 그 중심이 없는 것 같이 느껴지며 이 獨逸文學과 「괴-테」를 관련시킨 獨逸文學에 잇어서 英國의 沙翁劇을 고려에 넣지 않고는 그 발전 과정을 推察할 수 없는 것이다.
그리고 또 沙翁劇을 연구하는 자로서 獨逸의 문학자들에 의한 「쉐익스피어」 연구의 저서를 고찰치 않고는 완성을 期할 수 없는 바이니 이것은 獨逸에 「쉐익스피어 學會」가 잇어서 英國에서 보담도 沙翁硏究가 더 심하다는 현상을 가지고 말할 것이 아니라 獨逸의 文學思想家로서 「쉐익스피어」에 대한 저서가 없는 사람이 거진 없다고 할 수 잇는 점으로 보아서 또 그 내용이 상당한 深刻味를 가젓다는 점으로 보아서 능히 말할 수 잇는 것이다.
이리하야 「베르네」가 「햄릿트는 獨逸人이다」라고 부르지진 것과 마찬가지로 그들의 沙翁硏究와 崇拜熱은 대단 심한 것이다.
「괴-테」作의 「파우스트」가 不絶한 百折不屈의 知識의 탐구적 性向을 표시하는 獨逸 民族性의 半面인 동시에 沙翁作의 「햄릿트」는 그 회의적 침울성에 잇어서 실로 獨逸民族性의 다른 반면을 대표한 것을 볼 수 잇다.
그리고 또 이 「햄릿트」도 「괴-테」에게도 연구되엇으니 그가 「윌헤름·마이스텔」이라는 소설가운데서 「윌헤름」의 입을 빌려 다음 英譯과 같이 「햄릿트」를 비평하엿으니 이것은 보통 「햄릿트」를＜115＞ 연구하는 사람으로서 누구나 잘 아는 참고문이 되어 잇다.-

“The time is out of joint: O cursed spite, That ever I was born to set it right!”
In these words, I imagine, will be found to Hamlet's whole procedure. To me it ts clear that Shakespeare meant, in the present case, to repressent the effects of a great action laid upon a soul unfit for the performance of it. In this view the whole play seems to me to be composed. There is a oak-tree planted in a costly jar, which should have borne only pleasant flowers in its bosom: the roots expand, the jar is shivered. A lovely, pure, noble and most moral nature, without the strength of nerve which forms a hero, sinks beneath a burden it cannot bear and must not cast away. All duties are holy for him; the present is too hard. Impossbilities have been required of him, - not in themselves impossibilities, but such for him. He winds and turn, and torments himself; he advances and recoils, is ever put in mind, ever puts himself in mind; at last does all but lose his purpose from his thohghts, yet still without recovering his peace of mind.

나는 여기서 沙翁劇이 獨逸文學 내지 獨逸劇文學에 영향준바 전면적 記述을 하고저 하는 바가 아니다. 何故오 하면 史的으로 劇界, 譯界, 硏究界를 통하야 관찰하면 너무나 많은 사실이 잇으니깐 여기서 「괴-테」 1人에 한하는 바이다.
그런데 沙翁硏究의 문학론가운데서 가장 「괴-테」를 움즉인 것은 「헤르테르」의 것이 잇으니 「헤르테르」가 발견한 바 沙翁劇의 위대는 특히 希臘 이후의 획기적 대립으로 보아 在來의 劇作上의 규칙파괴와 性格劇으로서의 서광에 잇엇다.
그리고 「괴-테」가 沙翁劇을 읽어 感懷한 것을 그의 소설, 前記 「윌헤름, 마이스텔」속의 주인공 「마이스텔」이 獨逸劇壇을 개혁하려고 처음으로 「야르노-」에게 沙翁劇을 읽어보라고 권한 결과의 句節에서 인용하면 다음 譯과 같다. 그런데 이것은 「괴-테」 자신이 「헤르테르」에게서 권유를 받아 읽은 때의 인상이라고 할 수 잇는 것이다.-
「나의 기억으으로는 당신에 의하야 처음으로 알게 된 그의 귀중한 작품만큼 커다란 인상을 나에게 준 것은 없다. 실로 沙翁의 작품은 지상의 천재가 지은 것이다. 여기 대해서 나는 단순히 詩라고 할 수 없다. 恰似 세상의 험한 바람이 물결을 이르켜 무서운 기세로 울고 부르짖는 운명의 기구한 앞에 서 잇는 것 같이 생각된다. 인류와 사람의 운명에 대해서 내가 가지고 잇는 예감이 모다 沙翁작품가운데 실제로 표시되어 잇다. 沙翁에게 잇어서는 불가능한 것이 없다... 그리고 그의 劇을 읽은 후에는 운명의 물결 속에 몸을 던저 이것을 이겨가려는 용기가 나고 또 자연의 大洋에서 물을 퍼다 마시는 용기도 나는 것이다.」
이와 같이 「괴-테」는 沙翁에 감복한 바 잇어 당시 유행하든 「아리스테레스 詩學」의 영향이든 佛蘭西流의 規律的 구속의 劇風에서 공연 떠나 千變萬化하는 沙翁劇의 장소, 사건, 시간학은 물론, 인물의 성격의 풍부하고 심각한 묘사로서 대규모의 명작을 구상하엿으니 「파우스트」같은 巨作도 이리하야 나왓으며 그의 史劇 「굇츠」에서는 沙翁劇의 「안토니와 크레오파트라」, 「맥크베스」, 「로메오와 쥬리엣트」등의 여러 가지 영향이 명백하나 일일히 다 記述치 아니 한다. 요컨대 「괴-테」가 「쉐익스피어」의 소화에 의하야 얻은 바가 많은 것은 사실이다.
끝으로 한마디 부가할 것은 沙翁이라든지 「괴-테」라든지 그 이름은 朝鮮에 들린지가 오래지 마는 실로 그 연구와 소화에 잇어서는 대단 정도가 옅은 것이다. 물론 批評眼은 여러 가지 일것이나 그 좋은 점을 취한다는 것은 극히 필요한 일이다. 무조건하게 부정하기 전에 몬저 충분히 알아야 하는 것이다. 朝鮮의 文壇에는 남을 충실히 알기 전에 輕妄히 무시하려는 惡習이 유행하는 것 같으니 文學思想의 史的 考察은 여하한 流派를 물론하고 필요하고 文豪의 기념행동도 중대한 일이다. 긍정이냐 부정이냐 하는 입장은 각기 主見에 의한 것이지마는. (끝)＜116＞
＜115-116＞


잡지명	동광 제31호
발행일	1932년 03월 05일
기사제목	彈絃者의 노래 외 2편
필자	괴-테(作), 徐恒錫(譯)
기사형태	시

彈絃者의 노래 외 2편
						괴-테(作), 徐恒錫(譯)
彈絃者의 노래
눈물섞어 빵을 먹는 사람 아니고,
밤마다 섫음많은 베개 우에서
울음으로 새우는 사람 아니고
누라서 너를 알리, 하눌의 힘아!

네 나를 이 세상에 더리고 와서
불상한 이 내 몸 죄짓게 하고
그대로 괴롬 속에 버리고 가네-
이 세상의 죄에는 벌이 잇다고.

五月의 노래
어쩌면 이리도
자연은 빛나노!
해는 반작이고
들은 웃음치네!

가지마다
꽃송이
덤불에선
새소리

가슴이란 가슴에는
기쁨과 즐거움
오오 해야, 오오 땅아,
오오 행복아, 오오 기쁨아

사랑, 오오 사랑아
란찬히도 아름다운 너,
저 산 우에 걸려잇는
아츰 노을아

네가 봄ㅅ들을
고읍게 축복할 때
세상은 왼통
꽃아지랑이.

오오 소녀야, 소녀
내 사랑 네가 알지!
네 눈이 반작일 때
네 사랑 내가 안다.

종달새는 사랑한다.
노래와 바람,
아침꽃은 좋아한다.
하눌 향긔를

그처럼 나도 너를
타는 듯 사랑한다.
너는 내게 청춘과
기쁨과 용긔를

새로운 내 노래와
내 춤에 주는구나.
영원히 복받으며
사랑해다오.

길손의 밤노래
너는 하눌에서 와서
온갓 고통을 나수어 주고
갑절 불행한 자에게는
갑절의 위안을 주네.
아아 살림에 나는 지치엇노라,
고생이란 락이란 다 무엇이냐?
달큼한 평화야
오너라 어서 오라 이 내 가슴에. ＜117＞


잡지명	동광 제31호
발행일	1932년 03월 05일
기사제목	東光 圓卓會議
기사형태	논설

東光 圓卓會議
醫師評判記餘沫     編輯記者

本誌 前號 及 前前號에 揭載된 「醫師評判記」에 대하야 약간의 評判을 들엇다. 人物 評判이니만큼 평판거리가 되는 것은 무리가 아니다. 새삼스러이 잘 쓰고 못쓴 것을 들추어 낼 필요도 없거니와 또 그러랴고도 아니 한다. 오직 그 글 자신의 가진 價値 그대로의 평가를 바랄 뿐이다.
물론 人物 評判記이니 만큼 혹은 諷刺, 혹은 유모어, 혹은 충고 등의 날센 구절이 없으랄 수 없다. 여기 대하야 과연 正鵠을 얻엇는가 못 얻엇는가도 여기서 斷할 것도 아니다. 그것은 筆者의 능력과 독자의 自由判決에 맡길 뿐이다. 그러나 한 가지 明言하고 싶은 것은 뾰족한 붓끝이 휘돌아 갈 때에 혹은 과히 미끄러저 달아나서 오해받을 만한 필치가 된 점이 잇을는지도 모른다. 이 점에 대해서는 俎上에 오른 諸氏의 名譽를 위해서 妄評謝罪의 辭를 첨부 아니할 수 없는 것이다.
그 중에도 특히 畏友 吳漢泳君에게 관계가 되는 文句에 대하야는 原筆者의 의사가 好意的의 충고에 지나지 안는 것이라는 것을 변명삼아 添言하는 동시에 혹은 그 字句를 오해하는 이가 잇다하면 그의 蒙을 啓하고저 하는 바다. 그리고 이미 本意는 그러치 아니 하것마는 오해할 수 잇는 字句가 사용되엇슴에 대하야 同氏에게 관계되는 全文을 취소한다.
최후로 看過치 못할 一件에 대하야 一言을 加하고저 한다. 그것은 전기의 評文의 출현을 好機로 범의 가죽이나 잡아온 듯이 이를 조고만 派爭과 中傷의 거리를 삼으려는 자들이 잇는 것이다. 그들이 無意識的으로 그러는지 의식적으로 그러는지 알 수는 없거니와 말성 많고 偏狹한 舊朝鮮社會의 弊風을 그대로 蹈襲하야 씩뚝걱뚝 잇는 일 없는 일을 做出하는데 이르러 서는 啞然, 憫然, 실로 무어라고 비평할 文字가 생각나지 안는다.
批評의 붓을 잡는 筆者나 이를 揭載하는 編者나 다 오직 공정한 입장에서 공정한 붓으로 공정하고도 獨創的인 글을 실리려고 애쓰는 것이 雜誌業者로서의 生命이다. 그러치 아니한 言論은 자살을 圖하는 것 뿐이다. 「東光」의 言論이 과거에나 현재에나 장래에나 오직 이 方針에 의하야 나간다는 데 잇어서 우리는 일점 良心을 소기는 바가 없다. 사람인지라 물론 過誤는 잇으리라. 과오는 청산하기에 게으른 者가 아니다. 오직 고의적으로 붓대를 휜다는 것은 상상밖에 일이다. 이것은 「東光」의 과거의 歷史가 始終一貫하게 證하는 것이다.
우리는 이 기회에 그들 색안경병자에게 경고를 發한다. 그 有害無益한 逆宣傳을 단연 중지하라고. 만일 그들이 이 쓸데없는 방송을 정지하지 안는다 하면 우리는 다시 筆誅의 붓을 들기를 주저 안는다는 것을 선언한다.

新春寒窓에서      無名居士

「너이가 피리를 불어도 춤추지 아니하며 슬픈 노래를 발하여도 가슴을 치지 안는구나」 이것이야말로 참으로 豫言者의 歎聲이요 아울러 인류의 史的 歷代의 모든 偉人으로의 한 때 생활에 대한 보수가 너무 엷엇든 것을 여실히 言表한 노래다. 그러나 그것은 모다 시대 시대의 代表的 人物로서 받지 아니치 못할 운명인 것이다.
로마의 오쓰데야 門前에 까꾸루 달려 죽으면서도 주께 감사하며 남아잇는 모든 사람들을 위하야 기도한 聖바울을 생각한다. 또 나라에 대한 忠節로 善竹橋에서 맞아 죽은 圃隱鄭先生과 斷首臺에 목이 다라나면서도 자기의 소신을 굴치 아니한 崔水雲을 생각한다. 希臘의 大哲人 쏘크라테쓰는 「그럼 너이들의 생각에 내가 罪가 잇어 그 죄값으로 죽어야 마땅하겟느냐」고 獄門 앞에 ＜118＞ 와서 아무 죄없이 죽는 선생을 위하야 우리 제자를 激勵시키고 죽을 藥사발을 달게 받지 않엇는가!
그리스도여 딴떼여 당신들이 다시 이 시대에 또 이 나라에 나타나신다면 통탄하실 일이 倍前하실 것이외다. 받으실 쓴 잔은 사발에 넘칠 것이외다.
고아와 無産兒童의 어머니요 참 아버지인 페스탈로치의 동정할 수도 없는 그 悲絶慘絶한 敎育的 聖者의 生活을 생각한다. 오직 감사와 찬미할 뿐이다.
위대한 先知者여 豫言者여! 당신들의 이름은 오직 희생 그것이외다. 당신들의 全生活은 인류의 장래를 위햇고 아동을 위햇을 뿐이외다. 自我라는 자신을 위함이 없는 그리스도와 페스탈로치는 그 최후를 십자가와 凍死 그것으로 마추섯다. 그들과 같이 참으로 超人間的 神의 사람들은 모다 衆愚에게 미움받고 嘲弄받고 迫害를 받기 위하야 낫는가? 그들이야말로 대중을 위하야 마음과 뜻과 忠誠을 다 햇건만 無知한 世人은 그들을 죽이고야 말앗다.
神의 사람들이어 人類의 참 아버지인 어머니의 사람들이어! 당신들은 무지한 人家들을 위하야 죽엄을 쓴 잔까지를 달게 받으섯고 마음의 病者와 병상에 누어 고생하는 者 乞人群, 男女老幼를 한결같이 無敵의 全的 愛의 품 속에 넣어 사랑하섯습니다. 밤잠을 못자며 치워할 가 더워할가? 즌자리 마른자리를 골라 누이며 병없이 잘 자라서 참 사람이 되라고 축복하시는 어머니의 마음보다도 優勝한 마음으로 無知 無産인 사람의 아들과 딸들의 밟을 길을 보이섯고 갈 길을 닦아놓고 가르치섯다. 참으로 페스탈로치는 그리스도의 발자최를 敎育의 道에서 순종하엿다. 그리하야 말로 다할 수 없는 고난의 일생을 살아가면서 오직 마음에 激勵을 받고 위로된 것은 오직 全的 愛 그것뿐이엇던 것이다. 나의 일이 무엇이랴. 神의 일에 비하면... 나의 사랑이 무엇이랴. 神의 全的 愛에 비하면... 하고 몇번이나 자기의 바라는 일은 부서저 나가고 때로 同志간에는 멸시와 嘲笑를 당하야 말라 꾸드러진 떡조각을 구으며 기도하는 일도 그 얼마동안은 계속하엿을 것이다. 敎育的 聖者 우리 페스타로치의 그 悲哀와 실망속에도 오이려 살아돌아 나오는 참 어머니의 마음... 그 마음이야말로 세상의 그 무엇한데도 부서지고 더럽히지 아니 할 悲哀에서 慰勞를, 실망에서 新希望를, 不安恐慌 중에서도 和氣를 길러 주시고 북돋아주시는 知慧잇는 참 어머니의 마음이다. 萬目肅條하야 실망과 빈곤에 잠겻고 백일이 점으는 저녁이 붉은 노을을 바라보는 동안에 脚下에는 발서 캄캄한 帳幕이 掩襲해 올 때 그 속에 肅然하야 飢寒의 疲困에 고개숙은 페스탈로치의 가슴에 쓰라린 波濤가 치는 것을 참고 나아간 그것은 後生 後生 來後生인 人子로도 다 보답지 못할  참 어머니의 마음이다. 실망 중에 비애 중에 또 평안히 눈을 감지 못할 탄식 속에서 인류의 敎育的 聖者 페스탈로치는 터질 듯한 그 쓰라린 마음으로 그 몇번이나 울엇을가?
親友여! 同胞여! 사람들이어... 하고 십자가상에서 자기를 죽이는 衆愚의 인간을 위하야 축복하고 「다 일우엇다」하시고 나는 이제부터 영원의 낙원에서 편히 쉬리라 하신 그리스도와 같이 페스탈로치도... 凍死의 쓴 잔을 받으며 찬 자리에서 고요히 최후를 마추엇을 것이다. 春風和氣에 만물이 成生化育하야 제각기 살 곳을 쫓아서 그 生을 享樂하는 것을 볼 때 크고 넓고 깊고 또 골고로운 대자연의 母性愛를 알 것이다. 또 하나는 생각없는 말 발에 밟히고 채와 떠러지는 路邊 山路에 적은 풀꽃 하나를 집어 들고 한동안 思索에 잠겻든 까리발디장군을 생각한다. 數千數萬의 敵陣을 향할 때는 사람의 목을 썩은 풀 베이듯 하는 將軍으로도 공연히 애처럽게 밟혀 채와 떠러지는 풀꽃에 새삼스러히 무슨 同情을 한 것이 아니다. 거기도 그 장군의 마음 속에도 대자연의 母性愛와 같은 크고 깊은 심정을 엿볼 수 잇는 것이다.
아버지 페스탈로치는 남달리 눈에 비치고 귀에 들리며 저 자신을 괴롭게 하고 기쁘게도 하는 宇宙萬有 人間世事의 깊은 곳에 사랑과 義이신 神의 聖靈 곳 진리의 內在活躍을 본 것이다. 무엇보다도 우리 人類의 아버지요 참 어머니의 마음을 가진 敎育的 聖者 페스탈로치를 괴롭게 햇고 기쁘게 햇고 醉하게 햇고 어리석게 햇고 憧憬에 미치게 한 것은 人子들의 마음깊은 곳에 潛在한 神의 형태 곳 생명의 활약을 본 그것이엇다. 저는 神의 聖靈과 같이 자고 일어 일하엿으며 그와 같이 살아 그를 服從 敬慕함이 없이는 하로라도 살지 못하엿을 사람이엇다. 그리스도와 같이...
朝鮮의 열세길에 널려 잇는 많지 못한 나의 친구들이여! 친구들이 정말로 朝鮮을 사랑하며 朝鮮을 위하야 일하려거든 大自然의 母性愛를 얼마간이라도 노나 가지자! 衆愚에게 죽엄의 쓴 잔을 달게 받은 저들의 마음을 품자! 그러치 못할진대 모든 虛名의 處世術을 버리고 차라리 내 자신에 충실하야 自我 個性이라는 생명완성을 위하자.
覺悟 決心 努力 忍耐로...   ＜119＞
＜118-119＞


잡지명	동광 제31호
발행일	1932년 03월 05일
기사제목	讀書室
기사형태	문예평론

讀書室
文藝讀本 上卷(修正版)
李允宰編

文藝讀本 上卷 初版이 낫을 때에 評者는 그 特徵으로 1, 한글 綴字法 一覽表가 잇는 것 2, 全文을 한글 일람표에 의하야 쓴 것. 3, 欄上에 作者의 號, 生年月日 주소 著書 등을 일일히 써서 많은 참고가 되는 것 등을 지적하고 그 取材, 배열에 잇어서 編者가 「이 책은 中等程度 이상 모든 學校에서 朝鮮語科의 補習과 작문의 文範으로 쓰기 위하야 편집한 것」이라고 한 編者의 목적에 적합하다는 것을 말하엿다.
文藝讀本 초판시에 한 평은 수정재판에 잇어서도 같이 말할 수 잇다. 그러고 이 책은 中等學生에게 뿐 아니라 다소라도 조선말과 글을 공부할려고 하는 사람에게는 한번 보기를 권하고 싶다는 말도 초판때에서와 다름이 없다.
왜 그런고 하면 그 내용이 童話童謠로부터 詩, 論, 小說, 戱曲에 이르기까지 文藝 各方部門에 亙하야 빼놓지 않고 뫃아 놓앗다는 의미에서가 아니라 그 내용이 우수한 것이 비교적 많다는 意味에서다.
春園의 牛德頌, 巴人의 북청물장사 등등 이미 정평이 잇는 재료를 취할려고 한 編者의 用意는 재판에서 더욱 현저하다.
재판의 대부분은 초판에 잇는 것이지마는 제목의 增削이 적지 않으며 전체로 보아서 철자 기타를 수정한 것이 직지 않다. 특히 附錄인 한글 철자법 일람표는 大修正을 加하야 일층 더 알기 쉽게 하엿다.
우리가 文藝讀本에서 볼 것은 한글로 썻다는 것과 그 중에 「클라씩」이라고 할 만한 좋은 글이 멫 편 잇는 것이다. 그 내용은 전부가 自然主義時代에 속하는 감을 주는 것은 초판에서나 다름이 없다. 옛날 글만을 뫃아 놓앗다는 감을 금할 수 없다. (정가 60전 震光堂 발행) (리종수)

平和와 自由
金東煥編

이 책의 제목만 보고는 平和와 自由에 대한 論文集같이 생각되나 사실은 그러치 않다. 주로 三千里誌에 揭載되엇든 무려 3,40여명의 論文, 紀行, 感想文 등 50여편을 뫃아 놓은 것이다. 「지금 亞細亞의 하늘에는 戰雲이 가득하야 平和와 自由를 부르짓는 소리가 全世界를 뒤흔들고 잇습니다. 이때에 우리의 참다운 소리를 發함이 어찌 뜻 없는 일이라 하오리까」(發刊辭) 그런고로 「平和와 自由」라고 한 것이다.
어떤 친구가 이 책을 평하야 하는 말이  金東煥式이라고. 이제 그 내용을 볼 것 같으면 「朝鮮의 將來」 「 李東輝의 靑年時代」 「復活하는 愛蘭」 「赤色露西亞」 「在米同胞의 現狀」 「興土團과 布哇同志會」 등등으로부터 「나의 再婚觀」 「나의 戀愛와 結婚觀」 「新女性과 産兒制限」 「在獄中妻의 守節論」 등 軟記事에 이르기까지 한번 보고 싶은 마음이 으쓱안하는 제목이 없다. 「金性洙財閥解剖」 「露西亞의 新男女關係」 등등 50여 제목이 다 한번 읽어보고 싶은 호기심을 끄는 것 뿐이다. 그 제목에다가  徐載弼,  安昌浩,  李承晩 등등 해외에 잇는 名士로부터 海內 名士 志士 文士 3,40名士의 이름난 사람들을 적당히 결합시켯으니, 라고 하는 것보다 그 人物에 그 제목을 부치어 찬란한 제목을 羅列하엿으니 그 내용은 여하간 한번 들처보고 싶은 생각이 안날 수 없다. 이것이 소위  金東煥式이다. 그러나 이것은 결코 내용이 빈약하다는 것을 의미하는 것이 아니다. 그 사람의 그 말 一聽할 가치가 잇는 것이 많다. 다만 그 중에는 직접 본인이 집필하지 않은 것이 잇는 것이 유감이다. 그러나 이것은 三千里誌에 揭載하엿든 좋은 論文을 뫃은 것이요. 또한 어떤 잡지에나 본인의 談을 듣고 一記者가 써서 내는 것이 없지 않은 이상 할 수 없는 일이다. 「平和와 自由」는 그 친구의 말과 같이 여하간 한번 보고 싶게 하는 좋은 의미에서  金東煥式 論文集임에 틀림없다. (정가 1원. 三千里社 行振替京城, 4282番) ( 李鍾洙) ＜120＞


잡지명	동광 제31호
발행일	1932년 03월 05일
기사제목	文人百態
기사형태	만화

文人百態

柳完熙

그 어떤 때의 文人會議의 스냎

趙明熙

李相和