잡지명	별건곤 제35호
발행일	1930년 12월 01일
기사제목	저물어 가는 1930년
기사형태	논설

저물어 가는 1930년
1930년이 넌즛이 저물어 간다.
돌으켜보건대 1930년의 1년은 多端한 1년이엇섯다.
론돈 軍縮會議-그것이 비록 帝國主義 列强의 일시적 外文策에 불과한 것이라 할지나 그러타 하더래도 역사의 一頁을 차지할 만한 것은 사실이다.
萬年景氣의 米國에도 恐慌의 旋風이 휩쓸녀 이러나 그것이 전 세계에 파급되야 歐洲와 東洋 諸國은 살인적 불경기에 喘息하고 잇다.
그리하는 일방 소비에트 露西亞에서는 五個年計劃이 착착 진행되야 「問題」의 해결을 향하고 驀進한다.
印度의 反英運動은 大英帝國의 운명을 결정하려 하고 中國大陸에서는 다시 한번 蔣介石의 독무대가 출현되엿다.
다시 눈을 돌녀 朝鮮의 정세를 回顯하건대 金解禁을 필두로 한 日本 濱口內閣의 緊縮政策으로 인한 經濟恐慌의 표면화와 그에 기름을 치는 産米增收에서 온 米價 暴落 70餘件을 보이는 學生事件, 端川의 民衆一揆와 平壤의 고무爭議 기타 무수한 小作爭議 그리고 南北滿洲에 잇서서 移住同胞에 대한 原住族의 무도한 壓迫 내지 虐殺-그 보담 압서서는 間道襲擊事件... ...
이 等의  사건과 문제를 품에 품엇든 1930년은 하등의 결정적 해결을 남기지 아니하고 호을로 져물어간다.
아지못게라 1930년이 밝는 1931년에 잇서서 그 문제는 엇더한 전개와 진전이 잇스려는지?
<1>