잡지명	별건곤 제35호
발행일	1930년 12월 01일
기사제목	올해 一年 朝鮮은 엇더케 動햇나?, 1930年 諸運動의 總決算, 1930年中의 文壇
필자	異河潤
기사형태	문예평론

올해 一年 朝鮮은 엇더케 動햇나?, 1930年 諸運動의 總決算, 1930年中의 文壇
						異河潤
朝鮮 文壇가티 『레벨』이 업시 混亂低調의 상태를 오래 지속하는 例도 달니 구하기 힘들 것이다. 一般 社會가 거의 문단이라는 것을 진지하게 보지 안는 것도 사실이지만 또 한편으로는 보지 못하는 정도에 그들이 처해 잇다고 함이 당연하다고도 할 수 잇다. 더구나 출판업에 종사하는 有志가 예상할 수 업슬만치 이것에 무지하니 이상 더 무엇을 無理로 독자에게 요구할 <21>것이냐.
『레벨』이 업는 만큼 그 진전과 향상이 말할 수 업시 더듸고 緊張味가 업서서 우리 문단은 노력을 무시하는 저급하고 無秩序한 一圈을 형성하고 잇슴에 불과한 것이다.
이제 지나간 일년 동안에 文壇을 總括하야 量으로 얼마나한 수확이 잇섯스며 質로는 엇더한 소득이 잇섯는가 그리고 대체의 동태는 엇더한 것이엿스며 특기할 만한 무슨 운동이나 업섯는가 文壇 圈外에 잇는 나더러 暫間 생각해 보라고 한다. 필자의 본의는 좀더 구체적으로 各其 부문에 따라 충분히 토의해 보자는 데 잇지만은 註文은 다만 1930년의 文壇을 개괄적으로 간단히 論해 달나는 것이다.
이런 성질의 글은 원래 필자의 즐기는 배 안이라 일차 붓을 들게 된 이상 되나 안되나 하여간 써 보는 수밧게 업스며 거긔 대한 불만은 쉬히 다른 기회를 엿보아 풀 수 잇을 것을 기약하고 본론으로 어서 드러가랴 한다.
文壇은 10月來로 寂寥한 감이 업지안으나 좌우간 외양으로 보아 지난 1년 동안 매우 성황을 이루엇다고 할 수 잇스니 昨秋以來로 지면을 확장한 3新聞 學藝欄이 마지못해서라도 量的으로 풍부한 맛을 도아왓스며 새로히 발간된 數種의 雜誌가 압서부터 나는 다른 잡지와 보조를 가티하야 文士 인명 나열에 또한 급급해 온 덕택으로 그 질에 잇서서 비록 云謂할 一分의 가치가 업다 할지라도 그것이 그리 조치 안흔 현상은 안인 것이다. 그리하야 잇다금 신문과 잡지 지면에 활기를 띄여준 數個의 論戰은 거의 論客이나 識者로서는 더러 醜態에 빠젓다고 할 수 잇는 비난도 듯겟스나 文壇에 던저논 그 파문이 결코 적지 안흐니 그로써 보건대 前途 잇는 비평가가 나온 것이 한 소득이라 할 수 잇스며 비평에 대하야 작자의 辯解나 反抗이 반듯이 잇섯든 것이 조흐나 글으나 간에 한 유행을 이루운 것도 사실이라 하겟다. 그러나 月評이 고르지 못한 것이 遺憾이라 안이할 수 업스니 물론 거긔에는 여러 가지 不得已한 사정이 잇슴을 인정하면서도 評筆을 드는 이에게나 또는 신문 잡지 당국자에게 나는 그 責을 돌니고 십다. 그 심한 예를 들면 1년 동안에 詩를 평하는 者 한 사람도 업섯든 것이다.
이이러케 評壇이 沈滯하는 것은 한가지 評家될 만한 사람에게 그 責을 돌닐 것만이 안임은 물론 먼저 비평할 만한 거리가 업는 것이 重大 원인이라고도 할 수는 잇스리라고 밋는다.
단행본으로는 新生社의 金東鳴 詩集 『나의 거문고』를 위시하야 三千里社의 朴英熙著 『小說評論集』 李光洙著 『革命家의 안해』 그리고 世界書院에 주요한 詩集 『봉사꼿』 匯東書館의 春園著 『端宗哀史』 등이 아마 내 기억에 남아 잇는 한에서는 무게 잇는 部數에 너흘 수 잇는 출판물일 것이나 여긔 대하야 사회는 다만 朴英熙氏의 『小說評論集』의 출판기념회가 잇슨 이외에 그들에 대한 아모런 응답이 업섯다. 잡지 편집인이 아모 글이나 주어 싯듯이 영리나 될가 하고 출판업자가 아모게나 박어 내노흔 그러한 책자들과 다름업시 이런 류의 출판도 세상은 그냥 모르는 체 지나처 바리려 하는가 文化 貢獻에<22> 하나도 쓸 곳 업는 유행 서적만 悲慘히 널녀 잇는 중에 이 數卷은 실로 우리 문단 1년의 귀여운 수확이엿다.
이러케 출판계는 말할 수 업는 상태에 反하야 그 사명이 무엇인지도 모르는 잡지는 실로 지난 1년 동안에만 해도 예상 이외로 만히 발행되엿스니 자연 문단은 이 잡지의 盛衰에 전연 지배되여 온 것이엿다. 그 생명이 대개는 그리 길지 못해서 혹은 반년 혹은 1년 심하면 2개월을 못넘기고 업서진다. 그것은 編輯 이전에 일정한 本位를 세우지 안코 編輯 方針을 매양 세워나가지 안키 때문에 한아는 잡지의 가치에 관계도 되려니와 스사로 영업에도 그 영향이 미처서 막연하게 나오거나 혹은 부질업시 文壇 진출을 꾀하고 나오는 잡지는 결국 계속할 수 업시 되는 것이다. 대개의 잡지사에서는 일정한 원고료를 제법 지불하는 원고가 안이리라하야 아모거나 써 주기를 청하는 모양이니 비록 상당한 보수는 업다 할지언정 그러케 편집 방침이 拙劣해가지고서야 무슨 의미로 잡지를 발간하는 것인가 도모지 알어 채릴 수가 업다. 그나마 업는 것보다는 나허서 혹 조흔 작품이 간간 실니는 수가 잇스나 문단의 성쇠는 실로 잡지에 좌우됨이 만타하겟다.
금년에 이르러 새로 창간된 잡지에 大潮 詩文學 女性時代 鐵筆 등이 잇스며 詩文學 등은 그 題號가 말하는 바 文藝 同人 雜誌이지만 남어지 세 잡지가 모다 문예를 위하야 만흔 페이지를 제공하여 왓스며 그 밧게 한두 호를 내고 만 음악과 시 新趣味 등도 또한 문예적 색채가 만헛든 것만 사실이다. 전부터 잇는 朝鮮之光 大衆公論 (朝鮮講壇 改題) 別乾坤 新生 新小說 新興 우라키 三千里 女性(女性之友 改題) 朝鮮詩壇 衆聲 등이 모다 한가지 文藝欄의 충실을 다토아 꾀한 것으로 그것이 대개 新春期엿고 마침 각 신문지의 신춘 문예를 발표하든 때라 외관으론 자못 文壇全盛時代를 이루엇든 것이다. 그럼에도 불구하고 별반 다른 신인은 얼마 더 엇지 못하엿스며  거기에 이러타 할 만한 운동도 수확도 업섯다는 것은 매우 섭섭한 일이다.
어느 잡지를 물론하고 소설을 만히 싯고자 하는 것은 독자들 취미에 맛치기 위한 편집자의 책략도 되거니와 特殊 잡지를 제외하고서는 이것을 반듯이 중요시하지 안흘 수 업다고 생각한다. 春園, 東仁, 想涉이 여전히 꾸준한 노력을 하는 것은 아직도 미덤즉한 일이며 兪鎭牛, 李孝石, 李泰俊, 李箕永, 崔曙海, 安夕影, 蔡萬植, 金永八, 方仁根, 宋影 등 諸氏가 거의 매월 그 작품을<23> 내놈으로서 각기 자기의 地盤을 닥고 잇슴은 특히 단편소설의 장래를 위하야 축복할 만한 일이다. 이상 作家中 幾部分은 새로운 시대에 적합한 題材를 날카로운 필법으로 표현하되 그 태도의 신중함을 엿볼 수 잇슴이 무엇보다도 깃버할 일일가 한다. 그러면 수에 잇서서 상당히 만타고 할 수 잇는 소설 (대개는 短篇)이 우리에게 엇더한 성적을 보혀주는가 다만 舊家들의 세련된 문장만을 취하는 것도 안이오 그럿타고 소설의 형식조차 가초지 못한 것을 무에라고 云謂하기도 거북한 일인즉 실로 우리가 요구하는 바 형식과 내용이 다가티 소설로서 손색이 업시 구성된 작품이 얼마나 잇섯는가 하는 것을 우리가 표준점으로 둘밧게 업다. 우리의 문학이 우리의 우리다운 특징을 가지고 세계 문학의 『레벨』을 따라가야만 하는 것이오. 거긔 상응한 노력이 작가들의게 절대로 잇서야만 될 것이매 이제 우리가 다소의 발전을 햇다고 조곰도 낙관에 멈출 일이 안일가 한다.
詩歌가 안이 실니는 잡지도 업슬 뿐일가 그 量에 잇서서 실로 헤아릴 수 업슬 만하나 質로써 보건대 여간 낙담을 식히는 것이 안이다. 문학에 뜻을 둔 청년이나 소년이 의례히 시를 처음에 기적어려 보는 것이지만 그것은 한 습작으로 돌니고 말일이지 결코 발표에까지 이를 것은 못되리라고 생각한다. 그럼에도 불구하고 자중해야 할 시인의 태도는 조곰도 볼 수 업시 賣名에 아모 겨를도 업는 輩가 만흠에 실로 痛嘆하지 안코는 볼 수 업는 일이다. 금년도 다름업시 작품을 비교적 만히 발표한 시인으로 주요한, 金麗水, 海剛, 巴人 등 諸氏를 위시하야 오래 침묵을 직히는 殷相, 月灘이 한둘의 작을 내노흔 것은 반가운 일이라고 생각한다. 그리고 鄭寅普, 鄭芝鎔, 卞榮魯, 朴龍喆, 金允植, 筆者 등 6인이 同人이 되어 『詩文學』을 隔月刊으로 발간한 것(目下 3호 편집 중) 은 문예 동인지가 거의 업든 금년에 한 특이한 존재에 틀님업섯스리라고 생각한다. 『詩文學』에서 새로히 어든 朴龍喆, 金允植, 金炫 등 3인은 우리 詩壇에 드물게 보는 충실한 『뮤-즈』의 사도라고 나는 밋는다. 그 밧게 내 머리에 남어잇는 許保, 金華山, 金尙鉉, 姜信哲, 로아, 許然 등 유망한 시인이 잇스며 각 신문지 신춘 문예에 당선한 후 발표가 거의 업는 5,6인에게 아직도 촉망을 바리지 안코 잇슴이 타당하리라고 생각한다. 한가지 유감으로 녁이는 것은 金岸曙가 거의 漢詩 飜譯에 몰두해 버리고 만 것과 黃錫禹 主宰의 『朝鮮詩壇』이 활기를 일헛다는 것이나<24> 총체적으로 詩壇도 압길이 업다고는 할 수 업스니 우리는 역시 노력만이 필요하다는 것이다.
소설에도 장편은 신문이 안이고는 게재하지 못하는 필연적 현상인 잇는 듯십허서 春園, 東仁, 想涉, 八奉, 獨鵑 등이 3新聞에 제 각기 활약을 햇스며 洪一吾가 처음 中外에 『不如意』를 쓴 것과 시를 쓰든 沈薰이 조선에 장편을 붓한 것이 다 거기 添合할 만한 재료가 충분하다고 생각한다. 다만 번역 소설에 대하야 넘우나 輕한 태도를 취하는 것은 現下 우리의 정세를 돌보아 도저히 용인하지 못할 일로 생각한다. 문예적 태도로 보아 拙譯이나마 필자가 中外紙에 게재한 『자살클럽』 밧게는 중국 고대 소설을 제외하고는 별반 특기할 것이 업스리라고 밋는다. 번역은 특별히 서양 소설 번역은 모다 餘家之策으로 評筆을 돌닌 작가도 잇지만은 현대인으로서 그리고 아모 것도 가지지 안흔 우리로서 엇지 一言으로 이것을 처리해 바리는 망동에 나가랴 단편으로는 李孝石(新興), 주요섭(大潮), 崔浩(大衆公論), 金馧
梁白華, 丁東 筆者 등이 각기 전공하는 나라의 작품을 번역하기에 노력하엿스니 비록 그 반응이 적다고 할지언정 이것은 실로 우리 사업의 한 보탬이 되고야 마는 기초라 할 것이다. 역시 금년도 戱曲이 별로 업는데 張起悌君의 『씽그』作 『바다로 가는 騎者』의 번역은 또한 여기다 꼽아 놋치 안흘 수 업는 것이라 하겟다. 詩의 번역은 그 數에 잇서서 필자가 아마 첫손에 꼽힐 것이며 樹州, 요한, 芝鎔, 永郞(金允植), 龍兒(朴龍喆), 徐恒錫, 金尙鎔 등 諸氏가 각기 전문하는 泰西 각 詩를 移植하여 노얏고 漢詩는 爲堂 鄭寅普를 爲始하야 岸曙
春崗이 또한 옴기기에 힘써왓스니 외국 문학을 배흐는 재료가 늘어가는 것을 깃버하지 안흘 수 업는 터이다.
學究 방면으로 梁白華, 金晋燮, 鄭寅燮, 曺希醇, 咸大勳, 金馧, 金岸曙, 安自山, 朴英熙 그리고 筆者 등이 신문 잡지를 무대로 삼아 활약한 것을 끝흐로 빼노흘 수 업는 사실일가 생각한다. 문예에 관한 集合이 하나 업섯고 태도가 진지한 단체가 하나도 외부에 낫하나지는 못하엿스나마 雜然한 가운데 문단은 결코 아조 무위로 1년을 넘기지 안흔 듯십다. 질서 업는 틈을 타서 철업시 날띄는 청소년의 前途를 위하야 간절히 그 自重과 노력을 勸하고 십흔 동시에 임이 한 일이 만코 또 우리의 기대가 만흔 학자나 작가나 시인 특히 無涯 梁柱東, 馮虛 玄鎭健, 石松 金炯元 등의 諸氏의 침묵은 우리를 몹시 안타가웁게 할 따름이다. 新年이 되면 다시금 활기를 띄이지 안흘 수 업게 문단은 될 것이나 우리는 과연 일견 활기를 띄인 듯 하면서도 내용적으로 아모러한 整頓된 질서를 찻기 힘든 다시 말하면 오직 기분만으로 대세에 딸녀 단일 것이냐 하는 것이 今年을 보내면서 절실히 각오할 일이오. 그리고 새로운 계획을 결심할 중대사라고 생각하며 오로지 세계 문단의 『레벨』을 목표로 하야 그 突破에 노력할 것이라 함을 역설하고 주문바든 본의에 억으러지고 말엇으나마 이 붓을 멈춘다. <25>
<21-25>