잡지명	별건곤 제35호
발행일	1930년 12월 01일
기사제목	蔣介石의 今後進路
필자	朱耀翰
기사형태	논설

蔣介石의 今後進路
						朱耀翰
蔣中正이 洗禮를 바닷다...
支離하든 內亂戱가 겨우 끗나고 觀客이 후유하고 숨을 돌니는 차에 이러한 一片의 電報는 신문 독자를 一驚케 하는 특종 소식이 되엿다.
생각하면 中國 4억만을 대표하는 國民政府 主席이란 지위에 잇는 者가 一朝에 기독교 신자가 되엿다는 것은 4천년 儒敎의 視察團이니만치 또는 日前까지도 反宗敎運動 洋奴排斥運動이 치열하든 國民黨이든만치 조곰 보태여서 驚天動地의 일이다.
妻家一門의 전도로 인함인가. 그럴뜻도 하다. 米國 資本 흡수의 정책인가. 그도 그럴뜻하다.-돈과 여자-세상 만사를 다 그쯤 해석해 두면 탈이 업느니라.
馮玉祥將軍이 기독교에서 赤色敎로 이동한 것과 정반대로 蔣介石君은 赤家에서 基督으로 이동을 햇다.
日本 無産黨 巨頭들이 擧皆 耶蘇敎의 출신인 것 가티 중국 國民黨에도 기독교 계통이 매우 만타. 先師 孫文이 宣敎師 세운 學校에서 졸업한 것을 위시하야 國民黨의 閏閥을 독차지한 宋家一門이 전부 기독교 신자다.
기독교 신자로 赤化한 實例로는 蔣夫人의 형이오 孫先生의 未亡人인 宋慶齡을 爲始하야 陳友仁, 徐謙 등의 錚錚之士가 잇다. 徐謙 一名 「죠지-쉬」君은 基督敎救國運動의 한때는 先鋒將이엿든 것이다.
현재는 宋子文, 王正廷이 「크리스챤」의 大官이오 張之江將軍의 본업이 牧師인 것은 누구나 다 아는 것이다. 外交部, 內務部, 工商部의 청년 관원들 중에도 밥상 바드면 고개 숙이고 祈禱 올리는 男女가 多數한 것은 내가 실지로 본 사실이다.
再昨年 南京 갓슬 때 馮玉祥將軍의 行營을 차자가니까 *書戈君이<50> 왼손에 성경책을 들고 나온 것을 본 일도 잇다.
이러케 생각하고 보니까 國民政府 내에 「크리스챤」 閥이 잇는 것이 尋常茶飯之事와 가트나 東洋大國의 主權者의 지위가 기독신자의 차지가 되엿다는 것은 宣敎師 婦人들의 자랑거리 이상으로 의의가 업는 것도 안일 뜻하다. 적어도 중국의 사상 國民黨의 공기가 蔣中正으로 하야금 세례를 바다도 조토록 緩和가 된 것은 注意를 빠치지 못할 一大事實이 안일른지.
딴 이 애기가 길어젓다. 蔣介石의 진로-內亂을 평정하고 建設期를 맛는 南京政府의 진로-그것이 무엇일까. 우리는 재래의 記錄萬能의 傍觀的 태도에 列外를 두어 이번만은 한번 蔣中正을 대신하야 百年之計의 氣熖을 吐해 볼른지.
첫재로 만일 蔣介石이 현명하다고 하면 이 기회에 주석의 지위를 타인에게 讓하고 下野退耕하거나 그러치 안으면 一軍官의 지위에 머믈러서 軍權을 政權下에 返上시키는 첫거름을 개시할 것이다. 名目뿐이든 「政權高於一切」를 名實이 相符하게 하기 위하야 「軍權高於一切」를 取消하고 蔣 자신을 위하야 閻, 馮, 張, 李 其他  대소 將領들은 連袂下野하야 가장 철저하자면 모두가 太平洋 한가운데서 자살을 해버리거나 그럴 용기가 업스면 伯林 巴里 倫敦으로 修學旅行을 떠낫다가 南京軍事 參議院에 와서 바둑 장긔로 老年을 맞추도록 각오할 것이다. 그리고 각 지방 군대는 系統과 派閥을 다 뒤석거서 一軍一團式 駐在地를 제비뽑은 후 철저한 編遣을 行하야 진정한 국방 상비군을 조직하고 남저지 군대는 銃을 던지고 광이를 들려 未墾地開拓軍으로 출동을 시킬 일이다.
둘재로는 국민당의 大改組를 斷行하야 幹部 及 黨員의 大淸潔을 行하는 동시에 黨大會의 감독 하에서 인민이 정권을 행사하는 일종의 쏘베트 식 議決機關을 조직케 하야 縣으로부터 省, 省으로부터 전국에 진정한 민주주의적 정치 기관을 鞏固케 할 것이다. 이것은 정치적 諸 勢力을 包括하기 위하야 國民黨의 門戶를 한정업시 개방하는 것보다 저 훨신 나은 방법이요. 國民黨은 철저한 精銳分子로서 조직하야 사상적 指導團이 되게 하고 실제 정치는 국민에게 개방함이 目下의 가장 得策이다. 國民黨은 더욱 對外權益回收에 倍加努力을 해야할 것이다. 그를 위하야는 국민의 愛國心은 물론 敵慨心까지라도 이용을 해야할 것이다. 國權을 回收하야 실제적 독립권과 이익을 獲得하는 것이 이로울 뿐 안이라 민족적 사상을 통일하고 그 注意心을 집중하야 공동 관념이 발달을 촉진하는데도 이것이 不可缺의 것인 것이다. 대내 정책에 잇서서는 國家資本의 築成을 위하야 만흔 國營事業 즉 農礦 交通 基礎工業 등을 국가사업으로 이르킬 것이며 선진국이 지나온 쓰라린 경험을 될 수 잇는대로 避하야 건전한 경제 조직의 건설을 圖할 것이요. 딸하서 교육의 급속한 推廣 言論 及 社會 敎化 機關의 발전 등을 조장하며 特이 孫文의 民生主義의 실현에 注重할 것이다.
이를 요약하건대 文人政治의 확립과 정치적 방법에 의한 정권의 授受의 길을 열 것과 對外硬의 外交方針에 의하야 民族的<51> 지위의 향상과 단결력의 鞏固를 圖謀할 것과 産業 敎育 敎化의 발달과 평균 분포를 圖할 것이니 이곳 다시 말하면 孫文의 民權 民族 民生의 三民主義를 완성하는 것이다. 이것이 國民政府가 이미 약속한 행정이요 당연히 가야 할 길이어니와 물론 幾多의 困難과 障碍가 잇슬 것이다. 건설의 가장 큰 장애물이든 군벌의 割據가 대부분 감퇴된 今日 그들의 나갈 길은 比較平坦하다고 보겟다. 과연 그들은 이 千載一遇의 好機를 充分且正當히 이용할른지. 만일 제4차 全國代表大會에서 文人政治의 기초가 서지 못한다고 하면 이는 蔣中正이 野心이 잇거나 不然이면 文人政客 자체가 派爭과 猜忌에 餘念이 업서 아직 제 자격을 못찻는 것일 것이다. 蔣中正이 그 席上에서 主席을 辭任한다고 하면 과연 누가 主席가음이 될까. 改組派의 汪兆銘을 마저올른지. 史派論客의 大將인 現 立法院長 胡漢民이 될른지 元老 중의 한 사람 가령 司法院長 王寵惠나 張靜江이나 吳稚暉 蔡元培 등이 될른지. (吳 蔡 등은 不做官主義니까 문제 박기지만도) 아모리 차저도 國民黨 全局을 統一하기에는 斤量이 덜나가는 듯도 하다. 譚延闓가 살앗드라면 제2世 主席가음으로 가장 無難햇슬 것을. 그러면 결국 모두 蔣中正에게로 印授가 도라갈른가. 안이 도대체 蔣主席이 그 자리를 내놀냐고 사표를 쓰랴는가-이런 문제는 물론 「데비스컵」 庭球戰以上으로 흥미도 잇고 또 실제 정국에 미치는 影響도 큰 구경거리가 안이라 할 수 업다. <52>
<50-52>