잡지명	별건곤 제35호
발행일	1930년 12월 01일
기사제목	勞農露西亞의 「떰핑」
필자	李晶燮
기사형태	논설

勞農露西亞의 「떰핑」
						李晶燮
一

「맑쓰」는 共産黨宣言의 冒頭에 Ein Gespenst geht um in Europa-das Gespenst des Kommunismus.라고 하엿다. 그러나 1848年頃의 소위 共産主義라는 幽靈은 겨우 歐羅巴一帶地의 資本及權力階級의 恐怖의 對象物이 되엿지만 그때로부터 약 70년을 지낸 1917년에 이 幽靈이 北歐에 가서 實在化, 具體化하야 勞農露西亞가 실현되여서부터의 共産主義는 전 세계의 資本及權力階級의 공통 敵으로 化하여 바렷다. 資本主義 國家에 대하여는 共産主義라는 사상의 선전도 확실히 한 威脅이 되는 것이다. 그러나 선전이라는 것이 직접으로 혹은 간접으로 분명히 혹은 隱然히 勸誘와 號訴 등의 공상적 성질-이러한 의미에서 『맑쓰』가 共産黨宣言의 최후 구절에 『萬國의 無産者여 團結하라』한 것에는 공상적 요소가 包含되여 잇는 것-을 具有하니만큼 선전은 그닥지 두려운 것이 안이라고 할런지 모를 것이나 近來의 勞農露西亞가 선포함과 가튼 一種의 經濟戰爭에 니르러서는 그것이 資本主義 社會의 경제 조직을 攪亂하야 주의의 선전과 相俟하야 社會革命을 야기할 念憂가 잇느니만큼 資本主義 國家는 勞農露西亞의 斯種의 國際市場攪亂政策을 보다 두려워하지 안흘 수 업는 동시에 그에 대한 감시를 엄중히 하려 함도 지극히 논리적이라 할 것이다. 今年 9월 勞農露西亞가 巨量의 소맥을 國際市場에 『떰핑』하야 세계적으로 一大 『쎈세-슌』을 니르킴과 가틈은 正히 資本主義 諸國家에 대한 一種의 經濟戰爭 宣布라 할 것이다. (떰핑 Dumping이라 함은 投賣라 하는 것이니 상품을 廉價로 國外에 放賣하야 販路의 擴張을 圖함을 말함이다.)

二

쌀밥 먹는 東洋이 米의 過生産으로 呻吟하고 잇는 이 때에 빵 먹는 歐米와 濠洲가 소맥의 過生産으로 處置에 窮하야 말하자면 東西가 함께 豐年飢饉의 雙奏曲을 울리고 잇다는 것은<54> 多少 珍奇하다는 感이 업지 안타. 이처럼 소맥 過生産의 歐米에 대하야 勞農露西亞는 9월중에 黑海를 중심으로 大陸과 英吉利의 諸海에 無慮 80隻의 汽船을 傭하야 巨量의 소맥을 수출하엿다 하니 이것이 엇지 歐羅巴의 소맥 시장을 교란하지 안코 말 것이냐 勞農露西亞의 『떰핑』으로 말미아마 『루-마니아』의 소맥 시장 가격이 50%나 暴落되엿다는 사실로만으로도 그 영향이 全歐羅巴的으로 그 얼마나 심대한 것인가을 窺知할 수 잇는 것이다. 여긔서 마티 개최 중인 國際聯盟會議에서는 勞農露西亞의 小麥 『떰핑』이 一大 問題化하야 瑞典과 芬蘭의 각 대표위원은 『떰핑』에 의한 경제적 악영향을 방지하며 제거하는 적당한 수단을 국제연맹이 취할 것이라고 提議하엿스며 『루-마니아』의 위원은 만일에 盧瑞亞의 『떰핑』이 그대로 계속될 것 가트면 南歐諸邦은 각기 제나라의 경제정책을 개혁하지 안흐면 안될 것인바 이러한 개혁은 무역을 害함이 업시는 달성하기 어렵다 함을 말하야 列國 委員의 주의를 환기시켯다. 赤色露國의 『떰핑』은 佛蘭西의 小麥 시장에도 다소간의 영향을 미친 것이지만 英國에 니르서서는 상당한 大打擊을 바덧다고 볼 수 잇는 것이다. 즉 『쏘비에트』 聯邦政府가 9월중에 倫敦에서 『떰핑』을 행한 결과 『리버-풀』 相場은 1910년 이래의 安價로 慘落하엿다고 한다. 이 실로 이러하기 때문에 倫敦『타임쓰』는 그 社說에서 露西亞의 정당한 무역의 발전에는 干涉할 것 업다고 하더래도 英吉利와 그의 自治領의 생산자와 시장이 『쏘비엣트』의 『떰핑』으로 말미아마 손해보며 파괴당한다고 해서는 大英帝國은 용서할 수 업는 일이라고 결론을 내렷다.

三

『쏘비엣트』정부는 大西洋 彼岸에서도 『떰핑』을 감행하야 그 때문에 米國의 소맥 相場은 激落을 보게 되엿스니 즉 『시카고』 시에서는 定期 9년 限은 드듸어 一『븟쉘』에 80『쎈트』 臺를 割하야 1914년 7월 以來의 最低價를 나타내이고 말엇다 한다. 소맥 相場의 폭락은 농민의 생활을 위협함임으로 米國 政府는 이를 방지하기 위하야 조사한 결과 全露織物 『씬듸케-트』가 9월 8일로부터 11일에 니르는 동안 『시카고』 곡물 시장에서 5백만 『븟쉘』을 『떰핑』한 것이 그 원인이라고 인정하고 農務卿 『하이드』씨는 大統領 『후-버-』씨와 상의한 끗헤 『시카고』의 通商局에 勞農側의 小麥 『스페큐레-슌』 상황을 무러보앗든바 通商局에서도 當惑하야 『쏘비엣트』정부가 米國 내에 통상 대표를 두고 엇더한 商取引이고 할 권리를 가질 것이냐 함에 대하야 國務省에 무러볼 것이라는 근본 문제까지 이르켯다고 한다. 이와가티 米國의 소맥 相場이 폭락한 원인이 勞農露西亞의 投賣에 잇다 함에 대하야 『쏘비엣트』정부의 통상 대표로서 『뉴-욕』에 駐在한 全露織物 『씬듸케-트』 副會長 『베리츠키-』씨는 말하되 과연 勞農 『씬듸케-트』가 本國 政府의 명령에 의하야 『시카고』 시장에서 소맥의 투매를 행한 것은 사실이나<55> 그러나 『시카고』 통상국이 一日에 5천만 내지 6천만 『븟쉘』의 巨量을 取引함에 비교하면 勞農側에서 『떰핑』한 것은 극소량에 불과한 것이어늘 그것으로 말미아마 小麥의 표준 가격이 대 영향을 입음이 되엿다는 것은 밋지 못할 일이라고 辨明하엿다.

四

米國에서 뿐만 아니라 전 세계의 소맥 시장이 『쏘비엣트』정부의 『떰핑』으로 말미아마 교란된다고 함에 대하야 勞農政府의 輸出局長 『라비노비취』는 말하되 『쁘로죠아』 國家에서도 각금 그 생산비 이하로 상품을 국외에 수출하는 일이 잇슴에도 불구하고 오직 勞農政府의 『떰핑』에 대해서만 이러니저러니 말하는 것은 필경 그대들의 反『쏘비엣트』적 정치적 비난에 불과한 것이어서 거긔에는 하등 확실한 이론의 根據도 업는 것이라고 하엿다. 이 비슷한 변명적 논평은 共産黨 機關新聞인 『프라우다』紙도 試하엿다. 그에 의하면 근래 (9월 중) 歐米 각 국은 勞農露西亞가 해외시장에서 소맥의 투매를 한다고 적대시하는 모양이나 이는 마티 大戰前에 英國 政府가 국민의 여론을 환기시키기 위하야 獨逸이 英國領 諸植民地에서 物資의 투매를 감행한다고 선전한 것을 상기케 하는 따위의 일이다. 帝政露西亞는 獨逸과 英國에서 農産物을 한부로 투매한 일이 잇지 안이한가. 그런데 그 때에는 아무도 帝政露西亞에 대한 경제적 及 정치적 봉쇄의 필요를 부르지즌 일이 업섯다. 또 1909년으로 보터 1913년에 亘하야 帝政露西亞는 해외 시장에 매년 1천 195만 7천 톤의 곡물을 安價로 공급하엿서도 아무 비난의 聲이 업섯다. 그런데 현재의 勞農政府의 대외무역은 戰前의 半分假量이어서 전 세계의 取引高의 2『퍼-센트』에 불과하니 그러면 뭇노라 엇더한 기적으로써 하면 2%가 능히 세계의 시장을 교란할 수 잇슬 것인가 論하엿다.

五

이상 약술한 바에 의하야 세계의 소맥 相場이 폭락한 원인은 勞農露西亞의 『떰핑』에 잇다하는 資本主義 國家의 비난에도 움즉일 수 업는 사실적 근거가 잇는 듯이 보이나 동시에 勞農側의 변명에도 수긍할 만한 이유 잇슴을 발견할 것이다. 여긔서 그러면 무엇이 勞農露西亞로 하여금 그와 가튼 대대적 『떰핑』을 하게 맨드럿는가? 爲先 『쏘비엣트』연방 자체의 小麥 공급 상황을 보건대 南露地方에는 공급이 풍부하되 北露地方은 실로 빵의 공급에도 곤란을 밧고 잇다 하니 이러함에도 불구하고 무슨 필요가 『쏘비엣트』정부로 하여금 그러한 『떰핑』정책을 취케 하엿는가? 이에 대하야는 대개 이하와 가튼 諸觀測을 내릴 수 잇는 것이다.

一. 五箇年計劃의 遂行에 필요한 資金의 補充

『스타린』은 本年 6월 29일의 제16회 『쏘비엣트』연방 共産黨大會에서 五箇年計劃의 진전에 관하야 거이 前古 미증유라 할 만한 굉장하고 화려한 數字的 『레뷰』-를 연출하엿다. 과연 1928년 10월 1일-五箇年計劃의 開始年度-로부터 오늘날에 이르는 동안의 五箇年計劃이 부분적으로 대성공한 것은 거이 틀림업는 사실인 듯하다. 그러나 원래부터 無雙하게 尨大한 계획이라 지금와서는 계획의 여러 방면으로부터 破隙이 생겨온다는 보도가 들리인다. 이 破隙을 꾸어매랴면 巨額의 자금이 요구됨으로써 一切의 商權을 把握한 정부는 국외에 수출할 수 잇는 상품이면 무엇이나 販賣하야 國庫를 윤택케 하기에 급급한 모양이다. 赤露通商局會議에서 국내시장은 제이차로 하고 국외 시장에서 제일차의 중요를 두어야 한다고 한 것도 결국 이 방면의 소식을 전함이 안인가 한다. 이 실로 이러한 이유로 北露의 주민은 빵의 慾求를 채우지 못하는 한이 잇더래도 南露의 풍부한 소맥은 해외에 수출하야 써 赤露로서는 乾坤一擲의 대사업인 五箇年計劃의 必需資金을 보충하는 방침을 취하여야 할 것이다.

二. 世界市場攪亂과 社會革命誘發

『쏘비엣트』정부가 소맥과 목재와 其外 산물을 『떰핑』한 이유가 五箇年計劃의 자금 보충에 잇다 함은 單히 경제적 방면으로 본 말이나 他面에는 정치적 동기도 업지 안타고 보기 어려울 것이다. 『트로이츠키-』가 失脚한 이후 세계 혁명이라는 理想이 다소 식어진 듯이 보이나 그러나 『스타린』도 세계 혁명에 대한 노력을 하지 안이하는 것은 안이다. 지금도 매년 거액의 선전비를 앗기지 안이함은 이 까닭이다. 그러나 冒頭에 말한 것과 가티 主義의 선전이라는 것은 언제나 空想的 要素를 가지고 잇는 것이다. 선전원이 『너이는 無産階級이다. 『맑쓰』의 사상은 이러한 것이다. 團結하야 사회 혁명을 니르키어 無産階級 주재의 지상천국을 건설하여라』고 아모리 부르지저야만 세상이 그대로 움즉이어 지너냐 하면 결코 그런 것이 안이라고 사실은 말을 한다. 공산주의와 가튼 사상이 엇더한 사회에 실현되기 위하야 그 사회 내부에 이마만큼한 무산계급이 잇다는 것은 一個의 恒久原因 或은 潛在原因에 불과한 것이오. 그것으로써 공산주의를 꾀한다는 것은 어느 정도쯤 공상적이라 할 것이다. 사회 혁명이 실현되랴면 이러한 潛在原因 외에 아주 절실하고 절박한 돌발적 機會原因이 발생하야 潛在原因에 불켜 주어 폭발시키지 안이하고는 그 실현이 어려운 것이다. 그러면 오늘날과 가티 불경기가 전 세계를 風靡하야 산업의 萎縮으로 失業의 苦海를 니루고 잇는 이때에 잇서서 무엇이 사회 혁명의 機會原因이 될 것이냐 함을 『쏘비엣트』정부에 뭇는다면 그것은 될 수 잇는 데까지 현재의 국제 시장을 교란함에 잇다고 대답할 줄 밋는다.
사실상으로 南歐羅巴 諸國은 農本國이오. 또 佛蘭西, 獨逸, 北米合衆國, 濠洲의 諸邦도 工業國인 동시에 그는 또한 農業國인바 농업 중에는 대개 어느 나라를 물론하고 소맥**이<57> 그 중요한 지위를 차지하고 잇다. 딸하서 歐米의 국제 시장에서는 곡물 시장이 중요한 시장의 하나이 되고 잇다. 그럼으로 勞農露西亞가 巨量의 소맥을 『떰핑』한다는 것은 一方으로는 歐米의 농촌의 豐年飢饉을 更一層 굿세게 하야 飢餓라는 혁명 발발의 가장 힘잇는 동기를 釀하는 동시에 他方으로는 소맥과 재목 등의 『떰핑』은 또한 국제 시장을 攪亂하야 資本主義 國家의경제조직이 紊亂하여지면 失業群은 현재 이상으로 激增할 것이니 이 赤社會革命이 발발할 한 동기를 맨드는 所以일 것이다.

간단히 말하지면 『쏘비엣트』 정부의 『떰핑』이라 함은 결국 『맑쓰』가 자본론에 말한바 資本主義社會의 자동적 붕궤의 과정을 인위적으로 촉진하는 한 방법으로 볼 수 잇는 것이다. 이와 가티하야 대중이 飢餓線上에서 방황하게 되면 그는 共産思想의 선전과 相俟하야 사회 혁명의 機會原因 될 것이다. 左手에는 巨量의 소맥 右手에는 『共産黨宣言』 한쪽으론 배를 골리고 한쪽으론 共産福音書 그리하야 세계의 혁명을 꾀하려는 것이다. 그럼으로 『쏘비엣트』 정부의 『떰핑』은 一石二鳥의 利가 잇는 것이니 五箇年計劃의 자금 보충을 計圖하는 그 행위가 곳 사회 혁명을 誘發하거나 적어도 社會主義 思想을 가장 철저히 선전함에 유력한 依持가 된다 함이다. 俗談으로 말하면 배 먹고 이(齒) 닥기라 함이다. 그러나 勞農政府 當局者는 소맥과 목재을 『떰핑』한 것이 五箇年計劃의 자금 보충이 목적이라 하는 것까지를 부인한다는 말은 필자의 듯지 못한 바이나 국제 시장을 교란하야 사회 혁명을 유발한다거나 또는 그 틈을 타서 『뽈쉐비즘』을 선전한다든가 하는 一切의 추측과 비난에 대해서는 어데까지나 변명과 반항을 試한다는 것을 追記하고 擱筆한다. <58>
<54-58>