잡지명	별건곤 제35호
발행일	1930년 12월 01일
기사제목	時相漫話
기사형태	논설

時相漫話
失業救濟의 內幕

朝鮮總督府의 실업 구제 계획의 大體案을 보건대 다음과 갓다. 卽 總經費 7천만 원으로
一. 道路改修費 2,500만원
一. 河川治水工事費 3천만원
一.港灣修築費 5백만원
一. 砂防工事費 1천만원
인바 이것을 3년간 계속 사업으로 明春부터 着手하리라 하는 것이다.

원래 失業群의 증가 즉 産業豫備軍의 격증은 資本家 社會의 자체 내의 矛盾의 尖說化를 의미하는 것이오. 따러서 그 근본적 해결은 「對立物의 反對物로의 轉化」에서만 보게 되는 것이다.
그럼으로 失業群이 실업을 하게 된 원인이 그대로 잇는 이상 土木事業 가튼 것을 이르키어 표면으로 구제한다 하는 것은 일시적 塗糊之策인지라 족히 더부러 밋고 바랄 바가 되지 못하는 것이다.
이와가티 일시적 塗糊之策인데 兼하야 그 수단에 잇서서 지극히 무성의한 점이 잇스니 즉 請負業輩의 跋扈와 그에 대한 당국의 방임주의가 그것이다.

在來의 例를 보건대 災害 或은 失業救濟事業者는 소위 「懶怠」의 風을 조장한다 하야 직접 구제는 하지 안이하고 토목사업을 이르키는 등 간접 구제책을 써왓든 것이다.
그런데 토목사업은 반듯이 請負業의 손을 것치어 가지고 실시를 보게 된다. 그리고 청부업자에도 大請負者가 잇서 그것을 그 다음 층의 中間 請負業者에게 넘기고 中間層의 청부업자는 다시 群小의 勞働者 請負業者에게 넘기게 된다.
이리하는 동안에 其實 구제를 바더야 할 勞働者의 賃金은 極低限度에까지 내려오고 上記 등의 各層의 請負業者들만 배를 두드리며 이득을 먹게 된다.
이것은 지방으로 내려가 구제 사업의 土木事實이 진행되여 잇는 곳에 가서 실지로 보면 속일 수 업시 나타나는 사실이다.
그러면 엇지하야 當局은 그것을 貪慾한 請負業者에게<60> 방임하야 바리고 마는가?
우에 들은 明年度부터의 실업 구제 사업비 7천만원도 2할 내지 3할은 인건비로 計入하엿다 하니 그만한 인건비를 들엿스면 청부업자의 손을 빌지 안이하더래도 사업을 넉넉히 진행식혀 갈 수가 잇슬 것이 안인가?
더구나 행정의 단위인 面에서는 그러한 막대한 인건비를 드리지 안이하고라도 족히 그러한 사업을 처리하여 나아갈 만한 업무상의 餘裕가 잇는 것이 안인가?
그러함에도 불구하고 구지에 청부업자들에게 그것을 방임하여 온 것은 확실히 큰 실책이 안이면 실업 구제의 원래 목적을 실업자 구제에 두지 안이하고 다른 어는 곳에 둔 것이라고 보지 안이치도 못할 것이 안인가?

所謂田作增殖計劃

매년 1억만원 價額의 增殖을 엇는 동시에 6천만원 價額의 외국산품 매입 방지의 好 결과를 엇게 되리라는 豫測 하에 總督府 殖産局에서는 그 多年宿望이라고 일캇는 朝鮮農家田作增殖計劃을 12箇年의 계속 사업으로 370만원의 豫算을 세워 明年度부터 실시하리라 한다.

물론 조선의 토질은 만일 개량을 가한다 하면 栗, 大麥, 大豆 등 田作物을 增收를 할 가능성이 충분히 잇슴으로 그 産額이 非但 1억원에만 근칠 것이 안이요. 동시에 재래 가장 만히 수입되는 滿洲栗 가튼 것에 공급을 仰하지 안이하여도 족하게 될 것이다.
이러한 점으로 본다 하면 吾人은 이 田作計劃에 대하야 雙手를 들어 歡迎하기를 앗기지 안이하는 바이다.
그러나 이 田作增殖計劃이 진행됨을 따러 조선의 농촌 경제에 대하야 需要 供給의 원리상 아로런 支障도 밋치지 안이할가? 하는 疑問을 가지지 안이할 수가 업다.

조선의 産米는 昨年度까지 年平均 1천 4백만 石이다. 그중 略 9백만 석은 식량으로 소비가 되고 남어지 5백만 석은 일본 등지로 수출이 되어왓다.
그리하든 것이 今年에들어 前例에 업시 6백만 석의 산미가 증수되엿기 때문에 今年度의 朝鮮 剩餘米는 말하자면 1천만 석 이상으로 되여잇는 형편이다.
이 5백만 석으로부터 그 배 이상인 1천 1백만 석이라는 剩餘는 조선의 米價를 半減식혀 현재 우리의 目前에 잇는 米價의 大慘落을 보게 한 것이다.
이것이 例外인 年豐의 관계에도 그 영향을 다소간<61> 바덧겟스나 당국자의 産米增殖政策의 결과인 것은 다시 말할 것도 업는 것이다.
그러면 田作增殖과 産米增殖과 사이에는 엇더한 관련이 잇는가?
一見에 田作增殖은 그 증식으로 엇는 이득과 아울너 외국품의 수입을 방지하는 등 不少한 이익이  獨目的으로 작용만을 하는 듯이 보이기도 하나 其實 내용에 잇서서는 田作物의 증식은 조선 사람의 白米 소비에 지대한 영향을 밋치는 크나큰 관계를 가지고 잇다. 그것은 大麥이 豐登된 年度에 白米의 소비량이 激減되는 것으로만 보아도 넉넉히 증명할 수가 잇는 것이다.
이와가티 産米增殖에 대한 소극적 작용을 하고 잇는 田作增殖計劃을 아모 忌憚업시 그 실시에 착수하는 당국자의 심정을 어터케 모아야 할 것인가?

물론 吾人은 조선의 산업의 基礎인 産米와 田作物 增殖을 무조건하고 반대하는 바는 안이다.
조선이 아직도 농업국인 이상 爲先 産米와 田作만으로라도 산업의 수단을 삼어야 할 것이며 또 인구가 年年히 증가되는 만큼 그에 比例한 産米도 增殖이 되어야 할 것이다. 그러나 제아모리 增收가 된다 하더래도 생산품의 單價가 그에 反比例하는 그러한 增收는 바라지 안이하는 바이다.
모름직히 당국자는 생산품 단가의 低落을 방지할 만한 시설을 조건으로 한 産米增殖 獎勵를 할 것이며 兼하야 田作增殖의 계획도 착수함이 可할 것이다.

學生盟休 57件

日前 某新聞의 보도에 의하건대 作年 1년 중에 全 朝鮮에 발생한 學生盟休事件이 無慮 83건이라는 기록을 보이고 다시 今年에 들어서는 1월 이전 10월까지 10箇月間에 발생한 건수가 57건이라 한다. 이것은 今年年1年이 아직도 압흐로 남은 時日이 잇슴으로 그 이상의 증가를 보일 가능성이 잇슴을 말하는 것이다.

이러한 歷史에도 例를 볼 수 업는 數字에 대하야 學校와 밋 監督官廳인 學務 당국에서는 그것을 어터케 보고 잇는가?
頑固하기 數世紀를 뒤진 그들은 학생 사건의 원인의 전부를 「懶怠한 학생의 試驗을 忌避하는」이라든가 「不穩思想에 盲目的으로 附和하야」라든가 「현실을 이해하지 못하는 少年輩의 盲動이라」든가 하는 피상적 斷案을 내리어 왓다.
그리고 그 중에도 多少 觀察眼이 잇다는 級의 人사람만이<62> 正當에 각가운 이해를 하기는 하나 그 亦 일시적 현상에 돌니어 바리고 말엇다.
물론 학생 사건들이 그 초기에 잇서서는 일반이 그 正體를 正體대로 捕捉하기가 어려웟고 따러서 그러한 誤診的 判斷을 나리게 된 것도 多少 무리는 아니엇슬 것이다. 그러나 그러한 시기는 이미 지낫고 그러한 피상적 판단을 나리기에는 사건의 자체의 얼골이 넘우도 선명하게 나타나 잇다.
그러면 학생 사건의 정체는 무엇인가?
「교육제도와 교육 의식과의 대립에서 反對物로의 轉化하려는 힘의 표현」이 즉 그것이다. 여긔에서도 우리는 「對立으로부터 反對物로의 轉化」라는 辨證法的 法則을 볼 수 잇는 것이다.
현재의 교육제도가 어느 시기에 잇서서는 교육 그것의 발전에 대하야 拘碍됨이 업섯든 시절도 잇섯다.
그러나 교육 그것의 의의가 달너지고 一段 더 발전된 교육이 필요하게 될 때에 재래의 제도는 스사로 그 자리를 물너서야만 하게 되는 것이다.

오늘날 조선의 학생이 학교에 대하야 요구하는 것은 결코 A, B, C나 화학방정식만이 안이다.
또 그들은 녯날과 달너 그들 個人 個人이 한 학생으로의 존재의 의의 보담도 한 사회인으로의 존재의 의의를 더욱 깁히 認識하고 잇는 터이다.
-(以下 3행 略-원문)

建築豫築二百萬圓

總督府 豫算 중 明年度의 建築費를 보면 總額이 2백만원이라 한다.
이것을 다시 個別하여 보면
35만원-西大門刑務所 擴張費
30만원-忠南道廳 改築費
33만원-醫專病院 擴張 工事費
등이 중요한 者요 이밧게 腐朽하야 문허질 念慰가 잇다는 新義州府廳의 新築費, 北鮮 國境의 表玄關의 體面을 裝飾하기 위하야 會寧警察署의 개축과 다시 郡廳 14개소 등을 개축 혹은 신축할 것이라 한다.

元來 個人의 살임사리도 收入이 넉넉하고 생활에 여유가 잇스면 居宅 가튼 것을 신축 혹은 개축하려 하는 것이 常情일 것이다.
이것을 미루어 국가의 시정에도 민중의 부담이 許하는 한도에 잇서서 行政廳舍 등의 증축 혹은 신축하는 것이 결코 무리가 안일 것이나
-(이하 8행략-원문)- <63>
<60-63>