잡지명	별건곤 제35호
발행일	1930년 12월 01일
기사제목	世界弱小民族의 三大反亂, 印度의 뮤니-틔(土兵反亂), -及깐듸運動의 初期-
필자	蔡萬植
기사형태	논설

世界弱小民族의 三大反亂, 印度의 뮤니-틔(土兵反亂), -及깐듸運動의 初期-
						蔡萬植
1757년 6월 23일 英國의 印度經略史上 大恩人 크라이쁘가 풀랫시에서 印度(뺑갈候 시라지.우드.도우라)의 군대와 佛蘭西의 군대로 된 印佛聯合軍을 擊破함으로부터 영국의 제국주의 세력이 결정적으로 인도에 수립되엿다. 이래 1백년간 東印度會社의 손으로 깐지스江의 물을 빨어다가 뎀스江에 짜놋는 소위 海綿政策 「平和로운 英國統治(Pax Britannica)」의 꿈은 1857년의 뮤-니틔-(土兵反亂)로 인하야 허무하게도 깨여지게 되엿다.
물론 이 뮤-니틔는 東印度會社라는 일개 회사로부터 정식으로 그 통치권이 英帝國의 손으로 넘어가는 원인을 지어 주기도 한 것이나 그러나 동시에 「平和로운 英國統治」가 「印度의 不安」으로 변하는 한 소리의 전주곡이엿섯다.<84>
이에 잠간 뮤-늬틔를 기록에 의하야 살피어보자.
풀랫시 전쟁 이후 英國의 文豪 마코-레-는 「寶貨의 비가 나린다」고 한 말이 잇다. 그것은 그 전쟁으로 인하야 英國의 印度에 대한 覇權이 확립됨을 따러 無盡한 富가 印度로부터 英國으로 쏘다저 드러오는 것을 형용한 말이다. 과연 英國은 東印度會社의 손을 것처 일백 년 간에 印度의 富의 7할을 빠러먹엇다.
이와갓치 富의 略奪을 하는 한편 英國 사람은 印度 사람을 虐待하기를 옛날의 뿌라만이 그 이하 계급에 대하든 이상으로 더 하엿다. 「白色뿌라만」은 英國 사람의 쟌학한 壓迫에 대한 칭호엿섯다.
處地가 이와가티 되어 감애 제 아모리 문화가 退化된 無知한 印度 民衆일지언정 자기네의 前途에 滅亡이 가로뇌여 잇슴을 모를 리가 업스며 따러서 不平이 그 가삼에 싸히지 안이하엿슬 리가 업는 것이다.
과연 그네의 가삼 깁히에는 鬱忿과 不平의 熱이 方今 터저오르려는 火山과 가티 잠기어 잇서 導火線을 찻고 잇슬 따름이엿섯다.
때는 1857년 英國 印度總督 갠닝卿이 새로 赴任하여 얼마 안이되엿든 때엿섯다.
印度의 土兵 사이에는 다음과 가튼 所聞이 전파되엿다.
「英國 사람이 주는 火藥包는 도야지 기름칠을 한 것이다.」 원래 印度 사람에 대하야 도야지는 가장 不神聖한 것의 하나이엿섯다. 그러한데 그러한 宗敎上 不神聖한 것을 日常에 손으로 만진다는 것은 神을 冒瀆하는 것이다... 이러한 생각이 그들의 머리 속에는 漸漸 뚜렷한 正體를 나타내이게 되엿다.
이리하야 그 해 5월 10일 (日曜日)의 午後에 미루트의 土兵이 公公然하게 反亂을 이르키어 爲先 監獄을 破壞하고 囚徒를 解放하고 다시 英兵의 駐屯所로 가서 만흔 白人을 殺戮하엿다.
乘勢한 反亂土兵들은 떼리-부근으로 진출하야 그곳의 守備土兵과 囚徒를 煽動하야 반란에 참가케 하고 그 때 맛침 英國사람에게 王位를 빼앗긴 모굴帝 빠하둘.샤의 幕下로 모혀들어 一大勢力을 이루게 되엿다.
이와가티 한번 反旗가 날니자 印度의 天地는 물 끌틋이 이에 呼應을 하엿다.
英國으로부터는 다수한 군대가 輸送되엿다. 그리하야 18개월 동안을 두고 印度는 피를 흘니며 싸웟다.
그러나 勝敗는 본시 作定된 것이엿섯다. ***土兵의 反亂을 「大英帝國」이 엇지 鎭壓치 못하리오.
그러나 *이 뮤-늬틔에서 흘닌 印度 사람의 피는 결코 헛되이 도라가지 안이하엿다. 이때-東印度會社의 손에서 英帝國의 屬國으로 된 印度는 뮤늬틔를 劃期로 그들의 反英運動은 日常 鬪爭化하엿다. 그 중 歐洲大戰 以後의 초기의 그것은 무엇보담도 매우 猛烈하엿다.<85>

1917년 印度는 당시 歐洲大戰에 참가한 英國을 위하야 10억 원의 거대한 軍費를 조달하엿다.
그뿐 안이라 印度人으로 編成된 步兵 2師團 騎兵 2師團을 마루세이유-에 上陸식혀 연합군에 참가하고 다시 步兵 1사단을 英領 南阿에 또 1사단을 메소포타미아에 마스켓트와 아덴에 일부 군대를 파견하야 전시의 英國 植民地를 충실히 警備하여 주엇다.
이러한 것은 印度 民衆이 결코 英國에 대하야 충성을 가저서가 안니엿섯다. 그들은 다만 그러함으로써 英國이 깐듸-를 통하야 印度 民衆에게 約束한 「自由」 그것을 엇기 위한 교환조건의 提拱이엿섯다.
이와가티 印度 民衆이 간접으로 필를 흘닌 보람도 업시 大戰이 終息되자 英國은 「自由」 대신에 그들에게 彈丸으로 洗禮를 하엿다.
표면에 나타나는 것은 印度人 가운데 親英派와 뿌르조아의 조고만한 歡心을 사는데 지나지 못하는 有名無實의 印度 國民議會이엿섯다.
印度 民衆은 벌떼가티 일어낫다.
이 시기를 기회로 英國의 皇叔 콘노-트 殿下는 新政을 統察하며 民心을 撫摩하기 위하야 印度를 방문하얏다.
그러나 무마하려든 印度의 反英運動은 조곰도 가러안지 안이하고 燎原의 불과가티 퍼지며 그것이 오늘날 우리가 보는 印度 사람의 日常 鬪爭으로까지 변하엿다.
이제 당시의 상황을 기록에 의하야 다음과 가티 抄한다. (以下 大阪每日 發行 「有色人種의 大不平」에서)

1919년 12월 13일 떼리-電報-  非妥協運動이 라호-ㄹ지방에서는 暴力化하야 깐듸-를 首領으로 한 同運動의 黨員은 國內 州議員 選擧의 投票者에게 폭행을 가하고 數名을 襲擊하엿다. 이로 인하야 一般은 투표하기를 두려하며 棄權者가 續出한다.

1911년 1월 10일 아라하바-드 電報-  라이라 바레 兩地方(칼카타의 西南)에서는 대규모의 農民一揆가 이러나서 各村의 지주들을 습격하고 농작물과 가옥 등을 파괴하엿다. 當局에서는 군대를 파견하야 진압 중인데 그 背後에는 정치적 煽動이 숨어 잇는 듯하다.

同 12일 마드라스電-  印度 國民黨員은 콘노-트 殿下의 印度 방문을 기회로 英貨排斥熱을 선동하기 위하야 不絶히 元威行列을 하는 중이며 마드라스의 市電從業員은 필경 同盟罷業을 하엿다.
그들이 행렬의 선두에는 「콘노-트가 무엇이냐! 우리를 救하기에 힘입을 바가 되지 못한다.」는 旗ㅅ발을 내세우고 잇다.

同 18일 英國公報-  약 60명으로 편성된 마슛드族의 一隊는 잔지라(뽐베이 부근)에서 英國哨兵의 保護 下에 작업을 하고 잇는 工兵 2개 중대를 奇襲하야 白兵戰을 이루엇고 英國側은 死者 7명 부상자 38명을 내엿다. <86>

同 22일 론돈公報-  뻴갈州의 무드뗄불 지방에서는 重大한 폭동이 이러나 시장을 습격하엿다.
同 同   아라하바-드에서는 다시 폭동이 이러나 사태는 매우 重大하게 되엿고 오-트 洲의 一市 파사밧드는 습격을 바든 家宅이 65戶에 及하엿다.

同 25일 론돈電-  파사밧드의 폭동은 점점 중대화하야 方今 1만여 군중은 防備警官을 屠戮할 목적으로 대대적 계획을 세우고 잇다는데 정부에서는 同地方에 군대를 輸送 중이다.

同 同   아라하바-드의 反英的 農民一揆는 점점 擴大되여 살가온 지방에서는 군중이 경관 1명을 撲殺하고 부근의 곡물 창고를 燒却하엿다. 警官隊는 一揆軍에게 發砲하야 數名을 殺傷하엿다.

同 29일 마드라스電-  파사맛드 바레리 아구라 지방의 非協同派들은 소작인 계급을 선동하야 자체의 운동을 강화하려는 중인데 사태는 이미 不穩한 지경에 빠지게 되엿다.

同 31일 마드라스電-   라흘지방의 學生盟休는 더욱 蔓延되야 全數 1.900여명 중 등교하는 者는 겨우 30명에 불과하다.

同 2월 2일 마드라스電-  깐듸는 콘노-트 殿下에게 「印度의 3억의 無辜한 민중은 10만에 불과한 英國人의 威脅裡에서 살어왓다. 英國의 施政은 印度人을 학대하려는 것이 가장 큰 목적으로 되여잇다. 그러나 非協同運動이 余의 手中에 잇는 以上 英國의 통치력은 心靈을 去勢한 썩은 고기에 지나지 못하엿다」는 書簡을 보내엿다.

同 8일 마드라스電-  7일 콘노-트 殿下가 떼리市에 도착되자 전 市街는 一齊히 상점을 閉鎖하고 「콘노-트 殿下가 印度에 온 것은 印度人의 悲哀를 가리려 하는 마스크에 지나지 못하다」는 비라를 뿌리엿다.

9일 칼캇타電  -東印度 鐵道會社 工場의 동맹파업은 점점 확대되야 참가 인원이 2천명에 달하엿다.

同 11일 마드라스電-  라쿠노-에서는 鐵道 機關手가 反英運動의 示威의 의미로 同盟休業을 하고 일제히 列車의 運轉을 중지하엿다.

同 22일 마드라스電-  판잡州의 라흘 지방에서는 중대한 종교적 폭동이 이러나 시-크교도 중 다수한 사상자가 생기엿다. 英印 軍隊는 현장을 포위하고 진압하는 중인대 다시 부근의 시-크族은 동족의 학살당한 데 대한 復讐를 게획 중이다.

同 23일 公報에 의하면 라흘지방의 종교적 폭동에서 시-크族은 67명의 殺害를 당하엿는데 英印 軍隊는 현장에서 撤歸하엿스나 警官의 大部隊는 依然戰鬪를 게속 중이다.

同 24일 마드라스電-  카라치에서 造船職工의 同盟罷業이 일어낫는데 反英非協同派에서는 배후에서 그것을<87> 助勢하는 중이며 더욱히 무산계급의 鬪爭團體까지 조직하엿다.

同 3월 1일 칼카타電-  印度 勞動組合과 印度 電信組合의 노동자 약 5백 명은 全 조합이 一致하야 파업을 안이함을 보고 단독적으로 28일 오후 5시경에 칼캇타 中央停車場을 습격하야 선로를 점령하고 신호기를 파괴하고 교량을 소각하고 電信線과 선로까지 파괴하엿다. 이 騷動에 信號手 1명은 撲殺을 당하고 기타 종업원의 부상자가 다수에 달하엿다.

同 3월 29일 마드라스電-  中央州道府나 구풀에서는 非協同派의 一揆가 폭력화하야 富豪의 집를 掠奪하며 放火를 함부루 함으로 警官은 多數한 군중을 逮捕하엿스나 一般은 그에 屈치 안이하고 대집단을 이루어 棍棒과 돌로 警官과 對戰하야 逮捕된 사람들을 탈환 하엿다. 이에 대하야 경관은 발포를 하야 군중을 물니첫는데 군중 가운데 4명이 死傷하엿다.
同 同   라그샤의 중앙 감옥에서는 7백여 명의 囚徒가 脫獄을 하엿는데 獄史는 銃砲로 그것을 阻止하엿스나 체포된 자는 겨우 110명에 불과하다.
同 4월 28일 마드라스電-  25일에 나카나 지방에는 중대한 一揆가 이러나 26일에는 警部補 1명 巡査 3명이 被殺되고 기타 만흔 관리도 부상하엿다.
同 5월 7일 마드라스電-  6일 시카루풀에서는 5천여 명의 反英派印度人이 親英派印度人의 집회소를 습격하야 6명의 부상자를 내엿다. <88>
<84-88>