잡지명	별건곤 제35호
발행일	1930년 12월 01일
기사제목	世界弱小民族의 三大反亂, 千古의 悲壯史 南阿의 大反戰記
필자	崔瑨淳
기사형태	논설

世界弱小民族의 三大反亂, 千古의 悲壯史 南阿의 大反戰記
						崔瑨淳
一. 英國植民政策과 南阿經營

19세기 太半을 亘하야 식민 정책상 亞細亞에서는 英國의 상대자는 露國이엿스나 참으로 식민 운동 더욱 海上에서는 露西亞는 문제가 안이되고 和蘭 西班牙 葡蔔牙 등은 과거의 남은 세력을 겨우 유지할 뿐이요. 오직 佛蘭西가 식민지 발전에 다소 힘을 썻스나 英國에는 비교할 수가 업섯다. 더욱 西紀 1866년 이후에는 歐羅巴 天地에는 內外로 多事多難하야 列國은 海外發展에 눈코 뜰 여유가 업서 歐羅巴 이외 天地는 英國의 獨舞臺이엿다.<92>
이때 阿弗利加는 리빙스톤 Livingston 이외 數多의 探檢家의 報告에 의하야 그 內陸의 사정을 알게 되자 英國은 적극적으로 여게 진출하야 外交가 무엇이며 條約文의 眞義가 무엇인지 알지 못하는 土人 등을 꾀여 혹은 돈과 禮物을 주어 여러 가지 교묘한 방법으로 만히 조약을 체결하야 그 토지의 권리를 獲得하야 土人을 壓倒하게 되얏다.

二. 트란스발(transval)과 오렌지(orange) 兩國의 狀態

和蘭 植民의 후예되는 보아(Boer)人은 겝(Cape)植民地에서 英國人의 세력에 밀이여 西北方으로 물너와서 『트란스발』共和國과 『오렌지』自由國을 창립하야 영국 정부로 독립의 승인을 어덧다. 그러나 土民의 일부는 『트란스발』국가가 재정 困難과 內訌의 속출로 困苦가 막심한 때를 타서 영국 정부는 1887년에 임의로 군대를 파견하야 首府 『푸레도리야』(Pretoria)를 점령하고 그 全土를 병탄하랴 함으로 『트란스발』 국민은 반기를 들고 항쟁한 결과 영국은 다못 外政을 감독함에 긋치고 內政은 자치를 許하얏다.
爾後 兩共和國은 國運이 隆盛하얏다. 더욱 1885년 『트란스발』 국내에서는 金鑛을 발견하고 『오렌지』공화국에서도 金剛石産地를 발견하야 國人 그 중에도 英國人이 이 지방에 移住植民이 돌연히 증가되야 10만 이상에 달하얏다.
그러나 彼等은 다액의 租稅를 分擔하나 하등의 參政權이 업서 항상 불평을 이르키며 정부에 呼訴함이 적지 안엇다.

三. 그류겔(Krüger)의 出馬

1880년이래 南阿共和國(트란스발 共和國) 大統領으로 選擧된 그류겔은 敬虔 愼重 剛毅 果斷한 인물이다. 採鑛事業으로 외국인의 수가 날이날 증가되여 그 중에도 영국인의 세력이 점점 팽창함을 보고 불안과 공포를 늣기게 되엿다. 그리하야 『오렌지』 대통령 『라이스』(Rijts)와 防禦同盟을 매여가지고 商業上 互相扶助하야 철도 부설까지 협정하얏다.
『그류겔』은 또 종래의 國會를 보아人 占有의 第一國會라 하고 따로 交通 鑛地 衛生 民事 刑事에 관한 사항을 의결하기 위하야 第二國會를 設하고 諸採鑛會社의 대표자의 참가를 許하얏다. 또 외국인의 歸和權을 종래 5箇年 거주를 필요조건으로 한 것을 『그류겔』은 1890년에 議案을 국회에 제출하야 이것을 통과 식혀 移住 후 2箇年 이상이 되야 國法을 犯치 안이하고 그 氏名을 兵籍簿에 記入하고 또 歸化 전에 속하얏던 國家 君主에 대하야 모던 義務 責任을 단절하기를 맹서하는 者의게만 歸化하기로 하얏다. 英國人이 첨으로 여게 대하야 불평을 이르키여 歸化하지 안이하고 참정권을 어드려 하얏다.<93>

四. 세실로-스(Cecil Rhodes)의 出身

『로-스』는 英國 어는 牧師의 아들노 그 집안이 넉넉지 못하얏다. 열일곱 살 때에 肺病治療로 南阿에 와서 잇섯다. 『로-스』는 元氣가 왕성하고 정력이 絶倫하고 明敏 大膽하며 冒險 投機의 경향을 가지고 잇섯다. 『로-스』는 다른 사람과 가티 긴바리 지방에 대지를 얼마 사두엇는데 거게서 金剛石 맥을 발견하야 졸지에 거대한 자금을 엇게 되고 또 그 手腕이 一般의게 인정하게 되며 南阿에서 第一富豪가 되여 2,3의 金剛石 採鑛會社長을 겸임하게 되엿다. 그 후에 『로-스』는 이것을 다 버리고 本國에 도라가서 다시 옥스퍼드(oxford)대학에 입학하야 수년간 공부하다가 다시 南阿로 와서 南阿 特許會社의 사장이 되엿다.
그런데 『로-스』의 理想은 南阿 全體를 英國 主權 밋헤 잇는 植民聯邦으로 조직하며 北方 埃及까지 철도를 연장식혀 南北을 縱貫식히려 하는 것이 그 理想이엿다.
1894년에 『트란스발』 이주민으로 國民協會를 조직하야 參政權 獲得運動을 하야 3만 2천人의 署名한 嘆願書를 共和政府에 제출하고 翌年에 南阿特許會社 支配人 『젬손』 박사(Dr. Jameson)를 식혀 5, 6백의 騎馬 巡査를 다리고 대담하게 공화국에 침입하게 하얏다. 그리하야 移住民과 서로 內應하야 기세가 당당하얏다. 『보아』人들은 이것을 알고 그 翌年 1월에 『젬손』 박사 일행을 대패식히고 『젬손』을 잡어 가두기까지 하얏다. 이때 歐羅巴 列國 중 영국의 침략주의를 미워하는 普魯天王 『위리암』2세는 특히 親書를 남아대통령 『그류겔』의게 보내여 그 성공을 축하하얏다 한다.

五. 英國과 트란스발과 外交絶斷

영국 植民大臣 『챰버렌』(Chamberlaine)은 트란스발공화국 병합의 急急함을 생각하고 이주민 참정권에 관하야 『그류겔』 대통령의게 憲法改正을 强硬하게 반대하얏다. 그리고 영국은 이때를 이용하야 군대를 大輸送하얏다.
보아人은 영국 군대가 집중하기 전에 거사하려고 1899년 10월 9일에 최후통첩을 보내여 「兩國의 紛爭은 仲裁 裁判에 의하야 결정할 것 또 英國 增遣軍隊를 철퇴할 일」 10월 11이 오후 5시까지 그 決答을 요구하얏다.
『트란스발』이 이와가티 最後通牒 하게 된 것도 영국의 術中에 빠진 것이며 『참버렌』대신이 미리 기다리고 잇는 때라 英國은 물론 요구를 거절하고 宣戰을 公布하얏다. 그러나 英國 政府 政黨에서는 在野黨인 自由黨은 정부의 處置에 대하야 오히려 공격을 하고 도로혀 보아人을 동정하게 되엿다. 英國은 보아人의 실력을 잘못 알고 보아人을 輕蔑히 보앗다가<94> 第一次에는 실패하엿다. 英國 本國에서 이 敗報를 듯고 매우 분개하야 大軍隊를 輸送식히며 양식 무기를 충분히 준비하야 1899년 12월에 『로버트』(Rovert)대장이 총사령관이 되야 翌年 1월에 『켑다운』에 상륙하야 드듸어 『보아』人을 굴복 식히고 土兵을 전부 鎭壓하얏다.

南阿 대통령 『그류겔』은 75세의 老軀를 不顧하고 怨恨을 품고 和蘭 軍艦을 타고 佛國 南海岸 『마루세이유』에 상륙하야 11월 25일에 巴里에 드러와서 佛國大統領 『루베』를 보고 調停을 依賴하얏스나 드듸여 실패하고 할 수 업시 12월 1일에 巴里를 출발하야 獨逸에 가서 「위리암」2세의게 또 哀願을 하얏스나 이 亦是 목적을 達하지 못하얏다. 「列國의 干涉으로 平和 克復의 계획도 수포로 도라가고 할 수 업시 길을 돌이어 和蘭에 가서 病軀를 靜養하게 되엿다.
이와가티 되여 보아人의 굴복으로 南阿 戰役은 一段落을 짓고 마럿다.
이 뒤로 『트란스발』 『오렌지』 兩 共和國은 英國에 倂合이 되고 또 영국의 세력 밋헤서 南阿聯邦까지 조직되여 英國의 식민정책은 如意하게 성공되야 그 세력은 점점 膨脹되엿다. <95>
<92-95>