잡지명	별건곤 제35호
발행일	1930년 12월 01일
기사제목	權悳奎氏 家庭訪問記
필자	昭姐
기사형태	소식

權悳奎氏 家庭訪問記
						昭姐
花洞 막바지를 거의 올나가서 북으로 두어 번 골목을 도라들면 외인편으로 7번지 權悳奎氏宅이 잇다. 가을 바람에 쓸쓸이 나붓기는 초가집녕이 바로 머리를 슷칠 듯 하엿다. 대문을 드러서니 어쩐지 엉성한 것은 이 집은 서울의 항용 보는 행랑방이 업는 때문이엿다. 바로 마조 바라뵈이는 넓지 안은 마당에는 서리 마저 빗 낡은 백일홍이 두어 포기 조을고 잇섯다. 궤짝이며 놋그릇이 부산이 노인 대청에는 6, 7세 된 처녀애가 힘 업는 가을 빗을 안고서 솟곱질에 몰두하여 잇고 사방의 문은 다치엿고 안에서는 기침 소리 하나 안들녓다.
『엄마 누구오섯수.』 처녀애가 문을 열고 나의 옴을 告하니 바누질감을 손에 든 부인은 意外의 客을 의심스럽게 내다보며 방안에서 몃 번이나 주저하엿다.
訪問한 뜻을 대강 드른 부인은 마루에 자리를 정하고 차근차근 말을 게속하시엿다.
『우리집 생활은 너무 單調해서 무슨 말슴을 드릴 만한 것이 업슴니다』 이말 저 말 건느다가 드듸어 權先生의 일상생활에 이르럿다.
『그분은 藥酒를 잘 잡수시는 까닭으로 매일 생활이 일정하지 못함니다. 당신의 물건 가튼 것이나 혹 보실 일에는 퍽 깐깐이 하시지만 생활은 규측잇게 못하심니다.』
『藥酒요? 안에서는 별로 사다드리지 안슴니다. 늘 밧게서 잡숫지요.』
『혹시 저녁에 늣게도 드러오시고 과히 취하신 때에는 혹시 학교를 쉬이기도 함니다.』
『취해 오시면 家庭에 무슨 變化를 이르키시는 일은 업스세요.』
『별로 주정을 한다든가 그런 일은 업슴니다. 원래 그분은 가정에서 말이 업슴니다. 밧게서 일어난 일이고 집안 일이고 도모지 말이 업서요. 어대 旅行을 하서도 집에서는 도모지 모름니다. 그냥 집에서는 평상시 가티 나가서서 몃츨이고 안드러오시면 아마 宿直인가부다 하고 생각하고 잇지요. 그 다음에 남에게 듯기나 하여야 여행을 하섯든 줄 알지요.』
『그러기에 이번에 아홉 살 먹은 아들애가 죽을 때도 애가 몹시 알는대 학교 가신 분이 잇틀이 되여도 오시지를<112> 안켓지요. 그 후 남에게 들엇드니 학생들 다리고 平壤旅行을 가섯다고 하지요? 그래 나 혼자 어떡함니까 애의 病은 점점 더하고 할 수 업시 某病院에 입원을 식혓구려. 그리고 그 잇흔날 죽어버렷지요. 그래 평양으로 전보를 첫드니 올나오섯드구만요.』
『그분이 40이 넘어 아들 하나 딸 하나 단 두흘이 든 것을 그만 그 애가 세상을 떠낫슴니다. 이 압흐로는 아모 희망도 업는 것 갓고 이 세상을 무엇을 바라고 살는지 딱함니다.』
『그 분도 모든 것을 그 애를 중심으로 하섯지요. 원래 아기자기한 性味가 못되여 거트로 살갑게는 안 그르섯스나 마음으로야 다시 업시 귀해 하섯지요. 일요일이나 학교 안 가시는 날은 늘 다리고서 글도 가르키시고 손님이 오서도 그 애 다려 모든 것을 식히고 하엿지요.』
『요새는 藥酒도 더 잡숫고 도모지 집에 安定하시지를 못하시는 모양임니다.』
『전에는 책도 무척 보섯지요. 집에 드러만 오시면 그저 책 보시는 것 외에 아모 하시는 것이 업섯는데 요새는 책도 안 보심니다.』
『交際가 넓으시니까 학생들도 만히 차저오나요.』
『네 친고분들은 만히 차저 오심니다. 학생들도 각금 놀너오지요. 그래도 모다 사랑에서 접대를 하시고 보시는 바와 가티 이 집은 딴 집가티 도라 안저스니까 일상 혼자 종용히 밧게 무슨 일이 잇는지도 모르고 잇슴니다.』
『평생 가야 가정에서 말슴 한마듸 못 듯고 또 가정적으로 무슨 즐기는 일도 업지요. 다른 가정도 그런지요. 우리집 가정은 퍽 쓸쓸함니다. 가정은 통히 도라보시거나 관심하시지를 안으시니까요.』
『혹 불평을 말슴하시거나 부인께서 말거리를 끄내지나 하시진 안으심니까.』
『너무 답답해서 혹시 말을 뭇기도 하지요 만은 도모지 대답을 안 하시는 걸요. 그래서 지금은 그것도 습관이 되여바려 말을 할냐고 안함니다. 그저 쓸쓸하지요. 아들애가 잇슬 때는 거기다 전 희망을 두고 자미를 부치고 지내든 것을...』
부인은 말끗을 채 막지 못하고 목이 매엿다.
『......』
『......』
눈물의 어린 부인의 얼골을 볼 때 다시 무를 용기가 업섯다. 화제를 돌니어 마즈막으로 한 마듸를 끄내엿다. <113>
『月給 이외에 副收入이 게심니까. 그리고 經濟는 부인께서 마터 하시나요.』
『매월 일정한 월급 이외에 혹시 글 쓰시는 데서 좀식 오는 때가 잇스나 그리 만치 못함니다. 그냥 월급뿐이지요. 그러기에 넉넉지는 못하지요. 그리고 안에서는 돈이라는 것을 모르고 삽니다. 모다 마련해다 주시면 그냥 안에서는 지여 먹고 입을 뿐이고 돈은 전부 손수 가지고 쓰심니다. 집안에서는 돈을 못쓰는 것으로만 인정하시는 모양임니다.』
『세상은 苦海라고 하드니 참 괴롬뿐인가부얘요. 어떠케 뜻밧게 일이 닥치고 하니... 원 아애가 허한데도 잇섯지요. 튼튼하고 똑똑하여서 누구나 보는 사람은 아들 하나 열 싸게 두엇다고 칭찬을 바든 것이 그만 그러케 되엿슴니다. 약도 변변히 못 썻지요. 처음에 운동하다가 다리를 닷친 것이 원인이 되여서 身熱이 나며 몹시 알으니까 저이 아버지가 漢藥을 두 첩 지여다 주시고는 그만 平壤을 가신 다음에 더하여서 나 혼자 무엇을 암니까. 그저 治療를 잘못해서 생 아이를 죽인 것 갓슴니다.』
다시 두 눈에 눈물이 어리고 부인의 목소래는 흐리엿다. <114>
<112-114>