잡지명	별건곤 제35호
발행일	1930년 12월 01일
기사제목	모던-福德房(舊모던)
기사형태	세태비평

모던-福德房(舊모던)
生活을 度外視하는 敎育熱

「우리도 알어야겟다. 우리도 배워야겟다.」
이것은 己未運動 이후로 전 조선 사람이 다가치 늣기고 다가치 부르지즌 스로-간이다. 그럿타! 우리도 남과 가치 배워서 우리의 愚와 迷에서 깨여나 우리들의 가난한 원인을 알고 將次 나아갈 길을 차저내여야 할 것이엿다. 그러나 사희의 聲援이 업고 當局이 또한 이 방면에 冷落함에 經濟力이 업는 우리들의 子弟는 就學의 길을 일코 거리에서 彷徨하엿섯다. 그러함에 엇지 70만원의 巨額을 던진 宏大한 校舍를 원하엿스며 外觀을 자랑하는 벽돌 洋屋만을 차젓스랴. 양천집이나 一間茅屋이라도 조흐니 校舍 한 개 지을 費用이면 두 세 개를 지어서 될 수 잇는대로 多數한 兒童을 수용하기를 바랫을 것이다. 여긔 눈물나는 이야기가 잇다. 얼마나 조선의 아버지들이 제 子弟를 가르키고 십허하는가! 함남 갑산(甲山) 火田民이라면 그 참경을 모를 사람이 업슬 것이다. 피눈물이 어리인 진정도 소용이 업고 여론의 힘도 쓸데업시 문제 만튼 「평평물이」를 떠나 작년 11월경 당지 普興里로 쫏기여 나와 풍찬 로숙을 하며 무한한 곤난을 밧엇고 금년 봄부터는 먹을 것이 업서서 산에 올나 草根木皮로 애ㅅ구진 잔명을 보존해 오면서도 자제를 교육해야 되겟다는 열열한 정성으로 부근에 흣터저 잇는 書堂 8개소를 합하야 勇光學校를 설립하고 지난 10월 21일 개교식을 하엿다 한다. 아즉은 兒童이 40여 명 밧게 안되지만 朴春植씨의 희생뎍 노력으로 압흐로 만흔 발전을 보리라 한다. 얼마나 감격한 이야기냐! 남의 子弟된 者 배우는 者 엇지 寸陰을 앗기지 안으랴.

행길에서 請婚한 尖端紳士

尖端風을 리해하지는 못하는 美人들은 행길에 나서지 못할 일. 尖端이란 時代的 末稍氣風은 사람들을 뭇척 대담하게 만들어 노앗다. 그것이 첨단의 要素를 가젓다면 모다 웃고 그 是非을 가리려 하지 안는 넌센스 人間들이기 따문이다. 事件은 이러하다.
얼마 전 오후 한시란 대낫에 엇던 꼿 가튼 귀부인 하나가 종로 사뎡목 뎐차 교차점을 지나려 할 때에 엇던 紳士 한 사람이 쑥 나서서 그 귀부인의 팔을 덥석 붓들고는 간절히 『나하고 삽시다』하고 路上請婚을 하엿다. 귀부인은 너무나 意外에 놀나 엇지할 바를 몰으고 부근에 잇는 동대문서에 뛰여 들어 갓더니 신사는 열열히 뒤를 쫏차가서 끈직하게도 나오기를 긔다리고 잇다가 필경은 고발을 당하엿는데 알고 보니 멀정한 色情狂이드라고... 靑年 애듸손이 뚜로라- 의 아버이를 面會하고 『나는 당신의 사위가 되고저 하야 차저왓슴니다.』하고 直接斷判을 한 것보다는 어림업시 승거운 일이다. 조선은 尖端까지 病的이요 畸形的이란 말가. 呵呵. <122>

洋人에게 無視당한 黃人種의 人倫

黃金의 세력과 오만한 민족뎍 우월감으로 橫行天下를 하는 것이 東洋에 나온 洋人들이다. 그러나 실상 알고 보면 本國에서는 숨도 바로 못 쉬든 거지들이란다. 이들이 漸漸 羞氣 만흔 東洋 女子에게 好奇心을 가지게 되자 때로 蠻性을 發輝하게 되여 東京 橫濱 等地에서는 이 부랑 洋人의 魔手에 걸닌 良家處女가 상당히 만흔 모양이다. 그런데 우리 鎭南浦에서는 더욱 甚한 蠻性을 發露한 惡德洋人이 잇다.
진남포 비석리에 사는 박OO라는 녀자는 모서양인과 결혼을 하야 자녀까지 낫코 살엇는데 이 양인은 자긔 처인 박OO의 사별한 남편의 딸인 스무 살 된 처녀를 감언리설로 꾀여 드듸어 정조를 유린하여 바렷다. 이것을 안 박OO은 크게 분개하야 그 비도덕함을 타매한 다음 한 달에 삼십 오 원씩 생활비를 밧고 각각 별거해 살어왓더니 요지음 와서는 생활비도 지급하지 안코 다시 엇던 일녀하고 가치 살기 때문에 모녀의 정조 유린 위자료로 만원의 소송을 평양 지방법원에 제긔하엿다고 한다. 洋人의 잡쌀개 눈과 가치 푸른 그 눈에는 과연 무엇이 빗최이는지 제 처와 딸를 분간하지 못하는 人倫色盲症이나 업는지. 개 눈에는 똥밧게 안 보인달 수야 잇나! 그러나 東洋에 와 잇는 西洋人은 『닥치는데로』主義의 亂倫色情狂이 만흔 모양이니 그들의 응근한 誘惑을 각별히 주의하여야 할 것이다. 厥者들은 領事館 담 안에 숨어버리면 붓들 길이 업거던!

미쓰 미세쓰 社會運動 婦人運動者들에게 傳言

最近에 滿鮮旅行을 한 日本 女流詩人 林芙美子가 할빈에서 엇던 赤系 로서아 婦人記者 한 사람을 친해서 매일가치 두리서 市內 구경을 도라단엿섯다.
그랫더니 하로는 그 婦人記者가 市內 엇던 데파-트의 쇼윈또-압헤 붓터서서 좀체 떠러지질 안는다.
하도 이상해서 林氏가 뒤에서 엿보앗드니 파리에서 나온 최신 流行品들이 거긔 질번하게 陳列되여 잇슴으로 더구나 이상하게 생각하야 赤色의 나라 소벳트 女子도 역시 流行服이 탐스러우냐고 가장 놀낸 表情을 하고 잇는데 그 부인긔자의 말이
「마담 하야시는 流行에 關心을 가지지 안소?」 하엿다. 그러자 마담 하야시는 巧名을 세울 때는 이때라는 듯이
「이데오로기를 가진 女子는 流行에 關心을 가질 만한 여유는 업스닛가. 나는 푸로레타리아요.」 해 바렷드니 그 부인긔자는 얼굴빗이 달너지면서
「넷트 넷트 나는 푸로레타리아임으로써 流行에 關心을 가지는 게요. 그래서 유행에 관심을 가지고 보담 더 아름답게 되려고 생각하는데 비로소 이데오로기도 가지게 되는 게란 말이요. - 마담 하야시도 유행에 관심을 가지지 안코서는 정말 푸로레타리아-트의 여자는 아니야.」 이러는 판에 마담 하야시 다시 한말도 대ㅅ구를 하지 못하고 자라목처럼 숙 드러가 바렷다고. 이러저러한 얼간 女流社會運動者들에게도 좀 들여주고 십흔 이야기다. 그 부인긔자의 말을 가만히 味吟해보면 베옷 썩히는 땀 냄새가 푸로레타리의 香水라는 착각을 깨달을 것이다. <123>
<122-123>