잡지명	별건곤 제35호
발행일	1930년 12월 01일
기사제목	旣婚者와 戀愛
기사형태	잡저

旣婚者와 戀愛
義男妹로서

月湖生

「여보게 자네 演劇 한번 해보려나?」
「무슨 연극인데?」
「다른 게 아니라 矯南學友會에서 이번 여름에 地方巡廻劇團을 조직하게 되엿는데 자네가 꼭 들어야겟단 말야. 엇던가 가치 한번 해보세. 貞洞 靑林敎院에서 練習을 하고 잇스니 두말 할 것 업시 오늘 저녁부터 그리로 나오게...」
발서 7, 8년 전이다. 내가 서울서 어느 전문학교에 단일 때 가튼 반에 잇는 친구 P군이 點心時間에 나를 따내여서 學友會 일음을 빌어 명령적으로 일느는 말이엿다. 본래 연극에 취미를 가젓섯고 夏期休暇에는 여행을 좀 해볼가 하든 터이라 그 자리에서 快諾을 하고 그 날 下學한 뒤에 그 친구를 따라 연습한다는 靑林敎院으로 갓섯다. 그 곳에는 발서 압서 온 사람들이 5, 6명 잇섯다. 그 중에 서너 사람은 낫 몰으는 전문학교 학생이엇고 남어지 세 사람은 여학생이엿다. 그때까지 여학생이라고는 한 사람도 교제해 본 일이 업섯든 나는 공연히 흥분이 되여서 얼골이 벌게 가지고 그들과 인사를 햇섯다. 그 여학생들은 눈을 똑바로 뜨고 분명한 어조로 「저는 아무게올시다」하고 인사를 하는데 나는 입 속으로 우물 주물 내 일홈을 삼켜 바리고는 그들을 바로 처다보지도 못햇다. 그런숙이 어데 잇슬고! <136>
그러나 우리가 役을 떼여 맛고 특히 請해 온 李基世氏한테 장차 할 연극에 대한 자세한 설명을 한 자리에서 무롭을 맛대고 안저서 듯고 잇는 동안에 그들의 얼골과도 친하게 되자 속으로 「미인이로구나!」하고 서슴지 안코 평가를 나려바린 여학생을 그 가운데서 발견하엿든 것이다. 나는 그를 막연하게 西洋 女俳優와 가튼 얼골이라 하엿다. 놉흔 코라든지 두리 두리하는 맑고 큰 눈이라든지가 동양 여자의 전형에서 뛰여나게 버서난 얼골이엿기 때문이다. 그의 일홈은 T엿다. 그래서 그랫는지 나는 연극 연습에 여간 열심히 아니엿다. 비가 오나 몸이 괴로우나 하로도 빠진 날이 업섯다. 사실 그들을 알게 되고 부터 난 녀자 동무가 생겻다는 가겨운 의미에서 만이라도 내 생활은 갑작이 환-해진 것 갓햇다. 공연히 마음이 깃벗다.

그러구러 한 이주일 단이는 동안에 우리들은 모다 열친하게 되엿다. 그 중에도 엇전 일인지 미쓰 T는 특별히 나를 따르며 친하고자 하는 눈치엿다.
그것은 그 巡劇團에 참가한 그의 남편인 K군과 내가 갑작이 친하게 된 때문인지도 몰은다.
그들은 여관 생활을 하고 잇섯다. 나는 극 연습을 마치고 돌아오는 길에 종종 그들에게 끌니어 그들이 살님하는 여관방에 가서 놀다 오기도 하고 엇던 때는 저녁을 가치 하기도 하엿다. 방문에 부드럽게 느러트린 카-텐이라든지 수 노흔 사진틀이라든지 그 외 여러 가지가 홀애비 방에서는 도저히 차저볼 수 업는 따뜻한 호흡을 가지고 사랑하는 안해의 존재를 가만히 아르켜주는 듯하엿다. 그들은 봄에 퍽 행복되게 살어가는 것이엿다. 미세쓰 T는 그 전까지 어느 여학교에 단니엿는데 결혼하고부터는 몸에 병도 좀 잇고 하야 그 때는 단이는 둥 마는 둥 하엿다.
이리하야 地方巡廻를 떠날 때쯤 되여서는 친밀한 度數가 붓적 느러서 K군하고는 처남 남매 사이가티 되여 바렷섯다. 내 마음에도 어느듯 남의 처를 사랑할 수 업다는 생각으로 그를 누이와 가티 사랑하고저 햇는지 몰은다.
그러나 그러한 내 욕망은 어렵지안케 이루어지엇다.
내 잇는 下宿에 종종 혼자 놀너와서 여러 시간 이야기하고 돌아가는 일이 만튼 그가 하로는 이런 말을 하엿다.
「난 인제부터 옵바라고 부를 테야요. 좃치요?」
그리 의외는 아니엿다. 그 때까지 나온 情誼로 본다면 오히려 당연한 일인지도 몰낫다. 그러고 내가 은근히 원하든 푼수로는 그보다 더 반가운 말이 업섯슬 것이다. 그 말을 하고 나에게 대답을 요구하는 그의 맑고 큰 두 눈과 얼골을 약간 붉키며 수집어하는 양은 몹시도 아릿다워 보엿다.
「글세요. 고마운 말슴이지만 어데 내가 그럴 사람이 되나요.」
「아이! 난 밋고 하는 말인데... 꼭 옵바가 되여 주세요. 네?」
그는 졸으기나 하는 듯이 내 엽흐로 밧삭 닥어 안즈면서 이럿케 다지는 것이엿다. 그러나 나는 실타 조타 말을 하지 못하엿다. 그가 정작 옵바가 되라고 졸으고 보니<137> 엇전지 그럿케 되는 것이 섭섭한 생각이 낫기 때문이다.
그 뒤로 그는 내 모호한 태도에는 상관이 업시 옵바, 옵바 하고 나를 불으는 것이엿다. K군도 그럿케 불으는 것을 은근히 깃버하는 눈치엿슴으로 나는 안심을 하엿다.
그러자 우리는 순회를 떠낫다. 간 곳마다 분에 넘치는 환영을 밧고 즐거운 여행을 계속하는 동안에 K군과 그 안해는 종종 화장실에서 말다툼을 하는 일이 잇섯다.
그럴 때마다 나는 정말 그의 옵바가 되야 K군을 조흔 듯이 나물하고 T는 내 손으로 눈물을 씨서 주면서 달내곤 하엿다. 그러나 나도 몰으는 그 때의 흥분에서 깨나고 보면 혹 날로 연해 싸흠이 나지나 안엇나 하야 미안한 생각도 업지 안엇다. 전부터 두 사람이 뜻이 잘 맛지 안는단 말은 여러 번 T에게서 들엇지만은...
이와 가티하야 우리 일행이 H郡에 왓슬 때 긔어코 무슨 일이 생기고 말엇다.

연극을 맛치고 친구들하고 茶舖에 들너서 카피茶를 한 잔씩을 마시고 숙소로 돌아올나니 압서간 동무 한 사람이 숨이 턱에 다어 달여오면서 「시방 T씨가 다 죽어가면서 자네만 찻고 잇스니 빨니 좀 와 보라」는 것이엿다. 나는 여러 가지 의미로 가삼이 덜컥 나려안젓다. 그러나 즉시 그를 따라 여학생 숙소로 뛰여갓다. 그 곳에는 무서운 광경이 나를 긔다리고 잇섯든 것이다. 내가 마루 끗헤 들어서자마자 그는 와락 달겨 들어 두 팔을 꽉 잡으며서 「아부지! 아부지! OO씨를 불너주서요. 네 제발 OO씨를 불너주세요.」 하고 매여달니는 것이엿다. 그 멍하니 뜬 커다란 눈이라든지 무엇을 찻는 듯이 공중을 휘젓는 손짓이 아모리 보아야 밋친 사람이엿다. 전부터 애기 하나를 지어 히쓰테리가 잇단 말을 들엇는데 아마 그것이 발작된 모양이엿다. 그러나 그 판에 더구나 여러 사람 압헤서 자긔 남편도 떼밀어 내고 내 일홈을 밋친 듯이 부른다는 것은 여간 큰 變怪가 아니엿다. 나는 엇지할 줄을 몰나 아모 말도 못하고 그에게 붓들닌 체 장승이 되어 바렷다.
하도 어이가 업서서 물너 안젓든 K군이 참다못해 뛰여나와 안해의 팔을 잡으면서 「이거 노와요. 아부지가 아니야! 당신 찻는 OO씨라오. 자세히 좀 봐요.」
그래도 못 밋겟다는 듯이 T는 고개를 엽흐로 흔들면서 「거즛말! OO씨 좀 불너주서요. 네 아부지. 네 그이가 어데 가섯나요?!」하고 더 심하게 매달니는 것이엿다.
좌중은 아무 말이 업시 이 광경의 결말에 흥미를 가지고 구경들만 하고 잇슬 뿐이다. 나는 엇절수 업시 『내가 OO이요. 내요 내야! 나를 자세히 봐요!」하고 나를 붓들고 놋치안는 그의 손목을 잡고 마루에 올너갓다.
그제야 다른 사람들도 「그가 OO씨요. 인제 정신을 차려요!」 하는 바람에 그도 겨우 안심하는 듯한 눈으로 나를 처다보더니 「OO씨야요. 어데 가 게섯서요」<138> 하고는 조곰 진정이 되엿다. 이리하야 그날 밤 나는 완전히 그 病人을 떼여 맛헛 그러는 동안에다. 짧은 여름밤이 발서 두시를 훨신 지낫섯다.
존재를 일허 바린 그의 남편 K군은 모든 것이 귀치안타는 듯이 안젓든 자리에 쓸어지면서 「괴롭겟네만 간호를 좀 해주게 난 곤해서 좀 자야겟네」 하엿다. 그러나 내 귀에는 그 말이 무심히 들니지는 안엇다. 엇진지 바늘 끗가티 내 마음을 쏙쏙 찌르는 것 갓햇다.
동무들도 다 돌아가 버리고 그 집에 묵고 잇는 여학생들도 곤히 잠들엇는데 나는 무릅 우에 남의 안해를 눕히고 횡설수설 짓거리는 말댓구를 해 가면서 뜬눈으로 밤을 새는 팔자가 되엿다.
날이 다 밝어서야 그도 곤햇든지 잠이 들엇다. 나는 그를 곱게 벼개 우에 옴겨 누이고 가만히 그 곳을 빠저나왓다. 그랫더니 낫이나 되여서 멀정하게 다 나어 가지고 다른 동무들하고 가티 나를 차저온 그는 간밤에 무슨 바람이 불엇드냐는 듯이 「아이참! 엇저면 내가 글세!」 옵바일음만 작구 불넛겟느냐고 얼골을 붉키는 것이엿다. 그런 뒤로 K군과 나 사이도 점점 멀어지는 것 갓햇다.
그러나 T는 순회를 맛치고 돌아와서도 늘 나를 차저왓섯다.
엇던 때는 떨니는 그의 입술이 내 입술을 찻는 때도 잇섯다.
내 귀에다 입을 대고 자긔들 생활에 대한 불만을 호소하기도 하엿다. 『젊은 엘테루의 悲哀.를 내 책장에서 끄내여 몰내 읽고 잇든 내 족하가 제 맘대로 나를 젋은 엘테루에 비하고 그를 롯테에다 비해 보고는 혼자 흥미잇서 하든 것도 그 때엿다.
한번은 와서 절에 놀너가자고 졸넛다.
나는 시간이 업다고 조흔 듯이 거절하엿다.
또 한번은 와서 동무들하고 水原 놀너가니 가치가서 2, 3일 묵어 오자고 못 견듸게 졸으는 것이엿다. 그때 K군은 싀골 가고 업섯다. 나는 그 때 엇전 일인지 내 처지가 매우 워태하다고 직각적으로 깨달엇다. 友誼로 매즌 오누이의 관계를 버서나서 친구의 안해를 빼앗기까지 정이 熱烈하지는 안엇고 그러한 용기도 업섯든 내엿다. 그러나 그의 태도는 점점 그 경계선을 넘어서려는 것을 볼 때 나는 단연히 거절하지는 못하면서도 늘 마음의 주의를 바더왓섯다. 늘 이래서는 안되겟다 이래서는 안되겟다 하면서 지내왓섯다. 그러든 끗이라 그 긔회에 아주 결말을 짓고 십헛든 것이엿다.
『당신은 내 친구의 안해가 안임닛가. 나는 누이 이상으로 당신을 사랑할 수 업슴니다. 그래서 나는 괴롭슴니다. 이 뒤로는 차라리 옵바라고 부르지도 말어주시요!』 하고 돌아 안자 책장을 뒤적으렷다. 그리하야 그는 아모 말도 못하고 울 듯이 해서 돌아갓다. 그 뒤에 안국동 네거리에서 그를 한번 맛나고는 영 맛나지 못하엿다. 들으니 K군을 따라 싀골가서 곳잘 살다가 이즈음은 갈니엿다든가. K군과 친한 엇던 친구 한 사람을 맛낫더니 K군은 지금도 그때 나를 의심하야 나를 대단히 좃치 못하게 말하드란다.<139> 그럿타면 너무나 억울하다기 보다도 미안한 일이다. 남의 가정을 파탄지 안트래도 그때 나는 달니 사랑을 차즐 수 잇섯거던! 그러고 도덕의 그물에 걸니여 파득거리는 너무나 선량한 작은 새가 아니엿든가...

잘밋첫다.

鏡破生

그는 밋처낫다. 집에서는 그의 밋친 병을 곳처 보랴고 애를 쓴다 한다. 그는 각금 여튼 정신이 드는 것 가틀 적마다 집을 저주하고 저를 밋치게 만들엇다고 생각하는 아버지를 원망하는 말을 한다고 한다.
그는 전라도산으로 서울서 모중등학교를 졸업하고 동경 건너가서 어는 전문학교에 단이엿다. 그러는 중에 가튼 학교에 잇는 일본 녀자와 사이에 사랑이라나 하는 것이 생겨 가지고 오! 아! 소햇든 모양이다. 불꼿과 갓고 야마와 가튼 청춘의 정열이다. 그러나 재가 덥히면 꺼지기 쉽고 올갬이에 걸니면 그만 주저 안는 사람이엿다. 그들 사이의 사랑도 쓴잔에 쏘다 버리지 아니치 못할 운명을 맛낫다.
그의 가정은 물론 양반이요 부자엿다. 그는 발서부터 본처가 잇섯다. 그러나 그는 일본 녀자를 속이고 연애햇다. 그러나 그 녀자도 그런 줄을 알게 되엿다. 그는 그 녀자더러 작고 결혼하자고 졸낫다. 그 녀자는 나는 첩은 실타고 햇다. 녀자는 의레히 하는 투로 사랑을 단념하는 수밧게 업섯다. 그의 부모가 왜 그의 청을 드러줄 리가 잇느냐 그는 부모를 원망하고 본처가 당장 죽엇스면 할밧게-
맛츰 그 때는 졸업 시험을 압둔 때엿다. 그는 번민햇다. 고통햇다. 시험에는 락제를 햇다. 집에서는 청을 안 드러준다. 그 녀자는 사랑을 안 드러준다. 그는 드듸어 병이 낫다. 굉장히 번민하엿든가부다. 굉장이 집에 대한 원한이 사모 첫든가 보다. 그 녀자와의 사랑이 여간 열렬하지가 안엇든만큼 일이 이리되매 여간 긔맥히지가 안엇든가부다. 그러기에 병이 낫지 종내 밋치고야 말엇지. 연애를 하다가 밋치다니...!
하로는 그가 입원한 병원에서 불이 낫다. 다른 환자는 다 타죽엇다 만은 그는 엇더케 튀여나와 살어낫다. 그 후로부터 그는 밋첫다.
철저한 사랑이 아니엿나? 그와 그 녀자는 정사를 못햇나. 그는 사랑을 먹엇다가 그만 체해서 병이 난 것이다.
잘 밋첫다. 그러나 그의 세게는 웨 그리 좁앗던가. 밋칠 영이면 좀 사나희 답게나 밋치지... 그 연애가 성공되엿단들 엇던 화근이 되엿슬지 아나! <140>
그의 부모는 그가 설사 완인이 된다 해도 말 안드를 껄 아니 그 녀자가 왜 입대까지 그냥 잇슬나구.

斷髮娘의 짝사랑

松雀生

K란 처녀는 斷髮洋裝의 美人이엿다. 표면으로 보면 시체의 流行 毛斷女와 갓지만은 실제는 그와 아주 딴판으로 성질이 쾌활하고도 침착하야 무슨 일에나 부지런하고 품행이 방정하야 함부로 누구와 교제를 하거나 어듸에 출입을 함부로 하는 일이 별로 업섯다. 학생 시대에도 성적이 우수하고 품행이 방정한 까닭에 그가 공부하던 모교에서 校費生으로 특별히 뽑아서 東京의 엇던 專門學校까지 졸업을 하고 오게 되엿다. 그가 도라오는 길로 그 모교에 취직을 하게 되엿다면 취직난 생활난으로 그다지 고통을 밧지 안엇겟지만 그 학교는 마츰 수용할 자리가 업고 자기의 가정 역시 곤란한 까닭에 한참 동안 무직의 고통을 밧다가 엇던 사람의 소개로 某私立學校의 敎鞭을 잡게 되엿다. 그러나 원래 그 학교는 아모 基本金이 업고 다만 여러 교원의 無報酬 敎授와 社會篤志家의 若干 寄附金을 가지고 억지로 그 달 그 달을 유지하야 가는 터인 까닭에 그가 그곳에 취직을 하얏다 할지라도 그냥 놀면서 시간을 보내는 고통은 업슬지언정 수입으로는 아무 소득이 업섯다. 그리하야 한 달에 불과 15, 6원 되는 밥갑에도 여간한 고통을 밧지 안엇섯다. 그러나 원래에 마음이 침착하고 일에 성실한 그는 비록 수입은 업슬지라도 그 학교를 자기의 생명과 가티 사랑하야 밥을 굴머하면서라도 열심으로 다니엿다. 그때 그 학교에 敎務主任으로 잇는 화초쇠란 선생은 원래 문학청년으로 얼골도 과히 밉지 안케 생기고 성질도 얌전한 데다가 그 학교에 잇서서 또한 열심으로 일을 보는 터이엿다. 그는 K孃의 姿色도 姿色이려니와 그가 생활의 곤란을 바드면서도 학교의 일을 열심히 보는데 感心하고 K양도 화초쇠의 얌전한 얼골과 敎務에 열심하는 데 또한 感心하얏다. 그럭저럭하는 동안에 두 사람의 心線은 서로 통하게 되엿섯다. 그리하야 두 사람이 학교에서 맛날 때에는 남 유달니 친절하게 하고 또 남다른 동정을 갓게 되엿다. 하학한 뒤에도 혹 산보도 가치하고 일요일 가튼 때에는 K가 화초쇠의 집으로 차저가서 점심이나 혹은 저녁밥 가튼 것을 먹기도 하얏다. 보통의 남녀 가트면 그 동안에 무슨 문제가 생겻슬딘지도 몰으겟지만은 피차에 신분이 교원이요. 또 화초쇠는 이미 처자가 잇는 사람인<141> 까닭에 비록 연애를 한다 하야도 결국 결혼은 할 경우가 되지 못함으로 다만 가슴만 태울 뿐이엿다. 그러나 화초쇠는 가정의 慰安이 잇는 까닭에 비록 K를 사랑할지라도 각금 이저바리는 때가 만치만은 K는 원래 경성에는 아모 친척도 친한 사람도 업고 다만 려관에서 고독한 생활을 하기 때문에 언제이나 마음속에 화초쇠를 생각하고 사모하게 되엿다. 엇던 때에는 자기가 비록 몸을 희생하야 화초쇠의 妾 생활을 하더라도 가치 살어보겟다는 생각까지도 하얏다. 그러나 체면이 체면이요 아즉 제도가 제도인 까닭에 정열에 타오르는 불길을 억지로 눌너끄면서 그 날 그 날을 지냇섯다. 그럿케 고민하는 중에 雪上加霜으로 엇던 사정으로 인하얏던지 K는 그 학교에 專任이란 책임을 그만두고 시간만 보내게 되엿다. K는 자기의 생명과 가티 사랑하는 그 학교에서 자기의 意思 여하는 불구하고 專任敎師를 時間敎師로 변경식히는 데 극도로 분개한 중에 하로는 학교에서 엇더한 곳으로 遠足을 가면서도 통지도 아니하야 자기 시간에 학교를 갓다가 虛行하고 도라왓섯다. 片戀에 고민을 하던 그의 신경은 학교의 부당한 처사에 극도로 분개하야 최후에는 정신이상까지 생기엿다. 그리하야 한참 동안 흥분이 될 때에는 보는 사람마다 화초쇠를 불너달나고 하고 말끗마다 화초쇠의 층찬 뿐이엿다. 그리하야 그의 친지들은 그의 정신을 위안식히랴고 화초쇠를 請하야 그의 입원한 병원에서 면회까지 식혓섯다. 그때 K양의 반가워서 뛰노는 양은 정신이 멀정한 사람으로는 도저히 할 수 업는 행동이 만엇섯다.
그의 친지들은 K의 생명만을 구하기 위하야 화초쇠더러 가티 살게 하라고까지 권하얏섯다. 그러나 화초쇠는 여러 사람의 勸誘를 다 거절하고 듯지 안엇다. 그 뒤에 K양도 여러 날 치료한 결과 다행히 정신이 회복되야 자기의 고향으로 도라갓다.
그런데 이 사실에 잇서서 원래에 K가 화초쇠에게 片戀만을 하엿는지 또는 피차에 연애를 하다가 사정상 살수가 업게 되닛가 두리다 고민하던 끗해 여자 측이 먼저 병이 나서 그와 가티 됨으로 남자는 다만 신분만 생각하고 책임을 피하기 위하야 자기는 연애한 일까지도 업다고 부인하는지 그것이 아즉것 疑雲 중에 잇서서 누구나 알 수 업는 일이다. 여하간 여자나 남자를 물론하고 旣婚者間 戀愛란 원래 이 제도 밋해 잇서서는 조흔 결과를 엇지 못하는 것만은 사실인즉 누구나 생각하야 볼 일이다.

안할 수 업는 戀愛

波影

어느 곳에 나희 젊고 마음 고흔 착한 시인이 한 분 잇섯슴니다. 때는 옛날이라 하여 좃코 지금 이 세상이라 하여도 조치만은 그 착한 시인은 貴여운 아드님까지<142> 나은 여자인 것만은 기억해 주서야 겟슴니다.
그런데 그 얼골 곱고 마음 착한 女詩人이 써내는 시는 그 얼골가티 깨긋하고 그 마음가치 곱고 아름다워서 발표되는 족족 여러 음악가들이 압흘 다투어 작곡을 하야 부치고 부치여서 엇던 시에는 작곡이 둘씩 셋씩 생기고 하엿고 세상의 젊은 남녀들 사이에는 이 女詩人의 노래가 굉장한 긔세로 유행되고 하엿슴니다.
그러나 여러 음악가들의 그 만흔 작곡 중에 하나도 작자인 女詩人의 마음에 꼭 드러맛는 작곡은 별로히 업섯슴니다. 도리혀 엇던 작곡은 原詩를 더렵혀 노앗다고 생각될 때까지 잇서서 그런 것을 볼 때마다 女詩人은 적지 안히 불쾌하엿슴니다. 그래서 단 하나라도 조흐니 자기가 시를 써낼 때의 고 心懷 고 기분에 꼭 맛는 작곡을 볼 수 잇섯스면 얼마나 조흘가... 얼마나 행복할가...하고 女詩人은 생각하게 되엿슴니다. 그럼 그것은 꿈 가튼 헷 보람이지 자기가 음악가여서 작곡까지 자기가 하기 전에는 도저히 바랄 수 업는 일이엿슴니다.
그런데 그 女詩人이 『집 업는 나그네의 노래』라는 시를 새로 발표하엿슬 때 그 시에 作曲을 부친 음악가가 세 사람이 잇섯난데 그 A B C 세 작곡 중에 B 작곡을 듯고 女詩人은 놀내엿슴니다. 그 작곡이야말로 女詩人이 오래오래 바라던 것이엿슴니다. 그것을 작곡한 음악가가 女詩人의 마음 속을 빤-히 드려다보고 고대로 사진 박혀낸 것처럼 女詩人의 그 시를 지을 때의 늣김을 고대로 나타내인 것이엿슴니다. 女詩人은 읏전지 모르게 가슴이 뛰놀앗슴니다. 그러면서 아는 음악가에게 청하야 그 작곡을 작고 작고 한업시 작고 들여달나고 하야 눈을 감고 고요히 듯고 잇섯슴니다. 드르면 드를수록 자기 자신이 음악가요 작곡가라도 자기 마음을 그러틋이 如實하게 그려낼 수 업슬 것 갓탯슴니다. 그리고 꿈에 어든 구슬을 깨여서 차즌 것보다도 더 신통하고 깃벗슴니다.
女詩人은 그 작곡을 내인 음악가가 엇던 사람인지 알고 십헛슴니다. 자기 감정과 자기 생각과 꼭 가튼 감정을 가즌 그 음악가가 대톄 누구인가 어데서 사는 엇던 인물인가 알고 십고 금방 뛰여가서 맛나 보고 고마운 인사를 하고 십헛슴니다.
그 후 한 달이 못 지나서 이번에는 『아즉 맛나지 못한 동무』라는 시를 발표하엿슬 때 그때도 그 시에 작곡을 부친 음악가가 두 사람 잇섯는대 그 중에 한 사람은 요전번에 작곡을 한 음악가엿고 그 작곡은 이상하게도 女詩人이 그 시를 쓸 때의 마음을 엿보고 잇섯든 듯이 고대로 나타내인 것이엿슴니다. 女詩人은 너머도 신긔스러워서 그 음악가의 혼이 자기 엽헤와 잇서서 아니 자기의 엽히 아니라 자기의 가슴속에서까지 드나들면서 자기가 무슨 생각을 하고 잇는지 다 알고 잇지나 안는가 십헛슴니다.
그 후 한 보름쯤 지나서 詩歌에 관한 엇던 회합에 갓다가 거긔서 그 음악가를 맛낫슴니다. 키는 中키요 얼골은 별로 특징이 업는 평범한 사람이나 예술가치고는 희한하게 말이 적은 沈黙의 人이엿슴니다.<143>
까부대지 안코 高慢부리지 안코 자기 할 말 밧게 말을 만히 아니하는 그 답답한 침묵이 그이의 조흔 美點이요 人格가태 보여서 女詩人은 다른 예술가를 맛날 때처럼 불쾌를 늣기지 아니하엿슴니다.
그 후로 그 음악가가 女詩人과의 교제와 담화에서 女詩人의 性情을 잘 알고 그의 생활을 더 잘 알게 되면서부터 女詩人의 시가 나올 적마다 더 조흔 작곡을 부처 내게 되엿슴니다. 그래서 언제던지 女詩人의 시에 다른 음악가들도 작곡을 부치지만 그 음악가에게서 정말 女詩人의 마음에 맛는 조흔 작곡이 나오고 나오고 하엿슴니다.
이러는 중에 누구던지 그 女詩人의 詩! 하면 그 음악가의 작곡을 생각하게 되고 세상에서는 특히 文壇樂壇에서는 두 사람을 나란히 짝을 지여 생각하게 되엿슴니다.
『마음대로 하라면 그 女詩人하고 그 음악가하고 夫婦가 되여 한 살님을 하게 해야 될 것인데...』
하는 말까지 處處에 생기게 되엿슴니다. 그러나 앗가도 말한 것처럼 女詩人은 某實業家의 夫人으로 아기까지 나은 이요 음악가 역시 안해가 잇는 사람이엿슴니다.
『두 분이 다 未婚대로 잇섯드면 꼭 결혼을 할 것인데』
이럿케 앗갑게 생각하는 사람이 퍽 만헛슴니다. 아마 그 女詩人과 음악가도 이런 생각을 속으로 하고 잇슬년지도 몰으는 일이엿슴니다.
『이것은 우리 친구끼리 雙方에 권고를 하여서라도 이혼을 식이고 결혼을 하게 하는 편이 도리혀 정당할 줄 아오.』
하는 사람까지 생겻슴니다. 그러닛가 나희 젊은 文人들 청년들은 모다 그 말이 올타고 하엿슴니다. 그 때에 宗敎家, 敎育家도 잇섯는대 그런 이들도 찬성한다고 내닷지는 못하여도 반대란 말은 아니하고 잠잠히 잇섯슴니다.
이 두 사람이 서로 戀慕하는 정을 가젓다 하면 그것이 낫브다고 辱을 하는 편이 오를넌지 아니하는 편이 정당할넌지 나는 讀者 여러분의 압헤 이 대답을 위탁해 두고 이야기를 그만 그치겟슴니다.
이러틋한 두 젊은 인생이 영영 남남으로 지나버려도 앗가울 생각이 잇슬지 업슬지... 엇덜지....<144>
<136-144>