잡지명	별건곤 제35호
발행일	1930년 12월 01일
기사제목	持叅金 二十萬圓 嶺南怪美人의 正體, 新郞을 求하려 遍踏數千里
기사형태	잡저

持叅金 二十萬圓 嶺南怪美人의 正體, 新郞을 求하려 遍踏數千里
이약이는 경남 통영군 가덕(加德)섬에서부터 발단이 된다.
이 고기잡이로 살어가는 가덕이란 조고마한 섬에 漁業組合 理事로 잇는 鄭某란 똑똑한 청년이 年近 30하도록 독신으로 지내오다가 인제야 功成名遂로 돈도 벌고 일반의 信望도 어더서 널니 求婚을 한다는 所聞이 近隣에 퍼젓다. 이 소식을 들은 사람은 누구나 다 그의 配匹이 되는 사람의 행복을 讚頌하야 마지 안엇스나 深山의 바위 속에 뭇친 玉돌은 그리 쉽게 나오지를 안엇다. 그리하야 각처에 발연을 구하야 新婦를 物色한지 수개월이 되여도 이럿타는 喜消息을 엇지 못한 靑年理事는 老總角의 悲哀를 알아주는 이 업시 하로 이틀 한달 두달 속절업시 흘너가 버리는 세월과 함께 날로 초조해지는 마음을 둘 데 업서 달 밝은 밤에 혼자 해변을 거닐면서 창백한 한숨을 쉬게까지 되엿다.
마츰 이때 그를 차자온 낫몰으는 妙齡의 미인이 하나가 잇섯다. 狂風에 불여갈 길을 일흔 나뷔라고나 할가 손에는 갑 나가는 가방을 들고 비단옷을 점잔히 차린 25, 6세의 미인이 組合으로 차저와서 자기의 일홈을 불넛슬 때 오래 사업에 단련된 청년의 머리도 거이 상태를 일허바릴 지경이엿다.

驚異와 好奇와 滿足! 이 여러 가지 감정 가운데 엇던 것을 골너야 올흘지 몰나 그는 적지 안이 망설이지 안을 수 업섯다.
「엇재서 찻나요.」 겨우 沈着性을 돌으킨 그는 이럿케 위선 물엇다.
「네 말슴하지요. 저- 당신께서 求婚을 하신다고요?」
「네. 그럿소.」<146>
「그 말슴을 듯고 차저왓서요... 저도 合當한 配偶者를 찻고 잇섯든 터야요. 그래서 혹시나 연분이 잇고 彼此 意思만 맛고 보면 결혼을 할 작정으로 차저왓서요. 그러나 물론 우리가 舊道德에 매달여 살지 안는 이상 저의 이 가튼 태도를 오해하시지는 안으시겟지요?」
청년은 어안이 벙벙하야 한참 동안은 말도 하지 못하고그 여자만 바라보고 섯다가 간신이 體面上이라도 무슨 대답을 해야겟다는 생각을 하고
「천만에요. 오해를 할 니가 잇슴닛가...」하고 다시 숨을 돌여서
「참. 이럿케 차저와 주시니 고맙슴니다.」하고 말을 보태엿다.
新女性과의 交際가 별반 업는이만치 그의 마음 가운데는 그 자칭 新婦의 태도가 정말 新女性다운 씩씩하고 쾌활한 긔상이라고 그 자리에서 自認해 바렷다. 그리하야 10년 舊知는 못 될지라도 1년 舊知는 되는 듯이 억개를 견우어 근처 海邊으로 산보를 나갓섯다. 그러자 組合에서 경영하는 養魚場 압헤 왓슬 때 여자는 다시 제2단의 자기의 紹介를 끄내엿다.
「여보세요. 이 양어장이 좀 적지요. 집에 내 압흐로 되여잇는 재산이 한 20만원 잇스니 만일 우리가 결혼을 한다면 그 가운데서 절반만 떼여서 이 양어장을 더 확장해 가지고 굴이나 김 가튼 것도 길우엇스면 이익이 만켓지요.」
「글세올시다.」
「또 그러구요. 우리 양어머니가 大阪서 콩나물 장수를 해 가지고 모으신 돈이 15만원 가량 되는데 그 양어머니가 돌아가시면 실하에 나밧게 아무도 업스닛가 저가 相續을 밧게 되여요.」
「네- 그럿켓슴니다.」 대체 이게 엇던 여자인가! 그 청년의 눈치를 채엿는지 여자는 애교 잇는 눈을 떠서 청년을 바라보면서 여전히 자긔 소개를 게속한다.
「이럿케 말슴하면 혹 이상하게 들으실는지 몰나도 결코 저로서는 자랑도 광고도 안이야요. 피차 결혼하게 된다면 자세한 것을 다 알어야 할게 안이야요. 물론 나종 大邱 가서서 알어보시면 다 아시겟지만 내가 당신의 말슴을 듯고 차저왓스니 대강 우리 집 형편을 이약이하는 게야요. 우숩게 알지 마세요. 네?」
「천만에요. 천만에요. 그럴니가 잇슴닛가. 말슴하시지요.」
「고맙슴니다. 그러면 말슴하지요.」
이리하야 미인은 그 청년과 나란히 바위 위에 걸타 안저서 다시 자긔 집에 엽전이 10만 兩 잇고 외국에 人蔘 보낸 것이 5만원이요 金海, 密陽, 馬山에 농장이 잇고 精米所가 잇다는 것까지 靑山流水 가튼 口辯으로 청년의 귀에다 담어부엇다.
그러나 가엽게도 그 여자는 자긔의 그러한 자신잇는 구변이<147> 靑年理事의 마음 속에서 반대의 반응을 일으키고 잇다는 것을 몰으고 잇섯다.
이러한 말을 듯자 여러 해 동안 주판 우에서 단련된 청년이니 만치 그 여자에게 대한 興은 반 이상 깨고 말엇다. 이제야 커다란 의문표가 머리 속에 남어 잇슬 뿐이다. 그리하야 그 날 하로를 가티 船遊도 하고 술도 먹고 하면서 즐겁게 보낸 뒤에 釜山에 잇는 친한 여관을 지뎡해 주고 그 곳에서 긔다리면 오래지 안어 통지를 할 터이니 그 때 오라고 보내여 바렷다.
數百里 밧게 신랑을 구하야 차저와서 가진 구변과 愛嬌를 總動員시키어 說服한 효과도 업시 그 미인 新婦 候補는 時不利兮라 回馬蹄를 안이할 수 업섯든 것이다.
그래도 얼마 동안은 加德理事에게서 긔별이 오기를 긔다려도 보앗다. 그러나 임이 그 여자의 素行을 탐지해 알은 그는 그 新女性을 맹낭한 妄想狂이 안이면 협잡꾼이라고 評價를 나려바렷든 것이다. 그리자 미인은 여관이 분주하다 하야 그 여관 주인의 사돈 되는 로파의 집으로 옴기게 되엿는데 이것이 뜻밧게 成功의 길을 열어주엇섯다.
이번에는 죄 업는 주인 로파가 그물에 걸니어 들엇다.
로파는 그 여자가 긔가 막키게 돈이 만타는 말을 듯고 行具며 차림차림이 또한 그럴 뜻하매 흠박 빠저서 속으로 이런 앗가운 신부를 남에게 빼앗기기 전에 내 아들(養子)하고 짝을 지어줄 수 밧게 업다 하야 곳 자긔 養子를 그 여자에게 소개하엿다.

그 養子란 사람은 晋州 어느 普通學校에 敎鞭을 잡고 잇섯는데 그 때 마츰 前妻와 갈니고 독신생활을 하고 잇섯고 재산은 한 百石직이나 가진 착실한 청년이엿다.
미인은 로파의 말을 듯자 곳 선 걸음으로 晋州까지 新郞巡禮의 길을 떠낫다. 老婆가 권하기도 햇섯다.
俗談에 차돌에 바람들면 부석돌보다 못하다고 그 얌전하고 착실하던 젊은 敎員이 그 미인을 맛나자 마자 그만 정신을 못 차리게 되엿다.
이것이 꿈이나 안인가 하고 갑자기 3, 4십만의 富者 男便이 된 자기의 행운을 의심하엿다. 그러나 무엇을 의심하랴 여자의 하는 말이 다 참이 안이라 하드래도 적어도 10만원은 가젓슬게 안이냐. 엇지 여자로서 항차 敎養도 잇는 新女性으로서 순전히 엉터리 업는 거짓말이야 하고 단이랴. 그리고 이와 가티 활달하고 超脫한 여자를 또다시 구할 수 잇스랴. 그는 女傑이다! 好機를 놋처서는 안이 된다. 들어온 복을 밧지 안으면 도로혀 天罰을 밧는 법이다! 이러한 一瞬間의 생각이 그의 마음을 결정적으로 그 여자에게 쏠니게 하엿다. 그는 그 날로 貯金해 두엇든 돈을 모조리 차저서 여자로 더부려 晩餐을 먹고 난 뒤에 힘잇게 여자를 끼안으면서 벌으르 떨엇다.
「아- 나는 당신을 밋칠 듯이 사랑함니다. 우리가 이럿케 맛난다는 것은 아모래도 하늘이 주신 연분인가 봄니다!」<148>
그의 목소리도 극도의 행복과 흥분으로 떨니엿다.
젊은 사람들의 사랑이란 매저지기가 이럿케도 쉬운가부다. 이리하야 그 朴某라는 젊은 敎員은 그 이튼 날 대번에 학교에다 辭表를 제출하고 두 사람은 不日內로 간략한 結婚式을 그 곳에서 마친 다음에 義務貯金까지 깡그리 차저서 新婚夫婦는 남편의 故鄕인 統營으로 나려갓다.
統營一帶에는 굉장한 소문이 퍼젓다. 사람들은 半信半疑하면서도 朴某의 행운을 몰내 부려워도 하엿다.
얼맛 동안을 꿈가티 지난 뒤에 신부는 친뎡에 가서 자긔 소지품을 가저올 겸 한번 단여와야겟다고 졸낫다.
「아이 엇저면 이럿케도 갑갑한 싀골이야요. 집에 잇는 피아노라도 가저와야지 정말 갑갑해서 못 살겟서!」
이 통에 그의 친구들이 간혹 차저 가면은 新郞 朴君은 자랑 비슷이 말하는 것이엿다.
「... 침대 생활만 하든 사람이리 아마 맨 방바닥에는 백여서 못 견듸는 모양이야. 얼핏 가서 침대하고 피아노를 옴겨와야 되겟는데... 시방 그게 제일 급한 일인데」
친구들이 「이놈아!」하고 속으로 웃는 줄도 몰을 만치 젊은 박군은 사랑에 홈박 빠저 바렷든 것이다.
그는 일즉 이럿케도 남의 눈치 몰으고 體面 못 차리는 사나희가 안이엿다는데...
애인의 마음을 한시라도 조급하게 하지 안으려고 그는 물이야 불이야 결혼해서 첫 번 친뎡으로 돌아가는 부잣집 딸의 면목을 깍기우지 안으려 數百圓어치 統營 名産物과 幣帛을 준비해 가지고 다시 넉넉한 여비를 주어 그를 고향이라는 대구로 혼자 보내엿다. 신랑이 가티 따라가려 햇스나 신부가 여러 가지 핑계를 꾸미어 아즉은 가티 가는 것이 不利하다는 점을 역설하엿기 때문에 할 수 업시 주저안저 바렷든 것이다.

그런지 얼마 뒤에 신부는 친뎡에서 보내드라는 얼마간의 물품을 가지고 돌아왓다. 그러나 最大의 目的이엿든 피아노도 침대도 가저오지 안엇섯다.
「아이. 여보서요. 그 무거운걸 내가 엇더케 가저올 수가 잇서야지요. 그리고 집에서도 나종 馬山이나 梁山 가튼 살기 조흔데 이사나 하건 가저가라고 그래요. 아이참 우리 이사 갑시다. 이런 곳에서 갑갑해 엇더케 살어요. 집이랑 논밧치랑 죄다 팔어서 馬山으로 이사를 가요.」 이것이 그 대신 바든 인사의 말이요, 새로운 제의엿다.
그러나 인물 잘나고 돈 만흔 그 안해의 주장을 물니칠 용기가 그에게 잇섯스랴! 이 안해를 즐겁게만 할 수 잇다면 한 백석직이 되는 논 밧흘 다 팔아 너흔들 엇더랴! 이러한 그에게는 안해의 말을 일호도 의심할 理智의 힘이 업섯든 것이다.
「그럼 돈 한 천 원 만들어서 나하고 가티 馬山으로나 가볼가요.」
「안이야요. 당신은 안가도 되어요. 梁山에 내 姑母님이 게시닛가요. 천 원은 다해 뭘해요. 오백원만 가지면 내가 먼<149>

(150면 원본 낙장 - 국편)

(150頁의 계속) 「이 도독년!」 하고 덜미를 움켜쥐고 馬山線으로 되끄러올엿다. 여자는 統營 가서 제 물건을 모조리 수습해 가지고 영영 도망질해 오는 길이엿다. 인제야 솟안에 든 톡기라 놋칠가부냐고 안심을 하고 몃 마듸 말을 주고 밧고 하는 동안에 뒤ㅅ간에 가는 척하고 일어선 여자는 다시 흔적을 감추어 바렷다. 사나희가 이 눈치를 채이고 황당히 차저나섯슬 때는 발서 여자가 北行車를 밧구어 타고 저만침 떠나간 뒤엿다.
그는 독갑이한테 홀닌 것 갓해 더 추격할 용기도 업시 그 자리에 펄적 주저안저서 실진한 사람가티 되야 집으로 돌아왓다.
루거만의 富를 머리 속에 그리면서 新婚의 단꿈을 매젓든 방이 얼마나 쓸쓸하게 그를 마저 주엇스랴! 이것이 참담한 젊은 敎員의 결혼 로맨스다. 그런데 그 怪美人은 무엇이 미진해서 그 뒤에 다시 속여먹은 남편을 차저와서 머리가 터지게 싸홈을 하고는 貞操蹂躪에 대한 損害賠償을 청구한다고 떠들어댄다니 정말 貞操가 통곡을 할 일도 다 만타. 알고 보면 이 여자는 (일홈과 성은 하도 만흐니 無名氏나 마찬가지라) 이런 협잡을 해먹으려고 3년 동안을 바랑을 질머지고 嶺南一帶를 돌아단이면서 지방 형편을 저저히 조사하얏다 한다. 漆谷 安東 등지에도 이 여자에게 弄絡을 당하야 놀아난 富豪 子弟가 한 두 사람이 안이라 하니 그 수단이 얼마나 교묘한지 짐작하고도 남는 바이다. 이 怪美人을 한번 질드려 볼 膽大한 偉丈夫는 업는가?! 누구나 가련한 그 젊은 敎員을 위해 복수해 줄 사람은 업는가? <170>
<146-150, 170>