잡지명	별건곤 제35호
발행일	1930년 12월 01일
기사제목	風聞帖
기사형태	소식

風聞帖
柳葉氏는 如是雜誌를 그만두고 서울을 떠난 뒤로 한참 동안 如是한 消息이 업더니 요전에 잠간 그의 너뿌죽한 얼골이 서울에 낫타낫다가 다시 살아젓는데 그의 親知에게 드른즉 그는 陜川 海印寺에 가서 僧侶에게 佛經을 가르치고 잇는 중 明春에는 印度行을 한다고 한다. 인생이란 원래 如是復如是.

獨鵑 崔象德氏는 그 夫人 劉英淑氏와 이혼하얏다는 風說이 세상에 떠돈다. 그러나 알고 본즉 그는 아주 이혼한 것이 안이요(?) 임시로 살임을 헷치고 별거로 各各 여관 생활을 하는데 獨鵑氏는 또 병이 나서 입원까지 하얏다고 원앙이 本是 同棲鳥인데 獨鵑何事獨徘徊

李亮氏는 그동안 모든 運動을 하야도 如意히 되지 안는 까닭에 전술을 변경하야 이른바 基督敎勞働會를 조직하야 가지고 基督敎主義 下에서 勞働運動을 한다고 한다. 當年 反宗敎運動을 하던 意氣於今에 安在.

土月會
洪露省氏는 한참 소식이 업더니 요새에 <154> 다시 서울에 와서 洪海星氏와 가티 劇運動을 하는 중이라고.

槿友會
丁七星氏는 數月 전부터 樂園洞 京城女子消費組合 엽집에다 刺繡, 編物을 專業하는 小商店을 새로 내엿는데 商號는 粉玉手藝舍라고 하고 지원자가 잇스면 수예품을 무료 敎授도 한다고 한다. 그런데 그 店號는 店主가 丁氏이닛가 丁女屋이라 하엿더면 彼日 本人 丁子屋과 好對照일걸 그랫지-

春園 李光洙氏는 요새에 양복도 말숙 帽子도 말숙 넥타이도 말숙하게 새것만 차리고 구두는 비록 새 것은 아니나마 그 亦 말숙하게 닥거신고 다니는데 그의 夫人 許英肅氏는 그의 몸맵시 내는 것을 보고 살작 웃으며 당신이 요새-웬 모양을 그리 내시요. 봄 색지, 가을 남자라더니 어듸에 새로 반한 곳이 잇나 보오그려』 하고 조롱을 각금 한다구요

一時 京城에서 花形女俳優로 또는 人氣 妓生으로 이름이 잇던 卜惠淑은 一金 8백 원也를 밧고 仁川 龍洞券番으로 花籍을 옴기엿다. 滿仁川 浮浪遊志靑年! 주머니 끈만 단단이 매여라. <155>
<154-155>