잡지명	별건곤 제35호
발행일	1930년 12월 01일
기사제목	雪夜斷想
필자	露兒
기사형태	문예기타

雪夜斷想
						露兒
소문만이라도 꼿이야 단풍이야 하고 들네이는 바람에 어느듯 내 조와하는 눈을 니저바리고 잇섯다.
그러나 눈은 이러한 나의 건망증에는 조곰도 상관이 업시 節侯와 함께 차저온다. 그 눈이 나리면서 이때까지 닛고 잇섯든 세월의 흐름을 또한 알으켜 주는 듯십다.
「발서 눈이 오네」
이말 가운데는 꿈과 가티 지나간 1년의 회고가 잇다. 그리하야 나는 눈이 나리는 때면 언제든지 알 수 업는 一片의 溫情味와 가삼을 찌르는 回憶을 그 눈에서 바덧다.
함박 가튼 눈이 행길을 덥고 다 썩어 가는 초가 집웅을 덥고 나종에는 산과 숩까지 허여허엿케 덥흐면서 펄-펄 나리는 밤이면 밤새도록 끗도 업시 걸어가 보고 십흔 방랑의 心緖에 견듸지 못한다.
눈은 孤寂한 겨을의 정다운 마음이다.
귓뺨을 삿푼 소래업시 따리고 녹어 바리는 하얀 눈 한 송이 한 송이가 제마다 제 이야기를 속살겨주는 것 갓거던! 그 깨끗하고 부드럽고 고요한 눈을 보고 마음의 平和를 늣기지 안을 사람이 잇슬가. 비록 잠ㅅ간 동안이라도 마음이 깨끗해지지 안을 사람이 잇슬가!
눈은 사람들을 허물업는 어린이 시절로 돌아가게 하는 仙人의 造化인가부다.

나는 눈이 만히 오지 안는 南道에서 자라낫다.
그래서 그곳 아희들은 눈을 뭇척 사랑햇섯다. 눈이 왓다! 하면 아모리 늣잠 잘 자는 아희라도 눈을 번쩍 뜨고 맨발로 뛰여나가는 것이엿다.
내가 어렷슬 때 밤사이에 눈이 온 줄도 몰으고 아침 짓는 불긔운에 따뜻이 여튼 잠이 들어 잇스면 그 동안에 어머니께서는 어느새 일어나서서 장독ㅅ간에 싸힌 눈을 말갓케 쓸고 다시 우리들을 위하야 손수 마당비를 들고 뒤ㅅ간에 가는 길을 내여노흐시고 나서는 「얘야 고만 자고 일어나거라. 눈이 왓다!」 하고 가만히 깨우시곤 하섯다. 그래 바지를 움켜쥐고 뛰여나와 개처름 뛰고 거덜거리는 나를 보고 방그시 우스시면서 방안에서 허리띄를 차저들고 「앳다. 이거나 매고 뛰여라. 저긔 눈을 쓸어 한데 모아두엇스니 눈사람이나 만들여무나!」 하시면서 문을 다드려고도 하지 안코 우리 형제가 눈사람을 만들고 눈작난을 하고 하는 양을 행복스럽게 내다보시는 것이엿다.
그 어머니도 이제는 돌아가시엿고나!<156>
유달니 인자하신 그 어머니를 北邙山에다 뭇고 돌아오면서 客地에 떠돌아 단이는 浮萍草 가튼 몸이 언제 다시 고향을 차저갈 지 몰나 우리 5형제는 통곡을 하고 각각 헤여젓섯다.
이제 아들들을 멀니 보내고 고향에 외로히 남어 잇는 어머니 무덤 우에도 눈이 싸헛슬 것이다.
그러나 나는 멀니 잇서 그 눈을 쓸어들이지도 못하는구나!
生前에 생선 한 마리 떳떳이 사서 奉養해 들이지 못하고 노 客地로 外國으로만 떠돌아 단이는 동안에 어머니로 하야곰 한시도 마음을 노흐지지 못하시고 눈물만 흘니시게 하엿고 死後에 汎然하기 또한 이러하다. 그리고 아즉 돌아가신 지 1년도 못되엿는데 어머니 생각을 아주 이저바리고 잇는 때가 만타.
그럴 때마다 나는 내 마음을 스사로 꾸지젓다.
남의 자식이란 이러한 것일가. 사람의 마음이란 이다지도 야속한 것일가.
요사이는 꿈에나마 한번 뵈옵자 해도 도모지 뵈올 수가 업다. 幽明의 사이가 너무나 먼 까닭일가. 또는 「나를 생각하지 말고 뜻하는 일에나 마음을 바처라」 하시든 어머니의 간절한 사랑이 그것을 허락지 안으심일가. 그도 封建的 윤리와 도덕을 생명가티 직히면서 일생을 파무처 살어온 불행한 조선의 어머니엿섯다.

눈이 적설로 싸혀 쌀쌀한 눈바람이 부는 밤이면 한가지 생각나는 일이 잇다.
발서 삼년 전인가 사년 전인가. 海參衛 新韓村 뒤ㅅ바다는 어름이 쩡쩡 얼어 붓고 그 우에 자가 넘게 눈이 싸혓섯는데 마을 등불이 길게 빗치어 魔典과 가튼 誘惑을 던저주는 밤이엿다.
나는 스타린俱樂部에서 엇더한 동기로 맛나자 말자 잠간 동안에 친밀해진 단발한 「꼬마둥이」 얼마우제 處女의 팔을 끼고 죽은 듯이 고요한 그 바다ㅅ가에 나와서 나란히 안저 잇섯다.
그러고 그 때 아즉 일홈도 몰으는 그 처녀는 별빗을 빌어 내 얼골에 表情을 조심성스럽게 살피면서 아라사말 반 조선말 반으로 나에게 대한 자긔의 사랑을 열심히 토로하는 것이엇다.
얼마우제 처녀의 미모와 활발한 품에 마음이 끄을녀 한낫 호기심으로 우정을 매저보려든 나는 가벼운 실망과 함께 내 정열이 그 낫 닉지 못한 처녀를 따라 못 가는 것이 섭섭하엿섯다. 그리하야 그의 주의를 다른 곳으로 돌니랴 해보기도 햇스나 소용이 업섯다. 나는 헐 수 업시 그를 울니지나 안으려고 그날 밤만은 애매한 태도를 가지는 수 밧게 더 엇지할 <157> 도리가 업섯다.
「고려로 나가서요?」
「암 나가야지요」
「네? 정말? 텔쟈! 야네하cb(**요 난 실혀요)이러고는 내***********그러면」내가 안 가기나 할 것가티... 그러고 그의 억개에 노힌 내 손을 만저보드니 깜작 놀내면서 「아이! 손이 막우 얼엇꼬마」하드니 자긔 가삼에 단초롤 불이 낫케 빼고는 「얼필 여긔 집어너서요. 자요!」 하면서 내가 실허하는 것도 돌보지 안코 어느새 내 팔을 끄러당겨다가 차듸찬 내 손을 자긔 가삼 속에다 집어 넛코는 두 손으로 그 우를 꼭 눌너주는 것이엿다.
그러나 그 순간에  나는 몸을 짓춤하고 놀낫섯다. 그것은 **이 아니냐! 그는 자긔 때문에 얼은 내 손을 녹여주려고, 자긔의 젓가삼을 앗김업시 내노앗든 것이다. 무서운 勇斷이다! 나는 그 때 北國 女子들의 類다른 열정과 소벳트의 아무른 구속도 괴롬도 업시 맷고 풀니는 사랑의 측면을 그 처녀에게서 확실히 보앗다.
그리하야 나는 그 잇튼 날 그 곳 동무들에게 그 처녀가 아죽 열네 살 밧게 안된 중학생이란 말을 듯고 눈 나리는 밤 싸힌 눈 속에 발이 푹푹 빠지면서 다시 그 바다ㅅ가로 나아갓다. 그리하야 여러 가지로 달내여서 나를 애인으로 사랑하지 말고 옵바로 알고 사랑해 달나고 그때는 정말 애원을 하엿다. 그는 드듸어 내 뜻을 알어보앗는지 눈물을 흘니면서 사랑 **하고 누이가 되겟노라. ******** ******.
****** *** ***,.*** ****** ******고 그곳을 떠나왓다.
그는 아즉도 그 곳에 잇는지 시방 그는 남의 안해가 되고 어머니가 되엿슬는 지도 몰은다. 그러고 그가 내 품에 안겨 눈물을 흘니든 신한촌 바다ㅅ가에는 녯날 가티 눈이 싸혓슬 것이다.
실로 알 수 업는 것은 사람의 인연이고 멀어지기 쉬운 것은 사람의 마음인가부다.
<156-158>