잡지명	별건곤 제35호
발행일	1930년 12월 01일
기사제목	눈오는 날
필자	金源珠
기사형태	문예기타

눈오는 날
						金源珠
다시 부를 수 업는 『옵바』라는 일홈을 애끗는 소리로 또 한번 부르오니 靈이라도 잇거든 옵바가 생전에 가장 중히 녁이든 『源珠』의 부름에 반가히 한마듸 대답이라도 잇스소서!
옵바! <158>
오늘이 昨年의 이 날에 내가 현재 생활의 첫거름을 옴긴 날임니다. 밟으려든 行路르 노처버리고 뜻 업는 환경에서 불평을 싸은 지 3년을 지나 혹이나 이 곳이 궤도로 드러가는 첩경이 안일가! 하며 드러온 지가 벌서 1년이 지낫슴니다.
편지마다 『현재의 생활이 어떠냐』고 무르실 때 『장래를 어떡하겟느냐』고 무르실 때 『아직도모르겟서요. 한 1년 지나봐야 알지요. 고히 고히 싸두엇다가 1주년을 맛는 때 말슴한다.』고 하엿드니-
옵바!
오늘이 365일의 만 1년채 되는 날 밤임니다. 이제 싸두엇든 보(褓)를 푸를랴고 하지만은 옵바! 엇지 드를랴고도 안하심니까. 옵바 업는 곳에서 어찌 풀고나 십겟슴니까.
옵바!
그보다도 제가 1년 동안 고요히 계획하고 잇든 것을 어쩌면 이가티 모도 여지업시 밟어 노코 가섯슴니까.
괴롭고 어이 업소이다. 제 생활의 어퍼짐이...

옵바!
오늘은 눈이 나림니다. 옵바 가신 뒤에 처음 눈이요. 이 해의 첫눈이 모진 바람을 타고 나의 허트러진 마음과도 가티 허공에서 난무를 하고 잇슴니다. 눈 오는 날이면 제가 혼자 깃버할 때 『개가 눈을 조와한단다. 그런 줄이나 아느냐.』 고 놀니시든 옵바. 오늘도 눈이 나림니다. 어이 아모 말슴도 들니지 안음니까. 작년에도 깃브든 눈이 그 땟적 그 눈을 지금에 볼 때 제 마음은 웨 이러케 천근 만근 묵어워질가요.
옵바!
무주공산(無主空山)에 외로히 누으서서 풀 업는 새 무덤에 이 눈이 덥힐 때 쓸쓸함이나 아시며 찬 줄도 아심니까.
그리고 옵바!
孝子 압헤 우신 어머님 미들 곳 업는 안해 의지 가지 업는 어린 애기 이 불상한 사람들에게 눈 나리고 찬바람 부는 이 날에 누구라서 그들의 마음을 녹여 주라고 30前의 젊은 몸으로 그리도 빨리 가섯나잇가.
『몸 튼튼해라. 마음도 굿세고 그리고 누구보다도 용감한 여성이 되라』고 자기의 모든 것을 희생해 가며 제의 압길을 勉勵식히든 옵바!
외로히 선 이 누의는 누구의게 힘을 바드라고 당신이 가버리엿나잇가.
옵바!
힘에 넘치는 크다란 시름을 안고 彷徨하는 어린 동생의 모양을 보심니까 안 보심니까.

눈은 아직도 찬바람과 함께 나리고 잇슴니다.<159>
이때까지 옵바의 덕택에 武陵桃源에서 잠자든 제의 꿈이 차차 깨여옴니다. <160>
<158-160>