잡지명	별건곤 제35호
발행일	1930년 12월 01일
기사제목	女人(八), 追憶의 더듬길
필자	金東仁
기사형태	소설

女人(八), 追憶의 더듬길
						金東仁
7. 蟬丸(續)

1년 반이라 하는 날짜 길다면 길고 짧다면 짧아 나는 그 1년 반을 역시 싱겁기 짝이 업는 련애로 보냇다. 그러나 남 보기에는 싱겁다 할지라도 내게 뿐은 그것은 무엇에 비길 수 업시 유쾌하고 긴장된 생활이엿섯다. 딍딍 댕댕 고요한 밤에 고요한 방에서 하녀까지 물리치고 역시 고요히 뜻는 그의 샤미셍의 소리에 나의 왼 젊은 마음과 젊은 혼을 잠근 뒤에 먹을 줄 모르는 한잔 술에 얼근이 취하여 가지고 「脇息」에 지대이고 눈을 감고 안저잇는 재미는 무엇에 비길 수가 업섯다. 왼 세상이 맑고 부드러운 꿈속에 잠겨 드러가는 듯 하엿다.
「ね、ちよいと. 何か唄ひませうか?」
꼬리가 좀 위로 향한 듯한 기다란 눈을 고즈넉이 치뜨며 이러케 말하는 그를 탁 집어서 삼켜 버리고 시픈 괴상한 충동 때문에 나의 마음의 줄(絃)은 때때로 괴상히 떨렷다.
「葉さん.」
뜻업시 이러케 그를 불러 노흔 뒤에 할말이 업서서 싱겁다. 우슨 일도 한 두 번이 안이엿섯다.
할말이 업서? 나는 분명히 「할말이 업서서」 라 하엿다. 그러나 과연 할말이 업섯슬가. 수업는 만흔 말이 나의 가슴속에서 기름 끌텃 끌튼 내게 웨 할말이 업섯슬가. 그러나 나는 한 마듸도 나의 마음을 그의 아페 피력할 수가 업섯다. 싱겁게 웃는 한 토막의 미소는 그 때의 나의 마음의 전부를 대표하는 배엿섯다.<165>

내가 그와 처음 만난 이름 햇 봄에 모란봉에 일본예긔원 유회가 잇섯다. 그것을 구경을 오라는 부탁을 단단히 바든 나는 그 날 그것을 구경하려-안이 오미려 세미마루를 보려 모란봉으로 갓다.
아직 사구라가 지지 안은 느즌 봄이엿섯다. 日人이 花の曇り라고 형용하는 사구라의 동산은 꿈과 가텃다. 그윽한 꼿 아레는 가지각색으로 장식한 일본 게집애들과 그 곳을 따라온 오입쟁이의 무리의 바다가 전개되여 잇섯다.
그 꿈과 가튼 꼿의 그림자를 역시 꿈과 가튼 마음으로 빙빙 돌며 세미마루의 그림자를 차저내려고 겻눈질을 하며 도라다니든 나는 종내 그를 발견치 못하고 쓸쓸한 마음으로 得月樓 아래 가서 사구라 나무를 지대이고 서서 몸을 쉬이고 잇섯다. 그러고 잠시 눈을 가늘게 뜨고 꿈과 가튼 압경치를 바라보고 잇슬 때에 내 곳 코 아프로 洋裝한 일본 게집애 들이 무엇이 엇더타고 우스며 지나갓다.
「!」
나는 갑작이 몸을 바로하엿다. 그 가운데 한 게집애는 분명히 세미마루엿다.
「あ-」
몸을 바로 한 나는 무슨 말을 하려고 반벙어리 가티 이런 신음을 하며 한거름 나서려 할 때에 그들은 나를 주의도 안하고 그냥 지나가 버렷다.
「?」
세미마루-ㄹ가. 나는 문득 이러케 의심하엿다. 기생의 옷으로 화려하게 장식한 세미마루를 늘 보든 내게는 洋裝을 하고 머리를 두 갈네로 따어서 량 가슴 위로 느리운 그 少女를 세미마루로 보기가 힘들엇다. 나히에도 차이가 잇섯다. 양장을 한 그 소녀는 열 두세 살로 박게는 볼 수가 업세다. 늘 보든 눈섭과 연지를 찍지 안은 그 소녀는 한 개의 녀학생으로는 볼 수가 잇슬 망정 기생 세미마루와는 틀리는 점이 만엇다. 그의 소녀다히 활발스런 몸가짐에도 통상시에 보든 세미마루와는 매우 달럿다.
「세미마루-ㄹ가」
나는 저편 꼿 아레로 사라저가는 그의 뒷모양을 바라보며 머리를 기우렷다. 키도 늘 보든 세미마루 보다 적엇다.
그러나 그 꼬리가 좀 위로 향한 듯한 눈과 거러단일 때에도 좀 한편으로 갸웃하고 다니는 머리에서 세미마루의 모습을 발견한 나는 만흔 차이가 잇는 것을 無視하고라도 그를 세미마루로 보고 시펏다. 그러치 안으면 세미마루는 오늘 모란봉에 오지 안엇다고 결론을 할 수 잇슬 만치 나는 가가 아까 모란봉 一대를 다 삷힌 것이엿섯다. <166>
좀 뒤에 그 양장한 소녀는 또 내 아프로 지나갓다. 또 좀 뒤에 그는 또 지나갓다. 그 뒤에도 연하여 왓다갓다 하엿다. 그러나 한번도 내 편으로는 머리를 돌리지를 안코 매우 밧분 듯이 총총거름으로 지나갈 뿐이엿섯다.
필요 이상 내 아프로 빈번히 지나다니는 그 수수꺽기의 소녀의 아페 나의 의혹의 불은 고요히 그러나 차차 더 크게 불부텃다.
아직것 그 얼굴과 몸가짐의 륜각만 머리에 사진 짝어둘 뿐 한번도 얼굴을 자세히 正視하여 본 일이 업는 나는 그 수수꺽기의 소녀를 세미마루로 단정할 만한 분명한 판단을 나릴 용긔를 가지지 못하엿다. 더구나 내 아프로 그러케도 빈번히 다니면서 당연히 나를 보앗슬 그로서 만약 세미마루라 할진대 한마듸의 目禮도 업시 지나갈 것은 상상도 할 수가 업섯다. 그러나 그를 세미마루가 안이라 하면 세미마루는 어듸 잇나. 그러고 그 소녀의 여러 가지의 점에서 세미마루와 흡사한 인상을 늣기는 것은 엇더케 해석하여야 하나.
내가 그 곳에서 자리를 옴겨서 부벽루의 아페 가서 쉬일 때에도 그 소녀는 몃 번을 내 아프로 지나갓다.
뒤에 알아보니깐 그 양장한 소녀는 역시 세미마루엿섯다.
그 때에 웨 나를 못 본 체 하엿느냐는 질문에 대하니 그는
「たつて....」
할 뿐 또 샤미셍을 들어서 곡조 업시 손으로 뚱뚱 뜨덧다.

여름에 柳志永이 평양을 나려왓다. 그는 려관을 잡지 안코 H라는 친구의 집에 묵엇다. 그 H의 집은 우리가 늘 구락부로 쓰고 晝間을 그 집에서 보내든 집이엿섯다.
그러나 志永이 온 뒤부터는 晝間뿐 안이라 밤에도 그 집에서 모혀서 놀고 하엿다.
세미마루에게 대한 내 마음을 비밀히 해 두엇든 나는 志永이 평양 온 뒤부터는 밤에 그 구락부로 모히지 안을 핑게가 업섯다. 그래서 할 일 업시 그 곳에 가고 하엿다. 따라서 세미마루를 만날 긔회가 업섯다.
엇던 날 낫 志永과 K와 나 이러케 세 사람이 산보를 나갓다가 잠깐 쉬이려 壽町 K의 집으로 향하엿다.
우리가 K의 집을 향하여 階樂館의 압까지 이르럿슬 때에 우리의 뒤에서 우리의 겨를 빠저서 다름박질하여 우리보다 압선 웬 일본 게집애가 잇섯다. 그는 우리보다 열 아믄 거름쯤 더 압서서 휙 도라도 보앗다.<167>
그것은 세미마루엇섯다. 세미마루는 한번 훠 도라보고 누구에게 향하여서인지 분간이 힘들게
「今日は」
한 뒤에 도로 바로 서서 그곳서 한 20여 보쯤 더 가서 잇는 ことぶき라는 일본 요리집으로 드러갓다.
こごぶき는 K의 집 대문의 꼭 마즌 편에 잇섯다. 우리가 K의 집으로 드러갈 때에 얼넌 겻눈으로 보니까 그는 현관에 서서 주인 노파와 무슨 이약이를 하고 잇섯다. 몸을 비스듬이 안으로도 안이오 길로도 안인 側面으로 서서...
K의 집에 드러가서 좀 안젓다가 나올 때에 대문 박게서 마즌 편을 바라보니까 세미마루는 길로 향한 방안에 팔을 영창 박그로 걸티고 안저서 우둑허니 길을 내다보고 잇섯다.
지영이가 그 꼴을 보고 이런 말을 하엿다-
「저 게집애 우리 가운데 누구를 기다리는 것가터. 부러 注意を引かうかうとあせる하는 게 ありありと見える하는데. K 자네-ㄴ가?」
「난 알지도 못하네」
「東仁이 자네-ㄴ가」
「バカ!」
나는 내여던지듯이 이러케 말하여 버렷다.

가을에 낙시질을 시작하엿다. 녀름 한 철을 志永이 때문에 세미마루를 만나는 습관을 깨트려 버린 나는 세미마루에게 대한 정열이 식은 배는 안이엿섯지만 전에와 가치 하로를 못 보며 이튼 날은 입맛이 업서지도록 등이 달지는 언엇다. 그런 때에 낙시질을 시작한 것이엿섯다.
大洞江의 낙시질은 자미잇다. 열기 잔뙈기에서 붕어와 패라미뙈기 내지는 챌낙이며 소가리뙈기에 니르기까지 수천 년 간의 경험이 나흔 바의 가장 정밀하고 발달된 대동강의 낙시질은 자미잇다. 극도로 발달된 낙시질 때문에 물 속에 고기의 수효는 다른 강에 비교하여 거의 업다 하여도 조흘 만치 적지만 적으면 적으니 만치 낙거올리는 그 자미는 도저히 입으로 말 할 수가 업다. 고기가 미끼를 물은 때에 躍動하는 쫑ㅅ대의 가느다란 허리며 얼네를 통하여 감각하는 때의 고기의 비약이며 맑은 물 속에서 이리 벌낏 저리 벌낏- 죽은목숨을 엇더케던 살아보려고 펄덕거리는 낙시끄테 달린 고기며 그런 때마다 혹은 꺼브러저 드러가며 혹은 실이 더 풀려 나가는 얼레의 손맛 종내 매생이까지 끌려 올라와서 낙시를 떼일 때에 손으로 감각하는 밋그러운 맛과 생명의 약동들은 낙시질에 손을 대어 보지 못한 사람은 도저히 짐작도 못할 통쾌와 희열이 잇다.<168>
그동안 나는 세미마루를 니젓다. -안이 니젓다면 말에 페가 잇슬 지도 모르겟다. 니젓다는 것보다 물 가운데 세미마루의 그림자를 그려 노흔 뒤에 그 그림자에 나의 왼 정열을 부읏고 멀건히 안저잇는 자미에 實物 세미마루를 보고 시픈 안탁가움을 니즌 것이엿섯다. 내 마음ㅅ속에 꿈으로 잠겨 잇든 세미마루는 여기서 名實이 가즌 「꿈의 사람」이 되어 버린 것이엿섯다.
이 가을을 낙시질로 보내는 동안 세미마루는 實在性을 일코 나의 마음ㅅ속에서 한 우상으로 화하여 버리고 말엇다. 그러고 세미마루가 내 마음에서 우상화하는 동시에, 몃해 전 어린 시절에 홀연히 종적이 업서지면서부터 나의 마음ㅅ속에 아름다운 우상으로 화하여 버린 메리와 合一하여 버렷다.

그 해도 거진 다간 섯달 금음께 엇던 날 金煥이 北京으로 가는 길에 집에 들엇다. 그날 밤 煥을 보내는 뜻으로 엇던 일본 料亭에서 小宴을 열엇다. 그러고 오래간만에 세미마루를 만낫다.
그 날을 긔회로 나의 마음의 정열은 다시 폭발되엿다. 나의 발길은 저녁만 되면 또다시 たまや며 七星館으로 가게 되엿다. 또다시 침묵의 련애는 시작되여 게속되엿다.

이듬해ㅅ 이른봄 무슨 일로 한 달쯤 평양을 떠낫든 나는 평양으로 도라온 날 밤으로 세미마루의 종적이 업서진 것을 알엇다. 나의 수저운 마음은 料亭 女將에게 세미마루의 간 곳에 대하여 똑똑이 뭇지도 못하고 이튼 날 丸天 주인 노파에게 다시 물어서 겨우 서울 伊勢屋이라는 집 주인 녕감의 소실로 팔려갓다는 말을 들엇다.
「그 애가 떠나는 날 집에 왓더니...」
노파는 이런 말을 하엿다.
「可哀想ね. 울먹울먹하면서 떠나더니... 긴상 도라오시거던 よろしく 해 달라고 신신이 부탁을 하면서...」
이런 말도 하엿다.
이러한 몃 가지의 말 아페 나는 말도 못하고 믁묵히 안저 잇섯다. 그러고 몃해 전에 내 아페서 홀연히 종적이 업섯저 버린 금발의 소녀 메리-와 가튼 자최를 밟어서 여기서 또한 나의 아페서 홀연히 자최가 사라저 업서진 흑발의 소녀와 나의 새에 얼키엿든 쓸쓸하고 애연한 인연 때문에 한숨을 쉬엿다.
며츨 뒤에 서울로 올라가서 電話簿를 뒤적여서 伊勢屋을 차저본 결과 전당국 요릿집 술장사 吳服店 이러케 네 가지의 伊勢屋을 차저 내인 나는 그 어느 곳에 세미마루가 가 잇는지 판단을 나릴 수가 업시 전화부를 <169> 내여던젓다. 일일히 그네 잡을 차저 도라다니면서 가 잇는 곳을 집어 내이기에는 나는 너무도 小膽하엿다. 설혹 가 잇는 곳을 안다 할지라도 그 뒤에 행할 조처도 업섯다.

그 뒤에 나는 다시 그를 만나지 못하엿다. 그보다 썩 뒤에 大連에서 다시 ひたりづま를 잡고 나섯다는 풍문은 들엇스되 그것이 사실인지 거짓인지도 알수 업다.
다만 어린 시절에 한때 몹시도 나의 마음을 떨리게 한 뒤 홀연히 종적이 업서진 메리-와 청년긔에 들어서 한동안 또한 나로 하여금 바보가티 만드러 노흔 뒤에 또한 종적이 업서저 버린 세미마루- 하나는 混血兒 하나는 일본 소녀- 이 두 소녀는 나의 머리에 가장 아름다운 우상으로 남어서 나로 하여금 늘 즐겁고도 애연한 회상에 잠기게 한다.

木村葉子-木村葉子-그는
지금도 健在한지. 그의 生死며 行方을 알 수가 업는지라 나의 마음은 더욱 그 애연한 인연 때문을 눈물겨워진다. (此項完) <170>
<165-170>