잡지명	별건곤 제35호
발행일	1930년 12월 01일
기사제목	編輯落書
기사형태	사고·편집후기

編輯落書
新年號의 編輯落墨이 아즉까지 그 餘痕이 살어지지 안엇는데 벌서 送年號를 또 編輯하게 되니 한달 일을 닥어하는 雜誌 編輯者로서는 남보다 세월의 빠른 것을 더욱히 더 늣기게 된다.

어느 일을 하던지 세월을 보내기야 일반이지만은 당연이 보다 이상의 활동을 할 우리로서 환경에 진눌이어 금년도 또 잡지 몃 冊만 내이고 헛되이 보내게 되니 녓날 사람의 泣髀의 歡을 禁하기 어럽다. (車)

前月號는 내용이 자못 충실하니 만치 각 방면의 인기가 非常하야 이와 가티 불경기한 중에도 발행한 지 불과 몃칠에 거의 絶版이 되게 팔이엿다. 讀者 여러분에게 感謝하는 동시에 이번 호도 더 一層 愛讀하야 주시길를 바란다. (蔡)

이번 호는 送年號인 까닭에 금년 1년 朝鮮 각 방면의 總決算을 揭載하게 되엿다. 금년 중 朝鮮의 總現狀이 엇지된 것을 알자면 누구나 이 기사를 읽어야만 될 것은 물론이고 經濟學 專門大家 여러분을 總網羅한 不景氣檢討座談會 記事는 불경기에 대 고통을 밧는 우리로서 꼭 읽어야만 되겟다.

그리고 前月號에 대인기를 끌은 馬嗚氏의 農村政策, 洪性夏氏의 朝鮮工業의 現階段... 續論은, 누구나 繼續하야 읽을 만하고 臺灣 蕃族의 反亂記는 피와 눈물이 잇는 同情人으로서는 반드시 읽어야 하겟다. (朴)

學生志를 臨時 休刊하고 新女性을 續刊하게 된 까닭에 前날 學生에 게재하던 기사는 전부 別乾坤 學生欄에 옴겨 실고 압흐로도 別乾坤 學生欄에 학생 기사를 만히 실게 되엿다. 일반 學生讀者는 학생과 가티 別乾坤과 新女性을 愛讀하야 주기 바란다. (崔)

朴露兒 先生임은 장가를 가시더니 每 土曜日이면 그 부인을 만나러고 꼭꼭 水原을 가신담니다. 녓날 正宗大王은 한 달에 水原 거등이 시물 아홉 번이나 되기 때문에 陵參奉이 困難을 당하더니 이 朴先生님은 한 달에 妻家行을 4, 5차식 하시기 때문에 박선생을 찻는 전화 대답 또 하루가 멀다 하고 水原에서 하시는 그 부인의 전화 밧기에 밧분 중 일 한아가 더 생겻슴니다. 그 대신에 年末 賞與로 국수나 한탁 잘 주시지요. (朴給仕) <176>