잡지명	동광 제13호
발행일	1927년 05월 01일
기사제목	社告
기사형태	사고·편집후기

社告
이번호는 퍽 늦게 되어 愛讀諸氏로 한여곰 많이 기다리게 한 것은 매우 죄송함니다. 또 게다가 종래 연재하던 「朝鮮上古文化硏究」와 「戱曲 琵琶記」를 휴게하게 되어 더욱 미안한 바외다.
이번호는 창간 1주년기념이라면서 普通號보다 별로 다른 점이 보이지 않는 것은 다만 우리는 別般 형식이라는 것을 돌아보지 않기로 한 것이기 때문임니다.
또 문예가 좀 부족하다고 責하실 이도 게시리다마는 우리의 오늘 처지로서는 잠시 소일꺼리에 불과한 그것보다 더욱 과학이나 학술방면으로 나아가는 편이 낫다고 앎으로 가급적 실제방면에 힘쓰려하는 것임니다. 장래에도 이 방면으로 주력하고저 함니다.
이번호에 실린 「無窮花考」와 「自由에 對한 一考」와 「新人間主義」 같은 논문은 다 해외에서 다년 학술연구에 전력ㅎ는 학도의 독특한 연구을 발표한 것이오니 크게 연구의 자료가 되리라고 믿습니다.
애독제씨로서 장래에도 많은 성원을 주시기를 바람니다.