잡지명	동광 제13호
발행일	1927년 05월 01일
기사제목	지식고
기사형태	잡저

지식고
죽은 사람 살리는 법
사람이 한번 죽으면 호흡과 운동을 정지하여 마치 나무나 돌과 같이 되지 아니함니까. 근일 러시아에 한 과학자는 죽은 사람이라도 심장이 뛰게 하며 다시 살릴 수 있다고 함니다.
그것은 심장에 혈액을 넣어 주는 전긔수송법(電氣輸送法)이라는데 이를 죽은 개에게다 실험하여 본즉 눈을 뻔히 뜨고 귀를 쫑긋거리어 꼭 살았을 때나 다름없이 활똥하였담니다. 참 신긔하지 않슴니까.

맨손으로 물오리 잡는 법
강물에 노는 물오리를 손에 아무것도 가진 것 없이 산채로 잡는다 하면 누구나 다 되지 않을 것으로 생각하겠지오? 그러나 맥시코 사람들은 교묘한 방법을 쓰어서 재미있게 그를 잠는담니다.
그 방법인즉 퍽 쉽슴니다. 석유상자 같은 궤짝을 두엇쯤 예비하여 각기 한쪽에 둥글언 구멍을 뚫고 한 개에는 물오리가 잘먹는 나락을 넣어서 물에 띄우고 한 개에는 사람이 뒤집어 쓰고 몸을 물에 담근 채 가만히 물오리 오기를 기다리고 있어서 그들이 나락 먹으러 오는 쪽쪽 두 손으로 웅키어 잡슴니다. 이렇게 잡는 것이 매일 오십마리씩은 된담니다. 이 얼마나 야릇한 법임니까. ＜25＞