잡지명	동광 제13호
발행일	1927년 05월 01일
기사제목	東光에 對하여 諸名士의 意見
기사형태	설문

東光에 對하여 諸名士의 意見
東光의 1周年      啓明社 崔南善

1년이 짜르다면 짜른 동안이지마는 有意義하게 쓰면 퍽 큰 가치를 만드는 동안도 될 수 있음니다. 東光의 지난 1년 동안 같음은 正히 그러한 意義의 세월이라 할 것임니다.
다른 말 할 것 없이 시방 朝鮮에 있어서 가장 緊切하면서 가장 微弱해 있는 朝鮮心에 대하여 그 振作과 淬勵와 淨化와 深化에 東光이 어떻게 큰 効績을 나타내었는지는 아무의 눈에던지 두드러지게 인식된 점임니다. 어떻게 많은 「페지」와 힘과 題目과 내용을 「朝鮮我」의 發揚에 쓰었는지 또 이것이 어떻게 동무 잡지들 중에서 卓然한 면목이었는지는 독자의 기억이 새롭은 바에 새삼스럽은 擧似를 요하지 아니할 것임니다.
또 團體的 訓練 力行精神의 鼓吹 등 東光의 표방한 旗幟는 어느 것이고 시방 우리의 金科玉條 아닌 것이 없었으니 이는 東光으로 더불어 옅지 아니한 關繫를 가지신 줄 아는 安島山 선생의 薰化의 일면인 줄 생각하고 前年에 이 정신을 위하여 靑年學友會의 周旋을 한가지 하던 일을 회상하면서 東光으로 인하여 섀로 뿌리어지는 이 귀중한 種子가 하로바삐 많은 結實로 갚아지기를 못내 心祝하고 지냄니다.
東光의 목적은 무론 위대하실 줄 앎니다. 또 지난 일주년쯤의 일은 그 理想에서나 實績에서나 의무에의 신날이실줄 앎니다. 願하건대 여러분 同人의 뜨겁은 誠力과 굳은 뜻이 朝鮮 今日의 最高 正見이라 할 東光의 主義를 擴布하고 실현하는 上으로 갈쓰록 健旺과 乾惕을 나타내시어 오는 일주년 내지 無窮週年에서 항상 幾何級數的 累進率을 발휘하시옵소서.
久遠 朝鮮의 생명은 東光 정신의 가에서 흐름을 나는 믿슴니다.

病者에게 保元劑       天道敎月報社 李鍾麟

나는 東光의 내용을 아직 충분히 얻어보지 못한 것이 유감이다. 그럼으로 同誌에 대한 판단이라던가 기대라던가를 말할 지식을 갖지 못하였다. 그러나 同誌의 主義가 質的이고 量的이 아니며 氣分的이 아니고 實際的인 것 뿐은 상상하는 바이다. 오늘 우리들의 과정은 양적으로붙어 質에 기분으로붙어 실제에 들어가려고 한다.
우리들의 장래도 이리하지 아니하면 아니되겠다. 그런데 ＜26＞ 現下 우리 언론계를 돌아보면 (언론 그것의 죄는 아니겠지마는) 어쨋던 일을 하기 위하여 하는 언론이 아니고 언론 그것을 하기 위하여 하는 일 같이 보인다. 年久歲深 氣虛脉浮하여서 動彈不得하는 病者에게는 일시적 흥분제를 쓰어서 耿耿히 斷續하는 희망 그것까지 없어질 위험성을 갖는 것보다 차라리 遲鈍하여도 保元劑를 試하는 것이 萬全策이 아닐까. 또는 惡을 들추어내어서 여러 사람으로 하여곰 이렇게 하지 말라는 것보다 善을 揚하여 效則을 주는 것이 돌이어 道德的이 아닐까 한다. 이것이 곳 나로서의 東光에 대한 기대 아니 일반 언론계에 대한 深切한 희망이다.

祝辭를 代하여      佛敎社  權相老

붉우레 하온 것이 꽃핀것가 불현것가
잘천오리 금실이 부챗살 같노매라
왼누리 훤해오니 샐녁이라 하더라

꼭기요 우는 닭은 깨남의 첫 소리요
호즘츠레 내린 이슬 살음의 단장이라
왼누리 바시락거리니 네 힘인가 하노라

종달새 한 마리를 적대서 깔볼소냐
널픠는 높이대로 봄긔운이 차노매
그대로 오르량이면 大鵬인들 부러우랴

訓練과 團結     現代評論社 卞榮魯

以下 20行 削除(원문)

現狀대로 잘 繼續하오     靑年社  洪秉璇

貴誌가 학술 방면에 많은 노력을 하신 것과 主義에 偏僻되지 안는 것을 찬성함니다. 한글 용법에 用意周到함은 매우 좋은 일이나 특히 無識階級을 위하여 좀 通俗으로 쓰는 것이 어떨가 함니다. 장래에도 현상대로 잘 계속하여 나아가기를 바랍니다.(談)

未來에 適合한 修養의 方針을 세우오     新人間社  李敦化

東光은 그 이름과 같이 東方 古國인 우리 朝鮮 민족에게 한 빛을 더지어준 것은 사실임니다. 그리하여 東光은 그 주의정신이 修養으로써 목표를 삼아 오았음은 過渡期에 있는 우리 朝鮮 靑年에게 더욱 적당한 指路를 取하였다 볼 수 있음니다. 그런데 모든 事理에 한가지로 新舊가 있는 것과 같이 修養에도 또한 新舊의 엄격한 구별이 있어야 할 것임니다. 가령 人格의 極致를 智德體의 圓滿發揮라 할 것 같으면 한가지 智德이라 할찌라도 그것이 과거에 적합한 修養과 미래에 적합한 修養의 구별이 있을 것이 아님니까. 나와 ＜27＞ 東光에 대한 희망은 이곳에 있음니다. 좀 더- 미래에 적합한 修養方針을 우리에게 힘있게 지도하여 달라는 것임니다.

鬪爭의 氣風을 高調하라     朝鮮農民社  李晟煥

以下 16行 削除(원문)

科學과 修養을 힘씀이 한 異彩     中外日報社 李相協

東光이 출판법에 의한 잡지임에도 불구하고 科學과 修養을 힘쓰어서 인격 양성을 主唱한 것은 잡지계에 있어서 異彩를 發하였다고 봄니다. 더욱 기사에 야비한 말이 없는 것이 좋슴니다. 장래에도 더욱 擴張하여 민중에게 많은 貢獻이 있기를 바람니다. (談)

自然科學에 注重하오     朝鮮日報社 安在鴻

朝鮮에서와 같이 곤란한 곳에서 (12자 削除-원문) 그와 같이 꾸준히 하여가심을 먼저 推稱하고 싶습니다. 그리고 學術과 수양문제를 중심으로 더욱이 朝鮮의 鄕土文化를 闡明하고 수양하려고 힘쓰시는 것이 顯著한 점으로 現下 朝鮮에서 매우 필요한 줄로 앎니다. 朝鮮의 正音을 率先하여 바루 잡아가기에 애쓰는 것 같은 것은 돌이어 鄕土文化의 闡明培養을 위한 一部의 方便이라고 보아서 따로히 推稱하고저는 아니함니다. 그리고 혼자 다 兼할 수는 없겠지마는 今後에는 되도록 自然科學을 通俗的으로 취미있게 소개하여서 新進靑年들은 말할 것도 없고 아직까지도 消造本位로 되는 有閒한 讀書階級의 사람들에게 새롭은 방면을 개척하게 하면 좋을까 함니다. 朝鮮人의 생존운동의 一半部는 그의 敎養方面에 있고 敎養運動의 一半部는 또 科學에로 나아가게 함에 있는 것은 누구나 共認하는 바니까 말씀임니다.

興味와 通俗化에 좀 主力하였으면     東亞日報社 宋鎭禹

새 회사를 건설하는대 기초될만한 모든 塹新한 道德的 觀念과 科學問議에 대한 새롭은 지식을 每號에 連載함을 볼 때에 항상 지면을 통하여 엄숙한 기분이 있었고 그 중에도 더욱 山翁선생이 일반 동포 청년에게 대하여 교훈한 문장에 대하여는 특히 수십년간 선생의 실천한 誠忠을 披瀝한 것으로 봄니다. 그래서 더욱 언론계에서 一種 異彩를 發하게 되었음니다. 그러나 내 愚見으로는 넘우도 엄숙한 기분에만 偏重되어 一種 교과서 비슷한 感이 있고 興味방면이 缺如한 듯한데 인저붙어는 從來의 기분에 흥미를 끌만한 문장이 첨가되고 좀 더 일반 독자가 잘 알아보게 通俗化하였으면 더욱 좋지 않을까 함니다.＜28＞

民衆의 親友요 指導者가 되시오     東亞日報社 崔元淳

東光의 사명을 말하기 전에 나는 東光의 運數에 대하여 먼저 敬意를 표함니다. 이와 같이 각박하고 험악한 곳에서 일주년간을 큰 변동 없이 지내온 것은 그 경영의 任에 당하신 여러분의 노력과 手腕이 어떠하다는 것을 표명하는 사실이올시다. 이러한 인물을 맞이하여서 동방의 빛으로서의 위력을 잘 발휘한 것만 하여도 東光은 좋은 運數를 가지고 온 것이라고 아니할 수 없음니다. 괴롭은 곳에서 사납은 風雨에 抗爭하여 가는 東光이 새롭은 봄을 맞아서 봄 동산의 東편 빛으로 우리 創造力의 發芽에 扶助하고 刺戟하는 힘이 더욱 크기를 빌고 바라나이다. 이때를 당하여 다시 一言을 더하고저 하는 것은 東光이 지키어오던 通俗的 普及力을 益益 堅固히 지키어서 더 많은 민중의 親友요 지도자가 되기를 바라나이다.

점잖은 態度를 變하지 말라     朝鮮日報社 李益相

朝鮮의 現下의 사정은 잡지라 하면 의fp히 계속 못하는 것으로 일반이 관찰한다. 這間 오육년에 잡지계야말로 興亡盛衰가 無常하였다 할 수 있다. 그러나 東光은 이러한 危殆視하는 가운대에서도 무사히 창간 일주년을 맞게 된 것은 東光 同人諸氏의 노력이 얼마나 크었던 것을 알 수 있다.
우리의 문화사업의 1인 신문 잡지는 일반 민중이 그 사업 자체에 대하여 이해가 적은 그것많곰 그 사업에 提携된 사람은 그많지 惡戰苦鬪가 있어야 할 것이다. 내가 항상 東光에 기대를 두는 것은 東光 자체는 「쩌나리쯤」을 떠나아서 항상 문화를 위하여 노력하려는 것이다. 朝鮮에서 잡지를 경영하는 것이 어쨋던 이익을 본다던지 또는 收支가 相殺가 되어 損이 없으리라던지 하는 것이 空想인 以上 이것을 철저히 깨닷고 문화를 위하여 모든 것을 희생한다는 정신하에서 물질과 정신을 제공하는 것이 조고만한 損을 보지 않으려고 발버둥치면서 추태를 부리는 것보다 그 얼마나 점잖은지 알 수 없다. 이러한 의민에서 東光은 在來의 태도를 변함없이 그대로 나아가기를 바라는 것이다. 내용에 있어서 큰 발전이 있어야할 것은 물론 원하는 바지마는.

古朝鮮民族文化의 主力에 不滿이오     中外日報社  金基鎭

창간호로붙어 매월 貴誌에 접할 기회를 가지었었음니다. 물론 精讀할 여유는 없었으나 대강을 살피어본 기억을 말씀하면 처음 이삼호는 道나 府에서 발간하는 衛生雜誌같은 漠然한 느낌이 있었음니다. 표지에 별을 그리고 햇살을 그리고 한 것이 불쾌하였음니다. 그러나 지금은 표지가 나아지었음니다.
내용에 대하여도 徹頭徹尾 精神主義의 鼓吹가 아닌가 하는 속단을 가지어오았음니다. - 그것은 速斷이라 하겠지요. 내용 전부를 讀破하지 아니하고 갖는 단정이니까 - 그리고 이러한 속단은 지금도 오히려 가지고 있도록 「東光」이＜29＞編輯되 있지 아니한가 함니다.
朝鮮 달을 찾고 바루잡고 지어나가려고 힘쓰는 충분한 用力에는 항상 경의를 표함니다. 保健衛生 사상의 鼓吹며 通俗科學 講談 등에 지면을 제공하는 것에도 경의를 표함니다.
희망은 어떠한 범위 안에서 말씀해야 좋을찌 알 수 없음니다. 희망이라는 것이 그렇게 자유롭게 말해질 성질의 것이 아니니까요. 그러나 한가지만 말씀하면 貴誌에서 古朝鮮 民族文化의 採掘에 주력을 쓰는 것을 볼 때에 항상 불만을 갖는다는 것임니다. 파아묻히어 있는 神話나 전설 혹은 古蹟과 唯物에 들어난 風物의 단순한 소개는 현대 조선민중의 연구자료의 소재에 불과하지 않겠음니까. 더구나 그 소개는 항상 一種의 昻奮을 동반하는 까닭으로 古蹟·古物·古風의 禮讚이나 같이 들림니다. 古朝鮮 民族文化의 양식은 淺學한 우리들이 상상하고 있는 바와 그다지 틀림이 없을 것이 人類史의 공통적 사실일 것임니다. 뻔히 짐작할 수 있는 일, 뻔히 알고 있는 일의 단순한 考證만으로 만족할 수 없을 것은 당연한 일이라고 생각함니다. 우리들의 학자가 勇敢한 探究의 학자일찐댄 이러한 소개에 그치지 못하리라고 믿슴니다. - 이 말은 몇몇 貴誌의 寄稿家를 가리치어 하는 말 같으나 그것은 何如ㅎ던 나는 貴誌에 바람니다. 독자가 古朝鮮 民族文化에 대하여 정당한 인식을 가질려면 어떠한 방법에 의거할 것인가? - 그 방법을 提示하기에 노력하여 주십시요.
今月붙어 「新詩運動」난을 둔 것은 기쁜 일임니다. 앞으로는 더욱 文學上의 논의를 收容할 지면을 할애하여 가지고 그 방면에도 主力을 기우리기를 바람니다. 다음으로 「東光」의 운동 정신에 대하여 말씀하고 싶으나 이 말을 다 하자면 편의상 4월 「朝鮮之光」에 실린 朱耀翰氏의 辨駁文 비슷한 일반 사회에 대한 공개문에 발을 넣어야 되겠고 딸아서 그것은 후일에도 기회가 있을 것임으로 넘우 길어질 듯하여 고만 말씀하겠음니다.

5年間만 繼續하여보오
朝鮮敎育協會
兪鎭泰

어느 잡지나 모도 좋슴니다마는 長久히 계속되는 잡지가 장래에 영광을 얻을 것이오. 그리하려면 참고 부즈런하고 용기있게 힘쓰시오. 東光도 할 수 잇는 한에서는 경비를 절약하여 사원 여러분은 犧牲的으로 참고 힘쓰어서 지금의 현상대로 5년간만 계속하면 장래에 영광을 얻을 것이오.(談)

雜誌經營이란 어렵은 것뿐이오
朝鮮女子敎育會
金美理士

東光을 받기는 하나 전부를 통독할 여가는 없었음니다. 그러나 내용이 퍽 충실한 줄로 앎니다. 물론 앞으로 뼈가 있고 힘이 있는 글이 많이 揭載되어야 할 줄은 알지마는 우리의 환경으로야 어찌할 수 없는 일이지요. 그런데 잡지경영이란 부자유만 느끼고 消費만 하는 것임을 잘 아니 일년 그동안이라도 얼마나 고생되었겠음니까. 다만 한마디 위로의 말 밖에 없음니다.( 談)

現在狀態에 滿足하오
新幹會
李灌鎔

나도 과거 일년간 「東光」을 계속하여 애독한 사람 중에 하나임니다. 받을 적마다 그 燦爛한 표지보다도 「이번에는 또 무슨 재미있는 글이 揭載되었는가」하는 억제하지 못할 맘으로 그 목차붙어 살피어 봄니다. 그러면 대개는 落膽 아니하고 청년의 精神生活을 향상시킬 만한 좋은 敎養的 논문과 학교 과목으로는 학습할 수 없는 실제적 지식을 포함한＜30＞논문이 나열된 것을 봄니다. 청년을 觀念으로 敎養시키는 대는 이 두가지밖에 다른 手段이 없을 것임으로 「修養機關」으로서는 우리 청년계에 많은 환영을 받을 줄 믿슴니다. 정치와 時事問題에 대하여 혹 부족하다는 유감이 있을까 하나 이것은 現行 新聞紙法이 根本的으로 개정되기 전에는 어찌할 수 없는 사정에 기인된 것임니다. 나는 현재 상태의 「東光」으로 만족히 녀김으로 장래에 어떻게 하라는 의견이 없음니다. 다만 한가지는 여긔 일개 들이고 싶슴니다. 「東光」과 같이 학술을 平易化함에는 揷畵가 좀 더 많았으면 일반 독자의 더 큰 환영을 받을 줄 믿슴니다.

團合할 方法을 힘쓰오
中央基督敎靑年會
申興雨

體裁나 내용이 썩 좋다고 생각함니다. 마는 費用 들이어서 애쓰시고도 30錢밖에 안 받으면 物質上 損害가 적지 않을 것은 사실인데 讀者 數나 늘고 광고비나 잘 들어오았어 그냥 잘 계속되면 좋겠으나 그리 안될까보아 염려됨니다. 그러고 朝鮮 사람으로 단합이 필요할 줄은 다 알지마는 단합하기가 힘든 모양임니다. 이쪽에서 저쪽의 의견을 존중하는 의미로 自我의 의견을 희생하여서 양보를 하더라도 저쪽에서 그것을 돌이어 약점으로 녀기고 侮辱하고 짓밟으려고 하면 아무래도 충돌이 생길 것임니다. 어떻게 하여서던지 서로 양보하여 단합할 방법을 講究하는 것이 필요하겠음니다. 東光의 범위를 좀 더 확대하여 政治 時事까지 論及할 자유를 얻어서 장래 민족적 一大機關이 되기를 바람니다. (談)

大同團結을 鼓吹하라     中央禮拜堂牧師  金永燮

以下 13行 削除(원문)

主義의 確定을 바라오     中央幼稚園 朴熙道

朝鮮 안에 있는 잡지 가운대 東光의 정신을 제일 기쁘어 함니다. 그러나 좀 더 色彩를 濃厚하게 記事도 잘 선택하여 主義를 확정하기를 바람니다.(談)

그 主義에 好感이오     梨花專門學校  金活蘭

東光은 보통 다른 잡지와 같이 독자의 歡心이나 사기 위하여 기사를 함부로 하지 아니하고 일정한 목표가 있어가지고 나아가는 그 主義에 나는 호감을 가짐니다. 앞으로도 主義대로 더욱 힘쓰시기를 바람니다. 그러고 體裁에 대하여서는 더 말할 것 없이 좋으나 나의 보는 바로는 上欄에 큰 글짜를 쓰고 下欄에 작은 글짜를 쓰던가 하면 心理上 통일이 잘 않되고 보기가 불편한 것 같은 嫌이 있음니다. (談)

時代와 民衆의 眞正한 要求에 應하라     府立圖書舘鍾路分舘  李肯鍾

무엇이던지 시대의 진정한 요구와 민중의 공통된 바람을 順應하는 者는 반듯이 興하고 그 힘이 위대함니다. 그럼으로 東光의 장래를 祝함에 臨하여 나는 이미 東光이 우리 半島의 요구에서 출생되었음을 믿는 동시에 장래에도 또한 이 요구를 순응함으로 말미암아 영원한 발전을 일우기를 바람니다. 우리의 요구는 自我의 充實을 圖謀하는 동시에 一切 不公平 不平等에서 행복스럽은 해방을 얻음이올시다. 東光이여 너는 이미 이를 위하여 출생하였으니 또한 이를 위하여 奮鬪하라. 그러면 너의 생명은 영원하고 光榮되리라. ＜31＞ ＜26-31＞