잡지명	동광 제13호
발행일	1927년 05월 01일
기사제목	겁쟁이 토끼, 少年欄
필자	金泰午
기사형태	문예기타

겁쟁이 토끼, 少年欄
						金泰午
삼님(森林)이 울울창창하여 밝은 낮이라도 밤 같이 캄캄한 숲속에 한떼의 토끼들이 살고 있었음니다. 그런데 이 밀림(密林)속에 살(居)는 토끼들은 퍽으나 겁이 많음니다.
나무 잎이 땅에 떨어지어 버스럭 버스럭 하런지 이 가지에서 저가지로 날아다니는 작은 새들이 말아진 작은 가지를 떨어트리던지 하면 그 소리를 들은 겁쟁이 토끼들은 자긔들의 대적이나 아닌가 하고 의심하면서 깜짝깜짝 놀래어 밤이나 낮이나 한때 맘놓고 있을 때가 없었음니다.
그런데 하로는 구름이 솜뭉이 같이 뭉긔뭉긔 피어 오르며 크나 큰 바람이 산을 움즉이듯 불었음니다. 게다가 그 토끼가 살(居)는 곳에는 크어다란 나무가 수없이 있어 그것이 한꺼번에 움질움질하며 요동을 하니까 그 무섭은 것이야 말로 형언할 수 없게 되었음니다.
이 겁쟁이 토끼들은 무슨 영문인지를 깨닷지 못하고 다 한곳에 모이어 웅크리고 그만 쥐소리도 못하고 똥을 싸기는 커녕 방귀도 안 나오게 속이 바작바작 타았음니다. 넘우도 무섭음을 견디지 못하여 필경에는 자긔들이 있던 그곳은 피하여 그만 한없이 한없이 도망해 버리었음니다.
「아!  참 우리야 말로 불행한 운명이다. 이렇듯 한 좋은 세상에 나서 한시라도 맘 편하게 살지 못하고 단 잠을 조곰도 일우지 못한 우리의 신세다. 그리고 심지어 그림자(影)에 놀래고 나무잎사귀 소리에 떨고 달아나는 이러한 못난이들이 또 어대 있을까? 아- 이처럼 괴롭은 세상에 억지로 살는 것보담도 차라리 죽는 편이 낫(나)을까 보다. 자! 우리 저긔 있는 호수물 가운대 빠아지어 죽어나 버리지...」 하고 그 중에도 제일 나 많은 토끼 한머리가 이렇게 말하였음니다.
이 말을 듯고 있던 다른 토끼들은
「네, 네, 우리가 이렇게 살 바엔 차라리 죽는 편이 낫(나)을까 봄니다. 그 말＜68＞에 찬성(贊成)임니다.」하고 그 호수를 향하여 가았음니다.
그리자 마침 그 호수가 언덕에는 개고리(蛙) 수십마리가 아주 유쾌하게 놀고 있다가 이윽고 토끼들의 발자취 소리를 듯고 나종에는 이렇게 놀아서는 재미가 없다고 생각하여서 일제히 물 가운대로 텀벙텀벙 뛰어 들어가아 해엄치며 단기었음니다.
겁쟁이 토끼들은 잠시는 그 텀벙텀벙하는 소리에 놀래었으나 한참 자서히 자서히 바라아 보너라니 개고리들이 물속으로 뛰어 들어가 것임으로 그 중에 늙은 토끼 한마리가 제라시 무엇 한가지나 발견한 듯이 제 동무들에게 향하여 하는 말이
「자- 들 잠깐 지체하여서 저것 좀 보게. 이곳에 우리보담도 더 겁쟁이 놈들이 있는 모양일세 그려... 그리고 따지고 보면 실상 우리 스스로가 생각하는 것과는 그다지 약한 것은 아닐세.」
「아- 참 그릿네 그려... 우리들은 저 개고리에 비하면 팔짜가 늘어지었네. 자 이다음 붙어는 조곰도 겁낼 것 없이 담녁들을 뽐내세 그려!」
하고 다른 토끼들은 이렇게 말하였음니다. 그리하여 그후에 토끼들은 다시금 의긔가 양양하여 자귀들이 살고 있던 곳을 향하여 깡충깡충 날뛰며 돌아가았음니다. - 끝 - ＜69＞
＜68-69＞