잡지명	별건곤 제44호
발행일	1931년 10월 01일
기사제목	世界大勢 이야기
필자	漢陽學人
기사형태	소식

世界大勢 이야기
						漢陽學人
北鮮 一帶의 開發
총독부에서는 산미증식(産米增殖) 게획을 세우고 각지에 수리조합을 일쿠워서 만흔 말성을 사면서 일본의 부족하는 식량을 보충하려고 노력하고 잇슴은 이믜 세상이 잘 아는 사실이나 이제는 함남 헤산진(惠山鎭)을 중심으로 하고 그 부근 일대에 잇는 40만 정보의 미간지를 개간하야 거기에 감자 사탕무 옥수수 보리 등속을 재배하야 일본의 공업원료 자원지(資源地)를 맨들려고 하는 바 그를 위하야는 벌서부터 그의 시험긔관으로 농사시험장을 두엇고 이제는 그에 상응한 자본이 문제되는 바 그로 하야 정무총감은 동경에 가서 재원을 구하도록 힘쓰는 중이라고 한다. 그가 실현되는 때에는 어떠케 할가 함에 대하야 총독부측에서 전하는 바에 의하면
1. 삼 감자 사탕무 귀이리 등이 중요한 농작물임으로 수확물의 가공(加工)을 고려할 것.
2. 맨든 물건의 판매의 통제(統制).
3. 대지주주의를 쓸 것이냐 소지주주의일 것이냐?
4. 이민은 인구가 조밀한 지방에서 옴기여 올가 혹은 화전민으로 할가.
5. 교통의 문제.
그 외에도 면양(綿羊)을 기르도록 장려한다고 하니 그의 되는 날에는 그곳이 일대 부언지대가 될 것이라 하나 우리에게는 소득이 무엇일는지.

英國의 新內閣
영국은 팔월 초순 이래 일즉이 보지 못하든 재정의 위기(危期)가 이르러 뽄트의 폭락을 조절하기 위하야 각가지로 대책을 세우고 노력하얏스나 드듸여 할 수 업시 로동당 내각은 총사직을 하고 다시 이른바 거국일치내각(擧國一致內閣)이라 하야 로동당이 중심이 되고 보수당 자유당 등과 협조하야 련립내각을 조직햇섯다. 영국은 이믜 기우러지고 잇는 집이여서 인도 문제가 원활이 진섭되지 안코 그 외의 각 식민지가 거의 독립국이나 다름업는 상태이고 상업이나 공업은 쇠축하고 실업자는 증가하고 그리하야 영국은 기우러지기 시작한 것이엿다. 그냥 기우러지고 문어지는 집을 붓잡으려고 최후의 힘을 다하여 노력하고 잇는 것이 이제 영국 정치가의 현상인 바 이번의 련립내각 거국일치내각이란 것도 그 노력의 하나이갓다. 9월 8일에 개회한 영국 의회는 정부 심임(信任) 투표를 햇든 바 309표 대 250표로 정부 신임안이 가결되엿다 한다. 거국일치내각으로 하야 겨우 59표의 차이로 승인을 엇게 된 것이다.

中村大尉 事件
최근 일본과 중국과는 크게 말성되여 잇는 것이 잇스니 그는 중촌(中村)이란 륙군 대위가 만몽의 시찰을 떠나서 외몽고 부근에서 중국군에게 참살되엿다는 것이다. 근련에 와서 만몽문제는 일본과 중국에 잇서 서로의 리해가 충돌하고 잇서 서로의 감정이 원활하지 못하든 바 이제 일본은 중촌 대위가 참살됨을 긔회로 하야 일거의 무력으로써 종래의 싸이고 싸이엿든 만몽 문제를 해결하려 하고 중국측에서는 그것은 일본이 지은 일이요 중촌이가 그곳에 왓든 일도 업고 따라서 참살한 일은 업다고 부인한다. 우리는 그 어느 것이 정말이고 거짓말인지는 모르나 그로 하야 일본과 중국 사히에 감정이 악화하고 잇는 것은 사실이요 또 방금 중국은 수해로 그리고 광동과의 내쟁으로 공산군의 활동 등으로 남경 정부는 여지업는 곤경에 이르럿는 것이다. 그때에 잇서 북중국에 잇서 장학량의 세력에는 아무런 동요가 업스니 장의 힘을 두려워하는 남경 정부는 오리려 그것을 리용하야 일본과 장학량과의 리간을 꾀하고 잇는 점도 업지 안은 모양이요 또 일본의 태도가 이럿틋 강경함에 장학량은 사절을 보내여 량해운동도 해보앗스나 별로히 효과가 업슴으로 일본을 견제하는 방책으로 로국과 제휴하랴는 경향도 잇서 자못 문제의 진전은 주목되는 바이다.＜6＞

뉴-란 事件의 眞相
6월 15일 상해의 공동조게에서 조게경찰의 손에 잡힌 한 쌍의 부부가 잇스니 남자는 37세이고 녀자는 32, 3세이나 되여 보이는 바 그들이 잡힘으로 하야 동양을 적화하려든 모든 게획이 전부 폭로되엿고 그리고 증거서류까지 발각되엿다. 처음은 베루기- 사람이라 하야 베루기- 령사에게 인게하야 가도록 말하엿스나 베루기- 령사는 자기 나라 사람이 아니라 하야 거절햇고 다음에는 서서 사람이라 하야 서서 령사에게 인게하도록 요구하얏스나 서서 령사도 자기 나라 사람이 아니라고 거절햇다. 이때에 중국측은 강경히 자기네가 인수할 것을 요구하야 드듸여는 중국에 인게되고 방금은 남경에서 중국 관현의 취조를 밧고 잇는 중인대 그들의 부처는 동양 혁명의 최고책임자이고 중추이여서 압수된 서류가 211이고 신문과 잡지가 1,811종이나 된다는 바 그 중의 대부분은 중국 혁명에 관한 것이요 그 다음에는 일본 혁명에 관한 것이엿다고 한다. 이제 그 자세한 것을 드르면
73부 중국 혁명에 관한 것.
18부 일본 혁명에 관한 것.
14부 비률빈
14부 인도
10부 해협 식민지(海峽植民地)
4부  조선
1부  대만
등으로 뉴-란의 체포와 함께 말레이반도 인도 비률빈 등지에서는 만흔 공산당원이 체포되엿다고전한다. 그의 사업 자금으로는 매달 13만 불의 거대한 돈이 엇던 곳으로부터 제공되엿섯고 그는 상해에 잇는 각국 은행에 그를 논하서 예금해 두고 사용햇다고 한다. 그가 체포된 후에 각국의 공산주의자는 그의 보석을 렬렬히 운동햇스나 중국은 그를 거절햇다.＜7＞
＜6-7＞