잡지명	별건곤 제44호
발행일	1931년 10월 01일
기사제목	文壇風聞
기사형태	소식

文壇風聞
李泰俊 氏는 그간 개성에 가 게시더니 요즘에 내외분이 함께 올라와서 京城保育學校에 교편을 잡게 되섯는데 氏는 조선어를 가르키게 되고 부인 李順玉氏는 專任 음악 선생으로 게시게 되엿다. 사택은 西大門町 二丁目 七의 三의 다號. 대단히 거북한 번지다.

金鹿水 朴八陽氏는 한동안 몸이 불편하다고 신문사에도 아니 나오더니 柳光烈, 裵成龍 氏 등과 함께 사직원을 제출하야 수리가 되엿다고. 그런데 드른즉 밀리운 월급이 여러 달 분이라고. 먹어야 시인도 산다. 밀린 월급을 한목 밧는다면 한 턱쯤은 내여도 조켓다고 가까운 친구들이 농담.

廉想涉 氏는 벌서부터 술을 끈어 이제는 당당하게 검주론자가 되여 가지고 누구에게나 그러하기를 원할 만큼 되엿다. 엇재서 끈케 되엿나 하고 주인국에서 크게 주목하던 바 최근에 와서 드듸어 발각이 되엿다. 즉 건강과 돈이 문제가 되여서 그런 것이 아니라氏의 부인 무던하신 부인이 대취하야 늣게 도라온氏를 곱게 재웟다가 이튼날 아침에는 반드시 눈물을 흘리면서 훈시를 한바탕 하신다. 이 바람에氏도 크게 깨다른 바 잇서서 그후부터는 절대로 검주를 단행하얏다. 친구에게 끌리며 카페를 가면 마지못해 사이다로 대작하는 것은 석일의 대주인氏로는 여간 가여운 게 아니다.

全武吉氏는 최근에 朝鮮日報社에 入社하엿다. 매우 밧브신 모양.
일전에는 하숙 주인이 문박게 어듸를 갓다가 자동차의 고장으로 밤늣게야 도라오게 되엿다. 그런 때 저녁 먹을 때가 지나도록 주인이 오지를 아느니까 냉면 한 그릇으로 때울 판인데 물장사가 밥을 내라고 조른다. 할 수 업시 평소에 묵중한 그가 쌀을 퍼내여 가지고 밥을 지어서 물장사하고 가티 먹엇다고 주인은 그런 줄도 모르고 미안해서 아모 말도 못하고 자버렷다고.＜15＞