잡지명	별건곤 제44호
발행일	1931년 10월 01일
기사제목	編輯餘墨
기사형태	사고·편집후기

編輯餘墨
그러케 무성하든 녹음에 어느 듯 노릇노릇한 이른 단풍닙이 물들기 시작하니 물네박 휘돌듯하는 시절이 과연 빠른 것만 느껴질 뿐이다. 이제는 더위도 그만이다. 몸과 마음을 가티 가라안쳐 가지고 글 읽을 사람은 글을 읽고 일할 사람은 일을 하되 다시 한번 기피 생각하는 사람이 되라.

호를 거듭할사록 인끼가 올나가는 본지는 내용도 따라서 향상해 가는 도중에 잇스며 또는 아프로도 더 향상하야 독자 제군의 참말 요구하는 취미 실익의 잡지가 될 것을 다시 맹서한다. 지금의 장담은 소용업는 말이니 압일을 기다려 보라. 그러면 백만 돌파의 실현도 목전의 일이다. 금년 안으로는 긔어코 실현식혀 노코야 말 것이니 독자 제군! 만흔 후원을 빈다. 부탁에 다시 부탁이니 다 가치 명심하자.

아프로는 독자의 투고를 특별취급하려 한다. 말하자면 긔왕에는 지상에 통히 독자의 활동이 업섯다. 매우 섭섭한 일이다. 별건곤을 읽어오신 이는 별건곤의 편즙 취지를 대강 짐작할 것이니 그러한 취지 그러한 범위 안에서 조흔 원고와 또는 자료를 보내라. 힘써서 게재하기에 아끼지 안켓다.

이번 호는 매우 무게 잇는 긔사도 상당히 실엇다. 세게대세 이야기, 사회과학 강좌, 학생과 학부형에게 주는 글 따위는 누구나 한번 읽어둘 만한 글이요 나의 항의도 또한 의미 잇는 글이며 그 외에 조선일보사 내막과 최성희 녀사 결혼 후 생활방문긔도 모다 궁금해 하든 끄테 일독의 가치가 잇스리라고 밋는다. 문단 풍문, 학게만화란도 이번부터 새로 나왓다. 아프로도 게속할 작정이다.＜16＞