잡지명	별건곤 제44호
발행일	1931년 10월 01일
기사제목	넌센스 俱樂部
기사형태	잡저

넌센스 俱樂部
고양이의 말
밥 짓는 어멈이 밤중에 찬장 문을 열고 몰래 무엇을 훔쳐먹는 판에 주인이 깨여서
『누구야』
어멈이 시침을 뚝 따고
『냐-웅』
『아 고양인가.』
『네.』

돈이 고친다
의사 『하여간 목하의 당신의 급무는 생활상태를 고치서야 할 것입니다.』
환자 『네. 그러면 어떠한 직업이... ...』
의사 『아니 그러케까지 아니하시더라도 한번에 진찰로 오원은 내실 수 잇도록.』

어름의 행방
『어-렵소.』
『웨 그러나?』
『웨 그러나가 뭔가. 어름이 너모 더러워서 지금 더운물에다 시첫더니 어데로 갓는지 업서젓네.』

또 탐세
시골서 올러와 처음으로 전차를 탄 마나님, 차장이 퍽 친절히 구니까 대단히 조와서
『자네는 요새ㅅ날 젊은 녀석과 달라 참 훌륭하이. 잇다가 도라가는 길에 또 탐세 응.』

배가 더 곱하
안해 『빈들빈들 놀고 잇스니까 배가 곱흘 박게. 남들 모양으로 로동해서 좀 버러요.』
남편 『누가 로동을 안해봣나. 일하니까 배가 더 곱흐던대.』

원래의 살빗
엇던 간호부가 고열(高熱)의 륵막념 환자를 마텃는데 세 시간마다 해면을 물에 축여서 환자의 피부를 문지르라는 명령을 바덧다. 그런데 두번은 하고 세번째 할 판에 환자가 히미한 소리로
『여보시오. 내 몸이 더러워서 그런게 아니요. 원래의 살갈이 그럿소이다.』

단처는?
막 결혼한 녀자가 자랑삼어서
『우리 박갓양반은 여간 점잔치 안어슬, 담배 다 안 먹지 말소리 놉히고 해퉁해퉁하는 일이 도모지 업서.』 그의 동무 모던껄
『참 이 세상에 별 사람이 다 잇군! 그러면 장챠 리혼할 리유를 무얼로 부칠테야.』

사진확대
손님 『당신네 댁에서 적은 사진을 실물만큼 확대해 주십니까.』
사진사 『네네. 그것이 우리의 장기입니다.』
손님 『그러면 이 백두산 사진을 실물대로 확대해 주십쇼.』

박애(博愛)
영숙 『날 좀 봐. 네가 결혼신청을 바덧다는 게 저기 저 사람이 아니냐?』
모순 『글세. 나도 아까부텀 그 사람인 듯십허서 생각을 해봣지. 저이도 확실히 그 한사람이야.』＜18＞