잡지명	별건곤 제44호
발행일	1931년 10월 01일
기사제목	學界漫話
기사형태	소식

學界漫話
歐洲 시찰을 맛치시고 갓 도라오신 金性洙 氏가 中央高普의 교장으로 나오시고 前 교장 崔斗善 氏는 同校의 常任理事로 被選되시어 재래의 無給 理事를 崔氏에 한하야 有給으로 새 결정을 하고 김씨만은 無給의 名譽職으로 게시게 되엿다고 한다. 아모려나 일 만코 問題 만흔 조선의 中學校에서 歐洲 시찰을 하시고 온 김씨가 교장으로 나오심은 매우 깃분 일이다. 무슨 새로운 施設이 나올는지 一般으로는 기대와 주시도 적지 안흘 듯.

少壯敎育家 崔瑨淳 氏가 中東學校에서 나와 가지고 京城保育學校를 引繼해 맛는 동시에 색동會 一派의 會員을 거의 망라하야 敎鞭을 잡게 하는 한편 第一着의 사업으로 前 本社 新女性部에 게시든 崔泳柱 氏를 일본에 派遣하야 각지의 保育機關을 시찰케 하엿다니 兒童 問題에 10년간 연구를 거듭하야 온 색동會員을 중심으로 하야 保育機關 하나가 서 나가게 된다는 것은 매우 깃보고도 미덤성 잇는 일이다.

朝鮮私學界에 이름 노픈 中東學校 창립시대에 일즉이 劉關張 3인의 桃源結諠 격으로 손을 마조 잡고 굿게 약속을 하엿다든 崔奎東·安一英·沈在德 三氏도 어인 일인지 심씨가 퇴직한 지 이미 사오 년이요 安一英氏가 금년에 또 다시 金泉高普로 낙향을 하시게 되야 옛날을 회상하고 中東의 교내를 드러다 보면 엇전지 좀 쓸쓸한 기색이 돈다는 것은 옛날 校友들의 입에서 흔이 나오는 소리라고.

中央高普의 수학 선생님으로 一朝에 同德女高의 敎務主任 의자를 차지하섯다가 거기에서 실각한 지 일년여가 되는 白南奎氏는 近間에 에쓰페란토 연구와 선전에 極力熱中하시여 東亞日報 紙上에 에쓰페란토 講座欄을 擔任하시고 길까에서 상투 짠 노인에게까지 熱心宣傳하시드만 말슴이 잇섯는데 요점에는 啓明俱樂部에 드러가시게 되엿다고 한다. 年前에 同俱樂部에서 떠들든 朝鮮語辭典編纂事業은 엇지나 되엿는지 일 조와하시는 백씨가 드러가섯스니 朝鮮語辭典이 못 나오면 에쓰페란토 辭典이라도 나옴직한 일이다.＜19＞