잡지명	별건곤 제44호
발행일	1931년 10월 01일
기사제목	新舊 兩幹部의 勢力戰으로 問題 만흔 朝鮮日報社
필자	鄭泰哲
기사형태	소식

新舊 兩幹部의 勢力戰으로 問題 만흔 朝鮮日報社
						鄭泰哲
조선 사회에서 하는 일이란 뜻대로 되는 노릇이 별로 업다. 돈도 업거니와 일꾼조차 업는 것이고 더구나 조선의 지금 처지와 경우가 그러하게 만든다. 설혹 잇는 힘 다 드려 모든 장애와 싸우며 겨우 되여가는 듯한 일도 바다ㅅ가의 모래城 모양으로 어느 겨를에 허무하게 문허저버리기 일수다.
최근 朝鮮日報가 經營難도 難이려니와 幹部間의 세력 타툼으로 위기에 이르기까지 동요되고 잇슴을 우리는 보고 잇다. 만치도 못한 조선의 三 新聞機關 중에서 일즉이 中外가 경영난으로 休刊에 休刊을 계속하야 금일에 이르럿스니 말하자면 有耶無耶한 셈이고 현재에 朝鮮이 마자 동요되여 그 장래를 낙관하기 곤란하다면 조선의 言論界가 엇지 될 모양인지 참으로 우려를 금치 못하는 바이다.
그러면 누구나 궁금히 생각하는 朝鮮日報社의 내홍 내막이 엇더한 것이며 내홍에 활약하는 중심인물은 누구누구인가? 이것을 공개하랴는 것이 필자의 본의이다.
年前에 李商在氏가 별세한 후 사장 자리가 뷔게 되자 申錫雨氏가 그 자리를 차지하게 된 것은 누구나 다 아는 바이지만 氏로 말하면 일즉이 사오만 원을 출자하엿섯고 또 사장이 되는 동시에 自家의 所有土地 文券을 전부 抵當하다십히 하야 10여만 원을 出資한 것은 同社로 보아 物質的으로 제일 有功한 인물이다.
그러나 그후에 同社의 경영이 순조로 되지 못하야 營業局長으로 李昇馥氏가 入社하얏스니氏는 閔泳徹의 세간사리ㅅ군인 南XX으로부터 4만 원을 돌니여 出資하엿고 그 뒤에 忠北道知事 洪承均氏로부터 滿洲開拓事業에 쓰겟다고 하야 어든 돈 2만 원까지 出資한 有功人物이다. 그런데 이번 內訌으로 말하면 실로 이 두 有功人物이 중심이 되여 가지고 싸우는 데에서 展開되는 것이다.
功名心이라 할지 社會事業에 대한 赤誠이라 할지 분에 넘치는 出資를 한 兩氏는 자연 사내의 兩大 黑角이 되어 風雨를 비지게 되엇다. 따라서 兩氏가 私債의 정리와 豪奢스러운 私生活에 대한 一切 費用을 社에서 無時로 競爭的으로 갓다 쓰게 되는 바람에 公私의 混同은 물론 金錢 支出의 混亂은 더욱 同社의 財政을 亂脈化한 것은 말할 것도 업거니와 兩氏間의 競爭은 드듸어 暗鬪로 化하고 마럿다. 그러는 동안에 同社는 더욱이 경영이 곤란하게 되어 심하게 이르기까지에는 兪鎭泰氏와 李商在氏의 嗣子 某氏의 名義로 되여 잇는 韓圭寓氏가 寄附한 朝鮮敎育會 會館까지 잡혀 먹엇섯다. (아직 못차젓다.)
兩氏의 암투가 더욱 첨예화하야 가는 중 금년 1월에 이르러 李承馥氏는 돌연히 사표를 제출하고 自宅에 드러누엇섯다. 이 통에 편집국장으로 잇던 韓基岳氏가 임시로 營業局長이 되여 아래 칭으로 내려가고 편집국장 대리로 李瑄根氏가 승격되여 일시를 彌縫하엿섯다. 李承馥氏가 사표를 제출한 바람에 申錫雨氏가 財政을 보게 되엿스나 社의 책임자로 李氏의 빗쟁이까지 都맛게 된 申氏는 及其也 빗쟁이 등사에 못 견듸어 분낌에 역시 사표를 제출하고 마럿다. 그러자 社의 경영기관인 理事會에서는 그 사표를 덜컥 受理해 버렷다. 이 裡面에 李氏의 책동이 잇섯다는 것이 국외자의 추측이다. 그럼으로 申氏는 본의 아닌 사장 자리를 빼앗기게 되엿다.
申 社長이 물러스자 李承馥氏가 어느 틈인지 復職을 하고 副社長이엿든 安在鴻氏는 사장으로 승진하엿다. 그러나 李氏의 苦肉策인 一幕 演劇에 희생된 申氏는 동지들의 모반에 대하야 참을 수가 업섯다. 드듸어 申氏는 閔丙疇·姜仁澤은 洪世雷·洪璔植은 崔善益·金東成 諸氏와 결탁하야 一團이 되여 가지고 虛虛實實의 幾多 策動이 암중에 진행이 되다가 8월 8일 白晝에 돌연히 同社에 나타나 出資者會議의 결과 現理事를 不信任 罷免하고 새로히 洪世雷·姜仁澤·閔丙疇·姜相熙·朴東完 諸氏로 理事 改選함을 편집실에서 宣言하엿섯다. 그리고는 다시 社長室에 이르러 安在鴻氏를 잠시 박그로 모라낸 후 幹部 改選의 결과 社長 權東鎭·副社長 閔丙疇·專務理事 鴻世雷氏 第의 就任을 발표하엿다.
한편 現幹部側(所謂 舊幹部)에서는 鳩首密議가 계속되고 책동인지는 모르나 백여 명의 사원이 대회를 열고 現幹部 중에 出資者가 잇슴에 불구하고 出資者會議에 소집함이 업시 理事 改選이니 幹部 改選이니 하고 작당하야 사내에 돌입한 것은 불법행위라 하야 만장일치로 謝罪를 求하엿다. 그러나 當席에＜20＞ 잇던 新幹部側은 이를 거절하엿다.
그 翌日에 新幹部側은 幹部 改選됨과 臨時 休刊할 것을 號外로 발행하엿스나 인쇄소가 發行所에 잇지 안코 他所(市內 長谷川町 某 日本人 印刷所)에 잇다 하야 경찰의 押收를 당하고 마럿다.
그 법석을 하는 한편 新舊派는 發行人 名義 變更으로 활약을 하얏섯다. 舊派에서는 新氏가 社에서 두고 스든 印章을 이용하야 安在鴻씨로 變更願을 제출하엿고 新派에서는 新氏 자신이 印章을 사용하야 權東鎭氏로 變更願을 제출하얏는데 競願의 결과 시간의 관계라 할지 運動의 덕분이라 할지 승리는 舊派에게 도라가 安在鴻氏로 변경되고 마럿다.
名義 변경에는 성공하엿스나 舊派에게는 또 致命傷이라고 할 만한 문제 닥치여 잇다. 즉 7만 원짜리 社屋(垈地 3만 4천여 圓·建物 3만 6천여 圓)이 崔善益氏의 소유로서 新派의 일원인 崔氏가 安在鴻·李承馥氏·韓基岳氏·柳光烈·朴昌根氏 등을 함꺼분에 상대하야 「家屋 明渡 退去」의 소송을 걸어 현재에 진행 중에 잇고 輪轉機 이외 모든 什器의 대부분이 申錫雨氏의 名義로 殖産銀行에 잽히여 잇다. 이 두 가지 큰 문제에 대하야 舊派가 대항할 만한 법적 이유가 잇섯는지 「家屋 問題」에는 이번 재판에 勝訴하엿다.
7월 20일경에는 編輯社員 9인이 市外 永導寺에 모히여 鳩首會議를 한 후 그 翌日에 現幹部에게 社員會議를 열고 新舊 兩派의 호의적 타협의 해결이 잇기를 進言하엿스나 社員會는 現幹部 絶對擁護派의 책동으로 열지 못하고 9인의 社員은 指彈을 밧게 되엿다.
이러는 중에 新派에서는 각지방 支分局에 幹部 變動과 本社의 粉紏를 通知하야 판매 수입은 줄게 되고 따라서 경영은 더욱 곤란하게 되엿다.
그러다가 8월 29일에 9인 社員 중 柳光烈·裵成龍·朴八陽·李鴻植·愼麟範·朴尹錫·李豐珪·金壽吉氏 등이
一, 捧給 積年 不拂로 생활의 極度 困難.
一, 現幹部가 社員에 대하야 무성의할 뿐 아니라 경영 능력도 업는 줄로 인함으로 社의 장래를 비관함.
이라는 두 가지 조목을 드러 사표를 제출하얏다.(후에 金壽吉은 철회) 9인의 사표는 舊派로 보아 固所願이언정 不敢請의 格이다. 그것은 사표 제출 이전에 前記 9인의 積滯 봉급 계산을 뽑아서 돈만 생기는 날에는 一擧에 목을 빌랴고 한 일까지 잇섯기 때문이다. 아마 사표 제출도 이러한 기미를 알고 機先을 制한 것인 듯하다.
이리하야 사표가 제출되자 즉각 受理가 되고 7인조의 辭職 社員은 「俸給 支拂」의 소송을 걸어 진행 중에 잇다.
이상과 가티 띌리케이트한 內訌에 處하야 돈 업고 기자들까지 일흔 零星한 舊派의 진영은 압흐로 엇지 될 것인가? 嶺南 富者라는 張吉相과 安岳 富者라는 元孝燮을 끄올랴고 애는 퍽 쓰는 모양이나 그 희망도 또한 疑向이다.
여하간 新舊 兩派가 정면으로 대항하는 이때 兩派間의 타협이 전혀 불가능하다면 局外者가 是非에 容喙할 수 업는 일이매 어느 편이고 朝鮮日報를 살닐 수 잇는 편에서 승리를 엇기만 裏心으로 바랄 뿐이다.＜21＞
＜20-21＞