잡지명	별건곤 제44호
발행일	1931년 10월 01일
기사제목	그 後의 生活 秘錄(1), 崔承喜 女史 家庭 訪問記
필자	本誌 記者
기사형태	소식

그 後의 生活 秘錄
						本誌 記者
구지 구지 감추어 두엇든 사랑의 화살이 푸로藝術同盟의 幹部 安漠氏에게 던저지자 저널리스트의 첨예화한 붓끗과 젊은 長安 팬들의 서늘한 간장에 유황불을 껴언든 달도 어언간 넉달이란 손을 곱게 되엿쓰니 지금은 한 가정의 아담하고 상냥한 안악이다. 安漠氏의 귀여운 이 부인은 지금 어떠한 길을 개척하며 것고 잇는가? 이는 氏의 의지와 매번 공연의 푸로그람에서 氏의 방향을 짐작하고 알어볼 것이니 구태여 말하고 십지 안타.
기자가 積善洞을 차저 갓슬 때는 가을 햇볏이 멀니 땅 우를 내리빗칠 때 아침 열한 시경이엿다.
문밧게서 얼슬넝거리면서 崔氏를 차즐 때에 안으로부터 白髮이 성성한 노인 한 분이 나오며 『承喜 찻소. 그 애가 압허서 누어 잇소. 어서 드러오우. 감기를 들려서... ...』 하고 친절하게 대하여 주는 氏의 얼골 모습은 直覺的으로 氏의 자당임을 알엇다.
부억을 지나 올흔펀 손족 첫방이 바로 氏의 침실이엇다. 기자가 신발을 벗고 방안으로 드러갓슬 때는 파리-하게 된 얼골빗이 독한 감긔에 쪽김을 넉넉히 짐작할 수 잇섯다. 그러나 화장하지 안흔 그의 본 얼골과 潑剌한 그의 어조에 약간 부자연한 군음이 끼인 것이 오리려 조흔 인상을 던저 주엇다.
『어제부터 병석에 누으섯나요? 이번에 너무 수고 만히 하서서... ...』
『아니요. 천만에 감긔 알튼 지는 벌서 이십여 일이나 되는데요. 그러니까 이번 공연도 압흔 중에서 전부 잇는 힘과 잇는 렬성을 모-도 집중하여 자우행하게 되엿서요. 그때에 나는 그까짓 무대에 쓰러저라 하고 나가 한 것인 만큼 연습도 불충분하고 또 뭄도 압헛고 하여서 조곰 연긔할려 하엿스나 신문지상에 보도가 벌서 되엿고 또 그이가 저러케 저 안에 드러가 게시고 하니 혹 거게 근심하여 못나오는가 남들이 말성도 잇슬 것 갓고 하여 겨우 사흘로 끗맛치엿는대 지금은 두통이 나고 신열이 오르고 하여 이러케 누어 잇습니다.』 어듸까지 굿센 의지의 소유자인 氏는 머리를 숙이고 이와 가티 대답하고는 다시 또 말을 게속하여 『괜이 그들이 저러케 오래두는 것을 보니 언제 나올지 참말 걱정이야요. 벌서 한달이나 되는데... ...』
걱정과 수심에 그의 얼골은 젓고 잇섯다. 그의 눈은 천정 한판만 처다보고 빙빙 도는 애닯흔 정경이야 가튼 립장에 처한 사람이 아니고는 어느 누가 그 속을 알 것일가?
『그러면 安漠氏가 경찰서에 드러가신 후의 감상은?』
『감상이라야 무슨 감상이 잇겟서요. 나도 그이의 주의에 공명하여 싸우겟다는 생각밧게야. 말하자면 빈약한 이번 공연도 결국 씨의 뒤를 이어하지 안어서는 안될 엇떤 사명이지요. 그러나 내용이 빈약하여 여러 대중에게 미안한 것밧게 잇습니까?』
고마운 대답에 긔자도 그저 고개만 끄덕하엿다.
『지금에 생활은 어떳습니까?』
『결혼하기 전이나 별로 다름이 업습니다.』
『경제 문제로 곤난하거나 전보다 더한 편인지요?』
『글세요! 그리 풍부하지 못합니다. 더욱 조선 사람으로 풍부하다면 부자라는 일홈을 엇기 전에야 어듸 무엇이든지 마음대로 넉넉히 쓸 수가 잇서요? 우리는 그저 쫄니지 안는 만큼 지나니까 그리 옹색한 것은 늣기지 안어요.』
『식구는 멧 분이나 됩니까?』
『연구생 일곱 명을 우리 집에 두엇고 또 아버님이 이 애들을 감독하시느라고 와 게시고 또 어멈 하나까지 열한 식구이지요.』
『언제 드르니까 팔판동 싀댁에서 부억일에＜22＞ 매우 취미를 가지시고 팔 것고 일 잘하신다고 소문을 드럿는대요.』
『저는 결혼하고 나서는 곳장 여기 잇섯지요. 각금 아버님 어머님 뵈러갈 뿐이지요.』
『싀부모 되시는 이들은 두 분의 주의(主義)에 대하여 리해하십니까?』
『네! 결혼 승락까지 할 제는 모-든 것을 잘 리해한 폭이겟지요. 그러고 퍽 싀부모 되시는 이들이 친절히 구러줌으로 애착이 퍽 잇습니다.』
어데까지 선량하고 의긔 잇는 부인인 씨는 싀부모의 내면생활이나 혹 그분들이 씨에게 대한 태도를 어듸까지 얌전히 하여주며 리면의 무엇을 알려는 저널리스트의 곱지 못한 심정을 갈피를 못찻게 한다.
『혹 실례될넌지 모르지만 결혼 이후의 감상은?』
『무얼요. 별다른 것이 업서요. 앗가도 멧 번 말하엿지만은 그의 지도 밋헤서 어데까지 나의 할 역활을 굽힘업시 하여 나갈 결심밧게야. 더욱히 빈약한 무용게에서 나는 실컨 싸울 생각이 간절할 뿐이지요. 엇떤 분들은 내가 결혼하엿쓰니 스테-지에 다시 나오지 안으리라는 추측도 하여 가지고 잇는 이도 만흔 모양이지만 나는 결혼하엿슴으로 동지인 안막씨와 굿게 악수하면서 더- 힘차게 나갈 것이 나의 이후의 일이겟습니다. 하여간 우리의 결혼이 결코 무의미한 것이 아니니까요.』
―굿센 의지의 새로운 투사들의 이 외침이 얼마나 살길을 차즈려 헤매이는 이들에게 조흔 청량제이랴. 어디까지 경쾌한 어조에 세련한 사교술이 듯고 안진 긔자를 황홀케 할 뿐이엿다.
『혹 어린애를 나으시면?』
『아이 별 말슴 다- 하서요. 호-호-호. 아마 당분간은 그럴 리 업게죠만은 만일 그런 일이 잇다손 치드라도 결코 무대를 떠나지 안을 것입니다. 하다못해 연구생을 ヒトリマエノモノ를 만들기 위해서라도.』
『이번 푸로그람 작성에 몹시 고닯거나 또 힘드시다고 생각하시지는 안엇나요.』
『본시 그 방면이 나의 나갈 바라고 정한 이상 고닯흠도 힘듬도 모다 업서요. 다-만 새로운 길을 더- 힘차게 나가려고 생각이 가득할 뿐이야요.』
과연 씨는 괴롬도 고닯품도 감각지 못할 만큼 열성의 열성으로 연구하는 것은 누구든지 부인할 수 업는 사실이다. 더욱이 十字架 人造人間 未來는 靑年의 것이다. 이 제목의 무용 그것이야말로 무용 이상의 가치가 잇겟쓰며 수만흔 대중에게 만흔 쇽크를 주엇다고 보겟다.
『푸로그람 작성은요?』
『그것도 제가 꾸며요.』
『그런데 이번에 안막씨가 예비검속 당햇슬 제는 씨의 힘이 퍽 유력하엿뜨구만요.』
『그때 싀골로 가지 안어서는 안될 급한 사정이 잇섯서요. 그러자 시골 가기 전날 드러가시엿슴으로 고등게 주임을 맛나 이야기하여 그날 밤으로 나온 일이 잇는데요. 그때도 특별한 환경에 처하게 됨으로써 할 수 업시 가 말한 것이지 그러치 안으면 무어라고 그들에게 굽석거리며 청을 할 리가 잇겟습니까?』
『서적은 엇던 류의 것을 보서요.』
『별로 볼 사이가 잇서야지요. 무용에 대한 것을 보는대 로서아 것이나 아메리카 것을 보나 하나도 취할 것이 업서요. 그래서 전부 창착으로 하지요.』
말이 끗나자 오정 소리가 요란히 들려왓다. 이러 서서 나올랴 함에 씨는 『또 오서요. 긔운 업서서 나가지 못합니다.』 이 소리를 드르면서 씨의 침방을 나왓다. 문밧게 발을 옴겻슬 제는 햇님이 서늘-하게 머리 한편을 쪼이여 주엇다. ―끗― ＜23＞
＜22-23＞