잡지명	삼천리 제13권 제3호
발행일	1941년 03월 01일
기사제목	扶餘聖地 勤勞奉仕記
기사형태	회고·수기

扶餘聖地 勤勞奉仕記
內鮮一體의 史的 發祥의 地 扶餘에 방금 神宮이 御造營 중인 바, 工役에 血汗의 一滴을 봉사하려 서울 재계, 교육계, 諸氏가 1월 9일, 夫餘로 專往하여, 친히 「목도」를 메고, 「괭이」를 잡고서, 勞働봉사를 한 뒤에 歸京하였다. 여기 모힌 諸氏의 수기는 그때의 감격을 記한 것으로 귀중한 실감들이다.(原稿到着順)

一草一木에 靈氣

中樞院參議 高元勳

神天이 昭鑑하심인지 是日은 快晴 無風 高溫, 1월의 기후로는 도저히 기대할 수 없는 절호 天氣이었소. 13의 건장한 일꾼, 流汗鍜鍊, 勤勞奉仕, 문자 그대로의 實演이었습니다. 천년의 과거를 回憶하여 *限한 장래를 推想하여 循環往復하는 역사의 신비적 존재를 볼 수 있소. 無言의 扶蘇山은 瑞氣를 나타내고 적막한 落花 春色이 도라아 온 듯, 靈域全區의 一草一木은 모도다 靈氣와 光明이 充溢하였소. 우리의 微力인 一簣土一奉石도 또한 內鮮一體의 表徵인 숭고한 殿宇를 營造하는 一臂力 一滴汗이 되는 것을 생각할<26> 때에 오직 감격이 있을 뿐이었습니다.

一土壤, 一土塊에 心魂

東一銀行會長 閔奎植

拜啓 貴問에 대하여 左의 소감을 피력하오니 적당이 措理하여 주심을 敬望하옵나이다.

역사적으로 由緖깊은 夫餘에 神宮을 奉建하게 됨은 내선일체적 정신발휘에 名義깊음을 느끼고 국민으로서의 誠忠의 일단을 다하려 神宮御造營勤勞奉仕에 참가하여 비** 봉사의 시간이 길지 못하였었으나 一土壤 一土塊를 움지길 때마다 무한의 神聖과 긴장을 느끼었고 神州日本의 大理想인 八紘一宇의 정신을 절절이 느끼었으며 表言할 수 없는 감격에 넘치었었습니다.

扶蘇山城趾와 內鮮史實 和信社長 朴興植
悠久한 자태로 흘러내리는 白馬江 연안에, 먼 옛날로부터 풍부한 史實을 潛秘하고 있는  扶蘇山城趾가 있어서, 夫餘의 산하는 마치 지금도 昔日의 百濟와 內地와의 밀접하던 史實을 말해주는 것만 같다. 1200년 전에 內鮮一體의 정신을 이미 구현하여 大和族과 조선인이 피를 함께 한 史蹟은, 현재 內地에 있는 高麗村의 18,000의 內鮮混血民이 이를 증명하지만, 惶悚하옵께도 百濟의 聖王의 증손녀를 桓武天皇의 御母后로 모시어서 황실에까지도 內鮮의 피가 함께 한 그 아름다운 정신을 다시금 부활케 하기 위하여 그 정신의 전당으로 御造營하는 官幣大社 扶餘神宮의 공사에 나도 聖鍬를 잡게 된 것은 나의 無常의 감격이였었다.

兩祖先의 文化交流

朴基孝

새로운 世紀가 열리는 2601년, 정월 9일 새벽에 우리들 일행 13인은 京城驛에 모여 一路 扶餘에 이르고 보니 오후가 되었더이다. 우리들은 白馬江의 悠悠한 江河를 바라보며, 扶蘇山의<27> 높은 山獄을 仰視하면서 御造營地에 이르러 朔風부는 深冬의 一日을 땀을 흘려가면서 勞役하고 났읍니다.
생각하면 벌써 천 여년 전, 이곳에 玄海灘 한가달의 물결을 가운데 두고 우리 조상과 大和 남자들이 여기에서 악수하여, 그 衣服, 그 가옥제도, 그 정치, 경제, 문화의 온갓 방면에까지 한 뿌리에서 버든 두 입사귀같이 같은 교류를 이루었던 往古歷史의 發祥을 생각할 때 팔뚝에 피가 새로운 정열과 감격에 용소슴치는 것을 깨다렀습니다.

敬神崇祖의 一念

朝鮮生命保險會社重役 元悳常


內鮮一體의 발상지, 白馬江의 허다한 史實을 띠우고 悠久히 흐르는 유서깊은 고도 夫餘에 참관함은 임이 數次였으나, 금번 扶餘神宮御造營勤勞奉仕로 다시 參上함에 우연히 財界有志가 奇遇동행하게 됨은 神助奇緣이라 하겠고 聖地에 당도하여 敬神崇祖之心이 일층 感發하여 心神이 긴장하였다. 聖鍬를 잡고 一塊의 土를 運하여 九仞之功을 표함에 신년벽두를 당하여 심기일신하고 心神이 鞏固함을 覺得하였다.
旦道當局을 위시하야 관공서의 深厚한 우대를 蒙하여 본인의 광영으로 思하고 滿腔의 謝意를 표하는 바이다.

內鮮史實의 回想

中樞院參議 方義錫

나는 그동안 北支, 中支를 皇軍 위문의 여행으로 약 1개월 동안 단녀와서 그 400여 州 널분 벌에서 창건되어 가고 있는 新東亞의 새 광경을 감격으로서 목도하고 歸京하여, 새로운 정열이 일신에 끌고 있을지음, 또 그 길로 이제 다시 夫餘성지로 향하여 피와 땀을 다하여, 한줌의 흙, 한무덕의 石塊을 움지기여 정성을 표하고 나니 새삼스러히 朝鮮안과 支那에서 이루어지는 帝國의 거룩한 뜻에 머리숙으러 지더이다.
夫餘는 어릴 때부터 늘 들어오는 고도로, 여기에 발걸음을 내리자 첫째 그 산천의 수려에 놀랐고, 둘째 여기 천여 년 전 內鮮의 굳은 악수가 이루어졌던 史實을 회상하여 감격하였습니다. 오늘 우리가 한 조그마한 봉사가 무슨 큰 도움이 되오리까마는 천년 후인<28> 이 자손들의 부어드리는 정성은 결코 輕할 바 아닐까 합니다.

聖鍬部隊와 古都參勤記

滿洲國總領事 金䄵洙

내선일체의 정신적 전당으로 御造營 중인 官幣大社 扶餘神宮의 공사에 聖鍬부대로 우리 재계인이 참석케 된 것은 無常의 영광인 동시에, 그날 유서깊은 百濟의 古都에서 聖鍬를 잡고 옛날 百濟族과 大和族이 밀접한 연락을 취했을 뿐 아니라 피를 함께 했던 史實을 回憶하니, 우리 聖鍬부대의 귀한 땀이 실로 의의 깊은 것이라 다시금 느껴졌다. 1,200년 전에 百濟族과 大和族이 피를 함께 하여 內鮮이 한몸으로 되었었음을 금일에 이르러 다시 재현케 되는 이 聖業은 실로 東亞의 빛이라 생각한다.

愛國의 導火線

朝鮮書籍印刷株式會社 方台榮

그날 日記의 一節. 이땅 夫餘의 內鮮이 단결하여 外敵唐을 물리칠 때 피를 흘렸다. 其後 천수백년을 지낸 오늘 다시금 이 땅에 흘리는 평화의 땀 그 어찌 우연이랴. 往時의 역사나 현재의 정세가 내선은 同源同族이요 唇齒之間임을 확정히 증명하고 있다. 聖地 夫餘 그는 우리 애국심의 도화선이 될 것이니 비록 한주먹 흙의 봉사일지라도 永劫 미래의 皇國日本을 빛나게 하리로다.

聖鍬를 잡고

中樞院參議 韓相龍

東亞共榮圈건설을 위해서는 무엇보다 내선일체가 먼저 실현되여야 할 것은 二言을 요하지 않지만, 멀리 百濟시대로부터 내선일체의 아름다운 史實이 있은 것을 들려주는 夫餘聖地에 내선일체의 정신적 전당을 御造營함에 있어서 우리 재계인들의 聖鍬를 잡고 1일 근로케 된 것은 실로 감격을 不禁하는 바이다. 우리 옛 조상이 大和族과 피를 함께 한 그 정신이 다시금 우리 후손에게서 부활케 되어, 내선일체가 구현화됨은 실로 우리 조선인의 행복인 것이오 聖鍬를 잡은 우리의 땀이 오히려 황송한 榮冠으로 생각한다.<29>
<26-29>