잡지명	삼천리 제13권 제3호
발행일	1941년 03월 01일
기사제목	國語版特輯, 朝鮮の「文化問題」を語る座談會
기사형태	대담·좌담

國語版特輯, 朝鮮の「文化問題」を語る座談會

時日 二月中旬
場所 於半島ホテル
―◇―
出席者
國總文化部長 矢鍋永三郎
城大敎授 辛島驍
文化部委員 金億
京日學藝部長 寺田瑛
文化部 田中和夫
文化部委員 松田黎光
普專教授 兪鎭午
映協理事長 安田辰雄
演劇協會長 牧山瑞求
三千里社長 金東煥
∼∼∼∼∼∼∼∼∼
每日新報常務 金東進
每新學藝部長 白鐵

每日新報社金本常務―今度 國民總力聯盟に 文化部が 新らしく 設けられ それに 矢鍋先生が 文化部長に 就任せられましたことは 夙に新聞紙上に 報導された通りで誠に感謝に堪えません 一般國民も この 文化部に對しては、實に大なる 期待を持つて居ります、我等 新聞紙を始め凡有 文化國體も 總力聯盟の文化部が 負荷つて居る この 使命の一翼を 分擔しなければならぬ 責任感をより 一層强く 感ずる 次第で御座います、何卒 今日は腹藏なき 御意見を 御話し下さつて 今後 我が朝鮮文化政策の行き方に就いて 御示すこと多からんことを御願致します。
白每新學藝部長―そこて 眞先きに御話し願ひ度いことは 文化部 その自體に 對してであります。一般國民の 立場より しますれば 新しく生れた 文化部の存在が 多少 漠然として居りまして その仕事の 限界又は 仕事の 性質が はつきりしてゐない感じが致します。これは 一般大衆のみでなく 文化部に叅加して居る 文化人等も文化部の 仕事は 甚だ漠然なものだとの感じを受けで居る樣です。
否、これは 朝鮮に於てのみ そうでなく、內地の翼賛會の文化部に 對しても 一般文化人等の批評は 漠然たるものでありました。
それで 文化部が 如何なる 主眼を持つて進むものか、又は文化部の意義、文化部の使命これ等 文化部の 全面的活動範圍と、又は一方 漸次 重大性 帶びて居る 時局に處して 文＜40＞化部として 如何なる 覺悟を持つ樣になるのか、さう云ふ樣な事柄を 一般國民の眼前に示すのが 文化部の 急務たと 存じます。矢鍋文化部長、何卒……
矢鍋國民總力文化部長—國民總力聯盟文化部が 大體 どう云ふ 仕事を して行くのか又は どんなにして やつて往くのか、が多少漠然として居るが それを 先づ 確つきりして慾しいと云ふのが 一般國民の 希望だとの 御話しでありましたが それは未だ 文化部の準備とか 方針とかが完全に 整備されてゐない爲で明確な點に就いでは 皆樣の 御諒解を得たいと思ひます。
それから 文化部を どんなに、今後進展するかは 文化部に 從事する 皆樣と 屢々 文化部會議と云ふ會食を 開いて 大體の 綱目を審議中であります。この審議の萬全を 期せむとせば 各方面の意見を 十分に聞かねば ならぬと 思ひまして この前、文化委員會を 設置する樣になり 各方面 文化人を 網羅して 文化部委員會を組織した次第であります。この文化部委員は 今後 具體的な仕事をして往く上に、一例を擧ぐれば、音樂に 關しては 音樂家、映畵に 關することは 映畵人、文藝に 關することは文人等 それぞれ その專門的な方面に任かして、深き理解を 持つて居る方々へ 連格會を開く等 各々 專門部門を經て協議して行く意味に於て 六十八名と云ふ 委員を選出する樣に なつたのであります。
從つて 文化部の動きが も少し 明確に 世間の人へ 示さるるには 日時が 經なければ ならぬと思ひます。
それから 文化部に於ては どう云ふ方針で進むかは 非常に 困難な 問題でありまナが 總力聯盟本部に於てこの實踐要綱を 正確に定めて居るので これに 從つて行く積りであります、皆樣も 何卒 この筋に 從ひ 協力して 戴き度いのです。
それでは 各方面に於て 如何なる形ちで それ等を 實行してゆくか、又は その組織なり 準備、方法 これ等は 漸次 決めてゆくことにして 此處に 居られる 皆樣は 御自身の 仕事を この實踐要綱に 從はしめる一方、一般國民を 指導、若くは 感化して行く重要なる任務に 居られる方＜41＞々で ありますから 映畵、演劇、美術、文學、音樂等各方面 擧つて 同じ目標、同じ氣持ちて一般國民ヘ 臨んで呼びかけるならば 一億一心分散せずこの使命を 完全に 果し得るものと思ひます。
又 各部門に 居られる 皆樣が 國策に沿らて、即ち今日 國家が 要求する方面へ 國民を 導びいて行く上に 若し困難な點があるならば この文化部が 何時でも その協議に 預る積りであります。
要するに 文化部が 文化人を 導ひいで ゆくとか 引張つて行くと 云ふよりも 皆樣御自身が 自ら進んで今日の國策に副ふ 文化を創造して ゆくべきものだと 思ひます。

二
白學藝部長―辛島先生 何かお話ありませんでせうか。
辛島京城帝大敎授―さうですね、如何なる點に 重點を置いで 御話しするものか、多少漠然として居りますが 文化部の 仕事と云へば 文化部長の 御配慮の下に 我等は 只 その仕事を御助けして 往く 立場にありますので 別に 之と云つて 申上げるお話はありません。
金東換―私は 矢鍋先生に この機會平素自分の考へてゐたことを 申上げ度いと思ひます。それは 文化部は今後、如何なる國民層に 重點を 置いで働きかけるベきか その點であります、これは 非常に 切迫した 大重なことだと 存じます。
それで 朝鮮の現狀を 見まするに半島には 八十萬ばかりの 內地人が居りますが、此等の 內地人は 平素より 夫々 高い敎養を受け、又 現に官廳なり 銀行會社の 夫々れの 職場に於て 戰時下の 皇國臣民としての 職務を皆盡して居ります。
だが 一方 朝鮮人側を 眺めますれば、知識層と申すベきものは 今日小學から大學迄の 學生數が、百五十萬で、それに 學校を出てゐる 社會人を その倍と見做して 約三百萬は大體 知識階級と看做すことが 出來ますが しかし 後の 二千萬は 殆んど 智識なき 文盲階級であります。誠に 困つた 現象であります。
―それで 文化部が 今後最も力瘤を入れて 働き掛けるべき 國民層は 八十萬の內地人側でも なければ 三百萬の 半島智識層でもなく 實に眞先に此等 二千萬の 文盲階級に 向けらるるべきだと存じます。
文化に 遲れた 此等の民衆を その儘 ほつたらかにして 置かない樣にすベきたと思ひます。
一つの例でありますが、今年の志願兵の數を 見ますれぱ 十三萬名以上に逹したそうであります。十三萬と云へばほぼ一戶から一人つゞの割あてで、實に 十三萬の家庭が 動き、十三萬人の 母が 動いたことになります。
それから 現に志願兵は 都會よりも 大部分 農山漁村から 出て居ますが、尙更 この 志願兵の母たちは文字と餘り緣のない人ぱかりであります。
それと 申すのは 今日 二十歲前後の 靑年を持つには その 母親の＜42＞歲が 四十以上 五十に達せねば なりませんので 日韓併合して 今漸く三十年であります故 これ等の母は 合併前の女達ちで 學問を受ける 機會に 惠まれで居なかつたのです。今後、十年間は 恐らく 斯ふ云ふ 現象が續くだらうと思ひます。十年以後からは志願兵の 母たちも 小學校や高等女學校の出身者になるものでせうが。
それだからとて 今急に 之等の 母親連を 學校へ 伴れて來て 敎育させる譯にも 行きませんし。
もし 之等の 母が 敎養ある 婦人であつたならば今年も二倍、三倍の應募者を出しだに 違ひありません。
無論 文化運動が 志願兵養成にのみ重きを 置くべきでは ありませぬが我等はやはり この時局下、志願兵の母のことを 眞先きに考へたいのです。
要するに この 文化に 惠まれなかつた 二千萬の 文盲層に對し 敎化しなければ なりませぬが、そうするには國語普及運動の如き啓蒙運動も無論必要でありましようが もつと必要なことは 目と耳とで敎ヘる處の演劇、映畵、小說の如きの文化運動を 起すのが 大事な事だと 思ひます。ですから何卒文化部の仕事の重點は是非この點に置いて進ませて戴きたいのです。
矢鍋文化部長―金東煥さんの 御話しは誠に結構です。文化部でも「農村生活文化運動」とも 云ふべきか、此等の 農山漁村の人々を 如何にすればよく 導いで 行くかと 頭を惱して居ります。それには 時局の 認識を 高める 演劇とか、映畵とか、野談とか、或は その他の方法で例へば紙芝居とかで 農村に適合する樣 今考へで居ります。それに 就いでは それ夫れの 方面の方方の 協力を大いに得で 進ませたいと 思ひます。
牧山演劇協會長―我々は 朝鮮演劇協會と云ふものを結成しでゐますが、まだ結成していくらもならないもので何もしてゐませんが。春になれば、たゞ 今金三千里社長のお話しました通りその方面の仕事をして見ようと思ふのです即ち農村慰安演劇を通じて農村の人達の敎養もなるし娛樂にもなれる一方、志願兵を出して吳れる 覺悟と云ひませうか、何角國民として知つて置かなければ ならないものを 認識させ樣と、只今準備してゐる次第であります。各地方の劇場、又劇場のない處は小學校の大講堂でも借りてもらつて十名內外の團員が地方巡廻をやつて見るつもりです。內地やら獨逸伊太利などではもう旣にかう云ふことを實施して非常に効果を擧げてゐるとのことを辛島先生からうかゞいましたし支那と西班牙などでも戰場へ出ざせる勇士等に、かう云ふふうに演劇を見せるんださうです。どちにしても意義のあることだと思ひます。それはそれとして今當面に接した問題は臺本の必要です、が、これは我々と演劇協會から、その選擇に努力はしてゐますけれど、文化部からもどうが御力をつくして下さい懸賞募集などやして戴きたいのですね
田中文化部員―どころがさう云ふのは實施過程がむつかしいでせう。
牧山演劇會長―それはさうです。＜43＞
田中文化部員―健全なる娛樂として鄕土劇の樣なものは必要ぢやないでせうか。內地ではかう云ふものを大いにやつてゐますが―、
牧山演劇協會長―勿論必要です。今直では實施出來ないでせうが、何れやつて見やうと事ひます。先づ農村と各部落の指導者と連絡を取つてやればさうむつかしくもないでせう。
田中文化部員―もう一つは演出者と演技者の養成が必要ではありませんか。
牧山演劇協會長―必要ですとも、どうしても今の樣ではやつて行かれません。
田中文化部員―演劇協會からもさう云ふ點に於いて殊に注意してもらひたいですね。いろく御忙しいでせうが
牧山演劇協會長―え、忙しいです。さう云ふことまで兼ねてしなげればならないですからね。もう一つの方法としては度々演劇をして演技者自身が國策に應ずる樣にさせることですね。
田中文化部員―要するに提供するだけでは何んの意味もなさないですそれがいはゆる建設的意義を持つものでなくではならないのでせう。直にその効果が民衆の裏に深く浸透して國民がそれに同和して行けばいゝと思ひますね
牧山演劇協會長―ほんとにさうです。そのことに對してはその効果を出させる程の、台本を田中さんの申しました樣にさう云ふ理念の下で選擇したいのです。
中田文化部員―大に期待してゐます。國民の生活一部分が自ら文化の中に潛入するよう努力して下さい。
白本社學藝部長―何んでもさうでせう。小說でも、音樂でも、映畵でも皆さうならなくぢやなりませんですね。
寺田京日學藝部長―一言申し上げます。今の、お話とは、別な話でなりますが、私が京城日報學藝部の仕事を引き受けたのが昭和十三年一月だつたのです。その際までの京城日報は學藝面ばかりぢやなく、家庭面から何々に至るまで內地の新聞その儘を移植して來たので少しも朝鮮的な努力がなかつたんです。只だ內地から送つて來る通信をその儘題目つけて出すばかりでしたほんとから云へぱ朝鮮から發行する新聞を內地化する必要がありませんのに。それで朝鮮「ロカル」新聞として發展しなければ國民と親密になれないし同時に販賣成績も惡いので過去の京城日報とはまるつきり連つた想像もつかなかつた、朝鮮婦人記者を入社させ、先づ家庭訪問をしたり、漬物のつけ方をのせたり、朝鮮衣服の仕立方を記載する等、努力して來ました。それて國語新聞である。その新聞が國語の一般普及と併行して相當朝鮮人民間にひろつがつたのです。特に學藝欄に於いては內地文士の執筆をなるだけは避けて朝鮮在住の文化人の方の原稿をのせることにして始めは城大の先生その次は醫專、法專、高商先生等に補助を受けてもらつだんですがそれからは私の交際がひろくなるにつれて、朝鮮文士等にも援助を受けてもらふのが現在の狀態であります。かう云ゆふうに內地人とも朝鮮人とも親密にして行くのが＜44＞それが內鮮一體の一助に當るんぢやないかと思ひます。殊に支那事變が始まつて以來、かう云ふ思ひが一入深まりますし、現在內地の大政翼贊會や朝鮮の總力運動に比して見ればこれからの進路が豫測されます。とにかく總力聯盟から「かうせ！ああせ！」と云はれる前に率先して國策線に應ずるのがほんとだと思ひます。その一例として私達新聞界に處してゐる人達はいくらよい原稿を受けたにしでも、一度は必ず建設的であるかを見てその原稿を取り扱ふことです。これからはさうなくぢやなりませんです。そして一般國民の敎養機關として萬全をはかつてその擔當者だる責任を充分發揮し樣と思ひます。
白本社學藝部長―今寺田氏のお話は新聞に關しての話しでありますが、それが今日、文化を通じて內鮮一體が深化する問題に於いて非常にいゝ參考になる話だと思ひます。次は小し話題を變へて今後文化部が仕事をして行くのには或る基本方向があることと思ひますが これに對して、これば私一個人の意見ですが 文化部が進むべき道が二通りあると思ふのです。その一つは此の頃の樣に米國とか外國との時局關係の切迫してゐる時期に於いて、朝鮮の如きは比較的英米文化を祟拜して來た傾向もありましたからその點に鑑みその英米文化を批判して行く一面と內部からは國民文化を建設して行く一面と、二つの面がありますがその點に就いて文化部長樣はどう云ふお考ヘでいらつしやいますか。

三
矢鍋文化部長―そうですね、これは私の偏見の樣でありますが 日本の 今迄の文化が進化して來た過程を見ますと我が國は外來の文化を吸收するのに比較的 秀れた力を以て居る點が、ややもすれば 日本人は 眞似を うまく するとか 或は創造力が ないとか 斯ふ云ふ樣に 誤解される傾向がありました。然し 時として 文化が進步する過程に於て 最初には 凡ゆる物事を 或は眞似することもありまようが それが蓄積されると同時に 他の秀れた 創造的の 或物が 出で來るものと 私は考へで居ます。又 此の模倣と云ふものは或る 優秀な事柄が あるとすれば 之又 他人のものたとで 採用せんのも 思かなことで模倣も その實 誰もが 成し得るものでなく非離すベき 事柄でないと 信じます。具體的に御話し 申上げば、我等人間と云ふものが、小學から 大學を卒へる迄 只 敎へを亨け眞似をして 而して 後 漸く 自れを 保存する樣に なるものであつで 言はば これと 畧 同じ 樣なものだと 事ひます。即ち 日本の文化は 今 模倣時代と 創作時代の 境界線にありますので 遠からず その眞價を 發揮することと信じて 居ります。そして 將來 東亞共榮圈が成立てば 泰國、蘭印等 色々の國の 文化を取入れて それを 廣大して 斬新なる文化を作り得るものと 豫想して 居りますだからとして 無條件的に 外來文化に對して 傾けた 心揖けは止めて、日＜45＞本文化の 獨自的なものを 東亞共榮圈の民衆をして 認識せしめ 新らしき文化を樹立することになるを切に要望し 又 今后我國に荷負された 使命だと 思ひます。
白每日學藝部長―兪鎭午氏 何か…
兪普專敎授―現在朝鮮には 內地の文化に對して 或る程度の 理解を持たれる人士が 相當多いと思ひます。然し 彼等が 內地の獨特なる文化を理解する力の 尠ないことは 誠に 遺憾に 思つて居ります。勿論 之れに 對する原因は 內地の學者や 思想家 又は一流哲學者等が之亦 外國文化の 影響を多く 受けで居る關係から 折角 東京迄 遊學に 往つても內地文化に對し 尊敬するとか 認識する點があるとか することに 多少 粗忽たつた原因が あるのではないかと 思ひます だが 然し 日本文化は 飛躍的に 進展して居りますので 之等の 觀念は遠からず 是正出來ると思ひます。例へば 是迄 西田哲學が 非常に關心を 持たれ 我等學徙も 熱心に 之を 硏讚して居る點からも その傾向を窺はれます。
も一つ 申上げたいことは 朝鮮の人の中には 國語に堪能なる 人々は國語を通じ 內地文學とか歐米各國の文化に 親んで居りますが 國語を 語れない人々の爲に 之れは 文人協會の仕事になるかも 知りませぬが 內地の優秀な 作品を 朝鮮語にで 飜譯し 成る丈け 內地の作品に親ましめる樣に するのが 大變良いことたろうと存じます。從來 それ相應の飜譯物もあり 秀れた文士に 依賴しても 原稿料が 合はぬので 意の如くならなかつた感がありましたが この點も 文人協會と文化部とが 協力してもつと もつと 旺んにしたいものです。そう云ふ樣な 例としては この前火野葦平氏作「麥と兵隊」を 飜譯して出したことが あるが 甚た よかつたのです。この程度でも 內地の作品を 飜譯して 見るのも 甚た効果的なことと存じます。
白每日學藝部長―松田さん 畵家の立場から どう御考ヘに なりますか。
松田文化部員―別に 之と云つて申上げる お話がありません。
田中文化部員―素より 我國では 支那と朝鮮よりも文化を受入れて日本的なる 思想とか 風流を 加味した 古代文學をも 認識せしめたら よからうと思ひます。
白每日學藝部長―辛島敎授 支那文學が 日本に入つて來て どう云ふ風に消化されたのでしよう。
辛島城大敎授―さうですね、たつた一つ 强調したいことは 日本文化の持續性といゝませうか 即ち儒敎の樣なものを見でも わかりますが 儒敎は本場である支那よりも 却つて その眞價が內地や朝鮮で 發揮してゐるし支那では形式的に殘つてゐるのが 今の現狀でありまして、その專門的部分に 對しては略します。先程、農村漁村 又は 鑛山方面の文化問題に於いて、金東煥氏より お話しがあります＜46＞た通り、此の方面に演劇、映畵等で文化を發展せしめよううとするのは大贊成です。それにこゝで忘れではならないことは知識階級です。現在文化部や文化人に對して 多大なる關心を持つてゐるのは却つて知識層より 此の知識層の統合如何が もつとも 大きな問題だと思ひます。これに於いては我等文化部內部の人からと 度々 さう云ふ機會を造つて さう云ふ方面を 如何に指導すベきかに、建設的に協力する必要があると思ひます。
白每日學藝部長―金億さん 朝鮮の詩人層に對して協力指導の立場からひとごとお話ございませんでせうか。
金文化部委員―先程俞敎授からの飜譯に關してのお話がありましたが 實際飜譯だけは文化人誰でも關心を 持つことと思ひます。私も 飜譯に關してひとごと申し上げのいのです。何處の文化にしでも その文化に ほんとの 親しみを持つとすれば、飜譯物位では その輪廓だけは 把握するかも知りませんが その眞意、その獨特な味覺等には 到底接することが 出來ません。だから 文盲人には「四十から 勉强を始める」との如く、今からでも 晚くないから 國語普及に極力努力して 平易な內容のものから 漸次讀ませるのが 適當だと思ふし、又それが 內鮮一體上にも 相當効果があるんぢやないかと思ひます。
白每日學藝部長―先程、田中氏から 國民生活の一部分が 自ら文化の中へ侵入する樣努力なさるとのお話でしたが それは結局 我等が持つてゐる職能を 充分發揮して 國民大衆を文化へ捷せらるる意妹でないかと 私は推測するんですが かう云ふ意味に於いて、安田さん、映畵方面に關して一つ御意見を……。
安田映協理事長―簡單に 申し上げます。現在朝鮮で取扱つてゐる映畵は大部分內地や外國物です。朝鮮映畵も今まで 幾何かの作品を出してはゐましたが その構成からも、技術からも非常に貧弱です。一般國民を指導する入場から逆行することが 往々ありまして困ります。これに對して國民總力聯盟文化部は 映畵方面を いかに指導するんでせうか、矢鍋先生の御意見をうかゞひたいと存じます。
矢鍋文化部長―どうも、突然、さう云ふむつかしい問題に 提起れて…私の意見としては、今の朝鮮には俳優は後㢠しにして、一般國民を 指導する程の人物が あまり ゐないんではないかと見てゐますが、先づ その方面の人物を養成する他、方法はないんぢやないでせうか。
牧山演劇協會長―朝鮮映畵の貧弱さについて お話し申し上げたいのです。その一つの原因は 旣成映畵を充分、消化せしめることが出來ない故です。即ち全朝鮮に いくらもない映畵劇場の 上映だけでは 一萬圓や二萬圓位の費用なら さうでもないんでせうが 十萬圓もかゝる程の製作物となると、ソロパンが合ないんです。それが 內地なり外國へ輪出させる程の作品であれば 問題はむりませんが、さうも いかないし、それで、今まで＜47＞その狀態から 足ふみをしてゐるわけであります。第二の原因は、十萬なり二十萬圓の巨金を心やすく出して吳れ篤志家が ゐないからです。第三は 資金の不足で撮影機なり その他の凡ての物を內地の方で つかひ古びたものを つかふ樣になるのでいゝ映畵が製れないのだと 思ふんですが―
辛島城大敎授―それに、また、優秀なる脚本家演出家がゐないのも 原因に なるんぢやないのでせうかね？ですが これからは その組織も 改善して、大いに 飛躍出來ると思ひます。
兪普專敎授―この間「家なき天使」の試寫を見ましたが 朝鮮映畵がそれ程まで發展しだとは 思ひませんでしたね、聞くどころに依れば「授業料」もよかつたざうですね、「家なき天使」も近來希れなる作品だと 思ひますが、映畵技術も 非常に 發達してゐました。
田中文化部員―さうですね「家なき天使」は よかつたですね 私は二度も見たんですよ 撮影技術も 演出も 前例になかつた作品だと 思ひます。もうすぐに 內地映畵水準を追ひつくでせう。
牧山演劇協會長―貧弱な設備にも拘らず それ程までの作品を出して吳れたその內面の苦心を察してもらひたいですね。
田中文化部長―資本も 凡ての設備も 不足でありませうが 將來を見込んで 大いに活躍して頂きたいのです。併しそれがね、一つの難問題は朝鮮映畵に對しての國民心理です。外國映畵を見てゐた彼等が 在來の朝鮮映畵と親しめないのは 無理もないでせうが、だからと云つて 見もしない中から 一から十まで 惡評する そのことだけは やめてもらひたいのです佛蘭西が戰爭に敗れてからも、あいかわらず 優秀なる映畵を 出してゐるのを見でも その國民心理如何が察せられます。
白―文化映畵はどうでせうか。
安田映協理事長―最近、內地の文化映畵熱は、勿論當局の援助もありませうけれど 相當 急テンポで發展してゐまして、映畵史上特筆すベきだと思ひます。朝鮮は まだ貧弱でもありませうが それと同時に撮影機も望遠「レンズ」が 一つもありませんので內地の方から 借りてもらつて やつてゐる狀態だし、その他も 不備な點が 澤山ありまして その方面の活躍は 將來に任せるほか方法がないんです。

牧山演劇協會長―それで 映畵の魅力は相當に大きいものですよ、都會は勿論であるが 映畵館のない 農村でも「パヲツク」とか 廣場で 映寫するが大變な人氣だそうであります。
辛島城大敎授―當局に 於かれても農村映畵に就いては 熱意を持つて 協力して 下さる筈です。その方面に ますく努力して 往きたいものです。
兪普專敎授―誠に そうありたいものです。それに農村では 映畵を 映寫するとき 說明をしてやらねばならない筈ですね。＜48＞
＜40-48＞