잡지명	삼천리 제13권 제3호
발행일	1941년 03월 01일
기사제목	國語版特輯, 內鮮一體の舞踊曲 「扶餘回想曲」
기사형태	문예기타

國語版特輯, 內鮮一體の舞踊曲 「扶餘回想曲」

第二部
一、舞踴詩 扶餘回想曲

第一序曲

序曲は 管紘樂のみ
森嚴、曲雅なる古典曲から始まる(天地の創造を 意味したい) 次に純日本風なメロデーにうつり。何時の間にか 純半島的なメロデーへと進展し、終りに臨んで 曲は 內鮮音樂を 巧に和合させ、大合唱も加はる。
合唱の助演を加へて 音樂が持つ表現形式に依り 內鮮の精神的一體を高調することにする。
○
一、合唱は作詩を要す。
二、合唱團が舞臺に立つ時は 衣裳の一致を要す。
三、パツクハ 大緞帳を 上げた場合。
第二曲の宮廷の場の前に紗の幕を下しかすかに 見える樣に 照明に留意すること。

第二曲(聖明王の宮殿)

今日は 日本の勅使、巴提將軍を宮廷に迎へる日である。綠したゝる扶蘇山麓に 聳えてゐる。赤い柱の大宮殿には 今聖明王が 將軍の謁見を 樂しみにして 待つて居る。百濟の中興躍進の爲め 大なる援助を 惜まない 欽明天皇の命を 受けて來た 將軍なれば 王の感激も大したもの、侍臣、侍女達は 明快な音樂につれて 大群舞。殊に王の笑ひを 得てゐる ユゥモラスな 坊主は 愛嬌の溢れる踴を以て 今日の悅を 高めてゐる。
やがて 巴提便將軍入來。王は 國賓に對する禮をもつて 迎へる。將軍の獨舞、王樣との合舞、最後は將軍と王樣とを 中心に 大群舞となつて 將軍歡迎の意を 現す。
○
一、ドヲを坊主がならせば マイクのアナウンスに依り舞踴の內面的解說を加へてよい。

第三曲(魂の合流)

日本と 百濟とは 文物の交換しげく、皇室との親和も濃かに 全く一身一家の如き國交が 續いた。
この爲め 日本の勇將で 扶餘に永住するものもあれば 百濟の技工にして 日本に 永住するもの 續出し 兩民族の血の契りは今を 去る一千三百年前 旣に堅く 結ばれてゐたのである。
魂の合流-此はこの尊い史實を踴りに依つて 表現せんとするものである。
扶餘の乙女と 日本の若者との 春の如き 樂しい交りを 甘く淸く 織り出すものである。＜51＞
○
一、衣裳を 美しく 輕く
二、照明を 夢の如く
三、バツクハ 鮮明にして 印象的に。

第四曲(聖壽祈願)

大佛閣の中。中央に 丈六の大佛像が 安置されてゐる。長れこそ百濟中興の大恩人として、大陽の如く仰ぎ奉る 欽明天皇の聖壽を 禱る爲め 百濟の聖明王が 造り上げた感激の結晶である。今日は 國都を擧げての 大法會を 執り行ふ日だ香煙 たちのぼる大佛像の前には 高僧の手に 鳴る木魚の音につれて 音樂が併行。ハモニイ 宜しきを得て侍女達の合唱となり 僧侶一同の群舞 高僧の獨舞等に依つて 欽明天皇の聖壽を ゐのる赤誠燃える場面となす。
○
一、合唱は作詩を要す。
二、舞臺は 百濟獨特なる 模樣が 裝飾され、御堂內。左右の壁賓に 特に力を注ぐこと。
三、高僧は 見方に依つては 聖明王となすも 可なり。

第五曲(大和乙女)

日本の絕大なる援助に依り「國泰平、民安樂」の夢を 結び得た百濟の國內には 愈々佛敎が 盛んになつて來た。
この時 大和 飛鳥の京より 勅許を得て はるばると 扶餘に波つて來た 三人の 大和乙女が居た百濟に留學。佛の道を 修める爲めであつた。
これこそ 日本最初の外國留學であり 如何に 百濟の文化を 愛して居たかを 物語るものである 登場人物は 島女、豊女、石女の三人の乙女と 三人を 案內して來た 百濟の使臣二三人。踊りは 憧れと 平和と 歡喜とに依つて 美しく 力强く。
○
一、三人の乙女は 皆 十七八才にすること。
二、使臣と乙女との間は禮儀を重ずること。
三、パツクは 明るい風景を用るゝこと

第六曲(皐蘭の香り)

扶蘇山の西の麓 白馬江に 望んだ處に 古い尼寺がある。寺の背後の岩に、皐蘭の花が咲き 藥水が湧き出るので 皐蘭寺と 名を付けた。こゝに 三人の大和乙女が 條業をしてゐた。
この藥水は 歷代の百濟の王樣が 飲料水として 愛用して居たので 月の明い夜には 若く 美しき宮女達が 水を汲みに來る。
三人の大和乙女は 香り高き 皐蘭の花を 取つては 甕に浮かしで＜52＞水汲みの手傅をする 實に 麗しい場面である。
三人の大和乙女の 月下の踴り。宮女達の水汲の踴り 三人の乙女を中心に 尼僧達の群舞等に 依つて和やかな 夜の扶餘を夢見ることにする。
○
一、皐蘭の花と 水力×等の道に注意すること。
二、尼僧の靈を 用意すること。
三、背景は 皐蘭の滿開。
四、照明は 月の夜。

第七曲(天下泰平舞)

今は 百濟三十一代 義慈王の治世。
長い間 安逸の日は續いた。平和の夢に 明け暮る 扶餘の市民達は今日も 泰平聖代を 壽くが如く 街を踊り步くのである。
民俗的 素朴な踊りの內には 頹廢的氣運が漲つてゐる。
女のグループの踊りと 男のグルーブの踊りとがある。如何に 時の政治が 亂れてゐるかを 踊りに依つて 表現するものである。
○
一、街の風景を 端的に 表すること。
二、市民の服裝は 色とりぐになすこと。
三、音樂は なるべく リズミルなものにすること。

第八曲(迎月の宴)

今宵は 滿月だ！ 義慈王は 例によつて 多くの重臣と 侍女を率ゐて 迎月臺に 月見の宴を張つてゐる。
盃に散る紅い花にも 酒をつぐ美女の顏にも 今宵は 何故か 淋しさが たゞよつてゐる。
一人 ユーモリスト 坊主のみが陽氣な音樂につれて 踊つてゐる。
王は 盃を投げて 坊主の踊りを止めさせる やがて 靜かな曲につれて 王と王妃と 踊りになり 中間で登場した二三人の武將が 唐、新羅軍の來襲を吿げる 迎月臺は 瞬間にして 恐怖の卷と化し 音樂も何時の間にか この氣分に 合つて來て逃げ㢠る人々の中に 一人嘆く王樣の顔が、手が 足が 絕望の踴りとなつて來る 悲しい合唱につれて 一同の群舞になつて 王はその場に パツタリ 倒れる。
○
一、合唱の作詩。
二、迎月臺の月の效果。
三、坊主が 踊り出す迄の淋しい氣分を大事にあつかふこと。

第九曲(烽火の舞)

義慈王二十年七月！ 突然！ 烽火の火は 燃え上つた敵の來襲だ！ 唐と新羅の大聯合軍の侵入だ！ 烽＜53＞火臺からは 空をつく樣な大きな烽火をあげて 急を吿げてゐる。
だが 武備を怠り 奢侈に流れ 逸樂にのみ耽つてゐた 義慈王には どうすることも 出來ない悲しいことであつた！
幕が上ると 烽火を持つた若者達が 烽火舞を踊る。
次に 澤山な避難民達の群舞となるが この群衆の中には 王宮を飛び出した 澤山な侍女達も 混つてゐる。
○
一、パツクは 眞暗く 烽火のみ 物凄く 燃ふ上る樣に。
二、幕が上る前に 群衆の騷音等を入れて效果を出すこと。

第十曲(落花三千)

落花巖！ 三千の麗人が 唐、新羅軍の毒手を逃れ 淸き操を 守るベく 白馬江に 身を投じて 花と散つた所である。
第九曲の群衆の中に混つた 宮女達が 悲壯な音樂につれて 踊りながら 舞臺の中央にある 落花巖に登り 白馬江へ 飛び込むのである。
最後の二三人は 遂に唐の兵に 捕れる身となるが 裝刃を持つて此に對抗し 遂に 敵兵を たほして 身を投げる。
○
一、裝置に於て 身投げを する點 特に意を配ること。
二、時は 七月中旬なれぱ 風景は初秋なり。
三、演出に於て 宮女と敵兵との一騎うちに 新しい行き方を考慮すること。

第十一(聖紀の合唱)

此處は 櫻の滿開した 春の園である。
千二百年前の 大和乙女と 百濟の男とが 上手で 仲良く踊つて居る下手では 昭和聖代の內地の男と半島の女とが 又仲良く踊つて居る。
內鮮一體は 千年も前から 旣に花が咲き出して 今は旣に力强く美しく 實が 結ばれてゐる。
二組の失婦が 一緖に 踊る時は明朗な合唱になる。
○
一、合唱の作詩。
二、四人の男女の衣裳に留意し ハツキリ分る樣にすること。
三、曲は三つとして 先に 古代夫婦の踊り 次に 近代夫婦の踊り 終りに明朗な合唱にすること。

第十二曲(內鮮の聖域)

扶餘神官の大前。壯嚴な中にも親しみのある曲に依り 幕が上り 次々に 左の踊りが展開する。
聖鍬行進曲
國民進軍歌
最後に 全員の大群舞 大合唱で幕は下りる。 (終)＜54＞
＜51-54＞