잡지명	삼천리 제13권 제3호
발행일	1941년 03월 01일
기사제목	朝鮮民衆의 海外發展策
필자	在新京 秦學文(氏는 현재 在滿洲國生活必需品株式會社 常務理事)
기사형태	논설

朝鮮民衆의 海外發展策
						在新京 秦學文(氏는 현재 在滿洲國生活必需品株式會社 常務理事)
海外朝鮮人問題 - 특히 그 발전책에 대하여 원고를 쓰라는 부탁이시나 지금 새삼스럽게 이렇다 할 특별한 방책도 없으려니와 그러한 것을 제법 체계세워 논문형식의 원고를 쓸만한 시간상, 또는 정신상 여유가 없다는 말씀을 먼저 드리고 싶습니다.
그러나 조선인의 해외발전문제에 대한 솔직한 나의 감상을 말씀하라면 비단 滿洲에 한한 이야기가 아니라 조선인이 조선을 떠나 대륙이나 해외에 이주, 발전하려 할진대 먼저 그 출발의 정신부터 검토하지 아니하면 아니 될 줄 압니다. 새로운 시대에 처한 조선인으로서 중대한 시대적 각오와 및 그 인식이 없이, 오직 구태의연한 『朝鮮서는 돈을 벌 수 없으니 해외에 나가서 어떠한 수단으로든지 돈을 흠뻑 벌어 보겠다』는 類의 진부한 정신이라면 그러한 사람은 애초에 『海外發展』을 운운할 자격이 없을 뿐 아니라, 도리혀 진정한 『海外發展』의 길을 저해하는 사람일 것입니다. 정당히 노력하지 않고 一獲千金하기 위하여 수단을 가리지 않는 類의 악질의 개인주의적 관념을 청산하지 않고는 조선인이나 또 어떠한 민족이나를 막론하고 이 시대에 처하여 자기 자신의 진정한 발전을 期하기 어렵습니다.
요컨대 共存共榮의 大義에 입각하여 舊體를 깨끗이 脫却하여 버리고 甦生하는 새로운 기분으로 재출발하지 아니하면 아니 될 것입니다. 이것이 유일의 발전의 길이니 첫째 무엇보다도 이러한 근본적인 태도와 인식이 필요하다는 것을 나는 특히 강조하고 싶습니다. 요새 흔이 듣는 말씀입니다만은 『조선서는 경제 각 방면에 매사가 통제되어 아무것도 할 수 없으니 滿洲에나 가서 해보겠다』운운하는 사람이 있는 모양인데 이는 대단히 현명치 못한 생각이겠지요.<54> 東亞경제의 일체화를 실현하는 途程에 있는 오늘날, 조선에서 통제되어 있는 경제부문이 滿洲國이라고 통제 아니 되어 있으리라고 생각함도 불찰이어니와 公益보다 私益을 먼저 바라는 등의 심정이라면 滿洲國 같은 곳에서는 더욱 허락되지 않을 일인 줄 압니다. 이는 일은바 『日滿不可分의 關係』라는 것을 조곰이라도 인식하는 사람이면 모다 짐작할 일이겠지요. 이러한 불가분적 관계를 滿洲國에서 생활을 통하여 體得하지는 않었을 망정, 애초에 그만 것을 心得은 하고 출발하지 아니하면 아니되리라는 것은 누구나 동감일 줄 압니다.
이러한 몇 가지 근본적인 재출발의 정신 밑에 스스로 노력하며 희생하면서 그 발전의 길을 타개하도록 貴誌에서도 잘 지도하여 주실 줄 믿습니다.
粗雜한 감상의 書簡으로써 貴問에 답하오며 끝으로 貴誌의 발전을 빕니다.(1월 15일 於新京)<55>
<54-55>