잡지명	삼천리 제13권 제3호
발행일	1941년 03월 01일
기사제목	愛國美談
필자	編輯室 選
기사형태	잡저

愛國美談
						編輯室 選
志願兵들 잘 되라

愛孫·郞君爲해 朝夕祈願

【曾坪】충북 괴산군 증평면(槐山郡 曾坪面)내에서는 이번에 4명의 륙군특별지원병의 입소자를 내였는데 그중 2명의 가족이 국가의 번영과 무운의 장구를 아춤 저녁으로 기도드리고 있다 하야 증평리(曾坪里)1구에 사는 죽원광휘(竹原光輝)=(金大演)군의 집에서는 군의 조모인 66세된 로인이 장똑깐에 단(壇)을 모아놓고 국기를 매일 달고 오후 6시와 오전 5시면 반드시 손수 물을 길어다가 광휘군이 거처하든 집(三區)을 찾어가 랭방 한모퉁이에 거처하여 가며 국가의 번영과 아울러 광휘군의 성공을 기도한다 한다. 그리고 역시 한 동리에 사는 대천태휘(大川泰輝=洪性大)군의 부인도 장똑깐 옆에다가 정한 모래와 짚을 까러놓고 국기를 다렀는데 매일 새벽과 저녁이면 입소하든 날 즉 지난 8월 1일부터 기도한다고 한다.

內鮮一體를 裝飾할 遺兒의 育英資金

岐阜縣民들의 美談

기부현(岐阜縣)에 재주하고 있는 조선인의 내선일체 미담이 있어 조선사회사업협회와 경남사회사업협회에서는 미담의 주인공에게 유아육영자금을 보내기로 되었다
미담의 주인공은 경남출신 박만식(朴萬植)으로 대정 6년에 도항하야 기부현 부강촌(富岡村)에 거주하면서 넉마상을 경영하고 있었는데 사변이 일어나자 의족(義足)의 몸으로 수십회를 20리나 되는 길을 출정군인의 송영을 빼놓지 않고 하여 왔을 뿐 아니라 촌의 여러 가지 회에서도 한번도 빠지지 않고 어려운 중에도 때때로 국방헌금까지 하야 국체명중과 내선일체융화에 힘쓴 고로 소화 13년의 기원절에는 기부현 지사로부터 표창까지 받은 사람인데 금년 6월에 사망하였다.
동씨생전에 감격한 부강촌에서는 죽천(粥川) 촌장이 발기인이 되어 박씨 유아의 육영후원회를 조직고 육영자금을 모집하고 있다 또 조선사회사업협회에서는 금 100원을, 경남사회사업협회에서는 금 30원을 보내기로 되었다.<62>

高射機關銃의 製作資金獻納

佳木斯鮮系 國民의 赤誠

(佳木斯) 협화회 가목사 지구본부에서는 얼마 전부터 고사기관총 헌납운동을 전개하야 일반시민의 협력을 구하고 있었는데 영안분회(永安分會) 조선인반 일동은 불타는 애국정신의 발로로 그 목적달성에 로력키 위하야 금 500원을 모아 가지고 지난 24일 동조성인반 상무원 권등회(權藤澮)씨가 지부본부를 방문하고 고사기관총 제작자금으로 헌납하였다.

在天津朝鮮人들

爭先國防獻金

천진(天津)에 나가 사는 조선사람들은 이번 조선인민회(朝鮮人民會)의 구제(區制)가 드디여 실시된 것을 기회로 서로 다투어 국방헌금을 내이고 있는 형편이다. 그래서 다음과 같은 80여 명이 이번 1,035원이라는 큰돈을 모혀 가지고 국방비로 바치겠다고 말하여 왔다는 보고가 총독부로 들어 왔는데 최근 천진에 사는 조선사람들의 정성스러움은 사변 발생 당시에 못지 않은 것으로 각 방면에서는 매우 감격하여 하는 중이다
금 1,035원

遺言으로 千圓獻金

海州金澤有聲氏 美擧

(海州) 해주부 남욱정(南旭町) 230번지에서 북일상회(北一商會)를 경영하고 있는 금택유성(金澤有聲)씨는 지난 달부터 신환으로 병석에서 신음하고 있든 중 약석의 효과없이 2일 별세하였다는 바 그는 운명할 임시에 자기 처인 금택신성(金澤信聲)을 불러 금 1,000원을 국방헌금(國防獻金) 하여 달라 유언하였음으로 전기 금택신성씨는 고인의 유지를 받아 5일 해주서(海州署)를 찾어가 이에 1,000원을 내놓며 국방헌금을 의뢰하고 돌아갔다는데 일반은 고인의 갸륵한 성의를 못내 찬양하야 마지 안는다 한다.

大昌學院生徒

愛國美談一束

년말을 당하야 부내 상왕십리(上往十里町)에 있는 대창학원(大昌學院)에서는 지난 가을 운동회때에 절약한 돈과 그 학교생도들이 달마다 한 사람 앞에 5전식 내어서 저금한 돈 74원 50전과 위문대 51개를 19일 군애국부(愛國部)로 가지고 와서 헌납하였다. 그리고 이외에 용산(龍山) 육군병원의 상이군인들에게는 사과 두 궤짝을 위문품으로 보내고 또 상왕십리와 하왕십리정에 있는 출정군인 유가족 약 10호에는 집집마다 게란 10개식 돌였다.<63><62-63>