잡지명	삼천리 제13권 제3호
발행일	1941년 03월 01일
기사제목	廣寒樓와 春香閣
필자	鄭寅燮
기사형태	기행문

廣寒樓와 春香閣
						鄭寅燮
廣寒樓, 광-한-루―광할루! 한자식 는즛이 불러보라. 멋이 잔뜩 든 이름이다. 말만 들어도 어깨춤이 날맘적한 그리운 누각일 것 같다. 나는 몇 번이나 부러지졌던고―廣寒樓 구경가자고.
12월 5일. 우리 일행은 南原을 찾기로 했다.
푸른 대밭이 여기저기 욱어있는 南國이니, 湖南의 서울 全州의 겨울도 그리 춥지는 아니하였다. 全州역서 南原행 기차에 몸을 던진 내 가삼은 거저 두건그렸다. 창 밖 산허리 굽은 길에서나 벌판 소나무 곁에서나 房子가 뵈일 듯도 싶고, 車間에서 젊은 여인을 볼 때 春香이 모습을 찾는 듯도 싶다. 마침 내 뒤에 키가 후리후리 큰 젊은 선비 하나가 앉었는데, 큰 갓을 점잖게 쓰고 그 밑에 탕건과 망건까지 엿보이며, 힌두루마기를 품부좋게 입고 늠름한 얼굴에 말소리도 쾌활하다. 나는 李道令을 만난 듯 싶었다.
아아 나는 외 이다지도 소설의 주인공들을 눈앞에서 차지려는고! 전설인지도 실화인지도 알 수 없는 낭만과 戰慄의 이야기를 나는 왜 내 맥박에서 차지려는고?
水原驛같이 구식으로 꾸민 南原역에 내리니 봄과 같이 포근한 日氣다. 서북으로 蛟龍山이 높이 솟아 있다.

놉히 솟은 南原城

중허리에는 高가 10척이나 되는 石築의 10리나 둘러 쌓여있어 湖南<68> 유일의 要塞地였다한다. 後唐 高宗 時에 刺使 劉仁軌가 맨든 것인데 城內에는 井99* 16軍倉과 善國寺 大庵이 있고 입구의 二重壁은 築城法상으로 보아 稀有한 것이라고 한다. 산은 산이건만 어쩐지 무슨 정서가 풍부하게 흐르는 것 같다.
南原교육계의 원로는 향토사적에 밝은 李周用씨 안내로 廣寒樓를 찾아간다. 역두에서 그 앞 광장으로 나오니 네거리 지표에 雲峯 任實 기타 사방 접근지 이름이 적혀있다. 春香傳에서 卞學使가 부른 손님들의 官名에 붙은 지방명이 눈앞에 나타나니 어쩐지 내 마음은 고전에 한걸음식 들어가는 探勝客같었다. 南으로 넓은 신작로를 大活步로 걸어간다. 먼저 군청에 인사갔는데 현관에 걸린 간판은 옛날 객사에 무첬던 유래 있는 것으로서 그대로 이런 곳에 걸어두는건 아까운 생각이 났다. 어디던지 기념물을 한곳에 모아 보관했으면 좋겠다고 생각했다. 짐을 맡기고 나오니 右便에 3棟이 一字로 연결된 龍城館이 웅대한 옛모습을 보이고 있다. 현재는 소학교로 사용하고 있는데 현재 객사 중으로는 제일 간다고도 한다. 과거에 여러번 화재를 發했으나 245년에 府使 鄭悏이가 落成한 것이다. 恤民館이란 것을 南原의 古號 龍城으로 변했는데 가운데 건물에 커다런 간판이 橫으로 붙어있고 앞 넓은 운동장에는 옛 모습 하나없이 兒童數名이 놀고 있다. 바른편 길가에 昭和印刷所, 每新支局의 간판이 붙은 옛날 관청집이 보이는 것도 옛 정서의 한 오락지다.
이런 것 보담 빨리 廣寒樓가 보고 싶다. 시가는 그리 번창하지는 않으나 이층으로 된 근대상점이 양편에 이여저 있고 並木들도 잘 심겨저 있다. 얼마 안 가서 네거리에 왔다. 이곳 좌우로 뻐친 길이 옛날 南原城이 있었던 곳인데 거기서 正南으로 3町가령 되어 보이데<69> 高樓가 眼界를 막고 있다. 처다보니 廣寒樓란 커다란 간판이 橫書로 보인다.

그리운 廣寒樓

오오 저기가 廣寒樓로구나! 어어 그럼 그렇지! 南原에 廣寒樓가 정말 있는구려! 광한루 구경 가자! 내 가삼에는 신비로운 감격이 출렁거린다. 그러나 하나 의외로 생각한 것은 이때까지 廣寒樓라면 시가지에서 적어도 5리나 10리 길은 되는 교외 어떤 산기슭의 高臺地나 아닌가하고 아직 멀었는 줄 알었더니 이렇게 지척지간에 그리고 市街 한 중간에 다리도 조금도 아프기전에 꿈과 같이 우뚝 나타나고 보니 고대고대하면 사람을 의외로 빨리 만낸 것 같어서 한편으로는 서운한 느낌도 있다. 역에서 廣寒樓까지는 光化門 네거리서 南大門 가기보담 오히려 가차웁다. 그리고 그 문턱 좌우가 모다 보통 시가지다. 평지 그대로 되어 있는 것을 보니 서울 塔洞公園같은 지역으로 생각해도 좋다. 입구 좌편에 春香사진관이란 것이 있다. 정말 남원서는 春香天下다. 목욕탕도 요리점도, 기타 무엇무엇 할 것 없이 春香이란 이름이 곳곳이 있다. 나는 일분이라도 빨리 속에 들어가 보고 싶었다.
개와로 이은 옛 대문을 열고 일행은 들어갔다. 廣寒樓 현관은 우리를 반기는 듯, 두층으로 된 계단이 비겨있는데 서울 景福宮속에 있는 慶會樓와 비슷하지만 물론 규모는 훨신 적다. 나는 정작 와보니 그냥 쉽사리 들어가 보기가 두려워서 계단하나마다 추억을 느끼고 느끼면서 내 발자욱을 천천히 옮겼다. 이 모양 廊下를 맨든 것도 옛 집으로는 보기 드문 형식이다. 올나가서 널다란 실내를 버티고 서서 사방과 상하를 둘러다 보았다. 바닥에는 판자를 깔고 한 학급을 넣을 만한 사각형의 큰 교실정도는 된다. 벽과 기둥과 천장에는 오색의 丹靑으로 옛날 도안 그대로의 장식이 찬란하다. 그리고 특히 놀나운 것은 빈틈없이 걸린 名文佳句의 掛角들이다. 이렇게 많이 걸린 곳은 생전 처음 보았다. 하도 많은 글 가운데도 내 눈에 유달리 띠인 것을 하나 적어 보기로 하자.
烏鵲橋邊揚柳樹,
技枝折盡送人時,
莫道明年無折處,
春湜折處長新技.
나는 목소리를 높여서 읽어 보았다. 치올려 보는 내 목이 아픈 줄도 모르고 두 서너 번 을펴보았다.<70> 오작교 근처에 푸르고 푸른 버드나무 가지를 사람들이 작별을 할 때마다 기념으로 꺾어가리라. 꺾고꺾고 다 꺾으면 남온 가지 없으련만 새봄이 다시 찾아오면 꺾인 가지에도 새움이 돋아 긴가지가 다시 자라고 자랄 것이 아니던가. 春香의 애끊는 정이 은은히 느껴진다. 春香도 몹슬 힘에 얼마나 괴로워 했으며 몇 번이나 꺾일 번 했던고? 사람의 이별이란 섭섭도 하거니와 다시 만나 뵐 날을 기다리는 그 뜻이 없던들 인생은 얼마나 쓸쓸한 것일고! 郡守 吳正夫씨와 邑長 金澤載重씨의 말을 듣건댄 이곳을 집회실로 사용하다니 도저히 안될 말이다. 나는 무척 흥분된 얼굴로 그 사용을 반대하였다.

春香博物館의 提唱

그 대신 이 집을 春香博物館으로 期成하기를 주장하였다. 여기에다가 南原의 古蹟遺物은 물론, 무수한 春香傳, 연구서, 관계신문기자, 雜誌記載物, 기타 참고문헌 공연포스터, 빌러, 입장권, 악기, 소도구, 舞臺面, 의상, 그 時의 풍속모형, 회화, 사진, 人形, 刺繡, 기타 일체 春香傳에 관한 內外各國材料를 一堂에 전람시키는 목적으로 하기를 원하였다. 외국같으면 그만한 고전이면 따로히 박물관을 신축하고 이곳은 건물 그대로 보존할 것이지마는 그 정도까지는 못한다 치드라도 이것을 그대로 박물관으로 할 수는 있는 것이다. 더구나 왼편으로는 긴방이 하나 달려있고 별실로 꾸밀 수도 있어 보인다.
원래 이 집은 오백년전 李朝 초대 南原출신 재상인 黃喜가 시작한 곳인데 廣通樓라고 했던 것을 그 후 府院君 鄭麟祉가 여기 왔다가 그 좋은 경치를 칭찬하고 이름을 廣寒樓라고 고쳤다는 것이다. 兵火로 말미암아 한번은 全燒되었던 것을 仁祖王 4년에 府使 申鑑이 鄕父老들과 이로하여 대규모로 再築한 것이 지금의 이 건물이다.
앞 正面 欄干에서 밖았을 내다보니 적은 湖水로 되어 있어 거기에 섬이 세 개가 있다. 왼편 것이 瀛州, 가운데 것이 蓬萊, 바른편 것이 方丈이라고 한다.
方丈島에는 竹林 左右로 욱어저 있는데 대는 그리 크지는 않다. 春香이가 왼편 瀛州島 한모통에 있던 건너줄에 올나 흥겨웁게 추천을 탈 때 그 아릿다운 모섬이 이 대말에 가리워저서 樓上에서 보고 있던 李夢龍의 눈에 보엿다가 안 보엿다가 아늘거렸으니 그것이 더욱 젊은 사나히의 마음을 안탑갑게<71> 하였다고 한다.

춘향이 이쁜 모양
보였다가 숨었다가
대밭 뒤에서 숨박곡질하다.

도령님 마음
오죽이나 애탓으랴!

방자는 얼렁 뚱떵
향단이가 귀엽껏다.

광한루 구경오니
줄없는 건너줄에
꽃나비 날르는 듯―

欄干에 기댄 손님
옛꿈이 그리웁다.

鞦韆情緖의 復活

어디가 추천타던 자린가 해서 樓에서 내려 중앙에 있는 蓬萊를 지내 그 섬으로 들어가 보았다. 그 섬 맨 왼편에는 조그마한 정자가 있는데 瀛州閣이란 이름이 씨어 있다. 옛날 이 섬에는 여인들이 놀던 곳이라 하는데 그 섬 마즌편 한모퉁이가 추천있던 자리라고 한다. 나는 지금이라도 그 자리에 추천을 하나 架設하는 것이 좋다고 생각하였다. 손님들이 한번식 타보는 맛도 좋거니와 외국같으면 반드시 그렇게 꾸며놓고 史料에도 좋은 참고로 되게 할 뿐 아니라 나그내의 정서를 아름답게 하고 한번에 얼마식이라고 해서 수입도 되어 있다. 英國의 文豪 쒝스피어 생가에 가면 그가 앉었다는 의자가 있는데 나도 거기 한번 앉아보니 기분이 퍽 좋왔다. 그런데 여기에 추천을 맨들어 두고 봄 春香祭 때나 全鮮女子鞦韆競技大會를 개최했으면 퍽 좋겠다. 각 도에서 幾名式의 선수를 뽑아서 여기 참가시키는 것이다. 더구나 추천은 朝鮮에 제일 발달된 민중오락이요 건전한 체육도 되는 것이다. 이리하여 이 노리가 세계적 명물로 될맘적 한 것이다. 조선여인의 긴 치마라던지 속옷의 조직이 추천에는 적합한 것일 뿐 아니라 저고리와 치마의 긴 옷고름이 나부끼는 모양이란 참으로 세계제일일 것이다. 다른 나라 여인 옷으로는 처다 보기에 아주 흉하다. 만약 그때마는 春香의 모슴으로 처너머리같이 길게 땋아서 붉은 당기가 치마끝까지 닫도록 부처서 한다면 그 긴머리에 나풀거리는 보양도 볼만할 것이다.
이 섬에서 왼편으로 호수 건너 담 밖으로 걸음을 모아 둔 空地가 있는데 거기 春香집이 있었든 것 같다고들<72> 한다. 내게 돈이나 있으면 그 자리를 사서 거기다가 그 시대의 가옥풍속으로 하나 春香家라는 것을 꾸며두고 싶다. 그리고 그 일대가 官妓들이 살던 동리라고 한다. 몇 평되지 않은 곳이니 그 모양 뉘집 농사 걸음을 모으는 살풍경이 없도록 해줄만한 特志家는 없을가?

桃花洞 보선밭

또 南으로 호수 건너편은 옛날에는 桃花洞이라고 해서 복숭아나무가 욱어저 있다. 春興秋愁를 더욱 지트게 했다는 데 지금은 보기 흉한 집들이 가득차 있고 湖畔 바로 곁에는 春香館이라는 바락크로 지은 이층 요리점이 우뚝 서 있다. 不快한 느낌을 줄 뿐 아니라 거기서 놀량패들이 곤드례만드례 지꺼리고 떠들고 소리하고 퉁탕그리고 싸홈할 것을 생각하면 이 廣寒樓의 雅趣를 무척 죽일 것이다. 나 생각으로는 이 근처를 전부 買收해서 옛날의 桃花洞 그대로의 모습을 보여 주었으면 한다. 그리고 거기서 과수원을 경험해서 그 봉숭아를 春香桃라고 이름하여 南原名産으로 할 수 있을 것이다. 이 숲에서 꽃이 피고 나비가 날고 새가 울고 달빛이 흐르고... ...아즈랑이가 끼이고 이슬이 나리고 눈이 오고... ... 얼마나 좋은 詩情을 이르킬 건가. 그리하여 그 어느 한구석에 高雅한 料理閣을 꾸민다는 것도 무망할 것이다.
가운데 섬 蓬萊로 와서 記念撮影을 하고는 생각했다. 사진관이 廣寒樓 안에서 촬영을 할 때는 반드시 그 一割을 기부하기로 한다면 이것도 보존하는 비용의 일부가 될 수가 있으리라고 생각했다. 蓬萊島에 있는 竹林도 아담하거니와 그 대가 그리 굵지 않고 短嘯만들기에 알맞어 보이기에 나는 특별히 그 사유를 말하고 허락을 얻어서 두 포기를 끊었다. 나는 이것으로 단소를 만들어 春香笛이라고 이름지어 불고 싶은 노래를 부러보리라. 春香과 夢龍의 사랑 그들의 작별, 春香의 苦難, 어사의 출두, 그들의 新生... ... 이 모든 것이 단소구멍으로 리듬을 자아내리라. 내가 항상 단소불기를 좋와하건만 이 기술이 모자랄 때는 휘파람을 불게된다.

廣寒樓 蓬萊島의 대를 꺾어
春香笛 만들어서 호도독 부러보자

三神山 不老草 찾지를 마라
南原땅 찾아오면 神仙이 되겠기에

湖面의 波濤도 귀를 기우린 듯<73>
古木에 앉인 새도 사람마음 아는고나!

이 대는 鄭麟祉(?)가 와서 심은 것이라 한다.
나는 단소를 반드시 내 손으로 만드는데 누구던지 南原에 있는 竹材로서 단소 뿐 아니라 다를 춘향전에 관련되는 여러 가지 물품을 노리깜으로 만들어 상품화한다면 이것도 南原特産이 될 것 아닌가?
나는 발을 옮겨 바른편에 있는 方丈島로 갔다. 모다 다리로 이여저 있는데 이 섬만은 조금 높아저서 나즌 어덕쯤 되어 보인다. 고목들이 있고 주위에는 넝쿨이 욱어졌다. 그 앞 못속에는 장방형의 石段이 물에 잠겨 있는데 거기서 배를 타게 된 것이라 한다. 지금도 적은 배하나를 띠워 놓았는데 여름에는 배노리도 할 수 있다 한다.
언덕에 올라가니 새로 지은 신식 정자가 하나 있고 거기에는 앉아 쉴 수 있는 나무막대기型을 걸상이 땅에 무처 세워있다. 거기 앉아 바른편을 보니 유명한 石築의 烏鵲橋가 놓여 있다. 虹腰門이 넷있는데 穹隆이 아치형으로 되어 있어 그 기교가 놀라웁다. 이 호수에 이 다리가 없다면 얼마나 쓸쓸해 보일가! 方丈島에서 사방을 둘러볼 때 廣寒樓의 고색이며 島影에 잠자는 遊舟의 모습이며 烏鵲橋 우에 逍遙... ... 이 모든 것이 詩情을 자아낸다.
그런데 이 다리가 이다지도 존귀한 古蹟的 詩價를 가진데도 불구하고 그 우에 市井俗人들이 무수히 지내다니는 시가통로로 사용되고 있다. 이 얼마나 섭섭한 일이뇨! 나로서는 그 다리에다 교통금지를 해서 이곳에 入場探勝客에 한해서 許하도록 하고 兩시가를 이으는 통로로는 사용되지 말게 해 주기를 바라는 바이다. 그곳 책임자의 말은 그 다리의 조직이 그와 같이 사람들이 통행해야 오래 보존되는 것이오 그대로 두면 더 속히 흐무러지는 傾向이 있다고 하나 나로서는 그렇게 생각하기 어려웠다. 고전적 신비를 보존하는데 있어서 다른 기념품도 마찬가지다. 녹이 쓴다고 해서 珍寶名刀를 사용할 것인가 하루바삐 그 통로이용만은 중지해 주기를 바라는 것이다. 돌아간다해도 2, 3분차 밖에 안 되는 것을 이 千古의 기념품을 그다지 천하게 여기도록 放任해둘 것은 절대 아니라고 확신한다.

烏鵲橋우 바람은
옛 꿈을 속삭이고
연못에 뜬 배에는<74>
사랑이 깃드리다.

古木에 잠긴 넝쿨
春春이 넉시로다.
湖心에 잠긴 뜻을
나그내도 알 것 같소.

烏鵲橋와 春香閣

나는 거기 혼자 한없이 앉아 있고 싶었다. 그리고 달밤에 烏鵲橋 우로 거닐고도 싶었다.
나는 무한한 감격으로 미련을 남기면서 春香廟로 가보았다. 아담한 적은 閣에 모셔논 春香畵像은 金殷鎬씨의 그린 것으로 그곳을 지키는 50가량 되어 보이는 여인이 와서 문을 열고 커틴을 걷으니 거기에 아리따운 정절의 미녀상이 요조하게 서 있다. 웃는 듯 하되 웃지 않고 서른 듯 하되 서러하지 않고 오즉 갸륵하고 얌전한 久遠의 여인이 그려저 있다. 노파는 그 초상에 대해서 설명을 한다. 먼저 있던 그림과 비교해서 이야기한다. 먼저 것은 시집가서 이도령이를 작별하고 혼자사는 쓸쓸한 춘향이를 그렸고 지금 것은 처녀 춘향을 그린 것이라고 流暢한 어조로 흐르는 물같이 술술 풀어간다. 이 여인이 음성이라던지 표정이 여간 미혹적이 아니다. 전에 기생이었다는데 얼굴도 이뻤겠고 몸피도 맵시있다. 먼저 그림은 지금 그림 뒤에 보관해 두었는데 어느 것이 잘 되고 못 되고 간에 둘 다 귀중한 재료임에는 틀림없다.
春香을 기생이라고 해서 일개 화류계 美談으로만 보려는 보수적인 道學者도 있을는지 모르나 옛 官奴는 卽今 기생과는 다른 고귀한 지위거니와 藝妓라는 직업여성으로서 그런 처지에 있으면서도 오히려 정절을 지킨다는 것은 동양도덕으로 보아서 더욱 칭송할 만한 것이요 자유연애문제에 들어가서 현대생활감정으로 이것을 무조건하게 비난할 것이 아니니 현대에 있어서는 그런 철저한 결과에 이르는 것이라면 조금도 위험시할 것이 아닌가 한다. 다만 唱劇調속의 일부 표현이 좀 비속한데가 있기 때문에 敎化上 오해를 하는 사람이 있거니와 그것은 不適한 곳을 빼고 다시 사람다운 이야기로서 아동물까지 창작할 수도 있다. 그 地方鄕老들이 이 점을 이해해서 春香傳을 과거에 자기들이 생각든 기분과는 달리 할 필요가 있다. 이러한 의미에 있어서 春香廟는 반드시 기생들의 寄金만으로 지어저서도 안되는 것이요 일반사회의 지지가 있어야 할 것이다. 따라서 좀더 이것을 淨化해야 할 것이니<75> 춘향묘에도 자유로 출입 못하게 거리를 두고 棚木을 세워야 할 줄 안다. 그 주위에 南國에 많은 동백꽃나무도 심었으면 어떻할가? 그리고 그 바른편으로 문허저 가는 드러운 土墻도 곳처야 하고 그 지역일대를 美化해야 될 것이니 이것은 湖南지방인사들의 奮起를 要할 맘적한 일이다. 관청방면에서도 후원해 주어야 할 것이니 李夢龍은 일종의 新體制를 强力으로 실시했던 것이다. 그때 그의 출두에 의한 新秩序의 건설이 없었던들 南原일대의 人民은 얼마나 고난을 겪었을까? 그리고 卞學徒에 대한 懲惡觀은 오랫동안 사회도덕적 啓示로서 큰 효과를 가저왔던 것이다.
廣寒樓에서 나올 때 섭섭한 것은 방문객들의 서명이라고 할 책이라도 있었으면 한 것이고 또 하나는 春香肖像을 사진을 백여서 파는 것이 있었으면 그것을 사 가지고 올 것인데 하는 것이었다.

孝子閣·烈女閣

南原市街에는 孝子閣, 烈女閣같은 것이 많이 보였다. 이런 것도 古蹟 보존에 넣어서 다른 모든 것과 한가지로 소중히 해야 될 줄 안다. 이런 문제에 대해서 군수와 읍장의 열성은 놀나울 만한 것이 있거니와 全鮮的으로 보존회를 후원할 필요를 느꼈다.
春香傳에 관련된 다를 史料를 보기 위해서 우리는 자동차를 타고 全州까지 오는데 그 중간에서 향교를 지내오니깐 군데군데 舊路가 보였다. 이것도 무엇으로 막어서 기념간판이나 세워 둘 필요가 있다. 五里亭은 신작로에 바로 이어 있는데, 舊路가에 커다란 老松이 6, 7개 서 있어 그 정취도 그럴 뜻하여 눈물겨웠다. 磚石고개의 신작로는 굽이굽이 돌아있으나 옛길은 산밑으로 꾀 급하게 이여 있었다. 房子가 편지가지고 오다가 거지같이 꾸민 어사를 맛낸 자리도 대개 짐작되는 곳이 있다. 이런 곳에도 石物로서 문구를 적어 세워 둘 필요가 있는 것이다. 고개를 넘어 春香이가 작고 따라오다가 발은 아프고 더 갈수는 없고 火가 나서 그 안타가운 마음을 어쩔 수 없어 한쪽 보선을 벗어 길가에 던저 바렸다는(보선밭)도 신작로 바로 우 솔밭 속에 또렷이 보인다. 그 밭모양이 어찌그리 보선과 꼭 같은지 그야말로 문자그대로 다 10여 평이 되어 보여 꾀 큰데 미술적으로 보아 그 曲線은 完備에 가찹다.
이리하여 나는 南原을 보고 廣寒樓를 구경하고 모든 문학적 史料를<76> 감상했다. 春香傳은 임이 여러 가지 방면으로 조선정서에 밀접한 관련을 가졌다. 문학으로 음악으로, 미술로, 연극으로, 舞踊으로, 생활감정으로 敎化的 재료로, 民政의 지표로, 무조건하고 넓은 문화부문에 영향을 주고 있다.
아아 나는 수 십년 동안 벼루던 광한루 구경을 했다. 생각한 것보담 더 좋다. 그리고 그 뜻을 더욱 절실히 깨달었다.
이튿날 우리는 全北 李家知事에게 간단하나마 廣寒樓保存會의 期成을 요망하였다. 현재 南原邑에서 관리하고 있다는데 하여간 좀 더 광범하게, 좀 더 조직적으로, 좀 더 과학적으로 이것을 愛護할 길을 열 필요를 느꼈다.
나는 좀더 仔細한 案이 있으나 여기서는 略하고 내가 느끼던 旅愁의 一端을 적은 것이다.
廣寒樓 구경하고 나는 이것을 적기에 조그마한 주저도 느끼지 않었다. 누구던지 한번 가보라. 그러면 내 뜻을 알어 주리라.
광-할-루 ― 기리기리 잘 있거라.  1월 10일 <77>
<68-77>