잡지명	삼천리 제13권 제3호
발행일	1941년 03월 01일
기사제목	東京서 活躍하는 우리 三花形, 崔承喜·朴外仙·金敏子
필자	東京에서 崔貞順
기사형태	소식

東京서 活躍하는 우리 三花形, 崔承喜·朴外仙·金敏子
						東京에서 崔貞順
朝鮮나오는 崔承喜女史

언니가 날더러 三千里社 특파원이 되어, 崔承喜, 朴外仙, 金敏子 諸氏를 좀 만나달라고 항공으로 편지를 했다. 모두 유명한 분들이다. 본래 사람 만나기를 무서워하는 성벽도 있으려니와, 그런 유명한 분들을 어떻게 만날까하는 것에 겁이 났다. 더구나, 위선 무엇도 묻고 무엇도 묻고 하라고, 1, 2, 3, 4,를 매겨가며 짜드라니 써있었다. 만나기만하래도 겁이 나는데, 무엇무엇 물어보기까지 하라니 더욱 가슴이 두군거리는 일이 아닐 수 없다. 그러나 언니의 부탁이고 보니, 하로를 연기할 수 없는 일이므로, 나는 위선 歐米各國을 行脚하여 朝鮮을 널리 알린 舞姬 崔承喜여사를 찾고저 그 분이 투숙한다는 常國호텔로<78> 전화를 걸었다. 그랬드니 벌서 거기서 떠났는데 주소는 몰은다 한다. 하긴 崔承喜라면 우리 아파-트의 하녀까지 다 알고 있는터이라 어떻게던 그 거처를 알어낼 수 없을 바는 아니겠지만, 西쪽인지 東쪽인지도 모르면서 무턱대고 찾을 수는 없어서 끝내, 모던日本社 社長 馬海松씨의 고마운 지시를 받게되었다.
崔承喜 여사의 주택―즉 무용연구는 杉並區 永福町, 나 있는 代田에서 전차로 네 정류장만 지나면 갈 수 있는 가까운 곧이다. 동경 지리가 그처럼 서틀은 것은 아닌데, 거져 놀라리로 떠난 거름이라던지, 내 사사로운 일로 나왔을 때와는 아주 다르게 서먹서먹해진다. 永福町에 들어서며 어느 가개에 들어가 물어본 즉, 참 유명하긴 한 모양으로, 가개의 제일 적은 심부름꾼아이가 손까락 한 개를 꼬추세워들고 나서며, 「저-기 저 문화주택들이 쭉- 늘어선 델 가십시요, 그리루 가면 제일 우뚝히 히고 돋뵈는 집이 바로 崔承喜씨 집입니다」한다. 나는 아이의 손까락 끝가는 데를 바라보며, 崔承喜씨는 히틀러보다 더 유명한 것이 아닌가 했다. 정말, 아이의 말대로 최여사의 舞踊所는 제일 우뚝 하게 돋뵈는 집이었기 때문에 나는 아주 쉽게 찾어냈다.
뜰에 화초는 별로 심지 않었으나, 잔디가 쪽 깔려있는 것이 퍽 따사로웁다. 뻴-을 누르니 나와 맞는 이는 朝鮮아즈머니다. 來意를 말한 즉, 응접실에 안내한다. 새빨간 카페트와 의자의 쿳-숀도 모다 빨갛다. 응접실벽 사면엔 崔여사의 춤추는 포-즈의 서너 자태가 걸린 외에 매우 값이 나가리라 뵈는 화병과 인형이 있고, 또 흙으로 만든 사람 대가리 같은 잘망잘망한 것들이 놓였는데, 그것이 골동품인지 아닌지 나는 알지 못해 한참 궁금해하는 때, 신사 한 분이 들어오신다. 崔여사가 아닌데 나는 잠깐 실망을 느꼇다. 하지만, 그 분은 바로 崔承喜 여사의 夫君되시는 安漠씨란다. 崔여사가 지금 바쁨으로 대신 나왔다는 것이데, 하긴 夫婦同身이라는 말이<79> 있다하니, 대신할 수도 있을 것이라, 짐작하고 나는 안정된 맘으로 崔여사에게 물을 이야기를 그분과 시작했다. 그분을 崔承喜여사라 알고 ―.
「歐米에서 도라오신 후 뭘 하구 계십니까?」
「3월 20일부터 닷새 동안을 「歌舞妓座」에서 공연합니다. 그래서 지금 아주 맹연습하구 있는 중이죠」
듣고 보니 연습장이라 생각키는 쪽에서 장구, 피리, 꽹과리 소리가 요란히 들려온다.
「朝鮮엔 언제 나가십니까?」
「4월초순께 나가서 朝鮮各道로 한달가량 공연할 예정입니다」
「歐米 各國을 순회하면서 여자들이 에쁘다고 생각된 나라는 어디얘요?」
좀 묻기 거북하나, 承喜여사라 알고 말해버렸다.
「특별이 들어서 말할 만한 곧은 없지만, 어쨋던 동양여성들보다 일반적으로 세련된 맛이 있습디다. 아메리카여성들은 에쁘긴 한데 살결이 너무히고 체격이 커서 압박을 느끼게 되드군요. 佛蘭西여성들은 대체로 체격이 크지도 않구, 섬세한 맛이 있구, 비교적 살빛두 너무 히멸것찮구, 스페인적이어서, 동양사람으로선 호의를 갖게 되드군요. 그리구 남미, 지리-라는 곧 여성들이 퍽 곱던 것 갔습니다」
「보신 중에서 젤 산천이 아름답던 나라는 어딥니까」
「南佛 칸누-, 니-쓰, 몬테칼로, 리벨라지방 등이고, 남미에선 오-데쟈네로, 북미에선 후로리다, 안테스산맥 등이 기억에 새롭습니다. 이 여러 곧들은 물과 산이 좋았습니다. 도시로    서 아름다운 곧은, 巴里, 멕씨코, 라데마라 등이었습니다」
「제일 환영받으신 곧은 어딥니까?」
「일반으루 보면 米州에서 보담 歐羅巴쪽에서 환영을 받은 것 갔습니다. 특별히 어디라구 지적할 순 없지만... ...」
「환영받던 얘기 좀 많이 해 주십시요. 어떤 방식으루 환영합디까?」
「서양이나 동양이나 인심이란 마찬가지여서 일본이나 별 다를 껀 없어요. 그렇지만 그들은 표현성이 강하구 또 어디까지 행동적이므로, 나타나는 점은 퍽 열광적입디다. 호텔루 찾어온다, 꽃다발을 보내준다, 극장 앞에서 나오기를 기다려 싸인을 청한다, 물 밀들 듯 가꾸야로 몰려 들어온다, 야단들 이드군요. 어떤 사람은 아니 동양사람두 저렇게 체격 좋은 사람이 있느냐고 키를 다 대보구 그러드라나요」
여기까지 이야기가 계속되었을 때 아무래도 崔承喜여사를 만나야 할 것 같았다. 그렇지 않으면 언니한태 꾸지람 드를같은 생각이 들었다.<80>
「저 장구치구 피리부는 델, 좀 가볼 수 없습니까?」
安漠씨는 내 요구를 쉽게 들어주셨다. 정말 연습장엔 남치마에 분홍저고리를 입고 머리에 수건을 동인 崔여사가 한창 춤을 추는데, 朝鮮情操를 담은 춤이었다. 한편쪽엔―바루 정면이다.―가야금 하는 사람, 장고 치는 사람, 피리 부는 사람들이 신이 나서 치고, 불고, 承喜여사는 또 신이 나서 춤을 춘다. 홀-은 한 20間 넉넉할만한 마루방인데 한쪽 벽에는 커-다란 거울이 걸려있고, 정면엔 피아노와 쓰지 않는 장고, 쪽도리 등 여러 가지 소도구들이 부산스레 놓여있고, 또 한쪽 구석엔 웬 할머니가, 第2世 崔承喜인 듯한 8, 9才된 女兒를 무릎에 올리앉지고, 춤을 구경하고 있었다. 아까 어느 책상 우 공책에, 2年 2組 安勝子라 썼던 것이 바루 그 아이의 것임을 알었다. 애기를 안은 분은 崔여사의 시어머님이신 모양이었다.
承喜여사는 춤을 추다가, 나와 잠깐 이야기했다. 나는 여사가 매우 분주한 것을 보고 더 다른 얘기 할 용기를 내지 못하고, 그 곧을 나왔다.

希臘彫刻같은 朴外仙女史

女史는 한때 朝鮮의 무희로 많은 期待을 갖이던 분이다. 馬海松씨와 결혼하신 뒤엔 도모지 소식이 없어서 팬들이 몹시 궁금해 한다는 것인데, 여사의 사택을 아는 수가 없어서, 서점에 나가 모던 일본을 뒤져 위선 馬海松씨를 찾기로 했다.
그때가 아츰 열한시가 넘었는데, 아직 社에 안나오섰음으로. 그 곧서 新小川 사택주소를 알어 가지고 그리로 갔으나, 박여사는 닷새 전에 해산하시여 병원에 입원했다는 것이다. 나는 그래도 만나야 하겠기에, 박여사 언니는 전에 서로 알고 지난다던 것을 기억하고, 병원에 전화를 걸어달라 하녀에게 부탁했다. 그랬더니 하녀는 매우 친절히 내 부탁을 들어주었고, 또 저쪽에서도, 아주<81> 쉽게 날더러 찾어주면 고맙겠다는 것이다. 비가 부실부실 나리는 날세었다. 나는 위선 여사가 입원한 병원부터 차져 놓고, 시장끼가 돌므로, 伊勢円에 들어가 점심을 먹은 후 꽃을 사가지고 그리로 갔다. 조고마한 깨끝한 병원 이층, 한 병실에서 애기의 울음소리가 울암차게 들려오는데, 그 방이 바루 내가 찾는 박여사의 입원실이었다. 실내에 들어선 즉, 간호부, 쯔끼소에닌 할 것 없이 기다리고 있은 듯 반가워하고, 박여사는 침대에 누운 채, 또한 반갑게 마져줬다. 애기난 지 닷새라면 잘 모르긴 하지만 대개 부석부석한 얼굴일텐데, 여사는 도모지 애기 난 얼굴 같지 않고 希臘彫刻같이 코와 턱과, 또 그 외의 전체의 인상이 거져 뾰족하다. 그러나 매우 에뿐 얼굴이요, 뾰족하게 날카로운 마련을 해선 매우 부드럽고 유순하다. 머리는 약간 지지고 화장은 엷게 했다. 언니와 아는 터라 하지만, 서로 얼굴을 대해 안 터가 아이므로, 언니한태서도 여사의 얼굴이 에쁘다던지, 인상이 유순하다던지 하는 이야긴 듣지 못했는데―나는 한참 황홀했다.
빼-드 한옆에 세상에 나온지 닷새채 된다는 빨간 피부의 애기가 뉘여 있고, 朝鮮옷으로 아래위를 입은 세 살 난 종기라는 애가 뉘인 애기 옆에 서서 「오도-도」 「오도-도」하며 디레다 본다. 여사의 장남이다. 종기는 조선말은 좀 서틀었다. 둘째 애기의 이름은 인제 조선 계신 시부모님이 지어 보낸다 한다. 갓난 애긴 아직 모르겠으나, 종기는 내가 본 여러 애기들 중에 귀여웠다. 여사는 아이의 하는 양에 입이 버러져 있었다.
「결혼한 지 얼마나 되시지요?」
「만 사년 됩니다」
그래도 여사는 아직 처녀와 가치 에쁘다. 누가 보던지 두 아들의 어머니라고는 하지 않으리라. 여사의말슴에 의하면 몸이 본래 건강도 하려니와, 또 무용하던 관계로 몸에 탄력이 있어서 첫애기 때도 그렇고 이번 둘째번 애기도 무척 쉽게 나었다고 하는데 그처럼 처녀같이 에쁜 까닭도 여기에 있지 않을까.
「朝鮮 떠난지 오래 되십니까?」
「10년됩니다. 그동안 두 번밖에 나가보지 못했습니다」
氏의 시선은 고향을 회상하는 듯 잠깐 천정을 응시하고 있다.
「고향은 어디신가요?」
「마산입니다. 열 일곱 살에 여고를 마치고 동경 와서 高田せい子문하생이 되어, 7년을 무용을 배웠는데, 조선 태생은 체격도 좋려니와, 예술적 天分도 상당히 많은 모양이드군요. 자랑은 아니지만, 그때, 저와 같이 연구하던 사람들 중에 젤 잘 한다구 선생이 칭찬해 주드군요」<82>
「인제 무용을 안하시겠습니까?」
애기들의 어머님으로 만족해 하시는 것도 즐거울 일이지만 누워있는 여사의 머리로부터 발끝에 이르기까지의 그 늠늠하고 여유있어 뵈고 부드럽고 나근나근한 체구로부터 슴며 나오는 예술적 리즘이랄까. 어쨋던 이러한 무엇이 나로 하여금 여사는 다시 무대에 나와줬으면  하는 墾望을 갖이게 했다.
「몸을 빼쳐낼 수가 있어야지요, 집안 일만 해두 잠시두 쉴 새 없는데요. 살림이란게 그렇게 손 걸리는 일인 줄 몰랐어요. 영화구경 같은 것두 잘 못 가는걸요. 인제 아이가 둘이 생겨서 더할 거얘요. 거져 여잔 뭘 하려면 애초부터 결혼 말어야지요. 남편을 섬기구 애 기르는 것두 큰일인데, 그 이상 다른 일에 손을 뻗일 수 있어야죠」
이렇게 말하는 여사는 결혼한 것을 후회하는 빛은 조금도 없었다. 거져 진정, 한 사람의 안해와 아이들의 어머니로서 만족해하고 행복해 하는 얼굴이었다. 나는 맑고 따사로운 방 속의 希臘彫刻 같은 에뿐 그분의 행복이 여즈러짐이 없으리라 믿는다.

三年 後에 結婚한다는 金敏子孃

金敏子양이 세계적 舞姬 崔承喜여사의 수제자라는 것은 누구나 다 안다. 崔承喜여사가 유명한 탓도 있겠지만 敏子양도 상당한 실력과 재질을 가지고 있기 때문이다. 작년 12월 17일엔 京城 府民舘에서 孃의 무용발표회까지 있어서 朝鮮 있는 팬에게까지 그 이름이 널리 퍼젔다. 하나 孃은 아직 獨으로 무용연구소를 갖이 않고 崔承喜여사 밑에 있다. 나는 崔여사를 만난 뒤에 양을<83>
만나 잠깐 이야기한 일이 있는데 얼른 떠오르는 인상은 조고마했다. 눈이 반짝반짝하는 게, 몹시 총명하고 언어, 동작이 모다 재미있었다. 스승을 본받어 섰음인지 남치마에 분홍저고리를 입었다.
「朝鮮서 언제 도라오셨습니까?」
「어제(1월 11일)왔습니다」
「조선공연의 인상을 좀 말슴해 주세요」
「막연하게 뭐라 말슴할 순 없지만, 고향이니만치, 퍽 따뜻한 감을 가질 수 있었어요. 제 무용을 보시고 친절히 평을 해주는 분이 많어서, 여간 기쁘지 않었습니다. 아직 완성은 되지 않었지만, 앞으로 성장할 소질이 있으니 더욱 힘쓰라구 말슴하시는 분두 계셨습니다. 전 그분들의 말슴대로 앞으루 더욱 힘쓰겠습니다」
「가장 존경하는 분은 누구십니까?」
「崔承喜선생님입니다. 이때까지 선생의 힘을 많이 입어 왔습니다. 남의 덕만 입는 것이 죄송하구 해서 인제부턴 저 혼자 연구할까 하는 생각두 가지구 있습니다」
「그럼 곧 무용연구소를 내시겠군요?」
「곳이래야 아직 언제겠습니까, 한 3년 더 연구해야 되겠죠」
「연구소는 어디 내시겠습니까?」
「확실한 풀랜은 없지만 대개 東京이 될 것입니다」
「결혼은 안하시겠습니까?」
「안하기야 하겠습니까. 누구나 다 한번씩은 걸어야 하는 길이니 저라구 그 길을 피할 수 있겠습니까마는 그 문제는 아직 2, 3년 더 지나 생각하려고 합니다. 지금은 공부 할 생각밖엔 없습니다」
「결혼 상대자는 어떤 분으로 하시겠습니까?」
「첫재루 제 무용예술을 이해해 주는 사람이래야 할것입니다. 전 결혼 하드래두 무대를 떠나지 않을테니까요. 돈이나 지위는 절대로 바라지 않습니다」
孃의 이상대로 되어지기를 나는 바라면서 孃과 헤여젔다.<84>
<78-84>