잡지명	삼천리 제13권 제3호
발행일	1941년 03월 01일
기사제목	文人이 본 南北 十六都市의 印象
기사형태	회고·수기

文人이 본 南北 十六都市의 印象
이번에 朝鮮문인협회의 문예강연회로 南北 各地에 多數한 문인이 講演行脚을 하고 돌아온 바, 이렇게 다수인사가 여러 도시를 답사하여 본 예는 稀有의 일임으로 비록 시간이 短促하여 一鱉에 불과한 인상이겠으나 각 도시의 문화적 體臭을 여기 傳하기로 한 바이다.
(宣川…白鐵 淸州…鄭寅燮 新義州…兪鎭午 木浦…徐斗銖 公州…李軒求 咸興…李石薰  普州…金東煥 光州…鄭寅燮 淸津…李石薰 大邱…金東煥  大田…鄭寅燮 裡里…徐斗銖 城津…李石薰 群山…李軒求  馬山…鄭寅燮 釜山…파인)


宣川의 一夜

每新學藝部長 白鐵

우리 일행이 宣川엘 들닌날 밤은 몹시 추운 밤이었다. 아마 전날의 눈온 뒤를 이어서 오는 대륙의 强寒이리라. 역에서 강연회장인 宣川會舘까지 가는 동안 우리들은 몸이 떨려서 안접을 못 할 정도였다.
우리가 걸어가는 路上은 눈(雪)과 어름이 섞인 핑판으로 몹시 미끄러웠다. 빙판에 익숙지 못한 津田節子여사는 내 옆에서 몇 번이나 쓰러질 번 하면서 戰兢하게 걸어가는 모양이 여간 동정이 되지 않었다. 나는 北편에서 나서 자란지라 빙판을 걸어가는 데는 상당히 자신이 있었으니까!
宣川에서 만난 인물로서는 군수인 某씨와 경찰서장인 某씨가 인상에 깊다. 兩씨는 물론 우리 강연 중 열심으로 전후를 들어준 분들이지만, 郡守 某氏는 그의 雄辯인 개회사와 폐회사 중에서 漢文의 名句를 인용하던 名調가 아직 내 귀에 익다. 가령 「大旱에 雲霓를 바란 것과 같이...」라던가 「暗夜에 明燈을 얻은 것과 같이」 등 우리를 환영하는 修辭로서 이런 형용구를 連해서 인용하였는데 그때마다 나는 미소를 금할 수가 없었다.
강연 뒤에 宣川 시내의 조그만 식당에서 간단한 歡迎宴이 있었는데 그 석상에서 술을 먹지 못하는 내가 불과 1, 2杯에 얼굴이 빩아케 되는 것을 보고 좌중의 한 분이 「아니 오늘 저녁 술은 白선생이 혼자 자신 것 갓군요!」하고<86> 이야길 하니까, 옆에 앉었던 서장 K씨가 그 말을 받어서
「白선생이 紅선생이 되였군... ...」하고 절반은 호의요 절반은 조롱하듯이 별로 웃지도 않고 이야길하는 것이 웃읍기도 하고 밉쌀스럽기도 하였다.
翌朝에 일어나니 지금까지 속샤쓰를 입지 않고 겨울을 지난다고 뽐내든 내가 위선 前夜의 强寒 때문에 감기의 세례를 받었다. 그래서 다들 나를 놀녔다. 兪鎭午형이 조롱하듯이 「여보 그리다가 新 이솦 物語의 주인공 노릇하리다!」하고 일동이 웃었다.

淸州의 旅愁

延禧專門敎授 鄭寅燮

淸州는 山間의 理想都이었다. 앞으로 無心江이 고요히 흐르고 뒤으로 臥牛山(?)이 수려한 자태를 보이고 있었다. 안온한 분위기가 도심을 안고 있는 듯 하였다. 교육기관이 完備로 全鮮的으로 유명하다. 公會堂에서 개최된 강연회에는 입추의 여지가 없을 만큼 대만원이었다. 그리고 열심으로 듣는 청중들의 얼굴을 보니 청주는 아직도 순박한 인정미가 가득 찬 곳 같었다. 서울서 李軒求씨가 내려오는 줄 알고 먼저 百瀨씨가 다음에 나는 李씨가 올 때까지 말을 계속하기로 되어 新體制에 대한 이야기를 하는데 하마나 하마나 하고 한 시간 반동안이나 끌어가도 결국 아니 오기에 할 수 없이 9시 반에 폐회하였다.
여관에 돌아가니 百瀨씨와 둘이서 화로 숯을 동무 삼아 쓸쓸하였다. 하도 심심하기에 둘이서 거리로 나오니 눈이 나린다. 10시밖에 안되었는데 발써 거리는 죽은 듯이 상점 문은 닫처있고 사람들의 그림자도 거진 없다. 다만 우동집과 만주장수만이 불을 켜고 조우는 듯 가가를 지키고 있다. 淸州서 제일 번창하다는 거리는 좁기는 좁으나 어찌나 직선으로 길다란지 끝이 없다. 할 수 없이 어떤 시루꼬 집에 들어가서 배곺은 旅愁를 조금 덜고 여관으로 돌아왔다.
시가지에는 별 명승지랄 것이 없고 상공업이 크게 발전할 도시로는 보이지 않었다. 어디까지던지 교육도시 그것으로서 그 본분일 것 같다.

國境의 新義州

普成專門敎授 兪鎭午

新義州는 그전 같은 「國境」이라는 긴장된 느낌이 별로 없었으나 그래도 눈 덮인 경치며 가지가지<87> 密輸에 관한 에피소-드며 역시 국경도시의 感이 깊었읍니다. 물가통제 때문에 신의주는 물가는 헐하나 물자는 군색한데 반하여 對岸 安東은 물자는 풍부하나 그 대신 물가가 배, 3배나 된다는 府尹의 설명도 흥미 깊었읍니다. 가난한 신의주 안악네들이 30전짜리 양말을 세 켜레식 껴신고 안동을 건너가 팔면 1足에 1원 세 켜레에 3원 즉 2원여의 이익이 있다는 것입니다. 세 켜레를 다 벗어 팔고 돌아올 때는 어떻게 하는가. 설마 그 추위에 맨발은 아닐 것인데―이 점은 물어보지를 못해 지금것 궁금해 하고 있읍니다.

木浦의 印象

梨花女專敎授 徐斗銖

社의 엄명이시나 내가 이 글을 쓰기는 주제넘은 짓 같다. 하룻밤 그도 겨우 강연을 위하여 묵고 도라선지라 遊記고 무에고 할 나위도 없는 일이다. 물론 영특하였더라면 走馬看山아닌 走馬燈모양 건 듯 지나고 만 곳이라도 허다못해 市街와는 사이를 수 십리 隔한 곳이라도 驛名, 港名이 같을진댄 삽시간에 心眼이 透視하는 셈인지 마치 몇 해 넘어 留連한 이상으로 정히 遊記가 아니오 정녕 留記를 미끈하고 굉장하고 현란하고 멋떠러지게 작만할만 하렸만 원통한 일이다하나 印象記 같은 것도 쓸 법되지 못한 鈍之鈍才이니 자못 처량할 정도의 거북한 노릇이 아닐 수 없다. 그러고보매 문화적으로 木浦·裡里 이야기를 할 미천도 없거니와 그 「體臭」을 보고할 執脈도 배우지 못한 짓이고 오직 그양 그데로 무듸게 보여지고 느껴진 바를 勢 부득이 진열하노니 또, 대저 幻想한 故壓의 正能(?)에 대할 한갓 환멸 혹은 경탄의 표출이 되기 쉬운 것이 대개의 紀行錄이 가지는 성격일 터이므로 내 보고가 좋고 그르고 간 이 두 故壓의 진정한 값에는 벌써 공정가격도 있을 법하고―아지못계라 停止價値 이상의 야미가  있는지는 이 亦 무된 탓으로 我不知니, 오호라. 아, ―해서 아무런 가감이 있을 것도 아닐 것이 조고마케 안심된다.

木浦

儒達山이 아무리 거리 가까히 그 뼉다귀를 聳立시키고 바다가 아무리 多島海의 풍랑을 험상굳게 가저와도 바람도 세군, 바다도 거칠군 정도로 인상시키는 품은 同行 鄭형 같이 세계는커녕 이곳조차<88> 처음인 나의 井蛙式 견문이 災殃함인지는 알 수 없었으나 결국하야 항구 木浦 而已었다. 이르는 바 문화를 모르는 나와 비등한 文化沒却都이었다. 문화와는 그날 날세와 같이 싸늘하고 쌀쌀하게 그날 바다모양으로 거칠게 통명스럽게 등을 대고 있는 듯 하였다. 바다를 面한 탓으로 그리고 둘레의 풍토가 穀産에 알맞은 탓으로 穀港되었을 뿐이며 이 항구엔 흔히 있기 쉬운 값만치 아니한 浪漫性조차 지나치게 없지 아니한가 하였다. 그렇지 아니할 듯하면서도 퍽 거칠게 자랐을 뿐이고 고생이는 그다지 없이품이 木浦이었다. 그러나 木浦는 그러해서 무방타. 좋다. 육지에 한정된 木浦란 장다리색시는 정열을 다해 바다를 凝視할진저.

公州의 一泊

李軒求

忠淸道에서 내가 오래두고 그린 곳이 公州었다. 거기는 나의 첫 애인이 살고있는 듯한 강렬한 동경을 가지게 한 곳이다. 山城(?)公園에서 내려다보는 그림과 같은 이 오랜 역사의 도시의 풍물, 錦江이 에워쌓고, 긴 土堰이 柳川과 더부러 閑悠하다. 어된지 때묻고 정붙는 이땅, 더욱 이곳의 자랑일―아니 古代朝鮮의 보물인-王陵도 있고, 교육시설도 상당하여 新興의 활기는 보이지 않어도 안윽하여 옛날을 생각고 詩情을 그리고 이 속에서 하나의 상념을 찾기에 족하다. 이곳에 거믄고와 친하여 지내는 현대문화인도 있다는 것이 이곳의 자랑이기도 하다.

活氣없는 咸興

李石薰

咸興은 그 심장부―軍營通이 지난 봄 큰 화재로 거이 소실한 뒤, 겨우 일부분의 恢復을 보았을 뿐 아직 엉성하다. 거기서 양복상을 하고 있는 白露人 미로-노프씨 夫妻는, 눈을 둥그렇게 뜨고 그때 혼난 얘기를 하며 「빌로오-텐아파-스노!」(대단 위험했어요)를 몇 번이나 거듭한다. 이 외로운 異國人―나라 없는 나그내가 다행히 재난을 면한 것은 애오라지 나의 기쁨이었다. 咸興의 거리가 활기를 잃은 것 같은 나의 선입견일까? 나는 옛 고향을 찾는 기쁨으로써 찾었건만, 웬일인고? 나의 마음이 쓸쓸함은 경애하는 韓雪野씨를 찾을 시간의 여유가 없었음은 유감이었다.<89>

晉州와 矗石樓

金東煥

矗石樓西古將台
巍然千載絶浮埃

往年滄桑此舊村
居人筆鼓賞春盡
晉州갔던 날은 마츰 南方의 첫 눈이 얼는 녹고 난 뒤에 따뜻한 해볓이 이 千年古城의 樓臺를 녹일드시 쪼이고 있던 날이기에, 우리 일행 4인은 정거장에서 이내 자동차로 一路 矗石棲에 이르러서 기념촬영을 끗내고 다시 西將台에 가보았더니, 懸額에 이런 詩歌 一首가 있었다. 이 1首는 아마 왕년에 나보다 압서 어느 歌客이 여기 발드려 놓았다가 이 1首를 짓고 갔음인 듯, 처음 오는 이 晉州城 시민 속에야 아는 知己 있을 리 있으랴만은 이 글쓴 선배는 적어도 나의 동무요, 또한 이만하면 진주성의 문화적 체취를 맡은 듯 만족하였다. 그래서 나도 居人筆鼓賞春盃의 情懷를 품으면서 나도 夜泊 晉州하였던 것이다.

光州의 香臭

鄭寅燮

光州는 퍽도 그리웠읍니다. 거기 아는 사람이 많어서 그런지 기대가 컸읍니다. 역사적인 전설적인 도시라기보담 신흥적인 상업도시같이 느껴졌읍니다. 마음이 폭신 안겨지는 듯한 안온한 맛은 없었읍니다. 總力大會가 열리는 날을 전후해서 갔으니깐 그런지 거리거리가 퍽도 뒤숭숭해 보였읍니다. 무슨 소학교 강당이던가 각 지방의 대표적 인사가 열심으로 강연을 들어주어서 기뻤음니다. 泉旅館의 추억도 있거니와 光州의 인상은 비교적 좋은 편입니다. 다만 商品 陣烈官의 감독하는 內地人 여자 하나가 불쾌하게도 어찌나 인색한지 물건 사는 古新聞紙 한 장 때문에 싸운 생각이 사라지지 않습니다.

淸津·羅南의 印象

李石薰

淸津의 印象은 「다이나믹」이란 一語로써 다 한다. 움직인다. 활기있게 움직인다. 산이 헐리고 거리가 커지고 사람들이 4處서 모여들고―거리를 다니는 사람들이 모두가 혈색 좋고 씩씩해 보인다. 그 대신 교양이라던가 「인테리렌스」의<90> 빗은 없어 보인다. 술집에 가도 양복에 「정어리」기름이 번드르해야 환영받는다니, 이것으로써도 新興 淸津의 성격을 짐작할 수 있지 않은가? 거기 반해서 羅南은 너무나 정적이다. 잠자는 듯한 거리다. 이것이 한  府라 하니 그 대조의 극치에 놀라지 않을 수 없다. 羅南의 대부분이 兵營인데 어째면 그리도 조용할까? 가마귀 우는 소리 처량하다.

大邱將臺의 想望

金東煥

天道敎의 方定煥군으로부터 天道敎靑年黨歌를 지어달나는 依囑을 받고 그 由綠의 地, 大邱를 찾아 殉道하던 將台를 한 번 본다고 별러 온 지가 벌서 십 수년에 이번 걸음에나 기어히 발버보려 하였으나, 驛에 내리자 送迎人士의 설래에 그도 또한 기회를 얻지 못하고 그저 이튿날 새벽에 대구를 떠나고 만 것이 무한히 섭섭하였다.
그러나 이 都會의 문화적 체취을 맞기에는 거리에 일보 드려놓자 이내 알고 말었으니 그것은 누구나 상식으로서 서울의 西에 平壤이 있고, 서울의 東에 大邱가 있다고 자랑하는 말들을 하나, 이 「東엣 大邱」가 「西엣 平壤」보다 문화적 수준이 훨신 나즌 듯 한 느낌을 주는 것이다. 대구에 단 10인의 열열한 문화방면의 건설자가 있다면 未久에 평양을 따라가 주련만.

大田의 新味

鄭寅燮

大田서 막 내리니 각 방면이 대환영해 주어서 기뻐씀니다. 자동차로 도시를 일주했는데, 大田은 완전히 신설도시이어서 시가지 속에 무한이 발전할 수 있는 空地가 무척 많습니다. 그 만큼 째임은 없는 거저 平平淡淡한 곳인가 봅니다. 공회당서 청중들은 純直해 보였읍니다. 여관은 과히 친절한 편은 아니고 自祝會를 무슨 『레스토랑.』(?)에선가 열었는데 거기 正服 입은 九州에서 왔다는 鐵道局員 하나가 술에 취해서 곤드레만드레 시국담을 펼처 놓는데 大田같이 으수룩한 데니깐 그렇지 서울 같으면 벌써 콩밥이라도 먹을 사람이였다. 大田에서는 마음이 안정되지 못하는 듯한 어색한 인상을 얻었다.

新開地 裡里

徐斗銖

안윽한 新開地―군수영감님과<91> 읍장어룬 실례합니다―이다. 그리고 옹기종기는 아니다. 웅기중기 가까스로 모여서 사는 엉거주츰한 곳도 아니었다. 여러모로 보아서 이곳은 그리고 폭은한 맛이 들었다. 穀倉을 둘레에 가치고 철로의 요충이 우연히 된 까닭도 있겠지마는 木浦와는 달리 흙을 밟으면서 뻗을 장래성이 있어 보였다. 문화적 관심의 움도 자꾸 키를 老農的이면 착은한 맛이 생길지도 모를 것이다. 그리고 新開地―상고도 아니하고 해서 어끄제께의 新開地가 아닌지도 몰라 悚懼타―답지 않게 사람네들이 찹쌀맛이 돌았다. 왼 거리를 다치고 公文的 自肅을 가장 경건한 척 하기 쉬운 날에 본 木浦를 다려온 까닭인지 퍽 훈끼가 돌아보였다. 그러나 거리의 복판에 색다른 그러나 고혼 사교기관이 즐비한 것은 퍽 신기하게 여겨젔다. 그러나 神奇는 神道는 아니었다. 裡里란 어디 태생인지는 모르나 순탄한 농촌 새아씨는 全州와 群山을 지척 사이에 좌우에 둔 한 道內인지라 정신을 바싹 차려서 그 향할 바를 완전해야 될 것 같었다. 그러나 이 亦 이럴 뿐으로 裡里아씨가 늙다해 無妨하며 좋다한다.

群山의 感懷

李軒求

群山!
거리가 째여저 있는 이 항구, 멀지 아니한 對岸에 長項이 보인다. 埠頭에 서서 일대의 港灣으로 똑딱거리는 한 척의 배를 통하여 느끼는 향수 속에는 이방인적 감회도 없지 않었다. 어두운 거리에는 문학을 알려는 불행한 여인도 있다 하고 名物이라고 자랑하는 술집아씨는 능히 20년의 연령을 카무플라-쥬하고 그래도 그리운 것은 이곳에 사는 분들의 생활에 저저지지 못한 일, 또는 노동자의 생활 풍경이다.

城津과 東海岸

李石薰

오후 세 시를 지났을 무렵인데, 城津은 벌써 황혼이 지튼 것처럼 어슬어슬한 것 같다. 과연 緯度가 높은 北國임을 알겠다. 거리가 움푹 빠진것 같고, 나무없는 재빛 두던 저편으로부터 汽船의 뚜-뚜-하는 기적소리가 구슬프게 흘러온다. 거리의 인상이 內地의 어느 항구 거리를 생각케 한다. 읍사무소 앞으로는 물적은 시내, 거기 걸린 다리 물에 빛인 街燈 불빛은 퍽 인상적이었다.<92> 城津 오기까지의 동해안은 참으로 좋았다. 群仙―雙岩―奇巖 일대가 더욱 인상깊다. 어떤 漁村은 松村 욱어진 묘지와 인접해서 바다까에 임해 있었다. 일생 바다와 싸운 사람들이 죽은 뒤도 물결소리를 조석으로 듣는 고나 생각하니 감회 깊었다.

馬山의 文化性

鄭寅燮

馬山은 바다 경치가 훌륭합니다. 산과 산에 둘려 싸인 호수와 같은 남국의 浦邊은 무슨 정담이나 가득 찬 것 같었읍니다. 舊馬山과 新馬山은 長鼓와 같이 가운데가 잘룩해서 연락이 좀 불편한 것 같읍니다. 관청은 대개 新馬山에 있고 주민은 舊馬山에 생활을 깃드리고 있읍니다. 그래서 그런지 관청과 민간의 문화적 交涉이 등한시되어 있는 것 같읍니다. 무슨 소학교인가 강당은 꽤 큰데 청중도 적었거니와 아무리 날이 춥다해도 그 곳 지도분자인 敎員들이 忍苦鍛鍊이 없이 연설보담 房 속 잡담이 좋은 모양이었읍니다. 특히 女敎員들은 일직이 도망들 가는 것 보니 시국에는 열성이 없는 모양이었읍니다.

釜山의 潮風

金東煥

釜山에 내리니 潮風이 코를 찌른다. 「짠, 곡토」가 아니지만, 이 潮風에서 「조개」 내음새와 「바다갈메기」의 소리를 엿들엇다.
海雲台도 이 근방이라 하나 강연시간이 바뻐서 갈 생각을 못하고, 겨우 東萊溫泉에 가서 浴泉의 정취를 맛보았다.
나는 원래 「釜山」이란 이름을 즐겨하지 않는다. 釜山이라거나 鐵原이라거나, 元山이라거나 모다 향취가 없는 이름들이다. 그보다도 沙里院, 淸凉里, 三浪津 등이 얼마나 신선하고 詩趣가 있는가, 이 이름이 보여주듯, 釜山은 짐짝 우에 올러 앉었는지는 몰라도 문화하고는 인연이 먼 도시로 보엿다. 이런 곳에 오래 발을 머물기가 싫어서 나는 이내 晋州를 향해 떠나고 말었다.<93>
<86-93>