잡지명	삼천리 제13권 제3호
발행일	1941년 03월 01일
기사제목	歐米에서 歸國한 崔承喜에게 보내는 便紙
필자	夕影 孫基禎 李瑞求 金蓮實 金素英 朴基采 沈影
기사형태	문예기타

歐米에서 歸國한 崔承喜에게 보내는 便紙
						夕影 孫基禎 李瑞求 金蓮實 金素英 朴基采 沈影
「방아타령」, 「鳳山탈춤」 등 東方半島의 흙냄새가 풍기는 朝鮮舞踊을 들고서 꽃의 무대인 倫敦, 巴里, 紐育, 등지에 舞踊行脚을 끝내고 도라온 崔여사에게 우리의 기대는 크다. 여사는 이제 세계 예술의 精粹와 그 향취를 滿喫하고 도라와서 장차 크나큰 건설이 있으려니와, 우리는 이제 각계 유지의 기대의 글을 청하여 여사에게 보내노라.

半島에 도라오시라

夕影

崔承喜가 귀국하였음으로써 내가 그에게 무슨 말이고 해야만 하는가.
崔씨가 무대에서 춤을 출 때에는 한 무희에 지나지 않으나 그가 가정에 있어서는 주부일  것이니 그의 가장이 있어 그 안해에게 대한 말이 있을 것이므로 구태여 내가 한 여자에게 대하여 어디를 갔건, 돌아오건 무슨 말이 있을 것이냐마는 三千里社에서 그에게 무슨 말이고 誌上을 통하여 해달라는 말은 필연코 무희로써의 崔씨에게 하라는 말일 것이다.
崔씨가 어렸을 때 하도 귀엽길래 그 노랑머리를 쓰다듬던 일과 그 눈이 하-도 맑기에 모델이 되어 그림을 그리자고 하여 얼굴이 빨개서 줄다름질 처서 우리 집을 나가던 일과 石井漠씨를 따라 갈 때에 그 가정 그가 나온 여학교에서 여자가 춤이 머냐고 문제가 적지 안어 京城驛을 떠나기 그 前夜까지에 비극 같은 것 그 외에 기억 나는 일이 있으나 그런 옛 이야기를 쓴다는 것은 도리혀 웃우운 일이니 그것은 그 當者가 더 잘 알 것이오 그의 자서전에도 있은 법하여 그런 것을 말한다면 쑥스러울 뿐이다.
내가 내 이야기를 남에게 이야기하는 것이나 그 사람의 이야기를 다른 사람이 그 사람에게 이야기하는 것같이 어리석은 일은 없을 것이다.
그리고 그가 외지로 舞踊行脚하던 그 도중에 일은 신문으로나 그<94> 외에 그의 친척에  들어서 안 바 있으니 지금에 새삼스럽게 각지에서 絶讚을 博得한 그 무용을 내 눈으로는 보지도 않고 어찌 禮讚이나마 할 수 있으랴.
그렇지 않으면 그의 육체의 美라던지 그의 개인생활에 대한 이야기를 꺼내자면 그런 실례가 또 없을 것이니 그러면 무슨 말을 그에게 보내야만 하나. 婦德이라던지 친척간―그보담도 효행 같은 것은 내 말보담 얼마던지 太古로부터 높은 이들이 말을 많이 한 바 있으니 그런 것은 崔씨가 책자로도 많이 읽었을 것이요 언제인가 어떤 큰 잡지에 崔씨의 여성으로써의 모범적인 점을 들어서 쓴 그런 글을 본 듯 싶으니 그러면 그에게 여성으로써의 그를 禮讚하는 말을 다시금 나 같은 사람이 어색한 글로써 보낼 것인가?
그렇다면 과거에 내가 본 그의 무용을 가지고 좋았다거나 나뻤다거나 비평하는 태도로 몃 줄이라도 써서 보낼 것인가. 그러나 그것도 안 될 말이니 나는 무용을 보는 사람이요 評論하는 사람은 아니다.
내가 十有餘 年을 신문사 생활을 하는 동안 내 손에 가위를 들고 그의 무용포-즈 사진을 이리 오리고 저리 오려서 신문 연예면에 발표하였던 것과 내가 출판부로 넘어가 朝光과 女性을 편집하였을 때 그의 사진을 「옵셋트」인쇄로 朝鮮서는 처음인 호화판으로 寫眞畵報를 꾸며 볼랴고 인쇄소 사람과 싸호던 이야기나 해볼까.
그러나 그것도 안된다. 그는 그때에 이미 쩌낼리쯤 우에 있어서도 利器었으니 그의 인기 뒤에 숨은 秘話쯤은 아무턴 가치가 없는 것이다.
그러나 한 가지 우수운 옛 이야기로 하나쯤 할 것이 있으니 어느 때 그가 주지 않는 사진을 애써 내가 청했든가 그렇지 않으면 그가 「이번 사진은 어떤가 보시요」하고 갔다주는 사진이었던가 그 기억은 희미하나 그 舞踊題名도 묻지 않고 받어 두었다가 신문에 낼 때는 시메끼리시간에 몰리고 또 그가 있는 곳을 알 수 없어서 내 자의로 題名을 붙여서 공장에 내여 보낸 것이 활자화되여 발표되니 이것이 문제가 되었던 모양으로 「나마이끼」하다고(전하는 사람의 말이겠으나) 불쾌해서 나를 비웃드라는 말을 듣고 나는 무색해서 혼자 빙그레 웃은 때가 있었다.
이때 일은 崔承喜가 團成社 무대에서 주먹춤을 추던 그 바로 뒷일인가 그랫다. 그러면 지금에 내가 誠意에서 된 그때 내 실수에 대한 사과를 지금에 글로 대신해서 해볼까.
그러나 그것도 안 될 말이다. 일개 평범한 쩌낼리스트의 손장난이 그때 崔承喜에게 실없은 사람으로<95> 보혔을 뿐이다.
쩌날리스트들이 반성할 점이 여기에 있다.
소위 자유주의시대 신문의 惡弊, 내가 스사로 그런 과오를 저지른 것 같아서 지금도 후회막심이지만, 뭇턱대고 추켜세우는 점―개인의 遊戱道具가 아니요 公器를 가지고 비록 그 사람의 장래를 바라보는 점이 있다 하드래도 냉정이 생각해야 할 것을 자기흥분, 자기도취로 해서 針小棒大의 記載. 나딴에는 신문기자 시대에 문화방면에 있어서 조장하고 싶어한 것이 도리여 그 개인의 장래를 그릇치게 한 바가 없었는가 하고 신문사를 떠난지도 5, 6년이나 되는 지금에 내가 문뜩문뜩 반성이 되는 때가 많다.
영화계, 음악계, 기타 방면의 사람을 지금도 맞날 수가 있음으로 더욱 여기에 자극이 되는 바요 지금의 신문기자들이 또한 그런 체험을 가져서는 안 될 것이라 생각하는 바이다. 지금의 기자들은 그런 사람들의 지도적 입장에 서지 않으면 안 될 것이다.
이런 말을  하는 것이 결코 崔씨를 두고 하는 말이 아니다. 崔씨는 그때 쩌낼리즘에 이용되었든지 쩌낼리즘을 이용하였든지 그는 목적지까지 가고 만 것이다. 다만 이 崔씨를 比肩하여 有形無形의 走馬燈같이 지나간 무리들이 있었음으로 하는 말이요. 또 내 자신의 과거가 회상되어서 하는 말이다.
여기서 崔씨가 舞踊行脚을 마치고 도라옴에 그 壯擧를 질거웁게 아는 바도 엣날에 내가 쩌낼리스트로서 더욱이 그의 큰 성공을 바란 것은 그가 나의 親友의 누의었다는 것이 그보담도 그는 내 족하딸의 어렸을 때 동무요 또 그가 어려서 우리 집에도 늘 놀러오는―아는 터수인 까닭도 있었을 것으로 안다.
세월은 흘러갔다. 그 흘러간 긴―세월에 나는 한가지도 이룬 것이 없다. 그러나 崔씨는 세계에 발자최를 남겨놓고 왔다. 여자의 몸으로는 놀라운 일이 아닐 수 없다.
그 끈기있는 성벽! 그 노력! 이것만으로도 그를 당할 여자가 없을 것이다.
그러나 한가지 그 육체적인 점에 그는 天惠가 있다고 보지만 그 옛날에 열 일곱살이라던 때에도 지금 아이들의 열 두어살 밖에 안 되어 보이던 작은 體軀가 불과 1, 2년에 그렇게 크게 성숙하였다는 것이 놀라웠으니 여기에는 아무래도 石井漠씨의 숨은 노력이 크다. 이런 것을 잊어서는 안 될 것이다.
그 體軀는 둘재 쳐놓고 그의 무용가로써의 오늘 있게 된 것이 石井漠씨의 恩助이다. 이것은 아므 관계없는 나보담도 崔씨 자신이<96> 더 깊이 생각하고 있을 것이지만 崔씨가 귀국하여 첫번 신문기자를 만났을 때에 한 말
「돈을 많이 버렀느냐구요? 여러분이 생각한 것과는 딴판이에요」
그가 말한 것을 뜯어 생각하면 그런 말일 것이다.
나는 이 말에 그가 「매네-져-」뒤에서 얻은 상식적인 어투가 아닌가 하여 퍽 그 감각이 예리하여젔음을 알고 그가 외지에서, 각처에서 賞讚을 받었을 때마다
「모두가 恩師 石井漠씨의 힘이 뒤에 숨은 것입니다」
하였을 것으로 米國에서 도라온 길로 이 恩師의 宅부터 방문했을 것이요 알몸둥이로 石井漠씨의 문하로 간 생각을 해서 石井漠씨가 舞踊界에 큰 사업을 한다면 앞으로 숨은 큰 助力이 있을 것으로 믿는다.
그것도 그것이려니와 이제 와서는 여생이 길다 할 수 없는 石井漠씨의 문하로 다시 들어가서 옛날의 온정을 復舊하여 스승과 함께 무용으로써 국민적인 일에 참가하지 않으면 안될 것이니 귀국하여 갈 길이 그것이요 그 길이 바른 길인 줄 생각했을 것이다.
그들 출세시킨 이는 물론 石井漠씨가 또한 그러나 그를 지금 이날이 있도록 기른 것은 대중도 된다. 이 대중은 이 나라의 현명한 국민들이다. 그러면 국가에 받힐 것이 무엇인가도 생각 해보아야 할 것이다.
몃 해 동안 외지에서 동양여자인 그가 얼마나 겸손해젔는가도 알고싶다.
이제 太平洋을 건너 왔을 때는 이미 매네-져-를 앞세우는 일은 끝났다고 본다. 다만 銃後의 여성으로써 崔承喜가 있을 뿐이다. 여기서 더욱 崔承喜가 빛나야만 되겠다.
내가 하랴던 말은 결국 이것이였는 듯 싶다. 무용에 대해서는 崔씨만 아렀으면 그만이요, 崔씨는 우리에게 새롭고 좋은 춤만 보혀 주었으면 좋을 것이니 무용 자체에 대해서는 전문비평가도 있을 것이므로 거기에는 開口를 할 생각조차 없다. 다만 내가 하고싶은 말을 한 마디 했으면 그만이요, 그가 듣고싶은 말도 그말이었으리라고 믿는다. 좀 긴―말을 하고 싶었으나 遠路의 피로를 생각해서 이만하고 더욱 빛나는 미래를 갖기를 바라며 이 붓을 놓는 게 좋을 것이다.

東洋藝術의 精華를

孫基禎

東洋의 예술이 오는 世界를 지배할 것은 門外漢의 눈으로도 잘 알고 있습니다. 崔여사의 이번 歐米巡演은 말하면 우리 前哨隊의 세계적 활동을 의미합니다. 나는 오직<97> 東洋藝術의 다행을 위하여 삼가 崔여사에게 경의를 표합니다.

母性에 도라 오시라

李瑞求

어려운 길, 두로두로 잘 다녀오셨습니다.
무엇보다도 애기가 반갑고 대견하시겠지요.
엄마를 보고도 낯이 서러 비쓸비쓸 뒷거름을 칠 때 아마 가슴이 뭉클하고 눈이 뜨거우셨을 줄 압니다.
그 기분, 그 심경을 가지고 앞으로 춤을 추어주십시요.

崔承喜언니를 맛는 마음

金蓮實

수고햇수. 장하외다.
東洋 어느 구석에 배긴지도 아지 못 하는 이땅의 무용예술이 언니의 몸을 통하여 전세계에 알여젔다는 것을 생각하면 감격이 사못치오. 간 곳마다 무수한 군중이 꽃다발을 들고 맞이해겟군요.
호화로운 스테-지에서 뛰는 언니의 몸은 예술의 극치를 발휘하고도 남을 것이 있었을 것이요.
오-예술의 힘! 상상만해도 손바닥이 깨어지도록 치구싶수.
언니는 조선을 세게에 알린 보배, 장하고 장하외다.
도라 오셨다니, 반갑수. 하잘 것 없는 저의 꽃다발이나 받어주우.

朝鮮的인 舞踊으로

金素英

아직 안면쫓아 없는 저로서 무엇을 쓴다는 것은 너무나 주저없은 것같이 생각됩니다마는 여사를 존경하며 아껴하는 마음은 남에 지지 않을만치 갖었스므로 두어자 歸朝인사와 아울너 쓰겠습니다. 해외에 가서서 朝鮮舞踊을 자랑하셨음은 우리네 예술을 하는 사람에 진로을 개척하여 주셨다고 생각합니다. 또 도라오셨으니 우리네들이 참고될만한 가장 조선적이요, 새로운 작품을 보여주시기 바람니다. 하로 바삐 무대에 여사를 정답게 맞나보고 싶습니다.

朝鮮을 사랑하라

朴基采

지금까지 하도 新聞 雜誌가 거짓선전을 잘하기 때문에 이번에도 또 거짓선전이나 아닌가 하였더니 本誌에 실린 귀하의 親書를 읽고 나서야 정말 돌아오신 줄 아섰습니다.
歐洲大戰 속에서 몸을 페하시던 이야기며 각국의 인상 같은 이야기는 차차 紙上을 통하여 듣고 읽을 기회가<98> 있을 법 하오니 여기서는 이 궁굼한 請일랑 사양하기로 합니다.
무엇보다도 동양의 藝術使節로서 귀하의 뜻깊은 세계 舞踊行脚을 무난히 마치시고 돌아오신 것을 진정으로 축하합니다.
崔女史!
먼 길을 무사히 돌아오신 축하의 말씀을 드렸으면 그뿐이겠으나 기왕 붓을 든 김에 귀하께 나의 느낀 바를 한마디 드리고저 합니다.
무용에 대한 지식이 천박할 뿐만 아니라 아즉것 貴下의 무용을 감상할 기회를 갖지 못한 내가 감히 여기서 귀하의 무용에 대한 이야기를 하려는 것은 아닙니다만, 귀하가 출연한 映畵 「半島の舞姬」와 「大金剛山譜」란 두 개의 스크링에서 貴下를 대한 인상입니다.
崔女史!
솔직히 말하면 영화를 통하여 귀하의 예술적 양심을 평하고 싶지는 안습니다만 이번 또 松竹과 제휴를 하여 영화를 제작하신다는 소문을 듣고 너머 상품화되는 귀하의 예술을 아껴 생각하는 바입니다.
차라리 귀하의 예술을 상품화시키려면 「朝鮮을 사랑」하는 의미에서 빈약한 조선영화계의 발전과 조선영화의 시장 획득을 위하여 조선영화에 출연해 주시라는 것입니다.
이 말이 귀하께 너머 지나친 청일지 모르겠습니다만 이가 결코 나 개인의 귀하에게 대한 청이 아니라 오로지 조선사람의 전부가 바라는 바일 것입니다.
그러면 끝으로 귀하의 건강과 아울러 하번 歸朝公演이 우리의 기대에서 그러지지 않을 것을 믿으며 붓을 놓습니다.

崔承喜씨전

沈影

어서 돌아오십시오, 承喜씨가 橫濱으로 돌아오섰다는 소식은 몇을 전 여러 新聞特電으로 알았고 「三千里」紙上에도 고향에 붗이는 편지를 보내섰드군요, 얼마나 딿은 활약과 좋은 일들을 끝맟이고 오섰습니까, 承喜씨가 가시는 世界地圖 위를 우리 반도의 모든 사람들은 언제든지 축복과 함께 것고 있었습니다. 우리들을 자랑해 주고 우리들을 대신한 즐거운 使節! 이렇게 생각하고 보면 나는 황송하고 죄송스럽기도 함니다. 그렇나 承喜씨는 별서 우리들이 애끼고 사랑하는 寶貝인 것임니다. 생각하면 별서 몃 해가 흘러간 옛 이얘기임니다만 내가 아즉 연극배우가 되기 이전 중학교를 갖나오자, 무용가가 될 요량으로 東京 石井漠씨연구소를 찾어갓쓸 때 그때 연구생으로 있은 承喜씨를 현관에서 맞난 일, 그리고 내가 다시 연극에로 전향하야 東京 갔을 때 그 어느 八疊의 삭을세 방이 생각남니다. 承喜씨는 내 중학동창인 安漠군하고 결혼하야 그 적은 방이나마<99> 그리고 빈곤한 중에 아름다운 꿈을 싫은, 생활을 하고 게시였습니다. 나는 그때나 잇때나 무료하게도 承喜씨네 단락한 가정을 습격하고 김치와 북어지깨를 고지소한 일 있었고, 그뿐만 않이라 서울에 돌아 와선 承喜씨 지방공연 때 제법 名(?)무대감독으로 활동한 것도 기억됨니다. 생각하면 오늘날에 承喜씨 榮光 모양으로 내게도 半生을 통한 아름다운 추억임니다.
承喜씨는 天分도 天分이려니와 언제든지 명랑했고 理智와 그리고 희망을 버리지 않은 奮鬪를 잊지 않었습니다. 지금 承喜씨에게 축복의 편지를 쓰면서도 과거의 承喜씨의 그 부지런하든 모든 일이 한가지 한가지 감격되는 것임니다. 어서 中央公演을 맟이고 이 반도에도 돌아오서서 오래 그리워하든 「팬」에게 즐거움을 난워주시기 바람니다.
어서 돌아오십시오.
西鮮巡廻公演 中<100>
<94-101>