잡지명	삼천리 제13권 제3호
발행일	1941년 03월 01일
기사제목	寫眞에 숨은 秘話
필자	李軒求, 李善熙
기사형태	회고·수기

寫眞에 숨은 秘話
						李軒求, 李善熙
偶然한 會見

李軒求

4, 5년 전엔가 親友 2, 3인이 모혀서 한담하든 끄테 佛印이나 쌰암(오늘의 태국)으로 가서 한번 사업을 해 보는 것이 어떠냐? 하고 盛히 南洋進出의 애기에 꽃핀 적이 있었다. 나도 어디던지 이곳을 떠나리라는 그런 막연한 충격을 가슴깊이 받고있던 터이라, 오늘 와서 생각하면 南洋進出論을 시국적으로 한 듯해서 가소로웁기도 한 일이 되여바렸다. 그 후 물론 그 자리에 모힌 親友 중에 南洋進出한 분이 있을 리도 만무했고 또 그 중에도 우수운 것은 그 자리에 모힌 3인이 다 가정적으로 불행했던 탓으로 그런 낫서른 이국으로 가되 일생을 함께 할 한 異性을 반드시 동반하자! 이렇게 우슬 수만 없는 얘기가 버러젔든 것이였다. 그 후 그 중의 두 분은 가정적으로 그 불행을 극복한 모양이 되고 여기 나 혼자 그 때 일을 회상하야 暫時 微苦笑의 서글픔을 맛보고 있다. 사실 내가 여기 이런 얘기를 쓰는 것은 문뜩 三千里社의 「寫眞秘話」라는 부탁을 받고 앨범도 없이 커다란 봉투 속에 함부로 쓰러넣은 사진들을 뒤지는 중 무심코 이 사진 한 장을 꺼내 놓은 때문이다.<118> 물론 그러타고 이 3인이 그 때 그 자리에 모흔 사람도 아니고 그러니까 전혀 이때까지 내가 하여온 南洋進出 懷古談과도 脉通이 없는, 그러니까 내가 쓴다는 寫眞秘話에 웨 이런 얼토당토않은 소리를 적어 왔느냐? 하면 여기 문제의 이 사진을 드려다보고 언뜻 생각이나 혼자만이 南洋에 갔다온 듯, 아니 南洋지방에 가있는 드시 유달리 白服 白鞋로 消然(?)히 옆에 서 있기 때문이다.
이만큼 閑話를 마치고 다음 이 사진이 가진 아모러치도 않은 얘기를 적어 보랴고 한다. 때는 아마 6년 전인가보다. 이 사진의 左편에 불쑥 앉어있는 柳형이 동경 가 있다가 결혼하기 위해서 다시 서울로 왔섰다. 인제 멀지 아니하야 결혼식을 거행하리라는 어느 7월 더운 날 그 날이 아마 일요일이였든지 나는 柳형과 함께 本町便으로 거러가고 있었다. 막 입구에 드러서자 저편에서 내려오는 이 사진의 중앙에 앉은 鄭형을 맛내던 것이다. 베-토벤선생, 호랭이선생 또 지극히 상냥도 한 이 鄭선생이― 그때는 길가에서 인사만 하기로도 유명한 그분이― 우리편으로 다정히 와서 마주 섯겠다. 例의 인사말이 끗날까 말까 하는데 갑작스리
「寫眞백이십시다!」
이렇게 鄭형이 불숙 제의하는 것이다. 너무나 의외였다. 얘기를 듯고보니 鄭형의 외사촌인가 어떻게 친척되는 소년이 바로 本町 입구의 XX사진관에서 일 보는데 鄭형을 맛내면
「형님 언제고 꼭 저이 사진관으로 오서요!」
하고 재삼 간청하여드란 것이다. 그러나 특별한 이유도 없이 사진백인다는 것도 쑥스럽고- 아니 항용 여학생들처럼 사진이라면 신이 나는 그런 처지도 아니겠고 그래서 글쎄! 하는 부정도 아니요 긍정도 아닌 태도로 섰는데 鄭형은 더 한층 적극적으로 설복하려 드는 것이다.
그리하야 결국 박든 것이 이 사진이다. 공짜라면 기쓰고 덤비는 그런 공짜철학에서 가장 因緣이 멀게 살어 오는 이 3인, 이 3인이 말하자면 여기 공짜사진―그것이 마마충어면 몰라도-을 박고만 것이다. 그러나 그러타고 이 3인이 이렇게 함께 사진을 박을만한 이유가 없느냐 하면 결코 그런 것이 아니다. 사진은<119> 이렇게 우연히 불의로 박이게 되였지만 실은 이 3인이 한 장쯤 기념으로 박어둘 만한 내재적 이유가 있었다. 그것은 7년 전인가 이 사진백이기 바로 전해인가 생각되는데 그해 여름 柳형이 松田해수욕장에 가 있으면서 나에게 재삼 이리로 꼭 와서 한여름 지내자는 유혹의 기세가 상당했고 또 나는 그때 일정한 직업도 없이 鄭형 집에 寄寓하고 있든 판이라. 그리고 鄭형은 數年來 해마다 여름이면 해수욕을 단행해 오는 분, 그럼 이 여름을 松田가서 지내자!고 내가 이번은 鄭형에게 강권하야 드디여 의견일치를 보아 鄭형과 둘이서 松田으로 내려 갔던 것이다.
그리하야 동해의 松田해변에서 서로 맛나게 된 이 3인 柳형이 벌서 우리가 오기를 기대려 해변에서 멀지 않은 농가의 한 칸 방을 얻어 신문지로 도배까지 하고 있는 그 방에서 이 3인이 한 밥상 한 모기장 속에서 지내게 된 것이다. 요새는 松田도 발전되었다는 말을 드렀거니와 그때도 옛날이여서 비나 오고 하는 날이면 촌부인이 이고나는 강냉이를 사서 먹으며 낫잠을 자고 달밤이면 鄭형의 유망한 훌라땐스가 버러저 여름밤을 우슴으로 지내였다. 만일 오늘가치 캐메라가 보급되였드면 이 해변이 追現된 한 장 사진도 있었을 터인데 그냥 깨가 쏘다지게 정으로만 지내왔든 것이요 그러게 이 여름을 유쾌하게 보내고 말었다.
그리고 만 1년 후 本町 街頭에서 3인이 不期面會도 맛냇다. 이런 먼 因果가 있어서 백여진 이 사진 그리고 오늘 다시 이 사진을 보니 나는 또 南洋으로 갈 사람, 南洋에서 온 사람도 갔고 더욱 배경으로 된 한 그루 열대나무가 더 한층 동양의 정취를 能收시킨다―그리고 오늘 이 사진을 드려다보고 그 사진 한 장 뒤에 숨은 수탄 얘기들이 나에게 많은 정서를 자아낸다. 秘話 아닌 秘話 읽으시는 독자에게 미안하다고 할까.
11월 30일

가슴에 손을 얹기는

李善熙

나는 지금도 이 사진을 보면 웃읍다. 가슴에 손을 얹고 목을 한쪽으로 개웃뚱해서 표정을 지었다.
이날 사진 박으러 가든 날 나는 감기로<120> 아퍼서 아랫목에 누었다가 무슨 생각이 드렀던지 부산히 일어나 그때 長安에서 제일 잘 백흰다고 소문이 자자하는 硏友사진관으로 갔다.
사진관에 드러가 이층으로 올너갔다. 지금도 기억하거니와 그 하이칼나 머리가 굽실굽실하고 꺼먼 눈이 둥그런 젊은 사진사가 天井琉璃를 붙혀 부유스름 밝은 사진박는 방에 나타났다.
『나 사진 하나 아주 멋쟁이로 박아 주십시요』
사진사는 나를 힐끔 쳐다보드니 사진기를 만저서 사진박을 준비를 한다.
『어거 보서요. 배우처럼 박아주십시요』
그는 또 말은 없이 나를 쳐다보더니 인제 준비가 다 됐으니 이 의자에 앉으라고 한다. 나는 기다란 의자에 앉어서 가슴이 몹씨 두군거렸다.
『어떻게 박어야 잘 박나』
사진사는 크다란 사진기를 내 앞에 바싹 가까이 댔다. 왕불울 같은 크다란 렌스가 검게 번쩍거린다.
『이보십시요. 손을 가슴에 얹고 이렇게 약간 비뚜루 앉으십시요』
젊은 사진사는 자기 가슴에 손을 얹고 몸을 삐두룸이해서 내게 보혀준다. 나는 그때 검정 치마에 흰 겹저고리를 입었다.
나는 그가 말하는 표정이 그럴 뜻이 좋게 보여서 내심 은근히 기뻐든 것이다. 그래서 나는 치마 앞을 다시 굽어보며 가슴에 손을 얹었다.
『손을 힘없이 얹으시오』
나는 다시 손을 힘없이 얹고 렌쓰 속을 드려다 보았다. 그러나 가슴에 얹은 손이 약간 떨니고 얼굴은 간지러워서 못 견디겠다.
이렇게 사진사와 내가 한참이나 애를 쓴 후에야 이 사진을 백혔다. 이것이 지금으로부터 꽤 오래 전― 지금 나는 이처럼 철없이 가슴에 손을 얹고 사진을 백일 염체가 없을 것이다.
그때와 지금이 다른 것은 내가 이만침 점잔어젔다는 데 즐거움도 있고 탄식도 있나니 『가슴에 손을 언기는』 그때요 지금은 아니란다. ―끝― <121>
<118-121>