잡지명	삼천리 제13권 제3호
발행일	1941년 03월 01일
기사제목	서울探偵局 內幕探偵記
필자	P探偵
기사형태	회고·수기

서울探偵局 內幕探偵記
						P探偵
大京城 복판에 私立探偵社가 있다. 이 私立探偵社에는 현재 敏活探偵 6인이 있어서 각각 그 수하에 수십 명의 소년탐정을 두어 가지고 大京城의 비밀을 탐정해낸다.

一. 探偵社의 內幕

그런데 이 사립탐정사는 대체 무엇을 탐정해내며, 거기에서 활약하는 탐정들은 어떠한 경력을 가진 인물들인가? 나는 이 사립탐정사를 탐정하기로 결심하고, 지난 1월 7일, 京城驛頭 「서울삘딩」 2층에 사무소를 둔 小林탐정사를 비밀히 습격해 갔다. 그것은 내가 그들 탐정을 미행하면서 그들이 탐정해내는 사건을 도로 탐정해내서 세상에 들어내 놓자면 상당한 시간을 소비해야겠으니 이것이 첫째 시간이 없는 내겐 안될 일일뿐더러, 그런 짓은 상당히 고생스러운 일이어서, 물자절약을 부르짖는 現下의 초비상시에 그와 같이 시간을 낭비시키고 정력을 濫費한다는 것은 아무리 생각해도 바보의 짓이기에 직접 탐정 한사람을 부뜰고 비밀을 탐정해내는 수밖에 없다고 생각했기 때문에 탐정사를 직접 습격했던 것이다.
층계를 올라가 문 앞에 서니 어쩐지 가슴이 두군거려지는 것만 같다. 적어도 탐정을 탐정해내려는 내 모험심이 이래서야 될 말이냐고 스스로 자신을 격려하면서 문을 녹크 했다.
『들어오시오.』
하는 소리에 실내로 들어가니 20세 가량 되는 한 소년이 있을 뿐, 방은 통 비었다. 아마 모두 탐정하려 나간 듯 싶으며, 이 소년탐정만 홀로 집 지키고 있는 모양이다. 되려 좋다고 나는 생각했다.<130>
나는 소년의 입을 거쳐서 우선 다음과 같은 재료를 蒐集했다.
이 탐정사의 社長 小林씨는 본래 京都 同志社大學 출신으로 大阪岩井三郞씨의 經營인 사립비밀탐정사 사원으로서 3년간 비밀탐정생활을 하다가 大正 11년 봄에 이런 기관을 朝鮮에도 하나 설치하고 싶은 의욕을 가지고 朝鮮에 건너와 朝鮮호텔의 한 방을 얻고 처음 임시사무소를 내었던 것이다. 이래 20년간을 朝鮮唯一의 탐정사 간판을 걸고 일해 왔으며, 현재는 수하에 6명의 탐정을 두고, 다시 소년 탐정 수십 명을 두어서 大京城의 비밀을 삿삿치 뒤져 낸다. 그리고 탐정은 반드시 경찰계에서 형사 일을 보다가 나온 사람으로 채용하면, 과거에 형사의 履歷을 가지지 않은 사람은 탐정이 될 자격이 없다 한다.
다음으로 이 탐정사의 활동내용은, 가출 隱匿, 拐帶, 失跡, 잠복자 소재 등 內探과, 裁判事件證據蒐集, 怨罪反證과 素行關係內探(妻와 妾의 행실, 혹은 평소의 酒癖 등 擧行不審眞相)과, 風評眞僞內査(사회 일반의 風評 及 법인개인의 행동에 관한 風評의 진위)와, 결혼신원조사, 은행회사 사원 채용상 피채용인의 인품, 경력, 습벽, 전과유무 조사 등이 주요한 사업이다.
그러나 이 탐정사라는 것은 개인경영이니 만치 순전히 영리를 목적한 영업일 따름이오 무슨 경찰과 같은 주권이 있는 단체는 아니다.
이러한 내막을 탐문하고 있는데 한 청년신사가 실내로 들어선다. 얼른 보아서 그가 탐정이라는 것이 나의 第六感을 뚜들긴다. 내 第六感은 적중되어, 이 분은 이 탐정사의 부사장이 지위에 있어서 맹활약을 하는 名探偵 李元植씨였다. 그는 본래 京城 龍山경찰서의 형사로 多年間 일보다가 이 탐정사에 들어오기는 바로 6년 전이오, 6명의 탐정 중의 유일한 朝鮮人이다.
일이 바로 돼가려니까 큰 고기가 내 낚이에 걸렸나 보다 하는 자부심으로 나는 내 탐정술을 부려서 이 李탐정의 과거의 탐정생활을 정탐해 내었으니 그것이 바로 이 아래에 기록하는 기사다.

二. 一幕의 넌센스劇

한번은 우리 탐정사에 이러한 依賴사건이 들어왔다. 그것은 京城에서 유력한 모회사의 중역(회사명과 중역의 성명은 모두 略하기로 한다)이 한 어여쁜 기생을 첩으로 모셔 들였는데, 본처와 한 집에서 거주하지 않고 따로 주택을 세워 주었다. 그러나 이 중역은 출장을 자조 가기 때문에 날마다 첩의 집에 가는 때보다 못 가는 때가 더 많다. 그러기 때문에 이 중역은 의처증이 대단히 濃厚하여서 자기가 출장 나간 동안에 기생첩이 딴 사내와 좋아하지 안나, 더욱이 자기 첩을 들어오기 전인 기생시대에 좋아하던 <131> 사내가 있어서 자기가 지어준 집에서 자기 돈으로 아름답지 못한 관계를 맺지 안나 하는 의심이 점점 장성해 가서 자기로서는 어떻게 알아낼 수 없는 이 딱한 사정을 부득이 우리 탐정사에 依賴해 왔다. 마침 내가 이 사건을 內査하기로 되어 중역이 출장갔다는 날 그의 첩의 집으로, 어둑한 저녁을 택해서 갔다. 대문 밖 길 건너편 컹컴한 골목에 서서 대문을 노리고 있었다. 하여간 情夫가 있다면 이 집으로 올 것이라는 생각에서 지키고 있노라니 아주 어두어서 인력거 한대가 이집 문전에 와서 머문다.
(옳다, 됐구나!)
하는 직업의식에서 나는 기쁨을 억제치 못하면서 어둠을 햇치고 인력거와 나와의 거리를 縮少시키었다. 그러나 다음 瞬間 나는 의외에도 실망했다. 그것은 빈 인력거였기 때문이다. 그래도 나는 이 인력거가 머문 데 무슨 곡절이 있으리라는 예감에서 그냥 지키고 섰노라니, 이윽고 그 중역의 첩이 나와서 인력거에 앉는다. 나는 다시 용기를 얻어 이 인력거를 미행하며, 추격하기 시작했다. 실로 땀이 나는 노릇이다.
드디어 이 인력거가 머문 곳은 어떤 큰 요리점 정문이었다.
「오-라! 이 영리한 정부는 중역의 첩 집에 가는 것이 아니라 그 여자를 이런 곳에 끌어내어서, 환락을 꾀하는구나.」
하고 마음속으로 중얼거리며, 가만히 쫓아 들어가서 어느 방으로 들어가는 것까지 알아냈다. 이것만 해도 내겐 여간한 凱歌가 아니나, 나는 더욱 內探할 양으로 그 곁방에 들어가서 나도 요리를 채려 먹으면서 그들의 희희락락하는 수작까지 전부 들어 가지고, 속으로 만세를 부르며 社에 뛰어와서 보고서를 전부 작성했다. 이 보고서가 사장의 손을 거쳐서 그 후 중역의 손에 들어 갔는데, 그날 오후 사장은 나를 세워놓고,
「기미와 잇따이 나니오 단떼이 시다**?」(자넨 대체 무얼 정탐한 거야?)
하고, 질문하기에,
「웨요?」
하며, 나는 사장의 얼굴을 쳐다보았다. 내 딴은 대성공인 정탐이었는에, 도대체 어찌된 영문인지 알 길이 없어서 머리가 떼엥할 뿐이다.
그러자 사장은,
「하, 하, 하, 하」
하고, 정신이상자와 같이 仰天大笑한다. 나는 더욱 당황하고, 어찌된 셈판인지 알 길이 없어, 그저 사장의 얼굴을, 눈이 뚱그래져서 바라보는 수밖에 없었다.
「자네가 명탐정은 명탐정이야. 그러나 자네의 금번 탐정은 성공이면서도 실패야!」
하고 말해도 나는 그 말의 진의를 알 길이 없었다. <132>
「기미와 다마사레다!」 (자넨 속히였어.)
하고, 다시 말을 계속해서,
「그 중역이 심심 破格으로 자네를 시험해 보느라고 연극을 꾸민 것인데, 요리점에 부른 사람은 정부가 아니고 중역 자신이었어. 그 기생 첩에게 사실은 정부가 없는데 자네가 그들의 연극에 속아 넘어갔어. 하, 하, 하, 하, 하.」
하고, 다시 한바탕 웃어댄다.
나도 쓴 웃음과 함께 입맛을 다시었다.

三, 스리團과의 格鬪

昭和 14년 어느 여름날 저녁이었다. 정탐 의뢰건이 있어서 소년 탐정 정군을 데리고 本町쪽으로 가던 길이다. 그때 나는 「유까다」를 입고 전차에 올랐었는데, 웬 청년신사가 내 몸에 쓰치기에 만원전차인 탓이라고 생각했을 뿐, 아무 의심없이 그저 의뢰건에 어떻게 관해서 정탐해 낼까고 머리를 쓰기에 골몰하면서 본정 입구에서 내렸는데, 「유까다」팔소매 속에 있던 돈지갑이 없어졌다.
「스리가 챘구나」 하는 생각과 함께, 떠나는 전차에 나는 앞문으로 정군은 뒷문으로 뛰어 오르면서 각각 운전수와 차장에게 차내에 스리가 있다는 경고를 주고 문을 열지 못하게 했다. 그러나 누가 스린지 알 수가 없어서 문가에 서서 정군과 나는 각인의 동정만 살피는데, 한 사람이 가운데 편으로 들어가는 것을 나보다 정군이 먼저 발견하고 내게 눈짓하기에, 나는 얼른 그 사람 앞으로 갔다. 그러나 그가 과연 스린지, 또는 스리라 해도 돈주머니를 자기들 동료에게 벌써 넘겨 버렸는지 알 길이 없어서, 그리고 몸을 수색할 권리도 없지만 만일 수색하다가 없으면 명예 훼손으로 욕을 볼 것을 생각하고 그 사람의 동정만 살피는데, 그는 미처 동료에게 돈주머니를 넘기지 못했던 모양이어서 가만히 땅에 떨어트리는 것이 발각됐다. 卽席에서 붙잡은 나는 범인을 데리고 다음 정류소에서 내리는데, 내 뒤에서 웬 작자가 내 궁둥이를 힘껏 거더차서 나는 멋지게 고꾸라지는 수밖에 없었다. 이것은 스리團의 동료의 행동이었던 것이다.
그러나 나는 곧 일어나면서 달아나는 그들 중의 한 놈을 추격해서 부뜰고 격투를 한 끝에 체포해서 本町署으로 동행했더니 범인을 보고 경관이 하는 말이,
「이놈아, 이 양반이 누군 줄 알구나 스리해라. 탐정이야, 탐정!」해서, 스리도 그제야 눈이 뚱그래지는 것을 보았다. -끝- <101>
<130-132, 101>