잡지명	삼천리 제13권 제3호
발행일	1941년 03월 01일
기사제목	조선연극협회결성의 유래, 朝鮮演劇協會結成紀念 『演劇과 新體制』 特輯
기사형태	소식

조선연극협회결성의 유래, 朝鮮演劇協會結成紀念 『演劇과 新體制』 特輯
一. 九劇團을 網羅하여 會合

연극(演劇)의 건전한 발달과 연극인의 질적 향상을 꾀하야써 문화의 새로운 건설에 공헌하자는 목적으로 경무국(警務局)의 통제아래 극인의 행동과 사업을 단결하자는 朝鮮연극협회(朝鮮演劇協會)는 昭和 15년 12월 22일 오후 두시부터 부민관 중강당에서 그 결성식을 거행하였다. 본부로부터 경무국장대리 팔목(八木)경무과장, 학무국장대리 게(桂)사회교육과장을 비롯하야 전선 각지에 흩어저 순회 중에 있는 아랑(阿娘), 청춘좌(靑春座), 豪華船(豪華船), 황금좌(黃金座), 연극호(演劇號), 예원좌(藝苑座), 로동좌(老童座), 조설성악연구회, 고협(高協) 등 - 경무국에서 지정한 <160> 아홉 극단체 전원 300여명을 대표하여 사극단으로부터 두 명 이상씩 출석하였는데 먼저 김관수(金寬洙)씨의 개회사에 니어서 박진(朴珍)씨가 결성식에 일으기까지의 경과를 보고한 후 규약 기타 사항을 결의한 다음에 역원선거에 들어가 회장에 이서구(李瑞求)씨, 상무리사에 김관수씨, 리사에 박진, 류치진(柳致眞), 최상덕(崔象德) 3씨, 감사(監事)에 심영(沈影) 외 2씨가 추거되었고 세시가 지나 폐회를 하였는데 이제부터 이 기관의 기능은 연극인의 양성지도, 연극에 관한 조사, 지방순업에 대한 지도개선, 연기인의 표창 등 - 여러 방면으로 연극을 통하야 직역봉공의 실을 거두기로 되었다.
그리고 이 결성식으로 들어가기 전에 극작가동호인이 따로 자리를 모아 작가 15씨가 『극작가협회』를 결성 신체제에 발맛추어 연극협회외 협력할 것을 결의하였는데 이 회장에는 리서구씨라고 한다.

二. 12月 22日頃 結成式 擧行

총후 대중의 제일 친한 연극(演劇)을 통하야 내선일체의 큰 리상을 실현하며<161> 따라서 총후 인식과 활동을 더욱 뚜렷이 하도록 하고자 하야 『연극의 신체제』를 제정하는 朝鮮극단의 유지들은 오래 전부터 극단의 통합조직을 게획하든 바 드디어 지난 12월 22일 조선연극협회(朝鮮演劇協會)를 결성하기로 되었다.
극단인들의 이러한 진취적인 활동에 대하야 그 사명이 문화적이오 또한 예술 향상을 위한 것이고 딸어서 연극을 통하야 총후 대중을 지도하는 큰 뜻을 총독부에서도 절대한 지지를 하게 되어 이번에 협회를 조직하게 된 것으로 앞으로는 각도에 지부(支部)도 설치하고 시국적이오 새로운 의미의 연극운동에 횃불을 들리라는 것이다.
이번 협회가 조직되여 연극인의 친목을 도모하는 것은 물론 연극 기술적 향상과 내용충실한 각본(脚本)을 상영하야 한 큰 문화운동으로서 새로운 출발을 할 터임으로 이 협회 밑에 가맹할 각 극단에서는 종래와 달른 각도에서 민중에게 외치는 연극을 하게 될 것이라고 또 이 협회는 연극인들의 지도기관으로서도 존재가 클 것임으로 이 협회의 활동에는 여러 가지로 기대하는 바가 많다고 한다. <162>
<160-162>