잡지명	삼천리 제13권 제3호
발행일	1941년 03월 01일
기사제목	우리 新劇運動의 回顧, 朝鮮演劇協會結成紀念 『演劇과 新體制』 特輯
필자	徐恒錫
기사형태	회고·수기

우리 新劇運動의 回顧, 朝鮮演劇協會結成紀念 『演劇과 新體制』 特輯
						徐恒錫


정치, 경제, 문화, 교육 등 모든 부문이 새로운 체제 아래에 개편 동원되는 이때 연극문화방면에 있어서도 이에 순응하는 여러 가지 움지김이 看取된다. 그리하여 금후의 연극의 형태와 진로가 새로이 논의되고 있다.
그런데 現下의 朝鮮演劇界를 살펴보건대 朝鮮演劇協會의 구성단체란 것이 다 소위 흥행극단들이고 신극단체는 1, 2년래로 침체산만을 극한 탓으론지 하나도 連名되어 있지 아니하니 현상대로는 금후의 朝鮮演劇이 파행적이 되지 않을까 염려되는 배 있다. 물론 현존 극단들이 다 흥행극단인 채로 종래 보다는 훨신 정화되고 건전하여 질 것은 기대되는 바이나 그래도 舊殼이란 완전히 脫却되기 어려운 것인 바에는 종래의 흥행극적 요소가 다분히 계승되어지리라는 것은 杞憂만에 그치지 않을 것이다. 나의 보는 바로는 지금 극계의 과제가 국민연극의 수립에 있을 진대 이에는 돌이어 더 많은 요소를 과거의 신극에서 계승하여야 할 줄 안다. 그러므로 우리 신극운동을 회고함은 現下의 정세로 보아 필요한 일에 속한다.



朝鮮演劇史上에 있어서 신극적 요소의 萌芽는 이미 李基世
尹白南 兩氏의 연극활동과 초기의 土月會에서도 찾어 볼 수 있으나 신극이란 말이 명확한 의미내용을 가지고 實績이 또한 이에 반한 것은 극예술연구회의 출현으로부터이다. 그러므로 朝鮮의 신극운동을 회고함에는 劇硏을 필두로 하여야 한다. 그러고 또 劇硏을 주로 하여야 한다. 이것은 웨냐하면 신극운동기의 전반에는 오직 劇硏이 있었을 뿐이오 후반에 이르러 2, 3단체가 並進하였으나 역시<169> 劇硏이 리-드하였으니 우리 신극의 역사는 대부분 劇硏 苦鬪의 기록이라 하여도 과언이 아니기 때문이다.
극예술연구회는 1931년 7월 8일에 金晋燮
柳致眞
李軒求 尹白南 異河潤
張起悌
鄭寅變
曹喜淳
崔珽宇
咸大勳
洪海星 及 筆者의 12인이 同人制로 결성한 단체이다. 이들은 대부분 新銳의 연극학도로서 당시의 흥행극이 나날이 질적으로 저하하여 감을 放任看過할 수 없다 하여 극단에서 저급한 오락과 상업주의를 驅逐하고 거기에 최고급의 희곡과 무대예술을 건설하기 위하여 한껏 진지하고 양심적인 태도로써 猛然히 蹶起한 것이다. 그들은 신극 수립이라는 기치를 높이 들고 발랄하고 저력있는 활동을 개시하였다. 신극이란 말은 보다 예술적이오 영리를 떠나 진실을 추구하는 정신이 치열한 연극을 가르치는 말로서 이러한 연극의 수립을 위한 그 운동은 諸외국의 근대극운동과 倣似한 것이었다.
이러한 운동의 대두가 얼마나 필요하였던가는 당시의 劇界 情况을 一瞥하면 容易히 수긍될 일인가 한다. 흥행극이란 오늘날 와서도 저연히 옛날의 범주를 넘지 못하여 부질없은 웃음과 강요된 눈물로써 극장을 채우기를 꾀하지만 그 당시에는 有心人의 嚬蹙을 받기에 넉넉할 만큼 尤甚하였었다. 극장이 思考를 자극하고 정서를 涵養하는 곳이 되기와는 너무도 거리가 있었었다. 연극이 상업주의의 노예가 되어 흥행성적을 올리기 위하여서는 안 하는 짓이 없으면서도 오히려 난항을 계속하지 않으면 안되어 그 저하가 저지할 바를 모르는 판이었었다. 이러한 때이었는지라 劇硏의 蹶起와 그 標榜은 劇界에 대하여 한 개의 適應劑가 되기에 넉넉하였다. 그러나 劇界의 병들음이 심하였었는지라 劇硏의 길은 荊棘의 길이 아닐 수 없었다.
劇硏은 朝鮮의 연극을 ABC로부터 재건하려는 의도 하에 강연회를 열어서는 사회의 이해를 심화시키고 연구생을 모아서는 기술의 鍊磨에 주력하는 동시에 자체의 교양을 위하여 극예술의 연구를 더욱 게을리 하지 아니하였다.
그리하여 昭和 7년년 5월 4일 조선극장에서 「고-골리」作 「檢察官」으로써 제1회 공연을 가지어 朝鮮 신극사상에 빛나는 첫기록을 내었다. 그 후의 극연은 성공에 새로운 용기를 얻고 실패에 새로운 경험을 쌓어가면서 바른 길을 꾸준히 걸어 1939년 4월까지에 총 24회의 공연기록(外에 지방순연 3차)을 남기고 情勢의 격변으로 그만 有耶無耶가 되고 말었다. <170>



돌이켜 보건대 昭和 11년까지는 극연의 孤軍奮鬪期요 昭和 12년에 들어와서 浪漫座 등 신단체가 더 생기어 東亞日報社 주최의 제1회 연극콩쿨에 4개 단체의 참가를 보앉으니 이로부터 신극의 多彩期이다.
종래는 신극은 일부 誠者의 이해를 얻고 주로 학생들의 憧憬을 받으면서 차차 愛好觀客層을 넓혀 오던 것이 저 콩쿨을 전후하여서는 一躍 일반대중에게까지 어느 정도의 친근함을 받게 되었다. 이것은 신극인의 기술이 熟練된 것도 원인이오 콩쿨도 크게 도움이 된 것이었다.
이때쯤부터는 신극은 단지 관객층에만 淸新한 매력을 가겼을 뿐아니라 극단인에게도 熾烈한 동경을 자아내었다. 저 중앙무대가 처음에는 중간극을 표방하다가 나종에는 신극진영에 參列한 것, 흥행극단의 우수한 연기자 중에 신극인으로 善變한 사람이 있는 것 등은 다 這間의 소식을 웅변하는 것이다.
그러나 이같이 隆運이 예상되던 신극도 昭和 14년의 제2회 연극콩쿨에 劇硏座
浪漫座
中央舞臺
藝友劇場 등 4개 단체의 참가를 보고는 그 다채기가 끝나고 말었다.
각 단체의 沈滯 散漫 彷徨 不振의 상태에서 겨우 수습하여 제2회 콩쿨을 치른 둬에는 그만 흐지부지된 것이다. 각단체
이에는 각단체의 내재적 원인도 각각 있을 것이지마는 一律로 외부적 정세의 격변이 큰 원인이었던가 한다.
극예술연구회는 昭和 13년 5월에 시기상조라고는 생각하면서도 신극의 전문화 기업화를 부르짖지 않을 수 없어 이를 표방하고 劇硏座로 개칭하였으며 여타 단체들도 다 직업화의 길로 나섰다. 그리하여 전용극장을 가지지 못한 이들 극단은 서투른 지방순회를 자주 시험하게 되었다. 이미 전문화 직업화의 표방으로 말미암아 유능한 동반자의 다수 후퇴를 보아 陳勢가 脆弱한데다가 지방순회로 인한 연극의 질적 저하, 단원의 疲勞, 극단의 疲弊가 겻들었고 그 우에 경영난은 갈스록 심하니 어느 단체이고 頹勢을 挽回할 길이 없었다.
그리하여 昨 昭和년에 들어와서는 신극단체는 가끔 소식으로만 재기를 전한 것이 고작이고 단 한번의 공연도 보여준 일이 없다.
최근에 결성된 조선연극협회에는 前記 諸團體 중에는 하나도 連名된 것이 없다. 이제 신극은 완전히 사멸하였는가. 아니 극단 高協이 신극에의 노력을 하고 있으니 <171> 그러면 신극은 오히려 살어있는 것인가.
劇硏 만 10년인 昭和 16年년의 新劇界가 이렇게 蕭條할 줄이야...



현재에 있어서 신극이 설사 절멸되어 있다 할지라도 과거 10년 신극운동이 조선연극의 향상발전에 기여한 공적을 말살할 수 없으리라. 試하여 10년전의 흥행극과 금일의 흥행극과를 비교하여 본다면 그것이 그 자체의 자연성장적 발전으로 도달하였을 정도보다 훨신 전진하여 있고 정화되어 있는 것은 신극운동의 刺戟에 힘닙음이 많음을 누구나 앙탈하지 못할 것이다. 그 희곡수준에 있어서, 그 무대미술에 있어서 실례를 얼마던지 들 수 있다.
다시 과거의 신극운동은 금후의 연극이 계승하여야 할 여러 가지 長處를 가겼었다.
금후의 연극이 어떤 연극일까, 이에 대하여서는 구체적인 논의가 필요할 것이지만 대체로는 신체제에 적응한 건전한 국민연극일 것은 異議를 揷할 여지가 없을까 한다.
그러타면 금후의 연극은 과거의 신극운동에서 그 극예술에 대한 眞摯하고 양심적인 태도를 배워야 할 것이오 영리를 떠나 진실을 추구하는 정신을 계승하여야 할 것이다.
그보다 한 걸음 더 나아가서는 금후의 연극의 지도적 역할은 신극인의 재기에 기대할 것이니, 진실로 그들이 과거의 자유주의적인 태도를 완전히 청산하고 국민연극의 방향으로 동원된다면 국민연극 이론의 수립과 그 실천에 현저한 공과를 내일 것이다.
현재의 朝鮮演劇協會의 구성분자를 볼 때 저 방면에 결여함이 있슴을 느끼게 되므로 장래할 연극의 발족과 발전을 위하여 특히 이 점을 示唆하여 둔다. (끝) <172>
<169-172>