잡지명	삼천리 제13권 제3호
발행일	1941년 03월 01일
기사제목	演劇과 企劃과 劇場(경영주로써 몇가지 소감), 朝鮮演劇協會結成紀念 『演劇과 新體制』 特輯
필자	東洋劇場 經營主 金泰潤
기사형태	논설

演劇과 企劃과 劇場(경영주로써 몇가지 소감), 朝鮮演劇協會結成紀念 『演劇과 新體制』 特輯
						東洋劇場 經營主 金泰潤
세계가 전쟁의 動亂에 휩쓸려 있는 이때에 娛樂機關을 경영하는 한사람의 어리석은 의견과 소감을 述한다는 것은 시대성과 사회성에 빛어서 적당치 않은 듯하나, 연극이란 자체가 종합예술이면서도, 민중의 일상생활을 표현하는 중요한 性能을 가진 이상, 이것에 대한 관심을 않을 수 없어 편집선생의 注文에 의하야 평시에 소감과 今後 연극에 관한 기획을 生覺劇 보려 한다.
영화가 역사적으로 보아서는 <181> 연극보다 훨신 年少하지만, 그 업적으로 보아서 연극 이상의 많은 노력을 했다고 하겠으나 영화가 가질 수 없는 극예술의 매력과 기교는 아즉도 찾을 수 없어 역시 나 자신은 영화보다 연극이, 민중에게 啓示와 感銘을 주는데 있어서는 없지 못할 효과적인 존재라고 생각한다.
그래서 내 자신은 이론보다 그 실천에 종사하는 입장에 있으면서 항상 연극문화의 발전을 위해서 선배諸賢의 의견을 참작하는 중이다.
그러나 연극사업이란 일반이 생각하지 못하는 고민이 있고 焦燥하는 마음이 생긴다는 것을 깨달을 때는 앞으로의 노력이 너무나 커야 하고 또한 대중성에 적합해야겠다는 이치를 생각케 된다.
그래서 내 자신은 勇斷을 다해서 기획한 것이 관중의 기대에 어그러질 때는, 나는 슬프다는 것보다도 미안스러운 생각이 가슴에 차서, 다음 기회에는 좋은 연극을 올려서 관중에게 有益을 주자 하고 결심하는 때가 많다.
그러나 세상사란 그 어느 것이나 뜻대로 되는 것이 없어 좋은 脚本이 작고 나올 수 없는 現象임으로 내 자신은 관중에게 또 다시 마음속으로 사과를 하게 된다.
이렇게 하기를 나는 수없이 하는 동안에 東劇의 專屬劇團 靑春座와 豪華船은 對內로 對外로 강화되여 우수한 극단들의 틈에 끼여서 연극건설의 확립을 위하야 노력하는 적은 단체로써의 사회의 인정을 받게 되였다.
그럼으로 내 자신은 적은 단체를 운전하는 경영주라는 것을 생각할 때, 책임감이 중한 것을 항상 느끼게 되면서 무슨 방법으로든지 관객諸賢의 기대에 만족하도록 노력하고 싶으나, 극계에 발을 들여논지 數箇星霜밖에 되지 안는 나의 鈍한 頭腦는 이렇게 큰 일을 혼자 감당하기가 힘에 벅찬 것 같다.<182>
내 자신이 좀 더 경제적으로 여유가 있다면 현재 東劇에서 종사하는 150여명 되는 관원들의 생활에 대한 보장도 영구히 할 수 있고, 또한 東劇무대도 이상적으로 개축할 수 있으나 아즉까지 경제가 믿치지 못해서 기획만 하고 있는 중이다.
그러나 이상이란 언제나 실현할 수 있는 것임으로 내 평생에 이 기획이 실현될는지도 몰은다.
아니 몰은다는 것보다도 내 자신은 이것을 실현하기에 不斷의 노력을 하고 싶다.
그럼으로 나는 연극문화의 건설을 위해서라면, 누구나 다 환영하고, 손잡고 일하고 싶은 욕심이다.
그래서 東劇의 直屬劇團이외에 劇團 高協과 朝鮮聲樂硏究會와도 유기적인 관계를 맷고, 금후 연극문화의 발전과 친목을 도모하면서 끝없는 演劇行程에 희망봉을 바라보고, 모든 辛苦를 같이 맛보고 싶다.
그러타고 해서 靑春座, 豪華船, 劇團 高協, 朝鮮聲樂硏究會 만이 結成을 하고 남저지 단체와는 인연을 끈차는 것이 아니라 진정한 劇文化 樹立을 목표하는 東劇의 기획을 찬동하는 단체면 鷄鶴을 구별치 않고 환영할 작정이다.
그래서 共存共榮을 위한 기획과 戰時體制하에 있는 피로한 민중에게 언제나 위안을 줄 수 있는 연극활동을 하려는 것이다.
그럼으로 극작가는 시대를 이해하고 俳品을 써야겠고, 배우들은 銃後의 演劇報國을 하는 그 사명을 다해야겠다.
그리고 통제있는 기획에 따라서 非常時局의 연극운동이 더 한층 국민의 精神總動員운동에 미약하나마 힘을 도웁는 사업이 되기 위해서, 萬全을 기하기 바라면서 소극장 경영자로써의 皇軍의 戰勝 新春과 翼贊운동의 실천인 皇紀 2,601년에 몇 가지의 소감을 기록한다. -(끝)-
<183>
<181-183>