잡지명	삼천리 제13권 제3호
발행일	1941년 03월 01일
기사제목	靑春座, 朝鮮代表劇團 綜合版
필자	靑春座 代表 卞基鍾
기사형태	소식

靑春座, 朝鮮代表劇團 綜合版
						靑春座 代表 卞基鍾
靑春座小史

먼저 우리 극단의 小史를 쓰기 전에 朝鮮 연극의 유래를 몇 마디 쓰고저 한다.(사진은 卞基鍾씨)
지금으로부터 30년 전 大正원년(1912년)에 비로소 內地로보터 신파극을 모방해다가 朝鮮 신파연극이라고 명칭을 붙여서 상연을 하게 된 것이 朝鮮의 처음으로 연극운동의 시작이였다.
우선 첫출발로 京城에 圓覺社, 演興社, 開城에 開城座에는 朝鮮에서 처음으로 연극을 하는 淨淨한 木頭(キガシラ)(木頭는 현재 각 극단에서 사용하는 <190> 銅鑼와 같은 것) 소래에 맛추어 막은 열렸다.
그때 圓覺社에는 尹白南선생이 지도하시는 劇團 文秀星이 있었고 演興社에는 故 林聖九씨의 지도하는 극단 革新團이 있었고 開城座에는 李基世씨가 지도하시는 극단 唯一團이 있었다.
이 3개 단체의 공연을 비롯하여 연극단체는 계속적으로 조직되여 京城시내 각 극장 중 長安社에는 극단 以和團, 光武臺에는 극단 鷄林美團. 團成社에는 극단 革新鮮美團이 각각 공연을 하게 되었다. 이같이 각 극장에는 연극단체가 경쟁적으로 공연을 하게 되었다.
처음에는 신파연극 구경가자 하고 밀려드는 관중이 각 극장에 입추의 여지가 없더니 그 웬일인지 한번씩 와 보고는 아모런 소감 또는 오락적 흥미라도 맛보지 못한 까닭인지 불과 몇 달 가지 못해서 관객은 발길이 끈어지기 시작하였다.
그때의 정황을 회고해 보면 물론 연극의 가치라든가 관중을 껄만한 매력이 없었든 것마는 사실이나 본래 연극이라 무엇인지를 모르는 대중을 극장 안으로 껄어드릴 아무런 책동이 없었다.
이리하여 각 극단은 조직당초부터 경영난에 빠지게 되니 不得己 지방공연을 떠나가게 되었다. 이러고 보니 각 극장 3단체가 지방공연을 떠나가는 순서에 따라 문을 닷게 되었다.
그리자 內地人 흥행업자들은 각 극장을 매수해서 활동사진 상설관을 만들고 말었다.
그때에 圓覺社는 지금 西大門町 救世軍本營附近 住宅地로 변하고 演興社는 지금 仁寺町 朝鮮劇場跡이고 長安社는 지금 敦義町 悅賓요리점으로 化하고 團成社는 지금 援恩町 大陸극장이고 光武臺는 지금 黃金町 賓塚극장이다.
그때 지방공연을 떠나간 각 단체는 물론 수지가 맛지 아니했다. 그래서 해산을 하고 단체명칭을 바꾸워 가지고 다시 모이고 하면서 말못할 고역을 넘고 또 넘어오며 몇몇 동지는 百折不屈하는 기세로 연극행동을 계속해 왔다.
이러기를 20星霜을 지나오니 문화의 발전됨을 따라 관중도 연극을 이해하게 되고 또한 연극인자신도 각자의 기능을 발휘할 과정에 일으렀으나 연극을 할 극장이 없어서 연극인들 가슴 속에는 원한이 사못처 있었다.
이리하자 昭和 11年에 일으러 우리의 은인 故 洪淳彦씨가 우리 연극인들이 극장이 없어 한이 되는 것을 알었다는 듯이 그의 피와 땀으로 쌓고 장식해 논 것이 불만하나마 바로 현재 동양극장이다.
그는 어렵고 없는 가운데서 연극의 전당 동양극장을 건설해 놓고 연극인을 召集하게 되었다. 먼저 朴齊行, 黃澈, 徐月影, 沈影, 金東圭, 卜元圭, 故 車紅女, 金仙草, 金鮮英, 그 외 몇몇 사람으로 靑春座를 조직하였다.
昭和 11年 12월 14일 오후 7시에 웅장한 銅鑼소리가 나자 우리 靑春座의 첫공연의 막은 올라갔다. 기대하였든 관중들은 야! 하는 소리가 피차에 약속이라도 한 것처럼 일제히 소리처 나왔다. 그는 정열을 다해서 設備해 <191> 논 무대장치를 보고 其時 경영주 故 洪淳彦씨에게 대하야 감탄하는 첫인사의 야! 소리였다.
그때 출연하는 우리들도 朝鮮에서는 처음으로 사용되는 蒼空裝置! 이상적인 건물장치! 적합한 의상! 이 여러 가지에 종합되여 전일에 자신들이 구해 내지 못한 표정동작이며 모든 분위기가 한증 새로워진 것 같해서 그만 기분에 陶醉해 버리고 말었다.
그때 기쁨을 회상하고 故 洪淳彦씨를 추억하게 되니 필자의 붓대는 不知中 잠간동안 멈처지고 만다.
세상은 好事多魔라드니 경영주 洪씨는 개관한지 1년 후에 넘우도 사업에 정열을 받친 탓이든지 우연이 병이 나자 藥石의 効가 없이 자기 손으로 곡괭이를 들고 삽을 잡어가며 세워 논 東劇을 남겨놓고! 영원이 연극사업을 같이 하자든 동지들의 손길을 떨치고! 그만 감기 실흔 눈을 감으며 不歸의 객이 되고 말었다. 그리고 보니 주인을 잃은 우리 靑春座員은 寞然하였다. 사업상으로 이해 있는 주인을 잃은 것이 안타까웠고 인간적으로 그의 일생이 넘우도 짤벗든 것이 몹시 애석했다. 그러나 우리는 냉정한 태도로 세상을 떠난 그를 잊어버리는 도리밖에 아무런 도리가 없었다. 其後 靑春座는 洪씨 생존시에 지배인 역으로 統轄하시든 崔象德선생이 東劇을 인계해서 경영하시게 되었다.
그리해서 우리 靑春座는 崔선생을 새 주인으로 맞이하게 되매 선생의 이해 넓으신 擁護와 온후하신 위로에 우리의 성의는 재출발을 아니할 수가 없었다.
그렇지만 崔선생이 경영하는 동안 그때는 누구나 불경기를 외치든 때라 물론 수입상으로 보아 수지가 평등하리라고는 생각을 아니했으나 本是가 빈곤에 빠저 있는 우리 연극인들이라 끈임없이 드나드는 것이 崔선생의 방이니 모두가 곤란한 사정뿐이였을 것이다.
그러니 인정있는 崔선생께서는 경영주라는 위신으로나 또는 각자의 사정에 끌려 십중팔구는 각자 요구에 응해 주었을 것이다. 그러나 수지계산에 盲目인 우리는 그다지 경영난에 빠저 있는 것은 모르고 있다가 崔선생이 경영하신지 3년되는 昭和 14年 8월에 비로소 崔선생이 경영중지한다는 선언을 듣고서야 알었다. 그때 우리는 놀라운 가슴을 움켜잡고 어찌해서 진작 우리에게 경영난에 관한 妥協이 없었든가 하고 崔선생을 원망도 해보았다. 그러나 끝까지 우리에게 약점을 아니 보히려고 고심하신 데는 우리 역시 그만 동정이 끌리고 말었다.
또 주인을 잃어버린 우리 靑春座는 어찌할고 하는 문제에 있어서 여러 가지로 토의한 결과 靑春座가 경영주를 떠나 獨營을 하자는 문제에 일으렀었으나 그 역시 일치가 되지 못한 관계상 각자가 개인행동을 취하기로 결의가 되었다.
그리하야 오랫동안 苦樂을 같이 하든 동지간에 눈물겨운 작별을 고하고 韓一松외 몇몇 동지는 정깊은 東劇에 남어 있어 가지고 우리 靑春座는 세 번째 새 주인을 맞이하게 되었으니<192> 그는 현 東劇 경영주 젊은 실업가 金泰潤씨다.
새 주인을 맞이한 우리는 人情문제를 떠나서 연극행동에 충실하자는 목표 밑에서 座員을 補充해 가지고 昭和 14年 9월 16일에 東洋극장 혁신공연이라 간판아래서 우리 靑春座는 다시 공연을 시작하였다. 그러나 우리는 금번 맞이한 새 주인이 연극계에는 전혀 생소하신 분임으로 우리 연극행동에 있어서나 사업상에 많은 지장이나 있지 아니할가 하고 우리는 초조한 마음으로 염려를 하였으나 벌써 1주년이 지나가고 2주년을 맞이하는 동안 오늘에 일으기까지 아모런 지장이 없이 순조로 업무를 진행시키는 것을 보면 우리는 새 주인 金씨의 수완과 덕망에 경의를 표하며 앞으로 지도하심에 순응할 것을 각오한다.

現在 靑春座員

韓一松 金勝鎬
姜魯石
金鐵
卜元圭
金允浩
南相億
崔大奎
許影
陳娘
朴玉草
姜寶金
李珖淑
李世燕
李吉宰
權瑞秋
金玉子
趙美鈴
卞基鍾 以上
끝으로 讀者諸賢과 靑春座 愛劇家 諸賢께 드릴 말슴은 우리 靑春座의 陣容을 강화시키고 신체제하의 국민된 의무로서 충실한 연극행동을 하고저 하는 우리 靑春座의 기획을 기대하시라. <193>
<190-193>