잡지명	삼천리 제13권 제3호
발행일	1941년 03월 01일
기사제목	俳優手記, 朝鮮代表劇團 綜合版
필자	靑春座 韓一松, 朴玉草, 卜元圭, 姜魯石
기사형태	회고·수기

俳優手記, 朝鮮代表劇團 綜合版
						靑春座 韓一松, 朴玉草, 卜元圭, 姜魯石
林巨正 기타

靑春座 韓一松

靑春座의 연극은 과거 8년동안 문자 그대로 孤兒的 성장으로 발버등을 첫고 이제 또한 혁신 1년이란 數字의 날을 마지했다. 지금 내 자신이 다시 회고를 해도 과연 荊棘의 길인 동시에 서글푸고 초조한 지내 간 1년이다. 다시 말하면 우리는 학대 대상의 한 현상으로 嘲笑를 받고 눈총을 받으면서 背負된 重荷를 끌고 험악한 고개를 넘어섰다. 그러나 그도 또한 목적지에까지 도달함에는 너무도 단기적이였다. 이런 현실에 目到한 現下 우리 행동이 만일 여기에서 재출발의 용단성을 喪失한다면 지금까지의 노력은 수포에 돌아갈 것은 넘우도 잘 아는 나다.
그러면 지나간 1년 동안에 초조하든 감회를 지면을 통해서 몇 자 써 보기로 하자. <193>  독자 여려분께서도 잘 아시는 바와 같이 靑春座는 과거 4년 동안에 많은 사랑을 받는 동시에 흥행극계에서는 覇者였다.
그렇게 기세가 당당하든 靑春座에도 작년 9월 초순 일대 폭풍이 불어왔다. 靑春座란 한 덩어리가 산산쪼각이 나서 동서남북으로 分離될 비운에 있었다. 중견배우들은 저마다 행동을 달리하는 동시에, 남어지 몇 사람의 동지를 붙들고 이 쪼각난 한 덩어리를 恢復시키기에 전력을 다했다. 그래서 마츰내는 이곳저곳에서 뫃여드는 낯서른 동무들과 握手를 해 가지고 혁신이란 문자를 등에 걸머지고 재생의 출발을 했었으나 앙삼불이 서 있지 못한 우리의 연극은 침체하지 않을 수가 없었다. 정말 과연 1년은 눈물겨운 남모른 서름이 있었고, 쓰라린 가슴을 통해서 나오는 한숨이 있었다.
그러나 우리들은 이것을 한때의 험난한 고비로 생각하고 눈물을 뿌리면서 朝鮮 연극의 大道를 開拓하는데 微弱하나마 힘을 도으려는 일념을 가지고 주먹을 쥐고 이를 악물고 일어섰다.
그리고 동지들의 의지적 결합을 견고하게 하고 대내의 진용을 강화하기에 고심했다.
우리들은 이제야 한 덩어리가 되었다. 그리고 연극문화의 향상과 진정한 국민극의 수립을 위해서는 여하한 波瀾과 重櫐이 있드라도 이것을 박차고 나갈 勇斷力을 각자가 갖이고 있다.
그래서 합류의 힘찬 세력을 표현하기 위해서 我 등은 진정한 劇藝의 연구와 실천방침을 검토하고 있다.
연극은 우리들의 생명이요 무대는 우리들의 안정한 피난처란 것을 생각할 때 우리들의 사명은 너무나 큰 것 같다.
어떻게 하면 作中 인물의 성격을 잘 살릴 수 있으며 관중과 호흡을 같이할 수 있을가?
이것은 우리 배우들의 당면과제인 동시에 또한 연극문화의 향상을 위해서 <194> 우리들 연기자가 진심으로 연구할 대상이 된다.
우리는 과거에 있어서 연극행동을 아모런 主見도 없이 했다. 그저 東劇의 지배인 되는 金泰潤씨에게 그 달 그 달의 월급을 받고 기계적으로 筋肉을 움즉이는 노동자가 되었었다. 그러나 젊은 기업가 金泰潤씨는 靑春座가 지방순연에 있어서 인기의 초점이 되는 것을 알고 좀 더 노력하기를 격려하자. 우리는 새로운 경지를 타개할 方路를 탐구하기에 양심적인 활동을 했었다.
그래서 李光洙,/pers>선생의 「有情」을 상연하고 志士의 傳記 「金玉均」을 상연하고 <pers>洪碧初선생의 「林巨傳」을 李雲芳 脚色으로 상연했다.
그리고 작년 하반기에 들어가자 우리는 李光洙선생의 심혈의 걸작 「그 여자의 일생」을 상연하려고 남몰래 큰 기획을 하고 신극운동에 활약하고 있는 朴松씨에게 각색을 담당시켰든 바 1개월 후에 각본이 완성되어 朗讀을 할 때는 발서 劇團高協이 南鮮에서 「그 여자의 일생」을 상연하는 날이여서 중앙공연을 목표하고 준비했든 우리는 高協을 위해서 양보않을 수 없었다. 물론 그때 우리가 상업적인 타산을 했드라면 高協이 중앙공연을 갖기 전에 靑春座가 먼저 「그 여자의 일생」을 공연했을 것이나 靑春座로써의 입장은 많은 이윤보다도 연극동지들의 참다운 사업에 讚意를 표하고 싶었었다. 그래서 우리들은 靑春座의 기획이 정당했다는 것을 알고 高協극단의 동지들에게 축전을 첬다.
우리는 앞으로도 대중이 요구하는 연극을 상연하기에 정성을 다하겠다. 그래서 과거에 취하고 있든 상업적인 舊態를 버리고 연극문화 발전을 위해서 최선의 노력을 하겠다.
그래서 민중과 더부러 呼吸하고 민중의 지시와 편달을 기쁘게 받으면서 明日의 朝鮮 연극계를 위해서 힘과 마음과 정성을 다 받칠 작정이다.
그러므로 우리들의 연극행동이 순조롭거나 波瀾이 生기거나 나 자신은 중진배우 卞基鐘씨와 굳게 손을 잡고 靑春座를 끝까지 끌고 나갈 결심이다.
靑春座는 새로운 슬로간 하에 또한 刷新한 金泰潤씨의 기획를 참고해서 미약하나마 朝鮮극계에 이미 내여 논 두각을 보존하기에 전력을 다할 것이다.
그러므로 앞으로의 우리들의 연극행동은 靑春座全座員의 이상에서 나온 實踐일 것이다.
그러나 우리들의 이상을, 금년간 어느 정도까지 실천할 수 있을는지 그것은 정말 의문이다.
우리들 자신이 배우인 이상 손수 각본을 쓰기는 불가능함으로 극작가의 힘을 빌지 안으면 않된다.
그러나 극작가들이 시대에 적응한 작품을 쓰지 못한다면, 우리들의 今後의 기획과 포부는 달할 수 없다. 아니 달성할 수 없는 것보다도 무수한 힘이 들것이다.
그러므로 今後 靑春座가 질적 향상이 없다면은 그것은 문예부의 무능을 폭로하는 입증이 될 것이고 동시에 기획부장 金泰潤 지배인의 실력문제가 <195> 될 것이다.
그러나 관중으로부터 연극의 흥미가 없다면은 그것은 우리들 연기인의 책임문제가 될 것임으로 우리들은 작중인물의 성격묘사에 전심전력을 할 것이다. 아무튼 皇紀 2,601년부터는 우리들의 포부되는 靑春座가 運轉되어 갔으면 하고 한사람의 연극인인 나로서는 희망을 갖고 싶다. <196>

舞臺回想

靑春座 朴玉草

2,601년을 마지하니 벌서 8년 전에 극단에 처음 출발했든 신무대에서 李雲芳作 마담X에 하녀역으로 初舞臺를 團成社에서 밥든 그 시절이 회상됨니다. 그때에는 어찌나 무대에 등장하는게 조키도 하고 무섭기도 한지 그리고 가슴이 두근거리며 잠좇아 이루지 못하고 말었든 役에 열중했으며 상연 당일이 닥처서 첫무대에 올나서니 객석에는 거문 구름에 빤짝거리는 벌들만이 보이는 것만 같고 무슨 말을 하고 있엇는지 도무지 생각이 나지 안했섯읍니다. 이러하자 어언간 세월이 흘러서 그 시절에는 막간이라고 해서 스켓취나 음악이 드러가 막사이에 지버 넌 것이 손님에게 보기 한층 흥미을 주었읍니다. 이 막간에도 출연하여 독창도 부르고 스켓치도 하여 단체에서도 없서는 않될만치 되자 內地에서 朝鮮가극단을 모집하러 왔을 때 그때 마음속에 內地로 가 열심이 가극을 배워 우리 고향에도 소녀가극을 맨드러 볼 욕심에 2년간은 있는 힘을 다하여 가진 고생을 다하며 東京에서 저는 남자역을 배웠섰고, 어느 동무는 춤과 노래 이같이 고생하고 배우는 동무 7인이 그 후 2년 후에 귀향하여 소녀가극단을 우리 7인이 맨드러 보겟다는 욕망을 갖고서 지금으로부터 5년 전 봄 3월에 귀향했었음니다. 京城에 와 몃몃 선생님들이 힘써 주시여 北漢山 밑 사과밭 있는 집 한 채를 어더주시여 娘娘座라는 이름으로 純少女樂劇團을 조직했섰음니다. 이때에는 정말 어린 소녀들만의 모힌 20여명의 순진스러운 기분으로써 반찬없는 밥도 달게 먹으며 있는 힘 다하여 연습만 40여일 했섰음니다. 그래서 東洋극장에서 기대하든 첫공연을 갖이게 되자 새로운 기염을 토하기에 정열을 다했음니다. 그때는 春 3월로부터 4월이라 개나리, 진달래가 北漢山 골골마다 만발하였으며 우리 연습하던 집 後園, 前園, 멀니 떠러진 동리까지도 꼿밭이였으며 만개했든 시기였음니다. 우리 소녀들만의 세계요. 고요한 산밑에 파무치여 자연의 음악소리 쫄쫄 흘으는 시내물소래 새벽이면 온갖 오고가는 새소래에 맟우어 우리들은 노래불으며 춤추고 자연의 꽃무대에서 매일같이 뛰돌고 연습을 하며 놀앗습니다. 그래서 찰란하게도 공연일이 닥처 왔섰음니다. 손꼽고 기달이던 공연일 준비는 진행이 다 되였고 우리들의 자랑을 보여줄 날이 <196> 닥치여 왔섰음니다. 우리들은 공연 전일 北漢山을 등에 지고 京城시내로 합숙소를 어더 옴기여 왔섰음니다. 이때에는 제가 初舞臺를 밟은 그때가 회상되며 남몰으는 가운대에 눈이 뜨거워졌섰음니다. 꿈꾸든 이때도 녯날 한 동무 두 동무 공연 그 후 뿔뿔이 헤여지고만 이 믿지 못할 동무들의 마음이 원망스럽기 짝이 없었습니다. 그러나 지방공연 나가보니 고생을 이외에도 많이 맛보았섰고 자연히 나도 권태을 느끼여 생각하니 아서라 아즉 朝鮮에는 소녀가극단이라니 일느다 싶어, 퍽 쓸쓸하나 우리들의 집단에 실망을 느끼고 재출발하자는 마음을 굳게 먹고, 東洋극장 직속의 豪華船에 입단하였읍니다. 豪華船에 와서는 노역 젊은역 하녀역 판푸역 안 해본 역이 없을 만치 고루고루 역을 맡터 해왔섰읍니다. 현재는 靑春座에 출연하오나 매년 봄이 도라오면 우리들의 녯추억이 새삼스러히 생각도 됨니다. 그러나 녯추억만을 그리워할게 안닐 줄도 잘 암니다. 今春부터는 더욱 분발하려고 함니다. 저만은 무슨 역을 맡든 아즉까지는 役타박은 해보지 못했읍니다. 그 덕분으로 무슨 역이 제게 配役이 되더라도 그다지 크게 잡치지는 안해보앗다고 여기나 그렀타고 해서 이로써 만족을 느낌은 절대 않이니다. 인제 생각해 보니 연극이란 어찌 어려운지 자신연기에 갈사록 불만이고 한없이 연극이란 어려움을 알게 됨니다. 노인역을 맡을 때에는 길을 거러가든가 전차속같은 대에서도 노인들 몸짓과 동작을 유심이 않처다 본 적이 없으며 젊은역을 맛게 되면 내 자신이 젊은이니 그 결점 장점을 잡아내기 어렵다고 생각되는데 금후는 젊은 역에 열중하여 연구하며 배워 볼 작정이고 벌서 배우생활도 8년 동안이나 해 왔으니 팔자에 배우라 쓰러지는 그날까지 무대에서 쓰러질 결심이여요. 무대는 인생의 거울이라 했으니 인생의 거울 속에서 제몸을 비치어 다듬으며 사라 갈려고 결심임니다. 끝으로 바람은 외로운 저이오니 여러분의 많은 성원을 해주시기 바라나이다. <197>


旅行記

靑春座 卜元圭

여행일기를 쓰라시니 입이 버러질 만치 엄청난 여행을 하기 때문에 어느 지방의 것을 그려야 좋을지 몰나 주저하고 있음니다. 고생한 쪽 것을 그려보지요! 지방순회라 이래노면 또한 가슴이 뜩금 무너짐니다. 왜 그러냐 하면 제일 첫 재 기차를 타야지요. 기차를 탄다면 아주 진절머리가 나서 못견딜만치 기차에 시달였담니다. 지금까지 12년 동안이나 기차를 집 한구석으로 알고 기차객실에서 늙었습니다. 그러하니 기차라면 진저리를 안치겠음니까. 둘 재는 여관 여관은 음식이래야 알맛고 침구래야 어디 푹신푹신하겟음니까. 뭇 남자가 날이면 날마다 가리덥는 침구요, 거기에다 보이지 않는 버레들이 욱실욱실 끌켓지요. <197> 12년 동안 여관집 버레한테 뜯기여서 살이 없서지지 않은 것만 다행으로 알고 있음니다. 춘하추동을 하로같이 보내도 여객이여서 朝鮮, 滿洲, 內地를 비롯하여 동서남북을 그 날의 고향으로 각지의 동포를 부모형제로 알고 세월 가는 줄 모르고 12년이라는 긴 세월을 旅客의 동무로 단여 보왔담니다. 이렇듯 도라단였으니  그 날 그 날의 생활 각 지방의 인물 별별 해괴 망측한 일도 있을께요 눈물, 기쁨, 우슴, 반가운 일, 무서운 일, 더러운 일, 가지각색으로 당하는 일이 마넛섯지요. 그러나 한가지 두리뭉서리로 보내는 지방이 있으니 그 곳은 滿洲요. 滿洲에 드러스게 되면 어쩐지 남모르게 기운이 나* 마음이 좀 거치러짐니다그려. 무슨 까닭인지 물이 거치러운지 흙이 거츠러운지 인심이 거츠러운지 알 수 없는 공기가 지운을 이르키고 마음을 거츠러이함니다그려. 이런 탓으로 모르는 것도 아는 체할랴고 반벙어리가 되여 가지고 支那人을 상대하는 그 현상이야말로 꼴불견이겠지요. 기차를 타고서 가는 길 幸으로 객실이 만원이 되지 않고 자리가 많이 비였으면 遠近을 불구하고 편히 잘 수가 있으나 불행히도 자리가 만원이 되여 안즐 곳 없이 슬 곳조차 없는 때에는 대단한 곤란이지요. 그것도 낫(晝)같으면 몰나도 밤에 여행을 떠날 때에는 人非木石이 아니고 사람인 이상 눈이 감기기는 합니다. 감기는 이때에는 체면 불구하고 잠자리를 구해야 합니다. 차장실로 가며 사정을 해 보고 수도실 객실 입구에 종이를 깔고 잠을 이루고 그 중에도 편히 잔 것은 화물 놋는 시렁에 올너가 자는 게 제일 편히 자는 겝니다. 이건 남자인 나요 여자로는 더욱 한 여행 중 곤란일 겝니다. 여관의 밤이면 더 한층 쓸쓸한 객실 버서 거른 의복이 양복장도 되고 책상도 되고 냄비, 솟, 그릇, 살님사리의 대용품으로 바라보고 一家庭을 이루면서 잠이 들 때도 있고 소리없이 움직이고 있는 공기와 천정과 미끈한 벽과 씨름을 하다가 잠이 들 때 전기 불을 바라보고 지난 공상에 싸여 아릿따운 선녀의 그림도 그려보고 선녀와의 대화도 해보고 사랑도 해보고 별 공상을 다하다가 그대로 쓰러저 꿈의 세상을 생시인 듯 그 날을 보내일 때 가다가는 茶房이 있서 그 『쎈치』한 레코-드 담배연긔 茶김에 싸여 한동안 미처도 보고 공연히 산으로 올너가며 소리를 삑삑 질너볼 때 지방친구와 어울니여 취흥에 떠러저 아릿따운 여성의 꿈에서 그 하로를 쥑이고 참다운 정신적 극단에 있어서의 여행이래야 되겠고 이 우에 별다른 일이 없으리라고 믿습니다. 다시 한번 생각할 때에는 신체제에 있서나 여행일기에 올너야 할 일이 만슴니다. 새벽같이 이러나 神社에 올너가 기원을 할 것! 聖戰에 나간 帝國군인을 생각하는 祝禮, 黙禱, 皇國臣民의 誓詞, 이 우에 신체제에 대한 일을 해야 할 겝니다. 이리저리 동서남북 汽車旅館에서 반평생을 늙었음니다 여행일기 閒端하다 제 여행은 그저 소화제로 웃기는 일이 제 책임인 듯 반평생을 이렇게 보내 보았음니다. <198>

南北移舍記

靑春座 姜魯石

X월 X일
기차에 오랬동안 시달렸기 때문에 여관에 드러선 우리는 흔이 있을 수 있는 낮잠을 잤다.
여기는 木浦다. 언제나 와 봐도 실치 않고, 올 적마닥 깊은 인상을 주는 데는 이 木浦다. 잠이 채 깨기 전에 뜻허지 않는 동무에게서 전화가 왔다.
그는 바루 李化三君과 朴東君이다. 우리들은 장소를 白宮다방으로 정하고 오후 2시경에 만났다.
오래간만에 뜻허지 않은 장소에서 동무를 만나게 되여 지나간 이약이를 하면서 단시간을 그대로 보냈다. 본래 李君과 朴君의 고향이 木浦이면서도 객지생활만 하는 그들을 木浦에서 만나게 된 것을 참 우연에 가까운 일이다.
다방에서 간단한 말로 끗치고 연극을 끗친 담에 만나기로 약속하고 헤여젓다. 연극을 맟인 담에 韓一松군과 같이 만나 酒席을 베푸럿다.  李君에 말이 좀 더 엑소틱한 곳으로 가자고 해서 木浦에서 유명한 江景屋으로 갔다.
여기서 오고 가는 말이 매우 유익하고 우리에 압날에 업지 못할 論說이였다. 李君이 금후로는 연극행동에 있어서 우리를 매우 정신적으로 後援하며 실천에 있어서도 助力하겠다고 했으며 금후 우리 靑春座에 연극행동에 있어서 一松君이 力說한 후 이 자리를 유쾌한 그대로 끗치고 말었다.
다음 날은 光州! 아츰에 이러나 인상깊은 木浦를 유達山에 올라가 신선한 공기를 마시며 나려다보고 소리처 우섯다. 매우 질거움과 헤지는 안타까움에서 나오는 우슴이였다.
X월 XX일
여기는 국경에 각까운 宣川이다.
날이 매우 춥다. 이 장소에 再日, 이 해가 마지막 가는 날이다. 동무끼리 마지막 가는 이 해를 장식하기 위하여 힘써 前日보다 다른 『풀랜』과 열로써 연극을 하자는 약속이 있어 그런지 몰라도 이 날은 동무들 모두가 전일 업든 열이 보였다(그러타고 다른 날엔 열이 없었든 것도 아니다) 연극 중간에 내가 막간인사를 나가 우리 靑春座에 과거, 현재, 미래를 분석하여 과도기에 있는 우리 극계에 대한 오로지 내 개인이 아니라 靑春座에 『슬로간』으로 역설 끗헤 宣川 관객이 매우 흥분한 나머지 매우 조와했다. 극을 맛친 다음 우리 동지는 모여 상하없이 이 해를 뜻있게 넹기는 마음과 새해를 맞이하는 기쁨으로 술을 마시며 서로서로 동지들이 지난 날과 압 날에 각자에 의견을 말하며 참 즐거운 하로밤을 동무끼리 힘차게 손을 잡고 노래를 부르며 뜻깊은 皇紀 2,600년을 보냈다.
지끔 생각해도 매우 질거운 날이였다.
X월 XX일
宣川 다음날,
여기는 중앙무대로 붙어 協同藝術座까지 굳은 의지르 싸와 오든 安군이 <199> 鴨江日報
學藝部에 있음으로 安君을 만날 수 있는 기쁨으로 가득 찼다.
내 추측에 어그러지지 않게 安君을 만났다. 安東을 건너가 中國에 독특히 흐르는 분위기 속에 잠겨 安君과 이야기가 시작 되었다.
전일에 모 신문 학예란에 모 연출가*지 평론가가 쓴 1년 동안 회고를 보았을 때 너무나 흥분했다.
왜냐하면 우리 동극에 직속된 두 극단을 내용도 모르고 우리에 앞으로 나갈 구든 의지도 모르고 대외적으로 혹은 객관적으로 너무나 等閑된 평을 한 것이다.
安君도 이 평을 읽고 매우 의심스리 내게 질문했다.
여기에 대해 역설했다.
그야 물론 동극은 본래 『스타-』 본위로 조직되여 작년에 혁신한 후 벌서 1년이 되였다. 여기에 있어서 1년 동안 자본가 밑에서 전전극극하에 우리는 그래도 연극에만 오즉 충실했다. 그리고 우리도 다년간 숙명적으로 나려 오든 문제를 해결시키려고 악전고투해 왔든 효과 있어 不遠間 실천해 볼려고 있는 이 순간, 매우 불유쾌하였다. 그리고 우리는 실천과 너무나 동이 뜬 이론과 자기실력과, 너무 동이 뜨는 宣傳으로만 해서 만족하고 십지는 안었다. 물론 시대적인 영향도 업지 않치만-그래도 모XX처럼 과장에서 과장으로만 벗틔다가는 언제든지 조치 못할 것을 豫感한다. 그리고 모씨에 말에 끗까지 不認하며 우리는 진실 그대로에 실천해 보겠다고 했다.
그야 우리도 色다른 사람에 연출과 장치와 선전으로 호화롭게 하고 싶으나 그것으로는 만족치 못한다.
우리는 근본적으로 내용적으로붙어 우리는 고치련다.
하고 安군에게 말했다.
安군도 내 말에 共鳴하는 때에 우리에 벗을 어든 기쁨으로 가득 찼다.
新義州! 40여일에 巡業이 끗낟 날이라 더욱 깁브다.
-끝- <200>
<193-200>