잡지명	삼천리 제13권 제3호
발행일	1941년 03월 01일
기사제목	俳優手記, 朝鮮代表劇團 綜合版
필자	豪華船 李靑山, 申佐峴
기사형태	회고·수기

俳優手記, 朝鮮代表劇團 綜合版
						豪華船 李靑山, 申佐峴
旅路十年

豪華船 李靑山

X월 X일 밤 갈아탄
松汀里에서 가라 탄 汽車가 아즉도 金堤만경뜰을 달니고 있다. 섯달 대목...있다금 차창에는 쌀애기같은 흰 눈빨이 사정없이 부딋는대 車깐은 김이 서리드록 훈훈하다.
어제도 기차를 타고 오늘도 기차를 타고 또 래일도 기차를 타야 할 모양...기차를 자조 타는 것과 재상연 하는 것과는 극단생활에서 제일 질력나는 일이다.
한참 전에 잠이 들어서 맛있게 코를 굴고 누어 있는 판인대 저편 칸에서 어대서 올라 탓는지도 몰으는 촌영감이 젊은 여자와 자리를 다투는 시비가 일어나서 네가 옳으니 내가 옳으니 이외다 저외다 작자공이 치는 바람에 나는 흔들어 깨우는 사람도 없는데 놀나 깨었다. 짜증이 불끈 소사 올으는 것을 꿀컥 삼키고 졸닌 하품을 죽이려고 담배를 피워 물었다. 한입 가뜩 담뱃연기를 내어 풍기며 무심코 그 쪽을 바라보니 자리를 다투는 저급한 투쟁이 인제 겨오 끝장이 난 모양인데 겸국은 村영감이 젓다. 어슬렁어슬렁 입맛이 쓴 것처럼 혼자 투덜거리며 이쪽으로 온다.
남의 단잠을 깨운 것을 생각하면 미웁기도 한량이 없으나 귀밑에 흰 서리를 보니 참아 남으렐 수도 없고. 그야말로 미운 놈 떡 하나 더 준다는 격으로 『내 옆에 앉으시요...』하고 툭명스럽게 자리를 권하였드니 村영감... 별로 고마웁다는 표시도 하지 않고 쑥 엉둥이를 드리민다. 잠깐 가벼운 침묵으로 몇 순간이 지났다. 기차는 어느 산모통이 카-부를 돌아가는지 약간 속력을 덜 내면서, 큰 생색이나 내는 것처럼 삑삑하고 두어 번 고동을 울닌다. 한참만에 나는 입을 열었다. 『어대까지 가시요』...車깐에서 우연히 한자리에 앉게 되면 낯 몰으는 사람들끼리 의례껀 물어 보는 말이다. 村영감...『奉天 가라오...』 하고 구타여 돌아다 보려고도 하지 안는다. 나...『奉天 뭘하러 가시오?』 하고 또 물어 보았드니 이번은 약간 나즉한 목소리로 村영감...『딸년 차지러 가라오』 하고 알에를 보며 한숨을 쉰다. 그의 沈鬱한 음성이나 음산한 표정이 무슨 깊은 사연이 있는 듯...나는 호기심이 문뜩 생겼다.
나는 위선 담배 한 개를 권하야 피여 물게 하야 놓고 또 다시 수작을 걸었다. 나...『따님은 奉天서 무얼하고 계심니까?』 村영감...『무슨 지랄을 헤쌋는지 내가 알어라오, 3년 전에 도망해 <206> 나갔는데 입때 아무 소식도 몰나 싸코 죽은 줄만 알고 있으니께, 얼마 전에 淸國서 나온 사람 편에 들응께로 잡것이 奉天 있더레유, 明月館인가 하는 듸서 월급 먹고 있는듸 유리꼬상이라고 일홈을 고첬으니께 그렇게 찾으면 맞나볼넝가 원 몰느지라오, 잡것이 돈 막벌고 혼자 처먹나분데 이번 가서 맞나기만 하면 그냥 안 둬라오』 나...『그냥 안두면 어떡하실 작정이서요?』 촌영감...『저하고 나하고 죽지라오, 아배도 몰으고 어매도 몰으는 걸 살려두면 뭐하듸요...』하고 더 말하는 것이 긴 않은 듯이 얼굴을 돌려바리는 것을 보니 아마 딸년이야기만 해도 화가 나는 모양이다. 나도 더 물어 보려고 하지 않었다. 그러나 생각하면 생각할수록 딱한 일이다. 奉天이 어디 붙었는지도 몰으는 촌노인이 바람둥이 딸자식을 맞나 보려고 수 천리 길을 *우 단심하고 찾어 갔다가 만일 못 맞나면 어찌 할가.  명월관 유리꼬상을 찾어가서 요행히 자기 딸을 맞난다 하드라도 혹시 푸대접이나 하지 않을는지? 남의 일인대도 공연히 궁금중이 나고 걱정스러워 견딀 수가 없다.
이 생각 저 생각 갈피 없는 공상을 하다가 문득 그 노인을 돌아다보니 장차 내 앞에 닥처올 무서운 사실을 도모지 몰은다는 듯...어는세 꾸벅꾸벅 졸고만 있다. 흘러간 세월의 고난의 역사를 말하는 주름잡힌 얼굴 우에 하느적거리는 흰머리카락이 더욱 浮散하다. 이 노인에게도 나 같은 자식이 있고 나에게도 이 노인과 같은 부모가 있거니...하고 사정을 내 몸에 比諭해 보노라니 별안간 가슴속이 뭉클해진다. 생각은 추억의 실마리를 더듬어 가며 먼 고향의 얕으막한 지붕 밑 등잔불 옆으로 기여든다. 아! 아버지! 어머니! 이 아들을 맞나 보는 꿈을 역그며 오날 밤도 편안히 주무시나있가? 나는 사르르 눈을 감았다. 점점 눈자위가 뜨거워진다. 한편 옆에는 자식 그리워하는 노인, 또 한편에는 어버이를 그리는 나...아! 기차는 간다. 유리꼬상 아버지와 나를 실흔 무심한 기차는 저 혼자 바뿐듯이 줄달음 친다. 밤은 점점 지터가는대...(湖南線列車중에서) <207>

巡演日記

豪華船 申佐峴

365일의 무대생활도 얄망굿게 戊辰의 해를 주름잡고 갔다. 이 해도 내게 준 것이라고는 얼굴에 주름쌀 몇 개하고 담배 피우는 재간 밖에 준 것은 없다. 손때가 반질반질하게 무든 지낸 『기록』을 들처 보자.

X월 X일
1년이면 6개월은 車를 탄다. 차 타기가 씸징이 난다. 오늘도 새벽 5시 차로 앞 장소로 간다.
『이러나시요』 어름장같은 소리다. 여관마당이 떠나갈 듯한 무지한 목소리가 <207> 두미처 들린다.
『이러나세요-』 또 한번 지른다. 머리는 작구 이불 속으로 다아든다. 밖에서는 떠날 채비를 채리는 모양, 두렁두렁 떠드는 소리 기침소리 방문 여는 소리, 『아이 춰-』하는 소리가 가까히 들리든이 벼락같이 던문을 두다린다. 『비러먹을 사람 죽겠네』 하는 소리가 입에서 저절로 난다. 『여보게 일어나게』 하는 말소리가 지긋지긋시 귀에 들린다. 아조 입맛이 홱 돌아간다. 이번 巡業엔 새벽차 탈 복만 탓는지 벌써 세 번째다. 마지못해서 일어나 옷을 주서 입고 옆에 누어자는 K군을 일으키니 뻘덕 일어나서 『치독을 마질』 몹시 퉁명마진 말소리다. 처다 보니 눈은 감고 이불 우에 앉어서 부라질만 한다. 여관에서 역까지 한 3, 40분은 단단히 걸이여만 걸어간다. 『까소린』 절약으로 乘合自動車 貸絶도 않된다. 여관문 밖에서는 퉁명스럽게 두덜대는 소리가 이 구석 저 구석에서 들리였다. 그렇다고 해서 안 갈 수도 없으니 무더기무더기 패를 지여서 걸었다. 市街는 어둠침침한 전기 불 속에서 깊이 잠들었다. 먼데서 삽살개 짖는 소리가 들였다. 가끔 닭소리도 들린다. 역에 와 보니 그 넓은 홀은 텅 비었다. 이 구석 이 구석에 자리를 잡드니만 그대로 쓰러지드니 염채들 없이 코 고는 친구들도 있다. 조석으로 얼굴을 대하고 시간으로 입을 모아 지껄대는 패들이다. 그러나 이 새벽차 탈 때만는 누구나 심술난 사람 모양으로 뿌르퉁한 입쌀을 딱 다물고 날 잡어 잡수하고 車 올 때만 기다린다. 차 타라는 말소리가 끝나자 제각기 『도랑크』를 들고 車內로 기여 들어갔다. 팔자가 이 모양이니 차 속인들 자리가 있으랴. 늘비하게들 앉어서 눈을 감고 염불하듯 하니, 염채에 어데가 끼여 앉일 수도 없다. 洗手깐으로 들어가서 『도랑크』를 의자 삼을 수밖에 딴 도리가 없다. 간신히 한 모퉁이를 자리 잡고 막 앉으랴니깐 선생님 저도 좀 앉겠어요 네』 간렬푼 여인의 목소리, 흘끔 쳐다보니 우리 집 여배우씨다. 입맛이 쓰다. 그러나 할 도리가 없으니 별수 없이 말 한마디 못하고 일어났다. 차는 다름질한다. 얼마동안 섰으니 허리 다리가 아프고 등씯이 결여서 죽을 지경, 예라 <208> 비러먹을 짐보따리 얹어 놓는 선반으로 올라가자. 간신이 客들의 등을 밀치고 선반으로 기여 올나갔다. 서 있는 것보담은 난 것 같다. 배씸 좋게 누어서나 가자, 체면도 창피스런 것도 다 잊었다. 누어서 보니 남달리 키는 큰대다가 짐들이 가루 걸치여서 다리도 뻐들 수가 없다. 자리가 이 모양으로 편치가 못하니 자연 이리 등긋 저리 등긋하니, 밑에 앉인 사람이 몹시 불안한 모양 말은 못하고 심술진 눈으로 흘끔흘끔 쳐다만 본다. 하도 괴롭다는 듯이 마지 못해서 『여보 먼지 떨어지오』 하고 벌민 소리를 친다. 나는 움찔해 졌다. 들은 체 만 체하고 생코를 한번 『드르렁』하고 고랐다. 아즉도 앞 장소까지는 4,5시간은 있어야 될 모양이다. 얼마를 이렇게 지냈다. 원수 놈의 잠은 이런 대서도 온다. 좀 있드니 『모시 모시 오리데 구다사이.』 누가 내 옷을 잡고 흔든다. 눈을 가만히 뜨고 내려다보니 차장이 잡아 일이킨다. 예라 이왕이니 배심이나 부려 보자.
아노- 하나하다 스미마생가 좃도 뵤끼데, 닷데 이까래마샌노데』 이렇게 말했다. 『소래와 고마리마스나』 차장이 두덜댄다. 門앞에 섰던 K군이 눈치 빠르게 『아노 네쓰가 히조니 아리마시데 하나하다 메이와구데스가 히도쓰 오네가히 이다시마스.』 능청스럽게 또는 구성지게 말을 하니 차장도 할 수 없다는 듯이 『고마리마스네』 하면서 그대로 가버린다. 나는 그대루 웅, 웅, 하고 알는 소리를 몇 번 했다. 이렇게 구구 사정을 치르니 우리 집 식구들은 빙그레 웃었다. 나도 천정을 처다 보고 웃었다. 일시라도 빨리 가고 싶고 차에다 채죽이라도 치고 싶었다. 아침 햇놀리 창으로 숨어들기 시작했다. 빡빡 피는 담배 연기는 천정으로 치다른다. 선반 우에 누었으니 코가 매워서 재채기가 난다. 비러먹을 도로 내려갈 수밖에. 아즉도 3시간은 있어야 한다. <209>
<206-209>