잡지명	삼천리 제13권 제3호
발행일	1941년 03월 01일
기사제목	藝苑情報室
기사형태	소식

藝苑情報室
暗行御史巡察記

연극문화의 질적 향상 문제가 대두된 것은 발서 오랜 일이나 최근 이 문제가 재차 熾烈화하게 되어 극단 내부의 공기가 퍽도 긴장한 현상임으로, 본사에서는 이 문제를 싸고도는 각 극단이 현금 어떠한 조직하에 활동을 하고 있으며, 또한 얼마만한 재정을 가지고 극단을 운전시키고 있는 가를 알기 위해서 그 내정을 조사하기 위하야 백주에 예원으로 암행어사를 보내였다.

「劇團阿娘」篇

그래서 제일착으로 발길을 멈춘 곳은 「劇團阿娘」이였다.
사무실에는 경영대표자로 있는 崔象德씨, 연출담당자 朴珍씨, 간부배우로 瑞典의 미남같은 黃澈군, 케리쿠파같이 키큰 徐一星군, 탕수육 좋아하는 梁白明군 등이 阿娘의 듸아나다빙 처녀역으로 매력을 끌고 있는 文貞福양과 노파역, 행낭어멈역 전문인 朴永信양을 상대로 和氣있게 담소를 하고 있었다.
그 틈에 뛰여들어 나는 黃澈과 徐一星을 잡고 최근의 阿娘 이야기를 듣기로 했다.
阿娘은 東洋劇場의 경영주가 변경될 때 그 전 동양극장에 관계하든 중진배우 黃澈, 徐一星, 梁白明, 車紅女와 기업측으로는 전 동양극장 지배인이던 崔象德, 연출가 朴珍, 裝置에 元雨田 諸氏들이 주로 결성이 되어서 現今은 30여명의 동지들이 손을 잡고 공동 경영을 하다싶이 義좋고 藝苑의 살림살리를 하면서 기술연마에 노력하고 있다한다.
자본은 뭐 별로 가진 것이 없으나, 단원들이 每月給에서 阿娘을 위하야 얼마씩 저축했는데 지금은 1만원也 以上이 됨으로 이것을 극단 阿娘의 기본금으로 해서 今後 연극활동을 계속하리라고 한다.
「阿娘」은 처음부터 동지들의 신의만 서로 믿고 맨주먹으로 조직되었으나, 이제는 자기들의 힘으로 극단을 공동 경영해 나갈 수 있다는 것을 발견하고 암행어사는 감격했다.
「阿娘」의 그동안 업적은 林仙圭 作을<210> 중심으로 府民舘을 빌어서 或은 第一劇場에서 時時로 중앙공연을 열면서 地方巡演을 했는데 力作으로는 林仙圭작 「靑春劇場」을 비롯하야 宋影, 林仙圭 공동 作인 「金玉均」, 林仙圭 作 「그들의 一生」「바람부는 時節」 등이 였고, 관객층으로 본다면 기생을 중심으로 통속성을 기호하는 대중이라고 하겠다.
「阿娘」이 창립된 지 아즉도 2년이란 수자 밖에 못 됨으로 그런지는 모르나, 앞으로는 교양있는 관객을 위해서 문예작품들을 상연할 기획이 있기를 힘쓸 모양.

東劇篇

눈나리는 북풍을 무릅쓰고 朝鮮의 연극 本場인 竹添町에 있는 東洋劇場으로 들어가니 사무실에는 남녀배우들이 慰問袋를 만들고 있었다. 경영주를 찾으니 키가 조고만 金泰潤씨가 나오면서 의자를 권한다. 나는 동양극장 경영주 金泰潤씨의 얼굴을 골상학으로 분석해 본 후 몹시 타산적이면서도 이지적인 총명한 인물이란 것을 알게 되었다.
그래서 이런 사람하고 섯불니 이야기를 했다가는 도로혀 경영주 金泰潤씨 기획을 효과적으로 선전해 주지나 않을까 해서 凡事에 職務的인 東劇書記를 붙잡고 재정에 관한 이야기를 듣기로 했다.
동양극장의 전 재산은 40만원也가 되는 엄청난 수자를 가지고 150여명 되는 劇場員을 포용하고 있다 한다.
그리고 동양극장의 직속극단으로는 靑春座와 豪華船이 있고 그 외에 극단 高協과 朝鮮聲樂硏究會와도 밀접한 관계를 맺고 時時로 東劇무대를 번갈어서 공연을 갖도록 하는 새로운 기획을 세우고 이미 실천에 주력하는 중이라 한다. 그런데 東劇의 한가지 두통거리는 배우들의 前借金 문제라는데 대체로 배우들은 前借金을 갚을 생각은 안하고 뱃장을 부리는 형편이다. 경영주 金泰潤씨는 인정상 형사 문제도 일으키지 못하고 속으로만 알코 있으면서도 절대로 비밀에 붙임으로 몰내 탐정해보니 池京順양이 1천 5백원也이고, 南宮仙양이 5백원也- 그리고 池草夢양이 한달 월급을 먼저 받고 연극도 안하고 달아난 이야기 등 藝苑의 內情은 실로 이상한 점이 많었다.
그러나 경영주 金泰潤씨는 이것을 숨기려고 하는데 암행어사의 귀와 눈은 안테나 이상으로 예민해서 그 밖에 많은 화제를 얻었으나 모도가 살기 위해서<211> 빗을 얻어 썼다가 東劇을 배반하고 나오면서도 갚지 못하는 그들의 형편을 생각할 때 조선의 劇界를 위해서 노력하는 그들의 앞길에나 가난이 없고 복된 생활이 전개되기를 암행어사는 마음으로 빌었다.

靑春座篇

저녁 해가 서산에 기우려질 때 암행어사는 東劇 化粧室을 찾어 들어가서 피곤한 몸을 의자에 기대면서 靑春座 座長 卞基鍾씨와 악수를 청했다. 콜드크림이 얼굴에 잔득 무든 卞基鍾씨는 가스라를 한 손에 든채 반가히 맞어준다.
암행어사는 주연배우들이 보이지 안는 것을 이상히 생각하고 물은즉 의상실에 있다고 해서 싱글싱글 웃으며 방문 안으로 머리를 내여미니 정열적으로 생긴 불란서의 장캬방같은 미남 韓一松군이 하반신만 의복을 걸치고 젓가슴이 나온 상반신에 와세린을 바르고 섰다. 그래서 암행어사는 저 사람이 狂情이 들었나 와세린은 젓가슴에 왜 처바르는고 하고 섰으려니 韓一松군은 허허 웃으며 苦力을 하는 노동자역이니 가슴에 땀이 흘려내려야 하지 안는가 하고 다시 껄걸 웃는다.
암행어사도 따라 웃으면서 머리를 돌리는네 朴玉草, 姜寶金양과 같이 靑春座의 花形인기 여배우로 있는 陳娘양이 기생역을 맡었다고 하면서 곱슬곱슬한 머리에 기름을 바르고 암행어사에게 웃음을 던진다.
암행어사는 妓生扮을 한 陳娘양을 붓잡고 다른 방으로 끌고 들어가서 청춘좌의 내막을 물으니 창립된 지가 8년이 지났고 단원은 35명이며 월급은 2枚目(主演者)役者가 3백원, 3枚目役者는 2백원, 그 이하는 6, 70원이라고 한다. 암행어사는 지배인이 월급을 잘 지불하느냐고 물으니 그건 잘 모르겠으니 희극배우 卜元圭씨에게 물어보라 하고는 무대에 나가 버린다.
그래서 암행어사는 꾼밤을 쪽쪽까고 섰는 卜元圭군의 옆구리를 꾹 찔으면서 바른말 해라하니 히히 웃으며 우리들 월급은 숫자상으로는 많지만 쓰다가보면 없어서 호주머니가 빵구가 나지않었나 하고 만저볼 때가 간혹 있지요 한다.
암행어사는 청춘좌의 작년 1년간 상연일자로 보고, 하로도 쉬는 날이 없이 연극을 계속한 것을 알었다.
과연 그들은 長安으로 싀골로 쉬지 않고 다니는 나그네들인 것을 알고 배우 생활이란<212> 퍽도 고단하겠다고 생각했다. 지방 순연 중 다른 단체보다 인기의 초점이 되는 원인은 연기진이 강화된 탓이라 하겠다. 작년 1년간 상연한 각본 중 역작으로는 李雲芳 作 「물레방아는 도는데」, 宋影 作 「黃金山」, 朴新民 作 「大地의 어머니」, 李瑞求 作 「아들의 審判」, 林仙圭 作 「杏花村」, 全建 作 「金玉均傳」, 宋影 각색 李光洙 원작 「有情」등이다.
그리고 금년부터는 연극문화의 발전을 위해서 문단과 유기적 관계를 맺고 좋은 각본을 상연하기를 작정했다고 하나 그것이 어느 정도까지 달성될는지 의문으로 붙이는 수 밖에 없다.
관객층은 역시 대중적이면서도 기생과 중류층 인사가 그들의 지지하는 팬으로 되어있는 현상이다.

劇團高協篇

손살같이 달리는 京電 뻐스가 高揚郡 恩平面 大棗理 앞에 서자 암행어사는 이상적인 「高協村」을 바라보고 급한 걸음을 걸었다. 극단 高協의 총무로 있는 沈影군과 연기부 책임자로 있는 朴昌煥군과 중진배우 金東奎군이 도야지 울타리를 곳치고 있다가 암행어사를 보고 당황하는 표정을 짓는다.
그러자 부엌에서 점심을 짓든 高協의 히로인 다니엘다류같이 입부게 생긴 金陽春양이 행주치마에 손을 씿으면서 반갑게 인사를 한다.
암행어사는 마루 끝에 앉아서 담배를 물고 석양 하늘을 처다보는데 수밀도같이 복실복실하게 생긴 白槿淑양과 짜작면 잘먹는 河玉珠양이 물동이를 이고 들어온다.
암행어사는 고요하고 청결한 高協村의 遠景을 바라보면서 詩想을 생각하는데 안톤체홉같이 사고력이 많은 羅雄군이 곰방대에 담배를 피여 물고 지개를 지고 들어온다.
암행어사는 羅雄을 잡고 극단 기본금이 얼마나 되느냐고 단도직입으로 물으니 그것은 총무에게 물어보라고 하고는 가버린다.
그래서 막걸리 좋아하는 金東奎군을 손짓을 해서 총무 沈影군의 기획이 어떻드냐고 물으니 의욕과 야망이 커서 흥행 극단을 전부를 손아귀에 넣을 큰 기획을 한다고 헛風을 침으로 할 수 없이 金陽春양을 붙들고 참고로 이야기를 해달라고 했다. 극단 高協은 여자상업학교를 경영하고 있는 韓선생의 원조를 받어 高協村을 건설하고 연극활동을 하면서 3개월간은 영화제작, 3개월간은 修養, 6개월간은 극예술의 실천운동을 한다고 말한다.
그런데 재정적으로는 韓씨의 도움을<213> 많이 받는 대신 高協員들이 각자의 월급에서 얼마씩 저축하고 또 공연 후 이익은 전부 저축을 함으로 그 액수가 1萬圓也가 되리라고 하며 1년에 春秋로 2回, 단원에게 월급 이외에 이익의 배당금이 나온다는 것이다.
그뿐 아니라 총무로 있는 沈影군이 동지들의 사정을 잘 이해하는 편임으로 월급들도 厚하게 준다는 점에는, 암행어사의 마음도 기뻣다.
다같이 힘을 들여서 수고한 것을 서로 알아주는 것도 美風의 하나일 것이다. 경영주와 배우의 勞資關係를 중심으로 예술운동에 지장이 없다면 다행으로 생각하겠다.
劇團 高協의 공연을 보면 朴英鎬 작 「정어리」와 李泰俊 작 「어머니」, 柳致眞 작 「春香傳」, 玄鎭健 원작 咸世德 각색 「無影塔」, 李光洙 원작 宋影 각색 「그 여자의 一生」, 朴英鎬 작 「銅羅」, 宋影 작 「버들피리」, 朴珍 각색의  「快傑읭」 咸世德 작 「海燕」 등이다.
高協이 창립된 지 3년간에 이상의 공연 업적을 보아 劇團 高協은 다른 극단보다 그 기획이 새로운 경지를 打開하는 현상인 것을 알게 된다.
관객층은 대중적이며서도 교양있는 팬이 간혹 있다. 앞으로도 진정한 극예술의 확립을 위해서 많은 노력을 한다고 盟誓를 하나 흥행계에 종사하는 사람의 말이니 신뢰할 수는 없다.

劇團 豪華船篇

무대감독의 징소리가 여려 번 울렸으나 막을 열지 안음으로, 관객석의 한구석에서 연극구경을 하든 암행어사는 웬일인가 하고 무대 뒤로 가보았다.
연출자 洪海星씨는 脚光의 조명을 조사하면서 舞臺上手(右便)로 걸어가고, 下手(左便)에는  「春香傳」의 李夢龍분을 한 張陣군이 房子분을 한 金景希군의 뒤에 있어 싱긋 웃는다.
암행어사는 만성이 된 위병으로 해서, 숨소리가 급한 것을 억지로 참으며 張陣군을 주목하고 있는데, 살구꽃같이 만년의 싀골처녀로 볼 수 있는 池季順양이 春香분을 해가지고 수집은 태도로 아장아장 鴛鴦새의 걸음을 걸으면서 등장한다. 암행어사는 池季順양의 가슴이 西班牙 여성같이 몹시 둥근 것을 발견하고 누구하고 로만쓰를 하느냐고 물었드니 봄철에 피여가는 꽃이라 그렇겠지요 하고 豪華船의 座長인 인기배우 張陣군이 池양을 대신해 대답한다.
그러는 중에 香丹역을 분장한 李寶榮양이 입술에 웃음을 물고 버들가지같이 후리후리한 허리를 한바탕 비꼬면서 걸어 나온다.<214>
암행어사는 막을 열기 전에 내 사명을 다하려고 춘향 池季順양을 보고 豪華船의 실정을 물은 즉 인원 33명중 6, 7명의 간부배우가 있고, 座員의 월급은 최고 3백원也를 받는 張陣을 筆頭로 最低 5십원까지 받는 여배우가 있다는 것이다.
그러자 개막이 됨으로 관중의 시선은 무대로 집중되었다.
암행어사는 화장실로 들어가려는데 한 때에 영화배우로써 크로쓰업(大寫)을 받던 高奇峯군과 雲峯將令으로 扮한 李靑山군이 豪華船의 立役者(2枚目의 相對役하는 사람) 姜道鳳군과 술냄새를 풍기면서 콧노래를 부르고 온다.
암행어사는 이들의 손목을 잡고 豪華船의 內情을 물은 즉 창립된 지는 7년이지만 그동안 인물은 퍽도 많이 갈아들었다고 한다. 豪華船을 거처나간 남녀 명배우로는 朴齊行, 宋在魯, 南宮仙, 朴商翊 등이라 하며 지하의 客이 된 名優 李白姬양이 추억된다는 것이다.
그리고 지방 순연은 南鮮보다 北鮮, 西鮮이 더 인기가 많고, 지나간 1년 동안 에 상연한 걸작 각본은 李光洙 원작 宋影 각색 「無情」, 李瑞求 각색 「杜鵑」, 宋影 각색 「水滸誌」, 林仙圭 작 「情熱의 大地」, 宋影 작 「秋風」, 東劇 文藝部編인 「春香傳」 등이라 한다. 관객층은 대중을 중심으로 또한 기생들의 절대의 지지로써 순조롭게 연극행동을 한다는 것이다.
豪華船 座長 張陣군을 붙들고 신춘기획을 물으니 문예부에서 창작각본을 잘내여놓지 안어서 공연때마다 두통거리임으로 작고만 재상연하기는 싫고해서 금년부터는 연기부원들을 총동원시켜서 생생한 현실을 취재한 가치 있는 작품을 쓰도록 격려할 것이라는 점을 미루어 보아서 豪華船의 문예부진의 충실을 기대케 된다.

東劇의 문예부원들이 좀더 창작상의 취재범위를 넓혀서, 값싼 통속성을 가진 작품 이상의 가치 있는 창작을 쓰기에 노력하지 못하는 원인은 어데서 찾을 수 있는지 의문이다.
東劇이라면 조선 연극계의 일류를 점령할 수 있는 財政의 확립과 무대를 가지고 있지 안는가? 이것을 민중에게 시대적인 계시와 감명을 주는 오락장으로 해야 할 것은 시대가 요구하는 渴望일 것이다
東劇을 경영하는 金泰潤씨는 조선연극의 건전한 사명을 다하기 위해서라도 東劇무대를 개방해서 중앙공연을 가질 수 없는 다른 단체에게도 많은 便宜를 주었으면 한다.
그리고 「劇高 團協」과 「阿娘」과 기타 여러 단체에서 금년부터는 국민문화의 건설에 박차를 가하여서 연극행동을 좀 더 의의있게 해주었으면 하고 기대한다. -(妄言多謝)-<215>
<210-215>