잡지명	삼천리 제13권 제3호
발행일	1941년 03월 01일
기사제목	戰時下의 獨伊의 演劇運動, 特히 獨伊의 移動演劇隊를 論함
필자	玄潤
기사형태	논설

戰時下의 獨伊의 演劇運動, 特히 獨伊의 移動演劇隊를 論함
						玄潤
一, 勤勞中에도 歡喜

최근 內地에서도 농촌연극이요, 移動文化隊요 하지만 우선 그 지방의 특유한 것이나 특징을 파내는 것이 急務다.
그러한 점에서 나치스 정부는 宣傳省을 설하고, 문화통제에 나섰으나, 그 중에는 지방의 민요, 民踊, 연극의 보호조성에 力瘤를 넣어서 계획적인 진흥책을 수립하고 있다.
우선, 이렇게 해놓고, 다시 아무 慰樂이 없는 지방이라든가, 새로히 된 거리에 이동연극, 혹은 상설영화관을 세우기로 한 것이다.
필자의 관찰로는, 독일의 KDF의 이동연극 같은 것은 우리들의 생각하고 있는 以上, 국토계획에 관계가 있다고 생각한다.

二, 獨逸의 演劇施設

독일에서는 환희와 노동이라는 것을 盛히 부르짓는다. 원래 독일은 오페라와 연극이 성행하는 나라로서, 옛날부터 각 연방의 主都는 말할 것도 없고, 인구가 3, 4만정도의 도시에도 國立, 市立, 州立 등의 歌劇이라든가 연극이 반듯이 존재하고 있는 형편이다. 예컨대 인구 3십만의 공업도시가 되면 으례이 가극과 희극의 훌륭한 시립극장이 있는 것이 보통이며 극장시설이 전국적으로 돼 있는 독일은, 그 극장으로 하여금 戰時下의 환희와 노동을 위해서 100파-센트로 이용하고 있다. 즉 1933년 이래, KDF의 조직이 시행되여 모든 勤勞者 階級에 低料金으로 입장케 하여서 영화, 음악회, 그리고 가장 고급한 연극과 오페라를 보게끔 하였다.
이와 같이 諸種의 훌륭한 극장설비가 완비되여 있음에도 불구하고 극장문화의 도시집중의 弊는 矯正되지 않어서 遠隔의 農山漁村에도 移動演藝와 그 他를 보내는데, 다시 작년이래로는 소위 이동천막극장을 완성하여 巡演을 개시해서 전세계의 주목을 끌고 있다. 원체 극장이 많은 독일이지만 전국의 국립, 공립, 사립극장에서는 관객을 수용해낼 수 없어서 수십의 KDF직영의 대극장 건설이 각지에 인구비례로 계획되여 目下 진행 중이다.
또, 2萬이하의 소도시와 僻遠의 兵營의 소재지, 농촌, 광산지대, 산간의 자동차도로공사장,<216> 군수공장의 노동자에 이르기까지 일류도시에 떨어지지 않는 연극연예를 제공하여, 大都會와 僻地와의 문화생활의 사이를 축소하게 되여서, 이로서 이 천막극장같은 것이 실현되였다. 그 결과는 근처의 都會에 기차를 타고 가지 않아도 되며, 1年中에 數回는 都會와 조금도 다름없는 豪華版에 접하게 된다.

三, KDF의 活躍

KDF라고 하는 것은 「크라프트·똘히·푸로이떼」의 약자로 「힘에 의한 기쁨」이라는 뜻이다.
DAF라고 하는 조직은 독일의 노동조합이 분규를 거듭하고 있은 것을 1934년에  국민노동법이 제정되여서 새로운 노동의 이념에 基하여 DAF가 결성되었고, 翌 1935년에는 2천 3백만의 團員이 참가케 되였다. 이 새로운 이념이라고 하는 것은, 종래와 같이 노동을 주는 자와 받는 자와의 관계라는 생각을 廢棄케 하고 노동에 관여하는 자 一切는 한 동무요, 단지 지도자와 信從者와의 관계만이 존재할 뿐이라는 이념이다.
이것에 의해서 실업지옥도 훌륭히 해결되였는데, 여기에서 주목할 것은 실업자에게 일을 주는 것만으로는 불충분하기 때문에 그 업을 즐기고 직분에 만족하여 창조에 참가하는 희열을 가지고 일하는 것을 강조한다.
이 이념을 실행에 옮겨 체험케 하기 위해서 여러 가지 시설을 행하도록 하였으며, 방대한 경비를 들이고 있다. 그 중에는 국민보험도 있고, 법률상담도 있고, 직업양성도 있고, 주택설비도 있고, 또 KDF연극과 KDF여행도 있어서, 이 속에 「기쁨에 의한 힘」이라는 일선이 강하게 표시되여, 주로 노동자 일반의 휴양시간의 후생적 이용에 충당돼 있는 것이 주목된다. 그 중에 KDF연극은 최초의 1934년에는 1천만 마-크의 비용을 사용하고 있었다.
「기쁨에 의한 힘」은 근로자의 생활을 안정케 하며 매일 노동의 피로를 犒하여 明日을 위한 새로운 정력을 회복키 위해 주거의 설비도 하고, 하이킹이며 스포-쯔도 하고, 豪華船으로 스캔디나비아와 스페인과 이태리에 여행하기도 하고, 해수욕장을 신설하며, 야외극장을 세우기도 한다.
대체로, 지방 문화, 특히 연극과 음악의 문화촉진의 일은 KDF가 유일의 기관으로 이에 담당케 되였으며, 다음과 같은 기획하에 진행되고 있다. 상설극장에 대해서도 일류 오페라와 연극을 均一 低料金으로 근로자를 위해 해방된 제도가 특히 눈에 띠인다.
순회무대는 각지 단체회의의 지령에 基하여 각 자치단체와 국고의 助成金으로 경영한다. 관객의 동원은 KDF의 지방지부가<217> 책임지고, 될 수 있는대로 安價로 보이도록 한다. 巡廻舞臺가 오지 않는 때엔, 또는 오지 못하는 지방의 근로자를 위해서는 KDF가 그 부근에 극장이 있는 거리와 촌에 단체구경을 가도록 힘쓴다. 여기에서 보아 버릴 수 없는 것은, 관객연맹의 조직이 실로 잘 정돈돼 있다는 것이다.
KDF의 관객연맹은 직접 노동전선에 속했으며, 그 指令에 의해서 기획하며 행동함과 함께, 자치단체와 밀접한 결탁을 짓고 서로 원조하고 있다.

四 훌륭한 天幕劇場

독일의 개전과 동시에 KDF에선 銃後의 활약만이 아니라 戰地에도 연극을 공급하고 있다. 작년에도 전쟁중에 樂聖 와그너-창시에 의한 바이로이트의 축제극이 화려하게 개최되였었으며, KDF는 수만의 兵丁을 히틀러-총통의 客으로 초대했다.
勞働戰線의 총지휘로- 벨트·타이와 나치스의 중진 로-젠벨끄가 말하듯이 「大砲가 나설 때에는 예술의 여신들은 침묵하지 않아서는 않된다는 것은 벌써 타당성을 가지지 못한다」고 한 것은 독일이니깐 처음 부르짖을 수 있는 것이오, 전쟁 중의 일본 제국도 크게 맛볼 말이다. 최근, 在獨中의 近衛秀磨씨가 보낸 편지에 「우-파」의 뉴-스 영화에도 볼 수 있는 移動 天幕劇場의 출현은 훌륭한 것이라 했다.
이 천막극장은 멀리서 보면 格納庫와 같해 보이며, 全長 44메돌, 幅이 십사메돌, 높이 7메돌 半, 舞臺間口가 7메돌, 속기리가 9메돌, 좌석은 넉넉히 7백8십8인이 앉을 수 있는 이상적 소극장이다. 텐트는 濃色의 帆布, 기둥은 뜌랄민과 輕金屬이여서 蝶番式으로 분해하면 취급하기가 편리하고 건립하면 풍속 10메돌까지도 넉넉히 견디는데, 이는 보-덴湖畔의 쳇펠링會社의 고안제작이다. 20인의 노동자가 천막극장을 세우고 운반하고, 무대의 도구의 일까지 힘쓰는데, 세우는 것에는 2일이 걸리고 거두는 데는 하루가 걸린다.
이것의 운반은 20대의 차량과 견인차로 이동하며, 이들 차량은 배우, 음악가, 사무원 등의 주거가 되고 승용차가 되기도 하는 것은 물론이다.
독일에서는 이와 같은 큰 천막극장을 전국 各縣에 1개씩, 합계 41個를 만들었다. 작년 2月 14日, 初공연때는 그 장소가 伯林郊外의 공업지 볼식크왈떼였는데 영하 22도까지의 嚴寒이였었다. 그러나 설비의 우수를 자랑하는 이 천막극장 내는 기온 27도까지 올라가서 臨席의 겟벨쯔宣傳相과 産婆役의 라이박사의 코를 높이 들게 했다.

五, 伊國의 또포라보-로

大體, 이태리의 연극이라고 하는 것은<218> 로마의 옛날은 그만 두고, 근세에 이르러서는 衰微한 형편에 있다. 이 증거로서는 극문학을 보아도 판명되지만, 그 반면 오페라는 年年이 隆昌해저서 이태리라고 하면 오페라를 생각케 한다. 게다가 기후가 좋은 토지여서 野外劇은 본래부터 성행하고 있다. 그렇지만 이 야외극이 예술적으로 이렇다 저렇다함은 없다.
그러나 1923년에 뭇소리니에 의해서 또포라보-로가 설정된 후로는, 여기에 勤勞와 오락이라고 하는 것이 재검토되고 새로운 시설이 점차 생겼다. 물론, 오페라나 영화나 연극도 파시스트·이태리의 전체주의적 이념 밑에 宣傳省의 指令에 의해서 各樣의 새로운 계단을 취한다. 영화가 엄중한 통제를 받고, 또 오페라는 대중 低料金 관람일을 설정하기도 하며, 일류 가수를 또포라보-로에 활약시키기도 한다.
또포라보-로는 「國民勞働後協會」라고 번역되나, 이것은 파시스타 노동조합연맹이 이 운동을 실행케 하였으며, 노동자와 使用人階級을 위해 노동 후의 시간을 유익하게 사용한는 방법을 제정하게 되였다. 관리도 참가하고, 각 지방에 또포라보-로 支部를 설치해서 어떠한 遠隔한 지방에라도 교육과 休養과 慰樂에 관한 문제를 分擔協力하여 기술 기타의 援助를 주기로 되었다.
勞働線의 慰樂을 위해서 영화가 활약하고 있는 일은 상상할 필요도 없지만, 동시에 國民文化省은 흥행의 조직화와 勞働後 연극동호회의 활동을 促하여, 지방에 散在한 각종의 음악적 극단과 嚫子移動車의 그뤂을 연극대중화와 지방민의 위락을 위해서 총동원시킨 것이다.
파시스타 15년, 즉 1937년의 국민노동후협회 관하의 이동연예대의 수자의 일부를 들면 다음과 같다.
散文詩적 연극 第 1 號車는 46지방에서 62흥행, 관객 8만5천 人, 同 第 2 號車는 45지방에서는 62흥행, 관객 8만을 算한다.
抒情嚫子劇車는 51지방에서 75흥행, 觀客 四十三萬三千二百人을 동원했다.

六, 꾸례모나의 輕喜歌劇隊

여기에 伊太利人의 친근함이 된 「테스피의 車」의 맹렬한 활약이 상상되리라. 그 중에도 특필할 것은 「꾸레모나의 輕喜歌劇隊」일 것이다. 이것은 伊太利의 厚生運動의 걸작이라 해도 좋다.
꾸레모나의 輕喜歌劇隊는 전년 스토라지바리(유명한 提琴演奏家)의 그 百年祭가 꾸레모나에서 개최되였는데, 그때 이 가극단이 활약하고, 또 그것을 파시스트의 同地方行政官이 육성에 힘쓴 값이 있어서 더욱 우열한 것이 되였고, 현대 伊太利의 예술영역에 큰 역할을 하게<219> 되였다.
이 가극단은 음악회와 합창회의 공연만 하는 것이 아니라, 輕喜歌劇의 감독이라든가 지도를 하여 민중의 待望하고 좋아함을 종합통일해서 새로운 분야를 개척하는 것이오, 꾸레모나이  젊은이들은 가극과 음악의 재능에 혜택받은 자가 매우 많다. 이 가극의 천재를 낳는 꾸레모나는 그 전에는 벨띠-에 관계가 있었고, 콘체리도 내여 놓았다. 지방의 가곡 콩쿨, 즉 또포라보-로가 誘導하는 輕歌劇으로부터 優劣한 예술가를 산출하는 것도 적지 않으나, 예컨대 현대 이태리 가극계에 유명한 바리톤가수 벨눗지이도 그 쟁쟁한 한사람일 것이다. 어쨋든 일부 지방적에 발달되였던 노래와 춤이 이것에 의해서 각지에 애창되며 또 참 慰樂이 주어지는 것에 의해서, 즐겨하면서 일을 하기 때문에 이 「테스피의 車」는 이르는 곳마다 대환영이다. 같은 이동 연극대라고 해도 伊太利측에서는 前述한 바와 같이 꾸레모나의 경우처럼 매우 음악적 영역이 勝해있다는 것을 주의할 것이다. 이 이동차는 최근 다시 증가되여 매년 전국 2,000여의 연예회가 되고, 32,000인의 素人배우가 1년간에 25,000회의 공연을 행한다고 한다. -끝-<220>
<216-220>