잡지명	삼천리 제13권 제3호
발행일	1941년 03월 01일
기사제목	名優와 舞臺
필자	豪華船 韓銀珍, 李錦龍
기사형태	회고·수기

名優와 舞臺
						豪華船 韓銀珍, 李錦龍
華麗하고 좁은 문

豪華船 韓銀珍

나의 배우생활 10년기를 쓰라는 통지를 받기는 했읍니다마는 저는 이것을 쓸만한 자격을 갖지 못했읍니다. 그것은 저에 배우 생활이래는 게 겨우 지금까지 4년 조금 된 까닭입니다. 그것이나마 오래면 쓰겠습니다마는 여러분들에 생각과는 어그러져 따분한 이야기가 될까해서 주저하는 동안에 「原稿締切リ」는 닥처오고 해서 할 수 없이 아까부터 펜을 들고 앉었읍니다마는 지나간 생각은 나지않고 뒤뜰 오동나무잎이 바람에 우수수하고 떨어지는 게 보일 다름입니다.
어렸을 때부터 영화와 연극 음악을 좋아했던 관계로 어떻게 한번 영화계에 진출해 볼까 어린이 혼자 마음만 태우고 있었읍니다마는 그예 朝鮮 영화계에 있어서 저이들 같은 포부를 가진 사람들을 양성시킬 만한 양성소 하나 없었읍니다. 지금도 없읍니다 마는 각 촬영소가 신설되고 영화생산도<222> 많어저서 저에 初心때 보다는 연구할 기관이 많이 있다고 봅니다.
그래 영화계 진출할 기회만 엿보고 있었읍니다마는 서울 장안 한 구석에 있는 조고마한 영화광을 파내 주실 분이 있을 이가 만무합니다. 그러는 동안에 불행이라 할까, 다행이라 할까 나에 동무 重男이라는(지금은 고인이 되었읍니다마는) 동창생이 있었는데 그 여자 역시 저와 똑같은 포부를 가지고 있는 까닭에 일상 둘이 행동을 가치하며 영화관에 푸로가 갈니먼 제일착으로 구경을 하고 와서는 그 영화가 좋으니 나뿌니 주연 女優에 화장이 좋다니 유치한 영화평에 꽃을 핀 일이 한두번이 아니라고 생각이 남니다.
이얘 우리들에게 기회가 왔다. 하고 허둥대며 뛰어들어온 重男양에 얼굴에는 희색이 돌고 명랑한 눈이 더욱 명랑해지며, 이얘 어제 신문 보지 못했니 아니 문화인이 될라면 매일 신문을 빼지 않고 보는 게야, 하며 가졌던 신문을 주며 이것 보아, 동양극장에서 남여 배우를 모집한다는 광고면을 보이면서 빨리 가보자는 재축이었읍니다. 그러나 나는 좋은 챤쓰가 목전에 달하였읍니다마는 별로 기쁘지도 않고 나 역시 이상하다고 생각했읍니다.
그 이유는 내가 희망하는 것은 연극계가 아니고 영화계인 까닭이었읍니다.
이얘 우리가 희망하는 것은 영화 배우지마는 이번 기회에 연극 배우가 될 것 같으면 영화계 진출하기는 현재 입장보다는 더 빨을게 아니냐, 하는 말에 그러면 가볼까, 시일도 있지 않읍니다. 昭和 11년 정월 16일 오후 7시경에 東洋극장 사무실로 두 처녀가 큰 희망을 조그마한 가슴에 품은 대담하게 찾아 들어 갔읍니다. 그때 東洋전속극단 靑春座가 朝鮮에 최고봉이라고 주장하던 것만큼 내용에 있었던지 연기진에 있어어던지 그 시대에 자랑할 만한 단체이었읍니다. 저에 동무와 저는 이 난국에<223> 입단하게 되어 이게 저에 배우생활 제일보이었읍니다. 面幕하나 사이를 둔 관객석과 무대 사이에는 이렇게 차이가 있을까 한 것은 입단한 수일만에 느끼게 되었읍니다. 저는 상상치도 못한 별세상에 들어오고 마랐구나, 그것은 관객석에서 무대를 보는 제에 생각과는 좋은 점으로 던지 나뿐 점으로 던지 너무나 틀였읍니다.
이 조그마한 무대내에도 자연적으로 흘러나려 오는 규칙이 생기여 관객석과 面幕으로 국경을 둔 무대라는 사회가 완전히 건설되어 있는 걸 느꼈읍니다. 입단한지 수일 후 舊正月을 마지해 기획부에서는 正月 손님을 상대하기 위하여 춘향전을 상연하기로 결정이 되여 화장실 게시판에 배역표가 발표되었읍니다.
「銀珍」하고 극단 간부 배우 한 분이 무대 옆에서 구경하고 있는 저에 뒤에 와서 부르기에 돌아다보았더니 요번 춘향전에 배역이 나완네, 이 말을 듣자 숨이 끊어질 듯이 가슴이 뛰며 인제야 왔구나, 좋기도 하나 한편으로는 걱정이 되어 입단한게 원망스러워지기도 했습니다.
역은 춘향전 행수 기생이었읍니다.
어떻게 하나, 혹 실수를 하면 어떻게 하나 하며 대사 한마디 없는 역을 맡어가지고 걱정을 하는 동안에 어연간 初日이 오고 말았읍니다. 제가 처음 화장실에 들어올 때 여러 배우들이 수염을 붙이고 입술을 빩가케 칠하며 화장하는 것이 읍웃고 이상하더니 이제는 나도 화장을 하게 되었구나. 발라보지 못하던 도-랑을 얼굴에다 발르고 있자하니 「銀珍이 오늘이 첫 무대지」하고 간부 배우 한사람이 물었다. 「어때 처음 무대 오르기 전 심경이라는게, 아마 오늘은 저녁밥도 못 먹었을걸 가슴이 두근거려서. 무대나가서 객석에다 엉뎅이 두지말우」, 하구 또한 배우가 말을 거들었다.
사실 나는 오늘 집에서 나올 때 저녁을 먹지 못했다. 수까락을 들고보니 입맛이 없고 가슴이 두근거리며 배가 부른 것 같고 해서 그냥 수까락을 놓고 극장엘 온 것이다. 그러면 지금 말한 배우들도 자기네들에 걸어온 實踐生活에서 경험한 말이로구나 하고 생각할 때 당신네들도 이럴때가 다 있었구나 그러면 누구던지 한번식 격거 나가는 일인 줄 알때 다소나마 안심이 되었읍니다.
출연할 시간은 점점 가까워옵니다. 내가 출연할 장면은 이도령이 암행어사를 해가지고 南原 卞學道 생일 잔친날 어사출두를 해서 烈女 춘향을 구하는 춘향전 終幕인데 그 장면에 술분는 기생역이었읍니다. 豪麗한 舊樂伴奏(축음기)에 징소리가 들리자 무대와 관객석에 국경인 面幕이 천근만근이나 되는<224> 듯이 올나가기 시작할 때 나에 가슴은 더욱이 울렁거리었읍니다.
고개를 숙이고 앉았자니 「이 기생 술 따르게」하는 말에 고개를 들자 전신에 더운 기운이 확돌며 깜깜한 객석에서는 천 여명에 서광나는 눈동자가 나만 보는 것 같으며 내가 지금 술을  딸으는게 어색하지나 안나 혹시 그 기생 틀였다하는 「야-지」나 나오지 않을 까 하는 동안에 극은 진행되며 어사출도 신호에 북소리가 나자 언뜩 생각나는 것은 아까 무대 나올 때 누군가 내 귀에다 가만히 일러주기를 출도 신호 북소리만 나거던 도망질해서 나와야지 그렇지 않으면 力卒에게 얻어만는다 하고 일러주던 걸 생각하고. 하맛트면 얻어 마질번 했구나하고 뛰어 나오자 역졸들이 뛰어 들어와 무대는 수라장이 되고 말았읍니다.
무대를 나와 겨우 한편 구석에가 남모르게 긴 한숨을 쉬고 있으려니깐 重男이가 力卒에게 얻어맞고 눈물을 흘리며 옆에 오는 걸 볼 때 웃읍기도 하고 한편으로는 이것이 세상 절문 남녀들이 동경하는 배우생활이로구나 하고 생각할 때 나도 모르는 감정이 솟아나 올나와 한  없이 쓸쓸해지고 말았읍니다. 그러나 내가 처음에 무대에 올나갈 때 기분과 좋으나 나뿌나 많은 역을 맞이고 난 뒤 그 갑분한 기분이라는 건 무엇이라고 펜을 들어 표현할 수 없는 걸 알데 배우생활에도 좋은 데가 있으나 하는 것을 느꼈읍니다. 제삼자로 관객석에서 구경하시던 분들은 그 극중에서 제가하는 역같은 것은 문제에도 안하였을 것입니다마는 출연한 본인은 이런 고생을 하여 가며 저에 첫 무대를 무사히 경과하고 말았읍니다. 그 후 50여일 후 靑春座는 京城 中央公演을 마치고 지방공연으로 떠나게 되었읍니다.
오후 11시 南鮮行 열차를 탄 일행은 그 이튿날 아츰 8시경 단체 인솔자 명령대로 차에서 내리고 보니 여기가 호남선 群山역이었읍니다.
열차 內는 좌석도 없을 뿐 아니라 두 번이나 乘換을 하고 나니 지난 밤 차내에서는 전원이 잠 한숨 못잔건 사실인 고로 역전에 준비되어 있는 자동차를 타고 여관으로 들어가자 여관방문 앞에는 누가 써 부첬는지(先行이 한 것)座員氏名이 붙어 있어서 각각 자기 방에 들어가게 幹旋을 해놓았기에 저 역시 이름 붙은 방을 찾아 들어가 피곤 한 몸을 쉬려할제 연출부 선생님이 부른다는 말을 듣고 찾아갔더니 銀珍 수고 좀 해야 되겐네, 다른게 아니라 XX양이(XX양이라는 분은 그때 靑春座에 최고 幹部女優였습니다) 오지 않었으니(イナオリ)어떻게 허나 경성과 달라서 대역할 사람을 곧 구할 수두 없으니 오늘 레파도리는 1주일前 內부터 선전으로 군산시민과 약속을 해 놓은 것이<225> 되어서 바꿀 수도 없고 하니 연출부 책임자로 銀珍이 한테 역을 돌리니 대사을 들여다 보라하면서 각본을 주기에 대담하게 아무 말도 하지 않고 받아들고 내 방으로 돌아왔읍니다. 이것이 기회로구나, 피곤한 몸을 쉴 틈도 없이 각본을 들여다보기 시작했읍니다.
그날밤 화장실에서는 銀珍이가 저 대역을 해낼가 모두들 안심이 안되는 기색이 이사람 저사람 얼굴에 나타났씀니다. 더구나 상대역되는 배우는 자기 걱정같이 기까게에 대한 주의를 몇 번이나 말해 주었읍니다. 중앙공연시에 이 극을 상연할 때 무대옆에서 2, 3차 보아 두었던 기역이 새삼스럽게 떠올으기 시작하며 빈약하나마 연기푸란을 다소 세우게 되었읍니다. 그 동안 무대에 수 십회 출연한 경험이 있어서 어느 정도까지 무대에 호흡이라던지 관객석에 분위기를 알게는 되었읍니다마는 이런 대역을 맡아보기는 처음인 관계로 무대에 나가니 보통때 보담 더 한층 긴장이 되는 것이 대사에 구속을 받게 되니(대사를 못 외여서 푸롬페다를 받자하니) 마음에 거울에다 내 자신을 빛춰 볼 만한 여유도 없으니 다소나마 세워놓은 연기푸란데로 진행될 이가 만무하였읍니다. 舞臺上下手 「植込み」 뒤에서는 「樂屋」 배우분들이 총출동하여 걱정해 보는 분 흥미를 가지고 보는 분 실수를 희망해 보는(役다름으로) 눈초리가 오히려 관객에 눈초리보담 몇 배나 무서웁게 보이는 동안 연극은 진행되어 「야지」는 면하는 동시에 끗이 났읍니다. 「案外良かつなね」연극부선생님이 한숨을 쉬며 무대를 나오는 저를 붙잡고 말을 하자 「韓さん御苦勞樣」 여기 저기 무대 옆에서 구경하던 분들이 인사를 할 때 처음으로 다소 마음을 놓게 되었읍니다.
이런 기회가 있는 후로 종종 역도 좋은 것이 나오고 여러 선생에 좋은 지도를 받는 동안에 벌써 1년이 지나 5개월이 되고 말았읍니다.
出劇時間을 기대리느라고 화장을 마침 선배 배우 諸氏들은 ストーブ 옆에 모히여 앉아 지나간 이야기며 연기평들을 할 때 일상 들려오는 말이 있으니 나는 그 말을 들을 때마다 무심히 듣질 않었읍니다. 그 말은 나는 연극을 10년을 했다느니 15년을 했다니 하는 말입니다. 나도 10년 후에 저렇게 되면 어떻게 하나.
朝鮮예술계를 모르는 나는 너무도 희망이 큰 까닭이었읍니다. 이런 생각이 일상 멀어져서 떠나지 않을 때 이 극단에 진보성이 없고 발전이 없는걸 알 때 하루 이틀 가는 날이 무서울 다름이었읍니다. 이 단체에 기획이라는 것이 경영자들에 珠盤에서부터 쪼게나오는 방침이 되어서 배우들에게는 무리한 점이<226> 여러가지 생기자, 자연히 불평이 일어나고 말었읍니다. 그 불평이라는 것은 來日初日에 상연할 각본을 오늘 작자가 끗을 못내어 옆에는 檢閱臺本을 쓰는 문예부원이 붙어 있어서 作者 손에서 넘어오는 원고지는 검열대본계를 것처 연출부원에 손을 거친 후 배우들 손에 오게된다. 그때야 자기역 대사를 뽑게되니 이것이 잘 되어야 그날밤 연극이 끗날때 대사를 베끼고 조금만 늦게되면 그 날 밤은 극장에서 새우게 되어 겨우 대사를 다 뽑게될 때는 그 이튿날 아침이 되고마니 한번 마추어 볼 시간도 없어 막을 열게 됩니다. 그러니 이 연극은 연극이 아니라 朗讀會가 되고 마는 것이 사실입니다.
연습시간을 두어야한다. 연출을 받어야 한다. 晝間연극을 하게되니 배우들에 건강문제도 크다는 여러가지 불평이 있는 중에 좋은 연극 새로운 연극을 하기 위한 정신하에서 몇 선배 諸氏가 새로운 극단조직기획이 되어 靑春座에 있어서는 진보가 없다고 느끼는 연기자 전부는 새로 생긴 극단에 가입하고 말았읍니다. 저도 그때에 가입자에 한사람이 되었읍니다. 이 새로운 극단이 중앙 무대이었읍니다.
처음으로 연습 시일을 풍부하게 두고 대사을 완전히 외여서 연출을 받게되니 하루하루 나에 연기가 진보되는 것 같고 단체에 분위기가 통일되어서 규칙있는 무대생활을 경험하게 되었읍니다.
그러나 그때에 저이들은 저이들이 하는 연극이 새로운 연극이다. 연극다운 연극을 하는 단체라 했으나 관객에게 너무 진보된 演刺이었었는지 그 시대에 관객에게 맞지 않는 연극이었었는지 이 중앙 무대연극을 들여다 보아주는 관객이 漸漸 적어지자 다대한 경비를 들여서 공연을 하나 결국에는 결손을 보게되니 재정문제에 있어서 타격을 받게되고 말았읍니다. 일동이 전력을 다해서 열과 노력으로 싸왔읍니다마는 가정을 가진 사람도 있고 부모를 여인 사람도 있으니 거기에 생활문제가 『크라스압푸』될 때 할 수 없는 사정으로 창립 5개월만에 해산상태에 이르게 되었읍니다. 그리고 보니 이 단체 저 단체로 단원이 헤여지고 저는 그때 새로 창립한 인생극장에서 交涉이 있어서 인생극장으로 가게되고 말았읍니다. 그 시대에 있어 다소나마 연극계 혁신이 있었다고 봅니다. 이 단체 역시 중앙무대와 같은 정신 하에서 조직되었읍니다. 『白花』를 창립공연으로 부민관에서 마치고 이 단체 역시 중앙무대와 같은 지경에 빠저 昭和 13년 3월 13일 동아일보사 주최에 제1회 全鮮演劇콩쿨을 최후로 해산하고
말았읍니다. 달연되지 못한 연기를 가지고 콩쿨에 출연하여 여자연기상을 받게되었으니<227> 이것은 전부가 人生劇場 諸선생님 덕택으로 생각합니다.
희망하던 영화계 진출할 기회를 얻게 되었읍니다. 전부터 2, 3차 교섭이 있었던 관계로 연극콩클를 최후로 인생극장을 해산하자 昭和 13년 3월 초순경에 저는 조선영화주식회사에 전속배우로 입사를 하게 되었읍니다.
연극은 그 동안 경험을 얻어서 素人은 면했읍니다마는 영화는 이것이 또 제일보이었읍니다. 영화관スクリン과 영화잡지에서 얻은 다소에 지식외는 아무것도 모르는 저는 諸선생님에 지도와 幹旋으로 조금식 조금식 무엇을 알게 되자 촬영이 시작되었읍니다.
원작을 アタブテシヨン해서 「本讀み」을 한 후 구랑크가 시작되자 처음으로 카메라 앞에 스게 되는 저는 자신을 잃고 말았읍니다. 그것은 연극과 영화가 너무나 차이가 있는 까닭입니다
연극에는 劇에 사건이 順席대로 진행되며 출연하는 연기자들은 연기물랜을 세워 그 사건에 분위기에 마추어 극은 진행되지만 영화는 약속한 스토리는 있으나 촬영대아니 감독에 편리상 스토리에 순서가 없이 촬영되는 까닭입니다.
지금은 조금이나마 알게 되어서 촬영은 이렇게 하지 안하면 안된다는 것을 인식하였읍니다 만은 그때는 웃으라면 웃고 울라면 울어 스토리 전후 기분을 인식하지 못하고 감독의 명령대로 카메라 앞에서 슬푸지 않은 우름 웨 웃는지 모르는 웃음을 웃는 동안에 이것을 촬영한 필림은 현상실을 것처 편집자에 손으로부터 촬영기록과 각색대본으로 가지고 끊고 있고해서 영화가 되는 까닭입니다. 이렇게 아무것도 모르는 백지로서 카메라 앞에 슨 저에 제 1회 작품은 완성되었읍니다. 영화연기자라는 것은 한 커트커트에 테크니크가 필요하고 생명이 있다는 걸 알게될 때 다음 작품에는 하고 내 자신에다 약속을 했읍니다. 그러는 동안에 1년 반이나 지났으나 다음 작품에 기획이 스지 않고 하니 연기자로서 1년이나 쉬고 보니 다른 사람 보담 뒤떨어지는 것 같고 해서 그러면 노는 동안에 연극이라도 해 볼까해 朝映을 퇴사하고 동양극장에 가서 연극을 해보았읍니다마는 원래 몸이 약한 편이 되어서 지방엘 대기고 보니 몸이 몹시 쇠약해서 극단과도 관계을 끊고 촬영할 기회를 보고 지금은 집에서 쉬고 있읍니다.
이게 저에 4년 조금 된 배우 생활記에 아무트란인이라고 생각합니다. -끝-<228>

情熱은 强한 것

李錦龍

나는 영화를 붓백이로 하는 사람인지라 서투른 붓을 드러 글쓰기를 항상 躊躇하던 중 귀사의 간곡하신 부탁을 저바릴 수 없어 옛 기억을 더듬어 몇 줄 써 볼까 한다.
내가 영화계에 나온 것이 어느듯 10년이 훨신 넘는 모양인데 그렇게 가난하고 구차스럽던 영화계에서 어떻게 10여년을 하루같이 걸어왔는지 스스로 다시 한번 놀라지 아니할 수 없는 일이다.
회고하건대 그때만 하여도 이따의 문화수준은 남달리 뒤저서 연극과 영화의 문화적 가치를 인식치 못하고 일반 사회인사들은 배우라하는 것을 비천하기 짝이 없는 것으로 푸대접하던 것이 통례었다.
옛날 화랑도의 빛나는 정신은 본받으랴 하지 않고 왜곡의 길로 곧장 줄다름질 처서 사회로부터 위엄과 신망을 송두리채 잃어버린 廣大- 이 광대들과 문화지도정신을 품고 저들 세대에 賦與된 과제를 푸러보라고 허덕이는 신극인과 영화인을 혼동해서 갓바치 혹은 백정을 얏잡어 보듯 업수이 여기던 시절에 나는 이따의 영화문화를 위해서 몸을 밭이겠다는 커다란 야망을 품고 때마침 朝鮮에 처음으로 탄생한 『연극의 집』문을 두드리었다.
그것은 곧 恒師 玄哲선생의 경영인 朝鮮배우학교었다.
나는 玄哲선생의 사랑의 그늘아래서 극공부를 열심이 했다. 많은 학도들은 질거운 마음으로 공부하기에 열중했고 학교는 날로 興旺해 갔었다.
그러나 누가 뜻하였을까? 학교를 세운지 반년이 다 가지 못하여 재정난에 휩쓸리고 말었으니 그것은 맹렬히 부러오는 颱風과 같어서 막어낼 도리가 없었다.
敦化門앞 金씨의 집 2층에서 昌信洞으로-昌信洞에서 苑洞姜씨 宅으로-苑洞姜씨 宅에서 다시 昌信町으로-이렇게 집없는 서름을 받으며 이사짐을 옮기는 동안에 멋쟁이 학도들은 슬그머니 다 새여 버리고 20여명 학도가 단 8, 9명으로 줄어들고 말었다.
그러나 남어지 학도들은 낙심치 않고 더욱 굳은 마음으로 劇術을 연마할 뿐이었다. 玄선생은 웃는 얼굴에 눈물을 먹음고 채찍을 들어 우리들을 지도해 주었었다.
눈보라 처 문풍지 우는 치운 겨울날 냉방에 무릎을 꿀코 앉어서 「트르게넾」의 「그전날밤」을 펼쳐들고<229> 「인사-」과 「에레나」를 수없이 불렀으나 결국 그 정열의 냉방은 무대로 化하여 보지 못하고 만 2년이 되던 어느 가을날 슬프게도 학교문을 굳게 닫기어지고 말었다.

그 해 겨울 나는 「아리랑」을 제작 발표한지 얼마 되지 않는 조선키네마회사에 입사했다. 회사의 분위기란 實社會에 처음으로 나오는 나와 같은 사람으로서는 호흡하기에 매우 힘드렀었다. 이미 고인이 된 羅雲奎씨는 아리랑 노래를 세상에 펴 틀여 놓고 어깨가 옷슥해서 영화계의 왕좌를 점한 양 언어행동이 거칠고 끗끗하였으며 그 외의 모든 사원(연기부와 기술부)들도 한결같이 사귀기가 까다랍고 驕氣들이 대단했으나 참고 견디는 중에 서로 마격의 사이가 되었었다.
세월이란 실로 빨은 것이여서 내가 키네마사에 입사한지 1년여에 「風雲兒」 「금붕어」 등을 제작 발표케 되었었다.
그러나 「금붕어」를 封切하고 次回作은 계획하던 어느날 사장과 우리들 사히를 왕래하며 부지런이 활약하는 척하던 XX씨의 숭물스런 奸策이 폭로되자 우리들은 곧 職을 辭하고 말었다.

그러나 그때나 이때나 買金을 구하기란 극히 어려운 일이었었다. 우리들은 빈궁에 떨며 거리를 방황했다. 울어도 보고, 굶어도 보고, 세상을 咀呪도 해보고, 돈있는 이를 찾어가 하소연도 해보고-그러나 사람들은 우리를 거들떠보지 않었다.
고생을 떡 떼먹듯 하며 얼마를 지난 후 마침내 團成社 朴씨의 관대한 사랑을 힘입어 한 작품제작할 자금을 얻게 되었다.
우리들은 곧 동대문밖 紅樹洞에 「羅雲奎푸로덕슌」이란 간판을 걸고 同人制로 羅雲奎, 尹逢春, 李創用, 李明雨, 洪開明, 李慶善, 朱三孫, 筆者 등 諸氏가 힘을 합하여 작품을 제작하기 시작했었다.
「푸로덕슌」을 세우면서 곧 「잘잇것라」를 제작 발표하고 이여 「玉女」를 제작했다.
한 작품을 제작하고 또 새 작품을 제작한 자금을 꺼러들이는 동안이 사뭇 길어서 반년씩은 흔이 걸리었다. 그 동안의 회사경리와 개인의 생활상태는 비참 그것이었다. 양말이 뀌여저 발가락과 뒷굼치가 커-다랗게 나와있는 것은 例事로 반반한 옷이라고는 단지 양복 한벌뿐이어서 외출하게 될때는 반듯이 順番으로 돌려 입고 나오게 되었었다.
나는 그때 집이 에울인 고로 매일 집에서 다니었다.
그 날도 나는 여러벗과 함께 뫃여 앉어<230> 앞으로 제작할 영화와 자금융통에 대한 근심스런 의논을 하고 있을때 멀리서부터 게걸게걸하는 소리가 나더니 집을 비러준 趙씨의 집 늙은 청직이가 또 나타났다.
『밀린 집세구 뭐구 다 그만 냈버려두구 이달안으루 나가시우. 안나갔다만봐라 모두 지끈지끈 부서버릴테니...』
우리들은 어이가 없어서 멀거니 들고만 있었다. 그때 등뒤에서 상양하면서도 신경질적인 L형이 나서며 좀 떨리는 목소리로 말대답을 했다.
『뭘 부서노신단 말슴이십니까?』
『뭔 뭐야! 광대노름헐제 쓰는 도깨비 쓸개같은 것들이지!』
얼금얼금한 늙은이가 말에 주책이 없었다. 성미팔팔한 H형이 와락 내다러 참아 주먹만 들었다 놧다하는 것을 곧 준자시키고 늙은 청직이를 슬슬 달래보았다.
『영감님! 그렇게 노하시지 마시구 어서 들어가십쇼. 몃칠 후면 다 해드리겠습니다』
『다 구만둬! 어서들 나가! 나나 나가-』
늙은 청직이의 발악으로 집주인 趙씨가 뛰여나오고 얼마있지않어 趙씨의 집 재산을 관리한다는 某 은행원까지 출동되어 상의가 되었으나 피차의 감정은 극단에 이르러 마침내 집을 내어놓게 되었다.
길길이 뛰던 늙은 청직이가 집주인 趙씨에게 덜미잡혀 드러가고 「푸로덕슌」의 여러벗들도 흥분이 가라앉을 무렵에 나는 「푸로덕슌」을 나섰다.
어느새 가을이 와서 정원의 나무잎 굴러다니는 소리가 슬겅슬겅났다. 근방에 사는 조무레기 아녀석들은 허구헌날 「푸로덕슌」의 문 앞에 뫃이어 활동사진변사의 흉내들을 내느라고 떠들석했다.
나는 거리로 나와 「아스팔드」에 길-게 누은 그림자를 밟으며 집으로 향했다. 거리의 풍경은 변함없이 호화스러워 기생을 실은<231> 자동차가 永導寺쪽으로 달리며 먼지를 풀풀 날리었다.
힘없이 것는 내 모양- 풀죽은 까명두루마기에 집신을 신고 「캡」을 눌러 쓴 내 초라한 행색은 세계 어느 영화계에서도 볼 수 없는 가엾은 몰골이었을 것이다. 그러나 나는 조금도 수집거나 부끄러움을 느끼지 않었다. 오히려 나는 조선영화계의 실낫같은 명맥을 얼사안고 엉겅퀴길을 것거니 생각될 때 뜨거운 정열만이 끄러올을 뿐이었다.
紫芝洞에 비들기장같은 적은 집-이 집은 내가 웅거하는 집이다. 대문을 미니 안해가 마주나와 주었다.
『벌써 저녁을 지우?』
『네..., 언제부터 시작(촬영)한대요?』
『글세... 좀 더 기다려봐야겠오!』
『어서 일 시작을 허서야 외상값을 갚을텐데-, 가개앞을 지내기가 부끄러워요!』
안해는 상글 웃으며 부엌으로 들어갔다. 그는 풀무를 불어 겨를 끼언지며 저녁을 지었다.
나는 시장도 하려니와 「푸로덕슌」이 장차 거리로 쫓겨나 앉을 것이 가슴에 걸리어 맥없이 방속에 앉어 있었다. 부엌의 풀무소리가 더욱 자져지는 품이 저녁을 빨리 지으려 서드는 모양이었다.
얼마 후 부엌에서 퍼-ㅇ하는 요란한 소리가 들려왔다. 나는 흥녁케 밖으로 나왔다. 안해도 부엌 밖으로 허둥지둥나왔다. 안해는 그 맑고 부드럽고 어글어글한 눈에 눈물이 하나 가득이 고여있었다. 앞머리와 눈섭이 타서 노랗게 오그라저 있었다. 그러나 안해는 원망하는 빛없이 입가에 웃음을 먹음고 내 앞으로 가까이 왔다.
『또 불덩어리가 쏟아저 나왔다우! 눈섭이 아주 타진 않었죠?』
나는 안해의 거스른 앞머리와 눈섭을 살살 비벼 털어주었다.
풀무를 묻고 겻불을 때기 시작한 후로는 가끔 불덩이가 아궁이밖으로 펑-펑-터저나왔다. 나는 안해를 볼 낯이 없었다. 안해는 이렇게 궁상마진 살림사리를 오랫동안 참으며 해왔었다.
그러나 1년이 지난 후 어느 가을날- 별 총총히 빛나는 밤, 그는 머리우에 흘으는 은하(銀河)와 기우러 가는 조각달을 무한량 바라보며 구슬픈 곡조를 코ㅅ노래로 부르더니 고만 어디로 던지 훨훨 가도록 해달라고 했다.
『이렇게 무시무시한 가난허구는 더 싸울 수 없으니... 난 친정으루 간테야요』
나는 그를 달래고 타일렀으나 종래 듣지 않고 마침내 그는 회색 안개속으로 살아저 버리고 말었다.
빈곤은 내 사랑하는 안해를 빼아서가고 말었다.<232>

趙씨의 집에서 쫓겨난 「푸로덕슌」은 그 건너 조그마한 집 사랑채로 이사를 했다.
同人들은 더욱 용기를 내어 「사랑을 찾어서」 「사나희」 「벙어리 三龍」 등 세작품을 제작해 내었다.
그러나 때는 심히 어지러웠으니 사회주의운동은 세차게 머리를 들고 이러섰고 한편 경제공황은 날로 심각해 갔었다. 영화관 입장료는 넉마값으로 저렴해젔으나 관객의 수는 매일같이 줄어만 들었다.
그럼으로 조선의 各 「푸로덕슌」들은 작품제작할 길을 잃고 갈팡거리게 되었고 「羅雲奎 푸로덕슌」 역시 자금난에 빠져서 그의 운명은 풍전등화와 같이 위태했다. 그러나 그 시절엔 「羅雲奎푸로덕슌」이 가장 인기가 있었으니 羅씨만 좀더 이성의 움즉이미 컷들아면 그만한 난관은 돌파했을 것이나 그의 주책없는 好色으로 말미아마 「푸로덕슌」은 사분참 꺾우러지고 말었다. 이에 4, 5년간 고락을 가치하던 동인들은 鬱憤함을 금치 못하며 흩어지었다.

그 후 某氏의 맹활약으로 귀한 자본을 잇끄러 「아리랑後篇」을 만들렀다. 그러나 이내 영화인들은 제가끔 가고 말었으니 지방순회극단으로, 「푸로」운동하다가 감옥으로, 만주로, 제 고향으로, 혹은 장삭치로-이렇게 뿔뿔이 흩어지고 말었다.
그러나 나는 굼던지 먹던지 서울에 머믈어 있으면서 영화계가 다시 회복되기를 기다리리라 했었다.
그러나 내 어머님은 자나깨나 하나밖에 없는 아들을 근심하시여 타일으시는 말씀이 매양 같었었다.
『主께(기독교회) 다시 나가서 회개하고 남과 같이 잘 버러서 잘 살어야 한다. 남다 흉보는 배우노릇은 왜 헌단 말이냐』
나는 어머님 말씀을 더 거역치 않고 영화계가 다시 회복될 때까지 무슨 방법으로던지 어머님을 잘 받들어 드리기로 했다.
여러 날 궁리 끝에 나는 어머님을 모시고, 어린 것을 거느리고, 살림사리를 수레에 실고 강원도 두메로 유랑의 길을 떠났다.
나는 X邑에 머믈러 있었다.
나는 내 생활방편을 엿보는 한편 글읽기를 게을리하지 않었으니 「플라톤」의 것이나 「春園」의 것이나 「꾀테」의 것이나 「夏目」의 것이나 「스피노사」의 것이나 그 외 누구것이나 내 정신의 양식이 될만한 것을 구하여 읽기에 樂을 삼었다.

세월은 덧없이 흘렀다.
내가 X邑에 머므러 있은지 두햇만에<233> 나는 「카나다」에서 돌아오신 내 姊氏의 도움을 받어 다시 서울로 오게 되었었다.
이때부터 조선영화계는 바야흐로 활기를 띠우게 되었으니 궁전과 같은 영화관이 여기 저기 그 雄姿를 나타냈고 영화회사가 簇生했다.
나는 그리웁던 고향 서울에 온지 얼마 안되어 鍾和氏감독의 「逆襲」에 주연을 하게 되었다.
나는 그 후 「프리란서」로서 朝映, 半島, 高麗, 漢陽, 文化映畵協會 등 諸회사에 청함을 받어 출연케 되었으니 그 주요한 것으로 「漢江」 「圖生錄」 「迷夢」 「國境」 「海의 光」 「志願兵」 「新開地」 등을 제작하며 오늘에 이르렀다.

돌아보건대 지나간 일이 모두 한마당 꿈같으나 이러한 적은 結晶이나마 도움이 되어 오늘날 朝鮮영화계가 이만큼 건실한 步調로 뻗어나가게 된 것을 기뻐하지 안을 수 없다.
끝으로 나는 나보다 하루라도 먼저 나와 우리 영화계를 위하여 노력 많이 하신 이에게 감사와 영광을 돌리는 바이다.
昭和 16년 정월 1일 紅樹洞에서<234>
<222-234>