잡지명	삼천리 제13권 제3호
발행일	1941년 03월 01일
기사제목	文藝時評, 如實한 것과 眞實한 것
필자	林和
기사형태	문예평론

文藝時評, 如實한 것과 眞實한 것
						林和
朴泰遠 씨의 「偸盜」, 兪鎭午 씨의 「山울님」, 韓雪野 씨의 「아들」, 金南天 씨의 「麥」 등 新春創作評
林和
朴泰遠氏의 「偸盜」를 읽으면서 나는 이 小說을 집어던지지 않고 읽어 내려가는 이유가 어디 있는가 하는 것이 문득 생각나서 『如實하다』는 文句가 머리에 떠올랐다.
無味한 이야기, 건조한 敍述, 支離한 사실, 아모데도 독자를 魅了할 요소가 있지 않다. 作者일지라도 감동을 가지고 이 작품을 쓰지는 아니했을 것 같다. 결코 創作意識의 高調라는 것은 늣겨지지 아니하는 소설이다. 이 작품이 맹그러진 動力이라는 것은 필시 소설가의 忍耐力을 제하고는 없을 것이다. 허나 讀者라는 것은 인내력을 가지고, 즉 고통을 참어 가면서도 남의 소설을 읽는 것은 아니다. 예술작품의 감상에 있어선 고통이라기 보다도 일반으로 어떠한 의무감일지도 拘碍되기를 실혀하는 것이다. 그러한 것이 비록 극히 유용하고 때로 고귀한 것일지라 독자에게 어떤 요구의 態勢를 취할 제 흔히는 책장을 덥는다. 다시 말하면 소설은 참어가면서 읽는 것이 되지 못한다. 허나 소설가에게는 인내력이란 것이 필요하다. 표현이란 결국 감동의 抑制기 때문이요, 또한 형성하는 고통의 산물이기 때문이다. 이것을 다른 말로 하면 독자를 괴롭히지 않고 읽히는 수단을 맹그러 내기 때문이다. 즉 强勸하지 않고 끝까지 독자를 잃지 않는 소설은 먼저 거기에 씨어진 이얘기 거짓말은 아니라는 정도의 신용을 얻을 필요가 있다. 『如實하다』 이것은 결국 작자 혹은 작명에 대한 독자의 최저<248> 信用水準이다. 도리켜서 「偸盜」를 如實하기 때문에 끝까지 읽었다는 말은 作者를 신용하고 읽었다는 말에 지나지 아니한다. 요컨대 그짓말은 아니였다.
허나 그짓말은 아니라는 것과 참 되다는 것은 비슷하면서도 상당히 의미가 다른 말이다.
그것은 아니라는 것은 作者가 쓴 것은 肯定한다는 受動的 意味요, 참 되다는 것은 작자가 아니 그럴지 모르겠다고 의심할 때라도 자청해서 아니 그것은 그렇다!고 역점을 무처 말하는 능동적인 의미를 가지고 있다. 그럼으로 如實하다는 것은 표현과 기술에 관한 기준이요, 진실하다는 것은 표현과 기술을 넘어서 본질적인 부분에 관계되는 근원적인 기준이다. 그럼으로 소설에서(小說뿐 아니지만) 진실하기 위하야는 먼저 如實해야 허나, 如實은 허나 진실하지는 미처 못할 경우가 있다. 따라서 진실한 것에는 감동하는 것이나 如實한 것에는 동감하는데 그치는 것이다. 사실 偸盜를 읽고 如實하다는 文句를 생각한 나의 감상속에는 作者에의 동감이 숨어있는 것을 발견할 수 있는 동시에 감동하지 못한 불만도 표현되어 있었든 것이다. 이것이 또한 「偸盜」의 작자로 주로 인내력에 의하야 작품을 썻스리라는 好奇的인 상상을 해 본 根底이기도 하다.
이것은 또한 「偸盜」가 분명히 소설의 기술에 의하야 씨워젔다는 사실에 설명도 되는 것이다. 웨 그런고하니 소설을 기술이라는 것은 소설적 「픽슌」을 독자로 하야금 如意하게 늦기도록 만드는 수단의 총화이기 때문이다.

그러면 眞實하다는 것은 어떠한 것일가? 먼저 그것은 기술을 초월하야 본질적인 부분에 관계되는 근원적인 것이라는 추상적인 말은 했는데 물론 우리가 알고 싶은 것은 구체적인 경과다.
「人文評論」에 실닌 玄民의 「산울님」이라는 소설이 있다. 그 小說 끝에 가서 주인공이 산에 올라 「라·르세-유」를 부르는 장면이 있는데 거기서 우리는 그럴듯 하다는 정도를 좀 넘어 차! 하는 감탄사를 섞어 가벼운 감동을 맛볼 수 있는 사실에 접할 수 있다. 그러나 낡은 동지와 늙은 애인과, 도라오지 않는 청춘을 「라라라」 몇마디 노래에서 불러보는 回顧의 感傷에서 우리가 늣길 수 있는 진실이란 무엇일가? 인생이란 덧없구나 하는 咏嘆일가, 혹은 가 버리면 고만인 인생에 대한 懺悔인가? 현대에 있어서 진실한 것이란 한아의 윤리일 수 있는 물건이라야 하지 않을가? 咏嘆와 懺悔가 그것이 될 수 없는 自明한 일이다. 즉 「山울님」도 如實하면서 진실하지는 아니한 소설이다. 同作者의 「春秋」에 실닌<249> 「젊은 안해」란 小說은 거기에 비하면, 讀者에게 「타이프라이터」를 치는 「마미」라는 女子는 우리가 흔히 「안해」라고 일홈하는 女性에 비하야 새로운 여자이고, 또 새로운 여자이어야 한다는 當爲를 수긍하길 요구하는 작자이다. 요컨대 작자는 독자에게 스스로의 생각을 진실로 亨受하라고 요구한 것이다. 그것은 독자가 받어 드리지 아니하는 한 진실되지 못할 것은 물론이거니와 독자를 강요하는 점에서 또한 如實하기도 어려울 수 밖게 없었다. 마미를 만나 보고 金某의 부인이 늣기는 야릇한 敗北感이라는 것은 결코 그짓말이 아니리 아니했다. 두 여자가 서로 서로 생각하는 것은 如實히 그리는 속에서 진실한 것에 통하는 길이란 것이 열닐 것임에 불구하고, 「마미」의 승리에 대하야 작자는 최초부터 끝까지 의심할냐 마지 아니했다. 더 명백한 말로 하면 부인과 「타이피스트」는 舊와 新의 관념을 대변하였기 때문이다. 과연 그러한 것이 新舊의 본질이고, 또 사실에 있어 그렇다 하드래도 인물을 類型을 맹근다는 것은, 흔히 大衆小說이나 그 前傾向文學이 써 오든 前導가 있는 것이라 熟慮없이 전철을 밟기가 두려운 일이다.
헌대 歡心이라는 것이 진실한 것과 중대한 관계가 있음은 벌서 이 두 소설에서 대강 알 수 있었는데, 金南天 씨의 「麥」에 이르러서는 작자가 진실한 것의 발견을 위하야 명백하게 觀念은 추구하고 있다는 사실을 지적할 수 있다. 金南天氏는 모-든 작자에게 觀念의 作家이었다는 점에서 씨의 작품의 觀念追求는 주목할만 하다. 관념을 추구한다는 것은 작가에게 있어 본능적으로 관념이란 것이 진실한 것과 맺고 있는 관계가 의식되기 때문인데, 그러나 관념의 추구를 통하야 과연 진실은 발견되는 것일가? 먼저 우리는 「偸盜」를 이 얘기할 제 소설에 있어 진실한 것으로 통하는 좁은 문은 如實한 것이라는 말을 한 일이 있다. 如實한 것의 고조된 頂點에서 우리는 그렇다! 하고 탄성을 발하는 수가 있는데, 거기에서 우리가 주의할 점은 우리의 감동의 근원은 소설감상에 있어 항상 진실된 관념에서가 아니라 진실된 如實性에서 오는 사실이다. 그럼으로 우리는 그 감동의 순간을 如實한 것의 頂點이라고 말한 것이다. 우리의 마음 가운데서 如實한 것의 絶頂이 물러간 뒤 비로서 진실한 것의 관념이란 것은 생겨 나는 것이다. 그럼으로 진실한 것의 관념이란 말은 실상 스스로 모순되는 말이라 아니 할 수 없다. 웨 그러냐 하면 진실이란 감동하는 순간의 상황이기 때문이다. 즉 如實한 것의 절정이 아즉 우리의 마음속에 있고, 진실한 것의 관념이란 것은 미처 생겨나기 전의 형상과 관념의 未分明狀態를 가르처 말하는 것이기 때문이다. 그럼으로 如實한<250> 것의 절정이 지낸 뒤이기도 하며, 바로 현실의 정점이 지난 뒤이기도 하여, 또는 사고의 정점이 지낸 뒤이기도 하는 것이다.
그럼으로 관념의 추구를 통하야 진실에 도달할냐는 소설적 기도라는 것은, 직접으론 관념에서 진실로 드러갈 수는 없는 것이다. 관념의 추구를 통하야 사람이 도달할 수 있는 것은 철학에서 말하듯 진리가 있을 뿐이다. 역시 관념은 如實한 것의 영역으로 도라오지 아니 할 수 없다. 如實한 것을 통하면서 관념이란 것이 자기를 생명있는 것, 형체있는 것으로 바꿔 지지 아니하면 아니 된다. 모든 것이 如實한 것이 되기 전에는 진실한 것의 좁은 문은 영원히 열리지 아니하는 것이다. 「麥」은 가차히는 去冬에 발표된 「經營」의 속편이요, 멀리는 浪費의 延長인데, 첫째 지적되어야 할 점은 이 관념성이다. 즉 관념의 추구를 통하여 진실한 것으로 들어가 보겠다는 절망적 사업을 위하여, 작자는 먼저 새 관념이란 것을 결정할 필요에 직면하였다. 웨 그러냐 하면 周知와 같이 金南天씨가 가젔던 그 전 관념은 그 자신에 의하여 계절 지낸 외투처럼 폐물이라 생각되었기 때문이다. 여기에 길게 그런 것을 소개할 필요는 없으나 「麥」에도 나와 있는 「나를 위해서 살어야 한다」던가 「살기 위해서는 수단을 가지지마러야 한다」는 일종 상식화 된 「마캬메리즘」, 어떻게 보면, 「프래그마틔즘」이라고도 볼 생각이 그의 최근 1, 2년간 小說의 支柱가 되어 있는 관념이다. 이것은 그의 文學觀에도 나타나 있어 除百事하고 소설이 살어야 한다는 文學的 手段不關論이 되어 있는 것이다. 헌데 인간에 있어서나 소설에 있어서나 수단이 목적과 상관하고 있는 것을 소설에서 如實과 진실이 관계하고 있는 것과 매 한가지다. 웨 觀念의 採擇이란 것이 그에 있어 급선무였는가 하는가 하면 그가 관념없이는 소설 쓰기 어려운 작가이었다는 소질과, 또 새 시대에 살냐면 새 관념이 필요했다는 단순한 이유에서다. 관념의 전후 變轉를 그가 앨써 聯建붙일냐고 든 것도 또한 그의 새 觀念의 市民權을 위하여 역시 수단을 가릴 필요가 없기 때문이다. 허나 소설에서는, 이 아니라, 소설에서야 말로 수단을 美大한 의미를 呈하는 것이다.
벌써부터 시작하여 「麥」에서도 흔적이 역역한 통속소설의 소설에 있어 如實性이란 수단을 무시한 데서 오는 소설의 한 보복이다. 어떤 평론가가 말한 것처럼 그는 輕兆薄朴한 풍속을 통하여 진실을 몰냐는 것이 아니라 풍속의 진실성을 믿을냐고 하고 있는 것이다. 그러므로 풍속까지를 포함한 사회의 現象部面에서 일어나는 온갓 우연한 것이 진실의 윤리로 바꿔지면서 그의 소설에는 예술성과 통속성이 混沌<251>되어 버린다. 그의 소설이 如實치 아니한 많은 부분을 가지고 있는 것은 또한 이 如實한 것의 경시에서만 오는 것이 아니다. 관념의 비진리성에서도 유래한다. 소설에 있어 관념은 진리일때만 소설의 如實性과 모순하지 아니한다는 것은, 周知의 일이나, 金南天씨와 같을 경우에서 관념의 非眞理性이 곧 소설의 非眞實性뿐만 아니라, 그 非如實性을 초래하리라는 것을 容易하게 상상할 수가 있다.
요컨대 그가 관념의 작가일 수 밖에 없다는 약점을 현재에 있어 그가 사로잡히 진리일 수 없는 관념과 더부러 그의 소설에 이중으로 얻자는 결과를 나타내고 있다. 하나는 관념적 문학임을 면치 못하는 점에서, 또 하나는 통속화의 점에서 「麥」과 같은 작품은 그의 前作 「經營」과 더부러 그로 하여금 사려있는 작가로서의 성장을 방해하고 있다.
작자는 一言으로 말하면 모든 현대인을 「유-제니·그란태」시대의 인물로 색칠하고 있는 것이다. 吳時亨과 그 애인의 관계와 성격, 또 그 여자와 時亭과의 관계와 성격, 등이 모두 작자의 관념으로 如實하지도 진실하지 않게 되어 버렸다. 목적으로 위하여 수단을 가지지 않은 것이 현대의 윤리인지? 이 작자에게 시일을 오래 隔해서 다시 한번 무러보고 싶은 과제다.

「三千里」에 실린 韓雪野 씨의 「아들」을 읽고 나서 곧 느낄 수 있는 것을 이 作家에게서 어느듯 「泥濘」을 쓰던 전후의 흥분이 사라진 점이다. 그러나 제작적인 긴장이 푸러젔다는 의미의 말은 아니다. 「아들」은 분명히 그럴게다 하고 수긍할 수 있을 망큼 작자의 제작자로서의 손의 긴장은 풀리지 않고 끝까지 持續되었다. 공부를 시키랴고 애를 쓰던 아들이 입학시험에 2년식 낙제를 하고 남의 집 傭人으로 들어가는 과정이 줄기차게 그려젔으나 그러나 그 아들에 대하여 애비는 희망도 아니 가진 대신 또 낙망의 기색도 나타내지 않고 있다. 허나 술을 먹는데 이르러서는 역시 「泥濘」과 「술집」 등의 鬱勃한 기분에 접할 수 있으나, 여기 와서 우리가 발견할 수 있는 것은 아들이 타온 월급으로 술을 먹고 몇 분 안 남은 封筒을 듸려다 보매 「암만 해도 바닥이 보이지 않으니... 하면 술을 칵 처먹고 죽었다가 살아날 수는 없나」하는 일종 야릇한 답답증이다. 진실이라기는 두렵고, 거짓이라기엔 단언할 용기가 없는, 장면, 이것과 목적을 위하여 수단을 가지지 않는 것을 현대윤리라고 믿는 생각의 尤甚한 거리에 우리는 새삼스레히 놀라지 아니할 수 없다.
우리는 「유토피아」를 그 「옵틔미즘」 때문에 믿을<252> 수 없다는 사람에게 동감할 수 있다면 또 한편으로 「려시니즘」을 그 頹廢性과 무위때문에 믿기 어렵다는 만에도 동감하야 할 것이다. 허나 그 가운대의 길이 手段不關論이 아닌 것만을 단언할 수가 있다.

如何間 眞實한 것이란 많은 사람이 肯定하고 있는 것 가운데 참여한다는 의미만은 아니다. 觀念이란 것은 最良한 경우에 일지라도 우리에게 공동한 것의 한 부분을 난호어 주는데 불과하다. 그것은 어디까지나 남의 것으로서의 生疎함을 면치 아니한다. 要는 우리가 즐기어 自取하는 이 가치를 가저 주는데 결정적이다. 다시 말하면 우리 자신에 의하여 당연한 것이고, 때로는 열애라는 것의 많은 사람가운데 존중되 그것이 드듸어는 滅하지 아니하는 의미를 含蓄해야 한다. 무엇이 그러한 것이고 間에 이것이 또 지금에 없는 것이어서는 아니 된다. 例하면 지내간 날에는 통용되든 것이건만, 하는 감상이나, 혹은 꼭 미구에 그것이 성립할텐데 하는 것이어서는 신앙의 대상이나 戀慕의 상대는 될지라도 진실한 것은 아니된다. 진실되다는 것은 우리가 스스로 瞬間마다 그것의 驚嘆하는 것이 아니면 아니 된다. 朴魯甲 씨의 「百年一日」이란 소설에서 보듯 항상 오늘 소용되어 주는 반면을 가지고 있지 아니하면 아니 된다. 「百年一日」은 동감할 수 있는 사고와 더부러 작자가 가리고 있는 如實한 표현의 능력이 상승하고 있음을 證左하는 소설이다. 그러나 오늘 당장에 소용되어 주는 것만이 모두 진실하여 하면은 그렇지 아니 한 것이다.
그러므로 近者의 小說이 日常世界나 生活因邊을 徘徊하면서 끝내 거기에 안주하지 못하는 것이 아닐가? 일상생활에서 모든 것은 당장에 소용되지 아니해서는 아니 된다. 그러나 문학이 관계하고 있는 것은 蔡萬植씨가 「近日」에서 이야기하고 있듯 어느 때나 존중되는 일반적
의미를 갖는 것은 아니다. 일반적 의미라는 것은 또한 진실한 것이 항상 순간마다 그것이 아니면서 종내에는 도달할려고 하는 지점이 아닐가? 「近日」과 같은 거츨고, 支離하고, 완전감없는 소설에서 우리는 작자의 이러한 根底의 불안과 초조라는 것을 상상할 수가 있다.

이밖에 이야기하고 싶은 소설이 있으나 계속 중의 것도 있고, 지면도 넘어서 그만 할애하니 筆者 亦 섭섭한 일이다.
-끝-<253>
<248-253>