잡지명	삼천리 제5권 제10호
발행일	1933년 10월 01일
기사제목	秘話
필자	梁槿煥 李晶燮 朴錦
기사형태	회고·수기

秘話
						梁槿煥 李晶燮 朴錦
K博士가 준 果實箱子(13년전 回想記)
梁槿煥

내가 작년 가을에 13년 만에 세상을 나와서 東京神田의 동무의 집에 묵고 잇슬 때에 東京朝日을 爲始하야 여러 신문기자들이 차저 왓섯다.
그때 나는 출옥자로써 그네의 「인터뷰-」에 응하고 난 뒤 마즈막으로 이러한 청을 하여 신문에 발표하여 달나고 부탁하엿다.
그 청이란 이러한 것이엇다.
「그것이 내가 잡히여 오든 때이니 13년전 일이다. 나가사끼(長崎)에서 대강의 취조를 박고 東京警視廳으로 호송되여 오든 도중 차가 오까야마(岡山)역 부근에 닷자 엇더한 사각모를 쓴 대학생 하나이 내 압으로 나타나며 林檎과 배를 석거 너흔 과실상자를 나에게 주엇다. 물론 호송하는 警部에게 은근하게 승낙을 맛고서... 나는 너무도 의외여서
「내가 누구인지 아심니까.」
「네 암니다.」
「내가 엇든 일을 한 까닭에 어대로 가로 죄인인줄 아심니까.」
「네. 다 암니다.」
「아시다니요 나는 조선사람 량근환임니다. 혹시나 사람을 잘못 알지 안엇슴니까.」 「아니올시다. 신문에서 전후 사실을 죄-다 알고 왓슴니다. 약소하지만 잡수어 주서요.」
그리고는 여러번 재처 물엇스나 그 청년은 일홈도 구지 말하지 안코 나가버리엇다.
나는 그 순간 감격에 울엇다. 이러케 경계가 엄중하고 경관이 바로 겻헤 안젓고 또 낫모르는 이 길를 가는 즉시 죽을는지도 모르는 먼-곳 사람을 위하여 은근히 갓다주는 과실상자!
그 청년은 학교 가든 길인 모양으로 오까야마 역에서 내리고 말엇다.
나는 열세해 동안을 옥 속에 가처 잇스면서 ＜14＞이 청년의 인상이 사라지지 안엇다. 그뿐더러 나는 그 청년에게 감사하는 생각을 마지 안엇다. 그리고는 만일에 내가 목숨이 부터잇서 세상에 가나는 날이면 그 청년을 맛나 반갑든 내 심정을 전하리라 하고 별넛다. 그런데 이제 余는 사라서 나왓다.
물론 그 청년의 일홈도 또 어데 사는지도 아직 사라잇는지도 모른다. 그러니 신문기사로 이 청년을 차저 나를 한번 만나게 하여 달나고.」
부탁이란 이러한 것이엇다.

東京 여러 신문에는 梁槿煥이 출옥되엇고 그는 진심으로 과실상자를 주든 대학생을 맛나고 십다는 기사가 낫다.
며칠이 지냇다. 엇든 모르는 일홈의 편지 한 장이 왓다. 발신처는 岡山附近이라는 都會요 발신자는 神本이라고 하엿다. 의아하면서 띄여보니 아하 엇지 뜻하엿스리요. 그가 내 찻든 청년에게서 온 것이엇다.
맨 몬저 10여 년이나 엇더케 고생하엿느냐고 땃듯한 말로 위문하여 주엇고 다음에 긔어히 맛나고 십흐니 고향으로 나가든 길에 岡山 부근의 어느 정거장에 나려 우리 집에서 몃칠 묵고 가라고 肉親에 못지 안케 진심으로 환영하여 주는 뜻을 표하엿다.
나는 두 번째 감격하엿다. 그리고는 곳 전보를 처서 어느날 몃 시에 그 정거장서 나리겟노라고 통지하엿다.
그는 지금 의학박사가 되어 關西 某都市에서 크다라케 병원을 경영하고 잇는데 그 병원의 원장으로 잇섯다. 그리고 자기와 일가족이 전부 백인 가족사진 한 장을 보냇고 이어서 지금 자긔의 안해도 당신 오기를 기다린다고 하엿다.

그 뒤 수일 후에 나는 예정과 갓치 녯 땅을 밟을 次로 東京驛을 떠나서 東海道線을 지나오다가 박사가 일너주든 엇든 조고마한 도회의 정거장에 나렷다. 푸랏트홈에는 엇든 훌용한 인물이 떠나는지 오는지 紋付ハカマ를 입은 사람과 양복 입은 이들이 여럿이 서고 잇다. 나는 빠스켓을 하나 들고 초초한 행색으로 맨 뒷차에서 나리어 개찰구까지 나왓다. 그러나 마중나와 잇슬 박사가 아니 보인다. 할 수 업시 인력거를 불너 타고 박사의 집으로 번지를 차저 갓가스로 갓다. 그의 집은 크다란 洋製病院엽헤 잇는데 엇든 부인이 나오면서 공손히 ＜15＞ 지금 주인은 손님이 잇서 정거장으로 나중나갓다고 한다. 나는 다시 손님이란 누구냐고 무르니 東京서 「梁樣」이란 양반이 오시기로 되어 마을 유지 여러분들과 함께 정거장으로 나갓다고 한다.
「その梁*は 僕です」
「あら まあで!」
부인은 깜작 놀나면서 하녀를 정거장에 보내며 일변 갯실로 나를 인도한다.
한참만에 박사는 왓다. 13년 전 책보를 안고 다니든 紅顔의 청년이 지금은 이러케 장성하여 턱에 수염까지 길느고 잇섯다.
나는 그를 안고 「男泣きに」울엇다. 그도 울엇다. 그 부인도 겻헤서 수건으로 눈물을 씨섯다. 박사는 겨우 한 마듸 「梁樣 ようこそ 生きて 逢へましたね」

알고보니 그인들 13년 전에 차간에서 잠깐 맛나고 갈나진 나의 얼골을 기억하엿슬 리 업다. 그래서 신문에 난 나의 사진을 오리어 가지고 정거장에 나갓는데 꼭 올 사람이 기차가 떠나기까지 나림이 업서 엇전 영문인지 모르고 섯섯다고 한다. 그리고 동리 사람들도 여럿이 나가서 기다렷다고 한다. 듯고 보니 앗가 푸랏트 홈에 물켜 선 사람들이 날 마중나온 분이든 모양이다.
나는 박사의 집에서 수일 묵엇다. 그리고 환대를 밧엇다. 떠날 때에 『お互に 僕等二人は 世間がいかに變らうか 社會が 如何に變るでわろうか 永へに 人間同士として 變ることないように 誓ほうよ』
하고 서로 盟誓하엿다. 나는 지금도 박사를 생각한다. 아마 내 생명이 부터잇는 날까지 이처지지 못할 사람이 아닐가.

佛蘭西의 『바스틔―』
李晶燮

巴里에 잇는 『바스틔―』는 14세기에 이를 건축할 때에는 要塞으로 쓰려든 것이엇스나 未久에 감옥으로 轉變하야 爾來 許多生靈이 이 속에서 그날 그날을 보내엇스니 그 중에 가장 저명한 인사 몃 사람을 摘記하건대 『좍크 다르마냑』 『오르레앙』공 『바쏭피에-르』 『푸-케』 ＜16＞ 『브랭빌리에』공작부인 『볼테-르랄』 『리-톨렌달』 『라튀드』등등

佛語에 "lettre de Cachet"라는 것이 잇스니 이것은 國王의 印爾로 封緘한 親書로서 주로 流刑 혹은 監禁을 명령하는 것을 내용으로 하엿든 것이다. 환언하면 君王의 독재정치와 전제정치 下에 君王과 그 側近之臣의 의사에 맛지 아니한 자 혹은 君王이 有罪하다고 생각하면 이 유명한 親書一章으로 10년이고 20년이고 아무 問罪 裁制업시 그대로 『바스틔-』옥에 감금하엿다가 乃終에 사형 혹은 석방하는 것이엇다. 이상 諸人도 이리하야 「바스티-」에 감금하엿든 것이다.

(중략-원문) 그리하야 오늘날에 『바스틔-』광장이라 이름지은데 가보면 녯날의 『바스티-』의 城趾를 표하기 위하야 白灰線을 그엇스며 이 白灰線안에 노피가 470米突되는 7月塔(一名은 「바스티-」塔)이 虛空中天에 웃득히 소사 잇스며 그 정상에는 금색찬란한 靑銅製의 『自由神』의 象이 서 잇스니 이 탑은 1830년 7월 혁명과 1884년 2월 혁명에 전사한 이들의 유골을 매장한 탑이다.

그러나 佛蘭西의 共和政體가 나타나기 시작한 것은 바로 「바스티-」를 파괴하든 즉 1789년 7월 14일 그날이엇다. 그럼으로 佛蘭西는 이 날을 기념일이라 하야 이틀동안 전국을 擧하야 축제에 狂醉한다. 巴里가튼 대도시에서도 이 날은 거리거리 구석구석에 댄싱장을 *푸르고 아무 과나 춤추며 무아 과나 키쓰도 할 수 잇슴으로 이것을 暫時戀愛(Amourtte)라 하야 문득 佛蘭西의 한 名物이 되어 잇다. (略-원문)＜17＞

中山陵의 내 筆蹟
朴錦

南京郊外에 잇는 中山陸에도 요지음은 秋風이 불어 마른 나무닙히 날닐 것이다. 中山이 간지도 이미 7, 8년 그의 동지와 제자들은 지금도 民國의 완성에 분주하고 잇다. ＜17＞
이때에 생각나는 것은 고인에 대한 나의 愛慕와 존경이다. 中山은 淸朝의 傑物 李鴻章과 對蹠되든 인물이다. 그는 끗끗내 專制의 淸朝를 너머트리고 민생민권을 기조로 한 국민정부를 수립하야 己倒하는 국운을 위기에서 건저낸 분이다. 이러한 말은 내 입을 빌지 안을지라도 세상이 공인하는 바이라 奴奴를 피하거니와 엇잿든 隣邦의 풍운아에 대한 나의 존경의 念은 凡然한바 아나엇다.

그것이 昭和5년 4월이라. 그때 마츰 中國南京에는 國民政府의 施政 이래 처음되는 국민대회가 열니기로 되어 全中國各地의 志士義人은 물론 南洋歐米各處로부터도 代讚員이 운집하든 때라 朝鮮서도 서울 잇는 國民黨支部의 首席級에 잇는 宮鶴汀氏가 대표로 참석하기로 되어 출발의 행장을 차리고 잇섯다.
그때 나는 우연한 기회로 서울 잇는 中國總領事를 맛나 談이 우연히 孫中山에 미처 說法說來할 때에 그 總領事는,
「지금 南京郊外의 中山陵에는 세계각국으로부터 그 나라의 元首거나 큰 정치가, 학자들로부터 예찬하는 詩書가 만히 와서 혹은 조각으로도 되어 잇고 齋室에 걸니어도 잇다. 爲先 英國皇帝로부터 온 것도 자기가 보앗고 米國 國務卿 스팀손으로부터 온 것도 자기가 陵에 참배할 때에 보고 왓노라. 그런데 오직 朝鮮으로부터는 一張의 禮書가 온 것이 업섯다.」
하는 말을 들엇다. 듯고 보니 조선사람으로 얼골이 뜻뜻한 일이다. 벌서 이러한 일은 선배들이 섬을 차리고 예의를 차려야 올켓고 그러치도 안는다면 우리 사회의 어느 단체에서 이만한 순서를 차려 왓서야 올햇슬 것인데 섭섭하기 끗업는 일이라. 이에 나는 비단 한 필을 사다가 정성을 다하야
生民以來 未有若
朝鮮裔 朴錦
謹呈于中山陵
이라고 썻다. 生民以來 未有若이라 하는 글구는 孔夫子께서 아마 子路를 칭찬하실 때 쓰신 말로 論語에 잇는 말이다.
즉 生民이 잇슨 이래 이와 가튼 분은 처음이다 하는 뜻이라. 나도 中山에 대하야 이러한 뜻으로 쓴 것이다. ＜18＞

이것을 써 노코 宮鶴汀氏를 차저가서 이번 대회로 南京가는 길에 친히 中山陵에 갓다 드려달나고 하엿다. 그때 날자가 업서 뒤에 듯건대 宮氏는 上海에 가서 자기 돈 50원인가 내여서 휼용한 상자를 만들어 南京到着의 제1일에 中山陵에 갓다 드렷다고 한다. 실상은 나는 궁금하여 그 뒤 무사히 그것이 齋室에 드러가 잇는가고 생각하든 중 하로는 宮氏로부터 전보가 왓다. 무사히 中山陵齋室에 걸녀젓다 한다.
그리고 지금까지 中山陵齋室에 걸닌 詩書로는 朝鮮사람 것으로는 내것이 오직 하나 잇다고 한다.그 뒤 나는 무엇인가 의무를 다한 듯도한 安穩한 늣김을 가젓다. 창을 여니 서울 北城낭우에 포수라 나무 입이 날닌다. 中山陵에도 저 바람과 저 나무입이 날니고 이*걸. ＜19＞
＜14-19＞