잡지명	삼천리 제5권 제10호
발행일	1933년 10월 01일
기사제목	三千里 人生案內
필자	崔麟 외
기사형태	소식

三千里 人生案內
						崔麟 외
활 쏘는 崔麟 氏
秋天一碧 丈夫의 氣慨를 상징하는 듯한 이 好節季에 崔麟 氏는 매일 翠雲亭 뒤의 弓射亭에 올나 長安의 활 잘 쏘는 名手들로 더부러 활쏘기로 일삼는다. 최근에는 매우 기량이 진보되어서 열대에 세대는 영낙업시 관역을 쏜다든가 실내에선 奈巴倫傳을 讀하고 실외에선 萬岳千蜂 아래 서서 관역을 쏘고 잇는 崔麟 氏의 近日의 氣慨 大槪如此.

服喪한 金性洙氏
그러케 사회에 은혜를 끼첫스면서 한번도 民族人으로 公式的 致賀를 밧어보지 못한 채 春秋75에 ＜14＞ 담석증으로 도라가신 金琪中老의 맛 아드님 金性洙氏는 焦然히 語하되 대학병원에 입원하신 뒤 경과가 조치 못하야 처음의 황달병이 위암으로 변하여 주치의의 최후선언 까지 잇게되자 참아못할 말슴이나 그 嚴親에게 以實直告하엿더니 그러면 죽을 바에 내 자식집에 나가 죽는다고 곳 퇴원을 주장하여 집에 나와 子與侄의 哀泣속에서 別世하엿다 한다. 그 葬儀는 月南以後의 盛況으로 花環 輓章 數百䟽를 算하엿고 생전에 恩愛를 밧든 普成專門 中央學校의 2,000건아와 수천의  吊客으로 一時는 鍾路大街가 人山人海를 이루엇섯다.

左?右의? 申興雨氏
최근에 亞米利加로부터 오든 전도비가 격감되야 기독교계 학교에서는 敎員 陶汰에 沙汰가 나고 목사의 월급도 줄어지고 모든 사업이 3분의1 2분의1로 대축소되어 오매 ＜15＞ 기독교계에는 이러할 바에는 차라리 「조선사람 손으로 하는」못토-에 의하야 朝鮮基督敎會의 독립운동이 이러나서 물의가 분분하다. 이때에 과연 기독교는 米國의 覊絆으로부터 버서나는 것이 朝鮮基督敎의 百年大計를 위하야 得策인가 엇전가의 문제로 基督敎 主惱者中 一人인 申興雨氏는 大苦悶의 態일 것이다. 결국 申氏는 左하느냐? 右하느냐?

有情한 李光洙氏
朴英彩를 사랑하는 李亨植의 안해로 만들지 안코 결국 신랑 따로 신부 따로를 만들어서 滿都의 젊은이 가슴에 20년 동안이나 애끗난 눈물을 짜게 하든 春園이 이번에는 「有情」을 쓰기로 되어 요지음 매일 신문사 다니는 틈틈 唐*洞 이사하여 온 집에서 분주히 집필하고 잇다.
이번 소설에는 크게 크게 有情한 이약이를 써서 朴英彩 同情者들에게로부터 그 가슴에 박힌 못을 뽑아주려나.
딴말이나 春園은 뭇소리니의 ＜16＞ 强人政治를 본바덧는지 曰 副社長 曰 取締役 曰 編輯局長 曰 整理部長 曰 學藝部長하는 大役 5, 6개를 一身에 지녓다. 이러다가는 洪吉童 將軍모양으로 8身이 잇서야 하고 孫悟空모양으로 8臂가 잇서야 하지 안을가.

去益富의 尹致昊 氏
忠淸道 禮山땅은 녯날 百濟 高溫祚께의 몰래 황금덩어리를 무더두고 가섯는지 간데 온데 생만 파면 황금이 몰몰出이다. 이리하야 黃金狂時代는 正히 13道中 湖南禮山이 그 제1강산이라 한다.
그런데 禮山 天安亨地의 땅은 대부분이 尹致昊氏 땅이다. 그래서 金전꾼들로는 이 땅을 당연히 地上權을 어더야 채광할 수 잇슴으로 尹致昊 氏의 토지는 최근에 무척 매매가 된다. 이러한 판이니까 地價가 천정을 꾀둘느드시 폭등함은 물론이라. 산간벽지의 土砂薄田으로도 坪에 80전 짜리와 1원20전 짜리로 일률로 定價가 부터 羅津土地成富를 부러워하지 안케 되엇다고 한다. ＜17＞
尹致昊 氏는 가만히 안즈서서 地上黃金王이 된 세음. 써 有福하신 분이라 할진저.

復活한 尹益善 氏
녯날 普成專門學校長으로 多年 잇섯고 1919년대에는 남모르는 활약을 하든 尹益善 氏가 水村山廓에 은거10년 하더니 요지간 무슨 雄心이 발발하섯는지 女性時報社長으로 취임하야 그 느릿느릿한 演說調로 13道를 遊說中이라한다. 氏의 再스타-트로는 좀 더 光輝잇슬 줄 아럿더니...

爽英한 呂運亨 氏
前日 京城運動場에서 京城平壤對抗의 都市野球戰이 잇서 東西健兒가 오래간만에 訓練院頭에서 壯快한 야구시합을 하엿는데 그날 시구식을 中央日報社長 呂運亨 氏가 하엿다. 上海때부터 운동가로 유명한 분이라 그 뽈 던지는 태도는 실로 관객의 마음을 유쾌하게 하리만치 爽英하엿다.
그도 그러려니와 氏가 朝鮮 오게된 동기가 上海의 遠東運動場의 ＜18＞ 뻬스뽈 구경이 인연되엇거니 今日 가튼 운동장에서 매 胸中에 자못 복잡한 感慨가 잇섯슬 것이다.

第二世 바라는 梁槿煥 氏
梁槿煥 氏는 서울 嘉會洞에서 조고마한 장사를 시작하고 잇는데 얼마 전에 平壤색시 한 분을 마지하여 결혼하엿다. 그리한 것이 곳 경사가 잇서 明春 1월경이면 제2세를 보게되리라고 槿煥 氏는 간 곳마다 大滿悅. 딴 말이나 녯날 東京서 가치 살든 일본부인은 지금 어듸가서 改嫁하여 잘 지낸다고 각금 편지 온다고 한다. ＜19＞
＜14-19＞