잡지명	삼천리 제5권 제10호
발행일	1933년 10월 01일
기사제목	極東問題 討議
기사형태	대담·좌담

極東問題 討議
1. 亞細亞의 明日에 平和의 女神이 오나, 戰神이 오나.
2. 長江沿岸의 紅軍進出과 列國의 態度觀

토의 참가자
金璟載
金世鎔
許憲
李仁
裵成龍
金恒圭
辛泰嶽
徐相日
徐廷禧 (順序不同)

本社 金東煥―日前 大阪 每日新聞에 난 信憑할 만한 보도에 의하건대 荒木陸相은 數日前 齊藤首相을 訪하야 「倫敦海軍條約의 만기에 대한 준비 米國의 建艦 露西亞의 西伯利亞兵力集中」등 사실을 擧하야 국가의 위기를 說할새 혹은 그 위기가 반개년 후에 다 닥처올는지 모르겟스니 국내에선 일체의 內爭을 버리고 擧國一致로 비상시를 타개합시다』하고 進言하엿다고 하며 그 박게도 최근에 주목할 시사보도가 만슴니다. 국내가 이러케 긴장되어 잇고 또 隣邦인 中國에는 汪兆銘 黃乳 河應鈂 등의 친일파에 대하야 宋子文 羅文幹 등의 排日派 活躍이 잇고 紅軍은 바야흐로 福州에 迫하며 新彊은 쏘베트化 하엿다 하야 羅文幹이 急行이 잇스며 印度의 심라日英會議와 比律賓 부근의 新南群島에 대한 佛蘭西의 선점문제와 東京에서의 北滿鐵道買收交涉의 停滯又停滯 루-즈벨트 米大統領의 建艦命令書의 싸인 大西洋艦隊의 永久 太平洋駐繫 中米航空密約, 南京政府의 國際聯盟 라히만 傳士招聘 등등 極東全局에는 긴장된 분위기가 刻一刻 농도를 더하고 잇는 듯 하외다. 엇잿든 잇때에 잇서 대체
極東의 明日엔 평화가 오느냐 「전쟁이 오느냐」 하는 문제에 대하야 견해를 듯고 십슴니다. 諸氏의 지극히 냉정하고 지극히 정당한 판단을 들려주서요. ＜20＞
金璟載〓나는 이러케 봄니다. 지금 歐羅巴에 잇서선 歐州의 列國이 상호간의 대립 軋礰이며 전세계를 휩쓸고 잇는 경제공황으로 인하야 금본위의 파탄 등은 極東의 어느 지대문제를 결국 對岸의 일로 삼지 안을 수 업섯슴니다. 대체 세상 사람이 의외로 생각한 것은 英國의 태도엿슴니다.
英國의 駐中公使가 張學良의 배후에 잇서 또는 蔣介石의 배후에서 가지가지의 수단으로 抗日을 선동하얏슴니다. 수십년 간의 동맹국이든 英國이 저러틋이 말성을 부리리라고는 日本도 想外엿든 모양이외다. 日本의 행동에는 日本으로의 算盤이 잇섯고 英國의 행동에는 英國으로의 算盤이 잇섯슴니다. 滿洲事變이 일자 幣原外交가 아주 자최를 감추고 말엇슴니다. 그 후에 나온 것이 內田外交임니다. 幣原外交의 특색은 中國問題에 잇서 滿洲는 원료의 공급지로 중요지대이고 판매시장으로는 楊子江一帶의 南中國을 중요시햇슴니다. 그러나 近年에 와서 張學良이 國民黨에 가입하고 南京政府旗幟下에 드러간 후부터 그 행동이 日本朝野의 분노를 사지 안을 수 업섯스며 특히 軍部側에서는 日淸, 日露의 兩大戰役에서 막대한 희생을 拂하야어든 滿蒙의 이권이라 하야 더욱 激怒하엿슴니다.
그런데 英國은 지금 기우러지는 집이외다. 카나다 愛蘭 印度 等의 식민지는 一步一步 머러지니 英國에 잇서 當面의 중대문제는 旣得權의 보장과 시장의 개척임니다. 그런데 近年에 와서 上海를 중심한 日本의 기업의 발전 특히 緝布工場의 발전으로 楊子江一帶의 英國市長이 각각으로 危境에 빠지고 잇슴니다. 여기서 두 나라의 이해관계와 그 행동의이유가 보여짐니다.
그러나 여기서 이 모든 문제보다 더 큰 문제가 잇슴니다. 그것은 현재의 금본위 우에 구성되여잇는 열강의 經濟機構의 위험임니다. 그를 싸고도는 歐洲列强의 상호간의 대립과 軋*은 날로 크고 잇고 그 우에 米國은 債權國 歐洲列强은 債務國 이러한 복잡하고도 델니켓트한 국제관계는 시간적으로나마 이번의 경제회의를 기회로 하고 日米가 제휴하기까지에 이르럿든 것은 이미 여러분이 보신 바와 갓슴니다. 이것이 최근 3년간 日本을 중심으로 하고 *變되어 온 國***의 대략임니다.
또 한가지는 中國紅軍의 세력증대를 蔣介石은 몹시 痛苦로 알고 잇슴니다. 蔣介石에게는 廣東波도 큰 두통거리지만 이쪽은 더 큰 치명상으로 잇슴니다.
大體 이상과 갓흐니 極東의 明日은 ＜21＞ 실로 復雜多端할 줄 암니다.
許憲〓그야 復雜多端하다고 할 수 박게 업겟지요. 즉 極東의 국제관계를 단순하게 日中間의 것으로 국한하여 본다면 前者의 北中停戰協定을 보아서 양국관계가 호전될 가능성도 보이지만 만일 歐米諸列國의 관계라는 시각에서 본다면 단순치 안어 보임니다.
또 中國紅軍도 對內戰爭에 끗친다면 아직 列國은 國際慣例에 의하야 靜觀不干涉主義를 취할 듯 함니다.
裵成龍〓나는 이러케 보아요. 경제적 이해관계가 배치되는 이상 그 해결의 수단이 「평화」로써 되기 어려울 줄 암니다. 그리고 中國紅軍에 대하여는 列國이 中國軍閥以上으로 위험시하기 잇스니까 그 前途는 퍽으나 주목됨니다.
李仁〓엇잿든 實力隨伴이 되지 못한 소위 國際聯盟은 極東問題에 대하여는 결국 有耶無耶中에 緖幕을 壑糊하고 다시 4國協約의 條印과 세계경제금융의 危機脫去를 도모한다는 표면이유의 倫敦經濟會議라는 간판 하에 6, 7개국이 모엿든 것도 실패가 되엿는데 이 압흐론 太平洋을 相隔한 兩國家의 建艦防空競爭이 尤甚할 것이니 요컨대 山雨將來風樓滿의 感이 잇다 할 것임니다.
薛泰熙〓그러치요. 저간의 日中停戰協定은 일시적 휴전방법 갓슴니다. 소위 經濟軍縮海軍會議 종결여하에 따라 더 주목은 계속되어야 할 것임니다. 원래 極東問題는 단순한 日中問題만이 아니니까요.
金世鎔〓그도 그러켓지만 우리는 中國紅軍에 더욱 주의하여야 할 줄 압니다. 紅軍의 성장과정과 그 활약은 세기의 위협이라 하야 자본주의제국은 놀라기를 마지 안슴니다. 그럴 것이 불과 10有4년(3期陳*秀
李立三―毛澤東)만에 왕성한 이데오로기와 정예한 무기로 다지어진 정규군이 30여만에 달하고 그에 數倍되는 赤衛軍이 편성되엿스며 長江南北의 10省 400餘縣을 석권하야 지배구역으로 하고 60여만의 민중을 그 치하에 두고서 (중략-원문) 수십만 대군으로 前後 6次의 共匪討伐이 反擊塗地가 되여버린 蔣介石과 南京政府는 今後로도 대규모의 「共匪討伐」이 반복될 것이나 승산이 업슬 것은 물론 다못 紅軍의 行動圈內인 大都邑地帶와 해안선진출을 방위할 정도이고 脊髓地域인 西北境은 紅軍의 활약에 막기워질 것임니다. 이에 列强諸國과는 극히 복잡한 관계가 일것으로 明日의 極東을 알려는 吾人의 주시는 여기에 모여야 할 줄 암니다. 또 極東에 잇서 전쟁의 위기는 보류상태를 계속하리라고 관측됨니다. 그러나 이 보류는 대립된 諸力의 균형에서 ＜22＞ 결과 된 것이 아니고 보다 유효한 기회를 捕捉코저 하는 정책적 기술적 보류에 불과한다고 봄니다. (하략)
辛泰獄〓그러치요. 中國의 現下政勢로 보아 紅軍은 점차 증세될 것임니다. 中央軍은 이를 배격하기 위하야는 外力을 빌기도 악기지 아니할지니 이리되면 위기는 점점 농후하야저 간다고 보는 것이 올켓지요. 아마 時日問題일줄 암니다.
金恒圭〓中國紅軍問題는 큰 것이외다. 現下 그 형세가 수상치 아니한 중 중앙정부 통제력이 一步라도 그 세력을 감퇴실힐 수 업는 현상이라 자체의 실력으로 鎭撫치 못하고 其影響이 全東洋大陸에 미칠 것이니 이리되면 위기의 발단은 여기에서부터 일 것임니다. 그리고 極東을 중심으로 열강의 이해충돌이 극단으로 尖銳化하여가는 중인즉 조약이니 협정이니로 근본적으로 해결치는 못할 것임니다.
李晶燮〓前者 石井代表와 루즈벨트의 회견이 원만한 것은 사실이지만은 그 내용과 外交辭令과의 차이는 업는지요. 또 아모리 루-즈벨트가 평화주의자라 하여도 대세가 急轉直下한다면 별 수 업겟지요. 엇재뜬 모든 것이 時機問題일 줄 압니다. 아마 쏘비엣트의 제2차 5개년 계획이 如意대로 된다면 그때가 위기를 告할 날이 아닐는지요. 그때에 米國의 동향과 이에 딸은 米國의 태도는 자못 주시할 가치가 잇슬 줄 압니다. 또 中國紅軍에 대하여는 나는 이러케 보아요. 즉 紅軍이 今後 맹렬히 진출한다면 露中國交는 재차 단절되는 동시에 長江에 진출하야 列國貿易을 방해한다면 연합군의 공동토벌이 개시될 줄 압니다.
徐廷禧〓極東의 공기는 표면상 緩和햇슴니다. 그러나 그 濃이 점차로 크어가고 잇지 안느가. 그리고 당면의 문제로는 日露關係가 주목됨니다.
徐相日〓그래요. 이제는 滿洲國은 長城線을 경계로 하여 비무장지대 설정의 停戰協定이 성립된 今日에 잇서 긴장되엇든 공기는 완화되어 잇다고 보는 것이 올켓슴니다. 또 歐洲列國도 각기 국내사정도 그러할 뿐 아니라 국제적으로는 경제회의와 군축회의가튼 것도 잘 조정하여야 될 것이며 4國協定이나 協議條約가튼 것도 어느 정도까지 성립식여서 몬저 歐羅巴 안정부터 확보한 후에라야 極東問題에 대하야 새로운 보조의 일치를 발견할 수 잇슬 것임니다. 그리고 中國紅軍의 今後進出은 필연의 勢라 할 것임니다.
本社主幹〓장시간 토의하여 감사함니다. 書面으로 써 주신중 생략한 곳이 만헛슴을 謝함니다. ＜23＞
＜20-23＞