잡지명	삼천리 제5권 제10호
발행일	1933년 10월 01일
기사제목	高層建物
기사형태	잡저

高層建物
高層建物
和信百貨店主 朴興植 氏는 최근에 鍾路네거리 경찰서 압 너른 基地에다가 7층 대건물을 지을 작정으로 방금 그 等地의 基地와 건물들을 마련하고 잇다는데 그러케 큰 건물을 지어 무얼하겟느냐 하면 大百貨店으로 쓰는 것은 물론 최상층에는 큰 홀을 꾸미어 일반에게 결혼식장 등으로 개방하리라 하며 그밧게도 사교실 가튼 것을 두어 근대식 사교기관으로도 겸하여 설치하리라 한다. 鍾路大街의 7層樓를 상상만 하여 보아도 유쾌하지 안은가.

西京의 百貨店
朝鮮사람 경영으로는 오직 하나이요 또 가장 큰 것인 서울 鍾路 和信百貨店은 그 경영이 어럼지 안을가 하고 근심하는 일부 인사의 杞憂을 물니치고 착착 발전되어 가는데 이번에 또 百貨店主 朴興植 氏의 親叔되는 이가 平壤에도 人馬의 왕래가 가장 번잡한 西門通에다가 큰 백화점을 내기로 되어 15만원인가 投하야 방금 3層樓를 건축중이라고. 이리하야 東西의 백화점은 朴氏門中으로 獨占之勢.

亡命客들의 變名
이전 역사를 뒤저보면 舊韓國의 政客들로 東京等地에 망명하고 잇슬 때는 대개 變名을 썻다. 金玉均은 岩田周作이라 하고 宋秉畯은 野田平次郞이라 하야 도라다녓다.
딴 말이나 孫逸仙이도 東京亡命時 中山이라 하엿는데 功을 이룬 뒤에도 中山을 그대로 號로 섯다. ＜21＞