잡지명	삼천리 제5권 제10호
발행일	1933년 10월 01일
기사제목	甘粕大尉와 滿洲
기사형태	잡저

甘粕大尉와 滿洲
甘粕大尉와 滿洲
滿州事變 이래 甘粕元大尉는 內藤이란 變名으로 비밀리에 만히 활동하엿든 일은 지금도 공연한 사실이 되엿다. 甘粕元大尉는 가출옥이 된 뒤 곳 佛蘭西에 건너가서 國家主義에 대한 연구를 하고 그 길로 日本에 오지 안코 곳 滿州의 땅을 밟고 활동하고 잇섯다고 한다.

別莊의 3萬圓
누구든지 仁川에 가본 이는 알겟지만 각국 공원의 정상에 古城가치 웃둑 소슨 호화로운 洋製建物 이 집은 齊藤 前總督의 별장으로 3伏盛夏마다 齊藤 氏는 여기에 피서하든바 총리대신이 되어 간 뒤로보터는 주인 업는 적적한 집이 되어 空家대로 그냥 잇다.
이 집을 최근에 商業銀行의 頭取요 유명한 湖南甲富인 朴榮喆 氏가 3만원으로 매수한다는 소문이 놉다.

앗가운 浮碧樓
長恨夢에 李守一이 沈順愛를 발길로 차든 비극의 浮碧樓 閔監司가 호탕하게 놀기로 유명하든 浮碧樓 詩人 黑客이 大同江을 찬미할 때 반드시 그 압잡이로 찬사를 보내든 平壤의 浮碧樓가 9월 12일의 비에 한 쪽이 문허젓다. 이 건물은 지금부터 1,000년 전 永明王이 건립하고 李朝15代 光海君 5년에 再建한 것으로 녯날 고려의 睿宗께서 이곳에 淸宴을 베풀고 浮碧樓라고 일홈부친 역사적 건물이다. 平壤人士間에는 방금 重建說이 行하고 잇다. ＜22＞