잡지명	삼천리 제5권 제10호
발행일	1933년 10월 01일
기사제목	日米戰鬪力 比較
필자	中國將官이 본 바
기사형태	논설

日米戰鬪力 比較
						中國將官이 본 바
1. 日米兩國의 經濟力
日本의 최대 문제는 녯날부터 식량과 인구문제이다. 日本은 陜隘한 토지에 다 너흘 수 업는 인구를 가지고 잇다. 日本의 영토는 米國의 20분의 3에도 당치 안는데 인구는 米國의 2분1을 가지고 잇고 또 550만의 농가가 가지고 잇는 日本의 경지면적은 겨우 2,500만에-카-에 불과하다.
日本人의 주요 식물은 米이다.
日本人의 說에 의하면 日本國에서 産하는 米의 총액은 연평균 5,800만석 내지 5,900만석인대 소비량은 연평균 6천743만6천석에 달한다. 朝鮮 及 臺灣의 産出米를 가할지라도 또한 324만6천石이 부족하다.
1928년도에 잇서 日本의 米의 수입액은 4억7천2백만斤 가격 127만원, 小麥의 수입액는 10억9천5백만斤 가격으로 처서 6,778만원에 달한다.
그러기에 日本은 매년 1억원餘의 금액을 費하야 외국에서 식량을 사드리지 안을 수 업다.

日本經濟上의 주요문제는 원료품의 우에 잇다. 원료품이 업스면 각종의 공업은 아무런 활동을 할 수 업다. 그의 원료품의 대부분을 외국에서 가저오지 안을 수 업다. 明治初年의 日本의 원료품 수입액은 全輸入의 총액 100분의 20에 當하더니 日露戰爭前에는 100분의 40이상에 당하엿고 歐洲大戰에는 100분지 50이상의 수자를 示하고 잇다. 歐洲大戰中에는 100분의 80이상을 외국에 구하고 잇섯스나 현재는 100분지 60이상의 원료품을 구하고 잇다.
그러기에 日米가 開戰하여 一日封鎖의 厄에 당하게 되면 日本은 此原料品의 대부분을 수입을 밧을 수 업게 되니까 공업의 擧皆는 정지상태에 이르리라.

철은 전쟁상 무엇보다도 중요 且 유용한 것으로 日本陸軍省의 조사에 의하면 第1次世界大戰中 戰場에 잇는 兵士各人 1년의 철의 소비량은 약 3噸 내지 3.8噸이다.
만약 작전에 씨우는 병사가 100만명이라 하면 즉 1년의 철의 사용량도 300만톤 내지 380만톤이라고 한다. 又 平時에 잇서도 日本工業上 철의 需用數는 년 매85만톤 이상이 든다. 그러나 日本의 철의 산출액은 매년 8만톤 내외에 불과한다. 매년 日本에 수입되는 鐵量은 약100만톤 내외로 기타의 鑛石一切까지 含하야 2억9,500萬斤 가격으로 2,000만원에 달하고 잇는대 그 중에 1922년에는 700만원의 철이 米國에서 日本에 수입되어 잇다.

新式의 步器 及 海戰 空中戰의 필수품인 석유에 至하여는 日本에 더욱 적다. ＜27＞ 日本의 석유의 總産額은 매년 160만톤 내외로 1개년의 석유산출량은 일본함대 1개월의 사용량에도 부족하다고 칭한다.
그러기에 日本은 매년 1억2천만원 이상의 석유를 외국에서 구입하여 잇는데 그 중에 미국의 석유가 147만원이나 수입되어 잇다.

이상과 如한 經濟的 見地에서 보면 日本은 독점이 만흐나 그러나 사실은 결코 그러치 안어서 日本은 産出豊富한 그리고 개발불충분한 滿蒙과 中國을 그 兵站本部로 할 수 잇다는 견지에서 現下의 경제적 곤궁을 조곰이라도 苦勞워 하지 안는다.

軍事的으로 본 日戰爭
만약 장래 日米戰爭이 발발하는 경우 그의 주요한 전투는 필연히 海洋戰에 注할 터인데 거기 반하야 陸戰의 필연성도 등한히 할 수 업다.
엇재 그러냐 하면 우리의 관측으로써 하면 日米戰爭의 서막은 반다시 比律賓의 爭奮戰에 의하여 개시되여지리라고 본다.
日本은 爲先 運送船을 써서 다수한 육군을 수송할 것이요 米國은 米國으로 比律賓을 防守키 위하야 此亦 多數의 육군을 보냄이 必定할 일이다. 만약 比律賓이 戰爭開始當時 日本에 점령된다고 하면 日米戰爭은 太平洋上에 잇서 爲先 그 결전을 해군에 의하야 싸을 것이다. 그 결과 만약 米國側이 勝을 制하면 그 후의 전투행위는 저 賓로 陸軍의 활동을 기대키로 될 것이다. 米國은 다수의 육군을 比律절에 파견하고 계속하야 中國大陸에까지 진출하여 오리라.
日本側에 在하여도 육군은 가장 유효하게 활동하리라. 日本의 육군은 朝鮮 東三省 北平 靑島 및 福建의 연암일대에 주둔할 수가 잇슬 터임으로 그 一大兵站部인 中國을 직히고 그래서 양식 원료 석탄 철 등의 공급을 끈치지 안을 것이다.
米國은 파나마 運河를 防備키 위함과 또 그에 연결된 중앙아메리까 及 석유 철 砂糧 등 원료품의 공급지인 남아메리까의 保全鎭守의 때문에 다수한 육군을 필요로 하리라.
日本은 세계 제2의 陸軍國으로 佛國을 除하고는 日本에 밋는 나라가 업다. 또 日本은 國民皆兵의 징병제도로 각종 학교에서의 군사교련은 비상히 엄격하고 日本陸軍의 세력이란 두러운 바가 잇다.
日本平時의 兵力量은 日淸戰爭當時 소위 상비군으로써 7개 사단이 불과하든 것이 明治33년(淸光緖26년의 擧匪亂當時)증가하여 13개 사단이 되고 현재는 21개 사단을 有하고 잇다. 그 兵員數는 약 236,000人으로 이를 細別한 즉 장교 16,748人 하사관 이하 219,260인이다.
戰時에 日本이 과연 얼마나한 병력을 움지길 수 잇슬가 함은 絶對秘密事로 우리들 외국인이 輕輕히 豫斷하기 어럽지만 日本의 상비병 수는 이미 23만인에 달하여 잇고 日本의 상비병역기한은 2개년임으로 매년의 징집장병의 수는 약 12萬人이 됨이 명백한 사실이다. 일본의 陸軍兵役制는 현역의 後를 예비로 하고 예비의 後를 後備하여 기한은 각각 7개년으로 되여 잇다. 고로 戰時中 소집을 단지 예비역이 끈치면 즉 84만명을 어들 수 잇게된다.

군대의 編制上 戰時는 평시의 2배로 하는 것이 각국의 通例이다. 日本의 戰時師團의 편성을 2萬人이라 가정하면 사단의 총수는 42 잇는 것이 된다.
그러나 日本의 육군병역은 예비역의 뒤에 또한 後備役이 잇슴으로 만약 日本이 戰時에 後備役까지 낸다면 즉 120萬人을 得할 수 잇게 된다. 그런다면 상비역 현역 예비역의 84萬을 합산하면 실로 200萬人의 육군을 日本은 擁하고 잇다.
제1차 세계대전 당시에 잇서 각국의 懲兵은 兵役期限外 즉 17세로부터 50세까지 달하는 남자에까지 及하여 잇서서 獨逸에서는 ＜28＞ 此兵役期限外의 徵兵數 실로 1,360萬人에 달하엿다고 한다. 日本에서 此種의 즉 17세로부터 50세까지의 장년남자를 징집하여낼 수 잇는 수는 합계 1,200萬人이다. 民國 14년 8월의 조사에 의하면 日本의 戰時總兵力은 합계 610萬人으로 되어 잇섯다.

그 다음이 米國이다.
光國의 陸軍力은 常備軍 國防軍 豫備軍의 3종이 分하여 잇다. 此 3종의 兵은 모다 兵集制度 소위 지원병으로 日本의 강제징병제도와는 근본적으로 다르다.
米國의 상비병은 평시는 국토 及 各屬領을 수비하고 戰時에는 국방의 骨幹이 되는 것으로 1926년 6월의 조사에 의하면 米國의 상비병력은 장교 12,000人 下士空 124,000餘人 합계 136,000餘人이다.
步兵師團 12 (內 6개 사단은 불완전)
騎兵師團 2 (內 1개 사단은 불완전)
砲兵旅團 3 (모다 불완전)
으로써 全軍隊組織이 編制되어 잇다.
米國國防은 編制裝備 교육 등 모다 상비군으로써 표준으로 하고 잇다. 최근 조사로써 국방군의 병력은 장교 11,400餘人 下士卒 166,000餘人 합계 177,000餘人이다.
步兵師團 18 (일부 불완전)
騎兵師團 4 (일부 미완전)
海防防禦兵 130
步兵聯隊 12
로부터 되어 잇다.

米國의 예비군은 순수하게 戰時中만 出征식히는 것으로 平時編成에 잇서서는 장교로써 주로 하고 약간의 하사를 이에 부속식힐 뿐으로 병졸 수는 극히 소수이다.
예비군의 목적은 戰時의 지휘를 준비하여 임시로 모집한 兵員을 훈련함에 잇고 그런데 米國의 예비군의 병력은 장교 96,700餘人이다.

常備國防 豫備의 3軍을 모다 합한 米國 평시의 육군은 약 40萬人으로 日本의 23萬人에 비하면 실로 약 2倍弱의 수량이다.
此外에 米國公民陸軍訓練部에는 33,600餘人 豫備官 訓練所에 111,500餘人의 兵員이 잇서 모다 戰時準備의 用을 하고 잇다.
米國의 戰時兵力에 대하야 조사하여 보면 제1차 세계전쟁에 출병한 米國의 兵員總數는 실로 200萬人에 及하고 잇다. 그리고 그것으로 步兵 54개 사단이 編制되어 18군단 6野戰軍이 編制되엿는데 기타에도 100餘萬人의 隨時必要에 응하여 수송할 수 잇는 군대가 잇섯다.
此 第1次 世界大戰에 際하야 指示한 숫자로부터 推知하건대 米國이 戰時에 출병할 수 잇는 육군의 總兵力量은 300萬人 이상이라고 볼 수 잇다. 다시 또한 작전상에 위기 급박하는 때에는 아모리 소집제도의 米國이라고 하여도 强制徵兵制를 실행하기에 躊躕치 안을 것이다.

結論
數字上으로 보면 日米陸軍의 대세는 이상과 如한데 전투실력을 비교하는 마당이 되면 어느 편이 엇더타고 할 수 업다. 즉 數量上으로 논하면 米國은 無論 모든 점에 잇서 (平戰兩時共히) 日本보다 훨신 우세이다. 그러나 米國의 국토는 日本의 그에 비하면 21배나 되고 陸路의 방어의 線도 스사로 널브며 布哇 比律賓에도 다수한 병력을 주둔식힐 필요가 잇서 米國의 兵員數는 만흐면서 其實 그러케 만타고 할 수 업는 것이다.

米國의 인구는 日本의 그에 倍하며 壯丁 수도 만코 징병력도 크다. 그러나 日本人은 소년시대로부터 군사훈련에 힘을 써서 항상 戰時에 대한 恒心을 싸고 잇다. 그럼으로 日本에서는 壯丁을 징집만 하면 아무 훈련도 要하지 안코 그대로 병사로써 출전식힐 수 잇지만 米國은 징집하여 약간 기한을 임시훈련을 施치 안으면 실전에는 不適하다.

이와 가치 각 방면을 종합하여 日米兩國의 陸軍勢力을 비교하면 日本의 陸軍力은 米國의 그에 비하여 우월하다고 할 수 잇다. ＜29＞
＜27-29＞