잡지명	삼천리 제5권 제10호
발행일	1933년 10월 01일
기사제목	예술의 都城 차저, 하이델벨히 回想
필자	鄭錫泰
기사형태	기행문

예술의 都城 차저, 하이델벨히 回想
						鄭錫泰
伯林가서 유학하는 동안에 세계적 명소를 본 바가 여러 곳이지마는 舊王都 『하이델벨히』가치 나에게 깁흔 인상을 던저 준 곳이 업다.

「하이델벨히」市는 伯林서 西으로 약3시간만에 도착되는 곳이다. 普魯西時代에 원래 獨逸은 여러 조고마한 왕들이 모혀 一國을 ＜61＞ 만들고 잇섯는데 그 중의 왕국의 수도가 곳 이「하이델벨히」다.
여기는 대학이 잇다. 가장 유서 깁고 역사가 빗나는 하이델벨히 대학이 잇는데 그러기에 시가로만 드러가면 音春의 血潮와 覇氣에 끌는 만흔 청년들이 오락가락 함이 보인다.

그러나 나의 인상은 장려한 하이델벨히 시가나 붉은 피에 끌는 청년학도들의 기상에 앗지 안타. 그는 실로
「思ひ出の ハイテルヘルヒ」
의 예술적 甘美에 잇다.
여러분 중에도 아마 영화로도 되고 가극으로도 되고 연극화하기까지 하야 여러 수만명 청춘을 울니든 「하이델벨히」 이약이를 아실 것이외다.
간단히 梗槪만 적으면 王의 位를 계승할 젊은 왕자가 하이델벨히 대학에 유학으로 왓슴니다. 그 왕자가 하숙하고 잇는 집에 어엽분 따님 「겟데!」라는 처녀가 잇섯슴니다. 왕자는 그를 사랑하엿슴니다. 겟데이도 왕자를 사랑하엿슴니다. 모든 지위 명망 계급을 떠나서 두 젊은이는 아릿따운 행복에 취하엿슴니다. 먼-압날의 꿈을 오색 실오리로 이리 역고 저리 역기도 하엿슴니다. 둘은 정말 행복하엿슴니다.
그러니 장차 왕이 될 분이 비천한 집 하숙의 따님을 안해로 삼자니 될 말임니까. 마츰내 왕의 궁정에서 알게 되고 왕자를 召喚하엿슴니다. 아니 도라 가자는 것을 억지로 익글고 갓슴니다. 그때의 장면은 누구나 움니다.
이리하야 궁정으로 도라간 왕자는 未久에 왕이 됨니다. 왕에 즉위함니다.
그러나 왕관과 찬란한 玉座 華麗한 정원 銀燭臺 보물 모든 것이 다 구찬엇다. 모든 것이 무의미 하엿다. 사랑하는 이를 이를 왕자의 이목에는 보아도 보고 십흔 것이 업고 드러도 아름다운 것이 입섯슴니다. 그는 우울과 한숨으로 허구한 날을 보냄니다.
그러다가 하로는 미행으로 왕궁을 버서나서 녯날에 그립든 「하이델벨히」로 옴니다. 녯날에 소리 놉혀 교가도 부르고 술도 마이든 터전으로 옴니다. 그러나 아- 모든 것는 갓슴니다. 녯날의 學友는 모다 가버리엇고 교정에는 秋草만 어지업슴니다.
그는 허굽흔 생각에 하숙으로 달려 갓슴니다. 그러나 거기에는 이미 「겟데이」의 아릿다운 모양은 업섯섬니다. 모든 것이 변하엿슴니다. 청춘은 소리 업는 수례를 타고 멀니 지나가 버린 것이엇슴니다.
왕자는 「에레지-」를 부르며 헛되히 교정으로 하숙의 방방으로 돌라 다닙니다.
이러한 슬푼 허굽흔 기억을 들추며 나도 한중일 이「하이델벨히」의 거리거리를 도라 다니다가 伯林으로 도라왓슴니다.＜62＞
＜61-62＞