잡지명	삼천리 제5권 제10호
발행일	1933년 10월 01일
기사제목	千古의 名文章
기사형태	문예기타

千古의 名文章
싸홈에 익엿노라
나포레옹
참으로 훌륭하구나 병사들이여! 「아우스델릿쓰」의 전투에 잇서 汝等의 용기는 實로 승리의 기대에 어그러지지 안엇노라. 汝等은 불후의 光榮을 가젓다. 露西亞皇帝 及 墺太利皇帝의 지휘하는 10만의 적군은 네 시간을 나지 못하여 혹은 擊退되고 혹은 生擒이 되엇다. 그리고 汝等의 무기로부터 免한 者는 호수 속에 死하엿다. 我等의 빼아슨 40旒의 軍旗並 露皇親衛軍의 군기와 20門의 대포 20명의 장관 及 3만의 포로는 이 불후의 光榮을 가진 전투의 결과이엇다. 數에 잇서 汝等에 우월한 적의 보병은 끗끗내 汝等에 저항키 不能하엿다. ＜70＞ 汝等는 이제는 汝等은 두려워 할 아모 것도 가지지 안엇다.
병사들이여! 我等이 국가의 행복과 번영을 엇는 필요한 사업을 완성할 때 승리는 汝等을 잇글고 佛蘭西로 가리라. 그래서 汝等은 승리의 愛顧를 부단히 밧을 목적물이 될지며 국민은 환희로써 汝等의 귀환을 축하하리라. 汝等은 다만 「나는 아우스델릿즈 전투에 참가하엿다」고 말만하면 足하다. 그러면 국민은 「당신은 용감한 병사의 한 사람이다!」라 하여 汝等을 激賞하리라.
「아우스델릿즈의 戰은 余가 싸운 모든 전투 중 가장 놀나운 것이엇다. 余는 此種의 전투를 하기를 30회 그런데 승리가 이번과 가치 선명하여진 것은 일즉 업섯든 일로 親衛軍의 보병은 전투에 참가함에도 이르지 안어 脾肉의 嘆을 發하고 잇섯다.
지금 余는 미려한 「가우닛지」伯의 城에 入하여 寢床에 가르눕고 잇노라. 余는 1주일만이야 비로소 내복을 갈아 입엇다. 이리하야여 여기에서 2, 3시간의 수면을 엇으리라.
墺太利皇帝는 오늘 아츰 「힌스타인 公爵」을 파견하여 余에 회견을 請하엿다. 우리는 不久하여 평화를 齊來하리라.(1805년 12월 3일) ＜71＞

奎章閣藏書
德富蘇峯
비온다. 비를 무릅쓰고 奎章閣의 藏書를 보앗다. 놀나운 일은 承政院 日誌 5千 數百冊 每冊이 1寸 내지 3寸의 두터위가 잇다. 즉 李朝文獻의 徵할 만한 것이 여기 잇다. 各 朝實錄은 활자로 되엇고 그러고 그 長이 2尺 이상에 남는 長大冊이다. 그 조히에는 蠟를 칠하야 마치 歐洲의 羊皮와 흡사하다. 支那書籍에 대하여는 별로 이상한 것이 만흔 것 갓지 안엇다. 但蘇子由의 古史12冊이 잇다. 아마 宋詩인 것 갓다. 古色蒼然 진실로 可愛할 바이다. (明治45년 10월 15일 記)

李埈鎔公의 丹楓會
德富蘇峯
17일 快晴. 李埈鎔公이 우리 일행을 彰義門 外의 石坡亭에 迎하여 楓丹노리를 하자는 안내가 잇섯다. 길은 景福宮을 끼고 白雲洞을 지나간다. 石坡亭은 大院君이 20여년 幽棲하든 곳으로 지금은 그의 아들 雲峴宮의 별장이 되엇다. 李公은 大院君의 孫也라. 余일즉 東京서부터 알다. 亭은 石骨의 산에 기대어 지엇다. 石山巖根 丹楓나무를 심엇다. 이것이 모다 北漢山에서 옴겨 심은 것이라 한다. 수목은 늙지 안엇스나 秋色이 酣暢 석양 빗에 反映하는 丹楓 진실로 ＜72＞ 사랑스럽다. 座에 詩客 鄭萬朝잇다. 신인 春의 韻(동자임)으로 詩를 徵한다. 衆이 모다 春字에 어리워 苦吟良久한다.
『淸霜染出錦楓新 靑眼迎吾有故人 庭樹加榮泉石老 英雄一玄幾秋春』
이것이 余의 惡詩이다.

伊太利포리
게-테
海濱에 가르빗긴 一大城廓가튼 지역에 너른 空地가 벌너저 잇다. 사방으로 人家에 싸여잇기는 하나 여기서는 이 空地를 공원이라고 부르지 안코 광장이라고 부르는 것은 아마 이 근방이 끗이 업는 벌판이든 녯적부터의 습관 때문이라고 생각된다. 지금은 이 광장의 한편에 한 개의 큰집이 쑥 서 밀고 잇다. 우리가 자리를 잡은 집이 바로 여기다. 조곰치도 쉬지 안코 움죽이는 바다를 바라봄에 아모 장애물도 업는 것이 몹시 유쾌하다. 창문까에 서면 산듯한 바람이 부러와서 떠나고 십지 안타.
여기에도 2월은 2월이나 퍽 춥다. 나는 화로가 생각낫다.
(178년 2월 26일)

몬빠자港에 도착
前 美國 大統領 루-즈벨트
風光絶佳한 몬빠자港에 도착하엿다. 기원전 ＜73＞ 數世紀 때 지금은 그 일홈조차 머므지 안치만 「세미직 인종의 水夫가 아라비아에서도-(印度洋에 잇는 沿岸貿易船)을 타고 고-다잇즈」의 獅子岩頭를 도라 不毛의 亞弗利加 연안을 끼고 천천히 남방에 향하야 進航한 이러한 「도-」임에는 조곰도 변함업시 오늘도 그 모양대로 잇서 實로 대담하게도 大洋에 놀질하여 횡단하고 잇섯다. 彼等에는 철과 가튼 정신 온화한 양심이 잇서 생각지 안는 위험과 곤란을 격고서도 金象牙 奴隷을 판매하는 시장을 設하여 小都市土耳古領에다가 設하고 잇다.
몬빠자는 지금은 英吉利領地가 되어 잇다. 지위는 적도로부터 조곰 남쪽에 치우첫는데 열대식물의 화려한 靑葉이 실로 미관을 呈하엿다.
우리들은 주지사 쟉손씨로부터 관저에 정중한 환영을 밧엇다.
(1909년 4월 21일)

톨스토이 訪問記
德富蘆花
점심 뒤에 톨스토이 翁은 챗죽을 손에 들고 消然히 나의 방에 왓다. 오늘은 뜻과 갓치 집필이 잘 되지 안키에 지금부터 말을 타고 목욕 가려한즉 君도 집사람에게 길을 무러가지고 넉점쯤 오라」고 한다. 나는 馬上의 翁을 보려고 함께 떠낫다. 조곰가다가 ＜74＞ 푸른 기와 힌 벽돌 이층집이 잇다. 방금 토翁은 여기에 逗留하고 잇다. 前日 기차의 창 틈에서 바라본 집은 아마 여기리라. 언덕 우에 아무러케나 지은 오양깐이 잇고 거기 하인 두 서넷이 승마의 차림을 하고 잇섯바다로 저쪽에 「야스나야 보리나야」의 적막한 村을 보앗다. 君은 나의 가족의 의견을 알니라고하며 翁의 얼골엔 거문 비치 돈다. 翁은 소유지를 모다 村民에게 논아 주려하고 부인 及 아들들은 여기 반대하여 翁은 禁治産의 모양이 되어 지금은 한갓 敬愛하는 食客으로써 그 집에 잇는 일은 벌서부터 내가 일즉 들어오든 바 幽은 다시 말을 이어 「참말의 그리스찬된 자는 결코 제 재산을 가지지 말 바이다. 余는 요지음의 著書는 일체 수입을 밧지 안코 모다 余가 이에 썻든 劇 數篇에 대해서 흥행 때마다 興行主는 각본료를 준다. 余가 밧지 안으면 폴렛트 女舞의 料로 하려한다. 더욱 이밧게 여러 곳의 友人이 때때로 나에게 돈을 보내 줌이 잇다」고. 余는 여기에 翁의 돈의 출처를 모른다. 翁은 더욱 辯明하는드시 호소하는 드시 말을 게속하여 『余의 所論과 余의 경우와는 일치치 못한 까닭에 余는 각금 비난을 밧는다. 그러치만 비난밧는 것도 그리스챤의 당연한 바이다』라 한다.(下略) ＜75＞
＜70-75＞