잡지명	삼천리 제5권 제10호
발행일	1933년 10월 01일
기사제목	申興雨氏와 交談錄, 基督敎의 自立問題를 中心삼아
필자	漢陽居士
기사형태	대담·좌담

申興雨氏와 交談錄, 基督敎의 自立問題를 中心삼아
						漢陽居士
1. 自立運動하는 까닭
記者―朝鮮基督敎의 독립문제를 엇더케 관찰하심니까.
申―그 운동은 지금 새삼스럽게 이러난 사실이 아니외다. 실상은 長老敎會는- 벌서 여러 해 전부터 독립하엿고 監理敎會도 1930년 南北監理敎會가 합병하든 때에 실질상으로는 거지반 독립하고 나안젓스니깐요.
記者―독립하엿다니 그러면 일체 재정적으로 米國의 보조를 아니밧어왓슴니까.
申―물론이지요. 朝鮮의 교회는 자립한지 오래됨니다. 다만 監理敎會에서 얼마의 보조를 밧어 오는 것이 잇지요.
記者―얼마나 되어요.
申―자세히는 모르지만 그것이 米國의 불경기 때문에 줄고 줄어서 지금은 數3만원 정도나 되는지요. 오히려 만원 정도에 끗처 잇는지도 모르지요.
記者―그러면 亞米利加나 加奈墀š에서 오든 돈이 격감되어 基督敎系 學校에서는 교원의 陶汰沙汰가 나고 모든 사업이 여지 업시 축소되어 간다 함은 무슨 말임니까.
申―그것은 일반사업비 이약이지요. 교회는 朝鮮사람 손으로 온전히 자립되어 잇슴니다. 목사의 每月報醉든지 교회의 일체 비용이든지 교인들이 모다 분배하여 부담하지요. 그러기에 교회 그 자체는 米國돈이 오거나 말거나 오늘날은 벌서 요지부동하는 처지에 잇슴니다. 그러나 서양사람들이 半島에 와서 하는 직접적 사업이 따로 잇슴니다. 그것은 학교란다든지 병원이란다든지 기독교의 출판사업이란다든지 하는 것이 교회에 속하지 안코 그 분들이 직접적으로 경영하여 나가는 것입니다. 이 경비는 전부가 외국서 옴니다. 그것이 최근 本國의 불경기로 돈이 잘 돌지 안으니까 주리고 주리어 年年히 주리고 잇슴으로 학교를 유지하기 곤란하니까 近年에 와서 축소도 하고 더러는 閉校도 하고 병원도 규모를 주리고 출판사업도 열 가지 하든 것을 한 가지 두 가지씩 작고 주리고 잇슴니다.
그러니까 지금 제일 큰 고통을 밧고 잇는 곳은 서양계통의 학교와 ＜77＞ 병원이외다. 교회에는 감리교회에 오든 돈이 줄어들어 걱정될 뿐으로 아모 타격이 업는바 올시다.

2. 西洋人 손으로 回收함은
記者―그러면 이 기회에 생각할 것이 한 가지 잇지 안켓슴니까. 서양 사람이 와서 경영하고 잇는 모든 교회기관과 자선기관을 차츰 우리 손에 거두어 쥘 것이 아니겟슴니까. 마치 日本모양으로 東京의 靑山學院도 지금은 日本사람이 교육권을 회수하고 잇지 안슴니까. 그 모양으로요.
申―잘못한 생각이지요. 밧갓흐로 오는 돈을 막을 거야 잇슴니까. 그 분네들은 자긔네 돈 가지고 그대로 사업을 하는 것이 조치요. 우리들 사이에 힘만 잇스면 그야 새것을 만들고 잇든 것을 확장하지요. 거기에 힘쓰는 것이 전체적으로 보아 조치 안켓서요?
또 靑山學院도 순전히 日本사람 것이 아니되엇슴니다. 아마 학교의 경비는 米國서 절반 보조밧고 절반은 일본 사람들이 내고 잇지요. 엇잿든 일부러 애써하는 자선사업과 문화사업을 우리가 나서서 회수할 필요는 업는 줄 암니다. 다다익선인데요.
記者―돈만이 중요한 것이 아니지요. 정신상으로 밧는 타격을 비교한다면 재고할 여지 잇슬 것이외다.
申―아니지요. 우리는 일을 大局으로 보아야 해요. 형식을 차즐 것이 업서요. 업서요!

3. 梨花專門의 例
記者―梨花專門學校를 朝鮮人士들이 모여 대대적으로 원조하는 까닭은 역시 앗가 말한 朝鮮사람 손으로 교육기관을 차츰 거두어 드리자는 伏線이 아닌가요.
申―아니지요. 절대로 아니지요. 梨花女子專門學校는 민간의 여러 인사가 모여 25만원을 만들어서 기본금을 만들자 하야 후원회를 조직하엿섯지요.
그러나 최근에 총독부에서 법령이 고처서 후원회를 꾸미어 하는 것도 기부금 규칙으로 取締하기로 되어 지금은 창립만 하고 아직 돈은 거두지 못하엿서요. 그러나 지금 이것은 수속중이니 不久에 25만원 돈은 만들어 질 것임니다.

4. 平壤서 이러난 뜻은
記者―前日 신문을 보면 平壤에서 기독교도들이 기독교의 자립운동을 이르킨다고 떠들고 야단친 것이 잇는데 그것은 엇든 성질의 것임니까.
申―그것은 이런 뜻인가 봄니다. 즉 서양선교사들이 드러와 세운 교회가 아직 남아 잇는데 그 교회는 아직도 순전히 선교사의 지배하에 잇슬 것임니다. 그러니까 이 기반을 버서나서 ＜78＞ 조선사람끼리 교회를 조직하자하여 이르킨 운동인줄 암니다.
記者―西洋宣敎會의 세력이 아직도 그러케 큼니까. 그 수도 아직도 그러케 만슴니까.
申―地方地方에 따러 잇는 곳이 잇지요. 그리고 선교사 수는 근래에 만히 줄어들고 잇슴니다.
記者―엇재서요.
申―本國서 오든 경비가 줄어지니까 자연히 그리되는 것이겟지요.

5. 基督敎徒는 느는가 주는가
記者―선교사 뿐 아니라 朝鮮에 잇서서 근래에 기독교 신자 수가 減하고 잇지 안슴니까. 엇전지 녯날과 가튼 興旺한 기분이 보이지 안어요.
申―교도의 增減如何는 근래에 통계를 따저 본 적이 업서 잘 모르겟슴니다. 그러나 대체로 줄어들엇다고는 결코 생각되지 안슴니다. 기독교도의 意氣도 결코 침체하여 젓다고 볼 수 업서요.
記者―그래도 某邊의 조사에 의하면 해마다 약간씩 줄어든대요.
申―그것은 이러한 점이 잇서요. 즉 각 교회마다 한 달에 얼마씩의 경비가 드는데-가령 목사의 월급이라든지 薪炭費라든지 이것을 그 교회에 다니는 교도들에게서 분배하여 밧어 씀니다. 그런데 돈을 잘 내지 안는 교도라든지 의무에 충실치 못한 분은 信者名錄에서 왕왕 제외하고 실상 질적으로 우수한 분만 가리어 이 사람만이 신도라 하여 보고하는 弊가 잇기에 一見하여 통계상으로 수효가 주러진 것 가치 된 것이겟슴니다. 그러나 실제로는 매년 증가는 할 지언정 감소되어 지니라고는 생각되지 안슴니다.

6. 敎會의 事業이야기

記者―朝鮮基督敎會에서 전체적으로 하는 사업이 무엇임니까. 또 30萬이면 30萬하는 全信者가 일치협력하여 부담하고 실시하는 사업이라고 할 것이 엇던 것임니까.
申―外地에 목사 파견하여 布敎케 하는 일도 크지요. 지금 海叅威를 비롯하야 西伯利亞各地와 吉林 長春 哈爾賓 等의 滿洲各地와 東京 大阪 福岡神戶 名古屋 等 日本各地에다 우리 교회를 두고 조선인의 목사가 전도하고 잇슴니다. 어대든지 在外同胞가 잇는 곳 치고 목사를 파견아니한 곳이 업슴니다. 이 사업이 대단히 크고 뜻이 잇지요. 그런데 이 경비는 全敎徒가 분배하여 부담하여 가고 잇슴니다.
記者―마즈막으로 선교사의 권한에 대하야 한 가지 뭇겟습니다. 교회의 찬미가를 만들거나 번역하거나 又는 福音을 번역하는 등의 권한은 누가 함니까.
申―그것은 이미 大英聖書公會라는 것이 잇서 世界各地 500餘處에서 이 번역출판을 業하고 잇스니까 물론 그네들이 하여가는 것이지요. (끗) ＜79＞
＜77-79＞