잡지명	삼천리 제5권 제10호
발행일	1933년 10월 01일
기사제목	晩婚打開 座談會, 아아, 靑春이 아가워라!
기사형태	대담·좌담

晩婚打開 座談會, 아아, 靑春이 아가워라!
本社側 出席諸氏 李光洙
羅蕙錫
金基鎭
金岸曙
金東煥


1. 엇재서 결혼들을 아니하는가
記者-종로네거리에 삼십분 동안만 서서 가고 오는 청년남녀들을 보면 얼골 빗갈이 거칠고 눈에 정채가 업고 긔분이 우울하여 다니는 이가 대부분 임니다. 또 몸가짐이 느릿느릿하여 물찬 제비가튼 스마-트한 점을 발견할 수 어려운 이가 대부분임니다.
이러케 우울과 퇴색한 빗깔에 잠긴 청년들을 아라보면 대개가 결혼 아니한 남녀들임니다. 결혼하여야 할 년령에 처하여 잇스면서도 독신으로 지내는 이 불행한 남녀. 이 분들을 다소라도 건지어 줄 도리가 업슬가 하여 오늘 저녁 이 모임을 만든 것임니다.
몬저 엇재서 현대의 청년들이 결혼을 아니하는가요. 또는 못하고 잇는가요.
李光洙-녀자들 생각은 잘 모르겟스나 남자들로 말하면 첫재 저 혼자 살기도 어려운 세상에 안해까지 어더가지고는 생활을 도모지 하여 나갈 도리가 생기지 안으니 대개 금년이나 명년이나 하고 해마다 늑자추다가 그만 혼긔를 일코 마는 이들일걸요.
羅蕙錫-그러한 점도 잇겟지만 묘령의 녀성늘로 말하면 선배들이 시집가서 사는 것이 대개 행복스럽지 못한 꼴을 만히 구경하고 낫스니까 그만 진저리가 처서 애당초부터 결혼생활에 들 생각을 하지 안는 까닭이 만치요. 실상 교양이 놉흔 신학문 밧은 남녀로서 결혼에 들어 행복한 살님을 하는 이가 몃낫 되어야지요. 통게로 따저본다면 행복한 이 보다 불행하게 된 이가 더 만안가요.
金億-그야 교양의 유무보다 오히려 부부의 성격 차이에 죄가 만케지요. 대개 신식결혼 그 물건을 보건대 결혼 조건으로 도는 것이 아름다우냐와 학식이 잇고 업고와 돈이 잇고 업고를 생각하여 보지만은 누구하나 서로 성격의 조화를 염두에 두는 이가 잇는 듯 십지 안슴니다. 이러니까 맛지 안는 부부가 되어 그 결혼은 몃날 아니 가서 파탈이 생길 밧게 더 잇서요. 그러니까 이 점을 ＜84＞ 두려워서 현대 남녀들이 결혼 회피한다고 하면 그는 세상을 잘못 보는 탓이겟지요.
金基鎭-그러치요. 선배의 결혼이 납밧스니까 나도 아니하겟노라! 하는 리유는 당치 안을 줄 아러요. 그야 실패한 사람도 잇겟지만 그 반면에 행복스럽게 사는 사람도 엇더케나 만타구요.
그보다도 현재의 적령긔(適齡期)에 잇는 청년남녀들이 결혼을 하지 아니하고 잇는 까닭은 주위의 사정이 결혼할 생각을 당자에게서 빼앗는 까닭이지요.
그것은 순전히 경제적 리유지요. 생활할 길을 일허버린 사람이 늘어가는 때에 의식주의 보장을 주지 안코 엇더케 만혼의 페해를 제거하려 들겟슴니까. 문제는 근본에 늘 귀착이 되어요.

2. 리혼한 남성을 꺼리는가
記者―알겟슴니다. 그러면 이러케 개괄적으로 막연하게 시집 장가 아니드는 리유를 말하지 말고 어듸 한쪽 편 한쪽 편씩 구체적으로 의론을 좀 하여 봅시다. 엇재서 녀자들은 녀학교까지 졸업하여 놉흔 교육을 밧어 가지고도 올드 미쓰로 늙을가요.
金基鎭―갈 곳이 업스니까! 즉 남편 가음이 업스니까! 넘고 실상 처지니까요.
실로 오늘은 신랑 가음이 업나 봅데다. 스무 살로부터 30 남짓한 청년 남자로 어느 누구가 본처 업는 이 잇겟슴니까. 부모의 강제명령이건 무에건 다 이미 조혼한 터이지요. 그래도 중학교 혹은 전문학교 대학교 가튼 데에 아직 결혼 아니하고 공부하는 청년들이 잇기도 하지요. 그러치만 그런 분들은 이미 16, 7세 때에 자긔네 선배 되는 사람들이 결혼의 불행을 늣기고서 부모에 반항하고 제도를 원망하면서 지내든 경험을 제 눈으로 충분히 가지고 잇스니까 자긔 만은 그런 불행을 다시 게속치 말려고 단단히 결심하고 오직 학문에만 전심하는 뜻 잇는 사람들이지요. 그분들이 대학을 마치고 그러고 조흔 직업을 엇기까지는 결혼 할 생각은 염두에도 두지 안을 터이니까 그런 학창에 잇는 미혼 남성을 녀학생들은 「하스」로 마지할 생각을 하기 어렵지요. 그러타고 첩으로 가기는 실흐니까요.
記者―그 반면에 일단 이혼한 남성들이 결혼시장에 또 엇더케나 만흔 줄 아심니까.
金基鎭―그야 잇지요. 그러나 확실하게 이혼한 남성이 얼마나 될가요. 민적상으로 아조 제적수속까지 한 남성이? 그는 이문이지요.
記者―제적까지 된 남성이면 신녀성들은 환영하는가요.
金基鎭―그러나 봅데다. 이것저것 다 나무래고는 갈 곳이 잇서야지요. 또 엄밀히 말하면 리혼한 남성들은 다 불상한 시대의 희생자들이니까요 동정이라도 할 점이 잇지요.
또 내가 아는 범위로는 예전에는 따님 가진 부모들이 「내 딸을 첩으로 주다니 내 딸을 리혼한 사내에게 주다니!」하고 천길 만길 뛰더니 최근에 와서는 「이혼한 자리는 엇대요. 아모개 네도 모다 그러케 주드구만」하고 양해합데다. 그리고 리혼 뿐 아니라 ＜85＞ 남편 될 분에게 아들 딸 잇는 것도 이제는 꺼리지 안은 경향을 보이고 잇습데다.
羅蕙錫―그는 그래도 이혼한 자리면 엇대요. 동정(童貞)이 처녀의 리상은 될 수 잇겟지만 절대 유일의 조건은 아니될 것이외다.
당자에 대하야 사랑만 늣길 수 잇다면 그로 모든 문제가 해결 될 것이요.
李光洙―그러치요. 여성 여러분이 남성을 보는 관점만 달너진다면 해결될 문제지요.
金基鎭―그리고 앗가도 말하엿지만 녀성에게 대하야 이혼이라 함은 한평생 밥 주고 옷 입혀주고 가치 산보 다녀주는 것으로 일생을 취작하는거나 다름이 업지요. 그러니 누구나 결혼하고 십허하지요. 지금 웬간한 가정을 보면 녀학교는 졸업하엿는데 옵바는 실직하고 집안 살님은 나날이 말이 아니되고하니 현실 속에서 속을 태이고 잇지요. 그래서 어서 하로 급히 결혼하고 십흔 열망을 누구나 다 가지고 잇는 줄 암니다.
記者―그러면 남성들은 엇재서 결혼을 아니함니까. 결혼생활이란 불행한 것일가요.
李光洙―나는 최근에 서양소설을 본 것이 잇는데 제목은 「푸리-」(Free)라 하엿더구만요. 내용이 엇던고 하니 남편이 자긔 안해 병을 극진히 간호하다가 그 안해가 끗끗내 죽어버려요. 그때 그 남자는 긔막히게 슬픈 생각이 나야 올켓는데 의사가 죽엇다고 선언하는 그 순간에 「아이 인제는 푸리-되엇구나. 즉 해방되엇구나. 자유 되엇구나! 하는 생각이 용솟음 치더라 합데다. 안타까운 가정의 안해의 등살로부터 해방되는 것이 퍽으나 깁브든가 봐요. 이 소설이 현대 남성의 심리를 용하게 포촉하여 그려낸 줄 아러요.
羅蕙錫―실상 행복보다 불행한 결혼이 만흐니까요. 그러고 독신생활을 주장하는 이가 훨신 만허젓서요.
金岸曙―이 모양대로 가면야 결혼 긔피하는 사람, 늣게 결혼하려는 사람이 작고 만허질 따름일걸요.

3. 엇더케 하면 타개할가?
記者―그러면 엇더케 하면 이 만혼풍조를 타개할 수 잇슬가요. 엇든 의학박사의 말을 드르니까 결혼을 늣게하는 것이 조치 못하다고 해요. 사람이 우울해지고 적막해지고.
金岸曙―그야 그러치요. 아모리 악살마진 올드미쓰라도 이성을 안 뒤부터는 나근나근 하여지고 녀자다워 지니까요.
羅蕙錫―그러나 현대의 독신 녀성들은 음악이라거나 예술 방면에 ＜86＞ 쏠려서 모든 우울을 피하려는 노력이 보여요. 서양 가트면 딴스도 끼우겟지만.
記者―요컨대 경제방면과 선배의 결혼에서 본 환멸 때문에 결혼을 아니하는 남녀도 잇겟지만 그 보다도 훨신 대다수는 결혼하려 해도 그 기회가 업는 까닭이 아닐가요.
羅蕙錫―사실 결혼시장이란 것도 업지요.
記者―잇다면 지금은 백화점과 학교뿐이지요. 그 중에도 녀학교는 남성들이 자유로 출입할 수 업스니까 공공연한 결혼 모개소가 되잘 수 업고 다만 백화점이 잇는데 그곳 솝프껄 (賣子)들은 누구나 볼 수 잇스니까 또 그 숍프, 껄들이 대부분이 상당한 교육을 밧은 이들이니가 그 백화점에 가서 마음에 드는 녀성을 골느는 남자들이 퍽으나 만허젓다고 합데다. 언젠가 미쯔고시(三越)의 중요 간부의 말에 자긔네 백화점의 「賣り子」들은 취직하여 2, 3개월만에 대개 결혼하여 버린다 해요. 그러케 덜 결혼이 용이히 된다고 합듸다.
또 이것은 일본 이약이인데 일본 잡지에서 보니까 판급(阪急)으로 유명한 실업가인 고바야시(小林一三)이란 분이 동경 은좌에다가 은좌낏다(銀座喫茶)라는 깃쟈홀-을 신설하엿는데 이 홀에 드러와 일하는 웨트레쓰는
1. 전부 처녀일 것.
2. 고등녀학교를 맛찻슬 것.
3. 용모가 아름다울 것.
이리하야 독신 남자들로 안해를 구하고 십흔 사람은 이 차 홀에 이르러 자유로 교제할 수 잇도록 하엿다 함니다. 이것이 현대에 알맛는 연애시장(戀愛市場) 결혼시장(結婚市場)이 될 줄 암니다. 조선서도 엇더케 이러한 신식 시설이 잇서 자유로 교제하고 자유로 선택하는 길을 내여주면 조켓는데 엇더케 생각하심니까.
金岸曙―나는 남녀교제의 긔회가 막혀저 잇지 안타고 봄니다. 엇잿든 녀자 한 사람만 알게되면 거기 따라 그 녀자의 친구인 여러 녀자를 알게되니까 남자 역 그러치요.
羅蕙錫―인격잇는 「마담」의 로력이 잇서야 올켓지요.
記者―중학교부터 아조 남녀공학제를 쓰면 엇더케 될까요.
羅蕙錫―실현하기 어러울걸요.
李光洙―공학 아니한다 하여도 긔회 잇는 대로 학원의 문호(學園의 門戶)를 개방하엿스면 조켓서요. 학교의 음악회 운동회 기타 ＜87＞ 여러 가지 모임으로 이성과의 접혹할 긔회를 만드러 주는 것은 조흘줄 암니다.
金基鎭―또 사회에서는 문학자이면 문예 애호자들끼리 음악 애호가는 음악 애호자들끼리 모아 자유로 이약이 하고 토론하고 하는 자리를 만히 만들어 주엇스면 조켓서요.
金岸曙―그러치요. 그러한 정도의 모임에 위험을 늣길 도학군자는 이제는 이 세상에 존재하여 잇지 안을 터이니까요.

3. 녀성의 미는 퇴락하지 안는가
記者―녀성의 미가 점점 전만 못하지 안는가요. 녀학교를 가 보아도 한 반에 한두 분은 경국의 미인이 잇기도 하지만 대부분은 녯날과 가치 유아한 고전미도 업고 얼골이 살풍경하게 생긴 이가 만흔 듯 해요. 녀성에 미모(美貌)란 생명이니까 그 인체의 공원(人體의 公園)이 아름답지 못하면 아모리 그분에게 고등한 학식과 덕성이 잇다 하여도 시언치 안케 평까되지 안어요.
그런데 근대녀성의 미가 평균적으로 퇴보하는 듯하지 안슴니까.
金基鎭―퇴보라고는 절대로 볼 수 업지요. 근대녀성은 실로 철(鐵)과 돌로 다진 입체적 도시의 건축물에 잘 조와되게 그 체격이나 용모가 발달되고 잇서요. 훨신 유쾌한 현상이어요.
金岸曙―그러치요. 녯날보다 뛰여난 미인도 만허젓거니와 일반적으로 보아도 용모가 미학적으로 만히 발달되어 잇서요.
아마 압흐로도 더욱 발달될 것이요. 녀성의 용모는 물질문명의 발달에 따라서 더욱 발달될걸요. 더구나 근대녀성의 옷이 참으로 조와요. 녯날 조선서는 옷감 옷빗을 반드시 순색(純色)으로 썻는데 근래에 와서는 화초(花草)문의를 노은 것을 만히 입고- 그 빗갈도 청황적백 안 입는 것이 업지요. 훨신 보기 조와요.
金基鎭―그러치 안어도 조선 녀자의 의복제도란 원래 세게에서 웃듬으로 치게 아름다운 데다가 옷감까지 조흔 방면으로 발달되니 녀성의 전체적 미는 훨신 나아간다고 보는 것이 올흘걸요.
李光洙―체격도 그러치만 현대녀성은 눈이 조와요. 재조와 지예가 찬 듯한 언제든지 신선하게 보이는 그 눈이 끗업시 조와요. 눈 뿐만 아니라 얼골 전체에 떠도는 민첩하고 총명하고 사랑스러운 그 표정이 조와요. ＜88＞

4. 몃 살부터 만혼이라 할가
記者―조선서는 몃 살만 너무면 벌서 늙은 총각 늙은 처녀라 하는가요.
羅蕙錫―녀자는 스물 세 넷이 결혼적령긔(結婚適齡期)이니까 그때를 너무면 누구나 노처녀 축에 들게되지요.
記者―녀성으로 가장 성적 충동을 늣끼는 때는.
羅蕙錫―역시 앗가 말한 23,4세 때 시집가고 십흔 때. 이성이 한끗 그리워지는 때일걸요.
記者―남자는.
金岸曙―30까지가 결혼적령긔 이겟지요. 그때를 넘으면 늙은 총각 중에도 상늙은 총각이 될걸요.
金基鎭―지금 처지로는 사내로 30 넘도록 잇는 사람이 만허요. 녀자도 24, 5세를 넘기는 이가 만흘 걸요.
記者―결혼난 완화책으로 리혼한 남성을 환영하도록 하는 풍조를 놉힐 수 잇다면 미혼 녀성을 만히 해소 식힐 수 잇슬줄 아러요. 남자 편에서도 일단 시집 갓다가 도라온 녀자라도 색시와 가튼 태도로 마저준다면 훨신 결혼난이 해소되지 안켓서요.
金岸曙―결국 그것은 「氣持ち」문제인데 암만하여도 어느 구석엔가 께름한 점이 잇슬걸요.
金基鎭―어느 생물학자의 말을 듯건대 일단 딴 남성을 접한 녀자에게는 그 신체의 혈관의 어느 군대엔가 그 남성의 피가 석겨잇지 안을 수 업대요. 그러기에 혈통의 순수(血統の純粹)를 보존하자면 역시 초혼이 조흔 모양이라 하더군요.
金岸曙―제 자식 속에 딴 년석의 피가 석겨거니하면 상당히 불쾌한 일일걸요. 녀자측는 엇더케 생각하는지 몰라도.
記者―장시간 이러케 말슴하여 주서 감사함니다. ＜89＞
＜84-89＞