잡지명	삼천리 제5권 제10호
발행일	1933년 10월 01일
기사제목	百貨店批判 其他, 젊은 商家日誌
필자	茂英堂主 李根茂
기사형태	문예기타

百貨店批判 其他, 젊은 商家日誌
						茂英堂主 李根茂
9월 6일
閑한 남아에 마음노코 잣더니 여덜시가 지나서야 기침하엿다. 세면후 신문을 좀 들처보고 로-스까-던을 한박휘 도라 三越식당에 올나 아츰을 치룬 뒤 백화점 견학으로 나스다. 三越, 平田, 丁子屋을 거처 내 가장 친애하는 和信으로 가다. 이는 최초 개점때부터 오늘에 이르기까지 언제나 올 적마다 아니 들닌 때가 업섯고 다른 곳보다 더 유의하야 보는 내집같이 녁이는 우리의 자랑거리 백화점이다. 따라서 내 항상 배워가는 것도 만코 부족안 점도 늣기는대로 적어둔다. 후일의 내 참고를 위하야 이번에 늣긴 바는 먼저 왓슬 때보다 4층식당의 넓고 화려하고 웅대하게 된 것도 반가웟고 날이 갈스록 상품이 충실해가고 진열의 정돈이 잘되여감도 여간 반갑지 안헛다. 그러나 언제나 늣기는 바 점원의 훈련이 아모래도 좀 부족한것 갓다. 우선 표면에 낫하나는 걸로 보아 표정, 언사, 태도들이 좀더 친절하엿스면-하는 생각이 간절하엿다(전부가 그럴 리야 업겟지만 대부분이) 여점원들도 그러하지만 남자점원이 더한 거 갓다. 아모리 시설이 훌늉하고 아모리 풍부한 상품을 가젓고 아모리 염가로 팔드래도 점원들이 객에 대한 태도가 친절치 못하면 두 번 가기를 주저할 것이다.
그러고 여점원의 인물을 좀더 선택할 필요가 잇고 제복-(고상우아한 색으로)도 닙히는게 조흘 것 갓다.
만약 여점원채용에 대우관계라면 좀더 예산을 계상해 가지고라도 반드시 우아한 사람들을 채용함이 매상능율에 잇서 확실한 효과가 잇슬것 갓다. 그러고 언제 와보나 별로히 「목거지」가 업다. 전연히 업섯슬 리야 업지만 비교적 그 방면에 너무나 등한한 거 갓다. 그다지 큰 경비를 아니 드려서라도 무슨 전람회나 혹은 음악회 갓흔 것을 기회보아 개최하는 게 조흘거 갓다. 동경의 三越이나 松屋이나 松坂屋이며 大阪의 大丸이나 阪急이나 高島屋이 각기 특장을 발휘하며 고객을 끌고 인기을 집중식히려 함과 같이 和信도 三越이나 丁子屋이나 三中井보다 다른 특장으로써 늘 연구해나갓스면 하는 마음도 간절하다.
내 자신이 경영해 나가는 조그만 사업을 들처 말함이 너무나 주제넘고 내 양심에 북그러우나 원체 和信에 대한 애착이 두터웁고 잘-번영해 나가기를 참마음으로 기대하기 때문에 또는 후일 내 자신의 경영상 필요한 참고가 되지 안흘가-하야 적어두는 바이다. 두서너 知友를 맛나 구경하고 화가, 문인 등 지식계급에서 경영한다는＜90＞ 새로난 茶店들을 구경한 후 명곡 레코-드 서너장 사가지고 호텔로 도라오다.

9월 7일
오늘은 일체 외출하지 안코 정숙한 호텔에서 독서나 하며 정원이나 逍遙함으로써 번잡한 惱疲勞한 심신을 고요히 쉬이려 한다.
내 항상 애독하는 세계적으로 유명한 백화점의 대왕이라고 부르는 쫀  와-나 메-카의 전기와 백화점 경영론을 읽다 읽으며 늣긴 바 니저서 안될 것 우리 상업자들이 반드시 본받어야 될 몃 가듸를 적어보기로 한다.
다른 상인들은 될 수 잇는 대로 고객을 속여 빗싼 갑스로 만흔 이익 냉기기를 위주로 할 때 와-나메-카는 상업은 詐術이 아니다. 고객과 상인간 서로의 이익을 위하야 공명정대히 하여야 된다는 주의를 가저왓다고 한다.
현금으로 헐게 사서 현금으로 헐게 팔며,
상품을 팔기 전에 먼저 인격과(친절)을 팔나
자유로 店內와 상품을 구경케 하고
사지 안는 손님에게도 극히 친절히 하라.
손님이 사간 물품이 마음에 不合하야 도로 가저오는 때는 (汚損되지 안흔 경우면)친절한 태도로 박구어 드리거나 返金이라도 하라. 처음부터 남기려 하지 말고 먼처 상점자체를 널리 세상에 알니라. 그 다음 薄利多賣로써 길-게 남기려 하라.
父祖의 영업을 讓受함을 부러워 말고
내 자신이 상업상 황야를 개척해 나감으로써 존귀한 시련을 엇고 크게 성공할 수 잇는 자랑을 스스로 가지고 나가라.
상업은 사회에 봉사함이 本旨인줄 알나.
상인은 고객의 購買係에 불과하다.
그럼으로 상인은 언제나 사회에 봉사하는 방법을 연구해 나가야 된다.
점원을 될 수 잇는대로 우대하고 사랑하라.
그리해야 항상 성실과 노력으로써 일을 하게되고 상점의 발전과 능률을 올닐 수 잇슬 것이다.
정직한 경영은 재능보다 나흔 자본이 된다.
300여 頁나 되는 책자를 쉬염쉬염 다 읽고 빠-에 가서 차를 마시며 전기축음기에서 흘너 나오는 아름다운 멜로듸-에 도취하다.
오후 9시경 떠나는 차로 나의 일터-
그리운 大邱로 향해 떠나온다.

8월 18일(日曜)(晴)
요란스러운 眼覺鍾 소리에 놀나 깨우니 오전 6시-
아래 웃층의 점원들도 깨워 준다. 세면을 맛치고 곳 『商業英語』를 시작하다 오전 7시경 店門을 열다.
지난 5월과 6월에 東京大阪等地로 예약주문 하엿든 洋品部의 冬物들이 10여개나 도착된다. 우리 창고는 지난번 入荷로써 滿員이 되여 李友 K, S宅의 米穀倉庫를 비러 그곳에 넛다 冬物時勢가 5, 6월 예약할 때보다는 2, 3할 내지 3, 4할 올낫다고 東京 大阪 等地의 出張員들이 와서 팔기도 전에 발서 많이 남기엿다고 하나 결국 팔 때 당하야는 헐게 산 원가표준으로 정찰을 붓치게 되겟슨즉 그 둘이 말하는바 多大한 이익은 空論에 불과하다. 그러나 現時勢보다는 확실히 廉한 가격으로 팔게 된다는 자신을 가지는 것만이라도 여간한 도음이 아닐 것이다.
綿系布貿易商 N, S 商會에서 店員 2인만 고향 사람으로 구해 달나는 부탁을 간절히 하기에 힘써 구해 보갯노라 답하엿다. 前日에도 종종 각 방면에서 이와 가튼 부탁을 마텃스나 사람 周旋이란 어려운 일이라 대개 사절해 왓스나 이번은 부득이 사절할 수가 업섯다. 오후 10시 반 개점―전표정리를 맛친 후 店員一同을 한테 모아 오래-간만에 例의 훈시를 如左히 하다.
1. 언제나 즐거운 마음 명랑한 기분으로 店頭에 스라.
2. 손님에 차별을 두지 말고 누구에게든지 공손하라.
3. 표면의 친절에 굿치지 말고 마음으로 우러나는 친절을 힘쓰라.
4. 상품에 대한 지식을 늘- 연구하고,
5. 언제나 정직한 마음과 부즈런한 마음을 가즈라.
이는 기회를 타서 종종 訓示하는바 이지만 효과가 현저히 드러난다. 그러고 더욱이 그대들도 오늘에 目睹한 바와 같이 N, S, 상회의 점원 부탁도 그대들의 행동이 친절하고 ＜91＞ 성실하기 때문에 松都사람을 구해 달나는 것이니 한편으로는 자랑스럽게도 생각을 하겟스나 그 보다도 더욱 삼가고 더욱 주의하야 일반의 신임을 저바리지 안토록 하라고 일느다.
0시 10분전 와-나 메-카의 人生訓을 좀 읽다가 취침하다.

8월 20일 (日曜) 雨
오전 6시 起床―오늘 아츰엔 學課를 그만두고 公園悠 올나가기로 하야 店員同一과 같이 達城公園엘 올나가다.
자욱한 안개 속에 잠긴 푸르른 수목과 백일홍의 붉고 아름다운 경치도 훌늉하엿지만 공원 뒤 놉흔 곳에 올나 잃은 아츰- 아즉 잠드러 잇는 시가와 서북 편의 琴湖江邊을 眺望하는 景도 참 훌늉하엿다. 동편 하늘 흰구름 속에서 해가 솟아오름을 보고 유연한 기분으로 내려오다.
오전 7시 개점―점원 2인(8번·10번)이 病氣로 앞아 니러나지 못하엿기 때문에 나도 상품정돈과 掃除를 가치 하다. 地方來信에 答狀을 좀 쓰고 아츰 정신으로 『경영지식을 약 반시간 읽다.
오후 3시경―스팔타·노-트 회사에서 出張員이 왓기에 견본을 보고 주문을 하다.
석양 때 서울서 온 朴友 M, H氏가 놀나 와서 잡지와 출판사업에 대한 니약이를 장시간 서로 토론하다. 오후 7시경 석식을 맛치고 비를 마지며 교회에 나가다. 평소에도 몃 사람 모히지 안는 교회임에 비가 옴으로 더욱 적게 모혓다. 언제나 좀 쓸쓸한 감도 업지 안흐나 목사들의 인격 훌늉함과 신자들의 純스러운 태도가 조타. 성가 기도 설교- 그리곤 도라 오다.
불과 한 시간 남짓한 짧은 타임에 엇는 수양의 힘이란 여간 위대하지 안타.
교회에서 도라왓것만 가을을 재촉하는 비는 여전히 내리다. 따라서 밧브지도 안키에 기대하든 명화 『暴君 네로』를 新裝한 互樂館에 가서 보고 온다.
도라와 능금 몃 개 먹고 독서 좀 하다 취침하다.
때는 12시경.

9월 4일
오늘은 짐 뜨더 맛치는 날로 정하다. 그리하야 본점에서는 스팔타-노-會社에서 온 노-트와 스크랍뿍 등 東京東光堂에서온 帳簿 便箋 等을- 洋品部에선 秋冬用雜貨 等을 뜨더 맛추고 정찰 달기에 분주하엿다.
오후 7시―지터가는 황혼의 때 차에 오르다. 오래-간만에 旅路에 오르니 마-치 무슨 拘東에서 해방이나 된 거 같이 자유로운 기분과 자연스러운 마음이 가득하엿다. 車間엔 비교적 승객이 稀少하엿스나 술 취한 촌 양반들의 지꺼리는 소리에 신문도 읽기 어려울 만치 시끄러웟다.
數日에 連한 폭우로 인하야 琴湖江 물이 또 넘처서 기차선로까지 밀녀와 망망한 대해와도 같엇다. 그 넓은 田野! 다 익어가는 나락도 물 속에 잠겻다. 온 녀름-南鮮에서 닙은 수해 폭풍해란 여간 큰 것이 아님을 目睹해 보니 더욱 한심스러웟다.
넓고 가업는 황야와 田野를 독무대같이 날뛰든 기차도 첫 시집온 시악씨의 거름같이 조심성스레 느릿느릿 진행을 하다.
두어 정거장 지나니 취객들도 내리고 다른 승객 둘도 차츰차츰 내리니 실내는 매우 고요해지다.
홋지고 심심하야 잡지를 손에 드럿다. 창 박-넓은 들에는 백옥 같은 월광이 가득차 잇고 어덴지 모르나 조그만 역에 차가 머므니 가을을 노래하는 풀버레들의 요란스레 우는소리 旅程!에 오른 나그네의 마음을 저윽히 『센치멘트』하게 한다.
오후 9시경―金泉에 내리다. S氏를 宅으로 사무소로 채젓스나 新任署長의 연회에 가섯다고 하야 맛나지 못하다. 이왕 내린 길에 시가나 구경하고저 달 밝은 金泉의 밤거리를 一巡하다 시장하야 어듸 레스터라-트에 식사를 취하다. 갑은 빗싸고 맛도 없으며 소위 女給들이 드러왓다 나갓다 하나 오히려 불쾌스러워 본체도 안코 입도 안 띄니 저희들도 ＜92＞ 어색한지 나종엔 드러오지도 안는다.
스테이숀에 나와 잡지와 신문을 들취다 차시간을 긔다리기 위하야-그러나 퍽도 支離햇다. 오전 0시 24분발 특급으로 서울을 향하야 다시 떠나다. 밤은 깊을 대로 깊어 고요하고 승객들도 모다 곤히 잠드러 잇섯다. 책을 좀 보는체 하다가 나도 곤히 잠드러 바리다. 북으로북으로 다라나는 기차가 되여 그런치 새벽이 될스록 몹시 치웟다.

9월 5일
잠을 깨니 새벽 6시 18분전- 古都의 水原을 지나간다.
새벽 안개에 잠긴 촌락의 풍경은 마치 한 폭의 동양화와도 갓치 아름답고 淸楚하엿다.
京城驛에 내리니 때는 오전 6시 45분-
오전 10시부터 南山의 加茂川山莊에서 朝鮮書籍雜誌商大會가 열니어 大邱部會의 11인중 D, M과 나와 두 사람이 대표로 오게되엿스며 全鮮에서 모흰 대표자 56명이엇섯다. 庶務의 會報告 規約 修定 建議案 圖書祭에 관한 件 역원개선 등 순서대로 맛치고 오후 5시로 6시까지 한시간 휴식 그런 뒤를 니어 盛宴이 잇슨 후 오후8시경 閉會하다. 會에서 밧은 보조도 잇고 번잡한 惱를 좀 편히 쉬기 위하야 朝鮮호텔로 숙소를 정하다.
80호실로 안내되여 행장을 풀고 목욕을 맛친 후 서울의 銀座-진고개를 逍遙하고 茶室樂浪을 거처 호텔로 도라오다.
가을의 여행 씨-슨을 마저 그러한지 호텔엔 留宿하는 객이 많엇다. 大邱의 徐友 C, H氏로 홀-에서 맛나 반가히 인사하다.
썬룸-로-스·까-덴 등을 건일다 내 방에 올너와 번화한 밤의 서울! 네온싸인의 불야성을 이루운 都會의 밤거리를 내려다본다. 고요히 깊어가는 이 밤-호텔의 정원에는 파-란 달빗치 가득히 찻고 실蟀의 노래 들녀오니 가을 밤의 정서를 자아내다.
그도 발서 4년전 녯일이엇다. 내 일생에 잇지 못할 로-맨쓰의 하우쓰 이곳에 머므니 지낸 날의 추억이 새롭다. (끗) ＜93＞
＜90-93＞