잡지명	삼천리 제5권 제10호
발행일	1933년 10월 01일
기사제목	인테리 청년 성공 직업(1)
필자	朴玉花
기사형태	소식

인테리 청년 성공 직업
						朴玉花
東京商科大學出 延鶴年氏의 露西亞洋酒商
서울 明洞 골목이라 하면 잘 아지 못하는 이도 잇슬 것이로되 天主敎堂 골목이라거나 明治町이라 하면 모르는 이가 업슬 것이다.
그 즌고개 올나가는 明治町 길가에 『도로이까』라는 洋酒店이 잇다, 이 집이 지금 말하려는 延鶴年氏가 경영하는 洋酒店이다. 延鶴年氏는 東京一ツ橋商科大學 出身이요 또한 庭球界의 猛將으로 한동안 東京留學生 텝을 잇글고 명성이 嘖嘖하든 분이다, 氏가 露西亞 洋酒에 착안하고 前記場所에 酒舖를 낸 것이 벌서 6년전 그때는 白系露人도 만히 잇는 때이며 또한 독한 워듸카 類의 술을 朝鮮 사람이 在來로 즐겨 오든 것임으로 이를 간파하고 海蔘威와 哈爾賓으로 직수입을 개시하엿더니 과연 기호에 마저 수요가 年年 격증하여가는 중이라 한다. 그래서 최초 3,000원을 가지고 貞洞잇는 露西亞 領事館의 商務官 손을 거처 10 상자의 술을 수입한 것이 매월 1, 20상자를 아니 수입하는 달이 업 록 워듸까 熟은 고조되어가고 잇다.
여기에는 워듸까 이외에도 온갓 양주가 모다 구비되여 노엿다. 그러기에 너른 서울 천지에서도 長谷川町 朝鮮호텔의 酒場 以外에는 양주종류가 도로이까 만치 가지가지 잇는 곳이 업다 한다.
그는 도매도 할 뿐더러 그 안에 端麗하게 酒場도 만드러 노코 한잔 두잔 술도 판다. 「워듸까의 칵텔」 한 잔에 대개 50錢에서부터 3원 짜리까지 잇다. 이 混合酒 만들기 위하야 전문의 뽀이를 두엇고 또 카운타-에는 一朶 海棠花가튼 미인을 안처 인기를 一層 끄은다.
「또로이까』의 세월은 여름보다 겨을에 잇다, 白雲이 푸실푸실 오는 때 독한 酒精의 음료를 마시려 여기에 白系露人 男女와 朝鮮 호텔에 와 묵는 서양인들과 외국 영사관원들이 옷-깃축을 올니치키고 나타나서 워듸까 4, 5柸式 한숨에 하고 「허러소」를 부르며 도라간다, 또 西伯利亞 情調를 사랑하는 日本靑年과 朝鮮靑年들이 워듸까 마시려 이리로 몰닌다, 西伯利亞의 풍경을 떠온 것 갓치 그 일홈부터 露西亞 情趣가 흐르지 안느냐?

氏가 처음 投下한 자본은 3,000원
內譯
워듸까 20箱  양주 5箱  실내장식 500원 선전비 50원
지금 현재의 매월 收支는
賣上高 350원  原價及雜費 200원  純利益 비밀  使用人 3명

前 M新聞 編輯局長 李基世氏의 鐘路 樂器店

빠고다 公園 건너편 鐘路 2丁目에 鍾路 樂器店이란 朝鮮蓄音機商會가 잇다, 여기서는 삑타-의 레코드 이외에 다른 악기도 판다.
이 악기점 주인이 7, 8년 전까지 M신문 편집국장으로 잇든 李基世氏다, 李基世氏는 筆硯을 버리고 나온 뒤 퇴직할 대 밧은 3,000원의 위로금을 기본 삼아 이 악기점을 開設하엿는데 오늘날 繡湘八景이니 洞庭秋月이니 하야 宋萬甲, 李東伯氏 等의 名唱歌曲을 취입한 日蓄레코-트도 氏가 조선 안 것을 專賣하든 것이다. ＜98＞
氏는 이러케 레코-트를 판매할 뿐더러 朝鮮 在來歌謠의 부흥을 꾀하야 朝鮮音律協會를 만들고 李, 宋, 朴綠珠, 金昌煥가튼 名唱을 식혀 銳意 歌曲의 生新에 주력하고 잇다.
그뿐더러 최근에 氏는 「端宗京曲」이란 唱을 너허 축음기로 선전하고 잇다. 氏가 원래 이러케 店頭에 나안저 歌曲運動을 이르키는 그 主旨는 孝의 사조, 忠의 사조 의리와 인정 등 인정의 高尙하고 거륵한 점을 고조하기에 힘쓰고 잇다, 그래서 레코-트 판도 될 수 잇는 대로 퇴폐적이 아닌 古風味를 띈 도덕관을 고취하려 애쓴다. 이러한 까닭으로 교육가와 인테리 층의 絶大한 지지를 바더 氏의 악기상은 이제는 기초가 잡혀 젓다.
드른 즉 氏가 처음 투자한 금액은 5,000원인데 종로 빠고다 公園 건너편의 집을 사고 악기를 사드리고 商賣의 비품을 작만하느라고 2,000餘圓이 들고 數千餘圓을 가지고 활용하는 중이라 한다.
그래서 1개월 賣上高 3,000원  雜費及原價 2,000여원  純利益 不明
정도로 견실한 商道를 밟어가고 잇다고 한다, 인테리 出의 깨끗한 商職業中, 李基世氏의 악기점은 성공한 예에 들니라.

東京美術校 出身 李舜石氏의 喫茶店 樂浪팔라
大漢門 압흐로 古色蒼然한 녯 궁궐을 끼고 朝鮮 호텔 잇는 곳으로 오다가 長谷川町 初入에 洋製 2層의 潚洒한 집 한채 잇다. 입구에는 南洋에서 移植하여 온드시 綠翠 흐르는 파초가 노엿고 실내에 드러서면 대패밥과 白沙로 석근 토질 마루 우에다가 「슈-벨트, 데-도릿지」등의 예술가 사진을 걸엇고 조흔 뎃산도 알맛게 걸어 노아잇서 엇전지 실내 실외가 渾然調和되고 그리고 실내에 떠도는 기분이 손님에게 安穩한 沈靜을 준다.
이것이 「樂浪팔라」다. 서울 안에 잇는 화가, 음악가, 문인들이 가장 만히 모히고 그리고 名曲演奏會도 매주 두어 번 열니고 文豪 「꾀-터」의 밤 가튼 會合도 각금 열니는 곳이다.
이 집에서는 맛난 틔(茶)와 「케-크」「푸룻」 等을 판다.
이 茶室의 주인이 年前 東京美術學校를 마춘 화가 李舜石氏다. 氏는 30을 上下하는 청년예술가다. 그래서 그의 2층에는 「아토리에」(화실)을 꾸미어 노코 제작에 늘 분주한다.
이 집의 감촉은 마치 巴里 「裏町」에서 淸節을 직혀가며 傳心藝道에 精進하는 예술가의 화실가튼 늣김을 준다.
명화 「巴里の屋根の下」에 나오는 셋트 속의 한 쪼각 갓기도 하다.

氏가 이 樂浪 팔라를 시작한 것이 2년 전이엇다. 그 때는 鍾路에 「멕시코」와 「뽄아미」가 잇서 인테리 청년을 흡수하든 때이다, 北村하고 떠러진 이 아스팔드 길 엽헤 위치를 정하는 것이 성공하겟느냐 엇저겟느냐고 퍽도 疑懼하엿스나 경영자의 견식은 결국 탁월하엿든 모양으로 전차의 소음을 피하여 강철과 石材로 다신 洋屋의 이 삼림가에 조고마한 쉬임터를 만든 것이 世人의 기호에 마젓섯다.
이리로 모아드는 인테리는 점점 만허 간다, 아마 氏의 사업은 인제는 터전이 서 젓다고 보겟다. 그리고 티룸의 일홈이 조타. 樂浪팔라! 이것은 江西 高句麗 文化의 精華를 따다가 冠辭를 부첫는데 그 뜻도 무한히 조커니와 음향이 명랑한 품이 깍근 참배맛이 난다.

氏가 처음 이 茶室에 扱下한 자본은 약 2,000원이란 말이 잇다.
설비비 1,100원 유동자본 500원 선전비 30원
지금 每朔의 收支는 이러하다.
賣上高 300원 原價及雜費 200원 純利益 不明＜99＞
＜98-99＞