잡지명	삼천리 제5권 제10호
발행일	1933년 10월 01일
기사제목	出版記念 回想
필자	朴英熙 외
기사형태	회고·수기

出版記念 回想
						朴英熙 외
『小說及評論集』의 會合
懷月
나의 「小說及評論」은 三千里社의 발행으로 1930년 9월 8일에 출판되엿섯고 출판기념회는 同9일 밤에 茶芳園에서 개최되엿섯다. 사실 그때의 내 생각에는 過去의 논문 등을 또다시 세상에 내여 놋코 십지도 안엇스며 또한 이러한 凡俗한 小冊子에 관해서 더욱이 기념회 가튼 것은 생각지도 안엇섯다. 그러나 知友 親友들이 나에 도는 과대한 성의로서 노력하여주니 미안하고도 감사하엿슬 뿐이며 그저 그들의 하든 데로 따러만 갓섯다. 나종에 알고 보니 50錢 회비로서 酒興까지 맛보려 하엿스니 무리라면 큰 무리다. 酒大將이 한 사람만이라도 걱정일 텐데 거지반 모힌 사람들이 술을 가지고는 못 가도 먹고는 갈 만한 사람이며 얼마 안이 되여서 그릇에 음식이 한아도 남지 안코 술은 아모리 독한 백알이라기는 하나 기분을 유쾌하게 할 것을 밀이부터 단단히 차리고 드러온 노릇인데 가만히 보니 입맛도 충분이 다시지 못한 모양이엿다. 그러나 한 두 잔의 술은 사람의 맑은 理智를 감정으로 逆轉시키여서 여하간 먹을만치 먹어보자. 또 다시 엇기 어려운 好機에 無興으로 헤여질 수가 잇나. 그리해서 취하엿든 모앙인데 후에 무사한 것을 보니 단단한 有志가 잇섯든 모양이엿다. 拙劣한 著作小集의 기념회란 원인은 내 스스로 붓그러히 생각하는 바이엿스나 친한 친구들과 더욱이 새로 인사를 드리게 되는 여러분과 함끠 一席에서 자미잇게 一夜를 지냇다는 결과는 이저버리지 안을 것이다.
이 「팜푸례트」는 近年에 쓴 것이 못되고 4, 5년 5, 6년 전에 필자의 연구력에 만흔 결함이 잇섯슬 때의 것이라 지금도 이 책을 볼 때에는 나도 모르게 페-지 우에다가 加筆을 달리고 잇게 된다. 文藝政策論에는 만흔 과오가 잇섯다. 어느 때고 정당히 이것을 정정하고 십흐며 또 기분만이 橫溢한 듯하다. 기분은 사랑스러운 것이며 청춘과 갓치 귀여운 것이나 결코 가치잇는 것이 된다고는 말하기 어려웁다. 나는 다만 이것은 납부든 조튼 정열의 표현이엿다고 自慰하려 한다.
當夜의 몃 분의 축사는 나에게 만흔 교훈을 주엇다. 지금도 그 말만은 생각난다. 그러나 그 말의 주인공들은 다 어디로 간는지 소식을 알 수 업다.
當夜의 출석자는 金炳濟
洪曉民
宋影柳
柳完熙
金基鎭
安漠
李秉祚
李赤曉
尹石重
李炳燦
李亮
朴龍喆
兪鎭午
李箕永
崔承一
鄭火普
申應植
安夕影
金東煥
金容煥
林和
尹基鼎 等 諸氏이엿스며 其外의 여러분은 氏名을 기역치 못해서 略한다.

童謠集의 回想
尹石重
회상하기에는 너무도 기억에 새로운 넉달 전 일입니다. 회상이라기 보다 차라리 한 개의 때느진 보고라 하겟습니다.

童詩集 「일어버린 댕기」출판기념회
시일 1933년 5월 19일 밤
장소 市內仁寺洞 太西館
發起 李光洙
朱耀翰
尹白南 外 10氏

春園先生께서 개회사를 해 주섯습니다. 그리고 제 대신으로 나의 신세 이야기를 말슴하섯습니다. ＜100＞
「尹君으로 말하면 세 살 때 어머님을 여히고 고아로 외할머님 슬하에서 자랏습니다. 君이 아직 어렷슬 때 아버님이 엇든 사건에 관련되여 7년 동안 囹圄의 생활을 보내섯습니다. 잇다금 君의 얼골에 떠도는 쓸쓸한 우슴이나 君의 작품에 나타나는 哀調는 다 이 고독한 생애의 자최라 하겟습니다. 그리고 君의 동요에 나오는 간난이 개똥이 고무신 굽 떠러진 나막신 이것들은 다 박석고개 넘어 君이 살고 잇는 崇2洞 一帶에서 取材한 것들입니다.
君은 養正高普 5학년 3학기에 졸업시험까지 다 치르고 엇던 비위 틀리는 일이 잇서 卒業狀을 밧지 아니하고 학교를 자퇴햇습니다. 나는 그때 반대하엿습니다 마는 그 뒤 東京에 건너가 잇햇 동안 잇다가 돌아온 후 도서관에 다니는 그를 날마다 길에서 만낫습니다. 도서관에 다니며 무엇을 공부하엿는지 그건 나도 모릅니다. 작년 여름에 동요집 한 권을 내고 이번에 동시집 「일어버린 댕기」를 냇습니다. 이 「일어버린 댕기」는 그 取材나 형식에 새로운 길을 열엇다고 하겟습니다.
현재 開闢社에서 「어린이」를 主宰하고 잇습니다. 나이는 스물 셋 아직 총각입니다. 소개는 이만침 하고 국이 식기 전에 어서 숫갈을 드십시요. 잡수어 가면서 조흔 말슴 만이 들려주시기 바랍니다」
여기 저기서 적가락 소리가 낫습니다. 나는 꾸어온 보릿자루 모양으로 한 구석에 어리뻥뻥해 안저서 건성으로 숫갈을 놀렷습니다.
이날 참석해 주신 분은 李光洙
金東煥
朴八陽
李泰俊
異河潤
沈宜麟
車士百
洪蘭坡
鄭寅爕 外 여러 선생님과 鄭鎭石
昇應順
任東爀
柳義卓 外 여러 동무 엿습니다. 아버짓벌 아저씻벌 큰 형님벌 되는 여러 선생님과 내 또례의 소년이 므릅 꿀코 마조 안진 그 날의 모임은 말하자면 교장 선생 학부형 동창생 학생들이 한자리에 어우러진 어느 학교 후원회에의 임시 총회가튼 늣김이 잇섯습니다
아모러나 그날 하롯 밤은 내게 잇서서 너무도 깃브고 황송한 밤이엿습니다. 그날의 나의 깃븜은 성대한 잔치와 과대한 찬사에 잇섯든 것이 아닙니다. 문단서 보이고트 당하고 사회에서 푸대접 밧는 아동문학 그것의 출판이 그처럼 대접을 밧을 때 나의 마음은 깃브고 또한 황송햇습니다.

趙明熙氏의 「洛東江」  李箕永氏의 「民村」
北岳學人
抱石의 「洛東江」과 李箕永氏의 「民村」의 두 단편소설집은 때를 가치하야 이 땅의 푸로레타리아 문예운동이 가장 호화롭든 1930년 녀름에 출판되엇다. 그의 벗 八峰
懷月
尹基鼎
金復鎭
崔曙海 等의 發起로 출판기념회가 하로 저녁 市外東大門 밧 淸凉寺 절깐에서 개최되엇다.
그 자리에 모엿든 이는 너무 오래전 일이 되야 지금은 잘 기억이 되지 안으나 작자인 主賓  趙明熙
李箕永의 兩氏와 참석자로 金復鎭
方仁根
玄憑虛
梁白華
林和
尹基鼎
朴八陽
金基鎭 故 崔鶴松
李益相
白基萬
朴英熙
金雲汀
金東煥 等 약 30여의 諸氏엿다.
당일의 회비는 50錢이든가 1圓이든가.
式이 畢한 뒤 일동은 절깐 아래 泉石의 미를 極한 溪流近傍에 가서 기념촬영을 하엿다. 지금 보면 그 사진 속에 박히엿든 崔曙海는 작고하엿고 작자인 趙抱石도 西伯利亞로 去하엿스며 그 외의 여러분도 人世의 유전에 따라 지금은 문단에서 자최를 숨긴 이도 여러 분 잇다.
抱石의 洛東江은 만흔 호평을 밧엇다. 그것이 「朝鮮之光」에 나자 평론가 八峰은 劃時代的 作品이라 하엿다. 그 평은 누구나 識者는 支持하엿다. 그는 그 뒤에도 이러한 경향적 작품에 만히 손을 대엿스나 이 作과 가치 묘사로든지 테-마로든지 우수한 것이 업섯다. 말하자면 그의 대표작인 동시에 朝鮮文壇의 최고수준에 달하엿든 것이다. ＜105＞
＜100, 105＞