잡지명	삼천리 제5권 제10호
발행일	1933년 10월 01일
기사제목	國境密輸祕話, 천양 만양 판(1)
필자	赤兎馬
기사형태	회고·수기

國境密輸祕話, 천양 만양 판
						赤兎馬
어제 거지 오늘 백만장자요 오늘 부자가 내일 비천 한 푼 업는 도로 거지가 되는 전변무쌍한 이 세상의 한쪽이 우리 눈 압헤 잇스니 그것은 첫재 밀수입 둘재 금점판 셋재 미두판이다. 이제 나는 이러한 천양 만양판으로 도라 다니는 첫 거름으로 위신 국경의 밀수입 이약이부터 하리라. 여러분은 압녹강 철교 우으로 래왕하다가 세관 관리에게 금(金)을 빼앗기고 아편을 빼앗기고 몸에 지녓든 명주필을 빼앗긔는 신문긔사를 만히 보앗슬 줄 안다. 그것이 밀수입의 실패 긔록이다.
또 경의선 긔차 속에서 경찰 관리의 눈에 들키어 지니고 잇든 물품을 빼앗기는 것은 물론 몸까지 잡히여가서 몃 해씩 징역 치르고 나온다는 소문도 드럿슬 것이다. 그것도 밀수입꾼들 일이다. 그러나 이러케 발각되어 실패를 당하면 여지 업시 일조일석에 천원어치 만원어치를 다 빼앗기고 손을 털고 나안지만은 만일 그 반대로 요행 국경을 무사히 통과하기만 한다면 아편 한 번 장사에 몃 만원 몃 천원씩 남아서 졸지에 어제 거지 오늘 부자 되는 사실이 만키도 한다. 그러기에 눈 압헤 죽엄과 징역을 번-히 바라보면서 이 천양 만양」판에 뛰어 드는 것이다.

1. 몸에서 멍주 아홉 필
엇든 해 젓 가을 시언한 바람이 가고 오는 철교 우의 행인들 얼골을 스칠 때 엇든 잘 입은 마치 어느 대가집 귀부인가치 차린 묘령 미인이 안동현서 인력거에 안저 철교 우를 지나가는 것이 잇섯다. 누가 보든지 조곰도 이심할 거리 업는 이 「귀부인」을 직업적으로 눈이 날카로운 세관관리는 손을 드려 인력거를 잠간 멈추라고 하엿다.
귀부인은 양미간을 모으고 대단히 불쾌한드시 왜 그러느냐 하엿다. 그리면서 몸이 뚱뚱한 리유를 만삭이 되어 평양 친정으로 해산하려 가는 길이라고 변명하엿다. 더구나
「아모리 관리라도 젊은 녀자의 몸에 손은 못 대이시지요?」
그 말은 위엄이 잇섯다. 그러나 결국 세관 별실에 끄을니어 가서 치마를 벗기고 속옷을 벗기고 보니 거기에는 갑 가는 열분 명주필 아홉 필이나 아랫배로부터 젓가슴 잇는데 까지 올니감엇더라고.
「성공만 하엿더면 2,000여원은 리익 보앗슬 거야」
하는 말은 6개월인가 징역하고 나와 하는 그 녀자의 말.

2. 바둑판에서 륙혈포
신의주 역을 출발한 긔차가 안동현 부근을 통과할 때에 2등차간에 엇든 점잔케 생긴 풍채 조흔 양복신사 두 분이 유유히 안저 여송연을 피우면서 바독판에 마조 안저 바독을 두고 잇섯다. 누가 보든지 행동거지에 조곰도 의심할 나위가 업다. 그러나 세관관리는 무슨 까닭인가 두 신사를 ＜106＞ 세판별실에 불너 드리고 앗가 그 바둑판을 압수하여다가 이리뒤적 저리뒤적 하여보든 중 과연 한쪽에 이상한 금이 잇는 것을 발견하고 손꼬락에 힘을 주어 꾹 눌느니 과연 철거닥 소리 내며 뚝겅이 열려지면서 그 안에는 륙혈포 열두 자루가 나젓다.
그때는 만주에 장학량이 버티고 잇서 무긔를 고가를 주고 만히 사드리는 때라 이 열두 자루를 봉천에 무사히 가저만 가는 날이 되면 아마 수천 원 돈이 이 신사의 포켓트 주머니를 살지게 하엿슬 것이다.
신사는 더 점잔치 못하니라 함이 세관리의 상식이 되어 잇는가 보다.

3. 참외 속에 아편
하로는 참외를 한 광주리이고 철교를 지나가는 농촌부인이 잇섯다. 누가 보든지 신의주 부근 사는 농부의 안해가 안동현으로 참외 팔너 간다고 할 것이다.
하로에도 수천 명이 래왕하는 이 다리 우로 허주구레하게 차린 녀자가 참외 함지박 이고 지나가는 것이 무엇이 괴상한 일이랴만은 이 방면에는 독특한 샛별가튼 눈을 가진 세관리는 아니드러 오겟다는 그 녀자를 세관 별실로 끄을고 가서 함지박에 담은 참외를 철넝철넝 저어보다가 한 개를 깨트려 보앗다. 놀나지 마라. 거기에는 연분유지(油紙)에 씬 거밋거밋한 문텅이가 나왓다. 아편(阿片)이엿다!
참외 예순 두 개를 깨트러 보니 그 중에 약 반수되는 서른 일곱 개에 모다 아편이 드럿더라고.
조사하여 보니 그 녀자는 그 참외 함지박을 철교만 건너 노으면 30전을 밧기로 하고 신의주에서 엇든 양복입은 신사에게서 심부름 듯고 건너가든 사실이 발각되엇다. 아마 그 신사는 이 녀자가 무사히 건너가나 못 건너가나 하는 것을 멀니서 망보고 잇다가 일이 틀닌 줄 알고 종적을 감추어 버렷는지 경찰 관리들이 아모리 차저도 종래 발견되지 못하고 말엇다. 상필 그 신사는 패가하고 도망하엿든게지.

4. 신문지 속에 春畵

한빈(哈爾賓)을 출발하여 부산으로 오는 렬차가 신의주에 당도하엿다. 여러 신사들이 북만주에서 활동하든 이약이를 쾌활스럽게 하고 잇섯다.
그때 이등차깐 한 모통이에 백발이 히연 풍채 조흔 신사가 로서아 신문을 들고 열심히 보고 잇섯다. 그 엽헤는 가튼 노서아 신문이 한달 치나 될 듯하게 수백 장이 싸여잇다. 신사는 향내나는 아라사 담배를 피어가며 열심히 그 신문을 한 장 두 장 뒤저보는 중이엇다. 아마 구라파가 엇더니 세게경제회의가 엇더니 하는 국제문제를 살피고 잇는 것이리라.
그때 공손히 모자다 버서든 세관리가 그의 압에 섯섯다.
「짐을 잠간 둘추게 하여 주십시요」
「짐이라고 별로 업서. 입던 양복 너흔 저 가방 밧게!」
「네. 그럼 그 가방이라도 보게해 주서요」
결국 그 가방 속에는 과연 때무든 입든 양복 밧게 아니 나왓다. 그러나 무엇을 보고 의심을 품는지 이 세관 관리는 아직도 손을 떼지 안코 그 신사의 주위를 두리번 두리번 하다가
「미안하지만 이 신문지를 조곰 봅시다」
그때 신사의 얼골에는 확실이 낭패하는 비치 보이며
「아라사 신문이야 자네는 보아도 모를거야」
그러나 직권을 가진 세관관리는 그것을 뒤저 보고야 말앗다.
그 속에는 할빈 등지에 류행하는 참아 정시하지 못할 「춘화도」가 나왓다. ＜107＞
신문지와 신문지 사이에 두 장 석 장씩 끼워 너헛든 것이다. 결국 그 신사에게서 300여 매가 나왓다. 그것이 동경까지만 무사히 운반되엇다면 몃 만원이 될는지 모를 것이엇다. 이것을 가르처 도색밀수입자(桃色密輸入者)라 할가.

이 우에 쓴 것이 밀수입 하다가 실패한 것들이다. 그러나 실패하는 반면에 엇더케나 만히 성공하는 것 잇는지를 알 수 잇겟다. 실패가 만흐나 그 반면에 여전히 밀수입이 류행하고 잇는 것으로 보아 성공하는 것이 잇기 까닭에 그래도 꾸준히 밀수입하는 자가 잇는 것이 아니냐 함을 어지간한 사람들은 모다 취측할 수 잇겟다.
엇잿든 신의주 안동현 봉천 등지에 사는 조선사람 중에 수만 명은 이 밀수입으로 살아간다고 하는 말까지 잇다. 얼마나 밀수입꾼들이 만흔지를 짐작할 것이 아니냐. 그러치만 밀수입 성공 사담은 여기 쓸 수 업다. 엇재서? 그것은 모다 법의 그물(法綱)을 뚤코서 성공한 범죄자들이니까.
이번에는 방행을 돌려서 경찰관이나 세관관리들이 엇더케 범인을 용하게 잡어내느냐 하는 것을 밝혀 보자.
국경에는 이동경찰(異動警察)대라 하야 벌서 봉천 가는 긔차가 평안도 정주 등지에 이르럿슬가 할 때에 사복경관 수 명이 차에 오른다. 이동경찰 수사대가 실내를 휘-휘 둘너보면 대겨 범죄 잇슬 듯한 자를 발견한다는데 그것은 밀수입자나 또는 조선 내지에서 무슨 죄를 짓고 만주로 도망가는 자는 대개 3등차 한편 구석에 쭈구리고 안졋다 한다.
그래서 여름이면 벌로 덥지 안은데 함부로 부채질을 작고 하거나 술을 먹고 일부러 취하여드러누은척 하거나 그러치 안으면 잠이 든 체하고 가르누어 눈치만 엿보는 자들은 열에 아홉까지는 영낙업는 범죄자들이라 한다. 그래서 「잠간 나리시오」하여 경찰서에 끄을니여 간 채 이태 3년 만흐면 4년 5년 징역하려 그 길로 그대로 감옥소로 가는 자가 수두룩하다 한다.
엇잿든 이 국경 철교만 눈을 딱 감고 넘기만 하면 밀수입 물품은 대개 2배 3배가 남고 아모리 조선 안에서는 죽을 죄를 지은 자라도 압녹강 철교만 무사히 건너면 목숨을 사는 판이라 생사결단으로 경관의 눈을 피하자고 드는 범죄자의 심리도 잇섯즉한 일이다.
아직도 생각이 나는 것은 몃 달 전에 금 밀수입단이 평안남도 경찰부의 경부와 순사들을 끼고 금을 만주로 밀수출하려다가 발각되어 17만원 어치를 압수 당하고 관계경찰관은 증계면직되엇다고 하든 일은 실로 밀수출 단은 이만치 대규모요 신출귀몰하게 한다.
대체 「밀수출」일로 몃만 명이 살아낫고 몃십 만명이 죽어낫느고.
(次號에는 米豆판) ＜108＞
＜106-108＞