잡지명	삼천리 제5권 제10호
발행일	1933년 10월 01일
기사제목	『華盛頓에서 돌을 더지면 大佐에게 맛는다.』
기사형태	잡저

『華盛頓에서 돌을 더지면 大佐에게 맛는다.』
이것은 물론 笑話나 그러치만 사실 米國에는 陸軍大佐가 만키는 하다. 대통령 루-즈벨트도 大佐엿다. 윌손의 신임을 밧든 유명한 「하우쓰」氏도 大佐 大西洋을 征空하여 일홈을 날 「닌린드바-크」도 大佐다. 엇잿든 大佐가 만타. 이 大佐의 기원을 따저 본다면 즉 1775년 4월 독립전쟁이 발발하자 육군의 준비가 미완성하엿기 때문에 急造의 장려수단으로 1중대(59명)을 편성한 사람을 대위로 任하고 또 10중대을 편성한 사람에는 일약 大佐의 官等을 주엇다. 군대가 필요한 정부에서는 작고 이 방법으로 군대를 편성하여 결국 8년간의 革命戰爭을 통산하여 보건대 陸軍兵은 總數40下人 동원되어 잇는데 그중 23만명 이상이 실로 大佐의 손에 應募된 병정들 이엇다고 한다. 그 뒤에도 大佐는 작고 증가하여 今日 亞米利加 各地에는 아직도 大佐가 만히 잇는 것이라고. ＜108＞
＜108＞