잡지명	삼천리 제5권 제10호
발행일	1933년 10월 01일
기사제목	美人 毒殺 金貞弼의 獄中近況
필자	朴玉花
기사형태	소식

美人 毒殺 金貞弼의 獄中近況
						朴玉花
요지간 서대문 형무소의 녀죄수감(罪囚監)에서 복역 중이든 모 녀사가 만긔 출옥하여 나왓는데 그이는 독살 미인으로 소문이 놉흔 김정필(金貞弼)의 소식을 가지고 나왓다.

김정필이가 남편을 독살한 죄로 무긔증역의 형을 밧고 경성 복심 법원을 거처 서대문 형무소에 수감된 것이 大正 13년 봄이엇스니 금년까지 10년 동안을 철창 아래 신음하고 잇다.
무긔징역이매 아직 어느날 나올는지 막연하다. 그러나 중죄수의 종래의 례를 보건대 대개 품행이 방정하고 일을 부즈런히 하여 상장(賞狀)이나 타게 되면 나라에 무슨 은사(特賜)나 특사(特賜)가 잇슬 때에 감형(減刑)의 은전을 밧는 것이 례이다. 그래서 사형이 무긔도 되고 무긔가 유긔도 되어 12, 3년의 중죄수가 11, 2년도 되고 다시 7, 8년도 되는 례가 적지 안타. 그래서 아무리 살인한 중범이라도 무긔증역만 되면 즉 사형만 아니되어 그 즉시로 교수대의 이슬만 아니되면 대개 10년 이내로 나오는 례가 만타고 한다. 그런데 김정필이는 감옥 안에서 평판이 대단히 조와서 벌서 상표(賞表) 3개나 밧엇다고 한다.
이와 가치 상표 3개 밧은 걸을 보고 감옥 안의 가튼 죄수들은 인제 김정필이는 나라에 무슨 경사가 잇서 「사」만 잇게 되는 날이면 감형을 밧어 미구에 세상 구경을 하리라고 평판이 자자하다.
김정필은 과연 죽지 안코 사라 나오는가? 10년 이내면 대개 나온다는데 인제 9년이나 옥밥을 먹엇스니 과연 목숨을 살녀 가지고 나올 수 잇슬가.

S형무소의 녀 감방에는 대개 17, 8세로부터 30남짓한 젊은 녀자가 만히 복역하고 잇다. 그네들은 처녀로 잇스면서 아이를 나어 ＜110＞ 세상이 붓그러우니 눌너 죽인 녀자 또는 과부로 잇다가 불의의 아히를 나어 그도 역시 아해를 죽인 죄로 드러온 녀자. 그러고는 납편과 살기 실흐니까 죽이려고 남편의 밥에 양잿물을 너흔 것이 발 되어 잡허온 녀자들이 대부분이다. 그리고 모다 정욕에 불타는 범죄들이 만헛든 것 만치 죄수의 용모들이 대개 아름답다.
그러나 이 중에 가장 뛰어나게 아름다운 녀자가 10년 전에 본부 독살 미인으로 일홈을 날니든 김정필 그엿다. 김정필은 금년이 스물여덜살이다. 열아훕에 옥에 드러와 누른 옥의(獄衣)속에서 일생에 가장 아름다워야 할 10년이란 긴-청춘을 보내는 것이다.

김정필이 하는 일은 바느질이다. 녀 간수가 바로 겻헤 안저 감시하는 속에서 아츰이면 이러나기 밧부게 공장에 나가서 저녁 해질까리까지 바누질로 남 죄수들의 옷이나 그박게 여러 가지 바느질을 하기에 그날 그날을 보낸다. 그리고 간수들이 김정필의 겻헤는 결코 사상범을 안치지 안는다. 얼마 전에 유명한 녀류운동가 모 녀사가 약 1년 동안이나 가튼 감방에서 일하엿건만 간수의 감시가 너무도 엄중하여 세상 이야기 한 마듸 못하고 나왓고 또 최근에 엇든 사건으로 드러갓든 사상범 한 사람도 6개월 동안이나 지척에 마조 안저 아츰 저녁 일하엿건만 서로 이약이라고 별로 못하고 나왓다.
그러는 중에도 김정필은 세상서 새로 드러오는 사람이 잇스면 엇더케도 반가워하는지 그래서 조고마한 긔회라도 타 가지고 세상 소식을 뭇는다고 한다.

그는 만일 나오게 되면 아직도 고향인 함경도 명천(明川)에 친척들이 잇스니 그리로 가리라 한다. 가서 무얼하고 살겟느냐 하면 그는 당자도 모르겟다고 대답하더라고 한다. ＜111＞     그러면 또 시집을 가겟는가 하고 무르니까 그것도 모르겟노라고 대답하더라고.

그이 얼골 바탕은 아모데 내어 노아도 세상에 드문 미인이라 한다. 버들입 가치 길-게 생긴 얼골의 윤곽에다가 상긋하게 어엽부게 소슨 코 어이어 낸 듯한 입. 다만 여러 해 옥중에 잇섯기에 얼골 빗갈은 햇빗을 못 보아서 창백하고 그리고 8, 9년 동안이나 밤낮 바느질만 하여서 두 눈이 눈가위 우으로 옷똑 올니 소삿다는데 그것이 보기 흉할 뿐이더라고.
그리고 녯날의 김정필은 시골 촌가에서 자라나서 삼이나 삼(麻布絲)고 베나 짜섯슬 뿐으로 글자 한자 모르더니 감옥에 드러가 잇는 동안에 글을 배워서 이제는 カナ도 알고 가갸거겨 하는 언문도 알며 제 일홈자를 쓸 줄까지 알더라고 한다.

金貞弼을 사형 식히지 말나고 그때 東亞日報에 투서가 산 가치 드러 왓고 그 중에는 법 이론으로 사회 정책적으로 당당히 金貞弼을 옹호하엿든 문사들도 잇섯든 것을 나는 기억한다.
더구나 그의 재판이 지금은 鍾路警察署가 된 覆審法院法廷에서 열니엇슬 때 구름가치 모여드든 방청객의 광경. 그것이 벌서 10년 전의 일임을 생각 함애 金貞弼 事件을 싸고도는 추억의 실마리가 새삼스럽다. 金貞弼은 과연 사라서 나오는가? ＜112＞
＜110-112＞