잡지명	삼천리 제5권 제10호
발행일	1933년 10월 01일
기사제목	妓生哀話, 蘭花는 가엽슨 女子
필자	李鳳姬
기사형태	문예기타

妓生哀話, 蘭花는 가엽슨 女子
						李鳳姬
창 박게 구즌 비가 끈임 업시 나리는 가을ㅅ 밤에 난화(蘭花)는 잠을 못 닐우고 업치락 뒤치락 하며 괴로운 생각에 붓들니여 잇섯다.
「그러니 어쩐단 말이요. 당신을 화류게에서 몸을 뽑아 낸지 반년도 못 되여서 이처럼 또 고생을 하라기는 당신에게 미안하기도 하지만은 그런 말을 하는 이 가숨 속은 찌저지는 듯이 쓰리고 앞읍니다. 그러나 나는 장차 큰 일을 할 사람이외다. 나는 당신의 남편이지요. 당신은 나의 안해이지요. 안해로서는 남편의 하는 일이라면 힘이 밋는데까지는 도와주어야 하지 안슴니까? 당신이 나를 남편?로 녁이고 진정으로 사랑하신다면 노하신 ＜110＞ 아버지 마음을 진정 식혀 듸리고 얼마 동안 눈을 속이여서 우리의 압길을 위하여서 부듸 부듸 내 말대로 다시 몃해 동안만 그 노릇을 게속하여 주시요」
이거슨 아까 나제 난화의 남편의 난화에게 타일느던 말이엿다.
그러나 난화는 이제 다시 화류게로 몸을 던지기는 슬혓다. 모든 사내들의 추근추근이 부터서 들북가 주는 데는 아주 진땀이 흘으로 골머리가 쪽쪽이 아펏다. 난화는 지나간 일을 생각만 하여도 지굿지굿 하엿다.
「실혀요. 나는 실혀요. 당신은 내가 보기 실커던 그냥 내여 보내지는 못하나마 참아 어떠케 그 노릇을 또 하라고 한단 말이요? 나는 죽더라도 당신의 안해인 이상 이 나를 미워하거나 사랑하거나 영원히영원히 이 세상을 떠나는 날까지 당신의 품안에 고이 안긔워 지내렴니다」
난화는 애교와 고집하는 태도를 함끠 석거서 이렇게 애원하엿던 것이다.
「어쩌면 좋을까...」
그리고도 난화는 밤이 새도록 생각을 거듭하여 보앗다. 남편의 말하던대로 남편을 진정 사랑하는 마음으로 남편의 압길을 위하여서라면 아무런 말이라도 난화는 그 남편의 말을 거역할 수 업는 거시지만은 지굿지굿이 지내던 생각을 하면 그리고 지금 남편이 자긔를 속여 넘기려는 수단이라고 생각하니 죽는 한이 잇더래도 다시는 그 노릇을 하기는 싫엿다. ＜111＞
「그렇다. 차라리 죽어 버리자! 죽엄으로서 모든 문제를 깨끄시 해결을 짓자!」
비가 나리다가 끈친 뒤에 난화는 괴롭고 뒤숭숭해진 생각을 그냥 부딍켜 안고서 푸른 물결이 늠실거리며 바다로바다로 흘너가고 잇는 재령강(載寧江)까지 뛰여 나갓다.
「그러나 난화가 죽엄의 길을 밟기에는 아즉도 약하엿던가? 강변에 안저서 울다가 울다가 실음없이 둘니여 놋는 그 발길 앞에는 아무 것도 뵈이는 것이 없엇다.

난화의 남편이 눈을 떠 보와슬 때에는 눈을 둥그래젓다.
「아 난화! 이게 어찌된 일이요. 난화 난화 대관절 어떠케 된 일이란 말이요?」
난화의 남편은 난화를 흔들어 깨웟다. 난화의 남편은 미친 사람처럼 야단이엿다.
난화는 가만이 눈을 떳다. 그리고 빙그레- 웃는 것 가치 보이더니
그다지 놀나실 것도 업슴니다. 당신은 나를 버리섯지요? 당신에게 버림을 바든 나는 이 세상을 멀리 햇슴니다. 그리하야 지난밤에 재령강ㅅ가에까지 나갓스나 그러나 무엇 때문인지 내가 자살하기까지에는 너무도 내 마음이 약하엿슴니다. 차마 강물에 더러운 이 몸을 던지지 못하고 발ㅅ길을 돌닌다는 그 대신 이 세상을 모다 저바리겟다는 뜻으로서 이렇게 단발을 한 것임니다.
세상 사람들은 나의 이 꼴을 볼 때 우슴을 참지 못하여서 코를 쥐고 돌아설 테이지요. 그러나 나는 오히려 그것이 소원임니다. 어잿던 나는 당신의 집을 나갈 터임니다. 그리고 굴머 죽는 한이 잇더라도 긔생 노릇은 또다시 아니할 결심임니다」
난화는 남편을 바라보면서 자리에서 닐어나 안젓다.
비 끄테 부러오는 쌀쌀한 가을ㅅ바람은 단풍든 나무 닙흘 하나 둘 식 떠루우고 잇다.
아츰햇발이 동창으로 정답게 비취여 준다.
화류게에 잇는 여자를 내 사랑이라고 죽자 살자 하면서 자긔 집으로 끄을고 갈쩨는 언제이고 사랑이 식어지니까 감언이설노 꼬여서 다시금 화류게로 팔어 먹으랴는 것이 소위 밋지 못할 사나희들의 바르지 못한 심사이엿던가?
난화는 용감한 여자이여다. 자긔의 구든 의지를 보여주기 위하야 여자의 생명이라고 할 수 잇는 삼ㅅ단 가튼 머리를 아낌없이 잘너 버리는 마음이 오작이나 용감하냐?
그러나 역시 얏한 거슨 여자이라고 할는지.
재령강에 몸을 던지려다가 죽지 못하고 돌아와서 머리를 깍고 그 집을 뛰처 나온 난화는 그 후에 과연 어떠케 되여슬까?
아! 가엽다. 난화는 죽기로 맹세하엿던 긔생노릉을 또 하고 잇다는 것이다.
여올으는 꼿송이 열여덜살의 난화는 우슴의 거리 신천온천(信川溫泉)에 팔니운 몸이 되여 춘풍추우 화조월석을 한숨으로 마지마고 눈물노 보내고 잇다니?...(끗) ＜112＞
＜110-112＞