잡지명	삼천리 제5권 제10호
발행일	1933년 10월 01일
기사제목	田園詩人 陶淵明
필자	白歐學人
기사형태	문예기타

田園詩人 陶淵明
						白歐學人
시인 「구레이」는 일즉 그의 「哀歐」속에 「名利에 사로잡힌 속세를 떠나서 그네들은 일즉 淸淨의 뜻을 흐리지 안은 涥朴幽閑한 속에 잠겨 남이 모르게 고요한 일생을 보내엇다」라고 무명의 逸民을 謳歌하엿는데 실로 陶淵明의 생활에야말로 그러한 점이 만하엇다. 워-드워즈나 「곤랏도」도 그러하엿다.
전원시인으로서의 陶淵明은 支那詩史의 우에 잇서 제1인자이엇다. 그의 시는 전원의 묘미를 발휘하여 素朴 淡雅의 趣를 다하고 잇다. 그래서 그의 명리에 엽은 超俗生活은 그의 시와 일치하여 거기에서 누구나 一段의 親愛 感하게 한다. 그러치만 그의 생애에 대하여는 자세한 것은 잘 모른다. 다만 여기 윤곽을 짤막하게 記하리라.
그는 陶潛 字를 淵明 又는 元亮이라 하엿다. 晉代의 사람으로 潯陽柴桑의 출신이엇다. 그의 생애는 두 期로 난을 수 잇다. 제1기는 의식때문에 부모때문에 군인도 되고 관리도 되엇든 시대. 제2기는 뜻을 官途에서 끈고 아조 농부가 되엇든 시대이다. 그의 시인으로서의 특색은 제2기에 드러와서 선명하게 나타나젓다.
원래 淵明의 성질은 관리가 되기에는 적당치 못하엿다. 그는 성격을 굽혀 상관에 아첨하고 형식적의 일을 하는 것을 즐기지 안엇다. 어느 편이냐 하면 자연의 性情을 그대로 流露하여 자연스러운 생활을 보내기를 바랏섯스나 노친을 養하기 위하야 또 그의 일상생활의 가난때문에 그가 바라든 한적한 생애를 보낼 수가 업슨 것이다.
그래서 淵明은 하고 십지 안으면서도 관리도 되고 군인도 되엇다. 그러치만 그의 마음은 언제든지 초록에 무르녹는 전원사이를 도라 다니고 잇섯다.
그는 엇잿스나 관인이 되엇스나 그것은 조곰치도 자미가 업섯다. 利에 淡하고 名慾에 執치 안는 그는 한번은 官人을 그만두고 고향에 도라가 잇슨 적이 잇섯다. 그것은 그의 30세 때 이엇다. 그는 그때 아조 새로운 생애에 드러갈 작정으로 밧갈기에 힘썻스나 그의 노동이 도를 넘어서 병에 걸니엇다.
그래서 그는 할 수 엄시 광이와 부삽을 잡든 손을 멈추고 다시 즐기여 하지 안튼 官人이 되여 일시 그의 생활을 지탱하여 나갓다.
그러나 無論 그것은 淵明의 本志가 아니기에 3개월 갓가히 다니다가 상관에게 자기의 머리를 숙이는 것을 꺼리어 하여서 「나는 五斗米 때문에 허리를 굽히기 실노라」하고 小吏를 깨굿하게 버리엇다. 이리하야 그는 「이제는 다시 官人生活을 아니한다. 무슨 일이 잇든지 ＜113＞ 자기의 天眞에 逆하려는 일을 하지 안는다」하고 굿게 결심하고서 고향에 도라 갓다. 그때 된 것이 유명한 「歸去來辭」이다.
그 이후 淵明은 무명의 一農夫로서 생활을 계속하엿다. 그는 조곰치도 가난을 뜻에 머무루지 안코 悠悠自適하는 생애를 보내엇다. 설사 그는 粗食을 먹고 粗衣를 몸에 감을지라도 자기의 天眞을 流露식여 평안한 때를 보내는 것을 무엇보다 즐기고 깁버 하엿다. 더구나 그의 압헤는 그를 위안하고 그를 無念無想의 樂鄕에 인도하여 주는 대자연의 美가 고요히 가르누어 잇섯다.

2. 淵明의 淸貧과 田園禮讚
전원에 도라가 누어 淸貧을 향락하는 淵明의 깨긋한 모양을 보이게 하는 삽화가 잇다. 그는 원래 술을 사랑하엿다. 現世를 초월하여 忘我의 境에 드러가는 것을 즐겨하는 그는 역시 술에 취하여서 나를 닛고 속세를 이즈려 하엿다. 슬픈 때 고독을 感하는 때 환희에 잠길 때 그 어느 때에든지 淵明은 술을 생각하엿다. 그러나 그는 가난하기 때문에 때때로 술을 만이 먹지 못하엿다.
그리치만 그는 그를 꺼리지 안코 술이 업스면 애써 먹으려고 하지 안엇다.
그는 「自足』이라고 하는 것을 잘 알엇다. 그리든 그도 菊의 명절(9월 9일)을 마지한 날은 술이 먹고 십허 참지 못하엿든드시 보인다.
엇든 해 그는 菊의 명절을 마지 하엿스나 ＜114＞ 그날은 축복할 수 잇섯다. 그러치만 술을 살 돈이 업서기에 할 수 업시 黃白의 국화가 핀 溪邊에 나가서 가만히 안저 잇섯다.
그의 마음은 술을 작고 생각하엿다. 「두 석 잔이라도 조흐니 이 佳節에 꼭 먹고 십다」라고 열망하엿다. 그의 心眼에는 호박색의 이 歷歷히 보엿다. 芳醇한 향기가 코를 찌를 듯 하게 생각키엇다. 그러나 술은 조곰치도 땅속에서 솟지 안엇다. 그는 속절 업는 생각으로 아직도 국화 밋헤서 거닐고 잇섯다.
그럴 때에 江州刺史 王弘이라고 하는 이가 그를 차저 왓다. 그리하야 한 통의 술을 淵明에게 보내고 함께 먹으려고 할 때 淵明은 갑작히 蘇生하여진드시 원기가 낫다. 그는 王弘과 술을 마이면서 시의 이약이 등을 하며 유쾌한 半日을 보낼 수 잇섯다. 흥이 오르든 그는 그때 평생 愛撫하든 無絃琴을 내어서 1곡을 彈하엿슬 것은 살필수 잇다. 이상은 그에 어울니는 한 삽화이다.
오래 전원에 기거하여 농부과 가튼 생활을 하여 오든 그의 시는 자연미를 예찬한 진정의 소리에 차 잇섯다. 그의 시를 읽으면 그가 엇더케나 자연에 冥合하여 忘我의 淨境에 드러간지를 알 수 잇다. 또 그는 엇더케나 명리를 떠나서 純一生活을 계속하여 갓는지를 잘 안다. 그는 淡泊하여 아모 것도 구하지 안는다. 다만 1장의 琴 1壺의 술 한줌의 쌀 그리고 그의 압헤 벌너지는 자연의 景趣만 잇스면 그것으로 心中으로부터 만족히＜115＞ 넉인다. 그는 그러한 마음 그러한 情味를 조곰치도 虛飾이 업시 정직하게 그의 시의 우에 표현하고 잇다. 거기에는 아무런 과장도 업다. 거짓도 업다. 赤裸裸한 전원시인 淵明의 모양이 보일 뿐이다.
淵明의 詩 中 「歸去來辭」는 그의 자서전이라고도 할 것으로 가장 중요한 자리를 차지하고 잇다.
「歸去來辭」를 읽으면 淵明의 생활이 화폭과 가치 뜨고 잇다. 자기 성질에 알맛게 농경의 業에 친하며 자연의 품에 안기어 평안한 때를 보내는 시인의 자유스러운 점에 共鳴아니할 수 업다.
또 「飮酒」도 淵明이 한적한 경지에 잇서 秋晴의 日 국화의 芳香에 친하여 南山에 대하야 忘我의 怡樂에 드러가는 趣가 보인다. 그래서 그가 1壺의 술에 스사로 족함을 알고 陶然히 붉너진 童顔올 서늘한 가을 바람에 내북기는 모양이 보인다. 인간의 本眞을 직히는 생활 天眞의 뜻을 깨트리지 안는 생활 人工文明에 毒되지 안는 생활 그러한 생활이 淵의 시 가운데 흐르고 잇다. 忘我忘我! 淵明은 아직도 그의 시를 통하나 우리들에게 忘我를 속삭이고 잇다.
＜116＞
＜113-116＞