잡지명	삼천리 제5권 제10호
발행일	1933년 10월 01일
기사제목	城北洞의 文人村
기사형태	잡저

城北洞의 文人村
城北洞의 文人村
서울 부근은 모다 山紫水麗하여 녯날 이곳을 수도로 잡은 無學大師의 선견지명에 누구나 경탄하거니와 그 중에도 東小門 밧 城北里는 泉石의 미관, 공기의 청정으로 유명하야 근래에 城안 사람들이 이주함이 만타.
그런데 이러케 한적한 근교인데다가 오리 둥주리가치 지형이 아름다워 예술을 벗삼는 문인들이 만히 나가 사라서 一種 文人村인 듯한 광경을 이루고 잇다.
오늘까지 벌서 그곳 나가서 집 짓고 永住하는 이에 시인에 金岸曙 女流文士에 金一葉 평론가에 金基鎭 소설가에 李泰俊 평론가에 洪曉民 老論客 李鍾麟 등의 諸氏가 잇다.

洗劍亭의 文人村
東에 城北洞이 잇다면 西에 또한 洗劍亭이 잇노라 하리만치 장구의 량쪽 모양으로 東西에 벌너서 文人村을 다투는 곳이 洗劍亭이다. 紫霞門 밧 洗劍亭이 山水 조왓든 것은 역사에 昭然한 사실이다.
이곳에 永住하려고 터전을 잡은 이에 소설가 玄鎭健氏가 잇고 최근에 또 평론가 金璟載氏가 이주하엿스며 政客 徐廷禧翁도 나가서 산다. 아마 자차로도 文人論客이 洗劍亭 부근으로 만히 나가 살니라 함이 필연의 勢일 것 갓다.

楊貴妃의 死齡
唐나라 玄宗皇帝가 총애하든 東洋最高의 미인 楊貴妃는 몃 살에 엇더케 죽엇는고? 하면 얼는 대답을 못할 이가 잇섬즉 하다.
安祿山의 叛에 唐明王이 長安을 버서가 蒙塵 가든 길가에 그 부근 조고마한 촌락에 갓다. 그때 貴妃는 明王과 가치 수레를 타고 가다가 이(齒)가 압허 中途에서 쉬엇다. 그럴 때에 이 明君의 빗을 덥는 요부를 업새는 것이 唐을 구하는 길이라고 황제를 호위하여 가든 高力士의 一軍이 楊貴妃를 죽이엿다. 그때 貴妃의 나이 38세. ＜119＞
＜119＞