잡지명	별건곤 제42호
발행일	1931년 08월 01일
기사제목	今日의 世界問題·戰債와 賠償金, 支拂猶豫란 무엇인가
필자	浩然堂人
기사형태	논설

今日의 世界問題·戰債와 賠償金, 支拂猶豫란 무엇인가
						浩然堂人
세게 각국 중에서 제일 부자나라가 어데냐? 하고 물으면 미국(米國)입니다. 미국은 국내에 가진 돈도 만하거니와 남의 나라에 빌니어 준 돈도 만하서 말하자면 채권국(債權國)으로도 세게 제일입니다. 그러면 어떠케 해서 미국은 이러케 부자장자가 되엿는가? 그것은 이러합니다.
미국은 세게대전이 이러나기 전까지는 비교적 가난한 나라이엿고 그러기 때문에 영국가튼 나라에 도리어 빗을 지고 잇섯습니다. 그리하든 것이 쾅하고 세게대전이 이러나자 뒤에서 구경하고 잇든 미국은 큼직큼직하게 장사를 하엿습니다. 달은 나라들이 전쟁을 하느라고 결얼이 업는 틈을 타서 총도 만들어 팔고 량식도 팔고 군함도 만들어 팔고 그 밧게 여러 가지 것을 혼자서 만들어 팔엇스니까 시세가 조앗슬 것이 아닙니까. 그리하야 갑작이 부자가 된 미국은 1917년으로부터 1920년 동안에 세게 각국에 다 빌녀 준 돈이 206억 7800만원이나 됩니다.
그리고 돈을 어더 쓴 나라는 영국-불란서-이태리-백의이-의 네 나라가 가장 중요한 나라요 그 밧게 조곱식 빗을 진 나라도 이십여 나라나 됩니다.
그리고 이 빗을 진 나라들은 1923년으로부터 1990년까지 년부로 갑게 되엿는데 그것을 리자끼지 따지면 놀나지 마오. 444억원 이상이나 됩니다.
이중에서 미국이 1931년도 (즉 금년 7월 1일부터 명년 6월 말일까지) 에 채무국으로부터 바더 드릴 돈이 본금과 리자를 합하야 4억 9쳔만원이나 됩니다. 다시 말하면 미국으로부터 빗을 진 나라들이 도합해서 1931년도에 모아 내노아야 할 돈이 4억 9천원이라는 것입니다.
이것이 미국이 바다드리는 전채(戰債-세게대전 때문에 미국한테 진 빗)이라는 것입니다.
그런데 이 미국의 채무국들은 어터케해서 그 빗을 갑허 가는냐? 하면 그것은 독일로부터 배상금을 바든 것으로 갑허 갑니다.
독일은 세게대전에 젓습니다. 우리 개인끼리도 재판이라는 싸홈질을 하다가 지면 손해배상을 물어야 하는 것과 가치 독일도 전쟁을 하다가 젓스니까 불란서 파리의 벨사뉴궁전에서 항복을 하고 손해배상을 물기로 약조를 하엿습니다. 그 손해배상을 바더 내이는 방법이 즉 「영안」(영案)이라는 것입니다. 이 「영안」에 의하면 독일은 1929년 9월 1일부터 압호로 36년 동안은 매년 10억만원식을 그리고 그다음 22년 동안은 각 나라가 미국에 갑는 그 액수만큼식을 독일과 부터 싸우든 련합국에 내야야 한다는 것입니다.
이것이 이번에 문제되는 독일의 소위 배상금이라는 것입니다.

우에서 이야기한 것과 가치 미국은 련합국에다 전채로 빗을 주엇고 련합국은 그 빗을 독일에서 밧는 돈으로 갑허 가는 형편이 아닙니까? 그것은 맛치 김서방이 강주사에게 진 빗을 리서방에게서 바더 가지고 갑는 것과 일반입니다. 다시 말하면 독일이＜6＞ 무는 돈은 결국 모다가 미국으로 흘너 들어간다는 것입니다.
그런데 독일은 전쟁에 지고난 끗치라 가랭이가 찌저지게 가난합니다. 독일은 그와가티 배상을 물어야 하는 외에 백억원이라는 국채(國債)가 또 잇습니다. 이 빗들을 갑허 가자면 달은 세납은 그만두고라도 독일국민이 하나 압헤 삼십륙원식이라는 돈을 평균으로 내노아야 합니다. 말이 삼십륙원이지 무슨 수로 일반국민이 이런 부담을 하겟습니까.
그리하야 독일은 할 수 업시 그의 채권국들에게 구원을 청하게 되엿습니다. 이 청을 듯고 미국대통령 「후-버-」가 지난 6월 22일에 다음과 가튼 의견을 발표하엿습니다.
「미국은 1931년 7월 1일부터 명년 6월 금음까지 미국에게 빗을 진 나라로부터 그 빗을 바더 드리기를 유예 정지할 터이니 그 대신 독일로부터 각국이 해마다 바다 드리는 배상금도 일년동안 유예-정지를 하는 것이 엇더하냐?」이것이 즉 후-버-의 천채와 배상금 지불유예 아니라는 것입니다.＜7＞
＜6-7＞