잡지명	별건곤 제42호
발행일	1931년 08월 01일
기사제목	號外의 號外
기사형태	소식

號外의 號外
元山 바다에는 졍어리 풍년이 드럿다더니 서울의 신문게에는 호외 풍년이 드럿다. 우리는 행이라 할지 불행이라 할지 그 풍년진 호외나마 발행할 자격이 업스니 호외의 호외 발행이나 하야볼가.

이번 만보산사건(萬寶山事件)에 조선일보가 남보다 먼저 호외를 발행한 것은 그 보도의 신속한 것으로 보아 감심하겟스나 그 악영향(惡影響)의 밋칠 것을 좀 더 생각지 못한 것은 큰 유감으로 생각한다.

물론 이번의 불상사가 조선일보 호의로 생겨난 것은 안이지만은 그 호외가 먼저 仁川에 떠러지자 仁川에서 불이 붓기 시작하야 京城·平壤 그외 여러 지방이 년소(延燒)되고 그 결과 무고한 이웃나라 민족의 다수한 생명과 재산의 희생을 내히여 량민족 간의 만흔 미안을 끼치고 최후에는 그 사이 지국장인 金利三군까지 생명을 빼앗기게 되엿다. 사실의여하는 불구하고 그 사이 책임자로서 엇지 미안치 안으랴.

진소위 숭어가 한치를 뛰면 망동이는 한 길식을 뛴다고 조선일보가 호외를 내니까 매일신보는 경쟁적으로 한 폐지의 호외를 연해 내여서 붓는 불에 키질을 한층 더 하얏다. 그런데 그것이 다만 신문경쟁으로만 그랫다면 다행.

그런데 동아일보가 그통에 겨우 호외 한 번만 내힌 것은 걸작이다. 그러나 그것도 아주 아니 내힌 것보다는 들걸작인 듯.

동아일보 말이 낫스니 말이지 그 사의 박금(朴錦)군이 장개석(蔣介石)씨에게 군복의 긔념품을 밧고 仁川에서 분란이 나던 3일에 성대한 전달식까지 하얏스나 그냥 숨겨 두엇다가 요새에 발표한 것을 보면 당국에서 平壤사건을 개재 금지하드시 그 사에서도 그것을 개재 금지한 모양.

딴은 그럴뜻 해! 최초에 공긔로 보면＜18＞ 남은 호외를 내고 법석을 하는데 호외도 내지안어 각금 전화로 또는 편지로 협박을 하는 판에 그 사원이 장개석의 긔념품을 바덧다 하면 중국인 집에 더지던 남아지 돌이 송사장이 타고 다니는 인력거 박휘를 따릴 위혐이 잇섯슬는지도 모르지.

동아일보가 리총무공 유적 보존에 관하야 성심성의를 다하는 것을 감사한 동시에 큰 성공이라 하겟스나 넘우 오래동안을 두고 신문 전 폐지를 희생하는 것은 도로혀 독자로 하야금 지리한 감을 준다.

리충무공 말이 낫스니 말이지 실상 신문게에 잇서서 제일 리충무공을 숭배한 이는 새로 조선일보 사장되신 안재홍(安在鴻)씨다. 충무공의 생신날(3월 8일)이면 해마다 그의 긔사와 사진을 잇지 안코 충실하개 그 지면에 긔재하고 그의 머리 우에는 공의 초상을 모시여 시시때때로 그를 흠모 하얏다.

그러나 불행이 이번에 동아일보에 락제를 하고는 그 지면까지 아주 랭정하야 겨우 보존회(保存會)란 명의로 몃츨 소개할 뿐이엿다. 조선일보- 특히 안사장으로 말하면 맛치 효성스러운 긔출의 서자가 집 다른 령리한 양아들에게 유산과 시체까지 빼앗긴 심이다. 그 심정을 생각하면 남모르게 충무공의 초상 압헤서 눈물 흘럿는지도 알 수 업지.

어떤 날 오후에 따르르- 따르르- 하는 전령소리가 동아일보 사장실 탁자 우에서 울엇다. 이 호외자는 엽헤서 엿듯는데 저편에서 어- 어- 소리가 작구 나는 것을 드르니 불문가지 안재홍씨의 전화다. 엿듯는 사람이 자서히 드를 수는 업지만은 대의를 종합하면 이번에 자긔네가 호외내흰 것이 잘못되고 미안스럽다는 의미....올치 동아일보는 曰 조선 믹족의 대표 긔관이니까. 한 사람에게만 말하면........

오- 참 호외가 또 한아 잇구나. 그것은 이번 조선일보 신구파 싸홈에 발행인 신석우씨가 감정적으로 당국에 휴간계를 하고 그 사실을 호외로 내힐 것인데 발행소가 다른 탓으로 즉시 압수 되엿다. 휴간계출을 하얏서도 신문은 그대로 나오고 호외는 압수가 되엿스니 그 호외는 하나마나......＜19＞