잡지명	별건곤 제24호
발행일	1929년 12월 01일
기사제목	溫陽溫泉揷話
필자	南又薰
기사형태	문예기타

溫陽溫泉揷話
						南又薰
작년 겨을이다. 溫陽溫泉에서 一週日동안을 지낸 일이 잇다. 나로서는 온천에서 수일을 보내게 된 것이 비로소 처음이다. 그러나 내가 온천을 처음 보기는 오년전 녀름이다. 釜山까지 갓던 길에 東萊溫泉에서 하로동안을 지나게 되여서 처음으로 온천장 구경을 하게 되엿던 것이다.
처음 온천장 이야기를 들을 때에는 온천장이라는 곳을 不可思議의 로맨틱한 장소이거니--외국에는 文獻이나 사실에 잇서 온천장을 무대로 만흔 로매쓰가 잇슬 뿐만 안이라 朝鮮에서도 그러한 사실이 만흠으로 --생각한 나로서는 실제 온천장에서 하로를 지나고 보니 그 장소가 不可思議라는이보다 로맨쓰의 주인공이 不可思議의 인물이라고 생각하엿다. 물론 로맨쓰라는 것이 장소라는 지리적 조건을 요하지는 안치만은 東萊溫泉갓흔 곳에서 自殺騷動을 이르키고 情死를 꿈꾸느니보다는 淸料理집 구석방이 隱隱한 맛이 잇서 좃치 안이한가 하엿다. 때가 녀름이여서 그랫는지는 몰나도 내가 본 東萊溫泉은 그다지 조흔 곳은 되지＜9＞ 못하엿다. 엇되인 都會地 비슷한 곳에 지하에서 소사 나오는 온천 이외에는 무엇하나 취할 것이 업는 것이 東萊溫泉이다. 소위 산책할만한 장소 한곳 업시 無味乾燥하기 짝이 업다. 梵魚寺와 海雲臺가 좃타하나 온천장에서는 넘어 떠러저 잇다. 東萊溫泉에서는 온천장으로서의 아모 늣김도 엇지 못하엿다. 그러나 작년 溫陽溫泉에서는 東萊溫泉에서와는 딴판으로 온천장이 다른 장소보다 무엇인지 다른 늣김(溫泉場情調?)이 잇는 것을 알 수 잇섯다. 소위 온천장의 정조라는 것이 자연미에 잇지 안이하고 온천장에 모혀드는 인간들에게 잇는 것이라고 생각하니 東萊溫泉에 대한 나의 관점이 틀인 것을 알게 되엿다. 나는 온천을 싸고도는 인간들의 기분을 보지 안이하고 자연만을 보려고 하엿슴으로 東萊溫泉을 無味乾燥한 장소로 보앗던 것이다.
朝鮮에 잇서 온천장이 娛樂場化하게 된 것은 머지 안이한 과거에서부터이다. 약10년전만 하여도 온천이라면 환자나 갈 곳으로밧게 생각지 안이하여서 병자의 요양지이던 것이 現今에는 요양보다 오락이 압흘 서게 되엿다. 그리하여 겨을이면 有閒階級의 유원지가 되는 것이다.
작년 겨을 溫陽溫泉에 갓슬 때 이야기나 할가 한다. 겨을이래야 눈이 싸인 깁흔 겨을이 아님으로 그다지 치웁지는 안이한 이른 겨을이다. 停車場에 나릴 때에는 어두운 밤이엿다. 처음 길이 되여서 온천이 어데 잇는지 여관이 엇더한지 아모 것도 아지 못하는 나는 여관 案內者에게 끌여 그다지 크지도 안이한 여관에 들게 되엿다. 여관에는 京城사람인 듯한 젊은 양복신사 두사람이 잇고 농촌사람인 듯한 中老人 4,5인이 잇슬 뿐이다. 나의 방은 두 양복신사가 잇는 방과 마조 향한 곳이다. 나는 무엇보다도 목욕이 급하엿다. 여관 안내자에게 浴場잇는 곳을 무럿더니 그는 자기가 욕장까지 안내하겟다 함으로 나는 그를 딸아 여관을 나섯다. 여관에서 욕장까지는 오분가량 걸닌다. 욕장근처에는 日本사람들의 주택 여관 상점 등이 온천을 선두로 나라니(列)를 하고 잇다. 그리고 우리네의 거리(街)에서 볼 수 업는 활기를 그곳에서 보게 된다. 朝鮮의 도시가 모다 그리한 것과 가티 조고마한 온천장까지도 그들의 독무대가 되고 잇다.
욕장을 공동탕과 가족탕(독탕)의 두가지로 設備가 되여 잇다. 안내자의 말을 들으면 공동탕은 皮膚病者가 만흠으로 위험하다 한다. 나는 안내자의 말을 그럴 듯이 밋고 처음어니만치 독탕을 하기로 하엿다. 독탕이라고는 하나 4,5인이라도 넉넉히 목욕할 수 잇슬 만치 넓직하다. 독탕 사용시간은 30분이라고 한다. 한사람이 30분이상을 쓰게 되면 경영자에가 損이 되는 까닭이다. 나모양으로 성급한 사람에게는 목욕시간을 제한한다더라도 그다지 밋지는 일은 안이지만은 한시간이나 두시간이 안이고는 목욕한 것갓지도 안타는 平壤사람에게는 30분이라는 시간의 제한이 너무도 무정하다 할 것이다. 蒸氣에 둘닌 욕장 안＜10＞은 고요하기 짝이 업다. 이웃집 浴客의 哀調띈 군소리가 벽을 넘어 와서는 증기 속에 사라질 뿐이다. 그리고 때때로 이웃욕장에서 목소리만으로도 어엽뿐 듯한 여자의 호호하는 우슴소리가 들어 올적마다 묵에 잇는 남자의 큰 깃침소리가 이를 伴奏하는 것이다. 이와가티 우슴소리와 깃침소리의 파동이 끗난 뒤에는 물끼엇는 소리가 솰솰 들이곤한다. 독탕과 독탕사이의 공기는 극히 靜寂하면서도 아지 못할 저기압의 폭풍이 일듯하다. 어둠침침한 속에 홀로 잇서 이웃집 가족탕을 상상할 때에 엇전지 자기 홀로 잇는 것이 몹시도 외로웟다. 나는 20분쯤 지나서 욕탕에서 나왓다. 온천에서 일을 보는 日女가 「速イデスネ」한다. 나는 우스면서 「速イチヤナインダ 苦シインダ」하엿더니 그는 빙글빙글 우스며 「隣リノ方ガ夫婦連レデスカラネ」한다. 나는 그 여자의 태도에 하도 어이업서 소리를 놉히여 우섯더니 그도 깔깔 우스며 「コンナ所デ獨リハ寂シイデシヨウネ」한다. 나는 혼자말로 목욕이 안이라 창피로구나  하면서 온찀œ을 나섯다. 日女의 방탕한 말에는 놀나지 안이할 수 업스며 온천장이란 과연 이러한 곳인가 하엿다.
여관에 도라와 저녁밥을 먹고나니 별로히 나갈 곳도 업고 하여서 잡지를 보고 잇느라니까 마즌편 양복쟁이 두사람이 목욕을 하고 오는지 손에 수건을 들고 들어온다. 그리고 그들 뒤에는 먼저 보지 못하던 치마 짧은 여성 한분이 따라들어 온다. 나희는 20전후인 듯한 젊은 여성이다. 그들 세사람은 모다 한방으로 들어간다. 그리고 그들은 무엇인지 엽헤 사람도 들을 수 업슬 만치 수군수군하더니 여관집 하인을 불너 무슨 음식을 식히는 모양이다. 오후 9시반이나 되엿슬 때이다. 저녁은 먹엇슬 터인데 또 무엇을 먹나 하엿더니 한시간쯤 이나서 淸料理가 그방으로 들어간다. 그들은 음식이 오는 동안에 별로히 떠들지도 안이하고 花鬪만 탁탁치고 잇슬 뿐이엿다. 청요리가 들어온 후에 그들은 비로소 이웃 방에서 들일 만치 떠들기 시작한다. 술잔이 몃차레나 돌앗는지 『나는 고만 먹겟서. 취하면 엇지하라고』하는 여성의 술사양하는 말이 끗나기도 전에 『어제 저녁만치만 먹어라』 너털 우슴을 웃는 남자의 술 권하는 소리가 호기스럽게 들닌다. 그리자 또 한남자가 『이건 모양 보나? 서울서는 요리집 술이 모자라나 해보자 하던 것이』한다. 그 여성이 妓生의 假裝인 것을 알게 되엿다. 밤이 이슥토록 그들은 술을 마시는 모양이다. 나종에는 술취한 여성의 亢奮된 소리와 남자의 慰撫하는 소리가 그방에서 새여 나오기 시작하엿다.
밝은 날 나는 목욕을 하고는 공원으로 산보를 나갓다. 공원은 그다지 크지는 못해도 遊戱場까지 잇고 뻰취도 노혀 잇는 것이 극히 아담하여 보엿다. 공원에는 젊으니와 늙으니 그리고 병자들의 말업는 발걸음이 交叉하고 잇다. 나는 어제밤 젊으니들의 亨樂을 생각하며 더러지는 나무닙 모양으로 시드러가는 병자들의 體軀를 볼 때에 인생이 도로혀 적막한 것이 로구나하엿다.
＜9-11＞