잡지명	별건곤 제24호
발행일	1929년 12월 01일
기사제목	五錢한푼 銅錢서푼, 年末賞與金타령
필자	壬寅生
기사형태	회고·수기

五錢한푼 銅錢서푼, 年末賞與金타령
						壬寅生
30割은 예수 밋듯 꼭 밋고 잇든 것이 겨우 18할... 기가 막혀서 말이 아니 나온다.
52圓의 18할이니까 93圓60錢 이달 月給까지 합해서 1백45圓60錢.
져지난 달에 10圓이 남ㅅ고 지난달에 15圓 남은 假拂 25圓을 제하고 나니까 겨우 남는게 1백20圓허고 60錢.

1백20圓60錢이 들어 잇는 월급봉투를 들고 안져서 山뗌이가치 밀닌 빗을 어터케 떼여 갑나하고 정신업시 궁리를 하는데 휴지 하나가 불ㅅ숙 테불우에 *.＜40＞ 설넝탕ㅅ집뎐 9圓15錢, 지난달에 반밧게 쥬지 아니하엿스니까 그러케도 되겟지.
이거야 창피하게 안쥬고 견델 수가 잇나. 10圓짜리 한장을 내여쥬고 85錢를 것슬너 밧느라니까
『김쥬사 景氣よろしいですな』하는 소리가 들닌다.
中國놈의 양복쟁이다.
귀신듯는데 떡이약이를 하고는 견데어도 中國놈에게 돈를 보이고 아니쥬고는 못견덴다. 더구나 月賦가 넉달이나 밀녓스니까 두달 것은 쥬어야지. 30圓.
『さんじゆうん困る困る』
『그것두 일직 왓스니까 바더가는거야.』
『でも私... ネー김쥬사, もう10圓...』
『うるさいな!』
『うるさいない、ネー김쥬사. それちや後は 何時?』
『次の年末さ』
『冗談おつしやるな... 來月ネ』
『來年だよ』
『히히 김주사 죤살램이』

집쥬인놈과 싸뎐가가에서는 여러번 속아본 경험으로 *에 가서 기다리지 안코 事務所로 쬬차왓다.＜41＞
집세는 석달것 36圓에서 두달것만 쥬고라도 견데겟지만 쌀갑슨 여러달째 한푼도 아니 쥬엇스니까 덜 쥬다가는 다음에 외상을 못어더 먹을테라 42圓76錢 전부 주어야지.
집세와 쌀갑슬 주고나니 봉투속이 홀쭉하여진다.
가만잇자 얼마나 남엇나 세여보자. 10圓허고 잔돈멧푼!

아모리해도 아니되겟다. 經理部에 가서 떼를 죰 써보아야지.
빤질빤질하기가 물빤득이가튼 經理部長 녀석이 드모지 말을 들어주지 아니한다.
『30圓만 해주게』
『30圓? 이사람아 돈을 1백20圓이나 손에 쥐고도 또 假拂을 해달나구 그래?』
『10圓남엇네』
『무엇에 쓰구?』
『나도 몰으겟네... 30圓만 더해주게』
『못해, 내맘대루 허는 것이면 얼만든지 해주겟지만...』
『이사람아 사람을 살녀주게』
『10圓만 가저가게』
『10圓 가지고는 어림업서』＜42＞
『그 외는 더 못해』
『20圓만』
『못해... 업서요 돈이』

겨우 10圓을 어더노흐니 20圓이다.
나무ㅅ장에서 온 사람에게 13圓 주고나니 7,8圓쯤 남는다.
인제도 쓸것이 까막케 만흔데... 어린놈 月謝金이 석달 것이니 1圓50錢 마누라의 겨울옷을 통 잽혀먹고는 연말에는 꼭 차저줄뿐아니라 하부다이로 저고리 하나를 꼭 해주마고 햇지. 電燈料가 2圓이 넘고 衛生費 夜警費 앗차 忘年會費가 잇지, 내 구두가 다해여젓지 와이샤쓰는 한벌 꼭 사입어야지. 오늘 저녁에 하다 못하면 兄弟추어탕ㅅ집에 가서 선술이라도 한잔 먹어야지.
백圓이 더 잇서도 모자라겟다.

P君이 압헤 서서 억개를 축 늘어트리고 나아난다.
『멧푼이나 남엇나?』
P君은 포켓속에서 월급봉투를 끄내어 싹싹 부벼바린다.
나는 P君을 잡어끌고 스끼야끼집으로 갓다. 톡톡털어 세음을 하여주고 나니까 5錢짜리 한푼과 동전＜43＞서푼이 남엇다.
그러나 아모러한 근심이 업시 밤이 새이도록 주정을 하고 다녓다.
그러고 하여간 집으로 돌아가기는 하엿다--5錢한푼 銅錢서푼을 남겨가지고.＜44＞
＜40-44＞