잡지명	별건곤 제24호
발행일	1929년 12월 01일
기사제목	꿈속에 날너간 賞與金, 年末賞與金타령
필자	半月城人
기사형태	회고·수기

꿈속에 날너간 賞與金, 年末賞與金타령
						半月城人
日本 早大經濟科를 맛치고 돌아와서도 한해동안이나 구직한다는 핑게로 집에 돈을 올여다 쓰고 서울서 여관생활을 하다가 연줄-로 친한 사람의 줄을 어더 00保險會社에 입사를 하고나니 집에서는 「인제야 이졋다」고 맥킨 숨이 터진 듯이 시언해하며 제발 돈달나는 소래나 말고 월급 밧는걸노 쓰든지 버리든지 네 몸치닥거리나 하라는 셩화에 섭섭하기도 하엿스나 65圓이 그래도 또박또박 내 입에 들어오는 바람에 고만운 생각도 낫다. 사실 집안이 그리 유족하지 못한터에 보태는 못줄지언정 성은 가시찬어야＜44＞ 하겟다고 봄 이래로 돈청구는 한번도 하지 안엇섯다.
그러다가 엇전지 빗이 젓다. 하숙료 25圓을 제하면 일돈 40圓이 솔곳이 남건만은 월급바든지 일주일이 채 못되여 돈에 나래가 돗치고 발이 달닌듯이 다 달아나고 지갑속에는 동전 한푼 남지안으니 풍덩풍덩 쓸 때 생각은 하지 못하고 밤낫 돈타령이다.
明月舘 외상료기갑이 어느새 백원이 넘엇는데 녯날 신용만 녁이고 아즉은 달난 말도 안이하니 배ㅅ속만은 편하다. 永樂町 日本카폐에도 1,20圓 외상을 젓는데 그 亦 내눈치만 보고 잇는 모양이다. 이것만은 「모던」신사의 체면상 속히 갑허주어야 첫재 계집애들의 환심을 살터인데 돈이 돌니지를 안해 발서 20일이나 밀우어 왓드니 가을이 되면서부터 별느고 꿈까지 꾸면서 긔다리던 뽀-너스가 뜻밧게 오늘 나왓다. 나에게는 참으로 「뷔-너스」가치 감격을 주는 「뽀-너스」엿다.
例年보다 한주일이나 일흔 12월 13일에 25割 백62圓50錢也의 封套紙가 내 책상 우에 노힐 때 나는 狂喜와 感激에 하맛트면 눈물까지 흘닐번 햇섯다.
백62圓50錢! 순전히 공ㅅ자다. 꿈에 어든 돈과 갓다. 21일에 바들 65圓은 아즉 털끗도 건듸리지 안코 고대로 남아잇지 안는가!
事務室 시계는 아즉도 세시다, 내 팔둑 시계를 보아도 세시다. 한시간을 엇덧케 참고 안젓담! 오래간만에 백이 넘는 大金을＜45＞ 가슴에 품어 그런지 엇재 안질부질을 못해진다. 실업슨 사람가치 까닭업시 웃슴이 터저나오는 걸 헤끗흘 물어 간신이 참기까지 햇다. 아모리 뽀-너스가 첨이기로 더구나 돈푼이나 만저도 보고 써도 본 나로서 이럿케 깃불거야 무어냐고 내가 나를 비웃서도 보앗스나 그래도 깃분거야 할 수가 업다. 자-그럼 눈 질끈 감고 동복 한벌을 새로 맛칠까, 외투까지 하면 백원이 넘으니 처지는게 적어서 안돼, 그리고 지금 입은 양복도 아즉 지은지가 두달이 못되는 걸, 외투만 새로 해입을까. 구두, 비단 와이샤쓰, 넥타이, 이왕이면 이것도 한벌식 준비를 해두어야지, 참 錦紅이한테 보석반지나 한개 사다줄까, 얼마나 깃버할고! 그리고 貞順氏에게는 뭘 선사하나, 래일은 토요일이니 학교에서 일즉 나오면 가치 놀너나 가잘까. 그러다 돌아오는 길에 뭐든지 마음에 드는 걸 사라지! 明月舘요리 갑은 이번에 얼마간 갑허야 이다음 외상 먹을 염치가 나지. 洋服店 월부는 30圓이나 남엇스니 그것도 20圓 하나는 주어야겟고 카폐빗은 제일 급하니 오늘이라도 가서 갑허야겟다. 올타! 오늘 저녁에는 카폐에 가서 「사요꼬」하고 가치 定食을 먹자, 그리자 다른 생각은 다 살아지고 내 눈압헤는 사요꼬의 얫뿐 恣態가 어늘긴다. 날신한 몸멥시, 希臘여자가치 整頓된 얼골의 調和, 銀방울가치 잘 울니는 목소래, 冷情한 듯하면서도 타는 듯한 熱情을 감춘 優雅한 態度, 카폐에 잇기는 정말 앗가운 여자다.＜46＞
『상여금이 빨니 나와서 다 수까루 햇네그려』
--왜?--
『아, 빗쟁이들이 아즉 몰느고 달여와 졸느지 안으닛깐 그럿치 하하하』
--월급날 밀여오는 건 엇저고--
『앗다 이사람, 그때는 또 그때지, 쓸때 안쓰고 빗쟁이 긔다리게... 좌우간 오늘은 우리 合資해서 妓生불으고 요리집에서 한잔 먹세...』
--좃-치!
나도 한목 끼이기로 하고 떠들석한 사무실을 빠저나와서 진고개로 들어섯다.
좌우편 「쇼-윈도」에 거침업시 시선을 放射하면서 고개를 긋-덕처들고 억개를 벗틔고 「너희들이 다 우숩다」는 듯이 호기롭게 걸어간다.
화장품이며 장신구며 洋雜貨들이 處處에 사람의 모덱이를 빠라드리고 잇다. 그러나 그게 다 내 눈에는 우숩게 보힌다. 사고 십흐면 당장에라도 살 수가 잇지 안느냐고 봉투에 든 돈이 내 호주머니 속에서 웃고 잇다. 돈업시 지나칠 때는 그럿케도 살 것이 만트니만 엇전지 오늘은 한낫토 사고 십지가 안타. 다만 시시한 것갓다. 결국 나는 뷘손 쥐고 永樂町에 나섯다. 전등이 막켜진 카폐에는 손님 대할 준비를 다 맛치고 난 「웨트레스」들이 그림가치 體鏡압헤 들너 안젓슬 뿐이요 다른＜47＞ 손님은 한사람도 업섯다. 나는 그만 꼿밧헤 노는 왕자가 되엿다. 사요꼬도 오늘만은 유달니 친절한 것갓다. 「엇제 귀염을 밧나부다」하고 은근히 속으로 한때의 행복감을 늣기면서 나는 저녁밥을 먹지 안엇다는 두계집애를 양엽헤 안치고 사요꼬하고는 부부와 가치 마조안자 넷이서 2圓짜리 정식을 먹엇다. 나종에는 주인마누라까지 나와서 얼넝뚱뗑이를 치는 바람에 잔뜩 호기가 올으고 기분이 퍼저서 5,6가지 양주병을 압헤다 느러놋코 커다란 맥주컵으로 너도 먹어라 나도 먹어라 하고 함부로 드리켯다. 사요꼬가 내엽헤 붓터 안저서 걱정스러운 얼굴로 말니는 바람에 더구나 신이 나서 얼마든지 먹어 바렷드니 나종에는 정신이 힝-하고 엽헤 사람 말소래가 멀-니서 떠오는 것갓고 집이 배모양으로 動搖가 되여 가만이 안저 잇슬 수가 업서 이리빗틀, 저리빗틀, 하면서 일어나서 무에라고 연설을 하고 두팔을 휘둘넛다.
봉투를 끄내서 21圓 얼마를 회계해주고 나서 사요꼬의 호위를 바다 자동차에 올은 것까지는 어렴풋이 기억이 난다.
아침에 눈을 떠보니 千萬意外에도 나는 기생 錦紅이 방에 누어잇다. 내의만 입은 몸을 따뜻한 비단이불이 살푼 눌니고 잇다. 엽헤는 내가 놀내 눈이 둥그런 줄도 몰으고 錦紅이가 곱게 잠들어 잇다.
나는 튀는 듯이 벌덕 일어나자 양복을 차젓다. 앗?! 나의 전신은＜48＞ 머리에서 랭수를 끼언즌 듯이 옴으라첫다. 손은 떨엿다. 양복저고리 속주머니 속에 잇서야 할 봉투가 뽀-너스가 간 곳이 업다!
나는 아즉도 떨니는 손으로 자는 錦紅이를 흔들어 께웟다. 그는 개삼츠레 눈을 떠서 나를 바라보고는 빙그레 웃는다.
「대관절 엇터케 내가 여긜 왓서!」하고 엇전 영문을 몰나 위선 물어보앗다.
『웨요. 자동차타고 오시지 안엇서요? 밤중에!』 錦紅이는 누은챼 이럿케 반문을 한다.
『밤중에? 내가?... ... 錦紅이 좀 이러나봐요. 뭐 떠려진거 업나 거긔...』 앗가부터 내덤헛든 금침을 쳐들고 분주히 방안을 살피든 나는 다시 錦紅이 이불밋까지 차저 보앗스나 임이 이저바린 것은 들어날리가 업섯다.
『아아! 뭘 그러세요? 뭘 이저바럿셋세요?』
하고 이번에는 錦紅이가 눈이 동그레 뭇는다.
『아, 아니 뭐좀 빠트린게 잇서서...』
이런 대답을 하면서도 두서업는 내머리 속에는 카폐, 사요꼬, 자동차 운전수, 錦紅이, 돈든 봉투, 들이 서로 얼기설기 어울여서 화살가치 왓다갓다하는 것갓햇다.
그러나 남을 의심할 아무 권리도 나에게는 업섯다.
비단 와이샤쓰라도 한아 삿든들 양복갑이나 갑흘 걸, 보석반지라도 한개 삿드면! 앗차! 어머니께서 푼돈쓰기가 아쉬우니 상여금 타거든 돈 십원만 보내라고 몃칠젼에＜49＞ 편지를 하섯든데... . 나는 이런 후회를 머리속에 되푸리하면서 惡夢에서 깨여난 사람가치 힘업시 려관으로 돌아왓다. 려관주인 영감이 남의 속도 몰으고 「어-이, 사이상이 난봉이 낫구료!」하고 허물업시 싱글싱글 웃는다. 이 영감에게도 몃칠전에 십원빗을 젓다는 생각이 얼는 머리를 쓰치고 지나간다.
「錦紅이의 맑은 눈에는 조곰도 거즛시 업는 것갓다. 차라리 카폐에 가서 사요꼬를 보고 사정 이야기를 하고 물어볼까. 운전수를 조질까」 이런 생각들을 머리에 그리고 얼빠진 사람가치 우둑허니 안저 잇든 나는 「에-라 돈 일코 밋친 놈까지 될 턱은 업다」하고 깨끗이 단념을 하고는 머리를 동여매고 외종일 이불속에서 구을엇다.
得莫欣欣失莫悲, 古今人事若花枝. 란 벽에 부튼 李太白의 글이 오늘만은 또렷시 눈에 띄우며 정다운 친구와가치 그리워진다.＜50＞
＜44-50＞