잡지명	별건곤 제24호
발행일	1929년 12월 01일
기사제목	火輪船타고 太平洋橫斷, 夢夢夢
필자	鄭寅翼
기사형태	잡저

火輪船타고 太平洋橫斷, 夢夢夢
						鄭寅翼
米洲를 향하야 떠나는 큰 輪船속이라는데 승객은 모두 우리집 식구와 그리고 날마다 맛나는 親知들 뿐임니다. 기관실의 『엔진』소리도 뱃전 시처가는 물결소리도 귀에 드러오지 안슴니다. 다만 하늘에 다은 돗대를 겻눈질하며 나르는 갈매기-물새들과 배만이 가진 그 독특한 주방냄새가 코를 건드림으로 아하! 이것이 火輪船인가?할 뿐임니다. 돌연 우리의 눈압헤는 『스크린』이 나타낫슴니다. 活動寫眞! 喜劇 悲劇 活劇 正劇 社會劇 家庭劇 史劇 무엇인지! 正體몰을 뒤범벅 내용 출연배우들도 生時 이 방면에 다소의 견식이 잇다고 自矜하던 내로서 도저히 알 수 업는 超俳優的 俳優들... 映畵가 제법(그나마) 우리들의 興趣를 중심의 迷宮에 인도하랴는 그 때! 바로 그 때! 무대는 뜻밧게 한바퀴 삥 도랏슴니다. 붉은 광선 푸른 광선 잡색 광선의 亂舞 그 중에서 『레뷰』가 질알을 함니다. 肉과 肉의 摩擦 音과 음의 衝突 呼吸과 호흡의 斷續 喘氣 嬌羞의 假面 潛仃하는 愛慾 油香과 脂粉의 觸鼻 戀情의 亂動 눈을 빼앗는 머리를 어지럽히는 팔다리 젓가슴 궁둥이의 蠱惑的인 橫行과 跋扈 사교적 盛裝을 한 각색인종의 展覽 그들 개성의 錯雜詰難 『쌀룬』과 舞蹈室의＜52＞ 混同--變換變幻 幻 幻... 또다시 무대는 스러젓슴이다. 雲散霧消한 이것을 가리켜 한 말이겟지요. 폭풍우 지나간 뒤의 靜寂... 두려운 정적 그것과가티... 올치 인제야 『엔진』의 急轉 식그러운 그 소리가 耳膜을 처드러옴니다. 눈압헤 나타나는 장판방 長竹 문 老人, 바누질하는 婦人의 무리 뱃전은 簷下끗 참새가 우지짐니다. 『마트로스파잎』을 삣닥 문 船員 屈强한 골격을 울근불근기리며 左從右來 꿈속이면서도 不可思議의 極 꿈이냐? 꿈 아닌 幻이냐? 궁금하야 눈 을 번적 떳슴니다. 꿈! 보던 꿈은 그 怪常한 火輪船을 타고 아마 지금 꿈은 布哇를 거처 米洲로 달리겟지요.

꿈덕에 현대문명의 은혜를 입기는 입엇슴니다. 말하면 문화적 여행 洋行(하다 말엇서도) 이가튼 꿈을 실업슨 말하는 이는 개꿈이라고 弄치겟지만 『짜쓰』 『레뷰』의 꿈이 아닐지? 꿈의 『짜쓰』 『레뷰』의 꿈 이것도 한 시대성을 띄운 꿈! 꿈의 시대상인가 함니다.(끗)＜53＞
＜52-53＞