잡지명	별건곤 제24호
발행일	1929년 12월 01일
기사제목	天下大決事 號外發行, 夢夢夢
필자	薛義植
기사형태	잡저

天下大決事 號外發行, 夢夢夢
						薛義植
머리가 튼튼치 못한 까닭인지 原來 나는 꿈이 맛슴니다. 그리고 대개는 지저분한 꿈임니다. 지저분한 꿈이니 이약이할만한 꿈이 못됨니다. 그것도 1년에 한두번이라든가 적어도 한달에 한번쯤 생기는 꿈이라면 『土亭秘訣式』으로라도 제법 *驗잇는 꿈이 서련만은 그저 晝思夜夢으로 뒤죽박죽한 꿈임니다.
어린 兒孩에게도 「性慾」이 잇다고 주장하야 유명하게 된 정신분석학자 『푸로이드』의 설명을 들으면 꿈현상은 모다 『性』 乃至 『性慾』의 變形이라고 하니 내꿈은 어떤 근거로 생기는 변형인지는 알 수 업스나 나는 대개 너르단 풀밧흘 만히 봄니다. 비단질가튼 풀밧치 안이라 싯컴언 바위가 울둑 불둑 솟은 거츠런 벌판임니다. 그런데 그 사이로 기차나 전차가튼 것이 전속력으로 지나감니다 그려- 그리고 탄 사람은 대개 고향 친구들인데 그 중에서도 벌서＜58＞ 故人된 사람이 대부분임니다. 그래서 『저 친구는 죽은 사람인데...』하고 꿈에도 야릇하게 생각한 때가 만슴니다. 무슨 꿈인지 알 수 업는 꿈이지요.
보통 공상이니 꿈에 실현되는 이약이를 하나 더 해볼가요? 나는 평소에 공상을 잘 함니다. 『新聞』이란 것이 현재 내 생활의 태반인 까닭으로 공상도 역시 『新聞』과 관계되는 것이 태반임니다.
『우리 朝鮮사람들이 제일 즐거워할 대사건이 생기는 날을 당하엿다』고 하면 그날의 신문을 어떠케 만들어 볼 가하는 공상임니다. 우선 第一號外는 신문 1頁大에 木刻特特大活字 네개만 사용하여 단문 1句를 박여서 돌리고 다음 第二號外 第三號外부터 각방면을 통하야 자세한 관계기사를 按配하여 보겟다. 는 것임니다. 꼭 이대로는 안이라도 대개 이가튼 공상을 꿈에 종종 실현하여 옴니다. 최근 우리신문에 8頁 계획을 단행하는 前例에도 이런 종류의 호외를 꿈으로 발행한 때가 잇섯슴니다. 일종의 직업심리인가 봄니다.＜59＞
＜58-59＞