잡지명	별건곤 제24호
발행일	1929년 12월 01일
기사제목	全州名物 탁백이국, 珍品·名品·天下名食 八道名食物禮讚
필자	多佳亭人
기사형태	문예기타

全州名物 탁백이국, 珍品·名品·天下名食 八道名食物禮讚
						多佳亭人
平壤의 어븍장ㅅ국 서울의 설넝탕이 명물이라면 全州名物은 탁백이국일 것이다.
명물이라고 하면 무슨 특이한 珍味인 것갓기도 하지만 실상 그러치는 안코 어븍장국국이나 설넝탕과 맛치 한가지로 上下貴賤이 업시 누구나 먹고, 갑시 헐하고, 한데다가 맛이 구수하며 술속이 잘 풀니니 이만하면 어븍장ㅅ국이나 설넝탕과 억개를 견줄만한 명물의 자격이 충분하다.
그러나 한편으로 보면 어븍장ㅅ국이나 설넝탕보담도 나은 편이 업지안타.
그것은 어븍장ㅅ국은 고기로 끄리고 설넝탕도 소고기로 끄리는만큼 원료가 다 그만한 맛을 갓추어가지고 잇겟지만 탁백이국은 원료가 단지 콩나물일 뿐이다.
콩나물을 솟헤 너코 (시래기도 죠곰 넛키도한다) 그대로 푹푹 살머서 마눌 양넘이나 죠콤 넛는 둥 마는 둥 간장은 설넝탕과 한가지로 大禁物이요 소곰을 쳐서 휘휘 둘너 노흐면 그만이다.
元來 달은 채소도 그러하겟지만 콩나물이라는 것은 가진 양념을 만히 너어 맛잇는 장을 쳐서 잘 만들어 노아야만 입맛이 나는 법인데 全州콩나물국인 탁백이국만은 그러치가 안타. 단지 재료라는 것은 콩나물과 소곰뿐니다. 이것은 분명 全州콩나물 그것이 달은 곳 것과 품질이 달은 관게이겟는데, 그러타고 全州콩나물은 류산암모니아를 쥬어서 길으은 것도 아니요 역시 달은 곳과 가치 물로 길을 따름이다.
다가치
물로 길으는데 맛이 그려케 달으다면 결국 全州의 물이 죠타고 하지 아니할 수가 업다.
그런 것은 엇잿든 그처럼 맨콩나물을 푹신 살머서 소곰을 쳐가지고 휘휘 내져어 노흔 것이 그와가치 맛이 잇다면 신통하기가 짝이 업는 것이다. 이 신통한 콩나물국을 먹는 법이 또한 운치가 잇다.
아츰 식젼에 그러치 아니하면 子正후에 일즉 일어나서 쌀쌀한 찬 기운에 목을 웅숭커리고 탁백이집을 차져간다. 탁백이집이라는 것은 서울가트면 선술집이다.
구수-한 냄새와 푸군히 더운 김이 쏘다저 나오는 목노 안에 들어서 개다리상가튼 걸상에 걸어안져 틉틉한 탁백이 한잔을 벌컥벌컥 드리켜고는 탁백이국 그놈 한주발에 밥한술을 노아 훌훌 마시는 맛은 산해의 진미와도 박굴 수 업시 구수하고 속이 후련하다. 더구나 그안날밤에 한잔 톡톡히 먹고 속이 몹시 쓰린 판에는 이 탁백이국외에는 더 덥허 먹을 것이 업다.
그런대 그것이 기가 맥히게 헐해서 탁백이 한잔 국 한주발, 밥 한뎅이 三點을 합해서 一金五錢也라다. 全州가 특별히 음식이 헐키는 하지만 탁백이국은 특별 중 특별이다.
물론 階級을 초월한 것은 설넝탕이상이다. 이만하면 모든 것이 평범한 全羅道의 것으로는 꽤 제법이라 하겟다.
끄트로 全州에는 土疾이 몹시 심한데 콩나물국을 먹음으로써 그것을 예방한다는 것을 소개한다.＜64＞