잡지명	별건곤 제24호
발행일	1929년 12월 01일
기사제목	忠淸道名物 鎭川메물묵, 珍品·名品·天下名食 八道名食物禮讚
필자	飛鳳山人
기사형태	문예기타

忠淸道名物 鎭川메물묵, 珍品·名品·天下名食 八道名食物禮讚
						飛鳳山人
맛나고 갑 헐한 晋州비빔밥은 서울비빔밥과 갓치 큰 고기졈을 그냥 노흔 것과 콩나물발이 셋치나 되는 것을 넝쿨지게 노흔 것과는 도져히 비길 수 업슴니다. 하-얀 쌀밥 우에 色을 조화식혀서 날늘듯한 새파란 야채 엽헤는 고사리나물 또 엽헤는 노르스름한 슉쥬나물 이러한 방법으로 가지각색 나물을 둘녀노흔 다음에 고기를 잘게 닉여 끄린 장국을 붓어 비비기에 젹당할만큼 그우에는 유리됴각갓흔 黃쳥표 서느 사슬을 노흔 다음 엽헤 육회를 곱게 썰어놋코 입맛이 깩금한 고초장을 조곰 언슴니다. 여긔에 니러나는 향취는 사람의 코를 찌를 뿐 안이라 보기에 먹음직함니다. 갑도 단돈 10錢. 상하게급을 물논하고 쉽게 배곱흠을 면할 수 잇는 것임니다. 이럿케 소담하고 비위에 맛는 비빔밥으로 길녀진 晋州의 젊은이들은 미술의 재질이 만흔 것임니다. 또한 義氣의 烈烈한 XX졍신을 길너주는 것임니다.＜65＞