잡지명	별건곤 제24호
발행일	1929년 12월 01일
기사제목	藝術家의 奇癖
기사형태	잡저

藝術家의 奇癖
藝術家가 自己의 作品을 製作할때는 滿身의 精力을 머리에 集中식힌다. 集中을식혀가지고 그곳에서싸내는것이 인스피레-순이다. 그럼으로 븃폰은 인스피레-순을 忍耐와 勤勉에서짜내인 精液이라고 定議를내엇다.
藝術家들은 이인스피레순을 엇기 爲하여는 精神上으로나 身體上으로 아모러한 拘束이나 걸니우는곳이업도록하느라고 애를쓴다. 그것이 漸漸싸여가지고 極端에일으면버릇이된다. 藝術家의 奇癖이라는것이 즉 그것이다. 다음에 맷사람의 有名한 藝術家와밋 學者로야릇한 氣癖이잇든사람을 列擧한다.
톨스토이는 農奴들이입는 허수룸한옷을입고 作品을썻다. 元來 農奴의옷은 쿨넝~하여서 입고잇스면 全身의어느 部分이고 죠곰도 거리석거리지가아니하기 때문이다.
팔삭크는 자리옷을입고 언제든지밤에만 小說을 쓰고 或 나제라도 써야할경우이면방문을모다 쳐닷고 冊床우에 큰초를 兩便으로한개씩켜노코 小說을썻스며
아나톨ㆍ푸랜쓰는 옷은 警通우리＜85＞가입는 洋服을입으나 케도릭敎의 僧侶들이 쓰는것가치생긴 새간적은 帽子를쓰고 발에는 덧신을신고 일을하엿다.
룻소-는 들판에나아가서 풀밧페머리를쳐박고 瞑想을하엿는데 그와 反對로 몬테스규는 그 當時에 唯一한 交通機關이든가마를타고안져서 그의 大著『法의 精神』을 硏究하엿다.
폭스는 書齋에들어가랴면 酸과물을적신 흰헌겁으로 머리를친친동이고그래가지고는열 時間以上이나 書齋에서일을하엿스며
몬테뉴-는 洞里의 古塔에 올나가서 돌벽에안져 생각을하엿고
실렙은 얼음에다 말을졍그고안져서 詩를썻다.
마츄란은 무슨생각이 올으면 兩眉間에 젹은죠각을붓치고
제레미-펜삼은 역시무슨생각나면 그것을 박~적어서 실에뀌여두엇스며 植物學者로 有名한
린네-도 펜삽과가튼 方法으로 材料를모엇다.
나폴레온은 政治上 볼일이업슬때에는 언제든지 自己書齋에서 秘書와 普通이약이를하고 노래도불으고 칼을가지고 椅子나 冊床가튼데 칼집도내이고 맛치어린애들의 작난가튼짓을하면서 漸漸瞑想을 해들어가다가게획이 作定되면바로엽헤안즌 秘書에게 그것을바더쓰도록불너쥬엇다.＜86＞
밀톤은 나제는 도모지 쓰지를아니하고 밤에만썻스며 瞑想을할때는 큼직한 安樂椅子에 푸군히걸어안져 고개를조곰뒤로처치고는 자는듯이고요히생각하엿다.
레오날ㆍ도ㆍ뷘치는 그의 名作『最後聖餐』을그릴때에는 밥먹기를이즌때도만혓고 그러다가도 四五日間은 그리든 그림을 이져바린듯이 치어다보지도아니하엿다.
기도우ㆍ래니-는 華麗한옷을입고 그림을그렷스며 音樂家로 有名하든 살치는언집든지 어둠컴컴한 방에서 作曲을 하엿고
시바로사는 그와 反對로 요란한소리가나는곳이아니면 作曲을하지못하엿다.
바이새로는 寢臺에서 이불을 뒤집어 쓰지안니하면 作曲을하지못하엿고
사키니-는 엽헤잇는고양이가 훌훌여다니지아니하면 作曲을하지못하엿다
이밧게 中國의 詩人으로는
薛道衡이는 詩를생각하는데 남녀요란히굴면 성을내엇고
陳后山은 詩를쓰자면 집안식구는 全部달은집에가서 읜종일잇다오고하엿다.
王維는 커다란 동이속에 들어안져 苦吟을하엿고
羅公己는 큰 나무꼭대에 올나가서 文章을 생각하엿다.＜87＞
＜85-87＞