잡지명	개벽 제69호
발행일	1926년 05월 01일
기사제목	生命의 意識化와 意識의 人本化
필자	李敦化
기사형태	논설

生命의 意識化와 意識의 人本化
						李敦化
偉大한 科學의 力은 小宇宙의 美를 發見하는데 큰 功效를 어덧다. 科學의 銳敏한 知力은 大宇宙를 建設하는 데의 偉觀보다도 小宇宙의 時間과 空間을 發顯케하야 人間의 知力을 科學的으로 神秘化하는데 큰 힘이 잇섯다. 顯微鏡 아래 빗치우는 모든 黴菌의 世界 理化學的推理아래 나타나는 原子의 世界 電子의 世界 等의 모든 小宇宙의 美를 人間의 靈臺 압헤 展開하게 되엿다. 그리하야 人間은 科學의 力에 依하야 小宇宙의 美로부터 一層生命의 根底를 探索함에 이르럿다. 生命이란 것은 萬有의 根底에 磅磚한 小宇宙의 活力으로서 小宇宙 自體가 自律的創造運動으로 自業自得한 永遠의 進化結晶인 것을 알 수 잇섯다. 그리하야 生命의 自律的 創曹運動은 그 原始狀態에 잇서서 單純한 躍動的 衝動의 形式으로 表顯되엿슴을 알 수 잇섯다. 物質自體의 中에서 分子의 躍動 原子의 躍動 電子의 活躍은 이것으로 넉넉히 萬有의 根底에는 大宇宙 大生命이 無窮의 活力을 가지고 不絶히 躍動을 繼續하고 잇는 것임을 알 수 잇다.

生命은 躍動의 形式으로부터 進化하야 萬有의 本能을 組織함에 이르럿다. 本能이라는 것은 人間의 意識作用을 除外한 天然自然의 先天的 衝動을 이른 말이다. 本能은 意識作用이 안인 萬有本來의 衝動인 点에서 本能은＜4＞ 生命의 躍動이 先天的으로 組織化한 個體의 慾動을 이름이다. 植物의 芽가 日光을 向하야 延長하는 것이며 蜘蛛가 網을 結하며 蟻蜂이 社會的 生活을 能爲하며 幼兒가 乳房을 探하며 血液이 스스로 循環하며 耳目口鼻 手足動靜이 自然히 其宜를 得함과 가튼 것도 이곳 生命이 單純한 躍動의 形式으로부터 具體的의 本能의 形式으로 進化한 證據이다. 本能은 學說의 代論으로 말하면 그 實質의 意義에서 「不可知」라 하는 말로 代用할 수 잇다. 本能은 무엇이냐하고 質問한다든지 本能의 起源은 엇지하야 된 것이냐 하고 물을 것 가트면 우리는 무엇이라 答辯할 知力을 가지지 못하엿다. 다만 本能은 사람의 意識이 안인 先天的衝動이란 点에서 本能은 人間의 意識 아래서는 어느 때든지 不可知라 할 外에 他道가 업다. 大宇宙의 大生命體가 躍動의 형식으로부터 진화된 결과가 본능의 형식으로 된 것이라 할 외에 他道가 업다. 生命은 이와가티 一階級으로부터 他階級을 創造하는 神秘的 進化의 本能을 가진 物件이라 推測할 外에 他道가 업다.

生命의 神秘的한 活動은 本能의 作用으로부터 고처 意識의 作用를 創造함에 이르럿다. 이것이 生命의 意識化한 證據이라.

動物과 人間의 限界는 이로부터 始作되엿다. 一般生物은 本能의 作用뿐으로 活動하는 代身에 人間은 本能의 生活以外에 意識의 生活이 添付한 그것이엇다. 生命이 無窮數의 時間 內에서 但히 躍動의 形式과 本能의 形式으로 進行되다가 한거름 나아가 意識의 作用을 創造함에 밋처는 거긔에서 生命의 自己觀照라는 것이 생기게 되엿다. 生命의 人間軆에 와서 意識化가 된 以上 生命이 生命自己의 本體가 엇더한 것임을 觀照한 것이다. 生命의 意識化는 究竟人間으로 萬物의 靈長이 되게 한 것이다. 「無名은 天地之始요 有名은 萬物之母라」한 古人의 말을 비러 말하면＜5＞ 無名은 生命躍動化를 이른 말이오. 有名은 生命의 意識化를 이른 말인데 生命이 自己觀照의 下에서 生命 自己의 無窮者의 歷史를 이름으로 分別하야 生命自己의 經路와 生命自己의 實質을 보게 되엿나니 이것을 일너 人間의 意識이라는 것이며 그리하야 이 意識의 發動에 宗敎가 되며 哲學이 되며 科學이 되어 人間軆의 生活形式을 形成함에 이른 것이라.

生命이 人間의 意識으로 創造한 때의 最初의 形式은 神本位主義의 發生이 그것이엇다. 卽 生命이 自己觀照 아래서 意識的 作用이 이러한 最初의 動機가 意識의 客觀化이엇나니 이것이 神本位主義엇다.
元來 우리사람의 精神 가운데는 確實히 두가지 矛盾을 가지고 잇스니 이른바 本能對意識의 衝動이 그것이엇다. 卽本能의 作用과 意識의 作用對峙가 그것이엇다. 人間은 그 自體의 中에서 本能及意識의 衝動의 兩個矛盾的 作用이 그것이엇다. 다시 말하면 本能은 自然이라는 意味로 代表되는 代身에 意識은 意志自由라는 것으로 代表되는 点에서 사람은 先天的으로 自然의 支配와 意志의 自由라는 矛盾的 行動이 닐어나게 되엿다. 사람은 나면서 自然의 支配를 밧는 것과 同時에 意志로는 自然의 支配를 制排하고 나가고저 하는 自由意志를 가지게 되엿다. 이 点이 動物과 人間의 區別인 同時에 人間으로써 人間된 價値를 가지게 되엿다. 그리하야 人間의 모든 知的 苦痛이 닐어나게 되엿스며 나아가 人間는 이 兩個의 矛盾된 苦痛을 除排키 爲하야 卽 自然의 支配와 自由意志의 背馳的 矛盾을 調和키 爲하야 宗敎를 創設함에 이르럿다. 神의 對像을 創設함에 이르럿다. 自由意志의 要求를 神이라는 超人的對像의 力에 依하야 解決코저 한 것이 곳 原始宗敎의 設立動機이엇다.
原始宗敎的 生活이 超人的 勢力인 神에 依하야 人間의 根本的 矛盾를 解決코저 함에 이르러서의 唯一의 方便은 實在觀念의 選擇이 그것이라. 自由意志와 自然本能의 矛盾的發作을 調和키 爲하야 神的對像을 創造하야노코 人間의＜6＞ 모든 苦痛의 解決을 他律的인 神의 能力에 依賴케 한 結果는 究竟實在와 幻像을 假設하게 되엿다. 神은 實在요 萬物은 神의 創造인 虛幻으로 보게 된 結果는 神은 實在的 主體가 되고 人間는 虛幻的 客體가 되엿다. 이것을 일너 나는 「神本位主義」라 말하게 된다.
神本位主義에 잇서는 以上에 말함과 가티 神이 實在가 되고 人間이 虛幻的 投影이 된 까닭에 그 時代의 人間의 努力은 모든 精神上 觀念 밋 生活上 制度에서 오즉 神本位로 나오게 된 것이다. 人間이 人間을 本位로 하고 살지 못하고 神을 本位로 하고 산 時代이엇다. 僧侶階級의 發生은 이에서 생긴 것이엇다. 神과 人을 交涉하는 責任으로 僧侶의 職分을 하게 되엿다. 이것이 階級發生의 原因이엇다.

神本位主義로 僧侶階級이 發生하게 되고 그리하야 人間인 僧侶가 神의 命에 依하야 人間의 禍福을 左右케 한다는 觀念은 그것이 濃化하며 融化하는 間에 어느듯 英雄本位가 發生하게 되엿다. 同一한 人間의 中에도 神의 意志를 體得할 만한 사람 그것을 體得치 못하는 一般民衆과의 間에는 漸次로 英雄인 人間과 民衆인 人間의 區別이 懸隔한 差異를 가지게 되엿다. 그리하야 人間의 中으로 政治的 權力 或은 宗敎道德的 權力을 잡게되면 그것은 곳 天命을 바든 英雄이라 하야 民衆은 이름하야 「天子」라 尊崇하며 異人 道人 聖者라는 名稱을 부치게 되엿다. 그리하야 天子의 子孫이면 그는 人格上에서 民衆과 特別한 優越格이 업다할지라도 神의 意志로 決定된 英雄의 血族系統이라하야 一般民衆의 上層에 잇게 될 수 잇섯다. 이것이 곳 封建階級의 發生이엇다. 英雄本位는 人間本位가 안이오 人間의 中에서 特權을 가진 英雄을 本位로 한 것이다. 그리하야 그것이 彌留延長하야 畢竟은 封建階級의 進展을 보게 된 것이다.
神本位主義가 人間를 本位로 하지 안이하고 神을 本位로 한 것과 가티 英雄本位는 神本位 代身에 特權人을＜7＞ 本位로 하것이다. 말하자면 두가지가 다 - 人間을 本位로 한 生活制度가 안이오 人間以外의 神 或은 特權을 本位로 한 生活이엇다.

英雄本位의 破滅은 現代 封建制度의 破滅로부터 始作하게 되엿다. 有名한 佛蘭西革命이란 것은 그 全責任이 이 点에 잇다. 自由平等의 思想으로 人間의 自由를 차즈며 人間의 平等을 主唱한다는 名稱下에서 封建階級의 破壤를 期圖하게 되엿다. 그리하야 人間은 神本位主義로부터 英雄本位로부터 다시 經濟本位主義로 드러가게 되엿다. 이것이 現代資本主義의 發生이니 이것을 일너 資本本位라 이름할 수 잇다.
資本本位의 發生한 動機와 그 內容의 弊害는 여긔에 말 할 本分이 안이다. 다만 여긔에 튼튼히 일너 둘 말은 本位의 無私情한 轉換 그것이며 그리하야 本位轉倒와 本位의 人間化를 預期한 歷史的 變遷임을 一言할 뿐이다. 神本位가 人間을 忘却한 것과 가티 英雄本位가 人間을 忘却한 것과 가티 資本本位도 또한 人間을 忘却한 生活制度라는 것을 一言하야 둔다. 資本本位는 資本이 主體가 되고 人間이 客體가 된 本位이다. 倫理 宗敎 政治 모든生活制度가 資本의 土臺 우에서 잇는 것이다. 資本本位의 아래는 父子有親도 업스며 朋友有信도 업스며 民唯邦本도 업스며 道學聖者 藝術宗敎도 업다. 卽 그 모든 것이 사람을 本位로 하지안코 資本本位로 한 制度이다. 大하얀 世界國家 小하얀 一家庭一個人의 波瀾이 모다 資本을 本位로 하고 닐어나게 되는 그 까닭이 이곳에 잇다.

資本本位는 그 性質上 資本集中의 法則에 依하야 어느듯 資本과 人間의 對立을 보게 되엿다. 資本이라 하는 特權과 人間이라 하는 對像과의 間에 큰 鴻溝를 짓게 되엿다. 資本이 人間을 爲하야 잇게 되지 못하고 資本이 그 自體集中權을 維持하기 爲하야 잇게 되엿다. 그래서 資本的特權과 人間的平等의 間에는 큰 物議가 닐게 되엿스니 이것이 오늘날 世上이며 그리하야 이것이 資本主義의 失脚을 預言하는 것이다. 露骨로 말하면 資本本位가 人間本位로 轉換되려는 兆朕이며 人間이 人間을 本位로 하고 살아나가고저 하는 人間本位의 起源이다.＜8＞ 長久한 歲月의 歷史的 變遷는 本位의 代替的運動으로 볼 수 잇다. 神本位 英雄本位 資本本位 人本位 이러틋 歷然한 經路를 짓고 잇다.
人間本位는 말할 것도 업시 資本主義의 人間化를 이름이다. 資本本位의 代身에 人間自體가 本位가 되야 모든 生活制度를 人間의 中으로 還元케 하는 主義를 이름이니 이 点에서 現代의 活劇은 人間本位와 資本本位의 換節期인 것을 알 수 잇고 그리하야 將來할 社會는 確實이 人間本位에 잇는 것을 預言할 수 잇다.

「一人의 浮浪子의 子息이 잇섯다. 그는 自己를 제일 사랑하야 주는 사람을 찻기 爲하야 世界周遊를 始作하엿다. 그래서 外遊 10年間에 無限한 客苦를 격고 一人의 親愛者도 엇지 못하엿다. 그래서 그는 窮境에 臨하야 故鄕으로 돌아와 本家에 다시 오지 안이치 못하게 되엿다. 돌아오는 길로 家庭에서 10年이나 떠낫든 慈母를 뵈옵게 되엿다. 慈母는 그 子息의 목을 안고 感激의 눈물을 흘리는 一刹那에 浮浪子의 子息은 그제야 世界 中에 가장 고마운 이는 自家에 잇는 것을 알앗다.」 한 童話가 잇다. 이것을 譬類라 하면 이 譬喩는 가장 善히 우리 人間의 行動을 寫意한 것으로 볼 수 있다. 人間는 어떤 의미에서 일종의 浮浪者이다. 人間은 먼 녯적부터 人間 自己네의 무리를 떠나 外在的으로 고마운 이를 찻고저 하엿다. 그래서 人間 以外에 神을 崇拜하게 되엿다. 다음에 英雄을 崇拜하게 되엿다. 다음에 資本을 崇拜하게 되엿다. 그러나 하면할사록 人間는 人間다운 生活을 하지 못하엿다. 그 까닭은 人間에 人間 自己네의 本家를 잇고 산 까닭이엇다. 이제로부터의 人間이 人間 自己네의 本家로 돌아오지 안이치 못할 重大한 自覺이 생겻다. 人間은 이제 비로소 他力의 弊害가 人間의 도음이 되지 못한 것을 알엇다. 神 英雄 資本 그 모든 것의 他律的虛僞가 眞實로 人間이 人間本位로 돌아드는 鬪爭의 最終幕으로 人間本位와 資本本位의 轉換을 힘잇게 불우짓고 잇게 되엿다.
人間 本位와 資本本位의 戰幕은 이미 열린지 오래다. 그리하야 兩者間에 孰*熟負는 自覺한 人間의 公眼中에 이미 判斷한지 오래다. 다만 그 間에 取할 바 方便으로는 緩和過激 여러가지의 手段이 달을 것이지마는 人間進化의 法則은 人間의 將來가 孰勝孰負에 잇슬 것은 確實히 알 수 잇다.＜9＞
＜4-9＞