잡지명	개벽 제69호
발행일	1926년 05월 01일
기사제목	豪言妄談
필자	春坡
기사형태	문예기타

豪言妄談
						春坡
아직도 수수ㅅ대말 타든 버릇이 그대로 남엇는지라 서투른 재간에 自轉車를 탑신다고 編輯室 압헤서 맷박퀴 돌다가 그만 操縱에 失手되야 나아가 업흐러 젓다. 손바닥이 깨여지고 무릅이 터젓다. 昌皮莫甚이다. 아무리 强癖인 척할 내야 別數 업섯다. 房속에 드러 안게 되얏다. 대수럽지 안은 致傷에 눈이 멀진멀진하야 드러 안젓노라닛가 엇던 친구가 차저 와서 이런 말을 傳해 준다. 한참 問答이 繼續되얏다.
「春坡! 큰일낫데」
「왜 무엇이 큰일이냐?」
「春坡 이제부터는 글쓰지 못하네」
「왜 엇재서?」
「오늘 엇던 친구가 차저와 그러는데...
春坡의 글은 辱이 만타고 春坡의 글은 常스럽다고 春坡의 글은 民衆에게 넘우 無禮하다고. 그래서 독자 중에 여론이 만트라고」
「그래 그것이 큰일인가?」
「그럼 그게 큰일이 안이고 무언가? 글이라고 쓰면 남에게 好感은 못줄지언정 惡感反感이야 주어 되겟나... 이제는 글 다 썻네 다써서...」
「別 개방귀가튼 소리도다- 히네 惡感가질 놈은 惡感가지고 好感가질 놈은 好感가지고 마음대로 하라지 엇던 비리먹을 놈이 남에게 好感만 주기 爲하야 살겟나. 僞善者의 阿談苟容을 배우란 말인가. 辱할 境遇에는 辱하고 주먹들 境遇에는 주먹들고 무러뜨들 境遇에는 무러뜻기도 해야 되네. 나는 實相말이지 辱밧게 남은 것이 업네 될 수만 잇스면 世上을 무러뜻고 십흐이... 그래 그 말이 무서워 글 못 쓴단 말인가 내 원...」
「안일세 그런 말이 잇드란 말일세」

李O完이란 者가 道長官이 되야 가지고 故鄕에 도라와 엇던 學校 卒業式에 가서 祝辭를 하든 끄테 「나는＜74＞ OO나무장사의 아들이다. 常놈이다. 내 아비도 常놈이요 저긔 안즐 내 三寸 내 五寸이 다 常놈이다」라고 常놈 타령을 한참 떠들러 놋터니 장옷 쓴 婦女를 보고 「죠년들 때가 어느 때인데 상금도 장옷을 쓰고 다녀...」하고 발을 구루며 애배인 女人은 落胎하기 알마즐 만치 야단을 치드란다. 그러닛가 觀衆側에서는 「常놈의 자식이니까 말도 常스럽게는 한다!」라고 입을 비죽거리드란다.
李의 말과 가티 나는 平安道 常놈이다. 無識쟁이요 禮儀廉恥 도무지 모르는 되는 대로 생긴 놈이다. 本性이 惡인지 社會가 惡을 만들어 주엇는지? 엇잿든 나에게는 惡밧게 냠은 것이 업다. 눈에 걸리는 것 귀에 들리는 것 코에 찌르는 것- 그 무엇이 辱이 안이며 그 무엇이 火症거리가 안이랴.
「世上이다- 善인데 너 홀로 惡은 무엇이 有益이며 萬人이다- 辱을 실혀하 는데 너 호을로 辱을 조하함은 무슨 心情이냐?」 나의 辱을 도리혀 辱하는 者도 잇겟지. 그러나 나는 말한다. 世上이 다- 惡인데 나 호을로 善한척 하는 것처럼 안이꼬운 자식이 업고 萬人이 다- 辱인데 나 호을로 얌전한 척 하는 것처럼 못난쟁이는 업다 한다.
이놈의 世上은 辱밧게 할 것이 업는 世上이다. 辱은 姑捨하고 될 수만 잇스면 주먹질 발길질 칼질 총질 大砲질- 그것만 하는 世上인데 말이 다시 무엇이랴.
富貴如浮雲 是非我不關의 所謂 道學者流는 모르겟다마는 적어도 社會의 一員으로 社會와 鬪爭하는 者에게 엇지 是非好惡가 업스랴 하물며 不合理 大矛盾의 이 改造치 안으면 안이 될 末世이랴!
나는 惡 밧게 남은 것이 업다. 辱밧게 할 것이 업다. 될 수만 잇스면 모다 무러 뜻고 십다. 反感을 가질 놈은 가지고 冊張을 찌즐 놈은 쯔저라.

荀子는 性惡을 말하고 孟子는 性善을 말하얏것다. 「니체」는 强者善 弱子惡을 말하고 「크로포도킨」은 相扶相助를 말하얏것다. 엇던 말이 是인지 非인지 아직 萬人其認의 斷案은 업것다. 人性이 善한지 惡한지 나도 또한 아지 못한다. 善의 例도 만코 惡의 例도 만흐니까 도무지 아지 못하겟다. 怨讎의 子息도 우물에 빠질 때는 손을 당기여 준즉 善이라 하며 同腹兒라도 젓꼭지를 물 때에는 反目을 하니 惡이라 함은 兩便의 例라고 한다. 그러나 나는 惡을 들겟다. 이 世上은 惡의 例가 더 만타.＜75＞

最近에 어든 感想이다. 엇던 사람이 重病이 걸녓다 한다. 오늘이니 來日이니하고 죽는다 산다 輿論이 만타. 그가 죽는다 해도 我不關焉이요 그가 산다 해도 我不關焉이다. 그러나 人道上으로 보아 同胞觀으로 보아서는 그가 죽는 것은 損이다. 그에 따른 食口로 보든지 엇던 點으로 보든지 그가 죽는 것은 損이다. 그러나 內心에는 까닭모를 조임셩이 대단하다. 요것이 웬셈인지 나도 모르겟다. 또 보란말이다.
불붓는 구경을 갓것다. 불이 猛烈히 잘 붓트면 것흐로는 안되얏다 하면서도 속으로는 좀 더 부텃스면- 하기가 一手요 불이 니여 꺼지면 「승겁긴하다. 그만타고 말어-」하고 무엇을 일흔 것 가티 도라서것다. 물란리 구경도 그러코 싸움구경도 그러컷다. 防築을 문지르고 논밧흘 파낼 때는 (그때 보기는 끔즉하나)그것이 보기 조흐며 툭탁툭탁 때리고 마즈며 와직근 퉁탕 부서 바실 때는(그때는 안된 듯하나) 그것이 구경거리이나 그것이 쉴 때는 「싸움도 승겁긴하다」하고 입맛을 다시며 도라서것다. 요것이 웬 까닭인지 모르겟다. 人性의 惡을 證明함이나 안인지?
歐洲大戰亂이 탁 터저 數百數千萬人命과 數千數億萬金錢이 왓다갓다 할 때는 엇잿든 억개가 읏슥읏슥 해지더니 人道正義니 무어니 하야 講和니 平和니 할 때에는 그만 오금이 폭삭 까라 안고 말앗다.
古代小說을 볼 때에도 長槍大釰을 들고 百萬大軍中에 橫行하며 人命을 풀베이듯 한다는 句節에는 신이 나서 억개가 들먹거리나 風靜浪息 四海泰平이란 句節에는 그만 조름이 폭삭 오고 마럿다. 活動寫眞도 追擊이나 格鬪가 만흔 冒險劇이 보기 좃코 演劇도 또한 그러하다. 이것은 個性의 惡癖이 안이다. 大槪가 그럿타고 한다.
新聞을 들고 안즈면 某國에 革命勃發의 題目이나 何處에 大火起라는 消息이 잇스면 눈이 번적 띄우나 그저 平安無事의 消息만 잇슬 때는 「승겁다. 이러케도 일업는 世上인가」하고 新聞을 둘너 멧치는 때가 만타. 雜誌를 대할 때도 千言萬句 그 가운데서 評文辱設을 먼츰 떠드러 봄이 人之常情이다. 決코 獨斷이 안이다. 내말을 내세우기 爲하야 하는 말이 안이다.

여러가지로 綜合해 보면 人性은 惡인 듯 십다. 善의 例도 母論 만켓지만＜76＞ 내가 보기에는 惡이 만타. 엇잿든 人間은 平凡은 실혀 하며 無事의 때에는 조을 뿐이다. 結局-無事는 世上을 頹廢케 하고 만다.

世上에는 「泰平無事」를 꿈꾸는 者가 만컷다. 물은 괴요히 고여 잇스면 썩는 것이다. 太陽의 光도 오래 쪼이면 害가 잇고 春風秋雨도 一旬만 繼續하면 안된다. 世上萬事란 時時로 變함이 잇서야 한다. 變하는 곳에 生命이 잇다. 變함은 無事가 안이라 곳 有事이다. 泰平이 안이라 곳 變亂이다.
사람도 無事하면 죽는다. 有事 卽 變함이 만흔 곳에 生命이 잇다. 國家社會도 그러하다. 泰平無事의 國家社會는 아무 보잘 것이 업다. 퀴퀴한 썩은 냄새만 피는 社會가 卽 泰平을 조와하는 百姓들이 모야안즌 無事의 社會이다.
普佛戰爭이란 大事를 치룬 뒤에야 普佛은 一層緊張한 生命을 가젓고 日淸日露의 大事를 격고  나서야 日本은 一層强味를 가젓다. 赤露의 赤露됨도 大事幾經의 後에야 그리 되얏고 中華의 中華됨도 大事重出의 後에야 그리 되얏다. 엇잿든 일 업는 社會 泰平無事의 社會는 썩고 푸러지고 만다. 個人도 그리하고 國家도 그러하고 社會도 그러하다.
朝鮮은 일이 업다. 甲午革命을 말하고 己未運動을 말하나 (원문 이하 3줄 삭제) 일이 업는 고로 이러케 잠잠하다. 잠잠한 고로 모다 조은다.

無事泰平을 云謂하는 腐物들아. 無事泰平을 말할 진대 차라리 송장이 되야 北邙山川에 가 누어 잇스라. 北邙山川이야말로 그대들이 憧憬하는 泰平國이니라. 四時長節 안이 永遠無窮히 泰平國이니라.＜77＞
＜74-77＞