잡지명	개벽 제69호
발행일	1926년 05월 01일
기사제목	實證美學의 基礎(2), 生命과 觀念에 대하야
필자	루나촤르스키(著), 懷月(譯)
기사형태	논설

實證美學의 基礎
						루나촤르스키(著), 懷月(譯)
理想的 有機體라는 것은 그 經驗이 보담 더 本質的으로 環境의 모든 可能한 作用을 把握하고 그 機略이 自體의 生命 또는 存在에게 障害되는 物件을 屈服시킐 수 잇는 것을 가르처서 하는 말이다.
새롭고 또하 複雜한 變化的 反動의 完成으로부터 有機體를 排斥하고 가는 모든 것을 가르처서 우리는 退化的이라고 부르며 그 反對로 有利하고 또한 보담던 複雜한 反動的 作用으로 해서 有機體의 豐富를 持來하는 모든 進步를 가르처서 進化的이라구 부른다.
退化는 天賦된 個體를 保存하는 데는 때를 따라서 有利하며 進化는 때를 따라서 有害할는 지도 모른다. 實際로 複雜한 有機體가 그 器官의 多大함을 必要치 안는 環境속으로 드러가면 그 器官은 有機體에게 대해서는 必然的으로 有害한 것이다. 그러나 一般的으로 또는 全體로써 볼 때에는 進步的 進化는 自然 가운데의 生命을 强固케 한다. 그럼으로 우리는 이러한 進化의 實際의 持參人을 人間 가운데서 차저 낼 수 잇는 것이다.
만일 우리가 靜謐 가운데 잇서 四圍의 環境과 絶對的으로 協和狀態에 잇는 有機體를 볼 것 가트면 우리는 그곳에서 어느 種類의 힘 잇는 進化가 잇스며 어느 種類의 明白한 均等이 잇는 것을 發見할 것이다. 이 均等狀態로부터 錯行하는 모든 事實을 우리는 「生命의 變移性」이라고 이룸할 것이다. 「生命의 變移性」은 生命의 規範的 潮流로부터의 傾斜이며 環境에 不馴한 作用으로써 生기는 것이다. 또한 이것은 어느 內部的 過程으로부터＜86＞ 生기는 것도 잇스나 그 境遇에도 한가지로 그것은 間接環境의 作用의 結果인 것이다.
모든 境遇에서 「生命의 變移性」은 만튼 적든 生命의 發展에 制限과 破壞를 입게 되는 것이다. 우리가 經驗으로써 아는 바와 가티 有機體는 그 心理 가운데 感覺으로써 外的 環境을 經驗하는 것이다. 그리고 그곳에서 닐어나는 反動의 大部分을 感覺에 대한 反應으로써 經驗한다. 그 反應은 그 自身의 目的을 爲해서 有機體를 斷滅하든지 그 反對로 有機體를 强調해서 支持하는 것을 目的하든지 하는 것이다. 그럼으로 가장 緊急한 問題라고 생각하게 되는 것은 有機體 中에도 生命에 대하야 有利한 過程을 特別히 支持하고 固執해서 그 反對에 有害한 過程을 힘자라는 데까지 拒否하려는 適應性이 完成되엿스나 안이되엿스나 하는 것이다.
이러한 것의 適應性을 心理學으로 表現할 것 가트면 그것은 苦痛 及 滿足의 感覺이라고 할 수 잇는 것이다. 만일 外的 破壞가 生命의 動搖를 일으키여서 有機體의 均等을 脅威할 때에는 痛痒, 苦痛, 不快 等을 경험하지 안으면 안이 되게 한다. 그와 동일하게 有機體 그것에 대해서 어떠한 種類의 破壞的 過程(卽 外的 作用의 間接的 結果로서의)은 疾病으로써 或은 心苦한 것으로서 經驗하게 되는 것이다. 그와 反對로 破壞均等을 復興시키기 爲해서 外的 作用과 同一한 目的에 努力하는 모든 反動은 快感으로써 受容하게 되는 것이다. 外部的 또는 內部的 條件에 隨伴되는 有機體의 感覺은 以上의 말한 두가지 中에 그 어느 것에고 包含될 것이나 - 우리는 前者를 否定的 感動이라고 부르고 後者를 肯定的 感動이라고 이름한다.
이리해서 우리는 다음과 가튼 것을 말 할 수 잇다. 卽 直接的으로 生命을 利益케 하는 것은 直接의 肯定的 感動을 引導하며 그 反對로 生命에게 障害를 주는 것은 否定的 感動을 引導하는 것이라고 여긔서 말하는 感動이라는 것은 心理學에 말하는 모든 有機體 또는 그 個個의 部分안에 잇는 生命의 生育 혹은 頹廢의 意味는 안이다. 苦痛 中에도 例를 들어 말하면 病人에게 벼푸는 或種의 手術과 가티 어느 때에는 生命의 救濟를 爲해서 업지 못할 有益한 生命의 減退가 잇스며 그와 反對로 快樂中에도 그 快樂의 直接結果로써 後에 이르러서 非常이 多大한 減削으로 채우게 되는 有害한 生命의 高揚이 잇는 것은 明白한 것이다.
우리는 生命의 理想的 均等狀態가 엇더한 感動을 隨伴하야서 되는지 안되는지는 明言할 수 업다. 그러케 말하는＜87＞ 것은 우리는 그러한 것을 당초에 觀察한 일이 업는 까닭이다. 그러치만 우리는 絶對로 壞滅하지 안는 生命의 均等狀態라는 것은 잇슬 수 업다는 것을 提言할 수 잇다. 다만 自己自身의 內部에 잇서서만이 안이라 他人의 有機體 中에서 우리가 生命 그것을 認容할 만한 것은 무엇이냐 하면 그것은 均等의 破壞에 關한 破壞의 結果인 것이다.
이럼으로써 다음과 가티 結論할 수 잇는 것이다. 苦痛이라는 것은 엇던 初發的인 것 더욱이- 均等의 破壞이며 快樂이라는 것은- 破壞된 均等의 復興 卽 苦痛의 休止와 한가티 그 地位를 占領하는 엇더한 後來的인 것이라고-.
그러치만 이러한 結論은 全然히 信用하기 어려운 것일 것이다.
有機體와 環境과의 相互作用은 二重으로 일하는 것에 注目할 必要가 잇다. 한편으로 環境은 有機體를 破壞하야 모든 種類의 器官에 危險을 끼치는 것이나 有機體는 反動의 여러가지 手段을 다해서 그 危險으로부터 自身을 保護하려고 한다. 그 半面에 다른 편으로는 環境은 復興과 保存의 條件을 有機體에게 附與하며 環境은 또한 破壞와 한가지 培養까지를 行하는 것이다. 有機體는 恒常自衛와 自己保存을 爲해서 에네르기(勢力 或은 精力)를 放散하지 안으면 안이된다. 그래서 에네르기는 恒常 回復되여서 必要量만을 有機體의 各 器官에 注入하지 안으면 안이된다. 그래서 各 器官은 特別히 有能한 에네르기의 一定量의 蓄積을 行하며 環境의 作用 아래에서 그것을 行動케 하는 것이다. 勿論 蓄積은 回復되지 안으면 안이된다. 만일 에네르기의 濫用이 만하서 到底히 별안간 回復이 困難하게 되든지 만일 營養物質로서의 에네르기의 支流가 無力하여서 普通에 消費를 補充할 수 업는 境遇에- 器官은 萎微하고 均等은 破壞되며 否定的 感動이 勃發한다. 그러나 勿論 이와는 相異한 結果를 가저오는 均等의 破壞도 可能한 것이다. 만일 天賦된 器官(卽 組織化된 可能的 에네르기의 一定量을 表示하는)이 오래두고 經過하는 동안에 馴練되지 안을 것이면 그 때문에 備置되엿든 保育의 支流는 全然히 不用의 것으로 되며 따라서 그것은 不可缺할 特定의 에네르기로 變化하지도 안코 脂肪과 가튼 것으로 分解하는데 不過한 것이다. 結局 器官은 甦生하든지 萎縮하든지 하는 것 外에는 아모것도 업는 것이다. 榮養不足으로써 생기는 均等의 破壞는 첫번에는 그대지 苦痛으로써 생각지 안으나 다만 오래동안 訓練이 不足할 것 가트면 그 器官은 訓練을＜88＞ 要求하게 된다. 이러한 때에 사람들에게 일어나는 感情은 例를 들면 進行을 拒絶하는 小馬를 자버 끌며 따리는 때와 가티 或은 수고로운 勞務 後에 心底로부터 일어나는 모슌(運動)의 要求를 깨닷게 되는 沈鬱한 感情이 그것이다.
榮養의 蓄積으로써 發生하는 否定的 感動은 에네르기의 消費로써 發生하는 것보다도 그 速度에 잇서서는 더듸고(遲)고 그 熾烈함도 弱하다. 그래서 이러한 均等破壞는 最期的 傷害로서의 有機體를 威嚇하는 것은 決코 안이다. 오래동안 不顧하엿든 器官에게 에네르기의 迅遠한 電流를 通하는 것은 快樂의 感情을 經驗케 하는 것이다. 만일 物質變換中에서 일어나는 停滯가 苦痛의 感覺을 주지 안는다 하면 그 變換을 빠르게 하는 것은 그것이 아즉것 困憊의 域에 到達치 안는 程度에서 卽 榮養의 支流가 소비를 보충하는데 충족한 범위에서 쾌락으로서 경험하게 하는 것이다. 그래서 소비된 에네르기의  回復이 肯定的 感動을 相伴하는 것이라 하면 그것은 蓄積되여 잇는 에네르기의 消費가 그와 相伴되는 것이다. 임이 榮養의 蓄積은 顯著한 程度에서 끗임업는 運動의 要求와 힘의 消費를 相伴하는 것이다. 힘의 消費의 當初에 잇서서 有機體는 自進해서 盲目的으로 從屬하는 까닭에 그곳에는 오히려 快樂을 깨닷게 되는 것이다. 이와가티 蓄積된 榮養의 目的업는 消費 다시 말하면 榮養이 個個의 器官의 特定의 에네르기와 급속히 還元해가는 狀態를 가르쳐서 우리는 遨戲라고 부른다. 有機體의 遊戱로써 생기는 肯定的 感動은 著大한 生物學的 意義를 가지고 잇다. 그것은 器官保存을 可能케 하며 進步的 進化에게 寄與한다.
이것은 우리로써 設定된 二重의 生命이 變移되는 其間 안에 잇는 進化 그것을 觀察할 때에 아조 明瞭하게 될 것이다.
만일 有機體가 環境의 어느 新作用에 服從한다든가 혹은 通常의 限度 以上에 自體의 무슨 機能을 强調할 必要가 잇슬 것이면 그것은 勿論 明白히 우리의 압헤 除拒될 에네르기 濫費에 依한 生命의 變移가 存在해 잇는 것을 말하는 것이다. 그러나 에네르기가 二重의 手段으로써 除拒될 것이라는 것은 지금 다시 말할 것도 못된다. 勞働은 常規를 버서난 갓과 가티 생각한다. -이 不調和를 除拒하는 데는 勞働을 短縮하든지 榮養의＜89＞ 形式으로 에네르기의 支流를 强調하는 것 外에는 아모것도 업다. 이 二個의 길은 有機體에게는 어느 것이든지 가튼 程度에서 可能한 것과 가티 보는 일이 때때로 잇다.
이 二個의 길이라는 것은 自體의 힘의 强大化 또는 한개의 種類의 反動을 다는 馴練되지는 못하엿스나 經濟的인 것으로 變更하기 위해서 새롭고 複雜한 反動을 完成케 하는 것과 다만 勞働을 拒否하고 退却하고 退去하고 嫌忌하고 萎縮하며 受動的인 것을 가르처서 말하는 것이다. 生命의 變移性은 혹은 能動的(全有機體 及 天賦된 器官의 에네르기 一般量을 增大하며 天賦된 器官에게 다른 것의 助力을 保證하는 새로운 適應의 完成)이나 受動的(새로운 勞務로부터 逃避)으로 拒否되는 것이다. 生命의 變移性의 能動的 解決은 有機體의 特異性을 明白하게 하여 그 經驗과 一般的 生命力을 增大하는 것이나 受動的 解決은 好結果를 當한 境遇에도 有機機를 舊態 그대로 두는데 不過하며 때때로 그 生活領域을 縮小케 해서 部分的 沈靜과 或 어느 種類의 要求를 萎縮시키게 하는 것이다.
例를 가지고 說明해서 보자. 가령 말하면 今日까지는 어느 人種이며 種族에게 從屬하고 잇든 한 領域에 다른 人種이나 다른 動物의 種族들이 侵入하엿다고 假定하자. 그러케 되면 生活은 沈鬱하여 지며 모든 條件은 變化하게 된다. 이러한 境遇에 새로운 侵入者가 直接 土人에게 襲擊하려고 한다든가, 혹은 土人에게서 食糧이나 그 外에 生活의 必需品의 獲得을 困難케 한다든가 하는 것은 그 結果에 잇서서는 둘이 다 가튼 것이다. 卽 土人은 다음과 가튼 方法으로 反抗할 수 잇는 것이다. 非常히 有利한 方法으로 새로운 敵과 直接으로 決戰을 하든지 그러치 안으면 生活必需品을 獲得하는데 必要한 세간과 武器를 完備하든지 하는 것이다. 그러나 또한 그들은 運命에 屈服하는 것이나 멀리 떠러저서 不便한 土地로 逃避하는 것이나 혹은 그 臣下로써의 地位를 安恕할 수도 잇는 것이다. 또한 그들은 生活品과 食糧의 不足에 滿足해서 發育희 不足을 갓게 되는 일도 잇다. 最初의 境遇에 새로운 敵의 侵入은 土民 乃至 種族이 能動인 反抗으로 交戰을 必要하는 範圍 안에서 그것은 그들의 意氣, 機略, 官能, 智性을 鍊磨시케서 오히려 그들에게 잇서서는 有利한 편이 잇다. 그러나 第二의 境遇에는 土人의 生活程度는 다만 低下할 뿐인 것이다. (未完)＜90＞
＜86-90＞