잡지명	개벽 제69호
발행일	1926년 05월 01일
기사제목	亡靈의 亂舞
필자	星海
기사형태	소설

亡靈의 亂舞
						星海
『올타! 산적이 사는 동리가 아마 저곳이야!』
창수(昌洙)는 혼자 이러케 중얼대며 신작로(新作路) 넓은 길에서 활등처럼 굽은 S산 밋 송림(松林)새이로 히미하게 보이는 T촌으로 뚤닌 좁은 길로 드러섯다.
크다란 배암이 기어가는 것처럼 꿉틀꿉틀하게 신작로와 송림을 련락한 기다란 언덕 한가운대에는 좁은 길이 실낫가티 뵈엇다. 그리고 언덕 좌우에는 물이 가득히 괴인 논이 거울과 가티 번듯하게 노엿다.
이른 봄날도 거의 저믈엇다. 언덕 우으로 힘업시 거러가는 창수의 그림자가 홀로 그 물 우에 길게 누엇다. 그는 그림자를 바라보고 발작뎍(發作的)으로 중얼대엇다.
『내가 지금 무슨 짓을 할 것은 내 그림자 저 놈이 잘 알겟지! 그리고 내의 뒤를 영원히 딸어 온 것은 저것 밧게 업다. 그러나 내가 묘를 파고 모귀(墓鬼)란 말을 듯는 래일부터는 저 그림자 조차 업서질터이지! 조타! 아무리 해도 조타! 래일에 그림자는 그만두고 이 온몸이 업서저도 조타. 그것을 누가 아니!?』
그는 칠팔십리 되는 길을 밧븐 거름으로 거러왓다. 엇지 한 줄도 모르고 정신업시 ＜1＞ 걸어오다가 자긔가 목뎍한 마을을 눈압헤 바로 얼마 안 나문 것을 보매 별안간 힘이 타ㄱ 푸러젓다. 힘푸러진 두 다리는 몸동이의 무게에 눌니어 삼노처럼 배배 꾀이는 듯 하엿다. 그는 최후의 힘을 다하야 꾀이는 다리를 겨우 폇다. 그럭저럭 T촌으로 드러가는 어구에 잇는 솔밧(松林)까지 드러왓다.
천이나 만으로 헤알일 만한 빡빡히 드러선 소나무는 모다 공중을 향하야 기운차게 쭈ㄱ쭈ㄱ 뻐덧다. 검푸른 구름과 뭉쿨뭉쿨한 솔닙 뭉치로 차일 친 듯한 그 밋흐로는 석양 해빗히 비듬히 기어들어 나무 몸동에 걸치고 기구한 것이 피부병환자(皮膚病患者)의 몸둥이처럼 뵈엇다. 그리고 굿센바람결이 숨우으로 시처갈때마다 쐐-하는 엄숙한 소리가 들리엇다.
『묘를 다? 무덤을 허치어?...그리고...』그의 신경은 저믈어 가는 태양 광선의 끗과 가티 날카워젓다.
『 저 놈의 바람은 웨 저러케 부나? 저 놈 소나무는 웨 저러케 대가리를 흔드나? 내가 온 것이 조치 못하단 말이겟지! 그리고 또 쐐-하는 저 놈의 소리는 무엇이야? 내가 온다고 맛당치 안타고 입맛을 다시는 것이겟지?』
그의 비꼬인 신경은 이러케까지 중얼대엇다.
그는 힘업시 것든 발길을 잠간 멈추고 어듸 안즐데나 업나 하고 사면을 둘너보다가 큰 소나무 뿌리를 차저 거리 안젓다. 한참동안 서늘한 바람을 쐬여가며 정신을 가다듬엇다.
그는 륙칠년전까지 이곳에 해마닥 철을 차저 성묘를 왓섯다. 그 성묘길에 묘직이 차저 볼 그때의 자긔와 성묘할 철도 아닌 오날에 차저 온 자긔를 비교할 때애 주위의 모든 것이 자긔를 조소하는 듯 하엿다. 업수히 녀기는 눈초리로 흘겨보는 듯 하엿다. 벌서 자긔 자신부터 자긔 보기를 그러하엿다. 예전에는 올 때마다 일력거 여러 대가 큰 길에 주-ㄱ 느러잇섯고 자긔를 따라온 친척과 하인이 사오명은 의례히 잇섯다. 만흘 때에는 십여명 된 일도 잇섯다. 그러나 오늘에는 자긔 홋몸으로 왓다. 따라온 무엇이 잇다하면 그것은 ＜2＞ 그림자 뿐일 것이다. 그림자도 도라갈때에는 업서 질는지 누가 알가? 아니다! 그는 벌서 마음 속에서는 그림자조차 일허바렷다. 변명할 여지업는 외도토리이다. 또한 인력거가 다 무엇이냐? 다해진 고무신이 그에게는 그 대신이다.
오장이 썩어 바린 듯한 내쉬는 숨긔운 이 자동차의 『깨소린』처럼은 그의 코를 찔을 뿐이엇다.
그는 소나무 미테에 안저서 자긔의 채림채림과 몰골을 아모 동정업시 냉정한 눈으로 굽어 볼 때에 산직의 놀래일 것을 상상하엿다.
그는 산직이를 차저 보랴면 탈을 쓰든지 그러치 안흐면 특별한 용긔를 내어야 할 것을 스스로 알엇다. 십년 묵은 운동모자 해진 고무신, 뒤꿈치 나온 양말 기름 때가 조르를 흘르는 두루막이 닷푼이나 길은 쉬염 귀까지 내려 덥흔 머리-모든 것이 산직이의 업수히 녀김과 조소를 일으키기에는 구격이 맛게 되엇다. 옛날의 털외투 칠피구두 사철 두고 가라입는 갑빗산 양복 우 아래를 쏘ㄱ빠트리든 비단의복 자동차 인력거 보석반지 백금시게 들의 간 곳은 어듸며 여러 십리나 빼트리든 거드름! 엇더케 버러 바렷스며 교만과 망상은 어듸로 쑥ㄱ 드러갓슬가? 이 모양을 본 산직이의 옛날의 굽엇든 허리가 갱소년한 것처럼 빠ㅅ빠ㅅ하여지며 풀솜과 가티 보드러웁든 말소리가 상어겁줄처럼 꺽그러질때에 늣길 모든 모욕이 그를 크다란 소나무 뿌리에 단단히 동여매는 것 갓햇다.
그러나 창수는 부르지지엇다.
『웨? 옛날 일을 또 생각해? 옛날의 청년 신사인 창수는 오날은 묘덕 보화를 땅속에 파무더 두고 산사람이 죽을 수야 잇나?』
그리하야 그는 용기를 내여 몸을 이르케 동리로 향하야 드러갓다.

밤이 되엇다. ＜3＞
창수는 산직이에게 부탁하야 산직이와는 친한 동리 사람을 삭군으로 어더가지고 묘 팔 준비를 밧비 하여 두엇섯다. 그리하야 밤이 들자 그는 묘직이와 삭군을 대리고 산소로 올나갓다.
창수가 그와 가티 볼초한 모양으로 산직이를 차젓슬 때에 산직이는 처음에는 물론 딴 사람으로 알엇다. 령락한 그의 생활이 그 얼골조차 이 세상에서 이저 바리게 한 것이엇다. 산직이는 묘를 파보겟다고 할 때에 질겁을 하엿다.
『묘를 파다니요. 어듸로. 이장을 하실 작정이신가요?』
창수는 물론 자긔가 엇더케 할 것은 바로 일너 줄 수는 업섯다.
『여보! 그대도 아는 바와 가티 우리 집안이 전에야 어듸 요모양으로 지내엇소? 그래도 여러 대를 두고 의식 걱정은 아니하고 지내다가 나는 요모양이 되엇소 그려!』
이러케 말할 때에 묘직이는 실지로 보는 창수의 채림채림과 미리부터 드러 두엇든 소문이 븬틈업시 맛는 것을 비로소 알엇다.
『그야 당신댁 뿐이신가요? 우리 조선 사람 살기가 다 그러케 되어가는 판이 아님닛가?』하고 창수를 또 한번 위로하듯 말하엿다.
『아니람니다. 조선사람이라구 다 요모양이겟소. 우리가튼 사람이나 그럿치요! 그래도 우리가 예전에야 요모양은 아니엇섯지요. 하도 갑갑하기에 산수탓이나 아닌가 하고...』
창수는 여긔까지 말을 하기는 하엿스나 그 다음 말이 잘 나오지 안햇섯다.
『그래셔요? 무어? 묘를 파보신단 말슴입니까?」
산직이는 갑갑한드시 무럿섯다.
『그래요...물이 들엇나 불이 드럿나 좀 알어 보랴고요』
『그러면 어느 산소를 파보신단 말슴인가요?』
이 산소 잇는 곳은 창수에게는 가족공동묘지(家族共同墓地)나 다름업는 곳이엇다. 여러 대의 분묘가 ＜4＞ 그곳에 잇섯다. 창수의 집이 좀 넉넉하게 지낼 때에는 이 묘디를 창수의 이름으로 창수가 관리하게 되엇섯다. 그러나 그가 여러 가지 투기사업(投機事業)에 실패를 보고 화낌에 화류게에 몸을 던저 방탕한 생활을 하게 되매 문중이 공의를 하고 이 묘디의 관리하는 권리를 창수의 오촌되는 이게로 빼아서 가바렷다. 이것도 벌서 륙칠년 전 일이다. 엇쨋든 이 묘디(墓地)에는 창수에게 직접으로 화복(禍福)의 영향을 밋치게 될 산소가 여러 개가 잇슴으로 묘직이가 어느 것인것인지 그것을 뭇는 것도 상당한 일이엇다.
창수는 대답하기가 좀 거북하엿다. 그러나 몃시간 후이면 곳 알 일이라 이것이야 엇지 속일 수 잇슬가 하고 바로 말하엿다.
『내 마누라 산소를 파보랴고요...』이러케 대답한 창수의 얼골은 얼마큼 붉엇다.
『마누라님 산소를 파보세요?...』
산직이는 질색을 하며 이러케 재처 무럿다. 그가 괴이히 녀기는 것도 무리한 일이 아니엇다. 묘의 해로 창수의 집안이 망하엿다 하면 창수에게 직게존친(直系尊親)으로 아버지와 어머니도 잇고 조부모도 잇고 또 그 우로도 창수에게 화복의 영향을 줄만한 분묘가 만히 잇다. 그런즉 그 여러 묘 가운대에서 파 볼 묘가 따로 잇스리라고 생각하엿더니 뜻도 아니한 자긔 배우자의 묘를 파겟다고 대답한 까닭이엇다.
『전에는 집안이 요지경이 아니다가 별안간 이러케 망하게 되기는 녀편네 묘를 쓴 뒤에 그러케 된 일인 듯 해서요...』
창수는 처음에는 산직이의 질문을 얼핏 대답하지 못하고 한참 주저하다가 겨우 이러케 꾸미어 대엇다. 산직이도 그럴 듯 하게 녀긴 것처럼 잠잣고 잇다가 그는 무엇을 잠간 생각한 뒤에
『산소 리치란 건 참으로 알 수 업지요. 안해의 묘바람이 남편에게 미치는 모양이지요...』하고 무럿다.
『그러타고 하지요...』
창수는 무엇이라 대답하여야 조흘는지 알 수 업서 그저 이러케 우물쭈물 대답하기는 하엿스나 그의 마음은 압헛섯다. ＜5＞
그리하야 산직이도 오래동안 성묘도 아니오던 창수가 별안간 오게 된 뜻을 알게 되엇섯다. 또한 어느 묘를 파보겟느냐 들은 것도 만일 창수 이외에도 달은 자손이 잇는 묘일 것 가트면 창수 한 사람의 말만 듯고 그 묘를 파게 하는 것은 산직이의 책임상에도 허락할 수 업는 일인 까닭이엇다. 그리하야 그는 제가 졔 마누라묘를 파는데야 무어라 말할 수 업다 생각하고 창수의 하는대로 겻헤서 굿만 볼 작정이엇섯다.
『제물(祭物)을 좀 준비할가요...』
모든 것을 준비할 때에 산직이는 이러케 무럿다.
『이제야 제물이 다 무엇이요 제물을 준비할 수 잇스면 묘를 파겟소?...』
『그래도요. 좀 어떠케...』
제물은 업서도 괜찬어요. 어듸 딴 곳을 이장을 하는 것이 안이니까...』
창수는 묘직이와 이와 가티 이약이가 잇슨 뒤에 겨우 삭군만을 어더가지고 밤들기를 기다려 산소로 향하여 오게 된 것이엇다.

묘디가는 산길에 발이 익은 산직이가 류리등을 들고 압흘섯다. 그 뒤에는 그 동리에서 장사지나는 데에 가장 경험이 만타는 늙은 농부와 총각 한 사람이 딸핫다. 그리고 창수는 맨 뒤에서 희미한 등불을 의지하야 길을 차저 거러갓다. 사면은 고요하엿다. 잇다큼 불어가는 바람결에 소나무는 흘러가는 물소리처럼 쇄-쇄-울니어온다. 소나무 새로이는 신작로 주막거리의 등불이 꺼질 듯 말 듯 껌벅거리어 뵈엿다. 솔밧헤 잠들은 밤새들은 여러 사람의 발자최소리와 등불빗헤 잠을 깨인 것처럼 각금가다가 푸덕거리엇다. 바람이 움직일 때마다 흙냄새와 송진의 쌉쌀음한 남새가 창수의 날카로운 후각(嗅覺)을 찔는다. 그는 힘업는 다리로 압서 거러가는 사람들을 따라 긔게뎍으로 움직이며 거러갓다. 돌멍이와 나무뿌리에 그의 발은 몃번이나 거더채엿다. 그럴 때마다 그는 걱구러질 듯 하엿다. 소나무 입보다도 더검고 ＜6＞ 캄캄한 한울이 약간 깜박거리는 별빗이 나뭇가지 새이로 뵈엿다.
그들은 얼마 아니되야 묘잇는 넓은 곳으로 나왓다. 압히 화-ㄴ하게 틔이고 뒤에 약간 송추가 느러선 두리뻥뻥하게 뚤린 벌 한 가운대에는 여러 해 손을 대이지 아니한 납작한 봉분이 웃독하게 뵈엇다.
여러 사람은 메고 온 광이와 가래가튼 땅파는 기구를 묘 압 잔듸밧 우에 부려노코 「후-」하고 차올느는 갓분 숨을 내쉬인 뒤에 등불을 에워싸고 안저 담배를 피우기 시작한다. 창수는 뒤ㅅ짐을 끼고 이리로 저리로 머리를 숙으리고 거러단엿다. 그의 다리에는 힘이 더욱 푸러젓다. 그는 묘 등뒤에 가서 혼자 쪼구리고 안젓다. 그는 다시 생각하엿다.
-아! 나는 내의 일시의 곤란을 면하기 위하야 얼마동안의 생명을 부지하기 위하야-아니다. 죽을 때에 너어준 약간의 금이나 은을 도로 빠아서 가기 위하야 풍수의 화복설(禍福說)을 진실로 밋는 것처럼 꾸미어가지고 애처(愛妻)의 유해(遺骸)를 가장 위하는 것 가티 아닌 밤중에 여러 사람을 속이여 다리고 와서 그의 시체우에 괭이와 가래질을 하게 되엇다. 아-나로 하여금 수천금의 만흔 돈도 사랑하던 처를 위하여서는 앗기지 안흔 나로 하여금-고양이 색리라도 그것이 죽은 송장이라면 얼골을 다른 편으로 둘으고 보기를 두려워 하던 나로 하여곰-이러케까지 용긔를 내게 한 것은 그 무엇이랴? 량심을 이만큼 마비하게 한 것은 무엇이냐?-
그는 이러한 일을 엄두에 내어 가지고 여긔까지 오게 된 자긔란 것이 스스로 무서웟다. 이러한 일도 끄리지안코 넉넉히 하게 된 자긔로써 이보다도 더 무서운 일을 다시 아니하리라고 누가 보증할가? 아! 무섭운 일이다.
묘 파는 일은 구만두자. 사랑하던 안해의 유해 우에 괭이질 하는 일만은 그만두자. 그는 여러 사람에게 묘파 보는 일은 구만두고 도라가자고 입을 떼어볼가 하엿다. 그는 그러나 입이 떠러지지 안햇다.
아니다. 나는 사랑하던 안해이니까 죽은 안해의 사랑을 밋고 이러한 짓을 감히 하러 온 것이다. 만일 안해가 살어잇고 그가 그러한 보물을 지니고 잇다하자. 그러타하면 내가 요전 사흘을 굶을 때에 벌서 내주엇슬 ＜7＞ 것이다- 아니다. 몃 해 전에 내가 병들어서 친구의 집에 누엇다가 나아가라는 구박을 바들 때에 내어주엇슬 것이다. 아니다. 그보다도 더 일즉이 떠러진 의복을 몸에 처음으로 걸처볼 때에 내어노앗슬 것이다. 설령 그가 죽엇다 할지라도 그 령혼에게 산사람과 가튼 활동이고 의식이 잇다하자. 그는 지금이라도 곳 그 관 속 머리맛헤 다복히 노흔 돈과 평시에 지니던 금은지환과 노리개 가튼 것을 서슴치 안코 앗가운 빗 업시 내주엇슬 것이다.
그러나 그러나 이러한 것을 생각하는 자긔는 엇더케 못난 사람이랴. 자긔를 사랑하리라는 것만을 밋고 또는 자긔가 엇더한 일을 하엿든지 용서하리라는 것을 상상하고 유해와 망령(亡靈)에게 욕을 끼치랴는 자긔의 천박하고 비열한 생각을 아니 미워할 수 업다. 아! 엇지하야 나는 이러한 의긔(意氣)업는 남자가 되엇는가? 낫가죽이 두툼한 비렁뱅이가 되엇는가? 아! 알 수 업는 일이다. 알 수 업는 일이다.
이러한 모든 복잡한 감정과 뉘우침이 그의 가슴에 가득히 차올나 올 때에 그는 그 사랑하는 안해의 무덤겻헤 새로운 구멍을 파고 드러가고 십헛다- 아니다. 이러케 조고만한 의긔니 염체니 하는 것을 차릴 때가 아니다! 찰일 내가 아니다! 죽으랴느냐? 살랴느냐? 살기를 원한다. 살랴고 지금껏 못바들 모욕과 천대를 바더왓다. 그러한 천대와 모욕을 밧기 전에 나는 맛당히 내의 사랑하던 처의 무덤을 차저야 하엿슬 것일가? 아주 할 수 업시 끗난 판에 차저온 것이 올흔 것일가? 모른다! 모른다! 살랴하니 할 수 업다!
창수는 거의 마음의 평온을 일엇다. 주위의 엄장한 긔분과 신비의 밤한울이 몃 십만근 되는 힘으로 그의 파리한 몸을 눌느고 좁히는 듯 하엿다.
그는 한참동안이나 쪼구리고 안저 생각하다가 크게 결심한 것처럼 등불을 압헤두고 담배를 피우는 여러 사람을 불넛다.
『여보! 얼핏 일을 시작합세다!』＜8＞
이 분부하는 말 한 마듸는 리성(理性)과 감정(感情) 또는 반역(叛逆)과 굴종(屈從) 저주(咀呪)와 례찬(禮讚) 모든 것이 한 교향악(交響樂)처럼 울니어 들니엇다. 그는 얼음가티 찬 리성에 무러보앗다. 몃 개 불상한 생명이 구원을 바들 것을 그대로 땅속에 파무더두는 비실리뎍(非實利的)인 것을 부인하엿다. 그의 잠정은 사랑하든 처의 유체우에 괭이를 대고 이로부터 영원이 가즐 안해의 귀히 녁이든 물건을 끄내는 것을 허락지 아니하엿다. 그는 모든 인습이나 법률상으로 보아 허락지 안는 무덤파는 반력뎍 행동을 하엿다. 그는 그러한 것이 도덕이나 법률에 허락지 아니함을 저어하야 사람을 속이고 밤을 타서 무덤을 파게된 동긔를 풍수화복설에 부치고 말엇다. 이것은 변명할 수 업는 현대 모든 제도에 대한 굴종이다. 그는 이와 가티 양심을 속이고 감정과 리성을 서로 싸우게 함은 현실생활의 결함이다. 그는 이 현실생활의 결함을 저주치 아니할 수 업섯다. 죽은 안해의 살가운 감정의 품에 한 평상이 영원히 행복하리라 생각하든 그리웁던 옛날을 이와 가티 막다른 행동을 하는 이 자리에서 아니 례찬할 수 업섯다.
그는 밋친드시 다시 여러 사람 압흐로 달려드럿다.
『자! 어서 파보시오!』
『네! 그러지오!』
하고 그들은 무엇이라 속살거리다가 어듸서부터 일 시작할 것을 결정한 뒤에 한 사람이 괭이를 놉히들어 한쪽 떼짱을 뒤집엇다 괭이를 공중으로 놉히 들 때에 꽝이날은 별빗헤 번적하엿다. 번적하며 동시에 떼장의 풀뿌리를 끈코 드러가는 소리가 「콰ㄱ삐걱」하고 들니엇다. 번적하는 괭이날은 흙을 뚤고 풀뿌리를 끗는 동시에 창수의 파리한 가슴의 여은 늑골(肋骨)을 잘느고 염통(心臟)을 쿠ㄱ찔으는 듯 하엿다. 심장의 풍선구(風船球)처럼 터지는 소리는 「콰ㄱ삐걱」하는 날카운 소리와 조화가 되야 인생의 최후의 숨끗는 소리와 가티 들니엇다.
창수는 거의 반사뎍으로 눈을 감엇다. 머리가 훼-하엿다. 몸이 비척비척 흔들니엇다. 그는 겨우 두팔을 뒤으로 내어 땅을 집고 븨듬히 들어누어 공중을 처어다 보앗다. 한울에는 캄캄한 가운대에 별들만이 ＜9＞ 의연히 깜박거리고 잇슬 뿐이다.
괭이 소리는 번가러 자조 들니엇다. 그러나 그 소리는 어느 먼나라에서 가늘게 울니어 오는 듯 하엿다.
괭이 소리가 끄치고 가래질하는 소리가 들닌다. 섭푼섭푼 흙미러내는 소리와 헐덕이는 일군의 숨소리만이 솔밧을 울니며 부러가는 바람소리와 함끠 창수의 뼈 속까지 사무처 들니엇다.
밤이 거의 자정이 되엇슬 때에 무덤의 한편은 평지가 되고 다시 괭이소리가 울니엇다.
칠년 전의 장사 지낼 때에 덥허둔 석회는 어느 듯 성석(成石)이 되야 괭이와 흙의 부드치는 소리는 쇠와 돌의 맛부듸치는 소리엇다.
이 쇠와 돌이 맛부듸치는한 소리가 점점 땅밋흐로 깁히 드러가는 듯 하엇다. 시간이 지내갓다. 시간이 갈사록 찬바람은 사면에서 불어왓다. 창수의 몸은 싸늘하게 식엇다.
사면에 허터저 잇는 무덤우에서 수를 헤알 수 업는 만흔 망령(亡靈)들이 활개를 버리고 춤을 추는 듯 하엿다. 그리고 눈을 불아리며 『망령을 모욕하는 자여!』하며 부르짓는 듯도 하엿다. 『불상한 이 손자여! 너는 어서 도라가라. 네가 이 세상을 떠나 우리 나라로 올때에 무슨 얼골로 너의 안해를 대할 터인가? 어서 무덤을 덥고 빨니 도라가라!』하며 나무라는 듯도 하엿다. 『아! 이 못나 아들이니 무엇을 할 짓이 업서 묘을 파는가! 이 묘뎍(墓賊)이여 어서 이리오라. 너의 못생긴 마음보를 이 자리에서 빼어 줄 터이니 어서오라!』위협하는 듯도 하엿다.
그리고 그와가티 만흔 망령(亡靈) 가운대에는 갑주(甲冑)를 입고 칼을 든 이도 잇는 듯 하엿다. 관복을 입고 홀을 든 이도 잇는 듯 하엿다. 원삼쪽도리에 고홉게 연지찍은 녀자도 잇는 듯 하엿다. 크다란 갓에 도포들 입고 검은 띄 띈 선비도 잇는 듯 하엿다. 푸른 장옷에 곱게 단장한 녀인도 잇섯다. 그리다가 그들은 모다 관을 둘너쓰고 춤을 추는 듯 하엿다. 그리고 거긔에 나타난 망령의 무리는 모도 창수의 이름을 부르는 듯 하엿다.
창수는 떤던 눈을 다시 감고 머리를 숙으렷다. 그러나 감은 눈과 숙으린 머리우에 모든 망령은 떠나지 ＜10＞ 안햇다.
창수는 만일 그 자리에 일하는 여러 사람이 잇는 것을 의식지 못할만큼 그가 정신을 차리지 못하엿드면 그는 조곰도 서슴지 안코 가슴을 헤치고 머리를 두다리며
『아! 할아버지! 증조할머니여! 아버지여! 어머니어! 형님이어! 어린이어! 늙은이어! 너희들은 나를 나의 하는대로 가만히 두고보라! 나는 원통이 거리에서 망령이 되고십지 안타. 아귀(餓鬼)가 되고 십지 안타. 젊은 피가 마르기 전에 너의 나라로 가고십지 안타. 나는 물론 너의들 중에서 앳서 모아준 모든 것을 헛되이 업샛는지도 알 수 업다. 아니다. 헛되이 업샛다. 그우에 무엇을 더 탐하야 투긔사업에 모든 것을 내바리엇다. 술을 먹엇다. 녀자를 간음하엿다. 그리고 다른 사람을 학대하엿다. 그러나 나는 아즉것 남의 것을 빼앗지는 아니하엿다. 남에게 몹슬 짓을 하지 아니하엿다. 내가 내버린 그것만치 다른 사람이 어덧슬 뿐이다. 나는 적선을 하엿다. 어! 보기실타! 이 망령들이어! 물너가라! 사라지라! 나를 괴롭게 마라』하고 부르지젓슬 것이다.
또한 땅속에 무처잇는 사랑하든 안해에게 『사랑하던 안해여! 나의 오늘날 하는 행위를 용서하라! 그대에게 거짓행동을 만히 한 것을 용서하라! 그리고 그대의 지니고 잇는 모든 보물을 이리로 내노라. 그리하야 나의 남은 생을 질겁게 하라. 나는 아즉도 젊은 피를 가젓노라! 나는 그대가 죽을 때 모든 것을 그대의 관속에 깁히깁히 너흔 것도 말하면 모도가 허위엇노라! 그대의 혼을 위로할랴는 양심으로만 그런 것이 아니라 체면을 보앗고 이름을 어드랴 하엿고 또는 그밧게 여러 불순한 감정이 잇섯든 것이 사실이다. 그대여! 안해여! 내의 불순한 동긔로 준 모든 선물을 나에게로 돌려보내라. 그 쓸데업는 물것을-그 물건이 내 손에 들어온 뒤에 나는 다시 그것으로 이 젊은 몸의 불순한 피에 다시 불을 부치려 하노라. 나는 다만 이것을 엇더케 쓰겟다는 것을 그대에게 맹서할 수 가 업노라! 그대여 원망치마라. 미워하지마라. 저주하지는 더욱 말라! 내가 그대의 나라로 도라갈 때에 모든 것을 그대에게 사과하리라』하고 업대여 부르지지엇슬 것이다. ＜11＞
그러나 창수는 아즉 거긔까지에는 정신을 일치 안햇다.
괭이 소리는 독기 소리로 변하엿다. 크다란 쇠마치로 둑거운 텰판을 두둘기는 소리가 땅밋 여러 자아리에서 울니어왓다.
창수는 그 독기가 석회(石灰)덩이를 뚜드리고 석회덩이가 다시 써거진 관판에 부듸치고 그 관판이 또다시 관에든 촉루(髑髏)에 투ㄱ투ㄱ 떠러지는 것을 상상하엿다. 그는 몸이 다시 떨리엇다. 그 뼈만 남은 송장이 움푹 드러간 눈과 앙당한 이발로 두 활개를 벌니며
『아! 불상한 남편이여! 그래도 이런 몸을 당신에게만 온전히 바치엇든 몸이람니다. 당신을 위해서만 나는 이 세상에 나온줄 알엇섯습니다. 엇지하야 이러케 되엇습닛가? 어서 당신의 참맘참뜻으로 이 몸을 한 번 안어주십시요. 그리고 저승의 고요한 나라 차저서 피도는 곳과 살붓는 꼿과 숨쉬는 꼿을 따러가 이 몸을 어서어서 문질너 주십시요. 그래서 다시 한번 이 사파(裟婆)구멍을 식혀 주십시요. 어서! 어서. 이 무상한 남편이여! 이 야속한 이여!』하고 덤비는 듯 하엿다.
창수는 두 팔을 압흐로 내밀며 그 환영(幻影)을 붓들랴 하엿다. 그는 눈을 번듯 뜰 때에 압헤는 아모 것도 업다. 그 압헤는 거의 한 길이나 깁흔 땅미테서 담어올니는 회ㅅ덩이를 밧는 묘직이의 땀흘닌 얼골이 희미한 등불에 비최여 뵈일 뿐이다.
그는 다시 눈을 감엇다. 퀑퀑 울리는 소리는 분명히 들니엇다. 창수는 정신을 가다듬어 관머리우으로 조고만치 구멍을 뚜드라 하엿다. 그리고 관판이 뵈이거든 다른 사람은 하든 일을 멈추고 우으로 올나오라 하엿다.
독기소리가 의연히 울니인다. 창수는 눈을 감으채 몸을 부르륵 떠럿다. 독기 소리가 자저갈사록 그는 엇더한 무서운 시험을 바들 시간이 닥처오는 듯 하엿다.
『다 되엿습니다...』하는 소리가 땅밋헤서 악마의 조소(嘲笑)처럼 들니엇다. 창수는 두 주먹을 쥐고 벌덕 닐어낫다. 그의 닙은 어느 듯 꽈ㄱ 물니엇다. 사지가 먼저보다 더욱 떨니엇다. 이마와 등에는 땀이 척척히 저젓다.
『그 등불을 이로 좀 주오...』이러케 말하엿스나 이 소리는 다른 사람이 겨우 알아들을 듯 말 듯한가는 소리엇다. 그는 혀가 거의 마비된 것이엇다.
그는 등을 한편 손에 들고 그 안을 뛰어내렷다. 천길이나 만길되는 깁흔 내락(奈落)으로 묵어운 ＜12＞ 몸이 한업시 떠러저 드러가는 듯 하엿다. 그는 정신이 앗질하엿다. 눈압헤 보이는 것이 모다 두셋으로 어른어른하게 뵈엇다.
그는 겨우 정신을 진정하랴 하엿다. 그러나 다리에 힘이 타ㄱ푸러지며 다시 머리가 휘휘 내둘니엿다. 천길이나 만길이나 깁흔 골작으로 떠러지는 듯한 몸이 어느듯 다시 천리나 만리먼 창공으로 훨훨 가벼히 날어올나가는 듯 하엿다. 그 미테서는 수의입은 수만흔 망령이 부축을 하는 듯 하엿다.
창수는 정신을 다시 차렷다.
『약한 자여! 망령을 불에 집어 너올 악마의 힘을 가지라!』하고 왈칵 관머리우으로 뚤닌 구멍에 손을 집어너흐랴 하엿다. 그는 정신이 다시 앗질 하엿다. 등불이 홱 꺼젓따.
한길이나 놉흔 우에서 등불과 창수을 직히든 여러 사람은 「아ㅅ」하고 소리질느며 그 안으로 뛰어나려갓다.

우으로 끄집어 온닌 창수의 손에는 몇 개의 금은지환과 노리개가 단단히 쥐엇젓고 바삭바삭 색은 기름기 업는 머리털이 손가락을 잔득 감기엇섯다.
『그 자식이 웨밤중에 와서 야탄을 치노하엿더니 다 래럭이 잇서서 그랫든 것일세!」
『그게 사람이야. 제 녀편네 묘을 파랴고!』
『잘못햇서. 그 자식을 어제밤에 그 구멍에다 그대로 파무더 버릴걸 그랫서...』
『여복 생각다 못해 그런짓까지 하겟나...』이러한 말이 그 동이 묘파러 갓든 사람들 새이에 도라다니게 되엇다.
『그것 참으로 앗가운 일이야. 물이 들엇느니 불이 들엇느니 야단을 꾸미더니 그런 명당이 업든걸그래! 그러케 여러해 된 묘이지 관안이 조촐하기가 방안 갓해... 그리고 밤이라 자세히 보지는 안햇지만 무슨 김이 묽커 나오든걸!』
이것은 묘직이의 하는 말이엇다.
『그게 명당기울이라네! 조곰 참엇드면 셈평이 폐일 것을 고새를 못 참어서... 할 수 업서...』
이것은 다년 장례지내는데에 다니든 경험만은 늙은이의 탄식하는 말이엇다.
창호의 그림자는 몃칠뒤에 파는 묘잇는 편을 향하야 길게 누은채 T촌을 떠나가 바렷다. 그 후에 그 묘를 차저오는 사람은 영영 업첫다. ＜13＞
＜1-13＞