잡지명	삼천리 제7권 제5호
발행일	1935년 06월 01일
기사제목	純宗의 御學友記, (-世子宮의 春桂坊史와 어울너-)
필자	滄浪客
기사형태	소식

純宗의 御學友記,
						滄浪客
純宗게서 世子宮으로 게시기는 33年동안이엇다. 甲戌年에 나시어서 그 이듬해인 乙亥年에 東宮에 冊封되여 丁未年卽 明治 41年까지 게시다가, 그 이듬해에 位에 올느서서 隆熙元年에 이르럿스니 그 동안 實로 世子宮으로 게시기는 三十餘年의 긴 세월 사이엇섯다.
그럼으로 이 世子宮시대에 純宗께서는 엇더한 교육을 바드섯는가 함은 실로 注目을 끄으는 問題인데 원래 宮闕에서는 장차 位에 나아가실 어룬에게 대하여는 「帝王學」이라고 할 특수한 교육을 하시엿다. 지금 東京의 例만 보아도 「學習院」이라 하야 이전에 乃木大將이 院長으로 잇스면서 王族과 高貴한 大臣大官의 집 子與侄을 교육하는 기관이 잇섯는데, 그때 半島로 말하면 이와가치 「學習院」제도에 類似한 王公學敎育所는 업고 다만 世子宮을 爲하야 大闕 內에 「春桂坊」 후에 「世子侍講院」이란 기관이 설치되어 잇섯다. 「春桂坊」의 그 당시 조직은 엇더하엿든고 하면 원래 明朝에 「春坊」이라하야 ＜34＞ 東宮의 學問所가 잇섯는데, 朝鮮에서도 이를 본밧어 녜전 三國時代부터 宮中에 「春坊」을 設하여 내려오는 중, 李朝에 이르러 「桂坊」이란 특별한 坊 하나를 더 두엇스니 이것을 春坊은 文科에 대한 敎育所요, 桂坊은 武科에 대한 敎育所라. 나종에 둘을 합처 「春桂坊」이라 하야 文武一切의 帝王學을 가르친 곳이 되었다 한다.
春桂坊이란 일홈은 그 뒤 變更되여 新式으로 「世子侍講院」이라 하엿다. 經國大典에
世子侍講院
掌侍講經
史規諷道
義並用文
官副賓客
이라 하엿스며, 王子를 교육식히는 敎官이란 項目에 이르러보면
以上以他官兼＜35＞
正一品  師一員  領議政兼任

傳一員   左議政兼任

從一品  貳師一員  贊成兼任

正二品  左右賓客  各一員

從二品  左右副賓客  各一員

從三品  輔德一員  兼輔德

正四品  弼善一員  兼弼善

正五品  文學一員  兼文學

正六品  司書一員  兼司書

正七品  說書一員 兼說書

堂上  贊善  一員  山林

堂下  進善  一員

으로 되어 잇다. 즉 世子宮의 교육을 위하여는 당시의 內閣總理大臣인 領議政이나 그밧게 閣臣들이 모다 그 學問所의 職任에 잇섯고 더욱 「山林」이라 하야 一國에서 우러러보는 놉흔 名儒, 말하자면 漢文 잘하는 선비가 또한 그 職任을 마트섯다.

閔丙奭 李載崐氏 等
世子侍講院의 以上 諸職員은 우에서 임명하시느냐 하면 그런 것이 아니고 말하자면 아래서 정하여 禀하여서 결정을 밧으시는 것이다.＜36＞
아무튼 이리하야 世子侍講院의 조직은 완성된 뒤 한 달에 몃츨이란 날자를 정하야 大闕 안 그 學問所에서 世子宮을 나으시게 하여 거기에서 領議政이나 「山林」가튼 學者들이 四書五經도 엇든 때는 書도 畵도 가르치시기로 되엇는데 世子侍講院은 반드시 大闕 內에 잇슴으로 최근의 예를 볼지라도 엇든 때는 景福宮 內에도 잇섯고, 엇든 때는 德壽宮闕 內에도 잇섯다.
그러나, 學問所에 世子 한 분만이 안즈서 공부하시는 것이 아니라, 여기에는 御學友가 잇다. 가튼 년배의 청년들과 함께 冊床을 나란히 하야 학문을 배우시고, 또는 억개를 가지런히 하야 운동이나 遊戱를 하시엇다. 그러면 그 당시 冊床을 나란히 하야 글을 가치 읽으시고, 억개를 나란히 하야 遊戱를 가치 하시든 御學友라 하면 누구누구들이든고, 이제 東宮33년 시대의 御學友를 헤자면 심히 만치마는, 현재 생존하여 잇는 분을 記하면 대개 이러하다고 밋는다.
子爵 閔泳徽氏 - 이 분은 그 뒤 平壤監司 등 현직을 만히 지낸 뒤 지금은 徽文高普를 經營하고 잇는 중, 少時에 文科及第한 분이다.
閔丙奭氏 - 이 분은 나종에 李王職長官으로 在職하엿는데, 역시 純宗께서 소년시절에는 戚臣이든 까닭에 宮中에 갓가히 드나드럿다.
子爵李載崐氏 - 뒷날 學部大臣까지 지낸 분.
勛泳瓚氏 - 지금 北京에 가 잇는데 閔泳煥의 동생되는 분.
閔衡植氏 - 閔泳徽氏의 아드님.＜37＞
尹用求氏 - 杜門不出하는 분.
閔亨植氏 -
尹容植氏 - 지금 楊州 議政府에 나가 閑居하는 중인데 예전 判書까지 지낸 분.
金萬秀氏 - 일전까지 朝鮮公論社長으로 잇든 金思演氏 父親이다.
徐相勛氏 - 지금 중추원의 勅任參議로 잇는 분.
李起鍾氏 - 지금 시골 始興에 가 閑居한다.
鄭寅昇氏 - 이분 역시 이제는 서울에 뜻을 끈고 시골에 가서 閑居한다.
尹斗炳氏 - 이분 역시 서울에서 떠나서 시골에 閑居한다.
金昇奎氏 - 지금 서울 社稷洞에 잇서 노후를 養하고 잇다.
吳正根氏 - 지금 市內 樂園洞에 閑居 中.
이상 여러분이 모다 純宗께서 世子로 게실 때의 御學友들이다. 이 學友라 함은 「陪讀」이라, 또는 「陪吏」라 함이니 陪讀이라 함은 읽는 뜻대로 「모시고 읽는」 이들이요, 「陪吏」라 함은 모시고 지내는 官吏라 하는 뜻이라. 이 「陪讀」 「陪吏」라 하는 여러분 중에도 가장 世子를 오래 모시고 지낸 분은
朴容淑氏 - 氏는 지금 永徽園參奉으로 잇는 분으로 御學友의 가장 갓가웁든 한 분이시다.
鄭仲永氏 - 이 분은 지금 滿洲에 나가 지내고 잇다.
康弼祐氏 - 이 분은 지금 어느 王家의 武官으로 게신데 오랫동안 모시고 지낸 분＜38＞ 중의 한 분이시다.
金興圭氏 -
이 박게도 여러분이 게시며 또한 이 여러분들은 대개 純宗께서 位에 게시든 戊申年부터 辛亥年까지 4년동안 항상 모시고 지내시든 분들이엇다. 그리고 특히 記錄할 일은 世子宮時代에 그 가르치는 敎官으로는 閣臣이나 名儒碩學이엇지만 그분들은 그러케 頻繁히 學問所에 드나들며 經書에 親함이 아니고 대개는 內官 洪宅柱氏가 글을 그리고 도라간 海岡 金圭鎭氏가 書와 蘭草를 가르처 드렷다고 한다.＜39＞
＜34-39＞