잡지명	삼천리 제7권 제5호
발행일	1935년 06월 01일
기사제목	金燦時代의 火曜會
필자	金璟載
기사형태	회고·수기

金燦時代의 火曜會
						金璟載
火曜會의 前身은 新思想硏究會이엿고 新思想硏究會의 前身은 無産者同盟이엿음니다. 無産者同盟은 金翰, 申伯雨, 朴一秉, 陳秉基 등의 손으로 創立되엿으며 朝鮮의 初期 社會運動에 잇서 貢獻이 만슴니다. 그때에 朝鮮勞働共濟會가 잇고 서울靑年會가 잇서 階級的 色彩가 업지 안엇으나 그 중에 가장 그가 鮮明한 것이 無産者同盟이엿음니다. 그리다가 金翰이 義烈團事件과 朴烈事件에 連座하야 入獄케 되니 無産者同盟은 當局의 XX으로 하야 能動的 活動을 할 수 업시 되엿음니다. 여기에서 그의 對策으로 나온 것이 新思想硏究會이니 無産者同盟은 實行團體이엿으나 新思想硏究會는 명실 그대로 당시에 새로 輸入되고 잇든 콤문이즘의 硏究가 그의 목적이엿음니다. 洪命熹, 具然欽, 申伯雨, 洪璔植, 朴一秉, 洪南杓 등이 그때의 會員이엿음니다. 그러나 金在鳳, 李準泰, 金燦, 尹德炳 등의 實際運動家가 그 會에 가입케 되면서 방법을 달니하야 단순한 硏究機關에서 實際運動의 집단으로의 재 조직을 주장하게 되엿으며 그에서 나온 것이 이제 여기에서 말하려는 火曜會임니다.＜45＞

金燦은 咸北 明川사람으로 일즉이 東京에 가서 自由勞働者가 되야서 품파리도 하얏고 紡績工장의 職工으로도 잇섯음니다. 그럼으로 그는 社會主義思想을 책에서 엇은 것이 아니요 실제노동을 하는 중에서 階級意識이 눈트기 시작햇고 그 후 海參威에 가서 얼마 잇는 동안에 그는 완전히 콤문이스트가 되여서 朝鮮에 도라왓음니다. 그가 朝鮮에 도라왓건만 金燦은 넘우도 일반에게 알귀즈지 못햇음니다. 한개의 무명의 청년이엿음니다. 다만 露領에서 新XX을 習得하고 왓다는 것이 京城에 잇는 동지간에서 다소 信賴를 엇게 된 것임니다. 그때가 時代日報에는 崔南善이 社長時代이고 時代日報는 경영난에서 不得已 普天敎의 돈을 끄러드리려고 劃策하고 잇든 것이 세상에 發露된 때임니다. 그래서 普天敎의 排擊運動이 猛烈히 이럿음니다. 金燦은 그때에 演壇에서 一席의 雄辯을 토햇음니다. 그는 웅변이라기 보다, 熱辯임니다. 그가 한창 열이 나서 洋服 『우와기』를 버서서 演壇 우에 내여 던지면서 비지땀을 흘니여 가며 普天敎와 崔南善 攻擊에 한바탕의 열변을 쏘다노흐니 그것을 듯고 잇든 동지들은 비로서 金燦이 외모는 그럿케 적고 性味는 조급하야서 팔닥-하건만 凡人은 아니라고 아러주게 된 것임니다. 그리하야 金燦은 火曜會의 重鎭으로 활약하게 되엿음니다.

그 보다도 일층 중요한 원인은 그때에 박게서는 派爭이 심하야 上海派 伊市派하고 서로 갈니여 잇든 때이요 火曜會는 伊市派의 海外出張所나 다름업는 役割과 입장이엿으니 西伯利亞에 잇서서 직접으로 그들 伊市派와 관련을 갓고 잇든 金燦 金在鳳 등이 그의 중진이 됨은 당연한 일이엿음니다. 그 후에 曺奉岩이 露領에서 나왓고 朴憲永
金丹冶
林元根 등이 平壤刑務所에서 出獄하야서 그에 加盟하니 火曜會는 완연히 伊市派의 出張所가 되고 마럿음니다.

『金燦時代의 火曜會』 이것이 三千里 編輯者의 요구임니다. 그러나 火曜會란 단체가 세상에 나왓다가 사라즈기까지 겨우 3년간이요 그럼으로 火曜會는 누구 시대에는 全盛時期이요 누구 시대에는 退縮期이엿다 볼 수는 업슴니다.＜46＞
現在 樂園洞의 沐浴湯으로 잇는 그 자리가 바루 火曜會會舘이엿음니다. 그때에 木製의 2층건물인 바 아레층은 이발소이엿고 우層만이 火曜會舘이엿으나 大正 12년에 全朝鮮民衆運動者大會를 發起하니 사무가 多端하야 그럿케 협착한 會舘으로는 도저히 감당하는 수가 업서 지금의 松竹園으로 會舘을 옴기엿음니다. 그때에는 그 집이 朝鮮製 瓦家로 상당히 큰 건물이엿음니다. 그러나 火曜會가 全朝鮮民衆運動者大會를 발기하니 서울청년측에서는 全朝鮮民衆運動者大會의 反對會合을 發起햇음니다. 그리하야 朝鮮안에 잇서서의 派爭도 熱度가 오를대로 올나서 최고봉에 달햇음니다. 그때에 北風會는 火曜會를 도와서 全朝鮮民衆運動者大會의 後援會를 발기하얏고 朝鮮勞働黨은 두 派로 갈니여 한 부분은 서울系에 접근햇고 한 부분은 火曜北風과 접근하야서 四團體合同委員會에 加盟케 되엿음니다. 이때에 火曜會에는 朱鍾建
兪鎭熙의 국내에 잇서서의 上海派도 가입햇고 筆者도 그전부터 全朝鮮民衆運動者大會에는 發起者의 일인이엿으나 정식으로 火曜會에 가입하기는 이때이엿음니다.
全朝鮮民衆運動者大會는 드듸여 집회금지로 회합에 이르지 못햇으나 그 후는 北風會 火曜會, 朝鮮勞働黨, 無産者同盟은 合同大會를 열고 한 단체아레로 회원을 모으려고 하다가 그 역시 금지로 못하고 지금은 齊洞 84番地 閔丙奭의 집이나 그 집이 그때에는 北風舘이엿음으로 그 집으로 前記 四個團體의 간판을 옴기고 四團合同委員會를 두기로 햇음니다. 그때에 北風會에서는 金若水, 李奎宋이가 위원으로 나왓고 火曜會에서는 金과 筆者가 위원으로 나왓섯음니다.
그 후 大正 13年 12월말에 新義州署에서 檢擧에 착수한 소위 第一次 XX黨으로 하야 金燦은 東京을 것처서 해외에 망명햇음니다. 그러나 新義州署에서 檢擧하기는 햇으나 그것은 극히 소부분이엿고 그 후 반년이 못가 李王殿下 國葬을 기회로 하야 鍾路署가 검거에 착수햇음니다. 世人은 第一次共産黨과 第二共産黨과를 별개시하는 모양이나 결코 그런 것은 아니임니다. 다만 동일한 인간이요 동일한 조직이것만 第一次黨이란 것은 新義州署의 손에 檢擧된 것이고 第二次黨은 京城에서 鍾路署의 손에 검거되엿다는＜47＞ 차이가 잇을 뿐이며 그리고 檢事局, 豫審도 갓고 裁判도 갓치 밧은 것임니다. 따라서 별개의 것이 아니고 第三次부터는 다른 것임니다.

金燦은 키가 적슴니다. 그리고 성미는 조급하고 아주 신경질이엿음니다. 그 우에 讀書力이 업서서 그의 말에는 이론이 업고 글을 쓰면 滿身瘡이엿음니다. 그러되 金燦에게는 남이 따르지 못하는 豪담이 이섯음니다. 그러케 적은 키에 輕설한 행동에 비하면 호협한 곳이 잇고 담이 컷음니다. 그럼으로 金燦은 前衛에 낫으되 그 배후에는 언제나 智謀가 兼全한 參謀가 緊要함니다. 金燦도 자기의 그 점을 인식하는 듯하여서 자기 주위에 잇는 동지의 智謀를 빌기에 늘 애썻음니다.
그 당시의 朝鮮의 社會運動에는 三派가 鼎立時代이엿음니다. 火曜, 北風, 서울 三派인 바 서울靑年會의 金思國, 北風會의 金若水에 비하면 火曜會의 金燦은 한 派의 頭領으로의 지위가 선명치 못햇음니다. 金燦이 火曜會의 前衛인 것은 사실이나 北風會의 金若水, 서울靑年會의 金思國과 갓흔 現代語로 표현하면 그런 獨裁者가 못되엿섯음니다. 그가 다른 까닭이 아니고 火曜會에는 약간의 封建臭가 잇달지라도 智謀가 雙全한 일군들이 만엇음니다. 그럼으로 金燦이 前衛에 서서 活躍하는 그 背後에는 그들의 智謀가 음으로 양으로 顯現되고 잇는 까닭이엿음니다.＜48＞
＜45-48＞