잡지명	삼천리 제7권 제5호
발행일	1935년 06월 01일
기사제목	歐羅巴를 震撼하는 獨逸의 爆彈宣言
필자	咸尙勳
기사형태	소식

歐羅巴를 震撼하는 獨逸의 爆彈宣言
						咸尙勳
一. 霹靂的 宣言

3월19일 獨逸宣傳相 괴뻴스氏는 外國特派記者 及 通信記者를 官邸에 招致하야 獨逸政府는 베르사이유 講和條約 제5편 軍事條項을 廢棄한다는 히틀러總統의 宣言文을 朗讀하고 同日 獨逸政府는 20歲 以上의 獨逸國民에게 徵兵制度를 採用한다는 役案을 可決하얏다. 베르사이유 條約 제5편 軍事條項이란 것은 獨逸의 陸海軍 及 航空에 關하야 먼저 前文에 『各國 軍備의 一般的制限의 企圖를 實現키 위하야 獨逸국은 左에 揭한 陸軍海軍 及 航空條項을 嚴重히 遵守함을 約束함』이라고 記하야 그 目的을 明瞭히하고 强制的 軍備縮小를 精細히 規定한 條項이다.
一. 陸軍條項중 第160條에 獨逸은 步兵7師團, 騎兵 3師團 以下로 制限할 것. 將校 及 補充部隊要員을 合하야 10만인을 超함을 不得함. 將校總員數는 二 編成如何를 不問하고 司令部員을 合하야 4,000을 不超함. 그 陸軍은 獨逸國內의 秩序維持 及 國境의 警備에 當할것 등을 規定하고
一. 第173條에서 「獨逸國의 義務兵制度는 廢止한다고 規定하야 微力한 志願兵制度를 許하고 他條項에서는 兵器及彈藥, 軍需材料의 製造를 制限하고 그 外國에의 輸出을 禁止하얏다. 그 때문에 장갑자동차 탕크, 毒瓦斯의 제조사용도 許치 안엇다. 또 敎育機關 在鄕軍人의 軍事敎練 參加도 禁하얏다.
一. 第180條에 라인河 東方 150키로의 線으로부터 西方에 잇는 獨逸領의 一切의 築城工事, 保壘, 要塞의 武裝을 解除하고 防備를 撤廢한다.＜58＞
一. 空軍條項에 잇서서는 獨逸陸軍 及 海軍은 航空隊를 가질 수 업다하고 軍用機의 製造도 不許하얏다.
一. 第5編에는 海軍條項도 包하얏는데 現在 獨逸 海軍은 겨우 一萬屯小戰艦을 着手만큼 微力하게 制限되엇다.
그리고 期限附 廢棄縮小된 것에 對하야는 履行을 監視하기 위하야 同盟國 國際監督委員會를 設置하기로 되어 獨逸로 하야금 꼼작달삭도 못하게 鐵鎖로 結縛얏하다.

二. 列强의 唐慌

이 軍事條項을 廢棄한다는 通告와 情報를 받은 列國이 靑天霹靂같이 들렷슬것은 想像키 不難하다. 특히 금년 2월 英佛空軍協定에 依하야 英佛은 (1)獨逸이 英佛協定을 認定하고 (2)國際聯盟에 復歸하고 (3)昨年 英佛伊內에 成立한 對墺獨立保障協定에 參加하고 (4)東歐로 카르노 條約에 加入하면 獨逸의 軍事備를 許與하겟다는 協約을 締結한지 不過 2個月에 지나지 않고 數日을 앞두고 英外相 싸이몬氏는 歐洲平和工作을 하기 위하야 獨逸을 訪問하랴는 이때 突然 이같은 不意의 爆彈的 宣言을 하는 것은 列國에 대한 挑戰的 行動이라 않을 수 없다. 이 急報를 받은 佛國政府는 緊急閣議를 열고 一 獨逸정부 今回의 一方的 再軍備宣言은 단순히 베르사이유條約 제5편 軍事條項에 違反할 뿐아니라 그 後 右條約을 補足修正하야 締結될 諸 協定의 軍事關係 諸規定에도 違反하야 相互 保障條約下에 商議할 精神을 無視한 것이오 (2) 國際間의 協定을 協定自身에 依치 않고 一方的으로 廢棄함은 外交的으로나 法理的으로나 가장 遺憾된 일이니 佛國은 이같은 一方的 行爲를 受諾할 事由를 發見할 수 업스며 (3)佛國은 獨逸이 條約範圍를 越하야 再軍備하는 것을 承認할＜59＞ 수 업슴을 이에 言明하고 아울러 右事實에 대하야는 聯盟과의 充分한 諒解下에 佛國이 必要타 感하는 安全保障의 모든 手段을 利用하는 權限을 留保한 것을 宣言한다는 對獨抗議를 하고 伊太利는 (1) 獨逸정부의 一方的 行動은 베르사이유條約 軍事條約 제5편의 違反이므로 伊太利政府는 이에 抗議치 않을 수 업고 (2) 伊國政府는 獨逸의 軍備均等權 要求에 鑑하야 恒常 交涉應할 用意를 가젓스므로 (3) 羅馬政府는 獨逸이 今次軍 獨 且 一方的 行動이 업시 外交交涉에 依하야 目的達成에 努力할 것이라고 思惟하니 (4) 伊政議는 將來의 交涉에 잇서서 이같은 一方的 決定을 旣成事實로서 受諾할 수 업다고 抗議하고 英國政府도 1, 2日 늣엇으나 抗議를 提出하고 白耳議首外兩相은 急遽 巴里에 달려가 佛國의 태도를 묻고 小協商國은 對策을 講究하고 米國은 米獨條約에 違反된다 하얏다. 獨逸정부는 佛國에 대하야 서슴치 않고 佛國政府는 今回의 獨逸의 再軍備宣言에 關하야 여러 가지 事情을 가추어 抗議하얏스나 佛國政府의 說하는 바는 四圍의 情勢를 考慮하지 않엇다. 따라 獨逸정부로서는 實情에 卽하지 안흔 이런 抗議는 拒絶치 않을 수 업다고 一蹴하고 伊太利에 대해서도 卽座에 베르사이유 條約중의 軍事項條은 이미 他締約國에 依하야 侵犯 되엇스므로 獨逸로서는 이같은 抗議는 受領할 수 업다고 一蹴해 버렷다. 抗議의 一蹴을 當한 佛伊 特히 佛國은 이에 堪耐할 바가 아니다. 20일 夜 國際聯盟規約 제11조 제2항에 依하야 獨逸의 制裁를 提訴하고 英伊蘇 及 小協商國 등을 몰아 對獨包圍工作을 開始하얏다. 佛國의 提訴에 依하야 聯盟特別理事會는 4월 第1週內에 開催키로 되어 이글이 세상에 나타날 때는 이미 理事會는 한참 問題를 떠들 때쯤되려니와 理事會의 開催 4월 23일의 英佛伊 三國會談 及 羅馬의 三國會商은 獨逸의 爆彈宣言에 대한 一種의 共同戰線的 挾政으로 마치 大戰前의 緊張味와 陣營을 彷佛케 한다. 歐洲에 暗雲이 低迷한다 해도 過한 觀測이 아니다.

三. 廢棄宣言의 背景
獨逸의 今次의 宣言은 一種의 戰爭行爲요 大胆無雙한 挑發的 行爲다. 萬一 英佛伊 三個國의 軍을 몰아 獨逸國境으로 달래든대면 나치스의 軍隊 비록 50만을 算한다하드래도 一個月을 不過하야 히틀러로하야 城下의 盟을 받게하얏슬 것이다. 그러나 나치스政權에는 이같은 無謀한 蠻勇이 잇는 동시에 列國의 戰爭廻避的 態度도 看過치 않는 透徹眼이 잇다. 이러하야 20세 內外의 戰爭의 慘劇 모르는 靑年들로 하야금 軍國主義 思想을 鼓吹케 하면서 列國으로 하야금 마지못하야서라도 獨逸의 意思에 服從케 한다. 히틀러의 宣言內容을 보라. 獨逸은 베르사이유 條約에 依하야 軍備를 徹底히 縮少하얏는데 列國은＜60＞ 이에 딿아 軍縮을 斷行치 않을뿐 아니라 도리혀 軍備擴張을 할 뿐이다. 佛國의 兵役年限의 延長, 英맥도날드 首相의 軍擴演說은 그 무엇잇냐. 大軍備國에 包圍되얏스되 何等 武裟이 업는 獨逸은 獨逸의 安寧秩序와 歐洲의 平和를 위하야 軍備를 平等히 하지 안흐면 안된다고 하지 않엇든가 獨逸의 이러한 주장에는 戰爭에 訴하지 않는 理論鬪爭으로는 確實히 獨逸에 正當性이 잇지 않는 가. 獨逸은 이와같이 獨逸의 再軍備宣言의 책임을 열국에 돌리는 총명을 가지고, 또 열국이 감히 獨逸을 膺徵코저 武力에 訴하지 않을 것을 아는 智慧를 가지고 斷然 이런 宣言을 發한 것이다.
獨逸이 3월 19일로 日字를 擇한 것은 一種의 外交적 技術問題다. 1933년 一般軍縮會議 及 國際聯盟을 脫退하고 軍備를 擴張하야 事實上으로 베르사이유 條約을 破棄한 지는 이미 오래다. 그러므로 日本같은 데서는 이 破棄宣言은 잘 人民投票 直後 國民의 熱狂的 支持의 背景을 지고 斷行될 것으로 얻엇섯다. 그러나 3월 19일까지 延期된 것은 英佛등에 責任을 轉嫁할 口實을 잡는 것이엇스니 마침 數日前 佛國이 兵役期限을 1년으로부터 2년으로 延長하다 英國首相 맥도날드가 數日前 下院에* 軍擴論을 提唱하얏스므로 그 바로 뒤를 이어 이런 宣言을 斷行한 것이다.

四. 對獨包圍戰線에 異狀
獨逸의 再軍備宣言에 依하야 가장 神經이 尖銳해질 나라는 佛國과 蘇聯과 伊太利다. 佛國은 百年戰爭以來 獨逸과 不拱戴天之仇間이다. 特히 歐洲大戰의 慘敗後 獨逸을 今日의 窮狀에 陷入토록 베르사이유 條約의 鐵蘇鎖로 結縛한 나라는 佛國이다. 그러므로 獨逸인이 가장 憎惡의 的이 佛國이오. 따라 機會만 잇스면 佛國에 대한 報復을 하랴하니 佛國이 獨逸의 再軍備에 안도할 수 잇스랴. 英伊蘇 小協商國을 끌어 共同戰線을 펴랴하되 英國이 微溫的 態度를 取하므로 不平滿滿히 蘇聯을 握手하랴하고 聯盟을 動員시켜 獨逸을, 獨逸이 再軍備를 宣言하므로서 蘇聯은 一層 脅威을 感하고 佛國과 攻守同盟까지 締結할 用意를 가젓슬 것은 ◎酌할 수 잇다.
伊太利는 베르사이유 條約에 불만을 가젓스므로 獨逸의 베르사이유 條約은 發棄에는 同情하나 墺太利에 對한 合倂工作에는 一大不滿을 가지고 잇스니 이런 點으로 獨逸의 再軍備宣言은 反對한다.
小協商(체코츨로박 羅馬尼 유고슬라보)이 이에 反對할 것은 戰勝國의 一員으로 現在의 領土를 保存하고 잇는 關係上 獨逸의 軍備擴張은 一層 이들 나라에 脅威가 되지 않을 수 없다.
英國은 大陸에서 떠러저 名譽의 孤立을 守하고 大陸에서＜61＞驕次로 搖項博目하는 佛蘭西의 牽制를 위하야 獨逸에 恒常 同情的 態度를 取해 왓다. 1933년 一般軍縮會議 以來의 包圍하랴할은 這間의 消息을 窺知할 수 잇지 않는가. 蘇聯은 베르사이유 條約엔 何等 關係가 없으나 現 獨逸의 理想은 波蘭과 合하야 蘇聯治下의 白露西亞등 穀倉을 獨立시키고 그것을 一大帝國으로 한 後 이것을 合倂할 意思를 가젓다. 그러므로 蘇聯은 西部國境에 嚴重한 兵備를 하야 獨波에 備하고 잇스니 對獨親善政策은 這間의 消息을 窺知할 수 잇다. 그러므로 今次의 抗議에도 獨逸의 眞意를 들어 實施에 맞도록 處理할 것이다 하야 도리혀 同情에 가가운 態度를 取햇거니와 改定한 싸이먼 外相의 訪獨을 中止치 않고 斷行하는 것은 아무리 英國의 傳統的 外交手段이라고는 하나 對獨親善을 表示함이 아니랴.
이와 반대로 독일의 再軍備宣言을 가장 興味잇게 관찰하는 이는 미국과 일본이다. 미국은 지리상 遠隔한 것을 이용하야 전쟁의 渦中에 휩쓸리지 않을 자신을 가젓스며 局外에 잇엇어 歐洲에 入각*하야 외교적 경제적 유리한 지리를 占할지오. 일본은 또한 지리적 遠隔과 어떤 의미로서의 孤立이란 同病相憐의 입장에서 그것을 同情하고 극동정책을 順調로 展開식힐 수 잇슬 것이므로써이다.

五. 第二大戰이 不可避性
그러므로 獨逸의 再軍備宣言에 대하야 聯盟이나 英佛伊 三國會談이 高壓的으로 膺懲할 手段이 없다. 經濟封鎖가 事實上 不可能하다는 것은 曩者 日本의 聯盟脫退時에 비추어 昭然하다. 그러하고 武力에 訴할수 업다는 것도 現情勢로 얻지 못할 일이다. 오즉 制裁치 못함으로 獨逸의 自由에 放任하거나 列國이 讓步하야 妥協함에 道理가 없다. 그러나 妥協도 거이 希望이 없는 것을 보면 曩者 2月 英佛協定 때 獨逸의 軍備平等權을 條件附로 認定하겟다 할때 再軍備는 應하겟스나 對墺獨立 保障條約 及 東歐로 카르노 條約엔 參加치 안켓다는 것을 보면 獨逸이 英國式 妥協政策에도 應치 않으랴는 것을 알 수 잇지 않은가. 그럼으로 獨逸에는 自由放任의 길 밖에 없다. 이리하야 獨逸은 第三階段인 舊領土에 恢復을 向하야 驀進한다면 聯盟盟旗下의 딴치히 自由市 첵코슬로박에 포함된 領地, 東푸로샤 英國의 委任統治地 南阿聯邦 日本委任統治地 南洋群島 등이 紛糾의 對象이 되지 않을 수 없다. 獨逸은 墺太利나치스를 선동하야 병합을 협위하고 잇거니와 墺太利가 獨逸에서 倂合되거나 上記 領地 或은 聯盟管轄下의 土地가 나치스에게 侵犯할 때 列國 특히 佛國은 그 때 까지라도 隱忍自重의 寬容한 態度를 取할가. 當代 有數한 小說家요 評論家인 에치치 웰스는 將來에 世界에 1940年 딴치히 自由市를 一國이 襲擊함으로써 世界 第二大戰은 이러난다 하얏다. 과연 웰스는 世界史의 豫言者가 될것인가. 3월25일夜 筆記.＜62＞
＜58-62＞