잡지명	삼천리 제7권 제5호
발행일	1935년 06월 01일
기사제목	祖國직히는 大獨逸의 愛國軍隊
필자	獨逸 參謀本部 發表
기사형태	소식

祖國직히는 大獨逸의 愛國軍隊
						獨逸 參謀本部 發表
最近 獨逸은 벨사유 軍事條約을 모다 抛棄하고 다시 軍事的으로 大獨逸 建設에 邁進하고 잇슴니다. 이 때에 생각됨은 祖國을 직히기에 가장 忠勇을 다하든 歐羅巴 大戰 當時의 그 軍隊들 임니다. 이를 回顧할 이 時節 이 大戰 后 20年만에 다시 온 것을 늣기어 이 一文을 揭함니다.

忠勇한 나의 軍隊

一. 突擊隊長
步兵 第59聯隊 第4中隊는 어느 濃霧日에 M을 向하야 進行하다가 눈설은 H部落을 접어들어 突然히 前左兩側面으로 敵의 步兵의 猛烈한 銃射擊을 밧게되엿다.
中隊는 先是하야 路中에서 비록 敵의 2명의 旗步哨를 봄이 잇스나 일이 畢竟 이에까지 이르르기는 누구나 實로 意慮의 밋지 못하든 것이엇다. 掩護物의 設備도 아조 업는 곳에서 이러한 不意無備의 打擊을 만낫스니, 이 中隊는 正히 全滅의 悲境을 際會하얏다. 戰友는 連方 銃聲을 조차 넘어진다.＜63＞
이 때에 先頭小隊를 領率한 特務曹長인 크레르는 肉眼으로써 約 百米突 前方에 잇는 二百 乃至 三百米突 延長의 敵의 塹壕뜰 發見하고서 突嗟間의 決心으로 銃槍突貫의 最後策을 敢行하얏다. 그는 이어 一小隊의 部下를 모라가지고 大敵의 塹壕를 向하야 敢히 斷然히 突貫攻擊을 行하얏다.
機宜의 果斷이라. 豫想 以上의 好成績을 現出하얏다. 塹壕內에 潛伏하얏든 約 400名의 敵將卒은 이 大膽不敵한 一小隊의 突擊에 스스로 軍氣를 빼앗기어 조곰도 抵抗할 줄을 알지 못하고 그저 손을 묵거 降服하기를 請하얏다. 이에 禍는 轉하야 福이 되엇다. 中隊는 이 第一塹壕를 根據로하야 敵兵의 全陣地를 奪取하고 아울너 천여명의 兵員을 捕虜하엿다. ...이것이 都是 前頭小隊의 偉功을 말매암음이라 一隊將卒은 後日에 鐵十字功章에 功一二級을 바닷다.

二. 奪氣軍曹
豫備步兵 第8聯隊는 M附近에서 크게 싸와 X運河를 艱辛히 渡涉하고 退却하는 敵兵을 追擊하야 한 큰 江邊에 到着함을 어덧다.
그러나 江水는 丈으로 깁허 舟楫이 안이고는 到底히 이를 건널 길이 업고 彼岸에는 敵의 堅固한 守備가 잇스며 沿路는 險阻함이 甚하야 迂廻變通의 方道가 끈켯는 지라. 이에 聯隊는 目前에 敵을 두고 스스로 攻守의 術을 엇지 못하야 매우 中心에 焦躁함을 禁하지 못하얏다.
때에 豫備軍曹 하케가 혼자 突然히 江中으로 뛰어들더니 自若히 水泳을 하야 敵의 便으로 헤어건너기며 敵을 向하야 命令的의 態度로 自己를 救助하라 부르짓는지라 彼我의 軍은 이를 보고 다서로 呆然함을 禁하지 못하얏다.
敵은 居無何에 甚히 疑訝함을 익이지 못하야 畢竟에 2名의 兵士로 하여곰 하케軍曹를 水中으로서 救援하야 내잇다. 이에 軍曹는 彼岸에 登陸하얏다. 이는 스스로 術策을 품음이다. 果然 軍曹는 六尺肥軀를 따에 세우자마자 곳 벼락가치 敵將을 飛搏하야 그 所持한 拳銃을 奪取하야 들고 毅然히 帶劒을 떼어내라고 을너대엇다. 이는 곳 降服을 命하는 말이다. 하케 軍曹는 赤手로 敵陣에 들어가 도로혀 그 嚴히 武裝을 하고 잇는 敵의 一隊將卒에게 이러틋 嚴히 降服을 號令하얏다.
敵의 將卒은 이를 보고 크게 奪氣되지 안이치 못하엿다. 聯隊의 大軍이 이 便에서 멀니 示威도 하려니와 一個軍曹의 이러한 勇膽에는 誰某나이에 크게 긔를 꺽기우지 안이치 못할 것이라. 敵의 將卒은 黙然히 命을 조차 그저그대로 降服을 請하얏다. 敵將은 大尉로 그 부하는 將校 2명과 兵卒 203명이엇다. 이 中에 應急橋梁이 到着하얏다. 聯隊는 이에 무사히 江險을 通過하야 追擊의 目的을 達하게 되엇다. 하케 軍曹는 특히 鐵十字章 功一級을 바다 가젓다더라.

三. 肉迫投彈
西部戰線의 某方面에서는 塹壕陣間에서 榴彈投擊戰을 크게 한 적이 잇다.
其時에 한 後備兵士가 能히 單身으로 肩墻에 나아가 敵의＜64＞ 塹壕에 肉迫投擊을 率先하야 行하얏다. 그는 다만 幾顆의 爆彈을 가젓슬 뿐이라만은 敵兵을 追擊하는 동안에 그 唯一한 武具가 缺乏이 되엇다. 그러나 그는 그저 回還하기를 즐겨하지 안엇다. 그리하야 그저그대로 追擊的 前進을 繼續하면서 다만 戰友에게 爆彈을 가저오라고 부르지즐 뿐이다.
그가 前進함을 딸어 危險의 度가 더욱 놉하 간다. 그러나 畢竟에 敵의 集注射擊을 밧게 되고도 오히려 勇을 뽑내며 그저 猛烈히 前進함을 굽히지 안이하얏다. 그는 敵彈의 左耳를 일엇다. 그러나 오즉 죽음을 무릅쓰고 나어가는 길이라. 生命의 繼續을 限度로 삼음일새 若個出血은 이를 조곰 介意하지도 안이하얏다. 그는 連해 爆彈前送만을 부르지즈며 그저 猛烈히 敵의 塹壕를 突貫하야 달녀갈 뿐이다.
勇敢無比한 이 一兵士의 所爲는 甚히 戰友의 勇을 激勵하고 또 敵軍의 氣를 奪喪하얏다.
그는 一時間半의 長時를 毅然히 肉迫하얏다. 그리하야 마츰내 敵의 全塹壕를 確實히 占領하고야 말엇다. 그의 일홈은 뽓세오 그의 故鄕은 간떼르스하임이다. 그는 모든 戰友들과 함께 名譽잇는 鐵十字의 功章을 밧게되엇다더라.

四. 機變偵察
工兵 第22大隊 第1中隊 兵士 數名이 *附近의 敵의 砲兵陣地를 偵察하게 되엇다.
偵察隊는 서로 뜨염뜨염 間隔을 지어 隱密히 敵의 陣地를 接近야가 가다가 約 80米突 距離의 敵의 塹壕兵에게 發見이 되어 猛烈한 銃射擊을 만나 이를 能히 掩避하야 잇지 못하고 畢竟 不得已 退却을 하여야만할 境遇를 當하얏다.
이에 隊長은 이 곳을 버리고 他方面을 向하기로 하고야 各人遞傳命令을 發하얏다. 그러나 이 命令은 先頭上等兵 슈로로베르에게까지 미처 가지 못하얏다. 그것은 그가 너무 戰友를 멀리 떠나 敵陣近處에 逼眞하야 잇슴을 因함이다. 그리하야 同行허는 一隊戰友는 모다 도라가기를 멀니하얏건마는 그는 호올로 그대로 前進을 繼續할 뿐이다.
슈로로베르 上等兵이 敵前 約 30米突의 地點에 이르러 작은 地穴을 파노코 그 안에 몸을 숨겨 잠시 敵彈의 注集함을 掩避하고 잇섯다.
그러고 銃擊이 停止될 때에 그가 如前히 前進을 繼續하얏다. 그가 이러틋 敵의 動靜을 보아 起伏行止의 機變을 하여 가기를 畢竟 아조 敵의 塹壕의 近傍까지 갓섯다. 그가 이에 한 榴彈孔을 차저 몸을 숨기고 携帶한 爆彈을 내여 敢히 單獨으로 敵의 塹壕에 이를 投擊하야 보랴고 準備를 하얏다.
때에 마츰 敵의 一彈이 그의 腕骨을 傷하야 그를 매우 압흐게 하얏다. 그러나 그는 이를 구지 참엇다. 그리하고 奪發하야 기어코 初志를 貫徹하얏다. 그가 마츰내 敵의 塹壕에 달녀가 敵의 面前에서 猛烈히 一彈을 投擲하얏다. 그가 呌喚하는 소리를 조차 自己의 投彈이 正히 奏効하얏슴을 깁버하얏다.
그가 이에 어느 榴彈孔을 차저 들어가 그 안에서 初次의 傷處를 비로소 매만젓다. 그가 艱辛히 繃帶를 하고 居無何에＜65＞ 곳 精神을 일어버렷다. 그의 銃傷은 이로써 그리엿지 안이하얏슴을 알겟다.
그가 翌日昧爽에 이르러 겨우 비로소 제 精神을 돌녓다. 그는 昏倒한 채로 한밤을 이러틋이 露穴에서 經過한 것이로다.
그가 이에 曉色을 딸어 本陣으로 回還하랴 하얏다. 그러나 歸途는 마츰내 그리 平順하지 못하얏다. 그가 너무 適地를 深入하야 도로혀 敵의 塹壕를 通過하지 안이하고는 回還하기가 어렵게 됨이라. 그가 한 곳 塹壕에 이르러 이를 그릇 自國의 것으로 알고 반기다가 크게 혼을 내고 다시 한 榴彈孔을 차저 終日토록 그 안에서 隱身을 하고 暗夜가 된 뒤에 비로소 몸을 일어 무사히 本隊로 도라옴을 어덧다.
그가 이러틋 機變를 善하야 능히 一命을 안이하고 아울너 그 사명의 중요한 바를 호을로 완전히 함을 어덧다. 旅團長은 그의 용감침착한 행위를 가상하야 자기의 찻든 鐵十子章을 떼어 주엇다더라.

五. 다만 固守
電話隊 上等兵 파이만이 敵의 砲火가 雨注하는 아레에서 能히 沈着히 任務를 遂行하얏다.
파이만 上等兵이 어느 날에 한 步兵隊 附近에 架設하야 잇는 어느 電話裝置를 守護하고 잇게 되엇다. 이 電話裝置는 어느 農村 附近의 濠를 依支하야 세운바 한 隱蔽所 안에 잇는 것이다.
그가 그날 午後에 敵의 四臺의 飛行機가 頭上에서 爆彈을 投下함을 만낫다. 또 同時에 敵의 砲兵이 이 農村을 向하고 猛烈한 砲聲을 集注하얏다. 隱蔽所의 一帶는 이에 매우 危險을 極하얏다. 그 안에 잇든 旅團本部는 不得己 그 位置를 變動하기에까지 이르럿다.
그가 이 때에 敵의 砲彈이 間或 身邊에 落下함을 보앗다. 그러나 그는 이러틋 큰 危險에도 조곰을 搖動하지 안이하고 泰然冷靜히 오즉 그 任務를 다하기에만 그저 努力하고 잇섯다.
그가 砲彈이 破裂될 때마다 仔詳히 導線의 異狀有無를 檢視하야 만일 些豪라도 損傷된 곳이 나기곳하면 곳 熱心으로 이를 修繕하야 恒常 整頓하야 잇게 하얏스며 또한 이 中에 餘暇를 엇기만하면 곳 나어가 그 附近에 누어잇는 負傷한 戰友를 隱蔽所 안으로 업어들여 이를 잘 救護하야 相當한 方便을 다하얏다. 그가 이러틋 危險莫甚한 中에서 저의 任務를 克盡하고 또 한편으론 職責以外의 美擧까지 하얏다. 그의 奇特한 功勞는 鐵十字의 功章을 밧기에 넉넉하얏다.

乙. 國民의 誠忠 獨逸 킬新聞의 報道한 바를 依據함이라)
一. 宰相의 子
獨逸宰相의 長子가 임의 開戰初에 出戰하야 未幾에 곳 名譽의 戰死를 遂하얏거니와 그의 次子 페리케스는 其時에 아즉 年幼하야 尙旦 安穩히 修學에만 專念을 하고 잇더니 其後에 18歲의 壯年이 되어 能히 軍務를 堪耐하겟다는 認定을 바듬에＜66＞ 趁卽 特別卒業試驗을 行하고 情든 學窓을 떠나 祖國을 爲하야 義勇兵에 應募하야 今에 近衛 第3槍 騎兵聯隊의 一兵員으로 從軍하는 中이라더라.

二. 十五兄弟
西프로시아 地方의 한 微賤한 小刀冶工의 자식 15兄弟가 今番 戰役에 그 全部가 兵士로 從軍하야 方今 各戰線에서 勇戰을 하는 中인데 그 中의 一名은 임의 적지안이한 軍功을 세워 下士官으로 발서 鐵十字章에 아울러 功一二級을 特受하얏다 하며 이 15兄弟의 勇士를 나은 老冶工은 이外에 다시 3姉妹의 女息을 둔 多産人이라 開戰初에 카이제르 皇帝는 특하 600馬克의 慰問金을 下賜하얏다더라.

三. 九十老兵
曹長 미하에·또르또우스키는 年方86歲의 老人인데 今番 戰役에 스스로 從軍을 志願하야 方今(1915年度?)부윤市의 豫備病院에서 勤務를 하는 中이라한다. 그는 일즉이 20年間을 兵卒로 從軍하야 1859년 及 1864년의 伊太利, 수레스위치, 흐르스타인전쟁에서 勇敢章 及 其他多數한 賞牌를 어든 사람이라 退役하야 34年間 郵便事務에 勤實히 일하얏더니 今番 大戰爭에 祖國을 위하야 자기의 衰老함을 不顧하고 다시 從軍을 志願함이라 可히 써 그 氣槪의 一端을 窺見하겟도다.
老兵은 非常히 健康하야 恒常 旺盛한 元氣로써 勤務를 하는 中이라하며 그의 父親은 本年 114歲의 長生者로 尙今까지 生存하야잇다 한다.

四. 兵士의 母
케니히스베르끄의 한 노동자는 出戰한 지 4개월만에 公務를 띄고 鄕里로 도로 옴을 어덧다.
그가 欣欣히 저의 老母를 차젓다. 비록 不久하얏스나 戰場에 갓든 몸이라 人情上 그윽히 母子 再會의 歡情은 익이지 못할지로다.
그러나 及其老母를 대하야 그는 甚히 預想과 相反됨을 스스로 놀라지 아니치 못하얏다. 至極한 깃븜으로 울어반길줄 알앗든 老母가 滿面에 怒氣를 띄워가지고 그저 빨니나가라고 쪼 쪼뿐이다.
그는 고만 茫然하야하지 안이치 못하얏다. 그러나 老母의 「敵兵을 다 처 업시하기 前에 너혼자 집에 便히 지내는 것이 不可하다」하는 말을 듯고 비로소 일이 誤解에 잇슴을 알어 스스로 安心함을 어덧다.
그가 곳 自己의 도라옴이 公事로 因함과 아울러 一時的인 것을 辯白하고 다시 사랑하는 老母의 압에서 이러한 盟誓를 하얏다. 「이번에는 斷定코 敵을 업시하고 오겟습니다.」 그러고 그가 暫時를 運滯하지 안이하고 곳 家門을 나서 도로 戰場으로 向하얏다 한다.
아아 獨逸의 兵士는 이러하며 獨逸 兵士의 父母는 저러하도다. 이것이 곳 獨逸 國民의 裏面眞情을 보탬업시 드러내는＜67＞ 것이라 할 때에 觀者-뉘 能히 興感됨을 抑止하랴. 스파르타의 傳說을 다만 녯말로만 들엇더니 이에 그 實例를 보앗도다.

五. 戰歿博士
伯林大學의 黑揭示板 中央部는 이를 다만 該大學 總長의 告示用으로만 專用하야 오든 것이어는 今番 戰爭中에 이를 특히 紗布와 月桂樹로써 裝篩하야 새로히 한 名譽揭示板이라는 것을 만들어 노코 이에 該大學 職員 學生中 戰死한 이의 氏名을 列記하기로 하얏는대 그 중에는 유명한 法科大學講師 칼·코르만博士와 醫科大學 講師 요트호만博士의 兩先生의 芳名이 들어 잇슴을 보겟스며 其餘의 學生은 法學科가 8명이오 神學科가 12명이오 醫學科가 13명이오 文理學科가 最多數로 41명이라 한다.

六. 從軍學生
「獨逸法律」에 論報한 바를 듯건대 獨逸全國大學生의 從軍者 數는 實로 5만4천명에 達한다.
그 內容은 戰前後의 各大學聽講者 異動을 依據하야써 總計를 한 것이라. 卽 開戰前 冬期學年의 全國大學聽講者의 實數는 足히 5만 6천 4백인이러니 開戰後 同期學年의 全國大學聽講者의 實數는 不過 1만 8천 9백인이라. 그리하야 約3만 7천 5백인의 減差가 나게되엇다. 이는 대개 戰爭에 因由한 것이다. 勿論 그 中에는 學資의 供給을 일케되어 그저 退學을 한 者도 업지는 안흘것이나 實際로 祖國을 위하야 出戰함을 大學에 通告하고 受由한 學生만하야도 各大學의 總計가 임의 2만 9천 4백명에나 達하얏나니 이에 400人 假量의 女學生과 總計 以後의 入隊者 約 6천인을 加하야보면 現在(1915年度?)의 出戰大學生은 實로 足히 3만6천인에 나리지 안을 것이다.
이밧게 다시 別立한 商工大學生中 從事하는 者의 數가 政府의 總計로 7천 乃至 8천이 된다하며 또 高等中學을 卒業한 者로 비록 入學節次를 履行하지는 안이하얏스나 그 資格이 足히 大學生으로 看做하기에 合當한 者가 約 1만인이 잇서 戰場에서 일하나니 이를 總計하면 獨逸全國大學生으로 從軍하는 者는 그 數-實로 5만 4천인이 되는 것이라 한다. 이를 다시 各大學의 本籍者와 比較하면 그 分數가 足히 100分之 65가 된다 한다.

七. 忠勇의 源
東까리시아의 獨逸殖民地는 今番 戰役에 호을로 非常한 危難을 當하야 그 景狀이 實로 慘酷을 極하얏다.
그러나 졔쇼에리노카라는 한 小部落은 그 중에서 比較的 損害의 度가 매우 적엇다. 이는 그곳에 사는 獨逸인은 거의 窮人貧民이라. 무슨 빼앗길만한 貯蓄이 업는 까닭이다.
이곳에 잇는 小學校 敎員 피사는 俸給을 밧지 못하야 그의 生活이 甚히 困難함에 達하얏다. 그러나 그는 더욱이 露兵에게 占領이 된 뒤에도 依然히 敎授를 繼續하얏다. 그리하야 畢竟에 露軍에게 授業停止의 명령을 밧고 또 특히 獨逸語로써＜68＞ 敎授함을 더욱 嚴禁하는 때를 만낫다. 그러나 피사는 秘密히 學童을 모와 노코 把守를 세워 露人의 巡察을 避하면서 期於히 定한 工課를 敎授하야갓다. 이러한 事情下에서 이러한 敎授를 繼續함은 國內에 오즉 이 學校 한아이 잇슬뿐이라고 獨逸人들은 매우 피사의 功勞를 記憶하랴한다.

八. 郵電官吏
獨逸 郵電局所의 官吏로 今番 戰役에 直接으로 戰線에 出駐하야 困苦한 戰時 野戰郵便事務에 從事하는 者가 그 數-實로 7만인 以上에 過超하얏다 하며 其外의 全國郵電局所의 官吏는 特히 戰時義捐金을 醵出하야 不過 數月에 能히 110만馬克의 大金을 聚合하얏다 한다. 下級低料의 吏員으로 戰時生活의 困難을 不顧하고 能히 이러틋 大金을 醵出하야 써 間接으로 有事한 國家에 忠誠을 다함은 聞者-그윽히 嘆美함을 禁치 못할 지로다.
그네들은 第一醵金의 成績이 良好하얏슴을 보아 繼續하야 慰問扶助에 關한 捐金을 더 하랴한다하며 그 義捐金中 重要히 사용된 것은 軍人遺族 後援會에 25만馬克과 赤十字에 10만馬克과 露兵에게 掠奪된 東프로시아의 罹災民에게 8만 5천馬克 廢兵後援會에 2만馬克 等이라 한다.

丙. 海上의 壯觀(獨速 킬新聞의 報道한 바를 依據함이라)
一. 潛航遠征
獨逸 潛航艇「51號」가 1個月間에 能히 2만里의 長遠한 征路를 戰航하얏다.
艇이 4월 25일에 獨逸軍港 윌헤름쓰하폔을 떠나 5월 25일에 土耳其國 따따넬쓰 海峽에까지 이르럿다. 그리하야 이사이 9천其路米突餘의 長距離를 毅然無事히 航行하얏다.
艇이 따따넬쓰 海峽에서 英國戰鬪艦 트라이암프 及 마테스틱 2隻을 擊沈하얏다. 艇이 일즉이 遠征을 開始하기 前年 9월 5일에 英國巡洋艦 파스퐈인따를 擊沈함으로부터 以來에 英國 及 佛國의 運送船 5隻을 비롯하야 今番 遠征에 沈擊한 數를 銃計하면 足히 8隻에 이르는 敵의 艨艟을 水底에 永葬하얏다 한다.
艇의 主長은 海軍中尉 오트·헤르싱이오. 中尉의 一行은 분톄하르트 及 니부르의 兩 中尉와 機關手 하이네 及 博士 오르스하우센이라. 모다 30前後의 壯漢이라 한다.
헤르싱中尉가 今番 成功으로하야 풀·루·메리트 勳章을 바닷다. 그는 콘스탄치노플에서 米國通信員을 會見하고 左와 가튼 實歷談을 發表하얏다.
『世人은 戰爭初에 우리 潛航艇의 實力을 모다 輕하게 돌보앗소. 그리하야 우리 潛航艇이 能히 부르네에만 到着을 하얏스면 조켓다고 하얏소.
그러나 우리 一行은 윌헤름스하폔을 출발할 때에 줄곳 따따넬스를 目的地로 定하고 一念으로 오즉 그 目的을 到達하기에만＜69＞ 전력하얏소. 그러고본즉 航程이 實로 長遠하지안음이 안이오. 그러나 우리는 決코 이를 畏懼치 안이하얏소.
우리가 4월 25일에 故國의 軍港을 떠나 5월25일에 따따넬스에 도착하얏소. 우리가 當日에 트라이안프를 擊汎하고 2일후에 마졔스틕에게 同樣의 運命을 주엇소. 그러고 29일에 이르러 英國艦隊가 따따넬스를 버리고 避難地를 차저간다는 말을 들엇소. 이에 우리는 士卒들의 長期疲勞를 좀 쉬우기 위하야 이곳에 碇舶을 하얏소.
우리가 지부랄타르 海峽에 도착하얏슬 때에 우리는 한낫 영국군함의 影子를 보지 못하얏소. 다만 지부랄타르 부근에서 한척의 英國 대형구축함을 보앗슬 뿐이오. 그러나 우리는 거의 水上航走의 모양으로 이를 통과하얏소. 때는 비록 早曉昧爽의 시각이라호대, 그러나 우리가 海峽通過를 마초기까지는 결코 發見되지 안이함을 어덧소. 그리하야 乃終에 發見이 된 뒤에는 곳 速力을 더하고 潛水를 하야 無事하게 脫過함을 어덧소. 우리가 다시 佛國艦隊의 根據地인 비세르타 附近에 이르러 前者와 同一한 經驗을 보왓소. 그러나 無事함을 어덧소.
우리가 에게안海에 도착하얏슬 때에 우리는 곳 일하기를 시작하얏소. 그리하야 5월 25일에 트라이안프를 擊沈하얏소. 그러고는 英國의 한 驅逐艦이 우리의 頭上을 通過하랴함을 보앗소. 그 때에 우리는 깁히 水底에 潛沈하얏소. 그리하얏다가 推進機의 소리를 들어 英艦의 通過함을 알고는 다시 水上으로 떠 나와서 水雷를 發射하고 그의 爆發하는 소리를 들엇소.
이틀 뒤에 우리는 해안근처에서 英國軍艦 마제스틕을 발견하얏소. 나는 그 때 한눈으로써 페리스코푸를 注視하면서 아울러 마제스틕의 搭乘員이 방금 午飯을 먹고 잇슴을 보앗소. 나는 그들의 생명을 빼앗기 전에 點心이나 한 끼 잘 먹게 하는 것이 人情에 올흔줄을 알고 조곰 주저를 하고 잇섯소. 그러나 나의 義務는 이를 猶豫하기를 許諾하지 안이하얏소. 이 때에 敵艦은 10隻의 運送船으로써 圍繞하야 잇섯소. 나는 不得己 斜面으로 水雷를 發射하얏소. 水雷를 發射하고서 水上을 떠 나와본즉 敵艦이 차차 물속으로 곤두박여 들어갑데다. 트라이안프와 마제스틕이 다 水雷防禦網을 치고 잇섯소. 그러나 無效함이 이와 가테소.』

二. 엠덴의 末路
海軍 中尉 뮤츠케가 자기의 母艦 엠덴의 最後戰況을 左와 가치 談話로써 發表하얏다.
『나는 그날에 케에링 無線電信을 破壞하기 위하야 母艦 엠덴을 떠나 코코쓰島에 上陸하얏다. 나의 一行은 50명의 士卒이오. 우리의 携帶하는 武器는 4臺의 機關銃과 아울러 30挺의 小銃이엇다.
우리는 곳잘 任務를 行하얏다. 電信機를 무사히 破壞하야 버렷다. 그러나 그 無線電信機는 우리들이 近接하야 破壞를 하기까지 그대로 「엠덴왓다 精神차려라」하는 電信을 發送하얏다. 그러나 電信技手들은 도로혀 우리를 보고 「貴公네를＜70＞ 만나 거의 監禁과 가튼 우리의 職務에서 多幸히 解放됨을 어덧노라」고 말하더라.
이 때에 우리 母艦에서는 急作으로 「어서하여라!」는 信號를 보엿다. 나는 이에 급히 結束을 하얏다. 그러나 임의 汽笛소리가 들닌다. 나는 더욱 慌急하얏다. 그리하야 달음질로 埠頭에 나어갓더니 그만 「안나」의 旗號가 놉히 달녀잇도다. 이것은 拔錨의 신호러라.
우리들은 밋친 貌樣으로 從船으로 뛰어올랏다. 그러나 이 때에 엠덴에서는 톱프旗를 감어내리고 斜桁旗를 놉히 날닐 뿐이다. 그러고 敵艦은 섬에 가리어 보이지를 안이하나 敵彈으로 하야 이러나는 水柱는 宛然히 掌中物과 가치 눈에 보엿다.
우리들은 本船으로 도라가기를 斷念하얏다. 저것은 20哩를 航走하는 것이어늘 우리는 不過 4哩를 저어갈 뿐이라. 이에 나는 船頭를 도르키어 다시 섬으로 올랏다. 그러고서 國旗를 달고 獨逸戒嚴令을 펴고 모든 武器를 押收하고 機關銃을 海岸에 걸어노코 그러고서 그 섬을 직히고저 하얏다.
나는 다시 *望할 곳으로 달려가 母艦의 最後戰況을 바라보앗다. 水柱로 조차 미루어보건댄 敵의 大砲는 15珊의 大砲라. 엠덴의 것보다 얼마 더 큰 것을 사용하는 것이다. ·¸러나 다만 射擊을 迅逸히 할 뿐이오 照準은 그리 正確하지 못한 貌樣이다. 敵艦의 號는 곳 시드니러라.
이 싸홈에 처음브터 *望한 英人의 말을 듯건댄 엠덴은 처음에 먼저 한 敵彈을 바덧다 한다. 압헤 잇는 煙筒이 비스듬이 船體위에 너머저 가더라. 이 때에 엠덴은 旋回戰을 하며 또한 水雷를 發射하얏스나 艦中에 임의 火災가 일어낫고 또 大檣뒤에 敵의 榴彈 數個를 마져 黑烟이 놉히 소사 올은다.
나는 아즉 陸上設備를 완전히 하지 못하얏슴으로하야 그 後의 戰況을 더 仔細히 보지 못하얏다. 그러나 볼일을 보고 다시 星上에 올라 바라볼 때에는 엠덴은 처음과 가치 4 乃至 5천米突되는 해상에서 그저 불에 타고만 잇섯다. 그리다가 엠덴이 다시 한번 적을 향하야 선회전을 하랴할 때에는 艦檣이 아조 마저 너머젓다. 敵船에는 무슨 이러타할 損傷도 업는 모양이다. 그러나 몃줄기 煙氣의 올음을 보아 몃낫 命中彈 잇섯슴은 確實한 줄로 알엇다.
未久에 엠덴은 針路를 北方으로 取하얏다. 敵艦도 또한 그 方面으로 航走하얏다. 나는 母艦의 大難을 目前에서 보면서 달려가 能히 救護하지 못함을 그옥히 切齒捺腕 하얏다. 彼我二艦은 서로 싸호며 地平線外로 가버렷다. 나는 이때에 엠덴의 沈沒될 運命을 豫定하고 同時에 敵艦의 回來를 推想하지 안이치 못하얏다. 이 近海에는 시도니外에 다른 몃隻의 敵艦이 잇슴을 들엇다. 우리 一隊의 50명 士卒로는 到底히 그들을 抵抗할 수가 업는 것이다. 그러나 우리는 決斷코 적의 俘虜되기는 달게 녀기지 안는 것이다.
이러틋 생각을 할 때에 엠덴은 다시 地平線內에 들어와서 遲遲하게 航走를 繼續하며 그 뒤를 이어 敵艦도 그 몸을 보엿다.＜71＞ 敵艦에 黑煙과 석기운 數條의 白水柱가 일어남을 보건대 必是 水雷의 發射를 바든 것이다. 因하야 2艦이 互相分離하여 곳 水平線外로 살어젓다.
나는 곳 이 섬을 떠나고저 결심하얏다. 엠덴의 容姿가 아조 업서짐에 위험한 생각이 더욱더하야온다. 나는 이러케 생각하얏다. 二者中에 그 어느 한아를 擇할 밧게 할 수가 업다고 생각하얏다.
港內에 한 隻세대박이 帆船이엇다. 이것은 곳 아이에 시아라 일흠하는 배다. 島司이자 곳 선주인 로스라하는 사람의 말을 듯건대 이 배는 배밋헤 조곰 물이 든다한다. 그러나 대체로는 堅牢한 貌樣이다. 나는 곳 8週日分의 食料와 4週日分의 飮料水를 내실엇다. 英人들은 이 때에 다 非常한 好意로써 助力을 하야준다. 그리하야 飮料水도 最上의 것으로써 주고 또 그外에 衣服가튼 것들도 보내주엇다. 그들은 말하기를 「이것이 獨逸兵士의 節制와 寬大를 謝禮하는 것이다」하얏다. 그네들은 우리 一同의 氏名을 다저의 紀念帖에다 적어 노코 또 우리 一同의 寫眞을 박어 가졋다. 그리고 또 우리들이 출발함에 미처서는 萬歲를 三唱하얏다. 때는 저녁땅 그들이 드는 어름이얏다.
우리는 出帆하얏다.
나는 이 獨逸皇帝의 새 배에서 크게 萬歲를 부르고 놉히 帝國國旗를 치켜달엇다.

丁. 少年兵의 書(獨逸 케른國民新聞을 據함)
左의 一文은 義勇兵으로 從軍하는 케른中學의 한 初年生 아샴펴인 佛軍突破戰에서 名譽의 重傷을 身에 負하고 病勞中 저의 實歸한 바를 故園의 學友들에게 報知한 것이라. 細瑣함으로 이를 拔草하야 다만 大意를 紹介하거니와 懇切한 敍述이 足히 써 그들의 武勇한 一面을 窺察할 것이로다.
...내가 막 慰問하신 兄네의 일홈을 읽는 때 한낫 적의 榴彈이 바로 우리 隊中에서 破裂을 하얏나이다.
나는 이에 이젓든 내몸이 다시 戰地에 나와 잇슴을 생각하고 負傷兵을 救護하고 또 爆死한 屍體도 運搬하랴고 읽든 書類와 아울너 바든 小包物을 그저 그대로 外套속 革帶위에다 툴어 느엇나이다.
그러나 나는 半時前에 頭部에 一彈을 맛고 이젯것 이를 잘 매만지지 못하얏나이다. 救護를 밧는 負傷한 下士官은 나를 보고 도로혀 이런말을 하더이다. 「君이 나에게 副木을 대주기 전에 내가 먼저 君에게 繃帶를 갈어주리라. 出血過量으로 君의 顔色은 蒼白하얏도다. 君은 맛당히 救護所에 들어 便히 休息을 할 것 이로다.」
이 때에 우리 隊는 바로 敵砲火의 標的이 되엇나이다. 나는 결단코 나혼자 安閑하기를 바라지 안나이다. 나는 이 말로 下士官에게 對答하얏나이다. 「...그럴수 업소. 그러나 繃帶랑은 하야주시오. 나 곳 죽으면 당신을 救護할 사람이 업슬것이니.」
下士官은 繃帶를 準備하더이다. 나는 그 동안에 死骸를 處置＜72＞ 하얏나이다. 下士官이 繃帶를 準備하얏더이다. 나는 곳 그의 압헤 끌어 안젓나이다. 압흔 머리를 負傷한 戰友에게 싸매어 달라 하얏나이다.
바로 이 때에 뜻밧게 한벼락소리가 들니더이다. 나는 무서운 打擊을 바덧나이다. 나는 내가 엇던 사람 위에 쓸어젓슴을 알엇나이다. 나는 다시 내 몸이 한 半토막 죽엄에가 업허저 잇슴을 깨달엇나이다. 아아 가엽슨 나의 戰友, 方今까지 同情을 주는 하사관 그는 慘酷히 下半體를 일어버리고 허리부터 그 우통만 남어 토막 송장이 피덩어리로 덥혀 누엇나이다.
그러나 나는 도로혀 이 薄命者를 多幸타 하얏나이다. 그는 이제 아조 苦勞를 脫脚하얏나이다. 나의 몸은 뜨접고 나의 입은 몹시 달더이다. 呼吸은 다만 左肺로 될 뿐이오. 左肺는 아조 貫通되엇는지 헐덕어림을 조차 그저 流血이 迸出하더이다. 나는 좀 참아보려 하엿나이다. 코를 모래에 박고 숨을 그처 보앗나이다. 출혈은 緩緩하야지고 정신은 睡魔에 醉하야 昏昏하더이다.
이 때에 나의 머리에는 온갓 기묘한 생각이 다 나더이다. 먼저 九十章讚美歌가 한번 지나가고 다음에 主祈禱文 全篇이 電光石火처럼 번뜻하고 그 뒤에는 옛말과 가치 情人과 親知들이 몰려와 보이더니 곳 最終에 이르러 어렷슬 때 일이 생각나더이다. 어머니가 들으시면 무어라 말을 하실고 그러고는 그만 깜박 모르게 되엇나이다. 이것은 아마 2分동안의 잠시-ㄹ듯하외다. 그 때는 正히 午後 3時頃이러이다.
밤이 되어 문득 눈을 떠본즉 누구인지 나의 아즉 살어잇슴을 주시하는 사람이 잇더이다. 나는 그에게 몃 聯隊 兵士임을 무럿나이다. 그러나 그의 대답은 전연 알어듯지 못하엿나이다. 다만 그는 우리 塹壕를 通過하야가는 어느 中隊의 先頭임을 알 뿐이외다. 나는 그에게 이런 말로써 請하얏나이다. 「여보 中隊長끠 말슴하시고 끗헤 두사람으로 하여곰 나를 다른 곳으로 좀 옴겨주시오.」
한 中隊 150名은 다 小心하야 내압흘 지나더이다. 그들은 대개 다 慰問하는 말을 주더이다. 이는 戰傷이란 곳이 惡만나는 곳이 안이라 同情도 두터워지는 까닭이외다. 뒤에 오든 中隊長은 나의 傷處를 삷혀보더이다. 그가 後尾兵 2名에게 무슨 命令을 하더이다. 그러고는 나의 손을 잡고 이러한 말을 交換하얏나이다.
「잘잇스라구 맛기는 가슴을 마젓지마는 그리 대수럽지는 안이한 貌樣이야.」
「고맙습니다. 그러나 저는 길지 못합니다.」
「원 別말을 다 하나님이 꼭 도아주실걸.」
「작이나조켓습닛가. 그런데 上官여 보십소. 제발 佛蘭西 兵丁놈들을 저곳 △△側面壕에서 아조 밧그로 차내던저 주십시오. 그것 한아이 제가 마즈막 所願이올시다.」
「그러지...」하고 그만 그는 밤빗에 몸을 숨기더이다.
떠러진 두 兵士는 고히 나를 안어 이르키더이다. 그러나 出血이 다시 繼續하더이다. 나는 地穴로 運搬되엇나이다. 穴內에는＜73＞ 한낫 獵燭이 빤하게 켜 잇더이다. 나는 이에 昏昏中 자며 깨며 하얏나이다. 나는 擔架에 올으고 救護車를 탓나이다. 나는 한 榴彈孔을 지날 때 暫間 눈을 떠보앗나이다. 그 뒤에 다시 내가 눈을 뜰때에는 나는 임의 多數한 傷兵과 함끠 어느 敎會堂안에 가 노엿더이다. 村學校의 단벌되는 큰마루에서는 醫師들이 피비린내를 무릅쓰고 慈善的인 저의 職務를 다하더이다.
...나는 出血로 命이 危殆하다하야 곳 와서 繃帶를 해주더이다. 나는 이에 木造한 假病舍로 들어갓나이다. 病舍에는 20 假量의 木寢臺가 노엿더이다. 자리라고 하는 것은 처서 부드럽게도 안이한 센집이러이다. 그러나 그것이 꼭차고 빈 곳이 업서서 나는 얼마 그대로 擔架에 누엇더니 마츰 手術을 바든 한 傷兵이 죽음으로 그 송장을 집어내고 곳 그 자리로 가게 되엇나이다. 이 때에 이르러 나는 全然 무서움이 업섯나이다. 나는 일즉 송장을 벼개로 비고 자기를 만히 하얏나이다.
내가 病舍에 든지 5일간은 거의 다 昏睡狀態로만 지내엇나이다. 엿세만에 비로소 精神을 차려본즉 탕탕히는 重砲彈의 지나는 소리가 나더이다. 그러더니 一彈 二彈 三彈이 連해 假舍의 전후좌우에서 破裂이 되나이다. 그 중 一彈은 假舍의 天井을 破傷하얏나이다. 可憐한 負傷兵은 苦痛中에 또한 이러한 病舍에서 時日을 보내나이다. 이 때 傷兵의 所願은 오즉 한아더이다. 다른데로 좀 옴겨주엇스면. 그러나 실은 갈데도 업더이다. 길이란 길 수레란 수레는 지금 모다 砲火밋헤가 노엿나이다. 危險은 안밧기 조곰도 다으지 안을 것이외다. 는 아무래도 이러한 속에서 견듸어 갈밧게 수가 업슴을 알엇나이다. 그리하야 죽어가면서 8個日의 困境을 지내엇나이다. 그동안 나는 얼마간 運身을 하게 되엇나이다. 이에 적의 砲擊이 暫間 中止됨을 타서 OO方面으로 搬移를 하얏나이다.
全級의 諸兄이 모다 不日內로 軍隊에 들어오신단 말슴듯기에 매우 반갑사외다. 그러나 엇지하야 志望을 砲兵으로 잡으섯나잇가. 몬지 속을 흙투성이로 다니는 步兵은 이것이 諸兄의 마음을 滿足케 안이 하나잇가 생각하시오. 獨逸의 步兵은 이곳 軍中의 精華가 되는 것이외다. ＜74＞
＜63-74＞