잡지명	삼천리 제7권 제5호
발행일	1935년 06월 01일
기사제목	祖國은 復興한다(獨逸廢帝 카이젤)
기사형태	논설

祖國은 復興한다
前言 獨逸이 爆彈的 宣言을 던지고 이제 祖國의 復興運動에 邁進하고 잇다. 이 때 和蘭의 一寒村에 幽居하는 前獨逸皇帝 카이자는 倫敦타임쓰사 記者를 引見하고 大戰때에 經過에 대하야 아래와 가튼 率直한 述懷를 하엿다. 이 一文은 極東에 잇서 三千里社로서 가장 목저 入手한 稀貴한 記錄임을 添言한다.

一
機會를 어더 나는 어느날 「도-룬」에 잇는 廢帝를 차저서 戰後독일에 잇서서 정치가, 군인 등등이 여러 가지로 황제의 책임을 물는 사실을 말하고 여긔에 대한 廢帝의 意見을 求하엿다.
『여러 사람들은 모두들 자기의 마음대로 말하는 모양이나 나로서는 좀더 두 눈(眼)을 넓게 뜨고 事物을 觀察하거를 바란다』
라고 폐제는 대답하엿다.
『비쓰맑이나 믈토께도 전쟁의 勝敗라고 하는 것이 얼마나 微妙한 點에 잇는가를 늘 깁히 생각하고 잇섯다. 허나 여하튼 그들은 兵數의 만음으로써 전쟁에 승리한다.
그 點은 大戰直前의 우리나라 陸軍에게 아즉도 充分하다고 할 정도까지 발달을 보지못하엿다고 할 수 잇다. 차라리 最初부터 絶對强制 徵兵制度를 채용하여서 이를 실시하엿섯드면 조왓스리라고 생각한다. 그러케하면 자연 인구에 比하여 兵力을 충실히 할 수 잇섯기 때문에-.
그러나 하여튼 나는 25년간이라는 동안을 이 독일육군의 충실을 위하야 마음껏 활동하엿다. 이것은 나 자신 마음으로 자랑이라고 생각하는 바이다. 그런데도 불구하고 45년간 한번도 께여진 적이 없는 평화는 實戰이라는 개념을 깨끗이 군대로부터 빼아서 다만 机上의 論으로써만이 남어잇섯슬 뿐이엿섯다. 여긔에 잇서서 近代戰의 성질을＜75＞ 우리(뿐만 안이라 어떤 나라도)는 정당히 인식치 못하엿다. 즉 近代戰이란 것은 결코 長年月에 亙하야 싸우는 戰爭이 안이다. 단시일에 해결을 지울수 잇다고 누구든지 밋고 잇섯다. 이 說은 經濟學者들이 제일선에서 强硬히 주장하든 바이다. 그러든 것이 저 大戰이 시작된 후에야 비로소 과오임을 깨달앗다. -깨달앗슬 때에는 벌서 임이 느젓다.
机上의 戰爭論은 비로소 實戰으로 말미암아 전연 影跡도 없이 粉碎되고 말앗다.
大戰勃發 當時의 參謀몰토께는 평시부터 넓은 見識을 가지고 잇섯다. 때문에 나는 당시 건강을 해치고 잇는 그를 늘 參謀로서 戰爭에 내보냇섯다. 이 점을 여러번 나는 비난을 들고 잇지만 자체가 불건강하드래도 精神만 건전하여 잇스면 參謀로써의 임무를 다 할 것이다.
씨-자나 넬손도 癩癎性의 인물이라고 하지 안는가.
그러나 아는 바와 갓치 몰토께의 參謀法이 國民으로부터의 信用을 일어버린 그 후에 나는 힌덴부룩, 루-떤돌푸의 두사람을 대신하엿다. 나로서도 이 두사람의 意見과 同感이엿섯고 또한 國民의 信用도 절대한 것이 엿섯기 때문이다.
평시에 잇서서 그들 두 사람의 주장하든 意見이 비로소 實戰으로 말미암아 立證된 사실도 대단히 國民의 信用을 넓힌 所以일 것이다.
그러면 무슨 이유로 戰爭勃發과 동시에 이 두 사람을 軍의 總司令으로서 쓰지 안엇든가고 말할 것이나 거긔에는 또한 이유가 잇다고 하는 것은 당시의 戰況에 의하면 東部戰線의 如何가 중대한 문제이엿섯기 때문에 그때 軍의 총지배를 휘두를 사람을 變更한다는 일은 실로 危險至極한 일이엿섯기 때문이엿다.
몰트께의 뒤에 또 한 사람 西部戰線의 司令으로써 나는 파루겐하인을 선정하엿섯스나 그는 매우 軍人으로서의 手腕도 잇고 그우에 政治的 手腕도 볼만하며 자조 西部戰線의 위기에 際하야 의견을 진술하엿다.
어떠한 犧牲을 하여서라도 이 西部戰線에 최후의 노력을 앗기지 안는다고 하면 이번의 戰爭도 比較的 속히 결말을 지음에 틀님업다. 이 說을 제출한 것도 그 엿섯다.
東部戰線에서 아무리 敵을 물니친다 하드라도 政治的으로 하등의 意義가 업다고 하는 것이 그의 所說이엿다. 그 說이 정당하엿섯는지 어덴지는 그것은 아즉 의문이지륀Œ.』
『그때에 陸戰을 유리하게 하기 위하야 一方 海軍을 가지고 一氣에 敵을 滅할 수는 업섯든가요?』
나는 질문에 發하여 보앗다.
『無論 그러한 說이 당시에도 잇섯다. 그러나 異論도 만엇섯다. 異論이라고 하는 것은 요컨대 敵을 일시라도 빨리 海上의 一戰을 交하며 獨逸海軍을 殲滅하고 그리해서 독일을 封鎖해 버릴야한다. 여긔에 향해서 이쪽으로부터＜76＞ 먼저 나선다는 것은 결국 이쪽이 防禦의 위치에 스게 됨으로 대단히 불리하다고 한다.
독일로서는 優勢한 英國海軍을 피하야 어찌 되엿든 戰略上攻擊의 側으로 돌지 안으면 불리하다. 아모리 하야도 푸란다-즈沖 근처에까지 이쪽에서 마저 나가지 안흐면 敵으로부터 抑壓될 기미가 뵈일 것은 必定의 사실이라고 할 것이다. 그러나 一面 생각하여 보면 이것도 대단 위험한 勝負이다. 푸라다-즈沖이든 英國海峽이든 어듸라 할지라도 英國側에 유리한 점만이 안이다.
그러케 생각한 나는 여긔서 暫間 침묵을 직히고서 敵의 銳鋒을 피하기로 하엿다. 우세한 英國海軍에 대하야 이 박게는 당시에 取할 수단이 업섯다.』
海上에 잇서서 싸훔을 결정함에는 다만 艦隊만으로서는 도저히 불가능하다는 것도 우리는 깨달앗다. 그러고 생각하여 보앗다.
潛水艦 이것을 사용함이라. 즉시로 나는 命令을 發하엿다. 기회를 겨누고서 이 명령을 發한 것이다.
말할 것도 업시 이것은 優勢한 英國海軍의 힘을 얼마만이라도 우리 獨逸海軍과 對敵식힐 목적상 써본 수단이엿고 그 후에도 늘 나는 같은 목적으로 潛水艦을 사용하엿다. 그 전 스카게락크의 海戰에서 幸으로 우리海軍이 승리를 얻기는 하엇스나 이 싸홈으로 돌아 온 司令官의 말노서 우리海軍은 何等英海軍에 비하야 최신의 武器를 갓지 못한 점이 指摘되엇다.
이 점을 보충하기 위한 潛水艦政策이 엇섯다. 그러나 당시 이 潛水艦은 아즉 何等의 試鍊도 업는 말하자면 벌거숭이 아해 이엇섯다. 海戰上 有利한 武器라는 것은 알고 잇지만 실제에는 아즉 입증되지 못한 武器엿섯다. 이런 것쯤이야 곳 英海軍에게 잡혀버릴 것이다. 이런 자신 박게는 갓지 못하엿섯다. 그러나 그 결과는 지금 다시 말할 필요가 업다. 당시의 英國提督 후이샤-卿으로부터 우리 獨逸提督 데일뱆츠에 온 書翰이 雄辨으로 말하고 잇는 바다.
『君이야말로 참으로 戰爭을 아는 유일의 獨逸水兵이다. 敵만 죽이고 자기는 모르는 척하고 잇다. 그러타고 해서 君의 潛水艦策을 낫부게 말할 랴는 것은 안이나. 사실은 우리편에서 그것을 먼저 斷行할 작정이엿섯다. -더욱이 우리 英國의 沒理解者들로부터 一笑에 부처버리엿섯스나.』
가장 이 潛水艦政策이 敵에게 好個의 惡宣傳材料로써 씨워진데에는 매우 곤란되엿다. 사실을 말하면 白耳義의 중립을 破한 不名譽을 도로 차즐야고 쓴 使 潛水艦이  도로혀 敵의 惡宣傳에 오르고 말아버렷다.
나는 지금에 실패하엿다고 생각되는 것은 이 潛水艦을 너무도 빨니 내보낸 일이다. 좀더 다수의 艦을 가추어서 이를 一氣에 내보내여서 一擧에 敵의 급소를 공격하엿드라면 조왓슬 것이다. 이를 깨달엇슬 때에는 벌서 느젓다.＜77＞
그 다음은 陸戰인데 이것은 佛國과 영국이 무엇보담도 注力한 것이다. 이 어느 쪽이든지 군사적으로 슬 수 업게까지 공격만 하면 문제는 해결되엿섯지마는...』
『...一擧에 이를 滅 할 수는 업섯든가요. 군사적으로?』
나는 또 질문을 발하여 보앗다.
『그러나 지금의 전쟁은 녯적과는 달너서 그러케는 안된다』고 폐제는 대답한다. 『이번의 大戰은 다만 軍隊와 軍隊와의 싸홈도 안이고 武器와 武器와의 싸홈도 안이엿다. 時와 空間과의 문제엿다. 지금으로부터 생각하면 英佛 그 어느 쪽이 一國만 멸하면 일이 된다고 생각하엿든 것이 처음부터 틀닌 일이엿다.
1914年 佛蘭西를 공격한 결과는 결코 우리의 희망대로는 되지 안엇다. 이것은 오랜 時日이 걸닌 것이다. 그 때에 비로서 우리는 깨달앗다. 一方에서 東部가 걱정이다. 푸로시야의 東部地方 이것은 독일에 잇서서는 食料倉庫라고도 할 곳이고 또한 兵器彈藥의 供給製造地로서의 上部시레시야 지방 이것들은 다갓치 敵의 手中에는 絶對로 빼앗기워서는 안될 곳이다.
거긔에다가 墺洪國이 自己壞滅에 드러가는 까다라운 때이다. 그럼으로 해서 이 方面은 다만 接觸업는 神에 崇拜가 업다는 式으로 잠잣코 消極的으로 敵을 눌느고 잇슬 수 박게 어찌할 수 업는 境遇에 닥드리고 말엇다.
그것보다도 當時 로시야는 單獨으로 講和할야는 意向이 잇섯는데 웨 독일은 모르는 척하고 잇섯는 가고 하는 사람이 잇다.
과연 로서아는 敗軍 連續하여 전쟁에 피로하여서 그런 意向이 잇기는 잇섯다. 그래서 또한 이쪽에도 그런 意向이 충분히 잇섯다.
그러면 무슨 이유로 그것이 성립되지 못하엿는가? 無論 當時는 로시아와의 電信을 不通이엿으나 이쪽의 意向을 저쭉에 알니울 도리는 따로 잇섯다.
그러나 이쪽의 意向을 저쪽에 통하여도 一體 로서아측으로부터는 確定的 通信이 업섯다.
當時 로서아에서는 例의 라스푸-친이 平和論의 提唱者갓하엿스나 거게 반대하는 大公들이 잇고 또한 그 裡面에는 英國의 主戰論者가 잇기때문에 결국(다른 原因이 잇다고 하여도) 라스푸-친은 暗殺되고 따라 로시야 帝國自身이 破滅의 길을 찻게 되엿섯다.
이런 이유로 로시야와의 單獨講和도 有耶無耶하게 끗을 마첫다.』＜78＞
＜75-78＞