잡지명	삼천리 제7권 제5호
발행일	1935년 06월 01일
기사제목	異性間의 友情論  아름다운 男妹의 記
필자	羅蕙錫
기사형태	문예기타

異性間의 友情論  아름다운 男妹의 記
						羅蕙錫
비록 無識하나마 Y는 일즉이 經難을 만히 하였슬 뿐  아니라 천성이 인정스럽고 씩씩하야 남의 逆境을 잘 이해한다. 그는 자기의 生活環境上 엇절수 업시 打算的으로 사러스나 仁厚하고 德性스럽고 哲學的言辭를 잘 쓰는 R의 인격을 존경아닐 수 업다. R과 Y는 20여년간 交友로 정도 드럿거니와 Y의 生活苦悶을 잘 이해해주는 자도 R이오 R의 지금 당하고 잇는 逆境을 불상히 아는 자도 Y이엿다. 그럼으로 意思가 맛고 議論이 마저 서로 답답할때 한마듸식만 도아도 퍽 慰安을 엇엇다. R이 某寄宿舍房을 엇어 잇슬때 Y는 차자왓다.
「여보 Y씨 寄宿舍學生들이 外人은 두지 말자는 同盟이 되엿대여.」
「그것 안됫구면. 그럼 엇저나. 우리 건넌방이 비엿스니 그리로 오지.」
「그럼 그럴가 여긔서 내는 食價내고.」
「그래 봅세다.」
나는 불시로 OO洞 그의 집거는 방으로 옴겻다.
그의 집에는 어느 美男靑年이 從從 놀너왓다. 어느날도 그가 왓다. Y는 미리 그의 人格을 내게 紹介하엿고, 그의게도 내 말을 하엿다.
「R氏 안방으로 건너오.」
「왜.」
「글세 이리와.」
R은 건너갓다.
「이분하고 인사하시오」＜97＞
「저는 S올시다.」
「저는 R이 올시다. 만히 사랑해 줍소.」
「XXX시라지요. 혹 모르니 도조요로시구.」
「감사합니다.」
「사무소는 어대쯤인가요.」
「지금 개업수속 중이어서 아직 OO旅館에 잇습니다.」
「OO旅館이면 우리집 근처러구먼요.」
「녜 그럿습니다. 늘 宅압흘 지나다니지요.」
「그런대 여보 R씨 중매하나 하라오.」
Y는 R을 본다.
「왜요. 아직 부인이 아니 게신가요.」
「류행병에 걸녓지요.」
Y는 빈정댄다.
「그러면 리혼을 하섯습니다 그려.」
「그럿타오.」
「왜 그러섯습니가. 별사람 어디 잇나요. 정든 사람이 제일이지요.」
「중매하시라니까 딴 말삼을 하심니다 그려.」
나이 아직 34, 5세쯤 되여 보이는 美男子는 情이 뚝뚝 듯는 어조로 비스듬이 안저 생글생글 우수며 말한다.
「아마 상대자에 대한 理想이 놉흐실걸요.」
「무얼요. 여자란 男便의게 順從 잘하면 고만이지요.」
R과 Y는 그의 대답이 의외에 舊習인대 놀나지 아닐 수 업섯다. R은
「그러치 안을 사람인대 아마 이 사람은 세상맛을 단단이 본 사람인가 보다」
하고 好奇心이 생겻다. Y는 이어
「個性을 尊重이 역이는 이 世上에 무조건하고 順從할 여자가 어듸 잇담 그러치 안소 R씨.」
「그러기에 그런 女性은 실탄 말이야요.」
「그러면 그리 어려온 문제가 아님니다. 農村에 가면 그런 여자가 싸엿는대요. 都會女子로는 좀 어렵지요.」
「其實 都會地에 그런 여자가 잇서야 한담니다. 農村女子는 無意識的이지만 意識的으로 男子에게 順從하는 여자가 잇서야 한단 말입니다. 그거시 즉 個性이오 사람이오 여자입넨다.」
「그러면 하필 여자에게만 그런 사람을 요구할가요.」
「남자도 물론 意識을 가진 행동을 하난 사람이 되여야지요. 그러나 남자는 소위 돈 버리하너라고 精神的 動搖를 만히 밧으니까 家庭에서 集中을 엇지 안으면 아니 되어요. 안해가 이러고 저러고 제 意思를 말하면 아니되요. 絶對服從을 해야지요.」
「아이고 무서워라 封建的思想이 그대로 잇습니다 그려.」
「무슨 思想 무슨 思想할 것 업시 사람살기는 예나 지금이나 일반이니까요.」
「그야 그럿치요만.」
「가겟습니다. 저녁에는 늘 잇스니 놀너들 오십쇼.」＜98＞
쾌활한 그는 이러서 나간다. R은 공연히 好奇心을 갓게 되엿다.
어느날 저녁 밥 먹은 뒤에 R더러
「우리 어듸 놀너갈가.」
「어듸로 갑시다.」
「요긔 OO여관으로.」
「누구에게.」
「어느 美男子에게 또 보고 흘니지 마라.」
「그건 봐야알지.」
OO旅館에 S를 차자갓다. 그는 마침 저녁밥을 먹고 잇섯다. 반색을 하야
「어서들 오십쇼. 마침 쓸쓸한 판에 잘 오섯습니다. 저녁들이나 잡수섯습니가.」
「녜 먹엇습니다. 어서 잡수십쇼.」
「그러면 실례합니다.」
밥상이 나갓다. R은
「인사하시지요.」
「K올시다.」
「S올시다.」
K는 S의 상냥스러운 말대답에 취하야 초면인 것도 不顧하고 넉살을 부리고 요령업는 말노 주책을 부린다. 하여간 좌석이 떠들석하야 조왓다. S는 그대로 대답을 잘해 주엇다.
한참 놀다가 우리는 왓다. 몃칠 후에 S가 R을 차자와서 잠간 놀다가면서 내일은 OO洞 OO番地로 이사를 하고 거긔 사무실을 내겟스니 자조 놀너와 달다고 하엿다. 어느날 R은 석양을 사가지고 S를 차자갓다. 큰 집은 쓸쓸하고 S는 큰 방에 혼자 잇섯다. 그는 퍽 반가이 악수를 햇다. 그는 人情스러온 눈초리로
「淋しいでしよう.」
「淋しいのが 面白い.」
「そうですかね.」
「淋しいのが 樂しくなつて來た.」
「偉いてとを 云つているね.」
「偉いでしよう.」
女の王國は 矢張り 家庭ですな.」
「それは 考へよろによりますな.」
「い* 矢張り 家庭から 離れゐと不幸ですな.」
「幸福かも知らないよ.」
「それは 所謂 *せがまんですな.」
「い*喜樂です.」
「ろそでしよろ.」
「本當です.」
「矢張り人間は 人間ですからな.」
「たから幸福も人間が味ろてとでありますし不幸も人間が味ふものです.」
「ハヽヽヽヽ.」＜99＞
「其点考へれぱ獨身生活も丈夫であゐか疑問ですな.」
「どろです あなたわ矢張り淋しみを感じられますか.」
「感じられゐ云ふよりも 그냥두고 볼 수 업는 것 갓하야 엽헤서 못견대게 구는구려.」
「왜요. 중매쟁이가 드나드러서요.」
「막 강제로 졸느는대 대답하기가 구치안아 못견대겟소 그래.」
「천만의 말삼이지 선생갓흔 美男子를 그냥두다니.」
「R선생도 어지간이 성화를 밧을 걸.」
「천만에 그건 朝鮮社會制度를 모르는 말삼이지. 남자는 열번 장가를 들어도 새 신랑이오 녀자는 한번만 파탈을 당해도 흔게집이오. 그러니 새 신랑을 찻는 사람이 만하도 흔게집을 찻는 사람이 업습넨다.」
「그러기에 사내가 좃치.」
「나는 사내되고 십지 아니해.」
「왜.」
「그러케 갑이 싸니 무어시 조탐. 여자처럼 좀 尊貴한 맛이 잇서야지 안그럿소.
「하... 히...」
「웅변이야 웅변.」
「나도 XXX나 될가.」
「참 조선도 장차 女XXX가 날걸.」
「여자도 남자하는 일은 다 하게 되겟지.」
「그거시 걱정거리야.」
「왜.」
「여자가 남자와 갓치 날뛰니까 가정에 침착성이 업서진단 말이야.」
「그거시 文明의 産物인대 그래.」
「個人個人이 다 自覺만 하면 그러치 안켓지.」
「암을얌 그러기에 文明의 歷史가 짤븐 亞米利加사람들은 社會 家庭 個人이 다 ウカウカ-하지만 文明歷史가 오랜 歐羅巴사람은 社會가 緊張하면서 家庭과 個人이 썩 沈着하니까 時日問題야.」
「참 언제 ゆつくり 歐米漫遊感想談이나 드러야 겟는대.」
「글노 말노다 짜내서 남은 거시 업습니다. 그러고 갓든 거시 마치 꿈꾼것 갓해요.」
방안 空氣는 좀 빡빡해 젓다.
「날도 따뜻합니다. 우리 淸凉里로 散步나가십세다.」
S는 帽子를 들고 이러섯다. R도 이러섯다.
빠고다 公園 압헤서 東大門行을 탓다.
맑고 푸르고 놉흔 느진 봄날 오후에 淸凉里空氣는 시원하엿다. 수풀사이로 大學豫科建物이 보이고 舍宅도 보엿다.
잠잠이 잇든 S는
「大學敎授로 生活安定이나 되여 저런 곳에 살면 조흐렷다.」
「조코말고 그야말노 沙娑世界를 떠난것 갓치.」
두 사람은 한업시 거러 막다른 골목이 되엿슬때 다시 엽 山을＜100＞ 넘어 僧房잇는 뒤산 꼭댁이에 올넛다. 거긔는 압히 탁 터지고 시원한 바람이 불어 드러왓다. 두 사람이 이마에 땀을 씨스며 휘한 숨을 쉬엇다.
「참 시원하다. 내 속은 언제나 이러케 시원하랴나.」
R은 이러케 말하고 멀건이 서서 먼산을 건너다 본다.
「참 조흔대요.」
「글세요.」
R은 손을 대민다. S두 손을 꼭 쥐며
「내가 엇더케하면 R씨를 滿足히 해 듸릴가.」
「千萬에 말삼. 고맙습니다. 이 友情을 직혀 나가면 만족해요.」
「그야 어려울 것 무엇잇나요.」
「그러치요.」
두 사람 사이에는 쓸쓸한 긔운이 돌앗다.
「우리 내러갈가.」
「내려가서 밥이나 사먹고 갑세다.」
老女僧들과 처녀 녀승 사는 집으로 드러갓다.
「저녁 두상 속히 좀 해 주시오. 배가 곱흐니.」
「그러지요. 술상도 차리럄니가.」
「술은 안 먹으니 고만 두십쇼.」
「老시님 지금 년세가 얼마나 되섯습니가.」
S와 R사이에는 별노 할 말이 업든 차이라 S는 시님을 대하야 뭇는다.
「일흔 되엿담니다.」
「퍽 정정하신대요.」
「부처님이 데레가실 날이 얼마 아니 남앗지요.」
「무얼요. 아직도 정정하신대.」
「억지로 긔동을 하니까 그럿지요.」
「그런대 시님 몃살에 중이 되섯습니가.」
「스물 일곱에요.」
「왜 중이 되섯습니가.」
「과부가 되서 그랫지요.」
「과부가 되엿스면 시집을 가시지요.」
「시집을 가면 친정과 시집에 다 절의지요. 중이 되고 보니 떳떳이 다님니다 그려.」
S와 R은 고개를 끄댁끄댁하엿다. 그러고 그내들 人生觀도 일리가 잇서보엿다. S는 다시
「친정 시댁을 자유로 출입하서요.」
「그러면요. 무어시 부꾸러울 것 잇나요. 한번 남의 가문에 드러가면 얼골을 들고 엇지 다녀요.」
「그럴듯 합니다.」
「자손은 물논 업스시지요.」
「아들 하나 낫든 것 죽엇지요.」
「하여간 마음 고생 만히 하섯겟습니다.」
「무얼요. 다 팔자소간 인걸요.」
「살기는 엇어케 사러 가십닛가.」＜101＞
「땅마지기 잇는 것하고 각금 손님이 오시면 진지해 듸리고 하야 사러가자니 오작합니가」
「땅은 출가하실 때 가지고 나오신 거십닛가.」
「누가 중되러 가라고 땅을 줄이 잇겟소. 다 우리 도라가신 시님 상속이지요.」
「그러면 시님 상속은 누가 합니가. 제가 와서 할가요.」
잠잠이 듯고 잇든이 말한다.
「온 천만에 말삼. 저런 훌륭한 남편이 게신대.」
S와 R은 서로 처다보고 우섯다.
「저 시님은 누구십니가.」
「내 사촌 아오지요」
「남과 달나 서로 의지가 되시겟구면요.」
「그러치요. 서로 불상이 역이지요.」
「저의는 시님 상제입니가.」
「그런대 나이가 아직 어려서 내가 죽으면 걱정이야요.」
부억으로 들낙날낙하는 십오륙세 되염직한 중이 잇다.
「내가 와서 시님 도라가신 뒤 상속을 하랫더니 그것도 틀녓군.」 R은 우수면서 말한다.
「관세음보살 나무아미타불」 老시님은 중얼거리며 부억으로 드러간다.
「진지가 다 되엿는대 듸려오랍쇼.」
「녜 드러오십쇼.」
표주박에 기름을 치고 투각을 부서늣고 고비나물 도라지나물을 늣코 두부 소전골 국물을 처서 맛잇게 비볏다. 두 사람은 정답게 먹으며 웃방 미다지 틈으로 듸려다 보는 상제처녀의 얼골이 보이자 R은 S를 꾹 찌르며 눈짓을 하고 우섯다.
밥상은 나갓다. 밥갑을 치러주고 이러섯다.
「또 오십쇼.」
하는 老시님 두분
「안녕히 가십쇼.」
하는 젊은 중의 목소리는 떨니엿고 그 얼골에는 수색이 띄엇다. S와 R은 귀를 도라다보며 山등생이를 넘엇다. 누엿누엿 저가는 석양은 발서 電燈불이 보일낙 말낙하엿다. 두 사람은 동강동강 이야기가 만핫다. 淸凉里驛前에서 電車를 타고 쉬이 다시 맛나자는 約束으로 電車속에서 작별하엿다. 其後 어느날 S辯護士 事務所 사환 아해가 편지 한 장을 전한다. 그거슨 S의 필적이엇다.
「일전에는 퍽 愉快하엿섯나이다. 지금 나는 감기로 알어 드러 누엇나이다. 별일 업스시거든 좀 와주십쇼.」
卽日 S拜上
R은 옷을 밧구어 입고 사환을 압세고 갓다. S는 과연 한간방에 (큰 방을 두고) 자리를 펴고 두러누어 잇섯다.
「적어도 朝鮮一流의 畵家요 文士를 오시라해서 죄송스럽습니다.」
「왜 이리 ヒニク만 늘우.」
「엇지 보고 십흔지」 S는 R의 손을 꼭 쥐엿다. R은 S의 머리를＜102＞ 집흐며
「아이구머니나 신열이 대단해.」
「R씨 나 죽겟소.」
금세 엄살을 한다.
「죽지마오.」
「나 죽으면 원통할 것 하나 업지만 R씨가 더옥 외로워 질터이니 안됫지.」
「고맙소이다. 누가 나를 그러케 생각해 주겟소.」
「죽기가 그러케 쉬우면 사람마다 다하게 나도 발서 죽엇게. 죽기는 살기보다 어려운 거시라나.」
R은 자긔 무릅에 S의 머리를 올녀노앗다. S는 두 손으로 R을 끼어안고 숨소리가 커지고 씨근씨근한다. S도 씨근씨근한다. 두 사람은 잠간 묵묵하엿다.
「여보 이리로 두러눕시다.」
R은 벼개를 바로 잡아노코 거긔 S의 머리를 노왓다.
「여보 키스나 좀 합세다.」
「안되요. 압흘때는 그런 말과 그런 마음이 금물이야요」
「R씨는 넘오カタイ해.」
「カタイ한 거시 아니라 カタイ해야 할거시야요.」
「왜 그래.」
「그래야 友情을 게속하고 交際가 永續的일거시니까. 그런대 맛당한대 잇거든 속히 장가를 드시지 이러케 혼자 알코 두러 누엇스면 얻어케해요.」
「R씨는 얻어케하고.」
「내 걱정은 말구요.」
「내가 장가를 들면 R씨는 더 외롭게 되지 안켓소.」
「고맙소이다마는 두 사람이 결혼 못할 경우면 일즉이 누가 먼저 해결하난 거시 됴켓지.」
「우리 둘이 결혼 못할 건 무엇잇나.」
「나는 남편되는 사람에게 절대로 복종할 사람이 못되니까 그럿치.」
그건 올흔 말이야. R씨와 갓치 個性이 강한 여자는 내가 주체를 못할 터이니까 그러치. R씨 내가 正直한 말을 하지.」
「그래요. 그러기에 나는 다 실태.」
「그러나 여자 친구로선 R씨 갓치 잘 理解해 줄 사람이 드물어.」
「우리 救遠히 빼스트 푸랜드가 되어 응.」
두 사람은 굿게 악수를 하엿다.
「그런대 R氏 Y氏가 M을 紹介하는대 R氏도 M을 잘 알지.」
「알고 말고.」
「사람이 어때.」
「관게치 안치.」
「얻어케 관계치 안아.」
「선생의 要求하는 女性으로 適合하지.」
「꼭 그럿소.」
「꼭 그러치요. 그러나 여보 장가 들나고 권고는 햇소마는＜103＞
아직 경제 긔초도 잡히지 안코 식구만 늘니면 엇저겟쇼.
「그래 내 사정을 잘 아는 말이야. 그러나 성가서 견딀 수 잇서야지.」
「그도 그래. 속히 그 問題는 カタツケル하난 거시 조흘지도 몰나.」
「M이 왼만하면 해버릴나우.」
「교제를 해보지요.」
「그래 볼가해요.」
그 후 몃달동안 가지도 오지도 아니햇다. R은 그의 結婚問題에 방해 업도록 エンりヨ한 거시오. S는 M과 자미보너라고 R을 차질 시간이 업섯든 까닭이다.
어느날 郵便配達夫는 R의게 西洋封套 한장을 전해 주엇다. 그거슨 S와 M이 某月某日某處에서 結婚式을 거행한다는 청첩이엿다. R은 그거슬 들고 한참 서서 먼 山을 바라보고 섯섯다.
그들은 꿀과 갓흔 살님을 하고 잇다. 婚姻한 지 1년이자 떡둑게비 갓흔 아들을 나핫다. R은 타래버선을 사가지고 가서 축하하엿다. 언제든지 R이 차자가면 S內外는 반겨하엿다. S도 지나는 길에 혹일부로 R을 차젓고 R도 혹 군색할때면 돈 좀 뀌우라고 S를 차자간다. 이와갓치 친밀하게 지내는 중이엿다.
R은 Y의 동서내와 共同生活을 하고 잇든 중 Y의 시아버니가 도라가섯다. S는 그 조상으로 왓다. 조상을 마치고 2층 Y에게로 왓다. S는
「어수선하니 우리 散步나 갑세다.」
「그럽세다. 어대로 갈나.」
「절에 밥이나 사먹으러 가지.」
「갑시다.」
두 사람은 東大門行 電車를 타고 종점에서 내렷다. S는 압흘 서서가고 R은 뒤를 따라 採石場을 지나 조고마한 山등생이를 넘어 탑골 승방으로 향하엿다.
「나는 이리로 가는 길이 처음인대요.」
「그래요.」
「그런대 얻어케 길을 그리 잘 아시오.」
「내가 전에 두달동안 여긔 잇섯는대요.」
두 사람은 탁터진 山등생이에 올나섯다.
「아 참 시원하다. 공긔가 조탄 말이야.」
「조쿠말고.」
「그런대 여보 내 사건하나 맛하주랴오.」
「무슨 사건.」
「C에게 분푸리 좀 하게.」
「인제서 겨오 깨다랏군. 느젓지 느젓서.」
「넘오 야속하게 하니까 반항심이 생기는구면.」
「그러쿠말구 한번 해 볼 일이지.」
「자네 빼스트를 ツクス해 주랴나.」
「물논 キミノコトナラ.」(낫다 제74頁에)＜104＞
ろりガトウデワハジメテ見マシヨウ
이래 두 사람사이에는 무한한 苦痛 무한한 충돌이 거듭하엿스나 역시 안보면 보고 십고 애연하고 맛나면 반가우며 이야기가 만하 끌는 피 뛰는 가슴이 몃번이나 그 友情을 그릇칠듯 하엿스나 아직까지도 아람다온 남매로 지내나니 過去 現在뿐 아니라 未來에도 그러할 거시라.
R은 이러한 말을 한다.
한 男性에게 失信함은 萬人 男性에게 失信함이라. 信義잇게 옛친구를 직혀가며 新生活을 開拓하랸다.
새 것은 옛 껍질을 버스며 發芽한다. 새 胚種은 헌 皮殼의 내부에 存在하엿다. 그럼으로 흔 皮殼을 말판 삼아 이러나는 거시다. 사랑하는 옵바야 네가 혹 내 新生活의 발판이 될는지 누가 알니＜74＞
＜97-104, 74＞