잡지명	삼천리 제7권 제5호
발행일	1935년 06월 01일
기사제목	史話와 野談
기사형태	문예기타

史話와 野談
孫舜考의 三盃酒
김동인

성종대왕때의 일-.
세조대왕의 사랑하시는 손주님으로서, 아홉살때에 여러 왕손과 함깨 한 아머님을 모시고 앉어 있는데 갑자기 뇌성ㅅ소리가 굉장히 *며 모든 왕손들은 놀라서 어쩔 줄 모르고 덤비는 가운데, 혼자 태연히 있었더라는 영특한 왕의 후신인 성종대왕

리씨조선도 세종대왕의 문치와 세조대왕의 무비를 다 격고나서, 인제는 튼튼히 자리 잡혀서, 성종대왕의 대에는＜154＞ 반석과 같이 굳게 되였다. 이 태평시대에 조선의 국왕으로 올라앉으신 성종대왕은 (왕비문제 때문에 가정적으로는 약간 불쾌한 일은 보섰으나) 성대의 군왕으로서 화기로 찬 일생을 보내섰다.
이 성종대왕이 매우 사랑하시든 신하 가운데, 찬성겸태학사(贊成兼太學士)로서 손순효가 있었다. 태평시대의 선비다히 시에 능하고 가무에 능하고 그 우에 또한 술을 질겨 하는 사람이었다.
왕은, 이 손순효를 매우 사랑하시나 사랑하시기 때문에 그의 과주(過酒)를 근심하서서 늘 「술을 먹으되 석잔은 넘기지 말라」고 충고하고 하섰다. 그러면 순효는 「하교를 어찌 거역하겠읍니까」하고 석잔을 넘기지 않기로 맹서하고 하였다.

어떤날 왕은 편전에 납서서, 승문원(承文院)에서 올린 사대문서를 보시다가, 그 표문이 뜻에 맞지 않으서서, 표문을 다시 짓게 하시려고, 급히 손순효를 부르섰다.
그러나 순효의 집까지 달려갔든 사자는 순효를 동반하지 못하고 돌아왔다. 어디 있는지 갈만한 곳을 다 찾어 보앗지만 알 수 없다는 것이었다. 왕은 다시 사자를 보내섰다. 또 다시 보내섰다. 사자는 가고 또 가고-열 사람이나 갔었지만 아모도 순효를 못데리고 왔다.
사자가 되돌아 올 때마다 왕은 용상에서 몸까지 일으키시며 기두리섰지만, 기다리는 순효는 안오고, 사자만 뷘 손으로 돌아오고 하였다.
이리하여 사자가 가고 또 가기 십여차-황혼이 거이 되여서야 순효가 입궐을 하였다. 그러나 이때는 왕은 순효 때문에 마음이 매우 불쾌하시게 된 때었다.
왕의 심사가 가따가나 불쾌한데, 순효의 꼴악사니를 보니 의관이 정제되지 않고 술ㅅ기운이, 얼굴에 차고 넘고, 걸음걸이조차 똑똑지 않게 들어와서 되는 대로 끓어 곡 배를 드리는 것이었다.
왕은 인제 더 그 불쾌를 참으실 수가 없으섰다.
「전하 어명에 의하와 신이 등대하왔읍니다」
혀꼽으라진 소리로서 순효가 이러케 아뢸 때, 왕은 불쾌한 안정으로 잠시 굽어 보시다가, 누차 전인을 했는데 어디를 갔었느냐고 물으섰다.
「신의 딸이 출가하와 오래 보지 못하엿삽다가, 오늘 지나는 길에 우연히 잠깐 들러서 거기서 시간이 지체되왔읍니다」
이것이 순효의 번명이었다.
「내 일즉이 술은 석잔을 넘기지 말라고 단단히 말해 두었는데, 오늘 이꼴은 웬일이오?」
「신이 전하의 하교를 어찌 어기오리까. 三배주를 넘기지 않었사읍니다」＜155＞
「석잔? 석잔에 그러듯 취한단 말이오?」
「네이. 단 석잔이읍니다. 주발로 단 석잔...」
헐 수 없다. 애총을 믿고 어전에 떼거리를 쓰는 것이다.
아모리 대제학이요 시에 능하다 할지라도 이러틋 취해서는 하표문 선정을 말길 수가 없었다. 그래서 왕은 부제학을 부르서서, 둘이서 함께 선정케 하려 하니, 이것은 손순효가 승낙하지 않는다.
「신이 혼자 하오리다. 신 아모리 취햇다 하오나 신의 직책이야 못감당하오리까」
하여 듣지 않는다.
왕도 사랑하시든 순효라, 어디 그 능력을 시험해 보고저 허럭하시매, 순효는 취한 머리를 몇번 이리저리 젓는가 하더니, 다 됏으니 지필을 줍시샤고 한다.
아모리 글씨에 능하지만 취필이 어찌 능히 당하랴고, 사서(寫書)할 사람을 부르려 하시나 이 주정꾼은 그냥 벋히고, 스스로 쓰기를 청한다. 그래서, 왕도 시험삼아 필연을 내주라 명하시니, 순효는 그 가운데서 붓 몇 자루를 골라 취한 눈을 연하여 찡글며 손바닭 우에 글을 써보다가 모도다 내던지고 모도, 못쓸 붓뿐이라고 붓투정을 한다.
어명에 의지해서 다시 어필연이 나왔다. 그러매 그 가운데서 한자루 골라 잡고,
「이 붓이 겨우 소용되읍니다. 그러나 신이 연노하와 허리를 굽히기가 힘드오니, 책상을 하나 주시옵소서」
고 또다시 투정이다.
책상도 등대되엿다. 그 책상앞에 꿀어 앉어, 순효는 눈의 초점을 맟후는 듯이 연하여 찡글며 글을 다 초하여, 한번 다시 읽어 보고는 어전에 바친다.
왕은 받아 보섰다. 한줄, 두줄, 읽어나려가시는 동안 용안에 차차 어리는 환희의 표정.
글로던 글씨로던, 어디 한곤대 나므럴 데가 없는 훌륭한 표문이었다. 시험삼아 명하시기는 하였지만, 이건 온 뜻밖이었다.
왕은 이 순효의 취중표문을 그대로 숭문원에 나리서서 보내게 하시고, 사용원(司甕院)에 명하시어, 크게 잔치를 하시고 순효에게 대취하도록 술을 주섰다.

이윽고, 순효가 대취하여 정신이 없으리만하여, 왕은 다시 순효에게, 인제도 넉넉히 지을 수가 있겠는가고 물으섰다. 그 하문에 대하여 순효는 역시 명대로 하오리다고 즉답하엿다. 여기서 왕은, 시제를 장량(張良)으로 하시고, 운으로 중(中)자를 내여 주시니, 순효는 왕에게서 운ㅅ자가 떨어지자 말자 즉시로
奇謀不售 浪沙中
이라고 취한 음성이나마 명요히 읊었다. 다음을 연하여 공(公)자를 부르시며＜156＞
杖劒的來 相沛公
이라고 즉시로 응하였다. 이리하여, 그 아레도, 운ㅅ자가 떨어지면 즉시로 된 시가,

借筯己能 成漢業
令弟却自讓齊封

平生智略 傳黃石
末政功名付赤松

堪恨韓彭竟菹醞
功成身退是英雄
이라는 시가 생겨났다.
「참 노장익당이오」
시험하려시든 왕은 드디어 탄복하섰다.
왕은 마음에 흡족하시어, 궁인을 불려서 비파를 뜯으며 노래하라 하시고, 순효에게 일어서 춤추기를 명하시니, 순효는 과히 취하여 몸을 일으키지도 못하고 도로혀 그 자리에 쓰러젓다. 왕은 몸소, 입으섰든 의대를 끌으서서 이 사랑하시는 시하를 덮어 주시고 내전으로 들어가섰다.

태조 건국이후 명군이 연하여 나서서, 나라이 한창 아름답고 기름젓으며, 또한 후일 이 나라를 망케 한 당쟁이 아직 성치 않었을 때 그 시대에는 군신이 서로 이러틋 즐겁고 화목된 세월을 보냈거늘.
(五山說林草藁에서)
(史譚이나 歷史小說을 한편 달라는 부탁을 받었지만 너머도 총망중이어서 한개 이야기로 조성할 만한 시간의 여유가 없어서, 野史중에서 한개 揷話를 골라 내어 素材대로 소개하는 바다.

阿娘閣과 흰나비
尹白南

도모지 놀나운 일은 도임하는 부사(府使)마다 그 이튼날 아츰이면 송장이 되어 나옴이다. 실로 밀양(密陽)성중은 *에 보이지 안는 이 악마의 거문 손 때문에 큰 전율(戰慄)에 잠기이젓다.
인심은 산란하엿다. 소문은 작고 펴젓다.＜157＞

윤춘암(尹春菴)이란 (아마 춘암이란 것이 그 어룬의 아호(雅號)이엇든 모양, 세종(世宗)때 일이엇스니까) 부사가 내아(內衙)로 이직(移職)하여 드러간 뒤 이 고을에 새로 도임하는 부사마다 그날 밤에 꼭꼭 도라가는 것이다. 그중에는 서울서 새로 도임한 최정승(崔政承)의 맛아들도 그만 도임하자 그날 밤에 소리업시 도라가고 말엇다.
오면 죽고, 오면 죽고-
이러하기를 벌서 여섯 번째 하엿다. 비수를 품은 자객이 쥐도새도 모르게 이 신관의 목숨을 노리는 것인가. 그러치 안으면 낫에는 바람을 타고 밤에는 별을 타고 몰래 흘너다니는 귀신이 나타나 이 참변인가. 엇잿든 괴기한 사번이엇다. 무당의 말에 동헌대청(東軒大廳)압헤 느러선 세그루의 늙은 살구나무에 독갑이부터 그러타히기에 사령들 식혀 독긔로 살구나무를 버혀 버렷다. 그러컨만 역시 부사는 오는 족족 도라가섯다. 이 무시무시한 소문은 한바다의 파도가치 작고 펴저서 전조선에 퍼젓다. 조정에서도 너무 작고 죽으니, 그제는 밀양부사 가음을 구해내는 수가 업섯다.
누구나 「밀양부사」를 가라면 도리질을 하엿다.
이때에 냉수마시고 이쑤시며, 밤낫 꾀죄죄하게 서울 남촌 구석에 안저 공맹의도(孔孟之道)만 찻고 안젓든 가난한 선비에 안정순(安正淳)이란 분이 잇섯것다. 위인이 비록 포의한사들이 모아 사는 남촌구석에 끼어 잇스되 소년당시 무과(武科)에 뜻 두엇더니 만치 담력(膽力)이 잇섯다.
「여보 마누라, 나 밀양부사를 자원하겟소」
「에그머니, 그게 무슨 말슴이요. 도임하는 족 송장이 된다는 거길 가려요」
「간다고 다 죽겟소. 설마 죽은 들, 우리 이러케 꾀죄죄하게 사라가는 것보다 낫지안켓소. 후세에 그래도 부사란 일홈이나 남기고」
이리하야 자원하여 밀양으로 부임하엿다.

신관(新官)인 정순 부사가 도임하는 날 동헌대청(東軒大廳)에서 각읍 수령방백에 하례(賀禮)를 밧고 그날 밤 침실의 방방마다 초롱을 켜노코, 그리고, 맨가운데 방에 안저 서안(書案)에 의지하여 천문상(天文祥)의 정긔편(正氣篇)을, 읽고 잇섯다. 밤은 자정이 지낫다. 대청모통이 모통이에 직혀선 파수병과 하인들을 다 드러가 자라하고 혼자 안저 독서를 계속한 지 두어시간 되엇슬가, 멀니 성박게서 첫닭 우는 우름소리가 난다.

그리할 때 바람도 업는데 불시에 무슨 인적긔가 잇는 듯 하엿다. 부사는 눈을 들어 내다보앗다.
대청마루 저쪽으로부터 갓신을 졸졸 끄으는 소리가 나더니 조곰 잇다가 대청 쌍바라지문이 고요히 열니어 지며 엇더한 소복단장한 절세의 미인이 목에 칼을 꼬즌＜158＞ 채 드러와서 부사압헤 공손히 읍한다.
안부사는 몸에 옷속 소름이 끼첫다. 사지에 좁쌀알이 솟는 것을 늣기엇다. 그러나 「잘못하다가는 죽는 판이구나」하는 생각에 정신을 가다듬어 호령대성하되
「엇든 요망한 계집년이 야밤중에 이 행색으로 보이느냐」
「...」
「이년, 냉큼 물너가 귀신의 몸으로 어지라고 올너와!」
하고 주먹으로 서안을 첫다. 널판지에 주먹이 울니는 소리가 쩡-하고 울닌다. 녀자는 다시 이러나 절하더니
「부사님 청이 잇사와 왓소이다. 무례하고 요망스러운 것을 용서합소서」
웃지도 안코, 울지도 안코, 정색하여 고요히 꿀안저 아뢰는 설화는 이러하엿다.

녜전부사 윤춘암이 이 고을에 게실 때 부사의 슬하에 금지옥엽가튼 무남독녀 외딸이 잇섯다. 일홈은 아랑(阿娘)이!란,
금년이 바로 열여덜, 그 아릿다운 자태에 밀양 일읍의 젊은 사내들은 모다 마음을 태엿다.
부용이는 사월 열나흔날, 달밝은 밤, 후원서재(后園書齋)에서 시전(詩傳)을 읽고 잇슬 지음에, 시녀되는 노파가
달구경
가자고 청한다.
그래서 녯 사람들이 달 두고 지은 詩句을 외이면서 노파를 따라 한거름, 두거름 밀양루(密陽樓)부근까지 왓다.
봄달은 낫게 떳다. 손을 올니 밀면 곳 손안에 쥐일것도 갓햇다. 부용이는 달구경 나온 것을 유쾌하게 생각하엿다. 어느새 둘은 대수풀잇는 오솔길에 들엇다.
사적은 고요하다. 대수풀을 지나가는 바람이 참대 입흘 만지는 소리 들릴 뿐, 이리할 때 천만뜻박게 엇든 젊은 사내가 그 압헤 웃둑 나타낫다. 놀라 소리지르며 할 때 어느 사이엔가, 그 사이의 억센 팔이 입을 막엇다. 애원하는 눈으로 그겻헤 선 노파를 바라보니 노파는 빙긋 웃고 저혼자 대밧속에 피하여 버린다.
부용이는 그 사내에 끄을니어 대수풀 속으로 끄을니어 갓다. 결과는 분명하엿다. 부용이는(淫慾)에 주우린 그 사내의 즘생가튼 요구를 물니첫다. 사내는 끗끗내 품엇든 칼로 그 녀자를 찔녀 죽이고 시체를 으슥한 곳에 던저버리고 마럿다.
부사는 딸이 엇더케 되엇는지 모르고 사방에 소소문하다가 괴긔한 실종(怪奇한 失踪)에 한갓 놀라 울다가 드듸어 성병(成病)하여 내아로 이직하고 마럿다.
이러케 되야 한 떨기의 꼿은 새상에서 부모도 아모도 몰느는 사이에 흐터지고 말엇다.
「그 부용이라 함이 저 올시다」
하고 지금까지 호소하든 그 젊은 처자는 그제야 쓸어저＜159＞ 늣겨운다.
부사는 자초지종 이 사연을 듯고 길게 한숨을 쉬엿다. 측은지심이 가슴에 치밀어 오름이라.
「그러면 죽인 놈이 누군지 알겟느냐」
「네 대청심부름하든 퇴인놈(退引)이외다」
일홈은 무에라더냐
「일홈은 모르오나 얼골은 아옵니다. 청컨대 부사님깨서 내일 하인, 퇴인, 사령들을 모다 모아노시면, 그때 제가 힌나비 되어 그놈의 머리에 올나안즐 터이니 그놈인 줄 알고 문초하여 줍소서」
「그리하마, 불상하다, 져 세상에 나가서 백옥루(白玉樓)에 올나 잘 살어라. 그레 시채는 어데 잇는냐」
「밀양루 뒤, 대수풀 속에 잇사외다」
이 말이 마치자 부용이는 빙그레 만족한 우슴을 웃더니 이내 읍하더니, 그리고는 나가는 자최도 업섯는데 연긔가치 사라지고 밀엇다.
부사는 이제 꿈이 아닌가 하엿다.

이튼날 새벽에 부사가 의관정제한 대로 안저 잇스려니 밧갓해서 관(棺)을 짜는 소리 쩡쩡 나며, 그리고는 사령 세네놈이
「이번 송장은 김번수 자네 메내 오너라」
「아니야, 이번 놈은 멧도야지가치 큼직하더라, 박번수 어듸 너 매어 내 오렴」
이리하며 우룽퉁탕 거리면서 부사침 실을 뚝떼고 달려든다.
「이놈들, 이 무레한 놈들」
하고 부사가 호령하는 소리에 그만 긔절하야 여럿은 나가 잣바젓다. 의례 죽엇스려니하고 송장 묵그려 오 것이다.
부사는 아츰에 대청압 녀른 마당에 파수병, 하인, 퇴인, 아전을 모조리 모아 꿀안첫다.
그리할 때 아스나 다르랴 살구나무 그늘로 난데업는 하얀 나비 한마리 너울너울 날려오더니 엇든 퇴인놈 머리에 와 안는다. 부사는 곳 호령을 하여, 그 퇴인을 붓잡어 올려 형틀에 메고 문초하엿다. 처음은 죽기로 한사하고 부인하든 퇴인도 마즈막엔 자백하엿다.
부사는 그날밤 퇴인을 치형(處形)하엿다. 그리고 어제밤 그 처자가 가르치든 모양으로 녕남루뒤 대수풀 속에 가보니 아니나 다를가 어제밤에 차저 왓든 그 처저가 얼골과 의복이 꼭 가튼 아름다운 처자가 목에 칼을 박은 채 눕고 잇섯다. 부사가 손을 내밀어 칼을 잡으니 스스르 빠지엇다. 그리고는 금시에 다시 사라날 것 가치 얼골에 화색이 오르듯 하엿다. 부사는 성례(盛禮)로써 정조를 직히려다가 비명횡사한 이 처자의 장의를 끗마치고 이내 그 죽은 자리에 사당을 하여 세웟다.＜160＞
령남의 승지 밀양으로 가보면 청천하늘에 웃득 소슨 듯한 영남루 다락겻헤 주란화벽(朱欄畵壁)으로 꾸민 아담한 아랑각(妸娘閣)이 잇는 것을 보리라. 그것이 아랑을 위하여 이부사가 지어준 정자이다.
지금은 령남긔생들이 춘추로 제사지낸다고 한다.(끗)

天神이 만든 慶州石佛 -新羅藝術黃金時代 産物-
柳光烈

경주석굴암(慶州石窟菴)의 석불(石佛)은 세게미술사(世界美術史)상에 그 찬연한 광채를 발하고 신라미술(新羅美術)로도 황금시대(黃金時代)를 대표하는 것이라 함니다. 그런대 이 석굴암과 함끠 역시 만흔 예술(藝術)의 단젓(甘亂)을 우리에게 주는 불국사(佛國寺)의 석탑(石塔)등에 대하야 그 만튼 사람이 김대성(金大成)이라 하고 유명한 전설이 있읍니다.
물론 불국사와 석굴암은 조선고대예술을 대표한 것이니 그 시대(時代)가 나은 산물(産物)이요. 결코 김대성이 한상에 그 공을 돌리지 아니 할 것은 력사를 과학적(科學的)으로 보는 사람에 당연히 할 바이나 전설은 또한 전설대로의 가치가 잇는 것임니다.
신라 모량리(牟梁里)에 가난한 역자 경조(慶祖)라는 이가 아들 하나를 두엇는데 머리가 크고 목덜미가 평평하야 성과 가틈으로 대성(大城)이라고 일홈 지엇읍니다. 그러나 집안이 구차하야 살 수가 없음으로 돈노이하는 복안(福安)의 집에 가서 머슴살이를 하며 그 집 밧며 칠가리를 부치어서 먹고 입고 살앗읍니다. 그때 마침 흥륜사(興輪寺)의 중 점개(漸開)라는 사람이 륙륜회(六輪會)를 열게 되어 복안의 집에 와서 시여(施與)를 청할 복안은 꼿 벼(布) 54필을 내노앗슴니다. 정개는 그 울를 바다들고
檀越好而施, 天神常發持, 施一得萬信安樂壽命長
그 뜻은 조흔 포시(布施)를 하니 하늘의 신이 항상 보호하야 하나를 내노음이 한배나 더 복이 와서 안락히 살고 수명이 길리라는 것이 임니다. 이 추원을 명랑한 목소리로 부르는 것을 대성이가 듯고 그 어머니에게 뛰어 들어가서＜161＞
「어머니 내가 지금 중이 외우는 소리를 들으니 하나를 내노으면 만를 잇는다 하오. 우리가 전생(前生)에 아모 착한 일 한 것이 없기 때문에 이 생에 이러케 곤난하니 만일 이 생에 아모 시여를 안이하면 래생에는 더욱 간구할 것이오. 우리다 부처먹는 밧田)이라는 법회(法會)에서 노아 후보를 기다리는 것이 어떠켓소」
하니 그 어머니도
「네 말이 올타」
하야 남은 도지 밧을 내노왓습니다.
얼마 잇다가 김대성이는 이 세상을 떠낫슴니다. 이날 밤에 당시 신라에서도 일홈 놉흔 재상(宰相) 김문량(金文亮)의 집에서는 별안간 하늘에서 소리가 나기를
「모량리 갈든 대서이라는 아이가 이제 너의 집에 대엇으니 그런 줄 알아라」
하엿읍니다. 집안 사람들은 그 소리에 소수리처 놀라서 모량리에 사람을 보내서 알아보니 과연 대성이가 죽엇슴니다.
그러케 하늘에서 대성이가 너의 집에 태어낫다는 소리가 나든 한날 한시에 김문량의 부인이 잉태하야 아들을 나으니 나흔지 7일이 되도록 왼편 손을 꼭 쥐이고 펴지 안엇읍니다. 7일만에 손을 페는데 금글시로 대성(大城) 두자가 뚜렷이 손바닥에 색이어 이섯읍니다. 그래서 그대로 김대성이라고 일홈을 짓고 선생 어머니 경조를 모량리에서 다려다가 모시고 한 아들로 전생차생에 두 어머니를 보양하게 되엇음니다.
김대성은 원래 재상가 집에서 부러울 것이 없이 귀히 자라눀” 아이이라 사냥질 하기를 조와하야 날마다 토함산(吐含山)에 올라가서 사냥질을 하는데 어느 날은 곰 한머리를 쏘아 잡고 그대로 버려와서 산밋 촌에서 자려는데 꿈에 곰이 귀신이 되어 와서
「내다 네게 아모 잘못이 업는데 어찌하야 나를 쏘아 죽엿느냐.  나도 너를 물어 죽이리라」
하고 덤볏읍니다.
김대성이는 꿈에 어찌 무섭든지 겁이 나서 살려달라고 용서를 청하니 곰은 다시
「그러면 나를 위하야 불사(佛寺)를 기어 줄 터이냐」
김대성은
「그리하겟노라」
고 다짐을 두고 깨이니 땀이 흘러 니불과 요가 주루를 저젓읍니다.
그 후로 원야(原野)에서 사냥하는 것을 금하고 곰 잡든 곳에 장수사(長壽寺)라는 절을 짓고 날이 갈사록 비원(悲願)이 더욱 득실하야 현생 부모를 위하야 불국사(佛國寺)를 짓고 전생 부모를 위하야 석굴암을 지엇는대 대성이가 석불을 만들려고 천신만고하야 크솟을 다듬어 노으니＜162＞ 이 홀연 세쪽을 깨젓읍니다. 대성은 분이 나서 그대로 자는데 밤중에 천신(天神)이 내려와서 다 만들어 노코 갓다 함니다. 이참으로 지금 가 보아도 천선이 안니고 사람의 손으로 어떠케 저러케 아름답게 만들 수 잇을가 하게 됨니다. 후의-ㅅ사람들이
矣梁春後施三 香嶺秋來獲萬金 萱寶百井貪富貴 廷一夢去來今

娘子와 高僧의 哀戀 -둘은 長淵湖畔의 化石이 되야 千秋萬歲를 울고 잇다.
金八蓮
젊은 동냥중
이중한번 들보시면
련화대로 가시리다
나무아비 타-불
관세음보살 남-남-남
夕陽넥헤 長白山으부터 쇠막대 끄은 중 하나가 내려오다가 張子富의 집 압마당에 이르자 목탁소리 딱딱내며 념불을 외운다. 꼿갈쓰고 장삼닙은 청초한 그 모양과 청제비 한울서 우는 듯한 낭낭한 그 목소리와 百人念珠를 달그락 달그락 헤는 그 몬양이 마치 仙間에서 내려온 것 갓다.
해는 어느새 산마루턱을 넘기 시작하여 遠近山川에는 어움과 밝음이 서로 끼워 잇고 바다로서도 전녁갈메기 물장구치며 나는 소리 왼연히 들닌다.
중은 마당우에 길게 빗긴 제 그림자를 물끄럼이 보다가 갈길이 밧뿐지 다시 목탁을 치며 나무아미타-불을 부른다. 그러나 소리만은 法堂에서 쇠북종을 두둥 울니며 八萬大歲經을 외우듯 몹시 가라안고 威品잇게 들렷다.
보사이다 서역정토외에
백년가는것 잇사오니가
나무아미 타-불
관세음보살 남-남-남＜163＞
그러나 문전에서 이러케 열열히 道僧은 한줌의 布施을 구하건 만은 임자가 업는 靑山에 학두름이 우는 것 갓치 안에서는 아모 웅기라고 업다. 道僧은 긔막힌 듯이 하늘을 멀리 치어다 본다. 銀河水가에 자주빗 구름이 蓮花堂에 핀 蓮꼿송이가지 옹기궁기 피어 下異를 내려다 보고 잇다. 그는 架海裟자락을 치어들어 두어마듸 黙念하는 듯 하더니 다시 막대로 땅을 치면서 입속으로 나무아미타-불을 천번이고 만번이고 외운다. 실상 그 입으로는 벌서 몃마듸 몃십만마듸의 념불이 불너저 八兆八億의 衆生을 건지기에 애써슬 것이요. 또 달리 달은 쇠막대끗흐로 보아 엇더케나 道를 구하려 轍還天下한 것을 알 수가 잇다.
그러나 두번재 념불도 아모 소용업시 張子富의 집안은 쥐죽은 듯 고요하다. 원래 張의 집안으로 말하면 조선천지에 수진방골 邊進士와나 억개를 결울가 百萬長者로 세상에 둘도 업게 有名하다. 그 끗간 데를 모르게 보얏케 너를 벌판이 마치 景福宮터를 닥듯 10里도 넘게 터전을 닥고서 그 우에다가 靑기와와 빨간 丹靑으로 엿러 백간되는 高臺廣室을 짓고서 左右에는 열두 倉庫를 豪勢스럽게 지어 노앗다. 그 열두 장고라 함은 첫재가 금넛는 倉庫 둘재가 은 넛는 창고 그 다음이 명주와 비단을 넛는 창고 대조 배 감 귤 앵도 등을 넛는 과일倉庫 인삼 녹용 도라지 등을 넛는 보양챵고 五穀倉庫 文畜倉庫등 나랏님 궁궐보다 더 웅성웅성하게 차리어 호화로운 生活을 하고 잇섯다. 그러나 張子富의 有名은 그 집이 龍宮가치 찬란한 점보다 가진 악독한 짓으로 하여 빼앗다 십히 한 돈이지만은 구두쇠로 더 有名하얏다. 날마다 庫간에는 華錢이 썩어나고 곡식에도 좀이 드러 엄밧게 쓸 것이 업시되건만 굴머 죽은 동리사람에게는 쌀 한되 빌녀 주지 안엇고 千里沃土가 묵어나지만은 한 고랑땅을 남에게 주지 안엇다. 다오나 대가위가튼 큰 명절에도 소와 도야지를 잡고 떡을 여러섬 칠지라도 동리집에 인심 한번 쓰는 일이 업섯다. 여북하면 정월대보름날밤 咸鏡道색시들이 달밟으려 그 압흘 지나다가 너무도 괫ㅅ심하기에 明太꼬리 한개를 담장너머로 집어 뿌렷더니 맛츰 張子富가 보고 네 것은 네 먹고 내 것은 내 먹는다고 도루 잡어내 던짐으로 색시들은 긔막혀 일제히 그 집에 가마타고 안드러 가기로 一種拒婚同盟을 한 일까지 잇섯다.
이러케 민색한 집인 줄 알고 차저온 것인지 그저 놉다란 다락을 보고 차저 온 것인지는 몰으나 主人은 본체 안니하고 道僧은 한줌의 淨財를 구하여 마지 안으니 일은 심히 딱하게 되엿다. 벌서 밤은 깁기 시작하야 담장우 복송아꼿이 머리를 숙이엿다. 중은 마츰에 세번째 네번째의 념불을 외웟다.
그때 돌연 물부튼 宣化堂가튼 조용한 그 집안으로부터 쌍바라지문이 확 열니여 힘곰가튼 殺氣를 띈 主人孫 張子富가 웃득 나선다.＜164＞

부처님께 소똥을
「웨 道士가 하로송아지 갓치 어대라고 뛰여 드는가. 조선팔도에 살면서 내 집을 몰낫든가. 련화대고 붓처님이고 어서 가지고 가」
「모든 象生은 울고 잇는지라. 깨끗한 淨財 한 푼 비나이다」 중의 말소리는 溫和하면서도 凜凜하엿다. 그는 다시 「지난 번 비에 法堂이 문허젓 삽기 量修하려 因綠잇는 八億八千의 象生의 가슴을 이러케 삿삿지 차저 단이람니다. 한꿈 쌀, 한푼 돈으로, 布施해 주시오면 貴宅榮華 만년을 가오리다. 실상 듯자으니 창고에는 금은보화가 썩어난다는데 한줌 齊米는 한바다의 물한고치에 넘치오리까. 나무아미타-불, 나무아-미타-불」
「하, 하, 하, 쌀이 썩으면 쥐를 먹이지 별상관 다하네」하며 중압헤 가래춤을 틱 배앗는다. 중은 決然히 張子富를 본다. 그 눈은 불빗치기 光彩가 잇다. 꾹 담은 입술이나 잘도 버더난 코ㅅ마루나 俗世에서는 보기에 드문 氣品잇는 얼골이며 또 老僧인 줄 알엇더니 이십남짓한 靑年求道僧이엇섯다. 그러나 중은 大藏經서 容恕 두 자를 차즌 듯 다시 머리를 숙이고 은근하게 「저의 절간으로 말하면 長白山 마루턱에 잇는 太白寺온 바 처음에 인심어진 물지게꾼이 물을 파라 모은 돈을 움물에 너허 모은 것이 열두해만에 葉錢이 움물을 찻기에 이 때는 부처님게 바치어인 *을 건저다고 그 자리에 法堂을 지은 것이 온 바 1천餘年을 내려오다가 오늘 관세음압헤 香火를 끈케 되엿스니 生濟度하는 너른 뜻만 바라나이다」
「허, 가라니가 고-약한 딱개중이로군」하면서 분이 난 몬양으로 마당에 잇는 소똥을 가래로 처서 중의 동냥 전대에 너허 준다. 道僧은 그제야 奮然히
「天罰을 밧을 지어다. 그대 하나가 잇기 때문에 함경도엔 人村이 절반은 줄엇도다. 빼아슨 것은 도루 주고 속혀 먹은 것은 도로 내어 안주면 열두창고에 피가 차리라!」
張子富는 그 입을 똥가래로 막으며 그냥 쪼처 대문밧게 보내엇다. 중은 두팔을 드러 무슨 呪文을 웨우더니 도라선다. 그 압흔 바로 련못이라, 道僧은 절간으로 도라가느라고 쪽배에 올나 노를 저으려할 때 그 때 젊은 녀자가 황망히 뛰에 따라오며
「大師님 용서합소서. 저의 아버지 죄는 세상에 둘도 업슬 터이오나 慈悲로 용서합소서. 이것은 제가 방아 찌을 때마다 모아 둔 誠米오니 바드서 하로 아츰 齊米로 써주옵소서」
그리면서 보얏케 쓰른 한되쌀을 내어 놋는다. 중은 그 진정이 넘치는 말에 感激이 되어 색시를 치어다 보앗다. 실로 조곰만 적엇더면 강가에 핀 한 떨기 꼿이라 아니하엿스랴. 수집어 치마자락을 뜻는 양이 白頭山天地속 仙女가 뛰어 나온 것 갓치 아름다웟다. 僧은 황홀하야 엇절 줄 모르다가 색시압해＜166＞ 無數合掌하고 誠米를 바든 뒤 그곳을 떠낫다.
색시도 배가 안 보일 때까지 그 뒤 양자를 물끄럼히 바라보고 잇섯다. 江우에 떠러진 달은 더욱 밝엇다.

부처님조차 모르는 사랑
그 이듬날도 젊은 중은 張子富의 집안을 차젓다. 또 그 이듬날도 또 이듬날도 그럴 때마다 똥가래로 쪼이고 쪼지면 湖水가에 와 그 딸되는 娘子에게서 誠米를 바더가지고 절로 도라갓다. 그러나 아모리 집흔 산중에 드러안저 佛道만 닥는 중이라 할지라도 그도 사람이라 어느 사이에 나비가튼 그 處子에게 연모하는 마음에 들엇섯다. 이전에는 절을 중수할 布施를 바드려 人家로 나려왓건만은 돈냥 전대를 채우는 것보다 張子님 富의 딸을 맛나보는 것이 더 긴요한 일이 되엇다. 부처님을 속이고 젊은 색시와 맛나는 일? 엇지도 두렵지 안은 일이랴. 이럭저럭 열흘날만이다. 그 날도 맷전에서 誠米를 바들 때 그만 타는 가슴이 쌀을 쥔 색시의 두손까지 그만 껴쥐고 「娘子여!」하고 애연하게 불럿다. 불니우는 이나 북르는 이나 처음 거는 말이라. 얼골은 朱紅빗이 되도 가슴은 콩틔듯 팟틔듯 하얏다. 중은 사르르 낙아버리듯한 색시의 손을 다시 한번 꼭 쥐고 「娘子여! 娘子여!」하고 곰둘려 불럿다. 그밧게 아모 말도 나오지 안엇다.
두 靑春은 할 때로 하랴 할 때 갑작이 靑年僧은 무엇을 깨달은 드시 안으랴든 두 손을 홱 집어 뿌리고 앗-하면서 다라나와 급히 배를 저어 종적을 감추어 버럿다. 그중은 修道僧이엇다. 십년을 작정하고 太白山절에 入山한 뒤 혹은 人村에 내려 동량을 빌고 혹은 草菴에 파뭇처 大藏經등 佛書를 닑고 혹은 法堂에 이르러 齋水도 올니고 하야 9년 남저지를 純實하게 지낸 뒤 이제 백날만 남은 터이라. 백날만 지나면 그는 成佛되드시 入道하는 것이다. 貴重한 목적을 깨닷고서 한낫 處子때문에 그르칠가 하야 十年工夫南무아미타-불을 면하고저 이갓치 가작히 뿌리치고 내다른 것이엇다.
그제부터는 다시 젊은 중에 그림자는 張의 집문깐에 나타나지만엇다. 처녀는 斷腸할 드시 슬펏다. 마치 달속에 누가 심은 양업시 桂樹나무가 나서 자라서 꼿이 피어지드시 二八의 젊은 인생의 가슴에도 사랑의 꼿이 心臟의 피 우에서 자라서 벌서 꼿피려 하는 것이다. 색시에는 그제부터 우름이 만헛다. 글로부터 혹은 愛慾에 못이겨 뱃전에 나와 꼿두송이를 억매어 물에 띄어 보기도 하고 참대를 꺽거 그 속에 가줄에 갓재 정도로 그 靑年에게 便紙를 써서 湖水에 띄우기도 하엿다. 꼿은 치는 물결에 갈아안지며 맛나리라 하는 애처러운 히망에서 나온 것이요. 참대는 행여 절간 압 그이 菴子에 전해지라는 막연한 긔대에서 나온 것이엇다.

절깐의 가을밤
靑年修道僧은 그때 무서운 現世의 誘惑을 물니치고 그날부터는 저자에 一切 발을 끈코저 菴子에 들어안저 木魚치고＜166＞ 念佛외우기에 專心하엿다. 이럭저럭 봄가고 여름가고 느진 가을을 당도하야 이제는 래일이면 10年 成道하는 저녁을 당하엿다. 그는 이제는 道를 이루어 衆生을 건질 생각을 하면서 佛經을 외우고 잇슬나니 깁부기 限업섯다. 밧갓헤는 가을달밤에 기럭이 난다. 멀니선 松風이 은은히 울고 太白寺 여덜종이 한시에 웅-웅-울어 長白山의 너르나 너른 산속을 뒤집으면서 뜻잇는 이 하로 밤을 거룩하게 새어주려 하는 듯 하엿다.
그 때 불시에 밧갓해서 황망히 문을 두드리는 소리잇다.
「여보세요, 여보세요」
밤소리되어 그런지 그 목소리는 한끗 凄愴하엿다. 처음은 가랑닙흘 지나는 다람쥐 소리니 하고 중은 다시 經書를 대하려 할 때에 이번은 급하게 더 애처럽게 「이보세요! 이보세요!」한다. 그는 분명 女聲이엇다. 깁흔 밤중에 이런 九重山寺에 妖鬼가 아니면 드러올 것이 잇스랴. 그는 놀라 문을 여러 제치니 앗-계는 머리를 산산히 풀어허친 張子富의 따님이 千萬意外에 서 잇쟌느냐. 그는 돌부처갓치 全力이 빳빳히 구더짐을 깨달앗다.
娘子는 그 뒤부터 참대밧헤 드러가 참대를 따다가 배를 무어 밤되기를 기대려 집을 빠저나와 타고서 꿈갓치 단녀간 그 靑年僧의 뒤를 찻기에 애썻다. 념불소리 들니는 곳마다 法堂梵鍾이 울니는 곳마다 菴子를 찻고 절간을 차저 之東之西로 가진 고생을 다하다가 오늘 저녁애야 이 아랫절 女僧에게서 太白寺에 잇다는 말을 듯고 밤늣게 이러케 차저온 것이엇다. 그의 하얀 버선은 나무뿌리에 긁치워 산산히 째지고 玉色치마도 군데군데 진흙이 무덧다. 그는 靑年僧을 보더니 미칠듯 狂喜하다가 다시 門을 닷는 바람에 땅바닥에 잣바저 긴긴밤을 애처럽게 울며 지낸다. 그때 중도 마음이 가랑닙갓치 흔들니엇다. 成佛하면 무얼하나 釋迦의 高弟가 되면 무얼하나 西域淨土로 가면 무얼하나 이몸을 차저 이러케 數十里를 온 사랑하는 이를 물니처야 佛道에 맛는가. 아 엇저면 조흐랴 前世움˜ 惡綠을 咀呪나 하고 말랴. 그의 가슴은 사랑의 불길과 法道의 불길에 타고 타고 또 타고 하엿다. 그는 마츰내 娘子의 문지방을 똑똑 두다리는 애처러운 주먹소리에 前後不覺으로 門을 다시 열고 안아드리려 하다가 멀니서 웅웅 울려고는 새벽종소리에 다시 거름을 멈추고 다시 決心하고서 經을 놈흐게 웨엿다.
너르나 너른 空山에는 夜月이 외로히 걸렷는데 이 章菴에서는 마치 極樂과 地獄으로 서로 相克되는 길을 것는 두 生靈이 마조친 모앙으로 하나는 문밧게서 문을 뜨드며 슬피 울고 하나는 안에서 釋迦如來를 찻고 彌륵보살을 차즈며 긴 밤을 보냇다. 이 어인 因綠인고.

돌사람끼리도 사랑하나
이톨날 아츰이나 오래간만에 張子富의 참 압마당에는 또다시 중 하나가 나타나 木魚을 치며 布施를 구하엿다. 그러나＜167＞ 역시 나무아미타-불의 낫잣를 부르기도 전에 主人 張子富는 똥가레를 가지고 나와 중을 쪼찻다. 중은 이번은 아모 말도 업시 문깐으로 나왓다. 그는 다나오자 길게 한숨을 쉬며
「슬푸다 네 영화가 오늘로 끗을 맷단말가!」
하고 도라서 뽕나무 밧녁을 나간다. 그는 10年 修道에 끗끗내 成道하고만 어제저녁의 그 젊은 중이엇다.
그가 앗가운드시 張子富의 집안을 돌아다보며 한거름 두거름 나갈 때에 불시에 長衫소매를 잡는 이가 잇다. 그는 子富의 외딸 娘子엇다. 娘子는 그를 기대린지 오래다. 둘은 어제밤 악몽을 다 깨지 못한드시 한참은 서로 얼사 안고 아모 말도 업섯다. 실로 이때만은 天地가 덥개를 덥고 자는 듯 고요하엿다. 그리다가 중의 단입살은 색시의 뜨거운 빰 우에 떠러젓다. 아 불붓는 情熱이어-노아의 홍수엇더면 이불을 끄엇슬가. 두몸은 함點에 불타섯다. 하늘은 사내되고 땅은 女子되야 다시 宇宙를 創造하는 듯 神秘하고 거룩한 순간이 지나갓다. 중은 녀자의 얼골을 두손으로 밧들어 보며
「날 따러 오려오?」
「어대로」
「먼곳으로 다시는 못올 먼-먼-곳으로」
「아버지는 엇저고?」
「텬벌을 밧게 내버려두고, 가시요. 세상사람의 재판을 오늘 하늘이 대신하야 하게 되엿스니깐-」
處女는 슬푼드시 자긔 집을 돌나보고 千里沃土를 내다보고 한참 무엇을 생각하더니 중의 가슴에 낫을 파뭇으며 決然히
「자지요!」
靑年은 압시고 색시는 뒤서서 長白山 장태를 올나간다. 사랑은 크다. 부모도 애인에 비하면 가벼운 것이엇다. 둘이 산아래에 이르자 不時에 그 晴晴하던 날새가 까막케 흐리어지며 주먹가튼 비방울이 沛然히 떠러진다. 중은 엄숙한 낫빗으로
「엇던 일이 잇슬지라도 결단코 뒤를 도라 보지 마시오. 장래를 넘기까지는 만일 그러면 큰 禍變이 날터이니」 색시는 알엇다는 드시 골을 끄덕이며 그 뒤를 따라 타박타박 거러 올라간다.
그는 무슨 神秘하고 거륵한 일을 豫期하는 드시 全力이 光明에 차섯다. 가을바람에 두 靑春의 長衫자락과 치마자락이 가지련히 太白山 장태 우에서 팔락팔락 운치잇게 날렷다. 얼마를 거른 뒤 거지반 산꼭대기에 이르럿슬 때 찹시는 아모리 愛人을 따라 조흔 곳을 간대도 내 父母가 저곳에 잇쟌으냐? 世上사람은 다 춤을 배터도 나에겐 소중한 父母가 아니냐. 너머  기전에 잠깐 마즈막 돌아보자하고 골을 돌니자 앗! 龍宮갓치 소사 잇든 自己의 집은 금시에 雷聲霹靂이 치면서 자최조차 업시 쓰러지고 그 뒤는 洋洋한＜168＞ 물결이 구품처 흘러 드러와 삽시간에 망망한 큰 바다를 만들고 만다. 놀라서 愛人을 부르자 할 때에 이게 또 웬일인가. 自己 입이 구더지고 四肢까지 무거워지며 점점 제 몸은 바윗돌로 化하고 만다.
압헤가든 靑年은 그 꼴을 보고 그만 막대를 집어 뿌리며 化石된 愛人像을 안고
「불사, 끗내 이리 되엇구나. 에라 佛道 닥거 내 무엇하나 사랑하는 이와 永生하리라고 하면서 팔사매로 눈물을 씻고 무어라고 두어마듸 외오더니 자기도 곳 等身大의 石像一基로 化하야 그겻헤 가지련히 선다.
이약이는 이에 끗낫다. 張子富의 녓날 沃土와 大厦高樓에 드리차든 물결은 長淵湖가 되야 지금도 아츰저녁 파도가 세고 湖水의 西便長白山脈아래 藤넝쿨이 버더진 곳에는 장삼입고 꼬갈 쓴 돌부처 하나와 치마를 염어 쥔 색시의 石像이 가지련히 노힌 것이 잇스니 그는 사랑나라를 찻든 두 젊은이들이다.
湖水가 萬年을 간다면 두 靑春男女의 化石像도 萬年을 가리라. 아니 湖水는 마를지라도 人世에 이약이가 남어잇고 하늘따가 잇는 동안까지는 둘의 사랑을 꺼지지 안으리라. 年前에 그곳을 지날나니 두 化石像에는 진달내꼿이 어즈러히 피엇고 두견새 울고 잇더라. 長淵湖는 咸鏡北道 鏡城郡 漁郞面 池坊洞에 잇는 것으로 湖水의 구비가 99曲이라고 하야 有名하며 지금도 지방사람들은 각금 못물이 넘어 날 때면 張子富가 쓰든 식기와 金銀수절 등을 줏는 일이 잇다 한다.＜169＞

王壽福양의 유행가 19142 청춘을 차저
19164 래일가세요
19153 夢想의 봄노래
19147 南洋의 한울
19180 바다의 처녀
19117 靑春懷抱
19161 順愛의 노래＜169＞
＜154-169＞