잡지명	삼천리 제7권 제5호
발행일	1935년 06월 01일
기사제목	人工避妊法論考
필자	石履慶
기사형태	잡저

人工避妊法論考
						石履慶
人工避妊法은 姙娠期의 여자에게 人工으로 姙娠을 예방하는 방법인데 이것은 男子와 女子의 兩便이 다-實行할 수 잇는 것이다. 지금 筆者가 쓰고저 하는 것은 주로써 女子의 人工避妊法이다.
人工避妊法은 여러 가지 방법이 잇는데 즉 말하자면. 避姙用의 藥劑를 腔內에 揷入, 혹은 洗滌, 또는 避姙用器具갓흔 것을 사용하여서 精虫의 子宮 腔內에 들어갈 수 잇게 하는 化學的또는 物理的으로 姙娠을 방지하고, 또는 性交를 중지하여 避姙케 하고, 기타 喇叭管의 剔出, 切開結染等으로 精虫의 侵入 또는 卵子가 나올 수 업게하고, 또는 卵巢에 放射線을 쏘이여서, 卵子의 발육을 방해하는 등 모-두가 다- 避姙法의 種類이다.
그런데 上述한바 중에서 性交中絶은 神經症狀이 일어나기가 쉽고, 卵巢에 放射線 쏘이는 것은 缺落症狀이 닐어나고, 避姙劑의 약품을 사용하면, 其 効果가 확실치 못하는 等, 어느 것이나 꼭 신용할 방법은 업다.
확실히 身體에 害를 밋치지 안는 避姙法은 喇叭管의 手術法인바, 이 方法은 目的을 達할 수 잇는 확실한 방법이나, 一段 이 방법을 실행한 후에는 다시 姙娠을 희망하드래도 永久히 마음대로 될 수가 업다.
人工避妊法의 目的은 母體가 姙娠할 것 갓흐면 생명에 위험이 잇다든가, 혹은 중대한 健康에 障碍가 될 때에 한하여 실행하는 것인데, 근대에 와서는 上述한 외에 꼿다운 靑春男女가 사랑을 주고, 밧는 사희에, 싹이 트는 것을 念慮하여 이 방법을 惡用하는 等, 社會優生學的으로, 避姙法의 필요를 늣끼는 일이 만타.
그런데 잇서서 避姙法의 필요는 遺傳學, 優生學, 또는 一般醫學에 의하야 일정한 조건을 구비한데 한하야 受胎를 예방할 것이다.
이제 避姙法의 실행하여야 될 만한 사람은, 다음의 病이 잇는 사람인데.＜175＞
1. 結核 結核이라는 疾病은 現代 靑年으로서 엇더한 것이라는 것은 대개 짐작할 수 잇는 病인데 이 結核은 子孫에게 遺傳은 되지 안으나 結核에 걸니기 容易한 特異體質, 卽 結核體素質이 遺傳될 수가 만으며, 또는 母體에 健康上 不得已 이 방법을 실행하는 것이 필요하다고 생각한다.
2. 癩病, 癩病도 結核과 갓치 子孫에게 일종의 特異體質을 遺傳하는 고로, 癩病患者는, 子孫의 운명을 생각하야 避姙法을 이용할 것이다.
3. 精神病, 정신병에 걸니기 容易한 素質을 遺傳하는 일이 만은 고로 重症의 精神病者는, 本法을 실행하야 이러한 弊害가 社會에 밋치지 아케 하는 것이 또한 필요할 것이다.
4. 心臟病, 重症의 心臟病에 걸닌 婦人이, 姙娠할 때에는, 心臟病이 惡化하여, 생명에 위험을 밋치는 고로 母性 保護上으로 보아, 心臟病이 完治될때까지 本法을 실행하야 姙娠에 의한 생명의 위험을 예방하는 것이 필요하다.
5. 賢臟病, 本病도 또한 姙娠으로 인하야 症狀이 惡化하는 일이 만은 고로, 本病에 걸닌 婦人은 本病이 완치될 때까지, 本方法을 실행하는 것이 필요하다.
6. 脚氣, 重症의 脚氣와 姙娠이 병행할 때에는 姙婦의 생명이 위험함으로, 보통으로 重症의 脚氣에 걸니는 습관이 잇는 부인은 此病이 根治될 때까지 本法을 실행함이 필요하다.
7. 重病後 衰弱 時期, 重病으로 인하야 극도로 衰弱한 婦人이 姙娠할 때에는 遺傳學上으로 보아, 生兒의 發育이 좃치 못하며, 姙娠婦도 衰弱하여 생명을 恢復할 수 업게까지, 닐을 수가 잇는 고로, 완전한 健康을 恢復할 때까지 적당한 受胎를 豫防할 것이 上策일 것이다.
8. 骨盤狹小, 骨盤이 狹小한 婦人이 姙娠할 때에는, 胎兒는 정당한 産道를 通過하여 分娩할 수가 없음으로, 早期流産을 實行하는 것이 잇는데, 早期 流産을 실행할 때에는, 姙婦에 생명에 위험한 고로, 처음부터 姙娠하는 것이 필요할 것이다.
9. 「알콜」中毒, 알콜 중독된 酒客의 生殖細胞인 精虫, 혹은 卵子가 알콜노 인하야 害毒이 밋치는 일이 많은 고로, 此時에 受胎하여 姙娠하면 其 産兒가 低能하고, 또는 聾啞等의 産兒를 보게된다. 慢性中毒때에는 더욱 심하고, 一時的 中毒, 즉 大醉한 때에도 또한 이와 갓흐니 酒客들은 적당한 避姙法을 알어 受胎의 豫防이 필요하다.
10. 黴毒, 病原菌이 母體胎盤을 통하야 胎兒에게 밋치여, 黴毒에 걸니는 일이 만타. 이러한 胎兒를 醫學上으로 遺傳黴毒이라고 한다.
黴毒에 걸니면 어떠한 惡影響이 밋치는 것은, 一般社會가 認識하는 것임으로, 여긔에 다시 말할 필요가 없음으로＜176＞ 本病이 根治될 때까지 적당한 避姙法을 실행함이 필요하다.
11. 淋疾, 上述한 黴毒과 淋疾은 近代 流行病이랄까? 近代에 兩病이 傳紮되여 잇는 靑年男女는 더욱 주의하여야 되겟다. 女子가 淋菌으로 인하야 腔內, 炎症이 생긴 때에는 分娩할 때에 胎兒의 눈에 淋菌이 浸入하여 심한 急性結膜炎, 즉 다시 말하면 初生兒膿漏眼에 걸니여 위험한 상태에 닐음으로, 姙娠豫防 또는 淋菌感染을 예방하는 의미에 잇서서 적당한 방법이 필요하다.
12. 癌, 腦溢血, 此等病人은 産兒制限을 실행함에는 부당하다.
13. 癩癎, 色盲, 近視, 血液病, 糖尿病, 尿崩病, 畸形, 등은 人工避妊法을 실행함이 필요하다고, 인정한다.
上述한 바와 갓흔 疾病이 잇을 때에 此法을 이용하는 외에도 많으나, 그만 붓을 끈치고, 이제 避姙法 實行에 대한 몃가지를 말하고저 한다.
1. 睪丸摘出法, 「호루몽」에 缺落症狀이 닐어나고, 肉體的 혹은 精神的으로 일종의 異常이 생기고, 手術 後에는 姙娠을 희망하드래도, 絶對 不可能할 것이다.
2. 輸精液結紮法, 兩側에 잇는 輸卵液을 三個所로 結紮하는 것인대, 此法으로 精虫의 射出을 방지하는 것이다.
3. 「렌도겐」, 昭射法, 睪丸에 「렌도겐」 光線을 쏘이여 睪丸內에 精虫 또는 精虫을 産出할 수 잇는 細胞液內에, 母細胞를 파괴하는 것이다.
4. 射精中止에 의한 法, 射精될나고 할때 射精을 중지하는 방법인데, 대다수는 이와 갓흔 때에 自然本能的 不快한 감을 늣끼게하야, 도로혀 「히쓰테리」 기타 神經症狀이 닐어나는 일이 잇으며, 남자도 射出을 정지하기는 容易한 것이 안이다.
近日 流行되는 戀愛病者들이 此法을 실행할야다가 其目的을 達치 못하고, 사랑의 싹외 잘아서 其들의 不行爲한 것이 발각되는 점도 없지 않이하다.
5. 膣內 射精에 의한 方法, 精虫이 射出될 때에 膣內 이외에 排出되는 方法인데, 男子들은 이상한 興奮으로 인하야 神經衰弱, 陰萎, 등이 닐어나고 女子는 性慾不滿으로 神經過敏이 되는 것이다.
6. 卵巢 摘出에 의한 方法, 卵巢를 摘出할나면, 腹部手術을 要하고, 生命에 위험이 잇는 고로, 實行上 必要點이 적다.
7. 藥品을 使用하는 方法,
酸性反應이 잇는 藥品이라든지, 蛋白質에 작용하는 藥品을 이용하여, 精虫을 死滅시히는 방법인대 子宮의 興奮으로 인하야 子宮 收縮으로 精虫의 침입치 못하나, 興奮이 정지될 때에는, 藥品을 사용하지 전과 갓치 됨으로, 이때에는 膣內에 射出된 精液이 多少吸引하는 作用이 잇슴으로 藥品을 사용할 때에는 잘-注意함이 필요하다.
8. 膣內 洗滌에 의한 方法,(제 16頁에)＜177＞
微溫湯 또는 藥品을 溶解한 液體를 가지고, 性交前後에 膣內를 淸潔히 洗滌하는 方法인데 前述한 바와 갓치 子宮의 吸引作用으로 인하야 子宮內에 進入하는 精虫에 대하야 其 効果를 얻을 수 없는 缺點이 잇는 고로 가장 注意하여야 된다.
9. 子宮 「삭크」를 사용하는 方法,
子宮 「삭크」를 膣內에 揷入하여서 子宮外口를 가리우게하고, 精虫이 子宮내에 침입하는 것을 방지하는 방법인데 膣內에 「삭크」를 長時間 揷入하여 둘 수가 없음으로 「삭크」를 뺄때에 홀닌精液이 殘留하여 精虫의 侵入을 엇지 할 수 없는 일이다.
이상이 모다 그러하고 其中 가장 안전하다 할 것이
10. 男子用 곤도-무(コンドーム)方法인데.
品質이 조흔 고무 즉 彈力性이 잇고. 질긴 고무로 만든 얄분, 「고무 곤도-무」를 利用하여, 性交直時 男子의 局部를 包圍하여 精虫이 子宮內에 진입을 방지하는 것인데, 多少男子의 快感을 障碍하는 점이 잇겟스나, 避姙法으로 「삭크」를 사용하는 것이 가장 필요하다.
이상 몃 가지 上述한 避姙法을 잘 注意하여 이용하면, 良好한 効果를 얻을 것이다.
이박에도 避姙實行方法은 몃 種類 더 잇스나 社會風紀上 必要치 못함으로 中畧홈(끝) ＜175-179＞