잡지명	삼천리 제7권 제5호
발행일	1935년 06월 01일
기사제목	映畵는 얼마나 利를 보나
기사형태	문예평론

映畵는 얼마나 利를 보나
아리랑은 돈 萬圓이나
아리랑 아리랑 아라리요
아리랑 고개를 너머간다
또는
풍년이 왓네 풍년이 왓네
이 강상 삼천리에 풍년이 왓네
이러한 主題歌가 한창 흘너다니고 따라 서울 團成社에서는 「아리랑」이 上演되야 非常한 인기를 엇덧다. 아리랑은 羅雲奎
申一仙이 서로 손맛는 컴비네슌이 되여 조선사람의 心臟을 파드러가는 深刻味가 잇는 名映畵로써 누구든지 오늘날 조선 영화을 말하는 사람이 아리랑 以前에 아리랑이 업섯고 아리랑 이후에 또한 아리랑이 업섯다고 한다.
그만치 장안인사의 열열한 환영을 바덧다. 그러면 이 영화는 박이는데 얼마나한 製作費가 드렷든고. 그때나 이때나 「셋트」하나 변변히 업는 촬영소의 형편이라 대부분이 로케-슌으로 되엇스며 필림 한자라로 空費를 말려고 애썻고 羅雲奎
申一仙등 諸名優도 점심까지 굶어가며 만든 것이니 만치 그러케 만흔 돈이 든 것은 아니다. 어느 專門家의 말에 이럭저럭 2,000원쯤 드럿슬가 한다.
그런데 이 映畵가 서울서 一週間續映하는 사이에 별서 돈 1,000원이나 純全이 뽑앗고 그 뒤 大邱, 平壤等 온갓 곳에 가서 모다 數 3,000원의 돈을 글거쥐엿다. 그리고 가튼 곳에서도 한번 두번만 한것이 아니라 여러 차례를 하여 아마 10,000원에 갓가운 돈를 보왓스리라 함이 그 방면의 취측이다. 羅雲奎는 이 한篇 作品을 내고 유명하여젓다. 그때 配役으로는 朱三孫
尹逢春
申一仙 等 모다＜180＞ 조왓다.

금붕어
아리랑에서 자미를 본 羅雲奎는 財主를 說服하여 第二作을 곳 내엇스니 이것이 女俳優 金靜淑이와 共演한 금붕어엿다. 그러나 이것은 羅雲奎獨特의 「뛰는 맛, 부리부리한 男壯的 맛이라고 업는」 달작직근한 것이 되어 商品價値는 그리 만치 못햇다. 이 映畵도 八卷이 엇스니 아마 製作費가 2,000圓은 써슬 뜻 本미천만은 뽑앗을 것이다. 그뒤 李光洙 氏의 「開拓者」도 내엇스나 쉬를 못보왓고 한참 망서리다가 「저강을 건너서」하는 一作을 내어 이것이 「힛트」 피어 큰돈을 쥐엇다. 저강을 건너서는 그때 朝鮮劇場에서 封切되엇는데 一等 70錢인데도 불구하고 滿員이엇다. 一夜 사이에 300圓의 純利益을 뽑앗든 것도 그때엇다. 대체로 朝鮮映畵는 宣傳費라고 그리 만히 들지 안는 까닭에 웬만하면 採算이 만는다.
假令 東京만 하여도 「花の東京」갓흔 것이면 新聞에 雜誌에 「チラシ」에 포스타-에 立看板에 電車 自動車 廣告에 停車揚, チントンヤ 廣告에 그 비용이 數千圓이 들지만은 조선서는 4,50圓 程度면 足하다. 그박게 드는 것이 업기 까닭에 配給者와 잘 結托하면 雜費업시 利만 볼 수 잇다.
그뒤 羅雲奎는 「鐵人都」라 하는 것을 내엇다. 이것도 作品으로는 그러케 잘 된 것이 아니엇스나 朱三孫等 諸人이 손이 잘 마저 興行價値로는 조흔 成績의 것이 되엇다. 대체로 보와 羅雲奎映畵는 損본 것이 업시 모다 數百圓 乃至 數千圓의 이익을 본 것 뿐이다.

「大盜傳」은 엇든가
尹白南氏가 東亞日報에 써낸 長編小說을 南村의 「顔役」 「分島」가 돈을 대어 妓生으로 잇든 엇던 美人을 主役으로하고 박인 것으로 얼마전에 朝鮮劇場에서 封切한 것인데 그도 三千餘圓을 드리어 박엇스나 서울서만 三分一을 뽑앗고 平壤, 大邱에 가서도 그 興行成績이 조와간다. 이것은 아마 未久에 제 미천뽑고 돈량이나 착실이 남을 듯 大盜傳에서 쉬를 본 分島興行團은 매월 一作 主義를 내세우고 第二作을 준비중이라고 한다.

卜惠淑 「落花流水」
가장 「下情」에 잘 통하고 三等客에게 第一 잘 歡迎을 밧기는 아마 金永煥氏가 짓고 李龜永 氏 監督하고 卜惠淑孃이 主役한 「落花流水」리라. 團成社에서 封切되엇슬때 超滿員으로 入場拒絶의 盛況까지 이루엇다. 그때 入場料가 50錢임에도 불구하고 이 盛況이며 오늘날 都鄙各地에 「落花流水」의 일홈을 모르는 이 업스리만치 宣傳되고 普及되엇다. 더구나 그 主題歌로 팔기 시작한 「센티멘탈」한 노래때문에 消息通이 전하는 말에 부스럭 돈으로 드러와 그러치 수판으로 다지면 二三千圓의 利益을 본 것이라고.

「守一와 順愛」 「椿姬」
長恨夢을 일홈을 고처서 「守一와 順愛」라 하야 李慶孫
金蓮實 의 主演으로 박인 것으로 興行價値는 조왓섯고 「椿姬」는 조선風情에 잘 맛지 안어서＜181＞ 돈은 버으지 못한 作品이다. 그밧게 李慶孫氏와 金蓮實孃의 主演인 「방아타령」도 傳統的人情物로 누구 입에나 噲염되든 것이다. 興行成績은 조왓다는 말을 들엇스며 또 安夕影 氏 原作으로 金蓮實孃이 主演한 「바다여 말하라」의 名作이 잇서 인테리層에게 만흔 歡迎을 바덧다.
그리고 앗가 말하다가 빼엇지만 羅雲奎主演의 「나루배」란 作品도 잇섯고 申一仙도 나온 「세동무」라는 것도 잇섯고 「開化黨異聞」이라 하여 金玉均 史를 脚色한 것이 잇섯는데 이것도 다 好成績이 엇스며 가장 최근의 것으로는 監督 方漢駿 氏 作品으로 李映心 이 主演한 「撒水車」가 朝鮮劇揚서 封切되엇는데 日字가 너무 빨너서 그 成續을 미처 알지 못하엿다.

映畵界는 잘 될 것 갓다
大畧 이 우에 끗치고 압흐로 朝鮮映畵界는 차츰 잘 될 것 갓흔 曙光이 보이고 잇스니 그것은 다른 것이 아니라 總督府에서 映畵統制를 하기로 작정되여 西洋映畵의 三分一을 반듯이 國産品을 쓰라는 令이 내렷다. 그러니까 조선 영화를 製作하면 얼마든지 配給될 可能性이 잇다. 아마 조흔 財主가 나서면 쉬를 불 것이다.
그런대 한가지 添言할 말이 잇다. 그것은 資本이 적게 시작하는 關係도 잇지만은 朝鮮映畵를 지어내면 未久에 淀, 園田, 林守浩 의 3人의 手中에 그 作品이 너머가고 만다. 卽 이 세사람은 映畵를 잡고 돈은 빌녀준다. 그러고는 그 映畵를 四面八方에 세주어 먹는다. 이 때문에 製作者의 手中은 늘 말너간다. 무슨 도리업슬가.
(來號에는 朝鮮映畵監督 이약이를 실겟슴니다)＜182＞
＜180-182＞