잡지명	삼천리 제7권 제5호
발행일	1935년 06월 01일
기사제목	令孃의 死와 新聞記者
필자	金乙漢
기사형태	회고·수기

令孃의 死와 新聞記者
						金乙漢
그날은 마츰 일요일이엿다.
오날은 또 무슨 記事로 紙面을 채우나? 하고 給士가 通信所에 자저온 通信뭉치를 뒤적거리고 잇스려니까 그 중에
「鷺梁津驛附近에서 두 女子의 轢死體發見」
이라는 몃줄의 通信이 눈에 띄이엇다.
記事의 내용인즉 「京城에서 出發하야 仁川으로 向하는 第XX號列車가 鷺梁津驛을 通過한 뒤에 鷺梁津驛에서 얼마 안이 떠러저잇는 鐵道 후미끼리에 조선 옷을 닙은 두녀자의 轢死體를 발견하야 大騷動이 이러낫는데 屍體는 갈갈이 갈러지고 所持品이 도모지 업서서 住所姓名은 물론 알 수 업스나 옷입은 것으로 보아서 상당한 家庭의 令孃인 듯하여 仁川에 到着한 第XX號列車는 車輪에 血痕이 淋漓하야 실로 目不忍見의 凄慘한 情見이엇다」
한번 보아서 심상치 안흔 사건임을 짐작할 수 잇섯다. 그러나 轢死體의 住所姓名을 몰나서는 記事가 살지를 못한다. 만일 상당한 家庭의 令孃? 이 두사람식이나 일시에 轢死하엿다면 三段이나 四段자리 社會面의 대가리 記事가 될 수 잇스나 正體未詳의 轢死體라하면 過해야 二段자리 記事박게는 되지를 못한다.
따러서 첫 대머리에 떠드를 것은 엇더게 해서 던지 그 녀자들의 정체(正體)를 구명(究明)하여야 겟다는 생각이엿다.
永登浦! 두 妙齡女의 轢死體, 상당한 家庭의 令孃風 혹시나 京城에서 간 것이나?
이와 가튼 해답(解答)을 어든 나는 즉시 사회부(社會部)를 총동원(總動員)하엿다.
「오날은 일요일이지만 각 警察署에 가서 혹 保女係에 搜索願가튼 것이 들어온 것이 업나 보고 오시오. 만일 妙齡女子의 搜索願이나 保護願이 잇거던 즉시 적어 올 일이요」
그때의 지령(指令)의 내용이 이와 가튼 것일 것은 뭇지 안어도 알 일이다.
거의 午正때나 되어서 출동(出動)한 긔자들이 오후 한시에는 벌서 본영(本營)으로 돌아오기 시작햇다.
「잇소! 잇소!」
손벽을 치며 들어오는 사람은 鍾路署를 출입하는 記者엿다.
그가 調査해 온 것에 의하면 外科醫로서 상당히 일홈잇는 H博士의 令孃인＜192＞ O孃과 그의 동무로 東幕의 富豪子弟 S의 안해인 K女史가, 갑작이 行衛不明이 되엿스니 차저 달라는 搜索願이 마치 鍾路署保安係書類에 끼여 잇더라는 것이엿다. 博士의 令孃과 富豪子弟의 젊은 안해-이들이 만일 정말 轢死를 하엿다면 그야말로 「뉴-스바류-」百퍼-센트의 記事가 안인가? 記者의 가슴은 벌서 뛰기 시작하엿다. 그리고 第六感의 活動이라할까?
永登浦 轢死事件과
鍾路署의 搜索願은
어느 것이나 다가치 동일한 系統의 事件으로 서로 一脈의 連絡이 잇스리라는 信念이 점점 구더젓다. 自働車 세台가 준비되엿다.
「시메끼리 時間까지 이제 겨우 한시간 반박게 업소」 R, K, Y等 민완(敏腕)을 자랑하는 세사람의 긔자(記者)가 뛰여나갓다. 한 台는 博士의 本邸로 한 台는 東幕女史의 偲家로, 또또 한 台는 鍾路 그의 親家로...
事實일까? 안일까? 세 台의 自働車를 떠나보내고 난 記者의 마음은 알 수 업는 意味에 이끌리여서 극도로 焦燥하엿다. 그들 家族에 대하여서는 물론 사실이 안임을 희망할 것이나 그때의 報道戰線에서 잇는 新聞記者란 官能으로서는 오히려 事實이 되기를 희망하는 心理가 어느 구석인가 潛在해 잇섯다는 것을 이에 正直하게 告白하는 바이다.
不幸한 豫想은 과연 適中이 되엿다. H博士의 本邸로 갓던 R記者는 O孃이 집에 遺書까지 써 놋코 나갓다는 말에 더욱 自信을 굿게하여 가지고 아무것도 모르는 家族을 속이여서
「宅의 따님이 東幕金氏와 함께 永登浦警察署에 保護되여 잇는데 그 眞假를 알어 줄 터이니 令孃의 寫眞을 좀 빌리시요」
라하야 O孃은 물론이요 K女史의 寫眞까지를 어더왓다.
本社의 活動으로 O孃과 K女史의 집이 다같이 발끈 뒤집힌 것은 물론이다.
정말 永登浦署에 保護中인가? 안인가? 를 알려고 두집의 家族이 몰려들엇다.
이에 記者는 할 일 업시 그 眞相을 말하고 엇잿던 永登浦까지 가보기를 권하엿다.
本社의 R記者와 H博士의 令弟되는 Y氏가 급히 자동차를 몰아서 永登浦로 향하엿다.
未久에 오는 R記者의 電話 - 「永登浦에 와 보니 과연 죽은 사람은 O孃과 K女史의 두사람임니다. 현장에는 아즉도 鮮血이 淋漓하야 처참하기 그지 업스며 유족의 애통하는 정경은 참아 볼 수가 업슴니다. 原因其他에 대하여서는 社에 가서 자세히 한편으로는 승리(勝利)의 쾌감(快感)에 또다른 한편으로 너무나 악착한 그들의 죽엄에... 한참동안은 그저 멍-히 서서 잇슬 수 박게 업섯다. 이것이 有名한 두 여자의 同性情死事件으로서 그날 新聞에 이 事件이＜193＞ 자세히 報導된 것은 오즉 우리 新聞박게 업섯다. 다만
「永登渡驛附近에서 두 女子의 轢死體發見」
이라고 조고마케 난 다른 新聞의 糢糊한 記事를 볼때에는 더한층 승리(勝利)의 우월감(優越感)이 무럭무럭 타 올낫다.
그러나 이와 가튼 보도(報道)의 대승리를 한 것도 결국엔 簡單한 通信의 記事이나마 소홀히 보지을 안코 有機的으로 꾸준한 活動을 게속한데 잇스니 第一線에선 新聞記者는 비록 些少한 일이라 하드래도 항상 거기에 機敏하게 머리를 쓰지 안으면 안이 될 것인가 한다. ＜194＞
＜192-194＞