잡지명	삼천리 제7권 제5호
발행일	1935년 06월 01일
기사제목	發電所異變記
필자	金乙漢
기사형태	회고·수기

發電所異變記
						金乙漢
이것은 어떤 一個人외 功名譚은 되지 못하지만 생각하면 한 牡快한 記憶이다.
유명한 乙丑年大洪水때의 일이니까 벌서 십수년전의 일이다.
乙丑年이 大水災로 유명해진 만치 그해 녀름에는 유난히도 비가 만히 와서 連日 나려 퍼 붓는 瀑布가튼 豪雨로 말미아마 漢江이 넘고 濁流가 龍山에까지 侵水가 되여서 서울의 장안은 湖水가티 밀려드는 濁水를 막기 위하야 글자 그대로 대소동이 演出되엿섯다. 總督府에서는 總督以下로 各局長들까지 집에 나가지도 못하고 밤을 새워가며 討議를 거듭하엿고 各新聞社와 社會團體에서는 羅災民救護에 그야말로 눈코 뜰사히도 업시 奔忙하엿섯다.
지금도 그러하지만 그때에도 東亞日報은 朝鮮日報의 競爭이란 머리에서 불이 날만큼 자못 激烈한 바가 잇서서 물날리의 號外戰으로부터 羅災民의 救護事業에 이르기까지 事事에 熱烈한 競爭을 거듭하엿섯다.
따러서 漢江增水가 X尺에 달하엿다. 某地의 住民X명이 溺死를 하엿다. 等等의 號外가 하로에도 몃차레식 發行되여서 개색기 하나 지나 단이지 안은 서울의 거리에는 오즉 사나운 빗소리와 함께 號外의 방울소리만이 요란히 들니일 뿐이엿다. 그런데 신문사에 대하여서는 청천의 벽력이라고도 할 만한 일대사변이 돌발되엿다.
그것은 發電所가 侵水로 인하야 停電이 되고 따러서 輪轉機를 돌리 울 수가 업는 것이니 한 시간에 얼마고 競爭的으로 號外를 發行하던 당시의 형편으로는 그야말로 致命的事變이라 하지 안을 수 업섯다.
하눌구멍이 뚤린 듯 비는 끗칠 줄을 모르고 連日連夜 작고 나려 퍼 붓고 거리에는 電車나마 단이지를 못하야 저녁마다 暗黑世界를 이루는 중에 겸하야 新聞좃차 발행이 못된다면 갓득이나 騷亂한 人心이 얼마나 또 騷亂하야질것인가?＜194＞
당시 水標町에 잇던 朝鮮日報에서는 社長以下 全社員이 머리를 맛대이고 鳩首密議를 하엿다.
『비는 끗칠 줄을 모르고 작고 나려 퍼붓고 漢江의 물은 刻刻으로 激增하야 龍山은 이미 泥海로 化하고 洪水의 羅災民은 市內市外를 물론하고 점차 그 수효를 더할 뿐이다.
그러컨만 號外는 커냥 本紙부터도 내일수가 업다. 첫재 輪轉機가 돌아가야 할 것인데 電氣가 오지를 안으니 엇지하면 좃탄 말이냐?
그러타고 新聞을 발행하지 안어서는 안이 될 말이고 무슨 조흔 도리는 업는가? 무슨 조흔 方法은 업는가? 鳩首密議數時間後에-비로소 한가지 案이 생기엿다.
그것은 輪轉機를 쓰자면 電氣가 안이라도 첫재 輪轉機의 「박휘」만 돌게하면 되는 것이니 우선 試驗的으로 石油發動機를 사다가 輪轉機의 박휘를 돌려보자는 것이엿다.
처음에는 微弱한 石油發動機로 그 크나큰 輪轉機가 돌아갈까? 하고 모다들 疑訝하게 생각하엿스나 정작 百圓 갓차운 돈을 주고 그 機械를 사다가 輪轉機에다 해여보니까 좀 소리는 들낫지만 드르르하고 그 묵중한 쇠박휘가 돌아가는데는 누구나 아-하고 感歎의 소리를 지르지 안을 수 업섯다.
그때의 그 깃븜이라는 것은 報道戰線에 活躍하여 본 경험이 업는 사람으로서는 누구나 理解하지 못할 깃븜이리라.
新聞이 못나갈 줄 알엇는데 드르르하고 輪轉機가 돌게되자 그중에는 눈물을 흘리는 新聞記者도 잇섯다. 깃븜과 感激의 눈물인 것은 물론이다.
니어서 號外도 發行되엿다.
어둠에 싸힌 森嚴한 거리에는 오즉 朝鮮日報의 配達夫인 이 요란한 방울소리와 함께 豪氣잇게 다름질칠 뿐이엿다.
凱旋將軍과 가티 喜悅과 勝利에 陶醉한 朝鮮日報社에 비하야 당시의 東亞日報社는 엇더하엿던가?
이것은 나종에 드른 소리이지만 꼭 못나올 줄로만 알엇던 新聞과 號外가 朝鮮日報로부터 일시에 발행된 것을 보자 社會部長 薜義植 君이(現今은 編輯局長) 밋칠 듯이 工場으로 뛰여들어가서 職工들과 함께 손으로 輪轉機를 돌려보앗스나 잘 듯지를 안음으로 필경에는 輪轉機의 박휘를 붓들고 放聲大哭을 하엿다는 「에피소-트」까지 잇게 되엿다.
鬪志滿滿한 점으로 보아서 또는 神經質인 薜氏의 성격으로 미루워서 이 이야기는 아마 사실일 것이다.
그리자 그 이튼날에는 東亞日報에서도 亦是 新聞과 號外를 發行하엿다.
또 듯는 바에 의하면 朝鮮日報에서 輪轉機를 돌리인 것이 암만해도 알 수 업는 일이라하야 秘密히 「스파이」를 보내어서 偵探을 해 본 결과 뜻박게도 石油發動機로 印刷을 한 것을 알고 東亞에서도 역시 불이야 불이야 石流發動機를 사다 輪轉機를 돌리엿다고도 하나 이의 眞假는 未詳이다.＜195＞
＜194-195＞