잡지명	삼천리 제7권 제5호
발행일	1935년 06월 01일
기사제목	舒情詩人 하이네와 사랑
기사형태	문예기타

舒情詩人 하이네와 사랑
少年時代
하이네는 1799년 12월에 라인河畔의 「볼겔」이란 거리에 猶太人을 兩親으로 하고 태여낫다.
그의 少年時代로부터 그는 집웅밋 구석진 방에 드러 업데여 讀書로 날을 보내는 때가 만핫다. 간혹 公園잔듸밧 우에 누어 봄날의 공기를 드리마시면서 어린 아해때 마음에도 春4月 九十春光에 흡신 깃붐을 맛보고는 하엿다.
그 時節 그가 愛讀한 書籍은 돈키호-데와 갑리발 旅行記이엿다. 이 모든 冊과 라인의 傳說과 당시 浪漫派詩人의 作品들과 「삭센」民謠에 의하야 그의 銳敏한 그리고 건전한 想像力은 培養되엇다.
그의 少年時代와 靑年時代의 初期의 가장 로맨탁한 이약이는 엇든 불쾌한 일로부터 되어진 결과이엇다. 엇든날 하이네는 迷信이 만흔 乳母에 끄을니어 四柱쟁이 老婆잇는데로 갓섯는데 그 老婆의 족하되는 열여섯살나는 어엽분 少女엿다.
그때가 하이네도 열여섯에 나든 해라.

『정말 어엽부고 티한아 업는
놀나운 새악시여
그저그저 그애를 위해
이몸을 바치고 십노라

그대의 부드럽고 빗나는 눈은
마치 반달가치도 빗나고
그대의 붉은 볼에서는
장미꼿 비치 흐른다

그대의 조고만한 입으로는
새하얀 眞珠가 빗나고 잇네
그러나 가장 어엽분 寶石은
그대의 가슴속 깁히 간직하여 두엇지오＜196＞

내가 언제인가 그대를 보앗슬때
내가슴에 숨여든 것이
그것이 사랑이란 것이든가
놀나운 새악씨어 어여분 새악씨여

하이네는 진정으로 少女를 사랑하엿다. 또한 그 女子의 목소리도-異常하게도 하이네의 소리에 비숫하엿다. 그 女子는 일홈을 「셉펜」이라고 불넛다. 「셉펜」은 녯적의 亡命的의 노래를 만히 알엇다. 하이네는 이 노래를 熱心히 듯고 잇섯다.
엇든때 그 소녀가 「呪咀밧은 색시」라는 것을 노래부르고 잇자 그 노래에 同化된 하이네는 울엇다. 그래서 두 少年少女는 아모 말도 업시 서로 붓잡고 오래동안 울엇다.
그뒤로는 둘이 각금 맛낫다. 그래서 「셉펜」은 하이네의 마음을 拒絶할 수 업시 그의 두팔가운데 가늘고 부드러운 전신을 앗기어 그의 붉은 입설을 許諾하엿다. 그러나 이것은 오래지 못하엿다.
엇잿든 그 少女가 하이네에게 준 感化는 실로 컷다. 이 一少女의 浪漫的이며 神秘的인 性樣은 「하이네」에 想像을 낙고 空想의 날개를 주엇다.
또 民謠와 이약이에 대한 그 少女의 智識은 하이네의 詩에 대한 執着心을 이르키엿다.
그의 初期의 詩集 「꿈속엣 그림」에는 이 아름다운 少女에 대한 愛慕의 情을 노래한 것이 만엇다.

깁흔밤 꿈속에서 나는 나의 모양을 보앗다.
祭日이나 맛는 것처럼 샛까만 禮服에
비단싸쓰에 까우쓰를 달고 잇섯다
그리고 나의 압헤는 사랑하는 사람이섯더라.
나는 인사를 듸렷다 「당신은 새악씨님가?
참으로 참으로 반갑습니다」
그러나 나의 입에는 조고마한 일도
엄숙하게 공경하는 차고 찬 말뿐이엿다

그러니 그 아름다운 사랑하는 사람의 눈에는
눈물이 툭툭 떠러저
얌전한 모양은 눈물에 파무처 버렷다

오-보고 십흔 눈-거룩한 사랑의 별이여
너는 개여(醒)쓸때 언제나 속인 것처럼
꿈에도 속이엿더라 그러나 나는 미러주겟다

이럿케 하이네는 故鄕사람과 함께 朝夕으로 더부러 라인河畔을 逍遙할때 이미 로맨쓰의 色彩가 濃厚한 人生의 一面을 알엇다.＜197＞

아마리이와 사랑
엄마 안되여 합부루히의 富豪인 猶太人으로 일홈 날니고 잇는 叔父의 사로믄 집에 寄寓하야 叔父의 銀行事務에 從事하게 되엿다. 여게서 약 3年간을 지냇다. 이 사이에 하이네는 背景을 어더서  자기의 나갈 길을 發見하엿지만 함부루히며 그 市民따문에 마음을 움직이는 일은 업섯다. 그러면 彼의 背景은 대체 무엇이엿든가? 그때에 하이네는 한 銀行의 書記에 불과하엿지만 從姉의 아마리이의게서 깁흔 印象을 바덧다. 金髮의 아름다운 從姉는 하이네의 煩惱의 개(犬)가 되여서 彼의 情緖를 어즈럽게 하엿다. 하이네는 叔父의게 사랑밧고 자랏스나 마음속에는 언제나 어두운 影子가 돌고 잇서서 아마리이와 婚約하지 안을 것 자기의 地位가 社會에서 認定밧기 전에는 그 結婚도 無謀하여서 한갓 마음 압흔 일을 더하게-함에 불과한 것을 알엇다. 이리하야 叔父의 職務에 종사하기보다는 차라리 독립하여 商業을 시작하는 것이 낫겟다 생각하고 社會로부터 信用을 어드려고 결심하고 會社를 創設하엿다.
그러나 辛苦와 奮鬪한 효과도 업시 사업에 실패하여 버리고 마럿다. 당시에 하이네는 이미 아마리이에게 모든 사랑을 쏘다 보앗스나 무슨 故障으로 아마리이와는 悲慘한 결과가 잇슬 것을 豫感하엿든바 하이네는 필경 彼女로부터 婚約의 拒絶을 바덧다. 이러케 하이네게 마음 압흔 일을 남겨노흔 아마리이는 본래부터의 薄情女는 안이엿다. 만일 아마리가 하이네의 詩를 읽지 안코 또 귀도 기우리지 안엇스면 혹은 하이네의 心願을 成就하엿슬넌지도 몰은다. 요컨대 하이네가 아무 興味도 가지지 못한 합부루히에 滯在한 것은 이 幼夢과 幻影을 좃고 잇섯기 때문이엿다. 그리하야 이 憧憬은 彼의 願望이엿고 文學的生活의 導火線이엿다.
이리하야 1819년 어느 여름날 하이네는 印像 깁흔 합부루히에게 離別을 告하엿다. 叔父는 餞別의 뜻으로 彼의게 千마룩을 주엇고 그 후도 매년 同額을 惠送할 것을 約束하엿다.
젊은 多感의 詩人 하이네는 厚禮을 엿줍고 아마리이에게 마음을 소드면서 書籍과 原稿를 거더가지고 부른 물결이 뛰는 라인河畔으로 출발하엿다.

아름답고 밝은 黃金의 별이여
멀이 잇는 戀人의게 告하여 주렴우
나는 마음에 傷處을 바덧더라도
늘-그대를 잇지 못하노라

이별한후 彼의 思慕의 情은 점점 깁허 갈 뿐이엇다

저별이 빗치고 잇는 곳에는
여게서 엇지못할＜198＞
깁뿜이 잇슬것이다
죽엄의 찬팔목에 달이면
삶은 처음 닷뜻한 것을 안다
밤이 지나면 낫은 오고야 말 것이다

현실에 실망한 詩人은 그 끗업는 슬픔을 멀이 天上에서
慰安을 어들녀고 하엿다.
그러나 이 라인의 故鄕에 돌아온 후 하이네의 藝術上의 進展은 敏速하엇다.

結婚
나면서부터 病弱의 詩人 하이네는 그 靑年時代를 만히 靜養과 旅行따문에 消費하엿다.
彼가 巴里에 滯在中 일이엿다. 하이네의 盛名은 날로 놉파갈 뿐으로서 彼의 生活은 愉悅에 充滿하엿다. 그러나 一方으로는 彼가 그 周圍을 싸고도는 만흔 婦人들 때문에 時間과 金錢을 消費하엿고 健康꺼지도 이젓뿌리는 放恣의 생활을 하고 잇섯슴으로 신체의 衰弱은 일층 더 하게 되엿다.
그때의 하이네는 마시루도라고 하는 젊은 艶麗한 처녀와 사괴게 되여서 熱烈한 사랑속에 빠젓다. 그리하야 1832년에 두사람은 모든 嚴肅한 儀式을 廢하고 自由結婚式을 擧行하엿다. 그 아름다운 巴里娘은 하이네의 後年을 밝은 길노 인도하엿준 天使엿다.
「마시루도와의 結婚은 나를 無限히 행복스럽게 하엿다」라고 彼는 여러번 말하엿다.
彼等의 愛着은 갈수록 密度가 깁허질 뿐으로서 夫人의 첫 따뜻한 기분이며 日常生活에 대한 夫人의 稚氣가 특히 하이네를 깃뿌게하엿다. 또 夫人은 하이네가 詩人이엿든지 散文家엿든지 그런 일에는 일체 相關치 안코 다만 따듯한 戀愛만 하고 잇섯다.
夫人은 敎育이 업섯슴으로 學問上으로는 하이네의 동무되기는 어러웟섯다. 하이네도 혹시는 夫人의 無能을 冷笑한 적도 잇섯스나 마음으로서는 마르지 안는 사랑의 냇물(泉)에 彼女의 순진한 마음을 養하엿다. 또 부인은 奢侈만하고 家政에는 全然 無頓着하엿다. 그러나 적어도 하이네를 마음속으로 행복스럽게 생각하고 不斷의 注意와 誠意로서 이 可憐한 病身의 夫를 마음속으로 看護하는 溫情의 妻엿다. 그러나 이 즐거운 하이네의 생활에 禍根이 되는 한 사건이 잇섯다. 당시 하이네의 親友 벼루네가 하이네게 加한 迫害엿다. 당시 하이네는 그의 故國獨逸에 過酷한 諷刺가 이 親友의 愛國的 精神과 衝突하야 두 사람 싸이에 畢境 絶交까지 잇게 되엿다. 게다가 하이네의 건강은 날로 衰弱하야 窮乏은 切迫하고 酷評은 심하야 그럿케 은헤스러운 巴里의 生活은 듸듸여 灰色의 기분에 잠기엿다. 하이네의 病勢는 점점 더하야 한눈은 멀어젓고(소경) 한쪽눈의 視力도＜199＞ 잘 보이지 안케 衰弱하엿슬 뿐아니라 兩脣도 封蠟에 닷친 듯이 움직이지 못하고 全然感覺을 일러버렷다.
하이네 이 肉體를 싼 血管에는 苦痛의 血液이 흘너서 筋肉에는 死의 精粹가 잠겨잇섯다. 手指은 痙攣되고 兩脣은 부워서 妻의 키쓰까지도 밧지 못하게 되엿다. 彼는 老母라든가 貞操의 夫人이 업섯다면 自進하야 生死를 決하고 말엇슬 것이다.
그러나 사랑하는 夫人따문에 病軀를 잇글고 天壽를 기달엿섯다.

하이네의 死
죽엄은 온다-지금 나는 말하리라
나의 魂이 永遠히 잠게 잇도록
運命이지만은-너따문에 너따문에
너따문에 나의 가슴은 움직여젓노라

관은 되엿다 나는 지금 墓地에 파무처
永遠의 安息處로 가노라
그러나 너는 너는 아-마리이
너는 언제든지 나를 생각하고는 울것이다
너는 또한 그 아름다운 손길을 내둘을 것이다
오-엇덧케 너도 끈어다고-이것이 運命이다
人間의 運命이다-아무리 偉大한 美人이라도
아모리 조흔 것이라도 낫뿐(惡) 最後로 남김에는

155년의 여름 하이네의 危篤이 소문되엿다. 하이네는 晩年에 무-슈라는 젊은 婦人의 同情을 바더서 愉悅과 慰安을 바덧다. 이 부인은 하이네의 臨終까지 끈지안코 枯渴하려는 詩人의 마음에 행복과 희망과 위안의 빗을 던젓다. 婦人은 실노 하이네가 婦人에게 준 편지에 낫하난 것과 갓치 彼의「悲痛한 末年의 最後의 꼿」이엿다. 하이네의 生前 4개월 持續한 이 우정은 肉을 超越한 靈의 愛着이엿다. 그러나 하이네가 彼妻에게 대한 忠心스러운 愛情은 臨終할때까지 조곰도 변하지 안엇다.
「깁흔 哀愁 너의 일홈은 하인니히 하이네다」라고 하이네는 무-슈의게 보낸 편지가운대 一節이엿다.
「우리들은 말업시 잇슴니다. 그러면 하이네는 나를 祝福할 터이지요. 나의 머리에 손을 노앗슴니다. 이것이 우리들의 최후의 面會엿슴니다... 門을 나서려고 한즉 하이네는 괴로운 목소래로 내일도 꼭 오십시요」하고 말하엿다고 무-슈는 후에 말하엿다.
病勢는 더욱 險惡하게 되엿다. 死期는 切迫하엿다. 푸른 石像모양으로 하이네에 身體는 어두운 死의 影子에 파뭇처 버렷다.＜200＞
＜196-200＞