잡지명	삼천리 제7권 제5호
발행일	1935년 06월 01일
기사제목	美人薄命哀史, 아아 不如歸러라 名優李景雪
필자	紅衣童子
기사형태	소설

美人薄命哀史, 아아 不如歸러라 名優李景雪
						紅衣童子
病이 드니 愛人도 머러지는고나 오-냐 病만 나어 보아라.
病床에 黃昏이 차저올 때 종일토록 기다리든 사람은 찻지를 안앗다. 그는 번번히 눈물노 벼게를 적시며 이를 가랏다.
당신을 위해서는 죽어도 좃소.
하든 그네이엇다.
나는 당신의 종노릇이라도 하겟소.
하든 속삭임이 아즉도 귀에 남아잇다.
당신의 幸福을 위하야서는 엇더한 犧牲이라도 앗기지 안으리다.
날나드든 求愛者들의 便紙뭉치가 머리맛에 싸혀잇다. 그러나
李景雪 이가 肺病이 심해젓다.＜209＞ 는 소문이 나자 한사람 두사람 발길이 머러지기 시작햇다.
그래도 설마...
죽엄을 갓치해도 좃타든 그 사람마저 발이 머러젓다. 이제는 더 바랄 것도 더 미들 것도 더 기달일 사람도 업다.
내몸이 성하고 舞臺에 오를 때에는 죽여주 살녀주 하드니 病에 누으니 고만이란 말이냐.
求愛者들의 振出한 手形은 支拂期日에 이르러서는 모조리 不渡가 나고 말앗다. 눈물의 女王流行歌의 名星으로서의 李景雪에게 지금 남은 것은 오직 분하고 원통한 생각뿐이엇다.
오-냐 살자-사러야 한다. 信約을 헌신가치 내바린 不義不德한 놈들의 마즈막 꼴을 보기 위해서라도 사러야 한다.
남의 十倍百倍 激情家인 그에게 이가튼 怨炎이 가슴에 타오르고 누엇스니 病이 가비여지기를 엇지 바랄 수가 잇스랴. 24歲를 一期로 昭和 9년 첫가을 丹楓이 머리에 지는 입과 갓치 사라지고 말 것을 그는 거의 입씨긋으로 살겟다고 애를 썻다.

그는 江原道 胎生이다. 襄陽의 洛山寺 鍾소리에 그의 귀는 총명해지고 東海의 풀은 물결에 저의 마음은 너그리워젓스며 아츰 안개속으로 해빗에 낫하나는 蓬萊의 連峯을 밟고 그의 人品은 고화지기를 어덧다. 그는 早失父母하고 언니와 함께 孤兒의 몸이 되야 咸鏡道 淸津 新岩洞七八에 잇는 外叔父 崔和春 이라는 이에 길니우게 된 것이다. 이리하야 將次로 朝鮮을 울이는 悲劇의 名優가 될 그는 그 自身이 임이 悲劇의 主人公됨을 버서나지 못하얏든 것이다. 淸津서 學校를 단녓다. 普通學校를 맛친 그는 京城으로 뛰어 올나와 高等女學校에 入學準備에 밧뿔 때에 동모들에게 걸녀서 演劇求景을 갓섯다. 그것이 곳 宋海天 君의 잇끌고 다니든 團體이엇다.
女俳優 노릇을 하자 外叔父의 잣딴돈을 뜨더다 工夫를 하느니 보다 어서 밧비 自活을 하자.
이것이 16歲때의 李景雪의 悲壯한 決心이엇다. 물론 崔和春氏는 반대를 하얏다.
네가 그 꼴이 되면 地下에 게신 누님이 나를 무엇으로 아시겟느냐.
꾸지람 편지도 여러번 왓다. 그러나 決斷性 굿센 景雪이는 눈물을 먹음고 宋海天一座에 입단을 하고 마랏다. 노란머리 적은 키 흉을 보자면 시골 촌뜩이 가튼 16歲의 見習女俳優 누가 거들떠나 보왓스랴만은 座長 宋海天君만은 유심이히 바라보왓다.
눈이 크고 얼골이 너그럽고 表情이 마음대로 되며 목소리가 구슬프고 억세이니 너는 悲劇에 專功해서 世上을 울녀보와라.
갓득이나 남의 곱되는 서름을 가즌 그로서 울고 울이고＜210＞ 하라니 이것도 무슨 宿命이엇든가. 그는 入團하는 날노부터 우는 공부를 하얏다 울니는 工夫를 하얏다.

「李景雪」이라는 女俳優가 悲劇을 곳 잘 안다는 소문이 나기는 몃해 후이다. 그리하야 그는 자리를 옴겨 聚星座로 躍進을 하고 李애리스
申銀鳳과 함게 昭和 5년 朝鮮博覽會長期興行을 團成社에서 하는 동안에 그의 인기는 마음대로 올나갓다. 演劇으로 獨唱으로 눈코뜰새업시 드나드는 舞臺生活! 이 날나드는 꼿 발뒤를 잇는 歡呼! 그는 劇이 끗나면 팬들의 포위를 버서나기 위하야 每日 自働車로 왕래하기까지에 이르럿다. 聚星座에서 그는 다시 演劇市場으로 또다시 新舞臺로 자리를 옴겨왓다. 그리하야 그는 항상 그의 相對役인 그의 愛人 徐日成과 그에게 조흔 脚本을 써주는 冠岳山人과는 항상 갓흔 길을 거러왓다. 이리하야 동백꼿 祖國의 愛人, 黃菊白菊, 피로짯상, 사랑을 직히는 아버지 化粧室의 哀愁 等 허다한 名劇에 主演이 되야 사랑과 일홈을 아울너 누리는 幸運의 主人公이 되야바렷다. 뒤를 이워 東京포리돌 레코-드社의 流行歌와 劇吹込의 專屬契約이 되니 朝鮮의 女俳優로서는 다시 더 바랄 길이 업는 榮達이다. 그는 가장 호화러워야 할 女俳優舞臺의 꼿 노릇을 하면서도 그의 사생활은 항상 넉넉지 못하얏다.
「나에게는 徐가 잇스니가 다시는 돈도 사랑도 필요치 안소이다」
파토론이 되겟다고 뒤를 따르는 豪華子弟들의 求愛는 거들떠보지도 안코 구차히나마 自己의 收入만으로 그날그날을 感謝해 왓다.
그가 演劇市場에 잇슬 때의 일이다. 그는 代表者 文秀一과 무슨 일에 激論을 하다가 一方活劇을 일웃킨 일이 잇섯다. 出演時間은 닥처왓다.
「너가튼 女俳優 出演 안해도 조화」
소리가 文君의 上熱된 입에서 폭발되얏다. 滿員된 客席에서는 景雪이 나오라는 拍手소리가 비발치듯 한다. 出演 안해도 조흘 女俳優가 안이다. 출연하지 아으면 안이 될 女俳優이다. 엽헤서 듯고 섯든 그의 同志는 분한 마음에
「언니 집으로 가서 누으시우. 다음 일은 代表者가 責任지겟지 하고 속은 거렷다. 그러나 李景雪은 눈물을 거두우고 경대 압헤 안저 얼골에 粉칠을 하기 시작햇다. 一同은 意外의 일에 눈이 둥구래젓다.
「금세 쌈을 하더니 化粧은 왜 할가」
全景希라는 喜劇俳優가 弄 직어리로 지근 거렷다. 이 말끗해 景雪은 픽 우스며
「그러기에 無識한 사람들과는 이약이도 못해. 이 團體의 代表가 文氏이지 舞臺의 代表가 文氏는 안이겟지. 文氏와 싸홧다고 李景雪이를 기다리는 손님의게까지 분푸리를 할게 머요. 女俳優는 舞臺가 집이요 무덤자리이니가 演劇을＜211＞ 해야지」
이 한마듸에 一座는 고개를 수그렷다. 文氏도 벌벌 우스며 景雪의 손목잡고 흔드럿다는 美談이 남아잇다. 舞臺를 무덤으로 아든 그가 舞臺를 떠나서 世上을 떠낫스니 얼마나 원통하랴.

그가 新舞臺 出演때에 冠岳山人의 化粧室의 哀愁라는 悲劇에 主演을 한 일이 잇섯다. 이 脚本은 전혀 李景雪이를 위하야 쓴 각본으로 극 속에서도 李景雪이는 李景雪이라는 일홈으로 女俳優가 되야 나온다. 朝鮮의 女俳優의 受難哀話로 그는 마츰내 舞臺에서 自殺을 하게 된다. 이 演劇이 그에게는 가장 조홧든지 그는 동모들이나 後援者를 맛나면
나는 꼭 舞臺에서 죽을테야. 化粧室의 哀愁와 가치 죽으면 第一 좃치.
소리를 여러번 하얏다. 病이란 宣告를 밧고는 그는 世上과의 一切의 關係를 끈코 淸津外叔父의 집으로 가서 精養의 날을 보냇다. 이제는 사랑도 일홈도 돈도 그에게는 귀치 안케 녁여젓다. 오즉 목숨을 붓잡어 세워야 한다는 一念이 잇슬 뿐이엇다.

포리돌 첫 吹込料로 겨오 작만해 노흔 需昌洞 집을 파라서 病을 곳치러 가게 되니... 京城을 떠나는 그의 가슴에는 千感萬懷가 交集하야 참아 발길이 떠러지지를 안앗스리라. 淸津에서 朱乙로 間島로 나종에는 九州鳥栖에 잇는 古賀病院으로 옴겨갓다. 이곳에 간 뒤부터는 차차 病勢가 도릇켜 全快함에는 時間問題이라는 喜消息이 봄바람을 타고 玄海를 건너왓다.
『王先生님 오늘은 散步도 햇슴니다. 푸른 언덕에 드러누어 서쪽하늘을 보고 손짓을 햇슴니다. 朝鮮에 도라갈 날도 머지 안엇다고 院長도 깃버하십니다.
아마 이번 吹込에는 專屬을 가게 될 가 봄니다. 이것도 모다가 會社 여러분의 愛護해 주신 德澤임니다』
이 한張 葉書는 昭和 9년 3월에 그가 京城 포리돌 支店에 잇는 文藝部 王平氏에게 보낸 快報이엇다. 이리하야 院長에게 承諾證을 밧아 退院을 하야 가지고 4월에 京城에 도라왓다. 오는 길로 그는 光熙門밧 안정寺에다 접사리를 하얏다. 그러나 그의 病이 病인만치 그의 病席을 돌보는 사람은 뜻밧게 극히 적엇섯다.
다만 찻는 사람이라고는 포리돌 會社사람과 2, 3의 親友밧게는 업섯다. 그는 이것이 원통하얏다. 누고누고는 차저 오려니 하든 손꼽든 사람은 한사람도 차저 오는 일이 업섯다.
미덧든 것이 어리석다. 속는 사람이 못낫지 속히는 사람이 무에 잘못이랴.
그는 몃번이나 찬 눈물이 벼개를 적시엇다. 이제 내가 죽으면 누가 원통타 우러나 줄가. 내가 病이 나흔들 누가 깃버나 해 줄가. 世上이 차고 쓸쓸만 해젓다. 어머니 아버지의 情을 모르고 자라난 그로서는 오즉 정붓칠 곳이라는 世上밧게는 업섯다. 그런데＜212＞ 그 世上이 이럿케 病든 自己에게 薄情히 구니 장차 무엇을 밋고 어듸다가 依支해 산단 말이냐. 지금에 그에게 살고 십다는 것은 오직 이 악이 남앗Š¬ 뿐이다.
나를 이럿케 괄시하고 어듸 잘 되나보자. 이 원억한 마음에 좀더 사러보겟다고 할 뿐이다. 다시 한번 舞臺에 서서 世上을 흘겨보고 울녀도 보자는 생각뿐이다. 그리하야 一便吹込準備를 하는 틈에 마츰 新舞臺의 「마담X가 上演케 되자 그는 자청하야 그 主演을 맛하 나섯다.
更生의 李景雪孃 特別出演
이 宣傳이 거리거리에 들날일때 京城의 同好者들은 수군수군 하얏다.
「죽게 되얏다드니 다시 사랏네 그려.」
「病이 삼하다드니 쉽게 낫네.」
하며 初日은 大滿員 그는 黑衣를 입고 法廷에 나서 마즈막 설게 우럿다. 그러나 幕이 나리자 그는 억지로 버틔엇든 몸을 舞臺에 내던지고 마럿다. 그의 입에서는 불근 피가... 關係者들은 떨니는 손으로 그를 다시 病席에 눕히고 그 이튼날부터는 代役을 세웟다. 이것이 그의 마지막 舞臺이엇다. 그가 만일 이날 出演만 하지 안앗든들? 그럿케 가슴의 피를 짜듯이 熱演만 하지 안앗든들 이럿케 病勢가 再下하지는 안앗스리라고 보는 사람도 만핫다. 이리하야 그는 다시 몸을 수습하야 4월 下旬에 東京으로 노래를 吹込하고자 먼길을 떠나게 되얏다. 그는 다시 古賀病院으로 가지 안으면 살지 못할 줄은 알엇섯다. 그러나 古賀病院으로 가쟈면 500원 이상의 돈이 잇서야하고 포리돌에 몬저 갓다 쓴 돈도 여간 만치 안으니 이리도 못하고 저리도 못할 形便에 빠젓다.
그리하야 돈을 좀 어드랴니 미안해서라도 吹込은 가는게 올켓다는 생각에 그는 病든 몸을 끄을고 吹込의 길을 떠낫다.
오-냐 고맙게 구러주는 會社의 신세나 갑고 죽어도 죽자. 이것이 그때의 그의 心境이엇다. 東京에 到着하며부터 그는 밤마다 잠을 일우지 못하고 煩悶을 繼續하얏다.
죽자... 吹込이 끗나고 도라가는 배우에서 玄海에 몸을 던저 滄浪에 사라저 바리자.
그는 밤마다 갓치자든 王壽福 申銀鳳 두 동모의 자는 틈을 타 遺書를 쓰고 잇섯다. 이 눈치를 채인 王平氏는 마츰내 그의 遺書를 찟고 만단으로 위로를 하얏다. 그리하야 결국은 포리돌社 重役의 好意로 다시 千圓 돈을 그에게 支佛하야 古賀病院으로 入院을 식히게 되기에 이르럿다.
景雪-社에서 千圓을 내놋는다고 快諾을 햇소. 古賀病院을 갑시다.
喜色이 滿面하야 드러스는 王平氏말을 듯고 景雪은 꿈이 안인가 의심하엿다.
인제는 사랏다.
하는 생각이 가삼속에 번개갓치 빗낫다. 자살을 할 필요가 업다. 돈만 잇스면 곳칠 수 잇는 病에 돈이 생겻스니 살길을 찻는게 올타.＜213＞
그러나 너무 미안하구료. 會社의 恩惠는 언제 다 갑는단 말이요.
感激의 눈물이 비오듯 하얏다. 萬名 十萬名이 그의 舞臺를 보고 손벽을 첫슨들 이제의 그의 병을 곳치는데야 一分의 힘이 될 수야 잇겟는가. 지금의 景雪의 殘命이 이러스고 스러지기는 돈에 잇슬뿐이요. 그 돈 나올 길은 포리돌社의 重役의 同情에 기다리는 외에는 도리가 업는 그이엇다. 古賀病院에 入院後一時經過는 매오 조핫섯다. 그래서 걱정하든 사람들도 낫을 겨오 펴자할때에 난데 업는 한장의 悲報가 날나드럿다.

ハナシアル  マグコイ
古賀病院院長의 親電이 포리돌社 王氏의게 날나드럿다.
무슨 일이 잇기에 電報로 오라는가.
王氏는 허둥지둥 烏栖로 向하얏다. 가서보니 景雪이는 죽은 듯이 드러눕고 그의 病室을 맛흔 老婆는 눈물을 먹음고
미안함니다.
소리 외에는 다시 말을 못하얏다. 王氏는 위 寢室에 누은 景雪의 외인편 팔목에 감긴 붕대를 發見하얏다.
이게 웬일이요.
景雪의 대답은 눈물이엇다. 그는 오직 말소리도 못내고 울기만 할 뿐이엇다. 그의 病勢는 한편으로는 나삿스나 가슴을 파 먹든 病은 다시 膓으로 나려가 이제는 다시 살지 못한다는 宣告를 밧고 마랏다. 醫師는 물론 말하지 안앗스나 눈치 빠른 그는 발서 눈치를 채고 어차피 죽는다면 苦生이나 덜하고 남의 신세나 덜지고 죽겟다고.
면도칼노 動脈을 잘낫다.
엽헤서 자든 老婆가 눈을 떳슬 때에는 발서 피가 만히 흘너서 生死가 아득해 젓을 때이엇다. 새벽 네시 病院은 大騷動을 하야 겨오 應急手當은 베프럿스나 一進一退하는 病勢는 來日 일을 아지 못하게 되고 죽을 길을 찻는 病者의 身邊은 한 時가 急急하니 病院에서는 王氏에게 退院을 식혀서 집으로 도라가기를 권하얏다.
景雪이 갑시다. 故鄕으로 가서 죽든 사든 끗을 냅시다. 시드른 꼿가지와 갓치 몸도 두르지 못하는 景雪이를 안고 王氏는 飛行機에 몸을 시러 玄海와 秋風嶺을 날너 京城에 도라왓다. 秋風險嶺우에는 때마츰 白雲이 密集하야 飛行機는 구름 속으로 날넛다.
王先生 좃키도 하지. 구름 속에서 사는 것 갓구료.
그는 비로소 故鄕의 山 故鄕의 푸른 하늘 우에 놉히 소슨 고개 고개를 나리 구버보며 愛人의 품에나 안겨드는 듯이 다시 깃버하얏다!
이제는 살 것만 갓구뇨. 정신이 시원해지고 가슴이 탁 터지는데.
깃버하는 그의 氣分이 가여웟다. 어느 때까지나 구름 속에 살겟는냐. 발서 기름갓치 흐르는 漢江이 가로 보히고 汝矣島＜214＞ 白沙場은 팔을 버리고 죽을 길 차저 오는 佳人을 마지하지 안는가.

京城에 도라온 뒤 그는 爲先 淸進洞金進旅館에 몸을 수엿다. 金進旅館은 그가 多情多恨튼 花形時代에 寄宿하든 곳이다. 마당에슨 석류나무며 뒤뜰에슨 살구나무 모도가 눈에 익다. 그는 일부러 自己가 묵든 房을 차저 드럿다. 몃해 전에 동모들과 즐거히 웃고 노래하든 그 房이엇만은 이제는 쓸쓸히 죽을 날만 기다리고 누어잇다. 차저 오는 사람이라고는 羅品心한 사람.
이얘 羅品心아 내가 숫제 富者들이 그럿케 꼬일 적에 남의 妾노릇이나 하얏드면 이런 病도 걸니지 안코 이런 천대는 밧지 안앗스리라. 그러나 쓸데업는 소리이지. 劇을 위하야 生命을 밧치는 나는 지금 죽어도 깃부다. 무엇이 원통하겟느냐.
그는 포리돌社에 最後로 吹込한 悲劇 椿姬의 트데스板을 거러놋코 틀고는 울고 울고는 피를 배텃다.

病勢가 무거워지니 그는 하는 수 업시 外叔父가 사는 淸津으로 갓다. 무덤자리를 차자드럿다. 어느덧 녀름도 가고 가을바람이 산들산들 부러오는 8월달을 잡아들며 그의 몸은 점점 까부러지기 시작하얏다. 28일 새벽이 오자 그는 흔흔히 잠든 눈을 뜰 줄을 이저 버렷다. 醫師도 한숨을 쉬며
이 以上 注射를 하는 것은 공연히 죽는 사람을 더 고롭게만 할 뿐이니 그냥 눕게하라.
하고 注射器를 다시 꺼내 들지 안앗다. 그는 새로 여섯時가 갓가워 오자
이럿타는 말 한마듸 업시 입만 빵끗하드니 이윽고 가비야은 분긔를 실고
아-무대에서 죽자햇드니
한 마듸를 남기고 생끗 우섯다. 이것이 마즈막 이엿스나 그의 平和한 낫은 죽엇는지 사랏는지 알기 어러웟섯다. 이리하야 世上을 울니든 名女優는 마츰내 24歲를 一期로 美人薄命哀史에 한 페-지를 더하게 되고 만 것이다.

그의 머리맛헤 노힌 遺書는 王平氏와 그의 外叔父 立會 下에 開封하얏스나 祕密에 붓치니 알 길은 업다. 그의 남은 몸이 淸津府 共同墓地에  喪主업는 孤魂이 되야 春風秋雨에 늣겨울고 잇슬 뿐이다. 舞臺를 愛人으로 알고 劇을 위하야 서는 한 몸의 榮華를 헌신가치 바리든 一世의 名優로 世上을 떠나고 보니 한줌 흙에 지나지 안코 그의 일홈도 世上에서 머러저만 가느고나. 엇지 哀惜치 안으랴.

그의 葬式은 포리돌社葬으로 淸津驛前 廣場에서 盛大한 永訣式을 擧行하얏다. 友人代表로 前土月會 女俳優노릇을 하든 金우연女史가 吊文을 읽엇스며 羅雲奎 朴演翊 王平玄 聖完 여러 분이 달녀가서 그의 마조막 길에 눈물을 뿌렷다고 한다.＜215＞
＜209-215＞