잡지명	삼천리 제7권 제5호
발행일	1935년 06월 01일
기사제목	春園硏究(六)
필자	金東仁
기사형태	문예평론

春園硏究
						金東仁
物語와 史話와 小說
嚴正한 의미의 창작이 자기의 本質과 맛지 안흠을 깨닷고 春園은 이에 第三次의 道程을 밟엇다. 東亞日報를 舞臺로 삼고 連載物語를 쓰기로 方向을 바꾼 것이다.

춘원집필의 신조
「아무쪼록 쉽게, 언문만 아는 이면 볼 수 잇게, 읽는 소리만 들으면 알수 잇게, 그러고 교육을 밧지 안한 사람도 리해할 수 잇게, 그리고도 독자에게 道德的으로 害를 밧지 안케」
以上이 「春園短篇小說集」의 自序의 一節이다.
결국 이것이 현명한 일이엇다.
사실에 잇서서, 當年의 朝鮮文藝는 讀者 大衆을 眼中에 두지 안코 너무도 노피 올라 뛰엿다. 文藝는 文藝대로- 讀者는 讀者대로-이러케 서로 平行的으로 걸어갓다.
너무도 노피 올나 뛴 文藝를 讀者層은 리해할 수 업섯다. 리해하지 못할 것이라, 애당초 보기부터 拒否하엿다. 그때의 文藝物의 讀者는 數人의 文學靑年과 그박 「文藝를 읽어야 새로운 사람이거니」하는 모던 級 사람에 지나지 못하엿다. 大衆은 이 乾燥無味한＜260＞ 文藝를 읽을 생각도 안하엿다.
羅彬의 新聞小說, 廉想涉의 新聞小說 等等, 수 개의 新聞小說이 잇기는 하엿지만, 그것도, 「新聞에 連載하엿스니 新聞小說」이지 결코 新聞小說의 本質에 맛는 者가 아니엇다.
이리하여, 文藝는 文藝대로 제 갈 길만 가고, 大衆은 大衆대로 저 읽고 시픈 것만 읽고-이리하여 文藝와 대중은 영구히 平行的으로 나아 갈 듯이 보이는 이 현상에 미루어, 반드시 그 兩者를 한군대 握手케 할 中間的 文藝가 나타나지 안흐면 안될 것이다.
마치 明治文壇에 잇서서 新進氣銳의 純文藝派와 아직 눈뜨지 못한 대중을 握手시키기 위하여, 大町桂月의 文章運動과 尾崎紅葉, 德富蘆花의 文化的 文學運動이 不可缺의 것이 엇든 것과 마찬가지로, 朝鮮에 잇서서도 그 중간의 作家가 생겨나지 안흐면, 文藝는 저 혼자 외로운 춤을 추다가 저 혼자 스러저 버릴 박게 도리가 업게 되엿다.＜261＞

문화적 문학운동
말하자면 文化的 文學運動이엇다.
그것은 우리 子孫에게 끼처 줄 遺産으로서의 文學運動보다도 그 文學線까지(눈 어둔) 讀者를 끄을어 올니려는-文學運動이라기 보다 文化運動이라는 편이 더 적절할 운동이엇다.
春園은 이 길에 나리려 하엿다.
新文學樹立에 잇서서 李人植의 뒤를 이어 孤君분투하든 春園은 여기서 또한 文化的 文學運動을 위하여 孤軍분투하려 일어섯다.
「許生傳」이하 만흔 長編이 東亞日報에 꼬리를 이어 나타낫다.＜261＞
이하, 春園이 그간 발표한 만흔 長編을(완결되고 출판된 것만 추려서) 순서를 뒀°러서 論하려 하거니와, 그 보담 먼저, 그 여러 작품을 대략 分類하여 볼 필요가 잇다.

작품을 분류하면
그의 作品을 대략 「物語」와 「史話」와 「小說」의 세가지로 나눌 수가 잇다.
「許生傳」과 「一說春香傳」이 物語의 部에 들을 것이오,
麻衣太子와 「端宗哀史」와 李舜臣등이 史話의 部에 들 것이고,
「再生」과 「群像」과 「흙」과 「有情」등이 新聞小說의 部에 들 者이다.
이상의 모든 것을 순서로 따저 보자면, 許生傳, 一說春香傳, 再生, 麻衣太子, 群像(혁명가의 안해, 삼봉이네 집, 사랑의 多角型) 李舜臣, 흙, 有情-이러케 된다.
그런데 이상의 11편을 웨, 物語와 史話와 新聞小說의 三者에 分하느냐 하면, 그 三種이 다 각각 다른 특색을 가젓기 때문이다.
許生傳과 一說春香傳은 「物語」라고 박게는 말할 수가 업는 종류이다. 그것은 小說로서의 조건을 갖지 못하엿스니 小說이랄 수도 업는 자요, 史話가 아니니 史話의 部에 들 수도 업는 것이오, 한개 이야기로 박게는 分類할 수 업다.
麻衣太子, 端宗哀史, 李舜臣의 3編은, 또한 史話라는 특수한 部類에 집어 너흘 수 박게 업다.
이것은 小說로 되기에는 너무도 史實에 忠實하여, 作者의 主觀이 제거되엿스며, 소설로서의 末尾도 未備하고(史實的말미가 잇슬뿐) 史譚으로 보기에도 아직 「譚」으로서의 展開가 업스니, 史話(外史로 볼 박게는 업다.
「再生」과 「群像」과 「흙」과 「有情」이 新聞小說로 볼 수 잇는 者다.
여기 대한 群論은 그 개개의 작품에서 하려니와 이 3者를 모도 한데 뭉처서 개괄적으로 말할바는 이상의 것이, 모도 新聞紙上에 揭載되엿다 하는 점이다.＜262＞
대체 新聞紙上에 揭載된 작품에는 여러 가지의 핸듸캡을 부치지 안흘 수가 업는 것이다.
一日 一回分이라는 특수한 조건을 가진이 만치, 그 一回分을 채우기 위하여는 「쓸말」을 제거하는 수도 잇고, 「쓸데 업는 말」을 집어 넛는 수도 잇스며,
그 一回分 一回分이 모여서 한개의 이야기를 구성하여야 하느니 만치, 거기도 특수한 고려가 필요하며,
文章도 簡明平易를 爲主해야 하는 이 만치, 거기도 핸듸캡을 부처야겟고,
그 우에 더욱이, 春園의 작품에 대하여 더 특수한 핸듸캡을 부처야 할 것은, 春園의 新聞連載物의 9割 이상이, 「春園이 該社의 기자로 在勤中에 制作된」점이다.
이 점에 특별한 핸듸캡을 부치지 안흐면 안 될지니, 대체 그 新聞社社員의 자리에 잇스면 작품의 本質的 價値보다도 興行的 價値에 더 留意를 할 義務가 잇는이만치, 여기부터가 제한이 부틀뿐 아니라, 그외에도 時間的으로 空間的으로 만흔 구속을 안바들 수가 업는 것이다.
먼저 時間的으로 보아서, 총망중에 瞬時의 여유를 어더서 작품의 붓을 잡앗스며 작품의 붓을 잡앗다가라도 新聞社員으로서의 用務가 생기면, 쓰든 붓을 내여 던지고 그 用務를 끗내고, 다시 게속의 붓을 잡으야 하며, 이리하여 밀리고 밀려서, 編輯끗막음 시간이 다 닥치면 그야말로 飛筆로라도 그날 分은 써 날려야 하는 이 만치, 거기는 조잡되고 설친 곳이 만케되지 안흘 수가 업스며,
空間的으로 또한 新聞編輯 責任者로서의 어즈려운 용무를 머리에 담고 잇느니 만치 작품의 進展에 관하여 서서히 생각할 여유가 업시 그날그날 당하는 것을 억지로 게속시키기 때문에 성기고 「되는대로 쥐어 부친데」가 만타.
端宗哀史가튼데서 당연히 알아 본 뒤에 執筆하엿어야 할 宮中風俗이라던가 재상가의 예의 등에 관해서도 한곤대도 조사해 보지안코(常識으로 추측을 허락치 안는)＜264＞ 이 朝鮮宮中 風習을 단지 자신의 想像으로 써 나가기 때문에 作品이 도리혀 喜劇化한 點등은 이 조흔 實例가 될 것이다.
이런 點등을 모도 그 작품 개개에서 자세히 보기로 하고 먼저 春園의 귀국 후 최초의 「完結된 新聞上作品」인 「許生傳」을 보기로 하자.

許生傳
朴燕巖의 「熱河日記」중의 「玉匣夜話」가운데 잇는 許生의 이야기를 物語化한 것이 이 「許生傳」이다.
그러나 春園의 「許生傳」은 燕巖의 그것과는 전연 다르다.
단지 孝宗 大王時에 墨積洞에 許生이라는 가난한 선비가 잇섯는데, 그 許生이 卞進士라는 부자에게 돈 萬兩을 꾸어다가 安城서 과일무역을 하여 큰돈을 남기고, 뒤이어 濟州서 말총무역을 하여 큰리를 남기고,
그뒤 도적의 무리를 인솔하고 어떤 無人島에 가서 거기를 開坧하여 거기 所産을 長崎에 팔아서 3년간에 巨利를 본 뒤에 자기는 단신 도로 歸國(利50萬餘는 바다에 던지고)하여 버렷다.
때마츰 孝宗大王은 北伐의 큰 뜻을 품고 人材를 고르든 중 許生의 인물됨을 듯고 정승 李浣을 보내서 許生을 부르려 하엿는데, 許生은 李浣의 人物됨이 마음에 안들어, 표연히 어듸로 가 버렷다 하는 大畧의 줄기가 燕巖의 것과 공통되지, 이야기의 展開는 전혀 春園의 創作이다.
이야기의 展開뿐 아니라, 거기 담긴 思想이라던지 주장이라던지 暗示라 던지는 모도 朴燕巖의 것과는 大相不同이다.

허생전도 一創作
그것은 철두철미한 자미잇는 이야기다. 그 文章에 잇서서던 表現에 잇서서던 進展의＜264＞ 技術에 잇서서던 한 자미잇는 이야기라는 한마듸로서 끗이 날 것이다.
表現技術上으로 보아서 「無情」시기보다도 李人植의 時期보다도 썩 더 뒷거름처서 「흥부놀부전」이며 「장화홍련전」의 衣鉢을 繼襲하엿다고 볼 수 잇는 作品이다. 단지 그 古代小說과 相異되는 점은 「許生傳」에는 春園自身의 人生觀이 때때로 암시된다는 점뿐이다.

「글세 이놈아 도적놈이 오면 벌벌 덜든 것이, 연약한 아이들을 보면 그러케 긔운이 나느냐.」

「세상사람이란 저 생긴 것 보다 낫다고 해주어야 조화하는 것이다.」

「손을 대지 말어라. 완력을 쓰는 것은 언제나 조치 안흔 일이어.」

이 이야기의 主人公인 許生을 시켜서 말하게 하는 바 이런 主義등이며,

「그래 겨우 그 뿐(孝宗時代의 北伐의 의미가, 明나라에 대한 報恩이라는 말에 대하여)이란 말이오? 종이 상전의 원수를 갑는 것이구려.」

「조선팔도의 힘을 기우려서 북벌을 한다 하기로 그래도 좀 큰 뜻이나 잇는가 하엿더니 겨우 그것이란 말이오? 겨우 대명국 원수를 갑는 것 뿐이란 말이오?」

하여 X粹的 思想을 暗示한 點 등등이 古代小說에서 보지 못할 새로운 점이다.
그 박게는 「여러 사람이 목침을 베고 누워서 한사람은 읽고 다른 사람은 들을」＜265＞ 한 자미잇는 이야기에 지나지 못한다.
거기는 아모 眞實性도 업고 아모 迫眞力도 업다. 이러한 한개 허황한 이야기일지라도 그 主人公인 許生의 性格을 하나 創造하여 근대적 묘사에 뿌리를 두고 이야기를 만들어 나아 갓스면, 자미잇고도 文學的으로도 좀더 나은 것이 되겟거늘 春園은 이 점에 너무도 겸손하엿다. 이 이야기에서 作者가 주인공의 외양에 얼마나 不注意하엿는가 하는 점으로서는 이 주인공으로 하여금 몸찝이 조그마코 식은 코를 홀작홀작 들여 마시는 사람으로 만든 것부터가 어울리지 안흐니,
「성큼 성큼 나가버리고」(時文社版 許生傳).
「빙그레 웃고.」
「천천히 걸어가고.」
「엄숙한 어조로.」
등은, 作者가 설명한 바의 主人公의 外樣과는 調和되지 안는 바이다.

年代의 착오
작자가 이 이야기를 씀에 얼마나 不注意하엿는지는, 175頁에 「일본이 흉년이 들어서 명나라에서 곡식을 사다가」云云이 잇스니, 대체 이 이야기는 孝宗때로서, 明나라가 망하고 淸나라가 이룩된지도 수십년후인데 明나라가 웬 명나라며
더욱이 임진왜난때에 일본으로 건너 갓다는 어떤 노인(90살이 가까운 老人)의 이야기에 「자기 선친이 난리때 일본으로 건너 왓는데 자기는 일본서 나서 고국 구경은 하지도 못하엿다」는 말이 잇는데, 임진왜난은 宣祖大王 24, 5년에 시작되고 宣祖在位41년 光海君在位14년 仁祖在位27년-즉 壬辰後 孝宗前까지는 60년 미만이오 이 이야기(許生傳)는 孝宗初葉이나 中葉의 이야기니(孝宗在位年數는 10년이다), 壬辰난리에 인본으로 간 사람이 나흔 子息이면 아모리 최대한도로 볼 지라도＜266＞ 73,4歲이내다. 80歲이상이란 불가능한 일이다.
이러한 평범한 年數까지 상고하여 보지 안코 썻스니 다른 점도 얼마나 설치엇는지 넉넉히 짐작할 수 잇다.

作者가 이 作品을 대하기에 이만치 불충실하엿스니 만치 이야기의 줄기도(한낫 자미잇는 이야기로라도) 너무도 不自然한데가 만타.
許生이 말총貿易을 하려 濟州島로 갓는데, 그 며칠뒤부터는 벌서 제주는 地上樂園으로 변하여, 제주목사는 종사 하나를 바다보지 못하고 東軒에서 파리나 날리고 잇섯다.
그것이 너무도 클클하여 목사는 官屬들을 내보내서 까닭업는 트집을 잡아서 성중 사람들을 노하게 하여 보려고 애쓴다.
관속들이, 혹은 음식을 먹고 일부러 갑슬 안내고 일어서면 섬ㅅ사람들은 「돈이 업나부다. 후일 셈하시오」할 뿐 다투려지 안코 지나가는 사람의 따귀라도 따리면, 「그 냥반 도깝이 들린가부다」하고 피하고 말고, 귀에 담지 못할 욕이라도 하면, 「타관에서 온 사람인가부다 하고 대척치 안코 아모런 행패를 할지라도 성중사람은 송사하려 오는 사람이 업다-. 이 이야기에는 이런 말이 들어 잇다.
이만치 감화력이 세인 聖人이 어찌 제 안해 하나를 御치 못하엿나. 物慾을 모르고 道通한 이 聖賢의 안해로서는 너무도 物慾세고 俗世的인 惡妻엇다. 許生의 놀라운 感化力으로도 제 妻까지는 감화를 못시컷든가.
뿐 만 아니라 이전에도 누차 말한바와 가치, 春園에게 內在한 矛盾된 두 가지의 感情-汎人類愛主義와 國粹的 帝國主義는 이 許生傳에도 나타나서 「새나라」章에서 그러틋 人類愛를 강조하든 作者가 末尾에서는 許生으로 하여금 강렬한 국수주의자로＜267＞ 만들어서 北伐策을 論케 한다.

이 「許生傳」에 잇서서 作者는 許生을 너무도 萬能한 사람으로 만들기때문에 온갓곳에서 不自然感을 느끼지 안흘 수가 업다.
노련한 水夫보다도 더 航海에 밝은 許生이엇다.
許生은 언제 검술을 배왓는지.
「이놈아」하는 우리가튼 소리가 나며 허생의 칼이 번적하며 곰보(惡人)의 손에 잡앗든 칼이 마당에 나가 쟁쟁한 소리를 내며 떠러지고 곰보도 땅에 업드려 허생의 손에 목아지를 눌리고 속절업시(畧).

또 許生은 언제 그러케 20世紀 地理를 배왓던지 無人孤島의 所在處까지 다 알엇다.

요컨대 許生傳은 燕岩의 「玉匣夜話」의 一節을 뼈로 삼고 그 우에, 「아라비안 나이트」와 「런빈슨 크룻소」로 살을 만들고 人道主義와 民族主義로 피를 만들은 우에 古代小說型의 옷을 입힌 한 자미잇는-그러나 또한 不自然한 이야기다.
만약 春園으로서 「朝鮮民衆이 理解할 수 잇는 低級物語」를 쓰려는 목적으로 이 「許生傳」을 썻다 하면 그것은 너무 「뒷걸음질」이다. 웨 그러냐 하면 이 「許生傳」보다 훨신 나은 「無情」도 그만치 讀者層에게 환영을 바든 것을 보아서 朝鮮讀者는 「無情」만한 정도면 넉넉히 理解할 수 잇스리라고 생각하는 것도 誤斷은 아니겟스며.

一說春香傳
「許生傳」을 쓴 뒤에 春園은 다시 「一說春香傳」을
그러나 이것은 型으로 보아서 「許生傳」과 同曲이오 실로 보아서 李海朝의 春香傳의 敷延에 지나지 못한다.
이전에 每日申報에 連載되고 그 뒤에 單行本으로 出版되여 지금까지도 年年 수만부씩 인쇄하는 「獄中花」는 본시 李海朝가 광대(唱劇俳優)들을 불러다가 口述케 하고 그것을 筆記한 것이다.
春園은 이것을 재차 필기한데 지나지 못한다.
그것은 마치 儒家에게의 四書三經이나 예수敎人에게 바이불이나 일반으로 春園은 이 「獄中花」는 加滅을 허락치 안는 神聖한 글로 보앗던지, 한 장면, 한 行動까지도 모도 原書에 구속되여 一寸一分도 自由로 그 탈을 벗지 못하엿다. 한개의 재담한마듸 넉두리까지라도 加하지도 못하고 減하지도 못하엿다.

웨 이다지도 「獄中花」에 구속되엿는지. 여기는 春園이 作品마다 질겨서 집어 넛는 人道主義며 民族主義며 또는 비장한 기분까지 집어 너흘 줄을 잇고, 조심조심히 前者의 발자욱을 따랏다.

문화적 문학운동
이리하여, 春園은 兩個의 物語를 東亞日報紙上에 揭載하엿다.
조심조심히 썻다. 春園이 上海로 망명하기 이전과 다시 歸國한 뒤의 새에는, 文學的으로 朝鮮의 社會가 너무도 변하엿스므로 여기 질겁한 春園은 자기의 인제 밟을 길로서 「文化的 意味를 가진 文學運動」을 開拓하려고 이러틋 「許生傳」이며 「一說春香傳」의 레벨까지 뒷걸음을 친 것이엇다.
그러나 春園自身으로도 기대하지 안헛든 聲援이 讀者層에서 울리웟다.
「당신의 作을 기다린지 오래다. 목마른 우리에게 그대는 그 윤택잇는 作을 보여다고 乾燥無味한 所謂 文藝들을 보기도 실타.」＜269＞
이러한 聲援聲이 굉연히 독자층에서 울리우기 시작하엿다.
動하기 쉽고 感激키 쉬운 性格의 주인인 春園은 여기 感泣하엿다. 讀者는 아직 내게 잇다 하는 自負心까지 일어낫다. 아직껏 쓸쓸한 마음으로 내버럿든 文學에 대한 자신까지 다시 생겻다.
여기서 일단 내여버렷든 희망을 다시 잡은 春園은 그새 두 편 쓴 低級物語型을 내여 던지기로 하엿다. 다시 小說을 붓하기로 하엿다.
이리하여 붓한 것이 「再生」이다.
그의 世出作 「無情」과 비교하여, 그 技巧에 잇서서 天壤의 차로 進步되엿스나 內容에 잇서서 熱과 情이 減退된 소설로서 「再生」이 東亞日報紙上에 揭載되엿다.

이하 「再生」의 完熟한 技巧와 手凡한 내용을 들처 보기로 하자(續).＜270＞
＜259-270＞