잡지명	삼천리 제7권 제5호
발행일	1935년 06월 01일
기사제목	文筆生活記
필자	廉想涉 외
기사형태	회고·수기

文筆生活記
						廉想涉 외
文筆生活十五年
소위 文筆生活이라는 것이 15년은 되엇는가 봅니다. 그리 긴 歲月은 아닌것 갓슴니다마는 그 첫 出發이나 15년 지낸 오늘날이나 그저 제 턱이오 別進境이라든지 혹은 소위 劃期的이라고 스스로라도 생각할 만한 아모것도 업는 것을 생각하면 도리어 15년이 퍽이나 긴 歲月가티 생각됨니다. 일업는 사람에게는 세월이 긴거와가티 何等 刺戟도 하등의 感激도 하등의 變化도 업시 15년을 그대로 朦朧히, 혹은 그대로 끌려가며 지내왓스니 다시 말하면 無爲히 지내온 세음이니 15년歲月이 夏日의 牛涎과가티 기럿든 듯이 생각이 된다는 말이외다. 그럼으로 15년동안 혹 쓴 것들이 잇대야 모도 불구덩이에 쓰러너허도 조금도 앗가운 생각이 업슴니다. 조금도 謙辭가 아니외다. 아니 당연히 불구덩이에 쓰러너흘 것이요 또 그러케 될 것이외다. 그만치 自己作品에 대하야 愛着도 업고, 또 그럼으로 전에는 자기가 쓴 것을 다소간 蒐集하야 두든 것을 인제는 그것조차 게을러지고 혹 엇던 사람이 出版을 周旋하라고 慫慂하는 일도 잇스나 그럴 생각도 업슴니다.
그러키 때문에 인제는 아모조록 안쓰기가 爲主입니다. 만일 面에 못이기는 塞責이라든지 잔用兩이나 어더쓰랴는 切迫한 사정이나 욕심만 업스면 적어도 10년동안 혹은 平生에 안 쓴대도 섭섭할 일은 업슬 상 십흔 생각이 무럭무럭 납니다.＜271＞
生活維持가 안된다-는 것이 당면한 問題로 혹은 첫손꼽을 수 밧게 업는 사정도 한 이유이겟지오. 그러나 설사 生計가 文筆生活로 선타할지라도 자기가 作家生活을 支掌하야 나갈만한 讀書와 努力을 줄기차게 繼續할 意力과 勤攻과 또 資力이 잇느냐는 것을 생각할 제, 늘 마음은 무거워지고 어두어지고, 消極的으로 옴추라저 드러가는 것이기때문에 이럴양이면 평생 붓을 놋는 것이 차라리 낫다고 생각하는 것입니다. 그러나 그래도 愛着이 업지안코 일생에 일이 업지는 사람이 살수 업는 것임으로 우선 限 10년 붓을 던지고 그동안 生活安定의 方途나 차리노라면 工夫도 조금은 하게 될 것이니 그때 가서 創作이고 무엇이고 헤보자. 이런 생각을 늘 하면서도 마음이 약하야 그런지 또 다시 끌리어서 물에 물타니 술에 술타니가 되어버림으로 어제가 오늘이요 오늘이 來日입니다. 그러나 그 끌닌다는 것은 역시 잔돈푼 때문일거요 그 다음에는 시침이 떼어도 조흘 자곡이건마는 面이란 것 때문인가 함니다. 사실 자조 付托을 밧고 施行치 안으면 돈이 안생기는 일이라하야 그러는 것 가티도 볼 것이요. 빗새는 듯이도 생각할 경우가 잇고 괄세한다고 惡感情을 가지기까지할 염려도 잇고 또는 여러번 尋訪하거나 사람을 보내면 미안하야서도 아니 나오는 것을 억지로 쥐어짜내든 수도 잇는 것입니다.(이러케 말하면 퍽 流行作家로서 堪當할 수 업슬만치 注文이나 밧는 듯이 들닐지도 모르나.) 여하간 하는 일 업시 나희먹어 갈스록 漸漸 더 文筆生活을 엇재 시작하얏든고하는 後悔도 아니나는 것이 아닙니다. 그럼으로 남에게 결코 권하지 안슴니다. 권하는 것은 고사하고 作家生活을 하겟다는 사람을 말리는 때도 만슴니다. 내 경우만 가지고 남 을 忖度할 수 업는 일이요 남을 내게 비교할 것이 아니지마는 才가 잇서야 하고 識이 잇서야 하고 知가 잇서야 하고 德이 잇서야 하고 熱이 잇서야 하고 勤하여야 하고 그리고 평생먹을 만한 産이 잇서야 될 作家生活이니 文人生活하는 것을 그 아무것도 업시 단순히 中學時代에 文才의 싹이 보인다고 남이 인정해 주는 조고만 자랑이거나 또는 周圍와 世態에 刺戟되고 끌리어서 이런 길로 들어선 것을 자기는 後悔할 때가 만슴니다. 그러나 남을 말리는 理由는 간단함니다. 달리 먹을 方途가 업거든 하지마라. 그러나 作家로 나서가지고는 먹을 道理가 업고 잇든 道理도 업서 질 것이니 그 점을 충분히 생각하라고만 말하는 경우가 잇슴니다. 그것은 남의 天分을 云謂할 수 업고 또한 凡人에게 잇서서는 創作苦보다도 生活苦가 더 切實할 것이요 生活苦에 눌려서 創作에 精進못할 바에야 蟹網俱失이 될 것이기 때문이외다. 그러면 먹기만하면 고만이냐. 이러한 어려운 問題가 나옵니다. 그러나 또다시 藝術的 良心이란 집어치고 먹기를 위하야 쓴다는 것은 또 엇더케 함니까. 어려운 問題요. 이것이 作家의 띨렌마일 것 입니다. 여하간 讀書도 하고 生活에 억매지 안케 되는 때 쓰게＜272＞ 되면 정말 정신차리고 써 보고 십슴니다. 그 소위 허잘것 업는 名聲(?)이라느니 보다도 多少 일홈이 알리어젓다는 묵어운 짐에 눌려서 마지못해 끌려가는 作家生活이라는 것을 생각할제 마음은 묵업슴니다. 그러나 어느 時節에 豊富한 智識을 작만하고 생활에 억매이지 안코 그리고 創作的 衝動을 바다서 작품을 쓰게 될 것이냐는 것을 생각하면 더 안탁가운 일이기도 함니다. 一生에 그런 時節은 와보지 못하고 말지도 모를 것입니다. 무르심에 대하야 이것저 것 쓸 말도 업지 안코 쓰고 십흔 말도 적지 안슴니다마는 忽忙하와 이만 하야둡니다. -(끗)-

天才와 文筆
張赫宙

나의 文筆生活을 쓰라는 編輯子의 주문이나 아직 내 生活을 客觀視할 겨를도 없이 나날이 執筆에 분망한지라 무엇을 써야 오를지 두서를 찾지 못하겟다.
다만 나날이 눈에 띄우는 것은 내 건강이 좋치 못한 것이다. 내가 시골서 교원노릇을 할때는 그래도 유유한 생활이엇는지 몸무개가 16貫이고 내 키에 비해서(나의 身長은 5尺6寸가량이다) 그리 약하진 안엇섯다. 허나 文筆生活을 시작한지 4년에 나는 14貫半을 넘지 못하리만치 파리하고 여위엿다.
작년중에 내가 동경문단에 발표한 소설이 중편 단편을 합해서 7편 400字 원고지로 거진 400枚를 썻고 동아일보에 연재소설을 꾸준히 연재하여 왓다. 동아일보 엣 것은 하로 2回를 집필할 힘조차 남지 못하엿고 1回을 식겨오 집필하엿다.
이 같이 해서 얻은 원고료도 나의 생활을 결코 유족하게 하지 안엇다. 동경문단에서 나오는 고료도 남이 상상하는 것처름 그리 흡족한 것이 못되엇다.
나는 문학을 하랴면 제 돈량이나 가진 사람이나 할 것이라고 생각하엿다.
僧侶보다도 더 검소한 생활을 하것만은 나는 항상 가난하엿다. 원고료가 끊어지고 생활비가 없어젓을 때 그 다음 원고를 채 推稿도 못하고 얼른 잡지사로 보낼 때의 고민을 남이 어찌 알랴.＜273＞
한편의 단편은 내게 잇서선 꼭 두달 혹은 석달의 일이엇다. 그러나 보수는 빈약하기 짝이 없엇다. 나는 조선문단에서 사러가는 문인들의 생활을 생각할 때 처참한 느낌을 금치 못한다.
고요한 서재가 잇섯스면! 보구싶은 책이 흡족히 잇섯스면! 여행을 자조 할 수 잇스면? 나의 히망은 오직 이것뿐이엇다. 나는 다행히 약간의 소작료를 거둘수 잇스묘로 나의 어린아이들의 배를 골게하는 일은 없으나 그들의 양복이 누추해질 때 나는 한숨을 내킨다. 먹지 못하는 수천만사람들을 생각할 때는 나도 굳세여 지는 것이나!
나는 이번이나 이번이나 하고 좋은 작품을 낳기에 힘을 쓰는 것이나 발표된 뒤에는 언제든지 불만과 絶望에 가까운 뉘우침을 금치 못한다. 努力도 부족하엿거니와 才조는 더욱 부족하다. 나는 내게 의논하러 오는 문학청년들에게 天才가 없는 사람은 결코 문학을 해서는 못 쓴다고 말한다. 나는 내가 가진 빈약한 재조로 좋은 작품을 낳기에 고심하는 정도는 죽기보다 더 괴로움을 잘 알고 잇슴으로 써엿다.
만약 그러다가 결국 한 작품도 남기지 못하고 죽어 바리기나 몰락하여 바린다면 그 처참한 꼴을 어찌보랴! 나는 항상 그것에 공포를 느끼고 부르르 떤다. 나는 아모런 재조도 가지지 못한 사람이 아니냐? 이런 의문이 항상 나를 고로웁게 한다.
나의 一生을 이러케 해서 공포와 불안 그리고 가난에 쪼들리여 마출것이 분명하나 그러나 무지개와 같은 환상이 늘 나를 마취하고 기뿌게하고 또한 힘을 준다. 그러나 그것이 나에게 잇서 악마가 되지 아니하면 조흐련만. 3. 22.

나의 文壇生活 二十年
金岸曙

지금으로 보면 깜핫게 지내간 엣날이외다. 깜핫케 지내간 지금와서는 順序잇게 記憶할 수가 업스나 혼자로서 고요히 뒤를 돌아볼 때에는 또한 感懷가 업슬수 업는 것이외다. 사람의 一生이란 어린때의 한거름으로 인하야 결정되는＜274＞ 것이외다. 내가 文藝랍시고 分에도 당치 아니한 것을 밟게 된 것도 또한 지내간 나의 어린적 主見업는 興에서 생긴 것이외다. 그럿타고 지금와서 文藝의 길을 恨하는 것은 아니외다. 恨할만한 무엇도 업거니와 또 아모리 恨한다 하더라도 지금와서는 쓸대업는 일이외다. 웨냐고 물을 필요도 업는 일이 조컨 납부건 人生 一生에 20년의 세월은 결코 짤분것이 아닌데 나는 이미 이만한 세월을 이길에서 잃어 버렷기 때문이외다. 다만 나의 才能이 이 길에서 아모것도 이루워 노흔 것이 업슴을 나는 스스로 부끄러워할 뿐이외다.
나는 엇지하야 이 禁制의 果實이다 새팔한 첫 맛을 부첫든가 생각하면 이 또한 偶然이외다. 좀더 웃읍게 말하자면 宿命이 잇든 것이외다. 내가 14,5세적에 五山學校로 가서 春園先生을 뫼시게 된 것이 발서 나에게는 나의 이 한생이 결정되든 것이외다. 아직 귀밋에 솜털도 지지못한 새팔한 어린 것이 아름다운 문자에 醉하야 學課는 돌아보지 아니하고 作文이랍시고 되지도 아니한 즛을 하엿으니 므슨 생각하면 내 自身의 내일이언만 口逆이 나거니와 이것이 原因으로 그만 어려버른지라 버릇이 되고 만 것이외다. 그리하야 다른 조흔 冊이 얼마든지 잇섯건만 하필 小說이니 詩니하는 알지도 못하는 冊만 들어다 보게 되엿으니 이것이 人生 一生이란 그 가장 어린 첫거름에 잇는 것이 아니고 무엇입닛가. 이 거름을 20년이나 나도 몰으게 걸어왓으니 생각하면 이것은 우연이 아니요 거의 宿命이라 할 만 하외다.
五山을 마추고 東京을 갈때외다. 나의 어린 맘에는 이미 撰擇課目이 결정되엿으나 집에서는 그것을 결코 許치 아니하엿슴니다. 이리하야 나는 學籍은 慶應文科에다 두고 表面은 法律을 하노라면서 우으로는 아버지를 속이고 아레로는 가튼 年輩들을 거즛하엿으니 꼴이 아니외다. 아름다운 文學의 誘惑도 女子의 그것에 지지안는다 할가 그 뒤 얼마 지나서 이러한 사실이 發覺되야 아버지의 雪霜가튼 꾸중이 게실때에도 나는 文科가 아니고는 行世를 못할 듯시 조곰도 후회를 하지 아니하엿으니 엇더케 새팔한 나의 말에 文學이 뿌리를 정이 박앗든지 지금 생각하면 가엽슨 일이외다.
그러나 나는 어린 이야기를 할 것이 아니외다. 巴人이 나에게 떼여준 課題는 文壇生活 20년이엇으니 나는 이것을 이야기해야 할 것이 아니엿든가.
그 뒤 東京서 學之光이 發行될때에 詩랍시고 「離別」한 篇이 실렷는데 이것이 나의 글이 活字의 옷을 입은 최초외다. 그 內容에 이르러서는 빠이론이니 「로셋티」니 하는 詩人들의 아름다운 文句를 고대로 가저다가 事情조케 排列한 것이엇으니 생각하면 니마에 구슬땀이 흘을 일이외다. 그러나 그 당시에는 조곰도 그것을 부끄럽어할 줄 몰으고 제법 詩人인체 하엿으니, 世上에 요런 얄망구즌 일은 둘도 업슬 것이외다.
흘너가는 세월과 합끠 「투르게넵흐」의 散文詩니 「베르렌」이니＜275＞ 「보드레르」니 「와일드」니 「스몬즈」니 하는 이들의 詩을 고대로 번역하야 泰西文藝申報에 실니는 동안에 己未事件이 생겻든 것이외다. 朝鮮의 文藝는 이때가 되야서 비로소 그 첫 시험을 보게 되엿으니 新聞이라 雜誌라 하는 것이 꼬리를 물고 나오지 안앗든가. 그때야말로 과연 表面이엇을 망정 대단이 흥성흥성하든 것이외다. 새로이 이러나는 씩씩한 빗이 누구에게나 잇섯든 것이외다. 문예잡지라든가 일간신문의 문예란은 실로 놀랠만 하엿음니다. 只今으로 보면 그때가 文運旺盛이든 것이외다. 지금 모양으로 原稿料가 薄한 것도 아니요 저 開闢가튼 것에서는 先貸까지도 하든 것이외다.
譯詩集이나마 나의 첫 詩集 「懊惱의 舞蹈」가 나온 것도 이 때외다. 이 譯詩集을 只今 들여다 볼때에는 譯者인 나로서는 그야말로 얼골이 확근거리지 아니할 수가 업는 일이외다. 그 用語라든지 形式이라든지 아모리 自由型이나마 넘우도 朝鮮답지 못함이 엇더케 譯者가 그러한 부끄럽을 금할수가 잇겟음닛가. 이것으로써 엇더케 그 당시에 言語의 驅使가 거츨고 어즈럽엇든지 내 自身의 것은 물론이고 모도다 그 모양이엇든지 짐작할 수 잇는 것이외다. 그러면서도 이 譯詩集이 짤분 時日에 업서지고 말앗으니 新詩란 무엇인가. 그 꼴을 구경하자는 一般의 好寄도 업지 아니하얏스려니와 한편으로는 그때의 讀書熱은 지금보다 훨신 나핫다 할만도 한 일이외다. 朝鮮안에서 제일 아니 팔니기로 유명한 것이 詩集들이니 出版業者들이 詩集이라면 머리를 내여둘으는 것도 생각하면 無理는 아니외다. 이때 詩作業者가 20년 동안에 어든 것이란 世上의 嘲笑와 가난밧게 아니되는 所以외다.
날이 가고 밤이 되고 달이 지내는 동안 우리 詩壇에도 여러 가지의 主義가 잇섯음니다. 象徵詩가 보이다가는 「다다이즘」이 行世를 하게 되고 그 뒤를 이어서 表現主義가 나돌다가는 큼비줌이 나타나고 「수르리알리즘」이 웨치다가는 感覺派로 대신되엿으니 詩歌의 行程을 한마듸로 이야기하기는 넘우도 그 줄기가 만핫든 것이외다.
남들이 順序잇게 여러 가지 主義와 形式을 바다들이는 동안에 우리의 詩歌는 모든 悲壯한 히생을 하면서 밟아야 할 層階들을 단숨에 뛰여넘으면서 남의 것을 실어들이기에 급급하엿든 것이외다. 이리하야 詩歌에 대하야 이러타할 만한 理論도 업섯고 그 作品行動에 이르러서도 손곱을 만한 멧 詩人을 제하고는 볼만한 것이 업섯으니 이것은 서오한 일이거니와 여하간 朝鮮의 詩歌는 눈부실만하게 나아갓슴니다. 그야말로 昨今의 感을 禁할 수 업슬 만치 長足의 進步를 한 것이외다.
今日의 詩와 10여년의 그것과를 비해 볼 때 表現手段으로의 言語驅使에 대하야는 실로 놀낼만치 진보된 것이외다. 대단이 慶賀할 일이외다. 그러나 또한 섭섭한 것은 그러면서도 그 詩歌들을 質的으로 볼 때에는 볼만한 것이 적으니 이것은 분명이 이 進步에 이 退步라 할만한 소위 一利一害외다. 그럿타고 나는 결코 그것을 悲觀하지 아니함니다. 웨 그런고＜276＞ 하니 그 동안 한껏 拜外思想에 心醉하야 내것에 대하야는 돌아보지도 아니하든 것이 이즘에는 그 꿈에서 눈을 내것에다 돌니면서 내것 답은 것을 찻기 때문이외다. 이러치 아니하고서는 암만하여도 우리는 眞正意味로의 朝鮮詩歌를 가질 수가 업는 것이외다. 엇더케 이러한 現象을 우리는 깃버하지 아니 할 수가 잇든 것입닛가. 그런지라 나는 결코 朝鮮의 詩歌에 대하야 悲觀하고저 하지 아니하는 한 사람이외다. 그리고 내가 가만이 내 自身을 돌아볼 때에 詩壇生活을 20년이나 갓갑게 한 동안 나는 罪는 만흘망정 功은 적다는 것이외다. 20년 동안이나 詩歌를 가지고 내려오면서 이러타할 만한 詩集 한 卷도 내여 놋치 못하엿으니 나의 詩作生活은 徒勞에 지내지 아니하는 것이외다. 아모리 指定도 업는 내 自身을 돌아볼 때에 나는 실로 부끄럽은 생각을 금할 수가 업는 동시에 詩歌의 길이란 누구나 들어갈 수는 잇을망정 詩的 素質로의 天禀이 업시는 결코 함부로 발을 듸딀것이 아니외다. 아모리 내가 文藝의 길을 밟은 것은 恨치 아니한다고 하엿을 망정 이 점에 대하야는 혼자로서 憐憫의 情을 남몰으게 가지지 아니할 수 업는 일이외다.
그러고 生活로보면 새빨간 가난에 지내지 아니하엿으니 만일 내 自身이 다른 것에다 생각을 가젓든들 이도 저도 다 일허 버리지는 아니하엿을 것이외다. 또 未來文藝란 누구든지 素質만 잇으면 들어갈 수 잇는 門이기 때문에 文科를 나오지 아니하고는 들어갈 수 업는 것이 아니외다. 일부러 文科를 거칠 것이 아니외다. 그러니 만일 만일 다른 절믄이로서 文藝에 뜻이 잇다하면 모름직이 自己의 才能과 素質을 생각하고 지시 생각하야서 할 일인줄 암니다.
나의 詩壇生活 20년은 이러럿케 건조하외다. 無味하외다. 그러나 이것이 지금 나의 돌아 본 것인 이상 나는 일부러 거즛을 할 필요는 업는 것이매 다만 順序업는 이야기를 詩壇에 대하야 私的으로 짓거리어 볼 뿐이외다. 사람은 그 가장 어린 때의 우연한 거름에서 출발한다는 것을 이날에 다시 한번 생각지 아니할 수 업슬 뿐이외다.

내가 붓을 잡기는
梁白華

「不在其位면 不謀其政이라」는 말이 잇다. 나는 말하면 소위 文士도 아니오 著述家도 아니다. 그리한데 三千里子는 나에게＜277＞ 부덕부덕 文筆生活의 經歷을 쓰라고 하니 이러케 씨히는 사람부텀이 나를 그러한 사람으로 아는 모양이다. 하기야 漢文을 배호다가 中國文學을 연구하야 보자는 생각이 낫고 佛書를 읽다가 宗敎에 관한 所感을 말해 본 것이 나의 붓을 잡은 動機다. 그러나 나의 처음 생각은 이것으로 業을 삼아 生活을 하야 가자는 것은 아니엇다. 그리고 먹기 위하야 官廳으로 會社로 전전하야 돌아단이는 餘暇에 달은 野心의 事는 한 趣味를 마치 漢文배운 사람들이 되다 덜 될 漢詩를 지어보듯이 가끔 글이라고 써 보고 발표도 하야 보앗다. 물론 이러하는 데에는 나의 感興을 딸아 써 보랴는 衡動도 만히 잇섯지마는 三千里子의게 졸리다 못하야 아모짝에 쓸데업는 글을 써 본적도 업지 아니하얏다. 이러케 하기를 벌서 20여년 동안에 오늘날 와서는 남들 아니 三千里부텀이 나를 文筆業者로 待하니 나로서는 苦笑를 금치 못할 일이로대 不名譽스러운 일은 아니니 그대로 잠잠코 잇는 것도 無妨한 줄로 안다. 아닌게 아니라 몃해동안은 文筆勞動을 하야 이에서 生活資를 구하지 아니 한 것도 아니다. 이러하고 보면 제 아모리 否認을 하야도 文筆業者임은 분명한데 그저하라면 文筆業者로서의 맛당히 하여야 할 무슨 큰 著述이나 뛰어난 작품을 남기어 보앗느냐하면 그러치도 못한즉 말로만 文筆業者이지 其實은 아니다. 그러면 이것도 아니요. 저것도 아니면 무엇이냐? 남들이 말하는 中國文學硏究의 한 學徒라고나 할까? 이 말을 듯기에도 나는 負擔이 過하다. 三千里子는 써 어떠타 하는가.＜278＞
＜271-278＞