잡지명	개벽 제15호
발행일	1921년 09월 01일
기사제목	生活의 條件을 本位로 한 朝鮮의 改造事業, 이 글을 特히 民族의 盛衰를 雙肩에 負한 靑年諸君에 부팀
필자	李敦化
기사형태	논설

生活의 條件을 本位로 한 朝鮮의 改造事業, 이 글을 特히 民族의 盛衰를 雙肩에 負한 靑年諸君에 부팀
						李敦化
1) 少年의 朝鮮半島
2) 生活의 條件과 宗敎의 信條
3) 生活의 條件과 道德의 觀念
4) 生活의 條件과 藝術
5) 生活의 條件과 勞働問題
6) 生活의 條件과 戀愛問題 其他

一. 少年의 朝鮮半島
吾朝鮮의 今日을 稱하야 少年의 朝鮮이라 이르랴 老年의 朝鮮이라 이르랴. 나는 우리 朝鮮의 現在를 일러 少年의 朝鮮이라 함을 마지아니한다. 長江의 初發源과 가티 萬里의 前程을 둔 朝鮮이며 一陽의 初動機와 가티 三春의 將來를 豫期한 朝鮮이며 그리하야 聖哲英傑의 資格을 準備하고 잇는 秀才와 가티 少年의 朝鮮半島임을 宣言하고 십다.＜2＞
兄弟들이어. 朝鮮은 老成의 朝鮮이 아니오 少年의 朝鮮임을 永遠히 잇지 말지어다. 兄弟들의 頭上에는 大天星辰이 燦然하며 兄弟들의 足下에는 大地山河가 鬱蒼하며 그리하야 兄弟들의 眼中에는 瀅瀅한 瞳子가 잇스며 胸中에는 熱烈한 더운 피가 잇스며 精神에는 活潑한 산 魂을 가젓나니 이곳 우리 少年半島를 改造할 資本이며 少年半島를 革新할 基礎이거니 우리에게 다시 무슨 憂慮가 잇스며 悲慘과 恐怖를 가질 餘地가 잇스랴.
兄弟들이어. 兄弟들의 背後에 四千年 歷史가 잇다 하야 區區히 그것 뿐으로 兄弟들의 榮光을 삼지 말라. 過去의 文化는 祖先의 文化이오 兄弟들의 文化가 아니며 歷史의 事實도 祖先의 事實이오 兄弟들의 事實은 아니엇다. 兄弟들의 文化와 兄弟들의 事業은 現在 兄弟들의 魂으로 創造하며 兄弟들의 피로 整頓하며 兄弟들의 손으로 자아낼 뿐이니 兄弟들은 모름즉이 新生의 憧憬과 復活의 氣槪로써 삼가 少年의 少年人이 될 것이며 少年의 少年半島를 되게 하여야 할 것이다.
나는 일즉 어떤 哲人이 사람의 生死를 論함에 「사람의 生死는 一種의 歸幻作用이라」한 句節을 본 일이 잇섯다. 歸幻作用이라 하는 것은 사람의 死後精力은 決코 消滅함이 아니오 恒久히 社會的 精神과 融合하야 永遠히 歸幻作用을 繼續한다 함이니 例하면 前代 億兆의 精力은 現代 億兆의 精神과 融合活動하고 現代 億兆의 精力은 다시 後代 億兆의 精神과 融合一致하야 恒久活動하는 作用을 일러 歸幻作用이라 稱하는 것이엇다. 吾人이 高一此言의 中에 一種의 眞理가 잇다 하면 此理를 延長하야 全 民族 或은 全 世界의 榮枯盛衰도 또한 如斯한 理由下에서 歸幻作用을 繼續한다 이르리라. 即 우리 祖先의 文化가 어떠한 程度에서 그 時代에 適合하리만치 發達의 極致에 到達하고 보면 그 文化로부터 스스로 老成의 色彩를 帶하야 가면서 그 自軆에서 弊害와 澁滯가 生하야 듸디어 壞滅乃己하고 다시 根底로부터 一種의 新萌芽가 도드면서 他一種의 新文化를 그 基礎의 上에 建設하는 作用을 吾人은 文化의 歸幻作用이라 할 것이엇다. 이 原理를 歐洲文明의 潮流에 비추워 보면 彼古代 앗시리아 猶太 埃及의 文明이 一變하야 希臘文明이 된 것이며 希臘文明이 다시 羅馬文明으로 變한 것이며 羅馬文明이 近代文明으로 轉한 것이며 近代文明이 更一層 今日 一種의 新文明으로 轉機코자 하는 作用은 이곳 世界文化의 歸幻作用이라 할 것이며＜3＞ 그리하야 一民族의 盛衰榮枯는 곳 그 一民族的 文化의 歸幻作用이 되는 것이니 如斯히 一民族이나 一世界의 文化가 다 가티 轉又變하야 一文化가 다시 他一文化로 榮轉하는 間에 永遠의 創造와 永遠의 建設 不絶히 繼續되는 것이엇다.
이 原理로써 보면 우리 朝鮮의 今日은 文化의 歸幻作用의 初步에 들어가는 中이니 우리 朝鮮에 在하야는 古代 檀箕의 文明에 三國時代의 文明으로 變하엿스며 三國時代의 文明이 高麗文明, 高麗文明이 李朝文明으로 變하엿스며 그리하야 今日은 世界潮流의 文明이 吾祖先의 文明과 融合하야 一層 大한 一層 新한 文明이 歸幻作用에 의하야 建設의 頭緖를 露出하는 千古一遇의 大機會에 接着하엿섯다. 以上에 述함과 가티 一文明이 그 時代에서 어느덧 發達의 極致에 達하고 보면 그 文明自身의 病的 現像으로 돌이어 壞滅乃已하는 衰運에 入하고 그 裡面으로 一種의 他一文明이 萌芽하나니 吾朝鮮은 近代 屢百年 以來-文化의 極端한 消極的 變化를 致하야 內로 積極的 改善이 업섯고 外로 時代的 順應이 업섯든 結果는 듸디어 그 文化自身으로부터 自壞의 悲運을 致하야써 今日의 衰退를 致케 한 것이라. 그럼으로 朝鮮의 近代 現像은 衰함이 其極이며 退함이 其極이엇다. 이제 다시 보다 以上의 衰를 招할 餘地가 업스며 보다 以上의 退를 둘 餘日이 업는지라 이제로부터 歸幻作用의 原理에 依하야 衰-轉하야 盛에 登하는 路程에 잇스며 老-化하야 少에 歸하는 作用에 이르럿나니 우리 兄弟는 實로 少年의 少年人이며 우리의 半島는 실로 少年의 少年半島이엇다.
如斯히 우리에게 이미 歸幻作用의 움이 도닷다 하면 그의 萌芽는 날로 新鮮한 生命에 依하야 不知不識의 成長力이 胚胎되엇스리라. 勿論 우리의 中에는 아즉도 腐敗의 臭와 退屈의 氣가 둘러잇다 할지라도 그는 이미 죽어 가는 사람의 最終의 呼吸에 지내지 안흘 것이요 그 氣分의 中에는 空中의 新芽와 가티 新生의 元氣를 가지고 歸幻作用의 動脉이 쉬지 아니함을 黙黙의 裡에 占得할 수 잇스리라.
우리에게 이미 歸幻作用의 動脈이 循環하게 되엇다 하면 吾人은 이를 靑年의 元氣에서 기다릴 것이며 靑年의 산 魂에서 그의 脈搏을 診察하게 될 것이다. 그들의 산 元氣와 그들의 산 精神 속에는 少年의 朝鮮이 눈을 뜨고 잇슬 것이오 少年의 朝鮮이 魂을 깨고 잇슬 것이다. 그들에게는 새朝鮮의 새文化가 날로 成長하야 갈 것이다. 그럼으로 우리＜4＞ 朝鮮의 將來는 그들의 산 精神에 依하야 모든 것을 改造하게 될 것이엇다.
내가 이제 朝鮮의 改造事業이라 題하고 宗敎를 論하며 道德을 論하며 藝術 及 其他 모든 것을 抽象的으로나마 一言코저 하는 것은 그 뜻이 他에 在함이 아니오. 우리 朝鮮은 少年의 朝鮮인 故이며 少年朝鮮은 靑年의 元氣에 依하야 建設될 것임으로써 이며 그리하야 靑年의 元氣는 精神改造에 依하야 徹底히 그의 自覺이 날 것이며 精神의 改造는 宗敎 道德 藝術이라 하는 精神的 覺醒如何에 依하야 建設될 것임으로써-라.
우리 朝鮮사람이 어느덧 精神問題라 하는 抽象的 改造問題에 至하야는 漸次 嫌忌의 風이 流行하며 又는 重要視, 徹底視하지 아니하는 傾向이 잇섯슴은 나는 이를 크게 憂慮하노니 何者오. 朝鮮人은 아즉도 精神改造라 하는 偉大한 力을 맛보지 못한 結果-이로써 人格의 解放을 完全히 엇지 못하엿스며 따라서 모든 改造事業의 破綻을 生케 하는 것이라. 元來-人類가 精神을 重要視하는 것은 生活의 條件에 大槪 十二分- 精神의 健全을 待치 아니하는 者-업슴으로써이어늘 世人이 往往이 古道學 先生의 所考한 바와 가티 精神과 生活條件을 區別하야 精神現像은 生活條件에 關係가 업다 하는 假定을 前提로 삼는 弊害는 듸디어 朝鮮人으로 形式을 主로 하고 實地를 客으로 하는 餘弊를 蓄成케 되엇다. 即 朝鮮人은 아즉도 萬事를 一種의 演劇으로 보아 成敗利鈍을 實力實地이라 하는 精神基礎에 두지 아니하고 虛飾, 假裝, 僥倖, 境遇, 投機, 釣名이라 하는 形式上 色彩에 依하야 扮裝하는 것은 이 大槪가 우리에게 健全한 精神建設이 업슴으로써이다.
兄弟들이어. 나는 다시 重言復言하노니 우리 朝鮮事業의 建設에 아무리 그 時機가 切迫하얏다 할지라도 兄弟들의 基本資財되는 精神이 不健全한 以上은 모든 事業의 建設이라 하는 것은 이 沙上에 屋을 建함과 다름이 업슬지라. 우리가 彼所謂 文明事業이라 하는 모든 建設事業을 볼 때에 그 外形에 나타나는 巍巍한 形式으로써 다못 그들의 虛飾, 假裝, 僥倖, 投機라 하는 日時의 衝動으로 생길 것이라 誤解하야서는 이 大한 矛盾이 되나니 表는 裏의 果라 外形의 偉大는 어느덧 그 精神의 偉大를 證明하는 것이니 우리는 삼가 外形으로써 精神을 忘却하지 말자어다.
然한데 精神의 改造는 스스로 宗敎의 改造를 預期하는 것이며 道德의 改造를 要하는 것이며 藝術의 改造를 要하는 것이니 彼歐州文明이라 하는 現代文明에 是等의 精神改造로부터 産出한 것임은 吾人은 永遠히 이를 잇지 말어야 할 것이다.＜5＞ 그리하야 우리의 改造事業도 是等의 宗敎改造 道德藝術의 改造事業으로부터 漸次 步를 옴겨 나아가는 동안에는 반듯이 生活條件도 此와 並行하야 改造될 것이며 딸아서 少年半島에 少年의 新生活이 展開되리라.

二. 生活의 條件과 宗敎의 信條
何故로 이러한 組織이 잇는 宇宙의 間에 何故로 이러한 性情을 가진 人生이 잇슬가. 이는 아즉 吾人의 知力으로 判斷할 能力이 업다. 다만 우리의 생각 中에 實際로 업지 못할 唯一의 條件은 어찌하야 낫던지 已往 이 世上에 난 以上은 죽을 때까지 사는 것이 事實이며 已往 살기로 目的할진대 보다 以上의 잘 살기를 求하는 것이 原則이엇다. 即 잘 살기 爲하야 모든 生活의 豊富를 求할 것이엇다. 이 곳 人生의 先天的 約束이며 本能的 衝動이라 할 것이다. 그럼으로 生活이라 하는 것은 決코 虛飾이 아니며 치레가 아니며 手段이 아니며 過渡가 아니며 偶然이 아니요 人類의 생명이라 하는 高尙한 源泉으로 솟아 나오는 歸結의 實在이며 旣定의 行爲이며 必然의 目的이 되는 것이라. 이點에서 사람이 잇슴으로 生活이 잇다 하니 보다 차라리 사람이 잇기 위하야 生活이 잇다 함이 더욱 切實할 것이다. 即 사람은 自己가 잇는 證明으로 生活을 營爲함이 아니요 自己를 살리는 目的으로써 生活을 經營한다 하리라.
元來 生活이라 하는 것은 다만 먹고 입음뿐이 生活이 아니며 다만 衝하고 作할뿐이 生活이 아니라 廣濶한 意味에서 法律, 政治, 科學, 經濟가튼 것이 다- 生活의 條件이며 宗敎, 道德, 藝術과 가틈이 다 가티 生活의 範圍에 드는 것이엇다.
이제 내가 宗敎와 生活의 關係를 一言코저 하는 것은 宗敎도 亦是 生活의 範圍 안에 잇는 精神的 慾求에 지내지 안는 以上에는 宗敎와 生活의 關係를 한層 더- 密接케 할 必要가 잇다 하는 衷情에 出한 것이니 이곳 世界 今日의 큰 問題이며 더욱 朝鮮 現象에 말지 아니치 못할 큰 事實임으로써 이엇다.
世의 宗敎信者 中에는 往往이 宗敎를 誤解하야 宗敎는 그 根底를 現實에 둔 것이 아니요 絶對的으로 來世를 爲함이라 輕斷하는 者- 有하나니 이는 甚히 皮相的 見解라 할지라. 勿論 宗敎가 그 慾求를 來世에 두엇스며 그 希望을 ＜6＞未來에 부텻슴은 말할 것도 업지마는 그러나 우리가 來世를 慾求하며 未來를 希望케 되는 것은 決코 來世의 生活, 未來의 希望을 爲하야 그를 信仰함이 아니요 그 實은 現生의 精神生活의 缺陷을 補充키 爲하야 스스로 來世의 希望을 끌어오게 되는 것이 아니라. 世에 아모리 絶對的 來世뿐 爲하는 信仰이 잇다 할지라도 그들이 來世를 爲하야 現實의 精神을 信仰에 貢獻케 되는 것은 그들의 現在 精神生活이 그만치 缺陷이 잇스며 矛盾이 잇슴으로 그를 補充키 爲하며 그를 慰安키 爲하는 精神的 衝動으로부터 偉大한 信仰의 力이 出來케 되는 것이다. 假今 茲에 厭世自殺者가 잇다하면 그가 世를 悲觀하고 身을 殺한 點에서 外形上 純粹來世를 爲함이거나 或은 現生의 苦痛을 滅키 爲함과 如하나 그러나 深深히 그 根底의 由來를 考察하면 如斯히 極端한 自殺者의 行爲일지라도 그 實은 現生을 爲하야 即 現生의 滿足을 爲하야 極端의 行爲를 敢行하엿다함에 歸結케 되나니 何者요. 그가 現世에 在한 自己 精神生活上 苦痛을 消滅키 爲한 點에서 即 自殺者가 如何한 方法으로라도 現在 自己生活의 滿足을 엇고저 함에는 自殺이 가장 最善의 行爲라 思한 點에서 그가 來世를 爲하는 點보다 現實(비록 一刹那일지라도)을 爲하는 點에 多하다 할지라도 이러한 原理 下에서 우리가 宗敎를 信하야 來世를 希望하는 것도 其實은 信者 그가 現在生活의 精神上 滿足과 豊富를 엇기 爲하야 信仰生活을 追求함에 不過한 것 이다. 그럼으로 宗敎도 또한 現實生活條件의 滿足을 求하며 現實生活의 缺陷을 豊富키 爲하야 發生한 最後의 眞理라 하야도 또한 過言이 아니겟다.
如斯히 宗敎도 이미 人生의 現實生活의 利益을 주기 爲하야 생긴 것이라 하면 必然의 結果-生活을 離하야 宗敎가 업스며 生活을 離하야 信仰이 업슬 것이다. 即 吾人의 現實生活을 無視하며 現實生活과 關係가 업는 信仰은 아모 存在의 價値가 업슬 것이다.
宗敎와 生活이 이러한 密接의 關係를 가젓는 故로 딸아서 現實生活의 變動은 스스로 信仰生活의 變化를 致케 하나니 即 宗敎의 價値도 畢竟은 現實生活의 進步를 從하야 그 內容의 信仰觀念을 變改케 하며 又는 進步케 하는 것이엇다. 그럼으로 過去時代의 有益한 信仰일지라도 現實生活의 變動에 依하야 現代에 無益케 된 者도 업지 아니할 것이며 그 過去時代에 無益타 하던 信仰일지라도 現代生活의 意義를 從하야 또한 有益케 될 者- 업지 아니할지라. 이點에서 宗敎家된 者- 먼저 現實生活의 內容을 詳細히 考察할 必要가 잇스며 딸아서 宗敎生活을 現實生活과＜7＞ 適宜히 順應케 할 必要가 有할 것이라.
現在 우리 朝鮮內 宗敎는 이를 三部로써 논하 볼 수 잇나니 1은 固有의 宗敎니 儒佛 兩敎가 即 그것이며 2는 外來의 宗敎니 基督敎 神敎 等이며 3은 新宗敎니 天道敎 大俒敎 外 10餘宗派 等이 即 그것이라. 이제 이 3部로 鼎立한 宗敎를 그 宗敎 自軆의 內容敎理의 長短與否는 根本부터 말할 必要가 업고 吾人이 다만 一言코저 하는 것은 그들의 各 敎가 우리의 生活과 어떠한 關係를 가젓는가 換言하면 現在生活과 現在의 宗敎는 얼마마한 價値를 가젓는가 함을 一考하야 宗敎的 信仰을 一層 깁히 우리 生活에 意義를 두고저 함이엇다.
大槪 現代의 各 宗敎를 時代의 自然現像으로부터 보면 各 敎 共히 그 內容上 多少 革新改造할 點이 업지 아니하나니 이곳 時代的 生活과 信仰的 生活上으로부터 必然으로 生하는 遺物이라 할지로다.
第1은 各 敎 共히 時代와 境遇에 依하야 生하는 弊-니 例하면 吾朝鮮에 在한 儒佛二敎는 活動上 共히 退屈과 頑僻에 偏한 點이 多하야 世界大勢에 順應치 못함과 如한 것이며 基督敎는 外來의 新勢로 民風을 改新하는 點이 多하나 地理와 歷史의 關係上- 自然 民族的 歷史的 事實을 無視하는 弊- 업지 아니하며.
第2는 各 敎의 敎理로부터 來하는 弊-니 元來 儒佛基 三敎 共히 2千年의 長한 歷史를 가젓는지라 그 結果- 2千年 以前에서 生活條件과 適合케 되엇던 모든 敎訓은 自然히 2千年 以後의 우리의 生活條件과는 더구나 나날이 激變하는 今日의 生活條件과는 自然히 適合치 못한 點이 多한지라 例하면 儒敎의 倫理敎訓인 三綱五倫과 如함은 今日의 生活道德의 變化에 依하야 多少 適合치 못한 者-1, 2가 아니며 又 基佛 二敎의 모든 敎訓도 또한 現代生活에 適應치 못한 點이 한두 가지가 아닌 것은 모든 學者들이 이를 證明하는 것이엇다.
第3은 各 敎의 偏見으로부터 來하는 弊-니 大槪 宗敎信者 中 一部 弊害는 各其의 偏見固執으로써 我의 信하는 者를 絶對唯一의 眞理로 酷信하고 他人의 所信을 是-異端 或은 魔敎 等의 名辭로써 互相 水火不相容의 境에 至케 됨은 이 實로 可憎한 巖窟偶像의 現象이라 할 것이며.
第4는 各 敎의 新舊信仰의 衝突이니 新舊의 衝突은 一般社會 又는 世界的 流行品이라 할지나 그러나 그가 宗敎 信仰上에서 더욱 顯著한 傾向이 생김은 避치 못할 事實이라 하겟다. 試하야 各敎의 內部形便을 觀하면 各 敎 共히 靑年과 ＜8＞老年의 思想衝突로부터 만흔 澁滯가 생기게 되는 것이라. 大槪- 어떤 敎에던지 老年인 舊敎徒는 信仰의 本位는 튼튼하나 時勢에 暗昧하야 退屈에 自處하는 弊가 多하며 그와 反對로 靑年인 新敎徒는 信仰의 本位는 微弱하나 時勢에 順應하는 長處가 多한지라 如斯히 老少間 各其 一長一短을 가지고 內部의 衝突이 날로 激烈한 모양이엇다.
以上에 述한 外에도 多少間 時代와 相違하는 弊- 업지 아니하나 그러나 槪括的으로 大槪가 此範圍에 包容된 者라 할지라 各 敎 共히 如斯한 弊가 업지 못함으로 生活條件과 信仰의 本位에 不少한 逕庭이 잇게 되어 生活條件을 宗敎의 力으로 改善함에 圓滿한 活氣를 生치 못하노니 우리가 萬一 特히 우리 朝鮮人이 萬一 가장 生活條件과 큰 關係를 가진 宗敎 信仰上에서 이러한 弊端을 除却치 못하면 우리의 改造事業이라는 것은 不少한 澁滯가 잇슬 것이라. 이제 吾人의 思考한 바 生活條件을 基礎로 信仰觀念을 抽象的이나마 알에 가터 두어가지 條例를 들어 一般의 參考에 供케 할진대
一. 어떠한 敎를 밋던지 그 미듬 自軆는 極히 可하며 그리하야 그 미듬을 堅固히 할 것.
二. 自己의 信하는 宗敎로써 他人의 信하는 宗敎를 嫉妬視하며 又 憎惡視함은 決코 現代信仰의 本位가 아니니 各敎 共히 雅量과 德性으로 互相尊敬의 風을 養할 것.
三. 神을 信하던지 佛을 信하던지 全혀 來世를 爲한다 하야 現世를 罪惡시하며 惡魔視하는 弊를 除去할 것.
四. 自己의 미듬을 現代 革新的 生活條件과 矛盾이 업시 할 것이며 進하야 自己信仰의 力으로써 現在의 生活을 보다 以上으로 向上케 할 힘을 養成할 것.
五. 自己의 信仰하는 敎理의 內部에 恒常 自由批判을 加하야 그 敎理를 時代的으로 解釋하며 時代的으로 引導하기를 힘쓸 것.
六. 信仰을 徹頭徹尾- 自我中心主義의 基礎에 立케 하야 信仰의 力으로써 自我의 人格을 向上케 하도록 努力할 것.
七. 天國 或은 極樂이라 하는 理想鄕建設을 此世의 上에 引下하도록 할 것. 即 天上의 理想을 地上의 事實로 化케 할 것.＜9＞
以上 幾個 條件을 具備하엿다 하면 吾人은 어떠한 宗敎를 信하던지 그 信仰은 直히 써 少年半島의 信仰됨을 確保할 수 잇겟다. 그리하야 그러한 信仰은 가장 將來를 만히 가진 靑年信仰家의 自覺이 날로 늘어감에 잇는 것이니 少年半島의 精神改造를 必要로 하는 人은 먼저 比點에 着眼하야 宗敎의 信仰을 生活의 條件과 伴行하도록 改造함이 目下에 急務라 할 것이다.

三. 生活條件과 道德
吾人은 開闢 8月號에 이미 朝鮮人의 道德心의 樹立을 切望한다는 記事를 略述한 바 잇거니와 茲에 特히 一言코저 하는 것은 半島의 靑年과 半島의 新道德의 關係를 論하야써 道德的으로 生活改造를 切實히 할 必要가 잇다 함을 槪述코저 하는 것이다.
元來 道德이라 하는 것은 古代人의 생각한 바와 가티 古今千載에 固定不動하는 物件은 아니엇다. 그러기에 道德이라 함을 一言으로써 말하면 우리의 生活條件이 即 道德이 된다 하야도 또한 過言이 아니엇다. 小하얀 衣食居住로부터 大하얀 國家社會에 及하는 모든 影響이 即 그의 道德이라 함이라. 故로 個人엔 個人의 道德, 家庭엔 家庭의 道德, 國家, 社會, 世界에는 國家, 社會, 世界의 道德이 自有한 것이니까 이곳 道德이 우리 生活條件과 恒常 竝行하는 것이엇다. 萬一 道德이 우리의 生活條件을 離하야 別로이 存在한 物이라 하면 그와 가튼 道德은 此世에 存在할 何等價値가 업슬 것이겟다.
道德이 이미 우리의 生活條件과 竝行한다 하면 必然의 結果로 生活의 變化는 딸아서 道德의 變化를 致케 할 것은 言을 不竣할지라. 萬一 生活이 急變함에 不拘하고 道德은 如前히 千古不變이라 하면 그는 經濟의 現像이 變함에 不拘하고 物價는 如前히 支續된다 함과 如함이라. 그럼으로 生活과 道德은 形影의 相隨와 가트여 須臾라도 可히 離치 못할 것이라 하겟다.
우리 朝鮮의 道德이라 하는 것은 本來 儒敎의 道德이 그의 根本 基礎엇나니 儒敎의 道德은 누구나 다 아는 바와 가티(10) 恒常- 過去를 標準한 道德이라 先王의 法이 아니면 行치 아니하며 先王의 言과 行이 아니면 用치 못하리라. 斷定한 道德이라 그럼으로 그 性質이 極히 消極的이며 極히 退屈的이엇나니 屢百年來- 이러한 消極的 退屈的 道德뿐 지켜온 朝鮮民族은 어느덧 創造의 力을 일코 말앗스며 活動의 氣를 막고 말앗다. 그럼으로 우리가 이제로부터 合時代的 生活條件을 짓고저 함에는 무엇보다도 먼저 이 道德의 觀念을 改造하야 消極으로부터 積極에 나아가는 길을 열지 아니함이 不可하며 退屈로부터 進步에 나아가는 元氣를 養치 아니함이 不可하겟다. 다시 말하면 少年半島의 今日의 道德은 活動主義의 道德이 아니면 今日의 生活條件과 竝行치 못하리라 이르리라. 이제 吾人의 思考한 바의 또는 가장 取할만한 바의 道德的 觀念은 알에와 가튼 條件下에 實施되어야 할 것이라. 呌呼함을 마지 아니 한다.
第1은 自主的 道德이니 自主的 道德이라 하는 것은 道德의 觀念을 絶對로 人格主義의 上에 두지 아니하면 不可타 함이라. 過去와 가티 道德을 한 命令的 機械的으로 遂行하야 他의 命令을 從하며 他의 支配뿐 隨하야 行케 되지 아니하고 반듯이 自己라 하는 個軆의 人格을 主로 하야 그 主軆로부터 울어 나오는 道德이라야 可히써 今日의 道德이라 할 것이다. 그럼으로 人格主義의 道德은 自己로 能히 道德을 理解하며 道德을 批判하며 道德을 自主하야 自己의 事를 能히 自己로 判斷하는 道德이 되지 아니함이 不可하겟다. 例하면 生徒가 學校規則을 服從함은 是- 道德됨에 異議가 업스나 그러나 學校의 規則이라 하야 生徒가 그를 盲目으로 機械的으로 服從하니 보다 一層 그 規則을 生徒自體의 正當行爲로 自認하야 비록 學校의 規則이 업다 할지라도 生徒된 者는 반듯이 그러한 規律을 지키지 아니하면 안되리라 하는 自主의 道德觀念을 養케 하는 것이 可하며 國民이 國法에 服從함은 是- 道德됨에 異議가 업스나 그러나 國法이라 하야 國民이 그를 盲目的 機械的으로 服從하니 보다 一層 進하야 國民自體가 自覺의 力으로써 비록 國法이 업다 할지라도 能히 그만한 人民의 集團에는 그러한 行動이 必要하리라는 自主의 觀念으로써 法律에 先하야 道德的으로 國民全體의 幸福을 造成케 함이 이곳 自主의 道德이라 할 것이다. 이를 政治의 發達로써 比較하건대 過去 君主專制의 時代에는 國民이 自己의 國事를 自己들의 力으로 能히 處判치 못하고 一個人 專制君主의 力에 依하야 機械的 盲目的으로 그 國法을 服從케 되엇스나 今日의 立憲時代에 至하야는 ＜11＞國民이 自己의 知와 力으로써 自國의 事를 人民 自體가 處理케 되엇나니 道德도 또한 이와 가트여 過去의 道德은 人民의 自主力이 업시 古人의 遺訓 或은 祖先의 遺法을 盲從함에 지내지 아니 하엿스나 今日은 政治上에 立憲을 實行함과 가티 道德에도 또한 立憲을 주로 하지 아니치 못할지니 即 自主主義의 道德에서는 自己 스스로가 立法者가 되며 司法者가 되며 行政者가 되어 自己의 事를 自己로 能히 處辨할만한 道德의 主軆가 되어야 할 것이다.
第2는 合時代的 道德이니 合時代的 道德이라 함은 以上에 述함과 가티 道德은 恒常- 生活條件과 竝行하는 故로 太古의 生活에는 太古의 道德이 必要함과 가티 今日의 生活에는 또한 今日의 道德이 必要하나니 試思하라. 우리의 生活이 이미 祖先의 生活과는 千萬里의 距離가 生하엿슴에 不拘하고 此에 竝行하는 道德뿐이오. 即 祖先時代의 道德이 必要하다 하면 그는 全혀 時代에 盲目한 者라 이르지 안켓나뇨. 그럼으로 合時代的 道德이라 하는 것은 決코 習慣에 盲從하며 祖先時代의 行하던 일이라 하야 이를 頑守하야서는 아니 될 것이다. 例하면 祖先時代에는 國家道德上- 國民과 君主의 間에 用하던 道德觀念은 今日에 至하야는 全部 或은 一部의 絶對 變遷이 有함과 가튼 것이며 又 家庭道德上에서 過去에는 祖先中心이엇던 道德이 今日에 至하야 子孫中心主義로 變하엿스며 夫婦道德에서 婦는 絶對로 夫에 死守貞操이엇던 道德이 今日에 至하야는 婦人解放主義에 因하야 婦人의 權利를 男子와 平等으로 引上코저 하는 것이며 社會道德上에서 過去에는 勞働者가 絶對로 資本主에게 盲從하던 習慣이 今日에 至하야는 勞働本位로 因하야 勞資의 調和를 叫呼하는 것과 如한 등은 다 가티 昔日의 道德과 今日의 道德의 間에 正反對의 變遷을 生케 한 것이라. 如斯히 道德의 觀念이 生活의 條件과 逐年 竝行함에 不拘하고 一部 頑固者流가티 道德은 이 千古不變이라 하야 先王의 法이 아니면 行치 아니하며 先王의 言과 行이 아니면 從치 아니하다함은 實로 滅亡性을 預期한 人種이라 云치 아니치 못할지라. 吾人은 모름직이 時代的 生活과 竝行하는 道德을 創造하며 時代와 順應하는 道德을 養치 아니함이 不可하나니 다시 말하면 道德의 改造를 時代에 竝行케 하여야 할 것이엇다.
第3은 共同의 道德이니 共同의 道德이라 하는 것은 道德을 一個 個人의 生活條件으로 보지 말고 少하야도 國民 全體의 生活條件 或은 世界 全人類의 生活條件으로 看做하야 道德의 範圍를 世界共通的 條件으로 하면 道德의 活用을＜12＞ 世界同化的 眞理로 應用케 하는 것이엇다. 例하면 今日 世界를 通한 人道正義의 聲과 如함은 이 決코 一個人 或은 一國家에 關한 道德이 아니오 國際的으로 道德의 美를 生活條件의 上에 表顯코저 함이니 今日의 道德은 部落時代 或은 鎖國時代의 單偏的 生活條件뿐 並行하던 道德이 아니라 비록 一個人의 行爲라 할지라도 그가 문득 世界的 或은 國際的 生活條件과 伴行하는 實例가 多하나니 그럼으로 余 一個人의 身은 다만 余 一家庭의 身 或 余 一國家의 身이라 하니보다 차라리 全世界의 身이 되나니 이 點에서 余 一個人의 道德上 行爲는 다만 余의 一家族 又는 一國家에 뿐 止함이 아니오. 어떤 意味에서 全世界의 道德上 行爲가 된다 이를 것이라. 共同의 道德이라 하는 것을 簡單히 一言으로 要言하면 調和의 道德이라 하는 意味이니 例言하면 前述한 男女의 道德이라 할지라도 己往에는 男尊女卑로 잇던 것을 그를 調和하야 男女平等主義의 道德을 써야함과 가티 勞働者와 資本主의 間에 道德도 그러하여야 하고 强者와 弱子間의 道德도 그러하여야 하고 優者와 劣者間의 道德도 그러하여야 할 것이엇다. 이 곳 共同의 道德이니 이러한 道德이 아니면 現代의 生活條件과 並行치 못할 것이라.
如斯히 今日의 道德은 積極的 向上的인 活動主義의 上에 두지 아니함이 不可하며 그리하야 그 條件을 徹頭徹尾- 生活條件의 上에 두지 아니함이 不可하겟다.…(未完-원문)…＜13＞ ＜2-13＞