잡지명	개벽 제15호
발행일	1921년 09월 01일
기사제목	우리의 産業運動은 開始되엇도다
필자	金起瀍
기사형태	논설

우리의 産業運動은 開始되엇도다
						金起瀍
닑을지라 이 經濟的 哀話를
再昨年의 일인 듯합니다. 어떤 美國사람 한 분이 朝鮮을 차자왓슬 때에 朝鮮에서 사는 美人 한 분이 그 손님을 引導하야 朝鮮의 구석구석을 구경시키던 中 그 引導의 役에 當한 美人은 忠淸道 어느 땅을 지나다가 그곳 四圍의 山과 山에서 새로히 자라나는 어린 樹木을 가르키며
主  『당신은 저 樹木들이 누구의 손에서 씨를 바다 누구의 손에서 자라나는 것이라고 생각합니까』
客  『勿論 이 땅의 主人되는 朝鮮사람의 손에 나서 또 그 손에서 자라나는 것이겟지오』
主  『글세 그랫스면 조치요만 그러치 못하니까 내가 하는 말이지오. 그 나무의 大部는 日本사람의 손에서 자라고 그 다음은 우리 美國사람 또는 獨逸사람의 손에 자라고 朝鮮사람의 손에서 자라난 것은 實로 얼마가 못됩니다. 그래서 저 나무가 크면 크는 그만큼 朝鮮사람은 그 나무의 그늘미테 들게될 것입니다. 이 한가지로 미루워 보아써 朝鮮의 經濟界가 어떠한 形便속에 잇슴을 足히 알리이다』

右의 말은 일즉 그 美人의 旅行記로서 그곳의 或 新聞에 나타나 다시 朝鮮에서 發行하는 某日本文新聞에까지 翻載되엇던 것이다.

지난 달 일이다. 記者가 慶北 安東으로부터 大邱로 向하는 途中 偶然히 大邱 某銀行에 잇는 某氏와 同行하게 되어 여러 가지 말을 交換하게 된 中 某氏는 大邱의 近日 市情에 對하야 이러케 말하얏다.
某氏  『今日 朝鮮사람의 經濟的 形便이 어대라고 시원하리까마는 大邱의 形便이 別로 甚한 듯합니다. 歐洲의 大戰이 其局을 終하고 日本財界의 好調가 其極에 達하던(14) 그때, 아니 그 餘波가 朝鮮全土에까지 미칠 그때에 大邱의 財界는 과연 黃金時代이엇지오.그 中에도 異常한 것은 우리 朝鮮人側의 懷中이 別로 有餘한 듯한 것이엇습니다. 不過 千圓値의 布木을 有한 商人까지 數萬圓의 金錢을 運用하게 되엇습니다. 그리하야 어떤 사람은 새로 住宅을 세우며 電話를 架設하며 會社를 組織하여 過度의 商品을 興成하며 甚한 자는 妾을 사고 술을 마시는 等 온갓 遊樂을 恣行하야 한참 동안의 大邱는 歡樂의 天地가 되얏습니다. 그때에 日本商人들은 어찌 하얏는가. 그들도 勿論 當時 財界의 好調에 태인(乘)바 되지안흠도 아니엇스나 그들 中에서는 當時 그 現狀이 永續的이 아니오 未久에 큰 反動이 올것을 豫想하고 此機不可失이라 하야 倉庫 미테 언제부터 싸하두엇던 商品을 盡賣하며 其他 建物, 地段가튼 것까지라도 賣却하야 朝鮮 商人側의 遊金收拾에 奔走하얏습니다. 一般이 아는 바와 가티 果然 財界의 큰 恐慌은 未久에 왓습니다. 各 銀行은 貸金의 回收에 奔走할 뿐으로서 例와 가튼 汗漫한 貸出을 許치 아니 하얏스며 金融은 枯渴되고 物價는 崩落하얏습니다. 우리 商人들은 經濟界의 猝變에 喫驚하얏스나 如何히 할 수가 업섯습니다. 手中에 잇던 돈은 貸出主에게로 모조리 回收되고 商品은 잇스나 物價의 崩落으로 팔 수가 업스며 그리고 그 동안 무엇을 하고 무엇을 장만한다하던 것은 今日에 와서는 모다 債務가 되고 말앗습니다. 그래서 그들은 結局에 할 수 업시 잇던 住宅을 抵當에 供하며 架設하얏던 電話를 팔며 그래도 不足하야 어떤 이는 破産까지 하는 悲運에 이르럿습니다. 그러케 흔하던 朝鮮사람의 돈이 웨 그러케 一朝에 渴盡하는가 하야 其源을 探한즉 그 돈이 自己들의 自手로 힘들이어 어든 것이 아니라 財界가 豊富한 그때를 機會로 하고 自己의 財産程度를 誇張하야써 一時 만흔 金額을 通用한 것에서 不過함이 엇겟지오. 大邱로 말하면 京町이 우리 朝鮮사람 商業中心地이외다. 그러나 大風을 지낸 後인 今日의 商况을 보면 말할 수 업시 쓸쓸합니다. 그리고 前日로 말하면 大邱에 누구누구(畧其名)는 財産家라 하얏지오. 그러나 그들도 벌서 病든지 오랫습니다. 試하야 그들의 財産을 가지고 貸借對照表를 꾸미어 淸筭을 行한다하면 果然 남는 것이 잇슬가 업슬가가 問題입니다.』
그는 熱心으로 右의 事實을 말하며 이 現象을 어찌 하면 좃습니까 하얏다. 그런데 이것이 어찌 大邱뿐이리오.(15)
나는 어느 날 鍾路 某雜貨店에서 펄렁펄렁하는 넥타이 하나를 삿는데 1圓95錢을 주엇다. 그런데 암만 보아도 그러케 갑이 만흘 것 갓지는 아니하얏다. 그러나 그 갑을 주지 안코는 살수가 업섯다. 그 일이 암만하야도 마음에 켱기어 하루는 京城工業專門學校에 단기는 K君에게 그 實物을 보이며 이것을 손수 짜서 지을 것 가트면 그 갑이 얼마나 되겟는가 한즉 40錢內外이라 한다. 40錢 內外의 原産物이 내 손에 들어오기까지에 1圓4,50錢의 딴돈이 附加된다 하야서야 消費者의 苦痛이 넘우나 甚치 아는가 하야 이를 다시 雜貨業하는 某友에게 그 內容을 探問한즉 그 某友는 나에게 이러케 말하야 주엇다.
友  『그 넥타이를 大阪都賣商으로부터 直輸入할 時는 每一件에 60錢이오. 만일 그것을 京城 진고개 日本人都賣商으로부터 購入할 時는 1圓20錢이며 그것을 鍾路나 其他에서 散賣할 時는 1圓90錢 或은 2圓이 되는 것이다.』
記者  『그러면 우리 朝鮮商人들은 모다 大阪으로서 直輸入하는가.』
友  『直輸入도 하지마는 만히는 진고개의 商人으로부터 間接輸入하는 것이니라.』
記者 『웨 直輸入을 行하지 못하는가.』
友  『勿論 計算上으로 보면 直輸入하는 것이 可하겟지마는 우리 朝鮮人에게는 그러케 될만한 交通의 길이 열리지 못하얏다. 交通의 길이라 하면 普通으로는 汽車汽船을 聯想할지나 그러나 그것은 交通의 機關은 될지언정 直接 그것이 交通의 길은 아니니 적어도 商業上 意味에 在한 交通의 길은 能히 그 去來할 相對方의 言語文章을 通하며 그곳의 商慣習을 解得하며 또는 그곳의 新聞雜誌를 購讀하야써 그곳 經濟界의 變化를 暸知한 然後에 비롯오 彼此間 交通의 길이 열리는 것이니 우리 朝鮮商人은 이만한 商事經營上의 實力을 所持치 못하얏스며 또 어떤 사람들은 이것저것을 생각할 것도 업시 무슨 因緣으로나 市內의 어떤 都賣商과 去來를 始하얏스면 十年이던지 百年이던지 그대로 因襲할 뿐이오. 거긔서 한 거름 나아가 어떠케 하면 더 조흔 輸入方法이 잇슬가 하는 것 가튼 일은 꿈에도 생각지 아니하니라.』
記者  『그것은 學術的 知識을 應用하여 하는 商業이 아니오. 商人中의 多數는 오즉 從來의 因習을 그대로 遵用하는 일이라. 依例히 그럴 것이라 할지라도 우리- 商人들의 原價 5,6拾錢에 不過하는 것을 2圓을 밧는 것은(16) 넘우 無理가 아닐가. 이뿐 아니라 내가 日前에 本社 代理部에 委托하야 上海로부터 腕卷時計 한 개를 부텨왓는데 關稅 아울러 其價가 14圓이라. 이를 南大門通 某時計店에 보내어 이곳의 市價를 探한즉 적어도 25圓은 주어야 되겟다 하니 其故- 如何오.』
友  『그것은 알고보면 족음도 異常한 일이 아니지. 問題의 넥타이로 말할지라도 大阪서 60錢하는 것이 서울 진고개에 와서 都賣가 되면 1圓20錢되고 또 한번 구을러 散賣가 되면 2圓이 되는 것을 볼지라도 商品은 原産地를 遠隔하면 遠隔할스록 其價는 高하는 것이라. 그 理由는 거긔에 運搬費가 붓고 仲介人의 手數料가 잇고 또 商人側으로 보면 그 집貰, 使用人 給料, 그 物品이 곳 팔리지 못하면 그 本價金에 대한 利子 其他 一切의 所費를 그 商品의 本價우에 添付치 아니할 수 업슨즉 그만한 利金을 부티지 아니하면 計算이 되지 아니하니까…』
記者  『그러면 結局의 損害는 最多數者되는 消費人에게 돌아가는 것이 아닌가. 거긔에 대한 그대의 생각이 어떠한가.』
友  『勿論 消費者의 損失이 되고 마는 것이다. 損失을 防備할 對策으로는 (一)一日이라도  速히 朝鮮工業의 發展을 策하야 多數의 商品은 그 原産地를 朝鮮內로 하게 할 것. (二)不得已 外國에서 輸入할 것이면 間接輸入을 그치고 直接輸入을 行하되 그리하기 爲하야는 商業上의 學文을 修得하야써 機械的 賣買뿐이 商事가 아니라 頭腦로 經營하는 것이 商事임을 事實로써 나타내이게 할 것. (三)消費者된 自身은 消費組合과 如한 自護機關을 設置하야써 될 수 잇는대로 原價에 近한 代價로써 商品을 交換할 것을 取할 것 等이라.』고.

産業運動開始의 經路
經濟的 哀話로써 右의 두 가지 例를 적엇다. 그러나 어찌 이뿐이리요. 試하야 今日의 우리 朝鮮사람들로 하야금 一時, 그 모든 所云爲를 그치고 經濟的 壓迫으로부터 어든바 哀話를 적어보라 하면 누구나 다 이만한 例는 들것이다. 試思하라. 今日 우리들의 움직이고저 하는 어느 곳에서 經濟的 壓迫에 遭遇치 아니한 적이 잇는가. 우리는 훌륭한 目的으로 어떠한 會社를 組織코저 한다. 그러나 株金이 拂込되어야 하지. 新聞雜誌를 經營코저 한다. 代金이 回收되어야 하지. 무슨 會務의 發展을 圖코저 한다. 또한 돈이 잇서야 하지. 其他 한낫 學校를 세우고저 할지라도,(17) 아니 한낫의 講習所를 세우고저 할지라도 돈 때문에 實現이 困難하며 其外 작은 일, 큰 일에 압서는 것은 돈이나 都是 그것의 不給 때문에 어찌 할 수 업는 것이 今日의 우리가 아닌가. 그래서 「이 돈을 어떠케 하면 어들 수가 잇스며 이 艱難한 生活을 어떠케 하면 裕足한 生活로 化할가」함이 우리 一般의 晝宵焦慮하는 바이엇다. 구름이 자조 보이면 비가 나리는 세음으로 이 크다라한 經濟的 憂慮의 소리는 不知中에 合하고 또 合하야 듸디어 우리 一般을 擧하야 産業的 運動을 開始하게 되엇도다. 그 著例는 지난 7月 30日로써 發起總會를 열은 全鮮産業大會의 組織 그것이며 天道敎靑年會에서 特히 實業部를 둔 것이며 朝鮮勞働共濟會에서 消費組合을 到處에 施設하는 中에 잇는 그것이며 其他 團體 團體, 個人 個人間에서 互相産業發展의 策을 講究하는 것이 다 그것이라.
가만히 近年來 우리 사람들의 自覺의 經路를 보면 「우리도 남과 가티 살어야 하겟다.」하야 물불을 헤아리지 안코 從來 惰力의 桎梏中에서 뛰어나온 것이 그 始作이오. 『그러면 어떠케 하여야 남과 가티 살겟느냐. 오라! 爲先 남과 가티 알아야 하겟다.』하야 敎育의 必要를 부르지즌 것이 其二요. 『敎育도 하여야 하겟지마는 爲先 目前의 經濟的 壓迫으로부터 脫出할 道를 講究치 아니하면 이것이고, 저것이고 손을 대여 볼 수가 업겟다.』하야 産業的 運動을 일으킨 것이 其三이라. 우리의 나아가는 길도 이리하야 漸次 佳境에 드는 셈이오 우리의 하는 일도 이리하야 더욱 深酷한 맛을 띄게 되도다. 이제부터의 우리야말로 生存競爭場裡의 新勇士가 되는 셈이며 이 싸움의 勝負이야말로 우리의 民族的 死活을 判斷함이 될지로다.

經濟力面의 歷史的 閒却
말하자면 우리 朝鮮사람은 여태까지 經濟問題를 모르고 산 셈이엇다. 經濟問題는
(一) 一般的 奢侈의 容認
(二) 人口의 異常한 膨脹
(三) 强隣의 經濟的 侵掠
이 업시는 일어나지 아니하는 것이다. 그런데 從來의 우리 朝鮮에서는 어떠 하얏는가. 멀리는 말하지 말고 李氏朝鮮에 들어온 以後를 볼지라도 (一)克己的 儉德을 무엇보다도 尊重한 儒敎의 文化 미테서는 一般의 奢侈를 絶對로 否認한 同時에 一般社會에서는 器具나 食糧品가튼 實用物을 需要하는 以外에는 다시 무엇을 求할 것이 업섯스며 딸아서 器具나 食料品을 製造하는 者 側에서도 一般의 實用에 適하게 함으로써 標準을 삼앗슬 뿐이오 그 以上으로 如何히 하면 一層 需要者의 奢侈心을 (18) 滿足케 할가 하야 現在 以上의 技巧를 加하며 더 새로운 發明을 行함과 가튼 생각은 할 까닭이 업섯다. 그 當時에 잇서 或 누구가 異常한 奢侈品을 가젓거나 또는 製造한 者가 잇섯다 하면 그는 곳 社會의 罪人이오 國法의 罪人이엇다. 이것은 곳 直接으로 商工業의 藝術의 發達을 沮止함이 되엇스며 間接으로 一般의 經濟的 慾望을 減殺케 하야 스스로 經濟的 方面의 일을 閑却케 함이 되엇다. (二)人口問題로 말하면 勿論 때로 增減의 다름은 잇섯슬 것이나 醫療機關의 不備와 其他 社會制度의 缺陷은 近日 日本이나 獨逸과 가티 異常하게 人口가 膨脹한 事는 업섯슬지며 또 잇섯다 할지라도 그 當時는 朝鮮內에도 荒蕪地가 多有하야 그곳으로 移殖할 수가 잇섯는 바 人口의 膨脹으로 經濟問題가 생길 理가 업섯다. (三)强隣으로 말하면 中國이라 하는 나라가 업섯슴은 아니나 그 나라에도 亦是 우리 貌樣으로 經濟問題가 업섯는 바 經濟的 掠奪을 行할 理가 업섯스며 그곳으로부터 多少의 貢物을 要한 일은 잇섯스나 이것은 經濟的 侵略을 意味한 것이 아니라 寧히 服屬의 意思를 表示케 하는 手段에 不過하얏던 것인 바 經濟問題에는 何等의 影帶이 업섯다. 다못 從來에 잇서 經濟問題가 일어나는 때는 어느 때이엇는가 하면 年事가 凶하야써 穀物이 不足하게 되는 그 한 때이다. 그러나 年事의 凶은 全道가 同一하게 되는 例는 極稀한 故로 南道가 凶하면 그 穀을 北道로부터 移하며 北道가 凶하면 그 穀을 南道로부터 移하거나 또는 그 前年의 秋取 때에 各戶로부터 相當한 穀物을 거두어써 그 翌年의 窮春 或은 窮夏에 補不足하는 賑貸制度를 設하야써 當面의 問題를 解決하얏섯다. 勿論 이러한 制度가 잇섯다 할지라도 그 運用의 失宜로 因하야 凶年에는 餓莩가 道에 橫한 일이 업지 아니하얏스며 또 平年일지라도 班常의 關係와 貧富의 懸隔으로 因하야 生活上 塗炭에 빠진 사람이 업지 아니하얏스나 그 때의 그 細民들은 그것으로써 到底히 免할 수 업는 運命의 所定으로 認할 뿐이오. 어떠케 하면 그 困境을 벗을 수 잇슬가 하야 自己가 무슨 새로운 企業을 策하거나 그러치 안흐면 經濟的 制度의 改善을 圖함과 가튼 일은 夢想도 못하얏던 것이다. 이러케 저러케 되어 從來의 우리는 經濟問題를 몰랏스며 그들의 一般精神은 오즉 立身揚名의 一事에 集中하게 되엇섯다.
勿論 經濟問題를 생각지 아니한 從來의 우리라 하야 돈보고 춤을 밧게 되엇다는 것은 아니다. 그러나 그 돈은 立身揚名을 爲한 돈이엇스며 同時에 그 돈을 모으는 方法이란 것도 甚히 簡單하얏다. 即 아니 먹고 아니 쓰는 것이(19) 從來 우리들의 돈모으는 唯一方法이엇다. 俗談에 구든 땅에 물이 고인다 하는 말은 這邊의 消息을 잘 說明하는 말이다. 克己的 節儉을 唯一의 處身率로 생각하고 一切의 奢侈品의 製造를 嚴禁하던 그 때에 잇서서는 그 方法이 第一로 行하기에 便하얏슬 것이며 또 그리하는 수 밧게 업섯슬 것이다. 이와 가티 政府에서는 政權의 爭奪뿐을 일삼고 地方에서는 班常의 놀음에 歲月의 오고 감을 모르던 우리 朝鮮에는 靑天에 霹靂가튼 日艦 雲揚號 砲擊問題가 일어나 지난 己巳 2月에 日本과 江華條約을 締結하야써 듸디어 日本과 通商을 始하얏나니 이것이 朝鮮으로서 外國에 對하야 門戶를 開放한 其始이엇스며 딸아 朝鮮안에 經濟問題가 일어나게 된 始初이엇다. 이 條約에 依하야 元山, 仁川의 두 港口를 열엇스며 日本은 自由로 朝鮮沿岸을 測量하게 되엇섯다. 그러나 當時 朝鮮사람으로서는 그 通商條約의 締結이 朝鮮經濟界에 어떠한 影響이 미츨가를 생각치 아니하얏스며 日本뿐 아니라 各國이 다토아 가며 通商權을 要求함에 對하야도 그 意味의 那邊에 잇는가를 생각치 아니하얏다. 이리하야 朝鮮의 門戶는 完全히 開放되며 日本人, 中國人, 美國人을 爲始하야 幾多 外國人의 入國者를 보게 되엇다. 그때의 우리들은 勿論 外國人을 排斥하얏다. 洋人을 양고재라 하며 中國人을 되놈이라 하며 일본인을 왜놈이라 하야 어대까지 嫉視하는 뜻을 뵈엿다. 그러나 그 미워하는 原因의 實狀을 말하면 아모 것도 아니엇다. 다못 外國人이엿슴으로 그저 미워하엿슬 뿐이오, 그가 들어옴으로 因하야 우리의 實際生活에 어떠한 무서운 影響이 미츨가 하는 것을 생각하고 미워한 것은 아니엇다. 다시 말하면 우리가 洋人을 미워하엿다 하면 雲山金鑛을 美人이, 遂安金鑛을 英人이, 昌城金鑛을 佛人이 採掘하고 鴨江沿邊의 樹木을 露人이 採伐하게 됨으로 因하야 自國의 利權이 洋人의 손에 돌아가게 된 그것을 미워함이 아니오 그저 그들의 머리털이 꼬불꼬불하고 눈이 물고기 눈가튼 그것= 即 그 모양이 우리와 다른 것을 미워하얏스며 우리가 中國人을 미워하얏다 하면 그들의 商權과 그들의 勢力이 到處로 侵入하는 바 그 모양으로 가면 우리 經濟界의 將來가 어찌 될가 하는 그것을 念慮하야써 미워한 것이 아니오 그 길다라케 늘인 머리꼬리가 凶하고 그 컴컴한 衣服이 보기 실흔 그것을 미워하얏스며, 우리가 日本人을 미워하얏다 하면 또한 무슨 經濟的 或은 生活上 見地로부터 그리한 것이 아니오 다못 그들의 侵入으로 因하야 우리의 固有한 道德과 習慣이 傷處를 밧지 아니할가 한 것(勿論 그것 뿐이라 함은 아니다)이 그를(20) 미워한 主因(朝鮮의 排日運動이 儒林側으로 始한 것을 볼지라도 其思過半)이엇다. 이와 가티 從來의 우리가 外國사람을 미워하얏다 하면 무슨 큰 理由를 發見하야 그리함이 아니오 다못 그들의 모양과 風俗과 言語와 道德이 나의 것과 다른 것을 미워할 뿐이엇는지라, 그 미워함이라는 것은 朝鮮人 自體의 覺醒 혹은 發展에 대한 何等의 剌戟劑가 되지 못하고 다못 外人을 까닭업시 미워하며 철업시 崇拜하는 버릇을 짓고 말앗다. (詳言하면 그 所謂 다르다 하야 미워한 外人의 言語, 風俗, 道德은 그 後 時日의 推移와 共히 눈 과 마음에 익(慣)은바 되야 처음 辱하던 것이 다음은 웃음으로 變하고 그 웃음은 다시 崇拜로 變하야 今日에 이르러는 外人의 言語, 風俗, 道德을 熱心으로 崇拜하고 自己의 習慣道德을 어대까지 排斥하는 正反對의 現狀을 보게 되엇다. 根柢업는 愛憎의 結果 - 大槪 如此)
要컨대 歷史的으로 經濟問題를 모르게 된 우리사람은 經濟問題를 알리만큼 된 近年에 잇서서도 依然히 모르고 잇섯도다.

危險期에 瀕하얏던 우리의 生活
눈을 들어 今日의 朝鮮形便을 보면 어떠한가. 다른 것은 다 그만두고 먼저 經濟上 形便을 보면 어떠한가. 나는 이미 前節에서 或 社會에 經濟問題가 일어남에는 적어도 (一)一般的 奢侈의 容認, (二)人口의 異常한 膨脹, (三)强隣의 經濟的 侵略의 三個 사실이 잇슴을 要하는바 從來의 朝鮮社會에는 이 3個 事實의 存在를 認할 수가 업섯슴으로 經濟問題가 일어나지 아니한 것을 말하얏다. 그러나 今日의 朝鮮社會는 勿論 從來의 그대로가 아니다. 먼저 (一)의 境遇로써 보면 어떠하가. 甲申이래 新舊文化의 接觸, 衝突로 因하야 儒道의 文敎는 문득 땅에 떨어지게 된 同時에 從來에 一般으로부터 尊重하던 尙儉의 風도 그만 땅에 떨어지고 오래동안 尙儉하던 反動으로서 一般은 極端의 華靡에 흐르고저 하는 氣風을 보게 되엇다. 元來 克己的 儉德이란 것은 그 自軆에 잇서서도 그러케 神聖한 것이 아니다. 웨 그러냐 하면 사람은 누구나 同一한 現狀의 反覆됨을 厭忌하는 同時에 自己의 日用器具나 衣服이나 飮食品가튼 것에 이르러서도 될 수만 잇스면 現在의 所有한 것에 比하야 보다 더 便하고 더 華麗하고 더 美味의 것을 取하고저 하나니 이보다 더 조흔 것을 取하고저 하는 그 마음을 그대로 滿足케 하는 行爲를 指稱하야 奢侈라 하얏스며 그 다음을 不徹底한 理由 미테서 抑制하는 行爲를 儉德이라 하얏다. 이 意味에 잇서서(21) 人間의 奢侈心은 即 向上心이오 發展慾이라 할 수 잇는 同時에 人間의 心情으로서 奢侈에 흐르고저 함은 마치 물이 알에로 흐름과 한가지라고 할 수 잇다. 얼는 말하면 西洋諸國의 道德에 잇서서는 이 人間固有의 奢侈心을 어느 程度까지 助長하야써 一般의 生活程度를 놉히고 모든 工藝品의 發達을 促하야써 먼저 自家 奢侈心을 滿足케하고 그 남아지 商工品을 멀리 外地에까지 輸出하야써 世界的 面目을 一新케 하는 同時에 自家自國의 富를 增進하얏스며 이에 反하야 東洋諸國의 道德에 잇서서는 그 奢侈의 發動으로써 物慾이라 하며 人慾이라 하야써 무슨 方法으로던지 그 源流를 막고 그 根本을 빼지 아니하면 말지안코저 하얏다. 그래서 그 奢侈心을 撲滅하는 對策으로써 克己적 儉德을 無限히 훌륭한 것으로 推揚하되 惡衣惡食을 是好라 하며 茅屋土階를 是可라하며 曲肱而枕之라도 樂在其中이니라 하야써 무릇 生活은 現在보다 낫게할 必要는 勿論 업고 될 수만 잇스면 現在보다도 더 儉素(醜粗)하며 더 簡單한 것이 조흐니라 하얏다. 이 結果는 一般生活程度를 極度까지 끌어내리엇스며 商工業의 衰廢을 馴致하얏다. 그런데 이러한 風이 우리 朝鮮에서는 오히려 甚함이 잇섯다. 이러한 不自然의 克己的 儉德 미테서 麤粗한 生活을 하여오던 우리가 문득 今日을 當하얏다. 안으로는 尙儉의 克己心을 일케 되엇는데 (儒道的 文敎의 不振으로) 門만 나서면 舶來의 商工品이 煥然하게 늘어노엿슴을 보게 되엇다. 그를 使用하야도 누구 말리는 사람 업스며 使用하고 보니 果然 便하고 華麗하얏다. 그래서 一般은 從來에 살아오던 그 生活의 어떠케 麤粗하얏던 것을 怨恨하며 다토아 新物貨를 輸入하며 前에 못하얏던 奢侈를 이때에 한번 아울러 하게끔 되엇다. 都會사람은 外國사람의 生活을 배우고 鄕村사람은 都會사람의 生活을 배워 擧國이 다토아 奢侈하고저 한 近來의 朝鮮人이엇다. 그래서 國境貿易中 輸出便은 漸漸 줄고 輸入便은 漸漸 늘어가며 朝鮮人을 相對로 하야 장사하는 日本人이나 其他 外國人의 懷中은 漸漸 불룩하야 가고 날로  쭉으러저 드는 것은 朝鮮사람의 주머니엇다. 우리가 經濟的 壓迫을 아니 밧고저 한덜 어찌 能하리오.

右는 (一)의 境遇로서 보아 한 말이거니와 다시 (二)의 境遇 即 人口問題로써 생각하면 어떠한가. 往昔의 朝鮮은 果然 朝鮮人의 朝鮮이엇다. 西洋人은 勿論 업섯스며 日本人 中國人(在住居者)까지도 업섯다. 그러나 只今의 朝鮮은 어떠한가. 昨年 10月 1日 現在의 調査에 依하면(22) 朝鮮內 現住의 人口는 17,264,119 中 日本人이 346,496이오, 其他 外國人이 26,314人이오, 朝鮮인은 16,891,289인 바 爲先 朝鮮人뿐의 朝鮮이 아닌 것을 알 수가 잇스며 그리고 人口數로 보면 멷해 前부터 말하던 2千萬人이라는 其數에도 不滿한 바 문득 생각하면 朝鮮人으로서 人口問題로 因하야 바들 經濟的 苦痛은 업스리라 할 수 잇스나 그것은 그러치 아니하니 人口數로는 激變이 업섯다 할지라도 現在의 人口中에는 40萬人에 近한 非朝鮮人이 쌔여 잇는 바 이40萬의 非朝鮮人은 朝鮮人과 對比하면 一般的으로 知識程度가 놉흔 中에 또 政治上 社會上으로 優越한 地位를 가젓스며 特히 經濟方面에 對한 眼目이 밝은 사람인들인 故로 그들의 頭數는 비록 40萬에 不過한다 할지라도 넉넉히 朝鮮人의 400萬을 當한다 할 수 잇슨즉 今日의 朝鮮人은 從來의 家族中에 400萬의 新家族을 아울러 두어써 生活을 하는 樣이라 生活問題가 일어나지 안코저한덜 어들 수 잇스리오. 그리고 朝鮮全體의 人口(朝鮮人을 合한)로 보면 最近 1年間에 約 11萬의 增加(이것도 만히는 戶口調査의 一層 精密에 나타난 數字에 不過함인듯)를 見함에 不過하나 外國人 特히 日本人 移住의 增加率은 크게 다름이 잇스며 (그 人口率의 增加比例表는 後日에 別로 表示하리라) 近來 日鮮人間의 差別撤廢와 朝鮮內 交通機關의 發展과 共히 今後 日本人의 移住는 오히려 括目할 것이 잇슨즉 人口問題로 因하야 朝鮮人이 바들 經濟的 苦痛은 實로 目前에 迫하는 中이라 하야도 過言이 아닐지라. 그런 中 昨年 10月에 國勢調査를 行하야 意外의 人口密度의 高에 놀라인 日本人側에서는 一層 殖民地 移民論을 主唱하게 되엇나니 今年 3月 11日 發行(朝鮮內)의 某 日本文新聞紙는 「人口問題」라 題하고 社說로써 如何히 絶呌한 일도 잇섯다.

『國勢調査의 結果로 日本의 人口는 55,961,141人을 算하고 그 密度는 一方里(四方十里)에 2,249人을 算한다. 人口密度의 高로는 世界中 僅히 白耳義, 和蘭 等의 比類가 잇슬 뿐이오. 또 그 出産率은 1年間 元人口의 100分之14强을 示하야 世界中何國에도 其比가 無하다. 日本帝國은 이와 가티 世界에 稀有한 出産率과 密度를 有하얏슴에 不拘하고 (中略-원문)內地同樣으로 볼만한 朝鮮에 對하야서까지 겨우 37萬의 移民을 數할 뿐이라 함은 如何히 日本國民이 國內에 跼蹐하야 殖民人의 本能을 沒却함을 알 수가 잇다. 國土의 膨脹이니 國力의 (23) 發展이니 하야도 殖民地人口의 增加問題가 先決問題가 아닌가』
이 말이 果然 얼마나 日本人의 朝鮮移住를 高調한 말인가. 이것은 即 日本人의 一般意思를 代表한 말이라고 보아 可한즉 今後의 朝鮮人口問題, 그 問題로 因生하는 朝鮮人의 生活問題는 크게 一般의 注意處가 될 것이다.

右는 (二)의 境遇를 말함이거니와 다시 (三)의 境遇를 말하리라.
記者는 本誌 2月號에서 『經濟的 觀念의 稀薄을 是憂하노라』한 題下에서 從來의 國과 國, 個人과 個人間의 競爭의 주된 問題는 豪氣的 衝動으로부터 起하는 權力的 角鬪이엇스나 今日의 國과 國, 個人과 個人의 競爭의 주된 問題는 利己的 衝動으로부터 起하는 經濟的 利權에 잇다하는 것을 자못 具體的으로 말하얏거니와 今日 世間의 問題는 모도가 經濟問題이다. 戰爭도 이로 因하야 起하고 平和도 이로 因하야 促成한다. 이와 가티 世界的으로 經濟問題가 喧傳하는 今日에 在하야 世界經濟方面의 일에 서툴르기로 世界에 有名한 朝鮮人으로 저는 아조 門을 닷고 外人과 接觸을 끗는다면 모르거니와 만일 外人을 接觸한다하면 接觸하는 그 누구가 朝鮮人에 對한 經濟的 强隣이 아니리요. 假令 그네가 비록 如何히 우리를 顧護한다 할지라도 그네의 가진 것이라도 우리의 손으로 求處할 수 업는 以上 우리는 固有의 적은 것을 밧들어써 그네에게 드릴 것 밧게 업겟거든 더구나 우리를 顧護할 者가 업슴이랴. 現今의 朝鮮內에 近 40萬의 日本人과 近 3萬의 其他 外國人이 산다. 우에도 말하얏거니와 그네들은 知識程度로나 政治上 社會上 地位로나 모다 우리 사람들 以上이다. 그네들은 다 한번식 自由競爭이라는 큰 戰場에서 얼마큼식 洗鍊된 老卒이며 또 그네의 뒤에는 技術의 後援과 資本家의 援助를 가지고 잇는바 무엇이나 하랴면 할 수가 잇게쯤 되엇다. 그들은 頭數로는 勿論 落望이나 事實로는 언제던지 勝利이다. 天眞스럽기 幼兒와 가튼 우리 朝鮮人은 저 참새 굴레씨일만한 40餘萬의 동무를 벗하야 사는 今日이다. 그 손에 쥐인 떡이 어찌 그 幼兒의 떡이 되기 바랏 수 잇스며 그 주머니 속에 담긴 돈이 어찌 그 幼兒의 것 되기를 미 들 수 잇스리요. 勿論 점쟌흔 그 어룬들의 일이라 齷齪스럽게 그것을 빼앗을 理는 업겟지마는 그 幼兒가 그냥 그 所有品을 遺葉하면 어찌할가. 그런데 事實인즉 自由競爭을 標榜하는 이 世上에 잇서서는 그러틋 점쟌흔 어룬도(24) 잇지 아니한 今日이리요.(24)
近日의 우리들은 自由, 平等의 말만 들어도 어깨가 으쓱하여 만히들 깃버하는 樣이다. 勿論 自由, 平等은 貴한 것이다. 그러나 經濟上의 自由이니 均等이니 하는 것은 크게 생각하야 볼 問題이다. 即 同一程度의 사람間에서는 勿論 問題가 업스나 한便은 놉고 한便은 나즌 程度의 사람間에 잇서는 經濟戰爭上 自由折衝의 機會가 만흐면 만흔 그 만큼 程度 나즌편 사람의 損失이 되는 것이다. 이前의 政治家들은 未開國이 어든 其國의 領土를 송도리재 呑取함으로써 그 政畧을 삼앗다. 그러나 今日의 侵畧方式은 그러치 아니하다. 領土는 何國의 名義로 잇던지 相關이 업다. 오즉 그 領土內에 自國人民이 自由로 居住할 수 잇스며 土地를 所有할 수 잇고 經濟的 機關의 運用에 共叅할 수만 잇게 하면 그만이다. 웨 그러냐 하면 그 程度未及의 國民과 自由로 살 수만 잇스면 그곳의 經濟的 利益은 스스로 차지할 수 잇스며 그 利益만 차지 하얏스면 그만인 故이다.
記者는 이제 讀者諸氏와 가티 한가지 생각코저 하는 것이 잇다. 今日 朝鮮안에 사는 사람 中 朝鮮사람이 잘 사는가 또는 朝鮮사람 아닌 다른 사람이 잘 사는가. 어떠케 된 셈인지는 모르나 都市치고도 交通 便하고 位置조흔 곳에는 日本人과 其他 外國人이 살고 南道方面을 가보면 農村에까지라도 살기 조흔 곳은 朝鮮사람 아닌 사람이 살림채린 것을 만히 볼 수가 잇스니 이것이 大軆 어떠한 까닭인가. 事實대로 말하자. 都會地로부터 農村地方으로 밀리운 朝鮮사람이 생긴 까닭이며 地方中에도 平野로부터 山間- 山間으로부터 北間島에 밀리운 朝鮮사람이 생긴 故이다. 그러면 그 사람들이 우리를 억지로 驅逐하야 그리됨인가. 아니다. 아니다. 우리 朝鮮사람 그네들이 가장 有利할 道를 取한 것이 그것이다. 即 그들로서는 家屋이나 地段, 갑비싼 都市의 것을 放賣하야 갑歇한 地方의 家屋이나 土地를 사는 것이 一層 有利하며 또 比較的 갑이 비싼 朝鮮內地의 田土를 放賣하야 一層低價인 間島地方의 만흔 土地를 사는 것이 훨신 有利한 故로 그리하는 것이니 都是 누구를 나물할 수가 업는 일이다. 그러면 그 비싼 都市에나 平野의 田土를 진즉 所有하는 사람은 어떠한 사람인가. 그는 그 都會 或 그 家屋(田土면 田土)의 位置를 利用하야 自己의 經濟的 手腕을 發揮하야 여러 方面으로 利益을 엇는 그것이 잇는 故이니 故로 그만한 眼目과 手腕이 업는 사람에게는 그 都會 그 平野가 정말 意味가 업는 것이다. 팔고 다른 곳으로 다라나는 일 밧게는 아모 수가 업슬 것이다. 社會의(25) 進步發展과 가티 都市의 집갑 땅갑은 더욱더욱 昂騰하리라. 城中寸土如寸金은 不遠의 將來에 事實로써 나타날 것이니 그때의 都會에 사는 사람될 資格을 어들 者는 寸金의 寸土를 土臺로 하야써 尺金을 어들 만한 經濟上 實力을 가진 者가 아니면 不能할지니 今日의 現狀으로써 보아 저 優秀한 이웃 동무들과 自由競爭하야 이기어써 漸次 發展하야 가는 明日 都會의, 明日 平野의 主人公될 者가 그 얼마인가. 自由市場에 잇서 自由競爭의 相手方을 남달리 만히둔 우리들의 살림問題도 과연 어렵도다.

이 運動 가운대 숨은 큰 悲哀

總括하야 말하면 今日의 우리 朝鮮사람은 一般으로 華靡에 흐르고저 하나니 外國의 物貨는 輸入할대로 輸入하리만큼 되엇다. 그리고 人口로 말하면 朝鮮人便으로는 異常한 膨脹이 업스나 活動의 能率이 比較的 놉고 事爲上 便宜를 特別히 만히 가진 日本人 其他 外國人의 移住는 逐日 增加하는 바 그들과 自由競爭을 아니치 못하게 된 朝鮮人의 囊中은 나날이 비여가는 今日이다.
이러함에 不拘하고 우리 同胞中의 多數는 最近까지도 이 切迫한 事情을 생각치 아니하얏스며 이 岌嶪한 形勢를 돌보지 아니하얏다. 「돈이 웨 이러케 그냥 줄어가느냐」하는 걱정은 때로 아니함도 아니엇스나 「無事是神仙」의 壁書는 그대로 座右에 부텃스며 「이것 어떠케 살 道理를 하여야 되지 안켓나」하는 嘆息은 저마다 한두 번식은 하엿슬지 모르나 「그 살 道理는 무엇이냐?」하는 對答의 硏究는 누구라도 톡톡하게 하여본 이가 업섯다. 말하자면 그저 悠閒한 生活이엇스며 그저 꿈속의 生活이엇섯도다.
그런데 右에도 말하얏거니와 이와 가튼 經濟方面의 閒却은 얼마 前까지의 朝鮮人의 일이오 今日의 朝鮮人의 일은 아니다. 얼마 前은 今日이 아니라 얼마 前의 일로써 今日의 朝鮮人을 律할 수 업슨즉 이제부터의 우리의 前途에는 善生活의 꼿이 피리라.
勿論 우리의 自覺의 經路가 이와 가티 轉展할 때에 우리에게는 남모르는 悲哀가 만핫도다. 다못 달고 따뜻한 夢想의 世界에서뿐 즐기던 한낫 書生으로서 쓸알인 現實의 生活을 아니 시작치 못하게 되는 그때 或은 돈이 무엇인지 貧窮이 무엇인지 꿈에 한번 생각치 못하던 世上不知의 사람으로서 境遇의 시킴에 어찌할 수 업서 광이를 들고 마치를 잡을 때에 어찌 남모르는 悲哀가 업슬 수 잇스랴. 事實대로 말하면 近來 얼마동안의 우리들은 이 經濟問題로 因하야 限업시 煩悶하얏스며 數업시 눈물도 지웟도다. 그래서 失望, 自暴棄의 境域에까지 徘徊하기가(26) 몃 번이엇스며 한울을 悲하고 사람을 야속다 한적이 몃 번이엇다. 結局의 우리들은 이 큰 悲哀의 맨미트로부터 뛰여나와 經濟的 新運動을 開始하기로 되엇스며 産業의 좁은 길을 우리 손으로 開拓하기로 하엿도다.
悲哀의 맨미트로부터 울어나온 그 부르지즘, 그것은 어떠한 부르지즘보다도 가장 참된 것이며 참된 것은 神人이 다 가티 義롭다 하나니 神人의 義롭게 역이는 今日 朝鮮人의 經濟的 自覺, 産業的 運動은 어려운 形便 속에서라도 반듯이 成功함이 잇스리라.

産業大會에 바라노라
끗으로 只今 開始된 幾多의 産業運動 中, 其中 一般的이오 組織的이라 할만한 産業大會에 向하야 吾人으로서 바라는 바의 1, 2를 寄하노라.
産業大會의 如何한 것임은 一般이 일즉 認知하는 것인 바 여긔에 말치 아니하겟스며 다못 그 會에 바라는 바는
一. 이제 우리가 一般的으로 産業運動을 開始하는 現場에 在하야 朝鮮人으로 取할 主業은 從來의 農業으로써할가 或은 新規의 商工業으로써 할가.
二. 만일 商工業으로써 主業을 삼는다 하면 (가) 手足과 器具뿐을 利用하던 從來式의 生産方法을 變하야 機械와 理化學의 應用을 必要하는 現代式 生産方法을 取하여야 할지니 이 從來式으로부터 現代式으로 轉하게 하는 道의 如何, (나) 가만히 一般形便을 보면 近代의 經濟的 進步가 如何한 國에서는 同一한 期限에 그 成果가 速現하며 如何한 國에서는 그 成果가 遲遲한 바 그 期限的 遲速을 生하는 理由는 그 國民의 時代的 特質과 固有한 習慣이 그 時代的 生産條件과 맛고 맛지 아니함에 一應하나니 그러면 우리 朝鮮人의 特質과 習慣이 時代的 生山條件에 맛고 맛지 아니하는 與否, 만일 맛지 안는다 하면 달리 變通할 對答의 有無如何. (此에 所謂 時代的 生産條件이라 함은 資本家와 企業家의 協同聯絡, 大規模 産業의 計劃, 生産業者의 協同一致的 供進, 作業者의 正直한 勞働性의 有無, 民族的 經濟力의 大同合致 等)
三. 今日 우리가 一般的으로 宜傳하는 新文化의 樹立運動과 此産業運動이 어느 點에서는 一致하며 어느 點에서는 相助的이 되는 것.
四. 우리 目下의 急迫한 生活을 救濟할만한 臨時對策이 如何.
右의 4個問題를 徹底히 (科學的으로)硏究宣傳하야써 다못 一時的 喧藉機關이라지 말고 우리 一般經濟生活의 基礎를 지음이 잇기를 祝願하노라.(27)
＜14-27＞