잡지명	개벽 제15호
발행일	1921년 09월 01일
기사제목	細民銀行論
필자	安碩應
기사형태	논설

細民銀行論
						安碩應
一. 細民銀行의 意義
細民銀行이라 하는 것은 組合 又는 此에 類似한 組織으로 組合員 各個의 自助力, 協同力에 基하야 成立되는 社會的, 經濟的 無産階級에 대한 金融機關이라 그 組合員으로써 成立되는 點으로 他의 信用組合과 비록 類似하나 金融을 目的으로 하는 點에 對하얀 相異하다. 無産階級 金融機關되는 點으론 官立貯金局, 公私立貯蓄銀行과 類似하지마는 一은 預入과 同時에 無産階級社會에 對하야 資金을 供給하는데 反此하야 他는 單純히 預金을 蒐集하는데 止하는 點으로는 相異하다. 然이나 細民銀行은 或은 小農家에 對한 金融을 目的으로 하는 일이 잇고 或은 小商工家 或은 一般 都市庶民의 金融을 目的으로 하는 事도 有하다. 即 此를 大別하야 農村銀行, 都市銀行의 二者로 分할 수 잇다.

二. 金融系統上으로 觀한 細民銀行의 地位
金融機關을 統一하고 資金의 集散金利의 標準手形의 決濟 等을 整齊하고 雜然한 一國의 銀行界를 指道하는 것은 中央銀行의 機能일다. 然이나 우리 半島社會에 果然 有爲한 銀行이 那邊에 在한가. 思惟컨대 鳥有라 斷言하야도 過言은 아닐가 하노라. 如斯히 論斷하면 語弊가 有할는지 모르거니와 何如間 有數한 銀行으로 日本銀行, 日本 興業銀行 等은 工業 及 有價證券 等에 關한 金融 其他 朝鮮銀行 各種銀行 等은 各自 特殊의 任務가 비록 잇스나 要컨대 如上의 各種銀行 等은 最高社會 即 有産階級에 對한 金融機關이 될 따름이다. 反面의 最低社會 即 無産階級에 對한 金融에 關하얀 何等의 寄與하는 바가 無하다. 大蓋 理想的 金融機關을 立論하면 資金을 蒐集하는 同時에 또한 善히＜44＞ 此를 資金 提供者에게 流通케 하는대 在하다. 雖然이나 各種 銀行의 大多數는 預金蒐集에 努力할 따름이고 此를 流通하는데 當하야는 債務者의 信用程度를 唯一한 條件으로 하고 無産階級에 對하야는 單히 預金을 하는 境遇에 限하야 此等機關을 利用할 수 잇스나 資金을 受코저 하는 境遇에는 提供할만한 保物이 缺乏한 까닭에 假令 高利를 支拂한다 할지라도 普通銀行은 此에 對하야 貸出치 아니한다. 然則 無産階級의 預金은 그 社會에 利用이 되지 아니하고 大多數는 上流 金融機關에 吸取되어 有産階級은 自己 及 自己 以外의 預金을 獨占하고 低利融通에 依하야 去益富의 分配를 不均等하게 되는데 至한다. 그리하고 細民銀行은 無産階級 金融機關인데 官立貯金局 公私立貯蓄銀行 公私立典富 互相組織의 無盡業 等과 그 地位가 同一하다.

三. 最低 金融機關
細民銀行 以外 低級 金融機關으로 爲先 屈指할만한 것은 官立貯金局일다. 우리 半島社會에서 近時 郵便貯金은 非常한 發達을 遂하야 現下 朝鮮人만 貯金數爻가 1百6萬 4千人인데 金額은 2百8十5萬 1千圓을 突破하고 猶尙激增의 趨向을 呈示한다. 此는 政府施設로 그 取扱所가 全 朝鮮社會에 普及된 바 그 便利가 自有함으로 庶民 等은 此 機關에 對하야 安心하고 零碎한 預金을 託한다. 그리하고 無産民에게 對하야 各國의 融通方法을 擧示하건대 白耳義에서는 農業銀行, 村落銀行에 對하야 資金을 供給하고 職工住宅에 特別貸出을 爲함은 郵便貯金에 依하고 伊太利에서는 政府로부터 貯金通帳을 發하야 貯蓄銀行으로 하야금 此를 擔保貸出케 하고 佛蘭西 郵便局에서는 少額公債를 發行하고 各 銀行은 此를 擔保로 貸出하는데 反此하야 우리 半島社會 郵便貯金은 蒐集되는 次第로 中央에 集中되어 大藏省預金部에 入하야 國債에 投하던지 或은 政略上 融通에 供하는데 不過하고 無産階級社會에 對한 資金供給施設에 至하얀 何等 可見할 者가 업다. 近時 殖産銀行을 通하야 低利資金의 融通을 計한다 稱하지만 其實은 徒言에 不過하다. 何者오하면 低級 金融界를 濶達케 하지 못하는 것은 一大 遺憾으로 認하는 所以로다.
貯蓄銀行은 庶民의 零碎한 預金을 蒐集하는 貯金機關인데 低級 金融機關으로 適當한 職分을 有한 者라고 言치 아니치 못할 것이나 然이나 一般的 貯蓄銀行은 資金을 蒐集하야 此를 普通銀行으로 하야금 利用케 하는 外에 低級社會의 融通에 關하얀 何等의 寄與가 업다.
典當舖 金錢貸付業者, 典當業者 等은 古來 우리 半島社會에서＜45＞ 中流 以下의 人民에게 對한 金融機關으로 家財 衣類商品 等을 典執하고 一時的 融通貸付를 하는 營業으로 擧皆私營이 잇다. 그 裏面을 探索하면 不道德, 沒人情하게 規定 及 約定 以外의 高利를 貪한 것은 事實일다. 金錢貸付業者도 其數를 枚擧키 未遑하나 그 所謂 高利貸金業者에 至하야는 債務者의 需要窮迫에 乘하야 形容키 難한 殘忍한 手段으로 現著히 利息制限에 超過하는 利子를 徵求하는 것은 一般이 共知하는 바-라 此 兩者는 一面으로 생각하면 無産階級에 對한 金融機關되는 機能을 盡하는 것 가트나 事實대로 論破하면 低級社會를 沈淪케 하며 돌이어 그 活能을 奪取하는 掠奪的 低級 金融機關이라 할 수밧게 업다.

四. 細民銀行의 沿革 及 發達
細民銀行의 恩澤이 及히는 바는 住宅이 無한 勞働者로 一變하야 耕作者가 되고 失業의 雇夫도 由此하야 勤儉한 商賈가 될 수 잇스며 飢饉에 瀕한 農夫도 自由의 民이 될 수 잇다. 細民銀行의 惠澤이 及하는 바는 商工業 及 農業은 活氣를 皆帶하고 發展되지 아닐 바 업다함은「레온세이」氏의 所言이거니와 實로 過讚의 言이 아닐다.
第一.「라이후아이젠」式 細民銀行의 沿革 「라」式 細民銀行의 發生 當時로 論하면 日耳蔓西部 及 南部 農業地方에 1846, 7 兩年에 亘하야 大凶作이 有하얏슴으로 農夫의 飢饉窮乏은 極度에 달하얏다. 元來 西南部地方은 交通 不便이오 또한 不毛의 地가 될 뿐만 아니라 高利貸金業者는 乘機跋扈하야 貧弱한 農民은 彼等의 毒牙를 脫하기 不能하야 失望自棄의 狀은 實로 有志者의 忍見키 難한 處이엇다. 此를 目擊한「라」氏는 義憤을 不禁하야 此에 對한 對策으로써 幾多의 困難에 遭遇하면서 3百磅을 募集하야 貸付銀行을 創設하얏나니 때는 1849年이며 是가 即 「라式 銀行」의 發端이 되엇다. 생각건대 그 事業이 漸次 擴張되엇슬 것은 不問可知요 그 恩澤은 後昆에까지 傳하야 70餘年 後의 今日에 至하야는 日二蔓에만 此種의 銀行數가 1千 以上에 達하얏스며 그의 蒙利區域은 文明國 一般에 亘하는 今日이다.
第二. 시율즈에데-리치 式 細民銀行의 沿革 佛蘭西의 最後革命의 餘波를 受한 結果에 亦是「시氏」도 飢饉에 瀕하야 苦痛을 當하는 同胞를 救濟하기 爲하야 遂히 1849年에 疾病救助를 目的으로 한 同盟組合을 創始하고 鱗次로 原料購入을 目的으로 삼고 製靴師組合을 組織하며 更進하야 職工을 會員으로 한 貸付組合을 組織하얏다. 此가 即 「시氏」의 細民銀行을 興起한 第一着步이니＜46＞ 온갓 周圍의 障碍를 抗拒하면서 그 趣旨의 貫徹에 努力한 結果에 今日이라 하는 今日에 「시」式 細民銀行은 時勢에 順應한 바 되어 日을 逐하야 繁昌한다.
第三. 루자ㅅ치式 細民銀行의 沿革 이 銀行은 伊太利의 「루자ㅅ치」氏의 經營銀行으로써 發端되엇다. 19世紀 中葉에 在한 伊太利의 國情으로 論하면 上으로 政府의 苛斂誅求가 公行하고 下로 金融機關이 不備하야 跋扈하는 者는 高利貸金業輩요 流浪하는 者는 無産階級의 人民이엇다. 이 現狀을 目擊한「루」氏는 義憤을 不禁하야 이 貧民을 救護하고저「시式」銀行을 模倣하야써 新規의 銀行을 設하고 正直勤勉하고도 窮乏한 無産階級의 人民으로 하여금 自助 獨立의 思想을 鼓吹하며 勤儉的 美風 하에서 國民의 生活狀態를 一新케 하고저 企圖하얏다. 이 企圖는 果然 豫期 以上의 成功을 收하야 1889年에 至하야는 銀行數 7百 以上에 達하고 資本 及 積立金 合計가 1億 1千 4百萬「리라」每年 貸付高 2億 8千 5萬「리라」그 每年 收支總額 2億 6百萬「리라」로부터 4億 2千5百萬「리라」의 間에 昇降하는 盛况이엇다.
窃惟컨대 先覺者가 民衆의 疾苦를 念하야 其心을 勞하고 其腦를 搾하야써 經國濟民의 計劃을 立한 其感의 情을 생각하면 눈물밧게 압서는 것이 업도다. 現今 우리 半島社會에도 貧富의 懸隔은 日을 逐하야 甚하며 此로 從生하는 人心의 離反(階級과 階級間)은 其迹이 顯著한 바이 現狀대로 推移하면 結局 如何한 不祥事를 現出할지 不知할지라 眞實로 우리 民族의 幸福을 念하며 이 社會의 破綻을 憂하는 人士여던 맛당히 이 때에 挻身 奮起함이 잇서야 하리라. 借問 우리 朝鮮에 經濟的 救主가 될 者 -그 누구이뇨.

五. 細民銀行의 種類
細民銀行은 此를 農村銀行과 都市銀行의 2者로 大別할 수 잇다고 以上에 言明하얏다. 좀더 仔細히 此를 說示하면
(가) 農村銀行이라 함은 小農家에 對한 金融을 主된 目的으로 하는 者를 指稱함이니 各 組合員되는 小農民의 零碎한 醵出金額으로써 組合의 資金으로 하고 그 組合員에게 對하야 比較的 低利로서 供給하며 賦拂方法으로써 回收를 計함이 組合員 相互의 利益을 計하는 組織이라 할지라.
우리 朝鮮에 잇서서는 農村銀行은 現存의 金融組合에 一層의 改良을 加하며 信用組合 等을 到處에 設置할 必要가 잇다. 그리고 殖産銀行과 如한 者도 着着 其 制度를 無産階級社會의 金融機關이 될만한 組織이 되게 하얏스면 如何할는지.＜47＞
(나) 都市銀行이라 함은 小商工業者에게 對한 金融을 主된 目的으로 하는 組合을 指稱함이니 近時 人口增加 及 物價騰貴는 逐日 生存競爭을 激甚케 하여 貧富의 懸隔은 去益尤甚하야 生活難의 聲은 四面八方에서 蜂起하며 都市의 細民 等은 이 社會上, 經濟上의 壓迫을 回避코저 하며 國家는 社會政策上의 見地로부터 此等細民의 經濟的 協力을 必要로 認하는대 至할 것이로다. 即 都市銀行의 組合員은 都市細民으로써 組織할 것이오 經濟的 見地에 注眼할 必要가 有한 고로 그 成立의 本義로 論하면 農村銀行은 道義에 前提를 置할지며 反此하야 都市銀行은 生存競爭에 落伍가 되지 아니하기에만 努力하는 故로 單히 權義를 尊重히 할 따름이다. 即 換言하면 都市銀行은 徹頭徹尾的으로 經濟上에 立脚한다 함이다.

六「라式」細民銀行과「시式」細民銀行과의 差異
「라」式 細民銀行이나 「시」式 細民銀行이나 相互組織의 金融機關으로서 任意加入을 許하고 貸出에 對하야는 非營利的으로 信用貸, 保證貸를 爲主하며 그 元資는 組合員의 勤儉貯蓄의 成果되는 點으로는 同一하다. 然이나 差異잇는 바를 摘示하면 一方은 宗敎的인데 他方은 經濟的이며 一方은 慈善을 爲主하는데 一方은 自助 獨立을 基本으로 하며 또 一方은 寄附를 歡迎하는데 一方은 此를 排斥하며 一方은 無限責任을 原則으로 하는데 他方은 有限責任을 原則으로 하며 一方은 農民을 爲主하는데 他方은 都市의 小商工 及 細民 等을 爲主한다. 更히 此 兩者의 相異한 點을 明示하면 如左하다.
라式 細民銀行               시式 細民銀行
宗敎的으로 爲主함         經濟的으로 爲主함
慈善을 爲主함             自助獨立을 根本으로 함
寄附를 歡迎함             寄附를 排斥함
無限責任을 原則으로 함    有限責任을 原則으로 함
小農民을 爲主함           都市小商工 及 細民 爲主

七. 細民銀行의 特色
元來 東亞 天地에서는 人을 重히 여기지 아니하고 物을 重히 여긴 것은 一大 缺陷이로다. 即 換言하면 物的 擔保에만 重視하고 人的 擔保는 輕視하얏다. 然하나 謀事는 在人이오 成事는 在天이라 하얏스니 元來 事業을 遂行함은 人에 在하다. 故로 人의 誠心勤勉을 獎勵하며 그 活動能力에 依하야 人的 擔保의 價値를 自覺케 할 必要가 잇다. 殊히＜48＞ 細民銀行은 無産階級의 勤儉貯蓄을 獎勵하며 그 共同協致에 依하랴 相互的 組合을 組織하야써 相扶互助케 하며 相互의 資金을 融通게 하야써 生産費의 低下를 計하며 그 企業力을 活潑케 함으로써 國民經濟에 寄與하는 바-클지니라. 願컨대 그 特色으로 할 바는 相互信用貸付, 相互保証貸付를 實行하며 組合員 各個의 人格力量을 參酌하야 此를 勞力化하야써 그 活能을 發揮케 하는대 在하다 하노라.

八. 細民銀行과 高利貸
京鄕을 勿論하고 企業能力과 返濟能力이 비록 잇다하는 者라도 小商工業 及 小所得者되는 細民 等은 物的 擔保가 缺乏한 까닭에 資金調達에 큰 苦痛을 咸하며 조곰 甚하면 融通의 途가 杜絶하야 곳 發達이 遲遲할 뿐만 아니라 돌이어 一時的 災厄을 救할 길이 업서 遂히 救치 못할 窮境에 陷하고 말지라. 如斯한 機를 乘하야 誅求不厭하는 輩 即 高利貸金業者 等은 他人의 窮迫함을 一大奇貨로 하야 種種한 猾手段 下에서 貧者窮者의 膏血을 搾取하야 마지아니하나니 이것은 記者가 贅說치 아니하야도 一般이 共知하는 事實이라. 그래서 今日 朝鮮의 小規模的 生産業者는 其所經營이 如意한다 할지라도 그 資金에 對한 金利를 支拂함에 不過하며 족음 不如意하면 債務的 餓鬼가 되고 말도다.
그런데 細民銀行은 此等 經濟的 弱者를 救護하기 爲하야 發生한 制度인 故로 無産階級社會와 勤儉貯蓄心을 獎勵하며 自助的 情神을 獎勵하는 相互組合이 되는 同時에 自暴自棄하는 怠惰한 人民으로 하여금 勤勉의 人이 되게 하며 有意莫遂하는 小商工業者로 하야금 그 固有能率을 發揮하게 함이 될지니라.

九. 朝鮮에 細民銀行의 切要
都會나 農村의 暗黑과 罪惡은 無産階級에 對한 金融機關의 缺乏에 胚胎된 것이라 함은 實際 그 社會의 表裏에 透徹한 卓見이라 할 수 잇다. 要컨대 無産階級의 金融에 對한 根本的 救濟는 細民으로 하여금 希望과 責任을 自覺케 하고 自助的 精神을 前提로 한 協同力에 依하야 各自의 運命을 開拓할 만한 金融機關을 設施함에 在하다. 그런데 우리 朝鮮에 庶民金融機關이 아조 업는 바는 아니나 그러나 現今 都市金融組合, 農村金融組合의 現行制度를 進一步하야 具體的으로 改善에 改善을 加하야 一般 庶民의 利用機關이 되게 하기를 懇望하는 同時에 우리의 할 바를 先決하야 信用組合 等과 類似한 機關을 到處에 施設하기를 切望不巳하노라.＜49＞

結論
上述한 바와 가티 우리 半島社會의 金融機關은 비록 形式上으로 完備된 듯한 觀이 잇스나 그러나 昭詳히 그 內幕을 査察하면 如斯한 것은 單히 上流社會 即 有産階級에 對한 金融上의 便宜를 都給하는데 不過하다. 社會의 中堅되는 中流社會 或은 社會의 大多數를 占한 下流社會에 對하야는 그 制度組織이 매우 不完全하다. 一言으로 蔽하면 우리 朝鮮의 金融機關은 上厚下薄의 觀이 現著하다. 이런 缺陷으로 因하야 富者는 去益富하고 貧者는 去益貧하야 結局은 恢復키 難한 可恐可嘆할 社會問題가 惹起되지 아니할가 하는 念慮가 不無하다. 只今 如斯한 問題를 提供함은 無他라 庶民各自의 自覺을 促함이며 巨萬의 富를 積하고 高樓華閣에서 妻妾에 擁衛되어 夢境에서 遨遊하며 猶爲不足하야 酒肆靑樓에서 呼嬪弄妓하는 者에게 誠心丹意로써 忠告하노니 往者는 諫할 수가 업거니와 今日부터 일지라도 前非를 뉘우치고 彼可憐可矜한 同胞, 即 無産階級의 細民을 爲하야 奉貢的으로 公益事業을 營爲하여야 할지니 오히려 무엇에 戀戀하야 此를 斷行치 못하면 비록 巨萬의 富를 擁有하얏다 할지라도 그는 正히 築城의 餘石과 如하야 잇스나 업스나 一種無用의 贅物이 될 뿐 아니라 境遇에 依하야는 全社會로부터 社會自體의 整頓上 그 贅物의 處置를 强要할 수도 有하리라. 古語에도 有치 아니한가. 財-散하면 民이 聚하고 財-聚하면 民이 散한다 하얏나니 是는 勿論 個人의 財産을 指稱하야 한 말은 아니나. 論者는 써하되 그 聚散의 原理는 個人에 在하야도 亦同하다. 即 今日 朝鮮의 富豪로서 다못 其財를 私하야써 一般級과 가티 流用할 道를 不講한다하면 一般 民心은 곳 富豪階과 離反하게 될지요. 그 離反의 結果는 細民 各自가 坐하 야 亡하던가 그러치 아느면 起하야 反抗하던가 하는 2者 中 其 1을 取하게 될지니 此 2者가 共히 富豪自身을 爲하야서나 또는 細民 自身을 爲하야서나 幸福되는 일이 아니다. 그런데 結局의 責任은 恒常 弱者에 在치 아니하고 强者에 在한 것이니 强者의 位에 在한 今日의 富豪家 諸氏는 宜히 此에 考하야써 스스로 處決함이 잇서야할 것이라. 그런데 論者가 이러케 말함은 富豪家다려 直히 其財를 一般과 共分하라 함이 아니오. 其財를 善히 流用하야써 一般 社會의 進展이 되게하라 함이다. 更言하면 其財의 幾分이라도 割出하야써 中流 以下階級에 對한 金融機關 即 細民銀行을 設施하라 함이다. 이 크지 아니한 施設(우리 사람의 多數는 아즉도 이러한 施設을 크게 생각치 아니함)이 一般 細民의 經濟的 基礎가 되고 農工商의 發展의 資가 되며 進하야 貧富의 懸隔으로부터 生할 明日의 社會問題를 豫防함이 되면 이 어찌 論者의 喜悅하는 바 뿐이리요. 愚見粗論임을 不拘하고 記하야써 富者, 貧者 또는 識者의 一顧를 煩코저 하노라…(完)＜50＞
＜44-50＞