잡지명	개벽 제15호
발행일	1921년 09월 01일
기사제목	續兎糞錄
필자	夜雷
기사형태	세태비평

續兎糞錄
						夜雷
一. 續兎糞錄이란 무엇이냐
일즉 和田垣博士라 하는 有名한 이가 兎糞錄이라 하는 著述이 잇섯슴은 世人이 한 때 아는바어니와 兎糞錄이라 이름한 著述은 그 名辭와 가티 一定한 主義主張을 發表한 글이 아니오 刹那刹那로 생각나는 兎糞과 如한 短片的 記錄을 纂集한 者인데 이제 내가 續兎糞錄이라 하고 本誌의 餘白을 빌어 달마다 몃 마디식 揭載코저 하는 것은 또한 兎糞과 가튼 極히 短片的 感想을 橫說竪說하는 것이니까 別달리 이름을 부칠 것이 업고 외람하나마 故博士의 功績을 祝賀하는 뜻으로 續兎糞錄이라 하야 讀者의 압헤 兎糞 한個式을 드리게 되엇다. 博士의 兎糞과 나의 兎糞이 어느 것이 맛이 나흘는지는 알 수 업스나 어째든 萬樹靑山속에서 百草를 맛본 이 兔糞이 現代人의 病的 現像을 治療함에는 多少의 效果가 업지 아니 할 듯하다.

二. 針小棒大의 俗間批評
어느덧 15, 6年 前 事이엇다. 내가 一即 離鄕 數年의 後 -鄕里되는 高原으로 돌아오던 길에 高原嶺이라 하는 嶺上에 이르럿다. 내 압헤는 2, 3人의 行客이 압서거니 뒤서거니 하면서 무슨 滋味잇는 말을 주고 밧고 하더니 其中 한사람이 손을 들어 멀리 나의 出生地인 花南村을 가르치면서 동무더러 하는 말이 「저 村에서 훌륭한 OOO이라 하는 사람이 낫소. 그 사람은 只今 英米法德에 留學하는 中인데 萬一 그 사람이 돌아오고 보면 우리 朝鮮도 바루될 날이 잇겟지?」하고 입에 침이 업시 OOO을 過讚하고 잇다. OOO이라 함은 곳 나의 名字엿다. 이 말을 들은 나는 넘우 어이가 업서 그 말하던 사람의 얼굴을 쳐다 보앗다. 生面不知의 사람이 어대서 虛傳의 所聞을 듯고＜66＞ 針小棒大의 虛傳의 虛傳을 宣傳하는 말을 들은 나는 그 사람에게 人事를 請하고 「당신께서 OOO이라 하는 사람을 아십니까」하고 무럿다.「아다 뿐이요. OOO은 내 손에 길러 내다십히한 사람이지요」하고 平然히 對答한다. 英米法德은 고만두고 朝鮮 三千里도 다-보지 못한 當時의 OOO다려 「그 사람이 돌아오면 朝鮮이 바로 될 날이 잇겟지」하고 自信하는 그 사람이야말로 朝鮮人의 虛傳假飾의 缺點을 代表하엿다 하겟다. 어짜 이러한 일뿐이리요. 이즈음에 太乙敎 白白敎 信者들의 天上에서 眞人이 내려오기를 밋는 것도 또한 高原嶺上客이 OOO을 偉人으로 밋는 것과 무엇이 다르리요. 風聲鶴唳도 分數가 잇지.

三. 斷髮을 名色으로 아는 頑固輩
數月 前에 어떤 鄕客이 나에게 차자 온 일이 잇섯다. 나는 그더러 웨 아즉까지 斷髮을 하지 안느냐고 무른즉 그의 對答이 「우리 가티 시골구석에 무터 잇는 사람이 더구나 무슨 敎나 官吏나 밋지도 하지도 안는 나로서 斷髮을 무슨 名色으로 하겟소」하고 자못 强硬한 反答을 한다. 그들은 斷髮을 아즉 名色으로 아는 모양이다. 그들은 斷髮을 名色으로 아는 까닭에 斷髮에는 반듯이 무슨 名色이 伴行하는 줄로 안다. 有髮은 無名色, 無髮은 有名色 名色의 有無를 髮의 有無로 判斷하는 朝鮮의 頑固輩-참으로 世界珍品의 硏究法.

四. 飮酒를 藝術品으로 代用하는 飮酒家
너나를 勿論하고 飮酒家의 말을 들으면 술은 決코 맛으로 먹는 것이 아니며 또는 充腹키 爲하야 마시는 것도 아니오. 純粹-興味를 엇기 爲하야 또는 慰安되기 爲하야 먹는 것이라 한다. 果然 그러하다. 술은 決코 充腹的 飮食의 代用品으로 마시는 것이 아니오 乾燥한 人生의 興味를 돕기 爲하는 病的 藝術品으로 생긴 것이엇다. 人生은 決코 食一件事로 뿐 生活하는 것이 아니엇다. 少하야도 精神的 慰安이 업시는 안 되는 것이다. 그럼으로 사람은 衣食住라 하는 實際品 以外에 文藝, 音樂, 圖畵, 彫刻術, 演劇 등 藝術品을 질기는 性質이 잇다. 만약 그 가튼 高等藝術品이 업스면 사람은 문득 病的藝術로 病的 快樂을 求하게 되는 것이다. 酒의 發達도 생각컨대 民衆藝術이 徹底히 發達되지 못한 어떤 時代에 一種 病的 藝術로 發生된 飮食的 藝術品이라 하겟다. 그럼으로 禁酒를 徹底히＜67＞ 하고저 하면 이 病的 藝術品의 代에 高等한 民衆的 藝術發達을 向上케 할 必要가 잇다. 아모 藝術의 發達이 업시 禁酒一件事 뿐 絶呌함으로서는 效果가 매우 적을 듯하다. 現今 社會는 아즉도 飮酒를 藝術品으로 作用하는 社會이엇다. 더욱이 貧寒한 低級의 人民에게는 一層 그러한 現象을 가지고 잇다. 그들은 家庭에 잇스나 社會에 나아가나 冷靜無味한 生活의 趣味를 술이라 하는 病的 飮食藝術에 依하야 겨우 그 苦痛을 덜고저 한다. 그들은 李太白의 宗敎에 依하야 一生의 苦樂을 解決코저 하나니 바라건대 禁酒運動에 熱心하는 同胞는 먼저 民衆的 藝術로써 酒의 藝術을 代케 할지어다.

五 通學을 行世로 아는 鄕村의 學父兄
以上에 述함과 가티 우리 朝鮮 頑固 중에는 斷髮을 名色으로 아는 이가 적지 안흠과 가티 子弟의 通學을 一種의 行世거리로 아는 이가 만타. 내가 月前 平北 어떤 山村地方에 出張을 갓다가 그 村 어떤 어른에게 子弟를 學校에 보내라 勸告한즉 그 어른의 말이 「네-나의 子弟는 아즉 學校에 다니는 이가 업소이다마는 우리 一家 가까운 親族 中에는 서울과 本邑學校에 通學하는 이가 한 2, 3人됩니다. 一門中 2, 3人의 行世者가 낫스면 고만이지요, 원 門中사람이 다-學校에를 가고 家事는 누가 할 수가 잇나요」하고 對答을 한다. 그들은 子弟가 學校에 通學하는 것을 一種의 行世로 아는 모양이다. 子弟가 學校에를 通學하는 것은 以往時代의 科擧場 中에 出入하는 行世거리로 아는 모양이다. 그럼으로 學校에 다니는 사람은 不事家人生業하는 往時行世者로 알아 門中에 한두 사람 小學校卒業生이 잇고 보면 그 卒業生이 全軆門中의 行世를 마타 가지고 하는 줄로 안다. 그들은 사람이면 當然히 敎育을 밧는 義務가 잇는 줄로 알지 못하고 敎育을 밧는 者는 사람 中, 아니 自己네 門中代表로 行世를 나선 것이라 생각한다. 그들의 敎育學의 定義야말로 可憫可惜한 일이라 아니할 수 업다.

六.누가 正말 可憐한 사람이 될논지
世에는 아즉도 自己의 偏見 固執을 가지고 他人의 所信을 盲目的으로 排斥하는 무리가 만히 잇겟다. 日前날 어떤 會席에서 科學者-두 분이 따윈의 進化論을 가지고 討論이 始作되엇는데 그 討論의 句節 가운대 이러한 말이 잇섯다.「사람은 宗敎家의 말과 가티 어떤 時代에＜68＞ 한울이 흙으로써 創造한 者-아니오 下等動物로부터 漸次 進化되엇다」는 證明이엇다. 이 말을 들은 겨테 잇던 宗敎信者 한 분이 자못 忿怒의 氣分을 띄워 가지고 科學者에게 對抗하는 말이「그것이 무슨 어림 업는 말이란 말이요. 사람이 下等動物부터 進化하다니 그러면 하님은 아모 所用 업단 말이오. 하님께서 흙으로써 사람의 肉軆를 創造한 것은 聖書에 자세히 쓴 것인데 聖書 한 장도 보지 못한 兩班들이 무슨 眞理의 討論이 잇단 말이요」하고 强硬히 對抗하는 바람에 科學者들은 어이가 업서 물그럼이 宗敎信者를 쳐다보며 「당신도 넘우 固執이 만습니다. 그와 가튼 固執한 信仰을 하면 돌이어 可憐한 兩班이오」하고 反答을 하는데 宗敎信者는 아모 말업시 이마를 따에 다이더니 「하님이시어 저 可憐한 同胞를 어서 미듬이 잇게 하야 주시옵소서」하고 祈禱를 한다. 그들은 彼此에 可憐한 사람이라 嘲笑를 한다. 나는 어떤 사람이 可憐한 사람이 될는지 알 길이 업섯다. 이 어찌 一時會席의 사실뿐이리오. 世人이 各各의 固執 偏見으로 我長彼短을 主張하는 것은 다 가티 可憐한 사람으로 볼 수 잇다.

七. 一種의 慰安法
사람은 크나 작으나 조흐나 낫브나 各各 自己의 胸中에 一種의 慰安法이라는 것을 가지고 집을 불에 태우고 나서는 사람이 죽지 안흔 것은 僥幸이라 하야 그로 慰安을 삼는 것이오 强盜에게 莫大한 金錢을 빼앗기고 나서는 生命을 保全한 것이 僥幸이라 하야 그로써 慰安을 삼는 것은 常人의 常情이엇다. 即 사람은 災禍를 當하고 나서는 그보다 더 큰 災禍를 聯想하고 스스로 慰安을 하고 잇다. 이와 가티 사람에게는 반듯이 慰安方法이라는 것이 업시는 一刻이라도 살아 나아갈 수 업는 일이다. 그런데 나는 近間에 一種의 新慰安法을 어더나니 무엇이냐 하면 무슨 걱정 근심되는 일이 잇스면 蒼空을 바라보고 한번 웃는 法이다. 蒼空을 바라고 한번 웃는 것이 어찌하야 慰安이 되느냐 하면 天文學者의 말을 듯건대 蒼空의 無限無極함은 實로 吾人의 思岸을 絶케 한다 하나니 우리의 사는 太陽界라 하는 것도 空間의 無限에 比하고 보면 宇宙의 間에 一小世界에 지내지 아니하는 것이오 그리하야 우리가 밤낫 타고 너들거리는 이 地球는 空間의 一微粒이라 한다. 地球도 이미 空間의 一徵粒이어니 地球의 上에 在한 億千萬物이며 그 億千萬物의 中에 介在하야 잇는 我의 一身이야말로 다시 더 말할 것 업는 微塵의 微塵, 微塵의 微塵일 것이다. 그러한 것이 限 70年 사는 동안에＜69＞ 걱정은 다-무엇이며 근심이 다-무엇이 되겟느냐. 하리彗星이 와서 地球를 破壞하던지 九年之水에 洪水가 밀던지 七年大旱에 감을이 들던지 이 微塵의 微塵에게 무슨 큰 關係가 되느냐 하는 생각을 가질 때에는 天下萬事에 아모 걱정이 업서진다. 이것도 또한 一種의 慰安法이 될는지 작은 것을 일코 큰 것을 聯想하는 것으로 한 慰安法이라 할진대 무슨 걱정 근심 에 對하던지 第一 큰 大空間을 聯想하면 이곳 慰安法中- 大慰安法이 안 될는지?
八. 博士가 아니야 亡士되는 法
나는 月前 어떤 任務를 가지고 定平郡 新上이라 하는 市街에를 갓는데 그때에 마츰 基督敎傳道 講演團이 當地에 來着하야 講演을 하는 中이엇섯다. 그 演士 中의 한 사람이 博士가 아니야 亡士되는 法을 聽衆에게 講演을 하고 잇는데 그는 萬種의 科學과 哲學이 다-聖書의 中에 잇다는 證明(어대서 배운 證明인지)을 들고 乃終에 하는 말이 「基督을 밋지 안는 사람은 博士라도 亡士임이다」하고 意氣揚揚히 降壇을 하엿다. 그 演士의 말을 조차보면 어느 나라에 던지 博士의 多寡는 基督信者의 多寡를 쪼차 比例가 될 터이지 그러면 우리 朝鮮에도 30萬人의 博士는 넉넉한 모양이니 참 可賀할 일이라 하겟다.(演士되는 이들의 叅考)

九. 이것도 生存競爭이라 할는지
어느덧 數十年 前 일인 듯하다. 江原道 金化郡 金城面 어떤 山谷에 한 農夫가 먼 山中을 들어갓다가 偶然히 人跡不到한 未懇地 數千日畊이 잇슴을 發見하고 바루 집에 돌아와 近隣에 兄弟가티 親히 지내는 두 집 親舊에게 秘密이 그러한 이악이를 하고 그 翌日 곳 그곳으로 移徙를 하엿다. 그리하야 이 三人의 農夫는 부지런히 開懇에 着手하야 數年 後에는 볼만한 田土를 맨들어 노앗다. 狡兎死而走狗를 烹이라 한 韓信의 말과 가티 이만치 開拓에 成功한 三人의 農夫 中에는 生存競爭이라 하는 無意識의 衝動이 일어낫다. 그래서 農夫 두 사람이 秘密히 約條하기를 우리 두 사람뿐이 洞內에서 살 것 가트면 훌륭한 生活을 할 터이니 가이 업는 일이지마는 金書房 하나는 쪼차 내어야 하겟다는 密約이 成立되자 强弱이 不同으로 그 中에 弱한 金書房은 不可不 그 洞內에서 쫏겨나게 되엇다. 金書房이 쫏겨난 後-1年만에 다시 두 사람을 中心으로 하고 不義의 生存競爭이 일어나게 되엇다.＜70＞ 그래서 두 農夫 가운대 强한 者 한 사람이 생각하기를 萬一 이 洞內의 土地를 자기 호을로 가졋스면 將來 子孫百代의 生計가 되리라 하야 結局 腕力으로써 朴書房까지 쪼차내엇다. 인제는 이 洞內는 李書房의 天地가 되엇다. 무엇이라던지 相對者가 업시 되엇다. 唯我獨尊이 되엇다. 그리되고 본즉 李書房은 살 자미가 무척 잇스려니 하엿던 것이 돌이어 一大不幸이 生活의 裡面에 도다낫다. 그는 무엇이냐. 孤寂이라는 것이다. 即 四圍가 寂寞하야지고 協同의 力이 업서지고 相扶相助의 方이 斷絶하야 到底히 李書房 自己 호을로는 살 수가 업다. 자기 호을로 이 洞內에서 唯我獨尊의 生活을 하리라 하던 것이 인제는 唯我獨尊 自己도 이 洞內에서 쫏겨나게 되엇다. 即 孤寂이라 하는 者에게 逐出命令을 當하게 되엇다. 그래서 李書房은 畢竟 그 洞內을 떠나게 되는데 그는 다시 自己 故鄕으로도 갈 體面이 업서 멀리멀리 流離乞食의 人이 되엇다 한다. 社會의 惠澤을 蔑視하고 다만 我利我欲으로써 此世를 渡코저 하는 者는 어느 때에 던지 李書房의 後轍을 밟지 아니할 者-幾人이나 되랴.

十. 알기 쉬은 朝鮮의 經濟
地方豪農 한 사람이 白米 20石을 팔아 4,500圓 金錢을 가지고 京城에 올라 왓다. 그는 한번 豪奢를 하야 볼 酌定으로 爲先 洋服 한 벌에 百餘圓 들여 사입엇다. 다음은 瑞西 時計와 上海 구두와 美國 帽子 等屬에 百餘圓의 돈이 들엇다. 그리고 나서는 明月舘에 가서 親舊와 妓生을 모아 가지고 料理 한턱을 잘 내고 보니 白米 20石이라는 것이 하로에 간 곳이 업서젓다. 朝鮮의 經濟라는 것은 別로 더 硏究할 것이 업시 이 한사람의 事實을 밀우어 보면 다 알만하다. 우리의 金錢 벌이라는 것은 쌀이라 하는 天然物 한 구멍으로 솟아 나와 가지고는 그가 分配되기는 一身, 一家, 一社會가 도무지 남의 것으로 뿐 粧飾한다. 머리에 쓰는 것, 몸에 입는 것, 발에 신는 것, 表面에 粧飾하는 것, 집안 살림사리, 社會의 外形內容이 하나도 우리 物件은 업다. 다만 우리 物件이라는 것은 先天的으로 가지고 나온 膓胃뿐이라. 아-참 可恐할 이 朝鮮의 經濟를 어찌하면 조흘는지.

十一. 고숨도치의 제 새끼자랑
「고숨도치」라는 形體가 가장 미운 짐승이 새끼를 나아 가지고는 발로 장등을 어루만지면서 하는 말이 내가 왼 天下를 다 돌아 당겨도 내 새끼 가티 고운 것은 못보앗다고 한다. 이것이 곳 自己의 種屬을 자랑하는 本能이엇다.＜71＞ 사람이나 짐승이나 모든 生物이 다 가티 自己의 種屬을 자랑하는 本能이 잇는 故로써 能히 그 種屬을 保存하야 가는 것이다. 우리 朝鮮 사람은 自己 種屬을 잘 자랑하기 爲하야 고숨도치 哲學을 배울 必要가 잇다 하겟다.

十二. 宇宙의 中心
나는 어떤 날 餘暇를 擇하야 散步次로 雜草가 가득한 들 가운대 나섯다. 아모 趣味가 업는 廣野, 千律一篇으로 草色의 滿眼 한 가운대 우연히 水仙花-한 떨기를 보앗다. 이에 나는 倦怠하엿던 精神이 새뤄지며 이제것 沒趣味하던 廣野는 有意味하게 보인다. 水仙花 한 떨기는 곳 廣野의 中心이다. 即 水仙花는 廣野의 戀愛中心이다. 이곳 宇宙의 中心이다. 宇宙에는 別로 中心이 잇는 것이 아니오 사람은 곳 宇宙의 中心이며 그리하야 戀愛는 곳 사람의 中心이엇다. ＜72＞
＜66-72＞