잡지명	개벽 제15호
발행일	1921년 09월 01일
기사제목	하믈레트
필자	쉑스피아(原作), 玄哲(譯述)
기사형태	희곡·시나리오

하믈레트
						쉑스피아(原作), 玄哲(譯述)
第一幕

第四場
高臺
하믈레트를 따라 호레에시오, 마아세라쓰 드러온다.
하믈. 살을 비는 것 가튼 바람이다. 어찌 이 가티 추운가.
호레. 바늘로 찔르는 것 가튼 날카라운 바람이올시다.
하믈. 只今 몃 시나 되엇슬가?
호레. 아즉 열 두시까지는 되지 아니하엿지요.
마아. 벌서 첫습니다.
호레. 첫던가요. 나는 듯지 못하엿는데. 그러면 멀지 아니하여 그 亡靈이 나타날 時刻이 되엇습니다.
(城內에서 囉叭소리와 大砲소리가 들인다.)
저것이 무슨 소리인가요, 殿下.
하믈. 오늘 저녁은 國王이 밤새는 酒宴을 排設하고 祝賀하는 盞을 들며 醉함이 끗이 업도록 뛰고 굴리어 限업시 질겨하는 것이다. 그리고 임금이 라인酒의 잔대를 들 때마당 銅鼓를 울리며 囉叭을 불어 酒戰의 勝利를 祝賀하는 것이다.
호레. 그것이 慣例이옵니까?
하믈. 으응, 그것이 慣例이다. 그러나 이러한 慣例는＜152＞ 나 가티 이 나라에서 낫고 이 나라에서 커서 보고 듯는 가운대서 자랏지만, 지키는 것보다도 깨털이는 것이 조흘 줄 생각한다. 이러한 일이 東西遠近의 外國사람에게 들려서 酒酊軍이니 도야지니 하는 唾罵와 嘲笑를 밧는 것은 모다 이러한 亂酒의 慣習이 잇는 까닭이다. 우리 나라 사람들은 비록 이것이 우 업는 盛事라고 하지마는 이걸로 因綠하여 名譽의 精髓를 일(失)는 것이다. 이러한 일은 한 사람의 個人에게도 間間이 잇는 일이다. 假令 무엇이던지 배속에서 가지고 난(生) 버릇이 잇스면, 곳 그 사람의 本性이 어떠니 어떠니 하지마는...그것은 그 사람의 罪는 아니다. 出生은 天然이니까...그러나 그 天然의 惡質이 자라나서 道理의 牆壁을 깨털이고 나오던지 또는 어떠한 버릇이 限度에 넘어서, 世上에서 行하는 禮儀와 廉恥에 어그러지는 때는 달리 如何한 美德이 잇더래도, 宿命으로 바다온 이 票跡, 造化가 입힌 이 制服을 벗기 전에는...아모리 우업는 純潔이 잇더래도...이 한 點의 欠터로 하여 全部의 아름다운 것을 석혀버리는 것이다. 이러한 것이 世上의 嘲笑를 밧는 것 아닌가. 다못 分厘의 쓴 맛이 들어 뛰여나는 단맛(甘味)을 업세게 한다는 말이 이를 두고 이른 것이니 내가 스스로 나를 毁치는 것이 世上에 항용잇는 일이다.
호레. 저것 보십시요, 殿下. 나타낫습니다.
(亡靈이 現出)
하믈. 한울에 게신 모든 善神, 降臨하옵소서...네가 비록 聖靈이라고 하던지 또 惡鬼라고 하던지 한울의 祥氣를 띠고 왓던지, 地獄의 妖風을 가지고 왓던지, 마음이야 착하던지 惡하던지 그와 가튼 疑心적은 形狀으로 나타난 以上에는 무러 보지 아니할 수 업는 일이 잇다. 나는 너를 불러 『하믈레트』나 國王이나 또는 아버지라고 불르겟다. 아아 「덴마아크」의 皇帝. 對答을 해주소서. 이 가슴에 매친 疑心을 풀어주소서. 神聖한 儀式을 다해서 皇陵에 뫼신 御體가, 어찌하여 蠟으로 粧飾한 壽衣를 벗어낫스며 정성을 다하여 靈柩를 奉置한 御陵이, 무슨 까닭으로 무거운 大理石의 턱(顎)을 열어서 父皇을 이 世上에 납시게 하셧는지. 어떠한 事情이 잇서서 이미 冥界가 다른 父皇이 甲冑 투구까지도 틈이 안나게 입으시고＜153＞ 이와 가티 凄凉한 달밤에 사람의 智慧로 생각치 못할 不思議를 나타내어 造化의 侏儒되는 人間을 두렵게 하실 생각이신가? 말슴을 하시요. 무슨 까닭인가. 어떠케 하면 조흘가...
(亡靈이 하믈레트를 불른다)
호레. 저것 보셔요. 가티 가자고 불르시는 것 가틉니다. 아마도 慇懃히 하실 말슴이 잇는 것이지요.
마아. 보십시요. 저처럼 손을 들어서 다른 곳으로 殿下를 誘引하는 것 가틉니다. 그러나 가티 가시지 마셔요.
호레. 決코 가시지 마셔요.
하믈. 여긔서는 말을 할 수가 업는 것이지. 딸아 가야지.
호레. 가시지 마셔요.
하믈. 무엇...怯날 것은 업다. 이러한 목숨은 바늘과 바꾸어도 아깝지 아니하다. 그리고 이 魂魄은 저와 가티 업서지지 아니할 것인즉 害를 바들 까닭이 업다. 또 다시 나를 부른다. 그러타.
호레. 아니! 殿下, 물가로 끄을고 갈는지, 바다로 내먼 絶壁에 가서 무서운 形狀으로 變化하여 사람의 理性을 빼앗어 마음을 어지럽게 하면 어찌합니까. 생각해 보십시오. 그러치 아니해도 千仞의 바다를 내려다보고 뒤치는 怒濤의 소리 만어도 이상히 마음이 어지러워지는데.
하믈. 또 부르신다. 가십시다. 딸아가지요.
마아. 가셔서는 아니되겟습니다, 殿下.
하믈. 손을 노하.
호레. 精神을 차립시요. 가셔서는 아니되겟습니다.
하믈. 나의 運命이 나를 부른다. 이 五體의 모든 動脈이 내미야의 獅子의 筋肉과 가티 구더잇다. 아즉도 불러잇다. 노하라. 諸君...
(칼을 뺀다. 두 사람의 손을 뿌리처 물리친다.)
妨害를 하면 이 칼로 容恕치 아니할 것이야...물러가 물러...자아 가십시다, 딸아가겟습니다.
(亡靈을 따라 하믈레트 들어간다.)
호레. 妄想에 끄을려서 우리들도 모르시는 모양이다.
마아. 뒤를 쪼츱시다. 命令을 딸아 行할 境遇가 아닙니다.
호레. 그러면 「딸아갑시다. 나종이야 어찌 되던지.
마아. 이것은 무슨 덴마아크國에 조치 못한 일이 잇는 것입니다.
호레. 한울(天)이 그것을 가르처 주시는 것이지.
마아. 그것은 어찌 되엇던지, 뒤를 딸아갑시다.
(두리 들어간다.)
-(幕)-
-第一幕 第四場...(終)-＜154＞
＜152-154＞