잡지명	개벽 제24호
발행일	1922년 06월 01일
기사제목	먼저 有識有産者側으로부터 反省하라
필자	起瀍
기사형태	논설

먼저 有識有産者側으로부터 反省하라
						起瀍
記錄이 업던 太古의 그때에는 모르겟습니다. 또 이제로부터 10年 後 或은 100年 後의 일은 모르겟습니다. 그러나 生活의 記錄이 잇슨 後로부터 오늘까지, 또 오늘로부터 얼마동안의 來日까지에는 반듯이 有識者와 無識者가 잇섯스며 有産者와 無産者가 잇섯스며 또 잇스며 다시 잇슬 것이외다. 當初부터 이러한 差別이 업섯스면 勿論 조핫겟지요마는 이미 잇섯는 것을 어찌하며 또 現在에 잇는 것을 어찌합니까. 이는 勿論 人間發展의 한 途程에 잇서 少數者의 聰明과 多數者의 不聰明이 交接하야써 나아노흔 一時의 過度的 現像으로서 何等의 永遠性을 가지지 못한 것은 거의 異論치 못할 事實이며 또한 事實이 되지 아니하야서는 안될 것입니다. 얼마동안의 期間이나마 우리가 사는 이 社會에 이와(右)가티 有識者와 無識者, 有産者와 無産者, 또 이에 따르는 有實權者와 無實權者의 差別이 업지 못하야 잇다하면 이때 社會의 形便은 어떠할가? 別하게 말할 것도 업시 有識者와 無識者가 相交하면 識者의 便이 優하고 有産者와 無産者가 相交하면 有産者의 便이 優하고 有實權者와 無實權者가 相交하면 有權者의 便이 優하게 되는 것은 섭섭하나마 現下의 事實로써 否認할 수 업는＜4＞ 것이외다.  只今의 形便에 잇서 無識者와 無産者와 또 無權者의 側으로서 맨 처음으로 내여세울 것은 多數인 그것이외다. 그러나 多數인 그것도 規模 잇는 團結을 어든 後가 아니면 何等의 組織 잇는 勢力이 되지 못할지며 規模 잇는 團結을 엇고저 하면 먼저 그것을 짓기에 足한 自覺과 試鍊을 가저야 할 것입니다. 그런데 自覺은 更히 智能의 發達을 要하고 試鍊은 更히 時間의 經過를 要합니다. 만일 相當한 自覺과 또는 相當한 試鍊도 업시 다못 多數者인 그것을 밋고 智 或 富의 平均을 엇고저 하면 爲先 그것을 取하야 어들만한 威力(多數者다운 勢力)을 나타내이지 못할지요. 設或 어떠한 形式으로 나타낸다 할지라도 그것은 一種의 暴力에 지나지 못할 것인바 少數者의 規模 잇는 勢力을 牽制할 수 업슬 것이요. 更히 一步를 讓하야 牽制함을 엇는다 할지라도 暴力으로써 어든 것은 다시 暴力으로써 壤亂될 수 잇는 것인바 結局은 彼此가 共倒하는 人間으로의 破綻을 惹起할 것 뿐이외다.
彼此의 共倒! 내가 못 살으니 너도 못살아라. 내가 못먹는 떡이거니 거긔에는 춤이나 슬컷  배아터 두어라 ! 이 따위의 일은 決斷코 人間이란 이름을 가지고는 敢히 못할 일이외다. 적어도 豺狼의 가죽을 쓰고 狗彘의 心腸을 가지는 惡漢이 되기 前까지에는 敢히 못할 일이외다.
그러나 事實에 나아가 보면 어떠합니까. 사람이란 반듯이 義로운 일만 가리어하는 動物도 아니며 반듯이 理智의 命하는 바에만 사는 깨끗한 動物도 아니외다. 境遇境遇에 衝動만 되면 아모러한 짓이라도 能히 行하는 것이 사람이며 이러케 저러케 惡化만 되면 무슨 無謀의 일이라도 敢히 做出하는 것이 사람이외다. 이 意味에서 우리는 그저 汎博하게 但曰 「이러이러한 것은 올치 못한 일이다. 그와가튼 일을 行하는 者는 덜 생각한 者이니라」＜5＞하야 그에 對한 善惡을 分別 或은 冷評함으로써 自足할 수가 업습니다. 반듯이 一步를 更進하야 이 社會의 이 人間을 몰아써 그와 가튼 無謀의 일을 做出할 必要 또는 機會를 업게하는 策을 講하지 아니하면 안될 것이외다.
그러면 그리할 策을 講하고 또 實行할 者- 다시 말하면 그 責에 任할 者가 누구이겟습니까. 勿論 論者에 依하야 그 對答을 달리할 것입니다. 그러나 나는 한 마듸로써 斷言하되 그는 다른 사람이 될 것이 아니라 오늘의 우리 社會에 잇서 比較的 知識이 잇고 財産이 잇스며 그 知識 그 財産을 背景으로 하야 現 社會의 實權을 比較的 만히 所有한 少數의 그 사람들이라 합니다. 逼切하게 말하면 우리의 모든 일이 잘 되어도 그들의 탓이며 못되어도 그들의 탓입니다. 그들은 우리에게 對한 功과 罪를 아울러 지을 수 잇는 者들이며 賞讚과 咀呪를 아울러 바들 수 잇는 者들입니다. 多數의 民衆은 恒常 그들의 云爲를 鑑視하는 一面으로 그들의 善意의 指導에 互應할 約束을 가저야 할 것이외다. 나는 이제 이를 우리 社會의 現狀으로써 鑑照하고 우리 民族의 將來로써 議案하야 길지 못한 몃 마듸의 말로써 우리 兄弟 中의 有識者와 또는 有産者 여러븐의 一考를 促하고저 합니다.

有識者 여러분에게
有識者 여러분. 우리에게 오히려 義務敎育의 制가 업고 딸아서 一般으로 우리의 智能을 啓發할 機會가 甚히 적은 이땅에서 당신들 몃 사람이 호을로 福이 만흐고 機會가 조하. 多數者가 모르는 그것(思想의 便)을 아는 者가 되엇스며 多數者가 能하지 못하는 그것(技術의 便)을 能하는 者가 되엇습니다. 몃 분은 그 몸이 가만히 집에＜6＞ 잇스나 또는 뚜렷이 社會에 잇슴을 不關하고 그 하는 바 말, 하는 바 行動, 發表하는 바의 글은 비록 그것이 한마디, 한거름, 또는 한 句節의 적은 것이라 할 지라도 만흔 사람의 警醒하는 바 되며 遵則하는 바 되며 注視하는 바 되나니 社會의 民衆에 對한 여러분의 地位야말로 尊貴하며 民族의 興替에 對한 여러분의 責務야말로 重大하외다. 여러분의 하는 바 일은 남달리 卓越하지 아니할 수 업스며 여러분의 取하는 바 態度는 남달리 誠實하지 안흘 수 업스며 여러분의 가지는 바 所見은 남달리 聰明하지 아니하여서는 안될 것이외다. 그러나 나로써 여러분을 보건대 여러분 中에는 그 하는 바의 일에서나 或은 取하는 바의 態度에서나 聰明, 誠實, 卓越한 實跡을 보이지 못하는 者가 잇슬 뿐 아니라. 甚함에 至하야는 그 舌을 曲하며 그 文을 誣하며 그 面을 假하야 自己의 小慧로써 民衆의 無智를 飜弄하며 其間에서 어더지는 若干의 名利와 多少의 自惚心으로써 自滿, 自驕하는 者도 업지 아니한 바 말하야 이에 이르매 實로 毛骨이 悚然합니다.
그러면 오늘의 有識者에 對한 너의 바라는 바는 무엇이냐 하면 나는 곳 이러케 對答하겟습니다.

먼저 당신들의 取하는 바 態度에서 徹底하라 하겟습니다. 自己의 一身이나 或은 社會民族의 將來를 爲하야 어떠한 目的을 한번 確立한 以上은 그 目的의 압길을 거러 나아가는 途中에 비록 銃이 잇고 칼이 잇다 할지라도 한 모양으로 나아갈 것입니다. 그 길의 兩岸에 나타난 虛花나 假景에 誘惑되어 그만 橫路로 脫走하거나 前途의 多艱을 豫想하고 中途에 躊躇하여서는 안될 것이외다. 近來 一部의 識者 中에서는 或 무슨 主義의 宣傳을 盛히 하며 或 무슨 運動의 進捗을 力圖합니다. 다-말하되 이것이 곳 우리民族의 生榮을 圖하는 本來의 目的에＜7＞  到達하는 捷徑이라 합니다. 事實로 捷徑이 된다하면 더 말할 것도 업거니와 이것이 或 兩岸의 虛花假景에 心醉하야 벌서 岐路를 取하는 始作은 아닌지, 그러치 안흐면 前途의 多艱에 落望하야 스스로 暴棄하는 兆朕은 아닌지 혈마 그럴 理야 잇겟느냐고 記者부터 自信코저 하는 바이나 어찌해 그런지 그래도 念慮가 됩니다.
무릇 일이란 반듯이 正經大道를 取할 것이외다. 虛張이나 策略이란 그러케 貴한 것이 아니외다. 더욱 聰明치 못한 民衆과 더블어 圖謀하는 일에서 그러하다 합니다. 10에 1로 成功하면 僥倖이어니와 10에 9로 慘敗하야 或은 收拾치 못할 破滅을 招하거나, 또는 깨이지 못할 甘眼에 취한다 하면 어찌하겟습니까. 무슨 主義이니 무슨 運動이니 하는 것은 그 宣傳이나 또는 進捗에 잇서 만흔 考慮를 要할 것이라 합니다.

그리고 識者階級에서는 그 自身이나 또 自己의 家庭에 잇서 모든 것이 一層 徹底하여야 하겟습니다. 이마에 땀을 흘리어 써먹으라고 툭하면 부르짓는 그 사람도 爲先 自己부터 一定한 職業을 가지지 못하고 四處로 流浪하야 一種 變則의 浮浪者를 짓는 사람도 업지 못하며, 社會의 奴僕이라는 標榜을 機會만 잇스면 내여놋는 그 사람도 實際에 잇서서는 舊式의 豪奢生活(나아가면 車馬, 들어오면 號令-自己의 家族이나 使役者에 對하야-)을 그대로 繼續하나니 이것은 決코 自己의 主義에 忠實하는 道도 아니며 社會의 事業에 盡瘁하는 者도 아니외다. 오늘의 우리는 먼저 躬行하고 實踐하야 自己의 身이 곳 率이되고 自己의 聲이 곳 度가 되는 聖者의 眞實을 가지지 아니할 수 업습니다. 말 뿐이나 글 뿐으로는 所用이 업습니다. 이것이 비록 말은 平凡하나 우리의 缺處-特히 識者의 缺處-는 만히 이에 잇는가 합니다.＜8＞

다음으로 識者는 맛당히 識者로의 謙遜한 心德을 가저야 할 것이외다. 無識者에게 잇기 쉬운 缺處가 무엇이겟는가하면 無禮, 亂暴이 될 것임과 가티 有識者에게 잇기 쉬운 缺處는 轎傲, 自滿이 될 것이외다. 驕傲나 自滿은 다- 가티 謙遜한 心德을 所有치 못한데서 생긴 것이겟습니다. 작은 그릇에 물이 담기우되 半쯤 되고 말면 그 물소리가 異常하게 출렁거리는 것과 가티 識者의 驕傲도 그 稟賦한 心性 器局이 크지 못하거나 또는 그 所有한 知識의 量이 만치 못하면 크지 못하고 만치 못한 그만콤 그 驕傲의 度가 더 놉흘 것이외다. 故로 淺薄한 心性을 가진 사람으로서 또는 처음으로 文明에 나아가는 그 때의 識者로서는 一層 驕傲·자만의 風에 걸리기가 쉽습니다.
가만히 近日의 우리 사람 中의 識者들을 보면 謙遜의 美德을 缺如한 이가 꽤 만흔 듯 합니다. 中에도 第一 甚한 것은 自己의 느낀 바, 깨달은 바, 或은 하고저 하는 바를 無理히 남에게 强制하고저 하는 그것- 度에 過한 宣傳-이외다. 中學校 卒業 程度의 知識을 가젓거나 못하엿거나 한 사람도 입을 열거나 또 붓을 잡으면 人皆曰 「일어나거라 覺醒하여라」하야 제各其 萬人의 指導者가 되고저 하며 또 或 어렴풋한 主見만 잇스면 곳 이를 筆之於書하며 說之於口하야 多數者의 贊同을 求코저 하나니, 近來의 社會 表面에 흔히 나타나는 聲明書, 聲討文, 鳴鼓事件 等과 如함은 그 傾向의 一面을 露出한 것이라 하겟습니다. 그리고 또 한가자 可憎한 것은 自己가 關係하는 新聞이나 雜誌나 其他의 著書를 利用하야 個人이나 酷은 團體에 對한 中傷의 記事를 敢히 쓰거나 또는 반듯이 中傷이 아닐지라도 그 文筆을 恣意로 誣曲하는 그것이외다. 이리저리하야 날로 驕傲의 便에 흐르는 近來의 識者는 多數民衆의 信任을 엇지 못하야 或은 그로부터 敬遠되며 或은 그로부터 咀呪되어 그 몃＜9＞  사람 못되는 識者조차 민중의 親友가 되지 못함과 가튼 감이 잇습니다. 이 뿐입니까. 識者 자기로서는 현재의 소유와 향락에 자족하야 보다 이상의 사색과 연구를 행하지 아니하고 적거나 만커나 한번 어든 그것으로써 일생을 塗糊하고저 함으로 그 처음에 자못 명망이 잇던 사람으로도 멷 해만 지내면 그만 일반이 睡棄하는 物이 되어 사회에는 生新*氣가 乏하며 민중의 云爲에는 학술적 근거가 업게 되나니 이 어찌 한심한 일이 아니리요. 우리의 식자는 먼저 識者로의 謙德을 養하야 그 謙德으로부터 생기는 이익을 일반사회와 共分하여야 할 것입니다.

다음에 말하고 십흔 것은 우리의 識者(主로 學者風의 識者를 指함)中에는 우리의 일에 關한 思索과 硏究가 넘우 적은 그것이외다. 例를 들어써 假令 醫學에 留意하는 者라 하면 우리 朝鮮 各地에 固有한 土疾이나 또는 朝鮮 自來 醫學의 一되는 四象學 가튼 것에 對하야 科學的 硏究를 行하지 아니하며, 또 思想家라하면 朝鮮 固有의 倫理 道德에 關한 것이나 現在 朝鮮人에게 通有한 思想 傾向의 如何를 組織的으로 觀察, 硏究하는 者가 보이지 아니하며, 社會問題 가튼 것으로 말할 지라도 婦人問題이니 勞働問題이니 或은 共産主義이니, 無政府主義이니하야 漠然한 論議를 重할 뿐이요, 그에 對한 系統的의 紹介와 組織的인 劃策이 업스며, 朝鮮에 固有한 地主 小作人 問題, 兩班 常人 問題, 主人 下人 問題, 老少 問題, 其他 幾多의 實際問題에 對하야는 別로 留心치도 아니함과 가틉니다. 억지로 말하면 地主小作人 問題가 論議로나 또 實際의 運動으로나 가끔 出現되어 먼저 朝鮮勞働共濟會에서 이에 對한 解決을 試하는 中이라 하나 그에 對한 硏究와 對策이 오히려 徹底치＜10＞  못하며 그 內容의 充分 不充分과 그 主張의 是與非는 別問題라 할지라도 鮮于全씨의 朝鮮人 生活 問題에 關한 硏究와 李春園의 朝鮮人의 民族性 改造에 對한 論議가 本誌로 發表되어 多少의 物議를 喚起한 것이 잇슬 뿐입니다. 文藝便으로 말하면 大部가 飜譯이 아니면 飜案이요  그간에 或 創作이 잇다 하면 10의 9가 戀愛 問題에 關한 淺薄한 作品-(戀愛에 關한 것을 썻슴으로 淺薄하다 함은 아니외다) 뿐이오. 朝鮮 固有의 무슨 큰 問題이나 異常한 局面을 捕捉하야써 보암 즉 하게 써 노흔 眞正한 藝術的 作品이라고는 하나이라도 업는 것 가튼 點을 생각하면 우리의 識者가 어떠케 우리에 向하야 忠實치 못하엿는 것을 斟酌할 수 잇습니다. 나는 特히 이 點에서 識者의 反省을 求하고 십습니다. 有識者의 便에 對하야 하고 십흔 말은 오히려 한두 가지 뿐이 아니겟습니다. 그러나 爲先 이로써 끗을 막고 이제는 나의 말을

有産者 여러분에게로
옴기겟습니다.
有産者 여러분 兄弟 中의 적지 아니한 數가 就職處와 作農터를 엇지 못하고 日二度의 炊烟을 내이지 못하야 老를 扶하고 幼를 携하야 北으로 豆滿江, 西으로 鴨綠江, 東으로 玄海를 건너어 西方으로 流離할 때에 당신네의 庫間이 호을로 豊富하며 당신네의 座席이 호을로 便安한 有産階級의 여러분, 뿐 아니라 7, 8歲의 男女 幻年이 工場의 機械 밋에 눌리우고 農村의 草幕에서 썩을 때에 당신네의 子孫이 호을로 錦衣에 무치며 幼穉園에 나아감을 엇는 有産階級의 여러분, 이와 가튼 여러분에게 對하야 우리의 할 말은 다못 한가지 뿐이외다. 即＜11＞ 「現在에 가진 그 富를 最有効히 利用하되 당신 自身의 幸福을 爲하야 自發的으로 行함이 잇스라고」
그러면 그 富를 最有効히 利用하는 方法은 어떠할가? 有産者 여러분, 또 有効히 利用한다 하야 常行의 高利貸金法을 聯想하야서는 안 되겟습니다. 所聞에 依하면 京城의 一富인 모씨는 今日의 그 富로써도 오히려 不足하야 門客의 名義로써 高利貸金을 行하되 때로는 自己가 直接으로 電話口前에 立하야 此를 警戒·監督한다 하며, 其他의 如干한 有産家는 勿論이오 多少의 遊金을 所有한 市商者이나 銀行會社員까지 (이러케 말함은 勿論 有金者의 全部가 皆然하다 함은 아니외다) 各自의 本業 以外에 貸金業이란 一種의 副業을 行하지 아니하는 이가 殆無하다는 今日에 在하야 富를 最有効히 利用하는 方法으로써 貸金業 以外의 다른 무엇을 들고저 함은 먼저 有産者 여러분의 鼻笑를 살는지도 모르겟습니다. 그러나 나는 말하지 아니할 수 업습니다. 생각대로 말하지 아니할 수 업습니다.

有産者 여러분, 먼저 有産者인 당신네 間에 會合, 親睦의 機關을 지음이 잇스시오. 나의 所聞에 依하면 衣食이나 其他에 不自由가 업는 現下의 有産者들은 제各其 너는 너요 나는 나라 하야 서로 來往하는 일이 업고 그들의 門下에는 다못 地方地方의 舍音, 其他의 附食人, 代書業者 以外에 別로 出入하는 이가 업는 바, 그들의 財産은 날로 封鎖되고 그들의 所見은 날로 固陋하여진다고 합니다. 여긔에 문득 具體的 方法을 말할 수 업스나 爲先 有産者 여러분은 어떠한 形式으로나 먼저 여러분이 서로 意思를 通하고 親睦을 行할만한 會合機關을 지어야 하겟습니다. 여긔에 그 例를 枚擧할 수 업사오나 다른 나라에는 여러 가지의 形式으로 有産家들의 會合機關이＜12＞ 잇습니다. 現下의 우리에게는 商業會議所 가튼 것이 업지 아니하나 그러한 것은 特殊한 行業人이 特殊한 業務를 商議하기 爲하야 지여 노흔 會合機關으로서 여긔에 말하는 것과는 스스로 그 意義를 달리하는 것입니다. 要컨대 어찌한 形式으로나 相當한 親睦機關이 잇서 때로 會合하게만 되면 그 富를 有効히 利用할 途가 스스로 열릴 듯 합니다.

다음으로 우리의 有産者들은 그 富를 利用하는 第1着으로 各種 企業에 對한 積極的 投資가 잇서야 하겟습니다. 勿論 今日의 形便에 잇서 새로운 事業을 計劃하야 거긔에 積極的의 投資를 行함과 如함은 여러 가지로 躊躇할 原因이 잇슬 것이외다. 그와 가튼 投資로서 생기는 利益이 貸金業의 所得에 劣할 것은 勿論이오 때로 아조 失敗를 보고 마는 일도 잇스리이다. 그러나 그러타고 하야 그대로만 잇스면 우리의 經濟的 利權은 모조리 外人에게 沒收될 것이외다. 벌서 半 以上이 沒收되엇습니다. 이러한 境遇에 잇는 우리는 한갓 幾步幾割의 配當을 엇기만 爲하야 投資할 수가 업습니다. 적어도 自己의 城壘를 修築하야 外侮를 禦하는 心思로써 하지 아니할 수 업스며 거긔에서 生하는 當場의 損失(만일 損害가 난다 하면)은 거긔에 對한 防禦費로 생각치 아니할 수 업습니다. 그러케 하야 얼마 동안의 期間만 지내면 그 하는 바의 事業도 基礎가 설 것이오 一般 經濟界도 漸次로 復活될 것이외다. 이와 가튼 心思로써 하지 아니하고 다못 目前의 配當의 有無를 計하야 投資를 行하고저 할 뿐이라 하면 우리의 産業界는 永遠히 振作치 못할 것이외다.
보시오 數年 以來로 日本人의 朝鮮에 對한 投資熱은 어떠하며 또한 美國人이 極東方面에 對한 投資熱은 어떠합니까.＜13＞ 近者의 新聞도 美國人의 西伯利 經營이라 하야 150,000人의 移植을 行하되 100名을 一團으로 한 先發隊는 벌서 그 땅을 向하야 떠낫다 하지 아니하엿습니까. 그리고 先者에 열리인 「께노아」會議는 어떠하엿습니까. 歐洲의 經濟界를 恢復하자 함이 그 主目的이 아니엇습니까. 世界의 사람사람이 이와가티 經濟權의 獲得되는 挽回를 爲하야 熱中하는 이때에 호을로 우리의 有産家들 뿐이 高寢安眠할 줄이 잇겟습니까. 우리에게는 挽回할 것도 獲得할 것도 업습니까. 이와가튼 생각은 누구나 업는 바 아니지요마는 손에 가진 것이 업서 어찌할 줄을 모르는 이 때에 당신네들 혼자가 能히 할 수 잇는 그 資金을 가진 有産者 여러분이여 당신들의 責任으로써 再思함이 잇스시오.

그리고 다시 有産者 여러분에게 對하야 한가지 쓰게 말하지 아니할 수 업는 것은 社會의 公益事業에 對한 당신들의 取하는 態度와 行事 그것이외다.
勿論 당신네들의 全部는 아니지요마는 당신네들 中의 多大數는 或 公益事業에 若干의 金額이나 物品을 寄贈한다하면 그것으로 自己로서 當然히 行할 道德上의 義務로 생각하지 아니하고 그것으로써 (1)自己의 名聲을 釣得하는 手段 (2)또는 旣得의 地位, 名譽를 擁護하는 策略으로써 行하려 합니다. 가끔 新聞紙의 3面에도 나타나는 일이지요마는 京城의 어떠한 富豪는 近來에 가장 奇妙한 新案을 發明하야 어떠한 곳에 孝子烈婦(그것도 舊式의 孝烈에 한함)가 잇다 하면 곳 金半指나 金盃 가튼 것을 寄送하고 此를 新聞紙에 揭載케 하야써 먼저 그를 바든 當者이나 그 周圍에 잇는 사람의 歡心을 求하고 다시 그로써 天下 사람의 嘆賞을 求하려 합니다.＜14＞ 其術은 果然 妙합니다. 그러나 그 心事는 陋하며 奸합니다. 그의 心理를 생각건대 公益의 方面에 對하야는 爲先 그 만한 程度로써  社會에 對한 體面을 꾸미며 四處에서 일어나는 非難을 막고 그 以外의 收入의 全部로써는 마음대로 하자는 心事이겟습니다. 더 좀 깁히 생각하면 그와 가튼 手段으로써 從來의 道德 思想 制度를 하루라도 더 擁護하야 自己의 地盤을 一層 堅固케 하자는 心事이겟지요. 얼마나 純潔치 못 擧措입니까. 이와 가튼 心思는 某 富豪의 一人에 限한 것이 아니라 多數 有産家의 共通으로 가진 心理일 것이외다. 그들은 1圓이나 2圓의 金을 捐出할 지라도 그 慈惠가 有耶無耶間에 埋沒될 것을 念慮합니다. 적어도 年 10萬圓以上의 輸入을 有한 이에게 잇서 金 몃圓 或은 몃十圓의 捐出이 大體 무슨 자랑이 되겟습니까. 그러나 그들은 9牛의 一毛 가튼 그 만한 것으로써도 큰 施善을 하는 체 합니다. 우리는 決斷코 그러한 것을 그대로 看過할 수는 업는 것입니다.
有産者 여러분이어 從來의 行事에서 一步를 前進하야 정말로 民衆의 共同福利를 爲하야 그 富의 剩餘를 社會에 割當함이 잇스시오. 여러분의 特別한 善心으로 以하야 博物館, 體育場, 慈善醫療院, 靑年會館, 少年會館 其他의 公的 施設이 燦然히 具備함을 본다 하면 얼마나 훌륭한 일이겟습니까. 이것이 어찌 당신들 除外한 第 3資의 幸福이 될 뿐이겟습니까. 直接으로 당신네의 幸福도 될 것이 아니겟습니까. 가지가지로 잔말을 하지 아니하고 大體의 두어 말을 더하야써 有産者의 此項의 記錄을 마치겟습니다.

勿論 그리된 까닭은 잇섯지요, 如何間 今日까지의 만흔 사람의 心思는 異常하게 잘못된 것이 만습니다. 그 말에도＜15＞ 가장 異常한 心理는 自己의 周圍는 如何히 醜惡할지라도 自己는 호을로 훌륭할 수 잇다 함이며 甚한 者는 自己의 周圍가 醜惡함으로 因하야 自己의 善美가 一層 擴大된다고 確信하는 그것이외다. 이것을 卑近하게 말하면 自己의 居住하는 房은 如何히 醜陋하다 할지라도 自己만 錦衣에 錦席으로써 안즈면 그만이라 하며 一層 갓가이 말하면 自己의 手와 足은 汚泥 中에 埋沒된다 할지라도 自己의 顔面만 奇麗히 하면 그만이라고 생각한 셈이외다. 그래서 그들은 周圍의 것을 自己의 것과 均衡을 保하도록 努力하지 아니하엿슬 뿐 아니라. 周圍의 一般을 自己보다 一層 低劣케 하야써 自己의 威位를 保하고저 하엿나니, 舊式의 家庭制에 多數의 下人房 行廊房을 두고 거긔에 너저분한 男女의 隨從者를 둔 것이며 其他의 優數階級이 民衆에 對한 行爲 等이 모다 그와 가튼 精神의 表明이라 할 수 잇습니다.
그러나 고요히 생각합시다. 어떤 一個人이 自己의 周圍의 如何를 超越하야 호을로 壯快할 수 잇스며 호을로 善美할 수 잇습니까. 모든 醜惡의 形狀이며 소리가 不絶히 自己의 五官을 간지릴 때에 어떠케 自己가 關係업는체 할 수가 잇겟습니까. 事理대로 말하면 周圍가 醜劣함으로 因하야 主人의 偉大가 發揚되는 것이 아니라 周圍가 훌륭함으로 因하야 主人의 偉大가 一層 偉大하게 되는 것이외다.
有産者 여러분, 만일 이와 가튼 새로운 心情으로써 여러분의 周圍를 돌아본다 하면 어떠합니까. 당신네들의 庭園까지는 깨끗할 지 모르나 그 庭園 밧게 잇는 兄弟의 사는 貌樣은 어떠하며, 또 그 庭園 안에 잇서 당신을 隨從하는 여러 부스럭 사람들의 모양은 어떠합니까. 가티 살아야 합니다. 가티 살도록 하여야 합니다. 이것이 어찌 당신들의 周圍 뿐을 爲하는 말이겟습니까.＜16＞

結言
却說 나는 여긔까지에 有識者와 有産者에 對하야 나의 所感의 數端을 陳하얏습니다. 이제부터는 내가 이글을 아니 쓰지 못하는 眞意를 披瀝하야써 結言에 對하고 말겟습니다.
무슨 까닭인지는 모르겟습니다마는 近日의 우리 社會의 되어가는 形便을 보면 어떠케 서로 猜疑하며 따하서 서로 潰裂하고저 하는 新傾向이 업지 아니합니다. 서로의 새와 새를 聯結하엿던 무슨 맷기가 끈허지기 始作하는 듯 하며 各自 爲心 各自 爲黨의 어느 때의 惡現狀이 다시 反覆되려는 듯 합니다. 어찌 恐懼하고 戒愼할 일이 아니겟습니까. 이것이 不幸 事實이라 하면 이에 對한 原因은 勿論 1, 2 뿐이 아닐 것입니다. 常識으로써 數할 原因도 爲先 멧가지가 될 것입니다. 그런대 그 中에 한 가지 有數한 原因으로 計할 것은 오늘의 社會에 잇서
知識 잇는 이와 財産 잇는 이와, 또는 知識이 잇고 돈이 잇슴으로 因하야 現 社會의 各 方面의 實權을 掌握한 여러 사람들의 가진 驕傲(비록 不知 中에 생기는 것이라 할 지라도) 그것이라 하겟습니다. 다시 말하면 知識을 所有한 者는 多數의 形式으로 그 知識을 民衆에 分配하는 그 자리에 잇서 그 난후는 知識의 우에 다시 眞誠과 公平을 더하지 못한 嫌이 잇스며, 財産을 가진 이는 그 財産을 民衆을 爲하야 利用하는 者 稀少한 것은 勿論, 稀少한 그들 中에서도 若干의 施惠로써 自己의 身上에 對한 非難 或은 名聲을 維持 또는 振作코저 하는 奸策을 混하는 者가 多數한 그것이외다. 이와 가튼 過誤는 多數의 民衆으로 하여금 有識者 有産者에 對한 무서운 反感을＜17＞ 가지게 하며, 一步를 進하야는 어떠한 機會만 잇스면 반듯이 如何如何한 奸策을 弄하야 現社會의 中心者流를 一掃하고 自己가 此에 代하리라 하는 一部 不純潔한 輩流의 乘機作亂할 機會를 與하야 社會民衆의 頭腦를 眩惑케 하고 黨類黨類의 分裂을 促成하야 우리의 取하는 바 正當한 進路에 對한 步武를 沮傷케 하는 感이 不無함에 至하야는 實로 有志者의 撫胸長哭을 錦치 못할 處인가 합니다.
別 수가 업습니다. 먼저 有識者와 有産者로부터 反省하여야 합니다. 그 가진 바의 知識과 財産을 周圍와 民衆과 더블어 가티 運用하여야 합니다. 運用하되 반듯이 誠意로써 하여야 합니다. 一切의 手段과 策略을 排하고 오즉 우리 民族의 全體의 生存을 爲하는 殉敎者의 情熱로써 하여야 합니다. 이와가티 하야 아는 사람과 또 그러치 못한 사람이 서로 엉키고 잇는 이와 또 그러티 못한 이가 서로 엉키어서 正말로 한 뭉텡이가 되어야 합니다. 그러케만 된다 하면 우리가 다-가티 有識有産者가 될 것이 아닙니까.

우리에게는 아모 것도 남은 것이 업습니다. 빨가케 드려다 보이는 零落한 形勢에 同胞의 心情이라는 조그마한 념통 하나 밧게 더 잇는 것이 업습니다. 우리가 그것까지 일허버린다 하면 아니 스스로 끈허버린다 하면 우리의 할 일은 다시 무엇이겟습니까.

同胞여 잇는 心情과 잇는 知識과 잇는 財産을 다하야써 서로 啓發하며 서로 엉키기로 합시다. 먼저 有識한 이와 有産한 이로부터 始하되 殉敎者의 情熱과 가튼 最喜悅의 自發的 氣分으로써 합시다. 내가 이 글을 草하는 眞意는 오즉 여긔에 잇습니다.＜18＞
＜4-18＞