잡지명	개벽 제24호
발행일	1922년 06월 01일
기사제목	人格發展의 途程에 대한 私見
필자	在東京 裴成龍
기사형태	논설

人格發展의 途程에 對한 私見
						在東京 裴成龍
一
現代의 吾人은 宇宙의 無限한 進化와 社會의 永遠한 發展을 確言하는 者이다. 그 無限한 進化와 永遠한 發展의 法則에 基由하야 吾人은 人格에 對한 創造的 發展을 遂하려하는 者이니 現代의 社會運動이 人格에 對한 創造的 發展에 適合한 社會로 改造하려는 者이오. 舊社會의 破壤하는 目的도 그곳으로부터 新社會를 建設하려는 衝動도 또한 이곳으로부터 생기하는 것이다.
社會는 「社會」라는 어느 物體가 잇는 것이 아니다. 그럼으로 吾人의 絶呌하는 社會의 改造는 어느 物的機械의 修繕과는 다르다. 그 社會自體의 改造도 多少間不必要함은 아니다. 그러나 그 社會自體의 改造만으로는 그 目的을 達할 수가 업다. 또 社會의 改造는 改造 그것이 吾人의 目的이 아니다. 吾人은 맛당히 個性을 充分히 發揮하야써 吾人의 創造的 努力에 基由하야 無窮한 發展向上을 遂할 수 잇는 完全한 人格을 建設함이 이 社會自體의 改造이오 또 社會를 改造하랴는 吾人의 目的일 것이다. 即 社會의 改造는 그 構成分子되는 人間의 生活改善을 意味하는 同時에 吾人 各自의 人格을 創造하는 것이니 故로 社會의 改造는 어느 特殊的 局部의 問題가 아니오 一般的 全體의 問題이며 社會制度의 抽象的 問題가 아니오 吾人各自의 人格創造의 具體的 問題이니 이 人格創造에서 생긴 內在的 價値가 表現되는 날이 곳 社會가 完全體로 化하는 날이다. 이에 社會는 그 社會民衆의 人格價値의 表現하는 緩急의 程度를 딸아서 그 改造 乃至 進化에 時間的 差異가 生起하는 것이다.＜40＞

二
人格을 有치 못한 者는 人間의 意義가 업는 者이오 價値를 付與치 못 할 者이다. 故로 人格은 人間의 意義잇는 價値잇는 唯一의 條件이오 人間의 人間된 使命이다. 誰가 此 人格을 求치 아니하며 誰가 此를 渴望치 아니하리오 此 人格의 所有者가 되기 爲하야 多大한 努力을 費하는 者, 그 가장 熱烈한 者가 期死의 苦痛을 不辭하고 生命의 犧牲으로 自甘하는 者 잇지 아니한가 吾人이 보담 善美한 生活을 欽慕하고 自我에도 그의 實現이 잇스랴고 努力하며 보담 高尙한 理想을 憧憬하고 그의 展開가 잇스랴고 活動함이 言을 換하면 다 이 人格의 贏得을 目的함이다. 吾人이 이 努力 이 活動에 對하야 그 結果를 널리 意識하고 그 責任을 能히 感覺하는 곳에서 自我의 惡을 惡으로 認하는 同時에 善으로 遷하게 되며 自我의 邪를 邪로 認하는 同時에 眞으로 入하게 되며 自我의 醜는 醜로 認하는 同時에 美를 取하게 되어 더 一層 良好한 結果를 그 生活上에 齋來하는 것이니 이 人格發展의 唯一한 要訣이다. 吾人은 이 要訣의 길을 밟아 前進함으로 그 生活에 全的 統一을 期할 수 잇는 것이니 吾人이 現在의 生活을 維持함도, 그 向上을 計圖함도, 그 發展을 渴望함도 다 이 人格의 主張에 不外하는 것이다.
元來 人間은 自然의 傀儡가 아니오 一生存者이며 人造의 機械가 아니오 一有機軆이다. 그 生活이 恒常 內界의 權威 自己의 良心을 尊重한다. 더욱이 人格者에 이르러는 그 意思 行動 乃至 生活의 全部가 自發的 自律的 任意的으로 自我의 意思를 自我가 判斷하고 自我의 行動은 自我가 調節하야 外界의 權威를 認함으로써 自我를 束縳치 아니하며 他律的의 命令에 盲從하야 無意識的으로 他에 雷同치 아니하나니 이 人格者가 自由의 生活을 憧憬하는 所以라 그러나 自由의 生活이 어찌 放縱을 內容함이며 亂暴을 意味함이리오 自由生活의 反面에 반듯이 道義的 責任觀念이 有하나니 即 自由生活 或은 自治生活을 營爲하는 그 他面에는 그 自由, 自治生活을 指導할 만한 高尙한 理想을 가진 者라야 비롯오 이 人格者의 自由生活이라 할 수가 잇다. 畢竟 自治生活은 責任觀念의 前提를 置한 生活이오 自由生活은 理想의 指導를 밧는 生活이다.
眞理는 事物에 對한 內容 如何를 批判하는 곳에서 吾人은 獲得할 수 잇나니 이 批判이 업는 곳에는 向上도 업고 發展도 업슬 것이다. 即 無批判的 生活의 變遷 理想의 ＜41＞ 更改는 이 矛盾과 衝突의 混亂的 生活이라 어찌 獨自無雙한 個我의 人格的 特色이 發揮되리오. 보라 저 無批判 無信念 無主張한 者의 生涯로 昨日의 是도 今日에는 否定하고. 明日에는 今日의 是를 棄하고 昨日의 非를 是認함과 가튼 自我 否定的 生活 中에서 그 一生을 彷徨 中에서 送하는 者에게 何等의 向上이 有하며 下等의 進步가 有하리오. 그러나 吾人이 事物의 現狀을 打破하고 新狀을 建設하며 生活에 變遷이 잇고 理想에 更改가 잇슴이 破壤가 아니오 建設이며 退步가 아니오 進步임은 이 人格作用의 渾一的 批判精神에 依하야 事物과 個我의 調和를 取함으로부터 그 更改의 順次와 改造의 秩序를 善保하는 까닭이다.

三
人格의 價値는 그 自身에 잇고 他에 잇지 아니하나니 此點에서 人格은 代價를 有한 物件과 區別할 수가 잇다. 即 建物은 그 自身에 價値를 有치 못하고 他의 어느 必要로 因하야 價値를 存하는 것인즉 그 必要와 同等의 價値로써 交換할 수가 잇는 것이지마는 人格의 價値는 그 存在의 目的이 그 自身에 限하야 有함으로 自我를 除한 外에는 그 目的을 成就할 수는 업는 것이다. 故로 人格은 個人의 事物取扱에 對한 方便이 아니오 實로 그 自身의 目的 以外에는 何物로도 取扱하거나 使用할 수 업는 것이다. 어찌 그 獨特한 것이 아니며 尊重할 것이 아니리오. 그러나 本然에 矛盾되는 吾人의 習性이며 正義에 不合理한 社會의 制度는 或 傳統的 因襲으로 人格의 價値를 或은 門閥, 財産, 權勢, 地位 가튼 것으로써 判定하야 無智矇昧漢으로도 誰某의 子弟 某家某派의 後裔라 하야 因襲的 地位와 權勢, 祖先,의 門閥을 딸하 尊敬하며, 仰視하야써 그 品性의 如何를 問치 아니하는 境遇가 업지 아니하며 또 그와 反對로 意志가 高尙하고 品性이 비록 純潔할지라도 財産의 有無職業의 種別을 딸하 그 人格의 價値에 對하야 穩當한 對偶를 不許함이 또한 업지 아니하니 이와 가튼 社會에 잇서서는 精神의 修養이 何等의 意義가 有치 못하며 道德的 品性의 尊嚴이 何等의 必要가 無할 것이다. 이러한 習性制度는 人間으로 하야금 良心의 自由를 缺하고 權門에 阿하야 能히 그 主義를 唱치 못하게 하며 利達에 暗目하야 正義를 爲하는 犧牲的 精神을 發揮치 못하게 하나니 人格價値에 對한 誤謬의 判定은 實로 社會를 不合理로 化케하며 各個人의 思想을 固陋 腐敗케하는 것이다. 故로 人格價値의 判定은 반듯이 모든 權勢, ＜42＞ 階級, 財産, 職業 또는 生理的 性別을 超越하야 그 道德的 品性과 精神的 修養 如何에 根據할지며 더 一層 크게 말하면 各 個人의 人生觀이라던지 世界觀, 社會觀의 渾一的 表現 如何에 醫할 것이라 한다.

四
現代新人의 資格을 所有한 者의 第一의 要件은 個個人格에 對한 强烈한 觀念이다. 元來 人間은 第一次의 呼吸을 始함으로부터 個人은 되지마는 人格者는 되지 못하나니 人格은 반듯이 個性의 努力에 依하야 贏得하는 것이다. 하나 이 努力은 自作自給(狹意하야 孤立的 生活의 維持를 意味함이 아니다. 自己의 生活이 他에 對하야 何等의 損益關係가 업다하면 畢竟 自己의 存在는 他에 對하야 何等의 意義를 有치 못할지니 이 어찌 人格贏得이 잇슬 努力이라 하리오 이 努力은 반듯이 自我의 地位가 社會의 一員됨을 自覺하고 自己의 職務를 盡함으로써 他에 頁獻이 잇고 社會에 奉仕가 잇스랴하는 活動을 內容함이다.
個人은 社會的 産物인 同時에 社會生命의 一中心點이다. 社會의 圈線을 밧(外)하야는 到底히 生活할 道理가 無하나니 即 吾人의 社會的 生活은 「未然而必然」의 그것이다. 社會生活은 共同 協同生活을 意味함인즉 各 個人生活의 互相調和에 依하야 社會生活의 目的을 達成할 것인 同時에 完全한 個人生活도 完全한 社會生活에서, 비롯오 追求할 수가 잇다. 即 社會生活, 個人生活은 元來 價値上 相對立하는 者가 아니라 一個人格을 兩面的으로 觀察한 區別이니 그 一이 他로 因하야 價値가 沒却하고 그 一이 他로 因하야 權威가 滅殺하는 者-아니다. 一個人格의 完成은 兩個生活에 傾向이 及하나니 故로 人格은 自己를 延長한 것이오 個性의 社會化한 者라 할 수가 잇다.
過去의 人格者는 그 十中八九는 自己를 威張하는 同時에 他의 多數를 征服 支配함이 그들의 理想이엇섯고 人格發展에 對한 唯一의 方便이엇섯다. 故로 그 生存을 競爭하고 因하야 殺伐하고 掠奪疾視反目으로 爲主하얏스니 이 爭鬪本能의 原始時代의 遺物이라 어찌 人間本然의 生活의 鐵則이리오. 人間은 自我를 愛함과 가티 爲함과 가티 他를 愛하야 爲하야 全民族 全人類를 通하야 同胞의 一身主義, 人類의 同胞主義로 他에 最大(主觀)한 貢獻이 잇슴으로써 自我의 無上한 快樂으로 아는 곳에서 人格을 發見할 수 잇나니 이 人間의 人間된 特徵이며 現代人의 理想이라 할＜43＞ 수가 잇다.
吾人이 特徵을 가장 冷薄하게 評價할지라도 적어도 完全을 探索하고 幸福을 追求하는 吾人으로써는 到底히 是認치 아니치 못할 性質의 것이니 보라 自己만 便하면 利로우면 自己만 滿足하면 快樂하면 幸福者가 되면 誰某가 飢에 泣하던지 寒에 凍할지라도 그를 宿命的의 必至할 運命으로 밧게 보지안는 情에 冷薄하고 感에 純覺인 世의 所謂 利己主義者가 그 家屋이 아모리 壯麗하고 그 倉庫에는 米麥이 堆積하얏스며 銀行에는 多額의 預金을 有하얏슬지라도 一般社會에 貧窮者가 漸次로 增加하고 딸하서 社會가 漸漸 惡化하야가는 곳에서 能히 그 壯麗한 家屋 그 堆積한 米麥多額의 預金으로써 그 嗜好하는 利己主義的 生活의 安全을 保할 수가 잇슬가 吾人은 社會의 圈을 脫할 수 업는 同時에 그 生活이 社會의 狀態를 無視할 수 업슨즉 이 또한 利己主義的 見地로도 社會를 爲하야 奉仕하야 社會를 善化하고 改善하야써 互相의 幸福을 計圖치 아니하면 그 利己主義가 存立繼續치 못할 것이다. 이에서 吾人은 個人生活의 完成이 社會生活의 完成을 遂할 수 잇고 社會生活의 發達이 個人生活의 發達임을 察할 수가 잇다. 結局 他를 爲하야 貢獻이 잇슴은 自我人格의 完成에 達하는 唯一의 道程이니 이러한 意味에 잇서서 社會를 爲하야 努力하는 者 貢獻이 잇는 者도 一種의 利己主義者라 할 수가 잇다.

五
人格은 各 個人의 强烈한 社會的 責任感으로써 責任을 果하랴는 努力이다. 그 努力의 增進이 即 人格의 向上이오 그 努力의 社會에 表現되는 結果가 即 人格의 價値이다.
自由에 對한 道義的 責任이 人格에 至하야는 社會的 責任으로 變한다. 하야 人格의 偉大한 者는 이 社會的 責任感이 弘大하고 딸하 努力이 多大한 者이니 即 自我의 意思行動 一擧手 一投族이 全 社會에 關係的으로 深遠한 波動을 傳하야 他에 至大切實한 傾向이 及할 것을 自覺하는 者가 其人이다. 萬若 吾人의 意思 行動으로써 그 傾向이 自我一身에 局限하고 他에 何等의 波及잇슴을 自覺치 못한다하면 吾人은 마츰내 孤立孤獨한 小한 人格者 그 生存義를 發揮치 못하는 者일 것이다. 個人과 社會를 勿論하고 그 意識의 範圍가 넓어질스록 그 協同의 範圍로 딸하서 擴大하는 것이다. 彼個性에 對한 意識이 極히 薄弱한 半開民族들이＜44＞ 그 附屬된 種族, 團體와 協同 死活을 가티할 信念을 有치 못하는 同時에, 各自의 個人生活에 對한 信念도 鞏固치 못하나니 故로 個性에 對한 自覺이 업고 또 그에 對한 觀念이 深化치 못한 社會에 잇서서는 充分히 發達한 社會生活을 볼 수 업는 것이다. 이러한 社會의 無意識 群集的 生活에서 意識的 組織的 社會生活로 進하고 그가 漸次로 複雜하야 짐을 딸하서 文明社會의 互相抱擁的 關係에 達하는 것이니 吾人의 人格發展의 途程도 또한 이와 가틀 것이다. 그 最初의 出發點은 個我로부터 始하야 自我의 無意識的 生活로부터 漸進的으로 意識的 生活에 進하야 그 生活의 意識은 父母와 兄弟 等의 家族에 及하며 그 次에 鄕黨에 民族에 社會에 世界에 到達하는 것이니 吾人의 幼詩에 慈母의 懷中에서부터 同情心 相愛心을 發展하야 兄弟朋友를 抱擁하게 되고 長에 及함을 따하 鄕黨大 民族大 社會大 世界大의 抱擁으로 그 生活 興味의 內容을 作하는 것이다. 即 民族 社會의 死活 問題로 因하야 自 自家의 犧牲을 辭치 아니함은 吾人의 小를 捨하고 大를 取하는 抱擁的 生活의 理想이다. 그 人格이 民族大에 擴大하얏다 하면 그 生活의 興味가 全 民族을 抱擁하야 全 民族의 利害休戚을 自我의 利害休戚으로 아는 者이며 그 人格이 社會大에 擴大하얏다 하면 그 生活의 興味가 全 人類를 抱擁하야 全社會의 利害休戚을 自我의 利害休戚으로 아는 者이니 그 同情의 境界를 넓히고 그 奉仕의 範圍를 크게함을 딸하서 吾人의 人格은 어대까지라도 擴大할 수 잇는 것이다.

六
吾人의 同情心은 自我를 中心으로 삼고 放謝狀으로 近에서부터 遠에 及하는 것이다. 故로 그 生活에 對한 意識도 이 同情心의 範圍를 딸하서 狹에서 廣으로 漸次 擴大하야지나니 어에 依하야 發展의 途程에 在한 吾人이 人格 擴大의 實을 擧할 수 잇는 것이다.
今에 吾社會의 全體를 通하야 一般的으로 考察하야 볼진대 그 同情生活의 意識이 果然 那邊에까지 普及하얏는지 一言으로써 斷定키 難하나 아무러컨 民族 社會大의 同情 生活의 意識에는 到達치 못하얏다 알 수 잇스리라. 勿論 全 民族을 그 生活興味 中에 抱擁한 者-잇겟지마는 그 幾人이 되지 못할 것이오 그 大槪는 그 生活 興味가 一身一家를 超越치 못한다. 近來에 社會의 許多한 事業을 다 버리고 多大한 財物을 費하면서＜45＞ 多數人이 族譜 修繕에 熱中함은 그 何를 意味함인가. 그 團結心의 範圍가 狹窄하야 그 民族 共存의 理想을 缺한 者이라. 同族間의 偏狹한 斷決은 그 比例로 他族의 排斥을 意味하는 것이니 故로 各 族의 사이에 溝渠를 鑿하며 各 黨派가 서로 吳越의 感을 抱하는 것이다.
此 一事를 願할지라도 그 同情 奉仕의 範圍 撮取抱擁의 境界가 家族 鄕黨 理外에 脫出치 못하얏슴을 推察할 수가 잇다. 이와가튼 生活의 意識에서 何等의 民族的 一致團結이 有할 것이며 何等의 民衆的 大運動이 起하리오. 家族 鄕黨의 生活意識이 民族社會의 生活意識에 至하는 手段이오 階梯이오 道程이니 그의 團結을 全然히 無用에 付함이 아니언마는 固陋한 黨派의 意識으로 同胞間에 排斥을 敢爲함은 이 社會生活 共同生活에 對한 理解를 缺한 所致로써 各自의 人格發展에 大支障이 되는 것이다. 뿐만 아니라 現代에 處한 吾人은 家族 鄕黨의 意識도 民族의 意識에 抱擁되어 비롯오 그 意義가 잇고 自我의 存立 乃至 地位의 保全도 可能한 것이다. 萬若 民族의 意識에 發展치 못하는 家族 鄕黨의 意識일 것 가트면 그는 單히 自身의 意義를 發揮치 못할 뿐만 아니라 民族社會에 多大한 害毒을 끼치는 것이니 小的 團結을 爲하야 大的 團結을 沒却하며 部分의 利를 爲하야 全軆의 利를 犧牲하야써 그 生活의 意識을 小와 部分에 置한다 하면 即 그 一部에 對한 意識은 强烈할지라도 他의 大部에 對한 暗眛는 結局 擴大하려는 自我의 人格價値를 制限하는 것이다.
要컨대 他의 個我를 撮取抱擁함으로써 他의 個我의 生命을 自我의 生命으로 아는 生活의 意識 中에서 吾人은 眞正한 人格의 價値를 實現할 수가 잇는 同時에 그 同情 抱擁의 範圍를 딸하서 民族社會 大의 生活意識으로 民族, 社會, 全人類大의 人格에 達成할 수가 잇고 다시 進하면 宇宙와 共存하고 宇宙와 共働하야 萬有全部를 撮取抱擁하는 人間을 超越하는 神人의 合一的 人格에도 化할 수 잇는 것이니 이러한 意味에서 人格은 實로 個性의 社會化한 者라 한다. 딸하서 超人間的 人格은 個性의 宇宙化한 者이라 한다.
... (1922-4-2)... ＜46＞
＜40-46＞