잡지명	개벽 제24호
발행일	1922년 06월 01일
기사제목	理解합시다 容恕합시다 그리하야 다가티 삽시다.
필자	林圭
기사형태	논설

理解합시다 容恕합시다 그리하야 다가티 삽시다.
						林圭
우리 다가티 삽시다. 혼자 살랴면 암만해도 못 삽니다. 설령 혼자 살 수가 잇다 할지라도 그는 共同墓地에서 사는 셈이외다. 200戶이나 300戶되는 大村에 不幸히 몹슬 傳染病이 들든지 큰 火灾 가튼 것이 나서 다른 사람은 다 流離死亡을 하고 나 혼자 산다한들 무슨 樂이 잇스며 무슨 趣味가 잇겟습니까. 樂이나 趣味는 고만두고라도 大關節 혼자 살수 잇습니까. 우리가 다가티 살어야 살지 혼자만 살겟다면 到底히 못 삽니다.
웨그러냐 하면 녯말에도 「中流遇風楚越同心」이라 햇습니다. 無論 楚越가튼 仇敵이라도 急한 자리를 當하면 恩惠이고 怨讐이고 업습니다. 그 때에는 다가티 살자는 그것 밧게 아모것도 업습니다. 그러면 오늘날 우리의 處地를 좀 생각해 봅시다. 中流遇風만이 아니오 배가 벌서 업질러저서 우리 몸이 물속에서 허위허위하면서 魚腹葬이 迫頭햇습니다. 그러한 때에 남을 밀치고 나 혼자 살겟다고 아모리 애를 쓴다 할지라도 다가티 허위는 사람들이 到底히 許諾치 아니합니다. 서로 손목을 맛잡고 다가티 물우에 떠올라야 합니다.
우리의 오늘날 살겟다는 目的은 다가틉니다. 그러나 단지 그 方針에 다른 點이 잇습니다. 比喩해 말슴하면 서울을 갈 目的은 다 갓지마는 出發點으로부터 到着點까지의 그 中間에 取하는 徑路는 다 다릅니다. 或은 東便으로부터 갈 사람도 잇겟고 或은 南便으로부터 갈 사람도 잇겟스며 或은 큰길로 갈 사람도 잇겟고 或은 지럼길로 갈 사람도 잇겟습니다. 그런즉 東便으르부터 가시는 이가 自己를 조차오지 아니한다고 南便으로부터 가는 이를 미워한다든지＜47＞ 또는 큰길로 가시는 이가 自己와 가티 가지 아니한다고 지럼길로 가는 이를 미워한다든지 하면 장차 어찌되겟습니까. 그것도 오히려 關係치 안치마는 自己가 誤路作行을 하면서 남다려 따하오지 아니한다고 미워한다 하면 장차 어찌되겟습니까. 그 結果는 畢竟 葛藤에 葛藤으로, 서로 排斥하고 서로 猜忌하고 서로 誹謗하고 서로 攻擊하다가 甚하면 들어내 노코는 腕力, 속으로는 陰害, 醜態와 暴行이 無所不至할 것이니 그것을 穩當한 行爲이라 하오리까. 아마도 自己의 얼굴에 自己로 침을 벳고 自己의 손으로 自己의 뺨을 치고 自己의 手足을 自己로 結縛하는 것이나 一般일 듯 하외다. 만일 그러타 하면 그런 사람이 잇다하면 第3者로야 누가 그 어리석음을 웃지 아니하며 또 그 가엽슴을 애닯어하지 아니하오리까. 그런즉 自己로 그런 行爲를 할 때에 自己가 第3者의 地位로 되고 생각해 볼일이외다. 世上에 自己로 自己를 웃는다든지 自己로 自己의 가엽슴을 애닯어한다든지 할 이가  잇슬리까.
대개 人類이라는 것은 歷史가 發生한 以後 原始時代로부터 20世紀의 今日까지 原則的인 大同的인 行動이 잇습니다. 그것은 「自己表彰」이외다. 自己表彰이라는 무엇인가. 스스로 自己를 놉흔 地位에 두고저하는 即 自己를 자랑하는 것이외다. 問或 自己 스스로 謙辭하는 이가 잇다할지라도 그도 亦是 自己表彰에 不外한 것이외다. 無論 自己表彰이라는 대단히 조흔 것이외다. 만일 人生으로서 自己表彰이 업슬 것 가트면 進步이라는 것도 업고 事業이라는 것도 업슬 것이외다. 그러나 우리는 自己表彰이라는 것에 對하야 매양 이러틋한 것을 늣기는 일이 잇습니다. 自己表彰 即 自己가 잘난 사람이 되고 십허서, 또 웃둑한 사람이 되고 십허서 남을 못생기게 되도록 하고저하는 또 남을 누르고저 하는 것을, 이것은 대단한 誤解인가 합니다. 대단한 淺見인가 합니다. 웨그러냐 하면 남을 못생기게 되도록 할스록 또는 남을 누를스록 그는 同比例로 自己가 그만콤 못생겨지고 그만콤 눌려지는 것이외다. 그만콤 뿐아니라 都會計를 하고 보면 長利이나 더 못생기고 더 눌리는 것이외다. 그러면 어떠케 해야 조흐리까. 그와 反對方面을 取하지 아니하면 아니됩니다. 即 自己가 잘난 사람이 되고십허 할 수록 먼저 남을 잘난 사람이 되게하며 웃둑한 사람이 되고 십허 할스록 먼저 남을 웃둑한 사람이 되게 할 것이외다. 그러면 그 結果는 어떠할가 自己의 5分쯤 잘 낫든 것이 10分의 잘난 것이 될지오. 1寸쯤 웃둑하든 것이 1尺의 웃둑한 것이 될 줄로 생각합니다. 그것을 웨 孔子께서도 말슴하지 아니하셧습니까. 「己欲立而立人己欲達而達人」이라고.＜48＞
우리 또다시 생각해 봅시다. 녯말에 「兄弟鬩于墻外禦其侮」이라 햇습니다. 우리가 가령 무슨 일을 할 때에 아모리 意見이 맛지 아니하고 手段이 서로 틀리어 그 사이에 些少한 是非曲直이 잇다할지라도 十目所視인 남의 압헤서 제 兄弟間에 서로 辱說하고 서로 毆打하고 할 수  업습니다. 大軆上으로 남이 睡罵합니다. 그나마라도 義理上 큰 關係가 되는 일 가트면 오히려 容或無怪이지마는 及 其也 本事를 따지고보면 한번 웃을 價値도 업는 일이 만습니다. 俗談에 비지죽을 먹고도 니를 쑤신다하며 冷水를 마시고도 트림을 한다 합니다. 그런즉 우리도 집안에서는 비지죽을 먹든지 冷水를 마시든지 關係가 업지마는 남의 압헤 나가서는 니도 좀 쑤지고 트림도 좀 해야겟습니다. 그리하야 軆面을 좀 維持해야겟습니다. 만일 그러치안코 보면 蚌鷸之勢坐收漁人之功이라는 格이 될가 念慮합니다. 여러분께서도 아시는 바와 가티 世上에는 一利一害이외다. 利를 보는 이가 잇스면 또 그만큼 害를 當하는 이가 잇고 害를 當하는 이가 잇스면 또 그만큼 利를 보는 이가 잇는 것이외다. 만일 우에 말슴한 것과 가티 우리가 蚌鷸之勢가 된다하면 無論 우리의 當할 것은 害밧게 업슬지니 딸하 漁人의 利를 줄 것은 明若觀火한 일이 아닙니까. 이것이 우리의 깁히 깁히 생각할 일이외다.
우리는 敵을 짓지 맙시다. 1人의 敵을 지으면 10人의 敵이 생기고 10人의 敵을 지으면 100人의 敵이 생깁니다. 그리하야 그 比例로 次次 불어가면 畢竟은 왼 天下가 다 自己의 敵으로 될수 잇습니다. 그리하야 四面으로 敵을 밧게되면 自己는 將次 어찌되겟습니까. 웨 1人의 敵으로부터 天下의 敵이 생긴다 합니까. 大槪는 敵이라는 것이 個人에도 잇지마는 항용은 黨派中으로부터 생기는 것이외다. 또는 敵으로부터 黨派가 생기기도 합니다. 무슨 일에 對하야 처음에는 些少한 意見衝突이 漸漸 쇠여 畢竟은 公憤가튼 私憾으로 彼此에 敵이 됩니다. 그리하야 1黨의 수가 千人이면 千人이 다 敵이 되고 萬人이면 萬人이 다 敵이 됩니다. 그러고 보면 萬人의 敵을 짓는 때에 萬人의 助를 일는 것이 아닙니까. 누구이든지 큰 뜻을 가지고 큰일을 經營할 때에 萬人의 助를 일코 萬人의 敵을 엇는다 하면 自己는 匹夫가 되고 말 것이외다. 經에도 「匹夫紂」이라 햇습니다.
다시 말슴합니다. 우리는 어떠케라도 해서 살아야 하겟습니다. 어떠케라도 해서 다가티 살아야 하겟습니다. 어떠케 해야 다가티 살겟습니까. 한입으로 簡單히 말슴할 수 업지마는 아모쪼록 먼저 自己表彰을 爲하야 남을 排斥하지 말 것이외다. 猜忌하지 말 것이외다. 誹謗도 攻擊도 하지 말 것이외다. 우리가 일즉 經驗한 바 只今에도 經驗 中에＜49＞ 잇는바, 남을 稱讚하면 내게도 稱讚이 돌아오고 남을 휏부리면 내게도 휏부림이 돌아옵니다. 그 報復이 매우 빠릅니다. 썩 速합니다. 누구나 稱讚을 들으면 마음에 좃습니다. 어쩐줄 모르고 좃습니다. 그 反對로 휏부림을 들을 때에는 自己가 그 휏부림을 들을만한 일이 잇는지 업는지 미처 생각할 결을도 업시 먼저 마음이 언쨘합니다.
그리하야 조흔 마음은 조흔 感情을 일으키고 언쨘한 마음은 언쨘한 感情을 나게하는 것이 普通 人情이외다. 그러면 남에게도 아모쪼록 조흔 感情을 일으키케 해야겟습니다. 그 方法은 어떠케해야 되오리까. 남의 長處와 好處를 取하야 稱讚하는 것이외다. 우리의 精神上에 惡影響을 미치지 아니할, 우리 社會에 害毒을 끼치지 아니할 限度에서 그 사람이 무슨 行動을 하든지 먼저 그 環境의 事情과 當한 時代 處한 地位 等에 對照하야 容恕할 만한 것이 잇거든 容恕해야 합니다. 容恕하는 方法은 어떠한가. 그 本事를 十分 理解하는 것이 그것이외다. 理解, 容恕, 稱讚은 그 中으로부터 發生하는 것이외다.
그리하야 그 本事에 相當한 理由가 잇슴으로 理解가 되거든 조금 意見이 맛지 아니하고 手段이 다르다 할지라도 아모쪼록 서로 붓들고 서로 도아 그것이 잘만 되도록 해야합니다. 무엇이든지 우리에게 當한 일은 잘만 되면 조흔 것이 아닙니까. 比喩해 말슴하면 이러하외다. 한집안 일을 兄이 하나 아우가 하나 집안일만 잘 되면 조흔 것이지 구태어 兄이니 아우이니 가릴 必要가 업습니다. 또 比喩해 말슴하면 한 洞內 일을 金尊位가 하나 朴公員이 하나 洞內 일만 잘되면 조흔 것이지 구태어 金이니 朴이니 무를 必要가 업습니다. 웨 그러냐하면 한 집안을 本位로 하고 한 洞內를 本位로 하는 까닭이외다. 만일 이 本位이라는 것을 不顧하고 내가만 잘한다고, 잘하겟다고 서로 猜忌하고 排斥하고 敵을 짓고 하다가는 집안 일이고 洞內 일이고 아모 꼴도 아니 됩니다. 아니되는 同時에 本位인 집안이나 洞內이나는 唵急急如律令娑婆詞쒜- 합니다. 破巢無完卵. 딸하 兄님 아우님 尊位님 公員님 할 것업시 모도 唵急急如律令娑婆詞쒜- 합니다.＜50＞
＜47-50＞