잡지명	개벽 제24호
발행일	1922년 06월 01일
기사제목	文學의 本軆
필자	江戶學人
기사형태	논설

文學의 本軆
						江戶學人
近來 우리 나라에도 時代의 趨勢를 딸아 思想의 潮流를 조차 哲學과 文學가튼 精神的 科學 方面에 뜻을 두시는 분이 만케 된 貌樣이다. 갑작이 부른 듯한 現狀이다. 나는 여러 方面으로 그러한 여러 兄弟姉妹의 모든 作品을 對하는 機會가 만하짐을 無限히 感謝하며 딸아서 健全한 大發展을 成就하야 完全한 文壇이 建設되기를 빌고 바란다. 勿論 文學이라 하면 무슨 形式, 무슨 調格, 그런 皮相의 拘束을 바들 것 업시 自由 또는 自在로 自己의 美的 感情을 詩로 歌로 小說로 散文으로 餘蘊업시 대이고 그려내어 充分히 表現시키는 것이 必要할 것이다. 정말 그러케 아니되어서는 文學이 人生에게 주는 興味가 그러케 깁고 만치도 못할 것이다. 그럼으로 나는 여러 文士가 되시려는 분에게 그러케 되기를 바라는 同時에 나도 그러케 하야 보랴고 애를 쓴다. 여러 말할 것 업시 아모 拘束업시 自由自在로 美的 感情을 表現시키는 것이 文士의 한 資格이 될만한 것은 臆見에도 그럴듯하다. 그러나 文學에 한번 뜻을 둔 以上에는 아모려나 「文學이란 무엇인가?」하는 問題를 먼저 理解하야 둘 必要가 잇는가 한다. 如何한 文學의 作品도 그 根本精神은 文學의 무엇인가를 充分히 諒解한 데서 發足하여야 될 줄 안다. 무슨 作品을 지을 때 반듯이 文學의 根本 精神에다가 一一이 對照하야 이것이 그 精神에 符合하는가 違反하는가 하는 그런 規矩的 作用을 遵守하야 한다는 것은 아니지만 적어도 그 精神을 理解할 만한 程度까지는 나가야 될가 함이다. 그럼으로 나는 그 程度 안에서 文學에 뜻하시는 이와 多少間이라도 가튼 參考가 될가하야 이것으로써 보랴 함이다.
그런대 말이 이미 「文學의 本軆」라 하면 勿論 文學에 對한 細密한 枝葉의 問題를 노코 먼저 文學이라 하는 槪念의 一般에 普遍으로 穩當한 說明을 要求할 것은 누구나 다 가틀 것이다. 即 말하자면 具軆的으로 國民文學이니 時代文學이니＜1＞ 地方文學이니 하는 等屬의 個個의 文學에 나아가서 이것을 어떠케 創作할가, 鑑賞할가 또는 批評할가하는 問題를 硏究함이 아니고 먼저 이런 個個의 文學에 나아가기 前에 廣汎하게 一般的으로 文學이라는 것은 무엇인가 하는 究極의 意味 最高의 原理를 알고저 함이 이에 對한 要求일가 한다.
그러나 그가 問題부터 漠然하다. 實狀은 우리가 不知不識間에 文學 文學하고 입버릇과 가티 恒常 그 말을 쓰지만 아조 習慣이 되어 그 사이에 무슨 疑心도 업시 무슨 異議도 업시 언제이고 그 말을 쓰고 잇지만 톡톡히 文學이 무엇인가 하는 質問을 밧는다 하면 抽象的이나마 얼는 그를 對答하기가 그러케 容易치 못하다. 더구나 그의 本體를 細論하자면 적어도 文學에 對한 相當한 識見과 誠實한 硏究를 가진 이라야 할 것이다. 그러면 나와가튼 文學上 素養과 見識이 蔑如한 者로는 敢히 論及할 勇氣가 업다. 論及하랴도 꾀가 업다. 그러나 文學에 對한 憧憬心과 愛好心은 別로 남에게 지지 아니할만한 自信이 잇슴으로 나는 거긔에 對한 見識보다도 차라히 그를 憧憬하고 거긔에 對한 硏鑽보다도 차라리 그를 愛好하는 信念의 알에서 平日에 생각하고 남에게 見聞한 바를 機械的으로나마 족음 陳述하야 볼가한다. 그럼으로 그 말가온대에 曖眛矛盾의 缺點이 가장 만흘 것도 미리 自認하는 바이다.
그런데 아까도 말한 것과 가티 世上에서 普通으로 쓰는 文學이라는 말은 얼는 생각하면 그 槪念이 아조 明白하고 單純한 듯 하지만 족음 그 內面을 뚤코 들어가서 探究하야보면 그때야말로 曖眛漠然한 것을 다시 깨달을 것이다. 이것을 먼저 字義의 解釋上으로 보면 古代에 잇서는 東西를 勿論하고 그 解釋이 거진 一致하얏다. 즉 文學이라 하면 大槪 道德을 基本으로 한 書籍의 記錄이나 또는 一般文字로 書籍에 記錄한 것이나 或은 政治 道德 實業 等 實際 方面을 떠나 한 遊戱나 娛樂品에 가까운 것으로 解釋도 하고 또 或은 武道 以外의 온갓 文化的 修養을 總括하야 文學이라고 解釋하기도 하얏다. 如何間 文學이라 하면 「文字를 가지고 記錄한 것 即 書籍에 對한 知識」으로 看做한 것이 그러케 꼭 一定튼 안치만 古代 東西人의 다가티 是認한 解釋이다. 漸漸 人類의 文化가 進步한데 딸아 文學의 意義도 廣汎하야지고 範圍도 擴張하야젓다. 거긔에 딸아서 佛敎의 文學이니 儒家의 文學이니 老莊의 文學이니 希臘文學이니 羅馬文學이니 또는 宮庭文學이니 平民文學이니 或은 詩가 되고 文이 되고 小說이 돠고 戱曲이 되고 또는 古典主義이니 浪漫主義이니 現實主義이니 하는 여러가지 文學에 對한 名稱과 分類가 複雜하고 煩多하게＜2＞ 되엇다. 그리하야 文學에 對한 文典的 解釋을 버리고 實質上 意義를 試驗하랴고 하얏다. 그리하야 文學의 包括된 藝術에까지 突進하야 次第로 그를 說明하랴 하얏다. 文學槪論上으로부터 그를 例擧하면
「藝術은 遊戱이다」 果然 사람에게 快感을 주고 또는 全 自己를 表白하는데 무슨 故意의 努力을 하지 아니하고 조하하는 곳, 하고 십흔 바에 向하야 나가는 것은 確實히 藝術 가온대에 遊戱分子가 석겨잇는 것을 首肯할 수가 잇다.
「藝術은 修齊治平의 한 器具」로 생각하기도 하얏다. 이것은 어느 敎育家나 政治家가 利害의 關係나 因襲의 所使로 經世하는 方便에 利用하는 대가 가장 適當하얏섯다.
「藝術은 超世 脫俗의 媒介物이라」고도 한다. 紛亂한 世相의 幻覺을 벗고 無我의 極境에 들어가랴는 手段으로 하는 獨善主義者에게는 또한 一種의 眞理가 잇다.
그러고 「藝術의 目的은 - 또 起源은 人生과 自然의 模倣에 잇다」고 생각한 적도 잇다. 「사람은 어린 때부터 제절로 模倣하는 天能이 잇다. 그 模倣性으로 因하야 一種의 快感을 엇는다」고 『아리스토테레-쓰』는 말하얏지만 單純한 模倣만 가지고 사람을 躍動시킬만한 活力이 잇슬가?
「藝術은 人生의 再現의 描寫」라고 한다. 寫實主義者들은 무슨 事實을 꼭 잇는 그대로 쓰는 것이 정말 藝術이라고 하얏스나 그는 藝術에 對한 趣味가 薄弱하고 또는 사람으로는 그것이 不可能이라고까지 하게되엇다.
藝術은 「人生의 解釋이라」고 하는 이도 잇다. 詩人이 萬有의 實相을 말할 때 畵家가 對象의 光景을 映寫할 때 一種의 人生을 表現함에 지나지 못한다.
다시 「藝術은 가장 廣義로 人生에게 賦與된 모든 問題의 感情的 解釋이라」고도 한다. 「詩라는 것은 무엇인가? 前世의 感情과 來世의 感情이라」고 『빠이론』은 말하얏다. 果然 感情이 相伴치 아니하면 人生의 모든 問題는 藝術에서 意味를 일코 말 것이다.
「藝術은 人生의 理想의 소리요 憧憬의 부르지즘이라」고 또 말한 이도 잇다. 現實의 生活에서 不滿足을 품고 自由스러운 精神의 世界에 飛翔하랴고 藝術에 가서 解放을 求함이다.
대강 말하면 이와 갓다. 어떤 편에고 一種의 眞理가 잇슴을 容認치 아니할 수 업다. 우리가 藝術에 對하야 족음이라도＜3＞ 諒解가 잇다하면 거긔에 그를 全部 否認할 수는 업스나 그것으로 滿足한 解答이라고 할 수는 업슴은 近日에 와서 「藝術은 創造의 깃븜에서 낫는 人生의 表現이라」고 하는 解釋에 歸結되엇다.
다시 거긔서 한 層 내려와서 近代 歐米에서 文學에 對한 여러사람의 定義를 들어보면 이와 갓다. 即 19世紀 初에 英國에서 文明이 藉藉하던 『또크인씨-』氏는
「第1에 知識의 文學이 잇고 第2에 力의 文學이 잇서 前者는 가르침을 後者는 움즉이게 함으로 各其 職分을 삼는다」
하고 그와 가티 英國에서 近代 批評家의 第1流로 推稱하는 『마쓔아-놀트』氏는
「文學은 偉大한 言語이다. 그것은 文字로 쓰거나 或은 書冊에 印刷한 全部의 것을 指稱하야도 올타」
고 하고 文學史家 『뿔-쿠』氏는
「聰明한 男女의 思想 感情의 記錄으로서 讀者에게 快感을 주도록 按排된 것은 모다 文學이라」
하고 佛蘭西의 批評家 『뷔-네』氏는
「文學은 사람이 제 自身을 綜合的으로 다른 사람에게 表現되도록 쓴 온갓 것을 다 包括한 것이라」
고 하고 評傳家로 有名한 『모-테-』氏는
「文學은 온갓 道德的 眞理와 사람의 感情이 넘우 偏狹치 아니하게 健全하게 그의 形式이 人心을 끄는 것 가튼 여러 條件을 具備한 書籍으로 된 것이라」
하고 比較文學을 著述한 『뽀스네트氏』는
「文學은 散文이거나 韻文이거나 다 考察보다는 차라리 想像의 所産이고 될 수 잇는 限度 안에서는 國民 中 多數人에게 敎訓이나 實際的 效果보다는 차라리 快樂을 주기로 目的을 삼고 特殊的 知識을 排斥하고서라도 一般的 知識에 依賴할만한 著作으로써 된 것이라」
고 말하얏다.
넘우 支離하게 남의 말을 引用하기에 헛애를 탯지만 그와 가튼 第1流의 學者들로도 오늘까지 確實한 一定한 意義를＜4＞ 文學에 다 내리지 못하얏다. 그러나 우리가 常識으로라도 얼는 그 가온대에서 明白히 一致한 特點을 發見할 수 잇는 것은 言語와 文字로 表現하고 記錄한 것이라 하는 곳이다.
우리가 往昔의 事跡을 參考하야 볼 때 大部分은 藝術이나 文學을 한 利害關係 或은 因襲的 態度로 그를 利用하고 解釋하랴 하얏다. 어느 道德家는 이것을 遊戱的 物件으로 認定하야 될 수 잇는대로는 거긔에 近接키를 避한 이도 잇고 어느 倫理學者는 그것을 한 局部的 行爲로 알아 自身의 範圍내에서 긔어코 이것을 驅逐하랴 하기도 하얏스며 或은 어느 政治家는 이것을 經國治天下하는데 한 手段으로하야 利用하기도 하고 어느 遯世家는 優遊自適하는데 世慮를 消遣하고 社會를 諷刺하는 한 娛樂機關으로 看做한 이도 잇다. 그 外에도 專門家, 好事家, 士君子, 婦女子, 閒人, 俗士은 갓 사람들은 다 各其 一種의 眞理 一部의 見解를 主張하고 固執하얏다.
이런 것이 果然 文學의 眞理를 闡明하고 妙諦를 解得한 것이라 할가? 正말 그것이 文學에 對한 眞理요 妙諦라 하면 文學의 精神이 어대 잇스며 文學의 價値가 어대 잇슬가? 文學의 權威가 무엇이며 文學의 生命이 무엇이라 할가? 그러고 보면 文學은 한 骨董品 한 機械的이요 아모 價値도 아모 活力도 업는 物件이 되고 말 것이다. 文學 그는 千仞坑塹에 몸을 뭇고 말 것이다. 한 瞬間的 斷片的 流行物이 되고 말 것이다. 무슨 永遠性도 업고 아모 普遍性도 업슬 것이다. 쪼각쪼각에 떨어지고 도막도막에 난호아저 그 속에 潛在한 流動力도 업고 不盡의 聯絡性도 업슬 것이다. 이것이 果然 文學의 文學된 所以이랴?
文學은 그런 것이 아니다. 적어도 참스러운 文學은 그런 것이 아니다. 그럼으로 우리는 文學의 眞精神과 眞價値를 알으랴면 먼저 自己 自身에서부터 겹겹히 입은 利害 因襲의 醜態를 벗고 淸淨無埃한 心眼을 通過시켜 가지고 純一無私한 最高의 靈感性을 가지고 文學의 속깁흔 內部에까지 突進하야 거긔서는 文學에 들어부튼 裝飾品 附屬物을 다 떼어 노코 몬지를 털고 겁질을 벗기고 赤身裸軆의 文學과 서로 抱合接吻치 아니하면 아니 될 것이다. 우리가 두터운 옷을 입고 나서면 그는 아모리 華麗하더라도 다만 表面에 눈뷔시는 色彩 뿐이요 內部의 美는 볼 수가 업다. 如何한 美人도 얼굴에 粉黛를 過粧하면 그는 아모리 姸艶하더라도 그는 人目을 끄는 假裝的 容貌 뿐 天然的 美素는 감추아지고 말 것이다. 그럼으로 古詩에도 「衣錦尙褧」을 讚美하얏다. 그 뿐 아니라 우리가 무슨 知識을 求할 때에도＜5＞ 온갓 事物에 對하야 枝枝葉葉의 細目까지 一一이 알고저 하면 限이 업는 것이다. 到底히 할 수가 업는 것이다. 그는 반듯이 그 部分 部分의 專門家의 손을 거쳐야만 될 것이다. 그럼으로 그 事實에 對한 最高의 統一的 原理를 捕捉하야 槪念을 明確히 어드면 「우리의 知識은 그만이다. 그 意味 알에서 文學의 本軆를 아는대로 勿論 國民性이니 地方別이니 무슨 主義이니 무슨 作品이니 하는 問題는 적어도 다 各其 專門家에나 맛겨 둘 일이요 여긔서 그것을 論及할 바는 아닌가 한다.
넘우 겻길을 只今까지 迂回하야 왓지만 그러면 文學의 本軆는 무엇인가 할 때에 곳 우리가 利害와 因襲的 關係에 빠지거나 拘束되지 안코 區區한 肉眼的 觀察을 노코 純一淸朗한 心眼으로 文學을 眺望할 때에는 거긔에는 무슨 區分도 무슨 性質도 무슨 主義도 부터잇지 안흘 것이다. 아조 時空間 因果의 規則을 超越하고 人生은 宇宙의 大靈軆와 合一하고 말 것이다. 무슨 人間上 色彩를 띠우지 아니하얏슬 것이다. 어느 學者는 이것을 가르처 神性이라고 하얏다. 나도 果然 이것을 肯定한다. 이 神性은 神聖하야 可히 侵犯할 수 업는 權威를 갓고 잇는 것이다. 이 神性이 人生의 肉眼을 通過하야가지고 容貌를 갓추고 衣服을 입고 化粧을 베풀은 뒤에는 곳 人間性이 나타난다. 그것이 곳 「文學의 作品」이다. 作品이 形成된 뒤에는 國民의 性 地方의 色彩 各種의 主義를 띄고 잇게 되는 것이다. 여긔서 人間的 氣味가 濃厚케 되고 特殊的 區分이 雜多케 된다. 例를 들어 말하면 우리가 깁흔 山, 고요한 곳에 千丈石壁에서 걱굴어 떨어저 흐르는 大瀑布를 보고잇다 하자. 天雷와 가튼 그 소리 銀絲와 가튼 그 빗 仙境과 가튼 그곳에서 우리는 나도 업고 저도 업고 人生도 宇宙도 다 하나가 되어 버리고 말 것이다. 아조 無量三昧의 境界에 들어갈 것이다. 全혀 主觀的 나를 客觀的 나에게 投入하야 버리고 말 것이다. 거긔에는 主觀的 世界는 업고 오즉 客觀的 世界가 잇슬 뿐일 것이다.
古人이 본 것이나 今人이 본 것이나 또는 東洋人이 보나 西洋人이 보나 다 一般일 것이다. 무슨 差別이 업슬 것이다. 이것이 即 말하자면 文學에 對한 神性이나 가튼가 한다. 그러나 그 瀑布를 보고 다시 主觀的 나로 돌아오는 그 때에는 人間的 色彩를 띄고 비롯오 나올 것이다. 아-참 宏壯하얏다 하는 사람도 잇슬 것이오 悽絶하얏다 하는 사람도 잇슬 것이오 極히 愉快하얏다 하는 사람도 잇슬 것이다. 웃는 사람 우는 사람 嘆息하는 사람 喜躍하는 사람 奮勵하는 사람 絶望하는 사람 가지各色의 사람이 생길 것이다. 말하자면 이것이 文學上에 對한 人間性이오 創作品인가＜6＞ 한다. 거긔서 詩가 생기고 文이 되고 劇이 된다. 딸아서 中國文學이니 印度文學이니 露文學이니 佛文學이니 또는 古典主義이니 浪漫主義이니 現實主義이니 神秘主義이니 하는 千波萬浪이 일어날 것이다.
우리가 온갓 物件의 實軆나 實相을 보랴면 바로 그 個體의 物質에 對하야 直觀하야서는 아니 된다. 그 個物의 全軆를 解放하고 區別을 超越하고 差等을 撤廢하야만 그 속에서 實軆 實相을 想像할 수 잇는 것이다. 그럼으로 文學의 實軆나 實相을 보랴면 勿論 特殊의 區分이나 局部의 種別을 다 집어치고 적어도 그 一種의 神性을 感得하고 거긔에 靈的 意味를 理解한 뒤에야 비롯오 文學의 眞髓를 알 수 잇슬 것이다. 딸아서 文學의 作品도 이 神性의 靈的  感應을 밧지 아니한 境遇에는 아모 生命도 아모 精神도 업는 作品이 되고 말 것이다. 한 木偶草像의 文學이 되고 말 것이다.
文學의 軆相은 여러번 말한 것과 가티 時空因果의 制限은 勿論, 時代別 國民性의 關係를 超越하고 잇다. 絶對 唯一의 動力과 神聖 不可侵의 權威를 갓고 잇다. 그러나 또는 作家 其人의 個性에도 拘束을 바다서는 아니 될 것이다.
人生의 境域 以外에서 人生을 解釋하고 世間의 限界 以上에서 世間을 觀望할 만한 高尙悠遠한 心眼을 갓지 아니하야서는 아모 文學的 價値가 업슬 것이다. 千古不朽의 名著 傑作이 永遠性을 갓게됨은 人間的 作品에 神性的 文學이 包含되고 作家의 個性 안에 一般的 普遍性이 잇는 까닭이다.
文學은 神性인 同時에 또 人間性을 띄고 잇다. 그럼으로 作家는 반듯이 神性에서 感得한 靈的 理解를 가진 同時에 實生活로부터 어더온 精神的 經驗을 갓고 그를 熱烈한 感情의 熔爐에 들어부어 그를 融合시키고 그를 調和시켜야만 될 것이다. 거긔서야 말로 찔르면 피가 나올만한 生氣잇는 文學이 形成될 것이다.
넘우 神性을 말하기에 支離滅裂한 說明을 하야왓스나 여긔에 비롯오 文學과 人生의 關係가 當然히 惹起되지 아니할 수 업다. 文學을 人世에 끌어가지고 와서 볼 때 그의 本質은 人類, 文化의 重心에 對한 個性의 內面에 存在한 또는 在來의 主觀的 說明으로나 科學的 理論으로는 解釋할 수 업는 精神的 具體的 實在의 地位에 잇다. 그러고 그의 硏究의 對象은 刱造의 連續的 作用上에 存在한 것이다. 이 文學의 本體는 人格의 內面에 끈침 업시 創造되는 바 具體的 實在이다. 그 內容은 人格的 統一에 잇는 具軆的 世界이고 그의 形式은 이와 가튼 世界로부터 流動하야 오는 바 感覺的 要素이다. 即 文學의 本軆는 이 形象의 流動하는 그 우에서 서 잇는 것이다. 그러고 또 이러한 形象을 맨드는 것은＜7＞ 다시 創造의 性格이다.
아까도 藝術은 創造의 喜悅에서 産出하는 人生의 表現이라고 引用하얏지만 다시 創造라는 것은 如何한 것인가 한번 考察할 必要가 잇슴으로 두어마듸 말하랴 한다. 그런데 우리 人類의 精神은 活動하야 外界의 刺戟을 밧고 그를 內部 意識에 提供하랴하는 그때에 1個의 直觀이 생긴다. 이 直觀을 바더 가지고 그 中間에 무슨 媒介物을 通過시키어 表現하는 그 때에 우리는 여긔서 1個의 新世界를 創造한다. 그것이 藝術이오 同時에 文學이다. 宇宙와 人生은 神이 한번 創造하신 그 때에 完全히 竣成되고 마는 것인가 하면 그는 決코 그런 것은 아니다. 時時刻刻으로 새로 創造되고 完成된다. 또 時時刻刻으로 完成되어 다시 創造된다. 여긔에 努力이 잇고 깃븜이 잇는 것이다. 即 그의 創造 作用은 太古쩍 神話世界에만 한한 것이 아니라 只今도 永遠히 繼續되어 잇다. 또는 未來까지도 끈침업시 連續될 것이다. 그리하야 새 人格 새 文化를 짓는 作用이 거듭 거듭 그 우에 連續不絶하는 것이다. 이 작용이 예술상 창작이 되어 나온다. 우리는 이 우주에서 다만 일신의 존재만 인식할 수는 업는 것이다. 창조나 표현의 깃븜도 畢竟 그 基礎는 人類를 사랑하고 社交를 즐거하는 本能에 잇다고 할 수 잇다. 藝術的 創造의 衝動도 畢竟은 그 基因이 苦樂을 가티하고 愛隣을 가티 하랴는 感情에서 일어난다. 그리하야 우리는 同情同感에 서로 呼應하는 거긔서 지은 藝術品을 鑑賞할 수 잇는 것이다. 그 創造 作用을 利害하는 同時에 다시 새 創造가 거긔에 일어날 것이다. 그것이 곳 創作에 代한 批評이다.
이와 가티 創作과 批評은 創造와 表現의 깃븜으로 나와 서로 理解하는데서 文學의 基礎가 成立된다. 그러고 그는 우리의 精神的 全 經驗의 具體的 同一한 內容에 向하야 나가는 作用을 갓고 잇다. 이 두 가지는 各國의 달은 作用이 아니고 人格的 統一의 內面에 合體하는데서 各其 意味가 確立되는 것이다. 或은 批評이라 하면 勿論 字義와 가티 作品에 對하야 批難評定하는 것이니까 創作에 逆行하는 것 갓지만 이미 同一한 作用에 선 以上에는 그는 거긔에 逆行함이 아니고 追伴하는 것이다.
여긔에 文學의 本軆는 個性의 內面에서 所有慾을 끈코 主觀的 自我를 버리고 淸朗한 靈魂의 거울을 비추어 無限히 深化淨化한 作用의 우에 內容을 認定할 수 잇는 것이다. 그런데 그는 다만 抽象的 觀念이 아니고 具軆的 全體로서 人格의＜8＞ 內面에 實在한 生命과 自然의 哲學인 同時에 이것을 表現하랴하는 無限의 作用上에 거긔에 對한 技巧가 人生과 自然을 具軆的으로 表現한 藝術이다. 이 두 가지는 끈흐랴도 끈흘 수 업는 內面的 必然性이 兩邊에 具在한 것이다. 內面的 必然性이라는 것은 무엇인가? 그는 즉 世界 文學의 온갓 作品으로부터가 아니고 實은 各個人의 自己의 內面에 自己를 實現하야 가는 自己의 體相에 이 系列이 成立되는 것이다. 我와 非我 사이에 버리랴도 버릴 수 업는 矛盾을 統一할 것은 自己의 깁흔 根柢의 內面에서 하지 아니하면 아니 된다. 여긔에서 信仰의 根本이 成立되고 立命의 基礎가 建設되는 것이라. 文學은 그 過程에서 出現하야 오지 아니하면 아니된다. 文學의 系列은 即 그 實相을 다시 더 確實히 添付하는데 因하야 成立되는 것이다. 人格의 內面에서 統一로부터 생긴 內面的 必然은 統一의 對象이 되는 抽象的 內容이 具體化하는 그때에 純粹하면 純粹할스록 藝術的이면 藝術的일스록 個性의 內面의 實相을 形式에 表現할 것이다.
文學은 創造와 表現의 깃븜으로부터 起源하얏다. 무슨 形式을 가추어 가지고 나오는 때에 作品이 된다. 그럼으로 言語로써 實現시킨 바 藝術이 곳 文學이다. 그러고 言語를 가지고 實現된 그때에 또 그 言語를 除하고는 다른대 그 內容을 如何한 手段으로 實現할 言語를 發見할 수 업슬 만큼 純一無雜한 때에 『코-엔』의 말과 가티 直觀이 即 表現이고 表現이 即 直觀이다. 이와 가튼 內容과 形式의 結合點에서라야 實在의 形을 볼 수가 잇슬 것이다.
그러나 그 中에 가장 純一無雜하고 眞實無僞한 神的 靈的의 直接 其物은 人生의 「呌聲」이다. 自己의 個性에서 不知中 무엇이라 形容할 수 업는 靈感에서 울어 나와 저절로 버-럭 지르는 「呌聲」 그야말로 聞學의 起源이고 거긔에서야말로 文化的 精神의 現象의 軆相을 볼 수가 잇고 또는 人格的 精神의 最初의 表現을 볼 수가 잇는 것이다. 即 呌聲은 무슨 形式이나 무슨 意味를 直接 具備하야 가지고 發表치 안터라도 그 內面에 누어 잇는 必然은 저절로 나타나는 것이다. 다만 부르지짓는 소리의 單一한 聲音을 가만히 들을 때 그 소리 가온대에 숨어잇는 內容을 感得할 수 잇는 것이다. 未開한 原始人이 日月의 出沒, 花卉의 開落, 萬物의 消長, 氣候의 循環하는 것을 볼 때에는 自然히 驚異하는 속에서 무슨 소리를 지르고 습헛슬 것이다. 아모 철모르는 족으마한 아이도 한업시 조흔 꼿이나 새삼스러이 고흔 달을 보면 누구의 指揮도 기다릴 것 업시 熱狂的으로 喜躍하야 무슨 소리를 친다. 또는 아까도 瀑布 보는 光景을 말하얏지만＜9＞ 그를 보고 잇는 그때 우리는 건성 無意識할 地境에서 저절로 무슨 소리를 치고 십흘 것이다. 이와 가티 原始人이나 小兒나 大人이나 다가티 그의 優美壯快한 것을 볼 때에 반듯이 무슨 소리를 부르지지랴 한다. 그것이 人生의 藝術的 衝動이오 딸아서 天能이다. 그것이 根本義에서 벌서 藝術이 文學이다. 宇宙間의 온갓 物件은 有形 無形間에 모다 소리를 치며 運行하야 나간다. 무엇이고 소리 업는 가온대에 流動變遷하야가는 것은 업다. 우리가 두 귀를 아모리 굿게 막아도 무슨 隱隱한 소리가 鼓膜에 울려오는 것이다. 그 온갓 소리 가온대에는 무슨 意味를 부텨 바로 發表치 안터라도 그 內容에 빗겨잇는 複雜한 內容을 想像할 수는 잇는 것이다. 우리가 音樂을 들을 때 그 音樂에 무슨 歌詞나 무슨 曲調를 올리지 안코 다만 高低淸濁의 소리만 울려는 것을 듯더라도 慇懃히 一種의 幽暢快活한 靈感을 일으키는 수가 잇다. 그러고 거긔에 딸아서 自然的 衝動으로 무슨 內面的 意思를 밧기에 表現하랴 할 것이다. 거긔서 人生은 다가티 詩人이 되고 만다. 그 作用이 대이고 發達하야 文學이 된 것이다. 그럼으로 文學의 源流를 溯究하야보면 東西를 勿論하고 모든 文學의 作品 中에도 詩歌가 第一 먼저 發展된 것이다. 그는 歷史에 보아도 證明이 確實하다. 그러나 秋風이 蕭瑟 凉氣가 拂面할 때 또는 春花가 艶姸 淸香이 入襟할 때에 原始人이나 樵叟牧童이나 小兒나 大人이나 다가티 그를 驚嘆하고 讚美하지만 그는 다만 「아- 슬쓸한 바람이다」하거나 또는 「아- 고흔 꼿이다」하는 單純한 부르지즘 素朴한 表現에 지나지 못할 것이다. 根本義에서는 그가 벌서 藝術이오 文學이지만 一種의 完全한 旣成의 作品이 되기에 이르기까지는 거긔에 여러가지의 努力과 熱誠을 要求할 것이다. 文學家의 心眼을 지나가지고 反映되지 아니하야서는 아니 될 것이다.
文學의 表現에는 時代 文化의 끈침 업시 回轉하는대 딸아 人格的 統一의 內容을 具備하여야 그의 生命이 잇는 것이다. 即 感性과 理性 或은 感情과 知覺 兩方面의 具體化하는 作用을 지내여 個個人의 가온대에 沒我의 情緖를 刺激하야 가지고 個人을 普遍的으로 調和시키고 人生을 宇宙에 合一시키고 短縮한 人生을 永遠한 生命에 因導시켜야만 文學의 價値를 發揮할 수 잇는 것이다. 그리하야 文學의 本體에 接近할 수 잇는 것이다.
이 感性과 理性, 即 感情과 知覺으로부터 敍述과 表出이 생기고 그 要素가 다시 複合하야 抒情詩, 敍事詩, 劇, 評論, 敍事文學, 小說 等 系列이 생긴다. 그는 同時에 人格의 內面的 必然의 體相이고 世界文學의 온갓 作品은 다＜10＞ 이 속에 總括된 것이다.
우리가 外界의 印象을 바더 가지고 일으킨 感情과 知覺만으로는 도저히 남을 感動시킬만한 힘이 업는 것이다. 即 文學의 作品이 못되는 것이다. 이것을 무슨 形式으로나 具體化시켜야만 鑑賞하는 그 사람에게 가튼 想像力을 끌어낼 수가 잇는 것이다. 即 無關心 無利害 徹頭徹尾 나를 客觀化하는 情緖는 藝術에서는 勿論 文學에서도 가장 貴重하고 또 必要한 條件이다. 나라 하는 一個人은 妄却되어 버리고 가장 普遍한 것 가장 넓은 생의 맛과 調和함에 잇다. 그의 妙境은 그의 究竟에서 全혀 宗敎와 다를 곳이 업다.
文學은 萬人에게 다 가튼 快感을 준다. 여러가지 煩悶을 벗고 苦痛을 던지고 悲哀를 잇(忘)게 한다. 煩悶하는 中에도 慰安이 잇게 하고 苦痛하는 中에도 喜悅이 잇게 하고 悲哀하는 中에도 快樂을 늣기게 한다. 여긔서 文學은 人生의 活力을 旺盛케 하고 生活을 豊富케 하고 性格을 向上케 하는 愛와 善의 充滿한 藝術이 되고 만다.
우리가 오늘날 社會와 個性의 問題를 생각하야 볼 때 누구나 다 가티 分裂, 崩壞, 不一致한 缺陷을 늣기지 아니할 수 업슬 것이다. 不完全한 生活에 一縷의 生命을 던저줄 것이 文學이 아니고 무엇인가? 이 分裂을 統一시키고 다시 個性을 普遍化하고 거긔에 또 永遠性을 갓게하는 우리의 根本要求는 이 文學에서나 哲學에서나 同一한 價値를 갓고 잇는 것이다. 究竟은 하나이오 둘이 아니다.
말이 넘우나 曖昧하고 朦朧한 점이 만흔 줄 안다. 世上에서 哲學者나 文學者가 흔히 「그는 알기는 알아도 어떠케 形言하기가 正말 어렵다」고 말하는 것과 가티 (나는 勿論 그 中에도 學者가 아님을 斷言함) 어떠케 具體的 說明을 하기가 가장 難問題인 듯하다.
그러나 밧그로 떠들기만 하고 안으로 實相이 업는 것은 우리의 가장 嫌避할 바이다. 外面으로는 왕山만치 떠들어 노코 內容으로는 바늘 끗만한 蓄積도 업슴은 흔히 世人의 빠지기 쉬운 곳이다. 온갓 것이 모다 荒凉寂寞한 廢墟에 선 듯한 우리 나라에 까부라저 가는 精神을 復活시키고 끈허저가는 生命을 永續시키랴면 우리의 努力이 반듯이 만하야 될 것이다. 더구나 精神的 方面에 그러한 줄을 안다. 物質的 方面도 勿論이지만.
文學에 뜻하시는 여러분에게 熱烈한 情緖 眞摯한 態度로 文學에 臨하야 주시기를 衷心으로 最後의 一言을 삼고 이만 그친다. (5月 20日 朝 申湜은 稿)＜11＞
＜1-11＞