잡지명	개벽 제24호
발행일	1922년 06월 01일
기사제목	除夜(第五回 - 前號續)
필자	廉想涉
기사형태	문예기타

除夜
						廉想涉
七
생각하면 그러케도, 쉽사리 끗장이 날 줄은, 참 꿈밧기엇습니다.
그때 境遇에, 貴君에게 哀訴를 하고, 하로라도 더 遲滯를 한다야, 所聞만 더 퍼져서 남 부끄러운 꼴만 볼 것이오, 한便으로는 그 支離하고 單調하고도, 陰鬱한 生活에서 하로 바삐 解放되고도 십고, 또는 書信으로 謝罪를 하야 諒解를 엇는 것이, 貴吾의 마음을 돌이키시게 하기에, 돌이어 有利하다고 생각하야, 除百事하고 떠나는 왓습니다마는, 그 結果가 설마 이러케까지 되리라고는, 그래도 생각치 못하얏섯습니다.
아모 先通도 업시 不意의 손을 마즌, 집안에서는, 반가운 것보다도 놀라지 안흘 수 업섯는 모양이엇습니다. 爲先 어머님께서는 내 몸에 눈이 띄우신 貌樣이엇스나, 나는 一切 開口하지 안핫습니다. 前前날 밤에도 눈을 부티지 못하고, 車間에서도 변변히 자지 못한 나는, 핑게삼아 석달 前 自己 房으로 들어가서, 반나절이나 흡벅 자고 나와, 點心을 먹은 뒤에 또 들어가 누엇섯습니다. 자는 동안에 順伊에게 꾀임꾀임 무러보셧던지, 어머님의 눈치가 좀 다른 듯 하얏습니다. 어머님은, 愁心스러운 눈으로, 눈만 벅어리고 누엇는 나를, 한참 드려다 보시끔다가,
「安書房은 그저 그 집에 잇니? 그럼 살림은 누가 거들어 주기로 햇단 말이냐.」
이가티 무르실 뿐이요, 別로 캐여보시랴고도 아니하시는 듯 하얏습니다. 그러나 나는, 두 무릅을 세우시고 안저서, 담베만 火가 나시는 듯이, 뻑뻑 빨으시는 어머님의 얼굴을 치어다 보다가,＜41＞
「이 어머님은 나를 배고, 情夫에게로나 逃亡하야 왓지만, 나는, ... 이 어머니한테로 쫏겨 왓고나...」하는 생각이 나서, 거긔에 무슨 神秘的, 迷信에 갓가운 意味가 잇는 것 갓기도 하고, 무섭은 症도 낫스나, 그 뒤로는 미운 듯 痛快한 듯 어쪈 줄을 알 수 업는 겁겁한 마음을 抑制할 수가 업서서, 슬적 돌아누어 버렷습니다. 暫間잇다가,
「그래, 인젠 어떠케 할 터이란 말이냐. 또 갈톄냐?」하시며 또 무르시기에, 나는 돌려다보며,
「어쪄긴 뭘 어쨰요.」 쏘듯이 한마디 소리를 지르고 나서, 집 속에 잇기 실으니, 어대던지 房 한間만 어더줍시사고 懇請하야 보앗습니다.
처음에는 좀처럼 들으실 것 갓지 안흐셧스나, 집에 잇서서는 여러 사람 눈에 들키는 것도 실코, 더구나 K라든지 其他 여러 親舊間에 所聞이나 나면 안될 터이니, 부대 오늘로라도 求하야 보아달라고 事理를 말슴하니까, 그럴 듯이 생각하셧던지, 針母와 論議하신 結果, 樓閣洞 막바지에 잇는 自己 집 건넌房을 치어 주기로 되엇습니다.
그 이튼날 밤에, 逃亡軍이 모양으로 書籍과 時急한 所用品만한 짐 옴기고, 貞義와 順伊를 데리고, 옴겨 안진 것이, 只今 이 房이올시다. 貞義는, 이튼날 곳 寄宿舍로 들어가고, 順伊도 別로 할일 업스니까, 며칠 잇다가 보내 버렷습니다. 인제는 아모 것도 끄릴 것 업시, 한間 房에 들어 안저서, 늙은 內外가 끌혀다가 데미는, 밥술이나 바다 먹으면, 冊卷이나 들고 들어누어서, 어서, 어서 뱃 속읫 것이, 나오기만 기다릴 따름이엇습니다. 며칠만큼식 어머님이 보라오시거나, 1走에 한번式 貞義와 맛나는 것이, 監獄에 들어 안젓는 罪囚만치 반가웟스나,그것도 얼마 지나니까, 더욱이 어머님이 오시는 것이, 돌이어 구치안핫습니다. 처음에는 讀書나 힘것 하야볼가 하얏스나, 느나니 空想뿐이요, 몸은 나날이 瘦瘠하야갈 뿐이엇습니다.
그동안 父親께서는, 심심하시든 판에 일거리나 생기셧다는 듯이, 안팟그로 드나드시며, 世上이 떠나갈 듯이 야단을 하시며, X氏에게 對하야 面目이 업느니, 일을 落着을 하여야겟느니 하시며, 두세 番이나 내게 오시기까지 하셧지만, 勿論 나는 絶對로 干涉을 못하시게 하얏습니다. 特히 X氏에게 對하야 面目이 업다고 소리를＜42＞ 버럭버럭 지르시는 데는 期가 막혓스나, 都是 開口를 아니하얏습니다. ... 結局 絶緣하자고 하시기에 아모러케나 하시라고 對答하얏습니다. 그 後부터는, 柴糧도 대이지 말라고 嚴命을 하셧다 하오나, 어머님이 살아 계신 동안은 굶어 죽을 念慮는 업섯습니다.
그러나 어머님 입을 거쳐서, 貴君의 消息은 늘 듯고 잇섯습니다. 내가 上京한 後 얼마 아니 되어, 거긔를 辭職하시고 다시 本店으로 轉勤되셧다는 것이며, 日本 下宿生活을 始作하시고 한便으로는 또다시 求婚을 하시는데, 이번에는 들어 안젓는 색시를 求하신다는 所聞, 더구나 花柳界로서까지 所聞에 들리어, 甚至於 어떤 妓生 어떤 妓生하고 노신다는 것까지 낫나치 알고 안젓섯습니다. 그러나 이런 말을 들을 때마다, 가슴이 선뜻하지 안흘 수가 업섯습니다. 집에 드나드는 그 方面 사람들이 녯 이약이 삼아 떠들고 단이는 것은, 別로 介意할 것도 업지만, 內密히 求婚하신다는 所聞이, 나따는 말을 듯고서는 깜짝 놀라지 안흘 수가 업섯습니다. 그것은 貴君에게 對하야 인제는 絶望이라고 생각하야 그런 것은 아니엇습니다, 5, 6朔 前에, 新婚 披露니 무엇이니 하며, 떠든지가 半年이 못되어, 더구나 집안에서는 사람마다 맛나는 대로, 내가 東京으로 또다시 留學을 가기 때문에, 貴君이 다소 놀라 단이나보다고 辯明을 하야오신 터에, 그런 所聞이 나서야 차라리 내 목을 찌르는 것이 낫다고 생각하얏기 때문이외다. 그러나 或은 어머님이, 나를 斷念시키시느라고 그럼 말슴을 하셧던지도 只今까지 알 수 업는 일입니다. 그는 何如間, 그 모양으로 헤여저 나왓스니, 人事치례로라도 貴君께 片紙 한 張은 들여야 할 것이엇지요마는, 그런 말슴을 듯고 보니, 謝罪니 무어니 하여야 空然한 羞恥만 當할 것 갓기도 하고, 또는 事實, 片紙 한 張 쓸 勇氣도 업섯습니다. 그러면 P氏에게는 事情을 通奇하얏느냐 하면 葉書 한 張도 보낸 일이 업섯습니다. 가만히 안젓거나 누엇스면서도, 모든 것이 無意味하게 생각되고 辛酸하야 븟대는 勿論이려니와, 冊 한 字를 변변히 드려다 볼 氣運이 업섯습니다.
참 支離하얏습니다. 사람의 一生가티 支離하고도 사람의 一生가터  짧은 時間이엇습니다마는, 석달 半 近 넉달 동안을 들어 안젓던 것이... 自己가 생각을 하야도 용한 일이엇습니다. 그 동안, 惡刑을 어찌 다- 말슴하오리까. 아모 말슴할 氣神도 업습니다. 다만 왜 태여낫드냐는 것만, 仰天大呼하고 십습니다. 그러나＜43＞ 그러한 가운대에서도 아조 希望이 업든 것은 아니엇습니다.
「如何間 몸이 가벼워진 뒤에 이약이다. 모든 것이 來年 봄이다.」
한 生命으로부터 解放만 되면, 나을 것을 내노키만 하면, 自己의 前途는 區區히 依賴하지 안트래도, 獨力으로 能히 開拓하야 나가리라는 自信이 아즉도 남아 잇섯습니다.
「世上이 다- 아는, 高等OOO女로도 O팔은 잔돈 兩을 가지고, 여긔저긔 몃 10圓 몃 100圓識 寄附한 德에 堂堂히 나서서 巡回 講演을 하러 돌아다니는 이 世上에, 設或 所聞이 난다 하기로서니 그때 뿐이다. Y가튼 계집애는 結婚한 後까지 男便이 留學간 동안에, 그것도 敎師질 OO질, 함부루 하다가, 그야말로 山ㅅ덤이가튼 배를, 안고 단여도, 男便이 容恕하야주기 때문에, 只今도 如前히 감쪽가티 속이고 선생님 소리를 듯지 안나!... 그 뿐인가! 참 氣막히지, S는 OO을 뒤집어서 미리 姙娠할 念慮까지 업게 하야노코 別別 짓을 다- 하며 돌아단여도, 講演會란 講演會에는 빠지는 일이 업고, 新聞에 每日 떠드는 有志淑女로 모시지 안는가. ...  하고 보면, 제가 제로라고 떠들며 다니는 년들 처노코, 성한 년이 누구야? 世上이 亡하랴고 期를 쓰는 판인데, 나는 혼자 이리고 들어 업뎃서야 利속 한푼어치 업는 일이다. ... 어서어서 이 빌얼 먹을 게 나와야지. 來月! 來月이다. 來月만 되면 나도 뛰어 나선다.」
엇그제까지도 이런 생각으로 歲月을 보내왓습니다. 어떤 때는 勇氣百倍하야 原稿用紙를 펴노코 끄적어려 볼 때도 잇섯고, 空然히 제 忿에 못 이기어, 칼끗으로 冊床끗을 박박 긁어 제며 버리거나, 속手巾을 쪽쪽 오리며 안젓기도 하얏습니다. Y의 男便에 比하야 貴君이 男子답지 못하다고 願望할 때는, 寫眞을 끌어내서 조각조각 오려다가 아궁지에 너허 버린 일도 잇섯습니다.
그리하다가도 貴君의 前夫人이, 只今은 正式으로 再緣까지 하야가지고 滋味ㅅ다라케 산다는 것을 생각하고, 나도 已往 나선 김에, 실컨 놀다가나 죽어 버릴가 하는, 例의 피가 날뛸 때는 P에게 편지나 한 張 하야둘가 하는 생각도 하야 보앗지만, 그럴 때마다, 압헤 나타나오는 것은, 嘲笑하는 듯이 입을 쭝긋하고 내려다보고 섯는 E氏의 生氣잇는 허여멀건 相이엇습니다.＜44＞
그러나, 날이 바락바락 닥쳐올스록 무엇보다도 時急한 것은, 未久에 빠져나올 고기ㅅ 덩어리의 措處問題이엇습니다. 이것만은 絶對 秘密이라는 條件이 붓기 때문에, 어머님하고 議論을 하야보아야 別로 妙案이 업섯습니다. 이 집主人 夫婦에게 맛겨 버리는 것이, 第一 손쉬운 것이엇스나, 60이 넘은 늙은 부부에게 맛긴다야, 不過 2, 3年, 고작해야 4, 5年 일터이니, 그때 가서 또 새로운 問題가 생길 터이요, 밉살이 더덕더덕한 針母의 母女란 사람이, 이때 것 먹기도 만히 먹엇지만, 인젠 子息까지 마트라면, 큰 수나 난 듯이 如干 돈에는 눈도 떠보지 안흘 것이. 分明합니다 하고 보면, 已往 어머님 사천이 다- 끌어 나올 地境인 以上, 子息 바라는 젊은 夫婦를 어더 먹이면 한시름 잇겟스나, 입에 마즌 떡으로 쉽사리 어더내일 수가 잇겟습니까. 이 해(歲)만 훌적 넘어서면, 오늘 나올지 내일 나올지 모르는 이것을 어떠케 處置를 하여야, 곳 抽身을 하고 나서게 될지, 實로 茫斷하얏습니다.
近者에 와서는 캄캄한 房 속에 혼자 들어 누엇스면, 冊褓에 똥똥히 뭉친 보ㅅ다리를, 엽구리에 끼고, 눈(雪)발이 풀풀 날리는 밤中에, 썩은 다리(迎秋門우) 미트로 기어 들어가는 自己의 그림자가, 幻然히 눈압헤 떠오르기도 하고, 女學生의 棄兒라는 커-단 活字로 바힌 新聞紙張이, 空中에서 휘날리는 것 가타야서 혼자 깜짝 놀라며 苦悶할 때가 만하젓습니다. 心事가 불끈 날 때에는 벌떡벌떡 버틔는 곳마다 쪼차 단이며, 입슐을 악물고 꾹꾹 눌러보다가, 自己가 웨 이런 짓을 하나? 는 생각이 날 때에는, 自己의 惡毒한 마음에 놀래어, 식은땀을 흘리기도 하얏습니다.
아- 只今 생각하면 모다 꿈가튼 일이올시다 마는, 이가튼 地獄生活을 석달 半 동안 참아 왓습니다. 아니올시다. 萬 9個月이올시다. 9個年 懲役도 이보다는 날터이겟지요.
아- 그러나 1921年도 오늘까지올시다. 마즈막 細音을 磨勘할 날이, 거의 다달앗습니다. ... 기름 마른 燈盞불은, 바즈즉 바즈즉 졸아들며, 불똥 튀는 소리가, 뼈끗이 저리도록 擾亂히 들립니다. 이 以上 더 끄적어릴 힘도 업습니다. 그 片紙를 뵈온 뒤로, 오늘까지 5, 6日 동안에, 처음으로 經驗한 內的 苦鬪의 그 慘憺한 痕跡을, 어떠케 收拾하야 다- 아뢰겟습니까. 아- 이 몹쓸 목숨이 웨 태어낫든가요. 이래도＜45＞ 아즉 罪땜이 못 되엇슬가요.
그러나 나는 只今 이 붓대를 들고 안저서, 그 珠玉가튼 貴君의 筆跡을, 또 한번 뵈오랴 합니다. 이 世上에서 마즈막으로 貴君을 만나 뵈옵지 못하는 代身에, 貴君의 筆跡이라도 뵈옵고 십습니다. 貴君의 寫眞을 찌저 버리든 이 방정마즌 손가락을 찍어버리고 십습니다. 筆跡이라도 끼고 가럅니다. 품에 품고 가럅니다. ...
「우리는 祈禱하오.- 우리가 우리에게 罪지은 者를 赦하야 준 것가티, 우리의 罪를 赦하야 줍시사,-고. 그러나 사람은 누구를 赦하야 주엇소? 무엇을 赦하야 주엇소? 貞仁氏여, 사람은 사람을 赦하야 줄 義務가 잇는 것을 아십니까. 나로 하야곰 그 義務를 履行케 하소서. 나에게 貞仁氏를 容赦할 權利를 許諾하소서. ...」
아- 이것이 偉大한 靈魂이 出生하랴든 前날 밤에, 베프신 救主의 奇蹟이엇습니다. 「베들레헴」의 星光이엇습니다. 繁華롭은 遊里에도 慰安을 못 어드시고, 斷然히 다시 信仰生活에 歸依하시랴고 決心하신 貴君으로서는, 크리쓰마스, 이-브를 擇하야, 그 글월을 보내심도 無理치 안흐나, 實로 나에게는 宗敎的 靈感을 經驗한 貴엽은 時間이엇습니다. 나의 손은 떨렷습니다. 놀라서 그리하얏던지, 하도 깃거워서 그리하얏던지, 나의 가슴은 방맹이질하는 것처럼 두근거리엇습니다. 그러나 只今 생각하면, 그것도 아즉 아름다운 感情으로거나, 淨化한 靈魂의 最高 歡喜로 그런 것이 아니엇섯습니다. 가장 不純한 利己的 動機로 엿습니다.! 노라의 借用証書를 스토-프에 불지른 뒤의 헬머-의 깃븜이엇습니다. 그러나,
「... 나에게 對한 貞仁氏는 全이요. 愛냐 名譽냐의 問題가 아니라, 愛냐 死냐의 問題요. 信仰에 徹底하면, 愛나 死가 問題가 될 理가 업다고 할지 모르나, 나에게 對하야는, 愛업고는 信仰도 업고, 信仰 업고는 愛도 업소. ... 世上은, 不倫한 妻를 爲하야 名譽까지 팔아버린 개 도야지 만도 못한 놈이라고, 웃으랴거던 웃으라고 하지요. 罵倒하는 者는 할대로 내버려 두지요. 나의 面上에 唾棄하겟다면, 나는 깃버 뛰며 얼굴을 내밀지요. 그러나 나는 살아야 하겟소. 굿세게 살아야 하겟소. 正말 生에 부드쳐 보랴 하오.- 貞仁氏를 엇는 것! 그것이 나에게는, 굿세게, 그리고 眞正하게 生에 부드쳐 보랴는 最初의 努力이오.＜46＞
나는 弱하오. 그러나 弱하기 때문에, 强者가 되랴 하고, 또 될 수 잇소. 弱한 나는 名譽를 버리고, 强한 나는 愛와 信仰을 어드랴고, 全을 바쳐서 苦鬪하오. ...두 生命이 救하야 집니다. ...」
여긔까지 겨우 읽은 나는, 울엇습니다. 울엇습니다. 나에게도 눈물이 잇드냐고 疑心할 만치 울지 안흘 수가 업섯습니다. 只今도 웁니다. 一生을 通하야, 單 한번 貴엽은 눈물을 흘려 보앗습니다. 나의 25年의 짤븐 生涯에, 무엇을 하얏느냐고 뭇거던, 울엇다고 對答하야 주십시요. 最後의 일에 울엇다고, 對答하야 주십시요. 울 수 잇는 깃븜! 沙漠 가온대의 오아씨스가 그것일가요. 눈물을 본 나는, 自己 눈물에 껄리어, 그날 밤은 왼밤을 울며 새엇습니다. 그後 엿새동안! 아-, 더 쓸 氣運도 업습니다. 只今 나의 이 決心이, 그동안 無意識한 가운대에, 不知中 마음에 새겨잇섯던 것인지 모릅니다마는, 나의 눈물은 나를 淨케 하얏습니다. 나의 눈물은, ... 새 生命의 샘이엇습니다. 나는 삽니다. 나는 삽니다. 永遠히 삽니다. 貴君의 품에 안기어, 永遠히 삽니다. ... 이, 허리에 매인 한 줄기 치마 끈이 나에게 永遠한 生을 주겟지요. 아- 깃븝니다. 시원합니다. 애비 업는 子息에게, 어머님이라는 소리를 듯지 안케되는 것만 하야도, 얼마나 罪가 가벼워질는지 모르겟습니다. 얼마나 깃븐지 모르겟습니다. 한 時間만 잇스면 新年이올시다. E의 피인지, P의 魂인지도 알 수 업는 이 可憐한 새 生命의 咀呪바든 生涯가, 한 時間 後로부터 始作되랴 합니다. 그러나 그 生命을 救할 全 責任이, 나에게 잇습니다. ... 두 生命은 救하야 젓습니다.
... 貞義를, 崔哥의 피에서, 救하야 주시옵소서.
... (21, 12 - 22, 1 作) ...＜47＞
＜41-47＞