잡지명	개벽 제24호
발행일	1922년 06월 01일
기사제목	하믈레트
필자	쉑스피아 原作, 玄哲 譯述
기사형태	희곡·시나리오

하믈레트
						쉑스피아 原作, 玄哲 譯述
第3幕
第4場
(王妃의 內殿)
王妃와 뽀로오니야스 들어온다.
뽀로. 時方 곳 들어 오십니다. 알아들으시도록 訓戒를 하십시요. 甚惡한 作亂에 크게 怒하신 陛下의 中間에 게셔서 여러가지 말슴으로 調停하셧다는 말슴을 特히 알아들으시도록 하십시요. 아니 인제는 그만 잠자코 잇겟습니다. 그러면 充分히 處置하시기를.
하믈. (안에서) 어머니 어머니 어머니.
王妃. 알아 들엇소. 걱정마루. 자아 숨게. 그 애가 온 것 가트니.
(뽀로오니야스 垂帳 뒤로 들어가 숨는다.)
(하믈례트 들어온다.)
하믈. 아니 어머니 무슨 일이 잇습니까?
王妃. 하믈레트야 너는 너의 아버지께 大端한 罪를 지엇다.
하믈. 어머니 어머니야말로 아버지께 大端한 罪를 지엇습니다.
王妃. 너는 무슨 그런 對答을 하고잇노?
하믈. 어머니 어머니는 正當치 못한 말슴을 무르십니다＜48＞ 그려.
王妃. 그게 무슨 말들이냐 하믈레트야.
하믈. 그게 무슨 일입니까.
王妃. 너는 나를 모르는 말이냐.
하믈. 아니요. 十字架에 盟誓하여 잇(忘)지 아니하겟습니다. 당신은 皇后이십니다. 당신의 남편 되신이 동생의 皇后이십니다. 그래서 ... 그러케 아니 되엇스면 조켓습니다마는... 저의 어머니올시다.
王妃. 그런 말을 하면 너하고 問答을 할만한 사람을 불러와서 내 代身으로 두겟다.
하믈. 아아 아니야요 안지십시요. 일어나셔서는 아니 되겟습니다. 제가 어머님의 마음 속까지 거울에 비추어 보여 들일 때까지 이 자리를 떠나셔서는 아니 됩니다.
王妃. 이게 무슨 짓이냐. 나를 죽이랴고 하지 안나. 거긔 누구 업니 사람 살려라. 사람...
뽀로. (숨어서) 이애이애 거긔 누구 업니 이리 오나라. 이리 오나라.
하믈. (칼을 배여 들고) 무엇이 어떠타고. 쥐다. 쥐가 왓다. 정녕코.
(칼로 帳幕을 건너 질른다.)
뽀로. (帳裡에서) 아ㅅ! 아야!
(帳裡에서 넘어저 絶命)
王妃. 저게 무슨 짓이야 사람을!
하믈. 아니요. 무엇인지 알 수가 업습니다. 그게 國王이십니까.
王妃. 저게 무슨 惡行이야. 사람을 죽이다니.
하믈. 사람을 죽인다. 惡行이다. 참 그럿습니다. 어머니 國王을 죽이고 그 아우와 結婚하는 것만치는 惡行이 아니겟지요.
王妃. 國王을 죽여서.
하믈. 예에. 어머니 그러케 말슴을 햇습니다.
(垂帳을 헤치고 뽀로오니야스의 尸軆들 發見한다.)
可憐한 이 燥急匠이야. 이 못생긴 놈아. 그러면이다. 나는 너를 좀더 高尙한 사람이라고 생각한 것이 잘못이다. 이것이 自作自孽이라는 것이다. 넘우나 덤비면 危險하다는 것을 깨닷지 못하엿나. (王妃에게) 그러케 손은 부비지 마셔요. 가만이 안지셔요. 제게다 어머니의 마음을 그러케 짜내 주셔요. 만일에 그것이 짜서 나올 物質로 되어잇서서. 거긔에다 呪咀하는 習慣으로＜49＞ 天性의 感覺이 업서지지 아니 하얏스면 정녕코 제가 짜내겟습니다.
王妃. 내가 어쩃다고 그처럼 暴惡한 소리를 내게다 하나?
하믈. 어쪈 것이 아니야요. 어머니, 溫雅와 廉恥에는 진흙을 발르고, 德行을 僞善이라고 불러 淸淨한 戀愛의 아름다운 턱으로부터 薔薇의 票跡을 박혀서 腫氣로 代身하며. 굿게 매진 夫婦의 約束을 노름군의 盟誓와 가티 한가지로 쓸어버린 行爲. 하늘로 더블어 盟誓한 約條에서 그 精神을 빼어버려. 고마운 宗敎까지도 잠고대와 가티 아는 行爲입니다. 하늘도 이것을 보고는 얼굴을 붉힐 것입니다. 이 여문 땅덩이도 愀然이 빗을 일허 世界가 只今이야말로 滅亡하지 안흘가 근심할 만한 行爲입니다.
王妃. 그것이 무슨 行爲인가? 그 自初至終을.
하믈. 이것 보십시요. 이 그림의 形狀과 이 肖像을. 피를 난후은 兄弟間이지마는 이 어룬의 놉흐신 氣品, 훌륭한 體格, 머리는 太陽神의 머리와 가티 곱슬거렷고, 턱은 쪼오바神의 턱과 갓습니다. 軍神과 가튼 이 눈에는 3軍이 보기만 하여도 降伏할 만한 이 선 體格은 使神 마아큐리이가 구름에 솟아난 高峯에 屹立하신 風采, 容姿의 美를 모아서 모든 人間의 거울이라고 할만한 그 票跡을 온갓 神이 指定해 둔 것 가틉니다. 이 어룬이야말로 당신의 그 前남편 되시는 이올시다. 그런데 이 분을 보시요. 이분이 只今 당신의 남편이올시다. 깜백이 보리싹과 가티 健全한 兄님 싹을 고라지게 하는 非道의 사람. 어머니 당신은 눈이 업습니까. 이와 가튼 아름다운 山牧場에서 커나온 몸으로써 설마 이와 가튼 진흙 숩으로 먹을 것을 차지랴고 하엿습니까? 당신은 이래도 눈이 잇는 줄 압니까? 설마 이것을 생각치 못한 戀愛의 結果라고도 할 수가 업겟지요. 나히도 무슨 일을 分別할 만치 되셧고 끌허 오르는 미친 피도 鎭靜할 만치 되엇서 온갓 일을 辨明할 만한 處地에 잇서서 무슨 까닭으로 여긔에서 여긔로 마음이 옴겻읍니까? 情欲이라고 하면 一定한 感覺은 잇겟는데 그 感覺이 痲痺하엿습니까? 아모리 미친 感覺이라도 이와가티 雲泥의 差가 잇는 것을 잘못 選擇한다는 미친 것은 업겟는데. 어떠한 惡魔가 이가티 어머니를＜50＞ 흘리게 하엿나? 感覺은 업더라도 눈이 잇스면, 눈은 업더라도 感覺이 잇스면, 手足이 업더라도 귀가 잇스면, 아모것도 다 업더라도 코가 잇스면, 아니 미친 感覺이라도 오즉 하나만 잇스면 이가티는 반하지 아니할 것을. ... 아아 羞恥心아! 世上에 너의 血統은 끈허젓나? 邪淫에는 늙은 계집의 마음도 미치는데, 血氣方暢한 젊은 男女가 自己의 情炎에 謹愼도 초(蠟)로 녹아 버리며 몸을 버리는 것은 道理에 當然한 일이 아닌가. 부끄러워할 것은 업다. 事理를 알만한 것도 邪淫을 勸하고, 서리 가운대도 불이 붓는다.
王妃. 오오! 하믈레트 인제 고만해라! 너의 말을 듯고 비롯오 본 이 魂靈의 苛責. 아모리 해도 떨어지지 못할 만치 검게 물든 이 마음의 드러움!
하믈. 아니, 드러운 기름 땀내나는 臥床에 누어 잠겨서 도야지 가튼 그놈과 정다운 말...
王妃. 아아, 인제 아모 말도 하지 마라. 너의 말끗은 칼과 가티 내 귀를 찔른다. 인제 아모 말도!
하믈. 極重惡人, 人非人, 그 前남편에 比하면 百分의 一도 當치 못할 놈, 人君中에도 가장 끗가는 여석, 나라를 도적한 攫徒, 남의 눈을 속여 王冠을 自己 품속에 집어 너헛다...
王妃. 아아, 아모 말도!
하믈. 覽褸로 맨든 거어지 인군...
(亡靈이 現出)
大空에 게신 한우님, 아모쪼록 이 몸을 擁護해 줍소서! ... 무슨 일로 尊靈이 또 이곳에?
王妃. 아아 가엽다. 마음이 미첫다!
하믈. 不肖한 이 몸이 魯鈍한 까닭에 空然이 日月을 보내서 嚴命하신 큰일을 遷延한 그 罪를 譴責하시랴 합니까? 아아 말슴하십시요.
亡靈. 꿈에도 잇지 마라라. 오늘 저녁에 몸을 나타낸 것은 너의 遲鈍한 決心에 채쭉을 加하랴고 하는 것이다. 그러나 저것을 보아라. 두려워하여 어쩔 줄 모르는 너의 어머니의 모양을! 잔약한 것일스록 한층 더 내 몸의 苛責을 이기지 못하는 것이다. 懇切히 달래여 무러 慰勞를 해라 하믈레트.
하믈. 어쪈 일입니까 어머니?
王妃. 너야말로 어쪈 일이냐? 아모 것도 업는 虛空을＜51＞ 보고 아까부터 혼자 짓거리는 것이 무슨 까닭이냐? 눈은 미친 사람과 가티 내에 둘르고 머리털은 낫나치 派守兵이 놀라서 일어난 것가티 업데려 잇다가 모다 걱구로 서고... 이 얘 하믈레트야,  그러케 마음을 충둥거리지 말고 진정을 좀 해라 精神을 차려서. 너는 어대를 보고 잇노.
하믈. 아아 저것을! 저것 보시요. 해쓱한 얼굴 빗! 저 얼굴을 가지시고 이 冤讐를, 비록 木石일지라도 理由를 듯고만 보면 벌벌 떨리겟지... 아아 나를 그러케 보지 마십시요. 그런 憫然한 擧動을 하시면 金石으로 盟誓한 마음도 魯鈍해지고 피가 흐르는 勇氣도 사라저서 눈물만 떨어질 뿐입니다.
王妃. 그것은 누구를 보고 하는 말이냐?
하믈. 당신은 그것이 안보입니까?
王妃. 어듸... 아모 것도 보이지 안는다.
하믈. 소리도 들리지 아니 합니까?
王妃. 우리 둘의 소리 밧게는.
하믈. 그것 참, 자아, 저것을! 소리도 업시 그림자와 가티! 저것 보시요. 父皇께서 平素와 다르지 안흔 服裝으로써! 저 저것! 只今 저쪽으로 가십니다. 아! 아아 벌서 門 밧그로!
(亡靈이 사라진다.)
王妃. 그야말로 마음이 홀린 것이다. 心亂이 될 때 것 잇지도 아니한 物軆를 일수 마음으로 짓는 는이다.
하믈. 무엇 心亂이요! 이 손의 脈은 이와 가티 健全합니다. 당신과 比較를 해도 脈搏의 間隔이 족음도 틀리지 아니할 것이올시다. 요전부터 말슴하시는 心亂이니 狂氣이니 하지마는 그러치 아니한 證據는, 자아 試驗을 해 보십시요. 한마듸도 틀리지 아니하게 對答을 할 것이니 미친 사람 가트면 말이 빗둘어저서 그 말을 거덥하지는 못할 것입니다. 자아 어머니 後世에 安樂을 願하거던 나의 邪念에 아첨하여 良心을 속이지 마시요. 내가 가진 罪를 알면서도 오즉 하믈레트가 미첫다고만 생각하는 것은 比喩하여 말하면 모진 腫氣가 안으로 곰겨 거의 生命이 危殆할 地境에 빠졋서도 것을 싸고 잇는 薄膜에 속아서 畢竟은 목숨까지 일는 格과 다름이 업는 어리석은 짓입니다. 한울에 對해서 懺悔하시요.＜52＞ 過去를 뉘우치고 未來를 삼가하시요. 雜草에 거름을 주어 흉한 내음새를 마트랴고 하지마시요... 容恕하십시요 나의 淑德, 薄冰의 世上에 恒常 잇는 일로 淑德, 돌이어 不德의 압헤서 말을 鄙劣하게 하여 고개를 숙이고 容恕를 엇지 아니하고는 아니되겟구려.
王妃. 오오 하믈레트야 너는 나의 이 가슴을 둘로 쪼개고 마는구나.
하믈. 아아 그 한 조각의 낫븐 것은 버려 버리고 남어지 조흔 것으로만 맑게 餘生을 보냅시요. 그러면 주무시요... 叔父의 寢所에는 드시지 마시요. 貞操는 업슬지라도 잇는 것가티나 하시오. 習慣이라고 하는 怪物은 惡한 일이라고 하는 것을 저절로 잇(忘)게 하는 惡魔이지마는 조흔 行動에도 때 마추어 옷을 입혀서 차차로 相當하게 하는 것입니다. 오늘 저녁만 꾹 참으시요. 그리면 그 다음 저녁은 조금 쉽고 또 그 다음에는 한層 더 쉽습니다. 習慣은 天性을 고칠 수도 잇습니다. 惡魔를 壓迫하던지 또는 不可思議의 힘으로써 그 놈을 쪼차내는 것은 定한 일입니다. 그러면 다시 주무시요. 冥福을 빌때가 잇게 되면 나도 힘써 빌어 보태겟습니다. 이... 老人을
(뽀로오니야스를 보고)
不便한 일을 하엿다. 그러나 이것도 天意가 날로 하여금 懲誡하게 한 것이다. 나를 한갓 器具로 맨들어 이놈에게 罰을 내리게 한 것이다. 尸軆를 치어 버려야지 제가 犯한 罪는 제가 저야지. 그러면 주무시요... (엽을 보고) 다못 이러한 慘酷한 일을 한 것도 親切한 그 마음에서 나왓다. 조그마한 惡한 놈은 치엇스나 아즉도 크다란 惡한 놈이 남아 잇다... 어머니 只今 한마듸 더.
王妃. 무슨 일을 어쪄라고?
하믈. 아니요. 내가 한 말은 모도 버리고 아무러커나 하시요. 그 푸르딍딍한 國王으로부터 寢所에 끄으는대로 뺨도 대보고 내 사랑이라고 불러보게도 하고 淫蕩한 입도 마추며 드러운 손으로 목도 안게 하여 왼갓 말을 다해 버리시요. 나의 미친 짓은 참으로 미친 것이 아니고 實狀은 計略으로 미첫다는 말까지 다해 버리시요. 웨 그러냐하면 정말의 淑女, 貞女, 賢女가 아니면＜53＞ 누가 이러한 큰 일을, 두껍(蟾蜍)이에게 박쥐에게 고양이에게 감출 수가 잇겟습니까, 누가 그것을 감추겟습니까. 寓話에 잇는 것과 가티 원숭이와 가티 집웅 우에서 보금자리를 헤치고 새를 털은 뒤에 試驗쪼로 그 보금자리에 들어가서 제 목을 삐엿다고 하는 것과 가티 하는 것도 조켓지.
王妃. 그런 걱정은 말아라. 말이 숨으로부터 나오고 숨이 목숨으로부터 나오면 네가 오늘 저녁에 한 말은 다른 사람에게 할 숨과 목숨을 가지지 아니하엿다.
하믈. 내가 英吉利에 가지 아니하면 아니되는 줄을 아십니까?
王妃. 참 그러치, 이젓네, 곳 가기로 作定이 되엇지.
하믈. 이미 國書에 玉璽까지 찍엇다지요. 어릴적부터 親舊이지마는 구렁이가튼 두 놈이 使臣으로 간다지요. 내가 가랴고 하는 길을 손을 내젓고 엽길로 引導를 하랴고 하지요. 아모커나 相關이 잇나요. 自己가 걸어노흔 地雷砲에 自己가 깨에지는 것을 보는 것도 한갓 滋味겟지요. 저이들이 파노흔 구녕보다도 석자나 더 내가 파서 달을 겨누어서 그 자들을 걱굴어털이지 아니하면 그야말로 不可思議다. 萬一에 나의 計略이 외나무다리에서 맛나게 되면 그야말로 第1等이다... (뽀로오니야스의 尸軆를 보고) 정녕코 이 녀석이 나 떠나는 것을 催促할 것이다. 엽희 방으로, 五臟을 끄을고 가자. 어머니 물너 갑니다. 정말이지 이 顧問官도 살아잇슬 때는 경치게 떠들기를 조하하더니 죽고 보니까 靜肅 沈黙한 놈이 되고 말앗구나... 자아, 오나라 너의 處置를 내가 하겟다... 나는 갑니다. 어머니.
(하믈레트 뽀로오니야스의 尸軆를 끄을고 둘이 各各 退場한다.)
第3幕 第4場 終了.
第3幕 全部 完了.＜54＞
＜48-54＞