잡지명	삼천리 제6권 제8호
발행일	1934년 08월 01일
기사제목	世界一流 政治家·思想家 論評會
기사형태	대담·좌담

世界一流 政治家·思想家 論評會

出席者(年齡順)

許憲氏 明治大學法科出身, 朝鮮辯護士協會會長, 普成專門學校校長, 東亞日報社長代理新幹會會長을 歷任近年世界漫遊而歸國 年五十
呂運亨氏 南京金陵大學出身, 海外多年奔走, 歸國하야 現在朝鮮中央日報社長으로 在任 年四十九
金炳魯氏 明治大學法科出身, 官立法學專門學校敎授, 朝鮮辯護士協會會長, 新幹會中央執行委員長歷任, 現在辯護士 年四十八
金洛水氏 日本大學修學, 全北風會幹部, 大衆社主幹, 現在著述 年四十三
金璟載氏 水原高等農林出身, 東京帝大農科修學, 前火曜會幹部現在著述 年三十五
本社金東煥
本社-그러면 지금부터 開會 하겟슴니다. 여러분 중에는 世界 各國에 도라 다니며 有名하다는 政治家와 思想家을 만히 會見하고 오신 이도 잇고 또는 著書을 통하야 그人物을 만히 硏究하고 게신이도 잇을줄 암니다.
아모조록 從來 新聞雜誌에서 散見하지 안튼 特異한 境地을 말슴 하여주시기를 바람니다. 爲先 우리의 注目은 當代의 中國 政治家 及 思想家에 올마가지 안을 수 업슴니다. 그러기에 첫재로 今日 政權과 兵馬의 權을 아울너 한손에 쥐고잇는 統帥者 蔣介石의 人物에 대하여 말슴하여 주십시요.<18>

許憲-아마 中國 人物은 蔣介石 뿐 아니라 外交官 이라든지 財政家 라든지 呂雲亨氏가 잘아 걸요. 나는 年前 北京서 國際 辯護士 大會가 열니엇슬 때에 그때 外交 總長으로서 참석하엿든 顔蕙慶 博士만은 맛나 보앗지만 그박게 이들은 新聞雜誌을 통하야 겨우 아는 것 박게 업서요. 大體로 말하자면 現在 中國의 運命을 맛길만한 政治家을 찻자면 그래도 亦是 蔣介石 일걸요. 蔣은 一九一二年 孫文이 代表로 모스꾸바 갓슬 때에 亦衛軍組織을 緻密히 硏究햇고 도라와선 곳 黃浦軍官學校를 세운 것이 恒常 將來를 生覺하는 앞 길 보는 政治家라할 수 잇을 것 갓해요. 또 北伐成功 後 여러 軍閥을 업새 버리고 形式만으로도 한 때는 國民政府손에 政權을 統一식혀노흔 點이라든지 그 功이 만치요. 萬一 蔣이 아니엇더면 아직도 南北에 吳佩孚閻錫山  曺곤 馮玉祥 等 軍閥이 割據하여 列國分割의 餌食이 되엿슬는지 모르지요. 그러고 只今은 蔣介石이 아니면 毛澤東 等의 紅軍이 長江沿岸을 占領 할 것이요. 그리되면 列國 聯合軍이 南京을 陷落하고 老大國은 列國 共同 管理의 손에 떠러질걸요. 엇잿든 蔣介石의 運命은 이巨大한紅軍을 잘 막어내느냐와 滿洲問題를 잘 解決짓느냐 하는데 달엿슬걸요.
呂雲亨-蔣介石에 대하여는 내가 比較的 그 사람된 품과 또 中國잇을 때 만히 接觸 하여본 여러가지 事件과 經驗이 잇기는 하지만은 나는 깁히 生覺하는 바 잇서 아직까지는 蔣介石만에 대하여는 絶對緘口하겟서요 蔣보다 더 注目할 政治家로 汪兆銘이 잇지요. 國內 行政을 그사람의 손으로 統轄하고 잇을 뿐더러 外交의 任까지 맛고 잇스니까  實際上 政權이 그 사람손에 左右된다 해도 過言이 아니지요 그러나 사람된 품이 나 보기에는 明日이 中國을 잇글어갈 大 人物로는 보지 안어요. 첫재 그는 同志와 死生을 함게 하지안는 버릇이 잇서요.<19>
1926年 以來 여러번 自己의 計劃이 失敗될 때마다 無所歸의 同志와 部下를 바리고 超然히 海外로 逃亡을 하엿지오. 이 바람에 孫科勞力이 붓적 느럿지요. 王을 밋다가 王에게 버림바든 運動者들은 이럭저럭 孫科의 품안에 안켯지요. 그러기에 現在 王精衛보다 實勢力이 孫科가 勝하다 할걸요. 아모튼 革命 運動에 잇서 第一重大한 條件이 同志끼리 生死을 같이하여야 하는것이로되 王은 너무 잘 同志을 버러요. 그러지에 只今 그는 孤立 狀態에 잇지요. 녯날이 改粗派의 勢力도 只今은 形體가 업서젓고요.
金璟載-그런데 大體로 보아서 지금같은 形便에서는 어느 나라 政權이나 늘 中間派가 掌握하게되는 모양이드군요. 蔣介石이 바로 中間派가 아녀요? 中間派의 特徵은 언제든지 제主義政策을 分明히 내세우지 안코 제 便이 조흔 때마다 右派와 合作하여 左派를  驅逐하기도하고 左派와 提携하여 右派를 내 몰기도 하지요. 그래서 언제든지 灰色 벨 속에서 政權만을 維持하지요. 實例로 中間派인 蔣이 右派인 胡漢民과 握手하여 처음엔 王兆銘을 내어  쫏첫다가 다시 左派인 汪과 提携하여 胡漢民을 내어 쫏지 안엇서요. 露西亞도 中間派인 스타-린이 右派인 부하린과 提携하여 트로츠키를 내어 쪼코 그제는 또 부하린까지 내어 쪼코 이제는 노서아民衆의利害를 제가 代表하엿노라 하지 안어요. 民衆이란 아모리 總名하다 섬치드래도 一國의複雜 한 政治經濟的 政策에 대하여 얼는 일일히 支持라거나 排斥이라거나를 判斷하지못해요 그러니까 어느 時機까지 卽 歷史的 過程에 잇서선 陰謀性이 만코 組織에 대한 技術이 뛰어난者가 政權을  獲得하고 마는데 結局 획득만 하여노흐면 結果에잇서 大衆의 支持을 밧덧노라 말하게 되니까 언제든지 中間派가 일하기 쉽지요. 蔣介石은 제가 兵力을가젓스니까 數次의 쿠-테타-에 다 成功하엿고 軍閥과 하든 國內 戰爭에도다 勝利하엿스니 그는 得意한男兒이지요. 그러나 紅軍 勢力을 엇지할가요 蔣이 明日은 未知數라고<20> 아니할 수 업서요. 그러치만 나個人의感情은 別 問題로하고 中國의 危難을 救濟하자면 蔣介石의 저러케 그냥 버티고 잇는 것이 조흘 즐 알어요.
金若水-아니지요. 蔣介石의 天下는 漸漸 물너가고 잇지요. 이제는 어느 一個人이 英雄이 되어 大衆을 指導하고 命令할 때는 이미 지낫지요. 蔣介石의 背後에 언제 大衆이 잇섯든가요. 잇섯다면 뿔조아지의 兵站部인 浙江 財閥이 잇섯고 中國을 二重xx하는 買辨階級이 잇섯지요 그가 勞働者, 農民, 學生의 利害를 代表한 적이 잇다는 말을 못드럿서요. 數次의 쿠테타- 數次의 國內戰爭이 잇섯스나 그는 제 政權의 維持 强化 以外에 人民을 爲하야 不平等 條約하나 廢棄에 成功하엿든가요. 도로혀 四,一二事件을 못 보앗는가요. 上海中心으로 勞働者大衆의 活動性이 增大하여가자  商工뿔조아지-의 代表者인 蔣將軍은 上海를 上領하자 곳 勞働者와 絶緣하고 그組織을 破壞하여 버리엇지요. 그는 지금 階級的 勢力을 破壞하기에 全力을 다하고 잇지만은 그러나 覺醒한 中國의大衆은-더구나 勞働者, 學生層은 蔣을 버린지 오래지요. 금후의 指導者는 이 新興層에서 오직 나올 것임니다. 妥協的, 中間的 勢力이 只今世界的으로 沒落하는 때가 아님니까. 팟쇼 ,팟쇼라 함이 그를 證據하고 잇지안는가요. 나치스나 뭇소리니나 다 極右에 政權이 가든지 新興階級 手中에 政權이 가든지 두 길박에 업지안어요? 이제는 蔣介石의 手腕이라든지 才操라든지 智慧라든지 하는 個人的 優劣에 그問題가 잇지안어요
金炳魯-그러나 蔣介石은 아직 더 길게 살 사람으로 보여요. 그야 國民黨政令이 미치는 곳이라면 浙江,江蘇 등 몃 省밧게 아니되지요. 滿洲도 떠러저 나가고 蒙古, 西藏, 靑海가 다 分解過程에 잇고 이러한 때에 그나마 强力한 蔣의 勢力이 失墜된다면 조케되어 녯軍閥이 다시 割據하야 國內戰이 이러나겟고 납부게 되어 紅軍이 乘勝長驅하야 中國을 그 治下에 席捲할 터이니 그리되면 列國에 하로라도 일즉이 그機會를 주고마는 結果가 될 것이니 蔣介石은 中國의 防波堤格이지요 내가 듯건대<21> 그는 兵略家라합데다. 政治 方面에 手腕잇는 人物을 어더 둘이 손이 맛게 일 해간다면 中國의 現狀維持는 식혀나갈 爲人으로 알어요.
本社-蔣介石에 대하여는 大槪 알엇슴니다. 이제는 蔣 以外에 假令 胡漢民, 王兆銘, 黃孚, 何應欽, 宋子文, 孫科 等 親日, 親米, 親英派 諸人物을 말슴하여 주서요
呂運亨-人物은 宋子文이 나서요. 大膽하고 同志를 잘 包容하고 世界政局을 잘 볼 줄 알고 그가 萬年財政部長이란 말을 듯다가 辭職하엿지만 實로 中國의 財政은 그 當時 名 財政家라든 宋으로도 엇절 道理업섯든 모양이드군요. 첫재 北平政務委員會가 생기어 北中雜軍을 南京政府가 引受함애 거기에는每月 300萬圓을 支出하여야하고 게다가 10億圓이나되는 內國債을 償換하기에 國庫收入의 90파-센트를 支給하여야하며 더구나 第一 重要한 財源인(全歲入의 52파-센트)關稅가 飢饉과 洪水와 蒙古 西藏의 分離等으로 激減하여 國家財政이 破綻하게됨애 反對派의 陰謀로 꺽구러지기는 하엿지만 그러나 宋은 浙江財閥의 中樞요 中央銀行의 總裁인 孔祥熙가 그 義兄이오 蔣과는 男妹間이요 英美의 支援이 잇스니 반드시 再起할 날 잇슬걸요. 孫科는 孫逸仙의아들로 아버지 덕에 빗나는이고 黃孚나 何應針은나는 잘 모르겟서요 胡漢民만은 國民黨有數의 理論家로써 剛直淸廉을 가젓고 民生主義를 살니려하는니만치 어느날이든 民衆의 陳頭에 다시한번 나서고야 말걸요.
金璟載-大體는 나도 그러케 생각하여요. 宋子文은 제누이를 잘두엇지요. 妹父에 孫文, 蔣介石, 孔祥熙 다조치요 누이德에만도 한 목 볼걸요.
이박게 나는 注目할 人物이 잇는줄 아러요 그것은 藍衣社의 實際的指導者인 陳立夫와 陳利夫이여요. 그네는 모스꼬바 共大 出身으로 共産黨의 그優秀한 戰畧을 그냥 갓다가 쓰고 그政策도 만히 引用하고 잇지요. 頭腦도 잇고 手腕도 잇는 藍衣社幹部層에 將來中國의 後繼者가 잇슬 듯 해요. 실상 팟쇼-란 共産黨과는 손바닥의 兩面과 가튼 性質을 가지고 잇지요 이리 번지면 팟쇼-요 저리 번지면 쏘비엣-이되니까요,
金炳魯-엇잿뜬 浙江財閥周圍에 오늘 中國의人物은 모아잇는 듯해요. 浙江財閥이 亡하는 날 現在내로라 하든 모든 政治家가 꺽구러질걸요. 그리고 汪兆銘은 理論政治家지요<22> 아직冊床우에서 政治하는 듯한 늣김을 주어요.
黃孚는 難國收拾에 事務家的 手腕가진 사람으로 보여요. 何應欽은 퍽 單純한 武人인 듯 實際政治에는 于與하지 안코 軍事에만 全力하는 듯해요. 全體로 보아서 親英 親露派보다 親米派에 主ㅅ대가 實하고 手段잇는 政治家가 잇는 듯해요.

外交界人物展望

本 社-外交界의 王正廷, 顧維均, 顔惠慶, 胡維德, 蔣作賓, 陳友仁 등을 말슴하여 주서요.
呂運亨-東洋問題를 잘 觀察하고 또 朝鮮 事情에 밝은 外交家요 學者로서 王寵惠가 잇지요. 그 사람은 立法院長으로도 잇섯고 國際法에도 通曉한 錚錚한 學者지요. 그러고 王正廷 그는 米國 콜럼비아 出身으로 參議院副議長으로 잇다가 巴里講和會義에 가서 일흠날린 外交官이지요. 몹시 冷徹하고 主張을 굿굿이 세워나가는 理智의 사람이지요. 朝鮮에도 왓다갓다고 합데다 王正廷이나 顧維均이나 모다 語學에 才能잇고 機敏하여 항상 國際舞臺에서 新進氣銳한 活動을 보인 분들이지요.
金璟載-外交家중에는 누구 누구하여도 以前 廣東政府에 外交 副長이든 陳友仁이 注目을  끄려요. 그는 左翼 陳營에서 나온 사람으로 英國의 漢國 租界를 强制 回收하려 햇고 그박게 列强의 利權을 대수롭게 보지 안튼 大膽한 外交家엇지요. 廣東政府의 그 革命 外交時代에 만일 그 사람 背後에 强力한 國民的 聲援과 武力의 準備만 잇섯더라면 한 局面은 단단히 打開하여 노앗슬 사람인걸요.
이것은 어느 雜誌에서 본 말이지만 廣東政府를 組織하고서 陳友仁은 곳 日本에 건너갓는데 그가 日本와서 蔣介石 政府가 英佛 美와 엇든 密約을 締結하려 하는 그 內幕을 密告하엿다 하드구만. 처음에는 아마 廣東 政府의 獨立 支持을 援助하여 달나는 運動을 하기 위하야 이런말을 다한듯 하드군요 그때 陳友仁의 密告란 것이 여러 가지 點으로 極東 政局에 큰 波動을 이르킨 듯 합데다.
許  憲-나는 中國 外交官으로 맛나본 사람은 앗가도 말한 바와 갓치 顔惠慶博士인데 그 사람은 風釆가 當當하고 英語 잘 합데다. 王正廷, 顧維均 가튼 사람도 다 有數하겟지만 閱歷으로나 國際 外交舞臺의 經驗으로 보거나 지금 中國서는 顔博士를 第一人者로 칠걸요. 그러고 巴里갓슬 때 王正廷을 조곰 하더면 맛나볼 수 잇섯든 것을 約五分間의 差違로 會見을 못하고 말엇슴니다.
大體로 中國에는 錚錚한 외교가가 만흐나 그사람들을<23> 모다 親日派이니 親米派이니 親露派이니 하고 指名하는 例가 만흐나 그것은 現在 亂麻와 가튼 國家를 救濟하려니까 武器의 供給도 밧어야 하고 借款도 어더야 할 터이니까 不得已 或은 米國에 或은 英國에 붓는 체하기라도 하겟지만 그 보다도 나보기에는 모다 愛國的 情熱잇는 外交家로 보입데다. 事實 中國은 只今 어느 한나라와만 親善 關係를 맷고만 지날 수 업게 列國의 共同 利害가 錯雜하게 交錯되어잇스니까.
金炳魯-그야 그러겟지요. 賣國的 外交家야 잇슬리 업겟지요. 그러고 最近 北中 政權을 쥐고 흔드는 對日 外交家 黃孚의 活躍이 만흔데 이번의 通車問題의 解決과 北中停戰協定等 다 이 사람의 손으로 된 것이지요. 드른즉 黃孚는 北平서 學生運動때 活躍한 적도 잇고 어느內閣때든가 總長도 지난 일이 잇섯지요! 그러나 이 분은 才人이요 事務家인드시 印象되드군요.
엇잿든 只今 人氣 外交家로는 王正廷, 陳友仁 등이 모다 失脚한뒤는 顔惠慶, 顧維均, 郭泰琪일걸요.
呂運亨-그래요 그 중에 郭泰琪는 몃번 맛나 본 일도 잇지만 語學에 드러선 王正廷, 顧維均보다도 몃갑절 나어요. 그 사람은 萬人 座中에서 當當히 外交政策을 들고 戰鬪的 論戰을 펴는데에 將인 것이 아니라 5,6人쯤 모아서 서로 卽席에서 酬問酬答하면서 外交問題를 解決짓는데에 그 以上가는 才操가 업지요 頭腦明浙하고 應口輒對的 口辨에 能하지요. 上海 停戰協定 때에 敗軍의 委員으로서 相當히 活躍하엿지요.
그러고 陳友仁도 앗가운 人物이지요. 打協을 모르는 剛直한 外交家로써 그때 信義업고 反動無雙한 蔣介石의 쿠-테타만 업섯더면 陳友仁의 손을 通하야 中國은 國恥條約을 만히 廢止식힐 수 잇섯고 外國租界地도 만히 回收할 수 잇섯슬 것임니다.
요지간은 어듸 佛蘭西로 亡命하엿다든지 露西亞로 갓다든지 잘 모르겟스나 한번 再起식힐만한 人材지요.
나는 陳友人과는 人間的으로도 각가웟슴니다.

쏘비엣中國의人物들

本  社-國民政府及 國民黨係統의 人物들은 大體 以上에서 끗치고 이제는 世界가 모다 注目하고 잇는 쏘비엣中國의 政府主席 以下 諸要人과 紅軍의 重要軍畧家들을 말슴하여 주서요.
呂運亨-나는 毛澤東은 잘 압니다. 그 사람은 지금 首都端金에 잇스면서 中央政府의 主席으로 副主席 張國濤와함께 政治工作에 熱中하고잇지요. 그런데 外形으로 보기에는 몸이 가늘고 弱하고 허줄구레하게 생기어서 風釆가 보잘 것 업지요. 그래서 누구나 그가 主席일가하고 모르는 사람은 다 놀남니다. 또 힛틀러나 뭇소리니 모양으로 風雨을 부르는 雄辯家도 아니고 말할 때 보아도<24> 조용조용하게 말하지요. 村夫子式이지요. 그런데 이사람가치 뜻이 굿은 사람이 업서요. 世上이 다아는 바와가처 1925年 5月에 上海總罷業이 잇지 안엇서요. 이것은 그前까지는 政府黨인 國民黨은 오직 國民 뿔조아지-의 結合體에 不過하든것이 共産黨이 드러가면서 國民黨 陣形안애 農民,勞働者가 드러갓지요. 그 結果排貨運動을 全國力으로 指導하엇고 揚子江一帶의 反帝運動이 極度에 達하엇지요. 이 때에 불조아-지는 西山會議를여러 階級투쟁 反對,共産黨主義者를 國民黨에서 驅逐할 것을 決議하고 有名한 蔣의쿠-테타가 잇지 안엇서요. 그래서 共産黨員은 크게 迫害를 밧고 共産運動은 打擊을 입엇지요. 이 때의 形勢를 보면 張繼等西山會義派, 李宗仁, 白崇禧 等의 廣西派, 閰錫山, 馮玉祥 등 軍閥과 거기에 蔣介石, 胡漢民과 改組派의 王兆銘등이 모다 一致하여 國民黨旗下에 뭉첫지요. 그때 共産黨側에선 勢力이 괴멸을 當하야 多數는 變節하고 轉向하고 逃走할 때 쪽겨나온 同志를 끄을고 쏘비엣中國을 再建하여야 한다는 것을 끗까지 主張한 사람이 이때 毛澤東이엇지요. 이 사람이 아니엇더면 쏘비엣共和國 建設은 엇지 되엇슬는지 實로 疑問이지요. 그래서 只今은 全國十八省中 江西, 福建, 湖北. 山西等 10餘省 6,000餘萬名을 統治하고 잇지요.
金若水-그러치요. 毛澤東을 第一 처야하겟지요. 그사람 功勞가 컷지요. 엇잿든 쏘비엣區域안에는 江西省의 石炭, 湖北省의 鐵 또, 쌀, 綿花, 枯麻 等 産物이 豊富하며 各地에 新作路 까지는 못노여도 河川이 만허서 水運으로 交通路를 삼고 農民軍의 編制等 紅軍의勢力이 漸漸增大하여 가고 잇스니 萬一 蔣介石 背後에 列强의 武力援助만 업다면 紅軍이 乘勝長驅 南京 陷落하기는 問題 아닐걸요. 1931年 大會때에는 600餘 名의 各 省 代表가 모앗드란 点으로 보아 가히 그 勢力을 알겟서요.
金炳魯-紅軍은 武器도 相當한 듯 합데다. 어느 冊에서 보앗는데 二十萬個의 xx가 잇다구요.  또 飛行機도 機關銃도 相當하다드군요. 그것이 모다 蔣介石軍과 싸우다가 投降하여오는 中央軍이 가지고 온 선물이 大部分이고 더러는 捕獲品이고 더러는 xxx의 供給이라드군요. 紅軍은 平地戰에선 弱하나 山岳戰에서 아조 强하다 해요 아마 우리들은 모르지만 有數한 軍略畧家가 만흔듯하여요. 그러나 쏘비엣 區域안의 紅軍-大部分인 農民軍은 確實히 社會主義를 讚仰하여 그럴가요? 그 보다도 쏘비엣 구역 안에 들면 땅이 저절로 생기고 農産物이 제것이 되니 利害打算上 그러케한 点도 잇슬것 갓해요. 녯날 軍閥이란 또는 省長이란 事實 말하자면 土豪지요. 그 省內에 가장 큰 大 地主지요. 그러고 省民 大部分은 모다 省長집 밧을 가라먹는 小作人들 이엇지요. 이 積年 苦痛을 주든 軍閥이 업서지는 바람에 아마 누구나 紅軍紅軍하고<25> 그를 歡迎하는 듯 하여요. 그러니까 精練 兵隊가 얼마나 잇고 社會主義를 爲하야 죽겟다는 쏘비엣 人民이 얼마나 될는지는 아직 여러가지 疑問이 잇는 듯 함니다.

胡適,梁 超啓 等思想家

本  社-이제는 現代 中國을 指導하는 有數한 思想家를 말슴하여 주서요.
金璟載-녜전에는 政治家 따로 思想家 따로 잇섯스나 이제는 實際 政治家가 思想家를 兼하여잇지요. 卽 그思想을 實地로 政治上에 運用하고야 滿足 하니까 또 民衆도 實際를 伴치안은 孤立한 思想이란 것에 興味를 아니늣기니까 그러니까 現代中國의 思想家라하면 卽그것이 곳王兆銘, 胡漢民 등 實際政治家를 意味하겟지요.
金若水-그야그러치요. 이제는 智識水準이 거지반 同一하여서 누구라고 特別히 뛰여난 머리를 갓기가 어려웁고 또 뛰어난 머리로 짜 내인 놉흔 思想이 잇다하여도 實地生活과 流離된 것이면 그를 놉히 評價할 수가 업스니까 思想家 卽 實際運動家-이러케 되지요.
許  憲-나도 그点에는 同感 임니다. 녜전에는 蔡元培 胡湖適, 李大쇄等이 잇서 靑年中國을 指道하엇지만 지금은 北京大學 속에 新進의 小壯敎援團이 잇다는말도 못드럿고 어느모퉁이에 思想家만 그룹을 지어 陣치고 잇단 말을 못 드럿서요.
呂運亨-그러치요. 그 여러 사람은 다 過去의 人物이엇지요. 더구나 蔡元培 가튼 사람은 元來 天主敎信者인데 지금은 아조 思想界를 떠나서 西洋女子인 제 안해를 다리고 白耳義라든가 瑞西 어느 山谷의 寺院속에 隱居生活을 한대요.
金璟載-梁啓超도 한동안 울니엇지만 내가 드른바에 依 하면 梁啓超는 朝鮮에서 梁啓超, 梁啓超하고 떠들엇지 中國서는 그러케 大端하게 치지안엇대요.
本 社-中國에 對한 것이 너무 길어 젓슴니다. 中國은 이에 끈치겟슴니다.

印度, 比島其他

本  社-이번에는 新興하는 比律賓과 印度와 또 멀니 亞米利加의 政界 及 思想界에 눈을 돌려주서요. 깐디는 다시 印度 民衆을 끄을고 이러날 機會잇을 사람일까요.
呂運亨-업겟지요. 깐디는 이제는 昨日의 사람이요. 이미 죽은사람이지요. 各處에서 이러나든  印度人의 運動에 x에 물을 끼어언진 役割을 한 사람이지요. 우리들은 大戰 前 後의歷史를 잘아니까  더길게 말슴치 안켓슴니다 만은 깐디政策은 일을 그르처 버렷지요.
그리고 怪異한 것은 깐디를「聖雄」이라하여요. 聖人과 英雄이란 도모지 調和되지안는 일흠이지요. 聖人이란 仁한 자고 英雄이란 覇道의 자인데 善人과 惡人을 混合한 듯한「聖雄」이란 말부터가 奇怪하지요. 엇잿든 實力 以上으로<26> 歐美人에 宣傳되엇지요. 그것이 大戰 卽後 世界에 戰禍를 詛呪하는 나마지 人道主義가 膨湃할 때에 無 抵抗 人道主義를 들고 이러낫스니 大戰時 印度 遠征軍에 對한 感謝와 아울너 西洋人을 感激케 하엇지요. 그래서 심지어 大戰 後 紐育中央敎會에서는「오-耶蘇가 再臨하엇다. 二十世紀의 예수를 보려면 印度에 가거라」고까지 떠들어 대엇지요. 우수운 일지요. 엇재뜬 깐디 말에 印度大衆이 이제는 움지겨지지 안켓지요. 그보다도 젊은 指導者인 와이얄, 넬을 더 注目할 필요가 잇슬걸요.
金璟載-글세 그럴까요. 그러나 깐디도 애는 무척 쓴사람 갓해요. 그리고 最近에는 監獄을 작고 避하려고 하는 傾向이 보이는데 그것은 아마 數次 監獄에 드러가 잇스니까  外界와 接觸이 딱 끈어저서 밧갓 일은 보지도 듯지도 못하게 되니 外界의 運動을 指導할 수 업서 그런듯해요. 大體로 印度의 人物은 宗敎界 속에 잇는 모양이기 잘 모르겟서요.
許  憲-比島上院議長 켜즌도 큼직한 人物인가 보더구만. 이잘 아기날드 以後 처음으로 比島人의 支持를 밧는 모양인데 氏는 外交에도 能한 모양으로 對米交涉을 늘 마터하더구만. 比島도 아마 當分間은 이 사람 손에 收拾되어갈걸요.
金璟載-大體로 人物이란 破壞와 建設期에 나는 듯 해요. 그激動期에  또는 xx過中에서 天才가진이가 불숙불숙 奇想天外로 내다라와요. 그래서 마치 米國과 가치 모든 것이 탁짜어진 곳에서는 그저 그 旣成制度를 事務家的으로 運用하는 人物이 보일 뿐이고 英雄이라부를 者는 업는듯해요. 米國大統領 루-즈벨트가튼 人物도 米國의 傳統을 守直하고 잇슬 뿐이지요.
金炳魯-그는그러치요. 高等 文官試驗에 파스하여 事務官이 되고 무슨局長이 되고 무슨大臣이 되는 것 가튼 組織속에선 偉大한 人物이 나오지 못하라고 말지요.
許  憲-더구나 米國에는 思想家라고 볼수 업지요. 잇다하여도 제임쓰 가튼 實用主義哲學者나 잇슬 뿐이지요. 米國가 튼實用經濟萬能 나라에 思想家를 찻는 것 부터 잘못이겟지만은.

歐米各地의人物

本  社-이제는 歐羅巴로 옮겨가겟슴니다. 못소리니, 힛틀러,  떼발레라, 맥드날드, 마사릭, 돌푸, 랏살 等을 말슴하여주서요 時間이 너무 느젓기에 簡單簡單히 願함니다.
許  憲-나는 뭇소리니 生命은 적어도 그가 生存 할때까지 繼續되리라고 봄니다만은 힛틀러는 언제 들니워날지 모르게 보아요. 뭇소리니는 伊太利의 建國을 다시 한번 한사람이지요. 그 는 世界에서 第一不潔하고 懶怠하다는<27> 伊太利 國民性까지 一新 식혀노앗고 파시스당의 政權을 다시 더 흔들지 안케 다저 노앗지요 立黨以後 꾸준히 養成하여 노은 第二 뭇소리니 第三 뭇소리니들이 이제는 尹太利 政治組織의 負擔者가 되엇스니까 뭇소리니에 叛逆者가 좀처럼 이러서지 못 할 것입니다. 그反對로 히틀러는 一時 벨사이유條約 破棄 不賠償主義-를 들고 이러나서 獨逸國民의 支持를 바더 나치스 政權을 어더 쥐엇스나 아모리 이번가튼 淸黨運動을 거듭한다하여도 그가 하여온 政策이 고약스러워서 몃날 못 갈걸요.
呂運亨-올해요. 힛틀러는 당장 明日을 豫測하지 못할 人物임니다. 그가 猶太人 追放한것이라든지 坑西炊儒한 그 行動을 보면 野蠻人이지 무에요. 그러고 나치스란 元來 그속에는 國粹主義者도 共産主義者도 帝制復辟派도 별分子가 다 드러가 雜湯으로되엇지요. 그것이 언제 本質的으로 淸黨되겟서요. 다만 힛틀러의 出現으로 獨逸의 復興이 速하여진 功績만은 니치지 못 할것임니다. 仔味잇는 것은  墺太利를 싸고도는 뭇소리니, 히틀러, 佛蘭西의 태도지요 말하자면 墺太利란 處女를 히틀러는 마구 강간 하려고들고 뭇소리니는 달래려고들고 불란서는 墺太利를 이용하여 뭇소리니와 히틀러를 싸홈 부치려 들지요.
金璟載-맥드날드는 더 그以上 左翼政黨的 首領으로 發展할 餘地가 업는 듯해요. 元來 英國勞働者라면  炭坑夫가 大部分으로 實로 英國에 對한 勞働者의 地位란 朝鮮에 잇서서의 小作農民층과 類似한데 英國 炭坑夫는 英國産業 組織의 根底에잇서 막다른골목 모양으로 탁 맥혀잇지안키에 英國에선 大規模의 푸로레타리아 運動이 勝利할 날이 올 것 갓지 안어요.
呂運亨-墺太利의 돌프스와 愛蘭의 떼발레라의 將來가 注目되지오. 돌프스는 5尺短軀의 조고만 양반이 墺太利의 危機를 질머지고 잘도 東奔西走하지요. 떼발레라는 主義를 固守하는 剛直한男兒지요. 그는 愛蘭의 强化를 爲하야 國際舞臺에 만히 活躍하는 方針을 取 햇지요. 그래서 國際聯盟의 무슨 議長 무슨 議長으로 꽤만히 活動하면서 愛蘭의힘을 世界에 자랑하느라 하엿지요. 그러나 弱小國의 조흔 舞臺이든 國際聯盟이 最近와서는 퍽이나 無力하게 되엇기에 그는그만 得意의 무대를 이른 것이 되지요. 그러치만 종교의 背景과 全 人民의 지지가 잇스니그의 將來는 愛蘭과 함께 더더成長 할바 인줄 아옵니다.
本  社-너무 長時間 말슴하여주셔서 感謝하엿슴니다.
이박게 露西亞나 土耳其, 猶太, 埃及等 各國家 民族에말슴이 밋첫스면 조켓스나 너무 支離하여 이만 끈침니다.-(1934. 7)<28>
<18-28>