잡지명	삼천리 제6권 제8호
발행일	1934년 08월 01일
기사제목	三大新聞參謀長論
필자	漢陽過客
기사형태	소식

三大新聞參謀長論
						漢陽過客
東亞日報의 梁源模氏

東亞日報를 오늘의大로 만든 여러 사람중에 梁源模氏가 잇다. 그는 現在 營業局長이요, 多株數를가진 取締役이다. 그가 同社의 大藏院卿格인 營業局長에 就任한지는 約十年前. 그 사이에 花同에 잇든 게딱지만한 집으로부터 現在의 光化門通 삼층 大厦로 社屋를 옴겨노앗고 겨우 네 페지를 發行하든 小 新聞을 朝夕刊十 頁이라는 二培伴의 大紙面으로 擴張하여 노앗고 舊式活字를 갈아버리고 率先하여 한글 綴字法으로 活字도 改鑄하여 노앗고 超高速度 輪轉機도 여러 대 增設 하엿고 이리하야 1年 總 收入10萬圓 內 外이든 豫算을 今日의 40萬圓대로 突破하는 큰 살님사리로 만들어 내엇다. 그 뿐 더러 資本金도 50萬圓에 겨우 1回拂込125,000圓밧게 안되든 것을 70萬圓으로 增資하여 이에 2回拂込 35萬圓의 巨金을감아쥔 株式會社를 完全히 세워 노앗다.
말하자면 東亞日報는 氏가 營業局長에 就任한뒤부터 運數가 텃고 福이생겻고 자리가잡혀젓다할 것이다.
或 철모르는 사람들은 新聞社라면 社長아모개요,<29> 名記者 아모개요하고 新聞社가 社長이나 名記者에게만 그運命이 달녀 잇는드시 알지만 그분은 오늘의 社會紀構을 잘모르는 이라 來日날 時勢는 엇지 되엇든 아직 오늘까지는 이世上은 돈이 中心이다. 돈이權力이요,돈이名譽오,돈이 즉 事業이다. 新聞社나 商事會社나 學校나 모다 돈이 잇서야 하여나간다. 그래서가튼 機關中에도 돈掌握하는 機關이 가장 重要視 된다. 新聞社라면 天下에 名望가진 人格者의 社長이 絶對必要하기야 하겟지 또 글 잘쓰고 말잘하는 名記者가 꼭 잇서야 하겟지. 그러나 이런 것은 表面 看板이요, 實際로 新聞社를 움지겨 나가는힘은, 卽 그 中心焦點은 財政 마튼 機關에 잇고 그機關을 左之右之하는 營業局長 手腕如何에 달녓다. 이財政을 마튼이는 豪華한 新聞事業속에 잇서선 對外的으로 別로 알려지지 못하는 重要치 안는 자리에 잇다. 人氣장사인 新聞社奇子치고 가장 光彩업는 地位에 잇다. 卽 名聲에 眩惑하는 世人들 압에는 잘 나타나 보이지 안는, 말하자면 所謂 志士요 一流 名士로 賣名할 機會가 적은 그늘에 핀 꼿 가튼 한거름 뒤떠러저선 地位에 잇다.
그러나, 그社의 存廢는 社長보다도 名記者 보다도 이營業局長의 一擧手, 一投足에 달려 잇는줄을 아는 사람은 알 것이다. 實로 그 新聞社가 興하고亡하는 分岐點은 「陰にたつ 武士」인 이 大藏院卿에 달렷스니 말하자면 營業局長은 戰時中의 兵站本部요, 作戰을 總轄하는 參謀長에 해당한 것이다. 日露戰爭때 大山元社는 日本軍과 露軍이 어느地點서 엇더케 싸우고 잇는지 몰낫다는 逸話가 잇다모다 叅謀長 兒玉大將이 作戰하고 叅劃하여 大勝한 것인데 다만 總司令官은 部下가 식히는대로 命令하고 署名하엿슬 뿐이다. 그러나 世上에서는 日露의陸戰을 大山元師가하엿지 아모도 兒玉叅謀長이 한 것으로 알지 안는다. 이 비유는 오늘의 新聞社事業에도 꼭 드러맛지 안을가.
勿論 宋鎭禹氏와 金性洙氏가 우에 안저 이래라 저래라하고 指揮하고 命令하기야 하겟지만 大小의 諸案을 立案하고 그를 實行하기는 梁源模氏가 마터하고 잇는 것이니 事實上 어느해가에 總師格인 宋社長 自身이 일일히 案을 세우고 計劃까지 하랴, 마치 船長가치 배를 어느方面에 몰라는 大體의方針만 보이고 宋社長은 望遠鏡만 들고 안젓스면 可하고 實際로 羅針盤을 돌니고 推進機 움지기는 機關長任務는 梁源模氏가 하고잇는 것이다.
그러기에 新聞社는 財政을 처리하는데 特出한天分을 가진 財政家를 必要로하는것이니  名叅謀란 다시말하자면 名營業局長의 異名일 것이다.
이제 叅謀長으로서의 梁源模氏를 보리라.

東京大阪財閥의 入鮮策

約 月餘前 일이다. 東京과 大阪잇는 큰 實業家 20餘名이 朝鮮에 나와서 서울을 들너 金剛山구경까지 하고 도라간 일이 잇다.<30> 이 一行中에는 日本實業界에서 數百萬圓 數千萬圓을 가지고 雄飛하는 製藥會社重役, 製菓, 化粧品 等 各商事 會社의 一流級 人物이  網羅되엿스니 아마 近年에 이만치 巨物들이 한테뭉처 몰려 서울 나와보기는 드문일이라. 이와가치 京板神 財界의 巨物들이 20餘名이나 來鮮케 된데는 여기 叅謀 梁源模氏의 活躍이 잇섯든 것이다.
東亞日報는 이지음에 이르러 深刻하게 생각하엿다. 그것은 年前까지도 內訌과 財政紊亂으로 同業者이든 朝鮮日報와 中央日報가 모다 보잘 것업는 三流四流의 勢力이되야 半島의 言論界는 東亞日報의 獨 舞臺가되어 不戰自勝한이 凱施將軍은 數年두고 마음대로 橫行天下하엿지만 昨今에 이르러는 時勢가 달려젓다. 卽 꿈에도 생각지 안튼 金鑛王이자 傑物인 方應模氏가 50萬圓의 金塊를 던지어 朝鮮日報를 引受經營하는 바람에 여기 關雲長飛가튼 强敵을 맛난 格이요 中央日報 또한 名望家 呂運亨氏를 마저 株式會社까지 完成하고 鼓를울니며 天下를 다투려 달려들고 잇고 게다가 每日申報 또한 一世의才人인  李相協氏를 副社長으로 마지하여 가지고 官公吏層으로 紙數倍加 運動을이르키고잇다. 한 덩어리 고기를 이제는 3,4의 獵犬이 뜻고 잇는 격이 되엇스니 舊進인 東亞日報나 新進인 朝鮮, 中央每日의 叅謀長들이 여기一代의 名智예를 짜 내지 안이치 못하게 되엇든 것이다.
이에 梁氏는 硏究하고 煩悶한 끗에 이러한 結論에 到達한듯하다. 今後 新聞의 盛衰는 强大한 資本戰에 달렷다. 言論水準은 이미 總督府에서 꼭 制限하여 노흔 것이 잇스니 그言論의 高低가 競爭의 標準이되지 못 할것이요. 오직 雌雄을 다툴 戰野는 財源의 擴充에 依한 持久戰에 잇슬 뿐이다. 그런데 新聞社의 財源이라면 株式增資의方法에 依한 固定資本의 投下와 紙數販賣 代金과 廣告收入의 세가지 길이 잇다. 增資의 方法은 아즉 配當도는 新聞社株主의 立場을 생각하여서 그는 最後 에 泣訴할 不可侵 地帶로 當分 남기어 두고 오직 問題는 部數販賣代와 廣告收入 늘니느 것인데 前者는 좁은 半島안에 文化水準이 나즌 民衆을相對로 하는 것인만치 販賣收入의 急激한 增加는 望之無道라, 이에 廣告財源의 獲得이 唯一의길이 된다. 廣告라면 朝鮮內는 生産工業이 幼稚함으로 自然히 그顧客을 東京, 大阪等 東洋의 市俄古요, 만체스타-에求하지 안을 수 업섯다.
이에 京阪神 實業家의마음을 끄으려두는 것이 東亞日報의 百年大計라 생각하엿다.
只今도 京阪神으로 每年 十數萬圓어치의 廣告가 드러온다. 그러나 이것을 將來는 二倍三倍할 計劃을 가지고 東亞日報가 나서서 이 紳商連을 超待한 것이니 그 經費 1萬2千圓을 支出하엿다. (廣告써비스로 換算) 一朝의 交際費로 1萬2千圓을投한 그 豪膽! 이것이 梁源模氏의 近來의 巨大創作이엇다. 아직 이 밋기에 얼마나 걸닐는지 엇덜는지는 豫測하기 어려우나, 10年 經驗끝헤 斷行한 일이라 標的이 어그러지지 안으라고 專門家는 보고잇다.<31>

文字普及과 讀者獲得政策

廣告地盤을 年 10數萬 圓이 드러오게 築成한 苦心은 사 줄만하다, 그前은 民間新聞에서 東京大阪의 廣告는 日本 電報通信社 萬年社等 中間利益을 먹으며 廣告取扱하는 商事營業機關에  一任하야 一行幾許라고 싸구려에 갓갑게 卸賣하엿다.  이 傳統을 率先하여 깨트린 것이 東亞日報이니 東京大阪支局을 本社直營에 옴겨버렷다. 그래서 廣告募集에 手腕잇는 本社社員을 專任 派送하고 社長을 움지겨, 營業局長인 自身과 함  東京大阪에 드러가서 大小 廣告主와 直接交際를 開始하엿다. 於是乎 交替費其他 그 準備에 巨金이 드럿지만 未久에 그*것이다. 回復되고 도로혀 以來 年收7,8萬圓의 增收를 보게 되엇다. 이것도 그 當時에서 잇서선 劃時的 制度 變革이 되엇다.  이 改革이 成功됨을 보고 他社는 追隨 하엿다. 近來에 듯건대 氏는 代理部를 計劃한다든가.
그러나 廣告地盤의 築成에 成功한氏는 그에 安定하지 안코 다시 讀者網 擴張에 나섯다,滿洲國家가 成立되고交通이열니고 住民의 生命財産이 幾分安定性을 엇게되자,그는 곳 滿蒙一帶를 도라왓다. 그래서 在滿同胞層에 多數讀者을 엇고저 하엿스나 時機尙早이엿든 關係로그方面의進出은 保留하엿다. 그代身 朝鮮內地에 잇서서의 아조 基礎的工作에 着手하엿스니 이것이 文盲打破, 한글普及運動 開始엿다. 編輯局主腦者 薛義植氏 가튼분은 이것은 單純한朝鮮民族의 民智開發運動으로 出發하고 劃策하엿슬 것이나 珠盤을 들고안즌 梁叅謀의 着眼은 應當 달는바 잇섯스리라 卽8割에 該當하는 文盲層을 啓蒙하여 노으면 現在의 讀者파-센테지는 여름날 水銀柱 올나가듯 年年激增할 것을 알엇다. 但여기에  記憶할 것은 讀者는 讀者라도他紙讀者를 意味함이 아니니 卽 文學普及에는「東亞日報」의 文字普及班이란 冠辭부치기를  잇지 안어서, 人民의 空虛한 머리속에 가갸거겨와 함께 오히려 그보다 몬저 東亞日報넉자를注入식혀서 後日 諺文보게 되는 날 제 新聞讀者 아니되고 못 박일 政策을 써간다. 듯건대 文字普及을 爲하야 新聞社에서 虛費한 金額도 巨額이거니와 그에 따라 벌서 가르커논 그 讀者層이 年年히 생기고 잇다한다.
要컨대 叅謀長梁氏의 計劃은 오늘날 까지는 百中한 格이다. 그래서 停刊 等 意外의不祥事만 업다면 돈모이고, 名譽엇고, 거드러 거릴수잇는 新聞社가 梁氏의 손으로 完成될 것만은 事實이다. 다만 한가지 우리로써 말 할것이 잇다. 梁氏는 早大經濟科 出身인것만치 政治方面, 社會方面에는 일부러 모르는체 하는 傾向이잇서 그政策이 흔히 돈 만아는 사람, 東亞日報만 아는 사람으로 誤解 밧을 念廬를가지고잇다.  卽 可令 廣告에이르러도 朝鮮內地의廣告領域을 좀더 開拓할수 잇슬 것이리라. 그것은 現在 朝鮮人에게는 빗싼 廣告料를 밧고 東京大阪廣告에는 그反對로 더 싼갑을 밧는 1,2의例가 잇다. 同胞를 滅視한다고까지 極言하는 이 잇슬이 만치 <32> 氏는 나무만 보고 수풀를 못보는 偏性이 잇는 듯 이點만 改革하여 준다면 東亞日報는 朝鮮內商工層의 廣告方面에 잇서서의 緊密한 提携가 成立될 수 잇슬 것이다.
아무튼 社屋增築, 紙面增頁의2大政策을 압헤 노고 僚紙 朝鮮, 中央各紙사이에잇서 東亞日報를 어느方面 (財政的으로말이다)으로 끄을고 갈는지 梁叅謀長의 胞裡는 興味를아니 끄을수업다.
마즈막으로 梁叅謀의 具體的 자최를 찻기爲하야 東亞日報의 現勢를 보기로하자. 創業以來15年 이사이에 創刊當時 30個所가 되나마나하든 支局을 只今은 256個所로 느리고 分局도 80에서 158個所로 또 이박게 販賣所37個所 海外主要處에 通信所까 지두어總勢 473個所를 만들어 노앗다. 그리고 興味를 끄으는 것은 社屋의 增築이다 社屋增築 이 梁氏손에서 完成되느냐 엇저느냐는 압날을 두고 보아야 알 일이지만은 增築計劃만은 버젓하다. 卽 現在의 3層집을키를 올니어 4層으로 中央旗臺는 5層철근 콩그리드로 또 염통을느리어 넓이33間 總建坪2,000餘坪으로 하리라는데 에레베-다노코 1,500名 收容할 大講堂 꾸미고 一般市民에 開放할 屋上庭園까지 만들니라 한다.
그리고 앗가도 말하엿거니와 文盲 打開運動을 이르켜 4個年에及하여는데 今年 成績은 아직모르거니와 過去는30年間에5,000餘의 學生을 動員식여서 17萬餘名을 깨첫다고한다. 民間側으로 聲勢조케 이르키고잇든 이 盲打開運動은 最近에와서 엇든 큰障碍에 걸녀 잇다. 이 障碍을 깨트리기爲하야 東亞日報當局者는 民衆의支援을 바라는 擧措에 出하여야 賢命할것이로되 아직은 아모란 具體的意思表示가 업다. 이問題는 非但梁氏뿐 아니라 宋社長 薛編輯局長의 政治的 手腕의 高低와 그 鼎의輕重의 測定에 조흔 材料됨을 알고 잇는가 모르고 잇는가.

朝鮮日報의 金箕範氏

歷史的으로 보아서 朝鮮日報가치 돈을 만히 잡아먹은 新聞社가 업다. 申錫雨
崔善益氏 等의 그릅에서 업샌 돈만 4,50萬圓에 달하고 安在鴻
李昇馥氏 등의 그릅에서 업샌 돈도 120萬圓은 넘고 林景來氏 손에서까지 업샌 돈과 趙炳玉씨 손으로 업샌돈을 合친다면 實로 6,70萬圓의 巨額을 消耗하고도 나종에는 株式會社하나 完全히成立하여 노치 못하엿스며 또 그러케  큰돈을 부스어 버렷건만 어느 큰 英雄하나를 만들어 내지도 못하고 돌각담 문허지듯<33> 一朝에 소리업시 문허터린 것이 前朝鮮日報의 未路엇다. 이 사이에 營業局長으로 數三氏가 在任하엿스나 社의 組織에 缺陷잇섯든가 또은 時世에 罪가 잇섯든가 100年은말고 10年압의 柱礎조차 이루어 노치못하고 自相踐踏을 거듭하여 結局 배는 海中으로 끄을지못하고 山上에 올려노코 만셈니엇다.
이 때 이 機關을 살니기 위하야 曺晩植
朱耀翰씨등이 나서서 前哨的의 改善을 施한 뒤를 이어 關西의 金鑛富豪 方應模氏가 登場하엿스니 氏는 理財家로서 金箕範氏을 伴하엿다. 그리하야 今日 50萬圓의 株式會社 機構속에 金氏는 株主요 取締役이요 營業局長으로 巨金을運轉하고 잇는 중이다. 金箕範氏가 이 椅子를 차지하기前에는 大阪잇섯다. 元來 東亞日報의 經理部長으로 多年잇다가 大阪支局長으로 갓다가 東亞日報와 關係을 끈고 自己獨立으로 通信販賣와 廣告取扱의 事業을 起하엿다가 서울서 曹晩植氏 手에 朝鮮日報가 入함애 氏는招電을밧고 來社하야 營業局長이된 것이다.
氏의 功績은 株式會社成立과 社屋新築에잇다. 難産이든 株式會社 成立에 叅謀가되어 그를完成하여노앗고 又 創業初初에 20萬圓을投하야 廣大한 社屋新築을 發表하엿다. 그의 手腕은 이 두가지 基本事業을 스타-트로 이제부터 活躍期에入한다.고 볼것이다. 朝鮮日報의 目標가 東亞日報인 것은 어지간이 常識잇는 이로는 다 肯定하는 論斷이다. 東亞日報의 財力에 엇더케對抗하며 그를 익여나갈가  東亞日報의 地盤에 엇더케 對抗하고 그를 익여나갈가 하는 것이 朝鮮日報 當局者의 最大의 關心處엿다.
더구나 滿洲事變이 이러나고 國際聯盟에서 日本이 脫退하야 天下의風雲이 急迫하여 今時에 무슨 큰 일이 이러날듯날 듯 그 무시 무한 판에 卽 半島人心이 極度로興奮 하엿든 1931,32年代에 잇서서 朝鮮日報나 中央日報는 모다 內部의 不振으로 廢門狀態에 陷하엿슬 際에東亞日報만이 橫行하여 半島이 耳目을 右之左之하엿든 까닭에 近年의 民衆의 觀念은 東亞第一主義로 흐르는傾向이잇섯다. 이認識을 校定하여「아니다 朝鮮日報가 여기잇다.」하는것을 알니기爲하여는 朝鮮日報는 萬金을써서도 그 宣傳에 主力하여야 할 處地에잇섯다.
이때에잇서 叅謀長인 金箕範氏는 엇든方針을 取하엿든가 氏는「아니라 돈을 뿌리어 世上耳目을 眩亂하게 떠들어놋는 것이 一時는 人氣를 끄러 한두달은 新聞이 만히 팔닐는지 모르지만 그것이 永久之策은 아니요 더구나 7顚8起하야 겨우 이러선 今日이 朝鮮日報가 取할 길이 아니다.」하는 論斷을 어더 及其他- 全力을 傾主하야 取한 方策이 前記 社屋新築 社會成立의 二個條엿다. 말하자면 「芝居氣を離れて 堅實한 方策을 取하엿다고 할것이니 一旦 떠나간<34> 人心을 도로오게 하자면 百마듸의 宣傳보다 꾸준하게 新聞을 내어노코 집도짓고 요지부동할 社會를 만들어 世上에 보임만 갓지 못하다고 깨다랏다. 이 眞理의 發見은 方社長가튼 돈만코 큼직한 巨樹 아래에서나 가능할 일이지만 朝鮮日報의 財政策은 인제 제골수에든 格이다. 歷代의 營業局長은 策士엿다. 적은 돈을 만흔체 업는 돈을 잇는체 하여야할 處地엇스니까 不得已 그 사이에 策畧에 必要하엿다. 그러나 金 箕範局長代에 와서는 小策을 弄하기보다 經濟原則대로營業의 코-쓰를 밟어감이 조왓다. 그러기에 朝鮮日報에는 過去에別로 宣傳이업섯다. 新聞社名을 날니자면 가령 米國 큰 野球團을 招聘하여 올수도잇고 朝鮮日報 主催로 世界一周 遊覽團을 募集할 수도 잇고 比律賓 印度에 特派員을 보낼 수도잇고 胡漢民이나타골 가튼人氣男兒를 講演客으로 서울에 마저 올 수도 잇다. 以上이모다 만히드려야 1,2萬圓을 던지면 하늘에 太陽이두개 뜬 以上 인심을 늘 내어 노흘수 잇섯다. 그러나 그것을 한가지도 아니하고 겨우 東亞가 10面을하니 뒷 따라가치 紙數를 늘렷고 동아가 문자보급을 하니 뒤늣게 선전하고 책을 뿌리엇슬 뿐이다.
廣告를 엇기 위하야 社長,局長의「大名行列」이잇서 東京大阪으로 萬金을 散한일이잇섯지만 그도 남하는 일을하엿슬 뿐이요 새 境地를 開拓한 것이 아니고 남들은 13道各道마다 支局長大會를 여는데 그에는 一顧도 안주고 남들은 東京大阪의 廣告主를 모서오기에 急한데傍觀만하고잇다. 齋藤內閣을 「슬로-」라하더니 實로슬로-主義를 取하는드시 모든것에 防禦에 急하고  築成에 注力한다.
「社屋를 다 지어 놋코」
이것이 現在 金 叅謨뿐아니라 方社長以下 朝鮮日報社員들이 부르짓는 口號다. 社屋짓기前에는 경조하게 떠들지도말코 뛰지도 말코 말하지도 안켓다. 함이라 社屋이 落成되기 까지는 現狀維持면 足하다는 10年磨 一劍式이 沈黙이다.
社屋은 오는 11月이나 12月이면 外觀은 다 되고 落成式은 明年春4月 꼿피기와갓치 하리라한다. 그러면 아마 이 때까지는 世間을 놀 내일 新案이 아니나오라라 보는 것이 妥當하다.
그러기에 部數 擴張을 爲한 活動 廣告를增大식힐 活動 社로서 社會에 써-비쓰할 모든 事業의 풀랜은 明春 4月부터 本格的의 大 活動이 잇스리라
朝鮮과 東亞는 資本에잇서 好適手다. 그러기에 叅謀長으로써 金箕範氏의 負担은 크다. 金箕範氏가 과연 人物이요 名 叅謀長이라면 東亞日報를 익이고도 남을 여러가지 조흔 條件을 가지고잇다. 아무든 新聞社의「非常時機」는 明春4月이다. 明春4月 方社長 金叅謀의머리와돈이 본격적으로 움지겨지는날 全半島의 新聞界는 根底로부터<35> 한번 흔들어 질 것이다. 엇잿든 金氏-局長된뒤벌서 400餘處의 支社를 만들엇고 部數도第一流의地位에 이끌어노앗고 廣告도 東京大阪서 벌서 年 十餘萬圓 드러오게 地盤싸앗스며 今番의 三南水災에는 飛行機까지出動식히는 등 可驚할 活躍을 보이고 잇스니 氏의 第2段 活動은 더욱 더 注目을 끄을 것이다.

中央日報의 洪璔植氏

中央日報은 民間3大新聞中 가장 新進하는 機關이다. 그는 30萬圓의 株式會社을 完成하여 노은지가 不過한달 박게 아니되고 6面을 8面으로 朝刊1回을 朝夕刊2回로 늘인 것도 1,20일 밧게 안되고 새로 設置하는 高速度輪轉機는 東京機機製作所에서 아직 틀에 걸고 만드는 중에잇다. 이러케 새로 세간을 작만하고 뿌리를독그며잇는 新聞機關에 기수로 나선이가 洪璔植氏니 그는 現在 營業局長의 자리에 안젓슬 분더러 社의 命脈을 左右하는 取締役中 重要한 一人이다.
그런데 어느意味로보면 民間 三大紙中 中央日報의將來가 가장크게 興味를 끄으니 따라서 이 살님사리를 마터보는 營業局長의 人物如何은 더한층 硏究거리를 던진다. 이말은 무슨말인고하면 東亞의 梁源模氏는 이미 싸어 노흔 地盤이 굿음으로 그것을 失手업게만 직혀나가도 名營業局長의 稱頌을 밧게 八字가 생겻고 朝鮮의 金箕範氏는 이제도 얼마나 올는지 其數不知인 큰 金鑛王을 背後에 업고서 富者집 고간 마튼 맛며느리式으로 세간우에 세간이 또 늘고 또 늘고하고 큰 배를탄 運數조흔 분이 되엿슴으로 未久에 그 治績을 자랑할 날이 必然的으로 오게되엿지만 惟獨 中央의 洪璔植氏만은 깟닥 잘못하다가는 新聞社를 드러먹엇다는  險口를 듯기 쉽게 되엿고 아모리 애써도 12年間은 도모지 그 實績이 天下사람을 황홀케하기가 어렵게 不過한 가난한집 살님을 맛터 잇는 까닭이다.
보라 東亞日報은 資本金 70萬圓을 가지고 잇지 안은가. 또 創立以來 15年의 歷史가 잇지안은가. 朝鮮日報도 50萬圓 資本에 方應模氏에 政權올문지도 年餘가 되지안는가 그런데 中央은 그동안 죽지못해 실낫가튼 괴로운 延命으로 數年을 내려오다가 昨年에 이르러야 비로소 번적하게 빗을 發하기 始作하엿고 資本도 第一적은 30萬圓이 아닌가. 이 30萬圓도 朝鮮日報모양으로 빨닥빨닥하는 純現金으로 한꺼번에 쥐어진 돈이라면 그 3倍쯤 되는 100萬圓 갑싸게<36> 世上이 휘황찬란하게 쓸수 잇을 것이로되 그 新出資는 過去에 이루어노은 녯其地갑에 算入하고 舊出資主의株에도 換算하고 또活字 납덩어리  심지어 社員이 原稿쓰는 冊床한개 鐵筆 한자루에까지 그 備品代를 換算削除하고 手形으로도 드러오고 이럭저럭하야 現金으로는 단돈 10萬圓이 드러온 것갓지 안타는 것이 專門家의觀測이다. 이 조곰한 돈을 가지고 두新聞을 對抗하여 百年之計을 세워야 할 洪叅謀는 그야말로 저쭉 長劍 쥐인敵을 對抗키爲하야 비록 쩌른칼을 쥐엇스나 그代身 한걸음 내어드디고 背水의一戰을 하여야할 處地에섯다. 그러기에 3大新聞戰의 觀客들은 利害업는 일이나 저절로 洪叅謀의 일에더욱 同情 하게된 것이다.
그러면 洪璔植氏는 엇든 秘策을 胸中에 감주어가젓는고?
筆者은 氏의 新聞經營을 들은일이잇는데 그 方針은梁源模氏나 金箕範氏의 主張과는 天壞의 差異가 잇게 特異함에 놀내엇다. 氏는 이러케 보노라고하엿다. 卽
「朝鮮의新聞은 그 收入을 東京大阪 廣告主 턱 밋헤서 依例히 떠러지러니하는 그方策을버러야한다.」하엿다. 東亞나 朝鮮은 東京大阪의 廣告主를 神主모시드시하여 돈푼이나 더어더 뜨들方針을 晝夜로 生覺하고잇는판인데 이 얼마나 獨特한 見解을 가지고잇는고 (中略)그런다고 東京大阪 廣告를 無視하자함은 決코 아니다. 그 증거로 洪叅謀는 엇더케든지 呂社長을 움지기여 東京大阪에 드러가게하여 큰 廣告主와 高等交際을 식혀 새廣告의 길을 開拓할 案을 세우고 社長에 여러번 獻策하엿스나 節操와 見識잇는 呂氏는 돈푼 엇자고 새商工 뽈조아지 앞에 叩頭하지 못하겟다고 물니친 까닭에 이問題은 方今 保留狀態에 잇는터이다. 卽 洪璔植氏는 海外廣告 中心主義을 xx고 鮮內 第一主義에 考慮하는 듯 하엿고 그보다도 新聞紙 販賣中心主義를 取 하려는 傾向이잇다.
남의 비위에 마처가며 어더쓰는 不安定한 廣告收入보다도 차라리 讀者을만이어더 購讀料收入으로 財源을 삼자함이니 그러기 爲하여는 新聞紙簾價主義을 取하야 他社의1圓에 80錢으로서 써-비스하고잇다. 드른즉 中央의 紙數는 氏의案出과 如히 販賣網이 周到한 設直에따라 近年 異數로 增加하고 잇다든가.
洪璔植氏는 녜전 東亞日報營業局長으로도 잇섯고 朝鮮日報營業局長으로도잇슨 百戰老將이요 일즉中國과 東京에 遊하야 智識을 널니 海外에 求하엿슬 뿐더러 社會運動이 한창 華麗하든떄에는 重要한 役割까지 치르고난 人物이다. 過去에 빈주먹으로도 新聞社의 큰 살님사리를 마터 하엿거든 30萬圓이라도 손에 쥐여진 오늘이 中央日報를 엇지써 그手腕力量으로 살니지못하랴 洪璔植氏의 飛躍時代는 今日붙어 비로소 始作되엿다 할 것이니 中央日報의財政코-쓰를 이 參謀長에게맛겨 10萬讀者는 安心하여 조흩듯이 觀側됨이 엇지나 한 사람의 잘못 觀察이라할가.<37>
<29-37>