잡지명	삼천리 제6권 제8호
발행일	1934년 08월 01일
기사제목	比律賓硏究
필자	金東煥
기사형태	논설

比律賓硏究
						金東煥
比律賓을 가자면 門司로 가서 大阪商船을 타고 사흘이면 首都 마니라에 도착된다. 우리들이 잘 기억하드시 이 比鳥에는 왕년 太平洋會議도 열니엇고 極東올님픽대회도 잇서 朝鮮사람으로 갓다 온이가 여러분이 잇다. 그러컨만 이분네들은 比律賓을 보고 왓스되 몹시 인색하여 自己眼中에 保藏 하엿슬 뿐으로 一片의 기억조차 세상에 내어노음이 업다.
그러나 이리하야 우리는 성의조차 업는 先輩를 가진 点을 붓그러워하고 한탄한 들 밋지 못할 일이다. 그보다 「比律賓硏究」에 하로 急히 彼此에 着手함이 올흘 일 갓다.
臺灣總督府의 某高官이 比島를 視察하고 와서 公刋한 報告書를 나는 본 일이 잇는데 거기이러케 적엇다.
「比律賓 民族 1,300萬名中 1,200萬名까지는 文明人이다. 智識程度도 日本人에 比等하고 氣質은 恰似하며 勇敢하고, 또 擧動은 몹시 活潑하다. 多年 西班牙에 領有되어 xx을 박어 왓지만 反撥力을 가저서 西班牙에 x旗를 날렷고 그 뒤 米國의 領有에 反對하면서도 一旦降服하야 그 治下에 든 뒤까지 自治獨立의 運動을 繼續하기를 마지안엇다.
그네들은 어듸 까지든지 海國人種으로 氣質이 日本人과 가튼 点이 만타. 그 代身 中國人과 가치 悠揚한 態度라고 업서 孔子나 老子가튼 大人들은 날 것 갓지 안은 人種이엇다」
라고 한 것으로 보아 民族性을 얼마간 엿볼 수 잇다. 比島人은 300年間을 西班牙 治下에잇섯다. 正確히 말하면 333年間을 매어 잇섯다. 엇저다가 西班牙가 比島를 일케 되엇는가 하면 그는 純全히 民心을 일엇기 때문이엇다. 西班牙의 중놈들이 너무 跋扈하여 土人을 辱보인 때문이엇다. 比島사람인 본제博士는 그 理由를 이러케 말하엿다.
「西班牙는 吾人을 支配함에 잇서 本國 議會의 議決에 의하여<46> 하지 안코 다만 當該官吏가 任意로 制定한 特別法으로써 하며 여러 가지 까닭 모를 口實을 設하여 收歛을 잘하며 우리의 身體, 財産에 대하야 無上의 汚辱蹂란을 加하며 君人의 權利를 박탈하며 吾人의 言論을 빼앗섯다. 우리가 만일 우리의 權利를 主張함이 잇슬진대 곳 체포 감금하며 혹은 國外로 逐放하고 심하면 죽이기까지 한다. 이 모든 것을 무삼 法規에 따라 하는 것이 아니라 當該官吏의 任意로 專制로한다.」
하엿다. 民心이 完全히 西班牙를 떠나고 잇슬 지음에 米西戰爭이 이러낫다. 米國艦隊가 마리나灣內에 드러와서 가비데의 軍港을 攻擊하엿다. 그 때 西班牙의 艦隊司令長官은 아직도 太平의 꿈에 취하여 朝飯床을 밧고 飯酒를 마시고 잇섯다. 그리는 사이에 西班牙艦隊는 한隻 안 남고 擊破되엇고 마츰내 米比聯合軍에게 마니라의 首都는 점령당하엿다. 300年間의 西班牙의 꿈은 完全히 깨어진 것이다.
그러나 못 밋을 것은 米國 亦 同一하엿다. 米國은 恩을 파라서 比島를 西班牙에서 차즌 뒤 다시 그를 제가 차지하엿다. 比島民族의 所有權은 西班牙旗로부터 星條旗아래에 올맛슬 뿐.
比島人은 怒하엿다. 그러나 萬國公法이 不如大砲大聲이라. 戰火中 比島民族과 相交한 約束을 직혀 준다할 리 잇스랴. 마츰내 軍政을 페서 比島를 統治하엿다. 그 뒤 1901年부터 軍政을 民政으로 고첫다.
그것은 今春 獨立法案이 통과되기 이전의 比島政府의 制度와 組織을 보면 了解할 수 잇스니 比島人民을 統治하는 그 法律을 制定함에 잇서 決고 米人總督에게 全權을 주지 안코 上院과 衆議院의 2院制의 立法機關을 두게하엿다. 衆議院은 議席81에 全部 比律賓人이 占有하엿고 上院은 9人인 바 米國 大統領의 任命으로 米比人이 各各 相半하다. 上院議長은 總督이兼攝할 뿐, 또 行政組織을 보아도 最高의 行政長官에 米大統領 任命의 總督이 잇고, 그 아래內務商務及警察, 財務 及 司法, 敎育의 4部로 논우어 그 長官中에도 比島人을 안친데가 잇다. 地方政治는 全國을 48個의 州로 논앗는데 各 知事에도 全部 比律賓이 任命되엇고 治安警察을 마터 보는 憲兵은 모다 比島人을 썻는데 그 數 5,000名이요, 巡査도 大部分이 比島人이요, 上官으로서 米國人이 석기여 잇슬 뿐이다. 國防軍隊로 陸軍 一萬五千名이 주둔하지만 比人志願兵制를 써서 約 3,000名이 採用되여 잇고 海軍으로는 領海를 직히기 爲하야 砲艦 及 驅逐艦程度가 바다에 떠잇슬 뿐. 武力上으로 보아도 그 뜻이 强壓的이 아님을 알 수 잇다.
더욱 미국의 誠意를 認定할 資料는 이 밧게 敎育을 一覽하면 잘 了解할 수 잇다, 米國軍隊는 아기날드의 獨立軍과 싸우면서도 그 戰時中에 兵丁中으로 敎員을 選出하여 處處에 學校를 만들고 比律賓人의 敎育을 시작하엿다. 無學文盲을 政策으로 삼고, 겨우 敎化식힌다는 口實을 엇기 爲하야<47> 중들을 식혀 마치 우리의 書堂制度 가튼 貧弱한 敎育을 식히고 잇든 西班牙政府에 比하면 엇케나 우수한 誠意를 가젓는지요. 米領 30年을 지난 오늘에 이르런 學齡兒童臺 140萬名中 92萬名의 就學率을 보이고 잇다.
歷代總督의 言明을 보아도 米國의 眞意는 이 120萬名을 다 學敎에 보내고 십헛다. 그리고 前記 92萬名中 매일 登校出席者는 8割8分까지에 達하는 熱心을 이르키고 잇다.
學校의 用語는 全部 英語이다. 그러나 敎員은 大部分 比島人을 쓴다. 卽 比島人 小學校敎員이 7,500名이요, 그보다 高等한 學校에 約 1,000名 모다 8,500名이나 比島人이 잇는데 米國인 敎員은 그 1/10도 안되는 겨우 700名 內外다. 俸給도 小學校員에 米國人엔 年 約 千圓, 比島人은 2/3가 强한 720圓을 支給한다.
比律賓大學은 그 設備에 잇서 더욱 자랑할 만하다. 오늘날 6,000名의 南女學生을 收容하고잇는데 法科, 工科, 農科, 美術科, 醫科, 心藝科, 獸醫科 七科單科大學이 모여 綜合大學을 이루고 잇고, 이 밧게 아기날드將軍이 세운 大學도 잇다.
大學 以外의 高等敎育機關으로는
師範學敎 1, 技術學校 1, 商業學校 1, 盲啞學校 1, 家庭工業學敎 1, 職業學敎 1, 工業學校35, 乙種工業學校 299, 中學校 41, 高等小學敎 78, 小學校 3,913, 農業學校 69,
以上이 官立이요, 私立學校으로서 專門學校만 40校가 잇다.
더구나 特記할 일은 官立인 比律賓大學 總長이 比律賓人이다. 總督은 이 大學總長을 比律賓人으로 任命하는 그 就任式날 6,000餘의 生徒들에게  向하야
「比律賓의 敎育은 比律賓人을 만들메 잇고 決코 米國사람을 만들메 잇지 안타」
고 率直히 절규하엿다. 이미 大學敎育의 最高精神이 如此하거든 그 밧게 敎育問題에 잇서 그 誠意를 疑心할 수 업스리라. 그래서 이러케 政治上, 經濟上 門戶가 比島人에게 대하야 훨신 開放되어 잇기 때문에 比島靑年은 數學, 物理等 學科보다도 政治, 法律, 經濟等 方面으로 만히 進出한다고 한다. 엇잿든 現在 比律賓에는 110萬名의 學生이 잇다 한다.
一括하여 말하면 比島人은 西班牙의 領有時代엔 不幸하엿고 米領時代에는 조흔 意味의 保護生長을 밧엇고 이제부터 獨立后實로 幸福을 어덧다 할 것이다.
人口도 西班牙領時代에 700萬이든 이것이 33年동안에 600萬이나 붓터 現在 1,300萬名에 達하엿고 그 밧게 耕地面積의 增加, 橋梁架設, 鐵道開通等 比島人의 生活은 急速度로 上向하고 잇슴을 본다. 比島의 서울 마닐아도 西班牙領時代는 人口 20萬名 木造의 貧弱한 市街가 섯슬 뿐이더니 30年을 지난 今日에는 人口 30萬, 大廈高樓櫛比하게<48>선 東洋有數의 大都가 되엿다.

3. 臺灣의 砂糖과 朝鮮의 쌀은 日本의 寶物이다. 砂糖 잘나는 이 臺灣과 比律賓의 價値를 엇든 日本學者가 比較論評 하엇다. 仔味잇기에 紹介하건대
「比島의 價値는 臺灣의 20倍에 該當하게 重要하다」
하엿다. 그리고 그 博士는 數字를 들어 農業이 엇더코 養蠶이 엇더코, 棉花와 고무가 엇더코 海産物이 엇더코 하야 여러 가지로 比較한 것이 잇는데 果然 그럴듯 하엿스나, 내가 元來 이 稿를 起함이 數字를 羅列하고 歷史의 年代를 羅列하는 式의 無味乾燥를 避하려 함에 잇슴으로 그 數字를 모다 畧하거니와, 엇잿든 臺灣보다도 二十倍나 되는 産物을 가지고 잇다하면 比律賓이란 果然 天惠의 조흔 富源을 가진 國家임을 알겟다.
1929年에 日本에서 比律賓으로부터 輸入한 쌀, 棉花. 고무, 皮革, 珈琲, 木材 等의 갑이 2億3,000萬圓에 達하엿다고 한다. 日本에 輸出된 것만 이러할 때에는 그 宗主國인 米國에 판 産物갑은 더욱 만흘 것이다. 더구나 듯건대 比律賓에는 아직도 1,200萬町步의 可耕할 農業未墾地가 잇스며 70萬方哩의 海岸線에선 아직 近代的 獵漁施設이 업다하니 그것이 되는 날이면 1,000個의 島嶼沿岸으로 나는 海産物이 적어도 5億萬圓 以上을 數하리라 한다. 現在 海岸線은 比島보다 적은 日本에서 그 沿海로부터 5億萬圓의 海産物을 擧하고 잇슴을 보면 이 說은 相然 首肯할 수 잇다. 또 全國의 鑛山은 아직 손도 대이지 안은 處女地帶라 하며, 그 밧게 商業上發展의 餘地 等을 헤인다면 比島는 自國의 物産으로 自足富國할 수 잇다.
그러면 가장 알고 십흔 일이 한 가지 잇스리라. 그것은 現在 이러케 만흔 産物을 내고 잇는 比島의 産業組織은 엇더케 되어 잇는고, 卽比島人의 돈으로, 比律賓人의 손으로 生産되는가, 그러치 안으면 比島人은 배주고 배속 비러먹는 格으로 生産機關은 米國 其他의 外國人에게 주고 저는 한갓 賃銀勞働者로 삭일꾼이 되어 잇는가?
그러나 安心하라, 比島의 富源을 쥐고 잇는 것도 大部分이 比律賓人이요, 그 投下資本도 大部分이 比律賓人 것이다.
그 土地所有別을 보면 比律賓이 가지고 잇는 土地時價가 1億6,750萬比인데 米人所有는 그 1/30로 不及하는 600萬比일 뿐, 銀行에의 投下資本도 比律賓人의 100萬比에 대하야 米人側은 그 半額인 50萬比에 不過하다. 이리하야 全比島內의 投資高에 잇서 比島人의 1億7,900萬比에 대하야 米國人分은 4,000萬比 程度에 끗치고 잇다.
이제 獨立法案의 通過로 米國資本이 本國으로 回收되어 간다 할지라도 「靑年比律賓의 産業은 그러케 큰 痛痒을 밧지 안코 進展되어 갈 수 잇슴을 알 수 잇겟다.
이러케 된 卽比島人이 經濟的으로 自力을 가지게 된 原由를 따저보면 저 1919年에 制定된 土地法案이란 善政의 紀念標라<49> 할 良法案이 잇섯기 때문이다. 西班牙領時代에는 西班牙人인 總督은 多數한 官有地를 西班牙人인 중들에게 주엇다. 寺院附屬地라 하여서. 그 結果 중놈들은 그 土地를 比島人에게 小作을 주어 年年히 小作料를 밧아, 땅을 작고 사드려  중들이 大地主階級이 되고 比島人은 모다 農業奴隷가 되는 現狀을 이루엇다. 이것을 米國政治家들은 比島人 本位로 그 土地分配制를 革破한 것이니, 卽 처음에 官有地多數를 比島人에게 分配하여 주엇는데 서로 土地兼倂을하여, 西班牙중에 代할 新地主階級을 업시하기 爲하야 最大限度 1,024町步 以上의 所有를 許諾하지 안엇다.
이 때문에 米本國人의 大規模의 農業投資를 防止하여 내엇다. 이 土地法案은 良法案이라고 定評이 잇다. 實로 이러한 基礎工作이 잇섯기에「比島의 産業은 比島人 손에」라는 安心할 結果를 나엇든 것이다.

4. 이 밧게 比律賓硏究라고 한 以上 商業과 工業에 對한 叙述이 잇서야 올케스나, 실상은 나는 商業이나 工業에 對한 것은 잘 모른다. 新聞紙上에 散見되는 數字를 가지고 머리를 썩여보아도 갑작히 만드는 智識인지라 도모지 내 自身조차 그럴듯하게 생각되지 안키에 여기는 一切畧한다. 比島의 獨立運動史나 또 比島의 面積, 宗敎, 人口 等等하는 初步的 叙述도, 누구나 조곰만 用力하면 到處에서 求見할 수 잇는 智識이 되겟기 이쩌른 一文에서는 모다 割愛하고이제는 根本問題인 比律賓民族의 그 民族性을 조곰 생각하여 보려 한다.
比律賓人은 歐米人에 比하야 遊怠, 安逸의 性情이 잇다. 이것은 史家들은 西班牙의 所致라한다. 世上에 八字 조케 놀고 먹는 階級이 잇다면 그는 중이다. 西班牙는 比律賓民族에게서  그 勤勉과 思考力과 反撥心을 뽑아버리기 爲하야 多數한 僧侶를 移住하여다가 比島人을 宗敎에 歸依케 하엿다. 그래서 하는 일이라고 天堂이나 부르고 저도 잘 알지 못하는 經을 읽는 것으로 歲月을 보내게 하엿다. 300年이면 人生 一代를 60年間 사랏다하여도 5, 6代나 이러한 生活觀念 속에 放置하엿스니 農工商階級人에게 遊怠安逸의 性格을 扶植치 안엇슬 수 업다.
또 한가지 原因은 西班牙의 重商主義的 殖民政策의 禍다. 西班牙라면 누구나 알드시 中世紀에 海外發展으로 有名한 富者된 나라다. 그네는 本國에 必要한 모든 資料를 植民地에서  求하엿다. 航海術의 發展과 軍力의 强大을 밋고 東方亞細亞에까지 勢力을 뼈친 西班牙는 軍艦과 배로 本國에서 가저다 주는 것은 업고 比島에서 가저가는 것만 잇섯다. 주는 것 업시 가저간다는 것은 人民에게서 收歛하는 것이라. 마치 녯날 李朝 때 돈잇스면 까닭모를 理由로 官員에게 빼앗김으로, 애써서 돈을 모을 必要가 업서서 저절로 遊怠한 朝鮮사람이 되어젓드시, 比島人이 그리하엿다. 그러기에 勤勉 致富할 必要를 이른 比島人은 三百年間 긴 遊怠生活을 <50>하엿다. 이것이 30年間이란 쩌른 時間에 그 根本性格이 矯正될 리는 업다. 그러나 今日 30代의 靑年들은 新敎育의 結果로 勉勤하고 忍耐力强하고 智예롭은 性格을 이루고 잇는 중이니 比島가 民族的으로 更生할 날도 不久할 것이다.
그리고 比島人의 缺陷은 團體力의 不足을 들 수 잇고 創造力의 微力을 缺陷으로 들 수 잇 겟다. 團体力의 不足은 印度에 宗敎 싸홈이 잇고, 中國에 軍閥 싸홈이 잇는데서 百姓들은 漸次 個人主義만 찻게 되드시 比島人 亦 宗主國家의 勢力角逐에서 不得已 個人主義에 쓸니는 듯 하다.
創造力의 不足인 證據로는 文明國人으로서 자랑할 精神的 創造가 업다. 可令 文學, 美術 等.
比島文壇의 不振, 美術的 天才의 出現이 업슴, 모다 슬푼 일이다.
그러나 이것도 모다 更生하는 新興比島의 靑年層에서 차즐 일일지니 今后를 可期할 것이라 하겟다.

5. 마즈막으로 比律賓을 건진 先駒者로서 두 사람을 記하여야 하겟다.
그는 즉「이잘」과「아기날드」將軍이다.
「리잘」은 比律賓서 大學을 마치고 西班牙에 留學한 靑年이다. 그는 처음 小說을 썻다. 小說을 쓴 目的은 西班牙의 比島統治가 엇더케 峻嚴한지 政治的으로는 活動할 길이 막혓슴으로 그런다면 조흔 小說을 써서 比律賓의 現狀을 世界에 呼訴하는 한편, 西班牙의 反省을 족하리라고 생각하엿고 그 때의 小說表題가「내에게 다치지 말나」함이다. 그는 比律賓의 現狀을 부우럼에 比하야 이 表題를 擇하엿다. 그 뜻은 比律賓의 一靑年이 西班牙에 가서 敎育을 밧고 意氣揚揚하게 本國에 도라왓는데 그만 사랑하는 愛人을 奸惡한 僧侶에게 빼앗겻다. 그때  비로소 그 政治와 社會와 僧侶階級의 腐敗를 痛切히 늣기고 憤慨한다. 그러자 그것이 禍根이 되어 그는 그 나라를 쪽기어 간다.
하는 것이 다 그는 才子라 文筆을 드러 小說을 草하여도 엇더케나 그 붓이 美麗하고 比島社會를 深刻하게 그리엇는지 그 小說은 比島人에게서 熱狂을 밧엇다. 그 뒤 리잘은 5年만에 比島에 도라왓섯스나 오래 멈을 수 업서 다시 西班牙를 거처 白耳義로 가서 거기에서 그 小說의 續篇을 썻다. 이리하야 世界는 비로소 比律賓의 苦痛을 알고 크게 同情하게 시작하엿다.
그 뒤 리잘은 西班牙總督의 甘言을 듯고 歸國하엿다가 捕縛을 當하여 멀니「다빈단」港口 近處에 流配되 잇다.
流配된 뒤에도 그는 落心치 안코, 그 속에 私塾을 세이고 住民들을 글 가르처 주기를 게을니 하지 안엇다.
그 뒤 比島에 또 一揆의 亂이 잇섯다. 이것은 리잘이 선동하엿다는 口實아래 그는 마닐나監獄에서 銃刑이 되엇다. 죽을 때에 「臨終의 感」이란 詩를 지엇는데 오늘날 比島의 靑年들은 이 詩를 누구나 口誦할 줄 알고, 또 큰 激動을 밧는다고 한다.<51>
<46-51>