잡지명	삼천리 제6권 제8호
발행일	1934년 08월 01일
기사제목	天道敎 靑年徒衆에게 與함
필자	金璟載
기사형태	논설

天道敎 靑年徒衆에게 與함
						金璟載
一.

三千里 7月號에 揭載된「興亡岐路에 선 天道敎」는 事情으로 充分히 쓰지 못햇다. 그러나 그 절눔바리의 一文일 망정 그가 天道敎徒에게는 不少한 反響이 有하엿든 듯하야 여기, 저기에서 決議, 或은 警告等의 形式으로 問題가 燃燒되여서 그리하야 新派天道敎 안에서는 淨化作用이 發芽하고 잇다.
나는 이때에 잇서 天道敎問題와 新派天道敎徒가 不意의 xx으로 하야 左할가 右할가 迷路에서 彷徨하고 잇는 그 現實에 直面하야 이에 다시 一言의 批判이 必要함을 切實히 늣겻다.
崔濟愚가 東學의 敎理를 開宣한 것이 哲宗11年이니 지금부터 74年前의 일이다. 그 當時의 朝鮮은 政治의 腐敗가 極致에 達하야 우흐로는 王室에서, 地方官衛의 不級吏輩에 이르기까지 淫虐無道한 野彎的의 方法으로 民衆의 生活을 파괴하고 이섯고 從來에 朝鮮人의 思想, 倫理,  道德, 習俗에 柱礎가 되여 잇든 儒敎는 그가 墮落하야 民衆은 精神的으로나 社會的으로나 歸依할 바를 몰랏다.
무릇 한個의 社會的 事實이 表面化하는 거긔에는 그의 發生의 原因이 잇고, 動力이 잇고, 그리하야 그의 結果로  顯現하는 것이다. 그럼으로 東學發生의 原因도 亦是 그 當時의 社會的 條件에서 探求하지 안을 수 업다.
「宗敎는 그基底에 잇서 物質的 生産過程을 가지는 것이며 俗世의 支配隷屬의 關係를 反映하는 <66>것이다. 따라서 各 時代의 宗敎는 그가 엇더한 物質的 根源으로부터 成長하엿는가를 檢討하여야 한다」
東學發生의 社會的條件은 그를 두 가지 方面으로 볼 수 잇으니 하나는 國內的 條件이요 다른 하나는 國際的 影響이다.
興宣大院君이 政權을 잡은 이후의 農民의 生活은 一層 深刻한 xx을 招致하엿나니 그는 資本主義文明의 波濤를  頑强히 拒否하면서  鏁國의 政策을 唯一의 看板으로 하야 大衆으로하야금 封建的의 領域下에 xx식키며 景福宮의 再建을 實行하야 王室의 威儀를 發揚코저 햇다. 그의 結果는 各種의 稅率을 올니고 人民의 夫役을 xx케되니 이리하야 農村은 一層 xx에 至하고 實價의 1/20도 못되는 當百錢의 流通은 經濟機搆에 一大破綻을 招致코야 마럿다.
그 때에 隣邦中國에는 英 露 佛 米等의 資本主義列國의 猛烈한 侵畧을 바다서 國勢가 날로 疲廢하고 잇고 南中國 各地에서는 洪秀全의 叛亂이 起하야 그리하야 4,000年의 老大國인 淸國은 風前燈火와 갓흔 危機에 直面하고 잇으며 日本에는 明治維新을 斷行하야 新興의 氣魄이 衝天하는 듯 십헛다.
이러한 環境과 大勢는 朝鮮에 잇서 政治的으로는 開化, 守舊兩派의 激烈한 對立을 보게 되엿고 그 뒤 1885年의 甲申政變을 最後로 金玉均等의 反封建運動이 一敗塗地의 運命에 至하니 朝鮮의 資本主義는 그만 健全, 그리고 正常한 發展의 機會를 永遠히 失하엿으나 그러나 前記한 바의 內外의 情勢는 當時의 朝鮮民族으로 하야금 무엇인지 새롭운 進路의 開拓을 憧憬하야 마지 안엇다.
그 때의 旣成宗敎로는 儒敎와 佛敎가 이섯으며 그러고 三位一體의 位牌를 갓고 正祖7年에 天主敎가 드러왓다. 儒敎는 李朝의 소위「治國의 大本」이 되여 그는 庶民xx의 理論的 先鋒이 되여 이섯으니 民衆의 歸依가 그에 向할 리가 업섯고 佛敎는 高麗末葉에 幾多의 罪惡이 經이 되고 李氏 朝鮮政府의 繼續不止하는 xx政策이 緯가 되야서 그는 完全히 山間奧地에로 驅逐되고 마럿으며 天主敎는<67> 外來文化의 急先鋒으로 못처럼 輸入되엿건만 大院君의 頑强한  鏁國政策으로 하야 그가 發展의 經路에 넘우도 受難이 컷다. 이러한 情勢下에서 未知數의 새롭은 歸依處를 發見코저 崔濟愚가 登場하얏으니 그가 東學發生의 條件이 된다.



그럼으로 崔濟愚의 役割은 다른 것이 아니엿다. 그는 儒敎, 佛敎, 道敎等의 書籍을 耽讀하야 거기에서 三敎의 合致點을 發見하야 그것을 自己의 叅考로하는 同時에 所謂 西學, 天主敎와 對峙하기 爲하야 東學이란 일홈을 내어 걸고 한편으로는 民衆을 끄으러 支配階級에 xx할 힘과 機會를 造成하며 다른 한편으로는 x民族에 대한 憎惡心을 發露식키여 政府의 xx에서 버서나고저 하얏고 또는 하로 하로 기우러지고 잇는 國難을 打開하려고 햇다.
그리하야 그는 布德文에 가로대 「古道가 衰아니 西敎가 이에 乘하야 布敎하고 國運이 이로 말미암아 危殆하니 내 上帝의 神託을 바다 神符를 가젓다」하엿고 西敎는 나라를 빼앗고 百姓을 滅亡하는 敎이라고 하야 朝鮮民衆은 東學에 依하야서만 生途가 잇다고 햇다. 그러나 崔濟愚는 左道惑民이란 罪目으로 1864年 3月 10日에 41歲를 一期로 大邱刑臺에서 斬刑을 밧엇다. 崔濟愚는 慶州의 一寒士 崔영의 아들로서 幼時부터 官界進出에 뜻을 두엇으나 當時의政情이 우에는 4色의 朋黨이 잇서 서로 政權을 獨占코저 다트로 아레로는 吏胥의 무리 收賂와 掠奪을 專業으로 하고 잇으니 一個의 無名寒士의 官界進出은 결코 容易한 일이 아니엿다. 그래서 그는 初志를 變改하야 龜尾山下에서 道學에 潛心하얏다고 하니 그가 濟愚의 思想傾向에 크게 影響하얏을 것이다. 그後 崔海月이 濟愚의 뜻을 이어서 各處로 轉轉하면서 布敎에 從事하야 南鮮 一帶에서 相當한 勢力을 갓게 되엿다. 이에 海月은 東學의 合法性을엇으려고 여러번 政府에 呼訴하얏으나 未遂하고 1895年에 東學亂이 起하니 그는 禍亂을 避하야 몸을 東西에 달니엿으나 그만 被捉되어 1899年에 72歲에 亦是 刑場에서 最後를 맛치엿다. 東學亂으로 하야 餘地업는 慘禍를 밧은 東學은 그가 南鮮地方에서 漸次로 그의 勢力이 雲消되고 孫義庵은 西北鮮地方에 活動하면서<68> 새로히 敎徒獲得에 注力하야 한 때는 俗稱 300萬의 敎徒라고 하리만큼 一大勢力을 形成하얏으며 그後 孫義庵은 -에 加坦하얏다가 x에서 得病하야 保釋하고 治療햇으나 그만 最後를 지엇다.
이럿케 天道敎의 過去는 그가 受難의 歷史 그대로 이엿으며 그리고 그들 天道敎 領導者는 언제나 民衆의 先驅者가 되얏든 것도 事實이엿다.
한 개의 事物의 生成에는 그에는 그가 生成하기에 足한 培土가 잇고 環境이 適應햇다는 것을 우리는 알고 잇다. 그럼으로 天道敎가 朝鮮에서 生하고 長하야 그가 이제 겨우 七十年에 그만한 發展이 이섯다는 것은 그가 當時의 朝鮮民衆의 要求에 順應햇다는 것이다.
宗敎는 그가 何者임을 莫論하고 現世의 現實的 苦難을 根거로 해가지고 民衆의 가난과 病弱을 利用해가며 自己發展을 圖謀한다. 그럼으로 崔水雲이 當時의 朝鮮의 政情에 임한 바 이잇서 水雲主義를 唱導하엿고 그가 極히 쩌를 時間에 特히 貧賤階級을 中心으로 하고 그만큼한 發展이 이섯고 成長이 이섯다는 것은 거긔에는 一律的으로 論키 어려운 朝鮮의 特殊性이 잇다는 것을 우리는 밋는 者이다. 여기에서 東學亂이나 其他에 잇서 天道敎的 影響에 의하야 多數한 農民이 그에 가담한 사실을 누구나 可히써 부인하지 못할 것이요. 그럿케 다수의 농민이 거긔에 동원되엿음에 不拘하고 그들 大衆을 誘導하지 못하고 農民의 思想的 傾向이 自然力에 對한 依憑精神에 근거되여 잇음을 그것을 利用하야 自己宗派의 勢力擴充의 契機로 만드럿다는 것은 資本主義의 經濟組織을 모루고 階級意識을 모루는 그 時代에 잇서 그저 그 길을 밟지 안을 수 업섯다.
그를 歐羅巴의 先進諸國에서 보아도 中世로부터 近世에 이르는 동안에 모든 農民xx은 그가 大槪는 宗派로 扮裝되여 이섯나니 그는 中世史 前期에 잇서 그 때의 사람들은 宗敎와 神學 以外에는 다른 形態의 이데오르기-를 알지 못하든 까닭이엿다.
이럿케 歷史的 必然의 潮流를 타고 나온 天道敎는 그가 歷史의 進展에 잇서 그에 充實한使徒가 될 것으로 밋엇다. 또한 天道敎의 生命도 거긔에 잇는 것이엇다. 이른바 産業革命의惠澤도 우리에게는 아즉 遙遠한 將來의 일이요 資本主義制度의 第一段階인 中世紀的의 商工業까지도 그가 發芽하지 못하고 잇는<69> 그 때에 잇서 科學的 이데오로기-를 가지지 못하고 宗敎的x想에 붓들니게 되는 것은 그는 當然途程일 것이요. 그 후 朝鮮의 여러 가지의 情勢가 電光石火的으로 變하고 잇으니 그들의 天道敎徒도 그에 順應코저 하는 努力이 뵈이기도 햇다. 그러나 時間은 歷史늘 創造하고 잇다. 이럿케 쉬일 줄 모루는 歷史의 進展은 어는 듯
「停止하지 안는 時間은 結局에 잇서 以前에 지나간 時代에 存在하든 形態와 지금 存在하는 形態와 將來할 世紀에 存在할 形態와의 間에 巨大한 相異를 設하게 되는 것이다.
故梁漢黙의 生時에는 그는 老子와 莊子等의 虛無主義的의 理論을 마저드리어 水雲主義를 祖述하려고 하얏으며 그 후에 와서 夜雷李敦化는 럿셀, 바구닝-等의 思想도 若干 參考하면서 맑스의 經濟理論도 添附하야 從來의 儒彿仙三敎의 綜合物인 水雲主義을 祖述하려고 햇다.
그러나 特殊朝鮮의 進展은 그러메 템포가  遲遲하지 안엇다. 그리고



崔水雲이 東學을 開宣하야 74年 그 間의 天道敎의 組織變遷을 그는 대개 三期로 分할 수잇을니지 第一期는 崔水雲, 海月을 敎主로 하야 秘密團體로 存在하든 時期이요. 第二期는 丙午以後 孫義奄敎主가 從來의 地下組織을 合法的의 團體로 表現식키든 그때로부터 己未以後 朝鮮에 階級運動이 擡頭될 때 까지이고, 第三期는 崔麟 이 天道敎의 領導者가 되야서부터 오날까지로 이러케 나누워 볼 수가 잇을 것이다.
오렛동안 秘密團體로 存在하엿든 天道敎는 그의 組織에잇서 獨特한 形態는갓게되엿스니 그것은 엇든 一個의 自然人을 中心으로 하고 形成되엿다는 것이다. 假令 여기에 朴姓쓰는 一個人이 잇서 그가 金氏에게도 李氏에게도 東學을 傳敎하얏다 하면 그들은 언제나 朴氏에게 從屬되게 되엿고 다시 金氏나 李氏가 갓흔 方式으로 10人의 敎徒을 求하엿거나 百人의 敎徒는 求하엿거나 그들은 前記의 金이나 李의 從屬者인 同時에 또한 朴에게도 從屬關係를 갓게 된다는 것이다.<70> 海月時代의 接主制度가 그것이요 義菴時代의 布德師나 最近에 와서 道正制等으로 名稱을 여러번 變햇스나 그 組織의 基本方式은 依然히 그대로이다. 그럼으로 天道敎는 언제나 그가 中央集權的이요 그리하야 一個의 獨裁的의 人格者를 要求하게 된다. 그럼으로 天道敎의 動向이란 그 獨裁者의 意思와 行動 如何에 左右하게 되나니 그러되 지금까지의 70年間, 東學時代나 天道敎時代에 잇서 그들 頭領은 善히 徒衆의 意思는 諒察하야 그와 背馳되는 政治行爲는 取하지 아니하엿으며 背馳 되는 政治工作을 指導한 그는 結局 排除되여서 自然消滅에 이르고 말엇다. 그것은 萬萬의 當幸이엿다.
이러케 頭領에 向하야 超人格的의 信仰을 갓고 잇으며 (이하1줄삭제-국사편찬위원회)服從하고 實行하는 것으로 一貫하는 것이 그들 敎徒의 現象이오 또는 習俗이다.
宗敎의 起源은 自然崇拜에서 그가 發端되엿다고 한다. 우리의 지식이 極히 幼稚한 때에는山에가서는 아름에 넘는 나무를 보고 그를 무서워하야 崇拜햇고 깁히가 길이 넘는 河海에가서는 거긔에도 恐佈心이 發作하야써 그를 崇拜하게 되엿다. 그 후 物質生産樣式의 變化는 따라서 宗敎도 그의 形態가 變하야 왓나니 多神에서 汎神에 그리하야 一神에 이러케 信仰의對象이 變해왓다.
사람은 猿猩의 子孫이라 하니 우리들 人間은 크게 侮辱이나 當하는 것 갓해서 不快하기 짝이 업섯다. 그러나 生物學, 考古學의 發達은 그것을 證明키에 足한 幾多의 發堀物, 原始人의 遺骨化石에 依하야 사람은 猿猩의 子孫이라는 確證을 뵈이게 되엿다. 그리하야 神의 存在는 科學의 發達과 共히 理神, 物神, 人格神, 現身等等이 各自相互衝突을 이르키면서 征服을 當하고 잇다. 그런데 天道敎는 人乃天主義라하야 따윈의 進化論을 承認하는 點에 잇서 從來의 宗敎와 다르다 할지나 社會制度가  虛僞이든 眞善이든 그xx의 動因이 生産力의 發展과 生産關係와의 矛盾에 依存하고 人間의 意思는 人間의 社會的 存在에 依하야 決定한다는 것은 그가 常識的의 知識化한 오날에<71> 잇서 社會制度의 變x의 原因을「사람性」에 차즈려고 하는(이하1줄삭제-국사편찬위원회) 다음에는 天道敎 發生의 經緯를 알고 그 후 發展의 內面을 알고 잇는 우리는 布德 七十年에 萬事가 成就된다 하야(이하1줄삭제-국사편찬위원회) 하야금 拜官思想을 抱持케 하얏나니 xx하야 各種 守令方伯의 xx을 xxxx함으로서   xx의 方法으로 하야왓다는 것이다. 오날의 天道敎가 잇기까지에는 그만한 財政的의 消耗가잇섯을 것이요 그 財政이란 純全히 xx한 그들 xx의 xxx에서 나왓다. 그럼으로 朝鮮의 農村xx에 잇서 xxx의 發展이 그의 一部的 責任이 잇다. 그는 天道敎的 立傷에서 보면 天道敎의發展에는 그들 敎徒의 絶對的의 犧牲과 功獻의 産物이라 할 것이다. 그러면 그들의 敎徒은 무엇을 바라고 維維順應하야 왓을가.
이제 天道敎를 論함에 잇서 우리에게 가장 至大한 關心을 갓게 하는 것은 人乃天主義란 哲學上으로 折衷主義的 體系우에 立脚하여 잇다는 이다. 階級과 階級間의 經濟的對立은 必然的으로 서로 對立되는 두 개의 哲學的 體系를 形成하게 되는 것이니 唯物辯證法的 世界觀과 各種의 觀念論的 哲學思想이 그것이다. 그런데 이 兩大 階級사이에서 不斷히 上下動搖 하면서 人乃天主義는 唯心도 아니요 唯物도 아니며 物心 兩者로 天道敎 그 스스로의 中에 包容한 것이다.



三千里 前號의「興亡岐路에 선 天道敎」가 發表된 후에 나는 天道敎의 徒衆 諸君으로부터 書面으로 或은 對面하야서 여러 가지로 論難을 밧엇다. 그는 大槪 다음에 세가지로 區分할수 이잇나니 하나는 個人과 集團을 區別하야 달나는 것이니 個人의 xx를 갓고 天道敎 全體에게 xx을 加하지 말라고 하는 것으로 機關을 액기여 달라고 情曲을 다-하야서의 注文이엿고 다음에는 그것은 痛快한 暴露이다. 그런데 非敎人인 네가 엇더케 그러케 內情에 詳細하엿더냐 하는 것이고 三에는 너는 朝鮮民衆의 敵이다. 언제나 너는 安心하지 말라는 威脅이요 恐갈이엿다. 그러나 事實하고 相違된 곳이 어듸에 잇느냐고 反問할 때에 그 點에는 對答이 업섯다. 天道敎가 歷史的 必然의 潮流에서<72> 生成하얏으며 그가 오날이 잇기까지에는 그에 適應한 培土가 이섯고 環境이 이섯다는 것이니 그 培土와 環境이 朝鮮의 近世史이엿다는 點에서 그의 過去의 存在價値는 우리는 故意로 拒否 否認하지 못할지나 무릇 事物은 비록 一瞬間이라도 쉬이지 안코 變化의 過程을 밟고 잇나니 進步하고 잇는 朝鮮의 社會는(중략-원문) 벌서 이러한 歷史主義的 근거를 過信치 안으며 冒險的 英雄主義를 부르짓는 파시즘哲學의 一種인(이하1줄생략-국사편찬위원회) 마-친 루터는 基督敎의 改革者이엿다. 過去의 封建時代에,그에 叛逆하야 自力으로 成長할 수 잇도록 된 貨幣는 大地主와 抗爭을 開始햇다. 當時의 貨幣의 人格的 代表者가 商人이엿고 大地主의 代表者가 封建諸候이엿으니 貨幣와 地主의 싸홈이 舊敎 對 新敎의 그것이엿다. 그럼으로 루터의 宗敎改革은 土地經濟에서 貨幣經濟의 革命이엿든 것이다. 루터가 資本主義社會에 잇서 宗敎改革者로 예수에 못지 안는 尊敬을 밧고 잇는 까닭을 우리는 알 수 잇을 것이다.
朝鮮에서 天道敎가 發生하야 겨우 70년이니 時間으로는 非常히 쩌는 瞬間일지나 東學發生하든 그 當時와 오날과는 天壤의 間隔이 잇고 그 때의 우리는 西歐의 그것에 比하면 中世紀的 領域을 버서나지 못햇든 것이다. 그럼으로 貨幣經濟를 代表한 天道敎가 地主의 代表者 卽 封建的의 儒敎와 抗爭하야 渴采를 밧을 것은 당연한 일이엇든 것이다.<73>
<66-73>