잡지명	삼천리 제6권 제8호
발행일	1934년 08월 01일
기사제목	간지에 보낸 톨스토이書翰.
기사형태	문예기타

간지에 보낸 톨스토이書翰.
이 書翰은 1910. 11. 15日 (卽 톨스토이 死去前 五日)당시 南阿에앗는 간지에게 보낸 絶筆이다.

나는 君의 新聞을 受領하고 그 紙上에 揭載한 無抵抗에 關한 一切를 보고 깁버하오. 그래서 나는 이것을 閱讀하고 생각에 떠오르는 가지가지를 君에게 이약이하려고하오.
나는 餘命이 잇는 동안 特히 只今「죽엄」이 작고 각가워옴을 銳敏하게 感覺하고 잇슴으로 特別히 또한 明白히 感想되고 重要타고 생각는 바를 他人에게 모다 닑히어 두려하오. 그것은 無抵抗이라 稱하는 것이오. 實壯은 잘못된 解釋때문에 不純化라지안은 「眞의 사랑의 敎育」이라 함에 不外하오. 그 사랑이라 함은-사람들의 魂靈의 統一을 期코저 精進하는 人間生活의<97> 最高且唯一의 法則으로서 사람은 모다 自己靈魂의 맨밋바닥에서 이것을 感知하고 잇스나(가장 明白히 兒孩들도 이것을 안다) 이 世上의 虛僞의 敎育때문에 끗끗내 不純化하여 그 感知를 일는 것이오. 이 法則은 모든 聖者-支那 希臘, 羅馬等世界의 聖者도 印度의 聖者도-이것을 言明하고 잇소. 나의 생각으로는 그는「律法도 豫言上모다이속에뿐 伏在하오」라고 분명히 이약이하엿소. 그러치만 이 밧게도 그는 이 法則이 不純앗될 것을 先見하고 곳 그 不純化의 危險을 指摘하엇는데 이것은 現世的 利益속에 生活하는 자에는 當然한일로
「歐打에 歐打에는 應하고 掠奪當한 것을 힘으로써 빼체는다」
하는 類이것이오. 대체 다음 잇는 누구나 다 아지안으면 안되는 바와갓치 그가 알고 잇는것은「힘의 使用과 生의 根本法則인 愛와는 兩立치 안는다 함이 잇소. 엇더한 境遇에도 暴行이 許容된다면 愛의 法則은 곳 不充分하게 되어 내 그 法則이 否定된다 함이오. 저와 갓치 外形的으로 燦爛한<98>全耶蘇敎文化上 이 明白의 矛盾우에 發育한 것이엇소」(中畧)

금년봄에 모스꼬-高等女學校의 經典試驗에 敎師와 僧正과는 生徒等에 戒律의 請問中 特히 六戒에 對하야 물엇고 그래서 이 대답을 正當하게 엇은 반다시 僧正은 神法에 잇서서 엇더한 境遇든지 殺人을 禁하고 잇는가? 함을 물엇는데 不幸한 少女들은 從來의 敎育에 의하여「늘 그러치도 안소」하고 對答하지 안을 수 업섯다하오.
더욱 이것은 내가 지어낸 이약이가 아니고 그 實見者로부터 드른 事實이엇소 놀나윤 일이요.
耶蘇敎諸國民사이에 不純의 形式으로 信仰되고 잇는 耶蘇敎를 承認하면서 한번 戰爭中 가장-을 必要로 認하고 잇소. 諸國政府는 危險이 어듸 잇는가를 알고 細心의 注意를 拂하고 잇지만 그것은 單只 自己의 利害에 끈치지 말고「實在할가」實在치 안을가 하는 問題인 줄아오.
1910. 9월 7일
露西亞고지에치-에서
레오,音스토이
南阿
간지 동무에게<99>
<97-99>