잡지명	삼천리 제6권 제8호
발행일	1934년 08월 01일
기사제목	名記者 그 時節 回想(2), 東洋來訪의 平和의 詩聖
필자	秦瞬星
기사형태	회고·수기

名記者 그 時節 回想(2), 東洋來訪의 平和의 詩聖
						秦瞬星
瞬星이라 함은 秦學文氏의 雅號로 일즉 玄相允, 李光洙, 崔南善氏 等과 同人制 비슷하게 「靑春」雜誌를 刊行하엿고 그 뒤 週刊評論 「東明」의 同人이엇고 時代日報 編輯局長까지 歷任한 新聞人이라 그동안 文藝에 대한 佳什도 만엇다. 여기 草하는 一編은 氏가 일즉 東京 早稻田大學에 在學時 마츰 印度 詩聖 타골-翁이 東京來遊가 잇서 그때 「靑春」 雜誌記者의 資格으로 會見한 記錄이니 생각건데 벌써 18年 前 일이엇다.

생각하면 그때가 벌서 18年 前인 1916년 7월 11일의 일이엇다. 回想하기에도 아득한 그날 正午 橫濱市 本牧三溪園에 체류하야 잇는 印度 詩聖 타골 선생을 訪問코자 東京驛에서 橫濱 가 는 車를 기다리고 섯는 23인의 一團이 잇스니 그 중에는 남자도 잇고 여자도 잇다. 학생도 잇고 敎師도 잇스며 日本사람은 물론이어니와 支那人도 잇고 臺灣人과 하와이婦人도 잇다. 그 중에 朝鮮 사람도 두 사람이 잇스니 C君과 나라.
나는 前부터 선생이 일본에 오신다는 말을 듯고 한 번 기회를 어더 방문코자 하든 次에 마침友人의 계획으로 이러한 訪問團이 成立되야 그 中의 一員으로 參與케 되니 깃븜은 이로 말하기 어렵다. 하나 한편으로 부끄러움도 禁할 수 업다-나와 가치 淺學淺識의 徒가 그와 갓흔 世界的 偉人을 맛나 보는 것이 光榮이 아닌 바는 아니나 무슨 말을 무르며 무슨 말을 대답할고! 하고 남몰래 애를 썻다. 하는 中에도 한 줄기의 밋븜은 『C君이 잇스넛가 !』<120>
우리를 탠 車는 東京驛을 떠나 品川近傍에 오니 各其 수군거리며 무슨 말을 해야 올을가 或 個人으로 自己의 疑問을 뭇는 것이 올을가 또는 一定한 問題를 提供하야 先生의 講話를 듯는 것이 조흘가 하고 議論이 不一하다가 결국은 『現代靑年의 새 生活』이란 문제로 선생의 講話를 듯기로 決定되엿다.
서로 議論하는 中에도 특히 나의 注意를 끄는 것은 처음 만나는 이들의 各種 사람이 서로  네야 내야하며 親近히 이 야기하는 것이 10年 舊交와 다름업시 뵈인다. 내 일즉이 어느 冊에서 본 이야기가 생각나니 그는 西洋 엇더한 夫婦가 內外 싸홈을 하랴 하면 반다시 벽에 걸닌 聖母의 肖像을 조희로 가리고 싸홈을 한다 하는 이야기라. 거룩한 아래에서는 爭鬪가 업다함이니 타 先生의 無形할 德은 이 各나라 처음 만나는 사람들로 하야금 足히 써 一面如舊의 벗을 만드는도다.
車에서 내려 三溪園門에 드러서니 오른편에는 樹木이 蒼然하고 왼편에는 兀然한 孤峯이 웃둑섯다. 그 峯을 向하야 올라가는 길에는 左右편 못에 香氣로운 蓮花가 가득 찻고 마즌편 끗헤는 海水浴場이 잇서 벌거버슨 아해들이 이리 뛰고 저리 뛰니 그 境域의 넓음과 자연의 景勝이 아모리 보아도 門戶안이라고는 생각할 수 업다. (三溪園이라 하는 곳은 橫濱 豪客 原當太郞氏의 別莊으로 타 先生이 日本에 滯在하야 게실 동안 그 一部를 先生의 起臥에 提供한 곳이라.)
우리의 一團이 땀을 뻘뻘 흘리고 峯上에 올라가니 창울한 樹木속에서 日本制의 精灑한 집이 한 채 잇고 그 졋헤는 支那式의 亭子와 古式 五重塔이 잇다. 一同이 정숙히 옷깃을 발니하고 支那式 亭子 압헤서 先生을 기다린지 良久에 선생이 茶褐色 우단 帽子에 흰 綢屬 印度 道袍를 기름이 입고 灰色 머리와 흰 수염을 푸르르 날리면서 올라와 「여러분 大段 未安햇소. 내가 오늘 齒痛으로 해 醫師에게 갓다 오느라고 조곰 느젓소. 용서하오」하는 簡單한 인사와 순간의 微笑는 사람으로 하야금 無限한 同情과 尊敬의 念을 生케 한다.
一同이 선생을 뫼시고 亭子에 드러가 선생은 冊床을 向하야 거러안고 우리는 선생을 향하야 列坐한 후에 一同의 敬意를 表하는 花輪을 선생에게 드리니 선생이 깃븐 얼골로 바다 목에 걸고 印度式으로 合掌謝禮한다. 日本 古式의 焚香을 하니 정숙한 亭子 안에 부드러운 바람이 古典的 香氣를 널니게 하야 사람을 醉케 한다. 各其 順次로 이러나 自己의 姓名과 生國을 말할새 나의 次例를 當하니 崇嚴함을 極度로 늣긴 나는 공연히 가슴이 울렁거린다.
(My name is Hakmoon chin, I came frem Corea)하고<121> 燥音으로 소리를 버럭 지르고 그대로 주저 안젓다. 나종에 自己의 소리가 너무 狂的이엿든 것을 생각하고 부끄러움을 禁치 못하야 남모르게 얼골을 불켯다. 人事가 끗난 뒤에 早稻田大學 敎援 中桐確太郞氏가 이러나 簡單한 말로 一同을 代表하야 선생이 忽忙하심을 불구하고 특히 우리를 만나주심에 대하야 感謝한 뜻을 表하고 兼하야 오늘 모힌 靑年들이 『現代靑年의 새生活』이란 問題로 선생의 講話를 願한다하니 선생은 눈을 딱 감고 暫時 黙想하다가 從容히 입을 열어 『이 問題는 대단히 크고 重한 問題오. 나의 말이 諸君에게 滿足을 줄느지 不滿足을 줄는지는 아지 못하겟소만은 사람이 엇지하야 낫느냐 엇지하야 무엇을 하랴 낫느냐? 하는 것이 前부터 여러 사람의 頭痛을 썩여오든 問題이오. 하나 우리가 저 Great world(大世界)를 볼 때에 엇더한 겻을 늣기오? 저 崇嚴하고 울창하고 모든 神秘를 감춘 森林을 볼 때 오곡이 茂盛하고 百花가 滿發한 平原을 볼때 廣闊하고 自由롭은 永遠한 自由의 바다를 볼 때 아름다운 새의 울음소리와 사랑스러운 물고기의 숨소리를 드를 때 이들의 Great world를 볼 때에 果然 諸君은 그 무엇을 늣기오? 나는 나는 無限한 사랑과 빗과 깃븜을 늣기지 아니치 못하오? 사랑과 빗과 깃븜을! 世上 사람들은 恒常 物質文明에만 沒頭하야 精神上의 崇高함이 적고 個人과 社會와 國家 間에는 城郭을 싸아 事物을 區別하기에만 焦心하나 物質의 生活이 참 生活이 아니오. 事物을 區別하는 것이 행복을 增進하는 것이 아니오 우리는 物質文明 이상의 무엇을 渴求하며 지내는 것이오. 個人과 國家에만 固執하고 잇스면 참 生活의 맛은 도저히 맛보기 어려운 것인 줄 나는 생각하오. 참 생활 우리가 엇지하야 낫느냐? 무엇하랴 낫느냐?... 하나 나는 저 Great world를 대할 때 恒常 suimaremeimaerson(神)을 보오. 사람을 이 神을 보기 위하야 낫다. 宇宙의 靈을 늣기기 爲햐아 낫다 생각하오』
이와 가치 한 時間 이상이나 그 아름다운 音樂과 갓흔 音聲으로 流暢하게 놉혓다 나첫다 熱情이 이러날 때에는 주먹을 쥐엿다 손바닥으로 冊床을 첫다. 엇던 때에는 눈을 딱감고 입속으로 吟誦하는 듯 또 엇던 때에는 그 무슨 것을 보는 듯도 하다. 一同이 기침 한 마듸 아니하고 정숙한 態度로 慇聽한 後 個人的으로 三四人의 質問이 잇스니 선생은 謹懃히 仔細하게 대답한다. 一同이 記念撮影을 한 後에 선생을 作別하고 三溪園 門 밧게 나서니 下午 6時라. 一同이 입 끗헤는 단 술에 醉한 듯이 禁할 수 업는 깃분 微笑가 띄워 잇다.
第一回의 訪問은 이와 갓치 깃부게 맛추고 其뒤 1 週日 가량 되야 第 2 回의 訪問을 試하니 이는 나 1 個人의 人事次 뿐 아니라 우리 靑春 雜誌에 揭載할 무슨 글을 請하랴 함이다. <122> 二三의 友人과 함께 三溪園에 가 通剌를 하니 從子가 나와 드러오라 한다. 발소리도 操心하야 가만가만이 발을 들어 引導하는 대로 조차가니 넓은 日本 房이라. 압히 탁 터저 퍼런 바다에 더운 해빗치 千조각 萬조각으로 께여저 황홀리 반짝이고 바다 건너로 눈압헤 突出한 三浦半島는 부르면 대답할 듯이 갓갑게 보인다. 房안엣 裝飾은 淡淡하고 「도고노마」의 한 甁揷花는 來客을 반기는 듯 마루 끗 冊床 우에는 Tyimaewriter와 西洋 原稿紙가 벌녀잇고 한 雙椅子내 걸닌 虎皮는 왼便 松林으로 부러 나러오는 軟한 바림에 푸수수 날녀 날노 하야금 隱然 中 故國의 情調를 誘發한다. 우리는 定한 방석에 꿀어안저 선생을 기다린지 얼마 아니되야 變함 업시 그윽한 微笑를 띄운 白髮童顔의 선생이 日本浴衣에 「兵庫帶」를 길직이 압헤 떠러치고 종용히 나와 방석에 안즌 후에 그 희고 豐富한 鬚髥을 쓰다드면서 『더운데 여러분이 이처럼 차자와 주시니 大段 반갑소』하는 말이단 人事로는 들니지 아니한다. 나는 공손히 소리를 나즉이 하야 『이러케 자조 先生을 뵈을 機會가 잇슴을 大段 깃버하옵고 또 광영으로 생각함니다. 한데 르니 선생께서 쉬 美國으로 가신다 하오니 언제쯤이나 가실 터이심닛가 ?』
『글새 八月 금음께 가볼가 하오』
『하면 本國으로는 은제쯤 도라가시게 되옴닛가?』
『그는 預期할 수 업소......朝鮮도 이다지 더웁소?』
『녜. 朝鮮의 氣候는 大陸的인 까닭으로 더울 제는 몹시 덥슴니다』
『내가 이번 길에 朝鮮과 支那에를 꼭 들르랴 하얏더니 時日이 업서 如意치 못하게 된 것을 大段 遺憾으로 아오』
『先生님 밧부신데 어렵습니다만은 새 生活을 渴求하는 朝鮮靑年을 爲하야 무엇이든지 조곰 써 주시지 아니하겟슴닛가? 선생께서 써 주신다 하면 感謝한 말삼은 다 할 수 업스려니와 그反響은 西歐哲人이나 文人이 우리를 爲하야 써 준 이에 몃 培 이상의 늣김이 잇슬 줄 암니다』
『녜. 그것은 무슨 雜誌에 **이오』
『녜. 朝鮮 全體에 단 하나 **「靑春」이란 雜誌에 揭載하랴 함니다』
『그것은 勿論 朝鮮文 雜誌이겟구려?』
『녜 그럿슴니다』
『내가 米國 가서 할 講演의 草案을 이 곳에서 쓰노라고 大段히 밧부오 한즉 길게 쏠 수는 업고 짤은 것이라도 無妨하다면 써 드리오리다』
『녜 길고 짤은 것이 어듸 잇겟슴닛가 』
이와 가치 先生은 곳 우리 靑春에 써주시기를 承認헷다.
맛침 갓치 갓든 친고 하나이 『先生님 저는 지금부터 敎育에 從事코저 함니다. 한데 엇더한 方法으로써 하는 것이 가장 適當하올지 말삼하야 <123> 주시기를 바람니다』하고 선생이 意見을 請하니 선생은 한참동안 눈을 딱 감고 잇다가 『내가 本國 잇슬 때에 靑年들이 자조 와서 將來에 自己의 갈 길을 뭇는 일이 잇섯소 할 때마다 나는 그들에게 시골 가서 塾舍를 設始하고 敎育에 從事하라 하오. 塾生이 둘이 되거나 셋이 되거나 勿論하고 나는 사람의 참 生活이 都會에 잇다고는 생각지 아니하오. 自働車나 馬車를 複雜한 市街로 몰고 意氣揚揚하게 다니는 사람이 만흐나 다시 돌니켜 생각하면 뜬 세상의 富貴榮華란 참 虛한 것이 아니오? 그 열매도 업고 씨도 업는 生活을 하느니보다 시골에 가서 純朴한 아해들과 가치 自然을 노래하고 神을 稱頌하야 차차 차차 자연의 아름다움을 깨닷고 神을 보아 저 無限 永遠을 늣기고 宇宙의 靈과 連하는 곳에 비로소 참 생활이 잇는 것이 아니오? 한 사람이 다섯 사람이나 열 사람을 引導하고 그 다섯 사람이나 열 사람이 또 다섯 사람식이나 열 사람식 引導한다면 엇지 그게 적은 일이라 하겟소 하나 그 引導할 사람의 資格은 德이 놉고 사랑이 크고 길고 普遍的인 사람에게만 한할 것이오. 君이 지금 敎育家가 되랴 한다니 말이오만은 君이 참 敎育家가 되랴면 爲先 몬저 아해가 되지 아니하면 아니 될 것이오. 군이 純然히 아해가 되여 그들과 가치 뛰고 놀 것이오. 그리하야 그 純然無邪한 아해에게 君이 그들에게 先生이란 觀念을 너치 말고 한 동모라 하는 觀念을 넌 後에 차차차차 그들을 가라치고 그들을 敎化시겨야 할 것이오 알겟소? 어린 아해가 自己 父母의 말을 듯고 그대로 옴기기는 쉬우나 學校에 보내여 時間을 定하고 땀을 흘녀가며 가라치는 것은 잘 이저바리는 法이오. 나도 本國에 잇서 學校를 經營하오만은 참 自由오 저 큰 森林 안에서 제 마음대로 뛰고 십흔 者는 뛰고 나무에 오르고 십흔 者는 나무에 올라 제풀대로 놀기도 하고 或은 黙想도하고 或은 노래도 부르고 하야 不知不識 中에 배홀 것을 배호게 하오. 君이 이 意味 잇지 말기를 바라오』하고 諄諄히 敎育의 本旨를 說明한다. 우리는 이러나 선생에게 撮影하기를 請하니 선생이 『寫眞? 백입시다. 조흔 카메라를 가젓소? 하나 내 옷을 박구어 입고 나오리다. 나는 印度 옷을 입고 백이고 십소』하고 드러가 더니 印度 道袍를 改看하고 나와 『자 백입시다』하고 屋上露臺에 올라가 記念撮影을 한 後에 선생이 나를 도라다 보고 『악가 約束한 글은 數日 內로 보내리다』

어느 흐린날 저녁때이엿다. 울어분 듯한 나진 하늘은 얼마 아니 잇다가 비가 올 듯하다. 橫濱埠頭에 가로대인 적은 카나다號 甲板 上에 적적한 얼골로 우두머니 서서 卜物을<124> 끄러올니는 樣을 보고 잇는 이는 두어 달 前에 東京驛에서 熱狂한 幾萬 群衆의 탄성에 쌔여 귀가 먹먹하든 印度 詩聖 타쿠로 翁이라 出帆의 種이 울닐 때 그는 印度 客人 一團과 오래동안 先生이 그에게서 留宿하든 原富太郞氏의 家族 外에 겨오 10인 미만의 사람에게 餞別을 바드면서 먼 海路로 미국을 향하는 길을 떠난다. 그는 섭섭한 듯이 쓸쓸한 埠頭를 바라보고 合掌叩頭한다. 그때 타翁의 마음은 果然 엇더하얏슬고!
아아 變化 만은 詩聖의 旅行이여. 나는 그 배가 洋上에 떠 보이지 아니할 때까지 그를 바라보고 섯섯다. 詩聖은 줄곳 感謝하다 하는 뜻을 表하고 自己 亦 오래동안 甲板 우에서 나를 바라보고 잇다. 가는 비가 부실부실 가로날니는 中 海上에 멀니 뜬 카나다號가 雲霧 속으로 몸을 감춘다.
이 機會에 이 大詩人을 거듭 한 번 紹介하건대 20세기의 一大 預言者로 東洋의 精神的 文明을 世界속에 傳播하는 우리 「라빈드라나드 타쿠로」선생은 代代 名門巨族으로 그 祖先에는 政治, 法律, 音樂, 美術, 宗敎 各 方面에 著名한 士가 輩出하얏스니 타先生의 祖父 「드와가나드 타쿠로」氏는 칼커타 第 一流의 人物이라. 諸種 會社를 總攝하고 各種 商業에 着手하야 商工業界에 相當한 人望이 잇슬 뿐 아니라 또 寬大하고 慈悲한 大地主니 이러한 意味로 그는 貧寒하고 불상한 사람의 救世主로 尊崇을 밧앗또 그 타先生의 父親되는 「데빈드라나드, 타쿠로」氏 는 「부라하마, 사마지」(上天敎會)라 하는 印度宗敎 改革運動에 多大한 供獻이 잇서 後에 「마하루시」라 하는 尊號를 밧앗는데 우리 타先生은 이러한 高貴한 血統을 이어 1860年에 간디쓰江畔 컬커타市에서 呱呱의 聲을 질넛더라. 母親의 胎內에 잇슬 때부터 詩人, 哲學者. 宗敎家의 素質을 가진 타先生은 幼年時代로부터 故國의 偉大한 美術과 崇高한 宗敎에 대하야 불붓는 듯한 景抑을 가젓고 또 今昔의 絶大한 殊異에 대하야 가슴에서 끄러나오는 熱淚를 뿌렷섯는데 歷史, 美術, 宗敎에 대한 熱烈한 精誠이 필경 先生으로 하야곰 自然이라 하는 無限한 것 *向하게 하엿더라.
先生은 거북하 學校敎育에 對하야 非常한 反感을 가젓슴으로 각금 가다가 敎師에게 反抗도하얏고 不平한 質問도 하얏스며 答述을 拒絶한 일도 잇서 恒常末席에 잇섯스나 筆記試驗에는 언제든지 首席을 占하얏섯더라. 先生의 父親은 그의 性癖을 알므로 多年 居住하든 캘커타市를 떠나 선생과 함께 히마라야에 가 森林生活을 經營하면서 先生에게 梵語, 英語, 벤갈語, 天文學 等을 가르치니 實로 이 히말라야 森林生活은 後年에 선생으로 하야금 自然崇拜의 大詩人이 되기에 가장 適當한感化를 준 것이더라.
先生이 11세에 母親을 여의고<125> 悲歎의 눈물로써 날을 보냇더라. 그때에는 父親과 함께 간디쓰江畔 園亭에 잇슬 때니 그 압헤 적은 渡船場이 잇서 날이 점을면 하로 勞働에 疲困한 小數 人들이 천천히 흘러가는 내가에 서서 나루ㅅ베 부르는 소리가 黃昏의 靜淑을 께치여 멀니 건너 山에 反響을 일희키고 석양이 말업시 地平線上에 넘어갈 대에 맑은 蒼空에는 솜을 찌즌 듯한 구름이 보라빗흐로 물드리며 도라오는 누른 소가 그날을 作別하는 듯이 먼데서 슬믜우는 소리가 구슬프다. 母親을 열코 孤寂히 지내는 타 선생은 恒常 이러한 夕陽 때마다 山에 向한 窓을 열고 간디쓰江의 푸른물을 우두커니 바라보고 기픈 한숨을 깁히 쉬엿더라. 이러한 때에 늘 그의 머리에 생각나는 것은 自己 母親의 臨終할 때 光景이니 「웨 어머니는 도가 가섯나? 웨 멀고 먼 나라로 가섯나!」하고 悲歎 끗헤 소리처 울더라. 그러나 그곳에는 아모 대답도 업고 어둔 빗에 섀인 간디쓰의 大江이 입담은 채 천천히 흘러갈 뿐이더라.
先生이 17세時에 英國에 遊學하야 熱心으로 英詩를 硏究하고 歐洲大陸을 巡歷하야 다시 印度에 도라온 後 全心으로 自然을 硏究하얏더라.
先生은 또 自己 祖父나 父親과 가치 靑年時代에 熱烈한 慈愛의 經驗이 잇스니 日夜로 情熱과 本能의 激烈한 懊惱를 맛보앗더라. 그의 시집「기단쟈리와 갓흔 것이 그 慈愛의 反響이오 戱曲 「지트라」에도 熱烈한 그의 慈愛에 對한 思想이 表顯되여 잇도다. 그러囑나 그는 盲目的 慈愛로부터 復活되야 그리하는 사람에게 바치든 花輪을 絶對한 神끠 바치게 되엿더라. 卽 그는 慈愛로부터 慈愛에 드러갓고 慈愛에서 나와 純一和融한 信仰의 生活에 드러갓더라.
1912년에 그가 다시 英美諸國에 旅行하니 처음 17세에 歐州에 巡遊할 때에는 印度의 작란군으로 간 곳마다 屬英의 人稱이라 하야 侮蔑과 嘲弄으로 대접밧든 선생이 이 때는 印度의 大思想家 大詩聖 老大國 偉人 佛徒의 代表者 特히 原始的 森林이 産出한 聖徒로써 歡迎을 밧앗다. 하나 先生은 極히 謙讓하고 恭遜하얏스니 이 謙讓한 態度와 優雅溫良한 풍채가 實로 歐美人을 驚異케 하야 當時 一流의 批評家들이 붓을 合하야 「그의 소리는 한 론돈 市街에서 드를 것이 아니라 그의 玄妙한 소리는 實로 天國에서 드를 神의 소리라」 絶呌하얏더라.
先生은 지금 自己 父親이 開拓한 압부로 平和鄕에 잇서 黙想의 生活을 꿈이고 原始的 森林속에 露天學校을 設立하야 村落 子弟의 敎育에 從事하니 露天에는 단지 二個의 老屋이 잇슬 뿐이오 老木 下에는 그 父親의 黙想하는 石座가 잇더라.
世界文學이 栽判은 人種相異의 理由로써 결코 世界的 大詩聖을 黙殺할리<126> 萬無하야 印度聖者 우리 「라빈드라나드,타구르」先生이 1913년에 가장 榮譽잇는 「노벨償金」을 밧앗스니 實로 東洋 사람으로「노밸償金」을 밧은 것의 효시라. 先生으로 말미아마 印度의 面目이 一新한 것은 勿論이어니와 우리 東洋人 全體의 名譽라 할지로다.
先生의 著作이 만흔 中 가장 有名한 것은 戱曲에 「闇室의 王」, 「郵便局」, 「치트라」가 잇고 詩集에는 「기단쟈리」, 「新月」, 「園丁」이 잇스며 哲學方面에는 「生의 實現」이 잇나니라.

「기단쟈리」의 一節

나는 먼 旅行을 감니다. 兄弟여 安寧히 게십에오! 나는 여러번께 하직을 엿줌니다.
내가 여긔 내 방문 열쇠를 두고 감니다-그러고 나는 집에 對한 모든 權利를 다 버리고 감니다. 단지 나는 여러분께 親切한 餞送의 말슴을 듯고 십습니다.
우리는 서로 오래동안 한 동내 친고로 지냇섯습니다. 내가 들인 이보다 밧은 것이 만흔 듯하외다. 아아 발서 날이 밝아 어둔 구석에 켯든 燈불이 꺼지고 說敎가 始作됨니다. 그럼 그럼 감니다. 兄弟여 安寧히 게십시오.

「園丁」의 一節

여보! 마음의 秘密을 숨기지마오
나에게 꼭 나에게만 들려주오.
방긋이 웃는 이 여보 가만히 이야기하오.
내가 마음으로 드를 테니 귀로 아니고.
밤은 깁고 집안은 종용하오.
적은 새의 보금자리가 꿈에 깨엿소
躊躇하는 눈물과 너른너른하는 미소와 치욕과 苦痛으로 중매삼아
다음의 秘密을 내게 들녀주오.

「新月」의 一節

『저녁이 되여서 저 둥그런 만월이 가담樹 가지에 걸킬 때 누구든지 저 달을 잡을 수 업나?』하고 내가 무심코 말하닛가 兄님이 나를 보고 우스면서.
『얘 너는 내 아는 사람 중 바보다. 달은 언제든지 저러케 땅에서 멀니 떠러저 잇지 아니하냐 누가 저것을 잡을 수가 잇겟니』한다.
『兄님이야말로 바보지! 어머니께서 저 窓에서 우리를 노는 것을 보고 우슬 때 兄님은 어머니께서 멀니 떠러지 계시다고 생각하오?』
또 兄님의 말이 『너는 참 天痴다. 네가 그 달을 잡을 만한 큰물을 어듸서 차저낼테냐?』한다. 나는 『兄任이 自己 손으로 잡을 수가 꼭 잇소』하닛가 兄님이 우스면서 『너야말로 참 내 아는 사람 중 그중 바보다. 만일 저 달이 갓갑게 오면 얼마나 클른지 모르니?』한다.
나는 『兄님. 兄님 學校에서는 웨 그리 믓생긴 소리만 가라치오! 어머니께서 우리들에게 입마추시랴고 수기실 때 어머니 얼골이 그러케 크게 보입니가?』
그러나 兄님은 또 말하기를 『너는 참 天痴다』 (끗)<127>
<120-127>