잡지명	삼천리 제6권 제8호
발행일	1934년 08월 01일
기사제목	보-스氏 印象
필자	洪陽明
기사형태	회고·수기

보-스氏 印象
						洪陽明
『라스, 버하리, 뽀-스』가 서울에 왓다. 亡命 印度人으로서 東京과 朝鮮에 널니 알녀저 잇는 點에서 『푸라대프』氏와 함께 雙壁이다. 그가 現在 印度의 民族運動과 엇더한 關聯을 가지고 잇는지, 또는 그의 凡亞細亞主義가 一般的으로 妥當한 것인지 아닌지는 論外로 하고 그가 過去에 잇서 印度 民族運動의 首領級의 一人으로써 『스와라즈』黨의 左派라고도 할 社會共和派의 指導者엿든 點은 일즉히 中國 南京에 잇는 東方被壓迫民族同盟
(Easternoimaimasress a imaeoimales association)의 幹事長 『덱,싱』君에게서 들은 바 잇섯고 또 그가 東京에서 發行하는 雜誌 『東洋』 等과 그이 個人雜誌 『imaan-Asiaism』上에 자조 發表하는 글을 보면 그 祖國 印度의 政治經濟社會 諸問題에 대한 造詣가 相當히 깁혼 것을 알 수 잇섯슴으로 나는 그가 서울에 滯留하는 동안될 수 잇스면 한 번 만나보아 印度의 最近事情이나 들어보앗스면 하는 好寄心을 若干 가지고 잇섯다. 그러든 中에 新聞社의 幹部 數人이 그를 爲한 一夕의 宴을 베풀게되엿슴으로 이 機會에 나는 두어 時間동안 그와 交際할 機會를 엇덧든 것이다. 印度에 대한 여러 가지 보고 드른 말도 잇지마는 그것은 고만두기로 하고 그의 初印象이나 조곰 적어 書債을 갑흘가한다.

印度에서 가장 西歐文明이 普及된 『뱅골』州 産인, 뽀-스氏는 어데까지 近代人的인 明朗性을 가지고 잇섯다. 또한 그는<128> 官吏로 다니든 經歷이 잇는 사람임으로 어데인지 남을 威壓하려 함과 갓흔 印象을 주엇다. 그것은 특히 그이 炯炯한 눈 肥大한 巨軀가 그것을 더 한層 또렷하게 하엿다. 그는 日本에도 亡命하여온 지가 18년이나 되고 그 동안 日本 婦人과 結婚까지 하엿다가 最近喪配하엿슴으로 日本말은 그의 流暢한 英語에 比하야 遜色이 업게 自由自在하엿다. 磊落한 風貌, 談論風發하는 그의 語勢는 隱遁的인 志士(!) 보담도 될 일이나될 일이나 무엇이나 해 보려 하는 衝動에서 사는 人物이란 感을 주엇다. 그가 東京에서 交際하는 사람들은 대개가 頭山滿 岡田良平 갓흔 在野 浪人들 汎亞細亞主義를 내걸고 잇는 國粹的 傾向이 잇는 人物들이 대부분인 모양으로 이들의 感化는 自然 뽀-스氏에게 印度的인 것을 만히 遞感하여가고 『日本的 』인 걸로 만히 遞增한 듯 하엿다. 그의 『제스츄어』 그의 風發하는 大言牡談은 權力과 財力과 모든 現世的 存在가 眼中에 업는 것과 갓흔 印象을 주엇다. 그리고 그는 精神主義의 極致인 『愛』의 발휘가 모든 運動의 基調가 된다는 것을 强調하얏다.
幽玄한 印度의 哲理를 說하는 學者的 風貌보담도 巷間의 社會惡과 鬪爭함을 本領으로 함과 갓흔 物質的으로 보이는 그의 風格에 잘 맛지 안는 듯한 感을 주엇다. 그의 印度問題에 대한 見解도 내가 이러하리라고 생각한 것 또 그가 文字로 나태내는 것보담도 極히 穩和한 것이엿다. 印度 憲法이 名目上의 自治에 不過하지마는 이에 滿足하야 非軍事 非協動運動을 抛棄한 印度國民會議의 最近의 態度가 이 海外 亡命 中의 印度獨立運動者에까지 波及되엿는지 모르지마는 英國官憲에 대한 暴力的 陰謀에 關聯하야 5千『페소』의 懸賞附搜素網을 버서나 日章旗 아래로 亡命하여온 이 急速的 革命者의 問題가 眞實로 엇더한 거인지는 勿論 그의 말로써마는 모를 이리라. 또 그가 日本에 왓는 環境을 생각하면 그로서 汎亞細亞運動에 몸을 던지게 된 動機를 印度人의 『白人인 英國의 統治에 대한 僧惡感』에서 제來된 것이다고 보면 그들로써는 또한 自然스러운 길이라고도 볼 수 잇다. <129>

그의 今日의 旅行目的은 汎亞細亞民族主義聯盟 新京支部 發會式에 本部를 代表하야 出席하고 또 滿洲國을 視察함에 잇다고 하엿다. 그의 『페트론』인 大亞細亞主義者 金雞學院長 安岡正篤氏가 日本의 엇더한 部門의 勢力에 잇서 적지 안은 惑星인 點에서 볼 때 그의 活動의 範圍는 생각한 것보담 클넌지도 모른다. 그는 잘 『飮』하고 잘 談하는 點에서 확실히 豪傑의 風이 잇섯다. 이것은 同時에 그에게서 節操와 堅忍과 犧牲的 精神으로 渾然한 人格을 이르는 幽玄한 印度的인 것을 빼서가고만 듯하얏다. 그가 印度의 將來에 빗나는 存在가 될지 亞細亞民族大會 等 會合의 請負的 代表에 끄치고 말지 그 어느 쪽일지는 이는 다-未知數이다. <130>
<128-130>