잡지명	삼천리 제6권 제8호
발행일	1934년 08월 01일
기사제목	美人製造室 參觀, 吳葉舟氏의 美粧室
기사형태	소식

美人製造室 參觀, 吳葉舟氏의 美粧室
누구나 미인되기를 바란다.
누구나 미인이거니 자부한다.
이것이 현대 녀성의 심리의 전부다. 그러면 미인을 만드는 곳이 업는가. 이 편리한 세상에 못난 녀자라도 미인을 만들어내는 긔계나 무슨 요술 가튼 솜씨가 <137> 업슬가 .
그러나 이러한 근심을 할 필요가 업시 서울 종로에만 나서면 꼿가튼 녀자를 하로에도 수십 명을 제조하여 내는 제조실이 잇다.

나는 7월 중순 어느 더운 날 땀을 씨스며 화신(和信)백화점 이층 란간에 섯다. 리유는 어는 모던 녀성이 행여 미인되려고 이 미장실(美粧室)을 찻는 이가 잇지 안은가 하여서다.
잠시동안에 내 압흐로 칠팔 명의 사람들이 오르내린다. 그 중에 엇든 종교단체의 간부로 잇는 유명한 녀성 한 분이 핸드백을 휘휘 저으며 올나가는 눈치가 아모래도 미인되고 십허하는 듯하여 그의 뒤를 슬머시 딸엇다.
이층 서편쪽 구벽진 또아를 뚜드린다. 아니나 다를가 미장실로 드러감이다. 나도 따라 드러갓다. 거기에는 연지 내음새, 분 내음새, 香水 내음새에다가 젊은 녀성 특유의 살걸 냄새, 땀 냄새가 모다 칵텔이 되어 갑빗산 여송연 태우는 연기가튼 향그러운 냄새가 되어 코를 찌른다. 젊은 남성은 이 냄새(臭氣)에 긔절 아니한다면 퍽으나 용감한 청년이라 할 것이다.

실내장치는 길게 모로 된 양식방안 리발소 모양으로 아조 큰 체경을 3,4臺 노앗고 가르눕는 긴 의자를 그 압헤 모다 노앗다. 지금 바야흐로 어느 양귀비(揚貴妃)를 꿈꾸는 이팔청춘 젊은 녀인이 그 경대 압헤 안저 머리를 찌찌우고 잇다. 찌지는 이는 유명한 오엽주(吳葉舟)양이다.
삼단 가튼 거문머리 그것을 파도물결모양으로 곱슬곱슬 물결처 흐르는 류행의 류선형(流線型)으로 하렴이 목적인 듯.
한쪽 의자 우에는 거기 역시 녀학생인 듯한 녀자 한 명이 나즌 코를 연해<138> 양쪽에 연지칠하여 독그려고 애를 쓰고 잇다. 동양의 쿠레오파도라되어 한강(漢江)수를 나일강 삼고 당대 영웅 호걸을 손 안에 쥐엇다 폇다 하렴인가. 두 눈동자 검고 큰 것으로 보아 족히 그리 할 용긔가 잇섬 즉도 보인다.

한쪽에는 「마니큐아」를 한다. 손톱과 인생과 무슨 관계가 잇느냐고 그런 야만적 말을 하지말 것이다. 손톱이 행여 너무 자랏거나, 그 속에 티 한 알갱이 끼엇든 관계로 애인에게 배적바든 미국녀우(米國女優)도 다 잇지 안타든가 .
아모조록 아름답게, 그리기 위하여는 머리 끝에서 발까락에까지 모다모다 아름다워야 한다. 이것이 아마 현대미인의 리상인가보다.

내가 뒤따라앗든 앗가 그 간부씨(幹部氏)는 「늙은 청춘」의 체면도 도라볼 결 업시 한 모퉁이에 노인 응접 테-불에 가서 안더니 책상 우에 노인 서양미인들의 알밤을 보고 잇다. 아마 제 이마 우에 작고 느러가는 주름살을 엇더케 하면 업샐는고 하는 것을 생각함인 듯, 날더러 미용사를 식히라면 그 녀사의 얼골에 분박아지를 드리씨우면 나즌 코, 놉게 하고, 큰 입을 바틈하게 적게 하고, 냇川자 이마의 주름살을 게란딱지 모양으로 티 하나 업게 쓸어버릴 수 잇스련만 암만해도 현대문명의 긔술은 너무 겸손한 늣김이 잇다.

이 화장실에 드나드는 녀성은 하로에도 사오십명, 그 중에는 학교교사, 관청사무원, 녀배우, 녀가수(女歌手) 또 아모개 아모개하는 사회명사, 또 모모씨 등의 녀류문사(女流文士) 간혹은 녀학생들도 끼인다.
나이는 대개 삼십 내외가 대부분이다. 가는 나를 붓잡으려 늙게되려는 9월 국화(九月 菊花)들이라 할는고.

이 화장실은 오엽주(吳葉舟)녀사가 경영한다. 녀사는 일즉 상해(上海)에도 가 잇섯고, 동경(東京)에도 가 잇섯다. 동경에서 화장술을 배우고 도라와서 화신을 배경으로 지금 대활약하고 잇는 중이다. 녜전에 영화배우(映畵排優)로도 잇섯든 분이니만치 퍽으나 아름답고 모양잇는 분이라. 그리고 화장하는 솜씨가 놀나워서 아무리 호박가튼 못난 녀성이라도 오양의 부드러운 솜씨에 한번 거처나오면 금시에 분두지변하여 나븨 되듯 절대가인이 되어나온다.
화장술은 점점 발달되어 지금은 웬간한 가정부인들도 이틀에 한번 사흘에 한번씩은 오는 이가 만타든가 <139>
<137-139>