잡지명	삼천리 제6권 제8호
발행일	1934년 08월 01일
기사제목	笑話
기사형태	잡저

笑話
臨時雇

엇든 華族의 따님을 돌각담 너머 한번 보고나서는 죽을 드시 반하여 버린 한 남자, 생각다 못하여, 길고긴... 연애편지를 써서 돌에 싸서 그 색시 뜰압헤 뿌렷다.
그랫더니 그 이튼날 돌각담 우에 회답 한 장이 노엇는데 「오늘 저녁으로부터 백일 동안 밤마다, 우리집 압해 와서 이 돌각담 우에 금을 긋고 가시오. 그러면 뜻대로 하리다」 하는 것이잇다. 그 남자는 깁버서 그날 밤부터 밤마다 다니엇다, 비오거나, 바람불거나, 눈오거나.
그래서 아흔 아홉재 밤에 여전히 그 압헤 나타나 돌각담에 금을 긋고 도라질세, 그집 하인이 나타나서 「아씨께서 말슴하섯서요, 그동안 밤마다 와 주시는 은공을 치하하시면서, 하로밤쯤은 탕감하여 드릴 터이니 어서 드러오시라고오」
그때 그 사내는 「저-아니-아니구」 하면서 얼는 그 뒤를 따르려 하지 안는다.
「엇재서 그래요?」
「실상은 저는 하로 삼십전씩 박고 그저 밤마다 와서 금만 끄엇서요. 정작 도렌님은 첫날밤만 오섯구요!」

굉장한 自信

淑子, 銀姬, 玉葉의 녯날의 세 학교 동무가 鍾路 네거리에서 맛낫다. 그래서 백화점에 올너가 소-다水 한 잔씩 먹기로 하엿다.
『그럼 돈은 누가 내나?』
『이러케 하지. 셋 중에 제일 美男子를 남편으로 가진 분이 낼 내기할가.』
그때 세 여자 동시에 소리 잇서 曰
『에그, 그건 안돼. 그럼 내가 내게요.』

重大時機

『나는 어지간한 때가 아니면 술 안 먹기로 하엿네.』
『어지간한 때라면?』
『술 먹고 십흔 때』<138>

眞理

玉順 『이바요. 정말 그럴가요. 聖書에 아담과 이부 이약이 낫는데 정말 아담은 이부를 사랑하엿슬가요.』
京植 『암, 그러쿠말구. 다른 녀자야 연해하자 하여도 업는 때니까.』<139>
<137-139>