잡지명	삼천리 제6권 제8호
발행일	1934년 08월 01일
기사제목	好色女王 夜話, 晉·孝惠王后 揷話
기사형태	문예기타

好色女王 夜話, 晉·孝惠王后 揷話
지금으로 치면 경찰 순사에 해당할가 엇재든 도위부(盜慰部)의 소관리에 얼골 어엽분 청년한 사람이 잇섯다. 그 청녕은 겨우 월급을 밧아 생활하여 갓다.
그 미모의 청년이 엇든날 진(晉)나라 서울인 락양(洛陽)이 교외를 혼자 산보하고 잇섯다. 그럴 때에 뒤에서 엇든 노파가 「이 보세요 이 보세요」하고 소리첫다. 청년은 엇든 사람인가 하고 돌녀보니 백발이 성성한 노파인데 허리를 굽혀 은근하게 「말슴하기 미안하오만 우리 집에 병자 잇서 근심하든 중 오늘 저자에 가서 점쟁에게 점치우니 오늘 이맘 때에 이 압흘 지나가는 젊은 랑반이 잇슬 터이니 모서다 보이라 하기에 기다리고 섯섯소. 좀 가주실 수 업겟서요.」
「가서 엇든 일을 하여요.」
「점쟁이 말에는 병자의 몸을 만저만 주면 나어진다든데요. 어서 수레를 가저왓스니 잠감만 가 주서요」
과연 그 겻테는 한 필의 말을 메인 수레 한 채가 노여잇다다.<140> 수레는 장식까지 하여 보통 여렴에 잇는 것 갓지 안엇다. 이러케 馬車가 훌융할 제는 이 집은 돈잇는 큰 가문이구나 하는 생각을 하여 청년은 노파가 식히는 대로 차에 올나왓다. 청년이 올너타자 둿이어 노파는 올나타며 문을 꽁꽁 거더닷는다. 청년은 대체 어데로 가는가고 내다보려 하엿스나 어대인지 보이지 안엇다. 한참 마차는 네굽을 안고 닷더니 엇든 돌다리를 우루룽하고 지나더니 문득 차가 멈친다.
「자- 인제 다왓서요.」 노파는 문을 벗기고 내린다.
청년은 엇던 곳인가고 이아하면서 노파의 뒤에 따라 거렷다. 거기에는 눈부시계 된 아름다운 꼿과 단청 칠한 훌륭한 집이 쭉-느러잇고 창마다 구슬을 단 발이 느러저잇다.
「어서 이리 오서요.」
청년은 이리둥절하며 섯슬 때에 겨우 노파의 이 소리에 선잠 깬듯 도도라섯다.
「대체 여기가 어듸여요.」
「이리 오면 다 아서요」
청년은 노파에게 끄을니어 갓다 땅바닥에는 황금빗을 한 돌을 깔아노아서 틔끌 한 점 업다. 노파는 청년을 끄을고 긴 낭하를 돌아갓다. 낭간의 기둥에나 널마루에 빗이 반작반작 나는 보석을 하여 끼엇다. 창문에 드리운 죽염발 아래로는 항수냄새가 코를 쩔넛다. 그리고 그 낭하에는 옥을 찬 비단옷을 입은 하늘우 선녀가튼 아름다운 녀자들이 왓다갓다 하엿다. 그 녀자들은 모다 청년을 빤-히 보다가 우슴을 참으며 지나간다.
청년은 정영 이것이 인간이 아니고 구운몽(九雲夢)에 나 나오는 신선속 갓하엿다.
「여기가 참말 어듸여요」
노파는 청년의 소리를 또 한번 누르며
「여기 와서는 어듸오 어듸오 하는 말을 하면 못쓰오. 여기는 인간들이 오는 곳이 아니니까.」<141>
인간이 오는 곳이 아니라면 정영 신선이로구나 하매 청년의 가슴은 떨엇다. 그때 젊은 녀자들이 그 겻헤 또 몰녀왓다. 노파는 그 젊은 색시들더러 「서방님은 오시엇는데 엇재 선비(仙妃)는 여태 안 나오서요.」
그때 바로 채운간(彩雲間)으로부터나 하강하는 듯한 동요가 이러나더니 마츰내 중년부인 한 사람이 시녀를 다리고 나온다. 그 녀자는 다른 색시들에게 비하여도 특별히 옷을 잘 입엇다. 그 중년부인이 이리로 오는 것을 보더니 노파는 청년에게 귓숙말로 「저 어른이 선비(仙妃)니 망신하는 일이 업도록 정신 차리서요.」
그 소리를 듯자 청년은 그만 기절할 드시 펄석 주저안젓다.
그때 청년의 압히 와선 선비는 우스며 선비는 나려다 보앗다. 「이러서게.」
청년은 두러워 감히 이러나지 못하엿다. 선비는 한 손을 내어 청년의 손을 잡아 이르키며
「너와는 신선 연분이 잇서 여기서 맛나는 거야. 너를 깃부게 하여줄 터이니 두려워할 것업다.」
청년은 꿈속인 듯 이러낫다. 선비는 청년의 손을 쥔 대로 거럿다.
일행은 곳 그 부근 방안으로 드러갓다. 그 방안은 잘 차려노앗다.
「너는 인간사회에서 무엇을 하엿는고」 선비의 왼편 손은 청년의 억개에 언치엿다. 청년은 황송하여 하면서 대답하엿다.
「나는 도위부의 고원이올시다.」
「일홈은.」
「김가고요.」
「나은.」
「스물 둘이에요.」
「량친이 다 잇는고.」
「업서요.」
「매일 무얼하고 지내는가.」
「먹고 입기에 밥바서 늘 걱정으로 지냄니다.」
「그러면 내가 가란하지 안게 하여주지. 너는 안해가 잇는냐.」
「녀편네도 업서요. 집이 가난하기에 장가 들 생각도 업서요.」
「에그 가엽서라.」
「황송합니다.」
선비는 청년의 가슴을 힘잇게 안엇다. 청년은 놀낫다. 선비는 다시 청년의 뺨에 제 빤으로 다엇다. 청년은 더욱 놀낫다.

창문에 친 구슬을 단 주련이 혼들니더니 은촉대(銀燭臺)가 드러오고 청년과 선비의 압헤는 진수성찬으로 차린 음식상이 드러왓다. 술잔도 눅이요 수절도 금 아니면 은이다.
시녀가 드러와서 선비와 청년에게 술을 따른다. 청년은 아직도 불안이 다 사라지지 안엇스나 선비의 태도가 나근나근한 것이 저윽이 안심되엇다.<142> 술 몃잔이 가고 오고 하엿다. 선비의 숨결도 흥분하는 듯 씨근하엿다. 마츰에 선비의 뜨거운 손은 청년의 손을 꼭 쥐엇다. 쥐고 바르르 떨엇다.
「너너 이제는 다 먹엇스니 저리 가자」
「녜」
청년이 이러서자 선비도 이러서서 둘은 촛불든 시녀의 안내대로 엇든 방으로 드러갓다. 거기에는 비단 휘장을 들느고 빨간 진홍빗 이불이 퍼저 잇섯다. 그리고 꼿병이 이 모통이 저 모퉁이에 노여잇다. 선비는 우스며 말하엿다.
「나는 너와 인연이 잇서 너를 불넛다. 良夜易闌, 可卽歸寢」
小吏不敢辭, 遂侍他妃枕席. 팔낙팔낙 븟는 은촉대의 불은 모든 광경을 꿈숙에 잇글엇다. 선비의 눈자위에 거문 사마귀가 잇섯다. 청년은 행복에 잠기면서 그 사마귀를 유심이 보아두엇다.
아츰이 밝엇다. 선비는 「너를 언제까지든지 여기 두고 십지만은 그련 일을 하여서는 하늘의 별을 밧게 되어서」 하고 그졋 장롱 숙에서 옷 한 벌 끄어내서 청년의 압헤 주며 「이것을 긔렴으로 주노라 나 보드시 늘 가지고 잇지 그리면 또 한번부를 터이니.」
청년은 선궁(仙宮)을 나와 다시 조고마한 관청의 관리가 되기가 실혓지만은 <143> 거기 더잇슬 수도 업서서 옷벌을 밧어가지고 나왓다. 선비는 어적게의 노파를 불너 「이 어룬을 모서다 드리게.」
이 노파는 청년을 안내하여 뜰로 왓다. 거기에는 어적게 오든 때와 가티 벌서 마차가 등대하고 잇섯다. 청년을 마차에 올나탄 뒤에도 대체 이곳이 어대인가고 창밧가를 주의하려 주의하려 하엿스나 문을 꼭 닷아서 알 길이 업섯다.
한참 돌자작을 깐 길을 지나나와서 얼마 가다가 문득 멈첫다.
노파는 내렷다. 청년도 엇절 수 업서 내렷다. 먼-하니 서고 잇는 청년을 뒤에 두고 노파를 마차를 몰고 가 버리엿다.

청년은 선비의 일이 이처지지 안어서 그 날부터 선비에게서 밧은 장옷을 몸에 걸치고 다녓다. 그것은 보통 여렴집에서 만드는 옷이 안엇다. 어제까지 아츰 저녁 쌀근심을 하든 가난방이가 이러케 조흔 옷을 입엇스니 곳 의혹을 밧엇다. 청년은 관현에게 붓잡혓고 그래서 울면서 원죄라고 호소하엿다.
「이 장옷은 선비에게서 밧엇슴니다」
청년은 노파에게 끌을니어 가서 선비와 맛나고 일야의 가연을 맷고 장옷을 밧어가지고 도라왓단 이약이를 하엿다. 관헌도 「그 선비라 함은 엇든 녀자든가 어엽분 녀자든가 」
「그러케 아름다운 녀자는 아녀요. 키가 적은 얼골 빗이 푸르덩덩한 녀자애요」
「그밧게 무슨 특중이 업든가 」
청년은 그때에 얼골 눈자위 아래 사마귀 잇든 생각을 하고 「눈자위에 자마귀가 잇섯서요」
그 소리를 듯자 관현은 하하하하하하하고 웃어버리며 「올타 올타 다 알엇다. 그것은 확실이 선비야 선비에게서 그 장옷을 밧은 것이 분명하다.」
그래서 청년을 곳 돌녀 보냇다. 그때 재판관은 때의 임군 효헤황제(孝惠皇帝)의 황후의 친척으로 호색한 효헤황후의 작란임을 직각하엿기 때문이다. <144>
<140-144>