잡지명	삼천리 제6권 제8호
발행일	1934년 08월 01일
기사제목	鍾路艶話
기사형태	세태비평

鍾路艶話
비의 罪

갑작이 소낙비 퍼붓는다. 길가든 엇던 청년이 不得已 麥고 모子를 가슴에 안고 행낭 둿골 엇던 집 어둑스러한 문깐에 들어섯다.
조곰 잇다가 굽 놉흔 구두 신은 하이칼라 女性이 역시 비를 피하여 거기 드러섯다. 물론 몬저 사내가 비를 피하여 드러가 잇거니는 꿈에도 생각지 못하고.
사내는 양복 저고리를 벗겨 가만히 녀자의 억개에 걸처주다. 녀자는 처음엔 놀나다가 나종에는 감사의 눈을 보인다.
멀면서 갓가운 것은 이성 사이라든가 약 10분 후에 나올 때에는 피차에 純潔한 몸이 안이엿다. 그러나 둘은 서로 일홈을 말치 안엇다. 그것을 피차에 후회하지 안엇다.
서울은 이러케도 변하여 가는 줄 아는가 모르는가 道學者여.<141>

五錢事件

새벽 네시 優美館 압 엇던 벽돌집 기둥에 주우린 배를 움켜쥔 芳記 二八, 아름다운 女性 한 분이 서고 잇섯다. 나종에 알고 보니 서울이 하도 조탄 말 듯고 江原道 어느 시골에선가 올나온 閣氏 某女史인데 돈은 업고 배는 곱흐로 게다가 잘 곳좃차 업서 大長安의 丑滿時도 다 지난 이 때 벽돌집 기둥에 서 잇는 것이엇다.
때마츰 술이 半醉하여 明月館으로 나오든 一位 紳士께서 이 애처러운 光景을 보섯다.
「배곱흐오?」
「네, 저녁조차 못 먹엇서요.」
「그럼 국수줄가」
女子는 그 紳士따라 그 近傍 우동집에 드러가서 大金 五錢짜리 우동 한 그릇을 대접햇다 먹고난 淑女 「감사함니다. 저는 가요.」
「가다니 그저 가요, 오전을 그저 먹고 가?」
그리면서 女子의 오른손를 잡엇다. 그는 五錢의 代償을 女子의 肉體에서 求하려 하엿든 듯
「국수 먹이면 그저 먹인 것이지오. 누가 사달내요.」
「무에 엇재? 내말 안 듯거든 오전 내고 가거라.」
옥신갓신 와자자할 때 巡廻하든 巡査가 왓다. 紳士는 그만 줄행낭치고 여자는 한숨짓다. 종로 丑臨時에는 이런 일이 非一非再라든가. <143>
<141, 143>