잡지명	삼천리 제6권 제8호
발행일	1934년 08월 01일
기사제목	中堅二作家論
필자	閔丙徽, 田榮澤
기사형태	문예평론

中堅二作家論
						閔丙徽, 田榮澤
李箕永의 作風

閔丙徽

前言

李箕永氏! 이분은 내가 尊敬하고 밋는 先輩 中의 한분이시다. 일즉히 「開闢紙」에 「가난한 사람들」이란 短篇을 發表하야 當代에 만흔 讀者들을 獲得하엿든 것이니 그때에 한사람의 文藝學徒로서 筆者도 그 作品을 읽고 感激하여 마지안엇든 것을 지금도 記億하고 잇다.
뒤밋처 이분은 氏 獨特한 手法으로 十年間을 나려두고 創作에 손을 띄우지 안코 잇스니 朝鮮이 가진 作家로서 우리는 氏에 대한 尊敬과 期待가 恒常 큰 것이다.
그리든 차에 이재 氏를 論하여 달다는 命을 나린지라 氏에 대하야 誠意겄 아는 것을 써 볼가 한다.

氏의文壇生活以前

南朝鮮의 흙 속에서 살어온 氏는 어려서부터 文學에 대한 向心이 컷섯다. 本來 樂天的이든氏가 母親의 作故로 因하야 悲哀를 가삼 속에 안게 되면서 小說을 읽음으로서 「쎈치」한 苦味를 늣기며 지내왓다.
그리는 동안에 鄕里의 老人축에 「이야기」 冊을 잘 본다는 所聞이 나게 되여 「왜기름」등잔불이 깜억어리는 컴컴한 房 속에서 만흔 洞里 사람 가운데 안저서 이약이 책을 보기로 뽑히여 다니엿다 한다.
氏에게 들으면 當時의 奮小說로 趙雄傳 劉忠烈傳 春香傳 等을 읽엇다 하며 차차로 牧丹花 秋月色 等의 新小說을 보게 되면서 感激하엿다는 것이다.
이리되여 鄕土에 뭇친 少年의 가삼 속에는 都會를 지위하는 情이 일기 始作하는 同時 工夫를 하여야한다는 向學熱이 가삼을 태웟든 것이다.
그러나 氏가 小學校를 卒業하엿슬 當時는 借金으로 因하야 氏의 家庭이 四散하게 이르럿슴으로-감히 그에게는 學海로 <166> 뛰여 들어갈 勇氣가 나서지 안엇든 것이다.
이럿케 되여 氏는 차차로 年齡이 놉허가게 되여 天地間 無一丈夫之歎을 發하면서 有酒江山에 多豪傑의 浪漫的 氣分을 갓게 되여 술을 마시고 世事를 歎하면서 지내다가 不顧家事 一大雄氣를 劃心하엿다 한다.
그리하야 小學校를 卒業한 뒤에 蠶業講習所에 다녓고 土地調査局 試驗도 보앗다.
遠大한 理想을 품고 멀니 逃亡도 하여 보앗고 一攫千金의 꿈을 안고 深山을 도라다니면서 鑛石을 주어 모흐기도 하엿다. 그러나 모든 것이 一場의 春夢이 되고말자 다시금 方向을 돌녀 耶蘇敎의 信徒로 잇섯다. 그때에 氏는 牧師란 肩書까지 가지고 잇섯다는 것이다.
其后-氏가 東京으로 가게 되면서 얼마큼 文藝에 대한 硏究를 싸케 되엿다. 그러나 東京大地震은 다시금 氏로 하야금 歸路를 밟게 하엿다는 것이다.
이것이 現在의 李基永氏를 作家로써 出世케 한 「쓴」 經驗인지도 모를 일이나.

文壇生活十年

1925년-氏가 「가난한 사람등」을 發表한 뒤 「民村」 「五男妹 둔 아버지」 「朴先生」을 쓰면서 氏는 文壇的으로 그 일홈이 놉헛다.
當時 朝鮮文壇은 朴英熙 金基鎭 宋影 氏等을 先頭로 「푸로레타리아 文藝運動」을 위하야 象牙塔에 곱광이질을 할 때 엿든 바 이때에 慧星과 갓치 나타난 氏의 文藝作品은 實로 文藝運動에 잇서서 커다란 수확이 되는 동시 新傾向文學 「크룹」에 한 개의 重要한 構成分子가 되지안을 수 업섯든 것이다.
더욱히 氏의 獨特한 筆法 農民生活의 實描가 當代에 커다란 「센세손」을 주엇다.
그리하야 氏는 朝鮮無産文藝運動 初期부터 꾸준히 한 길만을 거러나오게 된 것이다.
이에 우리가 여기서 記憶하야둘 것은 25년 그해에 새로의 나타난 두 푸로 作家의 對照 그것이다.
1925년 12월 말 時代日報學藝面 消息欄에는 「二十五年에 朝鮮文壇은 두 사람의 푸로레타리아 作家를 어덧스니 그는 李基永과 崔鶴松이다.」라는 意味의 消息이 잇든 것이다. 果然 當時에 잇서서 그 두 作家는 갓흔 文藝 「쿠릅」에 屬한 건전한 新進作家엿다.
그러나 이 한때 갓치 나타난 두 作家의 方向은 中間에서 갈니게 되엿스니 李基永氏는 자기 *主唱하는 主義 自己가 認識한 바의 xx的 文學의 건설을 위하야 꾸부림업시 實踐하여 나아갓스며 崔鶴松氏는 中路에 墮落의 길을 밟고 말엇다.(여기에 關하야는 故人을 위하야 情으로 더 쓰지 안는다. 筆者)
그만큼 李基永氏는 沈着하고 淸廉하게 自己의 主義를 위하야<167> 10년간 文壇生活을 順調로히 하여왓다.
氏의 作品에 잇서서는 누구나 다 아는 事實만침 길게 이약이를 느러노흘 必要를 感하지 앗는 바이지만 果然 氏의 創作筆法은 朝鮮에 잇서서히 獨特한 그것이 아닐 수 업다.
「浪漫的」이면서도 「리알의틕」하고 平凡하면서도 「유모라쓰」한데 讀者들의 가삼을 찔는 것이다.
氏의 作品을 일일이 列擧한다면 그 數를 헤일 수 업는지라 말하기 어렵거니와 初期의 作品으로 「民村」 「元甫」 等을 氏가 아니면 어더 읽기 어려운 名作이엿고 「邂逅」「製紙工場」 亦是 當代의 佳作이 아닐 수 업섯다.
中央日報에 실니다 그만둔 長篇 「現代風景」이나 「朝鮮之光」에 連載하든 戱曲 「月姬」도 조흔作品이엿고 客年 朝鮮日報에 실니든 中篇 「鼠火」는 朝鮮農民文學의 佳作이 아닐 수 업다.
現在 朝鮮日報에 실니는 長篇 「故鄕」-나는 이 作品을 連讀하면서 朝鮮에서도 이런 作이 나오는구나하고 갓금 知人들에게 읽기를 권하는 同時 李氏에 대한 敬慕의 感을 늣기여 마지안는 것이다.
筆者가 前年 本紙에서도 잠간 氏를 紹介하엿지만 氏는 가란한 가운데 生活의 苦通과 싸와나아가는 作家이다. 그러나 生活 卽 팡을 위하야 主義를 利用하거나 變節하는 분이 아니다. 春園의 「革命家의 안해」를 反駁하야 쓴 氏의 名作 『변절자의 안해』를 보아서 얼마나 階級的 良心이 잇는 분인가를 우리는 알게 된다.
十年間의 文筆生活! 李基永氏가 朝鮮文化運動史에 남긴 발자취는 가장 큰것이 아니면 아니되는것이요 압흐로 朝鮮의 「코리키」가 되기를 바라는 失望을 가저서도 아니 될 것을 밋는 바이다.

人間的으로 본 李基永氏

우리가 가진 가란한 이 作家 李基永氏!-이분은 엇던분인가? 人間으로서히 李基永氏를 이야기하기 위하야 나는 氏와의 交友한 經驗을 써보기로 하겟다.
筆者가 李氏를 처음으로 알게 된것이 지금으로부터 6년전 1927년엿든가 십다.
朝鮮푸로레타리야 藝術同盟 開城支部 主催로서히 文藝講演會를 開城서 開催하엿슬때 朴八陽趙重곤 尹基鼎氏와 함께 下開하엿슬 때이다.
開城서 처음으로 열니는 文藝講演이요 또는 中央에서 이갓치 集團的으로 文人이 만히 下開한것이 처음되는 일이다. 開城의 文學靑年은 만흔 尊敬과 崇拜를 가지고 氏等을 대하엿섯다.
그때에 우리들이 처음으로 바든 인상은 「샌님」이란 것이엿다. 文壇에 잇서서의 「샌님」으로서의 代表的인 두분 朴八陽과 李基永氏를 우리는 한자리에 잇게하고 「샌님」이라고<168> 놀니여든 것을 지금도 잘 기억하고 잇다.
果然 李氏는 샌님이다. 온종일 안저잇스나 별로 이약이가 업다.
그러나 때로 한마듸식 끄내는 말에는 사람을 찌르는 「유모어」가 숨어잇다.
따라서 그만큼 沈黙을 직히는 분이나 放浪時代에어 든 經驗이 만은 만큼 氏에게는 여러 가지 獨特한 趣味가 잇다.
1929년 여름이엿든가 보다. 筆者가 私情으로 上京하야 氏가 勤務하고 잇든 「朝鮮之光社」를 들너슬 때에 朝鮮푸로藝盟의 李氏 趙明熙 兩氏가 「테불」 가운데로 하고 무엇이든지 이약이를하고 잇섯다.
筆者와 同行하엿든 尹基鼎氏가 무엇을 이약이하느냐고 물엇슬 때 拘石 趙明熙氏 對答은 이러하엿다.
「우리들이 出版한 民村(李基永)과 洛東江(趙明熙)의 注文이 들어오면 하로의 漢江노리를 해보자고 햇소?」 拘石의 이약이를 들은 우리는 쓸쓸이 우섯다.
이때에 李基永氏 「그나마 잇스니 漢江의 하로를 亨樂할 수 잇지 안은가?」
하고 「유모라쓰」한 우슴을 웃는 것이다.
이 두 作家는 生活의 쪼들님에서 하로의 여름을 亨樂해 보려고 單行本 두冊의 注文을 기다리고 잇섯다. 이 얼마나 한 눈물겨운 計劃이엿스며 이약이엿든가?
그러나 그날밤 나는 李氏와 懷月을 同伴하야 「삐-루」의 亨樂을 약간 맛보면서 그날 이러낫든 이약이를 하고 拘石이 업슴을 설히 여기엿다.
醉後의 李基永氏은 이약이도 만치만 朝鮮의 古來雜歌도 잘 부르는 것이다.
平時에 샌님이요 이약이업는 李氏 一盃 後면 氏에게서 차저볼 수 업는 快活이 첫 번 당하는사람의 눈을 크게 뜨게하는 것이다.
그러나 平時執務에 대하야는 지나치게 正直하다.「朝光」編輯 當時에 누구라 차저가는지 「오섯써요」 一言으로 人事를 치를 뿐이요 눈도 거듭 떠보지안코 하는일만 골독이 하고 잇다.
더옥히 自身의 生活이 困境에 들엇쓸 때로 自身의 이약이를 누구에게든지 하는 일 업시 雜誌發刊의 느짐만을 恨歎하는 것이다. 그럴때 마다 氏의 熱誠에 우리들은 갓금 感激하여 마지앗는 것이다.
그리고 氏의 正直하고 겸손하고 개결한 態度에 敬意를 表하면서도 「너무 文士답지 안타-」라고 귀ㅅ속 이약이를 하는 때도 잇다. 그만큼 氏는 「샌님」이시다.
내가 反카프事件 以後에는 別로히 氏와 交友하지 안엇쓰나 其前에는 비록 住所는 他地方에 두엇서도 1개월 1차식은 맛낫섯든 것이다.(下畧)<169>

曙海의 藝術과 生涯

田榮澤

朝鮮이 나은 文學的 天才가운데 두 사람이 矢折하엿다. 한사람은 稻香이오 한사람은 鶴松이엇다. 稻香과 鶴松이 살앗으면 朝鮮의 文壇은 얼마나 活氣를 띄고 朝鮮文學은 얼마나 光彩를發할까 하고 우리는 恨歎하기를 말지 아니한다. 이제 鶴松이 간지 三年忌에 鶴松이 生存하엿을 날의 일을 도리켜 생각하니 실로 感激한 회포를 禁하기 어렵다.
내가 鶴松의 글을 처음 보기는 예전 學之光에 6호로 실렷든 感想文이오. 鶴松의 얼골을 親이 대하기는 春海가 朝鮮文壇을 하든 時節에 同君의 집에서 만난 것이다. 그리고 그의 來歷은 春園게서 들엇다. 이런 것이 인연되고 게다가 나는 그의 든든해 보이고 剛直해 보이는 그사람됨이 爲先 마음에 들엇고 그의 글에 반쟈기는 生脈을 보고 그가 文壇人이 되기 전에 벌서 그의 將來에 대한 囑望이 컷다.
그랫든 鶴松이 文壇人이 되자 文壇의 寵愛를 한 몸에 밧더니 3년 전 前 이맘때 32세의 한참나이에 忽然이 他界의 人이되고 말앗다. 그가 病中에 잇은 것과 마지막 길을 간 것은 내가 마츰 海外에 손노릇하든 때엿든 지라 新聞에서 그 消息을 듯고 놀랫다. 기매킨 恨歎에 말도 안나왓다.
만 5년도 못되는 그의 文壇生活은 너무도 짤벗다. 그가 文筆노 朝鮮에 貢獻하고 世界에 寄與할날은 實노 압날에 잇섯든 것이니 누가 우리 鶴松을 아끼지 아니하며 그 夭折을 슬퍼하지 아니하랴마는 나는 더 한층 깊은 意味에서 君의 早世를 슬펴하는 자라.
曙海는 공부로 글공부로 文人이 된 사람이 아니다. 그는 그 쓰라린 經驗으로 文人이 되엿다. 말하면 그는 人生공부를 하는 나마에 文人이 되고 小說을 썻다.
曙海는 本來 咸北 城津出生으로 早失父母하고 어려서부터 가즌 苦生을 다 격근 사람이다. 西間島 北間島로 漂流해 다니면서 세상의 단맛 쓴맛을 가초가초 맛보앗을 뿐 아니라 悲참한 生活을 낫낫치 體驗한 사람이엇다. 或은 꾼으로<170> 혹은 農幕의 머슴으로 혹은 중으로 혹은 書生으로 그의 生涯는 기구하엿다.
이제 曙海의 日記 一節을 보기로 하자.

「3月3日」 (火曜)
벌서 열점이 넘엇다. 나는 準보든 것을 보에 싸들고 xx君과 함께 漢圖門을 나섯다. 午正터 내리는 봄눈은 그저 푹푹 쏘다 젓다.
기게소리가 요란한 工場유리창으로 흘러나오는 電燈 빗 속에 소리업시 내려 싸이는 눈 속에는 솜가치 부드러운 悲哀가 그득이 서리어 그것이 나의 뼈 속까지 숨여드는듯 하엿다.
내가 무엇하려 上京하엿든가 무엇하려 이 애를 쓰나 내가 이제 어듸를 가려고 黃昏 눈 속에 나섯나 집이 잇는냐 父母가 잇너냐 妻子가 잇너냐 나를 위해 날 저물고 눈 나리는 것을 걱정할사람은 업다.
曙海는 이러케 孤獨한 生活을 하엿다.
그러나 曙海는 悲觀하는 사람은 아니엇다. 그는 모든 슬픈 일을 超越한 사람이다. 그는 모든 슬픈이들을 위하야 울지언정 自身을 위하여는 울지 아니하엿다. 그는 社會의 온갓 悲劇 同胞의 不幸을 가장 沈着한 態度로 正視하는 사람이다.
이러한 것은 그의 小說家다운 天質을 具備한 가장 有利한 條件이라고 볼 수 잇다. 그는 悲觀하지 아니할 뿐 아니라 가장 快活하고 樂天的이엇다. 그가 한번 「허허허허」 웃을 때에는 엽헤 잇는 사람까지 愉快하게 만든다. 그의 快活하고 樂天的인 것은 그 作品에 到處에 나타난다. 「脫出記」가튼 것도 그 一例일 것이다.



曙海는- 孤獨한 曙海는 마츰내 結婚하엿다. 春海의 집 한방으로 신방을 삼고 結婚을 하엿다.
내가 最後로 曙海를 본 것은 結婚을 한 뒤의 天然洞서 한방을 어더가지고 살님을 하든 때이엇다.
君이 結婚을 한 것은 決코 행복을 주지 못하엿다. 生活의 威脅을 밧은 것은 勿論이어니와 內的生活에 더한 層 苦痛을 준 것이 事實이엇다.
孤獨을 면하려고 한 結婚은 그에게 보다 더 깊은 孤獨을 주엇고 마음의 安頓을 엇을랴한 결혼생활은 그에게 더 不安과 우울을 주고 따라서 여태것 가지고 오든 精神的 緊張을 일허 버리고 生活의 放逸에까지 흘르지 아니하엿는가 한다.
曙海에게는 남에게 업는 괴롬과 안타가움이 잇섯다. 그것은 現實과 理想의 矛盾에서 생기는 苦痛이오 藝術的 良心에서 오는 煩悶이엇다.
그는 良心에 부그럽지 아니하고 세상에 내노아 붓그럽지 안은 글을 쓰랴고 애를 썻다. 이 企待와 이 藝術的 良心에<171> 어그러지고 自責을 밧을 때에 그는 苦悶을 當하엿다.
그의 日記에 이러한 1절이 잇다.
「2月 24日(火曜) (筆者註 大正 40년) (上畧)
나에게는 苦悶이 잇다. 내가 어째 글을 쓰며 쓰려고 하는가? 내 글이 果然 만흔 勞動者 印刷職工의 수고를 빌어 世上에 내노을 價値가 잇는가. 잇다하면 이어니와 업다하면 나는 白日晴天에 나츨 못 들 罪人이다.
罪人되기를 누가 願하랴. 나는 良心의 붓그럽지 아니한 글을 쓰련다. 나는 나의 私私로운 感情을 그리려고 하지 안는다. 그리고 나는 經驗업는 것은 쓰지 아니하련다.』
이것을 보아서 曙海가 얼마나 文藝創作에 眞摯한 努力을 하엿는가를 알 수 잇다.
그는 文藝創作에 體驗의 價値를 스사로 느낀 것은 다시 말 할 것 업거니와 人格修養의 必要와 價値를 깨닷고 人格修養에 가장 만흔 關心을 가지고 努力을 다한 것을 보면 그가 얼마나 偉大한 文學을 꿈구고 遠大한 將來를 바라본 것도 알 수 잇다.
그는 實노 創作의 人格的 根據를 잘 알고 作者 自身의 人格과 思想이 作品에 關與함이 만흔 것을 徹底하게 깨다른 사람이엇다. 슐렉겔이 『사람은 自己自身을 빼노코는 아모것도 그 同胞에게 즐 수 업다.」고 한 것을 누구보다도 잘 깨다른 사람이다.
나는 다시 그의 일기에 이러한 1句를 발견하였다.
『나는 조흔 作을 어드려고 애쓰기 前에 조흔 人格을 어드려고 애쓴다. 作의 土臺는 人格인 까닭이다』
이것은 有名한 뿌폰의 驚句에 「文體는 사람이라」 한 것이라든지 이것을 逆으로 해서 「사람은 文體니라」 한 것이나 꼭 가튼 말이오 가튼 眞理를 말하는 것이라고 할 수 잇다.
나는 曙海가 가기 前에 어떠한 생각을 품엇고 그 生活이 어떠하엿는지는 모르거니와 또 그 人格的 發展이 어느 程度에까지 이르럿는지 모르거니와 或 前進하엿는지 退步하엿는지조차 모르거니와 언제나 努力의 자최 苦悶相이 잇는 것을 넉넉히 짐작할 수 잇다.
이러한 作家가 가고 이러한「사람」을 일어버린것은 아모리해도 哀惜한 일이오 크나 큰 損失이라고 할 수 잇다. 문단이 寂寞하고 文壇에 人格者가 업고 人物이 貴한 이때에 우리는 더욱曙海를 생각하게 된다.



曙海가 누구보다도 經驗의 作家요 良心의 作家이엇다는 것은-더구나 그가 人生의 가장 쓰라리고 악착한 現實을 혹은 體驗하고 혹은 目擊하고 그러한<172> 經驗을 當하는 이들을 대신하야 가장 忠實하게 「代言者」노릇을 한 것을 말하며 증거하는 것이다.
그러므로 曙海는 決코 意識的으로 혹은 計劃的으로 푸로레타리아作家가 된 것이 아니오 그가 스사로 말한 바와 가치 經驗업는 것은 쓰지를 아니 하려고 한 그의 作家的態度가 自然이 그러케 만든 것이다.
그가 經驗한 것이 그것이오 目擊한 그것이 西北間島에 流浪하고 유린되는 지팡사리(小作人)요 元山港頭와 國境鐵路의 募軍이엇으니 후일에 文筆生活을 할 적에도 그러한 體驗과 그러한 印象을 이즐 수 업고 흐릴 수 업고 그의 良心은 過去의 環境 過去의 친구들을 모른체 할수 업섯든 것이다. 아니 過去의 體驗은 날이 갈사록 그의 마음을 찌르고 충동하엿든 것이다.
그리하야 曙海는 마음에 먹은대로 親이 지내고 본대로 그리고 스사로 생긴대로 小說을 썻기때문에 마츰내 一部에서 크게 歉迎을 밧고 마츰내 그를 마저다가 그들의 驍將을 삼엇든 것이다.
어찌되엿든지 曙海는 졸고 잇는 朝鮮文壇에 民衆에게는 半分어치 反響이 업는 노라리 소리만하고 잇든 작가들에게 巨彈을 던진 사람이다. 그르면서도 어느 편 作家들에게나 별로 미움도 밧지 아니하고 排斥을 밧지 아니하고 고임을 밧은 것은 그가 意識的으로 혹은 計劃的으로 붓을 든 것이 아니오. 文藝로 宣傳機關을 삼지 아니한 까닭이오 오즉 自己의 良心과 經驗에 忠實하엿든 까닭이다.
그러터고 曙海는 自己의 經驗한 境地에만 局限하고 거기에서 벗어나지 못 하는 作家도 아니엇다. 그 特異한 作風을 가지고 어떤 方面이든지 銳利한 붓으로 대담하게 取扱해 버리는 것이 그의 솜씨다. 그러나 다만 自己經驗을 보다 더 愛着을 가지고 짓발피고 눌리는 이들을 닛지 못하야 붓을 들면 그들의 눈물흔적 그들의 피흔적을 그리는 것이다.
어잿든 曙海는 平凡한 사람은 아니엇다. 過去의 非凡한 길을 밟아온 까닭도 잇겟지만 그 사람됨이 큰 일을 저질늘 사람인 것이 그의 作品에도 들어난다. 「紅焰」가튼 것을 읽어보면-가적 기운이 넉넉이 보인다.
이러한 作家가 간 것은 우리 文壇을 위하여 朝鮮을 위하여 얼마나 큰 불행이냐. 그러나, 曙海 그사람은 지금 괴로운 세상을 떠나서 신산스러운 行客의 몸을 버서노코 平安이 쉬일 것이다.
간 曙海의 生涯를 생각한 그 때에
남의 집 섬돌 오르내리기 힘들고
남의 손에 밥 먹기 어렵다
한 단테의 碑銘의 말을 聯想케 한다. (끗)<173>
<166-173>