잡지명	삼천리 제6권 제8호
발행일	1934년 08월 01일
기사제목	海外名作詩篇集
기사형태	시

海外名作詩篇集
譯詩五篇

異河潤 譯

작은 것

-제임스. 스틔븐스-

다라나며 무서워 놀내이면서
沈黙과 絶望속에 죽는 작은것

싸호며 敗하면서 大地우에와
바다와 大氣우에 떠러지는 작은것

덧에 치어 놀내인 모든 작은것
생쥐여 토끼여 우리 긔돌(祈禱) 드르라

우리가 우리게 진 죌(罪) 사해줌가치
어린양아 참새야 그리고 또 토끼

우리 죄를 모도다 사하여주렴
업는 곳 업시 잇는 작은놈들아



-제임스. 스틔븐스-

들니느니 별안간 고통의 웨침!<182>
덧속에 토끼하나 걸닌 것이다
이제다시 그 소리 들녀는 오나
어듸서 나는 겐지 알 수 업노라

그러치만 어듸서 구원 어드려
부르는 소리인지 알 수 업노라
놀내인 대기우에 소리지르며
무엇이나 모도다 두렵게 하며

무엇이나 모도다 두렵게 하며
작은 낫흘 우이로 찝흐리면서
다시 한번 구원을 부르지즐때
그곳을 나는 찻지 못하겟노라

그 발목이 덧속에 끼여 잇는곳
그곳을 나는 찻지 못하겟노라
작은 것아 작은 것 작은 것이어!
이곳저곳 다니며 나는 찻노라

『컬-류-』를 꾸지즘

W.B.예이츠

오『커-ㄹ류-』여 더는 하눌놉히 울지말고
다만 서편바다에서 울거나하여라
네 울음이 렬정에 어두운 두눈과
내가슴 우에 떨면서 흣허 저잇든
길고 묵어운 머리를 그립히노매
저우는 바람에 끄님 업는 근심이 잇거니

飮酒歌

W.B.예이츠

술은 입으로 드러오고
사랑은 눈으로 들어오나니
우리가 늙어서 죽기 전에
알아둘 眞理는 오직 이것뿐
나는 잔을 들어 입에 대이고
그대를 바라보며 한숨짓노라

하눌나라의 옷이 잇섯스면

W.B.예이츠

금과 은의 밝은 빗으로 짜내인
하눌나라의 수노흔 옷을 내가 가젓스면
밤과 낫과 새벽과 황혼의
푸르고 어둡고 검은 옷이 내게 잇섯스면
그 옷을 그대발아래 까라드리럿만<183>
나는 구차한지라 오직 내 꿈이 잇슬뿐
그대 발밋테 이 꿈을 까라 올이오니
고히 밟으소서 내 꿈을 밟고 가시는 님이어
譯者附記-이중에는 임이 한번 發表한 것도 한둘 잇사오나 이번 譯詩集 『失香의 花園』의 編輯을 期하야 一히 손을 대어 改譯한 것임으로 새로운 譯詩나 다름업슬까하는 뜻에서 함끠 내놋는 것입니다.

眞理의探索

金珖變 譯

파란불빗이 새여오는 파란그림자를 건너서
램프燈은 「眞理」갓치 내에 내려서면서 빗나고
만코 즐거운光線으로 書籍을 따슷케하며
닥처드는 밤의相續을 거절하고 잇나니.
그러나 내가 「眞理」를 차즐 때면 이 女人은 살며시 도망질하야

오목한 山 골채기 갈色버리들 가운데
쨀쨀타는 해난 날 그림자진 洞穴가운데
그거츠른 住宅들에 깃드리고 잇나니.

그러면 나는 「懷疑」의 밤 가운데 길 일흔
「懷疑」의 대륙 가운데 서 잇는 나그네(客)
豫言者의祭壇갓치 福音의信號를 求하나니.
黙黙히 머리 숙이고 길 도라오는 「兒孩들」을引導해준
구름갓치 「亦海」를 건너 움직이엇든
불의塔으로 埃及의 밤을 갈라노앗든 그 信號를.

碑銘

Y. 프렌취, D. 배쵤러

그女는 별을 총총박은 하늘을 덥고 누어 잇나이다.
그女는 한때 世人의놀램과 즐거움이 잇나이다.
四月은 그 두눈의 模倣師에 지나지 안엇나이다.
인제는 그女는 밤의 죽어진神秘외다.

가을의노래

에드가. 폭솔-
인제는 이 陰沈한 때가
지난날 슬픈 넉을 읇허주나니.
갈색빗 송방울은 하염업시 떠러지고
풀은 시드러 주어잇나니.
이슬마즌大地는 수레바퀴 자리나고 잇나니.
지새야 우러라
오너라 灰色바름의 만또를 입은 비야.<184>
가슴이 컴컴하야 마음부칠
즐거운時間을 찻지 못하나니.
엇저랴 가마귀조차 슬피 모여서
가고만 그時節을 서러하나니.
信風旗 자욱한 안개에 뭇기고잇나니.
지새야 우러라
오너라 灰色 바름의 만또를 입은 비야.

바위(敬文詩)

투르계-넵흐 作  咸大勳 譯
그대는 바다가에 잇는 늙은 灰色빛 바위를 보앗는가?
빛나는 봄날 滿朝된 때에 四方으로 生生한 波浪이 바위돌을 向하여 따리고 戱舞하며 拘愛하야 갑빛 싼 眞珠가 되여 깨처질 뜻이 그의 이끼덥힌 머리에 사르르 퍼붓는 양을 보앗는가?
바위는 依然히 같은 바위지만 그 陰鬱한 外面全體에는 明朗한 빛이 흘러나온다.
그빛은 溶解된 花崗石이 겨우 굳어지기 始作하야 一面 불빛에 타고잇든 그 면 옛날을 證明하고 잇는 것이다
이와같이 나의 늙은 마음을 지나간 날 젊은 女子의 마음에 四方으로 襲擊하여-이 보드러운 接觸때문에 내 心臟은 벌서 옛날 낡어 빠진 빛으로- 지난날의 불꽃 痕跡으로 染色되엿다
문결은 써나갓다 그렇나 빛은 아즉 낡지않엇다
거치른 사람인망정 말리워나 스면!
(1879, 7월)<185>
<182-185>