잡지명	삼천리 제12권 제3호
발행일	1940년 03월 01일
기사제목	祝, 建國祭, 皇紀 二千六百年을 際하야
필자	金東煥
기사형태	소식

祝, 建國祭, 皇紀 二千六百年을 際하야
						金東煥
萬世一系의 皇統을 우으로 奉戴하옵고 아래로 일억의 臣民이 安居樂業하는 我 日本帝國이 今에 건국 二千六百年을 마지하는 기원절을 당하옴애 世界萬邦에 자랑할 이 국토의 자손되옴을 중심으로 감격하오며 아울러 御大心을 體하야 일억 臣民은 금후 더욱더 盡忠報國의 赤誠을 다하옵기를 自期하겟나이다
이제 聖戰은 四個星霜에 及하야 백만의 장병이 中原 400여 주에서 抗日容共의 蔣政權 응징을 계속하고 있기는 하오나 이미 東亞의 대세는 我日本제국을 지도자로하는 신질서의 편성에 약진하고 있슴으로 정히 國威 四海에 떨치는 때라, 이 신질서 건설을 위하야 또한 이 亞細亞의 번영과 행복을 위하야 우리는<30> 최후의 血一適까지 최후의 汗一粒까지 국가에 바치기을 있지 안켓나이다, 이제
삼가 興亞의 빛나는 2,600년의 건국제를 봉축하옵나이다
당일의 행사=2월 11일 오전 9시를 기하야 전 朝鮮 일제히 국민 봉축의 시간으로서 궁성 遙拜를 행하고 가튼 시각에 총독부에서는 南總督 이하 전직원이 총독부 정면 현관 前 광장에 叅集하야 엄숙한 궁성 遙拜式을 거행하고 전 조선의 관공서, 학교, 은행, 회사, 기타 모든 단체도 이에 호응하야 일제히 遙拜式을 거행한다.
▲仝日 오전 9시 20분, 총독부에서는 제일회의실에서 御眞影 奉拜式을 거행하고 식이 끗난 후 큰 홀에서 전직원은 냉주를 들어 聖壽萬歲를 삼창하기로 되었다.
▲총독부 주최의 기원 2,600년 奉讚 전람회는 2월 7일부터 16일까지 丁子屋 옥상에서 皇統이 連綿한 것이 세계에 비유가 없는 國體의 정화를 一目瞭然하게 국사 圖解와 드라마를 비롯하야 刃劍, 御陵사진과 門外不出의 朝鮮神宮 보물 등을 진열하야 일반 관람에 내놓기로 되였다.
皇紀 二千六百年 二月十一日
삼천리 사장 金東煥<31>
<30-31>