잡지명	삼천리 제12권 제3호
발행일	1940년 03월 01일
기사제목	聖戰 第四年 記念辭, 皇軍 將士에 感謝하며, 銃後 國民의 自肅를 期함
필자	삼천리사
기사형태	사고·편집후기

聖戰 第四年 記念辭, 皇軍 將士에 感謝하며, 銃後 國民의 自肅를 期함
						삼천리사
支那事變은 滿洲 건국과 함께 굳게 약속되어 있는 예정의 코-쓰이었다. 왜 그러냐하면 滿洲國의 창건은 세계 維新의 제1 단계이니 여기에서 試練되고 완성된 독창적의 왕도정치이상은 그 權化가 점차로 연방에 파급하여 資本主義, 自由主義 내지 共産主義에 유린된 세계 인류를 구제하여 행복과 영화를 갖게하는 인류 본연의 생활을 하게 함에는 먼저 隣邦支那를 저들의 괴수에서 건저 내이는 것이었다.
이러한 聖戰이 전개되어 임이 第四年을 맞이하게 되었다. 사변의 眞意義를 해득하지 못하는 重慶정부 及 蔣介石은 장기 항전을 부르짖어 부즈럽시 희생을 크게하고 있다. 寸土의 영토욕이 없고 오히려 中國을 침략자의 괴수에서 구원하고저 생명을 버리고 재화를 희생하면서<32> 惡戰苦鬪하고 있는 皇軍 장병의 심경은 그가 거륵하기 순교자와 같다.
그러나 머지않은 장래에 완고한 重慶정부 及 蔣介石은 자기의 非를 뉘우치는 날이 올 것이요 현명한 4억의 민중은 저들의 우를 覺하게 될 것이니 그 때에는 東亞의 신질서가 步一步進展하여 東亞 연방의 완성이 온다. 예로부터 「광명은 동방으로」라는 표어가 있다. 그는 皇道의 선포를 의미함이었나니 거기에는 착취 피착취의 관계도 없고 왕도 사회의 건설이 있다. 이제 사변 제4년을 맞는 우리는 다시금 사변의 거륵한 의의를 생각하고 皇軍 장병에게 감사하는 동시에 銃後國民의 自肅自戒를 기하여 마지안는 바이다. 이로써 聖戰 第四年의 기념사를 삼노라.
昭和 15년
京城府 鐘路
삼천리사<33>
<32-33>