잡지명	삼천리 제12권 제3호
발행일	1940년 03월 01일
기사제목	「內鮮一體」와 言語
필자	印貞植
기사형태	논설

「內鮮一體」와 言語
						印貞植
內鮮一體의 가장 중핵적인 문제는 皇民化에 있다고 나는 생각한다. 물론 법제적으로는 또 국적 상으로는 朝鮮人은 벌써 30년 전부터 日本 제국의 臣民으로서의 지위를 차지하고 있는 것이다. 그러나 정신에 있어서 사상에 있어서 의식에 있어서 관념에 있어서 또 감정에 있어서 대부분의 朝鮮人은 자기자신을 皇國의 신민으로서 인식하지를 못하여 왔으며 또 그리 인식하기를 일부러 기피한 경향이 없지 않다.
그러기 때문에 합병이 성립된지 이미 30년을 경과한 금일에 있어서 內鮮一體의 문제가 새삼스럽게 제기되고 있는 것이다. 또 그러기 때문에 現今 제기되는 內鮮一體의 근본 문제는 정치의 문제가 아니라 사상의 문제이며 형식의 문제가 아니라 내용의 문제인 것이다. 다시 말하면 皇民으로서의 정신과 내용을 충실히 하는데 문제의 핵심이 놓여 있는 것이다.
또 他方으로 內鮮一體의 근본 문제가 이와 같이 정신의 문제이며 내용의 문제이기 때문에 그것은 구래의 민족성의 지속과는 양립될 수 없는 「안더·테-제」가 아닐 수 없다. 다시 말하면 內鮮一體의 완벽을 위해서는 구래의 민족 의식은 하나의 통일된 日本 민족으로서의 새로운 이념과 정념에로 융합되지 않을 수 없는 것이다. 그런데 朝鮮人의 입장에서 냉정히 생각할 때 민족성에 관한한 이것을 「포기하는 것이 지당하나」 또는 「포기해서는 안 되느냐」의 두가지 문제가 논의될 수 있다. 그러나 이러한 논의의 판단 기준은 론의 자체에 있는 것도 아니고 또 민족성의 성질에 있는 것도 아니다. 판단의 기준은 끝까지 현실과 미래에 달려 있다. 萬一民族性을 固持함에 의해서 朝鮮人의 현실과 장래에 원대한 희망이 약속될 수 있다면 우리는 이 固持를 끝까지 요구했을 것이다. 그러나 이 민족성이란 것이 도리혀 朝鮮人의 현재와 장래를 통하야 발전의 지장이 되며 행복과 번영에의 「핸듸.캡」이 된다면 우리는 아무리 여기에 강렬한 애착을 느낀다 할 지라도 이 애착 그 자체가 이미 무의미한 것이기 때문에 이를 급속히 단념하고 또 포기해야 할 것이다.<45>
세계의 역사는 이 양자의 경우를 모다 풍부한 사료로서 우리에게 진중한 고려를 요청하고 있다. 민족성을 강렬히 의식함에 있어서 부강한 국민이 된 수다한 사례도 있지만 또 이 민족성을 의식적으로 포기함에 의해서 행복과 번영을 초래한 수다한 민중의 실례도 우리는 볼 수 있는 것이다.
그런데 現下의 朝鮮人의 경우는 나의 확신하는 바로는 정히 후자의 경우일 것이다. 東亞의 현실로 보아 세계의 동향으로 보아 內鮮의 이미 떠날 수 없는 경제적 결합의 견고성에서 보아 朝鮮人의 장래는 오직 구래의 민족성을 지양하고 철저히 皇民化함에 있어서만 광*한 전정을 전망할 수 있다.

그런데 민족성의 포기라는 것을 사람들은 흔히 오해한다. 이것은 답답한 일이라고 나는 생각한다. 이상에서 말한 바와 같이 內鮮一體의 근본 문제는 정신의 문제이며 내용의 문제이다. 그것은 형식과 정치의 문제가 절대로 아니라는데 주요한 특징이 있는 것이다. 가령 朝鮮語의 문제를 들어보자, 朝鮮語의 사용을 제한한다느니 또는 폐지한다느니 하는 것은 끝까지 형식의 문제이다. 朝鮮人이 朝鮮語를 폐기한다고 곧 皇民化되는 것은 아니다. 황민화가 끝까지 정신과 내용의 문제라는 것은 내지인의 중에서도 과거에 이미 비국민적인 요소가 없지 않었으며 또 현금에 있어서도 개인의 私利私慾만을 탐내는 비국민적인 자본가나 상인이 많은 것으로 알 수가 있다. 우리가 皇民化되는 것은 언어와 생활양식의 전통을 포기함에 의해서 되는 것이 아니라 皇民으로서의 정열과 감정을 의식함에 의해서 달성되는 것이다. 언어는 끝까지 사상의 매개자이며 표현의 형식이다. 국어의 사용과 아울러 朝鮮語와 諺文의 광범한 활용은 정신에 있어서 의식에 있어서 또 감정에 있어서 朝鮮의 광대한 민중을 皇民으로서 훈련하고 함양하는 위대한 사업에 아직 불가결의 중요한 역할을 할 여유가 있는 것이다. 이러한 경우에는 확실히 朝鮮語의 포기가 아니라 도리혀 광범한 활용이 皇民化의 첩경이 아닐 수 없다.
정치가인 동시에도 또 사상가인 南總督은 이 점에 관해서도 투철한 이해를 뵈이고 있다. 그는 朝鮮의 문화와 언어와 전통은 폐기할 생각이 없다. 좋은 것은 끝까지 계승하겠다는 것을 누차 성명하였다. 南總督의 최대의 관심사는 오직 朝鮮의 민중을 내용에 있어서 정신에 있어서 감정에 있어서 皇民으로서의 최고의 감격을 갖게 하려는데 있는 것이다. 이 광대한 안목은 內鮮一體를 오해하기 잘하는 다수의 小吏輩와 함께 모든 반도의 민중이 충분히 본받어야 할 일이 아니면 안 된다.<46>
<45-46>