잡지명	삼천리 제12권 제3호
발행일	1940년 03월 01일
기사제목	興亞的 大使命으로 본 「內鮮一體」
필자	金斗禎
기사형태	논설

興亞的 大使命으로 본 「內鮮一體」
						金斗禎
反革命 前夜에서 모색하는 蘇聯의 世界動亂 誘發陰謀, 復興獨逸의 맹목적 영토 확장책, 黃昏의 微光 下에서 懊惱하는 老朽 英帝國의 최후적 暴擧, 全體主義 진영에 포위된 佛蘭西의 고육책 등에 의하여 폭발된 第2次 世界大戰을 중심으로 歐羅巴 각국은 물질 문명의 최후적 총결산기에 직면하여 모든 인위적 파괴 공작에 광분하고 있다. 이 세계사적 변혁기에 당면한 전인류는 歐米의 물질 문명만으로서는 도저히 세계의 新平和體制 수립의 불가능함을 절실히 인식하게 되었다. 이에 天賦에 興亞적 대사명을 향유한 物心兩全의 우리 제국의 도의적인 세계사 창조 공작 가운대에 이것을 구현할 가능성을 발견한 전인류는 열망적으로 우리 제국의 인류 구제를 위한 정의의 진군을 희구하고 있다. 이 의미에 있어서 우리는 미래의 역사를 좌우할 역사적 국민이라고 말할 수 있다.
19세기를 중심으로 한 백색인종 전성 시대로부터 20세기를 기점으로 한 황색인종 부흥 시대에로 인류사는 我國의 영도에 의하여 일대 轉回를 하고 있으며 저 日露戰役부터 금차의 支那事變에 이르기까지의 제반 興亞적 성업은 여실히 이것을 증명하고 있다.
대륙에 興亞의 聖帥를 보낸 후 이에 三個星霜期間 忠勇果敢한 皇軍은 유사이래 공전 絶後의 대전과를 거듭하여 支那 사백여주의 거억의 민중을 우리 일장기하에 구제하면서 있는 이 찬연한 역사적 사실은 세계 인류의 함께 찬탄하는 바이다.
그러나 興亞적 성업 달성을 위하여는 南支에 있어서의 대포위 섬멸전, 蔣정권 최후의 거점인 重慶 昆明線의 진격, 西安蘭州를 연결한 적색루-트의 분쇄, 外蒙新疆西藏 등 문제가 우리 日本 국민의 斧鉞을 받을여고 남어있다. 다시 시각을 한번 亞細亞의 전면에 전하면 西伯利亞를 중심으로 한 적극적 방공 문제가 있고 3억의 민중이 신음하는 印度 문제 등이 있다.<53>
이에 우리는 백색 帝國主義의 세계적 파괴 공작에 현혹되지 말고 世界大戰을 계기로 한 이 千載一遇의 호기에 興亞적 대사명을 완수하여 백색 인종의 鐵蹄하에 유린된 거대한 亞細亞 제인종을 구제하고 나아가 八紘一宇의 대이상의 실현에 매진하지 않으면 아니된다.
이 我國의 天賦的 대사명에 있어서는 擧國一致體制 완성에 의한 일억 국민의 동심일체적 단결이 절대 필요하며 內鮮一體의 완성이야 참으로 그 주요 조건인 것이다.
日韓 합병이래 30년간 일시 同仁과 복리 증진의 성지를 중심으로 이천만 반도 皇民은 역사적인 대국가 日本의 국민으로서 그 영예와 책무를 분담하여 왔으며 특히 금차의 支那事變을 중심으로 한 이천만 皇民의 반도에 넘치는 애국적 赤誠과 南總督의 대영단과 제반 선정에 의하여 內鮮一體 운동의 속도는 과거 30년간의 실적을 훨신 능가할 만치 진전되고 있음은 邦家의 隆興을 위하여 매우 경사스러운 일이다.
일시는 朝鮮 사상계가 다소 소란된 일도 있었으나 역사의 大車輪은 용서없이 궤도에 희롱하는 장해물을 물니치면서 회전하여 一瞬一刻 內鮮一體의 途程을 진행하고 있다. 과거의 수만의 사상 관계자도 전부 전향하여 日本精神으로 사상적 재무장을 하고 새로운 애국적 전사로서 혹은 內鮮一體 운동에 혹은 사상국방 운동에로 힘찬 步武로 진출하고 있음은 반도 사상계의 안정을 웅변으로 증명하고 있다.
이 과거의 거두 맹장을 위시하여 과거의 사상적 관계자가 전부 忠良한 皇國臣民으로 환원된 근거는 무엇인가. 그들은 맑쓰레닌주의의 이론적 실천적 모순과 蘇聯의 포악한 정치를 여지없이 분석한 결과 이것을 청산하고 日本精神의 진가와 皇國의 興亞적 사명을 자각하여 이것이야 진실로 세계의 지도적 국민으로서 사상적 근저로 할 만한 위대한 정신이며 사명이라는 것을 확인하게 된 까닭이다.
그러고 內鮮一體의 완성은 어떠한 데에 근거를 둘 것인가. 內鮮 양민족은 첫째로 동일한 祖先에서 분열된 종족이며 따라서 혼혈을 통하여 재결합하는 것이 절대로 기이한 일이 아니라는 것이고 둘째로 문화적으로 동일한 동양문명의 零圍氣 속에서 수십년간 訓育성장하였으며 따라서 근세에 있어서의 과학적 물질 문명의 혜택도 동일하게 亨受하였고 다시 이 二大문명의 통합으로 완성된 物心兩全의 日本문화로 재무장하는 것이 금후 세계의 신문화체제 수립을 영도할 우리로서는 절대 필요한 일이여 셋째로 동일한<54> 경제적 생활 속에서 즉 인접한 支那에서도 볼수 없는 근사한 생활을 하고 있는 것이며 넷째로 동일한 정치 기구하에 혈맥이 통한 결합체로서 구성되고 있는 것이며 다섯째로 지리적으로 근접하여 불가분의 관계를 가져 朝鮮 반도는 日本의 興亞 전선에 있어서의 전진 병점 기지로 중요성을 갖고 있으며 이 五大 조건은 반도와 내지가 영원히 동일 단위로 구성 될 수 있다는 것은 명백히 표시하고 있다.
고대의 있어서 부락의 통일을 통하여 小邦-加羅國이든지 新羅든지 각각 수십 부락의 통일된 小邦-이 되고 중세에 있어서 小邦이 통일 되어 大邦-三韓의 통일에 의한 朝鮮-이 되고 다시 근대적 통일에 의하여 국민적 생활권을 확대하여 內鮮一體 혹은 東亞協同體가 완성됨은 역사적 필연성인 것이며 이에 반대하는 자는 봉건적인 分立主義者이며 시대 착오라고 할 수 있다.
內鮮一體를 완성할여면 爲先民族的 편견을 완전히 숙청하고 반도 이천만 동포가 전부 忠良한 皇國臣民이 되며 皇國에 충성을 다하고 위대한 세계사 창조의 임무를 분담하지 않으면 안된다. 동시에 국어 보급과 사용 氏名의 통일 內鮮 생활의 획일화에 진력하는 동시에 반도 皇國民이 스스로 세계적 문명 국민으로서의 역량과 소질을 배양하여 나아가는 과정에서 제반 현안도 점차 해결될 것이며 권리를 주장하기 전에 모든 의무를 충실히 이행하여 나아가는 과정에서 삼천리에 臥居하든 이천만 皇民은 전세계를 활무대로 할 수 있는 조건을 획득하게 되는 것이다.
반도 皇民 諸位에게 余는 호소한다.
諸位는 內鮮一體를 중심으로 한 애국적 전사로서 亞細亞 부흥의 건설 전사로서 세계 신평화 체제 수립의 십자군으로서 힘차고 용감한 진군을 계속하라. 그러면 제위에게는 반듯이 승리의 월계관이 惠與될 것이다.
(필자는 全鮮思想報國聯盟幹事, 朝鮮防共協會囑託)<55>
<53-55>