잡지명	삼천리 제12권 제3호
발행일	1940년 03월 01일
기사제목	戰時下의 上海
필자	新上海호텔 金璟載
기사형태	문예기타

戰時下의 上海
						新上海호텔 金璟載
最近의 이 都市의 面貌

巴人學兄
오날도 비가 옴니다. 어제도 비가 와서 종일 여관에 같이여 있셨음니다.
내가 상해에 와서 이제 일주일이 되였읍니다. 그동안 나는 별로히 하는 일 없이 시가지 구경이나 하고 있읍니다. 18,9년 전에 나는 학교를 중도에 던지고 이 땅에 왔든 일이 있읍니다. 그후 세월은 흘넣고 인심은 변해서 오날에 나는 이 땅에 또 왔읍니다.
事變 후의 上海라고 하나 北四川路 일대에는 陸戰隊가 있고 헌병이 있고 영사관 경찰이 있서 치안이 확보되고 있으나 蘇州河만 건느면 같은 공동 租界이라도 거기에는 日本 화폐가 쓰지 못하고 항일 분자가 있어 늘 소란하다고 함니다.
나는 夕飯 후이면 蘇州河 근변에 가서 산보함니다. 蘇州河란 시가지의 중앙을 관통한 하천인 바 넙기가 漢江의 3분의 1도 못되나 깊어서 배는 가득이 차있읍니다. 거기에 바루 興亞院中支聯絡部가 있고 일즉이 宋子文이 600만원의 공비를 드려서 건축하였다는 빌딩이만큼 웅대함니다. 이제는 逆産으로써 처리된 모양이더이다.
나는 그동안 滿洲에 있어 滿洲 건국 운동에 미력이나마 盡衷하고 있었읍니다. 그러는 동안에 滿洲의 건국 이상을 체득케 되였고 왕도국가 滿洲國은 독창적이요 일즉이 세계의 역사가 경험하지 못한 새 경지를 개척하고 있다고 생각하게 되였고 어느 정도의 신념도 갖게 되였읍니다. 그러면서 나는 井底의 머구리가 아닌가 滿洲國이란 테밖게 나가서 滿洲國을 드려다보고 동양의 대세를 성찰할 필요가 있지 안을까. 그래서 머리를 쉬이여서 나와 모든 인과 관계를 더나서 滿洲國의 진전 상황을 보자! 朝鮮人<56> 문제의 귀추를 헤아려보자! 支那 문제는 무엇으로 수습할 것이요 그 장래는 어떠게 되고 日本이 지고있는 亞細亞의 지도적 지위란 어떤 점일가. 이런 문제들에 대한 새로운 고찰이 필요했읍니다.
건설 東亞 신질서, 이것은 일즉이 귀에 못이 밖키리만큼 많이 드른 소리이요 더욱이 上海에 오니 여관에는 어느 방이나 어느 문에나 그 표어가 아니 붙은 곳이 없고 街里에 나가면 전주, 바랍벽, 담정할 것 없이 역시 그 표어가 붙어있고 공지마다 크다란 간판을 세워서 그 표어를 제시했읍니다. 나는 蘇州河 연안에서 越便을 바라다보면서 오날의 支那 문제의 수습은 東亞의 신질서 건설이 유일의 길일 것이요 거기에는 어느 한편이 이익을 보고 어느 한편이 손실을 보게된다는 그런 丕曲된 조건 밑에서는 해결의 길이 없다고 늣기였읍니다. 쌍방의 이익이 완전히 합치되여야 할것인바 그것을 唯物主義적인 서양류의 정치론으로 문제를 본다면 불가능이란 결론에 이를 것이나 동양사상에 입각하야서 道義 세계의 건설을 목표로 할 때에 결코 불가능이 아니외다. 거기에는 충분한 가능성이 있읍니다. 이 가능성을 향하야 서로가 접근하게 되면 우리가 이상하든바 東亞의 연방이 실현되고 또는 한거름 나아가서 세계의 인류로 하야금 오날의 도탄에서 건지게도 되지 않을가.
南京이 함락된 것을 보고 성미 급한 우리는 支那 문제는 해결될 것으로 믿었읍니다. 그후 漢口가 함락된 후에도 支那 문제는 수습되지 안슴니다. 蔣介石이는 임이 몰락한 사람이요 重慶 정부는 일개의 지방 정권이라고 하나 그러나 中國 4억 민중의 머리에는 蔣介石이 의연히 안저있고 重慶 정부가 그대로 있으며 蔣介石이는 새로운 전술로써 대항책을 세웠읍니다. 오천년의 中國 역사를 볼 때에 중원을 일흔자 언제나 망했읍니다. 이런 의미에서 楊子江 黃河 일대를 일흔 蔣介石에게는 치명의 상처임니다. 中國은 참으로 한 개의 세력 밑에 통제했든 자도 蔣介石 이외에는 없었으나 그러나 浙江 재벌이나 廣東 재벌이 오날에 와서 지반을 잃었으니 그 지반 우에셨든 蔣介石이라 重慶에 앉어서 英, 米, 佛의 약간의 도움이 있다기로니 재정적 파탄을 막는 길이 없을 것이요 그 우에 中國 공산당이란 것이 있어 上海 일대에 蔣介石 지반을 빼앗을려고 佛祖界를 비롯하야 共同租界에도 다수한 사람이 잠입해서 지반 획득에 분주하다고 함니다. 國共合作이라고하나 그는 표면적 사실에 끈치고 이면에서는 일층 대립이 격화하고 있으니 지금의 정세로 보아서 공산당이 활약하기에는 여러 가지로 조건이 좋읍니다.
租界란 금후 신생 中國에 있어 용인하지 못할 암종이외다. 현재의 정세로만 보아도 上海에서 그 좁다란 蘇州河 하나를 경게로 하고 저편에 가면 排日의 언동이 잇슴니다. 物貨도 훨신 헐함니다. 北四川路에 살기는 하면서도<57> 일상의 생활품을 건늬여가서 사서 쓰게 됨니다. 그러나 아무리 통제 운운하드래도 월급타서는 모조리 英國의 상품대로나 또는 英國系 支那 상인의 주머니에 드러가게 되니 이것이 생각할 문제이더이다. 물품에 따라서는 이편과 저편에 2,3할의 차이가 있읍니다. 北四川路의 상인들도 대개는 蘇州河越便에서 사다가 파는 것이 많읍니다. 옛날의 中國으로서는 능히 참었다 하드라도 오날의 신생의 中國으로써는 나의 몸을 파서 먹는 좀을 그대로 언제까지나 둘 수는 없을 것이외다. 租界 문제의 요점은 이것일 것이요 이러니 저러니 계단적 문제가 있다드라도 그는 사건의 진행의 순서이요 요컨댄 문제는 租界의 전면적 회수일 것임니다.
上海는 東洋에 있어 가장 큰 국제 도시임니다.
그래서 서양인이 많으니 여기에 오면 언제나 이국의 정취가 농후함니다. 그만큼 이 땅에는 국제 스파이의 활약이 대단히 성황임니다. 지금 내가 있는 여관이 그리 작은 여관은 아니외다. 방의 수만 해도 천여개는 되는 듯 함니다. 그안에 공공집회장이 있고 병원도 있읍니다. 그만큼 유숙하는 사람도 많은데 식당에 가면 露西亞 사람도 뵈이고 中國의 미인도 있으며 英國 사람, 佛蘭西 사람들이 무엇을 수군거리며 식사를 하고 있읍니다. 나는 그 모양을 보면서 저것들이 東洋의 정세를 스파이하기 위하야 본국으로 派送된 일군들이나 아인가하니 그만 무서운 생각이 듬니다.
이 땅에는 지금 전쟁이 진행 중이외다. 요컨댄 사람의 생활이 어느 의미에 있어 경쟁이요 국제간에는 일상의 관계가 전쟁이 아닐가 함니다. 백년후일지 천년후일지, 이 세상에 道義 사회가 완성된 후는 別 문제이려니와 오날의 정세하에서는 분명히 전쟁 중에 있읍니다. 전쟁의 목표는 승리에 있읍니다. 익이기 위하야 가진 계획이 필요하고 모략이 소용됨니다. 전쟁의 제일 조건은 적의 정세를 말하는 것, 나의 힘이 강한 것, 이 두가지 조건은 언제든지 필요함니다. 그 두가지 조건 우에서야 비로소 모략이 있고 작전의 설계가 잇슴니다. 그러므로 오날의 支那事變은 그가 日支간의 문제가 아니요 사상적으로는 日蘇의 싸움이요 경제적으로는 日英의 싸움이외다. 上海는 그의 축도이외다. 전 支那 문제의 현재의 과정을 그대로 십만분이나 혹은 백만분의 일의 지적에 축소시킨 것이외다. 그럼으로 上海를 보는 것이 곧 支那 문제를 보는 것임니다.
그러니까 支那 문제의 수습은 아즉도 요원하다는 결론에 이르게 됨니다.

巴人學兄
전쟁이란 고통이외다. 직접 전선에 나가있는 장병의 괴롬이야<58> 설명할 여지도 없으려니와 배후에 있는 국민들도 일상 생활품은 빗싸고 부담은 만어지고 곤란이 만슴니다. 그러나 그것은 큰 목표을 달성하기 위한 적은 희생이외다. 울면서도 웃고 참어야 할 것임니다.
나는 여기에 오기 전에 朝鮮 떠난 지 3년만에 처음 走馬看山격으로 京義, 京釜線을 지났읍니다. 차창에서 내여다 보이는 우리 朝鮮의 농촌을 보고 여러 가지로 감상도 만었읍니다. 더욱이 釜山에서 下關行連絡船에 우리의 男女老少가 떼를 지여서 밀거나 당기거니 하며 연락선에 오루는 광경을 보고 내가 新京에서 볼때에는 朝鮮 사람은 朝鮮을 뒤에 하고 만히 滿洲에 오는 것으로 아렀더니 釜山서 보니 또는 내지로 가는 수도 적지 안슴니다. 安東縣이나 圖們에서 朝鮮의 남녀가 떼를 지여서 밀거니 당기거니하여 滿洲에 진출하는 광경이나 釜山에서 보는 광경이나 맛찬가지이더이다. 남이야 숭업다거나, 더럽다거나, 무지하다고 하던지간에 미는 것도 힘이요 당기는 것도 힘이요 떠드는 것도 힘이외다. 그 힘은 남북으로 분산하야서 거기에서 길너진 힘이 뭉치기도 하고 색기도 치게되여서 우리는 발전할 것임니다. 성장하고 발전하는 그 장면을 나의 눈 앞에서 여실히 보게 된 것이 깁부더이다. 날자가 여유가 있기에 東京에서 일주일 묵고 大阪, 京都 등지에 하루식 묵여서 長崎를 것처 왔는데 東京이나 大阪, 京都의 모든 것들은 비상시를 태연히 아는 모양이니 商女不感 비상시이더이다. 이것을 보고 두가지 해석이 있는데 국민이 저렀틋이 사변을 낙관하고 있으니 우리는 안심할 수 있다는 견해이요 다른 하나는 심히 분개하는 일파이니 어찌하야서 철저히 탄압하지 않는가 함니다. 어느 편이나 이유는 있읍니다. 사변이 오래가니 국민의 긴장이란 것도 자연히 풀니게 됨니다. 처음에는 蔣介石군인은 張學良 군인하고는 달너서 저항력이 강하다하니 참으로 전쟁은 컷구나하고 긴장했으나 南京이 함락되고, 漢口가 함락되니 국민은 그만 낙관이 지나처서 滿洲 사변이나 맛찬가지로 보고 있읍니다. 그러나 문제는 이제부터이다, 蔣介石이를 西蜀으로 완전히 驅逐하고도 문제가 수습 못 되는 것을 보면 누구나 알 수 있을 것은 사변이 크고 장기적이라는 것이겠고 그 수수꺽기같은 蔣介石이 무엇을 의지하고 사라가는가가 의문일 것이외다.
나는 上海에 와서 처음에 생각한 것은 만일에 天津과 같이 上海에도 租界 문제가 악화치 안을가 그때에 上海가 요란하려니 했더니 그 문제는 오히려 天津보다 樂觀이더이다. 왜 그러냐하면 共同租界의 일부이다 하드라도 거기에는 우리의 무적 陸戰隊가 있고 上海 시가지 주위에는 육군이 포위하고 있으니 上海 시가는 주머니든 쥐이요, 그 주머니 안에 또 고양이가 있는 격이더이다. 그러니까 이편에 결심만 되는 날이면 언제든지 무난히 해결할 수 있으나 지금에 와서는 병력보다도 민중을 안어드리는 것이외다.<59> 狄恩威路, 廣東로, 中川路를 비롯하야 성내 일대는 전부가 폭파된 가옥이요 아즉은 수리도 아니하고 방임하였으니 필연적으로 주택난이옴니다. 新京 이상의 주택난이니 얼마나 심하다는 것은 미루워 알 수 있읍니다. 폭파된 범위로 보든지 폭파된 자최로 보든지 격전 중에도 대격전이였읍니다. 上海만 같고 일년이란 시일이 걸니였으며 그가 시가전이니 싸우는 장병의 곤란이 오직하였겠오. 큰 건물의 대부분은 군에서 사용하고 있고 日本 內地人 시민층의 진출도 비약적이여서 수에 있어도 그러하고 그들의 활동 범위도 놀낼만하더이다. 朝鮮 사람은 정당한 직업을 같고 착실히 사라가는 이도 있으나 자본은 없고 기술도 부족하니 禁物商이 많다는 것은 유감이더이다.

巴人學兄
楊子江을 가라처 長江이라 하기도 하고 大江이라고도 함니다. 重慶, 宣昌에서 비롯하야 漢口, 武昌, 九江, 南京 등지를 거처 上海에 이르러서 黃海에 연결하니 그 長이 삼천이백리이요 하구의 하폭이 사십리라니 분명히 長江이요 大江이외다. 上海란 요컨대 楊子江의 동맥이여서 中支那 전체 무역이 60억원인데 그가 대부분이 上海이라고 함니다. 이렇게 경제적으로 보아서 중요할 뿐 아니라 역사상 有爲轉變의 가지가지의 모양을 보고 있는 楊子江은 그저 언제나 모루는 체하고 한 모양으로 흐르고 있읍니다. 개세의 영웅 項羽가 力拔山氣盖世, 時不利騅不逝, 騅不逝兮可奈何, 虞兮奈若何를 부루짖으면서 백여기를 있글고 혈로를 개척하려함은 長江 전사상 일대 비극일 것이요 陰陵道를 실한 것이 반듯이 천하를 실한 것이라고는 볼 수가 없으련만 전의를 상실한 항우는 鳥江에 다다르니 뱃사공엿자오대 江東이 비록 적으나 왕하기에 족하니 속히 건늬소서하고 권고할 때에 項羽는 내 무슨 면목으로 江東의 父老를 대하랴하고 자살했담니다. 劉備가 曹操에게 쫏기여 赤壁에 이르러 諸葛孔明을 孫權에게 보내여 구원을 청하니 그때에 乘勝將軍 曹操는 孫權에게 협박문을 보내여서 이제 수병 50만을 있글고 너와 결전하련다함니다. 孫權이 겁이나서 신하를 모아가지고 의논하니 張昭는 그만 항복하자고 주장하고 魯聿은 周瑜를 불너서 前衛司令官에 임명하면 문제없다고 주장했읍니다. 이에 孫權이 크게 결심한 바 있어 칼를 빼여 책상을 베이고 누구던지 항복하자는 무리는 모조리 이렇게 베인다하고 劉備와 협력하야 赤壁大戰은 일우워젔읍니다. 三國誌에서 보는 赤壁大戰이란 것이요 諸葛孔明이 동남풍을 비렀다는 것도 이때임니다. 우리가 흔히 듯는 吳越同舟이란 吳는 蘇州이요 越은 抗州이니 이렇게 楊子江 연안은 大戰爭의 基이요 今戰爭의 地이외다. 근세에<60> 와서 巨魁 洪秀全이 미천한 빈농의 자식으로 스사로 上帝의 次子라 稱하고 촌민을 모아 거병하야 全土18省 중에 16省을 점령하고 太平天國을 건설하야 스사로 天王이라하고 南京에 국도를 정했으나 거병 15년만에 그는 참패했읍니다. 맞으막까지 그를 직키고 있든 忠王이 당황히 궁실에 드러오더니 형세가 급하니 일단 퇴진하야 후일의 대업의 완성을 권함니다. 그때에 天王 洪秀全씨 그 거물에게는 임이 기진하고 역진하였든지 용기를 잃었읍니다. 「基督은 십자가에 못밖키면서 나는 세상을 익기였다고 했스나 나는 분명히 세상애서 젔다. 지금의 나에게는 上帝도, 天王도, 地獄도 모도가 한 개의 꿈이였다. 이제는 송별의 잔치나 베풀고 작별하자」고 하더니 자기의 가장 사랑하는 왕비 聿王娘을 불너서 마지막으로 당신의 퉁소 소리 드려주오. 울며 작별하다기로니 별수 있오. 그리고 술한잔 따러주오.
일세의 巨魁 洪秀全은 자기의 사랑하는 안해의 퉁소 소리 드르면서 안해가 따러준 술 마시고 죽었읍니다. 일이 글너진 것을 간파한 그는 독약을 준비하였다가 안해가 따러준 술잔에 너어서 먹었읍니다.
일일히 적자면 얻지 끝이 있으리까. 이것만해도 楊子江은 中國의 오천년간의 성쇠를 모조리 보고 모조리 드른 증거은 될 것이외다. 楊子江은 천년전에도 흘넣고 어제도 흘느고 오날도 흘느고 있으며 그 강안에는 벌서 2년간이나 직업을 찻는 노동자의 무리가 정신없이 흘넣가는 물을 드려다 보고 있읍니다.

巴人學兄
商女不知亡國恨, 隔江猶唱後庭花, 이것은 시인 杜牧이 南京이 春秋 이래 쟁투의 地이요, 隋唐 시대에 와서 그만 풍류 狹斜의 地로 화한 것을 보고 슬펴한 시구이외다.
나는 어느날 上海에서 가장 큰 백화점인 永安公司, 先施公司, 新新公司 등을 구경가었읍니다. 거기에는 경국의 미인들이 옷감은 찾어서, 또는 화장품을 사려고 꼬리롤 물고 있읍니다. 그들의 눈에는 화려한 의상이 뵈이고 향취가 높은 화장품이 뵈일 뿐이외다. 식당에 가니 모던 남녀가 세상의 흥망이 吾不關焉이다는 듯이 연정을 속삭이고 있읍니다. 거리에 오고가는 군중의 얼굴에는 다소 흥분한 얼굴을 한 자도 있기는 하나 대개는 여자, 아편, 돈을 따라서 헤메이는 무리러이다. 저들의 욕심이 무엇일가. 그들에게는 정열도 없고 희망도 없고 그저 그날 그날의 안일이 있을 뿐임니다. 孫文이 속도 많이 상했을 것이요, 가슴에 불도 났을 것임니다. (끗)<61>
<56-61>