잡지명	삼천리 제12권 제3호
발행일	1940년 03월 01일
기사제목	大戰과 弱小民族 動搖
필자	一記者
기사형태	논설

大戰과 弱小民族 動搖
						一記者
가나다의 戰爭 準備

가나다 수상 맛겐지-·깅구씨는, 3일 저녁 英獨開戰에 대하야 국민에게 방송하고, 勅令에 奉答코저 임시의회를 소집할 뜻을 발표하였다. 動員命은 旣히 내리고 神兵의 모집도 개시하였다. 去世界戰爭에 출정한 노병들은 옷다와에 집합하며 있다.
가나다에서는 필요한 경우면 ニヶ師團을 歐洲 전선에 보내려고 조직중에 있다. 英本國과 협력하는 의미에 있어서, 가나다에서는 무수한 잠수함 방어용의 추격선을 건조하게 되었다. 해군의 要員을 배가하고 공군의 전투 훈련을 맹렬히 실시할 모양이다. 의술, 기계 등의 기술원에 대한 英本國으로부터의 요망이 있으면 곧 응하도록 용의를 정비하고 있다.
또한, 군수품 공장 及 조선소의 증설에 대하여도 고려하고 있다.
英本國으로부터 가나다 정부에게 第一着의 협력 희망은, 원료품 구입에 관한 편의의 공여 방침에 對하야였었다. 가나다 정부는 조속히 론돈에 예금한 弗 資金의 이용을 제공하였다. 또 신용으로 물자공급을 인수하게 되었다.
맛겐지-.깅구 수상은 전시내각을 개조하야, 맛겐지-·깅구씨를 國防相으로 保健相에, 로쟈-스씨를 勞働相으로 국방상에 보와-씨를 保健相으로 郵務長官에, 맛구라- 제씨를 郵務長官으로 勞働相에, 모도다 交迭하였다.

아일란도 自由國의 中立

아일란도에 자유국의 의회는 정부의 제안한 긴급법령을 토의하려고 9월 2일 소집하였다. 該 법안은 通貨, 운수, 검열, 생활필수품 등의 통제의 관한 정부의 권한 강화를 내용으로 하는 것이었는대, 滿場一致 가결되었다.
대통령 제·바레라씨는 아일란도국은 될 수 있는 限 中立 정책을 유지할 意를 성명하였다.
국민간에는 교전국의 쌍방에 각기 동정을 가진 자가 있는 모양인데 彼等이 결연한 국민일 것 같으면 어디보담도 먼저 자국을 사랑할 것이다 함은 제·바레라씨의 말이었다.
獨逸 대사 헨뻴 박사가 목요일에 제·바레라씨를 방문하야 만약 獨逸이 전쟁에 捲込되는 일이 있은즉 아일란도국에 있어서는 중립을 엄수만하면 獨逸도 아일란도국의 중립정책을 존중할 것이라고 언명하고 있다. 이와 같이 제·바레라씨는 의회에서 말하였다.
중립정책의 가부에 대하야는 양원에서<66> 장시간 토의한 것이었으나 온건한 고스구레-베黨의 젬스·제이론씨는 曰 「아일란도 국민 대다수는 波蘭과 英佛측에 깊은 동정을 가지고 있다. 아일란도 정부가 인위적의 중립 정책을 취하기로 한다 하드래도 젊은 아일란도에 사람은 의용병으로써 英國 군대의 투신할 것이라」고.

印度에 「不安」 解消치 않다

英國王 즉 印度 황제로부터 印度에게 선언은 월요일(9월 11일)에 시무라에서 中央立法會議의 역사적 연합회의 석상에서 太守로부터 낭독되었다.
청중은 감동으로써 謹聽하고 태수가 印度에 있어서 王侯, 정당에 지도자들과 기타 각계급의 공동일치 특히 태수의 앞에 申出한 제왕후로나 인민으로의 인적, 금전적 봉사에 대하야 말하였을 時의 萬場에 박수가 요란히 이러났다.
연방제에 대한 태수의 성명은 그것이 戰後까지 연기되었다고 하는 것이었었다.
황제로부터의 선언은 左와 如한 것이었다.
「전세계의 문명이 위협을 받고 금일의 국제정세에 당하야 英本國이 干戈을 잡고 起上한 취지에 대하야 印度에 있어서는 일반적으로 동정을 모으고 있는 점, 朕으로서는 대단히 만족하는 바이다. 또한 印度의 제왕후 及 인민 대중으로부터 申出한 고마운 원조에 대하야서는
朕이 최고하게 평가하는 바이다.
朕 及 朕의 국민이 종사하게 된 전쟁에 대하여서는 공통한 위험으로 印度 대륙의 각지로부터 동정과 원조가 모딤은 朕이 믿고 기대를 가지고 있다.
英國은 싸움에는 하등 이기적인 것이 아니고 인류 미래에 있는 필수한 정의의 유지를 목적으로 하는 것이다라 말함은 문명국간의 관계가 무력으로 依치 말고 합리적인 掟에 의하야 결정케 됨을 의미한다. 이리하야 비로소 사람들은 전쟁의 데로리즘으로부터 해방되여 인류의 운명이라고도 말할 행복과 복리가 찾어오게 될 것이다.」
印度 태수 겸 총독인 린리스고 후작은 연방에 관한 언명은 심히 危懼를 가지고 있다고 보여 왔으나 일울 것인가. 「印度의 불안 해소치 않는다」의 감을 깊게 하는 左의 뉴-스를 우리에게 전한다.
(倫敦東朝 12月 25日 特電)
今回의 英印문제는 전쟁 勅發 후, 印度 國民會議派가 英國에 전쟁 목적 及 英國 장래에 對印度政策의 관하야, 英國 정부의 설명을 요구할 결의를 가결함으로 비롯하야 印度 총독 린리스고는 이에 대하야 英領印度 及 왕후제국의 대표자 52명의 의견을 청취한 후 해결안이라하야 去十七日 白書를 발표하였으나 國民會議派는 右 白書 중의 諸제안을 不滿하야 同派가<67> 다수를 점한 지방의회 11중 8으로 同派 의원의 사임을 결의하게 이르렀으나 금일까지의 경위이었든 양자의 言分을 보건대, 전쟁 목적에 대하여서는 國民會議派는 英國의 전쟁 목적이 과연 무엇일지.
신세계 질서 건설에는 협력하지만 帝國主義를 강화하기 위하야 帝國主義的인 선에 沿하야 전쟁을 행함에 대하야서는 협력치 못한다 함에 대하야 英國 측에서는 전쟁의 목적은 쳄발렌의 최근 성명이 있음과 같이, 그 일반적 목표에 대하야 의심할 여지가 없다 하고 다음에 國民會議派가 印度의 완전 독립을 요구함에 대하야 本國 측에서는 자치령인 지위를 최종 콜이라하는 意를 공인하야 更히 1935年의 印度통치법의 개정에 여지가 있을지면, 전쟁 종료 후 英印圓卓會議를 開하고 토의할 일과 及 전쟁 수행중은 총독을 의장으로 한 자문기관을 작성하야, 英領印度 並印度王侯領의 대표를 참가케 할 事를 제의하고 있다. 國民會議派는 英本國의 견해 특히 第2의 점에 관한 견해에 실망하야, 깐듸-는 18일 그 성명 중의 있어 「印度는 팡을 구하랴는데 대하야 얻은 것은 돌이다. 원탁회의 같은 것에 실패는 必至이다.」하고 있다.
「뽐베이 10月25日發 동맹」
印度의 독립 요구에 기운은 英國의 개전과 동시에 漸益熾烈로 되야 각방면에 주목을 끌고 있으나, 25일 봄베이 州議會는 25일 英國 정부에 대하야 印度의 民主主義 원칙을 적용하라고 한 요청할 결의안을 상정 白熱的 심의를 개시하였다. 同州 수상 벨강가다-루씨는 右결의안과는 別히 印度에게 印度 자신의 헌법이 有하는 독립국가인 지위를 인정하라 한 결의안을 주의회에 제출, 國民會議派 전국 지지의 태도를 명백히 하였다.
1935年 印度 통치법이란 「全印度聯邦」「州의 자치」「중앙책임정부의 수립」의 3항을 지시하는 것이나 제2항마는 현재 실시되여가는중이다.
國民會議派는 깐듸-를 長老로 하야 푸라사도에 끌려서 印度 최대의 정치 세력인 것은 주지하는 바이나 그의 對蹠적 입장을 취한 세력이 全印回敎徒聯盟이다. 이 편은 종래 비교적 親英적인 태도를 답습하여 왔으나 그렇다고 土侯諸國과 같이 완전한 英國의 괴뢰까지는 평가되여 있지 않다. 토후들에 있어서는 印度의 독립되는 데 있어 종래 향유하고 있든 특권의 상실을 두려워하고 있는 고로 자연 此度의 歐州전쟁에 當하야서도 對英協調의 태세를 취하며 있는 모양이다.

파례스다인의 動搖

파레스다인의 猶太人事務局에서는 左의 성명서를 발표하였다.
「英國의 對獨宣傳이란 숙명적인 사변에 제하야 파레스다인의 猶太人은 모국의 방위를 위하고 猶太人의 안전을 위하고 英帝國의 승리를 위하야 싸우지<68> 아니하면 안된다.」
「나치스 獨逸로부터 도전케 된 英國에 있어서 전쟁은 우리들에게 있어서도 한가지 전쟁이다. 英國의 군대 及 英國民에 대하야 우리들은 될 수 있는대로 원조를 기뿌게 할 것이다.」
「이 대전에 있어서 我母國이 당면될 운명에 대하야서는 何人이라도 예측이 되지 않는다.
우리들의 제일 의무는 파레스다인 猶太人의 생명을 존중히하고 그리하야 猶太人史에 있어서 彼等에 부과된 위대한 곤란한 일을 극복하도록 정신력과 체력을 강화할 것이다.」
「2세기간에 긍하야, 우리들은 모국의 창조와 건설과에 있어 우리들의 힘을 표현하였다. 이제야 우리들은 단결을 굳게하야 우리들의 힘을 발휘하지 않으면 안될 때가 왔다. 우리들의 집단적 책임감은 이로부터 강화케 하지 않으면 안된다. 우리들은 相互扶助하야 맹훈련을 행하야 국가적 봉사에 준비치 않으면 아니된다.」

南阿聯邦도 動搖

南阿聯邦議會에서는 9월 5일 수상 헬쏘구 장군이 제안한 對獨戰爭 중립안에 대하야 부총리 겸 法相 스맛쓰 장군의 동의가 있어서 67 對 80票의 다수로 부결하였다.
스맛쓰 장군의 주장으론, 南阿聯邦政府는, 獨逸과의 관계를 절단코, 英帝國 성원으로서의 의무를 盡하도록 할 것이라 한다. 장군은 生粹의 阿弗利加人, 즉, 和蘭人을 선조로 가진 뽈-아인인데, 왕년의 세계전쟁에 제하야 용명을 날려 英主國主義의 南阿에 있어서 지주로써 유명한 人이다.
南阿聯邦政府는 此際에 對獨참전문제의서 2派로 나노여 藏相 하벤가, 국방상 겸 상공상 삐로-. 토지상 겐푸 장군, 철도 及 항만상 후-리에, 土民相 겸 文相 겸 사회복리상 화강 諸氏는, 수상 헬쏘구 장군을 지지하야 농촌상 고린스 대좌, 鑛相 제네이스·레잇 대좌, 내무 及 후생상 스닷다후오-도, 無任相 헨다-손 노동상 로-렌스 등의 각료는 부총리 스맛쓰 장군을 지지하였다.
헬쏘구 장군의 중립정책을 옹호하는 성명에 의하면 「南阿聯邦과 교전제국과의 관계는 현상이 유지되여 전쟁이 되여있지 않은 것으로 대처하야 가고 싶다. 즉 어느나라에도 南阿의 영토를 전쟁 목적을 위하야 사용하지 않으리라. 더욱 그것에는 英帝國 及 他에 英帝國自治領과의 관계이나 의무이나의 관하여서는 십분 고려한다는 전제조건이 필요케 되는 것은 물론이다.
이상의 정책으로써 수행될넌지, 南阿聯邦은 오는 대전의 국외에 立하야, 且, 英本國에 대한 의무도 도로혀 효과적으로 하게 될 줄 생각하는 것이다. 해군기지 시몬스다우의 방위에 대하야서는 南阿政府는 독력으로써 할 확신이 십분이 있다고 하는 말은 <69> 부언하지 않으면 안된다.」 스맛쓰 장군의 反馭는 左와 如하다.
「의회가 만약, 수상의 제안을 가결하게 되는 일이 있으면, 국제법에 대한 무지를 천하에 폭로하게 될 것이다. 전시에 있어서는 적이나 我方이나에 두 진영밖에 없다. 헬쏘-구 장군은 雙方의 교전국의 대하야 善隣되기를 욕망코 있으나 英獨 어느 곳으로부터라도 그것을 합리적으로 승인 안 할 것이고 특히 獨逸에 있어서 眞히 받을 의무는 없는 일이니까, 연방은 비상한 위기에 서게 됨은 必定한 일이다. 그것보다는 금일에 있어서 명백한 길을 골라서, 獨逸과의 관계를 곧 절단함이 현명하지는 아니할까.
단, 英帝國에 대한 忠誠의 문제뿐만 아니라 南阿 장군의 이해로 말하드라도 그 편이 났다고 믿는다.
他의 자치령만한 대우를 우리들이 받기를 위하여서도, -그것은 그리 멀지는 않다-此際 우리들은 他의 자치령과 同一步調를 취하지 아니하면 아니된다. 그리하야 他日 獨逸로부터 西南阿弗利加(獨人 약 一萬人)에 舊獨領返還을 요구한 때에 고립에 빠지지 아니하도록 用意함이 필요하다. 西南阿弗利加가 만약 잃게 되는 경우에는, 南阿聯邦의 안전은 있을 리 없다고 여기서 단언한다. 고로
1, 연방의 이익을 위하야 獨逸과의 관계를 단절하고, 의회는 중립정책의 채용을 부결할 것이다.
2, 연방은 英本國에 대한 의무를 수행하야 우방으로서에 又는 英帝國의 成員으로 하야서 협력을 할 일이다.
3, 연방은 其 영토 방위에 관하야 萬善을 다하야 일즉이 大戰同樣으로 원정군을 보냄은 끄리지 아니하면 아니된다.
四, 연방의 자유와 독립이 此際의 동란으로 위기에 직면할 것이니 무력의 행사로써 국제적 정책의 수단임에는 반대한다.」
헬쓰-구 수상은 중립안이 의회에서 부결되여서 의회를 해산하려고 하였으나 총독 파도릿구·단간卿은 청허치 않었다. 그리하야서 사표를 제출하고 후계 내각은 스맛쓰 장군으로써 조직되게 되었다. 신각료의 顔觸은 수상 겸 외상 겸 국방상에 스맛쓰 장군, 土民相에 레이쓰 대좌, 장상 겸 文相에 호후메야씨, 商工相에 스닷다후오-도씨, 농림상의 고린스 대좌, 내무 及 후생상에 로-렌스씨, 철도 及 항만상에 스다-롯구씨, 체신 及 公共相에 상원의원 구라-구손씨, 노동 及 사회복리상에 메제레이씨, 토지상에 상원의원 곤로이씨, 법상에 스데인 박사, 광상에 스다라-도 대좌, 무임상의 봥·젤비루 소좌가 親任되었다.
9월 6일, 총독 발표의 對獨 宣戰의 선고서에는 스맛쓰 장군의 부서가 되었었다.

오-스토라리아

9월 3일 夜 濠洲聯邦의 멘치-스<70> 수상은 濠洲에서도 對獨 전시상태에 入한 意로 성명하였다. 該 성명은 긴급 閣議의 결과 총독 고우리卿의 서명을 득한 것이었다.
국방상 스도리-도씨는 언명으로는, 해군 及 공군은 전시에 卽應할 규모의 동원될 것이나 이에 당하야 신병을 徵召하게 됨은 없을 것이라 한다. 右의 국방상의 언명이었음에도 불구하고, 각 군사기관에서는 출정 지원병이 무수히 殺到되여 있다.

更히 멘치-스 수상은 수요일(9월 13일)의 의회에서 공군의 6ヶ부대를 연내에 英本國에 제공하도록 결정한 일을 발표하였다.
其中 四ヶ부대는 폭격기와 전투기로 편성된다. 無論, 濠洲의 공군으로서 활약하는 것이다. 차등의 공군부대를 보냄으로써 濠洲에 방비력에는 毛頭 彰響치 않는단다.
濠洲의 아연, 동, 錫 등의 스돗구에 대하여서는 英本國으로의 구입 주문에 응할 준비가 되여있다. 其 가격은 戰前의 시세로써 取引한다.
尙, 歐羅巴로 군대를 보내게 되는 일이 있으면 其前 인민 투표를 行케될는지 모른다고 고려중의 일이라 한다.
9월 16일 정부의 입안으로 모병 계획이 즉시 실시될는지 안될지는 아직 결정 아니되었다.
등등.
국방상 스도리-도씨의 말함의 의하면 英本國으로부터는 결코 원병을 요구하고 있는 것이 아니라 濠洲로서의 최대의 기여는 濠洲 자신의 방비에 있다고 말하여 있다.<71>
<66-71>