잡지명	삼천리 제12권 제3호
발행일	1940년 03월 01일
기사제목	總督府 朝鮮人 高等官評
필자	北岳山人
기사형태	논설

總督府 朝鮮人 高等官評
						北岳山人
李源甫-金秉旭-尹相曦-桂珖淳-崔夏永-金熙德-張壽吉 諸氏評

總督府 내에 있는 朝鮮人 사무관의 인물평을 쓰라는 것이 三千里社의 주문이다. 수년 전까지도 總督府에는 朝鮮人 사무관은 사회과장과 외사과 사무관, 농무과 사무관 단 3명에 中樞院 통역관이 겸임 사무관으로 在勤할 뿐으로 其 수가 매우 적었다. 그런데 근래에는 産金課 社會科 理財課에 朝鮮人 사무관이 임명되어<72> 현재 7명이 있으며 근간 또 2,3명이 증가될 듯하다 朝鮮人도 관리로 출세하려면 옛날과 달라서 국가시험에 합격하여야 된다 문관 고등시험에 합격하는 것은 현대 관리제도 하에 있어서는 실로 등용문이라 하겠다 상기 7명의 사무관 중 3명은 소위 특진조에 속하고 少壯 4명은 고등시험 행정과를 우수한 성적으로 당당하게 합격한 俊秀들 뿐이다. 물론 중학 고등학교 帝大學을 순서로 수업한 近化 지식인으로서 장차 도지사는 물론 본부국장까지 榮進이 약속된 有爲의 인재들이다. 그런데 대체 朝鮮人으로서 최초에 高文시험에 합격한 사람은 누구인가. 大正 11년에 明大를 졸업한 現 京畿道 參與官 겸 산업부장 李昌根씨가 최초로 高文에 합격하여 반도 청년 학도의 기염을 토하였으며 당시 官界를 지망하는 학도의 美望의 的이 되었었다. 氏는 이미 고등관 3등이 된 지 5년, 京畿道 참여관에까지 榮進하였는데 앞으로 1,2년 후에는 朝鮮人 유자격자로서는 처음 지사가 될 것이다 이 다음이 平壤 세무감독국 세무부장 張潤植씨 또 그 다음이 京城府 재무부장 金永祥씨인데 이미 행정과 합격자만 금년까지 60여명에 달하여 30여명이 이미 고등관에 임용되여 朝鮮 官界에서 활동하고 있다
總督府에 있는 朝鮮人 사무관은 사회교육과장 李源甫씨를 비롯하여 同課兼務事官 金秉旭씨(中樞院 통역관 겸 서기관) 外事部 拓務課 尹相曦씨 産金課 桂珖淳씨 사회과 崔夏永씨 농무과 金熙德씨 理財課 張壽吉씨 등 7인이다. 이제 사회교육과장 李源甫씨를 비롯하여 7명의 사무관의 인물을 간단히 소개하여보려 한다

李源甫氏 (總督府 社會敎育課長)

咸南 德源 출생으로 당년 50세이다. 일즉부터 경찰계에 入하여 累進 警視로 京畿道 형사과장, 京畿道 振威 군수, 京城府 사회과장 등을 역임하고 昭和 10년 4월에 平北 참여관에 榮轉하였다 平北서 지사 大竹十郞씨(現 내무국장)의 신임이 후하여 이래 知遇를 바더오는 터인데 其後 大竹씨는 내무국장에 榮轉함에 따라 氏는 昭和 12년 3월에 全南 산업부장에 轉任  其 後 내무부장을 지내고 今春 金大羽씨와 其 자리를 바꾸었다.<73> 氏는 본래 사무가 형이라는 것보다 정치가형으로 小事에 拘泥하지 않고 뱃심도 상당히 좋다. 氏는 용모가 근엄하여 長者之風이 있으며 성격이 호방하여 포용력이 있는 것 등 매우 정치가然하다. 멀지 않어 지사에 榮進하게 될 터인데 氏는 과장이나 도의 부장보다는 지사같은 牧民官이 適材일 것이다.

金秉旭氏 (中樞院 書記官)

京城 출생으로 당년 45세의 장년 관리다. 京城高普와 同 師範科를 졸업하고 順天普通學校 訓導, 京城 高普와 京城 師範學校 훈도로 있다가 慶北道視學兼屬에 전임하였다. 昭和 5년에 奉化 군수로 榮進, 淸道 군수를 經하여 昭和 9년 1월에 慶北 산업과장에 榮進하였다가 同 11년 5월에 金大羽씨가 사회과장에 榮轉하는 뒤를 따라 中樞院 통역관 겸 서기관으로서 榮轉하여 본부 사회교육과 사무관까지 겸무중이다 극히 얌전한 관리로서 너무 純直하기 때문에 小心翼翼하는 폐단이 不無하다 이미 고등관 4등이니 앞으로 참여관 될 날도 멀지 아니하니 좀 더 뱃심이 좋와지며 수완을 연마하여야 할 것이다 中樞院 통역관의 지위는 원래 朝鮮人 관계에서는 출세하는 자리니 中樞院과 본부를 내왕하면서 사무도 보며 수완도 발휘하기에는 최적의 지위이다

尹相曦氏 (外務部 拓務課 事務官)

氏는 平南 大同郡 출신으로 당년 41세이다 平壤 農業學校를 졸업하고 北海道 帝大 농학부 實科에 입학 大正 14年에 同 농학부 選科를 수료하였다 곳 본부 雇員에 채용되었다가 본부 농무과 기수 겸 속관에 임명되었다 昭和 9年 10月에 慶北 聞慶 군수, 同 13年 6月에 慶北 산업과장에 榮轉하였다 금년 8月에 외무부의 기구 개혁에 따라 宋燃道씨와 자리를 바꾸었는데 氏는 聞慶 군수시대부터 農村振興運動을 열심히 지도하여 큰 성과를 收하였다 하여 점차 其 존재가 뚜렸하여졌다. 본부 사무관에 榮轉하기 얼마 전에 興亞院 사무관 후보로도 유력하였으며 道 理事官 중에서도 出色의 인물로 주목되드니 先般 외사부 拓務課 사무관으로 榮轉하였다. 對滿 이민사업도 국책 이민으로 결정되여 금후 더욱<74> 중요성을 띠이게 되었으니 氏의 활동이 기대되는데 好漢自重하기를 바란다.

桂珖淳氏 (殖産局 産金課 事務官)

平北 宣川 출생인데 당년 31세의 청년 관리로 이미 고등관 5등 7급에 進하였다 新義州 高普, 松山高校를 經하여 昭和 6년에 東大 법과를 졸업하고 江原道 屬에 임명, 익년에 高文에 합격하여 昭和 9년 7월에 平康 군수에 榮轉한 때가 겨우 26세이다. 其 後 坡州 군수에 轉하여 1개월만에 咸南 보안과장으로 警視에 전임하였다. 다시 昭和 12년 7월에는 朝鮮人으로서는 처음인 拓務省 사무관에 榮轉하였는데 13년 11월에 본부 産金課 사무관으로 歸鮮하여 産金 國策의 수행에 청년 관리의 熱情을 퍼붓고 있어 장래가 촉망되는 인재이다. 두뇌 명철하고 영리한 성격으로 수재 관리인데 좀더 중후한 풍격을 도치하였으면 더욱 좋을 것이다.

崔夏永氏 (內務局 社會課 事務官)

京畿道 利川 출생으로 당년 32세의 少壯 관리인데 內地姬路中學, 松江高校를 經하여 昭和 7년에 東大 법과를 졸업하였다. 翌年 高文에 합격하여 東京 부속에 임명 昭和 12년 10월에 일약 본부 사무관에 榮進하였다 매우 얌전한 수재 관리로서 아직 이론적 연구도 하고 있어 장래가 유망한데 令兄 周永氏 亦 東北帝大 출신으로 高文에 합격하여 全南 海南 군수의 직에 있는데 형제가 모다 朝鮮 官界에서 중진이 될 날이 있을 것이다

金熙德氏 (農林局 農務課 事務官)

咸南 咸興 출신으로 당년 30세이다. 咸興高普, 三高를 經하여 昭和 9년에 東大 법과를 졸업하였는데 재학중에 高文에 합격하였다. 졸업 후 慶南 부속과 도속을 지내고 昭和 12년 8월에 宣寧 군수로 榮轉되었다가 同 12년 11월에 姜元秀씨가 별세한 후에 其 후임으로 농무과 사무관에 榮轉하였다. 性重厚溫和하니만치 기술자 만흔 농무과에서도 잘 친화하여 지내고 있다. 氏가 咸南 내무부장 嚴昌爕씨의 女婚이다

張壽吉氏 (財務局 理財課 事務官)<75>

京城 출신으로 당년 29세의 청년이다 普成高普와 三高를 經하여 昭和 11년에 東大 법과를 졸업하였다. 도중 병으로 2년이나 휴학을 하였는데 高文은 5번으로 합격한 수재이나 蒲柳의 질이다. 氏는 長兄이 변호사, 次兄이 平壤 세무감독국 세무부장 張*植씨로서 모다 두뇌 명철하기로 유명한데 氏도 비상한 수재로서 城大 법문학부에서 조교수로 초청한 것을 거절하고 행정관으로 출세하려 하고 있다. 현재도 다방면의 독서를 하고 있어 관리로서는 稀有한 학구일 뿐 아니라 사무의 처리도 敏速 正確하여 時局下 민중과 직접 관계가 많은 理財課 사무관으로서 관민간에 호평을 얻고 있다.<71>
<72-75, 71>