잡지명	삼천리 제12권 제3호
발행일	1940년 03월 01일
기사제목	戰時 朝鮮人 衣服 問題, 우리 衣裳의 由來
필자	金明植
기사형태	논설

戰時 朝鮮人 衣服 問題, 우리 衣裳의 由來
						金明植
月前 신문지의 보도에 의하면 延禧專門學校에서 鄭寅燮 교수 지휘하에 수삼 학도가 朝鮮 衣制 변천사를 연구한다 하였는데 매우 의미있는 일로서 큰 발견이 있을 것을 기대하는 바이어니와 나는 朝鮮 衣制에 대한 하등의 소양이 없고 다몯 支那 문헌에서 얻은 衣制에 관한 약간의 견식을 이에 소개하여 저들의 참고가 되면 望外의 幸이다. 그리고 나의 본 바로 하면 衣制 변천사를 연구함에 있어서 무엇보다도 역사의 진화를 충분히 천명할 수 있는데 이제 朝鮮 衣制史를 연구하시는 여러분이 많이 알고 깊이 연구하여 그로써 역사 법칙을 확립하는 確乎한 실증과 정연한 체계를 대성하도록 힘써 주심을 바란다. 물론 학문은 많이 아는 것으로써 일우는 것이지마는 많이 아는 것만은<254> 학문이 아니오 더구나 의제사 연구는 일반 고전 연구와도 다른 의미와 내용이 있는 것이니 그로써 고전 연구와 같이 생각하여 많이 알므로써 학문이 일움을 꾀하여서는 아니 될 것은 여기서 贅言할 필요도 없는 일일 줄 안다.
支那史로 보면 인간의 제1차 발견이 불인데 혹자는 그를 人皇씨가 발견하였다 하여 불의 기원을 창세기에 포함시켰고 혹자는 燧人씨가 발견하였다 하여 그를 창세기 이후사로 말하였다. 그리고 또 혹자는 燧人씨와 伏犧씨가 같은 사람으로서 火食法을 발명한 伏犧씨가 불도 발견하였다 하여 역시 창세기에서 불의 발견을 분리해 놓았는데 이제 불이 발견된 연대에 대해서는 상고할 수 없다. 그리고 伏犧씨는 綱罟를 발명하고 神農씨는 농구를 발명하고 黃帝堯舜이 의상을 발명하여 인간 생활이 다른 동물의 그것과 결정적으로 분리되었다. 「易이 窮則變하고 變則通하고 通則久라 是以로 自天佑之하여 吉無不利이니 黃帝堯舜이 垂衣裳而作天下하니 蓋取諸乾坤하라.」 하였다. (繫辭下傳 제2장 제4절) 이 단계를 史家가 중시한 것은 당연한 일이다. 인류사의 제1항이 이로부터 시작되었다. 그리고 의상이 발명됨에 黃帝堯舜의 3대를 요하였다 함은 특히 주의할 필요가 있다. 여기서 程子는 「古之伏犧氏, 豈不能垂衣裳, 必待堯舜然後, 垂衣裳, 據如此事, 只是一個聖人都做得了, 然必須數世然後成, 亦因時而己, 後世雖有作者, 虞舜爲而可及無云云」이라 하였는데 후인의 지식으로 先世의 문화를 관찰하여 그것이 일시에 제작할 수 있다고 생각하는 것은 괴이한인 일이 아니지마는 그러나 그 문화의 일부가 형성됨에는 적은 시일과 적은 인력이 걸린 것이 아니오 또 어느 일편도 한번에 완성된 것은 하나도 없다. 綱罟도 그러하고 耒耟도 그러하거든 하믈며 의상이냐. 그리고 「後世雖有作者, 虞舜爲而可及無云云」은 의상의 진화를 이해치 못한 妄談이어니와 「伏犧氏豈不能垂衣裳云云」은 인간 발달사에 대해서의 무지를 폭로한 것 뿐이다. 司馬遷은 史記를 기술함에 당하여 黃帝로 비롯하고 伏犧神農 등의 전설은 일체 기록치 아니 하였는데 그 후 史家 중에는 그의 불가를 말한 자가 많으나 然 條理한 잡설을 기록함은 아니 함만 같지 못한 것이다. 그떻다고 金富軾이 三國史를 저술함에 당하여 上古史에 대해서는 一言半辭도 말치 아니한 것을 옳다는 말은 아니다. 年前 「檀君抹殺論」을 쓴 자가 있고 그의 대한 「抹殺의 抹殺論」을 쓴 자가 있었는데 전자는 거론할 것도 없으나 후자에 있어서도 檀君 전설을 신화함과 함께 그 전설에 나타난 그 시대의 人君 생활은 살피지 않고 程子의 「一個聖人都做得了」라는 말과 같이 檀君이 모든 문화를 맨드러 놓은 것처럼 編辯한 것은 찬동할 수 없는 일이었다.
그리고 의상이 한 사람이 한번에 발명한 것이 아님은<255> 의상의 종류가 하나만이 아닌 것으로도 알 수 있거니와 소위 上衣下裳이 생기기 전에 앞만 싸는 禪이 있었든 것을 잊어서는 아니 된다. 이제 朝鮮 의상에는 禪이 없어젔으나 日本 의상의 「マヘカケ」이라든지 서양인이 음식시에 두 무릎을 덮는 헌겁은 모두 禪의 일종이다. 또 朝鮮 의상에도 종래의 喪服에는 역시 禪이 있었다. 그리고 禪의 유래에 대한 기록으로 보면 古事集錄에는 「옛날을 佃漁하여 먹고 그리하여 그 가죽을 입었다. 먼저 앞을 싸는 것을 알고 그 다음 뒤를 싸는 것을 알었다. 後王이 布帛으로써 이를 變하였는데 그러나 역시 앞을 싸는 것을 둔 것은 근본을 잊어버리지 아니함이다.」고 하였고 陳씨는 「옛날은 따에 앉어서 俎豆에 임하였음으로 弊膝(禪)을 設하여서 濡漬에 備하였다.」고 하였다. (詩傳橧風素冠章註解) 그런데 檀君이 「與堯並立」이라는 전설로 보아 朝鮮族도 檀君 시대에 있어서 의상이 비로소 생기지 아니 하였는지 알 수 없다. 그리고 문화라는 말은 獨逸語의 쿨추어로서 농경을 의미한다 하거니와 문화의 생산이 어느 일개 성인의 사업이 아니오 공동 생활의 소산인 것은 너무도 분명한 일이다. 支那의 문화는 綱罟를 제작함으로써 비롯하였고 또 이 綱罟의 발명은 어느 일개인의 창의로 말미암은 것이 아니다. 일직 穴居하여 목초로 생활 자료를 삼아 오다가 그를 佃漁로써 변치 아니할 수 없어 綱罟를 발명하게 되었다. 그리고 綱罟를 발명함에 있어서 「仰視俯察, 近取諸身, 遠取諸物」이라 하였으니 어느 한 사람만 仰視俯察한 것이 아닌 것은 말할 필요도 없다. 그런데 周易의 乾坤은 우주의 창조를 表象한 것인데 黃帝堯舜이 乾坤에 취하여 「垂衣裳而治天下」 하였다는 말은 의상의 발명에서 인간이 출발하였다는 뜻이 된다. 그리고 고대 사회 연구자로 유명한 모루칸의 社會學에서 의상 문제를 논란치 아니한 것은 하나의 踈漏가 아닐는지 알 수 없다.
그런데 堯舜 시대의 의상은 무엇으로 맨드렸느냐 하면 전한 바 없으니 단언할 수 없으나 布帛이 발명 되지 못한 시대이니 獸皮가 아니면 綱罟 표면에 木葉 혹은 草葉을 부처놓은 簑衣에 지나지 아니 하였을 것이다. 그리고 堯舜 시대는 社會學上으로 보면 모계에서 부계로 옴기는 氏族 사회로서 堯는 모성을 襲하고 舜은 부성을 襲하였는데 아직 여러 가지 사회 계급이 형성되지 아니 하였으니 의상으로 계급을 표시할 필요도 없었다. 그러나 孔子가 堯舜을 視述하고 후인이 堯舜의 治를 찬미한 것은 원시 공산 사회의 미풍을 추모한 것이 아니면 堯舜이라는 이상적 가상을 길러 놓고 그로써 왕도의 연원을 삼는 까닭이 아닌가 한다. 書傳의 堯典舜典으로 불지라도 그것은 이상적 가상의 묘사로서 후인의 현상 생산이오 堯舜 정치의 실제적 사실이 아닌 것을 알 수 없다. 그리고 堯舜 시대에는 궁실이 없어 堯의 거처는
「土階三段이오 茅茨不剪이라.」 하였거니와 이것은 支那 민족에만 限한 일이 아니오.<256> 어떠한 민족도 궁실보다 의상을 먼저 발명하지 아니 하였는가고 생각한다. 또 의상이 발명된 초기에 있어서 각 민족의 토템 기호를 衣表에 첨각하였을 것은 물론인데 이제 그것은 상고할 수도 없으려니와 계급 분화 이전의 사실에 속한 문제이므로 의상 진화에 특별한 의미가 없는 일이다. 그리고 이제 오히려 문명 민족으로서 저의 의상에 원시적의 토템 기호를 첨각하는 일이 없지 아니한데 支那 의상이나 朝鮮 의상에서 일직 토템 기호가 소멸된 것은 민족 기원 및 연대와 그의 변천을 연구함에 있어서 하나의 좋은 참고 자료가 될 줄 안다.
그런데 三原始社會에 있어서 의상이 발명된 기인이 무엇이냐 하면 물론 기술의 진보로써 자연의 害에서 구출한 것이어니와 저의 기술은 다음 사회를 준비하면서 두가지 방면으로 발전하였으니 하나는 군사 기술이오 다른 하나는 평화 기술이다. 그리하여 전자는 甲胄를 발명하고 후자는 布帛을 발명하여 의상 문화가 농경 문화보다 먼저 발달하였다. 그와 동시에 사회 계급이 형성됨과 함께 계급 의상이 編製되었는데 그것은 周代에 이르러 극히 복잡해젔다. 그리고 일직 布帛의 발명으로 인간의 기술은 극히 정교하고 또 신묘한 것을 자랑할 수 있었다. 그런데 周는 당시에 있어서 1,800國을 통일하여 봉건 국가의 체제를 처음 완성한 국가로서 禮와 文을 숭상하였는데 文은 禮의 부연에 지나지 않고 또 예의 내용으로 말할 것 같으면 의상에 관한 것이 대부분을 점하고 있다. 그러므로 周의 문화는 의상 문화라 하여도 과언이 아니라 할 수 있을 뿐만 아니라 後儒들이 言必稱 「先王之法言, 先王之法服」을 운운하여 의관으로써 사대부를 대칭함에까지 이르럿다. 子路가 「군자는 죽어도 冠을 벗지 않는다.」 한 것과 어느 시대의 朝鮮에 있어서 「頭可斷, 髮不可斷」이라는 말이 유행한 것은 의관 문화에 대한 저들의 신념을 잘 표명한 것이다. 그러므로 이제 우리가 여기서 주의할 것은 의관 관념을 통하여 「선왕의 제도 문물이 萬世不易한다.」는 사상이다. 그리고 支那人이 일직 四夷八蠻을 말한 것도 의관 관념으로 獨斷해 놓은 것이다. 물론 문관으로써 그 당시에 있어서는 어느 정도까지 문명의 고하를 구분할 수 있었지마는 그도 기후 관계가 더 큰 것이 있었을 뿐만 아니라 北狄에게 못 견듸어 周室이 東遷한 것은 의관 문명으로는 설명할 수 없는 일이다. 그리고 趙武靈王이 改服한 것은 의관 문명의 고하가 전도된 것을 의미하지 않는가고 생각한다. (趙武靈王은 국민의 의상을 胡服으로 변개하여 覇業을 성취하였는데 改服時에 상하의 반대가 맹렬하였으나 그를 일축하고 소신을 단행하였다.)
그 후 秦이 周를 代함에 이르러 衣文裳明은 큰 타격을 받았다. 秦은 國是로 해서 功을 尙하고 禮를 尙치 아니하였다. 그리하여 焚書坑儒함으로써 의관 관념 = 禮文 思想을<257> 타파하였다. 後儒들이 秦을 배척함은 오로지 이 까닭이다. 그리고 漢代에 이르러 후궁 문화와 아울러 의상 문화가 부활하였는데 그것은 시대의 변천에 의하여 或高或低의 파문은 없지 아니하였으나 전체적으로는 특별한 변동이 없이 지금까지의 支那 민족의 생활을 지배하였고 또 그것은 朝鮮에 수입되어 支那에서 보다도 朝鮮에서는 의관 관념이 일층 민중 생활을 압박하였다. 그리고 「의관하는 사람」이라는 말은 「선배」라는 말과 같은 의미로 갖인 것인데 이제 여기서 그들의 생활은 말할 것이 없으나 그 큰 갓과 넓은 옷은 衣制史를 연구함에 있어서 제외할 수 없는 일이다.
그런데 朝鮮人이 의상에 백색을 애용해 온 것을 혹자는 장기 국상으로 말미암아서 습관이 일우워진 것이라 하고 혹자는 箕子가 素車와 백마로 東來한 까닭이라 하는데 모다 믿을 수 없는 수작이다. 그리고 支那人이 상복에 백색을 用하는 것은 스스로 죄인인 것을 표시하여 인정의 보기 싫어함을 취한 것인데 朝鮮人은 백색을 보기 싫어하는 일이 없고 또 箕子의 東來說은 史家의 異論이 있는 문제일 뿐 아니라 연대로 볼 지라도 성립될 수 없는 일이다. 그런데 다른 데서도 말한 바 있거니와 朝鮮人이 의복에 백색을 애용하는 것은 建元 관계로 말미암아 寅曆을 사용함으로써 비롯한 것이 아닌가 한다. 종래의 역사 관념으로 볼 것 같으면 建元 여하에 의하여 色素를 尙하는 것은 국가적 기본 원칙으로 삼았었는데 通鑑集覽에 의하면 帝堯는 建寅하여 火德으로 왕하고 白을 尙하였으며 秦은 建亥하여 水德으로 왕하고 黑을 尙하였다. 그리고 秦 이후에는 漢唐宋 등이 모다 寅曆을 사용하여 그를 朝鮮에서만 사용한 것이 아니지마는 원래 문화는 원산지보다도 유입지에서 더 많은 보수성을 가지는 경향이 있을 뿐만 아니라 秦漢 이후의 支那의 제왕들은 建元 관념을 그와 같이 준수치 아니하였고 그리하여 같은 寅曆을 사용하여도 저들은 尙德尙色 문제에 있어서 五行 원리를 導行함을 힘쓰지 아니하였으니 支那人은 백색을 애용치 아니 하였다. 그 뿐만 아니라 元淸 등 외족이 침입하여 胡服色衣을 보급시키게 되니 인민이 백색을 숭상코자 하나 될 수 없었다. 그러나 朝鮮의 「의관한 사람」들은 노상 宋과 明을 존숭하여 元淸 등의 문화적 영향으로부터 버서날 것만 힘쓰고 있으니 의상에 관한 종래의 전통도 고집 불변하였을 것을 생각할 수 있는 일이다. 그런데 이러한 시대에 있어서 金笠이 삭갓을 읊움에 당하여 「俗子衣冠皆外飾, 滿天風雨獨無愁」를 내놓은 것은 하나의 巨彈이 아니라 할 수 없다. 그리고 이제 오히려 우리가 종래의 의관 관념을 揭棄하는 것은 용이한 일이 아니니 의상 변천사를 연구 함에 당하여 또 한번 의상 관념을 도라볼 필요가 있다고 생각한다.<258>
<254-258>