잡지명	삼천리 제12권 제3호
발행일	1940년 03월 01일
기사제목	戰時 朝鮮人 衣服 問題, 衣服制의 革新 提議
필자	金重根
기사형태	논설

戰時 朝鮮人 衣服 問題, 衣服制의 革新 提議
						金重根
목하 제국의 興亞 大業 道義의 건설에 있어서 우리는 國富 物資 國民 體位 노력을 요하고 국민 품위에 의함이 여하히 大한가를 체험하고 있는 것이다. 필자가 논하려 하는 복장 문제는 복장이란 寒暑를 피하고 외용을 整하는 것이라 하야 일견 사소한 문제가치 思할넌지 未知나 그러나 일보 更進하야 관찰한다면 此는 국가 도의 건설상 又는 개인 인격 造就상 其 요소가 되는 경제 건강 품위 등 문제에 중대한 관계가 有한 것이다. 필자는 감히 如斯한 견지에서 朝鮮服의 혁신을 제의한다.
복장 문제는 其 최중요한 것의 一이라 할 것이다. 복장 문제는 先年來 위정당국의 朝鮮服의 색복 장려를 위시하야 국민복의 제정이 있었다. 如斯한 위정당국의 열의는 물론 민간의 관심도 환기함이 다소 有하였다. 근자 신문사 등 언론 기관에서도 此 복장 문제의 좌담회 같은 것을 종종 개최하는 듯하다.
그러나 此 문제에 대하야 아직까지 우리가 수긍할 만한 名案을 불문하고 또 민간의 관심이란 것도 대다수는 의식적 각성이 않이오 강제력에 의한 외면적 형식적임은 유감이다.
朝鮮服은 역사가 오래된 것으로 此를 一朝一夕에 개혁하기는 곤란하다. 하지만 그러나 시대에 不適한 그 존재는 일대 용단으로써 개혁함을 요한다.
古昔으로부터 옷에 관하야 옷이 우리의 생활과 정신을 지배한다는 말이 많이 있다.
心神을 정제함에 옷자락을 바로 잡는다 氣를 移함에 衣로써 한다는 것 등은 其 適禮이다.
如斯히 형식은 내용과 진리를 가지게 하는 것이다. 나는 이제 본론에 入하야 朝鮮服이 시대에 부적하다는 것을 말코저 한다.
제 1은 朝鮮服은 우리의 품위를 保持하지 못한다. 朝鮮服의 長所라고 하야 거할 말한 것은 상하의로 되여있는 것과 보온력이 有하다는 점일 것이다. 그러나 상하의로 분리하여 있어도 활동적이 않인 것은 그 의미가 없는 것이며 보온력은 동복으로 長所임에 틀임이 없으나 그러나 단일한 보온력의<259> 사적 고찰를 한다면 그것은 文弱에 의하야 된 빈곤한 현상이다.
언제인가 某 外人이, 洋風化한 京城 시가의 朝鮮服을 불쾌의 부조화라는 意를 寓한 평을 하였다 한다.
又는 인접 滿洲國 등 외국에 단겨오는 동포의게서 종종 聞하는 苦言은 朝鮮服을 입으면 輕侮를 당하고 양복을 着하면 존경을 한다고 그것은 輕侮와 존경을 하고 밧는 외인과 朝鮮人이 각각 동일한 경우도 그러한 事가 多하다 한다. 如斯한 것은 皮相한 천박자들이 할 것이라고 혹 문제시하지 않을 이들이 有할지 未知나 그러나 그것은 그렇지 않다.
세상에는 道學者란 얼마 못 된다. 우리는 엄연한 현실에 生하여야 한다.
이상 실례는 朝鮮服이 여하히 우리의 품위를 保持함에 불리한 저간의 소식을 말하여 줌이 않인가. 해외 발전에 국민 외교에 막대한 손실를 초래함도 추측에 不難하다.
제 2는 朝鮮服은 다망 현대 사회에 있어서 활동적의 것이 않이다, 즉 朝鮮服은 실질적의 것이 않이다. 이것은 우리의 생활력이 건실치 못함으로 유래한 결과로 우리의게 명예롭지 못한 민족적 표징이다. 실질적한 것은 생활력의 건실에 의하야 비로소 기대할 수 있는 것이다.
그럼으로 만약 朝鮮服을 실질적한 것이라고 하는 자가 있다고 하면 그것은 생활력을 고찰치 않은 자의 말이다.
朝鮮服의 실질적 결점은 하복부를 結束치 않는 것인데 此는 말기적 현상 형식으로 其 유래를 탐구하면 생활 의욕의 빈핍에 있다.
신체 중 복부는 타 부분에 비하야 완만한 부분이다. 그럼으로 복부를 결속하는 것은 전신을 긴장케 하는 것으로 신체를 輕敏케하고 활동 의식을 왕성케 함과 동시에 정신을 상쾌케 한다.
근래 腹式 호흡이다 健康帶다 하는 것이 건강 치병 방법으로 유행되는 것도 결코 근거 없는 것이 않이다.
우리 朝鮮에도 예로부터 艱難한 事에 당하야 此를 극복할 의지와 신념을 갖이는 것을 배를 졸라 맨다고 한다.
대체 활동적 국민으로서 하복를 결속치 않은 자는 없다. 우리가 勢働이나 운동을 할 시 하복부를 결속하면 신체가 輕敏케 됨은 判然한 것이다.
우리 朝鮮服이 금일까지 하복부 결속을 방임하여 버린 것은 실로 생활의 정신적 빈곤에 기인한 것이다.
제 3은 朝鮮服은 평상복과 작업복이 동일하야 노동과 휴양이 확연치 못하고 此로 인하아 可忌할 優柔性을 짓는 것이다. 평상복과 작업복이 동일한 것은 원래 朝鮮服이 하복부를 결속치 않어서 비활동적임에 가하야 활동에도 휴양에도 동일한 복장임으로 그로 인하야 生하는 優柔性의 결과로 정신적으로 완태가 生하야 事에 대한 능률이 低하여진다. 그러나 작업복이 別로 되여 있으면 우리는 此를 着함에 의하야 강고한 노동을 의식하고 평상복과 換着함에 의하야<260> 거기에 노동의 희열과 휴양의 감사를 즐김과 공히 생활 향상을 致하는 것이다.
제 4는 朝鮮服의 無精彩한 백색인 것이다.
우리는 백복을 결백을 표징하는 것이라 하야 此를 일대 美로 알었다. 그래서 백의 동포라 칭하는 것을 矜誇로 하고 특히 여성의 복장미의 최고위에 素服 端裝으로써 하였다. 그러나 이것은 우리의 중대한 착각이였다.
대저 백색은 무기력을 표시하는 것으로 그 최적 예는 패전군의 항복 표시가 백색기가 않인가. 此는 동서고금을 통하야 예외도 無하다.
색복은 此가 심리적으로 吾人 생활에 정채를 與하고 其 향상의 요소가 되야 활동력을 왕성케 하야써 경제적 문화적 발달도 致하는 것이다.
백의가 昔日 왕성튼 朝鮮 문화를 쇠퇴케 함에 죄상은 史上에는 비록 기록이 없다 할지라도 此를 확증함에 誰某는 難色이 없을 것이다.
제 5는 朝鮮 襪과 鞋이 자연한 발육과 동작을 저해하는 것이다. (鞋는 통상 복장 중에 들지 않지만 필자는 광의의 복장 중에 入하야 논의한다.) 朝鮮襪은 足先을 挾窄하야 支那 부녀자의 전족에 次하는 해악이 있다. 足은 전신을 지지하는 건물의 토대와 如한 것인대 此의 자연한 발육 동작을 저해하고 여하히 無碍할 육체 정신 활동의 발휘를 바라겟는가.
나태의 표징인 之字 거름은 하복부를 결속치 않음과 此 襪 及 鞋에 인함이다.
鞋는 襪에 부수하야 挾窄할 뿐 않이라 踵이 足告와 동일하게 편평함으로 足先을 꺽거 보행케 조직된 인간으로서 足을 捧으로 하야 보행한다. 此는 말기적 美에 심취하야 인체를 완구시한 것으로부터 유래한 것이다. 洋靴 양말, 內地人 足袋는 조선 襪鞋에 비하야 실로 우수한 것이라 할 것이다.
제 6은 朝鮮服은 경제적으로 극히 불리하다. 물론 이상 說述한 중 활동적이 않이란 것이 旣히 적극적 경제 조건을 결여한 것이다. 그러으로 玆에 別로 경제 문제로 취급코저 하는 것은 복장 其物 직접 원인에 한하는 것이다.
조선복의 경제상으로 결점
① 가암이 질이 박약하야 속히 손상되는 것이오,
② 가암이 박약하고 백색임으로 착용하야 그리 汚損되지 않어도 볼품이 비교적 심히 汚損된 것 같해서 종종 세탁하여야 함으로 노력이 많이 들고 또 속히 손상된다.
③ 세탁을 봉제한 채로 하지 않고 解縫하야 함으로 또한 노력이 많이 든다.
如斯한 점은 노력 及 물자상 不經濟의 심한 것으로 적어도 우리가 현대인으로서는 당연 개선하여야 할 것이다.
상술한 바와 如히 경제는 인간 생활에 있어서 인격 造就의 요소이오 또 국가 생활 사명 실현의 요소다.
대저 경제란 字義가 示하는 바와 如히 經國濟世를 有한 것이다.<261> 그럼으로 진정한 경제는 此가 즉 인류 최고의 이상이라 할 것이다.
이상 열거한 점 외 부인복 남녀복 及 영아, 아동복에 대하야 좀 더 구체적 비판을 가하여 본다.
부인복에 이르러는 하복부를 결속치 않을 뿐 外라 가장 無障한 발달을 遂하여야 할 흉부를 결속 압박하야 복부가 흉부보다 비대하다. 이러한 姿體 배풍양이란 것인데 이러한 자체는 자연 일반적으로 상반신의 안정을 결하야 보행에도 복부로 조절하는 奇觀을 呈한다. 소위 之字 거름이란 이것을 指함이다.
근래 京城 부인들 중에는 거기에 또 스카-트를 장대하게 하야 此를 片手로 잡고 것는 것이 유행인 듯한데 이 보행의 자체는 무기력, 隨怠, 姑息의 말기적 현상으로 吾人의 顰蹙을 不禁이다.
李朝 말기 스카-트를 脇下까지 上着하고 상의는 無胴의 딱지저저고리를 着하였다. 此도 역시 착오된 말기적 美에 심취하야 인체를 완구시한 것이다.
근래 상의를 幾分長케 하고 스카-트 着位도 少下하야 李朝 말기 결점에 진보 개선을 示하였다 하나 그러나 依然 스카-트가 흉부를 下치 못하야 소극적 변화에 불과하다.
특히 청춘기에 있어서 유방부를 압박하야 其 발육을 방해함은 부자연적이오 비위생적인 동시에 부인의 美를 손상함이 막대하다.
美는 어대까지든지 건전 자체에 있는 것으로 인간의 美도 자연스럽게 발육한 潑漱한 정신 육체에 健康者體에 있는 것이다.
우리가 외인 여행자들이 朝鮮 부인복은 미려하다 세계 제일이다 하는 찬사를 던지는 것을 많이 듣는데 그것이 피등의 진정 토로이겟느냐? 아니다. 此는 피등의 일종 愛嬌世辭이다. 그러고 가령 피등의 찬사가 진정이라 하드라도 그 感한 美는 호기적의 것으로 몰시대적한 것이오 결코 실생활에까지 고찰한 친절한 찬사는 않이다. 여행자적 피상적 관찰에 불과하다.
서양 부인들의 長上衣에 흉부를 張하고 腰着 스카-트에 하복부를 결속하고 행보함에 肩生風하고 止立에 置平腰의 경쾌한 자태는 이것이야 건강미의 표상이 않이고 무었이냐.
근래 청년들이 서양 부인 체격을 찬미하고 도회 젊은 여성들의 양장 유행은 결코 무리가 아니다.
선진 문명 제국의 문물은 다름박질하야 진보하고 가공할 정열로써 近代美를 창조하여 간다. 부인복은 실로 其 중에서도 첨단을 걸른 것의 一이다.
남자 복장을 觀之하면 남자복도 정도의 차는 有하나 역시 부인복 同樣 흉부 근처를 결속한다. 此는 상의 短하고 袴가 長한 服의 당연한 결과다.
그러고 남자복으로 특거하야 말코저 하는 것은 周衣와<262> 袴다. 周衣는 동절 방한과 또는 4期를 통한 출입복 겸 예복이다.
근자 동기 방한용 周衣는 此를 폐지하자는 세론이 있는데 此는 실로 찬성이다.
통상 출입복으로서 예복을 겸하는 것은 恰然히 통상복을 노동복과 겸하는 것과 如하야 예복의 의미가 無함은 물론이오 又 통상복으로도 중도 半端이다. 또 周衣를 동절복으로 찬성한다 할지라도 그것이 大이 필요 이상 長하고 고름이 상흉부 일처에만 달려 있음으로 보행 及 기타 행동의 敏活을 방해하고 又 방한의 효과가 少하다.
袴는 동절 보온으로는 殆히 만점이라 하겟으나 그러나 胴部, 肢部가 광대하야 마치 二枝의 滿洲 粟袋와 如하야 其 모양은 나태 무기력 그것으로 不體裁의 극이다.
如斯한 것은 부인복 同樣 말기적 현상 형식으로 생활 의욕 결여의 표징이다.
吾等은 개인으로 국민으로 평소 강건한 생활 의식과 노동 의식을 갖이고 확고한 신념하에 각고, 生한 정신 수양을 하고 향상을 圖하야 一身一家는 물론 산업 발달, 문화 향상에 공헌하야 국운의 降盜에 기여하지 않으면 안 될 것이다.
영아복 及 아동복의 형식, 이것은 거진 성인복 그대로여서 영아, 아동의 특수한 생리적 及 환경 관계를 무시한 것이다. 영아복 及 아동복의 결함은 성인복 경우의 결점에 加하기를 피등의 最發育期를 저해하는 것이라 할 것이다.
최후에 내가 제의하려고 하는 것은 朝鮮服은 이상 說述한 바와 如히 장점이라고는 殆無하고 결점 투성이다.
그럼으로 우리는 雖 장구한 間에 습관 전통이지만 시대의 요구 순응하야 단호 현재의 朝鮮服을 폐지하고 남자복은 통상복은 당국 제정 국민복, 작업복은 양복 작업복으로 부인복 及 영아, 아동복도 각각 실용적 양복으로 할 것이라는 것이다.
동포 諸賢에 감히 숙고 단행을 切望不已한다.<263>
<259-263>