잡지명	삼천리 제12권 제3호
발행일	1940년 03월 01일
기사제목	朝鮮의 軍部, 三十年間의 歷史抄
필자	龍山學人
기사형태	논설

朝鮮의 軍部, 三十年間의 歷史抄
						龍山學人
關東軍의 실체가 시대와 공히 再轉三轉하는데 대해서 朝鮮軍은 주한군 때부터 평탄한 진로를 취해왔다. 朝鮮軍의 임무는 「朝鮮의 방위」에 任하고 關東軍 본래이 임무라는 것은 遼東半島 방위와 또 「철도 경비」에 잇으나 그 지리적 배경이 대륙이고 또 정치 배경이 대륙 정책인 까닭에 자연 적극적으로 오지로 향해서 활동의 손을 펴지 않을 수 없는 경우에 있었다, 하나 이 필연적 진로도 중도에 있어서는 일시 국내적으로 퇴각을 迫하고 또 외형적으론 본래의 임무의 수행 자체조차 위험할 지경으로 되여 있었다.
양군 임무의 역사적 相違, 殊히 關東軍의 적극성에 의해서 이 양군은 그 성립의 근본부터 얼마간 모양을 달니 했든 것이다. 韓國保護協約에 의한 韓國統監은 關東都督과 같이 武官制로 해서 문무의 양권을 정확히 파악하지 못했다.
第3師圍長으로서 출정한 長谷川好道 大將이 전후 주한군 사령관으로 통감부 창설 이전부터 있었다. 그래서 그것은 통감 출현 이후에 있었서도 게속해서 그냥 남어 있었다. 이것이 금일의 朝鮮軍의 발상이며 통감, 총독 시대를 통해서 명칭의 변경은 있었다 치드래도 그대로 명맥을 가지고 온 것이다.
韓國保護協約 체결에 있어서는 長谷川 사령관은 특파 대사 伊藤博文공과 같이 韓國 황제께 배알하고 보호 협약의 진의는 전혀 「韓國 황실의 존영과 강토 보전을 計함」에 있다고 역설하고 드디여 황제 승낙을 얻고 그 결과로서 통감부의 설립을 보게 된 것이다. 이래서 長谷川 대장은 朝鮮 통치의 발단을 시작해 논 공로자이다.
그 후 伊藤공이 정식으로 통감으로 직에 仕했을 때 그는 임시 통감 대리의 명으로 문무의 권을 잡었으나 그것은 매우 짧은 기간이고 더구나 임시였든 까닭에 선례는 될 수 없었다. 그런데 여기에 伊藤 통감의 지위인데 그것은 자못 권력의 광범한 것으로 韓國 수비군의 사령관에 대해서 병력 사용을 명하는 일을 得하라는 權根이 내리였든 것이다.
明治 大帝의 御信任이 두텁든 伊藤공으로서는<264> 그럴 수도 있을 만한 일이였지만 문관으로 무관에 대해서 「병력 사용권」을 잡은 것은 伊藤공이 제 1인자로 되여있다.
당시 통감의 지위 광범한 권위는 韓國 副王의 觀이 있었다.
明治 40년 페-그 제2회 만국 평화 회의에 출석한 秋山好古 대장 (당시 小佐) 로부터 한국 제실 밀사의 활동 상황을 통보해 왔다. 이 밀사 사건은 협약 違犯이라 해서 이런 제멋대로의 행동을 억압할 필요에서도 새로 협약의 체결을 제의했다.
신협약은 종래의 보호 정치에서 일보 진보된 지도 정치를 하도록 顧問 정치로부터 次官治制를 織入하였다.
이로부터 長谷川 사령관은 斷乎 朝鮮軍隊의 해산을 제의하고 곳 이것을 단행했든 것이다. 그런 까닭에 신협약도 難없이 행케 되고 이것이 타일 병합에 진전하는 유력한 초석이 되였다. 재직 3년 有餘 통감 정치의 초석을 확립한 伊藤공은 41년 6월 그 당시에 신설된 樞密院 의장으로 전임되였다. 2대 통감은 부통감인 曾禰荒助子의 승임이었다. 연이어서 陸相 겸임의 그대로 寺內正毅伯의 3대 통감 시대로 되고 日韓 병합 성립, 朝鮮 총독 정치(寺內, 陸相을 페하고 전임)의 출현을 본 것이다. 이 사이에 長谷川 사령관은 중앙에 도라올 사이도 없이 참모총장의 요직에 이르렀으나 長谷川의 후임에는 上田有 대장(당시 중장)이 되였다.
물론 長谷川만한 인물은 아니였다마는 西南 역할 이후의 무장으로서 日淸, 日露 兩役과 공히 제5사단 참모장 혹은 師圍長으로서 출정, 전후 제7사단에 전임한 장군이였다.
이즘 日韓 병합에 의한 朝鮮 내부의 不穩分子의 동요와 鴨綠江을 隔한 대륙 국방의 필요에서 朝鮮 2개 사단의 증설 문제가 起하였다. 그 입안자인 당시의 군무국장 田中義一, 군사과장 宇垣一成은 元師山縣 陸相 上原勇作을 향하여 크게 역설하고 이것을 閣議에선 西園寺 내각의 재정 방침이 넣을 수가 없고 그래서 上原陸相의 사직에서 내각 와해에까지 발전한 것이다.
그 후 수년을 지난 大隈내각 (大正 3년) 때 당시의 참모 총장 上原勇作, 참모차장 田中義一, 작전부장 宇垣一成의 省部를 밧구운 진용 앞에 증설안은 가결되였다. 朝鮮 駐剳軍 (총독제가 되여서 주한군은 이 명칭에 변경) 은 이래서 그 내용을 충실히 하고 내지 사단으로부터의 교체제의 약점을 보강하여 상비군의 편성이 되였다.
군사령관은 아니나 헌병대장 明石元治郞 대장 (당시 소장)의 朝鮮에 있어서의 治動은 무시할 수 없다. 그는 伊藤통감 시대는 오히려 경계를 받었음으로 당당한 獻策도 돌보아 주지 않었으나 寺內시대에 있어선 유감없이 그 진면목을 발휘하고 특히 헌병 경찰제도의 확립에 관해서는 후년 在滿 기구 개혁에 際해서 일대 난관이든 헌병 경찰 일원화의 범례를 開하였다. 寺內는 明石의 인물에 경도하고 그를 懷刀로서<265> 朝鮮 통치의 참모로 하고 부통감은 물론 군사령관 上田을 능가하여 그 권세는 전토를 風靡하는 觀이 있었다. 朝鮮 駐剳軍 司令官의 제 3대는 秋山 기병단의 勇名를 달닌 호걸 秋山好吉 대장이다, 4대의 松川敏胤은 井口省吾와 나란히 兒玉源太郞, 막하의 쌍벽이라고 일른 인물인데 滿洲軍 참모부장의 작전 지도에 있었다. 이 두사람에게 松石安治 (黑木軍 참모부장)을 가하여 당시 작전 용병의 좋은 背짝이라 일커르며 日露戰의 작전 계획은 그들 손에서 되였다고 한다.
大正 5년 6월 寺內 총독은 日韓 병합과 朝鮮 통치의 공적에 의해서 元師府에 參列하여 동년 7월 내각 조직의 대명을 拜하고 후임은 참모총장 長谷川好道가 되였다. 주한군 사령관 당시 朝鮮學은 임이 종료, 朝鮮軍의 내용 충실에 병행하여 전혀 富力의 증진 內鮮 융화에 노력했다할지라도 군사령관 시대의 단호한 태도를 상기하여 朝鮮人 중에 총독을 무서워하는 사람이 많었다. 3대 총독 통감으로부터 세여서 제 5대는 齋藤實 「총독은 육해군 대장이래야 한다.」의 관제를 살니는 의미에서 처음 비로소 해군대장의 임명을 보게 된 것이다. 그의 재임 전후 10년, 중에 不戰 條約 會議에 출석한 때문에 일시 山梨半造 대장의 취임을 보게되긴 했지만 이러한 永年에 亘한 재직의 영향은 반도 민중에게 점차 안정을 주고 內鮮 융화는 일단 진전한 것이었다.
이 사이에 군사령관의 代를 替하기 5代. -즉 松川의 후에 나타난 것이 宇都宮太郞, 菊池 愼之助, 鈴木莊六, 金谷範三, 南次郞이다. 宇都宮은 실전의 경험이 없고 隊附 등의 閱歷도 결핍하나 상당한 경륜과 철저한 對支 정책을 포장하고 있었다고 들닌다. 宇都宮의 佐賀 태생에 반해서 菊池는 水戶 태생의 습성이 있기는 하나 그래도 成部의 요직을 맛고 제2사단장으로부터 朝鮮軍으로 나온 뒤엔 교육총감까지 되였다, 鈴木莊六은 宇垣, 白川武藤과 동기의 사관학교 제1기생, 臺灣軍으로부터 朝鮮軍에 옴기워 참모총장의 요직에 있게 되고 예비로 있을 때엔 재향 군인 회장으로 제법 행운아였다. 金谷은 河谷과 향리로 같이 한 사람 참모장 겸 大陸校長으로부터 참모총장 자리에까지 안졌다.
이상에서 현재한 자는 鈴木 뿐으로 그밖에 다른 사람은 죄다 고인이 되였다. 현재 朝鮮 총독인 南도 역시 참모차장으로부터 군사령관에 전출하여 陸相이 되였다.
齋藤의 후가 宇垣인데 그의 재직 6년 사이에도 군사령관은 林銑十郞, 川島義之, 植田謙吉, 小礎國昭와 4대를 亘하여 있다. 현 사령관 中村孝太郞은 지난 7월 이동으로 갈니운 지 얼마 안 되는데 거기에 張鼓峯 국경 사건이 起하였음으로 그 心勞에 동정한다.
과거 1년 동안 중요한 中部의 인사가 어느 것이나 2, 3회 변동이 있었읏다. (하략)<266>
<264-266>