잡지명	삼천리 제12권 제3호
발행일	1940년 03월 01일
기사제목	內地에 나마잇는 百濟 遺跡
필자	東京 江戶學人
기사형태	논설

內地에 나마잇는 百濟 遺跡
						東京 江戶學人
百濟의 박사 王仁이 찬연한 반도 문화를 질머지고 日本(內地)으로 가든 이후, 新羅와 百濟의 入民들이 많이 이민하여 같은 것이다, 仁德天皇 시절에는 더욱이나 大阪을 중심하고 다수한 朝鮮人들이 드러가 토착 영주하였으니 지금에 그 수효는 자세히 알 길이 없으나 당대의 유적으로 남는 토지명, 하천군, 교량명, 시가의 명칭 등으로 상고하여 보면 了知되는 바가 많을 것이다, 즉
百濟郡- 상고는 攝津國에 百濟郡이라는 것이 있었다. 따러서 攝津 13郡이라 칭하였다. 百濟郡은 東成郡과 옛날의 住吉郡과의 사이에 있었다고 鄕土史家에 의하여 고증되었다. 그런데 어느 때부터인가 東成, 住吉, 兩郡에 分倂되어 이래 百濟郡은 없어지고 12군으로 되고 말었다. (그 住吉郡도 明治 29년에 없어지고 지금은 大阪市에 편입되었다.)
百濟野- 이것은 현재, 大阪市에 포함되어 있는 一地域이다. 鄕土史家의 연구에 의하면 옛날, 小橋村이라 칭하든 데로부터 天王寺에 至하는 사이라고 추정된다.
여하간 百濟人의 부락이 있었든 관게로 이런 일홈이 생겻을 것이다.
百濟川- 지금의 平野川이라고 고증되어있다. 桓武天皇의 延曆 7년에 和氣朝臣淸磨가 이것을 開하였다고 하는데, 옛날에는 天王寺의 서편으로 經하여 木津의 鄕을 지나서 바다에 入하여 있었다. 이것이 주로 百濟郡內를 흐르고 있든 내물이였든 관게로 이런 일홈이 생겻을 것이다.
百濟寺- 四天王寺 동문의 東三丁 가량인 곳에 舊蹟이 있다. 古言에 의하면 天王寺의 東, 國分寺 근방에 榎木 두 대가 서 있었는데 그 중 동쪽에 있든 한 대는 百濟寺의 住僧 皇園의 墳塚이라고 전하여 온다.
百濟町- 현재 大阪市內에 包有되어 있는 지역에 천 몇 백 년 전으로부터 있든 町名으로, 지금은 그 遺唱이 두 가지로 되어 있다. 百濟를 久太良이라고 訓字書로 써 오던 것을, 토속은 어는 때부터인가 이것을 그 자음으로 곳치어 「キウタロウ」라 하여 드듸어는 堀久太郞이 있던 자리라고 까지 하게 되었다. 이 堀씨가 大阪에 있던 때는 佐衛門督의 役에 있었드니만치 주거는 결코 이런 것이 아니었다. 天正 17년 豊臣家 金配의 기록에는 堀씨를 「北庄侍從」이라 하였다. 당시인으로부터 이렇게 불리웠으리라. 뿐만 아니라 堀家는 豊臣의 寵臣으로 권위가 있었읍으로<272> 그때 久太郞이라 함부로 아니했을 것이라. 北久太郞町, 南北久太郞町이 그 옛날에 久太郞町이라고 불리우던 것으로, 그것이 百濟町의 轉化임이 틀림없다.
新羅州- 日本紀에 難波의 新羅州란 문자가 있다. 지금 어대인지 분명치 못하거니와, 이것도 그 옛날에 新羅人 繁衍의 사실이 있었음으로 생긴 말일 것이다.
新羅橋, 新羅町- 상고는 현 大阪 선창 근방으로부터 북은 山岸 근방까지, 해조가 밀려오고 냇물의 분류가 합하고 하여 人家는 다 동편 놓은 곧에 있었던 것이다. 그렇지만 宇治川, 鴨川, 淀川, 桂川, 木津川, 大和川 등, 다수의 川水가 합하는 곳임으로 畫夜 상류 제국으로부터 문허저 흐르는 토사가 다 大阪 川口에 집합한 것이다. 이로 말미암아 川口에는 급류도 있고, 湲流도 있고, 回淵도 있고, 于瀉도 있고, 島 州岬 등이 생기였을 것은 상상하기에 그리 어렵지가 아니하다. 고로 상고 쩍에 高彦ケ崎, 敏馬ケ崎, 小松ケ崎, 野馬ケ崎, 唐崎, 香島, 富島, 田簑の島, 一の州, 長州, 新羅州 등의 일홈이 붙이워젔을 것이다. 日本紀에는 難波의 新羅州라고도, 長州라고도 있다. 지금의 長堀川의 川側을 말함이다. 大阪의 토속학자의 설에 의하면, 仁德天皇 때는, 이 근방이 상당히 높고, 길게 돌출한 州岬이였음으로, 新羅로부터의 渡來者는 이곳에 배를 매고, 드듸어 그 근방에 토착한 자들이 있었을 것이다. 이로 말미암아 후년까지 長堀川에 新羅橋가 있었던 것이리라. 또 이 다리 남북의 거리에 新羅의 일홈이 남은 것이다. 그러나 지금은 문자를 白髮橋, 白髮町으로 곳이어, 古名을 잃어 버리게 된 것 같다.
高麗橋- 지금도 있는데, 그 근방은 東橫堀이란 칭이 있던 것이다. 高麗人의 繁衍으로부터 나온 유칭인 것은 의심할 배가 없다.
大阪 근방을 중심으로, 朝鮮 민족 이주의 자최로만 볼지라도 이렇게 많은 증거가 있다. 포옹력과 동화력의 위대한 天孫 민족은, 고유의 특질로 이렇게 다수한 외래 이민을 동화 하여써 본래의 특질을 내뱅성에게 부여하여, 어듸서 보던지 석기워진 것 같지 안케, 가장 결합력이 강한 大和 민족이 되게 하여 온 것이다.<273>
<272-273>