잡지명	삼천리 제12권 제3호
발행일	1940년 03월 01일
기사제목	在外 同胞의 近況, 北滿鏡泊湖行
필자	東京城에서 朴東根
기사형태	기행문

在外 同胞의 近況, 北滿鏡泊湖行
						東京城에서 朴東根
우리는 牡丹江에서 남행 열차로 오전 10시 40분에 떠났다.
차창 외 풍경을 살피면서 어느듯 東京城에 당도하야 차에서 나렸다. 역에 나와 살폈다, 처음 눈이 가는 곧이 정거장이였다. 驛舍에 건축물도 그야말노 고대 풍식으로 東京城에 고적을 자랑하듯이 서서있다. 참으로 그럴 뜻하다고 생각하면서 홈으로 출구에 나서니 시가행 パス가 10여대 정열하야 탈 손님을 부르듯이 고동을 티운다. 우리는 차에 올나 역에서 떠나 시가지로 달렸다. 역에서 四キロ나 되는 곧에 한참 달니다가 차는 정차한다. 차에 나려 시가에 좌우를 살피면서 여관에 차저 드렀다. 그러나 이상한 기분이 든다.
지명이 京城이니 물론 도시인 줄노 아렀든 곧이 넘우도 적적하였다. 그러나 시가는 鮮滿街로 나누어 있으나 대개 鮮人 상점 등이 많고 아즉 발달은 되지 않었다.
그리나 이 곧에 역사는 참으로 많고 우리 朝鮮과 녯날부터 인연이 깁훈 곧이라고 말슴한다.
이 곧 東京城은 녯날 지금으로부터 1,200년 전에 北國에 유력하고 朝鮮과 인연 깁흔 勃海國에 수도 宮城의 녯 터람니다.
우리 朝鮮에 高句麗 말 高麗 초에 鴨綠江 豆滿江에 越便으로부터 멀니 북방 西比里亞 일부까지 차지하고 유명하든 勃海王에 宮城터 지금은 외로히 기초돌만 남어서 探勝의 내객들에 1,000여년 전 문화와 宮城을 자랑하듯이 서서 있는 나무 그늘 속에 고요히 노혀 있다. 1,000여년 전 이 지방 東京城이 지금은 다시 更生에 빛을 띤 시가에 끼이지만 녯날에 1,000여년 전엔 얼마나 장관이였을까.

東京城에서 鏡泊湖로

東京城은 시가보담 고적의 명승―그럴 뜻하다. 나는 夕飯 후에 또 鏡泊湖라는 명승이 興隆하다는 말을 듣고 여장을 차렸다. 그러나 지금 이 지방엔 시국상 문제일 뿐 아니라 근처에는 밀림이 <274> 만어서 비적이 *행한다고 하기에 좀체로 개인이나 數名으로는 구경할 수 없다. 따라 단체로 간다면 군대나 경찰에 응원으로 갈 수 있다고 하나 처음에 오는 나에게 언제 단체나 갈 바는 막연하였다. 맛츰 그러든 중에 본지에 와서 처음 먼저 親面하게 아렀다.
그러나 아즉 鏡泊湖에는 통행하는 定期車가 없기에 부득이 화물차에 몸을 실고 성내로 떠나 鏡泊湖에 향하였다.
오전 9시에 차는 발동하야 성 외로 떠나 서남간으로 행하야서 최고속에 (スピ-ト)로 끝없는 넓은 평야 전면에 황금색으로 무르닉은 대소맥의 파도를 헤치면서 달닐 적엔 滿洲가 아니면 볼 수 없을 것이다. 금년에도 세월은 풍년인 듯하다. 자동차는 다시 牡丹江을 한편에 끼고 경사지로 잡어서 숨찬 소리로 달닌다.
경사에 들면서는 산 기슭엔 그야말노 듯던 바와 같이 잡초가 길도 넘게 맛치, 1년 초에 成茂가 10여년 넘은 임야와 같다. 이리 저리 두러서 어느덧 鏡泊湖가 있다는 산정이 뵈인다. 이러한 풀 속에도 처처에 토대에 군인들이 銃鈒을 잡고 把守를 보고 있다.
어언간 정상에 오르니 양식 가옥이 뵈인다.
아마도 공사 사택 갓게 보인다. 차는 정차한다. 차에 내려서 보니 이 곧에도 우리 황군의 군영이 있고, 곧곧에는 황군의 銃鈒을 잡고 혹염한 더위에도 무릅쓰고 내왕하는 人客에 편리를 위하야 비적 방비와 따라 在滿 동포에 치안을 하느려고 자세 부동하고 땀을 흘니는 것을 볼 때에는 나는 감사한 마음과 따라 銃後 국민으로 황군에 恩德으로 異域인 滿洲에서 탐승 流觀한다는 것이 마음으로 自恥心의 드러갔다.
마츰내 도보로서 산정 최고봉 상에 올나와서 사방을 살피니 鏡泊湖에 前後景이 화폭같이 뵈인다.
전면에 大湖如海如鏡같은 호수는 정오에 태양에 湖心에 직사하고 후면에는 호수에 하류가 殘溪 유수로, 흘으다가 다시 폭포를 지여 웅대한 고음으로 낙수성이면 사방에 모다 눈에 걸니는 것이 참으로 비행기 상에서 金剛 전후면을 보는 듯 하면 모든 것이 기기괴괴하다. 낮이면 태양이 한 종일 놀다 가고 밤이면 별과 달이 신화를 속삭이는 선경과 같이 보이는 湖面 상에 수림이 욱어진 小島가 처처에 있으면 하류에 폭포 근처에는 물새들이 넘나드는 풍경 중에 滿人 어선에 둥둥 떳다. 아모 것 보든지 別有天地非人間의 속계를 버서진 幽界에 든 듯하다.
지금 이 鏡泊湖는 滿洲國 정부에서는 此 湖를 국립공원으로 정하고 황제에 별장까지 만들 계획으로 먼저 此 湖를 이용하야 수력 발전을 위시하야 지금 공사 중이라고 하면 사변 전에는 비적들에 처소이든 것이 사변 이후로 황군에 무용한 활력으로 오날에 영광인 鏡泊湖로 변하였습니다 한다. (하략) <275>
<274-275>