잡지명	삼천리 제12권 제3호
발행일	1940년 03월 01일
기사제목	朝鮮 文學의 新動向
필자	張赫宙
기사형태	문예평론

朝鮮 文學의 新動向
						張赫宙


朝鮮에 신문학이 시작된 것은 支那보다 수년이 일르다. 톨스토이 有島武郞流의 人道主義的 소설이나 審美的 시로부터 시작된 朝鮮 문학은 이후 급속한 발전을 해 왔다.
따라서 서양 문학이 수세기 간에 渡經한 과정을 겨우 30년도 못 되는 사이에 과정하였든 것이다.
그리하야 그것은 순서로서는 대단히 혼란되여 있으나 예를 든다면 최초에 소설을 발표하고 朝鮮 문단의 공로자라 칭하는 李光洙씨는 처녀작 「無情」으로부터 금일의 작품까지에 人道主義로 일관되여었다. 이 李씨와 거진 동시에 나온 金東仁씨는 조라류의 自然主義的 수법을 썻는데 그것이 최근의 씨의 대작 「蓮實傳」에도 나타나었다.
그런가하고 보면 다른 작가 예를 들면 廉想涉, 羅稻香, 憑虛 등 제씨의 문학에는 自然主義나 理想主義나 浪漫主義가 동시에 雜居하야 있어서 朝鮮 문학이 여하히 혼란한 시기을 것첬다는 것을 증명한다.
李相華, 朱耀翰 등의 시인이 심미파적인 많은 시를 가지고 있는 가 생각하면 白秋 雨情 또 그리고 夢二 등 시인까지가 있는 모양이였다. 그리하야 이상과 같은 혼란기를 것처 겨우 제사상의 통일된 어느 한 신방면이 <300> 발견되랴 할 즈음 대두하여 온 것이 푸레레타리아 문학이다.



푸로레타리아 문학은 거의 內地의 푸로 문학과 동 시기에 발생하야 동 시기에 끝났다. 朝鮮 문학은 創生 당시로부터 旣히 日本 문학의 一亞流로써 발생키 시작되였었다. 然이나 초기에 었어서는 서양의 영향이 많고 동시에 朝鮮的 색채도 농후하였었다. 그것이 푸로 문학기에 이르러 전혀 동일한 문학 이론이 통용되여 많은 유사의 작품이 생산된 것이다. 다만 표현 언어가 국어와 朝鮮語란 差違뿐이다.
이 시기의 평론가 작가의 대표자를 들면은 朴英熙 韓雪野 李北鳴 林和 李箕永 金南天의 제씨가 있다.



이 푸로문학파가 중심 세력이였든 당시는 초대의 제 작가를 기성 작가로 하고 盛히 공격햇으며 또 이외에 동반자 작가라는 것이 있었는데 예를 들면 李孝石 兪鎭午 李無影 등의 諸작가를 들 수가 있다.
푸로문학의 지도 이론이 내지 것과의 전혀 동일했다는 것은 전반에 述한 바이다. 기성 작가 즉 당시 부루파라 불르든 諸 작가는 지금으로부터 회상할 것 같으면 내지의 푸로 문학자가 부루 작가를 공격한 것과 똑같은 취급을 밧게 됨에는 오직 딱할 뿐이였다. 평론적 기술은 여기서 피하기로 하고 동반자 작가나 기성 작가 다 그리고 푸로 작가도 다 잠재의식적으로 똑같이 民族主義적이였던 것으로 밀우어 알게 된다. 그와 동시에 이론적으로 압도적 세력이였던 푸로문학이 금일에 이르러 再讀할 만한 작품이 드물고 도로혀 초기의 작가와 동반자 작가의 작품에 있는 것은 朝鮮 문단 뿐만이 아니라 널니 고려케 되는 바이다.



푸로문학이 쇠퇴하기 시작한 것은 內地나 朝鮮이나 다 같이 滿洲事變 이래이였다. 그리하야 휴-매니즘이니 지성이니 쪼이쓰, 니푸루-스트, 니하고 고전을 운운하는 등과 같이 현기증이 생기도록 諸種의 문학론 제창이 있었던 것도 兩地가 모다 동일했다. <301>
초기의 작가로 금일 오히려 현역으로서 활약하고 있는 분은 李光洙 金東仁의 양씨인데 이 양씨가 금일도 의연히 30年來의 필치를 고집하고 있는 것은 장한 일이고 만은 독자를 가지고 있는 것도 기이한 일이다.
그러나 이 양씨를 제외한다면 현역의 중견 신진은 만히 리알리즘의 탐구에 노력을 하고 있는 모양이다. 兪鎭午씨의 최근의 활약, 李孝石, 李泰俊, 金南天의 근작이 朝鮮 문학을 질적으로 향상 식힌 일은 수년 후이면 알게 될 것이다.
前記 2大家가만은 독자를 가지고 있는 것은 朝鮮의 독자계급이 이제나 또한 금후에 까지라도 상당한 기간을 의연히 초기적 독자가 발생하고 있는 까닭이여서 朝鮮 문학이 세계적 레벨에 인상되려면 아모래도 중견 작가의 금후의 힘을 기다릴 박게는 별 다른 도리가 없다. 그것은 例를 들지 않드래도 李箱, 金裕貞의 兩씨가 처음으로 독창적 재능을 발휘한 것으로 알 수 있다.
미완성 그대로 요절한 것은 아까운 일이나 미완성이면서도 어느 표적 많은 확실히 남어 있고 금후의 신인 중으로부터 兩씨의 뒤를 이어 세계적으로 걸출할 문학을 생산할 수 있는 작가가 나오리라는 예상이 처음으로 서게 된 것이다.
즉 금일에 이르러서 겨우 李光洙, 金東仁 기타의 초기적 역할을 일우며 있는 많은 작가의 積重한 문화가 큰 성과를 낫케까지 되였다고 볼 수 있다.



(중략) 그러나 문학 이론으로서는 거의 內地의 것을 그대로 삼키코 있었다. 이 일은 더 비평하지 않으면 아니 되나 그것은 후일로 밀기로 하고 어째던 이것은 금일 及 금후의 朝鮮文과 문화의 나갈 방향을 암시해 준 획기적 큰 事象이다.
잠재적으로는 民族主義적이였던 朝鮮人이 문학 이론으로서는 그냥 內地 것을 바더 드려 답습하였던 것은 푸로문학 운동에 국제성을 제거하고 朝鮮의 입장으로서는 심히 모순된 심리적 현상이 아니면 아니 되리라고 생각한다.
이것을 더욱 이론적으로 비약한다면 종래에 民族主義는 내지인 전부에게 향해 있던 것이 푸로기에 드러가서 내지인 중에 일부 인사 즉 뿌루죠아뿐으로 점차 국한되여 무산계급은 그 목표에서 제거된 것이다.
여기에 최초에 금일의 소위 內鮮一體의 심리적 현상이 나타난 것이다. 이것은 금일의 內鮮一體 운동에 참가하는 朝鮮 지식인의 심리적 움즉임이 큰 요인이였다는 것을 내지인은 아직 알지 못하리라. 즉 푸로운동기 없었드라면 맹목적 追隨者는 따로하고래도 참된 內鮮一體論者는 아니 나왔으라고 믿는다. <302>
이 內鮮一體는 아즉 지식인 전부의 심리를 획득치 못하고 불과 소수인에게 한한 것이다. 그러나 그 소수의 人, 거의 전부가 일즉이 좌익에 쟁쟁한 투사이였던 것을 생각해 본면 나의 이론은 긍정케 되리라고 않다.
그와 동시에 더욱 중요한 추진력은 문화의 통일이란 것이다. 정치적 제 운동은 경제적 사정에 직접 관계하야 內鮮一體 운동인 방향과 그것에 관여되는 일이여서 이 문장과는 오즉 인연이 머나 문화적으로는 문학 그대로의 內鮮一體가 구현되는 것도 그리 멀지 않는 일이라고 믿는다.



그것은 이 朝鮮 문학이 창생 당시로부터 내지 문학에 영향되여서 푸로문학기에 전혀 동일 이론과 형태를 같초게 된 것으로라도 말하게 될 것이며 금후의 정치 형태나 동일 문명의 지배 하에 있는 것이 더욱 더욱 촉진되는 정세로 보아서 밝은 방향을 지시함과 같다고 생각한다.
거기서 朝鮮 문단에 내지어 즉 국어 문학의 발생되기 시작한 것으로써 나의 이상의 논하는 바 증명으로 하련다.
金龍濟 외 數氏의 운동이 그것이다. 즉 「國民新報」, 「東洋之光」 등으로서 朝鮮 文士의 국어 창작이 완연해진 것이다. 이것은 금년에 드러서서 듼 일이나 국어 창작과 동시에 朝鮮 고전의 국어 번역, 그리고 지금까지 된 작품 朝鮮 작가의 작품의 국어 이식도 될 것이다.
금일에는 朝鮮語의 문학도 성하여 젔으며 그와 동시에 국어의 문학도 발전되여 있으나 이것은 금후 더욱 촉진되여 朝鮮 문학은 장래, 朝鮮語로 되는 것과 국어로 되는 것 그리고 전자는 향토적 문학으로서 후자는 국민 문학 혹은 국제 문학으로서 성대히 될 것이라고 않다.
하여간에 朝鮮 문학은 이로부터 大成期로 드러가고 동시에 새 문화가 발생될 것이다.<303>
<300-303>