잡지명	삼천리 제12권 제3호
발행일	1940년 03월 01일
기사제목	四庫全書
필자	崔南善
기사형태	논설

四庫全書
						崔南善
奉天 文溯閣本의 四庫全書를 印行하려는 계획이 의외의 반대 의견을 만나서 一頓挫를 보게 되어 있음을 신문이 보도하였다. 그것은 四庫全書의 收藏本이 실질적으로 그리 대단치 아니하여 거기 엄밀한 교정을 더함이 아니면 이 艱窘한 시세에 백만원이나 드려서 인출할 가치가 없다는 말인양 하다. 四庫全書란 것이 淸代에 있는 문예부흥 사업의 최고봉이오 또 支那 문화의 曠前絶後한 집대성적 庫藏임은 아무도 異辭가 없을 바이다. 다만 제왕의 권위 하에 진행한 사무적 사업인 만큼 蒐羅의 宏富한 분수로는 내용이 반드시 善美를 극하였다고 할 수 없으며 또 그 편찬의 동기에는 일종의 사상 정책적 의미도 포함되어 있어서 그 어느 것에는 고의의 改竄조차 없지 아니함은 사실이다. 그러나 3,460부 79,339권이라는 대결집 그것이 이미 인류의 정신적 위력을 나타내기에 족하려니와 일번 秘本, 孤本, 善本, 異本으로의 독자적 가치를 가지는 것도 결코 *少치 하니 하여 사람으로 하여 垂涎千丈케 하는 것이 진실로 一二에 끝이지 아니한다. 요하건대 四庫全書의 가치는 과대평정도 당치 아니 하거니와 그렇다고 吹毛資益底의 과소평가도 결코 평론이라 할 수 없다.
四庫全書는 원내 천하의 전적을 一處로 <318> 收合하는 것이 목적으로서 내부의 저장을 주로 하고 거기 浙江 이하 각 지방의 官私傅存을 採進都聚하여서 먼저 存否를 정하고 다음 類次를 난운 후에 전서 230여만 葉을 일일히 繕寫하여 일맺인 일부 秩을 일운 것이다. 이 鉅役을 전후 7차나 거듭하여 첫째 궁성내의 文淵閣과 다음 奉天의 文溯閣, 圓明園의 文源閣, 熱河의 文津閣, 揚州의 文匯閣, 鎭江의 文宗閣, 抗州의 文瀾閣 등에 분장하여서 그 壽傳을 꾀하였었다. 그러나 태평천국의 난에 文宗과 文匯가 없어지고 聯軍의 兵火에 文源이 재를 일우고 文瀾은 刦餘가 있으되 원본의 반수에 차지 못하고 현재에 完善한 자는 겨우 3부에 지나지 못한다. 그러나 世事의 難測함을 생각하면 幸存한 3부도 後來를 담보하기 어려움이 母論이니 될 수 있으면 그것을 印刷에 付하여 그 弘通과 밎 久住를 보장함은 진실로 인류적 양심적의 일대 사업이라 할 것이다. 설사 多少의 瑕疪를 말할 것이 있을 지라도 위선 그 전체의 보존을 문제로 할 것이오 다른 것은 말할 때가 아닐 것이다.
大金을 던지는 만큼 審訂을 더 함이 가하다 함은 대체로는 할만 한 말이지마는 校*의 역이 어떻게 重難함을 생각하고 겨우 一書一編 내지 一葉一行의 校書에 왕왕 많은 세월과 심력을 허비하되 오히려 맛갈치 못함을 생각하면 四庫全書와 같은 大部書에 대하여는 간행을 하면 하고 말면 말 것이지 거기 鉛木과 주황을 더하여 기약코 完善함에 이른 뒤에 *梨에 부치라 함은 말하자면 간행을 말라 하는 말 밖에 아니되는 것이다. 그러나 不善本이라도 유통함은 善本의 脈通치 아니하는 것보다 文運에 유조함을 믿는 우리는 不善도도 잊지마는 善本도 많은 四庫全書와 같은 것은 그냥 간행만 하여도 그 학계를 嘉惠혼이 진실로 불가량할 것이 있으리라고 한다.
四庫全書의 간행은 民國 이래로 내외 官私 각 방면으로부터 여러 번 간행 계획을 발표한 일이 있었다. 그러나 원체 類의 드믄 대출판인만치 종종의 차질로써 아직 그 완전한 실현을 보지 못 하고 있다. 다만 民國 23년에 이르러 교육부 내에서 발췌적 간행을 便타 하는 議가 성립하여 商務印書舘에 위탁하여 四庫全書 珍本 初集이라는 명목으로써 그 中罕 罕覯本 231종 2,000책 약 20,000여 葉을 위선 간행케 한 것이 말하자면 四庫全書가 일부나마 세인의 有架에 올으게 된 시초요 제2집 이하는 이제 무를 수 없는 형편이다. 이제 滿洲國은 다른 모든 것에서와 같이 문화건설 상에 있어서도 그 첨예한 양심과 위대한 능력을 나타내어야 할 것인데 다행히 文溯閣의 완전한 一本을 國中에 가지고 있고 또 그것을 印行하려 하는 篤志家가 있으니 이는 실로 국가 右文의 盛觀을 顯揚하기에 하늘이 그 편을 주심이라 할 것이다. 이 반가운 일의 首途에 부질없은 容喙을 함은 우리는 그 可함을 보지 못한다. <319>
<318-319>