잡지명	삼천리 제12권 제3호
발행일	1940년 03월 01일
기사제목	古筠傳 雜感
필자	林和
기사형태	문예기타

古筠傳 雜感
						林和
X형
古筠傳에 관하여 무엇이고 써보라시는 하명이오나 솔직히 말슴하여 아직 거기에 관하여 무엇을 써 볼만큼한 준비가 되어 있지 않습니다.
高麗映畵社에서 무엇을 보고 弟와 같은 無學菲才한 사람에게 古筠傳과 가치 큰 기획의 준비를 위촉했는지 알 수 없아오나 弟로서는 사실 감당키 어려운 일 같아여 맡기가 겁욱했읍니다.
욕심으로 말하면 우리 현대 及 현대 문화의 직접으로 선행한 시대를 안다는 것과 더욱이 그 가운데서 가장 큰 인물의 한 사람의 관하여 상세히 공부할 기회를 갖는다는 것은 지극히 食指가 동하는 일입니다. 그러한 사람의 전기를 안다는 것은 결국 우리가 그 시대를 그 시대 사람이 어떻게 체험했는가를 알아 보는 것으로 역사의 단순한 공부보다도 일층 흥미 있고 우리에게 益되는 바 큰 것입니다. 이러한 것이 傳記의 좋은 점으로 우리는 그 인물의 체험은 추구함으로써 우리는 그 시대 즉 그 시대를 살든 사람 밖에 체험할 수 없는 과거를 간접으로 체험할 수 있기 때문입니다. 바꿔 말하면 전기란 한 인간의 생애로서 표현된 사회와 민족과 국가의 역사이기 때문입니다.
이 점에서 역사학에 있어, 혹은 문학 及 예술사에 있어 전기적 방법 내지는 許傳的 방법이란 것의 중요성이 있읍니다.
그러나 弟의 이러한 욕심에 불구하고 古筠傳 준비에 관한 일을 얼른 맡기 어려웠음은 正히 역사의 일반적 기술과 특징한 역사적 인간의 전기적 기술이란 것이 판이하기 때문입니다.
누구나 일상적으로 흥미 삼어 읽은 甲申政變 이야기나 甲午更張 이야기가 大院君傳같은 것은 별문제로 하고 弟가 비교적 성실히 읽어 온 책은 新學史를 준비하기 위한 開化史 관계의 일반 史書였읍니다.
그나마도 아니라 실이 弟는 그 방면의 純然한 「아마추어」로 극히 국한된 부분이나 혹은 아주 일반화된 서적 밖에 읽지 못했으리라는 것은 상상키 어렵지 않읍니다.
그럼에도 불구하고 힘에 넘치는 일을 맡은 것은 아직 이 방면에 관한 업적이 殆無한 만큼 조그만 정도로<320> 나마 始初될 일을 하나 시작해 보겠다는 단순한 욕망에서 였읍니다.
그래서 영화 金玉均傳의 토대가 될만한 자료를 찾어 가면서 그것을 주어모아 한 권의 조그만 책자를 맨드러 보고자 꿈 꾸고 있읍니다. 될 수만 있다면-- 시일이 허락될지 모르겠읍니다만-- 이 책자가 될 만한 원고를 그대로 영화 작가에게 넘겨 주고 싶읍니다.
그런 가운데서 만일 자기의 생각한 바가 어느 정도까지 실현될 수 있다면 史料에 대한 무슨 좀 더 새로운 취급 방법의 성과를 내었으면 하는 것이 소원의 하나입니다. 솔직히 말하야 여태까지의 우리 史學界라는 것은 史新에 대하여 문헌학 이상에 방법을 제시해 본 일이 없기 때문입니다.
다음으로는 古筠과 우리와의 사이에 있는 史的 정황과 意思의 공통성 같은 문제를 생각해 보고도 싶읍니다.
즉 크게 보면 古筠이나 우리나 다 가치 낡은 朝鮮이 물러가고 새 朝鮮이 오랴는 대과도기 중의 인물같기도 하고, 적게 보면 朝鮮의 시민 사회를 건설할랴고 하든 古筠이나 시민적 봉건적 질곡 가운데서 明日의 문화를 맹글랴는 우리가 극히 상이한 정황 가운데서라 할 지라도 같은 轉形期를 살아가는 청년으로서의 의식과 정열을 갖을 듯키도 생각되기 때문입니다.
識者의 것은 벌서 八峯이 소설 「靑年 金玉均」에서 시험한 것입니다.
그러나 이러한 것은 모두 아즉 腹中의 생각에 불과한 것입니다.
방금 弟가 하고 있는 일은 古筠에 관계된 문헌의 수집입니다.
먼저 단행, 다음이 신문 잡지에 기사, 그 다음이 특수 문헌으로 古筠의 중요 연적, 서한, 또는 당시의 공문서와 開化派 관계자들의 회상, 혹은 전기입니다.
첫째 단행본은 爲先 朝鮮서 나온 것인데 극히 적습니다. 邦文으로 된 것이 제일 많어서 明治 27년 古筠 사후 1년만에 간행된 「金玉均 詳傳」을 위시로 韓末 관계 서적을 합치면 근 백종을 不下할까한다. 그러나 이것이 모두 古筠記의 傳는 아니다. 전기로는 아마 그때 在韓公使舘員이었든 松本正純이란 사람이 쓴 前記書와, 小山內薰의 劇曲 외에는 별 것이 있는 것 같지 않고, 浪人 宮崎의 회상기 혹은 玄洋秘史, 그 他에 있는 것과 가치 부분 부분의 것이다. 제일 많이 나오는 대가 역시 내지인이 본 大院傳이니 朝鮮 異聞이나 女王 閔妃니 하는 韓末 관계의 책들이다.
그 다음, 新聞으로는 당시 東京 新聞의 古筠 피해 기사, 甲申政變 기사들일 것이나, 지금 볼 수 있는 것이 우연히 얻은 피해 기사 뿐이요. 그 외에 내지 잡지 及 朝鮮 잡지에 실린 古筠 관계 기사, 논문 등이다.<321>
金振九씨가 東京서 발행하든 「古筠 硏究」라는 것도 있다.
다음 특수 문헌은 당시에 官報가 某 도서 회사 출판부에 있고, 政院日記가 대학에 있으떠 實錄 亦 그러하다. 가능한한 이 문헌의 이용을 꾀해 볼 작정이다.
그 밖에 古筠 遺墨이 京鄕에 산재해 있으나 직접 전기에 관계되는 것은 볼 기회가 있을 듯도 합니다.
그 외에 佐翁傳이나 多山의 57년 회상과 내년 중에 편찬된다는 朴泳孝傳의 자료가 다 귀중 자료일 것입니다.
이 중에서 살 수 있는 것은 사고, 얻을 수 있는 것은 얻고, 빌 수 있는 것은 빌리고, 가서 읽을 것은 읽어 볼 예정입니다.
그 외에 서양인의 저서, 예하면 「맥견지 열전」 그他에도 퍽 유익한 자료들이 들어 있읍니다.
그런데 아즉도 중요한 것은 古筠 생전에 동지였든 분 혹은 그들과 친교가 있든 분들의 견문과 회상임니다. 또한 이러한 분들이 생존해 있기 때문에 記述과 조사에 퍽 거북할 때도 적지 않읍니다.
헌데 무엇보다도 곤란한 것은 당시의 정치적 입장은 물론하고 개개인의 입장에 따라 古筠에 대한 이야기와 사건에 관한 관찰이 구구한데는 기가 막힘니다. 큰 사건 같으면야 일반적으로 추리할 수 있고 다른 자료에 비교하여 정확을 기할 수 있으나, 人物論이나, 些少事에 이르러서는 실로 판단키 어려울 때가 많읍니다.
그 중에도 제일 곤란한 것은 甲申 거사에 따르는 여러 가지 「에피소-트」인데 사건은 모를 리가 없으나 그 세부에 드러가서 대인 관계, 회담 내용, 그他에 있어서는 관계 문서 퍽으나 利信類가 남어 있지 아니한 관계상 곤란하기 짝이 없읍니다.
이러한 의미에서 여러분의 원조를 갈망하고 있읍니다.
혹 독자 중에 내외의 것을 불문하고 신문, 잡지나 기타 자료 갖으신 분이 있으면 알려주시기 바랍니다.
(11월 29일)<322>
<320-322>