잡지명	삼천리 제12권 제3호
발행일	1940년 03월 01일
기사제목	追憶
필자	金珖燮
기사형태	문예기타

追憶
						金珖燮
나는 그를 매리·로-즈라고 부른다.<324>
어느 설날 나는 매리·로-즈와 함께 오-바 포켙 속에 손을 넣고 거리를 걸었다.
집웅 우에 한마리 까치도 보이지 않고 전신줄에 한마리 참새도 보이지 않고 사람들조차 많이 보이지 않는 쓸쓸한 설날이었다.
새해의 희망보다도 오히려 적막한 시간 속으로 들어가는 첫 문 어구와 같았다.
저녁이 되기 전 일즉부터 황혼이 왔었고 뒤따라 전등 빛들이 한갈가치 어둠을 물리치자 추위가 포근하면서 하늘에서 벗꽃같은 큰 눈송이가 나래질하면서 푸실푸실 나렸다.
하늘과 땅 집과 거리 나와 매리·로-즈-- 모두가 한 무대 한 감정의 은막 속에서 눈송이의 세계로 풀려 드러가고 있었다.
매리도 것기를 좋아하였고 나도 것기를 조아하여 눈 오는 길은 더욱 사랑하였다.
어디까지 가야 할 길인 것은 본래부터 얘기 없은 것이지만 어디까지도 갈 수 있는 이 쓸쓸한 길에서는 마치 한 등불 아래 두 마음이 의지하여 한 마음을 일우고 있었다.
애정의 푸른 실과 붉은 실이 서로 매들비가 지는 곳에서 한 사람은 백합꽃을 들고 한 사람은 그 손길에 반지를 끼어주는 것이나 매리와 나와의 길은 그런 꿈을 예약한 길은 아니었다.
그래서 그랬던지 매리는 가끔 외로워 하였고 나는 가끔 슬프기도 했다.
깨트려야할 침묵도 아니면서 매리는 가다가도 한 두마디의 말을 눈 속에 뿜어내고는 마치 黙想 속에 몇 송이 꽃을 던저 놓고 막을 다처버리 듯이 입술을 담을고 만다.
가끔 내가 한 발자욱 뒤떠러지면 매리의 머리칼 우에는 詩篇 속에 나려 앉는 순백하고 조화있는 글자 같은 힌 눈송이가 소리 없이 포근히 나려 앉는다.
땅에서 솟아 오르는 열 있는 사랑도 아니요 하늘에서 나리는 무거운 생각에서 피어나는 로-맨스라 하여도 과하지는 않었다.
내가 나을 먹었고 그도 자랐을 것이나 지금도 그는 그 때의 얼굴로 그 때의 옷을 입고 그 때의 머리칼 그대로 나의 옆에 서고 나의 앞에 서서 것는다.
그도 자라지 않고 나도 자라지 않는다.
지금이라도 혹시 새해가 되면 나는 어느 고요한 자리에 앉어서 茶를 마시고 담배를 피이며 눈 오기를 기다려 「에리」를 치켜 올리고 나와 매리가 것든 발소리를 들으려 간다.
이것이 나의 象牙의 소녀 매리·로-즈다. 혼자 아름다운 시나 읽고 가만이 앉아 있으면 녹크도 없이 문을 열고 들어온다.
이윽고 그는 나가 버린다.<325>
나의 한잔 컵 속에 매리·로-즈의 얼굴이 빠진다. 나는 그것을 마신다. 그래서 로-즈의 얼골이 늘상 나의 가슴에 있다.<326>
<324-326>