잡지명	삼천리 제13권 제11호
발행일	1941년 11월 01일
기사제목	臨戰愛國者의 大獅子吼!!, 臨戰報國團結成에 際하여
필자	金東煥
기사형태	논설

臨戰愛國者의 大獅子吼!!, 臨戰報國團結成에 際하여
						金東煥
開會辭를 兼하여
오늘저녁 이 연설회장안에는 여러분이 보시다싶이 약3,000명 관중이 꽉 드러찼고 또 이 회장 밖앝에는 미처 드러오지 못해서 저리 光化門네 거리로부터 德壽宮담장있는데까지 열겹 수무겹 진을 치고서 확성기에 열심히 귀를 기우리고 있는 군중이 2,000여명이나 있으며 더구나＜16＞ 오늘 저녁 연설은 모도다 라디오의 중계방송을 통해서 全鮮13道 방방곡곡의 조선사람 사는 곳곳을 찾아 모도다 흘르게 되여, 이와같이 여러 100,000관중을 앞에둔 오늘저녁의 이 臨戰對策演說會는 유사이래 처음이라 할 긴장과 엄숙한 가운데에 열려젔습니다.
이때에 민간에 흩어저 밤낮 우리나마 日本帝國의 국가흥망을 심려하고 계시는 憂國의 지사 여러분에게 고하고 싶은 것은 발을 마추어서 조선사람도 이때에 나라를 위한 처절한 각오와 준비를 가지자함이외다. 우리 모도가 이러서서 이 조선을 지키고 우리나라 日本과 極東을 鐵血로서 지키자 함이외다.
그야 그동안 우리도 事變이래 五個年동안을 두고 聖戰에 참가하여 직접 간접으로 피도 흘리고 돈도 바치고 노력도 보태어 들였지요. 그러나 여러분 우리 냉정히 생각해봅시다.
皇軍將兵 11萬名이 죽었는데 朝鮮사람은 겨우 세 사람이 죽었고 國債消化의 힘도 內地의 어느 一縣만도 갓지 못하고 그밖에 무엇무엇 모두다 빈약하였다고 고백하지 않을 수 없습니다. 심히 부끄러운 일이외다.
대체로 우리가 이번 聖戰에 참가하는데 세 가지 단계를 밟어야 할 줄 압니다. 제1기는 사상전 즉 우리 2,400,000 조선인이 다 皇道精神을 파악한 日本國民이 되는 일로, 이러하기 위하여는 우리들 일부에 종래 가지고 있든 民族主義와 社會主義를 깨끗이 청산하고 한사람도 빠지지 말고서 내선일체의 길에 들어섭시다. 그런 뒤 제2기로써 우리는 우리가 가진 돈과 땀을 나라에 바칩시다. 돈으로 애국공채를 사고 전쟁에 필요한 놋그릇, 금, 銅, 쌀을 바칩시다. 또 땀, 즉 노력을 바칩시다. 국가에서는 지금 지하자원의 개발, 糧米增殖을 위하야＜17＞ 국민의 노력을 간절히 필요로 하고 있습니다. 우리들은 노력을 통하여 국책에 협력합시다.
이렇게 국민정신을 통일하고 그런 뒤 노력과 물자와 돈을 바치고 그러고 난 뒤 할 일이 있습니다. 그것은 피를 마치는 일이외다. 우리의 생명을 전장에 바처야 하겠습니다. 황군장사모양으로 총과 칼을 메고 우리도 전장에 나아가 우리나라 일본제국을 방위하여야 할 것입니다.
지금은 決戰의 시기외다. 亞細亞의 흥망을 결정하고 우리나라 日本의 만년국운을 결정하는 최후의 결전마당에 우리는 일신의 생명과 재산을 모다 나라에 바처 躈起하여야 합니다.
그러한 각오와 준비를 우리 모다가 가저보자는 뜻으로 이제 臨戰對策協力會가 결성되여, 지금부터 全朝鮮에 새로운 애국운동을 일으키려고 하는 터이니 여러분 다같이 뼈는 뼈대로 돈은 돈대로 물자는 물자대로 한데 뭉처 나라에 바치는 이 일에 *成하여 우리 뜻에 이러나 주기를 간절히 바랍니다. 이것으로 개회사를 代身합니다.

綱領
一, 我等은 皇國臣民으로서 皇道精神을 선양하고 사상통일을 기한다.
一, 我等은 전시체제에 즉하고 국민생활의 刷新을 기한다.
一, 我等은 근로보국의 정신에 기해서 국민皆勞의 실을 거두기를 기한다.
一, 我等은 국가우선의 정신에 기해서 국채의 消化貯蓄의 勵行物資의 供出生産의 확충에 매진하기를 기한다.
一, 我等은 국방사상의 보급을 하는 동시에 一朝有事之秋에 義勇防衛의 실을 거두기를 기한다.

臨戰報國團設立趣旨書
我國은 現今유사이래 가장 중대한 시국에 직면하고 있는 동시에 또한 가장 숭고존엄한 東亞共營圈確立의 성업완수의 도상에 있다. 此際 皇國에 享生한자는 누구임을 不間하고 각자의 분에 응하여 그 誠을 竭하고 국운의 진전에 기여하지 안하서는 안 될 것은 물론이다. 此時를 當하여 我等半島民衆은 과연 현재의 태세 그대로 나가도 조흘는지 설령 我等은 특별지원병외에 일반적으로 병역에 服하는 명예의 기회를 가지지 못하나 赤誠을 가지고 정신적 물질적 또는 勞務적으로 전력을 기우려 銃後奉公에 一層徹底하야써 충열한 장병의 분투에 대응하고 무한한 皇恩의 만일에 奉報하는 방도가 열리고 있다. 그리고 이와같이 해서 반도가 물심 공히 兵站基地됨의 진가를 발휘하는 것은 이 기회를 노치고서는 재차 엊지 못할 것으로 생각된다.
이는 我等 下記한자등이 油然히 이러나는 애국의 至情으로부터 감히 自揣함이 없이 이에 극민운동의 강력한 一機關으로서 『朝鮮臨戰報國團』의 설립을 企圖하고 널리 반도 2,400만의 諸君에게 微衷을 호소하려는 所以이다. 我等의 취지를 ?성하고 憂를 가치하며 志를 함께하는 江湖의 諸士는 속히 來參하여 이 애국운동의 발전조성에 전부의 협력을 해주기를 요망하야 마지 안는 바이다.＜18＞
＜16-18＞