잡지명	삼천리 제13권 제11호
발행일	1941년 11월 01일
기사제목	臨戰愛國者의 大獅子吼!!, 極東의 決戰과 吾人의 覺悟
필자	尹致昊(伊東致昊)
기사형태	논설

臨戰愛國者의 大獅子吼!!, 極東의 決戰과 吾人의 覺悟
						尹致昊(伊東致昊)
인류가 생긴이후 전쟁이 없는 시대는 없을 것입니다. 어느 역사가는 말하기를『평화는 철학자의 꿈이오 전쟁은 인류의 역사다.』하였습니다.
그러나 현재 전유라파대주를 타는 폭염 속에 파묻는 이 제2회 대전이야말로 그 지역범위로 보던지, 동원총수로 보던지 문자 그대로 유사이래 미증유의 대전쟁입니다.
우리의 관심되는 것은 이 전쟁의 확대성입니다. 겨우 2년전에 조그마한 전화의 불꽃이「ㄱ코」에 떠러저서 휩쓸고 「빨칸」반도를 넘어 근동으로 소련으로 파사로 장차 아메리카 대주로 불길이 뻐칠 형세인즉 우리 극동은 연소를 면할 수 있을까가 의문입니다.
우리 제국은 동아의 맹주로서 동양인의 동양을 건설하기 위하야 성전을 시작한지 만40년된 결과, 북으로 만리장성부터 남으로 「말레」반도까지 수만리에 뻐처 일장기가 광채있게 빛날리고 있습니다.
오늘저녁 내게 지정된 문제에 대하여 세가지 사실을 생각하여 봅시다.
첮째, 극동결전의 상대자는 누구일까?
둘째, 결전의 시기는 언제일까?
이 두가지는 예측할 수 없는 사실입니다. 그러나 우리가 확신하는 셋째 사실은 즉 최후의 승리는 우리제국에 있다하는 것입니다.＜19＞
이 성전의 목적을 완수하기에는 현명한 정부제공의 운수와 의남무적한 육해공삼군을 신뢰함은 물론이지마는 우리 1억만 동포들의 진충협력이 절대 필요한 것을 철저히 인식하여야 하겠습니다.
우리 반도 민중이 성전수행에 대하여 응분한 공헌을 한 것은 누구나 아는 바입니다. 그러나 국제국면이 점점 긴박한 차제에 우리 반도민중이 가일층 분발하여 무엇이던지 국책순응에 필요한 책임은 물심양면으로 공헌합시다. 근로봉사, 국채소화, 금속공출등 봉사를 성심성의로 실천합시다.
천황계하의 일시동인이라 하신 성의를 봉재하여 내선일체를 주장하시는 南총독은 우리 반도의 「아버지」하고 우리 민중의 경애를 받고 계십니다. 남총독이 銃을 메고 나서라거든 총을 메고 나섭시다. 一言而蔽之하고 우리 반도민중도 내지동포와 가치 「나라를 위하여 살고 나라를 위하여 죽자.」고 각오합시다.
이상으로 내가 말하려는 본론은 대체로 끝났다고 생각합니다. 그러나 아직 시간이 몇분 남았기에 끝으로 하나 하려합니다.
나는 목전에 경성역전에서 한 노인이 왔다갔다하며 배회하는 것을 보고「저 늙은이는 무슨 일로 저렇게 쓸데없이 방황할까.」하고 생각한일이 있습니다. 그러자 문득 나는 모든 사람이 나를 보고「저 늙은이는 웨 저렇게 쓸데없이 왔다갔다할까.」하는 생각을 갖지 않을까 하고 생각했습니다. 웨 그렇게 演壇에까지 나서서 떠들까하고 지금 생각하실 분도 계시리라 짐작합니다.
물론 내 여생은 얼마 남지 않었습니다. 그러나 일하지 않고 가만히 있느라면 나는 매일 밥이나 먹고 방에서 낮잠이나 잘 것밖에 별행동이 없을 것이 허락하는 한에서 모든 일을 사양하지 말자고 결심했습니다. 이것으로 연설을 끝마춥니다. (박수)＜20＞
＜19-20＞