잡지명	삼천리 제13권 제11호
발행일	1941년 11월 01일
기사제목	國民皆勞運動에 各團體의 動員令!!
기사형태	논설

國民皆勞運動에 各團體의 動員令!!
第一線에는 兵丁을, 銃後에는 産業役軍을 보내어 이 聖戰으로 하여금 하로 急히 有終의 美를 거두게 하여야 하겠다. 그러기 爲하여 이번에 勅令으로 國民皆勞運動令이 내리기로 된바, 總督府에서는 爲先 十一月末日까지 勞働强調期間을 두어 미리 練成하기로 하였다. 이렇게 全朝鮮的으로 全開되는 皆勞運動에 對하여 우리 社會의 各團體들은 어떤 計盡과 豫定案을 가지고 있는가. 그 全貌를 엿보기로 한다.

出征將兵의 農土를 耕作 ………天道敎………………李鍾麟
日曜日의 休息을 廢止 …………基督敎………………鄭春洙
三十本山을 動員, 皆勞에………朝鮮佛敎……………李鍾郁
勞働神聖을 講演高調 ·…………朝鮮儒敎……………朴相駿
有閑婦人과 令孃出役 ·…………皇道學會……………辛鳳祚
共同耕作으로 增産圖謀 ·………朝鮮救世團…………坂本雷次
遊閑層動員시켜 防空壕構築…··國民訓練後援會……孫弘遠
生産擴充에 邁進 ·………………大東民友會…………李覺鍾
勞働賤視의 觀念打破 ·…………大東一進會…………尹甲炳＜72＞

天道敎 出征將兵의 農土를 耕作
天道敎敎領 李鍾麟

天道敎의 信條中에는「勞苦勤勉」이라는것이 있어서 勤勞奉仕는 한 敎風으로 되어있다. 그리하여 從來에 敎役者들은 敎徒에게 이 敎義를 宣布하여왔었는데, 今番 國家에서 이 國民皆勞運動을 積極獎勵한다고 하는 消息을 接할 때 實로 欽快하기 짝이 없다.
그러나 我團體에서는 從來 勤勞精神을 鼓吹하여 왔었으나 不振狀態에 있어서 그 活動이 活潑치못했었던것을 이번 機會에 當局과 協力하여 積極的으로 全敎徒로 하여금 皆勞線上에 나서도록 힘쓰려한다.
그런데, 우리 敎徒의 八九割은 農民大衆이니만치 有閑階級에 이는 者가적고 大部分이 땀을 흘려서 일하는 勤勞信徒이기 때문에 새삼스럽게 勤勞를 勸獎할 必要가 없을것이나, 그러나 從來는 그 勞働의 目的이 自己一身과 自己家庭의 幸福에만 限한, 다시 말하면 自身만을 爲한 個人主義的인 活動에 不過한것을, 그 認識과 態度를 轉倒시켜서 小我를 버리고 大我에 歸依하는 全體主義의 思想과 活動을 가지도록 하려한다. 現在 내가 일하는 目的이 나를 爲함이 아니오 내 社會, 내 國家, 더 크게는 大東亞共榮圈確立을 爲해서, 한걸음 더 나아가서는 世界新秩序建設을 爲해서 일한다는 觀念을 把握케 하려한다.
天道敎의 第二世敎主인 每月神師께서는 實로 「勞苦勤勉」을 生活의 第一義로 삼으신 이로써, 그는 當時 韓國政府의 嫌疑로 避身해 다니면서도 하루만 살고 떠날 집이라도 흙바르고, 植樹했다. 그래서 그 婦人이 하루 이틀만 살고 떠날 집에 나무를 심어서 무엇하느냐 하고 抗議할 때, 그는 우리가 떠나도 뒤에 사람이 와서 살테니까 고칠데는 고치고 심을데는 심어야한다고 부즈런히 일했었으며, 일감이 없으면 노끈을 꼬는 일을 했고, 노끈을 꼴 資料가 없으면 꼬았던것을 풀어서라도 또 꼬았다. 그것은 쉬지않으려는 態度에서였다. 이 每月神師의 精神을 全敎徒에게 더욱 鼓吹하여 나를 버리고 남을 爲한 勤勞에 勇躍 邁進하도록 하려한다.
다음의 具體案은, 內地의 先進農＜73＞村見學團을 組織하여 派遣하려한다.
이는 敎徒의 八割이 農民이기 때문에 가장 理想的인 營農法에 依하여 生産擴充을 꾀하려한다. 이 見學團은 十三道에서 代表를 選拔하여 見學한뒤 各各 自己道를 遊說하며 指導하기로 한다.
셋째로는, 農民中의 出征將兵, 或은 負傷兵의 農土를 그 이웃에서 사는 敎徒들이 도와주어서 共同耕作하도록 하려한다.

基督敎 日曜日의 休息을 廢止
基督敎監理敎團統理者 鄭春洙

宗敎라고 하는것은 精神生活만 爲主하는것은 아니다. 精神生活과 함께 우리의 肉體는 勤勞와 奉仕를 通하여서 社會에 끼처지는 結實이 있어야 할것을 宗敎는 强調한다.
그런 意味에서 聖書에도『일하지않는 者는 먹지도 말라』고 使徒바울이 敎訓하섰다.
이 國民皆勞運動은 國家的立場에서나 宗敎的立場에서나 大端히 緊要한 國民生活의 한 要諦로서 우리 監理會團體에서도 從來 부르짖어 왔지만, 今番 當局의 指示에 다시 깨다른바가 있어 이 빛나는 運動에 率先하여 協力하도록 全敎徒에게 再反省을 促進하려한다.
이제 그 具體案의 하나로는, 平常日에는 無論, 安息에도, 卽 日曜日에도 休養이 없도록 힘쓰려 한다. 主日(日曜日)에도 일하느냐? 아니하느냐?가 基督敎界에서는 敎理上으로 한 重大한 問題이여서 從來는 日曜日에 禮拜보는 外에는 絶對로 일을 못하게 한것이 한 儀式이 되어왔지만 이것은 그릇된 觀念이라고 생각한다. 웨 그런고하니 예수께서도 安息日에 禮拜外에 남을 救濟하는 事業을 하섰다. 病者를 고처주시고 불상한 사람을 도와주신것을 當時의 바리새 敎人들은 誡命을 어그러트리는 行動이라고 非難했었다. 그러나 예수의 對答은 「萬一 安息日에 한 羊이 잘못하여 우물에 빠지게 된다면 安息日이라고해서 도아주지않고 그저 보고만 있을것인가」하섰다. 이런 意味에서 我敎團에서는, 月曜日로부터 土曜日까지논 主로 肉體의 勤勞에 全敎徒가 參加하도록 힘쓰는 同時에 日曜日에도 쉬지않고, 禮拜後에는 全敎徒가 불상한 사람을 도와주는,＜74＞救濟에 關한 勤勞, 病者를 爲한 厚生及 保健에 關한 勤勞, 精神訓練及 心靈修養에 關한 勤勞, 宗敎敎育에 關한 勤勞等, 主로 精神動員에 關한 皆勞運動을 積極的으로 勸獎하려한다. 그리하여 쉬거나 논다는 惡習을 一掃케 하여 勤勞報國의 徹底를 期하려한다.

朝鮮佛敎 三十本山을 動員, 皆勞에
朝鮮佛敎大本山住持 李鍾郁

國民皆勞運動은 戰時일쑤록 더욱 緊要한 運動의 하나인데, 이 運動은 戰時에만 强調할것이 아니라 平常時에도 勵行하여 國民은 國家의 힘이 되어 生産擴充을 最高度로 나타내야 할것이다.
더욱이 우리 宗敎團體에서 이 運動線上에 나서서 모도 팔걷고 自身이 힘쓰는 同時에 民衆에게도 勸獎행야 할것은 宗敎人된 任務라고 생각한다.
我朝鮮佛敎團體에서는 全朝鮮의 三十本山을 總動員시켜 이 運動의 趣旨를 大大的으로 各寺刹에 傳達하고, 다시 各寺刹에서 信者에게 實行하도록 激勵하여 一人일지라도 노는사람이 없도록 勤勞의 精神과 實行을 함께 培養하려한다. 無論 當局의 指示에 依해서 實行케 하되 我團體所屬의 信者間에는 한사람도 노는 사람이 없도록, 男女와 老少를 全部 이 運動에 誘導하려한다. 이리하여 生産擴充을 꾀하며 따라서 大東亞共榮圈을 爲하여 皆勞戰에 邁進하도록 하려한다.

皇道學會 有閑婦人과 令孃出役-인테리層의 覺醒과 禊의 獎勵-
皇道學會會長 辛鳳祚

我團體는 主로 文化人으로 結成된 團體이기 때문에 會員도 다른 宗敎團體와 같이 尨大한 數를 가지지 못했고, 따라서 大體로 文化事＜75＞業에 從事하기 때문에 精神勞働에 從事하는 이가 大多數다.
無論 한 國家의 살림을 運營하려면 肉體의 勞働만 있어서도 안될것이니, 筋肉勞働과 함께 精神勞働도 同伴해야할것이다. 이 點에서 우리 學會에서늘 會員全體에게 精神勞働의 徹底를 强化하는 同時에 會員을 指導立場에 서게하여서 國家에 奉公함이 크도록 꼬하려한다.
그 가장 가까운 具體案으로 于先 着手하려하는것은,
一, 都市婦人中에 有閑婦人, 或은 有閑令孃이 없도록 할것. 卽, 食事나, 洗濯이나, 바느질 等을 從來에는 下女나 食母에게만 맡기고 하는일없이 무리를 지어 놀러나 다니며 甚至於 麻雀같은 좋지못한 娛樂에 惡趣味를 가지고 담배와 술로 날을 보내는 中流以上의 有閑매담과, 또는 茶房과 劇場으로만 들락 날락하는 有閑令孃들로 하여금, 勤勞精神을 가지고 自力更生의 길을 걷도록 文筆을 通해서, 或은 演說회를 通해서 힘쓰려한다.
二, 專門學校, 又는 大學을 卒業하고는 分에 넘는 높은 자리만 바라고 낮은 職業을 賤視하여 노는 靑年들로 하여금 일은 어떠한 일이든지 神聖하다는 觀念을 徹底히 把握케 하는 同時에 一人일지라도 노는 者가 없이 이 國家多事之秋에 어떠한 일이든지 가지게 할것.
三, 다음 셋째로는 一般民衆에게 ミソギ(禊)를 普及시켜 마음과 몸을 아울러 깨끗이 닦아서 古來의 純粹한 國民의 品性을 鍊磨하는 同時에, 實際에 있어서는 아침에 普通 일어나던 時間에서 三十分만 더 일찍기 일어나게 하여 뜰을 쓸고, 大門밖의 길을 쓸게 하고, 洞里의 길까지 쓸게 하여 이웃과 親密을 圖謀하여 美風을 기르는 同時에 勤勞精神을 涵養케 하려한다. 全國民이 每日 三十分만 더 일찍기 일어나서 三十分의 일을 더하게 된다해도 그 結果를 綜合하면 實로 巨大한 時間에 巨大한 效果를 거두게 되는것이다.

朝鮮儒敎 勞働神聖을 講演高調
儒林聯合會長經學院大提學 朴相駿

國民中에 한사람일지라도 일하지 않고 徒食하는 者가 있다면 그는 國家의 寄生虫이오, 國家의 피를바는 者라해도 過言이 아니리만치 國＜76＞家에 害를 끼치는 者다. 이러한 見地에서 平常時에도 國民은 男女老少를 無論하고 皆勞해야겠거든 况次 戰時요 非常時임에랴.
故로 我國民은 高度國防國家의 完遂를 爲하여 一億一心, 오직 勤勞로서 國家에 奉公함이 커야할것이다.
이 國民皆勞運動을 爲해서 우리 儒林團體에서는 于先 一般大衆에게어 運動을 認識시키기 爲하여 指導戰線에 나설 指導者를 爲한 座談會를 開催하려한다.
다음으로는 오는 十月十六日이 全朝鮮儒林大會가 開催되는 날인데, 이 集會를 期하여 國民皆勞運動講演會를 開催하터이며, 全朝鮮十三道에 널려있는 百萬에 가가운 儒敎의 信奉者와 儒林에 贊意를 갖는者에게 皆勞의 認識을 깊이 하기 爲하여 地方巡廻講演隊를 꾸며서 大大的으로 宣傳하고 및 實踐이 있도록 努力하려한다.

國民訓練後援會 遊閑層動員시켜 防空壕構策
國民訓練後援會長 野村弘遠

國民皆勞運動에 對하야 我國民訓練後援會의 主張과 方針은 다음과 같다.
一, 徵兵令適用을 받지못한 朝鮮人男子, 同女子及 內地人女子中에서 萬十九歲에 達한 者를 徵用하여 身體檢査에 合格한 者를 一個年間 入營시켜 義務勞働에 從事케하기로함.
二, 이  義務勞働을 끝마친 者에게는 者에게는 勞働章을 授與하여 學業, 職業等에 優先權을 주기로함.
但, 陸軍志願兵에 合格한 者는 免除함.
組織은 軍隊組織을 본뜨고, 本府에 獨立한 局이나 又는 部를 設置케 할 일.
이 밖에 男女皆勞運動의 方法은 總力聯盟의 案에 依하기로 하는 外, 主로 다음 몇가지에 主力하려한다.
① 財産家의 有閑婦人과 有閑令孃들로 하여금 크게 反省케 하여 從來의 食母, 下女, 針母制度를 廢地케 하고, 自作自業의 精神으로써 담배와 술과, 娛樂에 빠젔던 有閑婦人自身이 食母가 되고, 할 일이 없으니까 空然히 茶房과 映畵館으로 出入하던 令孃들이 집에서 바느질을 배워 제옷을 제손으로 하도록 獎勵하려한다.＜77＞
② 다음 亦是 財産家들은 남을 부리려고만 하고 自己는 도모지 일하지않는 惡習이 있어서 그들이 閑遊하는 時間을 合計하면 國家的으로 尨大한 時間虛費기 때문에 이들에게도 自己가 할수있는 일은 自己가 하도록, 卽, 뜰도 쓸고 植樹도하고, 其他 손쉬운 副業生産을 꾀하려한다.
③ 鐘路뒷골목에 떠돌아 다니며 싸움이나 하고, 女子들을 히야까시나 하며, 빠-에 出入하는 不良輩와 浮浪靑年들을 모조리 끌어내여 每日 數三時間씩만 京城周邊의 山밑에 五十人乃至 百人以上이 들어갈수있은 防空壕를 적어도 萬個以上을 파게 할것. 勞力이 不足하기 때문에, 不具者가 아니면서도 乞人과 乞兒를 指揮하여 그들의 寄生虫이 되고 그들의 피를 빨아먹는 거지 大將도릇하는 不良靑年(淸溪川다리밑에서 力技演習만하는 者들)까지 參加케 할 일. 더욱 警察이 許하는 限에서 쓰리團과 마루이찌團들까지 모조리 잡아 參加케 할 일.
이는 實로 一石二鳥格으로 勤勞精神을 培養하는 同時에 훌륭한 防空壕가 될것이라 믿는다.

朝鮮救世團 共同耕作으로 增産圖謀
朝鮮救世團長 坂本雷次

國民皆勞運動에 있어서, 聖書에『일하지 않는者는 먹지도 말라』는 聖言이 記錄되여 있기 때문에 我等은 本來부터 이 皆勞運動에 關心을 갖고 늘 全敎徒에게 說敎하여 오던次에 이 問題가 國家的으로 더욱 重大한 運動임을 다시 깨닫게 되는때, 우리는 이 國民皆勞運動을 우리의 各機關을 總動員하여 널리 實行하도록 助長하려 한다.
그 具體案의 하나로는 우리 團體가 國民總力聯盟에 加盟되여 있느니만치 우리의 各支團所屬의 愛國班을 動員하여 가장 손가까운 일부터 勤勞奉仕를 꾀하여 말보다 結實이 있기를 힘쓰려한다.
그리고 또 한가지 案은 農村敎徒들이 있느니만치 共同作業을 勵行하여 增産을 圖謀하며, 이로써 國家에 報함이 크도록 徹底的으로 活動하려 한다.
지금 我救世團에서는 東京에서 有＜78＞力한 敎師한분을 招聘하여 왔는데 그를 常務로 하여, 이 時局에 卽應한, 다시말하면 國家公益을 目的으로한 새 企劃을 세워가지고 救世團의 社會事業機械를 整備하는 同時에 聯盟의 指示에 體하여 앞으로 實際的인 結實을 거두어볼까한다.

大東民友會 生産擴充에 邁進
大東民友會長 李覺鍾

有史以來, 實로 超非常時局에 際會한 이때야말로 擧國一致, 國民全體는 皆勞線上에서 國家에 奉公함이 커야할것이다. 누구나 國民된 者로서는 한사람도 노는 사람이 없이 國家라는 最大目標를 向하여 全心全力을 傾注하여 生産擴充에 邁進해야 할것이다.
그리하여 우리 團體에서는 이 運動의 散底化를 爲해서 다음의 두가지 案을 세웠다.
一, 첫째로는 指導精神을 確立하고 爲해서 座談會를 開催할것. 이 座談會에는 指導階級에 있는 各方面의 思想客과 敎化團體의 代表와 指導層의 婦人들을 會合케하려한다.
二, 둘째로는 講演會를 開催할것 이 講演會은 國民總力朝鮮聯盟과 提携하여 京城을 爲始해서 地方으로 行脚하며 一般民衆에게 皆勞運動을 積極的으로 宣傳하며, 勤勞奉仕의 精神을 涵養하도록 힘스려한다.＜79＞

大東一進會 勞働賤視의 觀念打破
大東一進會長 尹甲炳

사람이란 元來 놀고 먹는다는것은 사람의 本義에 어그러지는 일인줄 아오. 그런 까닭에 절대로 놀고 먹는 習貫을 淸算하고 부지런히 일하고 먹고사는것이 國民된 者의 本分일가하오. 이런 非常時뿐 아니라 어느때나 일하고 살겠다는 觀念을 가저야 하겠거든 하물며 非常時에 있어서는 再言을 不要하고 곧 實行하여야 할것입니다.
都市나 地方을 勿論하고 閒遊하는 사람이 많은줄 압니다. 그런 분들부터 일터로 끄집어 넣어야 할줄 압니다. 가령 全鮮에 無職者十萬이라하고 그들이 하로에 一圓짜리 일을 한다 심치드라도 그들이 하로 놀면 國家的으로 十萬圓이 缺損이요 하로 일하면 하로 十萬圓의 生産이 있는동시에 國家가 그만치 當하게 될것이니까 이 勤勞運動의 效果란 果然 偉大할줄 압니다.
會員及 大衆에게 從來의 遊衣徒食의 固陋한 精神을 一掃하고 勤勞報國하도록 하겠소. 이 機會에 積極的으로 從來의 勞働賤視의 觀念을 打破하고 勤勞의 精神을 굳게 갖도록 하겠소. 우리 會의 十萬會員은 大槪 地方에 多數散在한것만큼 遊衣徒食輩는 적었으나 앞으로 加一層 勤勞報國의 觀念을强調하야 多大한 效果를 얻도록 하되 이 實行에 있어서는 第一着으로 各地에 散在한 支會所在地와 其他重要地帶에서 講演會, 座談會, 文書宣傳으로 與論을 喚起하고 그다음은 實踐하되 우선 十萬會員에게 勸獎하겠소.＜80＞
＜72-80＞