잡지명	삼천리 제13권 제11호
발행일	1941년 11월 01일
기사제목	世界를 攪亂하는 猶太財閥-猶太의 地底政府의 秘密을 暴露함-
필자	吳一宣
기사형태	논설

世界를 攪亂하는 猶太財閥-猶太의 地底政府의 秘密을 暴露함-
						吳一宣

一, 猶太人의 全世界財産은 얼만가?

第二次 世界大戰의 背後에는 猶太의 國際金融資本의 勢力이 潛在하여 世界를 攪亂시키고 있다. 支那事變에 있어서도 亦是 그들이 背後에서 蠢動하고 있는것이다.
이렇듯 世界를 뒤흔들고 있는 猶太의 全財産은 얼만나 되나? 이는 實로 누구나 알고싶어하는 궁금한 宿題인데, 最近 調査에 依하면, 現在 世界의 猶太財産은 推定五千億萬圓이라는 天文學的數를 헤이고 있는데, 그中의 約 三分之二가「亞米利加ㆍ猶太」의 懷中에 담겨져 있다.
그中, 猶太黃金王朝를 建築한 花形投者 二人의 猶太人 米國에 있으니, 그는「弗의 王者」라고 있컸는「몰깐」과「黃金王朝의 皇帝네로」라고 있컸는「쿠운ㆍ로-에부」商會主人「야곺ㆍ십푸」다.
「몰깐」의 資産은 百八十億弗(邦貨約七百億圓)이오,「야곺ㆍ십푸」의 資産은 二百五十億弗(約一千億圓)인데, 이 두사람이야말로「亞米利加ㆍ猶太」의 三大花形富豪인것이다.

二, 猶太人의 拜金主義는 이렇다

이들 猶太人이 金錢에의 執着과 拜金熱은 實로 놀라운것이여서, 例컨대, 한 猶太少年이 많은 米國少年들에게 몹시 어더맞으면서도 도무지 달아나지 않길래 옆에서 求景하던 사람이 異常히 여기고 그냥 서서 보니까, 米國아이들이 헤여진 다음에야 그 猶太少年은 발밑에 밟고있던 一錢짜리 한닢을 집어들며 힛죽 웃더라고 한다. 그는 그 한닢 돈 때문에 그냥 그 자리에 서서 어더 맞았다고 한다.
또, 한 猶太人이 帽子店에 들어가서 帽子를 사는데, 自己머리에 맞는것을 집어들고「이거 얼마요?」하고 물으니, 主人이 對答이 四圓이라 했다. 猶太人은 그보다 훨씬 더 큰 帽子를 집어들고 값을 물었더니, 그것도 四圓이라 한다. 같은 四圓일바에는, 己往이면 큰것을 가지겠다고, 귀가지 풍덩 들어가는 큰 帽子를 사가는것이 猶太人의 性格이다. 또, 한번은, 猶太人母女가 電車＜120＞를 탓는데 電車費를 서로 제돈으로 支拂하지 않으려고 車內에서 왁작 떠들며 싸우더라 한다. 以上의 例는 極히 小數에서 不過하다.

三, 猶太人의 地底政府

猶太의 國際金融資本은 亞米利加大陸에 한 地底政府를 이루다싶이 有力한 團體와 結社를 가지고 있다. 米國에 있는 重要한것만도「푸나이ㆍ푸리스」,「케하라」,「푸리-메-손」,「미온團」,「猶太人同盟」,「로-타리 俱樂部」等이 있어서 黃金의 勢力으로 米國大統領도 左之右之시키며, 一億三千萬의 米國國民으로 하여금「弗의 奴隷」가 되게하기도 하고, 또한 米國을 參戰街道에 몰아넣고있다.
米國의 排猶太陣의 旗頭인 自動車王 포-드는, 『第一次大戰의 最大利得者는 猶太人이다』라고 喝破했는데, 事實 四年半間 歐羅巴를 움켜쥐고 兩便으로 軍需品을 팔아 巨利를 본것은 그들 猶太財閥인것이다. 數千億佛의 戰費와 二千八百萬人의 流血을 빨아먹고 배를 두드리는 그들은 亞米利加軍需工場에 配當率五百割이라는 驚異的 利益率을 보았는데, 그 蒐首가「쿠운ㆍ로-에푸」商會主人 십푸 一黨이었다.

四, 大富豪「야곱ㆍ십푸」의 謀策

「야곱ㆍ십푸」는 近世 猶太財閥의 發祥地라고 일컸는 獨逸푸랑크폴트의 出身으로 一八九五年에 米國에 건너가서 로-에푸의 長女와 結婚하녀 生來의 經才로 米國經濟界를 席捲하여, 米國의 猶太人의 大同團結은 圖하여 全米國에서 猶太銀行의 一大토라스트를 形成하였다.
그리고 第一次 大戰後의 不況과 一九二九年의 大恐慌을 包含한 一九二三年으로부터 一九三二年, 卽 十年間에 閉鎖된 非유태系銀行 七千五百을 거의 自己들 傘下에 몰아넣었다.
實로 一九二九年 후-바 大統領時代의 大恐慌도 십푸一黨의 計劃的陰謀이며, 인푸레 政策을 金看板으로 후-바를 當選시킨 猶太財閥은 自己를 一流의 트릭을 弄하여 全米에 株式熱을 奔賤케하여, 大戰景氣로 주머니를 불린 米國人의 돈까지도 모두 株式證券을 바꾸었으며 米國유태인 銀行을 一齊히 掌握햇던것이다.
日露戰爭當時에도 故高橋是淸氏가 財務官으로 國債募集을 갔을때 야곱ㆍ십푸가「日本의 勝利를 바라노라」하면서 二億五千萬圓의 돈을 아낌없이 내여준것도 事實은 日本을 援助하기 爲함이 아니고, 當時 猶太人을 猛烈히 排斥한 露西亞 로마노푸王朝를 打擊하기 爲한 그들의 狡猾한 智計였던것이다. 이를테면 自己가 나서지않고 日本과 露西亞를 씨름시키자는 利用的 수작이였다.
그 後 一九一七年 露西亞革命에 십푸는「레닌」,「토로츠키-」,「리트비노프」等의 猶太人데로리스트에 軍資金을 提供하여 宿望의 帝政로시아 打例를 達成했었다.

五, 米國正權을 掌握한 猶太人群

무스벨트 大統領의 側近에는「陰의 大統領」이라고 일컸는「푸랑크폴타-」大法院判事를 비롯하여「모-겐소-」財務長官,「익쿠스」內務長官,「로-젠만」判事等 猶太人인 四天王格으로 傲然히 앉아서 白堊館을 猶太地底政府로 만들어 自己들이 뜻을 마음대로 橫行시키고 있다.＜121＞
두大統領의 뿌레인ㆍ토라스트 三十人中에 二十九人까지가 猶太人이라는데는 實로 놀라지 않을수 없으며, 大統領의 顧問格인「빠-나-드ㆍ빨크」,「떼비드ㆍ뜌빙스키-」,「헨리ㆍ호-나-」, 「하-바-드ㆍ레-만」,「레오ㆍ우올만」等은 모두 猶太人이오, 歷代大統領中에서 가장 優秀한 演說을 했다고하는 루즈벨트大統領의 演說은「벤쟈민, 코헨」이 樹立한 것이다.
反樞軸國 經濟戰에 釆配를 휘두루고, 日本에 對하여 輸出禁止를 劃策한 사람도 猶太人「모-겐소」財務長官이다. 이리하여 米國은 마치 猶太人政治家들의 노름판인것이다. 그리고 米國은 世界各國에서 쫓겨나는 猶太人의 避難處 처럼 되었다. 하기는 亞米利加大陸의 發見者콜론보스도 事實은 猶太人인것이다 그는 西班牙王室收稅官「산탄겔」을 비롯하여 當時 大藏大臣, 出納官等의 猶太人들은 야이사베라 女王을 움지겨 가지고 王室로부터 三十萬圓의 探險費用을 無利子로 貸與하기에 成功했던것이다.

六, 猶太人口와 世界的學者

米國에는 猶太人이 現在 六百萬이 넘으리라 하는데 改宗猶太人까지 合하면 一千萬에 達 할것이다. 그런데 한가지 注意할것은 猶太人은 어떠한나라에 있던지 農村에서 사는사람은없고 大部分이 그나라 首府나 大都會에서살면서 非常한 活動力을가지고 있다는것이다
米國만해도 뉴욕市에는 二百五十萬, 全市의 人口에 比하여 約 三十%의 猶太人이 住居하고 있다. 뉴욕洲長「레-만」과 뉴욕市長「라ㆍ깔데아」도猶太人이다.
이들 猶太人은 財界만이 아니라 言論機關도 掌握하였기 때문에 그 眞相은 잘 報道되지 않지만 反猶太人運動도 거의 秘密結社처럼 潛行的으로 運動하며「銀샤쯔黨」,「白椿의 騎士團」,「新KㆍKㆍK」,「그리스도 戰線」,「猶아메리카ㆍ獨逸團」等의 有力團體를 비롯하여 百以上의 反團體가「米國이 猶太의 魔手에서 解放하라」고, 아메리카의 支配勢力인 猶太系의 財閥, 政治力, 室傳力에 反旗를들고있다.
猶太人의 財閥이나 政治家外에도 猶太人의 著名한 學者들이 또한 世界學者를 힙쓸고 있는것이다. 爲先 저 有名한「相對性原理」의 아인슈타인 博士를 비롯하여 近日「佛蘭西 敗하다」의 作者인「안드레ㆍ모-로아」도, 猶太人이며, 其外에도 노-벨賞 受賞者와 文學者들이많다.＜122＞
＜120-122＞