잡지명	삼천리 제13권 제11호
발행일	1941년 11월 01일
기사제목	冠帽峯登攀記
필자	李庸岳
기사형태	기행문

冠帽峯登攀記
						李庸岳
-여러해前 일일뿐더라 記錄해둔것도 없고해서 記憶나는대로 간단간단히 적는다-

第一日

여덟사람으로 된 우리 一隊가 銃城驛에 놓였을때엔 벌써 地方新聞의 寫眞班이 나와 기대리고 있었다.
첫車로 朱乙에 내려 누구보다도 冠帽峰通으로 이름난 淺野氏를 던저 찾었다. 淺野氏의 周旋으로 길 案內 한사람과 人夫 두사람을 손쉽게 求할 수 있었다. 그리하여 우리 一隊는 열한사람이 된셈이다.
여기서 冠帽峰으로 가자면 朱乙溫泉, 뽕과를 거처서 가는 길과, 浦上溫泉, 南河器를 거처서 가는 두 길이 있다. 우리는 浦上쪽을 擇했다.
해가 있어서 浦上溫泉에 다었다.
냇가에 天幕을 치고 밥을 짓는 한편 가까이 있는 溫泉으로 갔다. 이름이 溫泉이지 아무 設備도 없는 露天溫泉이였다. 勿論 一錢한푼 달라는 사람도 없었다.
밤에 B君과 둘이서 몰래 天幕을 빠저 나왔다.「담배」라고 써붙인 집에 가서 독한 燒酒를 두어잔씩 빨고 돌아오는 참인데 溫水물이 찰박거리는 소리와 함께 女人네들의 이야기 소리가 들렸다. 아마 女人들은 밤이래야 安心하고 露天浴湯에 들어앉을수 있는 모양이었다.
별이 총총한데 天幕쪽은 고요히 잠들어 있었다.

第二日

첫새벽에 天幕을 걷었다.
앞이 잘 바라뵈지 않는 버들방천을 지나 산기슭을 돌았다.
浦上서 시오里가량 간 곳에 最后의집이라고 하는 죄그마한 초가집이 있었다. 외나무다리를 건너가려는데 널따란 돌우에 저고리를 벗어버린채 머리를 빗는 열서너살 된 예쁘게 생긴 少女가 있었다. 少女는 우리를 보자 그만 당황해서 감자밭머리를 돌아 도망하는것있었다.
大僧岩이라고 하는 괴상하게 생긴바위를 바라보면서 점심을 먹는 사이에 畵家B君은 熱心히 스켓치하고 있었다. 第二日의 目的地인 南河湍에 다닫기전에 비가 내리기 시작했다.
빗방울이 떨어지자 더 퍼붓기전에 아무데고 天幕을 치자는 意見도 있었으나 그냥걸었다.
南河湍라고해야 그저 이름뿐이지 집한채 있을理없다. 숲속을 흐르는 두줄기의 물이 合치는 곳있었다.
우리는 그다지 넓지못한 三角洲에＜123＞第二夜의 天幕을 쳤다.

第三日

비개인 뒤의 수풀은 한결 푸르고 숨이 맥히도록 씨언한 바람이 이마를 스쳤다. 南河湍를 지나서 부터는 길이랄것이 없었다. 우리는 골짜구니를 지날때마다 地圖를 펴놓고 이쪽이니 저쪽이니 하면서 不安했다. 그러나 銃을 멘 길 案內의 經驗은 그다지 우리를 失望시키지 않었다.
길도 온전치않고 모두 피곤하기 시작했는데 딱한 일이 생겼다. 두 人夫가 쑤군거리더니 그만 朱乙로 돌아가겠다는것이다. 언성이 서로 높아젔다. 누구고 손만 만저 빼면 큰싸홈이 버러질뻔한것을 겨우 말리고 結局은 몇圓씩 더 주기로 했다.
나뭇잎들이 쌓여 쌓여서 썩어 발이 빠진다. 절로 걱구리저 썩는 나무위에 다시 걱구리진 大木. 묏돼지가 지나간 좌최. 훈훈한 내음새.
가진고생을 다해가면서 그러나 어둡기전에 우리는 淺野小屋에 다었다.
이것은 登山家들의 便利를 위해 淺野氏가 대단한 困難을 격거가면서 지은것이라고 한다. 여기서 絶頂까지 시오里. 밥을 지었으나 氣壓關係로 통설어서 먹을수가 없다.
B君이 감춰뒀던 우이스키를 내놓아서 술기운에 잠이들었으나 추위가 대단하여 밤중에 모두 덜덜 떨면서 잠을깬 우리는, 독기를 들고나가 마른 가지를, 찍어다가 모닥불을 피우고 더러는 낮어서 졸고 더러는 모닥불 옆에 들어누어 잠이 들었다.

第四日

淺野小屋에서 얼마 않올라가 꽃밭이 있었다. 다른데서 絶對로 볼수없다는 아름다운 꽃들이 滿發해있었다.
누가 이렇게 높고 추운 곳에 따뜻한 입김을 불어 美로운 빛깔을 띄게 한것일까. 어디서 날러온 꽃씨들이며 얼마나 오랜 세월을 싸워 이렇게 빛나는 領土를 차지한 것일까.
絶頂. 우리는 조선서 가장 높운 꼭대기에 올라섰다. 아득히 東海가 바라보인다. 무슨峰이니 무슨 산이니 하는 길 案內의 손까락이 西쪽을 가르치자 우리는 구름속에 머리를 치어든 白頭山을 바라볼수 있었다.
갑짝이 구름이 모여들어 앞을 분간할수 없게 되었다. 淺野小屋에 돌아와서 짐을 꾸러가지고 떠나려는데 빗방울이 떨어지기 시작했다.
저녁때가 되어도 비는 멎지않었다. 물줄기만 딸아 내려가는 판인데 밤이 되었다. 또 아무데고 天幕을 치고 밤을 새자는 意見이 생겼다. 그러나 아무데고 天幕을 쳤다가 밤중에 물이몰려온다면 그것은 더 난처한 노릇이겠기 때문에 우리는 한걸음이라도 더 걸는수밖에 없었다.
나뭇가지에 옷은 찢기고 돌을 차서 발은 상하고, 앞선 사람도 뒤떠러진 사람도 모두 말없이 제各己 不安한 생각에 눌려 얼마나 많은 時間을 걸었는지 모르겠다.
멀리서 개 짖는 소리가 들렸다.
비로서 모두들 입을 열아 人家가 가차워젔음을 기뻐했다. 개가 짖는 洞里는 우리가 第一夜를 지낸 浦上溫泉이였다.
이렇게 일찍이 돌아온 例는 아직 없었다고 하면서「담배」라고 써붙인 집늙은노파는 뜻뜻한 국이며 독한 燒酒를 마련해 주는것이였다.＜124＞
＜123-124＞