잡지명	삼천리 제13권 제11호
발행일	1941년 11월 01일
기사제목	樂浪古墳群ㆍ其他
필자	鄭人澤
기사형태	기행문

樂浪古墳群ㆍ其他
						鄭人澤



어디 가는 사람들인지 北京行「大陸」은 송곳 하나 세울틈 없이 사람들이 꽉 찼습니다. 겨우 부비고 파고 들어가 한자리 잡았다는곳이 기껏 便所 옆입니다. 더위와 사람들의 운기와 惡臭와, 네시간 동안을 꼽박 서서 싸우면서 이건 旅行이 아니라 사뭇 拷問이라고 나는 몇 번이고 嘆息했습니다.
그래도 어둑 어둑 저무러가는 여름 하늘 한 끝에 하얗게 빛나는 大同江 굵은 물줄기가 보이기 시작했을 때엔 한시름 잊은듯이 맘까지 가벼워저 다리 아픈것조차 생각 못할 지경이었습니다.고생실이 뒤에 보는 風景으로는 좀 과만한듯도 하여 나는 同行하는 K畵伯을 도라보고, (寫眞은 樂浪古墳發掘場面)
「이게 다아 애기꺼리라오」
그리면서 비로소 우리들은 얼굴을 마조대고 웃었습니다.
大正十三年인지, 四年인지, 修學旅行때 잠간 들러 봤을뿐, 平壤은 내개 있어 거의 初行이나 다름 없는 곳입니다. 그럼에도 不拘하고 映畵館이며「빠」며 茶房이며가 질비하게 느러선 繁華한 거리를 걷고 있는 동안에 나는 뜻하지 않고 가냘프게 머릿속에 남아 있는 二十年前의 이 거리의 殘像을 무척 그립게 생각해 낼수 있었습니다.
어찌면 이 거리는 그 때의 그 거리가 아닐지도 모릅니다. 또 그 때의 그 거리라 하더라도 二十年 동안에 아무 變化도 없었으리고는 생각할수 없습니다. 암만해도 나는 무슨 錯覺을 느끼고 있는 모양입니다.
그러나 지금의 나로서는 역시 그 殘像이 옳다고 믿고 싶습니다. 이 거리가 주는 强烈한 印象이 몹시 내 心琴를 울리기 때문입니다. 거리가 몹시 어둔 點도, 村띠기 같이 어색한 點도 그리고 卑屈한 點도, 오랜 친구 같이만 역여져서 내 微笑를 자아내일뿐입니다. 나는 마치 이 고장 사람 모양으로 뒷집을 지고 泰然하게 왔다 갔다 했습니다.
先輩도 벗도 서울에 지지 않게 많이 살아 있어서 平壤은 오래 前부터 내가 그리워하던 곳이었습니다. 初行과＜148＞다름 없기도 하나 또 무척 익숙한 곳에 온듯한 느낌이 없을수 없는것입니다. 이것은 一種의 生理의 所致일것입니다.
나는 淸酒로 목을 축이면서 오래도록 이 生理에 對하여 생각하였습니다.
×
樂浪古墳群의 發掘現場을 보려는것이 이번 旅行의 目的인고로 이튼날 나는 博物館長에게 電話를 걸어 時間을 約束하고 아침 일즉이 宿舍를 나왔습니다.
아직 하늘은 찌뿌드하나 엷은 햇살까지 비치는 꼴이 구진비는 아마 개일모양입니다. 그래서 日穀 앞에서「뻐스」를 내려 貞栢里까지 걷기로 했습니다. 한 十里길이라길래 求景삼아 걷기시작한것인데 엷은 햇살은 엷은 햇살대로 역시 여름이라 제법 뜨겁습니다. 어느 틈에 길은 말렀는지 발을 띠어놓을때마다 밀가루 같이 고은 흙이 발밑에서 연기 모양으로 피어 올릅니다.
조고마한 언덕을 넘어 서니까 눈아래쫙 보리 밭이 내리 깔렸고 멀리, 가까이, 鈍한 線의 屈曲이 보입니다. 새로 파헤친 새빨간 흙 자리가 發掘을 시작한 古墳인가 봅니다. 그 중간에 조촐한 天幕이 보입니다.
距離가 있기 때문에 흙 나는 지게 車들의 움직임이 悠然한듯 합니다. 그外엔 아무것도 보이지를 않습니다. 國寶級의 寶物이 出土하는 風景이라고는 생각할수 없을만치 조용하고 沈着한게 뜻밖일 지경입니다.
漢나라 武帝가 半島 땅에다 樂浪其他의 四郡을 設置하였다는것은 決 코 名譽스러운 일이 아닐지도 모릅니다. 그러나 그 때문에 二千年前의 漢代의 文化의 거이 完全한 形態를 傳할수 있었다는것은 도리어 感謝해야만할 일입니다. 이것은 文化를 사랑하는 나의 대범한 생각에서만 나온것이 아닙니다. 지금에 이르러는 그렇게 생각하는것이 妥當할것 같기에 말입니다.
또 樂浪時代의 出土品은 그대로 漢文化의 遺跡이요 半島文化가 아니라고 들말합니다. 그 限에 있어선 옳습니다. 그러나 樂浪郡은 四百二十一年이라는 오랜 동안 存續해 왔습니다. 그 오랜 동안 漢나라의 支配가 絶對的이라고는 생각할수 없고 또 漢나라로부터 그렇게 數 많은 移民이 왔다고도 생각할수 없습니다. 역시 그 當時에 온 漢나라 사람들은 實權을 잡은 몇사람의 官僚와 그들의 家族및 小數의 從者들이나 아니었던가 생각합니다. 그러면 四百年이라는 長久한 歲月동안 樂浪에 있어서의 漢代의 文化를 實際로 키워온 사람은, 實際로 꾸며온 사람은 아무래도 半島人이 아닐수 없습니다. 그러니까 樂浪古墳에서 나오는 文化와 江西 高句麗古墳에서 나오는 文化와의 距離는 역시 大同江 하나쭘밖에, 그만 밖에 隔하지 않은것 같아 나는 한層 親近感을 더 가질수 있었습니다.
이번 發掘에서 樂浪시대 後期에 屬하는 樂浪鍾을 비롯하여 漆器, 土器等 約二十余點의 國寶級의 逸品이 出土하였다하나 내가 갔을 때는 아직 發掘을 시작한지 얼마 않되는 때이라 볼만한것은 아직 나오지를 않았습니다. 그래도 파헤친 古墳 속에서 깨여진대로 혹은 흙묻은대로 얼굴을 내밀고 있는 漆器, 土器等이 無言中에 二千年동안의 歷史의 變遷을 보아 왔는가 생각하면 산 사람대하는듯 感慨를 禁＜149＞할수 없었습니다.
二十世紀를 地下에 묻혀있어, 白骨까지도 흔적을 남기지 않았는데 오늘날의 進步된 技術로도 製作키 어렵다는 여러 가지의 보배가 原形대로 保存되어 있다는것은 驚異가 아닐수 없습니다. 그것을 생각하면 흙묻은 破片 한 개라도 소홀이는 할수 없습니다.
이 遺跡遺物들은 明治四十二年 東大의 關野貞博士의 發掘이 있을때까지 세인들의 記憶에서 사라저 있었습니다. 朝鮮古蹟硏究會의 손으로 大正五年以來 小泉平壤博物館長이 主體가 되어 每年發掘이 進行되고 있는데 樂浪郡治址라는 土城을 中心으로 扇形으로 築齋된 古墳群 總數는 實로 千四百余基에 達하고, 現在까지에 發掘을 끝마친것은 겨우 百余基에 지나지 않습니다. 그中 盜掘 當한것도 적지 않다니 아깝고 서운한 일입니다.
古墳의 外貌는 圓形 또는 方形이요 塼造와 木造의 두가지로 大別할수 있습니다. 크기는 두어間통에서 數十間통에 이르는것까지 있습니다.
韶和六年 가을에 發掘된 南井里 百十六號墳의 木槨은 거이 完全하게 原形이 保存되어 지금은 平壤 博物館뜰안에 그대로 옮겨 놓았습니다. 二千年이라는 星霜을 地下에 묻혀 있으면서 이렇게도 木槨이 完全히 保全되었다는 것은 世界的인 驚異가 아닐수 없습니다. 또 東洋最古의 人物畵像 漆筐 其他 遺物이 많었다는 點에서도 이 彩筐塚은 有名합니다.
흙이 가득 차고 산산이 금이 간 土＜150＞器들을 바라보면서 나는 發掘隊員들의 苦心을 오랫동안 생각했습니다.
그러나 그러한 苦心의 반면에 燦然한 寶物을 發見했을 때의 기쁨이 있을것을 또한 생각하고 나는 오히려 부럽고 시새워서 못견디었습니다. 불현듯 나도 그 發掘隊員속에 參加해보고 싶어젔습니다.
金鑛을 파보려고는 한번도 생각안하던 내가……하고 나는 내 自身을 도라보고 쓴 웃음을 웃으면서 이것도 一種의 生理이 所致일까고 나는 간잠 疑訝스러웠습니다.
×
이튼날도 좋은 날씨였습니다. 끊임 없이 머리위에서 앵앵거리는 飛行機「프로펠러」소리를 들으면서 나는 가벼운 맘으로 博物館 門을 드러섰습니다.
樂浪古墳群에서의 出土品이며 高句麗古墳의 壁畵를 模寫한것이며를 細細이 보고나서 若干 疲困한듯하기에 浮碧樓로도라 大同江가로 걸어 보았습니다. 寫眞이라 그림으로 싫건 보고 난 風景입니다. 비 끝이라 그런지 大同江물이 누렇게 濁했을뿐, (第百五十五頁에계속)＜151＞
(第百五十一頁의 樂浪古墳계속)
눈아래에 갈린 風景은 과연 그림 같이예뻤습니다. 江건너 飛行場의 近代色까지 添加하여「토기」나 보는듯이 시름을 잊게 합니다.
그러나 아무리 예쁜들  風景의 예쁨이란 結局 그것에 그치고 맙니다. 나는 그 以上 아무 感興도 느낄수 없어서 얼른 다시 거리의 騷亂속으로 도라오고 말았습니다. 이것은 아마 내가 散文家고 내 머리가 散漫한 탓인지도 모릅니다
그렇지만 大同江岸의 風景이면 보기 前부터 머릿속에 뚜렷이 색여저 있습니다. 그위에다 畵舫과 妓生만 미불시키면 그뿐입니다. 그것만으로는 그러나 平壤의 槪念조차 못될것입니다.
사람들의 生活은 차라리 博物館 陳列品속에 或은 거리의 陋巷속에 있습니다. 現實的인 산다는 기쁨은, 괴로움은 복작어리는 庶民들속에 있습니다.
大東門 곁을 지나 나는 질거운 맘으로 驛에 가는 電軍를 기다립니다. 驛으로 가는 길밖에 몰르기 때문입니다＜155＞
＜148-151, 155＞