잡지명	삼천리 제13권 제11호
발행일	1941년 11월 01일
기사제목	小說戰爭「메르시에」의 죽엄
필자	죨 쥬ㆍ듀아멜, 李軒求 譯
기사형태	소설

小說戰爭「메르시에」의 죽엄
						죨 쥬ㆍ듀아멜, 李軒求 譯
여기 飜譯한 이 作品은「듀아멜」이 第一次大戰때 軍醫로參戰했든 體驗을 主題로하여 一九一七年에 發表한 그의 代表作「殉敎者의 生涯」라는 長篇中의 一部「現代作家散文選」에 蒐錄되여 있는것을 飜譯한것이다.

「메르시에」는 죽었다. 나는 이 屍體가 울고있는것을 보았다.
사람이 와서 그 얼굴을 씻어주고 또 그의 灰色머리를 비껴주었다.
나는 그에게 말했다.
『메르시에, 가엽이도 당신은 四十도 못되었소이다. 그런데＜152＞벌서 당신머리털은 白髮이 다 되었소그려.』
『그건 내 一生에 너머도 苦生이 甚했고 가진서름을 받어왔기때문입니다. 나는 너무 일했었지요. 너무 일을 했어요! 그리고 내게는 조금도 運이라고는 없었습니다.』
그의 얼골 全體에는 苦惱의 잘듸잔 주름살이 잡히고있다. 그 주름살이 지을수 없는 千가지의 背反된 不幸을 그려놓았다. 그러나 그 눈은 恒常 웃고있다. 다 시드러진 그 몬에서 오직 눈만은 分明한 無邪氣와 그리고 純朴한 希望에 빛나고있다.
『당신이 나를 살려만 준다면 나는 將來에 더 幸福스러울지도 모르겠습니다.』
나는「그렇지요」하고 대답했으나 내 마음은「아! 아니다 아니야!」라고 생각했다.
그러나 그는 곳 나를 불렀다. 微笑하든 그의 눈 周圍에 식커면 커다란 자위가 움푹 패여젔다. 이마에는 찬땀이 번쩍어린다.
『이리 와주시오 이리 와요. 무서운것이 나를 부짭는것 같애 分明히 나는 죽나봅니다.』
우리는 痲痺된 몸을 서로 껴안었다. 얼골만이 苦惱의 徵狀을 表示하고있다. 두 손은 艱辛히 옷자락우에서 움지기고 있다. 霰彈이 生命의 源泉모두를 分散시켰다.
우리는 서로 껴안었다. 그러나 나는 그의 가슴이 팔닥거리고 그 입이 無限히 큰 空中의 겊속에서 단 한방울 그 한방울 물을 달나고 몹시도 애쓰고 있는것을 느끼었다.
차차 그는 그 몹쓸 苦痛에서 멀어저간다. 나는 그의 손이 내손을 부짭으랴고 뭄즉거리는것을 豫感하였다.
『내 옆으로 가까이 와주시오.』
그느 계속해서 말했다.
『아니 무서워……』
나는 그이 옆으로 가까이 갔다. 이마우에 땀은 말러간다. 무서운 不安이 사라저 가는것이다. 空氣가 다시 이 悲慘한 心臟속을 흐른다. 상냥한 視線은 끊음없이 微笑하고 있다.
『당신은 나를 求해주시겠지요?』
그는 또 이렇게 말했다.
『나는 벌서 죽기에는 너무도 不幸했습니다. 그렇습죠, 네?』
나는 그를 安心식힐양으로 내 손을 내미렀다.＜153＞그리고 나는 그의 굳은 손이 내 손을 잡음에서 幸福스러워함을 느끼였다. 나는 내 손까락을 그의 살속에 꼬젔다. 내손까락에서 흐르는 그 피로 우리 두사람사이에 가장 굳센 因緣을 맨드러주기에 充分하였다.
沈黙이 다시금 繼續되였다. 다는 그에게 그의 훌륭한 故鄕이야기를 들려주었다. 그는「캉탈」村에서 팡굽기를 하였다. 나는 年前 無事한때 이 地方을 旅行한 일이 있었다. 우리는 여름나절 푸른언덕우에 서있는 杜松의 香氣와 또는 산속에서 솟아나오는 훌륭한 鑛泉을 함께 追憶하였다.
『오, 당신은 언제든지 나를 보실테지요.』
그는 이렇게 또 말했다.
『메르시에, 당신도 나를 보실테지요?』
그는 몹시 純朴한 사람이다. 그는 表現할 말을 찾고있다. 그리고 單純이 이렇게 말을 덧부첬다.
『내눈으로……나는 언제나 내눈으로 당신을 볼것입니다……』
그러면 그는 무엇을 보는가? 그 무엇이 갑짝이 그의 눈속에 反映되는가?
『나는 믿습니다. 오 저기 그것이 또 始作됩니다.』
그럿은 정말이다. 危機는 다시 닥처온다. 그 危機는 무서운것이다. 우리가 아무리해도 그는 犧牲者를 휩쓰러바린다. 그리고 이번이란 이번은 우리는 아무것도 어쩔수 없을것이다………
『나는 죽어가나봅니다.』
그는 또 말했다.
微笑하는 그의 두 눈은 如前히 哀願한다.
『그러나 당신은 나를 求해주시겠지요. 나를 求해주시겠지요. 나를 求해주실테지요!』
나는 벌서「메르시에」의 얼골빛이 죽엄에 글러저가는것을 보았다.
그는 말한다-
『네옆에 가까이 와주서요.』
그래! 내가 그대옆에 가까이 있고 또 그대의 손을 잡어주리라, 그래 그대를 위하여 이만한것도 내가 못하랴.
아, 콧구멍이 쌔근거리고 있다. 四十年동안 지긋-한 不幸속에서 지내온 콧구멍이 永遠히 杜松의 고약한 쓴냄새 맛는 보잘것 없는 기쁨을 抛棄하게 되는 이 無慈悲……＜154＞
아, 입술은 점점 조라들고 그리고는 애처럼게도 차츰차츰 벌려진다. 四十年동안 지긋지긋한 苦痛속에서 지내온 이 입술이 바위틈에서 솟아나오는 훌륭한 샘물로서 最後의 그 口渴을 눅일수 없게되는 이 無慈悲……
땀, 진땀이 다시 또 이마우에서 흘러나린다. 오 疲困한 四十年, 恒常 業務를 爲하여 숙이고 있든 이 이마를 부드럽게 땀씨슬 사이도 없이 죽어가는 이 無慈悲!
犧牲은 無限하여 사람은 그 選擇의 時間을 가질수 없다. 이 소리가 이러나자 이 犧牲의 要求에 承諾하지 않을수 없는것이다.
人間은 自己所有의 道具를 놓고 다만「내 여기 있습니다」라고 말하면서 일어서야한다.
오! 가진 勞動과 가진 苦悶을 다 當한 이 生命을 떠나게되는 이 無慈悲!
두눈은 아직도 약간 微笑하고있다. 아마도 이 두눈은 最後의 瞬間까지 微笑할것이다.
인제는 말도 더 없고 呼吸도 더 없다. 心臟은 팔닥이고 팔닥이고 그러다가 乃終에는 헐덕여 자빠진 駿馬와같이 뚝 끈처바렸다.
「메르시에」는 죽였다. 그의 눈瞳子는 彙然한 深淵우에 莊嚴하게 커젔다. 萬事는 끝났다. 그는 다시 求할수 없다.
그리고 死者의 눈에서는 굵은 눈물이 솟아나와 두 뺨우에 흐르고 있다. 나는 이 容貌가 울음 울면서 永怯으로 痙攣하리라고 믿는다.
나는 오랫동안 그의 손을 내 손에 잡은채 이 屍體를 지키고 앉었다. -끝-＜155＞
＜152-155＞