잡지명	개벽 제28호(2부)
발행일	1922년 10월 01일
기사제목	高句麗時代의美術家/〓朝鮮美術家의史的考察………(七)
필자	朴鍾鴻
기사형태	논설

高句麗時代의美術家/―朝鮮美術家의史的考察………(七)
						朴鍾鴻
第三 高句麗時代의美術家
美術이라는것은職業은아니라 金錢으로써報酬를 求하는職業은아니라. 美術家는長生과名望을爲하야創作을出함이아니오 自我의神秘的要求에順應할이라. 더구나人口가稀薄한 古代에 在하야는 生活의 困乏과 如함은 美術家의念外에 置하얏든것 일지라. 故로一般社會가美術家의忘却을介意함이無하얏나니彼等은一個人의創造라함보다도一社會, 一團體의力作이라함을尙하얏도다. 이미一般의理想이如斯한지라 어 可히 美術家의 前後함을 期望할 바-리오.
高句麗時代의美術的遺跡과遺物이罕貴함은勿論이라. 그保存法의不完全함을免치못하얏슴은一面그遺品을等閒視하얏슴을 證할아니라 오즉此를 平凡한古代物이라는觀念으로써對하얏슴을示하는者-라. 審美的價値의如何를 附하야그의 貴함으로써萬代에 傳崇하야後生을爲코자함도想及치못한바는아니엇슬지나 오히려貧弱한者이엇도다. 이미遺物과遺蹟으로서 如斯한지라 한 美術家의 傳치 못함을 答할바-아니로다.
儒佛仙三敎의竝行을圖한高句麗의政策이엇스나民心의歸依한者는오즉佛敎라. 이에他二敎보다美術과의 關係가 最切한 佛敎가 隆盛하니 是以로佛敎的美術이大興하도다. 大槪僧侶는動儉力行하야質素로爲守할새그의日常生活이閒臥의寸暇도不有하나니 美術的製作의 勞도 不辭함으로 그에 長함이 한 特色이라. 即古代佛敎＜16＞가興隆하든時代에는僧侶가美術家를 兼하얏슴이로다. 勿論佛敎에關한敎理와歷史를 若干斟酌치못하고는美術家라도佛敎的美術品을作키難하려니와鑑賞도그에對하야는眞趣를 得키難할지로다.
然則僧侶의美術家로傳함이有한가. 美術家는姑捨하고僧侶나마傳함이在한가. 可히十餘로數할지라. 然이나吾人의歷史는爭亂의記錄을爲事하야戰策으로僧侶의間牒을利用하얏슴을傳하거나中國沙門의來化를 述하얏슬이오 近邦의佛敎를 隆興하야燐然한文化를 建設한者와 한 그事實等에對하야는實로記한바를 未見이라하야도그過言이아닐진뎌. 如何히慘烈한攻戰이月로繼하며國家의興亡이歲로替하야中世에그記錄이問或紛失汚損의難을當하얏다할지라도自邦의過去事實을中國이나日本에憑據한다함은그眞을得키에躊躇하는者-나吾人은그로부터推考하야一層超然한者이엇슴을聯測하기極難한바도아님즉하기로 이에그史傳으로부터曇徵을論擧하야傳함이無한高句麗時代의美術家에想及코저하노라
曇徵
扶桑의佛敎가百濟로부터始傳하얏섯스나高句麗의沙門도優越한地位를 占하얏섯나니釋惠慈는高向麗嬰陽王五年夏五月, 扶桑에渡하매太子豊聰(聖德)이이에師하니佛法을弘演하야三賣의棟樑이되엇스며釋慧灌은高句麗榮留王七年春正月에渡去하야河內에井上寺를 創하고三論을始講하니이에扶桑三論宗의祖가되도다. 此外에도通道達敎의僧侶가不尠할새吾人이玆에論코저하는曇徵이 그의一人이라. 本朝高僧傳에云
釋曇徵, 推古十八年春三月, 高麗國貢來, 涉外學, 普五經, 又有伎藝, 造碾磑工彩畵, 是時本朝未善繪事, 就徵受指敎
該博한智慧와深奧한識見은外學과五經을能通하고더구나非凡한技能을兼備하야日本에無하든彩畵의妙法을傳함이로다. 日本書紀에曰
推古十八年二月, 高麗王貢上僧曇徵法定. 曇徵, 知五經, 且能作彩色及紙墨, 幷造碾磑, 蓋造碾磑始于是時軟＜17＞
是從來의所謂書畵를 尙치아니함은아니나水墨畵로서나文人의餘技로取할바요. 丹靑의五彩를 加함은即時賤劣하다하야特殊한名稱을附하고排斥하다십히한傳襲的儒道의末弊를 盲從하야온吾人의慣習으로 彩色을作하며紙墨을製함에能하얏다하면間或그외人格을此疑로써者하는-不無할지로다. 果然文化, 더구나技藝等事에는史筆을不擧하니豊裕한學識의主人인曇徵으로써吾人의史書에傳함이無함에據하야推想할지라도그以上優秀한畵家가國內에無數多存함이엇는지는不知로되그一般工藝에對한記錄의絶無를 斟酌할지로다.
高句麗의美術家曇徵은釋曇徵으로 工人의 曇徵이엇스며 畵家의 曇徵이엇스며 彫刻師의 曇徵이엇나니 此가 高句麗時代의 通例라. 即我邦의 古代에 在하야서도 畵家와 彫刻家와는 同一人이 兼備하얏슴이 한 一特色이라. 曇徵에關한史傳은此外에別異한者-無하기로更히蛇足을不加하고玆에그의作品에依하야考究코저하노라.
扶桑法隆寺金堂壁畵는 東西에 稀類한 壁畵로 金堂의 高重한 價値를 做出하는大作이어니와古來로그를 論하는者-何某의作임을斷치 못하얏나니 或은 古今目錄抄나 七大寺日記等의 誤傳을 信하야 畵師鳥의筆이라 稱하도다. 然이나此는堂內釋迦三尊像이鳥佛師의彫刻品임을그光焔背銘에依하야考覈치못한故라하노니佛像의兩貌가長眉細眼하며鼻筋이直隆하야雄邁의趣를 現한等問或相類의點을具치아니하는바도아니니 壁畵의巧妙優麗한圖法은線條가流暢하고도溫健하며色彩가幽玄하고도微妙함이야豈可以釋迦三尊像의作者인鳥佛師의筆이라할者-리오. 古代彫刻家로서는비록擅名하는바-  鳥佛師나畵師로는稱함에지不至할지로다. 世人의疑하는바-作者의不詳이 한當然라할지니이에吾人은此가曇徵의遺墨임을論證코저하노라.
(一) 曇徵渡去以前의扶桑畵界 日本雄略帝時代(西紀四七○年頃)에百濟로부터畵工의渡日이始行하야畵部의稱이初有하얏나니그後佛敎의傳함을隨하야白如, 阿佐等의畵師가相踵渡去하얏슴으로幼稚하기兒戱와類하야可히論할바-못되는扶桑의畵界는그들의特殊한保護와獎勵에依하야此에一新面을開함에至하얏도다. 然이나當時의繪畵는尙且墨畵의域을脫치못하얏든者-라. 後期에서보는바燐然한賦彩와如함은行치못하얏슴이로다. 故로繪畵로는未開하얏든暗黙時代임을不免하얏든者이엇도다.
(二) 曇徵의功蹟 蓋世의氣를 奠한高句麗의人曇徵이一次東海를 越하야扶桑의島國에至하매僧侶로佛法＜18＞의弘布는勿論이요. 彩色과紙墨의製法을傳하니繪事에善치못하든當時의畵界라. 비롯오彩色畵를 曇徵에게就하야學하얏섯도다. 由是觀之컨대當代人士의優待를 可想이며더욱壁畵의筆者임을聯測함에裕足할지로다. 實로此曇徵의法定과法隆寺에同居하얏슴이史書에明明함이리오. 平氏太子傳에云
推古天皇十八年庚午三月, 高麗僧曇徵, 法定, 二口來, (中略) 太子命曰, 法師等遲來, 宜住吾寺, 即置法隆寺. 云云
創建完成後僅僅數年을不經한法隆寺에寺主聖德太子의請을諾하야留居한曇徵이라. 壁畵를 筆하얏슴이한至當한事라할지로다.
現存한法隆寺金堂壁畵에就하야그構形과技巧의大略을愚見으로나마一言하야 우리의大藝術家曇徵의偉大한天才的人格에想及코저 하노라 壁畵는 四個의 大壁에 畵한 四佛淨士圖와 堂內四隅에 二個式總八個의 小壁에 畵한 菩薩圖로서 成하니 東壁의 寶生淨刹圖는 他의三壁에 比하면 布置法이 甚히 貧弱하고 線條가한萎縮함은同時의作이아님을可知할지니即中世의遇難時破壞되어그後改作한者임으로써라. 故로曇徵의筆로는他三壁이尙存하는者-니그間彩色을補加하얏슴도不無할지나北壁西側의釋迦國士圖는剝落이最甚하야畵面이稀薄할새今日에그中完存한者로는西壁의阿彌陀淨士圖와北壁東側의藥師刹士圖의二者라할지로다. 西壁中尊은蓮花上에坐할새兩手를 擧하야說法의形을作하고脇士인觀音과勞至의兩菩薩의立像을畵하얏스며藥師淨士圖의中尊은獅子座에踞하야右手를 擧하고左手를 膝上에置하니左右에四菩薩과二比丘와四天等이從하도다. 그面貌와姿態가高雅幽寂하며雄偉端麗하니中尊은全身에衣를 被하야印度式의右裸를 未見이요無數한寫實風의裕紋은그와伴하야西域의「간다라」式을表하니더욱藥師의像과如함은右手의上擧로因하야右側의胷邊이稍披되고左手를 托한左膝이한裳襞의分埀로因하야襯衣를 現한等은三十二相式의傳襲的「만나리즘」의舊弊에서脫한者-라할지요. 西壁의彌陀의自然스럽은襯衣은暈染法의濃淡이自在하며說法形의溫柔한兩手는細密한寫實的描寫를 越하야全身에充溢하는바靈韻이生動하니此는上下左右의均齊美와形體美로부터出來하얏슴이아니라實로宗敎的內在美를 具하며更히그拘束을超脫함으로부터做成된者-니果然畵者曇徵의敬虔한信仰과憧＜19＞憬의流露며그의全自我의表現이라. 오즉獨創的究地에達하얏슴이로다.
此壁畵는全壁面에白土를 塗하고線條로써그形을寫하며墨朱黃靑紅綠으로써彩色을加한者-니靑綠의寒色이朱黃의暖色을抱圍하야閒寂의想을起케하도다. 翠玉金飾의寶冠을戴한脇士의諸菩薩은五彩가玲瓏한胷飾과腕環을繞하며上半身은거의裸體로大槪가袈裟를 左肩으로부터右腋下에着하니兩方으로부터埀下하야半月形을作하얏도다. 半捻한腰部에는纖薄한羅衣를 䌵하니兩脚이한歷然히透顯할새兩手의擧止와上下身의調和가「리즈미칼」의流露한裸體美로부터進하야現實의解放을意味함에至하얏고五獨의汚染을超越한淨土界의悅樂이想見되도다. 淸淑한黙想과仁慈한偉風의表現等實로曇徵의直實한靈的生活이做出한者-라. 그의人格을可想이오 更히高句麗人의造形美術上本質的憧憬과한理想을斟酌함에足할지로다.
壁畵의筆法은今日에尙傳하는바와特異함이別無하나 當時의繪畵로서他에類例를 不見하는陰影法의應用이始行되엇슴이라. 한 此壁畵의一特長이될지니 中尊의 𧛸紋에서가장顯著하며蓮花座에도一一이濃淡을加하야凹凸의形을作하고菩薩等에至하야는朱線으로써其形을 寫하고朱로써 陰影을 出하야諺面과筋骨의隆伏을示하도다.
此陰影의法이江西三墓의四神圖를 想케하니線條의輪廓으로부터中央을向하야漸次色調가稀薄하야짐이라今日의明暗描寫와는稍異할지나오히려特殊한技巧家의葡萄를 寫함에도比할者- 로다. 然則堂內厨子의密陀繪로부터天井의鳳凰等으로부터高句麗古墳內의壁畵와相符하얏슴과似하야그相類點을發見하며聚合함은此亦그系統을溯究함에便한者-라.
曇徵은高句麗嬰陽王時代의人이라. 吾人의探考함을得한바-古墳이處處에旣成된以後라. 發達한그畵法의傳統을受하얏고更히南卞筆法의感化를 蒙한듯하도다.
百濟聖王이使를 梁에遺하야工匠과畵師를 請求한지라六十餘年後의事인즉當時梁의畵風과도不少한關係를 有할지라. 梁의張僧繇의遺墨이라傳하든健康一乘寺의扁額은그花形이西域의法을留한다하야此를 遙望하면畵面에凹凸이有함과似함으로一名凹凸寺라稱하얏다하니한暈染法의旣行을可知며그의創始한바-沒骨皺＜20＞은從來의線條보다도暈染法으로畵한故라.
金堂壁畵에在하야도色彩의暈染法으로因하야特殊한線條美을尙치아니함은斯流의傾向이有함이라할지로다이에「간다라」系統의高句麗化한美術에印度에南方的技巧를 添하야當代藝術의進步를 證하며世界美術史上煥然한異彩를 發하는法隆寺金堂의壁畵는成來하얏도다.
此壁畵外에도曇徵의筆跡이라고傳하는絹本紺地에極彩色으로畵한十一面觀音像이存하나史記의憑據할바無하며그作成이비록優秀타하나大和某寺의所藏이엇든것이轉轉하야民間에流落함으로今에그所在지도未確하니後考를 期할따름이라.
加西溢
金堂壁畵와더불어日本古代의繪畵를 代表하는奈良中宮寺秘藏의天壽國曼荼羅繡帳의作者라. 壁畵와比하야簡朴古拙한風致는勿論同日의論이아닐者-며東漢末賢과漢奴加己利等과의合作이나多至波奈大女郞의歎願을聽하야造成된者인즉 當時의粹를 拔한 者이 엇슬지라. 加西溢의才能과爲人을推測함에足할지로다.
以上은高句麗時代의美術家로史書에僅傳하는바-어니와末代寶藏王時에도그의美術家는扶桑藝術界에頭角을 顯하얏섯나니 高麗畵師麻呂의 名은 後代日本齊明帝時에도 錚錚하얏섯도다.
遺物의流失됨이어東明聖王의建國以後七百餘年의星霜이輪替한지라. 日本과의關係를 有한高句麗의美術家가어此에止하고巳할者-리오. 아니諸他近邦과의緣由를 持한美術家는如何하얏스랴. 遺物도不存한其等은尙且姑捨하고半島國內의古墳을築造하며壁畵를 描寫한諸大美術家는果然如何한者이엇는지, 憶想함에도 漠然함을 奈何오.
古記의闕함이어審美的渴望에苦惱하는吾人으로 하야곰 歲輪의悠遠을憑하야黙然코天才的偉大한高句麗의美術家를 埋하고可할것이랴. ……(未完)＜21＞
＜16-21＞