잡지명	개벽 제28호(2부)
발행일	1922년 10월 01일
기사제목	해와달(우리童話)
필자	在上海 朱耀燮
기사형태	소설

해와달(우리童話)
						在上海 朱耀燮
넷적 우리나라 어느 산골에 매우 고독스러운 과부한머니 한분이 살앗드랍니다. 한울은 창창한알에 산은텹텁한속에 남편이살앗슬적에 지어준 조고만 돌녕이 이간집에서 열두살된아들하나와 아홉 살된하나를 다리고 적적하게도 그날그날을 보내는것이엇습니다.
집뒤언덕에는 한울을르는 늙은녹아지나무들이 텬연한바람막이를 일우엇고 그언덕건너쪽으로부터얼마넓지못한 맑은시내물이 집압흐로휘두름히돌아 집왼편에잇는 잿둥뒤으로다시 둥그러케돌아가지고 멀리멀리고운노래를 부르며흘러사라졋습니다. 그왼편언덕에갓자라나는 어린술나무틈사이로 불불돌아넘어서 좁다란한흐름우에걸처노흔 널빤지를 건너 다시늙고큰소나무들이 우둑우둑서서 무서운소리를 내이는 놉흔재를 하나 넘으면 넓고넓고 조밧, 기장밧사이를 얼마아니츠러나가서 커다란동리가 하나잇습니다.
그동리에는 우리들이 데일조하하는 사탕파는집도잇고 주정의조하하는 술집도잇스며 한 이과부한머니가 매일출석하는 방아도잇섯습니다.
매일아츰 해기전 어둑한새벽이면 외로운 돌녕이 오막사리 나즌 굴통에서 한줄기 히고검은연기가 새벽안개에틈틈에어서 한울로올라도가고으로기기도합니다. 그러면 옵바 누의 둘이서는 조름오는눈을비비며니러나 어머니가 하게여준물로얼굴을씻고셋이서둘러안저서 얼마되지안는조반일망정 맛이잇게먹습니다. 그러고는곳 동편한울에 해가자마자 어머니는 먹고살 돈벌기위하야 재넘엇 동리방아으로가서는 저녁어슬어슬하여야 돌아오는것이엇습니다. 그러면 이 적적한＜22＞ 하로종일을 오누이 둘이서는 집을지키고잇슴니다. 그들은둘이서 숨기내기도하고 솟질도하며 봄이면은 장귀, 미나리, 메도 캐고 녀름이면 깁지안흔 안개천에 발담그고 무서운넷말하며 가을이면 처량하게우는 매암이 민충이를 잡아보겟다고 강가에놉히자란 느름나무에도 올라가고 겨울이면 치운방안에서 이불을쓰고 오라비는색기고 누이는바느질하야「지리한날아 어서가지라」구, 어머니를 기다리고잇는것입니다. 어머니가 두고간 찬밥뎜심을 의조케 논하먹고도 어린애라곱흔배를 그러쥐고 솔잿둥만바라보느라면 날이거의어둡게된 황혼에산골길을 저녁두그릇어더이신 어머니가 급히거러오십니다. 그러면 오누이는 모-든슯흐든 것 모-든 괴롭든 것 모-든무섭든 것을 다니저버리고『어머니』소리를 치며 어나가서 누이는 어머니의 무든치마자락에매여달려 어리광부리고 오라비는 어머니 이신밥그릇나리워들고 집으로 들어옵니다. 그러고는 셋이서 방아에서어더온 아즉도 스한밥을 논하먹고나서 아주리기름방둥이를 가운데노코 어머니는 동리 이약이 아이들은 그날지나든이약이를 웃음석고 눈물석거 이약이하다가 아이들은 먼저의복벗고 자리속에 들어가누으면 어머니는 어두운눈으로 일변바늘귀를 뀌이누라고 애를 쓰면서 우리들이듯기조하하는 넷말을만히만히 들려주는것이엇습니다.
피곤한어린애들이 속가티 어머니의 다정한목소리를 들으며 슬며시 잠이사르르들면 애들이자는줄도모르고 그냥혼자서 넷말을게속하고잇든 어머니는 애들의잠든것을보고 빙긋이우스시고 일하는손을멈추고 애들에게거운키스를 하시고 다시밤이 거의 새이도록 애들의저구리도깁고 보선구멍도막고하는것이엇습니다.
이러케하여서 그들의구차한살림일망정 즐겁고도 재미잇게 하로하로 지나갓습니다.
그러나 어 느즌봄날저녁에 오누이는 들을 한아름꺽거다노코 어머니오기를 눈이지게기다렷습니다. 만은 어된일인지 해가서편한울에슬어서고 날이하게어둡도록 어머니서 돌아오시지를 아니하엿습니다. 그래 이아이들은 갑갑도하고무섭기도해서 방안에불을켜노코 방문을잠그고울듯울듯하며안저잇섯습니다.
이집과 동리사이에가로막힌 놉흔둔덩우에는 전＜23＞부터 늙은백호범 한머리가살아서 동리도야지나 개를 만히잡아먹엇고 사람들도 한그놈한테 상하기도만히하고 혼도만히낫습니다. 그래 나제는 관계치아니하여도 한밤에는 힘세인 만수한아버지도혼자서는 그리로잘단이지를 못하는것이엇습니다.
그런데 이날 어머니는 너무분주하여서 늣도록일을하고 저녁을어던이고 집으로돌아오려니 벌서 날이하게어두엇습니다. 어머니도 물론 이런 산골길을가는 것은 한업시 위험한일임을알엇고 동리마누라들도 아모데서나 자고 이튼날아츰날이밝은뒤에가라고 만히 권면하엿지만도 어머니에정이라 애들이 저녁을굼고 밤새도록 무서운산골집의서 울고잇슬생각을하니 모-든위험한 것 무서운 것을 다이저버리고 그냥집을향해 오다가 아니나다를 가 그만 그범의밥이되고말앗습니다.
어머니를 만내노코 훅 다더먹은 이 욕심장이범은 산골집에 어머니를 기다리고잇슬 철업는 아이들지 마저잡아먹으려고 어슬렁어슬렁산골집으로기어왓습니다.
오누이둘이서는 곱흔배를 그러안코 한참이나울다가오라비가 갑자기 머리를 들고 귀를 기울이고 한참이나 듯더니
『얘 누의야 밧겻헤 누구 발자귀소리가 들린다』하고 사랑스럽게 가만히 둥을들먹거리며 우는 누의를 흔들엇습니다. 누의도 머리를 들고 주먹으로눈물을씨츠며 가만히들어보니 무슨발자귀소리가 정말나는것가탓습니다. 그래
『아이고 어머님이오시나부다』하고 문을열려하엿습니다. 그러나 조심성만흔 오라비는『야-가만잇거라 어대누구인지 히 안후에문을열어주자』하고문을못열게햇습니다.
조금잇더니 밧게서 누가 문을툭툭잡아단여보드니.
『얘 얘들아 문열어라 나왓다』하고 거쉰목소리로밧게서말햇습니다. 아이들은 그런이상한목소리를 처음듯는고로,
『그거 누구요?』하고 둘이 한에 무러 보앗습니다.
『야들아 누구는 누구야 너의어머니가 나지』하고 밧게서 대답을햇습니다마는 그목소리가 늘듯든 어머니목소리가아님으로 다시 말햇습니다.
『우리어머님 목소리는 그러치안타』＜24＞
『아이고 내가오늘방아에서 일을하느라구 게를 넘우만히먹어서 목소리가 변하엿다.』
『그럼 네손을보자 내어머니손가튼가?』
밧게서 범이 제압발을 창호지하나를 찟고 드러밀엇습니다.
『아이고 망칙해라 이건우리어머님 손이아니다』
『내가일을하느라구 손이부르터서 그러타』
『그럼 그거 털은웬털이 그리만흐니?』
『그게 털이아니다. 게가넘우만히 올라서 그러탄다.』
그러나 오라비는 아모래도 의심이 잇서서 창구멍을 손가락에춤칠을하야뚤흐고 몰래 내다보앗습니다,
아!이게 큰일이낫습니다. 밧게섯는 것은 어머님이아니요 커다란백호범이엇습니다. 그러나 얼는 오라비가 를 하나내어서
『어문은 넘우다다서 못열겟다. 부억으로들어오너라 실엉우에 바리ㅅ대가잇스니거긔 밥담아가지고들어오렴』
범은조하서 부엌으로들어갓습니다. 들어가서 아이들을속이느라구 밥그릇을덜그럭덜그럭하고잇섯습니다. 그동안에 오라비는 누의를 다리고 밧비 문을열고 밧그로도망은하여 나왓스나 어대갈대가 업섯습니다,
달은중텬에 서 낫가티밝은데 첩첩산중에 언적이고요하고 범의아가리는 이어린두몸을침로하려하니 이불상한아이들이 장차 어되겟습니?
둘이서는 얼마동안 머뭇머뭇하며 사면을 휘휘둘러 보앗스나 갈대가 도모지업섯습니다. 그래둘이서 얼는 림시로라도 저이들이 녀름마다올라가놀든 강가늙은나무에 얼는얼는 나무잡이하야 올라가서 새엄들이 포릇포릇도나무가지에 걸치고안저서 부들부들고 잇섯습니다.
범이란놈이 부엌에서한참이나 덜그럭거리다가 사람잡아먹을생각을하고 입맛을다시면서
『얘들아 밥먹자!』무엇하면서 방안으로 들어왓습니다. 그러나 방안에는 아무도 업섯습니다. 희미한아주리기름방둥의 불이조롱하는듯이웃줄웃줄춤을추고잇섯습니다.
범이긔도막히고 성도나며 낙심도되어서 고만밧그로어나와 사방으로 아이들의 간곳을차저 어돌아단녓스나 종래못차잣습니다. ＜25＞
오래동안어단이누라구도나고 목도말라서 물을마시려고 범이란놈이 강가으로 나갓습니다. 그래물을마시려고 고개를 숙이니 그물속에깁히깁히오누이둘이서 무엇을타고안젓겟지오. 그것은 그름자가비췃든것이지오 그러나 범은넘우도이상스러워서
『야들아 그거 너의들 어케 그속에를 들어갓니들어갓니』하며술취한녕감의 목소리를 내이고 잇섯습니다.
처녀아이라니 본시 새가업는것이라. 그커다란범이 엉거주춤하구서서『어케 들어갓니갓니』하는 것이 넘우도 웃으어서 그만
『해해』하고 웃엇습니다
그제는 이범이 웃음소리를 듯고 고개를 번적들어 나무를 쳐다보앗습니다.
『오 너의들거긔 잇구나 이나무 어케올라갓니』하고뭇는것을 오라비가
『나무에챙기름바르구올라왓다』하고 대답햇습니다. 그러니 범이조타고 흥흥웃으면서 얼는 부엌으로어들어가 챙기름을항아리채 들어내여다 나무에 죽부엇습니다. 그러고는 올라오겟다구 압다리뒷다리를 버둥버둥하엿스나 나무에다 기름지발라노핫스니 오죽매업겟습니? 조금올라오다가는미어져어지고 조금올라오다가는 미어져어지고하엿습니다.
그러니 범이그만 궁둥이가압허서 올라가리를 치고 다시. 『얘들아 정말대주렴으나 거어케 올라갓니?』하고 애걸을하다십히부르짓고 서잇섯습니다.
이도  가만히잇섯스면 조흘 것을 입새업는누의가
『독기로한발자국 두발자국 찍고올라왓다』하고 대주엇습니다. 이말을들은 범이란놈이 올타 조타쿠나하고 급히 부엌으로돌우들어가서 물독뒤에기대여두엇든 작은독기를 들고나와 누의애가 말한대로 한발자국 두발자국 찍어내리고 씩씩하면서 올라오기를 시작햇습니다.
오래비는 긔가막히여서 누의의 입새업슴을 책망도하고 원망도하엿스나 이미지나간일이라할수잇습니? 한숨을쉬이며 나려다보니 나무를 벌서 거의절반이나 올라온 욕심만흔 백호범이요 올려다보니 한울은창창 별은조롱조롱 허공이요 돌아다보니 나무지에걸쳐 무서워며눈물씻는 누의가잇슬따＜26＞름이니 이제는 할수업시 감쪽가티 죽을수밧게 업시생겻습니다. 오라비도처음에는 창황망조하야 어할줄을몰라돌아가다가 이런는 한우님 청을대는수밧게업다구 생각하고 우는 누의를 달래어가지고 둘이서 정성을 다하야 한우님 긔도를 올렷습니다. 둘이서 긔도하기를
『한우님이어! 우리를 살리려거든 삼노을 나려보내시고 우리를 죽이시랴거든 썩은색기오래기를 나려보내주옵소서』세상에 이상야릇한일도잇지 그들이 긔도를 마치자마자 저-편닥이 한울우으로부터 기-다란노하나이 주렁주렁나려왓습니다.
범의 압발이 벌서 아이들몸을 침로하려구하는 그위험한 한초동안에 아이들은벌서 그튼튼한한울노을타고 한울놉히둥둥올라갓습니다.
기가막힌 범이란놈, 아이들의 올라가는양을물그럼히바라보다가 아이들의 모양이 구름사이에 가리워서 보이지아니할 범도 아이들숭내를 내여서 이러케 긔도하엿습니다.
『한우님이어? 나를 살리랴거든 삼노을 나려보내시고 나를 죽이시랴거든 썩은색기오래기를 나려보내주시옵소서.』
다시 한울에서 기-다란줄이 달아 나려왓습니다. 범이란놈이 이것을보고 넘우도깃븐김에 줄이, 채압발에닷기도전에 올라어서 줄을잡고 매여달렷습니다. 그러나 여러분 이번줄은 정말노이아니고 썩어진색기줄이엇습니다. 다-허저가는썩은줄에 그무거운범이매여달렷스니 견디여나겟습니? 색기줄이툭하고 허지더니 범이란놈이 그만어저서배가터지고 사지가어저서 즉사하엿습니다.
여러분 여러분이 지금도 들에나가 수수밧을거마하여보시오 수수대ㅅ마다 싯벌건피가 무덧지오 그것은 곳 그범이 수수밧에어저죽으면서 흘린피가수수밧에편만하야 대대마다 피물을들엿섯슴으로 오늘지도 그러케 피가무더잇는것이외다.
그러나 하여간에 한울로올라간 오누이는 그후어케되었는지 여러분은 아십니?혹들으셧습니?혹짐작하실수잇습니?
둘이서는 한울로올라가 얼마동안넓다란 한우님에서 즐겁게잘놀앗습니다. 물론 범한테 잡히어 먹히운어머님도 거긔서만나서 붓잡고 울고 입마췃습니다. 그들은 얼마동안을 세월가는줄도모르고매＜27＞일매일 질겁게 질겁게 지나갓습니다.
하로날은 허-연수염이 가슴지 늘어진한우님이 오누이를 불러 이러케말햇습니다.
『너의어머니는 이미 나히늙어서 우에서도 일을만히하엿스니 지금은 좀쉬기위하야 저편안 궁전에들어가 계시게하엿다. 너의들은아즉도 어려서일을아니하엿스니 지금부터일을좀하여야하겟다. 그러니 총각너는 해가되고 처녀너는 달이되어서 해는낫에 달은밤에 온세상을비춰주어라. 이제갑작이 해와달이 다죽어서 지금은 세상사람들이 어두어죽겟다구 야단들을친다. 어서속히준비하여라. 너의어머니는 하로한번식쉬일마다 맛나불터이니 설어말아라. 너의들의할 직분은 그저 매일매일 서로번갈아서 동편한울로부터 서편한울로 천천히거러가는 것이다.』
그럼으로 그날부터 이 오누이는 오라비는해 누이는 달이되엇다구합니다. 그러나 그후며칠후에 누의가 밤에길것기가무섭다구 오라비더러직분을바자고 졸라서 마츰내 한우님의 허락을어더 누이가 해 오라비가 달이되어 지금지 그냥 매일빙빙돌아간답니다. ……()