잡지명	개벽 제28호(2부)
발행일	1922년 10월 01일
기사제목	民衆藝術論(續)
필자	로멘·로멘(作), 金億(譯)
기사형태	논설

民衆藝術論(續)
						로멘·로멘(作), 金億(譯)
三, 浪漫劇
浪漫劇에서는 問題가 全然히 달라집니다. 내가 밋는바와가티, 만일平民이 劇으로因하야 誘惑될傾向이 잇다하면 浪漫劇은 이誘惑을 平民에게 催促하기는 姑捨하고, 그것을 防止케 합니다. 漫劇誘은 一種멜로램마입니다. 그붓분인 詩가 더욱 그것을有害히게 만듭니다. 그中에도 靑年貴族의민 뮷세의 훌륭한劇, 알프드·되·비니의 어劇에 對하야는 그러타고 할 수가 업습니다. 마는 비니의 다른劇은 評判과가티 조흔것이 아니고, 冷淡한 反平民的욋것입니다.  유고에게도 여러가지의缺點은 잇섯스나 어하엿든지 有力한平民的小說과 小冊子를 씻슴과가티, 平民劇을 期待하지아니하면 아니되엇습니다 그러나 유고가 그大戱曲을 쓴時代에는 그이에게조차 아모平民的읫 무엇이 잇섯습니다.
浪漫劇은 羊頭를 걸어노코 狗肉을 파는것입니다. 모든不可解의秘鍵을 준다는둥, 全世界를 그린다는둥, 그것을說明한다는둥, 는 마리·튜들의序文이 허물업시도 廣告하는것과가티「모든 것을 同時에, 그모든方面외알에서 본다」는둥, 하는 宏壯한이름알에서, 썩廉價인것으로 滿足하고맙니다. 觀察上으로는 볼테르流의悲劇의描象밧게는 아니되고, 詳細하다고 할만큼 不確한博識으로 虛飾하엿습니다. 思想上으로는 矛盾투성이인 理想論석긴 어리광대입니다. 그러고 그主調는 안식크로베스트의平板한自然＜29＞崇拜로, 그것을 革命的誇張과 獨逸浪漫主義의針小棒的暴論으로 발라노흔것입니다. 무던히도 분요하게 雄辯투성이며, 外皮이며, 宏壯스럽은心像, 거짓인科學, 思想이 만하서, 프란쓰藝術中의第一웃으운것입니다. 생각이나, 배움이나, 觀察이나 아모것도 하지안습니다. 眞實도 업고, 正直도업습니다. 그래도 훌륭한傑作인듯한 얼굴을 합니다. 觀察을 利用하는 멜로램입니다. 大言壯語에 속기잘하는 觀客의어리석음과, 理由도업시, 感動잘하는 觀客의多感性과 는似而非人道的, 그리하고 似而非宗數的要求下에서 粗雜한唯物論이라는 밋기(餌)를 물고가는 觀客의感物性지 利用하야 觀客을 心醉케합니다. 이 거짓强盜와 거짓謀反人들은 그뒤 프란쓰의理性을 現著하게 虐待한 몬마르트르藝術이 나아존 큰好評者입니다. 드는 文學者自己들의 藝術입니다. 이사람들에게는 人才가 만핫습니다, 마는 眞實치못한것과, 不眞實함과, 自己不滿이 업섯기 문에 대개는 成熟하지 못하엿습니다. 그浪漫的狂暴는振革命이라는것보다도 放縱이라는느낌이 잇습니다. 無政府的宣言으로 平民을 커먹어리를 만들고, 平民으로하야금 紳士閥의特許藝術家보다도 더確實하게 惰眠속에서 잠을 이루게 하엿습니다. 大뜌마의詩的貧弱은 그抒情詩라는옷을 벗기고 赤身만을 들어노케한 이 멜로램마의平凡됨을 暴露한것입니다.
나는 굿게 밋습니다. 浪漫劇은 우리가 프란쓰에 세우랴고하는平民劇을 위하야는 危險한것이라고 합니다. 이浪漫劇은 유고에게서 생긴戱曲과 大뜌마의子孫의 두가지로 난후여 無數한 엄을 내엇습니다. 大뜌마의子孫이란 것은 성가신 메로스들, 貧弱한 自負者들, 거짓말하는 돌아다니는 冒險者들의 一羣인데 郊外의모든劇場에 비레무리와가티 밀려가서는 지내가는 모든곳을 거출게합니다.  유고에게서 생긴것들도 대단히 조치못한것인데, 그高慢된目的을 가지고 所謂詩人劇場에 들어가서 限死하고 紳士閥의趣味를 腐敗케합니다. 그들은 成功하엿습니다, 마는 그成功이란 아모것도 아닙니다, 紳士閥의觀客은 얼마큼 觀察과常識의根底를 잡은 中位읫事實藝術이 아니면 判斷을못합니다. 詩라는 그속에 들어가면 精神이 어둑하야 眞物과僞物의區別을 모르게됩니다. 漫畵이 線도 날카롭기 문에 그들에게는 대단히 歡迎을 바듭니다. 이리하야 그들은 새것을 조하하는맘으로, 只今지 알지못하든言語를 아는체할＜30＞必要가 생기어, 곳 詐欺業者에게로 갑니다. 그러고 속임을 바든觀客을 속임을밧지안토록 하여야할批評家는 流行에對하야 무서워하는맘으로, 족음도 생각업는 享樂的傾向문에, 는道義와信仰이 업기문에 다 입을감고 아모말도 아니합니다. 이리하야 有名한俳優를 기다리고 잇는劇場에서는 언제나 웃으운일만을 하게됩니다. 더욱 그俳優中에는 이藝術의成功을 보랴고할만 아니고, 그藝術이란 그것을 만듬에對하야 決定的勢力지 가지고잇섯습니다. 이러케 된結果, 이 비산텐化된, 는 아메리카化된. 밉은 凝結한血氣와元氣도 업는 眞物과僞物의實石과裝飾으로 보기실흘만큼 장식하고, 이러니저러니하며 들지마는, 그實은 陰沈한빗은잇스나 그實은 蒼白합니다. 이新浪漫主義의特性을 나타내이기에 가장適當한 것은 말할것도업시, 사라·베르날의 이름이엇습니다.
近年묘스탄氏는 流行의方言에 맛을 부텨 南國的情調를 가지고 유고와 大뜌마의浪漫主義를 回生시켜劇을浪漫主義로 引導하엿습니다. 마는 이 다운綱渡的詩人, 이浪漫主義의作亂바치는 램마속에서 길을 일흔喜劇作者밧게 더 못됩니다. 알타니안, 一名프랜버르라는俳優프란보와 기니요르代理者의奇異한 메텔니히와 함 奇異한詩的遶迴法을 가지고 노는長鼻王의作者는, 그것이 作者에게는 未知의世界를 알게하랴는것도 아니고, 自來의悲劇的感情에도 接觸되지 못한것입니다. 그리하고 그는「렉톤」의 虛勢的悲憤慷慨와, 「라·사마리텐」의 零落女的信心으로 妙하게도 公衆의感情을 속이며, 그것으로 前非를 補充합니다. 로스탄은 成功하엿습니다. 成功이라고 어사람들은 다가티 對答할수가 잇습니다. 나는 그이를 좀더 貴한藝術을 가진이라고 밋습니다. 그는 注意하여야 하겟습니다. 成功과 財産이 그를 生命에서 分離시켯습니다, 그는 生命을 보지못합니다,  그生命의말을 듯지못합니다.
나는 그를 攻擊하기를 遺憾으로 생각합니다. 그는 힘입니다. 그리하고 모든힘은, 그것은 言語의힘, 想像의힘, 快活의힘을 毋論하고 同情바들만합니다. 우리가 그에게 이同情을 가지지 안는것이 아닙니다, 마는 만일 그가 이힘을眞理를 위하야 쓰지안는以上, 우리는 그를 公衆의危險으로 攻擊하지아니할 수가 업습니다. 그는 公衆의危險이라는말을 모든사람에게 듯지안습니다. 만흔詩人이 히로이즘을 노래＜31＞하며 獻身을 읇흐며 犧牲을 노래하엿기문에 祖國을 위하야 盡力하엿다 생각합니다. 그러나 만일 이것을 本心이아닌 입으로만 미덧다하면. 그嚴肅하고 困難한現實을 보지안코 맘조케 울어나는言語만을 보앗다하면, 남의善은 求치안코 自己自身의成功만을 求하엿다하면 그것은 히로이즘과, 獻身과, 犧牲을 辱되게한것이요, 決코 그것을위하야 盡力한것은 아닙니다. 自己가 自己의노래를 듯기위하야, 는 喝采를 엇기위하야 노래하는것은 有害한것입니다. 그들은 사람을 內的虛僞로 引導합니다.
公衆에게 새것조하하는맘을 獎勵하지아니하면 안되겟다함은, 내가 아는바에依하면 쑐·루메틀氏는 넓혀 노흔 流行의討論입니다. 웨 그러냐하면 새것을 조하함은 모든 새思想의便力인同時에 돈과好評을 어든닭입니다. 果然 이사람을蔑視한寬大는 現代社會에는 必要할지 모르겟습니다. 마는 우리가 平民에게對하야 말하면 그런것은 족음도 所用이 엄습니다. 平民은 嚴密히 말하면 美가튼것은 업서도 삽니다. 眞實만은 업서서는 못삽니다, 업시산다하여도 그것은 아니됩니다. 우리는 平民이 아지도 못하는 것을 尊敬하며 崇拜하기를 決코 平民에게 要求하지 안습니다. 그런것은 專制主義에 精神을 일흔官史들의平民을 만들기에 조흘것입니다. 우리는 平民이 모를 것이면 決코認定치아니하도록, 感動하지안는것이면 決코 讚美치아니하도록 平民에게 要求할것입니다. 처음에는平民이 傑作을 認定치안는다하더라도 그것은 족음도 걱정할것이 업습니다, 그것은 平民이 비록 그傑作을認定치안는다하더라도, 오히려拍手喝采하는 새것조하하는무리보다는 그傑作과 가기문입니다. 그리하고 平民은 그속에 나오는 모든偉大와 眞理의源泉을 족음도 허물내지안코 保存하여둡니다. 나는 이러한平民의將來에對하야는 安心하고잇습니다. 今日 우리의平民과가튼 充分한天稟이 잇고 는眞實한平民이 그 괴롭고 시달린 過度의勞働에서 救援을바다, 思考할수잇슬만한 餘暇가 잇기만하면 무엇이든지 하여서 엇지못할것이 업슴니다. 今日에 생기는 모든우리의詩가 吐하여놋는感情과思想의虛僞는 대개는 平民을 永久히 毒害하가것입니다. ＜32＞
四, 紳士劇
우리의世紀에는 紳士劇이라는 만흔財産을가진 別種劇의發達이 잇습니다. 이劇은 十八世紀의流涕喜劇에서 생긴것으로, 社會의深大한變遷에, 即 어階段이 權力者의地位에 올랏다는事實에 起因되엇습니다. 이劇의正當한成功은 모든個人的反感은姑捨하고, 그것이 이勝利階段의精神과 그모든問題와 밋그모든不安과를 再現함에 잇습니다. 그時代生活의代辨者가된다는것처럼藝術에는 正當한것은 업습니다.
不幸으로, 十九世紀의紳士閥은 十八世紀, 는十九世紀의紳士閥과는 다르게, 利害關係가업는, 더욱藝術上問題보다는 實際問題에熱中하엿습니다. 自己들이 描寫된演劇을 보면 不愉快하엿습니다. 이리하야 그들의代辨者인 오게와 小뜌마는 모리엘과가티 性格을그리며, 데이드로가希望하든것과가튼 境遇를 쓰든가, 는 家庭의悲哀와 個人의悲劇가튼 것을 描寫하랴고하지안습니다. 어케되어 쓴다하더라도 그것은 되는대로 한것이엇습니다. 그들의作品中에 第一主人되는主題는 新社會가呈出한,  解決못될, 家庭的, 는 社會的道德의問題입니다. 이러한作品이 그時代를 熱中케한것은 當然한일입니다.  이러한 作品은 그말한問題에만 價値가잇고 그生命의價値가 업스면 그時代와함 업서지고말것은 當然한일입니다. 웨그러냐하면 그主題를 우리들과는 沒交涉되게하랴면 社會改良만을 取하면 그만인닭입니다. 이러한劇은 그社會, 그社會의完成에는 有益합니다,  公衆에게 생각을 주는點으로 有益합니다. 마는이와가튼劇은 치아니하고 새롭게하지아니하면 아니됩니다, 이는 쉬지안는進化를 하는社會의反鏡이기문에, 法律家와 立法家의助手도되며, 顧問도 되기문에, 現在社會組織의缺點으로 생긴, 어한 處置를 하면 업서질만한弊害를 攻擊하는것이기문에, 그 모든主題는 二十年, 는三十年이나 지내면 流行에 뒤어지는 닭입니다. 永久한深味를 가진主題는 만히 잇는 것이 아닙니다. 하나둘이 잇다하여도 그것은 天才의손으로된 永久的方法이 아니고, 正말 一時의藝術밧게 아니됩니다. 今日의强味는明日의弱味가 되는法입니다. 이러한意味로 만일 우리平民이 只今 그劇을取한다하면 그에對한 새롭은＜33＞脚本을 만들어야하겟습니다. 웨그러냐하면 紳士閥社會를 위하야 만든紳士閥의모든問題는 平民에게는 아모것도利害됨이 업는닭입니다. 이러하기문에 그性質을 保存하여두고 새롭게改作하야 새條件下에 適應케하여야 하겟습니다.
그러고, 나는 前에 말한浪漫劇에 常識과眞實이 업는것은 그것에 넘우詩가 업는문이라고附言하여둡니다, 이浪漫劇은 좁고 엿습니다. 괴롭고 危險한길을 나아가지아니하면 아니될國民에게, 모든힘을 熱狂케하지아니하면 아니될國民에게, 滋養分은姑捨하고 어하엿스나 充分하게 多量의食料를 喜劇만치도 주지못합니다. 한데 最近數年間에 紳士劇을 平民的으로, 同時에詩的으로 만들랴는 큰試驗이 外國는 우리프란쓰에 생겻습니다. 마는 거긔에 平民的問題와 精神이 發芽되는것을 보면 그大部分은 가장 非平民的이며, 가장貴族的精神의徵候가 보입니다. 에프·되·큐레르氏의「獅子의食事」는 그 가장現著한例證입니다.
나는現代의喜劇에對하야 말하지안습니다. 才筆은 잇습니다. 마는 엿고 맛업고 感傷的인腐敗한現代喜劇은 觀客을 아모것도 사랑하거나, 미워하거나, 判斷하거나 할수업는 墮落한怠惰紳士閥과가티 생각하고잇습니다. 웃으운이약이와淫談밧게 업습니다, 잇다금 이두가지를 어리석게도 듯기조차 실케混同합니다. 現代喜劇은 決코 國民을描寫하지안핫습니다. 國民을侮辱하엿습니다. 내가 첨 파리와서 큰 길거리의藝術을 보든의 느憤懣과侮辱은 只今지 記憶하는바입니다. 憤懣은 只今은 가지지앗핫습니다, 마는 侮辱은 아즉도 남아잇습니다. 이와가튼劇은 好評이라는 그自體가 우리를 侮辱하는것입니다. 이야말로 유릅의淫賣婦입니다, 여러나라의觀客을 腐敗시키고십흐면 腐敗시킵니다. 그것은 觀客의 任意입니다. 이下等의選擇된사람일지라도 혼자 막으랴면 막을수는 잇슴니다. 現代喜劇그自體가 墮落하고십흐면 맘대로 墮落하여도 좃습니다. 큰弊될것도 업습니다. 나는 테몬이 페레네와 테만드라에게 말함과가티, 그藝術에게 이러케 말하고십습니다. 「언제든지 여러분은 잇는그대로 잇스라. 일코십흔것들을 다 일코말어라. ＜34＞
마는, 平民을 다쳐서는 아니됩니다. 生命의源泉을 흐리우랴고 하여서는 아니됩니다. 平民講談會가튼곳에 가서, 平民은 어케 貧窮과辛苦와 싸우며, 血氣읫心情을 일치도안코 어한印像이든지感得할수잇는 正直하고 眞實한公衆인것을 안다고하면, 우리는 다음과가튼 福音書에 잇는말을 생각하지아니할수가 업습니다. 「누구가 이어린아이들의 한사람을 罪에지게할수가 잇겟느냐. 」
한마디로말하면 모든사람이 한家族과가티 모이는, 眞正으로 여러사람을 위하야 興行되는劇에서는 公衆은 各各의規律을 맨들어, 尊敬하고십흔尊敬을 舞臺에 强請하게 될것입니다. 自己保存의本能은 强固하다고할만큼한힘임니다. 健全平民은 少數無益한사람들과가티, 맘의愉快를 위하야 自己를 破滅케하지 안습니다.
五, 外國劇
아즉도 外國劇이 남아잇습니다. 戱曲藝術의光榮인 最大의偉人 소포크레쓰와 쉑스피어, 로프와 칼드른, 는 쉬르테르는 적어도 그어作品은 平民的입니다. 그러나 이들作品에는 時代와人種의差別이라는 큰不幸이 잇습니다. 소포크레쓰의 憂鬱的壯嚴과 그리시아藝術의 맑은完全은 選擇바든사람들에게는 有力한 魅力을 가지게하며, 는 그崇拜者들에게는 모든異議가 업겟습니다. 그러나 大膽하게 말합니다. 「에뎁王」의 最近의成功에는 여러博識的 뗄테텐틔씀과 만흔迷信的尊敬과, 더욱天才的俳優의個人的幻惑에對한 만흔崇拜가 잇습니다. 소포크레쓰의이름이 업고, 무네 쉐리의技術의 가슴을 으는듯한 眞正한 塑造的情緖가 업스며,  다른가트면 平凡하엿슬 音樂의物質的印象이 업섯스면, 平民이나 紳士는 過去의 만흔 멜로램마와「에뎁王」의崇高한 偉大를 區別하야 興味를 엇게되지 못하엿슬것입니다.  그리시아사람의 道德的, 는 宗敎的信仰은 우리들과 대단히 隔遠한것입니다, 마는 아즉도 소포크레쓰가 쉑스피어보다, 우리에게는 가습니다. 그中에도 로프와, 칼드른은  달습니다. 그들이 핏내나는 悲劇, 兇暴한主人公, 殺人貴族들은, 만일, 그中에 鬪牛와 屠殺이 업섯스면, 우리에게＜35＞受容되지못할것입니다. 鬪牛라든가, 屠殺이라든가 하는 이野蠻時代의復歸는 언제 될수잇는것입니다, 마는 적어도 이것을 우리는 助長시켜서는 아니됩니다. 어하엿스나, 소포크레쓰가 우리에게는 쉑스피어보다 가습니다. 모든것이, 時代와 人種도 우리와 쉑스피어와를 나게합니다. 우리의 智慧淺薄한것과, 相當한準備가업스며 過去世紀의光景을 充分히 透見할수업다는 느낌을 이것처럼 우리에게 주는것은 업습니다. 그時代에는 思想의 곱은線우에 正確하게도 판박힌 透明한벨 (面紗)인 그筆致가 只今와서는 여러가지빗이 석긴 透明치못한幕과가티되어, 그奇妙한 그림과 아리답은色彩가 우리의눈을부시게할만큼, 우리과는 어젓습니다. 일즉 나는 모리스·부소르의「맥벳드」의平民講談會에 出席하야 내自身을 니저버리고 周圍읫사람들과가티 平民이되랴고 하엿습니다. 나는 그 어比喩를 들으면서, 어케 브끄러음을 當한듯한 조미조미한생각을 느습니다. 그比喩法의 古風의堂堂함은 平民에게는 족음도 닭을 모를 誇張과, 참아 들을수업는 바보自矜가탓습니다. 그러타고, 쉑스피어에게서 그文章의 貴重한 는 野蠻的雅致를 버리도록 하여야 하겟습니. 이것은 쉑스피어를 사랑하는사람들에게는 괴롭고 不敬인 危險한일입니다.  그러케한다고, 하더라도 그 남은部分을 原作대로 維持시킬수는업습니다. 그것을 平民에게 보이랴고하면, 人物과 動作에 기도하고 여버리기도하야, 대패질하지아니하여서는 아니됩니다. 英人自身도 그것을 상냥하지안흘것입니다.  獨逸사람도 그正確을 자랑삼아「거의原作과 가튼 아름답음」이라는 有名한飜譯이라고하면서 그것을 하엿습니다. 그러면 프란쓰사람은 가장强硬한理由로 이瀆聖을 일부러 하지아니하여서는 아니되겟습니다. 勿論 平民은 쉑스피어의作品의 어方面으로는, 다시말하면 그撓亂한動作과 本能에서는 只今의普通觀客보다도 대단히 가습니다. 마는 그 엉기고, 매친 깁흔思想과는 얼마나 멀겟습니. 偉人을 群衆의저울로 달으는것은 가이업는일입니다.
그中에도 모리스·토쉐는 一九○二年과三年에 산平民劇場에서「맥벳드」를 그대로 興行한 興味만흔일을 하엿습니다. 한데 토쉐가 말한것과가티, 이興行은 다른 어한興行보다도 쉑스피어의作品＜36＞을 興行하는의條件에 갓갑엇다고는 합니다. 이作品이 산平民에게 眞實하게 理解되엇슬이라고는 나는 밋지못하겟습니다. 그러고, 토쉐自身도 쉑스피어의 만흔美的은 平民의觀客에게는 理解되지못하엿다고 하면서, 「우리가, 더욱驚嘆하는美, 即天才의心理의深遠이라든가, 本能이理性에게 驅使되어 그것이 다시 野心家의意識속에서, 葛藤하며 融合하는모양이라든가 殺人者의肉體的原氣라든가, 精神的卑劣이라든가, 狡猾이라든가, 狂憑라든가, 崇高하다고 할만큼 省略된말이라든가, 하는 모든것은 觀客의 大部分에게는 理解되지못하엿다. 그들은 다만事實의暴虐과 멜로램마의猛烈함을 感受하엿슬이다.」하엿습니다.
十九世紀初葉의外國의 큰敍情詩家의 作品도 亦是修正을 要求합니다. 이時代平民劇中에서 나는 쉬로테르의, 「빌헴·텔」과 獨逸悲劇中에 가장 有力한 크라이스의, 「한브르히王」을 特別히 말하랴고합니다 크라이스의作品은 壯大한 激烈입니다. 今日지라도 獨逸群衆의狂熱을 所有하고잇습니다. 하기는 이作品은 프로시아君主를 讚嘆한것이기문에 우리가 參與하기에는 얼마만한猶豫와不安이 잇습니다. 이「한브르히王」은 우리에게는 卑劣한悲憤慷慨가 업는羣衆의 賤된本能에 秋波를 보내랴고 하지아니하는 正말 高尙한意味엣愛國劇의 唯一되는 모델(標本)이라고 할만한價値가 잇습니다.
「빌헴·텔」에는 굿세고 무겁은피가 흐릅니다. 프란쓰大革命時代의 勇敢한紳士閥의 正直한天才가 가득하엿습니다. 獨逸서는 더 할말업는平民劇입니다. 나는 알트르프興行에서 여러번 그證據를 보앗습니다. 어職任(演劇登場人物中의)이든지, 村紳士와平民이 합니다. 公衆은 演劇에協同하며, 그動作에參加합니다, 그러고 그自由의부르지즘에 共鳴합니다. 나는 平民藝術이 이「텔」以上偉大한人物을 創造한것은 업다고 밋고십습니다. 「텔」은獨逸의헤르큐테스(譯者主, 希臘神話中에 잇는 가장 힘잇는力士의 이름입니다. )입니다,  沈黙한 큰힘을 가지고, 徐徐히決意하는 夢想的力士입니다. 그 큰힘속에는 큰 湖水의속과가티, 思想과 情緖가 숨어잇습니다. 그湖水의 무겁은물은 작은바람이 불기만하여도 가는물결이 일어납니다, 만은 한번激動되면 바다와가티 놉니다. 그러나, 이作品中에잇는 本來의獨逸＜37＞的인, 即沈着, 辯論的冷靜, 浪漫的無垢한것은, 勿論 우리改作家의 카줄을 免치못할것입니다. 그러케듸면, 이脚本속에 무엇이 남겟습니. 쉬르레르의 다른悲劇은 프란쓰舞臺에 심을것이 잇습니다. 우리의近處에 直接으로 平民을위하야 쓰랴고努力하는사람들이 잇습니다, 오스트리아에는 레몬드, 안첸그르벨, 러시아세는 톨스토이, 르키, 獨逸에는 하프트만과가튼 사람들입니다. 나는 입센은 말하랴고 하지안습니다. 입센에게는「텔루이에‧비겐」과가튼 아름답은平民詩와, 「피아·긴드」와가튼 民族의精神을 體現한 童話式 創作도잇습니다, 만은 그는 모든思想家中에는 가장 貴族的입니다. 「人民의仇敵」은 近頃에 와서야 대단히 謁刺的方法, 黨派心의盲目을 썻다는理由로 겨우平民의벗이 되게되엇습니다.
그러나, 이들의「織工」이라든가, 「어둡음의힘」이라든가하는作品가튼것을 貧窮의 긴絶呌, 그러치아니하면 悲嘆語밧게 아니됩니다, 그杞憂와絶望은 넘우도 오랫동안 生活 문에 괴롭음을 바든貧民에게는 元氣를 준다든가, 깃븜을 준다고 하는것보다는, 차라리, 當者의良心을 覺醒케하기위하야 맨든것이라하겟습니다. 그러치아니하면 貧民中의少數, 即革命的選擇을 바든사람들에게, 將來反逆의首領者들에게, 보이기위하야 쓴 演劇입니다. 그러기문입니다, 이런 참아볼수업는 悲慘한 演劇이, 奴隷制에서 벗어난平民의脚本으로 남아잇서서는 아니되겟습니다. 平民은 될수잇는대로 하로밧비, 이런作品을 내여바리지 아니하여서는 아니될夢魔업니다.
안첸그로벨은 平民劇의自覺을 가젓는듯합니다. 쓸만한二三의 平民劇을 맨들엇습니다. 그作品의一部는 僧侶的精神에對한 反抗이기문에 恒常平民便을 돕습니다. 만은 全體로 보면 벤나의 小紳士閥의越味에 넘우忠實하게 適應되엇습니다. 안첸그르벨에게는 地方的觀察에서 世界的特質을 차저내일만한 必＜38＞要의 天才가 업습니다. 그러나, 그는 平民에게阿䛖도업시, 侮辱도 업시 말하는, 平民에게 그生活의形狀을 明瞭히 밝혀주는中間劇의興味잇는 一例가됩니다. 마즈막으로, 十九世紀의末葉에 萬能의 와그네르라는 偉大한이름이 우리에게 나타낫습니다.
音樂에서 베도벤以來의 最大創造家인 그는 詩的戱曲에서도, 아마 쉬르레르, 괴테以來의 最大創造家엿슬것입니다. 그는 不朽의人物을 描寫하엿습니다. 古代英雄頌德詩中에 잇는英雄가튼, 例를 들면 브튼히르, 금트, 그픠리트와가튼 超人的되는 平民的英雄을 創造하엿습니다. 한번여, 그는 힘과元氣와, 色彩運動이 漲溢한「노래부르기」의 찬란한壁畵속에 平民劇의模範을 지엇습니다. 그곳에서는 羣衆이 撓亂한歡喜로 분주하게 말합니다. 이無數한사람들의 깃븜의빗이 平民의깁고, 明瞭한良心인 한스·작스老人의英雄的風采속에 集中된듯하엿습니다. 不幸히 와그네르劇의利益이 音樂自身과  부터서 어지지 안습니다. 우리는 프란쓰平民劇을 짓기위하야, 우리論談속에 오늘지 音樂벗기를 避하여왓습니다. 이것은 우리의論談를 대단히 複雜케하는문입니다. 그러고  내가 밋는바에는 現在에서는 이것이 아모利益이 업는문입니다. 平民의 音樂的敎育은 프란쓰에서는 方今始作되엇습니다. 그것이充分하게 되기지는 아즉도 여러해가 잇서야겟습니다. 그러면 獨逸藝術의 이樣式을 프란쓰에 適應할機會는 잇다고하겟습니다, 만은 와그네르流의抒情詩的戱曲을 생각할수는 업는것입니다. 한마듸로말하면 音樂을要求한다고하면, 무엇보다도 平民에게 人生中의 가장英雄的인, 사나히답은瞑想과, 恩惠깁흔悲哀를 주지아니하면 아니될것입니다.
그런데 와그네르劇은 偉大는 합니다, 만은 와그네르가 自己의周圍를 흐리운不健全한夢想문에, 그進化가, 거의, 生涯의最後지 達한데카단(頹廢)派藝術의 貴族主義 문에 害毒되엇습니다. 왈하과의＜39＞形而上學, 죽음을 讚美하는 리스탄의願望, 그라르의騎士들의 神秘롭은 肉的苦惱와가튼, 이러한感情의病的複雜에서 어한利益을 平民이 엇게되겟습니. 이것은 新그리스트敎的, 는 新佛敎的敏感으로因하야, 썩어진 나무우에 큰버섯과가티, 생겨난 誘惑的이며, 모든行爲를 업시하는夢想으로因하야害毒을 바든 選擇바든 몃몃사람에게서 나온것입니다. 平民에게 우리의病을 傳染시켜서는 아니됩니다. 비록 우리가 이病을 우리自體속에 養成하기문에, 얼마나 콘滿足을 엇는다하더라도, 平民에게傳染시켜서는 아니됩니다. 우리보다도, 더健全한, 더價値잇는種族을 짓기위하야 努力하지아니하면아니되겟습니다.
……………(未完)……………＜40＞
＜29-40＞