잡지명	개벽 제28호(2부)
발행일	1922년 10월 01일
기사제목	小說 함박눈
필자	素月
기사형태	소설

小說 함박눈
						素月
元淳이는 書堂의映窓을 열어젓기고 압바다의 시원한景致를 내다보며잇다. 十月절긔도 벌서 저물어간지 이질만한 첫十一月의아츰은 한울빗도 파르족족하고 집압바다의 물빗도 감으족족하게 어케도몸에 치워보엿다. 바다ㅅ물은 방금에 살얼음이나 집힐듯이 고요하고도 어둡게보엿다. 열붉게 물들엇든 핏물이 낡아진것과도 가튼 시닥나무의 丹楓이뒷마당으로부터 한닙두닙 알에를 向하고 구울러나려왓다.
누이는 갓난지 달반假量된 젓먹이를 건넌房에다 잘들여노코 元淳의房으로 건너왓다.
『아이구 魂이이러케도 젓담. 바느질 그릇을 그대로내버리고 왓다니.』하면서 누이는 들쳐 검넌 房으로 건너가더니 미다지를 살그먼히 열고 바느질그릇을 집어내어가지고 와서 房웃목에 말업시안저잇다.
元淳이는 그대로 한동안 넉시업시 映窓우에 업드렷다가 비롯오 精神이 드는 듯이 누이의便을 돌아다보앗다. 그에 누이도 亦是全身에 맥아리가 한푼도업시 다만 定處업슨目標를 바라보고 잇든줄을알앗다. 바느질 그릇속에는 다만 갓난아기의 두룽다리가 거의 다 지어저잇슬이엇다. 누이의손은 바느질그릇에 갈것갓지도 안케보엿다. 그러나 그의눈瞳子속에는 업수히 여기랴도 업수히여기지못할 굿세인 날카라운視線이 時今에라도 압헤잇는 모든 것을 사뭇흘듯한 異常한光彩로 반짝인다. 햇슥한누이의 얼굴은 血色이 도무지 업서보엿다. 오늘은 어된닭인지 몰라 누이의 얼굴은 解産하고 나든그當時의 一週間보다도 더 무섭도록 파라케 물질려보엿다. 몹시나 瘦瘠한 그女子의 팔다＜41＞리, 間間이 神經的으로 리는 곱으장한 그女子의 입술, 갸름한 그女子의콧머리, 그表情은 느즌봄깁허드는夜半의 가득히 잠가진 안개속에서 먼野原을 돌아흐르는 燐光과도가티 고요하고도 날카라왓다. 그러나 그女子의 모든表情과 姿態에는 미트로부터 무엇이 진것가티 보엿다. 그의全身에 나타나온모든 表情이 一時에 푹 꺼저업서지지나 안흘가하는 念慮가 나도록 그의表情과姿態에는 沈着도아닌 空虛한點이잇섯다.
『누이님 그러면………참 오늘밤 나시겟습니?』하고 元淳이는 말머리를 걸엇다.
『글세.』하는 누이는 무엇에 맘이 리는 듯이 고개를 갸웃두룸하게 기울이면서 한참이나 무엇을 생각하는것 가탓다. 元淳이는 뭇기는 무럿서도 對答에는 생각이 업슨것처럼 먼바다끄틀 내다보고잇다.
『元淳아- 정말 나는 오늘밤에는 나.』하며 말하는 누이의 목소리는 썩 가다듬이워 들렷다. 방안은 한層더 품ㅅ氣가 업서지는것 가탓다.
『그래요 인전 그만하엿스면 旅行券도 벌서 二三日前에 되고 乳母도………한달에 拾貳圓式 주기로 뒷집과 約束하엿스니 準備는 더할것도엇서요.』
『그러면 아무러태도 나는 오늘밤 난다. 來日아츰 이맘이면 奉天서 너의妹夫를 맛나보지.』하며 누이는 말하엿다. 누이는 마즈막말마디를 마치면서 입술을 담으는 것 가탓다.
『便紙가 上海지 다 갓슬는지 몰라, 짐작가타서는 느근히 바다보얏스련만.』이러케 말하는 元淳이는 누이의손으로 써서 두週日이나前에 自己가 郵便局지 가지고가서 그의妹夫한테 書留로 부처보낸 便紙가 좀 念慮스럽게 생각되엇다.
『바다보앗겟지 그러나 못바다보앗다해도 나는 괜챤하요. 奉天서 下車하엿다가도 혼자 못갈念慮는업스니깐.』하며 누이는 對答하엿다. 누이의 눈에는 漸漸 前에업든 生氣가 가득히 차으는것 가탓다. 그러나 元淳이는 그의가슴이 漸漸 묵어워오는것을 느다.
『그럼 누님 저녁밥 일즉이 지으십시요. 車時間이 여덟時 三十分입니다.』하며 말한元淳이는 누이의손으로 지어준 밥을 먹기도 오늘저녁후에는 언제나될는지 모르겟고나 하엿다. 元淳이는 그자＜42＞리에 더 오래 안저잇슬수가 업섯다. 元淳이는 艱辛히 일어서서 窓밧게 나섯다. 그러나 그는 그의 누이를 돌아다볼 勇氣가 업섯다. 한다름에 精神업시 大門밧지 나섯다.
벌서 새로 두點을 치는 木鍾소리는 元淳이가 大門간에서 三馬場假量 이나 어저 잇는 防波堤우에 올라서서, 서리에 쓸어진 풀폭이들을 허치며 支向업시 바다를 向하야 거러나아갈에 元淳의귀를 울렷다. 싸늘한 바람에 그의心氣는 시츤 듯이 爽快하여젓다. 天氣는 오히려 어둑어둑하게 흐리워왓지마는 그의心氣마는 호을로 漸漸 하여젓다. 그의가슴속에는 지금 自己의누이와 누이의男便되는사람에게 對한 모든것이 明瞭히 認識되어질더러 一層더 힘잇게 울리어옴을 달앗다.
누이의 男便되는사람은 지금은 上海와北京間을 기럭이가티 往來하고잇다. 그는 지니간三月에 全朝鮮을 通하여 일어난 政治運動에 參加하여가지고 在學中이든 日本大學社會學科를 中止하는同時에 그本部되는上海로  向하엿다. 그가 四月初旬頃이엇다. 그는 집업슨몸임으로 그에도 그의안해되는 나의누이는 지금과가티 우리집에 잇섯다. 누이는 그에는 胎上이엇다. 그리고 그가 中國으로向한줄을 우리가 집에잇서서 알게된는 그가 이미當地에 到着된 것을 그의손소 쓴便紙로 우리에게 通知하여준 後이엇다. 그린데 지금 누이는 自己의 男便되는 가장 사랑하는 그사람을 하 오늘밤으로 아름다운 우리의祖土를 버리고 뒤쪽 멀리 安東縣을 건너려 하는것이다. 그리할더러 누이는 막달半前에 解産한몸으로 잇스면서. 乳兒도 아즉 健全히 자라나는중인데, 그러나 그女子는 오늘밤으로 鴨綠江을 건너서 우리의祖土를 뒤로 등지고 사랑하는男便을 하 밋분愛人의 기다림에 맞추어 勇敢한靑年의事業을 도으러 저 다른나라으로 가는것이다. 온것은 確實하다. 다른 무엇이라도 졸일餘地가업다. 누이는 京城서 淑明女子高等普通學校를 三年前에 卒業한以上에 여태껏 무엇이나 새롭은것을 보고듯기에 게으르지안핫다. 間斷업슨努力의結果는 적어도 그 女子에게 朝鮮社會의 現今狀態에 잇서서는 相當한見解를 가지게하엿슬더러 自己自身에 對한 徹底한 信念을 抱負시켜주엇다. 元淳이는 얼진 사람과가티 이러케중얼거렷다. ………『모든것은確實하다. 疑心할것은 족음도 업다.』＜43＞하며.
이에 地平線上의 구름터진 한部分으로 차게얼은初冬의해가 배족하니 나타낫다. 그러나 곳 숨겨버렷다. 감으족족하든 바다 一面과 四圍의山色은 一時에 蕭殺한風景이 元淳의眼界에 異常한 强한色彩의 剌戟을주엇다. 이에 元淳이는 防波堤의지 거러나왓섯다. 그는 더욱 鮮明한 爽快한心氣를 가지고 고요히 저물어가는 永遠의에 싸힌바다의 물빗을 내다볼수잇섯다.
네時頃에 元淳이는 집으로 돌아왓다.
房알엣목에는 이미 저녁밥이床이 노혀잇섯다. 밥床우에는 물그릇지 한거번에 차려노혀젓다. 그러나 누이는 건너便房에서 무엇을하는지 乳兒지 三人食口의집안은 소리조차 업시 고요하엿다.
오늘밤 밤새도록 그우에도 몃낫몃밤동안을 車中에서 衰弱한몸이 지티우지나 안흘가하게도 念慮되는 元淳의누이 그것은 다버러두고라도 오늘저녁으로 돌아올期約도업시 가는누이의行裝, 모든 것을 생각할에 元淳이는 아무리하여도 밥알이 목구멍을 넘는것갓지 안핫다. 그는 그以上 아무런것이라도 더 생각하지 안흐려하엿다. 오늘밤 되어가는일을 다시는 생각도 말자하엿다. 그리할스록 그의가슴으로서는 설음이 북바처오른다. 元淳이는 건너便房門압헤 서서잇다. 그러나 窓안으로부터는 아무런 소리도 들리지안는다. 元淳이는 삼가는듯이 조심스러운듯이 고요히 房안에 들어섯다.
누이의 참아볼수업는 눈물에 넘친 얼굴은 元淳이를 향하야 번개가티 들엇다. 『아이, 내元淳이!』하고 부르는 그女子의 목소리는 사무치는熱情에, 저윽이려나는것가티 들렷다,
元淳이는 누이의품속에 얼굴을 뭇고 업드러젓다 누이의 햐릇한두팔이 그의등우에 올려노혓다. 방안은 고요하다. 窓박도 고요하다.
『누님, 우지맙시다. 우리는 울어될닭이 업지안습니? 두사람의 압헤도 다 반듯이 거를 길이 잇습니다. 지금 우리는 그길을 거르랴고 하지안습니? 그러면 족음이라도 서럽워할것은 업습니다. 사람마다 제가 거를 제길 지금 두사람의 압헤는 그것이 分明히 나타난것일 입니＜44＞다.』겨우 울음을 鎭定한元淳의 말소리는 킬듯킨듯 하면서 을맷기도 몹시 어려웟다. 그러나 元淳이는 繼續하여 이와가티 말하엿다.
『나는 날이밝으면 京城으로 갑니다. 그리하여 하든工夫를 繼續하겟습니다. 그러면. ………누님은 저어 그곳에 가셔서………일만히 하십시오』
누이는 元淳이를 더욱 힘잇게  어안는다.
『그럼元淳아, 工夫만히 잘하여 두어라. 모든 것은 네말에서 틀릴것이 업다. 그리고 우리의 압해는 光明이 잇슬것이다. 조흔月桂冠! 元淳아! 내동생아!』
『그러면 누님! 갓난 것은 벌서 가저갓서요?』
掛鍾은 닐곱時를 친다.
한동안후에 元淳이와 그의누이 두사람은 停車場으로 向하는길우에 섯다.
十里도 넘는停車場지 가는데는 꽤 時間이 걸렷다. 그리하야 元淳이와 그의누이의 一行이 停車場의 을을하며 조으는듯한 燈물과 푸르기도하고 붉기도 한 鐵道工夫의 信號燈불빗들을 감으스름한 안개속으로 바라보게 된에는 아무래도 흰눈이 한송이 두송이 어지기 始作하엿다.
地方小驛의 待合室과 밋 그周圍의 景色들은 다만 검읏검읏한 木柵의 그림자들속에 쌔워잇슬이오. 두서너 초라한行裝을 녑헤 男女行客이 이미改札口를 지나서 레루를 沿하야 昇降臺로 向한다.
흰눈에 온몸이 뒤덥히운대로 두사람一行도 昇降臺우에 나타낫다.
밤番을 보는巡査가 두사람의 行色을 有心히 살피다가 다시 차고 희게 빗나는 칼자로를 번득이여 그의 벅벅하는 발소리와 함 저便 그늘속으로 슬어저버렷다. 고요하게 잠가진 밤의 空氣속에서 漸漸 멀리 들리는 데그럭데그럭하는 巡査의 칼소리와 漸漸 가와오는 機關車의 音響은 두사람의 가슴에 一種悽慘한氣分과 말못하게 焦燥한心情을 일으켜주엇다. ＜45＞
굽으정한 山岬을 돌아서 機關車의 사람의가슴을 뒤노니는듯한 騷音과함 十餘輛連鎻된 客車는 停車場正面, 키놉흔 아카시아와 포프라의 성긴그늘속에停止하엿다. 두서너男女旅客들은 惶急한 貌樣으로車臺우에 어오른다. 그틈에 석겨서 오른 元淳의누이는 疾走하는汽車의 露臺우에 서서 침업시 족으마한 손수건을 내어둘은다. 元淳의눈에는 다만 어두운밤비속에 슬어저가는 흰點가튼 것을 알아보앗슬이다. 最終에 남겨준 그女子의 말과 함………-元淳아, 아아 내동생 元淳아- 便紙하마가며는 곳 너도 便紙해라, 그러면 元淳아, 日後에………언제  ………그以上 무슨말이 더 잇섯던듯하엿서도 元淳이가 그것을 다 알아듯기보다는 汽車만이 더 빨리다라나버렷다.
흰눈이 間斷업시 펄펄 나려싸힌다. 검은天地만이 漸漸 희어저 간다.
元淳이는 집으로 돌아왓스나 열두時지 잠을들지못하엿다. 온四圍는 죽은듯이 고요하엿스나………
그는 映窓을 열어젓기고시름업시 펄펄 나리는함박송이가튼 흰눈을 바라보앗다. 그에게는 온天地의 孤獨을 自己一身이 혼자 마타 노흔것가티 생각되엇다. 그러나 그의心情은 모든明日의 計畵으로 充滿되엇섯다. 그래도 그의心情은 統一을 엇지못하엿다. 그의 가슴속은 漸漸 焦悶하여젓다.
元淳이는 大門밧글나서서 左右에 잠든 니웃집村家들을 등지고 퍼부어 싸히는 흰눈속으로 는 물결에 고요히 붓안기운 防波堤우를 半이나 허투루 거러나가기 始作하엿다.
………(畢)………＜46＞
＜41-46＞