잡지명	별건곤 제67호  
발행일	1933년 11월 01일  
기사제목	探偵小說, 「붉은 집」의 殺人事件 (Detective Novel, The Murder Case of the Red House)  
필자	A. A. 밀룬 (원작), 朴禹錫 (번역)  
기사형태	소설 (Novel)  

Detective Novel, The Murder Case of the Red House  
A. A. Millun (Original), Park Woo-sik (Translation)  
Ladies and gentlemen! The previous detective novel "The Murder in Room 23" was greatly welcomed by everyone. The response to the criminal investigation competition was also extraordinarily successful, with an overwhelming number of answers received. The results have been announced at the end of the book, so please take note. In gratitude for your continued support, I would like to introduce our new serialization, "The Murder Case of the Red House." This tale offers even more excitement than the last and is sure to engage scientifically and thrillingly until the end with its portrayal of a captivating murder case, as it meets all the essential qualities of a serious detective novel. The sudden gunshot in the white house! A person is shot dead! The subsequent bizarre incidents! You cannot imagine the twists in the plot. Please read on.

1. The Gunshot in the White House  
It was a sweltering summer day when "The Red House" basked in the bright sun. The garden buzzed with the sound of bees. A cicada was singing on a linden tree branch. In the distance, the sound of grass being mowed could be heard. Everything conveyed a sense of leisurely tranquility, which is only present in quiet villages.

It was a leisurely time after tidying up the house when the maids and servants were gossiping in the servants' quarters. The maid, Odree, was adjusting her straw hat when she casually spoke with Mrs. Stevens, who was the governess and cook of the "Red House."

"By the way, Ma'am, I heard that the master’s brother is coming to visit after fifteen years. It’s hard to believe."  

"I know, right? I've been here for five years, and I didn't even know the master had a brother."  

"How would I have known? This morning, when I heard that, I was so startled I dropped all my things."  

This exchange indicated the surprise surrounding the anticipated visit of the master's brother, especially given the long period of absence.

Just then, the front bell rang vigorously. Odree exclaimed, "It must be the master’s brother! If he arrives, I must lead him to the study like the master instructed."

Thus, Odree hurried out, leaving everything behind. The visitor from the sweltering summer heat appeared unusually cool to anyone watching, stepping into the "Red House," which earned its name for being painted entirely red. However, the structure itself was sturdy, having solid oak beams supporting it, with creamy walls and crystal-clear windows adorned with green curtains. There were several doors leading to various rooms, creating a spacious and flat staircase that twisted halfway up a wall. 

As Odree rushed to the entrance, she caught a glimpse of Kay Ray reading by a window, who was startled by her sudden appearance.

"Is the master in?" She asked, easily recognizing the man who greeted her.

The man, who appeared to be the master's brother, replied sternly, "Is Mark Apert here?" Odree, seeing how similar he looked to the master, quickly led him to the study, only to find that the master was absent. 

Following their lunch and a conversation with guests, news about the absent brother began to circulate, creating a stir. Mark Apert received a letter informing him that his brother, who had been in Australia for years, would be arriving soon.

As the day neared conclusion, the atmosphere turned alarming with the sudden sounds of gunfire.

2. The Wanderer: Anthony  
The owner of the "Red House," Mark Apert, might not be a person of significant standing in society, but his past held stories worth sharing. He was the son of a village priest, and upon graduating from Cambridge, he tried his hand at various endeavors in the capital city, even entangled in usury. Throughout this time, he became the patron for his younger brother, Kay Ray. 

Eager to assist him in his studies, Mark had purchased the "Red House" to provide a comfortable home. In this place, despite its seemingly tranquil appearance, a layer of tension could be sensed.

3. A Body Found  
Kay Ray, startled, turned back to see Anthony, who politely offered his assistance. 

"Something has happened in this room. I heard gunfire and came to check. What’s going on?" He exclaimed.

"Well, the door is locked, so no one can get in," said Anthony. 

Eventually, they realized the quickest way out was through the window instead of the door and made their way to reveal the shocking sight of a man lying dead – the master’s brother, Robert Apert.

They soon realized the need to contact the police, for the circumstances surrounding the murder invited skepticism and fear among the household. 

While exploring the rooms, an unsettling realization settled in. Anthony pondered whether Mark had orchestrated a means of escape, letting Robert face his own fate.

Summary  

The article presents a captivating narrative within the detective genre in 1930s Korea, where the thrilling story is about a wealthy man, Mark Apert, and the sudden murder of his brother upon visiting after a long absence. The interactions between the characters reveal the social dynamics of Korea under Japanese rule and the complexities of familial ties, which historians might find intriguing, particularly given the historical context of identity and the pressures of colonial society.

Named Entities  

Mark Apert		Mark Apert  
Kay Ray		Kay Ray  
Anthony		Anthony  
Robert Apert		Robert Apert  

Glossary  

붉은 집		빨간 집		The Red House  
방		방		Room  
총소리		총소리		Gunshot  
주인		주인		Owner  
형님		형님		Brother  


---------------------------


잡지명	별건곤 제67호
발행일	1933년 11월 01일
기사제목	探偵小說, 「붉은 집」의 殺人事件
필자	A. A. 밀룬(원작), 朴禹錫(번역)
기사형태	소설

探偵小說, 「붉은 집」의 殺人事件
						A. A. 밀룬(원작), 朴禹錫(번역)
여러분! 지난번 탐정소설 「23호실의 살인」은 대대적으로 환영을 바덧습니다. 그에 대한 범인찻기 현상모집도 공전의 성황으로 답안이 어마어마하게 만히 들어왓습니다. 결과는 책  끗에 발표 되엿사오니 참고하시기 바라옵고 이번에 다시 여러분의 환영해 주신데 보답키 위히야 「붉은 집 살인사건」을 새로히 연재하게 되엿다는 인사 말슴을 듸립니다. 이것은 지난 것보다도 더욱 재미가 잇는 것은 물론이고, 가튼 살인사건을 취급하야 끗까지 과학적으로 흥미를 끌어가게 하는데는 본격적 탐정소설로의 모든 조건을 구비햇다고 봅니다. 白書에 돌연히 일어나는 총성! 사람이 죽어 나잡바지고! 뒤이어 일어나는 怪事實! 여러분은 책을 노실 수 업슬 것입니다. 읽어보십쇼.

一. 白書의 총성
한참 나리쪼이는 여름날 『붉은 집』은 조으는 듯이 뜨거운 해ㅅ볏을 나리밧고 잇다. 화원에서는 꿀벌들 나래 소리가 붕붕 난다. 느름나무 가지에서는 비달기가 울고 안젓다. 멀니서는 잔디풀 깍는 긔게소리가 싸각싸각 들녀온다. 모든 것이 고요한 싀골서만 볼 수 잇는 한가한 맛이엿다.
집안 일을 치우고 난 한가한 시간이라 하인들 방에서는 하녀인 오-드례이. 스테분스가 그의 나드리 모자를 고치면서 자긔 숙모요, 이 『붉근 집』의 가정부(家政婦)겸 음식을 만드는 뉵십이 갓가운 로파와 이말저말 심심타령을 하고 잇섯다.
오-드레이는 바눌에 실을 뀌여 모자를 고처 뀌여 매며 문득 생각난 듯이 말을 끄냇다.
『참 아주머니 오늘 주인녕감의 형님 되시는 이가 열다섯 해만에 아우님을 맛나러 온다니 암만 생각해도 모를 말이야요. 나는 만약 내가 사랑하는 쬬-가 열다섯 해 식이나 어듸를 가서 잇다면 쓸쓸하고 보고 십허서 사라잇슬 것 갓지 안어요』
『그러게 말이다. 앗가도 한말이지만 나는 이 댁에 온지가 다섯 해나 되엿는데 주인녕감이 형님이 게시다는 것을 알기는커녕 듯지도 못햇다.』
『그러니 더구나 나는 꿈에 나 알엇겟서요. 오늘 아츰에 그 말을 듯고 엇더케 놀낫는지 무서워 놀난게 아니라 하도 뜻밧게 말을 드러서요. 아츰에 식당으로 음식을 날러 드려 가려니가 한참 그 이야기가 시작이 되여서 형님이 엇더니 엇더니 여럿이서 별흉을 다하겟지오. 그러다가 내가 나오라고 하니까 주인영감이 도라다 보시면서 『스테분스, 내 형님께서 오늘 오신단다. 아마 세시쯤 해서 오실 터이니 오시거든 내 서재(書齋)로 안내해라』『그러서요 그래 나는 네-하고 대답은 햇스나 하도 뜻밧게 말슴을 드러서 참 깜짝 놀낫서요. 올치 참 그러고 그 형님 되시는 이는 오-스트라리아에서 오신다고요』
『머? 오-스트라리아? 오-라 그러니까 내가 이 집에 와서 다섯 해나 되여도 편지 한 장 오는 것을 못 본 것도 무리가 아니다. 그러케 멀니 가잇섯스니』
『다섯 해가 멈니까 열다섯 해만에 오신다고 앗가 녕감이 케이례이 서방님 보고 그러시든데요』
『글세 엇잿든 오-스트라리아에서 열다섯 해 식이나 잇섯드라면 무슨 까닭이 잇겟지』
『까닭이라니요?』
오-드레이는 별달은 의미 업시 물엇다.＜4＞
『까닭? 그런 것은 너는 알지 안어도 조와 그러나 단지 신사가 오-슽라리아에 가게 되는데는 거기 상당한 무슨 까닭이 잇슬 것이라는 것만은 알어 두어라』하는 의미 잇는 듯한 숙모의 말을 듯고 오-드레이는 더 뭇고저 아니하얏다느니 보다도 더 이야기를 할 수가 업섯다. 그것은 그 때 초인종 소리가 요란히 난 까닭이엿다. 그 종소리를 듯고 오이드레이는 깜짝 놀나며 벌덕 이러낫다.
『현관이야요. 아마 그 형님이 오섯나 보아요. 형님이 오시거든 자긔 서재로 안내하라고 하신 것은 보면 아마 그 형님을 다른 사람에게는 대면을 식이고 십지 안으신게지요. 그러치만 여러 손님들은 다 꼴푸를 하러 갓는데... 올치 그 형님은 오-스트라리아에서 돈을 만히 가지고 오시니까 의심 만흔 주인녕감은 그래서 조용히 마나보시랴고 그러신게로군요. 그러케 돈을 만히 가저 온다면 사랑하는 쬬-에게 오-스트라리아의 이야기를 해주엇스면 그이도 가서 돈이나 만히 버러오게...』
『애 잔말말고 어서 나가봐라.』
오-드레이는 뛰여 나갓다.
여름날 폭양에 땀을 흘니며 거러온 사람으로는 누구나 보기에도 시원한 집이엿다. 이 「붉은 집」이란 일흠은 것흐로 보기에는 전부 붉은 빗을 햇슴으로 『붉은 집』이란 별명으로 부르나 그러나 집웅이 여튼 건물노 천장은 굴고 튼튼한 참나무들보가 건너질녓고 벽은 밝은 크림색이요, 유리창은 수정갓고 그들 창에는 모다 옥색 카-텐이 나리처잇다. 좌우에는 방문이 여러군데 잇서서 각각 이방 저 방으로 통할 수가 잇섯다. 널ㅅ고 편편한 층게는 오른편 벽에 부터서 올나가다가 중간에서 왼편으로 구부럿다. 그 층게를 올나가면 이 『붉은 집』의 끗에서 저 끗까지 마조 통한 이층의 복도로 올나스게 되엿다. 차저오는 이집 주인이 형님로바-드 아프랫트가 묵는다면 이 복도에 부튼 방으로 드러 갈 것이다.
오-드레이는 아모 별생각을 아니하며 현관으로 가는 길에 호도(廣房)로 나오자 창미테 안저서 책을 일고 잇는 케이레이를 보자 깜짝 놀낫다. 아마 케이레이는 이러케 더운 날 꼴추링에 가는 이보다도 시원한 집안에서 책이나 읽는 것이 낫다는 생각으로 그 창미테 와서 책을 보고 잇섯든 것인지도 모르겟스나 하여튼 아모 인기척이 업다가 별안간 어-드레니가 불숙나스니 그도 또한 깜짝 놀났다. 케이레이는 이 집주인의 종제이엿다. 케이레이는 「악」소리를 내며 놀낫다. 오-드레이는 「미안합니다」 하는 인사성 잇는 말을 남겨노코 현관으로 나갓다.
아니나 다를가 문간에는 엇더한 손하나가 사람이 나오기를 기다리고 섯섯다. 오-드레이는 그 손을 보자 『주인의 형님이로구나』하는 의심 업는 생각을 하엿다. 그 까닭은 아모리 그가 주인의 형님이라는 것을 모르는 사람이라도 얼는 그의 얼골 생김생김을 보아 어느 때 어듸서 보든지 넉넉히 알수가 잇섯다.

그런 까닭에 오-드레이는 그 손을 볼 때 깜짝 놀낫다는 것은 주인 마-크와 판에 박은 것 가티 똑가탯든 것이다. 하다 못해 수염 길은 모양까지 가탯섯다. 그손은 오-드레이를 보드니
『마-크 아푸렛트는 집에 잇느냐』 이러케 마치 협박이나 하는 듯이 몹시 딱딱한 구조(口調)로 말을 꺼냇다. 오-드레이는 이런 생각 저런 생각을 하는 차에 별안간 그 손의 얼느는 듯한 말씨에 정신이 벗적나서
『데-드러오십시요. 주인영감께서는 오시기를 기다리고 게십니다』 문득 이러케 대답을 햇다.
『내가 누군 줄 알기에 주인이 기다리신다구?』
『로바-드 아푸렛트씨 아니십니까』
『응! 그럼 내 아우는 내가 오기를 기다린단 말이지』
그러나 오-드레이는 그 말에는 대답을 하지 안코
『이리 드러 오십시요』하고 안내를 하야 드러와서 왼편 들재 방문을 열고
『로아-드아푸-』 그는 그 방에 잇슬 주인에게 차저 온 손의 일흠을 말하랴 하다가 별안간 뚝끄첫다. 그 방에 잇서야 할 주인이 보이지 안는 까닭이다. 오-드레이는 손을 도라다 보고
『잠간 기다려 주십시요. 오후 세시에 손님께서 오신다고 이 방에서 기다리실 터이니 이리 곳 안내를 해드리라고 말슴을 하섯는데 어듸를 가섯는지 안 계시니 가서 차자 뵈아야 겟습니다.』
『어딀 갓슬가』 손은 예사로 말을 하고는 방안을 들너보며 『이 방은 무엇 하는 방이냐』
『서재올시다』
『서ㅅ재?』
『주인영감께서 사무를 보시는 방입니다.』＜5＞
점심요기를 한 다음 주인과 수작을 하고 잇섯다.
「이런 한가한 싀골서 려관을 하고 잇스면 그야말노 한가할걸」 안토니는 안인게 아니라 그만 콤도라 단엿스니 인제는 한가한 곳에서 무슨 장사나 해볼가 하든 차임으로 마음에 끌니는 이곳이 또한 그러한 말을 꺼내게 하엿다. 그러나 주인은
「한가하다니오, 그래도 먹고살기에 뼈꼴이 빠집니다」하고 덥덥한 마듸를 내여 던젓다.
「그럼 인젠 좀 쉬이지-」 안토니는 주인녕감을 슬적 처다보앗다. 주인은 그 의미를 못아러 드럿다는 듯긔 씽긋 우서가며
「글세요, 어저께는 저「붉은 집」에 게신 양반이 오서서 려관을 잠간 빌니라고 하시드니 오늘은 손님께 또 쉬라고 하십니다. 그려」
「붉은 집」? 아니 「붉은 집」이라니. 저 스란톤에 잇는 「붉은 집」 말이요?
「녜-스란톤은 발로 이다음 정거장입니다. 여기서 1마일쯤 밧게 안됩니다」 그 말을 드른 안토니는 포켓트에서 편지 한 장을 꺼내엿다. 그 편지 것봉에는 「스란톤 「붉은 집」에서 삐르는!」이러케 씨워잇섯다.
안토니와삐르는 2년 전에 우연한 긔회로 서로 알게된 뒤 매우 친하게 되여 어듸를 가든지 서로 통신만은 끈이지 안엇섯다. 안토니는 주인에게 「붉은 집」이란 말을 듯고 벌억 친구가 보고 십흔 생각이 나서 급급히 「붉은 집」을 차저가기로 하고 짐은 그 려관에 맛겨두엇다.
불근 벽돌로 지은 오랜 집 그것이 그 근방에서 오래된 집으로 터전 넓은 집으로 유명하엿든 것이다. 안토니는 그 「붉은 집」 압헤까지 왓다. 화원에서는 꿀벌의 나래 소리가 붕붕 나고 느름나무가지에서는 비달기가 울고 잇섯다. 그가 그 「붉은 집」 홀노 드러섯슬 때가 바로 「문을 여러요 문여러!」 하고 엇더한 사나히가 문을 박치며 뚜드리며 야단을 하고 잇섯든 때이다. 안토니는 처음 차저 들자마자 이상스러운 정경을 보자 슬그먼이 자미스러운 일이나   아닐가 하는 생각에 일종 흥미를 늣기며 그 사나히의 억개를 툭치며 「요」하고 씽긋 우섯다.
『사무? 첨듯는데 내아우가사무를보아』
『글을쓰시는방이야요』주인마-크가글을쓰는것은 대체무엇을쓰는지알지는 못하나 그러나 이집주인의 사무라고는 다만 무엇인지쓰는것인고로 이집하인은 주인의 사무라고 자랑스럽게 말을 하는 것이다.
『그럼 잠간기다려주십시오 곳자저보겟습니다』오-드레이는 문을닷고 나갓다.
그는위선주인을차즈러 도서실(圖書室)로갓스나 보히지안는고로 차즐길이엄서서 그는케이레이압흐로가서 『영감서 어듸가섯는지 모르십니 로바-드씨가오섯는데요』
케이레이는 놀내는듯키 책에서눈을 이며
『응? 누구?』이러케다시무럿다
『로바-드씨가오섯는데 영감서 어듸가섯는지모르서요?』
『몰나 서재에안게신가 점심을 잡숫고「절」노가신듯한데 그뒤는 못뵈엿서』「절」이라는 것은 그집정원저편에 벽돌노지은 정자비슷한집이엿다.
오-드레이는 그리로주인을 차즈러나갓다 그러나 그곳에도 엄섯다 그럼 주인은 이층에잇는게로구나하는 생각을 하며 다시도라스랴할제 어듸서인지 총(銃)소리가티 탕하는소리가 들녓다 그러나 오-드레이는『누가 톡기산양을하나』이러케예사로운생각을하며 무심히하인들방압흘지나랴할 별안간 방물이열니며 가튼하녀인엘시가가얼골을내밀며 뒤를니어그의숙모스테분스가얼골을 내여밀며 모두 황황한낫빗이엿다.
『홰그러우?』수성수성하는 그들의 낫빗과 말소리에 왼일인지몰나서 그도 그방으로드려갓다.
『왜그러시우가 다무어냐 너는어딀도라대니니?』
『저 「절」노주인영감차지려갓다왓서요』
『너무슨 이상한소리못드럿늬』
『이상스러운소리요?』
『총소리마리야』
『응! 앗가그소리?』오-드레이는 그제야 그들이 앗가그총소리를 듯고 수성수성하는줄알엇다.
『누가 톡기를쏘은게지오』
『톡기? 얘가정신이잇나엄나 집안에 무슨톡기가 잇단말이냐』그의 숙모는 제법노하는 빗을보히며 쥐여지르는듯키말을햇다.
『총소리는 집안에서 낫는데 아조이엽헤서낫서』
엘시는 두리번거리며 무시무시한 어조로 설명을하엿다 그러자 그 스테분스부인은 돌연히 악소리지르며 벌이러낫다 모두들무시무시하야잇든차에 별안간의 그소리에 일제히 스테분스부인엽흐로 모혀드럿다.
누군지문을 박차며 두르리며 흔들며닷친문을 열냐고 애를쓰는소리가 들녓다.
여러사람은 더욱무시무시하야 숨도 크게못쉬고 귀를기우리고 잇섯다 그러자 황황한 남자의 목소리로
『여러요! 여러! 문을여러! 안열어!』
이러한 황급한 소리가 들녓다.

二. 放浪兒안토니
이 「붉은집」의주인 마-크ㆍ아푸렛튼는 세상사람입헤서 이야기거리가 될만한 사람은 아니나 그러나 그의 과거를 남에게서 드러본다면 그는 어느싀골 목사(牧師)의 아들노 여러시 그근처부자집과부마누라의 눈에 드러그의 뒤바라지로 켄릿지대학을 졸업을하고 그가졸엄을하자 그의아버지는 죽엇다 그뒤그는 싀골서 짐을싸들고 수도(首都)인 톤돈에 올나와잇는동안에 고리대금업자와 갓가히 지내는 생활을하엿고 그그의 하는 일이라고는 「글쓰는일」이라하얏스나 아마 그것이 고리대금업자의 하는 소송장이나 거절편지쓰기에 분주햇든모양이엿다 그러나 그는 운이터지는라고 자긔의 뒤를 보아주든 과부마누라가 재산전부를 양도해주고 죽고마럿다 그래서그는 별안간에 돈데미에 올나안게 되어 이지하든일을 다 집어치우고 그자신이 예술가(藝術家)의파트론(後援者)이되엿다 그만아니라 그는 그열세살된 종제(從弟)케이레이를 다려다 구차한 그의 집에서는 식일수업는공부를 최고교육지식여주고 제손으로 활동할만콤 만드러주고보니 여노키가앗가운 생각이나서 자긔집안일에대한 모든의논과 조력을 하야주기로 이지가 가티지내왓든 것이다.
케이레이가 二十三세 마-크는이「붉은집」전체와 그는 처의토지를 삿든 것이다 케이레이나희지금 二十八세나 그러나 四十이된그의 종형 마-크와 동갑이라도 속을만치 노숙햇다.
마-크는 이 「붉은집」에서 별노하는일엄시손을 청해다 음식을 난흐는것과 여러사람과 푸외의 여러 가지운들하는것을 큰일삼앗다 그런데 그손들이라고는 남의 ㅌㄱ을바더나먹엇지 갑지는못하는 사람들이엿다 이것은 마-크의 허영심이라할지 그가 내고 십허서 그런사람들만 늘자긔집에다 모라오는지 그것은 상관할것엄스나 그사람드른 누구들인지 하녀오-드레이가 아츰밥 식당으로드러갓슬 모여안젓든 그들을 아라둘필요는잇다.
우선 고수머리메-쟈 란볼트이는 은급을타먹고지내며 조희(紙)에 대한 역사를 연구한다는 입이무겁고 친구
그다음에는 쾌활하고 머리가 말근절문사람 르ㆍ비바-레-
페티ㆍ카레이든양 이는 十八才의 어엽분시악시로 이 「붉은집」의 모임이 잇슬는 늘녀주인공노릇을하얏다 그의어머니는 조-카레이든미망인.
루스 노리스양 아는 훌늉한녀배우로 이모임에 한업지 못할골파(푸하는사람)의한목을 보고잇다.
ㄱ러고는 케이러이와마-크- 마-크는 늘손들이다모힌다음에 식탁에안저서 아츰을먹기전에 각처에서온＜6＞ 편지를 닑는것이엿다 오늘도역시 아츰부터 손돌이모히여 가티아츰밤을 먹은후 푸를하기로되엿다.
마-크는 이것저것편지를 들추어보다가「엥!!」하고 소리률질넛다 여러사람은 모다마-크의 소리에 한놀나서 일제히 그을도라보앗다.
「여러분 놀나시게해서 미안합니다 그런데 케이레이! 이편지가뉘게서온줄아느냐」그러나 거너편에 안저잇는 케이레이가알수가엄섯다
「로바-드형님에게서왓다」
「네?! 로바-오늘세시에 집으로온단다」
「세시에?! 아니 오스트라리아에가게시다면서요」
「그래 그런데열다섯해만에 별안간 왓구나」
마-크는 말을니어 메-쟈를보고
「메-쟈씨 당신은 몃형제십니」
「저는 독신이올시다」
「그거참 다행합니다 아예형제란귀찬은것입니다」
「귀찬어도 할수엄는것이지요」
르는우섯다 그러자 소리스양은
「마-크는 형님이게섯든가요」
「녜 하나잇답니다」마-크는 눈살을 흐리며「아마엇저면 맛나보시겟지요 그러나 오래만에 맛나서 돈푼이나 몰녀달날테니 걱정입니다」
이말을듯고서 여러사람들은 약간 조치안은 감정들품엇다.
「그런데 그형님이 영국에게실가 몃해전이엿습닛가」
「너는 그 어려서몰으나」
「아니요 뵈엿든생각이납니다 그러나 그러나 그후로영 못뵈엿스니 그런데 그동안그러케한번도 안오섯든가요」
「한번도안왓서」
「그러나 그럴수가잇나…」르가 말을 내랴할 마-크는 그의 말을 막으면「자네는 내형님을 보앗나? 내형님이 얼마나 조치못한짓만 횃는지아나?」
이런말이나오자 여러사람은 로바-드의 이야기는 고만두자하야 화제가달니변하얏다.
×
여러손들은 푸링에서한참 자미잇게 놀고잇슬-마-크와케이레이는 「붉은집」에 남어잇서 무엇인가하고 잇슬―――안토니ㆍ기링감이란사나히는 우드함停車場에나려 가젓든짐은 역에다맛기고 슬슬거리고거러오고잇섯다 이안토니라는사나히는 이한편 이야기에 중요한 역할을할인물인고로 잠간그를 소개하고 설명하지안을수가 업섯다.
이사나히를 볼제 누구나제일 그의 릿한눈과 날카로운 시선에 감복할것이라 머리는 게 고 수염은 엄는얼골 -얀두눈자가 릿 릿하게빗나는 그눈은 무엇이고 한번본 것이면 그속속지 러서밋바닥을 보고야말겟다는 무서운서기가 비친다 그아니라 그느 무서운 정력가이며강한긔억력을 가젓다.
그는 二十一세에 자긔집을 나 세상구경을 하겟다고 그의 어머니의 유산인 四百파은드(磅)의리자로비용을 썻다세상구경을 하는데도 그대로려해이나단인다는것이아니라 이세상일을 여러 가지각드(角度)로보겟다는 의미이엿다 그래서 그는 각국을 도라다니며 혹은 신문긔자 혹은 노동자 혹은 급사 이러케 각방면의 실지경험을 발벗스나 돈에 군졸하야서 그러한즉엄을 구하는것이아니엿슴으로 한동안해보다가는 고만두곤하엿다 그의 나히올에 三十세엿섯다 그는 우드함정거장에 나렷슬 이상스럽게도 이우함이 만음에드럿섯다 그래서그는 차표는 더멀니갈거로삿스나 가방하나만들고나렷다 행장은 간단하고 몸에는 돈이잇고 마음에 드는이우드함에서 좀묵어볼생각이낫다. 「써--지관」이란여관주인은 불의의객을 몹시 환영하엿다 안토니는＜7＞

三. 두 사람에 시체하나
케이레이는 깜짝 놀나며 도라다 보앗다.
안토니는 공손한 말씨로
「조력을 해 들일가요」하얏다. 케이레이는 숨찬 말노
『이 방안에서 무슨 일이 생겻습니다. 총소리가 나기에 쪼차 와 보니 문이 이러케 잔겻습니다.』 숨이 턱턱 맥히는 것을 억지로 이러한 말을 하고서 또 「문을 여러, 문을 여러요」하며 소리를 질넛다.
녑헤서 그것을 보고 잇다가 안토니는 「문이 잠겨 잇는 것은 무슨 까닭이 잇는 것이겟지요. 그런데 밧게서 암만 소리를 지르기로 열닐 리가 잇습니다」
「그럼 깨트리고 드러갈 수 밧게 업습니다. 좀 힘을 빌녀 주십시오」 케이레이는 안토니를 도라다 보며 말을 하자마자 억개로 문을 쾅하고 미럿다. 그러는 케이레이에게 안토니느 다시
「이 방에는 들창이 업습니다」 이 말을 드른 케이레이는 멍하니 잇다가
「창? 들창이요」하고 다시 한번 무럿다.
『문을 깨트리는 이보다는 들창으로 드러가는게 빨느지 안을까요』 안토니는 우스며 말하엿다.
「창! 올치 창, 이런 생각 보아 그 생각이 진작 안 낫단 말인가」하며 케이레이는 안토니를 떼나 밀치며 밧그로 뛰여 나갓다. 안토니는 그 뒤를 따러 뛰여나갓다. 두 사람은 왼편으로 두모퉁이를 도랏다. 뒤뜰 풀밧헤 오드니 케이레이는 웃뚝 스며
「여기올시다」
과연 들창이 잇섯다. 안토니는 케이레이가 서서 가르키는 들창을 처다보고는 그때 비로소 불길한 생각이 문득 이러낫다. 케이레이는 들창에는 니마를 대이고 방안을 드러다 보드니 별안간 떨니는 목소리로
「저... 저것! 빨니...」 하고는 다시 안토니 압흐로 도라섯다.
그 소리에 안토니도 급히 유리에 니마를 대이고 방안을 드러다 보니 그 방 저편 쪽 벽 압헤는 등을 이 쪽으로 돌니고 한 사나히가 쓰러저 잇섯다.
「저게 누굽니까」
「글세 몰으겟습니다」
「그럼 빨니 드러가 봅시다」 그러나 들창은 안으로 잠겨 잇섯다. 「자- 깨트리고 드러갑시다」
들창을 깨트리고 드러스자 케이레이는 한 거름에 씨러진 사나히 압흐로 갓다. 그러나 곳 그 몸에 손을 대이랴 하지는 안엇다. 그러나 조곰 잇드니 그 사나히의 억개를 잡아 달여 이쪽으로 돌니드니 케이레이는 별안간 손을 닥으며 그제야 「악」 소리를 질넛다. 그 시체는 손을 떼이자 다시 저쪽으로 기우러젓다.
「누굽니까」 안토니는 무럿다.
「로-바드 아푸렛트입니다」
「로-바드 아푸렛트? 마-크 아프렛트가 아닙니까.」＜8＞
「마-크 아푸렛트는 이 집주인입니다. 이는- 그 형님입니다」 그러고는 몸을 부르르 떨드니
「마-크인가 햇드니」하며 케이레이는 혼자말 비슷이 웅얼거렷다.
「그럼 마-크도 이방에 게섯습니까」
「네-」 그러자 그러한 질문을 하고 섯는 사람이 이때까지에 한번도 못보든 초면의 사람인 것을 비로소 깨다럿다는 듯키
「그런데, 당신은 누구십니가.」 안토니는 이 말에는 아모 대답도 하지 안코 문 압흐로 가서 문의 손잡이를 비트러 보드니 역시 혼자말노
「흥- 이 문 열쇠는 주머니 속에 너엇군」 하고 중얼거렷다. 그러자 케이레이가 그 말을 듯고 깜작 놀내며
「주머니라니요, 누구 주머니 말입니까」
안토니는 입고 억개를 빗죽하드니
「누구라니오, 이 사나히를 쏘는 사람의 주머지요.」하고 태연히 그러나 뚱딴지 가티 「절명이 되엿습니다.」하고 다른 말을 피하랴는 듯키 케이레이에게 물엇다. 케이레이는 역시 그 말에는 대답을 아니하고
「좀 조력을 해주십시요.」 하는 말 뿐이엿다.
그리 하야 두 사람은 넘어저 잇는 사나히를 반듯이 뉘여 노앗스나 그러나 참아 얼골을 도리키지 안코는 마조 나려다 볼 수가 업섯다. 로바-드 아푸렛트는 양미간(兩眉間)을 총알에 마젓든 것이다. 웬만한 흉한 시체를 보드라도 예사로 역이는 안토니가 고개를 돌닐제야 그 시체의 형상은 과연 소름이 끼칠만콤 보기에 흉하고 잔인한 죽엄이엇다. 로바-드는 물논 죽엇든 것이다.
그러나 안토니는 어대까지든지 침착을 일치안엇다. 정중한 어조로 케이레이에게
「당신은 물론 이 사람을 잘 아시겟지오」
「네 그러나 몰는다 해도 과언이 아닙니다」
「그건?」
「마-크는 내 종형입니다. 그러니까 이이 역시 네게는 종형입니다. 그러나 내가 아조 어렷슬 때에 이이는 오-스트라리아로 갓섯습니다. 그런 뒤에 한번도 보지를 못하다가 이러케 된 것입니다」
「녜-그럿습니까」
두 사람 사이에는 한동안 침묵이 게속되엿다. 그러자 케이레이가 문득 생각난 듯키
「하여간 이 시체를 그대로 둘수가 업스니 우선 얼골이나 씨서줍시다」
「글세요」
안토니는 들엇는지 마럿는지 얼빠진 사람가티 무엇을 생각하는지 마는지는 마는지 우둑허니 서서 잇다. 이방에는 잠겨 잇는 문 거너편에 또 문 하나가 잇섯다. 케이레이는 벌떡 이러나드니 그 쪽문으로 나갓다. 문을 여러노코 나갓기 때문에 안토니는 그곳에 서서도 그박기 자세히 보엿다. 그 문 밧근 복도로 되여 잇고 그 좌우 끗은 각각 문이 하나 식 잇섯다. 케이레이는 그 오른편 문을 열고 드러갓다. 그러자 얼마 후에 물을 축인 스폰지와 수건을 가지고 와서 시체 압헤 무릅을 꿀코 그 얼골에 무든 피를 조심조심 씨섯다.
안토니는 무슨 생각인지 곰곰하다가 문득 생각난듯키
「아 인사가 느젓습니다. 나는 기링감이라 합니다. 삐르 비바-레를 맛나러 왓든 길입니다」라고 자긔소개를 하얏다.
「녜 그러십니가 나는 케이레이라고 합니다. 이 집주인은 내 종형입니다. 참 뜻밧게 페를 끼첫습니다. 비바-레는 여러시 꼴푸를 갓스니까 조곰 잇스면 도라 올것입니다」
「그럿습니까 그러나 이런 한담을 할 때가 아닙니다. 얼는 이 사실을 경찰에 일너야 안습니까」
「경찰? 네. 참 그래야 겟군요.」
「그러고 경찰에서오면 조곰도 숨김업시 자세히 말을 해야 합니다.」

로바-드 아푸렛트가 죽은 이마-크의 서재를 간단히 설명하는 것이 참고가 될 듯하다.
현관으로 통하는 압문-이방의-은 잠겨 잇스나 여기서는 설명하기 편케 열렷다고 하고 보자. 현관에서 바로 서재로 드러 가 보자 문을 열고 드러스면 좌우로 기다란 방이다. 좀더 정확하게 말을 하면 오른쪽이 기다라타고 할 수가 잇다.＜9＞ 그는 왼편 박 벽은 문을 드러스면서 손에 다을 만하다. 문을 드러슨 정면에는 또 문 하나가 잇다. 그 문은 조금 전에 케이레이가 물 측인 수건을 가질너 드러갓든 문이다. 또 이방 오른편인 30척이나 떠러저 잇는 벽에는 들창이 하나 잇는데 이 들창이 악가 케이레이와 안토니가 깨트라고 드러온 들창이다. 그럼 우리는 이방을 건너가 마즌 편 문으로 나가보자 그러면 앗가 케이레이가 갓슬 때 설명한 바 가티 그 마즌벽이고 복도로 되엿다. 그러고 이 좁은 복도를 새에다 두고 방이 들이잇다. 앗가 케이레이가 드러갓든 방은 서재의 반(半)밧게 안 되는 네모진 방이다. 방한 구석에는 세면기 달닌 수도가 달녓고 의자 몃개, 탁자가 두 개, 옷장이 하나가 잇다. 전에 아마 침실이 엿든 것갓다. 그러고 이방 들창은 서재의 들창과 가튼 방향에 잇다. 이 들창에서 내여다 보면 서재의 벽이 쑥 나와 잇다. 이 방은 서재의 반 밧게 안되는 까닭이다. 그러고 이방 거너편은 목욕간이 되여서 말하자면 이 세 방은 한 조고마한 살님을 넉넉히 할 수가 잇섯다.

케이레이가 경찰서에 전화를 거는 동안에 안토니는 이 방 저 방 살펴보다가 침실노 드러갓다. 들창이 열려 잇슴으로 무심히 밧글 내여 다 보니 곱게 갓군 잔디밧이 보인다 그 저편은 정원이 보인다 어듸로 보든지 피비리ㅅ내 나는 살인사건이 생길 것 가티 안키도 하려니와 현재 그러한 사실이 이러낫스면서도 놀 낼만콤 평화로웟다. 이러한 정경을 바라보며 안토니는 심중으로 이러케 생각을 하엿다.
「케이레이는 이 살인범인이 자긔의 종형 마-크라고 생각하는 듯한 눈치다. 잠긴 문을 뚜드리며 그러케 급한 경우에 안 열니는 문 압헤서 소리만 지르고 잇슬리가 업다. 아모리 황황하야 들창을 깨트리고 드러갈 생각이 미처 안낫다고 하자- 그러나 얼는 경찰에 전화를 걸냐 하지 안은 것도 이상해. 그런걸 보아서는 아마 마-크가 그동안에 도망을 하도록 긔회를  준 것이라고도 생각할 수가 잇다. 올치 그러고 뒤ㅅ창으로 가는데는 밧그로 나가지 안코도 바로 뒤로 나갈 수가 업슬까 밧그로 나갓스면 이 집을 한박휘 도라야 되나 암만해도 알수 업는 일이야 한번 조사를 해보아야지!」
그러자 사람의 발소리가 남으로 안토니는 도라다 보앗다. 문 압헤는 케이레이가 서 잇섯다.
안토니는 그 순간 알수 업는 이상한 감이 이러낫다. 케이레이가 슨 그 문이 열려 잇는 것이다. 그러나 놀나긴 하얏스나 자긔가 침실노 드러올 제 문을 다 덧든지 열어 노앗든지 긔억이 안 나는 까닭에 알 수는 업스나 하여간 그가 도라다 보앗슬 그 순간 문 압헤는 케이레이가 안토니에게는 몹시 이상스럽게 몹시 부자연스럽게 의외의 인상을 주는, 말 할 수 업는 감이 생겻든 까닭이다.
그러나 안토니는 태연하엿다. 「인제 다 알 때가 잇겟지」 하는 생각을 하얏다.
케이레이는 경찰에 전화를 걸엇다는 보고를 하엿다. 케이레이는 게속하야 「엇더케 생각하실지 모르나 이 사건이 결말이 날 때까지 이 집에 류해주시지 못하시겟습니까. 그러고 나의 보호도 해주시지 못하겟습니까」
「네. 알엇습니다. 그러케하지오」
「고맙습니다. 그러나 혼자서는 적적하실 것이니 삐르도 함께 잇도록 하지오」
안토니는 그 말대답은 업시 시침을 딱 떼고 딴말을 냇다.
「허허 이리로 다러낫군」
이말을 드른 케이레이는 깜짝 놀나며
「누가요?」
「누가? 살인범인 말이요! 혹은 로-바드 아푸레트가 죽은 다음에 문을 잠그고 열쇠를 주머니에 너은 놈일지도 모르지오」
「엇재서 그럿습니까」
「엇재서라니 이로 밧게 다라날 곳이 잇소. 서재의 들창에는 다 안으로 잠기지 안엇소 그러고 보시오 이 들창은 저 서재의 쑥 나온 벽에 가리여 안보이거든요. 만약 서재 들창으로 다라나면 사면에서 보이기가 쉬우나 이 들창만은 아니 보이니 그 범인이 들창으로 다라낫소. 그러고 그 범인은 이 쥀‘ 형편을 잘하는 사람이외다. 당신의견은 엇더시오?」
「동감이올시다」
-(게속)-＜10＞
＜4-10＞