잡지명	別乾坤  
발행일	1933년 11월 01일  
기사제목	懸賞問題 (Prize Question)  
기사형태	사고·편집후기 (Editorial Note)  

Prize Question  
The November issue of 別乾坤 (Byeolgeongeun) is a commemorative issue for its how many years? And what is the volume number in total?  
別乾坤  No. ○th Anniversary Commemorative Issue  
別乾坤  No. ○○○  

Please write your answer concisely and send it back.  

Prize Submission Rules  
★ It must arrive at our office by November 15.  
★ Write your answer simply on a postcard and be sure to include your address and name clearly.  
★ You must attach the reader's proof found on this page to your answer sheet. If not included, it will be considered invalid.  
★ The envelope must be clearly labeled "京城開闢社 別乾坤 Prize Department" and on the back of the envelope, write "Original Manuscript Enclosed" in red ink. Enclose a two won stamp. Failure to write "Original Manuscript Enclosed" will incur a penalty (fee).  

Prizes  
1st Prize: One person will receive a special fountain pen.  
99 Entrants will receive a book as a prize.  

Last Month's Prize Announcement  
[Correct Answer] The murderer in Room 23 is "Robat" (로바드).  

1st Prize Winner: Kim Gwisuk from Incheon, Hwa-pyeong dong  
(Other Winning Entrants)  
Kwon Neungil, Gocheong, Choi Changjun, Gimryeong, Kim Chil-dong  
Sooan, Han Bong-ha, Gyeongseong, Choi Hwan-bin, Iksan, Shin Hyeon-ki  
Bonin, Kang Ugeun, Halcheon, Ryu Won-cheol, Mokpo, Jeong Dong-seok  
Yeongcheon, Lee Myeong-in, Jeonju, Choi Gyeon-ho, Dangang, Lee Tae-jik  
Hwayang, Park Yeong-ja, Naegongang, Ryu Jeong-soon, Goryeong, Hwang Un-keun  
Tokyo, Ogawa Seichi, Pyongyang, Han Yong-seok, Jungangjin, Hong Bong-ji  
Yeongju, Ro Seong-uk, Gyeongsang, Kang Ho-gan, Busan, Kim Muk-hyeon  
Dangang, Hwang Ji-seop, Chilgok, Jo Byeol-hee, Hwaeju, Kim Gwang-he  
Seoncheon, Baik Eung-kyu, Gohyang, Lee Byeong-su, Jeollabukdo, Lee Soo-hong  
Jeongang, Lee Gyeong-suk, Anju, Lee Sang-ho, Wonju, Lee Sang-joon  
Goryeong, Kim Gwang-hak, Incheon, Shin Chang-seop, Kaesong, Kim Soon-bok  
Cheongju, Jeong Han-mo, Geochang, Jang Jang-geun, Nonsan, Kim Bong-soo  
Seoul, Lim Byeong-seop, Gojong, Kim Won-il, Daejeon, Jeong Yun-soo  
Jawon, Ryu Hyeon, Pyongyang, Lee Gyu-hong, Hwangju, Kim Seon-gyeong  
Sinui-ju, Jang Yeong-ho, Sangju, Lee Do-eun, Buyeo, Choi Gi-jeom  
Seoul, Lee Kang-se, Sincheon, Jeon Gyeong-yun, Daejeon, Kim Byeong-kyun  
Gungju, Ha Dong-ryong, Daegu, Jeong Yun-soo, Sinui-ju, Lee Sang-do  
Haeju, Park Tae-seok, Hwangju, Yoon Jang-su, Seoul, Lee Geun-jae  
Gokseong, Lee Yu-chun, Seoul, Park Hong-joo, Mokpo, Yang Hyun-beok  
Goyang, Shin Cheon-joo, Incheon, Sim Chang-seop, Kaesong, Kim Soon-bok  
Cheongju, Jeong Han-mo, Gojang, Jang Jang-geun, Nonsan, Kim Bong-soo  
Seoul, Lim Byeong-seop, Gojang, Kim Won-il, Daejeon, Jeong Yun-soo   

Summary  

This issue of 別乾坤 published in November 1933 features a prize contest that offers readers an opportunity to engage with the magazine commemorating its anniversary. The article showcases the connection between the readership and the magazine, forming a community effect even during a period of colonial rule. This type of engagement reflects the cultural dynamics of the time, where entertainment and interaction were at the forefront amidst societal change. Historians may find the method of audience engagement and the issuance of prizes noteworthy in understanding media's role in colonial Korea during this period.

Named Entities  

Kim Gwisuk	김귀석  
Jungangjin	중앙진  
Korea	한국  
Choi Hwan-bin	최환빈  
Gyeongsang	경상  
Busan	부산  
Seoul	서울  

Glossary  

懸賞問題	현상문제	Prize question  
別乾坤	별건곤	Separate Universe  
記念號	기념호	Commemorative issue  
賞品	상품	Prizes  
郵便	우편	Mail  
投函	투함	Sending  
獲得者	획득자	Winner


---------------------------


잡지명	별건곤 제67호
발행일	1933년 11월 01일
기사제목	懸賞問題
기사형태	사고·편집후기

懸賞問題
別乾坤來月號(十一月)는 第몃周年紀念號입니? 그리고 通卷으로 저서몃號입니?
別乾坤第○周年紀念號
別乾坤第○○○號
이럿케 간단히적어보내주십시오.
懸賞보내는 規定
★十一月十五日지 본사에 와닷도록되여야합니다.
★엽서만한 조회에다 대답을 간단히 적어보내되 반듯이자긔주소와 성명을 이써야합니니다.
★이페지(頁)한해잇는 독자증을 답안용지에다 반듯이 부처야합니다. 안부치면 무효입니다.
★피봉에는 반듯이 『京城開闢社別乾坤懸賞係』라쓰고 엽헤다 『原稿在中』이라고 간잉크로쓰로 한주둥이를 고 二錢우표붓처보내주십시오. 原稿在中이라고 안쓰면 벌금(不足)을 물게됩니다.
賞品
一等一人 特製 萬年筆壹個
等外九十九人 書籍一部式 進呈
前月懸賞發表
【正答】二十三號室殺人犯은 『로바드』입니다.

一等 仁川府花平洞 金貴錫
(等外當選)
高城 權寧一 鐵原 崔昌俊 高靈 金七東
遂安 韓鳳河 鏡城 崔煥彬 益山 申鉉基
保寧 康佑根 陜川 柳遠喆 木浦 鄭銅錫
永川 李命寅 全州 崔健鎬 端興 李泰植
淮陽 朴英子 內金剛 劉正淳 高原 黃運坤
東京 小川成一 平壤 韓用錫 中江鎭 洪鳳濟
榮州 羅錫■ 郭山 姜渭乾 釜山 金武謙
端興 黃致燮 漆谷 趙弼熙 驪州 金光熙
宣川 白應圭 高興 尹玉淳 慶州 崔慶麟
伊川 黃昌信 江華 具樂賢 金堤 金炳日
平壤 李基瑛 安岳 朴允秉 光陽 安仁洙
咸興 崔榮祖 大同 桂炳默 平壤 田春吉
安岳 牢明球 奉化 朴元吉 加平 金東漢
江西 姜文求 京城 南長福 朱安 尹曾
海州 朴泰錫 安邊 李子三 靑陽 張東根
京城 柳 岡 平壤 李圭弘 黃州 金善景
新義州 張永浩 尙州 李道云 扶餘 崔基準
京城 李康世 信川 全京允 大同 金秉鉉
公州 河東龍 大邱 鄭雲瑞 新義州 李尙道
濟州島 徐公道 黃州 尹鑽洙 京城 李根澤
谷城 李友春 京城 朴洪柱 木浦 梁顯伯
高陽 申千釗 仁川 沈昌燮 開城 金順福
淸州 鄭漢模 居昌 杖壯根 論山 金鳳洙
京城 林柄燮 龜城 金元日 開城 韓敬貞
載寧 吳鎭亨 井邑 盧時俊 京城 姜昌得
楚山 崔寶金 金堤 都仁基 京城 康學仁
義城 尹成學 井邑 鄭寅建 禮山 白昭鉉
堤川 崔九鉉 楚山 李其賢 大邱 李在浩
海州 鄭在鎔 春川 金鍾錫 沃川 鄭雲翼
平昌 李周應 谷城 李在哲 京城 李壽洪
寧邊 張時哲 公州 李鍾奭 醴泉 吳在弼
龍川 李道坤 江界 康龍雲 慶州 孔在鎬
瑞興 李根祥 上海 李信道 延白 趙義濬