잡지명	개벽 제5호
발행일	
기사제목	권두언
기사형태	잡저

권두언
널리봅시다. 크게 먹읍시다. 보기가 실커든 아조 눈을 감을지라도 보거든 반듯이 널리 봅시다. 널리 보는 者에게는 넓은 局量이 생기리이다. 안이 생기지는 못하리이다. 從來의 우리는 確實히 넓게 보지 못하얏나이다. 그리하야 近視眼이 된 세음이외다. 近視眼者에게야 辨識力의 充分을 바랄 수 잇슴닛가. 自國人 外에는 皆 寇敵으로 보앗스며 自己信認하는 思想 外에는 皆 異端으로 보앗나이다. 이 誤見의 發動으로는 門열고 다가티 잘 살자고 차자오는 貴賓을 大砲로 迎하야(丙寅庚午의 洋亂은 무엇이며 江華條約은 그 原因이 무엇입닛가) 維新의 길을 우리 혼자 끈헛스며 『밤낫 남의 糟粕만 仰할 것이 안이라 우리에게도 이러한 獨創이 잇다.』고 일어서는 幾多 發明家, 思想家, 宗敎家(그 例는 無數함니다. 爲先 最近의 天道敎 元祖 崔濟遇에게 對한 處置는 그 顯例)를 쑥굿대로써 待하야 文化의 發展을 우리 스스로 抑壓하얏나이다. 그 結果는 엇더케 되얏슴닛가. 이제부터의 우리는 從來와 가티 좁게 보지 말고 아조 널리 봅시다. 鴨綠江 越便도 보고 玄海灘 건네도 보며 太平洋 저 便도 봅시다. 그리고 自奮과 自助의 功程이 엇더케 偉大한 것을 늘 봅시다. 그리다가 眼力이 疲困하거든 眼簾을 드리우고 우리 먼 한 아버지의 넷살림에 瞑想합시다. 그리하며 遠視眼 될 念慮도 決코 업슴니다.
크게 먹읍시다. 먹기 실커든 아조 숫가락을 노흘지라도 먹거든 반듯이 크게 먹읍시다. 크게 먹는 者에게는 큰 밥그릇이 생기리이다. 안이 생기면 取할 것이외다. 從來의 우리는 確實히 크게 먹지 못하얏나이다. 그리하야 餓鬼가 된 세음이지오. 餓鬼에게야 무슨 廉恥가 잇슬 것 입닛가. 드듸여 南人이 北人을 먹엇고 北人이 南人을 먹엇스며 老論이 少論을 먹엇고 少論이 老論을 먹엇스며 政府가 百姓을 먹엇고 富豪가 細民을 먹엇슴니다. 人相食ㅣ 안이 兄弟相食한 貌樣입니다. 그 結果는 우리 서로 瘦瘠하고 서로 貧血되고 서로 萎弱하야 말하면 形容할수 업는 不振卽近世의 朝鮮을 馴致한 것이외다. 그러닛가 이제부터의 우리는 從來와 가티 적게 악착스럽게 먹지 말고 만히 크게 먹읍시다. 支那 料理도 可하고 日本 飮食도 可하고 西洋 料理도 可합니다. 그리고 苦難과 試鍊의 日當의 『빵』을 먹읍시다. 그리다가 입이 털털하면 우리의 槿花 미테 流不盡하는 사랑의 靈泉으로써 養齒합시다. 그리하면 滯症에 걸릴 念慮도 決코 업슴니다.＜1＞