잡지명	개벽 제5호
발행일	
기사제목	近代主義의 第一人 루소先生
필자	妙香山人 (記)
기사형태	문예기타

近代主義의 第一人 루소先生
						妙香山人 (記)
그의 一生과 性格
『쟌·쟉코·루소』는 1712年 瑞西의 『제네바』市에 生하얏다. 父는 『어쟈크』라는 時計職工이엇스며 母는 어느 牧師의 女息이엇다. 兩親은 다가티 말할 수 업는 感情家이엇나니 「루소」의 多情多恨한 性質은 그 父母의 遺傳이엇다. 母는 그를 産하자 産後熱로 곳 不幸하고 그는 全혀 그 父의 사랑 속에 長成하얏다. 그런데 多感키로 有名한 그 父는 恒常 亡妻의 事를 그와 더불어 말하며 말하고는 서로 울엇다. 그리고 그 父는 每夜에 亡妻의 文庫中에 잇는 17世紀頃의 感情小說을 索하야 『루소』와 가티 耽讀하며 悲哀中에 몸을 잠김으로써 一種의 慰藉를 삼앗다. 元來 感情的인 『루소』는 그 父의 그러한 敎育下에서 一層 感情的이 되엇다. 그는 퍽도 讀書를 조와하야 8歲時에 旣히 亡母文庫中 小說을 盡閱하고 更히 外祖父의 文庫를 索하게 되엇다. 그 中에도 愛讀한 것은 『불류타-크』의 英雄傳이엇는 바 又는 그 傳을 讀함으로 因하야 平民的 思想과 또는 自由를 愛하는 心情을 養하얏섯다.
남달리 早達한 그는 12歲時에 『부르손』이라는 20世 前後의 女子를 戀愛하얏스며 同時에 『꼬
튼』이라는 女子도 사랑하얏다. 感情的인 그는 世上을 全혀 自己의 天地가티 認하야 보든 女子에게 愛를 要求하고 모든 男子에게 尊敬을 希望하되 그것이 마음대로 되지 아니하면 곳 不平을 懷하며 스스로 안타까워 하얏다.
16
歲時에는 隣國되는 『사보아』王國에 往하야 舊敎(天主敎)의 牧師 『뽐펠』이라는 이의 救助를 受하얏는대 『뽐펠』은 그로써 舊敎의 役者를 삼기 
爲하야 『또·와렌스』夫人에게로 送하얏다. 그 夫人은 當時 28歲의 美人으로 퍽도 『루소』를 親愛하얏다. 그런데 『루소』의 兩親은 信仰이 篤하얏스나(루소의 祖先은 本是 佛人으로 新敎(基督敎)를 奉하기 때문에 本國의 指目을 受하야＜62＞ 『제네바』로 移居한 것이다.) 『루소』 自身은 아모 것이나 信仰치 아니하얏다. 다못 職業이 無하야 就職의 手段으로 舊敎에 入하야 본다 하던 것이 『와렌스』夫人에게 온 後는 그 美人의 勸導하는 말에 아조 感動되어 17歲時에는 確實한 舊敎信者가 되엇다. 그러나 그가 舊敎의 信者된 것은 美人의 말에 感動된 以外 更히 多額의 年金을 受할 期望을 有함에 因함이던 바 그 年金이 實際 몃푼이 되지 못하얏슴으로 그는 곳 敎會를 脫退하고 非常히 失望하야 얼마동안 放浪生活을 行하얏다. 18歲時에는 更히 『와렌스』夫人에게로 歸하얏는데 그 夫人은 更히 그를 音樂家로 만들고저 하얏스나 前回信敎 周旋의 失敗와 如히 亦不能하얏다. 그런데 『루소』는 그 後 그 夫人과 遂히 關係를 生하야 아조 同居하게 되엇다.
그 夫人과 同居하기는 約 8年이엇는대 그 8年間은  『루소』의 生涯中 第一 滋味잇는 살림이엇다. 平和한 田園에서 自然의 風光을 즐기며 修養에뿐 熱心하얏다. 拉丁· 希臘의 古典을 學하며 宗敎와 戱曲에 關한 書類를 퍽 耽讀하얏다. 그런데 當時 그는 넘우 過度한 努力으로 遂히 健康을 損하야 佛蘭西의 『몬페리유』라는 浴場에 療養을 가게 되엇다. 얼마 後 浴場으로부터 歸한 즉 그 夫人은 旣히 다른 靑年과 關係를 結하야 好之樂之하얏다. 이 꼴을 當한 그는 말할 수 업는 失望憤鬱中에 그 집을 버리고 更히 放浪生活의 途中에 나섯다. 174年에는 巴里에 入하얏다. 
暫時 『몬다뀨』 伯의 
秘書로 巴里를 去한 事가 有하얏스나 2年 後에 更히 巴里사람이 되엇는데 巴里에 居하는 間은 當時 有名한 文人學者와 만히 相從하야 그의 頭角은 자못 巴里社會에 出現되엇다.
그는 이때에 『테레스』라는 少女와 關係하얏는데 그 少女는 1,2,3,4에 數字도 변변히 모르는 無敎育의 女子이엇스나 『루소』는 非常히 그를 受하야 
五人의 子女를 産하얏다. 感情에 奔放하는 그는 子女의 養育에 念及치 못한 바 吾人의 子女는 다 孤兒院의 보탬이 되엇다. 그러나 『테레스』를 愛하는 熱情은 終始不渝하야 25年의 後에는 아조 正式 結婚을 行하얏다.
38歲時이다. 그는 『아카떼미』의 『科學 及 美術은 道德을 破壞함이냐 向上케 함이냐』하는 懸賞論文에 當選되어 그의 文名은 문득 壯하얏다. 그러나 그는 文士의 生活을 不好하고 樂譜를 그리어 僅히 生計를 營할 뿐이엇다. 1753年에는 再次 『아카테미』의 募集에 應하야 그의 有名한 『人生不平等의 原因』이라는 論文을 公表함에 及하야는 그의 文名은 아조금이 定하야 그 翌年 『제네바』 故國에 暫歸한 時는 盛大한 市民의 歡迎을 受하얏다.＜63＞
175年에는 巴里를 버리고 郊外로 移하고 2年 後에는 更히 『몬푸이』로 移하얏다. 1759年에는 그의 有名한 小說 『新에로이슴』을 著하고 그 翌年에는 敎育小說 『에밀』 及 『民約論』의 2大名著를 脫稿하얏다. 이 三書는 그 翌年에 繼續 出版 되엇는데 1762年에 『에밀』이 當時 政府로부터 發賣禁止를 바드며 筆禍가 著者에게 及함에 그는 瑞西로 逃亡하야 艱辛히 逮捕를 免하얏다. 그러나 瑞西의 『모체』에서 『山上으로부터』라는 『에밀』에 關한 辨駁書를 發行하얏슴으로 再次 政府의 怒를 買하야 1764年에는 또 그 땅으로서 逐出되어 『싼·펠』島에 移하얏다. 그 翌年에는 또 『싼펠』島로부터 逐出을 當하야 英國에 赴하야 『휴-口』의 집에 寄寓하며 自敍傳을 草하얏스니 그것이 即 有名한 「懺悔錄」이다.
1767年에는 佛國으로 潛歸하야 그 後 23年間은 處處로 放浪하고 1770年에는 再次 巴里로 歸하야 數年間 居住하얏는데 그 住宅이 잇던 곳은 後에 『루소거리』라 名하야 只今까지 傳한다.
그의 末年은 不平과 奮鬪의 連鎖이니 一方으로 文名의 日高와 共히 그의 歌唱이 넘우 矯激한 듯 하야 當時 社會는 그를 不容하얏스며 『루소』 自身도 亦狷介의 人으로 自處하야 他人과 더불어 交遊하기를 不樂하얏다. 末年 그의 생각에는 「이 世間은 다못 쓸쓸한 曠野 뿐이며 이 曠野에 잇는 것들은 다못 自己를 害하고 괴롭게 하는 荊棘뿐이라.」하얏다. 그래서 그는 不絶히 怨尤하며 煩悶하다가 드디어 1778年 7月 2日 巴里 郊外에서 悶死하얏다.
그가 世上을 떠나는 7月 2日이라. 그는 그날 午前 5時頃에 散步를 나갓다가 同7時頃에 歸하얏는데 8時頃에 俄然身體에 異狀이 起하여 그만 甃石上에 
거꿀어젓다. 이 卽刻에 그 妻 『테레스』가 달려들어 그의 손을 잡아 일으키고 본즉 그 前額에 鮮血이 流하얏다. 그는 『테
레스』의 손에 붓둘린 그대로 一語도 不發하고 그만 絶命하얏다. 그의 이러케 不幸함에 對하야는 그 病은 中風이며 그 流血은 甃石에 觸한 故이라 하나 一方에는 拳銃은 前額을 射하야 自殺한 것이라는 말도 잇다. 그러나 이 말은 그의 平素 性格으로 推한 臆測인 듯 하며 實際로 自殺은 
아니라는 說이 當時에 有力하얏다.
여긔까지는 「루소」의 一生을 略記한 것이다. 更히 그의 性格에 就하야 一言하고저 한다.
一言으로 蔽하면 그는 非常한 感情家이며 熱烈한 性格을 所有한 人이다. 「懺悔錄」 中에 그는 自己를 스스로 如下히 說明하얏다. 나의 盲目的 感情은 甚히 猛烈하다.＜64＞ 一旦 그 感情에 支配되기 始하면 그 압헤는 아모것도 보이지 아니한다. 分別도 禮節도 廉恥도 危險도 다 모르게 되고 턱업시 大膽하게 猛酷하게 된다. 그러나 이것은 아조 一時的 現狀으로 그 瞬時만 지내면 곳 풀려지고 만다. 그리한 뒤에는 아모것도 心中에 남는 것이 업다. 그리고 平常無事時는 唯一한 懶惰漢이며 臆病者이니 一言語 一文字의 發表에도 나는 남업시 苦痛을 늑기며 파리 한 마리만 웽- 하야도 곳 몸소름이 치며 누가 나를 두 번만 치어다 보면 나의 낫빗은 붉어진다. 그리하다가도 或 話題에 나의 興이 실리기만 하면 그때는 누구이라도 놀라리 만큼 明白히 또는 大膽히 意思를 表示한다.
그는 右와 가티 弱하얏다. 더할 수 업는 女性的이엇다. 그러나 이는 平素時의 事이오. 한번 感情이 끌어 오르기 始作하면 그는 可驚할 大膽者가 된다. 그리고 그와 가티 感情的인 그는 무슨 物을 對하고 人을 接하면 對하고 接하는 그 瞬間에는 아모 辨別力을 不有하고 그때를 지내 보내고서야 始로 如何如何한 것이엇지 或은 如何如何히 하엿더면 하는 버릇이엇다. 「懺悔錄」에 적엇스니 가르되
나는 모든 것을 感한다. 그러나 그 當場에 思考는 못한다. 나의 마음은 뜨겁다. 그러나 愚鈍한 셈이다. 나는 큰 일이나 작은 일이나 그 眼前에서는 理解할 수가 업스며 그 뒤에 餘裕를 엇고사 始로 辨識한다. 그런데 그때의 辨識은 말할 수 업시 銳利緻密하나니 果然 나로도 알 수 업는 驚異이다...
그는 이와가티 感受的이 엿스나 思想的은 아니엇스며 情意的이엇스나 理性的은 아니엇다. 從하야 그는 뚝뚝한 思想便에 拘囚되며 或은 쓸쓸한 理性에 支配됨과 如한 事가 無하고 어대까지 赤裸裸한 感情에 살앗스며 同時에 사람 그대로 살앗다. 卽 그는 非人적인 從來에 生活에 對하야 자못 人的이엇스며 古典的인 從來 文明에 對하야 자못 浪漫的 即 近代的이며 自然的이엇다. 그 近代主義의 第一人이라는 稱號까지 이 世間에서 得한 것은 그 生活이 이러함에 因한 것이다.
記者로써 그의 人物을 簡單形喩하라 하면 一種의 키 큰 어린 兒(赤子)이라 함이 最適할 듯하다. 그는 족음 未安한 일이 잇스면 낫빗이 빨개지도록 부끄러워 하엿스며 족음 不快한 일이 잇스면 배가 불룩불룩하도록 성내엇스며 깃븜이 오거던 웃고 事物에 닥치거던 늑기어슬 뿐이
다. 그래서 그는 對하는 女子이어던 곳 사랑을 要求하얏스며 늑기는 思想이어던 곳 發揮하야 모든 것을 自己의 天然 그대로 하얏다. 天然 그대로 한 그곳! 그곳에야 
말로＜65＞ 純粹無
僞의 心性이 宿하얏스며 그 心性이야말로 『루소』가 『루소』된 것이 아닐가.
이 世間의 情으로 推하면 그의 一生에는 缺點이 實로 一二가 아니다. 그러나 그의 諸多 缺點은 純粹無僞한 그 心性의 一로써 다 補하고 能히 有餘할지니 그는 그 心性으로써 人生의 不平等을 唱하얏스며 天賦의 自由(民約論)를 絶呌하얏스며 그리하야 當世 來世의 豫言者가 되고 近代主義의 先驅者가 되엇도다.
純粹無僞의 그 心性
— 그것은 어린兒 卽 赤子의 그 心性이니 赤子의 心을 失치 아니한 이가 大人이라 하면 키 큰 어린 兒인 「루소」는 確實한 大人일진저.
그의 標語
— 自然에 歸하라
「自然에 歸하라」— 이는 그의 標語이다. 自然 그것은 純然是善이다. 그것이 우리 사람의 손에 들어오며 惡이 되엇다. 사람을 惡에 導한 者는 文明이며 人爲이며 技巧인 同時에 다못 咀呪발 것은 文明, 人爲, 技巧 그것이다. 自然에 歸하라. 오로지 사람 그 자리에 歸하라 함이 그의 絶呌이다. 各方面으로 나타난 그의 意見 그의 言說은 全혀 이 一語로 貫一되엇다. 이 意味에서 그는 自然主義의 第一人이라 할 수가 잇다. 天然 그대로의 自然을 尊重하고 絶對로 人爲와 技巧를 排斥한 그의 自然主義的 主張은 文學的 方面으로 現하야는 有名한 「懺悔錄」이 되엇나니 그 一篇은 小說이나 藝術品으로 認할 수는 업스나 赤裸裸히 自己의 經驗을 描寫한 點에서 自然히 自然主義 文學의 先蹤을 成하얏다.
自然主義의 第一人인 그는 또한 浪漫主義에 對하야 鼻祖인 地位를 占하얏다. 技巧的이오 形式的인 當時文明에 對하야 天眞流露의 感情을 主로 하고 不覊奔放의 情熱을 貴하다 한 것은 主知的인 當時 古典主義에 對한 主情的인 浪漫主義의 主張이라 云할만 하얏다. 主情的— 知를 輕하다 하고 情을 
主로 思한 것은 浪漫主義의 特色이니 此 意味에서 主情派의 第一人이란 稱을 밧는 그는 果是 浪漫派의 第一人이라 하겟다.
그러나 自然主義이니 浪漫主義이니 하는 것은 兩者가 다 一系의 思想을— 卽 各自 그 主義로의 內容과 軆系—를 形成한 後의 稱인 同時에 此 兩個主義가 成形하기 以前에 現한 「루소」는 嚴格히 말하면 自然主義者도 아니며 浪漫主義者도 아니다. 오즉 當時의 非人的 文明에 對한 그의 反抗的 絶叫는 期約한 바 업시 自然·浪漫 兩主義의 淵源을 作한 것뿐이다.
要컨대 自然에 歸하라 함은 客觀的으로 察하면 技巧와＜66＞ 人爲를 不加한 自然 本軆에 歸하라 함이며, 主觀的으로 云하면 假面이 아닌 純粹 그 자리에 돌아가라 함이니 千百의 虛僞를 斷하고 오즉 純粹하라 誠實하라 그리하야 사람의 첫날 생긴 그 本然에 돌아가거라! 이것이 그의 唯一 主張이며 力說한 것이니 이 眇乎한 主張이 政治上으로는 有名한 佛蘭西의 革命이 되고 
文學上으로는 浪漫主義의 勃興이 되고 延하야 近代 自然
主義의 隆運에까지 影響을 及하도다.
人生不平等原因論과 民約論
그는 政治 及 經濟에 關하야는 「人生不平等原因論」과 「民約論」에서 그 主張을 述하얏다.
「不平等原因論」에는 文明社會의 弊害를 除함에는 原始的 自然狀態에 歸함이 第一이라는 根本思想을 述하얏스니 曰 吾人이 土階茅屋에서 滿足할 그때는 가죽옷을 荊棘으로나 魚骨로써 絶하고 羽毛와 貝殼으로써 身을 飾할 그때는 弓矢는 粧飾의 用에나 供하고 鹿鳴風嘯로써 音樂을 삼던 그때는 一言으로 蔽하면 吾人이 各自 自己 一人의 力으로써 可做할 事에뿐 
從事하던 그때에는 完全한 自由와 健康과 善과 幸福을 그대로 享樂하며 生活하얏던 것이다. 그 後 他人의 神助를 要하게 되며 또 一人이 二人分의 食料를 貯蓄할 必要를 感하게 되는 翌日부터 財産의 觀念이 生하며 勞働의 必要가 生하며 於是乎 平等은 破壞되엇다. 廣大한 森林은 田畓으로 變하야 사람은 땀을 흔리면서도 此에 灌漑치 아니치 못하게 되며 奴隸와 艱苦도 그 收穫과 共히 生하얏나니 人界에 如斯한 大革命을 惹起케 한 것은 專혀 冶金術과 耕作法의 作亂에 不外함이다.
그런데 吾人이 이러케 不幸을 招한 것은 羣居의 弊이다. 即 吾人의 集合的 生活이라는 것은 從來에 無한 新感情과 新道德을 生함과 共히 罪惡을 生케 하얏다. 元來 吾人은 如斯히 多數가 集合하야 生活하게 된 것이 아니니 吾人은 集合만 하면 腐敗하는 法이다. (例하면 都會生活을 볼지라도) 우리 自軆의 虛弱과 精神의 罪惡은 우리가 넘우 集合하야 살은 必然의 結果뿐이다. 吾人은 動物 中에도 最히 羣居에 不適한 動物이니 吾人의 氣息은 吾人을 毒하지 아니하는가. 是는 比喩的이나 亦 眞理이니라.
文明의 生活·羣居의 生活
! 그 名이 얼마나 조흐냐 그러나 그 生活로 因하야 吾人에게는 猜疑가 生하고 憎惡가 生하고 利益의 爭奪이 生하얏다. 만일 우리가 原始的 自然 그대로의 狀態에 在하얏스면 一定한 場所에 住居를 定할 必要도 업고 從하야 家族生活도 업슬 것이며
 딸아 財産의 私有·土地의 正劃도 업슬 것이며 政治社會가 組織되어＜67＞ 治者 被治者의 階級이 生하며 富者, 貧者, 貴族, 奴隸 等의 階級 生할 
理도 업고 吾人은 永遠히 自由와 平等의 利權을 享有할 것이다. 「훗부스」와 如한 人은 『吾人은 原始的 自然狀態에서도 鬪爭을 是事함과 如히 思하나 是는 誤謬이며 鬪爭의 狀態는 所謂 文明이 進함에 伴起한 것이오 原始 그 時代에는 吾人은 互相 同情으로써 相結하얏스며 그의 全部는 善뿐이엇다. 그런데 文明의 進步, 不平等, 鬪爭, 그리하야 人類는 墮落하얏스며 各種 不善을 敢作하기에 至하얏다. 故로 人類의 今日 墮落을 
救하고 不善을 善으로 變하기 爲하야는 此 
呪咀할 文明을 破壞하고 自然에 歸치 아니하면 不可하다 한 것이 卽 今日의 모든 文物과 制度를 總 改易하야 오즉 사람 그대로를 本位로 하는 境域에 歸케 하지 아니하면 不可하다.』한 것이 그의 不平等原因論의 結論이엇다.
民約論에서 그는 그의 理想인 社會制度를 描寫하얏다. 그는 爲先 民約論의 劈頭에 大書하얏스니 曰 『吾人은 地에 落하자 가진 것이 自由이다. 그런데 到處의 鐵鎖가 무슨 일이냐.』고 그의 說明에 依하면 人類는 自然한 狀態에서는 個個 獨立이니 彼等이 그 存在를 完全히 하고저 互相 契約上에 建立된 것이 社會이라는 것이다. 盖 各人은 自然狀態에서는 平等이니 故로 一人이 他一人에 對하야 權利를 行함에는 오즉 契約에 依할 外에 無할지니 不然한 權利의 行使는 無理이며 橫暴이다. 一個人의 境遇에는 그 自由를 他에 犧牲된 
報酬로 保護扶養을 受하는 故로 自己의 權利를 合意上 他一人에게 委讓할 수도 有하나 一國民의 境遇는 此와 異하야 全權利를 到底 他人에게 讓任치 못할 것이라. 그러나 契約이 無하고 吾人이 個個히 獨立하야서는 天然의 迫害에 備키 不能함으로 不得已 一種 約束을 結하고 그 約束에 從하야 生活할 外에 無하리니 是가 吾人에게 社會가 有하게 되는 것이다. 即 吾人의 社會는 如斯한 吾人 相互의 契約 即 民約上에 成立할 것이니 此 民約을 結한 結果, 吾人 本來의 平等 關係는 少毫毁傷됨이 無하고 反히 法律에 依하야 一層 安全하게 되엇스며 또한 不平等으로 變코저 하는 惡傾向을 防止하게 되는 것이라. 如斯히 民約에 依하야 吾人의 社會가 成立하고 國家가 出現하고 政府가 組織되는 것인 故로 國家의 主權은 人民 스스로가 所有할 것이오. 政府는 唯人民의 主權에 依하야 旣 定한 무엇을 實行하는 機關에 不外하다.』하얏다.
「루소」의 民約論은 그 根柢를 全혀 人民의 自由와 平等에 置하얏는지라. 그의 主張點은 언제던지 人民의 自由에 繫하얏나니 曰 人民은 決코 國家에 隸屬한 것이 아니며＜68＞ 또 隸屬할 것이 아니라 오즉 人民 스스로의 自由에 依하야 스스로 契約하고 그 契約에 依하야 法律을 定하고 그 法律에 依하야 生活을 規矩하는 것이며 決코 自己의 自由를 捨하고 國家나 政府의 權威에 服從하는 것은 아니라. 故로 或 君主가 非凡한 人이라 하면 君主의 模範- 即 法律을 作하는 人民은 더욱 非凡할 것이다. 要컨대 人民은 唯一한 立法者이며 君主와 政府는 人民이 與한 此 模範에 從하는 者 뿐이니 更言하면 一은 機械를 作하는 機械工이며 一은 그 機械에 매어달려 사는 一職工 뿐이라.』고.
又曰 自由로부터 民約·民約으로부터 法律·自由와 法律은 互相 終始하며 運命을 共히 할 것이나 兩者는 共存하던지 不然하면 共倒하는 것뿐이리라. 故로 法律中 最 重要한 것은 大理石에나 黃銅에 彫刻한 것이 아니오. 唯人民의 衷心에 彫刻한 것이 有할 뿐이라.』고.
그리고 「루소」는 人民의 自由에 就하야 이러케 말하얏다. 『人民은 自己의 自由를 保하고 權利를 擁護키 爲하야 法律을 作하고 支配者를 推擧한 것이오. 自己 自身을 征服케 하기 爲하야 支配者를 推擧한 것은 아니다. 그런대 實際는 自己의 自由를 愛함에 適한 人은 甚少하고 吾人의 多數는 徒히 他를 支配코저 하며 又는 支配한다는 約束으로 爲先 自己가 自進하야 服從하는 者까지 有하며 그 中에도 되지 못한 者는 十人의 從者를 得키 爲하야 百人의 主人에 服從하기까지 不辭하는 者가 有하니 世上에 이에서 더 慨嘆할 일이 또 잇슬가? 그 따위 徒輩가 有함으로 綠하야 吾人의 平等은 毁傷되고 法律은 墮落하게 되는 것이다. 참으로 말하노니 사람으로 自由를 抛棄함은 人格을 抛棄하고 人道의 權利를 抛棄하고 個人의 權利를 抛棄함이니 如許한 人의 心思는 當初에 알 수가 업는 것이다. 更言하노니 如斯히 自己의 全部를 抛棄함은 全혀 吾人의 本性에 違背되는 것인 바 或 人에게서 그의 全 自由를 除去함은 或 人의 行爲로부터 全 道義를 除去함과 一樣이다. 或 哲學者는 「奴隸의 子는 奴隸로 生한 것이라.」 放言하얏스나 是는 「人은 人으로 生한 것이 아니라.」 斷定함과 同樣이다. 吾人은 特히 文明한 吾人은 
正말로 自己 自身의 主되는 道德을 有할 自由를 持하얏나니라.」고
그의 敎育觀—「에밀」
『에밀』은 一幼兒의 名이니 「루소」는 此 「에밀」에 意를 托하야 自己의 敎育觀을 說破하얏다.
『에밀』 第一編에는 그의 幼年期에 對한 敎育을 論하얏스니 曰 敎育은 第一 自然의 性 即 各自의 天性에 從하야 할 것이며 그리고 사람은 어대까지 사람으로 敎育할 것＜69＞이니 强히 무엇을 目標하야 敎育한다 함은 사람의 本性을 傷하는 것이며 或 社會上의 地位 又는 或 職業에 適하도록 敎育한다 함도 亦 사람을 害하는 것이다. 사람은 누구나 平等인 同時에 爲先 사람 노릇하는 것이 各各 共通한 職業이니 故로 사람으로 完全히 訓鍊된 사람 卽 如何한 事에 當할지라도 如何히 處할 것을 知하는 人은 第一 敎育을 잘 바든 사람이라 할 것이다. 普通人은 幼兒를 成人가티 取扱하야 그네의 幼兒에 對한 態度는 壓迫이 아니면 媚從뿐이오. 그와 同化하야 撫育함이 最可한 것을 不知한다.
贅言할 것도 업시 幼兒의 敎育上 最 重視할 것은 自由이니 精神的으로나 肉體的으로나 束縛함은 가장 不可하며 小兒에게는 언제던지 活動性을 充分히 認하야 줄 것이니 비록 그의 破壞的 動作이라 할지라도 그 亦 自身 內에 充溢하는 活動力의 潑刺인 바 吾人은 그를 稱揚할지언정 制限을 加치 못할 것이다. 그리고 奢侈한 衣服과 華靡한 玩具는 幼兒의 元氣를 沮喪하는 資가 되는 것인즉 그러한 衣服 玩具의 代에 수수하고 튼튼한 것을 주어 蠻的 氣風을 養하게 할 것이며 幼兒를 敎育한다 하야 自己가 歡迎치 안는 어려운 말을 가르키며 或은 그의 體에 맛지 안는 것을 强行케 함과 如함은 가장 
注意할 일이라 하얏다. 約言하면 幼兒의 敎育은 自然의 發達에 맛기어 漸次로 그를 誘掖할 것이오. 無理한 人工을 加치 안토록 함이 그의 幼年 敎育 中心主義이다.
第二編은 少年期 卽 『에밀』의 自5歲至12歲의 敎育方針을 述한 것이니 此 時期의 敎育은 體育과 官能的 敎育을 爲主할 것이라 한 것이 그의 意見이다. 이 期에 入하면 幼兒는 벌서 울기를 그치고 言語로써 그 情意를 示한다. 卽 그는 始로 一個人의 自覺을 得하는 同時에 曨曚하게 나와 自己란 것을 感하며 於是乎 그는 自己의 本能的 道德生活— 卽 잘 웃고 잘 말하며 잘 꿈직이며 잘 늑기는 生活에 入하는 것이다. 사람의 本能은 大槪가 善美이니 玆에 別로 惡事를 勿行하라 하는 等 規則을 設하야 그에게 德을 反히 暗示할 必要는 無하며 唯惡한 便에 傾하거던 그러치 말게 하얏스면 그만이다. 그리고 모든 것을 自己의 自由에 放任하야 齷齪한 節制를 주지 말을 것이다. 사람은 얼마가 못되어 社會의 束縛을 바들 時가 當하나니 아수운대로 幼年의 時에나 어대까지 自由를 享樂케 할 것이다. 又 吾人은 何時에 死할지 不知하는 同時에 未來는 確實한 不定이라. 此 不定의 未來를 爲하야 現在를 犧牲에 供
케 하는 世間의 敎育은 實로 殘酷의 極이 아니면 無謀의 甚이라. 모처럼 自由로 樂할 少年期를 구타혀 奴隸를 作코저 하는 世間의 父兄은 大軆 무슨 心思인가.＜70＞
或 人은 幼少年에게 議論的으로써 敎育함도 不可할 것이 無하다 하나 大軆 議論이라 함은 사람의 理性力에 訴하는 것인 바 理性이란 것은 우리의 諸多 能力의 聚合體로써 그 發達이 最遲하나니 이 時期의 幼少年은 아즉 理性에 訴할 能力이 無함에 不拘하고 議論을 以하야 善惡을 辨하고 義務를 解케 하고저 함과 如함은 아조 無理한 事로서 反히 幼少年을 不正直, 不誠實, 虛僞에 導케 함이 될 것이다. 그리고 幼少年에게는 罰을 加치 못할 것이니 그의 罪過는 單히 過失뿐이오 意識的 犯行은 아닌바 그에 罰을 科함은 徒히 罪惡의 印像을 深하게 할 뿐이다.
이 時期의 兒童은 理性이 發達되지 못한 同時에 記憶力이 乏하나니 音이나 形을 感함에는 能하나 觀念을 形作 又는 聯合하야써 物을 記憶함과 如함은 事實 不能인 바 此 期에 語學을 課함은 大히 不可하며 그리함은 오즉 頭腦를 萎縮케 할 뿐이다. 尙且 記憶力이 不生함과 共히 此 期에 書物의 暗誦을 行케 함과 如함은 勿論 不可한 바 이 時期까지는 文字를 學하게 말지며 知識을 與하기에 先하야 爲先 「배우고저」하는 慾望을 挑發케 할 것이다. 大體 이 時期는 感覺의 時期이니 書冊을 理解함보다도 먼저 事物을 感覺케 할 것이다. 從하야 此期의 敎育은 觀念的이 되게 함보다도 印像的이 되게 할 것이니 此는 敎場에서 할 것이 아니요 學園中에서 할 것이라. 即 四圍의 物에 就하야 自己의 知覺性을 養하는 것이니 幼年期인 그네의 敎師는 그네 自身의 手이며 足이며 眼이 有할 뿐이며, 此에 代하되 書冊으로써 한다 하면 是는 人의 理性을 盜用함을 敎함이라 하얏다.
要컨대 5歲至12歲의 敎育은 書冊을 不用하고 唯官能의 敎育, 身體의 敎育에 注力할 것을 示한 것이니 故로 『에밀』은 氣候 如何를 不問하고 每朝跣足으로 庭園을 疾走케 하얏스며 高廣跳, 綠木 等 冒險遊戱까지 敢行케 하야 그는 12歲時에 자못 心身이 發育되어 世間 普通兒의 잘 아는 恐怖가 무엇인지도 모르며 오즉 安然快活의 中에 그의 性格은 涵養될 뿐이엇다. 그래서 그는 언제던지 獨立 不覊로 모든 形式, 權威, 模範에 服從하지 아니하고 自己의 欲하는 바가 아니어든 말치도 아니하고 行치도 아니하얏다. 그리고 自己에게 屬한 것은 自己의 物이라 思하고 自己에게 不屬한 것은 自己의 것이 아니라고 思하는 以上에는 아모것도 더하는 것은 업다. 그는 義務도 服從도 다 모른다. 故로 『에밀』에게는 「너ㅣ 이것을 하라.」 命令하야서는 絶對로 不肯이다. 그러나 「이것을 請컨대 하야주시오.」하며 懇請하면 달게 그 請에 應한다. 그래서 그에게는 帝王과 馬夫間의 身分의 
高下를 不知하며＜71＞ 그의 眼에는 오즉 사람은 同等이다. 다가티 사랑할 것이다 하는 한가지 觀念이 잇섯슬 뿐이다.
『에밀』은 이리하야 幼年期를 지내엇다. 愉快·自由·無邪氣 中에 그의 幼年을 지내엇다. 幼年期를 그러케 幸福스럽게 지내인 그는 비록 如何한 禍災의 鎌이 그 希望의 花를 切한다 할지라도 그는 悲嘆하지 아니케 되엇다.
第三編에는 『에밀』의 至13歲 至15歲의 敎育法을 述하얏다. 이 時期를 知力敎育의 時期라 하야써 勞働과 學問에 意를 致하게 하얏다. 그러나 決코 知識을 실흔 밥 먹게 하도록 할 것이 아니오 그 必要에 應하야 必要한 것 뿐을 敎하얏슬 뿐이다. 「無智는 決코 惡을 産치 아니하며 危險한 罪惡을 産하기는 唯誤謬의 知識이라.」고 그는 말하얏다.
이 時期의 兒童은 好奇心이 別로 多하니 此를 利用하야 周圍의 實際에 就하야 學케 할 것이다. 兒童에게는 說明하야 들려주는 것으로는 完全히 理解치 못하는 것이오. 스스로 理解함에 及하야 始로 了知하는 것이다. 即 學科는 學할 것이 아니오. 發見할 것이다. 例하면 太陽의 出沒을 明敎하야 그것에 注意케 하면 太陽이 如何히 東으로부터 西에 移함을 理解하야 天文學의 初步에 入할 것이오. 佳宅 及 附近의 觀察에 依하야 地理의 第一課를 學하게 됨과 如함이다. 한가지 두가지 알아보
겟다는 그 興味! 그러한 興味가 업시는 무엇을 가르친다는 것도 虛事이다. 그 興味를 乘하야 或 事物을 理解케 하되 一時的의 簡便法을 取할 생각을 말고 되도룩은 腐心勞思하야 自覺케 할지며 그리하야 그 理解力이 漸次 發達되거든 更히 新事實에 注意케 할 것이다. 이러케 얼마를 反覆하면 兒童은 自己의 幸福이 무엇임을 大槪 判斷하며 最大 利益과 最大 損害의 關係를 理解함과 共히 遊戱와 事爲의 差別을 知하야 遊戲는 事餘의 疲勞를 醫함인 것을 思하게 되며 또는 將來의 大不幸을 防함에는 現在의 小不快를 忍치 아니치 못할 것까지 알게 되는 것이다. 如斯히 自己의 幸不幸을 先見하게 되면 自然 時間이란 것의 價値를 알지며 時間의 價値를 알게 되면 그때에는 稍稍 讀書를 勸할 것이다. 아니 그때이면 勸치 아니하야도 스스로 自己의 不足을 補하는 書冊을 要求할 것이다.
이때 『에밀』은 「로빈손크루소-」를 讀하얏다. 그것을 讀함으로 因하야 그는 아조 「로빈손」으로 自處하며 그와 가티 스스로 山野를 開拓하야 家屋을 建築하고 山羊의 飼養, 草木의 移植 等을 行하며 가튼 「로빈손」의 行跡에 對하야도 어떠한 點에 至하야는 「自己이면 그러케 하지 아니하겟다.」하는 批判力도 가지게 되엇다. 同時에 
그는＜72＞ 무엇을 새로 엇고저 하면 그만한 努力이 업시는 不能할 것과 또한 努力을 하는 대로 相當한 硏究와 批判力을 가지어야 할 것을 自覺하얏다. 그래서 『에밀』은 農夫와 가티 働作하고 哲學者와 가티 思考하얏다. 뿐만 아니라 그는 自己에게 當한 事物은 自己 스스로가 判斷하되 決코 他의 意見을 빌고저 아니하얏스며 그는 別로 勤勉, 節制, 忍耐, 强固의 美德을 有하야 他人때문에 躕躇하는 일이 업스며 또한 他人이 如何히 自己를 不顧하야도 섭섭하는 氣色도 업시 어대까지 獨立不覊的이엇다.
第四編에는 『에밀』의 自15歲至20歲間의 敎育을 그리엇나니 그 梗槪가 이러하다.
「吾人에게는 二回誕生이 有하니 「一」은 처음이 世間에게 出現한 誕生이며 「二」는 다시 이 世間의 生活에 들어가는 誕生이다. 今에 『에밀』에게는 第二 誕生이 來하얏다. 將次 大丈夫로 참 人生에 들어가고저 하는 이 時機는 實로 우리 生涯의 危機이다. 世間의 敎育은 여긔에 終하나 余(루소)의 敎育은 여긔서 始한다.
熱情은 自衛自存上 最心要한 힘이다. 그 熱情의 根源이 되고 其他 一切 心意動作의 原因 根柢가 되는 것은 自己에 對한 愛이라는 것이다. 故로 兒童 最初에 起하는 感情은 此 自愛의 情이니 『에밀』은 이제야말로 그 自愛에 根因한 自己 周圍의 모든 사람을 사랑하는 感情이 生하얏다. 卽 道德的 性質이 生하얏다. 幼年時代에는 오즉 自己와 物과의 關係를 學함으로 足하얏스나 이제는 自己와 사람과의 關係를 學할 時가 來하얏다.
自己 周圍의 모든 사람을 사랑하는 感情, 此 道德的 感情은 女子를 愛하는 情과 相伴하는 것이다. 이제는 『에밀』도 春機發動期에 達하얏다. 春機發動期의 遲速은 氣候에 影響됨보다도 文明에 影響됨이 頗多한 同時에 吾人은 敎育方法의 如何에 依하야 그 期를 能히 遲速케 할 수 有한 것이다. 이 時代의 春情發動은 一種 好奇心이니 此 好奇心을 滿足케 함이 可한가 或은 節制함이 可한가 함에 就하야는 多少 問題가 有하나 余(루소)의 所見으로 答하면 此 好奇心을 刺戟치 아니하도록 할지니 이리함에는 爲先 그를 無邪氣한 者가 되게 할 것이며 그리함에는 그 周圍의 人이 먼저 無邪氣한 者가 되어야 할 것이다. 何事이던지 隱諱업시 그대로 率直히 吐露하면 그의 想像的 危險한 感情은 곳 永解되는 것이다.
如斯히 敎育된 靑年의 心中에 처음 일어나는 感情은 異性에 對한 사랑이 아니오. 同胞에 對한 사랑이 될 것이다. 即 戀愛가 아니오. 普遍的 同情이 되고 마나니 이 同情을 잘 引導함에는 사람과 社會를 硏究케 함이 最要하니 사람의＜73＞ 硏究와 社會의 硏究는 相俟할 것이나 最初에 人情을 學케 함이 最可하니 此 人情을 學케 함에는 歷史의 硏究가 第一이다. 少年에게 歷史를 讀케 함에는 幾多의 危險과 困難이 伴함을 覺悟치 아니치 못할 것이니 第一, 歷史는 人生의 善한 方面보다도 惡한 方面을 一層 力寫한 것이다. 即 歷史에는 殺伐鬪爭과 如한 것은 滋味스럽게 記錄하얏스나 潛勢力中에 隱然히 흘러가는 時流는 殆히 材料로 出現치 못하나니 故로 歷史를 學하는 人은 爲先 惡한 方面에 마음이 쏠리게 되는 傾向이 有하다는 弊害를 知得치 아니치 못할 것이며 第二, 歷史는 사람 그것을 摸寫치 아니하고 사람의 行爲를 寫함인 同時에 어떠케 말하면 歷史는 或 人이 가장 盛裝한 或時의 虛飾的 一面을 그린 것이라 할 것이다. 故로 此 弊를 補한 것은 傳記이니 傳記 中에는 「부류타-크」 英雄傳이 最可하다. 故로 『에밀』은 歷史 硏究의 第一步로써 右 英雄傳을 讀케 하얏다. 『에밀』은 如斯히 歷史와 傳記에 依하야 人生生活의 一斑을 知하고 進하야 그 生活을 經驗하게 되엇다. 그는 第一 平和를 喜한다. 他人의 苦痛을 見하면 스스로 安然하지 못한다. 그래서 그는 如干 同情을 加함으로 滿足치 못하고 그 同情이 或 效果를 擧함을 見하고사 始로 慰悅은 感한다. 實際 經驗으로부터 쪽 이어내인 그의 判斷力은 明瞭하며 그의 理性은 正確하야 正義의 眞原則, 美의 眞模範, 一切 道德關係 期他 凡秩序에 關한 觀念은 分明히도 그의 理解力에 印刻되엇다. 卽 그는 萬事에 處하야 能히 正義를 見하며 그리고 善을 助長하는 便은 如何한 것이며 抑 善을 沮害하는 것은 如何한 者임을 能히 辨한다. 이러한지라 그는 社會生存의 過中에 在하나 決코 所謂 文明人의 偏見 又는 漏說에 不惑하고 어대까지 自己의 眼으로써 見하며 自己의 心으로써 感하며 自己의 理性
* 生하야 如何한 强力도 如何한 權威도 決코 그를 屈服케 못하엿다.
그리하야 그는 自然 宗敎生活에 入하게 되엇다. 그런데 그는 抽象的 知識으로부터 曨曚히 그 生活에 入한 것이 아니오. 感覺世界를 通하야 入한 것인 故로 普通人과 如히 因
習的 模型的 宗旨에는 耳를 不假하고 唯 自己가 正確하다 認한 것뿐을 信한다. 그래서 그는 人目不到地에서 더욱 善을 行하며 그 善을 行하기 爲하야는 生命을 犧牲하야도 不讓하게 되엇다.
『에밀』은 20歲가 되엇다. 이제는 제 獨立으로 살아갈 때가 왓다. 이때까지 余(루소)는 自然의 法則에 依從하야 無邪氣的으로 그를 敎育하야 왓스나 그러한 時期는 드디어 終을 告하얏다. 今後 余의 取할 途는 오즉 한가지가 잇슬 뿐이다. 即 그의 自身에 責任을 지우는 것이다. 
이제는＜74＞ 그를 四塞 危險中에라도 내어노하야 할 時이다. 여태까지 그는 無知이엇슴으로 如何한 便에나 任意로 할 수가 有하얏스나 이제부터는 그리할 수가 업다. 이제야말로 그는 自己의 智力으로 스스로 나아가 스스로 살을 때이다. 아니 그리할 素養을 가지엇다.』
第五編에는 『에밀』의 25歲時 「소푸이」라는 女子의 結婚한 後의 事를 적은 同時에 「루소」의 女性觀을 可窺할 수가 있다. 이것은 次項에 更記하리라.
却說 『에밀』 全篇은 「루소」의 最苦心한 著作으로 그는 그 全篇에 約 3年을 費하얏다 한다. 그런데 이 敎育論은 勿論 自己의 經驗 又는 直感에 基하야 敎育의 理想을 述한 것인 바 幾分 實行키 困難한 點도 有하나 그 敎育論은 政治의 當時 敎育界에 可驚할 影響을 與하얏스며 尙 最近에 至하야 그 敎育
說이 日益勢力을 得함으로 見하면 그는 敎育界에도 一種 豫言者의 地位를 有하얏다 하겟다. 그의 敎育主義를 約言하면 從來의 注入 第一主義에 反하야 開發 第一을 力說하얏스며 從來 敎育의 義務를 先에 置함에 反하야 權利를 先에 置하얏스며 그리고 文字의 學習보다 人格의 作成無理의 服從보다 理解의 悅從에 그 主精神을 置한 것이다. 오즉 文字의 敎育, 形式의 敎育으로써 敎育의 全內容이라 認하는 우리는 여긔에 다시 한번 생각할 心要가 잇슬가 하다.
女子는 一從物— 그의 女性觀
『아아 女子여 사람스럽고 또 무서운 生物이어. 自然은 우리를 滅亡케 하기 爲하야 네 몸을 그러틋 엡부게 맨든 것이 아닐가? 우리가 만일 너희와 挑戰한다 하면 우리는 곳 敗北이다. 아니 우리는 너를 友로 認하던지 敵으로 認하던지 結果는 同一한 敗北이다. 어여뿐 者여 무서운 者여 苦痛과 肉慾의 深淵인 그대여 우리의 人類를 못살리려고 네가 생겻도다.』
그는 右와 如히 女子를 呪咀하얏다. 그래서 이와 가튼 女子를 그나마 우리 人類의 補用品이 되게 함에는 어대까지 그를 누르고 그를 우리의 從屬品으로 하야 男子의 一補佐를 作함에 在하다 하얏다. 그는 일럿스니 가르되
「男女는 決코 平等이 아이다. 故로 男女相互의 義務는 決코 雙方이 同一할 것이 아니며 또 同一할 수가 업는 것이다. 오즉 男子의 一從物이 되엇스면 그만이다. 이것은 우리 사람이 判定한 것이 아니오. 自然이 定해준 結果이다. 女子는 무엇을 判斷함에는 꽤 그럴듯하다. 其實 實人生에 就하야는 아조 零이다. 女子의 趣味는 오즉 物質的 又는 官能的 事項에 限한 것이니 道德的 理性的 方面에는 
아조＜75＞ 無能이다. 要컨대 그의 能力은 實驗的이나 組織的이 아니며 應用的이나 創造的은 아니니 그는 오즉 男子에 隸屬함으로 因하야 겨우 그 存在를 享有할 것뿐이다. 딸아 女子를 敎育하면 그 敎育은 그저 男子에 對한 義務를 尊重하게 할 것이다. 即 男子를 즐겁게 하도록 男子의 用에 適하도록 男子에게 愛敬을 밧도록 할 것이다. 그리고 그 敎育은 自幼少
時로 常히 束縛
下에 置하여야 할지니 束縛은 婦人으로는 免치 못할 運命이다. 또 免하야 可할 理由가 업다. 그리고 女子에게는 元軆 自由가 無할 것이다. 若 有하다 하면 是는 男子의 分을 剝奪한 것일지니 自由는 빼앗은 者나 빼앗긴 者나 다가티 罪惡임을 記할 것이다.」
人類 平等을 呌한 그로서 女性觀이 右와 如함은 
果然 至酷하다. 人類平等中에서도 女子는 除外한 셈이다. 後年 婦人運動者 側으로부터 이 點을 非難함도 無理가 아니겟다.
「루소」를 完全히 紹介하자면 到底히 이 紙面으로는 不能이다. 그가 今日이나 昨日의 人物이 아니며 又는 如干 반듸불 가튼 족으마한 人物도 아니오. 300餘年 前에 生하야 그 思想과 그 文學의 如何는 世間의 論評이 旣定하얏스며 또 우리가 벌서 잘 斟酌하는 것이니 더 말할 必要는 무엇이리요.＜76＞
＜62-76＞