잡지명	개벽 제5호
발행일	
기사제목	人類學에 對한 槪念
필자	一記者
기사형태	논설

人類學에 對한 槪念
						一記者
人類學과 動物學
動物에 動物學이 잇고 植物에 植物學이 잇는 以上, 우리 人類에게 人類學이 잇슬 것도 그 當然한 일이외다. 廣義로 말하면 우리 人類도 動物의 一인즉 動物學이 잇는 바에 다시 人類學이란 것이 잇슬 理 업습니다. 그러나 所謂 動物學이니 植物學이니 하야 떠들며 分類하는 것이다. 누의 작난입니까. 우리 사람의 그리하는 것이 아니겟습니까. 우리가 그러하는 以上에야 구타여 우리 사람을 動物의 한 部類에 너코 그들과 가티 복작어릴 必要가 무엇이겟습니까. 그뿐 아니라 우리 사람이란 動物은 그 組織에 다
른 品으로 하던지 分布에 넓은 便으로 하던지 事實上으로 우리 以外의 動物과 硏究를 달리 할 必要가 잇습니다. 即 類를 分하게 됩니다. 그러니까 人類學이라는 것은 반듯이 獨立하야 잇슬 것입니다. 旣히 獨立하야 잇습니다.
人類學 硏究의 動機
그러면 人類學이라 함은 어떠한 것인가. 人類에 關한 무엇을 硏究하는 學問인가?
사람— 우리 사람이란 것
! 얼풋 생각하면 퍽 單純합니다. 어떠케 생긴 것이냐? 頭ㅣ圓하고 趾ㅣ方하고 몸에 털 족음 나고 말하고 웃고 그리고 꾀 만흔 것, 別것이 업습니다. 대개 그러한 同時에 남이 그러하고 平安道 
사람＜78＞이 그러한 同視에 全羅道 사람이 그러합니다. 또 어떠케 化生한 것이냐? 우리 父母가 나를 나앗고 또 우리 父母의 父母가 우리 父母를 나앗고 代代 올라가더라도 또 그 모양 別것이 업습니다. 내가 그러한 同時에 남이 그러하고 日本人이 그러한 同時에 支那人이 그러합니다. 말하면 統히 問題 될 것이 업습니다. 그러나 그저 사람이라 或은 平安道라 全羅道라 그러케 좁게 보지만 말고 널리 世界의 人類를 봅시다. 그리고 나의 父母 또는 내 父母의 父母만 생각지 말고 아조 사람의 생긴 始初를 생각합시다. 그리하면 반듯이 疑心이 생기리이다. 人類란 大軆 어떠케 된 것인가 하는 硏究心이 생길 것이외다. 그리기에 우리말에 이런 말이 잇지 안습니까. 日食 或 月食을 할 때이면 「불개가 와서 저 日月을 물고 어둑나라로 가는 것이라.」고 이 勿論 一種 野語에 不過라는 것이나 어찌하얏던 우리는 이러케 밝은 나라가 잇슬때에는 어둑나라에 어둑히 사는 사람이 잇다는 것을 想像한 것이 아입니까. 또 우리는 恒語에 어떠한 곳에는 사람이 잇는데 그네는 눈이 넷이며 또 어떤 곳의 사람은 압 뒤 가슴을 通한 구녕이 잇는데 그곳에 멜대를 이어 서로 메고 단인다고 此亦 一種 笑話에 不過하나 어찌 하얏던 우리는 이러케 생긴 우리가 잇슬 때에는 반듯이 저러케 생긴 다른 사람이 잇슬 것을 推想한 것이 아닙니까. 또 우리가 書堂에 들어 가는 첫날부터 읽는 支那史略 初卷을 보면 太昊伏羲라는 이는 蛇身人首이오. 炎帝神農이라는 이는 人身牛首이라는 말이 잇지 안습니까. 이것을 생각하면 우리 사람은 처음부터 요러케 말숙하게 된 것이 아니라 무엇으로부터 進化하고 또 進化하야 이러케 사람이 된 것이라고 想像할 것이 아닙니까. 이러한 것이 卽 어둑나라에 어둑히 사는 사람이 잇다고 눈, 넷 가진 사람이 잇다고, 그는 蛇身人首, 人身牛首이라고 想像한 것이 모도다 人類學에 
對한 觀念이외다. 우리가 그만큼 생각하고 말앗스니 말이지 거긔에 一步를 進하야 組織的으로 推想에 또 硏究를 加하얏스면 훌륭한 人類學者가 되엇슬 것이외다. 그러나 東洋의 外에 更히 世界가 無한 줄로 아던 그때에는 事實上 人類學을 完全히 硏究할 수 업섯습니다. 人類學이 完全한 學科를 成하기는 少하야도 蒸氣機關을 利用하기 以後부터이외다. 그러니까 「너에게 人類學 硏究가 웨 아즉것 업섯는가?」하고 누가 問한다 하야도 우리는 別로 責잡힐 것은 업습니다. 問題는 이제부터이외다.
人類學의 眞正性質
그러면 人類學의 眞正性質이 如何오.
佛蘭西의 「피나-」는 曰
人類學은 博物學의 一科로서 人類의 總軆 及 人類 中에 小別된 人種에 關한 硏究를 開한 것이니라.
英吉利의 「다이라-」는 曰＜79＞
人類學은 人類의 自然史이니라.
獨逸에 「와이스」는 曰
人類學은 其名이 示함과 如히 人類總軆에 關한 理學, 嚴格히 말하면 人類의 性質에 關한 理學이니라.
右의 諸說을 折衷하야 人類學의 定義를 强히 下하면
人類學이라 함은 人類의 總軆 及 人類의 習性에 關한 理學이라 함이 最適하겟나이다. 此를 分言하면
甲, 人類學은 人類總軆에 關한 理學이라. 即 널리 人類를 指함인 故로 或 一人 或 邦國人에 對한 特殊的 硏究는 人類學이 아닐지며 그 人類의 總軆에 關한 것인 故로 人類의 或 肢軆에뿐 就하야 硏究하는 學問은 人類學이 아니라 同時에 이 世界, 아니 이 宇內(假令 火星에 人이 有하다 하면 그것도)에 잇서 苟히 人種이라 稱할 人種은 勿論이오. 사람은 아니라도 사람 비슷한 것 即 類人猿과 如히 人類에 分入한 것을 均히 人類學의 硏究範圍가 될 것이라.
乙, 人類學은 人類의 總軆 及 習性에 關한 理學이라. 人類의 習性에 關한 理學이오. 人類의 本來 心性에 關한 理學은 아니니 故로 人의 心性을 硏究하는 學은 性理學 及 心理學은 될지언정 人類學은 아니라.
丙, 人類學은 人類의 總軆 及 人類의 理性에 關한 理學이라. 化學的이 아니오. 理學인 故로 人軆의 組織元素를 分解硏究하거나 或은 人體의 骨節을 解剖硏究하는 것과는 相異하며 오즉 人類를 그대로 노코 그의 總軆習性을 硏究하는 것이니 그의 總體와 習性을 硏究하고저 하면 自然 人類의 現在, 沿革을 硏究케 되는 것이라.
右를 更히 有體的으로 말하면 人類學의 硏究對相은 下와 如할 것입니다.
1, 사람이란 말은 무엇을 意味함인가
2, 사람에 對한 諸國의 同
意語의 範圍는 如何한가
3, 是等을 總括한 人類의 通有性은 如何
4, 如斯한 人類는 自然에 對하야 如何한 地位를 占하는가
5, 人類와 猿類와의 異同 如何
6, 全世界의 人類는 一種인가 數種인가
가, 人類의 地理學的 分布는 如何
나, 諸地方 人類의 異同 如何
다, 人類는 如何히 分類할 것인가
라, 諸人種 現在의 狀況과 及 相互의 關係 如何
(甲) 人類의 移住 狀況 如何
(乙) 人類의 本源地는 一個所인가 或 數個所인가
(丙) 人種形成에 原因 如何
(丁) 人類의 祖先은 一對의 男女인가 多數의 男女인가
(戊) 人類는 何時부터 存在하며 人類의 初出地는 何處인가
人類學의 硏究 範圍는 이러케 廣汎합니다. 到底히 十數頁로써는 그 梗槪라도 說明할 수가 업습니다. 機會가 有하면 좀 더 具體로 말슴하기로 하며 여긔에는 問題에 보임과 가티 人類學이라 함은 무엇인가 하는 그 槪念을 보히고 그칩니다.＜80＞
＜78-80＞