잡지명	개벽 제5호
발행일	
기사제목	讀者交情欄
기사형태	문예기타

讀者交情欄
記者 諸先生 及 滿天下 讀者 諸兄, 換節 時候에 安寧하심닛가. 져는 이 開闢 臨時號부터 愛讀 안이 熱讀者올시다. 무엇보다도 第一 반가운 消息이 第4號로부터 新設된 讀者交情欄이올시다. 우리들은 이러한 조흔 欄을 잘 利用하여 서로 知識을 交換하고 情誼를 敦篤하여 봅시다. 우리 人類는 群居하는 動物이 안인가요. 아모쪼록 서로 돕고 서로 指導하여 우리 社會에 健全한 一員이 되기를 懇切히 바랍니다. (金浦郡 寒天生)
여러분 兄任네들 或 可健在하시닛가. 學弟는 江界 僻村에 
蟄伏하여 잇는 一個 少年 寒士올시다. 記者 諸先生任과 여러 學兄 諸位의 조흔 指導로 참사람 되기를 晝宵 바라오니 아모쪼록 조흔 사람되기를 伏祝하옵내다. (江界寒士)
滿天下 讀者諸君? 本人은 開闢 第3號부터 愛讀者의 末席에 參與되엇습니다. 開闢이 우렁찬 獅子吼를 부르지진지 벌서 數月이 되엇지만 귀먹고 눈 어두운 本人은 茫然히 모르다가 10餘日 前에 엇던 書店에 가서 이 冊 저 冊 보
는 中 萬頃蒼波 한복판 욱둑 소슨 바위 우에 두 나래를 쭉 
뻐치고 두 다리로 
힘 잇게 바위 우를 
꼭 밟고 서 잇는 독수리
의 눈이 구리구리하고 입주둥이를 딱 버린 樣이 날을 새면 단숨에 萬里風雲을 헤칠 듯 
덥칠 새면 當場에 日月星辰이 無光할 듯 합
듸다. 이크 이것이 무슨 冊인가? 눈을 닥고 仔細 보니 開闢이란 두 글자가 眼
簾을 
헤칩듸다. 速히 집어 뒤적뒤적 해보니 內容조차 本人의 마음을 놀라게 합
듸다. 近來에 무슨 雜誌 무슨 雜誌하고 
겻차 장만하고 알心 업는 雜誌하고는 딴판이구나 하고 주머니를 톡톡 털어 불이나케 삿습니다. (下略-원문) (洛陽大笑生)
滿天下 讀者諸兄, 나도 開闢 讀者의 一人
임으로써 이 欄 內에 言權을 빌고 한마
듸 개소리고 닭소리고 하여보려 합니다. 나는 요사이에 人生이라고 하는 것을 보왓습니다. 보니까 
모도 술 醉한 사람갓고 잠자리가 고함소리에 놀라 이러난 사람 갓습
듸다. 엇지도 그리 無條理하게 
저 잘낫다고 떠드는지요. 머리는 갈라넘겨 하이칼라하고요 近視도 안인 눈에는 金禮 眼鏡이나 걸고 채대리가
튼 
洋服이나＜99＞ 입고 
晴明한 日氣에 健康한 몸으로 自
働車나 타고 돌아단이며 天下 一人者는 나로라는 듯이 고개를 번젹 들엇지요. 그리고 젊고 어여뿐 女子나 지나가면 나 보아라 하는 듯이 헛기침을 에헴하고 金반지 낀 손으로 두껍이 꼬리만한 수염을 쓰다듬지요.— 다 이러타고 하는 바는 안이지만— 이것이 술 醉하야 남이야 웃거나 손가락질하거나 제멋대로 막우 떠들어대는 것과 무엇이 다를가요. 人乃天主義 宣傳이니 文化運動이니 하는 講演이 朝鮮 天地를 떠들어 노코 開闢이니 曙光이니 서울이니 하는 雜誌가 各自의 主義 主
張의 獅子吼을 놉히 하고 東亞日報이나 朝鮮日報이니 하는 新聞이 民族을 爲하야 文化를 爲하야 비빨치듯 하며 깨여라 일어나라 活動하라 하닛가 精神이 얼떨떨한지 엄벙덤벙 이러케 하여야 조흘지 저러케 하여야 조흘지 執中을 못하고 今日에 무엇을 決定하얏다가 明日에 變更하고 今時에 무엇을 하다가 좀 잇다가 그만두고 精神업시 멀둥멀둥 눈만 꿈직이고 얼이 벙벙하야 生氣가 업슴이 엇지도 그리 자고 일어난 사람과 가튼지요. 우리 開闢 讀者 諸兄은 다 自覺과 늣김이 잇는 靑年이라 努力하야 奮鬪하며 奮鬪하야 成功함을 疑心업시 期待하지만 그러치 못한 이는 不可不 나에게 面責을 當할 수 밧게 업고 訓戒을 안이 바들 수 업시 되엇다. 나도 누구의 숭내를 내어 에헴 범에게 물려가도 精神만 채려라 하는 格으로 여러분은 精神만 밧작 채리고 世界 大勢를 들아보고 時代潮流에 應하야 相當한 自覺과 自任으로써 各各 歸依함이 잇스리라. 아차 이 말을 써노코 보니 내 얼골도 뜻뜻하군. 아모러나 記者 先生과 讀者 諸兄의 健康을 빌며 이만 끈칩니다.— (兼二浦 張葉舟)—
苦學生에게 同情하라. 同情이라 함은 무엇을 이름인고. 나의 몸과 나의 마음을 他人의 心思와 處地에 두어서 생각하여 줌이니 慈善, 公益, 寬恕 等 諸般 美德이 皆 同情이라. 우리 朝鮮 사람은 古往今來로 同情의 心이 少無한지라. 一社會나 國家나 個人에게 同情의 有無로 文野의 區別을 確然이 判別할 수 잇도다. 同情은 精神 發達에 正比例됨이니 現代가 아모리 物質的 文明이 絶頂에 達하엿다 할지라도 精神的 文明을 基礎로 하지 안이한 物質的 文明은 우리 人生에게 幸福을 줌이 적고 도로혀 害毒이 되는 것은 過去 歐洲戰亂으로 볼지라도 確然이 證明할 수 有하도다. 무릇 同情이 업는 곳에는 人生社會에 살아갈 맛이 업고 쓸쓸할 뿐이며 忽然 毒蛇를 踏한 것 가트며 沙漠地方에서 猛毒한 獅子를 만
남 가타야 冷情하기 짝이 업스며 오즉 同情 잇는 곳에는 人生社會에 살아갈 맛도 잇스며 和暢한 春風과 가타야 보들압고 따뜻할 것이라. 또한 君子와 小人의 區別은 同情 有無에 由하야 區別할 수 有하도다. 우리가 恒常 仰慕崇拜하는 孔子 釋迦 耶蘇 等 諸 聖賢의 歷史를 생각하여 봅시다. (中略-원문) 여러분이어 滿腔의 同情을 表하소서. 日夜로 學費求得에 목말라 애쓰는 苦學生들에게 同情하소서.(中略-원문) 더욱이 將來 自己 獨特한 活舞臺가 開展될 時에 貯蓄하얏던 充分한 힘과 自發하는 內部의 特性을 遺憾업시 發揮하랴고 애쓰는 그들이 아님닛가. 누가 이에 滿腔의 同情을 表하지 안켓슴니가. 飽食暖衣하야 逸居而無敎이면 卽 近於禽獸라고, 古代 支那 
聖人이 後生으로 하여곰 敎育上 價値에 對하야 金科玉條와 가튼 金言一句를 지은 것을 볼지라도 敎育이 人生에게 얼마나 必要한 것을 알 수 잇슴니다. 그들은 일즉이 이에 自覺 함이 잇서 萬難千苦를 不顧하고 배우려고 배우려고 애쓰는 苦學生 그들이올시다. 엇던 無情漢이 이에 同情치 안이하리요. 참말로 이 世上이 不公平하외다. 엇지하여 그들에게는 그와 가티 괴로움이 만은지 제 酒肆靑樓에서 술 먹고 談笑和樂으로 喜喜樂樂하게 놀기를 日課 삼는 浮浪輩들에게는 엇지 하야 金錢 恐慌한 時에도 오히려 
用錢如水하는지요.＜100＞ 世上에 不公平을 絶叫치 안할 수 업도다.
逆境에 處하야 萬苦를 무릅쓰고 日夜로 學費求得에 애쓰는 그들을 爲하야 同情의 눈물로 마른 목을 눅이소서....(普成高等普通學校 2年生 鄭東胤)...
龍川郡 崔宗範君? 君의 熱誠은 참 고맙슴니다. 君의 名詩는 感服 感服이올시다. 그러나 紙面上 關係로 揭載치 못하니 大端 未安함니다. (一記者) ＜101＞
＜99-101＞