잡지명	개벽 제5호
발행일	
기사제목	玄堂獨吠, 第四說 戱曲의 槪要
필자	曉鍾生
기사형태	문예평론

玄堂獨吠, 第四說 戱曲의 槪要
						曉鍾生
첫말로
筆을 擧하야 戱曲의 槪要를 記하기 前에 스스로 慷慨無量의 情을 禁치 못하겟도다. 挽近 以來로 우리 朝鮮에도 모든 文藝의 發興이 指를 屈하기 未遑하나 個中에도 寂寂無聞의 暗狀에 潛在한 것은 戱文藝에 甚한 것이 업다. 이러한 遠因과 近因은 구태여 此頁에 筆을 擧할 必要가 無하기로 玆에 記錄을 略하엿스나 그러나 10年 以來로 所謂 新派演劇이니 舊派劇이니 하야 幾個의 演劇團體가 업지는 아니 하지마는 主䐉된 者ㅣ 演劇이 何者임을 理解치 못하고 觀客된 者ㅣ 또한 어떠한 것이 劇인지 알지 못하야 面에 粉을 塗하고 舞臺에 오르면 곳 一個의 俳優로 알고 體를 動하야 言을 吐하면 곳 科臼인 줄 아니 어찌 有眼者로 하여곰 寒
心의 嘆이 無하리요. 이는 一般의 看客이나 舞臺主務者되는 者가 戱曲의 如何한 것을 理解 아니 全然 不知하는 데에 第一 큰 原因이 잇도다. 이에 說話코자 하는 戱曲은 諸君에게 看劇上 基本常識을 
普及코자 하는 本意에 不過한 것이니 
諸君이 此를 讀하고 戱曲이 어떠한 것인지 그 略意만 斟酌하면 이곳 筆者의 바라는 뜻일가 한다.
이미 前號에 畧述한 小說槪要와 此에 畧述코자 하는 戱曲槪要는 그 脚色의 作法과 性格의 描寫와 對話의 方式에 相似한 點이 만흔 것은 勿論이다. 그러나 兩者가 相似한 中에도 相異한 한 方式下에서 活動하는 文學인 故로 우리는 그 大要를 알 必要가 잇는 줄 밋는 바이다.
戱曲과 小說의 相異한 點
은 戱曲이 小說과 달라 舞臺의 背景이 잇고 俳優의 行演이라고 하는 것이 添附됨으로 이 二個의 條目下에서 符合되는 事件과 人物이 發主되는 것이다. 이러함으로 如何히 事件과 人物이 우리 人生에 眞理를 가졋더래도 舞臺라고 하는 特種의 場所를 忘却하고 俳優라고 하는＜121＞ 特殊行動에 符合이 되지 못하면 이는 곳 劇文學으로는 全혀 價値가 업는 바이다.
一例를 들면
現時 所謂 新派라고 하는 것은 各種의 演題下에서 共通의 背景을 使用하여 場所의 觀念이 업고 科臼를 臨時로 自作하여 表情과 動作이 前後가 矛盾되고 對話에 條理가 업서 統一과 係連이 업슴으로 性格의 表現이 업고 人物의 生脉이 업스니 이는 演劇이 아니고 遊戱에 不過한 것이다. 戱曲上 價値는 勿論이고 文藝上으로도 秋毫 半點의 關係가 업는 것이요 所謂 舊派라고 하야 春香이니 沈淸이니 하는 것은 實質上이나 形式上으로 決코 戱曲이라고 하며 演劇이라고 할 수 업스니 春香傳 沈淸傳의 自體가 文學上 小說로써는 勿論 價値가 잇다고 하겟지마는 戱曲으로서는 價値를 認定할 수 업스니 이는 戱曲的 모든 條件이 缺乏된 까닭이다. 다못 唱夫가 小說 朗讀을 歌調로 變한 것에 不過한 것이다. 그러면
戱曲과 小說의 마련
上 差異
는 어떠한 것인고. 우리가 마련上 觀念을 한거름 더 나아가 생각하면 小說보담도 戱曲이 利롭지 못한 點이 만흐이 小說에서는 마련이 別로 어떠한 制限이 업스나 戱曲에 들어서는 반듯이 三幕이나 五幕에 더 넘을 수 업고 또 半日이나 一日 동안에 演盡하도록 마련을 하지 안을 수 업다. 小說은 一部分을 幾日間이라도 分讀할 수가 잇지마는 戱曲은 觀覽者의 生理狀態上 아모래도 하로 안에 演盡하도록 하지 안할 수 업는 것이다. 그러면 마련에 使用되는 모든 材料도 빼지 못할 必要한 것 外에는 될 수 잇는 대로는 畧省하지 안할 수 업는 것이니 가장 重要한 事件으로만 讀者의 注意를 集中하는 것이다. 이런 까닭에 小說의 마련은 任意로 크게 使用할 수 잇지마는 戱曲의 마련은 大槪 狹小의 마련을 적게 使用하는 것이다. 그러나 舞臺의 背景이라던지 俳優의 動作이 幾許의 마련을 擴大하는 일이 업지는 아니하나 如何튼 戱曲家는 比較的 小規模의 作中에서 明白하고 또한 有力한 印象을 觀覽者에게 提供코자 가장 苦心하는 바이다. 如斯히 마련의 組織上의 注意가 小說과 戱曲이 相違함과 가티 人物의 作法 卽 性格의 描寫 方法, 다시 말하면
小說과 戱曲의 人描寫의 差異
의 區別이 잇슬 것도 當然한 理致이다. 어떤 사람은 戱曲에 人物의 性格을 論할 必要가 업고 오즉 마련만 巧妙하면 足하다고 하는 이도 잇다. 그러나 이는 論議할 
價値도＜122＞ 업는 誤謬이다. 우리가 쉑스피아의 戱曲을 보고 贊歎不已하는 바는 그 큰 原因이 作中人物의 躍動에 잇는 것은 確然한 事實이다. 更言하면 性格描寫가 精妙한 까닭이다. 이러함으로 戱曲에 이르러서는 마련보다도 性格描寫에 精力을 쓸 뿐만 아니라 結局 人物의 性格을 表現하기 爲
하야 마련이 發展되는 것이다. 卽 性格으로 하여 마련이 잇고 人物로 하여 事件이 잇다고 하야도 可하다. 그러나 이제 한갓 注意할 것은
戱曲의 人物은 簡
短이 描寫
하지 아니치 못할 것이니 性格을 描寫함에는 小說과 달라 簡單이 하는 것이 한낫 條件이다. 小說에는 充分히 性格을 描寫하야 그 마음의 變遷되는 動機를 說明할 수가 잇지마는 戱曲에는 그 人物을 出現하는 場所가 定限이 잇슴으로 充分히 性格을 詳說하기 極難하니 이럼으로 自然 對話에 波及됨은 免치 못할 일이다. 우리가 戱曲을 作할 때에 對話의 言語를 選擇하야 人物性格에 關係업는 것은 可及的 省略하는 理由가 여긔 잇다. 卽 對話가 性格描寫에 直接關
連이 업거나 또는 場所 展開에 效用이 업는 것은 取치 아니할 것이다. 小說家는 作中에 性格을 描出할 때에 스스로 說明者의 位置에 잇서 讀者에게 이르게 할 便利가 잇지마는 戱曲家는 이러한 自由가 업는 것이다. 그러함으로
戱曲家의 人物描寫는 마련과 對話에 企待함이 만다
그런즉 戱曲家가 이 目的을 達하기 
爲하야 마련과 對話에 非常히 依賴하는 일이 만타. 例하면 마련 가운대 作中人物의 境遇上 難關이라고 할 만한 個所를 設置하고 性格을 躍動케 하는 것과 그 難關에 當하야 그 人物이 어떠한 擧動을 하는지 이 擧動으로 因하야 性格을 表現하게 되는 것이다. 다시 말하면 果實을 보고 그 나무가 무슨 나무인지 아는 것과 가티 幸不幸의 處地에 이르러 其人의 性格 아는 것은 우리가 往往 目睹하는 바다. 이러함으로 傑作의 戱曲일스록 그 마련이 반듯이 性格에 根據를 두어 性格의 發展을 보이기 爲하야 事件이 마련된다고 하야도 可한 것이다. 그러나 마련의 大體를 말하면 人物을 前後左右로 操縱하는 것이요. 性格을 表現하는 데는 오즉 漠然한 形體만 表示할 뿐이다. 까닭에 性格의 細微한 點에 이르러서는 對話에 힘입지 안한 수 업는 事勢이다. 이러한 方式은 人物描寫를 主力하는 戱曲, 特히 人物의 胸中을 解剖하는 心理的의 戱曲에 가장 確証을 볼 수 잇다. 그 中에＜123＞
獨白의 效用
도 이러한 戱曲에 多數 使用하는 것이니 이 獨白(Monologue.)이라고 하는 것이 全혀 性格 描寫의 目的으로부터 나온 것은 勿論이다. 그러나 大體上 獨言이라고 하는 것은 自然에 갓갑지 못한 것이니 小說에서는 이러한 일이 全然 업슬 것이나 戱曲에 이르러서는 달리 조흔 方便이 적음으로 不得已 이러한 獨白을 使用하야 心的 狀態를 觀覽者에게 알리게 하는 것이 間間이 잇는 것이다.
—未完— 次號에는 戱曲의 構造된 原理—＜124＞
＜121-124＞