잡지명	개벽 제5호
발행일	
기사제목	犧牲花
필자	憑虛 玄鎭健
기사형태	소설

犧牲花
						憑虛 玄鎭健
一
어머님은 우리 男妹를 다리고 社稷골 막바지에서 쓸쓸한 家庭을 이루어 잇섯다.
우리 아버지는 내가 세 살 
멱던 가을에 돌아가셧다 한다. 어머님께서 時時로 눈물을 먹음고 아버지께서 牧使로 게시던 것이며 그 熱烈한 雄辯이 罪 만흔 사람을 感動시켜 한우님을 밋게 하던 것이며 自己 몸은 족음도 돌아보지 아니하고 敎會 일에 盡心竭力하던 것을 이악이하신다. 나보다 4年 마지인 누님은 이 말을 들을 적마다 그 맑고 고흔 눈에 눈물이 어리엇다. 철모르는 나는 그 이악이보다 어머님과 누님이 우는 것이 슯허서 눈물을 흘리엇다.
집안은 넉넉지는 아니하나마 만치 안흔 食口라 아버지 生前에 장만하여 주신 몃 섬직이나 秋收하는 것으로 飢寒은 免할 수 잇섯다.
아버지의 感化인지는 모르나 어머님은 우리 男妹를 學校에 단이게 하엿다. 
벌서 十餘年 前 일이라 누님 工夫시기는데 對하야 別別 批評이 다 만핫다. 그러나 어머님은 무슨 까닭에 女子敎育이 必要한 것인 줄은 모르셧겟지마는 아마 女子도 敎育시기는 것이 조흔  줄로 아신 것 갓다.＜125＞
二
누님은 18歲의 꼿가튼 處女로 OO學校 女子部 4年級에 優等成籍으로 進級되고 나도 그 學校 2年級에 進級되던 봄의 일이다.
나의 손을 붉게 하고 내 얼골을 푸르게 하던 치위는 업서진지 오래이다. 해ㅅ빗은 따뜻하고 바람 끗은 부들업다. 잔디 밧헤는 새싹이 도다나고 개나리와 진달래는 벌
서 山野를 붉고 누르게 繡노앗다.
어느덧 버드나무 얽힌 곳에 꾀고리는 벗을 찻고 아지랑이 熹微한 한울에 종달새는 놉히 떳다.
우리 집 뜰 압헤 심어둔 두어 나무 月桂花도 春君의 고흔 빗을 나도 바닷노라 하는 듯이 爛漫이 피엇섯다.
하로날 떠오르는 
鮮明한 해ㅅ빗이 어렴풋이 조으는 듯한 아츰안개에 煒煌한 金色을 허틀 적에 누님은 가늘게 숨쉬는 春風에 머리카락을 날리며 어리인 듯이 月桂花를 바라보고 섯다. 쏘아오는 해ㅅ발이 그의 눈을 비취니고 이슬 저즌 꼿송이가 누님의 뺨을 스친다. 손으로 가벼야이 花瓣을 
만치며 고개를 숙여 꼿을 드려다 본다...
나도 한참 누님과 月桂花를 바라보다가 學校에 갈 時間이나 아니 되엇나 하고 房에 걸린 時計를 보니 아니나 다를
가 벌서 時間이 다 되어간다. 急히 건넌방에 들어가 冊褓를 싸가지고 나오며 「누님 어서 學校에 가요, 벌서 時間이 다 되엇서요.」 「응, 벌서!」하고 누님은 내 말에 
놀라 돌아서더니 허둥허둥 건넌房에 들어가 冊褓를 싸더니 또 茫然이 안저잇다.
「어서가요.」 나는 燥急히 부리지젓다. 누님은 또 한 번 놀라 몸을 일으켯다.
요사이 누님의 하는 일이 매우 異常하엿다. 그 熱心히 하던 工夫도 冊을 보다가 말고 茫然이 自失하야 
먼 山만 
머ᅟᅵᆯ거니 바라보고 잇슬 적이 만핫다.— 누님이 잠은 어머님을 뫼시고 큰房에서 자되 工夫는 나를 다리고 건넌房에서 하엿슴으로 누님이 精神 일코 안즌 것을 여러 번 보앗다.
그날 밤 새로 한 時나 되어 잠을 깨니 갑작이 뒤가 보고 십헛다. 나는 急히 일어나 뒤간에 갓섯다. 뒤를 보고 나오니 이미 이즈러진 어스름 半달이 中天에 걸리어 잇다. 나는 달을 치어다보며 한거름 두거름 마당 가운대로 나왓다. 
뜰압＜126＞ 月桂花는 熹微한 달빗에 어슴푸레하게 비취이는데 꼿 사이로 하야스럼한 무엇이 보인다. 仔細히 보니 누님이 꼿에다 머리를 파뭇고 서 잇다. 그의 흰 玉洋木 겹저구리가 내 눈에 띄임이라. 웨 누님이 저긔 저리고 서잇나? 온 世上이 따뜻한 봄의 歎息에 싸이어 고요이 잠든 이 밤中에 무슨 까닭으로 나와 섯나? 나는 어린 가슴을 두근거리며 「누님 거긔서 무엇해요.」 내 소리에 깜짝 놀랏는지 몸을 흠칫하더니 아모 對答이 업다. 가만가만 갓가이 가서 어깨를 가볍게 흔들엇다. 숨을 急히 쉬는 지 등이 들먹들먹한다. 나오는 울음을 물어 멈추는지 가늘고 떨리는 鳴咽聲이 들린다. 나는 바싹 
대들어 누님의 얼골을 보앗다.
粉결 가튼 두 손 사이로 보이는 얼골은 밝으레 하엿다. 나는 웬일인가 하고 얼골 가린 두 손을 힘써 떠엿다. 두 손은 저셔 잇섯다. 누님의 두 눈으로 눈물이 흘러나린다. 구슬 가튼 눈물이 點點이 月桂花에 떨어진다. 月桂花는 그 눈물을 먹음어 엷은 明紬로 가린 듯한 달빗에 어렴풋이 우는 것 갓다. 누님의 머리는 불덩이가티 더웟다. 「웨 안자고 
나왓늬...」하며 내 손을 밀치는 그 손은 떠는 듯하엿다. 나는 목멘 소리로 「누님 웨 우서요? 네?」하고 내 눈에도 눈물이 핑 돌앗다.
이슬에 저즌 꼿香氣는 사랑의 노래와 가티 살근살근 가슴을 여의고 따뜻한 微風은 戀愛에 타는 피처럼 부들업게 뺨을 스쳐 지나간다. 이런 밤에 부들어운 창자에 늣김이 업스랴! 꼿다운 마음에 愁心이 업스랴!
철모르는 나는 「누님 어서 들어가셔요.」하고 누님의 손목을 이끌엇다. 脈이 종작업시 뛰는 것을 感覺하엿다. 누님은 눈물을 씻으며 「먼저 들어가거라, 나도 곳 들어갈 것이니...」하엿다.
「大關節 웬일이야요? 어대가 便챤으셔요.」
「아니 空然이 마음이 뒤숭숭하구나.」하더니 한 손으로 月桂花가지를 부여잡고 이마를 팔에다 대며 흑흑 늑기여 운다.
어스름 달빗은 쓰린 離別에 우는 눈의 視線가티 朦朧하게 月桂花나무 우에 흘러 잇다.
三
이틀 後 空日날 누님과 나는 昌慶苑 구경을 갓섯다.＜127＞
昌慶苑 사구라 꼿이 한창이란 記事가 數日 전부터 新聞에 揭載되고 日氣도 和暢함으로 구경군이 구름가티 모여들어 넓으나 넓은 御苑이 희도록 덥혀 잇다. 果然 사구라는 필 대로 피어 動物園에서 植物園 가는 길 兩便에는 萬段紅錦을 펼친 듯하다.
「國柱야 우리는 動物園은 그만두고 저 잔디 밧헤 안자 꼿 구경이나 실컷 하자?」누님은 贊成을 求하는 듯이 나를 드려다 보며 뭇는다. 나도 짐승 겨테 가니 야릇한 무슨 냄새가 나던 것을 생각하고 「그립시다.」라고 곳 贊成하엿다.
우리는 길엽 잔듸밧 慇懃한 便 소나무 미테 座定하엿다. 붉은 놀 가튼 꼿다리 미트로 지나가는 흰옷 입은 遊客들을 꼿 빗에 비치어 붉으스럼해 보이는 것이 말할 수 없는 春興을 자아낸다. 어린 나도 따뜻한 듯한 부들어운 듯한 봄의 깃븜을 깨달아 웃는 낫으로 누님을 도라보니 누님은 나즉이 한숨을 쉬며 고개를 숙이더니 푸른 풀 사이에 핀 누른 꼿을 하나 꺽거 뺨에다 대인다. 무슨 걱정이나 잇는 듯이 눈쌀을 찌프렷다. 나는 그날 밤에 누님이 月桂花 사이에서 울던 光景을 가슴에 그리면서 有心이 누님의 行動을 살피엇다.
누님이 얼골에 愁色을 띈 것이 퍽 애처로와서 무슨 이악이를 하야 누님의 興味를 끄을가 하고 곰곰 생각하며 이리저리 살피엇다.
偶然이 植物園 便을 바라보다가 그곳을 가르치고 누님을 흔들며 「저긔를 좀 보셔요.」하엿다. 웬일인지 누님은 깜짝 놀란다. 困한 잠을 깬 사람에게 흔
이 잇는 表情으로 내가 가르치는 곳을 바라본다. 거기서 우리 學校 校服을 입은 學生 하나이 이리로 나려온다. 그는 우리 學校 4年級 級長이엇다. 누님이 한참 머
ᅟᅵᆯ거니 바라보다가 두 秋波가 마조친 것 갓다. 누님은 고개를 숙이엇다. 나는 누님의 귀밋이 밝으레 해진 것을 보앗다. 누님이 내 무릅을 꼭 잡으며 「거긔 무엇이 잇다고 날다려 보라니.」 艱辛이 귀에 들리리만큼 말하엿다.
「아야! 아이고 압하요. 웨 저 이를 모르서요. 그이가요. 이번에 첫재로 4年級에 進級한 이야요. 工夫를 썩 잘하고 또 才操가 非凡하대요, 게다가 얼골이 저러케 잘 낫겟지요.」 나는 바로 내나 그런 듯이 깃버하면서 입에 침이 업시 稱
贊하엿다. 누님은 부끄럽게 웃으며 「웨 내가 그를 모른다듸 4年이나 한 學校에 단엿는데... 그래 그 사람 보라고 사람을 흔들고 야단을 햇니?」＜128＞
「그러면요... 그런데요, 어저께 내가 누님보다 
좀 일즉이 나왓
지요? 집에 오니까 어머님 親舊 몃 분이 오셧는데 누님 稱
贊이 야단입듸다. 『어쩌면 人物도 그다지 잘나고 才操도 그러케 조흘고 참 福 만히 바닷습니다.』라고요. 나는 그 말을 듯고 춤이라도 출 듯이 깃버하여서요, 저 사람도 壯하지만 누님은 더 壯해요」 나는 그 사람을 넘우 稱
贊하여 幸여나 누님이 그에게 질까 보아서 또 한참 누님을 추어 올렷다. 누님은 또 얼골을 붉히며 「너는 別소리를 다 하는구나, 누가 네게 稱贊 듯고 십다듸.」
우리가 이런 수작을 하는 틈에 그가 벌서 우리 압흘 지나가며 슬쩍 누님을 엿보앗다. 두 視線은 또 한 번 마조쳣다. 누님의 얼골은 갑작이 茶紅 빗을 띄엇다. 그가 衆人總中에 석기어 漸漸 멀어가는 樣을 누님이 물그럼이 바라본다. 그는 나가버렷다. 누님의 눈이 이리로 도는 바람에 그 사람의 뒤꼴을 보는 누님을 盜賊해 보던 내 눈이 잡히엇다. 「너는 남의 얼골을 웨 빤이 드려다 보니.」하고 누님의 얼골은 또다시 붉어젓다. 「보기는 누가 보아요.」하고 나는 빙그레 웃엇다.
四
그 이튼날 아츰에 누님은 좀처럼 바르지 안튼 粉을 若干 바르며 더럽지도 안한 옷을 벗고 새 옷을 갈아 입엇다. 「네가 오날은 웬일이냐.」하고 어머님이 疑訝하신다. 누님이 머뭇머뭇하더니 어린애 모양으로 어머님 가슴에 안치며
「제가 오날은 퍽 잘나 보이지요.」 하고 웃는다. 그 웃음과 한께 누님의 얼골에 紅潮가 퍼진다. 果然 오날은 누님이 더 어여뻐 보이엇다. 두 손으로 긔운업시 뒤로 큰 房門을 집고 비스듬이 門에다 몸을 半만 실려 웃난 양이 말할 수 업시 어여뻣다. 어리인 牛乳에 粉紅 물을 들인 듯한 두 뺨은 부풀어 오른 듯하고 薔薇꼿빗 가튼 입술이 방실 벌어지며 보일 듯 말 듯이 흰 이ㅅ발이 번적어린다. 春山을 그린 듯한
 눈섭은 살짝 우으로 치어 오른 듯하며 그 미테서 秋水가 맑은 눈이 웃음의 가는 물결을 친다.
어머님이 누님을 보고 웃으시며 「언제는 못낫듸.」
「그런데 오날은요?」 누님이 되질러 뭇는다.
「오냐 오날은 더 이뻐 보인다.」
「어머님 정말이야요?」하고 누님은 또 빵긋 웃는다. 羞色에 싸인 喜色이 들어난다.＜129＞
「오날은 정말 더 이뻐 보인다. 너의 父親이 보셧던들 작히 깃버하시겟니.」하시며 어머님의 눈에는 눈물이 스르르 어리엇다. 곱게 빗나던 누님의 얼골에도 구름이 끼인 것 갓다. 그러나 얼마 아니되어 그 구름이 슬어지고 또다시 깃븜과 希望의 빗이 번적어린다.
우시는 어머님을 悶惘이 바라보던 누님이 지은 듯한 슯흔 語調로 「어머님 마음 傷하지 마셔요.」하엿다.
「얘 時間이 다 되엇겟다 내 걱정을랑 말고 어서 學校에나 가거라.」하고 어머님은 눈물을 삼키셧다.
우리는 冊褓를 끼고 나섯다.
學校 門턱에 들어서니 鐘소리가 들린다. 우리는 다름박질하여 들어갓다. 全校 生徒가 다 모혓다. 모다 行列과 番號를 마치자 氣着, 敬禮 出席員都合OO名」이라 하는 카랑카랑한 소리가 들리엇다. 그는 4年級 級長의 소리다. 이 소리가 끗나자 女子部便에서도 이와가튼 號令과 報告를 하는 소리가 들리엇다. 그는 玉을 바으는 듯한 날카로운 소릿이엇다. 그는 우리 누님의 소리다. 오날은 웬셈인지 이 두 소리가 나의 어린 가슴을 뛰게 하엿다.
그 다음 土曜日 下學한 後에 校友會가 모인다고 4年級 生徒들이 學校門을 걸고 파수를 보며 철업는 1, 2年級들이 나가는 것을 막아섯다. 우리가 늘 모이는 講堂에 들어가니 벌서 이 便에는 男學生 저 便에는 女學生이 
삑삑이 안저 잇엇다. 나도 거긔 안젓노라니 무엇이니 무엇이니 하고 한참 야단들이더니 얼마 아니되어 4年級生이 흰 조희 쪼각을 돌리며 「智育部 幹事 投票券이요. 한 張에 한 名式 쓰시오.」하며 웨친다. 내겨테 안즌 연석이 똑똑한 체로 「有記名投票야요 無記名投票야요?」 뭇는다. 「勿論 無記名投票지요.」 아까 웨던 4年級生이 對答한다. 저 便에서 「無記名投票란 무엇이오?」하는 연석이 잇다. 「그것도 모르면서 會할 적마다 집에만 가랴고 하지! 無記名投票란 것은 選擧者의 이름을 쓰지 안는 것이요.」 꾸짓는 듯이 그 4年級生이 말하고 氣色이 嚴肅하다. 나는 無意識的으로 담박 4年級 級長 이름을 썻다. 畢竟 男子部에는 最多點으로 그가 選擧되고 女子部에서는 最多點으로 우리 누님이 選擧되엇다.
그 後부터 누님이 幹事會한다 智育部 幹事會한다 하고 저녁 먹고 나가면 밤 아홉 點 열 點이나 되어 돌아오는 일이 頻頻히 잇섯다. 그 會에 갈적마다 안보던 거울도 보고 늘어진 머리카락도 쓰담아 올리며 옷고룸도 고처매엇다.＜130＞
하로밤은 누님이 智育部 幹事會한다고 저녁 먹고 나가더니 열 點 半이 되어도 돌아오지 안는다. 어머님은 別別念慮를 다 하시다가
「너 누이가 여태껏 돌아오지를 안니, 會는 벌서 끗낫슬 것인데 너 좀 가보아라.」
나는 두루막을 입고 집을 나와 社稷
골 막바지로부터 光化門通에 가는 길로 타박타박 거러간다. 달도 업는 5月 그믐밤이엇다. 電燈도 別로 업고 行人도 稀少한 어둠침침한 길을 거러가랴니 무싀무싀한 생각이 난다. 나는 무서운 생각을 쫏노라고 발을 쾅쾅 구르며 「하나 둘」하고 다름박질하엿다. 한참 뛰어가니 숨이 헐덕어리고 진땀이 흘른다. 帽子를 벗어 부채질하면서 천천이 거러간다. 내 압 멀지 안한 곳에 이리로 向하야 젊은 男女가 짝을 지어 올라온다. 그는 男學生과 女學生이엇다! 그와 누님이엿다! 나는 가슴이 설렁하며 一種 好奇心이 일어낫다. 살짝 남의 집 담모통이에 隱身하엿다. 둘은 내가 거긔 숨어잇는 줄은 모르고 英語로 무어라고 소근소근그리며 지나간다. 그 中에 이 말이 
第一 똑똑이 들리엇다. (그때는 몰랏지만 
至今 생각하니 아마 이 말인 것 갓다.)그가
「Love is blind(사랑은 盲目的이라지요.)」라니까 누님은 소리를 죽여 웃으며 「
But, our love has eyes! (그런데 우리의 사랑은 보는 사랑이지요.)」하엿다. 그들이 지나가자 나도 가만가만 뒤를 딸앗다. 어두운 속이라 누님의 흰적삼이 퍽 눈에 띄인다. 電燈 켠 뉘집 大門 압흘 지날 때에 나는 그의 바른 손이 누님의 윈손을 꼭 쥔 것을 보앗다. 나는 웬일인지 싱긋이 웃엇다. 그들이 幸여나 나를 돌아볼가 보아서 발자최를 죽이고 남의 담에 몸을 부비대며 꽤 멀리 떨어져 갓섯다. 우리 집 갓가이 와서 둘이 거름을 멈추더니 서로 握手를 하고 또 握手하는 것 가탯다. 戀戀이 서로 떠나기를 실혀하는 것 갓다. 한참이나 그리하다가 그가 손을 노코 또 무어라고 한참 수근거리더니 그가 돌아서 온다. 누님은 우리 집 門 압헤 서서 한참 그의 가는 양을 바라보고 서 잇다. 그는 또 내겨트로 지나간다. 그의 거름거리는 허둥허둥하엿다. 그가 지나간 後 나는 다름박질하여 집에 돌아왓다. 大門턱에 들어서니 어머님과 누님의 問答하는 소리가 들린다.
「웨 그처럼 느졋니 나는 別別 근심을 다햇다.」
「오날은 相議할 일이 좀 만하서...」 누님이 머뭇머뭇한다.＜131＞
「그애는 어대로 갓
나? 가티 오지를 안하니 오는 길에 못 봐서?」 어머님이 뭇는다.
「그애가 어대로 갓슬고... 길에서 맛낫슬 것인데」 누님이 걱정한다.
나는 안房門을 열고 시침을 뚝 따고 「누님 인제 왓서요.」하고 빙그레 웃엇다. 어머님은 놀라며 「너 뺨에 옷에 맨 흙투성이니 웬일이냐?」하신다.
「담에 부터와.... 아니야요 저저...」하고 누님을 보고 빙글빙글 웃엇다. 누님의 얼골은 또 밝애젓다.
五
그 後 더운 날 달밤에 누님은 親舊하고 어대를 간다 어대를 간다 하고 자조자조 나갓섯다. 누님은 늘 나를 따돌리고 혼자 나갓슴으로 푸른 풀 자자진 곳과 달빗 고요한 대에서 그와 누님이 맛나 꿀가튼 사랑의 속살거림을 몃 번이나 하엿는지 나는 모른다.
누님의 出入이 자조롭고 氣色이 殊常하엿던지 어머님이 「인제 네가 어대 나가거던 꼭 네 동생을 다리고 단여라.」하신 뒤로는 누님이 집에 들면 空然이 짜증을 내며 하욤업는 愁色이 寂寞한 花容을 휩쌋섯다. 그리고 때때로 머리가 압흐다 하며 입울을 쓰고 누웟섯다.
하로는 우리가 點心을 마친 後 누님이 날다려 「너 나하고 南山公園에 散步가련?」하엿다. 그때는 6月 炎天이라 더운 긔운이 사람을 찌는 듯하엿다. 나도 거긔 가서 서늘한 空氣도 마시고 茂盛한 草木으로부터 뚝뚝 덧는 翠色에 땀난 몸을 씻으리라 생각하고 곳 「네」 하엿다.
우리는 光化門通에서 電車를 타고 진고개를 거쳐 南山公園을 올라갓섯다. 저 便 언덕 우에 그가 기다리기 支離하다 하는 듯이 안젓다가 일어섯다가 하는 것이 보이엇다. 누님이 갑작이 돌아서 나를 보며 「너 이것 가지고 진고개 가서 菓子 좀 사와! 응」하며 돈 貳拾錢을 주엇다. 나는 急히 진고개로 나왓다. 얼른 菓子를 사가지고 가본즉 그와 누님은 그림자도 보이지 안는다. 「어대로 갓슬가?」 나는 누님이 무슨 危險한 곳에 나간 것가티 가슴이 팔닥어리엇섯다. 이리저리 아모리 삷혀도 그들은 업다. 나는 이 便으로 기웃기웃 저 便으로 기웃기웃하엿다. 한참이나 翠色이 어린 南山 頂上을 치어다 보다가 또다시 거러가셧다. 한동안 거러가도 보이지 안는다. 「아이고 어대로 또 그만 
가버럿서＜132＞ 이리로는 아마 아니 갓나보다.」하고 돌아서 오던 길로 돌우온다.
갓던 길로 돌우오랴니 퍽 먼 것 갓다. 「에이그 그동안에 내가 퍽도 거럿네.」 속으로 중얼중얼하엿다. 골딱지가 나니까 더 더운 것 갓다. 大氣는 해ㅅ불에 와글와글 끌른 것 갓다. 나는 이 大氣에 잠기어 몸이 삶아지는지? 땀이 줄줄 흘러나리고 숨은 헐덕헐덕 차오른다. 帽子를 벗으니 머리에서 김이 무러무럭 난다. 나는 부글부글 고여 오르는 心術을 억지로 참으며 아까 그가 섯던 곳까지 돌아왓다. 「어대로 갓슬가? 저리로 가보자.」 혼자 말로 두덜거리고 아까 갓던 反對方面으로 거러갓섯다. 한동안 거러가도 그들은 또 보이지 안는다. 참고 참앗던 짜증이 一時에 爆發이 되엇다. 잔듸밧에 털석 주저 안저 엉엉 울엇다. 풀들을 쥐어 뜨드며 한참 울다가 하도 내가 어린애 가튼 것이 부끄럽고 웃으웟다. 그렁그렁한 눈물을 씻고 희희 한 번 웃은 뒤 이리저리 또 삷혀 보기 始作하엿다.
저 便 좀처럼 사람 눈에 뜨이지 안할 소나무 그늘 미테 그들이 나란이 안저 잇는 것을 보앗다. 나는 일헛던 보배를 發見한 듯이 깃버하엿다. 「누님! 거긔 기셔요.」 高喊을 지르고 뛰어가랴다가 에라 무슨 이악이를 하는지 좀 엿들으리라 하고 어느 밤에 그 둘의 뒤를 딸아가던 모양으로 가만가만 거러 갓가이 갓섯다. 한낫임으로 遊客 하나 업고 바람 한 點 불지 안는다. 더운 空氣는 기름 언 것가티 족음도 波動이 업다. 남이 들을가 보아서 가만가만이 하는 이악이도 낫나치 내 귀에 들리엇다.
「勿論 그러케 해야지요, 그런데 요사이는 어
쨰 볼 수가 업서요?」 그가 말하엿다.
「어머님께서 어대 나가게 하셔야지요, 나가거든 꼭 네 동생을 다리고 단여라 하시겟지요. 그래서 오날도 가티 왓지요.」 그리고 누님이 웃으며 말을 이어 「딴 이악이 하노라고 이졋구려, 기다리신다고 오즉 支離하셧겟서요.」
「한 時間이나 넘어 기다렷서요. 오날도 아마 못 오시는가 보다 하고 고만 가버릴가 까지 하엿서요.」
「네? 가버릴가 하엿서요? 제가 언제 約束 어긴 일이 잇서요, 저는 어찌 急햇던지 點心을 먹는데 밥이 입으로 들어가는지 코로 들어가는지 몰랏서요.」 둘이 웃는다. 나도 웃엇다. 나는 어린애가 꼿에 안즌 나비를 잡으려 간 때에 가는 거름거리로 한 거름 두 거름 갓가이 갓섯다. 사랑하는 이들은 다듸단 이악이에 얼이 빠져 사람 오는 줄도 모른다. 그들 안진 소나무 뒤에 살짝 부터섯다. 두 어깨는 닥아잇고 누님의 풀린 머리카락이 그의 뺨을 스친다. 그와 누님의
 눈과＜133＞ 입에는 情이 찬 웃음이 넘치운다. 그리다가 두 손길을 마조 잡고 失心한 사람 모양으로 멀거니 서로 드려다 본다. 누님의 몸으로부터 
發散하는 따뜻하고 
香氣로운 긔운에 나도 싸인 것 가탓다. 나는 와락 달려들며
「누님 여긔 게서요, 나는 어대 가셧다고... 아이 사람 애도 퍽도 먹이시지!」
둘은 깜짝 놀라엿다. 누님의 모시 적삼이 달싹달싹하는 것을 보고 누님의 가슴이 팔닥거리는구나 하엿다.
그는 시침이를 뚝 따려 하엿스나 「부끄럼」이란 元素가 얼골에 퍼트리는 붉은 빗을 감출 길이 업섯다.
「애그 나는 누구라구 퍽도 놀랏다.」 누님은 두근거리는 가슴을 한손으로 어루만지며 말하엿다. 누님이 그를 向하며
「이 애가 제 동생이야요, 아즉 철이 안나서... 만히 사랑해 주셔요.」한 뒤 나를 보고 그를 눈으로 가르치며
「너 이보고 以後ㄹ랑은 兄님이라 하여라.」
「어
쨰서 兄님이라 해요?」 내가 애를 먹이엇다. 누님의 얼골은 샛밝애지며 나를 흘겨본다.
「웨 누님 性나셧소? 그러면 兄님이라 하지요.」하고 어리광을 부리며 「兄님, 누님 菓子 잡수셔요.」하고 쥐엇던 菓子를 압헤 내노앗다. 누님이 나를 보고 방그레 웃으며
「우리는 먹기 실으니 너 
흔자 저쪽에 가서 먹고 잇거라. 우리 갈 때 부를 것이니...」
나도 길게 妨害
 놀기가 실혓다. 菓子를 쥐고 나와 풀밧에 안저 먹으며서 혼자말로 「내 배 속에 영감장이가 열둘이나 들어 안젓는데 어린애로만 여기지...」하고 웃엇다.
그 긴긴 해가 벌서 西山에 걸리엇다. 落照에 비치는 綠樹와 芳草는 불이 붓흔 것가티 붉어 보인다.
나도 이 동안에 퍽도 심심하엿다. 풀을 자리 삼아 눕기도 하고 기지게도 켜고 몸을 비비 틀기도 하며 曲調도 모르는 唱歌를 함부로 부르기도 하엿다. 이제나 올가 저제나 부를가. 
苦待苦待하여도 그 둘의 그림자는 얼른도 아니한다. 무슨 이악이가 그러케 만흔고. 아마 사랑하는 사람끼리의 이악이는 끗이 업는가 보다. 벌서 이악이한 것이 數萬 마듸가 넘건마는 말 몃 마듸 못하여 해는 어이 수이 가나 하는 것이다.
南山 밋 풀과 나무에 빗나던 붉은 빗은 漸漸 거치고 暮色이 가믈가믈 처들어온다. 해ㅅ빗은 쫏기어 南山 頂上을
 向하야＜134＞ 자꾸 기어올라 가더니 南山 맨 꼭대기에 옴추리고 안젓슬 뿐이다.
검푸른 저믄 빗이 南山 미틀 에워싸자 頂上에 비치는 해ㅅ빗조차 슬어지고 저 便 한울에 붉은 놀이 흰 구름을 붉고 누러케 물들인다.
나는 참다 못하여 몸을 일이켜 그곳으로 갓다. 어두운 빗에 놀란는지 그들도 일어섯다. 나는 거름을 멈추고 나무로 깍가 세워 노흔 사람 모양으로 주춤 섯다. 누님의 걱정스러운 떨리는 소리가 나의 耳膜을 울림이라.
「K씨! 우리가 目前에 질거움만 多幸이 여겨 그냥 이리 지내다가는 우리의 꿀 가튼 幸福이 끄테는 소태 가튼 苦痛으로 變할 것 가태요, 우리 各各 꼭 아까 말한 것과 가타야 됨니다.」
「아무렴요! 꼭 그리 해야 될 터인데... 아까도 말햇지만 우리 집은 워낙 頑固라...」 그의 말 떨리엇다.
나는 가슴이 선뜻하엿다. 무슨 말을 하엿나? 무슨 일을 하랴는가? 엿듯지 못한 것이 恨이 되엇다. 둘은 이리로 거러 온다. 누님의 눈은 약간 밝으레하엿다. 그 고흔 뺨에 눈물 痕跡이 보이엇다. 나는 또 웬일인가 하고 가슴이 선뜻하엿다.
六
그날 밤에 나의 어린 소견에도 別別 생각을 다하고 씩씩이 잠도 잘 자지 못 하엿다. 내가 어렴풋이 잠을 깰 적마다 큰房에서 어머님과 누님이 무어라고 이악이하는 소리가 間斷업시 들리엇다.
새로 한 點이나 되어 내가 또 잠을 깨니 큰房에서 훌쩍훌쩍 우는 소리가 들린다. 우름 석긴 어머님의 말소리가 난다.
「그래 네가 요사이 늘 탈긔를 하고 行動이 殊常하더라... 나는 許諾한다 하더래도 만일 그 집에서 안된다면 네 身世가 어떠케 되니... 네가 다만 하나 잇는 어미 몰래 그 사람과 約婚한 것이 괘심하다. 아비 업시 너를 金玉가티 길러 내어 이런 일이 날줄이야! 男便 업다고 너까지 나를 업수이 여기는 게지...」 누님은 흑흑 늑기며
「어머님 잘못하얏습니다, 무어라고 말삼을 엿주어야 조흘지... 親키도 前에 말슴 엿주기도 부끄러운 일이고... 親한 뒤에 몃 번이나 말슴 엿주랴 하얏지만 입이 잘 떨어지지를 안핫서요... 들어주셔요. 암만 어머님이라도 그때는 부끄러웟서요. 인젠 서로 約婚까지 해노흐니 몸과 마음이 달아 부끄럼도 돌아볼 수 업게 
되엇서요.＜135＞ 
그래서 뻔뻔스럽게 엿준 것 이야요. 어머님 말슴가티 그가 저를 이질 理는 업서요. 버릴 理는 없어요. 그다지 多情한 그가 그럴 理가 잇다고요. 어제 公園에서 단단이 盟誓하엿습니다. 各各 父母님께 엿주어 들으시면 이우에 더 조흔 일이 업거니와 만일 그러치 안커든 멀리멀리 달아나겟다구요. 배가 곱흐고 옷이 차더래도 父母도 못 보고 兄弟도 못 보더래도 둘이 가티만 잇스면 幸福이라구요. 온갓 困難과 가진 苦痛을 달게 격
겟다구요. 정말 그래요, 저도 그 업스면 미칠 것 가타요. 어머님이 許諾을 아니하신다 할 것 가트면 저는 이 世上에 살아 잇슬 것 갓쟌아요.」 밀어 오는 물을 막앗던 防築을 문허버릴 때 물 미듯이 누님이 말하엿다. 혼이 純潔한 處女가 사랑의 불을 가슴 속에 깁히깁히 숨겨 두고 幸여나 남이 알가 보아서 戰戰兢兢하며 호을로 肝臟을 태우다가도 한 번 自己 親한 이에게 發說하기 始作하면 猛烈이 所懷를 베푸는 것이라.
나는 가슴을 울렁그리며 안房에 건너왓다.
누님은 어머님 무릅에 머리를 파뭇고 울며 어머님은 누님의 등에다 니마를 대고 운다. 나도 한참 悄然이 섯다가 어머님 겻헤 안잣다. 어머님을 흔들며 목멘 소래로 「어머님 우지마서요.」 이 말을 마치자 가삼이 찌르르 해지며 흘으는 눈물을 禁할 길이 업섯다. 어머님은 눈물을 삼키고 누님을 흔들며 「이애 이애 그만 끄쳐라.」
누님은 더 설게 운다.
「이애 남부끄럽다. 그만두어라. 오냐 네 願대로 하마. 그도 한 번 다리고 오너라.」 어머님은 그만 동곳을 빼엇다. 「女子가 雖 弱이나 爲母則强」이란 말은 어찌 생각하고 한 소리인고?
이틀 後 누님이 그를 다리고 왓다. 그의 곱상스러운 얼골과 얌전한 擧動이 當場 어머님의 사랑을 이끌엇다. 참 내 딸의 짝이라 하엿다. 愛女의 平生이 有託하다 하엿다. 단꿈이 꾸이리라 하엿다. 깃븐 날이 오리라 하엿다. 더구나 맑은 눈과 깜안 눈섭이 내 딸과 恰似하다 하엿다. 누님과 그가 英語로 말하는 양을 보고 뜻도 모르면서 웃으섯다. 滋味스러운 딸의 將來 家庭을 꿈꾸고 사랑스러운 外孫子를 꿈꾸엇다.
그 後부터는 남의 耳目을 避해 가며 몃 번이나 서로 마추어서 길게 기다려 가지고 쌀으기 만나던 愛人들은 자조로이 우리 집에서 맛나 웃고 질기게 되엇다.＜136＞
七
어떤 날 저녁에 그가 우리 집에 왓다. 그때 마츰 어머님은 어대 가시고 나와 누님과 단둘이 잇섯다.
나는 와락 내다르며 「兄님 오셔요.」 라고 반갑게 인사하엿다. 누님도 반가이 마즈며
「요사이는 웨 오시지 안하셔요.」
「아니 내가 언제 왓는데」하고 그는 지어서 웃는다.
누님은 눈을 스르르 감으며 무엇을 생각는 듯 하더니
「오날이 7月 初열흘이고 初7日이 空日이라... 空日날 오시고 오날 처음이지요?」
「그래요, 한 사흘밧게 더 되엇서요.」
「사흘! 저는 한 三年이나 된 듯 하엿서요, 사흘만에 한 번式 맛나?! 멀어요! 퍽 멀구 말구요! 사흘이 그다지 갓가운 것 갓습니까?」하고 누님은 무엇을 찾는 듯이 그를 바라본다.
「사흘만에 한 번式 와도 壯하지요.」하고 그는 또 웃는다.
「壯해요! 사흘 동안에 제가 몃 번이나 門 박글 내다보는지 아셔요, 저는 온갓 걱정을 다햇지요. 몸이나 便챤으신가 꾸중이나 뫼셧는가...」하고 목소리는 顫聲을 띄여가며 눈에는 눈물이 괴이어진다. 「저는 우리 일에 對하야 무슨 큰 걱정이나 생겻나 하고 얼마나 애간장을 태왓는지요!」하고는 눈물이 그렁그렁 넘쳐흐른다.
「아니야요! 如何間 罪업시 잘못하엿습니다.」하고 그는 눈살을 찝흐리다가 선웃음을 치며
「어린애 모양으로 걸핏하면 울기는 웨 울어요, 저 동생 부끄럽지 안하요. (갑작이 語調를 야릇하게 
變하며) 그런데 내가 어지도 올라 카고 아레도 올라 켓지마는 올라 칼 때마다 동무가 차자와서 올 수가 잇서야지.」
울던 누님이 웃음을 띄엇다. 나도 웃엇다.
그는 大邱 사람이다. 그의 父母는 아즉도 大邱에서 산다. 서울 잇는 五寸堂叔 집에 그는 留宿하고 잇다. 그는 서울 온 지가 벌서 5, 6년이 지내엇슴으로 사투리는 거의 안 쓰게 되엇스나 때때로 우리를 웃키랴고 야릇한 말을 하엿다.
「올라 카고 갈라 카고」 흉내를 내며 나는 房바닥에 뚤뚤 굴러가며 웃엇다. 그는 시침이을 뚝 다고 「남 
이악이하는데＜137＞  웃기는 와 웃소 가참 얄굿다.」 하엿다. 누님은 어떠케 웃엇는지 얼골이 붉어지고 배를 훔처쥐고 숨찬 소리로
「그만 두셔요, 그만 웃기셔요.」
한참동안 우리는 이러케 웃고 질기다가 나를 누님이 또 무슨 심부름을 시켯다- 무슨 심부름이던가 생각이 아니 난다. 그가 오기만 하면 누님이 무엇 좀 사오나라. 어대 좀 갓다 오너라 하고 늘 나를 따돌렷다.
「애그 누님도 웨 나를 늘 따돌려.」 두덜두덜하면서 집을 나왓다. 半달은 비스듬이 푸른 한울에 걸리어 잇다. 萬頃蒼波에 외로이 떠나가는 一葉扁舟와 가탓다.
나 업는 동안에 그들이 무슨 이악이를 하는지를 듯고 십허서 急히 오노라고 오는 것이 한 時間이나 넘어 걸리엇다. 나는 벌서 엿듯기에 익숙하여 사뿐 中門에 들어서며 가만이 삷혀보니 愛人들은 달 비치는 月桂花 나무 미테 平床을 내어 노코 나란이 안저서 무어라고 소근그린다. 나는 숨소래도 크게 아니 쉬고 귀를 기울엿다.
「그러면 어
쨰요? 어머님께서는 좀처럼 올라오시지 안을 것이고... 웨 그러면 上書로 이 事情을 못 아뢸 것이야 잇서요.」 누님의 애태는 소리가 들린다.
「글세요 몃 번이나 上書를 썻지만... 부티지를 못하겟서오.」
「만일 此日彼日하다가 딴대 婚姻을 
定해 노흐시면 어
쨰요?」
「定해 노하도 안가면 그만이지요.」
「그러면 어렵지 안해요?」
「그런데 五寸堂叔 內外분은 아마 이 눈치를 아시는 것 가타요... 네? 아마 그런 것 가타요, 그래서 집에 무슨 通寄가 잇섯는지 한아버지께서 日間 올라오신대요.」
「올라오시면 죄다 엿줍겟단 말슴이구려.」
「글세요, 그런데... 우리 한아버지는 참 호랑이 가튼 어룬이라... 頑固 頑固 참 頑固신데... 나도 어찌 할 줄을 모르겟서요, 그래서 밤에 잠이 잘 오지 안해요.」하고 머리를 극적극적하고 
눈ㅅ살을 찡기더니 또 말을 이어
「오날 또 아버지께서 下書하셧는데 이번 蔚山 金承旨 집에서 너를 선보러 간다니 行動을 端正이 하여라 하는＜138＞ 뜻입듸다. 참 氣 막힐 일이야요.」하고 한숨을 내쉰다.
「父母님께 하로 바삐 이 事情을 엿줍지 안하면 큰일나겟습니다 그려.」 누님의 안타가운 소리가 들린다.
「如何한 꾸중을 보시더래도 장가를 못 가겟다 할 터이야요! 족음도 걱정마셔요.」 그는 決心한 듯이 고개를 들며 斷然이 말하엿다.
밝은 달은 애태는 兩人의 가슴을 나는 몰라 하는 듯이 이저리로 저리로 미끌어저 가며 더운 空氣에 맑은 빗을 헛날린다. 月桂花는 더욱 붉고 더욱 곱다. 塵世의 憂愁苦惱를 나는 이졋노라 하는 것 가탓다.
八
그 이튼날 일어난 누님의 얼골은 해쓱하엿다. 머리카락이 허터질대로 허터진 것을 보아도 昨夜에 잠을 못 이루어 몃 번이나 벼개를 고처 빈 것을 可히 알러라. 누님이 사랑의 맛이 쓰고 떫은 것을 처음으로 맛보앗도다! 幸福의 海棠花를 꺽그
랴면 가시가 손 찌르는 줄 비롯오 알앗도다.
하로 가고 이틀 가고 어느덧 一週日이 지내엇건만 누님이 오날이나 와서 好音을 傳해줄가 來日이나 와서 喜息을 알려줄가 苦待苦待하는 그는 코끗도 보이지 안는다. (내가 學校에을 가도 그를 볼 수 업섯고 누님도 이때부터 心思가 散亂하야 學校에 못 갓섯다.)
이 동안에 누님은 어찌 애를 태웟던지 兩頰에 고흔 빗이 살아저가고 눈언저리는 푸른氣를 띄고 들어갓다. 입
슐은 깜옷깜옷 타들어 가고 두 팔은 脈업시 늘어젓다.
一週日 되던 날 누님은 생각다 못하여 便紙 한 張을 주며 「너 이 便紙 가지고 그 宅에서 그가 잇거던 傳하고 못 보거던 돌우 가지고 오너라.」 하엿다.
前日에 그를 딸아 한 번 그 집에 갓던 일이 잇슴으로 그 집을 仔細히 알아두엇다. 그 집 대문에 들어서니 行廊 사람도 업고 그가 잇던 舍廊門도 다치어 잇다.
안에서 
긔운찬 老人의 성난 말소리가 나의 귀를 울린다.
「이놈 아즉 學生이니 장가를 못가겟다. 핑계야 조티 이놈 괘심한 놈. 들으니 네가 어떤 女學生을 어더 가지고 
미쳐＜139＞ 날뛴다는 구나!! 아니야요란 다 무엇이야. 父母가 들이는 장가는 學生이라 못 가겟고 學生身分으로 게집은 해도 관계챤으냐. 이놈 고약한 놈! 네 願대로 그 學校나 마치고 장가들일 것이로되 벌서 어린놈이 못 견대서 女學生을 엇느니 무엇을 엇느니 하니 그냥 두다간 네 身世를 亡치고 家門을 더렵힐 터이야! 그래서 하로 바삐 定婚하고 婚需까지 보내엇는데 至今 와서 가느니 마느니 하면 어찌하잔 말이냐. 암만 어린놈의 소견이기로... 그 집은 蔚山 일판에 有名한 집안이라 財産도 잇고 兩班도 조코... 다 된 婚姻을 이 便에서 退婚하면 그 新婦는 生寡婦로 늙으란 말이냐! 一婦含怨에 五月飛霜이란 말도 못들엇서! 죽어도 못가겟다. 허허 이놈 撲殺할 놈! 祖父母도 끈코 父母도 끈코 一家親戚도 끈흐랴거던 네 마음대로 좀 해보아라.」
나는 이 말을 들으니 솔음이 쭉 끼치엇다. 한 便으로는 憤하기 짝이 업섯다. 깨끗한 누님이 이다지 侮辱을 當한 것이 切切이 憤하엿다. 곳들어가 憤푸리나 할 듯이 작은 눈을 홉뜨고 고사리 가튼 손을 불끈 쥐엇다.
「허허 이놈 괘씸한 놈! 에이 火나. 거긔 내 두루막내.」하는 그 老人의 우렁찬 소리가 또 들린다. 나는 肝膽이 서늘하엿다. 그 老人이 신을 찍찍 끄을고 이리로 나오는 것 갓다. 나는 무서운 症이 나서 急히 다름박질하여 그 집을 나왓다.
九
그날 밤 어머님 잠드신 後 누님이 살짝 내게로 건너와서 「이
애 너 본대로 좀 이악이하여 다고 응?」 이 말을 하는 누님의 얼골은 苦惱와 羞愧의 빗이 보인다. 어린 동생에게 愛人의 말을 물어도 부끄러워하엿다! 나는 입을 다물고 默默히 안젓섯다. 참아 그 이악이를 할 수가 업섯다.
「웨 또 心術이 낫늬. 어서 이악이를 좀 하렴으나. 便紙를 돌우 가지고 온 것을 보니 兄님을 못 맛낫니? 맛나도 못 傳햇니? 或은 무슨 일이 낫더냐? 남의 속 고만 태고 어서 좀 이악이 하여다고. 可憐한 네 누이의 請이 아니냐.」 이 말소리는 哀婉凄凉하엿다. 나의 어린 가슴이 지르는 듯 하며 눈물이 넘쳐 나온다. 이다지 나에게 情다이 구는 누님이 가슴에 그리던 꿀 가튼 將來가 물거품에 돌아가고 만 것이 슯헛슴이라. 그리고 純潔한 우리 누님이 그 老人에게 「어떠타」던가. 「게집을 햇다」던가 하는 더러운 소리를 들은 것이 이가 떨리엇다.
나는 悲憤한 語調로 그 집에서 들은 것을 이악이하엿다. 精神업시 듯고 잇던 누님은 내 말이 끗나자 긔운업시 
쓸어지며＜140＞ 이 이악이 들을 적부터 괴엿던 눈물이 
불ㅅ덩이 가튼 뺨을 쉬일 
새업시 줄줄 흘러나린다. 「누님! 누님!」하고 나도 누님의 가슴에 안키며 울엇다.
이럴 지음에 누가 大門을 가비야이 흔들며 떨리는 소리로
「S씨! S씨! 주무셔요.」한다. 누님은 이 소리를 듯고 얼른 일어낫다. 愛人의 音聲은 이럴 때라도 잘 들리는 것이다. 나올 듯 나올 듯 하는 울음을 입슐로 꼭 다물어 막으려 急히 나갓다.
大門 소리가 나더니 「K씨! 오셔요.」하며 우는 소리가 들린다. 나도 나갓다. 둘은 서로 붓들고 눈물비가 撩亂이 떨어진다. 누님이 울음 半 말 半으로 「저는 또다시... 못...뵈
올 줄...알앗지요.」하엿다. 그도 흑흑 늑기며
「다 내 잘못이야요.」하엿다.
「저 까닭에 오날 매우 꾸중을 뫼셧지요.」
「어떠케 알앗서요.」
누님이 내가 便紙를 가지고 그 집에 갓다가 내가 들은 이악이를 하엿다. 그리고 우는 소리로 「좀 들어 가셔요.」하엿다.
「아니야요, 明日은 한아버지께서 꼭 다리고 가실 모양이야요, 至今 곳 멀리멀리 다라나랴고 합니다. 그래서 이런 말이나 몃 마듸 할 양으로 왓서요.」
누님은 自己의 귀를 疑心하는 듯이
「네? 멀리멀리 가셔요?! 父母도 버리시고 兄弟도 버리시고 멀리 가셔요?! 제 身世는 벌서 불상하게 되엇습니다. 불상한 저 때믄에 前程이 九萬里 가튼 당신을 또 不幸하게 만들 것이야 무엇잇습니까. 질랑 永永이 이즈시고 父母님 말슴으로 장가드셔요. 장가드시는 이하고나 百年이 다 진토록 情다운 짝이 되여주셔요. 아들 나코 딸 나코... 저의 모든 것을 바쳐도 당신이 幸福 되신다면 그만이 아니야요? 곳 당신의 깃븜이 제 깃븜이 아니야요? 당신의 幸福이 제 幸福이 아니야요? 한숨 쉬고 눈물 흘리면
서도 당신의 幸福의 그늘에서 웃어볼가 합니다.」 熱情찬 
눈으로부터＜141＞ 하욤업시 흘러나리는 눈물에 寂寞한 花容이 아롱진다.
「아아 S씨를 내 손으로 不幸하게 맨들고 나 혼자 幸福을... 사랑을 떠나 幸福이 잇슬가요? 나에게 幸福을 줄 S씨가 눈물 바다에 허우적어릴 때 나 혼자 幸福의 頂上에서 나려다보며 웃을 수가 잇슬가요? 업서요! S씨 업고는 나 혼차 幸福을 누릴 수가 업서요!」
「제 不幸은 제 손으로 맨든 것임니다. 그러나 우리가 오늘날 이러케 된 것이 당신의 잘못도 아니고 저의 잘못도 아니야요. 그 묵고 썩은 慣習이 우리를 이러케 맨든 것입니다! 그러하지만 저 때문에 당신의 마음을 愁亂하게 맨든 것 가타서 엇더케 가엽고 애닯은지 몰라요! 그런데 이 우헤 더 당신을 永永이 不幸하기 하겟서요. 당신이 幸福 되신다면 저는 오날 죽어도 아깝쟌아요.」
「안될 말슴입니다. 그런 말삼을 들을스록... 氣가 막혀요! 해야 늘 그 말이니까 길게 말할 것 업시 나는 가겟서요. S씨! 부듸 安寧이!」 그는 흐르는 눈물을 씻으며 決心한 듯이 돌아서 가랴한 「K씨!」 안타가운 떠는 소리로 부르더니 북바처 나오는 울음이 말을 막는다. 그는 또 한 번 돌아다보고 「S씨! 부듸 安寧이...」 말을 마치자 그는 떨어지지 안는 발걸음을 돌려 마음은 이리로 몸은 저리로 멀어간다...
나는 心臟을 누가 칼로 싹싹 에이는 것 가탓다.
十
그 後 그는 어대로 갓는지 永永이 
消息을 들을 수가 업고 누님은 신음신음 病들기 始作하야 날이 가고 달이 갈스록 病은 漸漸 깁허온다.
이슬 저즌 蓮花가티 붉으스럼하던 얼골이 靑色窓鏡에 비치는 梨花처럼 해쓱하엿다. 익어가는 林檎가티 血色 조튼 살이 서리 마즌 黃葉처럼 배배 말라간다. 거슴치레한 눈은 흰 눈물에 붉어젓다.
그리다가 참아 볼 수 업시 바삭 말라버렷다.
 마치 白骨을 엷은 白紙로 덥허두고 물을 흠신 품어 노흔 것가티 되고 말앗다. 마츰내 漢江 어름 얼고 
南山에 눈 쌔일제 누님은 그에게 한숨을 주고 눈물을 주던 이 世上을 떠나버렷다.
아아 사랑아 사랑의 불아! 네가 부들업고 따뜻한 듯 함으로 철업는 靑春들은 그의 연하고 부들어운 心臟에 너를 보배만 여겨 강징난다. 殘忍한 너는 그만 그 心膓에다 불을 부틴다. 돌기둥 가튼 불길이 종작업시 오른다. 玉肌도 타버리고 紅顔도 타버리고 錦心도 타버리고 繡膓도 타버린다! 房 안에 켯던 燭불 忽然이 꺼지거늘 웬일인가 삷혀보니 초가 벌서 다 탓더라! 兩頰이 젓던 눈물 갑작이 마르거늘 무슨 緣由 뭇잿더니 숨이 벌서 끈쳣더라! (끗 10월 作)＜142＞
＜125-142＞