잡지명	별건곤 제50호
발행일	1932년 04월 01일
기사제목	第十九路軍의 總司令 蔡廷楷의 陣中生活
기사형태	소식

第十九路軍의 總司令 蔡廷楷의 陣中生活
채정해(蔡廷楷)가 거나리는 제십구로군(第十九路軍)이라고 하면 중국에서 가장 정예로운 군대인 것이다. 만주의 오합지중으로 되여잇는 모주병정가티 아럿다가는 큰 실수. 군대의 훈련병긔의 정예로 그 일홈이 렬강제국에까지 떨치고 잇다. 따라서 이 군대의 통솔자인 채정해에게는 고집세인 장개석(蔣介石)으로서도 만만히 굴지 못한다. 이번 상해사변에 진여진(眞如鎭)에서 패주는 하엿슬 망정 그 완강한 방어와 공격에는 일본군으로 하여곰 혀를 내두르게 하엿다.
이제 패주 중국조의 진지를 답사한 대판조 일사 송포특파원의 통신을 여기에 옴겨노와 채정해의 진중생활을 잠시 엿보기로 하자.
진여진의 거리는 상해 북정거장으로부터 6키로(조선리수로 약 15리) 진여진역에서 남쪽 1키로 조고마한 배가 드나들만한 물ㅅ가 버들가지 느러진 길을 따라 거리로 드러간다. 거리의 입구로부터 북으로 꼬부러저 잠시동안 여기저기를 찻는 중 움숙한 그로테스크한 오랜 절(寺)이 발견되엿다.
이것은 즉월여를 두고 교전중 채정해의 갑북(閘北) 강만진(江灣鎭) 량대전선의 심장부로서 전십구로군의 총지휘를 하기 위하야 파무처잇든 총사령부엿다. 산문을 드러스니 입구에는 정정히 소사잇는 큰 나무 둥치를 깍고 「죽엄으로써 일본군을 대항하라」 이가티 칼끗자리하야케 색여잇다. 문을 드러가서 오른쪽 법당 뒤에 ＜16＞ 호사를 극한 채정해의 총사령실이 잇다. 총사령실의 압히 참모실(參謀室)이다. 참모실과 총사령실을 에워싸고 엄중을 극한 호위실(護衛室) 문서실(文書室) 의무실(醫務室) 통신실이 나란이 잇다. 창고를 중심으로 탄약 배급소와 운수소가 잇다. 그런데 그 총사령부안에서도 가장 놀라울 만한 존재는 정교무비한 비행긔 폭격을 막는 대참호(塹壕)이다. 그것은 참호라니보담 오히려 대규모의 지하 아파-트라고 할 만하다. 참호의 상부는 대나제도 어둡게 덤풀이 자라서 아모리 숙련한 정찰기(偵察飛行機)라도 살펴볼 수 업다. 여차직한 때 총사령실, 참모실의 문만 열면 한순간에 참호속으로 다라날 수 잇는 길이 잇다.
강만진 대격전 이래 채정해는 겁결에 늘 참호생활을 게속한 모양인지 사치스러운 치장과 녀자용 핸도빽, 크림, 분솔가튼 것이 산란해 잇서서 참호속까지 첩을 모서드린 것을 명백히 알겟다. 총안(銃眼)에는 탄환막은 부적으로 남경(南京)의 엇던 기생으로부터 온 염서(艶書)를 붓드러 매엿다.
경이는 이것뿐이 아니라. 호위실 우칙에는 기남대학(曁南大學)의 학생의용군실이 잇서 이것이 배일선전대 총본부로 전전선(戰線)에 배포되는 일간 신문 「진중일보(陣中日報)」의 편즙국겸 인쇄국인 것이다.
「대가리를 부서라 사지를 찌저라. 그러나촌토를 일치마라」의 슬로간 아래 배일격렬한 문구를 라렬하야 전군의 사긔를 고무하는 신문지 반쪽의 인쇄물인데 중요 뉴-스는 거이 망라하고 론설이 잇고 꼬십이 잇서 민간 발행의 중국신문은 어림업는 편즙실이다.
이 총사령부를 둘너싼 철조망은 세게에서 가장 정예로운 것으로 현장을 시찰한 소출(小出) 소좌(少佐)는 「무서운 것도 맨드덧다. 이것으로는 얼마의 군자금이 드럿슬지 상상도 할 수 업다」하고 혀를 내둘럿다.＜17＞
＜16-17＞