잡지명	별건곤 제50호
발행일	1932년 04월 01일
기사제목	소대가리 京城 싀골학생이 처음 본 서울, 在京初日記
필자	態超
기사형태	문예기타

소대가리 京城 싀골학생이 처음 본 서울, 在京初日記
						態超
보통학교를 마첫는 지라 「중학교입학」이란 원대한 포부를 가지고 서울온 지도 그럭저럭 돌시가 되엿다. 재경 1년간에 서울 사정도 쑬쑬히 알게 되엿고 ah든 것에 낫닉어 겨우 촌티를 면하게 되엿다고 해서가 아니라 요새 갓 올라오는 시골학생들 자토리 모자라서 그런 것은 아니겟지만 무릅에 차는 옥양목 두루마기를 까마케 반들반들 다드머 해입고 보통학교 모를 그대로 쓴 채 아구통이에 손찌르고 뒤굼치가 헤여진 조선보선에 진흙무든 고무신을 끌며 번거러운 종로거리를 어청어청 것는 것을 보니 작년 이맘 때 내 생각이 나서 강개무량해진다.
『나도 저래ㅅ스려니!』

기차에서 하로종일 부댓기다가 려관방에 두러누으니 피곤 때문에 사족이 느러진다. 한잠 깁히 드럿스나 낫선 방이 되여 그런지 첫새벽부터 잠이 깨엿다. 머리마테둔 메-뿌루 한 개를 피여물고 가마-니 이생각 저생각하고 잇는데 안에서도 벌서들 이러난 모양이다. 두지문 열고 쌀푸는 소리 쌀씻는 소리 그릇 소리가 귀ㅅ결에 화-ㄴ이 들린다.
『아이구 물이 업네- 마-님 물ㅅ갑주서요』
로파의 목소리다. 마-님! 마-님이란 무슨 말일까. 딸의 일홈을 부르는 것이라면 주서요 소리가 안부틀 터인데 그리고 물ㅅ갑이 무엇인가. 서울사람 살림규모가 대단하다더니 물도 괴짝에 너어 자물쇄로 채워서 방속에 두나부다. 설마 그럴리야 업겟지!
마루바닥에 떠러지는 구리돈 소리 댕그랑 문틈으로 살며시 내다보니 로파는 그것을 집어 물통을 들고나간다.
올치! 서울사람은 물을 다 사먹는구나. 따는 무서운 곳이다. 설사 서울에 일가집이 잇섯서도 공밥 어더먹기는 틀릴 뻔 햇다.
로파가 물통을 들고 드러오는지라 미다지를 반쯤 *고
『그 물 얼매햇소』하고 무럿다.
『네? 무어요』
『그 물 얼매에 삿소 말이요』
『네-네 얼마냐 말이지 이걸로 두통에 오리라우... 오-라 시골서는 물을 안사먹으니까』
참 비싸다. 우리집이 서울 근처에 잇다면 우물물만 파라도 큰 부자가 되겟다.
주인 마누라의 목소리가 난다.
『자-십전 가지구가서 고기 한매 사구 콩나물 이전 두부 한채 사고 일전 거실러오』
돈은 십전인데 웬 것을 저러케 사나고 기도사구 콩나물도 사구 두부까지 사고도 1금1전이 남는다면 가감산법(加減算法)으로 따저 고기는 5전 두부는 2전이란 해답이 나온다. 물고기 아닌 쇠고기를 5전어치도 파니 서울은 참 편리한 곳이다. 그러나 소는 시골서 올라오는 것이요 또 고기금 시세가 빠-ㄴ한데 5전어치 고기를 온 식구가 먹자면 냄새만 맛고 마러야 되겟다.
아차 들창너머 새벽부터 외치고 다니는 저소리가 무엇인가?
우-ㅁ사-!
생생 뷧들소-!
이동내 무슨 일 낫나부다 하고 벌덕 이러나서 들창문을 열고 내다보니 소곰장사와 비웃장사가 진양 조쪼로 빼는 그 소리가 결국
소곰사료
생선비웃사료
라는 것을 비로소 알겟다. 재경초 아츰에 벌서 두가지 사실과 두가지 문자를 배웟다.
이불을 개고서 마당으로 나가 얼골에 물을 찍어 바르는 둥 마는 둥하고 드러와서는 두루매기 안자락에 얼골을 문대엿다. 버릇이 그래 그런게 아니라 총망중에 상경하노라고 세수수건준비를 못한 까닭이다.
밥상이 드러왓다. 밥은 흰밥이나 전에 먹든 보리밥의 반도 못된다. 소반우에 느러노는 반찬이 빗갈도 조치만 가지수도 만타.
기름이 둥둥 뜨는 콩나물 고기국 놋대접에 하나, 고기너어 두부찌개 한 보시기, 김치, 깍둑이 각 한보시기, 콩나물 무말렝이 장아찌, 새우젓, 각 한접시 간장 한종지 도합 여덜가지다. 빗조흔 개살구라고 슴슴하고 얼큰한 맛은 업스나 향긋하고 산ㅅ듯하기는 하다. 찬가 1금 10전으로 이만콤 버려놋는 것도 서울사람이 아니면 못할 재조다.
돈주고 먹는 것이라고 그릇바닥을 할튼드시 모조리 다 긁어먹엇는데도 아침을 먹은 둥 만둥 늘 이러케만 먹고 지낸다면 령신환 사먹을 일은 조곰도 업겟다.
밥상이 거이 날까말까 해서 주인 마누라가 조루루 나려온다. 문을 바시시 열더니 퇴ㅅ마루끄테 거러 안저서 생긋이 웃스며
『퍽 피곤햇지요. 반찬은 변변차느나마 ＜18＞ 밥이나 만히 자시지요 시골서 귀엽게 자라든 도련님이 서울오면 고생이 적지안을 께야 인제 저녁에나 김도 구어노코 비웃도 굽고 하지요』
한 마듸 서론을 끄내고는 고향이 어듸냐 부모가 게시냐 어느 학교를 지원하느냐 무르면서 내말 대답에는 연상 아이구 엇저면 저를 엇저나 그러쿠말구 왜 안그러켓소 소리를 해가며 능청을 부린다. 다시 본론으로 드러가
『싀골 형편뿐이겟소. 서울도 말 아니지요 이 야박한 세상 눈감으면 코벼먹을 세상에 사라나가기란 여간 고된 것이 아니요 내 집에 온 손님에게 첫 나츠로 이런 말하는 것은 미안하오마는 매달식가를 꼭 꼭 선(先)해내야 쌀되꺼리고 반찬거리도 장만하게 되는구려』
아모리 촌놈이라도 눈치는 빤하다. 말 도라가는 곳이 식가를 미리 달라는 론설이다.
에 쾌심타!
속으로는 이러케 생각햇스나
『그리하이소 내지요』
족기 안 봉창을 더듬어 흥겁지갑을 끄내여 우선 이것만! 하고 10원 한 장을 내여주니 주인 마누라 깁분지 안깁분지 분간할 수 업는 표정으로 슬며시 바다 손안에 꽁처 너으면서
『아이 미안해라, 지금 당장에 내라는 것은 아닌대』
비로소 선우슴이 터지며 군더덕이 다른 이야기를 끄내여 피차에 열적은 공기를 말살식히고는 퇴ㅅ마루를 이러스며 결론을 멧는다.
『읏저면 학생이 저러케 으젓할까. 첫눈에도 퍽 얌전하게 보여 나도 저런 아들이 잇섯스면 오죽 조흘까』
자기 혼자 간사요사를 다 부리며 찌코 까불다가 안으로 드러간다.
곰곰히 생각할수록 기분이 대단 불유쾌해진다. 몃술 안되는 밥이 되올라올 지경이나 꾹 참고 마음을 슬적 도리켜 생각해보니 기왕 돈내고 먹을 밥이라 당연한 일을 한 것 갓다. 그리고 주인 마누라의 태도 거래에 분명하고 말 잘하고 사근사근한 것을 보아 서울 사람이 경우 밝고 구변조코 교제가 능란한 것을 가히 알겟다.
큰 거리로 나갓다.
고루대하에, 오고가는 자동차며 전차, 길 지나는 행인, 모든 것이 번개ㅅ불가티 눈부스고 시게 속가티 복잡하다.
아스팔트 길바닥(후에 안 일홈이지만) 허리를 굽혀 손끗으로 싹-문지러보니 손끄테는 콩가루가튼 보드라운 흙이 약간 무들뿐 길바닥은 손끗다은 자리가 가무시름하게 속살이 내다보인다. 수십만의 사람과 수만의 거마가 번거러웁게 래왕하는 바람에 길이 나서 반들반들해진 줄아럿더니 이제보니 무엇을 깐 것이 확실하다. 잔듸풀 뗏장뜨더시 슬며시 몃장 떠가지고 걸레질 고이하야 방에 까랏스면 만년장판지로 십상 조케 생겻다.
길건너 백화점이라 써부친 집이 크기도 하다. 구경을 좀 하자니까 전차 자동차 자전거등살에 길 건느기가 큰일이다. 좌우를 둘러보며 2,3분동안 겨누다가 와락 다름질 처서 길을 건넛다. 건너노코 생각하니 열적기란 짝이 업고 행인의 시선 때문에 얼골이 확 단다.
백화점이다. 드러가도 조흔지 안조흔지 한참 망설거렷다. 산가치 싸인 물건이 요지경 속 가티 조키도 하지만은 고루고루 보자니 눈이 뻑뻑해진다. 족기 안 봉창에든 10원짜리가 공연히 들먹어린다. 인물곱고 맵시조코 고은 옷입은 녀점원들 보고 천만 뜻박게 우연히 나는 생각-
「후일 학업을 다 마치고 장가들 때는 반드시 서울 색시를 어드리라」어려서 배운 하늘천따지는 니저도 이 생각만은 안니즐 것이다.
삼삼오오 고우라 양복의 중학생들 번떼 잇는 것을 보니 입학 시험에 합격여부가 공연히 마음에 걸려 풀이 죽어진다.
10전 균일 싸기도 하다. 이왕이면 나도 좀 사자. 우선, 세수수건 치분 치솔 왜 비누갑 일원 한 장으로 거실러 밧고 녀점원이 고히 싸주는 뭉텡이를 겨드랑에 끼니 구경하기에 항결 떳떳하다.
식당 압헤 느려노은 음식 먹고 십기는 하나 일홈도 모르거니와 첫재 갑슬 몰라 겁이 나서 못드러가 먹겟다.
남타는 승강기니 나도 한번 타볼까 사람들을 비집고 드러가서 「표찍으시요」소리가 날까바 미리부터 족기 봉창에 ＜19＞ 손을 너코 구녁 뚜러진 돈 한푼을 꼭 쥐엇다. 땅속으로 몃만길이나 떠러지는지 현기ㅅ증이 난다. 급행차가 시골정거장 지나드시 4층 3층 2층 그다음에 가서 승강기는 딱 슨다. 엉겁길에 튀여나와 돈도 안내엿다. 나만 공ㅅ자인가보다. 아니다. 남들도 돈을 안낸다. 하숙 근처에 이런 것이 잇다면 심심한 때 오락삼아 타볼만하다. 백화점을 나섯다. 귀로에는 전차를 타볼까. 어제밤에는 친구덕에 공차를 탓스나 오늘은 나혼자 한번 타자. 한구역에 5전. 전차에 올라 표를 찍고 다움 정류장에 가 나렷다. 타고온 길을 되도라다 보니 업허지면 코다을 데가 기차삭보다도 더 비싸다.(나종에야 큰 손해당한 것을 알엇지만) 터덜터덜 거러서 하숙으로 도라왓다. 백화점에서 사온 물건을 펴노코 뒤적뒤적 하는데 점심이 나온다. 제사집 철상이 아닐터인데 더운 물에 밥을 마라내왓다.
반찬도 아침에 먹다 남은 놈 단 한가지 비웃토막 하나가 이채를 띄우고 잇다.
안에서 주인마누라의 목소리가 들린다.
『할멈 저 웃 전당국에 가서 이것 개표해가지고 오』
전당국? 개표? 저녁에 해즐 반찬거리나 아닌가. 할멈이 밥상을 가질러 왓다.
『여보소 전당국이 머시요』씽긋 웃는 할멈 나직한 목소리로
『전당국을 몰루. 옷이고 이불이고 무엇이고 가지고 가서 잡히고 돈을 어더내오는데요. 나중에 차질때는 본전에다 한달에 오푼변리자를 처서 갑흐면 되지요』
『개표는』
『개표는 그 물건을 넉달이 지나도록 찻지 안으면 그 물건은 떠내러가거든요 뺏긴단 말이요 그러니까 리자만 우선에 몃달치 내고 그만치 연기를 하는 거라우』
딴은 그럴듯하다. 무엇이고 편리한 제도를 가진 서울이다. 전당국! 우편국 전매국보다 얼마나 그 일홈이 향그러우냐?
점심 후에 하숙 골목근처를 산보하엿다. 킈킈- 한 누린내를 조차 발길을 옴겨가보니 간판에는 「설넝탕」이라 씨워잇다. 서울 명물 설넝탕이 어떠한 것인가 하고 드려다보니 콩멍석만한 김서리는 가마속에 소대가리가 푹 소사잇다. 그 엽헤는 죽어서도 악착한 희생을 당하엿다는 드시 소 해골박아지 서너개가 간주런이 노여잇다. 그리고 또 한편에는 신사양반들이 모지라진 숫가락으로 뚝백이 바닥을 다그락 다그락 긁으면서 국물을 훌훌 마시며 하는 말슴
『어- 이제 속이 풀리는군!』
소대가리 삶은 물 먹어 저러케도 조흘가. 서울의 모든 것이 다 조흐나 설넝탕만은 악인상을 준다. 무심길에 외처지는 소리.
오- 소대가리 서울이여!
(그러나 그 후는 이말을 온전히 취소하고 마럿다)＜20＞
＜18-20＞