잡지명	별건곤 제50호
발행일	1932년 04월 01일
기사제목	笑話放送局
기사형태	잡저

笑話放送局
最善의 法
한 사람이 길 지나는 사람보고 「여보시요. 경찰서로 가자면 어듸로 가야 됩니까」
「네. 경찰서 말이지요. 아조 쉽습니다. 저-쪽에 보이는 상점에 가서 무엇이고 하나 흠처 보십시요. 곳 데려갈 터이니...」

어린이의 마음
한 아이 「얘 우리 어머니 비녀 봣니? 그건 순금비녀란다」
은방집아들 「그짓말 마러... 그건 너의 아바지가 우리 집에서 사간 도금비녀란다」

잇고 말고
산양ㅅ군 「여보. 요 근처로 즘생잇는데가 잇소?」
길지나는 사람 「잇고 말고요. 이리로 곳장 가시다가 동대문서 전차를 타고 동소문 쪽으는 가지 안습니까. 그러면 종점에서 나려 보면 크다란 문이 잇지요...」
산양꾼 「크다란 문? 그럼 남의 집으로 드러간다 말이이요?」
길지나는 사람 「아-니지요. 동물원 말얘요」

수상한 나으리
캄캄한 야밤중-
마당에서 나는 이상한 소리가 난다.
겁만은 어멈 「나 나으리서요?」
사람의 말소리 「그러타. 그 자식은 나다」

비좀줍쇼
순사 「얘. 얘 이놈아. 왜 거지노릇을 해」
거지 「제가 언제 뭘 달랫나요」
순사 「그럼 왜 손을 내밀고 잇서」＜30＞
거지 「네 이것 말이지요. 비가 오나 안오나 해서」

따라서 安靜
의사 「주인양반은 절대로 안정식히지 안으면 안됩니다. 자- 여기에 수민제(睡眠劑)도 잇스니까...」
부인 「그럼 어느때 잡숫도록 할까요」
의사 「아-니지요. 주인양반을 드릴게 아니라 부인께서 잡수시란 말입니다」

獨舞臺
전장에 갓다온 아버지 어린아들에게 하는 이야기
아버지 「늘 하는 말이지만 그 때 전쟁에 나의 활동은 괴장하엿섯다」
아들 「응- 아버지 말슴대로 하면 그 때 다른 군인들은 무엇 때문에 전쟁을 하러 나갓든가요?」

大冒險
모험가 「... 그래서 그 무서운 호랑이의 니빠에 걸려 죽을번 한 일이 여러번 이엿지요! 참으로 모험이 업는 인생이라면 얼마나 슴슴하겟습니까」
듯는 사람 「아 그러쿠 말구. 나도 1년에 몃번은 비가 올듯한 날에도 역부로 우산을 안가지고 나가는 모험을 함으로 전혀 퇴굴한 줄을 모릅니다.＜31＞
＜30-31＞