잡지명	개벽 제36호
발행일	1923년 06월 01일
기사제목	將來할 新社會와 因襲的 宗敎 及 道德의 價値 如何
기사형태	논설

將來할 新社會와 因襲的 宗敎 及 道德의 價値 如何
一. 『不是養蠶人』 - 新社會의 運命觀 -
어젯날 城市에 이르럿더니 돌아오매 눈물이 手巾에 흘럿도다. 알괘라 몸에 綺羅를 두른 者는 이 養蠶한 사람이 안이로다.
이것은 어느듯 千年 前 中國 詩人이 當時의 社會問題를 읍졸인 것의 一例이다. 이러한 無産者의 눈물은 2천年 後 - 今日에도 오히려 말으지 안이할 뿐 안이라 날이 갈스록 눈물의 分量이 더욱 增加하야 짐을 알게되며 그리하야 이러한 눈물로써 組織된 社會制度라 얼마나 그 淵源이 오래엿슴을 알만하다.
正直한 事理로써 말하면 養蠶한 사람이 綺羅를 입어야 쓸 것이오 養蠶한 努力은 當然히 養蠶한 사람에게 돌아가야 쓸 것이어늘 事實은 이와 正反對로 養蠶이 무엇인지 알지도 못하는 遊衣遊食輩에게 그 功勞가 돌아가게 됨이 一種의 不思議한 現像으로 볼 수 잇다. 이러한 不合理한 事實이써 現代 사람으로 社會制度의 不完全한 缺陷을 指摘하게 되엇다.
녜로부터 經世濟民하는 사람들이 이 無産者의 눈물에 對하야 究竟의 根本的 救濟를 힘쓴 사람은 업서 왓다.＜2＞ (學說 又는 哲人의 理想으로는 말한 배 적지 안이하지만) 그들이 無産大衆에게 對하야 힘끗한 것은 擧皆가 運命的 한 標語 알에서 無産大衆은 마음을 울어 하엿슬 뿐이엇다. 부지런한 사람은 富者가 되고 게으른 사람은 貧者가 되며 善한 者는 福을 밧고 不善한 者는 禍를 밧는다 가르칠 뿐이며 不勤하고도 富者가 되고 勤하고도 貧者가 되며 善하고도 禍를 바드며 惡하고도 福을 밧는 多數한 事實的 例에 이르러는 그들은 할 對答이 업시 거저 運命이 그러한 것이라 속혀 왓스며 自己 또한 스스로 거긔에 속앗든 것이라.
엇더한 必要로 생겻든지 過去 及 現在의 社會가 이미 私有制度라 하는 것이 社會發展 上 正當하다 認定케 된 以上 그 制度에 因하야 이미 多大한 惠澤을 밧는 사람들이 그 制度를 擁護하기 爲함에는 무슨 方式으로 하든지 無産大衆에게 有意識 或은 無意識으로 現 制度가 當然且不可抵抗이라 하는 一種의 運命的 慣習을 일너줄 必要가 잇섯다. 이에 對하야 두 가지 方策을 講究하게 되엿다. 하나는 권력으로써 그 制度를 擁護하는 手段이니 녜로부터 法律 及 政治가 太半 以上은 所有制度 擁護를 主軆로 하고 생긴 것이 그것이며 다른 하나는 精神敎化로써 그 制度를 正當하다 認定하는 手段이니 녜로부터 宗敎 及 道德이 權力者의 支配 알에서 間接 或은 變則的으로 無産大衆의 不平을 退屈的으로 울어 하야 주엿슴이 그것이다.
이제 新社會와 運命觀을 論할 만한 要旨는 全히 後者에 屬한 問題로서 過去의 宗敎 及 道德이 一種의 運命說을 加添하야 無知한 人民으로써 奴隷的 退屈性을 길너 주엇슴이 確實히 避치 못할 大罪惡이라 하겟다.
宗敎上 意味에서 이르되 사람은 先天的으로 罪惡을 가진 者라 가르처 노코 딸하서 現 社會의 不完全 不公平을＜3＞ 말하면서도 그를 改造 又는 革新이라 하는 勇氣를 길너 주지 못하고 돌이혀 容認하고 退屈하야 來世의 幸福을 圖함이 無産大衆의 큰 幸福이 된다 가르처 왓다.
道德上 意味에 잇서는 어대까지든지 因襲으로 經을 삼고 習慣으로 緯를 삼아 족음도 因襲과 習慣의 線을 超越하는 者가 잇스면 이는 道德上 罪人으로 알아 왓다. 東洋 思想家 中에 孔子가 가장 오랫동안에 崇拜를 바다 온 것은 孔子가 所謂 述而不作이라 한 習慣의 宗家인 까닭이엇셧다.

政治的 勸力이 畢竟 宗敎 及 道德을 利用하야 一切 無産大衆에게 運命的 慰安을 주게 될 만한 原因이 어대 잇섯나뇨. 一言으로 蔽하면 그들은 固定한 過去 社會制度를 어느 때까지든지 고냥 고대로 維持하기 爲하야 그 制度로부터 偶然的 或은 人爲的으로 생기는 一切 禍福이 모도 지 運命에 關係하엿다 가르처 주엇다.
富者가 됨도 富者된 그 사람의 運命에 돌렷스며 貧者가 됨도 貧者된 그 사람의 運命에 돌리고 말엇다. 말하자면 生存競爭의 優勝劣敗가 도모지 그 人의 先天的 運命으로 보게 되엿다.
이러한 手段 알에서는 運命이라 하는 것이 確實히 固定不變의 軆로 된 神秘力과 가티 생각하게 될 것도 또한 必然의 理勢라 하리라. 何故오 그들이 이미 現 社會制度를 社會的 固定의 運命이라 생각한 以上은 그 制度로부터 生하는 一切의 禍福轉輪이 또한 固定의 運命이 되지 안이할 수 업슴으로써이라.

固定한 社會制度 알에서 人爲的 運命觀을 形成하게 된 첫재 條件은 사람性의 害惡을 가르처 말하게 된 것이니＜4＞ 사람性이 一定한 社會規律 下에서 固定한 因襲의 感化를 바다 오는 間 - 사람性 自軆로의 害惡을 짓게 되야 사람性은 殆히 先天的과 가티 兩種 極端의 缺陷을 일러 노핫다. 이를 럿셀의 말로써 代表하야 말하면 그는 일럿스되 現代人는 오래 동안 不完全한 社會制度에 因하야 두 가지 되는 큰 缺陷을 이뤄 노핫스니 卽 富者는 放縱에 墮落하고 貧者는 奴隷的 性을 誘致함에 이른 것이 곳 그것이라 하엿다. 富者는 餘剩의 生活을 濫用하야 漸次 退屈的한 放縱에 墮케 되엿고 貧者는 生活의 壓迫과 競爭의 失敗로부터 스스로 屈從的 性質을 일려 노핫다. 그리하야 富家의 子弟는 退하야 放縱에 陷하게 되고 貧者의 子弟는 退하야 屈從에 忍케 됨으로 結局 無産者와 有産者의 階級도 둘이 다 正路인 사람性을 밟지 못하고 漸次 兩極端으로 橫馳하야 不知不識間 兩者의 運命觀을 形成함에 至하엿다. 그러나 이러한 사람性의 缺陷은 現 社會制度를 改造함에 出하야 富者는 放縱으로부터 救濟를 엇고 貧者는 屈從으로부터 救濟를 엇게 될지니 그 時에야말로 사람性에 對한 運命觀도 그 陰影을 消滅케 되고 나아가 사람性의 平等을 獲得할 日이 有하게 될 것이엇다.
運命觀을 形成한 둘재 條件은 所有制度가 그것이니 前號에도 暫述함과 가티 現代文明의 弊라 하는 것은 富益富 貧益貧함에 잇스며 그리하야 그 貧富의 懸隔을 致케 된 原因은 經濟的 所有制度의 弊害에 生케 된 것이다. 이미 固定한 所有制度에 엇절 수 업는 貧富 兩 階級의 不變動할 基礎가 確立된 배에 貧과 富 兩 階級의 間에는 各各 自己네의 享有할 만한 運命이 附隨하게 되나니 卽 富者는 無爲放逸의 樂, 貧者는 過勞困疲의 苦 此 極端의 苦樂이 彼此에 干涉치 못할 鴻溝를 成하엿슴으로 兩者의 運命觀은 이에 固定되고 말엇다.＜5＞ 貧者의 父祖를 둔 子孫는 어느 때까지든지 貧의 運命을 免치 못하게 되고 富者의 父祖를 둔 子孫은 必然的으로 그 代代에 繼承하는 享樂을 밧게 되엿다. 그러나 그러한 運命觀은 唯一의 經濟的 所有制의 社會制度로 出來한 것인 故로 現在의 制度를 改造함에 딸아 貧富 兩者의 對立한 運命은 一大 變革을 圖하게 되는 것이다. 萬若 社會主義者들의 主張하는 理想과 가티 社會制度가 將來 - 萬人에게 經濟的 平等을 엇게 되는 날이면 物質上에 對한 貧富 兩者의 運命觀는 全히 水平線上에 落하고 말 것이다. 中國 周時代에 井田法을 實施하야 土地私有를 許치 안튼 當時 事情으로 보면 土地에 對한 貧富 兩者의 運命은 全히 同一하엿든 것이라. (現今 露西亞도 그럿치마는) 이러한 理由를 推算하야 過去人들이 社會問題의 一大 現像인 貧富의 差別을 人類의 先天的 運命과 가티 생각하는 것은 얼마나 社會的 迷信에 빠졋든 것을 알만하며 그리하야 新社會의 出現과 共히 그러한 運命觀이 一掃하야질 것은 明若觀火한 事實이 되리라.
셋재 敎育上 不平等으로부터 形成한 運命觀은 知識上으로 享受할만한 現 社會의 待遇 及 事業經營의 活動能率이니 녜로부터 世界 無産大衆의 大多數는 비록 聰明한 頭腦의 所有者라 할지라도 敎育上 不調和로부터 그들은 自己네의 所有한 知的 分量을 充分히 發揮하지 못하게 되엿다. 이에 딸하 그들의 享受할만한 知的 幸福은 千差萬別의 境遇를 分立케 하엿다. 萬一 現在의 社會가 무슨 方策으로 하든지 敎育平等主義를 實施하야 어느 程度까지 萬人에게 共同普通한 敎育을 社會的으로 與할 制度가 成立된다하면 今日의 顯著한 知識階級과 文盲階級의 對立은 스스로 消滅하고 말 것이라. 卽 萬人이 共同한 自己 程度에 相應할 知識을 어듬과 同時에 知的 享樂으로부터 生하는 人間이 認定하야 오든 運命觀은 變革을 엇지＜6＞ 안이치 못하게 되리라.

以上에 말한 數條의 例에 依하야 吾人은 過去 사람들이 迷信하야 오든 運命觀이라 하든 것은 本來가 神秘的 根底가 업는 것을 알 것이다. 萬若 根底가 잇다 하면 이것은 人爲的으로 製造한 社會制度의 不完全으로부터 나온 一種의 病的 現象에 지내지 안이한 것임을 깨달아야 할 것이다. 딸하셔 過去의 宗敎 及 道德이 政治的 勢力과 協同하야 人爲的 運命論을 把持하야 가지고 사람에게 病的 感化를 與하야 스스로 사람性의 缺陷을 致케 하고 一邊 自家의 基礎를 鞏固키 爲하야 神話的 迷信으로 眞正한 사람性의 自然을 眩亂케 한 責任은 今日에 至하야는 掩치 뭇할 一大 事實로 나타나게 되엿다.
그럼으로 世界사람이 만일 新社會가 엇더한 條件 下에서 確立될 것을 알 것 가트면 그들이 이젯것 가지고 잇든 運命觀은 毫末도 頭腦의 殘存할 理由가 업고 말미암아 是的 運命觀의 下에 殘脉을 保留하든 宗敎와 道德은 終乃 破綻을 免치 못할 것이며 進하야는 世界 新人의 偉大한 創造力에 依하야 新社會에 應할만한 新宗敎 新道德의 新社會 上에 나타나지리라 밋노라.

一. 問題의 慈善事業 -人類愛의 實現과 新社會-
現代 社會制度우에 社會救濟策으로 가장 善한 機關이라 할만한 者는 所謂 慈善事業이라 하는 것이니 이는 國家로든지 社會로든지 個人 及 團軆로든지 이 事業의 神聖은 찬성하게 되는 것이오 그러하야 모든＜7＞ 사람들은 正義人道의 實現은 오즉 慈善事業의 擴張에 잇다 肯定하게 된다.
그러나 우리는 생각을 根本的으로 돌려 한번 慈善事業이 社會의 救濟策으로 생기게 된 原因을 생각하야 보라.
이 社會에는 何故로 慈善事業이 잇게 되는가. 慈善事業이 必要하게 되는가? 그 理由는 말할 것도 업시 慈善을 施할만한 階級과 慈善을 바들 만한 階級이 對立한 까닭이엇다. 萬若 現在의 社會안에 모든 勸力의 行使가 平等이 된 것이라 假定하면 慈善事業은 根底로부터 이름도 나지 안이할 것이다. 그리고 보면 現在 社會에 慈善事業이 必要하다 認定케 된 理由에는 現代 社會組織이 그만치 缺陷이 잇슴을 알 것이다. 社會組織의 缺陷을 有意識 或은 無意識的으로 認定하면서 그 缺陷은 어대까지든지 神聖한 缺陷이니까 거긔에는 손을 대지 말고 慈善이라 하는 貴한 이름 알에서 그 缺陷을 彌縫코져 하는 手段이 곳 慈善事業이엇다.
뉘가 汽車에서 下車하다가 不注意로써 足部를 傷하엿다. 만흔 사람이 그만한 것도 多幸이라고 致賀를 하는데 우스운 이약이를 잘 하는 親舊 하나이 「여보게들. 汽車에서 不注意하야 足部를 傷한 사람이 多幸이라 할진대 當初부터 잘 注意하야 傷치 안이한 사람들은 얼마나 多幸이 되겟나」하고 反問하엿다 한다. 사람의 心理란 대개 이러한 것이다. 적은 不幸을 當한 사람이 문득 큰 不幸을 聯想하야 가지고 당장의 不幸을 니져버리랴고 努力하나니 이것이 사람性의 美点인 同時에 또한 弱點이 되는 것이다.
우리가 萬一 社會의 不幸을 救濟하기 爲하야 臨時로 方便을 施하는 慈善事業이 神聖하다 할 것 가트면 그보다 一層 깁흔 根底로 들어가 慈善을 施할 만한 階級과 慈善을 受할 만한 階級의 對立을 업시할만 方策이＜8＞ 잇다 하면 그 方策은 얼마나 神聖하겟나뇨. 社會의 不幸을 臨時로 救濟하는 方策보다 根本으로부터 社會不幸의 原因을 改革하는 方策은 同一의 價値로써 論할 것이 안이라. 汽車에 失手한 後에 身軆를 傷케 한 不幸을 울어하야주니보다 當初부터 失手할만한 故障을 根本的으로 改造케 함이 眞情한 道理가 된다 이르지 안켓나뇨.
말과 생각이 이에 이르러 가만히 過去 社會에서 眞 又는 善이라 稱하는 所謂 神聖視하든 宗敎的 又는 道德的으로 常用하는 術語를 생각하고 보면 그러한 것은 太半 支配階級이 被支配階級을 弄絡하야 自家의 私利를 圖한데서 지내지 안코 말엇다. 世上에서 恒用하는 所謂 仁愛 慈悲라 하는 것도 그의 根本精神은 如何하엿든지 그가 畢竟 世上에서 利用케 된 原因의 最後 末弊를 詳考하면 거의 다 支配階級으로부터 被支配階級을 慰撫하는 弄絡的 方法이 되고 말엇다.
中國의 大哲 - 老子가 仁義의 道를 攻駁하야 聖人의 行事로써 이는 萬姓을 弄絡하는 詐欺的 行爲라 喝破한 것은 그 뜻이 大槪 - 어대 잇나뇨. 이는 仁義의 末弊가 畢竟 經世家의 私有的 商品이 되야온 것임으로써이다. 東洋 歷代의 君主가 自家의 私慾을 萬民에게 强制하는 手段으로는 먼저 孔敎의 忠孝를 國敎로 삼아 왓스며 現代의 帝國主義가 弱小民族을 呑倂함에도 먼저 正義人道를 標榜하고 나아감과 가틈은 元來 仁義의 道가 支配階級의 買受를 當한 一例인 것이다.
나아가 現代 사람들이 가장 힘잇게 부르지지는 「愛」의 本義를 생각하야 본다 하면 그들은 愛로써 人類精神의 最高神聖한 發揮라 생각한다. 勿論 자긔에 對하야는 누구든지 異議를 가질 사람은 업다. 甲이 乙을 愛하고＜9＞ 乙이 甲을 愛하며 上이 下를 愛하고 下가 上을 愛하는데서 人類의 平和가 이로조차 날 것은 그럴 듯한 일이다. 그러나 그것은 平等愛의 實現을 憧憬하는 理想的 愛를 夢想하는 데서 지내지 안이 하는 말이오 事實에 至하야는 결코 그러치 안이한 原理가 만히 잇다. 다시 말하면 愛에는 平等愛와 差別愛의 兩種이 잇스며 그리하야 萬人이 한가지로 憧憬하는 愛의 本理는 平等의 實現임에 不拘하고 事實로 世上에 流行하는 愛의 發作은 太半 差別愛에 지내지 안이하게 된다. 그 까닭은 어대 잇나냐 하면 平等愛는 愛의 本軆를 坐忘하는 無爲自然의 大道를 軆得치 안이하면 到底히 實現이 不可能할 것임으로써이다. 現代의 모든 社會組織 그대로를 神聖하다 認定하고 나서 平等愛를 實現코저 夢想하는 것은 이는 木에 登하야 魚를 養하라 하는 말과 한가지다.
現代 사람들이 愛를 그만치 切實히 부르지지면서도 愛의 發作의 結果는 돌이혀 差別愛에 墮落되고 마는 것은 그 原因이 이러하니 그들은 다만 愛 그것의 無形한 理想뿐 생각할 뿐이오. 愛의 發作의 動機되는 또는 愛의 施用의 實現的 基地되는 人類大衆의 生活組織方을 度外로 施하는 故이다. 샛각하야 보자. 社會가 어느 때까지든지 이 모양으로 經濟上 又는 勸力上 支配階級과 被支配階級에 對立케 된 以上에 안저 平等愛의 實現을 말하는 것은 어느 때까지든지 弄絡이오 遊戱에 지내지 안이 하는 말이라 할 수 잇다. 例하야 말하면 現代 社會組織 우에서 平等愛를 實現키 爲하야 甲은 强한 乙을 愛하라 하고 乙을 强한 甲을 愛하라 하는 말은 語理가 成立되지 못한 말이다. 富者로서 貧者를 愛하라 하는 말은 一理가 잇스되 貧者로서 富者를 愛하라 하는 말은 語不成說이 되고 말뿐이다. 부자로서 貧者에게 平等愛를 施코저 하면 富者는 먼저 富者 自軆를 解軆히기＜10＞ 前에는 안 되는 것이오 貧者로써 富者에게 平等愛를 施코저 하면 貧者의 態度는 스스로 阿諛求容의 行爲를 取하게 될 수 밧게 업다. 貧者의 關係만 그러케 되는 것이 안이오 倫理關係로 나타나는 男女의 愛 長幼의 愛 民族의 愛 人類의 愛도 다- 이 原理의 一轍에 돌아가고 만다.
그럼으로 現代人이 愛의 發生의 本源되는 人類大衆의 組織關係를 忘却하고 徒然히 因襲的 한 宗敎와 道德의 力을 假借하야 實行되지 못할 平等愛를 叫呼하는 것은 寧히 徒勞에 歸할 뿐이며 딸하서 人類大衆이 因襲的 한 宗敎와 道德의 力에 依하야 平等愛를 찻고저 하는 것은 이는 譬컨대 죽은 母親의 尸軆를 붓들고 甘乳를 探索하는 幼兒의 行爲에 지내지 안이하는 것이다.

우에 말한 簡單한 理由로써 吾人은 新社會와 因襲的 宗敎 及 道德은 相容치 못할 鴻溝가 這間에 伏在하엿슴을 알앗다. (來號續)＜11＞
＜2-11＞