잡지명	개벽 제36호
발행일	1923년 06월 01일
기사제목	지새는 안개(第5回)
필자	憑虛
기사형태	소설

지새는 안개
						憑虛
第二章 (續)
八
-나는 晶愛를 사랑한다. 불가티 사랑한다! 그러하건만 나는 그를 사랑할 수가 업다. 사랑하야서는 아니된다! 이러케 생각하매 昌燮은 그야말로 흉격이 막히는 듯 하얏다. -나는 旣婚 男子다! 나는 뚜렷한 안해 잇는 사람이다! 나의 몸는 이미 더러워 젓스니 어찌 바닷속 집히 잠긴 眞珠보담도 더 맑고 깨끗한 處女의 사랑을 바랄 수 잇스랴. 어들수 잇스랴! 모든 것을 運命으로 돌리라. 얼마나 쓰리든지 얼마나 압흐든지 나는 그 채쪽을 달게 바다야 될 사람이다. 昌燮은 또 한번 곱살마 보앗다. 그리고 晶愛의 사랑을 아주 斷念하리라 하며 이(齒)를 악물엇다.
이를 악물고 그는 冊에 滋味를 부치랴 하얏다. 그러나 前者엔 뜻맛는 벗이나 정다운 愛人이나 질배 업든 책이 인제는 보랴고 하면 보랴고 할수록 펴들기조차  厭症이 난다. 한대문을 가지고 몃번을 읽어도 뜻을 알 수가 업섯다.＜81＞ 冊을 제갈대로 집어 동댕이 친 그는 흔히 끗모를 空想의 바다에 헤우적 거리고 잇섯다. 일어낫다 슬어지고 슬어젓다 일어나는 큰 물꼿 잔물꼿 가운대 晶愛의 幻影이 가끔 물결에 어른대는 달 그림자 모양으로 번쩍임을 어찌 할 수 업섯다.
晶愛가 오는 날이면 그의 煩悶은 더욱 甚하얏다. 사랑하는 이의 발자쵯 소리를 남먼저 듯건마는 짐짓 방문을 구지 닷고 잇는 그의 마음이야 어떠하얏스랴! 그 웃음 소리, 말 소리가 귀를 쑤실제 그의 가슴이야 어떠 하얏스랴! 한 두번 그는 책샹에 머리를 슬어 털이고 쓰리고 따가운 눈물을 짜내지 안핫다.
어느 날 午後이엇다. 花羅와 晶愛가 永淑을 차저 오더니 얼마 후에 花羅 혼차만 남아 잇고 晶愛와 永淑은 어대로 나가는 모양이엇다. 이윽고 花羅가 昌燮의 방으로 나려 온다.
시방껏, 晶愛가 제 압헤 나 잇서 눈만 뜨면 보일가 두러워 하는 듯이, 잔뜩 눈을 감고 누엇든 昌燮은 벌덕 몸을 일으켯다. 花羅는 웬일인지 새빩아케 上氣된 얼굴로 말 업시 昌燮을 바라 본다. 昌燮이도 놀랜듯이 마조 보고 잇섯다.
『웨 혼자 꼭 들어안저 계서요』 이윽고 花羅는 이런 말을 하며 格에 맛지 안흔 웃음을 웃는다. 그 얼굴은 一時에 불이 확 붓는 듯이 붉어진다. 그리다가 昌燮의 덤덤이 대답 업슴을 보고 족음 무밋무밋하더니 얼굴 비츨 바루랴고 애를 쓰며 갑작이 놀라는 表情을 한다.
『웨 신관이 저러케 못 되엇습니까? 어대가 편찬으서요?』라고 근심스럽게 뭇는다.
『아니얘요. 내 얼굴이 그러케 못되엇나요』 그제야 昌變이도 지어 웃으며 面鏡을 들어다 보앗다. 과연 관자노리가 움쑥 들어가고 얼굴이 백짓장가티 할슥하다.
花羅는 매우 걱정되는 듯이 昌燮을 거들떠 보며
『암만해도 무슨 病患이 잇는 듯 한데요?』
『病患이 무슨 病患입니까』하고 昌燮는 하염업시 웃엇다.＜82＞
『그러면 무슨 걱정되시는 일이 잇서요』
『아모 걱정도 업는 걸이요』
『그러시다면 만행이겟습니다. 어쩌면 신색이 저러틋 그릇되실가요』
『내-ㄴ들 알 수 잇슴니까. 아마 봄을 타는 게지요』
『웨 그러케 말슴을 데면데면하게 하서요. 다정이 하시지를 못하고』하며, 花羅는 원망스럽게 눈을 살작 깔아 메치인다. 昌燮은 어이가 업다 하는 듯이 花羅를 바라 보앗다.
『웨 남을 보시기만 하세요. 하하하... 제가 失言을 하얏는가 봄니다. 철 업는 生徒의 말이니 先生님, 행여 怒혀 마세요』
이 계집애가 나를 놀리는 세음인가 하고, 昌燮은 不快한 생각이 왈악 왈악 낫스되 억지로 조흔 낫을 지으며 弄談비슷하게
『원 千萬엣 말슴도 다 하십니다. 失言이 무슨 失言이얘요. 花羅氏도 딱하시지』
『고맙습니다. 참으로 고맙습니다. 그런 失言을 容恕해 주신다니 참으로 고맙습니다』 이번엔 花羅의 말이 진국이엇다. 그 소리조차 떨리엇다. 그리고 몹시 무슨 말이 하고 십흔 벙어리 모양으로 눈이 빗나고 입슐이 움즉이면서도 정말 벙어리가티 말은 하지 못한다.
그렬 사이에 永淑이와 晶愛의 돌아오는 긔척이 나매 花羅는 얼른 몸을 일으켜 밧그로 나간다.
『先生님 계시늬?』 아름다운 晶愛의 목소리가 뭇는다. 昌燮의 머리는 다시금 회호리바람에 내여 둘리는 듯 하얏다. 그리자 미다지는 소리 업시 열리엇다. 열리인 밑장 사이로 晶愛의 안타가운 모양이 나타난다. 『先生님 安寧하서요』란 말과 한끠 晶愛는 붓그러운 듯이 생글생글 웃으며 고개를 나즉이 숙인다. 昌燮은 부신 것이나 본 듯이 눈이 캄캄해 짐을 늣기엇다. 인사를 해야 되겟다고 생각한 瞬間에 이미 때가 느진 줄도 깨달앗다. 答禮를 고만 두랴 하면서도 져 뜻을 어기어＜83＞ 머리가 굽벅하고 말엇다. 昌燮은 더 할 수 업시 무안 하얏다.

九
『에그 옵바가 담배를 먹네』 永淑이가 뜰 아랫방에 나려 왓다가 시커먼 烟氣를 후후 뿜고 잇는 昌燮을 보고 놀라 볼으지졋다.
『담배 먹는데 그러케 놀랠 것이 무엇이야』 하고 昌燮은 핏긔 하나 업는 할슥한 얼굴에 쓸쓸한 웃음을 띄운다.
『안 잡숫든 것을 잡수시니 말이지요』
『그야 안 먹든 것을 먹는 수도 잇고 먹든 것을 안 먹는 수도 잇겟지』 하며 昌燮는 심술굿게 담배 烟氣를 永淑의 얼굴에다 보낸다.
『에그 옵바도! 』 永淑는 烟氣 들어간 눈을 부비며 원망하얏다.
『웨 烟氣가 그러케 실혀. 나는 담배 먹는 것 밧게 樂이 업는데』
『그게 무슨 樂이얘요?』
『그 樂을 누나야 알 수 잇나. 한 모금 두 모금 빨적에 빠짓빠짓 타들어가는 것도 滋味잇고 더구나 후 내여뿜을 때는 내 가슴안에 서린 烟氣조차 등달아 나가는 듯 해서 속이 싀원하단다』
『웨 옵바의 가슴에 불을 때입니까, 무슨 烟氣가 나와요』
昌變은 제말이 넘어 지내친 것을 後悔하는 듯이 입을 다문다. 永淑은 해죽이 웃으며
『그런데 나 옵바한테 물어볼 말이 잇서요』
『응! 무슨 말이야』
『저어... 옵바가 웨 晶愛를 避하세요』
昌燮는 가슴이 뜩금 하얏스되 『내가 웨 晶愛氏를 避할 리 잇나』라고 딴청을 부렷다.＜84＞
『그러면 晶愛가 오면 웨 꼭 방에 들어 안저 계시고 올라 오시지 안하요?』
『그것는... 저어... 무슨 晶愛氏를 避하는게 아니라 요사이 좀 생각하는 것이 잇서서... 위선 어졔도 올라 가지 안핫든?』
『어제만해도 花羅가 그러케 졸르지 안핫드면 아니 올라 오섯슬걸 뭐. 그 뿐이얘요. 넷이서 트랍프의 쪼카잡기를 할 적에 우리들은 먼저 떨어지고 옵바하고 晶愛하고 두리만 남앗는데, 晶愛의 손에 잇는 쪼카를 옵바가 빼앗아갈 때에 晶愛가 웃지 안핫서요. 그 때 옵바의 얼굴 빗이 어떠한 줄 아심니까. 花羅 말 맛다나 긔막힌 苦腦가 떠돌앗서요. 그리고 판도 마치기 前에 내가 젓습니다. 하고, 휙 뛰여나가시지 안핫서요』
『그것는... 저 그것는...』 昌燮은 더듬 거리엇다. 그 움쑥 들어간 관자노리에 거믜줄가티 들어난 푸른 맥이 펄덕펄덕 한다.
『花羅가 그래요. 암만해도 옵바의 態度가 殊常하다고』 이러케 말끗을 맷고 永淑은 제 옵바를 물끄럼이 쳐다본다. 昌燮는 덤덤이 대답이 업섯다. 한동안 답답한 沈黙이 잇슨 後
『누나!』 문뜩 昌燮은 소리를 떨엇다.
『네 웨 그러서요』 永淑은 尋常치 안흔 불으는 지즘에 깜작 놀래엇다.
『누나... 누나... 내 態度가 殊常하다고』 昌燮의 목소리는 벌서 울음에 껄덕인다. 호동글아케 뜬 永淑의 눈에 제 옵바의 뺨을 스치는 눈물이 비취엇다.
『옵바! 웨 우서요 네? 』 永淑이가 이런 말을 물을 결을도 업시 昌燮은 허전거리는 손으로 덥석 나의 손을 잡앗다. 永淑은 제 옵바의 손이 불가티 뜨거움을 늣기엇다.
『누나! 누나! 누나는 내가 웨 우는지 모를 것이다. 누나는 이 눈물맛을 모를 것이다. 이 쓰고 덟는 눈물 맛을 모를 것이다. 나의 뼈와 살을 깍고 제미는 이 슯흠을 누나는 모를 것이다...』하면서 昌燮은 흐득여 운다. 永淑은 그 큼직한 눈을 더욱 더욱 뚱글아케 뜰뿐이엇다. ＜85＞

十
세차게 흘으는 물결을 어설핀 防築의 막을배 아니다. 이글이글 타오르는 情熱을 낡는 道德 觀念의 눌릴배 아니다. 눌리면 눌릴스록 안으로 붓고 속으로 타 들어가다가 마츰내 이런 헌누덕이 道德 觀念을 녹히고 마는 것이다. 道德이 人造인 다음에야 사람의 생각을 딸하 언제든지 價値를 顚倒할 수 잇는 것이다. 언제든지 새로운 道德을 지어 낼 수 잇는 것이다.
사랑하랴도 사랑할 수 업는 苦痛, 사랑하면서 사랑하야서는 안 되는 苦痛, 이 苦痛으로 하야 살이 여의고 피가 마르든 昌燮은 마츰내 晶愛를 사랑해도 관계챤타는 理由를 맨들어 내게 되엇다. 그것은 自己에게 안해가 업다는 證明이엇다.
昌燮을 그의 남편이라 하고 그를 昌變의 안해라고 남들이 불으는 女子하나이 昌燮의 싀골집에 잇기는 잇다. 法律上으로 보든지 民籍上으로 보든지 昌燮에게는 뚜렷한 안해가 잇기는 잇다. 그러나 그가 만일 昌燮의 안해일진대 昌燮의 意思로 定할 것이 아니냐. 그러하거늘 시방 남들이 불으는 창섭의 안해는 창섭의 의사로 정한 것이 아니다. 아모 철 모르는 열세살 된 어린 아이가 어른 시키는대로 紗帽官帶를 하고 어떤 집에 가서 얼굴도 한번 못 본 處女와 절을 주고 바닷슬 따름이요, 그러케 하면 自己가 그의 남편이 되고 그가 自己의 안해가 되는 줄 몰랏스며 또 皮相的으로 남편이란 名稱과 안해란 名稱을 들어 알앗다 하드래도 그것이 무엇을 意味함인줄 알지 못 하얏다. 意志잇슨 뒤의 行爲라야 効力이 잇는 것인즉 意志업는 行爲에 어찌 責任을 질 수 잇스랴. 다만 그것은 허수아비의 작난에 不過한 일이다. 그러타, 昌燮은 허수아비로 그의 남편이 되엇고 그도 허수아비로 昌燮의 안해가 되엇슬 뿐이다. 그런데 昌燮은 마음이 잇고 살이 잇는 사람이어든 어찌 하수아비의 안해 잇는 것으로 안해가 잇다하랴! 그럼으로 昌燮은 안해가 업는 사람이다! ＜86＞
이런 結論을 어드매 昌燮의 가슴은 갑작이 환해지는 듯 하얏다. 이 환해진 것은 사랑하는 이를 사랑할 수 잇는 깃븜의 탓도 탓이려니와 지질렷든 情火가 꺼리김업시 타올으는 까닭도 까닭이엇다. 지질렷든 그 때는 시커먼 烟氣에 숨이 턱턱 막히는 듯 하더니 활활 이는 이 때는 새빩안 불길에 애가 쩔쩔 끌는 듯 하얏다. 그 때도 견딀수 업섯지만 이 때도 견딀수 업섯다.
『이 사랑을 晶愛에게 告白하는 수 밧게 업다. 그러나 어떠케?』 이것이 問題이엇다.
『晶愛가 오거든 꼭 붓들고 나의 마음을 저저히 말해 버리리라』
그러나 그런 機會는 좀처럼 어들 수가 업섯다.
『에라 편지로 해 버릴가 부다』
그는 밤중에 이불을 거듸치고 일어나서 편지를 쓰기 시쟉 하얏다. 몃 장을 버리고 몃 장을 곤처 썻다.
『이것을 보면 그가 나를 어딀 케 생각할가?』 하는 念慮로 얼마를 망서리다가 어느날 저녁 몹시 熱에 띄인 그는 이것 저것 불계하고 그 편지를 郵遞筩에 들이치고 말앗다.

第三章
一
주사위는 던저지고 말앗다. 結果를 기다리는 수 밧게 업다. 運命에 맛기는 수 밧게 업다.
昌燮은 煩悶하면서도 懊惱하면서도 밤이고 낫이고 晶愛에게로 날아가는 그 편지를 꿈꾸고 잇섯다.
그러타. 그 편지는 날아가고 잇섯다. 날짐승이나 무엇가티 그 편지는 훨훨 날아가고 잇섯다. 누른 服裝을 하고 검은 가방을 떨렁거리는 遞夫의 꼴이란 이샹하게 想像도 할 수 업섯다. 昌燮의 눈에는＜87＞ 空中을 술렁거리고 떠나가는 흰 조희조각이 보일 뿐이엇다. 인제 그의 머리에 떠도는 것은 그 어엿븐 입모슴도 아니엇다. 언제든지 쪼칠 수 업고 물리 칠 수 업든 그 생글거리는 눈동자도 아니엇다. 오즉 어둠침침한 가운대서 떠나가는 편지를 꼭 붓잡는 보햔 손이 어진거릴 뿐이엇다.
어제 밤부터 그는 自己에게로 날아 오는 편지를 눈뜨고 안저서 꿈꾸기 시작하얏다. 아니라 가는 조희조각을 꿈꾸는 同時에 오는 조희조각도 꿈꾸엇다 함이 맛당할는지 모르리라. 쌍쌍히 나는 제비모양으로 方向을 달리하야 다가튼 速力으로 나닷는 편지 두 장을 눈 압헤 그리기도 하얏나. 方向은 다르면서도 距離는 그리 멀지 안하서 한테 부듸처질가 보아 웃으운 걱정조차 하얏다.
시방도 그는 自己에게로 날아오는 글ㅅ발의 想像에 얼을 일코 잇섯다. 편지를 띄운지가 벌서 사흘이나 되엇스니 晶愛가 답장을 한다면 오늘 쯤은 回信을 밧디고 할 때다.
그는 오늘 왼終日 방 안에 꼭 들어 안저 잇섯다. 오즉 한 일을 기다리기에 心身이 더 할 수 업시 疲勞하얏스되 그의 神經은 칼날가티 날카로웟다. 바스락하는 소리만 나도 편지가 오는가 하며 쓸대 업시 가슴을 두근 거렷다.
어느듯 날은 저몰어 西向인 그 방 미다지의 웃머리에 머물엇든 마즈막 햇발조차 살아지랴 하건마는 기다리는 편지는 강감하게 消息이 업다.
『昌燮이!』
문득 문깐에서 이러케 불으는 소리가 난다. 그는 쳔방지축으로 뛰여 나갓다. 『편지가 왓구나』하는 생각이 번개가티 그의 머리에 번쩍엿다. 遞傳夫가 『昌變이!』하고 불을 理 萬無하겟스되 기다림에 지친 그의 넉은 이런 터문이 업는 幻覺조차 하게 되엇다.
문깐에는 다 해여진 고구라 洋服에 추물이다 된 캡을 쓴 學生하나와 玉洋木 두루막이에 亦是 캡을 쓴 學生인 듯한 靑年 둘이 서 잇다.＜88＞
昌變은 꿈에도 생각지 안흔 무슨 긔막힌 일이나 딱 당한 모양으로, 놀낸 듯 얼빠진 듯, 눈을 머언하게 뜨고 잇다.
昌燮의 이 얼빠진 모양에는 족음도 상관치 안는 듯이 그 고구라 洋服입은 靑年이 뚜벅뚜벅 昌燮이 가까이 들어서더니 부서지라고 그의 손을 쥐여 흔든다. 떡 벌어진 억개판, 검으테테한 얼굴빗, 얼른 보기에는 매우 威嚴스럽게도 健康스럽게도 보이엇다. 그러나 仔細히 삷혀보면 그 알마진 코 놉히와 동그스럼한 턱이 잇보장로한 생김새로되 진한 먹으로 一字를 쭉 그은 듯한 시커먼 눈섭이 얼굴에 凜凜한 긔운을 돌게 하며, 또 그 눈섭과 어울리지 안케 족으만한 눈은 『그 까짓것』하는 세상을 넘보는 듯 하다. 그리고 또 健康은 해 보이지만 其實, 검누른살이 시들시들한 것과 벌서 니마에 그려진 두어줄 주름을 보면 얼마나 辛苦艱難에 부댓긴 것을 짐작 할 수 잇다. 말이 낫스니 그의 性格조차 대두리만 따 두자.
그는 尹致國이란 靑年인데 남에게 달려 지내고 매여 지내기를 딱 실혀한다. 얼른 말하면 그는 自由를 사랑한다. 제 幸福보담도 제 목숨보담도 自由를 사랑한다. 그는 苦痛과 困乏의 비싼갑스로도 自由를 사지 안코는 견듸지 못하얏다. 딸하서 그는 제 自由를 壓迫하고 拘束하는 모든 것과 싸왓다. 또 싸우리라. 그리고 올튼 그르든 제가 한번 主張한 일이면 뻑뻑하게 세운다. 그럼으로 어릴 때부터 固執이 한울을 질으다고 撑天이라는 別名조차 들엇다.
昌燮과 致國은 故鄕이 가태서 사귄지도 오래이지만 그 比例로 友誼도 두터웟다. 굿구누구하야도 昌燮이와 가장 親한 사람은 致國이엇고 致國의 가장 조와하는 벗은 昌燮이엇다. 어대까지 구세고 우락뿌락한 致國이와 어대까지 보들업고 얌전한 昌燮이는 그 對照的 性格에 잇서 서로 合한 것이리라.

昌燮의 손을 흔들고 잇든 致國은 닷자곳자 업시,
『나는 來日 떠나겟네』 쉬인 듯한 목소리로 이런 말을 한다.
致國은 집안이 구차한 탓으로 겨우 제 고장 高等普通學校 2年級밧게 칠으지 못하얏다. 向學熱이 불가티 타오른 그는 주머니에 쇠천샐립 업시 서울로 뛰어 올라와 가진 困難을 무릅쓰고 講習所에 다니어 갓가수로 中等程度의 知識을 어덧다. 서울 잇스나 東京에 가나 돈 업기도 매 한가지고 困難하기도＜89＞ 매 한가지라 하야 그는 日本에 건너가기로 作定하얏다. 來日 떠나겟단 말이 곳 이 뜻이다.
『응!?  來日 떠나?』 昌燮은 그제야 精神을 차리고 무안 새김으로 誇張스러운 表情을 하얏다.
『잠간 들러가세 그려』하다가 朝鮮옷 입은 키 좀 큰 靑年을 보더니 『어이구 朴公 오섯습니까』하며 인사를 한다.
『金公 뵈온지 퍽 오래이엇습니다』하고 키 좀 적은 靑年이 昌燮과 朴의 인사가 끗나기를 기다려 昌燮이게 말을 건넨다.
『姜公 참 오래간 만입니다. 웨 한번도 놀러 오시지 안핫서요. 한번 가 뵈옵자 뵈옵자 하면서도...』
『千萬엣 내야말로 와 뵈옵지를 못해서...』
『金公, 어서 두루막을 입고 나오시지요』 性味가 괄괄한 듯한 朴은 金과 姜의 인사를 가루막으며 燥急한 듯이 재촉을 한다.
『참 致國이가 떠나는데 하도 섭섭해서 오늘 저녁이나 가티 먹으러 하얏습니다. 옷을 입고 나오시지요』 차근차근한 姜은 이러케 說明한다.
昌燮은 아니 나갈 수가 업섯다.

넷 靑年은 어느 족으만한 淸料理집으로 왓다.
『우리 오늘 저녁에 흠벅 먹읍시다』 朴이 미리 宣言을 한다.
『얼마든지 먹지』 致國이가 快活하게 贊成한다.
『그런데 우리 술은 무엇을 할고?』
그 중에 第一 주머니가 넉넉해서 致國의 日本가는 旅費도 보태주고 또 오늘 저녁 씀임도 졔가 도마타 내랴는 姜世昌이 이런 提議를 한다.
『우리 오늘 배갈을 먹세. 먹고 좀 醉해야지』 ＜90＞
오늘 저녁에는 꼭 먹고 醉해야 될 일이 잇는 것처럼 朴이 서슴지 안코 대답을 한다. 昌變은 놀랜 듯이 朴을 바라 보앗다. 朴이 넷중에 술이 가창 세엇다. 그의 이름은 思天이니 工業專門學校를 한 1年 다니다가 工業이 마음에 들지 안는다 하야 學校를 집어 치우고 요사이는 一定한 공부도 하지 안흐며 다만 잇다금 演說會와 討論會에 나가는 것을 學課兼 놀이로 삼고 잇는 사람이다.
『무엇이든지 조치』 致國은 그 족으만한 눈을 번쩍이며 불으지젓다.
『正宗으로 합시다』 世昌이가 異議를 한다.
正宗과 배갈에 對하야 思天과 世昌이 사이에 한참 議論이 紛紛하얏스나 思天이가 꿋꿋이 세움으로 하는 수 업시 배갈로 定하게 되엇다. 억개가 압흐로 굽고 선잠을 께인듯한, 툭명스러운 얼굴을 가진 中國人 뽀이가 치렁치렁하게 딸면 네 그릇과 料理 몃 접시와 배갈 半斤을 들여왓다.
첫잔을 세상 업서도 最後의 一滴까지 단숨에 말리는 법이라 하야 모두들 배갈 한잔씩 마시엇다. 여긔 저긔서 카아 카아 하는 소리가 난다. 昌燮은 목구멍이 쇠-함을 늣기자, 배 속에서 난대 업는 불이 활활 일어나는 듯 하얏다. 제 얼골이 붉은가 急慮하며 그는 座中을 둘러 보앗다. 世昌의 얼굴은 朱紅을 부은 것 갓고 致國의 얼굴은 茶褐色으로 번쩍인다. 오즉 思天이만 늠늠하게 눈 가장자리가 잠간 밟으레 할 뿐.
술은 또 한번 돌앗다. 술이 세 번재 돌자 思天은 넘을 듯 넘을 듯한 술잔을 들고 벌덕 일어선다.
『말슴 한 마듸 들이겟습니다』 하고 카악 기침을 하더니 『여러분! 누가 樂을 실혀하며 누가 苦를 조와 하겟습니까』라고 演說調로 불으짓기 시작 하얏다. 『그러나 苦 잇슨 뒤에 樂이 올시다. 苦업시 어든 樂은 갑업는 樂이올시다. 만흔 價格, 만흔 犧牲으로 산 樂이면은 그 樂도 無上한 樂이겟지요. 裝甲 自動車와 가튼 意志와 爆發彈 가튼 感情을 가진 尹君이...』
듯는 이의 입슐에는 웃음이 터저 나온다. 하는 이도 제 말씨에 스스로 滿足한 듯이 삥긋 웃엇다.
『여보게 앗게 앗어! 자네는 무슨 演說會에나 나온 줄 아나. 裝甲 自動車란 말은 어대서 주서들은＜91＞ 文字인가』
世昌은 웃음을 참지 못하며 이러케 制止하얏다.
思天은 儼然하게 얼굴빗을 바루며
『그게 무슨 버릇 업는 소리야. 남의 말이 끗도 나기 전에... 그 尹君이 도든 艱難을 무릅쓰고 멀리멀리 東京에 負笈하랴고 합니다. 그는 맨 주먹으로 異域殊土에 苦學하려 가는 길이 올시다. 우리는 그의 튼튼한 몸과 꿋꿋히 뜻이 반듯이 크게 이름이 잇슬 줄 밋습니다. 우리는 그의 光明이 燦爛할 將來를 미리 祝福하며 또는 그의 健康을 비는 뜻으로 다가티 이 잔을 마십시다...』
『히여 히여!』
모두들 一種의 感激으로 그 잔을 말리엇다. 그런 뒤에 비틀 비틀하며 致國이가 일어선다. 그는 말도 하기 전에 팔부터 내여 둘으며
『朴君의 말슴은 感謝하게 들엇습니다. 과연 나의 주머니는 텅 비엇습니다 마는』하고 주먹을 불근 쥐고 한층 소리를 놉혀 『이 주먹과 팔이 잇스니 어대를 가도 두려울 것이 업다고 생각합니다. 如何한 辛苦와 如何한 困難이 잇더래도 朴君의 말과 가티 裝甲 自働車와 가튼 意志로 갈아 업세겟습니다...』 하고 몸을 왼편 오른편으로 흔들기도 하고 압흐로 뒤로 굽혓다 폇다 하면서 남도 모르고 自己도 모르는 소리를 한동안 짓거린다. 그의 눈에는 希望에 타는 불꼿이 주렁주렁 허터지는 듯 하얏다.
이 모양을 물끄럼이 바라보는 昌燮의 가슴은, 醉中에도 말 할 수 업시 쓸쓸해 짐을 늣기엇다. 남은 맨 주먹으로 東京留學을 긔운차게 해 보랴 하거늘 學費가 떨어젓다고 울며불며 고만 집으로 돌아온 제 自身이 내여 배앗고 십헛다. 남은 憧憬에 뛰고 希望에 타거늘 저는 방구석에 意氣消沈하게 처박히어 풋사랑에 속을 석이는가 하매, 붓그러워 얼굴도 들 수 업섯다.
-그런데 편지는 왓는가 안 왓는가? 문뜩 昌燮은 이런 생각을 하얏다. -繼續- ＜92＞
＜81-92＞