잡지명	개벽 제36호
발행일	1923년 06월 01일
기사제목	擲筆之餘
기사형태	사고·편집후기

擲筆之餘
紙面이 잇서야 하지 진실로 紙面이 적어서 엇절 수가 업다. 이 달은 慶北에 관한 기사가 들기 때문에 더욱이나 編輯上 곤난을 느꼇다. 이 점에 대하야 특히 投稿하신 諸兄이 諒恕를 빈다.
來號는 7月號(第37號) 本誌 刱判後 만 3주년되는 號이다. 紀念增大號를 내이기로 되엿다. 例에 의한 增大號이라 할지나 그 내용에 잇서는 유례업는 蘄新을 極할 것이라 한다.
「朝鮮文化基本調査」를 위한 平北踏査員 일행은 5月 중순에 京城을 떠낫다. 來信에 의하면 일행 4인 중 朴達成, 韓重銓 兩君은 국경방면으로 趙基栞
李成三 兩君은 鐵道沿線 方面으로 向하게 되엿다. 그런대 韓君의 장부다운 활동과 趙君의 聖者다운 진실은 別로히 형제의 注意를 이끄는 樣이다.
日本 京都市 立宇多野療養所에 잇는 文敬憲君, 君의 보내온 사나토리움생활의 實記는 졍말 눈물을 먹음고 닑엇다. 그 기록이 이제 發布된다 하면 그것을 닑는 독자의 심정은 얼마나 쓰리로 압프랴. 文君이여 부대 건강하라, 이 世間이 君의 존재를 무시하나니 君이 엇지 晏然히 그에 服할 수 잇스랴. 그러나 君이여 흥분되여서는 안 된다. 고요히 療養하야써 漸快를 期約하라.＜61＞