잡지명	개벽 제5호
발행일	
기사제목	朝鮮人의 民族性을 論하노라
필자	李敦化
기사형태	논설

朝鮮人의 民族性을 論하노라
                        李敦化
一. 民族的 特性
世界의 어떤 民族을 勿論하고 旣히 民族으로써 世界의 他의 民族과 對立이 된 以上은 그에 딸아 民族과 民族의 間에 對立할만한 精神的 或은 性質的 或 物이 固有케 되는 것이다. 그는 言語, 風俗, 宗敎, 道德, 習慣 等ㅣ 모든 것에 다가티 特殊의 差異가 나타날 뿐 아니오. 그 民族으로써 民族 全軆를 代表할 만한 卽 言語, 風俗, 宗敎, 道德, 習慣을 總代表하야 그로써 融化되고 純化된 或 鍾의 特性이 그 民族의 間에 스스로 表顯케 되는 것이라. 個人으로써 個人性의 特質이 各殊함과 가티 民族도 또한 民族으로의 特性이 各異하나니 그를 稱하야 그 民族에 對한 民族性이라 通稱하는 것이다. 各 民族은 各各 그 民族에 在한 特殊의 民族性을 가졋슴으로써 그 各 民族性에 因하야 나타나는＜2＞ 文化의 光도 또한 多少 特殊의 色彩를 發揮함은 實로 避치 못할 先天的 約束이라 하야도 過言이 아니로다.
玆에 甲乙丙 各 民族이 同一한 文明의 潮流를 受하엿슬지라도 그 文明이 各各 그의 民族性에 依하야 調和되며 鍛鍊되며 融化되며 靈化되는 間에는 玆에 方式과 組織과 色彩가 判異한 特種의 文化를 生케 됨은 譬컨대 同一의 雨 同一의 光을 受한 各 植物이 各各 그 植物性에 말미어 桃에 桃實을 結하며 李에 李實을 成하며 杏에 杏子를 生함과 同一하나니 故로 그 民族의 文化에 對한 將來 及 過去를 硏究코저 하면 먼저 그 民族性의 如何를 考察함이 必要한 徑路라 할 것이다.
同一한 希臘羅馬의 文明潮流가 現代 歐洲 各 民族의 間에 流入하는 際 英國은 英國性의 文化, 佛國은 佛國性, 獨逸은 獨逸性, 露國은 露國性, 米國은 米國性, 各各 그의 特殊한 文化的 色彩를 帶케하엿고 同一한 印度支那의 古代 文明이 東洋諸國에 普及함에 及하야 日本은 日本性, 朝鮮은 朝鮮性, 支那는 支那式, 印度는 印度式의 文化가 生케 되엇나니, 이ㅣ民族으로써 多少 特殊한 民族性을 가졋슴으로써ㅣ라.
일즉 某 外國人이 東洋 三國의 古代 藝術에(特히 佛像 彫刻) 就하야 一言하되 支那는 純厚에 善하고 日本은 色彩에 能하고 그리하야 朝鮮의 藝術은 此 兩者를 兼全한 觀이 有하다 하엿나니 이는 地理的으로 觀察할지라도 그럴듯한 考察이라 할지라. 元來 朝鮮은 支那의 藝術을 受하야 그를 一屑 美化한 後- 日本에 傳하엿는 故로 朝鮮의 藝術은 스스로 此 兩者를 兼全하엿다 할지로다. 如斯한 觀察이 能히 東洋藝術觀에 適中한 與否는 別問題로 하고 如何턴지 同一한 文明을 受한 三國의 藝術이 스스로 그에 對한 多少의 差異가 生케 됨은 事實이며 그리하야 그 差異는 各各 그의 民族性에 딸아 表顯케 될 것도 無疑한 事이니 然하면 各 民族은 그 民族性이 有하야 처음으로 民族의 民族된 價値를 나타낼 것이오. 民族의 民族된 表彰이 잇다 할 것이 아니냐.
二. 朝鮮民族의 民族性은 何이냐
如斯히 世界 各 民族은 各各 그 民族的 精神에 特殊한 發揮가 잇다 하면 이제 그를 民族心理學上으로 觀察하야 吾 朝鮮民族에게는 무엇이 가장 써 朝鮮民族을 總代表할 만한 民族性이 될가. 更言하면 朝鮮民族에게도 民族的으로＜3＞ 多數한 美點과 惡點이 交錯하야 잇슬지라도 그 中에 가장 如何한 特性이 朝鮮民族의 精神化를 代表할 만한 特性이 될가. 이를 一言하야써 社會 批判을 求함도 또한 閑人의 閑事가 아닐 것이며 그리하야 그를 全軆 民族의 活動上에 跳躍케 하야 民族的 勸善懲惡의 美德을 發揮케 함도 必要하니 그러한 後에야 可히 써 民族의 眞意義가 나타날 것이오. 또한 써 將來文化의 眞價値가 表顯하리로다.
吾人이 猶太人을 言할 時에는 스스로 그의 金慾性을 聯想케 되며 印度人을 言할 時에는 스스로 그의 形以上的 理想心을 聯想케 되며 支那人을 言할 時에는 스스로 그의 勤儉心을 聯想케 되며 그리하야 日本人을 言할 時에 忠心, 佛國人을 言할 時에는 進取心, 英國人을 言할 時에 眞實 保守의 心을 聯想케 되나니 如斯히 各 民族과 及 그의 民族的 特性은 互相聯想的  表顯이 된다 하면 朝鮮民族은 그 民族의 特性으로 如何한 性質을 聯想케 될가. 勿論 朝鮮은 歷史가 長久한지라 스스로 言語가 異하며 風俗이 異하며 宗敎道德이 異함으로써 그로 民族의 民族된 特點을 가젓다 할지라도 終에 畢竟 그 言語, 風俗, 宗敎, 道德을 代表할 만한 精神化的 特性이 업지 안이치 못할지니 그를 一言으로 蔽하면 如何한 者이라 할가.
吾人은 일즉 某 外國 雜誌에서 東洋人의 心理를 評한 中- 「支那人은 直心, 日本人은 忠心 朝鮮人은 善心이라.」 書한 句節을 瞥見한 일이 잇섯나니 吾人은 그로써 能히 東洋 三民族의 心理를 代表한 觀察이라 推薦하는 同時에 더욱이 朝鮮人의 民族性을 適當히 考察하엿다 自認하노라.
果然-朝鮮人의 民族性은 善이니라. 善 一字로 能히 朝鮮人의 美德을 發揮할 만하니라. 朝鮮人은 善으로 能히 東方君子의 國이 되엇던 것이오. 半島禮儀의 邦이 되엇던 것이오. 衣冠文物의 燦然한 道德的 民族이 되엇더니라. 故로 朝鮮人을 論하면 반듯이 善을 聯想치 아니치 못할 것이오. 善을 論하면 또한 반듯이 朝鮮人을 聯想치 아니치 못할지니 朝鮮人의 美德은 거의 此 善 一字로써 能히 그 精神化 彷彿하엿다 할 것이다.
抑朝鮮人의 民族性인 此 善心은 實로 歷史的 深遠한 根據로부터 울어나온 것이니 아니 有史 以前에서 朝鮮人은 此 「善」의 理想을 憧憬하엿던 民族이라 할지나 그는 檀君神歌 中에 「善」의 理想을 讚美한 點으로 보아도 能히 此를 證明할 수 잇나니.＜4＞
어아어아 우리 한배금 놉흔 恩德 배달국에 우리들이 百千萬年 잇지 마세. 어아어아 「善心」은 활이 되고 惡心은 貫射이라. 우리 百千萬人 활줄 가티 바른 「善心」 활줄 가티 一心이라. 熱湯 가튼 「善心」 中에 一點 雪이 惡心이라.
이는 檀君神歌 中 一節인데 如斯히 朝鮮人의 「善心」은 그 發源이 歷史 以前에서 始하야 檀君 時에는 旣히 宗敎的으로 純化되엇스며 高句麗 時에는 이미 軍歌로 使用함에 至하엿다.
朝鮮人의 「善心」主義는 民族的 特性이 되어 四千年의 長久한 光陰과 共히 純化되엇는 故로 朝鮮人에는 敎化中-모든 것에 屬한 것이 善으로써 標榜치 아니한 것이 업다. 人을 贊함에 善人이라 하며 行을 贊함에 善行이라 하며 事를 贊함에 善事라 하며 言을 贊함에 善言이라 하며 曰 積善의 家에 반듯이 餘慶이 잇다 하며 曰 福은 善에 緣하야 生한다 하며 그리하야 子孫을 敎함에는 반듯이 善하라 하며 徒弟를 訓함에 반듯이 善하라 하며 幼少를 導함에 반듯이 善하라 하나니 이 實로 朝鮮人의 美德이며 美風이엇다. 자랑거리며 光彩이것다. 吾人이 今에 新文化의 輸入을 主唱하며 新道德의 建設을 絶叫하는 今日에 際하야 아모리 舊道德·舊因襲이 餘地업시 破壞를 當한다 할지라도 此 「善」 一字는 永遠히 保存하며 永遠히 向上케 하며 永遠히 美化케 하야 우리의 燦爛한 美風을 保하고 그리하야 그로써 新文化의 建設을 益益助長케 하며 益益大成케 하기를 切望하노라.
三. 善의 眞意義를 誤解치 勿하라
吾人은 宣言하노니 吾朝鮮民族에는 民族性으로써 此 「善心」이 有함이 吾人에 對한 弱點이 아니오. 그가 有함으로써 朝鮮人의 朝鮮人 된 美點이 有하다 하면 吾人은 어대까지던지 此 「善」의 眞意義를 正當히 觧釋할 必要가 有치 아니하랴.
近代 吾朝鮮人은 善을 넘우도 消極的으로 解釋하며 退屈的·卑劣的으로 解釋한 點이 만이 잇다. 從食無爲를 가르처 善이라 하며 退屈自弱을 가르처 善이라 하며 天痴的 無能을 가르처 善이라 하며 無主義 無主張을 가르처 善이라 하엿다. 이는 實로 李末文弱의 敎化가 善을 惡解하야 玆에 至케 함에 汲汲하엿다. 故로 朝鮮民族은 當初-善으로써＜5＞ 興하고 다시 善으로써 衰하엿다 하야도 過言이 아니라 卽 檀君 高句麗의 全盛時代는 善으로써 興하얏나니 以上에 述함과 가티 檀君은 善의 神歌로써 其民을 發達하엿고 高句麗는 善의 軍歌로써 其民을 强盛케 하엿다. 그리하야 李末에 至하야는 善을 消極的 退屈的으로 誤用한 結果는 畢竟 人民으로 退屈無爲에 陷케 하엿다. 然하면 善의 眞正 意義는 何에 在하냐. 吾人은 此를 一言하야써 吾朝鮮民族性의 美點을 擧코저 하노라.
元來 宇宙 眞理는 眞善美로써 表類되엇스며 人心의 表顯도 또한 眞善美의 發揮임은 다시 贅言을 要할 바 아니엇다.
元來-人의 心은 一의 靈體이나 그 表顯하는 方面과 活動하는 階級에 依하야 스스로 3個의 異한 結果를 生케 하나니 即 心의 科學的 方面으로 나타날 時는 이를 眞이라 稱하며 宗敎道德的 方面으로 나타날 時는 이를 善이라 稱하며 藝術的 方面으로 나타날 時는 이를 美라 稱케 되는 것이다. 是等의 意義下에서 만일 「善」을 宗敎, 道德的 方面으로 보게 되면 其中에 스스로 仁이 잇스며 愛ㅣ 잇스며 慈悲가 잇스며 人道ㅣ 잇스며 正義ㅣ 잇스며 平等이 잇스며 自由가 잇게 될 것이라. 即 「善」이 宗敎的 方面에서 仁·愛·慈悲 等 性質을 가지고 나타나는 것이오. 道德的 方面에서 人道·正義·平等·自由의 性質을 가지고 나타날 것이다. 故로 善은 善 그것의 具體的 意味에서 仁하여야 하며 愛하여야 하며 慈悲하여야 하며 人道正意를 實行하여야 하며 平等自由를 主唱하여야 할 것이다. 此에 應하는 者는 이곳 善이 될 것이며 此에 反하는 者는 이곳 惡이 될 것이다. 故로 善은 決코 消極이 아니며 退屈이 아니며 卑劣이 아니며 徒食自弱이 아니니 어대까지던지 精進自修치 아니함이 不可하며 어대까지던지 道德的으로 勇往邁進치 아니함이 不可하니 故로 吾人은 善의 性質的 方便上 左의 幾條를 添付치 아니하면 完全한 善이라 云치 못할지라 斷言하노라.
一, 善은 生活上 모든 方便을 善으로 活用케 함을 이름이라 함. 吾人의 元來 主唱하는 바는 사람의 設定한 바 모든 行爲와 方便은 다가티 사람의 生活을 最善히 向上키 爲하야 그를 設定하엿스며 또 그를 活用하는 것이라 斷定하는 것인 故로 善도 또한 生活上 方便을 善히 向上케 함에서 그 意義가 特히 表顯된다 함이니 假令 이를 宗敎 道德學上 意味로부터 解釋하면 吾人은 下와 如히 斷言함을 마지 아니 하노라.＜6＞
何故로 如斯한 組織을 가진 宇宙가 有하냐. 又 何故로 如斯한 性情을 가진 人生이 有하냐 함은 是 萬古哲人의 未解決의 問題라 吾人은 敢히 此를 關知치 못한다. 다못 吾人이 事實로 知할 바는 如斯한 性情을 가진 사람이 如斯한 組織을 有한 宇宙의 間에 在하야 日夜營營 生活의 持續과 滿足의 獲得을 圖코저 함은 事實의 事實로 認하는 것이다. 時로 사람은 宇宙의 根底를 求코저 하며 時로 鬼神의 意志를 窺코저 하며 又 時로 萬有의 目的을 知코저 하나 畢竟컨데 是等은 皆彼의 固有한 性情을 基礎로 하고 生活을 持續하며 滿足을 獲得코저 하는 方便에 不外한 者임을 斷言하야 두노라. 그는 宗敎도 그러하고 道德도 그러하고 抑亦 政治·法律·經濟·科學 모든 것이 다- 그러함을 斷言하리라. 如斯히 斷言한 下에서 善이라 함을 考察하면 善은 사람이 固有한 性情을 基礎로 하야 그의 生活을 持續하며 滿足을 獲得코저 하는 唯一의 方便으로 그는 어대까지던지 生活의 向上的 根本意義를 떠나 決코 善의 眞正意義가 無하리라 하며.
二, 善은 退屈이 아니오=活動이라함. 以上에 述함과 가티 善이 旣히 사람의 生活을 持續하며 滿足을 獲得코저 하는 最高의 理想的 方便이라 하면 善은 性質上 退屈이 아니오. 活動의 活動이니 寢하면서 福을 求함이 是ㅣ善이 아니며 安息하고 幸運을 望함이 是ㅣ善이 아니며 優遊하면서 生涯를 圖함이 是 善이 안이며 退屈하야 無聊를 樂함이 是ㅣ善이 아니니 故로 善은 어대까지던지 大히 動하며 大히 取하며 大히 食하고 大히 樂함에서 眞正한 善의 意義가 나타날 것이라 하노라. 만일 「善」을 近代 吾朝鮮人과 가티 無活動한 退屈無爲, 安息優遊로써 自斷한다 하면 그는 旣히 滅亡의 道어니 무엇이 우리 生活의 向上的 方便이 되리오. 故로 善을 爲함에는 古人의 이른바 「殺身成仁」의 大活動으로 自我를 爲하며 家庭을 爲하며 社會를 爲하며 國家를 爲하야 最善히 努力하고 最善히 活動하는 者ㅣ되지 아니함이 不可하나니 是等의 意味에서 現代 勞働 問題와 如함은 善의 意義를 事實로 表顯하는 者라 하리니 何故으 勞働 問題는 活動을 本位로 하야 寢食無爲의 社會的 不汗黨을 排斥함으로써ㅣ라. 故로 吾人은 獨善自尊하는 道學先生과 自孤獨樂하는 仙人道客은 決코 善을 爲하는 者라 稱키 難하고 寧히 日夜營營하는 勞働 生活, 孜孜勤勉하는 志士의 行爲, 이야말로 眞正한 「善」을 繼續한다 할지로다.
三, 善은 弱이 아니오 自强이라 함. 獨逸의 熱狂的 哲人 니체는 일즉 善惡을 判斷하야 「强則善, 弱則惡」이라 하엿다.＜7＞ 이는 勿論 過激의 言이라 吾人은 이로써 善惡의 標準을 삼을 배 아니나 然이나 這理에는 一種 神聖의 敎訓이 伏在하엿슴은 忘치 勿할지어다.
盖善의 中에는 徹頭徹尾 無條件의 强을 意味하엿다 함은 아니나 弱의 中에도 또한 幾多의 罪惡의 分子가 업지 아니 함으로써 보면 善은 어떤 意味에서 純粹弱의 分子를 摠除한 自强의 精神을 가졋다 할지니 更言하면 善은 優로써 볼 수 잇스나 劣로써 볼 수 업슴과 가티 强으로써 볼 수 잇스나 弱으로써 볼 수 업나니 이 點에서 强則善弱則惡의 敎訓도 解釋上 適當한 眞理가 包含하엿다 할지라 以上에 述함과 가티 善은 徹頭徹尾 사람의 生活方針의 向上 方便을 말한 것이며 그리하야 그 向上 方便은 徹頭徹尾ㅣ活動을 本位로 하야 나온 것이라 하면 善의 意味에는 스스로 自强의 意味가 備하엿다 할지니 自强하엿는지라 能히 生活을 向上케 하고 自强하엿는지라 能히 最善의 活動을 繼續할 것이 아니겟나냐.
自强이라 함은 勿論 自己의 人格을 完成하엿다 하는 意味니 아니 自己의 人格을 完成키 爲하야 스스로 勇進不息함을 이름일 것일지라 古人의 이른바 「鶴鳴而起孶孶爲善」이라 함은 이 自强을 이른 것이며 「川流不息」이라 함은 이 自强을 이른 것이며 「精進不退」라 함은 이 自强을 이른 것이니 人이오. 自强이 無하고 어찌 他를 化하며 抑又他를 愛하며 他를 濟하리오. 故로 吾人은 自强키 爲하야 知를 求치 아니치 못할 것이며 德을 修치 아니치 못할 것이며 體를 養치 아니치 못할 것이니 知를 求하며 德을 修하며 體를 養함은 이곳 自强인데 吾人은 知를 求키 爲하야 父母妻子를 離하고 萬里異域에 羈旅生活을 爲함도 可하며 德을 修키 爲하야 汎情汎慾을 斷하고 克己反省을 强爲함도 可하며 體를 養키 爲하야 安息退屈을 排하고 野에 走하며 山에 奔함도 可하나니. 어찌 區區이 不遠遊의 古揆들 固守하며 또 어찌 區區히 頭足正重의 因襲에 自囚할소냐. 그리하야 그의 所學과 所得을 가지고 世를 濟함에 汲汲하며 人을 敎함에 勤勤하면 이 自强의 本義에 達한 것이니 善의 道ㅣ玆에 至하야 其庶幾라 할진저.
「善」의 定義로 돌아오는 世界現象
今後의 世界는 반듯이 道德 勝利의 世界가 되리라. 道德으로 世界를 支配하는 世界가 되리라. 然한데 玆에 道德이라＜8＞ 하면 世人이 動輒因襲陣腐의 觀을 가지고 此를 對할 수 잇스나 그러나 本來 道德이라 云한 語는 古人의 思考와 가티 固定的 偏狹의 者를 가르처 말한 것이 아님으로 어대까지던지 時勢와 伴하며 進步와 倂行하는 人生의 日常行爲를 指稱하야 言한 者임을 忘치 勿할지어다. 吾人은 恒常ㅣ 人生의 日常行爲라 하면 그를 通例 卑近容易한 者라 思하나 然이나 日常이라 하야 決코 卑近容易함이 아니니 即 其 吾人의 日常行爲는 아즉도 完全히 「善」 그것대로 表顯치 못한 것은 事實이라. 然한데 此 道德이 今에 문득 有力한 現象으로 나타낫다 함은 何等의 理由에 由한 것이냐 하면 그는 近來- 政治·經濟·法律·家庭事會의 모든 問題가 此傾向으로 나타나옴을 보앗슴으로써니 이른바 「國際聯盟」이라 하며 「勞働問題」라 하며 「婦人問題」 「人種問題」라 함은 다가티 道德을 表象하고 일어난 것이며 이른바 「데모크라시」라 하며 「人道正義」라 하며 「自由平等」이라 함은 다가티 道德을 方便으로 하고 나타난 것이라 更言하면 將來의 모든 現象은 善을 表象으로 하며 善을 方便으로 하고 나타날 것이니 哲人의 이른바 「天地宇宙는 日로 善을 向하야 進化한다」함은 大槪 這裡의 消息을 漏한 者라 하리라.
호르톤 博士는 「戰後의 世界」라 題한 論文의 中에 歐洲文明은 自殺的 文明이 自斷하야 曰 만일 如斯한 自殺的 文明이 繼續하야 今度의 戰爭과 如한 慘毒이 二, 三回-繼續 繰返하면 歐洲의 天地는 不遠에 如斯한 自殺的 文明을 不有한 黃色 或은 黑色人種에게 占領됨에 至하리라 하엿슴은 確實한 獅子吼이라 할 수 잇다. 即 博士는 歐洲에 在한 物質的 文明이 過去와 如히 繼續하면 歐洲의 天地는 物質的 文明을 不有한 他 人種에게 占領되리라 함이니 此와 如한 感想은 獨히 호르톤 博士뿐 아니오. 他의 人道正義를 主張하는 모든 識者와 一般의 人民은 다가티 此精神의 支配를 受하는 것인 즉 만일 如斯한 觀念이 日을 隨하야 膨漲하면 今後의 世界는 實로 物質文明의 世界가 아니오. 確實이 道德勝利의 世界가 될 것이 아니랴. 그러한 後에야 善의 眞正勝利가 各方面의 活動에 依하야 事實로 나타날 것이니 鳴呼라 地上의 天國도 거의 虛誕이 아니라 可推할 지로다.
朝鮮人의 자랑거리
朝鮮人은 過去 世界 現象으로 보아 確實히 劣敗者의 一이엇다. 特히 物質文明의 敗者엇다. 物質로써 貧血者이엇다.＜9＞ 故로 朝鮮人이 今後行路는 먼저 物質 文明에 着手치 아니함이 不可하니라. 物質을 硏究하고 發達하야 人과 共히 向上하며 人과 共히 發展치 아니함이 不可하니라. 科學에 專念하며 人工에 專門하며 機械를 造하며 工藝를 硏究치 아니함이 不可하니라. 그러한 後에야 朝鮮人의 朝鮮人된 生存權을 어드리라. 그러나 朝鮮人이 今後로부터 아모리 物質文明에 專念한다 할지라도 그로써 世界의 列强에 雄飛하야 物質文明의 朝鮮이라 하는 徽號로 世界의 覇名을 엇기는 不能하리라. 但 物質文明은 直接生活의 方針을 向上키 爲하야 人과 共히 肩進倂行 하기는 可타 하려니와 그로써 人의 先覺者가 되며 先進者가 되기는 어느덧 時勢의 許치 못하는 바니 即 朝鮮人이 今으로부터 驚天泣鬼의 才로 物質文明이 世界를 凌駕한다 할지라도 그로써 世界人의 자랑거리가 되지 못할지라. 何故오 今後의 世界는 物質文明의 世界가 아닐것임으로 써라. 그러타하야 余는 決코 物質文明을 排斥하는 者는 아니니 世界人이 皆 物質文明을 排斥할지라도 오즉 朝鮮人 하나는 物質文明을 熱拜치 아니하면 不可하리라. 그는 朝鮮人이 朝鮮人의 生活을 人과 共히 向上키 爲함이며 人과 共히 並行키 爲함에 不過한 者요. 特히 朝鮮人으로써 將來 世界에 文化的 芳名을 後世에 遺할 大原因은 朝鮮人의 民族的 特性되는 「善心」을 善히 解釋하고 善히 活用하야 善心主義로써 世界의 非人道 不正義를 征服함만 不如하나니 故로 將來 朝鮮의 자랑거리도 「善心」이며 將來 朝鮮文化의 雄飛 世界의 大原因도 또한 「善心」이니 朝鮮人이어 固有한 善心의 美德을 發揮하야 오로지 自彊不息하라. 朝鮮人이어 神의 靈光이 善心의 上에 恒常 照臨하엿슴을 忘치 勿할지어다.
本題는 우리의 가장 重大한 問題와 同時에 重大히 硏究할 必要가 有함으로 本號에는 但히 社會輿論을 喚起키 爲하야 그 問題만 나타냄에 不過하온 바 機를 見하야 更히 具體的 硏究를 重코저 하나이다.＜10＞
＜2-10＞