잡지명	개벽 제5호
발행일	
기사제목	나의 본 朝鮮習俗의 二三
필자	姜仁澤
기사형태	논설

나의 본 朝鮮習俗의 二三
						姜仁澤
建設하랴면 破壞부터
何民族 何社會 何國家를 勿論하고 各其의 習俗이라는 것이 有하며 그리하야 그 習俗의 中에는 保守할 것도 잇스며 或은 改良치 아니치 못할 것도 有한 것이다. 웨? 習 中에는 善惡美醜의 別이 有한 所以며 딸아서 其 民族에 對한 興敗進退를 左右할만한 契機가 有한 까닭이엇다.
元來- 習은 地의 東西와 族의 甲乙을 딸아 各異하나니 詳言하면 東은 東의 習. 西는 西의 習이 固有하고 甲者 甲의 習. 乙者 乙의 習이 各有하야 東의 適者ㅣ 西엔 不適者. 西의 適者ㅣ 東엔 不適者도 有하고 甲의 美者ㅣ 乙엔 不美者. 乙의 美者ㅣ 甲엔 不美者도 有하다. 말미어 一國家 一社會 一人族에 在하야도 處地와 時代를 딸아서 또한 適不適, 美不美의 點이 不無함은 事實이엇다. 이러한 不適者, 不美者, 不及者 即 習의 舊弊者란 破壞之 改革之하고 다시 그 時代 그 處地, 其 思想 其 要求의 適者·美者·善者·及者 即 習에 新成者란 擇取之 建設之하야 過去로 하여금 未來의 鏡을 삼고 舊弊로 하여금 新套를 戒하여 옴으로 우리 人類社會의 淘汰 進化와 向上發展이야말로 자꾸자꾸 步一步 나아간 結果 畢竟 今日이란 요마만치의 發達에 至한 것이 아닌가? 先哲의 말슴에 殷이 夏ㅣㅅ禮에 因하니 그의 損益한 바를 可知할 것이며 周가 殷ㅣㅅ禮에 因하엿스니 그의 損益한 바를 可知라 하셧다. 此로써 보더래도 時代와 處地를 딸아 損할 것은 損하고 益할 것은 益한 後에야 비롯오 三代의 治가 그 極을 得하엿다는 事實證明이 分明하다. 아- 果然 그러하다. 淵鑑類函養에 일럿스되 一利를 興함은 一害를 除함만 不如하다 하엿다. 此를 다시 解釋하고 보면 『一個의 利益 잇는 事業을 作하랴면 먼저 一個의 不利益되는 그것부터 除祛한 然後에 或 事業에 着手하라.』는 所謂 消極的 主義로 된 支那 道德訓 中의 
一格言이지마는＜81＞ 그 事實인즉 否認할 수 업다. 例컨대 新家屋을 建築하랴면 먼저 舊家屋의 欠處缺點부터 잘 알고 此를 들어 改善 할 主眼이 有하여야 後日 新建築에 完全한 落成을 奏할 수 잇다. 所謂 『前車의 覆은 後車의 戒』라 함이 此가 아닌가.
그런 時代의 要求에 順應하야 文化改造의 劈頭에 立한 우리 朝鮮에 習俗엔 『因襲的 道德習·倫理習·禮節習 上 絶對 保守할 者, 即 孝父母·尊長上·信朋友·隣恤相濟...』 等도 有치 안함은 아니나 多大數는 改善할 問題 中에 懸案되어 잇다. 무엇무엇...이 죄다- 改良할 者뿐이다. 同時에 筆者의 庸劣하고 偏僻된 井見이나마 實地經驗上, 目睹上에 觸感한 바 二三을 擧하야 猥濫히 여러분 同志에게 號訴하노라.
一. 冠婚
早婚의 惡習
이 問題야말로 呶呶한 贅言을 待치 안코도 누구나 痛覺하는 同時에 時急히 改良하기를 絶呌하는 時急問題 中의 其一이엇다.
무릇 婚姻이란 것은 一夫一婦의 異性結合으로 生民의 始ㅣ며 萬福의 源이라 딸아서 人間의 生活上·倫理上·生殖上으로 보던가 或은 性的愛·情的戀이라던가 其他 如何한 方面으로 보던지 重且大한 件事이다. 누구나 어찌 此를 忽諸에 置하고 等閒히 思할 바이랴. 然함으로 近世文明諸國에서는 此에 對한 個人의 不注意點이 或 有할가 此를 預防키 爲하야 成婚期를 法律로써 判定한다. 此로써 보아도 그의 影響은 當事者 1, 2個人에만 限함이 아니오 全事會 全國家까지 及함을 可히 알 수 잇다. 勿論 男女間 對等의 知識을 有하고 筋肉의 發達이 完全하야 血氣가 旣定하고 意志가 確立하야 成年發育期 (生理學上 25歲로 標準) 卽 相當한 戀愛期에 達한 同時에 이 複雜한 社會의 生存競爭場에서 能히 完全한 獨立生活을 營爲할만한 智力 體力을 俱有한 然後에 雙方의 相適한 意思合致로써 結合하야 爲先 戀戀한 性的 生活과 融融한 理想的 家庭을 成하는 것이 吾人 世間 幸福의 第一幕이라 하여도 過言은 아니다. 此가 元來 婚姻의 目的이엇다.
그러나 우리 朝鮮이 此에 對한 從來의 習慣 風俗이야말로 어찌 되어 왓는가. (只今은 一部 頑固輩에 所習이지마는) 朝鮮 사람인 우리는 한 번 생각해 보고 論評해 볼 必要가 잇다. 아니 꼭 改良하고 實行하여야 하겟다. 善이면 고만이지만 分明 善으로 왓는가? 아니 惡으로 왓다. 美라면 고만이지만 果然 美로 왓는가? 아니 弊로써 왓다. 『二十에 嫁요 三十에 有室』이라는 옛글은 無禮한 말이지만＜82＞ 牛食菓子式으로 能誦能筆하면서도 書自書我自我로 實行問題는 別人에 讓하여 왓다.
그리고 若 子女를 生한다 하면 生한 卽
時로부터 惟一 希望과 目的은 人格養成과 學識培養에 두지 안코 如何튼지 얼른 장가나 들여 媤父媤母의 노릇하겟다는 것이 第一 問題가 되어 口生乳臭의 孩提로써 强制 成婚하나니 此가 어찌 夫婦의 論理的 關係와 自然의 性的 生活 如何를 知할 수 잇스랴.
차라리 父母 其者의 子婦는 될가 망정 其子의 妻 되기는 어렵다. 딸아서 이러한 弊가 잇다. 그런데 나는 元來 理學家도 아니오. 醫師도 아니다. 만만 從來 通俗上으로 目睹한 바 
事實로써 直說코저 하노라.
(ㄱ) 夭壽의 弊. 血氣와 意志가 아즉 定치 못하고 딸아서 發育이 完全치 못한 兒時로부터 異性의 色情肉慾에 捕虜한 바ㅣ 되어 鹽이 水에 入함과 가티 不知不識間에 先天的 精神과 體力이 俱히 消耗됨으로써 定壽(25X5=125. 生理學上)의 幾分間 減少됨은 明하기 火를 觀함 가틀 것이오.
(ㄴ) 生殖 劣等의 弊. 나는 일즉 
苷蔗를 耕作해 보앗다. 完全한 種子를 播할 時에는 딸아서 完全한 苗를 得하고 萬一 此와 反하야 完全치 못한 即 未成의 種子를 植할 時는 딸아서 不完全한 苗를 得한다. 同時에 나는 『무릇 苗는 種子의 苗라 언제던지 種子 卽 親者 그의 正比例로 되는 法이라 어찌 甘蔗 뿐이랴.』 이러케 생각하여 본적이 잇섯다. 然함으로 未成의 兒가 萬一 生子한다 하면 父인 其兒의 身軆도 아즉 未成의 兒이곤 하물며 兒의 子인 第二兒야말로 더욱 未成할 것은 定理가 아닌가? 이러케 一世二世에 次次 連鎖比例式으로 劣等의 子孫이 될 것이엇다. 所謂 人種改良問題도 此點에 잇다고 思하노라.
(ㄷ) 離婚과 蓄妾의 弊, 此에 對한 理由도 種種이라 하겟지마는 大軆上 두가지로 난아볼 수 잇다. 첫재는 女子의 感情으로, 둘재는 
男子의 厭症으로 된다. 웨-그러냐 하면 男子는 大槪 8, 9歲 乃至 13,4歲 假量의 竪子이오. 女子는 16,7歲 乃至 22,3歲 假量의 相當한 戀愛期에 達한 바 女子의 出嫁란 것은 媤父母만 爲하야 온 것도 아니오 金錢을 보고 온 것도 아니겟다. 다만 男便 하나를 爲하야 온 것이것만 男便은 一個 名詞에 不過하고 春花朝와 秋月夜에 轉輾反側의 獨知恨으로 靑春半生의 花
歲芳年을 無綠徒送케 되나니 此는 前者에 屬한 理由이오.
그리고 男子가 23,4 乃至 32,3歲의 壯年이 
된다＜83＞ 하면 女子는 벌서 30歲나 乃至 40歲의 老婆가 되고 마나니 男子의 厭症은 畢竟 離婚이나 蓄妾의 敢히 忍爲치 못할 境에 至한다. 此는 後者에 屬한 理由이로다. 이러케 簡單的 捷徑으로 말하고 보더래도 一早婚下에서 生하는 諸般弊害이야말로 果然 어떠한가? 一을 擧하야 十이나 百을 可히 推測할 수 足하다 하노라.
二. 喪祭
無實煩禮의 虛習
死를 送함을 가튼 喪이오. 先을 慕함을 가튼 祭라 한다. 그럼으로 그 子孫된 者는 勿論 哀로써 愼重히 送死하고 誠으로써 嚴肅히 紀念할 것뿐이다. 또 親戚과 知己된 者는 互相吊問하고 扶助함은 우리 朝鮮 社會의 因襲的 即 舊道德의 善俗美風으로 列强이 及치 못하는 我 
東方禮義國이란 特徵이라 하여도 過言이 아니다.
그러나 物이 舊하면 弊하고 道가 오래면 衰함인지 眞衷의 儀範은 漸次 一種 例習으로 俗化되엇다. 말미어 哀本位의 喪事와 誠主軆의 祭式은 究竟要로서 煩에, 實로서 虛에 轉變되고 말엇다.
보라. 現 우리 社會의 喪祭禮俗套이야말로 어떠케 煩虛만 崇尙하게 되엇는가? 一次 先靈의 喪祭만 當하고 보면 哀와 誠이야 有無間 如何튼지 不關하고 肉山脯林으로 大宴을 設備하야 虛一拜에 依例히 餠 3個, 酒 3盃나 或은 假 一哭에 如前히 一盃復一盃의 山花對酌式이엇다. 뿐만 아니라 그中 甚한 者는 早에서 夕陽까지 日로부터 夜에까지 酒肉을 食慾끗 求索한 結果 滿飮泥醉하야 廣袖衣와 帶大紳의 軆面에 三三五五로 或 路上에서 或 祭庭에서 酒酲發狂하야 復言重言하며 喜之悲之하야 嚴肅한 祭庭으로 하여곰 明月·長春의 料理店을 이룬다. 萬一 此와 反하야 食物만 不豐하면 孝誠이야 잇던 업던 不問하고 곳 不孝라는 惡評이 霹靂가티 下한다.
勿論 先靈事에 盛宴豐接함이 外評은 次置하고라도 主喪된 自己의 於心於誠에도 恰足할 것이 아님은 아니나 眞正한 孝에야 어찌 宴의 豐不豐으로 判斷할 理가 有하랴.
大抵 喪祭에는 有無所致와 勢力所及으로 誠意만 曲盡히 할 것 當然치 아닌가? 如干한 資生으로는 一次 喪事를 치고나면 
敗家乾達이 되어 究竟 四方에 流離케 됨이 種種 不一하나니 此가 무슨 浮虛無實의 一種 弊習인가? 此를 改良함에는 第一 哀儉誠實을 主하야 本을 報하고 遠을 追하는 美德을 徹底的 軆行하는 同時에 儀式의 擧行時間을 特定하고 完全 眞情의 紀念式으로 習化케 함이 可할 줄로 思하노라.＜84＞
三. 巫黨
虛無的 魔瀆의 迷信
어떤 사람이던지 多少의 迷信이 決無하다 함은 아니나 우리 사람처럼 沒覺的 迷信으로 專然 迷信化가 되어 잇는 사람은 更無할 듯하다. 當場 目覩한 바로 直說한다 해도 但 一二例에만 不止하거니와 그 中에 第一 可憎可怪한 者로 例할 것 가트면 即 崇神人組合이라 한 그것이다.
나는 어느 日曜日 餘暇을 어더 市內를 散步하던 길에 偶然히 三淸洞 어던 골목을 지내다가 崇神人組合이란 大書特書한 門牌를 보앗다. 아- 저것이 何인가 하는 同時에 나는 良心에 反問할 餘暇도 업시 或是 外國人의 來往傍觀者나 有치 안한가 暫間 左右를 살펴보앗다. 此로써 보아도 우리 사람의 迷信程度 如何를 可想할 수 잇다. 如何히 組合할 거리가 無한들 魔鬼崇拜하는 組合이라고야 人間의 體面으로 어찌 참아 하리오 하고 혼자 黙想하엿다. 然則 如斯한 迷信的 敎化의 波及은 惟獨 京城뿐 아니라 幾百年來 傳之襲之하야 全國에 例化되어 잇슴은 事實이다. 彼 虛無한 魔鬼에게 崇拜하야 不福者가 福을 受하며 病弱者도 病을 療한다 함은 그네들의 恒常 主張하는 바 惑世誣民의 欺術이엇고 또는 속키우는 그 者들의 信仰焦點이다마는 此는 寧히 科哲學上 明証은 且置하고 얼는 常識上으로 보더래도 天下에 其然할 理致가 豈有하리오. 萬一 그러한 理가 有하다 하면 其理는 眞理가 아니오. 必히 假理가 될 것이다웨.
무릇 福의 受不受는 自己의 勤勉과 運命 如何에 在할 것이오. 病의 療不療는 醫師의 診察과 藥石의 適服 如何에 決함은 其理其然의 丁寧한 事實임과 共히 彼 虛無한 瀆魔의 힘으로 能히 할 바는 아니다. 이러한 邪惑에 朦朧하고 迷信에 惡化된 우리는 至於山川·水火·木石 等 어대가 拜치 아는데 無하야 刹那刹那의 貴重一生을 畢竟 虛無拜에 犧牲되고 마나니 어찌 可히 痛惜치 안하랴. 足히 擧論할 價値가 無한 一種 笑劇의 迷惑的 行爲이지만 나는 鄕里에 在할 時에도 如左한 實例까지 본 적이 잇섯다. 或 家 4, 5名 食口에 3,400石 秋收하는 梢饒한 家庭으로 不幸히 有女無男하엿던 터이다. 말미어 生男키 爲함인지 晝夜로 崇神事務에만 專力한 結果 巫黨卜術로 하여곰 惟一한 家庭顧問으로 任한 바 依例히 月初면 그 月中의 모든 吉凶禍福, 歲首면 그 歲內의 온갓 吉凶禍福이라던지 至於鷄犬 等의 足까지라도 巫之卜之하야 千金을 不惜하고 祈願 或은 豫防에 汲汲하야 不過 4, 5年 內外에 祖業을 蕩盡하엿스나 畢竟 床上에는 病衾을 捲할 時가 無하고 膝下에는 生男은 姑捨하고 生女도 못하엿슴으로 最後에는 할 수 업시 巫黨님 
顧問까지＜85＞ 罷
職逐出하고 生活難에 딸아서 男負女戴의 越他道離散에 至하고 말엇다. 然한則 此等 實例가 此 一家에만 止할 뿐이랴. 惟컨대 中流 以下의 家庭은 何地何家를 不問하고 比比其例라 하여도 過言이 아니겟다. 보라 우리의 迷信的 習俗이 如何한가? 採薪의 憂 即 感氣에만 걸려도 補氣敗毒藥은 第2問題이오. 爲先 問卜祭鬼부터 한다. 그야말로 人事上 忍爲치 못할 別種怪變이 아닌가? 此等 迷信上으로부터 우리의 精神的 痲痺는 且置하고 먼저 肉身上 利害關係인들 如何한가. (一) 虛無 中 依賴性—不勤勉의 末
弊,
何인가? 吉凶禍福의 一生運命을 一種 魔鬼處分에 信任하고 自活的 餘望이 復無한 所以. (二) 財産浪費—敗家亡身의 惡習,
何인가? 問卜祈鬼에 或穀或錢하야 陰凶한 鬼頭魔身의 巫腹卜手에 騙瞞 詐欺되는 所以이다. 그러면서도 沮止할 바를 未知하는 우리 朝鮮人習이야말로 將次 如何한 火宅에 陷할가? 우리가 우리를 爲하야서 不可不 이러한 惡習을 根本的 改良할 必要가 有한 同時에 可及的 手段으로 法律의 制裁를 
加할지라도 相當한 方法으로 防禁改善하기를 望하노라.
그런데 以上에 말한 바 二三問題는 時代의 順應인지 또는 우리의 自覺인지 未知어니와 近來 次次로 所謂 中流 以上의 一流家庭이라던가 或은 新知識을 學得하고 新空氣를 呼吸함과 共히 改造의 看板을 떠진 靑年學生界에 在하야는 絶對 그러치 안한 이도 잇다. 그리고 脫俗的 改良에 努力하는 이들도 적지 안타.
마는 一般 通俗을 觀察함에는 狹窄히 都會 一帶에만 境界치 안코 遠近의 一般 鄕村을 境界하며 單純한 幾 個人 一流 家庭의 少數에만 標準함이 아니오. 大小의 全軆 人民을 標準하는 것이 正則이다. 然함으로 玆에 筆法上 文軆의 不完全, 不充分함과 또는 記事上 組織의 顚倒錯亂함을 不拘하고 一般이다.— 아는 바이나 우리의 習俗惡化된 事實대로 編輯上 餘白을 빌어서 暫間 紹介하고 號訴하나니 讀者 여러분은 軆裁와 記事의 錯亂은 十分 容恕하실 줄로 自信하노라.＜86＞
＜81-86＞