잡지명	개벽 제5호
발행일	
기사제목	最近의 詩壇(月評) -羊鳴, 步星, 耀翰, 春園, 春城 諸君의 詩를 읽고-
필자	黃錫禹
기사형태	문예평론

最近의 詩壇
(月評) -羊鳴, 步星, 耀翰, 春園, 春城 諸君의 詩를 읽고-
						黃錫禹
머리ㅅ말
批評이 따르지 안는 作가티 孤獨한 者는 업다. 批評 업는 作은 마치 人間의 짝업는 獨身者와 갓다. 만일 生物學上 見地로부터 藝術을 말함을 엇는다 할진대 批評 업는 作은 藝術의 半單位라고도 할 수 잇다. 獨身者가 한 異性과 合하여 人間의 單位로의 1個의 完全한 人格과 性의 調和와 生殖能力을 엇는 것과 가티 一個의 作은 批評이란 異性과 合하여 비롯오 그 참價値를 엇는 者일다. 近日 우리 有識靑年 男女社會에도 짝업는 사람이 만타. 그 原因은 첫재는 互相의 理解를 어들 수 업는 것, 둘재는 各自의 虛榮·虛欲, 셋재는 各自의 尊大 等에 잇다 한다. 朝鮮文壇에 批評이 업는 것도 或 이런 原因이 아닐가. 果是 우리 文壇에 批評이 업는 原因은 첫재는 作家와 評家와 또는 讀者와의 理解를 어들 수 업는 것 곳 評이 좀 酷에 들면 그 評家와 作者와의 友誼가 끈허질 地境의 感情問題가 생겨나며 딸아서 讀者는 그 評의 寬, 酷에 依하야 作家와 批評家와의 親不親을 저울질하려 하며 둘재는 作家는 恒常 그 作 價値 以上, 千萬倍 以上의 批評을 어드려 하며 또는 評家는 남의 作의 批評을 通하야 自己의 聲價를 놉히려는 虛榮·惡欲을 가지며, 셋재는 何等 條件과 理由 업시 作家는 評을 밋지 아니하고 評家는 남의 作을 업수히 여기는 것 等에 잇다 할 수 잇다.
이런 現象은 過渡期의 社會에 잇서서는 아니보랴 안볼 수 업는 者이나 저 雜誌나 新聞紙上에서라던지 또는 여러 사람의 모힌 곳에서라던지 往往 무리가 듯는 所謂 남의 作의 批評은 모다 私意, 私嫌, 또는 例의 自己를 놉히려는 等의 不醇·不潔한 先入見·功利心으로부터 나오는 
참되지＜89＞ 못한 非藝術的의 駄評·惡評뿐일다. 元來 우리 文壇에는 무슨 한가지라도 곳 詩면 詩, 小說이면 小說에 對한 軆系를 이룬 根底 깁흔 修養을 가진 사람은 1人도 업다. 남의 雜誌나 作物에서 一行이나 二行의 새 글을 보면 보는 대로 그대로 活用하는 까닭으로 한 時間後에 한 말이 두 時間後에가 달코 두 時間後에 한 말이 세 時間後에가 달라온다. 딸아서 남의 作에 對한 批評도 또한 이와 갓다. 彼等의 所謂 「評」이란 것은 理智라던지 무슨 透徹한 藝術眼으로 하는 것이 아니고 압서 말한 것과 가튼 먼저 人物에 對한 感情으로써 한다. 그럼으로 昨日 天才와 傑作이 今日에 와서는 零이나 零以下의 것이 되고 만다. 評만 이럴 뿐 아니라 所謂 作이란 것도 또한 남의 評을 바들 만한 것이 업다. 所謂 小說이란 것은 擧皆 不良靑年의 異性誘惑의 廣告文, 또는 그것에의 公번된 便紙와 가트며 所謂 詩라는 것은 물들인 글자를 어린 아해의 色보자기가티 모와 논 것 가튼 것 뿐일다. 이런 中에도 톨스토이然, 沙翁然, 입센然, 大詩人然, 大思想家然하고 코가 한울에 달 것가티 주저넘음을 빼고 잇다. 設使 信賴할만한 意味의 批評家가 어대 숨어 잇다 하더래도 이런 곳에 무엇이라고 批評의 붓을 던질 것인가.
주저넘음 빼는 것은 (無人山峽에 사는 샌님이 千字一卷을 배워 가지고 나는 天下大文章 大文學家라고 自高하더래도) 그 性質에 依하야 돌이여 同情하고 귀엽게 여길 點도 잇겟다. 그러나 그 中에는 남의 論文이나 詩歌를 훔처다가 自己 것가티 더구나 큰 新聞의 우에 걸어 노코 民衆을 속혀 팔아먹는 남의 신발이나 短杖 等을 훔처가는 窃盜보다 더 작고 醜한 좀盜賊까지도 잇다.
이런 말은 좀 脫線인 듯 하나 日前 어느 友人이 나에게 向하야 「留學生社會에서 누구누구 꼽는 가운대 너를 不平客의 一人으로 꼽더라.」고 말하여 준 일이 잇다.
이것이 아마 나에게 對한 適評일른지도 모르겟다. 그러타. 지금과 가튼 나의 逆境을 불러온 것은 나의 年來의 不平인 줄 안다. 나는 여태까지 朝鮮의 왼갓 社會 所謂 有才階級, 人物階級, 知識階級의 온갓 低腦兒, 온갓 近視眼者들을 닥치는 대로 辱하며 또는 그네들을 侮蔑하여 왓다. 正直하게 말하면 只今도 辱을 아니하는 바는 아닐다. 그러나 이런 陋劣·不潔의 良心도 업고 人格도 업는 分子들에게 어찌 辱이 아니 나가겟느냐.
이러타 저러타 길게 말할 것 업시 나는 한갓 朝鮮文壇에 向하야 偉大한 作品의 나오는 것보다 爲先 作家의 「사람으로의 人格練磨와 또는 온갓 新興作品의 成長과 發育을 阻害치 안는 正當한 意味의 批評이 그 作品과 
伴하야＜90＞ 날로 繁盛하야 감을 바라기 마지 안는다.
最近의 月刋物 우에 나타나인 諸君의 詩
友人들에게 詩의 月評을 써나가 달라는 注文을 자조 바닷스나 讀者 諸君도 아시는 바와 가티 各 雜誌가 달을 마쳐 1個月에 5種이면 5種, 6種이면 6種이 한꺼번에 나오는 것이 아니라 한가지가 석 달에도 한 번, 넉 달에도 한 번式 甚함에는 한 號나 두 號나 내노코 半年이나 1年도 아모 消息업시 天然스럽게 싀침이를 떼이고 잇는 雜誌까지 잇스니까 이런 現像의 雜誌界에 잇서서 月評을 試驗하려는 것은 마치 幼稚院에 단이는 어린 아해의 成年 以後의 新婚旅行談을 筆記하려고 鉛筆을 깍거가지고 기다림과 갓다.
그러나 7月·8月·9月 사이에 나온 各 雜誌, 曙光·開關·서울·創造·共濟·學生界·廢墟 等은 月評을 쓸 便利 람보다 그것을 試驗케 할 만흔 資料를 與하여 주엇다. 비록 「만흔 資料라고는 하나 그 質은 勿論, 量으로 보더래도 석 달 동안에 여러 사람이 發表한 詩의 全分量이 日本 月刋 文藝雜誌에 發表된 1人의 作의 半分에도 밋지 못한다. 이런데 不拘하고 「朝鮮文壇에는 詩 쓰는 사람이 넘우 만타.」고 往往 不平을 말하는 사람들의 心臟도 또한 모르겟다.
羊鳴君의 詩
君의 共濟 一號에 실린 「새 生命」이란 詩는 平民化된 超人— 平民의 粉을 발른 超人— 의 뿔근 苦腦를 노래한 者이나 人間의 거짓업는 太陽빗과 가튼 本然의 絶
頂에 올라가 검푸른 썩은 池水와 가튼 空氣를 마시는 現代의 人類를 叱咤하는 그 氣像이야말로 生生하고 雄雄하다. 그러나 『神智, 神愛의 太陽이어 비노니 悶絶케 하여라. 燒死케 하여라.』함은 近代 時人의 感情으로서는 넘우 原始的이며 粗暴하다.
藝術品으로의 缺點
1. 넘우 警句的인 것.
2. 넘우 斷片的인 것.
步星君의 詩
同共 濟1號에 실린 君의 詩 「그가 뉘냐」에는 長點보다 缺點이 만하다. 첫재는 그 題 「그가 뉘냐」라는 것부터 잘못된 줄 안다. 그 詩 안에 나타낸 人物은 「푸른 永遠의 물결 미트로 烟氣가티 처저가는 어미를 부르는 밝아숭이 1人 밧겐 업다.」 그러면 人物은 이것을 보는 君과 또는 그
 밝아숭이＜91＞ 2人뿐이다. 이곳에 그라는 3人稱을 쓸 수는 업는 것이 아닌가. 그리고 君과 맛날 때는 恒常 하는 말이지마는 君에게는 「말」로써 氣分을 담는 그릇을 삼지 아니하고 「말」에 依하야 氣分을 지으려는 傾向이 잇다. 例컨댄 「神秘한 가슴에 幽遠한 물결이 鮮麗한 旋律에 춤춘다」는 것이라던지 「프른 永遠의 물결」이라 함과 如한 것이 그것일다.
그러나 君의 詩에 接할 때는 언제던지 한울을 흔들 뜻한 波浪이 출렁거리는 漆보다 더 검은 바다 미틀 드려다보는 듯한 感이잇다.
또 君의 同誌에 쓴 「배암에 물린 참새」라는 詩도 또한 「戀愛의 흘른 어미의 깃」이라던가 「希望의 歡喜」라던가 「絶望의 이슬」이라던가 하는 等 一見 무슨 熟語와 가튼 말을 함부로 쓴 그런 缺點이 잇다.
그러나 이 詩는 本來 「貴族文化」의 反抗者 唾篤者되는 君에게는 놀낼 만치 드물게 보는 象徵的 要素의 豐富한 作일다.
同君의 廢墟 1號에 쓴 「네 발자국 소리」란 詩는 마치 온갓 村里의 까치새끼란 까치새끼는 모조리 잡아먹은 貪欲의 罪 깁흔 까마귀가 한가의 적은 寂寞한 「매미」로 轉化하려 할 때의 무섭고 압프고 슬픈 그 瞬間의 煩躍, 嗚咽의 狂姿를 봄과 가튼 近代人의 뿌리깁흔 속의 속타(燃)는 苦惱를 을픈 者일다.
그러나 이곳에도 또한 君의 痼疾되는 「憧憬의 이슬」 「戰慄의 微動」 「恐怖의 밤」 「神秘의 가마귀」 「壓迫의 쇠사실」 等과 가튼 君의 獨特의 藝語가 잇다.
耀翰君의 詩
君의 創造 7號에 쓴 「生과 死」는 마치 봄 저녁의 淡蜜과 가튼 香긔러운 바람을 업고 떨어지는 비단실의 타레(束) 가튼 細瀧에 뺨을 스치우는 듯한 女性的 美를 가진 軟하고 상냥한 技巧 整頓되고 感覺의 纖妙한, 不覺에 讀者의 뜨거운 接吻을 뺏는 色갈보다 맛조흔 詩다.
그 詩의 「生」의 (1), (2)는 마치 子女도 親家도 업는 새파란 少年 孀婦가 奸慳, 殘惡한 媤母, 媤兄에게 견대기 어려 온갓 虐待, 侮蔑, 讒誣를 當하면서 한갓 그 이웃집 어린 兒孩들의 귀엽운 「지적임」에 마음을 부티고- 길고 찬 「하까나이」 哀愁에 싸히어 산 보람도 업시 浮萍草가티 그날 그날을 울어 지내는 그 슯흔 로-맨쓰를 듯는 것 갓다.
그리고 그 알에에 鴉片에 中毒된 四肢 百體가 풀어진 臨終의 사람가티 또는 暴風의 미치게 부채질하여 가는＜92＞ 겨을밤의 언덕 우에 끔벅어리는 힘업고 弱한 哀처러운 燭火가티 金剛石의 조각 가튼 星辰이 羅列한 永生의 새벽을 우러러 목이 턱턱 맥히어 歎息하는 君을 반기는 듯 안으려는 듯 샘물 가튼 淨한 눈瞳子, 嚠喨한 목소리로 노래하듯이 부르는 그 『死』의 情다운 고흔 얼골(姿)이야말로 眼前에 어릿거려 못견대겟다.
그러나 君의 詩는 어느 詩를 읽어보던지 무슨 칼로 익이고 火鐵로 단근질됨과 가튼 압흐고 쓰리고 날낸 强하고 깁흔 그런 內的 큰 苦惱가 아니고 恒常 야튼 氣分 바람에 날리는 가벼운 才氣로써 말을 驅使하여 잇는 嫌疑가 잇다. (그곳에 또한 美가 업는 바는 아니지마는) 君은 어대까지던지 感覺을 重히 여기는 사람일다. 그러나 나는 君에게 「좀 더 깁흔 思索을 加하여 바닷스면」 어떨가 한다.
氣分이 깁흔 點으로는 「生과 死」보다 돌이여 創造 6號에 올른 「외로움」이란 詩가 조흔 줄 안다. 그런 길을 버리지 말고 그보다 더욱더욱 깁흔 길로 나가주기를 바란다.
春園君의 詩
나는 春園君이 다시 文壇의 사람이 될 餘暇를 가진 것을 퍽 깃버한다. 그러나 創造 7號 卷頭에 쓴 「江南의 봄」이란 詩는 암만 생각하여 보아도 詩로서 쓴 것 같지는 아니하다 本來 작난 조하하는 君이니까 或 文藝의 鑑賞力이 幼稚한 現下 朝鮮民衆에게 「이 疾漢들! 이런 것이나 보고 즐겨라.」하는 皮肉으로 썻는지도 모르겟다. 그러나 그것을 
흠뻑 同情하야 말하면 君의 卷烟箱子로서 軍帽를 해 쓰고 소라 喇叭에 竹銃을 메고 戰爭 흉내를 내어 시골 버드나무 밋 논두렁으로 大步·濶步로 愉快하게 쏘단이던 幼年時代를 回顧하면서 쓴 初心의 名作이라 하겟다. 이 밧게는 더 무엇이라고 쓸 수 업다.
春城君의 詩
「서울」 5號의 「漢江遊」란 詩와 「學生界」 2號의 「月色」이란 君의 詩는 모다 興味깁게 읽엇다. 萬一 그것이 船遊나 月色의 單純한 詩가 아니고 作者의 心像을 그리는 詩엇더면 얼마나 조핫슬른지 모르겟다. 그러나 이것이 月色이나 船遊의 單純한 寫生詩라 하더래도 君의 自然에 對한 불 가튼 憧憬 꿀 가튼 愛着을 가진- 한마리의 蝴蝶이나 새와도 오히려 情死를 辭讓치 안할 듯한 그 淸醇, 烈熱, 高貴한 情操에는 感服 안할 수 업다.
그러나 그 가장 큰 缺點은 그 氣分과 調子가 아즉 充分히 漢詩와 朝鮮 古歌의 領域으로부터 벗어나지 못한 것이라＜93＞ 하겟다.
此外에는 月灘君과 東園君의 詩가 잇스나 몸이 疲困하여 그것의 評은 後月로 밀고 爲先 이만 끈친다.
-東渡의 길 大邱客舍에서-＜94＞
＜89-94＞