잡지명	개벽 제5호
발행일	
기사제목	나의 귀와 不平의 소리
필자	强我之
기사형태	세태비평

나의 귀와 不平의 소리
						强我之
소리의 一
늙은 어미니와 어린 子息을 爲하야 體面도 苦生도 다 不計하고 鍾路 네거리에 나아가 안저 盡日 밤새도록 군밤(煮栗)장사를 하다가 아즉 몃 알을 더 구어 팔앗스면 조켓지만 어머니와 子息이 그래도 그리워 열한時쯤 되어서 집이라고 (남의 집 行廊) 차자드니 어머니는 배를 움켜잡고 누웟는데 어린애는 어머니의 겨테서 훌쩍훌쩍 울고 잇다. 쓰린 가슴 흐르는 눈물을 억지로 참으면서 鳴咽한 말소리로 「어머니-」하고 부르지즐 때 안방으로서 「아범- 들어왓나 이리좀 와-」하는 號令의 소리 뭇지 안하도 심부름 가라는 令이로다.
아- 齷齪스럽고 不公平한 世上! 아- 언제나 平和神이 嫣然히 와서 이 壓迫과 이 拘束을 다 풀어 줄른가? 아- 아니꼬운 이 世上....
소리의 二
먹고 십흔 술 담배를 억지로 못 먹으며 한푼 두푼 모아 가지고 本木周衣이나마 三四圓을 다들여서 제 딴은 제법이라고 곱게 입고 나서겟다. 어떤 얄망구진 女便네가 때아닌 木周衣라고 삐쭉삐쭉 비웃겟지.
아- 아니꼬운 게집도 다 만타. 제 허물은 제가 모른다고. 白日靑天에 雨傘을 왜 바닷스며 때아닌 목도리는 왜 둘럿슬가? 아- 別別 꼴도 다 當하겟지. 俗 所謂 「뒷
間 기둥이 오양間 기둥을 숭본다.」고.
소리의 三
아니꼽다 아니꼬다 하야도 所謂 志士라고 自處하는 者들ㅣ 所謂 富者라고 하는 者들ㅣ 참 아니꼬지. 그것들이 무엇이길래 그다지도 건방질가 애밴 女便네처럼＜95＞ 배퉁이는 왜 그리 내밀며 물에 빠진 사람처럼 눈깔은 왜 그리 말동말동한지. 언청인가 말은 왜 바로 못하며 귀먹어리인가 대답은 왜 할 줄 모르는가. 배암의 알을 먹고 살아낫느지 산듯산듯 하기는
? 아- 「兦하야 가는 벌은 쏘기를 잘한다.」고. 社會가 腐敗할랴니까 別別 아니꼬운 者도 만히 생긴다. 글세 그게 무슨 버릇일가
? 所謂 志士라고 하면서 사람을 사람으로 아지 아니하고 自己뿐 사람인 체하니. 제가 무엇이길래 敢히 그러할가? 
世上 公眼이 끗끗내 容恕할 줄 아는가? 하물며 自由 平等이 막 떠들어나는 이때에— 아- 아니 꼬운 어룬님도...
소리의 四
世上이 어찌 까다라운지 발 한번 손 한번을 꼼작할 수 업다. 講演會 구경을 가다오던 길에 어느 故鄕 友를 만나서 어떤 酒店에를 들러니까. 어떤 반지 빠른 親舊가 禁酒 演說을 한참 하겟지. 自己도 酒店 中의 一人으로서— 禁酒가 毋論 우리에게 相當한 問題가 아님은 아니다. 그러나 「덩덩- 하니까 무넘이굿으로 안다.」고 禁酒—하니까 멋도 모르고 막 떠드는 모양이야 어떤 者는 自己 父親이 어떤 親舊에게 久阻의 情을 表하기 爲하야 盃酒를 勸할 때에 「아버지 至今은 禁酒時代야요.」하고 엿주엇다나. 果然 志子를 둔 그 아버님의 八字도...
소리의 五
언제 어느 新聞을 보니까 어떤 이가 蜜啞子 强我之의 號評을 하얏던가 卽 朝鮮式이 아니고 支那式이라고. 그도 亦是 志士축의 하나임을 歷歷히 許하겟다. 그러나 그만한 志士로서 約翰이니 馬利亞니 P니 K니 하는 西洋式 取名은 왜 못 評하는지? 또 그의 이름字는 上帝의 特許를 바든 것인가? 왜 漢文字를 떠여노치 못하엿슬가? 如何間 過渡期의 우리이니까.... 如何間 그에게 感謝를 
表한다고.
소리의 六
사람이 살아가노라면 別 이상한 꼴을 다보겟다. 무슨 일로 어떤 地方을 가니까 붉은 테 두룬 양반이 좀 보자고 呼出을 하겟지. 어느 令이라고 敢히 아니 볼 수 잇슬가. 「開闢」이라고 肩書한 名啣을 내대이니까 熟視良久에 「開闢」이란 무엇이냐고. 그래 雜誌라고 엿주으니까 또 한참 잇더니 「雜誌」는 무엇이냐? 고 뭇겟지. 우리도 無識이거니와 그 양반들도 꽤 無識인 모양이다.＜96＞ 日本서 巡査試驗을 할 때에 「그레만소」가 무엇이냐 하니까 「소다」라고 한 者가 半數 以上이라던가? 그러한 無識으로 그래도 警官이라고. 참- 可笑롭지. 「雜誌가 무엇이냐?」가 무엇일가?
소리의 七
朝鮮 사람의 處地로는 雜誌 한 券도 못해 먹겟다. 글을 좀 똑똑하게 쓰면 큰 變事나 난 것처럼 當局에서는 들고 야단을 치겟지. 또 글을 좀 順하게 쓰면 第三者되는 이는 남의 事情은 모르고 「이것도 글이냐? 이것도 雜誌냐?」하고 함부로 攻駁을 하겟지. 서지도 안지도 못하고 엉거주
츰- 할랴닛가 성가신 일이 만타. 그러타고 아니 할 수도 업고. 그리고 또 物價가 어떤지 印刷의 內容이 어떤지 모르는 양반님들은 150頁 一冊에 代金 40錢이 비싸다고 말성이겟지? 口繪 하나 花形 하나에 얼마식이나 드는지 또는 衣裝 한번 고치는 데는 얼마식이나 먹는지 알고 하는 말인지? 참! 하도 딱한 그들이며 하도 氣막힌 雜誌 當局者님들이다. 밤낫애는 애대로 써서 雜誌라고 내노흐면 當局은 그보다 좀 못하라고 
注意, 讀者는 그보다 좀 나으라고 警告, 글쓰는 者는 글評, 印刷術者는 印刷評, 어떤 양반은 代金評- 아- 참 머리 압흔 일이다. 그러타고 아니 할 수도 업고 이도 亦是 過渡期니까 아즉은 그럴밧게...
소리의 八
남은 솜옷을 입엇다. 하이칼라 서방님들은 外套까지 입엇섯다. 때는 추운 때가 分明하다 무명 袴衣赤衫은 좀 추워 맛는다. 그러나 굿게 먹은 그의 뜻은 寒暑를 가리지 아니한다. 다만 만히 팔아서 한푼이라도 더 엇기에 애를 쓴다 이골목 저골목 이집 저집으로 분주히 단이며 「갈돕 饅頭」소리를 놉히 부른다. 문안을 들어서며 「饅頭 좀 삽시오.」하다가 안산다는 反語 끄테는 「갈돕」 2字를 또 부틴다. 그리다가 「갈돕이고 을돕이고 아니 산다는데 어서가-」 소리가 나옥 때는 그 饅頭장사는 아이고 苦學生은 혼자말로 「饅頭를 몰라 주심니다.」「아니 사람을 몰라 주십니다.」하고. 그리고 抑鬱한 音調로 「술과 담배, 妓生과 蝎甫에게 몃 十圓 몃 百圓식 내버리지 말고 이 苦學生을 좀 도와주렴!?」하고 크게 부르지지겟지. 아- 언제나 우리 社會도 慈善을 알며 同情을 알른지
?...
소리의 九＜97＞
習慣이란 果然 무서운 것이다. 堯之日月·舜之乾坤은 大門짝마다 그저 남아 잇고 金貫子 玉貫子는 상투쟁이마다 그저 남아 잇다. 그는 姑捨하고 支那를 보고 大國이라는 말! 淸人을 보고 大國 사람이라는 말!? 아- 果然 무섭도다. 차라리 大國의 代에, 堯之日月·舜之乾坤의 代에 무어라고 부르고 부릴 것이 업슬가? 아- 언제나 그런 더러운 즛을 아니하고 살아 볼른가?...
소리의 十
無主義 無主義하야도 朝鮮 사람처럼 無主義者는 업겟다. 한 사람 한 몸으로 이 社會 저 社會에 이름 팔기를 퍽도 조하함은 朝鮮 사람에 限하야 一類이겟다. 아모는 發起會에 叅列한 적이 15,6番이라 하며 아모는 雜誌界의 同人 許諾이 4, 5군대이라나? 그들의 盜名도 盜名이거니와 우리 社會의 前途야 말로 말 아니다. 朝出暮消하는 우리 社會의 現像은 罪가 꼭 盜名하는 그 者들에게 잇는 것을 누가 모르랴. 그래도 어떤 者는 會니 社니 發起하기에 恒常 奔走하다가 自矜的 말을 그냥 하겟지? 그는 姑捨하고 어떤 會
의 어떤 사람으로 어떠한 곳 어떠한 사람을 보고 그 會에 加入하라고 勸할 때 그 勸함을 밧는 者의 沒常識한 行爲? 참말 可觀이겟다. 그 會의 趣旨 그 會의 目的에 自己의 
意志 自己의 希望은 집어대보지도 아니하고 또 自己가 그 會로 더불어 關係가 어떠케 됨도 
*較치 아니하고 그저 勸에 못 이기어 방笠으로 이름만 쑥 빌려주면 壯한 長技로 아는 이 社會의 이 人物을 참 可笑하겟지. 언제나 우리도 좀 똑똑하게 살아 볼른지?...
소리의 十一
나의 귀가 그른지 그들의 소리가 그른지 들을스록 不平이다. 昨年은 凶年이라 하야 不平이더니 今年은 豊年이라 하야 또 不平이겟지? 物價가 騰貴한다고 不平, 物價가 低落한다고 不平. 그는 그만두고 新聞 雜誌가 업다고 不平, 新聞 雜誌가 만하진다고 不平. 그도 또 그만두고 글을 잘 못쓴다고 不平, 글을 잘 쓴다고 不平. 아- 모두 다 不平뿐이다. 올타 그러타 不平은 進化의 어머니다. 不平이 만흘 때는 우리 社會도 
漸漸 進化가 되는 모양이다. 자꾸 부르지저라 「不平 不平」하고....＜98＞
＜95-98＞