잡지명	개벽 제5호
발행일	
기사제목	산아이거든 풋뽈을 차라
필자	金源泰
기사형태	논설

산아이거든 풋뽈을 차라
						金源泰
大抵 競技運動은 그 團體的이고 個人的임을 不問하고 各各 그 長處를 딸아 體育上 效力이 生한다 함은 지금에 更論할 必要도 업다.
然이나 그 經費와 運動量과 또한 敎育上에 對하야 效果가 確實한 것은 FOOT-BALL 
ASSOCIATION 가튼 것이 업는 줄로 안다.
이러케 말하는 자기는 풋
뽈만 차보고 다른 
競技는 하야보지 못하야 
全然히 다른 것을 생각지 못하는 것은 아니다.
아마 現今 朝鮮에서 流行되는 運動은 大槪 맛보앗고 오히려 지금도 庭球와 빨늬뽈 빠쓰께ㅌ뽈 等을 한다. 또 野球라던지 柔道 水泳 가튼 것도 질겨 하는 바이다. 그러나 以上에 모던 것을 專門的으로 깁히 들어가 公平한 位置에서 體育에 對한 硏究는 하야 보지 못하얏다. 그러할지라도 余의 觀察이 틀리지 아니한 대까지는 決코 풋뽈의 長所만 들어내는 것이 아니요. 지금 말하고자 하는 바는 自己의 數年間 經驗과 公正한 判定으로 하는 것이니 即 풋뽈競技 그 自身이 告白하는 眞價라고 생각하야도 關係가 업는 것이다.
그러면 어떠한 것이 다른 競技에 比하야 優秀한 點인가. 말하면 여러 가지가 잇스나 그 主要한 것 2, 3을 들어 말하야 보겟다.
如何한 競技던지 족음 興味 잇다는 것은 반듯이 運動具를 要하다. 機具업시 하는 競技가 업다는 것은 아니나 極히 平凡하고 興味가 업슴으로 곳 실症이 나서 永久히 繼續하지 못하게 되니 決코 運動이라고 하는 眞價를 發揮할 수 업다.
野球와 庭球가 非常한 歡迎을 바다 趣味잇는 運動이라고 하야 어떠한 學校에서던지 그 機具를 買入하기에 多額의 費用을 投하니 體育費에 太半은 이 2種의 運動으로 因하야 消費되는 터이며 그리하고도 그 體育的 價値로 
말하면＜104＞ 自己는 滿足치 못한 줄로 안다.
그러나 이 A式 蹴球는 但只 一個의 뽈이 잇스면 多數의 人員이 同時에 愉快한 運動을 할 수 잇고 그러한 中에도 그 一個의 뽈은 容易하게 破損되는 것이 아니다. 적어도 2個月 족음만 注意하얏스면 數 3個月의 오랜 동안을 使用할 수 잇다.
또한 1個의 뽈은 拾圓쯤으로 살 수 잇스니 設備가 至極히 簡單하고 費用이 적은 點에 對하야서는 爲先 이 運動에 지나는 것이 업는 줄로 안다.
이 運動은 兩方 各 11人式 卽 22人(兩方에 人員이 同數되는 時는 增加함도 可함)의 多數한 人員이 一個의 뽈을 使用하야 同時에 運動할 수 잇고 더욱이 猛烈하게 精神的으로 活動할 수가 잇스나 冬季 野球 競技者를 보면 攻擊側의 大部分은 「오-바」를 입고 기대리며 또 언제던지 精神만 虛費하고 잇지 아니하면 아니 되니 이는 참말로 運動의 價値가 적은 줄로 안다.
庭球도 또한 이에서 지나지 못하니 多數한 人員이 同時에 運動할 수 잇는 것은 이 풋볼이 第一이라 하겟다.
或이 말하되 學生을 墮落되게 하는 것은 競技運動이라 한다. 그러나 이것은 아마 一面의 眞理만 包含할 것인 줄로 생각한다. 即 여러 가지 競技運動은 그 時間에 對하야서 制限이 업는 것이니 그런 故로 興味가 잇슴을 따라서 時間 가는 것을 이저버리기 쉬웁다.
워낙 心志가 鞏固한 者가 아니면 熱中되기도 쉬움으로 딸아서 學業에 對하야 多少間 怠慢게 되는 것이니 이것으로써 競技運動을 排斥하는 것인 줄로 생각한다.
然이나 풋뽈은 此點에 對하야서는 족음도 憂慮할 바이 업다. GAME을 始作할 때에 반듯이 試合의 時間을 定하고 그 時間이 當到하면 곳 그치는 것이며 
練習을 할 때라도 또한 定한 日字가 잇고 定한 時間이 잇스니 決코 在學 中의 目的되는 學業에 
防害됨이 업슬 것이요. 
眞實한 運動의 目的을 達할 것이다.
우리 朝鮮人의 體格이 歐米人에 比하야 非常하게 遜色됨이 잇는 것은 何人이던지 認定하는 바이다.
然이나 그 身長이나 그 體重은 人類學上 人種이 다른 關係로 不得已할지라도 몸 全體의 姿勢가 낫분 것 特히 上體에 比較로 下肢의 發達이 不充分한 것은 그 原因을 생각하야 고치지 아니하면 아니될 줄로 안다.
大體 朝鮮人은 예로부터 어렷슬 때에 업는 것과 꿀어안는 習慣이 잇서서 그 習慣으로 因하야 如斯히 不發達한 脚部를 맨드는 것이다. 다리가 짤은 까닭에 안지면 그다지 보이지는 아니하나 일어서면 小兒와 가튼 身長도 되고 洋服을 입으면 바지Trowsers가 角이 지도록 다리가 굽은 
者도＜105＞ 만히 잇다.
또 上體가 恒常 압흐로 굽어서 姿勢의 낫분 것으로는 아마 世界의 一인지도 알 수 업다.
脚의 曲한 것과 姿勢의 낫분 것이 外見上으로만 不好할 뿐이면 그러케 苦心하야 고칠 必要가 업슬 듯 하나 이것이 여러 가지 方正으로 不利한 點이 잇스니 우리 靑年들은 어떠케 하던지 今後로는 좀 이것을 고치도록 하여야 하겟다. 우리의 脚의 發達이 不充分함은 누구이던지 알고 또한 不利한 點에 對하야서도 痛切한 感想을 두는 바이다.
이러케 發達되지 못하얏다 하는 큰 理由는 前述한 것과 가티 永年의 慣習으로 幼時에 업는 것과 屈坐하는 것으로부터 온 것이나 또 한편으로 생각하면 이러한 方面을 矯正할 만한 體育法이 업섯는 까닭이다. 그러나 풋뽈은 實로 이러한 缺點을 補充하기에 餘裕가 잇는 唯一한 運動이니 이 運動을 하는 者의 脚部는 實로 完全하고 强健하다. 또 굽엇던 다리도 펴질 수 잇스니 萬若 幼時로부터 이 運動을 시켯스면 우리 朝鮮人의 體格은 不知中 改良될 것이다.
풋뽈은 脚部에만 運動이 되고 全體의 運動은 되지 아니한다는 사람도 잇스나 이는 족음도 풋뽈에 經驗이 업는 者의 皮相的 觀察이니 一批評에 지나지 못하는 것이요 한번이라도 뽈을 차본 생각이 잇는 사람은 한번 찰 제(One-Kink)마다 兩臂와 몸 全體의 非常한 運動이 되는 줄을 생각함에 틀리지 안
타.
처음으로 이 運動을 한 者가 脚部는 勿論이요 肩과 腰部 腹筋 等이 顯著하게 疲勞함이 感覺되는 것을 보아도 이 運動이 如何하게 全體的 運動이 되는 줄을 推知하겟스니 이 풋뽈은 體育的 價値가 多大한 줄로 안다.
이 運動은 團體的인 것임으로 한 
便 11人은 서로 
聯絡이 잇고 統一하게 하지 아니하면 안될 것은 恰似히 五枝의 手指와 갓다.
無論 各各 그 技倆에 卓越할 것은 必要하지마는 아모리 優秀한 技倆이 有한 者가 잇다 할지라도 各其 마음대로 活動하면 優勝하기는 생각도 못할 것이다.
이 試合을 할 때에 當하야 그 團體 
聯絡이 如何한 것을 보아서 그 勝敗를 認定하는 것은 우리의 日常 經驗하는 바이니 1, 2의 優秀한 選手를 有한 團髓이라도 勝利하리라고는 豫測하지 못한다. 템 全體의 協同 聯絡을 보기 前에는 그 働劣을 判斷하지 못하는 것이니 이러케 協同一致의 動作이 必要하다 하는 性質로 풋뽈을 차는 者는 不知不識之間에 큰 協同心을 養性하게 된다. 協同心이 社會生活에 必要한 것임은 이제 更論할 것이 아니니 아즉 社會風潮에 揉挺치 못한 學生 靑年 間에 이 精神을 養成치 아니하면 아니 
될＜106＞ 줄로 생각한다.
擊劍·柔道·徒步와 如한 個人的 競技는 演者의 生命은 當者의 技倆 如何에 依하는 것이니 但只 나 하나이라는 一人的 精神만 養成되어서 社會生活 國家生活을 하는 대 要하는 精神과는 正反對이다. 萬若 現代의 靑年 學生의 功名心이 이러한 個人的이라 하면 이는 크게 歎息할 바이요. 어대까지던지 이 풋뽈
的 協同的 精神을 가지지 아니하면 아니될 줄로 안다.
그 다음에 또 團體를 爲하야 自己를 不顧하는 큰 德性을 養成할 수 잇스니 그 全體를 爲하야 自己를 不顧하고 盡力하는 것이 적게 말하면 義俠 犧牲的 精神을 養成하고 크게 말하면 盡忠報國 等에 愛國的 大精神의 根源이 될 것이니 冊床 우에서 修身과 倫理 等을 講釋하는 것보다 以上되는 精神的 敎育이 된다.
萬若 動作을 迅速하게 하지 아니하면 아니될 것이니 그 分秒를 다투는 것은 明敏·峻速·敢斷 等의 性格을 作할 것이요. 攻擊함에 當하야는 勇進猛襲하야 進取邁進의 性格을 與하며 防禦에 際하야서는 操心·堅固·着實 等 處世上 가장 緊要한 性格의 基礎가 되고 또한 衆人稠座 中에서라도 斷斷乎 하야 所信을 實行하는 有益한 精神의 起原이 되나니 知情意 3大 性格을 具體的으로 涵養할 수 잇는 것이다.
이것이 余의 풋뽈
競技가 身體的 方面 또는 精神的 方面에 多大한 效果가 잇는 줄로 確實이 밋는 바이다.
特히 德性 養成上 가장 緊切한 階級에 在한 靑年學生에 對하야 偉大한 效果가 잇슬 줄로 안다.
이와 가티 여러 가지 長處를 가진 풋뽈이 오날날 우리 朝鮮에 어찌 하야 이러케 衰殘하야 젓는가 생각하면 참 痛寒한 일이로다. 이를 忿慨하야 今般 우리 天道敎 靑年會 體育部에 蹴球團을 組織하고 우리 가튼 靑年과 學生으로 하야금 이 競技를 試驗케 하야 心身上 無限한 效果를 收得케 함이 우리 天兒의 目的이요. 또한 責任일가 하노라.＜107＞
＜104-107＞