잡지명	개벽 제5호
발행일	
기사제목	偉人의 獅子吼(其二)
필자	小春
기사형태	소식

偉人의 獅子吼
(其二)
						小春
偉人의 偉人된 其點=카라일
英國의 大思想家 「카라일」은 大文豪 「쉑스피아」와 共히 英吉利 文學의 寶庫를 成하얏다. 더욱
히 그 熱烈한 情火로써 天稟의 赤誠을 鼓舞振作하야 暗啞叱咤, 一世의 義勇을 呼號함과 如함은 果然 懦夫ㅣ立할 만하며 勇士ㅣ踴躍할 만하다. 그의 所著 英雄論 中 偉人의 偉人된 素質을 說破한 一節에 일럿스니 가르되
余는 特히 偉人에 因하야 如左히 斷言한다. 卽 偉人의 唯一素質은 「眞」이라는 一事뿐이라고. 이 眞이야말로 그와 心理에 蟠屈한 諸多心狀의 基軸을 成하얏도다. 「미라보」와 如한 「나폴레온」과 如한 又는 「크롬웰」과 如한 幾多大業을 能成한 人은 誰이나 其事에 熱誠치 아니한 例는 無하니 고로 余는 그네를 呼하되 至誠의 人이라 한다. 所謂 그 至誠ㅣ 幽深·偉大·醇粹의 그 至誠은 一切 偉人의 第一 特性이라 云치 아니치 못할 것이다. 그러나 玆에 말하는 至誠은 그 自稱의 至誠을 云함은 아니니 所謂 自稱의 至誠은 陋劣最可賤者ㅣ 
即 淺薄誇張의 別名ㅣ別言하면 自覺的의 至誠이니 是는 自負에 屬하는 것뿐이다. 偉人의 至誠은 不然하니 口로 能히 言치 못하는 것이며 心으로 能히 知치 못하는 것이다. 余로써 推想컨대 그는 寧히 自己의 不誠을 自覺하거니 어찌 自己의 誠을 自覺할 수 有하리요. 余는 斷言하노니 偉人의 至誠은 元來 自己에 屬한 것이 안이며
 그의＜112＞ 至誠은 스스로 그러치 아니치 못함으로 나오는 것이라고. 무엇 무엇보다도 此 萬有成立의 大事實은 그에게 對하야 最大한 것이니 그가 假令 逃避코저 한다 할지라도 此 崇嚴確如한 「實在」의 眼前을 脫치 못할 지니 心理의 組織이 애초부터 그러케 된 故이라. 그의 偉大한 所以가 여긔에 잇는 것이 아닌가. 그의 넘치는 듯 끌는 듯한 滿腔의 感動의 源頭는 即 「宇宙」인 바 그 實됨이 生과 如하며 그 참됨이 死와 如한 것이다. 滔滔衆人은 此 宇宙의 眞理를 忘하고써 虛妄한 皮相에 沈倫하나 偉人은 그러치를 아니 하나니 燄燄한 眞理의 火影은 終始 그의 上을 照하야 그 反暎이 문득 그의 眼에 入하기만 하면- 아니 世間의 무슨 虛僞가 무슨 不義가 그의 거울에 들기만 하면 그는 곳 霹靂이 되며 活火가 되어 其本을 究치 아니하면 마지 못하나니 諸君이어 請컨대 이 말을 取하야 偉人에 關한 第一의 定義를 지으라.」
그리고 더욱 그의 北歐人의 
勇氣를 稱揚한 一節은 實로 千古의 雄文이니 가르되
勇은 萬世 不朽의 義務이니라. 이 義務이야말로 過去에 그러하얏스며 現世 來世 千萬世에 亦然할 것이다. 뿐만 아니라 勇氣는 尙價値이다. 吾人의 第一 義務는 今尙 恐怖를 征服함에 잇나니 만일 이것을 除去치 못하면 우리는 更히 何事라도 成功할 것이 업다. 恐怖를 克하고 恐怖를 制하야 快히 脚下에 蹂躪치 아니하면 그 行爲는 卑屈하야 夜行의 蝙蝠됨을 不免할 것이며 그 所想은 虛僞이오 그 所考는 奴隷와 懦夫가 되고 말 것뿐이다. 다시 이르노니 吾人은 爲先 勇敢하고 볼 것이다. 반듯이 勇敢치 안치는 못할 것이다. 오즉 吾人 本來의 使命과 選擇에 一任하야 死를 見하되 歸함과 如히 邁往直前하야 모름즉이 丈夫답게 力行할 것이다. 要컨대 決코 恐怖치 말을지라. 時의 古今을 不問하고 恐怖를 制勝하는 程度 如何는 足히 人物의 高下 如何를 判斷하는 것이다.
彼ㅣ一이며 此ㅣ一이라=列子
列子는 中國 古代 鄭의 人이니 名은 禦寇이며 孔孟 二子의 中間에 生한 人이다. 其說은 老子에 基하야 莊子와 相似한 點이 多하며 史記에 其傳을 不載하얏슴으로 그 行跡을 可考할 수가 업스며 列氏의 文으로 傳하는 것 八篇이 有한데 그 全文을 見하면 그는 훌륭한 思想家이엇슴은 分明하다. 今에 그의 文中 天端篇의 一節에 일럿스니.
或者가 有하야 現世의 無聊를 悲하고 來世의 有無을 論하다가 말이 天地破壞說에 及하얏다. 列子ㅣ 聞而笑 曰 天地가 문허진다 하야도 거짓이며 문허지지 안는다 하야도 또한 거짓이다. 그의 문허지고 아니 문허짐은 우리의 能히 알 바가 아니며 또 알 것이 아니다. 彼ㅣ一이며 此ㅣ一이 아니냐.(彼此 獨立하야 關係가 업다 함이다.) 故로 生하야는 死를 知치 못하고 死하야는 生을 知치 못하며 來하야는 去를 知치 못하고 去하야는 來를 知치 하나니 天地의 壞不壞가 吾人에 何關고.
鳴呼라 過去는 旣히 過去이라 痕跡도 업다. 벌서 목을 
넘어간＜113＞ 밥술과 가트며 來世는 오히혀 末世이라 싹도 보이지 아니 한다. 마치 낙그지 아니한 고기와 갓도다. 오늘의 사람! 其數ㅣ 비록 17萬萬이나 누가 能히 十九世紀의 過去에 溯住할 者이며 또한 21世紀의 未來에 껑충 미칠 者이냐. 現世뿐이다. 오즉 現世뿐이다. 다시 말하면 오즉 今日뿐이다. 너에게 무슨 理想이 有하냐? 有하면 今日에 곳 實現하여야 할 것이오. 또한 너에게 무슨 欲求가 有하냐. 有하면 現世인 너의 當代에 반듯이 取得하여야 할 것이다. 噫라 天地가 문허진다 하야도 틀린 말이며 아니 문허진다 하야도 또한 틀린 말이다. 即 來世는 틀린 말이다. 現在뿐 確實하도다. 되나 못되나 現在인 이 世上뿐이다. 아아 子列子의 이 處世觀 얼마나 切實한가.
紛爭케 하려 왓노라=耶穌
距今 1919年前 猶太 『벳을네헴』에 誕生한 『예수그리스도』는 呱呱의 聲을 出하자 곳 當時 『헤롯』王의 怒에 觸하야 그 父 『요셉』과 가티 埃及으로 避하얏다. 『헤롯』의 死後에는 仍히 「이스라엘」地로 歸하얏스나 『헤롯』을 繼하야 立한 『이켈나오』王이 亦 그를 憎惡함으로 不得已 「갈닐리」 地境으로 離去하얏다. 그는 그 後 「갈닐리」로서 「요단」江에 至하야 『요한』에게 洗禮를 受하고 大히 感한 바 有하야 曠野에서 四十日을 絶食祈禱하던 中 여러 魔戱를 征服하고 遂히 大覺하야 「사람은 오즉 떡으로만 살 것이 아니오 오즉 한우님의 眞理에 사는 것이니 그 한우님을 試驗치 말고 오즉 그에게 敬拜하며 服從할 것이라.」하는 斷案을 엇고 이 福音을 萬衆에 宣傳하던 中 먼저 猶太人의 不容한 바 되어 年富力强의 33歲 時 
不幸 十字架 上의 이슬을 지은 것은 우리가 잘 아는 바이다. 그런데 그의 福音은 言言이 血淚이며 挑戰
的이니 玆에 1,2를 擧하면
예수氏가 或家에 入하야 『에루살렘』으로서 來한 書記官을 召하야 譬喩를 設하야 말슴하는 中 一人이 그에게 禀하되 先生님의 母親과 同生들이 外에서 尋한다 하니 예수 答하야 曰
誰가 我의 母親이며 我의 同生이냐. 誰던지 한우님의 旨대로 하는 者는 我의 姉妹이오 我의 母親이니라.
又 一日 富家를 
向하야 일럿르니 曰
我가 火를 地에 投하려 來하얏나니 我의 所願이 何뇨. 火가 旣 燃하엿더면 조흘 번하얏도다. 爾等은 我가 和平함을 世上에 設하려 來한 줄로 知하나냐. 我가 爾에게 喩하나니 否라 돌이여 紛爭케 하랴 함이니. 此後에는 一家에 在한 五人이 紛爭하야 3人이 2人을 打하고 2人이 3人을 打하되 父가 子를 打하며 子가 父를 打하고 母가 女를 打하며 女가 母를 打하고 姑가 婦를 打하며 婦가 姑를 打하리라.
그의 뿌린 씨는 헛것이 업슬 것이외다. 이 世間의 到處에서 싹 나고 입 필 것이외다. 卽 이 世上은 이제부터 퍽 싸울 것이외다. 國國 間에 싸홈보다도 階級 階級끼리 싸울 것이며 新과 舊가 싸우며 家族 家族끼리 싸울 것이외다. 그리하야 世界의 組織은 根本的으로 革新될 日이 有할 것이외다.＜114＞
＜112-114＞