잡지명	별건곤 제29호
발행일	1930년 06월 01일
기사제목	스타린을 中心으로, -露西亞 政界의 展望-
필자	李晶燮
기사형태	소식

스타린을 中心으로, -露西亞 政界의 展望-
						李晶燮
序言
이론으로 활동으로 勞農露西亞의 혜성이든 『부하-린』이며 『루이코프』며 『롬스키-』 등의 일파를 극복한 것은 엇지되엿든 勞農정부의 지배자요 『레닌』의 直弟子로 자타가 공인하든 『지노버에브』와 『카메네프』를 일축한 것은 또 엇지되엿든 『레닌』과 함께 勞農露西亞의 元勳인 『트로츠키-』까지를 해외에 放逐하고 인제는 백만 공산당원을 자기의 마음대로 조종함으로써 露西亞의 『헤게모니』를 戰取한 彼 『스타-린』이 세계의 독재자 인물평이나 만화가 나타날 때마다 열거됨에도 불구하고 그의 面影과 성격과 이상이 그처럼 자세히 널니 세간에 아르켜지지 안이한 것이 무슨 까닭인가.
그는 과거로 말하면 『스타-린』이 지하운동으로 일관하엿기 때문이오. 현재로 말하면 『크렘린』 궁전에 蟄伏하야 裏面에서 실질적으로 勞農政治를 攝理하려는 생각과 노력에 기인한 것이라 볼 수 잇다. 그러나 근래의 『스타-린』은 이면에서 표면으로 부상하야 제2세 『레닌』으로서 활동하게 되엿다. 그러면 전세계의 문제ㅅ거리인 勞農露西亞 그 가운데도 제1인자인 『스타-린』의 경력과 그 정책을 一考함이 엇지 무익한 일이 될 것이랴.

1. 『스타-린』의 경력
『요시프 위사리노윗치 스타-린』은 1879년 12월 21일 『치프리스』縣 『고리』市의 産으로 작년 만 50년 탄생 축하가 全露西亞에 성행된 것은 아직도 기억에＜14＞ 남아 잇다. 엇지 제화직공의 자식으로 영광이 안이라 할 것이냐. 이제 파란이 중첩한 그의 과거를 3기로 대별(이 구분은 필자의 自意에서 하는 것)하여 보면 제1기는 書窓에서 街頭에 진출하든 시기오, 제2기는 지하운동에 因한 감옥생활기오, 제3기는 정치생활기라 할 수 잇는 것이다.
제1기 1893년에 『고리』의 종교학교를 마치자 이여 『치프리쓰』의 正敎神學校에 입학한 『스타-린』은 同校가 『치프리쓰』 지방 청년의 인민주의와 맑씨즘의 근원지이든 관계상 1897년 즉 그가 18년 되엿슬 때에 발서 同校의 맑씨즘 단체의 牛耳를 잡게 되엿스며 그 翌年에는 『치프리쓰』 사회민주노동당에 정식으로 가입하고 철도종업원과 공장노동자에게 사상을 선전한 까닭으로 『스타-린』은 同校에서 黜學 처분을 밧게 되엿다. 교문을 나서게 된 『스타-린』은 1900년에 사회민주노동당 『치프리쓰』위원회가 설치된 지 未久에 위원으로 被選되여 同黨를 지도하는 지위에 서게 되엿다. 이 해에 『치프리쓰』를 攪亂한 동맹파업을 지도하엿다는 이유로 『치프리쓰』위원회는 관헌의 해산 명령을 바덧다. 『스타-린』은 용의자라 하야 1901년에 체포 명령을 發하엿다. 於是乎 彼는 동년 말에 『바토-ㅁ』에 도피하야 여긔에서 다시 사회민주의노동당 위원회를 조직하고 동맹파업과 시위운동을 지도하다가 그 翌年 3월에 관헌에 체포되여 1903년 말까지 囹圄에서 신음하엿스니 『스타-린』이 직업적 혁명가 되기는 이때 즉 1901년부터의 일이엿섯든 것이다.
제2기 감옥에서 나오자 3년간의 東部西伯利亞 추방의 판결을 밧고 『이르쿠-츠크』 현 『우다 』村에 호송되엿스나 1개월 지난 뒤 1904년 초에 同地를 탈출하야 『爾來 2년간 『코-카서쓰』州 위원회위원으로 『볼쉐비키』파의 진두에 서서 『멘쉐비키』파와 무정부주의파에 대하야 투쟁하기를 마지 안이하엿흐니 『스타-린』이 처음으로 『레닌』과 악수하게 된 것은 1905년말 芬蘭 『한메르포쓰』에 개최된 『볼쉐비키』 全露회의에 彼가 『코-카서쓰』의 『볼쉐비키』 대표로 출석하엿든 때엿다.
1906년 제1차 혁명이 실패되자 『스타-린』은 처음으로 『치프리쓰』에 『볼쉐비키』파의 일간신문 『우레미야』를 발간하엿스며 그 翌年의 倫敦大會에서 도라오든 길에 『바쿠-』에 잠입하야 同地의 『멘쉐비키』를 一掃하고 노동자로 하여금 『볼쉐비키』에 결속시킨 등도 彼의 이력에서 뺄 수 업는 사실일 것이다. 그리다가 1908년에 다시 官憲에 逮捕되여 8개월간 감옥생활을 하고 나오자 3년간 『우오로그다』縣에 追放處分을 밧고 遺謫地에서 수개월 지난 뒤에 또다시 탈출하야 『바쿠-』에로 도라갓다.
1910년으로부터 1913년에 니르는 동안의 『스타-린』의 생활은 체포, 감금, 도주를 여러 번 거듭함으로 일삼엇든 것이다. 그러나 다만 두 가지 사실만은 기록하여야 할 것이니 그는 1911년에 彼가 수도 『페테로그라드』에로＜15＞ 진출하야 지하운동을 개시하엿다는 것과 그 翌年에 『푸라우다』 신문의 창간에 노력하야 그를 지도하엿다는 것이다. 그리다가 도주에 능한 彼도 1913년으로부터 3년 동안은 추방지인 『트르한스키-』 지방 『그레이카』 촌에 엄중히 감시되야 적막한 流謫생활을 하게 되엿다. 1917년 2월혁명단 추방지에서 『페테로그라-드』로 도라와 중앙위원으로서 당무를 지도하엿스며 다시 同年 5월 『볼쉐비키』 중앙위원 정치사무국이 창설되자 彼는 위원으로 選擧되여 금일에 니르기까지 그 지위에 잇는 것이다.
제3기 1917년 7월 사건이 발생한 이후로부터 동 10월까지 『레닌』이 潛跡하지 안흐면 안될 지경에 니르매 이동안 『레닌』을 代하야 『볼쉐비키』의 기관을 지도한 것은 『스타-린』이엿다. 그리하야 유명한 10월혁명이 일케되자 彼는 5인으로 구성된 최고 간부의 1인으로 추천되엿스며 그 후는 全露중앙집행위원으로 혹은 민족인민위원장으로 정치적 활동을 계속하다가 1922년으로부터 금일에 니르기까지 중앙위원회의 서기로서 정부와 당내에 彼의 潛勢力을 扶植하기에 用意하엿든 것이다.
1918년으로부터 1920년에 니르는 勞農露西亞는 반혁명군파의 내란시대엿다. 정치가 외에 또한 군인인 『스타-린』은 1918년에 『그라스노프』군 그 翌年 春에는 『유데닛치』군 1919년에는 『데니킨』군 그 翌年에는 『우랑겔』군 등의 諸反革命軍을 혹은 방어하며 혹은 공격하기에 奔走하엿든 것이다. 그리하야 彼는 이때의 戰功으로 赤色勳章을 갓고 잇다.
그러나 『스타-린』이 명성을 천하에 떨치게 된 最近原因은 反幹部派와 右傾派를 배격하고 일축한 데 잇는 것이다. 1923년으로부터 그 翌年까지 彼는 『트로츠키-』의 반대파와 『카메네프』와 『지노버에브』 등의 『레닌그라-드』파와 다시 1925년으로부터 동 27년에 니르는 동안은 前記 양파의 제휴로 된 新반대파와 맹렬한 투쟁을 계속하야 彼等을 극복하며 或 放逐하기에 성공하엿다. 그뿐만 안이라 1928년에는 『부하-린』, 『루이코프』及 『롬스키』 등의 右傾派까지도 분쇄하여 바렷다.

2. 『스타-린』의 성격
『스타-린』은 『레닌』과 『레닌』주의에 절대로 信伏하니만큼 『레닌』에 감화된 바이 적지 안이한 것 가트니 그는 『스타-린』이 『레닌』을 엇더케 이해하나 말하여 보게. 그러면 그대는 내가 엇더한 사람인가를 알 것이다, 고 말한 것으로 알 수 잇는 것이다. 『스타-린』은 의지의 人이라 한다. 의지가 견고한 점에 잇서서 『레닌』에 不下하며 그 논리는 항상 간단명료하야 요령잇는 말로 아무 修辭 업시 능히 사람을 감복시킨다고 한다. 彼는 남에게 자기가 고위에 잇다는 것을 보이기를 시려하고 차라리 이면에 잇서서 實勢力을 잡어 가지고 자기의 이상을 착착 실현함으로써 처세의 비법으로 ＜16＞삼는 것갓다. 일에 果斷力이 만허 多言을 費하지 안이하고 直截的으로 처리하여가는 방면에도 彼의 성격이 『레닌』과 相似한 점이 잇다고 한다. 그러면 彼가 『레닌』과 가티 豪膽하고 放縱하냐 하면 그는 의문이라 할 밧게 업는 것이다. 『레닌』은 영웅인만큼 남이 자기를 악평하든지 호평하든지 그것을 관심한 바이 매우 적엇스나 『스타-린』은 그와 반대로 타인의 자기에 대한 비평에는 非常한 주의를 가하야 그 사람이나 에게 대하야 엇지하야 그와 가튼 마음을 가질가 그 이면에는 엇더한 魂膽이 잇는가 등 요컨대 小心性이 매우 풍부하고 예민하다고 한다. 간단히 말하자면 『스타-린』이 금일의 勞農露西亞의 최고위에 잇는 점으로나 또는 의지적 투쟁적 방면 등에 잇서서는 昔日의 『레닌』과 髣髴한 점이 잇스나 그러나 『레닌』에 비할만한 영웅이라고는 世間이 용인하지 안이하는 바이오 또한 그것이 사실이 안일가 한다.

3. 『스타-린』의 정책
아무리 의지의 인간 『스타-린』이라 하여도 의지만 가지고 彼가 금일의 지위에 서게 되엿느냐 하면 그런 것이 안이다. 彼가 『트로츠키-』와 『지노비에브』와 『부하-린』 등을 放逐하고 극복한 것은 彼의 정책을 露西亞 대중에게 납득시킨데 잇는 것이다. 1925년의 공산당 제14회 대회에서 彼는 당의 중심임무는 露西亞의 공업화에 잇슴을 제창하엿고 1927년에는 농업의 집단경영화를 주장하엿스니 이것은 어데까지 勞農露西亞 一國만의 사회주의화라는 것을 기준으로 하고 세운 정책들이다. 또한 이 점에 잇서서 彼는 『트로츠키-』와 『지노비에브』 등과 그 政見을 달리하엿든 것이다.
勞農露西亞의 공업화와 농업의 집단경영화의 두 가지를 합한 것이 이른바 5개년 계획(露西亞 말에 『피아치레르카』라는 것)이니 이 5개년 계획의 성공 불성공에 의하야 『스타-린』의 운명도 결정될 것으로 보아야 한다. 그러면 5개년계획이란 엇더한 내용을 가진 案이며 과거 3년간의 성적은 엇더한가를 설명하여야 하겟스나 원래 澎大한 계획이여서 浩寞 數字를 나열하여야 할 것과 또 과거의 성적이라는 것도 勞農정부의 보고만을 재료로 하는 외에 다른 아무 재료를 갓지 못하엿기 때문에 여긔서 擱筆하고 말려 한다.＜17＞
＜14-17＞