잡지명	별건곤 제29호
발행일	1930년 06월 01일
기사제목	葉書通信
기사형태	잡저

葉書通信
버릇 좀 가르키오
요지음 桂洞으로 지나다니느라면 某고등보통학교 운동장 담우에 이맛박에 피도 말으지 안이한 학생들이 전선에 제비색기 늘어안ㅅ듯이 올나안저서 오고가는 여자들을 막대고 히야까시를 하니 그래 그럴 법이 잇소? 나가튼 사람이야 그것들을 손자색기가티 생각하닛가 관계치 안이하지만 젊은 여자들이야 어테 그럿소? 그 학교 선생님들! 버릇 좀 가르키오. (桂洞의 一老女性)

新綠所感
맛침 사람으로 치면 20 전후의 청춘이다. 오락가락하는 빗구름 사이로 빗처내리는 斜陽에 어린 떡닙히 우줄거리며 나붓기는 양은 사람에게 끗업는 친함을 준다.
자연은 이와 가티 아름답다. 사람은 엇지하여 아름다운 자연을 아름다히 질기지 못하고 노- 얼골을 찌푸려야 하는가? 이것은 결코 내가 이상주의자이어서 하는 말이 안이다. 바로 보고 바로 늑긴 바일 따름이다. (光州의 S生)

一面視
인간에게는 동물적 본능이 잇다. 그러나 도덕적 자제가 잇다. 이것이 인간은 동물과 가트면서도 달은 (나은) 所致다.
되다가 못한 맑스뽀이·엥겔스껄들은 그 대립의 원리를 이론으로는 주장하면서 실지에 잇서서는 形式論理家가 되여바린다. 가령 성생활만 보더래도 『인간은 동물과 갓다』고만 하여 버린다. 그리하야 두루 대고 되는대로 야비한 본능에만 맛겨 그러고 그래바린다. 나아가서는 그것이 全XXXXX의 성도덕이라고 自矜鼓吹한다. 과도기의 유해한 毒滓를 들추어 구지에 이러니 저러니 할 것은 업스나 그러타고 그대로 두고보면 버릇이 제멋대로 늘어가니 이말이다. (群山K.P.S)

나의 打開策
나는 실직한 인텔리겐챠-엇섯다. 직업이 엇스니 먹기에 곤란이다. 연애가튼 것은 生心도 못한다. 물론 나는 XXXX의 방상수가 되려고는 안이한다. 어듸까지든지 XXXX의 XX에 서려는 사람이다.
공장으로라도 가려고 하나 내 손ㅅ길이 곱다는 이유로 바더주지 안이한다. 할 수 업시 겨우겨우 애를 써가지고 돈 100원을 작만하엿다. 자동차운전을 배우려고 한다.
밥만은 먹게 된 것이다. 압흐로는 나의 一身은 예정대로 나아가게 될 것이다. 그러타. 사실 돌아가는 크나큰 사회의 역사의 박귀에 대하여 보면 개인은 아모 것도 안이다.
나와 가티 직업을 일은 사람이 잇거든 나에게로 상의하러 오너라. 그것은 고민만 하고 잇슴은 그대가 아직도 개인적 향락에 미련을 끈치 못한 소치요, 그 만일 그대로 나아간다면 그대는 인간의 찌스럭이가 되어 바리고 말 것이다. (京城 李00)

누구를 원망할가!
작년 재작년 연겁해 흉년이 들어 갓득이나 어려운 사람들이 죽을 지경인데 요지음 와서 또 때안인 장마가 저가지고 가난한 사람들이 솟틀 시처노코 기다리는 보리조차 망처노흐니 이야말로 우리는 누구를 원망하여야 조흘는지!(忠北 一農夫) ＜23＞
＜23-23＞