잡지명	별건곤 제29호
발행일	1930년 06월 01일
기사제목	女性解放運動에 對하야, 그 史的 價値와 밋 政治的 意義
필자	石南
기사형태	논설

女性解放運動에 對하야, 그 史的 價値와 밋 政治的 意義
						石南
장구한 역사를 두고 여자가 남자에게 불평등한 대우 밋헤서 無理한 압박을 바더 왓다는 것은 更論할 필요도 업시 명백한 사실이다.
또 그 원인이 모든 계급 대립과 한가지로 『남자가 재산상 세력을 독점한-경제적 조건』에 기인한 것이라는 것도 지금 새삼스리 입증의 여지를 요치 안이하는 것이다.
이 남자의 여자에게 대한 불평등한 대우와 無理한 압박에 반항을 부르짓고 이러난 것이 婦人解放運動이다.
婦人解放運動은 그 역사가 결코 얏지 안이하며 또 부인의 운동으로 인하야 일반 사회운동에 공헌을 밋친 것도 결코 적지 안이하다.
佛蘭西革命 당시에 婦人群의 벨사유-진군가튼 것은 역사상에 영구히 남어 잇슬 것이다. 이 벨사유-진군(이밧게도 여러 방면에 부인의 활동이 잇섯스나)이 잇섯슴에도＜86＞ 불구하고 당시 혁명정부의 발포한 『인권선언』에는 일반 부인의 사회적 권리 즉 혁명의 理想인 자유평등의 혜택을 주지 아니하엿다.
이에 대하야 당시 婦人解放運動의 猛將인 올림프 도 구-쥬는 달은 동지 부인들과 한가지로 인권선언을 반박하기 위하야 『부인의 권리선언』을 공포하엿고 巴里市會 석상에서는 『여자에게 단두대에 올나갈 권리가 잇스면 연단에 올나갈 권리도 잇서야 한다』 고 부르지젓다.
이와 동일한 시대에 영국의 메리-부인도 맹렬한 婦人解放運動을 이르키엿다.
이와가티 婦人解放運動이 점점 그 勢를 어더 가다가 1893년에는 뉴-지랜드에서 부인 참정권을 승인하엿다.
그뒤 1900년에 이르러서는 구라파 각국에서 부인의 참정권 획득 운동이 破竹의 勢로 이러낫다.
그러자 歐洲大戰이 일어나매 남자들이 출전을 한 동안에 一般 産業維持가 여자의 손으로 돌아오지 안이치 못하게 되엿다. 이 산업유지에서 어든 경제적 세력과 과거 1세기간 싸와온 운동세력을 합하여 부인의 사회적 지위와 따러서 그 해방운동도 결코 그대로 묵살할 수 업는 정도까지 이르럿다. 이것을 깨달은 각국의 정부에서는 부득이 부인의 참정권을 승인하게 되엿다.
이리하야 부인계급의 일부에서는 거의 완전히 자유를 획득하게 되엿다.
그러나 이것은 결국 일부 계급의 부인에게 국한된 것이엇섯다. 뿌르조아 계급에 속한 부인이 즉 그들이엿섯다. 全 부인계급의 多大數를 占하고 잇는 無産階級의 부인들은 교육의 미흡으로 인한 자각의 부족과 경제적 압박으로 인하야 그들에게 형식이나마 부여된 바 권리를 행사하도록 정세는 허락지 안이하엿다.
그럼으로 佛蘭西의 대혁명이 전 뿌르죠아의 혁명이라 하면 歐洲와 米國에 일어난 부인의 참정권 획득운동은 뿌르죠아 계급에 속한 有産有識 부인의 『佛蘭西革命』에 불과한 것이엿섯다.
이상과 가튼 부인해방으로는 그것이 일반 無産 부인에게는 아모러한 결과도 주지 못하엿다. 그 恩澤을 입은 것은 현대의 자유주의의 혜택을 일부 자본가들밧게는 입지 못하고 全 無産階級에는 도리어 그것이 그들의 重荷가 되듯이 역시 뿌르죠아級의 부인이요, 무산부인에게는 도리어 不利를 끼치는 것이엇섯다. 『빵이 없는 자유는 餓死의 자유』를 의미하는데 불과한 것이다.
해방바든 뿌르죠아級의 부인들은 자본주의의 진영에 굴백혀 안저 消日거리로 廢娼運動 가튼 것이나 부르짓고 잇다.
그러나 賣淫 제도는 자본주의 사회의 性생활의 『防牌의 反面』 이다. 매춘부는 그 생활을 결코 질겨하는 것이＜87＞ 안이다. 경제와 제도가 그것을 강요하는 것이다.

이와 가티 뿌르죠아 부인운동에서 배반을 당한 無産婦人에게 또 한 가지 그들의 단결과 反抗上 큰 자극을 준 것은 자본주의의 노골적 부인 노동 착취의 확대와 심각화이다.
이리하야 바야흐로 부인문제는 부인 자체의 문제(남녀 불평등)에서 떠나 全無 계급투쟁의 一部門이 되지 안이치 못하엿다.
즉 현대의 경제제도가 변혁되지 안이하는 이상 도덕이나 습관이나 제도나 법률이나를 변혁할 수가 업는 것이며 그리하자면 부인운동은 필연적으로 無産階級運動과 합류가 되지 안이치 못하게 되는 것이다.
이와가튼 부인운동의 방향전환에 잇서서 가장 건실하게 진전된 것을 露西亞에서 볼 수가 잇다.
1900년에 들어가 露西亞의 볼쉬비키黨은 당의 조직상 부인 획득을 가장 중요시 하엿다. 즉 재래의 自由主義運動으로부터 無産運動으로 부인운동을 전환식힌 것이다.
지노비에프는 『각국의 XXX의 XXXX化의 程度는 부인 分子의 업적 如何로 알 수가 잇다』 고까지 하엿다.
사실 현대에 잇서서 婦人解放運動은 그 자체의 독립적 의미를 가지지 못한다. 현재 露西亞에서 부인의 사회적 지위가 얼마나 평등적인 것으로 보아 그것을 알 수가 잇는 것이다.
물론 뿌르죠아의 부인의 해방운동도 全 운동의 발전과정으로 보아 역사적 필연성을 무시할 수 업는 업는 것이다. 그러나 운동 자체가 발전을 하지 못하고 현상유지에 급급한다든가 전체적 궁극의 목적을 沒却한 때에는 그것은 발서 反動을 의미하는 것이다.
이러함에도 불구하고 朝鮮에는 아직도 소위 婦人解放運動이라 하야 입센의 『노-라』만을 제조하기에 余念이 업는 만흔 運動群을 볼 수가 잇다.

한편으로는 약소 민족운동에 잇서서 『애국』이라는 가면을 쓴 신흥 뿌르죠아 자유주의에게 희생이 되어 맹목적으로(아모런 비평도 업시) 끌니어 가는 운동의 一群도 잇다.
물론 우리는 전술상 케말파샤 蔣介石이나를 어느 정도까지 지지할 필요는 잇스나 만일 그것에 맹목적으로 추종을 한다하면 결과는 『波蘭의 前轍』을 밟을 위험이 우리 압헤 가로뇌여 잇는 것이다.(부인 自覺史及『解放』에서 참고)＜88＞
＜86-88＞