잡지명	별건곤 제29호
발행일	1930년 06월 01일
기사제목	世界文豪警句集
기사형태	잡저

世界文豪警句集
社會的이여야
사람이란 단합해 잇서서만은 못쓴다. 한 거름 나아가서 사회적이여야 한다. (유-고)
寬大
만약 네가 관대함으로써 이익을 엇고저 하거던 네가 이용하고저 하는 사람들에게 네게 소용 업는 것을 주는게 조흐리 (쇼-)
무슨 偉大한 일
우리가 무엇이든지 위대한 것을 배훌여 하면 언제든지 우리들이 보잘 것 업는 적은 인간으로 태여난 것을 생각하고 맥이 풀여 바린다. 그러나 그것만으로도 얼마 쯤은 배운 세음이 된다. (궤-테)
不平의 最大 部分
우리가 이웃사람(타인)에게 대해서 가지는 불평의 최대 부분은 우리가 自省力이 결핍한데서 기인한다. (라 로슈-꼬)
엇절 수 업는 일
한 사람의 행위가 다른 사람들을 손상한 것이 된다고 그것이 악한 행위란 증거는 되지 안는다. 그것은 엇절 수 업는 일이다. (체-홉)
他人의 長處을 讚嘆하는 本意
吾人이 타인의 長處를 찬탄하는 것은 그 사람의 巧德을 존중해서 보담도 오히려 자기의 慧眼을 자랑하는데서 그러는 것이다. 그리하야 吾人이 다른 사람을 칭찬하는 것가티 보히면서 은근히 다른 사람의 자기에게 대한 칭찬을 긔다리는 것이다. (라 로슈꼬)
確實한 破壞
청년이란 가튼 생각을 하는 사람들을 다른 생각을 하는 사람들보다 고상하게 평가하도록 敎導를 바들 때에 가장 확실히 파괴되는 것이다. (니-체)
그릇된 忍耐
참지 못할 것을 참는 것이 정말 참는 것이란 격언이 잇는데 얼는 들으면 올흔 말갓기도 하나 其實 매우 그릇된 말이다. 참을 수 업다는 것이 잇서야 비로소 참는다는데 의미가 잇는 것이다. (궤-테)
自慢
自慢이 사람을 끄을지 안는 것도 안이다. 상대자가 다른 사람 이약이만할 때는 언제든지 하품이 나온다. 상대자가 자기의 말을 할 때는 대개 엇던 것이든지 滋味잇게 들닌다.
그러나 만약 보기 실흔 책을 덥허 바리듯이 쉽게 그 담화를 끈허 바릴 수만 잇다면 더 한층 자미 잇슬 것이다. (오스카 와일드)
尊敬
나는 네에게 사랑을 밧지 안어도 상관이 업다. 그러나 네에게 존경을 밧지 못하고는 견딀 수가 업다. (쇼-)
卑㥘의 徵證
제 스사로 자기 몸을 적의 무리 가운데 던지는 것이 결국 그것이 비겁한 徵證인지도 모른다. (니-체)
敬服하는 사람과 밧는 사람
우리는 항상 자기한테 敬服하는 사람을 사랑한다. 그러나 제가 敬服하는 사람이라고 반다시 사랑하지는 안는다. (라 로슈-꼬)
不謹愼의 沈黙
근신이란 것은 不謹愼의 침묵한 음모다. (쇼-)
賞讚
엇던 사람은 賞讚을 맛고 수집어도 하고 엇던 사람은 厚顔이 된다. (니-체)＜97＞