잡지명	별건곤 제29호
발행일	1930년 06월 01일
기사제목	모-던 福德房
기사형태	문예평론

모-던 福德房
四角戀愛
임업시轉換하는世代!
날로무르녹아가는녀름!
友愛結婚·試驗結婚·訪問結婚·等等의 새로운形式의結婚이 새로운新郞新婦를피밧허놋는이에 超特作모-던結婚方式이하나 생겨낮다 그것을 共有結婚이라고나할!

主人公은 시미즈·우다(淸水歌子)라는 芳年二十歲의 日本處女로 자긔집에서는 東京神田區에서 자그마한 喫茶店을경영해가는데 밧분면 손님압헤 茶잔이라도날느는 우다는 어느틈에 단골로단이든 富家子弟를 유혹하야가지고昨年가을부터 某私立大學生세사람의 愛人이되여 차례로關係를 매저왓섯다 그러나 이러한四角關係는三角보다 角하나가더잇는문인지 아무런風波도悲劇도 이러나지안엇슬아니라 이精力旺盛한 女子의 提議로 금년이월부터는 사나희 한사람이 每月五十圓식 생활비를 당하기로約束을하고 그들은 逗子호텔에들어 한房에서 起臥하며 情婦하나를 세情夫가차례로안고 情답게지내면서 여전히通學을하엿다 그러나 四角에는警察이 가만두지를안엇다 풍긔문란!의 철퇴가 무자비하게도 이痴情의 별한단을 치고마럿다。

三角엔破綻과風波! 四角엔 警察의干涉! 오!戀愛에만은福밧지못한 多角이여! 性愛關係란엇더케든지 發展할수가잇는것인가!?……