잡지명	별건곤 제29호
발행일	1930년 06월 01일
기사제목	행길에서 失戀復讐
기사형태	문예평론

행길에서 失戀復讐
失戀한사나희의 가상에는 아모分別도업는 분노의불길이 타올넛다 全身에흐르는피가 모다샛발간 불기동이 된듯참지못해 그는밋친듯이 거리로여나갓다復讐의殘忍性밧게 더남지안은 그의눈은○花學校校門압헤서 동무들과 쌍쌍이봄날의아침빗을 고히빗긴머리우에 反射하면서 즐거운 걸음거리로 登校하는戀人의뒷모양을 차저내엿다 자긔를背叛하고다른 사나희의 품으로다라난可憎한 愛人이엿다 그는진노한 승냥이가티 두눈에불을켜고 와락 달겨들엇다 머리채를휘휘감어쥐고 닥치는대로 리고 차고얼골에 가래침을뱃고…두손과두발로할대로는다하얏다 불의에 습격을당한약하고 가련한女子는 대항할길이업섯다 일본美顔料를 살작먹음은 볼통한 두ᆯ에는 대번에혹이느러젓다 치마는 저지고 머리는흣트러지고…그러나 이 급보를듯고 숨이턱에다어 달려온 校長金○○氏가 긔절하야 혼도한것밧게는누구하나말니는사람도 말한마듸 걸어보는사람도업섯다한다 억개넘어로 겹겹이내면 수업는얼골들에는자미잇는 구경리를 놋칠가봐 속히 치날가봐넘려하는듯한 표정밧게는더움즉이지안엇다 理由야 如何間에 女子가그럿케도 몹시어더맛는걸보고도 눈섭하나 작안하리만치 사람들의神經이 마비되엿든가 生에시달닌倦怠이엿나! 그건하여간 그사나희의復讎手段이야말로 蠻的이요拙劣하다 사나희답지도못하다 한번돌아진 女子의마음을뭘로돌니랴 울어서되며린다고되랴! 좀더 새롭고解脫된 人生觀과 戀愛觀을가저보아라! 그런痴狂症을 잘곳처주느니……

黃金掌甲
最近巴里모들은 손톱에 물들이기에熱이낫단다‧‧‧‧하면「그진게뭐그리장하오 우리는언제부터 손톱에봉선화물을드려왓는데‧‧‧‧」하고 우리싀골색시지 빈정거릴게다 그러나 곳이 巴里요콜셋트를고 細腰를자랑하든 巴里美人들이니만치 물을드려도 靑‧黃‧赤‧綠‧黃‧金色等가진 色彩로 물을드리며 손에는掌甲빗도 손톱色彩에 調和를마처가튼빗갈로한단다 그리햐야 얼마前에는某伯爵夫人이 金色손톱에 金色이燦然한掌甲을고나섯다 처음보는일이라 필시假ㅅ字金이려니햇드니 나종알고보니 그게 가는黃金絲로것이드라나 그리고부터는 金銀라나等으로 掌甲注文이엇지나 들이밀니는지 인제는掌甲商이바람이나고 경풍을할지경이란다 黃金不足症에걸닌우리모들아! 하나보구십흐냐 그러나갑시五百圓이넘는다니 사줄勇氣를가진 모가 과연잇슬가‧‧‧‧좀실업슨걱정이다만‧‧‧‧모-던‧流行‧尖端‧손톱‧괜찬이어울니는 術語들이다。

STREET SCHOOL GIRL
엇던畵家하나가 佛蘭西가는길에 서울淸進洞한구석에잇는淸○旅館에들엇섯다。
친구의紹介로 들기는하엿스나 집생긴품이발서 伏魔殿의압가티 무시무시하고 응큼하면서도 그저돌아설수는업는무슨魅力을가젓드라나 그래主人의인도로房하나를定하고 旅裝을풀게되엿는데무슨인연이엿든지 바로女學生잇는 엽헤房이엿드라고 壁하나를隔한 엽房문압헤족한女子의구두가 두켜레 나란히 노엿다는것만도 望外의慰安이 아닐수업섯다엇전지 몃칠만묵고잇스면 무슨일이 생기고야말듯한 어렴풋한긔대와 가벼운不安지돌긴하엿스나 일이 그날밤으로始作될줄이야 엇지하엿스랴 그날밤「용서하세요」하는 노르스름한 목소래가바시시 화가의방문을열엇다。
△누구요?
○저어 신문점빌려주세요
△신문업서요
○그럼 저어 무슨 소설책이라도빌려주섯스면……
△소설책 도모지업쇠다
○잡지가튼것도업스세요?
△잡지가튼것도업소!
화가는 돌아안자벽을처다보앗다 첫교섭에 실패한女學生은 그래도미안하다는인사를닛지안코 문을다첫다 밤마다잠들기前지 입리가압푸도록 재잘대는高速度的熱熱한談論은알고보니 新聞小說女主人公의運命에對한 是是非非드란다
그리고 간간이는 그방에서 남자의우슴소래도석기여나오드라고-학교는 그들의 개킬줄모르는이불속에잇다는것도알엇다。 이것이 이런類의旅館에서養成해가는STREET SCHOOL GIRL라는게다「스트리트」는「街」로「假」와는音相似意相通이라니말이다 서울와서ᆺ댁잘못하면 이불학교敎師로就任을하게된다 失業者로생각이잇스면 모르지만 그러치못한사람은注意할일!