잡지명	별건곤 제29호
발행일	1930년 06월 01일
기사제목	新綠
필자	李泰俊
기사형태	문예기타

新綠
						李泰俊
아름다운 五月달이 도라옴니다。
은 훗터젓스나 남은香氣오히려 그푸른닙헤새로운 五月달이 도라옴니다。
봄인가하면 봄빗은벌서 사라진올시다 한울에는 텁텁한水蒸氣가 조곰도짓지안코 것치엿슴니다 유리가티 맑지안슴닛가 어느나무가지를 추려보아도 닙이띄지안은나무는 한가지도 업지안슴닛가 봄에는다른나무는이피여 휘여지여도 엇던나무는아직물도올으지안어 쓸쓸한겨울틔를 그대로가지고섯는나무가만슴니다 그래서 놉흔데올나서서 보는사람에게는 情熱의不足을늣기게합니다。 그러나 五月만되면 그러치안슴니다。 사람의마음을 공연히들게맨드러일업시 밧부게하든이모다 러저바리고 아모리험상구진나무라도 모다기름도는닙히피여 完全히 푸른빗츠로 世上을덥허놋슴니다 비로소 大調和를볼수잇는올시다。
自然앞에 사람의마음을들게맨드는것은하나님의誤入일것이외다 나는 지나간일속에서 後悔되는일이 번번히 봄에만흔것을알엇슴니다 그리고 그後悔할機會를흔히 新綠아래를 거니릴 만헛든것을알엇슴니다 新綠이란 사람의마음을 가라안처주고씨서주고하는데 엇지 물에다比할것이겟슴닛가
新綠은 조흔친구외다 처럼 게집처럼아기자기한재미야업지만은 그맑고 부드러움이 얼마나 우리에게 두터운感激을 이르켜줌닛가 新綠을우러보며 푸른구슬가튼 풋열매를차저볼 어린새들의가슴을벌넉거리며 날기를익키는것을볼 얼마나 우리는 生命의아름다움을늣기는것이겟슴닛가 라서 우리는 얼마나아름다운 瞑想의世界를거니릴수잇겟슴닛가 羅馬사람들에게 『메멘모리』라는말이 잇다함니다 『죽엄을記憶하라』하는말이라함니다 적은智慧로 눈알이電氣人形처럼 자리잡지못하고 해반득거리는사람에게 『좀더沈着해보시요』하고 思索을주려는말이겟지요
우리는 우리의목숨을 스스로바라볼수잇슬 自身의 幸福과不幸을 正當한價値率에서 認識할能力이 잇슬것이외다 그우리는 佛書에말과가티生에밝게하고한 死를밝게할수잇슬것이외다
新綠은 조흔친구외다。
新綠아래를 거니릴처럼 고요한 熱情에 부댓겨보는는업슴니다 그처럼 自己自身과말할수잇고 自己生命의實在와自己自身의幸福을 맛나보는는업슬것이외다。
나무 밋헤서는 淫迭한詩가 만히을퍼젓슴니다 그러나 『타코어-』가튼聖者는 늘 新綠을 바라보며 詩를 을펏슴니다。
나는 新綠을볼마다 詩人이못된것을북그러워함니다。