잡지명	별건곤 제29호
발행일	1930년 06월 01일
기사제목	新綠想華
필자	崔泳柱
기사형태	문예기타

新綠想華
						崔泳柱
『어머니! 어머니! 고사리가나왓세요』
임이속에무더진지오래되는 나의가엽슨누의동생이 작년이맘 큰산으로나물드러갓다가 외마데소리처럼질느며 반겨하든소리가 지금도 귀가에남어잇다 어머니는
『오냐!　얼는더라!』
하시면서 솔포기밋헤 연하게나온 삽추나물을고게시엿다。
그도 지금처럼 파-랫섯다。 온天下가 모도파-랫섯다。 나무도 산도 하눌도 벌판도 모도파-랫섯다 그리고올에도 우리집안식구는 큰산으로해가지고 산나물드러갓다。
나는나물을 드려고 산기슬그■도라단이다가갓나온고사리순을보닛가 새삼스레 세상을난나의어린누의동생이생각난다。
『어머니! 어머니! 고사리가나왓세요』
나는작년에나의누이동생이부르짓든소리를 대신하는듯이 소리를질넛다 어머니는
『오냐! 얼는더라』
작년에 누이에게대답하시든말슴을 그대로대답하시려니하엿드니 밧게 나를도라다보시면서 눈물을씨스신다 그리고 억지로우슴을입가에우섯다。
新綠의맑은날은 나에게잠잠히 잔듸밧우에들어눕게하고 푸른한울로가는구름이를 바라보게한다。 그리고 지나간그림자와 차저올그림자를 나의머리에 그려노케한다。
그언제 이맘 동무石蟲이와 門岩洞瀑布우에잇는 오리나무숩밋헤들어누어서 菊池寬이의 『無名作家日記』를朗讀하며 허리를못펴고우섯섯다。
그우슴은 暴笑요哄笑엿다。 그리고苦笑이엿다。 그것은그우리들의心思에맛는글을 감추지안코 써노은데서 쏘다저나온우슴이다。 그우슴은 오늘처럼 저러케파-란한울로 다름질첫섯다。 그리고 각각空想에잠들어 파-란空氣를呼吸하며 해점을지 香내도는잔듸우에 딍굴엇섯다。 그를헤이자면 손을열재다ᆸ게하든녯날이다。
나물든나의발은 그대로門岩洞瀑布우로 을고갓다。 그리고 그오리나무수폴 그자리압흐로 몃번이나거닐게하엿다。 그리고 다시들어누어서 저-살골아래마을에서 『이러!에데여!』하고들니는 모기소리보다적은소리에 귀를기우리게하엿다。