잡지명	별건곤 제29호
발행일	1930년 06월 01일
기사제목	안데르센의 紀念祭를 마즈며……그의 世界文學上地位
필자	에취·스틘·홀베크
기사형태	문예평론

안데르센의 紀念祭를 마즈며……그의 世界文學上地位
						안데르센協會會長 에취·스틘·홀베크
「한스·크리스챤·안데르센」은 一八○五年四月二日에「덴마-크」나라「오덴세」市에出生하얏슴니다。 그가 貧巷陋屋에서 이世上의 햇빗을본것이 只今으로부터 百二十五年前이엇슴니다。
이번그의出生地에서 紀念祭를擧行하랴고하는데 觀光客들의便宜를 생각하야 日字를 七月로定하얏슴니다。 卽一九三○年七月十一日로부터 同十三日지 사흘동안을 그의出生地에서 그童話作家를爲햇 할수잇는 모든것을 行하랴고함니다。
그것은「自己의偉大한아들」을 正當히紀念하자는데 지내지아니하는것이외다。
그의名聲은 世界的으로 偉大함니다。
그가偉大한 世界的名聲을 가지게된것은 그의著作문이외다。 世界어느나라 著作者의 이름이「안데르센」의 그것과가티 넓히알니어젓슬것임닛가。
그는 名聲만이 넓히알니엇슬아니라 그의著作의一部分인 童話도한 世界的으로 傳布되엿스니 日本가튼나라에도 만흔出版이 잇스며 그中에는揷畵한것도잇서 經濟上으로나 美術上으로 相當한犧牲的出版物이라 할만하외다。
 印度가튼나라의 어머니들은 自己의어린아들들에게「어머니의이야기」를 들녀준다고함니다。
엇더한나라를 勿論하고 나라마다 童話作家가잇서 그中에는 사랑과 尊敬을밧는이들이 만슴니다 그러나「안데르센」처럼 오래前부터 全人類에게서 童話作家중의 帝王의稱號를바든사람은 엄슴니다。
그야말로 特別한個性의 所有者이엇슴니다 말할것도업시 그는 偉大한藝術家엿슴니다。
저녁밥을먹고서 自己의사랑하는 어린애들에게 자미롭은 이야이를 들녀주는 어머니의語句에 들어맛는 그러한語句로 童話를쓴사람으로는「안데르센」가튼이가 엄슴니다。 眞實로 그의偉大한 藝術이야말로 一言半句의 不自然한點이 업다고할만한 完璧이엇슴니다。
普通으로 그中에도 文學上經驗이 업는사람으로는 日常에 使用하는말을 그대로 적어놋는다는것이 單純한일가티 보일는지 몰으겟슴다만은 그것은 그러치아니하야 想像과實際에는 대단한差異가 잇는것이외다 이러한 表現技巧에對하야 우리「안데르센」은 다시업는絶頂에 達한사람이엇슴니다。
더구나 그의童話의 各篇에는 그特有한詩味가 넘처서 諧謔이니 眞實이니 偉大니할것업시 언제나人生과 萬像에對하야 謹嚴과 깁흔同情과 理解를보여주지아니함니가。
그러고 그의童話는 무어라말할수업는 아름다운그것이외다 그것으로因하야 어린애들은 즐겁게할수도잇고 心醉할수도 잇는同時에 어룬들지라도 敎訓을어들수잇고 즐겁게할수도잇고한그것에 心醉할수도잇슴니다。
가튼이야기와 가튼動機가 두部分의讀者를위해 가튼製作을 하엿다할수가잇스니 어린애들은「조고마한전나무」이나는「못생긴오리색기」의運命을 同情의눈으로 볼이요 그外다른것은 보지못할것이외다。
그러나 만일 어룬들이 그두篇을본다하면 엇더켓슴닛가。「조고마한전나무」에서는 胡桃겁질속에잇는사람그自身의 神話를볼것이요「못생긴오리색기」에서는 理想化한 自敍傳을 볼것이외다。
이點에서 그의童話는 永遠한目的에서 最高理想-그價値의 存在에對한 變치아니하는信仰를 가진것이외다。
이러한모든것이-나도 자세히 알지못하겟슴니다만은-아마이天才의 가장깁흔秘密과 結合하야 그의冒險的陣地에 世界意識의 놀나운中心地位를 준것인줄압니다。
그의記憶은 그의出生地에서 가장놉흔榮譽를 기리가지게될것이외다。