잡지명	별건곤 제29호
발행일	1930년 06월 01일
기사제목	壬辰史話 玉浦大捷과 閑山大捷
필자	申瑩澈
기사형태	잡저

壬辰史話 玉浦大捷과 閑山大捷
						申瑩澈
지금으로 三百三十九年전 四月十七日에 남으로부터 벌쐰사람가티 달리어 한양(漢陽)을향하고 올나오는사자한사람이잇스니 그는 일본의대군이 불의에침입하야 동래부사송상현(東萊府使宋象賢)을죽이고의긔양양한형세로 량산울산 언양 경주를것처 북으로 한양을향하니대세-심히위급하다는 비보(飛報)를가지고옴이러라
그 일본의막부장군풍신수길(幕府將軍 豐臣秀吉) 이라는 용맹한인물이잇서 조선을침략할생각으로 지나명(明)나라를칠터이니 군사의지나갈길을좀빌여달나고 루차교섬하엿스나 조선서는 종래에 명나라와 지나던의리를생각하야 단연히거절하니 수길이 그것을층락하여가지고 조선을침노할새 그의부하장수를 지휘하야각기수륙군을거느리고 부산해를건너게되니 륙군이二十五만명이요 수군으로는 군함이九千여척이라 四月十三日에 부산을함락하고 十五日에 동래부를 련해함락하는통에 송상현이절개를굽피지안이하고죽으니 그의란보가 한양에오기지는 일본군병이조선에드러온지 겨우닷새만의일이엇다。
지금지 인민은 태평의노래를부르고 조정에서는 권신들이 각자의권리만 닷호고잇는판이라 의외의란보를드른 조정은 일시에황황하야 리일(李謚) 성응길(成應吉) 조경(趙儆) 세장수를 명하야 세길로난우어가지고 적군을방어케하엿스나 리장군은 상주(尙州)에서 패퇴하고 그 장성과가티 만조가밋고잇던신립(申砬) 신장군조차 불과멧칠에 충주탄금대(忠州彈琴坮)에서 八千名군사를다리고 피를흘니며 힘써싸우다가맛참내패하여죽으니 일반의실망은말할것도업거니와 적군의형세는 자못왕성하야 급히밀니는조수처럼 한양으로승승장구모라드러오더라。
일이 이러케되고보니 만조가창황하야 엇지할수업시 그임금님선조(宣祖)대왕서는 도성을버리고 西으로 피란하실대책을세우고나시어개성(開城)에 머므르시자 五月三日에 한양이역시일본군사에게 함락을당하니 시세의위태한분수가 시시각각으로절박하여오는지라 대가-다시길을나 八日에평양(平壤)으로옴기시고 김명원(金命元)신길(申硈)두장수로 一만二千병을주어경긔도림진강(臨津江)을 굿게직히어 다시 서흐로건너오지못하게하엿스나 그도 허사가되여 十七日에그가패사함에 열흘만에 일본군이 다시개성을점령하고 六月八日에 대동강(大同江)을핍박함으로 선조서는드듸여 국경의주(義州)로옵기여머므르시고 十五日에 평양지 함락케되니
일본군사가 조선에드러온지 불과二個月에 八로강산에 적군이가득차고 인민은 울며불며 도란중에서 헤매이게되여 그의참혹한광경은 참아볼수가업섯다。 는녀름이라 푸른그늘이 나무마다 무르녹앗것만, 즐거운새소리조차들을수가업고 八로강산은 비풍참우ㅅ속에뭇처서 日月지빗치업시되엿더라。
각설 이를먼저하야 조선에는一위명장이잇섯스니 성은리씨(李氏)요이름은순신(舜臣)이오
시호는충무(忠武)임으로후세에보통으로충무공이라한다。 그의자세한래력은 조선은그만두고 동서양력사에 명성이놉흐신 만고충신이요 전무후무한명장인즉 여긔서 다시설명할필요가업거니와 그는 원래려력이과인하고 지모가비범할안이라문무가겸전한위인으로서일즉이 무과(武科)로출신하야 외임을만히지나는중에 국외국내의 적군을평정하야 여러번무공을나터낸결과 공이 四十七세되던해요 임진난이이러나던전해二月에조정에서전라좌도수군절도사(全羅左道水軍節度使)를배하니 공이 사은숙배하고 즉시부임하엿스나 일절의용략과 출천한충의를 발휘할긔회는 비로소충무공리순신에게 왓던것이다。
공은원래 지감이잇는지라 왜병이반듯이침노할줄을미리알고 전라좌수영에 부임하자 잇흔날부터 본영과소속각진(各鎭)에명령하야 군비를정제할새 병긔와전구를 다시수리하고쇠사실을만드러바다어구에 느려노와적선의드러올길을 막어노코 세게철갑선(鐵甲船)의시조라는 거북선을창조하니 배의본판은 열폭을연하야 기리가예순넉자여덜치요 머리넓이열두자 리넓이열자여섯치에 허리넓이열넉자반이나되고 좌우쌈판은일곱폭을붓치어놉히일곱자반에 뎨일알엣폭의기리예순여덜자요 우로올나오며차차길게하야 맨윗폭의기리-일백열석자나되고 압흐로는 룡의머리 뒤로는 거북리라 머리에 유황염초를태우는연긔로 안개를만드러 적군의눈을히미케하고 속에는무긔와전구를감추고병졸들쉬일곳지잇스며배판우에는十자로가는길을 만들어 사람을통행케하야 송굿칼을자노고 전후좌우로 총구멍을적각각여섯식어노흔후 적선을맛나면 를역거 우를덥허서 송굿칼을여서 붓잡고올라올길이업게하고 적군이습격하랴면一시에총을노화 아모런강적이라도 감히접근치못할외라 풍랑을거슬여다니기와 조수가감한에도 자유자재로 매질하야다니게되니 그신출귀물한발명은 실로 만인이감목케되얏섯다。
가오기만 기다리고잇던차 맛침임진四月에일본군사가 수륙으로난우어 침입하야 八로를유린하는지라 四月十五日한밤중에 경상우도 수군절도사원균(元均)으로부터 급변 의보고가 충무공의 수영에도착하엿스니그는 왜선일백오십여척이 해운대부산포를향하고 련속출래한다는 각처의정보가잇스니 이는보통으로 해마다일본에서오는배가안이라 반듯이 닭이잇는일이니 십분격려하여 변을기다리라는사연이엿다。 공은즉시 군병과함대를정돈하야 바다어구에서 변을기다리고잇스며 한편으로는 겸관찰사(兼觀察使) 병마절도사(兵馬節度使) 우도수군절도사에게날낸말을달니여 긔별을하고연해각관포에(沿海各官浦) 一시동령하야 각별단속을하엿더니 그잇흘날아침에 겸경상도관찰사김수(金晬)관내로부터 왜선四百여척이 부산포건너편에 닷을매고잇스니 적군의형세 이와가틀진대 렴려되는바가실로적지안흔지라 차차로전달하여가며 변을긔다리라는 정보가 다시온지라 공은 즉시 적군의형세가이와가티 강성하다면 반듯이 한곳으로만침노할리업고 길을난우어 음습키분명하다하야 일층군선을정리하야 바다어구에서 변을기다리고 전과가티 재차 각관영에문서를이송하고 소속관포를 신축하야망을보아 민첩하게 적세를시각으로 정찰보고케하며 남은전구지 쓸어내여 엄밀히 조사하고잇섯다。
두 번이상 원균의관내와 김수의관내로부터 달려온정보를듯고 그와가티 전쟁의준비를 단단히하는한편으로 각처군영에 민속한련락을매저노코나라에 장게하야 병란을긔다린다는 사연을알외고잇던차 四月十六日에는 경상우수사원균의관내로부터다시 一장정보가왓스니 아!슯호다 그는부산이 이미 적군에게 함락을당하엿다는 비보이엿다。
놀나고분함은 참을길이업섯스나대사를당할사록 차근차근히하여나가는충무공은 여전히 배를정리하야해구(海口)에대이고 변보를기다리는동시에 각관영과각관포에 즉각으로전통하여두고그윽히생각하기를 전라좌도는 경상도와 한바다를격하엿슬적군의요해처는 본도가톄일이니적군이 지경을범한뒤에는 그를제어하기극난한지라 다만 주저하고만잇슬시긔가아니라하야 급히 제장을불너 본영에모으고 말하기를
『방금 일본대병이 일시침입하야 부산을함락하고내디로드러간다하니사세심히위급한지라 이와가튼를당하여 가만히안저서 변을기다린다함은넘우나완만한일이니 우리는一제히군비를정돈하여가지고 나아가 적군을칠수밧게업다。』
하나 부하제장이 진을옴기여 타도를감을 즐겨하지안는지라 공은 단연히 군률로써 제장을호령하야 경상도로나아가 적운을칠게획을세우고잇는중에 경상각군영으로부터는 왜군이강성하여도처렬읍이 모다함성이되여 그형세를당적할자가업고 적군은더욱승승장구하야 무인지경에 드나들듯하니 조정에 급히장게하고 전함을정리하야 곳래원하라는 급보가련해치지안코 조정에서도 경상우수사원균과함력하여 적선을공파하라는명령이게신지라 위인명장의피와팔이엇지지아니하엿스랴。
四月二十九日에 소속해군제장을불너 수영본부압바다에모으고 밝은날로 발정하랴하엿스나 겸관찰사리광(李洸)이한 형세의고약함을 넘려하야본도우수사로해군을거나리고 공의뒤를니어가게한바 우수사리억긔(李億棋)의룡지에는 三十日에우수영을나겟다하엿슴으로 그가도착됨을긔다리어 위세를베푸러가지고 一시에나라하엿스나 적군은련해내지제성을함락하며 경긔를핍박할날이날로갓가워 국가의위급이 시시각각으로 절박해옴을 확실이알고는 충무공이하제장이 분발치아니하는이업시일시도머므를수업슴으로 五月초사흔날첫닭이울자 우수사의오기도기다리지안코 부하제장을독촉하여 배를나게되니 판옥선(板屋船)이二十四척이요 협선(挾船)이十五척이요 포작선(砲作船)이四十六척이라 장졸과선함을령솔하고 경상우도 소비포(所非浦)압헤이르러 날이저므는지라그곳에서 진을치고 밤을새운후 잇흔날첫새벽에 다시길을나 경상도수군과 약속하여맛나자는 당포전양(唐浦前洋)에 달녀이르니 동도우수사원균는 약속한곳에잇지도안흔지라공이즉시자긔의가진바 경쾌선을(輕快船)을니달니어원균의게 글을주어속히당포로오라는 정보를보내고 긔다리던차 그잇흔날느진아침에원균이한 그경내한산도(閑山島)에서 겨우一척선을타고황망히달녀오니 그는 벌서원권이 일병에게대패하야전함七十여척을 다일허버리고충무공의게 구원을청하던중이라 두수사-구지손을잡고 서로울며 서로위로하다가 다시충분을격려하야 적선의만코적음과 그의정박한곳이며 접전할절차를 낫낫치뭇고 압흐로 적군을격파할게획을의론할새경상도관내로부터 각군수령과 관포제장이의긔자못열렬한빗츠로 모여드니 남해현령긔효근(南海縣令奇孝謹)과미조항첨사김승룡(彌助項僉使金勝龍)과평산포권관김축(平山浦權官金軸)등은판옥선(板屋船)一척을타고오고 사양만호리여염(蛇梁萬戶李汝恬)과 소비포권관리영남(所非浦權官李英男)등은 각기협선(挾船)을타고오고 영등포만호우치적(永登浦萬戶禹致績)과 지세포만호한백록(知世浦萬戶韓百祿)과 옥포만호리운룡(玉浦萬戶李雲龍)등은역시판옥선二척식을타고오기에 잇흘동안을연다러게속하는지라량도제장을 한곳에불너모으고 이리이리할일을 재삼단속한후에 거제도송말포전양(巨濟島松末浦前洋)에이르니 날ㅅ세-이미저무는지라 거기서 밤을새우고 익일새벽머리에 일제배를나 적선의머물너잇는 천성(天城) 가덕(加德)을가르처향하얏다。
그날정오에 옥포전양에이르러 적선이 사천선창(洒川船倉)에잇는것을탐정하여알고 바로그곳을향하야 다다르니 일병이벌서 하륙하야 산우에진을치고 전함을 그알에매여노코막어싸우기를심히굿게하는지라 알에로 우를거슬려치는형세 참으로 저당할수업는일이지만 충무공은 조금도념려하는빗이없시 제장을독려하야일시에 고함을치며 처올나가니 량군이 쏘는화살은 빗발가티날니고 총소리는 천지를진동하며 연긔산천에가득하야 지척을분별치못하게되니그제야 적군의긔세 크게이여 화살에마저죽은자-부지기수요 제장의손에 머리를버힌자-한얼마인지를 알수업스며 전함四十여척을 불질너태우니 남은적군은 바위우로 전지도지올나가며 서로압흘서서도망하고물에저 헤염치며 엇지할줄을모르니적시여산이요 류월성천이야말로이를두고 이름일너라。 그러나 이편에서도 군관라대용(軍官羅大用)이 탄알을맛고 충무공이 역시 좌편억개우에 탄알이마저 등을코지나갓스나 다행히 중상은당하지아니하고말엇다 이것이 임진五月二十九日의일이요 세상에서 이르는 리충무공의옥포대첩이러라。
잇흔날정오에 배를나 고성(固城)사량(蛇梁)해중에이르러 군사를쉬이며 호군을주고 그밤을지낸후 그잇흔날느진아참에 적선이 당포(唐浦)선창에 매여잇는줄을 정찰하여알고 당포압흐로직도하니 적선이二十여척이요 적군의수효 무려三千여명이라 에워싸고 서로싸흘 적선의큰배한척이잇스니 배우에 층두잇서 놉히三四길이요 一원적장이그우에올나안저 움죽이지안커늘즉시거복선을타고 그압흘직충하야 총과활을막노흘새 중위장권쥰(中衞將權俊)이적장을쏘아러치자 흥양보인진무성(興陽保人陳武晟)이그의머리를버히니 적군이一시에놀나헛터지며 一제히쏘는제장군졸의총화살에마즈며업치락뒤치락다러나는자-그수효를모를제음에 돌연히 부산근해로부터일본대전선二十여척이 드러오다가 공의군세를보고 개도(介島)로 다러나도러가는지라 제장이 배를재촉하야 외해로차갓스나 날이이미저무러접전할수업슴으로 진주지경창신도(昌信島)에서밤을지나고 잇흔날아침에다시 제장을 독촉하야 개도를 량으로세고쳐부시랴하엿스나 적군은벌서 밤사이에 헛허저 하나도남지안이하고 도망하엿고 고성등지로가랴하엿스나 풍세가심히고약하야 엇지할수가업슴으로 공은 울분한마음에하로를지나고 그잇흔날로거제도를향하야나랴할 전라우수사리억긔가그제야전선二十五척을거느리고도착하니 군세-크게치며 항상외롭고 약한 것을 념녀하고 오래싸워피곤을눗기던제선장졸들은 원병이이르는것을보고 깃버지안는이업더라군세를합하야 약속을구지하고 착포량(鑿浦梁)에서 류숙하다。
그잇흔날아침은 웬일인지 운무가사색하야바다와륙지를분간할수업다가늣게야것치는지라 돗을달고 거제의적선을치러나가랴할제 거제사는 향화금모(向化金毛)등七八人이 조고만배를타고와서 당포에서긴적선이거제를것처 고성당항포(固城唐項浦)로갓다하는지라 시각을머물지안코 당항포전양으로 노질하여달려가니역시일본대선한척에 누각이놉고 그우에적장一人이 안젓스며 중선이十二척이요 소선이二十척이라 一시에격파하니 화살에마저죽은자-부지기수요 적장의머리일곱을버히고 남은적군은 륙지로나려다러나니 좌우수군의군세 크게진동하더라。
잇틀을지나 적선의잇는곳을 탑지하여가지고 영동포전양에이르니 적선이 률포(栗浦)에잇다하거늘 복병선을식히여 가로처나가니 적선이 먼저알고 남대양으로다러나는지라 제장이 一시에추격하야 사도첨사김완(蛇島僉使金浣)과 우후리몽귀(虞侯李夢龜)와, 록도만호정운(鹿島萬戶鄭運)이각기적선一척식을 전포하여 가지고 도라오고적군의머리버힌수효가 무릇三十六급일러라。
옥포대전과 당항포대전에 이와가티적선을맛나는족 격파하여 한번도패한일이업시 련전련승하니 일본병이 조선을침노한지 무릇三개월간에八로강산이 거의 적군의손에 유린을당하엿스나 오직 이남조선의연해一대만이 호올로 장성과가티 보존함은 전혀 리충무공 해전의힘을입음이러라。
그러나해전에 리를엇지못한 일본해군은 그래도오히려 틈을타서 시시로엿보고 침략함이 치지안이함으로 충무공은 그를방어하기에 풍우와주야를가리지안이하고 몸을쉬일새이도업시 분주불가하엿더라。
이러구러 당항포대전이잇슨후 충무공이본영으로도라와 약一개월이되자 적세-다시강성하야 출몰이무상한지라 七月初六日에 다시수군을거느리고 곤양(昆陽)과남해(南海)지경(鷺梁津)에이르니 경상수사가 파쇄된전선七척을수습하여가지고와서 가티머물게됨으로해중에모듸여재삼약속한후 진주창신도(晋州昌信島)에이르러유숙하고나니 그익일은운무대작하야 행선을할수가업는지라간신히고성당포에이르러 날이저무름으로 나무를모으고 물을기르든제음에 산상에서피난하던김천송(金千孫)이라는나이창황이달녀와서 고하되 적군대중소선七十여척이 영등포전양으로부터 거제고성지경견내량(見乃梁)에정박하여잇다하거늘 다시 제장을신측하야 익일조조에 적선의머모른다는곳을직향하다가 중간에서 망을보니 일본대선一척과 중선一척이 선봉을서서 바라보다가 도로드러가는지라 그유진한곳지 차이른즉 대선이三十六척이요 中선이二十四척이요 소선이三十척이되고 진을버러치고잇더라。
견내량(見乃梁)은원래 지형이협착하고는숨은섬이만하야 판옥전선은 서로부대칠지경임으로 도저히용납하여싸울수업는곳이라 적군이만일에형세궁하면 언덕에대고 륙지에오를것이니 그리되면 적군을놋치는바-만흘지라하야 한산도(閑山島)양중으로 러내가지고 완전히격포할게획을세우니 한산도는 거제와고성새이에잇서 사방으로 헤여나갈길이업스니 설혹상륙하더래도 굴머죽기가정령하리라하고 먼저 판옥선五六척으로 적군의선봉을차가며 습격할한형세를뵈이니 적선의장졸이一시에돗을달고 차오거늘 거즛패하야다러나는척하야도라오니 적군이 차오기를마지안는지라 일이게획과가티되야 적군이양중에지나온를타서 공은 다지 제장으로 학의날개와가티진을버리고 一시에가티나가며 지현자(地玄字), 승자(勝字)총을노하먼저 二三척을ᆺ치니 적선의장졸들이 긔운이기어도망하고 이장졸은 승승용약하며 압흘닷호아 돌진하야화살과탄알이 번가라날으니 그형세-자못질풍신뢰와갓고 고함소리는 바다와한울을움직이며 배를불사르고 적군을죽이여 一시에거의다하는지라 순천부사권준(順天府使權俊)이 몸을처 적선중에돌입하야 먼저 층각대선一척을처부시고양중에서 전포하야 적장과부하여수십급을배히고광양현감어영담(光陽縣監魚泳澤)이한 압흐로돌진하야 층각대선일척을 쳐부수여 양중에서전포하고 적장을쏘아맛치여 충무공의배에묵거왓스나 죄상을뭇기도전에 화살이단단히마저 말을못하는지라 즉시머리를베히고 다른적군十二급을아울러베히고 조선사람한명을 사로잡으며 사도첨사김완(蛇島僉使金浣)은대선一척을 양중에서 전포하야 적장과아울너 머리十六급을베히고흥량현감배흥립(興梁縣監裵興立)은대선一척을양중에서전포하야머리八급을베히고 저죽은자-한만핫스며방답첨사리순신(訪畓僉使李純信)은 대선一척을 양중에서 전포하야 머리四급을베힐이니그는다만쏘아죽이기를힘쓰고머리베히기를일삼지안이한닭이엿다。(以下略)