잡지명	삼천리 제9권 제1호
발행일	1937년 01월 01일
기사제목	協同論
필자	島山
기사형태	논설

協同論
						島山
우리가 상당한 공통적 방침하에 서로 믿고 모이어 협동적으로 나아가려 하면 없지 못할 필요한 물건이 지도자이다. 세상 무슨 일에던지 단독적 행동에는 자기의 리익을 위하여 좋은 지도자의 지도를 요구하되 그다지 절신한 필요가 없다 하려니와 협농적 생활에 이르러서는 적은 협동이나 큰 협동이나 그 협동한 전체를 지도하는 지도자가 있고야 협동의 사실을 일우고 협동의 효과를 거둠니다. 이와 반대로 지도자가 없다고 하면 협동은 한다고 하더라도 그 사실을 일우지 못하고 따라서 그 효과를 거두지 못함니다. 적은 음악 하는 일을 가지고 생각합시다. 나발이나 「피아노」나 일종의 악기를 가지고 독주를 하면 모르거니와 북과 나발이나 통소나 거문고들의 여러 가지를 합하여 협동적으로 음악을 병주할 때에는 악대 전체를 지도하는 지도자가 있음니다. 이것은 엇떤 사람에게 지도자라는 존호를 주기 위하여 됨이 아니요 협동적 음악을 이룸에 없지 못할 필요가 된 고로 지도자를 두게 된 것이외다. 이것 뿐인가. 한때 한시 어느 지방에 구경을 가되 단독적이 아니요 협동적인 관광단일 것 같으면 반듣이 그 려행단을 인도하는 지도자가 있고야 그 협동적 려행을 이루게 됨니다. 이것 뿐 일까 군대, 경찰, 실업단, 정당, 연구회 등 이루 들어 말할 수 없는 천종만 종의 인류의 협동적 행동에는 정해 놓코 지도자가 있음니다. 소협동의 지도자가 있고 대협동에 지도자가 있음니다. 그런 고로 한민중의 협동에는 한민중을 대표하는 지도자가 있고야 맘니다. 여러분이시여 <50> 보시지 않슴니가. 엇떠한 분자로 엇떠한 주의로 조직된 사회던지 그 사회에는 그 사회의 지도자가 있지 않슴니가. 소위 민족주의를 타파하고 세게주의를 표방한다는 그 민중에도 그 주의를 가지고 일하는 그 민중의 대표가 있음니다. 여러분이시여 우리는 그와 같이 지도자를 세우섰음니가 아니 세우었음니까. 내 말을 듣는 형제와 자매 중에 혹 말하기를 이것을 누가 모를까. 쓸대 없는 유치설이라 하겠음니다마는 조선 사회의 현상을 보면 이것을 진정으로 아(知)는 사람이 많은지 적은지 크게 의문되옴니다. 근대의 청년들은 평등, 동등설을 주창하면서 평생에 자기에는 모든 것이 모순된다고 생각하는 듣합니다. 나는 아직까지도 우리 사람들이 합하자 합하자 말을 하면서 협동의 사실을 닐우는 지도자를 세우는 것을 큰 일노 알고 그것을 위하야 생각하고 힘을 쓰는 사람을 만나 보기 어렵음니다.
그런데 지도자를 세우어야 할 것은 물론 필요하지마는 내세운 지도자도 있는가 업는가 하는 것이 문제임니다. 내가 내 귀에 많이 들리는 말은 조선 사회는 아직도 지도자 자격이 없스니까 지도자를 아무리 세우려 하드라도 사실 불가능임으로 이 앞에 지도자의 자격이 생기는 때에는 세우려니와 당분간은 할 수가 없다고 말을 함니다. 과연 그런가 아님니다. 오늘에 만일 지도자의 자격이 없다고 하면 이 앞 백년 천년 후에라도 지도자의 자격이 없을 것이요 이 앞에 지도자의 자격이 있으리라고 하면 오늘에도 그 지도자의 자격이 있음니다. 오늘에 지도자의 자격이 없다고 말하는 사람은 아직도 그 지도자가 무엇인지 모르는 때문인가 함니다. 지도자의 자격을 가진 자이다. 바꾸어 말하면 지도자의 자격은 비교문제로 생기는대 그 비교는 다른 협동적 인물과 비교하는 것이 아니요 어떤 협동에던지 그 협동 자체의 인물 중에 비교로 그 중 앞선 람사을 지도자의 자격으로 인정하게 됨니다.
아까 음악대를 말하였지마는 음악대라는 명사는 같으되 우등 음악대와 렬등 음악대의 <51> 여러 층의 구별이 있음니다. 그런대에는 우등 음악지도자가 있고 렬등 음악대에는 렬등 음악 지도자가 있어서 렬등음악 지도자를 우등음악 지도자에 비하면 지도자의 자격이 못 된다 하려니와 렬등 자체에 비하여 앞선 때문에 그 음악대에는 완전한 지도자라 칭할 수 있나니 음악대 뿐일까 고상한 학자가 모흰 협동에도 여러 학자에 비교하여 앞선 자가 그 협동 자체의 지도자가 됨니다. 그 협동 자체가 업스면 모르거니와 협동 자체가 있는 시일에는 반듣이 지도자가 있고 지도자를 택함에는 딴 협동체의 인물과 비하지 아니하면 협동 자체의 인물과 비하여 택할 것이 인류 사회의 협동적 생활의 정측이 아님니까 그런 죽 오늘 우리 사회의 정도가 낫다 하면 하더라도 오늘 형편에 의지하여 앞서 지도자의 자격이 있겠고 앞날에 우리 정도가 높다고 하면 그날 높은 정도에 의지하여 앞선 지도자가 있겠슴니다. 그런 고로 지도자의 자격이 없는 시간은 절대로 없음니다. 지도자의 자격이 없다고 하는 것은 협동의 진의를 깨닷지 못하고 스스로 지도자를 세우지 안는 것 뿐임니다.
여러분 생각하여 보시오. 우리 조선 사람은 성의나 능력이나 수평선처럼 다 갔고 앞서고 뒤선 사람이 업다고 봅니까. 그럴리는 만무하지오. 내 눈으로 조선 사회을 들어다 볼 때에는 조선 안에 우리 지도자 될만한 자격을 갖훈 위인들이 있음니다. 나는 그네들을 보고 사랑하고 공경하고 내 맘으로 그 이들을 우리의 지도자로 웨우었음니다. 여러분도 다 보시겠시요. 위인이란 별 물건이 아니요 위인의 맘으로 위인의 일을 하는 자가 위인임니다. 남이야 알거나 모르거나 욕을 받고 앞박을 받아가면서 자기의 금전, 지식, 시간, 자기의 정력을 다 내어놓고 우리 사회을 위하여 일하는 그네들은 곳 위임의 맘으로 위인의 일을 하는 우리의 지도자가 될만 하기에 넉넉함니다. 이런 사람이 있는가 없는가 분명히 있음니다. 내 눈에 보일 때에는 응당 여러분의 눈에도 보이겠지오. 이와같이 성의와 재능으로 앞선 사람들이 있는데 어찌하여 지도자의 가격이 없다고 함니까. <52>
내가 바루 살피었는지 모르거니와 오늘 우리 사회를 대표한 지도자가 세우어지지 아니한 것은 지도자가 없다는 것이 리유가 되지 못함은 물론이어니와 이 밖에 다른 리유가 많다고 할는지 모르거니와 가장 큰 리유는 우리 사회의 큰 원수라고 할만한 싀긔 하나 때문임니다. 우리 사람은 지도자 될만한 사람은 꺼꿀어치어 지도자 못 되기에 노력하는 듣 함니다. 우리 력사에 리순신은 가장 비참하고 적당한 실례임니다. 그러트리고를 꼭 지도자로 삼고 후원하여야만 할 처지었거늘 선민들은 시긔하고 모함하여 거꾸야 말았고 근래에도 유길준(兪吉濬) 같은 어른은 우리의 지도자 되기에 합당하엿건마는 우리의 선인들은 그를 지도자로 삼지 아니하고 압박과 무시를 더하다가 마침내 그의 불우의 일생이 끝날 때에야 성대한 회장을 한 것을 보고 나는 슬푸어 하었음니다. 언제던지 이 현상이 변한 후에야 조선 사회가 사회답은 일동을 하는 길에 들어서겠음니다.
여러분이시여 우리 사회 중에 같은 자본력을 가진 사람 중에 그 금전을 조선 사회를 위하여 한 푼도 쓰지 아니 하거나 돌이어 그 금전을 우리 사회에 해롭을만한대 쓰는 사람에 대하여서는 아무런 별말이 업고 우리사회를 위하여 자긔의 금전을 쓰는 사람들에게 대하여서는 비란과 핍박이 있음니다. 적게 쓰는 사람에게는 적은 핍박이 있고 많이 쓰는 사람에게는 많은 핍박이 있는 것이 보임니다.
같은 신지식을 가진 사람 중에 그 지식을 사회를 위하여 공헌하는 사람에게는 비란과 핍박이 있음니다. 이모적게 쓰는 사람에게는 적은 핍박이 있고 많이 쓰는 사람에게는 많은 핍박이 있음니다. 다시 말하면 인격도 없고 성의도 없는 사람에게는 아모 문제도 없고 상랑한 사람 성의있는 사람에게 향하여는 살을 던지고 칼을 던지는 것이 현상의 사실인가 함니다.
누구던지 일부 지방 군중의 신임을 거두면 각 지방에서 지방파의 령수라 하고 공격 <53> 비평을 더함니다. 누구던지 일단체 일기관의 신임을 거두게 되면 각 방면이 이러나서 파당의 괴수라 충하고 공격을 시험함니다. 누구던지 두뢰의 가진 지식이 다수 청년의 흠앙을 받을만하면 엇던 수단으로던지 허물을 차저서 그 사람의 신용을 꺼꾸러터리고야 맘니다. 여보시오 사회를 위하여 돈을 쓰는 사람은 안 쓰는 사람에게 비하여 앞선 사람이요 한 지방이나 한 단체에 신임을 거두는 사람은 신임을 거두지 못한 자에 비하여 앞선 사람이요 다수 청년의 흠앙을 받는 자는 그렇지 못한 자에 비하여 앞선 사람인 것은 사실임니다. 그러나 이 우에 말한 바와 가치 앞선 사람은 긔어히 거꾸러치고야 말여고 하며 오늘 우리 사회에 가장 시간을 많이 허비하고 골몰하게 단기는 일은 지도자 될만한 사람을 지도자 못 되게 하는 일인가 합니다.
오늘 우리 사람들의 풍긔를 보면 누구를 숭배한다. 누구 부하가 된다 하면 수치중에 가장 큰 수치로 욕 가운데 가장 큰 욕으로 암니다. 그럼으로 엇던 사람을 자기 랑심으로 숭배하고 지도자로 받들 이가 있지마는 옛날 베드로가 자기 스승을 모른다 한 것처럼 사회 사람에게 대하여서는 숭배 아니하는 듯한 형식을 꾸미고 자기가 올타고 하는 사람에게 대하여 누가 엇더한 비란을 하던지 한마듸 변명을 못 함니다. 그런 고로 오늘 우리 조선 사회에는 사람에 대한 존경어가 없어지고 그 대신 모욕어와 무시어가 많이 번성하는 것 같음니다.
현시에 우리 조선 사람들이 지도자라면 말붙어 하기 싫고 듯기도 싫어하는 것 같음니다. 그런고로 지도자를 세우어야 되겠다는 의견을 가진 사람이라도 문제를 가지고 공중을 향하여 발론하기를 주저함니다. 그 리유는 그 말을 하여야 효과를 거두지 못하고 자기를 지도자라고 섬기어 달나는 혐의나 받고 군중에게 배척을 받을가 두려워 하는 때문임니다. 아 아슬푸다. 내 말이 념우한지 모르거니와 오직 우리 사회 현상은 과연 지도자를 원하지 안는 것이 극도에 달하였음니다. 혹은 말하기를 지도자들이 바루 말하면<54> 지도자를 세우지 안을 리유가 있으니 지도자 놈들이 협잡이나 싸움만 하는 때문에 우리가 지도자로 세우지 안는다고 말함니다마는 이것은 말이 되지 못하는 말임니다. 지도자란 것은 앞선 사람이라 하는데 협잡만 하고 싸홈만 하는 사람은 벌서 뒤떨어진 사람이 거짓 지도자란 말붙어 당하지 아니한 말임니다. 실로 협잡 아니하고 싸홈만 하는 사람은 벌서 뒤떨어진 사람이거나 지도자란 말붙어 당하지 아니한 말입니다. 그러면 협잡 아니하고 싸우지 안는 놈이 어대 있는가 하고 말함니다. 있음니다. 많다고 할넌지는 몰나도 자기 금전 자긔 지식 자긔 능력을 가지고 정직하게 사회을 위하여 일하고 협잡을 도모지 아니하는 사람이 과연 있음니다. 또는 외형을 보면 남한테 욕도 받고 공경도 받고 모함도 받는때문 싸움꾼인듯하나 그 욕과 그 핍박 그 모함을 받으면서도 한번도 저항의 행동을 취하지 않고 공평하고 원만한 맘으로 군중을 향하는 사람도 있음니다. 나는 이렇게 살피지마는 나의 살피는 것과 달리 다 협잡하고 다 싸홈만 한다고 판정 하더라도 그 중에 협잡과 싸홈을 적게 하는 사람이 지도자임니다. 웨 자체인물에 비교하여 앞선 때문임니다. 남을 시긔하는 태도를 없이 하고 우리 사회를 위하여 지도자를 찾아 세울 성의로 냉정한 머리를 가지고 살피면 과연 앞선 사람이 보임니다. 앞선 사람을 찾기 위하여 서늘한 머리로 사회를 살피는 정도에 이르는 것은 값없는 허영에서 떠나 자긔 만족 사회의 사업을 실제로 표준하는 주인되는 책임심이 있는 후에야 됨니다.
어느 집에던지 그 집에 주인된 자는 자기 식구중에 좋은 인물이 생기는 것이 영광스럽고 기쁘게 생각할 뿐이요 시기심이 조금도 없음니다. 형이나 아우는 고사하고 똑똑한 하인만 드러오더라도 질거워 함니다. 이것은 자기 집이 리롭을 것만 생각하는 주인된 때문임니다. 한집의 주인된 사람은 다른 집에 비하여 낫기를 요구하는 맘이 있는 때문임니다. 자기집안 식구중에 좋은 사람이 생기는 것은 기쁘이 하고 사랑하고 보호함니다. <55> 이와 같이 자기 사회의 사업이 다른 사회보다 더 낫기를 요구하는 때문에 자기 사회중 좋은 사람이 생기기를 간절이 기대하고 생기는 시간에는 기쁘어 하고 질거워하여 숭배하고 후원하기를 마지 않음니다. 말이 넘우 길어짐으로 하고 싶은 말을 주리고 지도자를 택하는대 참고할 재료를 몇가지 제공하옵나니 여러분은 이것을 참고도 하려니와 이밖에 더 나은 방법으로라도 지도자를 세기에 주력하심을 바라옵니다.
(1)무조건하고 허명만 표준하여 지도자라고 인증하지 말고 먼저 그 사람이 주의와 본령과 방침과 능력을 조사한 후에 그 주의와 본령이 내 개성에 적합하고 그 주의에 대한 방법과 능력이 나와 및 다른 사람보다 앞선 것을 본 후에 지도자로 인정할 것이요 그것을 살피는 방법은 사회에 뜨어 도라다니는 요언비어(妖言非語)에 의하지 말고 그 사람의 실지적 력사와 행위를 밝히 살필 것임니다.
(2) 대주의 대본령이 맞고 큰 성의가 있은 줄로 인정한 후에는 그 사람이 한때 한때 말이나 일에 실수함이 있더라도 그것을 교정하여 주기를 노력할지언정 가볍게 배척하지 아니할 것임니다. 한 때 허물로 사람의 평생을 버리고 한가지 두가지 허불로 그 사람의 전체를 버리는 것은 불가함니다. 과거 시대에는 일불이 살륙통(一不殺六通)하엿거니와 현시에는 륙통생일불(六通生一不)함니다.
(3)지도자를 택할 때에 친소원근과 자당피당의 관렴을 떠나서 전 군중의 리해를 표준하고 공편 정직한 맘을 할 것임니다. <56>
<50-56>