잡지명	삼천리 제9권 제1호
발행일	1937년 01월 01일
기사제목	張德秀 博士의 歸國 第一聲, 14년만에 12월 下旬 서울에 歸하다
기사형태	대담·좌담

張德秀 博士의 歸國 第一聲, 14년만에 12월 下旬 서울에 歸하다
명평론가로, 반도언론계에 거대한 足跡을 끼치고 이내 東亞日報 부사장의 현직을 띤 채로 太平洋을 건너 米國 유학의 길에 올랏다가 예정하엿든 학업을 끗마치고 지난 12월 17일날 14년만에 고국에 도라온 氏를 朔風부는 夕暮의 어느날 저녁, 서울 駱山 밋 그 계신 곳에 찻다. 이하는 귀국후의 제1성으로 數3項에 대하야 爲先 문답을 거듭 하엿노라. <57>

1, 米國서 무슨 工夫하섯나

問-米國서는 어떤 階梯로 공부을 하섰습니까.
答-내가 朝鮮을 떠난 것이 大正 12년(1923) 4월 21일 이었읍니다. 塔洞公園에 벗꽃이 푸르고 北岳과 南山에 바야흐로 신록이 푸르러하든 그 때, 여러 동무의 석*을 밧으며 南大門驛을 떠나서 東京을 거처, 다다른 곳이 此米「갈로니州」었어요, 갈로니州라 하면 바로 華盛돈과 칼니포니아州 사이에 있는 山水明眉한 곳인데, 그 곳 州立大學新聞科에 들어갓지요, 원래 早稻田大學에 단닐 때에 新聞學에 대한 이론은 거지반 배와버렸다고 믿엇음으로, 「기술」을 주로 배울 생각으로 일년을 있었오이다. 원래 4個年이고야 졸업이 되지만, 남들이 4個年하는 것을 나는 1년에 수료한 셈이지요.
問-朝鮮서 떠날적 목적이 바로 新聞學硏究 뿐이었어요.
答-몸이 신문기자의 현직에 있었으니, 위선 그를 하려고 新聞科를 택한 것이지요, 그러고는 다시 컬럼비아대학에 입학하야 정치경제, 그 중에도 주로 정치를 연구했고 특히 법률과 역사에도 致力하었어요.
問-들리는 소식에 박사학위 얻으려고 퍽으나 많은 세월을 보내섯다든데요.
答-네, 그랬읍니다. 大正 14년(1925년)에 M,L시험은 파스하였고 박사논문은 주임교수가 다른 사람이 연구하지 않는 특수제목을 지정하여 주는 법입니다. 그리면 受驗할 學從는 그 제목밑에서 연구를 거듭하기로 되었지요. 그랬더니
「산업평화에 대한 英國방법」
이란 것을 지정하여 줍데다, 이와 같이 연구의 제목이 영국에 관한 것이기 때문에 필경 英國에 가 있는 것이 좋으리라 판단하고, 昭和 4년(1929)에, 倫敦으로, 건너갓습니다. 거기에서 倫敦大學에 籍을 두고서 國立博物舘으로 매일 단여, 3개년 동안 공부를 하여, 그에 관한 논문을 750頁(타이푸 라이타-로 찍은 것)을 써 내었읍니다. 그래서 昭和 6년에 다시 米國에 도라와서 콜럼비아大學에 그 논문을 제출하였더니, 너무 浩翰하게 분량이 많어서 심사원인 대학교수들이 볼 틈이 없으니, 훨신 줄어쓰라고 改著의 命을 밧었지요, 그래서 다시 힘을 드려 첫줄부터 끝줄까지 고처 쓰기 시작하여 결국 370頁으로 주렸읍니다.
問-두 번 쓰신 세음임니다 그려. <58>
答-그런 폭이지요, 그래서 그 370頁의 논문을 제출하여노코, 작년(昭和 11년-1936) 5월 20일에 최종시험이 있게 되었는데, 이 최종시험이라 함은 그동안 내가 각 심사원에게 제출하여두엇든 원고에 대하야, 주임교수와, 11명의 심사원이 列席하여 안저서 遂條質問하고, 더 설명을 구하고―이리함니다. 그 결과 그 翌日인 21일에 무사통과 되엇슴니다.
答-깁부올시다.
答-그 뒤에 또한 난관이 있엇지요, 이 통과된 논문을 최소한도로 75부는 인쇄하여야 함니다. 75부를 인쇄하여, 콜럼비아大學 도서관에 의무적으로 제출하면, 거기서 이것을 전국대학 도서관에 보냄니다. 그런데 이를 인쇄하자면 제본비를 제하고 인쇄비만도 800원 가량이 듬니다. 그러나 내게는 돈이 부족해요, 그 중 650원을 부담하고, 인쇄비 부족액과 제본비 전부는 대학에서 내주어서 박엿습니다. 旣往 인쇄하는 길이기 모다 800부를 박었는데 그중 25부를 내가 가지게 됨니다. 내가 교정까지 다 보아노코, 일자관계로 제본되어 나오는 것을 보지못하고 왓슴니다만은, 不久에 그 책이 서울있는 나에게 올 것이외다.
問-그러면 박사학위는 아조 밧아가지고 오섯서요.
答-원래는 전부 인쇄까지 다 되어 수속이 완료한 뒤가 아니면 許可狀을 주지 안치만, 나는 10여년 공부를 다 끗맛치고 이제 크리쓰마쓰를 故土게신 어머니와 함께 지내려고 나가는 이 마당에 못 가지고 간다면 첫재 나의 어머니가 여간 슬퍼하시지 안는다고 사정을 이약이하였드니, 특별히 드려주어, 가지고 나왓서요.
問-오실 때에는 로―샌젤스에서 떠낫서요?
答-뉴욕 있다가, 11월 16일날 로샌젤스에 오니, 마츰 동맹파업이 있어 출발할 수 업서서 다시 桑港으로 도라 떠낫지요, 결국 米國 10년반 英國 3년, 모다 13년 6개월만에 도라왓슴니다.

2, 米國同胞는 平安하신가

問-米國 게실 때 朝鮮서 가는 여러분들을 모다 맛낫슬걸요.
答-네 대개는 맛낫서요, 퍽으나 여러분이 되어, 일일히 기억할 수 업스나, 金性洙씨는 倫敦서 맛낫고, 許憲씨는 뉴-욕서, 崔麟氏는 華盛頓에서 모다 <59> 맛낫서요.
問-徐載弼, 李承晩 등 여러분들과는 늘 대면하섯서요.
答-나는 미국 10년동안에 주로 학술방면에만 파뭇처 있섯기 때문에 자조 맛날 기회가 업섯서요.
問-그곳 동포들의 생활상태는?
答-뉴―욕에 학생 10여명, 華盛頓, 상항, 로샌젤스 등 각처에 모다 여럿이 있는데, 재류동포의 30파센트는 학생이고 20파―센트는 상업이나 공업에 종사하는 분이고, 50파―센트가 남의 집 고용사리 하는 이들이지요, 고용사리하면 입먹고 60弗 주니까, 약180원 내지 200원식 밧지요, 그중에서 옷을 사입고라도 150원정도는 남슴니다. 그러하니, 생활이야 유복한 세음이지요, 그래서 고학하기는 가장 좋은 곳이지만 고학생이라면 입국을 식혀지 안어요, 그러기에 돈 있는드시 대학에 입학하여 노코 그 다음 고학의 길로 나가야 하지요, 나는 東亞日報社에서 보내주는 학비를 가지고 썼기에, 고학은 하지 안었음니다. 그리고 한가지 자랑할 것은 뉴―욕대학 교수로 있는 姜용흘씨로 그는 지금 米國철학논단에 와 문학방면에 있어, 絶大한 명성을 가지고 있어, 그의 글이 어느 신문, 잡지고 아니 나는 곳이 없음니다. 참으로 東洋的으로 자랑할 분이야요.

3, 米國言論界의 形便

問-米國의 신문, 잡지를 보면, 루―즈벨트大統領같은 高貴한 이들이 署名한 정치 시사논문이 만히 나는데 그것이 모다 大統領의 自筆임니까.
洋-米國言論界의 일반적 경향을 보면, 訪問記가 만하요. 名 記者가 가서 그분과 의견교환하고 도라와서 그를 필기하여서, 一旦 大統領의 檢閱을 經하야, 발표합데다. 그리고 그 訪問記에 대하여도, 반드시 필기한 그 記者의 성명을 써요, 또 大統領 자신의 일홈으로 발표하는 논문도, 一段 記者가 가서 그 뜻을 드른 채, 문장을 만들어. 다시 가지고 가서 大統領의 싸인을 밧은 뒤에야 大統領 일홈으로 발표합데다.
그러기에 각 新聞社나 큰 잡지사에는 名記者가 여렀이 있어 정치면 정치방면만 전문하는 기자를, 경제면 경제만 전문하는, 전문적 名記者를 많이 가지고 있어 縱橫으로 활약식힙데다.
問-일반으로 取扱하는 문제는?
答-아메리까 신문들은 모다 평범한 것을 버리고, 突飛한! <60> 센세슌나리틱한 것을  즐겨 써요, 가령 개가 사람을 물있다 하는 기사는 沒書해도 사람이 개를 물엇다 하는 기사면 大書特書하여, 煽情的으로 取扱합데다.

4, 歸國後 感想, 將來의 計劃

問-서울 오서서 여러분을 벌서 맛났음니까.
答-네, 여러분들을 맛났오이다. 呂運亨씨도 方應謨씨도...그런데 모다 늙었음데다. 呂運亨씨도 上海있을 때는 몸도 파락고, 元氣旺盛하더러니, 맛지금 나보니 그떄의 元氣가 없고 마음도 늙은듯 합데다.
問-今後로 무일 하시겠음니까.
答-東亞日報가 지금 저 形便이 되었기, 나도 간부의 한사람으로* 引責辭職 했음니다만은, 앞으로도 나는 朝鮮言論界를 위하야 몸을 바치겠*니다.
問-朝鮮의 사회정세에 대한 감상은?
答-도라온지 몇을 아니 되어, 잘 모르겠고, 아즉은 또 말하고 십지 안습니다.
問-14년많에 처음 반도에 발을 드리노을 때 인상은?
答-朝鮮도 많이 변하였구나 하는 생각이 나요, 京釜線을 타고 오며 보니 10년전에 없든 나무들이 산을 푸르게 덥고, 전기가 몹시 보급되었고, 서울市街도 많이 변했어요, 爲先 지금 내집이 있는 이 駱山밑에는 녯날엔 人家라고 없었는데 지금은 한 部落을 이루어 있어요, 물질문명이 만히 발달된 것을 알겠음니다. 아직 도로같은 것은 米國에 비하면 훤신 떠러지지많은―.(끝) <61>
<57-61>