잡지명	삼천리 제9권 제1호
발행일	1937년 01월 01일
기사제목	三千里論壇
필자	本誌主幹 金東煥
기사형태	논설

三千里論壇
						本誌主幹 金東煥
南總督 大野政務總監 祕書官 등 現統治首腦部는 어제까지 滿洲國政에 관여하든 분들이라 그 南總督이 植田大使와 회견한 저 유명한 圖們會談의 결과로 朝鮮一如의 정책이 확립된데 대하여서는 吾人으로 감히 容斛코저 하지 않거니와 다만 文化施政에 있어서까지 滿洲國표준으로 我朝鮮을 律하여서는 吾人은 크게 불복을 唱하는 바이다. 생각컨대 彼滿洲國은 건국한지 겨우 4箇年, 그 민족의 구성에 있어서도 彼는 日滿漢蒙鮮 등 純一되지 못한 雜多민족의 집합체임에 反하야 我朝鮮은 檀箕以來의 단일민족이며 彼滿洲國에는 아즉 문화상 燦然한 역사적 유산이 싸혀있지 않음에 反하야 我朝鮮은는 三國時代이래의 대문명이 수천년동안을 두고 싸여 있어 당당한 문화민족으로서의 전통과 영지를 가지고 있으며 또 彼는 3천만 我는 2천만 彼는 아즉 低度의 문화를 가젓음에 反하야 我는 施政 30년에 및어 이미 비교적 高度문화를 가지고 잇슴에 불구하고 었지 文化施政上에 있어서 彼와 동일시함에 자감하랴. 吾人은 이 점에 크게 불복하는 바이다.

듯건대 滿洲國은 爲先 言論을 통제하야  諺文紙로는 滿*日報 一社主義로 進한다 한다. 또 학교교육도 重農重商主義로써 實業敎育에 一貫할 방침이라 한다. 이렇게 말하는 言論 一社主義나 교육의 重農商方針은 단지 滿洲國 施政上의 그 一例에 불과하다. <68>
그러나 彼에 없는 地方自治機關과 中樞院 各道叅與官制를 가지고 있어 이미 어느 정도의 정치적 자유를 가진 我朝鮮에 있어선 2천만 인민의 의사를 존중하는 의미에서라도 現有 三民間紙만은 어디까지든지 許與할 관용을 가지기를 바란다. 단 非國民的 태도에 대하야 일시적 응징을 가함은 此는 예외겟지만 요건대 언론과 교육에 있어서는 행혀 꿈에라도 滿洲國과 我朝鮮을 混同말기를 바란다.

百萬圓財團을 세워 놓아야 中學校를 허락한다는 富永學務局長의 新敎育政策에 我等은 찬성할 수 없다. 이것은 민간측에 현재 교육자금으로서 中學 12校의 수천만원이란 거액의 돈이 集積되여 있는 것을 파리쫓듯 스사로 물니처 버리는 결과를 낳는다. 日本內地에서는 현재 評價 15억원 云하는 전기사업조차 「民有國營」으로 하고 있고 또 私鐵에 대하야도 前田錢相은 亦 民有國營을 주장하려 聲明하는 때라. 民間人士의 품에서 돈을 내게 하여 私學을 크게 勃興케 함은 一面 그네에게 「花を持せ乍ら」 總督府 교육정책에 協調 合流식힘이나 다름업는 좋은 結를果 낳지 않는가 況 현재 總督府豫算에 교육비가 넉넉하여 학교시설이 포화상태에 있다면 別 문제이겠지만―. 敎育令만 엄중준수식히게 하고 民有國營的인 이 私學案을 었재서 거부하려는고, 안타갑기 그지 없다.

吾人은 기억하노라. 大正 8년 卽後 *藤文化總督이 거느리고 온 幕下에 柴田氏란 學務局長이 있었음을, 이 柴田局長은 校舍야 엇잿든 학교자금이야 있든 없든 모든 것을 不問에 부치고 私學을 크게 獎勵하였다. 그래서 敎育令도 그때는「法三章」<69> 정도로 극히 간단하게 구성하여 1, 2천원만 가저도 講習所 私立學校를 마구 허락, 제도도 몹시 관대하여 書學可也 夜學可也 朝晝夜 三部制도 可也 또 빠락크도 可也 木製草家도 可也 定員도 책상 놓을 자리만 있으면 1,000명도 可也 2,000명도 可也 이리하야 中東學校 등 都鄙處處에 교육기관이 林立, 글소리 街衢에 차다. 덕택에 向學熱이 크게 勃興하여 합병 20년만에 처음 보는 문화의 盛運을 이루다. 不知켜라. 敎育首腦者로서 이 賢明과 이 勇氣는 柴田氏一代에 끝치고 마든가.

私學 拒否의 이富永 이즘의 근본적 所由來를 吾人은 不知커니와 우리의 상식으로 制斷하면 선진사회의 一先例를 중심으로 謳歌하지 않을 수 없다. 그것은 大隈伯이 早稻田大學을 처음 25,000원으로 시작했고 福澤諭吉씨 또한 慶應義塾를 40,000원으로 처음 창설했다. 그 때 富永 이즘이 만일에 당시의 文部大臣 頭腦를 지배하는 정책이 되였던들, 그래서 100萬圓을 모아오기 전에는 大學을 허락하지 않했든들 뒷날 明治 大正 昭和의 50년간을 두고 日本 全 文化에 絶大한 공적을 끼첫든 저 早稻田 慶應兩大學이 있었을리 있섯으랴. 따라서 永井柳太郞高田草苗 등 廟堂에까지 선 功臣 인재들이 낫섯슬 수 있었으랴.
더구나 早稻田 慶應이 私學이라 하여 남으랴는 분은 朝野에 아모도 없었다. 만일 이 「私學」의 존재가 失政失策이었다면 大隈早大總長이 재상이 되였을 적에 자기의 早大를 곧 帝國大學으로 곳처 놓아야 충신의 道에 어그러짐이 없섯겠고 慶大總長 鎌田榮吉씨 또한 직접 文部大臣에 취임하였을 때 취임 卽日 「私立慶大」를 國立慶大로 간판을 곳처 놓았어야 옳지 않했을가. 그러나 그렇지 않했다고 大隈鎌田 高田의 <70> 諸大臣을 아모개도 失政이라 부르지 않었다. 말이 이에 미치매 비록 4, 50만원식 가지고 시작하려는 오늘의 安岳高普 義州高普 慶州高普 水原高普 등 낙타가 바늘구멍 뚤느려는 것 같이 지극한 관문을 통과치 못하야 무수한 난행중에 있는 저 12 「私學」이 오늘은 비록 그 존재가 微微하다 할망정 10년 20년후에 早稻田, 慶應에 떠러지지 않는 큰 學府가 되여 昭和文化에 크게 공헌할 날이 있음을 누가 부인하랴. 重言 復言을 피하거니와 富永局長의 이 新敎育이즘이 名辭가 무었인지는 吾人은 不知하나다만 X政이 아닌 것만은 明瞭한 듯.

德壽舊宮속에 5층博物舘이 신축되느라고 「甲子乙丑春三月에」엥야라차 하는 저 土役꾼 소리 들님은 크게 깃부다. 그러나 一步更進하야 古史互片만을 集積하는 이 博物舘외에 또 원숭이 코키리를 모아두는 동물원 사업외에 李王家의 王家 100년의 사업으로서 美術學校나 音樂學校를 창설할 의사가 없는가. 법률 정치를 배우자는 학부설립을 감히 청하는 바 아니거니와 적어도 현재의 李王職 雅樂隊를 확장하여 東京 上野音樂學校나, 또 石造殿의 미술품진열을 확대하여서 東京美術學校 정도로 美術學校를 만들어 이 땅 「藝術」을 키워주는 모태가 되게 할 수 없을가. 현명한 條田 李王職長官과 本誌主幹 李恒九次官의 3考를 促.

曾經 共産黨員들을 改過遷善식히기 위하야 지난 12월부터 思想犯 保護觀察法이 실시, 그 이후의 추세를 살펴보건대 첫재 民間新聞社에서 前科者란 이유로 이 多數社員(물론 曾經共産黨員)올 도로혀 驅逐하는 기현상을 낳고 있다. 「不穩思想」을 <71> 抛棄치 않는 不逞人에 대하여는 그도 당연하려니와 그렇지 않은限 다수한 인테리층에게 집단적 실업을 주어서 或也 그네들에게 자포자기의 심리를 부어넣는다면 모처럼의 保護觀察精神이 도로혀 뜻하지 안은 역효과를 나타내지 않을가. 吾人은 생각건대 新聞社의 이 정책은 當局의 意에 迎順하기 위하야 소위「打たれろを恐れ先づ尾を振ろ 野良犬かな」의 심리로 그러함이 않일가. 그렇다면 이 疑心暗鬼을 풀기 위하야 當局은 관대한 일개의 聲明이 있어야 옳지 않을가. 況 「觀察法」의 소리에 절니워 벌서「曾經黨員」으로서 해외에 도피하는 자 接踵하는 현상임에라. 그네가 국내에서 安住의 地를 얻지 못하고 도로혀 실의하야 국외에 내다르면 5년 10년의 긴 세월을 두고 장차 鮮內의 안녕 질서을 攪亂하려는 暗行工作에 나아갈 역심리를 가지지 않으리라고 누가 보증하리요. 었지 이 심리와 이 결과는 一新聞社에 지하랴. 다수한 銀行 會社 學校 官廳에서도 新聞社를 본받어 전과자 追出의 擧를 본받을 것이 明若觀火하다. 이 점에 대하야 절실히 法務, 警務, 兩當局에 深慮를 촉하는 바이다.

가본적 없는 扶餘는 모르겠으나 慶州 松都 平壤 등 옛 史上의 王都를 찾어가보면 한가지 遺恨이 있다. 그것은 이 古都들이 겨우 石碑나 頹落하는 樓閣射亭 몇 개를 가지고 있을 뿐으로 風致로나 景物上으로나 시인의 情懷를 찍어 당기는 아모 힘도 없는 것이다. 奈良에 사슴과 佛寺를 두어 千古의 風韻을 자아내게 하고 北京萬壽山에 학두룸과 黃龍 그런 畵舫을 두어서 淸朝 300년의 故都 情調를 어떻게나 潤흐르게 하고 있듯이 우리도 平壤의 萬壽台고 大同江에 적어도 「平安監事」의 <72> 榮華時代나 하다못해 회상하도록 푸르정청 수양버들 수천 그루쯤 심을지며 新羅 古都 慶州에는 학두룸이나 사슴 수백마리 처서 또한 半月城 雁鴨池의 옛 풍취를 돕게 하여야 옳지 않을가. 慶北 金瑞圭知事의 發案으로 幸혀 新羅祭가 생기어서 一年一度 紅袍角冠에 三絃六角 삽히는 옛 盛時를 회상케 하는 祭禮가 있다기는 하나 이것도 一時의 「御祭り騷き」로 끝처버릴 뿐이라. 좀더 깊이 있고 *德스러운 祭日로 만들자면 여기에는 生硬한 道事務官級의 두뇌보다도 민간의 예술가들의 힘이 있어야 할 것이다. 當局의 着眼이 늦어진다면 민간단체나 新聞社에서 이만한 일을 할 수 없을가. 딴말이나 鐵과 공그리로 다진 沒風情한 근대도시 東京의 銀座通에 東京朝日 新聞社의 明斷으로 수양버들 수백 그루 심은 뒤 「銀座の 柳き」라고 하여 어떻게나 시대인의 마음에 그욱한 풍미를 던저 주었든고. 그대로 본받으라 함은 아니나 적어도 지금의 殺風景한 서울 鍾路大街에도 수양버들 몇몇 그루쯤 심은들 서울 長安이 얼마나 柔해지고 軟해질고. 그래서 모록코나 모나코, 巴里 베니스같이 예술도시로서의 가랑할 그 계열에 서울도 설 수 있지 않을가. 이것이 었지 一遊客의 閑談일 뿐이랴. <73>
<68-73>