잡지명	삼천리 제9권 제1호
발행일	1937년 01월 01일
기사제목	世界四聖觀
필자	李光洙
기사형태	논설

世界四聖觀
						李光洙
1, 예수의 思想

(누가福音 12章을 텍스트로)
나는 예수의 사상의 精髓를 가장 간략하게 또 정확하게 알기 쉬운 문헌은 누가복음 12장이라 밋는다. 톨스토이는 예수의 사상의 眞髓를 馬太 5, 6, 7장에서 찾엇다. 나도 오래동안 톨스토이를 따라 馬太 5, 6, 7장을 애독하였다. 그러나 나는 누가 12장이 더욱 簡明直截함을 발견하였다. 예수교의 문헌이 다 없어지고 이 한 부분만 남더래도 예수의 가라침은 온전이 남음이 있으리라고 믿는다.
나는 편집자에게 世界大聖 여러분의 사상에 대한 評論을 쓰라고 부탁을 받었다. 나는 내가 이러한 제목을 맏을 자격이 없음을 잘 알므로 辭退하었다. 그러나 여러번 勸하매 「나는 내가 본 世界四聖」이라는 것이면써도 상관없다고 허락하였다. 井底蛙다운 의견도 있을 수<75> 있는 것이므로.
나는 곧 본론에 들어가겠다.
누가 12장 1절에는 많은 군중이 예수의 말슴을 들어려고 모임을 述하고 예수께서 우선 그 제자들을 향하야 설교의 입을 여럿다.
「너희는 바리새교인의 누룩을 삼가라. 그것은 거짓이니라」하셧다.
여긔서 예수의 眞理主義를 본다. 예수가 인류에게 가르치려 한 것은 一言以蔽之하면 진리다. 바른 길로 사라가란 말이다. 그런데 그 바른길의 첫 조건은 거짓이 없읍이다. 제 마음이 옳다고 믿는대로 똑바로 나가는 것이다. 예수는 이 거짓이라는 것을 인류의 모든 죄악의 근원으로 보셧고 이 거즛을 대표한 자가 당시 猶太의 지배계급이요 지식계급이요 도덕적 지도계급인 바리새교인이라고 하셧다. 예수는 바리새교인을 향하야 面對해서도 독사의 종류들아 회칠한 무덤아 하고 똑바로 공격을 하셧다. 이른바 全然 非妥協的이였다. 그들을 이용하려고도 환심을 사려고도 아니 하섰다. 그는 眞理主義者이였기 때문에. 만일 예수께서 오늘에 다시 나오신다 하면 역시 오늘날 지도계급에 대하야 바리새교인에 대한 것과 꼭같은 책망을 할 것이다. 세계는 바야흐로 거즛의 세계가 아니냐. 바리새교인의 세계가 아니냐. 朝鮮은 바야흐로 거즛의, 외식의 朝鮮이 아니냐. 바야흐로 바리새교인이 풍치는 朝鮮이 아니냐. 다음에 예수께서는,
「친구들아 몸을 죽이고 그 이상 더할 수 없는 자들을 두려워 말라. 내 그대들에게 마땅이 <76> 두려워 할 일을 가르치리니 죽인 뒤에도 지옥에 던질 힘을 가진 이를 두려워하라. 진실로 내 그대들에게 말하느니 그이를 두려워 하라」
(누가 12장 4절)
이것은, 求道人의 제2관문을 道破하신 獅子吼다. 거즛의 첫 관문을 懺悔로 통과한 求道人은 대개 이 제2관문에서 惶겁하야 뒤로 물러스는 것이다. 진리대로 정의대로 즉 하나님의 뜻대로 성인의 가라침대로 내 맑은 良心의 명령대로 소신대로 나가려 할 때에는 내 몸을 죽일 힘을 가진 모든 권력들이 창검을 번뜩이 막아서는 것이다―
「진리를 버리고 세상을 따르라. 그렇지 않거든 이 칼을 받이라」
하고 웨치는 것이다. 그 권력이라는 것은 다만 정치만이 아니다. 이른바 世評도 그것이요, 제가 속한 계급에서 받을 逼迫도 그것이요 재산이 손실, 명예의 失墜, 더 심하면 飢寒과 死에 이르는 모든 境遇도 그것이다. 이 재산과 명예외 생명에 연연하야서 오즉 그 때문에 오즉 우리는 진리를 버리고 세상을 따르는 것이다. 감히 진리이 一路로 매진할 氣를 發하지 못하는 것이다. 그럼으로 우리가 眞理主義로 살아가리 할 때에는 먼저 몸만 죽이고 더 할 수 없는 자를 두려워하든 버릇을 斷然히 끊고 오즉 하나님과 良心만을 두려워하는 새 결심을 해야 한다는 것이다.
이에 예수께서는 한푼에 다섯마리 하는 참새 한마리도 하나님은 이즈심이 없시 그 일생을 攝理하거든 하물며 너의 일생이랴 하시고 그럼으로 두려워 말고 네게 믿는, 진리대로만 勇往邁進하라. 네 생명을 네 일생의 吉凶禍福을 받든 이는 하나님이시다. 천지나 우주의 大攝理라 하야 이렇게 말슴하섯나― <77>
「누구나 사람들의 앞에서 나를 따르느라고 내놓는 이는 나도 하나님의 사자들 앞에서 그를 나를 따르는 이라고 내놓을 것이오, 누구나 사람들의 앞에서 나를 따르지 않느라고 하는 이는 나도 하나님의 사자들 앞에서 그는 나를 따르지 않는 이라고 부인할 것이다.」
이러한 생활―오즉 진리만을 따르는 생활을 하려면 이 세상에서 의식주를 얻고 살 수가 있을까 하는 의심이 누구나에게 올 것이다. 먹고 입을 것을 벌기에 수단을 가리지 아니하고 눈이 뻘개서 덤벼도 살기가 어려운 이 세상에 진리만 찾고 어떻게 살아, 하는 것은 일상에 꽤 얌전한 사람들의 입에서도 듣는 말이다.
이에, 예수께서는 아모리 부자가 창고에 재물이 山같이 싸였드라도 하나님이 오늘밤으로 생명을 걷어가시면 어찌 살랴 하야 재물이 생명의 요건이 아님을 비유로 말슴하실 때에
「너 어리석은 자야. 네 혼을 내가 찾아가면 네가 모아놓은 이 재물을 누구를 주라느냐」
하섯다. 이것은
「내 이렇게 하리라. 날근 倉庫를 헐고 더 크게 지으리라. 거기다가 내 秋收와 모든 재물을 싸아두리라. 그리고 내 魂더러 말하기를 魂아 네가 여러 해를 두고 믿고 먹고 살 재물을 싸놓았으니 편안이 먹고 마시고 즐기자」
하고 혼자 좋아하는 부자에게 하시는 말슴이다. 이에 예수께서는 벽력보다도 더 큰 만고에, 우주에, 큰 말슴을 하였다. <78>
「네 목숨이 무엇을 먹고 살까, 네 몸이 무엇을 입을까, 도모지 걱정하지 말어라」그리고 예수께서는 새 한 마리 풀 한 포기도 하나님의 섭리 속에서 일분일초도 벗어나지 아니함을 말슴하섰다. 다시 말하면 사람이 제 지헤로 제 힘으로 일분일초의 생명도 유지할 것이 아니라 오직 우주의 법칙 속에서 나고 살고 죽고 한다는 것이다. 예수께서는, 그럼으로 최후의 결론으로
「너히는 먹을 것과 마실 것을 구하지 말어라. 의심스러운 마음도 가지지 말라. 세상나라 사람들은 모도 이런 것들을 구하거니와 너희는 하나님의 나라나 구하여라, 그러면 너희는 이 모든 것(먹고 마실 것)을, 얻으리라」
하야 인류가 거짓을 버리고 사욕을 버리고 오직 하나님의 뜻, 즉 진리만을 믿어 진리가 가라치는 대로만 두러움 없이, 일생에 행하면 세상에는 천국이 오고 또 각자는 衣食이 족하리라, 하시는 말슴이다. 이 속에 예수의 사회관이 있는 것이다. 각 사람이 저를 버리고 천국을 위하야 일하는 데서만 평화와 풍성의 인류사회가 현출된다는 것이다.
그리고 최후에 예수는,
「무서워 말라, 어린 양의 무리여, 너히에게 천국을 주심이 하나님 아버지의 가장 원하시는 배니라」
하야 천국의 실현이 결코 공상이 아니요 반듯이 될 것이라고 우리를 위로하시고 격려하섰다.
그런 뒤에 예수께서는 우리의 지상의 생명이 오늘까지일지 내일까지일지 믿없지 못함을 <79> 말슴하시고, 그러므로 隕命의 순간에 「아차 잘못했고나.」하고 회복할 수 없는 영원의 통한이 없도록, 영원의 정죄가 없도록, 주인이 언제 돌아올지 모르는 살림을 맡은 청직이와 같은 긴장과 근면으로 천국일에 전력하기를 권하시고 이 眞理主義는 非妥協的이기 때문에 아비와 아들도 서로 갈릴 것과 예수께서 이 主義를 펴심은 세상에, 화평을 주렴이 아니라 도로혀 紛亂을 주렴이라 하섰으니 이 紛亂은 곳 大和平을 오게 하기 위한 紛亂이다.
「너희 거즛이 찬 무리어, 너희는 하늘 이치와 땅의 이치를 아노라 하면서 이 떄를 알아보지 못하나냐」하섰다.
이때란 무슨 때야. 곧 인류가 과거의 허위생활, 사욕생활을 청산하고 眞理主意로 천국건설공사의 일터로 나설 때란 말이다.
1937년이 곧 이때가 아니냐. 朝鮮人아, 예수의 이 웨침은 너히게 한 것이 아니냐, 이러케 부르짖고 싶다.
(12월 23일 白岳山밑에서) <80>
<75-80>