잡지명	삼천리 제9권 제1호
발행일	1937년 01월 01일
기사제목	「基督靑年의 理想」, 宣川에서 基督敎 靑年會 夏令會時의 講演
필자	曺晩植
기사형태	논설

「基督靑年의 理想」, 宣川에서 基督敎 靑年會 夏令會時의 講演
						曺晩植
理想이란 무었인가?
한 種族이 知織의 範圍 내에서 最高의 것으로 생각되는 範疇, 換言하면 만일 우리가 여차여차히 하야 여게 到達하면 遺憾없이 우리를 滿足식힐 수 있다고 想像되는 것을 말함입니다.
과거 10년 전만 해도 靑年들이 대개 將來를 위하야의 理想이 있었습니다. 혹 今日에는 그것이 空想이 되였을넌지 모르겠읍니다만-.
今日의 靑年들은 아무 생각이 없는 것 갔읍니다. 다만 現實에서 울고 웃고 落心하고 滿足하려 하는 듯 합니다. 何等의 푸로그람이 없는 것 갔읍니다. 그저 今日今日의 당하는 대로, 逆境 又는 難關이면 此를 突破하겠다는 力, 意, 思가 全然히 없고 다만 울고 悲觀하고 落心하고 있을 뿐입니다.
다음 順境 又는 好況에 처한 靑年들은 自己는 특별히 優越하야 時代를 洞察함으로써, 남달니 安樂을 享受하는 것으로 認하야 「萬事가 於此不足」이라는 滿足을 가지고 個人享樂을 天下第一主義로 하야 此時代를 謳歌하며 讚美할 뿐입니다.
그 뿐 아니라 其前에는 혹 좀 생각이 있던 者도 時代와 環境을 끌림으로써 過去를 後悔하며 前思를 無用으로 돌여 反히 墜落이 심하여지는 것입니다. 여차한 此時에 「基督靑年의 理想」이라는 題 卽 우리는 如何한 理想을 가질 것이냐 하는 題로 오늘 이 자리에서 여러분들과 자리로 가치하고 討論하게 됨은 그리 無意味한 <100> 것은 안일 것입니다. 다만 바로 될가 함이 問題이지마는-.
오늘날 基督靑年들은 과연 如何한 理想을 가질 것인가? 우리의 當하고 있는 이 地, 時代, 環境은 실로 相當한 理想을 가저야만 될만한 形便에 노여 있는 줄로 압니다. 處地, 時代, 環境으로 보아서 뿐만이 아니라 個人의 人生으로서도 理想있는 卽 意味와 價値있는 生活을 해야 될 것입니다. 況次 敎會를 위하며 社會을 위하야서랴!
여러분! 오늘날 基督靑年은 果然 多事합니다.
이 말은 실로 「役事多 役軍少」라고 하신 當時 猶太을 聯想케 합니다.
일즉이 저- 有名한 한덴붉크 獨逸大統領의 冊床앞에는 이와 같은 2行의 書가 싸워저 있었든 것입니다. 한 將軍의 理想, 主義, 푸로그람은 바로 그것이였든 것입니다.
此로 말미아마 危險에 陷한 社會을 구하였든 것이요 社會을 統一하였든 것입니다.
「祈禱하라!」라는 祈禱는 意味가 莫大한 것입니다. 心願이 있고 欲求가 있고 거기에는 經綸이 있고 啓示가 있는 것입니다.
그리하야 氣, 力을 얻어 活動하여야 할 것입니다.
基督靑年들아! 最高의 理想을 가저라!
上帝께 祈禱하여라. 念願하여라. 그리고 活動할 것이다. 오즉 거기에서 意氣와 偉力을 얻을 것입니다.
以上에서 말한 바와 如히 「여차여차히 하면」 이라는 意味에서 우리는 무었을 할 것인가를 思하여 봅시다. 우리는 무었을 할 것입니까?
基督靑年의 할 일 중에서 우리는 經濟運動이 第一 急先務인 줄로 압니다. 우리의 民力을 充實케 하기 위하야-
저- 中國의 政治家는 對外借款(棉麥*款) 5,000萬弗로 廬山會議結果 民力 充實에 用케 하였읍니다. 우리도 亦是 우리의 힘을 充實(生活安全)히 할 것이 最先의 緊要한 문제입니다.
그러면 우리들의 經濟運動의 力法은 如何한 것인가 하면,
첬재, 組合運動으로서 消費組合, 貯金組合, 信用組合, 利用組合 등 組織일 것이며,
둘재, 物産運動인데, 大小規模의 製産으로 自作自給할 것이며,
셋재, 節制運動인데, 禁酒斷煙과 消費節約 등이며,
넷재, 農村運動인데, 農事改良, 園藝, 灌漑, 牧蓄 등이며,
다섰재, 商工運動인데 특히 工業獎勵, 小商保護 등이며,
其他 鑛業, 電氣事業, 水産業, 林業, <101> 土地開간, 貿易 등 事業입니다.
以上이 말한 運動에는 經濟的 集結과, 人物的 團合이 두 가지가 가장 必要합니다.
人物로는 科學的 技術者, 理智的 硏究經營者가 必要하며
經濟的으로는 財本을 集合하야 多方面으로 20億圓의 財力을 運轉할만 해야할 것입니다.
따라서 文化的 運動이 並히 緊要한 것입니다. 宗敎事業과 敎育事業은 勿論이요 以外 各 文化機關으로 必要한 바는 如左합니다.
男女靑年會各種, 少年會各種, 少女會, 婦人會, 體育團體, 商工團體, 發明協會, 科學硏究會, 農友會, 雜誌社, 俱樂部, 社交機關, 農村指導者 敎育機關 等 實로 許多합니다.
以上 諸機關은 隨時로 事業進行을 爲한 諸般主催가 있어야 할 것입니다.
그러면 우리는 무슨 理想을 가질 것인가?  어떠한 理想이라고 指摘明示하기는 甚히 困難한 事입니다만 다만 예수當*의 예수께서 猶太人에게 가질 바 理想을 敎示한 바를 보아 우리에게도 適用할 수가 있는 것입니다. 適用이 아니라 千秋萬世의 人類에게 한 말슴입니다.
「너히는 먼저 其義를 求하라 그리되면 모든 것을 너히게 加하리라」 (馬太六章節)
當時 衣食住를 爲하야 赤眼으로 不道德한 生活을 하는 猶太人에게 對하야 가질 바 理想을 가르치시었든 것입니다. 아니라 온 人類에게 가르치심이 었든 것입니다. 딸아 耶蘇의 理想을 紹介한다면
예수의 理想은(馬太一章의) 「自己百姓을 罪中에서 救한다」 하는 것입니다.
그러면 理想達成의 멫가지 要點을 든다면 理想은 高, 遠, 大로 立하야 確固한 信仰으로 進行하는 것입니다. 그것이 과연 理想인 것입니다.
高란 卑陋치 않이 한 것을 말함이요
遠이란 期間으로는 短期間이 아니며
大란 小利에 貧弱함이 아닙니다.
이러한 理想을 達成키 爲하야
첫재 理想的 人物이 되여야 할 것입니다. 卽 人格所有者라야 할 것입니다. 堅固한 意志, 綿密한 頭腦, 誠實한 活動 等으로 이러케 理想에 立하면 自然히 人格者가 될 것입니다.
사람이 생각치 못하고 가지지 못하는 마음을, 사람이 忍耐치 못하고 變遷하되, 사람은 落心하되, 墜落하되, 人格者는 오즉 希望으로 나아갈 것입니다.
둘재로 障害를 排斥해야 할 것입니다. <102>
好事多魔의 格으로 吾人에게는 3誡가 必要할 것입니다. 卽 物慾, 各譽慾, 權榮慾이 세가지일 것입니다.
셋재로는 同志를 結合해야 할 것입니다.
「二人同心 其動如金」
事業의 大小를 莫論하고 此가 必要한 것입니다. 耶蘇가 自己의 理想을 達成키 위하야 靑年同志를 四方으로 구하야 訓練, 利用하였든 것임니다.
마치 家屋이 基礎石 支技柱과, 盖瓦가 必要하듯이 사람에게는 理智意志心, 活動手足 등 各人各能을 結合活用함이 必要합니다.
넷재로 우리의 事業을 理想에 連結해야 합니다.
何事業(以上諸事業 又 其外事業)을 營爲하던지 항상 高, 遠, 大한 理想이 連結하고 此이 比照하야 取捨裁斷할 것입니다.
그러나 우에서 말하여 온 理想을 實行함에는 幾多의 動搖點이 있으니 그것을 특히 注目하여야 할 것입니다. 그것은 즉 物質的 生活問題와 環境問題입니다. 그런데 環境問題는 思想問題와 勢力問題를 말하는 것으로서, 思想問題와 勢力問題는 時勢大局의 變遷에 딸아 자조 變動되는 것으로서, 이는 말치 않으려 하는 바이고 다만 이 자리에서는 특히 物質的 生活問題를 말할가 합니다. 맑스가 말하는 物質的 生活은 精神的 生活을 支配한다 함에 의하야 다소의 變動이 不無하다는 것입니다. 그러나 有産者는 有産으로 인하야 無産者는 無産으로 인하야 有識者는 有識으로 인하야 無識者는 無識으로 인하야 自己의 最初의 理想을 變動키가 쉽습니다.
요컨대 「先求其族與義」라는 理想을 確立하야 達成하기 위하야서의 要點은 信仰生活과 物質生活에 着實하며 敎會를 中心으로 하야 農民 大衆을 상대로 活動하되 항상 高遠大하게 抱負를 가저야 할 것입니다.
이것이 現下 朝鮮基督靑年諸君들의 갖일 바 理想일 줄로 아는 바입니다. (抄) <103><100-103>