잡지명	삼천리 제9권 제1호
발행일	1937년 01월 01일
기사제목	伯林警視廳에 被逮記, 日本密偵의 嫌疑을 입어
필자	獨逸醫學博士 鄭錫泰
기사형태	회고·수기

伯林警視廳에 被逮記, 日本密偵의 嫌疑을 입어
						獨逸醫學博士 鄭錫泰
近者 新聞紙上으로 보면 「소聯」에는 「게페우」 獨乙은 「게스따포」 이러한 制度가 있어 모스코에서만 발서 獨乙人만 數十人이 檢擧되여 行方不明하게 되고 昨年에는 英人도 모스코에서 만히 不意의 生命을 일어 國際問題까지 나게 되였다. 또 日前에는 소련 게페유에게 日本 內地人 中山某가 海參威에서 스파이嫌疑로서 軍事裁判所에서 姓刑宣告를 밧었다는 報導를 받을적마다 性名없이 行方不明으로 不知居處가 되여 어굴한 죽엄을 가진 數는 헤아릴 수가 없을 것이다. 이러한 무시무시한 嫌疑를 밧어 내가 伯林警視廳에 붓잡히기는 大正11년, 요사이 같지 함박눈이 쏘다지는 크리스마스 직전이였다. 近者에는 日獨協定이란 日獨의 親和한 條件도 있고 또 나치스의 堅固한 國政의 基礎도 있으나 그때는 帝國이 破滅되고, 共産社會, 民主 등 百鬼가 晝行하며 「에벨트」가 大統領이 되기는 하였으나 요사이 맛치 「스페인」모양으로 人民戰線과 별다름이 없시, 政府에서는 反逆者나 外來의 密偵같은 것은 매일같이 거리거리 모통이에 세워놓고 銃殺하여버리는 때이다. 그때는 더구나 日本人이라면 數十年을 두고 文化(工, 醫, 法)며 軍規는 전부가 獨乙서 日本으로 옴겨다가 今日의 大國으로 만들게 한 관계에 있는 獨乙에 대하야 難局으로서 大戰時에 靑島까지 攻略한 터이라 當時는 日本人이 行길을 溫順히 지나는 것을 가지고도, 性急한 獨乙사람은 입을 삐죽거리며 진집을 었어 건듸리지도 못하게 하든 판이다. 물론 日本人으로서 宿所를 옴기기만 하여도 24時間이내에 所管警察署에 自身이 出頭하여 보고를 하지 않으면 罰을 당하리만치 여간 監視가 심하지 않었다.
이러한 物色이 忽然한 판에 水陸 10萬里<146> 박게서 거진말같은 事實의 危險을 一場의 惡夢같이 只今은 經驗談으로 쓰기는 하나 當時에는 半精神이 빠젓든 것은 事實인 듯하다.
아마 伯林 到着된지 不過 1週日 前後일 것이다. 勿論 獨語로서는 專門課書籍에는 不自由는 없었스나 會話로서는 當分間 困難을 밧든 때이다. 그러나 발서 宿所를 「샐롯덴불크」에 정해노앗노라 所管警察에 보고도 하고 每日 每日 伯林大學硏究室에 단이면서 脫線이 없이 그야말노 溫順하고도 單雅한 一定한 生活方針에서 누가 보나 나를 密偵으로 볼만한 嫌疑는 조금도 없었을 것이다.
엇던 深夜 아마 오전 4시 가령이였다. 나는 그날그날에 피로한 몸을 따듯한 자리에서 먼 故鄕의 딴꿈으로 유일한 慰安을 밧을 지음에<147> 문을 요란스러히 두다리면서 男子의 거치러운 목소리가 들닌다. 西洋風俗으로서는 아모리 긴급한 要件이 있다 하드래도 잠자는 사람은 결코 깨우지 못하는 禮儀이었으며 설사 잠시 낫잠을 자는 境遇라 하여도 깨기까지는 기다리는 것이 普通이였는대 只今 한참 자는 時間에 심상치 않은 이 소동에는 필연코, 盜적이나 火災가 안닌가 하여서 겁결에 일어나 내 房門를 여러제치고 보니 우락스러히 보히는 男子 두 명과 主人 마누라가 그 뒤에 서서 근심스러운 낫빗으로 나를 보고서 무어라는 소린지 짓거리나 나로서는 其 理由를 도모지 알 수가 없었다. 其中 한 男子가 銅牌를 내보이나 나는 무었인지 알 수가 없으나, 警察이라 쓰이여 있으니 아마 伯林警察 刑事라는 증명일 것이다. 한 者는 나를 방 한구석에다 세워두고 六穴砲나 안 가젓나 몸부터 搜査를 하고 무슨 書類나 있나 무슨 證據가 없나 하고 구석구석이 낫낫치 調査를 하고 나서 나 끌를고서 나가려 할 때 그때까지도 무삼 영문도 모를 뿐 안이라 이 깜깜한 밤에 어대를 바라고 갈가 겁도 나고, 분도 나서 웨 가자느냐는 曲節를 무렀으나 兩方의 意思가 疏通이 못 되여 筆談으로 始作를하였다. 其 刑事는 너는 密偵이니 警視廳으로 가자는 것이다. 그렇다면 千萬 뜻박기지 나는 醫學硏究次로 이곳에 왓다는 駐日橫濱獨乙領事가 證明하되 慾心없는 사람이고 「파쓰포드」에 씨여 있는 것을 내보이며 그러한 사람이 아니라고 證明을 하였으나, 들은둥 만둥 어서 나가자는 腕力行動을 쓰랴고까지 한다.
其 순간 엇더한 嫌疑로서 나를 密偵이라는지는 모르나 만일에 이 嫌疑에서 버서나지를 못한다면 依例히 어굴한 虐殺을 면치 못할 것이요, 누가 同鄕之人이나 같이 있어 이 觀景을 보앗다면 日本大使館에 가서 이런 어굴한 사정을 말하여 交涉도 하였으련만 萬里 異域에서 이와 같이도 어굴한 죽엄이 있다면 어찌하나 할 때 確然하게도 요사이 거리거리에서 密偵이나 反逆者들을 銃殺할 때 보이는 觀景이 낫타난다.<148> 獨己軍隊銃 놋은 소래, 죽어 넘어지는 송장, 피, 彈丸-步馬燈같지 핑핑 돈다.
그때 나는 「못 가겟다」 발악을 썼다. 그리고 힘껏 反抗을 하엿다. 그러나 모도가 쓸데가 없다. 힘었이 兩側에서 웅켜들니어서 아직도 잠잠한 새벽 찬 거리로 놀낸 새의 가슴 뛰는 모양으로 興奮에 욱바쳐 가슴이 울렁거리고 이 일을 將次 어찌하나하는 瞬間 벌서 伯林警視廳 地下室에 다다렀다. 이 地下室에는 每日같지 드러만 가면 나오는 사람은 別노히 없다. 生地獄이다. 여기만 내가 드러가면 永決終天이다. 悽慘하며 陰酸한 重罪囚를 잡어넛은 地下室鐵門 압헤 세우고, 드러가라고 한다. 別道理가 없는 形便이다만은 미런한 척하고 最後의 勇氣를 다하고, 발악도 하고 朝鮮말, 國語, 獨乙말 할 것 었이 함부로 辱說하였으나 저 자들은 알 바이 아니다. 때맛츰 看守長이 자리에 있지를 않어 미처 열쇠가 없어, 멫 刑事에게 붓들니여서 只今은 想想치도 못할 反抗을 하였든 모양이다. 손에 쥐이는대로 잡어 던지면 교의로 때리기도 하며 修羅場이 되였으나 結局 별수없이 꼭 붓들니여서 萬事休라 天運만 기다르든 때이다. 이럭저럭 아츰이 되여 上官出動時間이 되였는지 아마 이곳으로 말하면 高等課長이 되여보이는 制服입은 이가 오자마자 나는 좀 더 어리석은 척 하고서 소리소리를 지르고 몸부림을 첫다. 이것이 나의 述策인지 多幸하게도 즉석에서 신문을 받게 되였다. 그는 나를 자기 책상 앞에 앉히우고 농담으로 「너는 密偵인 것을 벌서부터 우리가 看破하고 的 確한 證據를 가젓으므로 아츰에 일즉이 또 다른 곳으로 가기 전 너를 檢擧하였으니 더 발악을 써야 쓸데가 없다」한다.
「스파이? 나는 夢想도 못할 條件이다. 파스포드에 씨운 것 같지 너희 外交官이 醫學硏究의 目的 이라 的 確히 證明을 하지 않었느냐」고 極力을 다하여 說明을 하였으나 그는 千萬에라는드시, 그런 어리석은 手段에는 속지 않는다는 뜻으로
「그러면 스파이 證據를 말할 터이니 웨 네가 일홈을 두 가지 세 가지를 가지고 있느냐, 이 파스포드에는 (TEY)데이로 되고, 네 便紙來往에는 (CHUNG) 정으로 되였느냐?」
「그것은 몰으는 말이지. 나는 본시 朝鮮사람으로서 아다십히 日韓合倂으로서 朝鮮말노 내 일홈은 정이라 하였으나 이 파스포드가 東京서 제작된이만치 정을 國語로 하면 데이로 되여 이와 같이 되였다」고 나 따는 정성스럽고 자세히 說明하였다.
그러나 그는
「千萬에 당치도 않는 소리다. 그러면 朝鮮이나 日本에도 그리스도敎가 있을<149> 터인대, 예수를 나은 사람이 즉 마리아다. 그러면, 이 마리아를 日本말노나 朝鮮말노나 번역하면 무어라 브르며, 獨乙大統領이 「에벨트」인대 日本말노 번역하면 무었이며, 米國 와싱톤이며 佛國 나포레온을 朝鮮말노 번역하면 무었이냐?」고 쇠귀신같지 물어댄다.
이 질문에는 나도 변명할 勇氣좃차 었다. 固有名詞를 번역하는 법이 어대 있을가, 그러나 나는 그냥 고집을 세우고 調理없는 가즌 변명으로 끗까지 密偵만 아니란 것만 力說하였으니 그는 나의 一動一節를 細密히 보며 아래 우를 멫번이나 흘터보드니 우슴을 띄우며 나라는 人物도 看破한 모양이다. 이런 人材가 大膽하게도 軍事密偵이나 할 勇氣가 없겟다고 自信한 모양으로 한참 있드니
「수고했소. 나가도 조흐나 時局이 이같지 混亂하여서 疑心스러운 外國人은 모다 븟잡어다 調査를 하는 법이요」하면서 握手한다. 其 순간 깃븜보다도 무건 짐을 버서논 듯이 겨울 속옷이 저저서 쥐여짜게 되었으니 사람을 놀내게 하여도 程度가 있지 몇 해 減壽가 된 듯 하였다.
只今 누가 날더러 비겁하다고? 그렇다면 그때 情景을 充分히 表現치 못함에 있지 않을가 한다. 方今 新聞號外에 蔣介石氏가 西安서 죽었다기도 하고, 살었다기도 한다. 내가 쓴 글좃차 어수선한 것이 世上이 결코 單純타고는 할 수가 없다.<150>
<145-150>