잡지명	삼천리 제9권 제1호
발행일	1937년 01월 01일
기사제목	新劇運動에 대한 나의 構圖
기사형태	설문

新劇運動에 대한 나의 構圖
柳致眞

1. 朝鮮에서 小劇場制가 効果的이냐? 大劇場制가 좋을까? 또는 移動劇場, 野外 페-젠트에 대한...腹案은 없느냐?는 質問에 대해서는 이럿읍니다.

가. 小劇場演劇이란 것은 그것으로써 한 演劇形式이 構成되다십히 되어 있는 現在-내 自身이 하고 있는 演劇에도 그 小劇場의 影響이 致命的 으로 못백혀 있읍니다마는 될 수만 있으면 小劇場式演劇에서 버서나섯스면 합니다. 그 이유는 小劇場演劇이란 演劇의 한 實驗室이란 意味에서는 매우 尊敬할 바 있으나 小劇場이 가지는 그 舞臺的 條件이 演劇의 그 本然的 生命을 去勢시킨 감이 만키 때문입니다.
演劇이 가지는 小劇場的 要素는 完全히 映畵에다가 讓渡시켜 버리고 今日의 演劇이 가지는 바 그의 本然的 生命을 차저야 할 것 갔읍니다.
現代에 있어서 연극이 映畵에 눌려 있는 것은 事實입니다. 여기 대한 打開策은 現在 우리가 가진 小劇場的 惡弊를 棄揚하는데서 새로히 出發되어야 할 것이 아닌가 함니다.
이런 意味에서 나는 小劇場演劇에 대해서는 별 希望을 부치지 안코 오히려 反對하는 자의 하나입니다.<152>
나. 그럼으로 理想的 으로 말하면 希腦의 페-젠트를 한 번 새로히 試驗해보고 십습니다. 이런 意味에서 우리는 「朝鮮演劇祭」라는 것을 가지고 延專野外劇場가튼 것을 利用하야 年1次의 全鮮的 인 大演劇祭를 擧行해보고 십습니다. 이에 대한 具體案은 東京서 馬海松氏와 이야기 해 본 일이 있지마는 어떤 新聞機關의 積極的 後援만 어드면 그다지 어럽지 안울 줄 압니다.
다. 「페-젠트」에 대해서는 以上과 같은 意圖에서 試驗될 것이오. 劇場中心의 演劇運動은 大劇場을 취하는 것이 가장 좋을 듯 함니다.
大劇場에서 위선 우리는 小劇場에서 剝奪 당한 「演劇性」을 奪還해보고 십습니다. 예컨댄 「메이엘호리드」氏의 메이올호리드 劇場을 根據하야 活動하는 演劇探求가 가장 우리의 理想的 인 方法인가 합니다.
마츰 우리는 府民舘이란 大演劇舞場을 빌려쓸 수 있읍니다. 이 演舞場 中心으로 장차 우리의 演劇을 練磨시키면 演劇論的 見地에서라도 우리의 새로운 發展이 있을 것을 밋습니다.
經濟的 으로 말하야도 小劇場制로 하는 것보다 大劇場로 하는 것이 싼 料金으로 많은 觀客의 需用에 응할 수 있을 것입니다. 그럼으로 나는 大劇場制를 취합니다.
라. 移動劇場은 政治的 運動의 一翼으로 利用될 것임으로 여기에서는 割愛합니다.
2. 劇場 又는 劇團의 財政安定을 얻기 위하야 觀客을 會員組織으로 함이 如何? 그 박게 무슨 理想案은?
가. 會員組織은 絶對로 必要할 줄 생각합니다.
그 理由는 觀客을 會員組織으로 하여 놓으면 그 덕으로 觀客網이 確立되어서<153> 劇團의 財政的 安定을 얻을 수 있음은 물론이려니와 그 劇團이 內包하는 바 觀客의 意嚮을 反映시키기 쉬울 것인줄 생각하는 까닭입니다.
나. 그 박게 理想案은 누구나 演劇의 文化的 使命을 理解하고 돈을 내어주는 特志家가 있었으면 허나 그런 것은 요향으로나 바랠 것이니 여기서는 말할 여지도 없고-.
다. 위선-
1. 참된 演劇을 理解하고
2. 活動的 이오.
3. 手腕家요.
4. 社會的 信望이 있는
이러한 劇團經理者나마 한 사람 있서 주었으면 합니다. 그러면 우리가 良心的 일을 하면서라도 어느 程度까지의 收支를 마처볼 수 있으리라고 맛습니다.
東京의 가장 充實한 新劇團이라도 大槪 한 公演에 動員되는 觀衆이 5, 6천名(普通 2週日間 公演) 밖에 않되는데 이번 劇藝術硏究第十*公演에서는 二日間(이틀은 밤. 그 中 하로는 낮) 公演에 5, 6천名의 觀客이 動員되였읍니다.
우리 觀客은 좋은 演劇에 여간 주으리지 않읍니다. 우리가 質的 으로 좋은 演劇만 할 수 있으면 觀客의 未耕의 處女地는 無限하다 하겟읍니다.
이 점으로 보면 朝鮮新劇體動의 前途는 比較的 落望되지 않는 것입니다.
3. 俳優養成, 演出家養成을 위한 「俳優學校」 「演出家協會」등에 대한 腹案如何?
가. 俳優 演出家는 물론이지마는 其外에도 演劇 各 部門(舞臺裝飾, 照明効果, 衣裳 등)에 대한 專門的 硏究가 급하다는 것은 가장 根本的 인 問題일까 합니다.
各 部門의 堅實한 專門家를 하로라도 빨리 가지지 않고는 朝鮮新劇界는 그 發展이 위태할 것은 事實입니다.
나. 그러면 그 養成에 대해서는 어떤 方針을 세워야 할 것인지?
演劇學校(俳優, 演出家, 劇作家, 舞臺美術家, 音樂家 등 養成을 全部 包含함)의 創立? 매우 좋읍니다. 찬성입니다.
그러나 演劇學校를 創立한대도 위선 그 卒業生을 消化시킬만한 演劇團體가 없는 이상 그것은 無用之奇物입니다.
다. 그러니까 演劇學校도 급하겟지마는 第一 급한 것은 充實한 演劇團體를 우리가 몃 개(적어도 몃 개) 가저야 할 것입니다.
「演劇團體를 充實히 해라. 그 다음에 演劇學校를<154> 맨듭시다.
다. 그러나 演劇學校가 된대두 지금 現狀으로 敎材와 指導者가 問題입니다. 演劇 各 部 내의 專門指導者를 구하자면 우리는 여간 큰 窮乏과 困難을 느끼는 것이 아닙니다.
日本內地의 新劇界를 보아도 그 方面의 專門指導者가 없어서 이름은 俳優養成이지마는 事實은 대단히 쩔쩔매고 있는 形便인데 우리 같은 궁한 살림에 그 方面에 대한 適任者를 구하는 것이 첫재 無理일까 합니다.
俳優學校를 創立한대도 指導者의 一部分은 露西亞나 逸蘭西佛獨같은데서 모셔올 覺悟를 해야 할 것입니다.
라. 그럼으로 技術者養成에 대한 나의 私案은 위선 演劇團體를 經濟的 으로 充實히 할 것.
1. 그리하야 그 團體를 하여금 演劇 各 部門에 대하야 專門的 으로 硏究할 수 있을만한 生活的 土臺를 만들어 줄 것.
2. 그 중에서 憂秀한 者를 支那, 日本內地, 歐米 各 國의 演劇을 視察시킬 것.
3. 그리하야 그 분들이 充分한 專門家로써 나설 수 있을 적에 그때 비로소 演劇學校의 經營도 쉬울 것 갔읍니다.
마. 以上은 劇團中心으로 말한 것이지마는 나는 朝鮮 各 專門學校演劇部를 學校當局에서 좀 積極的 으로 밧드러 주었으면 합니다.
4. 朝鮮文士들이 新劇運動에 대하여 가저주었으면 하고 생각되는 希望, 혹은 劇作家의 輩出을 위한 案.
가. 文人뿐 아니라 一般社會人께서도 演劇의 演劇美와 演劇의 文化的 使命을 좀 더 철저히 깨맛고 演劇運動에 積極的 援助를 꾀하여 주었으면 합니다.
나. 특히 文人께서는 좋은 戱曲을 만히 써 주었으면 합니다. 그리고 文壇은 좀 더 有機的 으로 連帶的 關係를 가저 주었으면 합니다.
다. 劇作家輩出를 위하여서는 劇作에 힘쓰는 분이 한 덩어리가 되어서 좋은 作品이 나오게 서로 激勵할 것은 물론이려니와 어느 劇團體와 서로 짜고 그의 레파-호로써 그 劇團體를 리-드해 나갈만한 誠意와 熱情과 才質을 가지지 않으면 않될 줄 암니다.
즉 劇作家는 위선 自己作品이 상연되는 團體와 密接한 關係를 가지면서 그 團體를 리-드하는 同時에 演劇의 實際的 問題 (舞臺에 대한 구속, 觀衆에 대한 理解)를 극복하지 않으면 안될 것인줄 암니다.
라. 以上은 團體와의 關聯的 問題이고 要는 劇作을 希望하는 개개인이 좋은 天才를 가지고 좋은 努力을 하고... 그러면 문제없을 것 갔읍니다.<155>
6. 新劇運動을 위하야 특히 궐기하여주기를 바라는가, 돈 가진 有志-
가. 朝鮮서 누가 돈을 가젓스면 그 중에 누가 演劇을 위해 돈을 쓸 사람인지 알 수 없으니 指名할 수 없읍니다.
그러나 不純한 動機에서 돈을 내는 사람(過去에는 女俳優를 보고 돈을 내는 者가 있었으니까) 맨처음 그런 者를 撲滅하지 않으면 안되겟읍니다.
그리고 돈 낼 생각도 없는 사람에게 돈을 내줍시사고 指名하는 것도 싱거운 일이니 나는 이 일을 위해서 巨資를 이미 내신 東洋劇場의 洪淳彦氏나마 우리 演劇運動(특히 運動)에 좀 더 積極的 關心을 가저주었으면 합니다.
참! 또 한 분 있읍니다. 죽었다는 金水山氏가 어듸서 살어와서 이 運動을 마터 주었으면 합니다.
가. 新劇運動을 위하야 궐기하여 주었으면 하는 文士, 劇作家氏名.
文士라는 文士 劇作家라는 劇作家가 總動員하여 주었으면 좋겟읍니다.
나. 궐기를 바라는 演出家는?
張起悌, 洪海星, 兩氏의 궐기를 바랍니다. 그 외에 舊新人을 물론하고 熱을 내주었으면 합니다.

李軒求

이번 說問 全般에 대해서는 微微하나마 筆者로서 過去에 몃 개의 意見을 陳述한 바 있었기에 특히 여기 새로운 構想이 없을 듯하다. 요컨대 演劇이 日常生活에까지 浸透되는 過程을 可及的 時急히 達成하기 위하야는 위선 犧牲的 精神이라기 보담도 오늘의 文化現象을 正確히 把持하는 營利的 明敏한 頭腦가 대담스러히 活動한다면 新劇-乃至 演劇運動의 새로운 光明이 豫想될 것이 아닐까?
1. 小劇場이란 그 劇場의 發生的 事實로 보아 연극의 文學的 要素, 思想思的 又는 社會的 새로운 지성의 啓發에서 그 生命을 찾게 되는 까닭에 그는 그 時代에서 選擇된 知識層의 實驗舞臺요, 새로운 時代의 새 精神의 發祥地로 볼 것이다. 그러나 演劇의 本質的 意義로 보아서는 결코 演劇이 국한된 觀衆에게 許與되는 特權만을 가질 수는 것이다. 그러타고 時代의 先驗的 役割이 이 적은 공간에서 偉大한 時代的 生命의 原動力을 배胎식히는 事實을 忘却할 수 없으니 朝鮮의 現下情勢로서는 興行的 모險보다도 眞實로 演劇을 演劇다운 地帶에까지 그 基礎를 鞏固히 하기 위하야 위선 小劇場運動이 절대의 意義를 가질 것이다. 그러타고 大劇場이 不必要하다는 것은 아니로되 朝鮮에 있어서는 大劇場은 그 戱曲의 選擇과 俳優의 演技와 觀客層의 性質로 보아 아직은<156> 成立될 充分한 條件을 가지지 못하였다고 推斷된다.
2. 朝鮮의 演劇運動이 당면한 課題로써 小劇場運動이 必要하다면 이 運動의 가장 完全한 經濟的 方途와 또는 觀客層의 組織에 있어서 當然히 會員制로 되어야 할 것은 東西洋演劇運動史가 그 正當性을 敎與하고 있다. 즉 막연히 無關心하게구 오는 것보다도 그 運動에 대하야 積極的 關心과 支持의 熱誠을 가진 人員으로써 構成되어야 할 것이다. 現在劇硏은 이 制度를 十分利用은 못할망정 앞으로도 이 組織이 더 有機的 으로 緊密하게 運行되어야 할 줄 안다.
3. 위선 演劇은 그것이 生新한 藝術的 感興을 完美하게 發揮하기 위하야는 우수한 演出家와 演技者(俳優)를 가지지 아니하면 도저히 不可能하다. 더욱 俳優의 藝術的 교양과 人格的 向上을 위하여는 단연 演劇이란 실로 最高至難의 길이라는 것을 충분히 體驗하고 이를 위하야 生命을 바치는 苦*한 刻苦가 있어야 한다. 그러므로 演出家의 더 크고 더 깊은 人生에 대한 또 演劇自體에 대한 非凡한 努力과 絶倫한 聰慧가 있어야 할 것은 물론이요 演技者의 心靈을 琢磨하고 涵養하는 體系있는 機關이 切實히 必要하다. 그래서 新劇運動의 第一階段으로 演技硏究生의 산 敎養이 있지 않으면 안된다. 過去 劇硏의 硏究生制度의 復活과 따라서 演技者間의 상호敎養을 恒常的 으로 實踐하는 會合이 充實해짐에 따라 朝鮮의 演劇은 하한거름이라도 發展될 未來性을 가질 수 있는 것이다.
3. 劇作의 困難은 理解하며 演劇의 生命을 充分히 攝取하랴는 努力을 가지고 文士되는 이는 당연히 演劇運動과 密接한 關係를 가저야 한다. 愛蘭의 新劇運動은 이 精神의 充分한 發揮에서 愛蘭文學의 特殊性까지를 띄이게 되였다. 愛蘭뿐 아니라 近代劇은 실로 文學者間의 熱烈한 支持團結속에서 發展되여 왔음이 歷史의 行程이였다면 朝鮮의 文士로서 취할 바 態度도 여기 다분히 規定될 것이다. 한 民族의 가지는 바 藝術的 特性은 그것이 造型美術로 代表될 수도 있고 文學으로 代表될 수도 있고 또 戱曲으로 代表될 수도 있다. 만일 朝鮮의 民族性이 그 藝術的 禀性問題에 드러가 무었보다도 演劇으로 代表될 수 있다면 朝鮮藝術의 正當한 發展은 演劇에서 차저야 될 것이다. 그러나 여기에는 좀 더 深刻한 批判力과 鑑識力을 必要로 하기에 一言으로써 이를 論斷될 수 없으나 이 앞으로 演劇의 發展은 아직 微微하기는 하나마 가장 發展된 可能性을 가젓다고 본다. 이 점에서 朝鮮의 文學徒는 새로운 認識이 있어야 할 것이다.
4. 演劇場 經營者 支配人이라는 地位가 모든 文化機關의 最高의 榮*라는 것을 認識하는 人士가 出現되기를 바라며 그러케 되는 때까지 한 개의 敎育機關이라거나 言論機關을 施設하는 以上의 苦心과 명예가 오리라고 確信하는 文化的 企業家가 必然的 으로 渴望된다. 이런 점에서 現在 有數한 文化機關을 經營하는 이에 지지 아니하는 성의를 가진 實業家의<157> 出現을 苦待하거니와 오늘 朝鮮에 있어서 그 누가 특히 이 점에 着服할 理解性을 가젓느냐 하면 얼는 對答하기 困難하다. 웨요? 演劇은 아직도 우리 日常生活의 一部와 같이 認識되지 못 하였으니까.
5. 張起悌氏가 그의 多年의 沈黙에서 뛰여나와 새로운 戱曲創作이 있기를 바란다. 李光洙氏는 그의 年代로 보아 創作에 대한 새로운 野心을 가질 수 있지 않을까?
6. 圓熟된 演技와 非凡한 手腕을 가지고도 社會의 不運兒로 苦難속에 隱退되거나 또는 一身上 理由로 다른 길로 轉向한 이들 중 특히 幾多의 學生劇, 素人劇에서 發見된 數多한 新進 演技者와 演出家로써 尹白南氏, 張起悌氏, 鄭寅燮氏를 推獎待望한다.

徐恒錫

三千里誌는 나에게 新聞人으로서의 意見을 要求하였다. 그러나 나는 劇藝術硏究會의 일원으로서 朝鮮의 新劇文化樹立運動에 直接 參加하여 있는 한 兵卒이다. 나는 5개년 동안 나의 公務 以外의 거이 全時間을 劇硏의 成長을 위하야 바처왔다. 나는 劇硏第一主義로 나가고 있다. 朝鮮의 新劇運動은 現在에 있어서는 오직 劇硏을 통하여서만 可能하다고 나는 보고 있다. 다른 어떤 團體가 있어 正統的 인 新劇運動을 標榜한다 할지라도 그것은 結局 劇硏의 코-쓰와 일치하거나 그러치 아니하면 그 標榜은 한개의 商業政策的 擬態에 지나지 안는 것이 되고 말리라. 그러므로 朝鮮의 新劇運動은 具體的 으로는 劇硏의 成長을 圖謀함으로써 成就된다고 나는 생각한다. 이것은 劇硏人으로서의 나의 意見인 同時에 新聞人으로서의 意見도 여기에 일치한다. 그러므로 다음의 各 項에 있어서 나는 劇硏을 念頭에 두고 나의 腹案을 말하려 한다.

1. 小劇場制가 좋을까 한다. 이것은 우선 朝鮮의 演劇이 아직도 實驗室的 인 階段을 완전히 修了하지 못하였다는 점과 설사 朝鮮의 최대도시인 京城에 5,000인 級의 大劇場이 단 하나만 있다 하고 연극류의 愛好者를 總動員시킨다 할지라도 한달의 過半은 休業狀態에 빠질 수 밖에 없으리라는 점을 생각하고서 하는 말이다. 그러고 小劇場制라 할지라도 特殊觀客만을 상대로 할 것이 아니라 때로 大衆的 인 劇本의 選擇과 大衆的 인 劇場에의 進出을 試驗하야 未組織觀衆을 新劇舞臺 앞으로 끌어 오도록 하여야 하겟다. 이것은 京城 같은 곳에서도 新劇팬의 수는 단 하나의 小劇場을 支持하기에도 넉넉지 못함을 보아서 수긍되는 일이다. 그러고 이 小劇場制의 運動은 京城뿐만 아니라 各 地方都市에 있어서도 劇硏과 같은 演劇 同好者끼리의 硏究團體와 年數回의 試演이 있으면 더욱 活潑히 進展될 줄로 생각한다.
2. 小劇場이 財政的 安定을 얻기 위하야 觀客을 會員制로<158> 組織하는 것은 다른 나라의 新劇運動에 있어서 일즉부터 試驗한 일이오. 상당한 成果는 얻은 일인지라 劇硏에서도 소위 찬助員制를 두어 가지고 얼마 전부터 勸誘募集에 活演하여오지마는 수금성적이 대단 불량하야 소기의 효과를 얻지 못하고 있다. 會規에는 찬조금은 매 공연 전에 주기로 되어 있건만 공연시에 指定席의 招待를 받고도 찬助金은 公演 후에도 잘 내지 안는 사람이 더러 있다. 소위 新動運動에 理解를 갖는다는 人士로도 公演시에 구경을 와주는 이가 극히 적고 설사 온다 할지라도 無料券이나 생긴 때에 한함을 흔히 본다. 그러므로 會員制는 理解의 우에 세울 것이 아니라 利害의 우에 세운 때에만 어느 정도의 可能性이 있을 것 같다.
3. 俳優養成, 演出家養成을 위하야 藝術學院 같은 機關을 두고 演劇術뿐만 아니라 音樂, 舞踊, 映畵, 繪畵 등에 관한 것까지를 우선 基礎的 으로 배우게 하고 高學年에 이르러 각 分科를 專攻하도록 하면 朝鮮의 참된 舞臺人의 輩出을 볼 것이며 이러한 學院 하나를 設立함은 여간 中等學校 하나 設立한 것 以上의 文化的 意義가 있을 줄로 안다. 그러컨만 돈 가진 이들의 眼目은 너무도 좁은 것 같다. 누가 言論機關에나 敎育事業에 돈을 내었다면 自己도 또 그러한 것에 돈을 내어서 거기에 追隨하여 볼까 하는 생각들은 하면서 이와 같은 新方面에 着眼하는 이가 적은 것은 아니 없는 것은 매우 遺憾이다.
4. 朝鮮文士들은 新劇運動에 좀 더 理解를 가저 주었으면 한다. 누구보다도 理解를 가젓음즉 하면서도 事實에 있어서는 너무도 沒理解하다. 일례를 될면 劇硏의 公演이 있다는 것은 한 개의 注目할 만한 文化的 事實이 어늘- 이것은 그 演劇이 서투르면 서투른대로라도 그러하다- 文化人으로서 自處하는 文人들이 이 事實을 看過하는 것은 極言하면 文化人으로서의 失格이다. 朝鮮의 文人은 마땅히 公演이 있을 적마다 이를 注視하야 정당한 批判을 나리어야 한다. 이것은 오늘날 劇硏뿐만 아니라 일반 舞臺人들의 切實히 바라는 바이다. 또 朝鮮의 文人들은 今後 劇作方面에 많이 注力하여 주어야 하겟다. 오늘날은 벌서 戱曲은 舞臺에 上演되기만 하면 小說이나 詩보다도 더 많은 鑑賞者를 가지게 되어있다. 小說 한 편을 써서 5,6干部나가는 雜誌에 실리는 이보다는 戱曲 한 편을 써서 어느 劇團에 주는 편이 더 많은 사람에게 鑑賞된다.
6. 新劇運動을 위하야 특히 궐기하여 주기를 바라는 돈 가진 有志는 내가 아는 範圍에서도 전 朝鮮에 상당히 만히 있다. 구테어 그 氏名을 들지 안커니와 이 때에 있서나와 우리들의 期期에 副함이 있어주어야 하겟다. 朝鮮의 唯一의 非商業主義的 인 新劇運動團體 劇藝術硏究會가 創立以後 5개년동안에 얼마나 많은 苦難을 격거 왔는지 안는가. 이대도록 이 社會의 有力者諸位가 그 苦難을 몰라주고 앞으로도 援助가 없으려 한다면 殘忍한 일이다. (下略)<159>

金恍燮

1. 「新劇」이란 그 內容으로나 形式으로나 在來의 劇과는 確然한 境界線이 서 있음니다. 興味라던지 快樂이라던지 또는 재미있다는-이러한 것이 觀衆을 끄으는 中心이 안이고 었더한 觀念 었더한 意識 었더한 啓蒙 또한 었더한 集團에 이 解剖 등-如何턴 近代社會의 諸動力 諸現象 諸矛盾을 劇의 主題로 함에서 出發한 것인것만큼 朝鮮같은 데서 많은 大衆을 觀衆으로 가진다는 것은 퍽으나 困難한 일임니다.
다시 말하면 新劇이란 그 가진바 內容이 아직도 大衆性을 가지기 어려울만치 낡어지지 안타고 할가요.
그러므로 일홈조케 新劇運動이라고 붓처노코 興行劇을 한다면 모르거니와 그러치 않은 한 小劇場을 버서날 수가 없음니다. 그리고 大劇場이란 언제던지 興行性을 多分히 發揮하지 안코 成立되고 維支될 수 없는 것임니다. 그러므로 朝鮮같은 데서는 레뷰사하면 될런지요.
移動劇場은 演劇의 普及에 있어서 將次試驗하며 그 方面에 留意하여할 劇運動에 베프러진 課題의 하나이지만 현실화하기에 얼마나 可能할가가 問題갔음니다.
그리고 野外劇에 있어서는 劇藝術硏究會에서 여러 해 전부터 大大的*로 한 번 試驗해보고 저 하면서도 只今 숙제중에 있음니다.
延禧專門學校野外場 같은 것을 쓰는 것이 第一 편하겟으나 交通關係가 多少 불편한 점이 있음니다.
될 수 있으면 交通이 편하고 空氣가 맑고 比較的 平坦한 山林속- 말하자면 中央古普 뒤 같은 곳-(이것은 허가가 될지 몰으겟음니다만)에서 入場은 無料로 하고 脚本은 規模가 큰 希臘劇이나 로망, 로랑의 群衆劇 같은 것이 좋을 것임니다.
2. 劇場 또는 劇團이 財政的 安定이라는 것은 그것을 企業으로 알던지 혹은 文化事業으로 알고 투자하지 안는 以上 바라기 어려운 일인가 함니다.
觀客會員制도 一助가 되기는 하겟지만 一般이 그러케 演劇의 會員의 돼줌니까.? 劇 藝術硏究會에서는 會員이 責任지고 한사람이 5명이상 우리에게 贊同하여주며 理解하여 주시는 분으로 贊助會員을 募集하야 地域上 關係로 贊助會員에게 혹시 不備한 점이 만케 되는 遺憾은 있으나 大體로 成功은 함니다. 하나 이것은 財政的 安定이라는 것보다 우리와 精神的 有機作用을 가질만한 演劇同好人을 었자는 것과 또 하나는 每回의 公演에 대하야 經費支障이나 좀 면하여 보자는 것이요. 무슨 安定을 바라리만큼 한 것은 못 됨니다. 이 밖에 專門學校나 기타의 集團에 대하야 觀客리-그 組織같은 것 그 外 豫賣 혹은 新聞雜誌의 讀者優待같은 것- 다 有益無害한 것이나 財政的 安定性까지 있는 것은 못됨니다.<160>
3. 俳優養成 演出家養成에 있어서는 俳優學校나 演出家協會같은 것은 갑작이 되기 어려운 일이요 오직 斯界의 名士를 모다 文化學院같은 것을 세우고 그 속에 演劇科를 두어 創作, 演技, 理論方面을 종合하는 以外에 貴社에서 능히 잘 할 수 있는 誌上 演劇大學講座같은 것을 하면 斯界에 대한 않은 寄與가 될 것임니다.
4. 내가 劇藝術硏究會의 會員이라고 해서 하는 말 같을런지 모르겟으나 只今 朝鮮서 「新劇運動」 운운하는 團體로는 「劇硏」 하나뿐인 바 文人가운데의 大部分은 그러치 안치만 었던 분은 自己들 그룹에 雜誌같은 것이 있으면 그냥 첨부터 掅忌하며 욕만 하는 이가 각금 있음니다. 我情彼情이라고 責言이라도 鼻笑않이고 눈물 있는 붓으로 하여주면 좋겟고 그러면 또 한편 勇氣있는 劇作家도 나올 것임니다.
5. 가 演劇運動團體 혹은 늑場을 文化機關으로 알어 주시기만해도 좋겟음니다. 돈만 준다면 발을 벗고라도 뛰여 가겟음니다만 그러케 됨니까? 金性洙氏나 方應謨氏 같은 文化事業家가 돈도 좀 주고 그 發展을 위하야 留意도 좀 하여주었으면 함니다.
6. 나 文士 劇作家, 俳優, 演出家에게 그러케 돈이 있음니까? 그들에게 文化事業을 할만한 資力만 있으면 오늘의 우리 社會가 이 善良한 種族으로 말미아마 훨신 *度의 文化 乃至 文化熱을 가젔을 것입니다. -(끝)-<161>
<152-161>