잡지명	삼천리 제9권 제1호
발행일	1937년 01월 01일
기사제목	時調作座
필자	李秉岐
기사형태	문예평론

時調作座
						李秉岐
筆者紹介

氏는 全羅北道 출생으로 금년 46세인 학자 작가, 현재 徽文高普校의 교사로 있으며 시조와 「한글」에 대한 연구가 깁고 또 號를 「가람」이라 하야 시조작품을 발표한 바가 만했다.
「朝鮮語學會」회원이다.

時調鑑賞과 作法

二. 作法

3. 用語

時調도 언어예술의 그 하나이다. 언어와의 관계가 얼마나 중대한 것임을 더 말할 것도 없지마는 그려도 자칫하면 그걸 잊어버리는 일이 없지도 않다. 즉 언어는 어떠하든가를 상관하지 않고 자기의 사상이나 감정을 표현하려고 하는 이가 종종 있다. 무론 그 사상, 감정이 주장이 아니 되는 건 아니나 그 사상, 감정을 자기가 생각한대로 탐탁하게 표현하자면 그 언어를 어떠케 써야할가 함이 문제다. 그 언어를 잘 쓰고 못 쓰고 함이 그것의 생명을 좌우하고 있다.
그럼으로 시조―詩歌를 지으랴면 먼저 우리말에 대하여 많은 공부가 있어야 한다. 우리는 워낙 우리말 공부가 대다 부족하다. 남들과 같이 소학교로부터 대학교 때까지 적어도 17,8년 동안을 제 말의 교육도 받지 못하고 또는 가정에서도 학습을 하지 않고<250> 자연히 알어진 불안전, 불충분한 말만 가지고 쓰고 있다. 이는 말의 성질도 종류도 법칙도 미감도 모르고 함부로 쓰는 것이다. 비록 남들과 같은 17,8년 동안 제 말 공부를 하였다 드라도 시가를 짓다면 더욱이 공부를 하여야 할 것인데 더구나 이러한 우리로서랴.
이에 우리말 공부를 하자면 그걸 교육하는 상당한 기관이 아죽은 없으니 제가 自學自習하는 수밖에는 도리가 없다. 自學自習함에는 한글 문법책이나 綴字法冊들을 얻어 보고 읽혀 우리말의 법칙이나 綴字하는 법을 알고 우리말로 된 古今의 詩歌나 소설을 읽어 우리말의 語彙나 관례를 알고 또는 항상 유의하고 궁굼도 하여 우리말의 성질, 형태, 묘미, 미감들도 알고 그리고 쓰고 짓고―하여야 한다. 이만한 수고도 들이지 않고 대번 쉽사리 알랴거나 지으랴고 덤벼서는 아니된다. 우리말을 너무 쉽다 하잘 것 없다하고 그냥 내버려두어서는 아니된다. 지금 우리들 가운대 어떤 이는 우리말보다도 남의 말을 더 잘하고 그결 또 자랑하고 있다. 그는 무심하다기보다도 부끄러움도 모르는 이다. 그런 이로 더불어는 이런 말을 운운할 것도 *지마는 적으나 이런데 뜻을 두고 있는 우리로서는 무었보다도 먼저 우리말을 잘 공부하며 잘 알어두어야 한다.
시조―시가 등에는 우리가 쓰고 있는 우리말을 아무 말이라도 되는 대로 주어 쓰는 것이 아니라 그 중에 씀즉한 말만을 뽑아 쓰는 것이다. 이 뽑아 쓰는 말을 시가의 用語. 다시 생략하여 말하면 詩語라 한다. 그러면 시어와 비시어와의 구분은 어떠케 정할까. 이건 얼른 말하기 어렵다. 사전의 표준어처럼 정하고 그 語彙를 들어 말하기 어렵다. 시를 짓는 그 사람의 감각으로서 분간하고 뽑아 쓸 뿐이다. 억지로 말하자면 그 聲響과 의미가 좋은 말들을 시어로 하는 것이다. 그 聲響이 음악의 소리처럼 곱고 그 의미도 그 聲響과 같이 곱게된 말이다. 그러나 좋은 시어라도 그걸 잘 배열하여 그 聲響과 의미가 잘 均整되고<251> 잘 조화되여야 한다. 그러치 않으면 시어를 쓰고도 시는 될 수 없다. 가령
어저 내일이여 그릴줄을 모르던가
라 하는 것을
어와 내일이여 그럴줄을 몰랏던가
라고 하든지 또
겨을날 다사한 비츨 님에게 비최고저
라 하는 것을
겨을날 다수한 비츨 님에게 쪼이고저
라고 하든지 하면 될 수 없다. 후자는 전자와 같은 의미와 聲響을 가지지 못하였다.
「어와 그럴 몰랏 다수한 쪼이」들도 시어로 쓸 수는 있으나 이런 경우에는 될 수 없다. 또
그 넘어 님이 왔다하면 나는 아니 한번도 쉬어 넘으리라
라 하는 것을
그 넘어 님이 왔다하면 나는 한번도 아니 쉬어 넘으리라
라고 하면 후자는 전자처럼 어조가 곱지 못하고 어그러저 버린다. 金倉江의 韻漢堂文集을 보면 그 雜言에 이러한 말이 있다. 자기가 「鷄鳴滿江水」라고 지은걸 李寧齊가 보고 鳴字를 만일 聲字로 하였드라면 詩가 될 수 없다 하였다. 이 말을 듣고 자기가 어떤 사람더러 과연 李寧齊 같은 일이라야 時文을 의논하겠다 한즉 그러면 朴楚亭詩의 「午巷鷄聲嬾」 이라는 句는 시가 아니냐 하는걸 거긔는 만일 聲字를 鳴字로 하여서는 될 수 없다고 자기는 말하였다 한다. 이건 漢詩에서만 아니라 우리말로 된 시가나 산문에서도 그러야한 것이다. 한 句나 한 대문이야 무론, 한 두 자라도 어그러지면<252> 될 수 없는 것이다.
시어 쓰는 법을 알재도 自來의 名篇佳句들을 많이 읽어보고 자기가 많이 지어보고 그러한 감각을 발달시키는 남다른 고심노력이 있어야 한다. 시어를 잘 쓸 줄 알면 그는 벌서 시인이다. 놀라운 시인이다.
그런데 시조의 쓰는 시어가운대 두어가지 말해두자는 것은 漢字語와 外來語와 新造語들이다.
漢字語는 아즉 우리로서는 전연 아니 쓸 수 없는 것이다. 몇 천년 동안 써오든 것을 도저히 얼른 폐지할 수 없다. 그 뿐더러 우리가 쓰는 漢字語는 中國語 그대로가 아니고 벌서 우리말이 되어버린 것이다. 그러타고 아무 제한도 없이 어려운 그 漢字를 자꾸 쓰며 무단한 우리의 노력을 허비할 까닭도 없다. 어느 정도만큼은 제한을 하야야 하겠다. 그 제한도 지금 우리가 새삼스러이 떠들 것이 없다. 自來 써오든 우리말의 관례를 보면 순연한 우리말을 주체로 하여 쓰든 그 법이 분명하게 규정되여있다. 그건 龍飛御天歌, 月印千江之曲으로부터 이 近者의 시가나 산문 등에도 그 統制를 보여주는 것이다. 즉 漢字語는 名詞, 혹은 副詞, 接續詞로 된 것만을 쓰고 動詞 形容詞, 기타 말들을 그대로나 또는 그 말들이 활용된 句語따위는 아니 쓰는 것이다. 말하자면
나는 往. 밤은 深. 鳴呼는 슬프다.
하는 이런 예는 없다. 이건 우리말과 한자와가 각돌고 있어 한 語句를 이루지 못하는 것임으로 한문을 숭상하든 옛날에 있어서도 행하지 못하든 것이다. 다만 한자로 된 句語―天爲建國하샤 訪花隨柳하야 長照樽中하리라―하는 따위는 없지도 않으나 이건 한 예외다. 예외만 아니다. 우리말에 이러케 쓰고 보면 잘 조화가 되지 않고 이상히<253> 케케한 漢文냄새가 난다. 이따위 한자어를 쓰는 것은 얼른 唾棄해버려야 하겠다. 이마적 시조를 짓는 이에도 이 숭내를 내는 이가 있음은 너무 뒤떨어진 수작이다. 또 己上에 말한 漢字語―名詞 혹은 接續詞. 副詞는 그대로 쓰겠다 하였으나 이것도 그리 남용할 건 아니다. 될 수 있으면 순연한 우리말을 찾어 쓰거나 순연한 우리말처럼 된 것을 쓸 것이다. 이미 우리말로 된 漢字語라도 우리말에 漢字語가 많이 섞이면 많이 섞일스록 우리말의 자미는 적어지는 것 같다. 漢字語를 많이 쓰는 것이 글을 짓는데는 도리어 수월하고 남을 속이기도 쉬울는지 모르나 참으로 우리말을 사랑하고 위함에는 될 수 있는대로 우리말을 값가이 하고 그 따위는 멀리하여야 하겠다.
또 이마적 외국으로서 들으는 말 이른바 外來語도 아주 아니 쓸 수는 없으나 한 때 호기심 맹종적으로 아즉 우리 귀에 설은 그 말을 함부로 쓰잘 것은 없다. 잘못 쓰고 보면 한 滑稽가 되어 남의 웃음거리에 그치고 만다.
또 外來語를 우리말로나 漢字로 번역한 新造語 또는 우리의 새로운 생활을 따러 자연 생기는 新造語에도 무론 詩語를 암만이라도 찾어 쓸 수 있다. 그러나 新造語 비슷한 濫造語가 있다. 濫造語는 자기의 作風을 선전코저 일부러 자기가 새 말을 지어내는 것이다. 그리고 자기가 註解까지 하는 이도 있으나 이는 삼가할 노릇이다. 지금 우리가 쓰고 있는 現代語(標準語 地方語)나 혹은 古語에서 뽑아쓰드라도 남고 남을 것이다. 무었이 부족하여 그 이상야릇한 짓을 할가부냐. 나의 경험으로나 나의 아는 작가의 말들을 들어보도 그러케 濫造語까지 지어낼 것은 없다고 하는 바이다. 그리고 古語 우리말의 古語는 실상 여러 地方語속에 많이 남어 있고 서울에서도 노인들은 아즉도 쓰고 있는 말이 있다. 그저 古語라 하여 배척할 건 아니다. 그러치 않은 古語라도<254> 못 쓸 이유는 없다. 새로 들어오는 外來語는 함부로 쓰면서 제 조상들이 오래 써오든 말은 못 쓸 이유가 어대 있느냐. 시어로 쓸만한 말이고 보면 다시 암만쓰드라도 좋다. 死語라도 부활시킬 수가 있다.
또 지금 시조의 形과 같은 장을 종래의 노래들을 보면 그 용어에는 전용하다싶이 된 말들이 있다.
어즈버 아희야 아마도 두어라 하노매라 하노라 이로다 하고나 하놋다 하괘라 이런 말들이 그 예다. 이중에 「어즈버 아희야 아마도 두어라」하는 말은 終章 첫머리에 쓴 것이 너무도 많아 한 陳腐한 套語가 되여버렸다. 이것이 新羅鄕歌의 隔句 後言 落句 阿耶 阿耶也와 같은 형식을 전승함인지 모르나 어떠튼 지금 우리의 감각으로는 얼마큼 권태를 아니 늦길 수 없다. 또 그밖의 專用語라고 그대로 모방하거나 因襲하는 것이 아니다. 우리는 아무쪼록 새로운 생각, 새로운 말들을 찾어 써 우리의 새로운 감각에 맞은 노래를 맨드자는 바이다.

4. 習作

전자에도 말하였거니와 시조의 이론만 들어 가지고는 시조의 맛을 잘 모르리라. 아마 그럴듯하는 얼이벙벙한 생각이나 돌는지 참으로 그 眞境에는 이르러보든 못하리라. 참으로 그 眞境에 이르러보자면 자기로서의 刻苦한 노력 체험 등이 있고야 하리라. 즉 자기가 실지 많이 지어볼 수밖에 없다.
지어보면 차첨 자기의 작품의 巧拙도 알고 남의 작품들의 裏許도 알고 그리고 그 津津한 滋味를 알 것이다.
習作을 함에 처음부터 창작을 하라.<255>
남의 것을 모방할 건 아니다. 옛날 사람의 것이든 지금 사람의 것이든 어느 것을 물론하고 그것은 그것으로써 한 독특한 생명을 가지고 있다. 그걸 그대로 모방을 한 대야 일분의 값도 없다. 헛수고만 들일 뿐이다. 金秋史의 글씨를 神品이라 하드라도 그 一點一畫을 그대로 모방하였다 하여 그리 칭도할 것이 없다. 그건 암만하드라도 秋史體를 그대로 모방한 것이라 하지 달리는 인정치 않을 것이다. 이 의미로서 같은 秋史의 弟子로도 秋史體를 逼眞하게 쓰든 鐵笛道人보다도 秋史體를 아니 쓰고 그 정신만을 배운 小棠의 글씨가 자기의 생명을 지니고 있다. 小棠은 小棠으로서 독특한 생명이 있는 까닭이다. 이런 창작이야말로 가치가 있다.
과연 작품은 창작이라야 한다.
창작을 함에는 먼저 寫生을 하라.
寫生은 모든 사물, 모든 情景을 다 그려낼 수 있는 것이다. 이건 그저 흩은 생각, 흩은 수작으로서 하는 것이 아니고 적어도 어느 實物 實事 實景 實情 實感을 근거하여 하는 까닭에 그 재료가 광범하고 풍부하며 그 내용도 진실하고 生新할 수 있다.
이러하여 寫生은 어느 작가에게든지 그러치마는 더욱이 初學者에게는 필요하다. 필요하다기보다도 寫生 그것으로서 밟어나가지 않으면 될 수 없다. 고금의 시인 문사들도 대개 이 법을 精通한 이라야 그 名篇佳句을 많이 남기었다. 그 名篇佳作에는 眞이 있고 生이 있고 神韻이 움즉인다. 우리도 이 寫生을 힘쓰지 않을 수 없다. 우리도 이걸 精通하고야 할 것이다.
寫生을 함에는 반듯이 실물 그대로 그리는 것이 아니다. 실물 그대로 그려도 한 아름다운 작품이 될 것 같으면 그래도 좋지마는 그러치 않은 경우에는 자기의 감정에 맞도록 맨들어야 한다. 寫生은 사진이 아니다. 사진은 자기의 감정에 맞거나 많거나 어떤<256> 필요만 있으면 박히지마는 이 寫生은 그런 것이 아니다. 元나라의 雲林이라는 이가 山水를 잘 그리는 高名한 화가인데 한번은 어느 老松나무를 그리게 되였다. 그 뒤에는 層岩과 절벽이 있고 앞에는 폭포수가 나려지르고 그 소나무는 사면으로 가지들이 벗어있다. 그러나 그 소나무를 그대로 그려서는 아름다운 그림이 될 수 없는 까닭에 그 사면으로 벗은 가지들을 모다 그 앞에 폭포수가 나려지르는 쪽으로 쏠리게 하여 그렸다 한다. 이것이야말로 교묘한 寫生이고 창작이다. 그의 예술의 안목은 그 가지들을 쓸리게 그리는데 있다. 우리도 어떤 寫生을 할 때든지 寫生할 그것을 잘 관찰하고는 항상 자기의 머리를 써야할 것이다. 과연 그것을 어떠케 그려야 한 아름다운 작품이 될까 하고 궁구마련을 하여 그 어느 부분만은 자기의 생각대로 하여도 좋다. 정말 寫生의 묘미는 거긔에 있다. 다시 말하면 그것을 한 예술화하여 生好케 하는 것이다.
寫生을 할 때 그 실경을 보고 그 즉시에 하거나 또는 그 뒤 어느 때든지 하여도 좋으나 너무 오래되면 그 인상이 살어지고 말 것이니 아모쪼록 그 인상이 살어지기 전에 하여야 하겠다. 그러나 하기 싫은 때엔 억제로 할 것이 없고 간간 하고 싶은 때 좋은 기분이 날 때 그걸 맨들어보되 그 실경 가운대 특히 다름답고 滋味스러운 곳을 잡어가지고 한 首가 될만큼 마련을 하여 初章 中章 終章의 그 章마다 글句들을 배치한다. 그 순서는 꼭 그대로 않어도 무방하다. 혹은 終章이나 中章부터를 먼저 지어도 좋다. 그건 그때 되는대로 하여도 좋다. 다만 그 3章中 어느 章에다 그 한 首의 중심을 두어야 할까함은 정하여야 한다. 그 중심은 가장 그 중요한 곳이다. 그 중심을 아니 두는 것도 있지마는 대개는 그걸 두게 된다. 마치 山岳의 최고봉이나 하천의 급류처럼 자연 있게 된다. 그럼에도 南畵에는 중심을 두고 그린다 한다. 이런 것이 더욱 묘미가 있는 것이다.<257>
松林에 눈이 오니 가지마다 꽃이로다
한가지 꺾어내어 님게신듸 드리고저
님께서 보오신 후에 녹아진들 어이리
이 노래의 중심은 「님게신듸 드리고저」라는 구에 있다. 그 작가는 어느 날 어느 곳에서 松林의 설경을 보았다. 그 하얀 눈이 덮어있는 가지들이 꽃과 같었다. 그것이 어떻게나 아름다운지 자기가 혼자만 보기가 앗갑다. 그때 그는 자기가 가장 사랑하는 님이 생각난다. 그 가지 하나를 꺾어 그님에게 드리자는 것이다. 님께서 그 가지를 보시난 뒤에야 눈이 녹아버리드라도 상관이 없다. 과연 「님게신듸 드리고저」가 그 노래의 가장 중요한 곳이 아니냐.
둘마다 늦은 가을 찬바람이 움즉이네
벼이삭 수수이삭 으슬으슬 속삭이고
밭머리 해 그림자도 밧븐 듯이 가누나
이 노래는 初章 中章 終章 어느 곳에도 중심이 없다. 다만 그 전면에 늦은 가을 저믈어 가는 저녁 날의 그 蕭條한 광경이 들어나는 것이다. 그 終章의 「해 그림자도 밧븐듯이」의 句가 중요한 곳인 듯 하여도 그 중심이 아니다. 그저 그 初章의 『찬바람』이나 中章의 「벼이삭 수수이삭」과 같은 한 景을 말한 것이다.
그리고 또 起承轉結과 같은 매드는 법이 있다.
이건 漢詩들에서 써오든 법이다. 그 예를 들면
寡婦逢秋夕(起)
靑山盡日哭(承)
山下黃梁熟(轉)
同耕不同食(結)
하는 이 시에 寡婦逢秋夕을 처음 생각을 일으킨 句요 靑山盡日哭은 그 起句를 이어 말한 句요 山下黃梁熟은 또한 景을 끌어다 말한 句요 同耕不同食은 그 뜻을 마즈막 마마른 句다. 漢詩와 같이 4句 또는 8句로된 시에는 그 순서대로 쓰는 것이 便宜라 하겠으나 시조와 같이 三章으로 된 시에는 그 순서와 같이 쓰기는 어렵다. 무론 그런 원리만은 시조에도 통용되는 것이다. 그런 졸가리가 없고서는 한 시편을 이룰 수 없다. 그저 흣튼 말이나 늘어놓고 아무 연락도 변화도 통일도 없으면 다만 단편의 어구를 모아놓은데 지나지 못한다.

5 推敲

推敲는 글을 친다는 말이다. 이는 唐詩紀事에 賈島라 하는 詩僧이 그때 科擧를 보러 서울을 가는데 당나귀를 타고 가며 시를 지었다.
그 시는 「僧推月下門」이라는 句다. 그러나 그 句中의 推字를 敲字로 고치고 십어 손을 들어 밀(推)고 두다리(敲)고 하는 신융을 하다가 그때 마츰 그 옆의 말 타고 가든 韓愈라는 시인을 건들이었다. 韓愈는 깜짝 놀내어 그 까닭을 물었다. 賈島는 그 까닭을 말하고 사과를 하였더니 韓愈는 推字보다 鼓字가 佳하다 하고 서로 곳비를 나란이 하고 시를 의논하였다 하여 그 문자가 생긴 것이다.
그 문자의 출처와 같이 우리도 시조를 지을 때 무진 수고를 들여야 하겠다. 대번 잘 되면 야 그러잘 것이 없으나 대번 잘 되기가 어렵다. 初學者는 고사하고 노련한 巨匠들도 많이들 고치게 된다. 잘못된 걸 고치는 것은 당연한 일이다. 조곰도 웃읍거나 부끄러운 일이 아니라 도리어 그 잘못된 것을 그대로 두거나 숨기는 것이 웃읍고 부끄러운<259> 일이다. 고치지 않으면 늘어갈 수가 없다. 새로워질 수도 없다. 또는 至精至美할 수도 없다. 고치는 것이야말로 우리의 공부요 반성이다.
시조를 지을 때 100首를 짓는 이보다 한 首를 고치는 것이 더 공부가 된다. 잘 고칠 줄을 아는 이는 벌서 한 작가다.
대개 초학자로는 고칠 줄도 모르고 모르는 까닭에 싫어도 한다. 그리고는 자꾸 지으려 한다. 자꾸 짓는다. 100首 내지 몃 천首를 지는다. 그는 몃 首를 지었다드라도 실상 된 것은 몃 首도 없을 것이다. 나의 고향에 金中庸이라는 이가 있었다. 그의 아들은 金千字라 한다. 웨 이런 이름을 지었느냐 하면 그건 그들 자신이 지은 게 아니고 그를 아는 남들이 지어 부르는 별명이다. 金中庸은 문을 닷고 앉어서 밤으로나 낮으로나 四書의 中庸이라는 글을 10여년 동안 읽어었다. 그러하여 두 눈을 감고도 줄줄 나려외든 것이다. 아마 몇 만 讀은 고사라고 몇 억 讀을 하였으라. 그러나 이상한 것은 누가 가서 中庸의 어느 구절의 뜻을 물으면 대답을 못하는 것이다. 그리고 中庸도 대문의 토 단대로나 읽을 뿐이고 기타 잔 註같은건 읽지를 못함이다. 또 그 아들 金千字는 날마다 퇴마루에 나 앉어 千字文을 놓고 그 字들을 水筆로 써보고 써보고 하였다. 이렇게 쓰기를 역시 한 10년을 하였다. 그 두터운 툇마루 쪽이 한쪽도 패이지 않은 건 없다. 그려도 立春大吉하나를 반반히 쓰지는 못하였다. 그 字畫이며 構字가 망칙하다. 겨우 주막집에나 부치게되지 제법 무엇한 집에는 부칠 수 없게 되였다. 그 金氏 父子처럼 시조도 지어서는 앗가운 세월과 노력이나 허비하지 시조 그것은 별양 성취가 없을 것이다.
시조를 고치는데 어느 글자만 고칠 것이 아니라 혹은 어느 구절이나 혹은 그 전편이나 혹은 그 생각까지라도 고치어야 한다. 애초 지을 때 첫 번 떠도는 생각을 가지고<260> 지은 건 흔히 그 생각부터가 변변치 못하다. 적어도 제2회 제3회에 떠도는 생각을 가지고 지어야 한다. 그걸 가지고 짓드라도 짓는 그 당장에는 머리가 너무 흥분되여있는 까닭에 상당한 작가로 *도 자기의 작품에 눈이 어둡게 된다. 그런 때에는 그걸 덮어두었다가 3,4일 또는 몇 주일 뒤에 다시 떠들어 보고 고치어야 한다. 有心하게 보는 이보다는 無心이 보는 때 용하게 고치어 진다, 그리고 자기 것보다도 남의 것을 볼 때 그 결점을 잘 발견하게 된다.
그럼으로 자기의 작품을 어느 선배나 친구에 보여 평을 받는 것도 좋다. 평을 받고는 불평을 하거나 자격하게 여기지 말고 잘 了解하여 뒷날의 거울을 삼도록 하여야 한다. 옛날 唐나라 시인 白樂天은 시를 지으면 老姬에게 읽어들리고 그가 아는가 모르는가를 시험해 보았다 한다. 그도 한 고치는 방법이다. 시는 나만 못한 이라도 그 아는 것은 나보다 나은 이도 있는 줄을 알어두을 것이다. (끗)<261>
<250-261>