잡지명	삼천리 제9권 제1호
발행일	1937년 01월 01일
기사제목	봄소낙비
필자	金聖珉
기사형태	소설

봄소낙비
						金聖珉
金聖珉氏는 작년 봄에 大阪每日新聞社에서 『썬데―每日』의 臺千圓懸賞 大衆文藝小說에 第一席을 차지하야 순문예 쪽의 改造當選作家 張赫宙氏와 아울너 東京文壇에 센세이슌을 이르키든 작가다. 今春 23세, 고향은 平壤, 東京가서 多年 방랑생활하다가 지금은 국경 부근의 滿浦線北薪峴驛이란 一寒村에 鐵道局職員으로 근무하고 있다. 이 『봄소낙비』의 일편은 한글로 된 氏의 처녀작이다.

「언니 언니를 좀 만나겠다는 사람이 있어요.」
가꾸야(樂屋)에서 明燁가 다음 무대에 나아갈 扮裝을 하고 있을 때에, 여배우의 薘姬가 드러와서 이와 같이 일넛다.
明燁가 눈쌀을 찝흐리며
「지금 분주하다고 그래.」
「그러치만 잠깐만 나오시라고―.」
「대체 누구라는데 그 사람이―.」
「일홈은 말슴하지 않어도 보시면 안다고 하서요.」 <291>
明燁는 잠시 생각해 보얐으나 그러나 巡業을 하면서도 첫번으로 온 이 지방에 아는 사람이 있을 것 같찌는 않었다.
「不良者가, 히야까시하는 게 아니야.」
「글세, 그러치만 태도가 점잔코, 양복을 입은 신사인데 不良者갔지는 않어요.」
「지금 어듸 있어?」
「뒷문 밧게 서 있어요.」
「뒷문 밧게?」
다소간의 불안은 있었으나 호기심에 끌니여 明燁는 밧삐 파포로 얼골을 만드러 버리고 扮裝의 의상을 입은 채로 뒷문 밧게 나아가 보았다.
뒷문 밧근 바로 극장 비상구 엽히 되여 있었다. 어둠컴컴한 일간쯤 저편에 자기를 만나러 온 듯 싶은 한 신사가 서 있었다.
明燁는 약간 가슴이 두근거리는 것을 진정시키며
「저를 차즈신 분입니까.」
신사는 돌아섰다.
明燁가 나온 것을 보고 두어 발자구 明燁의 앞으로 갓까히 왔다.
말없시 자기 앞으로 온 신사의 얼골을 어두운 광선에 자세히 본 明燁는―깜작 놀낫다.
(아! 聖熙씨!)
라는 말이, 자기도 몰으는 순간에 입에서 나올랴는 것을 간신히 참어가며
「...」
무었이라고 무관심한 태도로 상대자에게 인사를 할랴고 하엿으나, 돌연한 놀나움에 적당한 말마듸를 찻지 못하였다.
신사는 明燁의 놀나음을 위로하는 듯이 입술 엽헤 미소를 띄우며
「돌연히, 이와 같은 곳에서 나를 보시고 대단히 놀나섰지요.」
「...」
「나도 오늘 밤 무대 우에서 당신을 발견하였을 때에 참으로 놀낫습니다. 당신이 설마, 무대 배우가 되였을 줄은 꿈에도 생각자 않었으닛가요.」
「...」
「그리고 당신네 극단이 이곳에 왔다는 것은 참으로 우연입니다. 당신은 이와 같은 곳에서 나를 보는 것이 뜻밖에 일이겠지요만은―나는 일년 전에 아버님의 사업을 이어 가지고 이 곳에 왔드람니다.」
신사가 말하는 것을 무관심한 듯이 그러나 마음속에서는 <292> 불타는 감정을 억제하며, 듯고 있는 明燁는 조곰식 자긔 자신의 냉정한 이성을 돌려 잡을 수가 있었다.
「그래서, 제에게 하실 말슴은 대체 무었입니가.」
신사는 야속하다는 듯이 약간 눈쌀을 찝흐리며
「明燁씨, 당신은 아직 지나간 일에 대하야 나를 책망하고 있구려, 그야 나도 비록 환경에 이기지 못하야 당신에게 비렬한 행위를 하였지만 대단히 후회는 하고 있소.」
「...」
「그러면 明燁씨는 3년만에 明燁씨를 만난 내가 明燁씨에게 한마듸 이야기를 할랴고 차저온 것이 도리가 아니라고 말하십니가.」
「시간이 밧부니까, 말슴이 게시면 속히 해주서요.」
「明燁씨, 주소를 알으켜 들이닛가, 내일이라도 나의 집에 한번 차저와 주세요, 여러 가지로 할 말이 많으니까.」
「幸福스러운 가정을 제에게 보여줄랴고 하십니가. 대단히 감사합니다.」
明燁는 自嘲하는 듯이 신사를 보며 비웃었다. 그 순간에 자기도 몰으게 눈물이 핑그레하고 두 눈에 소사저 올나와 慌急히 얼골을 돌리며
「그러면 실례하겠읍니다. 출연할 시간이 되였으니까.」
가꾸야(樂屋)로 들어갈랴는 明燁를, 신사는 낭패한 듯이 붓잡으며
「明燁씨, 明燁씨가 와 주시지 않겠다면 할 일 없으니까, 이 명함을 가지시고 혹 마음이 도라오시면 한번 전화나 걸어 주세요.」
신사는 명함을 明燁의 손에 쥐여주고 그냥 가버렷다.
明燁는 불유쾌한 듯이 혀를 채고 손에 쥐인 명함을 보았다.
XX物産株式會社
營業主任 李聖熙
電話 27番
李聖熙! 얼마나 그립고도 또한 원망스러운 일홈일가.
明燁는 이저버릴랴고 하였든 3년전의 사랑의 상처가 새로히 머리 속에 去來하야 가슴이 압헛다. 입숙을 깨물고 손에 쥐인 명함을 찌저 버릴랴고 하였으나 그러나, 비록 18세의 처녀의 순정을 무정하게 발버버린 비겁한 남자이라 할지라도, 자기에게는 첫사랑의 상대자, 그리고 다만 한시라도 꿈과 같이 화려한 인생의 행복과 희망을 알녀준 남자―그것이의 여자의 약함이라 할가, 明燁는 찌저 버릴랴는 명함을 치마허리에 끼우고 아모일도 없었다는 듯이 가꾸야(樂屋)에 들어왔다. <293>

출연을 맛치고 여관에 돌아와 明燁는 자기 방에 누어서 여러 가지 공상을 하였다.
障子한 아막은 엽방에서는, 무대감독과 문예부의 朴이 무었인가를 언쟁하고 있었다. 明燁가 귀를 기우려 보니 무대감독의 목소리가
「글세 처음부터 내 말이 그러치 않어. 이따위 촌에 와서 椿姬를 상연한다는 것이 잘못이야.」
「그러나 여보게, 조곰이라고 일반대중의 레벨을 향상시키는 것은 우리들 예술가의 사명이 아닌가.」
「았다. 자네는 언제든지 퍽 마지메한 예술가야, 그래 여보게, 먹지 않고 예술을 말할 수가 있나, 오늘은 총수입이 비용의 절반 밖게 되지 않으니 무었보다도 일낫네, 初日부터 이 모양이닛가 내일은 엇찌나 될는지.」
「내일은 아리랑을 하게 하고, 대대적으로 선전을 해볼가. 자네에게 졋네, 할 수 있나, 코끼리도 먹기를 위하여서는 사까다찌를 한다는 셈으로―.」
하하하 하고, 힘없는 朴의 우슴소리가 들려왔다.
明燁는 두사람의 말소리를 들으면서도 그 이야기에 관심을 가질 여유는 없고, 신경은 또다시 지나간 3년전 聖熙와의 즐겁든 그날 그날의 기억을 追想하고 있었다.
처녀 18세 꿈과 같이 아름다운 희망을 가슴에 품고 學窓을 나온 明燁의 앞에 기사와 같이 나타난 남자는 李聖熙였다.
그 후 두 사람의 사랑은 南山公園으로 또한 씨네마로 맛치 통속소설의 스토리―와 같이 順調히 진전되였으나, 그러나, 그들의 사랑도 드듸여 역시 이기지 못할 가정사정에 의하야 파국의 길을 밝고 말었다.
가정사정이라 하여도 그것은 단지 聖熙의 결단력이 부족함에 있은 일이라고 할 수도 있었다. 그러치 않으면 聖熙는 대단히 怜悧한 남자이라고 할가, 하여간 聖熙는 그날 그날을 버러가는 잡화상의 딸인 明燁와 결혼하는 것보다도 京城 굴지의 사업가의 令孃과 결혼하는 것이 얼마나 공리적이라 하는 것을 잘 알고 있었다.
또 한가지 聖熙를 위하야 변명을 하자면, 당시에 聖熙의 부친은 계속적으로 사업에 실패를 보아 打開치 못할 경제난에 있어 聖熙의 결혼을 이용하야 자기의 입장을 세울랴고 하는 정책도 있었다.
聖熙는 드듸여 明燁에게 한마듸의 예고도 하지 않고, 慌急히 결혼을 해버리고 말었다. 明燁는 돌연히 이 뉴쓰를 듣고, 처음에는 울을랴야 눈물도 나아오지 않었다.
그러나 聖熙가 결혼한 것만은 엄정한 현실이다. 明燁는 단념하지 않으면 아니될 자기의 입장을 발견하였다. <294>
결혼식날 밤 明燁는 자기방에 홀로 앉어서 입때까지 자기에게 온 聖熙로부터의 수십장의 편지를 끄내여 화로에 던젔다. 편지는 불낄에 달려 순시에 검은 재가 되고 말었스나 사랑의 패잔자를 弔喪하는 듯한 연기는 甚히도 눈에 압헛다.
그때부터 明燁는 이 세상의 아모 일에 대하여서도 흥미를 잃어버린 여자가 되고 말었다.
그리하야 오늘까지 3년간 明燁는 이 세상에 있어서 사랑에 짓발핀 모든 여자가 발버 나아가는 길을 꼭같이 발버 나아왔다. 현재의 여배우가 되기 전에 여급생활도 하였다.
明燁는 술도 마서보고 담배도 피였다.
자폭한 기분으로 난잡한 생활을 계속하였으나, 그러나 아모런 남자하고라도 연애만은 또다시 할 생각은 나지 않었다.
聖熙에게 대하야 아즉 의리를 직히는 섯은 결코 아니엇으나, 일부러 긴장한 태도를 가장코,  사랑을 고백하는 남자의 얼골이, 明燁에게는 우습고도 또한 어리석어 보이여 어쩔수가 없었든 것이다.
3년 후이다. 일생 만나지 않으랴든 남자와 의외의 장소에서 우연히 만나고 말었다. 자기의 일생의 행복을 빼았어버린 남자, 얼골을 보았을 때에는 무었보다도 분한 감정에 모욕을 주고 말었으나, 자기 홀노히 생각하여보니, 약한 여자의 마음이라 그 남자의 심정이 그다지 밉지는 않었다.
그러나, 聖熙는 어찌하야 이와 같은 곳에 와 있을가, 그가 준 명함을 보니 XX物産株式會社라고 이섯다.  그 物産株式會社는 過日에 부인의 부친이 경영하고 있든 회사이다. 그러면 聖熙는, 부인의 덕으로 출세하였다고 할까. 젊은 영업주임 혹 聖熙가 주위의 반대를 듣지 않고 자기와 결혼하였드라면 그의 현재는 어찌나 되여 있을가, 역시 聖熙는 현재 이 환경이 행복일 것이다. 벌서 부인과의 사히에는 귀여운 어린애가 있을는지도 모를 것을――
그러나, 聖熙는 자기에게 집으로 한번 찾어오라고 하였다. 부인이 있는 가정에, 그리고 그 가정의 행복을 깨트릴만한 능력이 있는 자기를 聖熙는 어찌하야, 대담히도 찾여오라고 할까―
혹은? 하는 한가지의 기대가 문듯 가슴속에 용소슴치는 것을... 그러나, 一瞬 後에 明燁의 이성은 냉정히 그것을 웃고 말었다.

잇흔날 아침 <295>
明燁가 눈을 떠보니 障子가 아즉 어두었다. 날이 밝지 않었는가 하고 팔목의 시계를 보니, 여덜시가 넘었다.
明燁는 일어나서 障子를 열어 보았다.
날이 대단히 흘여 있었다.
무대감독과 문예부의 朴이 마루에 앉어서 원망스럽게 하늘을 처다보며 한숨만 쉬고 있다.
「아리랑이고 무었이고 비가 오면 야단이다.」
「무대배우 죽일랴면 칼은 일없지. 한 사날 비가 오면 그만이야.」
일행이 조반상을 받고 있을 때에 눈물 같은 빗방울이 떠러지기 시작하드니 드듸여 우뢰가 선기며 비가 나리기 시작하였다.
소낙비로 멈처주면 하는 단원들의 기대를 무시하고 비는 점점 더 나리기 시작하야, 밤 공연의 절망을 예상시켜 주었다.
무대감독은 아침부터 마두에 앉어서 저주하는 듯이, 하늘만 처다보고 있고, 문예부장의 朴은 방안에 누어서 멀건이 천정만 바라보고 있을 뿐이다.
그러나 바로 그때에, 단원 일동의 死活問題보다도 더 중한 사건이 여배우들 방에서 일어낫다.
단원이 한 사람인 여배우의 仁淑이라는 여자가, 돌연히 출산을 예고하는 진통에 고민하기 시작한 것이다.
仁淑은 작년 여름에 黃海道 s邑에서 일행이 공연하였을 때에, 그 총수입금을 가지고 다러난 배우의 權이라 하는 남자와 관계하야 임신한 것이였다.
滿月이 된 아희를 가지고 물론 무대 우에 나설 수 없었으나, 그러나, 고향을 가지지 않은 仁淑은 따라서 갈 곳이 없었다.
배 아레가 끊어저 오며 천지가 뒤집히는 듯한 고통에 날뛰고 있는 仁淑을 보면서도 젊은 여배우들은, 경험을 가지지 않으니만치 어쩔 줄을 모르고 다만
「언니 언니.」
하며, 仁淑이 앞뒤를 어러만지고 있을 뿐이였다.
明燁는 한 손으로 仁淑의 손을 꼭 붓잡고 한 손으로 허리를 쓰러주며
「참어. 참어.」
仁淑은 계속하야 밀녀오는 고통에 숨을 거듭어 쉬며 明燁에게
「언니 죽으면 좋껬어, 아비 없는 아희를 낳으면 무었해.」
하고 눈물을 흘녓다.
仁淑의 출산에 따라서 단원 일동의 각오는 더구나 오늘 밤 <296> 공연을 사수하지 않으면 아니될 운명에 이르럿다.
그러나 무심한 하늘은 용서없이, 오후에 이르러도 비를 멈추지 않는다.
드듸여 저녁때가 되도록 비는 멈추지 않었다. 따라서, 개막 시가 되여도 손님이 없었다. 어젯밤 상연한 椿姬가 이해없는 관객들에게 대단한 불평이였고, 그리고 아츰부터 비가 오고하니 손님들이 들어올 이치가 없었다.
행여나 손님이 있을가 하고 개막시간을 30분경이나 끌어 보았으나, 전부의 관객은 20명에 차지를 못하였다.
무대감독은 결이 나서 손님들에게 입장료를 도로 내주고 상연을 중지하고 말었다.
또다시 여관방에 들어와보니 한심하다.
내일은 어찌나 할까-
극장 대금은? 여관 식비는? 기타 잡비용은?
무대 배우가 상연을 하지 못하게 되니 前途가 막막 하였다.

仁淑은 출산이 점점 갔가와 온다는 것을 심해 오는 고통 가운데서 알 수가 이섯다.
사람의 본능이라 더구나 약한 여자의 마음이라, 그것이 불가능한 일이라고 알면서도 仁淑은 産姿나 불을 수 이섰으면 하는 생각이 불연듯 머리에 번적였다.
그러나 낳아오는 아희의 아버지는, 단원들에게 非道的 行爲를 하였고, 또한 무엇보다 현재의 일행의 곤궁한 상태를 누구보다도 잘 알고 있는 仁淑를, 그와 같은 무리를 도저히 입밖에 끄낼 수 없었다.
仁淑의 용태가 점점 위중해오니 明燁는 난산과, 모체의 위험을 생각하야 産婆를 부르랴고 하였다.
배우들이 있는 방에 드러와서 무대감독에게
「선생님 仁淑이가 그냥 있으면 위험하니 産婆를 불너주게 하세요.」
하고 절반 애원하는 어조로 明燁는 말했다.
무대감독은 상심한 듯이 明燁를 보며
「글세 돈이 잇소.」
하고 한마듸 할 뿐이였다.
배우 일동의 얼골에는 수심이 가득하여 있다. 그들은, 극단이 해산하지 안흐면 아니될 운명을 앞에 두고 또다시 仁淑의 출산에 대하야 책임을 가지지 안으면 아니 될 입장에 이섯다.
5분 10분 배우들 사히에 무거운 침묵이 흘넛다.
누구 한사람 아모 말도 하지 않었다.
그때에 무었을 생각했는지 문예부의 朴이 벌덕 이러섯다. <297>
자기의 입은 양복의 즈봉을 벗고 상의를 버서서 배우들 앞에 내놓으며
「諸君, 의복을 버서라, 때무든 옷이라도 가지고 가서 사정을 하면 얼마 주겠지.」
朴의 말은 일동을 감동시켯다.
배우들은 각각히 쓸만한 의복을 버섯다. 그러나 그들이 의복은, 전부가 맞츠고 처진 것뿐이였다.
그것을 가지고 전당포에 간다 할지라도 얼마의 금액이 되지 않는다 하는 것은 어느 사람의 눈에라도 判然히 알 수가 이섯다.
敬虔한 감격을 가슴에 안고, 그것을 바라보고 있는 明燁는, 문듯 자기에게도 쓸만한 물건이 있다는 것을 생각하였다.
크롬에 손시계, 팔목을 보니 없다.
저녁에 극장에 갈 때에, 핸드백에 넣어둔 기억이 있서 明燁는 여배우의 방으로 왓다.
시계를 끄내랴고 핸드백을 열었을 때에 그 가운데 들어있는 명함 한장이 눈 띄웟다. 어젯밤 극장 뒤에서 받은 李聖熙의 명함이다.
그것을 보앗슬 때예 문듯 明燁의 머리에, 번개와 같이 번적이는 것이 이섯다.
明燁는 배우들의 방에 또다시 들어와, 무대감독에게, 흥분한 어조로 말했다.
「선생님, 자우간 산파를 불러 주서요, 제에게 생각이 있읍니다. 돈은 꼭 제가, 만드러 가지고 올제터이니까, 잠깐만 기다려 주세요.」
마후라를 목에 걸고 황급히 나아가는 明燁를, 무대감독과 배우들은 영문 모르는 눈으고 바라보고만 있었다.

비는 아직 조곰식 오고 이섰다.
거리에 나아온 明燁는 갔가히 있는 잡화상점에 들어가서 전화를 빌려 27番에 걸었다.
응답하는 급사와 같은 젊은 사나히의 목소리에 明燁는 「여보세요 XX物産株式會社입니까, 저 그런대, 李聖熙씨가 게시면, 좀 밧과주서요. 네, 영업주임 말입니다. 뭐요? 지금 안 게서요? 宅에 돌아가섰읍니가, 저 그런데, 宅은 멉니까, 멀지 안으면 미안하지만 조곰 전화에 나오시라고 전해주실 수 없을가요. 대단히 급한 일이 있읍니다. 明燁라는 여자가 전화를 한다고 말슴해 주시면 압니다. 네, 네, 대단히 미안합니다.」
급사는 약간 실흔 듯한 어조를 보였으나, 부탁하는 것이 <298> 여자의 목소리고 또한 주임의 용건이고 하니 승락하였다,
약 5분경 기다리고 있을 때에 전화구에 聖熙가 나아왔다.
혹 외출이나 하지 았었을가 하는 杞憂를 가지고 있든 明燁는 사러난 듯이
「聖熙씨심니까, 저 明燁예요.」
하고 송화기 앞에 우숨을 띄웟다.
「전화를 걸어 주섰읍니다 그려, 고맙습니다. 그런데 급한 일이라는 것은 대체 무었입니까.」
「만나서 이야기를 하고 싶은데 어듸인가, 조용한 곳은 없을까요.」
「네, 그런데 지금 전화를 거는 거긔가 어딤니까.」
「저...」
하고 明燁가 사방을 보았으나, 처음 온 지방이다. 알 리치가 없었다.
聖熙가 또다시
「전화번호를 말해 주세요.」
「35番입니다.」
「그러면, OO雜貨店이구려, 알있읍니다. 그곳에 잠간 기다리고 게서요, 제가 곳 가겠읍니다.」
聖熙는 전화를 끈었다.
明燁는, 店내에서 물건을 보는처럼 하고 聖熙가 오기을 기다럿다.
조곰 후, 밧게서 「엔징」소리가 나기에, 明燁가 얼골을 돌려보니 자동차가 한대 와 서있고, 객석 안에서 聖熙가 우스면서 와서 타라고 손질하였다.
明燁가 객석에 오르자, 자동차가 움직였다.
「오늘은 관객이 없어 상연을 중지하였지요.」
「네―.」
「비를 마즈면서 구경하려 갔다가, 입장료 도로 바더 가지고 왔읍니다.」
하고 聖熙는 우섰다.
「제가, 聖熙씨에게 의론할 말은 그 일로써인데요.」
「네...좌우간 후에 천천히 드릅시다.」
자동차는 조곰 가다가 멈젓다.
明燁는 내려서 이상한 눈으로 사방을 휘 둘너 보았다.
두사람이 이야기할 조용한 집은, 요리와 같은 것이라고 기대하였든 明燁는, 자기 앞에 보이는 집이 보통집인 것을 발견하고 이상히 생각하였든 것이다.
聖熙는 서슴치 안코 대문을 열었다. <299>
「자 들어갑시다.」
「저...이 집은?―」
불안한 듯한 明燁의 시선에 聖熙는 웃으며
「저의 집입니다.」
明燁는 약간 놀낫다.
「그러면 저...부인은?」
明燁는 이 말을 하고 자기도 몰으게 가슴의 피가 끌는 것을 의식하였다.
(부인은 안 게실가?)
(혹은 그 후에, 聖熙씨의 신변에 무슨 변화가 있지는 안었나)
혹은―하는 여자다운 한 줄기의 기대가, 불연듯 明燁의 가슴에 번적였다.
그러나, 그것은 聖熙의 한 마듸의 대답에 연긔와 같이 사러지고 말었다.
「바로 일주일 전에 자기 집에 갔읍니다.」
明燁는 어리석은 자기의 기대에 대하야 수치를 느기며 聖熙의 뒤를 따라 방안에 드러왔다.
응접실의 모양으로 테―불이 있고, 탁자가 노여있는 방안은 그 가정의 행복을 말하는 듯이 매우 사치하였다.
테―불 우에는 꼿병이 노여 있고, 그 엽헤는 부인이 웃고 있는 사진틀이 세워이섰다.
처음으로 보는 사람이나, 대단히 어엽뿐 여자이다.
明燁는 聖熙와 이삼, 간딴한 경과 이야기를 한 후, 현재의 자기들의 곤궁한 상태를 세세히 말하고, 경제적으로 얼마의 보조를 하여주면 고맙겠다는 말을 어려운 듯이 끄냇다.
聖熙는 무감동한 얼골로 듯고 있드니, 입술에 미소를 띄우며
「알었읍니다, 될 수 있는 대로 힘써보지요.」
하고 의자에서 일어섰다.
일어슨 聖熙는 明燁의 앞으로 갔가히 왔다.
「明燁씨!」
明燁는 聖熙의 불타는 눈을 보았다.
聖熙는 明燁에게 反省할 여유도 주지 안코 明燁의 가슴을 안었다.
明燁는 聖熙의 품에 안기며 실망을 늣겻다.
(비겁한 남자!)
聖熙는 현재의 자기를 창부와 같이 생각하고 있는

聖熙의 인격을 밋고왔든 자긔가 어리석었다는 것을 明燁는 자각하였다. <300>
그러나 동시에 과거의 연인의 팔목 가운데 안겻다는 행복한 감격만은 었절 수가 없었든 것이다.
그리고 또한 현재의 聖熙의 부인에게 대한 조고마한 復讐感도 자기의 책임을 가법게 식혀 주었다.
明燁는 마음 가운데서 비겁한 남자라고 聖熙를 저주하면서 육체만은 聖熙의게 전부를 던지고 말었다.

12시경에 明燁는 여관으로 돌아왔다.
아모말 없이 배우들 앞에 明燁가 내여놋는 지폐 10장을 바라보며 무대감독은 약간 놀난 듯한 얼골을 보였으나, 그러나 그 돈의 이유에 대하야서는 아모 말도 뭇지 안었다.
이유를 물은 후에 결과가 었지 될가 하는 것을 무대감독은 두러워한 것이였다.
그때이였다. 건너편, 여배우의 방에서 돌연히 으악 하는 아희의 울음소리가 들여왔다.
출산이다!
배우의 한 사람이 뛰어 나아갔다, 들어왔다.
「사나히다, 사나히다.」
일동의 얼골에 喜色이 滿面하였다.
방안에 가만히 앚어있지 못하하고, 뛰여 나아가는 사람도 이섰다.
으악! 으악!―間斷없이 들려오는 적은 생명의 울음소리를, 잠시동안 明燁는 정신이 나아간 사람과 같이 멀건이 듯고 있었다. (끗) <301>
<291-301>