잡지명	삼천리 제9권 제1호
발행일	1937년 01월 01일
기사제목	貞操怨
필자	白信愛
기사형태	소설

貞操怨
						白信愛
前號의 梗槪- 本誌 昨年 8月號에 난 第1回의 要領을
경순이와 인섭이는 사랑하는 사이었으나 둘은 결혼하기까지는 결단코 악수나 킷스나 더구나 성적 방면은 아조 순결하게 지내기로 맹세하고 이 계율(戒律)을 직혀오다가 하로밤에 고만 우연히 서로 抱擁햇다. 이것을 경순이란 처녀는 몹시 늬우치고 고민하고 있다.



(前續) 산 허리에 혼자 남기운 인섭이는 어찌할 바를 몰랐다. 이 해에 처음 비치는 둥근 달 아래서 즐거웁게 앞날의 포부와 감상을 이야기하며 이 한해 동안에 많은 기뿜과 행복이 있으라는 축복도 주고 받어보려고 멋처럼 남 모르게 만나려든 것이 뜻밖에 이렇게 헤여지고 나니 얼마간은 몸도 움지기가 싫였다. 경순의 그러한 태도는 가장 순결하고 엄숙한 것이라고는 할 수 있으나 이미 서로 굳게 사랑하는 사이인데 한번 포옹에 그다지 <314> 심한 고통을 하는 것은 순결에 대한 감정이 너무 지나처 병적이라고도 할 수 있다고 생각하였다. 그는 무서움에 자아를 잃어버리고 나에게 매여달린 것이요. 나 역시 무의식간에 그를 껴안은 대 불과하지 아느냐. 이만한 것은 서로 웃고 두 번 다시 그런 부주의한 일은 없도록 경게하자고 하면 그만일 것이 아닌가. 비록 그가 결혼하기 전에는 손끝도 한번 마주침이 없고 서로 맘속으로만 사모하는 것이 가장 옳다고 믿으며 자기의 모든 것은 결혼식을 이룬 후 비로소 허락하려고 오직 그날만 바라며 고대하며 타오르는 정열을 죽을 힘을 다하야 참고 견디어 왔던 것이 무의식간에 깨트러지고 말았으니 안타깝기는 할 것이지만 그 상대가 나인 이상 그같이 노하야 달아남은 너무나 심하지 않을까. 혹 또 그가 먼저 나에게 달려 매인 것을 괴로워함이 아닐까. 그렇다면 나도 그런 괴로움을 하지 말라고 억지로 그를 끌리어 안은 것이 아니였든가 하고 생각함에 두 다리에 맥이 풀리는 듯하야 겨우 자기 집으로 돌아왔다.
인섭은 지난 해 XXXX의학전문학교를 졸업한 후 그 고을 동명병원이라는 개인병원에서 자기의 연구도 할 겸 외과(外科)를 담당하야 있었다. 자기 집은 얼마 되지 않는 재산이었으므로 인섭이가 졸업하자 인섭의 도음이 없이는 생활하기가 곤란할 지경이였었다. 더구나 그 아버지는 무능력자이라 집안에서 놀기만 하는 사람이요 하나 누의는 시집가고 올에 중학교 사학년이 되는 동생뿐이였는 고로 그 가정의 책임은 장자인 인섭이가 독으로 따지지 않을 수 없게 되였었다.
자기 방으로 들어간 인섭이는 이윽히 책상에 팔을 고이고 앉었다가 경순에게 편지를 썼다. 쓴 편지를 포케트에 집어넣고 다시 집을 나오기는 했으나 경순에게 지급히 전할 도리가 없었다. 한참 길거리를 돌아다니다가 삼전우표를 사붙여 포스트에 넣었다.
경순이는 그 이튼날 점심때 인섭의 편지를 받어 급히 자기방으로 들어갔다.
그러나 얼른 그 편지를 뜯어볼 수가 없섯다. 이미 자기는 인섭의 편지를 받을 자격이 없다고 생각되였든 것이였다. 인섭의 정숙한 안해가 되며 털끝만한 티끌도 없는 순결한 처녀로 행복할 결혼을 기다리든 것은 수포로 돌아가고 말었다고 생각하였다. 아무리 무서웠다 할지라도 처녀의 몸으로 남의 남자의 가슴에 가 매여달리지 않었든가. 더구나 인섭은 남자이였으나 그 맹서를 잊지 않고 나를 밀어내려 하였다. 그러나 나는 또다시 그에게 매여달렸다. 나는 그이보다도 부정(不貞)한 행동을 하였다. <315> 내가 작구 매여달리여 그로 하여금 종에는 나를 무리로까지 안고 놓치 않게 하였다. 그는 얼마나 나를 원망할 것이냐. 나의 순결을 얼마나 의심하겠는가. 남자에게 먼저 달려든 여자! 아아 나는 어떻게. 나는 두 번 다시 그에게 대할 면목이 없구나. 아! 부끄럽다.
하는 생각이 끝없이 북바처 올러 인섭의 편지를 열여보기가 무섭고 부끄러웠다. 자기가 인섭에게 먼저 매여달린 것은 천하에서 용납 못할 천한 행동이며 아주 천하고 음탕한 여자가 취하는 행동이라고까지 생각하였었다.
그는 손에 쥐였던 편지를 그대로 책상 설합에 집어넣고 얼른 닫고 몸서리를 치며 밖으로 뛰여 나갔다. 인섭에게 대한 열정은 어디로 가버렸는지 그의 가슴은 인섭에게 대한 부끄러움과 무서움과 후회에 꽉 차고 찌여질 듯 안타가웠고 인섭에게 안기우던 것을 생각하면 몸서리가 나고 정신이 웅크러젔다.
「아! 나는 영원히 그를 대하지 않겠다」하고 부르짖었다. 그가 이렇게 인섭이를 영원히 대하지 않겠다고 결심이 들때 비로소 얼마만치 진정이 되였다.
그 후 인섭이는 늘 고민하며 경순의 답을 기달렸다. 그러나 경순에게는 답이 없었다. 일주일이 지난 후 또다시 편지하였다. 그러나 또 일주일이 지나도 답이 없었다. 그는 초조하여젔다. 어떻게 하더래도 한번만 만날 수 있기만 바라며 그런 기회를 얻기 위하야 자주 경순의 집 근처를 배회도 하여 보았다. 모두가 헛수고였다. 그는 생각다 못하야 직접으로 경순의 부모에게 청혼을 해볼가도 생각하였었다. 거이 두어달 동안이나 이렇게 지내는 동안에 문득 한가지 의심이 생겨났다. 아모리 경순이가 절망하고 노여웠다 할지라도 그만한 까닭에 이다지 냉정할 리가 없다. 그의 부모가 나의 편지를 도증에서 없이 해버리는 것이 분명하다. 라는 생각이였다. 그래서 인섭은 이제는 편지를 보내는 것은 헛수고일 것이며 그동안 경순이가 얼마나 나의 소식을 기다렸을가. 생각하매 잠시도 그대로 있을 수가 없었다. 하루 급히 경순을 만나 자기의 맘속을 잘 타일러서 고민 중에 있는 그를 구하여야 되겠다고 생각하였다.
인섭이가 있는 병원 원장의 딸 명주는 경순이와 여자고등학교를 함께 졸업한 동무인 것을 인섭이는 알고 있었다. 경성XX전문에 다니는 명주가 요지음 춘기방학이라 집에 돌아와 있는 것도 알고 있었다.
「옳치 명주에게 한번 부탁해서 경순이를 나와 만나도록 해달라고 해보자 하는 생각이 문득 나자 인섭은 그날부터 명주가 병원에 나올 때를 기다려 보았다. 그러나 <316> 명주는 좀처럼 병윈에 나오지도 않고 병원과 잇대여 있는 원장의 사택에서도 서로 마조칠 기회가 없었다.
그날은 웬일인지 환자도 별로 없고 하야 인섭은 경순이를 만날 게교를 생각하며 어떻게 해야 명주에게 부탁을 해볼가 하는 생각에 저저있었다.
그때 외과진료실 또아가 소리도 없이 열리였다. 인섭은 멍하니 창 밖만 내다보며 하염없이 앉어 돌아다 보지도 않었다.
「아퍼요. 약 좀 발러요!」
하며 원장의 어린 아들 석주가 명주와 함께 들어왔다.
「응? 또 어데 다첬니?」
인섭은 돌아보지도 않고 그대로 앉어 귀찮은 듯이 대답만 하였다.
「저- 선생님.」
조금 무게있는 명주의 음성이 들리자 인섭은 깜짝 놀라 펄쩍 뛸듯이 이러섰다.
「아이그 실례했읍니다. 석주 너 어데 다첬나?」
하고 석주의 팔을 끌어 의자에 앉었다.
「이제 엎드러젔서요.」
하고 명주가 불만한 듯이 말했다. 인섭은 뜻하지 않은 이 좋은 기회에 가슴이 쿵덕방아를 찌으며 깃벗다. 석주는 손바닥과 정갱이를 조금 다첬을 뿐이였으므로 얼른 소독을 한 후 요-도호로무를 허쳐 붕대를 감었다. 석주는 그만 밖으로 뛰여나갔다. 명주도 뒤따라 나가려 하므로
「명주씨 언제 상경하십니까.」
하고 인섭은 급히 불러세우듯이 말을 건넜다.
「네? 곧 가겠읍니다.」
명주는 얼굴이 새빨개지며 돌아섰다.
「벌서 개학 때가 되였읍니가?」
웬일인지 인섭이도 얼굴이 불거젔다.
「안-요.」
「그러면 웨 벌서 가서요.」
「...」
명주는 대답대신 잠간 미소하며 아랫 입술을 깨물었다. 인섭은 어떠케 경순의 말을 끄낼가 하고 궁리하였다.
「명주씨는 이곳에 동무가 없으십니까?」
「...」
명주의 얼굴은 잘 익은 능금같이 불거지며 고개를 내려트렸다. 인섭은 더 말을 끄낼 수가 없어 무류히 담배를 끄냈다.
「저 이경순씨를 몰르서요?」 <317>
이윽고 인섭은 이 기회를 놓치지 않으려고 필사적 노력으로 이렇게 말하고 말었고 명주는 잠간 인섭을 치어다 보았다.
「선생님 경순이를 어떠케 아서요.」
하며 역습을 하듯 물었다.
「아니 저야 잘 모릅니다만 제 친구가 작구 칭찬을 하니까」
인섭은 지금 명주 앞에서 바른 말이 아모래도 나오지 않고 도로혀 경순이와의 사이가 청백한 백지라고 변명이나 하듯 이렇게 말끝을 흉리였다.
「경순이와는 여고를 함께 마첬읍니다만 개는 저하고 성질이 잘 맞지 않어서 친하지 못합니다.」
명주는 저윽히 안심이나 하듯 자기의 의사를 표명하였다.
「그렇습니까?」
「네-경순이는 얌전하고 나는 말괄냉이니까요.」
하며 명주는 인섭을 또다시 치어다 보았다. 인섭이는 가슴이 뜨끔하여지며 등이 선듯 하였다. 자기를 바라보는 명주의 시선 그것은 경순이가 그 어느때 자기를 바라보던 광챼나고 뜨거운 그 눈동자 속에 있던 그 시선과 꼭 같는 것이라고 느꼈던 것이였다.
인섭이는 얼마간 입이 꽉 매키고 말었다. 명주는 머뭇머뭇하며 자기의 몸을 어떠케 가저야 옳을지를 잊어버린 것 같이 망서리다가 휙 돌아서 또아 밖으로 달려갔다. 인섭은 멍하니 선 채 자기 역시 이 당장에 어떠한 표정을 가저야 좋을지를 몰랐다.
「선생님 계시나요.」
빨리 달려나가는 명주와 하마트면 이마바지를 할번 하야 몸을 피하며 천만 뜻밖에 경순의 어머니가 들어왔다.
인섭은 가슴의 놀라움을 숨기려고 기침을 한번 크게 하고 담배에 불을 부치며
「잘 오십시요.」
하고 인사를 하였다.
「네 저 이 손구락이 무단히 아펏서요.」
하고 인섭의 앞 의자에 와 앉으며 왼편 셋재 손구락을 칫켜들었다.



경순의 어머니에게 필요 이상으로 친절하게 치하를 하여 돌려보낸 후 인섭은 머리를 부등켜 안고 의자에 털석 걸어앉었다. 명주에게 애원을 하던지 또는 간청을 하야 경순을 만날 기회를 지어보려고 생각하였던 것도 뜻하지 아니한 명주의 뗄리케일한 태도로 말미아마 <318> 이상야릇한 결과를 짓고 말었는 것을 생각하매 가슴이 혼돈해지지 않을 수 없었다. 그뿐 아니라 하필 그 장면에 경순의 어머니가 튀여든 것은 인섭의 머리를 극도로 어지럽게 하였다. 경순이와 인섭의 사이를 전연 모르고 있는 것이면 그래도 조금 나을 것이다. 만일 인섭이가 상상한 바와 마찬가지로 경순에게 가는 자기의 편지를 모조리 앞채여 읽고 있는 터이라면 자기는 얼굴을 들 수가 없을만치 부끄러운 일이다. 아모리 명주와 청백한 사이라고 변명한들 명주의 달려나가던 그 태도를 보고 수상하게 생각 않을 수 없을 것이며 그리고 만일 경순에게 이런 말이 들어간다먼 그 결백한 성질에 얼마나 의심을 하며 괴로워할가 하는 것도 큰 두통거리였다.
「어떠케 하면 좋을까. 아무래도 서로 만나야겠다. 지금은 오직 서로 만나 직접 이야기 해보는 게 외에는 아모 좋은 수단이 없다.」
하는 생각을 하며 그는 불쾌한 그날을 보냈다.
경순이는 인섭에게서 오는 편지를 한 장도 뜯어 보지 않고 그대로 책상 설합에 집어넣은 채 그 책상 가까이도 가지 않었다. 그의 부모는 처음부터 오늘까지 인섭과의 사이를 전연 알지도 못했고 편지도 그리 수상하게 보지 않었으므로 한 장도 손대이지 않고 꼬박꼬박 경순에게 전했던 것이였다. 만일 그 부모가 인섭이와의 사이를 알어채였다면 더 한층 인섭의 편지를 받들었을 것이였다. 신분이라던지 사람된 품위라던지 또는 외모풍채라던지가 인섭이를 두고는 그 고을에서 경순의 짝될 청년이 그리 쉽게 있을 리가 없다고 생각하며 자기네들 스스로가 은근히 인섭의 주위를 주의해 오던 터이였던 것이다.
경순의 어머니가 병원에서 돌아와 그 남편과 경순이가 듣는데서
「아마도 동명병원 외과선생은 원장 딸 명주와 어떠게 됐는가봐.」
하고 말하매 그 남편은 태연을 하나 조금 실망의 빛을 띠웠다. 경순은 두 눈을 끔적하며 하늘이 문허지는 듯 놀라
「누구하구?」
하고 자기 귀를 의심하듯 재처 물었다.
「개 명주하고 아마 좋은가바. 내가 병원에 가니까 둘이서 치료실에서 얼굴이 불거저 정답게 이야기 하더구나.」
하고 비웃듯 대답하였다. 경순은 벌겟덕 이러서 자기 방으로 달려갔다. 방바닥에 힘껏 그 몸을 내여던지려다가 우뚝하니 선 채 부르르 떨며 두 눈만 꿈벅꿈벅 하였다. <319>
「나는 인섭씨와 영원이 만나지 않으려고 결심하지 않었는가」하는 생각이 푹 솟아오르자 그는 힘없이 주저앉고 말었다.
「모다가 나의 잘못이였다. 그날 밤을 색가마케 지워버릴 수 없는 이상 나는 그를 대할 길이 없다. 모도가 악마의 저주함이다.」
그는 이렇게 부르짓듯 하며 이러섰다. 그의 심사는 둘 곳이 없고 그날밤 이후 오늘까지 인섭이를 잊으려고 애 깨고 인섭에게 매여달리던 그 두 팔과 인섭에게 안기웠던 그 허리를 긁어내고 비어내지 못하야 하던 괴로움을 생각하매 그의 마음은 집 잃은 적은 새끼새와도 같이 애끊은 듯하였다.
「나는 장차 어떠케 할까...」
하는 생각이 날 때 그의 눈앞은 캉캄하였다. 다만 그 정월 대보름날을 인섭이와 결혼한 날이라고 믿고 그리고 자기는 그대로 있다. 죽으리라 그러면 모든 괴로움은 살아질 것이며 순결한 처녀로서 정숙한 안해로서 일생을 마칠 수가 있다고 깊이 생각되었다. 그러나 인섭에게는 다시 얼굴을 들 수 없는 천한 행동을 보였으니 그는 자기의 순결을 의심할 것이다. 하는 생각이 들면 다시 눈앞이 어두어지고 마는 것이었다.
며칠이 지난 후 그는 참다 못하야 인섭에게 편지를 쓰기로 결심하였다. 이미 몇 백번 입안에서 뒤씹고 가슴을 서리며 생각해오던 것을 그대로 쓰기로 하였다.
「마지막으로 올리는 글월이오니 버리지 마시고 읽어 주십시요. 저는 어떠케해야 좋을지 모릅니다. 그러나 그 지나간 정월 십오일을 나의 결혼날이라고 믿겠읍니다. 그러면 저는 앞으로 살어있는 동안 얼마만치 위로가 될가합니다. 인섭씨와 저는 결혼하였던 것이 됩니다. 그러나 인섭씨께서는 저를 용서하시지 않을 것을 잘 알고 있읍니다. 인섭씨의 허락도 없이 제가 먼저 인섭에게 몸을 던진 천한 몸입니다. 영원히 행복차십시요.」
라고 편지를 썼다. 그러나 한번 고처 읽어보니 무슨 말인지 인섭이가 잘 알어볼 수 없으리라고 생각되었다. 더 길게 많이 쓸 말이었으나 될 수 있는대로 짧게 쓰려니까 이렇게 대중없는 편지가 되고만 것이었다.
다시 고처쓰려 했으나 그동안 자기 맘에 무슨 변동이 생기기 전에 뜯어버릴 생각으로 그대로 봉투에 넣어 하인을 시켜 포스트에 너코 말었다.
인섭이는 오래간만에 이 편지를 받고 급히 봉투를 여는 <320> 손이 진정 할 수 없게 떨렸다. 한번 읽고 또 한번 읽었다. 그러나 곧 이해할 수가 없었다. 그러나 경순이가 끝없이 고민하고 있다는 것만은 똑똑이 알 수가 있었다.
「어쩌면 만날 수 있으랴.」
그의 가슴에는 경순이를 보면 일러주고 싶은 말이 산덤이 같었다. 그는 생각다 못하야 경순에게 한번 만나게 해달라는 애원의 편지를 보낸 후 또 며칠이 지나인 때였다.
명주가 서울로 떠난 그 이튼날이다. 인섭은 최후 결심을 하고 자기와 가까운 간호보 옥순이를 불렀다. 옥순이는 겨우 열다섯살 되는 소녀로서 보통학교를 졸업한 작년 봄부터 그 병원 간호부 견습으로 와 있는 귀여운 아이었다. 인섭은 평소부터 누이동생같이 귀애하는 터이라 자기를 위하야 수고를 애끼지 않으리라고 믿었던 것이었다.
「옥순이 너 내 심부름 좀 해주련?」
하고 정답게 물었다.
「네-.」
옥순은 조금도 의심없이 대답하였다.
「그러면 오늘 저녁 일직 먹고 우리집에 잠간 와주지 않겠니.」
「몇 시쯤 말슴이십니까.」
「일곱시 쯤 해서 아니 꼿 정각 일곱시에.」
「네-.」
옥순은 태연하게 승락하였다.
인섭은 저녁을 먹는둥 마는둥하고 집 대문깐에서 일곱시가 되기를 기다렸다. 옥순은 일곱시가 채 못되여 달려와 인섭에게 인사를 하엿다. 인섭은 얼른 입이 떨어지지 않어서 골목을 한참 거러가다가 말없이 따라오는 옥순을 홀적 돌아보며
「옥순아 너어 경순이 알지?」
하고 물었다.
「저- 우편국 뒤에 있는 이 말슴이서요?」
하고 어둠 속에서 눈을 둥그렇게 떳다.
「올치 그 경순이 말이야. 너 수고스럽지만 지금 나하고 가서 나는 밖에서 기다릴테니 너 혼자 들어가서 경순이더러 명주가 잠간 놀러오라더라고 하고 오지 않으려거던 기어히 만나자고 하더라고 말좀 해다오. 그래도 오지 않으려거던 그러면 대문깐 까지라도 잠간만 나가자고 해서 어떠케 하던지 나와 좀 만나게 해주지 않겠니.」
인섭은 이러한 수단으로서 경순을 만나려는 것은 양심에 거리끼는 바이었으나 그에게는 전후 체면을 생각할 <321> 여유가 없었다. 옥순은 자못 놀랐는지 아모 대답이 없이 머믓머믓하다가
「명주 선생님은 서울 가섰는데 만일 가신 줄 알고 오지 않으려면 어떠케 합니까.」
옥순은 인섭의 뜻하지 않은 부탁에 일변 놀라며 이런 부탁을 받게 되는 것이 스사로 어색하야 얼굴을 붉히면서도 자기 우에 있는 즉 주인이나 다름없는 인섭에게 충실하려고 애를 썼다.
「알어도 관계없다. 좌우간 대문깐까지만 나오도록 해다오. 응.」
인섭의 간절하게 떨려나오는 말을 듣자 옥순은 무슨 말을 더 하려다가 그대로 입을 담을고 잠간 무엇을 결심하는 듯 눈을 감었다 뜨며
「갔다 오겠습니다.」
하고 발길을 급히 돌랫다. 어느 사이엔지 우편국 뒤골목까지 갓었다. 경순의 집 대문깐에 켜저있는 전등이 인섭의 눈에 빛였다.
「그러면 옥순이 미안하지만 속히 갓소 응.」
하고는 발길을 멈추었다.
「선생님 경순언니를 어떻게 아십니까. 얼마 않되여 영선이 옵바하고 결혼하는 것 알으십니까?」
옥순은 자기의 경애하는 주인선생이 경순을 만나려고 애쓰는 모양이 안타갑기도 하고 또는 지금 이같이 애태우는 인섭에게 알려주어야 자기가 인섭에게 대한 충실함에 잘못이 없겠음을 깨달었던 것이었으므로 요지음 들은 경순의 뉴-스를 말하지 않을 수 없었던 것이였다.
「옥순이 무랬나?」
인섭은 자기앞에 근심스런 얼골로 서있는 옥순을 물그럼이 바라보며 무렀다.
「경순언니가 영선이 오빠에게 시집간답니다. 선생님 몰으섰어요?」
옥순은 인섭이가 경순의 결혼을 몰으고 공연히 헛수고 할가 보아 염녀가 되어 알려준은 뜻을 인섭이가 얼른 알어듣지 못함이 이상하였다.
「누구가 결혼을 해? 너 어데서 들었니?」
「어적게 혼수가 갔는데요. 영준이는 우리집 곁에 있어요. 영준의 오빠는 김영준이라는 사람인데 금융조합에 다닌답니다. 혼수가음을 받을 때 저의 어머니도 갔다 왔습니다.」
하고 옥순은 자세히 이야기하였다.
「너 거짓말이지?」
인섭은 태연하었으나 그의 두 입술은 가벼웁게 경련을 (第313頁 계속)이르키며 눈물이 핑 돌었다.
「정말 정말입니다.」
인섭은 멍하게 경순의 집 대문깐 전등만 바라보았다. 옥순은 그제야 인섭의 가삼 속을 이해할 수 있었다. 어떻게라도 인섭을 위로해 주고 싶었으나 무어라고 말해야 좋을지 몰랐다.
「선생님 그래도 가보구 올까요.」
하고 나무처럼 웃뚝 선 채 억개만 들먹거리는 인섭의 얼골을 치어다보면 보드라운 애정을 가뜩 실은 목소리로 물었다.
「아 옥순이.」
인섭은 옥순의 억개를 두 손으로 걸어잡어 와락 자기 가슴에 꼭 껴앉고 옥순의 이마에 자기의 이마를 언고 한숨과 느껴짐을 참으려고 왼몸을 부루루 떨었다. 그의 몸은 몸둥이를 어더마진 듯 비틀거려지며 그대로 혼자 따로 설 기력이 없었든 것이었다.(次號續) <322>
<314-322>