잡지명	삼천리 제4권 제6호
발행일	1932년 05월 15일
기사제목	動亂의 間島에서
필자	金璟載
기사형태	기행문

動亂의 間島에서
						金璟載
머리말
間島 체재 겨우 3일 간이다. 間島의 현황을 여실히 소개해 달라는 것이 그 곳 동무들의 희망이요 요구이엿으나 첫재는 재료가 업고 다음에는 시간도 촉급햇다. 그러나 위선 삼천리사의 원고부채나 갑고저 다음과 갓흔 순서로 그 요령만을 초해 본다.
1. 間島로 가면서. 2. 체모 모르는 輕鐵. 3. 民生團의 정체. 4. 간도청의 설치운동. 5. 남가일몽의 운동. 6. 大刀會, 王德林, 共黨. 7. 동포의 생활실황. 8. 예수교와 콤뮤니즘. 9. 문화사상의 일측면. 10. 東興와 大成. 11. 그립든 동지들. 12. 알고 못 보든 두 여성. 13. 쿠오바데스. 14. 화무십일홍

間島에 가면서

지난 날(4월) 27일에 경성역을 떠나서 間島龍井에 도착하기는 31일 밤이엿고 다시 龍井을 발하야 회로에 오른 것이 5월 4일이니 나의 間島 체재는 겨우 3일간에 지나지 못한다.
나는 일즉이 上海, 滿洲, 西伯利亞에로 수 3년간을 방랑한 일이 잇다. 그러되 間島만은 본 일이 업다. 大政 9년 秋에 간도 출병하얏을 때에 나는 額穆縣에 잇서서 피난온 동포들의 정상을 목도하얏고 그후 間島가 일층 터 그리워 젓으나 맛츰내 그 땅을 발불 긔회가 업섯다.
間島의 출병은 벌서 두 번재이다. 출병중의 間島가 보고 십헛다. 최근 間島의 소식이라하야 전해오는 여러가지의 풍설은 더욱 나로 하야금 間島行을 재촉하얏다.
지금의 間島는 危地이다. 살풍경이다. 그러한 것을 알면서도 제일차 출병 당시의 그 광경을 목도한 나는 두번재의 출병과 그 경향이 또한 보고 십헛다.
滿洲에는 백만이 넘는 동포가 잇다. 그 중에도 間島에는 40만이라는 동포가 잇다.
滿洲문제에 대하야는 나는 평소부터 관심을 갓고 잇는 사람의 하나이엿다. 더욱이 昨秋 만주사변 이후의 滿洲문제는 세인의 긴장과 흥미를 집주햇다.

休貌 모루는 輕鐵
회령 이북은 圖們線이라하야 南滿洲 太興合名會社가 회령 삼봉간의 연장 35리, 궤도 3척 6촌의 증기철도를 부설하얏고 그 후 다시 삼봉의 潼關鎭, 潼關鎭 鍾城間의 철도를 부설하얏다가 朝鮮 총독부 철도국이 買受하야 방금 廣軌로 改修중에 잇고 天圖鐵道는 吉林省과 일본측의 대표 飯田延太郞과의 中日官商合辨會社인대 명칭을 天圖輕便鐵路股份公司라 하며 상 삼봉대안인 圖們江 안참에서 龍井까지 36리, 龍井에서 老頭구간 26리 8분 조양천에서 국자가까지 6리 2분, 합하야 69리의 경편철로가 잇다.
경철를 타고 안즌 늣김은 기차를 탓다기 보다 당나귀(驢) 타고 산골길을 여행하는 기분이다. 두만강을 엽헤끼고 국경을 향하야 다라나기는 하나 엇지도 거름이 더듸던지 묵어운 짐을 끌고가는 소거름(中步)이라고나 할가. 그러나 진중한 맛이 업고까닭도 잇을 것이나 엇지햇든 12, 3세의 통학생이 진행하는 기차에서 나리여서는 그 부근의 산이나 들에서 두견화 개나리를 걱거 가지고 다시 뛰여와서는 그 기차의 꼬리를 잡고 오룬다. 그만하면 도문경철의 거름이가 얼마나 빠르다는 것을 알 수 잇을 것이다. 그래도 이동경찰의 말에 의하면 天圖鐵道는 타고가는 것보다 것는 것이 행결 빠르다고 한다. 도문에서 염증이 난 나는 압흐로 오는 천도철도의 거름세를 생각하고 진절머리가 난다.
天圖鐵道에 오루면서 먼저 눈에 띄우는 것은 일본 군인의 위엄이엿다. 철도수호라 하야 정차장 마당 일본군인이 擔銃하고 섯고 객차안에도 일등실은 전부 군인과 영사관순사로 채웟다.
중국땅이라고 하나 차창에서 뵈이는 촌락은 전부가 조선사람의 부락이다. 집집마당 일장기가 놉히 달니여 잇다. 간간히 뵈이는 중국인의 집에도 일장기가 나북기고 잇다. 만주국기와 일장기를 교차한 집도 잇다. 물론 이날이 節句은 아니엿다. (중간략)
기차는 구릉지대를 다러나고 잇다. 정차장을 눈압헤 두고 선로는 이리돌고 저리 돌고하야 십여분이 지나서야 정차장에 이른다. 것는 것이 速하다는 것을 이제야 비로소 아럿다. 그럿케 우회를 거듭하면서 제딴은 속력을 내인다는 것이 숨이 차서 안즌 자리에서 발버둥이만 치고 잇는 것이 더욱 가관이엿다. 『희스테리』에게는 도문철도는 금물이다.
龍井비행장의 地鎭祭가 잇다. 그래서 회령에서 일본기생 두명이 용정까지 출장가는 길이다. 그들은 나와 한 객차에 탓다. 그 기생 두 명을 중심으로 하고 측은 촉은한 남성들이 모혀 드러서는 주거니 밧거니 하는 한담이 피여 오룬다.
天圖鐵道의 기차는 변소가 업다.
그래서 승객은 정차장에서 소변도 보고 대변도 보게 된다. 그때에 例의 일본기생 두 분이 변소에를 갓다. 아즉 변소에서 나오기 전에 기차는 기적를 울니고 떠낫다. 脫帽의 일본인 한 명이 잇서 기관차를 향하야 『オイ 一寸 待ツテ下レナイカ」하고 소래를 지른다. 임이 떠낫든 기차가 덜커덩하고 정차한다. 떠낫든 기차를 『オイ一寸 待ツテ下レナイカ」하고 정차식키는 그의 위세도 위세려니와 그럿타하야 임이 신호를 울니고 떳낫든 기차가 정차하는 중국인도 심히 딱하게 생각되엿다.
용정에 닷기는 31일 오후 8시 경이엿다. 역두에 나리면서 먼저 눈에 띄우는 것은
日軍來了春風洋洋
日軍來了瑞氣煥發
日軍來了東邊泰安
등등의 표어가 바람벽에 부튼 것이요 서슬이 시푸런 佈告文 등이엿다.

民主國의 正体＜11＞

최근 間島의 情勢를 말하려면 실커나 좃커나 먼저 民生團을 말하게 된다. 民生團을 말하게 되면 朴錫胤으로부터 시작치 안을 수 업다. 朴은 民生團의 표면에 나슨 인간은 아니나 民生團이 출생한 것은 全然히 朴의 노력에서 된 것이요 朴斗榮이 團長으로 취임케된 것도 그 또한 朴錫胤의 꾸민 것이다. 임이 民生團의 創立 及 由來는 세상이 다-아는 일이니 여기에는 그를 중복치 안으려 하며 지난 2월 15일에 龍井村公會堂에서 創立總會가 개최되니 出席員이 325人이고 欠席員이 893人이엿다. 1218명 중에서 出席員이 겨우 325人이고 欠席員이 그의 약 3배나 되는 893人이나 되건만 天道敎宗理院長 李麟求의 議長下에서 會議는 그대로 진행되엿다. 副議長 全盛鎬는 일즉이 局子街에서 自治促進會를 조직하야 親中派의 一人이엿다고 자기 스사고 公言하는 인간이고 書記의 鄭廣民도 天道敎人이다. 朴錫胤의 지도하에서 회의는 一瀉千里로 진행하야 그의 實施政綱으로 滿場一致 可決하엿다는 것이 다음에 게시하는 것이다.
(甲) 정치에 관한 件
1. 滿蒙新國家가 건설되는 경우에는 此에 대한 公民權獲得
2. 특별자치구의 설정
3. 苛捐雜稅의 廢止
(乙) 산업에 관한 件
1. 自作農의 創設
2. 模範 農村의 建設
3. 農事試驗場의 設置
4. 蓄産의 獎勵
5. 生産, 消費의 組合化
6. 金融機關의 擴充
(丙) 교육에 관한 件
1. 통일적 교육의 실현
2. 농민학원의 설치
(丁) 訓鍊에 관한 件
1. 靑年團組織
2. 民衆自衛機關의 설치
(戊) 移住同胞에 관한 件
1. 指定宿泊所 설치
2. 農土, 住居, 其他의 斡旋.
副團長 韓相愚는 말하되 이우에 제시한 결의는 그를 당국에 설치하도륵 요망하는 것이 아니요 우리의 손으로 실현식킨다고 한다. 그는 엇지 되엿건 이제 民生團이 발한 격문에 의하면 그런데 우리 40만이 사는 이 間島 안에 불행히 여러 가지 우리의 평화스러울 생활을 근본적으로 파괴하려는 불량한 무리가 횡행하야 각처에서 량민을 죽이며 집에 불을 노흐며 재물을 강탈하는 등 치안을 극도로 문란시킴으로 말미암아 필경 일본군의 출동을 보게 되엇다. 이 미 군부로부터서도 선포한 바가 잇섯거니와 이번에 일본군이 間島에 출동하게 된 것은 전혀 간도디방의 치안을 유지하며 량민을 보호하려는 의사 이외에 타의가 업는 것을 우리가 깁피밋는 바이다. 그럼으로 무고한 우리 일반 량민은 조곰도 두려워할 것이 업고 다만 우리의 생활을 파괴하는 각색 불량배가 하로 밧비 소탕 되기를 바랄 것 뿐이다. 딸하서 이와 가튼 절박한 시기를 당하야 함부로 일부 불량배의 그릇된 선동에 빠저 쓸데 업는 행동을 취하는 자가 잇다하면 이것은 자기 일신을 망할 뿐 아니라 아모 죄 업는 일반 동포에게까지 막대한 손실을 끼치는 것으로서 도뎌히 텬인이 다 가티 용대할  수 업는 것이다.
등등의 문구가 나열되엿고 종미에 가서는 군대가 가거든 결코 도망하지 말고 모든 것을 사실대로 직고하라고 햇다.
民生團에는 정단원과 특별단원이 잇고 정단원은 間島4縣에 거주하는 자로 하고 특별단원은 右지역 이외에 거주하는 자로 민생단의 主旨政綱에 찬성하는 자라고 햇다. 현재 단원의 수와 분포상황은
吉縣 719명
和龍縣 283명
春縣 151명
汪淸縣 36명.
民生團과 대립된 세력은 현재 間島에 잇서 X族XX同盟, 共黨, 李靑天一派, 金佐鎭系의 一派가 잇고. 그 외에 각지에 잇는 朝鮮人民會라는 것이 또한 民生團과 대립하고 잇으니 그는 民生團이나 民會가 다-갓치 영사관의 전위기관임으로 한 상전 아레에서 부리우는 그들의 상호반목하는 그와 맛찬가지의 의미이 갓다.
현재의 민생단 이사중에는 李麟求, 鄭廣民, 元重涉, 劉載均, 金重히 등의 천도교 북간도 종리원에 중진들이 다수 참가하야 잇다는 것이 그 특색의 하나이요 기독교측으로는 張錫咸, 洪錫燦 등이 잇고 천주교로는 金演군이 가입되엿다.
그 외는 전부가 민회관계자가 아니면 의사로 되엿다.
간도의 각지에 街里에街里 동리동리에 부터잇는 표어.
日軍來了春風洋洋
日軍來了東邊泰安
日軍來了瑞氣煥發
(以下次號). ＜11＞
＜10-11＞