잡지명	삼천리 제4권 제6호
발행일	1932년 05월 15일
기사제목	삼천리사 主催 文士座談會
기사형태	대담·좌담

삼천리사 主催 文士座談會
出席諸氏 (順序不同)
金東仁
一葉 金元周
曙海 崔鶴松
春海 方仁根
憑虛 玄鎭健
獨鵑 崔象德
岸曙 金億
星海 李益相
金源珠
本社側 金東煥 崔貞熙

5月 4日 下午 7時부터 11時까지
서울 鐘路 百合園 樓上에서 開催

最近小說壇의 收獲
1. 新聞小說
本社側……조선문단의 전성기라고 부를 수 잇든 칠팔년전만 하여도 朝鮮文壇社나 開闢社를 통하여 文人合評會가튼 것이 각금 열니어서 퍽으나 文壇에 활기를 주든일이 잇섯슴니다만은 근래에는 이러한 모힘이 업는 것을 유감으로 생각하고 조선문학의 번영을 비는 마음으로 오늘 저녁 이 모임을 개최하엿더니 雨中임을 不拘하시고 多數히 오서주심에 謝意를 표함니다.
오늘저녁 출석하려든 분중에 不意에 볼일이 잇서 못오신 이로 李光洙, 安碩柱, 金永八, 朱耀翰, 李殷相, 廉想涉, 金炯元, 崔義順의 여덜분이 잇섯슴니다.
이제부터 본론에 드러가겟슴니다, 최근 네 신문에 발표되는 連載小說을 평하여 주서요. 東亞日報의 李光洙씨 「흙」과 金東仁씨 「아가네」를 보섯슴니까.
曙海……나는 두 가지를 다 첫머리만 보앗는데 그것은 본격적 소설이라기 보다, 한개의 자미잇는 이약이로 밧게 더 아니 보이드군요. 春園의, 녯날 「無情」「開拓者」와, 金東仁씨의 「감자」「明文」을 보든 눈으로 보면 이것은 한 이약이라고 박게 더 할 수 업서요.
金一葉……나는 우리집에선 東亞日報를 아니보고 朝鮮日報만 보기 문에 두 소설을 다 보지 못하엿지요.
憑虛……나도 두 소설을 다 보기도 하고 안보기도 한 셈으로 정독을 못하엿스니까 무에라 말할 수 업지만 역시 行文이 流麗하기는 두 작가에 더한 進境이 잇더군요.
金東仁……내 경험으로 보아서는 우리들 가운데선 아마 피차에 남이 쓴 連載物이라고 잘 아니 읽지걸요.
本社側……아니보신 이가 대부분임니다 그려, 그러터래도 두 連載物을＜14＞ 통하여 春園, 東仁 兩씨의 문예사상의 변천이라든지 수법의 進境이라든지가 보이지 안슴니까.
獨鵑……여보게 그 문제는 어렵네. 정독을 못하엿는데 무어라고 하나.
春海……드구나 金東仁씨의 이번 아기네는 그것은 소년, 소설밧게 더 아니 되더군요.
本社側……그러면 朝鮮日報를 말슴하여 주세요. 連載物로는 전일 懸實一等當選의 韓仁澤씨, 「旋風時代」와 二等當選의 「제힘」이 실녀잇고, 安碩柱씨의 「星群」이 실녀가는 중이외다. 모다 엇더케 보섯슴니까.
曙海……韓仁澤씨의 소설은 갓흔곳 사람의 것이라는 흥미에서 처음 보기 시작하엿는데 퍽으나 조흔 무게잇는 作이엇슴니다. 夕影말을 드러서는 만히 곳처내엇다 하지만 고처서만 가지고는 그러케 안되지, 원작이 훨신 조흔 것으로 생각되는데 그 行文에도 사투리가 별반 업섯슴니다. 근래의 우수한 작품이엇지요.
岸曙……소설에 사투리 쓴다는 점으로 흠을 잡을 것이 못되지요,서울을 배경삼는데도 사투리가 나올걸요.
星海……대화에 잇서 그 지방 사투리를 쓴다는 것은 조곰도 나무랄 일이 못되지만 지문을 사투리로 쓴다하면 그는 나는 반대해요, 첫재 일반독자가 아라볼수 업스니까 작품의 효과가 반감할 우려가 잇지안녀요.
春海……그러치요 사투리란 대화에만 허락될 것이지요. 그러고 원칙적으로는 작품 가운데 될 수록 사투리를 아니집어 넛는 것이 올겟지요,  교육정도가 보급되면 사투리는 자연히 일소될 토이니까.
東仁……有島武郞이 北海도를 제재로 하고 쓴 소설이나 谷崎潤一郞이 大阪을 그린 작품중에는 어서더케나 사투리가 만흔지요, 그러치만 그것들을 누구나 大作이라고, 치니까 사투리의 사용여부가 그러케 작품의 好不好에 결정적 원인이 아니되겟지요.
獨鵑……「旋風時代」를 나는 처음에 읽고 그러고는 가담가담 읽엇는데 신문소설로는 실패가 아닐가 하는 감이 잇섯서요, 연락이 잘 닷지 안코 그러고 기교가 부족하엿서요. 그러치만 존경할 점은 그 묘사에  그 作者아니고는 볼 수 업는 독창적인 점이 잇서요. 그다음 「제힘」은 아직 읽지 못하엿스니까 무에라고 말할 수 업서요.
本社側……中央日報에 푸로 中堅作家 李箕永씨가 근래의 力作으로 쓴 「近代風景」이 실니고 잇는데 엇더게 보심니까.
獨鵑……대체로 신문소설로 보아서는 韓仁澤씨 것만 못하엿지요, 신문소설은 그러한 수법으로는 잘 안될걸요. 지방에 가보니까, 旋風時代의 독자는 만엇지만 「近代風景」을 본다는 사람은 적더군요, 보다가도 까지 보지안코 중지하엿더구만.
曙海……대체로 설명이 만치요. 箕永씨 소설에는 어느 작품이나 묘사보담 설명이 勝하니까요.
本社側……每日申報의 「無花果」는? 이 作은 「三代」로 비롯하야 3部作의 1部로서 제작되어가는 것인데 엇더케 보섯슴니까.
岸曙……작품은 반드시 3部作이라야 되는게 아니겟지 에밀,라의 「巴里」등등 3部作이 잇슨뒤 세상에는 3部作이 돌드구만요.
曙海……그야 그러치요. 3部作이라야만 되는게 아니겟지요. 그런데 나는 이 소설이 180여?를 난중에서 처음 70여?밧게 못 보앗스니까, 무에라고 말할 수 업지만 과연, 大家의 作이구나 하고 敬服할 곳이 만허요. 그러치만 이번 「無花果」에는 한 가지 결점이 잇더구만 독자의 흥미를 을기 위하여 사건을 복잡하게 전개식히느라고 作의 주인공의 성격이 사건을 낫지 못하고 사건이 오히려 주인공을 을고 압서가는 거츠른 대목이 잇더군요.
憑虛……筆致는 놀날만치 老熟하드군 문장이 힘잇고 어휘가 풍부하고.
東仁……심리묘사에는 當代獨步야, 더구나 심리의 갈등을 그리어 내는 수법에 잇서서는.
本社側……「사랑과 罪」에 비하여 일단의 약진이 잇슴니까.
春海……흥미로 본다면 「사랑과 罪」가 낫지요. 그야 일반독자에게 환영밧거나 말거나 作은 作대로 가야하겟지만.
岸曙……「사랑과 罪」는 그 제목이 내용과 맛지안치만 작품으로는 질깃질깃하여 씹으면 씹을 수록 깁고 으는 힘이 잇서요.
憑虛……제목이 내용과 안마즐리 잇나, 내용이 제목과 안맛는 게지(一同哄笑)
獨鵑……「사랑과 罪」보다는 퍽 쉽게 쓰드구만.
星海……그러치 그 점은 잇지요. 그러고 무게잇는 作이라는 점에는 敬服할 일이야.

2, 雜誌에 실닌 小說
本社側……批判, 東光, 集團, 헤星, 新女性, 新東亞, 東方評論, 삼천리등 각 잡지에 昨秋이래로 조흔 작품이 만히 실녓섯는데 여러분이 감명깁든 作은?
獨鵑……金東仁씨의 문제의 作 「발가락이 닮엇다」를 보앗지요, 시골 잇슬  여러가지러 말을 전하는 이가 잇기에 서울와서 몬저 차저보앗는데 그 묘사라든지, 제재의 深刻이라든지, 東仁씨 作중에서도 白眉더군요. 「모탤」云云說을 염두에 두지말고라도 근래의 조흔 단편이엇서요.
東仁……삼천리에 난 春園의 단편 「壽岩의 日記」는 오래간만에 보여준 春園의 作으로는 너무 예상과 달느더구만.
本社側……「改造」에 入選된 張赫宙씨 「餓鬼道」를 엇더케 보섯서요.
憑虛……좌와! 그런데 廣津和郞이 評한 것을 보앗는데 이것은 소설로서 빗나기 보다 「사실」이 더 힘잇다고 하엿더군. 정말 사실의 힘이 너무 강햇서.
曙海……우리 보기에는 그리 찬성할 점도 업섯지만 엇잿든 퍽으나 力作이엇슴니다. 묘사가 억세고 거칠면서 사람의 가슴을 리는 점 제재가 南朝鮮農村에서 이러난 눈물겨운 점 조선문단의 수준에 達하고 남은 作이지요. 다만 결말에 가서 너무 미약하게 매즌 것이 불만이더군.
本社側……그 작품에 확실히 朝鮮現實相 又는 朝鮮情調가 드러낫슴니까.
星海……그런것도 아니지요. 도로혀 과장이 아닌가 하는 점도 만트군요.

女流作家群作品
本社側……金一葉씨의 최근 작품을 엇더케 보심니까.
曙海……一葉의 소설은 남편이 東京을 갓다와서……云하는 단편을 읽어 보앗는데 조키는 하난 런낙이 잘 취해지지 안는 곳이 잇더군요.
一葉……崔선생이 어대엔가 評文을 쓰섯지요.
獨鵑……一葉씨 작품은 수필과 갓가운듯 해요.
春海……一葉씨 작품에는 여성이 아니면 그릴수 업는 그러한 독특한 一面이 잇서요.
獨鵑……나는 崔貞熙씨의 「正當한 스파이」를 보앗는데 「?ザツト」한 긔분이 업고 퍽으나 조흔 작품으로 읽엇서요, 단만 긔왕이면 스파이의 심리를 좀더 자세히 썻드면-하엿서요. 엇잿 내가 본 여류작품중 가장 어 나더군요.
憑虛……나도 보앗는데 쇼크를 밧엇서요. 읽어 내려가다가 가슴을 선듯 치는 즉 「ヒヤリトスル」하는 대목이 잇서요. 퍽으나 조케 보앗슴니다, 독자를 까지 으러 내려가는 붓의 魁力에도 놀낫거니와.
春海……나도 보앗서요. 活字로서 처음 대하는 작품으로는 肉迫하는 힘잇는 作이더군요.
星海……金源珠씨가 아직 발표는 아니하엿지만 엇든 신문사에 입사하실  시험답안 비슷한 성질로 쓴 「엇든 女性이 職業線上에 나서는 첫 아츰 感想」의 一文을 본 일이 잇는데 그것은 과연 잘 쓰신 것이더군요, 불안과 초조와 희망에 불타는 첫날 아츰의 그 심리묘사는 가히 上乘이라 할 것입데다.
獨鵑…그래요. 金源珠氏 작품은 「센치」에 흐르지 안코 퍽으나 조와요. 더구나 「新女性」에 발표된 「동무들 생각하는 글」 文藝月刊에 실녓든 曙海를 잡어서 文人印象記를 쓴 그 글 가튼 것은 독특한 필치여요. 대표적 수필의 하나라 할걸요.
曙海…金源珠氏 작품은 이지적이지요. 여성이 흔히 지기 쉬운 센치가 업고.
本社側…宋柱月氏의 작품은?
曙海…宋柱月氏는 아직은 놀날만한 작품이 업섯지요. 결국 장래를 좀더 두고 보아야 할걸요.
獨鵑…그러치요. 작품에 일부러 부처맨드는 듯한 「**********」가 조곰 잇서요.
春海…지금은 平壤에 잇다든지 東京에 잇다든지요 朴花城氏라고 하는 분이 잇섯지요. 녯날 朝鮮文壇에 당선한 분으로 아마 역량 잇는 작가로는 氏를 치지 안을 수 업슬걸요. 근래는 별로 소식을 못듯지만.
曙海…그러치요. 朴花城氏 그분은 어나게 才操잇든 분이지요.
本社側…「헤星」에 장편을 쓰는 姜敬愛氏는?


獨鵑…대단한 것이 못되든군요.
東仁…나도 각금 보앗는데 간간가다가 자미잇는 표현이 이시지만 련낙이 잘 취하여지지 안  는 결점이 잇드구만요.

戱曲作品
本社側…근래에 희곡이 비교적 만히 나옴니다. 尹白南氏, 金雲汀氏, 金永八氏, 蔡萬植씨등.
東仁…尹白南氏가 이번에 삼천리 5월호에 실은 「안해에 주우린 사내」를 보앗는데 대체로 표현이 지나처서 도로혀 작품의 생명을 상하여 노앗드군요,
가령 주인공이 성적불구자라는 말을 슬적 지나는 길에 잠간 표현식혓더면 조왓슬           것을 3, 4차 반복하엿기 까닭에 독자가 실증이 나게 불유쾌하게 만드러 버렷더군요.
本社側… 다른 분의 작품은?
獨鵑…蔡萬植氏가 근래에 상당히 만히 발표하는데 대개가 感想이나 隨筆을 읽는 듯한 감을  주드구만요.

將來를 囑望할 숨은 작가
本社側…희곡을 보신 이가 드문 모양이기 그양 넘김니다. 將來를 囑望할 숨긴 작가들이 업  슴니까.
東仁…慶尙道에 鄭日秀라는 사람이 잇는데 단편소설이란 것을 질이해치 못하는 점은 잇스나  붓에 힘이 잇고 퍽으나 성장할 것가치 보여요.
獨鵑…금년 中央日報 신년호에 金寶玉이란 일홈으로 당선소설 한 편이 실렷는데 드른 즉 金  末峰 女史의 匿名이라고 하는 말도 잇드군요. 엇재든 압날이 잇는 작가더군요.
曙海…朴太苑이라는 분도 조치요.  작년 M신문사에 난 정익택씨 작품도 무엔가 번적하는  것이 잇섯서요.

詩壇, 時調壇
本社側…소설 쓰시는 여러분은 대체 가튼 문학작품이면서도 詩歌작품을 보심니까.
一同…대개 보지요. 詩와 時調는 대개 읽어요.
本社側…최근 李殷相氏가 「驚山詩調集」을 발행하엿는데 엇터케 보섯서요.
憑虛…驚山의 시조에는 入神의 묘라 絶唱이 만허요. 참 훌융해요.
曙海…시조라면 형식이 안타까운 듯하게 생각하엿는대 李殷相군의 시조를 보면 新詩에 못지  지 안케 流麗暢達하게 구사하엿슬 더러 그 내용도 퍽으나 새맛이 잇서요.
岸曙…참말이야요. 그 속에는 絶唱이 만허요. 근래의 큰 수확이지요. 더구나 시조 종장이 3  5 7조인데 그것을 打破하고 새로운 경지를 개척한 점이라든지 2줄 시조을 첫 시험한        것이라든지 놀나워요.
獨鵑…나도 조흔 것을 만히 발견햇슴니다.
本社側…梁柱東氏의 『朝鮮의 脈搏』은?
岸曙…梁君은 『朝鮮의 脈搏』을 잘못 집헛지요. 그의 卷頭自序에 보면 思想詩가 本領이라 하  고 抒情小曲을 가비엽게 말하엿지만 梁君의 本領은 어데까지든지 가비여운 小曲에 잇지요. 石川琢木을 본든한 思想詩는 도모지 感心할 수 업서요.
本社側…최근 朱요한 씨의 시작경향은?
憑虛…인제 전문기술을 요할 묘양이니 岸曙 자네가 동트러 마터 말좀하게.
春海, 獨鵑…그러치 座中의 言權이 岸曙에게 밧게 갈 곳이 업네
岸曙…이 사람 몸 괴로우이-
朱군의 최근작인 급행열차를 보앗는데 작고 고 가령 산. 초목, 초가집 우로 기차가 달닌다. 달닌다. 식으로 쓰는 그 수법이 퍽으나 힘잇게 보여 조와요. 그러치만 그 사람이 일부러 작고 작품 속에다가 「이데올로기」를 집어 너흐려고 애쓰니까 도로혀 망치는 것이 만허요.
曙海…확실히 그런 점이 잇저요. 「아름다운 새벽」이 역시 요한씨의 本領이겟지요. 그때 것이 낫지요.
獨鵑…시가 同人會에 詩歌가 만히 드러와요?
岸曙…네 잘 드러와요. 대단해요.
春海…우리도 시를 써서 인제 同人會를 통해서 時評을 밧어야 하겟군.
岸曙…돈 삼십오전 가지고 와야지
憑虛…여보게 술노는 안되나.
(一同笑)
本社側…새로 나오는 시인은?
星海…申石汀씨 시가 퍽으나 아름다워요.
岸曙…그러치요. 동양적 신비사상을 잘 붓잡은 작가라고 봄니다. 필치가 세련되엇고.
東仁…새로운 이는 아니지만 小月의 시가 부드럽고 어엽주고 퍽으나 조왓는데 시작을 중지하는 것은 유감된 일이어요.
春海…曺雲氏도 그러치요. 曺雲의 시조도 놉흐게 펼가하여야 할 것이데 그만 근래에 중단하  고 잇는 것은 유감이지.
獨鵑…죽은 李章熙군의 시도 조왓지요.
「이 아래에 문예사조에 대한 논평과 소설의 모델문제」 「집필시간, 집필속력」 「처녀작 발표의 연령과 작품명」 「과거에 밧어본 원고료 총액」 「과거 작품 등 가장 會心의 작 등」
다수히 논의한 제목이 잇지만 너무 길어지기에 이번에는 그만하고 아 아래는 계속하여 6월 1일 발행의 본지에 揭載하겟슴니다. 讀者諸氏여 來號를 기대하소서.」＜16＞
＜14-16＞