잡지명	삼천리 제4권 제6호
발행일	1932년 05월 15일
기사제목	手標稿畔吟
필자	파인
기사형태	문예기타

手標稿畔吟
						파인
扶餘
扶餘에 가보고 십흔 생각은 이 계절에 더욱 간절하다. 봄풀이 욱어진 白馬江畔半月城에 올나 멀니 남북으로 줄줄이 버더나간 百濟山川을 바라보면서 길게 휘파람 불다가 내려왓스면 조켓다.
녯 都邑을 그리워하는 내 심정은 근래에 와서 더욱 참울 길이 업다. 천년 묵은 돌 백년 묵은 나무리에 무슨 이 잇스리요만은 우리 손으로 건설된 문화의 새 도시를 가지지 못한 공허한 심정은 古都라도 찻지아니치 못하게 하더라.
나는 작년엔가 平壤을 가보앗다. 七星門, 箕子陵과 綾羅島, 乙密臺를 거닐면서 녯날의 애인 무덤에 온 듯 애닮고도 허금허서 열손까닭으로 대동강가에 잇는 모래란 모래를 모조리 파헤치면서 울고 시펏다. 高句麗의 童子가치 내게 긴머리이 잇섯더리면 練光亭이고 浮碧樓로 하는 樓臺의 도리 기둥에 팅감고 한바탕 몸부림 치고 십헛다. ㅏ이간이 업서서 겨우 12시간을 거닐엇지만 나는 그때와 가치 마음이 들복기워진 가 업섯다. 大同門에 깃드럿든 빌둘기 한 마리 나는 것도 내게는 驚異엇고 강가에 樂浪의 어진 기와이 한두개 흐터저 잇는 것도 업는 애착을 주엇다.
그뒤 개성의 善竹橋를 보고 普州의 촉石樓를 보면서부터 나의 古都에 대한 사랑은 더구나 칠 길이 업섯다.그리고 봄과 가을이 되면 이 생각은 더구나 간절하여젓다.
古都중에도 扶餘는 더욱 가보고 십흔 곳이엇다. 慶州는 博物館이요 古蹟保存이요 하는 시대의 粉裝을 지나치게 하엿다. 전하는 것이 엇전지 油紛의 妓女를 대하는 듯 거름이 선 듯 나서지를 안치만은 扶餘만은 길바닥에 무심히 난 一草一木까지라도 녯생명을 그냥 모여 즐것갓해서 그리운 정이 일층 더하여진다. 아지 못게라 금년 녀름에나 扶餘의 을 밟게 될는지요.

金燦
요지금 신문지상을 흔들다 십히 하는 共産黨의 首領 金燦은 나와 普通學敎를 다치 다니엇다. 그는 우리보다 두 學級이 압섯든가.
그의 아버지는 一進會의 指導級人物로서 우리 고을 郡守로 재직하고 잇섯다. 그만해도 郡守의 子弟라면 퍽으나 두럽게 보엿다.
小學校 時代의 金燦은 손을 대일 수 업는 作亂이엇다. ㅏ가튼 學友를 잘 리고 선생의 숭내를 잘내고 그리고 운동을 잘하엿다.
500여명 학생중에 洋服 입고 구두 신은 者라고는 金燦 혼자이엇는데 그는 새 洋服을 입고 나오면 건너기 나딩글기를 하기에 당일로 진흙 투성이 되고 帽子도 어느 개굴창에 쓰려백힌지를 물낫다.
그리면서도 그의 머리는 정말 조왓다. 着心만 하는 學課이면 依¾‹히 100점이다. 그대신 제 마음에 업는 學課는 10점 20점도 못어덧다. 그의 長技란 아마 수학과 역사이엇든 듯.
그리고 아해들과 잘 싸우는데 그것은 대개 남에게 어더맛는 동무를 구하느라고 代싸홈을 가르마터 함이엇다. 지금도 그가 남에게 어더마자서 콧피를 흘니며 무에라고 소리치면서 운동장 한모퉁이로 사라지는 모양이 눈압에 보이는 듯 하다.

虛無僧
어두운 밤에 景福宮 담장을 고 光化門 附近에 이르럿슬 엇든 일본인 남녀가 집흐로 만든 크다란 갓을 내리쓰고 돌각담에 안저 통소를 블고 잇섯다. 아마 무슨 사정으로 세상을 버리고 외로히 漂泊生活을 하는 한쌍의 虛無僧이리라.
나는 그네들이 모르게 그 동뒤에 안저서 밤이 깁도록 엇다 이엇다하는 그 구슬픈 퉁소소리를 드르면서 여러 가지를 생각하여 보앗다.
그러다가 문득 나의 압날의 3,40년 生涯중에도 내 자신이 저 사내가 되고 내 안해가 저 여자가 되어서 깁흔 밤 돌각담을 차저 퉁소부는 漂浪人의 斷面이 잇지 안을가. 그것이 30이 지나 잇슬른지 40이 지나 잇슬는지 죽을 임박인 60, 70에 잇슬는지 그 시기는 아지 못하겟느나  그것이 한달이나 게속할는지 1년을 繼續할는지 몰라도 반드시 그런 時代가 잇슬 듯 생각된다.＜20＞