잡지명	삼천리 제4권 제6호
발행일	1932년 05월 15일
기사제목	印度洋上에 날니는 旗, 布哇에서 印度洋으로 航海記
필자	於南洋사이판港 洪雲鳳
기사형태	기행문

印度洋上에 날니는 旗, 布哇에서 印度洋으로 航海記
						於南洋사이판港 洪雲鳳
(續) 船艙내 監視番을 正午에 交代하고 4, 5人이 同伴하야 尾長猿새냥을 떠낫다. 私情업시 내려 쪼이는 太陽熱에 한업시 땀을 흘니며 되도록 茂盛한 森林중으로 깁피 거러드럿다. 日中더위를 피하야 森林속 깁피서 낫잠을 자고 잇는지 猿猩의 기름재도 못보앗다.
堤防에서 羊의 무리를 쫏은 印度女人께 물어볼내도 言語를 通치 못하니 물어볼 수도 업다. 猿猩이를 잡으려 왓스나 猿猩이에 자최도 못 보고 도라오는 途中 海邊에서 伐木하는 馬來樵夫가 함정으로 잡은 尾長猿을 볼 뿐이다. 樵夫는 우리들께 싸게 팔터이니 사라고 한다. 海邊一帶가 沼澤地고 일음모를 草木이 密生하야 半步를 옴길 수 업섯다. 森林가운대는 猿猩이는 물론이고 猛獸와 毒蛇 鰐가 群巢하야 잇다고 한다. 일음모를 鳥虫은 日中의도 森林속에서 울고 잇다.
오날은 日曜日이다.
遠洋하는 汽船에는 週日마다 船員에게 고지소(御馳走)가 잇는거시 習慣이다. 그럼으로 今日은 보단모지가 잇섯다. 20세부터 40세되는 사람에 일으기까지 어린 兒孩가 어머니의게 菓子를 바든 것과 가티 질거워들 한다. 이런 것은 陸上에서는 愚像키 어러운 일 갓다. 웨? 想港을 떠나 長久한 航海의는 每日 3度의 食事외는 돈가지고도 船內에서는 自由로 飮食을 구할 수 업다. 일주일 1度의 고지소-라도 滿足토록 먹게는 주지 안는다. 그럼으로 오날도 料理人의게 不平을 말하는 사람도 만엇다. 食料가 粗惡하면 會社의 당할 줄 모르고 언제든지 料理人을 攻擊하는 사람이 만타.

오날은 出港準備의 全部員은 餘念이 업섯다.
航海중의 動搖될 念慮되는 貨物의 搏着이 끈난 후 뽀-트셋뎅함港口를 豪雨중에 出帆하엿다.
熱帶地方은 碇泊중이든지 航海중이든지 별로 더위에는 차가 업섯다. 하나 間間이 甲板을 씻는 바람은 千金에 비할만 하다. 見望當番의 鐘소리에 航海의 밤은 언제든지 깁퍼간다.
X日 K丸은 新嘉坡에 닷을 던진다.
어느 港口를 가든지 先後를 다투며 배에 올나오는 것은 船舶商人들이다. 印度人의 보석상 兩替商 支那人의 바나나商 파인압뿔商 아이스크림商 日本人의 椰子細工商과 藤스티크商 등은 先後를 다투며 甲板을 占領하얏다. 汽船주위을 몰오리갓티 丸木舟를 타고 들어오는 馬來人 만약 船客을 이 돈(錢)을 던지면 배를 버리고 잠수하야 돈을 집어온다. 그거시  그들의 收入이다. 新嘉坡! 英吉利帝國主義의 經濟約策源地이고 東洋侵略의 要塞地帶일 뿐아니라 人種의 混合地帶로다. 이곳은 斷然이 華嬌가 全市民의 8分을 占하고 잇슬 뿐더러 經濟界에도 華嬌가 支配을 하고 잇다.
印度人은 太榔錫蘭島에서 온 移民이다. 그들의 대부분은 自由勞働者다. 埠頭의 人夫들도 印度人이다. 汽船艙내의 見番이 조곰이라도 油斷을 주면 貨物을 窃取한다. 그럼으로 水夫들의게 마음것 毆打를 당하는 때도 잇다. 揭陸貨物은 孟賈서실은 玉葱―高熱의 太陽이 赤道線上의 자최를 감추고 港口의 燈臺불이 明滅할 때에 K丸은 닷을 감아 香港을 향하엿다.
X월X일 K丸의 位置은 南支海北緯 110度 東徑 5度 船首方位 134度北 天氣는 薄雲 大氣 70度 海水 68도 기압 30度2允 風力6. 2, 3日前보다 氣溫 10餘度의 低下다. 波濤가 놉흔 故로 船體의 動搖가 심하다.
X일 無電新聞은 左와 가튼 기사를 보도하다.
「瀨戶內海來島海峽龍神冲서 岸本汽船關西丸과 衝突 沈沒한 8重山丸의 溺死者는 其後 調査에 의하면 乘客在存者 14명 行衛不明 30명 船員生存者 36명 行衛不明 14명 이라고」 遭難船의 報道가 新聞에 기재되면 船員의 家族들은 甚이 不安을 感하나.
船員이 되는 우리들은 별로 異常이 感한 적은 업다.
그러케 不安을 感할 것 가트면 船員生活은 到底이 하지 못할 거시다. 波濤가 점점 날카라와 감으로 本船의 속력은 10분의 2를 減하엿다. 水夫의 日課인 甲板싯는 거슨 荒天이라도 쉬일 줄은 몰낫다.
그러고 火夫들의 汽罐에 焚火도 港口에 도착하기 전에는 一時라도 정지하지 안는다. 海上에도 資本主義의 搾取勞働은 連續하고 잇다.
作業後에는 좁은 船室에서 小說이나 날근 新聞雜誌를 닐고 麻雀將碁를 놋는 거시 勞働의 피곤한 정신을 慰安하는 娛樂이다.
12월 25일 無電新聞 「正金은 橫濱出帆하는 氷川丸에 正貨 2천만원을 米國에 現送―金輪出再禁止以來 第 2회다」民政黨이 金輪出를 하나 政友會가 金輪出再禁止를 하나 勞働者 農民의 생활은 조곰 나아가지 안는다. 「米英佛 3國으로 錦州攻擊의 관하야 日本政府의 注意를 喚起한대 대하야 日本軍部는 3國 干涉이라고 甚이 感情을 害하야 如斯한 自衛權發動에 基한 日本軍의 行動을 制肘하는 事의 就하야 斷然排擊하라고 意見一致함(以下全部略-원문)

每日 日中軍 衝突의 無電新聞을 전할 때마다 一同은 戰爭說論으로  실내에 空氣를 흐리게 한다. 「우리 日本은 英, 米, 佛 등 세계를 相對로 하여도 다이조-부라고」한다. 「英米가 암만 精備한 軍艦, 大砲, 飛行機를 가젓다해도 무섬지 안타. 전쟁은 사람이 한다. 즉 야마도다마시이로 우리들은 싸온다. 그 意氣! 그들은 「미구니노다메」싸오는 거시 國民의 義務이요 戰場에서 죽는 것시 第一名譽로 안다.
10餘日를 마라리아 病으로 病床의서 呻吟하든 水夫長이 오날이야 水夫會集室에 얼골을 보이게 되엿다. 인생의 半白을 海上에서 보낸 보-성은 절문 마드로스들에게는 善良한 인간으로 뵈이게 되엿다. 彼는 勞働이외에는 모르는 人間이다. 上長의 命이면 조흐나 낫부나 절대로 복종하는 거시 自己에는 당연한 일인줄 안다. 彼는 反抗心이라고는 조곰도 所有치 안는 인간이다. 그러면 무엇이―彼를 그와 갓치 하엿는가?
1931년도 압흐로 2일 밧게 남지 안엇다.
陸上에서는 歲暮의 氣分이 거리거리에 充滿하여께지마는 海上에서는 아모 變化도 업다. 變化는 열버가는 가렌다뿐이다. 그러고 떡티는 소리가 船內를 鈍이 울임으로 歲暮인가보다 하고 잇슬 뿐이다.
28일 뉴데리-電에 의하면 『印度서북국경지방에서 소동을 선동하고 잇든 「赤샷스」당 수령 「아부람·갓시칸」씨는 본일 관헌에 손에 포박되엿다고』(以下 전부 략-원문)
매일 沈澱된 空色과 鉛色의 荒海가운데서 暴風雨의 우는 리긴의 소리를 드르며 또는 怒濤와 싸오면서도 우리의 쉬임업는 勞働으로 인하야 本船은 甚한 動搖의 飜弄을 밧드면서도 晝夜로 邁進한다.
本日 正午보터 香港까지 200餘海里―明日 오전중에 香港도착이다.
X일 正午 12시 香港의 入港하엿다.＜32＞
香港의 夜景만은 세계 제일의 美觀이라고 한다.
세계 美景이라고 떠드는 香港에도 職業과 팡을 달라는 失業者의 무리는 充滿하고 잇다. 다만 이곳은 國內의 끈임업는 內亂에 쪼기여 온 中國 뿌르조아지의 安全地帶일 뿐이다. 언제든지 港內에는 英國의 東洋艦隊가 灰色의 巨軀를 휘누이고 砲身을 羅列하고 잇다. 航空母艦에서 날인 爆擊機의 爆音은 港內를 壓한다. 언제든지 나의게 뜨±°운 印象을 주는 香港과도 사요나라를 하고 上海를 향하얏다.
元亘 天氣好了 大氣 54 氣壓 30.10 風力 6 船首方向 650. K丸은 찰란한 아침 태양빗을 右舷에 긋득 밧고 물걸을 차며 전진한다. 處女와 가튼 얌전한 K丸은 元旦이나 祝祭日이나 결코 쉬지 안는다. 港口로부터 港口에 自己에게 마튼 使命을 다하기 전에는 쉬지 안는다.
元旦―아침부터 먹고 마시고 소리하며 질겁게 新年을 祝賀하는 것은 陸地이나 海上이나 별로 다름이 업슬 줄 안다. 南支那海沿岸에는 元旦이라도 漁舟는 波濤上에서 風波와 싸오면서도 漁網을 끈다.
그들에게는 新年도 업슬 줄 안다. 먹기 위하야? 살기 위하야? 解答키 難하다.
數日전까지 大氣溫度 80餘度가 50度―2,30度에 低下다. 夏服이 冬服으로 변하엿스나 찬바람은 羅紗服을 통하야 살을 어인다.
오날은 아침부터 作業問題로 一同에 不平은 爆發되엿다. 日曜日에도 不關하고 一同에게 作業을 命한 故로다.
中間階級 즉 船主의 代辯人인 高級船員은 汽船會社로부터 준 權利를 下級船員에게 無理이 行使하야 作業의 能率를 올니게만 하면 彼等의 成績은 조와지고 船主에게서는 優待를 밧는다.
無電沙都發 「當地沿岸警備船」에서 接受한 郵船會社氷川丸報에 의하면 31日 「아류샹 群島」 南方서 難破한 中外商船會社의 玉*丸(6786噸)은 東洋汽船會社의 麗洋丸의게 曳航되여 80海里나 疾風중에 橫濱으로 航行중 船體는 遂히 絶望됨으로 乘組員 42명만 1일 오후 4시 전부 麗洋丸에 收容되엿다.』
難破船! 航海中 附近遭難船에서 S,O,S를  受信하면 國籍을 물론하고 救助에 노력한다. 難破船! 最後의 斷末魔의 悲鳴! 悽慘한 絶叫!
老朽船이 沈沒되면 船主는 祝盃를 올닌다. 웨? 保險金額이 船價格보다 幾倍나 收入이 됨으로―貨物엔 貨物保險―船主들은 乘組員이 죽으나 살으나 無關心이다. 1錢 5厘의 葉書 1枚면 失業船員이 海XXX會로부터 얼마든지 공급을 밧게 됨으로―
「1월 4일 早曉 3시 孟賈의 自宅에서 印度國民會議派의 總師 마하도마·간듸-는 突然이 官憲에 拘引되야 에리와다 中央刑務所의 護送 수용되엿다」라는 無電報를 전한다. 세계적 넌센스 役者인 骸骨人形 간듸-와 英政府와는 또 무슨 시비이를 할나는지?

舟山列島附近부터 世界各國의 巨船에 黑影을 頻繁이 보게 된다. 揚子江濁流은 부근 海面을 몃십리나 흐리고 잇다. 揚子江支流―黃浦江을 遡航하야 國際都市 上海의 入港.
上海는 40餘國의 世界人種이 雜居하고 人口 300만을 抱擁한 大國際都市로다. 1年間에 18,923,900餘噸의 商船이 출입한다. 黃浦江에는 列國의 軍艦巨砲가 江濤를 壓하야 流轉시키지 안는다.
上海는 支那의 心臟이다.(下略-원문)
碇泊燈이 마스트에 올으고 네온라이트가 全市를 물드릴 때에 魔都 上海의 暗黑의 幕은 展開된다. 에로, 크로, 테로에 交響樂으로 밥은 깁퍼가는 때에도 楊樹浦浦東工場地帶에서는 모-타, 베루트소래에 싸이여 勞働者에 휘두루는 함마소리 뿐이 未來에 歷史를 告하는 소래로다. 滿洲事件후로 日貨排斥이 심하야 日本船員은 大打擊을 밧게 되엿다. 同社船上海航路海 3, 4隻도 休航하고 잇다. 滿洲事件으로 인하야 日本船舶의 損害가 每月에 350餘萬圓가량이다.
K丸은 孟賈棉花 3,000噸을 揭陸하고 잇다.
舷門告示板에는 『時局에 鑑하야 公務틀 携帶한 이외의 자는 一切 上陸을 禁止함.』이라는 警告가 잇슴으로 船員一同은 上陸치 못하나 支那商人들은 時局에는 無關心으로 여전이 船內에 와서 商賣하고 잇다.
上海의 物價는 세계 어느 港口보다 제일 安價로다.
세계 각국의 物品이 上海市場에 와서 競爭的으로 國內보다 安價로 商賣된다. 거기에 資本主義本質이 숨겨잇다. 苦力과 揭貨機의 騷音중에도 船室의서는 異性에 주린 船員들과 淫賣婦들과의 性慾을 取引하고 잇다. 上海港口棧橋의 汽船이 도착되면 양구마드로스는 淫賣婦들의게 襲擊을 밧게된다. OO1회 2, 30錢의 安價에도 가께네가 잇는 거슨 물론이다.
彼女들은 破廉耻를 이저버리고 亨樂的으로 「肉の切り賣り」는 하지 안는다. 팡을 구하기 위하야―뿌르 道學者들은 可憐한 彼女들의게 罪를 입필나고 하나 이것도 또한 資本主義社會制度에 一産物이다.
우리들은 明朗한 우슴소리를 남기고 上海를 出帆하얏다. 次港은 神戶다. 800餘海里―2, 3일 후는 日本港口다.
母港! 정다운 母港을 떠나서 4個月 以上 보지 못한 母港에는 妻子와 愛人이 歸航을 苦待하고 잇다.

昨日は東今日は西流浪の旅は何時まで續
집시-의 群浮萍草와 가튼 룸펜의 생활이 아니오. 流浪을 찬미하는 로만지스트도 아니다.
우리의 생활은 어듸까지든지 眞劍味이고 單調한 船內는 어듸까지든지 비지네스的이다.
南米洲의 巴里인 「베노스」市로 出帆하야 南南西로 直下한지 6日만의 K丸은 점점 海上의 魔所인 마제랑 海峽에 當到하잇다. 船內의 動搖를 바들 器具며 각 艙口는 强索으로 縱橫無盡이 搏着된지 오래고 甲板上에는 라이푸라인(命助索)을 몃겁이나 둘어 처다. 「海上의 魔所」 「海上의 알푸스」를 통과할 荒天準備는 遺憾업시 準備되엿다.
1520년 10월 頃의 前代末知인 이 海峽을 통과한 마제랑 周航記의
「…如斯이 世界周航의 針路는 「바다고니아」西海岸을 沿하야 偏北하여 次의 西北, 次의 正西로, 羅針直路 「라도로-ㄴ島」를 指함.
…淺薄한 人智로는 窺知치 못할 廣大無邊한 大海洋의 외로이 뜬 우리여!! 白雲은 悠悠히고 海豚는 嬉嬉하고나!! 배는 바람에 飜弄을 밧고 層雲에 引導되여 洋上에 出沒하는 太陽을 보기가 98일에 及함. 그러는중에 飢餓와 壞血病에 乘組員들은 陰襲을 밧고! 듸듸여 습(鼠) 한 마리에 2圓 80錢(船艙의 잇는)에 사먹은 것은 孔雀의 혀(舌)보다 大官외 美食보다 珍味가 잇는 등등…
1931년 2월의 「마제랑」海峽을 통과한 우리는 마제랑 일기와 가튼 곤란한 航海와 食料品의 缺乏은 밧지 안아다.
南緯 56度 8分, 西께 60度 30分의 方位에서 「게이푸홍」C.Horn의 도착되엿다. 때는 2월 15일 午後 4시경―
疾走하는 바람은 「리긴」(梯索)을 울이고 船首를 삼키는 山가튼 怒濤는 間繼업시 甲板을 싯는다.
風力은 11 (一時間의 80浬)―動搖는 20度―
汽船의 속력은 半을 減한다.
夏季이라도 如斯하다.
暗黑의 海을 航行하게 되는 冬季의 「호-ㅇ岬」 航海!!
生覺만하야도 몸서리친다.
南위 55度 59分 西위 67度 16分의 위치한 世界最南端의 岬角이고 海上에서 至極이 難所이고 海員에게 絶大의 權威를 부리는 「게이푸·호-ㅇ」이 1616년에 발근 歐洲天地에 紹介된 후로 얼마나 만은 선박이 難破되고 船員들이 恨깁피 海底에 藻屑로 變하여슬가? 暗黑한 추운 灰色의 世界―
咆哮하는 바람―旋渦波가 亂錯하는 海面―
「雲霧의 王國」―「海上의 墓地」에로 航海者를 恐怖시키고 海員의 「免許傳習場」으로 유명하고 「海의 알푸스」라고 海洋詩人이 謳歌하는 「게이푸·호-ㅇ」을 우리는 1932년 2월에 無難이 통과하엿다.
英國海事會社서 海員志願者에 試驗課目중의 「汝는 今日까지 몃 번이나 「게이푸·호-ㅇ」을 통과하엿는가?」질문은 제출한다고 하는 말도 잇다.
그러면 나도 세계적의 海員免許狀資格을 엇은 세음이다.
1616년에 「게이푸·호-ㅇ」을 회항한 和蘭人 이뎅의 航海日記 一節에도
「들은 배와가티 限定잇는 人智로서는 추측하기 어러은 風力이다. 그의 幅, 그의 深, 萬苦 「게이푸·호-ㅇ」沖에서 風向을 面하야 5分間을 서잇는 자가 잇스면 그 자는 家鴨과 가티 밋구멍으로 숨쉬는 者라」고.
如斯이 숨맥키는 바람과 난폭이 포효하는 물결과 우울한 霧雨 중의 「훼고島」Fuego를 우현에 바라보며 점점 태평양으로도 설사록 바람은 나저가고 修羅場을 일우든 怒濤는 간 곳 업고 해면의도 소條한 보드러운 雨糟는 부질업시 나린다.

태평양은 사실 태평한 바다인가?
1520년에 마제랑이 38일간의 대탐험 후 그들의 一隊가 빈번한 풍우와 怒濤치는 대서양을 건너서 「게이푸·호-ㅇ」을 도라온 葡萄牙의 선원은 의외의 평화스러운 해양의 뜨게되여 넘치는 질거움에 못이기여 Mar pacifico(태평한 洋)이라고 명명하였다.
하나 사실에 잇서서는 태평양은 대서양보다 가튼 절기에도 고난한 항해를 하게 된다.
북부에는 폭풍우와 저기압 남서부에는 「하리게-ㅇ」(*風)과 「사이구로-ㅇ」(旋風)이 존재는 태평양은 그 면적을 보아도 광대하다. “Waters villrage whre evey wind brow"라는 俚言도 잇다.
추측컨대 豪膽하고 또는 사색이 깁픈 마제랑이 他日에 後輩者들이 안심하고 그의 생명과 선박에 신뢰를 가지고 항행함을 바라기 위하야 태평양이라고 명명하지 안엇슬가?(次號續)＜33＞
＜32-33＞