잡지명	삼천리 제4권 제6호
발행일	1932년 05월 15일
기사제목	野談, 李浣과 關東大戰
필자	김진구
기사형태	문예기타

野談, 李浣과 關東大戰
						김진구
호랑이 아비에 개자식이 업다는 녯말이 잇다. 관운장의 아들에 관흥(關興)이 잇섯고 장비의 아들에 장포(張苞)가 낫섯다. 조중봉의 아들에 완긔(完基)는 어떠케 용장하엿스며 리순신의 족하에 리완(莞)은 얼마나 걸출이엇스며 전정승 아들에 도원수 권률(權慄)은 어떠하엿든가.
임진란에 경상도 왜병은 수업시 뭇지르고 그 후 리괄(李适) 란리에도 적이 중견(中堅)을 안현(鞍峴)에서 꺽거 헤처버린 부원수 리수일(李守一)은 만고명장 리완(李浣) 대장을 나흔 것이다. 아니-부원수 리수일의 아들에 훈련대장의 리완이냐? 북벌계획(北伐計劃)의 리완이냐? 할만치 일음 놉흔 일대영걸 리완이 잇섯든 것을 알어야 할 것이다.
리완의 일대긔(一代記)를 펼처 노코 보면 무과(武科)에 등과하야 승지판윤(承旨判尹)을 지난 후에 리괄의 란리를 만나 그의 아버지(副元帥)를 딸아 긔특한 전공을 세운 일이며 안주목사(安牧) 때에 적병을 물리친 일이며 병조판서 때에는 어떠햇고 훈련대장 때에는 어떠햇스며 린평대군(麟坪大君)과의 관계는 어떠햇고 만청(滿淸)의 릉욕을 보복하려고 효종대왕과 북벌계획은 어찌어찌 하엿다는 일가튼 것을 대총대총 드러도 굉장한 장편(長編)이 될 것이다.
그러나 여긔 내가 적으랴는 것은 그의 어렷슬 적에 격근 일과 그의 포도대장때의 한 가지 일화(逸話)를 닛대어 한줄기 야담(野談)을 만든 것이다.

전단(전檀)은 두닙새적에 향긔를 토해내고 사자의 자식은 나면서 벌서 웅장해 보힌다. 만고명장 리완은 어려서부터 담대하고 용맹스러웟다. 나희 십륙세 때의 일이다. 그의 숙부(叔父-李安一)가 강원도 삼척군수(三陟郡守)가 되어 부임할 때에 그의 책방(冊房)으로 딸아 갓섯다.
온 천지에 숙살의 긔상이 가득 차서 힌 서리는 봄에 여름에 제노얄대로 무성하든 초목의 용긔를 하로밤으로 꺽거 나리고 금풍(金風)이 락엽을 모라다가 산골자기에 쓰러부치는 그해 가을 어느날이엇다.
봄이 어엽분 미인(美人)이라면 가을은 용맹스런 장사이다. 이런 장부의 심혈(心血)을 고동식히는 그 날에 장래 일국을 호령할 일대영걸 리원의 뛰는 피는 그냥 방구석에 잠잠하고 안젓슬 리 만무하다.
령동한량 박포수(朴砲手)를 딸아 아츰 일즉이 몸을 장속한 후에 산으로 산양을 갓든 것이다. 노루, 토끼, 여호 꿩가튼 짐승은 닥치는 대로 잡아 메엇스나 그는 호령이라는 산군(山君)을 튀겨 보지 못한 것이 불만이엇다. 범의 굴을 차저 내겟다고 홀로 깍거질린 듯한 층암절벽으로＜34＞ 뒤저다니다가 박포수와 모리꾼을 일허버리엇다. 산은 중첩하고 수림은 중중한데 갈수록 절벽이요 도라서야 울창한 숩풀 뿐이라 해는 서산을 넘엇고 갈 길을 일헛스니 아무리 담용의 덩어리기로니 긔분이 조왓슬 리는 업다. 대나제도 어둠침침한 그 장산 속에서 일색이 저무럿스니 그 환경이 얼마나 처참하엿스랴?
이러케 초조하고 답답증이 와락 치미는 것을 억제로 참고서 더듬더듬 동서 방향업시 기어 단기다가 한 곳을 다다르니 삼간두옥(三間斗屋)이 보히는지라 지옥에서 부처님으나 만난 것 가트다. 얼는 뛰어 드러가니 이상하다? 의레 비엿스리라 생각햇든 그 집에는 한 사람의 묘령(妙齡) 미인과 두어사람의 계집종이 잇다. 계집종을 가운대 노코 자긔의 사정을 토햇더니 저녁 공궤는 하겟스나 류숙할 방은 업스니 허깐이나 부억에서나 하로밤 류숙할 터이면 하고 가라는 것이다.
이럭저럭 저녁밥을 맛친 후에 허깐에서 자려고 생각하니 사위의 풍경이 쓸쓸도할 뿐더러 「도대체 이놈의 집이 어떠케 되엇기에 남자는 업고 녀자뿐인가? 까닭을 알어야 하겟다.』는 호긔심이 와락 치밀어 모험인 줄도 알지만은 그 미인의 침실로 거침업시 뛰어 드러갓다. 초ㅅ불을 밝히고 홀로 안젓든 그 미인은 깜짝 놀라 그의 무례함을 책망하니 그는 태연한 태도로 이 치위에 사람을 허깐에다 재우는 도리가 어대 잇느냐고 도로 잡아 멍군장군을 불럿다. 그러니 그저야 그 미인이 그 집의 내용이며 자긔의 사정을 이러케 말하엿다.
『이 집은 본래 산적의 본채(山賊本塞)인대 이 집 주인으로 말하면 강원도 경상도 일경에서 일음 놉흔 도적의 괴수 장창(張昌)이라는 장사로서 나도 본래 량가(良家)의 귀어은 딸로 이놈에게 잡혀 와서 이 모양 되엇스나 혈혈 단신 녀자의 몸으로 이 그믈을 버서날 길이 바이업서 그날그날을 지나고 잇스며 밤이 깁흐면 도적놈이 도라올 터인즉 당신이 이 방에 오래 잇다가는 당신의 목숨이 위트러울가 하니 일각이라도 빨리 나가라.』는 것이다. 이 말을 들은 완은 그의 사정이 딱하게 된 것을 동정하고 다시 어조를 놉히어.
『그게 무슨 소리냐? 나도 장부요 저도 장부인대 장부와 장부끼리 한 번 겨루어 볼 것이지 제 아무리 장사기로 내가 저를 무서워할 것이냐? 뒷일은 내가 담당할 터이니 걱정할 것 업스며 남자가 미인의 방에 드러왓다가 그냥 나갈 수는 업슨 즉 하로밤 뎟꿈을 일우게 해 달라.』고 말이 밧분가? 서들기가 밧분가? 닷자곳자로 달려들어 덥허 눌럿다. 열 여섯 살 먹는 소년이지만 려력이 이찌나 세인지 여간 항거를 하야 도모지 당할 길이 업다. 이팔의 남자와 이구의 미인이 한 몸이 되어 마음껏 흥을 풀엇다.
이윽고 도적놈의 드러오는 인긔척이 나는지라, 녀자는 당황하야 그를 떠밀면서 얼는 뒷문으로 나가라고 성화가티 재촉하나 그는 미인의 깍지를 꼭 끼고 도모지 요지부동 눈도 끔쩍 안코 그냥 드러 누웟다. 녀자는 그만 샙파랏케 질렷다. 머리를 니불 속으로 푹 파뭇고 숨소리도 내지 안는다.
도적의 괴수요 려력이 장사인 마치 문에 들고 헌요(喧鬧)하는 호통은 범이나 사자의 호통에 지지 안는다. 행랑방으로서 나와서 마지하는 계집종을 꾸지지며 드러오는 위풍은 바로 폭풍우이 엄습함과 가트다. 대청에 발을 올려 노으며.
『계집년이 방자하게 방 안에 가만이 안저서 대장부의 행차에 마중이 업스니 아무리 량반의 집 딸이기로(제11頁에) 교만하고 버릇 업는 년이로구나.』
추상가튼 호령을 나린다. 호령 소리에 산천이 울리고 초목이 벌벌 떤다. 급기야 방문을 열고 드러서 아랫묵 광경을 살피더니 허리에 찻든 큰 칼을 쑥 빼어 두 손으로 모라 쥐고 추수(秋水)가튼 칼날니 천정에 번개된다. 그 때의=그 찰나의 형세로는 한 칼에 네 토막(一刀四斷)이 실로 목첩(目睫)에 잇섯다. 여전이 녀자를 품에 안고 누은 완은 그 광경을 치어다 보면서 한 번 크게 소리처서 너털 웃슴을 웃엇다. 그 웃음소리와 그 때 그의 태도가 조곰이나 두려워 하는 빗치 보히지 안코 도리어 어른이 아희들 작란을 희롱하는 것 가탯다. 십륙세 어린 아희의 일로서 그 얼마나 대담하고 정정당당하 것인가? 칼을 드러 금방 나려 잇서서려든 도적은 무슨 생각을 햇든지 칼날을 거두어 다시 칼집에 꼬진 후에 아랫목으로 나려와서 니불을 벗기고 남녀를 일르키어 완을 낭 큰 동아바(大繩)로 꼭꼭 묵거 천정 대들보에 가로 매달아 노왓다. 그리고 계집종을 불러 주효(酒肴)를 가저오라 명령하니 일분부 시행 순식간에 산진해미(山珍海味)의 가진 안주와 청향록주(淸香綠酒)의 조흔 술이 상 우에 버려젓다. 미인의 손으로!! 아니-가슴에 두 방망이 질치고 얼골이 흙빗된 그 녀자의 떨리는 손으로 매어 달린 완에게 권하게 하엿다. 완은 서슴업시 바더 마신다. 도적은 뫼도야지(山猪) 고기를 칼끗테 찍어서 완에게 권한다. 완은 또한 서슴지 안코 널늠 바더 먹는다. 이 거동을 본 사람으로야 누가 아니 경탄하랴? 그만 그 도적은!! 그리도 호협, 용장한 도적의 괴수는 대번에 칼을 집어 너코 니러나서 묵거 노흔 동아바를 손수 풀러 나려 안치고 다시 니러나 공손이 절한 후에
『도련님게 넘우 무레하게 한 일 용서하십시요. 모든 잘못은 용서하시고 이런 괴악하고 누천한 도적놈이라도 하로밤 친구로 아신다면 다시 자리를 곳치어 맛업는 술이나마 모시고 먹게슴니다.』(이하 次號)＜11＞
＜34-35, 11＞