잡지명	삼천리 제4권 제6호
발행일	1932년 05월 15일
기사제목	푸른 지평의 雙曲
필자	최정희
기사형태	소설

푸른 지평의 雙曲
						최정희
봄빗은 넘치게 흐른다.
-봄은 다른 시절보다 유별나게 사람의 맘을 움직이게 한다는 것은 누구나 임이 알고 잇으니 더 말하지 안으련다.
오늘도 또 나는 움직이는 기분을 감추어가며 철공장-둘재층 사무실에서 대머리 까진 여러 중역을 좌우전후에 안처 노코 사무를 보고 잇엇다.
내가 안진 곳은 바로 들창 여피여서 독단이 아편 맛과 가치 녹은 한 봄 해ㅅ발이 하-얀 나의 목덜미와 보동통한 왼볼을 스치고 잇음을 느꼈다.
들창 너머 푸른 하늘엔 각금 솜과 가튼 힌 구름이 실바람에 움직이는 듯 마는 듯 - 이 때 맥 풀린 나의 손에선 펜이 던저지엇다. 「이이구 고단해」하며 하품과 석겨서 지지게를 컷드니 「히히」하고 웃는 중역들의 못난 웃음소리가 들린다.
언제나 친절하게 대해주는 지배인은 「밧게 나가서 산보나 하고 드러오지」하며 힐끔힐끔 겻눈질 해본다.
그러나 나가튼 졂은 게집에게만 국한된 친절-남자 사무원이나 공장 직공들에게는 사람을 자버 먹는 무서운 호랑이와 가튼 태도를 보여주는 그의 친절이 오늘 더 한칭 아니꼽게 느껴젓다.
지배인에 말이 밉살맛기는 하지만 조금 산보하는 것이 헤여진 머리를 가다드듬에 효과가 잇을 듯 해서 사무실 여패 잘 비치는 -뻰취에 안저 오-사까에서 옵바가 붓처 준 녀공애사(女工哀史)를 펴 드럿다.
「옥희씨 요새 자미가 엇더세요?」하는 소리에 고개를 들고 보니 지배인의 아들 정수가 바로 여페 와서 내 얼굴을 듸려다보면서 눈 웃음을 친다. 나는 옵바가 이야기 하는 것을 듯고 돈 잇는 사람이면 어쩐지 방탕하게만 생각되여서 사괴기를 실여 하엿지만 정수만은 처음 맛날 때부터 퍽 조케 생각되엇다. 호리호리한 키- 밉게 생기지 안은-길슥한 얼굴에 웃음을 띄엇음이 몹시 다정스러워보엿다.
나는 옷 모양이 허술하지도 안엇것만 다시금 옷을 가다듬게 되엇으며 부끄러운 느낌이 머리 끗까지 올나서 고개가 숙여젓다.
「봄이지요?」
「...」
「무에 그다지 부끄럽습니까? 그런대 실례 안된다면 래일 쯤 조용한 문 밧게 산보라도 가치 하섯으면?...」
「회사 일이 바뻐서 틈이 잇겟슴니까?」
「에? 래일은 공일닙니다.」
듯고 보니 래일은 정말 일요일이다.
「저- 노는 날인줄 몰낫읍니다.」
「네- 잘 아럿읍니다. 그러면 래일 문 바끄로 나가시도록 하시지요.」
「...」
「저를 잘못 생각하기는 모양인지요?」
「아니요.」나의 반가워하지 안는 듯한 대답에 그는 몸을 외로꼬며 불쾌한 기색을 가지는 것 가탯다. 정말 나는 얼핏.
「네!」라는 대답을 하고 시펏으나 나와 그와는 너무도 엄청난 차이가 잇음으로 대답하기 주저되엇다.
권위 잇는 남자-뿐 아니라 어느 모를 뜨더보든지 해정한 미남자형에 또 거기다가 돈 잇는 지배인의 아들이다. 그가 나의게 먼저 교외 산보를 가치 하자는 요구의 맘으로 끗업시 질거웟으며 이상하게도 빗나는 그에 말소리까지 뛰노는 내 가슴을 더 한층 울컥울컥 끄어 오르게 하엿다.
내가 그에게 대해서 호이를 가진 지는 임이 오래엿으나 『련애』그것은 도저이 불가능한 일이라고 생각하엿던 것이다.
녀자는 무엇보다도 용모가 훌륭하면 돈 잇는 상대자를 구하지 못하는 것도 안이겟지만 나는 미인도 못된다.
내 얼굴은 유별이 둥글다. 둥그런 윤곽 안에 겨우 무엇을 분별할 줄 아는 눈-끄치 조금 들린 듯한 코-아래 입술이 더 나온 듯 시픈 입-어느 것이나 미인될 자격울 가추지 못하엿다.
억지로 남다른 특색을 지적한다면  보동통한 볼에 「에꾸보가」환연하게 나타난 것이라고나 할가. 하여간 쏙 드러간 「에꾸보」가 남성들의 호이를 사는 가장 위대한 무긔가 될 지도 모르리라고 느꼇다.
나는 정수를 세워 노코 이런 생각 저런 생각 하고는 차침차침 내 얼굴에 자심을 갓게 되엇다. 그리고 몃 달 전에 K라는 문학 청년이 보낸 련문(戀文)『나는 혼마ㅅ지에서 귀여운 옥희씨를 자조 맛나는 사나희외다. 확실이 당신은 다른 녀성보담 빗나더이다. 패당패당한 도색의 ＜40＞양 볼에 움폭 드러간 「에꾸보」는 히스데릭한 나의 신경선을 어지럽게 하더이다.』라는 편지의 문구가 눈 아페 훤하게 나타낫다. 그 글을 바들 때는 한갓 작난으로 보내인 줄 아럿으나 지금에 잇어서는 그것이 나에게 자존심을 확실이 더하게 한다.
거기서 숙엿던 고개를 번쩍 들고 용감하게 정수의 얼굴을 처다보앗다.
「정수씨!」
「네? ...말슴하시지요.」
그의 대답은 몹시 황당하엿œ¼며 기뿜이 충만한 어조엿음에 또한 나의 용기는 눌리우고 마럿다.
「래일 몃 시에...」
「네! 그러케 하실렴니까? 그러면 래일 오후 두 시에 장충단 공원 련못가에서 맛나기로 할가요?」
「네! 그러케 하겟슴니다.」라고 대답을 맛친 나는 어쩐지 그 자리에 안저 잇기 거북해서 부리나케 사무실 문을 향하여 다름질 첫다.
나는-무거운 쇠뭉치를 메고 땀을 철철 흘리며 이쪽으로 향하는 로동자 한 사람을 발견하엿다. 그는 나의 아프로 바싹 달려 오면서.
「옥희야 얼마만이냐?」
「아이구 이게 웬 일이세요. 목만씨!」
「...」
「언제 나오섯서요. 다른 분들은?」
「아직도 옥중에 잇는 이가 반 이상이란다. 그런대 옵바의 소식을 자주 듯겟지?」
「네 지금 대판에서...」그는 말문이 터저나오는 내 입을 마그라고 길숙한 두 눈을 질끔 감엇다, 떼면서 철공장 안으로 분주히 드러갓다.
그는 우리 옵바와 가장 친하던 동지엇다. 지나간 날에 그를 머리에 떠올리고는 어쩐지 정수와 밧나서 사랑 타령을 하느니 엇저니 하는 것이 내 신분에 맛지 안은 것 가태서 몹시 괴로웟다. 나는 멍-하니 들창 너머로 푸른 하늘에 솜가튼 구름이 실바람에 움직이는 듯-마는 듯 하는 봄의 풍경을 바라보면서 또 다시 정수와 나를 대조해보지 안을 수 업섯다.
이튼날 오후 두 시는 되엿스나 이리저리 잡렴에 망살거리다가 약속의 시간을 지내보냇다. 그러나 만약 하나는 정수가 기다렷을 것을 생각하니 불붓듯 이러나는 정열에서 그에게 붓을 드러 약속을 직히지 못해서 미안하다는 것과 다음 일요일엔 약속을 직히겟다는 등에 편를 썻다.
그 뒤 일주일 동안을 지내고 약속한 일요일에 나는 봄기운을 마시며 정수와 약속햇던 장소로 향하엿다.
몃칠 전에 정수가 보내준 고가(高價)옷감을 모-던 형으로 지여 입고 손에는 주금색 핸드빽을 들엇으며 솔과 파라솔의 빗이 조화가 마젓으니 오늘에 잇어서는 누구나 모-던껄이라고 볼 것도 무리는 안일 것이다. 장춘단 공원 연못가에 이른 때는 오후 두 시에 십분이 넘엇다. 그러나 먼저 와서 기다릴 줄 알엇던 정수의 형적은 발견할 수 업엇다.
기다리는 시간이 오래될수록 나는 한갓 의심을 가지면서도 그가 나를 속힐 리치 업스리라고 밋는 생각도 얼마 잇엇음으로 나는 거거서 기다리기를 더햇다. 그러는 중에 저-편에서 「뿡-뿡-」하며 달려오던 자동차가 정거되더니 정수가 내린다. 그는 유난스럽게 얼골이 붉어지며 미안하다는 인사와 함께 오래 기다렷느냐고 뭇는다.
「나의 동무가 취직을 하엿는대 한 턱 한다고 작구만 가자는 바람에... 용서하십시요.」 밧작 닥아서서 말하는 그의 입에서는 알콜 냄새가 지독히 쏘다저 나왓음으로 나는 웬일인지 머리카락이 옷삭해젓다.
「천만에요. 용서는 무슨 용서요.」이러케 대답은 하면서도 나의 기분은 조치 못햇섯다만은 그가 그러케 부량한 사람이 안이라는 것과 또 동무의 권으로 술을 마섯으니깐 하는 생각에서 기분을 도리켜 명랑스럽게 그를 대햇다.
그는 나를 한참 훌터보드니.
「참 훌륭하십니다 그려.」
「....」
「아직도 시간이 퍽 일는대요... 오늘 참 날세가 좃습니다. 저-기 보이는 푸른 언덕에 가 불가요?」
「아무대라도 조용한 곳으로 갓으면... 작그만 사람들이 흘터보앗서요.」
「어대던지 조흐신 곳을 말슴하십시요.」
「저- 언덕잇는대로 가시지요.」
그와 나의 발은 푸른 언덕쪽으로 나란이 향하야 젓으니 보는 사람마다 연인 동지로 아럿을 것이다. 느러진 버드나무 가지에 굵게 자란 버들강아지는 첫 여름 소식을 전하기에 충분하엿다.
어느듯-우리는 푸른 잔듸밧을 지나서 조용한 언덕에 이르러서 발을 멈추엇다. 절문 연인 동지의 딱떼가 이곳저곳에 보엿음이 그는 정수와 나 사이를 더 갓갑게 만드러주는 재료가 되엿던 것이다. 각금 애수에 넘치는 사랑에 노래도 우리의 귀를 스처지엇다.
어떠튼 이곳은 젊은 남녀의 은애 풍경을 보기에 흥미잇는 것이다.
무엇을 생각하는드시 한숨을 석거가면서 정수는 유행가를 부르고 잇슴에 나에 가슴은 괜이 울렁거리엇다. 파란 하늘에 힌 구름은 삽분삽분 동쪽에서 서쪽으로 날고 잇다.
정수는 나의 손목을 잡으며.」
「옥희씨!」
「...」
용서하십시오. 나는 당신을 사랑함니다. 뭐 더 길게 이야기할 것업시 나와 결혼해 달나는 것입니다.」
그의 말은 끗업시 반가웟다, 만은」
「네 고맙기는 함니다만은... 저가튼 것을...」
「원 천만에 말슴을 하심니다...」
어느듯 멀-니 만종이 울녀 왓다. 엔젤스의 종소래는 우리의 행복을 축복하는 것 갓다.
이 때 저-쪽 욱어진 습 사이에 장쾌한 노래가 들녀온다. 갑작이 정수와 나의 태도는 황망하여지지 안을 수 업엇다.
기운 차고 힘잇는 소래가 끗나자 「후라보-」라는 장엄한 반향도 들려온다. 정수는 한참이나 듯고 잇다가 비웃는 듯이.
「저자들은 아마 사희주의자인 모양이로군요. 자긔네들이 돈이 업으니깐 공연히 사회주이니 무에니 하고 떠든담니다.」
지금까지 내가 미덧든 정수의 입에서 쏘다진 말이엇으나 나는 참고 견댈 수가 업엇다. 나도 돈 업는 사람 우리 옵바도 돈 업는 사람이다. 돈 업는 사람을 업수히 녁이는 정수임을 나는 잘 아럿다. 그럼으로 나는 그의 겨틀 속히 떠나고 시펏다.
숩 속으로 수십명의 로동자, 학생, 녀직공들이 뭉처 나와 우리들 아플 지나며 증오와 조소의 비츨 띄운다.＜41＞
그 뿐이면 조으련만 그 중에는 복만이- 우리 옵바와 가장 친한 복만이-가 잇엇다. 그는 나를 발견하고도 모르는 체하고 지나가버림에는 더구나 긔가 막히지 안을 수 업엇다. 그래서 나는 머리를 푹 숙이고 지나가는 복만이 아프로 달녀가며
「복만씨 복만씨」하고 두 번이나 거퍼 불넛다. 그제야 도라보고 내 아프로 갓가히 오는 복만의 태도는 너무도 엄숙하고 위대하여 보엿다.
「옥희야 웬 일이냐?」
「저 놀너왓어요. 정수씨하고.」
「응! 그래!! 네가 그럴줄은 몰낫다. 잇다 밤에 내가 너의 집에 들니겟다는 말을 남겨노코 냉정한 태도가 그대로 그들 사이에 사러젓다. 정숙은 저쪽으로 향해서서 교만한 태도로 스테기를 휘휘-들느며 왓다갓다한다.
복만이는 약속대로 나를 차저왓다. 그는 내가 탈선하면 자긔에게도 책임이 잇는 듯이 이야기한다, 나 역시 그에게 지금까지 사실을 남기지 안코 모조리 이야기하엿다.
나는 정수가 뭇녀성을 농락하는 남성임을 알고 지금까지 어린 행동에 얼골을 붉히지 안을 수 업엇다. (5行略-원문)
5월 1일-되기 전날 밤에 XXX의 재건사건이 발각되자 복만이는 주요인물노 또 다시 검속되고 마럿다. 내가 단이든 철공장에도 폭풍우가 이러나서 도라가든 긔게가 전부 정지되고 마럿다.
1년 후에 내 생활 나는 방직공장 녀직공으로 잇으면서 한편에는 커다-란 일을 책임지게까지 되엇다.
이리하야 두 번재 봄이 넘치게 흐를 제 정수와 사랑의 타령을 부르던 장소에서 나는 여러 동무와 가치 우렁한 우리들의 노래를 불넛다.
한편에는 정당치 못한 사랑을 속삭이는 가여운 절문이들의 사랑의 노래가 들녓으나 어리석엇든 과거의 나를 회상하기에 충분하다.＜42＞
＜40-42＞