잡지명	개벽 제3호
발행일	1920년 08월 25일
기사제목	社會裏面의 縱橫觀, 본대로ㅡ 느낀대로
필자	朴春坡
기사형태	논설

社會裏面의 縱橫觀, 본대로ㅡ 느낀대로
						朴春坡
一. 洪水의 感으로 富豪들에게
普通 이르기를 大한 破壞가 업스면 大한 建設이 업다하며 大한 災殃이 업스면 大한 福利가 업다 한다. 果然일가? 建設이 彼岸에 보이고 福利가 目下에 來한다 할지라도 今後에 바든 우리 同胞의 災殃이야말로 넘우 抑鬱하고 넘우 氣막힌다. 「天은 惟善」이라 「天은 好生」이라함도 거즛말갓다. 우리의 罪가 무엇이 그리 크길래 그와가튼 酷毒한 災殃을 내리울가? 한번 洪水도 눈이 뒤집히는데 두 번 세 번의 大洪水가 이 무슨 無道沒情의 惡心術일가? 아ㅡ 洪水? 誰의 所使이냐? 所使者 그가 우리의 눈에 보이고 우리의 손에 잡힌다 하면 우리는 容貸업시 그의 대가리채 발꿈치채 아싹아싹 깨물어 우리의 肥料에 供하리라. 洪水로 因하야 우리 同胞가 바든 바 苦痛과 損害는 무엇에다가 比함 수가 업다. 눈물도 限업시 뿌렷섯고 서름도 數업시 바닷섯다. 住宅의 破壞 家畜의 流失 田畓의 崩潰 農作物의 被害 甚至於 人命의 죽음까지 全鮮을 通하야 그 얼마일가? 생각하매 넘우 辛酸하고 넘우 抑塞하야 血淚가 縱橫될 뿐이다. 이 洪水의 禍를 바든 우리 同胞? 將次 엇더케 生命을 維持하며 엇더케 살아 나아갈가? 할 수 업시 異域을 向하며 離鄕의 淚를 뿌리기가 十이면 八九라고 생각이 된다.
우리 罹災의 同胞는 이와가티 압길이 茫然한 中에 잇서 엇덜지를 모르며 눈물과 한숨으로 지내는데 우리 社會 所謂 富豪들은 무엇을 하고 잇는가? 잠을 자는가? 꿈을 꾸는가? 눈도 업고 귀도 업는가? 돈은 두엇다가 무엇하는가? 죽을 때에 가지고 갈는가? 櫃 속에서 썩이고 말튼가? 배ㅅ가죽에 기름이나 지고 트림이나 껄껄하면 그만인 줄 아는가? 過激派를 기대리는가? 共産黨을 기대리는가? 盜賊떼가 몰려오여야 精神이 들른가?＜36＞ 아ㅡ 알 수 업는 富豪님들의 心思이다. (某某 財産家의 救濟的 出金이 업는 바는 안이지만) 富豪家 여러분이어 제발 생각을 돌이키소서. 가슴에 손을 대고 良心 잡아 물어보소서. 慈悲의 눈을 뜨시고 哀痛의 소리를 들어보소서. 良心이 잇스면 同情의 눈물이 좌르르 쏘다지리이다. 사람이면 金櫃를 번적 들어 慈善의 途에 바치리이다.
사람은 다 마챤가지며 財産이란 世上의 公物이외다. 저 혼자의 것이 안이면 저 혼자 먹고 쓰라는 것이 안이외다. 아 富豪家 여러분이어 河海의 量을 기울려 好生의 德을 베프소서. 우리 불상한 同胞를 爲하야.

二. 沒廉恥無道德한 그 者들에게
世上에 沒廉恥한 者도 꽤 만코 無道德한 者도 퍽 만타. 바로 8月 2日(洪水의 翌日) 龍山 人道橋에서 본 事實이다. 滿目慘憺한 것이 洪水를 격근 上下村의 悲劇인데 象頭山 밋 人道橋 終點에 잇는 所謂 湧金樓라는 곳은 樂天地이며 웃음世界이다. 엇던 破落戶 놈들인지는 모르나 妓生의 무릅 아레 대가리를 밀고 腸子가 뒤집히도록 「알콜」을 드리마시는가 보다. 世上이 떠나가는지 한울이 문어지는지 꿈도 못꾸는 모양이다. 아ㅡ 불상한 子息들? 世上에 이러케 沒廉恥無道德한 者들이 어대 또 잇슬가? 아ㅡ 齷齪스러운 社會의 裏面?
엇던 사람은 父母를 여이고 子息을 일코 집을 일코 주린 배 움켜쥐고 눈물 코ㅅ물을 쥐어짜며 목이 메어 痛哭하는데 엇던 놈은 高樓에 잣바져누어 妓生 불러다리치며 酒肉 속에 무텨잇는가? 한울은 그 者들에게 벼락을 못내리우는가? 世上은 그 者들을 그냥 放任하야 둘는가? 아ㅡ 人道問題도 알 수 업고 蕩子撲滅도 거즛말갓다. 아ㅡ 불상한 이 사람들아. 사람이 이 社會에 사자면 廉恥도 좀 잇서야 하고 人情도 좀 가져야 한다. 글세 妓生인들 안이보며 술인들 안이 醉하랴만은 이러한 때 이러한 悲劇 中에서 그것이 무슨 철업는 즛이냐? 良心이 잇스면 생각을 좀 하야보라. 나는 아무리 그대들을 容恕하랴도 주먹이 自然 불뚝어림에 엇지하랴.
아ㅡ 世上 모르는 이 사람들아 그 돈을 가지고 이리오너라. 罹災한 우리 同胞에게로 오라. 그리하야 그들의 눈물을 씨쳐주며 그들의 손목을 잡아주며 그들의 배를 불켜주라. 그리하면 釋迦의 말과 가티 蓮花界 구경도 할 수 잇고 耶穌의 말과 가티 天堂에도 가리라. 아ㅡ 사람답지 못한＜37＞ 이 酒虫色虫들아. 世上을 좀 알아라.

三. 가슴쓰린 朝鮮勞働者의 生活狀態
勞動ㅡ 하면 世界的 問題로 世界 人類가 모다 힘잇게 떠드는 판이다. 그런데 朝鮮의 勞動者는 아즉것 昨今一樣으로 別般 新味가 업슴은 무슨 까닭이며 勞働會共濟會 等이 組織되어(勞動界의 向上을 務圖하지만) 勞動者 自體로서는 自奮的 向上이 웨 아즉것 업는가? 同情의 波가 막 밀려들어오고 勞動의 主義에 世界가 共鳴되닛가 恬然히 奮態에 自甘한대도 누가 번적 들어 幸福의 彼岸에 가져다 줄줄 아는가? 아ㅡ 自進性업는 朝鮮의 勞動者 여러분아 奮起하라. 新生의 道를 講하라. 사람답게 살아보자. 구든 힘을 써보라. 아ㅡ 勞動者 여러분아 諸君의 生活狀態를 곰곰히 생각하야 보라. 얼마나 陋하며 얼마나 쓰린가를. 땀은 저 혼자 흘리며 手足은 저 혼자 놀리면서 살기는 저 혼자 왜 못사는가? 생각하야보라. 깨끗한 집 한間이 잇는가? 따뜻한 쌀밥 한 그릇을 먹는가? 두틈한 옷 한 벌을 입는가? 諸君의 生活狀態를 보면 同情의 눈물이 안이 나올내야 無可奈何라. 엇지면 그리 自進性이 업는가?
코ㅡ 딱지 만한 적은 房에 몬지가 케케안고 거믜줄이 엉클어진 속에 10年이나 100年쯤 묵은 다 떨어진 거적자리는 諸君의 안고 눕고 잠자는 住宅이 안인가? 10年을 가도 발 한 번을 못 펴고 허리가 압하도 기지게 한 번을 못하는 그 陰幕에서 苟苟하게 지내가는 現狀이 아닌가? 아ㅡ 諸君諸君아 비지 한 그릇 막걸리 두 사발에 그다지 滿足할 것이 무엇이며 삼벼등걸이 쇠코잠뱅이가 그다지 滿足할 것이 무엇인가? 勞動의 食 勞動의 服으론 그가 毋論 適當하다만은 平生을 두고 한모양 그 지경이니 그러케 抑鬱할 데가 어대 잇스랴. 歐米의 勞動者처럼 나아가 勞動하고 들어와 團樂하야 「후로고투」 馬車로 同婦人하야 月下의 公園에 散步는 못할망정 깨끗한 房 한 間 먹을만한 밥 한 그릇 입을만한 옷 한 벌을 웨 작만치 못하랴. 아ㅡ 勞動者 諸君아 나는 저녁 後이나 或 餘暇 잇는 때에 거리거리로 돌아다니며 諸君의 生活狀態를 낫낫치 보노라. 보고는 偶然히 佇立하야 限업시 느끼노라. 글세 그것이 무슨 無意識의 즛이냐? 물커진 참외 介나 먹고 걸죽한 비지사발이나 먹고 껄금한 막걸리 잔이나 먹고 나서 네 활개 잔뜩 펴고 가슴 腹部 막 들어노코＜38＞ 三路街上에 번 듯이 잣바져 누어 찬이슬이 오던지 쓴 비가 오던지 구루마가 지내가던지 배암이 발꿈치를 물던지 도모지 不顧하고 코만 쿨쿨 고ㅡ 니 衛生은 그만 두고 生命이 危殆치 안이할가? 個人의 生命은 그만두고 社會公眼에 陋風을 끼치지 안는가? 내 實로 諸君을 爲하야 悲하노라. 그뿐이랴. 더군다나 諸君들의 父母妻子? 아 人情을 가지고는 못보겟더라. 늙은이 젊은이 할 것 업시 女子의 몸으로 萬人이 왓다갓다 하는 三路街上에 머리채를 풀어헤치고 젖통을 들어내노코 가로세로 함부로 두러누엇스니 죽은 사람 갓기도 하고 미친 사람 갓기도 하야 참아 볼 수 업더라. 毋論 잘만한 집도 업고 누을 만한 자리가 업스닛가 할 수 업시 陋하나마 그리되는 줄은 안다. 그러나 그만한 땀 그만한 努力을 쓰면서 집 한 間이 웨 업겟느냐? 우리가 보기에도 그마만치 陋醜하게 보이는 데서ㅡ 물건너 사람들이 보면 얼마나 손가락질을 하며 「더러운 놈들」하고 비웃을가?
아ㅡ 勞動者 여러분아. 奮起하야써 生活부터 改良하라. 그리하야 사람답게 살아보도록 大한 決心을 가지라. 1日의 땀흘린 報酬가 적어도 二三圓은 될 줄 안다. 二三圓이면 1日의 生活費를 除하고도 1圓金式은 남을 줄 안다. 그 남은 것은 막걸리 비지갑으로 浪費치 말고 꼭꼭 貯金帳에 올려두라. 그것이 한 달이면 30圓 열 달이면 300圓이니 1年 안으로 깨끗한 집도 생기고 살음즉한 살림도 되어서 今日의 狀態를 免할 줄 안다. 아ㅡ 勞動者 諸君아 諸君도 사람인 줄 알면 사람답게 지내도록 하라. 만히 땀 흘리고 만히 먹고 만히 입고 만흔 趣味 만흔 幸福을 엇도록 各其 鐵拳을 둘러메라.

四. 이 問題는 엇더케 解決할가
人物不齊問題! 軆格不具問題! 衣裝首飾의 不一問題! 아ㅡ 形形色色도 分數가 잇지 예서 더한 千差萬別이 어대 잇슬가? 試하야 1,000人이나 10,000人 以上의 群衆의 中에 가보라. 別別 人物이 다 만흔 中에 不具者 天痴者가 얼마나 만튼가? 눈病身, 코病身, 언텽이, 귀먹어리, 외팔이, 잘늠발이, 꼽쟁이, 난쟁이, 혹붓치, 미치광이, 지랄쟁이 等, 病身天痴ㅡ 그 얼마나 만튼가? 世界 人類 中에 不具者 病身 만키로는 아마 朝鮮이 第一일 듯 하다. 그가 무슨 까닭일가? 地氣가 그러한가? 風土가 그러한가? 先天的 遺傳性인가? 衛生術의 未發達인가?＜39＞ 醫藥의 無能力인가? 그 무엇에 原因함인가?
地氣야 朝鮮地氣에서 더 조흔 곳이 어대 잇스며 風土야 朝鮮風土에서 더 나음이 어대 잇슬가? 다만 衛生問題이며 醫藥問題라 할 밧게 업는 事實이다. (先天的 遺傳性도 업는 바는 안이지만) 朝鮮사람처럼 自然主義者는 아마 世界에 업슬 것이라. 그러나 그대로 自然 그대로 다시 말하면 되는대로 살아보자는 主義이엇다. 病이 나면 病난 그대로 몸이 傷하면 傷한 그대로 눈이 멀면 소경으로 살ㅅ심잡고 다리가 부러지면 절름발이로 살ㅅ심잡고 그저 冷然無意하야 衛生術 醫藥問題는 加味도 안이하엿섯다. 그리하야 病身이 되고만 보면 문득 말하되 「病身될 八字지 할 수 잇나」 「대저 運數지 人力으로 엇지 하나」하고 歎息而己엇섯다. 우리 朝鮮의 過去는 이러한 無生氣的 無能力主義로써 이와가튼 人物不齊軆格不具로는 萬國에 通하야 優等을 占領케 된 事實이다. 이에 우리는 過去는 過去대로 그냥 葬事해 버리고 압흐로나 좀 사람답게 살아봐야겟다. 體格도 健全히 가지고 心理도 完實히 가진 上에서 千人一樣萬人同然으로 均一한 社會를 안이 組織할 수 업다. 此에 對한 最必要條件으로 衛生에 醫藥에 特別한 注意를 안이 가질 수 업고 猛奮自覺이 업슬 수 업다. 그리고 衣裝도 一致에 歸하여야 하겟고 首飾도 一致를 안이 圖할 수 업다. 洋服日服의 外的 假衣도 假衣려니와 廣袖衣單周衣黑笠帽子 等 千別萬異는 實로 人物品評會 안이 衣裝博覽會의 觀이 꼭 잇서 보인다. 또 朝鮮女子의 首飾? 꽁진머리 올린머리 틀에머리, 洋머리 等으로 女子 3人만 모여도 三國婦人會見式의 觀이 업지 안타. 좁은 三千里 적은 三千萬에서 이것이 무슨 不祥의 風이랴. 어서 하로 바삐 改良치 안이하면 朝鮮은 永永 落伍이며 우리는 來來 劣等이 되고 말 것이다. 우리는 어서 바삐 奮廢는 革하고 新興을 圖하기에 努力을 盡할 뿐이다.
朝鮮社會에는 問題되는 것도 넘우 만코 解決할 것도 넘우 만으닛가 頭緖도 先後도 도모지 될 수 업다. 다만 보고 느낀대로 썻다. 이번에는 여기 끄친다.＜40＞
＜36-40＞