잡지명	개벽 제3호
발행일	1920년 08월 25일
기사제목	社會主義의 略義
필자	孤蝶
기사형태	논설

社會主義의 略義
						孤蝶
社會主義라 함은 今日 世界의 最大問題로 其中에는 危險千萬한 思想도 업지 안이하며 又 其中에는 穩健正大한 思想도 包含하야 將來 世界發展上ㅡ硏究 又 利用의 材料도 적지 안이하다. 이제 吾人이 이를 쓰고저 함은 元來ㅡ 本問題의 價値如何 又 그가 將來에 及하는 影響如何 又 그를 贊否하는 意思如何를 發表코저 함이 안이오 다못 그 種類의 名義 뿐 들어 그 定義의 槪略을 一言으로써 暫述코저 함에 不外하며 又 그 定義는 現代知識上 一叅考件으로 이 主義의 根本如何를 不拘하고 盲目的으로 贊否하는 同胞에게 一覽을 供코저 함에 不過한 者뿐

1. 共産主義
共産主義라 함은 卽 社會主義 中의 一種인데 社會本位 主義의 殆極端한 中ㅡ 1이엇다. 此案에 依하면 一切의 私有財産 及 特權은 罪惡이라 하야 此를 否認한다 云한다.
假令 國家를 本位로 하고 思考할 시는 諸般의 生産機關은 總히 此를 國家의 所有에 歸케 하고 人民은 다가티 官業의 勞動者가 될 것이며 그리하야 此等의 勞動者되는 人民은 私有財産이 禁止되엇는 故로 말하자면 自己들의 衣食住 其他에 必要한 分量 뿐 給料와 가티 受取하고 衣食住 外에 若干의 餘裕가 有하면 그로써 人生必須의 娛樂을 取코저 함이엇다. 그리고 보면 貧富의 懸隔, 生活의 壓迫이 업서 此世는 平等의 世界가 되라 하는 主義主張이엇다.
然한데 此主義는 實行의 點에 至하야는 實際 非難의 點이 多하니 卽 第一은 職業分配의 困難이니 例하면 아모리 共産主義라 할지라도 그에도 自然히 職業에 對한 危險 及 安全 趣味 及 野薄의 差가 잇슬 것은 勿論의 事이니 이 點에서 뉘가 安全을 바리고 危險에 就하며 趣味를 바리고 乾燥에 나아갈 者ㅡ 잇스리오. 2. 人類本性에 對한 誤解니 例하면 共産主義는 生物의 本性인 生存競爭의 性을 絶케 함이오
第3은 賃銀配當의 困難이니 例하면 老少壯幼 體格의＜75＞ 大小 家族의 多寡에 依하야 平均分配가 實로 容易한 事가 안일 것이 안이랴. 第4 自由의 絶無, 即 共産的 社會는 國家 又는 社會에 絶對無限의 權力을 與하고 個人에는 毫末의 自由를 不與함이라. 是等의 弊害로 因하야 共産主義는 反對中傷을 밧게 된 것이엇다.

2. 公有主義
此主義는 共産主義를 幾分間 緩和코저 하는 度量으로부터 出來한 主義엇다. 此主義에 從하면 曰 資本뿐은 此를 公有로 할지라도 富의 分配에 關하야는 勞動의 分量에 比例치 안이하면 不可하다 함이니 後點이 即 共産主義와 大한 相違가 잇게 된 것이라. 勞動의 分量에 依한다 함은 即 男女老幼 並히 勞動時間의 長短 等에 依하야 差等을 付치 안이함이 不可하다 함이며 次에는 私有를 禁止치 안이함이니 此點에 對하야도 共産主義와 大히 其趣가 異한 것이라. 公有主義는 私有財産을 禁止치 안이하고 財産相續權과 如함은 認하나 此에는 高度累進率에 依하야 課稅할 事를 要求하엿다. 卽 多大한 遺産을 바든 者에게는 非常한 重稅를 課하야 財産의 半分 乃至 그 以上을 課稅하야 貧富의 懸隔을 調和코저 함이엇다. 然한데 此公有主義와 共産主義가 共通한 點은 私有財産을 만히 가진 者와 及 何等特權을 有한 者 卽 資本橫暴者에게 彼此攻擊의 點을 取함은 同一하며 그 反對의 點은 共産主義는 私有財産을 認定치 안이함에 對하야 此는 그를 認定하며 前者는 賃銀을 平等으로 與코저 함에 대하야 後者는 此에 等差를 附하는 點이니 由來此主義를 有力하게 主張한 者는 有名한 「말코쓰」의 學說이러라.

3. 過激한 革命的 社會主義
此에는 種種 危險千萬, 虛無不可思議의 主義가 包含되엇나니 이른바 無政府主義, 虛無主義 等 卽 그것이니 그들은 一切의 權威를 蛇蝎과 如히 視하고 政治 經濟 社會에서 各人 絶對平等을 主張하며 財産의 世襲相續 及 資本의 專有를 否認하야 絶對平等과 絶對自由를 要求하는 主義엿다. 그리하야 그들의 實行方法의 唯一이 手段은 爆彈 暗殺 革命 等의 最可恐最可毒의 酷手段이러라.

4. 講壇社會主義(一名國家社會主義)
이것은 獨逸의 여러 經濟學者 等이 大學의 講壇에서 여러 가지＜76＞ 社會政策 上의 意見을 述한 바로부터 講壇社義라 하는 名稱을 엇게 된 것이엇다. 그 目的한 바는 現在 社會組織을 破壞치 안이하고 現在의 社會國家의 基礎 上에 穩健한 改良을 施코저 하는 主義엇다. 다시 말하면 國家的 制度의 下에 一種의 社會政策을 行코저 하는 思想이엇다. 國家社會主義는 19世紀의 後末 獨逸에서 現한 것인데 此에 代表者는 比斯麥이엇다. 彼는 最初에 社會主義者의 過激한 主張 可恐할 手段에 對하야 强嚴한 壓迫을 가하엿다. 社會主義가 카이자ㅡ를 狙擊한 事로부터 彼는 非常히 此를 憎하고 抑壓을 가하엿스나 그러나 彼는 隱然히 그 根底에는 無理치 안이한 要求가 잇다 默認하고 寧히 此를 國家政策 上에 採用하야 漸次로 그 弊害를 除去하야 社會主義者로 過激한 要求의 口實이 無케 하리라 計畫하엿섯다. 彼는 晩年國會에서 演說하야 曰
余가 國家幸福을 爲하야 採用한 幾多의 法案도 無疑한 社會主義的이니라. 思컨대 將來의 國家는 更히 社會主義에 接近케 되리라. 만일 社會主義란 言에 戰慄하야 此를 害視하는 者가 有하면 그는 余가 벌서 久한 以前에 버려둔 立場에 그대로 居한 人이라 할지라 云
此簡單한 一節로 보아도 彼가 社會主義의 主張을 寧히 國家의 手段으로 利用코저 함을 可知하겟다. 그리하야 比斯麥 去後ㅡ社會政策에 興味를 가진 大學의 諸敎授 等이 社會政策協會라는 者를 組織하야 社會主義를 盛旺히 硏究케 됨에 至하얏다.
然한데 此主義는 實로 獨逸의 實際를 動케 하고 獨逸의 政策에 採用케 되엇다. 勞働保險法과 如한 것 其他 國家의 事業 共公의 事業으로 社會政策을 實行하야 여러 가지로 世界萬國에 範을 示한 바 不少하다.

5. 社會政策
此가 社會主義라 云하는 題目의 中에 入하기는 或은 穩當치 안이할는지 不知한다. 學術的으로 分類하면 社會主義 以外에 立한 穩和한 社會改良策이라 함이 可하겟다.
獨逸의 國家社會主義는 社會政策을 國家가 行하는 者로 見할 것이나 然이나 國家社會主義는 반듯이 國家의 力뿐으로 社會政策을 行할 者ㅡ 안이오 其他團體 組合 自治制와 여러 가지 法人的 行爲로써 그를 改良하며 改善하야 나아감이 今日의 適法이 될 것이며 尙自治團軆 以外일지라도 製造所 農場 商館 等을 所有로 한 社會所有主가 그 雇人及傭人을 爲하야 社會政策의 方法을 講究하야 適當 解決을 어더 나아감이 今日 社會改良上 穩健한 處置일 것이다. 一言으로 此를 蔽하면 今日의 社會政策은 國家 及 自治制 會社 商館을 勿論하고 全體로써 各其의 適當한 方法을 硏究 實行하야 世界大勢와 迎合함에 今日 文明의 順從者라 할 것이로다.＜77＞
＜75-77＞