잡지명	개벽 제3호
발행일	1920년 08월 25일
기사제목	美人아
필자	强我之
기사형태	문예기타

美人아
						强我之
美人? 아! 美人아 너는 엇지면 그리 美의 全體를 獨차지 하얏늬? 나는 너를 보기만 하야도 오금이 폭 늑는구나. 아-美人아 너는 絶代佳人이라지? 너는 傾國의 色이라지? 너는 西施楊太眞보다도 江南紅碧城仙보다도 牧丹花紅蓮花보다도 滿月飛燕보다도 훨신 以上의 美와 態를 가졋다지? 그리고 너는 詩도 잘하고 그림도 잘하고 伽倻琴도 잘하고 노래도 잘하고 춤도 잘추어 무엇에던지 不足한 것이 업다지? 또 情도 만코 사랑도 만아 아무리 뚝뚝한 놈도 다 잡아다가 손아귀에 너코 아무런 豪傑이라도 다 후려다가 무릅아레 넛는다지? 아-너 참 美人이다. 안이 女神이다. 너는 한번 웃으면 春風을 壓頭하고 한번 쭝그리면 秋霜도 無色케 한다지? 너를 못보아 病난 놈도 만코 너를 보려고 田畓파는 놈도 만타지? 네가 門밧만 나서면 똥구루마 끄든 놈도 침을 질질 흘리며 네가 입술만 열면 나라님 綱巾살 돈이라도 다 가져다 바친다지? 아-너는 엇지면 그리 八字가 조흐냐? 天下의 勢는 너 혼자 가진 듯하고 世上의 美는 너혼자 차지한 듯하구나! 아-美人아.
이것도 因綠이라할가? 엇지 엇지 하야 너와 나와 만나게 됨도. 나도 침생키던 놈 中 하나이라 할가? 나도 너를 못보아 病난 놈의 하나이라 할가? 何如間 너의 美顔을 보게만 됨도 나에 對한 無限한 榮光이다. 今時 죽어도 恨이 업겟다. 아-美人아.
너 참 美人은 美人이다. 너의 머리는 기름독에 짜내인 듯하구나! 너의 눈섭은 半月갓고 너의 눈은 秋水갓구나! 너의 코는 우리집 압 山茄子峰가티 미끈히 내려 웃둑히 놉핫구나! 너의 입슐은 櫻桃빗 갓고 너의 이ㅅ발은 박(瓢)속갓구나! 그 中에도 紅桃빗가튼 볼그스럼-한 너의 두 뺨!? 두세번 「키쓰」로는 어림도 업다. 늙어 죽도록 안이 黃泉에 갓슬지라도 永遠히 꼭대고 떨어질 줄을 몰랏스면 조켓다. 아-너 참 美人이다.
너의 손을 잡아보니 따근따근하고도 매끈매끈하야 우리집 두살먹이 眞實의 손목보다도 더 情답구나! 너의 살빗은 白雪보도 희고 양의 털보다도 보들압구나! 너의 ＜117＞ 입에선 香내가 몰큰몰큰 나오며 너의 가슴에선 따뜻한 김이 물신물신 떠오르느구나! 너의 말은 洋琴청이오. 너의 춤은 九霄에 번득이는 鶴의 춤이다. 아-너야말로 美人이다.
西旅一笑에 吳越이 왓다 갓다 하고 妲己一噸에 三軍이 偶像이라더니 너의 압헤는 天下好漢이라도 다 거꿀어지겟다. 아-너야말로 美人이다. 나는 너의 품에 흠신 안겨서 世上 萬事를 다 이져버려스면... 나는 너의 달큼한 입김을 肺가 터지도록 吸取하엿스면... 나는 너의 보들어운 젓꼭지를 물고 永遠히 잠들엇스면... 아-美人아. 한울이 문어져도 떠나지 못할 내 사랑하는 美人아. 살려라 죽여라 運命을 가티 할 美人아.

그러나 그러나 웬일일가? 엇던 心術쟁이의 所使인가? 엇던 猜忌者의 沮戱인가? 알 수 업는 큰 變事이다. 웬심인지 逆症이 생기며 嘔逆이 난다. 그러께 먹은 밥이 다 나오려 한다. 더럽고 잡되고 보기도 실타. 눈에 殺氣까지서며 가슴에 毒氣까지 떠오른다. 주먹이 自然 불끈거려지며 발ㅅ길까지 들먹들먹하야진다. 아-女鬼야 엇던 후레子息이 너를 美人이라 하며 엇던 얼빠진 놈이 너를 사랑하겟다 하더냐? 아-무섭고도 얄미운 이 魔孫아 아-무섭다. 아-큰코다칠번 하얏다. 하마트면 그만 몸까지 칠번하얏다. 아-美人아 안이 女鬼야.
너의 가슴을 보니 毒刃이 잇구나. 사람잡아 먹는 갈구리가 잇구나. 너의 이ㅅ발은 배암의 이ㅅ발이며 너의 혀는 水㺚皮의 혀갓다. 더군다나 쥐잡으려는 고양의 눈 토끼잡으려는 虎狼의 발톱? 아-무섭다. 안이 더럽다. 너의 얼굴도 하루만 粉을 안이 바르면 黑夜*가 되리라. 너의 입도 하루만 養齒안이하면 구린내가 나리라. 너의 눈도 하루만 잠 못자면 파리가 왕왕 덤븨리라. 너의 膓子에도 똥이 가뜩하리라. 안이꼽게 美人이 무슨 썩어질 美人이냐? 아-이 女鬼야 魔孫아.
네가 정말 美人일 것 가트면 矗石樓의 論介나 鍊光亭의 月仙이 만은 못한대도 적어도 우리의 마누라님처럼 良心대로 天眞대로 男便을 爲하야 家庭을 爲하야 事會를 爲하야 일즉히 일어나 저믈기까지 自職을 自盡하는데 잇다. 그야말로 美人이니라. 愛神이니라. 쓰나 다나 조흐나 언쟌으나 그저 天眞이니라. 웃을 일이면 얼굴을 도리키고 입까지 가리우고 빙-긋-할 뿐이오. 성낼 일이면 이불쓰고 혼자 울 뿐이니라. 이것이 美人안이고 무엇이냐. 아-俗所謂美人아 아느냐? ＜118＞
＜117-118＞