잡지명	개벽 제3호
발행일	1920년 08월 25일
기사제목	玄堂獨吠, 第二說 小說硏究法
필자	曉鍾生
기사형태	문예평론

玄堂獨吠, 第二說 小說硏究法
						曉鍾生
筆者로부터 讀者諸君에게-우리 開闢雜誌 第二號로 小說槪要는 마쳣고 第三號 第四號에는 小說硏究法을 족음式 두번에 별려 記載코자 한다. 本來 筆者의 作定은 小說에 對한 簡單한 說明과 戲曲에 對한 槪要와 硏究法이나 쓰(書)고 끗을 마치랴고 하엿다. 그러나 編輯諸兄의 非想한 厚意와 多大한 寬待는 여러 가지 便利를 주어 頁數를 따로 내어 주엇고 또는 固執쟁이 筆者의 愚見을 만이 容認함은 참으로 感謝함을 말지 안이하는 同時에 무슨 묵어운 짐을 漸漸 어깨에다 올려놋는 것 가튼 생각이 만이 든다. 그 外에 讀者諸位에게도 謝意를 表하는 것은 이만한 글이나마 만이 愛讀하시는 것 갓다. 愛讀하시니 고맙다고 하기는 하겟스나 가만이 생각하면 그처럼 고맙을 것은 업다. 여러분이 曉鍾生의 글이나 말을 愛讀한다하면 曉鍾生이 고맙다고 하겟지마는 이 曉鍾生이 라고 하는 놈은 本來 고약한 놈으로 제 글은 하나도 업다. 모다 남의 글이나 그러치 안이하면 學生時代나 或은 只今이나 남에게 배호고 듯고한 그것을 생각하고 주어 모와서 남의 貴中한 原稿紙에 느러노코 아주 제가 제 글가티 妄想하는 때가 잇다. 그러나 가갸거겨가 曉鍾生이 들어 낸 것이 안이고 한울뎐(天) 따디(地)가 曉鍾生이 지은 것이 안이니 아모리 생각하여도 曉鍾生이 아는 글이라고는 하겟지만은 曉鍾生의 글이라고는 할 수 업다. 그러면 曉鍾生은 다만 남의 글을 도적하여 讀者諸位에게 드리는 수고뿐이다. 남의 글을 愛讀하는 讀者諸位에게 曉鍾生은 그처럼 感謝하다고 할 수 업스니 여러분 생각하셔서 보고 십거던 보고 말고 십거던 마는 것이 조켓다. 이 曉鍾生이 글만 남의 것을 쓰(用)면 오히려 容恕할 점이 잇겟지만은 모든 것이 다 그러하니 大端이 ＜ 123＞ 容恕하기 어렵다. 三時로 먹는 밥도 제것이 안이고 지어노은 쌀에 남이 지어노은 것을 먹고 남이 짠 베로 몸을 가리고 날마다 다만 족음씩 쓰는 돈 한푼 제것 안이고 朝鮮 銀行돈이나 그러치 안이하면 日本 銀行에서 만들어 노은 돈을 쓰고 잇다. 只今 쓰는 이 조히 이 잉크 이 붓이 모다 남의 것이요. 하나도 제가 만든 제 物件은 안이다. 곰곰이 생각할수록 제가 만든 제 것이라고는 하나도 업고 모다 남의 것이 안이면 依支못할 불상한 曉鍾生이다. 讀者諸位中에도 或 나와 가튼 불상한 친구가 잇슬는지. 狂言은 除外하고. 이番에는 玄堂獨吠라는 題目下에서 이미 作定한 小說戱曲 以外에도 여러 가지, 假令 一例를 들어 말하면-詩-評論-思想-等 모든 文學에 關한 問題만 골라 先人의 所說을 槪要만 따서 頁數를 繼續하랴고 한다. 그리하면 題目이 따로 뗄어진 小說槪要 戱曲槪要 詩의 槪要 評論槪要等 이러한 것으로 進行하면 頁數를 繼續하는데는 多少의 不便이 잇다. 그러함으로 不可不統一한 題目이 잇서야 必要하겟다. 그 統括할 題目에는 여러 가지 조흔 題目이 만타. 假令 文學의 槪要-文學의 入門-文學의 諸問題-文學의 要件-이러한 題目이 업지는 안이하나 元來 雜誌는 敎科書나 講義錄과는 달르지 안이한가. 그러면 多少의 讀書上 趣味라고 하는 것도 沒却할 수 업고 滑稽味도 抛棄할 수 업다. 이러한 意味下에서 여러 가지로 생각한 結果 辱되고도 고약한 玄堂獨吠라는 問題를 어더 내엇다. 玄堂이라고 하는 것은 아모리 생각하여도 그처럼 밝은 집은 안이다. 집이라고 하는 것은 어더운 것보다 밝은 것이 조흘 것은 勿論이니 조티 못한 玄堂일지라도 當今間은 참을 수밧게 업다. 本來 집이라는 것은 밝은 집도 잇고 어더운 집도 잇 스니 그것은 그러타고 할지라도 獨이라고 하는 이 獨字는 우리 人類에게 그처럼 고마운 것은 안이다. 獨字를 가진 獨逸國도 이번 戰爭에 敗한 것만 보와도 그처럼 歡迎할 수 업는 글字이고 孤獨이니 獨身이니 獨不將軍이니 하는 모든 獨字는 文字에도 조흔 것이 업다. 그 中에 釋迦牟尼의 天上天下에 唯我獨尊이란 獨字는 例外로 보와 주시오. 이것은 筆者가 讀者에게 特請하는 바이다. 이러한 여러 가지 獨字는 筆者도 그처럼 조흔 줄 생각은 안이 하는데 더구나 우리 人類는 羣居의 動物이니 共同生活이니 分裂은 못쓴다. 團合을 ＜124＞ 하여야 한다.
무슨 會 무슨 團-獨字를 떠나 合字로 노시는 諸位에게는 筆者 以上으로 獨字를 厭避하실 줄 모르는 것은 안이나 四柱八字가 奇薄하야 會에도 參加할 知識이 업고 團에도 投入할 技能이 입는 불상한 曉鍾生은 엇지 할 수 업시 八字맨대로 獨字밧게 차지할 것이 업다. 處地대로 놀자니 오는 獨字를 避치 못하여 獨字를 題目에 다 쓴 것이다. 獨字도 獨字거니와 讀者와 한 가지로 筆者도 第一 마음에 끄리는 것은 吠字이다. 玉篇에도-지즐 페 犬聲-이라 하엿다. 그처럼 듯기 조흔 解釋은 勿論안이다. 그래도 耳目口鼻가 사람가튼 物件이 개소리를 하는 것이 實로 奇異한 일이다. 朝鮮에도 興行師나 만앗스면 뿔도 친 사람모양으로 목을 끄을고 各國으로 돌아 단이면 돈이라도 버을겟지만은 不幸인지 多幸인지 아즉도 그런 興行師는 업다. 소리는 개소리나 정말 개인지 무엇인지 알 수 업다. 玄堂에서 지즈니 어두워 仔細이 보이지 안이한다. 이 개소리도 여럿이 지즈면 밤中가튼 때는 安眠妨害도 되겟지마는 혼자 지즈니 그처럼 安眠에 妨害될 것도 업다. 그러나 소리가 정말 개소리인지 무엇인지 어두운 집에 잇스니 똑똑이 보이지 안이하는 것이 자못 遺憾이다. 村兩班의 語調로 速히 開明發達을 하여 이 어두운 玄堂에도 典燈이나 까쓰불을 켤 때까지 味知의 疑問으로 두어 둡시다. 曉鍾生이 特히 讀者諸氏에게 百拜로 伏乞하는 바이다. 閒話는 休題하고 本體의 小說硏究法을 暫間들어 이악이해 보자.
그러니 저러니 하여도 現代 文字에 무엇이 第一 興盛하냐 하면 勿論 小說이라고 하지 안을 수가 업다. 오늘날 가티 小說作家가 無限大로 增加하여 감으로 自然이 이것을 읽을 機會도 만아 질 것은 多辯을 不要한다. 그러면 貴重한 時間을 虛費하고 多小의 金錢을 업새가면서 無意味로 讀破하여 아모 것도 엇는 것 업시 그냥 지내가는 것은 讀書者의 참아 할 일 안이다. 이러함으로 우리는 小說을 읽을 때에 그 注意할 點 卽 硏究法도 알아두는 것이 決코 無爲의 贅痂가 안이다. 우리는 小說을 엇더케 感賞할가? 可取할 方法은

第一 그 意味의 理解
이다. 小說이라고 하는 것은 本來 詩와는 달라 길고도 만은 것이 通例이다. 이러함으로 精讀熟味하지 안으면 ＜125＞ 眞正한 속맛은 알기 어려운 것이다. 우리가 적어도 冊을 읽지 안이하면 巳어니와 한번 손에 들어 冊張을 넘기는 以上에는 반듯이 그 冊에서 무엇을 어더 내지 안이할 수도 업고 또 深切이 咀嚼하며 眞味를 맛보지 안이하면 到底히 小說을 읽엇다 할 수도 업고 딸아서 善否를 判斷할 수가 업다. 그러면 小說을 읽을 때에 第一回는 大體를 通讀하야 統括的意味를 會得할 것이고 第二回에는 細讀精味하야 句句의 意味와 字字의 釋讀을 深求치 안을 수 업다. 一讀에 이를 엇지 못하거던 二讀도 可요. 三讀 四讀 五讀 乃至 十讀도 可하다. 世上에서 流行하는 小說中에는 半讀片味의 價値도 업는 것이 無限이 만치만은 個中에도 十讀 百讀의 價値잇는 것도 不知其數다. 그러면 우리가 다못 消遺的으로 盲讀浪看을 自認하면 모르거니와 그러치 안이하고 第一의 眞正한 意味를 理解하랴면 그 理解할 努力을 傾注할 만한 價値잇는 小說을 選擇할 必要가 自然이 湧出하는 것이다.

第二 小說을 選擇
하는 데는 엇더한 小說이 必要한지 이것은 筆者가 讀者에게 書名은 提示할 수 업다. 價値잇는 小說中에도 各各 主旨와 特色이 잇는 故로 그 무엇이 엇더한 讀者에게 必要하다고는 斷言할 수 업는 것이니 맛당이 讀者諸君은 一小說을 讀破하랴고 할 적에 知者의 批判이라던지 先輩의 指導를 바다 再讀三讀에 虛費한 努力과 時間을 空費치 안이할 것은 勿論이다. 挽近以來로 우리 朝鮮에 數種의 月刊雜誌는 不無하나 아즉도 過渡時代인 故로 하나도 理想에 接近한 小說이 업는 것은 一班이 遺憾으로 생각할 뿐 안이라 正當한 批評이 업슴으로 學術上進步가 遲緩함은 一般 後進이 善惡을 學得함에 不少한 努力이 만이 든다. 小說도 相當한 批評家가 잇서 是非曲直을 論斷할 것 가트면 後進이 이것을 보고 깨치는 것이 만을 것이 안인가. 이러한 時代에 處한 一部의 讀者諸君은 참으로 가엽슨 줄 생각한다. 小說을 始作하기 前에 相當한 善作에 着手하는 것이 小說을 硏究하는데 무엇보다도 緊切한 問題이다. 이러한 小說選擇은 精讀을 要할 그때에 더욱 懇切하다 그 다음에는

第三 題目을 알 必要
가 잇다. 小說의 題目은 그 表示하는 方法이 여러 가지이다. 或은 主人公의 姓名을 表示하야 題目을 定하는 ＜126＞ 일도 잇고 或은 作中의 重要한 事件이 일어난 곳을 題目으로 쓰는 일도 잇스며 엇던 이는 作中의 主志를 表示하야 題目으로 定하고 엇던 이는 作中의 事實을 譬唯하야 題目을 나타내는 이도 만타. 이럼으로 題目의 意味를 思索하야 엇더한 程度까지 그 內容을 包含하엿는지 이것을 아는 것도 小說을 硏究하는데 缺치 못할 必要事項이다.

第四 主志를 알 일
이니 小說은 여러 가지 主志를 가지고 著作하는 것이다. 다못 讀者의 歡心을 사기 爲하야 讀破上 滋味잇는 것을 主志로 한 것도 잇고. 過去 時代의 人情風俗을 나타내랴고 한 主志의 小說도 잇는 것이요. 或은 敎訓을 目的한 것도 잇슬 것이요. 作者가 人類社會를 批判, 嘲笑, 冷罵로 主志로 한 것도 잇고. 또는 人生과 自然에 對한 主義主張을 目的한 著者도 잇슬 것이다. 要컨대 한 小說을 對할 때에 그 小說이 무슨 目的으로 作成되엇는지 이 點을 硏究하는 것도 泛然한 일이 안이다. 그리고

第五 마련을 硏究
할 必要가 잇다. 이 마련 即 組織이라고 하는 것이 小說을 硏究하는 中 가장 緊要한 것의 한가지다. 小說은 마련만 가지고 全體가 成立되는 것은 안이지 만은 조흔 小說에는 반듯이 조흔 마련이 잇슬 것이다. 이 조흔 마련을 엇더케 차자낼가? 그것을 感賞하는 데는 마련이 單純한지 或은 複雜한지. 또는 마련이 滋味잇게 되엇는지 無味하게 되엇는지 滋味잇게 되엇다 하면 엇던 程度까지 滋味가 잇는지 무엇이 滋味잇게 되엇는지. 發端인가 佳境인가. 結末인가 或은 順序가 完備되어 滋味가 잇는가. 그 마련은 作者의 自身上境遇를 著述한 것인가. 歷史上事件을 取扱한 것인가. 그러치 안이하면 全然이 作者의 虛構로 된 것인가. 또 한가지는 마련한 事件이 모다 聯絡이 되어 한 가지도 缺如한 點은 업는가. 或은 除去하여도 無妨할 事件이 含有되지 안이하엿는지 이러한 點을 마련 上으로 觀察하지 안을 수 업다. 그리고

第六 人物은 엇더
케 硏究할가. 이것이 또한 쉽지 안이한 問題이다. 小說의 中心되는 要件은 人物될 것이 勿論이 안인가. 人物이 ＜127＞ 업스면 事件이 잇을 수 업고 事件이 업스면 마련이 잇슬 까닭이 업다. 그럼으로 小說을 읽을 때에 第一人物에 着眼치 안을 수 업다.
主人公은 누구인지 副主人公은 엇더한 사람이 될는지 作中에 人物은 全體가 多數인지 或은 小數인지 社會上 엇더한 階級의 人士가 描寫되엇는지 이러한 것을 檢査하여야 될 것이다. 또는 男子, 女子, 老人, 小兒等 各色人物이 現出될 때에 엇더한 人物이 가장 巧妙이 描寫되엇는지 이것도 注意할 條件이요 또 作中에 人物이 實在에 잇는 人物인지 全혀 作者의 想像에서 나온 人物인지 이것도 생각할 것이요. 그 中에도 가장 必要한 硏究의 한 가지는 作中의 人物이 遺憾업시 잘 超動하게 되엇는지 이것을 特히 注意할 것이다. 元來 人類社會에 모든 사람의 數는 實로 헤아리기 어려우나 그 中에 한 사람도 獨特의 心理와 行動을 가지고 活動치 안이하는 이는 업다. 그러면 社會의 眞相을 쓴 小說-即 巧妙한 小說-이면 作中의 人物이 社會上實在사람과 가티 各各 獨特의 心性과 行動으로 活動하는 狀態를 描寫치 안이 할 수 업다. 이러함으로 人物의 超動이라고 하는 것은 換言하면 人物이 各各 獨特한 心理의 行動으로 描寫된 것을 말한 것이다. 簡單히 다시 말하면 人物이 個人性을 具備하게 描寫를 하엿는지 안이 하엿는지 即 個人性을 發揮하게 되엇는지 안이 되엇는지 人物描寫의 優劣을 判定하는 것이 小說硏究에 缺치 못할 要件이 될 뿐만안이라 此로 因하야 作者의 技巧가 半 以上이나 評定될 것이다. 이러함으로 小說을 읽을 때에 恒常 人物의 心性과 行動에 注意하야 各人이 獨得의 動作을 發揮하야 實際 人間과 가튼지 그러치 안이하면 姓名과 服裝은 다를지라도 그 內容的心性과 言行이 擧皆 同一한 動作을 가지고 그 區劃이 分明치 못하면 이는 價値업는 小說이라고 할 수 잇스니 人物鑑察上 이러한 點을 깁히 注意하지 안을 수 업고 또 이것을 因하야 小說의 善否를 判定하는 큰 根源이라고 할 수 잇다.
이제 또 한 가지는 作中에 人物이 비록 個人性을 具備한 描寫일지라도 한번 생각할 것은 그 個人性이 如何한 個人性인지. 普通 우리 人類社會에 흔이 잇는 個人性인지 實際로 世間에는 잇기 어려운 個人性인지. 換言하면 自然的 個人性인지 不自然的 個人性인지 이것을 判斷치 안이할 수 업다. 如何이 個人性을 具備하얏슬지라도 不自然한 個人性이면 決코 人物이 超動한다고 할 ＜128＞ 수 업스니 何故냐 하면 이것은 아모란 사람이라고 描寫하엿슬 지라도 그런 사람은 이 世上에 存在하기 어려운 까닭이다.
元來 人物을 描寫하는 方法이 二種이 잇는 것은 이미 小說槪要에도 略設하엿거니와 靜的人物의 性格을 描寫하는 것과 動的人物 即 發展人物의 性格을 描寫하는 것이다. 靜止한 人物의 性格이라고 하는 것은 그 小說에 表現된 그 人物이 처음이나 끗이나 始作이 如一한 性格을 가지고 行動하는 것이요. 發展의 性格을 가진 人物은 小說의 發端으로부터 中間이나 終末이나 그 여러 가지 境遇를 따아 여러 가지로 變해 가는 人物을 말한 것이다. 이 두 가지 中 그 難易를 말하면 勿論 靜止한 性格을 描寫하는 것보다도 發展하는 性格을 描寫라는 것이 幾倍나 어려운 것이다. 그러나 發展하는 人物 描寫에도 한 가지 注意할 點은 發展하는 方式이 그 境遇의 變化와 符合이 되는지 相當하고 그를 뜻한 描寫가 잇는지 이것이 또한 人物描寫의 優劣을 判斷하는 標準이라고 할 수 잇다.
또 한가지 알아둘 것은 人物의 性格을 描寫하는 데는 그 사람의 言語와 行動만 가지고 讀者로 하여곰 엇더한 性格을 가진 人物이라고 自覺케 하기도 하고 또 作者가 自己의 說明을 揷入하여 엇더한 性格이라고 補充하는 것도 잇다. 前者를 戱曲的描寫方法이라고 하고 後者를 說明的描寫方法이라고 하거니와 戱曲的描寫方法을 使用하야 自然의 性格을 超動케 하는 것이 小說家의 能爛한 手段이라고 할 수 잇다. 그러나 엇더한 程度까지 戱曲的方法을 쓰고 엇더한 程度까지 說明的方法을 使用하엿는지 이것도 잘 注意하여 보지 안으면 안이 될 일이다. 人物硏究는 그만 쓰고 다음에는. -(未完)-＜129＞
＜123-129＞