잡지명	개벽 제3호
발행일	1920년 08월 25일
기사제목	小說 幸福
필자	아치바아새푸 (原作), 憑虛生 (譯)
기사형태	소설

小說 幸福
						아ㄹ치바아새푸 (原作), 憑虛生 (譯)
賣淫婦 사슈가의 코가 떠어진 뒤는 그 어엽브고 고운 얼골이 썩어가는 조개 껍질가티 되엇다. 사슈가의 생명은 사슈가가 스스로 生命이라고 자랑하는 모든 것을 일허바렷다.
그에게 남은 것은 다만 醜하고 더러운 그것뿐이요. 또 한가지는 밝은 낫빗이 끗업는 검은 밤이 되고 그믐밤은 도로혀 限업는 白晝가 될 따름이다.
飢寒은 그의 弱한 몸을 졸라맨다. 몸이라고 하는 것은 半쯤 죽어가는 개나 대이(猫)모양으로 겨우 밧(田)이랑가튼 左右의 가슴과 共同墓地가티 울퉁불퉁한 뼈마듸만 겨우 부터잇슬 뿐이다. 그는 큰길로부터 쓸쓸한 골목길로 옴기지 안을 수 업게 되엇다. 그리고 第一 더럽고 第一 고약한 男子에게 몸을 許諾하게 된 불상한 신세이다. 어느날 몹시 추운 달밤에 그는 올 가을에 처음으로 닥근 新作路에 왓다. 그 길은 鐵路길 近處 市街地 맨끗 아즉도 집이라고는 하나도 업고 다못 구녕만 숭숭뚤린 荒蕪地만 잇는 젓짝으로 갓다. 여긔서는 아모 소리도 업고 길가에켠 등불의 行列이 다만 히미이 비치어 푸른 달빗과 가티 은근이 석겨비칠 뿐이다. 밝고 찬 달빗흔＜130＞ 죽은 듯이 建築場우을 고요히 흘너 잇다.
구덩으로부터 기어나오는 거믄 그림자는 鬼神이 땅우에 웅쿠리고 안진 것 갓고 鈇絲로 이어 노은 電信기동은 힌서리을 마저 달빗헤 번적인다. 空燥氣는 乾하나 甚한 서리의 찬긔운은 사람의 뼈속을 숙숙 수신다. 이 추이에 싸이여 온 世界가 어러바리지나 아니할가 온 몸이 빨가케 단쇠로 찌지는 것이 안인가 疑心하게 되엇다. 이럼으로 사람의 몸은 부서저서 皮膚의 여게 저게 살점이 떠러지는 것 갓고 입으로 吐하는 숨은 구름가티 나와 푸른 빗을 띄고 올라가다가 곳 어러보이지 안는다.
사슈가는 이 다새동안에 한푼돈도 버어러 본 일이 업섯다. 그 닷세前에 머무러 잇던 住所에서 쫏겨 나올 때에 다맛 골샛드 하나 남을 것조차 그때 빼겻섯다.
그 쩍고도 우크린 左右가슴은 탄대 붓치고 굽프린 적은 몸은 달빗에 빗치는 쓸쓸한 돌깐 길우헤 금을 거리고 가여간는 것 갓다.
自己는 온 世界에 다맛이한모이 다시는 이 荒凉한 領地를 버서 나지 못할 줄 生覺하엿다.
한거름 두검 발자최띄는 대로 어러가는 발은 秒秒分分이 時間가는 대로 몹시 압홈이 모여던다. 그 쓸아리고 압흔 것이 피흘너는 맨발노 자갈밧을 거러가는 것 갓다.
이 음산한 荒蕪地 한복판에 와서 사슈가는 처음으로 自己의 意味업는 存在의 무서운 것을 곰곰 생각하고 울기 시작하엿다. 어러서 움적이지도 잘못하는 부은 눈에 눈물이 그렁그렁 넘치여 코대신 움석드러간 헌듸 자최의 어두운 구넝속에 흘러드러가 어럿다. 어느뉘 하나 그 눈물 본이는 업다. 달은 前과 가티 빗취고 前과 가티 맑고 맑은 푸른빗 석긴 光線을 헛텃다.
어느 뉘 하나 오는 이 업다. 엇다타 말할 수 업는 心思가 더욱 더욱 힘잇기 猛烈하기 치어빗처 올라와 견딀수 업다. 어러키되면 사람은 곳 野獸的 自暴自棄에 빠저 밋처 부르지질 것이라고 생갹하엿다. 이 地球끗까지 이 世上끗에 끗까지 밋처 부르지질 것이라고 하엿다. 그러나 사람은 默默히 잇다. 痙攣的으로 떨며서 니만 갈아 ＜131＞ 부치는 것이다.
사슈가는 祈禱을 올인다. 「나는 죽고 십허 다만 죽고 십허」 그러나 곳 근치엿다.
그리하자 不意에 힌길에 사나희의 거믄 그림자가 낫하낫다. 그 그림자는 急한 거름으로 이리 갓가이 온다. 쉬일새업시 바삭바삭 눈밟는 소리가 들인다. 그 사나희의 羊皮 읏깃에 달빗이 번적이는 것이 보인다. 사슈가는 그 사나희가 이길 끗헤 잇는 工場에 雇人인 줄 보아 알랏다.
사슈가는 길가에 서서 그 사나희을 기다렷다. 두 손으로 제 소매을 번갈라가며 잡이다리며 머리을 두 억개사이에 파뭇고 발로 땅을 굴이엿다. 입술은 고무로 맨던 것 갓햇다. 그리고 아주 둔하기 不自由롭기 움적일 뿐이엿다. 발셔 말한마듸 못하지나 아니할가 사슈가는 그것을 펵 근심하엿다.
「여-보세요. 간신이 들이리만큼 소리을 내엿다.
지내가던 그 사나희는 약간 그 계집便에 얼골을 둘이다가 갑작이 발을 돌려 활활 지나간다. 사슈가는 全身全力을 다하여 뛰엿다. 사나희의 뒤을 다름박질하여 따라가며 억지로 지은 듯한 親密한 語調로
「여-보세요... 가티가서요... 정말, 예... 지금 곳가서요... 제가 조흔 것 구경을 식히드릴터이니 당신께서 우서워 배창주가 압흐실 것을... 예에 자아 가서요... 예에 그러면 조치요. 참말이예요. 참으로 무엇이던지 보이드릴 터이니 가서요. 예 여-보세요...」
지내가던 사나희는 계집에게 조금도 注意아니하고 활활 지나간다. 그 움직이지 안는 얼골에 눈은 玻璃로 된 것이나 것치 生物이 아닌것 가티 둥거러젓다.
사슈가는 발서 그 사나희 압흘 춤추는 듯시 물러나서 두 억개을 또 한번 움쿠리고 凄凉한 알는 소리을 내며 또 치우에 벌벌 떨면서
「여보세요. 제가 지금 이런대... 제 몸은 깻긋하여요... 제 잇는대는 멀지도 아니요 가서요... 자아 에에...」 ＜132＞
달은 平地우헤 놉히 걸리엇는데 사슈가의 소리는 달빗에 잠긴 찬밤 空中에 이상히기 弱하게 波動을 일으킨다.
「에 자 가서요-」 사슈가는 헐덕헐덕 그리며 말을 겨우하고 업더지기도 하엿다. 그러나 亦是 사나희압흘 前과 가티 물러낫다. 「예 예 당신께서 스러시거던... 그러면 2구니베닉(約 20錢)이나 주서요. 麵-麭대신에... 오늘 아참을 엿헤끗 굴머섯서요... 주서요... 예, 그러면 구리베늬 한 分이라도 주서요... 에에? 여보세요...」
둘이 매우 寂寂한 곳에 와서 그 사나희가 아모 말업시 조금 계집겻헤 오가더니 그 玻璃로 된 듯한 야릇한 두 눈알이 亦是 生物이 아닌것 가티 달빗헤 둘글하게 빗처잇다.
벌안간 絶對絶命인 생각이 그 계집의 머리에 사모친다.
「당신하라 하시는 대로 하겟셔요... 단뎡코... 제가 당신께 조흔 구경을 보이드릴터이에요. 제가 그런 것은 퍽 응하기 생각해냄니다... 제가 우통을 버슬가요... 그리고 이 눈우헤 안즐가요... 5分동안 잘 견듸지요... 예 당신께서는 時計를 보고 게시구려... 예 단정코... 10고베갠(1고베갠은 구니베닉의 10分之1)이면 안절것이예요... 참 우스시겟지요. 예 여보세요」
사나희는 딱 섯다. 그 玻璃로 된 듯한 두 눈은 무슨 늣김이 니러나는 것 갓다. 사나희는 間間 꺼너진 소리을 내여우섯다.
사슈가도 사나희 압헤섯다. 츄어서 벌벌 에면서 가티 우스랴고 애을 쓴다. 그리고 사나희의 손과 얼걀로부터 一瞬間이라도 自己의 눈을 옴기지 못하엿다.
「이것보와. 내가 네게 10고베건커니 5루불을 줄다하엇드캔니」하고 사희나는 뒤을 도라다 본다.
사슈가는 치우에 떠-ㄴ다. 사나희의 말을 아니 밋덧다. 묵묵히 잇섯다.
「이에.... 들어... 네가 옷을 벗고 빨가숭이로 거게 서 잇거라. 그러면 내가 시를 열번 때일터이다. ＜133＞
한번 치는대 半留式이다. 알앗니」하고 사나희가 아모 소리업시 진저리를 치면서 웃는다.
「추워서 엇지해요. 甚한 짓이오」사슈가는 哀乞하는 듯시 말하엿다. 놀냄과 甚한 주림(餓)과 不安과의 무서움은 그 계집의 몸에 神經的으로 痙攣的으로 사모친다.
「무어야. 그 까짓 것을... 그 代身에 네가 五留을 엇들것이 아니냐. 그것은 물론 추운 까닭이다. 압흔 까닭이다」
「대단이 압흐겟지요. 당신이 치시면」... 하고 사슈가는 어물어물하며 원망하는 것가티 중얼그리엿다.
「에 무엇이 무엇이야-압흐겟지요 란-좀 참으면 그 뿐이다. 그러면 네가 五留이란 돈 엇들것이다」
사나희는 훨훨 지내간다.
사슈가는 더욱 떠-ㄴ다.
「여보시요-그러면 但 五고베만쥬오 예...」
사나희는 훨머간다.
사슈가는 사나희의 손을 잡으랴 하여다. 사나희는 그 손을 드러 따리랴 한다. 그리고 갑작이 勃然이 성을 낸다. 그 계집은 물느선다.
「여보시요... 여보시요. 그리 할터이예요. 예 여보시요」 사슈가는 哀乞한다.
사나희는 서셔 도라다 본다.
「자-」사나희는 니새로 簡單하기 말하엿다.
사슈가는 엇지 할 줄을 나셔 잇다가 가만가만 옷을 벗기 시작하엿다. 어-ㄴ 그 계집의 손가락은 내것이 아닌 것 갓햇다. 그리고 무슨 까닭인지 그 계집은 압헤 잇는 사나희의 玻璃로된 듯한 눈으로부터 제 눈을 옴길 수 업섯다.
「자-어서 밧비... 사람이 오겟다...」 사나희는 새로 말하엿다. ＜134＞
추위는 빨가 버슨 사슈가를 四面八方으로 대질른다. 그 계집이 숨이 막혓다. 갑작이 全身에 빨가케 다-ㄴ 쇠가 착착 드러 붓는 것 갓햇다.
어러키튼 皮膚를 조각조각이 잘라지는 것 갓다.
「어서 대려주서요」 사슈가는 중얼거리면서 등어리를 사나희에게 向하엿다. 계집의 아래 웃니는 䶀Š下로 딱딱 마조 친다.
그 계집은 발가숭이로 사나희 압헤 섯다. 그 적고 여윈 몸둥이는 月光과 寒氣에 잠겨잇는 깨끗한 눈밤에서 잇는 것이 果然 一種 特別한 光景이엿다.
「자-」 사나희는 헐덕거리면서 「이 애... 네가 참기만하면... 이것이다. 五留이다... 참지 못하던지 또 高喊지를 터이면 밧비 가거라...」
「아모러커나 때려만 주서요... 참을 터이니...」 寒氣에 떠러저 나갈 듯한 계집의 입술이 중얼거린다. 그 全身이 바르르 든리운다.
사나희는 엽흐로 비켜서며 별안간에 제가는 집팽이를 번적들어 全身의 힘을 다하여 계집의 瘦瘠한 잔등이를 훔처 갈긴다. 비는 듯한 힘줄은 어-ㄴ 계집의 몸을 거처 腦까지 사못친다. 계집의 周圍의 모든 것이 다만 무서운 苦痛의 늑김이 되어 한데 合하는 것 갓햇다. 「아」쩌른 놀래인 소리가 사슈기의 입술로 突出하엿다.
사슈가는 두어거름 달아내다 빨빗 떠는 두 손으로 마진대를 꼭 눌럿다.
「손을 치어... 손을 치어...」사나희난 딸아오며 헐덕리며 소래친다.
「사슈가는 두 팔둑을 한테 合햇다. 第2의 打擊이 곳 그 계집에게 견은 슈 업는 압흠을 쥬엇다.
계집은 소리치고 너머저 땅에 손을 집헛다. 두머지때에도 비는 듯한 모진 打擊이 그 계집의 裸體에 떨어지고 또 떨어진다.
「아홈」하고 헤아리는 거믄 소리가 사나희 입에서 떠러젓다. 그리고 또다시 번개가튼 새로운 소리를 내며 ＜135＞ 그 계집의 肉體에 지내간다. 무엇이 터진 것 갓햇다. 어-ㄴ 고구마가 터지는 것 갓다. 불근 피는 힌눈우헤 팍팍 쏘다진다. 싸인 눈은 피발떠러 지는 대로 붉을 구영생긴다. 착 부튼 배는 달빗헤 비치인다. 이때에 왼便가슴이 철썩한다. 가삼은 처량한 短聲을 내며 치오른다.
「일어나」하는 소리는 누가 멀니서 들리는 것갓다. 사슈가는 어간이 벙벙하엿다가 곳 精神을 차리엇다. 「자 일어나 이것 바드라」고 큰소라거 들인다. 「자-나는 간다」
레가 버슨 사슈가는 이키는 두 손으로 痙攣的으로 땅을 집고 빗틀거리며 이러나랴고 애를 썻다. 피는 줄줄 흘러 나린다. 그 계집에게 추운 症은 업셔젓다. 다만 마듸 마듸가 엇해것 격지 못한 弱해진 것을 알겟다. 몸은 비여 재치는 것 가티 압흔 것을 깨닷겟다.
그 계집은 마즌 축축한 군대 군대를 살살 어루만 지면셔 옷입혀갓다. 어러바진 다 떠러진 옷을 쥬어입는대믓 長時間이 걸리엿다.
달빗 찬 땅우헤 그 계집은 소리업시 꿈적인다.
사나희의 거믄 그림자는 살아젓다. 옷을 다 입은 다음에 처음으로 주먹을 들어 보앗다. 피투성이된 손바덕에 5留 金錢이 불끗가티 번적인다.
-5留이구먼-그 계집은 생각하엿다. 갑작이 몸이 가든 해지는 듯한 큰 깃븜이 니러난다. 니이는 발로 市街를 向하야 달아갓다. 손에는 金錢을 뿔근 쥐엇섯다. 적고리는 그 계집의 몸에 착 들어부터 매우 苦痛을 주엇것만 그 계집은 注意아니 하엿다. 그 계집의 存在는 幸福의 늣낌이 드러찻다... 食事 暖氣 安心 게다가 옷가 금방 남에게 죽도록 맛든 일이 어느덧 생각도 안이 낫섯다.
-조타. 참으로 조타... 인잰 그처름 기지도 안타... 그 계집은 깃버하엿다. 그리고 엇던 좁은 골목으로 들어갓다. 밤 飮食店의 밝은 불빗이 벌서 그 게집압헤 번적그린다... (끗)...＜136＞
＜130-136＞