잡지명	개벽 제3호
발행일	1920년 08월 25일
기사제목	남은 말
기사형태	사고·편집후기

남은 말
酷毒한 더위 支離한 장마에 여러분의 健康이 엇더하심닛가 말숙한 하날 새로운 바람아레에서 저의들은 本誌 3號로써 여러분 압헤 드리오며 여러분의 心神을 즉으기 慰勞코저 하오니 情으로 밧아주소서.
이 世上에는 滿足이라는 것은 업나보이다 이번 號는 좀 滿足하게 하야볼나고 애는 無限히 썻슴니다 그러나 하여놋코 보닛가 亦是 不滿이외다 不滿은 곳 우리의 生命이라고 저의는 가시금 브르지즈나이다.
不滿足한 그 中에서라도 「吾人의 新紀元」「新時代와 新人物」「忠達公 金玉均」 脚本「隔夜」 等 멧가지 問題는 現下 우리의 立場으로서는 한번 볼 必要가 잇다 自信하오니 走馬看山에 돌녀 보내지마옵기 바라나이다.
金玉均 先生의 肖像은 意外에 엉성함니다 先生의 그 人格을 想像하기에 만히 不足한 感이 잇나이다 생각컨대 이 肖像은 先生의 北海道로부터 도라오와 形容의 憔悴가 正히 甚할 그때의 것인 듯 함니다 先生의 得意時를 봄보다도 그의 忠意顔을 봄이 우리에게는 느끼이 反多할 듯.
本誌의 精神이 那邊에 在한가 함은 저의가 구타여 말치 안이하야도 임히 本誌 3號까지 물니치지 안이하신 讀者여러분께서 발키 諒察하실 줄 밋나이다 저의는 다못 그 精神에 據하야 最後까지 最善을 盡코저 하오며 아울너 이 말이 一種套語가 안임은 今後의 本誌에 依하야 여러분께서 證明하야 줍소서 할뿐이외다.
그런대 한가지 걱정되옵는 곳은 當局者에게는 언제던지 迷가 만사온바 저의딴으로는 힘을 다한다 하오나 不美와 不足이 언제던지 잇슬것이오니 이 點에 對하야는 本誌를 사랑하시는 여러분께서 느끼는대로 醇醇히 가라켜 주시며 또 投稿하여 주서야 하겟나이다.
이 글의 草를 맛치는 8月 17日 하날이 놉고 바람이 서놀거리며 四圍風色이 別로 洒落하야 가을 氣味가 確實히 浮動하나이다 아아 가을이 오나이다 거둠에 가을이 우리 山河에 또 오나이다… ＜154＞