잡지명	개벽 제56호
발행일	1925년 02월 01일
기사제목	新春이냐 窮春이냐, 救濟를 要할 가장 緊要한 時機는 왓다.
기사형태	논설

新春이냐 窮春이냐, 救濟를 要할 가장 緊要한 時機는 왓다.
봄쳘만 잡히면, 우리들은 우리네 집의 대문과 대문, 기둥과 기둥에 『立春大吉, 建陽多慶, 國泰民安, 家給人足』이란 등 글구를 써부치여, 우리의 태평생활을 츅복하는 동시에, 새해 1년의 歲和時豊을 비러 왓섯다. 試하야 우리네 門楣를 살핀다하면, 우리는 지금 당장이라도 그 지적지적한 墨㾗을 차저낼 것이다. 그러나 형제들아, 目下의 우리네 情形을 생각한다하면 엇더며 당장의 우리에 생활을 돌본다하면 엇더냐. 覆巢卵破-于今十有星霜에, 눌리고 앗가고, 패하고, 쪼기여, 살으려 하나 땅이 업고, 일하려 하나 터가 업서, 扶老携幼-일즉이 境外로 離散한 者는 얼마며, 弊衣跣足으로 지금 막 路中을 헤매는 동포는 얼마냐. 雪上에 加霜, 작년의 饑凶은 이 애련한 동포의 간여윈 등을 또 한번 습격하엿다. 아아 녯 기근 새 기근에 돌아갈 바를 모르는 3백만의 隻影을 엇지하면 可할고.
더욱히 지금은 新春-아니 窮春이라, 몃 섬 몃 말의 곡석도 嚴冬雪寒을 지내는 그 間에 다 업서지여, 품을 팔려 나서려 하나 단 하루 여정의 양식을 쌀 도리가 업고, 1년 計營의 春耕을 하려 하나 단 몃 말의 穀種을 구할 길이 업는 오늘이니 업는 사람에게 대한 구제가 어느 때에라고 긴요치 아느리요만, 긴요한 중에도 가장 긴급한 때는 이 때이라 할 것이다.
형제여 우리는 일즉히 饑饉救濟會를 니르켜, 구제의 소리를 놉히지 아니 하엿는가. 구제를 요할, 가장 긴중한 시기-窮春-는 왓다. 한 사람을 구제하야 왼 가족을 한 節期를 구제하야 왼 1연을 구제할 시기는 왓다. 엇지할고.
立春時節을 마즈며, 우리의 지내는 형편을 돌보니 마음이 별로 상한다. 『죽어도 가티 죽고 살아도 가티 살쟈』 우리는 다만 이러한 각오가 잇슬 뿐이리라.＜1＞
＜1＞