잡지명	개벽 제56호
발행일	1925년 02월 01일
기사제목	사람의 힘과 돈의 힘, 사람의 힘으로 사람을 돕는 社會를 만들어 노하야 할 것이 안입니까
필자	李敦化
기사형태	논설

사람의 힘과 돈의 힘, 사람의 힘으로 사람을 돕는 社會를 만들어 노하야 할 것이 안입니까
						李敦化
1
무슨 까닭으로 이러한 우주가 생겻슴니까. 무슨 까닭으로 이러한 인생이 낫슴니까. 무슨 까닭으로 살며 무슨 까닭으로 죽슴니까. 깃분 일은 무엇이고 설분 일은 무엇입니까. 죽기도 실코 살기도 자미업고 살자하니 마음대로 되지 안코 죽자하니 역시 못할 일이구요, 이것이 무슨 큰 모순입니까.
배 곱흐니 밥을 먹어야 하겟고 먹엇으니 배설을 하여야 하겟고 안젓더니 누어야 하겟고 누엇더니 닐어나고 십고 닐어낫더니 다시 누어야 하겟고 갓스니 오지 안을 수 업고 왓스니 가지 않을 수가 업슴니다. 이것이 이 무슨 큰 모순임니까. 에라 고만 두어라 하고 술을 한긋 먹엇더니 몸이 괴로워 죽을 지경이고 술을 끈차고 맹세하엿더니 그럴 필요가 무엇이랴 하고 다시 먹게 됨니다. 아-결심업는 놈아 하고 스스로 자책하야 보얏으나 결심잇는 놈도 별수 업다 생각이 남니다. 그러면 이것이 무엇이란 말이요. 그것이 사람이란 말이요 사람이 안이면 또 엇저란 말이오. 얌전하면 엇더코 不얌전하면 엇더탄 말이요. 「孔丘盜跖俱亡羊」 「孔丘가 되면 엇더하고 盜跖이가 되면 엇저란 말이요. 제 될 대로 되엿으면 다-된 것이지?
명예라는 것은 다 무엇입니까. 나는 명예라는 것을 모르지요. 드러보시요, 가령 내의 이름이 공간상으로 말하면 왼 세계에 전파된다 할지라도 火星界의 사람이 나를 알 도리가 업겟고 천지만물이 나를 알아줄 이가 업슬 것이오 전 우주가 나를 부를 이가 업슬 것이며 시간상으로 말하면 죽은 無量數의 古人이 나를 알앗슬 이가 업겟고＜2＞ 압흐로 오는 無量數의 億兆가 나를 다-알아줄 이가 업슬 것이 안입니까. 설사 無量數의 공간 無量數의 시간을 통하야 나를 다-알아준다 할지라도 이름과 나와는 본래-별 물건이 안이겟슴니까. 이름은 이름이오 나는 나인 까닭에 나 죽은 후에 나의 이름이 우주를 통한다 할지라도 그것은 나의 이름이 우주를 통한 것이오 나의 실체가 아모 의식적 감각이 업는 이상에야 나의 이름이 우주를 통하거나 내가 안인 다른 이름이 우주를 통하거나 무슨 다른 차별감이 잇게 되겟슴니까. 부처님이 우주의 주인공이 되거나 한우님이 우주의 주재가 되거나 또 뉘가 우주의 창조자가 되든지 나와 그와 무슨 관계가 잇겟슴니까. 잇다하면 무엇이 깃분 일이 되며 업다하면 무엇이 슬픈 일이 되겟슴니까. 권리는 다-무엇이며 부귀공명은 다-무엇이라는 것입니까?
이러한 사람을 세상은 일너 말하되 자포자기 者라 하고 타락자라 하고 좀 의미잇게 말하면 개인주의자라 하고 자연주의자라 함니다. 이름업서 이름 못 짓겟슴니까. 무에라도 부르면 이름이 되는 것이니까 이름이야 무엇이라고 불러주든지 사실은 사실대로 말하는 것이 안이겟슴니까.
그러면 엇저란 말이요. 그 말이 다-우수은 말이 안일까요. 時在 배가 곱흐니 먹어야 하겟고 치우니 입어야 할 것이 안입니까. 먹을 것이 잇고 입을 것이 잇슨 연후에야 그런 생각이 날것이 안입니까. 배 곱흔 사람에게는 밥이 곳 우주요 치운 사람에게는 옷이 곳 우주가 안입니까. 우리에게 무엇보다도 밥을 주고 옷을 주시요. 그리하야 우리에게 생활 안정을 시케주시요. 그러치 안이면 우리에게 죽엄을 주시요.

2
이것은 한 「거지」가 내게 대답한 말이다. 「세상은 다-부즐언치 못하야 거지가 되얏다 욕함니다. 그만한 이치는 아모리 거지인 우리도 알고 잇슴니다. 小富는 在勤이란 말은 어려슬 때에 우리 한아버지의게 귀가 달토록 드른 말입니다. 그래서 우리 아버지 시대까지는 부즐언의 德으로 굴머는 죽지 안앗습니다. 그런데 세상이 변함에조차 그러한 격언도 변하야지는가 봅니다. 내 당대에 와서는 엇진 일인지 부즐언도 소용이 업서지고 말앗슴니다.＜3＞ 돈냥잇는 양반들은 자기네는 부즐언으로 돈을 모앗다는 藉勢인지 얼핏하면 부즐언 부즐언하고 말들을 하나 부즐언하면 도적질까지 하란 말인가요. 하로 열두 시간을 버러도 먹을 것이 부족하니 엇더케 부즐언하란 말이요. 일을 할내도 일터이 업스니 엇더케 부즐언하란 말이요. 지게를 젓스니 짐지라고 부르는 놈이 잇슴니까 인력거를 가젓스니 인력거를 탈 놈이 잇슴니까. 호미를 들엇으니 지슴맬 곳이 잇슴니까 독긔를 들엇스니 나무 별 것이 잇슴니까. 부즐언하라니 엇더케 부즐언하란 말입니까. 인제는 나히도 만코 자식조차 업스니 될 것은 거지밧게 업고 지대일 것은 죽음밧게 무엇이며 맛이란 것은 공포의 설음밧게 남은 것이 업슴니다」
엇지 이 거지뿐 그러하리오. 바로 말하자면 사람은 특히 현대의 사람은 엇든 방면으로 보면 공포와 설음의 연쇄극입니다. 공포로 살다가 설음으로 죽어버린다 하야도 과언이 안입니다. 가령 엇든 곳에 한 개의 생명이 지상에 떨어젓다하고 봅시다. 그리하야 그 한 개의 생명은 한 개의 생명 자기의 힘으로 살 수가 업고 스스로 가정이나 사회의 힘을 빌어서야 자체의 완성을 이룰 것이 안입니까. 한데 그 한 개의 생명이 요행히 부자집 마님의 배 속에 들엇스면 그는 말할 것도 업시 생활의 안전을 어들 수가 잇지마는 불행히 그가 행낭살이 할멈의 배 속에 들엇스면 그의 불행한 사주팔자는 배 속에서 미리 판단할 수 잇슴니다. 네의 운명은 오즉 공포와 설음의 연쇄이라고 판정을 내일 수 잇슴니다.
마챤가지 신성한 생명의 표현으로써 엇지하야 나면서부터 행복과 불행복의 기로가 갈라지게 됨니까. 생각하야 보시요. 이상타 하면 그러케 이상한 일이 업고 病的이라 하면 그러케 病的 현상이 어대 잇슴니까.
동일한 수목의 나무가지라 하면 한 가지로 성장하는 것이 자연의 추세이요 동일한 신체의 百軆라 하면 한가지로 굴고 잘 아는 것이 원리가 안입니까. 동일한 대우주 생명의 표현으로 동일의 힘을 엇지 못하고 배 속에서 그의 운명의 행 불행을 판단하게된 이 사회현상이야말로 病的이라면 무서운 病的 현상이 안입니까.
그런데 이러한 무서운 病的 현상이 이 사회에 생기게 된 원인이 무엇일까요. 그는 생명의 보호를 생명으로 하지 안이하고 생명이 안인 비물질적 권력의 우상으로 하게 된 까닭이 안이겟슴니까. 노골로 말하자면 사람을 사람의＜4＞ 힘으로써 보호하지 안이하고 금전의 힘으로 보호하게 된 까닭이 안이겟슴니까.
누구든지 종용할 때를 타서 자기의 일신을 把持하고 이 세계의 만흔 사람 가운데서 나를 보호할 사람이 몃치나 되는가구 생각하야 보시요. 그리고 스스로 대답하야 보시요 하면 스스로 엄청난 설음이 흉중에서 소사올음을 금치 못하리다. 父와 母, 兄과 弟-다섯 사람이나 될가. 넉넉히 다섯 사람이라 하고 보십시다.(부자형제간에도 금전에 잇서는 원수가 되니까 그것도 안된 말이지마는 좌우간 다섯이라 하고 보자는 말이다) 그러면 그 만흔 사람 중에서 내가 밋고 살 사람은 겨우 4,5인 2,3인이라는 소수요 것이 내와 한 동무가 되고 그리고 남저지는 사막이 아니면 역石이오 게다가 나를 해치고 나를 꾀이고 나를 陰傷하는 독사의 무리들이 안입니까. 서로 잡아먹기 위하야 꼬리를 흔들고 헤를 둘우는 豺狼의 무리가 안입니까. 大魚는 中魚食 中魚는 小魚食 이것이 사회의 현상이 안입니까. 얼마나 무섭고 얼마나 설은 현상입니까. 蛇가 蛇를 잡아먹지 안이하면 龍이 되지 못한다는 말과 가티 현대의 사람은 사람이 사람을 집아먹지 아니하면 잘 사는 사람이 못됨니다. 만천하에 豪富者라 칭하는 호사쟁이들은 엇든 의미로 보면 그의 조상이나 혹은 그의 부자가 사람을 잡아먹지 안은 자가 업슬 것이올시다. 소유라 하는 명목 또는 생존경쟁이라 하는 명목 優勝劣敗라 하는 명목아래서 법률의 용인 아래서 엄연히 사람을 잡아먹고 잇는 무리들입니다. 그리고 보니 이것이 무서운 공포라는 말이외다.
낫스리 먹을 것을 구하여야 하겟구 교육을 바다야 하겟구 처자를 살려야 하겟구 노후를 돌아보아야 하겟구 그러 하자니까 남을 잡아먹지 안으면 안되겟구 하로 한시라도 그 생각이 업시는 살지 못하겟구 時在 먹을 근심 교육바들 근심 자제 살릴 근심 노후에 살 근심 근심과 근심에 連綿한 것이 현대 사람의 심리임니다. 근심의 종류는 여러 가지지마는 결국 一言으로 폐하면 돈 근심 하나뿐입니다. 이것이 현대가 사람을 사람의 힘으로 보호하지 안코 금전의 힘으로 보호하는 病的 현상이라는 것입니다.

3＜5＞

사람을 사람의 힘으로 보호하여야 쓴다는 말은 무슨 말일까요. 대체 사람의 힘이라는 것은 무엇일까요. 이러한 의문에 대하야 우리는 스스로 자문자답하야 보옵시다. 위선 이런 생각을 가정하야 노코 봅시다. 만약 현대의 이 사회조직 미테서 사람과 사람이 엉클어저 사는 德은 순전히 법률이라 하는 힘을 미들 수 外에는 아모 것도 업는 줄 압니다. 법률에 나서 법률에 잘아서 법률에 죽는다 할 수 밧게 업슴니다. 사람이 사람의 힘으로 사는 것이 아니라 법률의 힘으로 사는 것입니다. 그럼으로 오늘날 사회로부터 법률을 업시한다 하면 사회는 졸지에 豺狼의 굴로 변하고 말 것이입니다. 갑이 을을 잡아먹고 을이 갑을 잡아먹고 내가 너를 죽이고 네가 나를 죽이는 지경에 가지 안으면 안됨니다. 그러면 사람은 이러케도 악한 동물일가요. 이러케도 선천적으로 몹쓸게된 동물일가요. 법률이란 권력의 힘을 빌지 안코는 한날 한시라도 살지 못하리만치 이러케 보잘 것 업는 동물일가요.
대체 법률이 생긴 본의는 무엇입니까. 사람의 생활을 보호한다는 명목 아래서 생긴 것이 아니겟습니까. 사람의 생활이 하필 법률이라 하는 권도의 우상을 비러 보호하들 필요가 생긴 원인은 무엇일가요. 그는 사람의 생활조직이 근본에서 서로 쟁탈하지 안으면 되지 안을만한 무슨 결함이 잇는 까닭이 아니겟습니까. 네 해가 잇고 내 해가 잇는 까닭이 아니겟습니까. 잇스되 만히 가지면 가질스록 권력이 커지게 되는 까닭이 아니겟습니까. 남의 해를 빼앗지 안으면 살게 되지 못하게 되는 것이 안입니까. 내 해가 잇고 네 해가 잇자 빼앗는 버릇이 생기고 빼앗는 버릇이 생기자 법이 생기고 법이 생기자 우상의 힘이 늘어가고 우상의 힘이 느러감에 조차 사람의 힘은 줄어들게 됨니다. 사람 性으로 울어 나오는 상호부조의 力이 쇠하야 짐니다.
사람의 힘이란 相互扶助의 중에서 볼 수가 잇는 것입니다. 相互扶助는 곳 인생의 미덕입니다. 죽어서 사는 곳을 천국이라 하면 살어서 사는 곳은 지상천국이 아니겟습니까. 곳 이 사회로 지상천국을 만들어 노아야 쓸 것이 아니겟습니까. 사람의 힘으로 사람을 돕는 사회를 만들어 노하야 할 것이 안입니까.
誓하야 사회를 일대 수목이라 하고 보면 개인은 수목의 葉과 葉이 아니겟습니까. 葉과 葉이 제 스스로의 힘으로 사는 것이 이니오 一樹木이라 하는 일대 생명의 발작에 의하야 살아 나아가는 것과 가티 사람과 사람은 사람 개체의 힘으로 사는 것이 아니오 사회라 하는 일대 생명체의 발작으로 사는 것이 안입니까.＜6＞
그럼으로 사회를 떠나 개인이 업고 개인을 떠나 사회가 업는 것이 안입니까. 이 점에서 개인과 사회는 수목과 葉葉의 관계를 가져야 살 것이어늘 現今의 시대는 엇더함니까. 동일한 수목의 중에 마른 가지와 산 가지, 마른 입새와 산 인새가 서로 교우되야 잇는 형편이 안임니까. 이것이 病的 수목이 안입니까. 葉과 葉이 서로 잡아먹고 가지가 가지를 잡아먹는 형편이 안입니까. 이것이 수목의 생명의 힘이 쇠퇴한 까닭이 안이겟습니까. 사람과 사람이 서로 잡아먹는 것은 이것이 사회개인의 관계가 끈어진 증거가 안입니까.
수목의 枝葉의 작용이 수목 전체의 체질을 이루게 되고 수목 전체의 작용이 枝技葉葉의 생존력을 보장하야 주는 것과 가티 개인이 사회의 책임을 지고 사회는 개인의 생활을 철저히 보장하는 생활이 이 곳 사람을 사람의 힘으로 보호하는 사회가 안이겟습니까.
나는 날부터 어린 생명이 가정이라 하는 약할 慈母의 품에 안기지 말고 사회라 하는 큰어머니의 품에 들어 사회적 慈母의 힘으로 먹을 것이 나고 지식을 엇게 되고 노후의 생활안전을 엇게 된다하면 사람은 얼마나 安心立命의 길이 열리게 되겟습니까.
태양은 우리의 공동소유가 안입니까. 공기도 그리치 안습니까. 長江大河 山川風氣 花笑鳥啼-다 그러치 안습니까. 하필 우리의 먹을 것 입을 것 알 것 이러한 것이 각기 개인의 소유로 맥겨둘 理法이 무엇입니까. 나올 때에 赤手로 나온 것이오 줄을 때에 赤手로 돌아갈 바에는 하필 살아생전에 만흔 잉여 가치을 독점할 필요는 무엇이며 죽은 후에 하필 나의 혈족이라 하는 몃 개인에게 가치업는 功福을 독점하게 할 필요는 무엇일가요. 아다가도 몰을 일은 이 일이 안입니까. 일로 말미어 세계가 분주하게 되고 동포가 상쟁하게 되고 형제가 반목하게 되는 것이 안임니까. 「不爲也언정 非不能也」라 하자면 할 수 잇는 사회의 행복을 구지 완고하고 惡부릴 일이 무엇임니까. 글세 무엇이 어렵단 말이며 무엇이 안 된단 말이요. 천지자연은 우리의 공합한 밥그릇이 안임니까. 한가지로 耕田而食하고 한가지로 鑿井而飮하면 못슬 일이 무엇입니까. 이것이 진정한 희열이 안임니까. 남에게 공포를 주고 자기 호을로 病的 희열을 엇은 것보다 남도 희열로 살고 나도 희열로 사는 것이 진정한 희열이 아니겟습니까. 남의 불행으로써 나의 행복을 비교하야 엇은 이것이 病的 희열이 안임니까. 송장 속에서 독창을 부르는 희열이 안임니까. 똥통 속에서 요리를 먹는 격이 안임니까.＜7＞
＜2-7＞