잡지명	개벽 제56호
발행일	1925년 02월 01일
기사제목	長髮賊의 最後蠢動
필자	車賤者
기사형태	논설

長髮賊의 最後蠢動
						車賤者
속언에 못된 바람은 水口門으로 불고 더러운 믈은 五間水구멍으로 흐른다고 직업적 附日徒黨의 各派有志聯盟과 미신의 長髮妖賊 普天敎徒가 서로 결부되야 소위 「日鮮人의 정신적 결합을 공고히 하고, 대동단결하야 문화향상을 기한다」는 망령하에 時局大同團이라는 惡魔團을 조직하얏다. 渠輩의 醜陋怪惡한 행동은 마치 窮狗의 狂吠와 갓고 魍魎의 幻戱와 가태서 불과 幾日에 不攻自滅할 것인즉 족히 거론할 가치가 업고 論하면 反히 醜하다. 可謂할지나 광명한 白晝에 공연이 순량한 인민을 우롱하야 사회의 이목을 현혹하고 민족의 수치를 가하는 죄악을 思하면 아모리 大자비의 佛心을 持한 人이라고 엄연한 猛鋒을 下하야 討誅치 안이치 못할 것이다.

그러면 彼 소위 各派有志聯盟과 普天敎는 과연 엇더한 관계가 잇서서 이와 가티 서로 결탁되고 또 이러한 幻劇을 하게 되얏는가. 그 흑막을 살펴보면 여러 가지의 원인이 잇지마는 총괄적으로 말하면
제1. 에 普天敎와 각파연맹은 종교의 가면과 親日의 가면이 相殊하나 自來 許欺, 挾雜으로 인민을 기만하는 점이 공통되고
제2. 에 兩派는 본래부터 하등의 확립한 주의 주장이 업고 단지 일시적 수단방법으로 자기의 口腹을 充코자 하는 목적이 동일하며＜46＞
제3. 兩派는 親日으로던지 미신으로던지 일반 사회민중에게 배척을 受하야 감정이 동일하며
제4. 조선에 大 시국이 출현하던지 참정권이 실시되면 자기들이 상당한 官位를 得하리라는 망상이 동일하고
제5. 兩者가 근간에 재정이 궁핍하고 내홍이 생거서 他 수단과 他 방법을 쓰지 안으면＜47＞ **자체가 未久 파멸될 것을 간파한 事이다.
上과 如히 兩派는 본래부터 공통한 점이 잇는 동시에 특히 普天敎는 甲子年에 車京錫이가 大時國 황제가 된다고 교도를 기만하야 오다가 실제 甲子年이 도래하야는 하등의 별수가 업슬뿐 안이라 時代日報 事件을 도화선으로 하야 사면의 공격이 격심하고 교도의 신뢰가 점차 박약하게 되매 前日에 관용하던 수단방법으로는 도저히 인심을 수습하고 자체를 유지치 못할 줄로 알고 다시 許欺術을 강구하던 중 작년 9월경에 各派聯盟의 蔡基斗, 高羲駿外 某某輩가 기회를 엿보고 普天敎의 林敬鎬, 文正三 등을 누차 면회한 결과 普天敎는 各派聯盟의 附官的 세력을 신뢰하고 各派聯盟은 普天敎의 多衆多財한 것을 신뢰하야(사실상 실력은 업지마는) 互相 귀추하기로 약속한 후 제1착으로 蔡高 兩人과 林敬鎬, 文正三 등 幾個 普天敎의 간부가 東京까지 가서 각 정당 及 중요 대관을 방문하고 왓섯다. (본지 작년 12月號 普天敎記事 참조) 爾來 兩派는 窮狗相走와 가티 혹은 官應에 納媚하야 양해를 구하고 혹은 愚民을 농락하야 금전을 騙取하다가 다시 구체적 음모를 계획하야 本年 1월 6일부로 各派有志聯盟의 蔡基斗, 高羲駿, 李豐載, 朴炳哲, 李昌俊, 朴海黙, 朴海遠, 羅弘錫, 李東爀, 禹成鉉, 李啓悎 등과 普天敎의 林敬鎬, 文正三, 李達濠, 蔡奎一 外 號曰 100만의 교도와 其外 吳台煥 (前高陽郡守) 殷成河 (泰仁富豪) 池東變 등 69인의 명의로 日鮮融和로 표방하는 所謂 時局大同團의 취지 강령을 선포하고(時局 兩字는 普天敎徒를 미혹케 하랴고 소위 大時國同音을 취함이요 또 그 주의로 취지서에도 普天下民衆이라는 句語를 用함) 仝月 8日에 日本料理屋白水에서 다수한 관리 及 일본인 신문잡지 관계자를 초대하야 發會式을 擧하얏는데 昨春 各派有志聯盟의 發會式할 때와 족음도 틀림업시 일반의 언어는 일어를 전용하고 예의 蔡基斗가 취지서를 낭독하고 高羲駿이가 경과보고를 한 후 林敬鎬는 소위＜48＞ 普天敎의 교의라는 解怨相生(害怨傷生이라면 가할 듯)의 說을 橫竪 설명하고 기관지 及 일본 某某 彼 신문의 사장이 祝辭를 한 후 彼等의 유일한 목적인 飢腹을 위선 충만케 하기 위하야 피로연을 大開하고 또 소위 집행위원 15인(蔡基斗, 高羲駿, 朴炳哲, 林敬鎬, 李豐載, 李昌煥, 吳台煥, 朴海黙, 羅弘錫, 李達濠, 池東變 등)을 선정하야 지방순회에 착수하얏다.-1월 10일 출발-

然而彼輩가 경성에서 선전강연을 先히 착수치 안이하고 지방부터 하게 된 것은 또한 교묘한 謠計에서 出한 것이니 즉 작년 各派有志聯盟이 생길 때에 경성에서 먼저 선전을 하다가 일반의 성토를 당하야 其 勢가 즉시 좌절된 것을 鑑하고 이번에는 특히 지방에 세력을 확장하며 또 다수 몽매한 普天敎徒를 유혹하야 무슨 근거를 立하랴 함이다. 그러나 眞 소위 亂臣賦子는 人人得而誅之라고 그 者들의 주의정신이 우리 일반 민족에 背馳되고 시대에 모순듼 이상에는 何 지방을 물론하고 반듯이 睡罵, 공격을 당할 것은 물론이오 또 아모리 무지몽매한 普天敎徒라도 小毫의 양심이 有하다 하면 즉시 悔悟하야 자체로부터 파멸이 생길 것도 당연한 사실이니 彼等의 소위 순회강연단이 도처에 鐵拳義棒을 피하야 자유로 개회함을 不得하고 普天敎徒 중에서도 벌서 원성이 起하기 始한 것을 見하야도, 足히 推知할 것이다. 그 뿐 안이라 소위 各派有志聯盟의 輩 중에서 당초 蔡基斗 外 某某輩가 林敬鎬와 결탁하야 운동비 6,000원 (전설에는 10,000원이라 하나 사실 6,000원)을 독식하고 다른 者는 不知하는 중에 時局大同團을 조직하야 연맹의 名만 매하얏다고(매할 가치도 업지만) 반목이 심한즉 不日에 또 무슨 파탄이 생길 것도 사실이다.

그리고 보면 소위 時局大同團의 운명은 風前의 殘燭과 가티 未久消滅되고 따라서＜49＞ 普天敎의 준동도 今回를 최후로 하고 자멸하며 車京錫은 영구히 長髮賊의 요괴라는 陋名을 쓰고 此世에서 容치 못할 것이다. 그러나 最히 可憐한 것는 彼輩에게 이용되고 기만된 無辜의 普天敎徒 등이니 彼等에게는 撲滅의 策을 用하는 이보다 寧히 최선방법을 강구하야 彼妖魔窟에서 구출하는 것이 인도상으로던지 도덕상으로던지 당연한 事이다. 彼等에게야 구태여 무엇을 책하며 도 무엇을 誅할 가치가 有하랴. 鳥의 將死에 其鳴이 哀한 것을 悲할 뿐이다. 최후의 또 官廳에서 소위 日鮮融和을 주창한다하면 비록 自盡에 인민의 생명 재산을 박탈하는 賊輩가 잇다하야도 黙然看過하고 反히 적을 퇴치코자하는 민중을 取締하는 可怪한 事를 一言하고십다. 당국자의 日鮮融和 최고정책이란 이것뿐이냐? 國民協會
相愛會
各派有志聯盟 또 所謂 時局大同團-또 업는가? 그래 그따위 정책으로의 소득은 얼마나 되는가. 吾人은 呵呵 一笑뿐이다.＜50＞
＜46-50＞