잡지명	개벽 제56호
발행일	1925년 02월 01일
기사제목	安定을 일흔 朝鮮 基督敎宣敎會
기사형태	소식

安定을 일흔 朝鮮 基督敎宣敎會
흥할넌지 패할넌지 그는 아직 期必키 어러우나 엇잿든 動撓되기 시작한 조선의 기독교회는 微震으로부티 强震에까지 니른 모양이다. 수십년 두고 서양인 선교수라면 덥허놋코 굽실거리든 조선의 기독교도들은 이제 비로소 독립자존의 도를 발견한 듯이 도처에서 서양선교수 배척운동이 닐어난다.
2개년이나 두고 言戰 拳戰 法戰-으로 曰是曰否 싸우고 또 싸우든 大邱 南城町 교회의 자치파 장로파는 금년 年始로써 아주 갈리어 독립을 선언하얏다. 그 취지는 간단히 서양인 배척으로 表하얏다. 전후하야 慶州 기독교회도 독립을 선언하얏다. 一波纔動 萬波起로 조선 기독교회 독립문제는 이제부터 매우 흥미가 잇다. 하회를 보아 한 번 구체적으로 논하자. 기독교회말이 낫스니 말이지. 米감리교회 재정위원회는 금년 1월로써 조선에 대한 보조금을 4할을 감하기로 하얏다한다.

그래서 조선인 교역자의 봉급은 1월로 6월까지는 2할감 7월로 12월까지는 4할을 감하게 되고 그리고 교육비는 소학교는 보조를 전부 중지하고 중학교는 寧邊 崇德學校를 중지하고 慈善費는 5할을 중지한다고 한다. 이리하야 全조선 교역자 1,600여명 及 全鮮 97만8,000여명 학생은 눈이 멀거케 彼岸만 바라보게 되얏다. 엇잿든 적지 안은 문제다. 교역자들이 동서분주한다니 亦 하회를 보자.-＜54＞
＜54＞