잡지명	개벽 제56호
발행일	1925년 02월 01일
기사제목	나의 最低希望 - 新聞 雜誌 及 其他 出版業者에 對하야
필자	天友
기사형태	논설

나의 最低希望 - 新聞 雜誌 及 其他 出版業者에 對하야
						天友
1
나는 이 글을 쓰면서도 무슨 현저한 효과를 엇을 수 잇을는지? 하는 重疊한 疑雲 중에 오래 머뭇거리엿다. 그것은 내가 우리 나라에서 출판되는 모든 작품(내가 보고 듯고 한 것뿐)을 닑을 때에 지리하고 슴슴하야 견딀 수 업든 까닭에 지금 나의 이 글을 맘 싸게 닑어 블 사람이 만치 안할 것을 예상하는데서 나온 근심이엿다. 그러나 나는 한 가지 기억이 나의 뇌리에서 항상 旋轉하야 마지 안함을 깨닷는다. 이것은 어듸서 들은 것인지는 몰으나 『한 나라의 문화정도는 그 나라의 출판물을 보아 그의 고저를 測驗할 수 잇다』하는 그것이다. 이 한 말이 절대적 진리를 포함하얏다고는 밋지 안하나 지금에 잇서 한낫 유리한 말인 것은 시인하지 안을 수 업는 것이다. 소위 출판물은 사람의 지식을 계발하는데 중요한 수요품임을 아는 동시에 지식荒은 곳 경제荒과 同樣으로 생활상의 혼돈을 일을 수 잇는 것을 알기에 어럽지 안하다.
이러한 의미에서 출판업자는 곳 지식계의 안정을 지지하야가는 중대한 책임을 負한 者이며, 더욱히 우리 나라 가티 문화운동의 기치를 새로 수립하는 今日에 잇서 그의 발전을 촉진하는데 至切한 사명을 帶한 者이다. 그럼으로 斯業에 종사하는 者의 성실 여하가 문화의 진퇴에 급하는 영향이 실로 적지 안함을 알어야 한다. 이제 나는 여긔에 관한 이론을 너저분하게 느러놋코 십지 안하다. 오직 나의 소망뿐을 하나식 하나식 말하러 한다.

2
글갑 鑑定의 표준-頁數와 行數를 따저 其 가치를 論하는-이것을 곳처야 한다. 이것은 所謂 문화운동이 니러난 이래에 우리들로 하야금 항상 음미, 賞玩하게 하는 거칠고 슴겁고 粗劣하고, 장황한 모든 작물들이 맛치 쌀밥을 먹으려고 애쓰는 사람의 압에 게죽과 소여물 가튼 것을 한 통식 한 함지식 가저다 주는 거와 恰似하얏다. 이러한 愚策으로는 결코 쌀밥을 要하는＜55＞ 그들의 욕망을 만족하게 할 수 업는 것이 안인가? 이것은 아주 淺顯한 이치이라 길게 말하려하지 안하거니와 이제 모든 출판업을 영위하는, 시대의 정신과 민중의 요구를 전혀 불고하고 다못 일시의 貪利心과 기만수단으로써 부패하고 요망한 서적-정감록과 밋 情*(비열한)書 등-을 발행하야 민중의 저급 심리을 영합하며 혼미하게 하야 자못 신시대의 조류에 역전하야가는 불안을 야기하는 죄악은 목을 베여 가두에 示하는 형으로 治한다 하더라도 오히리 부족함이 잇을 것이다. 그런데 한거름 나아가(조흔 방면으로) 민중의사의 표현을 說하며 시대 정신의 대변을 과장하는 모든 출판업자 또한 不眞實無誠懇한 죄과-혹 고의로가 안인 것도 잇겟지만-를 범한 일이 젹지 안 하다고 나는 聲言한다. 그리고 이러한 죄과는 이상에 말한 글갑 감정의 표준이 적당하지 못한 거긔에서 발작되얏다고 본다. 자세히 말하면 작물의 질을 보지 안하고 다못 其 양으로만 따저 계산하는 대상인의 행위 혹은 些少한 자금으로 其 질의 여하를 불구하고 오직 다량의 물품을 요하는 소매상의 행위 이따위 짓들은 모다 부허하고 根氣잇지 못한 추악한 粗品을 일반 수요자에게 공급하야 주고 횡리들 취득하는 때문에 한 방면으로 경제계의 공황을 起케 하며 다른 한 방면으로는 공업계의 발명역 을 감축케 하는 그와 가티 뼈 업는 글 피 업는 노래 등 불철저한 작품들은 우리들로 하야금 증오하는 늣김을 격동하엿으며 또는 모든 문인으로 하야금 창작력을 쇠미하게 하지 안하얏는가. 여긔에는 소위 문인으로 자처하는 者들의 자기의 口腹에 牽動되야 자기 生平에 생각지도 안하든 혹은 자기의 주장과 상반하는 일이라도 출판업자의 주문만 잇으면 그저 되는대로 만드러 주는 청부업적 문인들의 비열한 죄과도 업지 안하지만 우리들은 특별히 출판물을 정가 그대로 시펄한 돈을 주고야 사보는 우리는 彼等 문인을 책망할 여지가 업다. 그럼으로 나는 직접으로 우리를 문명적으로 속이는 출판업자들의 중대한 착오가 이 점에 잇슴을 간파하고 동시에 엄정하고 眞摯한 태도로써 쾌히 개선의 途들 강구하며 제1보로 위선 글갑을 감정하는데는 其 양을 보아 따지지 말고 其 질을 보아 계산하는 표준을 세울지며 또 其 질을 감정하는데는 항상 시대의 정신과 민중의 요구로써 평형하기를 희망하는 바이다.

3
이 글을 쓰기 시작할 때의 나의 본의는 이 밋헤 열거하려 하는 4개의＜56＞ 문제도 이 우에서 기술한 바와 맛찬가지로 證實을 하야 詳論하려 하얏으나 일반 독자로 하야곰 厭症을 發하게 할가 저어하야 이것을 다시 부대 희망으로 하야 다못 그 문제뿐 제기하러 한다.
ㄱ, 작품을 본위로 하야 아무 근저업시 폭풍에 비등하는 나무입새 가튼 유명한 사람의 작품-실상은 작품에보다 그 사람의 旣得한 일홈에만 현혹하지 말고 될 수 잇는대로 無名한 신진 작가의 작품에도 특별히 유의하야 문화의 정화를 발휘하도록 할 것이며.
ㄴ, 번역을 主重하야 히미한 회색 창작을 제지하고 문화운동의 기본되는 각종 과학의 원리와 개론을 제시하야써 미래의 창작다운 창작품을 산출하도록 노력할 것이며.
ㄷ, 비평을 존중하야 自家에서 旣히 발표한 言論式은 기타 작품에 대한 타인의 비평을 무시하며 배척하는 性惡한 습관을 버리고 온갓 창작 이상의 열열한 환영을 다하야 여론의 정확과 사상의 핵심을 자유로 판단할 수 잇도록 其 기회를 일반 민중에게 비여할 것이며.
ㄹ, 외국문학 인용 여긔에 관하야는 그 인용하는 문자가 인명 지명 及 기타 술어의 엇던 것임을 물론하고 우리 글로서 그의 音을 表하는 외에 각 該國의 字母 그대로의 문자를 並寫하야 독자로 하야금 그 문자의 유래와 의의를 명백히 이해하도록 할 것이다.
이외에도 수다한 희망이 잇다. 나는 장차 斯業에 종사할 인연을 가진 자의 1인임으로 신년을 당하면서 실행의 가능할만한 바의 나의 최저 희망뿐을 들어써 諸位와 가티 改新의 途를 究하려 하는 바이다.＜57＞
＜55-57＞