잡지명	개벽 제56호
발행일	1925년 02월 01일
기사제목	文壇時評
기사형태	문예평론

文壇時評
平生所願
김기진
이것은 문단에 대한 희망은 아님니다. 조금 더 지내면 이러한 희망이야 자연히 업겟지요마는 지금 갓해서는 이것이 내가 바라는 가장 큰 희망임니다. 다른 것이 안이라. 문예품에 관련하여서의 당국에 대한 희망이올시다. 지금 갓해서는 문예품에 대하야 당국의 태도가 너무도 가혹한 줄 암니다. 아모 대소롭지 안은 말이라고 생각하는 것을 압수하고 삭제하고 함니다. 학예에 대한 독립성을 좀더 관대하게 인정하야 주지 못할가요. 학예에 대한 자유 討究는 어느 정도까지 방기하야 두는 것이 조흘 줄로 밋슴니다. 그러고 이것은 결단코 낫븐 악결과를 이르키지는 안슴니다. 나는 거저 우선 日本 內地에서 행하는 것만한 언론의 자유는 주엇스면 함니다. 실상 그곳이 부럽기 한량업슴니다. 설영 그것이 위험사상의 분자가 석긴 것이 드라도 방기하여 두고 내면적으로만 주의하야 가면 훌늉하게 위정자로서는 조절되야 나아갈 수 잇는 줄로 밋슴니다. 검열계에 게신 諸氏에게 一考를 구하는 바임니다.
문예품에 대한 태도를 좀더 관대하게 하여 주엇스면 하는 것이 지금의 나의 가장 큰 희망임니다.

作家와 風俗
朴月灘
작가로 안저서 풍속에 어두운 것은 더구나 자긔 나라의 습속을 모르는 것은 마치 장사하는 사람이 시세를 모르는 것과 갓고 곤충학자가 벌어지의 形體를 모르는 거와 갓다. 작품 가운데 나타나는 인물은 그려논 그 시대의 옷을 입고 그 시대의 엉키운 분위기를 잘 나타내야한다. 만일 그러치 안타 하면 그 작품은 거짓말이오. 그 인물은 엇던 滑稽를 연출하는 희극배우가 될 뿐이다. 그것은 마치 커다란 갓을 쓰고 구두를 신은 것이나 다름업고 도포를 입고서 딴스를 하는 격이다.
金東仁君의 『明文』에 나타난 인물 前 재상 大科 田聖徹과 그 아들 田主事는 도포를 입고 딴쓰하는 사람에게 얼마 틀리지 안는 사람들이다. 작자는 田聖徹을 젼대과(田大科)라 불럿다. 그러나 우리 조선에는 대과라는 벼슬일흠은 업다. 大科란 다만 大科에 급제하얏다는 것이오. 사람을 불러 대과과라고는 안이한다. 대과가 벼슬일홈은 안이다. 또 재상의 아들 田主事-이것도 작자가 풍속에 어두운 소리다. 조선이란 망한 나라에는 재상의 아들이면 반듯이 叅判이오 承旨다. 찰하로 白頭로 늙킬지언정 主事는 안이 식힌다. 셋재로 이 田宰相의 집에 나타난 모든 것은 극히 세밀한 어느 졈까지라도 조금도 재상 집 풍속은 드러나지 안엇다. 장사하는 사람의 집 풍속이요. 재상의 집 풍속은 안이다. 넷재로 작자는 『뎐주사가 새대감으로 드러안젓-』이라 하얏다. 대감이라는 것은 襲爵하듯 主事가 껑충 뛰여 대감이 되는 것은 안이다.
풍속에 어둔 작품은 이대도록 사람의 눈을 설게 한다. 이것을 생각할 때에 작가란 얼마나 어려웁고 괴로운 것임을 새삼스럽게 탄식하게된다.

文壇을 너머선 文藝
朴英熙
朝鮮의 現今의 문예는 너무도 로터리의 문학이다.＜81＞ 다시 말하면 엇더한 단체나 동지를 중심으로 하고 생기는 문학이란 말이다. 그런 故로 그 문예의 내용이 물론 전반에 대해서는 아모리한 이해가 업슬 것이다. 따러서 문학이란 데에 가치도 적을 것이다. 가령 술 잘먹는 단체의 문학이 술뿐을 찬미해서 그 동지들의 마음을 즐거웁게 한다든지 연애를 찬미하는 단체의 문학이 그들 동지의 마음을 즐겁게 하기 위해서 뿐으로 연애를 찬미한다든지 그리다가 그것이 좀 발달해서는 엇더한 문단이라는 것을 세워 놋코 그 문단을 위해서 노력하며 문단을 위해서 창작하며 그 문단에서 자기의 문예적 가치를 발휘하랴는 경향이 크다. 그런 것이 안이다. 인류 전반이나 민중 전반의 생활에 대해서 혹은 감정에 대해서 確乎한 진리를 갓기 위해서 노력해야한다. 다시 말하면 학교들 위한 공부가 안이다. 연구를 위한 공부가 되여야 하겟는 것처럼 문단을 위한 문예가 되려지 말고 민중의 전적 진리를 위한 탐구자가 되여야한다.

親切이 적은 文壇
星海
우리 문예운동에 참여한 사람들은 우리 손에서 된 작품을 좀더 존중히 역이고 사량하여야 할 것이라고 생각함니다. 유감이지마는 朝鮮 사람들에는 이것이 적은 듯 함니다. 도리혀 다른 사람의 작품을-보지 안햇다는 것이 대가나 장차 대가를 꿈꾸는 이들의 과장거리를 삼는 듯 함니다. 「쉑스피어」도 조코 「딴데」도 조코 「톨스토이」도 조치마는 새로 나오는 朝鮮의 신문예도 그러케 바릴 것은 못된다고 생각함니다. 일반이 한 「코스모포리타니슴」에 빠저서 그러하다하면 이것은 문제가 다르거니의 朝鮮 민족을 云云하면서 이러한 것은 確實히 모순임니다. 결국은 말하자면 작가끼리 서로 친절과 양해가 적은 것이라고 생각함니다. 우리는 풍속적 교분을 주장할 필요는 업다고 하나 서로의 작품을 감상할 친절은 가저야 하리라고 생각함니다. 작자 자신이 작품을 발표하는 것은 소수의 작가를 위함이 아니오. 일반의 鑑賞家를 위함이니까 그러케 心苦할 것은 업겟스나 문예운동에 참여한 책임상 또는 서로의 친절이 잇다하면 시로 그 작품에 대하야 소홀하는 일이 업스리라고 생각함니다.

文壇의 暗面
WW生
내가 문단이라는 말은 기성문단이라는 뜻이 안이다. 무슨 문단이 일우어 지려는 사람들의 작품을 總楄해서 별로 명사가 업슴으로 하는 수 업시 문단이라고 하엿다. 그런데 또한 이러한 문단의 暗面에는 우수운 일이 잇다. 1월 1일에 나에게 오는 연하장 중에 몹시도 나의 마음을 불쾌하게 하는 연하 명함 한 장이 잇섯다. 거긔에는 「文藝復興 편집부」의 C. B. L 이라고 썻다. 그는 사회방면에서 엇더한 惡戱을 하는지는 모르지만은 소위 문예계에서는 少年剽竊者로 지목를 밧는 者이며 일자무식한 작란자? 엿든 까닭이다. 「文藝復興」이란 잡지가 엇더한 성질의 잡지인 줄은 모르나 大槪 그러한 少年이 편집인이라 하면 매우 불상한 일이다. 더욱이 자기 자신이 문인이라고 떠들고 다닌 것을 보면 朝鮮은 참말로 활동하기 조흔 세상이다. 펜만 들면 문사오 원고지만 가지고 단이면 문호요 책만 끼고 단이면 박사가 되는 솀이다. 朝鮮에 잇는 識者들은 눈도 업고 코도 업고 「센스도 업는지? 그러나 그 소년이 문인회 발기로 도라단이면서 문사들에게 날인하라고 할 때에 그래도 문사란 美名을 조화하는 사람은 체면도 불원하고 날인하얏다 한다. 문사? 朝鮮의 문인이라면 朝鮮이 요구하는 문인이란 말이다. 그러나 아모러한 작품이나 노력도 업시 문사란 것이 무슨 官名이나 가티 함부로 조화하는 것은 매우 섭셥한 일이다. 더욱이 문단에 不良少年의 활동을 일반으로 주의해야 할 것이다.＜82＞
＜81-82＞