잡지명	개벽 제56호
발행일	1925년 02월 01일
기사제목	讀者文藝를 發表하면서
필자	懷月
기사형태	사고·편집후기

讀者文藝를 發表하면서
						懷月
本誌 1월호에 「독자 문예모집」 광고를 내면서 만흔 독자 諸氏의 투고를 바덧다. 그러나 詩보다도 小說에 이르러서는 일정하게 규정한 폐지가 초과하기 2,3배에 이르러서 紙面關係로 기재하지 못하엿다. 그러나 그것의 내용의 힘이 풍부하면 물론 본란에라도 싯게될 것이지만 내용이 그러케까지는 못되엿다. 따러서 섭섭한 것은 창작의 내용이 너무도 모방에 심하고 개성의 재능 여하에는 아모러한 노력이 보이지 안는단 말이다. 독자문예라는 일홈부터 다르니깐 문예를 전문으로 연구하는 사람보다는 다르겟지마는 역시 다소간이라도 개성의 사색에 고민이나 또한 창작적 이지나 감정에 무슨 광명이 업다. 이번에 발표한 詩 가운데는 金昌述氏의 「大道行」이 좀 역작이라고 하겟스나 혹 휫트만의 「大道의 詩」라는데서 가튼 감정을 모방하지나 안이•˜엿나 할만치 의심스러웁니다. 그러나 그 詩에는 다소간 더 필자가 연구하고 연습하면 만흔 미래가 잇을 줄로 안다. 또한 想無氏의 「朝鮮魂아」라는 詩는 어느 점에서는 형식이 매우 미묘한 점이 잇스나 말의 뜻이 군대군대 통일되지 못한 것이 유감이다. 그러나 매우 조흔 작품이다. 또 丁來東氏의 「눈오는 아침」은 너무도 상상에 길로 다러난 詩다. 좀더 현실미가 잇섯스면 좃겟다. 또 「넷 環境으로부터」라는 金榮秀의 詩는 제목부터 그럿치만 아모러한 감격을 주지 못한다. 할 수 잇섯으면 좀더 새로운 제목을 생각하엿으면 한다.
그 외에도 좀더 발표할 詩도 잇섯스나 이번 문예란에는 특별히 「계급문학 시비론」이 중요한 것임으로 그것으로 여분의 紙面이 넉넉지 못해서 이번에는 이것으로써 편집을 맛첫다.＜87＞
＜87＞