잡지명	개벽 제56호
발행일	1925년 02월 01일
기사제목	世界兒童作品展覽會-開催準備를 爲하야 地方學校敎員과 學父兄諸賢께
필자	開闢社 어린이部 白
기사형태	사고·편집후기

世界兒童作品展覽會-開催準備를 爲하야 地方學校敎員과 學父兄諸賢께
						開闢社 어린이部 白
本社 발행의 『어린이』 잡지가 미력이나마 朝鮮의 소년운동을 위하야 뜻을 써오는 바 잇슴은 임의 짐작하실 줄 밋거니와 今春 5월을 기하야는 『세계 아동 작품 전람회』를 개최하기로 하고 米國, 英國은 물론이고 露西亞, 中國에까지 출품을 청탁하엿슴니다. 물론 此擧는 朝鮮 소년소녀들에게 만흔 자극과 충동을 주는 것일 것이라 장학상 적지 안흔 효과가 잇슬 것을 밋고 다대한 시간과 노력과 물질과를 바치여 개최하는 것이오니 이 일을 사랑하시는 『어린사람』들에게 널리 광고해주시고 또 출품을 만히 권고해 주시기 바람니다.
一. 出品種目    自由畵 (用紙用具隨意) (模寫는 絶對無效
手藝品(剌繡 編物 木工 其他)
一. 出品場所   京城開闢社 어린이部로
一. 出品期限   1925年 3月 30日까지
一. 出品注意   畵面에 住所氏名을 쓰지 말고 그림 엽헤 正書할 일.
(출품작품은 전람 종료 후에도 반송치 아니하고 보관해 둠니다.)
상품과 심사와 기타는 추후 발표함니다.
＜89＞