잡지명	개벽 제56호
발행일	1925년 02월 01일
기사제목	餘言
기사형태	사고·편집후기

餘言
1월호는 豫期以上 好成績으로 발행 10일만에 재판을 발행한 것은 독자와 가티 깁뻐하는 바이다. 1월호가 한 살 더 먹으니 만치 그러케 묵직하고 또 씩씩하얏스니 2월호는 한 달 더 지낸 것 만치 그만콤 더 발전되리라고 자신한다.

1월호의 창작란이 독자의 대환영을 밧은 것과 가티 2월호의 계급문학 시비론은 누구든지 안이 닑고는 못 백이리라 한다. 1월 창작계 총평은 말 말고라도

本誌에다가 東谷君의 「革命文學」 李晟煥君의 「民衆救濟策」 挐山君의 「日本의 無産政黨과 朝鮮」 鄭栢君의 「農村靑年에게 보내는 글월」을 심엇든 터이 그러나 불행히 右四*이 모다 全文 삭제를 당하고 마럿다. 다시 무어라고 할 말이 업다.

忠北道 號를 爲하야 떠난 車相瓚君은 지금 어대쯤 가섯는지 몹시도 궁금하다. 當地人士의 사랑이나 만히 밧고 지내는지 月白하고 雪白한데 客愁나 업는지? 百戰老將이라 심신이 俱健하겟지 여하간 當地人士의 후의만 밋는다.

3월호에는 母論 忠北査 踏記가 발표된다.(이하 4行 삭제)

번번히 말하기도 귀찬은 일이다. 원고 반환요구는 이제부터 그만두어스면 조켓다. 1차 정규를 발표한 이상 何厚何薄의 私情은 도저히 쓸 수 업다. 本社는 절대로 그 요구에 응치 안으련다. 이런 양해를 가지고 투고해 줌을 발란다.

讀者로부터 이런 요구가 만히 드러온다. 제발 통속으로 평이하게 만인이 다 보도록 글을 써 달나고. 즉 漢文들 석고 術語는 註釋하고 구절구절을 꼭꼭 때고-그리해서 지리의 감이 업도록 해 달나는 말이다. 果然 그럿타. 편집자도 특히 주의하려니와 기고 諸氏가 이것을 만츰 諒解함이 조켓다. (春坡)＜90＞