잡지명	삼천리 제17호
발행일	1931년 07월 01일
기사제목	協議會組織은 엇더한 것인가.
필자	金明植
기사형태	논설

協議會組織은 엇더한 것인가.
						金明植

1931년 5월 16일 新幹會全體大會에서 新幹會의 解消를 決定하얏다. 이것은 朝鮮民衆의 偉大한 勝利다.
이 勝利를 祝福하고 이날을 記念할 것이다.
이제 朝鮮民衆이 갈길은 方向이 一定하야젓고 그압헤 노혓든 障碍物은 除去되엿다. (中略 - 원문)의 重任을 擔負한 者가 어느 階級이라고 그것이 事實로써 判斷되엿다.
3.1運動은 朝鮮人이 世界를 아는 첫거름이엿다. 또 朝鮮을 世界에 알리는 첫 運動이엿다. 이로부터 朝鮮人은 世界를 알앗고 世界人은 朝鮮을 알앗다. 그리하야 朝鮮人의 新生活運動史가 始作하얏다. 그리고 朝鮮人이 世界에 대하야 안 것은 두가지다. 하나는 自由思想이오 하나는 맑스思想이다. 前者에 의하야 個人과 國家를 알앗고 後者에 의하야 勞働者와 農民을 알앗다. 卽 階級을 알앗다. 그리고 그것은 觀念으로 輸入하고 生活에서 理解하얏다. 그리하야 그것이 自己自身을 反映하는 거울이오 寫眞인줄을 알앗다. 그러나 그것을 輸入함에 잇서서 또는 理解함에 잇서서 또는 實現함에 잇서서 만흔 時間을 또 보다 만흔 努力- 피눈물을 쓰지 아니치 못하얏다. 압흐로 또 다시 더만흔 努力을 쓰어야 할 것이다.
朝鮮人의 新生活運動史는 겨우 十數年의 年代를 가젓다. 그러나 그와가티 짤은 歷史에서 맑스主義者의 民族主義者에 대한 鬪爭史는 짤은 것이 아니오 또 鬪爭의 對象도 하나이 아니엿다. 처음에 國粹主義的 民族主義者와 싸왓고 이어 資本主義的 民族主義者와 싸왓다. 저들은 이미 하나이 되엿다. 또이어 右翼民族主義者(小뿌르조아지)와 싸왓다. 이 싸움에서 이번 勝利하얏다. 이 勝利는 最後까지 確保하지 안흐면 안된다.
偉大한 勝利에는 偉大한 希望이 展開되고 또 반다시 非常한 危險이 隨伴한다. 그럼으로 이제 무엇보다도 먼저 危險을 發見하고 그것을 克服하지 안흐면 안된다. 그러치 아니하면 다음 階級의 勝利를 準備하지 못활뿐 아니라 모처럼 穫得한 勝利가 도리혀 敗北의 原因이 되지 안흠을 保障할수 업다. 그리고 무엇이 危險이냐 하면 滿足이 危險이오 安定이 危險이오 機會主義가 危險이오 그리하야 第2新幹會의 出現이 危險이다. 이것을 저들은 必然이라하고 또 다시는 階級運動者에게 利用되지 안는다고 言明하얏다.
今般의 勝利는 우리의 힘이 强大함인가 相對者의 힘이 微弱함인가 或은 相對者의 힘이 微弱함이 아니오 그들의 힘이 集中되지 못하얏든 까닭인가. 이 세가지는 모다가 事實일 것이다. 첫재 우리의 힘이 相對的으로 强大한 것이 事實이오 또 相對者의 힘이 微弱한 것이 事實이오 그런 中에도 從來 그들의 힘이 分散되여 그들의 總力量이 新幹會에 集中되지 못하얏든 것도 事實이엿다. 그럼으로 이제 만일 第2新幹會가 出現한다하면 民族主義라는 傳統的 觀念下에서 뿌르조아지의 左翼右翼이 結合하야 저의 所謂 客體에 利用되지 안는다는 뿌르조아 各層 밋 封建遺物各層(地主 宗敎團)의<2> 뿌룩크가 組織될것이오 그와 同時에 右翼民族主義者크릅이라는 뿌르조아크릅은 孤立이 되지안코 一躍 領導的 地位의 王座를 占有할 것이다.
元來 民族主義의 左翼右翼은 觀念的으로는 各各 다른 思想的 體系를 가지고 잇스나 民族的이라는 見地에서의 實際問題에 이르러서는 더욱히 現段級에 잇서서는- 第3期 資本主義時代에 잇서서는 同一한 步調로 나가게 되고 또 左翼民族主義者크릅이 孤立하게 되면 그들은 無條件的으로 右翼民族主義者에게 屈服할 危險性이 업지 아니하다. 그럼으로 組織關係가 激變한 이때에 잇서서 根本方針에 대한 信念을 일커나 또는 卑怯한 退却을 自決하야서는 안된다.
當面急務의 하나는 民族뿌르조아지의 左翼과 右翼의 結合을 阻止하야 그 右翼을 孤立케 하고 그 左翼을 우리의 쪽으로 끄려오는 것이다. 그러함에는 그들을 包容할 組織이 잇서야 하고 그 組織은 協議會組織과 關聯이 되지 안흐면 안된다. 이제 저들은 一步를 前進하거나 그러치 아니하면 一步를 退却할수 밧게 업는 岐路에 서서 잇다. 그리고 저들이 一步를 前進하면 反XXXX的 見地에서 無産市民의 크릅이 되여 階級組織의 一翼에 吸收되겟고 一步를 退却하면 파쓰씨즘的 크릅으로 反階級的 組織이 되여 뿌르조아지의 別動隊가 될 것이다. 여긔에 問題의 重大性이 잇다.

『政治戰略과 軍事戰略은 獨逸語로 이른바 「國境의 領土」(不可分의 意)다』 軍事專門家에 의하야 樹立된 諸原則中에는 우리의 當面問題에 適用하야 만흔 收穫이 잇슬것이 잇슬줄로 안다. 先輩의 啓示에 의하야 獨逸의 偉大한 戰略家「크라우체위취」의 4個原則中에서 第2原則을 提示한다.
『엇더한 境遇에라도 緊張을 弛緩케 하는 것은 目的의 達成을 멀리 저쪽으로 돌려보냄을 意味한다. 비록 勝利가 確實히 보이는 境遇에 잇서서라도 確實한 成功을 期約하기 위하야 最大의 努力을 쓰지 아니한다는 것은 가장 어리석은 일이다. 웨그러냐하면 그러한 努力은 決코 無效果가 되지 아니할터이니까』
이것은 勿論 極히 初步인 簡單한 누구든지 다 아는 일이다. 그러나 이 時期에 잇서서 또한번 이 原則을 高調할 必要가 잇다고 생각한다.
新幹會問題에 잇서서 우리는 確實히 勝利하얏다. 그러나 그까지의 勝利에 滿足하야 緊張을 弛緩케 하야서는 안된다. 또 確實한 成功을 期約하기 위하야 最大의 努力을 쓰지 안흐면 안된다. 그것은 決코 效果가 업지 아니할 것이다. 그리고 勝利를 確保함에는 우리의 基本組織을 確立하고 우리의 領導下에 左翼民族主義者크릅을 두지 아니하면 안된다. 저들의 影響下에는 農民의 一部가 잇다. 그럼으로 저들의 離脫만도 적은 問題가 아닌대 만일 저들이 離脫하게되면 따라서 農民一部가 離脫할것이니 그리되면 新幹會解消의 根本目的인 民族的 單一X線의 完成은 中途半斷이 되지아니할 수 업다. 설사 客觀的 情勢의 險惡에 因하야 守勢를 取하지 아니할 수 업다고 할지라도 이 問題에 잇서서는 그리고 이 方面에 대하야서는 「最善의 防禦은 進擊」인 것을 이저서는 안된다. 엽흐로 곳 民族뿌르조아지의 結束이- 必然은 아닌대 - 저들 各層의 意識的 努力에서 出現할 것은 分明한 일이 아니냐.

우리의 基本組織은 3種이 잇다. 頭部組織과 胴體組織과 肢體組織이 그것이다. 第2인터나수날의 英雄들은 「胴體組織은 基本組織이 아니라」고 한다. 그리고 新幹會解消의 意義를 肢體組織의 充實整理로만 보는 것은 重大한 誤謬다. 웨그러냐하면 肢體組織의 充實整理만으로는 到底히 單一X線이 組織될수 업슴으로써이다. 그러면 胴體組織이란 엇더한 것인가. 勞働者農民 無産市民協議會(同盟)가 그것이다. 이 組織은 엇더한 社會의 엇더한 時代에서도 가질수 잇는 것이오 또 가저야 한다.
胴體組織에 대하야 두가지 誤見이 잇다. 하나는 그것은 非常組織에 限한다는 見解오 하나는 必然적으로 勞働者農民黨으로 轉換한다는 見解다. 이 後者의 見解는 國際指導에 대한 理解不足이오 先進階級에 대한 信任不足에서 나온 平面的인 機械的 觀察方法으로서의 立論에서만 成立되는 杞憂다. 또 그것은 客觀的 情勢에<3> 잇서서는 現狀에서도 勞働者農民黨으로 轉換함을 許치 안는다. 더구나 國*國內情勢는 2大階級의 基本的 對立으로 하야곰 尖銳化의 度를 날로 더하게 할뿐이니 따라서 압흐로는 中間的 政治組織이 생길수 업는 것이 完全히 保障되엇다. 그리고 胴體組織이란 一定한 形態가 잇는 것이 아니오 또 任務가 一定한 것이 아니다. 그것은 任務에 의하야 形態가 決定되고 또 그 任務는 客觀的 情勢의 種種相에 의하야 種種으로 決定된다. 그럼으로 이 組織은 建設時代的에서는 建設形態를 가지고 非常時代에서는 非常的 形態의 組織이 되고 準備時代에서는 準備的 形態의 組織이 되는 것이다.
크-시넨氏는 「種種國國에 잇서서 種種의 情勢下에 適合하는 바의 내가 여긔서 보인것가튼 一律인 組織形態는 恐컨대 업스리라고하고 그리한 組織形態의 一例로 해서 「勞働者=農民의 XXXX은 XXX農民同盟 또는 委員會과 勞働組合의 代表者의 注意깁흔 準備된 定期的인 共同會議와 大會의 形을 取할수도 잇다. 어느 情勢下에서는 勞働者=農民團體의 行動을 整調하고 種種의 大衆行動等을 指揮하는 XX的 行動委員會를 組織하는 일도 機宜에 適하고 잇다. 最後로 XX의 XX에 잇서서의 XXX의 重要任務의 하나는 勞働者와 農民의 XXXXX를 組織하는 일일 것이다... (海外떼세)고 또 *氏는 同報告演說의 一節에서 「아즉 XX機關으로해서의 XXXX를 組織하지 못하고 아즉 그 時期에 達치 아니한 段階에 잇서서 저 露西亞革命에 잇서서 XXXX가 XX과 XX의 中間期에 遂行한 任務를 무엇에 의하야 遂行할가. 이것이 XXXX의 形態와 卽時의 XX에 압서서의 運動의 準備的 段階에서 大衆獲得을 위하야서의 組織形態의 問題다. 푸로레타리아-트만 아니다. 農民까지 廣汎한 大衆을 動員하는 엇더한 組織形態가 생각될것인가. 그것은 비록 매우 「르쓰」한 組織이라 하야도 大衆이 例하면 스스로 選擧하얏다는 理由 또 그밧게 理由로써 저들 自身의 代表機關이라고 認定하는 바의 組織이오 또 그것에 의하야 XX的인 大衆뿐 아니라 아즉 XX的이 아닌 大衆 乃至 改良主義的인 X對的인 大衆까지도 包容할 수 잇는 組織形態오 그리하야 저들의 隊伍에 잇서서 XXXX的 活動이 行하고 이 組織的으로 뭉처진 大衆의 眼前에 잇서서 우리의 X에 대한 이데오로기-上의 鬪爭이 行하고 그리하야 大衆을 小뿌르조아的 幻影과 改良主義者의 影響으로부터 解放할 수 잇는 組織形態다...」고 說明하얏다.
現在 國際的 全般情勢를 4個類型으로 分類할 수 잇스니
1. XX이 成功하야 建設途中에 잇는 國家 또은 民族
2. XX이 바야흐로 進行되고 잇는 國家 또는 民族
3. XX의 氣勢가 最高潮에 達하고 잇는 國家 또는 民族
4. 아즉 準備段階에 잇는 國家 또는 民族等이다. 그럼으로 勞働者農民과 無産市民同盟은 以上의 種種의 情勢下에서 4個類型의 組織形態로 表現될 것이니 따라서 이제 그 어느 類型의 組織形態가 現下 朝鮮情勢에 適合한가를 究明할 것 뿐이다.

資本家地主의 搾取와 XX이 잇는 限에는 勞働者農民無産市民의 鬪爭이 업슬수 업고 그들의 鬪爭이 잇스면 그들의 鬪爭同盟이 업슬 수 업다. 그리고 組織原理는 언제든지 自然發生的이 아니오 眞正한 意味에서 目的意識的인 것이다. 더욱히 客觀的 情勢가 非常히 險惡한 段階에 잇서서 全國的으로 XX하는 各種鬪爭을 自然發生的으로 放置하는 것은 完全히 險惡한 情勢에 대한 屈服이오 그와 同時에 相對者의 成功을 위하야 自便의 XX解除를 意味하는 것이다. 또 그리한 情勢에 잇서서 指導部와 行動部와의 組織各立으로의 有機的 行動을 取하지 안흐면 指導部의 確立은 空想이 되고 말 것이다. 그럼으로 勞働者農民, 無産市民大衆으로 하야곰 同盟의 意義를 理解케 하고 그들로 하야곰 現實的 共同鬪爭을 展開케 하고 그리하야 그들의 要望을 吸收하고 組織하지 안흐면 안된다. 더욱히 新幹會解消와 함께 勞働者 農民 無産市民의 共同XX實質的으로 解體되고 말앗스니 이때에 잇서서 勞働者農民無産市民의 組織實體가 構成되지 아니하면 新幹會解消는 退却이 될지언정 決코 前進이 될 수 업다. 그리고 現在 勞働者, 農民, 無産市民(無産市民의 全國的 組織은 前新幹會로 代할 수 잇다)의 全國的 組織이 <4> 잇고 또 그들 各各의 地方組織의 中心機關이 거의 全國的 確立 되고 잇스니 - 勞働者農民 無産市民의 日常XX의 「아지데-순」과 新幹會員奪還의 스로칸으로- 勞働者農民, 無産市民의 實體組織의 主體的 客觀的 條件이 成熟되고 잇다. 그리고 만일 勞働者農民, 無産市民 協議會를 抽象的으로 理解하야 勞働者의 투쟁은 노동조합에서 농민의 투쟁은 농민조합에서 무산시민의 투쟁은 街頭組織에서 그리고 그들의 투쟁의 統一은 X에서 그럼으로 勞働者農民, 無産市民協議會는 臨時的 方便組織에 끈칠것이라 하면 그것은 協議會에 대한 沒理解인 것은 勿論이오 現下朝鮮情勢下에서는 한갓 X의 意識的 破壞가 되지 아니할 수 업다. 따라서 그것은 善意라도 테로리즘에 지내지 안는다. 이제 前衛X은 大衆의 압헤 나와서 行動할 수 업고 또 그의 指導下에 廣汎한 大衆을 包容하야 大衆의 압헤서 行動할 貯水槽로서의 指導部와 肢體組織과의 間에서의 胴體로서의 大衆組織이 업스니 XXX는 大衆化할 수 업는 것은 勿論이오 그것은 쎅트的 存在로도 確立할 수 업다. 설사 그것은 可能한다 하야도 大衆行動을 할 組織이 업는 以上 그것은 때때로 無理하게 大衆의 압헤 나와서 行動하지 아니할 수 업고 그 까닭에 번번히 無慘한 破壞를 當하게 된다. 1928년 日本의 舊勞農黨이 解散을 當하고 新黨을 組織하기 前에 無産者新聞에 의하야 勞農協議會의 組織問題가 提示되엿섯다. 그때 合法萬能主義者인 勞農黨一派는 勞農協議會는 非常組織에 限한 것 또 合法的 勞農黨一切를 否定하는 것이라는 두가지 理由로 그 提示를 黙殺하야 버렷다. 그리하야 新勞農黨이 出現하야 마츰내 그의 光輝잇는 傳統은 泥濘속으로 파무처 버렷스며 오래동안 XXX은 쎅트的 存在가 되여 大衆의 속으로 드러가지 못하얏슬 뿐아니라 그러나 때때로 大衆의 압흐로 無理하게 나오지 아니할 수 업섯슴으로 그間에 더 만히 無慘한 X의 記錄을 남기게 되엿섯다. 그리고 先進資本主義國家에 잇서서 오히려 組織問題에 대한 無定見과 協議會의 意義와 任務에 대한 沒理解로 말미암아 그와가튼 慘敗를 當하얏스니 이제 그러한 歷史가 朝鮮에서 重複한다하면 더욱 우리의 慘敗는 深甚한 것은 分明한 일이다. 先進資本主義國家에 잇서서는 勞働階級이 數로든지 訓練으로든지 地盤으로든지 資本主義發達에 比例한 基礎가 잇고 그와 同時에 農民 밋 無産市民의 힘은 微弱하야 짐으로 階級에 後進에 대한 勞働階級의 헤게모니를 確保할 수 잇고 또의 指導가 各層에 徹底할 수 잇스나 殖民地 밋 半殖民地에 잇서서는 勞働階級의 發達史가 極히 짤으고 또 工業發達이 極히 制限된 關係上 勞働階級의 數와 訓練과 地盤이 制限되지 아니할 수 업고 그 까닭에 先進階級의 後進階級各層에 대한 指導가 徹底할 수 업스며 따다서 헤게모니를 確保하기 어렵다. 그럼으로 특히 殖民地, 半殖民地問題에 관하야 以上의 例外떼세가 생긴 것이오 또 그것은 現下 情勢下에서는 殖民地, 半殖民地에 限하야서만 適合하지 안코 널리 先進資本國家에 잇서서도 適合한 것임은 實踐에서 立證되엿다. 그리고 勞働者農民, 無産市民의 協議會를 萬年合法組織으로 생각하는 것은 組織問題에 잇서서 機械的 見解다. 朝鮮의 險惡한 客觀的 情勢에 잇서서는 意識的 反動組織이 아닌 限에는 小뿌르조아的 政治組織 或은 思想組織도 萬年合法存在를 가질수 업는 터인데 더구나 階級組織의 萬年合法存在는 幻想이 아니라 할 수 업고 그러케만 생각함으로 그것은 勞農黨이 된다. 或은 小뿌르조아 政治組織으로 轉換한다하는 生硬한 理論이 나오게 되는 것이다. 그러나 그것은 한번 表現하면 곳 地下로 드러가지 아니할 수 업는 現實이오 그러타고 그의 任務와 役割을 다하지 못하는 것이 아니다. 그리고 그것이 한번 表現되여 그의 存在를 大衆에 알리게 되면 XX에 드러가서 오히려 만흔 役割과 任務을 遂行할 수 잇스니 그것의 存在를 大衆에게 알려주는 것만이 問題오 萬年合法의 形式的 存在는 問題가 아니다. 日本의 全協은 地X에 드러가서 잇다고 勞總이나 勞聯만한 活動을 하지 못하는 것이 아니오 또 그의 活動에 의하야 XXX의 大衆化는 進行되고 그러나 그것이 直接大衆의 압헤 나잇지 안코 그의 指導에 의하야 全協이 大衆行動의 先頭에 서게 됨으로 從來와 가튼 一網打盡하는 無X한 XX은 當하지 아니한다.
要컨대 階級的 指導部와 行動部와의 各立은 現下情勢에 잇서서는 더욱 가장 切實한 重大한 問題오 또 新幹會解消의 根本意義가 여긔에 잇지 아니하면 안될것이다.<5>
<2-5>