잡지명	삼천리 제17호
발행일	1931년 07월 01일
기사제목	興士團, 海外表現團體硏究...(其一)
필자	三千里社 調査部編
기사형태	소식

興士團, 海外表現團體硏究...(其一)
						三千里社 調査部編
本部는 米洲羅府에, 支部는 上海, 南京, 其他에 安昌浩, 宋鍾翊 其他諸氏 指導하며 團員은 500名 財政은 10萬圓잇다.

海外에 흐터저 잇스면서 우리들의 귀에 익고 또 大小計劃의 對象이 되며 늘 話題의 一聯조차 提供하고 잇는 큼직큼직한 여러 團體들은 「언제, 어느곳서, 누구의 손에」 組織되엇고 「무엇하려 얼마나한」 財産, 人物等의 實勢力을 가지고 잇는가. 이것을 한번 스처보자는 것이 우리 調査部의 今番意圖다. 그럼으로 우리는 여기에서 다만 그 結社의 現狀을 調査提示함에 끗치고 그의 批評에는 붓을 넘기려 하니 아니하니 대개 우리는 「根據의 그 根據」를 明確하게 提示함에 自身의 限界가 잇는 것을 스사로 아는 까닭이다.
그러나 制限밧는 붓끗이라 이것조차 어느 程度까지 紹介하게 될는지...

興士團輪廓

興士團의 本部는 北米로샐젤스(羅府)에 잇고 極東을 統轄하는 主要機關으로는 上海에 遠東支部가 잇스며 그밧게 南京이나 北平, 吉林等地의 南北中國과 멀니 巴里, 伯林等 歐羅巴各處에 그 支部가 設置되어잇다.
이밧게 世人들이 異身全體라고 解釋하는 同友會가 뚜렷한 表現團體로써 朝鮮안에 組織되어 잇스니 그 本部는 서울에, 支部는 平壤, 其他 몃몃 都市에 잇다.
이와가치 地域的으로 東西半球에 줄줄이 버더나간 이 結社는 그러면 얼마나한 團員들을 가지고 잇는가. 가장 最近의 調査에 의하건대 興士團團員은 約500名으로 羅州 其他北米에 잇는 200名을 爲始하야 上海의 70名 南京, 北平의 數十名이 各各 筆頭라하며 朝鮮의 同友會는 約100名을 上下하야 그 主勢力이 京城, 平壤 兩都市에 노늬어 잇다한다. 그러고 이 團體의 指導者로는 羅府에 宋鐘翊氏가 잇서 總釆配를 잡으며 上海의 遠東支部에 安昌浩氏가 據하야 極東全局에 指令을 發하고 잇스며 朝鮮內의 同友會首腦者로는 代表理事에 李光洙氏 그밧게 延專敎授 白樂濬, 세브란쓰醫專敎授 李容卨, 雜誌「東光」主幹 朱耀翰, 前延專敎授 趙炳玉, 牧師 鄭仁果氏等이 모다 構成員中<10> 重要한 分子들이라 한다.
以上에서 우리는 興士團의 根據地와 그 勢力分布와 또 團員及指導人物等 그 團體의 輪廓만을 至極히 槪括的이나마 알 수 잇섯다. 그러면 興士團은 大體 무얼하는 結社이냐. 장차 무얼하자는 結社이냐. 또 무얼하든 結社이냐. 吾人의 注意는 스사로 이 一點에 모여진다.

目的

興士團에는 그 團體成員들이 絶對嚴守한다는 約法이 잇다. 그를 引用함이 興士團이란 結社의 精神을 刻明하게 分析하는 唯一의 길이 되겟스나 不幸히 그리할 便宜와 自由가 업슴으로 不得已 우리는 同友會의 約法을 비러오지 안을수 업다.
(附記1=이 點에 대하야 本調査部는 同友會責任者 李光洙氏에게 물은바 興士團의 約法과 同友會의 約法은 根本에 잇서서 거지반 갓다하는 말을 들엇다)
卽 그 約法에 明示된바 立團의 根本目的이란
「信義잇는 朝鮮靑年을 糾合訓練하야 新文化建設의 力量을 增長」
함에 잇다하야 그 增長된 力量의 行使問題엔 一言半句의 言及이 업는 것이 該團의 特異한 境地이다. 이것은 一切運動의 基本運動을 하노라하는 反面에 또한 政治運動, 經濟運動과 流離된 修養運動, 精神運動만을 限界삼는 그 特性을 表明한 것이다. 몬저 鋼鐵을 만들어라, 그것이 나종에는 몽둥이 되든 칼이 되든, 독기 되든, 되기는 무에나 될것이 아니냐하는 語法에 잇는 모양이나 그러한 卽 鬪爭을 通치 안는, 行動及精神下에서 果然 自體가 企圖하는 所獲(강철)이 이루어질가, 엇절가하는 것이 世問論議의 焦點이 되어왓다.
엇재든 興士團은 前示의 目的을 達成하기 위하야
1. 社會全般의 利益을 第一義로하야 犧牲努力하는 大公生活의 實踐.
2. 事業에 一心하며 互相愛護하며 規律에 服從하는 團結精神의 發揮.
3. 德性, 體力, 智能 各方面을 具全한 人格의 培養.
가. 德性의 訓練은 務實, 力行, 忠義, 勇氣의 4大精神을 基本으로 함.
나. 體力의 訓練은 健康生活의 習慣을 養成하며 身體를 鍛鍊하야 果敢의 氣象을 培養함으로 要旨를 삼음.
다. 知的訓練은 常識을 不斷히 널피며 各人이 적어도 一種의 專門的 技能 或은 學術을 學得하며 特히 朝鮮事情에 대한 徹底한 理解와 意識을 기름으로 要旨를 삼음.
第4條. 本會의 目的을 達하기 위하야 少年訓練, 民衆敎養, 經濟協同等 事業을 經營함을 得함.
第5條. 本會事業經營의 必要를 딸아 如左한 施設을 함을 得함.
通信敎授部, 講演會, 講習所, 書籍出版部, 民衆圖書館, 輪廻文庫, 俱樂部, 體育場, 學校其他.
公約
本會會友는 左記公約을 誓守함.
1. 나의 社會를 위하야 個人의 利益을 超越하기를 盟約함.
2. 나의 團體을 위하야 一心하며 服從하며 獻身하기를 盟約함.
3. 나의 同志를 위하야 愛護하며 信義를 確守하기를 盟約함.
4. 나의 自身을 위하야 무릇 務實하며 力行하며 忠義스러우며 勇氣잇기를 盟約함.
以上을 要約하건대 興士團의 全意圖와 行動은 아래와 갓다.

設立由來

興士團은 昨年에 아촘20週年紀念을 擧行하엿스니 今年까지 21년이란 長久한 壽命을 가젓섯다. 興士團의 前身은 新民會엇다. 庚戌年 前後하야 國內에는 그때 두 개의 團體가 잇섯스니 하나는 靑年들의 訓練敎養運動을 目的삼는 靑年學友會로 여기 指導者는 尹致昊氏요, 그 機關誌로 「少年」을 刊行하야 崔南善氏가 그 主宰엇스며 또하나는 新民會엇스니 이것은 潛行運動의<11> 結社이라, 八道에 모다 指揮者가 잇섯스니 京畿의 李東寧, 金德基, 平南의 安泰國, 平北의 李昇薰, 咸鏡의 李東輝, 李鐘浩, 薜泰熙, 黃海의 金九等 諸氏요, 또 서울의 中央幹部로 金德基, 李東寧, 安昌浩, 李東輝氏等이 잇섯다.
新民會는 戊申年에 創立以來 庚戌年의 變으로 國內의 모든 團體가 風雨박散되든 때까지 만흔 事業을 하엿스니 첫재 各地에 急進的 敎育을 하는 機關으로는 平壤에 大成學校를 세웟다. 平壤의 大成學校는 그 第1의 大成學校요, 장차 第2, 第3, 第10, 第100의 大成學校를 大邱, 元山, 定州, 咸興等 各處에 세워서 一擧에 諸外文明國의 文化를 壓縮的으로 受入하야 크게 開化하자함과 둘재로는 날로 글너저가는 敎育權을 우리 손으로 確乎, 執守하자는 것이 그때의 意圖엇다. 그러고 그에 따라 出版業을 盛히 하려고 印刷機械의 購入을 하고 新聞雜誌, 敎科書等의 印行을 盛行하는 한편 서울에 太極書舘을 두어 圖書의 集散을 식히게 하엿다.
(附記2=이 太極書舘은 비단 圖書印行뿐 아니라 實로 新民會員들의 彼此의 聯絡機關이 되엇슴이 後日 尹致昊의 所謂 總督暗殺事件때 判明되엇스며 또 그 書舘의 首腦는 安泰旭氏엇다)
그러고 李昇薰氏를 시켜 平壤에 磁器會社를 創設케 하여 産業上으로 自作自給의 先駈를 짓게 하엿고 그러고 都市와 村落의 各處에 會員을 시켜 旅舘業을 만히 經營하게하여 鄕黨父老와 靑年子弟의 集會의 便을 도옵게 하엿스며 그밧게도 온갓 方面에 統制된 指令에 의하야 새로운 試驗을 아니한 것이 업섯다.
이러다가 合倂이 되어 모든 結社가 解散을 맛나자 그때 新民會系의 모든 事業도 海外로 가저가는 수밧게 업다하야 그때 指導者둘은 모다 海外로 나가버리엇다. 各各 地域을 마터서 卽 俄領에 李東寧, 北間島에 李東輝, 西間島에 李始榮, 北京에 曹成煥, 北米에 李剛, 安昌浩等等.
이 指令으로 北米에 건너간 安昌浩, 李剛氏等은 爲先 그곳 在留同胞와 또 陸接渡來하는 留學生을 糾合하야 國民會를 創立하엿스며 또 共立協會도 세웟다. 그때 米洲로 건너간 사람들의 用意는 周倒하야 李剛等 몃몃 사람은 巴奈馬運河파는 工事터에 가서 筋肉勞働者로 돈을 버을고 한편 組織的 手腕이 잇는 安昌浩는 그 資金을 土臺삼아 諸般結社에 着手한것이엇다. 그때 同志란 이러케 괴로움과 깃붐을 가치 나누는 異身同體엇섯다.
그러다가 時勢가 進함애 未幾에 興士團을 組織하니 發起人이 8名이라 8名이라함은 地方熱을 打破하기 위하야 各道에서 한사람씩 代表를 골는 것이다. 그래서 地理上關係로 興士團에는 平安道사람이 만키는 하나 羅府의 本部領袖 宋鐘翊가튼 사람은 慶尙道사람이다. 「그릅부쉬나」的 集團이 아니란 證據로 들어둘만한 事實이다.
딴말이나 國民會는 俄領에도 設置되엇다. 俄領서는 그때 帝政露西亞에서 宗敎以外의 結社와 事業을 嚴禁하든 때임으로 그 機關紙로 아라사國敎名을 빌어온 正敎報를 發行하엿는데 여기 主筆로는 李剛, 또 李光洙等 諸氏엇다.
興士團이 이러난 前後는 이러하엿다. 그래서 그뒤로부터 各處에 그 支部가 創設되든 일은 前記와 갓다. 다만 가튼 海外면서 布哇에는 興士團 넝쿨이 업다. 이것은 布哇에는 次號에 記錄하려는 李承晩博士의 同志會가 잇슴으로 地域尊重에서 나온 일이라 傳한다.

財産其他

興士團을 스사로 人格訓練의 修養團體라 號하는 모양으로 一切의 政治運動과 隔離되어 잇기를 일삼아서 저 己未當時에도 團員中 個人資格으로 그 運動에 參加한 이는 잇섯슬망정 團體로 參加한 일은 업다. 이 때문에 一世의 是非가 만햇슬뿐더러 上海에서는 鐵血의 制裁騷亂까지 잇섯슴은 아직 記憶되는 事實이다.
興士團에는 現在 米貨 約5萬딸나(10萬圓)의 資金이 畜積되어 잇다 傳하며 歐羅巴大戰前까지는 紐育에 北米實業協會를 創設하여 物貨의 賣買등을 하여 巨金을 擁하고 잇슨적도 잇다한다.
그러고 興士團은 그 團員을 擇함에 唆嚴한 制約이 잇스며 一斷 入團한 以上은 그 規律을 生命으로써 직혀야 한다고 傳한다.
以上이 不充分하나마 興士團의 點描라 할 것이다. 아무튼 興士團은 장차 어듸로 가려하는가.(次號他團體繼續 寫眞은 安昌浩氏)<12>
<10-12>