잡지명	삼천리 제17호
발행일	1931년 07월 01일
기사제목	日本無産政黨總評
필자	東京에서 林元根
기사형태	논설

日本無産政黨總評
						東京에서 林元根
大衆黨

1. 大衆黨의 出現

『세계적 공황을 물니치려는 자본주의의 필사적 고민과 노동자와 농민XX上에 새로운 X路를 개통하야써 그 여명을 지속하려는 상공자본의 광란적 노력 등은 이제 비로소 이른바 「산업합리화」의 과정을 통하야 노동자 농민 及 일반 피XX대중의 일상생활을 脅威하고 정치적 자유를 억압하고 잇다.』
『如斯한 위기에 임하야 무산대중의 밟아 나갈 유일한 正道는 오즉 피압박대중의 단일하고도 강고한 통일전선을 형성함에 잇다. 그리하야써 단연히 그를 대항함에 잇는 것이다... 등등』
상술한 바 합동대회선언으로써 大衆黨은 1930년7월20일 그의 존재를 실현식혓다. 『日本大衆黨, 全國民衆黨, 無産政黨統一全國協議會』등은 당일 東京芝協調會舘에서 결성대회를 개최하고 상술한 바 등 의味의 엄숙한 합동선언서를 발표하엿다.
물론 이 가튼 형식하의 3단체 합동결성은 지리분산적이던 당시 日本無産戰線의 혼돈된 상태에 빗추어 적지안은 수획이라고도 말할 수 잇스나 全日本無産戰線統一을 운운하기에는 아즉도 만흔 시일이 압헤 걸녀 잇섯스니 그는 반목 질시의 暗流가 흐르는 당시의 無産黨 諸정세로 보아 그다지 용이히 한 곳에 융합되기 어려운 勞農社民等의 상대 黨이 병립되여 잇던 까닭이다.
그러나 전국 大衆黨의 출현은 결코 日本無産大衆의 기대에 배치되는 그것이 아니엇다. 당시 亂麻가치 어지러운 無産 진영의 분열 항쟁에 대하야 日本 無産大衆은 필연적으로 증오 회의 통분의 늣김을 가지엇스며 그런 까닭에 그들은 大衆黨의 새로운 탄생을 誠祝하엿다. 그리하야써 그들은 그것으로 전체적 결합을 위한 부분적 결합으로 완전한 전선통일을 위한 階段的 局部統一로 고찰하엿다.
사실상 大衆黨의 출현은 八分五裂의 日本無産 진영을 社民勞農大衆 등 3개 진영밋헤 정리하엿슬 뿐더러 불원한 장래에 잇서 全日本無産階級의 통일된 단일정당 출현을 촉진식히는 한 개 유력한 단위가 된 것이다. 합동대회선언 중에 삽재된 『... 자본가 계급과 지주의 必死的 공세에 대하야 無産大衆의 생활옹호에 邁進할 것을 선언하는 동시에 대회는 모든 분열주의적 경향에 대하야 어듸까지던지 共同戰線黨인 我黨의 본질을 옹호하고 전선통일의 완전한 실현에 노력할 것을 선언함... 등』 文句에 빗추어 볼지라도 족히 그 성장체의 본질을 窺知할 수 잇다.

2. 政見과 指導精神

1930년 12월 초순 연 3일간에 亙한 全國大衆黨 제2회 대회는 그 방침서 내용에 잇서 내외국정세를 분절하고 그에 대한 自黨의 임무와 밋 全日本無産黨의 임무를 명백히 하엿다. 먼저 그들은 국내 국외정세에 대하야 그의 독특한 계급적 입장하에서 예민한 관찰로써 정당한 비판을 파지하기에 노력하엿스니 세계정세에 대하야 그들은
『세계공황과 계급대립과 전쟁의 위기』를 말하엿다.<23>
... 경제공황 風은 임이 전세계를 석권하고 잇다. 생산과잉과 판매시장의 狹隘 소비력의 감퇴등 諸요소는 자본주의 자체내에 배태되여 잇는 모순성과 상응하야 세계자본주의 諸국가로 하야곰 극단의 초조와 불안 고민을 感得케 하고 잇다. 그들은 이제 바야흐로 七死一生의 노력을 다하야 『자유통상촉진정책, 산업합리화의 강행, 국제적 연합 관세정책 등 諸정책으로써 공황와중으로부터 탈진코자 한다. 그러나 공황 風의 破壞性은 더욱 그 뿌리를 깁히 하여갈 뿐이다. 그리하야 이가치 심각화하야가는 세계적 공황 風의 저기압은 세계 자본주의 국가 상호간의 이해 장벽을 더욱 두텁게 하여갈 뿐이니 英米의 대립, 佛伊, 米洲 對 歐洲, 자본주의 對 쏘벳트연방 등의 국제정국은 그 어느 것이나 모다 국제 風雲의 위기를 암시하는 것이다. 뿐만 아니라 全 세계 자본주의 국가를 통하야 街頭에 방출되는 수만흔 실업군중은 보다 날카로워가는 계급대립의 현상을 지적하는 것이다... .
또 다시 그들은 日本 국내 정세에 대하야 『日本 자본주의의 침체와 부르주아 政黨』을 말하얏스나 日本 정국의 추이는 그 당시와 임이 만흔 거리를 가지고 잇슴으로 이에 詳記할 필요를 不感한다. 그러나 日本 자본주의 또한 세계적 공황 風의 와중에서 신음하고 잇는 것이 사실이며 예의 金解禁, 산업합리화, 행정정리, 관리감봉 諸문제 등으로 의연히 자본주의 모순성과 眞劍한 투쟁을 거듭하여 나가는 日本資本閥의 고민상만은 도저히 간과할 수 업는 것이다.
如斯한 내외국 정세에 대하야 大衆黨은 如何한 지도 정신으로써 無産黨의 임무를 수행하려는가?.
먼저 그들은 無産黨의 수행할 임무를 선택하고 그 우에 지도 정신을 수립하엿다.
그들은 『無産階級的 폭압 諸법령의 철폐』 『정치적 자유의 획득』이란 2대 목표하에서 諸투쟁을 전개하엿다.
목하의 日本 지배계급은 더욱히 가장 두러운 공황와중에서 그의 존속을 유지하기 위하야 가속도로 日本無産大衆의 생존투쟁을 극단으로 XX하고 잇다. 그런 까닭에 투쟁의 제1矢는 먼저 此等 諸XX에 대하야 발사되지 안으면 안될 것이다. 그런 까닭에 그들은 左記 3개조의 임무를 규정하엿다.
1. 자본가 지주정부의 XX과 싸와야 할 것.
―無産政黨은 그 사명 실현의 제1보로서 지배계급의 諸XX과 싸울것.―
2. 無産大衆의 생활 옹호 생활권 확립을 위하야 싸홀 것.
ㅡ산업합리화, 실업불안, 농촌불안 등은 모다 無産大衆을 飢餓線上에 방황식히는 것이며 그들에게 부과되는 중과이다.ㅡ
3. 제국주의 전쟁 반대를 위하야 싸홀 것.
ㅡ새로운 판매시장(식민지)의 획득은 침체 정돈된 자본주의의 활로를 개척하는 유일한 안전건으로써 제국주의 전쟁을 필연적으로 초래한다. 그러나 그 전쟁의 과중한 부담은 오로지 無産大衆에게 부과될 것이다.ㅡ
4. 이가치 無産大衆의 당면한 직접 요구를 주안으로 삼으면서 방위적 투쟁을 전화식히며 자본주의 타도 투쟁에 결합 발전식힐 것.
상술한 바 諸임무에 대하야 同黨 지도정신의 골자라 할 것은 如左하다.
... 전국 大衆黨은 무엇보다도 먼저 계급적 정당인 것이다. 無産大衆의 불평불만의 격발, 정치적 경제적 일상 요구를 통하야 이를 자본주의 타도 투쟁에 결합식히려는 계급적 정당이다. (이하 19행 삭제 - 원문)
1. 정치적 자유 획득을 위한 투쟁
ㅡ無産階級 運XX壓 諸법령 철폐를 위한 투쟁, 봉건적 잔존세력 격멸을 위한 투쟁, 철저적 보선 획득을 위한 투쟁ㅡ
2. 단결권, 파업권, 경작권 획득을 위한 투쟁
ㅡ자주적 노동 조합법, 소작법 제정 요구 등을 게양 투쟁함.ㅡ
3. 실업 반대투쟁
ㅡ즉 과도적 당면요구로서 『실업 수당법』 『실업 보험법』 제정 요구 등으로 싸홀 것.ㅡ
4. 농촌 궁핍 타파를 위한 투쟁
5. 제국주의 전쟁 절대 반대
ㅡ즉 군비의 철저적 축소, 軍敎 반대, 식민지 XX等을 위한 투쟁,<24> 이 투쟁은 가장 제국주의적으로 교육된 지방 농민, 중소공업 자제의 이데오르기에 대한 XX解除로서 싸홀 것.ㅡ
6. 생활방위를 위한 투쟁
ㅡ이런 운동의 형태로서는 연설회로부터 민중대회에! 민중대회로부터 街頭에로! 시위운동으로! 그리고 정치적 투쟁 전국적 통일적 시위운동 등의 新전술을 취할 것이다.ㅡ
그리고 역시 투쟁방침에 종속된 부문으로 그 조직방침과 밋 교육방침의 대략을 들어보면
그 주체 조직에 잇서는 黨의 확충이 제1주안으로 되여잇스니
1. 黨內 통제의 확립ㅡ 민주적 중앙집권제의 확립.
2. 언론기관의 확충.
3. 대중동원 조직綱의 확충.
4. 정책조사 기관의 확충.
5. 黨지지 노동조합, 농민조합의 강화와 밋 그의 연락통일.
6. 재정의 확립.
당면의 조직방침으로서는
1. 전선통일의 촉진, 합동운동의 전개.
2. 공동투쟁의 전개, 공장노동자 조직화 등등.
ㅡ 下略 - 원문 ㅡ
가장 주목되는 교육투쟁에 드러가서는 그를 『未조직대중, 조직대중 及 지도자 양성』등의 3부문으로 분류하야 각기 적당한 교재를 제공하고 잇스나 지도자 양성에 잇서는 특히 그 교정을 정선하야
전략론  웅변술 연구
전술론  유물변증법(변증법적 유물론)
조직론  쟁의 전략 전술
국제狀勢, 당사무기술의 연구
黨 방침서의 연구 등등이며
未조직대중에 잇서는
경제학, 정치학, 노동조합론, 재정학(중앙 及 지방세제) 無産者 법률학, 자치제도론, 유물사관, 노동조합 운동사, 노동조합론, 無産者 정당론, 조직론 등을 교정으로하야 집회교육(좌담회, 강습회, 輪讀 토론회 등), 학교교육(대중 정치학교, 노동 농민학교) 출판물 교육 등의 형식으로 그 목적을 수행케 되엿다.

3. 綱領 밋 政策

綱領

1. 我黨은 노동자 농민 無産시민 기타 일체의 피압박 대중의 이익을 대표함.
1. 我黨은 有産계급의 壟斷하는 정치적 경제적 사회적 문화적 諸제도를 개혁하야 無産階級의 해방을 期함.
1. 我黨은 無産大衆의 합법적 조직력으로써 이 목적 달성을 위하야 투쟁함.

政策

2. 언론, 집회, 결사, 출판의 절대자유.
3. 치안유지법, 치안경찰법, 폭력행위 처벌법, 盜犯 방지법 기타 일체의 無産階級 탄압 諸법령의 철폐.
4. 식민지의 정치적 차별 철폐.
5. 제국주의 침략정책 절대반대.
6. 원죄 及 부당 검거자에 대한 국가배상 제도의 확립.
7. 職權濫用不當拘束, 폭행 능욕 收賄 관리의 극형.
8. 초등 及 중등교육 기타 일체의 교육비 국고 支辨.
9. 학생의 군사교육, 청년훈련소 등 민중을 군국주의화하는 일체의 정책 반대.
10. 최저 賃銀制의 확립.
11. 자본가 及 국고의 금액 부담에 의한 실업보험 기타 노동 보험법의 법정.
12. 남녀의 법률상 사회상의 권리 及 기회평등.
13. 봉건적 천시관념의 타파 등등.
ㅡ 下略 - 원문 ㅡ
(註ㅡ 日本無産黨 總評은 此號로 끗치고 社民黨의 것은 생략함)
(1931. 6.13)<25>
<23-25>