잡지명	삼천리 제17호
발행일	1931년 07월 01일
기사제목	三井財閥의 進出
필자	洪性夏
기사형태	논설

三井財閥의 進出
						洪性夏
日本의 자본주의적 발전의 전과정으로 말하면 비교적 他 제국주의열강에 비하야 단기이엇다고 볼 수가 잇다. 그럼으로 日本에 잇서서는 중소재벌이 점진적 발육에 의하야 대재벌로 성취되지 못하고 좌절되엇다고 볼 수 잇다.
제국주의적 궁극을 타개하기 위한 과반의 세계대전에 잇서서 주역 배우이든 英佛獨의 제국주의가 후퇴의 부득이한 처지에 立하게 되엇슴에 반하야 日米의 제국주의만은 진출의 절호의 기회를 得하엿든 것이다.
日本에 잇서서 이 기회를 捕捉한 중소재벌은 국면 타개의 절호의 기회로 약진하려고 百計를 案出하야 종횡무진의 활약을 개시하엿든 것이다. 그러나 휴전 후에 襲來한 경제적 파탄은 먼저 아류 3류의 재벌의 지위를 위태케 하엿스며 그 심한 者에 至하여는 몰락의 비운에 陷하게 되엿든 것이다.
茂木, 高田, 鈴木, 松方系의 중소재벌은 갱생의 희망까지도 빼아섯든 것이다.
此等 아류재벌의 몰락을 기회로 三井王國만은 確固不援한 지위를 공고히 하엿스며 금융계, 산업계에 잇서서 단연 두각을 대하야 日本 대재벌 중의 왕자로 군림하게 되엿다. (中略 - 원문) 즉 각 재벌의 금융 자본력을 보건대
安田의 14억2천7백만원
三井의 9억7천7백만원
三菱의 9억천5백만원
住友의 8억6천만원
川崎의 6억9천9백만원
자기 자본력에 비하야 住友, 安田, 川崎, 其中에도 安田, 川崎의 兩者는 거액의 금융자본을 장악하고 잇다. 그만큼 산업 지배력이 강하다고 볼 수 잇다.
前揭와 如히 자본력을 擁한 각 재벌은 얼마나 산업사회를 확실히 지배하고 잇는가. 其 實 액은
三井의 16억4천4백만원
三菱의 7억천3백만원
安田의 3억8백만원
住友의 2억4천4백만원
大倉의 1억천9백만원
川崎의 1억5천만원
古河의 9천3백만원
기타의 자본은 혹은 재벌 직속으로 토지 기타 부동산에 투자되엇스며 혹은 아직 지배권을 확립하지 못한 사업에의 투자에 이용되고 잇스며 혹은 대출 기타의 형식으로 이용되고 잇다. 如斯한 이용은 간접으로 산업 지배권을 장악하게 되는 방편이다. (此間 20枚 생략 - 원문)
三井王國은 日本內에서만 재력으로 웅비하는 것이 아니오 台灣, 朝鮮 등 식민지에도 거대한 額의 투자를 하고 잇다.
三井財閥뿐이 아니다. 日本의 재벌은 궁극에 陷한 日本 자본주의 경제를<26> 타개하기 위하야 朝鮮이란 新시장을 향하야 총출동을 하고 잇스니 재벌의 총수격인 三井이 엇지 朝鮮을 경홀시허엿겟나 하면 절대로 그러하지 안을 것은 물론이요 三井王國이 朝鮮에 착목하고 그의 직계, 방계, 諸회사로 하야곰 충실히 경제이익을 획득하고 잇다. 朝鮮에서의 三井王國 出張店으로 불수 잇는 京城 黃金町 1丁目의 本據를 차즈면 웅대한 兩大 건물이 소사 잇다. 여기에서 웨치는 소리가 處處에 반영이 된다. (中略 - 원문) 三井建物 좌우에는 대중이 如何한 영향을 밧고 잇다는 것을 명백히 표시하고 잇다. 그 좌우에 걸닌 문패를 左에 열거하건대
三井物産株式會社京城支店
東洋製絲株式會社
東京海上火災保險株式會社代理店
小野田세멘트一手販賣
電氣化學工業株式會社朝鮮一手販賣
三井生命保險株式會社朝鮮總代理店
大正海上火災保險株式會社代理店
大日本人造肥料株式會社朝鮮總代理店
三井鑛山株式會社京城派出員
株式會社彦島製煉所朝鮮鑛業所
三井合名會社朝鮮農林事務所
東洋棉花株式會社京城出張員
이러한 수만흔 문패가 그의 黃金力을 자랑하고 잇는 동시에 (中略 - 원문) 三井王國의 거대한 자본이 朝鮮에 투자된 것만큼 그의 평균 이윤율의 실현을 위하야 부담을 하게 된다는 것이다.
列記된 문패야말로 130사에 달하는 三井系 회사의 일부로써 朝鮮에서 활약자의 일부이다. 다시 그의 방계회사로써 朝鮮에서 독립하야 朝鮮의 경제력을 XX케 하야 이익을 획득하고 잇는 者를 昭和 3연도 朝鮮總督府 施政 年報에 의하야 보면 다음과 갓다.
三井合名의 방계회사로서는
郡豊製絲株式會社大田工場
大正 15년부터  자본금 100만원
鍾紡大田乾繭場
大正 15년부터  자본금 600만원
小野田세멘트平壤支社
大正 6년부터   자본금 3,000만원
王子製紙株式會社工場
大正 10년부터  자본금 6,591만원
小野田세멘트川內工場
昭和 3년부터   자본금 310만원
三井物産의 방계회사로서는
朝鮮生系株式會社
大正 8년부터   자본금 75만원
三井鑛山의 직계 子회사로서는
株式會社彦島製煉所
大正 15년부터  자본금 150만원
이상 諸회사 亦 三井財閥을 위하야 즉 三井王國의 지배 혹은 準지배하에 그의 이윤생산을 위하야 朝鮮의 원료와 노력을 이용하고 잇다.
朝鮮에서의 50만원 이상의 회사조직의 기업가는 모조리 日本財閥의 지배하에 잇다. (中略 - 원문) 朝鮮뿐 아니라 滿洲 蒙古 등은 물론이요 세계의 이목이 그리 번거롭지 아니한 곳에는 日本財閥은 그의 (略 - 원문) 力을 이용하야 맹렬한 돌격을 하는 바이다.<27>
朝鮮에서는 그들은 하등 難문제를 야기함이 업시 그를 판매 시장화 히고 원료획득 시장으로 이용하며 자본투하 시장으로서 충분히 X하고 잇다. 그들 재벌 중에도 三井과 三菱이 朝鮮에서 가지고 잇는 특권은 그들로 하야곰 일층 大利를 도모케 하얏다. 三菱의 製煉은 그의 최대한 者일 것이다.
三井의 전매국의 홍삼은 一手 판매하야 획득하는 이익도 거대한 者이라 한다. 년 4,5만근의 홍삼을 一手로 판매하는데 납입 대가가 매년 약 300만원에 달한다고 한다. 三井은 금광에도 巨資를 투하하야 日本財閥間에는 금맥을 압헤 두고 쟁탈전이 맹렬히 개시되고 잇다는 것을 전한다. (3行削除 - 원문)
三井王國은 日本 自國 내에서 최대한 者인것만치 그의 자본력은 위대한 힘으로 朝鮮을 좌우할 수 잇는 者일 것이다. 그러나 吾人은 三井이 되거나 三菱이 되거나 그 누를 물론하고 (中略 - 원문) 하는 者에 대하야는 동일한 태도를 취할 것이며 또 朝鮮의 미약한 자본閥이라도 그들이 대중에게 대하야 불리한 태도에 出하게 될 때에는 대중적 입장으로 본 때에는 하등 다름이 업슬 것이다.
三井王國이 영구히 영화를 누릴 수 잇슬가. 이 점은 日本의 자본주의가 세계적 과정 외에 立할 수가 잇스며 자본주의의 내재적 모순을 日本의 자본주의적 경제조직은 포장하지 아니하엿는가.
이러한 점에서 결정될 것이다.
附記ㅡ 三千里社에서 三井財閥에 관하야 朝鮮의 입장으로써 해부하여 달나는 부탁을 밧은 것이 거이 一旬이나 되엇다. 부탁하실 때부터 재료 수집이 가능성이 업스니 할 수 업다는 것을 말하엿다. 그러나 君은 기어히 하여보아 달나는 것이엇다. 그래서 쌍방이 재료를 모아 보자고 한 후 재료 수집에 用力하여 보앗다. 그러나 서로 재료가 돨만한 것은 수집하지 못하고 초조한 旬日을 보냇다. 필자의 양심상 도저히 근거 박약한 해부는 할 수 업섯스나 三千里社로서도 次期에 풍부한 재료를 제공하겟다는 言明을 듯고 부득이 집필하게 된 것이다. 독자 諸君에게는 三千里社에서 책임을 지고 적확한 통계상 재료를 필자에 제공하는 날 다시 해부하여 보기로 하고 우선은 序說 정도에 끗치려함을 告하여 둔다. ㅡ필자ㅡ (더욱 本誌1월호 참조)<28>
<26-28>