잡지명	삼천리 제17호
발행일	1931년 07월 01일
기사제목	喫煙室
기사형태	잡저

喫煙室
崔麟氏와 도야지 피

天道敎主 孫秉熙氏가 아직 在世하엿슬 때 하로는 權東鎭, 吳世昌, 崔麟, 鄭廣朝 等 여러 교인들을 다리고 江原道 寧越으로 갓다. 그 때 이 寧越에는 멧도야지가 만헛는데 그 도야지 피를 먹으면 몸에 유익하다하야 산도야지 피 먹으려 大擧하여간 것이엇다.
급기야 산에 가서 엇든 날 멧도야지 두 마리를 쏘아 잡엇다. 두 마리를 압페 노흔 여러 사람은 크게 만족하여 목숨이 금박 끈어진 멧도야지 한 마리를 위선 잡으니 거기에선 깨긋하고 샛빨간 선지피가 소삿다. 孫義菴은 權, 吳, 崔, 鄭 等 여러 사람을 바라보며 「자, 어서 이 피를 자시오. 나는 남어 잇는 한 마리를 잡어 먹을터이니」 그리면서 먼저 잡은 도야지 피를 여러 사람에게 먹으라고 강권한다. 겻헤 사람들은 도로 선생부터 잡수라고 권하엿스나 종시 듯지 아니한다. 그 때 崔麟氏가 孫義菴더러
「선생님. 이 피를 먼저 잡스세요. 산도야지 피란 총알이 아조 심장을 마치어 만일 간을 범하는 것이면 못쓰는 법인데 다행히 이것은 생신하니 위선 잡시서요. 남저지것을 저이들이 잡아 먹겟슴니다」
그 말에 일리잇는 듯 하여 義菴은 崔麟氏의 권대로 먼저 잡은 도야지 피를 마시엇다.
그러고 그 다음 또 도야지를 잡엇다. 그 피는 까마햇다. 무슨 까닭이냐 만일을 염려하든 바와 가치 총알이 가슴에 박이어 간을 범한 까닭에 피가 상한 것이엇다. 그래서 그 피를 먹지 못하고 말엇다. 그제야 一座가 모다 崔麟氏의 말에 탄복하더라고.

安在鴻氏의 議長因緣

新幹會 京城支會 창립대회 때 의장이 安在鴻氏엇는데 지난 봄 시내 청년회관에서 열닌 동지회 해소대회 때의 의장으로도 亦 推選을 밧엇다. 이래 新幹支會의 明滅과는 매우 갓가운 인연을 맷게 되엇더라고.<28>