잡지명	삼천리 제17호
발행일	1931년 07월 01일
기사제목	新聞夜話
기사형태	소식

新聞夜話
朝鮮日報 사설은 그 社 사장 安在鴻氏의 집필이 가장 만코 그리고 「弱少民族硏究」의 권위인 李如星氏, 日大를 마추고 「朝鮮經濟論」의 저서로 저명한 裵成龍氏, 早大 史學科를 마친 뒤 「朝鮮近世史」의 著를 가진 소장 사학가 李瑄根氏 등이 붓을 잡는다. 지금은 퇴사하엿스나 얼마 전까지는 洪命憙, 李灌鎔, 李寬求, 文一平, 洪起文等 諸氏도 사설 집필을 하엿섯다.

東亞日報에는 사설 쓰는 이가 퍽으나 만타. 李光洙, 咸尙勳, 徐椿, 金章煥, 朱耀翰, 金祐坪의 諸氏오 각금 사장 宋鎭禹氏와 편집국장 대리 薛義植氏도 붓을 잡는다든가. 그러나 분량으로 보아서 제일 만히 쓰는 이가 亦 「弱少民族」과 「協同組合理論」에 잇서서 단연 권위인 咸尙勳氏다.
창간 당초의 사설반은 張德秀, 金明植, 柳槿, 朴一秉氏 諸氏가 잇섯섯다. 그 때는 붓만 들면 「2천만 동족이어 마른 저 江山을 처다볼지어다」운운식으로 비분강개 일관의 다소 치기잇는 어조가 대부분이엇스나 이지음 사설은 과학적이요 훨신 이지적이 된 것이 격세의 感을 준다.<29>
이미 명맥 有無까지 의심케 하는 中外日報의 사설은 흔히 巴里大學 출신의 소장 논객 李晶燮氏가 집필하엿고 그러고 閔泰援, 李時穆, 시인 金烔元氏 등이 봇을 잡엇섯다.

朝鮮日報 八面鋒은 갓금 가다가 물에 물 탄 것가튼 탄력업는 閑文句가 주책업시 뛰어나오는 대신에 東亞의 횡설수설은 촌철살인의 名句가 독자의 폐부를 찌름이 만타. 東亞는 설의식씨집필이라든가. 大阪朝日의 宇野哲人의 「天聲人語」의 壘를 상대한다할걸.

6월23일 附 東亞日報 제1면에 역사적 위대한 사진 一葉이 걸니시다.
왈 사직한 兒玉총감이 인사차 來社한 것을 宋주석이 현관에 영접하여 微笑竝肩하며 촬영한 사진 一葉이라.
是日夜放聲微笑인저.

이 신문사에서 지난 5월 某일 京城府議 선거 결과를 夜半 3更에 친절히 호외를 내읍시다. 또 사탕장수 「森永キヤラメル」가 온 것을 사진박어 社賓인드시 신문에 크게 내읍시다.

前 朝鮮日報 사장 申錫雨氏 일약 자동차회사 資主로 취임, 30만원을 내고 차지한 신문사장의 자리 哀吾兮人世無常을 歎할 것일가. 至難한 것은 「社長之道也」인저.<30>

그러나 氏는 「社長之道」를 잘못 알엇다. 사원 10여명씩 우-우- 모라내고 口食 때문에 와잇는 사원들을 자기의 至高至厚한 인격, 덕망에 推服하여 傘下에 모인줄 알고 獨也尊居하든 그 間隙에 「社長沒落之道」가 잇는줄 몰낫다. 누구냐 六國을 망해운 者가 秦이라고...

경무국장이 갈니울 적마다 그 재직 기간중에 신문사 하낫씩은 「정간처분」을 당한다. 赤池때 東亞日報, 丸山때 朝鮮日報, 三矢때 東亞日報, 淺利때 中外, 朝鮮日報, 森岡때 東亞日報 이것은 과학적이엇다. 그러면 또 이번에는?

근래에는 압수맛는 신문이라고 업다. 한참 당년에 비하면 進步乎 退步乎?

近來 朝鮮運動의 초점이 咸南지방에 잇는데 그 때문에 신문기사의 질과 양도 그 곳것이 가장 만코 또 뜨거운데 최근의 東亞日報를 보라. 지방 기자에 인재엄슴을 歎할 바도 너무 기구하다. 新義州, 仁川, 釜山 등 閑地에 주재식히는 본사 특파원을 모름직이 그 곳으로 이동식혀라. 식혀라!

최근 신문사의 인사 변동을 보면 「予가 予가」라 하고 予를 연발하는 장문의 취임사와 가치 朝鮮日報의 安在鴻氏<31> 부사장에서 사장대리, 사장대리에서 사장으로 취임. 학예부장 廉想涉氏, 사회부의 쟁쟁한 소장기자 金起林氏, 모다 퇴사.
東亞는 저간 석 달동안이나 閑地靜養하시든 부인기자 崔義順氏, 훨신 쾌차하여 일전부터 出社하는 외에 恰似ㅡ古沼와 가치 沈靜하야 風不吹, 波不起中<32>
<29-32>