잡지명	삼천리 제17호
발행일	1931년 07월 01일
기사제목	푸로레타리아 戀愛의 高調, 戀愛에 對한 階級性
필자	東京에서 陳尙珠
기사형태	논설

푸로레타리아 戀愛의 高調, 戀愛에 對한 階級性
						東京에서 陳尙珠
1. 戀愛는 階級을 超越하는가

『연애에 상하의 懸隔이 업다』 『연애에 빈부와 귀천의 차별이 업다』하는 말은 일반적으로 하는 말이며 또 속요에도 노래가 되어 잇다. 다시 말하면 연애에 계급은 업다. 그것은 연애가 계급을 초월하얏다는 듯이 일반적으로 밋게 한다.

그러면 과연 연애는 초계급적이든가.
사실로 귀족, 大뿌루조아 자제가 자기 집 하녀 또는 하녀갓흔 사람의게 땃뜻한 愛와 두터운 정을 주고 밧고 하는 일도 그다지 稀有한 일이라고는 불 수 업스며 대지주가 소박한 빈농가의 女를 深戀하는 일도 잇다. 왕후의 子姪이 서민의 子姪들에게...  또 貴문벌의 영부인, 令孃 등이 자기 집 서생, 운전수와 서로 사랑에 빠저서 세간의 視聽이며 자기의 지위도 不顧하는 일이 얼마든지 잇는 일이다. 이것은 내가 지금 극단적으로 예거하는 말이지만 그러치 안코도 소위 지위와 신분이 相違한 間의 연애며<33> 결혼은 우리들 眼前에 흔히 불 수 잇논 일이다. 그것은 바로에 연애는 계급을 초월한다는 실증갓게도 보이며 현대 연애의 한 특권갓치도 보일 것이다.
然이나 실지에 잇서서는 그런 것이 아니다. 나는 지금 연애하는 주인공을 뿌루조아를 대한 것이지만 몬저 예거한 사실은 연애에 계급이 업다는 것과는 반대로 뿌루조아는 연애의 대상을 同계급에만 제한하지 안는다는 것을 의미함이다. 뿌루조아는 자기의 하녀든지 여공이든지 또는 여급이든지 자기 마음에만 만족하면 그런 계급적 차이에는 少毫도 주저하지를 안는다. 彼等은 연애를 위하야 자기의 뿌루조아인 것을 그만 둘야는 것은 아니다. 자본의 眼前에는 일체의 노동이 평등시됨과 如히 뿌루조아 眼前에는 모-든 여성은 평등한 것갓치 보인다. 나는 이 말에 대하야 반대자들의 다음과 갓흔 항의를 예기할 수 잇다.
『無産階級의 남성을 또는 無産階級의 여성을 연애하야 그로 인하야 자기의 富도 사회적 지위도 모다 희생한 사람도 不少하지 안는야』고
그러나 그것은 뿌루조아가 無産階級 연애 대상과 연애하기 위하야 貧苦를 인내하는 일이 잇다고 하야 세상에서는 그를 『연애지상주의자』라고 하지만 『연애지상주의자』 그 물건이 허위업는 뿌루조아적 소산이 아니고 무엇인가. 만약 그가 단 연애지상주의자에만 끈치지 안코 노동자적으로 새로히 생활을 하게 된다면 그는 전에 속하얏든 뿌루조아 계급을 방기하고 노동자 계급의<34> 진영에로 投降된 것으로 그들 연애는 벌서 뿌루조아적은 아닐 것이다. 오히려 점점 無産階級的으로 成育되여 갈 것이다. 그럼으로 그들 연애는 계급을 초월하야 존재한 것이 아니며 계속할 것은 아니고 연애의 계급성이 이동된 것이다.
또 연애 대상에 대한 예를 반대로 들어본다면 無産階級의 남성이 또는 여성이 뿌루조아를 상대로 하는 경우를 보자. 이 때 만약 주인공인 無産者 남성이 연애에 성공하야 뿌루조아 여성과 결혼하게 되엿다면 문제는 간단하고 명료할 것이다.
그는 벌서 뿌루조아化한 것이며 뿌루조아적 연애를 할 것이다. 만약에 片戀에만 끈친다면 비록 연애는 뿌루조아적으로 구체화하지 못하얏다 할망정 그들 연애가 뿌루조아를 대상하니만큼 뿌루조아 이데오로기- 영향하에 잇는 것은 분명한 사실이다. 즉 다시 말하면 그는 계급적으로는 無産階級이지만 사상, 감정에는 뿌루조아의 영향을 多分으로 가지고 잇는 것이다.
이와 가치 우리 맑스주의자는 정치, 철학, 예술, 사상, 심 리등에 대하야 계급성 존재를 말할 수 잇음과 如히 연애에 대하야서도 계급성을 지적할 수 잇다. 철학, 예술 등에 대하야 계급성을 반대하는 즉 초계급적 입장을 주장함과 如히 연애의 계급성을 무시하고 초계급적이라고 주장하는 者가 有하다면 그는 뿌루조아적 연애관의 설교사 이외는 아모것도 아닐 것이다.

2. 急進的 戀愛論에 對한 小뿌루性<35>

연애지상주의가 뿌루조아적인 것은 임이 一言한 바이지만 현대와 如히 계급 대립이 극히 첨예화한 사회에 잇서 연애속에서 인간생활의 최고 의의와 행복을 구할야는 것은 마치 사회적폭풍속에서 자기만을 호신할야는 것이며 계급 투쟁에는 蔽眼하고 안전 지대에 도피할야는 반동적 이외에는 아모것도 아닐 것이다.
최후까지 연애의 자유와 평등을 주장하는 소위 자유연애론자가 잇다. 이것은 봉건적인 舊예속과 전통에 반대하는 한에 잇서 참말 급진적 의의를 가지고 잇다. 뿌루조아 계급이 자유와 평등의 기치를 고양하고서 舊봉건사회와 투쟁한 時에 급진적, 혁명적 역할을 다하얏슴과 갓다. 그리고 자유연애논! 그것만이 진실로 뿌루조아 사회에 적합한 것이다. 소위 자유연애론 그것은 뿌루조아적 산물이며 벌서 今日에 잇서서는 뿌루조아 반동성을 頭上에 확연하게 낙인하야 노은 것이다. 뿌루조아 사회에 진실된 자유와 평등이 업는데 엇지 오직 연애에 한하야 자유와 평등이 잇슬소냐.
近者에 뿌루조아 청년 남녀간에 소위 『우애결혼』이란 말이 잇다. 우애결혼! 이것도 역시 원래로 연애와 결혼에 대한 문제에 근본적 해결법을 못가진 뿌루조아 자유주의자들의 새로운 몽상에 불과한 것이다.
그런데 우리 맑스주의자간에도 연애문제을 우습게 해석하는 사람이 不少하다. 그것은 소위 無産階級 연애론이라고 하니만큼 실로 위험성이 만흔 小뿌루조아 연애론이다.<36>
예컨대 『코런타이』의 저술한 『3代의 연애』를 본다면 이것은 비록 창작소설에 불과한 것이지만 코런타이의 새로운 혁명적 연애관의 예술적 표현으로 우리 同侔들 사이에도 贊讀하는 者가 만흔이만큼 도저히 묵인할 수 업는 것이다. 『3代의 연애』論 중 여주인공 올-가는 노동계급 해방운동에 이서 용감한 투사이며 共産黨의 유력한 일원이다. 따라 의식수준이 놉고 자유러운 여성이다. 올-가는 일편에는 동지를 연인으로 삼고 동시에 엇던 우연한 인연으로 알게된 기사 M라는 사람의게도 열정적으로 자기의 사랑을 주엇다. 기사 M는 반동적 小뿌루조아로서 올-가 자신도 그에는 경멸하면서 참지 못할 牽引力에 그와는 끈을야 끈을 수 업는 사랑에 빠지게 되엿다. 일편에 동지의 연인을 가지고 잇스면서 그 여자는 M에게 자기를 억제하지 못하얏다. 이 때에 연애의 이중성을 문제외에 둔다하드라도 彼女와 기사간의 연애는 무엇을 의미함인가.
그것은 左翼 부인이 敵 계급의 뿌루조아를 열정적으로 사랑하고 잇다는 것은 연애의 신비주의를 말할 것이며 연애는 계급을 초월하얏다는 반동사상 선전 이외에는 아모것도 아니다. 이것이 혁명적 부인의 연애론이 될가.
만약 사실이 이런 일이 잇섯다고 하면 올-가는 투사라고 할지언정 小뿌루조아性을 만히 가지고 잇는 여성이며 無産階級의 연애를 실천하는 사람이라고는 도저히 할 수 업는 것이다.
또 『3代의 연애』論 중에는 이런 말이 잇다.<37> 올-가의 딸 『게-늬아』도 有望한 활동적 부인의 XX黨員으로서 연애의 대상을 항상 일정한 남성에 국한하지 안코 그는 언제든지 2, 3인의 남성과 성적 관계를 매즈며 심지어 자기 모친의 젊은 연인까지와도 서로 관계를 매젓다. 그럿타하드라도 彼女는 少毫도 주저스럽게 알지 안엇다.
연인을 자기의 여식에게 빼앗긴 모친의 고민도 이해치 못하얏다. 彼女의 그런 이유는 넘무도 黨 활동에 분주함으로 충분히 연애의 대상을 구할 여가가 업섯슴으로 다소라도 자기가 호감을 가진 남성이라면 즉시로 성관계를 매젓다한다.
이것이 과연 우리 푸로레타리아 부인의 새로운 혁명적, 성생활이라고 불 수 잇슬가.
혁명 후 로시아에서는 게-늬아流의 남녀관계가 일시 성행한 것은 부정치 안는다. 그러나 이런 현상이 만이 보인다고 하야 우리는 곳 그것을 無産階級的 연애 또는 성생활이라고 불 수 잇슬가.
몬저 레-닌에게 뭇자.
레-닌은 이런 亂婚生活은 어대까지든지 퇴폐적이며 정력의 낭비이며 혁명과는 아모 인연업는 것이라고 하얏다. 또 이것은 연애를 통하야 점점 계급적 업무에 충실하게 되는 것이 아니라 오히려 그와 반대로 계급적 규율을 문란하는 것이라고 하얏다. 푸로례타리아의 업무가 적체한 時에 이런 방종한 생활을 하는 者는 절대로 용서못한다 하얏다. (상세한 것은 레-닌의 『부인에게 與함』에 참고하기를)(이하 74頁 계속)<38>의 연애관은 一言으로 말하자면 연애의 무정부주의이며 자기의 독창적이지 결코 無産階級的 연애관이 아닌 小뿌루조아적 반동적 연애관인 것은 사실이다.
이것은 이미 벌서 로시아에 잇서서 비판된 것이지만 우리 동지들 사이에도 코런타이의 연애관이 계급적 새로운 것인줄 알고 그대로 盲行할야고 하는 者를 보게 된다.

3. 無産階級과 戀愛

몬저 맑스와 엥겔스가 남녀관계에 대하야 엇더케 취급하얏는가를 보자.
엥겔스의 『가족, 사유재산 及 국가 기원』에 의하야 본다면
현대의 一夫一婦制를 먼 과거의 亂婚生活이며 一夫多妻主義 등 보다 역사적으로 훨신 진보한 형태라고 하얏다.
그러나 그것은 남녀 결합으로 최고형태로 역사에 출현된 것이라고 보지 안이 하얏다.
何故냐하면 一夫一婦制라고는 할 수 잇지만 舊노예제와 사유재산제 우에 성립되여온 편의상의 한 가지로 당연히 남성의 전제와 여성의 복종을 전제로 하얏슴으로써이다. 따라 뿌루조아 사회의 一夫一婦制에는 늘 매음과 간통이 부수되야 잇다. 말로는 一夫一婦制라고 하지만 사실에 잇서서는 一夫多妻나 혹은 一妻多夫가<74> 되고 만다.
그러면 남성의 전제적 지배는 何處로부터 生하는 것인가. 남성의 경제적 지배력으로부터... 그러면 여성의 예속은? 彼女들의 물질적 무능력으로부터...
따라 소위 원만한 가정이란 것은 家妻의 맹목적 복종과 남편의 無반성한 자기만족 우에야 성립되는 것이다.
그런데 無産階級에 잇서서는 이와 반대이다.
남편은 요컨대 賃銀 노동자임으로 家妻에게 대하야 특별히 경제적 우월력을 가젓다고도 할 수 업스며 그 家妻도 內職을 하게되지 안으면 공장노동자가 되거나 또는 妻가 직업이 잇고 남편이 실업하게 되면ㅡ 사실로 今日에 잇서 이런 현상은 만히 불 수 잇는 일이다.
그러케 되면 가정에서 남편의 경제적 지배력은 전혀 업서질 것이다. 다시 말하면 뿌루조아적 가정의 기초는 업서질 것이다. 이러케 되고서 만약에 부부간에 애정이 업다면 도저히 부부생활을 유지할 수 업슬 것이다. 그럼으로 今日의 노동자 가정에 오히려 허위업는 진실한 애정 우에 입각한 一夫一婦制가 잇술 것이다. 동일하게 모다 一夫一婦制라고는 할 수 잇지만 남성의 전제와 여성의 예속 우에 성립된 뿌루조아의 一夫一婦制와는 정직하고 허위업는 一夫一婦制일 것이다.
그럼으로 엥겔스는 미래사회의 남녀관계는 보다 더 정당한 의미에서 一夫一婦制를 취한 것이다. 남편의 전제와 家妻의 예속을 하지 안는 또 매음, 간통을 수반물로 하지 아니하고 다만 서로 인정과 인격의 신뢰 우에(상단으로) 입각한 一夫一婦制를...
물론 거기까지에는 남녀관계를 속박한 모-든 경제적, 사회적 조건의 변혁을 요하는 것이 될 것이다. 그럼으로 우리 無産階級 여성은 연애와 결혼문제를 해결하기 위하야서도 제일 몬저 부인해방운동을 필요로 하는 것이며 全피압박 부인은 全노동계급 해방운동에 무조건으로 적극 참가하기를 요구한다. 이것울 도외시하고 연애문제를 心理, 태도 우에서 해결할야는 것은 小뿌루조아적 몽상 밧게는 안된다.
一言으로 말하면 性愛問題의 정당한 해결를 위하야서는 몬저 물질적 조건의 철저한 해결을 先立條件으로 한다. 그것이 업시는 부인의 해방도 연애의 해결도 업는다는 것을 말함이라.
푸로레타리아는 원래부터 금욕주의자가 아니며 연애를 부정하는 것은 결코 아니다. 그러나 無産階級에는 특히 의식을 가지고 계급투쟁에 참가한 者는 중대한 계급적 사명이 잇스며 계급적 규율이 잇다. 이 계급 규율만이 오직 無産階級의 도덕이 된다.
그럼으로 우리 無産階級에는 연애에 잇서서도 계급적 입장으로부터 성립되기를 요한다.
연애는 절대로 계급적 규율하에 복종식히지 안으면 안된다. 그럼으로 無産階級的 연애는 비장한 것이며 계급적 도덕은 그럿케 그들을 제약하는 것이다.
(1931.6.17)<75>
<33-38, 74-75>