잡지명	삼천리 제17호
발행일	1931년 07월 01일
기사제목	印度特輯, 印度問題의 眞髓
필자	咸尙勳
기사형태	논설

印度特輯, 印度問題의 眞髓
						咸尙勳


今秋 倫敦서는 다시 英印圓卓會議가 개최된다. 목적은 昨秋來 倫敦서 개최된 제1차 英印圓卓會議의 결과인 印度聯邦案을 토의하랴 함이다. 아즉 참석할 인물들의 이름이 전부 발포되지 안헛지만 印度 民族運動의 일대 진영을 이룬 印度 國民會議派의 영수 「깐디」가 이에 출석한다하는 것은 國民會議 자신의 발표한 바로서 이 회합은 상당히 세인으로부터 주목을 끄은다. 그러나 장래할 제2차 英印圓卓會議도 제1차 英印圓卓會議의 결의를 토대로 토의함에 불과함으로 그 토의의 범위는 한정되여 잇고 딸아  그 前途도 과히 틀림업시 예측된다.
이제 우선 제1차 英印圓卓會議의 결의를 소개하자.
印度聯邦案의 제일 眼目은 英領印度及諸侯領印度를 含한 全印度聯邦의 구성에 잇다. 현재 印度는 英國 직할의 印度와 보호하의 諸侯領 印度가 잇는 바 兩者는 별개의 행정조직과 별개의 화폐제도와 별개의 군대조직을 가젓다. 이리하야 英領印度의 문명시설 예컨대 철도, 전신가튼 것이 발달되면 자연 諸侯領 印度의 境域을 침범함으로 諸侯들은 英圓에 항의하야 기득권의 침해를 當치 안키를 주장한다. 이에 英國은 英領印度에서 20명 諸侯領에서 10명의 대표자를 선출하야 印度총독 사회하에 양자간에 관한 문제를 토의케 하는 연방회의를 設하랴 한다. 말하자면 추밀원에 相等한다. 英國은 이것을 印度聯邦의 初階段으로서 간주하랴한다.
다음은 선거권의 확장에 잇다. 현재 印度의 입법기관인 중앙의회는 상하 양원제도로 되얏는바 상원의원 60명 중 34명은 선거에 의하고 26명은 총독의 임명에 의하여 하원의원 114명 중 3분의 2는 선거에 의하고 3분의 1은 총독의 임명에 의한다. 聯邦案에 의하면 선거권을 확장하야 인구 10만인의 1인의 비로 의원을 전부 선거하되 각 州 참사회가 互選하는 복선거제로 한다 한다. 그리고 소수민족 대표와 印度각료는 의원이 될 수 잇다. 이 입법의회에 대하야 총독이 거부권, 보류권이 잇슴은 종전과 갓다.
셋재는 지방의회의 권한 신장이다. 현재 印度의 지방행정은 유보 及 위임의 兩頭 정치제로 되앗는데 교육, 위생, 지방행정, 농업, 협동조합 등 비교적 중요치 안흔 사항은 유보 사항이어서 州 의원으로서 임명된 행정장관의 처치에 속하고 재정, 토목, 경찰, 사법, 기아가튼 중요 사항은 위임 사항이어서 의회와 하등 관계업는 행정 평의회에서 처리한다. 그 뿐 아니라 주지사는 兩者를 다 감독한다. 그런데 이번엔 이것을 모다 州 의회의 결정에 의하기로 한다 한다. 그러나 주지사의 거부권 及 보류권은 존재한다.
이 밧게 印度 정부가 그 비용을 부담하는 印度 군대의 지휘권은 英國 사령관이 가지메 중앙의회에서 국가외교 本國 임명의 관리의 봉급 연금에 관한 예산에 손에 못대는 등 부대사항이 만타.
이것이 印度聯邦案의 골자다. 즉 종래의 印度統治法에 비하면 印度聯邦案은 일보 진보적 제도인 것이 사실이다. 그러나<40> 4만의 투옥자와 수천의 사상자와 累億의 직접, 간접의 재산을 投하며 투쟁한 反英運動에 비하면 그 소득은 미미한 것이라 하겟다. 今秋 열릴 제2차英印圓卓會議도 이 이상의 결과를 齎來치 못할 것이다. 그러면 급진주의자들이 기대하든 印度의 독립은 말할 것은 업시 愛蘭, 加奈陀가튼 완전한 자치령의 지위에 떨어지기도 數千等이하라 하겟다. 그러면 英國의 印度에 대한 집착력의 집요는 어데서 원인햇나? 印度國民會議派는 왜 그리 쉽게 평화협정을 햇나? 이것이 印度 문제의 진수다.



英國의 印度에 대한 집착은 주요로 경제문제에 잇다. 英國은 최초 印度를 영유하얏슬 때 그 재정적 부담의 과중함에 실증이 나서 「빅토리아」女皇으로 하야금 차라리 印度抛棄를 주장하게 햇섯다. 그러나 印度의 寶玉과 황금이 英國에 유입되야 산업혁명을 이르키자 印度는 英國 공업품의 원료 생산지, 英國 공업품의 판매시장으로 化하얏다. 철도의 그물코는 印度 전국을 더퍼 씨우고 기계류를 제해논 英國과 印度間의 무역은 무관세로 자유로워젓다. 농촌경제의 자본주의화는 촌락 공동단체를 파괴하고 備荒貯穀의 제도를 파괴하야 기근을 齟習식혓다. 「떼그비」氏는 과거에 잇서서는 2년의 旱魃이 계속하면 기근이 되앗슴에 반하야 근년에 잇서서는 1년의 旱魃의 결과는 즉시 기근상태를 呈한다 하얏고 그 원인은 備荒貯穀制度의 파괴라 하얏다. 1876년 내지 1900년간의 기근 회수 10회 死者 2천 6백만인이다. 印度의 농업식민지화 정책은 左의 印度의 농업인구의 추세에도 나타난다. 즉 1891년 61% 1901년 66% 1921년 72%이다.
인구의 농업편중은 인민의 빈핍화를 강요한다. 印度 인구의 1인당 소득은 1년백「르-버」 즉 1일 4뻰스(약 18전) 그 중 5분의 2는 기초적 식물인 米麥에 소용됨으로 남어지 3뻰스로서 다른 일체의 생활비에 충당한다. 그럴 뿐 아니라 이것은 빈부를 막론한 모든 계급의 평균 수자를 示함인즉 국민의 대부분을 점한 농민의 생활상태는 이보다 훨신 열악하다. 「마드라스」의 1천민 거주지역의 조사에 의하면 1인당 1일의<41> 소득은 二片 4분1로 地代를 제하면 남어지는 겨우 半片(4전)이다. 또 「편짭」지방의 조사에 의하면 농민은 부채 가운대에 낫다가 부채 가운대에 살고 부채 가운대에 죽는다한다. 어떤 촌락의 예를 보드래도 부채가 업는 者는 3분의 1에 불과하고 혹은 1할의 곳도 잇다. 전체에 잇서서 주민의 8할3분은 부채를 가젓고 부채 총액은 토지수입 총액의 12배에 當한다. 1919년에 잇서서 「편짭」농민의 부채는 3천만磅(3억원)에 달한다. 英領印度 전체에서는 농민부채는 4億磅에 달하리라고 한다. 이 부채의 금리는 1할5분 내지 5할의 복리이다. 또 정부 及 지주에 대한 地稅, 地代는 자못 크다. 「떠칸」지방의 촌락조사에 의하면 주민의 8할5분은 파산상태에 잇고 그들의 소득은ㅡ 보통의 생활비에 필요한 額의 5할1분5리 밧게 이르지 못한다. (따알렁氏 所論) 이것이 英國의 印度에 대한 집착의 근본이유다.



세계대전 중 산업의 파괴상태를 呈한 英國은 집적 及 집중된 금융자본을 印度에 수출하야 그 명맥을 유지하랴 한다. 1908-13년간의 평균에 잇서서 英國 자본 총수출액 중 印度 及 錫崙은 1할3분을 점하얏슴에 대하야 1920-27년의 평균에 잇서서는 1할9분을 점하얏다. 취중 1921년 及 1922년은 그 수출자본이 尨大하야 1922년에는 全자본 수출고의 5할을 점하얏다. 印度의 회사자본의 총액 중 8할5분은 英人의 소유요 그 경영은 擧皆 英人에게 속한다. 英國은 과거에 잇서서 印度에 기계수입을 방해하고 수입기계에 고율의 관세를 과햇섯스나 지금은 관세를 업새고 도리혀 외국과 印度와의 間에는 방적품의 관세를 設하야 印度人 민족주의자에게 다소의 양보를 하는 것처럼 가식하면서 사실은 自家의 협동자를 印度 상층계급에 求하랴 한다. 이것이 1919년 다이아-키(領土分限)의 진의이다.
근년 英 본국의 산업에 萎靡와 伴하야 印度정부는 英國과의 間의 관세는 인하하고 외국의 관세는 인상하얏다. 印度人에게는 이것이 불공평하다하야 國民會議派에 反英 자금부담을 자청하얏다. 「깐띄」, 「네루」父子를 선두로 한 反英運動은 1년간 계속되얏다. 그 동안 제1차 英印圓卓會議는 印度에 약간의 권리신장을 認하얏다. 출옥한 「깐띄」는 印度人이 외국품 非賣의 권리가 합법적으로 시인되고 해안지방의 주민이 자유로 製鹽賣買할 수 잇고 정치범이 전부 석방되게 되매 印度총독「어원」卿과 평화협정을 하고 제2차 英印圓卓會議에 출석하기로 하얏다.



印度가 제2차 圓卓會議로써 얼마나한 소득이 잇슬가하는 것은 벌서 확연한 사실이다. 정치상의 다소의 권리신장이 잇다할지라도 대중의 생활에는 그다지 큰 효과가 업다. 방적업자 그리고 해안의 주민은 다소 생활상의 이익을 어들 것이다. 그러나 기아선상에 잇는 전인구 7할1분의 농민이 좁 더 생활이 향상될가. 또 도시 及 촌락의 노동자 及 수공업자의 생활이 향상될가. 최후로 印度 노동자의 생활상태를 一瞥하자.
방적직공의 평균 임금(1921년 物價高騰時)은 1일(11시간) 남자 2志(1원), 여자 1志, 유년공 半日4片 내지 6片(16전 내지 25전)이다. 黃麻工場의 이윤율은 9할에 當하얏스나 그 직공의 賃銀은 1주 3志 내지 12志이다. 석탄갱부의 賃銀은 1주 7志이다. 고무, 珈琲, 木綿, 기타 농원 노동자는 평균 賃銀 남자 1일 3志 내지 4志, 여자 1志半 내지 3志. 「앗삼」의 茶園에서는 남자 1일 8片, 여자 6片의 賃銀을 밧는다. 노동조합은 認치 안흐며 착취는 격리실의 내부에서 행하고 잇다. (루차포-드)
孟買 노동국의 보고에 의하면 그 지방 노동자계급의 가족은 대개 5인가량이오 一家의 평균소득은 1주 17志5片 그 소비하는 곡물량은 기근구제법에 규정된 최대 급여액의 달하나 孟買 감옥규칙에 규정된 식사보다 소액이다. 노동자 가족(평균 5인)은 9할7분가 一室에서 거주한다.(이하 31頁에)<42>
그들 가운대의 4할7분은 부채를 가젓고 이자는 통상 7할5분이다.
(팔룸, 떠트著 印度의 諸問題)



印度는 세계적 존재다. 식민지 중의 대표적 식민지은 속령 중의 대표적 속령이다. 印度는 종족, 언어, 종교, 계급이 甚多하야 印度의 운명을 1,2의 명제로 비판키 難하나 英國은 자국이 멸망할 때까지 印度의 독립을 認치 안흘 것이다. 그러타고 민족의식, 계급의식에 각성한 印度 민중이 이에 黙然할 이가 업다. 현재는 민족주의자들의 각성에 의하야 민족운동으로만 進하지만 장차 노농계급이 각성하는 날 印度의 존재는 현재와 갓지 안흘 것이다. 노농당 내각가튼 다소 진보적인 내각이 존재때엔 무저항적 反英運動으로써 一步一步 개량주의로 나갈 것이다. 그러나 英 본국에 전쟁가튼 위기가 날 때에는 斷然한 독립전쟁을 이르킬 것은 다소라도 정치사를 아는 사람은 기대치 안흘 수 업다. 그 때 印度의 민족주의자가 勝할가 노농계급이 勝할가는 印度 자체내의 실력관계 及 외국의 사정에 의할 것이다.
(6월20일 記)<38>
<40-42, 38>