잡지명	삼천리 제17호
발행일	1931년 07월 01일
기사제목	印度特輯, 印度民族運動의 綱領
필자	印度人 빠룸 닷트
기사형태	논설

印度特輯, 印度民族運動의 綱領
						印度人 빠룸 닷트
민족을 위한 싸홈은 幾多의 사회층ㅡ노동자, 농민, 하층 중산계급, 지식계급, 及 일부「뿔쪼아」뿐의ㅡ싸홈이다. 이 싸홈을 실시하기 위하야 필요한 것은 제국주의 지배로부터의 완전한 독립을 목표로하고 추구하는 일반적 조직이다. 그러한 조직은 그 내부에 결합될 모든 주요부의 직접의 필요 及 목표를 체현할 일반적 강령을 기조로써 실현되게 된다. 그러한 강령업시는 투쟁을 위한 유력한 결합은 불가능하다.
노동자에 잇서서는 농민에 잇서서 하층 중산계급에 잇서서ㅡ 彼等은 합체하고 啻히 대다수뿐 아니라 또 사실상 전민족을 구성하는ㅡ「스와라지」는 이것이 彼等의 희망을 실현하려는 의의를 명료하게 표시치 안는 이상, 단지 空辭에 불가하다. 이것은 彼等의 직접의 요구를 체현할 일반적인 민족적 강령에 의하야 뿐이 표시되게 된다. 조직의 최초의 임무는 그러한 일반적인 강령을 작성할 일이다. 한 번 그러한 일반적인 강령이 승인되면 자연 다음의 조직문제가 고려되게 되는 것이다.

民族運動의 綱領

그러한 강령은 무엇을 포함치 안흐면 안되는가? 제1에 그것이 업시는 유효한 운동이 불가능하다는거와 가튼 권리ㅡ 언론자유의 권리, 출판 及 집회자유의 권리ㅡ 보통선거의 권리ㅡ 의 일반적 요구를 포함시키는 일이 필요하다. 제2에
농민 及 노동자, 소수 자유직업 계급, 기타의 일상생활에 영향하는 직접접의 諸문제를 들추어낼 것이 필요하다. 此等의 문제는 취중, 토지, 조세, 노동조건, 건강 及 사회조건, 교육 등의 諸문제를 포함한다. 현재의 민족운동은 아직 此等의 방향의 어느 것에 잇서서든지 명료한 강령을 제기치 안햇다. 현재의 분석은 필요적으로 만흔 집합적 사업과 연구와의 결과가 아니면 아니되는 정세한 강령을 제출하려는 것은 아니다. 그러고 심히 간단하게 諸문제의 각각의 부분에 머물너 잇는 약간의 원칙을 고려하는 일은 허사가 아닐 것이다.

A. 公民權

넓히 퍼저진 일반적 XX 及 조직의 제1의 필요 事는 언론, 출판, 집회, 결사 등의 초보적인 공민권의 획득이다. 이것 等을 위한 싸홈은 민족운동의 모든 부분을 합동시킬 최초의 기초적 싸홈이다. 싸홈에 획득할 근본의 諸권리는 다음과 가튼 것에 성립된다.
1. 언론의 자유.
2. 출판의 자유.
3. 결사의 자유.
4. 보통선거.
5. 세습적 특권 及 종족적 차별의 철폐.
6. 모든 종교적 及 인종적 차별의 폐지.
민족운동은 전체로 하고 모든 박해되는 신문이나 모든 언론상의 囚人이나 또한 정부에 의하야 공격된 印度人 結社 혹은 조직의<43> 모든 형태 등의 방위를 지버치울 것이다. 신문법, 특별 조건령 기타 모든 억압적 법령의 철폐의 요구는 모든 투쟁의 장래에 잇서서 사활적으로 중요하다. 이 XX은 모든 XX의 중핵이다. 그 수단에 의하야 정치문제는 보다 더 명백하게 끼치게 된다.

B. 土地

토지는 명백하게 印度의 현 단계에 잇서서는 印度에 의하야는 사회상 及 경제상의 중추적 문제다. 토지에 관한 민족운동의 강령은 민족운동이 농민대중을 대표되게 되는 범위를 결정한다.
토지문제의 諸조건은, 통계는, 2억2천1백만의 농민이 농업에 의존하고 잇고 中 9백9십만은 지주계급에 속하며 (地代에 의한 것으로 보고되어 잇다) 3천7백8십만은 토지를 소유치 못한 노동자 及 그의 가족이라. 그 다음 남는 1억7천3백만이 소농 及 자작농이란 것을 지시하고 잇다.
제1에 강령이 幾千萬의 지주계급을 대표하고 잇는가 혹은 2억1천만인의 농민 及 토지를 소유치 안흔 노동자를 대표하고 잇는가를 명백하게 할 일이 필요하다. 兩者의 이익을 대표하는 일은 불가능하다. 농업은 현재에 잇서서는 하등의 餘剩도 최저 생활비까지도 생기지 안는다. 또 실제의 경작자의 덕택으로 생활하고 잇는 모든 사람들은 필연적으로 彼等의 적이다. 正直正銘하게 민족 卽 민족 대중을 대표하는 민족적 강령은 2억1천만의 이익을 몰리치고 幾千萬의 이익을 도모할 일은 안된다.
토지 賃借의 중심문제에 접촉안된 농업발전 즉 촌락 재건의 일반적 제안을 토지문제의 현실에 當하게 하려는 일은 불가능하다. (註)농민 及 토지를 소유치 못한 노동자는 토지의 결핍에 의하야 飢餓하려 한다. 印度의 평균 토지소유는 전체로써 5「에-카-」이하다. 「인크란드」及 「윌-쓰」에 잇서서는 노동자 1인당 평균 경지 면적21「에-카-」이며 「아메리카」 「알젠친」及 南「아푸리카」의 大農制度에<44> 잇서서는 460「에-카-」에 넘고 잇다. 彼等의 현재의 토지 소유에 기초두고 또 彼等의 이용하게 되는 설비로써는 경작자의 대부분은 불가피적 부채를 등지고 잇다. 그리하야 借金의 이자 정부수입 及 과세는 불가피적으로 彼等을 일층빈곤에 逐放케 한다. 그런 故로 토지의 근본문제는 매년에 긴급의 度를 증가케 한다. 통계는 토지에 대한 압박이 부단히 증가하는 것을 지시하고 잇다.
(註)최근에 임명된 정부 농업위원회(1926년)는 특히 토지임차 또는 정부의 토지수입을 고려할 일을 위탁 조항에 잇서서 금하야 잇다. 「현재의 토지 소유제와 한 가지로 소작제 혹은 토지수입 及 관개비용의 불입에 관하야 建言할 일은 위원회의 의무의 범위외다.」 그럼에도 불구코 이 위원회는 「농촌의 번영과 농업인구의 행복에 영향되는 주요한 諸 요소」에 관하야 보고할 것으로 상상하야 잇다.
부분적에는 공업적 생산의 팽창은 불가피적으로 이 상태를 구원하리라. 또 농업방법 及 설비의 발달은 토지부터의 수확의 수준을 徐徐로 노피리라. 그러나 此等은 긴 과정에 잇지 목전의 위기에 응하는 것은 아니다. 지주제도「大領有地, 과중한 地代 及 부과 그와 한가지로 대금의 收歛의 문제가 당면되지 안호면 안된다.
민족운동은 정부 及 대지주의 공동적 이익에 대항하야 유예업시 2억1천만의 농민 及 토지를 소유치 안흔 노동자와 동일의 戰列를 陣치 안흐면 안된다.
토지문제의 유일의 궁극적 해결은 토지의 사회적 소유 及 대규모 생산의 조직 따라서 무익한 기생적 收稅 비과학적 경작 及 적당한 설비 업시의 노동의 野藩한 虐使의 廢絶에 잇다. 이 일은 대지주의 수탈과 토지의 국유와를 요구한다. 그러나 집약적 대규모 생산의 조직은 필연적으로 長期에 亙한 과정이며 만흔 단계를 필요로 한다. 그런 故로 일층 광범한 생산조합의 조직을 발달케 함에는 보다 강력한 경제적 기초에 도달토록 농민을 원조하는 일이 첫재 필요하다. 농민 及 토지를 소유치 안흔 노동자의 제1의 필요는 토지다. 大領有地는 수탈되고 그리하야 大戰 이래 만흔 歐洲國에 잇서서 만튼지 적든지간에 그 범위에 잇서서 행하든 거와 가티 농민 及 토지를 소유치 안흔 노동자에게로 양도치 안흐면 안된다. 여기에는 大생산에 압서서 小생산을 발전시키려는 것가튼 것은 문제가 아니다. 도리혀 그 반대로 목적은 彼等이 그러한 뒤 다시 발전하고 그리하야 증대될 생산조합을 통하야ㅡ 대규모 생산으로의 서서히 추이에 도달케 하는 거와 가튼 기초 우에 농민들 据置하는 일에 잇다. 최근의 통계는 1921ㅡ2년의 英領印度에 잇서서서는 경지, 未경지의 다음과 가튼 割合을 지시하고 잇다.
耕地           單位百分「에-카-」
播種된 純面積   223.1
休閑地          54.5
耕地에 利用難된 森林  153.1
休閑地以外의 耕作케 되는 荒蕪一地  151.2
(印度年鑑 1924년)
「休閑地 이외의 경작케 되는 황무지의 수자는 全 면적중 甚大한 割合 즉 6억6천3백만「에-카-」중 1억5천백만「에-카-」를 점하고 잇다. 모든 경제적으로 경작케 되는 그러한 토지를 국가의 보조에 의하야 경지로 맨들어 말미아마 농민에 잇서서 이용되게토록 하는 일이 긴급하다. 직접수단으로는 모든 현재의 地代가 인하치 안흐면 안될 또 강제 農働, 식량저장 혹은 특별과세(결혼의 축연, 수렵 기타에 대한)의 어느 것이라든지 모든 무조건한 收歛은 폐지하여야 될 것이다. 同樣의 일은 특별세의 부과 혹은 정부로부터의 勞役的 요구에 대하야도 적용이 된다. 압박적으로 증가된 정부의 토지수입은 실제의 수확의 최저 확정 步合에 인하케 할 필요가 잇다. 말마아마 한 번 개인적 地代의 誅求와 특별의 收歛이 제거되던가 또한 低減되게 되면 적어도 조세의 양이 소득으로부터 징수되는 그만치의 증가 步合이라면 그것으 농민으로서도 가히 低한 地代 총액을 끼치게 될 수가 잇다.
부채의 부담에 대하야 철저적인 諸수단을 잡는 것이 필요하다. 민족적 강령은 저당물건 처분의 금지 이자의 법률적 제한 及 저리대부의 규정을 요구할 것이다. 현재의 부채의 부담은 유리한 조건을,써 <45> 특별법정의 심리에 付할 것이고 농민은 그것에 직접으로 대표할 것이며 또 실질적으로 현저하게 증대케 될 권력을 부여할 것이다. 그보다 더 필요 事는 경작자에 향하야 미치어 농업의 발달에로 향하야 직접의 幇助를 제공할 일이다. 이것은 홀로 국가에 의하야 뿐이어 들 수 잇다. 농민은 근대적 기계를 이용할 수단도 편의도 갓지 안헛다. 또 彼等은 생산조합적 기초에 근본하야 급속으로 발전되게 되려면은 경제적으로 너무도 미력하다. 국가는 농민을 위하야 저리대부나 대출케 될 농구 저장소를 이용하도록 하게하며 또 실제로 농업의 발달 及 근대화를 보조하게 할 것이다.
그것에 의하야 이 농업으로의 보조가 수행케 될 기관을 위하야 민족운동은 (촌락의 모든 농민 及 노동자에 의하야 평등으로 선출되다) 촌락회의의 설립과 승인에 가담할 것이다. 그리하야 그것은 啻히 토지대차조건의 관리뿐이 아니라 광범한 법률적 조직적 기능을 가저야 될 것이다. 이 최후의 것은 啻히 「분열」ㅡ 즉 임이 얼마 안되는 소유지의 분리된 屢屢遠隔에 잇는 細片으로의 분할 따라 노동의 최대한의 낭비 及 경지 무능ㅡ뿐아니라 재해와 다투는 수단 及 보다 큰 생산조합적 농업으로의 전진을 준비할 길을 개척한다. 此等은 농촌에 잇서서 민족적 선전의 기초를 공급하고 또 운동을 농민의 기초에 힘세게 뚜려세울 강령의 요점을 구성한다.(中略 - 원문)

C. 敎育

印度에 잇서서 讀, 書의 능력은 현재 7「퍼-센트」이다. 이것을 日本 95「퍼-센트」에 대조시킬수가 잇다.
1919-20년에 잇서서 교육비 지급액은 연합국에 잇서서 8천5백만磅, 즉 1인당 2磅에 비교하야 천2백6십만磅 즉 인구 1인당 약 11片이엇다. 「싸-, 엠, 비-스베스바라야」의 「印度改造論」에 의하면 「四村落中 三村落은 校舍업다.」 수업료 무료의 일반적인 초등초등교육의 요구는 민족강령의 불가결한 一綱領이다. 민중을 고의로, 무지로 끄리게 한다는 일은 현재의 행정에 대하야 괴로운 공격이다. 각 방면으로 교육의 강조될 필요가 잇스나 일반적인 초등교육은 제일로 행하지 안흐면 아니된다. 동시에 기술적인 중등 及 고등교육은 모든 민족적 발전에는 긴요하다. 말미아마 이것 等 3자는 모든 교육강령에 잇서서 특별한 주의를 요구한다. 중등교육은 대개 부족하고 잇다. 기술적 교육은 과거에 잇서서는 극단으로 빈약하엿스나 그러나 徐徐로 발달하게 시작되엇다. 또 장래에 잇서서는, 新산업 계획하에 일층 발달시키어질 것 가트다. 대학교육은 수에 비례하야 他 부문보다 비교적 완비되엇다. (인구에 대하야 英國의 割合의 5분지1 그리고 獨逸의 10분지1.) 허나 그것은 기계적인 관료적인 방법 及 정치적 관리에 의하야 표준을 저하시키어저 잇고 외국어로 연구하지 안흐면 아니된다는 학생의 곤난에 의하야 阻害하고 잇스며 또 민족의 사회적 급생산적 생활부터 遮斷되엇스며 그 결과 학생의 대부분은 실업인가 그러치 안흐면 쓸대업는 「크라-크」의 노동을 하고 잇는 꼴이다. 이 최후의 상태의 이유는 제일에 이용할 수 잇는 훈련된 자격에게 捌口를 與할 수 잇는 필요한 학교 의료 及 同樣의 근로는 아직도 넓히 결하고 잇는 사실에 제2에 모든 형태의 고용에 잇서서 비교적 노픈 지위가 주로 歐羅州의 손에 돌아가 잇는 사실에 그리고 제3에 진보된 교육사업 及 조사가 의연하게 미미한 것이란 사실에 잇다. 모든 此等의 이유부터서 민족운동에 의한 진보적인 교육 及 사회강령의 채용은 小「뿔조아」지식계급ㅡ 幾千의 유능한 XX者나 선전자를 제공할 수 잇는ㅡ 적극적 지지를 획득한 도음이 되리라. 언어의 문제는 신중한 주의를 요한다. 문화적 고립의 정책은 결코 장려할 것이 못되나 대학의 표준까지의 또 이것을 포함한 교육이 학생 자신의 국어에 의하야 처음으로 만족하게 바들 수 잇는 것이 보통의 경험이다. 말미아마 고등 又는 전문정도에 달할까지는 보다 광범하게 촉접하기 위하야 타국어로 옴기면 아니된다. 중등학교 及 소학교에 잇서서는 이 일은 명백하게 적용된다. 말미아마 「국제어」의 문제는 고려할 갑시 잇다. 吾等은 교육의 자유를 위하야 싸홈치 안흐면 안된다. 英國에 잇서서까지 관료는 학교나 대학이나 혹은 교사로의 비정통적 의견을 압박하고 잇다. 印度에 잇서서는 특히 그러하다. 이고데는 교육은 관청의 선전기관에 옴겨잇다.(下略 - 원문)<46>
<43-46>