잡지명	삼천리 제17호
발행일	1931년 07월 01일
기사제목	印度의 反宗敎鬪爭
필자	印度人 돗지켓
기사형태	논설

印度의 反宗敎鬪爭
						印度人 돗지켓
- 印度XX黨 反宗敎行動綱領에 就하야 - 組織的 反宗敎鬪爭의 增大되는 重要性은 特히 「비오」11世의 反「쏘벳-트」宣傳의 뒤에 認定되어 그리고 그것은 「푸로래타리아」 無神議者 「인타내쇼낼」의 革命的 方針의 再興中에 나타낫든 것이다. 古社會 「파시스트」的 方針을 가지고 「푸로래타리아」 無神論者 「인타내쇼낼」은 純全히 歐羅巴的 組織우에 부터 잇섯다는 일은 偶然이 아니다. 「푸로래타리아」 無神論者 「인타내쇼낼」의 社會 「파시스트」的 首領가튼 것은 그 植民地政策을 위하야 全然 信用을 失墜하야 帝國主義的 「뿔조아지-」의 從僕으로써 그 假面을 剝刮한 第二 「인타내쇼낼」의 「맨버論」이 아니엇섯던가? 「푸로래타리아」는 지금은 革命的勞働, 農民의 援助미테서 强力한 反宗敎聯盟을 創設하기 위하야 그 努力을 傾倒하기에 決定하엿다. 植民地에 잇서서 革命運動의 異常한 發展은 지금이 努力을 强制한다. 이거야말로 「푸로래타리아」無神論者 「인타내쇼낼」은 敎會와 國家의 分離及 宗敎團體의 財産沒收를 强要하면서 「푸로래타리아」無神論者 「인타내쇼낼」의 當然의 同盟인 印度XX黨의 行動綱領에 敬意를 表하는 所以이다. 그러하나 吾等의 意見에 의하면 그러한 要求는 植民地「푸로래타리아」大衆아페 보다 具體的인 方法으로 表明되지 안흔면 안된다. 單之 敎會의 役割을 指摘할뿐마는 充分치 못하다. 그거와 同時에 組織的 反抗의 諸方法을 뵈이지 안흐면 안된다.
疑心도 업시 印度土着의 敎會는 「카스트」制度에 대한 鬪爭을 위한 賤民(바리아)의 組織에 의하야 大動搖를 이르키리라. 그러하나 宗敎의 根源은 單之 過去에 잇서서뿐이 存在한 것이 아니다. 이런 것을 認識하야 說明치 안흐면 안된다. 이 問題에 就하야 「레-닌」은 다음과 가티 말햇다.
- 『近代資本主義諸國에 잇서서는 宗敎의 起源은 主로 社會的 根源을 가지고 잇다. 勞働大衆의 社會的 壓迫, 資本主義의 盲目的인 力의 아페 잇서서 彼等의 明白한 絶對的 無力 日日刻刻 普通의 勞働하는 사람사람에 加한 戰爭, 地震가튼 것 모든 非常事變보다 千倍나 무서운 苦痛- 이것들 中에 宗敎의 기픈 今日의 根源은 求케 할 것이다.
「恐怖는 神을 創造햇다」. 資本의 盲目的 恐怖(그러치 그것은 人民大衆에 의하야 豫定치 못하닌) 간 「푸로래타리아」及 小有産者를 一步一步 脅威하야 彼等에게 「突然의」<55> 「豫期안한」 「偶然의」 窮乏을 沒落을 乞食, 窮民, 淫賣婦으로의 轉化를 끼치게 할 수가 잇고 彼等을 餓死에 넘기는 恐怖 - 이거야말로 萬若 唯物論者가 唯物論의 初步的 段階에까지 가기 실흐면 第一에 또 一番에 記憶하야 두지안흐면 아니될 近代的 宗敎의 根源인 것이다』 反宗敎鬪爭의 問題는 印度로서는 特別히 重大하다. 웨그러냐하면 英國人等에 의하야 人爲的으로 煽動된 宗敎的 論爭은 無視할 수 업는 役割을 다하고 잇는 事實이 잇는 까닭이다. 實際 帝國主義者等은 大槪에 「푸로래타리아」解放運動의 一般的 鬪爭의 損害가 되도록 이 反目을 利用할 일에 成功하고 이는 것이다.
임이 英國XX黨의 植民地委員會는 反宗敎問題에 就하야 보다 具體的인 規定의 重要性을 力說하고 잇다. XX黨은 그일의 第一面에 反宗敎鬪爭을 置할 일은 못된다. 黨은 勞働者, 農民의 보다 뒤진 層, 卽 敎會와 資本主義體制下에 잇서서 役割을 아직도 理解치 못하는 層으로 向하야 가지 안흐면 안된다. 黨은 資本主義及 帝國主義의 壓迫에 抗하야 統一戰線을 組織하며 그것을 指導치 안으면 안된다. 그를 위하야는 보다 더 뒤진 勞働者, 農民을 團結시켜 노치 안흐면 안된다.
그런 故로 「階級鬪爭의 참다운 發展의 視點부터는」(레-닌)勞働者의 宗敎信者와 無宗敎者으로 分割할 일을 避치 안흐면 안된다. 그러나 그것 때문에 宗敎를 『個人的 問題』로써 하면 안된다. 同時에 反宗敎宣傳을 組織하야 이 鬪爭에 잇서서 指導權을 掌握치 안흐면 안된다. 「푸로래타리아」無神論者「인타내쇼낼」과 協力하야 反宗敎的 大衆의 運動을 이르킬 일이 問題인 것이다.
웨그러냐하면 지금이야말로보다 조흔 機會인 까닭이다. 「푸로래타리아」 無神論者 「인타내쇼낼」의 諸經驗은 印度의 反宗敎運動에 쓸대 잇슴에 틀님업다. 이거야말로 吾等이 反宗敎聯盟을 創設하는 必要에 就하야 具體的인 規定을 提案하야 同時에 印度의 勞働者의 解放鬪爭의 先決條件에 따라 宗敎的 反目의 停止의 特殊的 重要에 관하야 吾等의 行動綱領의 가운대에 쩌른 一項을 附加한 所以이다.<56>
<55-56>