잡지명	삼천리 제17호
발행일	1931년 07월 01일
기사제목	印度와 露西亞의 關係
필자	李如星
기사형태	논설

印度와 露西亞의 關係
						李如星
(62쪽 缺 - 국사편찬위원회) 것은 戰慄할만한 事實이다. -라고 憤慨하엿다고... 그러나 戰慓하든지 嘔吐를 하든지 威嚴과 體裁까지 모르겟다는 最惡의 場面까지 今日의 英印關係가 急해젓다. 생각하면 英帝國의 威信은 衰退하엿다」

二

「그런데 여보게 印度國民運動에도 左翼, 右翼이라든가 무슨 中間派이라든가의 分派가 잇다니 참말인가」
「암- 今日 印度國民運動의 指導勢力은 勿論 깐듸- 等 國民會議派로 印度 各地와 各 團體 代表者가 網羅되여잇서 每年 1回 열니는 國民會議에 參加하는 主要한 團體만 하더라도 우선 깐듸-와 요전 죽은 모티랄, 내-루, 샌 굽다-사로지니-나우두 女史 等을 領袖으로 하는 네슈낼, 인디안, 파-티-, 普通 이를 콩그레스派라 부르고 이것이 國民會議 參加 團體의 中心 勢力이고 그다음 모티랄, 내-루의 아들인 야와하랄, 내-르와 슈바스, 챤드라, 보-스 等의 獨立聯盟 第三은 國民自由聯合派로 前번 圓卓會議에 印度代表로 出席한 사-바하, 즐사부로가 이 派를 指導하고 잇다. 이 派가 國民運動의 所謂 右翼이며 其外 全印度回敎徒聯盟, 中央씨-크敎徒聯盟, 全印度勞働者農民黨, 全印度靑年社會主義同盟, 全印度靑年同盟等도 每年 國民會議에 代表를 보내고 잇다.
「깐듸-派는 右翼인가 左翼인가」
「깐듸- 等 콩그레스派는 말하자면 中間派로 從來는 獨立의 第一步로서 自治를 要求하여 왓스나 再昨年末 國民會議에서 깐듸自身이 完全 獨立의 決議를 提出하고 이것이 滿場一致로 可決된 것을 자내도 아는 바이다. 則 야와하랄, 내-르와 보-스等의 獨立派主張이 國民會議의 大勢를 支配하게 되엿지」
「그야와하랄, 내-르와 보-스 等이 印度國民運動의 左翼이란 셈인가」
「말하자면 그러치. 國民會議의 大勢가 이 獨立派에 支配됨을 따라 國民運動 全體의 指導權도 漸次 이 영내-르의게 왓다. 야와하랄, 내-르 近者의 人氣는 굉장하야 聲望, 임이 깐듸-以上이라 하여도 過言이 아니다」
「야와하랄, 내-르는 共産主義者란 말이 잇데」
「영-내-로의 聲望을 嫉視하는 작자들은 그를 共産黨員이라 하야 露國의 指令에 움죽인다고 宣傳을 한다. 卽 緩和主義者와 英國政府 側들이 盛히 그를 評判을 하고 잇다. 現 옥스포-드大學敎授인 애드와-드 톰손이 「印度의 再建」이란 冊에서 또 立法議會議員인 란가, 아이야-의 「印度는 平和인가 戰爭인가」란 冊에서 내-르의 父子를 攻擊하엿스나 이는 그들 親英主義者와 英國政府가 얼마나 야와타랄 내-르의<63> 人氣를 무서워함인가를 反證하는 것이다. 이러한 惡宣傳이 잇슴에도 不拘하고 印度國民主義者 特히 靑年 間에는 영, 내-르의 信望이 날로 놉하간다」
「안게 아니라 내-르가 1928년 露國에 갓다온 적은 잇스나 果然 共産主義者인거는 疑問이다. 昨年 不服從運動에서 내-르 及 그의 一黨은 忠實히 깐듸-의 非暴力主義을 信奉하야 投獄까지 안하엿는가. 1929년봄 立法會議에 暴力革命派 靑年이 爆彈을 던지엿슬 때 내-르를 謀反者라고 非難까지 하엿다하데」
「내-르와 露西亞 關係는 往年 蔣介石과 露西亞의 사이와 갓지 안을가」
「適評이다. 蔣介石도 露西亞 신세는 젓스나 속에는 共産主義者는 아니엿섯다. 또 將來 印度國民政府가 樹立할 때 今日의 南京政府의 地位에 서는 者는 모르면 몰나도 하랄, 내-르일 것일세」
「社會主義 傾向을 多分가진 모양이지」
그러나 大體에서 내-르의 思想은 國民社會主義보다도 印度國家主義者 中 靑年層은 大部分 國民社會主義的 傾向을 가지고 잇다」
「내-르, 다음으로 印度 靑年 間에 人氣잇는 者는 누구인가」
「슈바스챤드라, 보-스일 것일세. 將來의 國民運動을 끄을고 나갈 人物은 암아 以上 두 사람일 것이다」
「보-스도 國民社會主義者인가」
「보-스는 今日 印度에 잇서 팟쇼隊長으로 全印度靑年同盟은 表面의 總裁는 케-엡, 나리만이란 사람이다. 指導權은 보-스가 쥐고 잇다. 이치들은 紺色制服을 입고 示威行進도 堂堂히 軍隊式으로 한다. 보-스는 國民會議派의 義勇兵司令官이다. 보-스가 人氣를 내기 始作한 것은 칼컷다大學에서 英人敎師가 印度人을 野蠻人이라 욕한 것에 奮慨하야 同僚의 學生과 함게 이 敎師를 때려누핀 事件부터이란 말이 잇다. 아주 眞摯하고 불과 가튼 鬪爭兒인 모양이대. 압서 말한 아이야란 者도 내-르에 대하야는 꼬집어대나 보-스에 관하여는 今日 印度國民運動의 靑年指導者 中 唯一한 者라고 推稱하고 잇다」
「내-르가 共産主義는 아니지마는 大體로 莫斯科의 影響을 밧고 잇다면 팟쇼-의 보-스와 아울너 現在 印度靑年運動에는 露國과 伊太利가 隣接하고 잇는 셈일세 그려. 보-스의 勢力과 내-르의 勢力이 衝突하지는 안흘가?」
「아직까지 사이조케 提携하고 잇다. 例의 獨立聯盟도 두 사람이 共同하야 만든것이고 會議派內部에 잇서도 서로 主張을 支持하고 잇스나 兩者가 分離하야 對立하게 되는 것은 암아 印度가 自治된 後 일이 아닐가 생각된다」
「내-르와 보-스의 關係가 決定될 때 印度로서는 露西亞의 길을 걸을가. 伊太利의<64> 길을 걸을가 決定될 것이지」
「共産主義일가 파시즘일가는 오직 明日의 印度만의 問題가 아니고 各國 共通의 課題가 아닐까. 勿論 印度로서는 印度 獨自 進路가 잇고 또 그를 위해서 깐듸-等이 躍起하고 잇는 것인데 內容으로서 담기어 잇는 精 神原理는 純然한 印度的일지라도 現代에 處한 國家形態로서는 소뷔엣드가 아니면 파시즘國家 中 어느 한편일 것이다.」

三

「내-르와 보-스의 思想은 그러타 하고 現在 印度에 共産黨이 잇는가」
「압서 말한 全印度勞働者農民黨이 大體에 잇서 그것이고 全印度靑年社會主義同盟도 그 影響下에 잇다」
「엇던 者가 그를 指導하고 잇는가」
「멧사-스, 존그레칼, 알, 에스, 님푸칼, 케-, 시-밋다- 엔, 엠, 조-시-等이다. 社會主義靑年同盟에는 내-르도 關係가 잇다」
「共産派와 社會主義派들은 自治問題에 대하야 엇던 態度를 가지고 잇는가」
「大體에 잇서 콩그레스左派와 步調를 가치하고 잇는 모양이다. 그러나 國民會議 內部에서 恒常 勞働者 農民의 利益을 主張하고 民族意識 中에서 階級意識의 分化的으로 成長케 함을 닛지 안코 잇다. 1928년末 칼컷다에서 開催된 國民會議에서 勞働者農民黨의 領袖이고 純然한 共産黨員인 님푸칼은 모티란, 내-르가 提出한 憲法草案-一般 내-르報告書라 通稱됨-에 대하야 너무 부르조아的이고 無産階級의 利益을 無視하엿다고 猛烈히 攻擊하고 야와하랄, 내-르의 提出한 修正案(獨立案)에 대하여도 적지 안케 反對하엿고 깐듸-의 決議에 대하야는 印度보담 英國을 利롭게 한다고 痛擊하엿다. 그는 말하되 所謂 도미니온, 스테트스(聯邦制)는 印度부르조아로 하여곰 英帝國과 協調케 안는 以外 아모 것도 업다. 그는 大衆의 利益을 犧牲하고 地主 封建諸侯와 資本家의 利益을 保障함을 目的함으로 산다. 我等의 鬪爭은 紙上의 獨立을 獲得함이 아니고 印度 大衆에 대하야 攻守同盟을 約束한 英帝國主義者와 印度王侯, 印度地主, 印度資本家等의 一切 搾取 印度無産者를 解放함에 잇다... 하고 하엿스며 共産黨領袖의 一人으로써 뷔슈와나담은 내-르의 憲法草案을 非難하되 내-르의 報告書는 내-르를 包含한 부로조아階級과 從來 이 나라를 搾取하여온 資本主義와 封建的 地主制度에 憲法的保障을 주고저 함이라고 痛烈이 攻擊하엿다」
「그러면 이들은 大體 莫斯科 大本山의 指令대로 움죽이고 잇지」<65>
「오직 印度國民運動뿐 아니라 一般 東方民族運動에 대한 國際黨의 方針은 殖民地의 革命的 푸로레타리아로 하여금 民主主義부르조아와 一時的 聯盟을 맷게 하야 反帝國主義運動을 展開시키면서 恒常 無産階級運動인 性質을 그 萌芽的 形態에 잇서서까지 嚴格하게 保持하여야 한다고 함에 잇는 모양이다. 印度에는 님푸칼派는 大體로 이런 코-스로 活動하는 모양이다」
「露西亞에도 日本人 共産黨의 元老 片山潛과 가튼 人物이 印度人으로써 잇는가」
「엡, 엔, 로이가 마치 印度의 片山潛이다. 印度共産黨의 總師로 絶大한 勢力을 가지고 잇다가 昨年來 勞農政府의 現幹部派와의 사이가 이상하야 時方은 伯林에 잇단 말이엇다」
「國際黨과 印度國內共産黨과의 連絡은 엇떠케 하고 잇나」
「이 사람 무던이 꼬집고 파내그러. 자내가 警視廳 外事課의 압잡이는 아니겟지. 자세한 것은 알수 잇나마는 여러 가지로 綜合하여 보면 막사과와 印度의 連絡은 大體 伯林과 米國 紐育, 上海의 세 地點을 通하야 間接으로 하고 잇는 모양이고 直接 連絡은 여간 어려운 일이 아닌 모양일세」
「아푸가니스탄을 通하야 北境에서 印度와 連絡할 수 업슬가」
「... 略 (- 원문) ... 아푸간政府가 露西亞와 同盟이라도 하야 國內를 로서아에게 開放하게 되면 單只 共産黨과의 文書宣傳은 連絡뿐 아니라 武器彈藥을 北境에서 印度國民主義者에게 供給하고 境遇에 의하여는 軍隊的 直接 援助까지 할 수 잇슬것이지마는 이는 實現되기 어렵다. 年來 露國을 원수로 알고 잇는 英國은 或에나 하고 近者 아푸가니스탄의 國境인 까이발關所의 警備를 嚴重히 하야 軍隊增設은 勿論 飛行機 탕크等을 配屬하야 물샐틈 업시 警戒하고 잇다.(中略 - 원문)
깐듸-時代가 가고 내-르와 보-時代가 오면 勞農로서아와 印度의 關係도 좀더 鮮明하여 질것이지」
「關係가 좀더 明瞭하여 질 것은 事實이다. 그러나 明瞭하여 진다는 것은 보담 密接하여 진다는 것은 아닐 것이다. 5천년의 精神文化의 搖籃이 唯物史觀과 共産主義를 原理로 하는 소뷔엣드의 一部가 되리리고는 밋기 어럽다. 내-르와 보-스가 比較的 붉다는 意味는 資本主義帝國主義에 대하야는 다른 國民主義者보다 急進的으로 的確한 鬪志를 가지고 잇다는 意味이고 그들도 結局은 印度의 피를 밧고 또 文字대로 깐듸-弟子이나 후렛슈, 뮤라-는 後世는 례-닌과 깐듸-의 事業을 尺度로 하야 我等의 時代를 廣義로 測定할것이라고 하엿스나 레-닌의 思想과 깐듸-思想은 握手되지 안흘 것이라고 생각된다」(以下略 - 원문)<66>
<62-66>