잡지명	삼천리 제17호
발행일	1931년 07월 01일
기사제목	重大事件의 發覺端緖, 羅錫疇의 臨終
필자	M新聞 金乙漢
기사형태	회고·수기

重大事件의 發覺端緖, 羅錫疇의 臨終
						M新聞 金乙漢
『무엇? 殖銀에 爆彈을 던지고 東拓에서 拳銃을 亂射한다고 그것 탈- 탈낫고나』
벌서 지난 大正 15년 12월下旬- 어느 치운 날 午後의 일이엿다. 혹시 무슨 新聞材料나 업나하고 鍾路署에를 갓다가 막 署長室에 들어가려니까 무슨 電話인지 電話를 밧고 잇던 M署長의 커다런 얼골이 갑잡이 파라케 질리며 그것 탈- 탈낫고나! 소리를 연방지르고 잇다.
殖銀- 爆彈- 東拓- 拳銃
勿論 事件의 內容은 잘 몰낫지 만은 이 몃가지 斷片的 對話만을 가지고도 어떠한 尋常치 안은 일이 突發하엿슴을 直覺한 나는 하도 唐慌히 서드는 바람에 署長室에는 채 드러가지도 못하고 다만 밧게서 그 動靜을 살피고 잇노라니까 高等係 主任 以下 警部補 以上의 幹部級이 陸續 署長室로 모혀 들더니 密談數分에- 7,80名이나 되는 正私服警官隊가 삽時間에 鍾路네거리로 뛰여나와 쏜살가치 黃金町通으로 다러난다.
當時의 나는 新出記者이라 무엇이 무엇인지 영문조차도 잘 몰낫지만은 엇잿던 무슨 大事件이 생긴 것이라는 豫感만은 잇섯슴으로 즉시 그들의 뒤를 따럿다.
黃金町 네거리에 오니 벌서 交通遮斷이 되여 겨우 電車가 往來하는 以外에는 人馬의 交通이 全혀 不能狀態에 빠젓는데 겹겹히 둘너싼 數百警官의 鐵瓮城을 뚤코 간신히 東拓에 발을 드려노흐니 여기저기에 鮮血이 淋灕하야 피비린내가 코를 찌르는<67> 것이 금시에 拳銃을 든 壯漢이 뛰여나와서 亂射 亂擊을 할 듯- 나도 모르는 동안에 가슴이 두근거린다.
벌서 나보다 먼저 와 잇는 各 新聞社 記者들의 이약이를 드르면 殖銀에 投擲한 爆彈은 채 炸裂이 되지 안흔 까닭에 아무 問題가 업섯스나 東拓에서는 함부로 拳銃을 亂射한 까닭에 會社에 物件을 팔너 왓든 時計舖店員 1名과 때마츰 그 부근을 지내가든 警部 1名과 뒤門에서 把守를 보던 守衛 1名의 都合 세 사람이 射殺되여 卽死하고 2層 事務室에 잇던 東拓의 高級技師 한 명은 엽구리에 彈丸이 들어가서 매우 重態인데 犯人 자신은 守衛를 射殺하고 뒷門으로 뛰여나오는 길로 이미 大勢가 글럿슴을 自覺하엿슴인지 警官隊에게 채 잡히기 전에 먼저 拳銃으로 自殺을 하엿는데 아즉 실낫갓튼 목슴이 붓터잇슴으로 조곰 前에 總督府病院으로 데려갓다고 한다.
그 날의 號外와 夕刊에는 이 流血의 慘劇으로 全面이 充滿되엿섯는데 나는 저녁때나 되여서 社에 드러가니 編輯長H氏는 나를 別室로 불러다가 은근히 부탁을 한다.
『오날 號外와 新聞은 이만하면 과히 남붓그럽지 안케 되엿소. 그런데 이에 한 問題가 잇스니 그것은 犯人의 正體를 알어내이는 것이요. 지금까지 判明된 것은 海外에서 들어온 듯한 어떠한 「테로리스트」가 直接行動을 하다가 일이 글러지매 자기 자신도 拳銃으로 自殺을 하얏다.- 이것밧게 더잇소? 그러니까 이제는 海外 어느 團體 所屬의 누구라는 正體를 똑똑히 얼는 아러내이는 것이 急務이요. 第一線 記者의 使命이요. 그러니 「미스터. 김」은 엇더케 하여서던지 오늘 밤 안으로 이것을 調査해서 늣드래도 明日 朝刊에는 詳細한 것을 報導하도록 하시요... 』
新聞의 編輯長은 軍隊의 司令官과 맛찬가지다. 누구의 命令이라 拒逆할 수 잇스랴? 나는 즉시 總督府病院으로 달려가지 안이치 못하엿다.

白雪이 粉粉한 밤의 總督府病院은 여기저기에 提燈을 든 武裝警官이 把守를 보고 잇는 것이 平日과는 아주 딴판으로 여간 森嚴한 것이 아니엿다. 이곳 저곳에서 수소문을 하여보니 京畿道 高等課長 以下 市內 各署 警察署長은 勿論이요 M警部 K警部補 等과 가치 적어도 朝鮮의 思想系統을 잘 안다는 部類의 警官이라는 警官을 모조리 모힌 모양이고 犯人의 手術은 總督府病院 中에서도 가장 手術 잘하기로 有名한 P博士가 執刃를 하게 되엇는데 犯人은 원체의 重傷이라 아즉은 캄풀注射를 노와서 겨우 그 命脈을 지탕하여 갈 뿐이라고 한다.
門밧게서 把守보는 警官이 數十名식이나 서슬이 퍼러케 서잇스니 手術臺에는 勿論 들어갈내야 들어갈 수도 업거니와 엇째든 그의 말이나 드러보려고 高等課長과 鍾路署長에게 面會를 請하야 보앗스나 도모지 맛나주지를 안는다.
이리하야 할 수 업시 病院 玄關에서 한참 떠러진 食堂 近處에서 外套자락을 올려 부치고 前後 세時間동안이나 떨고 잇스려니까 거이 子正때나 되여서 鐵瓮城과 가치 派守를 보든 警官隊가 하나씩 둘씩 풀니기 시작하더니 이윽고 高等課長 以下 各署 署長이 우- 몰려 나오다가 나를 보자마자 말 한마듸 부처볼 사이도 업시 황망히 自動車를 몰아서 어데로인지 가버리고 말엇다.
닭 쫏든 개- 집웅 처다보기로 하도 어이가 업시 그들을 노친 나는 一時 非常한 落望을 늣기엇스나 다시 한 計策을 생각하고 P博士에게 名啣을 들여보내엿다. 勿論 이것은 手術에 立會한 P博士에게 물어 보면 犯人의 正體를 잘 알는지도 알 수 업스리라는 漠然한 推測에서 울어나온 것이지만 科學者라는 것은 거이 대개가 純直한 사람들이다. 즉시 나를 引見한 P博士는 當局의 警告가 잇스니 나의 말을 新聞에 내이여서는 안이 된다는 것을 련방 付托하면서도 手術室에서 이러난 前後의 光景을 如實히 이약기해주엇다. 窮餘의 一策이 훌융하게 的中된 그때의 나의 깃붐- 무엇에다 이를 比할 수 잇스리요? 나는 뛰는 가슴을 억제하면서 一言一句나마 빠치지 안으려고 P博士의 말에 귀를 기우렷다.

들것에 담겨서 病院에 들어온 때의 犯人은 두군데나 (배와 가슴) 彈丸이 들어박힌 곳으로부터 出血이 甚하야 그야말로 氣息이<68> 奄奄하엿다. 그러나 우선 피를 나오지 안케 出血防止注射를 하고 一分間에 한 대식 食鹽注射를 한 까닭에 겨우 숨만은 부터잇섯는데 뒤를 따라 우- 몰려온 高等課長 以下 數十名의 警官隊는 犯人이 누어잇는 寢臺를 둘너싸고 臨床訊問을 하게 되엇다. 當時 犯人의 容態로는 勿論 이가튼 訊問을 바들 만한 氣力이 업섯지만은 結局은 未久에 죽을 사람이니 犯人의 正體나 알자는 것이 警察 當局의 主張이엇다. 靑天의 霹靂과 가치 事件이 突發한 以來로 海外에 가 잇는 수만흔 要視察人 名簿 中에서 우선 이러한 일을 저줄음즉한 사람을 10여명이나 뽑아 내인 鍾路署의 M警部는 多數 上官이 立會한 가운데 犯人의 臨床訊問을 시작하엿다.
M警部 (警部는 要視察人名簿를 보면서) 네가 上海XX단에서 드러온 李XX가 아니냐?
犯人 (눈을 감고 누은채) 아니다.
M警部 그러면 滿洲에서 온 金XX이냐?
犯人 (如前히) 아니다.
M警部 그러면 우라지오(浦鹽斯德)에서 온 崔XX이냐?
犯人 아니다.
이때에 犯人의 命脈이 작고 열버짐으로 數十대의 食鹽注射를 또한후 如前히 前後 20여명의 姓名을 불너보앗스나 犯人은 亦是 一貫하야 否認하엿다. 그리다가 악에 밧친 M警部가
「그러면 네가 上海義烈團에서 드러온 羅錫疇가 아니냐?」
라고 버럭 소리를 지르니까 犯人은 그때에야
「그러타!」
라고 나즉하나 그러나 힘굿세인 語聲으로 대답하고
「共犯은 업는가?」
에 대하여는 끗까지
「共犯은 업다. 오즉 나 한사람의 斷獨的 行動이다」
라는 것을 明白히 主張한 後 죽을 사람은 어서 죽어야 한다고 말한마듸라도 더 들으려고 작고 食鹽注射를 하려는 것을 意識이 朦朧한 中에서도 如一하게 頑强히 反對하면서 「내가 羅이다. 共犯은 업다」라는 말박게는 도모지 입을 열지 아니하다가 그리 苦悶하는 빗도 업시 未久에 絶命되엿다.

P博士의 이약기로 나는 犯人의 姓名이 羅錫疇인 것도 아럿고 따러서 그의 臨終 光景을 내가 본 것이나 별로 다를 것이 업시 仔細히 알수가 잇섯다.
그러나 이 事件은 그날 밤 中으로 揭載禁止가 된 까닭에 모처럼 어든 所謂 特種도 그 이튼날 朝刊에는 실지를 못하고 그 후 한참 잇다가 解禁이 된 뒤에야 비로소 詳細히 新聞에 報導하엿다.-그러나 생각하면 이것도 벌서 7년 전에 녯일이 되고 말엇다. (以下次號에 딴 事件 또 繼續) <69>
<67-69>