잡지명	삼천리 제17호
발행일	1931년 07월 01일
기사제목	雜感
필자	파인
기사형태	문예기타

雜感
						파인
無名義人의 墓

李舜臣은 그래도 무덤을 가지고 잇다. 金玉均, 李商在, 李昇薰 等 누구누구라는 이들도 모다 주먹만한 墳墓라도 제각금 제것을 가지고 잇다. 그러나 海內 海外의 일홈조차 부를 自由업는 여러 先駈者들에게는 무덤은 고사하고 죽은 날자 죽은 場所조차 記憶이 되지 못하고 잇다. 壬辰亂을 通하여 볼 때에 李舜臣은 확실히 우리 歷史를 300년 간 延長식혀노은 功人임을 否定하지 못할것이나 또 金, 李, 李도 모다 제 生命, 제 財産, 제 妻子를 犧牲하여 가면서까지 朝鮮 及 朝鮮民族의 繁榮을 위하든 분임을 알 수 잇겟스나 그러나 그에 못지지 안케 숨은 功血을 부은 만흔 先駈者들이 또한 엇더케 만흐냐 무덤을 사이에 두고볼 때 우리는 여기에서 너무 만흔 不公平을 본다.
그야 勿論 先駈者라면 主義에 殉하엿슬 따름이지 그네는 決코 큰 무덤, 燦爛한 祠堂, 竹帛에 흐른 傳記, 後裔의 讚仰等等을 바라는 것이 아니다. 그러나 무리되어서 그분들의 肉身을 江邊모래벌에 遺棄하고 그분들의 일홈을 몬지와 가치 즛밟고 지나가서는 안 된다. 孫文墓, 레-닌墓, 華盛頓墓, 칼발틔墓를 가지고도 倫敦, 巴里 伯林, 莫斯科等 處處에 無名戰士의 무덤을 가지고 잇는 列國의 例를 보아도 這間의 消息을 알 것이 아니냐. 그 獨自의 무덤조차 못가진 그분들의 功血을 紀念하는데서 先人에 대한 禮儀를 직히고 한편 제 自身의 鼓舞, 激勵, 暗示를 밧는 機緣을 지음이 오로지 先進 國民, 先進 市民의 無名犧牲者에 대한 聰明한 態度엇다.
이때에 잇서 우리는 만히 생각할 材料를 가진다. 最近 忠武公 墓所의 悲運이 針이 되어 社會人士의 先人에 대한 至情이 끄러 萬餘圓의 誠金이 모여지고 잇다. 이것을 一忠武公 追慕事業에만 너허버리지 말고 近代의 무덤조차 못가진 숨은 思想運動, 政治, 社會, 人文科學 等 온갓 方面의 先駈者을 紀念하는 事業에까지 展開식혀야 聰明한 努力이 될 것이다. 無名義人의 墓! 아하 벌서부터 가지고 잇서 조흘 것이 아니엇든가. 그래서 행혀 뜻잇는 이 땅의 後孫들이 가을 봄철 차저 꼿도 뿌리고 눈물도 뿌리게 함이 떳떳하지 안엇든가.
白寬洙, 安在鴻, 李光洙, 尹致昊, 宋鎭禹 等 當事者 諸氏여 오히려 忠武公의 本意가<70> 이 這間에 잇슬 것을 잇지 말고저 劃時期的의 紀念事業에 際하야 이 方面에 대한 努力이 잇기를 바라노라.

거지

京義線車 타려 南大門停車場으로 나갓더니 아직도 車시간이 두어시간이나 남어 잇길래 待合室에서 기다리기 어러워 附近 카페-집에 드러가 茶를 請하얏다.
그때 압설에 冬栢꼿가치 빨가케 연지 찍은 日女하나가 방글방글 우스며 써-비스로 나온다. 그러다가 웃는 설내에 그만 입에 물엇든 구슬사탕 한 개가 딱다그르 떠러저 문지방 잇는데로 구을너 나간다. 그때에 마츰 문박갓 애쓰팔트우로 희파람 휙휙 불며 지나가든 찌저진 옷 입은 어린 거지 하나가 얼는 그 사탕을 집어 제 입에 너코 웃지도 안코 지나가 버린다.
女給은 「まあ, いやらしい, 塵もとらないで-」
한마듸를 남기고 허리를 안코 죽을드시 웃는다. 나는 여기에서 어느 集團의 宿命的인 엇든 暗影을 바라보고 不快하여 곳 뛰어나왓다.
누가 그 少年을 嘲笑조차 感覺하지 못하게 주우리게 만들엇나.
나의 구두발미테 채우는 애쓰팔트에서는 뚜걱뚜걱하는 沈鬱한 音響이 내 自身의 가슴을 더욱 壓迫할 뿐.

虛無僧的 放歌

棺속에라도 조와 그 사람 업는 곳에 하로 이틀만 살다 나왓스면, 앗가운 7,8年에 엇은 것이 晩覺과 後悔의 心火뿐일네.

왕대바눌노 마듸마듸 이 살을 찔너 보아라. 내 온몸에 不純한 피 한 방울이나 잇든가, 木石이어 惡緣이어.

내가 언제 道德君子되려 햇든가. 다만 사람답게 살기를 願햇슬뿐, 이 뜻을 누가 막나. 막는다는 것 내 목숨을 달나는 일일네.

轉轉 4년의 지친 몸을 夜半三更에 스사로우노라. 이 肉身이 이 苦惱의 불길우에 몃칠이나 더 지탱할가. 아아, 나는 나의 나이라 猛然히 壁을 차고 이러나는 이 한밤중.

차고 이러나서 소낙비뛰 두날개 툭툭 치고 큰 소리치는 저 학두룸가치 너른 세상에 두 활개 훨이 훨이 치고 갈거나.<71>
<70-71>