잡지명	삼천리 제17호
발행일	1931년 07월 01일
기사제목	無政府主義者 「바쿠닌」 回想, 死去五十四週年을 當하야
필자	秋風嶺
기사형태	논설

無政府主義者 「바쿠닌」 回想, 死去五十四週年을 當하야
						秋風嶺
一. 머리말

임이 저 世上 사람이 된 『룩크류』와 『크로포트킨』은 世上에서 아나키즘(無政府主義)의 머리(頭腦)라고 일커럿스며 方今 伊太利 「파쇼」恐怖 下에 가진 迫害를 다- 밧고 잇는 「마라테스타」는 「아나키즘」의 팔(腕)이라고 불럿다. 그리고 「판.데스트락숀」의 福音宣傳者 「바쿠닌」만은 特別히 「아나키즘」의 아비(父)라고 불럿다.
그러타. 近代의 「아나키즘」은 「바쿠닌」이 임이 피와 고기로써 만들어 노흔 「아나키즘」에 「룩크류」와 「크로포트킨」은 自然科學的한 衣裳을 입혓고 「마라테스타」는 그의 熱血的 部面을 多分히 引繼하얏든 것이다.
어떠한 分野를 莫論하고 偉大한 人物의 固有한 特質은 그들이 다른 어떠한 者에게 比해서도 抱擁力이 크다는 點이다. 그 一例를 나는 「푸루-톤」의 生涯에서도 볼 수가 잇을가 한다.
「푸루-톤」은 初期에는 勞働者로서 그 後에는 一著述家로서 生活의 資源을 엇으면서도 無力하엿든 2月共和國에나 絶望的이엿섯든 6月鬪爭에 의해서는 徵動의 影響도 밧지 아니하얏든 것이다.
가튼 自由慾과 人類連帶의 兩者의 深刻한 評價에 의하야 그의 思想을 構成한 「곳윈」 「톨스토이」 「슈틸네르」 「본」 「카펜타-」等等의 許多한 人間을 보나 이런 等等의 사람은 흔히 「感情」에 缺乏한 環境에서 生活한 탓이어서 그런지 實在의 人間性의 本質에 一層 더 깁흔 理解를 發見할 수 업다.
여기에 우리는 19世紀의 惑星- 偉大한 行動家 「미쎌.바쿠닌」을 본다. 當時의 佛蘭西勞働大臣 「프로콘」으로 하여곰 『萬一 佛蘭西에 「바쿠닌」과 가튼 者가 300명만 잇섯다면 到底히 이 佛蘭西는 經營해 갈수가 업다』는 말까지 시켯든 것이다.
그러나 「神」과 「國家」를 餘地업시 解剖한 「바쿠닌」의 存在는 또한 餘地업시 이 世界를 二分시켯든 것이다. - 그의 存在를 極度로 憎惡하는 뿌르조아 强權世界와 그의 存在에 明日을 約束하는 廣大한 民衆의 世界, 換言하면 『바쿠닌』的 世界와 反『바쿠닌』的 世界의 두 世界가 그것이다.
前者는 그에 接近하는 것부터 꺼려하엿고 後者는 그의 거의 狂亂(?)에 가까운 行動에 自己의 歷史的 使命을 깨닷게 되엿든 것이다. 「惡魔의 帝王」이란 前者에 의하야 「自由의 化身」이란 後者에 의하야 賦與된 永遠히 이즐수 업는 稱號이며 紀念塔이다.
7월1일은 이 「惡魔의 帝王」의 第54週年 逝去日이다. 筆者는 只今 同志 R君의 勸告에 의하야 19世紀가 나흔 巨物 「미쎌.바쿠닌」의 生涯와 그와 「맑스」와의 關係 乃至 「바쿠닌니즘」의 社會思想發展史上의<76> 位置를 略記하므로써 偉大한 「바쿠닌」을 追想하는 契機를 지으려고 한다.

二. 바쿠닌의 生涯

「바쿠닌」은 1814년 5월 8일 露西亞「페텔붉」(只今렌닌그라드)에서 莫斯科로 가는 途中인 「트베르州, 트로욕郡 프리아므키노」村의 「트로쇼프」貴族의 家庭에서 呱呱의 소리를 첫다. 極히 慈愛한 家庭的 環境에서 成長하게 된 特別한 幸運이 賦與되여 잇섯슴으로 보담 만히 幸福스러운 衝動만이 助成되엿든 것이다.
그가 15歲때까지에는 2姉2妹5弟의 10人의 姉弟의 한사람으로써 잘앗기 때문에 그의 養育엔 만흔 그의 姉兄의 努力이 잇섯든 것이다.
그의 父親은 當時에 보담 自由思想을 가지고 잇든 一外交官이엿다. 그래 긋때에 有名한 思想團體이엿든 「데카부리스트」(12月黨」의 某集團에도 關係가 잇섯다고 한다. 그는 그 傳統에 의하야 1818년 그가 15歲때에 『페텔붉』砲兵士官學校에 入學하엿다. 3년후에 그는 優秀한 成績으로 卒業은 하엿건만 웬일이엿든지 近衛隊에는 드러가지 못하고 「포란드」에 각가운 「민슥」縣의 某聯隊에 中尉士官으로 드러갓다. 그는 그것이 如干 큰 不平이 안이여섯다. 때가 마침 『포란드』 民擾鎭壓의 直後이엿다. 露西亞政府는 「포란드』人에 대하야 極端的 壓制를 敢行하엿다. 그 慘憺한 光景이 이 절문 士官이요 感受性이 充滿한 「바쿠닌」의 가슴에 말못할 印象을 주지 아니하고 말앗슬가. 專制에 대한 XX憎惡가 心底에까지 刻印되엿든 「바쿠닌」은 2년후인 1835년이 이르매 截然코 軍職을 버리고 「프리암키노」村으로 돌아왓다가 煩雜스러운 家庭內의 軋轢을 보낸 後, 1840년에는 그가 伯林大學哲學科에 入學할 意思로 爲先 莫斯科로 나왓다. 當時 『바쿠닌』의 硏讚코자 하는 對象은 詩와 哲學의 類이엿다. 더욱이 當時에 非常한 名聲을 轟盪하든 「스탄케우치」 「페린스카」等의 西歐主義哲學者와 接觸하엿다. 特히 獨逸哲學에 無限한 興味를 가젓스며 徹底한 社會主義無神論者인 「헤루탠」 「오가래후」 等을 交際한 일도 이때이엿다.
「바쿠닌」은 專혀 眞理와 認識의 探求者로써 모든 것을 哲學中에서 硏出코자 하엿다. 이 哲學뿐만은 自由와 連帶, 卽 一個人의 局限이 된 自由가 아니고 萬人의 自由이엿다. 이는 그가 일즉히 認識하엿든 理想이엿고 또한 實現에 可能性이 잇슬 것을 確認하엿다.
이 理想은 宗敎的 認識을 通徹하야 鑽得코자 하든 思想이엿고 「바쿠닌」以前 數世紀를 亙하야 思索家들의 머리(頭腦)를 不安케 하든 理想이엿다. 그러나 「바쿠닌」만은 哲學의 全盛, 社會的 認識이 確立치 못한 當時에 잇서서 形而上學만은 그가 一生을 그 實現에 沒頭하며 人類의 幸福과 解放이 具體的 形態로써 實現될 것을 信하엿다.(中略 - 원문)
人爲的 施設을 極度로 미워한 反面 그는 自然法에 期待가 컷다. 그의 革命運動에 잇서서 너무도 實際的이고 直接的 活動者이엿다. 完全한 XX과 完全한 建設- 이로 因하여 生涯을 맛친 그는 實際運動의 使徒이엿다. 『革命의 魂』 이것은 實노 「바쿠닌」의 一生에 適合한 文句가 안일가? 그가 病床에 呻吟하면서도 「쇼펜하우엘」에 哲學的 討論을 求하엿다. 이가티 熱中한 思索家로써 一面엔 著作活動에 『斷片의 生涯』을 맛친 것은 實노 그를 위하여 誇張한 일이다. 「바쿠닌」의 文獻의 特質은 그의 全部가 現實問題을 XX要求로 連結함에 잇섯다. 卽 恒常 現實上 必要을 眼前에 두고 著述하엿다는 것이다. 投獄, 放逐, 死刑- 모든 彈壓에 抗爭하며 全人類의 解放, 眞理의 勝利을 絶叫하며 鬪爭하는 反面에는 不斷의 中傷과 陰謀로 肉迫하는 「맑스」一派에 대하여 恒常 溫情으로써 대하엿스며 「바쿠닌」을 圍繞한 傳波的中傷의 傳說도 오날에 일으러 文獻的 確證으로써 一掃되엿고 그의 全生涯를 通徹한 革命的 理論의 一切은 新照明으로써 全民衆에 解明되엿다.
『露西亞의 現在』 『國家主義와 無政府主義』(1873년) 『神과 國家』(1882년) 『獨逸自由主義史』 『空想泒獨逸共産主義의 歷史觀』等等의 片片著述을 보드레도 잘 그의 生涯의 一面을 雄辯하는 것이 안일가.

三. 『맑스』와 『바쿠닌』

어떠한 資本主義國家에서라도 社會主義者나 無政府主義者는 언제던지 「미치광이」라든가 「强盜」라든가 乃至 國家가 使用하는 「스파이」라고 宣傳이 되여잇다. 이것은 그 敵의 人格을 民衆의게 疑心식히는데 第一 有効한 方法이엇다.
(以下次號續)<77>
<76-77>