잡지명	삼천리 제17호
발행일	1931년 07월 01일
기사제목	新女性들은 男便의 밥과 옷을 지어본 적 잇는가? 업는가?
기사형태	설문

新女性들은 男便의 밥과 옷을 지어본 적 잇는가? 업는가?
金璟載

氏는 2년 전 出獄한 社會運動家. 氏의 夫人은 年前 淑明女子高普을 마친 뒤 「朝鮮週報」女記者로 文名을 날니고 잇든 閨秀詩人 車妙錫氏로 쓰윗트.홈은 崇四洞 春菜밧 엽헤 잇다. 단 두 분과 아드님이 사신다.

나는 結婚 以後 家妻가 지은 밥과 家妻가 지은 옷을 입고 지금까지 살어왓소. 그가 얼나나 한 作食, 作衣의 才能을 女學校時代에 배워두엇는지는 모르나 쌀을 익히고 끈어온 옷감을 바지, 저고리 말들 줄은 잘 아더이다.
이러케 지내어 오다가 요지음에는 날도 몹시 덥고 어린 아해 양육에 母體가 몹시 지치우는 모양이기에 처음으로 數日前에 「어멈」 한 사람를 어더다가 밥짓고 빨내를 하게 하엿슴니다. 그러나 우리 집은 밥과 옷은 역시 안해가 지어준다고 볼 것이외다.

朴慶姬

女史는 東京音樂學校를 마치고 上海에 이르러 3년 간을 音樂 專攻한 朝鮮 有數의 聲樂家이요 그의 夫君은 朝鮮日報社員으로 弱少民族運動의 權威인 李如星氏인바 쓰윗트.홈은 市內 益善洞집에 잇다.

上海에 잇슬 때에는 그분이 작만할 거리를 사오면 제가 음식을 지어 대접하엿지요. 그 대신 제가 해산하느라고 上海 寶山路의 그 外國人 아파-.트멘트에서 呻吟할때는 看護婦와 함께 그이가 더운물도 끄리어주고 죽도 써주드구만요.
歸國한 뒤는 食率도 만케 되고 어린 아해까지 가진 몸이 되매 一一히 作食할 겨을이라고 업서 大槪는 食母를 두고 밥을 짓게 함니다. 그러나 늘 나도 부억에 나가서 반찬이고 밥짓는 것을 감독하는 것은 물론임니다.
혹 시골게신 시아버님, 시어머님께서 다니려 오신 때에는 작식에 일층 주이하여야 하겟기에 제가 팔을 거두고 부억에 나서서 일을 함니다. 그러나 이것은 흔히 업는 일이니까 近來는 제 손으로 밥을 지어 男便에게 대접할 機會라고 드물다 할 것이외다.
옷은 늘 洋服을 입고 지내시니까 별반 조선옷을 짓는 일은 드뭄니다. 그리고 內服가튼 것도 자연히 어멈의 손을 빌어 빨게 되옵니다.<78>

金炯元

氏는 中外日報 編輯局長이오 人生派 詩人으로 著名하며 氏의 夫人은 進明女子高普의 敎授로 게신 金氏. 쓰윗트.홈은 두분이 共同設計하여 지은 新橋洞新家에 잇는데 膝下에 數三血肉이 잇다.

밥은 안해가 짓슴니다. 학교를 다니면서도 아참이면 나보다 갑절 빨니 이러나서 지어주며 또 옷으로 말할지라도 그가 전부를 지어줌니다. 전부라야 나는 항상 洋服을 입고 잇스니까 내 몸에 부치는 헌겁짝이라야 內服 等屬이겟지만 전부를- 양말까지 전부를 그가 빠러 대려주기에 입고 잇슴니다.
요행이라 할는지요 그가 마츰 학교에서 家事科를 담당하고 잇스니까 내입으로 말하기는 좀 게면직하나 밥짓고 옷 하는 일에는 어지간이 잘하는 모양입데다.

崔義順

氏는 東京女子高等師範 出身 現 東亞日報記者. 氏의 男便은 前 早大 出身의 前 徽文高普敎師 秦長燮氏.

녜전에는 그러치오. 아마 新婚 初初에는 집안에 별로 노는 사람도 업섯스니까 제가 대개 밥을 지엇지 만은 어린 아해를 가지게 되고 그러고 出勤하는 곳의 時間도 嚴守하게 됨으로부터는 엇절수 업시 어멈에게 맛기기도 하고 그러고 요지음에는 제가 몸도 약하기에 동대문안에 집을 옴기고 어머니와 가치 지내게 되어 자연히 어머니께서 지어주시는 때도 만슴니다.

옷도 녜전에는 제가 지엇스나 지금은 별로 짓지 못함니다. 짓는대야 늘상 양북을 입고 지내시니까 별로 지을 것도 업지만은-

崔容煥

氏는 東亞日報記者. 夫人께서는 現 女子商業學校 敎授로 東京女子高師 出身.

家妻나 내나 모다 아츰부터 저녁때까지 밧갓헤 나가 일하는 직업을 가진 몸들이매 자연히 집안 가사범절은 「어멈」손에 맛기지 안을수 업습데다. 그러기에 아츰저녁 우리가 먹는 음식은 모다 「어멈」이 지어줌니다. 그리치만은 결혼한지 삼년 동안에 두어번은 안해가 지어준 밥을 먹어본 적이 잇슬걸요. 안해가 지은 밥을 남편이 먹는 것이 행복스러운 일임에는 틀님업겟지만 여러 가지 사정에 그러케 못됨니다그러.

옷도 역시 마천가지외다. 다행히 나는 항상 양복을 입고 지내니까 까다롭게 가을봄철차저 조선옷을 지어 입을 필요는 업스나 그러나 내복까지도 「어멈」이 빠라주기를 기다리게 되니... 이것 역시 시간관계로 엇저는 수는 업는 일지만은-

鄭錫泰

氏는 獨逸醫學博士. 市內茶屋町 至誠病院長. 夫人은 平壤某學校 出身. 쓰윗트.홈은 다방골의 病院에 連續하여 잇다.

조선은 더구나 서울은 가정제도가 의레히 하인을 두고 지내게 되엇슴으로 안해가 설사 자긔 남편에게 밥을 지어주고 십허도 그러하기 곤란하게 된 듯합데다. 의복 등속도 마천가지지요. 그러기에 아조 정성이 잇는 안해를 가진 남펀이면 반찬이나 지어주는 것을 밧을 수가 잇슬는지요.
그러나 우리 집안은 그러치 안슴니다. 아마 대개는 안해가 지을걸요.
의복도 양복을 밤낫 입고 잇스니까 별일은 업지만 내복 등손은 안해가 빨어주더이다.

金一葉

氏는 女流文士. 氏의 男便은 市外 城北洞 普通學校長. 쓰윗트은 市外城北洞에 잇다.

우리는 단둘이 잇스메 음식은 대개 제가 짓슴니다.

의복도 제가 함니다.<79>

安貞玉

女史는 槿花學校 出身. 氏의 男便은 小說家요 前 朝鮮日報記者인 沈薰氏. 쓰윗트.홈은 西大門外에 두엇다. 昨秋에 新婚.

下人을 둘 처지가 못되어 집안에 오직 그와 저와 단둘이 살게 되매 아츰저녁 끼니를 제가 짓지 안으면 누가 지어줄 사람이 잇겟슴니까. 그리기에 新婚한 이튼 날부터 부억일은 제가 도마터서 함니다. 그것이 조금도 괴롭지 안코 오히려 얼마나 유쾌한지 모르겟슴니다.

의복은- 그이가 늘 양복을 입으시니까 별로 꾸며맬것도 업지마는- 그러나 양말이든지 내복이든지 모다 제가 빰니다. 그가 저손소 각금 빠는 때도 잇지마는-

許英肅

女史는 東京女子醫專을 마치엇고 夫君은 東亞日報 編輯局長 李光洙氏. 結婚한 지 7,8年. 어린 아해 둘이 잇고 쓰윗트.홈은 市內 崇三洞에 잇다.

春園은 恒常 健康을 잇키쉬운 몸임으로 日常 居處와 飮食에 格別히 주의하여야 함니다. 그러고 제가 그이의 病을 잘 알매 아츰저녁 잡수시는 것, 그중에도 신선한 채소로 반찬을 하여 드리는 것에는 제가 각별히 주의하여야 함니다. 밥가튼 것은 집에 어멈을 식히여 짓지만은 반찬은 반드시 제가 만듭니다.
그리고 요지음은 신문사에 出勤하시느라고 늘 洋服을 입으심으로 別로 손질할 것이 업스나 집에 계실때에 입는 조선옷은 대개 제가 지어드림니다.

沈恩淑

女史는 槿友會의 鬪士, 夫君은 新幹會의 洪起文氏. 쓰윗트.홈은 市內 鍾路4丁目에. 家庭에는 어린 아히 一男이 잇다.

서울의 일반가족제도를 보면 가령 신녀성이 시집을 왓다 할 지라도 시골과 달너서 즉시 음식을 짓고 의복을 만들게는 아니된 듯 합데다. 그것은 중인 이상의 가정에는 의례히 「행낭」사람을 두고 지내는 터니까 그 행낭사람이 집안의 음식가튼 것을 지어주는 터이니... . 그러나 저도 음식을 짓기는 함니다.

의복은 그이가 대개 양복을 입으니까 철차저 조선옷을 지을 필요는 업슴니다. 양말등속은 나도 빨고 자긔 자신도 빨고 하인들도 빨고 하지요... .

黃信德

女史는 日本女子大學 出身으로 現職은 明星女學院敎師. 夫君은 東亞日報記者 任鳳淳氏. 쓰윗트.홈은 市外 新設里에.

결혼 이후 제가 밥을 지어 본 때도 만코 아니 지어 본 때도 만치요. 일이 밧브면 집에 둔 일보는 사람더러 짓게 하엿지요. 더구나 어린애의 시중을 하게 되면서부터는 밥이나 찬이나 만들 긔회가 퍽으나 적엇담니다. 나종엔 별 조사를 다 함니다그려. 하하하

옷은 그이는 항상 양복을 입고 출입하니까 옷걱정은 과히 업담니다. 혹 잇다면 내복이나 와이쌋즈나 양말 등속일가요. 그것도 일보는 사람에게 맛기어 세탁케 한담니다.
분주한 직업녀성인 처지에 언제 세탁까지 할 수 잇겟슴니까. <80>
<78-80>