잡지명	삼천리 제17호
발행일	1931년 07월 01일
기사제목	거지
필자	金東仁
기사형태	소설

거지
						金東仁
무서운 세상이다.
목젹과 걸과, 의사와 事後가 이러틋 억으러지는 지금 세상은 末世라는 간단한 설명으로 넘겨버리기에는 너무도 무서운 세상이다.
余는 살인을 하엿다. 한 漂浪客을... .
- 그대의 장내에는 암담이 노혀 잇슬 뿐이외다. 삶이라 하는 것은 그대에게 잇서서는 「苦」라는 것과 조금도 다름이 업사외다. 樂? 喜? 安? 그대는 그대의 장내에서 이런 것을 夢想이라도 할 수 잇슬가? 余는 단언하노니 그대의 장내에는 暗과 苦와 辛이 잇슬뿐이외다. 이 문깐에서 저깐으로 또 그다음 문깐으로, 한덩이의 밥을 구하기 위하여- 혹은 한푼의 동전을 엇기 위하여, 그대의 그 해여진 신을 종신토록 끄으는 것이 그대의 운명이겟사외다. 그러고 그것은 그대의 죽음조차 侮辱하는 행동이외다.- 余는 이러한 동정심으로 그 漂浪客을 죽엿든가.
- 그대의 存在는 세상의 암종이외다. 그대가 뉘집 문깐에 설때에 그집 主婦는 家計簿에 一전 한닙을 더 적어 너치 안을수가 업사외다. 그대가 어느 집을 다녀간 뒤에는 그집에서는 그대가 먹은 그릇을 부시기 위하여 소독약의 얼마를 소비하지 안을 수 업사외다. 그대가 잠을 잔 근처에는 무수한 니가 배회함니다. 만은 며누리들은 그대을 위하여 두벌 설거질을 함니다. 그대의 겨튼 사람들이 피하는지라 그대 한사람의 존재는 갓다가나 좁은 이 地球를 더욱 좁게 함니다. 존재하여서 세상에 아모 리익도 주지 못하는 그대는 존재하기 때문에 세상에 만흔 불편을 줌니다. 따라서 그대의 「존재」는 「소멸」만갓지 못하외다.- 余는 이러한 活世的 의미로 그 漂浪客을 죽엿든가.

집안은 통 뷔엇다. 행낭 아범은 버리를 나갓다. 어멈은 主婦(余의 안해)와 함께 례배당에를 갓다. 아이들은 놀려 나갓다. 집안에는 余혼자 박게는 아무도 업섯다. 본시는 안해는 余와 동반을 하여 이 일요일을 리용하여 산보를 갈 예산이엇지만 余의 감긔기미로 중지된 것이다.
집을 혼자서 지키기는 무시무시 하엿다. 더구나 이것을 처음 격거보는 余는 극도로 신경이 날카로워젓다. 문깐에서 조그만 소리가 나도 귀가 바싹하엿다. 뜰을 고양이가 다라나도 余는 문을 열고 내다보앗다. 아모 소리도 업섯지만 무슨 소리가 난듯하여 나가서 구석구석을 검분하여 본일까지 잇섯다. 이런 가운데서 余는 余의 안해의 丈夫的 一面을 발견하고 스스로 苦笑하기를 마지아녓다. 그러고 얼넌 례배가 끗나고 그가 도라오기를 기다리고 잇섯다.
삐걱! 문득 대문소리가 조금 낫다. 누어 잇든 余는 반사적으로 머리를 벼개에서 드럿다. 그러고 왼신경을 귀로 모핫다. 또 삐걱! 대문은 조금 또 열렷다.
余는 그것이 안해의 도라옴이 안임을 알엇다. 활발한 발거름의 주인인 안해는 이러틋 긔운업시 대문을 열지 안을것임으로.<81> 그뒤에는 대문간으로 드러서는 발소리도 작으나마 드를수가 잇섯다. 그 다음에는 무슨 흥얼흥얼하는 사람의 소리가 대문안에서 낫다.
余는 벌걱 니러나서 나가 보앗다. 그러고 대문안에 한 사람- 漂浪客이 서잇는 것을 보앗다. 아니 적절이 말하자면 사람의 모양을 한 어떤 물건이 벽을 기대이고 서서 누워 잇는 것을 발견하엿다.
이 긔이한 동물에게 대하야 余가 경이와 불안의 눈을 던질때에 그의 입에서는 또 무슨 알아듯기 힘든 흥얼거리는 소리가 들렷다.
余는 다시 방안으로 드러와서 지갑에서 一전한닙을 끄내어 가지고 나왓다. 그러고 그의 아프로 그 선물을 던지려다가 극도로 쇠약하여 몸의 동작조차 마음대로 못하는듯한 그의 모양을 보고 좀 그에게 갓가히 가서 팔을 길게 하여가지고 그의 아프로 적선픔을 내밀엇다.
그는 그 돈을 힐긋 보앗다. 그러나 바드려도 아니하엿다. 또 무엇이라 흥얼흥얼 하엿다.
「무얼?」
余는 반문하엿다. 그는 또 무엇이라 흥얼거렷다.
「무얼?」
余는 재차 반문하엿다. 그러고 귀를 기우려서 겨우 알아드른 배는 돈보다도 한덩이의 찬밥을 달라 하는 것이엇섯다.
余는 그를 다시 보앗다. 아직 닉먹지안은 漂浪客이엇섯다. 혹은 오늘의 이길이 그에게 잇서서 處女求乞인지도 알 수 업다. 40이 조금 넘엇슴직한 아직 건강한 사나히지만 주림과 영양불량으로  혈색이 몹시 낫브고 허리가 굽엇다. 그는 乞人에게 특유한 애원적 悲鳴을 내이지 안엇다. 비렬한 눈깍위를 보이지 안엇다.
- 나흘을 굶엇슴니다.
- 일짜리를 떼웟슴니다.
주림으로 인하여 그 발음은 비록 분명치 못하나마 한마듸씩 한마듸씩 끈어서 말하는 그의 호소는 현대에 처한 사람의 공통적 애소로서 그것은 余의 마음을 음직엿다.
余는 내밀엇든 一전을 도로 음치고 부억으로 드러갓다. 그러나 부억에 닉지 못한 余는 무엇이 어듸 잇는지 알수가 업섯다. 시렁찬짱등을 모도 뒤엇다. 그러고 시렁에서 무슨 찌개를 어더내이고 찬짱에서 余의 먹다남은 밥을 발견하엿다. 余는 그것을 그대로 내다줄가 하엿스나 다시 생각을 도리켜서 밥그릇에다가 찌개를 절반쯤 부어서 뷔비기에 조케 하여 가지고 숫갈을 꼬자다가 그 표랑객에게 내다주엇다.
그는 그것을 바다쥐고 덜석 주저 안젓다. 그다음 순간은 그는 무서운 속력으로 밥을 입으로 옴겨갓다. 그것을 보면서 余는 얼넌 방안으로 드러와서 50전짜리 은전을 한닙 내다가 그의 겨테 던저 주엇다.
余는 얼넌 방안에 드러갓다 하엿다. 사실에 잇서서 余는 全速力으로 방안에 드러갓다. 나온것이엇섯다. 현대인의 根性을 그대로 가지고 잇는 余는 그 표랑객에게 효의를 표하면서도 경게하는 마음은 풀지를 못하엿다. 余는 몃푼짜리 되지안는 숫갈과 그릇을 감시하기 위하여 도로 나와서도 아인 듯이 그의 우에 경게의 눈을 부웃기를 그치지 안엇다. 그러고 만약 그로서 (10전짜기박게 되지안는) 그 슷갈을<82> 몰내 허리춤에라도 너헛스면 余는 달려가서 그의 따귀에 余의 손을 부치기를 걸코 주저치 안엇슬 것이엇섯다.
표랑객은 정직한 사나히엇섯다. 한참은 먹을것에만 열중하엿든 그는 먹기를 끗내인 뒤에 처음으로 아까 내가 던저준 돈에 눈을 부엇다. 그러고 그는 거기서 뜻박게 50전짜리 은전을 발견하엿다. 그는 머밋머밋 그것을 집어가지고 두어번 余와 돈을 번갈아 본뒤에
「나리」
하고 余를 차젓다.
余는 그의 마음을 알엇다. 余는 얼굴을 붉혓다. 순간 전의 余는 긔괴한 경게심 때문에...  그러고 그에게 향하여 념녀말고 50전짜리를 가지고 가라고 하엿다.
그는 몃번을 사례를 하엿다. 그러고 드러올때와는 판이하게 힘잇는 거름으로 도라갓다.
余는 그를 보내고 도로 방안으로 드러와서 니불을 쓰고 누엇다. 자선, 구조, 동정, 이런것에서 늣기는 열락을 맛보면서...
안해가 도라왓다. 그는 도라오는 덧으로 옷을 갈아닙은 뒤에 무엇이 밧분지 곳 부억으로 뛰어나갓다.
「먹엇는지... 」
余에게는 뜻을 아지못할 긔괴한 소리를 중얼거리면서. 그러고 나갓든 그는 곳 도로 드러왓다.
「절반이나 먹엇군」
역시 余에게는 리해치 못할 혼잣말을 하면서...
「먹기는 무얼?」
余는 누어서 그를 처다보면서 무럿다.
「네? 아니 쥐가 너무 성햇기에 찌개에 亞砒酸을 섯거서 두엇드니 절반이나 먹엇구료. 언제나 먹엇는지 지금쯤은 몰살을 햇슬게지... 」
무얼? 余는 힘잇게 눈을 감엇다. 余의 근육이 부들부들 떨렷다.
「어느 찌개에?」
「시렁의 쇠코기 찌개에... 」
아아. 余는 표랑객에게 아비산을 멕엿다. 余는 다리를 드럿다가 노핫다. 머리를 드럿다가 노핫다. 余의 입에서는 긔이한 신음이 나왓다.
「웨 그러세요?」
「으-ㅁ」
「열긔가 나세요?」
「아-니」
「그럼?」
「냉수를 좀 주우」
찌개에는 아비산을 두그램을 두엇다한다. 그러면 표랑객은 적어도 한그램은 먹엇슬 것이다. 탱탱 뷔엇든 胃속에서 아비산은 그의 위력을 다할테지. 지금쯤은 그는 벌서 송장이 되엿슬지도 알 수 업다.
사람의 몸이란 이상한 것이다. 비록 감긧기미는 잇다하나 열긔도 보이지 안튼 몸이 갑작이 열긔가 나기 시작하엿다. 순간 순간 열긔는 더하엿다. 조금뒤에는 余는 중병환자가 되여 버렷다. 그런 가운데서 余는 끄님업시 아까의 그 표랑객의 여위고 혈색 낫부든 그림자를 보앗다. 그러고 죽으랴면 余의 모르는 곳에 가서 余의 모르는 둥안에 죽어다고. 죽은 뒤에도 그 소문이 余의 귀에 오지 안케 하여다고. 련하여 이런 생각을 하고 잇섯다.
문득 余는 무엇이 재재하니 지거리는 소리를 드럿다. 열긔에<83> 들뜬 余는 어느덧 잠이 드럿든 모양이섯엇다. 펄덕 정신이 들면서 드르니 그것은 놀러 나갓든 아이들이 도라온 모양이엇섯다.
「어머니! 어머니!」
열세살난 큰 아이가 지꺼리며 드러왓다.
「쉬. 조용해라. 아버님께서 몸이 달파하신다」
안해는 지거리는 아히를 막엇다.
그러나 아이들은 자긔네가 가지고 온 진귀한 보고를 그냥 둘수가 업슨 모양이엇섯다. 이번은 일급살난 게집아이가 속살거림(이라 하나 숨찬 그들의 목소리는 속살거림이 아니엇섯다)으로 또 차젓다.
「어머니! 어머니」
「웨그래」
「저기서 사람이 죽엇서」
「어떤 사람이오?」
「거지가」
무얼? 余는 벌덕 니러낫다.
「어듸? 어듸?」
「아버지. 사람이 - 거지가 -」
「어듸야. 어듸?」
「조-기. 요아페」
余는 이러서면서 문을 박차고 뛰여나갓다. 놀라서 어듸를 가느냐고 따라오는 안해를 도라보지도 안코.
余는 발견하엿다.- 한 무리의 사람의 떼가 멀리 둘러선 것을. 그러고 그 가운데는 순사의 모자가 걸핏걸핏 보이는 것을. 몃사람의 위생부가 소독약을 펌프로 뿌리며 도라가는 것을.
달려가서 보니 사람의 담정의 복판 가운데는 아까의 표랑객이 거즉아레 고요히 누어 잇섯다. 그의 주위에는 소독약에 젓기운 嘔吐物이 널려 잇섯다.
「주소 성명 미상」
「소지품은 50전 은화 한닙. 一전 동화 네닙」
「의사호렬자」
「추정년령 42세」
余의 귀에는 단편적으로 이런 소리가 들렷다. 좀 뒤에 시체는 가매장에 부치려 가저갓다. 그뒤에는 구경꾼들도 헤어젓다. 그러나 余는 그냥 멍멍히 그 자리에 서 잇섯다.
누가 余의 억기를 툭 첫다. 도라다 보니 순사엇섯다.
「웨 이러케 서 게시우?」
「아니. 너무도 참담한 운명이기에」
「당신을 그 사람을 아시오?」(이하 69頁에) <84>
「네」
「누구요? 어듸 사는 사람이오?」
「그건 몰름니다. 아까 우리 집에 동냥을 왓기에 50전짜리 은전을 한닙 줘 보냇소. 소지품 가운데 50전 은전이 그것이오」
余는 이 자리에서도 그에게 밥을 주엇다는 말을 못하엿다.
순사는 余를 처다보앗다. 그러뒤에 두어번 머리를 저엇다.
「어껀 적선하신 50전도 國庫로 드러가는 수박게는 도리가 업슬가보이다. 웬 친척이 잇겟소? 잇기로서니 장비를 부담할 각오로 나설 사람이 웬걸 잇겟소? 항용 잇는 일이지오」
하고는 저 갈길로 가버렷다.
余가 그의 주림을 동정하여 준 밥은 그의 생명을 빼아섯다. 余가 그의 곤궁을 동정하여 준 돈은 국고로 드러가게 되엿다. 그날 余는 일긔에 이러케 썻다.
「동정조차 엄밀한 吟味下에 하지 안으면 안되는 현대인은 진실로 비참하다」 (끗) <69>
<81-84, 69>