잡지명	삼천리 제17호
발행일	1931년 07월 01일
기사제목	金剛山 菴子속의 悲戀의 虛無主義的 女性哀話(二), 사랑을 이른 그는 最愛의 갓난 아해를 안고 산에서 산으로 장차 어대로 헤매려는가
필자	朴玉蓮
기사형태	회고·수기

金剛山 菴子속의 悲戀의 虛無主義的 女性哀話(二), 사랑을 이른 그는 最愛의 갓난 아해를 안고 산에서 산으로 장차 어대로 헤매려는가
						朴玉蓮
여러분은 사월 열일렛날밤 달비치 장안만호를 고요히 덥고 잇슬 때 정동 이화녀자전문학교 돌담장 밋헤 어린 아해를 안고 늣기어 우는 젊은 녀성 박성옥를 보섯슴니까. 밤은 꽤깁허진 모양으로 북두성의 꼬리도 경북궁 방향을 향하야 벌서 기우러젓는데 천지가 적멸한 이 가운데 금강산을 빠저나온 박양만이 호올노 이 밤에 녯날의 처녀시대를 꼿가치 보내든 모교의 돌담장아래에 이르러 창자가 끈어질듯히 우름을 울고잇는 것이로소이다.
서울에 애인이든 P도승이 도망하여왓다 하야 정작 차저왓스나 한바다에 뜬 갈대닙을 찻는 모양으로 너르나 너른 이 서울 장안에 어느 구석에 끼어 잇는지 엇지 아오리까. 분황사고 불교중미원이고 하는 불가의 단체를 차저보앗스나 젊은녀자가 도승을 찻는다고 일부러 따는 셈인가 종적조차 알길이 업섯슴니다.
십여일을 두고 찻다가 찻다가 그의 그림자도 발견하지 못한 그의 눈압헤는 오직 이세상의 전부가 꺼저가는 것가튼 절망뿐이 가슴을 내리 눌넛슴니다. 서울에는 명문의 따님인 녯날의 동창도 잇기야 하겟지요. 그러나 혼례식도 업시 어린 아해를 가진 박성옥를 보면 누구나 매음부라 욕할 것이요. 학교의 그 인자하든 서양부인도 「사생아私生兒」를 안은 저의 모양을 보면 응당 춤배앗고 도라질 것이외다. 박양은 마츰내 어대로 가서 갓난 어린 아해와 애인을 일흔 고달푼 자긔의 목숨을 의탁할 것이오리까?
그는 돌각담미테 주저안저 상해로 간 아버지도 불너보고 로서아의 비행장교가 되엇더라는 오직 하나의 옵바도 불너보고 그러고 년전에 눈감어주는 이 조차업시 이 세상을 버리고 만 어머니도 불너보앗슴니다.
그러나 이일저일 생각하면 더욱 슬품이 북바처 오를 뿐이라 나종엔 땅우에 주저안저 열손꼬락으로 땅을 허비며 울뿐이엇슴니다.
이제 조곰만 잇스면 젓달나고 어린애가 보채어 깨어 날것이외다. 박성옥양은 무엇을 걸심하엿슴인가. 한참 우다가 이를 보도독 갈더니 벌덕 이러나더이다. 그러나 그때는 그의 손에 벌서 아해가 업섯고 그의 눈에는 눈물 혼적이 씨치어 잇섯슴니다.
그는 아해를 버리고 외로운 몸을 멀니멀니 미국에 달어나러 하엿슴니다. 정동골목이매 비록 밤이 느젓다 할지라도 무도회에서 도라오는 서양사람들이 만히 지나다닐 것이매 어린 아해를 주서가 줄것이오 그러치 안으면 모교의 서양녀자나 그 서양부인이 긔숙사 순찰을 나왓다가 또한 거두어 갈는지 모름니다. 그래서 이곳을 택하여 아해를 버리려함이엇슴니다.<86>
박성옥양은 마츰내 무엇에 쪼기는드시 로서아 령사관잇는 골목으로 줄다름질을 첫슴니다. 두 주먹을 부르쥐고 초마자락을 휘어 감고- 그뒤에는 쿵쿵하고 젊은 녀자의 발자치소리 밤하늘을 울닐뿐 그러나 조금 잇다가 서대문을 지나든 푸른 등불 단 마즈막 전차속에는 갓난 아해를 안은 박성희양을 우리는 또다시 발견할 수가 잇섯슴니다. 그는 참아 발길이 돌아지를 안어서 가트릭성교당 압까지 왓다가 다시 도라서 버렷든 그 아해를 안고 려관으로 이제 차저가는 길이로소이다.

큰 결심을 품고 다시 금강산으로

「애인이 업스면 못사나?」
「그까짓 경박하고 몰인정한 P!」
그는 다시 살기를 맹세하엿슴니다. 그러나 말은 쉬우나 장차 엇더케 살것이오리까. 어느 시골 유치원 보모로 갈가요 어느 교회의 전도부인으로 갈가요 그러치 안으면 시골 소학교의 선생으로 갈가요.
아니올시다. 그는 모다 골을 돌니엇슴니다.
금강산 동구에 어느새 단풍입이 빨가케 물드릴 때 박양은 어린 아해를 안고 도로 여섯달만에 금강산으로 왓슴니다. 와서 넷날의 B寺와는 거리가 백여리나 되는 비로봉턱아래 엇든 산골작이 속에 집 한채를 지어노앗슴니다. 마치 江南서 도라온 제비가 이강변 저강변으로 도라다니면서 흙한알 나무한대씩 물어다가 둥주리를 틀드시 나무와 봇을 한두개씩 어더다가 명색 집이라고 조고마케 틀어노코 처음에는 산열매를 따다가 아츰저녁 끼니를 에우다가 나종에는 금강산 동구에 나아가 량식을 작만하여 드리어 두고 그 해를 지낫슴니다.
그이듬해 봄에는 함경도나 강원도의 산골 화전민(火田民)이 밧흘 일드시 그 압장태에 불을 질너 땅을 파고 감자와 곡식도 심으고 철차저 호박이나 배추도 심어 스사로 일년농량을 지엇슴니다. 겨우 한식구가 먹는 일년농량이니 그야 얼마나 되리까만은 섬섬옥수를 가진 신녀성인 그가 제 량식을 제가 개척한 땅에서 어더드린다는 것이 엇더케나 놀나운 일이오리까?
이러케 생활의 둥주리를 지어노은 朴孃은 그제부터는 인간세상과 아조 교섭을 끈엇슴니다.
원악 금강산중에도 깁흐고 놉흔 산골작속이매 차저오는 사람도 별로 업거니와 스사로 차저가는 법도 또한 업섯슴니다.
그는 세상사람이 모다 실혓슴니다. 사랑하지 안으면서 사랑한다하고 깁부지 안으면서 깁부다 하며 물거품가튼 지위 황금권력을 따르는 이 세상 인간들이 모다 실혓슴니다.
속히고 빼앗고 내리누르고- 아 무엇이 인류의 사랑일고 무엇이 사회의 평화한 도덕과 률법일고?
병들고 그러고 죽고 죽은 뒤에 그 무덤우에는 풀이 나고 새가 울고 구름이 뜨고 그뿐이지요. 무엇이 영원일고 무엇이 영원의 행복일고?
朴孃은 오직 어린 것을 잘 키우기를 天職으로 삼고 일체 인간과 교섭을 끈은 뒤에 이전날 슬푸고 괴롭든 생각을 깨긋히 씨처버리기에 노력하엿슴니다.
그 걸과 그는 성공하여 이듬해부터는 모든 것을 단념하고 도로혀 행복한 마음을 가지고 그날그날을 보낼수 잇섯슴니다.

畵家夫妻를 맛나 人生觀을 말해

지금부터 사년전 몹시도 덥든 여름철 칠월 금강산에는 피서객들이 쓸니기 시작하엿슴니다. 이 속에 東京美術學校에 다니는 M이라는 청년이 약혼한 서울 어느 녀학교 학생을 다리고 금강산으로 피서를 왓섯슴니다. 그래서 朴孃과 P道僧이 맛나든 B寺에 류하고 잇다가 절간도 인간세상이라 식그럽고 성가시어 둘은 비로봉아래 엇든 비어잇는 조고마한 암자를 발견하고 거기에서 한 녀름을 난일이 잇슴니다.
그때 靑年畵家는 「칸바스」를 걸머메고 하로는 경치조흔 水石을 차저 이리저리 다니다가 마츰 산봉오리 아래에서 엇든 조고마한 집을 발견하고 이상하여서 차저드러 갓드니 엇든 젊은 處女가 혼자 안저서 서너살 먹은 아해에게 젓을 먹이고 잇더라 함니다. 너무도 놀나워서 엇재서 이러케 혼자 잇느냐니까 그 젊은 女人은
「이것이 행복스러우니까」
한마듸를 하고 이내 도라안더라 함니다. 그가 朴孃인 것은 물론이엇슴니다.
朴孃의 집좌우에는 제자랄때로 그냥 내버려둔 풀이 사람의 키를 막을만치 드북하게<87> 쌰여잇는데 다만 동쪽으로 한사람이 지나다닐만한 외골수길이 틔어 잇더라함니다. 청년은 하도 이상하여서 그길을 따라 가보앗더니 거기에는 九龍淵 瀑布의 한가달물인지 가는 실개천이 졸졸 흘으고 잇는데 천변에는 보리알들이 흘너잇는 것을 보건대 아마 아츰나주 쌀시츠러 단녓든 길인 듯 그리고 천변풀밧헤는 옥색모시 치마한벌이 빨아널렷더라 함니다.
아마 녜전 녀학생시대에 입는 것인 듯 두 번재로 안해를 다리고 방문갓슬때에 이 M畵家夫婦에게 朴孃은 그동안 山中의 日記를 내어 보이며 고요히 웃더라 함니다. 그는 山中에 드러가서도 날마다 날마다 日記하기를 잇지안엇든 듯 獨逸의 痛快한 壓世哲學者 니이체의 「날보아라」의 自叙傳모양으로 朴孃의 日記도 꽤 赤裸裸하게 글자마다 이 세상을 원망하며 사랑과 허위와 권력을 저주하는 글구가 가득 차서 두 젊은이를 놀내이게 하더라함니다.

그는 장차 이 산중에서 썩으려는가

한해 가을에 비로봉아래에서 까닭모를 산불이 나서 산골을 만히 태운 일이 잇슴니다. 山火災를 경계하든 그곳 절간에서는 크게 놀라 불노흔 사람을 수색하는 나머지에 그곳 암자를 발견하고 그 암자 임자인 그 녀자를 절간까지 잡아갈려고 젊은 중들이 朴孃을 차저간 일이 잇섯슴니다.
그때 박孃은 「나는 불을 노흔 일이 업노라. 세상에 무엇이고 慾心나는 것이 잇다면 或 불도 노켓스나 이미 내가 가지고 십고 또 하고십흔 것이라고는 몬지 하나 업는 이상 내가 불을 노흘 까닭이 잇겟는가」하면서 同行을 거절하엿슴니다. 중들은 훨난하든 끗헤 그녀자의 팔사매를 붓잡고 끄을고 가려할 때에 朴孃은 크게 노하야
「이 더러운 녀석 녀자에게 손올 대이다니」
그러고는 석가래 한 개비를 뽑아 중들을 죽도록 패어 주엇담니다. 어더마즌 중은 그길로 도망하엿슴니다.
朴孃은 지금도 날마다 산에 가서 나무도 하고 가을봄인면 농사도 지으며 비록 삼십이전의 녀자이지만은 그는 긔운도 무척 세게 되엇다함니다.
그는 독신생활을 함에는 모든 외래의 적을 물닐칠만한 완력을 가저야 한다는 것을 늣기엇든 모양으로 긔운을 길는듯함니다.
山火災事件은 이것으로 一段落을 지엇슴니다.

산으로 드러간지 팔년이나 되는 朴孃은 이지음 금강산으로부터 흘너나오는 풍설에 의하면 작금량년에는 사상서젹을 독파하는 중이라든가 아버지 업는 그 어린아해 일홈은 봉남- 봉남이도 벌서 여덜살이 되어서 이제는 어머니의 조흔 말동무가 되어잇다 한다.
외로운 모자의 살님 허무주의 속에 잠기어 심심산골 속에서 혼자 지내는 이 니흐리스트의 장래는 엇더케 될가. 우리는 오년 후 십년 후의 그의 사정을 소개하기를 잇지말기를 約束하고 위선 여기에서 붓을 거둠니다.<92>
<86-87, 92>