잡지명	삼천리 제3권 제12호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	密偵秘話, 世界를 흔드든 妖艶한 女스파이 (Secret Spy Story: The Alluring Female Spy Who Shook the World)
필자	獨居樓 主人
기사형태	문예기타 (Literary Miscellaneous)

Secret Spy Story: The Alluring Female Spy Who Shook the World
						By Tokkŏru Chuin

This story of a female spy is a true event that occurred after that惨담하엿든 (ch'amdamhayŏttŭn - tragic) world war.
A young German

---------------------------


잡지명	삼천리 제3권 제12호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	密偵秘話, 世界를 흔드든 妖艶한 女스파이
필자	獨居樓 主人
기사형태	문예기타

密偵秘話, 世界를 흔드든 妖艶한 女스파이
						獨居樓 主人
이 한 편 여자스파이의 이약이는 저 참담하엿든 세계대전 뒤에 이러난 사실이다.
중대한 임무를 띈 獨逸의 一청년장교가 제2연대 장교실에서 녹색군복을 버슨 뒤 商人의 행장을 차리고 주위를 세밀하게 실피면서 자동차를 날녀 白林 남쪽 정거장 압 광장에서 나렷다. 그때 그가 탄 자동차를 엇던 자인지 따르는 자가 잇섯다.
그가 차에서 날닌지 얼마 안 잇서 한 화려한 젊은 미인이 눈에 띄웟스니 미인 亦 차에서 나리자마자 할 동안이다. 그러나 그는 별반 생각지 안코 만흔 군중 틈을 헷치고 구내로 드러가서 일등표를 사서 들고, 「와이마크」행 급행열차에 뛰여올낫다.
열차는 곳 출발에 신호를 울녓다.
일등객차는 자그마한 방으로 논허여 잇는데 말신말신한 걸상이 상대하여 노엿섯다. 그는 휘 한번 車室을 둘너보앗섯스나 자기뿐인 것을 알고 폭신거리는 걸상에 비스듬이 누어 자근 손가방을 귀중스럽게 무릅 엽헤 노앗다. 차는 점점 스피-드를 더한다.

「부인의 방은 이쪽임니다.」
그가 혼자 차지한 방에 차장의 안내를 밧어 드러온 사람이 앗가 바로 정거장 압 廣間에서 본 화려한 부인임에 그는 爲先 놀낫다. 彼女는 방긋 우스며 인사를 한 후 그와 마주 자리를 잡앗다.
청년은―「와이마크」 드러가 잇는―쭈링쿤 삼림 속에, 연대로부터 명령을 밧고 중대한 사명을 치룰 몸이엿스나 그러나 그 亦 혈기왕성한 30대 청년장교이엿섯든 것이다.
그는―눈압헤 요염한 풍채와 찬란스런 이성에 자태를 보고 好奇와 알 수 업는 흥분에 당황하여젓다.
곱슬거리는 금발, 端麗하고 眞紅의 입술―이 조용한 방에 잇는 그를 한업시 가게슴 뛰 하엿스나 그는 짐짓 침묵을 가장하고 시선을 차창 밧그로 옴기여 흘너가는 풍경을 내다보앗다.
그러나 그는 압헤 안진 미인에 말업는 매력에 눌니여 할 수 업시 먼저 입을 띄엿다.<88>
「어데까지 가심니까」
彼女는 방긋 웃고 애교가 넘치는 입술을 약간 벌여
「녜. 「와이마크」까지 간담니다」
청년은 그 어자와 가튼 길임에 가슴이 덜컥 하엿다.

자기들 외에는 아모도 업는 일등객실이다.
그의 시선과 그의 시선이 맛부듸질 때 마다 그들은 이성에 애욕의 넝쿨이 뒤틀녯다.
여자의 아름다운 압력에 점점 그의 가슴은 압박을 늣겻다.
열차는 정거장마다 쉬이지만 그들의 차실에는 아모도 침범하는 자가 업섯다.
이 조용한 차실은 그들이 독점한 채로 두 사람의 애욕의 무대로 化하고 말엇다.
귀와 귀, 뺌과 뺌, 입술과 입술―두 사람의 대화는 점점 나저젓다. 얼골은 발가케 상기되엿다.
그 여자의 어엽분 붉은 입술에 물녓든 가는 담배―맛잇서 보이는 담배가 여자의 白魚가튼 손으로부터 그의 입술노 옴겨젓다.
포옹과 달큼한 키쓰에 취하야 격렬한 애욕에 타는=그는 욕구하는 대로 그 여자의 육체를 만질 수 잇섯다. 그의 눈은 아지랑이가 끼엿슬 뿐, 중대한 임무의 광채도 흐려젓다. 그러나 彼女는 그를 惱殺식일 寸分도 틈을 보이지 안엇다.

닷처진 채로 잇는 일등차의 자그마한 방에 희롱은 이윽고 그에게 한 「쇽크」를 주엇스니 彼女의 「에로틱」한 作亂 가운데는 策略的 위험이 숨겨진 것을 觀破하고 그는 「自我」로 도라갓다.
彼女와 함께 와이마크역에서 하차하는 것이 불안한 의심이 들기 시작하엿다. 그는 와이마크역 못밋처 정거장에서 愴惶히 하차햇다.
빨니 몸을 감추기 위하야 역전에 잇는 자동차를 잡어 탓다. 그 여자는 그가 작별인사도 업시 도망하듯 사러지는 것을 놀나워할 여성은 안이엿다.
그의 뒤는 임의 그 여자가 쫏고 잇다. 그러나 彼女가 역 압 광장으로 쫏처나왓슬 때는 그는 발서 자최를 숨긴 뒤엿다.
그는 도망한 데는 성공하엿스나 엇지도 몹시 급하게 날첫든지 여자의 손가방과 밧궈가진 것을 깨닷고 입을 버렷다. 그러나 지금 와서는 엇절 수 업는 일이다. 그 속에는 기밀서류가 담겨 잇섯다. 그는 자동차 속에서 새파랏케 질녀가지고 엇절 줄 몰낫스나 지금 와서는 도리킬 수 업는 일이다.

그는 여자 가방 속에 무엇이 들어 잇는가 하고 가방을 열어본 즉 속에는 손수건과 향수백분과 그리고 향기 강한 향수가 뿌려저 잇는 彼女의 연홍색 寢衣가 잇섯다.
그는 「와이마크」까지 자동차를 모랏스나 거리 끗까지 와서는 차를 버리고 우정 도보로... 거럿다. 그때 그는 영접하러 온 비밀자동차가 벌서 기다리고 잇섯다.
차는 그를 실고 질풍가치 달녀 쭈링쿤 삼림 속으로 다름질 첫다. 삼림은 굼틀굼틀 수십리이나 연하여 잇섯다. 차는 속으로속으로 달녀 산과 산 사이 골작우니에 왓슬 때 자동차에서 나려 골작 사이를 도보로 거러올너 갓다.
푸른 골작 사이 벌판에는 수백의 녹색텐트가 치워저 수천의 청년들이 비밀히 연습하고 잇는 본부 텐트 속으로 드러갓다. 그는 비밀군의 연습지를 순회하기 위한 밀사이엿든 것이엿다.
獨逸은 평화회의에 조약에 의하야 10만인 이상의 군대를 양성할 수가 업섯다. 그러나 獨逸의 야심은 폴랜드와 佛蘭西를 상대로 하야 엇더케든지 일전을 決치 안코는 獨逸의 재생은 불가능하다. 그리하야 獨逸은 國粹청년을 모아서 각지 산중에서 청년군단을 양성하고 잇다. 그리하야 여차한 경우만 오면 즉시 50만의 병사를 戰地에 보낼 수 잇슬 만한 실력을 준비하고 잇다.
폴랜드 정부는 獨逸의 국제 위법을 스파이 하기 위하야 다수의 스파이를 속으로 潛定시키여 獨逸의 책동을 감시하고 잇다.

그는 차례대로 비밀 연습지를 순찰치 안을<89> 수 업다. 그리하야 다시 자동차를 타고 爲先 「와이마크」 거리에 가기로 하엿다.
市街 끗까지 와서는 부러 자동차에서 나리여 徒步로 호텔.색손에 드러갓다.
그는 숙소에 와서도 기밀서류가 든 가방 분실된 것이 마음의 걸니여 一室에 드러안진 채로 잇섯다.
시골호텔로는 특히 진기하리만안치 絨氈로 깐 싸룬이 잇섯다. 그는 석간신문을 보기 위하야 싸룬에 드러가서 신문지를 손에 들고 거러 안젓다.
「목욕 아니하시렵쇼」
뽀이에 말에 그는 석간을 죄뿌리고 목욕장으로 드러간 즉 그가 드러가자 나가는 요염한 육체미의 부인, 타는 듯 하는 붉어진 나체를 뒤로 향하고서 廊下로 사러지는 것을 보앗다.
그는 목욕을 한 뒤 싸룬에 드러가서 석간을 들엇다.
부인은 욕후에 알몸을 자기방 거울에 비초이면서 긴 고혹적인 눈섭을 물드린다.
자연히 붉어진 입술도 진홍으로 물드려 타는 듯 하는 자태를 거울에 비치며 연홍색의 열븐 「즈로쓰」의 가는 끈을 휘둘넛다.
그가 석간을 읽고 잇는 싸룬의 문이 활적 열니자 그는 그 여성의 모양을 보고 놀낫다. 자기가 이 호텔에 숙박하고 잇슴을 엇지하야 저 여자에게 간파를 당햇나. 그는 넘우도 의외 일이엿다.
彼女는 당황해 하는 그를 나려다 보면서
「당신은 나를 기억하실 수 잇서요...!」
그는 대답하기가 궁해젓다.
「기억되는 듯도 함니다」
「당신은 넘어 스침이를 떼심니다그려. 사내란 모다 당신과 가튼 사람뿐인가요」
그 여자는 그를 놀니는 태도로 보엿스나 또 한편 진실된 빗도 보엿다.

그 여자에 자태는 近代 부인에 총명한 것과 다정한 것을 유감 업시 나타내고 잇다.
彼女는 방끗 웃는 얼골을 그에게 보내면서
「당신은 나를 니즈섯서요? 당신은 나에게 가방까지 맛기섯지 안엇슴니까」
그는 가방에 존재를 알고
「네에. 부인이 가지섯슴니까」
하며 펄펄 뛸만치 깁벗스나 그 여자에게 앗가 「기억되는 듯도 함니다」 하엿든 생각이 나서 얼는 말을 못하고 잇슨 즉
「가방은 거저 주섯지요?」
「아니올시다. 내가 잇고 노아두엇슴니다」
「그러면 제 가방은 엇제섯서요. 그 속에는 귀중한 물건이 만히 들엇섯는데 당신의 가방 속에는 서류 뿐 안이예요. 그런 것을 내가 가진들 휴지 밧게는 안돼요」
그는 가방에 거처가 분명해지여 훨신 명랑해젓다.
「그러면 그 가방을 제계로 돌녀보내 주십시요」
「농담을 마세요. 당신이 잘못하여 밧구시고 심 못 채리는 분이 안이세요. 제일 당신으로부터 사과를 할 순서가 아님니까」
「그리 말성 피우지마시고 돌녀보내 주십시요」
「안이올시다. 기차 속에서 엇지하신 것이 생각나서요. 벌서 이지섯슴니까? 이번에는 나를 위하야 희생이 되여 주십시요」
그 여자의 고은 손이 그의 목을 휘감엇다.
「안됨니다. 치시지요. 이곳은 싸룬이 안임니까」
「그러면 제가 잇는 방으로 오세요」

彼女는 잡어 껄듯이 자기가 들어잇는 보기 조흔 방으로 꺼러드렷다.
「자 이것이 당신 가방이심니까」
그는 중요한 가방을 열어서 뒤저보앗스나 한가지도 분실된 것이 업섯다. 이 여자는 「스파이」가 안이엿든가? 그러타. 호색부인이엿든가? 그는 그 여자에 대한 疑雲이 풀니엿다.
「나도 사나히임니다. 당신의 희생이 되지요」
그 여자는 격렬한 애욕에 동요를 늣기면서 그의 압헤 자기 전신을 던지고 말엇다.
彼女의 방으로부터 廊下에 새여 흘으는 간지러운 속삭임과 광분한 코소래가 음악과 가튼 정열이 뭇처 잇섯다.
「나는 당신을 위해서는 생명을 밧처도<90> 조와요」
...이와 가튼 속삭임과 키쓰의 음향이 隣室의 客을 흥분시킬만치 심하엿다.

밤이 밝엇다. 그는 임무를 띄고 차례차례로 순찰치 안으면 안된다. 그러나 그는 中年女의 남자를 알대로 알은 집요과 甘美한데 취하엿다.
그는 彼女가 호색적인 病人인데 동정하엿다.
기차 속에서 그 여자를 의심한 것이 과실인 것을 깨닷고 그 여자에 요염한 육체에 마음을 광란시키이고 말엇다. 그러나 그는 임무를 잇지 안은 비밀의 순찰을 하기로 나섯다. 그러나 彼女의 애욕의 포로가 되여 호텔.색손을 「에로틕」한 숙소로 결정하엿다.
그곳에 여자를 유숙시키이고 낫에는 비밀한 임무를 다하고 每夜 그 호텔노 도라갓다.
그 호텔노 도라오기는 每夜 10시 지난 뒤엿다. 彼女는 그의 도라오는 것을 언제이나 狂人처럼 초조하게 기다리고 잇다. 언제이나 도라오면 방에는 정력적인 두 곡선이 난무하는 통에 隣室의 客과 호텔에 젊은 뽀이들은 엇처구니 업시 입맛만 다시엿섯다.

그는 每朝 일즉이 이러나서 어듸를 가는지 호텔을 나간다. 彼女는 그를 호텔 현관까지 송별하고 방으로 도라와서 다시 잔다.
「그러나 뽀이가 방을 소제함니다」 하고 문을 두드릴 때에는 방안에 잇슨 일이 업다.
저녁이 되면은 방 속에 그 여자에 모양을 볼 수가 잇다. 그 여자의 요염한 매혹적인 자태가 낫에 한해서만 업다. 어느때 호텔을 나서서 어느때 도라오는지 그러치 안으면 다른 이웃 객실에 드러가 잇는지. 이 호텔 속에서는 한 수수꺽기로 되엿다.
그는 日曜의 아츰만은 실컨 방에서 자는 것이 습관이엿다. 토요일 밤 그는 11시가 지나 도라와서 여자와 함께 호텔 목욕장으로 드러간다.<91>
두 사람의 속삭임은 목욕장에서 새이도록 그들은 교태를 한업시 발산시켯다. 그리고 침실노 드러가서도 夜中에 광란 舞가 흘너나온다.
翌 日曜 아츰 태양이 커텐을 빗초이자 그들의 침실 속에까지 해빗이 슴여드럿슬 때 돌연히 그들의 침실로부터는 대난투가 시작되엿다.
그의 무지스런 남성의 나체와 요염한 그 여자의 나체는 뻬트 위에서 광란햇다.
여자에 고흔 금발이 남성의 거친 손에 움켜젓다. 밤의 요염한 교태가 폭풍으로 化하얏다. 여자는 울음소래를 낼 여성이 아니엿다.
그러나 두사람의 난투는 그만큼 하고 긋첫다. 廊下에 모혀서 방안 난투를 好奇的으로 서서 듯고 잇든 호텔.뽀이와 客은 쌈이 끗친데 가벼운 실망을 늣기고 각기 제 방으로 갓다. 그러나 호텔로서는 이 두사람의 정체가 기괴한 수수꺽기엿다.
숙박부에는 연령 30세, 직업은 상인, 주소는 白林市 차누스톤街 106이라 하엿고
부인은 연령 32세, 직업은 화가 주소는 白林市 벨드랜가 62라 하엿다.
다음날 아츰 일즉이 사내는 호텔을 나섯다. 여자는 핑크의 요태인 바쟈바 바람으로 호텔 현관까지 그를 전송하엿다.
被女는 방으로 도라왓스나 방속은 어느틈에 텅 뵈여지고 말엇다.

폴랜드의 왈소 軍營 안 참모부에는 한 사람의 금발미인이 차저왓다. 폴랜드는 국제연맹에 향하야 獨逸은 비밀군단을 양성시키고 잇다는 항의를 구체적으로 제출하엿다. 獨逸이 감추고 잇는 비밀군단에 소재지와 인원 수와 연습지대와 지도교관의 人名과를 明細하게 찔너내고 말엇다.
이 여자이야말노 폴랜드가 우크라이나군 때문에 남방국경을 침범 당하고 렌베륵시를 습격밧엇슬 때 아롐발터시에 200명의 娘子軍을 인솔하고 雄大스럽게 전선에 슨 여걸의 一人이엿다. 彼女는 감민스키- 大佐의 2녀로써 아렘베륵의 전쟁에는 여대대의 부지휘관으로 훌늉하게 우크라이나군을 격퇴한 여성 「케롯다」이엿다.
彼女가 요염한 육체미로써 獨逸을 스파이하엿다.
그것은 넘어나 유명한 부인이다.
그 여자의 殊勳 때문에 獨逸은 密兵의 교련을 할 수가 업시 되고 말엇다.(끗)<92>
<88-92>