잡지명	개벽
발행일	1935년 01월 01일
기사제목	行路 (The Path/Road)
필자	玄民 (Hyŏnmin)
기사형태	소설 (Novel/Fiction)

行路
						玄民
Overview So Far: Suk'ŭi, at seventeen during her third year at S Girls' Higher Common School, meets Kim Chong-hyŏk, a friend of her deceased older brother, one summer. Kim Chong-hyŏk was a student in Tokyo at the time but was already involved in the social movement and had come as part of a nationwide lecture tour during the summer vacation. Just as a pastoral romance was about to blossom between Suk'ŭi and Chong-hyŏk by the riverside in their rural hometown, Chong-hyŏk is suddenly arrested in connection with a certain incident. Suk'ŭi only learns of this fact the following winter, and thereafter, her thoughts and life gradually begin to change. It was around this time she met Wŏn-sun, a member of the Women's Friendship Society, and Sonya, who was born in Russia. Finally, in the autumn of her fourth year at S Girls' Higher Common School, Suk'ŭi is expelled due to involvement in a student strike incident at her alma mater and departs for Tokyo. The following spring, the same spring Suk'ŭi entered S Women's Higher Normal School, Chong-hyŏk is released from prison.

Didn't I find a lover in Tokyo? Hohoho, well, it's funny for me to talk about myself, but even back then, I wasn't any less attractive than others. Amidst that, I attended most of the meetings <47> of various societies that were suitable for my situation at the time, so I got to know all sorts of people. However, there aren't that many ways a man seeks a woman's love. First, there's the type who charges headfirst like a wild boar, disregarding consequences. Second, there's the type who wants to become a comrade (동모) ideologically or in life, or jumps straight to wanting to be a leader. Third, there's the type who acts demurely like a girl, trying to gain a woman's sympathy and favor. Among them, the wild boar type—hohoho, please don't be upset—the wild boar type is the most dangerous, but at least they have a straightforward manliness. But the most nauseating type is the one who wants to be a comrade or my leader. As for the man who acts demurely seeking sympathy, he's not manly—hohoho. Saying this makes me sound like some great love doctor, but the only man I truly loved and cherished deep in my heart, before or since, was Mr. Kim Chong-hyŏk. Thinking back now, I was quite the puritan of love.

As soon as the summer vacation started, I rolled back to Sŏul like a bullet. Mr. Chong-hyŏk met me at Kyŏngsŏng Station, looking healthier than expected with a sun-tanned face.

However, Mr. Chong-hyŏk wasn't alone on the platform. With him were Wŏn-sun, short, plump, and possessing a generous warmth, and Sonya, tall and large-boned with dark red lips, her whole body seemingly made of passion. Wŏn-sun and Sonya were just as happy to see me as Mr. Chong-hyŏk. But how I disliked them being there—I even resented Mr. Chong-hyŏk for coming with them.

To tell the truth, when I came to Sŏul, I carried a big secret in my heart. My aunt, with whom I stayed while attending S Girls' Higher Common School, was still in Sŏul, but I had only sent a letter from Tokyo saying I'd leave around a certain date, without notifying her of my arrival date or sending a telegram. Why did I do that? Just guess. Hohoho. But back then, I was just a virgin barely twenty years old, so what wild thoughts could I have had? I just wanted to go to Sŏul and, for two or three days, go somewhere secret, unknown to my aunt, to meet Mr. Chong-hyŏk <43> privately. There was no thought of what would happen when we met. Just the idea of meeting him alone, secretly, made me excited, happy, and my heart pound all by itself.

"Tokyo must be a nice place, Suk'ŭi. How did you become so neat and tidy?"
As we left the platform, Sonya looked me up and down and exclaimed this in surprise.

"Indeed. You're completely different from when you came last year."
This was Wŏn-sun's teasing remark. To be fair, that was a time when I was quite confident in my own appearance. Although I completely stopped after getting involved in various groups, my body was toned from tennis, basketball, and short-distance running during my school days. Though I could be rather skinny, my figure was quite splendid. Mr. Chong-hyŏk carried my basket, just smiled silently, and kept stealing glances at my appearance. His awkwardness was endearing amidst the amusement.

Leaving the station, when Mr. Chong-hyŏk asked where I was going, I was at a loss for words. I hadn't planned on going straight to my aunt's house, but I couldn't exactly say I was going somewhere else instead of my aunt's. So, hesitating, I mumbled, making something up:
"I'll only be in Sŏul for a few days, and although my aunt's house is here, with my aunt, it's a bit—"
Before I could finish, Sonya jumped in,
"Why go to your aunt's house, it's so stuffy. Why not come to our inn? Yes, that's good, right?" she said, looking up at Mr. Chong-hyŏk, then added, "Right. Is there anywhere else to go? Come to my room and stay with me."
"That would be great."
Since Mr. Chong-hyŏk also agreed like this, what more could I say? Helplessly, I followed them straight to Sonya's inn in An'guk-tong. <49> When I got there, I found out that Mr. Chong-hyŏk was also staying at that inn. Finding myself in the same inn as Mr. Chong-hyŏk without having sought it brought an indescribable joy, but being unavoidably in the same room with Sonya, I couldn't figure out what to do or get my feelings straight.

The social situation in Sŏul then was already completely different from four years ago, or even three years ago when I was expelled from S Girls' Higher Common School. I don't have the freedom to explain in detail now, but in any case, the entire movement was gradually purging the mood-driven tendencies of the past and beginning to establish solid roots. The damaging practice of factions splitting off and even attacking each other was being eradicated, and "eliminate factions" had become the slogan of all factions. But could such deep-rooted factionalism really disappear overnight? Under the slogan of eliminating factions, all factions continued their factional struggles, accusing everyone outside their own faction of engaging in factional fights. But in any case, one could say it was a step forward.

Mr. Chong-hyŏk was then a figure in the H-group—I know that labeling someone as belonging to this or that group does nothing but harm, but that's how it was then. Mr. Chong-hyŏk was engrossed in preparations with his comrades (동지) to publish a weekly magazine. Because of this, the inn where Mr. Chong-hyŏk stayed—Paegak Yŏgwan (백악려관)—was constantly filled with people every day. There were usually six or seven men, plus Wŏn-sun, Sonya, myself, and other friends visiting, making it especially bustling for several days.

Going back to the first day, the four of us went together from the station to Paegak Yŏgwan, ordered cold noodles, bought melons, and spent the whole day having fun. But perhaps due to my hypersensitivity, I kept thinking that both Wŏn-sun and Sonya seemed a bit strange towards Mr. Chong-hyŏk. This had been going on since Mr. Chong-hyŏk was in prison, but now that he was nearby, Wŏn-sun and Sonya showed signs of extreme nervousness. Observing them quietly, I saw they were mutually <50> jealous of Mr. Chong-hyŏk's every move. For instance, if Mr. Chong-hyŏk shared a laugh with Wŏn-sun, Sonya would immediately jump in and snap at Wŏn-sun. And if Mr. Chong-hyŏk shared a laugh with Sonya, Wŏn-sun, true to her nature, would pout with downturned eyes and sulk alone.

It wasn't that I didn't feel jealous, but thinking that only the two of us knew the secret between Mr. Chong-hyŏk and me, I couldn't help but feel a slight sense of superiority over Wŏn-sun and Sonya. However, contrary to my expectations, Wŏn-sun lingered annoyingly and didn't go home even as evening fell. Mr. Chong-hyŏk was busy talking with some people about the magazine work, while the three of us sat across from them in the room below the courtyard, the door wide open, engaged in endless conversation. Please just try to imagine the subtle shifts in the shadows (음영) within our three minds at that moment.

Unable to hold out any longer, Wŏn-sun finally went home around midnight, and soon after, Mr. Chong-hyŏk's comrades also left for their respective homes. Mr. Chong-hyŏk, Sonya, and I bought watermelon again, ate it, and parted ways, but my heart was so restless that I couldn't sleep at all. When I quietly opened my eyes, I saw Sonya in the far corner beyond the mosquito net, sleeping without any covers, sprawled in her chemise (쉬미-스), her strong arms, legs, and breasts exposed. And when I quietly lifted my head to look through the half-open sliding door (미다지), the deep blue mosquito net in the room across was right before my eyes. Ah, inside that mosquito net lay the dear Mr. Chong-hyŏk, whom I hadn't forgotten even in my dreams for years.

I became excessively agitated, and eventually, my mind started conjuring all sorts of fantasies. If only Sonya weren't here right now and I were alone—thinking this, my fantasies flowed uncontrollably into even more absurd directions, like a bursting riverbank. Seen this way, Sonya seemed utterly detestable in various ways. Eventually, feelings of jealousy towards her flared up like fire. Those bones and those muscles. Those lips and those breasts. Sonya's healthy body and burning passion seemed destined to incinerate <51> any man who came near her. Since Mr. Chong-hyŏk was a man like any other, staying right across the courtyard in the upper room, it seemed impossible to imagine he could resist the temptation of Sonya's body. Thinking about it, Chong-hyŏk and Sonya being in the same inn seemed far from coincidental. Although Sonya had apparently been staying at this inn for several years, why on earth did Chong-hyŏk have to stay here too? There must be some secret involved.

If humans have both a wild side (야성) and a civilized side, and if the day is the world of civilization, isn't night the time when people return to the world of wildness? As the night deepened, my heart grew increasingly restless, and I simply couldn't fall asleep. It must have been around three in the morning. I desperately needed to urinate. Of course, having eaten watermelon and cold noodles all day played a part—but speaking frankly about my feelings back then, it was the beastly, truly beastly desire to secretly peek into the blue mosquito net in that


---------------------------


잡지명	개벽 신간 제3호
발행일	1935년 01월 01일
기사제목	行路
필자	玄民
기사형태	소설

行路
						玄民
지금까지의 개관 숙희는 S녀자고보삼학년 열일곱살 때 여름 그의 죽은 옵바의 친구 김종혁을 알게 된다. 김종혁은 그때 동경 류학생이엇스나 벌서 사회운동에 발은 들여 놓고 잇서 하긔휴가를 리용해 고국 순회강연단의 일원으로 왓든 것이다. 숙희와 종혁 사이에는 그들의 고향인 시골 강ㅅ가에서 목가적인 련애가 싹트랴 할 지음 종혁은 돌연 모사건으로 검거된다. 숙희는 그해 겨울에서야 비르소 그 사실을 알고 그후로는 차차로 그의 생각과 살님에 변화를 이르키게 된다. 녀성동우회원 원순과 로서아태생의 소-냐를 알게된 것도 그 무릅이다. 드듸어 S녀자고보사학년때 가을 숙희는 모교의 동맹휴학사건에 관련되어 퇴학을 당하고 동경으로 출분한다. 그 담담해 봄 숙희가 S녀자고등사범학교에 입학하든 봄에 종혁은 감옥으로부터 나온다.



동경서는 애인이 생기지 않엇느냐고요? 호호호 그야 내가 내 말을 하는 것은 우습슴니다만은 그때만 해도 나도 남만 몯하게 생기지는 안엇섯지요. 그런 중에도 무슨 회 무슨 회로 그때 내 처지로서 따러 단일 만한＜47＞ 회합에는 대개 다 단여 노니까 별별 사람을 다 사귀엇지오. 허지만 사내가 여자의 사랑을 구하는 방법은 그리 여러 가지 잇는 것은 아니여요. 첫재는 막탕 산돼지 가치 전후를 불게 하고 대어드는 축 둘재는 사상적으로나 생활에 잇서서 나 동모가 되자거나 그러치 안으면 껑청 뛰어서 지도자가 되겟다는 축 셋재는 게집애 모양으로 얌전을 뽑아 가며 엇더케 해 녀자의 동정과 환심을 어드랴는 축- 그 중에도 산돼지같은 축- 호호호 노여지 마세요- 산돼지같은 축은 위험하긴 제일 위험해도 그래도 솔직한 맛이 사내답기나 하지만 제일 구역 나는 것은 동모가 되자거나 나의 지도자가 되겟다는 축이어오. 얌전을 뽑아가며 동정을 구하랴는 남자야 남자답지 안어서- 호호호 이러케 말을 하면 내가 무슨 굉장한 련애박사나 된 것 갓슴니다만은 내가 진정으로 사랑하고 가슴 속에 고히 감춰 두엇든 남성이야 전후에 다만 김종혁씨 한 사람뿐이엇지오. 지금와 생각하면 나도 작지 안은 련애의 퓨리탄이엇세요.
하긔방학이 되자 나는 총알처럼 굴너 서울로 왓세요. 종혁씨는 예상보다도 건강한 볕에 탄 얼골로 나를 경성역에 마저 주엇세요.
그러나 프랕폼에 선 종혁씨는 혼자가 아니엇세요. 키가 작달막하고 몸이 똥똥해 너그럽고도 따듯한 맛이 잇는 원순씨 그리고 키가 크고 뼈가 굵은 데다가 입술이 검붉어 왼 몸이 정렬투성이로 된 소-냐와 함께 엇세요. 원순씨와 소-냐도 종혁씨 못지 안케 나를 반가워 햇세요. 하지만 나는 얼마나 그들 나온 것이 실엿든지- 나는 그들과 가치 나온 종혁씨까지 원망스러웟세요.
사실을 말하면 서울로 올 때 나는 마음 속에 큰 비밀을 품고 온 것이엇세요. 서울에는 내가 S녀자고보 단길 때 묵고 잇든 아즈머니댁이 그저 게시 것만 아모 날쯤 떠난다고 동경서 편지만 한 장 해놓고는 서울 도착하는 날짜도 알니지 안코 전보도 치지 안엇세요. 웨 그랫느냐고요? 추측만 해세요. 호호호 그러치만 그때 나는 불과 갓 스물의 숫처녀이엇스니 무슨 엉뚱한 마음이야 먹엇겟세요. 그저 서울로 가서 한 이삼일 동안 아주머니 몰으는 비밀한 곧으로 가서 종혁씨를＜43＞ 호젓이 맛나고 싶엇든 것이지오. 맛나서 엇더케 한다는 생각이야 잇슬 리가 잇세요. 단 둘이 남 몰으게 맛난다는 그것만에 나는 혼자 흥분하고 질거워하고 가슴을 뛰인 것이지오.
「동경이 아마 조흔 덴 가봐. 숙희. 엇저면 이렇게 말숙해 젓서.」
프랕폼을 나오며 소-냐는 내 모양을 아래 위로 훌터 보며 이렇게 놀녓세요.
「그러면. 작년 왓슬 때와두 아주 딴판이야.」
이것은 원순씨의 히야가시엇세요. 허기야 그때가 한창 내가 내 자태에 자신을 갓든 때이지요. 여러 가지 단체에 관게하게 된 뒤로는 일체 고만 뒷지만 녀학교때 테니스 빠스켙 뽈 단거리 경주 등으로 단련한 몸이어서 자칫 강파리하긴 햇지만 스타일야 무어 훌늉햇지오. 종혁씨는 내 빠스켙을 들고 잠작고 빙글빙글 웃으면서 흘낏흘낏 내 모양을 훔처 보기만 햇세요. 그 모양이 엇지나 섯부른지 우순 중에도 믿어 웟세요.
정거장을 나와 종혁씨가 어데로 가느냐고 뭇는데 나는 딱 대답이 맥히고 말엇세요. 아주머니 집으로는 바로 가지 안을 작정이엇는데 아주머니 집을 두고 또 다른 데로 간다고도 할 수 잇서야지요. 그래 머뭇머뭇하다가 나는 얼풋 말을 맨들어
「서울은 몇 일 안 잇슬텐데 아주머니 집이 잇긴 허지만 아주머니허군 좀-」
그랫드니 말도 마추기 전에 소-냐가 내달으며
「아주머니 집인 무어 답답하게. 우리 려관으로 가지 그래. 응 그게 조치요?」 하고 종혁씨를 처다 본 후에 「그래. 무어 딴 데 갈거 잇나 내 방에 가서 나허구 가치 잇지.」
「참 그랫심 조쿠먼요.」
이러케 종혁씨까지 찬성하구 보니까 나는 더 할 말이 잇서야지요. 하는 수 업시 그 길로 바로 안국동 소-냐의 려관으로＜49＞ 따러갓지오. 가서 알고 보니 그 려관에는 종혁씨도 묵고 잇섯세요. 자청치 안코 종혁씨와 한 려관에 들게 되니 깃분 마음이야 엇덧타 할 수 업섯지만 소-냐하고 불가불 한 방에 잇게 되니 엇더케 햇스면 조흘는지 도모지 마음의 갈피를 잡을 수 업섯세요.



그때 서울의 사회정세는 벌서 사년 전 아니 내가 S녀자고보를 퇴학 맛든 삼년 전과도 아조 딴판이엇세요. 지금 자세히 이야기할 자유도 업슴니다만은 엇잿든 운동 전체가 지금까지의 기분에 쏠니는 풍조를 차차 청산하고 든든한 뿌리를 박기 시작하고 잇섯세요. 몇 개 파벌로 논히어 서로 때리고 치기까지 하든 페단은 일소 되고 파벌을 업새라는 것이 모든 파벌의 표어가 되고 잇섯세요. 그러나 뿌리깊은 파벌이란는게 그러케 일조일석에 업서 질 수야 잇세요. 파벌을 업새라는 표어 밑에 모든 파벌은 자긔 파 이외의 사람들은 모다 파싸움을 하는 사람이라고 공격하면서 파싸움을 게속하는 것이엇세요. 그러나 엇잿든 그것은 몇 거름이나 전진한 것이라고 말할 수 잇겟지오.
종혁씨는 그때 H게의 인물로- 누구는 무슨 게 누구는 무슨 게 하는 것이 백해는 잇서도 일리도 업는 줄은 나도 암니다만은 엇잿든 그때는 그랫세요. 종혁씨는 동지들과 함께 주간 잡지를 발행하랴고 그 준비에 몰두하고 잇섯세요. 종혁씨 잇는 려관-백악려관에는 그 때문에 날마다 사람이 삐일 때가 업섯세요. 남자가 의레히 륙칠인 거긔다가 원순씨 소-냐 나에다가 다른 동무도 놀너 오구 해서 몇일 동안은 더군다나 왁작왁작 햇지오.
이야기는 첫 날로 도라감니다만은 정거장에서 우리들 넷이 다 함께 백악려관으로 가서 냉면을 사다 먹는다 참외를 사다 먹는다 하고 하로 종일 잘 노랏는데 내가 신경과민이 돼서 그런지 엇전지 나는 작고 원순씨와 소-냐가 둘이 다 종혁씨에게 좀 이상스럽다고 생각햇세요. 그것은 벌서 종혁씨가 감옥 속에 게실 때부터의 일이지만 그가 곁에 잇고 보니 원순씨와 소-냐는 몹시 초조해하는 빛까지 보엿세요. 가만히 보니 그들은 종혁씨의 일동일정에 서로＜50＞ 시새는 것이엇세요. 이를테면 종혁씨가 원순씨하고 무슨 우순 소리라도 하면 대번에 소-냐가 나서서 원순씨를 윽박지르고 또 종혁씨가 소-냐하고 무슨 우슨 소리라도 하면 원순씨는 원순씨다웁게 눈꼬리를 축 처치고 혼자 싯부룩하는 것이엇세요.
나야 시새는 마음이 업는 것은 아니엇지만 나와 종혁씨와의 비밀을 아는 것은 우리 둘 외에는 아모도 업스려니 생각하나 슬그머니 원순씨와 소-냐에 대한 우월감까지도 미상불 업지 안엇세요. 그러나 나의 예긔에 어그러저 원순씨는 저녁이 되어도 추군추군하게 자긔 집으로 가지 안엇세요. 종혁씨는 또 잡지 일로 누구들하고 떠들고 잇는데 우리들 셋은 바로 그 마진편 뜰 아레방에 방문을 여러 제처 노코 둘너 앉어서 끝 업는 이야기를 하고 잇섯지오. 그때의 우리 세 사람의 마음 속의 가느단 음영(陰影)의 변화를 상상만이라도 해주세요.
버틔다 몯해 자정이나 된 후에 원순씨는 고만 집으로 가고 이어 종혁씨의 동지들도 다 각각 집으로 갓세요. 종혁씨와 나와 소-냐는 다시 수박을 사다먹고 헤어젓는데 나는 가슴속이 너무나 안탁가워 도무지 잠을 이룰 수 업섯세요. 가만히 눈을 떠보면 모기장 저편 구석에 소-냐가 이불도 아모 것도 안 덥흔 채 쉬미-스 바람으로 그의 세찬 팔과 다리와 젓가슴을 내던지고 자고 잇고 또 가만히 고개를 들어 반쯤 열어 논 미다지 사이로 내다 보면 건넌방의 샛파란 모기장이 바로 눈 앞에 닥첫세요. 아 그 모기장 속에는 몇 해째 내가 꿈에도 닞지 못하는 그리운 종혁씨가 잠들어 잇는 것이어요.
나는 턱 업시 흥분 되어 그 끝에는 별별 공상을 다 그리는 것이 엇세요. 지금 소-냐만 이 곧에 업고 나 혼자 잇다면-하고 생각하니 나의 공상은 점점 더 엉뚱한 방면으로 둑 터진 냇물가치 사모처 흘너 갓세요. 그리고보니 소-냐가 여러 가지로 밉기 짝이 업섯세요. 나종에는 그에 대한 질투의 마음까지 불닐 듯 햇세요. 저 뼈와 저 근육. 저 입술과 저 젓가슴. 소-냐의 그 건강한 육체와 불타는 정렬은 그에게 갓가히 오는 모든 사내를 송도리째 태워 버리지 ＜51＞ 안코는 말 것 가텃세요. 종혁씨도 다른 남자와 가튼 남자일진대 뜰 아래 웃방에 마조 잇스면서 소-냐의 육체에 유혹을 당치 안코 지낸다고는 아모래도 생각할 수 업섯세요. 그리고보니 종혁씨와 소-냐가 한 려관에 잇는 것은 결코 우연이라고 생각되지 안엇세요. 소-냐는 벌서 몇 해전부터 이 려관에 잇다 하지만 종혁씨는 웨 하필 또 이 려관에 들어잇는 것일까. 그곧에는 무슨 비밀이 반듯이 잇지 안으면 안될 것으로 생각되엇세요.
사람에게 야성(野性)과 문명의 두 가지 방면이 잇다 하고 낯을 문명의 세게라 하면 밤이야말로 사람이 야성의 세게로 도라가는 때가 아닐까요. 밤이 깁허 갈 수록 내 마음은 점점 더 안타까워 가고 도무지 잠을 이룰 수 업섯세요. 새벽 세 시쯤이나 되엇슬까. 나는 몹시 오줌이 누고 싶엇세요. 종일 참외를 먹는다 수박을 먹는다 냉면을 먹는다 한 택도 물논 잇지만-지금 숭허물업시 그때의 내 심정을 툭 터러 노코 말한다면 변소에 갓다 오는 길에 그 건넌방의 푸른 모기장 속을 남 몰내 들여다 보고 싶은 야수적인 실로 야수적인 욕망에 나는 견딀 수 업섯든 것이야요. 나는 고개를 돌녀 다시 한번 소-냐의 자는 양을 살펴 보앗세요. 소-냐는 여전히 난폭한 포-스로 누은 채 씩씩하는 숨소리를 규측적으로 내고 잇섯세요.
나는 바시시 이러나 가만가만 치마끈을 고처매고 모기장을 떠들고 박그로 나왓세요. 그대로 문턱을 넘엇드면 차라리 괜찬엇슬 것을 나는 그래도 맘이 켱겨 다시 한번 모기장속 소-냐편으로 고개를 돌녓지오. 아 그랫드니 이것 보세요. 잠이 깊이 든 줄만 알엇든 소-냐는 눈을 시꺼멋케 뜨고 나를 보고 잇섯세요. 그때의 내 꼴이란 정말 쥐구녕이라도 잇스면 들어가고 싶엇것만 이왕 그러케 된 일이니 엇잴 수 잇나요. 시침을 떼고 그대로 나가랴니 소-냐가 것친 목소리로 물어요.
「이 밤중에 어듸를 가?」
「오줌 좀 눌랴고」 하고 대답햇스면 괜찬엇스련만 마음 속에 꺼릿김이 잇는 놈이란 하는 수 업지오. 나는 얼덜결에＜52＞ 미처 그 생각도 몯하고 도적질하다가 들킨 놈처럼 엇잴 줄 몰으고 그 곳에 당황해 섯섯세요.



변소에를 갓다가 도라오니 이번에는 잠이 더 멀니 다러 나고 말엇세요. 그러케 곤하게 잠든 줄만 알엇든 소-냐가 여태것 잠자지 안는 게로구나 하고 생각하니 새로운 근심이 한 가지 더햇세요. 만일 소-냐가 종혁씨에게 대해 아모 관심이 업다면 또 그리고 나를 경게하지 아니한다면 그가 그때것 잠이 안들엇슬 리가 만무하지 안어요. 그리고 보니 별에 별 생각이 차레차레로 다 나요. 소-냐가 그러틋 종혁씨를 사랑한다면 웨 그는 나를 이 려관으로 더리고 왓슬까. 내가 업는 것이 도러혀 좋지 안은가. 하다가도 또 생각하면 소-냐는 벌서 나와 종혁씨 사이를 알고 우리들의 사이를 방해하기 위해 그가 감시할 수 잇는 범위 안으로 나를 일부러 붓드러 온 것 갓기도 햇세요. 밤이란 것은 정말 불가사의의 것으로 밤이 새어 갈 수록에 나는 별별 잇슬 일 업슬 일을 턱 업시 공상하는 것이 엇세요. 그 중에도 제일 내 신경을 날카롭게 한 것은 소-냐에 대한 경게이엇세요. 내가 악가 이러나 나가든 그와 똑갓은 동긔로 소-냐도 「오줌을 누러」나갈는지 알수 업지 안어요. 나는 도무지 잠을 이룰 수 업섯세요. 잠을 안자고 누어 잇스랴니 왼 몸이 따겁고 가렵고 징근거리고 해 견딜 수가 잇서야지요. 그랫드니 소-냐도 잠이 안 오는지 작고 부시럭어리며 이리 뒤첫다 저리 뒤첫다 하는데 그리는 것 조차 밉살스러웟세요.
새벽녘이나 되엇슬 때 나는 잠이 감실감실 들다가 미다지를 홱 열고 나가는 소리에 도로 눈이 번쩍 띄엇세요. 우선 옆을 보니 소-냐의 누엇든 자리는 텡 비엇는데 마당에서 신 꺼는 소리가 들녀요. 창밖을 보니 벌서 훤하게 다 밝엇세요. 동정을 살피노라고 가만히 누엇스랴니까 소-냐는 변소에를 단겨 오드니 그 길로 수통에 가서 물을 좌-ㄱ좌-ㄱ 따러가지고 세수를 야단스레 해요. 그리고 보니 나도 잠이 더 올 것 갓지도 안코 고만 벌덕 이러나 갓지오. 소-냐는 웃통을 벌거벗고 타울에 냉수를 축여 북북 문지르고 잇섯세요.＜53＞
「냉수 마찰을 하슈」
하니까 소-냐는
「화나는 땐 냉수 마찰이 좋지 안어」 하고 웃어 버렷세요. 나도 의미 업시 따러 웃엇지요.
종혁씨는 려관 안 사람이 모도들 이러나 세수하고 밥 짓고 하느라고 떠들석하도록 이러나지 안엇세요. 어느 틈에 다덧는지 반이나 열녓든 미다이까지 닷고 아조 곤하게 자는 모양이엇세요. 나와 소-냐 둘이 다 물ㅅ것 때문에 잠을 잘못 잣다고 게두덜거리면서 방에 누어 기지개를 폇다 붉게 충혈된 눈을 부볏다 하고 잇노라니 일곱 시나 다 되어 종혁씨는 이러나 타올을 들고 나와서 우리 잇는 방을 드려다 보고
「인제 고만들 이러나슈. 두 분이 똑같은 잠ㅅ보로구려」
하는 양이 몹시나 밉살스러웟세요. 남의 속은 몰으고 자긔 혼자 실컨 자고 나서 그게 무슨 소리어요. 그랫드니 그 중에 또 련대하는 말이
「어- 엇저녁에는 참 잠잣는데. 어제 종일 엇더케 웃고 떠들엇든지」
하고는 흐어-ㅇ하고 하품을 크게 해요.
나는 종혁씨가 밉살스러 눈을 꼭 감고 도라 누엇세요. 사내란 종혁씨나 누구나 활 것 업시 웨 그리 감정이 둔할까하고 사내 일반에 대한 반감까지 끌이 올낫세요.
생각하면 내가 동경서 서울로 총알가치 굴너 나올 때 또 서울 잇는 아주머니에게로 가지 안코 일부러 이 려관으로 올 때 나는 나로서의 비밀을 품고 깃거워 한 것이 아니겟세요. 그런데 나는 여긔와 이러케 잇는데 종혁씨는 천하태평으로 잠만 자다니 그럴 수가 어듸 잇세요.
그러나 그런 생각은 다 려행의 피곤과 전날 밤에 잠을 못잔 탓으로 내 신경이 너무 약해젓든 탓이어요. 종혁씨와 소냐와 ＜54＞ 내가 그 려관 마루에서 아츰상을 받엇슬 때에는 그런 사렴(邪念)은 다 눈 녹듯 슬어젓섯세요.
아츰을 먹고 나서 종혁씨는 잡지에 돈 대는 사람과 맛날 일이 잇다고 바로 어데로 나가 버렷세요. 나는 헷탕을 친 것 같어 하도 속상하기에 일년만에 온 서울 구경이나 나서랴고 옷을 가러 입자니 소-냐가
「어듸를 가」
하고 거염스럽게 물어요.
「아모데나」
하고 나도 톡 쏘앗드니
「나구 가치 가」
하며 그는 내 대답을 기두르다가 내가 잠 잣고 잇스니까
「웨 난 가면 안될 델 가나. 랑데부 허러 가나?」
하고 빗슬빗슬 웃어요. 하는 수 업시 나는 소-냐와 가치 나섯지오.

10

거리에는 나왓스나 별로 갈 데가 잇는 것도 아니고 그래도 종혁씨 일이 마음에 딸니고 해서 오정도 되기 전에 백악려관으로 다시 도라가니까 종혁씨도 벌서 친구들과 같이 도라 와 잇섯세요. 오후에는 원순씨도 오고 또 다른 사람도 오고 해서 떠들석하게 되엿는데 모도들 나를 가지고 놀니고 찟고 하는데 화가 나면서도 속으로는 깃버햇지오. 그러나 이러케 여러 사람이 일상 모여 잇서서야 무슨 도리가 잇서야지요. 그래도 종혁씨는 사내니 나와 단둘이 맛날 기회를 엇더케 좀 맨들어 주엇스면 좋겟는데 그는 일에 쫏겨 그런지 나에게 대해 내가 예긔하든 것 가튼 정렬을 갓지안어서 그런지 별로히 그에 대해 마음올 쓰지 안는 것 같엇세요. 나는 여러 사람과 웃고 떠들고 하면서도 종혁씨의 본심을＜55＞ 뜨고 싶어 속으로 여간 초조한 것이 아니엇세요.
그리는 중에도 소-냐는 차차로 나에게 대한 반감을 노골하게 나타내기 시작햇세요. 나로 말하면 그때 아즉 렬렬한 일꾼이 못된 것은 사실이엇지만 그래도 나로서는 그 방향으로 학교가튼 것은 언제든지 고만 둬도 좋다고 결심하고 잇섯는데 소-냐는 말끝마다 「숙히는 학생아씨니까」 소리를 하면서 일꾼으로서는 너는 안직 멀엇다는 경멸하는 태도를 보엿세요. 소-냐를 안 지도 벌서 오랫것만 그때까지 그런 소리를 한 일 업는데 별안간 그런 소리를 시작한 것은 확실히 종혁씨에 대한 경쟁심리엇세요.
종혁씨의 태도는 요령을 얻을 수 업섯세요. 삼년 전 녀름 군호리 강ㅅ가에 보든 종혁씨 또 봄 이후 각금 받든 편지로 본 종혁씨는 좀더 태도가 명확하고 정렬적이엇슬 터인데 엇재서 그런지- 소-냐나 원순씨가 옆에 잇스니까 그런가도 햇지만 내가 그를 사랑하듯이 그도 나를 사랑한다면 좀 다른 방도가 잇슬 법도 하건만요. 만일 그가 소-냐 때문에 그러케 애매한 태도를 갓는 것이라면 종혁씨는 생각 든 이처럼 의지가 굳고 미더운 사람은 아니라고 생각되엇세요. 그러나 하여간 그때 나와 소-냐와 원순씨의 세 녀자가 종혁씨의 정조대(貞操臺)를 행성하고 잇든 것은 사실이겟지오.
한 사날 동안이나 그런 생활을 반복하고 잇스랴니까 ... 얼골이 다 못되엇세요. 소-냐도 훌죽해지고 종혁씨도 잠을 잠 못자는 모양이엇세요. 나는 엇더케 괴로운지 그런 시긔와 질투와 의심의 생활을 하로밧비 청산하고 싶엇스나 별안간 소-냐를 나와 종혁씨 사이로부터 업샐 수도 업고 또 내가 그 곧을 떠나버리는 것도 몯할 노릇이엇세요. 우리들은 말 업는 중에 서로가 서로를 괴롭히면서 하로를 보내고 잇섯세요.
그러나 나흘 째 되든 날 나는 소-냐와 길에 나갓다가 그여히 주머니를 맛나고 말엇세요. 한마듸나 변명할 말이 잇서야지오. 아주머니도 너무 의외여서 웬일인지를 몰으고 당황해 하드니 어른이란 알고서 속는 건지 몰으고 속는 건지＜56＞ 내가 서울 오기는 한 사날 전이지만 급한 볼 일이 잇서 아주머니를 못차저 갓는데 지금 아주머니 댁을 가는 길이라고 꿈여댓드니 아주머니는 그 말을 고지 듯고 반색을 해 마침 잘 되엇스니 그러면 그 길로 바로 집으로 가치 가자고 해요. 그리고 보니 엇절 수 잇서야지요. 하는 수 업시 아주머니 집으로 끌녀 갓세요. 그러나 아주머니 집에 가도 도무지 마음이 노여야지요. 더군다나 악가 소-냐와 헤어질 때 소-냐가
「그럼 인젠 아주머니 댁으로 가서 묵겟군」 하면서 득의의 우슴을 띄우고 빈정대든 것이 생각해서 자리로 편히 잡을 수 업섯세요.
무슨 핑게든지 하고 아주머니 집을 빠저나오랴고 애를 썻스나 오래간만에 왓다고 하도 야단스레 붓드는 바람에 저녁까지 아주머니 집에서 먹고 말엇세요. 더군다나 아주머니는 웨 자긔 집으로 오지 안엇느냐 려관으로 가다니 그런 법이 어데 잇느냐 하고 련방 책하면서 게집애가 일가집을 두고 려관에서 묵는 것이 무엇이야 오늘 저녁부터 내 집에서 자라고 하는 바람에 별별 거짓말을 다 꿈여 대고 각가스로 그곳을 버서나 한다름에 백악려관으로 달녀 갓세요.
그러나 려관에는 소-냐도 종혁씨도 업섯세요. 주인 더러 물어보니 악가 오후에 단둘이 어데로 나간 채로 저녁도 안 먹으러 왓다는 대답이어요. 주인 녀편네는 나히 거의 사십이나 된인데 세상 쓴맛 단맛을 다 알어 차린듯한 능청 맞은 부인이엇세요. 그는 내가 여기와 잇슨 후의 우리 세 사람의 미묘한 관게를 다 짐작한다는 듯이
「당신이나 소-냐씨나 지금이 한창이지오」
하고서 히죽히죽 웃어요. 화가 나서 무엇이 한창이냐고 야단을 치고 싶은 것을 간신히 참고 방에 와 잇노라니 속이 부적부적 타서 견듸겟서야지오. 방에 흐터진 소-냐의 더러운 양말 조각 속옷 등속을 보니 더군다나 비우가 뒤나 몯견듸겟서요. 그런데도 종혁씨와 소-냐는 아홉 시가 지나 열 시가 되어도 안 도라왓세요.＜57＞

11

소-냐와 종혁씨가 려관으로 도라온 것은 열한시나 다 되엇슬 때어요. 나 보기에는 두 사람은 히히낙낙해 떠들며 들어오다가 내가 잇는 것을 보고 움찔해 들어간 것 같엇서요. 나는 어듸 갓다 오는 것이냐고 뭇고 싶엇스나 아니꼬아서 잠잣고 잇노라니 종혁씨가 양복 저고리를 벗으며
「어이 몹시 무덥다. 숙히씨 우리 수박이나 사다 먹읍시다」
하면서 어벌쩡 햇세요. 수박을 사다가 셋이 먹고 안젓스니까 어느 틈에 내 마음도 얼마쯤 풀녓는데 별안간 웬 양복닙은 사람 사오명이 웃둑웃둑 마당으로 들어섯세요. 「형사로구나!」 하는 직감이 웬 몸을 읏슥하고 지나갓세요. 그러나 자세히 보니 그 중에는 S씨 P씨 같은 아는 이도 잇섯슴으로 도로 안심은 햇스나 그들은 웬일인지 몹시 긴장한 얼골로 아모 말업시 차레차레로 우리들 안젓는 마루로 올너 왓세요.
S씨-라면 웨 아시겟지오. 그때 S게의 두령으로 그 고초가치 매운 성격으로 그의 반대자의 가슴을 서늘하게 하든 분말이어요. S씨에 관해서는 여려 가지 에피소-드가 내가 아는 것만해도 만슴니다만은 하여튼 그 날카로운 눈빛과 매서운 입술 작달막한 키에 가늘긴하나 딱 버러진 체격 웬 몸이 무슨 쇠몽치나도 가치 보이는 이엇세요. 한번 마음을 허락안 사람에게는 애인을 대하듯이 보드러웟지만 한번 수에 틀니는 수만 잇스면 추상렬일가치 규탄하는 이엇세요. 종혁씨도 S게의 인물 중에 S씨만은 존경하고 어느 의미로 무서워하는 것이엇세요. 한데 웬일인지 그 S씨의 눈과 입초리에 무서운 살긔가 띄어 잇서 나는 금방 무슨 뜯 아니한 사건이 폭발될 것을 직각햇세요.
종혁씨는 이 뜯 아니한 침입자 때문에 몹시 마음이 움즉엿스나 억지로 태연한 빛을 꿈이노라고 노력하고 잇섯세요.
마루에 올나온 S씨는
「흠 수박」＜58＞
하면서 지저분하게 벌녀진 수박 쪼가리를 훌터 보고서 다시 무서운 경멸의 눈초리로 소-냐와 나를 나려다 보앗세요. 종혁씨는 좀 흥분된 어조로
「밤중에 이게 웬일인가. 인사나 하고 나와야지 안나」
하고 S씨를 노렷세요. 그러나 형세는 벌서 종혁씨에게 불리하엿세요. 종혁씨는 지금것 내가 침착하네 용긔가 잇네 씩씩하네 하고 입에 춤이 업시 칭찬해 왓지만 막상 S씨와 이러케 몸과 몸을 긔운과 긔운을 맛대니까 어려서부터 역경과 투쟁에 단련되어 강철과 가치 구더진 S씨에게는 도저히 상적이 못 되엇세요.
「웬일로 내가 온 것을 자네는 몰으겟나.」
S씨는 흥분을 감준 연한 목소리로 이러케 물으며 쪼그리고 안젓세요. S씨와 또 그외 사람들은 종혁씨와 S씨와의 이 담판을 구경이나 하는 것처럼 운기중기 서 잇섯세요.
「난 몰으겟네. 우리는 파벌 싸움은-」
하고 종혁씨가 말도 마추기 전에 별안간 S씨는 비단을 째는 것 가치 소리를 첫세요.
「이놈! 이 색마가트니. 그래도 몰나?」
그때 내 가슴이 얼마나 뛰엇겟는가를 상상이라도 해주세요. 나는 손에 진땀을 벗석 흘니고 종혁씨의 얼골만 치어다보고 잇노라니 종혁씨는 여전히 침착한 태도를 게속하랴고 노력하면서
「그게 무슨 소린가. 사람을 책할냐면 설명을 하고 책하게.」
S씨는 당장 덤벼들어 종혁씨를 때릴 듯이 주먹을 부르르 떨면서
「이 뻔뻔한 놈아 설명은 네 량심에 무러 보아라. 너 가튼 놈이 우리 운동선상에 잇기 때문에 우리까지 욕을 먹는 게야. 너 가튼 놈은 정의의 주먹으로-」＜59＞
「무슨 소린지 난 몰으겟네!」
종혁씨의 목소리도 거치러 젓세요.
「그래도 몰나?」
번쩍하는 동안에 S씨의 주먹이 종혁씨의 얼골로 날으며 종혁씨 코에서는 당장에 피가 쏘다저 나왓세요.
「뻔뻔한 놈 가트니. 이놈 네가 색마란 증거를 대랴.」
S씨는 휙 고개를 돌니며 나의 적삼 깃을 거칠게 잡어 단엿세요. 나는 무슨 소리든지 한마듸 지르고 싶엇스나 턱이 떨녀 말이 나오지 안는데 소-냐가 썩 나서며 내 적삼 깃을 붓든 S씨의 손을 탁 치면서 소리를 첫세요.
「여보 이건 뭐요. 할 말이 잇거든 거저 하구려」
S씨는 그것에는 대답 안코 종혁씨에게 「그래도 생각 안나니. 우리가 웨 왓는지 몰으겟니.」
종혁씨는 코ㅅ등을 맞어 앗질하든 것을 겨오 정신을 차려
「알겟네. 몰은단 건 내 잘못일세. 허지만 내 말도 좀 들어야 하지 안나.」
S씨는 종혁씨가 코피를 흘니는 김에 좀 마음이 진정이 되엇는지
「세상이 다 아는 노릇을 네 설명은 또 들어 무엇 하니. 우리는 너 가튼 색마를 운동을 위해 사회를 위해 정의를 위해 매장만하면 고만이다.」
「그건 자네들 오핼세. 내가 색마라는 증거를 보여 주게. 엇재서 내가 색만가.」
「오해! 그래도 이 놈. 그럼 속시원하게 수죄를 하란 말이냐. 네가 시골서 올나온 후만해도 벌서 너한테 희생된 녀자가 원순이 여기 이 소-냐 그리고 또-」 하면서 그는 나를 돌녀 보며 「이 녀자도 지금 그 네 독한 이빠리로-」
「그건 오해야요. 그건 오해야요.」＜60＞
나는 그때 종혁씨의 결백을 증명하랴 하엿든지 나 자신의 결백을 변명하랴 하엿든지 전력을 다해 겨오 이 말을 햇세요. 그리고는 고만 눈물이 복바처 나와 다시는 또 입을 열 수가 업섯세요.
「자네들은 성미가 너무 급하네. 숙희씨를 내가 엇잿단 말인가.」
종혁씨의 말이 끝나기도 전에 이번에는 소-냐가
「S씨 이건 비겁하오. 종혁씨가 숙희를 엇잿단 말이오? 또 원순이를 엇잿단 말이오?」
하고 S씨에게로 버럭 대드럿세요. 그 매운 S씨 것만 소-냐의 이 호통에 아모 말 몯하고 그를 아래우로 노려만 보고 잇섯세요.
나는 울고 잇스면서도 소-냐의 그 태도에 감탄하엿세요. 아 그러나 귀신 아닌 내가 바로 그 다음에 소-냐의 입에서 쏘다저 나올 말을 엇지 짐작하엿스릿가. 소-냐는 「뻬니스의 상인」의 포-샤나가치 웅변이 되어 「세상에서 무슨 종혁씨와 나와 원순이 새에 삼각관게나 잇는 것처럼 떠들고 잇는 것은 나도 잘 알고 잇세요. 숙희도 그 전부터 종혁씨를 알든 터이고 요새는 이 려관에 와 잇스니까 혹 또 무슨 추측들을 할는지 몰으지오. 허지만- 내 오늘 저녁에 툭 터노코 말하지오. 종혁씨는 내 애인이어요. 벌서 지난 봄부터 욕체적 교섭까지 잇서 왓세요. 나와 종혁씨가 서로 사랑하는 것이 나뿔 것이 무엇임니까. 무엇 때문에 당신들은 종혁씨를 색마라고 불으는 것임니까. 나하고 종혁씨의 련애를 비난할 리유가 어듸 잇슴니까.」
나는 울음을 뚝 끈치고 눈이 보숭보숭해지며 고개를 들어 소-냐를 보앗지오. 소-냐의 눈에는 의지와 정렬이 무지개가치 빛나고 잇섯세요. S씨는 소-냐의 말에 눌녀 처음의 그 무서운 의긔가 꺽기어 긔가 맥히다는 듯이 소-냐를 처다보고 잇고 종혁씨는 고통과 환희와 절망과 안심이 거미줄가치 얼크러진 복잡한 표정으로 역시 긔가 맥히는 듯이 소-냐를 처다보고 잇섯세요. 아 그 순간의 그 여러 사람의 형형색색의 표정은 지금도 어러 부튼 듯이 내＜61＞ 눈 속에 환하게 나타남니다.

12

그 이튼 날로 나는 짐을 꾸려 가지고 시골로 갓세요. 첫 사랑을 일은 내 마음의 상처는 컷스나 그러나 소-냐만은 미워할 수 업섯세요. 소-냐는 그의 「힘」으로 종혁씨를 뻬서 간 것이니까뇨.
내가 그때까지 쪼처 단기든 모든 운동으로부터 아조 발을 끈은 것도 그때부터여요. 나라는 것이 얼마나 미약한 존재인가 또 그때까지 내가 갓고 잇든 나의 자태에 대한 자신이라는 것이 얼마나 유치한 것인가를 철저하게 늣긴 것이어요. 나는 백 번 죽엇다 피어나도 소-냐가치 굳은 녀자로는 태어나지 몯할 것으로 생각 되엇세요.
허지만 종혁씨의 그때 마음은 누구에게로 더 가 잇섯는가 이것은 지금도 의문이어요. 종혁씨와 소냐와의 관게가 나와 종혁씨와의 관게보다 깊엇든 것은 사실이겟지오. 그러나 그가 스스로 자기의 마음을 최후까지 결정 몯하고 잇섯든 것은 그날 밤 소-냐가 「종혁씨는 내 애인이어요」하고 선언할 때의 형언할 수 업시 복잡하게 되든 그의 얼골 표정으로 보아 알 수 잇세요. 엇지 생각하면 그때 종혁씨의 내심으로 말하면 소-냐 보다도 더 나에게 끌녀 잇섯다고도 말할 수 잇지오. 그러나 지금 그것이야 더 캐 무엇함니까.
하여간 이러케 돼 나는 종혁씨와 떠러저 학창생활로 도로 도라 간 것이 엇세요. 종혁씨는 그 해 가을에 다시...사건으로 XX으로 들어가고 소-냐는 멀니 해외로 다러나 아즉것 소식을 들을 수 업게 되엇세요. 나와 종혁씨와의 관게에 잇서 중요한 역활을 한 S씨는 그후 너무나 무서운 고생에 건강을 일허 그 강철갓든 몸도 고만 불귀의 객이 되고 말엇세요.
무엇 때문에 나와 종혁씨와의 사건을 이러케 길게 이야기 하느냐고요? 들어 주세요. 이것도 한 인생의 행로(行路)가 기구한 것을 말하는 게 아니겟슴니까. 지금 이러케 평범한 일개 녀학교 교원으로 잇는 처녀에게도 그러한 한 때의＜62＞ 꽃답다면 꽃다운 긔억이 잇섯든 것이지오. 또 그때의 종혁씨를 아는 사람이면 엇지 요새의 그이를 상상이나 할 수 잇섯겟슴니까.
종혁씨가 감옥에 잇든 일곱 해 동안에 조선은 너무나 급격히 변해 종혁씨 가튼 전형적인 인테리로서는 그동안의 그 변천을 따러 자긔 자신을 발전식히기가 너무나 어려웟다고 말할 수 잇겟지오. 나는 이러케 내 생활을 변한 후로는 모든 일에 너무나 소극적이 되어 잇는 탓으로 종혁씨가 언제 만긔가 돼 출옥하엿는지 출옥한 후에 그이가 엇더한 길을 것고 잇는지 도모지 알 길이 업섯든 것이어요. 그런데 뜻밖에도 지난 녀름에 그이가 나를 차저 왓든 것이어요.
방학이 림박해 일학긔 시험이 시작되어 그날 밤에도 나는 학생들 영어 시험 답안을 놓고 붉은 연필을 움즉이고 잇는데 누가 와 문밖에서 찾어요. 어머니가- 지금은 아버지는 도라가시고 어머니하고 동생들하고 서울서 살님함니다―나가시든이 너를 찾는 손님이 왓다고 하시기에 나가 보니 뜻박게도 그것은 종혁씨 엇세요. 너무나 변한 종혁씨 엇세요.
구지 사양하는 것을 나는 억지로 내 방으로 들어오라 햇드니 그는 기침을 쿨눅쿨눅하며 겨오 따러들어 왓세요. 때무든 파나마에 땀에 결은 양복. 몸은 수척해 여지가 업시 되엇는데 쑥 드러간 눈과 그 녯날 히고 넓든 이마에는 굵은 주름살이 너더 댓 줄기 가로 뻐첫세요. 방에는 들어 왓스나 우리는 무엇부터 말해야 할는지 한참이나 잠잣고 잇다가 겨오 내가 입을 열어
「그후 건강은 엇더세요. 감옥에서 나오신 줄 짐작은 하면서도 여태 소식도 못 드리고-」
「천만에요. 내야말로―」
종혁씨는 몹시 야튼 소리로 간신히 말햇세요. 작고 바튼 긔침이 날랴고 해서 몸시 괴로워하는 것이 엇세요.
「몸이 몹시 쇠약하신 것 가튼데 어데 병환이 나게서요」＜63＞
「몸이야 무어 아조 망친 몸이지오. 보시다싶이 이 꼴이 되니 나도 앞으로 얼마 멀지 안엇지오.」
그 녯날 S씨는 돌아가실 때 죽엄의 병석에서까지도 주먹을 내둘넛다는데 종혁씨는 살어서 벌서 죽은 몸이 되고 만 것이엇세요. 종혁씨는 또 기침을 쿨눅쿨눅하면서
「―감옥에서 나와 보니 집안은 탕패가산해 간 곧 업고 내 몸은 이렇게 병들고 햇스니 긔가 맥히나 엇지함니까. 세상 일이란 다 그런 거지오. 허허허.」 나는 눈물이 핑 돌아 무슨 말을 할 수가 업섯세요. 간신히 참고 그에게 담배를 권한 후 그를 대접하러 어멈을 불너 수박을 사오라고 햇드니 그는
「수박」하고 혼자 중얼거려요. 그 순간 나의 긔억은 아홉해 전 꼭 요맘 때 백악려관으로 뛰어갓세요. 코피흘니든 종혁씨 때리든 S씨 그리고 소-냐-그들은 다 어듸로 갓슬까. -(끗)-＜64＞
＜47-64＞