잡지명	개벽 신간 제3호
발행일	1935년 01월 01일
기사제목	惡戱 (A Cruel Joke/Mischief)
필자	嚴興燮
기사형태	소설 (Novel/Fiction)

惡戱 (A Cruel Joke/Mischief)
						嚴興燮 (Ŏm Hŭngsŏp)

To the many young friends in the world! I will now tell you a sorrowful story that I am experiencing because I was born (生) twenty or thirty years before you.
I have already grown old somehow. There was a time when I too, like you, had strong bones, was burly like you, and ran around the streets of Chongno with all four limbs swinging, but now my white hair is sparse, and all I can think about helplessly is that the day of my death is drawing near.
Thirty or forty years ago, I was a so-called new youth. I wore a hat over my topknot and attended school. I too, just like you now, had ambitions as vast as mountains in my chest.
At that time, I was an unknown young politician who opposed the isolationist policy of the Taewŏn'gun.<65> However, I do not wish to tell you anew about my political ambitions of that time.
I am just telling this story hoping you might understand, even a little, the suffering I am enduring now because I came into this world twenty or thirty years before you! It is truly a heartbreaking situation.
You yourselves must have greater sorrows than I. For this worn-out old man, lacking money and a house, lacking status and power, is certainly no small sorrow, but the greatest sorrow of all is having a daughter named "Pogyŏng," a girl who, if placed among you, would be just like your own younger sister. Pogyŏng is my young daughter, now twenty-three years old. She is my only child, a daughter born when I was thirty-five, with no sons. I raised Pogyŏng like a precious gem (金枝玉葉). What little land I had was spent raising this girl, and what little house I had was completely consumed by her education expenses. I was someone who, from early on, opposed the common hope and demand of Chosŏn fathers, the notion that educating a child would bring comfort in old age.
Therefore, my conscience did not allow me to raise Pogyŏng as a tool to make my old age comfortable. I educated her with the thought that she should not grow up merely as a father's daughter.
While Pogyŏng progressed from kindergarten to elementary school, from elementary school to high school, and from high school to a professional department, I felt a kind of adventure, like walking on thin ice. Indeed, the thin ice eventually cracked with a "snap!" Even a meticulously built tower collapsing has its limits! Hey everyone, can you truly understand the sorrow of a father with a daughter?
Well then! Let's proceed with the story more concretely.

"A child is only a child when in the parents' embrace; once outside the embrace, they are like a stranger."<66>
I don't know who said this or when, but I certainly think it's the truth. You will surely feel this truth twenty or thirty years from now. When Pogyŏng was little, taking clumsy steps, lisping "Mommy, Daddy" with her tongue barely working, doing patty-cake and peek-a-boo, and then through kindergarten and elementary school, she was indeed cute, lovely, and pretty.
However, starting around when she turned seventeen or eighteen, she gradually grew distant even from me, whom she used to follow so closely, and somehow her innocent spirit vanished. Since then, I have been quite worried inside.
Perhaps that was the first sign of a "child who has left the embrace" seeking something else. From that time, Pogyŏng gradually grew physically, her voice deepened and grew louder, her face (얼골) became much prettier (엡버지고), and the way she looked at people became strange.
Realizing that Pogyŏng had reached the so-called springtime of youth (春情期), what worried me endlessly was the matter of choosing her future spouse.
While thinking, 'Sending a seventeen or eighteen-year-old girl off to marry (시집) is too early...,' potential suitors constantly appeared before my eyes, whether I was awake or asleep. Sometimes I would call Pogyŏng, sit her beside me, and in the most serious tone say,
'Even if I don't tell you, you know what to do, but now your mind and body are very different from when you were in elementary school, so you must be careful...'
I vaguely hinted at caution regarding her behavior.
However, Pogyŏng didn't seem to take my words very seriously. This was during the transitional period six or seven years ago when the conduct (풍긔) of female students was becoming a social issue, so my worries as a father with a daughter were much greater than those of ordinary people.
I couldn't help but secretly<67> monitor Pogyŏng, directly and indirectly, to the point where I wondered if I was being too harsh on her.
But even a father's intervention turned out to be futile. It seemed Pogyŏng knew how to buy cosmetics unsuitable for a student, pleated her skirt, and carried herself with a certain air, indicating that my conventional interference alone couldn't possibly guide her safely through this crisis (위긔). One day, absentmindedly opening Pogyŏng's desk drawer (설합), I was startled. Inside were pink envelopes and high-quality stationery (편센지).
Seeing only four or five (사오매) envelopes, it seemed she might have written to someone. I deliberately called Pogyŏng over and asked, probing,
'How many really close friends do you have?'
'Not really any,' she replied, slightly pouting. Feeling a bit too hasty, I pressed on,
'Really? You don't have any friends you write letters to...?'
Pogyŏng's face suddenly turned strange, and she couldn't say anything, just lowered her head.
It seemed danger was looming over Pogyŏng, and I couldn't just leave her be.
The sight of those girls, barely weaned, chasing after the opposite sex (異性) and acting wildly, was truly unbearable for an old man's eyes. I made a schedule of Pogyŏng's school dismissal times and planned to actively question her if she showed any sign of lingering somewhere.
However, that too proved ineffective. Frustrated, one day she came dragging her book bag late at night, well after evening had set in. Her mother glared at her and started scolding her harshly for coming late. I scolded the mother instead and then asked Pogyŏng calmly,
'Why are you back so late?'<68>
'I had home economics practice at school,' she answered calmly.
Thinking she wouldn't lie to her father, I let it go that night. Still uneasy, I discreetly called the school the next day. It turned out the home economics practice was a complete lie.
I felt a kind of terror, as if my heart had dropped. But hitting a grown daughter only made me angry and embarrassed in front of the neighbors, so I couldn't bring myself to strike her.
After such incidents kept occurring, I encountered another surprising fact. One evening, as I entered the alley near my house, something dark darted out from beside the gate and wall. Startled, I opened my eyes wide and shouted,
'Who's there!'
By then, the dark figure was already running about ten steps ahead.
I opened the gate and checked inside. It was late at night; both Pogyŏng and my wife were asleep. I felt my heart pound and was angry, as if I had let a big thief escape.
I went up onto the wooden floor, took off my shoes, and was about to quietly enter the room when I felt the urge to check outside again. I went back down, opened the latched gate, went outside, and looked left and right. But no one was standing there. I lingered in the alley until a whole cigarette had burned down, then opened the gate and came back in.
As I opened the gate, I saw a white piece of paper (조이쪼각) under the gate (대문 밋헤).
I picked it up. It was an envelope, but without a stamp (우표), it was clearly the one dropped by the fellow who ran away (뛰여간 놈) earlier.<69>
I put it in my pocket and went into my room. It was a so-called love letter (求戀 편지) from some middle school kid, whose name was hidden and whose handwriting wasn't even neat, awkwardly asking Pogyŏng for "romance" and "love." After that, every day, I intercepted one or two letters addressed to Pogyŏng—some arriving by mail, some slipped under the door without stamps—and kept them hidden deep in my drawer. There must be over a hundred pink and green envelopes alone, and counting the plain envelopes, folded letters, and postcards, the total must be close to three hundred.
Though it felt like a futile exercise, I couldn't bear to give these improper letters to my young studying daughter and provide an opportunity for further fantasy and vanity. On the one hand, I couldn't deny feeling that my daughter receiving so much playful attention (작란) from these young boys could be evidence (例證) that her looks and figure weren't too bad. However, I also thought that a


---------------------------


잡지명	개벽 신간 제3호
발행일	1935년 01월 01일
기사제목	惡戱
필자	嚴興燮
기사형태	소설

惡戱
						嚴興燮

세상에 만은 젊은 친구들이여! 나는 지금 그대들에게 내가 그대들보다 이삼십년 먼저 낫(生)기 때문에 밧고 잇는 서러운 이야기나 하나 해보겟네.
나는 발서 어느 틈에 늙엇네. 나도 그대들처럼 뼈대가 세고 그대들처럼 우락부락하고 그대들처럼 네 활개를 치고 종로ㅅ거리를 뛰여 단이든 때가 잇섯네만은 이제는 백발이 히끛거려 맥업시 생각키는 것은 죽을 날이 갓가워 온 것 뿐일세.
삼사십년 전의 나는 소위 신청년이엿섯네. 상투 우에 모자를 쓰고 학교를 단엿섯네. 소위 내게도 지금의 그대들과 마찬가지로 가슴에 태산같은 포부가 잇섯다네.
나는 그때 대원군의 봉쇄주의를 반대하든 한 무명 정치청년이엿섯네.＜65＞ 그러나 나는 그대들에게 그때의 나의 정치적 포부를 새삼스럽게 말하고 십지는 안네.
나는 다만 그대들에게 내가 그대들보다 이삼십년 이 세상에 먼저 생겨낫기 때문에 지금 맛고 잇는 내 괴로움! 그것을 조곰이라도 리해해 줄가 하고 하는 이야길세.
실로 기막힌 사정일세. 자네들인들 나보다 더 큰 괴로움이 잇겟지. 로쇠한 내게 「돈」과 주택이 업고 지위와 세력이 업는 것도 나의 큰 괴로움이 안인 배는 안이지만 나는 그대들의 틈에 끼워 노면 그대들의 친누이 동생이나 마찬가지인 이 땅의 녀자 「보경」이라는 계집 아이를 「딸」로 가지고 잇는 서름이 가장 나의 큰 서름일세. 보경이는 지금 스물 세살된 젊은 나의 딸일세. 내가 서룬 다섯에 엇은 오직 무남독녀의 외딸일세. 나는 보경이를 금지옥엽가티 길너냇네. 땅마지기나 잇든 것도 이 계집애를 키우기에 올여 보내고 집칸이나 잇든 것도 이 계집애의 교육비로 모조리 욱으려넛네. 자식을 공부 식혀노면 노래에 흐강을 보리라는 것 가튼 흔이 조선의 아버지들의 가진 공통적 희망과 요구를 나는 일즉부터 반대하는 사람이엿네.
그러기 때문에 「보경」이를 키워서 로래의 내 팔자를 편하게 하는 한 도구를 만들기는 내 량심이 허하지 안엇네. 나는 「보경」이가 한 애비의 딸로써만이 자라나서는 안되겟다는 생각으로 그를 교육식혓네.
보경이가 유치원에서부터 소학교로 소학교에서부터 고등과로 고등과에서부터 다시 전문부까지 새 다리를 밟어 올나 가는 동안 나는 어름 빙판을 걸어가는 것가튼 일종의 모험을 늣겻섯네. 안인게 안이라 기여히 어름 빙판은 『픽!』하고 꺼젓네. 공든 탑이 문어저도 분수가 잇지! 여보게들 그대들은 딸자식 가진 내 설음을 참으로 리해해 주겟나?
자! 그럼 이야기를 구체적으로 진행식히세.

「자식이란 것은 어미 애비 품 속에 잇슬 때가 자식이지 품 밧게 나가면 남이야.」＜66＞
이것은 어느 때 누가 한 말인지 몰으지만 획실히 나는 진리라고 생각허네. 그대들이 지금으로부터 이삼십년 뒤엔 반다시 이 진리를 늣길 것일세. 보경이가 어려서 뚜벅뚜벅 서투른 발길을 옴겨 노며 도라가지도 안는 혀를 굽으려 「엄마, 압바」를 불르고는 도리도리 곤지곤지 짝자꿍 할 때에서부터 유치원에 그리고 소학교에 단일 때까지는 아닌게 아니라 귀엽고 탐스럽고 어엽벗네.
그러나 그것이 열일곱인가 열여덟이 되엿슬 때부터 그러케 따르든 내게도 차차 성그러지고 어듸엔지 천진스러운 기분이 사러저 간 뒤부터는 나는 퍽도 속으로 걱정이 되엿네.
그것이 발서 「품 밧게 나간 자식」의 다른 무엇을 찾는 첫 표상(表象)이엇슬년지 몰를 일이엿네. 보경이는 그때부터 차차 몸이 굵어지고 음성이 깁고 커지며 얼골이 훨신 엡버지고 사람을 보는 눈짓이 이상해저 가데.
나는 보경이가 그 소위 춘정긔(春情期)를 당햇구나 생각하매 실 업시 걱정 되는 것은 앞으로의 그의 배후자 선택 문제엿섯네.
『이제 열칠팔된 계집애를 시집은 너무 일는데 ...』하고 생각키면서도 자나깨나 은근이 내 눈앞에 나타나는 것은 만은 신랑감이엿네. 나는 엇던 때면 보경이를 불너다가 내 겻헤 안처노코 나서 가장 심각한 어조로써
『내가 일느지 안트래도 너는 다 알어 하겟지만 너는 지금 소학교 단일 때보다 훨신 맘이나 몸이 달너젓스니까 정신채려야 헌다 ...』
하고 막연하나마 태도에 대한 주의를 암시햇섯네.
그러나 보경은 나의 말을 그다지 깁히 듯지 안는 모양이데. 그때가 한창 녀학생들의 풍긔 문제가 사회적으로 문제되든 륙칠년 전의 과도기엿스니까 딸 가진 애비로서의 나의 걱정은 보통 사람의 그것보다 훨신 더 햇섯네.
나는 내가 넘우 보경이에게 괴롭게 굴지나 안나? 하고 도리켜 생각이 들만콤 보경이를 직접 간접으로 암암리에＜67＞ 감시를 하지 안을 수 업섯네.
그러나 애비의 간섭도 수포로 도라갓네. 그것은 보경이가 학생으로서 적당치 못한 화장품을 사다 놀 줄 알고 치마에 주룸을 잡어 입는 거라든지 몸맵시를 내는 품이 나의 상식적인 간섭으로서만은 도저히 그 위긔를 무사하게 통과식히지 못할 것 가텃섯네. 나는 무심이 어느 날 보경이 책상 설합을 열다가 깜작 놀낫네. 누구에게 할녀고 사다 놧는지 분홍색 봉투와 함께 고급 편센지가 들어 잇섯네.
봉투가 사오매 밧게 업는 걸 보면 어느 누구에게 써 보낸 것도 같어서 나는 일부러 보경이를 불너 안치고
『너와 아조 친한 동무가 몇이나 되니!』 하고 속을 떠봣섯네.
『별로 업서요』 하고 그는 조곰 뾰르통하데 나는 좀 너무 조급한 듯 하면서도
『아-니 너 편지 허는 동무도 업늬 ...』하고 그 긔회를 타서 쏘앗네.
보경은 갑작이 얼골 빗이 이상해지면서 아모 말도 하지 못하고 고개를 숙으려 버리데.
아모래도 미구에 위혐이 보경에게 닥처올 것만 가터서 나는 보경을 그대로 내버려둘 수가 업데.
소위 그 인제 겨우 젓비린내 면한 게집애들이 리성(異性)을 차처서 헤매느라고 날뒤는 꼴이란 그야말로 늙은 놈의 눈허리가 식근둥해 못견들 노릇이엿네. 나는 보경이의 퇴교 시간표를 만들어 두고 조곰이라도 어듸서 머뭇거린 것 가튼 긔색을 보면 적극적으로 문책을 하기로 예정해 두엇섯네.
그러나 그것도 시원치 못한 방법이 되엿네. 기가 막혀서 하로는 저녁이 훨신 지나서야 책보를 들고 밤중에 끄덕끄덕 기여들어오데 즈어미는 눈총을 노코 늣게 왓다고 덥허 노코 야단을 치기에 내가 외려 어미를 야단치고 나서
『왜 인제 왓늬?』
하고 조용히 물으니까＜68＞
『학교에서 가사 실습이 잇섯서요』
하고 태연하게 대답을 하데.
설마 애비에게 거짓말은 안하겟지 하고 그날 밤은 그대로 뭉굴트리고 나서 나는 그래도 마음이 껴름직해서 그 이튼 날 학교로 슬몃이 전화를 해봣네. 그러나 가사 실습은 전연 거짓말인 것이 드러나데.
나는 간이 덜꺽 나려 안는 것가튼 엇던 공포를 늣기엿네. 그러치만 다 큰 자식을 매를 들고 때리자니 화만 나고 이웃이 창피스러워서 나는 차마 때리지는 못햇섯네.
그럭저럭 그따위 사건이 실실 발생된 뒤로나서 나는 또 한 가지의 놀나운 사실에 부대첫네. 하로는 내가 밤 늣게 집 골목에 들어스니까 무엇이 식허먼게 대문과 담벼락 겻헤서 특 튀여나가는데 선듯 놀나서 눈을 크게 뜨고 나는
『누구야!』 하고 소리를 첫섯지.
그랫드니 식커먼 녀석은 어느 틈에 열 거름 앞을 다름질 치고 잇더란 말일세.
대문을 열고 집안을 살피니 이슥한 밤이라 보경이도 자고 우리 마누라도 자고 잇데. 나는 엇던 마치 큰 도적놈이나 노친 것처름 일변 가슴이 두근거려지고 분하데.
나는 마루에 올나가서 구두를 벗고 살뭇이 방으로 드러 가려다가 엇던지 또 한번 밧갓흘 살피고 십기에 다시 나려와 잠것든 대문을 열고 밧게 나아가 좌우를 살피엿네. 그러나 거기에는 아모도 섯지 안테. 나는 한 개의 담배가 다 탄 뒤에까지 골목에서 어름거리다가 대문을 열고 들어 왓네.
나는 대문을 열다가 대문 밋헤 흐연 조이쪼각이 보이는 것을 봣네.
나는 그것을 주엇섯네. 보니 그것은 봉투인데 우표를 안 부친 것으로 보아 앗가의 뛰여간 놈이 집어 너코 다러난 게 분명하데.＜69＞
나는 호주머니에 집어 너코 나서 내 방으로 들어 갓네. 글씨조차 반반이 쓰지도 못하는 일음도 감춘 엇던 중학생 녀석이 해구하게 「연애」니 「사랑」이니를 보경이에게 구하는 소위 구련(求戀) 편지엿데. 나는 그 뒤에 날마다 한 두장식 혹은 우편으로 혹은 우표가 업시 툭 솟아나는 보경의 편지를 일일이 내가 받어서는 내 설합 속에 깁히 간수해 두엇섯네. 아마 분홍봉투 초록봉투만 해도 백개는 넘을 것이고 겻봉투 하도롱 봉함엽서 등을 모다 치면 삼백여매가 갓가울 것일세.
나는 공연한 짓을 하는 것 갓흐면서도 차마 공부하는 어린 내 딸에게 온당치 못한 편지들을 주어 더 한층 공상과 허영이 생길 긔회를 줄 수는 업섯네. 말하자면 나는 한편으로 내 딸이 그따위 젊은 아이들에게 작란을 많이 밧게 되는 것이 내 딸의 용모와 체격이 그다지 흉하지 안타는 례증(例證)이 될 수 잇다는 것을 늣기지 안는 배는 안이로되 과년한 딸자식을 가진 애비가 소극적 성격의 소유자라면 그 딸의 잘난 편보다는 못난 편을 오히려 바랄넌지도 모르리라고 생각도 해봣네.
나는 절대로 말로써 잔소리하는 방법은 쓰지안코 다만 물 샐틈없는 시간의 규측을 보경에게 엄명하고 너무 도에 넘친 화장기구를 그 어미를 식혀 차압식힌 후 의장과 분 바르는데까지도 퍽 가늘은 주이와 관심을 가젓섯네. 젊은 친구 가운데엔 날더러 완고한 방법이엿다고 조소할 사람도 잇슬 게네만은 나도 엇절 수 업다고 생각하면서 그런 완고한 방법을 쓴 것일세.

보경이가 고등과를 졸업하든 것이 열아홉살 때엿네. 그때부터 나는 한 애비로서의 힘만으로는 도저히 그 계집애의 행동을 감시할 수 업다는 것과 감시해도 그다지 큰 효과가 업다는 것을 깨달을 수 잇섯든 것일세. 나는 나로서 또한 하지 안으면 안될 일이 밀여 나잡바진 것을 새삼스럽게 늣겨지자마자 한동안 휴식 상태에 잇든 나의 필생의 연구사업으로＜70＞ 결심해 나려온 미완성의 사전편찬(辭典編纂)의 원고 뭉텅이를 몬지를 털어 다시 책장 속에 너엇섯네. 나는 보경이가 엽길로 다름치지 안는 데는 엇더한 방법을 써야 올을넌지? 한참 만에 한 묘리를 얻엇섯네. 그 묘리란 것이 별로 신통치 못할넌지 모르네마는 나는 되도록 속히 보경이로 하여곰 제 일생을 맛기여도 안심할만한 건실한 청년을 짝지여 주는 것이 가장 좋은 법이요 떳떳한 일이라고 생각햇네.
나는 그래서 내 속으로 은근이 되색이며 내가 알고 잇는 젊은 청년들 틈에서 내 사위감을 골나 보앗섯네. 나는 몇 달만에야 비로소 한 후보자를 골늘 수 잇섯스니 그는 내가 십오년 전에 K학교에 관게할 때 가장 수재라고 보배처름 녁이든 건실한 청년 민식이엿네. 민식이는 지금 삼십 미만의 청년일세. 민식이는 소학 일학년 때에 구구법을 통달한 천재적 청년이엿스나 그도 역경(逆境)에서 헤매는 가난한 사람의 아들 중의 하나엿기 때문에 소학을 마친 뒤에는 S중학을 중도에 퇴학한 것 밧게 학교라고는 단여본 적이 업는 청년일세. 나는 왜 이 중등교육도 충분이 밧지 못한 청년에게 적어도 전문교육을 받은 내 딸의 전도를 부탁하려 하는냐는 그대들의 조소적 질책을 밧을 줄 아네만은 나는 민식이를 나의 리상적 사위감으로서 선택한 그 리유가 상당한 근거가 잇다는 것을 그대들에게 말하고저 하네.
민식이는 독학자(獨學者)일세. 그는 모 대학을 졸업햇느니 모 전문을 졸업햇느니 하는 영예의 간판을 갓지 못한 것만이 유감이라면 유감일 뿐이지 나는 지금 소위 양행해서 학위를 얻어 가지고 돌아왓다고 떠드는 얼간 학자층에다가는 이 민식이를 갓치 세워두기도 실코 비교하기조차 실네. 지금 민식이는 일개 무명서생이지만 지금부터 십년이나 또는 이십년 뒤엔 반다시 무엇하나 완성해놀 청년일세.
민식이의 이 긔질 이 포부 그것이 내 사위로서의 선택된 리유라면 아마 그대들은 하품을 할넌지 모르겟네. 제 피와 제 뼈를 난운 제 딸의 행불행은 엇지되든 마든 돈푼이나 가진 사람에게 그 딸을 팔어서라도 위선 제 뱃대기만을 불일 생각을 하는 것이 요저음의 딸가진 사람들의 레사로들 하는 풍속인가 부데만은 나는 아즉은 여긔까지 환장하지는＜71＞ 안엇네. 민식이는 똥집밧계 가진 것이 업는 청년일세. 그러나 다만 굿센 의지(意志)의 힘 그것만이 내가 감복한 모다일세. 내가 소위 사전편찬회의 한 간부로써 팔도를 헤매이며 삿삿치 자료(資料)를 뒤저낼 때에 나의 뒤를 끗까지 딸어 온 것은 민식이뿐이엿섯네. 민식이는 나와 년령의 차이는 잇슬망정 나의 하고저 하는 일에 자긔 전력을 기우리는 나의 동지(同志)일세. 이러케 말하면 그대들은 발서 엇던 선입견을 가지고 내가 보경이를 나의 사업의 찬동자인 청년 민식에게 준다는 것이 내 사업의 촉진을 꾀하는 일동의 리긔적 수단이라고 배격할넌지 모르네만은 결코 그런 것은 안일 것일세. 보경이를 민식에게 맛기고 그 대ㅅ가로써 민식이의 로력을 구태여 빌지 안터라도 민식이는 몸을 밧처 나의 연구사업에 일생을 가치 할 젊은 나의 동지여든.
나는 그 언젠가 보경이를 민식에게 소개하려는 계획 밋헤서 민식이를 다리고 집으로 도라왓섯네. 민식과 보경 사이는 내가 소개할 필요도 업시 서로 구면이면서도 웬일인지 새침이들을 떼고 말 한마듸 주고 밧지들을 안테. 아마 내가 잇스니까 거북해서 말들을 못하나부다라고 생각한 나는 슬몃이 그들만 남겨 두고 마누라가 혼자 잇는 안방으로 들어갓섯네. 나의 마누라는 나보다도 두 살이나 만은 지극히 쇠약한 몸을 가지고 보경이의 뒤를 거두엇섯네.
나의 마누라는 젊엇슬 때부터 나의 연구 사업에는 반대 의견을 가진 불평분자일세. 그것은 내가 하는 일이 일년 열두달을 헤매야 돈 한푼 생기기는 고사하고 잇는 돈을 꼭감 빼먹듯 업새는 일이기 때문이엿섯네.
실로 무식한 내 녀편네는 위선 먹기는 꼭감이 달다고 그저 눈앞에 돈이나 벌어다 살님에 바치는 남편이 가장 훌륭한 남편인줄 아는 모양일세.
나는 내 안해의 내 사업을 리해 못하는 불만을 늣기면 늣길사록 그와의 부부관게까지도 끈어버리고 싶은 생각이 한 두번이 안이엿섯네. 그러나 커나는 딸 보경이를 생각하면 슬몃이 그런 용긔가 죽어버리데 그려. 말하자면 나는 지금의 내 안해가 업섯든들 아마 지금쯤은 나의 사업이 어느 정도까지 성공햇슬넌지 모르네.＜72＞
지금부터 한 팔년 전 이야기네만은 내 안해는 물론 고의(故意)로써 그런 일을 하지 안엇겟지만 하로는 밤 늣게 돌아와 보니까 내 서제(書齋)-(방이 좁아서 마루 한편에다 죽-원고 뭉텅이를 싸노앗섯네)의 원고 뭉텅이 가운덴 가장 내가 힘을 들여 조사한 「나」부의 어휘철(語彙綴) 뭉텅이가 그만 하반부가 끈어젓섯데 그려.
나는 대경질색하야 누가 어떠케 헌 거냐고 고함 질느면서 그것이 내 녀편네의 악희(惡戱)고나 생각하니 눈 앞이 캄캄하고 가슴이 탁 막히데.
『그럼 땔나무가 업서 밥을 굶을 지경에 그까짓 수지뭉텅이 좀 땡기론 이러케 사람을 친단말요?』
하고 녀편네는 흥분된 내 팔에 매달여 악을 섯섯네. 나는 그때 웬만콤 성질이 괄괄한 편이엿스면 살림을 해처버리고 그와 나와도 임이 남이 되엿슬 것일세.
그러나 보경이가 잇슴으로써 나의 그러한 의욕의 불길은 살어젓섯네. 그러한 내 안해인 이상 나의 조하하는 민식이를 또한 조아할 택이 업네. 민식이가 무슨 말을 보경이에게 거는지 안방에까지 두런두런 이야기 소리가 들여 오데. 과연한 딸을 젊은 사내 녀석과 아모도 업는 빈 방에 안처 두엇다는 것을 못맛당하다고 역이는 듯이 내 녀편네는 뾰르퉁하고 아모 말도 하지안테.
나는 무엔가 조이뭉텅이의 몬지를 터는 체하고 담배 한 개를 다 피운 뒤에 건너 갓섯네. 젊은 그것들의 서로 대해 안진 꼴이란 한 업시 불자연하고 어색하데. 나는 오히려 나의 인공적 로력과 수단으로써 그들의 사이를 갓갑게 만들여는 오해를 사지나 안을가도 십허서 불자연한 그들의 대면극을 중단식혀 버리엿네. 그리고나서 나는 민식이를 다러고 거리로 나왓섯네.
민식이는 아모 감각이 업는 사람처름 다만 평범한 표정으로써 다음 가티 말을 던지고 천천이 내 뒤를 따러올 뿐이엿네.
『글세요. 선생님의 의도는 퍽 감사함니다. 그러나 선생님은 주관을 좀 버리세요...』＜73＞
민식이의 이 말은 어듸엔지 나의 머리속을 찔으는 곳이 잇데 그려. 민식이가 내 딸 보경이게 대한 가부의 답안은 막연하나마 이 한 마듸의 말로써 나는 짐작할 수 잇섯네.
과연 민식은 솔직한 감정을 가진 사람일세. 그는 보경을 실혀하는 편은 안이엿스나 적극적으로 자긔의 자존심을 헐어 내여 보경이 압헤 먼저 굴복(屈服)하기는 너무나 야욕이 부족한 모양이데.
민식이는 현대에 태여난 사람이면서도 그는 아마 현대의 사람이 안인 것갓데. 구두코를 싹싹 문질너 반드르르하게 빗내고 양복 바지에 줄을 세워 홀홀 불며 넥타이를 거울을 노코 갸우둥 그리며 졸나 매곤 녀자 앞에 새양쥐처름 까불고 납뒤는 흔이 요새의 모던뽀이 타입에서 단연 초월한 민식이는 아마도 나도 추측키 어려운 엇던 사색에 잠긴 사람갓데. 나는 민식이가 입은 쯔메오리 검정 양복부터가 민식이의 성격을 잘 나타내이고 잇다는 것을 알수 잇네.
그리고 남들은 뽀마드를 발너서 머리를 빗어 넘기느니 아이롱을 하느니 해서 얼골의 모양을 돗우는 판인데 민식이는 절에서 나려온 중 모양으로 머리를 박박 깎어버린 것만 보더라도 그는 조곰도 허화에 뜨지 안는 물 샐 틈 업는 실질적 성격의 소유자인걸 알수 잇슬거네. 나는 일변 이러한 실질적 청년인 민식이가 내 딸 보경이에게는 도로혀 적당치 안으리라는 것도 늣기지 안는 배는 안이엿네만은 또 한편으로 가만이 생각하면 어떠케 되든지 그 방법 여하를 물론하고 보경과 한 부부가 되기만 된다면 그들의 가정은 건실한 가정적 환경을 가질 수 잇슬 것을 확실이 밋는 바일세.

나는 일주일에 한번식은 꼭꼭 민식이를 집으로 불넛섯네. 민식이는 어휘철(語彙綴)을 순서대로 정리하는 밧게 새로운 참고자료(參考資料)를 어듸서 구해 오는지 올 때 면은 으레이 한 뭉치식 들고 오데. 나는 보경이가 학교에서 도라오면 보경이에게도 어휘철의 복사(複寫)를 일부러 식혓섯네. 이런 긔회를 타서 그들의 사이가 저절로 갓가워지도록 나는 여전이 관심을 가젓섯네.＜74＞
그러나 나의 그 계획적 관심이 순죠로 진행되지 안는 것을 깨달을 수 잇섯네. 무엇보다도 나는 그것들이 자긔 스스로가 호기심을 늣기고 자긔 스스로가 애써 저이들끼리 사괼여는 의욕이 필요한 것을 늣겻섯네.
그러나 그것들은 그러한 의욕을 갓지 안은 모양이데. 나는 그 원인이 너무 실질적인 소박한 민식에게보다도 내 딸 보경이에게 더 만타고 생각하네. 보경이 년은 내 의견을 쫓고 내 말의 감화를 밧는 부게(父系)의 딸이 안이오 그 반대로 나와의 정반대인 제 어미의 의견을 쫓고 제 어미의 감화를 받어온 모게(母系)의 딸이기 때문이네.
나는 내 녀편네의 고언을 한 두번 들은 것이 안이엿네.
『당신도 망영의 말 좀 말우. 쇠천 한푼 업는 녀석에게 딸을 맛기다니 온...』
물론 그럴듯한 의견이겟지. 그러나 나는 내 녀편네의 이 코 압만 내다보는 인생관을 여지 업시 일축해 버리고 그들의 결합을 촉진식히기 위한 철저한 행동을 감행햇섯네.
『... 오히려 선생님께서 그러케까지 관심을 가지섯다면 나는 선생님의 사업 곳 사업을 위해서 선생님의 소원을 풀지요 ...』
솔직한 민식이는 나의 요구대로 하숙생활을 버리고 원고 뭉텅이를 뭉처 싸가지곤 내 집으로 왓섯네. 그래서 나와 한 방에서 침식을 가치햇섯네. 나는 내 녀편네의 못 맛당해 하는 표정을 살피면서 안만해도 민식이가 불안을 늣길 것가터 실로 괴롭기 짝이 업섯네. 보경이는 웬일인지 민식이가 집으로 온 뒤로부터는 학교에서도 늣게 도라 와섯네.
민식과 나만은 낮에는 회관에 나갓다가 저녁때 도라 와선 내 방인 건넌방에서 원고를 복사하고 자료를 모으는 데 전력을 다 햇섯네. 나는 이 민식이가 어렷슬 때 일즉이 아버지를 여이고 그 어머니의 힘으로써 중학까지 들어갓다가 어머니마저 도라간 뒤로는 바로 내가 잇글어다가 엇던 잡지사의 원고 복사와 원고식부탁을 단이는 급사(給仕) 비슷한 하급긔자로써 울여너어 겨우 하숙 밥갑을 벌도록 햇섯네. 나는 이 민식이가 따뜻한 고향이 업고 부모가＜75＞ 업는 고독한 사람인건 만콤 나는 더한층 그에 대한 엇던 동정이랄가 위로랄가의 의무를 늣기엿네. 나는 자리에 누어서 잠들지 안는 순간에는 겻헤서 몸부림치고 자는 민식에게 마치 내 자식이나 마찬가지와 가튼 감정에서 벗겨진 이불자락을 껄어다 그의 배와 가슴을 덥허주는 것이엿네. 나는 이 민식이의 겻헤 이 고아와 가튼 알토란이의 민식이의 품에 그래도 포둥포둥한 내 딸의 (내가 내 딸을 자랑하는 것 갓네마는) 부드러운 살결이 안겨진다면! 하고 상상을 해봣네. 이 순간 나는 엇던 변태적 쾌감을 늣기여지는 것갓데. 그것들의 사이가 소설적으로 잘 전개되여 무난이 결합이 될 것 가트면 나는 이 건넌방을 퇴각하여 발서 십년 전에 누어봣든 쇠로한 내 녀편네의 곁으로 다시 자리를 옴길 걸 생각하니 일종의 고소(苦笑)가 북밧처 올나오기도 하데. 발서 어느 틈에 나의 정력이 쇠약해 버리고 성적긔능이 전연 불가능해젓나? 생각하매 나의 인생은 끛업시 서러웁데. 그러나 그것이 생물의 법측이요 인생의 특중인 이상 내 엇지 반긔(反旗)를 들을 수 잇슬 것인가. 나는 다만 로쇠한 내 자신에 비최여 한시라도 보경과 민식 사이가 가경으로 전개되기를 정성껏 비는 로파심의 주구가 되어 버리고 마럿네. 보경이가 학교에 나가지 안는 공일날에는 나는 민식이가 나가고 업는 틈을 타서 조용이 내 방으로 불너다노코 보경이의 마음을 슬몃이 떠보앗네.
『너는 내가 하는 이 연구와 로력을 어떠케 보니 ... ?』 하고 나는 말줄기를 차저내면 보경은
『새삼스럽게 왜 물으세요 그건...』 하고는 내 얼골의 표정을 살피데.
『찬성이냐 불찬성이냐 말이야 너도 느어머니 달멋늬?』 하고 조곰 급소를 충하면
『누가 아버지하시는 일을 불찬성허나요. 어머니도 살님이 딱허게 되니까 그러신계죠 ...』
『너는 느어머니 편만 드니 애비편도 좀 들어야지!』하고 나는 껄걸 웃엇네. 그리고 나서 나는 조곰 침착한 태도로
『네게 한 마듸 물어볼 말이 잇다』하고 말을 끈으니까
『무슨 말슴에요 ...』＜76＞
하곤 보경은 눈을 크게 뜨데.
『늬가 과년한 만콤 애비인 나로서는 앞으로의 너에 대한 문제가 걱정이 되지안는 배가 안이다.』
나는 이러케 전주곡을 치고나서
『앞으로 네 문제를 나는 일절 간섭말야 허랴』
하고는 눈치를 살피엿네.
보경은 한참 아모 말이 업다가
『왜 간섭을 안허서요? 아버지가 허시지 안으면 누가 해요.』
하곤 그다지 서툴느지안은 천진을 피우데. 나는 이제야 말을 본론으로 돌여놀 조은 긔회가 왓다고 생각하고
『그러면 너의 배후자의 그 선택을 내게 일임해라. 거기까지 너는 내게 복종할 수 잇늬?』
나는 보경의 입에서 엇더한 답변이 나올넌지 실로 궁금하기 짝이 업섯네. 나는 이순간 갑작이 불안과 공포에 싸인 듯한 표정으로 아모 말도 하지안코 고개만 숙으리는 보경을 발견햇네.
『왜? 거북하니?』
하고 나는 또다시 보경이의 의견을 축석대엿네.
『그건 너무 아버지의 극도의 말슴예요!』
나는 내 딸이 이러케까지 똑똑한 줄은 몰낫네.
『허허 그래 그럼 결국 네 자유에 맛기란 그거냐?』
『그것도 너무 극도의 말슴이지요!』
『그러면?』＜77＞
『렴려마세요. 아직은 어느새 시집가요 나이도 안찬게! 제 걱정보다도 아버지 연구나 힘쓰세요.』
나는 애비의 말을 막는 내 딸의 이 어조에는 저절로 입을 딱 벌니고 놀내엿네.
나는 민식과 보경이가 결합되는 데에는 나의 로력과 간섭은 다만 사족적(蛇足的)의 밧게 업게 되리라는 것을 내 말을 턱턱 꺽는 보경이의 태도를 통하야 절실이 늣기엿네.
무엇보다도 민식 자신의 인격의 향긔가 보경의 코를 찔느지 안코 내 연극은 실패에 도라갈 것만 갓데.

「신로 심불로」라고 내 몸은 임이 쭉정이가 됏지만은 내 마음만은 젊은 민식이보다도 훨신 더 젊어잇는 것처름 나는 민식이의 너무 따분한 학자적 성격에는 (경의와 호감을 앗기지 안치만은) 오히려 보경이와 결합식히는데 불리한 조건만 가티 늣기여지데.
그래서 나는 민식에게 보경이와 같이 산보도 해보고 「차」ㅅ집에라도 가서 이야기라도 자조 해보라는 암시를 주엇섯네.
이럴 때엔 민식은 너무도 감격하다는 듯이 『헤!』하고 만족한 웃음을 짓데그려 ...
그래도 감각이 둔하지 안은 민식이인 만콤 나의 의도와 내 심경을 심각하게 리해나 한 듯이 민식은 차차 태도가 달너지데. 흔이 아래ㅅ턱의 수염을 텁수룩하게 길느고서도 함부로 단이든 민식이가 수염이 길 사이가 업시 면도를 하데.
어듸에선지 그는 에리오리 양복을 구해가지고 와선 쯔메오리를 벗고 줄을 세워 말숙하게 모양을 내데. 이것이 제깐엔 큰 용긔를 낸 보경에 대한 초보적 외교엿겟지.
나는 흔이 저녁때 가튼 때 부억에서 밥허는 보경이를 밧갓에서 들어오든 민식이가 어떠한 태도로써 대하는가 하고 참고로 문구멍 틈으로 내다본 적이 한두번이 안이엿네. 처음 몇 번인가는 민식이가 투벅투벅 걸어들어오며 눈을＜78＞ 주어 보경을 처다보곤 모자를 벗고 고개를 개웃둥하데. 그저 평범한 표정들이데. 그러나 나는 언제가 민식이가 어듸서인지 술이 조곰 취해가지고 얼골이 볼그작작해 들어오다가 부억쪽의 보경을 보곤 빙그레 웃으면서 고개를 갸읏둥하는 것을 봣네.

나는 이순간 민식이의 표정을 볼게 안이라 이에 대한 보경이의 표정을 살필 필요를 늣기엿네. 그래서 보경이에게로 시선을 옴겻슬 때 나는 예긔하엿든 바와 마찬가지의 실망을 늣기엿네.
보경의 표정은 여전이 쌀쌀하데. 아모런 감흥을 늣기지 안엇다는 듯한 평범한 표정을 하고는 얼는 그릇을 가지고 돌아가 버리데. 나는 이 보경이 태도가 일변 괘심한 동시에 민식에게 대해서 너무도 미안하데.
민식이가 집으로 온 지가 석달이나 넘도록 나는 보경과의 사이가 조곰이라도 그럴 듯하게 갓가워저 가는 걸 보지 못햇네. 나는 기여히 내 로력과 내 의욕이 허무러질 날이 갓가워오는 것만 가텃네. 민식은 은근이 보경을 사모하는 모양이데만은 보경은 너무도 냉정한 태도를 가젓데. 아마도 보경에겐 제 자유로 알게되여 련모하고 잇는 엇던 청년이 잇지나 안은가! 하고 나는 의심하지 안을 수 업섯네.
나는 보경이에게 오든 편지 수효가 요지음 적어저 가는 것만을 안심하고 잇섯든 것이 곰곰이 생각하면 그게 외려 질적으로보와 날마다의 밀회나 또는 로상회견의 사실이 잇슴으로써의 생긴 외부적 현상인 것이니 실로 나는 큰 걱정거리를 사지나 안엇나 십흐데. 세상에 과년한 딸자식을 가진 자의 걱정이 모다 나가틀진댄 누가 딸자식을 나을 시러배 아들이 잇슬겐고! 나는 긔여히 기가 막힌 엇던 사실에 부듸치고 말엇네.
얼골에 분을 발너 화장을 하고 치마 주룸을 얌전이 대려입은 보경이가 어느 공일에 무심이 집을 나가는 것을 본 나는 혹은 먼저 나간 민식이와 어느 장소에서 약속이나 햇나? 하고 추측해봣스나 아모래도 그러치 안을 것 가튼 생각에 나는 엇던 이상한 긔계적 심리에서 옷을 주서입고 보경이 뒤를 따러갓섯네.＜79＞
보경이는 청량리 전차가 닷는 동대문 앞 정류장에서 청량리행 전차에 올나타데.
나는 약 오분 뒤에 그 뒤차타고 바로 쪼찻네. 내가 청량리에서 나렷슬 때는 보경이는 엇던 사나이와 나란이 서서 소나무사이 길을 걸어 절로 행하데그려. 나는 발서 때가 느젓슴을 한탄햇네. 나는 보경이 년이 발서 나란이슨 그 사내 녀석과 여지업는 젊은 작란들을 햇슬 것만 갓데. 나는 그것을 생각지 안으려고 머리를 좌우로 흔들엇네.
나는 임이 엽길로 밋그러진 내 딸년보다도 민식이가 더 한층 가엽게 역여지데. 만일 사나이와 나란이 서서 절길을 것고 잇는 보경이 모양을 민식이가 어듸서 보고 섯다면 나는 무어라고 민식에게 변명을 할 것인가? 무어라고 위로를 할 것인가? 하고 생각하니 민식에게 더 한층 민망한 생각이 가슴을 찔으데. 나는 쪼차가서 보경이년을 잡어끌고 집으로 돌아와 흠벅 뚜뚜려 주고도 싶은 생각이 나데만은 그것은 임이 만경(晩境)에 기우러진 중병을 한 대의 주사로써 곳처 보겟다는 풋내기의 의사가 가진 만용 이외에는 다른 아모 것도 안이라고 생각하고 니를 갈면서 발길을 돌니엿네. 나는 저녁때 아모 것도 모르고 들어오는 민식이를 대하니 공연이 량심이 거북해지데. 얼마 후에 보경이가 들어오는 것을 나는 례사인 척하고
『어듸 갓다오니』하면서 얼골을 처다봣네. 그러나 보경은 조곰도 불자연스런 긔분이 업시
『동무네 생일먹으러 갓다와요 ...』
『누구?』
『저 영헤요』
하고는 감쪽가티 속여넘기데. 민식이가 업섯든들 나는 아마 그대로 참지 안엇슬거네. 나는 민식이가 자긔 동지들에게서 모와가지고 돌아왓다는 새로운 어휘 원고 뭉텅이를 뒤적거리면서 앞으로의 보경이년을 엇떠케 처치를 해야 올훌가를 두서 업시 걱정햇네.＜80＞

그 뒤 한달 쯤이 지낸 뒤의 일일세.
하로는 민식이가 나가드니 사흘이 되여도 들어오지 안테. 나는 이 사람이 어듸가서 병이나 나지 안엇나 하고 사방으로 갈만한 곳을 차저서 차저봣스나 아모 데도 업섯고 본 사람조차 업데그려. 나는 일변 불안스럽고 걱정이 되데. 혹은 엇던 실수로 경찰에 걸니지나 안엇나? 까지 생각되데. 나는 나흘만에 뜻밧게 민식으로부터 온 한 장의 편지를 밧엇네.
나는 떨니는 손으로 봉투를 뜻엇네.

『선생님! 기다리실 것 가터서 글을 올님니다. 제는 너무도 지극하신 부모 이상가는 선생님의 사랑을 버리고 나왓슴니다. 선생님 용서해 주십시요. 더구나 보경양에 대한 선생님의 지금까지의 계획은 눈물나게도 감격하엿사오나 이제 전부를 청산하시기 바라는 바이며 따러서 제게 대한 미련까지도 업새 버리시기 바람니다. 나는 선생님의 의도를 존경하엿슴니다. 귀여운 따님 보경양으로 하여곰 나의 안해를 매저주시겟다는 그 은헤! 참으로 내 신분에 넘치는 광영이엿습니다. 그러나 선생님! 그것은 너무나 선생님이 시대치한 완고하신 인식착오엿슴니다. 나는 선생님의 로인이면서도 젊은 저이들보다 의긔가 새파란 긔분에 용긔를 엇고 힘을 밧엇슴니다. 그래서 나는 선생님께 엿주어 보지도 안코 보경양과의 밀회나 산보를 해보려고 여러 가지로 계획해 보앗슴니다. 그러나 모다 실패로 돌아갓습니다. 실패로 도라갓다느니 보다도 나는 차라리 보지 안는 것만 갓지 못한 보경양의 좀 자미업는 행동을 볼 수 잇섯습니다. 선생님! 말하자면 나는 보경양에게 실연을 당한 셈이 됏습니다. 철저히 사랑이나 해보자는 말 한 마듸 건늬지도 못하고 자연 도태를 당한 실연자임니다. 선생님댁에 가기 전엔 저의 마음은 비교적 온정(穩靜)하엿섯스나 선생님댁에 감으로부터 까닭업시 젊은 마음은 부푸러저서 흥분되엿습니다. 실로 보경양은＜81＞ 제게 잇서 한때는 조은 련모의 적이 되엿든 것임니다. 선생님은 선생님 서제를 떠나오는 저의 괴로움이 어떠타는 것쯤은 짐작하시겟지요. 선생님의 일생의 고심사업이요 문화적, 역사적 위대한 사업인 사전 편찬이 선생님 일생에 완성되기를 비록 떠나온 놈이지만 정성을 드려빔니다.
비록 선생님의 앞을 떠나왓지만 언제나 나는 선생님의 사업을 도우겟습니다. 선생님의 사업을 도운다는 말은 곳 내가 내 사업을 한다는 말을 밧구어 말한 것이니까요.
자 그러면 선생님! 조곰도 저를 가엽게 역이지 마십시요. 저는 다만 이 넓은 천지를 내 집 삼어 도라단이겟습니다. 보경양의 배후자가 조곰이라도 선생님의 긔분에 마저서 선생님의 비위를 상치안케하며 로래하신 선생님의 연구사업에 아모런 지장이 업섯스면!하고 진심으로 비는 바임니다.
선생님 그럼 안녕히 계십시요. 보경양이 선생님의 긔분에 드는 배우자와 짝지여서 잘 살어감으로써 선생님의 보경양에 대한 걱정이 살어진 뒤라면 저는 또다시 선생님 앞에 나타나 지내간 날과 마찬가지로 선생님의 사업을 도울넌지도 모르겟습니다.
자 선생님 조곰도 섭섭이 생각지 마십시요.
서울을 떠나면서 민식 올님』

나의 편지든 두 팔은 저절로 떨니데. 나의 두 눈은 어느새엔가 흐리여지더니 뜨거운 눈물이 편지우를 툭툭 떠러지데.
생각하면 이것이 모도가 나의 인식착오에서 온 비장한 악희(惡戱)일 것이네.
이것이 너무도 내 사업을 속히 완성식혀보겟다는 과도긔의 지대를 밟는 나의 야욕의 공과(功過)라고나 할수 잇다면 오히려 자위(自慰)나 되겟네만은 이것이 다만 한 게집애의 애비로써 그 게집애의 앞길을 렴려하는 너무나 가늘엇고＜82＞ 치우친 부성애(父性愛)의 변택적 발작이엿다면 나는 민식에게 무어라고 사과햇스면 조흘넌지 모르겟네.
세상에 만은 젊은 친구들이여! 그대들이 이십년 후 혹은 삼십년 후엔 오늘의 내가 밟는 이 고민의 길을 밟지 말어주게.
오즉 그것이 그대들보다 이십여년 먼저 낫(生)다는 나의 그대들에게 보내는 정성된 부탁일세.
아! 과도긔에 태여난 나의 서름을 철업는 계집아이 보경이년의 늙은 애비로서의 나의 서름을 그대들 젊은 친구들은 아는가? 모르는가?  -(完)-＜83＞
＜65-83＞