잡지명	삼천리 제12권 제3호
발행일	1940년 03월 01일
기사제목	「內鮮一體」體內의 朝鮮 民衆的 諸問題의 考察, 「內鮮一體」와 朝鮮人의 個性問題
필자	玄永燮
기사형태	논설

「內鮮一體」體內의 朝鮮 民衆的 諸問題의 考察, 「內鮮一體」와 朝鮮人의 個性問題
						玄永燮
반도 통치의 최고 수뇌부를 비롯하여 과거에 日本의 입장을 반대해 온 반도 지식계급들도 다소의 이론은 있으나 內鮮一體論에 대하여 긍정하고 실천하고 있다고 나는 생각한다. 그러나 內鮮一體의 관념이 명확히 전민중에 파악되어 있는 현상이냐하면 그렇다고 단언하기는 아즉 조급하다. 원칙적으로 一體論에 찬성하면서도 현실 문제로 드러가면 여러 가지 의견이 생기는 것이 현상이다. 그 뿐만 아니라 一體論을 냉소하는 사람도 없다고는 할 수 없는 현상이다. 그런 까닭에 나는 內鮮一體內의 朝鮮 민중적 제문제를 고찰하기 전에 內鮮一體의 근본 원리를 확립하는 것이 가장 필요하다고 생각한다. 근본 원리에 대한 인식의 차이로부터 구체적 현실 문제에 대하여 이견이 속출한다고 나는 본다.
內鮮一體의 근본 원리에 대하여 대개 두가지로 인식한다고 분류할 수 있다. 즉 하나는 內鮮은 양민족인 까닭에 황도를 생활 원리로 하여, 즉 異體同心으로 단결 악수하면 그만이라는 론이다. 반도 지식 계급의 대부분, 東亞協同體論者, 東亞聯盟論者의 대부분이 이러한 內鮮一體를 주장하고 있으며, 또 그들의 발표한 국가관, 세계관을 전개시키면 협화적 內鮮一體가 되는 것이다. 우정적, 악수형의 內鮮이라고 명명한다. 이와 반대로 內鮮一體論의 유력한 지도자인 南總督은 內鮮의 궁국의 자태는 악수가 아니라 血, 形, 身魂이 하나가 되는 것이라고 선언하였다(昭和 14년 5월 30일, 精動役員會 석상 강연). 나는 南總督의 의견을 절대로 지지한다. 그 지지하는 이유는 나의 세계관, 인생관에서 출발한다. 혹자는 「너의 의견은 주관적인 願望的 결론이지 하등에 객관성이 없다」고 비판하지만, 이렇한 생각이야말로 공식주의적이라 아니할 수 없다. 일개인의 사상이란 결코 전체를 떠나서 생장하지 아니한다. 徹底一體論을 주장하지 아니하면 아니되는 幾多의 현실의 축적을 나는 충실히 표현하는 곳에 나의 주관성과 객관성이 있는 것이다.
왜 나는 徹底一體論을 주장하는가. 반도 지식 계급의 대부분이 협화적 內鮮一體論者라고 나는 생각하는 까닭에 이 기회에 內鮮一體에 대한 소견을 간단히 발표하랴 한다.
나는 각개인, 각정, 각촌락의 개성, 각도, 각성, 각현의 개성을 존중한다. 개성을 존중하는 철학을 10년간이나 신봉하고 미력하나마 실천하여 왔었다. 민족의 개성도 역시 존중하여야만 한다. 그러나 무엇이 개성이냐 하는 점에 드러가면 대단히<35> 난처하다. 가령 志賀直哉의 소설 一頁와 有島武郞의 소설 一頁을 비교하여 양자의 문장적 개성을 분별하기는 곤란하다. 李光洙의 一頁, 李箕永의 一頁를 보고 곳 양자의 문학적 개성을 말하기 어렵다. 물론 志賀, 有島, 李光洙, 李箕永는 개성을 가진 것이다. 사상적으로나 문장적으로나 개성을 가진 것은 사실이다. 그런데 여기에 문학이 무엇인지 모르는 사람에게 소설을 읽킨다면, 「그 소리가 그 소리지 무엇 별 다른 것이 있나」할 것이다. 개성이란 이와 같이 박약한 것이다. 문학을 모르고도 넉넉히 생을 도모하고 사는 실업가가 있는 것은 이 세상에 얼마나 개성이 없고 생존 즉 성욕과 식욕를 만족시키는 유형적 존재가 많다는 것을 증명하고도 남는다. 문학, 예술, 이것이야말로 진실한 개성의 세계다. 이것의 존재가 얼마나 멸시되어있는 현세계를 상상하야도 현대에 있어서 개성이 얼마나 박약한 존재인 것을 가히 상상할 수 있는 것이다.
나는 철저한 개성존중론자이다. 음악의 조화란 동일한 음에서 나오지 아니한다. 모든 사람이 論語만 읽고 무기를 잡는 사람도, 그림 그리는 사람도 없는 국가나 사회는 멸망하고야 만다. 최고로 발달된 이상의 나라는 개성의 최고의 발달이 전체를 파괴하지 아니하는 것을 말한다. 교향악단이 성립하랴면 여러 가지 악기가 있다는 것을 우리들은 잘 알고 있다. 그러나 악단원이 일제히 탁시-도를 입고 지휘자의 명에 복종하고 동일한 악보를 사용한다는 것을 망각하여서는 아니된다. 개성적이면서도 통제적인 것이 교향악의 본질이다. 예술, 문학이 자유스럽게, 개성적으로 보이나 기실은 속박, 구속에 억매여있다. 즉 인생의 법칙, 사회, 국가의 제약 밑에 있다는 것은 명백한 사실이다. 나는 철저한 통제론자다. 자유와 통제는 차의 양륜과 같다.



이상과 같이 개성을 보는 것은 상식이지만, 이것은 인류 사회에도 말할 수 있다. 세계가 현대와 같이 상쟁하는 것은 蜜蜂이나 개아미에 대하여 부끄러운 일이지만, 그것은 전세계의 각민족이 자기 개성만 제일이라고 주장하는 까닭이다. 그것은 맟이 「뺀드」의 악기가 제멋대로 떠드러 대이는 것과 같다. 교향악을 연주할 적에 일부의 악기는 休奏하는 수도 있다. 인류 사회는 제멋때로 날뒤고 있다. 지휘봉을 싫어하는 악인이며 공통한 악보가 없는 음악가다.
이러한 バラバラ를 싫여하는 경향도 상당이 강렬한 것이 있다. 基督의 이상이 무엇인가. 舊敎의 法王이란 무엇인가. 秦始皇은<36>
「나포레옹」은 무엇인가. 佛敎는 무엇이며, 社會主義는 무엇인가. 민족, 국경을 초월하여 가지고 동일한 이상을 갖이고 하는 것이다. 赤露에서는 「共産主義란 전세계, 전우주에 밎이는 것이라」고 선전하고 있다. 천박한 唯物史觀에는 共産主義를 가지고도 전세계를 통일하랴고 한다. 기독교가 전세계를 통일하랴고 하나, 그것을 실행할 현실적 기반이 없는 것은 사실이다. 각국 資本主義에 충성하는 歐米 기독교가 세계통일한다는 것은 공상이다. 파시슴은 자기 나라만 위하는 국가 個人主義이니 이러한 것은 세계적으로는 발전아니한다. 세계통일의 이상은 共産主義와 日本 皇道思想 뿐이다. 英國도 세계를 통일하랴고 하나, 日本 때문에, 獨伊蘇 때문에 실패하였다. 共産主義의 오류를 해설한다는 것은 나의 논제에서 너머 떠러지므로 생략한다.
日本精神이란 결코 民族主義가 아니라, 基督敎와 동일계통인 神 중심의 신앙이라. 신의 상징이옵신...... 天皇을 崇拜仰慕하고 天皇의 「오미고고로」(大御心)에 副奉하도록 우리들의 생활을 건설하자는 사상이다. 그런 까닭에 내지인이라 하여도 天皇 御慕心이 없는 사람이면 日本人이 아니다. 希臘人의 Lafcadi Hearn이란 서양인도 天皇에 귀의하였다. 그는 훌륭한 日本人으로서 생애를 맞였다. 大和 민족은 天皇에 귀의한 민족이라. 朝鮮人은 지금 大和 민족과 같이 전세계의 민중에게 天皇 仰慕의 종교(나는 日本 정신은 종교라고 생각한다)를 선전하는 지위에 있다고 생각한다. 內鮮一體의 근본 정신은 그것이다. 朝鮮人인 民族主義를 청산하고 共産主義적 세계 통일 사상을 버렸다면 최후의 길은 日本 정신에 의한 세계 질서 창조 운동에 매진할 뿐이다.



이와같은 원대한 사상에 있어 반도인의 임무, 역할을 회상할 적에 비로소 우리들의 개성 문제에 대한 태도가 결정되리라고 나는 생각한다. 신 중심의 세계 일가의 이상향을 건설하랴면 될수 있는대로 각국의 이상이 동일하지 아니하면 아니된다. 南米같이 동일 민족 계통이 난립하여 다수한 국가를 건설하여서는 아니된다. 폭력, 강제가 아니고 理想共鳴에 의한 국가의 합동이 긴요한 조건이다. 그리고 될 수 있으면 그 국가가 완전히 일국가를 형성할 수 있다면 그것이야말로 이상향 건설의 모범이라고 할 수 있다. 각민족이 협화할 뿐만 아니라, 완전히 一心同體가 되어 버린다면 그것이야말로 인류가 바라고 바라는<37> 것이다.
支那 민족은 영원히 日本 민족과 동화할 수 없다고하지만 나는 그런 민족 정신을 감상적, 봉건적 잔존물이라고 단정한다. 漢族이나 반도인의 祖先의 피가 日本民族에 다수 혼입하여 있는 것을 무엇으로 증명하랴는가. 이 근소한 선례는 모든 예가 되고 만다. 반도인은 완전한 日本民族이 될 수 있고, 또 전 세계의 민족이 일민족, 일국가를 형성할 수도 있다고 믿는다. 이것은 현대의 공상이지만 인류가 神信仰을 철저히 할 때 반드시 실현하고야 만다. 일대 가족으로서의 인류, genus humanum, 이 성립할 때가 있다. 八紜一宇의 神勅이 그것이다.
이 미래 세계를 실현하랴는 마음이 치열하면 치열할수록 우리들은 우리들의 가지고 있는 조고마한 개성에 고집하여서는 아니된다. 桂貞植씨의 「바이오린」에 무슨 朝鮮語가 있으며 金仁承氏의 그림에 무슨 朝鮮語가 있느냐. 桂씨나 金씨가 전세계의 음악대, 미술가가 하지 못하는 기술를 발휘할 때 거기에 金씨, 桂씨의 개성이 생기고, 桂씨, 金씨의 계통이 있다면 반도의 개성이 발휘된다. 그리고 이것은 훌륭한 日本인으로서의 개성이다. 三越, 丁子屋에 수입하는 반도인의 士女가 상품을 구입할 적에 무슨 朝鮮 말이 있는가. 朝鮮 옷깜을 끈을 때에 개성이 있을 뿐이다. 그것도 국어를 사용하여도 가능하다. 나는 和信에 가서도 朝鮮의 개성 보담도 전세계 공통한 무엇을 발견한다. 개성을 너머 차지면 피로할 뿐이다. 「비빔밥」을 「骨董飯」이라 하여도 좋고 「*ザ御飯」이라고 하여도 좋다. 「*ザ御飯吳れ」라고 말하고 먹으면 비빔밥의 맛이 없어지는가.
국어를 장려하고 장래 朝鮮語가 없어저도 반도인의 개성은 조금도 멸각되지 아니한다. 시조의 기분은 우리들이 日本시가의 일파로서 국어로 갱생시킬 것이다. 愛蘭문학은 대부분이 英語가 아닌가. 동일한 언어를 가지고도 그들은 분리하려고 한다. 「스코트란드」는 英國에 충성하며 英語를 사용하면서 「스코트란드」를 자랑한다. 이 地方主義는 인류를 파괴하지 아니한다. 인류 사회를 파괴하려 하는 것은 愛蘭같은 정치적 독립 운동이다.
동양 전체는 日本의 지도를 받고 日本語는 동양의 공통어가 된다. 우리들은 우리들의 자손에게 유년부터 日本語를 교수하여 본능적으로 습득시켜 논는 것이 필요하다. 반도인은 滿洲國人이나, 支那人보담도 日本精神을 자각하고 실천하고 있으므로 장래 日本精神의 세계 진출의 제이진의 임무를 맡게 되는 까닭에 그 책임도 중대한 것이 있다. 언어가 아니라 반도인의 독특한 기술이 우리들의 개성이 된다. 풍습, 가족 제도까지도 결코 중요한 개성이 아니다. 內地人, 滿洲人 등이 하지 못하는<38> 기술, 사상만이 우리들의 자랑할 만할 개성이다. 삼자의 성명이나 동성불혼이 모다 한문화의 모방에 불과한 것은 반도 儒敎 문화가 漢文化의 모방에 불과한 것과 같다. 세계에 없는 기계, 세계에 둘도 없는 사상, 예술을 창조할 적에 비로소 개성이 발휘된다. 반도의 儒敎적 가족제도 보담도 神道와 서양 문화의 종합에서 개혁된 내지의 가정제도를 반도의 가족 제도로 장래의 세계어가 될 日本語를 일상어로 사용하는 것은 일대 진보다. 과거만 보고 미래의 행복을 모르는 사람은 반대하라. 현대를 미래에 도래할 인류의 이상 사회에 될 수 있는 대로 접근시켜 가지고 해석하지 아니하면 아니된다. 어찌하여 基督이나 佛陀의 생명이 현재까지 존속하고 모든 정치적 영웅의 말로가 망각의 세계에 멸망되고 마는가. 唯物史觀論者가 조소할 인류의 근본 생명(四海同胞思想이 그것이다)을 파악하여 그것을 중심으로 움지기는 사람이 승리하는 것이다. 반도인이 자기의 표면적인, 일시적인 개성에 집착하여 영원의 세계를 이즌다면 그것은 평범한 민족으로 종사되고 만일, 표면적 개성을 해탈 揚棄하여 영원한 개성을 위하여 싸와 나간다면 반도인의 장래는 희망과 광명과 승리의 그것이다.



朝鮮人이 內地人과 접근하며 문화를 교환하고 육체적으로 결혼하므로서 內鮮의 혈통은 점차 단일화한다. 내지인은 동일한 혈통이 아니라 다수의 민족이 混合一體가 된 것이다. 朝鮮人은 내지인과 장래 동일한 정치 경제를 영위한다 가정한다면 內鮮 구별이 없는 일대 민족이 형성된다. 세계에 가장 우수한 新日本民族을 구성한다고 생각한다. 인류의 발전 방향을 內鮮一民族化, 日支一民族化, 日支印一民族化, 그 다음에 亞歐一民族의 세계 일가의 국가로 나간다고 생각하고 있다. 나는 亞歐의 세계가 不二의 것으로 본다. 세계는 하나다. 전세계가 일민족이 되여야만 한다.
반도인의 문화는 대부분은 漢文化요, 나마지 문화는 日本의 神道 문화와 동일 계통인 純朝鮮文化(巫覡文化)다. 이 朝鮮 문화는 도저히 세계적 문화가 되지 아니한다. 朝鮮人이 영원한 생존을 희망한다면 동서양의 모든 문화를 흡취 통일한 日本 문화를 자기 문화로 하지 아니하면 아니된다. 儒敎와 神道만 가지고는 日本 국민의 완전 무결한 자격이 없다. 서양의 기술, 과학의 문화, 佛敎, 基督敎의 종교, 즉 전세계 문화의 一切을 통합 섭취하여야만 진실한 의미의 日本 국민의 자격을 가지게 된다. 현대 日本은 전세계 문화를 종합하여 신문화를 창조하려고 한다. 문화 창조에 반도인은 참가하지 아니하면 아니된다. 神道는<39> 신문화 창조의 정신적 태도인 까닭에 이해체험이 필요하나 동시에 동서양의 문화 一切을 흡취할 의무가 반도인에게 있다. 儒敎의 부흥 보담도 기계 문명에 정통함이 현단계에 가장 필요하다. 神道적 체험과 동시에 물질 제어의 방법 기술을 연마하지 아니하면 아니된다. 내가 반도인의 표면적 개성(언어, 습관, 기타의 문화)을 揚棄하라 하는 것은 日本 문화에서 세계성, 우수성을 본 까닭이며, 이 문화를 우리들 자자신의 것으로 맨들냐면 日本 문화의 표면적에 있는 존재를 爲先 자기의 것으로 하지 아니하면 아니되는 까닭이다. 西園寺公 이하의 明治의 선각자들은 양복을 입고 서양 문화를 공부하였다. 양복은 그 간이성에 있어서 노동에 편한 까닭에 日本服이 되리라고 나는 생각하나 서양 문화의 일면은 가장 상징한다. 日本 여자의 의복이 색채는 日本 문화의 종합성을 상징한다. 朝鮮 여자 의복은 간단한 노동복이 되는 까닭에 내지인도 사용하리라고 믿지만 반도인이 세계성을 가지려면 풍부한 색채 사용이 필요하다. 和服의 여자복은 모방할 필요가 있다. 그렇나 남자의 和服은 그다지 세계성을 뛰우지 못하였다. 浴衣나 남자 和服을 입는 것은 우연성이다. 친애하는 내지인의 애용하는 것을 우리도 애용하자는 데 불과하다. 朝鮮의 여자 의복과 내지의 여자 의상은 세계적 발전성이 있다. 朝鮮 남자의 의복, 내지 남자의 의복은 몰락하고 만다. 세계가 통일하여 이상 사회가 온다면 부활할는지 모른다.
반도인의 가장 미묘한 감정을 日本語로 표현 못한다면 우리들은 영원히 불행하다. 그 감정을 朝鮮人만 아는 예술로 즉 朝鮮語로 표현해서 무슨 소용이 있는가. 국어로 표현하여 전세계의 심정을 흐들 필요가 있다. 일상 생활에 국어 상용하라는 것은 그것을 의미한다. 許蘭雪軒의 시는 漢文으로 표현한 까닭의 반도인의 개성을 明과 日本에 전하였다. 동양의 공통어인 日本語를 일상어로 하여 칠천만의 내지 동포, 전동양 민족에게 반도인의 개성을 보이며 그 개성에 상당한 지위를 얻자. 그것은 세계성을 뛰인 日本人이 되는 것이며 우리들의 재능, 성의, 진실에 상응한 지위를 획득하게 됨을 의미한다.
(14, 11, 14)<40>
<34-40>