잡지명	삼천리 제12권 제3호
발행일	1940년 03월 01일
기사제목	「氏制度」창설과 鮮滿一如
필자	金明植
기사형태	논설

「氏制度」창설과 鮮滿一如
						金明植
題를 「內鮮一體, 체내의 朝鮮 민중적 제문제의 고찰」이라 하였으니 朝鮮 민중의 제문제를 고찰하랴면 먼저 그의 전제가는 內鮮一體의 의의를 밝킬 필요가 있다. 그리고 內鮮一體라는 표어는 일즉부터 국책으로 삼아왔지마는 이제 오히려 자의가 완전히 단명되지 아니하여 자조 실제 문제에 당해서 미혹이 생기는 것은 정책 방면에서만 아니라 일상 생활에서도 누구나 체험하는 바이라고 생각한다.
원래 內鮮一體라는 말은 「八紘一宇」라는 말이 朝鮮적으로 표현된 것이니 그 내용은 朝鮮이 내지와 종적 관련을 의미한 것이오 횡적 관련을 뜻하는 것이 아니다. 혹은 민족 문제를 위한 실천 강령으로 해서 무분별한 開化主義를 부르는 자는 먼저 「八紘一宇」라는 자의를 구명하여 보는 것이 좋지 아니할가 한다. 書傳에 「協和萬邦」이라는 말이 있는데 「八紘一宇」라는 말은 書傳의 「協和萬邦」이라는 말과 같은 뜻이오 또 「協和萬邦」이라는 말은 무분별한 開化主義와 근본적으로 다른 것이다. 그리고 요즘 「鮮滿一如」라는 표어가 나왔는데 「一如」라는 말은 「一體」라는 말과 다른 것이 아니어 이와 이도 鮮滿間의 종적 관련은 의미한 것이오 횡적 관련을 의미하는 것이 아니다. (중략) 朝鮮과 滿洲는 역사, 전통, 문화, 산업 등의 각기 다른 사정이 있어 滿洲가 朝鮮이 될 수도 없고 또 朝鮮이 滿洲와 가틀 수도 없다.
만일 「鮮滿一如」라는 표어를 가지고 滿洲를 문화적으로나 산업적으로나 해체하여 朝鮮化함을 꾀하든지 朝鮮을 滿洲化함을 꾀한다하면 다른 것은 그만두고라도 능률 문제에 있어서 양자의 불행은 형언할 바 아니다. 다시 말하면 문화적 전통인 교양과 산업적 조건 밎 정도가 각기 다른 양지간에 있어서 동일한 방법으로 생산을 조직할 것 같으면 그것이 朝鮮적인 한에는<41> 滿洲人의 생산 능률은 나타내지 못할 것이오 그와 반하면 朝鮮人의 생산 능률이 드러나지 못할 것이다. 그리고 중간적 방법으로 채용한다 하면 양자의 생산 능률이 동일한 정도로 되여 역시 전체적 결과을 초치지 않고는 말지 아니할 것이다.
그리고 제국의 皇道思想은 이제 여기서 부연할 것이 없으나 특히 皇室中心主義로 말할 것 같으면 「邦」은 말할 것도 없고 어느 「一家」의 멸망도 절대 용인치 않는다. 제국의 황실은 「萬家」의 중심이오 「萬邦」의 중심인 까닭이다. 그런데 孔子는 「一家興仁, 一國興仁」이라 하였거니와 제국의 皇道思想은 「一家興仁」함에서 연원하여 만방을 협화함으로써 「八紘一宇」의 본령을 삼는 것이다. 그럼으로 내지에 있어서는 「家」의 절멸을 방지하기 위하여 「家」와 「家」와의 횡적 관련을 금하고 외지에 있어서는 「邦」의 절멸을 방지하기 위하여 「邦」과 「邦」과의 횡적 관련을 許치 않는 것이다. 그리고 朝鮮에도 民事令을 개정하여 「氏制度」를 확립하는 것은 氏卽家로서 家의 절멸을 방지하기 위한 것이 아니면 아니된다. 종래 朝鮮의 姓制度는 부부가 각성이 되여 일가를 일움에 완전치 못하였으니 이제 이를 개정하는 것은 필요한 일이다. 이로부터 씨명 관계에 「姓」자는 사용치 않는 것이 좋지 아니한가 한다. 그러나 氏制度를 朝鮮에 실시하는 것을 어떠한 정책적 견지에서 이해하는 자가 없지 아니하니 잘못된 생각이 아니라 할 수 없다. 요즘 시세에 편승함을 초조하는 자는 어느 시대의 속학적 언론을 함부루 제창하는 모양이나 그것은 학리적으로 용인되지 아니하니 첫재 산업 관계로 말할지라도 朝鮮 산업은 내지보다 발전 단계가 저하하니 그에 상응한 산업 정책을 쓰지 않으면 아니 될 것이오 또 문화 시설로 본다하여도 언어 문자 관계로 朝鮮人의 능률이 사회 생활에서 차이가 있게 되는 것을 주의치 않으면 아니된다. 그러므로 이제 우리는 시세에 편승함만 꾀하지 말라고 먼저 그를 위한 정당한 방법을 발견함으로 힘쓰지 않으면 아니된다. 그리하여 朝鮮의 산업적 又는 문화적 특수성을 천명하고 그의 사회적 실천을 꾀하지 않으면 아니된다.

그리고 內鮮一體의 의식은 八紘一宇의 관념으로 어느 개성의 말소를 의미하지 않고 萬邦協和의 종적 관련을 표시한 것이니 朝鮮의 언어, 산업, 문화 등은 모두 朝鮮적으로 향상 발전케 하여 共存共榮을 꾀하지 않으면 아니된다. 그것이 도덕적이오 능률적인 까닭이다. 다시 말하면 共存共榮하여 互相協力치 않으면 도덕적으로도 아름다울 수 없거니와 더구나 능률적으로는 볼만한 것이 있을 수 없게 될 것이다. 그러므로 전체적 입지에서 특수 단위의 유기적 관련으로 꾀하여야 할 것이오<42> 개체적 지위에서 여러 단위의 특수성을 몰각하여서는 아니 될 것이다.
무릇 산업과 문화는 내용이 풍부함을 요하고 또 그들의 내용을 풍부케 하랴면 특수 산업과 특수 문화의 종합이 아니면 아니된다. 그리고 특수 산업과 특수 문화는 어느 一地域의 一傳統으로 성취할 바 아니다. 산업 문제나 문화 문제를 논함에 있어서 지역 문제와 전통 문제를 閑却하여서는 아니된다. 만일 그들을 閑却한다 하면 특수산업도 특수문화도 생길 수 없어 각 단위의 산업적 又는 문화적 공헌이 제한되고 그리하여 종합산업이나 종합문화의 내용이 豫期와 다르게 될 것이다. 그와 동시에 각 단위의 산업상 능률이나 문화상 능률은 부자연한 제약하에 잇게 되여 전체에 대한 그들의 개체적 공헌이 적게 될 뿐만 아니라 그들 각개의 경제 생활이나 사회 생활도 다르게 되지 아니할 수 없게 된다. 이것은 관념적으로 추론할 것이 아니오 실제 사실에서 그리고 일상 생활에서 구명치 않으면 아니된다. 이제 일례를 말하면 朝鮮의 경제 정책을 내지와 마찬가지로 원시 산업을 무시하면 朝鮮 산업의 능률은 거이 영이 될 것이오 또 朝鮮人의 사회 및 가정생활에서 종래의 생활 방법과 표현 양식을 내버린다 하면 朝鮮人의 문화적 능률은 얼마나 차이가 있을 것이냐 이것은 一部者의 도시 생활에서는 감각이 遲鈍할는지 알 수 없으나 향촌으로 가 볼 것 같으면 누구나 이해할 수 있는 일이다. 그러나 日蘇支의 경제 뿔럭이 구체화함과 함께 朝鮮의 경제 정책도 재검토함을 요구하는 현실에 있어서 朝鮮의 경제 정책도 재검토함을 요구하는 현실에 있어서 朝鮮의 특수성을 고려치 않는 것은 그리하여 역사적 전통을 포기하고 지리적 조건을 말소하는 것은 個的으로는 말 할 것도 없고 전적으로도 利가 되지 아니 할 것이니 八紘一宇의 관념을 共存共榮하여 協和萬邦으로써 실천함을 꾀하지 않으면 아니된다. 그리하여 어느 시대의 속학적 언론을 재생산치 말고 「個」와 「全」과의 유기적 관련에서 內鮮一體의 의식을 정당히 인식하여 「個」는 「全」을 위하고 또 「全」은 「個」를 위하는 협화 관념을 파악치 않으면 아니된다.
그러므로 이제 우리는 지역적으로는 원시 산업을 보호하고 특수 산업도 육성함과 함께 문화적으로는 고유한 전통에 의한 특수 문화를 발전시켜 新東亞 건설의 一支柱가 됨을 꾀하여야 할 것이다. 그리고 만일 朝鮮의 문화가 滿洲나 支那보다 나질 것 같으면 朝鮮의 존재가 희미할 것이오 또 산업 관계에 있어서 滿洲와 支那에서는 각기 다른 사정과 조건 하에서 원시 산업을 보호하고 특수 산업을 개발하는데 朝鮮은 그렇지 않는다하면 특수 단위의 존재가 명실이 아울러 말소되는 동시에 내지와의 관련에 있어서도 朝鮮의 산업적 又는 문화적 기여는 적어지지 아니할가 한다. 그것은 병점 기점이라는 지리적 중요성을<43> 고조함으로써 구해질 것이 아니오 특수 산업과 특수 문화를 갖어야만 滿洲나 支那와 전진하게 될 것이다. 그리고 朝鮮人은 군사적으로나 정치적으로나 조직과 훈련이 그에게 및이지 못하는 것을 고려하면 朝鮮人의 선진성은 保持될 수 없는 것을 생각할 수 있으니 이제 이 문제는 깊이 연구해 볼 필요가 있지 아니한가 한다.
어떻든 滿洲人에 비하여 朝鮮人의 선진성은 산업적으로나 문화적으로나 날로 감퇴하는 것은 분명한 일이오 이와 가치 되면 鮮滿一如의 의식은 마츰내 횡적 관련을 의미하게 되고 말 것이니 학리적으로나 정치적으로나  協和萬邦함으로써 본령을 삼는 八紘一宇의 본의를 철저히 구명치 않으면 아니된다. 그리하여 個와 個와의 互相關聯性과 個와 全과의 互相依存性을 완전히 천명하면 個를 무시하는 속인의 속설은 스스로 소멸되지 아니할가 한다. 그리고 그리한 俗說을 제창함으로써 시세에 편승하는 방법을 삼는 것은 물론 일시적 현상이어니와 기분적 현상에 대하여 반성을 족함에는 이성이 회복됨을 요구한다. 그러므로 이제 나는 시국을 인식함에 있아서 한갖 흥분될 것이 아니오 냉정히 생각하는 것이 肝要하다고 믿는다.
그런데 朝鮮에 氏制度를 실시하는 것은 우에서도 말한 바와 같이 필요한 일인 바 이것을 法務局에서 그러한 일을 법규상으로 제정해 내는 것은 그와 같이 변거할 것이 없지마는 그것을 읍면 행정에서 실행함에는 非常히 번잡한 일인 것을 잊어서는 아니된다. 더구나 6개월 이내로 신고할 것을 규정하였으니 읍면 행정은 이 사무로 말미암어 육개월간은 非常히 분망하게 될 것이오 또 인민의 申告經費도 적은 문제가 아니라고 생각한다. 지방 인민이 民籍 수속을 한번하는 데는 법무국 관리로는 도저히 생각할 수 없는 많은 경비와 시간이 걸린다. 당국에서 이 점을 많이 고려하여 주기를 바라며 그리고 朝鮮人의 문화를 향상시켜 滿洲人과 병진케 하라면 어떠한 형식으로든지 朝鮮人도 滿洲人만 못하지 아니한 국제 생활과 군사 및 정치 생활을 영위할 便宣와 방법을 맨드러 놓지 않으면 아니 될 것이니 시국 문제를 연구하는 자는 이러한 절실한 실제 문제를 깊이 연구하는 것이 좋지 아니할가 한다. 이제 오히려 朝鮮人의 문화 수준이 滿洲人보다 높지 못한 것이 사실이오 또 朝鮮人의 생활 내용이 달라지지 아니하면 앞으로 滿洲人보다 문화 정도가 훨신 떠러지게 될 것은 말할 필요도 없으니 시국 문제로해서 이보다 더 긴급중대한 일이 따로 있을 것 갖지 않다.<44>
<41-44>