잡지명	삼천리 제12권 제3호
발행일	1940년 03월 01일
기사제목	共同運命에의 結合과 그 還元論
필자	金漢卿
기사형태	논설

共同運命에의 結合과 그 還元論
						金漢卿
內鮮一體는 朝鮮 민족 전반의 사활을 제하는 중대 문제임에도 불구하고 오래동안 朝鮮의 문화인, 사상인은 이에 대하야 어느 의미의 무관심한 태도를 지속하여 왔다.
그 이유는 대체 어대 있을까, 그들이 결코 역사와 사회에 대하야 맹목이 아닌 것을 필자는 잘 아는 바이며, 어느 의미로 보아서는 그 누구보다도 가장 예민한 烔眼을 가지고 있는 줄도 잘 아는 바이다.
그들이 朝鮮의 문단과 사상계를 위하야 쌓어온 공적은 실로 거대한 것이다. 그들은 모다 혹은 문필로, 혹은 언론으로, 혹은 행동으로 가장 정열적이며 가장 양심적인 욕구를 솔직히 표현해 왔다. 그리하야 그들이 끼처준 영향은 朝鮮 민중에게 혹은 귀중한 교훈이<47> 되고 혹은 심각한 감화력이 되여 짧으나마 朝鮮文化史上의 새로운 전통을 세워 온 것이다. 오늘날 朝鮮의 문단과 사상계의 관심을 가지는 인사로서 그 누가 이 공적을 부정할 자--있으리오.
그럼에도 불구하고 웨 그들은 內鮮一體를 진지한 태도로써 추구치 아니하였던가, 적어도 문화인의 양심으로써 이 문제의 합리적 해결을 위하야 충실한 해답이 있어야 할 것이 아니엇던가.
이에 대한 이유는 간단한 것이다.
제일은 문화인의 태도는 양극단의 행동을 경계한다는 의미에서 문화인 독자의 입장의 견지이오.
제이는 自由主義의 민족 문제와 共産主義의 민족 문제를 攻究하던 태도와 방법을 떠나서 內鮮一體를 고찰하려는 노력이 부족했던 것이오.
제삼은 과거의 좌익 문화 운동이 너무나 사상성에 편중되여 기계적, 공식적인 과오를 범해온 까닭이라 할 수 있다.
이상과 같은 세가지 이유는 모든 기회에 있어서 그들이 솔직히 발표해 온 단편적 의견의 종합이다. 필자는 결코 이에 대한 비평을 운운하려 함은 아니다. 아니 보다도 이 세가지 이유는 모다 정당한 것으로 생각되는 동시에 장래의 朝鮮 문화 운동은 이 세가지 조건을 무시하지 않는 한에서만 가장 창의성 있는 발전을 기할 수 있을 것이라고 확신하는 바이다.
그러나 이 세가지 견해는 모다 정치적 현실을 떠난 소극적 태도에 불과한다. 그것은 세계적 규범에 있어서 발전해 가는 東亞의 新事態와 朝鮮 민족의 역사적 운명을 제하는 內鮮一體化 운동과는 多大한 거리가 있는 것이다. 역사는 개개인이 의사와 독립하여 발전한다. 개개인의 욕구하는 방면으로 역사가 진행되는 것이 아니오, 반대로 개개인의 욕구가 역사적 현실에 종속되는 것이다. 이 견해는 一見 唯物史觀적 사고 방법과 同樣의 嫌이 없지 아니하나 사실은 모든 과학자의 자연관이 거의 이에 일치되는 것이다. 그러므로 우리가 보는 역사적 사실은 극히 냉정한 객관적 관찰을 요한다. 모든 조잡한 욕구를 떠나서 백지와 같은 견지에서 가장 솔직한 현실 把捉에 전념치 않어서는 안 될 것이다.
內鮮一體는 결코 일개의 위대한 정치가의 국책적 표어가 아니다. 內鮮 양민족의 공동의 운명의 결합이오, 환원이다. 朝鮮의 민족적 전통 의식이 아모리 이것을 거부할 지라도 생동하는 역사적 현실은 부정할 수 없을 것이며 大和 민족의 島國的 근성을 고집하는 모든 狹隘保守主義者들의 견해가 아모리 이것을 擯斤할 지라도 大和 국가의 생명적 발전은 결코 이것을 용서치 않을 것이다. 內鮮一體가<48> 滿洲事變과 支那事變이 진행되는 途程에서 정치적 문제로 등장했다고 해서 內鮮一體는 일개의 정치적 표어에 불과한다고 생각한다면 그야말로 피상적 관찰--去頭絶尾의 역사관이 아니면 안 될 것이다. 웨 그러냐하면 멀리는 日淸, 日露의 戰役을 중심으로 출현된 極東의 신사태와 庚戌, 己未의 내부적 상극 관계를 계기로 하야 朝鮮의 정치적, 문화적 생활 조건이 변해 온 사실 등을 냉정히 회고한다면 오늘날 內鮮一體 운동은 그의 당연한 귀결이오, 필연적 욕구임에 틀림없는 까닭이다. 內鮮一體는 日鮮同家의 시정 방침의 一步前進을 의미한다. 그와 동시에 모든 內鮮 인간의 구체적 생활 조건이 이에 따러서--이 기준 상에 본격적 활동을 개시할 것이다. 이 순간에 있어서 朝鮮의 문화인, 사상인의 가장 필요한 문제는 이 현실을 일체의 狹隘한 전통적 관념을 떠나서 진정히 파악하는 데 있다. 동시에 內鮮一體가 오늘날 불완전한 상태에 있다고 해서 이에 대한 비관적 태도를 긍정할 이유도 없는 것이다. 보다는 차라리 가장 대담하고 가장 솔직한 태도로써 內鮮 양민족의 건전한 발전을 위하야 분연히 싸워야 할 것이다. 역사가 주는 과제를 등한시한다는 것은 민중을 지도하는 지위에 있는 문화인의 양심상 너무나 무책임한 일이다.

이제까지의 內鮮一體 운동은 두가지 방법론을 제공하여 왔다. 其一은 民族同化論이로, 其二는 民族協同論이다. 전자는 朝鮮人의 언어, 풍속, 습관을 일체 내지인 同樣으로 同化해야 한다는 견해이오 후자는 朝鮮人의 언어, 풍속, 습관을 그대로 인정하고, 朝鮮 민족의 특유한 성능을 온전히 발휘하야 그 최고 지도 원리로서의 國體 정신의 보급, 침투를 圖하자는 견해이다. 이 양개의 주장은 內鮮一體라는 국부적 문제에만 한정된 것이 아니오 오늘날 제국이 당면한 내외의 제문제에 대하야 전면적으로 그 시각을 달리하는 바이다. 支那事變 처리에 대하야 東亞 협동체 건설에 대하야 內鮮一體 구현에 대하야 國體學에 대한 인식 문제에 있어서 각각 그 특수한 견해를 고수하고 있는 것이다. 그러므로 이 전반적, 근본 문제가 바로 해결되지 못하는 한, 內鮮一體 운동도 그 구체적 행정과 방법이 확립되기는 곤란한 상태에 있다고 할 수 있다.
그러나 이상과 같은 전체적 문제를 구체적으로 구명하는 것은 본론의 목적이 아니다. 뿐만 아니라 內鮮一體는 그 어의와 어감 상으로 보아 內鮮 양민족의 완전한 동화를 究極의 이상으로 한다. 또 유구한 장래의 內鮮 양민족의 발전 행정은 필연적으로 완전한 동화에까지 趨向치 않을 수 없을 것이다. 이러한 점에 있어서 우리는 지금 朝鮮의 위정당국이 요구하는 內鮮同化의 기본 문제를 먼저 검토해 보기로 하자.<49>
內鮮 양민족은 완전히 동화될 수 있을까?
朝鮮人은 자기 고유의 반만년의 역사를 가지고 있다. 언어와 풍습이 내지와 다르고 또 20세기 이후부터 朝鮮에 발전된 새로운 문학 운동은 어느 정도까지 朝鮮人의 고유 문화를 목표로 그 기초를 쌓어 온 것이다. 이 같은 조건이 과연 容易히 단시일에 해소될 수 있을까. 또 언어와 풍습의 유산을 정치의 힘으로써 완전히 폐지한다는 것은 사실상 무리가 아니면 안된다.
동서 고금의 역사는 아직도 그 명확한 예증을 제시치 아니하였다. 더욱히 세계에서 유명한 猶太族과 같은 민족은 아직도 歐洲제국에서 특수 민족 취급을 받고 있는 것이 사실이 아닌가. 그렇다면 內鮮一體는 결국 같은 국민으로서 국가와 정치에 대한 권리와 의무를 평등화하여 그 복종과 행사에 충실을 기할 수는 있으나, 민족적으로 동화될 가능성은 전연 없는 것이 아닌가. 그러므로 이같은 실재 조건을 고려한다면 內鮮一體는 대체에 있어서 民族協同說에 그 기초를 두는 것이 가장 적절하다고 하는 것이 일반의 견해인 것 같다.
그러나 문제가 이까지 진전된다면 우리는 그 반대로 內鮮同化論의 실재적 근거를 또한 명시치 아니치 못한다.
內鮮 兩民族의 동화는 과연 불가능한 것인가.
① 內鮮 양민족은 同根同祖의 후예이다. 멀리는 알타의 종족의 혈통을 이어 동일한 씅쿠스족의 祖先을 가젔으며 三韓 이후의 대륙문화의 교류에 따라 양민족의 이주, 귀화는 不絶히 행하여왔다. 그 동안 日鮮 兩族間에는 수많은 爭鬪를 경험해 왔지마는 그것은 다만 정치사의 충돌을 말하는 일면적 자료에 불과할 뿐이오. 광범한 인류사적 견지로 본다면 또 자연의 포함을 표징하는 유구한 문화사적 견지로 본다면 이 쟁투의 역사는 차라리 양족간의 종족적 혼합과 문화적 교류를 일층 밀접케한 반증은 될지언정 결코 그의 부정적 조건은 될 수 없는 것이다.
② 內鮮 양민족은 동일한 언어 계통을 가젔다. 日本語와 朝鮮語는 발음상 유사점이 극히 많으며 더욱히 그 어법의 조직이 동일한 것이다. 印度와 支那의 언어 조직과 비교해 생각할 때는 양족간의 언어학상 동일성이 더욱 명백이 들어난다. 다 같이 漢族 문화를 호흡하면서 漢族語와는 달리 이 같은 동일 유형의 언어를 가젔다는 것은 일종의 기적으로 생각지 않을 수 없는 것이다. 그러므로 오늘날 朝鮮에서 행하며 있는 국어 보급 운동은 확실이 그 가능성이 명백한 것이다. 민족의 고유 언어의 폐지를 정치적 힘으로 강행할 수는 없는 것이나 그의 추진, 조장은 가할 수 있는 것이니 결국 국어의 통일은 이만한 정도로서도 충분히 그 완성을 기할 수 있을 것이다. 문제는 다만 시일에 있을 뿐이다. <50>
③ 內鮮 양민족은 동일한 문화적 전통을 가젔다. 佛敎와 儒敎가 朝鮮을 통하여 日本에 유입되었으며 日本의 漢文讀法이 또한 百濟王子 王仁의 손에서 완성된 것은 그 的確한 역사적 예증이다. 다만 차이점은 朝鮮의 유입된 佛敎와 儒敎는 일정한 종파와 고정형을 脫却치 못하였으나(예하면 佛敎의 小乘과 儒敎의 程朱學과 같은 것) 日本의 그것은 國體 관념을 중심으로 儒, 敎, 神 三大學理를 종합적으로 포섭한 점에 있다. 또 明治 이후의 內鮮間 문화의 교류는 그 형태상 차이가 懸殊함에도 불구하고 그 형식과 이념에 있어서는 대체가 동일하였으며 금후의 발전은 더욱 더욱 이 관계가 긴밀화할 것이다. 어찌 그 뿐이랴, 역사상 양족간의 農, 工, 商 방면의 생활상 도구와 양식이 거의 동일한 궤도를 밟어 발전해 온 사실도 결코 무관해서는 안될 것이다.
④ 內鮮 양민족은 동일한 운명을 등에 지고 있다. 朝鮮은 반도이다. 일면은 대륙이오 삼면은 해양이다. 대륙에는 蘇聯, 支那와 같은 거대한 민족이 있고 해양에는 日本이 있다. 이 지리적 관계는 유구한 역사를 통하여 朝鮮의 운명을 지배해 왔으니 장래도 또한 이 조건을 무시하고는 朝鮮 민족의 건전한 발달은 기할 수 없을 것이다. 이와 동시에 금일의 日本의 발전이 또한 대륙을 떠나서 성취될 수 없는 것을 잘 알어야 한다. 歐米 열강의 東亞 침략을 芟除하고 동양의 평화 왕국(왕도의 국가--皇道國家)을 건설하려는 日本 민족의 위대한 세계사적 이상을 무엇보다도 잘 이해하여야 한다. 이것을 이해한다면 금일의 내선 관계는 동일 胞胎와 동일 體肢에까지 전연 동화되지 않으면 안 될 것을 가장 솔직히 승인케 될 것이다.
⑤ 內鮮 양민족은 가장 단축된 거리에 거주하고 있다. 교통의 발달은 지리의 단축이 가장 큰 특징이다. 해양의 교통이 빈번해진 오늘은 세계적으로 보아서도 각국간의 종족적 혼입과 경제적 連環과 문화의 교류가 가일층 강화되며 있거던 又况 朝鮮과 內地와의 일체적 결부에 있어서랴 전력과 증기와 해양술의 발달은 내선 同家의 소지를 가장 견고히 확보하는 조건이다. 물론 이것은 朝鮮만에 국한된 조건은 아니지마는 이 보편적 조건이 내선 관계에 있어서는 더욱 특수한 작용을 齋來하며 있다는 것이다.
대체로 보아서 이상과 같은 조건이 內鮮同化論의 근거를 형성하고 있는 것이다. 우리는 이 동화론의 논거를 충분히 고려하면서 東亞協同體의 주장과 內鮮一體의 관계를 구체적으로 구명할 필요가 있을 줄 안다. 「일체하면 동화를 의미한다」는 조급한 상식적 판단을 떠나서 현실의 실재 조건을 구체적으로 포착하기에 노력할 필요가 있다. 여기서 비로소 명확한 도로가 개척될 것이다. 세인은 흔히 동화론을 반대하는 의미에서 猶太族의 實例를 끌어 말한다. 「猶太族은 반만년의 역사를 통하여 자기의 국가를 잃고, 타종족간에 혼입하여 생활해 왔으나 아직도 그 뚝뚝하고 인색한 근성은 해소되지 않었으며 동시에 또 그 문명 민족으로서의 특성을 가장 잘<51> 보존하고 있다고. 朝鮮人도 반만년의 장구한 역사를 가지고 선대 생활은 대륙을 통하여 日本보다 고급적 문화를 가저왔으니 결국은 猶太族의 전철을 밟고야 말 것이 아닌가.」云云. 아모리 오늘날 內鮮一體에 대한 조건이 많다 할지라도 이렇게 생각할 필요는 조금도 없을 것이다. 그것은 결국 朝鮮人의 自暴自棄의 절망론이다. 또 역사와 현실에 대한 맹목론에 불과한다. 냉정히 생각해 보자! 우리도 과연 猶太族과 같이 자기 고유의 문화의 전통을 가저왔는가. 또 猶太族과 같이 세계적으로 가장 자랑할 만한 剛健不覇한 민족적 특성을 가지고 있는가, 이 말에는 물론 朝鮮人으로서 가질바 자존심을 유린하고 너무나 현실에 비굴하는 노예적 근성이라 질책하실 어룬이 게실지도 모르나 無學의 필자로서는 솔직한 고백이라 자인하는 바이다. 知彼知己가 오늘날 朝鮮 민족의 자기 비판에는 가장 필요한 과제이다. 자기의 역사를 자기의 성격을 왜곡된 주관에서 비판해서는 안된다. 실재 그대로 이 인식이 가장 필요한 것이다.
그러나 이것은 猶太族과 같이 타민족과 동화되지 않는 이유가 전혀 그 민족의 고유 문화의 전통과 종족적 특성만에 기인한다는 말은 아니다. 말하자면 그 주요 원인이 될 수 있다는데 불과한 것이다. 猶太人이 각 민족간에서 배척을 받는 이유는 그 유구한 인습과 극단의 個人主義에 있을 것이다. 피가 동화치 못해서 언어가 불통일해서 습관에 합병할 수가 없어서 그렇게까지 타민족에게 배척을 받는다고는 논단할 수 없을 것이다. 그렇다면 문제는 극히 명료한 것이다. 大和 민족의 크나큰 동화력과 朝鮮 민족의 순수한 포섭력은 가장 잘 융합되여 미래 세계를 영도, 개척할 만한 위대한 문명 민족의 성격을 형성할 수 있을 것이다. 모든 문제는 시일이 해결한다. 장구한 시간을 통하여 불단의 노력이 필요한 것이다. 내선 同化라고해서 내지인의 좋지 못한 풍습까지도 追隨해야 한다는 이유는 결코 성립되지 못한다. 朝鮮의 언어 풍습을 그대로 가저도 좋다. 국어의 보급은 결코 朝鮮語의 강제폐지를 의미함은 아니다. 요는 언제이나 朝鮮人으로서의 특수한 자리를 망각치 말고 국론의 귀추를 공평히 섭취하여 미래의 皇國 日本 건설을 위하야 중요한 일익의 역할을 부담할 각오를 가저야 할 것이다. 지금에 있어서는 협동도 좋고 동화도 좋다. 아니 보다도 협동은 동화로 발전해 가는 途程으로 보아도 좋다. 다만 금물은 성급한 해결이다. 세계의 동향과 東亞의 사태는 內鮮一體와 지대한 관계가 있다. 건설의 途程이 장구한 그만큼, 內鮮一體의 완전한 구현도 결코 단시일의 문제는 아닐 것이다. 따라서 우리의 현실에 대한 태도는 대담과 솔직과 沈着이다. 막연한 추상론이나마, 이것으로 구체적 결론에 대하려한다. (필자는 全鮮思想報國聯盟員)<52>
<47-52>