잡지명	삼천리 제12권 제3호
발행일	1940년 03월 01일
기사제목	朝鮮人道知事 人物評(二)
필자	光化學人
기사형태	논설

朝鮮人道知事 人物評(二)
						光化學人
忠南 도지사 李聖根論

우리는 前回에 新任한 朝鮮人 知事 중에서 忠北지사 兪萬兼씨의 면모를 보았거니와 다음 순서로 忠南지사 李聖根씨의 위인을 살펴보기로 하자. 먼저 氏의 이력을 말하면 明治 20년 11월 30일에 黃海道 金川郡縣內 面中里에서 출생한 당년 53세의 장년 관리다. 처음 金川育英學校를 졸업하고 경찰계에 들어가서 韓國 시대에 벌서 警部에 승진하야 日韓 병합 후에는 忠淸北道 警部로 있다가 大正 9년 3월에 平安北道 警視로 전출하야 朝鮮人으로서 처음이오 하나인 고등경찰과장이 되었다. 그때는 己未年 직후라 국경일대가 더욱 騷然하였는데 국경 치안의 책임있는 자리에 안게 되었으니 氏가 朝鮮 경찰에 얼마나 헌신하였는지 가히 알 수 있고 또 금일의 지사 榮進은 아마 그때의 공로가 결과로 된 것일 것이다 그후 昭和 2년 5월에 全羅南道 산업과장 同 7년 2월에 咸鏡北道 叅與官에 승진하였다가 동 10년 4월에 同道 내무부장이 되고 동 13년 6월에는 同산업부장이 되었스며 그후 다시 同道 叅與官 겸 내무부장에 轉하야 勅任에 昇叙되었다가 昨夏에 鄭源僑씨의 뒤를 이어 忠淸南道 지사에 발탁되었다.

氏는 그다지 크도 적도 않은 신장을 가졌으나 횡으로 점유한 공간의 입체는 너무 적어서 마치 겨울의 金剛을 연상케한다. 氏의 품성도 아마 그 외모에 못하지 않게 강직하리라<62>
그러나 한번 사람을 대하면 村夫子와 같이 온화하고 순후하다. 그러면 氏가 어째서 오늘의 영진을 보았을가? 朝鮮人 관리로서는 끝닷는 데까지 올라가게 된 원인는 대체 무엇일까? 그 경력으로 보아서 이러타할 학력도 없고 또 무슨 배경도 없는데 더구나 경찰관으로서 출발하야 도시자에까지 나아가게 된 이면에는 반다시 무슨 조건이 없을 수 없을 것이다. 그것은 처음에도 말한 바와 같이 경찰사무에 지나치게 충실하였다는 것이 氏의 관리 생활에 기초를 싸은 것은 다시 지적할 것도 없겠지만은 그 반면에 氏는 어디까지 노력하는 사람이라는 것을 이즐 수 없다. 당초 경찰관이라 했자 헌병 보조원에 지내지 못하는 신분으로써 刻苦精進으로 조금도 게을리하지 않었다는 것은 그 誠力을 사주어야 할 일이다. 그러나 氏가 官界에서 累進하야 叅與官에까지 간 것은 이 경찰관으로서의 노력을 한 것이 원인이 되겠으나 그후 다시 내무부장이 되고 도지사가 된 데는 다른 원인이 또 하나 있다. 氏가 咸鏡北道 叅與官에 전출하였을 때는 중앙에 宇垣 신총독이 부임하야 당시 극도로 피폐된 農村振興運動을 개시하던 때다 하필 관리에 한하지 않고 누구나 출세를 하자면 제 자신의 노력에도 달렸지만은 時運을 잘 타고나야만 하고 또 그 사람을 알아주는 주인을 맛나야만 된다 이 점에 있어서 氏는 다시 없는 호기를 마지하였으니 昭和 9년 가을에 개최된 各道叅與官會議席上에서 氏가 개진한 農村振興運動의 건의안이 宇垣 총독의 절찬을 받고 또 그대로 수납되었던 것이다

그러면 氏가 주장한 農村振興運動의 내용은 무었이었든가? 물론 당시는 토지 案倂으로 인한 농촌의 계급분화가 격심하야 소작농이 증가되고 농촌은 점점 피폐되던 때인만큼 여러 가지 대책을 말하였으리라만은 주장의 중심 골자는 저-유명한 鄕約의 借力이었섰다 과거 朝鮮 농촌에 실시되었었던 鄕約制度를 부활하야 농민의 심전을 개발하고 자작농 創定, 互相扶助 등으로써 농촌에 自力更生運動을 일으키자는 것이다. 여기서 잠간 鄕約이 무었임을 말한다면 鄕約의 원래는 支那 籃田呂氏 문중의 鄕約 즉 鄕規에서 비롯된 것인데 우리 朝鮮 李朝에 와서 李栗谷 선생이 呂氏 鄕約을 본받고 朝鮮 농촌의 특수 사정을 가미하야 처음으로 朝鮮鄕約制度를 창설하였섰다. 栗谷 선생이 처음 淸州牧使로 갓을 때에 벌서 鄕約을 실시하였다는 기록도 있으나<63> 선생이 참으로 鄕約 制度를 구현시킨 것은 黃海監司로 갓을 때의 일이다. 여기서 더 상세한 것은 들 수 없으되 이같이 朝鮮에 鄕約이 생겻고 또 한동안 그 제도가 존속해서 우리 鄕關의 번영을 가저왔던 것이다.

氏가 黃海道의 태생인 것이 한 우연이었던지 氏는 이 鄕約에 대하야 특별한 흥미와 연구를 갖었섰고 오늘 朝鮮農村을 진흥시킴에는 이 鄕約의 정신과 그 운동이 필요하다는 것을 깨다렀다. 그래서 당시 氏의 상관인 富永氏(現 殖銀理事)와 협력하야 鄕約制度를 咸北 농촌에 실현하고 마렀으니 다른 도에서 말하는 農村振興組合과 같은 성질의 것이며 朝鮮 농촌에 고유하던 자치제도와 한가지 사회적 시설을 재현하기에 성공하였던 것이다. 氏는 비록 독창적의 것은 아니나마 스사로 하고저 하던 이론과 실제를 만히 경험하고 이제는 忠淸道 최고 牧民官이 되었다. 朝鮮農村은 아직도 진흥을 요구하고 있으니 氏의 農村振興運動이 더욱 성과되기를 기약하여야 하겠거니와 忠淸南道에는 百濟의 古都 扶餘와 公州라는 역사적 지점이 많아서 현재도 지난 역사를 더듬는 여러 가지 사업이 진행되고 있다. 역사적 유물을 현대에 살인 氏의 수완이라 앞으로도 헛되히 聲浪만 올리지 말고 참으로 양심을 가지고 역사에 도라가서 그때에 좋은 문화와 좋은 제도가 금일에 맞도록 실현을 가저오는 현명이 있어야 할 것이다. 끝으로 한가지 이저서는 안될 것은 관계에 뜻을 두는 자 그 누구를 막론하고서 그저 名利에만 급급하지말고 이 땅의 번영을 위하야 또는 이땅 사람들의 생존을 위하야 무엇이고 한가지 일을 해보랴하고 묵은 것이나마 한가지 살펴보랴하는 노력을 이 李씨에서 배워야 할 일이다.
(妄言多謝)<64>
<62-64>