잡지명	삼천리 제12권 제3호
발행일	1940년 03월 01일
기사제목	生活改善의 急務
필자	李光洙
기사형태	논설

生活改善의 急務
						李光洙
생활개선은 朝鮮人을 위하여서는 焦眉의 緊急事입니다. 부족한 금일의 우리로서 향상의 明日을 가지랴면 그 유일한 길은 우리의 생활을 혁신함입니다. 舊의 불합리를 버리고 합리의 新을 취하는 것입니다. 이 밖에는 도리가 없읍니다. 그럼으로 生活革新運動은 하로 바삐 全朝鮮을 風靡하지 아니하면 아니될 긴급사입니다.
畏友 吳億씨는 일즉부터 이 문제에 깊은 관심을 가지시어 특히 음식물의 영양적 개선에 많은 연구를 쌓으시다가 이제 분연히 生活改善運動의 진두에 나서시니 氏의 近著 「生活進路」와 및 圖解는 그 第一聲입니다.
이 한 권 글, 한 폭 그림은 실로 家家必備, 人人必讀할 양서요, 특히 일가의 생명과 건강을 맡았다고 할 만한 주부로서는 암송할 필요가 있는 것이라고 믿습니다.
음식물의 영양학적 개선은 실로 사람의 건강에만 영향할뿐더러 수명에 관한 대문제입니다. 이것을 과학적으로 합리화하는 것이야말로 無病長壽, 百子千孫의 요결이 되는 것이니, 대개 정상한 영양이야말로 百藥의 長인 까닭입니다. 그런데 吳億 선생의 저인 「生活進路」와 그 圖解는 금일의 과학이 도달한 이 문제에 대한 결론을 알기 쉽게 우리의게 가르처 줍니다.
나도 이 책과 圖解를 얻어 아이들 까지도 흥미있게 읽고, 듣고 소득이 많았으며 그 圖解는 조석의 참고로 상용하옵니다. 감히 일반에 推獎하오며, 아울러 吳億 선생의 이 대사업-生活改善運動의 대사업이 각 방면의 공명을 얻어 크게 성취하기를 축원하옵니다.<65>