잡지명	삼천리 제12권 제3호
발행일	1940년 03월 01일
기사제목	總督府記者 座談會
기사형태	대담·좌담

總督府記者 座談會
出席人士 東亞日報...梁在厦 朝鮮日報...洪鍾仁 每日新報...金麟伊 朝鮮新聞...崔澍夏
12월 15일 京城金千代會館에서

王族께서 總督府 訪問 光景

記者 - 李王 전하께서 總督府에 총독을 공식으로 御訪問 오시든 때 광경을 보섰어요?
梁東亞 - 王公族이 御訪問 오실 때 광경이란 그저 신문에 보도되는 것과 같지요, 그 보다도 작년 여름이든가요, 李王, 同妃 兩전하께서 水原 華山陵으로 展謁하시러 가실 적에 나는 東亞日報의 특파 기자로 수행하게 되어 지척에서 존안을 뵈온 적이 있었는데 황송하온 말슴이나 참으로 인자하시고 위엄이 게시고 또 妃殿下께서도 늘 미소하시며 춘풍이 도시더군요. 그런데 水原 華山陵에 李王 전하께서 참배하신 것은 30년 만에 처음이시래 예전 純宗께서 行次하신 적이 있었으나... 그런 까닭인지 서울서 水原邑까지, 또 水原邑에서 御陵까지의 삼십리 沿線에는 尊駕를 뵈옵겠다고 仁川, 驪州, 龍仁 할 것 없이 京畿道 각읍으로 여러 만명 백성들이 몰려와서 두 길까에 읍하고 있었는데 이렇게 白衣群象을 만히 보기는 因山 때 이후 처음일 걸요. 가시는 길가마다 백성들이 황토 뿌리고 몬지가 날가바 그 우에 물까지 뿌리여 티끌 하나 안일게 청소하고, 하야 말숙하게 새 옷 가라 입은 백성들이 공손히 두 손을 들어 읍하여 奉迎奉送하는 모양은 신문 기자 십 수년에 진정으로 머리 숙여지더군요.
기자 - 두분 전하께서 퍽으나 금슬이<209> 좋시다더군요.
梁東亞 - 각금 서로 미소하시며, 또 殿陵 같은 데를 오르실 때에는 그 높은 石段 우를 굽 높은 구두 신은 妃殿下께서 오르기 곤란하실 것 같해서, 그 때마다 그대로 제자리에서 게시란 뜻으로 손을 들어 만류하시고 그리고 손수 먼저 올나 가실 적마다 會釋(目禮)를 하시며, 또 절을 다하시고 내려 오실 적에도 妃殿下께 팔을 들어 인사하시고... 퍽도 예절이 밝으시여요.
洪朝日 - 水原 가실 적에도 그리섰지만 年前 兩 전하께서 慶州 佛國寺로 행차하신 적이 있는데 그 때 뵈오니 多寶塔 옆 꽃나무 옆에 妃殿下를 서시게 하고 李王 전하끠서 손소 「카메라」를 들고 사진 박으시는데 얼굴 표정을 좀 더 우스라고도 하여 보시고 몸을 이 쪽으로 좀 더 기우시라고도 하시고 그럴 적마다 妃殿下께서는 미소하시면서 잘 순종하시고, 두 분께서 참으로 誼가 좋으시더군요, 자동차를 타실 때나 보행하실 때나 모다...
金每新 - 「카메라」는 두분 전하께서 다 좋와하시고 그 기술도 상당하시대요. 東京에서는 각금 미복으로서 「三越」같은 데 가서 카메라 경기회에도 다른 왕귀족 분과 함께 참가하신다더군요. 年前에도 歐羅巴를 일주하시고 도라오서서 서울 昌德宮 秘苑에서 원유회를 하신 적이 있는데 長安 貴紳이 운집하신 속에서 전하께서 「카메라」를 드시는 것을 뵈었지요, 洋行하섰을 적에도 「벨단」같은 歐洲大戰의 戰跡을 巡遊하실 적에 친히 박으신 사진이 많다고 李王職 長官 條田 박사가 언젠가 이야기하더군요.
崔朝新 - 딴말이나 일전 전하께서 출정하섰다가 東京 御邸에 도라오실 적에 어저 현관 앞까지 나오서 妃전하께서 아홉 살 나는 세자 전하를 다리시고 공순히 절하며 부군 전하를 맞으시는 사진이 東京 각 신문에 났는데 참으로 좋으시더군요.
기자 - 나도 왕전하를 지척에서 뵈온 적이 있었지요. 한번은 南大門 停車場 푸렛트 홈에서 軍裝하신 것을, 한번은 純宗 因山日, 昌德宮으로부터 마차을 타시고 상복하시고 나오시는 것을 뵈였어요, 인자하시고도 위엄이 게시더군요. 아까 水原 展陵 가실 적 행차는 어떠섰어요.
梁東亞 - 남색 대*에 누른 기, 푸른 기 드섰고 비전하께서는 四人驕를 타섰더군요.<210>

外國 使臣 이야기

기자 - 외국 사신들이 總督府로 南總督을 공식 방문올 적에 어떻게 해요.
洪朝日 - 英米國 총영사들은 별로 공식 방문이 없지요. 그저 신년 축하라거나 그 밖에 天長節같은 날 가례를 드리러 總督府로 총독을 찾는 일이 있지만은 그 보다도 年前에 그때가 아마 萬寶山사건이 일어나서 인심이 뒤숭숭 하든 때엇찌요. 滿洲事變 직전이니까, 東京으로 부임하는 中華民國 蔣作賓 대사가 北京, 奉天 거처 서울에 왔는데 總督府을 방문한 것을 우리들 기자단이 둘러싸고 회견한 적이 있는데 체격은 6尺이 넘는 큰 키에 큰 몸집이더군요. 「悠然と構へゐ」하엿는데 우리가 「萬寶山 사건의 非가 당신네 中國 측에 있지 않으냐니까, 그 사건에 대하여는 東京 가서 말하겠노라」하며 함구하더군. 그래서 「昨夜 平壤을 위시해서 朝鮮 안에서 불상사가 있어 支那人이 다수가 사상하였는데 이것을 아느냐」하니까, 京義線 車中에서 전보로 보고받었노라 할 뿐으로 역시 함구하더구만. 그래서 나종에 이런 사태 있는 중이니 부임하지 않고 그양 도로 南京으로 가지 않겠느냐고 하니까, 아니다 기어히 東京으로 부임하겠노라 하며 말하는데 조금도 놀라는 기색이 없더군요.
金每新 - 외교관이 놀라서 쓰나. 언제든 뱃장을 내 밀어야 하지. 하하하 (일동 笑) 蔣作賓은 나도 만나 보았는데 체격 좋고 뱃심도 어지간 하더군.
梁東亞 - 요전에 新任하는 蘇聯 대사가 東京 가는 길에 서울서 2,3일 묵었는데 그때 總督府에 南總督을 만나보고 나오는 것을 우리들 總督府 기자단이 둘러싸고 회견하였는데 외교관이란 모다 그런지 노몬한 사건, 日蘇 어업조약 문제 등, 여러 가지를 물어봐도 전부 딴청 이거든요. 京城 총영사관에 있는 「이와노푸」가 통역인데, 이치가 겨우 소학교 3,4년 정도 밖에 몰으는 말로 통역하는데 당초에 東問西答이고... 대답하기 어려운 말은 모다 딴청이고... 「喰へない男」란 인상을 주더군요.
洪朝日 - 그날 나도 보았는데 蘇聯 측에 유리한 저이네의 선전거리 말은 활발히게 쭉-쭉- 터러 놓고 그러고 이쪽 질문에는 말귀 어두운 모양으로 「네? 네?」하고 작고 뭇기만 하고, 대답한다는 것이 당초에 얼토당토않은 말을 하고...... 그 뱃심이 상당하더군. 외교관이란 다 그런지 몰아도.
기자 - 滿洲國 총영사 范生漢씨는 어떤가요.
崔朝新 - 朝鮮에 오래 있든 사람으로 朝鮮 사정은 잘 아는 모양이더군요.
金每新 - 支那事變 初에 우리나라에 불리한<211> 테마가 돌면 제가 南京 정부에 조회하여 본 즉 그런 일이 없섯다고 回電 왓스니 안심하라고 일일히 신문사로 전화질 잘하고.

總督, 總監, 局長의 演說評

기자 - 최근의 총독인 南씨와 宇垣氏의 연설평을 하여 주구려.
金每新 - 伊藤博文이나 寺內, 長谷川이 얼마나 연설을 잘 하였는지 몰으지만 지금의 현 총독이 연설은 잘 하더군요. 여러 번을 드렀는데 草稿없이 내리하는데 앞가슴이 떡 버러진 장군이 높직한 소리로 說往說來하는 것을 들으면 청중이 그만 반하고 말지. 원래 비서관이 원고를 지어 받이는데 그 대체를 보고 대개 중요한 부분만 기억하고서 초고를 안보면서하여요. 물론 도지사 회의 같은 때는 一言一句를 신중히 하느라고, 그때는 연설인 것이 아니라 훈시요, 演述이니까 그렇지 않겠지만--총독이란 カタカキ(眉書)가 없더라도 연설 잘 하는 이로 통할 걸요. 총동원 연맹 席上이거나 실업가가 많이 뫃인 좌석에서의 연설이든가.
崔朝新 - 언젠가 中村 군사령관의 연설은 조직적이요 체계있는 연설을 하더군요.
洪朝日 - 宇垣씨 연설은 학자적이고 南씨 연설은 정치가식 연설이랄가요.
기자 - 총감은 어떼요.
金每新 - 大野 現 총감이나 兒玉 前 총감이나 다 특출한 배 없이 그저 직책을 다하는 터이지요.
崔朝新 - 예전 下岡 정무총감은 역대 총감 중의 걸물일뿐더러 연설도 잘 하였다고 하더군요.
기자 - 현재 국장급 중에는 누가 나슨가요?
金每新 -鹽原 학무국장과 三橋 경무국장이 나슬걸요.
洪朝日 - 그럴걸요. 鹽原씨가 금년 여름에 京城 운동장에서 東亞청년단대회를 할 적에 東京 大阪과 滿洲國과 北支, 中支의 각 청년단과 鮮內 13道 청년단 대표 약 천여 명을 앞에 세우고 「마이쿠로」를 통하야 야외 연설을 하는데 風釆도 좋고 말도 단시간이지만 잘 하더군요.
金每新 - 三橋 경무국장도 언젠가 많은 군중을 뫃아놓고 하는 것을 드렀는데 東京 중앙 무대에서 노든 인물이니 만치 「腹がすわる」 하엿더군 其外의 국장에는 연설가가 없어요. 光化門 네거리에 여러 萬名 군중을 모아놓고, 總督府 二층 정면의<212> 발고니(屋臺)에 올라서서 당당히 시정 연설할 만한 인물은 南總督, 鹽原 學務, 三橋 警務의 정도일 걸.
기자 - 도지사 회의는 신문 기자에게 방청을 許하는가요.
洪朝日 - 안 하지요.
기자 - 경무부장 회의도--
金每新 - 물론 안하지요, 그러나 경찰부장 회의야 總督府 제2회의실에서 하는 것도 중요하겠지만 맨 最終日 하로를 경무국장 官舍에서 하는 會가 있는데 여기야 정말 비밀로 朝鮮 정치의 많은 부면이 이 회석에서 결정되지요.
기자 - 中樞院회의는 어때요.
梁東亞 - 가본 적이 없지만 아마 비공개일걸요.
기자 - 精神총동원 이사회석이거나 또는 민간 인사가 끼우는 회의 석상에서 누가 말 잘 하는가요.
金每新 - 언젠가 무슨 회의든가에 보니 총독 총감도 다 열석한 석상인데 朴重陽이 당당합데다. 예전 도지사 당시에도 내무부장, 경찰부장이 쩔쩔 매였다는 소문이 있느니만치 철저하게 이야기 하더군요. 말에 질서 있고 사리를 잘 分辨하는 말이고, 滿座가 경청하더군요.

民間人士와 總督府 關係

기자 - 朴泳孝 후작이 도라간 뒤 中樞院 부의장은 尹德榮 侯說이 있었는데 어떠게 閔丙奭씨가 되었는가요.
金每新 - 閔丙奭씨야 오래 中樞院에 있었고 옛날 시절에 大臣 4,5차 지냈고 李王職 長官에도 오래 있었고, 관록으로 보아, 또 인물로 보아, 順席일걸요.
기자 - 經學院 大提學에 尹德榮 侯를 내세우는 것을 보아서는 尹씨도 가망 있었겠는데요.
金每新 - 총독은 귀족의 문벌을 몹시 존중하는 인정있는 분이기에 尹 후작을 앞으로 큰 무대에 등장시키려 하고 있는 듯해요. 大提學이라면 金允植, 鄭萬朝 등 一世의 석학들인데 氏를 거기 가저온 것은 儒林統一에 대한 총독의 최고 정책일걸요.
梁東亞 - 尹德榮 侯爵은 언젠가 湖南 방면에 내가 출장갈 일이 있어 남대문서 차를 타는데 정차장에, 尹 후작이 마침 忠淸道인가, 慶尙道인가 어느 유림 대회에 出席次로 가더군, 정차장에는 兪億兼씨 등, 總督府 관리도 많이 나왔더군, 마침 이등車에서 그때 滿洲國으로부터 돌아오는 和田一郞씨를 만나서 尹 후작이 대화와 교제하는 것을 보았는데 상당히 숙련하섰더군요. 국어도 웬만한 편이고... 和田이라면 예전 철도국장관으로 또 顯職에 있든 분이지요.
洪朝日 - 귀족층의 인물로는 佛蘭西式인지 洋風洗禮를 마진 李達鎔 후작이 상당하더군요, 李王 전하가 오시면 氏가 늘 안내역을 하더군요.
기자 - 貴族院 의원에는 누가 될 듯해요.<213>
金每新 - 글세요, 아마 尹德榮, 閔丙奭, 李達鎬 사이에서 될 걸요.
기자 - 崔麟, 韓相龍은 물망이 없는가요.
崔朝新 - 그야 몰으지요.
기자 - 요지음은 總督府 측 여러 위원에 金季洙, 朴興植은 끼이면서 韓相龍이 빠지더군, 웨 그래요. 한동안은 어떤 위원회든 그것이 농업 관계이든, 古蹟 관계이든, 朴榮喆, 韓相龍, 金季洙, 朴興植의 네 사람 일홈은 依例히 끼이더니.
金每新 - 내가 듯기에는 아마 金季洙, 朴興植이를 總督府 수뇌층에서 인물로 보고 더 치켜 올니려고 애쓰는 듯 하더군요. 韓씨 일홈은 아래서 기안할 적에는 있어도 결과는 우에서 짓는다더군요, 인망이 다소 전만 못한게지요.
기자 - 閔奎植, 河駿錫은 어떤가요.
崔朝新 - 河는 좀 「あせる」한다는 말이 있고 閔이야 순 은행가로 자처하니까.
梁東亞 - 總督府 측에서 무게 있고 廉潔하다고 본 인격자야 朴榮喆씨였지, 재산이 수백만원 있것다, 육군사관학교를 마추었겠다, 학식 덕망 있겠다, 저절로 그만 대접받는 것이 올겠지만.
洪朝日 - 국장급들이 즐겨 함께 술을 노누는 친구로는 故 朴榮喆씨가 제일이었대요. 놀고 난 뒤에 請囑이 없고, 청렴하고요.
기자 - 代議士 朴春琴의 「押し」는 어떤가요 總督府 측에.
金每新 - 지위와 배경이 있느니만치 그야 경시 못하지요.
기자 - 崔昌學, 金基德, 朴基孝, 方義錫 등 財界人은 어떤가요.
金每新 - 그분들은 순전히 재계인이니까 그 방면서는 존중하겟지만 일반으로야...
기자 - 總督府로 가장 많이 출입하는 민간 인사는?
金每新 - 滿洲國 총영사 金季洙와 和信 朴興植의 두 사람일걸요, 모다 직무상으로 각 부국과 접촉이 많어야 하겠스니...
기자 - 滿洲國 총영사는 朴榮喆의 뒤에 어떻게 金季洙가 되였는고, 前 智事級도 많은데요.
金每新 - 自薦他薦이 많은 속에 金씨가 되었는데 내가 그때 소식은 잘 알지마는 中樞院의 某氏 모씨, 前 지사 모씨, 귀족 모씨가 다 희망하여 분주하였지만 金씨에 갔는데 金씨는 결코 제가 운동한 것은 아니지요, 總督府에서 예전 학무국장이요, 현 殖銀에 있는 渡邊豐日子를<214> 시켜 교섭하였는데 처음에는 姑舍不受하였지요. 관직에 就코저 불순한 분자가 많지만 金씨마는 청렴하였지, 金씨도 결국 수락하여서 좋았지요. 이번에 京城 방적의 분신으로 滿洲國에 일천만 원의 방적회사도 만들고.
洪朝日 - 총영사관 비용으로 滿洲國 정부에서 오는 돈은 얼마 아니 되어 예전 朴씨도 제 돈을 썼고, 이번 金씨도 일년에 몇 천원 써가야 하는 모양이더군요.
기자 - 滿洲國 중요 지위에 있는 著名 官吏로 總督府에 가끔 오는 이가 많은데 다들 評判이 었대요.
金每新 - 大竹 내무국장이 전번에 滿洲國 省長회의에 다녀와서 이야기 하는데 間島 省長 李範益이 「斷然光る」하더라고. 그 많은 省長, 차장과 각 대신이 모인 석상에서 국책을 논하는데 제일이더라고 몹시 좋아하더군요. 李씨는 忠南 지사 때부터 사무를 잘 알고 포용력 있다고 평판이 좋았었지.
기자 - 朴錫胤이는?
梁東亞 - 지금 波蘭서 퇴거하여 獨逸인가 露西亞에 있다는데 들리는 말에 처음 波蘭 갈 적에 공사될 내정이 있었다더군. 滿洲國 승인 수속이 늦어서 처음에 임시로 총영사로 가었다는데, 세월이 좋았더면 波蘭 공사 소리를 들었을지도 모르지요.
기자 - 崔南善, 秦學文, 尹相弼은 어때요
金每新 - 崔六堂이야 학자고 秦씨 尹씨야 對滿 사무관계로 보든지 다 「受け」가 좋지요.

總督 隨行時 揷話

기자 - 총독을 수행하여 南北으로 여행하였을 적에 느낀 감상이 없어요?
梁東亞 - 나는 예전에 宇垣 총독 시대에 총독이 西鮮으로 시찰갔을 적에 신문사 특파로 수행하였는데 하로는 그날 푸로에 따라 이것 저것 모다 본 뒤 농촌 訪問이 남었는데 이제는 그만 두는가 하였더니 일부러 초롱을 들녀 압세우고 밤여덜시까지 이집 저집을 예정대로 찾어다니더구만. 친히 농촌진흥에 크게 역점을 넣어 정치를 하든 철이니 만치 농촌 문제에 대하여는 퍽으나 열심이고 또 정력적이더군요.
기자 - 南總督에 대하여는?
金每新 - 번번히 수행적마다 느끼는 것은 南씨는 경로하는 이거든요. 농촌을 찾어가서도 노인을 만나면 나를 묻고 「허! 나보다 두 살 아래니 아우벌이군」라고는 어깨를 치거나 아조 친근한 정을 표하더군. 동양 도덕에 가장 아름다운 경로의 풍을 총독은 몸소 일너주며 다니서요.
洪朝日 - 대체로 보아 南羊北綿같은 큰 국책이라든지, 今井田같은 전력 전문가인 정무총감을 맞어서 野口를 끄으러다가 長津江 수전을 이르키고,<215> 産金 정책을 대규모로 세운 것 등, 큼직큼직한 일의 기초는 宇垣씨가 많이 한세음이지요. 南總督 시대에 이르러는 시대가 바뀌어 戰時체제와, 아조전쟁 시대에 입하였음으로 兵站기지로서의 여러 가지 정책을 朝鮮에 세웠고, 그리고 정신적 문제에 이르러도 內鮮一體, 氏族創定 등 한 일이 많지요, 어쨌든 두 분이 다 근세에 와서 朝鮮 일을 많이들 한 총독들이지요.

道知事 物望있는 事務官들

기자 - 예전 齋藤총독 시대에 李軫鎬를 학무국장에 등용하듯, 이제 만일 어느 국장 자리 한자리쯤 朝鮮人 관리 측에 잇게 된다면, 그 물망에 누가 오를까요. 필연 어느 현직 지사 속으로 될 터인데.
金每新 - 그렇게 될 날이 올넌지 어떨넌지는 총독, 총감의 흉중에 있는 일이니 우리로써 特度할 수 없으나, 있다고 가정한다면 黃海道 지사 姜弼成 같은 이가 가망할 걸요. 들으니 아모리 큰 예산이라도 姜 지사가 들고 올너와서 總督府 국과장과 절충하고 나면 대개 통과한다해서 黃海道 청내의 인망이 여간 아니라더군요.
기자 - 또 한가지 현재 少壯派인 總督府 사무관급으로, 장차 도지사에 올늘 인물은 누구일까요,
梁東亞 - 현재 總督府 안에 일곱 사람이 있는데 나히도 모다 젊고 또 수재들만 모였음으로 雨順風和하면 다 지사 가망잇는 분들일 걸.
洪朝日 - 그 중에도 먼저 될 분이 사회교육과장 李源甫 급일 걸.
金每新 - 道 참여관급으로는 京畿道의 李聖根, 아직 나히도 40밖에 안 되었고 그리고 高文 파스하였고 지방서 여러 관직을 벌써 역임했고... 아마 이제는 가까울 걸요, 令監의 지위가...... 總督府 내의 사무관들이야 모다 能吏들이니 다 출세하겠지만 그 중에도 광산과의 桂珖淳 같은 분은 나도 30 남직하고 拓務省을 거첬고, 才氣潑潑하지요.

歷代의 總督府 記者

기자 - 朝鮮日報의 方應謨 사장이라든지 東亞의 白寬洙 사장이라든지 每新의 崔麟 사장, 朝鮮新聞의 金甲淳 사장들은 요지음도 가끔 總督府로 들어가는가요.
金每新 - 편집 사무에 대한 것은 대개 社의 편집국장이 출입하며 교섭하니까 사장이야 특별한 일 있기 전에야 어디 출입하시나뇨.<216>
기자 - 한 달에 평균 한 번은 될까요
金每新 - 그리는 될 걸요,
기자 - 總督府 출입 기자도 저명한 여러분의 선배에 누가 있었어요
金每新 - 내지인 측으로는 여러신 모양입데다, 내무 대신 지낸 安達謙藏이도 청년 시절, 漢城時報를 하느라고 서울 있을 적에 總督府 출입을 하였고, 지금의 국민동맹의 中野正剛이도 大阪每日新聞 京城지국장으로 있으면서 날마다 總督府로 다녔고, 民政黨의 牧山耕藏이도 朝鮮新聞社 시절에 다녔고, 그 밖에도 많었지요.
기자 - 東亞日報는?
梁東亞 - 初創 시대인 大正 9년, 10년 경에는 李相協, 張德秀들도 다녔고 그 뒤로는 韓偉健, 崔元淳, 金東進<pers>, <pers>鞠琪烈 등등이었지요, 金俊淵이도 한동안 다녔든 줄 기억하나 분명치 못해요.
기자 - 朝鮮日報는?
洪朝日 - 글세 예전 일은 잘 모르겠으나, 아마 李瓘溶 박사, 金烔元, 金乙漢, 方漢旻, 洪陽明 등등일 걸요.
기자 - 每日申報는?
金每新 - 나 亦 잘 모르겠으나 아마 李相協, 閔牛步를 위시하여 李相喆, 柳光烈, 南相日 등등일 걸요, 인물로 보아도 各社마다 그동안 많이 변한 세음이어요.
기자 - 始終一貫하게 언론 사회와 접촉하여 온 總督府측 관리로는?
金每新 - 20년 내외를 줄곳 신문사와 접촉하여 주신 분으로 西村 통역관과 田中 통역관의 두 분일걸요. 두 분이 다 朝鮮 말 잘 하고 朝鮮 사회 사정에 정통하지요.
梁東亞 - 두 분이 다 朝鮮 말을 잘 하나 西村씨는 학자형이고 田中씨는 會話型(통변 위주)이지요. 이번에 火野軍曺의 「麥과 兵丁」의 譯을 보면 무척 고심하였는데 우리조차 모를 朝鮮語彙를 아조 많이 아섰더군요.
洪朝新 - 「麥과 兵丁」의 譯은 너무 상류 사회에서 쓰는 술어를 많이 넣은 감이 있더군요, 우리가 모르는 말을 도로 많이 알어요, 語源에 대하여 숨은 연구가 있는 듯 하더군요.
金每新 - 조금 더 술술 내려가게 쉽게 譯하여 주었더면 하는 욕심이 생기더군요.
기자 - 그 밖에 관리로는?
崔朝新 - 예전 검열과에 있든 中村健太郞이도 오랜 관리자 朝鮮 말 잘하는 이었지요.
기자 - 도서과장의 지위가 他課 課長에 비하여 었던가요.
金每新 - 지금은 대도서과 시대니까, 일류 과장ポスト지요, 예전에도 도서과장 거친 사람은 다 지사급으로 榮轉하였지, 초대의 田中武雄(보안 과장 겸임)이는 경무국장 지나, 지금은 拓務 차관에까지 올너가고 그 다음의 淸水는 지금 和歌山縣 지사로, 그 다음의 立辰이도 內地 어느 縣 지사로 榮轉되고, 요전번 柳生이도(이하 225항에)<217> 지금 지방 과장으로 내일 모레는 곧 지사로 전출할 터이고... 그러찮으면 천하의 여론을 좌우하는 대신문 몇 개를 상대로 하는 직분인데 여간 사람을 쓰겠어요.
기자 - 장시간 말슴하여 주서서 감사하였읍니다. 한 달에 한두 번 이런 만담회를 열어으면 좋겠군요. (끝 오후 10시)<225>
<209-217, 225>