잡지명	삼천리 제12권 제3호
발행일	1940년 03월 01일
기사제목	西伯利亞의 朝鮮人 去就, 朝鮮人의 極東 移民의 沿革
필자	鍾閣學人
기사형태	논설

西伯利亞의 朝鮮人 去就, 朝鮮人의 極東 移民의 沿革
						鍾閣學人
古老의 말에 의하면 朝鮮人의 극동 露領 이주민은 90년 전이라고 칭하는데 문헌에는 1864년에 벌서 포셋트(毛口威) 지방에는 약 2,000인이 거주하여 있었다 한다. 1869년-70년의 兩年에 北鮮地方에 대기근이 이러났다. 이 기근이 朝鮮 內로부터 다수의 朝鮮人을 몰아내어 드디어 在露 朝鮮人 수는 10,000에 달하고 그 후 先住者의 권유에 의하여 入露한 자가 많어 1900년에는 30,000인 이상을 헤이게 되었다.
1917년 露西亞 혁명의 혼란의 결과 국경의 감시가 완화됨을 틈타서 다시 다수의 朝鮮人이 越境 입국하여 1923년에는 총수 12만인을 헤이게 되었는데 극동 赤化의 朝鮮人 優遇 정책은 越境者를 陸續히 내어 현재의 20만인에 달하게 된 것이다.
현재는 蘇聯이 對朝鮮人 정책을 변경하여 오히려 극단의 탄압 정책을 취하게 된 것과 또 蘇聯 일반 민중의 생활이 양호하지 못한 것이 알리게 된 결과 朝鮮人의 入露者가 絶無하다해도<226> 과언이 아니리 많지 되었다.

在蘇 朝鮮人의 分布 狀態

극동 在住 朝鮮人은 약 20만인인이다. 1931년 3월 諺文聞 「先鋒」의 기사에 의하면 194,249인이고 그 후 越境者도 거의 두절된 셈으로 현재도 별다른 변화가 없다.
최근 朝鮮人 초등 학교 생도수가 31,011인이라고 발표되었는데 滿支에 있는 朝鮮人과 소학 아동의 成人에 대한 비율로써 推察하여 20만인이란 數字가 결코 오산이 아닌 것을 알 것이다.
1933년 蘇聯측 발표의 분포 상태는 아래와 같다.
포세-트區         26,400인
*으로*로*스크區 21,200인
부죤뉘區           17,500인
우라지오스토크區   17,400인
시코토푸스키區     11,800인
항카이스키-區      9,100인
오리긴스키-區      8,000인
그로녜코푸스키-區  7,900인
보크로푸스키-區    7,000인
스파스키-區        5,800인
췌르니코프스키-區  4,300인
시마코프스키-區    4,300인
이와노프스키-區    3,400인
텔니스키-區        2,500인
미하이로프스키-區  2,200인
야코레프스키-區    1,600인
소웨-트區           400인
기타의 지방은 하바로부스크州, 유태인 자치구 及 黑龍州에 분산 거주하는 약 40,000인인데 黑龍州는 근소하다.

極東 在住 朝鮮人의 生業과 生活 狀况

극동 蘇聯 在住 朝鮮人의 대다수는 沿海州 연안 거주자를 除하면 모다 농업에 종사하고 있다. 최근에는 蘇聯측 관리하의 콜포-즈 내지 소포-즈에 가맹되어 있는데 그 수는 순 朝鮮人의 것이 7,000여, 蘇鮮人 혼합의 것이 50여나 되어 약간의 개인農도 남어 있다.
주요 농작물은 小麥, 大麥, 燕麥, 蕎麥, 玉蜀黍, 大豆, 水稻, 亞麻, 蓖麻, 砂糖大根, 馬鈴薯, 日向葵草牧草, 煙草, 野菜 등이다.
콜포-즈員의 수입은 노동 일수에 딸어 계산되어 대개 1일 잡곡 2근式 지급될 外 각 호 약 1헥터-의 蔬菜 재배를 허가하고 있는데 그 수입에 있어서는 자가의 수요에 충당할 만큼밖에 못 되어 생활의 여유는 없고 곤란한 편이다.
개인농은 수확물을 갖이고서 납세하고 있는데 그 세율은 높은데 수익은 적다. 中에도 다년의 근검의 결과 다소의 여유를 갖었는 사람도 있지마는 그들은 蘇聯 국적 취득 곤란으로<227> 官憲의 탄압이 심하다.
어업은 순 朝鮮人의 어업 콜포-즈가 17, 蘇鮮 혼합의 것이 약간 있고 朝鮮人은 蘇聯人에 비하여 어로에 우수함으로 중요시되었는데 3, 4년 전부터 逐次로 驅逐되고 있다.
공장 노동자, 상점, 官行 근무원은 도시에 거주하여 비교적 문화 생활을 영위하고 있으나 월수 150留 내지 특수 기술자 350留 내외에 지나지 않어 이것을 朝鮮 내지의 물가의 표준으로서 환산하여 보면 15원 내지 35원에 밖에 안 된다. 물가와 賃銀의 불균형이 크기 때문에 가정 경제는 朝鮮 내의 朝鮮人에 비교하여 대단히 떠러저 있다. 따라서 도시 거주자 중에는 집웅 아래 같은 데 거주하는 자가 많은 현상이다.

朝鮮人 强制移住의 歷史

극동 蘇領 在住 朝鮮人 강제 이주의 역사는 아직 새로워 1923-4년경부터 기록되어 있었다. 극동 赤化 후, 식료 문제 해결의 목적으로 蘇聯 당국은 대대적인 沿海州 水稻作 계획을 세워, 종래 朝鮮人이 개척한 畓을 基幹으로 하기 위하여 경작자를 오지로 이주시켰으며 旣 개간지 탈취를 자행하였음으로 이래 간단없이 실행하여 온 것이다.
금회의 강제 이주는 규모가 큰 것으로 종래의 강제 이주의 계속이며 예상되었든 일이다. 蘇聯 당국은 1929년 자발적으로 가작크스탄에 이주한 6호의 朝鮮人 농가를 충분히 지원하여 이것을 선전에 이용할 것을 잊지 않었다. 이주한 농민으로부터 頻頻하게 카작크스탄이 유망하다는 선정적 서간이 발달되었다.
1935년 好機 도래하자 포세-트區 朝鮮人 130호(600인)을 카작크스탄에 이주시키고 그 후는 在蘇 朝鮮人 간에 親日, 反蘇의 기운이 昻降함으로 이것은 억압하기 위하여 검거한 소위 「희망 안 하는 분자」의 다수를 同지방에 압송 이주시켰으며 1936년 1월 이래, 금회의 강제 이주 발령까지 압송된 것이 10,000명에 달하고 있다.

朝鮮人의 暴動을 두려워한 當局의 態度

금회의 강제 이주는 물론 全露中央執行委員會 及 聯邦人民委員會議의 결정에 의하여 발령된 것이나, 그 실시는 일제히는 못 되었다. 이것은 朝鮮人의 동요를 방지할 목적인데 在露 20만 朝鮮人의 동요는 위험한 사태를 초래할 염려가 있었기 때문이다.
蘇聯 당국이 여하히 朝鮮人의 동요와 그것으로 말미아마 일어날 폭동 내지 반란을 우려하고 있었는가 함은 그 실시 태도에 의하여 명료히 간취되는 바이다.
(가) 극동 全地城에 일제히 실행<228> (물론 운송 능력의 관계도 있지만) 못 되고 1구역式 차레로 한 것이다.
(나) 朝鮮人 부락 상호의 교통을 차단하고 朝鮮人에 대하여는 기차 승차권을 발매하지 않고 여행을 금지한 것이다.
(다) 朝鮮人의 여권을 전부 몰수하고, 운송 기타(예-浦鹽)까지의 여행 증명서를 발급한 것이다.
(라) 발령 후 대부분은 1주일 내지 10일 간의 단기간에 출발케 한 것이다.

强制 移住 實施의 槪况

이리하여 9월 상순, 시행 계획 구역의 村소베-트, 소학교, 俱樂部 등에 지역 각 주민을 소집하고 당국으로 이주 실시에 관한 발표를 하고 출발 준비를 명령한 것인데 그때 카작크스탄은 토지 비옥하여 농경에 적당하고 금회의 이주 시행은 朝鮮人 優遇策에서 나온 것이고 강제 노동의 성질을 품은 것이 아니라는- 뜻을 강조하고, 左記의 조건을 약속하였다.
1, 각지 村소베-트부터 출발 기지까지의 여행 증명서를 발급하고 무임 수송함.
2, 발령 후 현지 도착까지 1인당 5留를 지급함.
3, 이주자의 가옥은 그 정도의 여하를 불구하고 370留의 小切手를 발급하고 浦鹽, 民市에서 현금과 引換함.
4, 이주자에게는 가옥 1동과 토지를 무상으로 급여하고 농구, 유우, 농경마를 주어 대금은 15년 기한으로 年賦 상환함.
우에 제2, 제3항은 유명무실이어서 대부분은 실행 안 되고 제4항의 실행도 위험시되고 있다.
이주 실시는 국경 接壤 지역으로부터 개시되고 逐次 오지에 일으고 있다.
哈府 방면 7, 8월경 완료
興凱湖 서방지구 하마탄 9월 10일
스파스크 부근 동 12일(이전)
이만 부근 동 12일(이전)
포세-트 지방 동 12일(以降)
그로데코- 부근 동 13일
스라우양카·아듸미 지구 동 16일(以降)
우오로쉬로푸스크(民市) 부근 동 18일(예정)
나데-진스카야 부근 동 20일
浦鹽 及 其 부근 동 25일(以降)
浦鹽 구역 10월 5일(同上)
우-고리나야 동 초순(同上)
크라스키노 동 20일(同上)
漢川溝 방면 11월 11일(예정)
세지미·남개척 지방 同上

放住된 朝鮮人 團體

朝鮮人이 국민으로서의 공민권이 證定되고 취직, 입당에 있어서 특전이 부여되고 優遇된 것은 극동<229> 蘇領 赤化에 대한 蘇聯의 일시적 방편에 밖에 지나지 못하여 과거의 꿈으로 化하여 버렸다.
일즉 排日의 급선봉으로서 蘇聯의 앞잽이 노릇을 하든 朝鮮 독립 운동 叅旨者와 민족주의자 등은 인제 蘇聯에 있어선 위험 막심한 분자로 보이게 되고 1936년 이래 거의 체포되어 투옥, 유형, 강제 노동 등을 科하고 이들 단체는 전부 해산되고 전혀 소식을 끊고 말었다.
이것과 동시에 우으로 쉬로프스크에 편성되어 있든 특별 朝鮮人 제76연대(보병 3,000명 승마병 800명 - 중 1,000명은 국경 수비 때문에 파견되어 있었다)도 9월 6일 해산을 당하여 일반민 모양으로 카작크스탄에 강제 이주시키게 되었다.
이러한 蘇聯 당국의 처치는 무엇을 말하는가, 그것은 反日 朝鮮人의 蠢動에 의하여 日蘇 開戰을 단서를 맨드는 愚頓을 낳지 않을가 하는 염려에서고 朝鮮人의 이용 가치가 벌서 없어진 것을 알었기 때문인데 그 반면에는 對日 공포와, 국내 불안의 뿌리를 퍼트리고 있다는 것을 주목할 필요가 있다.
또 蘇聯 당국의 괴뢰 노릇을 하든 朝鮮人 연대 간부와 村소베-트 간부와 콜포-즈 기타의 지도원이 동년 5월의 트하췌프스키-사건 이래 50여 명의 총살당한 사실은 그들의 反蘇적 기분의 앙양은 말하는 것인데 在蘇 朝鮮人의 강제 이주 문제에 (防牒의 목적과 전시의 반란 발발을 위험한 점도 있지만) 일층 박차를 가한 감이 있다.

深淵에 빠진 悲慘한 在住 同胞

강제 이주민의 수송은 囚人 호송과 똑같이 실행되었다. 출발할 때 연습은 구실로 하여 각 촌락에 50명 내지 150명의 赤軍 부대를 배처하고 상호의 왕래를 엄금하였다. 이것은 도망과 동요를 방지하는 것이 주목적이고 이때부터 朝鮮人 동포는 囚人의 경우에 놓이게 된 것이다.
출발 후도 똑같아여 위선 출발 기지에 도착하자 전원을 창고용 건물과 특별 건물에 수용하고 밖았과의 교통 연락을 끊고 열차는 貨車를 사용하여 한 차에 열 家旅(약 60명)을 실었음으로 그 狹隘, 혼잡, 喧噪가 심하여 囚人 열차 이상 비참한 정경을 呈示하였다.
특히 1일 1留式의 수당도 지급되지 않고 각자 1개월 분의 식료품 지참을 명령하였으나 有資産者 이외는 그 준비가 충분치 못하고 압송 중 기근에 빠질 염려가 있었든 것이다.
그 우에 이주지인 카작크스탄은, 유목에 적당한 초지 이외는, 대부분 사막이어서 부분적으로 면화 재배지가 있음에 불과하고 水田과 어업을 전업으로 하여 온 朝鮮人의 이주지로서는 하등의 適應情이 없다. (하략) <230>
<226-230>