잡지명	삼천리 제12권 제3호
발행일	1940년 03월 01일
기사제목	戰爭 長期化 「家庭 生活」 主婦 座談會
기사형태	대담·좌담

戰爭 長期化 「家庭 生活」 主婦 座談會
支那事變 第四年을 맛는 일반 가정 생활은 어떻한가, 각 방면의 주부 諸氏를 청하여, 이에 대한 실정과 심리를 듯기로 하엿슴니다.
12월 18일 오후 5시부터 半島호텔, 社交室에서
出席人士
여류평론가…朴仁德
동아일보 기자…黃信德
여류작가…崔貞熙
전동아일보사 편집국장 薛義植씨 부인…崔義順
向上技藝學校 교사 음악가 朴景嬉

戰時, 生活 改造論

一, 集團 結婚과 托兒所 設置 意見

기자 - 支那事變 제4년을 맞는, 지금 우리들은 물자의 절약과 생활의 간이화를 도모하기 위하여 온갓 제도와 관습을 뜯어 고처서 국민 생활의 대개조를 할 때이라고<232> 봅니다. 먼저 단행하여야 할 것이 「집단 결혼」이 아니리까. 10원, 20원의 비용으로서 단시간에 예식을 치루는 그 제도가 上海, 南京 등지에는 많다 하는데 그를 본받기로 하면 어떠하리까.
黃信德 - 平安道 江西에서 그곳 교회당 목사가 여덜 쌍 즉 16명의 신랑 신부를 한 곳에 모여놓고 沙帽冠帶한 禮裝을 차리게 한 다음 한꺼번에 결혼식을 거행한 일이 있었어요. 벌서 다섯 번째라든가요, 여섯 번채라든가요. 해마다 춘추 양절쯤은 한다더군요.
崔貞熙 - 또 平壤 南山 교회 목사는 자기 아들과 딸의 두 가지 결혼식을 같은 하로에 거행하여서 호평을 사더군요.
기자 - 외국서도 「집단 결혼」이 많습니까.
朴仁德 - 쌍동이는 한 날에 결혼한다는 말은 들었으나 집단 결혼에 대해서는 별로 듣지 못한 걸이요.
기자 - 네 알겠어요. 그러면 서양서는만치 못한 게군요. 서부 전선의 전쟁 뉴-스를 보면 출정하는 병정 다수와 그 마을 색씨 여러시 교회당이나 군영 앞 벌판 가튼에서 대규모로 결혼식을 하는 것이 잇더군요, 이런 제도를 우리들 朝鮮 사회에서도 이제부터 본바더 하여보면 어떨까요.
崔義順 - 국민 생활을 집단화시키고 간이화시키는 점에서는 물론 좋겟지요. 그러나 결혼이란 것은 역시 청춘 시대의 한 로-맨스요 또 몹시 신비스러운 일인데, 이 꿈과 낭만성을 다 빼여버리고, 너무 기계화시키는 그런 예식이 현대 남녀의 구미에 맞을 것 갔지 않쿠만. 무미건조한 그 의식, 그 광경이 승겁지 않을가요.
朴景嬉 - 또 돈이 덜 든다는 이유로 본다면, 경제하고 싶으면 신랑 신부 저이들끼리 벌판에 나가 예식하면 어때요, 영화에서 보면 서양의 사랑하는 남녀들은 목사를 끄을고 무인 벌판에 나가 돈한푼 안 드리고 저이들끼리 뚝덕뚝덕 너무 잘 하더군요, 崔義順씨 말슴 모양으로 「집단 결혼」은 어떻게 상상하기에 퍽으나 딱딱한 듯하군요.
崔貞熙 - 또 더구나 朝鮮의 적령기의 젊은 남녀들은 아직 그런 데<233> 대한 鍜練이 없어서, 여러 10명 신부가 쭉- 서고 있는 속에서 자기 안해 될 여자가 얼굴이 못생겼거나 남보다 떠러진 것을 바라볼 적에 그 현장에서 이혼하려 들지 않을가요? 설사 이혼까지 않가도 환멸을 받어서 그 신혼 생활이 행복스러워질가요? 역시 등장 인물이란 단 둘뿐인 현재의 결혼식이 이런 점으로 보아 좋을 것 같해요.
기자 - 개인적인 그런 감상성은 잠깐 논외로 하기로 하고- 실제로 어떻게 하면 집단 결혼을 시작할 수 있겠어요.
黃信德 - 아까 말슴한 平安道 江西같은 시골이면 판안이 좁아서 한 동리의 신랑 신부를 하로 한시에 한 곳에 모여놓고 하기가 쉽겠지만 서울서는 모아내기 힘들 것 갓해요.
崔貞熙 - 상식으로 생각하여 실제 방법을 생각한다면 朝鮮, 東亞, 每新의 세 신문사가 주동이 되어 그 곳 신문사 홀에서 신문사장이 주례가 되어서 10조 20조式 1년에 춘하추동 네 번쯤 한다든지요.
崔義順 - 또는 각 교회마다 한달에 한번씩 교인의 자녀 결혼을 그 교회 목사가 주례되어 한다든지요.
黃信德 - 그는 다 할 수 있는 일이나 위선 제일 쉬울 방법으로는, 중학의 교나 고등여학교 교장들이 졸업생의 결혼을 학교 강당 같은 데서 모아 놓고 한다면 그 부모도 신임하고 장가드는 저들도 안심할 것이고, 절차도 교육자이니만치 잘 발버 할 것 갓군요.
朴仁德 - 집단 결혼으로만 관혼 경제가 된다면 방식에 대해서는 여러분이 임의 말슴하신 것이 좋읍니다. 그러나 결혼 방식에 있어서는 당면한 당사자의 취미에 따라 할 테니까 집단 결혼 아니라도 비용 절약만 되면 그 뿐이겠지요.
기자 - 다 좋은 안이군요. 어떻게 그렇게하여 冠婚喪祭 비용 때문에 못 살고마는 이 舊慣을 철저적으로 타파합시다, 그리고 「탁아소」를 만듭니다, 좋은 안이 없으서요.
黃信德 - 참으로 필요해요, 탁아소 없어서 여공과 직업 부인으로 못 나서는 여성이 얼마나 많은지 아서요. 나는 일전에 東大門 밖 어떤 방적 공장을 가 보았는데 기계깐<234> 곁에 시렁이(棚) 놓였는데 그 속에 보작이에 싼 무엇이 움즉여요, 여공들이 짐짝을 두었는 줄 알었더니 그것이 어린 젖먹이들얘요, 집에 두재야 봐 줄 사람이 없고, 노동은 아니 나갈 수 없고, 그래서 공장에 끄을고 와서 보끄럼이 모양으로 그렇게 둡데다그려, 공장 지대에 가 보면 모성도 모성이려니와 영아의 보호가 없는 데에 눈물이 나요, 어떻게 탁아소를 노동 지대에 많이 만들도록 힘씀시다, 서울만해도 종로 네거리나 동서남북 사람 많이 다니는 데 그런 시설이 있으면 여교사, 여기자, 여점원들이 좀들 다행하겠어요, 아츰에 출근할 때 갔다 맡기고, 저녁에 퇴근할 적에 잠깐 들어 간단한 짐짝을 도로 찾어 가지고 나오듯, 그리고 하로 탁아賃 1, 20錢 정도로 되여진다면 좀 좋을가요.
崔義順 - 암-요, 비단 근로 부인뿐 아니라 가정 주부도 어떻게 편할는지 모르지요, 잠깐 밥 지을 때 한 시간이나 30분쯤 갔다 맡기고 또 쌀 팔러 외출할 적에 2, 3시간 갔다 맡기고- 그럴 수도 있지 않어요.
朴景嬉 - 현재 제가 아는 어떤 모단 가정 주부는 탁아소를 이렇게 이용합데다그려, 극장으로 구경갈 적에 東大門서 전차에 내려 잠깐 맡겨 놓고는 돌아올 적에 찾어 오고, 또 和信같은 데 물건 사러 나올 제도 종로까지 끄을고 오자면 거치장스러우니까, 잠깐 맡겨 놓고- 이렇게요, 좀더 정도가 지나면 有閑 부인들도 그렇게 이용하든 듯해요.
黃信德 - 제가 알기에는 의사 한은제씨 부인이 東大門 탁아소를 잘 이용하는데, 게는 갔다 맡길 만하지요, 그 안에는 애들 놀기 좋게 건너, 목마, 뭐 별에별 작난감을 다 가추어 놓았으니 먹을 것만 사 맛기고 나오면 하로 동안 아모 근심없이 아히가 울지도 않고 유쾌하게 작란에 취하여 놀게 되엇더군요, 그러고 하로에 10전이라든지요.
기자 - 현재 서울에 몇 군대나 되여요.
崔貞熙 - 東大門 부인 병원 안에 탁아소가<235> 있고, 세부란스에 또 있지요, 그리고 구세군 탁아소에도 있단 말을 들었고 새로 지은 堅志町 泰和女子會舘에도 둔다는 말이 있더군요.
기자 - 어떻게 하면 모통이 모통이마다 탁아소가 되여질 수 있을가요.
黃信德 - 서울 안 여러 대가집에서 그 사랑채를 개방하여 주섰으면, 또 돈 있는 과수댁이 자선 사업으로 노후의 적선으로서 돈과 노력을 내여 하여 주섯스면 좀 좋겠어요.
朴仁德 - 지금 말슴 가치 모통이 모통이 탁아소가 생기게 되려면 물론 민간에서 사업가들이 나서서 할 뿐 외라 정부에서도 하여야 합니다, 도시에 공원을 설치해 놓고 아이들이 가서 놀게 하는 모양으로요, 농촌에서는 군, 면에서 주선하여 각 농촌에 진흥회당을 리용할 수 있을 것입니다.

二, 「共同 炊事」와 아파-트 生活에 對하여

기자 - 사회 대중 당수 安部璣雄이는 전가족을 드러 아파-트로 이사하여 삽데다, 지금 우리들이 사는 이 거추장스러운 가정을 없애고 공동 주택인 이 아파-트에 와 살면 어때요, 아파-트의 신설이 만해저서요.
黃信德 - 좋지요, 늘 나의 원이지요. 그러나 그러자면 우리들 생활 양식부터 고처야 할 걸요, 세간살님도 썩 주리고, 장독대 같은 것도 없새고, 김치, 깔둑이 이런 것도 좀 고치고- 아조 간편하면서 시간적 규율이 있고, 공동 생활 훈련을 받고- 이래야 할 걸요, 공동 주택에 가 살자면 여러 가구가 사는 곳인지라 아히들이 과히 보채여도 안 되고 부부 불화하여 싸홈 소리 곁집에 들려도 안 되고 그리고 경제 수입도 모다 중류 가정 정도는 되여서 까스불에 밥 짓고 빵과 습으로 아츰은 지내고, 의복도 늘 깨끗하게 입을 수 입어야 하겠고- 그러니까, 우리들 생활을 좀 더 단순화 시킨 뒤에 아파-트 생활 제도를 보급시켰으면 좋겠서요.
崔貞熙 - 東京에는 독신 여성를 위하여 아파-트가 있더군요, 서울에도 그런 것이 있으면 좋겠어요.
朴景嬉 - 젊은 여성을 한 곳에 모아 놓으면 말성이 생길 걸요. 「금남의 家」 모양으로요. (일동 笑)
崔義順 - 그러나 아파-트 신축이 많어주면 주택난이 어떻게 완화될는지 기대되어요, 지금 게딱지 모양으로 도닥도닥 붙처 지은<236> 낡은 집들을 활- 허리버리고 거기에 한 가족씩 살 수 있게 잘 꾸민 여러 층 집이 된다면, 10가족 20가족이 모아 살 수 있을 테니까 참 좋겠어요, 공동 오락장, 공동 취사실, 공동 세탁실 등을 두어 생활을 근대화시키고요. 좀 좋겠어요.
朴仁德 - 위생상으로 보나 생활 편리로 보나 따로 사는 것이 첫째나 도시에는 지가가 고등하기 까닭에 아파-트 생활이 이익이 될 지 모르겠군요.
기자 - 「공동 취사」는 어떠한가요.
朴景嬉 - 어데서 하는 곳 있읍니까, 사변 이래로...
기자 - 서울에는 진고개(本町) 엇든 町에서 밥을 공동으로 짓고 반찬은 제집집에서 지어 먹는다는데 돈이 덜 들고 훨신 성적이 좋다고 해요, 東京같은 데는 벌서 된 지가 오래고요.
崔義順 - 우리네 음식은 복잡하여 어떨가요.
崔貞熙 - 밥도 금박 지은 밥을 퍼 먹여야 맛 나는데 딴 곳에서 지어 배달하여 오면 식어 버릴 터이고 밥맛을 많이 잃을 걸요, 그러기에 朝鮮 가정에서는 얼는 실현하기 어렵지 않을가요.
黃信德 - 나도 그렇게 생각하여요. 또 朝鮮 집에서 밥짓는다는 것은 간접으로 온돌 덮이는 조건도 있스니까, 밥은 딴 데서 짓는대도, 제집에서는 군불을 때어야 하니까, 나무도 나무대로 들어서 어떨가요, 도로 不經濟일 것도 가꾼요.
朴景嬉 - 공동 취사는 양옥집 가튼 데서 문화 생활하는 이나 또는 다다미 생활하는 이들에게 편할 걸요.
朴仁德 - 그럴걸요, 우리들에게는 아직 불편할 걸요.

二, 米, 薪, 衣服 等 家庭經濟는 엇든가

기자 - 近神市子나 林芙美子 같은 東京 여성들도 이 사변하에 가정 생활하기 주부로 볼 적에 점점 괴로워 간다고 고백하였는데, 실제로 본 여러분의 체험은 어떠세요.
崔義順 - 그야 괴로워졌지요, 요지음은 더구나 쌀이 귀하여서요, 예전엔 쌀 한 말에 보리같은 잡곡 한 되를 주더니, 이제는 한 말 사자면 보리 석 되를 사야 되더군요.<237>
기자 - 春園댁에서도, 쌀을 미처 사지 못해서 밋가루와 찹쌀로 며칠 지내섰다드군요.
崔貞熙 - 우리 집에서도 그랬서요, 또 臺灣米라고 주는데 질이 좋지 못하더군요, 그러나 속히 미곡이 서울에 들어오리라니 기다리고 있어요, 다시 풍부하게 되겠지요.
기자 - 옷감은?
黃信德 - 재작년에는 광목 한 필에 10원 50전 하든 것이 지금은 22원이라든가요, 스푸 석인 것으로요, 공정 가격으로 볼지라도 2배 3배된 것이 있어요, 그러나 의복류도 좀더 헐하고 풍부하여 질 날이 올 줄 알고 기다려요.
기자 - 여자 양복 값은 어때요, 늘 양복 생활을 하시니까.
朴景嬉 - 네, 빗싸졌서요, 그러고 예전과 같은 좋은 천이 없는 듯하더군요. 그러기에 지금은 살 생각을 않고 그저 예전 것을 고처 입고 빨아 입고 다듬아 입고... 그래요.
黃信德 - 사두는 짓(買溜メ)를 피합시다, 그러면 물가도 오를 리 없고, 물자도 그렇게 부족이 안 될 터이니까요, 우리는 이 전시하에 있어 일반 주부에게 그것을 역설키로 합시다.
기자 - 이 문제는 간단히 이만치 이야기하고 지나기로 하지요.

三, 切符制度가 된다면 如何

기자 - 일전 大阪 每日新聞에 난 것을 보니까 내각회의에서 대신들 입으로 의복, 식료에 대하여 「切符制」 이야기가 나왔다는데, 중앙 물자 위원이요, 현 내각 정책의 지지자인 경제학자 高橋龜吉의 주장을 드르면 「切符制度」로 하는 것이 공평한 분배와 물자의 편재를 막는 방법으로서 가장 좋다고 그랫어요.
쌀이나, 나무나, 의복 등이나,
切符制가 되면 朝鮮 가정은 엇더케 될가요.
崔貞熙 - 切符制度가 된다면 실제로 어떻게 됨니까.
기자 - 지금 「까소링」에 대해서 배급 제도가 서 있는데 마치 그렇게 될 걸요, 집 식구에 비례하여 한 달에 쌀 한 섬씩이라든지 옷 한 벌씩이라든지 살 수 있다는 표를 아마 군청이나 경찰서에 가서 마타 가저다가, 그것을 내어들고, 돈을 주고 상점에 가서 사오게 되겠지요.
崔義順 - 잘 사는 집에서는 풍족하게 살 수 없어 다소 불편하겠지만 일반 대중들에게는 퍽으나 안심되게 사라가질 걸요.
黃信德 - 물건이 골고로 퍼지겠지요.<238>
朴仁德 - 요새 서울서 쌀 사려면 표를 가저야 된다니까 벌서 쌀 사는 데는 일부 切符制가 된 셈이지요. 다른데 시간 약속이 있어서 저는 먼저 가니 여러분 용서해 주셔요.

社會 諸問題 批判

一, 男便姓 르는 問題

기자 - 民事令이 개정이 되여서 아모리 웃줄거리든 여성이라도 이제는 꼼작할 수 없게 남성 姓을 따르게 되었는데 여러분의 각오는 여하.
黃信德 - 남편 姓 따르는 것이야 따르라면 따르지요, 여자야 아버지 성 따르거나, 남편 성 따르거나 별로 근본 문제가 될 것이 없으니까요.
기자 - 그러면 어떻게 됨니까. 부군이 任씨니 任信德이 되고, 薛義順이 되고, 金景禧가 되고, 이렇게 됨니까.
黃信德 - 그렇지요, 또 넉 자 성명이 필요하다면 任黃, 信德이라 할려고 해요.
기자 - 어느 분은 新字를 놓겠다고 해요, 新崔貞熙, 新朴景禧 이렇게요.
崔義順 - 남편은 하늘이니까, 성명 우에 그 성을 冠하는 것도 좋은 일이지요.
朴景嬉 - 어쨌든 한동안은 혼돈하여질 걸요, 더구나 사회 생활하는 여성들로는, 성이 고처진다면, 세상에서 그 남편 성까지 어디다 기억하여 줍니까, 그러니 새사람을 대하는 것가치 서먹서먹하여 질 걸요.
黃信德 - 落地 이후 40년 동안 여러 천 번, 여러 만 번, 불러오든 입에 졌고, 귀에 익은 이 성명을 一朝에 고처 놓으면 다시 그만 인식을 시키기에는 한동안 고심과 노력이 들 줄 암니다.
기자 - 그러면 千字 뒤푸리 모양으로 주석이 필요하겠군요. 「前黃信德女士卽現任信德女士」 이렇게요, 그러나 그런 경우보다 더 딱한 경우가 있을 걸요, 가령 이혼하고 다른 남편을 얻어사는 때에는, 어제까지는 朴玉順이라 부르든 것이 오늘부터는 金玉順도 되고 내일은 崔玉順이도 되고요.
崔貞熙 - 그러나 그런 이혼의 경우보다 우리들 신여성의 머리로 지나가는<239> 큰 문제는, 가령 여류 작가라 하면 그 성명이 생명이요, 「價値票」인데, 2, 30년 지반을 닦어놓은 이 이름을 一朝一夕에 버리기 어려울 줄 알어요, 그러기에 民籍上 소요되는 성명은 따로 만들어두고, 그리고 예전 이름을 雅號 모양으로, 별명 모양으로 그렇게 사회적으로 그냥 통용하고 싶어요, 이것은 朝鮮에는 이번에 개정 民事令 때문에 남편 성 따르고 안 따르고의 문제가 있으나 내지에선 의례히 따르기로 이미 되여 있는 곳에서도 여류 작가 宇野千代나 林芙美子를 보면 결코 제 남편 성을 따르지 안 엇고, 더구나 宇野千代 같은 여성은 두 번 세 번 시집갔는데, 갈 때마다 남편 성으로 갈어야 한다면 아마 木村千代도 되었다가 渡邊千代도 되었다가... 할 것인데 늘 宇野千代로 있는 것을 볼 적에는 비록 호적 상에는 정식 씨명이 따로 있을 것이로되 널리 사회에 통용하는 성명으로는 그 관습을 용납하여 주는 듯해요, 朝鮮 여성에 대하여도 이만한 관용성이 있어 주기를 바람니다.

二, 女性에 不利한 制度

기자 - 여성에 불리한 제도가 무엇 무엇입니까.
黃信德 - 그런 문제를 생각하기 시작하면 분하고 그만 흥분하여 더 다시 생각하고 싶지 않어요, 그렇게 남성 본위로, 여성 片務적으로 이 세상이 조직되었으니까요.
기자 - 例하면 公娼?
黃信德 - 그도 슬프고 통한할 문제지요.
기자 - 같은 부부면서 안해에겐 재산권 없는 것?
崔貞熙 - 그도 그렇지요.
기자 - 정조에 대한 片務? 즉 남성에 대하선 관대하고 여성에겐 추궁과 처벌이 심하고?
朴景嬉 - 그런 점도 있지요.
기자 - 여성에게는 변호사같은 지위를 안 주는 것?
崔義順 - 그 문호는 年前에 개방되었어요.
기자 - 朝鮮 여성으로 변호사 자격 가진 이가 있어요.
崔義順 - 아직은 없어요, 시험에 파스한 이는- 그러나 東京에는 내지인 여자 둘인가 셋이 변호사 개업하고 있지요, 장차, 朝鮮에도 여변호사가 생기게 될 걸요.
黃信德 - 明治大學 법과를 마추고, 다시 여자대학을 마추고, 그러고 早大에 들어가 연구하다가 변호사 시험 준비하고 있는 朝鮮 여자 한분이 있는 줄을 내가 분명 알어요,<240> 지금 공부하는 중이니까, 가망있을 걸요.
朴景嬉 - 高鳳卿씨도 米國 미시칸 대학서 법과를 마추었다는 소문이 있더군요.
崔貞熙 - 그이는 철학 박사라든데요.
기자 - 여변호사의 출현을 고대합니까.
黃信德 - 東京서 이러난 女醫 지브스 사건 때를 볼지라도 여성 변호사가 아니면 같은 여성의 입장을 그처럼 심각하게 또 눈물겨웁게 변호하여 낼 수 없었을 걸요.

三, 女醫 지부스 菌 事件 批判

기자 - 말이 났으니 말이지만, 지부스 사건을 어떻게 보서요, 그 여의의 태도를?
崔義順 - 여자가 불상해요, 그는 여성의 운명을 자기가 實演하여 준 눈물겨운 희생자라고 보여저요.
崔貞熙 - 지브스菌을 만주에 올렸다는 것은 그것은 죄요, 악이니까, 그 행위를 옹호하는 것은 아니나 그 심리마는 깊이 깊이 이해할 수 있어요, 약 뿐이리까, 사랑하는 나마에 남성을 죽이기까지 하는 여성의 심리까지도 잘 이해할 수 있어요.
기자 - 朝鮮 여성을 그런 처지에 갔다 놓으면?
朴景嬉 - 역시 그 심리가 같하엿을 걸요, 다만 의학상 소양이 없는 여자였더면 배반하고 간 그 남편의 집에 불을 질느거나, 밥에 쥐잡이 약을 섞거나, 신문지상에 흔히 나는 그런 비극을 저질렀을걸요.
黃信德 - 나도 동감이여요, 그 여자는 수단를 그르첬기 까닭에 제 몸을 철창에 두게 되었지요, 저 한몸은 어차피 희생되었으나, 그 여자의 범행이 한번 있었기 까닭에 세상 남자들로 하여금 깊이 반성할 기회를 준 것마는 소득이 컸지요, 그 여자의 수난이 결코 값이 없는 것이 아니라고 보여저요.
기자 - 남자측으로 보면 살다가 살기 싫으면 갈나지자고 한 것인데... 하고 辨解할 길 있지 않어요? 이성을 배반하는 것이야 남자가 더 많은가요, 아마 여자가 더 많흘 걸요.
崔義順 - 여자는 자립할 수 없는 後難 때문에 대개의 경우에는 꿀꺽 참지요, 그러나 남자야 어디 그럽니까.
黃信德 - 아까 지부스 사건이야, 그 남자가 의식적으로 제가 출세하기 위하여 그 여자를 이용한 것이 저열하지요, 도덕적으로 죄인이지요, 그 점이 미워요, 그야<241> 좋와 살다가 갈나지는 경우도 세상에 없으란 법 없겠지만, 이것은 그런 일이 아녀요, 그것이 打罵하는 점이지요.
朴仁德 - 그럴 걸요.
기자 - 이 사건에 대하여 東京 사회에는 두가지 비판이 있더군요, 하나는 杉山平助 등이 주장하는 「여성의 복수의 방법이 틀렸다, 웨 네가 그 남자보다 더 훌륭한 인물로 출세하여서 날 보아라 하고 양심적으로 그 남자를 머리 숙이게 못하고 그런 짓 했느냐.」하는 것과 다른 한 가지는 「살의 없는 범행인 이상 여자를 관대하게 취급하자.」 하는 두 갈래더군요.

四, 異性間에 友情 成立 與否

기자 - 최근에 우리 사회에 몇몇 가지 이성간의 우정 정도가 변하여서 연애 관계로 승화하여 그만 가정 쟁의를 이르킨 예가 있섯는데 대체 이성간에 우정이란 성립되어 질 수 있읍니까.
崔貞熙 - 우정이라면 서로 인사하는 정도 말인가요?
기자 - 예사롭게 인사하고 갈나지는 정도를 좀 지나서.
崔義順 - 그러면 옵바 누이의 정도예요?
기자 - 그럴걸요, 남편이나 애인은 아니나 간열분 인정을 서로 두는 사이를 이성간의 友人이라 볼 걸요.
黃信德 - 저는 예전에 東京 있을 때 학생 기분에 서로 웃고 농하고 작난하든 남학생들을 그야말로 동성 우인들과 꼭 같이 친한 적이 있지요, 조금도 불순한 마음이 없시요, 그래서 이 생각은 결혼 생활에 든 뒤에도, 조금도 불순한 점이 없이 사괴여지는데, 그런데 세상 남자들은 여자 마음같지 않는 모양인가봐요, 하하하. (일동 笑)
기자 - 대체로 「이성간에는 우정」이 있을 수 있는 시기와 없는 시기가 있는 것이 아닐까요, 즉 열 7, 8세로부터 25, 6세의 결혼 적령기 때에야, 애정이 있을지언정, 우정이야 있어지겠어요? 그 시절은 우정 즉 애정일 철이고, 그러고, 결혼 후에 *르러서야 비로소 안심하고 우정도 있을 마음의 여유가 있어지지 않을까요.
崔貞熙 - 남녀간에는 성적 의미를 제외하고는 우정이란 성립될 것 같지 않어요. 「동성간의 우정」 같이 순화된 티끌 한 점 없는 우정이 어떻게 이성간에 있어지기를 바라겠어요, 저는 어려울 줄 알어요.
黃信德 - 우정은 애정으로 향하는 한 途程으로 필요하여서, 결혼 전에는 「이성간의 우정」이란 있을 수<242> 있고 있어도 좋은 일이나, 그러나, 일단 결혼한 뒤는 남편에 대한 정이 전부요, 또 그로 만족할 바이지, 딴 이성간의 우정이란 나는 불필요할 줄 알어요.

靑春이 다 가기 前

기자 - 청춘이 다 가기 전에, 저 구슬픈 제야의 종소리 다시 울니기 전에 이 인생을 아끼는 애틋한 마음으로 더 하고 싶은 일이 없읍니까, 더 하고 싶은 말슴이 없읍니까.
黃信德 - 나는 이제는 40, 오후 석 점에 선 사람이니 청춘이 다 지낫는데, 아직 청춘이 남았다고 그러서요. 하하하.
崔貞熙 - 늙는다는 일은 영원히 우리 머리 속에서 긁어 내 버리고 싶어요, 생각하지 말고 싶어요, 또 나는 어쩐지 늙지 않을 것 같은 자신이 가슴 한 모통이에 있어요.
朴景嬉 - 예술가에겐 연령이 없다니까요, 기분을 늘 푸렛쉬하게 하지만 早老하거나 하는 일은 막을 수 있을 걸요.
崔義順 - 그러나 가정 살님에 부댁기게 되고 아해나 가지게 되고 그러면 육신이 늙어지지요, 안 늙을 수가 있나요.
기자 - 늙은 백발 노파를 생각하기만 해도 슬프지요. 그러니 이 청춘이 다 가기 전 하고 싶은 일이 없어요, 朴선생은 음악가시니까, 더욱 야심이 클 걸요.
朴景嬉 - 야심이 있어요, 이 젊을 시절에 上海에도 南京에도, 또 될 수 있으면 세계 각지로 노래 부르면서 돌아다니고 싶어요, 불붓듯 그런 생각이 나요.
崔義順 - 나도 支那 400여 州로 훨-훨 돌아다니고 싶어요, 그래서 그곳 산천도 보고 白樂天이나 李太白 노니든 자최도 녯 찾어보고 王昭君의 무덤에도 가 절하고 싶고요, 中國에는 정말 어릴 때부터 늘 귀에 익어 오든 蘇州, 坑州의 명승이나 才子佳人 노니든 黃鶴樓, 赤壁江 등이 좀 많습니까. 참으로 가보고 싶어요.
黃信德 - 나도 전쟁이 끗나서 평화가 회복되는 날 가서 만나고 싶은 인물과 보고 싶은 곳이 참 많어요, 北京, 上海, 武昌, 廣東 등등 다 가고 싶어요.
崔貞熙 - 그래요, 더구나 나는 戰地에<243> 가서 中國 여인의 생활과 아해들 형편을 보고 들었으면- 하는 생각이 있어요, 그 좋은 재료를 취급하여 좋은 소설을 쓰고 싶어요.
기자 - 요지간 보신 책, 영화 중, 감명깊은 것이 무엇 무엇입니까.
崔義順 - 「큐-리 夫人傳」을 보았는데 좋왔고, 영화는 「無情」을 보았는데 연극만 못했어요, 高協 劇團의 「정어리」 연극을 보았는데 배우들 연기는 놀랍습데다. 팔박의 「大地」 영화가 좋왔어요. 그리고 요지간 한문으로 된 「玉樓夢」을 보는 중이고 또 「國民史」란 德富蘇峯의 저서를 읽고 있어요,
朴景嬉 - 저도 「큐-리 夫人傳」을 좋게 보았고 영화로는 음악 영화는 빼놓지 않고 다 가봅니다. 슈-벨트의 「未完成 交響樂」은 더욱 좋왔어요.
黃信德 - 영화- 그중에도 뉴-스 영화는 산 교훈이기, 늘 가보려 하지마는 어디 가게 되어야지요, 한 달에 한 번이나 영화관에 발 드리여 놓는지요.
기자 - 防空이나 毒瓦斯 등 시국에 대한 책은 안 보십니까.
崔義順 - 그런 것은 잡지와 신문에 자세히 나니까, 그것을 주의하여 늘 읽고 있어요.
(제씨도 같은 말을 한다.)
기자 - 오랫동안 말슴하여 주서서 정말 감사하였읍니다, 연말로 바뿌실 터인데 이 은혜를 무얼로 갚흐리까.
(끝) <244>
<234-244>