잡지명	삼천리 제12권 제3호
발행일	1940년 03월 01일
기사제목	夫君 朴錫胤氏 생각, 香港까지 愛兒를 다리고 갓다가
필자	崔雪卿
기사형태	대담·좌담

夫君 朴錫胤氏 생각, 香港까지 愛兒를 다리고 갓다가
						崔雪卿
왈쇼-의 함락도 인제 지난 역사가 되고 말었읍니다. 뉴-쓰 영화에서 보면 벌서 어느새 허무러젔든 波蘭 천지는 獨逸軍의 손에서 날마다 새 모양으로 단장해 가고 있었읍니다. 포성에 떨든 포-란드 시민 부녀들은 지금쯤 애기 앞에 자장가를 불너 줄지도 몰으지요. 이러는 때, 九死一生으로 겨우 살어나신 우리의 외교관 滿洲國 波蘭 총영사 朴錫胤씨의 그 뒤 소식이 궁금하지 않을 수 없읍니다.
기자는 하로 아침 서울 惠化町 10번지 朴씨의 부인이 애기들과 함께 사신다는 집을 찾어서 궁금한 그 뒤 소식을 알기로 했읍니다.
「총영사는 지금 어디 게심니까.」
「伯林에 게시다구 편지가 왔읍니다.」
명랑하신 총영사의 부인은 벽에 걸닌 부군의 사진을 그리운 듯 처다보시며 대답해 주심니다.
「왈요-엔 아직...」<245>
「네 아직 그리로 가 게실 형편은 못되나 봐요. 아무때라두 정부의 명령이 있는 대로 거동하시겠지요.」
「그래 伯林서 지금 뭐하구 게신가요?」
「별루 하시는 건 없겠죠. 도모지 어떻게 물가가 빗산지 뭘 얻어 잡숫기가 힘든다고 편지가 왔어요.」
「편지가 자조 옴니까.」
「네. 한동안 그 웨 왈쇼-가 함낙되든 때 말습입니다. 어느집 지하실에서 그 폭탄 소리를 들으며 죽엄을 기다렸다구 하지 않어요. 그땐 글세 도모지 통신이 없군요. 꼭 무슨 일이 난 줄만 알었죠.」
「편지엔 대개 어떤 이얘기가 씨여 있읍니까.」
「뭐어 그이는 원악 편지를 상양하게 쓰지 않으시니까 간단간단한 소식이나 전해 주시구 밤낯 아이들 대리구 건강에 주의하라는 말슴이지요.」
이렇게 말슴하신 부인은 설합 속에 비장해 두었든 부군한테로부터 온 편지를 끄집어 내여 기자에게 보여 주심니다. (사진은 朴 총영사)
옥색 편잔지에 굵게 잘 쓰신 글시로 9월 23일 토요일에 하신 편지 내용은 다음과 같읍니다.
「9월 1일 개전 이래, 21일까지 死의 왈쇼-에서 매일 폭탄 대포의 세례를 받다가 천행으로 21일 獨逸軍과의 교섭이 성립하야 외교단 전부가 전선을 탈출하야 昨 22일 정오 자동차로 22시간 반에 무사히 獨逸車 풀샤 「쾨니히스벌그」 海港에 도착하였으니 안심하시요. 물론 전쟁이 何時까지 계속할는지 알 수 없으나 금후 2,3일간에는 왈쇼-가 獨軍의 수중에 陷할 터이니 其時 다시 왈쇼-로 回往할는지 정부의 명령에 따라 하겠오. 금번 생명에는 위험하였으나 굉장한 경험을 많이 얻었오,
내가 피난한 집도 무수한 포탄이 맞어서 지하실에 쪼구리고 앉어서 死를 기다린 적도 있었오.
세계에 다시 대변동이 이러났으니 장차 어떻게<246> 발전이 될는지 일대 장관이오.
아이들 더리고 무엇보다 건강에 주의하시오.」
「이게 그러니까 바루 신문에 겨우 살었다구 떠들든 직후의 편지지요.」
편지를 다 읽고 나서 부인이 하신 말슴입니다.
「왈쇼-가 함낙된다구 떠들 때 가족들은 어디 게시였읍니까. 新京 게섰든가요.」
「아니지요. 서울 온 댐입니다. 그이가 5월께에 그리로 가서서 7월에 애들 대리구 그리루 오라구 전보를 첬어요, 그때 부영사가 마침 들어가게 되는 편이 있음으로 함께 딸아 오라는 군요. 그래 불야불야 애들이랑 서울 대리구 나와서 갈 준빌 해 가지구 떠나지 않었겠어요. 그런데 글세 門司에서부터 獨波 전쟁이 붙었다고 호외가 나는군요. 호외가 나자 부영사니 배의 선장이니 할 것 없이 죄다 말니는 거얘요. 애들 대리구 갈 것 없이 上海에 가서 내리라해요, 참 내리기는 싫은데, 죽든 살든 當地까지 가야할 것 같어요. 애들들두 안 내린다구 야단이지! 그러나 香港까지 가선 절대로 못 간다는 거얘요. 부영사집 가족이 네 명 우리가 애들하구 비서관까지 일곰명. 도합 열한명인데다 내리구 부영사 한사람만 간다는군요. 하는 수 없이 내리는데 참 기맥혀요. 그래가지구 바루 서울 오지 않었어요.」
「新京 살림은 어떻게 하시구요?」
「그대루 있지요. 新京서 그대루 살까 하다가 아모래두 친척들이랑 있는 제 고향이 낳을 것 같어서 서울 집을 이렇게 짓구 살림을 시작했읍니다만 어디 마음이 안정돼야 하죠. 외교관의 생활하란 늘 떠댕기는 노릇이라 마음잡을 새가 없어요. 별서 우리가 移居를 50번은 더 했을 겜니다. 어디 안 살어 봤겠어요. 딸아다니기 구챦어서 혼자 애들 대리구 살어 봤는데 그것두 안 될 일이드군요.」 (사진은 그 부인 崔雪卿 여사)<247>
「여기 저기 댕기시며 구경하시면 좀 좋서서요.」
「네 구경은 많이 했죠, 더구나 저번 波蘭 갈 적 배ㅅ생활은 평생에 못 잊겠어요. 어떻게 호화로운지! 외국 가는 배는 아마 다 그렇게 호화로운 게드군요. 배 안에 뭐 없는 게 없어요, 극장과 가진 오락장이 다 설비되여 있구. 선장 이하로 배ㅅ바람들이 어떻게 친절한지 모두 제집 식구 같어요. 더구나 애들만 교복을 잎이고 난 朝鮮옷을 입었는데 그 사람들은 좋은 朝鮮옷이 더 좋왔든 모양이얘요. 저기 갈 옷 준비는 죄다 朝鮮옷을 했읍니다. 朝鮮옷이 좋으니 전부 朝鮮옷으로 해 가지구 오라구 편지 왔겠죠. 그래서 조선옷 자랑을 좀 해 볼량으로 돈을 무척 멕여가면서 옷을 했읍니다.」
「요새 오는 편지엔 뭐라구 하섰읍니까. 인심이 매우 소란하거나 그렇지는 않대요.」
「웨요. 대단한가 부든데요. 11월 3일에 오스토리아 수도 윈에서 한 편지를 보면 어디로 가나 식료품이 부족해서 밥 얻어 먹기가 어렵다구 했어요. 어디나 마찬가진가 봐요.」
「언제 왈쇼-에 돌아가신단 말슴은 없읍니까.」
「아직 없읍니다. 정부의 명영이 내리는 대로 하게 되겠지요. 요새는 위험하지 않은 지방에 여행도 다니시구 그러시나봐요.」
「그럼 언제 다시 들어가시게 될지 몰으시겠군요.」
「가족들 말슴입니까. 가족들두 저기서 안정돼야 가게 될 테니까 어느 땔지 몰으죠. 그래서 애들두 다- 여기 학교에 다니고 있읍니다. 큰딸 아이 둘은 京畿高女, 열한살 먹은 아들애는 사범부속에, 끝에 딸아이는 惠化 小學校에 다니지요.」
바루 내일이 족하의 혼인이라구 매우 바쁘신 모양이므로 기자는 여기까지 이 얘기를 듯고 그만 일어섰읍니다. 어서 왈쇼-에 질서가 생겨서 氏의 가족들에 하로바삐 기쁨이 오기를 빌면서-.<248>
<245-248>