잡지명	삼천리 제12권 제3호
발행일	1940년 03월 01일
기사제목	「麻衣相書」 硏究
필자	裵相哲
기사형태	논설

「麻衣相書」 硏究
						裵相哲
序言

사람으로서 먼저 연구할 것은 사람(人)이다. 즉 인간의 심리와 길흉, 輕重 그것이다. 사람이 사람을 연구치 않고 다런 동물이나 식물, 광물 그것많을 연구한다는 것은 比컨대, 제집 일을 모르고 남의 집 일만 알려고 함과 맛찮가지니 가장 현명치 못한 노릇이다. 우리 인간은, 사람과 사람 사이에 서로 생존을 경쟁하는 이상, 서로 상대자의 심리의 선악과 경중을 察知하야 그에 대책을 강구하여야 승리의 길을 밟을 것이오, 또 一邊으로 자기자신의 경중 즉 자기가 여하한 정도의 그릇이 되는가를 아러야 과분한 망동이나 또는 자신적 심리로써 그 量을 充키 위한 활동을 할 것이니, 이같이 하려면 그 준비 지식으로는 인생의 길흉을 연구하는 人相學 외에는 他에 적당한 학문이 없을 것이다. 그려나 人相學은 세상에서 미신의 학으로 인정되여온 지 오래이다. 지금에 와서야 일부의 논자 말하기를 「人의 형모로써 그 심리의 선악과 우열을 推知함이, 맛치 우마의 형모를 보고 그 선악과 우열을 감정하는 수의학자와 동일한 이상, 人相學은 결코 미신이 아니다.」 하야 미신의 중에서 일부 제외되여, 제법 대우를 받는 셈이다. 그려면 아직 미신으로만 아는 이가 많은 것은 무슨 까닭일가? 그것은 人相學者가 人相學者다운 이가 世에 드믄 까닭이다. 원래 人相學은, 철학(역학), 통계학(舜은 目이 어떠함으로 결국 어떠했다, 房玄齡이나 鄧通은<250> 무엇이 어떠했기 때문에 결과가 어떠했다는 등의) 形貌學, 生理學, 醫學을 종합한 一簡 종합적 학문인 많지 지극히 어려운 학문이다. 그럼에도 불구하고 소위 근세 相學者(즉 相客)들은 책자를 구입한 그 익일로부터 人의 길흉을 판단케되니, 맛치지 못함이 많을 것은 사실이오, 맛치지 못함을 보고 미신이라 함도 무리가 안일 것이다. 그려나 의사가 병을 못 곳친다고 의학이 미신이라고 하는 말과 相客이 길흉을 잘 못 맛친다고 相學의 전체를 드려 미신이라고 하는 말과 조금도 다름이 없을 것인 즉 그 같은 구별을 못하는 사람들이야 무슨 가치있는 논자라고 할 것이랴? 더옥이 相學者 즉 術者들이, 이상과 같은 이가 많어, 몰나서도 못 맛치고, 또 알고도 피감정자의 비위를 맞추기 위하야 흉을 吉타함으로 틀님이 많은 것도 사실일 것이니 즉 이것이 人相學者다운 人相學者가 없다는 것이다. 그려므로 독자는 굿해여 자기나 또는 타인의 길흉을, 그려한 相學者들에게 맛김보담, 차라리 相學에 正經인 본서를 연구하야 자기가 자기를 똑바로 아는 일변, 자기가 타인까지 바로 아는 사람이 되여 생존 경쟁에 좋은 무기를 삼음이 가장 현명한 노릇일가 한다.
昭和 14년 11월 14일 작자 春岡 識

麻衣相書

麻衣相書의 작자는 世에서 흔이 은자 麻衣 道士가 저작하야 宋나라의 哲人 陳搏(希流 선생)의게 전수한 것으로 알어오나 실은 陳希夷 선생의 親作한 것이다. 그리고 현세의 유행되는 麻衣相法은 明나라 袁忠徹(柳庄)의 수집한 神相全編(즉 麻衣相書의 일부분과 기타 제씨의 작을 혼입한 者)과 達磨의 相法(眞假 불분명) 등을 혼입하야 淸朝<251> 시대에 陸位崇의 손으로 編述된 것인데 母論 麻衣原著라는 神異賦와 金鎖賦, 銀匙歌 같은 것도 그 속에 드려있다. 말미에 親增된 相形氣色賦는 神相全編, 柳庄經, 相理衡眞의 제책자 중에서 같다가 발너 맛추어 놓은 것인 바 한 참고는 넉넉히 될 것이나, 그대지 미묘한 점은 없다.(相哲)

郭林宗觀人八相

一曰威猛之相. 얼굴이 엄위가 있어 보이고 重像이 당당하며 眼彩가 射人하되 악독스려운 틔가 없고 탁하지 않어야 합격이 된 것이니, 이려한 이는 만 인이나 십만 인 중에 1인이 드문 최상 최귀의 격이다.
(원문. 尊嚴可畏를 謂之威l니 主權勢也l라 如豪鷹이 搏免而百鳥自驚하고 如怒虎l處山而百獸自戰이니 盖神色이 嚴肅하야 人自畏也라.)
春岡裵相哲曰, 威猛은 主重而要神全하고 厚重은 主形而要重備하고 淸秀는 主神而要形備하고 古怪는 主重而要形備하니 觀者l 一錯毫厘則立見千里之繆也니라, 又曰, 書名麻衣하고 首擧郭氏之八法은 後人이 於編述之際에 混同各說而不辨編纂之主客法也l니 寧不惜哉아.
二曰厚重之相. 몸이 두텁ㅅ게 생기고 얼굴이 풍부하고 복부가 부르며, 얼굴이 비교적 맑은 기분이 있어 보이고, 사람됨이 또한 정중한 것이니 이런 이는 富格이다.
(원문. 體貌敦重을 謂之厚l니 主福祿也라, 其量이 如滄海하고 其氣l 如萬斜之舟하야 引之不來而擾之不動也라.)
三曰淸秀之相. 얼굴이 맑고 곻으며 眼神이 있어, 한번 보면 깨끗하고 단정해 보이되 몸이 두터워야 하며, 두텁지 못하고 거저 淸秀만 하면 박약의 상에 근하니 복 부족하니라, 이 淸秀에 득격한 상은 흔이 貴가 있으며, 富도 또한 따려가나니라.
(원문. 淸者는 精神翹秀를 謂之淸이니, 如桂林一枝와 崑崙片玉하야, 洒然高麗에 一雀不染이니 或淸而不厚則近乎薄也라.)<252>
四曰古怪之相. 얼굴이 괴상스럼게 생기고도, 탁하지 안이 함이니 옛날의 老子, 孔子, 또는 達磨와 今의 印度의 깐틔 같은 이는 가장 득격한 이다.
(원문. 古者는 骨氣岩稜을 謂之古l니 古而不淸則近乎俗矣라.)
五曰孤寂之相. 얼굴이 수심이 있는 듯하고 모양이 중(僧) 같으며, 심히 쓸쓸하여(サビシイ) 보이고 혹 궁상 야릇해 보이는 것이 孤寂之相이니 古怪之相을 이루지 못한 것이니라.
(원문. 孤者는 形骨孤寂而項長肩縮하고 脚斜體偏하야 其如搖하고 此行如攫하며 又如水邊獨鶴과 雨中鶿鷺하야 生成孤獨이라.) 卽 此相은 無子, 或 早失父母無依無托하며 貧窮한 相이니라.
六曰薄弱之相. 몸이 파리하고 행동이 경조하여, 重가 短하고 色이 昏暗한 상이다.
(원문. 薄者는 體貌劣弱하고 形輕重怯하야 色昏而暗하고 神露不藏하야 如一葉之舟而泛輕波之上이라, 見之에 皆知其微薄이니 主貧下賤이라 縱有衣食이나 必大l라.) 此相은 淸秀格에서 밋그러진 것이니, 貧커나 短命하니라.
七曰惡頑之相. 얼굴이 頑惡스럽ㅅ고 눈이 露하되 怒重를 띄이고, 소리가 豹狼의 소리 같고 형모가 배암이나 또는 무슨 惡獸와 같고, 성품이 포악한 것이니 빈천의 격이다.
(원문. 惡者는 體貌凶頑하야 如蛇鼠之形하고 豹狼之聲하며 或은 暴神驚하고 骨傷節破l니 皆主其凶暴l라 不足爲美也l니라.) 此相은 威猛之相에서 밋그러진 것이니, 威猛之相은 嚴威코도 思德이 있어 보이며 또 淸秀한 맛이 있고, 惡頑之相은 此와 反하야 猛暴無德하며 또 威猛之相은 눈이 怒치 않고 露치 않으며, 눈가죽 上部가 꼬부장한 법이 없나니라.
八曰俗濁之相. 몸과 얼굴이 약간 富커나, 혹은 크게 富大해 보이되, 혼탁스럽고 結曲해 보이지 않는 것이니 즉 厚重之相에서 밋그러진 것이라.
(원문. 俗者는 形貌昏濁하야 如雀中之物而淺俗이라 縱有衣이나, 亦多迍也l라.) 대개 세상의 허다한 용모가 이상 8법에 버서나지 못하나니, 익숙히 이 글을 보고 또 첨부한 명현의 얼굴을 참조해 보면 스사로 깨다를 바 있으리라.(次號 계속)<253>
<250-253>