잡지명	삼천리 제12권 제3호
발행일	1940년 03월 01일
기사제목	살님 드러가 잘 사는 長安 名妓·못 사는 名妓
기사형태	소식

살님 드러가 잘 사는 長安 名妓·못 사는 名妓
등장인물

劉錦桃-薛明姬
李春紅-金銀五
全一心-吳山月
金珊瑚珠-金仙玉
都月仙-鄭雪中月
尹丹心-扈銀波
朴點紅-崔玉姬
金一得-王壽福
李錦仙-李翠紅
康蓮花-崔金蘭

기생도 여자이겠으며 여자 중에도 아름다온 사람이겠으며 남자에게 귀엽을 받고야 사러갈 수 있는 그네인 만큼 애인도 많켔고 살님도 쉽게 들어가게 되는 것은 사실이다. 80명 기생이 300명이 되고<268> 다음에는 500명... 이제는 차차 늘어서 경성에는 1,300명의 영업장 가진 기생이 있고 각 권번에서 기생이 되랴고 공부를 하고 있는 애기기생까지 가산한다면 1,600에 가까울 것이다.

맑은 하늘에 별은 세기보다 더 힘드논 수많은 기생 중에서 명기라고 이름을 날니는 기생은 어디든지 잘난 곳이 있고 무엇이든지 다른 점이 있는 것만은 사실일 것이다.
기생의 종국의 목적은 결국 살님 들어가는 것이다. 돈 많고 신수 잘나고 다정하고도 사내답고 이왕이거든 사회적 디위까지 있는 남자에게 살님을 드러가고 싶을 것만은 사실이다.
그러나 돈도 있고 인물도 가합한 사람이 흔치 못하며 인물 준수한 이 치고 돈 있는 이가 없는... 운명의 짓구즘은 언제까지든지 병들기 쉬운 사랑의 새 몸 날개를 꺽거 누르는 일이 많다. 그런 의미에 있어서 무엇보다도 살님을 들어간 기생 중에 제일 행복한 사람은 유금도와 김일득일 것이다.
劉錦桃(유금도)는 돈은 없으나 사나히다운 남편을 잡는 데 성공을 햇고 김일득이는 상대자가 사내로서의 조건은 어떨지 모르나 돈만은 물 쓰듯 씨우는 점에 성공을 했다고 볼 수가 있다.
그 대신 사내도 좋고 돈도 있는 곳으로 살님을 드러간 薛明嬉(설명희)의 행운은 근내에 드믄 캐감이겠으며, 한걸음 더 나아가 이리저리 첩 노릇만 하고 굴러다니다가는 행원과 정식 결혼식을 거행한 李春紅(리춘홍)의 행운에 이르러서는 화류계에서는 드물게<267> 보는 일이겠으며 이와 똑같은 의미에 있어서 金銀玉(김은욱)이의 행운도 부러워하고도 남을 정이 있다.
이름난 기생- 즉 명기만 추리려니까 사람의 수효는 극히 적으나 그 중에도 全一心(전일심)이 같은 기생은 남편에게 성의를 다하는 솜씨에 경탄하고도 남을 정이 있다.
돈 없는 남편과 애써 지내다가 암만해도 돈을 버러서 친정 부모를 안정시키지 않으면 아모 때라도 풍파가 날까 싶으니까 눈 딱 감고 다시 기생이 되여 한꺼번에 1,000시간式 100시간式 닥치는 대로 벌어서 삽시간에 친정 부모의 생활을 안정해 주는데 성공하고 이제는 언제 그런 일이 있었드냐 십게 떠나 다른 남편의 품에 돌아가 착한 안해 노릇을 하고 있다.
현숙한 안해 말이 났으니 말이지 한참 당년에 평양 기생의 대표로서든 吳山月(오산월)이를 혹시 본정통에서 보는 이가 있었든 것이다. 이 색씨도 동경까지 가서 여급이 되여 지내드니 급기야 절문 「엔지니야」에게 남었든 신정을 밭처 인제는 당인리 근강 지대에 뻐젔한 아님을 맞치고 언제 기생 노릇을 했드냐 십게 사는 구경을 보지 안해도 대득하고 강복할 일이다.

金瑚珊珠(김산호구) 金仙玉(김선욱) 형제는 어느 틈에 슬그머니 기생계를 물러 가드니 견실한 상고판에 복을 하여 이제는 소문 없는 가정 부인들이 되여 산다. 더욱히 희한한 일은 락산 밑에 깨끗한 암자를 근축하고 돌아간 아버지의 명복을 빌고 있으니 아울러 자기에게 사랑을 구하느라고 물 흘니든 사나히들의 청춘도 눈에 조상해 주는 의사나 없을는지.
요새에 와서 薛明嬉(설명희)가 모회사 정여 사장에게 살님을 드러갔다.

돈을 보고 갔느냐 사람에게 반해 갔느냐<268> 숙덕공론들인 모양이다. 당장은 알길 없으니 두고 보면 머지 않아서 환하게 알게 될 것이니 조급히 구지들은 만일. 설명희의 뒤나 다르는 듯이 都月仙(도월선) 鄭雪中月(정설중월) 尹丹心(윤단성) 세 기생이 뒤를 이워 살님을 드러가 버렸다. 도월선이는 몇 번 살님에 쓰라린 경형이 있는 만큼 이번에야말로 잘 골나갔을 줄 아나 이번이라고 반다시 장구하다는 법이 없으니 대구 손님에게 「나 잡아잡수.」 하고 더박켜 사는 신의주 김금도를 좀 달머볼 필요가 있을가 한다.

윤단성이는 이덕화가 진땀이 나도록 떨고 다니든 도령님을 뫼서다가 사랑 양반으로 뫼시는 모양이나 장차 어찌 될는지 그야말노 살어름판이겠고, 扈銀波(호은파)에게 애기까지 둔 손님에게 무엇이 좋았든지 살님을 들러 갔든 차 이자가 불과 몃 달에 다시 요리집 복도에서 호은파와 접전이 있었일 때다니... 부끄러운 일일 게며 이러고도 부끄러운 줄을 모르면 다시 말할 나위도 없다. 둘 중에 누구든지 한 사람만 이라도 창피를 알었다면 이런 주태는 없었으리라고 본다. 어쨌든 몇칠 사도 못할 살님을 드러가고 몇 푼 생기지도 안을 남편감을 가로차노라고 입성에 오르나리는 것은 어쨌든 부끄러운 일임에 틀림없을 것이다.

한풀 먼저 살님을 드러간 기생으로 말성 없이 잘 지내는 기생에게 훈장을 주기로 한다면 먼저 朴點紅, 承玉澹(박정홍, 승옥섬)에게 갈 것이며 다음이 康蓮花, 金秋月, 崔玉姬, 崔今蘭(강련화, 김추월, 최옥희, 최금란) 등등 일 것이다. 한번 살님을 드러가 가지고는 일생을 그대로 그집에서 우리는 기생이란 력사에 드물 것이다. 오르니 그르니 말은 안했으나 金一得(김일락)이도 애써 점고 고흔 남편에게 살님을 드러갔다는 뛰어나와 로인에게도 돌아스는<269> 것도 주목할 현상이며 朴奉仙(박봉선)이는 당당한 청년 신사와 결혼식까지 거행했것만 10년을 다 못 채고 나와 기어코 기생 노릇을 노릇을 좀더 하다가 두 번 결혼을 해서 락착이 된 것도 일종 팔자로 할는지 애인이 돈을 쓸 때는 빼득 빼득 속을 태다가 가산을 기우리고 막 막해지니가 직수긋이 사는 崔蓮花(최연화)도 인간이 가 넘치는 기생일 것이다.

전에는 돈 잘 쓰는 오입쟁이가 그래도 성 드뭇해서 기생들이 한목 돈 잠기도 어렵지 않으니 요새 와서는 도저히 그렇지 못해서 광산가가 인긔의 조접이요 그 다음이 영업을 가진 절문상이들인 모양이다.

돈장이나 가지고 있든 조선의 군소 부호들의 자제들은 부형의 돈을 글거 쓰는데 성공들을 해서 그런지 인제는 모도들 졸갱이만 남고 요새는 대장이니 병정이니 화리돈이니 머니하는 난봉패 수작은 들 수 없이 되고 만 것 만은 지하할 일이겠으나 그 대신 기생들이 집 전채라도 얻어가지려면 불절주야하고 시간비나 부즈런히 버러야하는 고난에 빠진 것만은 가엾은 일이다.
세태가 이 같지 바뀌는 동시에 전에는 돈만 보면 눈을 뒤집든 기생들이 어느 틈에 정식 결혼을 하는 재미에 눈독들을 드리게 된 것이다.
더욱히 기특한 일은 돈 있는 사내에게 몇해식 첩 노릇을 해서 시랑과 거리집채나 장만해 가지고는 호래비를 듯 보는 유지 기생이 때때로 우리의 앞에 낫하나는 이상 화류게에 관심을 가진 호래비나 또는 늘근 총각 제군은 크게 흥분해도 지당할 줄 모르는 바이다.
어쨌든 기생의 결혼식이 뒤를 이워 작고 작고 거행되는 신현상은 무엇을 의미하는지 뜻 있는 분은 한번 삼고해<270> 보는 것도 좋을 줄 안다.
한편에서 이럭쿵 저럭쿵 떠드는 동안에 내지인에게 시집을 가서 안가태평으로 모범적 「オツサソ」이 되여 사는 거륵한 기생이 셋이었으니
李錦仙(이금선)
李香心(리향심)
李翠紅(리취송)
이다. 세 사람의 성이 모다 리가인 것도 무슨 연인지 모르나 하나는 광업가- 광업이라도 탄광이다.- 하나는 은행가 하나는 사진사에 각기 시집을 가서 그야말로 물불이 샐틈 없는 살님은 각가 알들히 하는 정경을 바라보는 이에게 감탄을 주고 납는다.
이번에 조선 사람도 시집 성을 따를 수 있다면 이 세 사람 중에도 한 사람쯤은 정실 부인이 될 것이니 어쨌든 대번한 일이다.

살님을 맛는지 취직을 받는지 모르나 어쨌든 송죽회사 사장의 눈에 드러서 목하 대판서 대판 극장에 출연중이니 콜넘비아 가수 조선 권번 기생 李玉蘭(이옥란)도 많이 살님을 드러간 게라면 제법 우수한 편이겠으며 동경에 가서 공부를 하고 있는 포리도기수 기생 왕수복과 리화전문까지 올나가게 기생으로 적당한 李銀(이은)도 절믄 남편과 동경에 머물러 공부를 계속 한다니 하로바삐 크게 되기를 바라는 바이나 이은이는 기생 노릇 몇해에 살님이 세네 번이니 이번에야말 알락한 자리를 톡톡히 잡으려는 거. 王壽福(왕수복)이는 배우의 자본 계통이 그간 갈였다는 소문이 있으나 사실이라면 또 어떠한 파란이 있었는지 푹신푹신한 그의 성격으로는 여간 고난쯤은 우습게 물니칠 것도 같다.
이름없는 기생들의 드나드는 인사 왕래를 기록하려면 백장을 써도 끗이 않나겠으니 우선 이번에는 그간 십여년 동안에 이름 날니든 기생들이 이 동안으로 붓을 놓고자 한다.<271>
<267-271>