잡지명	삼천리 제12권 제3호
발행일	1940년 03월 01일
기사제목	哈爾賓과 麥酒會社
필자	朝鮮日報 産業視察團 李相昊
기사형태	문예기타

哈爾賓과 麥酒會社
						朝鮮日報 産業視察團 李相昊
번화하고 이색가진 끼나스카야의 露人假, 동화 세계에 나오는 왕궁 그대로의 교회당, 松花江畔의 散步道, 찬란한 캬바레와 딴스홀, 기타 帝政 露西亞 이래 유산으로 남긴 하르빈 명물들은 흥미로 소개하기 족하나 지면이 아까운 터이라 그만둡니다.

의외에도 하르빈에서 朝鮮 사람 손으로 경영한다는 맥주 공장이 있어 차저 갔읍니다. 하르빈 시찰 중 제일 감명기픈 거리였읍니다. 이 공장 주인은 露領 沿海州 출신 동포로 약 6년 전부터 可謂 赤手로 이 공장을 設始하야 현재는 자본 100,000원 년 300,000本 맥주를 오리엔탈이란 라-벨로 산출하고 있읍니다.
물론 서울 잇는 삿뽀로, 기린 같은 대공업에 비한다면 솟곱 집 같은 수공업적 공장입니다. 나는 여게서 한결 더 이 공장의 갑슬 듯 보아드린 것입니다. 100,000원도 못 되는 자본으로 함석 빠락 속에서 만드러낸 맥주는 수천만원 자본의 대공장에서 생산되는 群大 맥주들과 열오를 같이 하여 北滿을 시장으로 당당히 발매하고 잇는 것을 보고 적은 자본이라도 정성과 노력의 가미 여하에 따라서는 대자본의 절대 위압을 어느 정도까지 헤치고 나갈 수 잇다는 표본을 이곳서 어덧다고 생각했읍니다. 주인되는 金씨는 비좁디 비좁은 지하실 양조장을 친절히 인도해 주었읍니다. 공장 박글 나온 일동이 金씨의 호의로 생맥주 한 잔식을 시음 겸 축배 삼아 들 때는 滿洲도 북변 松花江畔에 朝鮮 사람의 손으로 비진 맥주가 잇는 것을 한없이 힘 답게 느끼면서 무위무능한 朝鮮 내지 자본가들에게 눈발기술로 한잔식 권하고만 싶었읍니다.

北滿 재류 동포라면 不正業者로 오해되든 시절은 지나갔읍니다. 그들은 착실합니다. 계획이 잇고 목표가 섯습니다. 자본이 적다는 遁辭는 이제 하지 맙시다. 불입금의 부족은 誠과 熱로 대납합시다. 나는 이 공장의 煙突로부터 가느달게 품고 잇는 연기가 北滿의 하눌을 내리더프시 사고 빌면서 이 공장을 나왔읍니다. (6일 哈爾賓에서)

오후 다섯시부터는 이곧 在留 鮮人 공회당에서 유지 60여명과 자리를 같이 하여 간담회를 열었읍니다. 공회당은 이곧 동포들이 주머니를 풀어 작년에 준공햇다는 쇄락한 건물입니다. 이 자리에 나온 분들의 해박한 滿洲 지식에는 놀랐읍니다. 과거의 재류 동포들은 모두가 그랫든 것은 아니겠지마는 滿洲에 대한 지식이 업이 滿洲 생활을 해 왔읍니다. 그러나 현재의 재류 동포는 滿洲를 배우고 滿洲를 알고 滿洲를 기피 인식하고 충분히 咀嚼하여 비로소 생업에 나아가고 함께 기업에 손을 대여 모두가 과학적이요 착실미를 띠여 보였읍니다. 그럴 것입니다. 남의 땅에 와서 사는 자 어찌 그 땅에 대한 지식도 <276> 이해도 없이 居接을 도모할 것입니까. 우리는 그 분들로부터 유익하고도 참고될 또 실리적인 滿洲 지식을 단시간이지마는 충분히 어덧습니다.

마지막으로 그 분들은 우리들을 향하여 매우 예리한 질문을 하였읍니다. 이 질문은 우리가 맛당히 바더아할 질문이요 이 질문을 바든 우리는 이 질문을 바더야 될 동일한 처지에 잇는 내지의 일부 동포에게 큰 소래를 웨처 전언할 책임을 느꼇습니다. 다른 질문이 아닙니다. 『朝鮮 내지의 자본가들은 웨 정도대로나마 滿洲로 진출이 업느냐』
라는 평범하면서 힘 잇는 질문이였읍니다.
나는 이렇게 대답했읍니다.
『좀 더 기다려 주시요. 朝鮮 사람도 무엇이든지 하면 된다는 신념을 몃 해 이래 비로소 엇게 되었읍니다. 이제야 朝鮮 사람도 자력으로서의 힘을 어덧습니다. 진출이나 비약이 문제가 아니요 지금까지는 힘히 문제였읍니다. 힘을 어덧다면 모든 문제는 무난히 해결될 것입니다. 여러분 좀 더 기다려 주시요. 朝鮮 사람이 능동적으로 滿洲를 향하야 진출 또는 비약할 날이 이제는 시간 문제입니다.』
라고 나는 장담해 답햇니다.
나의 이 장담이 헛소리가 안 되어야만 할 것이요 안 될 것을 밋습니다. (8일 奉天에서) (朝鮮日報 11월 13일 지상에서)<277>
<276-277>