잡지명	삼천리 제12권 제3호
발행일	1940년 03월 01일
기사제목	吉林 同胞의 生活
필자	中樞院 參議 朴容九
기사형태	논설

吉林 同胞의 生活
						中樞院 參議 朴容九
鮮農의 생활 상황은 매년과 같이 襲來하는 수해, 旱害 기타 천재 등으로 인하야 수확의 감소를 초래할 뿐 아니라 점차 고등하는 일용품은 此等 영농 방면 及 도시 在住者의 생계를 威脅함으로 여유있는 생활을 영위하는 자 소수로 殆히 滿人 同樣의 생활을 하고 있는 상황이나 도시 거주자로서는 각종 영업, 특히 宿屋 음식점, 잡화상, 정미업자 등이 其 主되는 자이고 또 일부는 관공서에 봉직하고 있다. 고로 차등은 농촌 생활에 비하야 생활 정도도 高하고 일부에서는 상당한 자산을 有한 유복한 생활을 하고 있는 자도 있다.
此等 鮮人의 부업으로는 일부 농촌 방면에 농한기를 이용하야 菰苞 기타 繩叺을 造하며 혹은 양돈 양계 등으로 생활의 일조를 삼고 있는데 상당히 好성적을 나타내고 있다. 吉林省 내의 朝鮮人의 약 8할은 이상에 말한 바와 같으나 차등은 모다 소자본으로 영위하고 있음으로 볼만한 발전성은 없으나 단독히 吉林 산업 주식회사 경영인 정미는 규모가 宏大하야 전 滿洲 정미업자 중 우수한 業態를 示하고 있다. 此 회사는 금융 취급 기관으로 在住 朝鮮人 간에 이용하는 자가 상당히 多하나 기타 일부의 자유 노동자는 松花江 수력 전기 공사의 노동에 종사하고 있다. 지방 영농자를 제하고는 산업 방면은 아즉 <277> 볼 만한 것이 없다. 吉林省 내의 朝鮮人의 생활 상황 及 산업 상태는 대체 이상과 같으나 타지방 亦 大同小異라 한다.<278>
<277-278>