잡지명	삼천리 제12권 제3호
발행일	1940년 03월 01일
기사제목	高僧逸話, 元曉大師
필자	金太冾
기사형태	문예기타

高僧逸話, 元曉大師
						金太冾
수수꺽기 글자푸리

옛날에 조선의 승녀는 다른 나라의 승녀들과 달라서 군사(軍事)에 종사한 이가 많았다. 대사는 종교가요 철학자요 도인이었것마는 군사에도 유조한 일이 있었으니 수수꺽기와 같은 글자푸리로서 수천 사람을 살린 것이 있다. 고왕에 래금 드믄 장수로서 고구려 말엽(高向麗 末葉)에 이러난 천합소문(泉蓋蘇文)이 가구리같은 영굴에 불꽃같은 수염을 거스리고 금화모(金花帽)에 황금갑(鳳金甲)을 떨처입고 허리에는 칼을 차고 손에는 활을 들고 평양 광야(平壤 廣野)에서 말께 올라 수천군을 호령하니 나는 새라도 그 앞을 지나가기가 어려웠었다. 합소문은 위세 좋게 동쪽으로는 신라국에 다리를 피랴하고 서쪽으로는 당나라에 팔을 뽑내랴하니 신라 태종 김춘추(金春秋)와 당 태종의 리세민(李世民)은 다- 그를 공포하여 좌우로 협력해서 고구려군을 막으려고 하였다. 신라 태종 2년(新羅 太宗 2年)에 명장 김유신(金庾信)이 당고종(唐高宗)과 연합하여 고구려국을 침략할 제 당나라의 장수 소정방(蘇定方)은 평양 부근에 이르러서 신라국에 군량(軍粮)을 청한 지라 김유신이 대병(大兵)을 인솔하고 군량 이만괵(二滿斛)을 가지고 고구려 국경에 드러가서 당병(唐兵)과 만나고저 하여 연기(然期)와 병천(兵川)의 두 사람을 당군(唐軍)에 보내서 만날 기약을 약조하였었다. 그러나 당장 소정방은 천합소문의 용맹과 위엄을 겁내서 황망하게 다라나면서 조히에다가 송아지 독(犢)자를 쓰고 난(鸞) 한 마리를 그려서 신라군에 회답하였으니 대저 이것은 소정방이가 신라군더러 속히 도라가라(速還)는 뜻이다. 그러나 이것을 바로 알기 쉽게 쓸 것 같으면 이것이 혹 고구려국의 순라병(巡羅兵)에게 압수가 되어서 군사의 비빌이 루설될 가하여 암호(暗號)로 회답한 것이었다. 그러나 김유신(金庾信) 장군은 이것을 알 수가 없었다. 따라서 전군중(全軍中)에 보여도 아는 자가 없었다. 그래서 김 장군은 이것을 종군참모(從軍叅謀)였든 원효 대사에게 무른 즉 대사는 그 자리에서 대답하되 <280> 속히 도라가라는 뜻이라고 한다. 그래서 김유신은 이에 대병(大兵)을 인솔하고 속히 도라갈 제 패하 금천강(浿河金川江)에 이르러서 군령(軍令)을 나려가로대 오늘 이 강을 곧 건너가야 하지 만일 불연하여 뒤에 건느는 자는 목을 비리라 하니 군사들이 황겁하여 모두 먼저 건너 가기를 다투어서 반수 이상이나 건너갈 찌음에 고구려군은 뒤를 습격하여 건느지 못한 자를 공격하였다. 그러나 이 날에 김유신 장군이 속환(速還)을 실행함으로써 거의 전군을 구해 내인 것이다. 그러면 원효대사가 그 글자 푸리로써 속환이라고 해석한 것은 무엇인가. 송아지 독(犢)자를 썼으니 이것을 한문으로 부치면 서독(書犢)이니 서독을 반절(反切)하면 속자의 뜻이 된다. 쉽게 말하면 서의 음과 독의 음을 연합하면 속자가 된다는 말이다. 그리고 또 난조를 그렸으니 이것은 그림 화(畵)짜와 난조 난(鸞)짜가 된다. 그래서 화짜와 난짜의 음을 연합시키면 환짜가 된다.
이렇게 해석하고 보니 이것은 속환이라는 두 글자가 되는데 빠꿔서 말하면 속히 도라가는 뜻이다. 그러나 이러한 수수꺽기 글자 푸리를 대사가 하지 아니하였드면 누가 알아 마첬으랴. 만일 대사가 아니었드면 김장군이 인솔한 수천명의 대군은 일시에 패하야 죽을 번한 것이었다.

천당같은 땅 속 구경

대사가 고선사(高仙寺)에 주해 계실 때이다. 이 때에 만선북리(萬善北里)에 과부가 하나 있었는데 퍽 살기가 가난하였다. 그런데 그 여자는 남편도 없음에 불구하고 아해를 하나 났는대 나히 열두살이 되도록 말하는 법도 없고 이러나는 법도 없었다. 그의 모는 이 아해를 사복(蛇福)이라고 이름을 지었다. 그런데 어느 날에 이 가련한 사복의 어미는 죽고 마랐다. 그러나 그가 적빈해서 아무도 드려다 보는 자가 없다고 한다. 그럼으로 대사는 그를 가련하게 역이고 불상히 역이든 차에 사복이가 찾어왔다. 병신같은 사복은 대사를 보고 절도 아니하고 말하되 그대와 나를 위하여 옛날에 불경을 실어 날러주든 암소가 하나 있든 바 이제 그것이 죽었으니 그대도 나와 가치 함께 그를 장사 지내주는 게 어떠하냐고 한다. 대사는 하도 이상하여 그리 하라고 하니 사복은 대사를 끌고 집에 가서 그 시체(尸體) 앞에서 보살수게의 염불을 하라고 한다. 그래서 대사는 법문(法門)을 일러 가로대
나지를 말것이 아닌가 그 죽음이 고롭구나 (莫生兮其死也苦)
죽지를 말 것이 아닌가 그 나는 것도 고이로세 (莫死兮其生也苦)
이와 가치 하니 사복이 듣고 말하되
「무슨 그 여러 말을 할 것이 있오, 나고 죽음이 고로다(死生兮苦)하면 그만이 아닌가」
하였다고 한다. 대사와 사복은 시체를 들것에 담아서 활리산 동록(活里山 東麓)에 장사 지내게 되는지라 이 때에 대사는 <281> 사복더러 말하되
「지헤의 호랑이를 지헤의 수풀 가운데 장사 지냄이 또한 마땅하지 않은가」 하니 사복은 낭낭한 목소리로 노래를 부른다.
옛날에 석가모니 부처님이 (往昔釋迦牟尼佛)
사라수 나무 새에 이 세상을 떠나드니 (裟羅樹間入涅槃)
이제도 님을 따르려는 자 있어 (于今亦有如彼者)
저 곳을 가랴하니 련화 세계 넓어지네 (欲入蓮花藏界寬)
사복은 이러한 노래를 마치고 동산 우에서 띄풀 뿌리 한 줄기를 뽑아내니 그 밑에 큰 세계가 보이는데 일월이 명랑하고 산천이 가려하여 마티 천당과 같은 지하의 극낙이었다. 거기는 칠보 난간의 누각이 둘러 있다. 그런데 사복은 그 어미의 시체를 걸머지드니 그 속으로 드러가고 만다. 그러드니 이내 그만 땅이 합하여 버리고 만다. 대사는 이것을 보고 도라와서 누구든지 부처님을 잘 믿고 불사(佛事)를 많이 하며 악한 일을 아니하면 사라서도 극낙을 갈 수가 있다고 가르치섰다고 한다.

자루없는 도끼 구걸(求乞)

대사의 당시의 불교로 말하면 금욕사상(禁慾思想)의 불교였다. 그럼으로 삭발 의승한 자로서 처자를 두는 자는 절간에 있지를 못하게 하였다. 또는 절간에 있드래도 유형무형한 변방의 구석 절에나 붙어있을 뿐이요 제법 네 귀가 째인 큰 절에는 안 될 말이다. 여자의 그림자도 얼른 그리지 못하게 하였거니 하물며 대처한 중이랴. 이 때에 대사는 여러 가지를 생각하여 보섰다. 종교 생활에 금욕적 행동이 꼭 오른가. 일면으로 생각하여 보면 철저한 종교가의 생활을 하자면 꼭 금욕생활을 실행하여야 오를 것도 같다. 나라의 큰 일을 위하는 사람이든지 사회의 큰 일을 위하는 사람으로 처자와 가정이 있어가지고는 아니 될 것이다. 따라서 학술을 위하여 몸을 바치는 사람이나 예술(藝術)과 기예(技藝)를 위하여 몸을 바치는 사람도 처자가 있어서는 될 수가 없다. 그런데 하물며 천 사람 만 사람 억조창생의 세계 인류를 위하여 진리(眞理)를 선전하고 대도(大道)를 펴려 하는 사람으로서 가정과 처자가 있어서는 될 법도 한 일이 아니다. 그러나 이것은 그만큼 자각을 가진 사람에 한해서 할 말이요 아무나 다 그렇게 하여야만 된다고는 할 수가 없다. 그렇다면 그것은 리상론(理想論)이요 실지에는 맞지 않는 말이다. 인간으로서 생리의 본능을 막는다는 것은 아무리 생각하여 보아도 부자연한 일이요 불합리한 일이다. 보라 지금 누구 누구하는 명승과 고승들이 남 모르게 성적 고통을 당하고 있지 않는가를...그 뿐만 아니라 세상 사람의 이목을 속여 가면서 무서운 죄악을 짓고 숨어있는 자가 없지 않는가를. 대사는 이것을 생각하시매 몸 소름이 끼첬다. 대각철오(大覺徹悟)하신 당신<282> 분상에야 이러한 것이 문제될 것도 없지마는 미래 억천만년을 두고 부처님의 제자로서 금욕생활이 비저준 무서운 죄악을 범하고 있을 것을 생각하시매 자비스러운 마음에 눈물이 흘렀다. 해방이다. 성적으로 해방을 시켜야 된다. 이것이 대사의 결논이었다. 그러나 이것을 혁명적으로 구원하자면 대사의 자신부터 먼저 교단을 위하여 제단(祭壇)에 오르지 않으면 아니 될 것이다. 그럼으로 대사는 금욕생활로써 깨끗하게 끝을 마칠가. 또는 미래 중생을 위하여 파게생활, 해탈의 생활을 개척해 볼까. 이러한 생각으로써 경주 남산(南山)절에 계시면서 몇날 밤을 생각하여 마지 아니하였다. 그 때에 대사의 심경(心境)이야말로 퍽 요란하고 어지러웠을 것이다. 따라서 인생의 오뇌(懊惱)와 본능의 번민(煩悶)을 한껏 당해 보섰을 것이다. 그런데 대사는 어느 새벽까지 이 문제를 가지고 애쓰고 고심하다가 자기 보다도 미래 사람을 위하여 혁명하지 않으면 아니 되고 개혁하지 않으면 아니 되리라는 것을 결정하섰다. 그렇게 기울리고 보니 대사는 마음이 상쾌하섰다. 그래서 남산(南山)의 중턱 기슭으로 아침 공기를 마시며 산보를 나아가시 자니까 오색으로 뭉친 기운 덩어리로서 떠러진 구름 한 뭉치가 공과 같이도 둥글둥글 굴러 오드니 대사의 품 안으로 안기드니 갈러지고 만다. 그리드니 그 뭉치의 그 기운의 향기는 대사의 입으로 수르르 드러가고 만다. 이 때에 대사는 생각하섰다. 『내가 만일 파게 생활을 하고도 아무 까닭이 없으면 이 역시 취소꺼리가 되고 말 것이 아닌가. 그런데 지금 이 기운 뭉치가 나의 입으로 드러가니 이것은 영특한 자식을 나을 조짐이 아닌가. 그러나 지금까지 명승 고승으로 알려온 내가 장가를 든다면 누구의게 말을 하며 청을 할 것이냐. 또는 어떤 녀승을 구할 것이냐. 만일 함부루 입을 열다가는 시럽슨 사람만 되고 말 것이 아닌가.』 대사는 이러하게 여러 가지로 생각하든 끝애 마음 가는 곳이 있음을 발견하였다. 그것은 다른 게 아니라 궁중에 홀로 있는 요석공주(瑤石公主)가 절세 미인일뿐더러 재와 덕이 겸비하고 지헤와 신앙(信仰)이 놀랍다는 말을 드른 까닭이다. 그러나 요석공주를 부인으로 맞저 드리기 까지는 그렇게 용이한 일이 아니다. 그렇게 하자면 태종왕(太宗王)의 마음을 돌리지 않으면 안 될 일이다. 그렇지마는 태종의 생각을 돌리게 하자면 그 역시 쉬운 일이 아니다. 어떤 대신을 중간에 넣어서 소개하기도 어려운 일이요. 또는 대사의 자신이 곧 태종의게 당신의 딸을 달라고 친히 말하기도 어려운 일이다. 그러므로 대사는 한 방편을 강구하섰다. 그래서 대사는 어느 날에 미친체 하시고 서울 성내에 도라다니시면서
장안에 누구든지 자루없는 도끼파료 (誰許沒柯斧)
내가 지금 하늘고일 기둥을 각끌테니 (我斫支天柱)<287>
이와 같이 외치고 도라 다니섰다. 그러나 무지한 서민들은 대사의 이 말을 해득하는 자가 있을 리 만무하다. 그저 도리켜 세놓고 미친 중이라고만 흉 보고 욕하였을 뿐이다. 그러나 대사의 이러한 말이 하여튼지 이상하기는 이상한지라 이것이 한 이야기꺼리가 되어서 이 말이 한 입 건느고 두 입 건너서 장안 내외에 모르는 사람이 없게 되고 결국은 대신의 귀와 입을 거치서 태종왕의 귀에까지 드러가게 되었다. 그리고 이 말을 외치고 다니든 중은 원효 대사인 것 까지도 알게 되었다. 그런고로 태종왕은 이 말을 듣고 빙그레 웃으시면서 해석 하되
「이것은 원효 대성(大聖)이 귀부인을 얻어서 어진 아들을 낳으시려고 함이로구나. 나라의 대현(大賢)이 나면 국가의 복됨이 이보다 더 지남이 있겠느냐」
하고 곧 요석궁에 있는 관원의게 명령하여 대사를 찾어서 드리 모시게 하였다. 그래서 관리(官吏)가 칙명을 받들고 대사를 찾어 단이니 대사는 어느듯 문천교(蚊川橋) 다리를 지나 가신다. 그래서 속히 대사를 모시고 가려하니 대사는 미친 듯 양광을 하며 다리 밑물 속에 빠아저서 의복을 적시고 있다. 이 일을 본 관리는 하도 엄청나서 기가 맥힌 듯 앙천대소를 하고 대사를 모시고 요석궁에 도라와서 의복을 가라 잎혀 드리고 저진 의복을 말리게 하니 태종은 곧 공주의게 명하여 대사와 가치 결혼케 하고 인하여 대사를 궁중에 유숙케하니 공주는 이 때부터 태기가 있어서 만삭이 되자 옥동같은 귀남자를 나시니 나면서부터 영민하여 넓리 경사(經史)를 통하고 륙경(六經)을 훈해(訓解)하여 그 이름이 높아서 신라 십현(新羅十賢) 가운데 하나인 설총(薛聰) 선생이 그 였다.

호로병 춤과 염불 권고(念佛勸告)

대사가 요석 공주를 부인으로 맞어서 재가생활(在家生活)을 하므로부터는 승복을 벗어버리고 속복으로 고치서 스스로 소성거사(小姓居士)라고 호를 지어서 시행하섰다. 그러나 대사는 그 때부터 더욱이 불도에 힘쓰고 대승 보살의 행을 지어서 대승불교(大乘佛敎)를 선전하섰다. 다몯 재가생활의 기를 발븐 것은 산 중에 있어서 금욕생활을 하면서도 불도에는 마음이 없고 세상을 연모하는 자이어든 차라리 파게생활을 하고 세속생활을 할 지라도 참으로 불도에 마음과 정성을 바치라는 전범(典範)을 보여 줌에 불과 한 것이다. 그러기에 대사는 재가생활을 하면서도 궁중이나 가정에 얼매있지를 않으섰다. 대사는 이 때부터 더욱이 자리가 더울 새가 없이 몸이 편할 새가 없이 대중 불교와 민중불교운동에 노력하섰다. 대사는 어찌하면 억조창생의게 불교를 잘 선전할 것인가 하고 이 일을 위하여 고심초사하다가 때마침 소리와 춤을 팔고 다니는 예인(藝人) 하나를 만나 보게 되었는데 그 사람이 손에 <288> 들고 춤추는 도구(道具)가 이상한 것을 발견하섰다. 그것은 다른 게 아니라 모양이 이상스러운 큰 호로병이었다. 예인이 이 기괴한 호로병을 들고 놀리면서 춤을 춘 즉 남녀노소가 모다 그것을 보고 죽겠다고 웃으며 따라 다니면서 좋아한다. 그래서 대사는 그것을 모범하여 도구를 맨드러 가지고 방방곡곡 촌촌(村村)이 도라다니면서 호로병을 들고 놀리며 춤을 추고 애렌 처절하게 인간이 무상하니 염불하라는 노래를 지어서 불렀다. 그러므로 대사가 가는 곳마다 인산인해로 사람이 모이게 되고 사람이 모인 곳에서 대사의 노래를 드른 사람은 염불을 모르는 사람이 없게 되었다. 그러므로 목불식정(目不識丁)의 우부우부(愚夫愚婦)라도 나무불, 나무법, 나무승(南無佛, 南無法, 南無僧)의 불법승삼보(佛法僧三寶)의 염불을 모르는 자가 없고 나무아미타불(南無阿彌陀佛) 관세음보살(觀世音菩薩) 지장보살(地藏菩薩) 대세지보살(大勢至菩薩)의 부처님의 이름을 모르는 자가 없었다고 한다. 대사에 절세적(絶世的) 신앙과 위대한 교화(敎化)는 이러한 대중불교(大衆佛敎) 운동 가운데서 볼 수가 있다.

반(盤)을 던저 사람을 구제

대사를 싸고 도는 기적과 이적은 한 두가지가 아니다. 이제 그 하나를 볼 것 같으면 반을 던저서 사람을 구한 일이다. 평안북도 영변군 묘향산 금선대(妙香山 金仙臺)라는 절이 있는데 그 곳에는 척반대(擲盤臺)라는 대가 있다. 이것은 대사가, 큰 구두리 소반같은 반을 던저서 사람을 살렸다는 것이니 당나라의 운제사(雲際寺)라는 절이 있었는데 유명한 대찰로 일천명(一千名)의 승녀가 있었다. 그런데 어느 날에 대사가 이 대에 앉어서 공부를 하다가 천리만리를 심안(心眼)으로 내다보니 운제사에 있는 천여명의 승녀가 곧 죽게 되었다. 그래서 대사는 반을 던젔든 것이다. 어느 날에 운제사의 천명 대중의 승녀가 점심 밥을 먹고 마당에 나서서 공중을 치어다 본 즉 이상스러운 큰 소반 하나가 둥실둥실 떠서 날라온다. 그래서 모다 이상케 역이고 『이것 좀 보시오』 하고 소리를 처서 사람을 모으니 너도 나도 하며 그것을 보려고 다투어 모였다. 그런데 뒤에서 벼락치는 소리가 나므로 도라다 보니 수백간되는 판도방이 일시에 문어지고 마랐다. 하마트면 천명대중(千名大衆)이 일시에 치어 죽을 번 한 것이다. 그러데 이 반 때문에 산 것이다. 그래서 이 반이 떠러진 곳을 찾어서 집어보니 반에는 글씨가 씨였으되 해동 원효는 반을 던저서 중을 구하노라(海東元曉擲盤救衆) 이렇게 씨여 있었다. 그래서 그들은 동국(東國)으로 원효를 찾어와서 뵈이고 그 은혜를 사레하였다고 한다.

분신성백(分身成百)과 초지보살(初地보薩)

또 어느 때에는 원효 대사를 미워하는 무리들이 대사를 거러서 관가에 송사하되 <289> 아무도 덕과 묘술(妙術)도 없이 남의게 공양을 받는다고 하며 그 무능(無能)한 것을 참소하였다. 그런고로 관원들은 대사를 모서다가 진가를 시험하려고 하였드니 대사는 이것을 미리 알고 동서남북에 몸을 노나서 소나무 밑마다 대사가 앉어 계신데 무릇 백개의 소나무 밑마다 대사가 한사람식 앉어 있다. 그래서 어떤 원효가 참 원효인지 알지 못하고 관원들은 혀를 두르고 도라가니 당시의 승녀들은 이때부터 대사를 가르처서 십지(十地)에 초지보살(初地菩薩)이라고 지칭하고 모두 항복하기를 마지 않었다고 한다.

골회상의 최후 고견(最後 顧見)

대사는 생존시에만 기적이 많을 뿐이 아니라 도다가시어서도 있었으니 유명한 골회상(骨灰像)의 최후 고견(最後 顧見)이시다. 대사가 도라가신(入寂) 뒤에 그 아드님인 설총(薛聰) 선생은 여러 제자들과 가티 그 아버님 되는 대사를 화장(火葬)하여 모시고 그 남어지 유해(遺骸)를 부수워서 회를 섞어가지고 대사가 생존시의 얼골과 가티 진용(眞容)을 조성(造成)하여 경주 분황사(慶州芬皇寺)에 모시고 조석으로 향화를 끊지 않고 공양을 올리드니 어느 날에는 설총 선생이 효심에 북바처서 실컨 울다가 절을 하는데 울기에 팔려서 바로 등상의 정면으로 례배를 하려든 것이 몸이 비트러저서 옆으로 례배를 드렸다. 그랬드니 대사의 등상인 얼굴은 홀연히 옆으로 도라다 보섰다고 한다. 그래서 그 도라다 보신 등상은 그 후에도 수백년 동안을 전하였다고 한다.

대사와 조선 불교

이상에 대사의 전 생애를 들어서 적어온 것 가운데 어떤 부분은 너무도 신화적이요 기적적이라 황탄한 미신에 가까운 점도 없지 않으나 이렇듯 신화와 기적에 가까운 일화가 있는 것은 대사의 덕화가 그만큼 크고 대사의 인격이 그만큼 높다는 것을 증명하는 것이다. 대사는 조선 불교계에 있어서 력사상으로 보아서 종합적(綜合的)으로 불교의 창시자요 비조(鼻祖)가 되시는 것이니 화엄종(華嚴宗)도 그러하고 정토염불종(淨土念佛宗)도 그러하고 삼논종(三論宗)도 그러하고 법화종(法華宗)과 진언종(眞言宗)도 그러하다. 따라서 대사의 대승불교 사상은 일본의 불교 정토진종(淨土眞宗)의 개조 친난(親鸞) 상인의게 까지 흘러서 동방 대승 불교의 백화란만을 이루고 그 열매까지 맺어주게 하섰다. 그리고 대사는 조선의 불교 뿐 아니라 일반적으로 조선 문화 력사상에도 위대한 공적을 끼첬으니 불교의 정신 문화는 대사가 독당하섰고 유교의 정신 문화로서는 대사의 아드님인 설총 선생이 담당하섰다. 그리고 일천 삼백년 뒤에 앉인 우리로서 대사를 더욱이 경모케 하는 점은 대사의 독창적 정신이시다. 따라서 누구에게나 부치지 아니 하시려는 정신이시다. (끗) <290>
<280-290>