잡지명	삼천리 제12권 제3호
발행일	1940년 03월 01일
기사제목	戰爭 포스타 標語集, 第一次大戰 時 것
기사형태	잡저

戰爭 포스타 標語集, 第一次大戰 時 것
「獨逸側」 슬로-강

「전시 공채의 응모된 제군은 予가 탄생일의 贈物로서, 무엇보다도 나은 물건을 惠與한 일이 된다.」

「전시 공채의 응할지어다. 시국은 곤란할지나 승리는 확실하다.」

「최선의 저금은 전시 공채」

「제군의 행복을 보호하는 자를 도을지어다.」

「자아, 제군이여 전시 공채에 응모하여라.」

「우리는 싸우고 승리를 노래하자. 諸手를 들어서 국가를 보호하자. 제8회 전시 공채에 응모하여라.」

「제9본째 矢를 메여라. 전시 공채에 응모되어라.」

「알뮤-늄제, 銅製, 黃銅製, 白銅製, 錫製의 가구류는 징발할지어다. 各人 제공해라! 各所의 시장 及 市役所에서 受付한다.」

「보석 「금」의 買上 주간은 16일부터 23일까지.」

「獨逸의 장래는 우리 어린이 손에 있다. 獨逸 乳兒 급 幼兒 보호기금에 모듸어라.」

「家兎의 모피를 제공해라! 獸皮 상인 及 飼養會는 군대에는 필수품이다.」

「吾人의 손실! 생산 지역의 2할- 인구의 1할- 석탄 産額의 3분지 1- 팡가루 及 馬鈴薯의 전생산액의 4분지 1- 철광의 5분지 4- 식민지와 상선은 전부 媾和 조약 체결에 익일 발표.」

「고향은 위험에 빠젔다. <295>
동방 방어는 다액의 비용을 요한다. 곧 구하자, 急速을 요한다. 露西亞에서는 破壤的에 과격파가 세력을 뻐치고, 그 여파는 우리 동방 국경을 위협하고 있다. 전 貯蓄銀行 及 伯林大銀行 지점은 「동방 구제의 표어에 의한 기부금을 何時든지 受附한다.」
過激主義 방지 동방 主備兵 모집용.

和蘭의 백성은 부르짖는다!
「지폐는 일 없다, 나는 다만 너의들이 맨든 물품을 받키만 하면 좋다. 석탄, 加里, 철기, 기계 등이 필요하다. 그렇지 않으면 팡 빠다 도야지 기름, 기타의 물품, 원료 등을 너의에게 주지 못한다.」
그러면 獨逸의 노동자여. 상품을 제조해라. 1919년 15일 발표.

佛蘭西側 宣傳

당시 연합군 측의 선전은 佛蘭西가 더욱이 교묘하였다고 전한다.
開戰 시부터 평화까지 5개년에 걸처서 국민을 하여서 소란케 하지 않은 점은 佛蘭의 선전의 더욱 特長이라 한다.
유명한 슬로-강의
(가) 「이기어 보자!」
(나) 「그것 보라!」
(다) 「자- 이겼다!」
라고 함이 있다.
(가)는 개전 후 처음의 정월 초하로에,
(나)는 제5회 공격에 獨逸을 격퇴시킨 때에,
(다)는 평화 체결의 날 쓴 슬로-강이다.
5개년간을 이 셋의 표어로써 유도한 선전 수완은 아! 참으로 다 고하지 않을 수 없다.

「세계 자유를 위하여 佛國 공채에 응모하라!」

「승리를 催促키 위하여 또한 우리가 다시 만나게 되도록...응모해 주기 바란다.」

「참호 속에 버티고 서서!
서광을 입으면서 병사는 승리를 꿈꾸고 자기 집을 생각한다. 그들이 승리하여 가지고 다시 집에 도라가게 됨을 보이기 위하여 제3 國防公債에 응모해라!」

「응모할 것을 잊지마라!... 승리를 위하여 凱旋하기 위하여.」

「두가지 害毒! 一은 獨逸, 一은 결핵, 獨逸을 타파하라! 결핵도 마찬가지다.」

英國側의 文句

英國은 말할 것도 없이 민주정치인 國이다. 따라서 선전같은 것도 자각적 신념적인 <296> 것이어서 국민 일치 협력의 책임으로 하여 국가의 강요하는 대희생을 자발적으로 감수하려고 하고 있다.
사리의 當코 합리적인 점은 英國의 特長이다.

깃체나-卿 曰 「사람과 물자와 금전이 지금 곧 필요하다」...국민의 의무에 호소하여 응하는 자가 없는 경우엔 헐 수 없으나 강제적 명령으로써 실행할 따름이다.

「성실히 생각하여서 汝가 말하는 바(義勇兵 避忌)의 이유가 汝의 自行自止를 변호함에 불과함을 알어라.」

「시국을 전개케 할 錠.」 당신은 이것을 돌리고 있읍니까. 군수품, 사람, 금, 너는 이 중의 드러 있느냐.

「나가라! 승리를 향해 즉각 응모해라.」

米國側의 文句集

인심의 機微의 觸하여 민중 심리를 잘 조작하는 것이 米國 선전의 得意로 하는 것이다. 선전 포스다- 같은 것도 婦人을 이용한 화면이 많다.

「승리를 위하여서는 자꾸 자꾸 많이 공채를 사라.」

「전쟁의 안 나가겠다 하시거든 해군으로 드러오시요.」

「싸우겠느냐, 그렇지 않으면 자유 공채를 사라.」

「25,000인의 견습 간호부가 즉시 입용된다.」

「合衆國의 육군에는 그대가 입용된다.」

「「妾이 사내로 태어났으면 좋겠다고 생각해요.」 그러면 妾은 해군으로 벌써 입대하였을 것입니다. 여러분 대장부답게 合衆國 해군의 募兵 사무소에 가서 응모해 주시오.」

「無線技師여」 해군에 조력하여 獨逸 潛航艇을 捕獲하라.
1,000명의 無線技師 及 해군 예비원으로서 入用된다.

「당신들의 신분에 不相當할 만치」
제3회 자유공채를 사주시기 바랍니다.

「세계는 식물을 與하라고 부르짖는다.」 국내의 농업을 진흥하라.

자유를 위하여 절약하여라.<297>
<295-297>