잡지명	삼천리 제12권 제3호
발행일	1940년 03월 01일
기사제목	世界의 文人 紀念像 人生은 쩌르고, 藝術은 길다.
필자	鄭寅燮
기사형태	회고·수기

世界의 文人 紀念像 人生은 쩌르고, 藝術은 길다.
						鄭寅燮
문인이란 명예라던지 지위같은 데 그다지 야심이 없는 법이다. 자기가 생각는 인생, 사회, 세계, 우주...그 모든 것을 힘껏 그리고 저작을 남기고, 세인의 평에 보담 자기의 신념에서 일생을 마치는 것이 보통이다. 더구나 동양에서는 다른 정치가라던지 군인이라던지 사회 사업가들 보담은 記念像같은 것이 퍽도 드문 것이다. 거지 반 없다 하여도 과언이 아닐만큼 문인과 기념상은 인연이 없는 것처름 생각되어 있다. 과거에 남아 있다면 문인들이 살고 있든 집이나 혹간 남겨저 있는 수가 있는데 특히 朝鮮에서는 문인을 위한 동상이라던지 기념비라던지 대리석상같은 것은 찾어 볼 수도 없는 형편이었다. 그것은 우에도 말했거니와 문인의 생활이란 다른 화려한 통속적 명망가들의 것에 비해서 저조이었던 것, 그리고 또 하나는 동양의 문인들은 서양의 문인들에 비해서 훨신 소극적인 은둔 생활을 즐기었으며, 그 작품의 성향이 사회라던지 독자의 인기를 관심하였다는 것보담 호을로 知足의 생애를 보낸 까닭으로 자연히 사후라도 무슨 조직적 攻過를 논의하야 뚜렸하게 사회적 윤곽으로 기념 사업으로서 그 문인을 광영화할 아모런 기관도 후배군도 없었든 까닭이라고 하겠다.
그러나 서양서는 문인들의 사회적 대우도 좋고 일반에게 이해도 많이 되고 문학적 효과가 사업적으로도 나타나고 그래서 사후에도 그것을 기념하며 국가적으로도 공적을 뫼시는 예가 허다하다. 그래서 政客, 군인, 사업가 이외에도 학자, 문인, 예술가들의 <304> 동상이라던지 기념상이 퍽도 많고 그 규모도 아주 훌륭한 것이 많다.
波蘭의 수도 『와르소』시 성바오로 사원의 지하실에 있는 『셍키위치』씨의 石棺은 제1회 대통령의 석관과 꼭 같은 정도로 우대하야 호화롭게 모서 놓았다. 검푸른 쪽나는 돌은 뎌 말할 것도 없지마는 창문에는 오색이 彩爛하여 보는 사람으로 하여금 놀라게 하였다. 공원에 있는 지동설의 세계적 학자 『코페르닉스』의 석상도 좋거니와 작곡가 『쇼팡』의 동상은 음파에 불린 고목의 배경 밑에 깊은 영감에 잠겨있는 모양으로 되어었어 독특한 분위기를 보이고 있었다.
獨逸서는 伯林市 심장을 이르는 『운터텐. 린턴街』 끝에 있는 개선문 뒤으로 있는 넓은 공원 속에는 獨逸의 哲人, 과학자, 문인, 예술가들의 석상이 무수하지마는 내가 본 중에서 제일 인상에 깊이 남은 것은 『와이말市』의 『와이말 극장』 바로 앞에 있는 『괴테』와 『실러』의 악수 동상이었다. 이 두 문호의 친교는 史上으로도 유명하거니와 그들이 『와이말』의 귀족으로 정치에도 관계하던 한편 이 극장에서 직접 극작과 연출을 열심으로 하고 있었던 것이니 그 두 사람의 집도 현재 그 시에 남아 있고 『괴테 박물관』도 당당하게 건축되어 있지마는 나는 이 악수 동상이 제일 감명이 깊었다. 이 모양 두 문인이 악수해 있는 동상은 세계에 다시 없을 것이다.
丁抹서는 丁抹 大學에 있는 여러 학자들의 기념상 보담도 『코펜하겐市』 공원에 있는 세계적 동화가 『안데르센』씨의 좌상이 제일 인상깊었다. 아이들에게 이야기를 해 주는 모양이었고 그 가에는 아름다운 꽃이 만발하였으며 참새들이 많이 모아 들어 동상의 어깨, 팔, 무릎, 머리 등에서 재잭거리고 있섯다. 북방 해안에 있는 『엘시노어』市에 있는 『함레트』像도 생각나나 이것은 물론 문인이 아니요 沙翁 작품의 悲像의 주인공 『함래트』의 기념상이나 나로서는 이처지지 않는다.
英國 가서는 문호들의 기념 박물관이라던지 史蹟을 제일 많이 보았는데 특히 기억이 새로 것은 템즈 강변의 소공원 속에 있는 『카라일』의 침울한 사색의 좌상과 蘇格蘭의 수도 『에단버르』市의 심장인 『포린스 공원』 길가에 세운 고식式의 고탑에 앉인 시인 『월터. 스콧』의 대리 석상과 『욱스포드 대학』 실내에 있는 낭만시인 『쉘리』의 漂流 나체상이었다. 『카라일』의 기념상은 그 뫼서논 윤곽이 그리 장엄하지 않으나 『스콧』의 기념상은 하늘을 찌를 듯이 높은 고식 첨탑 속에 안치되어 있는데 그 호화로운 풍경으로는 <305> 세계에 제일갈 것 같다. 돈도 많이 들었겠고 그 배경으로 된 에딘버르 古城과 『프린스 공원』 일대의 절경과 화단은 실로 이 문호의 좌상을 빛나게 장식하는 것 같다. 그리고 『쉘리』의 것은 그가 일즉이 그 대학에 재학 중 무신론을 씀으로 해서 퇴학까지 당한 그 학교 속 광대한 실내 한가운데 백설과 같이 힌 대리석으로 물에 떠 있는 측면 와상인데 두 다리는 쭉 뻗었고 한 팔은 머리 쪽으로 뻗었고 또 한손은 발 쪽으로 내려저 보기에도 눈물겨운 哀想을 자아낸다. 그 밑에서는 수명의 수정들이 그 나체를 떠바치고 있다. 그리고 멀리 철책으로 워어싸서 가차히 못 가게 해 두었다. 음침한 입구를 들어가면 천정에서 내려오는 광선으로 그 기념상만이 음음하게 빛으여 있다. 나는 이상 두 개 즉 『스콧』의 실외 호화상과 『쉘리』의 실내 신비상의 2개가 가장 인상 깊이 생각되었다.
물론 英國서는 이 외에도 倫敦시의 『웨스트·민스터』 사원 속 『포에트·코너』 즉 문예가들을 묻는 실내 한 구석에 있는 『하디』, 『테니슨』, 『킵링』, 또 『다윈』, 『뉴튼』 등의 무덤과 沙翁의 半身像도 있고 沙翁의 고향 『스트랜포드·온·애븐』시의 『호리 사원』에 있는 저옴길 수 없다는 미신을 품은 沙翁 무덤과 그 뒤 벽에 있는 채색의 沙翁像도 있고 『워즈워스』가 만년까지 있었든 중부 湖畔 지방에 있는 여러 사적 가운데도 『그라스미어 사원』 벽에 있는 그의 부조의 頭像도 이처질 수는 없다. ·
다음에 佛蘭西에 와서는 무어니 무어니 할 것 없이 巴里에 있는 『판테온 신전』 지하실에 있는 『루소』, 『조라』, 『모파상』, 『유고』 등 제문호들의 석조 기지와 그 주위의 도안, 그리고 신전 밖았 좌변 광장에 있는 『루소』의 입상은 훌륭한 것이라고 하겠다. 소르몬 대학의 어느 후문엔가 있든 철학자 『콩트』의 반신상도 이처지지 않는다. 그 뿐만 아니라 巴里에서는 길거리에 조각 인물이 하도 많이 있어 일일히 그것이 누구인지를 다 알아보기도 어렵지마는 어느 역사상의 명사가 아니고 보통 미관상으로 나체물을 설비해 두었으니 제일 많은 곳은 역시 『루불 박물관』 앞 광장 근처인데 여기는 분수 장치도 훌륭한 만큼 그 기념상은 뎌욱 예술적으로 조화되어 보였다.
瑞西에 들어 와서는 많이 볼 시간이 없었지마는 『제네바시』 한가운데 있는 『루소』의 기념상은 瑞西가 그의 출생지이기도 하지마는 그 위치가 독특함으로 해서 여기 두어 마디 적기로 한다. 『제네바』시는 바다와 같이 큰 『제네바』 湖邊에 있는데 호수 한 구석이 도심 속으로<306> 깊이 들어 왔음으로 그 목덜미에 긴 다리를 노아서 양쪽 도시의 短離를 연락해 두었는데 이 다리 한 가운데서 호수의 머리쪽으로 다시 길이 나서 적은 섬으로 들어가게 되었고 그 적은 섬 한 가운데다가 『루소』의 기념상을 모셔 놓았다. 瑞西의 경치는 세계에서 유명하거니와 이 『제네바 호수』는 물은 새파랗게 맑고 사방에는 『앨프스산』이 솟아 있고 힌 눈이 산곡지에 얹여 있으만 그 우로 힌 구름이 프른 하늘에 비껴있다. 도시 배경으로 아름다운 삼림들이 있고 호반에는 가장 근대식 화단과 그 가운데 산보하는 보도들이 사방 팔방으로 連해 있어 깨끗한 건물과 한 가지로 누구던지 할 일 없이는 방 안에 있을 수 없이 이 호변으로 나와 거닐고 싶은 것이요 또 『보트』나 배를 타고 노리를 하고 싶은 것이다. 그럴 때 자연히 이 양 도심을 연락하는 긴 교량 우로 갔다가 왔다가 하는데 나는 호수 바로 가차이 있는 『루시』라는 『호텔』에 투숙하고 있었든 만큼 旅窓을 열면 이 湖心이 그대로 다 보인다. 어느날 밤 나는 나와서 이 다리 우로 두어 번 왕래하다가 이 적은 섬으로 발을 옴기어 『루소』의 기념상 있는 쪽으로 가서 고달픈 다리를 쉴려고 오래 동안 풀 우에 앉어 있었다. 제네바湖의 밤 하늘은 맑고 별도 빛나는데 앨프스산의 백설은 아직도 치운 바람을 내려 보내지 않는 가을이었다. 나는 다리 우로 거니는 젊은 남녀들의 연연한 산보가 부러워서 그들의 무리 속에 섞여 보았다. 그들은 국제연맹의 집 있는 쪽 호변 공원으로 거름을 옴기었다. 나는 그들의 뒤에 어늘거리는 그림자 속에 향기로운 화단의 夜心을 원망하면서 그 날 밤 고독한 꿈을 일우었다. 그 이튿날 기차를 타고 伊太利로 향하는대 제네바 호변의 『시론城』 뒤를 기차가 지내자 『바이론』의 시도 생각해 보았고 어제 밤 멀리 『루소』의 상 밑에서 쉬이든 나그내의 명상을 더듬어 보았다. <307>
伊太利와 希臘에서는 일일히 문호들의 기념상을 찾을 시간이 없었으나 미술의 발원지인 만큼 『미라노』시 『스카라자』 극장 前 기타 羅馬 街路에는 역시 흔하게 보였다.
伊太利서는 옛 羅馬 문명의 자취를 찾기 위해서 대부분 고적을 찾었으니 고대 야외극장이라던가 法王廳이라던가 고대 공동 욕장, 신전 등 그리고 『나포리』시 해변에서 베스비어스산의 噴火煙에 끌리어 『폼페이』의 폐허시를 주로 구경하였다. 그리고 希臘서는 서구 문명의 발상지인 『아테네』시의 중심인 『아크로포리스 丘陸』 일대를 보았으니 거기에 있는 천고에 유명한 『판테온 신전』 근처에서도 조각 입상들을 많이 보았고 그 밑 希臘 半月 劇場, 『소크라테스』가 감금되었든 천연석 窟獄 등을 바라보면서 예술은 길고 인생은 짤으다는 것을 생각해 보았다.
埃及 카이로시 교외의 『스핑크스상』이 세계 기념상 중 最高 最大 最古의 것이다. 그러나 나는 그것이 비록 어떤 문호 혹은 학자, 예술가를 기념한 것이 아니라 할 지라도 그 人頭獅子身의 거대한 석상을 만든 그 조각가는 이러한 자신의 기념상을 원하지 아니했을 것이지마는 그 결과에 있어서는 『스핑크스』야말로 그것을 꾸민 예술가 자신의 위대를 상징하고야 만 것이다. 명예와 지위를 초월함으로서 오히려 쩌른 인생을 넘어 영원히 생명을 이어 가는 예술의 제작자인 예술가의 공적이란 실로 높고 큰 것일 것이다.
나는 거듭 말하오니 조각가가 세운 모든 기념상은 그것 자체가 벌서 그 자신의 기념상일 수 있을 것이다. 그럼으로 현세의 功名을 얻지 못하였다 할 지라도 예술가여! 그대들은 결코 落望할 것이 아닐진저! 기념을 받는 자나 기념상을 맨드는 자나 인생은 쩌르지마는 그들의 예술은 길 것이니라. <308>
<304-308>