잡지명	삼천리 제12권 제3호
발행일	1940년 03월 01일
기사제목	知識人의 戀愛
필자	李石薰
기사형태	문예기타

知識人의 戀愛
						李石薰
금년 들어서 나는 세 번 서울 다녀 왔는대 그 때마다 느낀 것은 사람들 사이에 대단이 향락적 기분이 농후해지고 영화 연극 팬이 부쩍 늘고 茶房이니, 「그릴」이니, 「바-」니 하는 것이 거이 전성을 극하고 요리집이<322> 엄청나게 흥성흥성 하다는 것이다. 살림 형편들이 좋아진 때문인가? 전쟁 경기, 광산 경기의 덕분인가? 내가 보기에는 일반 백성들의 살림사리가 그리 좋아진 것 같지도 않고, 전쟁 경기, 광산 경기도 어느 한 구석으로 치우친 현상이 아닌가 한다. 그러니까 요리집이 제 아무리 극락세계라 할 지라도 우리들에게는 인연이 먼-- 별세계에서 그것이 흥성흥성하건 말건 내 논할 바 없지마는 내가 가장 관심하는 것은 사람들 사이에 향락적 기분이 농후한 것 같은 그 점이다. 이러한 현상을 시대와 관련시켜서 생각하면 누구나 항용 말하는 바 민중-- 특히 지식 계급이 前途에 희망을 잃고 목표를 상실하여 우울 속에 방황하고 심지어는 一虛無에까지 沈潛하여 이것을 오로지 술과 게집과 오락으로써 해소하려는 경향이다. 실례에 의하여 이것을 보면 내가 만난 어떤 지식 청년은 그의 대부분의 會話가 어떤 인테리 여성과의 연애적 고민으로 점령되어 있었고 또 내가 평소 존경하던 어떤 선배는 그의 연애의 동기는 純美하였으나 결과로 보아 한 여성을 희생시키고 도피하였다 하며 또 어떤-- 인찌기 知名의 인사로서 자타가 공인하던 지식인은 人妻와 더부러 연애 도피행을 하였다는 것 등, 우리의 종래의 상식을 가지고서는 해석하기 어려운 현상이 신경이 약한 우리의 두뇌를 어지러이 하여 *출한다. 물론 上記와 같은 사건은 어느 시대에도 있는 것이고 또 인류가 생존하는 한 영원히 있을 것이로되 그것이 사회의 지도적인 층에 발생하였을 때 심상치 않은 시대상의 일면으로서 문제시할 수 있는 것이다. 우리는 물론 성인군자가 아니오 모두가 성인군자이기를 바랄 수도 없는 것이나 그러나 사회의 지도층인 지식인의 행동이 마치 부자집 불량 차남의 그것처럼 불건전하고 경망하고 비양심적이어서는 안 되는 것이다. 이러니 저러니 해도 朝鮮사회에 있어서는 여성의 입장은 남성에게 비하여 월등이 불리하다. 여성의 이러한 입장을 누구보다도 가장 잘 이해할 수 있는 지식인이 자기의 유리한 입장인 것만 믿고 행동한다는 것은 대단히 위험한 일이다. 그러면서도 그들의 연애에 파종이 생긴 때 오로지 책임을 여자편에 씨워 놓고 비난하기를 좋아하는 것이 남성의 좋지 못한 습관이다. 이것은 여자란 것은 남자를 위하여 존재한다는 남성 본위의 관념이 아직도 남성의 머리 속에 완강히 못바켜 있는 탓인지 몰으나 지식인의 연애가 좀 더 건전하고 명랑하기를 바라는 것은 여성을 위해서라느니 보다도 지식인 자체의 면목을 위함이다. 몇해 전 東京文壇의 一流文士 谷崎潤一郞이 자기 안해를 친우인 佐藤春夫에게 「讓渡」(세상에서는 이렇게 말했다) 하였을 때 많은 여학교는 그들의 글을 교과서로부터 배척하는 등의 擧惜로써 그들의 소행을 비난 공격하였지만은 이곳 어떤 지식인의 행동이 무슨 도적질과도<323> 같이 음울한데 비해보면 얼마나 사내답고 명랑한 풍경이냐? 게다가 이곳에는 이러한 사건에 대한 비판도 아무 것도 없는 반면에 싸늘한 묵살과 배후에서의 嘲罵의 饒舌이 광풍처럼 횡행한다. 이 때문에 사회는 한층 음산해지고 지식인 내지 문인에 대한 그렇지 않어도 싸늘한 사회에 눈이 저것보란드키 모멸로 찌그러저서 지식인 내지 문인의 사회적 신용은 떠러질 뿐이다. 사회인의 행동을 公器를 통하여 비판함은 결코 당사자를 매장하려는 것이 아니며 세상에 널리 선전하려 함은 아니다. 그와 반대로 그것은 지식인, 사회인의 峻烈한 자기 반성의 선언이어서 세상의 부질없은 流言的 비난과 의심에 대한 해답도 되는 것이다. 이리해서 비로소 지식인의 양심 내지 인격을 세상은 이해할 수 있으며 사회는 명랑할 수 있는 것이 아닐까? 고래로 朝鮮 사람은 추한 것에는 뚜껑을 씨우라- 는 식으로 처들어 論謂하기를 싫여하는 습관이 있다. 처들어 論謂하지 않는데 끄친다면 좋지만은 얼마나 「귀 없는 욕」을 배후에서 하기를 좋아하는가? 공정한 비판과 아울러 당사자로 따뜻한 인간애로 싸주는 것이 우리 문화인이 문화인다운 所以요 처들어 論謂하지 않는 대신에 싸늘한 묵살로써 대하는 것은 결국 매장하는 것이 되는 것이다. 뿐 아니라 公器를 통해서 하는 공정한 비판은 새 도덕의 수립을 꾀하는 의미로 동시에 널리 가라침을 사회에 미치는 방편도 될 것이다. 지식인의 행동은 그 만큼 사회에 영향하는 바 적지 않을 것이니 연애를 말라함이 아니라 건전하고 명랑한 연애를 하라는 것 뿐이다. 필자는 결코 도덕가가 아니오 修身 선생이 아니다. 다만 인테리겐챠의 한 사람으로써 반성을 새로이 하는 의미로 이 글을 草하는 것 뿐이다.<324>
<322-324>