잡지명	삼천리 제12권 제3호
발행일	1940년 03월 01일
기사제목	思想轉換의 意義
필자	洪陽明
기사형태	문예기타

思想轉換의 意義
						洪陽明
교우의 기회가 별로 없어 사회적으로는 蟄居生이나 다름없는 상태에 있는 필자가 日前 우연한 관계로 某某씨가 어떠한 논제를 가지고 상당히 심각한 토론을 하는 것을 謹聽한 일이 있다. 물론 나를 심판으로 앉지고 토론한 것도 아니고 또 내가 있기 때문에 문제가 나온 것도 아님으로 나는 말하자면 이들이 심각하게 주고 받는 화제가 보통으로 일반이 많이 관심하는 화제임으로 실례일 듯 하나 나는 追後로 이 某某씨의 회화에 容喙하여 보기로 한다. 却說 화제는 별로 신기한 것은 아니다. 사상은 변하는 것이 아니오 또 전향한다는 것은 거즛말이란 것을 某씨는 固持하고 他의 某씨는 그렇지 않다는 것을 주장한 것이 초점인데 사상 불변론을 고집하는 씨는 그것을 역설할 필요있는 분이었고 그렇지 않다는 것을 주장하는 某씨 또한 그러할 이유 있었기 때문에 이야기가 심각하게 된 것이다. 나의 논점의 대상은 물론 사상 불변을 주장하는 某씨이다.

某씨!
첫째 당신이 사상은 변치 않는 것이라는 것을 고집하시는 독단은 고집할 필요를 위한 주장이라고 생각하오. 물론 원리적으로는 사상이라고 하는 것은 체계화한 일련의 관념 형태를 지칭한 것임으로 체계화한 한 개의 사상이란 사상 자체로써는 영원히 존속되는 것이라고 보는 것도 당연하겠지요. 그것은 코-란經을 불질러 없애드래도 『코-란』의 『이데』는 그대로 나머 있는 것과 한 가지로! 그러나 당신이 논점으로 한 사회 행동상의 추상적 의미의 사상이란 논제의 성질상 전자와 구별하여 해석할 것이라고 생각하오. 사회적 행동을 규범하는 각 시대의 일정한 사회 사상이란 한말로써 그 시대 환경의 산물이라고 할 것이오. 당해 시대의 모든 정치적 사회적 문화적 상태가 민감한 지성에 교류되여 일반의 趨向을 지시하는 문자 그대로의 시대사조가 된다는 것은 부정 못 할 상식이오. 그럼으로 사회 狀勞가 변화되면 시대 사조도 推移된다는 것은 자연의 理가 아닐가요? 물론<326> 사상이란 시대에 앞서는 것이지 역사의 惰力에 따라 다니는 물건이 아니라고 당신은 반박하시겠지요. 옳오. 사상에는 역사에의 선행자로서의 지도적 성질이 있오. 그러나 과거 현재와 무관계한 하늘에서 내려온 것 같은 先驅사상이 없을 것도 사실이니까 현 시대의 지도적 사회 사상의 결함이 모든 사회 사업의 경험으로 발현 축적되여 새로운 지도 원리로 추진되면 일반의 신조가 되었든 시대 사조에 변화가 올 것은 자명의 理이요. 당신이 문제로 하는 추상적 의미의 사회 행동의 사상이란 이러한 성질의 것인 이상 사상의 변화란 논리상 하등 모순이 없다고 생각하는 바이오. 일반 대중의 시대 사상이란 물과 같은 것으로 환경의 모양대로 둥글 것도 사각으로도 될 것이라고 생각하오. 물론 사회 狀勢의 조류에 역류하도록 불변의 사상 체계를 갖인 사람도 있을 수 있겠지오. 그러나 이 가정은 일반 대중의 시대 進運에 따른 시대 사조의 추이와는 무관계한 것이라고 생각하오. 대중은 모두 불변의 체계를 고지할 만한 문화재의 소유자도 아니오 일정한 사회 사상을 創成할 수 있는 철인들만이 아니오 각 시대의 대다수의 대중은 결국 이러한 의미의 시대 사상을 각자의 생활 환경에 제약 받고 각자의 운명에 조응하여 뇌리에 반영하는 것이라고 생각하오. 물론 당신은 사상은 대중의 문제가 아니라 하시겠지오. 그러나 지도층이라고 하는 것은 시대 감각에 민감한 그 만큼 역사적 전환기에 적응하는 가능성이 더 많다고 생각하오. 물론 일정한 사회 의식 및 사회적 사상 내지 행위의 타 사상에의 자연적인 전향은 他의 사유 형식이 전자보다 고급한 것임이 理想이겠지요. 이러한 점에는 연구의 여지가 있으나 그렇다고서 이것은 사상 전향 불가능의 이유 못 된다고 생각하오. 적어도 고급한 사상에의 전진이 없다 하여도 시대 환경의 進運에 부합치 않는 사유 형식을 도태하는 소극적 전향이 가능한 것은 당연한 논리의 발전이라고 생각하오. 이것은 일종의 시대의 일 압력 내지 역사의 운명이라고 할 것이오. 이에 追隨하는 것은 機會主義라고 할런지 모르나 결국에 있어 인류의 생존 본능의 자연의 섭리가 환경 적응의 선에 沿하여 나왔다고 하는 것을 긍정한다면 다시 異論이 없을 것이라고 생각하오.

말을 계속하려면 끝이 없겠으나 으늘은 간단히 이 만큼 해 두겠고 당신과 별로 말한 일 없든 내가 별안간 붓으로 蛇足을 가한 것은 용서하여 주기 바라고 다시 기회 보아 전개해 볼가하오.<327>
<326-327>