잡지명	삼천리 제12권 제3호
발행일	1940년 03월 01일
기사제목	小說 太祖(滿洲國 民生部 大臣賞)
필자	穆儒丐
기사형태	소설

小說 太祖(滿洲國 民生部 大臣賞)
						穆儒丐
高句麗, 渤海, 金朝 시대에 광휘있는 많은 사업을 역사에 남긴 滿洲 민족인 女眞族도 金朝가 멸망한 후 대부분은 北滿 故土로 도라가고 걸출한 수령도 없어 각지에 分住하여 호상 간에 爭覇하고 있었다. 그러나 그들은 호전적이고 용감하였었다.
滿洲 최대의 산은 長白山인데 그 일 지맥은 興京에 이르러 있다. 山上에 미려한 水色의 넘치는 天池라고 부르는 호수가 있다. 어느 시대에던가 세 선녀가 하강하였었는데 그들은 세 자매로 어떤 날 까치(鵲) 一首가 飛來하여 말녀인 佛庫倫의 의복에다가 붉은 實果를 두고 갔섯다. 佛庫倫은 그 實果를 먹고 임신하여 未久에 남아로 낳었었는데 그 애기는 나오자 곧 말을 하였고 모양이 기이하였었다.<339> 愛親覺羅라고 이름 하였다. 그가 당당한 청년이 되자 그의 모친은 「너는 나라가 산란한 것을 다사리기 위하여 났다. 가서 이것을 평정하여라.」라고 말하고 어떤 河畔에 인도하여 배를 태우고 나려가게 한 후 자기는 하늘로 올라가고 마렀다.
愛親覺羅는 게서 얼마 되지 않은 곳에 다다르니 거기는 三大 호족이 있어 상쟁하고 있다가 愛親覺羅의 비범함을 간파하고 그를 國主로 삼어 국세가 강대하게 되었었다. 그러나 그의 자손의 시대가 되어서는 治政이 문란하고 이 계통이 끊어질 번 한 일도 있었으나 明나라 嘉靖 38년 努爾哈齊가 나서 頹勢가 점차 회복되게 되었는데 이 「누루하치」가 즉 太祖이다.
明朝 萬歷 11년 태조는 25세에 기병하여 尼堪外蘭을 정벌하였었다. 圖倫, 嘉班 등을 함락하고 勇武는 크게 떨치었다. 동족 중에 이를 질시하여 비밀리에 위해를 가하려고 하는 자도 있었으나 물리치고 자객을 붇들었으나 석방하는 것 같은 寬客性을 뵈였었다.
그후 梀刊部에 內訌이 있다는 말을 듣고 齊吉達城을 공략하고 다시 翁刊洛城을 칠제 친히 격전을 독려하여 부상하고 일시 퇴각하였으나 재차 猛攻하여 이를 함락하였다. 태조를 부상시킨 적 2명을 포로하였으나 태조는 「양적이 交鋒함은 승리를 얻을려는 것이어든 그 주인을 위하여 나를 쏜 자를 이번에는 나를 위하여 적을 쏘게 하리라」고 말하고 그를 授賞한다는 태도였었다.
태조는 近隣諸部를 토벌하고 이를 愛育하고 境土는 광대되고 재부도 풍부하여젔다. 국내로부터는 東珠, 人蔘, 紫貂, 黑狐, 舍利 등을 산출하고 국내에서 소비하고 잉물은 明國과 교역하였다. 당시의 교역소는 撫順, 淸河, 寬甸, 靉陽 4개소였없다. 그러나 葉赫(이에헤), 烏拉(우라), 輝發(호이파), 哈達(하다) 등 諸部는 세력이 있어 귀순치 않고 葉赫는 더욱 무례하였다. 그 葉赫에서 9부락의 병대 30,000을 합하여 공격하여 왔으나 태조는 교묘한 전술로써 이를 격파하고 이후부터는 蒙古 諸部도 깊이 태조와 친하게 되었었다.

그때까지 蒙古에는 蒙古 문자가 있었으나 滿洲語는 방언 뿐이요 문자가 없었다. 태조는 이래서는 안 되겠다 하고<340> 額爾德尼(에루데니)를 시켜 蒙古 문자를 빌려 滿洲語를 표현하게 하였었다. 이것은 태조가 문화에 착안한 것인데 그 이후 군사상 포고, 통달은 민첩히 되고 크게 國事에도 편리를 받었다.
天命 3년 태조는 明을 征討하기로 결의하고 대군을 모라 明의 暴戾를 적발하였다. 我祖父 아직 明의 一草 寸土도 건드리지 않었는데 明은 이유없이 我江土에 兵端을 이르켜 我父祖를 해친, 이 원한이 하나. 明 兵端을 이르키었으나 我方에서는 수호를 類하고 상호 불가침 약조를 結하였으나 明은 兵을 모라 越境하여 葉赫을 원조하였었다. 이 원한이 둘. 明人은 淸河의 이남, 江岸 이북에 있어 매년 越境 약탈을 행하고 또 我 사신을 잡어 이를 변경에서 죽였었다. 이가 셋. 明이 越境하여 葉赫를 원군하고 我가 이미 언약한 여자를 蒙古로 시집 보냄이 넷. 柴河, 三岔, 撫安 3로는 我가 累世 保守하고 강토의 衆田을 경작하고 收穀을 營爲하였드니 明이 이를 불허하고 파병하여 구축함, 이가 恨事의 다섯. 변외의 葉赫은 죄를 하늘에 얻고, 明 그 언약을 믿고, 사신에 派遺하여 詬詈하고 凌侮를 행함이 其 恨의 여섯. 昔日 哈達, 葉赫을 도아 2회나 내침하였다. 我 이에 報하는 것은 天이 이미 我에게 哈達을 맡긴 바인지라. 明은 또 이와 結黨하고 我에게 其 國을 반환하기를 협박함으로 이미 哈達人이 葉赫의 침략을 누누히 받었다. 列國 서로 정벌하매 天心에 순하는 자는 승하여 존립하고, 천의에 역하는 자는 패하여 망하는 지라. 豈 兵에 死한 자를 更生케 하고, 그 人을 更히 반환할 수 없으랴. 天이 대국의 군주를 세움은 천하의 共主로 하려 함인지라 어찌 홀로 我國에다 원한을 가지랴. 처음에 呼倫 諸國이 兵을 합하여 我를 침략하되, 天은 呼倫兵을 싫여하여 我를 보호하니, 이제 明이 天譴인 葉赫을 조원하는 지라 천의를 거스려 시비를 도치함이라. 이 원한의 일곱. 欺凌 실로 심하고 情 정히 참기 어려운 바이라. 이 7대 恨에 인하여 이를 討征하려는 것이었다.
이렇게 하여 포로를 얻으나 의복을 버끼지 않고, 부녀를 간음하지 않고, 배우있는 자를 분리하게 하지 않고, 귀순자를 誅戮치 아니하기를 엄명하였다. 7대 恨을 고하는 책자를 인쇄하여 각지에 살포하고 태조는 선전전에도 노력하였다.
대군은 行進하여 撫順 城下에 이르러 明將 李永芳에게 투항 권고서를 보내었다. 이것을 받은 李永芳은 동료에게<341> 무렀으나 의론이 귀결되지 않어 결국 결전을 하기로 내정하고 겉으로 투항을 가장하고 戰備를 비밀히 급히 하였다. 그 가장은 간파되어 태조는 일제히 진격하였다. 훈련된 팔기병에게는 明軍이 도저히 대적할 수 없어 다수의 사상자를 내이고 李永芳은 마침내 백기를 들어 투항하여 태조는 당당히 撫順城에 입성하였다. 태조는 그 군에게 論功行賞하고 또 撫順 在住의 山東 山西 江南 浙江 각 성 출신 무역 업자에게는 여비를 주어 본적지로 도라가게 하였다.
개선 도중에 비보가 도래하니, 明의 廣寧의 총병 張承陰 遼陽의 부장 頗廷相 海州의 참장 蒲世芳 등이 撫順을 失陷함을 듣고 대군을 거느리고 추격하여 온다는 것이다. 張承陰은 무력으로 많은 농지를 탈취한 장본인이었다.
태조측 諸將은 크게 분격하여 군을 돌려 적을 공격키로 하였다. 당시 滿洲軍은 전혀 弓矢를 사용하였는데 明軍은 紅夷砲라는 葡萄 牙製의 화기를 갖었었다. 그러나 분격한 滿洲軍에는 明軍이 대항할 수 없어 다수의 사상자를 내고 대패하고 마렸다. 李永芳도 항복하고 총병관의 직을 얻어서 降民을 통할하였다. 태조는 자기의 민족을 건질 뿐만 아니라 明朝의 인민도 구하였었다.
明朝는 이 滿洲의 흥기에 크게 협위를 감지하였으나 이미 그 군사 방면은 부패하였었고 거액의 군비를 지출할 수도 없었고 태조의 변경 경영은 착착 진행하여 갔었다. 失地는 회복되고 諸要衝은 태조에 수중에 드러왔었다. 秋 7월에는 鴉鳥關에 드러가 淸河城을 포위하였다. 이는 遼東의 要道로 瀋陽(금일의 奉天)은 指觀 새이에 있다.
明廷은 淸河城을 鄒儲賢이라는 장군에게 重兵을 주어 지키게 하였다. 이 견고한 방어에 대해서는 일거에 이를 파격치 않으면 안 된다고 생각하고 滿軍은 성의 四圍에 壕를 묻고 또 사다리를 가지고 맹진하였다. 성에서 화기로 猛射하여 왔으나 당시의 구식 대포였음으로 발사하기에 시간이 걸리없없다. 滿兵은 이 간극을 노려 보아서 수백개의 사다리를 세워 가지고 성에 迫入하였다. 화기(대포)는 벌써 무용지물이 되었고 弓矢와 목석을 던저 싸우는 수 밖에 없었다. 태조의 대병도 强弓勁弩로 쏘기 시작한다. 또 牌, 輴車로써 白兵戰을 일우웠다. 드디어 明兵은 대패하고 翌 天命 4년 정월, 태조는 氷上을 踏破하여 친히 대병을 통솔하고 葉赫을 공격하였었다.<342> 葉赫을 멸하려 함이 아니고, 葉赫에 在한 明兵과 싸울 결의를 뵈였었다. 그 전에 태조는 5,000兵을 파견하여 扎喀關을 수비하고 明兵을 防禁하였다. 그리하여 태조는 葉赫에 深入하여 일거에 성새 20여개를 함락하였다. 벌서 葉赫城에 迫進하고 있다. 葉赫의 主 錦台什 등은 항전하지 못 할 줄 알고 구원을 馬林에 청하였으나 馬林은 野戰이 자기들에게 불리할 줄 알고 감히 전진하기 못하고 있을제 태조는 도라가 경계에다 요새을 쌓기를 명하였다.
그때서야 明은 겨우 劉廷 장군으로 하여금 遼東을 보전하기에 노력하였고, 明은 다시 楊鎬를 主將으로 삼어 瀋陽에 주재케 하고, 좌익 북로에는 李如栢을 主帥로, 좌익 북로에는 馬林, 우익 남로에는 劉廷을 主帥로 하고 사방에서부터 興京을 포위하려고 하는 작전을 세웠었다. 400,000 대병이고 하였으나 實數는 200,000, 아마 그 반수는 무력한 부속인 듯 하다. 그러나 작전은 극히 비밀히 진행하였었다.
여기에 대하여 태조는 남 모르고 첩보망을 펴고, 추호도 두려워 하지 않고 정확한 판명을 내리어 적당한 대책을 강구하였다. 明將 杜松은 맹장으로 유명하였는데 撫順을 나서 薩爾滸(사루후)山에 다다러 渾河를 相距한 對岸에 滿軍城을 쌓았다 함을 듯고 河 중에 跳入하여 물에 빠진 쥐가 되어 진격하여 왔다. 地의 利를 아는 滿軍은 이를 迎擊하여 협공하고 대승하였다. 杜松은 陣中에서 歿하였다.
明將馬林은 開原에서 尙間崖에 진군하였으나 이도 패하고 마렸다. 일방 劉廷의 군은 他2將의 敗北을 알지 못하고 적지에 深入하였다가 또한 괴멸을 당하였다.
明軍 대패의 보도에 明 조정은 震感하였다. 태조는 일방으로 朝鮮과 수호하고 국내의 통일은 진보하였다. 葉赫이 통일의 장애가 됨으로 이를 치기로 하고 먼저 開原을 공락하고, 更히 鐵嶺도 파하고 그 후에 葉赫도 멸하였다. 이것을 본 察哈爾의 林丹汗이 오만한 글을 보내었으나 태조는 이것을 駁擊, 실력으로써 압박하였다.
明은 대책으로 態廷弼을 기용하고 遼東을 經略하였다. 그는 취임하여 그 군병을 검열 너무도 그 부패에 놀라 지급히 개선하기를 상주하였으나 말기 증상의 明으로서는 그 힘도 없고 마침내 態廷弼은 사직 귀향하여 버렸다.<343>
天命 6년 3월, 태조는 대병으로서 瀋陽을 처 이를 얻고 遼陽을 처 이도 점령하였다. 태조가 遼陽에 입성하자 商民은 彩燈을 달고 환영하고 만세를 환호하였다. 부녀들도 단장하고 나가 이 광경을 보았으나 조금도 두려워하는 빛도 없이 마치 미리 짐작하였든 것처럼 그 날이 있을 것을 기다림과 같었었다. 이는 태조가 遼東의 인민을 애무한 사실이 선전되어 인심을 귀환케 한 까닭이다.
이렇게 하여 遼河의 東, 靉陽, 鞍山, 石河, 新甸, 寬甸, 鎭江, 鳳凰, 蒲河, 熊岳, 蓋州, 復州, 金州, 海州 등 대소 70여성을 모조리 투항시키고 태조의 子臣이 되게 하였엇다. 그리해서 태조는 수도를 遼陽에 옮기어 遼陽은 크게 번영하게 되었다. 태조는 또 농업을 진흥시키고, 荒田을 군사에게 주어 농업에 힘쓰게 하고 大族 소유의 농지를 빈인에게 주어 농사케 하고 田制의 대개혁을 단행하였었다.
당시 明將 毛文龍이 몰래 鴨綠江에 나타나 擾亂을 이르켰으나 태조가 토벌하였다.
明은 재차 熊廷弼을 기용하였으나 廣寧에 있던 王化貞은 熊과 불화하여 獨進하여 전쟁타가 마침내 敗走하고 遼西의 諸城도 항복하여 버렀다.
天命 10년 更히 瀋陽(奉天)에 천도하고 그 후 明의 袁崇煥은 성을 寧遠에 쌓고 지켰으나 太制가 또 錦州를 공략하고 寧遠을 치다가 明軍의 무기가 우량하여 이번에는 태조 자신이 부상하고 일차 퇴환하였으나 未久에 태조는 병드러 68세에 崩하고 太宗이 位를 계승하였다.

태조에게 皇子가 16인 있었는데 장자는 早死하고, 大見勒代善, 二見勒阿敏, 三見勒莽古爾泰는 서출이고 嫡長인 태종이 立位하였다. 태종은 天奇가 偉出하고 안색이 赤日과 같고, 엄한에 耳를 뜨쉴 필요 없고 龍虎가 보행함 같고 擧止가 이상하고, 天錫睿智, 恭孝仁惠, 誠信寬和, 聖德이 있고, 言辭明敏, 成儀端重 一聽不忘 하였고 一見 즉 知하였다고 한다. 또한 용력이 있고 騎射에 失矢가 없고, 모략이 宏遠하고 用兵함이 신과 갖고 性 典籍을 애독하고 幼時로부터 諸點이 특출하여 태조도 태종은 심히 총애하고, 제형제도 태종을 경애하였었다.
이때 明朝에서는 袁崇煥의 제안에 의하여 태조를 吊하고 新君을 축하하려고 사절은 瀋陽에 보내기로 하였다.<344> 일행 30여인 중에는 五臺山의 大喇麻*南木座를 가하기로 하고 舊君을 吊하고 新君을 祝하려는 명목이 었었으나 그것은 和好를 구하는 의사가 있어서 명망있는 喇麻를 참가케 하여서 종교의 힘을 빌어 원만한 효과를 얻을려는 의도였다. 喇麻敎는 벌서 滿洲에 드러 왔고 蒙古 版圖에서도 크게 擴勢하였었다.
일행이 瀋陽에 이른 때, 태종의 蒙古 원정군이 개선하여서 성외에 축연을 채리었었든 때라 예기치 않어 사절 일행에게 군의 위용을 뵈이게 되었다. 태조가 寧遠에 물러선 후 蒙古의 杜魯特은 滿洲 측을 멸시하고 그 사자를 살해하는 등 태도에 나옴으로 태종은 이를 토벌케 하였든 것이다.
태종은 明國 사신을 인견하였다. 일행 중의 *南木座는 태종을 拜한 후 「善哉善哉, 貧僧이 세상에 나와 60여년이 되도록 천하에 善知識도 不少히 보았아오나 皇上과 같은 선한 상대는 아직 보지 못 하였나이다. 황상 及 諸 황자는 분명히 菩薩 羅漢의 轉世이오며 크게 자비를 발하여 대사업을 經綸하오면 장래의 복덕은 정히 헤아리기도 어려울가 하나이다.」하고 말하였다. 同僧은 또한 干戈을 대신하되 패물로써 말 할 것이라고 수호의 희망을 전하였다. 태종은 그 형제를 도라보며 혼자 웃고, 喇麻僧의 선의는 인정하지만 袁崇煥 같은 것은 무엇을 생각하고 있는지 모른다. 戒愼할 필요가 있다고 생각하였다. 또한 蒙古와 朝鮮을 압박할 急務도 있어서 일단 수호를 응하기로 하고 이 편에서도 사신을 파견하여 상세히 그 일에 대하여 상의하기로 답하였다.
如斯한 사정으로 태종은 巴支什遠, 海庫爾禪, 2臣에게 국서를 닦에 하여 方吉納, 溫克什 2臣을 사신을 삼어 파송하기로 되었다.
2臣은 寧遠에 이르러 袁崇煥에게 閱見하고 국서를 執奏하기를 청하였다. 당시 明朝는 왕년의 세력을 실추하긴 하였으나 아직 천하에 帝國은 我 明이 있을 뿐이라는 자부심을 가지고 있었다. 까닭에 쌍방 평등의 입장에서 쓴 국서에다 우선 袁崇煥이 難*을 부처서 이러한 국서는 전할 수 없다고 거절해 버렀다.
여기 대하여 兩使는 번가러 「100년 전의 의론은 지금 했던 들 무효다. 我國은 국토와 인민의 수에 있어서는 不及한다 할지라도 강성한 일국이다. 明帝와 병칭하여도 정당하다. 그런데 수호로써 和를 결하려는 이상 상호의 이익이 되도록 하고 또한 서로 평등하게 되지 않으면 안 된다. 이리하여 비로소 교섭이 성립되는 것이다.<345> 貴官과 같은 태도로는 화의라는 생각도 못 할 일이다.」라고 반박하여 崇煥을 赤面케 하였다. 그러나 袁崇煥의 강한 태도에 兩使는 국서를 가지고 瀋陽으로 도라 왔었다.
그러나 태종은 朝鮮 처치로 급하여, 국서의 방식을 개정하여 다시 兩使를 보내고 朝鮮 征討에 전심하였다. 당시 朝鮮에는 明의 毛文龍이 건너 와 있었음으로 이도 征討의 목표로 하였다. 출정 諸將 중에는 阿敏이 가장 驍勇하였으나 그는 또한 공을 탐하는 마음이 강하였다. 대군은 義州, 鐵山, 定州, 郭山을 함락하고 진군함으로 朝鮮王 李浣은 당황하여 사신을 보내어 약간의 曲折을 지나 화의를 하였으나 阿敏은 이것으로는 불만하였다. 일방 毛文龍은 도망하였으나 그 非道를 憤한 상관 袁崇煥에게 참살되었다.
그래서 이번 兩使가 갖어 간 袁崇煥에게 부치는 서신에는 明의 비리를 7항목을 들어 지적하고 만약 수호를 類할진대 황금 100,000냥, 은 1,000,000냥, 緞 1,000,000疋, 布 10,000,000疋로써 和好의 예물로 하라 和好 후 我方은 東珠 10顆, 貂皮 1,000張 인삼 1,000斤을 매년 보내겠으니 여기에 대하여 明은 금 10,000냥, 은 100,000냥, 緞 100,000疋, 布 300,000疋로써 보상할 지어다 라는 조문이었다.
天朝로써 자임하는 明의 군신들이라 이 서신을 이해하기 여렵다. 袁崇煥은 이번에는 귀국은 何故로 朝鮮을 치느냐 朝鮮을 정벌하는 이상 화의는 곤란하다는 서신을 瀋陽에 보내었다. 이에 대하여 태종은 또 당당한 반박서를 보냈다. 宛然 금일의 전보전과 비슷하였다.
未久에 조선정벌군이 개선하였다. 太宗은 袁崇煥에 대하여 신의없다고 하고 天聰元年 夏 5월 친히 대군을 통솔하고 西進, 4일 만에 廣寧에 달하여 敵情을 탐지하고 3路로 分하여 먼저 大凌河를 함락하고 이에 錦州를 포위하였다. 그러나 다수의 대포를 갖인 錦州 수비는 견고하였고 원군도 오려고 함으로 태종은 방침을 변하여 一氣에 寧遠을 공격키로 하였다. 그 도중에서도 적의 대군을 파하고 크게 전과를 얻었었다. 단지 炎熱에 처하여 또 年來의 戰事로 인해 국민의 곤궁한 兆候도 뵈임으로 태종은 환군키로 하고 그 다음에는 크게 국내 경제의 회복, 빈민 구제, 군관 숙정 등에 노력하고 그 익년 更히 신예의 군으로써 遼西 각지를 치고 이를 점령하였다.<346>

天聰 3년 夏 4월, 태종은 문관의 百職司를 정하고 儒臣*海, 庫爾禪, 剛林, 蘇開, 武巴什, 扎素喀, 古爾嘉琿, 托布齊, *球, 古巴 등 10인을 택하여 이를 掌理케 하였다. 문관은 兩直으로 분립하고, 其 직책도 번역과 記注 2대 항목으로 나누어 있었다. 번역의 任은 蒙古, 朝鮮 及 漢籍 중의 經史子集으로 필요한 것을 모아 譯하여 어람에 제공하기로 된 것이었다. 記注라는 것은 무릇 국가의 정사에 관하여 상세한 기록을 작성하는 일이었다. 그후 崇德 원년에는 문관 사무는 자못 확충되어 弘文院, 秘書院, 國書院인 3원으로 되었다. 문사는 찬연히 이러나고 康熙, 乾隆 聖代의 대업은 여기서 창시된 것이었다.
문관제도를 家함과 동시에 인재교육에도 노력하기로 하였다. 아직 정비된 학교는 없었으나 태종은 자제교육의 필요를 힘써 설명하고 우수한 자에게는 상을 주고 또 관리시험제도를 창정하였다.

그리고 태종은 明과 수호하려고 하였으나 明廷의 상하는 積習에 저저 의연히 輕侮하고 평등으로 상대치 않으려고 하였다. 통렬한 타격을 가하기 전에는 반성은 가망이 없었다. 다행이 蒙古 諸部는 점차로 귀순하고 毛文龍의 구부하가 海島에 盤據하고 있던 무리도 모조리 숙청되었다. 冬 10월이 되어 河水가 결빙되자 태종은 六師를 친솔하고 먼저 蒙古 喀喇沁部에 이르러 諸部를 회합하고 征明之事를 토의하였다.
그 일로 태종은 3개월을 드려 군비를 정돈하게 하였다. 그래 약간의 장병을 錦州 寧遠 지방에 보내어 袁崇煥 등의 이목을 남방에 주목케 하였다. 행동을 이르키기 전에 태종은 勅諭를 발하였다.
짐이 우러러 천명을 받들어 師를 이르키어 明을 치되, 拒戰하는 자는 주살하지 않이치 못할 것이고, 귀항하는 자는 鷄豚이라도 침략치 말지며, 부획된 자 其 부자 부부로 하여금 상별치 말게 하라, 남의 부녀를 간음치 말라, 타인의 의복을 掠取치 마라, 廬舍祠宇를 파손치 말라, 器皿을 破毁치 말라, 만약 명을 반하여 降을 살하고 부녀를 淫하는 자 있으면 참하리라, 과목을 벌하고 의복을 탈취하고 촌락에 드러가 사사로히 약탈하는 자 있으면 鞭 100을 가하고, 又 明人의 熟食을 먹지 말고, 술을 마시지 말며, 山海關 내에는 鴆毒이 있다고 들은 바 있다. 재차 마땅히 謓愼할 지어다. 말(馬)이 혹 *瘦하리라, 煮豆를 먹일지며, 살진 말은 적당히 秣草를 중지할지며,<347> 무릇 柴草를 채취하되 모름즉이 衆人을 모아 일인을 수반으로 할지라, 衆을 떠나 馳往하는 자는 擧究하리라 운운.
이 중에 鴆毒 운운이라 함은 아편을 말함 인 듯 하다. 明末에는 민간뿐 아니라 궁정에도 이것이 드러가게 되었다. 현명한 태종은 미리 이를 경계하였든 것이다.
대군 이르는 곳에 먼저 龍井關이 함락되고 漢完莊도 항복하였다. 대군은 성내에 주둔하였으나 추호도 요란치 않고 평일과 마찬가지였다. 이 때부터 사방의 관민이 接踵하여 투항하였다. 그 중에 官階있는 자는 일급을 陞賞하였다. 태종은 다시 洪山國에 드러가고 馬蘭營도 함락하고 다시 石門에 나아가고 北京도 指顧之間이 되었다. 태종은 遵化에 위치하고 遵化 공략에 유명한 薩木哈圖에게 重賞을 주었다. 또 蒙古軍 중에 약탈한 병졸을 斬罪에 처하였다.
태종은 다시 진용을 정비하고 北京을 탈취하려고 하였다.
北京의 위급을 듣고 袁崇煥은 총병 祖大壽와 함께 달려 갔섯다. 그는 寧遠만 堅守하고, 막상 북변으로부터 공격해 오리라고는 생각지 않었었다. 금회만 하더래도 북변으로부터 처드러 오고 다시 山海關 쪽으로 나아올 줄 생각하였다. 그러나 태종은 따로 용의한 바 있고, 즉시 北京에 迫到한 것이었다. 오히려 태종이 비밀리에 책략하기 때문에 袁崇煥은 明朝의 의심을 사 투옥 斬罪에 처하게 되었다.
태종은 대군을 房山에 나아가게 하고 金陵의 祭를 행하였다. 그 후 蘆淸橋에서 明의 대군을 파하고 드디어 北京을 처드러 갔다. 태종도 그보다 앞서 通州를 지나 蘇州로 赴向하였다.
출사 이래 130여일을 지나 해빙이 임박하였음으로 개선하기로 하였다. 이번 전쟁에서 4성을 잃은 阿敏은 벌을 당하게 되었다.
天聰 5년, 태종은 대포를 주조하고 이 대포는 不遠 大凌城을 공략할 시에 크게 위력을 발휘하였다. 明과의 전쟁은 계속하였다.
明臣으로 포로된 張春이 明臣인 명예를 지지하여, 2군을 섬기지 않은 결백을 가지다가 病死하여 태종에게<348> 嘉讚된 일화도 있다.
그 후, 明과 재차 화의를 진행하였으나 성취치 못 하고 明의 위세 점차 쇠하여 국새는 滿洲 측에 전승되고 태종은 이에 국호를 세워 淸國이라 칭하고 다시 朝鮮을 치고, 마침내 支那 본부에 진입하게 되었다.

여기서 史話는, 태조 及 태종의 전혀 滿洲에 있어서의 활약을 기술한 것이고 그 후에 오는 大淸帝國 隆昌의 기초 공작을 말하고 완결하게 된 것이다.<349>
<339-349>