잡지명	삼천리 제12권 제3호
발행일	1940년 03월 01일
기사제목	編輯後記
기사형태	사고·편집후기

編輯後記
오늘은 昭和 15년 3春! 이날 아츰 朝鮮과 내지와 滿洲國과 支那에 게신 여러분과 여러분의 형제 자매와 모-든 동포의 집집에 평화와 안녕이 임하여 새해를 기쁨으로 마저 주시기를 비나이다.

더욱 聖戰 제4년의 신춘을 전지에서 맛는 皇軍 장병의 몸에 武運이 장구하기를 빌며
友邦 滿洲國의 張 총리와
北支 임시 정부의 王 주석과
中支 유신정부의 梁 주석과
蒙古 정권의 德王과
새로운 중앙 정권의 汪 대표의 몸에 많은 용기와 성의가 내려서 동아 신질서의 건설에 다 한 글 같이 매진하여 우리의 이 亞細亞로 하여골 歐羅巴보다도 北米州보다도 가장 살기 조은 안주의 곧을 만들어 황색인 10억만이 여기에서 자자손손 영원한 행복을 누리도록 만들사이다.

이제 신춘 새해의 큰 선물을 만천하 애독자 諸賢에게 보내드리나이다. 본사는 이제 近近 주식회사로 조직이 변경되읍니다. 그리하야 신춘부터 다대한 자본금을 擁하고서 잡지와 출판물을 성히 발행하야 참다운 의미에서 文章報國의 이 경국적 대사업을 수행코저 하읍니다.
예전날 미처 풍부한 자금을 갖지 못하여 여러분의 뜻을 미처 받들지 못한 점을 이 뒤는 오로지 사실로써 보답하고저 하읍나이다.

끝흐로 신년 새해에
동아 협동체가 이제 결성되려 하는 신세대를 당하야 우리는 모든 姑息을 버리고 가장 적극적으로 이 건설 사업에 참가하기를 기하읍시다.<350>