별건곤 第60號
1933년 02월 01일
男女名士 저녁後 한時間 (Celebrity Evenings: An Hour After Dinner, Survey)

신동아사 주요섭씨
I don't often get to eat dinner at home. Because I'm busy, I sometimes work late. But when I am home, I usually read the newspaper or browse through magazines after dinner. I also read a book I've been working on, and maybe daydream a little... That's about it.

매일신보 김원주씨
I spend the whole day with my mother, who is home all the time, talking about the day's events. I also sing songs with my young nephew (brother's son). Then I read the newspaper and magazines before falling asleep.

중앙일보 박팔양씨
Well, I don't do much. My house is near Samch’ŏng-dong (三淸洞), so I usually take a walk around that area after dinner.

경성방송국 윤백남씨
I do one thing that's a bit special. I always do deep breathing exercises, not just after dinner, but all the time. It's what they call three-stage deep breathing. In the morning, I do it in bed, and in the evening, I go out to the yard and do it for about eight minutes. Because I keep doing this, I don't often have problems with my digestive system or other health issues. After that, I read Japanese newspapers. And if I have time, I might go out or write a manuscript.

동아일보 현진건씨
My house is in a nice, airy spot near Ch’angŭimun (彰義門), so I often spend an hour or so taking a walk after dinner.

신생사 방인근씨
After dinner - well, I don't really do much. I just look at the newspaper, that's my routine after dinner.

신가정사 김자혜씨
What do I do after dinner? Well, there's not really much to tell. If anything, I read the newspaper or magazines and other books. <30>

**Named Entities**

新東亞社	Shin Tonga-sa
朱耀燮	Chu Yo-sŏp
每日申報	Maeil Sinbo
金源珠	Kim Wŏn-ju
中央日報	Chungang Ilbo
朴八陽	Pak P’al-yang
三淸洞	Samch’ŏng-dong
京城放送局	Kyŏngsŏng Pangsongguk
尹白南	Yun Paeng-nam
東亞日報	Tonga Ilbo
玄鎭健	Hyŏn Chin-gŏn
彰義門	Ch’angŭimun
新生社	Sinsaeng-sa
方仁根	Pang In-gŭn
新家庭社	Sin Kajŏngsa
金慈惠	Kim Cha-hye



---------------------------


잡지명	별건곤 제60호
발행일	1933년 02월 01일
기사제목	男女名士 저녁後 한時間
기사형태	설문

男女名士 저녁後 한時間
新東亞社 朱耀燮氏
집에서 저녁을 먹들때가 별로 잇서야지요. 밧분때는 야근까지 하니까요. 그러나 집에 잇슬때는 대개 저녁먹은 후 그날 신문이나 보고 또 자지나 뒤적어리고 또 게속해 닑는 책이나 대여서 닑고 그리고는 공상도 좀 하고 ... 그것뿐입니다.

每日申報 金源珠氏
왼종일 홀노 집에 게신 어머님 모시고 안저 그날 지낸 이야기를 하고 어린 족하(옵바 아들)하고 노래도 부릅니다. 또 신문과 잡지를 보다가 그냥 씨러저 잡니다.

中央日報 朴八陽氏
글세요. 별노 하는 일은 업습니다. 집이 三淸동 부근이라 저녁 후에는 대개 그 부근으로 산보를 합니다.

京城放送局 尹白南氏
남보다 특별히 하는 일 한가지가 잇습니다. 비단 저녁후 뿐 아니라 나는 평소에 늘 심호흡을 하는데 소위 三段식 심호흡이라는 것입니다. 아츰에는 이불 속에서 저녁 후에는 뜰에 나가서 약 8분동안 이를 합니다. 이것을 게속하는 관게로 소회긔의 고장이나 긔타 몸의 고장이 별노 안생깁니다. 그리고 나서는 일본 신문을 봅니다. 그리고 또 시간이 잇스면 혹 외출도 하고 원고도 쓰고 합니다.

東亞日報 玄鎭健氏
내집이 공긔 조흔 창의문 맛게 잇기 때문에 대개 저녁 후 한시간 동안은 산보하는 때가 만습니다.

新生社 方仁根氏
저녁 먹고- 글세요. 뭐 별노 하는 일은 업고 그저 그날 신문을 드려다 보는 것이 저녁후의 일리입니다.

新家庭社 金慈惠氏
저녁먹고 하는 일요 글세요. 별노 이럿타 할 것은 업는 걸요- 그저 잇다면 그날 신문이나 닑고 또 잡지나 기타 서적가튼 것을 닑습니다.＜30＞