잡지명	삼천리 제10권 제5호
발행일	1938년 05월 01일
기사제목	機密室, 朝鮮社會內幕一覽室
기사형태	소식

機密室, 朝鮮社會內幕一覽室
社會의 內幕

長安人物 集散記

朴泳孝 候 = (中樞院 副議長) 頭山滿 아들이 요전 중풍을 알어 臥席중의 候를 차저와 감개 무량하여 枕頭에서 울엇다 한다. 候의 병환은 不輕하야 벌서 數朔 臥席중.
朴榮喆씨 = (滿洲國 名譽 總領事) 北京을 비롯하야 蒙疆 정부를 약 2주간 방문하고 왓는데 이번 여행은 滿洲國으로온 機密費 속으로 가섯다 오섯다고.
韓相龍씨 = (關東軍 最高 顧問) 尹德榮 후작과 함께 北京 갓슬때에 要路 政客은 다 맛낫스나 大統領說 잇는 吳佩孚만은 못 맛낫다고 드른 즉 吳씨는 외국 租界에 이주치 안키와 外人 면접 안는 점으로 유명하다고.
尹致昊씨 = 청년 시대에는 史學을 만히 탐독하시더니 요지음은 별로 독서도 안 하시고 翠雲亭에 각금 曳杖, 賞春而歸 하신다.
許憲씨 = (大同出版社 專務) 이번 特赦에도 복권되지 못하신 氏는 黙黙 不言而 오직 大同 컨체른의 일원으로서 朝夕 사무에 精勵하신다. 따님 貞淑 여사의 소식 아직도 알 길 업다고.
金明植씨 = 赤貧의 老論客, 귀가 어두어 필담으로 事를 辦한다. 輱軻不遇의 孤影肅然한 그 몸을 각금 鍾路<13> 바닥에 나타내여 왕래하심 보인다.
崔麟씨 = (時中會 首領) 1백만원의 큰 조직을 이루는 모 신문사장으로서 취임설이 들닌다. 物望과 時勢 - 아울너 絶好의 秋기로 一世는 氏의 동향을 주시한다.
金性洙씨 = (普專 校長) 東亞日報에는 일절 발을 끈코, 이제는 大早稻田을 만들든 大隈伯 모양으로 일심정력을 傾注하야 大普成의 완성에 주야 勞心한다. 요는 「사립 대학」소리를 먼저 칠 자 金性洙냐, 李鍾萬이냐, 또는 元漢慶이냐 하고 세인은 주시하고 있다.
崔奎東씨 = (中東 學校長) 積年의 喘息으로 苦狀하신다. 장장 30년 그 사이에 수만 청년을 길너 내시기에 심신 極疲 하신 양. 大中東 建設을 위하여 天은 氏에게 긴 壽를 내리기를 바란다.
兪億兼씨 = (延喜 專門 副校長) 저녁 6시 쯤 新村서 오는 석양 차가 드러올 임박하여 南大門 역 푸랫트폼에 나서면 건강한 혈색 조흐신 氏를 마질수 잇다. 엇든 때는 학생 틈에 어울니어 엇든 때는 梨專 女敎員團 속에 끼어 늘 청년다운 기개를 일치안코 게시다.
李鍾萬씨 = (大同 鑛業 會社長) 崇專의 終焉과 大同 工專의 개막이란 역사적 순간에 잇서 光芒을 발하든 氏, 이제는 사회에 공약한 諸 사업의 완성을 위하야 一路邁進한다고- 요지음도 광부복 입고 長津鑛山으로 자조 내왕.
安在鴻씨 = (前 朝鮮日報社長) 初春의 어느 날 황혼, 朝鮮銀行 광장 압헤서 망연히 서 잇는 孤影을 보다. 胸裡에 만감이 交集할 분이 엇지 民世 한 분 뿐이리요만은, 氏에게는 일층 그러할 듯, 고요히 서재에 안저 묵상과 看書로 渡日 중.
朴仁德 여사 = 米洲 갓다온 뒤 농촌사업한단 말도 들니고, 모 학교 교수된단 말도 들니고, 잡지사 한다는 말도 들니더니 이내 다시 沈潛, 소식업다. 아마 春光 무르녹을 임박에는 태평양 건너올 때 생각햇든 사업 풀랜에 매진 하실 듯.
具滋玉씨 = (中央靑年會 總務) 小軀나마 精悍한 몸을 여러 社交席에 나타내고 잇다. 기독교의 위기의 秋에 氏의 활약은 더 한층 기대된다.
申興雨씨 = (培材高普 理事) 失脚 年久러니 작금에는 培材學堂 이사로 취임, 歐米風으로 명랑하고 세련된 容姿를 요지간은 鍾路 亞細亞 다방<14> 가튼데도 각금 나타내여, 이채를 보인다. 氏는 亦 우리 사회의 花形 인물이다.
張德秀씨 = (普成 專門 講師) 普專 강사로 취임, 매주 영어 20여 시간 담임 맛고 朝夕 精勵 중, 오래간만에 「歐米 정치사정」의 一文을 東亞日報新年紙上에 발표하다.
吳競善씨 = (前 세부란스 醫專 校長) 60 정년으로 교장을 나온 뒤, 지금은 서재에서 고요히 看書 중. 다음 날 愛之育之하든 세專이 종합 대학 되는 날 氏-다시 노구를 이르키실 일 잇슬진저.
方應謨씨 = (朝鮮日報社長) 1萬 5千원을 드려 조선물산전람회를 열다. 전람회도 조흐나 기왕이면 東京서 올림픽 대회 잇슬 再明年 頃 조선박람회가튼 대규모의 사업을 스켈이 큰 신문사를 배경 삼고 개최하여 주기 바란다.
朴興植씨 = (和信 社長) 얼마 전에 翠雲亭 자택에 長安實業家 초청 一夕의 歡을 다한다. 최근 1천만원 大會社의 실현에 정력을 보이고 잇단 풍설.
白寬洙씨 = (東亞日報社長) 春秋會의 간사로 요지간은 언론 통제의 線에 沿코저 활동. 녯날의 大東亞 시대를 재건코저 꿈이 만흐신양. 아직 사옥 증축이 못되는 걸 보아 재정 복구는 尙要時日인 모양.
權東鎭씨 = (天道敎 領袖) 다난한 舊派天道敎를 잇글고 領率에 진력 중. 그러나 지금은 노령이시라 흔히 병석에 게신 날 만흐며 그러치 안으면 겨우 정원 산책이나 하실 뿐으로 當年 意氣 今安哉냐 하실만치 노쇠하섯다.
曺晩植씨 = 島山葬儀로 平壤서 상경하엿다가 그 이듬날 이내 내려가시다. 차창에서 늣기는 여러가지 감상, 그 엇더하섯는지.
呂運亨씨 = (前 中央日報 社長) 쾌활, 爽英한 자태를 나제는 각금 百合園, 永保 그릴로 나타내시고, 오후 3,4시면 때로 진고개 丸善洋書機机겻헤 나타내여 歐米 신간 서적 잡지 立讀하고 가신다. 집에 잇스면 이분 저분 작고 차저와 이러케 街頭散策하는 때가 만타고.
- (이하 次號) -

李博士 主筆된 內情

李鍾萬씨의 大同 컨체른의 큰 支柱로서 大同農村社의 최고책임자가 되어<16> 활약 중이든 前 崇專 副校長 李勳求 박사는 돌연이 방향을 轉하야 徐椿씨 후임으로 朝鮮日報 주필에 취임하엿다. 여기에는 여러가지 內情이 있다. 즉 平壤 崇實專門을 120만원의 거금을 내어 李鍾萬씨로 하여곰 인수케 한데는 李박사의 숨은 진력이 또한 만헛다. 그러고 일의 성질로 보든지, 순서로 보든지 平壤 崇專을 農業專門으로 개조한 뒤 그 교장으로 응당 李박사 취임될 것으로  자타 공인하엿다. 그러든 것이 大局上 사정으로 崇專은 工業專門으로 변형이 되자 비록 제 2단으로 수삼년내에 大邱에 農業專門이 신설될 예정이라 할지라도 李박사의 입장은 진퇴를 고려치 안이치 못하게 되엿다. 이것을 알고, 大同측에서는 차라리 수삼년간 해외 유학으로 단녀오라 하여 일설에는 매월 200원식의 학자를 지급하기로까지 권설하엿섯다 한다. 그러나 그때 마츰 曺晩植씨의 추천도 잇고 하여 朝鮮日報社 方사장의 초청을 바더서 이러케 돌연히 언론계로 진입한 것이라 한다.

서울 富者 財産 調査狀
- 京城안에 年收 萬圓 以上 富者 四百餘名 -

서울은 조선에서 웃듬가는 도회이니만치 부자들도 만타. 이제 확실한 某 방면에서 탐사한 바에 의하면 年收 1만원 이상자 825명 중 조선 사람이 450명이다. 그를 표로하여 보면<16>

一年 收入額 調査表

知名人士로 보면 대략 이상과 갓다. 이것은 1년의 수입액인데 물론 이것보다 실제의 액은 2,3할 더 만흘 것이며, 또 그 분의 재산을 보자면 가령 利廻를 년 5分로 치면 20배하면 可하고 년 1할로 치면 10배하면 나온다. 더욱 연수금액 조사에 다소 相違된 점이 잇슬는지도 모른다. 그는 양해하여 주기를 바란다.


一萬 五千圓 드려 覽展會
- 朝鮮日報가 特産 展覽會 開催 -

朝鮮日報社에서는 紙齡 6천호 及 혁신 5주년 기념 사업으로 이번에 특산 전람회를 개최한다는데 총경비는 1만 5천원으로서 그 요령은 이러하다고,
會期  自 昭和 13년 4월 25일
至    同     5월  4일  10일간
會場  朝鮮日報社 대강당
會長  朝鮮日報社長 方應謨
顧問  穗積殖産局長
湯村農林局長
吉田鐵道局長
松原鮮銀總裁
各道知事
林殖銀頭取
朴商銀頭取
矢鍋金組聯合會長
尹致昊<18>
佐伯京城府尹
相談役  西本總督府商工課長
石田總督府鑛山課長
美根總督府農務課長
梶川總督府水産課長
岸總督府農村振興課長
賀田朝鮮商工會議所會頭
朴京城商工協會長
朴和信社長
岩佐高商校長
李延專商科科長
大村京畿商業校長
山口京城商業校長
田代善隣商業校長
張東星商業校長
金大東商業校長
野村京農校長

北京에 몰니는 朝鮮人

요지간 北京에는 李亮中佐, 尹白南씨 등을 비롯하야 유명 무명 인사가 물결가치 몰려들고 잇서 사변 전에는 조선인과 內地人 수가 5천인에 불과 하든 것이 최근은 그 배인 만여명에 달하여서 正陽門驛만 해도 승강객 매일 1천명을 돌파하는 터인데 일본 대사관 측의 관측에 의하면 北支, 中支에 매일 천명식은 흘너드러가고 잇다 한다.
天津에도 1천명, 天津에 잇는 조선인의 수도 날마다 증가되여가고 잇서 최근의 수자는 약 1천명을 돌파하고 잇다고 한다.

서울 사람의 國語 解者는 三割

昭和 12년 말 현재 조사에 의하면 京城府 내에 거주하는 조선인 572,774인 중 국어를 조곰 아는 자 남 28,396인, 여 15,948인, 보통 회화하는 자 남 105,145인, 여 28,940인으로 전 인구에 대한 步合은 남 4할 7분 3리, 여 1할 5분 4리, 총 步合은 겨우 3할 1분 5리에 불과하다고.

德壽宮 美術館에 三十萬圓

京城長安 40만 府民에게 1일의 淸遊를 제공하는 유원지인 府廳 건너편 덕수궁 안에는 또한 새로히 미술관 하나가 벗꽃 욱어지는 이 봄을 앞에 두고 준공되어 府民들 앞에 나타나리라는 명랑한 뉴-쓰 - 이 미술관은 舊 석조전의 바로 앞에 작년 7월경부터 기공해서 總工費<19> 30만원으로서 건축 중이엿든 바, 요사히 그 外廓만은 완성되어 「루네싼스」식의 웅장 미려한 자태를 양광의 하늘 밋헤 찬연하게 빗내고 잇다.
이 미술관은 3층 건물로서 각 층 300여 평, 총 연평 1千 29枰 석조전보다는 훨신 크다. 느저도 4월 말 까지는 내부 장식을 끗맛치고 현재 昌慶苑 박물관에 진열해 잇는 李朝의 精華 미술공예품을 옴겨다가 일반의게 관람식힌다는 것이다.
또한 그 前庭에는 크다란 水盤을 만들어 鯉, 鮒, 金魚 등을 살니게 하며 아름다운 분수대도 맨드누라고 공사를 급히하고 잇다.
금년 여름 신록이 무르녹는 덕수궁 안에는 석조전과 新裝의 미술관이 은은하게 솟아잇서 서울 사람들의 눈에 청량한 一景을 뵈여줄 것이다.

財界의 內幕

和信 四百萬圓 公募說

朴興植씨가 사장이 되여 경영하는 和信이 그동안 직계 방계를 모다 합처 한 덩어리의 큰 회사로 개조하고 자본금도 1천만원으로 증자한다는 설이 잇더니 작년 7월의 日支事變 돌발로 모든 것이 臨時資金調停法에 걸니어 보류되여 왓다 한다. 그러든 것이 최근 일설에 의하면 무슨 방법으로든지 금년 중으로는 예정대로 1천만원 회사를 만들 작정이라 한다, 되고 안 되고는 금후 경제계의 진전 여하에 따라 결정될 일이나 爲先 우리는 준비하고 잇다는 그 내용이나 보도키로 하자.
첫재 자본에 잇서 현재 和信百貨店이 1백만원의 주식회사요, 鮮一紙物이 50만원의 회사요, 和信連鎖店주식회사가 2백만원 자본이요, 大同興業이 2백만원으로 총괄하면 (물론 全額拂込은 아니지만) 公稱 자본 550만원에 달하는 바, 1천만원을 만들자면 450만원이나 부족한데 이것은 널니 조선과 東京, 大阪 등지에서 공모하리라 한다. 그러케<20> 되는 날이면 큰 株主가 의외의 방면에서 튀어나올 것은 예상되야 금후 和信의 자본 계열의 색채가 다소 달너질 것 갓다 한다.
그래서 자본 색채가 과거와 가치 단일치 못하니만치 혹은 일부에서는 사장도 변경되리란 말이 잇으나, 본사 探報에 의하면 그런 일은 업시 어디까지든지 朴興植 천하가 계속될 것이라 한다.

店員이 一千名

불경기한 요즈음에도 和信만은 당당한 외관에 아울너 다수한 고객군을 잇글고 나가고 잇다는데 듯건대 현재 직계 방계 4회사, 본점 종업원이 1천명을 넘으며 백화점 식당에만 60명의 여자 써-비스 껄이 잇스며, 그리고 백화점의 매상고는 1일 약1만50원, 월 40여만원을 헤인다고 전한다.

百補丸은 얼마나 팔니는가

날마다 신문지상에 全面廣告가 나고 길가에 나서면 포스타가 크게 걸녀, 엇잿든 그 일홈을 兒童走卒이라도 다 알게 된 「百補丸」은 얼마나 팔려, 얼마나한 자미를 보고잇는가, 최근수년이래 神聖堂이 큰 數를 본뒤부터 일반기업가들이 賣藥業에 대하여 만흔 흥미를 가지고 거기 투자하는 사람들이 만햇스나 총결산하여 보면 一般世評에는「百補丸」의 平和堂과 「사루발산」의 金剛製藥所가 가장 성공하엿다고 하는데 賣藥業 전체에 대하여는 다른날 일괄하여 조사보도코저 하거니와, 그러면 爲先 세인이 가장 크게 흥미를 갓고잇는 「百補丸」은 얼마나 팔니고 잇는가. 탐사한 바에 의하면 무척 만히 팔니는 모양으로 그 판매망은 全鮮은 물론이요, 滿洲國, 支那, 歐洲, 여러 나라에 수출되는 형편이며, 1개월에 대소 어울너 5,6천에서 1만 포 정도는 나가는 눈치며 판매고도 잘 팔니는 달과 못 팔니는 달에 의하여, 다르지만 1년 여러 십만원이 되는 듯하다.
百補丸 만들기에 종사하는 약제사 이하 종업원이 200명 이라든가, 그리고 原料代 外에 선전비 인건비 등 한 달 잡고 수3만원을 헤인다니, 상당히 벌려노흔 것은 사실인 듯.<21>

三十萬圓의 百貨店

서울에 朴興植씨의 50만원의 和信, 大邱에 李根茂씨의 20여만원의 茂英堂을 비롯하야 조선 각지에 조선 사람 손으로 큰 백화점이 여러 개가 이러나고 잇서 재계의 활기를 말하고 잇는 이 지금, 東滿의 광대한 지역을 끼고 北關의 물화를 呑吐하는 巨港 淸津에 10여만원의 吳圭燮씨 경영의 丸見百貨店이 나타나더니 또 다시 이제 자본금 30만원의 大同百貨店이 창설되는데 사장은 金凋鎬씨(引受株 6천株 중 1천6백주)로 년 34,5의 청년 상업가요, 그 외에 朴根實, 全春景, 李應實, 南潤九, 金鳳九 등 諸氏가 모다 중요 株主로 활약하리라는데 압으로 北鮮과 東滿 일대에서 만흔 활약이 기대된다고 한다.

銀行長 退職金 四十萬圓

朝鮮銀行은 재직 10년의 加藤 前총재에게, 또 殖産銀行은 재직 19년의 有賀 前頭取에게 과연 얼마나한 위로금을 주엇느냐? 함이 요사히 서울 안 재계 참새떼들이 한갈갓치 짓까리는 好話題로 되여잇다.
그런데 加藤敬三郞씨 25만원 有賀光豊씨 40만원으로 결정 되엿다고-.
한 사람의 퇴직 위로금이 40만원이야, 25만원 云하니 우리들이 한 번 생각해 볼 때에는 실로 두 눈이 뒤집힐 천문학적 數字임에 틀님업다. 따라서 이 兩 巨額의 호주머니도 고무 풍선과 갓치 팽팽하게 급팽창을 하엿슬 것에 틀님업다.
허지만, 이 만흔 금액이 전부 兩氏의 금고 속으로 들어가느냐 하면 그런 것도 아니다. 여긔에는 眼光 烟烟한 세무당국이 두 팔을 거더붓치고 벗티고 잇다. 퇴직 위로금도 훌융한 소득이라 해서 적어도 여긔에는 2할의 과세를 할 것이라고 한다.
有賀씨는 8만원, 加藤씨 5만원을 각기 하눌에 날너 보내리라 한다.<22>
특히 有賀씨는 在鮮 기념이만 명목으로 각 회사 사업에 약10만원을 시원스러히 썩 내여노왓다 하니 결국 氏의 금고 속에는 差引額 이십수만원이 들어갈 예정이다.

崔X氏 數十萬圓 利益說
-布木과 鐵物이 時勢를 타다-

전쟁은 한편에는 큰 경기와 다른 한편에는 또 큰 불경기를 가저오는 법으로 이번 日支事變이 長期에 미처 벌서 반년 이상을 경과하게 되자 전시경제의 물결에 따라 서울 뿐 아니라 京鄕 각지 상가에 만흔 흥망을 주고 잇다.
그 중에도 주식시장에 가장 큰 변동이 生한 것은 世人所知의 일이다. 대체로 따저 말하면 주식 이외의 일반 商界에 잇서선 포목과 철물이 大利를 보앗다. 철물은 무에든지 약 倍가 올낫기 때문에 가령 10만원 스톡이 잇슨 이는 20만원의 부자가 되엇는데 鍾路 일대의 철물상에는 이번 기회에 돈 만히 모흔 이가 만햇고, 또 포목상 하든 이들도 대단히 得利한 사람이 만햇는데 그 중에 水標町서 면포 전문을 하는 支那人商 「X德」에서 수십  만원을 보앗고, 일설에는 鍾路 4丁目의 「東X德」의 崔X씨도 巨利를 보앗스며, 그밧게 丁子屋系의 鮮滿織物과 鍾路 상가에 포목으로 得利한 이가 만햇다고 한다.

阿房宮 가튼 半島 호텔

서울 안에 발을 듸려놋는 사람이면 한 번 黃金町 거리를 걸어보라. 京城府廳 앞에서 黃金町 거리를 행해 조곰 거러가노라면 屹然히 솟은 8층의 白亞館 건물에 눈이 황홀해지리라. 이 건물이 바로 「朝鮮 삘딍」이다. 이 집 6·7·8 층의 전관이 전부 「半島 호텔」로서 1층 입구의 대현관에는 東洋色이 무르익는 푸른기와를 머리에 쓴 대리석 기둥이 건축미를 자랑하고, 롯비-를 중앙으로 하고 좌우에 구로-구림, 푸로도 옷핏스 정연해서 6층으로 직통의 전용 에레베타-로 객실에 통하게 되엿다.
6층에는 50의 洋室, 7,8층에는 꼭갓치 50개의 소집회를 할 수 잇는 中食堂, 결혼식장 등이 완성되여<23> 잇다.
사용인도 전부 女 뽀-이를 배치햇고, 「東京호텔학교」출신의 여성을 지휘자로 마저드려 100%의 써-비스에 모든 힘을 기우리고 잇다.
실내의 난방, 냉방 장치는 말할 것도 업고, 화장, 욕실, 기타 모든 것이 완비되여 잇서 조곰치나 불편한 점이 업도록 하엿다.
夏季 옥상에는 「소-다 하운텐」이 열여질 터으로 京城 제일의 納凉園이 바로 호텔 옥상에서 전개될 것이다.
빗나는 관광 조선의 신생명은 실로 「半島호텔」의 출현으로서 바야흐로 약동하기 시작햇다 할 것이다.
또한 개업을 압흐로 하고 5월에는 「전국로-타리대회」의 돈 잇는 손님들로서 대절되엿고, 日滿實業協會員 100여 명의 단체까지도 申込이 잇서 그야말로 장관인 전주곡을 울니고 잇다.

崔南善參議가 大學 敎授說

史學家 崔南善씨는 금번 中樞院 參議를 사임하고 滿洲國의 建國大學 교수로 가기로 되엇다는데 담임 학과는 아마 동양사 방면인 듯 하다고 한다.

劇界·映畵界 內幕

演劇 콩클에 東亞日報서 一千 二百圓 支出

지난 2월에 東亞日報社 주최로서 연극 콩클이라 하여 劇藝術硏究會, 中央舞台, 花郞苑 등 네 단체를 한글가치 출동식혀 京城府民館에서 연극경연대회를 개최한 것은 조선연극사상의 최대의 호화판으로서 일세의 절찬을 삿거니와 그 때의 수입을 드른즉, 첫재 東亞日報社에서는 이 네 단체를 출동 식힐적에 그 준비금으로 한 단체에 300원식 주엇슴으로 그 돈이 합하야 1천2백원, 나종에 추가비로 200원을 더 지급하여 주엇슴으로<24> 총액 1천4백원의 지출인데 그 대신 이틀동안의 관람료가 또한 그만치되야 신문사 자체로서는 그리 收支相殺이엇다고 하며, 그 때 관객 수는 3,4천명에 달하엿다고 한다.

文藝大作 「無情」映畵化

일대의 문호 春園의 靈筆로 그리어저서 일세의 청춘 才女의 눈물을 자아내든 「無情」을 이번 朝鮮映畵株式會社에서 제1회 작품으로 촬영하기로 되엇다는데 주인공 영채는 韓銀珍, 李亨植은 金治根씨가 될 것이요, 특히 여류 작가 崔貞熙씨도 출연한다 한다. 총 제작비는 2만원의 토-키라 하니 근래에 드문 문예 巨篇이 朴基采씨 감독으로 5월에는 封切될 모양이라고.

「大地」의 서울 觀客 五萬名

바알·팍 여사 원작 소설의 영화화인 「大地」는 진실로 세계적 명작이니만치 내용이 우수한 것은 더 말할나위 업지만은 그런 중에도 때는 事變 當節이요, 곳은 支那 문제에 관심 가진 조선 사람의 만흔 서울이엇드니만치 전번 서울 明治座에 상영 되엇슬 적에 매일 朝, 晝, 夜 3차식 2주일간 續映하엿는데도 어느 때나 立錐의 여지 업시 초만원으로서 진실로 그 관객수가 延 5만을 돌파하엿더라 한다.

서울 觀客 區別

연극이나 영화는 상영관에 따라 관객층이 변하는데
東洋劇場 조선인 거이 전부
黃金座 조선인 6分, 內地人 4分
團成社 조선인 8分, 內地人 2分
明治座 조선인 반, 內地人 반
특히 「旅路」때에는 9분까지가 조선인 관객이엿다고.
喜樂館 거지반 半半
優美館 조선인 9分, 內地人 1分
若劇 거지반 半半

京城 映畵館의 名作갑

서울에 나온 영화 중 근래의 힛트물은 明治座에 올닌 촤푸링의 「모던·타임쓰」<25>로서
배급소에서 영화관이 가저올 적에 1주일 임대 3,000원.
그보다도 더 만흔 것은 연전에 상영된 역시 촤푸링의 「거리의 등불」로 이것이 4,500원, 若草劇場에서 한 日獨친선영화로 일홈놉흔 「新らしき土」가 4,200원.
최근 것으로는 文藝峯 주연의 「나그내」도 4,000원 대 엿고.
「오-케스트라의 少女」가 2,500원.
「東洋 平和의 길」이 4,000원.
「とん底」
「若草物語」
崔承喜 주연의 「大金剛山譜」도 모다 3,000원에서 4,000원 급이엇다고.
물론 1주일 동안 빌어서 상영하는 임대료만 이럴 적에는 그 配畵上演으로 어든 영화관의 수입과 관객수가 얼마나 만헛슬가 함은 가히 짐작되는 일이다.

花郞苑의 日曜 收入 四百圓

시내 團成社에서 흥행 중인 「花郞苑」의 新劇團은 작가 宋影씨를 비롯하야 여러분의 우수한 배우를 끼고서 장안 인기를 끄을고 잇는데 전번 일요일 어느 하로의 관람료를 조사하여보면 약400원의 호성적이더라고.

모던·타임스에 萬二千圓

東京서 온 소식에 의하면 東京國際劇場에 「모던타임스」가 상영되엇슬 적에 하로 수입이 12,000원의 거액에 달하엿더라고.

文藝峰 出演

시국에 取材한 조선발성영화 「軍用列車」는 최근 東寶映畵 企書部 谷口씨와 同감독 佐藤씨 등의 來城에 의해서 同영화의 제작기획을 진행식히고 잇다는 바 드듸여 2월 16일 「혼요미」는 끗나고 2월 17일 新村 로케이숀에서 프랭크·스타-트 하엿다고.
東寶로부터 참가한 스타- 連도 3월 1일 스탑프를 결정하고 3월10일 京城着을 본 뒤 약 10일간 체재하면서 東寶스타- 출연 캇트의 촬영을 끗맛첫다.
더욱이 교외 議政府에 잇는 聖峯 스타듸오에서는 오-푼 젯트, 某 기계 공장의 폭파 씨-ㄴ의 촬영일을 이용해서 「아마츄어카메라멘」의 촬영회를 개최하엿단다.<26>

總督府에서 十萬圓

個人으로는 崔昌學氏 一千株가 最高

每日新報의 百萬圓 出處

백만원의 자본금으로 每日申報가 4월 29일에 창립된다 함은 전항에 보도한 바, 이제 그 백만원이 엇더케 되여서 모여지나? 하는 내용을 보도하건대, 누구나 맨 치음에 알고 십허하는 것은 원래 每日申報가 御用紙이니만치 총독부에서 얼마나한 돈을 투자 혹은 원조하여 주는가 함이다. 그런데 確聞컨내, 총독부에서는 4천주를 인수하야 단일주의 가격이 25원 식이니까, 10만원의 현금을 일시로 지불하여 주기로 되엿고, 그밧게 큰 주주로는
殖産銀行 10만원
을 인수키로 되야 (4천株) 그 亦 일시불하기로 되엿스며 그리고는 毋胎이든
京城日報 45만원
을 인수하기로 한 것이다. 京城日報의 45만원이라 함은, 종래 每日申報의 판권을 263,000원으로 첫고 그박게 印制기계라든가, 基地와 什器 등 일체를 현물 출자한 것으로 평가한 것이다. 그러한 즉
總督府    10만원
殖産銀行  10만원
京城日報  45만원
합계      65만원

民間서 三十五萬圓  尹致昊씨도 2,300주?

결국 민간서 공모함은 35만원인데 그것은 각 도에 1,2만원 乃至 5,6만원식 배정하여 유력한 內鮮人 인사에게, 권유키로 된 것이라. 즉 경기도 하면, 尹致昊, 朴榮喆, 韓相龍, 崔昌學, 朴興植씨 등에게, 平北하면 高一淸, 多田 등등, 咸南하면 方義錫, 廉璟勳, 野口窒素 등등. 이리하야, 예정 금액은 거지 반 다 찻다는데 개인으로서 최고는
崔昌學   천주  25,000원
野口窒素 300주?
尹致昊   300주?
대개 이러이러 하다 한다.<27>

尹致昊氏 貴族院 議員說
- 東京으로 突然히 단녀온다 -

尹致昊씨가 4월 7일 특급차로 東京으로 갓는데 여기 대하여 여러가지 풍설이 도라다닌다.
제1설은 內鮮一體의 實을 정치상으로도 착착 구현키 위하야 南總督은 벌서부터 중앙정부와 교섭하여서 조선인으로 1,2인을 더 귀족원 勅選의원으로 추천키로 되여서 이번에 그 유력한 후보로써 尹致昊씨의 渡東을 보게 된 것이라 한다. 만약 그러케 되면 귀족원에는 朴泳孝, 尹致昊의 兩氏가 의석을 가지게 되고 衆議員은 朴春琴씨 1인이 잇는 폭이 된다.
제2설 전시 반도의 중요성에 鑑하야 조선인 중 유력한 분을 중앙정계에 영입하리란 설이 잇서, 마치 內閱參議 비슷한 현직의 교섭을 尹致昊씨가 바더서 드러갓다는 설.
제3설 朴泳孝씨가 현재 중병 중에 잇는데 여러가지 점으로 朴씨를 繼할 인물을 尹씨라 보고 그에 대한 여러가지 일로 東京행이 되엇다는 설.
제 4설 지단 今春 第一高普를 졸업한 두 愛息이 東京音樂學校에 입학하엿슴으로 그를 보러 갓다는 설. 아무튼 尹致昊씨의 東京행은 고요하든 우리 사회에 한 화제를 던젓다.
모든 것은 시일이 판정하여 줄 것이다.

口文이 三十萬圓

朴基孝氏와 張氏가 崔昌學 鑛山으로

崔昌學씨 광산이 600만원에 팔엿는데 그를 소개하여 준 이는 原籍 咸南, 現住 京城 櫻櫻丘의 朴基孝씨로써 소개료 30만원을 밧엇다하며 더욱 崔昌學씨는 광산 판 대금 600만원을 현금으로 다 밧엇다고 전한다.<28>
<13-28>