잡지명	삼천리 제10권 제5호
발행일	1938년 05월 01일
기사제목	總督會見記
기사형태	소식

總督會見記
民衆單一黨에 對하야 進言하다

時中會 李晶燮

前言

그것은 2월 4일이엇다. 오후 3시 면회이지만 시각보다 한 15분 가량 일직이 가는 것이 예의 일상 십허서 밥비밥비 관저로 갓더니 웬걸! 나몬저 발서 10여인이 와서 기달이고 잇는데에는 속으로 가만히 『에쿠!』하지 안을 수 업섯다. 웨 그러냐하면 만일 도착순으로 면담한다면 나는 맨꼴재가 되겟스므로써이엇다. 그러나 원래 공동회견이라 남의 말을 잘 듯는 것도 또한 他山之石될 수 잇슬 것을 생각할 때 내 마음은 의외로 침착하여젓다. 이윽고 南總督은 수수한 和服에 그야말로 『丸腰』로 입래한 바, 식장 가튼데서 배면하든 총독과는 전연히 딴 田舍의 好好翁가튼 인상을 주어 이 때문에 면회인의 말의 실마리가 저절로 슬슬 풀니는 듯이 늣겨젓다.<30>
『저는 일개 白面書生이올시다. 조선에 총독정치가 실시되여서 어언간 30년이 되려하는 그 동안 역대 총독이 그 자리를 박구는 때마다 조선통치상의 부분적 정책에는 변동도 잇섯고 따라서 이채를 발한 적도 각금 잇섯습니다. 그러나 日韓合倂 이래 최근에 이르기까지 조선 통치에 관한 근본 정책이라는 것은 총독부에는 물론 중앙정부에서도 수립되여 잇기는 햇겟스나 개중에 지식층의 고민이 또한 잇섯스며 따라서 저와 가튼 변변치 못한 자도 조선 언론계의 말석을 더럽히엿더니만큼 이 무방침 상태에 대한 愚評을 試한 적도 무릇 한두번에 끄치지 아니하엿습니다.
그러다가 南閣下가 취임하신 이후 동양대세에 공전의 대변동이 야기되어 大 日本帝國의 대륙진전에 잇서서 조선이 그 『足場』이라는 지위가 更一層의 중요성을 나타내이매 종래와 가티 조선반도를 일개의 식민지로 박게 취급하지 아니하든 그 사상 그 정책을 단연 揚棄하고 국가백년대계를 위하야 朝鮮도 內地와 꼭 갓다는 內鮮一體로써 조선통치의 근본방침을 삼으신 것은 총독정치 이래 末曾有의 일대영단이라 생각합니다. 더구나 內鮮一體의 단적 구현화로 학제개혁을 단행하며 지원병제도를 신설하는 등 요컨대 조선통치에 명랑성을 던저 주섯다는 것은 참으로 흔쾌히 녁이는 바이올시다.

그러면 內鮮一體를 엇더한 방법으로써 구현화할 것인가? 금후의 문제는 여긔에 잇스리라고 밋습니다. 이 內鮮一體의 구현방법으로서 근래 총독부에서는 관원을 동원해서 집회로 또는 문서로써 그 정신을 대중에게 철저시키려는 듯이 들니는 바 물론 이것은 적절한 방법이라 저로서 감히 비난하고저 하는 배 아니올시다. 그러나 종래 경험에 의하면 무슨 정신이고 정책이고 간에 관청이 중심이 된다거나 선봉이 되여서 하는 일은 깨딱하면 形式主義에 흘너버리기 쉬운 경향이 많엇든 것이 사실이엇습니다. 農村振興運動 갓튼 것도 이것은 관청에서 허라니까 부득이한다고 백성으로 하여곰 생각하게 한 거긔에 커다란 결함이 잇지 안엇든가 생각합니다. 同樣으로 內鮮一體運動도 관청만이 주체가 되여서는 이것은 관청에서 하라니까 한다고 민중들은 依然 舊式의 생각에 사로잡히기 분명하니 만일 일이 이에 이른다고 하면 각하가 모처럼 대영단을 내려 이르키랴는 內鮮一體의 운동도 혹은 깝대기만 남고 알맹이가 들지 아니하는 결과에 이르지나 아니할가 감히 어리석은 근심을 하고 잇습니다. 內鮮一體의 정신이 일반 대중에게 진정하게 철저화하랴면 官뿐만 아니라 관과 민의 완전한 합작으로써 그 운동을 민중 스스로의 운동화하지 안어서는 안되리라고 봅니다.<31> 게다가 現下의 廣義國防이라는 것은 정치의 거이 전부를 포옹하게 되엿스므로 완전한 의미의 內鮮一體의 운동은 官, 군, 민 삼위가 일체됨으로써만 가능할 줄 밋습니다. 좀 더 구체적으로 말슴하면 조선의 전 장정을 망라하는 民衆單一黨이랄가 혹은 單一會를 조직시키되 민중 자력만으로서는 소기의 목적을 달하기 어려우며 관과 군이 반도단일연맹의 기구 내에서 즉 그 유력한 구성 분자로서 서로 독려하며 협력해서 민중 자체로 하여금 內鮮一體의 정신을 자각케하여 실천케해서 어데까지 민중자체의 운동으로 철저화시키자는 것이 제가 말슴드리려는 요지외다.
이와 가티 군, 관과 민중 사이에 삼자를 융화하야 일체로 맨드는 중간기관의 이상으로 하는 바가 內鮮一體主義의 핵심 혹은 叢源이 되려는 데 잇스니 만큼 그 單一會가 조선의 실제 통치 상에 잇서서 奏할 역할도 상당히 중대하여 질 것입니다. 가령 일례를 들어 말삼하자면 오늘 조간에서 南總督의 6대혁신정책이라는 기사를 보았습니다만은 이러한 것도 본부에서 각 지방장관에 전달하야 민중에게 알니기로만 하지 말고 그 혁신정책을 單一會에도 통달하면 單一會에서는 그 어려운 문구를 평이하게 소화해서 그 정책의 진의를 전반도 壯丁에게 알니게 한다면 이 방법이 오히려 지방관청을 통해서 일반 민중에게 알니는 것보다 그 보급력이 훨신 더 확대될 것입니다. 또 가령 지방주민으로부터 불리한 불편한 점 불평의 점 또는 지방의 공동생활상 꼭 실현하고 십흔 무엇이 잇다 할 때 그 사정을 관과 민의 중간에서 잇는 單一會에 具伸하면 單一會에서 그 진상을 심사하야 시정을 요한다든가 혹은 신설을 要로한다는 단안이 내릴 때 이를 單一會에서 관에 교섭하는 경우 관에서 原理上理의 요청을 청허하도록 한다 하면 민의창달로서 이 이상 더 원만한 제도는 달니 구하기가 어려울 줄 밋습니다. 간단히 말슴하면 반도를 一槐로 맨드는 單一會는 다만 內鮮一體主義의 연원이 될 뿐만 아니라 총독 정치의 보급성과 원활성도 제가 이른바 單一會를 통해서만 가능하다는 것이올시다. 그러므로 惡口더러 말하라면 혹은 이 單一會를 가르켜 총독부 別動隊라 할지 모르겟습니다만은 사실에 잇서서는 총독부정치가 이 單一會를 토대로 기초로 하는 원리 우에서라야 그 완전을 기하리라 확신하는 바이올시다.
대개 이러한 의견은 어느 局課의 관원에게 말슴들이기는 문제가 너무 벅찬 감이 잇서서 다망하신 중임을 불구하고 감히 차저 뵈옵고 한마듸의 말슴을 드려 각하의 조선통치 상 행여 나 무슨 참고가 되면 하는 생각으로 퍽 괴려움을 끼처 매우 죄송합니다.<32> 용서하서요.
附記 - 이 우에 말슴은 내가 총독에게 말슴한 바로 그대로이다 一言半句의 첨가도 업는 냥으로 밋는다 그리고 나의 側 背面에 안진 近藤 비서관은 확실히 수양잇는 인물로서 근 2시간 동안 그 처음 안진 자세를 그대로 꾸준히 가지고 잇슴에는 참으로 감복하엿다 이런 것은 헐한 일가트되 한번이고 하여 본 사람은 그 難을 알 것이다.

司法部 長官의 門戶開放으로

辯護士 李弘鍾

일반 민중의 여론을 청취하는 기회를 얻고 분망한 사무시간을 절약하기 위하야 南總督은 매주 금요일을 면회일로 정하고 지난 주일부터 공동 회견을 許하게 되엇다.
南總督이 부르짓는 6대정강 중에서 한아인 민의창달의 한 방법으로 이러한 회합의 기회를 짓게 됨은 실로 시운의 진전을 보게 된 반도통치의 금일에 있어서 일대 이채가 아닐 수 업다.
지난 2월 4일은 그 제2회 회견일로서 오후 3시부터 同 5시까지 倭城臺 총독관저에서 14명의 면회 시청자와 공동 회견할 기회를 얻엇다.
당일 참석한 14명의 諸氏로부터는 진정, 요망, 감상 등 조리잇는 의견이 만히 토로되엿스며 또한 총독으로부터도 여러 사람의 진정, 기타 감상을 열심히 청취하는 一方에 총독의 감상도 말하야 장시간의 時局談은 자유로운 중에서도 긴장미를 띄게 되엿섯다.
순서에 의하야 먼저 朱雲成씨로부터 東洋靑年聯盟 결성의 필요를 역설하기를 비롯해서 內鮮人 3,4인이 각기 의견을 말한 다음 본인의 順에 이르럿다.
나는 이번과 갓흔 총독 면회의 기회를 극히 중요시하느니 만치 今般 제출하는 의견도 現下 조선사회에 잇서서 가장 중대한 문제라고 사유되는 바 이하 3개 조항을 드러 총독 각하에 요망하엿든 것이다.
제 1항 행정재판제도 실시의 요망.
제 2항 조선인, 판검사의 증원 요망.<33>
제 3항 사법부 각장관의 문호 개방 요망.
이상이 당일 요망한 바 나의 의견의 要領인데 제 1항인 「행정재판제도」 실시에 대하여서는 日本 內地에 있어서는 明治 23년 6월 30일 법률 제사십팔호로써 이의 실시를 보기 비롯해서 大正 5년 법률 제 37호로써 이의 개정을 본 이래 금일에 至하였는 바 민권을 존중하는 현대 통치 상 절대 그의 필요성을 통감하고 있음이 사실임에도 불구하고 조선 내에 있어서는 총독정치 施政 이래 尙今까지 此에 준할 하등의 법적 권리를 享受치 못하고 있음이 半島 금일의 현상이다.
무릇 개인에게 엇더한 권리를 준다든가 혹은 엇더한 권리를 빼았는다든가 하는 등의 사실은 인민의 「권리」, 「의무」라는 법적 거점에 입각해 보드라도 심히 중차대한 문제인 줄로 사유한다. 그럼에도 불구하고 여긔에 만일 행정당국으로부터 민권을 혹은 그릇하는 행위가 있었다고 할 때 인민된 자 여기 대하여 법적 反議란 진실로 呼所無處한 바가 있다.
여긔에 대하야 조선에 있어서는 아직까지도 하등의 법적 제도가 설정되여 있지 않다. 반도 통치에 있어서 明朗정치를 표방하는 금일에 際하야 日本 內地에 있어서 반세기전 실시를 보게 된 데 비해서는 너무나 晩時之感이 不無하다. 일일이라도 신속히 「행정재판제도」 실시의 필요를 절감하는 所以이다 시운의 진전과 민도의 향상된 점으로 보더라도 日本 內地의 반세기전 보다는 훨신 진보된 금일의 현상이 아닌가. 더구나 최근의 사실로 미루워 보면 日本 內地에서 법적 제정을 보게 되는 법안은 조선에 있어서도 이의 직시 실시를 감행하고 있는 것이 반도통치의 현실이다. 도리혀 이런 점으로 볼 때에는 內地와 半島는 통치상 동일한 수준에 처해 있다는 것을 우리들에게 인식식혀 왓섯음을 말함이 아닌가 한다. 엇지 되엿든 「행정재판제도」가 오늘날까지 조선 내에 있어서 이의 실시를 보지 못하고 있음은 그의 이유를 어데서도 차즐 수 업다. 총독각하을 직접 면대하게 되는 이 좌석에서 이의 직시 실시를 요망하야 마지 안는다.
제 2항인 조선인 판검사의 증원 문제에 대해서는 內鮮人의 차별 대우를 爲先 말하지 않을 수 없다.
그것은 이하의 數字가 이를 증명하고 있다. 즉 현재 조선 내에 있어서 판사의 총수는 224명인데 조선인 판사는 겨우 45명으로 전 인원의 약 2%에 불과한 것이 사실이며 또는 검사의 총수는 107명인데 조선인<34> 검사는 겨우 11명으로 전 인원의 약 1%에 지나지 않는 것이 금일의 현상이다.
이와 같이 모순된 사실은 재판의 위신 상으로 보던지 또는 재판의 합리적인 방면으로 보드라도 속히 시정을 요하는 바이다. 그것은 日本 內地人 판검사는 모든 점에 있어서 아모리 조선의 사정을 잘 이해하고 인식한다 하드라도 조선 전래의 지방풍속이나 관습이며 또는 인정, 언어 등의 참고, 참작에 있어서 조선인 판검사보다는 좀 차이가 잇슬 것은 숨길 수 없는 사실이다.
이러케 재판상 위신으로 보아 좀 생각하여야 할 경우에 있는 內地人의게 다대수의 인원을 두기보다는 조선의 현실과 사정에 능통한 조선인에게 판검사의 자리를 보담 많이 제공함이 가장 합리적이 아닌가 한다.
더구나 최근에는 조선인 중에서도 판검사의 자격을 가진 자가 매년 배출되고 있는 현상이다. 그러면 오래 전에는 자격자 문제도 문제이엿슬 것이나 근자에는 채용할 아량만 있다면 얼마든지 채용할 여지가 있는 줄로 안다. 이런 점으로 보아 內鮮人 차별대우라는 時代遲한 관념에서 버서나서 반도통치의 명랑화를 기하기 위해서도 단연 조선인 판검사의 증원을 요망하는 바이다. 적어도 판검사를 통해서 각기 5할 이상의 조선인 채용을 바라는 바이다. 이는 요망이라는 것 보다도 총독 각하에게 실로 경원하고 십흔 바이다. 각하의 의견은 여하한가?
제 3항 사법부에 있어서 조선인에게도 장관직에의 문호를 개방하기를 요망하엿다.
나 개인의 예만 보드라도 재판소에 12년을 잇섯다. 그러나 조선 사람으로서는 도저히 재판장이나 檢事正과 같은 장관으로의 승진은 어럽게 되여있다. 10년을 있고 20년을 있엇대야 별로히 재능을 발휘식힐 진로란 것이 그리 만치 못하였다. 그래서 재판소에서 물너나기로 나는 생각햇다. 그 당시 조선인으로서 판검사란 극히 희귀하였든 것으로 나의 퇴직을 재판소 당국자들은 구지 만류하였다. 그러나 생각한 바가 있는 지라 나는 모든 것을 물니치고 그여히 나오고 마럿다. 물론 당국자로서도 퍽 유감으로 녁엿슬 것이다. 나로서는 더 한층 섭섭히 녁이지 아니치 못하였다.
그 뒤 변호사로서 개업해서 내려온 지도 지금 12,3년이 되였다. 그러나 앞길이란 그의 환-하게 열여 잇는 듯 하지 안타. 이러한 사실은 비단 나뿐만 아닐 것은 물론이요 한갓 예를 말한데 불과하나 국가로서 볼 때에는<35> 적지 않은 손실이다.
다른 행정당국을 보면 적당히 조선인의게도 무슨 국장이니 지사니 과장이니 하는 장관의 직을 許與하고 있음에도 불구하고 사법당국에 있어서만이 조선인의게 재판장이나 혹은 검사정의 직을 주지 않음은 가당치 않은 줄로 안다. 심지어 산간벽지의 사법기관에까지 조선인 장관이란 단 한 사람도 임명치 안음은 何故인가? 총독 각하로부터 심심한 고려가 잇기를 애원하는 바이다.
이러한 요망, 애원에 대하야 총독 각하로부터는 신중한 태도로 깁게 듯는 듯한 감이 잇섯다. 또한 금후 잘 고려할 의사까지도 표해 주엇다.
과거에는 어떠한 요망, 진정이 잇섯다 하드라도 要路의 각 국장이나 과장급의 인물을 맛나 간접적인 의사 표시에 불과하엿든 것이나 今回와 같이 직접적인 기회를 얻게 된 것은 심히 다행으로 녁이는 바이다.
그런데 이상의 면담에 소용된 시간을 따저보면 15분간이였다. 원체 내게 비례된 시간으로 보면 약 8분박게는 안 되는데 15분 갓가히 말하고 보니 다른 사람을 위해서 다소 未安스러운 생각이 드러서 그만 끝을 막어 버리고 말엇다.
그러나 나의 최초의 예정은 한 가지를 더 요망할야는 것이였다.
그것은 고등 법원에 조선인 판사가 한사람도 없는데 이것은 재판의 위신상으로 보던지 또는 재판의 효과로 보더라도 부당한 점이 많다.
그것은 조선 관습을 모르는 內地人 판사는 往往히 조선 관습을 새로히 맨들어 내는 일이 잇는 까닭이다. 이러한 불리를 무릅스면서까지 內地人 판사만을 둠은 그 이유가 奈邊에 잇을가? 총독 각하의 의견을 뭇고 십헛다. 그러나 시간상 관계로 이를 중지하였으며 후일의 기회를 보는 수 박게는 없었다.

亞細亞 靑年의 紏合을 目的하야

東洋靑年聯盟
朱雲成

돌연히 삼천리사의 속달 우편을 받아본 즉 2월 4일 총독 회견기를 써달나는 부탁인대 투고를 명일까지 기한부 명령을<36> 받고 다망한 중에 붓을 들게 되니 순서 없는 글로 좀 써보려 한다.
작년 7월 25일부터 열니던 제71특별의회 방청기를 본지에 쓴 바 잇거니와 그때에 사실인 즉 余가 수년 내의 宿案인 東亞 청년의 대동단결에 의하야 동양 평화의 건설과 아울너 태평양 시대의 서곡을 영창하며 黃人 문명의 부흥을 통감한 바 잇더니 마츰내 支那事變이 이러남을 보고 일층 이 시기인 줄 알고 「東洋靑年聯盟案」을 휴대하고 東京에 갓든 것이다. 가서 원로 중신과 밋 대신들과 정치가들의 찬성을 받어 가지고 8월 중순에 귀향하야 그때에 南總督과 大野 총감과 要路局課長을 방문하였으나 총독은 대단히 분망 중이라 하므로 後 기회에 맛나기로 하고 大野 총감만 회견하고 총감도 東京 갓던 이야기를 서로 교환하엿고 나에게 호의를 표하엿다. 그후에 사무소를 신설하고 소책자도 발행하며 사업 진전에 머리를 알노라고 침묵을 지키고 잇엇다. 그러다가 최근 南總督은 민중의 소리를 듣는 기회를 設하야 매주 금요마다 관저에서 회견케 되엿는 바 近藤 비서관으로부터 나더러 자기 집에 놀러 오라고 누누 부탁이 잇어 민의청취 제2주 금요인 2월 4일에 나도 가기로 하고 등록부에 기명하엿다.

倭城臺 官邸의 斜陽

그날 오후 3시 까지에 도착하여야 하므로 朝鮮銀行 앞까지 전차를 타고 다음은 도보로 本町을 거처 南山町으로 올나갓다. 舊총독부청사 앞을 도라 넓은 「아스팔트」 길을 좀 것노라면 풍경이 絶勝한 수림 속에 웅자를 뵈이는 것이 총독관저이다. 당도하고 보니 余가 제일착이다. 관저 직속 비서의 안내로 넓다란 「모던」 응접실을 들어서니 이 방이 즉 민론이 風發하는 議場인 것이엇다. 장의자, 안락의자가 수십좌가 놓엿고 중앙부에는 사각탁자가 잇고 8인석이 둘러 잇는 4편에 큰 안락의자가 총독좌석이다.
余의 다음에 李弘鍾씨가 드러오고 田中통역관이 드러오고 뒤이어 橘圓壽씨, 波多江씨, 金昇福씨, 李晶爕씨, 宮崎씨, 朴勝彬씨, 孫弘遠씨, 吳龍澤씨, 朴寬俊씨, 趙東植씨, 李覺鍾씨, 朱泰道씨 등 14인이 列席하고 신문 기자단이 사진기를 들고 陸續드러왓다. 近藤 비서관이 명부를 들고 드러서니 북편 문이 열리면서 和顔으로 드러오는 이가 南閣下엿다. 서창으로 직사하는 사양의 볕에 방안은 훈훈함을 느끼게 되자 총독은 「あついでしやう, ぢよつと開けて 置きませう」하면서 북문을 개방하여놓고 착석하엿다. 近藤비서관은 명부를 보면서 도착순으로 면담케 한다고 하며 「朱雲成군」을 부르기에 나는 총독 앞에 인사하고 가까히 안젓다.

總督과 余의 談話<37>

그날 담화 내용까지 여기에 보고할 의무가 없는데 기어코 쓰라니 대략 골자를 述하련다.
나 = 배견을 許하심에 대하야 감사함니다.
총독 = 자-말습하시요.
나 = 제가 작금하고 잇는 것은 청년운동인데 웨 저는 청년에의 관점을 두는 이유는 새삼스러운 말로 금일이야말로 청년시대요 청년의 세계가 아님니까? 각하가 말슴하시는 內鮮一體化도 청년의 우에 건설할 것이고 동양평화도 진정한 東亞청년의 자각 우에다 건설하여야 할 것이 아님니까?
총독 = 그럿치요.
나 = 고로 저는 청년운동을 통감하고 수년 내 拙案을 練하야 동양「이데오로기」를 가진 청년동지를 규합하야 新東洋文化를 부흥시키는 새로운 이상만이 동양평화의 요체로 알고 작년 東京에 가서 각하들께도 소신을 피력하고 「싸인」까지 받었읍니다 하고 案冊을 제출하엿다.
총독 = 하- 시간 관게로 다 읽을 수는 없으나 「싸인」한 여러분들을 보니 모다 조선에 대한 이해가 깊은 이들이 많군요.
나 = 사실은 이 案을 제가 작성하기는 支那事變 전이엿읍니다. 사변이 이러나고 보니 더욱 필요를 느껴스나 시국은 나날로 중대화함으로 본격적 운동은 중지하고 아직 정신운동만으로 지난 번 「팜푸렛트」를 5,000부 발행하였음니다. 금후에 저는 이 운동을 일층 힘잇게 하려 하나 아시는 대로 제게는 열과 이념은 잇으나 힘이 부족함니다. 고로 각하의 정신적 원조를 더욱 절망하고 잇음니다.
총독 = 음 잘 알엇소.
나 = 그리고 각하께서는 특히 신시대적 정치를 하심이 우리 청년국민의 환호하는 바이며 금반 지원병제도의 실시에 반한 청년들의 반향에 鑑할지라도 각하의 혁신정치를 讚賀는 所以라고 봄니다.(이하 생략)
친절한 총독의 응답으로 5분 간 담화를 맛치고 從此도 기회 잇는대로 간청하겟다는 것으로 호의를 뵈임에 余는 물러나왓다. 후좌에 안저 다른 인사들의 교담을 방청하엿고 기자들의 問에도 답하엿다.

朝鮮施政의 新示唆

「依 らしむべく, 知らしむべからず」라는 施政이 4반세기 간의 조선시정의 방침이엿다. 그리해서 조선민중의 언론은 실로 內室公論에 불과하여 왓다. 시운은 진전되고 민정은 일신하야 드디여 위정자들도 官尊民卑의 時代遲的 관념에서 해탈하야 민중정치의 중요성을 의식함에 이르럿다.<38>
그날 여러 인사들의 제의를 보더라도 조선통치사 이래 처음되는 자유호소의 한 페지엿다. 이것은 분명히 南總督의 이채적 시정방침의 한 조각이다. 여론이 없는 사회는 정의를 수립할 수 없고 민의가 반영되지 안는 정치는 공정을 기하기 어려울 것이다. 民聲이 없는 곳에 적막이 오나니 백성의 소리야 말로 淸晨의 鷄鳴聲일지며 知秋의 梧葉聲일 것이다. 이 묘미를 南總督은 깊히 인식함에서 되는 금후 시정의 원활성을 吾人은 기대하야 마지 안는다.

總督의 印象

南總督은 엄격한 이라고 인식하는 이가 퍽 많음을 余는 잘 보았다. 그러나 정말 회견자의 인상은 누구나 人情總督이라는 감상을 얻게 된다. 실상 그는 엄정한 편보다 인자한 편이 더 크다할 것이다. 인정 잇는 그의 눈, 和氣가 浮游하는 얼골, 평범스러운 접객술, 유화한 음성, 풍만한 체구, 모다가 「好い爺さん」임에 틀림없다. 그리고 총명한이다. 상대방의 말머리를 듣고 벌서 중도 응답하야 闡命한다. 그러므로 새삼스러운 진술을 하지 못하게 만든다. 그가 총명하다는 것은 그가 훈시하는 것을 여러번 보았는데 늘 원고를 들지 않고 암송적으로 유창하게 演述함을 보았다. 연설에 잇어서도 역대 총독 중에 가장 어세가 좋다고 사유한다. 이상한 것은 輓近軍人 출신들의 변술이 능함이다. 의회에 가서 국무대신들의 연설을 들엇는데 현내각에도 永井 遞相을 除之하고는 杉山 陸相과 米內 海相의 연설이 近衛 首相, 廣田 外相보다도 퍽 우수하엿다. 米內海相은 웅변이라 할 수 잇엇다. 南總督도 장군이면서도 능변가인 것이다. 그이의 당당한 風釆로 후일 수상의 시정방침연설에의 관록을 지금도 십분 뵈여주고 잇다. 南總督은 또한 평민기질을 가진 이고 부지런한 일군으로 뵈인다. 이렇게 역대에 없던 民衆引見을 하게 됨도 그이의 誠勤의 일면상이며 등청시간을 보더라도 아츰 8시반에 꼭꼭 출근하는 근면총독이라 한다.

進言餘錄

余는 외람된 청년이라는 비평을 받는 줄을 自知하거니와 南總督 취임 이래에 수차에 亘하야 진언서를 제출하엿다. 그러나 余는 아무리 年少者라 하지만 국민에게 복리가 된다고 확신하는 점에 대하야는 당돌히 진언하곤 하엿다. 친우들은 나에게 조숙횃다는 평을 한다. 조숙이라면 年淺하다는 모멸감에서의 발언인 줄 안다. 그러나 英國의 「끌랫스톤」은 22세에 代議士가 되여 국정을 좌우하엿고 「빗트」는 25세에 대신이 되엿으며, 「나폴네온」이 26세에 육군 대신이 되엿으니 30대에 드러온 我輩는 철이 느진 셈이다. 「린컨」이는 14세시에 米國정치를 考究하엿으니 우리가 총독시정에 관심을 두기로 어이 越分한 짓이랴? 釋明은 이만침 해두기로 하고 명일에 잇어서의 南 정치에<39> 대망한다고 할 것이면 또한 다음 몃가지를 말하고 싶다. 금차 兩回에 亘한 인사들의 의견은 주로 內鮮人차별철폐론인 듯한데 물론 점진적으로 실시될 줄 믿으나 「시기상조」라는 상투어는 안 쓰게 되기를 바란다. 吾人이 늣기는 불편리한 점은 즉시 英斷 개정을 요망하는 바이다. 內地渡航證明廢止論은 시급한 요망이며 出版法, 新聞紙法도 內地人同樣 取扱이 실시되면 반도문화인들의 희열이 그 얼마나 증대될 것이며 민의창달의 구현을 위하야 민중지도의 중심세력점을 확립하야 순수민의의 표현과 아울너 사회교육의 자치적 확강을 기하야써 민도를 인상시키는 것이 가장 肝要하다 믿는다. 現下 조선에는 萬般運動을 관의 통제하에 두는 것은 民度引上을 遲援케 하는 소이라고 할 것이다. 현금 민간의 자력으로 기세를 올니는 체육단체 같은 것을 更히 관립단체로 통일코저 하는 事 등은 좀더 당국의 고려를 요망한다.

權勢와 人間

그날 귀로 倭城臺를 편답하며 萬戶 長安을 俯瞰하며 권세와 인간을 생각해 보았다. 보라! 彼 히틀러나 뭇소리니가 囚獄 十數次와 七顚八起의 온갓 고통 속에서 백퍼센트의 노력을 지속하야 필연적 성과의 境에 거의 도달하니 牧者 잃은 獨逸의 운명은 히틀러의 頭上에 迎合되엇고 피폐한 伊太利의 운명은 뭇소리니의 두상에 영합된 것이엇다. 고로 오늘날 청운의 志를 품고 오락가락하는 청춘남녀들의 수단적 처세와 아첨적 교언이 비록 초인간적 우월성을 갖엿다 할 지라도 자아의 독자적 노력이란 언덕을 경유치 않고는 운명의 혜택이 나를 浴하여 주지를 못하는 것이다. 이러한 의미에서 余는 孟子의 「天將欲其任於是人이신대 必先苦其心志하며 勞其筯骨하며 行佛亂其所爲然後에야 大任을 맛기신다」는 一句를 일상 誦詠한다. 苦를 맛보는 시간은 사실로 희망의 光이 이글이글하는 시간인 것이다. 금일의 苦는 명일의 樂으로 化하는 때문이다. 이 진리를 조선 청년들은 파악하라! 이러한 생각을 중얼거리며 2월 4일 총독회견의 과정은 마첫다.<40>

生活改善의 問題

啓明俱樂部 朴勝彬

문 = 선생이 요전 금요일에 南總督을 방문하신 일이 잇지 아니합닛가.
답 = 그리 하야습니다.
문 = 그때에 말슴하신 의견의 내용을 이야기하야 주시면 조캣습니다.
답 = 아니요. 그날 내가 간 것은 무슨 요망하는 사항에 당하야 의견을 말하러 간 일이 안입니다. 요전에 啓明俱樂部 총회에서 금번에 실시되게 되는 교육기관확장 及 개선에 관한 일과 지원병제도에 관한 일에 대하야 理事 중 2인이 총독에게 사의를 표하라 하는 결의가 잇서서 그 날 총무이사 趙東植씨와 나(이사)와 2인이 총독을 방문하고 그 결의된 내용을 전한 것 뿐입니다. 그날 우리 2인이 간 것은 啓明俱樂部를 대표하는 이사의 자격으로 간 것이고 개인의 자격으로 간 것이 안입니다. 따라서 啓明俱樂部 이외의 자기의 의견을 진술한 것은 업습니다. 고로 前記와 같히 총회에서 결의한 사항을 전달함에 그칠 뿐이고 다른 담화가 업서씀으로 말은 극히 간단하고 시간으로도 3,4분에 지나지 아니 하얏습니다.
문 = 그 이외에도 만흔 담화가 잇서쓴 줄로 추상됩니다. 어떠합닛가.
답 = 추상은 자유로 하시지요. 그 외에 담화라고는 총독이 啓明俱樂部는 어떠한 단체인가의 의미의 무름에 대하야 조선인의 생활개선을 목적으로 하는 단체로서 설립된 지 만 20년이 너멋는데 그 사이에 여러가지 결의한 바가 이섯다고 대답하얏고 그 결의된 사항 중에는 官의 用力에 의하야 근자에 확실히 실행되는 사항도 잇다고 예로 陽曆 實行을 단행하기 위하야 각 市日을 양력 일자로 시행하도록 수년 전에 총독부에 건의한 일이 잇섯는데 금년 중에는 그것이 실현되얏고 또 色衣獎勵에 관하야서도 18년 전에 그것을 결의하얏는데 근일에는 착착 실현됨에는 감사함을 표한다고 말하얏습니다. 啓明俱樂部는 생활 개선에 공헌함이 사명이고 정치에 관하야서는 전연 관계하지 아니하는 단체임을 말하얏습니다.
문 = 총독은 어떠한 말이 잇섯습닛가.
답 = 우리가 사의를 표함에 대하야 간단한 답례가 잇서쓸 뿐이고 啓明俱樂部에 내용을 설명함에 대하야 「조흔 일이라고」 역시 간단한 대답이 잇서쓸 뿐입니다.
문 = 南總督에 대하여 인상은 어떠 하얏습닛가.
답 = 허허 조선총독인데 물론 에라이 하겟지요.<41>

國民精神總動員 其他로

大東民友會
安俊,車載貞, 李承元, 李覺鍾

지난 3월 4일 오후 3시엿다. 우리는 倭城台의 총독관저에 이르러 南總督을 회견하엿는데 그날 우리가 말한 要領과 총독의 대답은 이러하엿다.
우리는 오래동안 비합법운동에 종사하야 反日적 행동을 감행한 것은 오히려 미안하게 생각합니다. 금일 각하를 면접하고 조선통치에 관한 의견을 진술할 기회를 어든 것은 欣幸하는 바이나 시간상 관계로 각 부문에 亘하야 상세한 논술은 피하고 대략 그 골자만을 左와 如히 열거하야 참고에 供하려 합니다.
참고사항
1, 조선 전향의 필연성에 대하야
가, 自由主義, 民主主義 사상에 근거한 민족XX운동은 自由主義, 民主主義를 그 생성의     모태로 한 共産主義운동의 대두에 의하야 타파되고.
나, 다시 共産主義운동은 조선민중의 자기비판=동양적 전통의 재인식과 민족적 개성       의 각성에 의하야 청산되엿다.
다, 조선민중의 如上한 인식과 각성의 諸條件은 新日本건설의 諸機運과 互相合致하         야 玆에 日本국민으로서의 자각을 필연케 한다.
於是乎 조선민중은 식민지적 피압박민족이 아니고 당당한 세계적 대국민으로서의 갱생      의 道를 발견하야 광명이 충만한 「明日의 日本」의 국민으로서의 긍지와 희망으로써 勇    躍 新日本건설의 일익적 임무에 當하려하는 것이다.
이것이 실로 역사적 필연의 방향으로서 조선민중의 시대적 욕구인 동시에 愛國的 諸運      動의 정신적 근거가 된 것인즉 금후 半島施政은 전부 如斯한 主潮에 입각하지 아니하면     안 된다.
2, 內鮮一體의 지도원리에 대하야
가, 조선민중에게 皇道精神을 함양하야 新日本의 大理想을<42> 인식 파악케 하야 同祖     同根의 史實에 鑑하야 一元의 대민족결성을 궁극의 목표로 할 것.
나, 此를 실현하는 과정에서는
① 兩民族 결합의 기조는 먼저 정신적 조건을 급무로 할 것.
② 경제적, 정치적, 군사적, 문화적으로 동포적 협력의 기회를 차차 균등케 할 것.
③ 內鮮一元化는 일면 조선민중으로 日本의 문화적 정복, 조선민족의 소멸을 의미함       과 如한 오해를 招致하지 안키를 요한다. 즉 풍속 습관 기타 생활양식상 차이조건          는 전체적 국민생활의 향상발전을 저해치 안는 한 그 단일화를 강요치 말고 조선의         특수문화, 醇風美俗으로 국민생활에 稗益될 만한 것은 도리혀 차를 앙양 발전식힐          것.
3, 國民精神總動員에 대하야
가, 這般 시국에 際하야 당국이 조선민중에게 국민적 처우로써 임하야 銃後의 동포적      협력과 국민적 奉公의 기회를 得케 한 것은 최적정한 조치로서 效績의 다대한 것을         인증한다.
나, 그러나 어뜬 部層에는 아직 충분철저치 못하고 민중의 자주적 분발이 부족한 嫌이     잇다. 즉 관영선전시기에 잇서 불가피의 결함이다.
다, 한즉 시국장기대책의 一로서 民間有志를 주체로 한 일대 국민운동의 조직을 필요로     認한다. 특히 內鮮一體化의 촉진과 반국가적 사상의 방지 抛斥棄에 대하여서는 민간        유지의 솔선자발적 활동을 필요로 할 것이다.
라, 시국대책준비위원회에도 민간유지를 참가케 하야 민의의 반영을 圖하야 관민협력의     機運을 촉진할 것.
마, 정치범, 사상범으로서 완전히 전향한 자는 특히 관대한 조치를 加하야 彼等으로써       자진 국민운동에 활약식힐 것.
바, 조선인의 성인교육의 보급과 민중조직화의 철저를 기할 것.
4, 국민생활의 충실향상에 대하야
가, 조선경제의 근본계획를 수립하고 內鮮一體를 실현하는 구체적 요건의 一로써 조선      인 경제능력의 충실과 실생활의 향상을 圖하야 內鮮人의 생활수준을 점차 접근식힐         것.
나, 당면 急施를 요한다고 인증되는 예
① 농촌구제를 목적으로 한 특별자금=서민금고와 如한<43>=의 설정.
② 자작농지특별법 제정과 東拓 기타 대농장의 농지 분양.
③ 중소상공업자의 금융보호.
④ 조선인노동자의 보호 及 훈련 교양=공장법의 제정 등
⑤ 金錢債務 특제 조정제의 실시.
⑥ 물가통제의 강화.
⑦ 조선인 지식계급의 직업, 진로 개척.
⑧ 조선인의 支那 진출에 대하야 적극적 지도 보호.
南總督은 장시간 동안 경청하다가 感慨無量한 태도로 左와 如히 말하엿다.
격의업는 말슴을 만히 들려주어 감사합니다. 특히 시국대책위원회에는 조선인을 참가식힐 방침이며 조선의 고유한 醇風美俗은 극력 존중할 터이며 조선인 支那진출도 적극 장려할 방침이다.
계속하야 이것은 미세한 題問이나 총독훈시 중 「日本化」 운운의 문구가 잇는데 이것이 일부 민중에게 오해를 사기 쉽다. 즉 의복, 거처, 음식 등 일상생활에까지 강제적 日本化를 의미하는 것이 안인가 하는 의심을 가지게 하니 금후에는 특별히 주의하심이 如何.
총독은 아연한 태도로 이것은 나의 상상치 못한 것이다. 斷章摘句로 해석하는 것은 나의 본의를 이해치 못하는 것이니 이 점을 특히 양해하여 주기 바란다. 일부 조선인은 本職을 원래 조선인이라고도 하니 사실 그럴는지도 모른다. 하여간 충분한 內鮮一體를 구현하야 유종의 미를 擧하기 바라고 이후에도 기회 잇는대로 편달하여 주기 바란다.
회담은 약 50분간에 亘하야 종료하엿다. (이상) <44>
<30-44>