잡지명	삼천리 제10권 제5호
발행일	1938년 05월 01일
기사제목	支那의 戰爭詩歌
기사형태	문예평론

支那의 戰爭詩歌
征夫, 征婦詞

明나라 劉績이라고 하는 사람의 作에 征夫詞, 征婦詞라고 하는 두 가지의 詞가 있다.

征夫歌

征夫語征婦
死生不可知
慾慰果下魂
但視褓中兒

征婦詞

征婦語征夫
有身當殉國
君爲塞下土
妾作山頭石
종군하는 남편이 그 처에게 말하기를 「자기는 지금 征途에 나아가는데 이 뒤 죽을는지 살는지 모다 모른다. 만약 전사한 뒤 나의 혼백을 위로하려 하거든 다만 나의 혈육인 어린 아히를 잘 愛育하여 훌륭히 成人 식혀달나」
이에 대한 안해의 말은
「어서 일신을 던저 나라를 위하야 애써주서요. 당신이 명예의 전사를 하여 변경의 흙이 되면 나는 이우에 더 이 세상의 희망이 없오이다. 山頭에 돌이 되며 정조를 직히겠다고 말한다. 이것으론 우에 남편의 詞에 대하여 특히 자식가진 어머니 몸으로서 할말일가 하는 감도 있으나 하여턴 긔운있는 글이다. 과연 문학의 나라인만치 말이나 글에 대하야 위대하다고 생각한다.
征婦詞에 山頭의 돌이라 함은 楊子江岸 武昌의 북산 산상에 있는대 그 모앙이 사람 선 모앙인대 옛날 어떤 貞婦가 출정하는 남편을 떠나보내고 이 산에 와서 화석이 되었다는 말인대 內地 九州 松浦渴의 佐用姬의 이야기와 비슷한 전설을 가진 돌이다.

凱歌

明나라 沈明臣 作에 凱歌라는 것이 있다.

凱歌

銜枚夜渡五千兵
密領軍符號令明
狹巷短兵相接處
殺人如草不聞聲
이것은 금번 支那事變에 일본군 행동에 관하야 특이 미리 지어둔 듯한 시이다.
渡河 또 渡河, 각처에 봉기하는 시가전, 백병전, 그리고 十人斬 등이 얼마던지 있다. 文字와 같이 一騎當千 일본군이 용맹한 기세에는 이 名吟을 그대로 읊어도 좋을 것이다.

從軍行

奏時明月嘆時關
萬里長征人未還
但使龍城飛將在
不敎胡馬度陰山
이 시는 唐나라 王昌齡 作으로 軍에 勇將없이 인명을 막 상하는 일이 많음으로 탄식한 것이다. 참으로 支那軍인 점이 있다. 이번 사변을 보면 「胡馬로 陰山을 건니지 못하게 한다」는 句는 문제가 안이다.
萬里長城은 벌서 돌파하고 山西의 省城 太原을 함락당하고 黃河를 건너 패주하고 있다. 그러나 이런 때 「아무 대장이 있어더면」하고 망자의 일흠까지 끌어내며 우는 소리같은 시는 支那인의 시에서만 볼 수 있을 것이다. 蔣介石을 비롯하여 그 나라 將領들에게는 이제야 이런 감상이 더욱 애절할 것이다.<45>