잡지명	삼천리 제10권 제5호
발행일	1938년 05월 01일
기사제목	龍山, 羅南 兩師團 營門開放 朝鮮人軍人 四百健兒 行進
기사형태	논설

龍山, 羅南 兩師團 營門開放 朝鮮人軍人 四百健兒 行進
待望하든 陸軍特別志願兵令이 결정되엿다. 본령은 조선인의 지원병제 及 內地人의 종군지원병제를 규정한 것으로 來 4월 3일의 神武天皇祭를 卜하야 시행되엿다. 본령에 잇서서는 병적 편입 후의 신분 취급상 內地人과의 간에 하등 차별을 設함이 업다. 此의 시행에 의하야 반도의 신민도 亦 일층 帝國臣民인 긍지를 深厚히 하고 益益 진충보국의 지성을 구현하야 皇運을 扶翼할 것을 확신한다. 그 내용 개략은 다음과 갓다.
(1) 朝鮮人志願兵制度
(가) 조선인도 육군대신의 정한 바에 의하야 此를 현역 又는 제1 充兵役에 편입함을 得함.
(나) 현역 及 제1 보충병역 편입 후의 신분취급은 總히 호적법의 적용을 受하는 內地人과   동일히 하등의 차별을 하는 일이 업슴.
(다) 단 지원자는 입영 전 조선총독부 육군특별지원병훈련소에 선발하야 입소식히고 언어,   민정, 습관 등에 잇서서 內地人과의 차이가 업도록 준비교육을 施하야 법적의 차별을 두지   안는 취지에 吻合케 함.
(라) 본년의 채용인원은 우선 400명으로 함.
1. 전기 채용 (6월 훈련소 입소 예정)
兵種         보병,
在營 연한    2개년
인원         300명
1. 후기 채용 (12월 훈련소 입소 예정)
(가) 兵種       자동차대
在營 연한   4개월
인원        50명
(나) 兵種       輜重 특무병
在營 연한   2개월
인원        50명
(다) 兵種       高射砲隊
在營 연한   3개월
인원        100명
(2) 從軍志願兵制度
客年 12월 21일 칙령 제726호로써 퇴역장교 又는 准士官, 又 국민병역에 在한 하사관 又는 元下士官을 後備役에 편입할 길을 開하엿스나 更히 今回 보충병 국민병 又는 병역의 의무 업는데 至한 자의 後備役 又는 제1 보충역 편입의 길을 開하기 위하야 內地人(장래는 병역을 종료한 반도인에도 적용함을 得)의 종군지원의 受理수속을 합리화하엿다. 右에 의하야 종군지원자는 금후 육군에 잇서서 적당하다고 認하고 감원보충상 필요잇는 경우에 한하야 군인으로서 군무에 복역할 수 잇게 되엇다.
(3)본 법에 伴한 諸 칙은 4월 상순 공포할 예정이다.<46>

皇國臣民精神 發揮하라

南總督 談話

본 제도는 반도동포의 충성이 강하게 人天을 움즉인 결과로서 생겨진 것이나 내외 일반식자간에는 이상한 관심을 가지고 此의 실적여하를 중시하고 잇슬 것으로 생각된다.
고로 금후에 대한 기대로서는 其의 志操, 其능력에 잇서서 제국군인으로써 부끄럽지 안흘만한 자질을 구비한 청년이 배출하야 사실상에 본제도의 정신을 살녀서 반도의 명예를 發揚하지 아니치 못할 바이다.
我 반도청년은 군대에 入함의 여부를 불문하고 국방의 의무를 부담할 명예에 대하야는 필히 중책을 깩달어 미리 체득한 皇國臣民으로서의 眞精神을 완전한 자태로서 구현할 것을 원하야 마지 안는 바이다.

愛國赤誠의 結成

小璣軍司令官 談

금회 육군특별지원병령의 시행을 보고 玆에 조선동포가 직접 我 국방의 任에 당하는 途를 개척하게 된 것은 皇國을 위하야 실로 경축에 不堪한다. 특히 조선에 직을 奉하고 본제도의 실현을 기념하고 잇든 本職으로서는 실로 감개무량하다.
這般의 지원병제도의 御採用이 역대 천황의 示하옵신 一視同仁의 聖慮에 기한 것임은 황공지극한 일인 바 반도동포가 苟이 황국신민으로 지고지대한 국방의 의무를 負荷하게 된 것에 대하야는 심히 其의의를 성찰하고 更히 其각오를 새로히 할 필요가 大한 것이 잇다고 信하는 바이다.
이에 병역문제는 요컨대 반도청년은 본제도를 통하야 물심양면에 亘하야 그 全能을 최고도로 발휘하야써 上폐하의 聖慮에 剖하도록 함과 동시에 下內鮮 1억 동포의 기대에 반하지 안어서 비로소 본제도 실시의 성과는 이를 확대하는 타당한 기운을 개척하는 길도 될 것이오, 又 進하야 我 반도동포가 황국신민으로서 여하한 임무에도 服할 수 잇는 자질 잇는 것을 천하에 明證하는 鍵鑰이 되게 하는 각오가 필요하다.<47>
<46-47>