잡지명	삼천리 제10권 제5호
발행일	1938년 05월 01일
기사제목	北京 新政府 訪問記
필자	韓相龍
기사형태	문예기타

北京 新政府 訪問記
						韓相龍
본인은 지난 1월 상순, 조선을 출발하야 北支那를 단여온 일이 잇슴니다. 北京에 약 1주일간 체재하야 잇섯고, 天津, 保定, 太原 등지를 두루 도라서 약 2주간 北支를 여행하엿슴니다.
일행으로는 尹德榮 자작 이하 李敬植 叅議 기타 隨員까지 합처서 인원이 7명이엿슴니다.
금반 본인 등 北支여행의 목적은 北京 신정부 방문을 위한 것이엇슴니다.
동양평화의 장래를 위하야 탄생된 「中華民國臨時政府」를 방문하여 정부요인 諸氏에게 爲先 祝意를 叙하고 且 諸氏들의 所懷感想 등 신흥중국 신지식을 어들야는 것이엇슴니다.

北京에 도착해서는 「北京飯店」에 여장을 풀엇슴니다. 동양의 古都 北京이 아니고는 볼 수 업는 훌융한 호텔이엿다고 생각함니다.
먼저 황군사령부로 北支최고지휘관 寺內사령관<50>을 방문하고 北支 일대 황군의 奪戰과 밋 戰後宣撫에 대한 일반적인 상황을 들엇슴니다. 실로 우리 황군의 충성을 다시 한 번 감사해 마지 안헛슴니다.
황군이 파죽의 세로 전진하는 앞에는 실로 「所向無敵」의 善戰連勝이 잇고, 그 후방에 잇서서는 속속 治安維持會, 自治會 등 자치기관의 성립을 보게 되어 전후치안은 北支일원에 亘하야 만전을 기할만한 상태이엇슴니다.
임시정부에 의하야 수립되는 치안유지의 방침이라는 것은, 제 1로 各縣保衛團 중견분자의 재교육, 재조직에 의한 통제력을 강화하는 一方, 경찰과 합작, 치안의 확보에 노력하고 제 2로 비적, 도망병, 실업자 등에게 職을 與하고,<51> 제 3으로 宣撫班을 파견하야 정부의 의향을 철저식히며 치안을 교란하는 자는 단호무력으로 토벌하는 것 등인게, 본인이 가장 感療해 마지안는 것은, 황군의 宣撫班의 활동이엇슴니다. 우리 황군은 각 부대장에 정치적 수완이 잇는 인물들이 잇서 후방 宣撫에 특단의 노력을 拂하기 때문에 황군의 점령지역은 어듸를 물론하고 인민의 안정과 생활상 위안에 모든 힘을 경주하고 잇슴니다.
일례를 들면 北京시내에는 여기저기 성벽에 「排日亡國, 親日興國」이라는 붉은 전단이 부터 잇는 것을 보앗슴니다. 北京 뿐만 아니라 天津이나 太原, 保定이나 어데나 본인이 가본 곳에는 우리 황군이 전선에서도 잘 싸우지만 후방에서 支那민중에 대해서 얼마나 宣撫, 보호에 노력하느냐 함은 실로 본인이 상상하든 바 이상이엿슴니다.

신정부 요인들을 政廳으로 차젓슴니다. 諸氏는 우리를 친절히 대해 주엇슴니다. 임시정부위원장 湯爾和王敏, 江朝宗, 朱琛 등 위원 諸氏는 모다 신흥중국을 지도할 만한 인물들이엇슴니다.
이 사람이 여기서 말할 것도 업시, 임시 정부 위원 諸氏는 과거의 관력으로 보드라도 훌융한 지위에 잇든 분들이엇슴니다. 첫재로 동양 평화를 위하고 支那 국가의 백년대계를 위해서 모다 열과 성이 가득한 듯 하엿슴니다.
바로 1월 5일이엿슴니다. 北京飯店에서는 尹 자작 본인 등의 주최로 신정권의 요인들과 北京 주재의 황군지휘관들을 초청하야 의의잇는 오찬회를 개최해서 각자의 의견교환과 담화를 相交햇슴니다. 長久한 동안 국민당의 폭정 하에서 신음하든 支那민중은 이제야 國利民福을 토대로 하는 강력한 정권을 마지한 줄로 암니다.

그 때가 맛츨 新正인 관계도 잇겟지마는 北京 시내의 거리를 왕래하는 支那人들은 희색이 만면해서 활보하는 것이엿슴니다. 또한 길거리로는 胡弓 울니는 소리, 왁자직걸 떠들며 노는 무리들이 각금 눈에 띄엿슴니다. 실로 어데다 평화스러운 풍경이엿슴니다.<52>
北京은 옛적의 燕京으로서, 古都다운 풍물이 여기저기에 잇슴니다. 청홍색 개와를 인 紫禁城은 굉장하고 화려한 성벽이엇슴니다. 3,000만원을 듸려서 새로히 國立 公立을 만든 萬壽山 일대의 설비는 처음보는 훌융한 곳이엿슴니다. 佛香閣이나 萬佛樓의 華麻한 조각, 장식 등은 실로 淸朝盛時의 한때를 말하는 듯 햇슴니다.
또한 임시정부수립식을 거행하든 居仁堂도 훌융한 건물이엿슴니다. 그박게도 눈에 새로운 고도의 풍경은 이루 말할 수가 업슴니다.

지난 1월 27일, 議政委員長 湯爾和의 명의로 「우방의 협력에 의하야 戰禍를 蒙하는 인민을 구하고 공산적화를 절대 배제하야 갱생국가의 건설에 노력하며 상호제휴해서 동양평화확립에 매진할 것을 期함」을 聲明하엿지만, 신정부의 요인들 뿐 아니라, 北支의 支那민중은 모다 이를 갈망하고 잇슴을 잘 알엇슴니다.
요컨대, 이제 정부수립의 공고한 정신적 준비가 확연하데 대하야는 실로 놀나울만 하엿슴니다. 본인은 要路의 거두들과 회담할 때마다 감사의 意를 叙해 마지 안헛슴니다.
우리 황군에 의하야, 北京정권의 治下에 잇는 黃河 이북의 北支 일대는 후방치안에 만전을 기하고 잇다는 것은 압헤서 말한 바 이지마는, 또한 재정방면도 역시 확립되엿슴니다. 임시 정부 성립 翌日인 즉 12월 15일에는 天津, 秦皇島 양 海開를 접수햇고 또 靑島 해관도 접수햇든 것은 여러분들도 잘 아는 바이겟지만 금년 1월 22일부터는 근본적 세제개혁에 성공할 뿐만 아니라 금후 곳 대규모의 산업개발계획에 착수한다고 함니다.
임시정부는 또한 幣制를 확립하엿슴니다. 중국연합준비은행(가명) 창립총회를 2월 11일에 개최하엿는 바. 3월 상순부터는 개업의 예정으로, 신지폐 1천만원은 별서 北京인쇄소에서 인쇄되고 잇다고 함니다. 同은행의 창립은 「국가의 생존, 민생의 기초적 조건」을 충분히 다한다고 임시정부요인들은 크게 자랑하는<53> 것이엇슴니다.
아마 짐작컨대 「中華民國 臨時政府」는 이 준비은행과 시일을 갓지해서 정식정부로 정치 기구를 변경할 것으로 예측됩니다. 아마도, 그 때를 전후해서 北支 개발의 소위 국책회사도 또한 창립의 준비 工作을 시작할 쭐로 암니다.

北京에 체재하기는 약 1주일간 이엿고, 그 길로 天津에서 太原, 保定 등으로는 비행기로 내왕하면서, 우리 황군의 국가를 위한 苦戰에 祝意를 叙햇슴니다.
특히 금반 여행에 잇서서 제일 감사하게 녁이엿든 것은 우리 조선사람들의 충성, 근실한 활동이엿슴니다. 일본제국의 입장과 동양평화의 장래를 위하야 제일선, 제이선에서 용감히 활동하는 장사들도 만치마는, 後方宣撫班, 慰勞班, 宣傳班 등에서 성심, 근실하게 활동하는 우리 조선사람이 대단히 만슴니다.
본인은 너무나 놀나운 일에 다만 내심으로 감사함을 마지 안헛슴니다. 또한 北支에 산재하여잇는 십수만 명의 조선인 가운데서 사변 전에는 소위 不正業者로 생활하는 자들이 만헛는데, 사변 후인 지금은, 신정권의 산하에서 전과는 面目一新해서 착실, 온건한 생활을 영위할야는 사람들이 만흘 뿐 아니라 황군의 후방원조에도 절대의 노력을 拂하는 등 事가 왕왕 잇서 北支의 민중은 물론이요, 황군의 우리 조선인에 대한 감사의 念을 실로 큰 것임니다. 더구나 老幼 부녀자에 이르기까지 황군을 위로, 환호하는 아름다운 사실도 각금잇는 일임니다.

지난 3월 상순에는 신정부위원 江朝宗 각하로부터 『相龍仁兄閣下正之. 風搖大樹根長定, 月朗中天影不移. 江朝宗書 於四勿軒』이란 서폭 2장과 江朝宗 각하의 사진 1매까지 동봉하야 惠送해 왓슴니다. 특단의 호의이기에 첨기하는 바이외다.<54>
<50-54>