잡지명	삼천리 제10권 제5호
발행일	1938년 05월 01일
기사제목	總督府 及 各道 高官 人物評, 金大羽·宋燦道·姜元秀論, 總督府 社會敎育課·外事課·農務課의 要人들
필자	松花學人
기사형태	소식

總督府 及 各道 高官 人物評, 金大羽·宋燦道·姜元秀論, 總督府 社會敎育課·外事課·農務課의 要人들
						松花學人
총독부 본청 안에 奏任官 이상의 고등관이 약 230명 잇다. 其中에 조선인 고등관은 사무관 5명, 技師 5명, 視學官 1명, 편수관 1명 합계 12명에 불과하다. 勅任官은 1명도 업고 과장이 1인 잇을 뿐인데 南총독이 着任한 이래 내선일체의 구체화로 점차 조선인 관리를 증가식힐 방침이어서 이미 과거 1년간에 全鮮을 통하야 15명의 고등관을 신규 증가 식히엇으며 또 勅任 參與官 4명의 신임 조선인 관리의 봉급 증가액 조사 등 여러 가지 優遇策이 점차 실현되고 잇는 것은 반가운 일이다. 총독부에 잇는 고등관이 불과 10여 명이나 모다 우수한 관료로서 중요한 활동을 하고 잇는 것은 사실이다. 12명의 고등관 중에서 其 지위 명성으로 보아 사회적 주목을<59> 끄을고 잇는 학무국 사회 교육 과장 金大羽씨 외무부 사무관 宋燦道씨 농림국 농무과 사무관 姜元秀씨 등 3씨의 인물평을 간단히 써 보고저 한다. 원래 인물평이라는 것은 노골적으로 爲人의 장단을 드러 신랄한 판단을 하지 아느면 無味空疎한 것이다. 그러나 본론에서는 3씨의 爲人을 단순히 소개함에 끄치고 후일 다시 朝鮮人知事들과 가치 조선인 고관의 총평을 하여볼 기회가 잇을 것을 期한다.
金大羽씨는 당년 39세의 청년 관리로서 총독부 내에서는 유일한 과장으로 중요한 역할을 하고 잇다. 용모 단정하며 키도 6척에 가까워 위풍 당당하야 관리로서의 풍채는 만점이다. 풍채만 좋을 뿐 아니라 才氣 煥發하며 상당한 웅변가이다. 회의 가튼 데서 말할 때이든가 又는 집회의 의사 진행 가튼 것을 할 때에 보면 명민한 두뇌와 其 달변에 감탄하지 아늘 수 업다. 氏가 慶南産業 과장으로 在勤할 때에 본부에서 열린 산업 과장 회의석상에서 답문 사항의 答申을 설명하는 것을 듯고 본 본부 고관과 동료 과장들은 모다 其 이론 정연할 뿐 아니라 웅변으로 설명하는 태도에 감복하야 장래의 名知事 감이라고 칭찬하엿다는 말을 기자가 현재 본부 사무관으로 잇는 內地人 모씨에게서 들은 적이 잇다. 그러나 씨는 너무 예민한 두뇌를 가젓으니만치 상당히 신경질이어서 너무 사무에 주밀한 때문에 부하들은 너무 소심 翼翼하야 일하기가 곤란하다는 苦情을 토할 적이 잇다. 씨가 비상한 재기를 가젓다는 것은 長所인 동시에 단점이라고 볼 수 잇서 어떠한 때에는 너무나 일을 만히하기 때문에 동료나 세간에서 시비를 할 적도 잇다. 그러나 여하튼 조선인 관리 중 단연 발군적 존재로서 관민이 주목하는 우수한 인물인 것은 틀림업다. 사변 발생 이후 씨는 밤 10시가 지나도록 과장실에 단좌하야 과원을 督勵 지휘하는 등 최근에는 더욱 其 활동에 괄목할 만한 것이 만타. 장래에 知事, 국장에 영진할 최우수한 씨여! 더욱 자중하야 才德 겸비한 대성을 하기를 바란다. 씨는 평남 江東郡 출생으로 大正 6년에 京城 第一 高普를 졸업, 大正 10년에는 京城 高工 광산과를 졸업, 다시 동 14년에 九州帝大 공학부 응용지질학과를 졸업한 본래는 기술자이다. 大正 15년에 本府屬으로 행정관이 되야 평북 博川 군수, 평북 산업 과장, 경북 산업 과장을 역임하고<60> 昭和 9년 초에 중추원 통역관 겸 서기관으로 영전하야 사회과 兼務 사무관으로 잇다가 昭和 11년 5월에 사회 과장에 승진하엿을 때에는 고등관 5등 8급에 불과하엿섯다. 동년 10월 중순에 사회, 사회 교육 양 과의 분립과 동시에 현직에 임명되엇다.
宋燦道씨는 강원도 平康郡 출생으로 당년 44세의 장년 관리인데 학력은 京城 第一 高普 3년에서 중도 퇴학한 것 밧게 업는 篤學之士이다. 두뇌 명석하고 사람 대할 때에 其 인상이 부드러울 뿐 아니라 교제에 능한 점은 외무부 사무관으로 적임이다. 奉天 副領事로 잇다가 재작년 初夏에 楊在河씨가 외사과에서 충북 참여관으로 영전하자 其 후임에 발탁되야 복잡한 對滿 관계에 실로 동분서주 新京, 東京 등지에 자조 내왕하면서 활동하야 前 과장 相川勝六씨의 신임이 후하엿다. 사무에 능하며 부하에게도 정이 후하다는데 현재는 수석 사무관으로 松澤 부장을 扶助하야 對滿洲, 對北支 관계 등 시국관계의 복잡 다단한 사무를 잘 처리하고 잇서 장래에 知事에 영진할 것은 틀림업다. 원래 씨는 침착하고 근면한 성격으로 경남 固城 군수 시대에 농촌 진흥 운동을 헌신적으로 열심히 하고 잇는 것을 당시의 내무국장 中島省三씨가 그곳에 시찰을 갓다가 감복하야 씨를 외무성에 부영사로 추천하야 奉天에 주재케 한 것이다.
姜元秀씨는 함남 利原郡 출생으로 당년 39세의 청년 관리이다. 咸興 농업, 東京 商大 등을 졸업하고 고등 문관 시험은 사법, 행정 양 과를 합격한 수재이다. 昭和 8년에 평북 鐵山 군수로 임관되엇다가 10년 4월에 일약 본부 사무관으로 영진하엿는데 씨가 수재인 것은 東京 유학 시대부터 일홈이 놉핫섯다. 주량도 상당하야 학생 시대에도 술을 마시고 시험을 보면 답안을 더 잘 쓴다는만치 好酒家이엇섯다. 이 때문인지는 몰으지만 현재는 늑막염으로 대학 병원에서 加療 중인데 속히 쾌유하기를 바란다. 농무과에 잇는이만치 前 兩氏보다는 사회적 명성이 놉지는 못하나 성격이 매우 怜悧하고 견실하다. 따라서 과내의 5,6명 기사들과도 잘 융화하야 가고 잇서 인기가 좃타. 농업 본위인 조선에 잇서 氏가 현재 농업 행정에 수년간의 경험을 쌋고 잇다는 것은 知事令監이 되엇을 때에도 裨益될 것이 만을 줄 밋는다. 氏는 입이 무겁고 후배의 애호 지도를 친절히 하고<61> 잇서 특히 후진들이 만히 사모하고 잇는 것은 氏의 高德의 소치로 장차 대성할 것으로 주목된다.
이 외에 사회과 사무관에 崔夏永씨, 학무국 시학관에 張膺震씨, 편수관에 金昌鈞氏 사회 교육과 겸임 사무관에 中樞院 통역관 金秉旭씨, 광산과 기사에 金聖活씨, 토목과 기사 崔景烈, 孫洪吉, 閔漢植, 鄭在英 四氏가 잇으나 후일로 미룬다. ... (끝) ..<62>
<59-62>