잡지명	삼천리 제10권 제5호
발행일	1938년 05월 01일
기사제목	上海 생각
필자	尹致昊
기사형태	회고·수기

上海 생각
						尹致昊
요지간 드른 즉 「上海」라는 기록 영화가 시내 영화관에서 상영되엇다 하니 가 보고 십흔 생각 간절하다. 보고 온 사람의 이약이를 드르면 上海 함락된 후 전선이라든지 시가의 광경이라든지 陸海軍의 움지김 가튼 것이 主가 되야 뉴-스 영화에서 차저낼 수 업는 조직된, 그리면서 인상적인 일편이라고 전한다.
실로 揚子江 너른 河幅에 꺼머어득하게 드러선 군함, 雜踏한 해안 뺀드의 황혼, 揚樹浦로부터 滙山 碼頭로 가는 上海의 門於口, 더구나 뉴-스에서 보든 吳淞 포대의 자최, 吳松鎭의 폐허, 국제색이 들끌는 南京路 일대의 광경 등 모도 다 실감으로 내 눈알헤 어른거림을 깨닷는다.
도리켜보면 내가 아는 上海는 30년 전의 上海다. 그때 나는 청년 시절의 몸으로 上海 유학의 길에 올낫섯든 것이다. 갑신정변 후 나는 고국을 하직하지 안을 수 업서 망명의 몸을 上海를 향한 것이니 인천을 떠난 것이 明治 18년 1월 19일, 그리하야, 長崎에 늘너 처음으로 단발하고, 양복을 사입엇다. 上海 부두에 상륙하기는 3월 하순 어느 눈 뿌리는 아츰이엇다. 그 때 처음보는 上海는 몹시 화려하여, 東京이나 橫濱보다도 더 시가가 번창되고 문물이 발달하엿슴에 놀낫섯다.
길 좌우쪽에는 지금 모양 가튼 조직된 도시와 건물은 아니나마 그래도 5,6층, 7,8층의 高樓巨閣이 이모저모에 날 보아라 하듯 소사 잇고 碧眼의 英米 인사가 분주히 내왕하며, 자동차, 마차 등 문명의 利器가 분잡하게 街路로 馳驅하는 양, 진실로 눈이 부시였다.<63>
나는 서울을 떠날 때에 지닌 풀 公使의 소개장을 가지고 上海 주재 미국 총영사 스톨 장군을 차즈니, 장군은 영사관의 서기관을 마타 내 노으면서 中西學院으로 소개하여 주기에, 나는 거기서 처음 알렌 교장을 맛낫다. 그 뒤 곳 학생이 되야 기숙사로 옴기고 「뽄넬」 교수의 지도 아래 영어, 수학, 화학 등을 배웟다. 大體 나의 어학 능력은 美語는 공사관에서 이에 2년 동안 배워서 회화는 이럭저럭 하였스나 문법 가튼 것이 서툴넛기에 아조 새로 하는 식으로 배우기로 결심한 터이다.
이러케 上海 學窓에 파뭇처 공부에 전심하는 사이에 고국으로부터 흘너오는 소식은 여러 가지로 흥분시키는 재료가 만핫다.
교육상으로는 그 이듬해인 明治 19년 5월에 미국 스크렌톤 부인이 梨花學堂을 서울에 창설햇고 몃츨 안 가서 亞扁薛羅씨가 培材學堂을 세웟다 한다. 그리고 학부에서는 신 교육의 역꾼으로 미국인 헬빗, 뻔커, 길모아 3인을 초빙하여 왓다 한다.
정치적으로 接起하는 幾多 사변이야 엇더케 다 기록하랴만은 그 중 이처지지 안는 두어 가지를 적으면 明治 19년 4월 15일에 영국 사령장관 하밀톤이 군함을 끄을고 전라도에 나타나 巨文島를 점령하고 거기에다 포대와 兵舍를 지으며 水雷를 부설하고 信號所를 만들 뿐 아니라 그 巨文島와 내잇는 上海와의 海底電信까지 設하여 무슨 술책인가 생각하는 중이엇고.
그밧게 露西亞와 淸國과 미국의 주한 공사들이 故土의 이권을 싸고도는 暗中飛躍은 날로 심하여 오늘은 삼림, 내일은 철도 식으로 작고작고 故土의 재화는 날너가고 잇섯다.
망명한 朴泳孝, 金玉均 두 분을 東京 잇단 말 들엇슬 뿐.

中西學員 학창에 잇는 동안 나는 모든 반성을 할 기회와 수양을 싸흘 시간을 가젓섯다. 더구나 정신적으로 받은 收獲은 오늘날까지 내 후반생을 지배하여 왓스나 나는 다시 거기에서 세례를 밧엇섯다. 날字로 記하면 明治 20년 4월 3일 뽄넬 교수에게서 세례를 밧고 이내 南 감리교인이 되엇섯다.
일기책을 뒤저보면 그때의 일을 이러케 기록하여 잇다.
1. 내가 上海로 오기 전에는 참 신이신 하누님께 대하야 드른 것이 업섯다.
2. 내가 上海에 와서 신성한 종교에 대하야 전도를 받은<64> 후에도 여전히 죄를 지엇든 것이다.
3. 明治 19년 초부터 당년 말까지 나는 종래에 다니든 길을 떠나 아조 다른 방향으로 轉換함을 결심하엿다.
4. 나의 신앙상 장애물은 이러하엿다. 조롱과 핍박과 우려, 의아와 시험의 습격 등이다.
5. 내가 세례를 밧기로 원한 목적은 이러하엿다. 나는 자신과 타인을 위하야 有爲의 생활을 하기로 하며 나는 보통 다수인들의 생각함과 가치 죽을 때에 구원을 어드려는 요구가 아니엇다. 나는 특이한 인물로 출세하려 함이다.
6. 나는 한우님은 사랑이심과 그리스도는 구주이심을 밋는다.
나는 中西學院에서 4년 동안 잇섯다. 여기서 몸과 마음이 성장할 때로 성장하엿다. 또한 학습할 지식도 中西學院의 敎程은 더 배울 것이 업섯다.
그러나 나는 어디로 갈고. 上海를 떠난다고 그리운 故土로는 아직 갈 수 업고 東京은 학비가 만히 들고-
나는 각금 향수를 늣길 적마다 黃浦江 흐린 물결 바라보면서 대륙의 황혼 속에 잠기어 내 압날의 발길 옴길 곳을 생각하엿다.
그러다가 다행히 明治 21년 10월 마츰 南 감리교회 선교부의 힘으로 학자금을 얻을 길을 차저 미국 밴더빌트 대학 神學部長 따불뉴 씨의 소개로 미국 유학의 길을 떠나기로 되어 旅歐 4만리 1개월 여의 항로를 거처 桑港으로 도착하엿다. 여기에서 나의 上海의 인연은 끈어진 것이다.

어학 이약이가 낫스니 말이지 내가 처음 영어 배우든 때 일이 눈압헤 역력하다. 上海 가기 전 3년이든 1월 어느 날 金玉均씨는 지금은 지식을 세계에서 흡수하여야 할 터이요 국제 무대에 나설 인물이 필요한 때이니 영어를 배우라고 懇篤히 권하여 주엇다. 나도 선진국 일본이 그 때 歐米 문화를 섭취하여 개화 진취하엿든 일을 생각고 영어 배울 생각을 가지고서 爲先 서울 잇는 和蘭 공사를 차저갓다. 그는 나는 공사에게 조선말을 그는 나에게 영어를 서로 교환 교수를 교섭하기 위함이엇다. 그리하여 마츰내 나는 여기에 성공하여 매일 오전 8시로부터 10시까지 약 한 시간씩 서로 배우고 배워주기로 된 것이다.
그 뒤 東京 갓슬 때에도 神田區로 달려가서 珊瑚閣의 英華和譯附錄附 字典 1부를 그때 돈 17원 50전을 주고 삿고 또 英和語學獨學案內를 1원 40전 주고 사든 때<65> 깁붐이 사라지지 안는다.

上海 때 일은 너무 오래전 일이기 기억에 잘 떠오르지 안는 것도 잇스나 그 때 인상밧은 일중 한 가지 이처지지 안는 것은 萬國공원 입구에
「개와 支那人은 드러오지 말나.」
하는 문패가 부터 잇든 것이엇다. 그것도 영어로 쓴 엽헤 누구나 읽으라고 한문으로 크다라케 이러케 써 잇섯다.
서양 사람이 손님으로 支那땅에 드러와서 그 주인인 支那人을 개와 동렬에 세워노코 멸시함도 하늘이 무섭지 안은 소행인지 몰라도 그보다도 더 놀나운 것은 犬猫 취급을 바드면서도 태연자약하게 지내는 支那人들의 性情이다. 혹은 무감각하여 이럴가. 이러틋한 천대와 모욕도 늣길 신경이 마비하여 이러할가. 그러나 나는 그러타고 생각하고 십지 안엇다.
나는 이 대륙적 支那人의 性情에 오직 놀낫슬 뿐이다. 태연자약 心不動한다 하여도 너무도 놀나운 현상이 아니라 나는 그 공원 압흘 지나며 몃번 주먹을 불끈 쥐엿는지 모르겟다.
아무튼 上海도 이제는 몹시 변하엿겟다. 30년을 지난 오늘까지 늘 한 번 가보고 십흔 생각 끈칠길 업섯다.<66>
<63-66>