잡지명	삼천리 제10권 제5호
발행일	1938년 05월 01일
기사제목	先親 兪吉濬의 生涯
필자	兪億兼
기사형태	회고·수기

先親 兪吉濬의 生涯
						兪億兼
明治 17년의 일이였다고 함니다. 우리 어르신께서는 尹致昊 선생과 그밖에 멧 분과 같이 東京 유학의 길을 떠나시였음니다.
갓 쓰고 장죽 물고 八字 거름하든 그 당시에 큰 뜻을 품ㅅ고 호기스럽게 남대문을 나섯슬 것을 상상하면 실로 壯快한 일이였음니다.
조선 사람으로 제일 첫 번의 東京 유학생이 이분들이였음니다.
慶應義塾의 福澤諭吉 선생 문하에서 수학하든 여러 조선 청년들 가운데서 가장 많은 총애와 촉망을 받은 이는 우리 어르신이였다고 함니다.
福澤諭吉 선생은 그의 문하에 있는 여러 제자들 중에서 특히 우리 어르신의 손목을 잡으시고는,
「자네는 하루 밧비 미국으로 건너가 더 공부하게」
이러케 간곡한 부탁의 말슴을 늘 하시였다고 함니다.
본래, 체질은 약하신 편이지만 학구적 타입의 어룬이시라, 선생의게 크게 신망을 밧는 나머지, 조용한 틈만 있으면 자리를 갓가히 하고는, 늘 米洲 유학을 강권하다십히 하였다고 함니다.
東京 생활을 하신 지 3년이 되든 해 봄에는 福澤諭吉 선생의 모든 주선으로 해서 미국으로 건너 가시였다고 함니다.<67>
물론 그 당시 조선에는 金玉均 일당의 개혁의 풍조가 충만하든 시절이라, 모든 청년 지사들은 어느 누구를 막론하고 정치 방면에 多大한 관심을 갖고 있든 때이라, 우리 어르신께서도 미국 유학의 길이 전혀 정치, 경제 방면의 學究가 위주였었음은 不問可知의 일임니다. 그래서 渡米하시는 길로 「뽀스톤」대학에 입학하시였다고 함니다. 아마 조선 사람으로 米洲에 유학생으로 건너가신 이로도 이때가 처음이였을 것임니다.
年前, 내가 미국 시찰의 길을 떠나섰을 때 뽀스톤 대학에도 들여보았었음니다. 물론 대학을 시찰한다는 것도 한 가지 목적이였었음니다마는, 그밖에 우리 선친께서 단이시든 학교라는 점에서 일층 나의 마음을 끄을게 하였음니다.
이 뽀스톤 대학으로 말하면 서부 *머- 시에서 약 2,3哩 떠러저 있는 조용한 거리에 있었음니다.
이 대학 도서관 1실 벽 우에는 「조선 학생 兪吉濬이 공부하든 데」라고 색여저 있었음니다. 서력 1870년대에 있어서 적지 않은 포부를 가지시고 긴장한 가운데서 독서하시였을 옛 일을 상기함에 나는 잠시 고개를 수그린 채 묵묵히 섯스랴니, 감개가 무량하였슴니다.
어르신은 米洲 생활도 불과 3년박게는 안하시고, 그 길로 서구 諸國을 시찰하시기 위해서 歐羅巴로 떠나시였다고 함니다. 서구에 체류하시기 약 5년 만에 오랫 동안 그리웁든 이 강산을 차저 도라오시였음니다.
이때가, 내 나이가 겨우 13세 되는 해이였음니다.
나는 세상에 나와서 어버이를 면대하기는 실로 이때가 처음이였음니다. 그러햇기 때문에 어린 나는 아버님의 사랑이란 것을 전연 바더본 일이 없었음니다. 그래서 처음 부친을 대해서는 퍽 서먹서먹해서 그 앞에도 잘 가지 못햇섯습니다. 그러나 나의 선친은 그 당시 다른 가정과 갓치 그러케 자식에게 엄하게 하지는 않었음니다. 우리 어르신은 퍽 강직한 편이였으나, 집안에 들어오시면 가족이나 자식에게 대해서는 대단히 부드러운 기질을 가지시였음니다.
그럼으로 나는 늘 밖에서 들어오시기만 하면 우정 무릅 앞에 나아가서 기대여 보거나 또는 품안으로 안기워 보는 일이 중중하였음니다. 밤에는 으레히 어르신의 잠자리를 차저가서 한 이불 밑헤서 자는 것이였음니다. 그리다가 어떤 때는 잠을 깨여 사방을 어루만저 보면 어르신의 허리 우에 내 몸이 가루노여 있는 일까지<68> 있었음니다. 그래도 내 잠이 깨일가 해서 그냥 두었다고, 잠이 깨인 다음에야 빙그레 우스시면서 말슴하시든 일이 지금도 눈앞에 서언함니다.
그러나 기질을 퍽 강직하시고 적극적이여서 무슨 일이든지 일단 작정한 일이면 물, 불을 헤아리지 않으시고 밤, 낮을 가리지 않고 하시는 것이였음니다. 이러한 성격이 뒷날에 적지 않이 공적을 남겨 놧다고도 할 것이요, 또는 어떤 일에는 의외의 실패를 보았다고 할 것임니다.
乙未年 당시 조선에 단발령이 나리게 되였을 때에도 어르신은 지극히 적극적으로 이를 실행식힐 작정으로 눈에 띄이는 대로, 손에 닷는 대로 마구 깍어 노았음니다. 그래서 이를 잘 이해 못하는 그 당시의 서울 사람들은 도리혀 반감을 이르키게까지 되였음니다. 이러한 성품이 단발령의 실패를 보았다고 할 것임니다. 그 당시 서울 사람들은 우리 어르신을 『유·홈』이라는 별호까지 지어 부르게쯤 되었음니다.
또 한편 성격이 퍽 진취적이라고 할넌지 독창적이라고 할넌지, 「소제복」같은 것도 어르신이 친히 만드시여 일반의게 펴지게 하였고, 「갓」도 지금 禮帽모양으로 개량해서 스스로 쓰시고 단이시였음니다. 또 지금 開明靴, 便利靴, 갓흔 것도 그 당시에 벌서 가죽(皮)으로 만드시여서 신고 단이시였음니다.
또한 「한글」을 대단히 사랑하시였고 소중히 녁이였음니다. 乙未年인가 생각됨니다. 임금께 上䟽하실 때에도 「한글」로 上䟽하시여서 그 때 조정의 완고한 儒輩들에게 적지 않은 물의를 이르킨 일도 있었음니다.
그러나 일단 마음먹으신 바는 좀체로 잘 변치 않으시였음니다. 어떤 書狀이나를 막론하고 한자와 한글을 혼용했음니다.
어르신이 저술하신 서적도 많었음니다마는 그 중에서도 지금까지 보존하고 있는 서책으로는 「大漢文典」이나 「한글 發音辭典」 등 임니다. 그밖에도 있었으나 모다 엇지엇지해서 없어저 버리고 말었음니다.
더구나, 그 뒤 화재을 한번 당하였든 일로해서 대부분의 장서가 타버리는 통에도 많이 없어젔음니다.
또한 서양 문물을 많이 바더드리든 때이라, 많은 저술 중에는 서구의 번역물에 적지 않은 힘을 기우렸음니다. 아마도 저술한 책수로 따저도 번역물이 제일 많을 것임니다. 더욱이 東京에 잇든 사람 伊澤修와 某 支那人과<69> 합동해서 3인이 발음 사전을 공동 저작한 것은 그 당시에 있어서 적지 않은 대사업이였음니다.
오랫동안 선진 문명의 諸國을 두루 시찰하고 도라오신 이라, 조선의 모든 문명 제도에 多大한 결점 불만을 늣꼇슬 것도 당연하지마는, 모든 방면에 많은 개량과 제도를 부즈런이하심은 이 어룬의 정력적, 열정적 행동이 겸해 있었음이 아닌가 함니다. 그 당시에 있어서 無産 學童을 위해서 노동야학을 만드시엿고, 새로운 조선 청년을 양성하기 위한 교원 양성 학교을 창립하는 일방 선친께서 직접 교과서를 편찬하시였음니다.
「大漢民報」를 새로히 창간하시였고 隆熙學校를 새로히 세우시게 된 것이 모다 놀나운 사업이였음니다.
그밖에도 경제 방면에 퍽 유의하시여서 산업 조합 갓흔 것도 도처에 만드시였음니다.
지금에 앉어서 이런 말을 하면, 그게 그리 큰일 갓지 않지마는 그 당시의 환경 밋헤서 이러케 다방면으로 사회를 위해서 활동하신 것은 여간 놀나운 일이 아닌가 함니다.
어르신은 독서를 많이 하시는 분이였음니다. 지금도 그때 어르신께서 밤 깊도록 책상을 마주하시고 독서하시든 모양이 떠오름이다. 정치, 경제 방면의 서적도 많이 읽으섯지마는 조선 어문에 대한 것도 퍽 연구하시였음니다. 특히 「한글」의 완성을 위해서 문법을 처음 만드시기 시작하신 이는 아마 우리 어르신이 효시일 것임니다.
또한 틈만 있으시면, 시 짓기와 글 쓰시기를 유일한 낙으로 삼으시였음니다.
성품이 강직한 어르신인지라 자연히 술이나 담배나, 장기나 바둑 갓흔 오락은 즐기시지 않었음니다. 그것은 이러한 오락을 즐기시지 않기 때문에 기질이 강직하신지, 그러치 않으면 기품이 강직하기 때문에 이런 오락에 흥미를 못 가지시는지는 몰나도 어찌되엿든지 퍽 청렴의 士이였음니다.
이러케 생활이 깨끗하시매, 자연이 마음도 깨끗햇음니다. 불의를 가장 싫여햇슴니다. 부정을 가장 미워햇슴니다. 어르신의 기품은 참으로 틔뭇지 않은 옥과 같이 희였음니다.
물론 그 당시에는 청빈을 말하는 이들이 많지마는 우리 어르신은 진실로 청빈을 생명보다도 중히 녁였음니다.<70>
「정직하라!」
「무슨 일이든지 열심과 성의로써 대하라!」
「남(타인)을 생각하는 마음을 가저라!」
「독서를 많이하라!」
「청빈하라!」
「검소하라!」
이것이 우리 어르신이 在世時, 집안에서나 밖에서나 늘 하시는 말삼이였음니다.
이런 말슴은 입으로 외이기는 쉬우나 실행하기는 지극히 어려운 일이외다. 그러나 어르신은 남에게 가르치시기 전에 자신부터 먼자 실행하는 어룬이였음니다. 실로 우리 어르신의 거러온 생애가 솔직히 말하자면 전혀 여긔에서 버서나지 않엇다고 해도 과언은 아닌가 함니다.
甲寅年(大正 4년)이였음니다. 벌서 25년 전의 일임니다. 어르신께서는 파란 많은 일생을 끝막는 날은 달아오고 말었음니다.
서울을 떠러지기 10여리 밖, 노량진 「詔浩亭」 란간 우에는 愁雲이 가득히 서리여 있었음니다.
이날이 우리 어르신께서 세상을 떠나신 날이였음니다.
甲申의 정변이 실패로 돌아가자 東京으로 망명한 뒤 八丈島를 거처 조선에 들어오시여서는, 이곳 「詔浩亭」에서 노령의 여생을 閑日月로 보내시든 어르신께서 59년 동안을 일기로 파란 많은 생을 끝막으시였음니다. 생전에 청빈을 즐기시든 어룬이시라 운명에 임해서도 아무런 말슴도 없으시였음니다.
이 「詔浩亭」에서, 잡수실 것도 변변히 못 잡수시였고 입으실 것도 변변히 잘 입지 못하신 채로, 낮이면 앞 모(池)가에 나 앉으시셔 낙시질로 해를 막고, 자녁이면 방에 들어 앉으시셔 독서와 詩書를 벗하시였음니다. 어루신께서 생전에 가장 즐기신 것이 낙시질이였음니다. 그러시면서 간혹 서울에서 친우들이나 문하의 여러 사람들이 찾어오면 그 줄음잡힌 얼골에 미소를 지우시면서 政談, 閑話로 소일하시는 것으로 오직 낙을 삼으셧음니다.
실로 閑雲野鶴을 벗삼어 淸貧樂道하시다가 돌아가신 어룬이였음니다.
어르신께서 생전에 쓰시든 그 많든 서적은 대부분을 화재에 읽어버리게 돼서 지금도 섭섭하게 녁이는 바임니다. 다만 지금까지도 집안에 보존해 내려오는 四角 印章 한 개가 유일의 유물로 날어 있음니다.<71>
<67-71>