잡지명	삼천리 제10권 제5호
발행일	1938년 05월 01일
기사제목	反宗敎運動의 批判
필자	韓龍雲
기사형태	논설

反宗敎運動의 批判
						韓龍雲


공산주의와 반 종교의 관계를 말하랴면 구구한 이론을 떠나서 소련의 실례를 드는 것이 간명 且 精確할 것이다. 소련의 경제 혁명이래 약 20년 간 蘇國內의 모든 종교의 동향은 그것을 웅변으로 설명하는 것이 아닌가.  소련의 종교 동향을 말하랴면 먼저 로시아 시대의 종교 상태를 말하지 아니할 수가 없다. 帝國 露西亞 시대에는 基督正敎가 유일의 국교로 인정되야서 다른 종교의 존재는 절대로 聽許되지 아니하엿다. 그리하다가 1917년 10월의 공산당 혁명이래 헌법으로써 信敎의 자유를 許하얏으므로 俄然 羅馬加特力敎와 신교파의 세례교회와 복음교회 같은 것도 소련 국내에 출현하며 기독교 이외의 종교로는 同同敎 유태교, 샤만교까지 나타나게 되얏다. 그러나 고래로 천년 이상이나 로시아인의 정신에 침투된 기독정교가 의연히 주요한 종교가 되야 잇게 되얏다.
기독정교라는 것은 일명 희랍정교라고도 하는대 羅馬 加特力敎와 한가지로 舊敎에 속하는 것이다. 이 기독정교가 공연히 로시아에 들어오기는 리니- 릿크 왕조의 우라듸-밀帝의 시대(988년)인대 同帝는 주로 정책에 의하야 희랍으로붙어 기독정교를 수입하야 국교로 정하고 로시아인으로 하야금 일제히 세례를 받게 하얏으니 로시아에서는 이 전국민적 세례를 「로시아 세례」라고 칭하얏다. 우라듸밀帝의 此 정책적 종교 수입은 帝의 기독교에 의하야 세계를 정복하랴는 의도라고도 보는 것이다. 로시아의 기독정교도의 신념으로는 使徒 相傳의<78> 순수 기독교는 羅馬에서 法王 때문에 훼손되고 제2 羅馬라고 하는 코쓰탄틔노플에서는 하가루의 후예에 의하야 타파되고 마침내는 제3 羅馬인 모스코바에서 영구히 보존하야 此處로부터 전세계로 교화할 줄로 信하고 잇엇으니 이것이 소위 로서아의 제3 羅馬 사상이라 하는 것이다.



그런대 로시아에서는 교회의 두령인 총주교는 완전한 독립적 교권을 갖아서 황제의 독재권을 능가할 만한 정도엇다. 역대 황제의 선정은 총주교의 동의를 요하고 총주교는 황제에게 載冠하는 권능을 갖엇다.
그런대 이 교권과 정권의 분립 내지 교권지상주의는 저 유명한 포- 톨 大帝에 至하야 독재 정권 지상주의로 변하야 정권은 교권의 상위에 잇을 뿐 아니라 교회의 국가 이용으로부터 국가의 교회 이용에로 一轉하얏다. 이것은 국가의 興隆과 교회의 쇠퇴를 의미하며 황제의 권력이 총교주의 권력 이상에 잇는 것을 警左하는 것으로 일종의 교회 압박의 胎盤이 되는 것이다. 그 후로부터는 로시아인은 제3 羅馬 제국의 이상을 점점 소실하며 총교주제도는 폐지되고 황제가 정권과 교권을 兼攝하며 교회 관리 기관으로는 고승과 속인의 의원으로 된 종교회의가 조직되얏다.
그리하다가 1917년의 로시아 혁명에 따라서 정권과 교권의 재분리를 보게 되야 총교주 제도를 復興하야 府敎主 틔흔은 총교주로 승격되얏다. 그러나 이것은 복고가 아닐 뿐 아니라 교권에 대한 정권의 압박이 개시되얏다.



공산당은 그 유물론적 견지에서 종교를 아편이라 하고 신앙을 酩酊이라 하야 일절 종교를 배격한다. 그 결과 10월 혁명 이후 곳 공산당의 종교압박 즉 반종교운동이 개시되야 교회는 파괴되고 성상은 유린되고 다수의 승려는 학살되얏다. 십 수세기의 間 온실의 화초처럼 정부의 보호 하에 건재하든 로시아의 기독정교는 무참히도 미증유의 박해에 조우하얏다. 장구한 시간에 고난의 시련을 맏보지 못하고 전통적 신앙을 계승하야 오든 다수의 로시아인은 공산당의 종교 압박에 대하야 하등의 所措를 아지 못하야서 혹자는 학살되고 혹자는<79> 국외로 도망하고 혹자는 신앙을 방기하얏다. 그러나 그러한 대 수난의 間에도 유독 총주교 틔혼과 그 일파만이 교회의 불가침권과 독립과를 주장하야 용감히 분투하얏으나 마침내 체포 감금되야 결국은 공산당과 타협하야 공산당의 정권을 긍정하고 此에 반대하지 아니할 조건으로 석방되얏다. 그는 석방된 후로 「교회는 황제나 귀족이나 부호나 지주 등의 친우가 아니고 인간의 영혼을 구하믈 목적으로 하는 독립의 존재라」는 의미의 宣言을 발표하얏다. 그 이후 틔혼 총교주의 管下에 잇는 기독정교회는 「活敎會」라는 지칭을 받아서 종래의 帝國依存의 교회와는 명백히 분리되얏다. 그리하야 국외에 망명한 帝國依存 帝國復興派의 승려는 젤뱌 총주교 管下에 결집하야 틔혼 일파의 「活敎會」와는 절연하야 왓으나 틔혼 총 주교가 수년 전에 입적하얏으므로 現 총주교는 셀기이다.



틔혼과 공산당과 타협에 의하야 일시 蘇國內의 맹렬를 극하든 반종교 운동은 점차 寢熄되얏고 종래의 소련 헌법도 前述과 같이 信敎의 자유를 인정하얏다. 그러나 1936년 秋에 發布된 소위 스타린 헌법에는 신자의 공민권을 인정하고 신자에게 선거권을 주엇으나 다만 종교 선전만을 금하얏다. 그리하야 소련의 반종교 운동은 작년부터 再燃하게 되얏다.
원래 맑시슴은 모든 종교와 모든 종교 단체를 「노동자의 착취와 혼미와를 옹호하는 뿔조와 반동기관」이라 인정하얏다. 스타린 자신도 「공산당은 종교에 대하야 중립할 수 없다. 공산당은 모든 종교적 편견에 대하야 반 종교 선전을 행할 것이다. 웨 그러냐 하면 공산당은 항상 과학에 가담하는대 종교적 편견은 과학에 반대하는 까닭이다」라고 말하고 잇다. 또 「과학에 반대하는 종교는 과거에 유명한 幾多의 과학자를 박해하얏다. 과학은 신이 인간을 창조하얏다는 기독교의 천지창조설을 전복하고 신의 존재설을 거부하는 까닭이다. 又 종교는 노동을 죄악 때문에 신이 준 저주라고 설명하나 노동은 인간 생존의 필연적 조건이라 인간은 노동이 아니고서는 생존할 수 없다.」고 말하얏다.
공산당은 주로 이상과 같은 이유로 종교를 압박하는 것이다. 그러나 최근 공산당 청년 동맹원 중에서까지<80> 종교심의 勃興이 현저하게 되얏다. 모태에서 출생하며부터 공산주의의 사상과 정신과로 양성하야온 彼等 청년은 자립의 사색력을 갖일만 하면 「공산주의」는 혹은 인간에게 넉넉히 먹이고 잘 기를 질거운 생활을 줄는지는 모르지마는 그러나 인간을 墓에서 구출할 수는 없는 것이 아닌가」 하는 근본 문제에 觸하게 되얏으니 이것은 공산당 청년간에도 종교심의 發興이 개시된 것이다.



소련에서 반종교 운동의 前衛隊는 전투적 무신론자 동맹과 공산당청년동맹이다. 그러나 此等 단체의 반종교 운동은 이론적 반종교 운동이 아니고 주로 종교의 의식과 제도에 대한 훼언과 의식 집행에 대한 방해이다. 그리하야 공산당의 반종교 운동은 도로혀 有心人에 빈축을 사고 의식 집행을 방해하는 공산당청년동맹원은 교회 내에서의 선남선녀에 대한 불미한 사실로 屢屢 적발되므로 그러한 반종교운동은 不人氣를 초래하야 萎靡不振하게 되얏다. 이러한 실패의 前鑑이 잇는 소련 당국자는 최근에 청소년의 세계관을 과학적으로 시정하며 교육의 방법으로써 청소년의 腦中에서 근본적으로 종교심을 發根하기 위하야 모든 방법을 試하기에 至하얏다. 즉 소, 중학교의 학생에게 博物의 지식을 충분히 주입하야서 종교적 미신을 타파하랴는 것이다.
소련 당국자들은 이와 같이 일방으로 청소년에 대한 교육적 반종교 운동을 행하는 동시에 他方으로 성년자에 대하야는 권력적 압박으로 반종교 운동을 개시하얏다. 그러나 宗敎家 승려의 감화를 비교적 많이 받은 농민들은 소련 정부의 집단 농장 정책에 반대할 뿐 아니라 昨臘 12월에 전국 일제히 행하는 최고쇼베트회의의원 선거에 당하야 반공산적 활동을 개시하야 실로 경시할 수 없는 사태를 釀成하얏다. 그리하야 제아모리 스타린이지마는 「종교에 박멸은 용이한 일이 아니다.」 하는 長太息을 발하얏고 야로스라후스키도 「물론 우리의 성공은 반종교 선전의 범위에서도 위대한 것이다. 어느 시대에든지 어느 국가에든지 이와 같이 다수 인민의 종교 탈퇴는 없을 것이다. 我國에는 수천 만 인이 종교를 탈퇴하얏다. 다수의 人人이 완전히 종교와 절연하야 후에도 복귀하지 않게 되얏다. 이 사실은 사회주의 혁명이<81> 人人의 의식 중에 극히 심각한 변화를 生케 한 것을 입증하는 것이다. ... 그러나 그럼에도 불구하고 蘇國內에는 금일까지 약 3만의 종교 단체가 잇고 수백 만의 신자가 잇어서 隱然히 일대 세력을 형성하고 잇다.」고 경고하고 잇게 되얏다. 실제로 약 3만의 종교 단체와 수백 만의 신앙자는 一國에 잇어서 용이치 아니한 일대 세력이 아닐 수가 없는 것이다. 종교가 국교요 국민의 전부가 신자이든 로시아가 가령 수천 만의 종교 탈퇴자가 잇다 할지라도 그것은 정치적 사회적 모든 압박을 견대지 못하야 형식적으로 탈퇴한 것인 즉 그들의 정신까지 종교를 배반한 것은 아닐 뿐 아니라 그 중에도 아즉까지 3만의 종교 단체와 수백 만의 신앙자가 잇다는 것은 확실히 경시할 수 없는 대 세력이다.
이러한 신자들은 모든 고난과 시련을 극복하고 금일까지 전래의 신앙을 保持하는 것이어서 그야말로 「金剛不壤」의 신앙일 것이다. 그것이 스타린이나 야로스라후스키가 신앙력의 가히 모멸할 수 없는 것을 苦叫하게 된 所以이다.



蘇國 당국자들은 최고쇼베트회의의원 선거 직전에 종교 탄압 반종교 운동에 적극적으로 진출하얏다. 彼等의 선전에 의하면 「종교가, 승려, 교회인은 헌법에 의하야 선거권을 준 것을 好機로 하야 교회인을 최고쇼베트회의의원으로 선거하랴 하고 반쇼베트운동을 행하기 위하야 토로츠키스트와 연락을 취하며 외국을 위하야 密偵을 하고 잇다. 공산당원은 트로츠키스트를 박멸하듯이 종교가도 박멸하지 아니하면 아니된다. 교회인은 擧皆 외국의 밀정으로 보아도 관게치 아니할 것이다.」라고 한다. 이러한 이유로 소련 당국의 종교 압박은 국내 掃淸 工作의 일 방법으로 근래에 성행하고 잇다. 예를 들면 모스코바 우크라이나 시베리아 등지에서 4인의 주교가 체포되고 트베리시에서 1인의 대주교가 체포되얏다. 그들은 모다 독일 밀정의 혐의를 받고 또는 蘇國의 樞要 인물에 대한 테로단과 방해단의 牛耳를 잡고 잇다고 인정하며 또는 체리야빈스크에서는 某國의 첩보 기관의 명령을 받아 트락타 주차장에 화재를 이르켯다 하야 우가로후라는 사제를 검거하고 他의 사제 부자는 코라스노야루스코市에서 학교에 방화하고 소학교의<82> 입구에 柴木을 積置하야 학교 아동의 피난을 방해한 결과 20여 명의 아동이 燒死하얏다는 이유로 검거되야 直時 총살되얏다. 또 帝制 시대에 코론시타트島의 기적자로 유명하든 사제장 이오안 신부와 高弟로 금일까지 생존한 一大 주교도 외국의 밀정 또는 최고쇼베트회의의원 還擧에 際하야 반정부 선전을 행하얏다는 혐의로 검거되얏다.



이상은 다만 최근의 현저한 종교 탄압의 數三 실례에 불과하다. 要컨대 종교열의 勃興과 此에 대한 압박의 互相 알력은 네로帝 시대 이상 전국적으로 종교가의 유혈을 보게 되얏다. 一方으로 토로스키스트 부하린派 방해자 견제자 파시스트 등의 名下에 蘇國內의 유수한 공산당원이 속속 검거 총살됨과 공히 이러한 반스타린派의 배후에 서서 此를 선동 조종하는 자라는 구실로 종교가에 대한 압박이 益益 맹렬하야 마침내 루마니아 황제 카롤 폐하의 스타린에 대한 항의까지 잇게 되얏다. 스타린이 자본주의 제국과 토로츠키스트와 종교가와를 삼위일체로 관련시키고 잇는 것은 자못 주목할 만한 일이다. 소련 당국자는 민간으로부터의 교회당 再開의 탄원까지도 메니새비키나 토로츠키스트의 사주이라 하야 此를 일축하는 것은 너무도 골계적이 아니라고 할 수가 없는 일이다. 이 외에도 種種의 구실로 종교를 압박하고 잇으나 스타린 자신의 말하는 바 「종교는 자멸하지 안는다.」는 것과 같이 종교는 자멸하지 아니할 뿐 아니라 여하히 압박하야도 도로혀 益益 발흥하는 것을 사실이 警明하지 안는가. 소련인의 신앙은 20년 간 공산당 압박에 의하야 시련을 받은 결과 비로소 「不退轉」에 이른 것이다. 인간의 종교심은 與生俱生이어서 거의 본능적으로 되야 잇나니 有時에는 종교심이 생활욕보다도 더욱 강한 것이다. 그러므로 신앙을 위하야 생명을 鴻毛視하는 예가 고금을 통하야 얼마나 많은가. 지금까지 萬難을 排하고 蘇國內에 儼然히 존재한 약 3만의 교단과 敎백 만의 신자는 실로 不屈不撓의 百戰老卒로 공산당의 일대 적국을 형성한 것은 속일 수 없는 사실이다. 물을 맑을수록 터지나니 종교심도 그러하야 압박할수록 탄력을 갖이고 팽창하는 것이다. 소련의 기독정교가 근래에 현저히 국민의 지지를 얻어서 신앙의 勃興을 초래하는 것은 소련의 장래 운명에 대하야 막대한 영향이 잇는 것이다.
필자는 아직 주관적 이론을 피하고 공산주의 국가의 종교에 대한 실례를 略擧하야 독자의 해석에 마끠노라.<83>
<78-83>