잡지명	삼천리 제10권 제5호
발행일	1938년 05월 01일
기사제목	讀書雜記
필자	崔奎東
기사형태	문예기타

讀書雜記
						崔奎東
나는 독서를 비교적 즐겨하는 편이다. 과거 50 평생의 내 생활이 독서과 일시도 踈隔한 일이 없었고 금후도 역시 그러할 쭐로 짐작된다.
금일에 이르기까지 어지간이 서책을 뒤적이는 동안, 이 근자에는 소위 「讀書樂」이란 것을 맛보게쯤 되였다.
현대인은 누구나 문화인으로 자처한다. 이 문화인으로서의 자부심을 우리는 「독서」에서 구하는 것이 가장 첩경일쭐로 안다.
엇지 「讀書樂」을 모르고야 문화인 된 자부심을 가질 수가 있으랴. 진실로 「독서」는 「문화의 모태」이요 인생의 양식이다. 현대인은 「의식주」가 필요하듯이 서책을 갈구해 마지않는다.

「서책은 인생의 교사이다.」
이런 말을 나는 오늘날까지 굳은 신념으로 믿어 내려온다. 내가 수십년 간을, 청년 제자들을 훈육 敎導하는<84> 책임을 지고 내려오는 동안, 더욱 절실히 늣끼게 되였다.
지금의 나는 독서하는 것이 한 습관으로 되여있어, 하로 종일을 독서와 멀니해 본 적은 없다. 배곱하서 밥 그릇을 붓잡듯이, 왼 종일 책을 잡지 않으면 무엇을 놋친 듯이, 그저 마음이 통여 놓여지지를 안는다.
또한 별다른 취미나 오락은 전혀 모르다십히 하는 관계상, 그 대신으로 독서하는 일 이외에 어데서 일상 생활의 즐거움이란 것을 찾을 길이 없다.

내가 지금 독서 한다는 것은, 대개 세 가지 조건으로 나노아 말할 수가 있다.
첫재로는, 한갓 습관적으로-
둘재로는, 「讀書樂」으로-
셋재로는, 교육상 필요로-
그러나 엄밀한 구별을 말하기는 어려운 일이고 경우에 의해서는 이상 세 가지 조건이 합쳐지는 때도 많다. 그러나 母論 어떠한 필요 밑에서 독서 한다는 것이 제일 肝要한 일인줄로 생각한다.
나는 학교에서 생도들을 대해서도 기회있는 때마다 독서하는 습관을 부쳐야 한다는 것을 각금 역설하고 한다.
문화가 진보된 민족, 사회일사록 그 민족, 그 사회는 독서를 희구해 마지 안치마는, 그와 반대로 문화 정도가 저급한 민족 사회일사록 독서열이란 冷却하기가 짝이 없다 한 것이다. 東京과 서울을 비교해 보드라도 판이한 차이를 볼 수가 있다.
실로 독서열이 강한 민족, 사회처럼 부러운 사회는 없는 줄로 안다.

나는 오늘날까지 비교적 광범위의 부문을 통해서 학구적 노력을 싸허보누라고는 하였다. 쉽게 말하자면,<85> 이것, 저것을 그때 그때의 필요에 응해서 읽어보았었다. 그 대신 어떤 부문을 고정해 놓고 그곳에만 깊이 파고 들어가 탐구해 본 일은 없다고 함이 올흘 줄로 안다.
그러나 구태여 말하라고 한다면 그래도 비교적 많은 관심을 가지는 부류의 독서는 哲學書類가 아닐가 한다. 哲學書 중에서도 동양 철학이다.
우리는 동양인이요 동양에서 사라가는 탓인지는 몰나도 서양 철학보다는 동양 철학의 편이 엇전지 마음에 앵기는 데가 있는 상 십다. 뿐만 아니라 동양 문화를 수천 년 바더 내려온 우리의 생활이니 여긔에 부합해지는 것도 당연한 일이다.
서양 철학은 부박한 데가 있어 뵈이나 동양 철학은 심오한 맛이 있다. 이것이 나의 마음에 든다. 이것은 아마도 동양 사람인 연고일 것이다.
금후 몃 백년이나 몃 천년을 지날지라도 동양 사상, 동양의 윤리관, 동양적인 도덕관은 동양인의 두뇌에서 떠날 수는 없을 것이다. 우리의 생활 태도의 기본 사상을 여긔에서 찻는 것이 타당한 줄로 안다.

그러나 내가 동양철학 支那哲學에 적지 않은 흥미를 갓고 독서하기는, 훨신 뒤ㅅ날의 일이다. 즉 교원 생활을 시작한 뒤의 일이라고 할 것이다. 그 이전에는 주로 자연 과학 방면에 힘을 傾注햇든 바이다.
나의 독서한 경향을 말한다 하면 최초 서당에서 한문학을 수학하는 때를 제외하고는 30세 전후까지가 자연 과학 연구 시대였다고 할 것이다.
내가 20여 세 되든 때는 조선에 큰 정변이 이러나든 시대로서, 세상은 퍽 뒤숭숭하였으나 나는 모든 世事에 吾不關焉의 태도로써 다만 학구 방면에만 몰두햇섯다. 그래서 혹은 학교에서 혹은 개인 교수에게서 오로지 자연 과학을 전공햇섯다.
그러나 그 시기에도 「謝氏南征記」「九雲夢」「三國遺事」 같은 조선 고대 문헌을 다소간 뒤적여 보았으나 이 방면에는<86> 별다른 흥미를 못가젔엇다.

30의 고개를 훨신 너머서면서부터 내 생활이란 것이 교원 생활이니만치 어떻게 하면 조선의 청년 자제들을 인간적으로, 인격적 훈련과 함양을 식혀볼가 하는 점에서 수양 방면의 서적을 읽게 시작했었다.
이것이 지금 동양 철학의 奧味, 진리를 해득하게 되는 계기라고 할 것이다.
그러나 나는 입때까지 엇던 부문을 깊게 깊게 파고 들어가는 노력이 적었든 것을 잘 알고 있다. 이제부터는 좀더 심오한 薀蓄을 쌓기 위해서, 보담 적극적으로 동양 철학 연구의 길로 나아가고 십다. 이것이 금후 내가 학문상 욕구라면 커다란 욕구일 것이다.

나는 오늘날까지 적지 않은 서책을 손에 대어보았다. 아마 수로 헤이자면 한이 없다. 그러한 서책 중에서 대개는 우리 中東學校 도서실에 보관되여 있고, 또는 내 집에 藏書되여 있다.
독서하는 사람이 서책을 사랑하는 것은 당연한 일인 상 십다. 맛치 수전노가 황금을 사랑하듯이 독서를 즐기는 사람치고 서책을 소홀히, 녁이는 사람은 없을쭐 안다.
나도 수 십년 간을 힘 자라는대로 藏書를 해 보누라고 햇다. 적지않은 수효의 서책을 가젓스면서도 아직도 마음에 있는 서책으로, 갓지 못하는 채로 지나오는 것이 한, 둘이 아니다.

나는 동양 철학을 연구하기 위해서 필요한 종교서적도 어지간한 것은 대강 뒤적여 보았다. 불교 사상은 물론이요 기독교 사상까지도 근본 개념만은 알어야 할 필요가 잇기 때문이다.
그러하기 때문에 불경이나 성서를 읽게 되였든 것이다. 또한 서양 철학까지라도 동양 철학의 연구를 위한 한 자료로서 읽는 때가 있다.<87>
그밖에도 각금 조선 고전 문헌이나 조선사에 관심을 갓게 되는데, 이것은 한 副帶物로 밖게는 읽지 못하는 형편이다.
經書, 易書는 논외로 하고 기타 일반적으로 독서한 가운데서 가장 흥미 있게 읽은 서책으로는 陶淵明의 「歸去來辭」, 蘇東坡의 「赤壁賦」도 滋味나게 읽었고, 또는 「燃藜室記述」은 조선에서 귀중한 문헌으로 지금까지 이쳐지지 안는 양서였다.

나는 학교에 나오면 圖書堂, 집에 들어가면 서재에 상당히 많은 서적이 갓추어 있음으로 도서관에를 별로히 안 가게 된다. 한 달에 한 번 가면 그것은 아주 자주 간 편이다. 대개는 학교에서 교수가 끝난 뒤면 독서하는 시간을 몃 시간 가지게 되는 것이나, 나의 독서하는 시간은 아마도 밤 잠자리에 드러서 부터이다. 저녁이 지난 뒤, 자리옷을 가러입고 비스듬이 자리에 누워서가 착실한 독서 시간이다. 두 시간이고 세 시간이고 계속해서, 가장 능률있게 독서하게 되는 것이 밤 깊흔 뒤이다. 집안 식구들은 모다 잠이 들어 잇고 떠들든 어린아이들까지 없어 사방이 고요한 밤, 독서, 사색에 잠기게 되여 자정이 지나는 줄도 몰으게 되는 때가 각금 있게 되는데, 이러한 순간은 천만금으로도 박구기 어려운 순간으로 내게 있어 讀書三昧境은 실로 이때인가 한다.

그러나, 요즈음에 와서는 60의 고개를 바라보게 되는 몸으로 내게는 전날과 같은 정력이 없다. 또는 근자에 와서는 시력조차 어지간이 감퇴되여서, 여러 시간의 독서는 심히 어렵게 되였다. 그러나 생명이 끝나는 날까지는 서책과 일생을 벗하리라는 생각만은 변해질 것 같지 않다.<88>
<84-88>