잡지명	삼천리 제10권 제5호
발행일	1938년 05월 01일
기사제목	宋鎭禹씨는 무엇하고 게신가, 前新聞社長의 그 뒤 消息(其二)
기사형태	대담·좌담

宋鎭禹씨는 무엇하고 게신가, 前新聞社長의 그 뒤 消息(其二)
東亞日報社에 15년 갓가히 게시든 선생이 신문사를 그만두신 지 이제 햇수로 2년, 그리 쩌른 시일이 아니다. 그 짧지 않은 안동 선생의 소식은 넘우도 적막한 감이 있다.
「朝鮮型의 신사풍」을 가초인 선생이라 전원으롤 도라가 한가하게 게시는가? 그러치 않으면 두문불출, 독서 삼매경에 드셧는가? 또한 그러치도 않을진댄 전부터 몸에 있는 병환 때문이신가? 오라 오라! 작년 가을 東京, 大阪으로 여행하셧다지, 아마 틈 있는대로 이곳 저곳 山水 따라 돌아단이시지나 않을가?
이런 생각에 갈피를 잡지 모하는 채로, 기자는 大寒의 고개를 갓 넘은 지난 스무 사흘 날 일혼 새벽 시내 苑西町 선생 자택으로 발을 옴기었다.
간밤에 소리 없이 네린 눈이 장안의 거리 거리를 곱게 단장식혓고 창경원 내의 마른 나무 가지들조차 흰 눈 속에 쌓여 있는 첫새벽 9시 반이였다.
전날 차젓슬 때에 안 게시여서 名刺 한 장을 떨꾼지라 오늘 아츰에야 宅에 게실 터이지 하는 안심을 갓고, 이宅 下安을 불너 물으니 사랑방에 손님과 갓치 게시다 한다.
첫새벽 추위를 참어가며 찾는 보람이 있구나 하는 생각이 들어 저윽히 마음 뇌이는 한숨을 가볍게 한 번 후유- 내리쉬면서 조고만 댓나무(竹) 문을 열고<89> 돌층게로 올나섯다. 높다란 돌층게 우에 웃뚝이 서 있는 한 채 집, 이 집은 맛치 어느 사찰의 「堂宇」 갓흔 감을 늣끼게 한다.
방안에 들어서니 웬 젊은 청년 두 분이 선생과 자리를 갓차이 하고 무슨 이야기를 하는 중이였다.
「 ... 이군으로 말하면 인제 대학은 갓 나왓슬 뿐으로 사회에 대해서는 아직 아무런 경험도 없음니다마는 선생께서 꼭 힘써주셔야 합지요 ... 」
「글세 신문사에서도 모든 것을 긴축하는 때이니까, 어데 쉬워야 하지, 더구나 나는 신문사와는 인제 아무 상관이 업스니깐 글세 내 힘있는 대루는 어데 힘써보겟지마는 ... 」
간단한 대화만을 들어보드라도, 한분은 어느 中學校 敎諭로서 선생을 전부터 친이 아시는 이요 또 한분이 지금 신문사(東亞日報社)에 직을 구하는 청년인 것을 알 수 있다.

東亞日報와는 지금 엇더한 관계에 게신가

내 거동이 그리 속히 물너갈 것 갓지 안흔 것을 깨달엇든지 이여 두 청년은 자리를 털고 이러서 나간다. 실내에는 선생과 기자, 단 두 사람 뿐이다.
- 신문사를 나오신 뒤, 선생이 딴 방면에 관계하시고 잇는 일은 업스심니까?
- 아- 무데도 상관하지 안슴니다. 그저 이러케 집에 꾹 백여있는 것이 일이지요.
- 세상에서는 선생의 그 뒤 소식은 궁금히 녁이는 사람들이 만흔 줄로 아는데, 언제까지나 선생은 침묵을 직히시렴니까.
- 허허 ... 침묵을 안 직히면 멀 함니까? 나이도 먹을 대로 먹어서 인제는 아무런 일도 다- 틀엿지요. 이 사회에 늙은 사람이 어데 소용이 잇슴니까?
- 그래도 선생이 신문사를 그만 두실 때만 해도 건강이 좋치 못하다든가, 정력이 약하다든가 하는 그런 점은 별반 늣끼지 안으셧게지요?
- 웨요, 그러치도 안치요, 내가 신문사에 잇슨 지가 15년 갓가히 되지마는 그 오랜 동안 지나온 것이, 지금에 가만히 안저서 생각해 보면 한갓 기적이엿지요. 꿈갓치 오늘날까지 지나온 셈이지요. ... 그러나 이제 나와서 생각해 보니, 인제는 또다시<90> 그런 분주한 일을 감당해 나갈 것 갓지가 안슴니다.
- 선생이 만일 신문사로 다시 들어가실 환경이 이른다면 어더케 하시겟슴니까?
- 신문사로는 아주 ... 말도 마십시요. (무슨 구든 결심이 잇스신지 두 세 번 손을 내저으신다.)
- 그런데 선생님께서 지금은 신문사와 어떤 관계가 잇슴니까?
- 아무런 관계도 갓지 안헛슴니다. 다만 10여 년 남아 신문사에 잇섯든 관계로 해서 社의 일에 대에서 혹시 몰으는 점을 물으면 참고될 만한 점을 갈으켜 줄 뿐이지, 그박게는 전연 상관이 업슴니다.
- 그러시면 역시 간접으로는 만흔 관심을 가지시고 늘 도우시는 보람임니다?
- 머- 간접 운운 할 것 까지도 업슴니다. 관심이야, 오랫동안 있든 데니까, 정으로 보드다도 뭇는 말쯤은 응답하지 안켓서요.
- 그리시면 신문사로는 자조 출입하시게 됨니까?
- 뭐 자조 간다고 할 것 까지야 업겟지요. 그저 요새는 늘 한가하니까, 간혹 잠시잠시 들여보군 함니다.
- 신문사 말슴은 그만하고 이제는 선생께서 요새 지내시는 생활 상태나 좀 말슴해 주십시요. 신문사를 그만두신 후 나날이 무얼로 소일을 하십니까.
- 뭐 별게 있읍니까? 아무 것도 하는 일이 업슴니다. 최근에는 병으로 인해서 약도 먹엇고, 틈잇는 대로 신문, 잡지나 뒤적이고, 또 아츰이면 일즉이 산보하는 것 뿐이지요.

최근은 무얼로 소일 하시는가

- 독서는 어느 방면의 것을 주로 하십니까? 물론 시기가 시기니만치 정치 방면이나 시국에 관한 서적을 만히 보시겟지요?
- 아- 니요, 인제 정치 시사 방면의 책은 전혀 읽지 안슴니다. 첫재 읽을 정력도 업슬뿐 아니라, 읽고 십지가 안슴니다. 그런 방면과는 인제 아주 무관심 일관주의로 나갈 작정임니다. 몸도 건강한 편이 못되고 머리도 피로하고 해서 독서를 그리 정력적으로 못하고 틈나는 대로 조선 고대 문헌류-예를 들면, 「東國寶鑑」 갓흔 서적을 비교적 만히 읽게 됨니다. 그밖에도 이것저것 그때그때에 필요하다고 생각하는<91> 것이면 어느 것을 가리지 안코 읽는 편임니다. (맛침 선생의 책상 앞을 살펴보니 먼지에 꺼스른 古文書類가 가득이 싸혀 잇고 또 富山房版인 백과대사전 30여 책이 가즈런히 노혀 잇다. 이것을 보아도 선생의 독서하시는 부류를 대개 짐작할 수 가 잇다.)
- 독서는 대개 하로에 몇 시간 가량 하심니까?
- 몇 시간이라고 꼭 집어서 말할 수는 업고 틈 잇는 대로 두 시간이고 세 시간이고 계속하게도 되고 또 몇 십분 하다가 마는 경우도 잇슴니다.
- 독서는 대개 어느때 쯤 해서 하게 되심니까?
- 오전 중에는 하는 일이 별반 업고 언제든지 밤에야 하게 됨니다. 더구나 조용한 밤 자리에 누워서 읽는 것이 제일 편하드군요.
- 도서관에는 종종 단이시는지요?
- 뭐 도서관에 별로 가지 않읍니다. 간대야 한 달에 겨우 두 세 번 쯤이나 가는 폭이지요.
- 참 무슨 시 같은 것 읊으신 것이 있으시면 하나 주십시요.
- 시요? 허허 내가 무슨 시인입니까? 시를 짓게.
- 그러치만 漢詩쯤은 조용한 틈마다 한 首, 두 首 적어보심즉도 하신데요?
- 漢詩도 10여 세 전후해서 서당에서 좀 지어본 일이 잇고는 그 뒤 한 번도 업슴니다. 한 마듸로 말한다면 나는 예술과는 아주 인연이 먼 사람임니다. 그 방면에는 아주 몰으는 편임니다. 참말 내게 多少라도 詩才가 잇다면 현재의 심경은 시로서 읊을만도 함니다마는-.
- 선생께서는 요즘도 매일갓치 거리로 나단이신다는데, 대체 어데로 다니심니까?
- 어데라고 꼭 정해놋코 단이는 데는 업슴니다. 여러 친지를 차저, 여긔저긔로 돌아단이지요.

무슨 일로 東京을 단여 오셧든고?

- 그런데 선생께서는 작년 가을에 東京갓다 오신 일이 잇지 안습니까?
- 네- 잇지요.
- 무슨 일로 갓섯슴니까?
- 그저 東京, 大阪 등지로 두루두루 여행하고 돌아왓슴니다.<92>
- 엇던 층의 인물들과 접촉하셧슴니까?
- 내가 신문사에 10여 년 잇섯든 관계로 해서 그동안 서로 광고 거래하든 광고주들을 대개 맛나보는 것이 한 커다란 일이엿스니까요.
- 그러시면 역시 신문사의 용무로 가셧든 것이 아님니까?
- 신문사의 용무란 것보다도, 그 전의 정분 관계로 해서 한번 인사 겸, 단여온 셈임니다.
- 東京에 갓을 때의 감상은 엇더하엿슴니까?
- 大阪에 약 1주 간, 東京에 약 1주 간 잇섯는데, 그 때가 맛침 이번 사변이 이러나든 초기엿섯지마는 거리거리가 모다 긴장한 것이 역시 전시 기분이드군요. 그밖에는, 일년에 한 번式은 단여오는 관계로 해서 별다른 감상이 업슴니다.

이제부터는 명승 名蹟을 찻고 십허

- 선생께서 당분간은 이런 한가한 생활을 하시는데 그럴 바에는 안은한 전원을 도라가시든지, 그러치 안흐면 명산 大刹을 차저 고요하게 세상을 보내실 생각은 업스심니까?
- 그러한 생각까지는 아직 가져보지 못햇는 걸요. 그저 서울에 잇스면서 이제부터는 한동안 여러 곳을 두루 여행이나 해 볼가 함니다. 신문사 생활 10여 년이야 어데 조곰치나 시간의 여유가 잇섯나요. 늘 밧벗지요. 그러기에 조선 내만 하드라도 아직 가 보지 못한 것이 만습니다. 금강산이나 扶餘 갓흔 데도 아직 못 보았다면 아시겟지요. 참 慶州는 中央高普 시대에 생도들을 다리고 수학 여행 단여온 일이 잇겟군요.
- 그러시면 선생께서 이제부터 두루 돌아단이시고 십흔 명승 고적 가운데 어데가 가장 가 보고 십슴니까?
- 그야 이제 말하든 데가 다- 가 보고 십지요. 그 중에도 南原의 廣漢樓는 한번 볼만한 줄로 알고 잇슴니다마는 어데 금년은 가 보게 될넌지요. 엇잿든 이제 달도 차츰 따뜻해지고 할 터이니 여장을 꾸려가지고 물조코 산 조흔 데나, 또는 고적으로 알여진 데는 채곡채곡 차즐 작정임니다.<93>

그 중 만히 차저오는 청년들은?

- 그런데 요새 사람 교제는 어떤 방면의 사람들과 많이 접촉하십니까?
- 뭐- 어떤 방면이랄 것이 없음니다만, 내가 찻는 이는 대개 중년 이상 노년축들이지마는 나를 차저오는 사람은 중년 이상축 보다는 청년패들이 그 중 만흘 것임니다.
- 그 청년들은 엇던 일로 해서 先生宅을 만히 찻게 됨니까?
- 이제도 보셧겟지마는 대개는 그런 구직 청년들임니다. 하루에도 멧 씩 차저오는군요. 그들의 사정이 참으로 딱함니다. 모다 전문, 대학을 나온 有爲의 청년들인데, 그러케 직업을 얻지 못해서 억개가 축 처저 힘업시 단이는 것을 보면 한심함니다. 그들은 모다가 眉目이 수려하고 씩씩하고 외모가 얌전한 이들인데 그러케 쩔쩔매고 돌아단이는 것을 보면 엇전지 내 마음도 묵어워짐니다. 실로 조선 사회는 한심한 일임니다. 었더케 해서든지 이런 청년들을 다- 바더들일 만한 기관이 필요한데, 어데 지금 현상으로야 가능한 일임니까? 오늘날 우리들에게 무엇이던지 긴요한지 안흔 것은 하낫투 업지마는 그 중에서도 산업 방면이나 기업 방면으로 좀 더 활동 무대를 넓혀 이런 방면에 有爲의 인재들을 수용하두록 하는 것이 刻下의 급무가 아닌가 함니다. 나도 이 사회의 그러한 청년들이 가득히 싸혀잇는 것을 볼 때에 적지 안흔 책임감을 늣낌니다마는, 내게야 어데 힘이 잇서야지요. 참으로 딱한 일임니다.
- 요즈금 자주 맛나시게 되는 이는 엇떤 분임니까?
- 뭐- 별로 정해 잇는 것이 아니고 이 사람 저 사람 맛나게 되니까요.
- 金俊淵씨와 자주 접촉하신다는 말을 들엇는데 사실임니까?
- 金俊淵씨요? 그분은 지금 서울에 잇는 것이 아니고 全谷이라는 시골에 내려가 잇슴니다. 한 달에 많이 올너와야 3,4차가 될가 말가 한데, 어데 자주 맛나게 됨니까?
- 그 분은 全谷에서 무슨 사업을 하심니까?
- 全谷에는 普成專門學校 농장이 잇는데 그 농장 總監으로<94> 내려가 잇슴니다. 그러나 한 달에 몇 번씩 만나게 됨니다.
- 그러시면 金炳魯씨 宅으로 자주 가심니까?
- 그분도 직업을 가진 이가 되여서 늘 밧분 관계로 그러케 자주는 못 맛나는 편임니다.
- 東亞日報社로는 한 달에 멧 번이나 가시게 됨니까?
- 멧 번이랄 것은 업고 간혹 잠시잠시 들니게 됨니다.
- 선생은 매일 나단이실 줄로 짐작하는데, 그러면 대체 어데로 단이심니까? 桂洞 金性洙씨 宅으로 자주 가시겟슴니다 그려?
- 무슨 일이 잇스면 가 봄니다마는 거게도 그러케 자주 가는 편은 아님니다. (선생이 가장 만히 접촉하실 분이 멧 분 잇스련만두, 좀체로 확답을 피하신다. 아모리 날카로운 질문을 던저야 긋긋내 실패다. 입이 묵어운 터이신지라.)
- 선생이 거리에 나가셧다가 점심은 대개 밖에서 잡수실 터인데 어데서 잡수시게 됨니까?
- 요즘은 점심을 대개 안 먹슴니다. 먹는다 해도 집에 들어와서 먹게 되지요.

極東 風雪은 어떠케 보시나?

- 하하- 선생은 퍽도 말슴을 피하심니다 그려! 이번은 요새 극동 풍설이 점차 사나운 판인데, 거긔 대한 감상을 좀 말슴해 주십시요.
- 극동 풍설이요? 앗가도 말햇지마는 정치나 시사 문제에 대해서는 今午 전혀 무관심할 얌니다. 그런 말슴은 통여 물어주지 마셔요. 몰음니다. (손을 내저어가면서 굳게 거절이다.)
- 여러 말슴 오래 해 주서서 감사함니다. 끝으로 이 앞으로는 어떠케 하실 작정임니까?
- 뭐- 지금 이 상태대로 지내는 수밖에 업지요. 그저 한 浪人이 된 셈임니다. 구태여 금후의 풀낸을 말하라면 오랫동안 못단이든 곳으로 여행할야는 것이나 될가요? 물론 오랜 앞날의 일은 말할 수 업고.

여긔까지 긴 시간을 말슴해보아야 별로 신통한 자료를 얻지 못햇다. 기자는 뻐듯한 머리를 처들어 실례를 사례한 뒤 비로소 자리를 털고 일어섯다. 宋사장의 배웅을 바더 뜰 아래 내려스니 건너편 쪽에 바로 보이는 창경원 내의 봉황각이 꿈 속에서 바라보는 듯 하다.<95>
<89-95>