잡지명	삼천리 제10권 제5호
발행일	1938년 05월 01일
기사제목	舊韓國政府와 日露戰爭
필자	그 당시 주한 공사 林權助
기사형태	회고·수기

舊韓國政府와 日露戰爭
						그 당시 주한 공사 林權助
조선 공사로 부임한 후 1년인가 2년 채 되는 해인 바로 山座가 서기관으로 내한태 잇슬 때 露西亞 함대가 현재의 鎭海灣 부근에 출현하엿다.
그 함대는 완전히 편성되야 사령장관도 탓다고 한다. 그 당시 馬山浦라고 하는 곳은 아직 전혀 개척되여 잇지 않엇든 것이다. 일본 측에서는 鎭海灣 방면에 외무성의 사람들을 보낸 일이 없다.
그러니 그 露西亞 함대의 행동을 탐지할 방법이 없섯든 것이다. 이러하엿기 때문인지 東京 정부에서도 정보 기구의 不備를 깨닭고 외무 대신으로부터
「露西亞 함대가 鎭海灣 부근에 와 잇는대 너 그것을 아는가.」 하는 전보가 왓든 것이다.
그리고 해군 대신은 어느 법관에게
「露西亞 함대가 어느 방면에 잇스니 그 행동을 시찰하라.」라고 內命하야 특파하엿든 것이다. 그 사람이 仁川에 나를 차저와서
「이러한 명령을 받어스니 이 방면에 가야하겟습니다. 그것은 조흐나 露西亞 함대에는 접근하지 말나는 조건부 입니다.」라고 한다. 그래 나는 말하되
「함대의 출현한 행동을 시찰하라고 하면서 그 함대에 접근하지 말나고 하는 것은 무슨 까닭인가 접근하지 않고 행동을 시찰한다는 것은 도저히 할 수 없는 일이 아닌가.」
「그러기 때문에 딱하다는 것입니다.」라고 하면서 퍽으나 난처하여 하엿다. 그러면
「무엇 생각할 것 없시 접근하면 조치 않은가.」라는 것을 나로부터 해군 대신에게 말할 생각으로 이 사람에게는<114>
「아모것도 무서워 할 필요는 없다. 露西亞 艦에 딱 부터서 시찰하고 도라오라.」고 격려하여 주엇다. 이 훈령을 받은 사람은 權兵衛씨의 令弟이라 하엿고 그 훈령을 발한 사람은 해군 대신인 權兵衛씨엿다.
로서아 함대는 대체 무엇 때문에 배회하는지 그 목적을 명확히 알 수 없섯다.
그러는 동안 그 함대는 仁川에 投錨하엿다. 그리고 사령장관은 京城에 드러와 로서아 공사와 갓치 왕을 배알할녀는 모양이엿다. 無論 알현한다는 것은 그리 큰일이 아니나 엇재든 露西亞의 행동이 이상하엿다.
무엇인가 책동하는 것 갓치 보이엿든 것이다. 이러하는 가운데 조선 외무 대신 朴齊純이가 무슨 딴 일노 나를 차저 왓다. 朴外相은 내가 가장 懇意로 하는 사람이엿다. 바로 잘 되엇다고 생각하고
「금일은 실은 군에게 내가 먼저 무를 일이 잇다.」 하고 田村福島 長岡의 手製 지도를 끄내여 눈 앞에 펠처 보이엿다. 朴은 놀낸 눈으로 그것을 보앗다.
「이것은 鎭海灣 방면의 지도이다. 그래 군에게 묻고 십흔 것은 露西亞가 지금 요구하고 잇는 지점은 대체 어대인가 그것을 뭇고 십다. 무엇이나 모다 잘 알고 잇는 양으로 뭇고 상대의 얼골을 똑바로 보앗다. 그리고 다시
「이것을 보면 대개 알 수 잇서 엇재든 군함이 드러올 수 잇는 장소임은 틀님없다. 대체 어대인가.」라고 재차 무럿다. (사진은 평양에 와 잇든 연대 본부)
外相은 퍽으나 딱하엿든 모양이엿다. 한참 동안 묵묵히<115> 잇서스나 아모리 하여도 말 안 할 수 없는 것으로 생각함인지
「이것은 나로서는 극비밀노 하지 않어서는 한되겟다는 것을 군도 잘 알겟지. 로서아가 요구하는 지점은 이 부근이다.」라고 하면서 朴이 지도를 가르친다. 그것은 馬山浦 방면이엿다. 지점을 잘 알게된 나는 朴 外相을 현관까지 바리우고 곳 釜山 영사에게 전보를 첫다.
「釜山 상인들에게 명하야 상인의 有望地로서 이 지면을 直時 매점하도록 하라.」는 명령이엿다. 그리한즉 釜山에서 곳 返電이 왓다.
「좃습니다. 인수하엿습니다.」
「그것을 인수한 사람은 돈도 얼마 잇는 모양이고 퍽으나 똑똑한 자이엿다. 그 자가 그 지점 일대를 매수하여 버렷다.
그 상인은 迫間이라는 성을 가진 자엿다. 이것은 나의 추측이나 朴 외무 대신은 幸히 나에게 퍽으나 동정하여 주엇든 모양이엿다. 그 당시 鎭海灣 지방의 郡司로 잇는 자는 朴 대신의 부하엿는대 朴은 그 사람에게 內命하엿든 모양이엿다. 迫間이 그 지방 토지를 매점하는 것을 그저 보고 방해도 하지 않고 모르는 척 하엿든 것이다. 이런 매점은 여간 힘든 것이 아니엿다. 매수하기 전에 문제가 확대되야 도로 손해보는 일이 많은 것이다.
마침내 이것이 로서아 공사에게 알녀젓든가 보다. 그래 퍽으나 노한 모양인대 무리도 아니다.
내한태 대하여서도 퍽 분하야 욕을 하엿슬 뿐 아니라 무러보러까지 왓든 것이다.
朴 外相이 나를 차저왓다. 朴군은
「로서아 공사로부터 이러한 푸로텍스트가 왓는대 일본 정부에는 아모 것도 말하여 오지 않엇는가.」라고 하기에 나는
「아직 아모도 오지 안엇서 내한태 차저왓다는 것은 전혀 알수 없는 일이야. 그것이 사실이라고 하면 다만 상인의 스펙큐레-숀일 것이라고 답하겟네. 군도 그리 알고 同答하면 조흘 것일세」라고 하고 나는 아모러치 않은 양으로 하엿다. 안닌게 아니라 일본 정부에 대하여서도 로서아 정부로부터 무엇이라고 하야온 모양이엿다. 나는 일본 외무 대신의 訓令을 받고 한 일도 아니다. 이러한 일을 먼저 訓令을 받고 한다면 그것은 참 큰일이다. 첫재 일을 할 수 없는 것이다.
또 그러할 시간도 갓지 못하엿다.<116>
로서아 제독이 왕에게 시위 운동과 마음 사러 온 것이다. 그 석상에서 정히 그 지점을 요구함에 틀님없다. 그리면 왕은 곳 승낙할 것은 너무나 잘 아는 일이다. 明日 알현한다고 한다.
일은 급하게 되엿다. 이와 갓치 하야 매점함에는 성공하엿스나 이에는 일본 정부에서도 실제 크게 놀낸 모양이엿다.
사실 그것에 대하여서는 전혀 몰낫스니가 그래 사정을 청취하겟다는 것으로 전보로 東京에 불녀가게 되엿다.
그래 山座에게
「후일을 모다 군에게 부탁하니 잘 보아주게.」라고 하고 곳 便船으로 일본에 도라왓다. 東京에 도라온 것은 12월 31일 밤이엿다. 그해가 明治 33년인가 보다.

日露戰時 軍用路 폭발되다

시국이 극도로 험악하야 로서아와의 관계가 극히 험악하여 젓슬 때 육군에서 두 사람이 왓다. 井口라고 하는 大佐와 松川이라고 하는 大佐엿다.
두 사람은
「日露 관계가 파탄될 때에는 아모리 하여도 陸兵을 釜山 馬山浦 京城으로 행군하지 않으면 안 되겟스니 그 길을 여러줄 수 없겟는가.」라고 한다.
迂濶한 말이고 무리한 생각이라고 생각하엿스나 그 열성에 끌니워 좀 더 상세히 들녀달나고 하엿다. 그런 즉 그 설명은 이러하다.
「전쟁이 시작되엿슬 때 그 도로에 의하지 않으면 陸兵을 운반하야 오기가 대단 곤란한 까닭입니다.」
그래 나는 그 실현이 곤란하다는 것을 먼저 설명할녀고 입을 여럿다.
「나는 군인이 아니니 군 방침은 알배 없스나 그 도로가 된다하면 이상 더 조흔 일은 없스나 나에게는 그 길을 조선 정부가 만드러 주겟는가 하는 것이 의문이다.」
엇더한 일을 하엿든 이 길이 없스면은 전쟁할 수가 없다고 열심히 주장한다. 무사의 혼백이라는 면목은 이러하지 않어서는 안 될 것이다.
「京城에 육로로 兵隊를 가져오는 것밧게 다른 방법이 없습니다.」
그러나 조선 정부가 엇더한 입장에 잇는가 하는 것을 고려하지 않는 군략이라고 하는 것이 과연 성립될 수 잇슬 것인가<117> 하는 것이 퍽으나 의심되엿다. 그래 나는
「그것은 퍽으나 어려운 것을 君들이 생각하고 잇다. 내가 먼저 그 표면에 나서기 전에 공사관에는 주재 무관이 잇스니 그를 통하야 먼저 조선 정부의 當路者와 궁중 방면의 사람들 의향을 잘 탐지하야 보는 것이 선결 문제이다. 주재 무관은 각 방면의 사람들을 잘 알고 잇다. 그에게 식혀봄이 조켓다.」
그러케 手配하엿스나 실제 계획의 지연함에는 놀내엿다. 그러나 너무나 가엽기 때문에 조선 왕정과 정부의 사정을 참고로 설명하야 주엇다.
「第一노 도로를 만듬에는 돈이 든다. 그 돈을 일본에서 지출한다는 것도 判然하지 못하고 가령 일본이 부설한다 할지라도 도저히 조선왕의 동의를 얻을 수 없을 것이다. 그런대 조선왕은 일본에 붓흘가 露西亞에 依賴할가 망서리고 잇다. 지금 露西亞에 마음을 살녀하면서 그러케 하라고 할 니는 만무하다. 결국 할 수 없게 될 것이다. 그러나 君들의 마음이 풀닐 때까지 하야볼 것은 하야보라.」
두 사람은 無論 그 실현을 위하야 가진 힘을 다 썻스나 그저 될 수 없다는 상담이엿다. 그러하는 동안 점점 시국이 절박하야 왓기 때문에 도루 도라가고 마럿다.

自衛團의 盲動 警戒

日露관계가 인제 곳 무력 투쟁으로 을마 갈녀는 직전에 이러한 일이 잇섯다. 그것은 나에게는 아모러한 말 없시 가만히 한 일이다.
거류민의 주요한 자들이 발의하야 公使附武官도 여러 가지 상담에 참여한 모양이엿다. 그것은 日露의 군대가 京城에서 兵火를 이를킬 것을 예상하고 그때 갈 바를 알지 못하고 갈팡질팡 하는 것이엇다. 먼저 연습을 한다는 것이엿다.
「今夜 居留地 方面은 대소동입니다.」
무슨 일인가고 무른니 右와 如한 사실로 집집에서는 주먹밥을 만드러 분배 한다니 결사대를 선발하야 防戰한다느니 노인과 부녀 유아들을 엇더케 한다느니 등등 밤을 새우며 소동하엿든 것이다.
그 거류민 단장이 퍽 갓가운 사람이엿기에 그를 불너 그 사유를 뭇기로 하엿다.
「어제 밤 무엇 하엿소.」
단장은 위세등등하야 답하엿다.<118>
「사변이 이러날 것을 염려하야 그 때 엇더케 하여야 하겟다는 것을 계획하야 그 연습을 하엿든 것입니다. 어느 때 사건이 돌발할는지 알 수 없스니가요.」
나는 그 설명을 듯고 그 생각은 퍽 천박하니 금후 절대 그런 입내를 내지 말도록 하라는 것을 간곡히 일너주엇다.
「一朝 사건이 이러나 사태가 악화할 때는 재류 일본인은 전부 그 희생이 될 심산으로 잇다. 나는 나의 일신을 희생할 각오이다. 사태가 아직 절박하엿는지를 確知 못하는 금일 일본 거류민이 昨夜와 갓치 소동하여서는 第一 露西亞측에 대하여 엇더케 영향을 밋칠 것인가. 또 조선 시민은 엇더케 생각할 것인가. 그것을 생각하지 않으면 안 된다. 금후 절대 이 갓흔 일은 그만두어 주게.」
그래 그와 갓흔 행동은 하로밤 안으로 끈치고 말엇다.
그런대 그에 관하야 다음과 갓흔 사건이 잇섯다.
戰機가 절박하야 로서아軍이 鴨綠江 方面에 집중하야 인제 곳 평양 방면에 향하야 南下할 형세이라는 보도가 전하여 왓다.
평양 及 鎭南浦 영사는 이를 방비하기 위하야 청년들로 하여곰 자위단을 조직하엿다.
그 다음 그 지방 일본 거류민 가온대서 노인과 부녀아들을 부상당하는 일이 없도록 하기 위하야 피난식힐녀 한다.
그 승인을 구한다는 자의 전보를 보내엿다.
그래 나는 다음 갓치 訓電하엿다.
「절대로 피난식혀서는 안 된다. 전쟁이라고 하는 것을 모르는 척 하고 소동을 이르키지 마러야 하는 것이다. 거류민은 전투원이 아니다. 그리니 로서아 兵이 오드래도 그저 모르는 척 할 것이다. 그리고 절대 소동을 이르켜서는 안 된다.」
나는 이러케 생각하엿든 것이다.
조선 인민은 일본측도 아니요 로서아측도 아니다. 다만 더 강하다고 생각하는 편에 편의를 보아줄 것뿐이다. 그러한대 적이 남하한다는 소리만 듯고 거류민의 대다수를 철퇴식힌다는 것은 鮮民 전체에게 비상히 불리한 센세슌을 이르킬 것이다.
또 황군이 평양 방면을 통과하야 북상하는 때에 거주하고 잇든 거류민들이 없다 하면 불편하기 한없슬 뿐 아니라 사기에도 큰 영향이 잇슬 것이다. 그리고 조선인이 엇더케 할지 알 수 없는 것이다. 만일 거류민을 희생하드래도 君國에 던지는 각자의 命이니 이러한 經擧를 중지식히지<119> 않으면 안 될 것이다.
바로 잇때 木越군이 兵을 인솔하야 가지고 京城에 드러왓기에 적은 兵이라도 조흐나 내어달나고 부탁하엿다.
철퇴하여서는 안 된다는 處置에 대한 거류민의 안심과 영사의 입장을 考念하야 수배한 것이엿다. 그 사이에 평양의 일본 장정들은 영사관 備付의 총으로 무장하고 각각 성벽에서 수비하엿다.
木越군의 配下의 兵이 겨우 평양에 도착하엿슬 때에는 로서아兵이 機門에 절박하엿다. 일본 장정들이 성벽에 붓허섯다. 황군이 도착하엿슴으로 사기 등등하야 총을 5,6발 발사하니 로서아兵은 그저 겁이 나 도망하야 가버렷든 모양이다. 아마 적의 前哨엿든 모양이다.

京城 電信局 봉쇄

明治 37년 2월 6일 釜山 영사로부터 전보가 왓다. 그것을 보고 사실 나는 퍽 놀내엿든 것이다. 釜山 영사는 無論 일본 해군의 동정을 알 배 없섯다.
「釜山港 내에서 일본 군함이 로서아 상선을 포획하엿다. 港 외에서도 1척 포획한 形跡이 잇다.」라는 전신이다.
그날은 일본의 주력 함대가 일본을 출발하는 날이엿다. 그러하다면 旅順에 도달한다는 일자가 8일 밤이나 느저도 9일 아침이 될이라고 추산된다. 그 6일 아침에 이러케 入電되엿다. 만일 이것이 露西亞에 알녀진다면 해군 작전상 여러 가지로 불리한 일이 많게 되겟다. 나는 그래 곳 京城 郵便信局長을 불넛다.
그리고 해군의 주재 무관도 곳 불너오라 하야 두를 앞에 세워 노코 나는 如次히 才配하엿다.
「이 공사관 及 관원한태 오는 公電 이외의 入電은 3일간 일절 배달을 하야 주지 말게. 無論 사람들은 놀내이는 동시에 여러 가지 질문과 苦情을 말함도 많을 것이다. 그리할 때에는 아마 고장이 잇는 모양입니다 목하 急急히 조사하는 중입니다 곳 복구될 것입니다라고 어물어물 대답하야 두게.
일본 정부에도 이 처치를 절대 보고 말어주게. 물론 나도 보고 안 할 것이다.
이것을 실행하엿다. 시국이 절박하야 왓기 때문에 電信線은 他 全部를 절단하야 버렷스나 다만 일본 局線만은 지 않엇다. 그러한대 이와 갓흔 전보를 釜山으로부터 수취하엿스니 他에도 이와 갓흔 보도가 흘너감에 틀님없다.<120>
이것은 절대 봉쇄하지 않으면 안 되겟다고 결심하고 단행한 것이다.
내가 이 전신 봉쇄의 처치를 東京 정부에 보고하지 말나한 것은 이와 갓흔 이유로서엿다. 일본 주력 함대가 대거하야 旅順을 격파할려는 잇흘이나 2일 반을 앞서 釜山 방면에서 이와 갓흔 일을 하엿다는 것이 露西亞에 알려지면 엇지 될 것인가 처음에는 邦人만 알 것이나 시국을 목을 길게 빼들고 주시하고 잇는 列國人이 諸處에 잇다. 그 중에는 적에게 깊이 관심을 갓고 잇는 자도 잇다. 참으로 위험하기 한없다. 이것을 東京에 보고할려면 거게 대하야 무엇인가 이유를 말하지 않으면 안 될 것이다. 이유를 말하는 날에는 해군 통제상 不備한 것이 아닌가를 상세히 말하지 않을 수 없을 것이다. 그리면 자연 책임자를 차저내게 된다. 大敵을 對向하야 일본의 국운을 걸고 開戰할려는 직전에 책임자를 차저낸다는 것은 돌연한 것이다. 차차 군인은 살기등등하야 잇다. 상황상 눈앞에 적기를 펄펄 날니고 잇는 것을 보고 가만이 잇슬 수 없음은 지당한 일이다. 엇지하엿든 보도를 금지하엿든 것이다. 그 후 전쟁할 제 露西亞 정부로부터 각국에 일본의 불법 행위라고 하는 것을 드러 호소한 일이 잇섯다. 그 중에 이 전보를 금지하엿다는 것을 例擧하엿다. 本省에서는 無論 그것을 모르니 小村군이 그 일을 무르러왓다.
「이러한 일을 露西亞가 苦情을 말하야 오는대 이 내용이 엇더케 된 것인가.」
「2,3일간 그러한 일이 잇서는지 몰나. 그것은 電信線의 고장인가 무엇때문이엿소.」
이와 갓치 철저히 알지 못한다고 뺏치고 말엇다.
그 당시의 京城 郵便電信局長은 현재 朝日新聞社에 잇는 下村군의 책임자인 田中次郞이라고 하는 사람이엿다.<121>
<114-121>