잡지명	삼천리 제10권 제5호
발행일	1938년 05월 01일
기사제목	十大 金鑛 차저서
필자	鄭寅寬
기사형태	소식

十大 金鑛 차저서
						鄭寅寬
二百萬圓說의 三和金鑛

-鑛主 金浚相씨의 人物-

총독부의 産金 정책은 해가 갈수록 더욱 더 고도화하여 감에 따라서 민간측 광업가의 활약이 또한 더 기대된다. 이때에 있어 조선인측 광산과 그 경영자의 존재와 경륜은 世人注視이 標가 되여 있다. 이제 본사는 전 조선 수백 處의 광산 중에 가장 우수하고 가치가 있는 것 10개소를 選하야 그 전모를 보기로 하는 바이다.
제1차 李鍾萬씨의 長津광산 (본지 작년 5월호 참조)
제2차 金浚相씨의 三和금광

나는 지난 11월 8일 年來의 舊友 金浚相씨를 평양으로 차즌 일이 잇엇다. 서로 마음을 許하는 사이인지라 개인의 私事를 의논하기 위함이엿다. 그런데 씨는 현재 滿浦線 中坪역 부근에 잇는 유명한 三和광산의 경영자로서 그야말로 寸暇없이 동분서주하는 형편이엿다. 억지로 업는 틈을 타서 그것도 전광석화적으로 잠간잠간 叙懷를 한 후에 갓든 길이라 광산까지 동행하자고 권하는 대로 현장을 가서 구경하고 온 일이 잇섯다. 三千里社 金주간의 부탁하는 바는 동 광산의 소개를<122> 집필하되 단 조건은 사실 이상도 이하도 아닌 사실적으로 써달라는 것이엿다. 그것은 아마 斯種의 소개문이 집필자 혹은 편집자의 혹 種의 의도에 의하야 실제보다 과대 평가시 되거나 과소 평가시 되는 유폐가 항간에 만히 잇는 것을 은연중 시정하려는 선의에서 나온 말이라고 추측하기 때문에 나 역시 주문대로 견문 그대로를 적는 데에 힘써 보려 한다.

1. 交通

이 三和광산은 평남 安州군과 順川군 양 군의 경계에 처하여 잇는데 그 사무소의 소재지는 安州郡 雲谷面 龍林里로서 滿浦線 中坪역에서 약 5粁 즉 50리가 채 못되고 安州邑을 距하기 약 50리 順川에서 약 40리 광산에 현재와 가치 설비가 되기 전에는 羊腸의 曲路로 겨우 인마의 통행을 보앗섯는데 現今은 8,000여 척의 자동차 路를 단독 개척하야 「트럭」이 무상 출입하고 잇다. 이곳은 옛날에는 그 일홈조차 金谷坊이엿고 압 산은 錢山으로 재화의 보고를 연상케 하는 곳이다. 古老의 말을 직접 들은 바에 의하면 距今 약 40년 전에는 이 광산 부근에 토금이 大作하엿다는 말도 잇다. 나는 근래에 건강 문제에 주의를 하는 관계인지 몰으겟으나 그 광산을 중심으로 圍繞한 청아한 산악과 압헤 흘으는 벽계수가 그야말로 산명수려하야 요양지로 적당한 곳이 아닐까 하는 늣김을 가지게 하는 것이엇다. 그 뿐 아니라 이제는 전기가 가설되야 가가호호에 전등이 휘황하고 전신 전화의 왕래가 광산을 중심으로 빈번하게 되야 광산이라 하면 험준 幽僻을 연상케 하는 점은 하나도 업는 곳이다.

2. 地質과 鑛床

三和金山 일대는 태고시대에 변질 편마암으로 구성되고 鑛床은 그 중에 배태되여 裂缾 充塡 含金 석영 광맥으로 되엿는데 走向은 대개 북 210도 동 경사 북서 45도 내지 80도이다. 그런데 광맥은 2조로 되어 동일 走向 동일 경사로 倂走하고 그 연장은 鑛區를 縱貫하야 타 鑛區로 入하고 今 마암지대의 鑛床의 특질을 표시하야 완연히 북동에 延하야 총 연장은 실로 6粁 즉 15리에 及하고 深部의 鑛床은 유망하야 무진장인 이 金山의 장래가 더욱 기대된다고 한다. 이 금산의 함유 광물은 대개가 유백석영 중에 方鉛鑛, 閃亞鉛鑛, 黃鐵鑛, 硫砒鑛 등을 함유한 것으로써 금 평균 품위 90瓦의 好 성적으로 맥 폭은 3척 내지 9척으로 양과 질이 모다 우수하며 富鑛帶 일부에는 각금 자연금이 잇서 때로는 노다지가 쏘다지고 잇다.
현재 개발된 富鑛帶의 금의 상황을 보면 상부 제5구의 露頭로부터 남측 경사에<123> 잇서서 연장 160米 심도 100米에 달하야 現 제4구 수평 *抽 抗道 下底에서 現下 채광 작용을 하고 잇는데 굉장한 富鑛帶가 출현되고 잇다 한다.
鑛床의 산화 작용은 심도 30米에 달하야 산화대로부터 硫化帶에 이행하는 부분에 2차 산화 작용이 되여서 때로는 순백색 석영 중에 다량의 자연금이 함유한 점으로 보면 富鑛帶 생성은 1차적 富鑛帶 작용이 원인한다고 볼 수 잇다고 한다. 上盤 及 下盤을 구성하는 모암은 물론 편마암이고 鑛床 생성시에 열 작용으로 인하야 변질하야 열븐 녹색을 呈한다고 한다.

3. 沿革

이 광산은 距今 20년전 大正 6, 7년경 세계대전이 方酣하든 당시 金允煥, 金仁梧 외 3인의 출원으로 작업을 개시하야 大正 8-9년에는 德大式으로 채광한 것을 鎭南浦 久原 제련소에 賣鑛하야 상당한 이익을 보앗섯다 한다. 당시는 부근 일대에 인근으로부터 운집하는 인구가 遂日 증가하야 일시 300여 호의 집단 부락으로 殷賑을 極하엿섯다 한다. 현재와 가치 기계 설비도 불충분하든 당시에 그와 갓흔 융성을 본 것은 광산 자체의 好성적을 여실히 말하는 것이엿는데 경영 당사자들의 방침이 결여하엿든 탓인지 또는 낭비로 인한 것이엿는지는 몰으나 그 후 자금 고갈로 大正 11년에 폐광되엿다 한다. 그 중에도 사업욕이 왕성할 뿐 아니라 풍부한 産金量을 보고 그대로 폐광된 것을 痛惜히 역인 金允煥씨가 그 해 5월 재 출원하야 허가를 어더가지고 작업하다가 자금의 과소로 부득이 중지하게 되엿는데 지금부터 7년 전 梁鎭煥 씨가 위임 경영을 하여 보앗으나 역시 不如意하게 되엿음으로 현 광주 金浚相씨가 讓受하야 광업권을 이전하는 동시에 작업을 개시하엿다. 그것이 昭和 7년 1월 27일로서 당시에는 金浚相씨도 赤手空拳으로 오직 수완과 활동으로 온갓 난관을 배제하고 혹은 飢寒과 싸호며 혹은<124> 錢力의 脅威를 익이며 혹은 부당한 被訴에 대응하야 百折不屈하여 온 결과 금일의 성과를 이루게 되엿다고 하는 바 昭和 10년 夏에는 12마력 350封度杵 15本의 제련계 설비까지 하자 사방에서 德大가 운집하야 현재에는 평남 제일의 광산이 되엿잇다 한다.

4. 實績

초기에 잇서서 자금이 풍부하지 뭇하고 경험을 具有치 못한만치 다만 堅忍持久의 不拔心과 勇往 매진하는 결단력으로 권리를 보장하면서 德大들의 노력에 의하야 개착한 것이 함금량과 광맥의 우수를 말미아마 실로 경이의 好성적을 내엿다는 바 이제 그 실적을 조사한 바에 의하면 昭和 11년도에는 충분한 설비도 업섯는데 연산액 17만원이엿고 昭和 12년 즉 금년에는 1월부터 10개월 동안에 약 500,000원의 産金額을 내고 잇다 한다. 그런데 이 광산은 면적이 200,000평에 불과하나 전 산이 금으로 되엿음인지 그 함금량은 20貫 入 1포대에 7, 8분이 보통이며 때로는 25貫 入 1箱에 25, 6兩의 금이 낫다는 것은 거즛말 갓흔 사실이라 한다. 이 광산 중에도 특히 제4갱구가 유망한 것인데 이 坑區의 掘進은 1,300척 댑(掘下)이 100척 천판(切上)이 200척 맥 연장 400척 맥 폭 5, 6척 내지 6척인데 이 坑口에서 나는 金의 함유량은 80瓦다. 만일 金浚相씨가 당초부터 자금이 풍부하여서 완전한 설비를 하여 노핫드면 현재의 성적은 可驚할만 하엿으리라는 것은 동 광업소 소재지 일대의 공인하는 바로서 무엇보다도 德大들 중에 이 광산에서만 巨萬의 財를 모힌 사람이 不少한 것을 보면 알 수 잇으니 例하면 그 중에 崔泰日 갓흔 분은 100,000원 이상의 이익을 어덧고 金鳳岐 외 5인은 60,000여원 金應濟 10,000원 梁鎭煥 20,000원 李軫圭 45,000원 朴亨鎭 10,000원 등이다.

5. 現在의 設備

이 광산의 설비는 날마다 확충되여 감으로 금일에는 작일의 면모가 변하여 가는 형편이라 현상만 가지고 전모를 말하기는 早計라고 생각한다. 내가 현장에 갓을 때의 상황만을 본다면 지난 8월에 10,000여 원을 드려 西鮮합동전기주식회사로부터 전기를 끄려드렷고 방금도 전기 공사가 진행 중에 잇섯으며
O 자동차 路 신설 (5,000여 원을 드려 연장 8,000척을 개척)
O 화물 자동차 1대
O 搗鑛 제련장 (10,000원을 드려 改修 중)
O 화약고 (360貫 入 신축 중)
O 콤푸렛샤- (착암기) 1대 (50마력용으로 10,000여원을 드려 京城 日興社의 설계로 공사 준비)
O 배급부 시설 6,000원<125>
O 사무소 1동 (100평)
O 사무원 사택 4동 (57평)
O 見張所 1동
O 갱부 합숙소 10동
O 전화 1대
O 기타 부락 건설비 등으로 6,500원
다음에 특기할 것은 이 산중에서는 처음으로 보는 운동장 시설이니 직원과 착부들의 심신 단련과 오락의 합리화를 목적으로 하야 1,700평을 제공한 것이라는데 어듸에 내노튼지 손색이 업슬만한 정돈된 운동장이엿다. 이리하야 이미 드린 경비만 약 20만원에 달한다 하며 압흐로 遂日 배가하게 되리라는 것은 동 광산사무소의 말이다.
이와 가치하야 이 광산의 성적이 나기 전에는 그 소재지 龍林里가 3, 40호에 불과하든 것이 지금을 신축된 가옥만 8,90호로 여기에 잇는 인구 약 600여 명과 타지에서 드러온 광부 약 400명을 합하야 1,000여 명인데 그 대부분이 이 광산을 밋고 평화롭게 생활을 영위하고 잇다 한다.

6. 鑛主의 방침

누구나 무슨 기업을 하든지 각각 특이한 방침 하에 사업을 운영하여 갈 것은 사실인데 물론 사업 자체의 추이에 따라 방침도 區區할 것이나 특히 자수성공하는 입지전 중의 인물들이 활동하는 곳에는 각기 특유의 개성이 발로되는 것이다. 金浚相씨는 일직이 사회를 위하야 여러 가지로 헌신한 분으로서 더욱이 艱難辛苦를 맛볼대로 맛보앗는지라 남의 곤경을 이해할 줄 알며 모든 조직은 형식적 기계적이 아니라 실질적 동지적으로 하야 평화리에 온정에 무르녹으면서 모든 것이 무위 중에 운행되는 것을 볼 수 잇섯다.
첫재 광부의 임금이니 부근 諸 광산보다 평균 1할 이상의 率로써 대우함으로 聲聞이 놉하저서 각지로부터 우수한 광부가 운집한다는 것은 광산 자체의 聲價와 아울러 경영의 묘체인 것도 사실일 것이다.
둘재 인사 관계이니 자본과 기술이 결합하야 조직을 통해서만 본격적으로 광산을 경영할 수 잇다는 것은 벌서 한 상식으로 되여 잇거니와 무엇보다도 인간 문제가 중요한 것으로서 아무리 자본과 기술이 풍부하다고 할지라도 그를 운영하는 주체인 인간이 결정적 요소인 것이다. 이 광산에서 일보는 사람은 사무원이나 심부름하는 사람이나 광부나 한 사람도 남의 일을 한다 하는 관념을 가진 사람은 업다고 한다. 내 일과 가치 내 일로 알고 아츰에는 일출로부터 저녁에는 색캄할 때까지 조곰도 권태를 늣기지 안코 긴장리에 활동하고 잇는 것을 볼 수 잇섯다.
셋재, 시설에는 비용을 앗기지 안는다는<126> 바 광산 채굴을 위한 설비는 물론, 부락의 건설, 문화시설의 확충 등에 거액을 투하하는 것이 그것이니 여유가 잇으면 한다는 것이 아니라 필요만 잇으면 여하한 방법으로라도 하고야 마는 기백이 잇기 때문에 목적을 위하야는 최대한도의 선의의 수단을 다하고 잇다 한다. 동 광산사무소 직원의 말에 의하면 비록 금전에 곤란을 밧고 자신의 생활이 군핍할지라도 시설을 뒤로 미룬다거나 粗放하게 하는 일은 절대로 기피한다고 한다.
현재 동 광산을 운영하는 현장 사무소를 보면
鑛主       金浚相
총무       金衡銓
외교       盧贊根
재무       朴德基
서무       金貞稷
화약주임   白京煜
기사       朱尙烈
배급부     崔星三
전기계     閔泳德
씨 등으로 모다 한 가족이 모힌 것 가치 분업적으로 사무를 분담은 하여 잇으면서도 寸暇만 잇으면 창의적으로 각각 새로운 일에 권태업시 매진한다고 한다.
다음에 참고로 동 광산의 德大와의 分鐵率을 보면 아래와 갓다.
금석 1箱(25貫 入) 所出火金 2분 이하는 無分鐵 2분 1리 이상 5분 이하는 8分鐵 5분 1리 이상 1전 5분 이하는 6分鐵 1전 5분 1리 이상 3전 이하는 5分鐵 3전 1리 이상 5전 이하는 4分鐵 5전 1리 이상 1량 이하는 3分鐵 1량 이상은 2分鐵.

7. 金俊相씨를 말함

내가 金浚相씨를 말하는 데는 주저되는 점이 잇으니 나는 그와 肝膽相照하는 친분이 잇기 때문에 그의 단점을 발견못한 것이다. 즉 엇던 물체를 볼 때에도 너무 원거리에서나 너무 근거리에서는 정확한 인식이 결여되기 쉽거니와 인간대 인간 관계에 잇서서는 더욱이 그러할 것이니 나는 너무 갓가운 嫌이 잇다. 그러나 여기서는 모든 입체적 관찰을 떠나서 사실적으로 내가 본 일면을 적어보려 한다.
그는 明治 33년 평북 定州郡 葛山面 光東洞 출생으로 형제 중의 次子이엿다. 어려서 그 곳 보통학교를 졸업하고 咸興고등보통학교에 입학하엿다가 중도에 定州 五山 高普에 전학하야 동교에서 졸업하고 백면서생으로 미곡상을 경영하다가 실패하야 부모의 유산 5, 6천원을 업새고 황해도 모 사립학교에서 교편을 잡고 잇다가 定州 烏川학교로 옴겨 교원 생활을 하엿다.
그러나 시대는 이상에 불타는 조선 청년의 執伏할 때가 아니엿다. 그는 笈을 東京에 負하야 일본대학 경제과에 적을 두고 각고 근면 고학을 하다가 신병으로<127> 도라와서 처음에는 소년회를 조직하야 활동하다가 그 후 농민운동 헌신하게 되엿다. 내가 씨와 알게 된 것은 이 때부터이다. 그는 농민을 위하야 다른 여러 사람과 함께 협동조합을 조직한다. 각지에 계몽운동을 이르키여 만흔 노력을 한 바 잇섯다.
한편 朝鮮日報지국을 경영하엿고 그 후에 中外日報지국도 경영한 일이 잇엇다.
그는 문자 그대로 寡言黙重한 성격의 소유자로서 한 번 말하면 움직이지 안코 무슨 일을 계획할 때는 대소사간에 심사숙고하야 엇던 때는 철야하면서 「풀랜」을 세우는 것을 여러 번 目睹한 일이 잇섯다. 그리고 한 번 올타고 시작한 일은 劒山刀水가 가로막히드라고 勇往 매진하는 소질이니 자기의 소신이 강한 것을 표징함이엿다. 처음으로 그를 대하는 사람은 「그의 마음을 알 수가 업다」는 것이 일반의 관찰이다. 엇던 친구의 말이 「아모리 능숙한 수완이 잇는 기생이라도 金浚相씨를 유혹하기는 어려우리라고」 한 것만 보아도 그가 얼마나 뚝뚝여 보이는가를 알 수 잇을 것이다. 그러나 외관상으로 보아 그가치 뚝뚝하건만은 外昏內明한 점은 사람을 잘 알고 일을 그르치지 안는 견실성이 잇다. 그는 세상에 일홈이 널리 알려지려고 노력하지 안코 묵묵히 자기의 소신에 충실하며 그러키 때문에 毁譽褒貶은 吾不關焉이다.
현재의 三和광산이 聲價가 날로 놉하저서 일부에는 300만원 평가설이 잇으나 그러나 金씨의 말에 의하면 내가 이 광산을 팔 것 갓흐면 금전의 군핍이 절정에 달하엿을 초기에 단 5, 60만원에 매각하엿을 지도 몰은다. 이제 와서 보다 이상의 훌륭한 사업이 잇다면 몰으거니와 그러치 안흐면 일생을 이 광산과 시종하여도 조타고 술회하는 것을 들은 일이 잇다. 씨다운 말이라고 생각하엿다. 불원한 장래에 그는 거금을 획득할 것은 자명의 사실이니 무슨 사업을 할 것인가 일반의 추측이 區區한 것을 듯는다.
이 사업 저 사업을 권하는 사람도 만흐리라. 그는 어느 것이나 거절하지는 안흘 것이다. 그러나 어느 것이나 권하는 대로만 하지는 안흘 것이니 웨 그리냐 하면 자기의 창의를 발휘할 능력의 소유자이기 때문이다. (사진 鑛主 金浚相씨) <128>
<122-128>