잡지명	삼천리 제10권 제5호
발행일	1938년 05월 01일
기사제목	나의 東京女子美術學校 時代
필자	羅蕙錫
기사형태	회고·수기

나의 東京女子美術學校 時代
						羅蕙錫
나의 東京여자미술학교 시대 5개 星霜동안 지낸 회상기를 적으랴면 한 두 가지가 아님니다. 그 중 가장 잇치지 안코 금일까지 회상되는 사실이 두 가지 잇습니다.

其 一

나는 지금이라도 몸이 좀 곤하면 시험 치르는 꿈을 꿉니다. 남들은 시험지를 다 듸려노코 나가는대 나 혼자만 남아서 애를 애를 쓰다가 깨이면 몸에 진땀이 쭉 흐름니다.
나는 서양화과 고등사범과 재학中임으로서 실기(양화)외 학과가 10여 종 잇섯습니다. 졸업 시험이 닥처왓습니다. 실기와 학과 두 부분의 시험이 잇섯습니다.
회상만 하야도 어리석엇든 그 때 K와의 연애 시대다. 그를<133> 따라 京都에 가서 졸업 제작으로 鴨川 부근을 그리고 잇는 중이엿습니다. 학교에 잇는 내 유일무이 친우 西澤상에게서는 매일 서신이 왓습니다. 나는 학과 시험시간표를 무럿습니다. 학교 마루에 크게 써 붓침니다.
월요일의 윤리, 국어, 用器畵가 잇스니 곳 오라는 답장이 잇섯슴니다. 나는 물론 학과 전부를 복습하여 노앗슴니다. 그러나 다른 학과는 그 전날 다시 볼 예정으로 월요일에 시험잇는 학과만 기차 속에서 읽어 거의 외우다십히 되엿슴니다. 上學鍾 치기 전 한 시간 전에 학교에 도착하엿습니다. 나는 게시판을 다시 보앗습니다. 논리가 아니라 교육학이엿습니다. 나는 깜작 놀낫습니다. 교육학은 수요일에나 잇스리라 하야 넉넉이 생각하든 터이라 지금 책을 들떠보기로서니 50페지나 되는 것을 다 읽을 수도 업거니와 아든 것도 이저바리게 됩니다. 그러자 上學鍾이 낫습니다. 나는 가삼이 두근거리고 同班 학생들의 얼골을 일일히 치어다 보앗습니다. 아모도 나와 갓치 근심스러운 얼골빛이 업섯습니다. 우리는 교실노 들어갓습니다. 미구에 뚱뚱한 선생이 들어오더니 첫마대로 「여러분 시험 준비를 잘 하엿겟지.」합니다. 내 얼골은 확근하엿습니다. 선생은 백묵을 쥐더니 흑판에다가 문제를 씀니다. 나는 그것을 처다 보기에는 마음이 간질간질하고 아실아실하고 소룸이 찍찍 낏첫습니다. 쓸 때 까지 눈을 딱 감고 안젓다가 설명하는 소리에 눈을 번적 떳습니다. 문제는 이러하엿습니다.
① 베스탈노치의 교육설
② 짠 작크 룻소의 자연 교육설 及에 미루에 대한 비판여하
③ 계발적 교육과 피동적 교육에 대한 분별과 밋 학설
나는 마음이 눅으러젓으나 만점을 받을 자신은 멀니 떠낫습니다. 그 전 갓흐면 책 속이 환이 눈압헤 떠오르겟지만 희미할 뿐이외다. 시험지로 다섯페지나 되어야 할 것이 겨우 세페지 써노코 쓸 말이 업섯습니다. 남은 두페지는 선생님 전상서하고 사정에 편지를 썻습니다. 내 이마에서는 땀이 뚝뚝 떨어젓습니다. 同班 학생들은 시험지를 척척 내노코 활발이 나갓습니다. 나는 이때와 갓치 그들이 부러운 적이 업섯습니다.
其 후 통신부를 받을 때 나는 급하게 교육학 점수를 보앗습니다.<134> 「美」(乙)이라고 씨여 잇습니다. 나는 고마웟습니다. 그러고 그 선생이 평소에 나를 귀애해 주신 덕인가 하엿나이다. 이 점수로 인하야 나는 학과에 우등을 못하고 실기에만 우등을 하엿습니다.
나는 西澤상을 크게 원망하엿스나 그는 분명히 윤리로 보앗다고 합니다. 한수 수꺽기외다.
바로 어제밤에도 또 시험 치르는 꿈을 꾸고 애를 썻습니다.

其 二

2학년 때이엿습니다. 우리 舍兄은 나에게 內地 가정을 볼 필요가 잇다 하야 자기 선생인 모씨 宅으로 가 잇게 되엿습니다. 그러자 여름이 되엿습니다. 내가 胃病으로 고생하는 것을 보고 주인 선생은 해변으로 가는 것이 조타고 하야 房州에 사는 자기 親友에게 편지를 써 주엇습니다. 나는 그리로 가서 조흔 가정에서 방학동안 기거를 하게 되엿습니다. 一日은 주인딸이 年甲되는 여학생 즉 東京음악학교 재학중인 사촌 A을 데리고 와서 소개합니다. 그러더니 그 여학생이 머리가 덥수룩하고 키가 짤막한 청년을 데리고 와서 인사를 식히며 東京사는 화가인대 자기 집에 留夜하고 잇다고 합니다. 나는 이웃이오 갓흔 동모도 잇고 하야 무시로 놀너 다녓습니다. 3인 4인이 해변 산보도 하고 無邪氣하게 노랏습니다. 그러다가 그 화가 佐藤彌太는 먼저 東京으로 갓습니다.
몃칠 후에 A가 쫏처 오더니 東京 佐藤상에게서 전화가 왓다고 합니다. 나는 어리둥절하엿습니다. A의 재롱 바람에 멋모르고 가서 전화를 밧덧습니다.
(이하 한 줄 일본어)
하고 딱 끈습니다. A의 아버지 어머니며 내 주인집 어머니들은 큰일이나 난 것처럼 눈이 동그래서 무어시라고 전화가 왓더냐고 뭇는대 (그때 그들의 심리를 그때는 알지 못하엿스나 지금은 알 수 잇습니다) 정직히 대답하엿습니다. 其 후 나도 東京으로 갓습니다.
어느 날 하학 후 동모 중 1인이
(이하 한 줄 일본어)
한다. 나는 학교 현관으로 나가보앗습니다. 거긔에는 佐藤씨가 서 잇섯습니다.
(이하 다섯 줄 일본어)
나는 동모들이 이 구석 저 구석에서 숙설거리는 것을 보고 불쾌햇든 까닭이외다.
(이하 한 줄 일본어)
또 온단 말이 시려서
(이하 한 줄 일본어)
그는 가는 길을 가라처 주엇습니다. 나는 약속한 시일에 차자갓습니다. 그는 기다리고 잇섯습니다. 사다 논 과자를 내게 권하면서
(이하 일곱 줄 일본어)
나는 강하게 매몰스럽게 이러케 대답을 하고 붓잡는 것을 뿌리치고 왓습니다. 其 후 우리 舍兄에게 와서 결혼식혀 달나고 간구하엿담니다. 그 때 우리 사형은
(이하 한 줄 일본어)
하엿습니다. 其 후에 내가 大森에서 自炊생활을 할 때입니다. 하로 저녁때 학교에서 省線으로 내려 풀냇홈을 나시랴니까 웬 청년이 섯다가 반색을 하며
(이하 한 줄 일본어)
합니다. 그는 분명히 佐藤이엇습니다.
(이하 두 줄 일본어)
매몰이 돌떠시는 나에게 그는 번쩍어리는 비스돌을 내밀며<136>
(이하 한 줄 일본어)
하엿습니다. 나는 「으악」하고 소리를 지르며 쏜살갓치 다라낫습니다.
그 때 엇지 놀낫든지 지금도 종종 꿈에 칼을 마저 가위가 눌니는 일이 잇습니다.
其 후 白樺 잡지에 「K子에게」라는 제목으로 자기가 연모한다는 사정을 쓴 것을 보앗고 4년 전 東京 갓을 때 화구점 압헤서 엇던 중년 남자가
(이하 한 줄 일본어)
나는 한참 생각하다가
(이하 두 줄 일본어)
그 근처 茶店으로 드러가서 테불을 압두고 마조 안젓습니다.
(이하 여덟 줄 일본어)
이러한 담화로 맛낫다가 다시 작별을 고햇습니다.
금년 정초에 京城으로 水原으로 삥삥 돌다가 내 손에 드러온 연하장 한 장이 잇스니 거긔는 분명히 주소도 아니 쓰고 「東京 佐藤彌太」라 써 잇섯습니다. 이것이 20여 년을 두고 연중 행사로 신년초면 반드시 東京여자미술학교 시대를 회상케 하나이다.<137>
<133-138>