잡지명	삼천리 제10권 제5호
발행일	1938년 05월 01일
기사제목	思想客들은 戰時下에 얼마나 轉向햇는가, 京城保護觀察所에 나타난 現象
필자	삼천리사
기사형태	논설

思想客들은 戰時下에 얼마나 轉向햇는가, 京城保護觀察所에 나타난 現象
						삼천리사
大正 14년 조선에서 비로소 처음으로 공산당을 검거한 이래 昭和 3, 4년에 이르기까지 일시 조선의 좌익사상은 전성기를 이루웟섯다.
그래서 爲政 당국으로서도 그의 탄압, 박멸에 부단의 노력을 경주하게 되어 이에 대한 검거 사건만도 1년에 3, 4백 건에 수천 명의 검거인원을 내엇는데 昭和 6년 9월의 만주사변을 계기로 해서 민중의 자각에 의하야 점차 좌익사상은 청산되어 최근에는 거의 그 존재가 업스리만치 반도사상전선에 일대 전환을 보게 되엇다.
즉 작년 중의 사상 범죄 건수는 경무국 조사에 의하면 검거 수는 60건이고 검거 인원은 439명에 불과하다.
이것을 昭和 6년의 검거 건수 436건, 검거 인원 3,659명에 비하면 실로 검거 건수에 잇서서 7분지 1로 검거 인원에 잇서서 8분지 1로 격감을 보게 되엇다.
검거 건수와 검거 인원이 감소되엇슬 뿐만 아니라 사건의 양적 또는 질적 내용에 잇어서도 종래에는 전鮮的 대규모의 조직으로 해외와의 연락 기타 소위 과학적 조직체를 가젓섯지마는 근래에는 사건이 대개는 지방적 소규모의 것이엇다.
그런데 조선의 사상범에 잇서서 한 가지 특이한 것은 재범을 하는 사람이 비교적 적어서 이 점은 내지와 훨신 다르다 하겟다.
이에 최근 4개년 동안의 사상범<142> 검거 건수와 검거 인원수의 통계를 살펴보면 다음과 갓다.
검거 건수          검거 인원
昭和  6년          436건             3,659인
昭和  9년          148건             2,310인
昭和 10년          144건             1,678인
昭和 11년          110건             2,641인
昭和 12년           60건              439인
이상의 비교표로 살펴 볼지라도 만주사변이 이러나든 昭和 6년을 전후해서 얼마나 차이가 잇슴을 알 수 잇다.

이러틋 만주사변을 계기로 해서 조선의 사회운동은 조락의 운명을 마지햇다.
국가적인 非常時來를 부르짓든 당시에 잇서서 그러케 성하든 좌익사상도 점차로 遂日 쇠퇴됨은 시운의 당연한 일이라 하겟다. 물론 그 이전에도 혹은 옥중에서 혹은 출옥해서 이론상 전향을 부르짓는 사람들이 업슨 바도 아니엇스나 만주사변 뒤에 오는 비상시의 격랑은 일흠잇는 거두들의 전향을 봄에 이르러 각 방면에 적지 안흔 반향을 이르켯다.
전향의 물결은 점차 놉하저서 그들의 대부분은 지금까지의 생활 방향을 곳칠 뿐만 아니라 새로히 국가적인 입장에 복귀하엿다.
여긔에 잇서서 한 가지 문제는 양가, 혹은 부호가의 자녀들로서 사회적 지위에 의해서 비교적 간단히 취직할 수 잇는 사람은 문제 업스나 그들 중 대부분의 사람들은 장구한 동안 반항 생활을 영위해왓든 관계로 해서 가정과의 사이는 원만성을 缺하는 바가 만헛고 또는 가정의 빈곤, 주위의 몰이해와 냉대는 그들에게 첫재로 생활상 안정을 주지 못하엿다. 더구나 거긔에 또한 入獄, 수형, 전과자라는 날인은 그들로 하여곰 일반 파렴치 죄인과 동일시하기까지 하엿다. 그런 까닭으로 그들은 일단 과거의 오류를 시인하고 국민적인 자각을 가지고 사회에 다시 나왓스나 그들의겐 역시 적지 안흔 고민이 잇섯다. 그들에게 일정한 직업을 주지 못햇슴으로해서 그들은 정신상 안정을 좀체로 엇기가 어려웟다.
일반 전향을 성명하고 나오는 그들에게 職을 못주고 착실한 지도를 못 줌은 그들 개인을 위한 문제보다도 사회적 문제이엇다.
이러케 옥중에서는 비상히 심각한 사상적 고민을 지나 전향을 성명하고 나오는 그들에게 지극히 懇篤한 보호를 하랴는 것이 작년부터 그 실시를 보게된 「사상범 보호 관찰법」이다.<143>
사상범 보호 관찰법이 일본 내지에서 실시되기는 昭和 11년 11월이엇다. 그 뒤 수개월을 지나 조선에서도 直時 그의 실시를 보게 되엇다.

조선에 잇서서 사상범의 전향은, 이 보호관찰법의 실시를 보기 전인 昭和 11년 상반기로부터 사회적 반영 밋헤서 비약적인 진전을 뵈이기 시작햇섯다. 즉 大東民友會의 출현이 그것이다. 일즉이 좌익 운동의 거두이든 車載貞, 安凌, 李承元 등 諸氏는 前記 단체를 조직한 뒤 「일본 제국의 기발아래로!」「공산주의 박멸」 등등의 기치를 놉히 들고 京城 시내로 시위 운동을 하엿고 또는 만주국에 잇는 육군 대위 尹씨 등을 초빙해서 市*待**堂에서 시국에 대한 강연회를 개최하는 등 실로 이때까지 보지 못하든 전향자들의 활동을 봄에 이르럿다.
이들의 이론적 지도에 의한 전향자의 사회적 복귀는 크게 그 실적을 나타내엇다.
그 뒤를 니어 소위 「캅프」파 (조선푸로예술동맹)의 전향을 보게 되엇다. 「신건설사건」을 계기로 해서 입때가지 가장 이론적 지도자이든 청년 문인 몃몃 분들은 출옥하는 直時로 이론적 전향을 성명하엿다.
이러틋 전향자들의 수는 각각으로 증가하고 잇든 시기에 잇서서 사상범의 지도와 또는 한 번 전향한 자는 재차로 陰慘한 투쟁을 이르키지 안투록 만전을 期키 위하야 생겨진 바 前記 사상범 보호 관찰법의 발령을 보게된 것은 시의에 타당한 일이엇다.
개인적으로 전향자들의 일홈을 들자면 한업시 만흐나 일즉이 조선 공산운동의 이론적 지도자이든 金民友씨는 옥중에서 장문의 이론적 전향을 성명햇고 또한 金璟載씨도 전향 후 만주로 드러가 協和會의 간부로 多大한 활동을 하고 잇다.

조선 내에 잇서서 보호 관찰법이 실시된 이래 이에 수용된 자격을 가지고 잇는 자 아직도 1,300여 명의 다수를 헤아린다. 그 중에서 京城보호관찰소구역 내에 한해서만도 150여 명이 현재 보호 관찰을 당하고 잇다는 바 물론 그들이 수용될 당시에는 완전한 전향을 못 보앗섯든 것이 사실이엇다.
그러나 만 1개년을 불과하는 금일에 와서는 별서 豫期 이상의 好 성적을<144> 나타내엿다.
전 인원 150명에서 작년 11월까지의 결과를 보면 보호관찰소 알선으로 생활의 안정을 보게된 자 17명이요, 학교 복직된 자 6명이요, 새로히 관공청에 취직된 자 31명이나 되엇다.
이들의 성명, 지명, 혹은 회사명을 일일히 정확히 기재치 못하는 사정은 독자들의 양해가 잇기를 바란다.
첫재로, 京城府廳에는 도시계획과, 토목과 등에 13명이나 취직되엇고 부내 도서관, 수개 處에도 3, 4명이 관원으로 취직되엇다. 기타 군청에도 몃 사람 들어간 분이 잇다.
또한 이들 전향자들은 대개는 사회의 사물 百般에 亘한 전면적 연구와 지식이 풍부할 뿐만 아니라 민활한 활동력을 가진 이들이기 때문에 인테리 전향자의 대부분은 쨔- 나리스트로써 절대의 조건을 갓추고 잇다. 현재 京城 시내만 하드라도 朝鮮 新聞社에 한 사람, 京城日報에 한 사람, 每日申報에 한 사람, 지방 지국에 수명이 각기 취직되어 자기의 수완을 발휘하고 잇다.
이러케 각지의 쨔나리즘 諸 기관에는 거이 대부분의 중견층에 전향자가 산재해 잇다고 보아도 조흘 것이다.
신문, 잡지 등 출판기관 뿐만 아니라 그들의 예리한 사회적 관찰안은 투자가로, 사업가로, 정치가로 국가 사회를 위해서 益하는 바가 많다.
또는 자기의 資力과 노력에 의해서 농장, 목장을 경영하고 상업을 경영하는 자도 잇다.
그밖에는 인쇄소, 운수회사, 금속공장 등에 가장 많은 사람이 취직되엿는데 그들은 대개 좌익 운동 당시에는 노동자급으로서 별로히 학식과 지력을 못 가지고 오로지 상층부의 지도를 밧든 자이다. 이런 층의 사람을 취직식힘에는 보호관찰당국으로서도 적지 안흔 고심과 노력을 기우리고 잇다 한다.
그들은 지금 공장의 기술공으로서 국민정신총동원 하에서 성심으로 자기의<145> 업무에 충실하고 잇다.

京城보호관찰소에서는 매월 2회로 조선신궁에 참배하는데 그 출석 상태를 보면 매회 평균 50명의 인원이 회동한다는 바 이들은 대개가 京城府내의 거주자들로서 前記한 바 각기 직업을 가진 이들이다. 이들 50여 명의 보호객들은 인제 완전한 전향자라 볼 것이며 지난 2월 11일 紀元節에는 국방 헌금으로 각기 10전 이상 式 모은 금액이 300원에 달햇다한다.
그박게 무식자가 아직도 86명이나 되는데 이들의 취업 알선에 최선의 노력을 다하며 爲先 법률의 제정하 바에 의하야 생활상 보조를 필요하는 자에게는 一日 최저 40전, 1개월 12원의 보조비를 지급하고 잇서 크게 생활고의 완화에 힘쓰고 잇다.
그런데 아직도 전향을 부정하는 자가 5, 6명 잇서 이들의 보호 관찰에 고심하고 잇다는 바 최근 국제 정세의 변화, 동양 대국의 추진력으로 말미아마 점차 그들의 태도도 관찰당국과 접근되여지고 잇다 한다.
이상은 京城보호관찰소의 사상범 보도 사업의 진척을 잠간 살폇지만 이로 미루워 보아 조선 내에 잇서서 「비전향」자로 인정되는 1,300명의 사람들 중에는 전시 下 국민정신총동원의 운동 선상에 적극적으로 참가, 지지할 뿐만 아니라 지도적 위치에 슨 자가 만흘 것을 미더 조흘 것이다.
京城보호관찰소 구역 내에는 京城에 京城救護會, 開城에 開城大成會, 春川에 春川同胞會, 忠州에 忠北有隣會, 大田에 大田自彊會, 公州에 公州慣業院 등의 각기 該 지방의 사상범을 직접 간접으로 지도, 보호하는 단체가 잇서서 官民一致해서 사상 사건 관계자들에게 이해와 구제의 손을 페고 잇다.<146>
<142-146>