잡지명	삼천리 제10권 제5호
발행일	1938년 05월 01일
기사제목	奈巴翁의 워- 털루 戰場의 「回想錄」
필자	삼천리사
기사형태	문예기타

奈巴翁의 워- 털루 戰場의 「回想錄」
						삼천리사
만일 「1815년의 6월 17일에서 18일에 이르는 동안의 밤사이에 비가 오지 말엇더면 歐羅巴의 미래는 훨신 달너진 국면을 전개하엿스리라」함은 문호 유- 고가 「레·이제과뿔」속에 누누히 번복한 것인 바, 그러나 한편 「만약 저란 비극적의 일전이 없었더라면 거기에 따른 더 비참한 유적 생활이 없었더면 奈巴翁의 생애는 엇더케 되엿슬가」함을 생각할 때 마다 우리들에게 대하여는 그리 큰 세력적 존재가 되지 못하엿슬는지 모른다…
奈巴翁은 여러 차레나 그 「回想錄」 중에
「余는 워털루에서 죽을 것이엇다. 그러치 안으면 모스쿠바-에서…」
하고 탄식한다. 이 두 개의 어느 곳에서도 죽지 안코, 「센트·헤레나」에 유폐의 몸의 되어, 쓸쓸하게 만년을 보낸 것은 도로혀 역사가 그에 준 好遇라 할 것이리라. 그러니까, 그는 자기를 완결할 수 잇섯겟고 세상 사람들도
「그가 화려한 반면만을 가진채로 끝냇 인간이엇다면 우리들에게 대하여 이러틋 동정과 勉力을 가지게 아니하엿리라」
할 것이다.
워- 털루의 일전에 不慮의 패배를 맛본 나파륜은 밤을 새워가며 급작시리 巴里에 도라 왓다. 그 때 그가 취할 수단은, 이제 더 한번 무단정치를 단행하여 자기의 무운을 시험하여 보거나, 또는 황제의 位를 떠나서 몸을 국외에 옴기던지, 이 둘 가운데 하나이엇다. 그란데 제 일의 수단은 이미 주위의 정세가 이를 허락치 안엇다. 거기에서 그는 아메리까 망명을 결심하엿다.  이와 동시에 한 편 假 정부에서는 연합군은 이미 巴里 城下에 다다르고 잇섯다. 이 때 하로라도 황제가 佛蘭西 국내에 留하고 잇는 것은 조국을<158> 위태케 하는 所以라 하여 한 시각 급히 巴里를 물너가도록 하엿다. 모다 황제의 경무대신 오도란도公 포새-의 조국을 美吉利에 팔려고 하는 큰 華龍圖엿다.
거기에서 황제의 일행은 일단 佛蘭西 해안의 엑스島에 몸을 옴기고 거기에서 亞米利加 행의 여권 교부를 바라고 잇섯다. 맛츰 엇든 날 여권 청구차 英艦 베레오폰호에 다다른 시종 카- 즈伯은 同 함장으로부터 만일 황제로 하여 영국에 올 의사가 잇다하면 영국은 빈객으로 하여 優遇하리란 언질을 엇엇다. 당시 해상은 모다 영국 해군에 의하여 봉쇄되여 잇든 때임으로 나파륜으로서는 도망할 길은 업고, 섯뿔니 亞米利加행을 결행하여 미국의 손에 잡히기 보다 차라리 즐기여 영국으로 감만 못하다고 생각하고, 이에 뜻을 決하고, 영국함에 移乘하엿는데 영국 정부는 다시 이를 다른 군함에 태이게 한 뒷 그대로 「센투헤레나」에 가저가 버리엿다.
이 때 隨員은 무관 3명에 의원 1명으로 한정되고, 일행의 무장 해제는 더 말할 나위 업스며 소지품은 일절 몰수되엿다. 이 때의 隨員 3인이라 함은 「구- 루고」『베르트란』「몬토- 론」의 3將으로 라수·카- 즈는 겨우 문관으로서의 名義로 제4인으로서 수행함을 허락밧엇다.
이리하여 「센트·헤레나」의 유적이 선고되고 보니까 그야말로 일동 감개하엿다. 더구나 나파륜 그 사람에 대하여는 진실로 참을 수 업는 비탄이엿다. 그의 화려하든 족적이 크면 클사록 더욱 현재의 비경이 탄식되엿다.
거기다가 해상 생활이 단조의 극이엿다. 이때
「폐하의 御 생애은 시- 자· 아렉산다-의 그것에도 비할 것이외다. 우리들은 과거에 살 바가 아니리까」
하고 비운의 이 영웅을 위로하고, 회상록 쓰기에 착수하기를 재촉한 것이 라스카- 즈이엿다.
그런 뒷 황제 구술이 시작되엿는데 한 번 입을 열자 決河의 勢로 滔滔히 부르는 나파륜의 변설에 그러틋 명필이든 라스·카- 즈도 도저히 뒷따라 갈 수가 업서 그 때문에 자기류의 특별한 속기 부호를 안출하여 겨우 필사하엿다고 한다.
이를 야간 자기의 자식의게 다시 재 구술하여 정서식히여 이듬날<159> 황제의 검열을 청하엿다. 황제는 이에 눈을 통한 뒤 되도록 정정할 곳은 정정케 한 뒤 이를 겻헤 밀어두고, 다시 가튼 사항에 대하야 전연 다른 표정으로서 구술을 되푸리한다.
이리하야 날마다의 일과는 센트·헤레나에 도착된 뒤도 계속되여 1816년 11월 25일 라스·카- 즈가 島守 하드손 모-의 忌諱에 觸하여 롱구웃도에서 납치되기까지 약 1년 반이나 계속하엿다. 그러나 저자는 그동안 충실하게 자기의 관찰까지를 삽입하기를 잇지 안엇다.
이리하야 이 원저자를 잠간 소개하건대 1766년 南佛 오- 도·카른누현의 과스·카- 즈성주(후작)의 집에 태어나서 巴里의 사관학교에서는 나파륜보다 1년 상급이엇다. 발군의 성적으로 졸업 후 5년 간 해상 생활을 보내엇다. 그 사이에 혁명이 잇서 영국으로 망명하엿다. 망명 중에는 저술을 하고 잇섯다.
그러다가 다시 나파륜의 천하가 되자 그의 구 귀족 소환 정책에 의하여 귀국을 허하여 문호가 열니어 다시 황제의 시종까지 되엿다.
센트·헤레나의서는 황제의 조흔 위적자, 조흔 비서로서 최후까지 忠勤하엿다.
1840년 나파륜의 유체가 巴里에 옴겨오는 것을 보고 안심한 드시 그 이듬해 고요히 세상을 떠낫다.<160>
<158-160>