잡지명	삼천리 제10권 제5호
발행일	1938년 05월 01일
기사제목	戀愛觀 批判, 毛允淑·羅蕙錫씨의
필자	安德根
기사형태	논설

戀愛觀 批判, 毛允淑·羅蕙錫씨의
						安德根


연애란 靈이냐? 肉이냐? 즉 『성욕이 없이도 연애는 발생한다!』『아니다! 성욕이 없이는 연애는 없다.』이 두 개의 대립적 견해는 한 때에 있어 논의의 중심이 되엿으나 오늘에 있어서는 성욕을 근저로 하야 비로소 연애가 발생한다는 것은 한 개의 상식화한 공통 상식으로 되여 있다.
그러나 성욕이 있는 곳에 반듯이 연애가 있다고는 볼 수 없다. 성욕은 단지 노골한 성욕으로서 이것을 발동시키며 소모함을 얻는 것은 『오나니- 』나 嫌惡을 느끼는 매춘부를 대상으로 하여도 그 만족을 얻을 수 있는 경우를 생각해 보면 알 수 있다.
한데 여성에게 있어서는 성욕이 남자처럼 노골로 나타나지 않는 것은 사실이나 이런 탓인지 몰나도 여성의 대부분은 이 성욕 자체가 존재한 것을 큰 죄악이나 갖인 듯이 부정하려는 경향을 흔이 볼 수 있다. 하지만 여성에게는 『오나- 니』 혹은 몽정과 같은 현상이 존재한 것으로 보아서 그들이 노골한 성욕을 가지지 않었다고 부정하는 것이 일종의 가장인 것을 알 수 있다.<161>
그리고 인간이 가지고 있는 자연적 욕망 가운데 삶(생)을 연장시키기 위한 식욕 다음에 생존 의지의 가장 강렬한 표현인 성욕이 존재한 것을 인정하기는 하나 성숙기에 달하야 이 성욕의 만족이 생리적 及 정신적 건강의 근본적 조건을 가저옴을 몰각하고 『죄깊은 肉』이라 하야 맹렬히 비난하며 이 성적 감각을 생리적으로 체험하기를 끄리고 사랑의 영적 감촉을 환상하는 신비적 연애관을 가진 여인들이 있다.
우리는 현실과 거리를 멀리하고 있는 꿈나라를 노래하는 10만명에 한 분이 있을가 말가하는 연애의 영웅시인 毛允淑씨를 이러한 신비적 연애관의 대표로 들 수 있는 것이다.
씨는 『三千里』11월 하순호에 발표한 『나의 戀愛觀』중에서 『연애하는 고상한 대상이 있거든 그를 마음 속으로 사랑할 것이고 결혼까지는 이르지 않도록 함이 좋지 않을가 한다. 한 상대를 永達히 사랑할 수 있는 때 우리의 사상은 時마다 긴장되고 날카러워저서 자아 완성에 가까이 갈 수 있으나 한 번 그와 결혼하매 그 심령의 발전은 결혼과 함께 종식되기 쉬운 까닭이다.』라고 마치 肉的 결합이 자아 완성의 破懷者인 것같이 경계했다.
이 신비적인 연애론의 뒤를 이어 羅蕙錫여사는 同 三千里 12월 상순호 所載 『靈이냐, 肉이냐, 靈肉이냐?』가운데서 연애 문제에 대한 진보적인 견해로써 毛씨의 비현실적 연애관을 조심스럽게 비판하고 그 결론으로서 아름답고 강한 靈과 肉이 합한 연애라야 건전한 것이라고 논란하였다.
羅여사의 所論의 요지를 보면 『靈과 肉이 부디칠 때 존경, 이해, 동정이 얼킬 때 피는 지글지글 끓고 살은 자릿자릿하고 맥은 펄펄뛰여 꼬집어 뜯고도 싶고 투덕투덕 두다리고도 싶어 부지불각중에 손이 가고 입이 가고 생리적 변동이 생기나니 거기에는 아모 이유없고 아모 타산이 없이 靈肉이 일치되는 것이요 가면에 靈肉을 따로 생각하리까?』하는 인간의 생리적 발달의 법칙과 정신적 발달의 법칙과의 변증법적 交互관계의 論及으로부터 출발하였다.
그리고 최고 이상을 찾기에 눈뜨게 하야주며 靈 가운데 무한한 활기와 용기와 무한한 낙을 주는 그 원인을 논함에 있어 그 대상 원인이 한 여자의 육체미로 인하야 발한 것이라면 오직 그 육체의 원인이 얼마나 중요하며 가치있을 것이며 육체를 여인 靈이면 死物에 불과할 것이라 한 후 靈肉이 합하여야 비로서 완전한 연애의 가치를 발휘할 것이라고 여성으로서는 대담한 유물적인 비판을 試하였다.<162>
연애에 있어서 늘 정신적 요소가 중요한 지위를 점령하고 있는 것으로 생각하는 것은 희망을 사실과 바꾸어 놓는 것 뿐의 설명에 불과한 것이다. 연애에 있어 第一義的으로 중요한 것은 어떤 경우에 있어서든지 성적 매력에 있는 것으로서 시적 연애도 신비적 美를 기초로 하지 않고 육체상의 접근을 기초로 한 것이니 육체의 착안을 잃지 않은 羅여사의 견해는 대체로 정당성을 잃지 않었다.
그러나 여사는 『혹시 그 여자거나 남자가 열정을 표하되 그 정열의 대부분이 한 여자를 소유하려는 제한된 욕망에서가 아니라 인생의 최고 이상을 찾기 위해 고뇌를 가지는 자라면…』운운한 毛여사의 말을 전적으로 공명하고 기뿜에 사모치는 박수를 보내였다.
이것은 毛여사나 羅여사 두 분이 모다 사람이 연인을 사랑하는 것은 자기 자신의 욕망 때문으로서 연인 자체를 위하야 연인을 사랑하는 것이 아닌 것을- 즉 연애의 『에고이즘』을 몰각한 오류가 아닐까?
나는 여기에서 『자연 충동을 부정하려하고 그것을 거역하려는 자는 자연이 자연이고 불(火)이 타고 물(水)이 젖고 사람이 먹고 마시고 자(眠)는 것을 부정하려는 것이 아니고 무엇일까?』라고 한 루- 텔의 말을 전제로 하야 毛여사의 연애관을 비판하므로써 羅여사의 비판을 보충하련다. 그리고 또한 羅여사가 공명한 『정열의 대부분이 한 여자를 소유하려는 제한된 욕망에서가 아니라』운운한 것까지를 비판하여 정당한 연애관의 수립의 한 도음을 삼으려 한다.



연애적 감정이 심히 작열된 경우에는 본래의 목적이어야 할 성욕이 도리혀 저하되여 이 감정과 성욕과는 반발 거부되는 것이 않인가 하는 의문이 때때로 우리들의 인식의 동요를 이르키는 일이 있다. 즉 이러한 연애에 대한 인식의 동요는 정신적인 외관을 쓰고 나타나는 때가 없지 않다.
하지만 원칙적으로 자기의 마음과 육체에 알맞은 대상에 의하야 성욕의 만족을 얻으려는 욕구는 모든 인간의 필연적 경향이며 연애는 이 선택 작용이 최고도로 발휘되여 있는 상태의 현상이란 것을 이 심리적 과정을 체험한 인간으로서 누가 부정할 수 있을까?
그러나 정서성이 풍부하고 상상력이 정도에 지나치게 분방한 시인적 기질의 소유자- 아니 인간 생활의 기수이며 선구자인 우리들의 여류 시인 毛여사는 인간의 본능에 대하여는 눈을 감고 마치 신비의 나라를 노래하듯이<163> 다음과 같은 아름다운 꿈을 그리고 있다.
『… 미지의 신비로운 감각을 생리적으로 체험하기보다 버슨 영혼의 동산에서 감촉할 수 있지 않을가 한다…』
『… 자기 영혼의 내실을 지켜주는 미의 대상이 있다 하자! 그리고 항상 그 대상의 환영으로 인하야 높은 이상에 달할 수 있다면 절대로 그와의 결혼을 실현하지 않는 것이 유리하지 않을가 한다. 혹시 결혼을 상상을 할지언정 肉的 결합에까지 달치 않는 것이 可한 듯 하다』
그러면 여사의 말과 같이 인간이 생리적 체험 즉 肉的 결합을 초월해서 인생의 신비로운 감각을 체험할 수 있으며 그 태도는 정당한가를 생각해 보자!
이에 대하야 羅여사는 靈과 靈이 부듸칠 때 맥이 뛰여 꼬집어 뜻고도 싶고 어루만지기도 쉬운 생리적 변동이 생김으로 靈肉으로 따로 생각할 여가가 없다고 말하고 절친한 친구 사이라도 떠나 있기 시른 사람의 본능으로 연모하는 애인을 어찌 떠러질 수 있으며 애인과 동거하려는 것은 사람의 욕심이요 본능이라고 하였거니와 사람은 이 본능을 초월할 수도 없으며 또한 억지로 초월할 필요가 없다.
『베- 델』의 장황한 설명을 기대릴 것도 없이 사람이 정당하고 건전한 방법으로서 자기 발전을 꾀하려면 육체의 어떠한 부분의 활동이나 어떠한 자연 충동에도 그 만족을 주지 않으면 안된다. 이것은 자기 자신에 대한 인간의 명령이다. 각 부분은 자연에 의하야 규정된 기능을 만족시켜야만 될 것으로 그렇지 않으면 그 결과로서 자체 조직에 장해를 가저오는 것이다.
더욱이 인간의 정신적 활동은 그 기관의 생리적 상태와 관련하는 것으로서 양자의 완전한 건강은 가장 깊이 상호 관계를 가진다. 그리하야 그 하나의 장해는 다른 부분에까지 악영향을 가저오는 것이다. 소위 獸的 욕망도 소위 정신적 요구와 다른 계단에 서(立)는 것이 아니라 이들 양자는 동일한 신체 조직의 작용으로서 서로 영향하는 것이다.
이상의 견해를 助言하는 『구렌케』는 그의 著 『妻로서의 婦人』가운데서 말한다. 『문명인에게 있어서 성적 생활의 억제는 실로 이성에 의하야 統御된 도덕적 원리에 의하야 지도되고 있다. 그러나 자연이 정상의 기관적 표현 가운데 있어서 강렬한 종족 보존의 본능을 전혀 **시키는 것은 인간의 최고의 자유성까지도 더욱 불가능케 하는 것이다』라고-.
그리고 건강한 남성과 여성이 생애 이 자연에 대한 의무를 다하지 않으면 그때는<164> 가령 그들이 스사로 속이고 억지의 그 의지를 固熱한다 하드라도 그것은 자유로운 결의가 아니고 오히려 사회적 금알과 압박의 결과로서 그들은 자연의 권리를 좁히고 기관을 위축시키여 전체의 조직과 외견과 성격가 위축과 성적 배반의 풍모를 주어 더욱이 신경의 변조에 의하야 情意와 신체와의 병적 경향 병적 상태를 가저온다고 하였다.
그리하야 남자는 容姿와 情恪에 있어서 여성적이 되고 여자는 남성적이 된다고 한 후 그 이유로서 성적 대립은 자연의 계획대로 실현되지 않고 인간은 일방적으로 기우러저 그러한 자기 완성에 그 존재의 정점에 도달치 못하는 까닭이란 것을 들고 있다.
이 『구렌케』의 所說은 정당한 논거를 잃지 않은 것으로서 『칸트』와 『소펜하엘』등 철학자의 지지를 받고 있거니와 이 말에 빛추어 볼 때 조선의 여성들이 毛여사의 신비로운 연애관에 공명하야 결혼을 상상하는 정도의 정신적 한계에서 신비로운 감각을 감촉하고 肉的 결합을 초월한다고 가정하면 조선의 여성은 모조리 정신적 불구자가 될 것이요 육체의 변조자가 될 것으로 문화 조선과 건강 조선에 큰 이상을 가저올 것이 아닐까?
정서성이 너무 풍부하고 상상력이 분방한 시인적 기질을 가진 毛여사는 인간이 그의 가장 깊은 속에 감초여 있는 본질과 밀접이 결합되고 있는 곳의 실로 본성 그것인 욕망을 정신적 방법으로서 우물쭈물 만족시킬 수 있는 것으로 사유한데 편견이 있고 오류가 있는 것을 알 수 있다.
毛여사는 말한다. 『그 사람의 영혼의 호흡을 의식할 힘을 갖었거든 다시 그 사람의 육체의 내음새를 그리워 고민하지 않어야 할 것이다. 육체 때문에 苦를 당하는 연애라면 그 사랑은 그들의 인간성을 인생의 깊은 수련의 경지까지는 끌지 못할 줄 안다』
羅여사는 이것을 한 사람의 연애관이 아니요 신선의 연애관이라 하였거니와 실로 현실과 거리를 멀리 한 꿈을 아름답게 노래한 연애의 영웅시가 아니고 무엇일까?
毛여사가 사유하는 바와같이 사랑하는 사람의 육체의 냄새를 그리워 고민하지 않는다는 인간 본성의 반역적 모험은 환상적 세계에서만 가능할 것으로 현실의 공기를 호흡하고 지구의 一隅에서 서식하는 우리 인간으로서 어찌 가능할 것인가?
『칸트』는 말했다. 『남녀가 합하여 비로소 완전한 인간을 만든다. 한 性이 他의 性을 보충한다』『쇼펜하엘』도 말했다. 『성욕은 생존 의지의 가장 완전한 표현이다.<165> 따라서 또한 온갖 의지의 집중이다… 생존 의지의 긍정은 생식 행위 가운데 집중한다. 이것은 그의 가장 현저한 발현이다 라고-.
이것으로서 우리는 성욕이란 것이 얼마나 등한시 할 수 없는 생활 조건이며 사회의 기초가 된다는 것을 알 수 있다. 즉 그것은 인성에 깃든(宿) 가장 굿세인 힘이며 생활의 중심적 불(火)이며 이 피할 수 없는 욕망은 인류 멸망의 온갓 가능성에 대한 자연적 옹호자인 것을 알 수 있는 것이니 생존 의지를 긍정하는 사람으로서 어찌 성적 결합의 초월이 가능할 것인가 말이다.
연애의 근저가 되여 있는 성욕은 도덕적의 것도 아니며 부도덕의 것도 아니다. 飢渴과같이 正히 자연적 충동에 불과하다. 이 자연적인 충동의 초월이란 환상과 착각과 이론적 한계에서만 가능할 것으로 현실에 있어서는 절대로 불가능하다.
만약 毛여사의 말과 같이 이 자연적 충동의 초월을 아모 고민이 없이 실현하는 영웅적 기사가 있다면 이는 그 신비적 연애관이 정당성을 가젔기 때문이 아니라 그를 실현한 기사의 생리적 조직의 결함에 의거될 것이니 우리는 생리적 조직의 결함을 의심할 수밖에 없다.
간단하나마 이상의 논란으로서 靈을 편애하고 肉을 비열히 본 毛여사의 신비적 연애관이 현실에 기초를 둔 건전한 연애관이 못되고 肉을 떠난 즉 실재를 떠난 이상향이란 순간적의 것으로 영구적이 못된다 하야 靈肉의 합치를 말한 羅여사의 비판이 타당성을 갖인 것은 물론이다.



『사람이 그 연인을 사랑하는 것은 이리(狼)가 羊을 사랑하는 것과 같다』는 이 『기리시야』사람의 말은 다소 정도에 지나치는 比論일는지 모르나 연애의 이기성의 원리를 설명하기에 훌융한 金言이다.
이리(狼)가 羊을 사랑하고 그 뒤를 따르는 것은 그 羊을 사랑하기보다도 羊의 고기가 만문하고 맛이 좋기 때문이고 사람이 물과 불을 헤아리지 않고 열광하야 그 연인을 사랑하는 것은 그 자신의 욕망 때문으로서 연인 자체를 위하야 연인을 사랑하는 것은 결코 아니다.
東京 評壇의 총아 杉山平助씨는 그의 著 『新戀愛論』 가운데서 연인을 사랑하는 것은 자신의 욕망 때문이란 종류의 모순은 단지 이성간의 사랑뿐만이 아니라 부자의 사랑이나 親友새에나 무릇 이 세상에서 사랑이라고 불러지는 것을 정밀히 분석해 보면 어듸든지 있다하야 사랑의 『에고이즘』을 말했다.
그러나 우리들의 총명한 시인 毛여사는<166> 『혹시 그 여자거나 남자가 열정을 표하되 그 열정의 대부분이 한 여자를 소유하려는 제한된 욕망에서가 아니라 인생의 최고 이상을 찾기 위해 고뇌를 가지는 자라면…』운운하고 연애 그것이 한 대상을 소유하려는 이기성에서 출발된 것이 않이고 인생의 최고 이상을 찾음에 있는 것으로 고상시하였다. 이에 대하야 羅여사도 마음으로 공명하고 『정열의 대부분이 한 여자를 소유하랴는 제한된 욕망이 아니라』함은 동감이올시다 하고 박수를 보냈다.
두여사의 견해와 같이 사람의 연애 감정은 피상적으로 볼 때 대상을 소유하려는 욕망에 있지 않고 그 이외의 고상한 이상을 찾는데 있는 것같이 생각되나 이것은 확실한 한 개의 착각으로서 그 고상한 이상을 찾는 그 외면적인 것에 대상을 소유하려는 이기성이 감초여 있는 것은 속일 수 없는 사실이다.
물론 세상에 가장 큰 것은 사랑을 위한 사랑으로서 다른 사람이 자기에게 아모 이익과 즐거움도 갖어오지 않음에도 불구하고 더욱 그것을 사랑하지 않으면 안된다는 고상한 종교적 요청은 인간으로 태여난 자의 가장 숭고한 希願의 하나였다.
인간의 본성으로 보아서 이 숭고한 希願을 실현하기 불가능한 것은 사실이나 이 불가능한 것을 가능한 것으로 착각하고 쓸데없는 꿈을 그리며 희구하는 곳에 인간이 다른 동물과 절대적으로 차별되는 본질이 있는 것이다.
불교나 기독교의 哲理도 자기 욕망을 초월하야 선을 행하라고 지령하였거니와 『칸트』도 실천적으로는 그러한 의욕의 숭고한 명령을 다음과 같이 내리였다.
『사람이 선을 행하는 것은 선을 위해 할 것으로 자기 쾌락을 위해서 행해서는 못쓴다』라고-
그러나 우리가 병중에 있는 友人을 간호해 준다는 것이 칸트 선생으로부터 칭찬을 받으려는 선을 위한 선이 않이라 자기 자신의 만족을 얻으려 하는 것이며 어떤 부모든지 자기의 자식을 사랑하듯이 다른 집 애를 사랑할 수 없는 인간의 愛에 대한 본질과 그 본질에 한정된 배타성에 따르는 것을 생각할 때 종교의 哲理와 칸트의 준열한 명령은 단지 명령에 끝이고 인간의 모든 사랑은 『에고이즘』에서 출발된다는 것을 긍정할 수 있다.
범죄의 그늘 속에 여자가 있다 듯이 일체의 투쟁의 그늘 속에도 반듯이 性이 움직이고 있다. 『도로이』전쟁이 한 사람의 미인의 쟁탈로부터 시작되였다는 것은 호- 머의 말은 믿을 것이 못되나 경제적 욕망과 권력의 의지가 전면적으로<167> 움직였고 성의 욕망이 가면을 쓰고 그 경제적 욕망과 권력의 의지의 이면에 감초여 있지 않었든들 그들의 야기한 투쟁은 그렇게 가열하지 않었으리라는 『도리튼』의 말은 연애 감정이 자기 욕망을 만족시키려는 소유욕과 이기성에서 출발된 것임을 論證하는 것이 아닐까?
극단의 예일른지는 모르나 방종하고 분산하기 쉬운 연인의 애정을 자기 일신에 집중하기를 바라는 결과 연인이 어떤 불의의 화로 불명예스러운 일을 당하여 주위의 사람으로부터 인기가 저하되기를 내심으로 남몰래 바라는 사람을 간혹 우리는 발견한다.
연인의 실각을 바라는 이유로서 그 연인이 지나치게 화려한 성공을 하는 때에는 자기에 대한 관심이 희박해지고 혹은 자기 가치를 얕게 평가하지 않을가 하는 불안과 한거름 나가서 그 연인을 다른 사람에게 빼았끼지 않을가 하는 공포심을 들 수 있다.
이러한 현상은 연애 본래의 고유의 성질을 반영한 것으로 이것 또한 연애의 이기성 즉 사랑하는 사람을 독점하려는 소유욕의 일면을 설명하기에 충분하다.
또 杉山平助씨는 그의 논문 『戀愛와 社會』가운데서 『1,000원을 가진 인간은 10,000원이 그립어지며 10,000원을 가진 인간은 100만원이 그립어진다. 이 욕망 증대의 경향이 경제에 있어서 자본의 독점을 정치에 있어서는 중앙 집권을 촉진하는 내적 충동이 되며 그것은 외부 사회 기구의 기계적 법칙과 照應한다고』 하였다.
씨의 所論을 기대릴 것도 없이 그러한 욕망 증대의 경향 즉 독점의 심리적 법칙은 애정의 영역에 있어서도 움직이고 있는 것을 우리는 알 수 있다. 물론 애정의 영역에 있어서는 자본의 독점적 욕망과 같이 양적 증대, 즉 온 세계의 이성의 아름다운 육체와 애정을 자기 혼자서 독점하려는 것이 않이라 한 사람의 연인의 육체와 정신을 함께 완전히 독점하려는 것이니 한 여자를 사랑하는 것이 그 여자를 소유하려는 욕망에서가 아니고 무엇일까?



나는 불충분하나마 이상에서 그 사람의 영혼의 호흡을 의식할 힘을 갖었거든 다시 그 사람의 內體의 냄새를 그리워 고민하여서는 안된다 하며 차라리 연인의 꿈을 빼았을지언정 그 육체를 더럽히지 말어야 한다는 성자나 신의 연애를 말한 毛여사의 신비적 연애관을 인간의 본능과 연애 본래의 기질의 설명으로부터 비판하여 어느 정도까지 그 그릇됨을 지적하였다.
그리고 또한 『정열의 대부분이 한<168> 여자를 소유하려는 제한된 욕망이 않이라』운운하고 연애의 이기성을 부정한 毛여사의 所論과 그에 공명한 羅여사의 불철저한 견해에 대하야 독점의 심리적의 법칙과 애정의 독점적 욕망의 논증으로부터 어느 정도까지 비판을 試하야 연애의 이기성의 부정의 그릇된 견해를 지적하였다.
羅여사의 대체로서의 정당성을 가진 비판과 나의 『보충적 비판에 의하야 毛여사가 자신의 신비적 연애관을 고요히 內省하야 우리가 신도 아니고 성자도 아닌 인간이며 우리가 사랑하는 연인이 또한 신도 아니고 성자도 아닌 인간이란 것을 생각할 때 신의 연애와 같은 것을 꿈꾸었든 착각에서 여사는 깨일 것이다.
그리고 불충분하나마 나의 비판에 의하야 毛여사와 羅여사가 연애의 『에고이즘을 부정했든 자신의 견해에 대하여 정당성을 잃지 않었든가를 고요히 내성하는 『모멘트』를 갖일 때 연애란 이기적, 소유적, 독점적, 욕망에서 출발된 반듯이 구하는 곳이 있는 지상적인 사랑인 것을 깨다를 것이다.
『우리는 사람이기 때문에 이성의 육체의 냄새를 그리워하지 않는 신이 될 수는 없다. 그리고 우리는 남을 위해 사랑하는 것이 아니라 자신의 욕망 때문에 사랑한다고』-
- (東京에서) -

附記
이 小稿를 草함에 있어 자신의 상식에 자신을 갖지 못한 나는 몇 권의 문헌을 참고했다. 그 참고 문헌은 다음과 같다.
베-벨 著 『婦人論』
杉山平助 著 『新戀愛論』
山川菊榮 著 『婦人과 社會主義』
岡邦雄 著 『文學과 科學』 (이하는 略함-원문)<169>
<161-169>