잡지명	삼천리 제10권 제5호
발행일	1938년 05월 01일
기사제목	美人을 차저, 서울의 어디 어디에 게신가
필자	安夕影
기사형태	문예기타

美人을 차저, 서울의 어디 어디에 게신가
						安夕影
옛날에는 얼골만 엡브면 미인이라 했읍니다마는 시대가 점점 변해감에 따라 미인의 표준도 달너젔음니다.
현대 미인은 얼골만 아름다워서는 안 될 것입니다. 얼골과 체격과 손과 발과 음성과 태도가 다- 아름답고 또 그 몸에서 그 살에서 그 마음에서 보이지 안는 향기가 숨여 나와야 할 것입니다.
이런 미를 갓추랴거든 당신은 먼저 당신 자신을 잘 아는 여성이 되십시요. 다시 말하면 성격미의 소유자가 되시라는 말습입니다.
당신은 남이 머리를 잘넛다고, 남이 긴 치마를 입었다고, 남이 굽 높은 구두를 신었다고, 남이 양장 맵씨를 했다고, 해서 그대로 따라하는 개성없는 여성이 되는 것을 무서워 하십시요.
남이 하는 대로 하는 여성은 아름답지 못한 그대로 묘지까지 감니다.
당신의 얼골이 미운 그대로 알어서 옷을 입고 表性을 하고 화장을 하십시요.<176>
그러면 당신도 미인이 될 날이 멀리 않을 것입니다.
시모느·시몽이나 카더린 헵펀이 스크린에서 환영밧는 원인이 어디있는 줄 암니까. 그들이 수많은 세계적 미인을 제외하고 당당히 등장하게 된 것은 순전히 자기를 아는데서 어든 것이라 생각합니다.
개성을 잃은 미는, 잠깐 뒤에 권태를 가저옴니다. 당신은 잠간을 사랑하시겠읍니까, 영원을 동경하시겠옵니까.
잠간은 슬픈 것이고 공허한 것입니다, 하나 영원은 행복한 것입니다.
당신은 슬프고 공허한 것을 피하고 행복한 것을 즐길 줄 아는 여성이 되십시요. 그렇게 된다면 당신은 어느 나라 어느 사람- 늙은이, 젊은이, 아이, 어룬-에게 다- 찬미를 바들 것입니다. 정말 미인은 어느 나라 어느 사람에게나 찬미를 밧는 것인 까닭입니다.

映畵界와 劇界의 美人

조선에는 아직 영화나 劇界에서 미인을 차저내기 어렵습니다. 한것 든대야 文藝峯, 池京順, 金素英, 韓銀珍, 南宮仙 - 이 분들일 것입니다.
이 중에 정말 아름다운 이가 아직 없읍니다. 다시 말하면 어느 나라 누구에게나 칭송을 바들 미인 - 깊은 호수 속에 보석과 같이 아름다운 이 없다는 말습입니다.
南宮仙씨 이 분은 무대에서 어지간히 자기를 살닐 줄 아는 여성입니다. 「復活」이나 「하이델 벨히」와 같은 洋劇에서 늘 자기를 살니도록 했으면 싶읍니다.
韓銀珍씨는 히랍의 조각 같습니다. 하나 이분에게는 몇 겹의 옷 사이를 새여 나올 향기가 적습니다.<177>
金素英씨는 명쾌한 것을 좋아한다고 하나 역시 이 분은 만히 움직이지 않는 때가 낳을 것입니다.
文藝峰씨는 좀 더 나이를 먹은 뒤에 「南國의 哀愁」에 나오는 여주인의 역을 생각해야 될 것이라 생각됩니다.
池京順씨는 무대에서의 얼골이 더 좃습니다. 입과 눈이 매우 아름다운 분입니다. 어서 속히 「꿈꾸는 입술」에 나왔든 여주인과 「大地」에 여주인 루이제 라이나와 같은 여배우들이 조선에도 나왓으면 싶습니다.

南北 女性美의 비교

북관 여성은 튜립같은 고아한 맛은 있으나 아기자기한 매력은 없읍니다.
영남 여성은 목단과 같이 육감적인 데가 있읍니다.
평안도 여성은 해당화처럼 아담스럽고 섬세한 미를 가젔읍니다.

畵家의 美人觀

화가가 좋아하는 미인이 따로 있는 것이 아님니다. 사람에 따라 풍부한 여성을 좋아하는 이도 있고 여윈 여자를 좋아하는 이도 있는데 색의 조화를 잘 밧기는 풍부한 여자 편이 낫습니다. 일전 敦化門에서 회색 두루매기에 회색 목도리에 고무신을 신은 한 여자와 뻐쓰를 같이 타고 安國洞까지 와서 갈나진 일이 있었읍니다. 그 여자는 벌서 결혼한 듯이 보였읍니다마는 그 여자는 아직 조선서 보지 못한 아름다운 미를 가젔댓읍니다. 눈, 코, 입, 머리 쪽진거며 옷 입은 것이 하나 어울리지 안는 것이 없고 또 뻐쓰에서 내려 거러가는<178> 거름거리와 뒷모양도 무척 엡벗습니다. 대부분의 **** *** *** *생 시절에 귀엽고 아름다운 미를 다 잃고 거저 짜그라지는 것이 상례건만 그 여자는 *말 호수 밑에 보석 같은 미를 가젓든 것입니다. 나는 잠간 맛낫든 그 여자를 종종 생각하며 조선에도 그런 여성이 있다는 것을 마음 속으로 즐거워함니다.
도리켜 생각건대 우리 조선에 더구나 서울에 세상 사람이 우러러 볼 미인이 없는 배 아니로소이다. 봄날, 강남 제비 장안 만호를 차저들 제 저 輪魚의 미를 극한 德壽宮궐의 너른 잔디밧헤 가만히 누어 그리고 지나갈려는 신여성들을 바라볼 제 세련된 말소리라든지, 깍근 듯한 두 각선이라든지, 히도 검도 아닌 불그레한 살결이라든지 모든 것이 몹시 매력이 잇서 보엿슴니다.
그러면서도 어데인가 그 미가 結曲하지 못하고 敬漫한 데가 잇습데다. 어데엔가 빈 구뎅이가 잇서서 전체의 조화를 깍습데다. 이것이 무삼 까닭입니까.
생각건대, 조선 녀성은 미의 교양을 밧은 날자가 여터서 어데인가 조화를 일코, 외면적인 군데군데가 잇는 까닭이로소이다.
가령 여기에 크나큰 도회를 건설한답 합시다. 아모리 철근과 공크리트로 훌융한 고층 건물을 즐비하엿다고 그가 곳 무게잇는 훌융한 대 도회가 되지 못하는 것이외다. 오히려 그보다도 그러케 신선치는 아니하더래도 무게잇는 고성과 고누대가 잇는 500년이요 1,000년이요 하고 묵은 서울가튼 도성이 더 빗나고 무게잇서 보이지 안습니까.
그 모양으로 미인도 마천가지외다. 오랜 동안 미에 대한 수련과 거기에 저절로 표현되는 깁디 깁흔 성격의 미와 제 육색에 어울니는 의복과 이 모든 것이 하- 모니를 이루어야 비로소 무게잇고 깁히, 잇서 보이는 거륵한 미인이 생겨지는 것이로소이다.<179>

나는 각금 황혼의 진고개로 산책의 길을 나섬니다. 오후 5시로부터 6, 7시까지 三越支店 초입으로부터 本町 四五丁目까지 것노라면 거기엔 20에서 25, 6까지 나는 젊은 여성이 실로 수업시 왕래함을 봄니다. 대부분이 떼파- 트의 껄, 여점원, 은행, 회사 여 사무원, 여학생층 들인데 거기선 시대색이 농후한데 먼저 현혹함니다. 그 굽놉흔 것보다 남자들 모양으로 평퍼짐한 것으로 신엇고, 의복도 경쾌한 양장을 하엿으며 천한 빗갈이 아니요 모다 활동적이요, 머리의 모자로부터 발끗의 신발에 이르기까지 일하는 여성임을 알려지더이다.
이러한 데서 우리들은 끗업서 현대 여성의 미를 찻슴니다. 여성은 애완물이 아니요, 진실로 우리들 남성과 서로 손을 맛잡고 이 시대의 문명을 건설하는 일꾼들로 보여저서 존경의 念을 갓게 함니다. 우리들 현대 남성이 찻는 미인이란 이런 분이 아니리까.<180>
<176-180>