잡지명	삼천리 제10권 제5호
발행일	1938년 05월 01일
기사제목	文藝峯과 映畵
기사형태	문예평론

文藝峯과 映畵
이 一文은 東京서 저명한 영화 감독의 1인인 筈見恒夫씨가 조선 영화에 대하야 記함.

朝鮮映畵雜感

새벽에 부산을 떠난 차창에 점점 밝은 풍경이 떠오를 때 나는 내지와는 전혀 다른 영화가 이 땅에서 탄생될 것을 미덧다.
조선에서 제작된 영화라면 겨우 鈴木重吉군이 李奎煥군과 협동 감독한 「旅路」하나 박게 없다. 그 외에도 물론 영화를 맨들기야 햇겟지만 볼 만한 것이라군 하나도 없었으니까 그것을 영화라고 할 수는 없는 일이다.
더구나 조선의 도회인은 영화를 싫어하는 형편도 아니다. 그들은 안되는 돈푼을 뫃아서 멫번 영화 제작에 손을 대여 그것을 발표한 일도 있고 또 촬영소를 설립하려는 뜻도 하고 있다. 그럼에도 불구하고 현재로 봐서는 京城에 한 개의 완전한 촬영소도 없다. 그리고 「旅路」 이후의 작품이란 것도 아직은 「沈淸」과 「漢江」뿐이다.
「沈淸」의 감독자는 이 토지의 중심적 예술가라고 들었다. 출발 전에 東京서 시사를 보았으나 영화 기술의 유치한 것은 말할 것 없지만 일종 소박한<185> 시정을 느낄 수는 있었다. 다만 옛날 전통을 그대로 하지 않고 의상과 세트의 관게로 였겟지만 근본적으로 현대화해 버리려고 한 것이 좀 불만이였다. 주역 여우 효녀- 金素英의 아름다움과 솔직한 맛은 文藝峯이 보다 좋았다.
「漢江」은 제작됐다는 이얘기를 듯고 도라가서 곳 東京서 시사를 보았다. 松竹키네마 蒲田에서 조감독을 하든 方漢駿이라는 젊은 감독이 맨든 것인데 세트가 없이 맨든 것이다. 기술적으로도 보잘 것 없고 내용도 쇄신한 맛이 없으나 곻은 배경과 소박한 맛이 있어서 조선 영화로서는 그만하다. 엇잿든 간에 이 두편 영화가 이만한 례벨에 이르게 된 것은 전혀 「旅路」의 공적이라고 본다.
하찬은 東京 영화보다 이 땅의 영화에 애착을 가진다. 조선이 가진 애수에서 「흘너간 첫사랑」「春調」「발버슨 少女」를 제작해 낸 첵코스로바키야 영화의 시정을 표현하는 것은 그다지 어러운 일이 아닐 것이라 밋는다. 조선의 목가 속에서 보헤미안적 애수와 유유한 정취를 느낄 수 있을 것이라고 생각된다.
그런데 여기서는 「발버슨 少女」가 상영 금지를 당했다하니 그것은 아모 것도 모르는 소녀가 결혼해서 남편을 독살하려고 하는 비극이 조선의 이얘기와 너무 갓가운 까닭이엿을가.

엇잿든 간에 조선 사람은 내지 영화보다 아메리카나 歐洲 영화를 좋아하는 것 같다마는 근래에 와서는 외국 영화가 드물게 됨으로 어느 영화관에 가서든지 일본 영화를 볼 것이며 上原謙이나 入江たか子 高杉早苗 등이 좋다고 생각하는 팬도 있을 것이다. 그런데 지금까지 내지 영화 기업가들이 조선에서 영화를 제작해 보겠다는 계획을 한 일이 없다는 것은 우둔하다고 생각할 박게. 조선 배우를 쓰고 조선말을 하게 하고 기술자만 내지에서 우수한 자가 오는 것이 좋다.
외국 영화의 스파인포- 즈에 만족해하는 내지인들이 조선말 스파인포- 즈한 영화를 싫어할 이유가 어디 있으랴.
될 수 잇으면 내지 배우들까지 조선에 보내서 조선 배우와 공연 식히는 것이 좋다. 그렇게 하고 그런 영화를 제작 못한다는 것은 내지 영화 제작자의 비굴한 마음에서 생기는 공포심에서라고 생각한다.<186>
<185-186>