잡지명	삼천리 제10권 제5호
발행일	1938년 05월 01일
기사제목	나의 作品雜感
필자	張赫宙
기사형태	문예평론

나의 作品雜感
						張赫宙
조선은 지리적으로 구별하드래도 북부 중부 남부 세 지방에 나뉘엿지만, 민족적 성격도 대체로 말하면 세 부분으로 구별되였다. 말하자면 북부인은 高麗的 성격 중남부를 동서로 分해서 서부인은 百濟的 성격, 동부인은 新羅的 성격을 소유하고 있는 것이 사실인데 이 세 개의 성격은 모다 옛날 삼국 시대에 생육된 것으로 오히려 오늘까지 판연히 구별된 채로다.
그래서 민족적 대립은 없다 치드래도 사회 생활에 있어서는 각 지방인 사이에 嫌忌輕蔑反撥하는 폐단을 현저히 엿볼 수가 잇게 되는 것이다.
대체로 본다면 북부인은 과감하고, 서부인은 輕妙하고 이기적이고 동부인은 鷹揚, 집요하다고 할 것이다.
그러면 이제 나는 이 세 가지 성격 중에 어느 부류에 속했는가 하는 것이다. 한 마듸로 말하면 나는 아마 新羅的 성격의 동부인에 속할 것으로 안다.
나는 어릴적 즉 유년기는 釜山에서 蔚山, 또 어머니의 출생지인 長淵이라 하는 日本海에 면한 소위 동해안의 남부 일대에서 보냇고 그 뒤로는 新羅古都, 慶州, 또는 아버지의 출생지 大邱 부근의 중부 지대에서 지냇고 교원 시대는 북부(동부지방의 북부) 산악 지대에서 지냈는데 이 지방의 자연과 인간은 각각 특이의 풍격을 가젔든 까닭에 내 초기 체험의 중요한 부분을 점령했든 것이다. <227>
慶州는 동해안 한적한 小邑이나 新羅 1천년의 영화로운 역사의 도읍으로 그 시대의 우아한 예술품의 유적과 함께 오늘까지 일홈이 높다. 하나 新羅가 後百濟나 高麗 등의 침입에 견디고 또 그 외에 元나라 진격 加藤淸正 軍의 돌격, 李朝末期의 퇴폐적 정치 등의 약 1천년 황폐기를 지나서 그야말로 말할 수 없이 폐허가 되였을 때 내가 났든 것이다. 그랬든 까닭에 교외에 나가면 문허진, 성벽과 왕릉, 파괴된 석탑, 석불 등이 개천과 논드렁에 버리워저 있는 것을 볼 수 있었다. 지금은 그런 귀중한 유적은 다 정연과 고적 박물관에 수용되여 있으나 그 때에는 그 모-든 황폐된 성과 파괴된 물품들을 나는 별 흥미없이 거저 그것이 하나의 자연이라고만 생각했다. 그 때문에 이 지방 청년들의 성격이 퇴폐적이 되기 쉬운지도 모른다. 인구는 5000가량 되는 곳에 기생이 200명 이상이라면 다 알 수 있는 것이 겟지 만, 남자 스므살 먹도록 기생방에 출입치 못하면 똑똑한 사나이라, 하지 않을 만 했다. 中에는 청년 운동에 노력하는 사람도 없지는 않엇으나 그것이 끈기잇게 오-래 게속되기는 무척 어려운 일이고 곳내 유흥에로 달니는 것이 통례였다.
이 慶州的 型과 북방 高麗的 型과의 갈등을 나는 「參墓하려가는 男子」에서 자세히 그려내고저 했다. 그런데 이 퇴폐적 型은 慶州에만이 아니고 大邱사람 중에도 잇고 또 그박게 全鮮적으로 다른 지방에도 없는 것이 아니다. 그것은 똑 트르게네프의 「루진」과 같은 형의 인물같기도 하다. 연기와 같이 쉬이 날너서 흐터저 버린다. 나는 그런 성격의 형을 長篇 「무지개」에서 나타내려고 했다.
大邱는 小 이기적 小 貧慾型이 많은 곳이다. 얼마쯤의 소작료가 오르면 겁이 나서 벌벌 떨며 곡식을 잇는대로 전부 창고에 거더넣고 꼭 주인 자신이 곡간문을 직히며 한줌의 낭비가 없도록 하는데 마음을 쓰는 것은 물론이고 생선이나 고기는 커냥 반찬 없이 밥 먹기가 보통이고 손님이 오드래도 냉수 한 그릇 대접하기에도 무서워 할 지경이며, 봄에 혹 꽃구경을 나간다 치드래도 점심을 안 먹는 일이 수두룩하다. 이렇게 해서 1년 간 적축한 것을 田地를 사고, 죽는 날 머리마테 까지 印章을 숨겨두는 진실로 윤택하지 못한 생활을 보내는 <228> 人士가 만타. 大邱에 있어서 5만, 10만, 20만원 급의 중류 부호는 대개 이런 형의 인간이라고 단정해도 좋을 것이다.
그 다음 백만, 2백만, 5백만원 급의 대지주들도 한둘의 예외를 빼고는 대개 다 이상 기록한 형의 사람과 같으나 꼭 한가지 다른 것은 권세있는 지위를 총망하는 것만 다를 것이다. 그들의 바라는 욕망이란 것은 대개 또 中樞院 參議다. 이 명예스럽고 한가한 직업을 엇기 위해서 그들은 종종 희비극을 연출할 때가 있을 뿐 아니라, 그것이 자기들에게 베프러진 과제인 거처럼, 생각하고 당연히 그 생활을 날마다 연장하고 있다.
이 권력욕은 또 서민 계급에도 왕성해서 別個體의 型으로 나타나는데 즉 「契長」이라는 것으로 이것은 지식인이 아닌 노동자 사이에 古來로부터 내려오든 습관이다. 이 「契長」에 대한 이얘기를 쓰랴면 수두룩할 뿐아니라 또한 재미있는 것도 적지 않겠으나 지면 관계로 이만한다.
慶州와 大邱 -중부 지대는 대체로 산악이 준험하지 못하고 200米로부터 500米 정도로 멀니 連山은 분지가 되여 병풍같이 둘니워 있어서 이 지방 사람들의 성격도 그와 같다. 氣暖는 여름과 겨을의 어느 기간은 화씨 100도 이상의 酷熱과 영하 10도의 한기가 있기도 하나 대부분 온후한 편으로 四期가 정연되여 잇다. 이렇게 평범한 분지의 완만한 기후 속에 나서 자라서 죽는 사람들의 생활도 또한 「낭만적」이 아닐 수 없을 것이라 생각된다. 때로는 적에게 대한 복수심도 어지간하고 또 생존욕도 꽤 많기는 하지만 그것을 마음속 깊이 담어 두고 졸처럼 표면에 나타내지 안는다.
하나 북부 산악 지대에 가면 이 기풍은 반다시 그렇다고도 할 수 없다. 북부는 산들이 높이 솟고, 계곡이 깊고 분지는 좁다. 그래서 겨을엔 열풍이 산정으로부터 산곡으로 흘너내려서 눈을 집 안에까지 휘모라디릴 지경이다. 더구나 이런 겨을 기간이 긴 까닭에 주민은 기아에 참으며 궤와 같이 집 속에서 동면 생활을 하게 된다. 풍년보다 흉년이 빈번해서 겨을 중에 사경에 이르는 주민이 만타. 내가 醴泉지방에 있을 때에 가장 비참했다. 내가 「餓鬼道」, 「쪼기는 사람들」등의 소설을 쓰게 된 것도 이 지방에서 보고들은 것이<229> 많었든 것이다.
같은 북부라 하지만, 靑松郡 일대는 산이 더 한층 준험하나 溪谷美는 썩 곱고 또 물이 맑아서 여인네들 살결도 매우 아름답다. 산곡 깊이 드러가면 쪼기운 주민들이 천연림을 태워서 화전을 맨들고 조, 감자 등을 심어서 겨우 생명을 유지한다. 이런 화전민 중에도, 17-8세 묘령 여자의 미인이 만타. 「火靈」이란 소설은 그 곱고 아름다운 처녀들의 비참한 생활을 그린 것이다.
어느 해 봄 나는 바위들만 울눅 불눅 소사 잇은 산은 넘고 곡을 걸어서 멧칠을 걸어 도라다니든 중 어느 산중 부락에 봉송아의 꽃이 아름답게 퓐 것을 발견했는데 그 때 그 아름다움에 어떻게도 강열한 쇽크를 바덧든지 지금까지도 이처 안진다. 여름의 녹음이나 가을의 단풍도 역시 그러하리라고 나는 밋는다.
이런 小 분지나 谷에서 사는 주민들의 세계관이 덜됐다고 비난하는 것은 좀 쑥스런 일일 것이다. 우리는 그들의 의욕이 매우 확실하고 본능적으로 강렬한 무엇을 가진데 만에 흥미를 가지면 그만이다. 그들은 물욕이거나 명예욕엔 계곡과 같이 좁다 하나 좁은 대신 준열한 것  만은 사실이다. 그들의 세계는 가장 적으나 그 적은 세계에서 자아의 뜻을 완전히 세우는 데는 가혹하다고 하리만큼 되어 있다. 말하자면 평지 지대 사람들같이 古子樂的은 못될망정  색욕에 대해서도 철저하다. 나는 이런 모든 준험한 산과, 아름다운 계곡과 선명한 계절미와 가혹한 인간 의욕 등을 종합 분석해서 맨드러낸 것이 소설 「갈보」다.
또 그 박에 小 권세 의욕을 취재한 것이 「權이라는 男子」인데, 이 權이라는 남자는 대부분이 실화로 주인공인 權씨는 아직 60이 채 못되엿을 것이다. 귀여운 小 의욕의 人이라 하겠다.
또 이 地方地엔 다른 집단적, 권세적 존재가 있었다. 그것은 대소 兩班의 할거다. 봉건 시대의 대 인물은 평지보담 산악 지대에 살기 좋은 까닭인지 이 지방엔 全鮮的으로 양반이 흔하다. 이조 500년의 大班, 李退溪 선생의 「李氏」 柳涯선생의 「柳氏」는 仁同의(大邱 부근) 張氏 등과 같이 아직도 이 지방에서는 대지력 존재며 또 그 외에 中小班에 安東의 「權氏」 新豊의 「尹氏」 五美洞의 「金氏」 등 수 십 양반의 집단촌이 이 지방 일대에 할거하고<230> 있는 까닭에 다른 상민 계급에 대한 우월적 지위는 이 뒤에도 상당히 오래 지속되리라 밋는다.
그러나 이 양반이라고 하는 사람들은 그 대가족주의 때문에 대개 빈곤하여 소위 신흥 뿌르죠아라 이르는 常民 출신의 대 지주와의 정략 결혼에 의하여 겨우 그 체면을 유지하는 자가 만타. 또 상민은 양반과의 결혼에 의해서 신분 승격을 바라는 일이 만어서 이 결혼으로 인한 청년 남녀의 비극이 한 두 가지가 아니다.
이런 사실 등을 취재한 것이 소설 「十六夜」에 나타나 잇다.
이처럼 준열한 의욕의 사람이 이 지방에 많은 것같이 이상형의 인물도 배출하지만, 사회 운동이 성햇을 때의 지도자는 대개 이 지방 사람들이다. 그 불타는 투지와 이상을 「안페라」와 「少年」과 「奮起者」 중에 그려보았다.

「春香」에 對하야

조선의 고전 문학에는 「薔花紅蓮傳」「謝氏南征記」「興夫傳」「沈淸傳」 그 박게도 여러 가지가 있으나 중에서 가장 대중에게 애독되는 것은 「春香傳」일 것이다. 義太夫 風의 창극(이런 경우에는 春香歌라 하는 일이 만타)으로 年年히 상연되는데 그 도수가 일본 內地 「忠臣 藏」에 비할만하다 할 것이며 讀物로서의 「春香傳」의 인기도 조선 내에서 제일간다.
이것은 「春香傳」이 문학 작품으로서 우수하다기보다 대중적 흥미를 본위로 해서 구성한 것으로 내용이 극히 단순하고 담박한데 비해서 옛 사람의 인정 풍속을 잘 표현된 까닭에 몇 번 읽어로 도모지 실치 않은 소설이다. 하나 앗갑게도 이 「春香傳」은 일정하게 된 책도 없고 또 원작자도 불명이다.
지금 「春香傳」이라고 해서 발행된 중에도 「山水 廣寒樓」「獄中花」「漢文 春香傳」「古本 春香傳」이라 하는 것들이 수십 종 있는데 어느 것이나 각각 원작과의 내용에 부분적 차이가 있다.
또 창극일 경우에도 가수에 따라서 임시응변적으로 해 버리는 폐단이 있어서 원작 그대로 하는 일이 없게 된다. 이렇게 「春香傳」이 일정한 원작이 없음에도 불구하고 「春香傳」이라고 하는 엇떤 관념이 확연히 백혀 있은 점도 있겟지만 요컨대 「春香傳」을 「無形의 名作」이라기보다 口體 문학의 일종으로 보는 것이 가장 온당하다고 필자는 주장한다.
문헌에 의하면 「春香傳」의 成生에<231> 대해서 몇 개의 諸說이 있는데 그 諸說을 종합해보면 「春香傳」은 제일 처음 그것과 꼭 같은 사실이 있어서 그것을 가창의 가사에 집어넣어 불느는 중에 점차 한 개의 내용이 대강 서게 되고 그것이 창극으로 되고 또다시 小說風으로 윤색한 것이 최초의 「春香傳」이고 그것을 다시 많은 사람들이 살을 올니고 뼈를 굿치고 한것이 우리가 지금 보는 「春香傳」이라고 하는 것이 옳을 것 같다.
내가 「春香傳」을 국어로 쓰기는 재작년 말이나 이상 말슴한 대로 많은 流本이 있는 우에 歌詞風과 漢詞風의 원문의 그대로 직역해야 도저히 원작의 맛을 나타낸 다기보다 오히려 비속한데 흐르지 않을가 염려해서 나도 다른 많은 流本을 맨든 사람들과 같이 내 「春香傳」을 맨들 박게는 없다고 생각횃든 까닭에 「春香傳」의 줄거리와 인물과 시대만을 빌여다가 내 마음대로 표현(대사와 희곡적 구성)을 어더서 말하자면 희곡 「春香傳」을 표현한 것이다.
처음 나는 이것을 湯淺克衛 군과 공동 제작할 의도였다. 그것을 내가 원작의 조선적 諸 요소와 湯淺 군의 국어적 諸 표현력을 합해서 제작하면 정말 재미있는 문학이 될 듯한 마음에서였다 하나 두 사람 다 그럴만한 시간을 얻지 못했든 관계로 나 혼자 써버린 것은 유감이 아니라 할 수 없다.
이번 이 「春香傳」을 新協 극단이 村山知義씨의 획기적 연출로 築地 소극장에서 상연하게 될 터인데 朝鮮 고전극의 상연은 이번이 처음인 것만큼 村山知義도 京城에 나가서 조선의 명창의 연기를 참조하는 등 양심적 노력을 하고 있다.<232>
<227-232>