잡지명	삼천리 제10권 제5호
발행일	1938년 05월 01일
기사제목	愛國 詩人 눈치오, 그의 生涯와 作品을 바라보면서
기사형태	문예평론

愛國 詩人 눈치오, 그의 生涯와 作品을 바라보면서
딴눈치오는 1863년 3월에 이태리 기에-데주 베스칼나에서 나서 어려서부터 히랍말, 라덴말, 수학 등에 우수한 재능을 발휘하였다. 그의 문학은 19세기 문학에 가장 특징적인 것을 대표하였다. 그것은 라텐 문학이 갖이고 있는 희랍적 요소와 베-강의 요소를 감성적으로 파악해서 그것으로 그의 特長인 포에치이의 재료를 삼었다. 그의 출발은 일종의 탐미적인 푸랑만틔씀 경향에서 시작된 듯 하나 이것이 이태리 국민 문학자로서 尊敵을 받는 이유는 그의 작품은 他方主義 색채와 이태리인의 정치상 이상이라 하는 공정을 사랑할 줄 아는 성능이라든지 생명에 대한 정열 등을 다분히 표현하는 까닭이다. 其 외에도 원래 이태리인은 전통적으로 바다에 대한 동경을 갖이고 있는데 이것이 소위 北守 南進의 사상으로 딴눈치오의 초기 작품은 이것을 잘 표현하고 있다. 그가 목적한 철두철미 로-마주의의 부흥이 국민의 전반적 지지를 얻은 것이다.
초기는 시의 시대(처녀시집 간도소-뽀, 인생 찬가)가 그 대표적인 시집이다.
1890년대에 로-마에 가서 당시 일류 女優였든 에레오노-라즈와 유명한 로맨쓰를 노래한 시대에 많은 희곡도 썼든 것이다. 임이 소개된 春曉夢, 秋夕夢, 죠콘다 등이 있다. 이 각본들의 특징은 異邦主義로서 동양풍의 감각을 갖이고 있으나 그 안에 나오는 인물들은 대단히 미신적이요 자연 법칙에 從順하는 푸리미지부한 이태리인의 성격을 그리였다. 그의 비극의 출발도 여기 있다. 표면적으로는 道具 구성이 화려하지만 성격 구성은<233> 자연주의적 수법을 취하였다. 당시 입센의 자연주의의 희곡이 푸룻트는 확실성이 있었으나 감성의 결여가 있었었는데 딴눈치오의 희곡이 대개 여기 상대해 있었다.
메데루링크와 와일드와 같이 당시 자연주의 主潮 가운대 탄미적 경향을 대표했다고 볼 수 있다.
소설은 生田長江씨가 번역한 「死의 勝利」라든지 「사랑보다 强하다」「焰」「犧牲」 등이 대표작인 중 그의 작품의 가장 우수한 것은 시라 볼 수 잇다. 그러나 그 특징은 형식적 미로써 희랍과, 로-마의 옛적 시의 스타일을 재생식힌 것으로 이 점은 우리로서는 좀 해석하기 어려울 것이다.
歐洲 大戰의 말기 죠릿지 내각이 反戰論에 기우러 젔을 때 그는 이태리 문화 옹호를 위해서 파시즘과는 무관계로 참전론을 주장하고 휴메에 건너가서 「有名한 휴메의 市民에게 告함」이라는 檄文을 機上에서 흩어버렸다. 이때부터 소설류에는 그렇게 관심하지 않고 「이태리 王國」『이태리의 나래는 자유다』등의 政論을 발표한 것이 따눈치오가 이태리 국가의 보조를 주도했든 때의 대표작이다. 그러나 그가 정치적으로는 파시즘에 이용을 당한 듯이 생각되는 것은 그가 파시즘 정부에서 『몬데네보-조 公爵』의 칭호를 받고 가루다 호반 비도레아레 산장에 은둔하였든 사실일 것이다. 만년에는 거진 아모에게도 맞나지 않고 비를 맞으면서 뜰에서 1-2시간 명상에 빠진 때가 있었다. 이 시대에는 대개로 일기 감상집 등의 단편을 모왔다. 파아비레, 데루, 마-리오 등 4권이 있으나, 작년 출판한 소설 「즈엔도, 즈엔도, 에즈엔도」는 그 난해한 점에 있어 쵸이쓰 이상이고 후로이도가 「레·후이구레」誌上에 정신 분석을 시험한 것 이상이라 하였다. 만년에 그의 근본 사상이 죽엄에 대해서 허무적 사상을 갖게 된 작품은 「死에 對한 冥想」에서 찾을 수 잇다. 그가 에치오피아 전쟁에 대해서 다이아나 誌上에 발표한 「戰爭과 文學」이라는 논문은 주목할 만한 것이다.
그는 전쟁은 문화를 발전식히는 것이냐? 파괴식히는 것이냐?는 두 명제에 대해서 전쟁은 인종과 인종의 문화적 급격한 접촉을 의미하는 것이요 따라서 다분히 의지적, 인간적 이상의 표현이요, 생활의 혁신은 전통의 복귀요 전통이 클나식한 限 생활을 혁신하기보다도 희랍, 로마의 클나식한 정신의 복귀를 의미하는 것이라 하였다.<234> 마찬가지로 애국주의가 전통에 대한 흥미가 되는 한 애국주의는 클나식에 인도되고 전쟁에서 문학으로 작용하는 힘도 로맨틔씨즘보다 클내쯤씨시즘 편이 더 강하다는 것을 결론으로 하였다.
전쟁이 경제적 정치적 소지를 잃는 때가 오더라도 「智能」의 교대 형식으로서는 인간 세계가 게속하는 한 진화적인 전쟁은 끝나지 않을 것이다. 이 論은 즉 전쟁이 천재나 영웅이 지휘할 시대에서부터 범인 대중의 소위로 옮겨오는 시대를 표현한 말이다.
에치오피아 출정도 역시 공정한 문화적 의의로써 문학적 전쟁이 아니 여서는 안될 것으로 써 있으나 간단히 말하면 전쟁이나 문학이나 그 발전의 본질은 같은 것으로서 量에서 質노 진화해 가는 형태라 하였다. 그리해서 딴눈치오가 벌서 우리에게 소개된 사실은 大正 초기의일노 그 후 문학이 좌경으로 기우러지면서부터 그의 문학적 교섭이 끈허젓든 것이다. 그럿튼 것이 그의 문학의 본질은 전통에서 일보로 진보되지 안는다는 論과 또는 전통주의를 강화하는 방편으로서 문학을 사용하는데 불과하다는 論이 있어서 금후 우리의 입장으로 보아서도 국가가 의지에 방향으로 움직여 나가지 않으면 문학도 발전할 수 없다는 시대에는 딴눈치오의 거른 길도 당연한 참고가 될 것이다. 다만 이 경우에 자기 나라의 전통을 어떠케 합리화하여야 될가 하는 문제로 이런 의미에서 딴눈치오를 해석한다면 그는 成切했다 볼 수 있을 것이다. 웨 그런고 하면 그가 이해하는 전통 사상엔 세계주의적 요소를 갖이고 있기 때문이다. 이것이 그의 전통적 입장을 세계에 통고한 연유라 볼 수 있다.<235><233-235>