잡지명	삼천리 제10권 제5호
발행일	1938년 05월 01일
기사제목	봄 밤
필자	毛允淑
기사형태	문예기타

봄 밤
						毛允淑
나무가지마다 밤 속에서 속삭인다. 봉오리 틔이는 고요한 숨소리 땅 우에 따스하다.
검은 시절 속에 담겨온 생명의 음이다. 겨을 밑에 잠겼든 새 이야기들이 머리를 든다.
곁에서 흰, 물이 솔솔 내려간다. 그 소리 나를 끄으러 언덕을 그립게 하고 나무에 의지하게 한다.
별이 새캄한 공간에 흑색에 갓갑도록 깊다. 물먹은 땅도 어둡고 침침하다. 만물이 水分과 함께 움직인다. 바라든 바 새 바구니에 새 양식을 갖어다 뿌려준다.
밤이 덮인 땅 우에 밤은 광명을 안고 도라간다. 들여오는 회파람의 軟音이 오래동안 輪을 그리다 사라진다. 사람들은 이런 밤에 촉촉한 땅 우에 서서 저를 호소한다 늣긴다.
사방이 문득 잠잠해젔을 때, 나무들의 숨결 소리 속에 내 몸이 섞여저서<240> 더운 입김을 토하고 앉었다.
깻끗한 숲에 무슨 윤리가 있으랴? 나는 이 밤이 향처럼 친하고 싶어 흙 묻은 내 발을 싳어보고, 규율없이 동모되는 심기를 이 밤 속에 던저본다. 나는 새로운 불안을 感한다. 내가 촌보도 옮길 수 없는 절눅바리 모양으로 이렇게 움직일 수 없음이 무슨 까닭일가? 결코 내 다리가 병신이 아니다. 마음의 규율을 적에게 빼앗긴 것처럼 불안스런 긴장이다. 불안을 늣이는 데는 마음에 덮인 허물을 버리는 데 있다. 버리는 데는 반성이 요구되고 반성은 자기의 됨됨이 어떤지 해부를 필요로 한다. 수목이 신의 진실을 흡수하고 생명의 부활을 활발이 공작한다.
입사귀는 본시 진실에서 출발하여 푸름을 띄고 피여간다. 푸른색이나 혹 피여가는 것을 자랑으로 역이지 않는다. 그렇다면 그는 병든 입새다. 푸른빛을 자긍할 때 푸른빛은 거기 있지 않다. 자기가 진실하면 어듸서던지 같은 류의 진실이 있어 피게 하고 즐겁게 할 것이다.
나는 어리석어 인생이 모두 허황하여 나의 장성을 방해한다고 생각하고 살어가는 때가 많다. 내가 피지 못하는 것은 다른 조건에 그 해석을 무겁게 붙인다. 봄 나무 가지에 치마를 싳이기 붓그러운 일이다. 봄은 밤 속에서 자란다. 나무와 풀과 흙들이 빛없는 이 속에서도 웃고 흔들여 조화되고 자라간다. 흙 냄새에 취한 나를 깨우고 십지 않다. 나는 좀 더 뼈까지 사못칠 이야기들을 이 밤 이 숲 속에서 듯고 십다.<241>
<240-241>