잡지명	삼천리 제10권 제5호
발행일	1938년 05월 01일
기사제목	椰子樹 그늘과 靑春의 休息
필자	盧天命
기사형태	문예기타

椰子樹 그늘과 靑春의 休息
						盧天命
질겨서 하는 게 아닌 짓에 군색한 리유를 진였다는 것은 짐짓 슬픈 일이다.
실은 다방을 좋아하지 않으면서도 이따금 친구들과 함께 여기를 찾는다는 것은 우리가 제법 차ㅅ맛은 알게 쯤 되였것만 이것을 마시며 질길 수 있는 알마즌 방 하나를 우리들 집에 작만해 노치 못했다는데 부득의한 리유가 따르고 염ㅅ가의 公衆 팔라를 불편한대로 빌니는 까닭이 있다.
사실 젊운이들은 노친네의 온종일 그 궁상을 담고 있는 찌프린 낯이 보기실코 젊운 사나희들은 안해의 그 푸성귀 장수한테서 느른 괴변과 가난한 목소리가 진저리나 집에 드러앉았기 보다는 나가는 데서 구원을 받는다고 생각한다.
허나 다방또 문화적 휴식처는 될 수 없는 모양이다.
「아이 차ㅅ집에나 좀 갔으면-」
차ㅅ집엘 가면 무슨 희한한 문화적 자극이나 받을 수 있을 상 십게 수선스레 흥분하는 친구를 보면 나와 함께 그가 무척 가엽고 치근해진다.
도대체 요새 많어진 그 다방들을 온종일 돌러 나온댓자 무슨 신통한 자극을 받을게 있을가부냐. 담배 연기로 자옥하고 흐린 공기가 제법 독스러운 그 방안에서 야자수와 활엽수가 연기에 시달니며 말르는 양을 눈앞에 보는 것 만으로도 피곤한 일이거든 자못 풍류객인 양 안즌 채 자리를 뜰 줄 모르며 권태를 잊어버린 친구는 또 저대로 좋은 운치가 있는지도 모르나 나는 알아들을 수 없는 일이다. 연기에 시드러가는 南洋種 활엽수나 -밤을 새고 온 목소리의 쨔즈曲이나 -술도 없이 쉽게 취해서 멀거니 앉아 있는 친구나 -이는 확실히 춘삼월의 풍경이 아니랄 수 없다.<246>