잡지명	삼천리 제10권 제5호
발행일	1938년 05월 01일
기사제목	노벨 賞의 新作家, 로제·마루당·듀·가루
기사형태	문예평론

노벨 賞의 新作家, 로제·마루당·듀·가루
1937년 노벨상은 불란서 작가 로제·마루단·듀·갈에게 수여되였다. 이것은 당연한 일노 생각되지 않을지도 모른다. 그러나 그 까닭은 로-제·마루단·듀·갈에게 그만한 가치가 없다는 것이 아니라 이 때까지의 되여진 수상이 뽀올·봐레리이·*란도 작가 린난고스기이 같은 사람에게 향했든 이유라고 본다. 노벨상은 스위덴 아카데미에서 정해지는 까닭에 대개로는 스칸듸나븨아계의 작가를 중요하게 보는 것은 사실이다. 그보다도 그들은 자기네에 거처지인 북구 작가의 진가를 잘 이해할 수 있은 까닭에서 그렇지 않은가 한다. 린난고스기이 같은 이도 순수한 북방적 색채를 띈 사람으로서 불난서 소설과는 전연 零圍氣를 달니하는 데가 있다.
이와 반대로 라텐 계 작가가 노벨상을 받을 경우에는 주로 그 세계적 평가를 참고로 하는 듯 하다. 루이지·비란도루로 같은 이는 그 예의 하나다. 더욱이 구랏지이아·데렛다와 같이 북구 문학과 어떤 공통점을 갖인 작가가 특별이 선발이 되는 듯도 싶다.
이 같은 견지에서 본다면 로제·마루당·듀갈의 수상은 특별한 의미를 갖었다고 생각된다. 마루단·듀·갈은 소위 세계적 작가라고는 말하기 어렵다. 각 국에 대한 번역도 그렇게 많지는 못하다. 요새 날너오는 항가리아 주간지에 의하여 보면 변역을 즐기는 이 나라에 그의 항가리아 譯은 아직도 하나 없다고 전한다. 또는 그의 작풍이 별로 북방적 요소를 풍부히 띄였다고 보기도 어렵다. 스칸듸나븨아 작가와 같이 리맄한 점도 없다. 미쓰테잌하지도 않다. 이상주의도 아니다. 찰하리 불난서 소설가의 전형인 모라리쓰트가 아닌가 한다. 그러한 점에서 마류단 듀·갈이 「지포 家의 사람」의 최종편 「1914년 夏」를 발표한 翌年에 노벨상을 받은 일을 생각하고 거기에 다소의 노벨상에 대한 새로운 경향이 있지 않은가 생각된다.
차차 설명하겠으나 이 신작은 「지포 家 사람」에게 대해서 훌륭한 전향을 보여주었다.
「1914년 夏」그 題名을 보아서 알 수 있듯이 세계 대전 발발 전후의 구라파의 상태를 그려가지고 이 대 사건에 대한 인테리켄챠의 생활 태도를 문제 삼었다. 개인적 모라리티 대신에 집단적 인간의<251> 정신적 움직임을 묘사하였다. 거기에 구라파 작가로서의 마루단·듀·갈이 등장하게 된다. 이거슬 인정한 것에 일이 수상이라고 해석한다면 노벨상도 역시 큰 시대적 의의를 갖었다고 볼 수 있다.

듀갈의 來歷

그는 1881년에 누이이·슈루·세에누에 났다. 고문서학, 고고학에 조예가 깊고 그 방면에 학술적 저작도 있다. 1913년에 발표한 소설 『쟌·봐로 Jein Barois』라는 작품으로 해서 그는 소설가라는 명칭을 얻게 되였다. 쟌봐로는 1900년부터 1910년까지 불란서 청년의 정신 상태를 紙上에 올여서 도텔페쓰 사건에 의해서 이러난 양심의 괴롬을 그려노았다. 게속해서 그가 쓴 소설은 「듸보의 집사람」인데 이는 7편으로 구성되여 10책이나 되는 大作物이다.
1922년에 제1편을 발표하고 1936년에 최종편 「1914년 夏」를 완성하였다. 듀의 진가는 이 연작 장편 소설 속에 드러있다 해도 과언이 아니다. 소설 외에 극작에도 붓을 들었다. 『루루 할아버지의 遺言』이라는 단편집도 한 두 개 있다.
「듸보 家의 사람들」은 아래와 같이 7편으로 난흘 수 있다.
제 1편 「灰色의 手帖」
제 2편 「感化院」
제 3편 「아름다운 季節」
제 4편 「診察」
제 5편 「라소레리이나 妹」
제 6편 「아부지의 죽엄」
제 7편 「1914년 夏」
이것을 대략 각 편으로 조곰식 그 내용를 이야기 해보련다.

灰色의 手帖

같은 중학교에 달니는 14세의 소년 쟠듸보와·다니엘 포다나는 서로 떠러지기 어려운 우정을 갖었다.
어느 때 이 두 소년이 서로 주고받은 편지가 선생에게 알닌 바 되였다. 그 편지 내용은 학교에서 퇴교를 명하여 쟠은 분개하여 다니엘을 끄을고 먼 나라로 다라날 결심을 하게된다.
쟠으의 아부지는 진실한 카톨맄 신자로서 일직이 부인을 여히고 자선 사업으로 그 생활의 목표를 정하고 감화원을 경영하는 중이였다. 그의 형 안두아누는 의사직업을 갖었다. 대체로 말하면 그들의 가정은 차듸 찬 零圍氣 속에 있었다. 가사는 도·우엩이라는 올드 미쓰가 돌보게 되였다.
그 여자에게는 지이즈라는 족하가 있어서 한 집에 살게되여 도으와 안도아누는 그 여자를 누이와 같이 대우하고 있었다.
다니엘의 가정은 이와 달니 모친은 훌륭한 현모양처였으나 부친은 가정을 도외시하고 타락한 여자들과 놀기를 즐기고 사업에는 언제나 실패를 하게된다.
다니엘의 누이 지에니는 그 성격이 외관으로는 대단히 얌전한 듯한 여자이나 속에는 폭풍과 같은 감정을 갖인 여성이다. 이 가정은 푸로테쓰탄이였다.<252>
잨으와 다니엘은 남부 방향으로 다라났으나 얼마 안 듸여 발견되여 갖이고 파리로 도라오게 되였다.
도·폰단 부인은 다니엘을 자기 품에 안어주고 사랑하였으나 그의 부친은 그를 죄인같이 취급하여 구루이에서 경영하는 감화원에 收容을 식혔다.
이 제 1편의 인상을 간단히 말한다면 젊은 두 사람의 청년의 鼓動을 그려서 최종편까지 그러한 태도로 성공하였다고 본다. 말세유 부근을 地向없이 떠다니는 두 소년의 자태는 가장 인상적이요, 또 그 후에 심리적 폭풍에 대한 서곡으로서 대단히 명랑한 위엄을 뵈이는 점에서 이 1편은 주목할 만한 것이다.

感化院

형 안도아누는 우연히 감화원을 방문하고 아우의 고백을 듯고 여기에 동생을 두는 것은 좋지 못한 결과를 갖어온다는 것을 알게된다.
처음 그 아부지는 형의 말을 듯지 않었으나 베가루 師의 권고로 쟉크를 파리로 돌여보낸다. 여기서 쟉쿠는 안도아누 감독 밑에서 살게된다. 부친의 금지가 심함에도 불구하고 그는 폰다난 집에 자조자조 드나들게 된다.

아롬다운 季節
그 후 5년이 지나서 이 두 소년은 훌륭한 청년들이 되였다. 다니엘은 화가가 되고 쟉쿠는 에고오루 노루마아루에 입학하였다. 듸보집과 폰다나 집은 메손라앗도에 여름 피서를 떠났다. 쟉쿠는 지에니를 연애하는 일편 괴로운 불안을 隱하고 때때로 그것이 증오에까지 alt이게 되였다. 또 한편 겨우 철이 드러간 지이즈에게도 마음을 두게 되였다. 안드아누의 형으로서의 *도 10세 아래 쟉쿠에게 향해서는 도리혀 반발의 구실이 되여진다. 또한 안도아누도 맛임 이 때에 어떤 환자를 간호하다가 알게된 아반쥬리에루와 연애에 빠져서 그가 나서 처음으로 애욕에 대한 깊은 번민을 갖이게 된다. 그러나 그 탓세루라 하는 여자도 옛적 연인을 다라서 아푸리카로 떠나가게 된다.

診察

다시 3년이 흘너갔다. 의 진찰은 의업에 종사하는 안도아누에 하로 생활 기록이라 볼 수 있다. 그의 부친은 지금 불치의 병으로 누어있다. 안도아누는 그거슬 알고 부친에게 숨긴다. 돌연 쟉쿠가 종적을 감추었다. 바로 에고-루노루마루 입학 전일이였다. 그들은 모두 자살이나 하지 않었는가 의심하였다.

『라소레리이나』

스위쓰 어떤 잡지에 어떠튼지 쟉쿠 비슷한 變名으로 「라, 소레리이나」라 하는 단편 소설을 발표한 것을 안도아누가 발견하였다. 쟉구가 지이즈와 지에니를 사랑하든 일이며 아부지가 자기의 결혼을 반대하든 사실이며 에고오루 노루마루의 우울한 공기를 떠나서 자기의 개성을 한 번 살여 보겠다든 어렸을 때 꿈을 그대로 쓰고 최후로<253> 스위쓰의 국제적 혁명가 단체에 입단한 것까지 일일히 써 낸 것이 이 소설 속에서 판명되였다. 이것을 보고 안도아누는 로오잔누에 가서 쟉쿠와 맞나 임종하려는 부친 곁으로 다려왔다.

「父親의 死」

連夜 4일간 아부지는 죽엄이 차저올 첨상에서 괴로워했다. 안도아누는 이 괴로움을 볼 수 없어 아조 무익한 괴롬을 끈어듸릴 주사를 노았다. 지이즈는 당시 론돈에 있다가 전보를 받고 급히 도라왔다. 쟉쿠와 다시 맞났으나 이 때 쟉쿠의 얼골은 대단히 냉혹하였다. 현재의 그는 여러 사람에게 향해서 꼭 에도란드와 같었다. 그의 마음은 스위쓰에 날고 있었다. 그래서 새로운 사회를 위해서 일하려는 욕망에 불타오르고 있었다.

「1914년 여름」

쟉쿠의 카도리시즘은 그로 하여금 막연한 반항아를 맨들었다. 제네봐에는 각국 사회주의자가 몰여들었다. 그가 속해있은 일*의 두목은 메네쓰도레루라 했다. 쟉쿠는 그의 지령에 따라서 사라이에봐의 총격에 이러난 불난서의 혼란 상태를 시찰하기 위해 파리로 도라왔다. 파리에선 지에니의 아부지가 사업 실패의 불명예를 피하기 위해 자살을 **하고 죽으려 하였다. 안도아누는 이것을 구하려고 애썼으나 무효였다. 쟉쿠는 옛날 애인을 다시 맞나 불같은 연정이 다시 끌을 수도 있었으나 자기 사명을 소중히 아는 점에서 이것을 끊고 제네봐로 향하였다. 大戰 발발과 함께 각국 사회주의자는 어느 듯 국민주의자로 化하는 형세에 있었다. 쟉쿠는 메네스도레루의 명을 받어 어떤 사명을 띄고 獨佛 국경을 비행기로 나러가든 중 불행이 길에서 떠러저 죽었다.
매우 표면적 記事이나 이상이 「듸보 家의 사람들」의 대체의 내용이라 볼 수 있다. 「1914년 여름」까지의 부분은 주로 카토릭 가정과 푸로테쓰탄 가정에서 길러난 두 사람의 청년을 중심으로 개인적 모라리틔가 환경으로부터 떠러저 나가고 동향되는 사실을 그린 반면에 구라파 청년 인테리켄챠가 사회적 불안에 대해서 어떠한 결의를 보여 주었으며 또한 그 결의가 어떠한 결과를 산출하였는가 함에 큰 의의가 있다고 생각한다. 저들은 거진 운명적으로 막연한 불안과 반항에 생활을 게속한다. 그래서 세계 대전이라는 큰 사건에 부뒷칠 때 이상의 꿈은 깨지고 현실과 자기 사이에 있은 겟부에 놀나지 않을 수 없는 경험을 맛본다. 이것이 로-제·마루란·듀칼의 제출한 가쟝 큰 교훈이다.
묘사는 자연스럽고 平靜한 데가 있어 절도를 잃지 않엇다. 더욱이 죠오레스 암살건 같은 것은 흔이 볼 수 없는 열정을 庭部에 깔어서 고전적 심각미를 보여준다 할 것이다. 이러한 점에서 이 문장을 우수하다 평할 수가 있을 것이다.<254>
<251-254>