잡지명	삼천리 제10권 제5호
발행일	1938년 05월 01일
기사제목	따니 꽃은 시들고
필자	岸曙
기사형태	시

따니 꽃은 시들고
						岸曙
주머니가 비여 酒朋을 찻지 못할 때, 남 다 자는 아닌 밤에 혼자로서 잠 못 이를 때, 뒤숭숭한 世苦남에 쓸쓸한 심회를 풀을 길 없을 때, 기나긴 녀름 날에 화제 거리가 업서 스스로서 심심할 때 -이러한 때에 이것저것 몬지싸인 漢詩集들을 둘추어 보는 것이 나의 위로외다. 그러는 동안 나의 흥미는 뜻하지 아니한 곳으로 쏠녓스니, 그것은 巴調에 가까운 소위 아릿아릿한 시들을 만날 때에는 공책에다 적어둘 뿐아니라, 되지도 못한 솜씨로 번역이랍시고 이것들을 옴겨 노하보는 버릇이외다.
이 노래들은 그러한 이유를 가진 것으로 본래가 巴調에 가까운 아낙네들의 노래이매, 놉흔 이들의 비위에 맛지 아니할 것은 물론, 톡톡이 꾸지람을 바들 것이외다. 그러나 갑에게 조흔 것이라고 을에게도 조흔 것이 아니요, 을이 실허하는 것이라고 반듯이 갑이 조화하는 것도 아니고 보니 새삼스러이 내여버릴 수도 업는 일이외다. 이러든 차에 우연이 三千里사의<258> 청을 바다 부끄러운 줄도 몰으고 이것들을 노래랍시고 발표케 되니, 한마듸로써 무어라고 그 所以를 변명해 두거니와, 무어라고 옴겨놋고 보니 넘우도 답지못한 데 혼자서 놀낼 뿐이외다.

蓮꽃은 나의 맘

손에 드니 살틀타 보내신 蓮꽃.
붉은 빗 못내 반겨 내가 만지나
꺽기운 지 멧츨고?
모다 시들어 향내만 남앗고야
이내 맘처렴.

嘆息

떠나신 지 멧 핸고! 설은 이내 몸.
무어라고 단장은 내가 할건가.<259>
해와 달은 나의 맘
님을 못니저
낫에 떳다 다시금 밤에 뜨거니.

無心타 이 江水야

이 강물을 모도들 조타고 하나
강 우에 떠가는 배 더욱 미워라.
한 번 님을 실고서 떠나간 뒤론
해가 가고 달 가도 아니 들오네.

江까의 離別

넓고 넓은 저 바다 가는 님의 배
이 몸이 물이드면 딸아나 갈 걸.<260>

눈물

방울방울 옷깃을 적신 이 눈물
갈바람아 휘돌아 말니지 말라.
쌍지어 서녁가는 기럭이 편에
모심한 그 내님끠 보내나지고.

가을 밤

가지마다 엉성이 입떨닌 가을.
다락이라 난간에 외로이 안자
기나긴 밤 달빗을 바라는 몸의
쓸쓸한 이 신세를
뉘가 알으리.

달이 거울이라면<261>

취하야 처다보니 둥글은 저 달
내 사람을 이 밤도 비최여 주리.
그런 것을 그 님은 볼 길이 업고
하늘에는 구름만 떠돈단 말가.

돌아서는 마음

무어라 길이 멀다 말슴하시노.
마음이 돌아서서 아니 멀으랴.
수레바퀸 나의 맘
돌고 또 돌아
날마다 천리 만리 다니는 것을.

골패짝

미천한 골패짝을 조와 만지며<262>
사람들은 놀음에 얼일코 노나,
얼마 안해 손때가 지는 그 날엔
몰으는 체 사람은 내버리거니.

난 몰으노라

버들은 프르르고 강물은 고요.
우리 님 江上에서 노래 불을 제
동엔 달이 서편엔 실비 오나니
님의 맘도 이러랴, 난 몰으노라.

燭火

기나긴 밤 燭뿔은 빗으로 새며
고요이 방울방울 눈물 짓나니,
사람의 한 세상을 나는 보노라-
영화엔 뜬 근심이 되려 만타고.<263>
<258-263>