잡지명	삼천리 제10권 제5호
발행일	1938년 05월 01일
기사제목	「검둥이」
필자	姜敬愛
기사형태	소설

「검둥이」
						姜敬愛
벅벅 할퀴는 소리가 있다. 문득 보니 교실 문이 벙싯하였고, 개의 발이 방금 문을 할퀴는 중이다. 검은 털 속으로 뿌하게 나온 발톱이란 칼끝보다도 더 예리해 보인다. 이스근해 문이 열리고 귀가 덥수룩히 늘어진 검정개 한 마리가 덥신 들어온다. 구실구실한 털이랑 기룸한 눈하고 뿌죽히 뛰어나온 주둥이며 뚱뚱하고도 늘신한 허리가 일견 위풍이 늠늠하였다. 학생들은 눈이 둥글해서 바라보고 그 중에는 웃는 이까지 있었다.
칠판에 썼든 글을 지우든 K선생이 학생들의 웃음소리에 귀가 띄어 머리를 돌리니 검둥이가 꼬리를 치며 달려온다. 선 듯 반가운 맘이 드는 동시에 벌안간 일어나는 분노는 자기로서도 억제할 수가 없었다.<264> 책상 우에 있은 채찍을 들어 개의 머리를 힘끝 처버렸다. 개는 껑충 뛰어올으면서도 피하려 하지않고 여전히 K선생의 앞으로 달려든다. 설레설레 젔는 꼬리 끝에 잠간 발린 힌 털이란 박꽃처럼 히다. 그러나 끝내 개는 껑껑 울면서 뒤어나간다.
「자 그럼 내일 연습들 잘 해 오시우」
K선생의 말소리는 약간 떨리는 것 같고, 피빛이 얼굴에 좍 내돋는다. 눈 아래 포로스름한 근육이 발랑발랑 뛴다.
「그 개가 교장 선생님네 개지?」
「아니다. 김 선생님네 개다」
「교장 선생님 댁에 있든데..」
책보를 꾸리는 학생들은 이리 소근그린다. 귀ㅅ결에 이 말을 드른 K선생은 아차 내가 또 감정적 행동을 했나부고나 하니, 어쩐지 자신은 끝까지 소인이요 평생 요 모양으로 남의 눈에 거친 짓만 할 듯 싶어 슬픈 맘이 들었다. 하나 대인인들 부릅지 않다! 이러한 한 부르짗음이 가슴에 울컥 끼처진다.
학생들의 례를 받고 나오는 K선생은 머리가 우쩍그리고 다리가 허청그려진다. 그럴 것이, 이틀이나 오롯시 굶었끼 때문이다. 새로 벵끼칠한 으리으리한 이 복도에 골이 메여서 학생들은 밀려 나간다. 뽀한 먼지 속에 구두 냄새같은 게 홀홀 풍기고, 뭇신 발소리가 북을 울리듯 쿵쿵한다. 창 밖에 단풍진 뽀푸라가지가 바람에 팽그르 돌고, 먼 하늘이 개웃이 들여다본다. 무척 낯익다.
「선생님 어디 편치 않으심니까?」
K선생이 머리를 돌릴 때 별안간 앞이 아득해지므로 잠간 정신을 수습하려 눈을 감았다 뜨니, 곁에 서서 당황히 처다보는 학생은 언제인가 모종의 혐의가 있다하야 순사에게 끌리어 가든 그였다. 왼편 눈과 불에 그 때 표정이 안개같이 스려지는 것이다.<265>
「너냐!」
K선생은 이리 말하고 다시 보니 그는 아니고 현재 재학생 중에 한 사람이다. 학생의 팔에 의지하야 사무실까지 오는 K선생은 소리처 누구를 부르고 싶어진다.
「마차 불러다우」
K선생은 정신이 버쩍 들어 학생에게 이리 부탁하고 사무실 문을 열었다. 담배 내 자욱하고, 싫은 시선의 눈을 뜨고 싶지 않다. 머리를 약간 수긴 그는 잠잠히 그의 책상으로 와서 머리에 손을 얹고 눈을 감았다.
「어디 아프시오」
음악 선생의 헤슬핀 음성이다. 문득 최교장의 얼굴이 보이고, 이리 몸이 허약해지기까지 아무 단안을 찧지 못한 자신이 슬프다 못해서 일종의 분을 이르키지 않을 수가 없었다. 이러한 약점을 이용하야 저들은 온갓 야비한 짓을 그에게 감행하지 않었나. 그는 벌덕 일어났다. 사무실이 핑 돈다. 그러나 다리에 힘을 주어가지고 교장실로 건너갔다. 최교장은 방금 퇴근할 준비를 차리다가 K선생을 보고 우뚝 선다. 그의 수염은 먹같이 지튼 빛이고, 입술이 함박만큼 커 보인다.
「무슨 의론할 일이 생겼소?」
누른 안경알에 누른 웃음이 핑그르르 돌아간다.
「네 있읍니다」
숨이 막힐 듯 K선생의 가슴은 벅차다. 푸른 테-불에 놓인 투실한 최교장의 손은 그의 얼굴과 달리 히고, 젊은이의 손같이 근육이 팽팽하였다. 무슨 일이냐는 듯이 최교장은 뻔히 건너다본다. 안경 뒤에 번들그리는 눈은 몹시도 깊어 보인다.
「어제도 댁에 갔는데 안 게서서..」<266>
「응 그래 무슨 일이오?」
최교장은 바뿐 듯시 묻는다. K선생은 뛰는 가슴을 진정하려 숨을 가만히 드려쉬고 나서
「저 강연은 못하겠읍니다. 몸이 아퍼서」
「아퍼? 어디가 아푸?」
최교장은 의외란 듯시 눈살을 약간 찌프리고, 언짢은 기색을 띄운다. 분화같이 터지려는 그의 입술을 지긋시 깨무니, 머리가 띵해지면서 귀가 웃씩웃씩 울기 시작한다. 극도에 달했든 분이 이제사 툭 꺾여 슬픔으로 흐르려고 한다.
어두컴컴한 지하 속 촛불이 노란빛을 퍼치고 있든 흙내 가득한 그 속에서 밤을 낮삼아 일하다가 피곤에 지처 잠간 눈을 감았다가 놀라 깨니
「어서 좀 쉬우」
빙그시 웃으며 저고리를 벗어 그의 어깨에 걸처주든 저, 벽에서 떨어진 얼굴의 흙보래를 조심히 싳어주든 어머니의 손처럼 따뜻하든 저 손!
생사를 헤아리지 않고 일하든 그 때로부터 불가 십년 남짓한 오늘에 저다지도 변하였는가 하니 와락 달려 울고싶어젔든 것이다. 물론 최교장이 기어코 그에게 강연을 식히려는, 한 가닭의 이유를 그가 모르는 바는 아니다. 그러나 그렇다하야 그의 이러한 고민까지 모른체 하려는 저의 박절한 태도가, 뜻을 가치한 벗이라 할 수가 없었든 것이다.
자리가 자린지라 그런지도 모르지, 속 깊은 저라 저리 내색을 않는지 모르지, 보다도 저의 지나친 용심 때문이니 설마한들 그 양심까지야... 그렇다면 얼마든지 양보할 각오를 가지고 있는 게 아니냐, 그래서 교무 주임의 지위도 순순히 내어놓은 것이 아니냐, 부디칠 곳을 잃어버린 K선생은 스사로 고민을 어루만저 자위를 얻으려 한다. 그러나 그 만큼 외롭고 적적함이 그의 목덜미를 꽉 누르는 것이다.<267>
「강연을 못하겠다... 헐 수 없지」
최교장은 는짓시 웃는 것이다. 머리를 치는 듯한 저 웃음! 그러나 K선생은 진정을 고하야 그를 설복식히고 싶은 충동이 불길같이 내달린다. 눈물이 핑 돌았다. 최교장의 얼굴이 캄캄해지는 것이다. 목을 끌어매어 호흡조차 이미로 할 수 없는 듯한 이 현실에서 그나마 뜻을 버리지 않으려 애쓰는 우리들이거니, 조고만 이해 문제 때문에 이렇게도 소홀히 할 것이랴!
「글세 선생님이나 저야 참아 그럴 수야 있읍니까. 저들이 기어코 내보내라니, 양심의 고통이 없을 선생들 중에서 한 분 택하여 내세우는 것이 수수하지 않습니까. 저라야 헙니까!」
「내 오직 잘 알고 처리하겠기 그러우. 김선생은 그말로 실패니」
최교장은 정색을 하면서 벌덕 일어난다.
「선생님!」
K선생은 최교장을 붙잡을 듯이 일어나며 불렀다. 최교장은 스틱을 집어들면서
「그만해도 다 알았소. 그럼 다른 선생을 내보내 봅시다」
말을 마친 최교장은 문을 쾅 열고 나가버린다. 이 말이 얼마나 고마웠는지 K선생의 눈에서는 눈물이 뚝뚝 들었다. 그는 테-불에 방울진 눈물을 흠처내면서 최교장과의 사소한 감정은 풀어 버리리라 다시금 생각하였다. 그가 교장실에서 나오니 마차가 문전에서 기다리므로, 교원들에게 아픈 뜻을 고하고 마차를 타고 집으로 왔다.
「미움 쑤었소?」
젖비린내 확 피우는 안해를 처다보고 K선생은 펴논 자리에 누어 버렸다. 가시 방석 같은 이 자리가 이다지도 평안할까. 그는 맥을 탁 풀어헤치고 물끄름이 천정을 바라본다. 양심을 꺾는 일이란 그렇게도 힘든 것일까. 그는 다시금 생각지 않을 수가 없었다. 안해는 미움을 쑤누라 부산하고 어린 애들의 우름 소리가 쌍으로 일어난다.<268>
「이리 온, 경히야」
그는 샛문을 방싯이 열고 불렀다. 안해는 경희의 손을 이끄러 보내며 근심스레히 처다본다. 솥김에 안해의 얼굴은 뽀해 보이나, 그의 깜한 머리카락은 우아해 보인다. 눈물을 쪼르르 흘린 경히가 그의 팔에 안기므로 샛문을 닫고 꼭 안았다. 고수한 냄새가 경히의 머리카락에서 오르고 육친의 정이 가슴에 혼혼히 느껴지는 것이다. 문득 내 꼴이 저렇게 최교장의게 빛어젔는지 모르지 하는 생각이 경히의 우는 얼굴에서 똑 떨어진다. 최교장 앞에 어린애같은 자신이 한 끝 보잘 것 없었다. 그는 경히를 안은 채 누으니 부엌에서 나무 꺾이는 소리 물 다루는 소리가 뻔하다.
언제나 느끼지만은 그에게는 이러타 할 만한 장점이 없다. 억지로 들자면 거짓말 못하는 것, 한 번 옳다고 보면 끝까지 믿으려는 것, 이것이 처세로는 가장 큰 단점이 아닐 수가 없다. 최교장과 같이 욕심이라도 컸으면 하고 때로는 생각도 나나 그것은 잠간이고 이것이 그의 비위에 거슬리고 교장과의 의견 충돌이 여기에 기인된다.
가다가 학교에서 쓰렴직한 물건이 집에 생기면 잡답 제하고 학교에 가저가게 되고, 고로 안해는 불만을 품을 뿐만 아니라 쌈까지 하랴고 드나, 그는 못 드른체 피해버린다. 제각기 제것을 만들려고 눈이 뻘개서 날치는 직원들 틈에 끼어, 이러한 자신을 발견할 때 혹시는 가련할마큼 외로움을 느끼나, 그러나 다만 하나의 장점이라 스사로 자위한다. 하지만 동료들은 속없는 사내라 치는 것 같다. 지금같은 사회 조직 내에서는 그럴른지도 모른다고 쓸쓸히 깨닫군 한다. 이래서 한 가지의 장점조차 뿌리깊게 붙들지 못한 그였든 것이다.
문이 열리며, 김이 뭉기뭉기 흐르는 미움 그릇을 든 안해가 올라온다. 이 때 자는가 십든 경히가 냉큼 일어나 안해에게 매어달린다. 그 반들반들한 눈이란 꼭 자신의 눈을 달멋다고 본다. 안해의 긴 치마자락에서 싫지않은 음식내가 소르르 흘러나린다. 요새 그가 볶아댄 탔일까, 안해의 눈허리에 파란 힘줄이 들어났고, 눈까풀이 푹젔다. 그는 미움 그릇을 받으면서 졸한 사내를 맞난 안해가 가엽서 보였다.
「까불지 마러」<269>
안해는 경히의 손을 끌어앉친 담에
「어서 좀 마서요」
눈섭 끝에 걱정이 포르르 깃드리는 것이다. 아침 안해가 받들어주든 미움 그릇을 참 처서 왱강 업질러 놓든 것을 생각하며 K선생은 미움을 쭉 마섰다.
「한 그릇 더 주. 그러고 저녁 먹겠으니 얼론 밥 찧소. 숙주나물 사온 것 있겠지. 그놈 무치고 해서」
지나치게 큰 듯한 안해의 눈에 맑은 바람결과 같은 웃음이 서늘히 일어난다. 안해는 미움 그릇을 받아들고 나간다. 버선코를 뚫고 나온 발까락이 무척 사랑스럽다. 경히도 쪼르르 미처 나가면서 엄마엄마 잘게 부른다.
「여보 검둥이 왔수」
안해의 말에 K선생은 공중 일어나, 자리를 밀어던지고 문을 탁 열어제치니, 씽하고 비린 내를 푹 피우면서 검둥이가 달아 들어온다. 초가을의 산듯한 공기를 가오루내 같이 털 끝에 피우면서, 그 긴 주둥이를 내밀어 닥치는 대로 핥어 넘긴다.
「아까 아펐니, 검둥아」
K선생은 검둥이 허리를 어우러처 안고 들려다 보았다. 사람 같으면 원망을 품고 발길 하지 않으련만 이리 다정히 핥고 있다. 긴 눈섭과 수염 끝에서 번쩍번쩍 빛을 발하는 듯 하고, 무슨 사삭에 잠긴 듯한 그 긴 눈이며 턱없이 나온 주둥이가 여간 그의 맘을 이끄는 것이 아니다. 얼굴 전체가 동굴어 들어난 특징이 없는 자신의 얼굴에 비하야 훨신 비범하다고 본다. 믿는 교장의 청에 어려워 한 번 승락한 것이다.  이리 검둥이를 내어놓았지만 아직도 아쉬운 맘에 가슴 한 쪽이 이다지도 짤짤하다. 그럴것이 강아지쩍부터 재주를 배워주기에 온갓 힘이 다 들었고 그래서 지금엔 고기 담배 사오고 편지 전하는 것 등은 엉뚱나게 하였든 것이다.
검둥이가 최교장네 뜰에서 쇠줄에 매어있을 쩍 어쩌다가 K선생이 그 앞을 지나만 가도, 검둥이는 펄펄뛰고 사람같이<270> 노상 어이어이 울어서 K선생은 흉격이 막히어 갈길을 잊고 우득헌이 섰군 했다. 그러고 그의 가벼운 언행의 모멸을 품게스리 분하여지군 하옛든 것이다. 허지만 꿈에도 달라고 한 최교장을 어떻다고 해본 쩍이 없었다.
안해가 주는 미움 그릇을 받아 마신 그는, 먹다 남은 과자 부스륵이라도 있으면 드려오라 하였다.
「그만 둬요. 그렇지 않아도 우리가 뭘 주어서 작고만 개가 간다고 저번 교장댁이 좋지 않은 기색을 하던데요」
안해는 키승키승 보채이는 경선이를 떨처 업으면서 말하였다. 어깨 넘어로 보이는 경선의 넓은 이마는 안해의 것을 똑땃다고 본다.
「늘 오니까, 그럴른지도 모르지. 그러나 오늘만은 줘야겠어. 아까 이놈이 교실에 들어왔단 말야. 그런 걸 막 따려줫지」
그의 팔에 검둥의 심장뛰는 것이 후둑후둑 느껴진다.
「교실에요? 저걸 봐!」
안해는 놀라 과자 봉지를 갔다가 입에 물려준다. 검둥이는 턱 누어서 과자를 우쩍우쩍 씹는다. 날카로운 니가 한뽐이나 되어 보인다.
안 가겠다는 검둥이를 따려보낸 뒤 K선생은 잠든 경선이를 앞에 누이고 자리에 눳다. 호저므시 졸음이 오려고 한다. 「직접 나가 싸우지 못한들 그 어찌 양심에 없는 일이야」 코가 맥맥히 맥키는 듯해서 눈을 번쩍 떴다. 이마에 땀이 버쩍 내솟았다. 어제 그제 밤새워 고민하든 것이 아직도 머리에 꽉 박혀 이리 되풀이하게 된 것이다. 머리가 지끈지끈 쑤시고 입술이 촐촐 마른다. 그는 안해에서 냉수를 가저오라 하야 마신 뒤 멍하니 천정을 노려본다. 방안은 연기같은 어둠에 폭 잠기고, 오직 앞 문 우 쪽이 석양볕을 달처럼 띄우고 발가스름할 뿐이다. 간혹 그릇 부시는 소리가 재그륵 그리고 경선의 숨소리가 안옥히 흐른다.
교장이 그쯤 말했으니까 다른 이를 나가게 하겠지, 오 선생을 내보낼 텐가, 내일만 지나면 되겠지, 그러나 이번 우리의<271> 행동에 대하야 그들은 좀 주목할른지 모르지, 내가 교장이 나가서야 만족해 할 터인데 뭐 별일이야 있겠냐. 대표로 나가는 이가 있는데...
요새 직원들의 눈치를 보나 일반의 여론을 드르나 교장보다 자기가 더 저게 주목을 밧고 있음을 뻔히 안다. 그래서 학교로서 받는 타격이 적지 않게 있음도 누구보다도 잘 알고 았다. 까닭에 학교를 그만둘까 하는 생각도 없지 않으나, 위선 당장에 생활 문제가 막연하고 이때까지 붙들어 온 것을 쉽사리 내어놓기란 그리 용이한 것이 아니다. 그저 눈 딱 감고 있노라니 리해없는 직원들은 말할 것도 없지만 믿는 교장까지도 완연히 내색을 하는 것이다.
7년 전 서대문 형무소에 나온 K선생은 어떤 친구의 소개로 이곳 X학교 교원으로 오게 되었다. 때는 제 2 간도 출병의 종소리가 간도 천지를 울렸으니, 오래있든 교원들도 슬금슬금 꼬리를 빼어 달아나 버리고 모든 일의 생소한 K선생의 혼저 오뚝 남게 되었다. 날마다 검거 사건이 일어 학생들은 잡혀가고 혹은 무서워 도망가고 나종엔 10여 명 남짓하였다. 하로에 한 끼 먹기도 바뿐 수입을 가지고 K선생은 완강히 버티어 2,3년을 훌신 지나버린 것이다. 시국의 안정을 따라 차차 학생수가 많아젔고 여기에 이러러 교원들도 늘게 되었으니, 지금의 최교장도 그 때 K선생이 불러드렸고 또한 교장으로 올려 세웠으며 이래 꾸준히 학교를 운전식혀 온 그였다.
신학기마다 퇴락한 교사를 수리해 오는 것이 7년 되는 오늘에야 겨우 학교로서의 면모를 가추게 된 것이다. - 변소를 짛고, 회벽을 하고, 벵기칠을 하고, 현관을 짛고, 운동장을 넓히고, 오레는 울타리에 정문까지 버젔이 세우게 된 것이다. K선생도 올부터야 비로소 지까다비를 벗어 던지고 고구라 양복을 집어치운 것이다.
언제부터인가 싹터오든 최교장의 욕심은 시국을 타서 점점 들어나게 되었으니, 금년부터는 버쩍 노골화하였고 여기에 따라 학생들도 두 패로 난호인 것이다. K선생은 하나 둘 최교장에게 양보하였다. 물론 그의 약한 성격상으로 오는 결론이겠지만은 보다도 이러한 시국에 앉아 기운을 뿌리 채 잃코 만 것이다.
저녁을 먹은 뒤 K선생은 최교장 댁으로 향하였다. 다시 한 번 그의 눈치를 보고저 함이다. 아까 확답으로 겨우 안심은<272> 했으나 그러나 분명히 그 속을 아지 못하여 한번 더 타진해보고저 함이다.
초가을의 맑은 공기가 냉수같이 산듯하나, 뿌듯한 머리 속에까지 그 방향이 슴여들지 못하고 피부에만 알알히 스칠 뿐이다. 바라보니 초승달이 무연한 벌판 우에서 혼저 갈 길을 잊은 듯 가도오도 못하고 울 듯 한 표정이다. 밥 한 술 뜬 것이 목에 꼭 매어 달려, 해란강변에나 나가서 한참 돌아갈까 했으나 몸이 어쓸하여 그냥 돌아섰다. 학교 앞을 지나다가 그도 모르는 새에 발길은 학교로 들어가 버린다. 학교 정문에 손을 대었다. 산듯한 감촉 비린내 몰삭 피우는 벵끼내 대견한 맘에 슬슬 어루만젔다. 손에 열이 있다는 것을 느끼면서 우두먼히 섰다. 7년을 내리 이 정문을 짛지 못해서 속이 썩을 대로 썩은 셈이다. 어디가면 큰 문만 바라다 뵈고 우리 학교 정문은 이리이리 세워야겠다고, 정신 없이 게획하든 것이 두어 달 전에 바로 여기에 실현된 것이다. 인부를 대어 정문을 쌓을 때 K선생은 시간마다 뛰어 나와서 잔소리를 하고 지시하므로 중국인이 하도 귀찬아서
「나 이런 일 못하겠어. 우리 사람이 일이 많이 했어두 첨 보는 사람이여」
하고 머리를 내흔들든 기억이 아직도 새롭다. 확실히 나는 남아의 기질이 적어! 물론 시국의 탔이지만 이러한 약점으로 인해 힘드려 만든 이 학교조차 빼았기게 되는가 싶어진 것이다. 밥 한 줄 넌쩍 새기지 못하고 깔닥깔닥 하는 보잘 것 없는 자신을 지금 나려다 본다. 그는 정문에 얼굴을 대려다가 교문 안으로 들어갔다. 숙질실에서 흘러나오는 불빛이 붉은 실타래같이 찢기어지고, 휘엉청 넓은 교정이 검푸른 파도같이 움씰움씰 흔들리는 것같다.
어둠 속에 뚜렸이 솟아 있는 저 이층 교사! 자신의 손때가 아니묻은 곳이 그 어디랴.
5년 전 어느 봄날 구질구질히 비가 나린다. K선생이 학교에 오니 교실이란 교실에는 비가 새어 지질했고 학생들은 복도 한 구석에 몰려서서 우울해 있다. K선생은 한참 열변을 토하여 그 우울한 학생들의 기분을 일소 식히고, 마츰 비가 뜸해진 지라 집웅을 손질하기로 결정하였다. 그러니 학생들은 기운이 나서 발을 벋고 소매를 걷어붙인 담에 분활하야 맡은 임무에 당하였다.<273>
- 흙이 파지고 일변 개어지고, 긴 사다리가 첨하 끝에 놓이고, 학생들이 열흘 짛어 올라서고, K선생과 머리 큰 학생들은 깜한 집웅에 올라섰고, 어린 학생들은 메주덩이 같은 흙덩이를 나루누라 뛰어가고 뛰어오고 -
K선생은 기와 틈에 발을 붙이고 연달아 올라오는 흙덩이를 받아 기와 틈에 끼우고 아래를 나려다 보며 일을 식흰다. 재끼 흐르는 그 눈에 열이 호독호독 뛰고, 평생 누을 줄 모르는 머리카락은 산산히 흩어젔고 잠시도 닫칠 새이가 없이 입을 놀린다. 선생은 한 분이나 여러분같이 생각되고 학생들의 일의 눙율은 놀랄 만큼 진행되어 3시가 남짓해서 질펀하게 기와를 다시 쌓고 비속에서 교가를 부르며 운동장을 뛰든 그 시절
지금은 양철 집웅에 달빛이 구을려 솻소리 징징 소리날 듯 웅장한 태도다. 그는 안심의 한숨을 푹 쉬었다. 남은 아무렁 하더라도 그래도 저만큼 한 사업을 일우어 놨거니 하는 생각이 들었든 것이다... (게속)<274>
<264-274>