잡지명	삼천리 제10권 제5호
발행일	1938년 05월 01일
기사제목	토 - 키·씨나리오, 無情
필자	李光洙(원작), 朴基采(각색)
기사형태	희곡·시나리오

토 - 키·씨나리오, 無情
						李光洙(원작), 朴基采(각색)
인물

朴英采
李亨植
同 소년 시절
申友善
金善馨
趙炳旭
그의 옵바
桂月花
金賢洙
金光鎭
소년 다수
소녀 다수
촌부 A, B
차부
기생
김 장로
同 부인
요정 뽀이
군중
등 다수
이상

S(1) 병욱이의 집 農園 午后(黃州) (F·I)

개인 가을 하늘 오후
黃州의 풍경 멫 CUT,
- 月波樓 赤壁江 등,

강을 거슬너 올나가는 배 한 척 돗을 올닌다. 바람길은 내리치기다. 배는 도리혀 내려간다. 선부 갑자기 분주하다.

뽕나무 밭 지금 병욱이와 영채가 뽕을 따고 있다. 병욱은 뽕을 따는 뜸뜸이 오- 두를 따선 입술에 연지 찍는 흉,
그리고 콧노래,
참으로 아름다운 전원의 풍경- <276>
병욱          「영채, 내 입술?」
영채          「어쩌문!」
병욱          「영채두 해봐요」
영채          「흥- (코우슴)」
병욱          「다 잊어버리구 기분 고치래두」
영채          「... 」
「병욱이 게 있늬?」
그의 옵바의 소리 카메라 소리난 편에 급히 판하면 그의 옵바 이편으로 온다. 병욱 반가    히 영채에게
병욱       「네- (대답하고) 우리 옵바야」
영채 고개만 끄덕여 보인다.
그의 옵바 두 사람에게 각가히 온다.
영채 가벼히 인사하고 바구니를 든 채 이 자리를 사양한다.
병욱과 그의 옵바 두 사람은 겉는다.
옵바          「넌 방학에 와두 옵반 도무지 구경할 수 없구나」
병욱          「가치 온 동무가 있으니깐 그러쵸 뭐!」
옵바          「참 어찌된 학생이냐?」
병욱          「얌전허죠?」
옵바          「꽤 상냥해 뵌다」
병욱          「그러찬어두 옵바께 말슴 들이려든 차얘요. 개가 작구 부끄럽대서」
옵바          「그래?」
병욱          「이름은 영채래요, 박영채. 사실은 차에서 친한 동무얘요」
옵바          「뭐? 그럼 학교 동무가 아니냐?」
병욱          「학생 아냐요. 여간 딱한 사정이 있는게 안예요」
옵바          「딱한 사정? 허! 네가 인전 남의 딱한 사정을 다 알구」
병욱          「옵바 그러케만 듯지 말고 영채가 여간 불상하지 안어요. 내 얘기할게 들어  요 응!」

S(2) 定州의 칠석날 (I·I)

버드나무선 강가
물소리 찰삭인다.
아름다운 음악과 함게 민요 들여 나온다.<277>
웃동을 몽딱 버슨 채 머리를 깜는 처녀들, (5-6명) 그 속에 영채도 끼어 있다.
「오작교 타고지고
님 차저온 견우님
내 머리 기옵소서
내 머리 기옵소서

7월은 칠석날은
견우님 배짱짱이
내 머리 기옵소서
내 머리 기옵소서
이 민요가 거이 끝날 때
O·L
두 서넛의 횃불이 보인다.
「잡혔다!」
누구인가의 고함 소리 들닌다.
큼직한 잉어를 뭇으로 찔너 잡은 형식이 - 딴 아이들 4-5명이 쪼ㅅ차와 본다,
아이 A        「형식이 오늘은 유달내- 칠석 고기 혼자만 잡을나는 게로군!」
형식이 대답 대신 벙싯거리며 따라치에 쓸어넛는다. 따라치, (벌서 네 댓마리 들어있다)
O·L
처녀들의 洗髮 광경, 여전히 민요의 합창!
노래가 하반절을 잠시 넘어설쯤하야 곱분이 나타난다.
머리를 삼단같이 허처서 누가 눈지를 몰은다. 각 급한 모양.
곱분이        「아가씨 영채 아가씨 예 있우?」
영채 얼골을 처들고 머리를 갈는다.
영채          「?」
곱분이         (한층 초초히 서둘며)
「아가씨, 아가씨, 집에선 시방 야단이예요, 저 - 저 - 경관들이 와서 왼통 아               버지를 대려가구 - 」
영채 놀낸다. 얼는 조고리를 주서 입으면서 곱분이와 함께 뛰여간다.

S(3) 英采의 집 대문께<278>

많은 사람들이 어수성스럽게 모여서 수군수군, 영채와 곱분이가 안으로 뛰여 들어간다. 이윽고 뭇과 따라치를 든 형식이도 달여 들어간다. 카메라, 대문 앞 군중들 속을 끼어 단번에 內庭으로 이동.
텅 - 비인 마루, 형식이가 잡어 온 잉어 따라치, 도적 고양이 한 마리 이 따라치에서 고기 하나를 채여 물고 쏜살같이 달아난다. (뜻 아니한 재화의 뒷터, 지금 영채의 집은 한없이 쓸쓸타)
카메라 눈물 먹으며 (F·O)

S(4) 조선 民曆

칠월 칠석이라 적히운 날지 위에 표 되었다. 거기에서 한 장 번지여지며 「9월 중」이라 크게씨운 대목을 유달니 보이고 (O·L)

S(5) 동구 밖 언덕길 정오 경

끗없이 개인 가을 하늘,
네모연과 꼬리연 날닌다.
연에서 카메라 아래로 판 - 외 소나무 아래
나그내의 행장을 채린 형식이와 영채. 그들의 앞엔 「Y」자의 두 갈내 길이 뚜렷이 보인다.
이 고장을 지나가는 촌부 A·B 두 아이를 보고 -
촌부 A        「너의 어듸들 가늬?」
형식          「전 서울 갑네다」
촌부 A        「서울, 영채두 가늬?」
형식          「아뇨, 영챈 저의 외가ㅅ집으루 가요」
촌부 A       「외갓집으루, 쯧쯧... 딱해라, 원... 어득하다 모두 이러케 되늬... 아무데 가서구  잘이나 되라. 그래두 너인 아주 해저선 못쓴다. 부모님들이 덩해준 혼인을     언제구 성레하구 살으야듸... 」
촌부 B        「개들이 남매간이요?」
촌부 A        「원, 말귀두 어듭소... 남매간이면 성레하구 살랠가?」
촌부 B        「참 나봐! 어드카다가 부모들을 일헛나」
촌부 A     「영채 아버진 무슨 일인듸 잡혀가서 소식이 없다구<279> 그르드만... 뭘        잘못하구 잡혀갈 사름은 아닌데... 」
촌부 B        「아무턴듸 불상해라」
촌부 A·B 말하며 살아진다.

형식          「넌 저 길루 가고 - 」
「난 이 길루 해서 고을루 해서... 」
두 아이 몹시 쓸쓸히 갈너진다.
카메라는 갈너저가는 두 아이의 모양에서 다시 위 - 로 판 - 하늘,
제각금 떠러저서 날니는 꼬리연과 네모연.
(O·L

S(6) 旅路의 英采

언덕길을 걸어가는 영채,
피로에 지친 영채
늙은 소나무밑에 주저 앉는다.
카메라 그의 머리를 가벼웁게 스치며, 소나무 그리고 하늘- 문허진 성터-
다시 소나무
O·L
(O·L의 중간 테크닉)
朝鮮民曆, 年代順으로 冊이 畵面에 보여지고 ㄲ ㅌ으로 新曆(카레타-)이 뛰여난다- 이런    W가 눈녹드시 살아지며

S(7) 桂月花의 집 마루

필묵을 들고 묵화를 치는 손,
그려진 락락장송(유치하다)

그 곁에 「일편단심」이라 잇내 써지며 또 - 아래 「朴」이라 긔록되다가 -
월화          「얘, 네가 「朴」가니? 「桂」가지. 게다가 또 - 뻔뻔스리 朴英采라 쓸여니?」
영채          「아이 참!」
쓸쓸히 우스며 「朴」자를 「桂」자로 곶이고 이어서 「月香」이라 쓴다. 이 때 문 밖에서
차부          「월화, 월향 아씨, 불넷음니다」
기생 모       (아네서)<280>
「얘들아!」
월화          「어듸요?」
인력차부 (나타나며 명함 한 장을 전한다)
명함 C·U (金光鎬가 보낸 일력거다)
월화 낯을 찡그린다.
월향          「그 사내가 왜, 형님의 마음두 몰으구 작구 그럴구? 긔생은 돈만 쓰문 다 -  제 맘대루 되는 건 줄 아는거듸!」
월화, 월향 필묵을 치우며 화장대 앞에 않는다.

S(8) 大同江 낮

화방선 위,
유흥에 기름지다.
기생, 기생, 그리고 두 셋의 유흥적, 수심가 건들스러웁다. 화려스런 풍유의 모습, 두 세     CUT.

월화, 월향도 이 틈에 보인다.

소리하는 월화 이 소리의 음율을 따라 대동강의 풍경 멫 CUT 보인다.
으는 대동강, 두 셋 척의 범선, 浮碧樓 등.
월화의 목청에 몹시 반한 金光鎬의 꼴!
소리를 끝인 월화의 곁에 김광호 쪼차간다. 끼여 안으려 한다.

점찬게 몸을 빼는 월화,

광호 다시 그의 뺨에 입을 대려 든다.
다시 홱! 뿌리치는 월화.
광호          「흥, 너이들이 요즘 연설 마듸나 하구 글줄이나 쓰는 놈이 아니문 사람으로  알지 않는대지? 개같은... 」

비슬거리는 광호, 월화를 또다시 억지로 끼여 안는다.
월화          「아이구, 놓라우요, 왜, 작구 이럽네가?」
월화, (귀찬타는 듯이 뿌리친다)<281>
광호, 한 편에 쓸어진다. 분하다.
벌덕 일어나 월화의 뺨을 때린다.
쓸어질 듯한 월화,
월향이 얼는 쪼차와서 부축한다.
광호          (통쾌하다, 그러나 다소 미안스런 헛 긔세이다) 「그래, 긔생년이 기생년 거티  못굴구 명사, 지사? 명사, 지사가 너일 멕여 살니는 줄 아늬? 사람년이문                   공을 아라야듸... 」
월화          「누구레 당신보구 내 몸 갑 츠래서첫소?」
광호          「네 오마니가 츠래서 첫다, 이년 망한 거지 가트니... 」
월화, 몹시 늣겨 울 뿐이다.
풍유소리 여전히 불난 듯이
머러지는 화방선.
(F·O)

S(9) 月花, 月香의 침실 (F·I) 三更

모기쟝 속에 가즈런히 누은 월화, 월향이,
(카메라 이동) 다시 비들기같이 정답게 누운 두 사람.
눈 뜬 석고 모양으로 천정만 처다볼 뿐 아모 말 없다.

월향          「형님, 뭘 그렇게 생각함니까?」
월화          「... 」
월향          「아무것두 생각말고 어서 자자우요」
월화          「너나 어서 자렴. 후 - 」

쓸쓸히 말하고 창연히 이러나 마루로 나간다. 가야금줄을 골는다.
지새는 여름 달빛이 구슲은 시조의 음율을 따라 한층 처량히 월화의 얼골을 분장시키운다.

가야금을 뜻는 월화의 아름다운 손길. 한 쌍의 옥가락지가<282> 유난히 눈에 띠인다.
월향이 그의 곁에 나와 않는다.

월향          「형님, 오늘따라 외? 그리심니까?」
아모 말 없이 가야금에서 손길을 내리는 월화. 한참동안 달을 바라보다가 어름을 끼맛는 듯 삿분히 둘아 안는다.

월화        「영채야! 너나 내나 전생에 무슨 죄로 팔자가」 (다시 월향이 손을 가벼히                    쥐며) 「난 너한태 얼마나 미안한 지 몰으갔다」
월향          「건 형님, 무슨 소리오?」
월화          「기생이란 이런 것을 널 기생으로 나오게 한 내레... 」
월향         「아니, 난 괜티안아. 외갓집서 그런 수모받구 견디기보다 이게 얼마나 난디.                 기생이래두 내 몸만 정이 가지문 고만 않야요」
월화          「넌 그래, 원재까지나 그 니형식을 기다릴 작정인가?」
「그래 얼마던지 기대려 봐라. 끗가지 깨긋한 몸으로 네가 그 사람을 맛난다                문 나두 얼마나 기뿔지 몰으갓다」
월화          「그래두 니형식이두 사나이... 사나이들이 네 몸 정한 걸 밋어줄듸... 」
월향 (눈물 뿐)
월화        「긔생은 아무리 진심을 먹어두 진정한 사랑은 못 갖이나부다... 난 이대루                     김광호 손에 들 수박게 업듸... 돈... 돈... 」
월향          「형님은 왜 작구만 그런 약한 소리만 허우」
월화        「너나 얼는 서울루 가르마, 그래두 그런 사람 서울가야 맛나리라, 너나 그                    사람을 끗까치 차자 진정한 사랑의 승리자가 돼봐라」

밤하늘 -
흘으는 별 하나.
모기장 속에 가즈런히 들어누운 월화, 월향이.
월향이는 잠들엇스나, 월화만은 아지 못할 번민 속에<284> 취한 듯 밤별과 가치 말근 눈말 말장스럽다.
그 때 무엇을 결심한 듯 자리를 조심히 이러난다.
자긔 손에 끼워 잇든 옥가락지를 빼어 잠든 영채의 손에 끼운다. 그리고 월향을 묵묵히 바라보다가 독개비에게 홀닌 사람처럼 -
「너도 장차 서름이 잇겟고나 - 」
자긔 뺨을 월향의 뺨에 갓다댄다.
싸 - 늘한 눈물 하나.

S(10) 大洞江邊 (三更)

死海가치 흘으며 정적에 사인 대동강.
사나운 바람에 불니우는 나무.
키를 재일 듯 무성한 갈대밧. 그 속을 미친 사람과 가치 헤매는 월화.
삼오리가치 허크러진 머리깔. 갑분 숨결. 땀 배인 얼골.
(O·L)

S(11) 월향의 침실 (三更)

잠든 월향의 얼골, 몹시 괴로워한다. 잠고대
「형님 - 」
무서운 음향과 함께 불길한 바람이 불면서 열여잇는 창문이 다어진다.
놀내여 깨는 월향.

「형님 - 」
곁은 비엿다. 놀내는 월향.
얼는 이러나서 방문을 여러 제친다.
손가락지에 끼인 옥가락지에 감각된다.
한층 놀내여 마당으로 뛰어 내린다.

S(12) 大洞江邊 (三更)

무서운 음향과 함께 대동강의 노한 물결, 사자와 가튼 긔세로 흐른다.
임이 늣젓다는 듯이 점점 고요해지든 음악과 함께 잔잔한 물결,
월화의 신발 한 짝.<284>
이 - 모- 든 슬픔을 저주하듯 떠 잇다.
(F·O)

S(13) 牧丹峯 (낫)

(F·B)
소요하는 월향 몹시 외롭다.
토성낭 빈민의 거리를 것는 월향.
(그 집들, 거긔 사람들, 아이들, 모다 정다워 뵈인다) 그리고 가버린 월화를 생각한다.

월화의 신발이 떠 잇든 강변으로 시름없이 와 본다. 멀니서 긔차의 긔적 소리, 그 소리는 월화의 귓속말 또는 형식이의 불으는 소리가치 그 쓸쓸한 가슴을 울닌다.
물 우에 떨어지는 락엽 하나, 둘.
(O·L)

S(14) 서울 善馨의 집 정원 (낮)

선형의 하얀 손이 꽃을 잡는다.
선형          「형식씨」
앙큼스럽게 손짓한다.
나무에 지대여 영문 잡지를 읽든 형식이 선형을 본다. 형식이 선형의 옆에 각가이 온다.     선형이 형식에게 꽃을 뵈인다.
형식          「... 」
선형          「어떠문이나. 향기를 봐요, 향기... 」
형식          「참! 신선허군요」
선형          「신선만 해요」
형식          「그럼?」
선형          「좀 거륵하다고 해봐요, 우리 결혼식에도 이 꽃을 (백합)을 쓸텐데... 」
형식        「당신이 안을 꽃 말이지? 그 날 그렇게 많이 있을가? 미리 주문하여 두어                   야지」
두 사람 것는다. 선형은 물 우에 꽃을 그대로 내 버린다. 물 속에 떨어지는 꽃.
(O·L)

S(15) 서울의 요정 (밤)<285>

여러 손님들 틈에 끼어서 묵화 폭 치는 월향, 다 - 그려진 묵화를 여패(桂月香 試毫)라고 능숙리 쓰고 필묵을 놋는다.
비스듬히 월향의 솜씨를 보고 앉었는 신우선.
객 A          「이슬을 먹음은 듯 하구나」
객 B          「월향이가 사군자 잘 치는 줄이야 또 누가 알었나」
객 C          「월향이 서울 온 지 얼마나 되나?」
우선          「내가 남대문 정거장에서 마저 들인지가 발서 석 달일세... 」
우선          「이왕 날 줄게니 뭐라구 정표를 써야지」
월향          「정표?」
객 A          「허 - 신군이 월향의게 단단히 반한걸... 」
월향이 畵題로 「傲霜孤節」이라 쓰고 「爲申友善 先生」이라 쓴다.
우선          「고절이라니 날 위해서 말이지」
월향          「... 」
우선          「... 허... 조 - 타, 으으흐... 이 그림을 받고 그대루 있을 수 있나」
이렇게 유- 모어를 터트린 우선이 다시 화폭을 퍼들고 혼차 흥에 겨워 시조를 읊조린다.
우선          (시조) 「국화야, 너난 어이 삼월 춘풍 다 - 지내고... 」
월향          (뒤를 받어서)
시조
「落木寒天에 너 홀로 피였나니 아마도 오상고절 너 뿐인가... 」

S(16) 同 별실 (밤)

여러 기생들 틈에 끼어 호기 만만스려운 金賢洙 손펵을 때려 뽀이를 불는다.
뽀이          「네 - 」
현수          「아니, 어떻게 된거야, 월향이?」
뽀이          「아직, 그 방 놀름이 끝나지 않은걸입쇼」
현수          「어떤 자들이야?」
뽀이          「신문사 손님들이예요」
객 A          「신문사 패들이면 신우선이겠구면... 」
현수          「엣, 어찌 좀 속히 알지... 왜?」
뽀이          「네 - 이. 염여 마십시요」<286>
(F·O)

S(17) 安洞 네거리 (낮)


보도를 걸어오는 형식과 선형.
우선이 저쪽에서 걸어오다 형식을 발견한다.

우선          「여 - 형식이 - 」
형식, 급히 오며 반겨한다.
형식          「여 - 오래간만일세 그려」
선형 가볍게 인사하고 삽분삽분이 거러간다.
우선       「옛기, 이 사람, 약혼한진 오랠텐데 그래, 강감이 있다 불숙이 청첩만 보                      내다 - 」(호주머니에서 받은 지 몃 일 된 듯 접어놓은 청첩장을 꺼낸다)
형식          「갑재기 알아야 뉴 - 쓰 가치가 있잔나, 이 사람!」
우선         「아무런 자넨 행운알세, 김 장로 돈으루 공부하고 나중엔 그 집 무남독여까                  지 차지하는 건 좀 과한데 - 」
길가에서 기대리기 초초한 선형.
형식          「어 이 사람, 자내도 요새 연애를 한다데 그려... 」
우선          「어듸 외손벽이 운다던가」
형식          「그럼 외쪽 사랑이란 말이지!」
우선       「그러나 혹은 몰으지, 오늘이라도 불시에 약혼을 하고 오게 될지... (우선,                     선형을 힐끗 처다보며) 이 사람 어서 가게. (눈짓을 하며) 몹시 기다리는                   모양인데」
두 사람 갈너진다.
가로수를 이동 -
자동차 안의 우선과 월향 - (O·L)
S(18) 昌慶苑 안

행복스러운 형식과, 선형의 산책,

또 그들의 산책.

S(19) 郊外

우선이와 월향이.
우선은 보료같은 잔듸밭에 팔을 고이고 하늘을 처다본<287> 채 들어 누었다. 그 옆에 가   만히 앉어서 무심히 소곱질하는 월향이.

월향          「뭘 그렇게 생각허세요?」
우선          「난 뭘 생각하면 안되나?」
월향          「안되실 건 없어두 생각은 다 - 걱정이니까요」
우선          「난 걱정이 없을가?」
월향          「... 」
우선          「흥! 걱정이 있어두 이만저만 아니지」
벌덕 이번엔 엎으러 눕는다.
월향          「무슨 걱정이세요?」
우선          「월향이 기생 노릇 하는게」
월향          「내 기생 생활, 기생 노릇 안허문 뭘 해요?」
우선         「내 월향의 속 짐작은 하지. ((주머니에서 연필과 조히, (그것은 악가 안동 네                거리서 꺼냇든 형식과 선형의 청첩이다) 그 조히에다가 두 개의 하 - 트를                 그린다. 한 개는 검고, 한 개는 힌대로 - 그리군)) 자 이것 봐, 이것은 게월                향의 원한이고」
월향          「저 쪽은?」
우선          「이건 순정이야... - 하하」
월향          「선생님! 행복은 우연히 떠러지는 거지, 기대린다구 오는 건 아닌가보죠?」
이런 말을 하면서 악가 우선이가 그려 논 하 - 트를 집어 만지적거린다.
우선          「행복? 글세... 오긴 왔어도 붓잡히지 않는건... 」
(우선은 이런 말을 자기 본의로 돌니며 월향이가 만지적거리든 조히 우에 자기 손을 갓다   놓고 그 위에 월향이 손, 또 자기 손을 갓다 얹고 눈짓으로, 월향의 손 하나를 마자 갓다    노라 한다. 월향이 처음엔 우슴으로 대꾸하다가 마지막 손을 언지려 하는 순간, 그만 주저   하고 만다. 무언의 승락, 그건 잠시 정거되고 만다)
우선          「웨? 싫여?」
월향          「... 」
고개를 두어 번 가로 흔든다.
우선          (우선은 한층 더 닥어 앉으며) 「나하구 결혼하면 어떤가?」
월향          「... 」
우선          「않되나?」<288>
우선          「무슨 사정?」
이 때
권마성 소리 멀니서 들니며 차차 갓가워온다. 끝내 저 편 언덕길에 구식 혼례식 행차가     지나간다.
우선과 월향, 순간 긴장과 흥분은 여지없이 깨트려진다. 월향이 언 듯 일어서서 그 편을     바라다본다. 우선도 따라 일어서 본다. 그 행차가 다 - 지나가기까지 바라보든 월향, 아득   한 추억에 동경된다. 그대로 주저 앉어버린다. 우선도... 월향, 우선이가 락서를 한 조히를    무심코 다시 쥔다. 뒤집는다. 또렷 또렷히 백혀진 글자를 우선 그걸 보며
우선          「요새는 왼통 결혼식뿐인가? (쓴웃음)」
월향이 손에 쥐여진 청첩장
肅啓      李亨植 君
金善馨 讓
右 兩人 결혼 예식 거행
玆敢奉邀
尊駕光臨
時日   9월 10일 오전 時
式場   京城 安洞 禮拜堂
9월 7일
주례 吳千石 목사
同令夫人 귀하

여기까지 읽다가 다시 「리형식?」하고 고처 외여본다. 그리고 우선을 바라본다. 얼골빛은     약간 경련된다.
우선          「웨? 이 사람들을 아나?」
월향          「선생님! 리형식이란 분이 정주 사람이 아니얘요, 네?」
우선 한참 말 없다가 아모래도 심상치 않은 월향의 얼골에 무슨 사정인가 잠재하고 있음을  포착한다.
우선          「글세... 그」
월향 우선의 대답을 소름이나 끼칠 듯 기대리다가 그냥 락망? 또는 다행... 이런 얼골빛 약  간 미소...
우선          「무슨 사정이 있나? 응?」<289>
월향        「안예요. 정주서 갈나진 형식씨와는 지금은 어데 게신지 맞낼 수도 없지만                   -」
우선          「응, 그래서?」
월향         「제 나이가 열 넷 나는 해 갈너지기 전 우리 아버지가 약혼을 시켜준 분이                  람니다」
우선        「음... (고개를 끗덕인다) 그러나 발서 그 사람이 결혼을 햇는지도 모르지,                     않나?」
월향          「글세요, 그래도 전 죽는 날까지 그이를 위해서 몸을 버리지 않어야 함니다.                 이것이 조선 처녀의 훈이라고 돌아가신 아버지의 교훈이였음니다」
그리고 다시 한 번 그 조히를 듸려다본다. 조히 文面 CL 되어지며
(F·O)

S(20) 新聞社 社會部 (翌日 午后)

(F·I)
전장과 같은 편집실 광경, 분주히 전화를 돌니는 우선, 책상 우에 놓인 카렌다를 한 장 뒤   집는다.
우선          「경성 학교지요, 저 리형식 선생 게시우? 응 - 그래」

S(21) 京城 學校 電話室 (12)

전화를 받는 형식이
「무슨 일인가, 응. 시간은 괜찬네. 무엇, 다섯시?」

S(22) OO 新聞社 社會部 (12)

우선          「그래, 뭐, 맞나서 이얘기 합세, 응!」

S(23) 京城 學校 電話室

전화를 끈고 나오는 형식이, 팔목 시게를 들여다보며 교실노 사라진다.

S(24) 郊外의 요정 (夕)

월향          「아이, 노세요!」
베란다를 낀 미다지 문이 홱 열니면서 월향이 황겁히 나온다. 등의자에 몸을 긔대여 괴로   워한다. 뒤를 따라 나오는 金賢珠, 산 돼- 지같이 씨근거리며, 월향이의 맞은 편 의자를     앉는다. 얼근이 취한 현수,<290> 월향을 노려본다.
외면하며 고민하는 월향이.
현수         「얘, 월향아, 내가 실수했다. 잘못됐다. 할 말이 있으니 들어가자, 들어가 -                  」
월향의 팔을 끈다.
월향, 뿌리치며 여전히 강경하다. 뿌리침을 받은 金賢珠, 한참 먹먹하다.
현수 (언성을 높이며)
「조흔 말로 할 때 들어가지 웨 이래」
월향이 팔을 끄잡는다.
월향, 저항한다. 현수, 강제로 꺼잡는다. 월향이 쓰러질 듯 끌닌다. 등탁자에 놓엿든 물병,  마루창에 떨어지면서 산산히 부서진다.

S(25) 月香의 집 門前 (밤)

우선의 단장에 후려갈김을 받어 산산히 부서지는 長明燈,
형식          「이 사람, 이게 무슨 짓인가?」
우선          「그 놈, 김현수 한 놈이 살림을 채린다구」
형식        「글세, 이 사람아. 정주 출생이라는 것과 나이만 같으달 뿐이지 그 여자가                    박영채란 건 몰을게 아닌가?」
우선          「자우간 가 보세」
(O·L)

S(26) 街路

질주하는 자동차 안, 우선이와 형식 (이동).
걸어거는 도야지 두 마리.
밤하늘 먹으로 가라부은 듯한 구름장이 다름질을 한다.

S(27) 郊外의 料亭 正門 內

S(28) 十號室 방안

뽀이 우선과 형식을 안내하야 문을 살그먼이 열어제친다.

게 월향은 보이지 않었다. 김현수만이 물에 빠젔든 생쥐 모양으로 흐터진 요리상 앞에 고   개를 숙으리고<291> 앉었다가 간신히 고개를 처든다. 그의 주위엔 백 원짜리 지페 몃 장   이 군다.
우선과 형식, 엇지할 줄 모를 현수를 노려본 채 그대로 서 있다.
현수, 일어서서 우선이 각거이 온다. 그리고
모든 것은 짐작한다듯이
현수          「신우선 씨, 안심하시, 게월향은 그대로 돌아갔오」
우선,          더욱 의심스럽다.
현수          (실신한 사람 모양으로)
「월향이 때문에 내가 비로소 사람을 알었오, 사람의 정이란 것을 알었오... 우                선씨, 나도 그 전엔 청년다운 긔세가 있었드랬오. 그랬으나 이지음의 나... 나                는 두뇌를 잊어바린 허수아비가 되였든가 싶소. 월향은 이런 함정에서 나를                구원한 은인이오」

S(29) 月香의 침실

방안에서 들여 나오는 월향의 흑흑 느겨우는 소리, 월향 義母, 퇴마루에 담배때를 턱턱 털면서
「아이구, 이년아. 기생한 갑두 몰느고 기생 노릇을 할엿든? 기생년이 얼토 당찬은 무슨 정   절이란 말이냐. 돈이 제일이지, 돈이... 」

눈물을 쓰고 턱을 괸 채 곰곰히 무엇을 생각해 보는 월향... 눈을 돌여 카렌다- 를 한 장    떠들처 본다. (9월에 10일) 다시 무엇을 생각하엿던지 삽분 이러나서 문 밖으로 나간다.

S(30) 月香의 집 大門께

산산히 부서저 여명을 하소하는 오촉등 - .
비가 나린다.
우산을 들고 대문 밖으로 나온 월향이 갈 길을 머뭇머뭇 하다가 오른편으로 행하여 간다.   뒤를 이어 왼편에서 우선이와 형식이가 비를 마즈면서 월향의 집으로 드러간다.

S(31) 敎會堂 近方<292>

비나리는 밤길을 것는 월향 (이동) 엄숙한 夜暗에 안기운 안동 교외당의 십자가 종각.
월향, 그 앞에 멈취 선다. 나제 보든 청첩장의 혼례식장 교회당이다. 멍허니 서서 그대로    그 종각 십자가를 바라보는 월향 - 드듸여 발길을 돌이고 마는 월향.

S(32) 月香의 집 大門 前

월향을 기다르다 못하야 우선과 형식이 우산을 빌여쓰고 나와서 그대로 오든 길로 급히     간다.
뒤를 이어 도라오는 월향이 대문 안으로 드러간다.
사정없이 나리는 비.
비 나리는 밤거리는 더욱 쓸쓸하다.

카페집 처마에서 뚝뚝 떠러지는 비방울.

S(33) 카페의 한 구석 (同)

영업 시간 지난 뒤, 텅 비인 한 구석, 우선, 술에 만취하야, 비 나리는 들창을 보면서 무엇   인가 묵상을 한다.

S(34) 亨植의 下宿 寢室 (同)

잠을 못 이루고 고민하는 형식, 천정만 뚜러지게 바라본다. 무엇을 생각한 듯 벌덕 이러난    다.

S(35) 善馨의 寢室 (同)

천사와 같이 잠을 자고 있는 선형, 침실 책상 위에 반드시 행복을 긔록하였을 일기장과     형식의 사진이 가즈런히 놓였다. 적은 자개 시게만이 어긋남 없는 청춘 軋道의 심장을 또   각또각 쫓고 잇다.
S(36) 月香의 寢室 (同)

역시 잠을 못 이루고 천정만 바라보는 월향, 두 뺨엔 눈물이 흘른다.
대문 풍경 소리에 귀를 귀우린다.<293>

S(37) 月香의 집 大門 前 (同)
형식이 대문을 조심이 밀어본다. 멧번 멧번 용긔를 내어 밀어보다가 그대로 돌아선다.

S38 교회당 결혼식장(翌朝)
(F·B)

아츰 햇발과 함께 지저귀는 새소리 - ?
- 종소리 -
십자가 달닌 종각, 구으는 종... 에서   (O·L)
엄숙한 마 - 취,
교회당 문을 나오든, 신랑 신부, 물논 선형과 형식이다. 우선도 레복을 차리고 어있다.     한편 쪽에서 분명한 이형식을 바라보는 월향이의 원망, 저주, 그리고 반거움, 그러나 모든   것은 살을 이여내는 듯한 비애 뿐이었다.
텅 - 비인 식장 앞, 홀노 넉 일코선 월향...
(O·L)

S(39) 漢江 鐵橋 (正午 頃)

걸는 월향, 문득 멈처서며 보도의 낭간에 긔대여 수면을 내려다본다. 뚜러질 듯 유심이 내   려다 보는 월향. 그의 눈은 모 - 든 시름을 닞은 듯 스르르 잠킨다.

S(40) 新聞社 社會部 (同)

급사가 갖다주는 편지 한 장, 우선은 얼는 뜨더본다. 발신인은 박영채였다.
편지 (C·U)
선생님 아침에 혼례식장에서 뵈왔나이다. 모든 것은 깨지 못할 슲은 꿈이었나이다. 선생님도 어서 행복을 차질 수 잇을 결혼을 하시옵소서. 월향은 뒷날 대동강의 구진 비를 보시걸낭, 이 슬픈 꿈을 깰 수 없어 그대로 슬어젓다고 일홈하여 주옵소서.
10일 朴英采 拜上

S(41) 병욱의 집 農園<294>
- · -
(상당한 시간의 경과)
석양이다, 병욱과 그 옵바, 풍경 좋은 언덕에 갖으런히 앉었다. 병욱, 시방 이애기를 끄친    듯 옵바를 바라본다.
옵바          「음 - 」
동정의 빗, 몹시 감격한다.
병욱, 언 듯 생각난 듯이
「영채 - 」
소리치며, 뽕나무밭으로 달여간다. (이동) 영채를 찾는다. 영채가 없다. 바구니만 외로히     노여 있을 뿐.
(C·C)

S(42) 川邊 (同)

저벅저벅 물소리.
개굴창을 걸어가는 영채의 다리, 미친 사람 같으다. 적은 개천, 여름의 락조가 퍼붓는다.
비단결 같은 시내,
여기에 역광선을 바드며 쓸쓸히 걸어거는 영채.
E·O

附記

이 씨나리오는 영화화되기 전에 발표하게 되므로 영화의 완전한 설계도라고는 말할 수 없습니다.

春園 선생에게는 임이 양해를 빌은 바 있었으나 원작과 씨나리오와의 相差에 있어서는 집필 당시와 현재와의 사회적 정세의 변화와 기타 여러 가지의 사정으로 시대를 현대로 곤첬을 뿐 아니라 일반적으로 압축을 가하였읍니다.
그렇고 이씨나리오가 완성되는 대 있어서 윤색을 해 주신 金正革씨의 노력이 컸으며 대사를 교정해 주신 李泰俊씨의 도옴이 만하였읍니다.
朴基采 記<295><275-295>
(캇트는 영채 역의 韓銀珍 양)