잡지명	삼천리 제10권 제5호
발행일	1938년 05월 01일
기사제목	現世의 困苦와 來世의 希望
기사형태	문예기타

現世의 困苦와 來世의 希望
우리의 정신주의를 따라서 세상을 낙관할 수도 잇고 비관할 수도 잇다. 그러나 인간의 악성과 疾苦 사망을 본다면 비관할 수밖에는 없는 세상이다. 그러면 아주 비관으로 마칠 세상인가. 혹은 어떤 낙관할 만한 배태이나 희망점이 잇는가. 이 世事의 진상을 살피건대 근본은 행복의 낙원이엿섯지만 죄악의 戱作으로 비애와 고통이 오고 다만 일시적 향락으로 영락을 속이고 잇다. 그리하야 사람들이 그 사랑하는 자로 더부러 친애하고 쾌락할 때에 있어서는 영원한 來生이 그러케 믿어지지 안코 내생이란 한갓 이론이나 공상에 속한 것으로 보여저서 즐겁고 괘활한 琨在에 대하야 아무 특별한 관계가 없어 보이는 것이다. 그러나 困苦와 비애를 당하는 중에서 비로소 눈을 뜨고 내생을 승인하게 되는 것이다. 그야 언제나 완강히 내생을 부인하는 자도 잇지마는 현세의 肉氣에 가리웟든 내생의 困苦의 파동력으로 운무가 걷처지고 그 실재를 발로하는 것이다. 이 困苦는 內省의 困苦와 외래의 困苦가 있으니 즉 말하자면 첫재는 자각으로써 인생 문제에 드러가서 내심의 困苦를 당하는 것이오. 둘새는 외래의 우환 疾苦를 당하야 내생의 희망을 자각하게 되는 동시에 신뢰자를 찾아 맛나는 것이다. 여러분은 現下 어떠한 위치에서 당면하고 잇는 문제가 무엇인가?