잡지명	삼천리 제10권 제5호
발행일	1938년 05월 01일
기사제목	時評
필자	三千里社 主幹 金東煥
기사형태	논설

時評
						三千里社 主幹 金東煥
權門勢家들의 反省을 促함

총독부의 은총을 가장 만히 밧어오기는 一曰 귀족층이요, 二曰 중추원 참의, 도지사, 參與官, 군수, 도부군면 協議員 등 관공리 층이요, 三曰 부유한 세가들이다. 그리하야 경제적 사회적으로 상층에 속한 이 권문세가들은 항상 민중의 지도층으로 자처하야, 유사의 際는 卒先 국난에 赴할 것을 공언하여 왓다. 이 공약이 잇섯슴애 시정 당국의 은애가 더욱 깁히 가든배 아니엇슬가.
그런데 이제 제국은 아세아의 번영과 행복을 위하야 對支 응징의 전쟁을 起하고 잇다. 이 때에 국민으로서 할 일이란, 국가를 위하연 일체를 바치겟다는 정성과 노력을 다할 것으로서, 진실로 「有錢者는 出錢」이요, 「有力者는 出力」을 하야 一意 전승의 날을 대할 것이다.
그러면 오늘날의 이 전시 하에 신민된 자 밟을 길이란 생명을 국가에 바침이 그 上이요, 그 다음은 재화를 바침이 中이요, 그리고 온갓 노동력과 誠力을 다 바처 국책의 線에 따를 것이다.<303>
이제 조선 민중의 압헤는 병역에 참가할 길이 열녀진다. 즉 지원병으로서, 조선인 청년들도 조선군 사령관 휘하에 叅馳하야 19, 20의 양 師團 營門 안으로 드러갈 길이 열니엇다. 이 길은 의무 교육 실시의 待望聲과 아울너 다년 민중의 바래오든 소리이다. 그리하야 병역 제도의 성립을 바라본 吾人은 계급의 상하와 직업의 여하를 勿問하고 각 층 각 계급의 인사가 全然 일체되여 그 子與侄을 단 한 사람이라도 더 만히 군문에 보내야 할 것이엇다. 그 중에도 더욱이나 귀족과 고관 등 권문세가에서는, 항시 念하여 오든 국은에 報할 때가 이르럿다하야 솔선하여서 그 자제를 더욱 만히 보낼 줄 알어왓다.
그러함에 불구하고, 吾人이 알 수 잇는 사실 안에서 판단할 때에 병역 제도에 대한 한, 권문세가의 정성은 그러케 예기하든 바와 가튼 지극한 또 충분한 赤誠의 반영을 보이지 안엇다 할 것이다. 조선에 아직 朴泳孝 候 이하 백여의 伯子男 등 귀족이 잇스되 어느 자작의 아들, 어느 남작의 족하가 총 메기를 원햇단 말 듯지 못하엿고, (비록 잇다 할지라도 수 삼인의 극소수일 듯) 國祿之臣인 도지사가 5인이나 잇고 참여관이 13인 군수가 200여 인, 道議 400여 명, 기타 공직자가 수천으로 헤이게 만흘 것이로되 어느 지방 도지사가 그 자제를 보냇단 말 업고, 더구나 놀나운 것은 중추원의 참의 諸公들이다. 조석으로 총독부 문전으로 출입하며, 입을 열면 국가의 번영을 말다든 이 분들이 엇지하야, 일반 민중에 솔선하야 그 範을 示하기를 躕躊하는고, 시하의 難解事는 이 일로써, 아마 생각건대 총독, 군 사령관도 이 귀족, 권문의 태도에 다소 섭섭한 생각을 가지지 안엇슬가.
금일까지의 사실로 판단하면 그네들은 비록 상민에 승하는 재화가 잇서 국방 헌금의 액수는 다소 만햇다 할 것이로되, 실로 생명을 바치는 이 최후 최대의 병역의 赤誠에 이르러는 멀니 상민에 不及하는 바 잇다고 아니할 수 업스니, 3,500의 지원자 중 그 9할 9분가 평민 出이 아니엇든가.
녯날의 羅馬史를 보건대 그 때의 귀족과 권문들은 돈을 내고, 평민은 자제를 내어서 따로 전문으로 하는 군대를 <304> 길넛다더니 만일 이와 가튼 현상이 여기에 반복된다면 거국 일치의 此時에 이 얼마나 통한할 일일는고. 그러기에 권문세가에서는 차제 깁히 자성하여, 진실로 국가를 위하야, 그 충성을 더 한층 보여주기를 바라노라.
아마 생각건대 「너히들은 병사를 내라, 우리는 사관을 내겟다」하는 식으로 그 자제를 사관 학교에 보낼 생각만 하고 안젓다면 이분들의 이 관념의 오류야말로 크다할 것이다.

中央報 財産 100,000원의 處置

가튼 명맥에 노여 잇섯슴에 불구하고 東亞日報는 갱생되고 중앙지 오직 사멸하엿스니 후자의 정치적 수완이 졸열함에는 오직 놀날 뿐으로, 이 무능한 분들 때문에 우리 사회의 가장 크고 빗나든 그릇 한 개가 소리 업시 깨여젓거니 하면 그 公憤에 우리들 민중은 야반 三更 熱淚를 자아냄이 한 두 번이 아니다.
누구 누구라고 일홈내든 당시의 수뇌부는 이 사회적 중책 때문에 그 몸 둘 곳을 모르도록 송구하여 오히려 天涯地角에 그 일신을 감춰야 할 것이요, 그러치 안으면 한 벌 옷, 한 때 끼니까지라도 제것 모조리 파라 바처 公財를 훼손한 그 보상의 10분의 1이라도 報하여야 평일 사회에 儀表라하든 그 양심이 설 것이다. 그리하야 좀 더 誠力잇는 분이면 제 손으로 죽엿스니, 그에 대할 사회적 큰 기관을 하로 급히 만들어, 벌서 벌서 만들어 세상에 내노아야 올햇슬 것이다.
학교, 교회, 공회당, 공원, 도서관 등 재산이 한 두 사람의 명의로 되여잇스되 그 實 한 두 사람의 의지로는 결코 좌우할 것이 못되는 모양으로 비록 尹이나 崔가 中央日報 판권 소유자일망정, 또 사옥과 기계가 그네의 한 두 사람 일홈으로 되여잇슬망정 , 中央日報는 조선 사람의 공유이다. 조선 사람 대다수의 의사에<305> 쪼차서 비로소 그 흥망 개폐를 결정할 성질의 것이다. 그 이유는 극히 간단하니 첫제 총독부에서 간부 몃 사람을 보고서 신문을 내 준 것이 아니요, 오직 그 간부의 주위에, 그 배후에 다수한 조선 사람이 잇슴으로 조선 사람의 말을 조선글로 들어보자는 데서 비로소 許與된 것이니 尹, 崔는 말하자면 한 심부름꾼됨에 불과한다. 이러한 성질의 것을 간부 몃몃 사람은, 사회 지도층에 한 번 문의도 업시 저이들끼리의 내부의 대립 항쟁과 저이들끼리의 조고마한 재산 싸홈 대문에 망처먹은 것이다.
그러나 余 이제 무삼 恩怨이 잇서 이미 지나간 구악의 追及을 일삼으리요. 暗淚를 삼키면서, 과거는 과거로 장사지내려 하거니와, 다만 근일 들니는 말에, 아직도 구 간부들은 반성의 힘이 업서, 잔존 재산 약 100,000원을 팔어서, 논아 먹으리라 전하니, 이 무슨 몰염치배한 시정 흡혈귀의 수작들인고. 잔존 재산이란, 현재의 사옥과 기계와 토지 등이다. 이 토지 가옥을  팔어 衣食 아니 할지라도 그네들 구 간부 諸公은 사라갈 길이 넉넉이 잇는 사람들이다. 차라리 이 돈을 속죄의 의미로라도, 사회 공유에 돌려 전일의 신문사에 대할 공번된 기관을 만들어써 인류 사회에 제공함이 잇서야 올흘 것이다.
이만한 아량도 업다면, 이 사람들은 인간 이하의 인간이라, 오직 唾棄할 길이 잇슬 뿐인가 하노라.

創刊 10년

「10년을 경영하여 그 사업을 성공 못하면 그는 하늘의 죄」란 말이 잇스니 余 - 이제 본지 창간 10년에 미첫스되 雲宵에 솟는 高樓의 사옥을 일즉 가지지 못하엿고 사회에 또한 큰 물결 한 번 이르켜 노치 못하엿스니 이 정영코 실패라 하야, 天時의 불리를 歎하고 한갓 퇴진하여야 할는고, 否라. 일대의 經論이 矢石가튼 10년 단기로서 엇더케 이루어질는고, 더구나 우리가 처한 이 시대의 線은 결코 12년의<306> 노력으로서 그 흥망성쇠와 沈浮를 측정할 아모던 길이 업슴에라, 오직 과거 10년은 금후 백년 경영의 한 거점을 삼고저 自期할 뿐이노라.
일즉 尹致昊 翁은 語하데, 이미 이래 10여 년 동안에 조선 사회에서 창간된 잡지가 허다하야 자기가 그 동안 모으고 사드리고 하여서 수집하여 논 것이 360여 종이더라고, 이것이 후일 10년 후, 100년 후에 이 땅 문화사를 꾸밀 때에 불멸의 소재가 되겟기에 전부를 드러서 延專 도서관에 기부, 보관케 햐엿다 한다. 진실로 조선에는 한 때 잡지가 만허 본지 또한 開闢, 東光, 朝鮮之光 등 林立한 속에서 창간하엿더러니 이 모든 僚誌 - 寂然 종적을 감춘 오늘을 당하매 余 - 愴然한 마음 금할 길이다. 그러나 시류와 함께 명멸함은 또한 불가피의 일이라, 오직 이 孤影 肅然한 이 바닥에 안저 本誌할 일이 더욱 만허신 것을 깁히 늣기고 더한층  발분할 생각이 날 뿐이다.
진실로 余의 배후에는 아모란 재벌도, 아보란 특권적 지지도 업다. 그는 과거가 그러코, 금후가 또한 그러리라, 세속에 添하기 실흔 나의 성격, 이 또한 엇지할 길 업슴이 아닐가.
도리켜보면 지금은 東亞에 戰火가 급하다. 우리는 일체의 힘을 합처 국책의 沿에 향하야 언론 報國의 길로 매진함이 잇기를 바라노니 諸賢의 援護, 또한 한글 갓기를 고대할 뿐이노라.<307>
<303-307>