잡지명	삼천리 제10권 제5호
발행일	1938년 05월 01일
기사제목	女流 文士의 『戀愛 問題』會議
기사형태	대담·좌담

女流 文士의 『戀愛 問題』會議
출석 諸氏

盧天命
李善熙
崔貞熙
毛允淑

출제 적요

1) 심푸손 夫人의 戀愛 批判
2) 情死와 自殺을 엇더케 보는가
3) 新 戀愛의 道는 靈에서야, 肉에서야
4) 三角 關係와 子女의 處置 問題
5) 美人 薄命이란 엇재서 그런가요
6) 新 戀愛의 設計는 엇더하여야 할는고

심푸손 夫人의 戀愛 사건 批判

O 金東煥 - 오늘 저녁은 우리 사회에 실제로 잇섯든 저 羅蕙錫 사건이라든지, 尹心悳, 裵龜子, 姜香蘭 사건이라든지, 또 동경 大阪 등지에서 이러난 有島武郞 對 秋子 사건, 谷崎佐藤間의 처녀 양도 사건, 더욱 갓가히는 세계를 떠들썩하든 저 심푸손 부인 사건 등 현실적 여러 문제를 모조리 대담하게 비판하여 보기로 합세다.
첫재로 심푸손을 세상에서는 제일 못난 賣名的 연애를 한 여자라고도 하고 다른 한 편으로는 가장 정당하게 사랑의 길을 밟어간 용감한 여성이라고도 하는데 여러분은 어느 의견에 가담하서요?
O 盧天命 - 엇고 십든 애인을 제 마음대로 끗끗내 엇고 마럿스니 그는 자기 정열에 가장 충실하엿슬뿐더러 또한 한 여성으로서 바른 길을 밟은 이라고 보아저요. 다만 우연히도 그 애인된 남성이 帝室의 전통과 국민의 감정을 몹시 존중하여야 할 왕관을 쓴 어른이매 새삼스럽게도 문제되엿슬 따름으로 처음부터 심푸손 부인의 눈 압헤 왕이란 지위와 돈과 명예가튼 모든 부수<309> 조건이 조곰치도 계산에 들지 안코서 오직 단 하나 赤裸한 에드워- 드란 남성을 그리워하야 그 연애에 성공한 것일 것이니 이러케 순정적이요, 정열적인 정당한 연애의 길이 어디 잇겟서요. 심푸손 부인은 「연애의 길」에서 보는 한 훌용한 승리자엿지요. 승리자이니까 그의 한 판단과 행위는 결국 다 올해저요.
O 毛允淑 - 그러나 나는 그러케 보지를 안어요. 연애가 신성하여야 할 것임은 물론이나 심푸손 부인의 한 행위는 몹시 이기적이요, 타산적이요, 또 불순하게 보여요. 웨 그런가하면 내가 몃 가지 이유를 들어볼 터이니 자아 들어보서요.
첫재 심푸손 부인은 두 번이나 이미 남편을 갈어대인 여성이매 그는 육체적으로도 벌서 순결을 일어서 깨끗한 처녀가 제 육체를 앗기고 옹호하는 것 가튼 고급한 감정이 업섯슬 것이며, 따라서 육체의 신성을 그러케 놉히 평가하지 안엇슬 것이길내, 에드워- 드도 前夫나, 그 前前에 가치 살든 남편 정도로 취급하고서 대하엿슬 것이니, 그의 연애 정신이 놉고 깨끗한 데서 출발하엿다고 볼 수가 업고,
둘재는 그는 타산적으로 연애하는 여성갓해요. 사람의 생활치고, 엇더케 한번의 失行조차 업기를 바라겟어요만은 이미 첫 결혼에 실패하엿다면 제 2차의 결혼 때에는 周到한 설계로써 改嫁하여, 다시 두 번 그 남편을 밧구지 말도록 하여야 할 터인데, 그는 갑이란 남자와 함께 살다도 부분적으로 을이란 남자에게서 더 조흔 점을 발견한다면 곳 그리로 옴기고 또 옴기고... 이리하야 나비가 이 꽂 저 꽂, 조곰 더 나은 꽂을 차저 작고 헤매이듯 남성에게서 남성의 품으로 작고 이동하지요. 娼婦性을 띄엇지요. 그러길내 심푸손 부인은 미더지지 안어요. 그는 이제 에드워- 드 이상의 남자가 자기 압헤 나타나는 날, 반드시 또 다시 이혼하고 다른 남성과 결혼을 할 것임니다.
셋재는 연애는 비록 至上하여야 할 것이로되 그 至上이란 우리가 사회인이요, 한 나라의 국민인 이상 그 나라 국법과 그 사회의 율법 우에서만 하여야 할 것이겟는데 즉 국가나 사회의 이해를 전연 무시하고서 저만 조흐면 한다하는 연애의 길은 우리로써 취할 길이 아닌 줄 아러요.<310>
O 崔貞熙 - 그러다면 국가나 사회는 언제든 전통과 현실상의 이익만을 존중하는 것인데 그 국가와 사회의 질서를 조곰치도 허트러노치 안고서 放奔한 개성대로의 신 연애의 길을 우리들 청년 남녀가 엇더케 거러갈 수 잇슬가요.
O 毛允淑 - 그런 의미인 것이 안니라 내 말한 뜻은 이러해요. 심푸손 부인의 애인이 보통 시정에 잇는 사람이 아니고 일국을 통솔하는 군주엿섯는데, 일반 국민의 감정은 이 황제가등극한대로 오래오래 그 국가를 통치하여 주기를 바랫는데, 다만 그러기 위하연 異邦의 아메리카의 재혼 삼혼하든 이런 여자를 단념하여 주기를 바랫슬 뿐이엇지요, 즉 英吉利 국가와 국민을 위하야 심푸손 여사가 어서 급히 물너가야 올햇겟는데 심푸손은 英 帝室의 번영과 전 영국민의 감정을 유린하고, 기어나 제 사욕을 채엇지요. 국가와 사회의 이익을 희생하고까지, 연애 지상주의란 설 것일가요? 나는 그러케는 생각되지 안어요.
O 盧天命 - 그야 어듸 심푸손의 잘못인가요. 에드워- 드란 남성의 잘못이지요. 엇든 경우에든지 능동적임은 남성편이 아닌가요? 그러기에 이번 연애 사건에서 責할 사람이 잇다면 그는 에드워- 드 그 사람 뿐이겟지요.
O 崔貞熙 - 允淑 군은 그러면 이런 경우에 - 즉 떼랴도 뗄 수 업는 애욕의 속에 두 남녀가 무처 잇슬 때에, 심푸손으로서 취할 수 잇슬 길이란 엇든 길인가요. 국가와 사회의 이익을 損치 안으면서...
O 盧天命 - 저를 죽이란 말인가요. 심푸손더러 자살하란 말인가요?
O 毛允淑 - 자살까지 안 가더래도 다른 길이 잇겟지요.
O 盧天命 - 가령?
O 毛允淑 - 일시 피하여 수도원으로 제가 가든지... 亢奮된 그 감정이 가라안즐 때까지...
O 盧天命 - 그는 종교적 忍從의 연애지요. 저를 죽이면서 남을 위해 사랑하라고... 가장 양심적이여야 할, 가장 純一하여야 할 개인의 연애에까지 위선의 탈을 씨우려하는...
O 崔貞熙 - 요컨대 자기 희생을 명령하는 것이구려. 만일에 그 연애가 일시적의 亢奮이 아니어서 영원히 그 이상 더 깨여질(覺) 성질의 것이 아니라면, 즉 가장 총명하고 이지적인 생활의 설계 우에서 첫거름부터 드듸어<311> 나오든 연애라면 엇더케 그 사이에 저를 죽이는 猶豫가 잇슬 수  잇겟서요. 그는 연애의 기회주의요, 그는 연애가 아니라 연애 감정의 농락이 아닐가요.
O 盧天命 - 한쪽은 40이 다 넘어 머리가 성숙될대로 성숙된 남성, 한쪽은 실사회의 경험과 인정의 기미를 잘 아는 여성, 그 사이에 엇더케 亢奮된 감정으로 하는 잘못된 판단이 끼울 여지가 잇섯겟서요?
O 金東煥 - 대단히 이론화하여 가지는데 그러지 말고 어디 李善熙씨 비판하시구려.
O 李善熙 - 내 생각에는 아마 毛允淑 군은 국가나 사회의 행복이 깨여지는 판에, 무삼 개인의 연애의 승리인들 잇스랴, 되도록 큰 大我의 행복과 적은 小我의 행복이 병행되어 가도록 조화되기를 힘써서, 일시적 부분적으로 小我을 버릴 경우도 잇슬 것이니 심푸손 경우에 비처보면 저만 업스면, 저만 보이지 말면, 에드워- 드께서 퇴위라는 비극에까지 아니가고 끗날 것이 아니냐, 그럴 때에 무론 심푸손의 가슴은 못견대게 앞으고 이 세상을 다 일는듯한 공허를 늣끼겟지만 그는 국민된 의무로써 참아야 올타함이고, 盧天命, 崔貞熙 두 분의 說은 황제, 돈, 지위, 명망 등은 다 외부적 조건이니 그가 이미 절대적인 것이 아닌 이상 저를 살니기 위하여 때로는 天下不重, 我惟重이란 식으로 용감하게 나가 자기 사랑을 살려야 한다는 것으로 주장하는 것 갓구만요.
그러니 내 생각으로는 성의 자유, 경제의 자유가 마음대로 다 엇기 어려운 우리의 현실 사회에서는 국가나 사회의 율법을 즛밟고까지 나갈 수 업는 경우가 만흘줄 아러요. 그러케 연애 이외에는 아모것도 업다, 두 남녀의 제 행복 이외에는 아모것도 모른다하는 식으로 절대  비타협적으로 연애의 길을 발버 나가자면 결국은 그는 情死나 자살의 방법밧게 남지 안을걸요. 모도 다 정도 문제인 줄 알어요.

情死와 自殺을 엇더케 보는가?

O 金東煥 - 그러면 문제를 밧구어서, 사랑하는 사람끼리<312> 情死하는 것이 죄일까요? 사랑하다가 사랑하다가 그 사랑을 기리 일치 말여고 자살하는 것이 죄일가요? 尹心悳이나 姜香蘭 (張炳天이와 정사한 명기)이나 다 죄를 저질는 사람들일가요. 「死의 讚美」란 잇서서는 안될 것인가요. 이제부터 새로 세워나갈 신 연애의 신 道의 그 설계를 만련하기 위하여, 이 문제를 우리 한 번 토의하여 봅시다.
O 李善熙 - 딴눈치오가 그린 「死의 勝利」와 가튼 경우의 死는 저는 긍정하여요. 春園의 開拓者에 나오는 性涥이 가튼 死도 저는 긍정하여요.
O 盧天命 - 나는 반대요, 대 반대요. 웨 죽어요, 웨 죽음으로 끗츨 매저요? 사람이 웨 세상에 나서 사는가요. 그는 오직 행복을 엇기 때문, 사람이 웨 주위의 반대와 싸우면서 연애를 하는가요. 그도 모다 지상에서 사라잇는 한에서 행복을 엇자는 까닭이겟지요. 그런데 행복은 현실적의 것일지며 행복은 우리의 五官으로 늣길 수 잇는 것이여야 할 것이지요. 그런데 죽는단 것은 무엇일가요. 그는 스사로 행복을 버리는 처치지요. 현세 이외에 행복의 젓 흐르는  카나안의 福地가 잇슬 까닭이 잇나요, 살어야 하지요. 사는 한에서 연애도 잇고 행복도 어더질 것이 아닌가요.
O 毛允淑 - 그것이 만인이 바라는 이상이겟지요. 그러나 현실 우에서는 그 사랑이 아모리 하여도 성취할 길이 업는 바에는, 즉 靈肉一致의 완전한 또 장구한 연속성 잇는 사랑을 구할길 업는 경우에는, 肉의 쾌락이 업는 정신적 영적 애정만이라도 찻기 위하여, 情死나 자살의 길로 다라나는 것이겟지요.
O 崔貞熙 - 그러치요, 情死나 자살이 올흐냐 그르냐 하는 것은 별문제로 하고 죽음의 길을 취하는 그 남녀들의 심리만은 충분히 이해할 수 잇서요.
O 盧天命 - 나는 그러치 안어요. 하다못해 핍박하는 대상이 만흐면, 그 주위를 떠나면 그만일 터이니까. 그 남자의 손을 이끌고 무인도라도 絶海孤島에 가서라도 살지야지요. 살면서 익여야지요.
O 崔貞熙 - 무인도를 가자면 사랑하는 첫재 자식을 버려야겟고, 불상한 부모도 버려야하겟고, 현대의 모 - 든 문화와, 나고 자라든 향토도 모다 버려야 하겟스니, 그 고통을 그 비극을 하로 이틀이 아니고 10년 20년 참어낼<313> 수가 잇슬가요? 못 참어내겟스니 결국에 애당초에 玄海灘에도 가서 빠저죽고 輕井澤의 남의 별장집 대들보가튼 허리끈으로 목매어 죽기도 하는 것이겟지요. 그리고 사람의 마음이란 어느 큰 감격에 생명이 연소할 때에는 생사를 초월할 수 잇슬 것 갓해요. 고승들이 말하는 生死一如의 경지에 이를 도 잇슬 것 갓해요.
O 李善熙 - 이 崔는 다분이 자살한 위험이 잇군... (一同 笑)
O 金東煥 - 「春香」의 사랑을 드러봅시다. 春香이는 小學이나 四書五經에서 배운 진부한 도덕률 때문에 「不更二夫 - 新官使徒 죽여잡수 - 」한 것이 아니라 그야말로 오직 純潔無垢한 李夢龍에 대한 사랑 때문에 죽기를 각오한 정열의 여성이라고 보여지는데 그것이 「춘향전기」 모양으로 꿈가튼 夢龍의 대과 급제가 업섯더라면 결국 春香은 자살함이 최선의 길이엇겟고, 옥에 차저간 夢龍이도 그 때 春香과 함께 情死함이 올치 안켓서요? 만일 그러치 안엇다면 春香, 이도령도 모다 흔이 잇는 娼婦 蕩子일 뿐이지요.
O 毛允淑 - 그러치요, 죽어야 올치요.
O 李善熙 - 죽는 길이 둘에게는 가장 행복한 길이겟지요.
O 崔貞熙 - 자아의 신성성과 제 존엄이 여지업시 즛밟허지는 때, 靈의 高揚이 잇서야 하겟지요. 그 고양이란 死에의 비약일 뿐이라 하겟지요.

新 戀愛의 道는 靈에서냐, 肉에서냐

O 金東煥 - 요지간 신시대의 여성들의 연애하는 과정을 바라보면 一世 滔滔 유물주의인 때이니 그도 엇절길 업겟스나 놉흔 정신 생활을 동경하는 나머지에 연애의 길로 뛰여드는 것이 아니라, 한갓 「섹스」 때문에, 즉 春情을 못 이기어, 이성의 압흐로 내닷는 것이 대부분이 아닌가요. 지극히 현실적인 - , 지극히 쾌락주의적인 감각 생활을 동경하여서요?
O 李善熙 - 근대 연애의 특징은 첫재는 스피- 드주의인가봐요. 우물쭈물하여 생각하고, 수집어하고, 躊躕하고, 그러는 「羞態 時機」을 대단히 짤느게 얼는 경과하여<314> 집어치우고는, 곳 행동을 이르켜요. 철저한 행동주의지요. 제 마음을 끄는 남성이 나타나면 이쪽에서 오히려 자기 표현할 기회를 만들고, 능동적이 되서 저편으로 접근하려 하며 가령 편지라도 오면 곳 답장 쓰고, 경쟁자가 나타나면 더욱 용감하여지고, 경성부에 가서 호적부쯤 조사하여 두기를 일수로 하고, 모다 이러하지요. 그러기에 겻헤서 보기에 활발하고 그 용감을 찬미하게 하지요. 그 일면 앗질앗절하여 위태스러운 근심이 늘 떠나지 안어요. 마치 어린 아히에게 長刀를 맛기드시, 그러고 둘재의 특징은 쾌락주의지요.
O 金東煥 - 엇더케요.
O 毛允淑 - 그야 현대적 조건을 너무도 중시하는 경향이 잇지요. 제 옵바나 자긔 아버지들이 가난하기 때문에 자기의 여학생 시대의 실생활이 풍부치 못했든 것을 한탄하여 실감으로, 저는 부유한 집에 시집가야 하겟다는 것을 깨닷게 되지요. 그러기에 녜전은 남성의 미모도 보고 스타일도 보고 그랫지만 지금은 돈을 첫재로 치는 듯해요. 「아메리까이즘」의 전성이지요. 돈이 만허서 조흔 집에, 조흔 음식에. 조흔 옷에, 그리고 심심하면 조흔 산천으로 여행하고 - 이 속에서 행복을 차즈려 하지요.
돈 이외에 보는 것이 잇다면 그는 남성의 건강 상태 뿐이겟지요. 병드러 죽지나 안을 인생이라면 그만으로 아는 듯해요.<315>
O 崔貞熙 - 그런 시대적 성격이 적령 여성에게 잇기도 하지만 또한 탐미주의적 사조에서 헤어나지 못하는 一群도 잇지요. 돈보다도 로- 맨스, 돈보다도 꿈- 마치 「巴里祭」에 나오는 행낭 뒷골의 연애가튼, 「トン底」에 나오는 그런 현실 생활이 지극히 비참하면서도 그 속에서 피어나는 애욕의 향기 - 이런 것을 추구하는 一群도 잇지요. 이것은 정신 생활이 무엇인지 알고, 또 돈과 인생의 행복이란 흔히 병행치 못한단 것을 미리 아러채리는 패들이지요.
O 金東煥 - 대체로 시대 여학생층은 그 육체적으로 발육이 빠르지 안은가요?
O 盧天命 - 퍽으나 빨너요. 학교의 체육열 때문인 듯, 우리가 학교 다니든 그 시절에 비하면 최근 5-6년 사이에 여학생의 성숙의 속도는 놀납게 급템포야요.
O 崔貞熙 - 그 감정 생활도 연극과 영화의 세련을 바더서 몹시 압흔 고민가튼 것은 미리 피해버리고 제멋대로 지내간다는 그런 마음의 여유를 가지려드니까, 그 육체와 감정의 발달이 우리들 여학생 시대와는 天壤之差로 아조 스피드한 듯해요.
O 金東煥 - 지금 「짝사랑」이라 하든 그런 심각한 늣김을 가지는 예가 더러 잇는가요.
O 毛允淑 - 「짝사랑」이란 것은 저쪽 사람은 사랑치도 안는데 공연히 저 혼자만 연정을 늣기고 날뛰는 것인데, 그런 것은 다 전 세기의 유적들이 아닐가요? 저쪽에 아모 반향이 업는 연애 감정을 오래 지탱하여 나갈 수 잇슬가요. 아마 이 시대 여성들은 대번에 청산하여 버릴걸요. 자제의 힘으로요.

三角 關係와 子女의 處置 問題

O 金東煥 - 「안나·카레니아」라든지 「엘텔의 슬픔」이라든지 모도 다 삼각 관계의 붕괴에서 이러나는 비극들인데 이 비극을 극복하자면 그는 오직 경제의 독립이 쌍방에 다 잇서야 하지 안을가요? 그 점을 엇더케 보서요?
O 李善熙 - 경제적 독립이 만일 두 쪽에 다 서 잇다 하면 그 삼각 비극이 완전히 근절되여지리라고는 보여지지 안으나<316> 힐신 줄어는 들걸요. 度數가 적고 입은 압흠이 훨신 적어질 줄 알어요.
O 盧天命 - 兩性 생활에 잇서, 삼각 관계가 이러난다고 반드시 어느 한 편이 딴 편의 희생을 요구한다고는 생각되지 안어요. 희생을 강요하는 일면이 업다면 그는 비극으로 끗나지 안코도 말 수가 잇지 안어요. 가령 애정이 식어가는 부부 사이에, 大阪 每日에 낫든 「良人の貞操」와 가튼 경우에 그런 경우에 말이지요. 생활 문제와 금전 문제가 끼워지지 안는다면 모도 다 독립 獨行하는 인물들이 되야 제 개성의 판단에 쪼차서 자유 행동을 취할 수 잇게될<317> 터이니 거기에는 갑산 비극이 개재하지 안코 도로혀 생활이 심화, 또 순화가 되여지지 안을가요.
O 崔貞熙 - 그러치만 자녀가 잇는 때에는 금전만으로도 엇절 길이 업는 경우가 생겨저요. 자녀에 대한 애정 - 즉 모성애에서 이러나는 비극 - 이것은 인간의 본질의 문제이니까 금전의 多寡로 「マギラワスル」 할 수 업는 좀 더 절대적이요, 좀 더 불가피적 운명적의 비극이 직면하고 잇는 것이지요.
O 盧天命 - 그러니까 부부간 이혼의 비극이 이러날 때에는 그 자녀는 모성이 어디까지든지 마터서 그를 길느고 교육하여야 하지요.
O 崔貞熙 - 그러나 우리 사회의 현실에 비추여보면 모성에게는 경제권이 업스니까 모성은 애정에는 강하면서도 그 자녀의 장래 생육과 교육을 위하면 含淚而忍從 하게 되여 자기 자녀를 이미 남이 다 된 父性에게 맛겨야 하지요. 그래야 모성이 맛보든 비극을 그 자녀에게까지 연장식히지 안케될 것이 아님니까.
O 盧天命 - 그런다면 도로혀 「生さゐ仲」적 비극이 좀 만히 이러날가요. 낫서른 더구나 애정 관계의 한에 잇서선 서로 仇敵 사이에 잇는 다른 여성에게 자긔가 나은 자녀의 운명을 전혀 일임한다 하는 것은 도로혀 이중 비극을 만드는 것이 아닐가요?
O 毛允淑 - 그러치 안차면 그 여성은 경제적으로 자립의 길을 개척하고 잇서야 하겟지요. 그러니 그는 현실 사회에선 몃 파- 센트의 여성들에게만 적용될 規準이지, 보편성을 띤 이론을 되지 못할걸요.
O 李善熙 - 자녀의 장래를 위하여 불순한, 다 거세된 부부 관계를 隋性的으로 계속하는 여성이 좀들 만흔 줄 아서요.
O 金東煥 - 삼각 관계 - 다시 말하면 여러분의 남편에게 다른 애인이 생겻다면 여러분은 엇더케 태도를 취하겟서요.
O 毛允淑 - 물너나지요. 남편을 지극히 사랑하니까 그 행복을 빌어보담 더 큰 행복이 남편에게 도라오기 위하여 저는 고요히 몸을 빼지요. 제가 자퇴하여 버리지요.
O 李善熙 - 자기 희생이구만. 그러느라니 그 압흠이 오작할가요.
O 毛允淑 - 그야 아모러한 고통에라도 비할 수 업스리만치<318> 압흐고 괴롭고 쓰라겟지만 그만 정도의 십자가는 미리 질머 질 각오를 하여야겟지요.
O 李善熙 - 그런다고 그 고통이 해결되여 질 날 잇슬가요.
O 毛允淑 - 영원히 해결될 날 오지 안을는지 모르지요.
O 李善熙 - 그러면 결국 저만 골아떠러지게요...
O 金東煥 - 그런 경우 善熙씨는 엇저겟서요.
O 李善熙 - 남편을 죽이지요. 정말 사랑하니까 죽여버리지요.
O 盧天命 - 맹렬하군. 그러나 그 길박게 업슬 것 갓해요. 여성의 길이란 것은 - , 엇더케 アキラメ가 될 상 십지 안어 제가 물너난다는 거나 제가 소리업시 희생된다는 건 도모지 생각할 수 업서요.
O 崔貞熙 - 애증은 일치한다니까, 극도의 사랑은 극도의 증오으로 변하겟지요. 극도에 이르는 바에야 사랑하는 사람의 딴 여성을 가입식혀서 설계하는 그런 행복의 破毁 여부를 도라볼 여지가 업슬 것 가태요. 이론은 엇지되엿든지 간에 사람의 감정이란...
O 毛允淑 - 물너날 수 잇지요. 성자가 모든 악을 피하여 그 자리 피해버리드시, 고요히 피해버릴 수 잇겟지요. 그러고는 푸라토닉·러브의 감정으로 전환하면 그만 아녀요? 모도 다 너무 육욕에 과도히 끄을녀서 그런 관념들이 생각하는가 보구만, 웨 저 國木田獨步의 시에  「夜半三更
내 홀노히 이러 안저
무릅꿀어 긔도드리노라.
날 버리고 간 그이 몸에
행복이 오기를 - - 」
이라고 잇지 안어요. 이만한 고급 감정은 교양잇는 우리들 여성으로서 웅당 가저야 올홀 것 갓해요.
O 李善熙 - 군은 꿈이 만하 - . 현실과 夢幻의 한계가 늘 접속하여 잇스니, 무지개 먹고나 사라갈 인생인가 보이, 하하하. (一同 笑)

美人 薄命이란 엇재서 그런가요

O 金東煥 - 「미인 박명」이란 시적 환상뿐 아니라 현실로<319> 우리들이 旦夕으로 보고 듯는 가지가지 사실에서 차저낼 수 잇스니 그를 여성 諸氏는 엇더케 보서요.
O 崔貞熙 - 미인은 야생초 속에 핀 한 떨기 함박꽃 모양으로 그 존재가 가장 뚜렷하여 보이기까, 그 꽃의 운명에 관심을 가지는 이가 저절로 만케되고, 따라서 그 꽃을 꺽글려 그 꽃을 만질려 하는 패들이 만케 되니 저절로 그 수명이 쩔너지는 것이겟지요.
O 金東煥 - 그런 점보다도 깁흔 바다일수룩 海心에 큰 파도가 일고 놉흔 산맥일사록 화산지대가 만흔 양으로 남보다 뛰여나게 아름다운 이니 만히 그 가슴속에는 다른 여성에게서 차저낼 수 업는 격하고도 정열적인 그런 일면이 先天的으로 잇는 것이 아닌가요. 마치 불나비 등잔불에 뛰여들여 제 몸을 제가 태여 죽이는 양으로 그 작열하는 감정이 승화를 조급히 하려니까 저절로 박명 되여지는 것이 아닌가요. 너무 진하게 피는 꽃이 쉬이 떠러지고, 너무 야즈러지게 밝은 보름달이 쉬이 꺼지는 양으로 - .
O 李善熙 - 미인이니까 푸라우드는 늣기겟지요. 미인이니까 自信力은 강하겟지만, 美가 만흐니만치 그 정비례로 다른 정렬도, 피도 눈물의 분량도 더 만허지리라고는 생각되지 안어요. 미인이라고 그런 병리학상의 이상 성격을 가젓다고는 보여지지 안어요.
O 金東煥 - 남성에 대한 정복욕이 보통 여성보다 강하지 안을가요? 쿠레오파토라가 시 - 자·안토니오 가튼 영웅을 정복하여 보겟다드시, 카자린이나 西太后가 모든 朝野의 준걸을 눌너 보겟다드시 의식적으로 그런 정복욕을 남보다 더 만히 가젓스니 생리적으로 소모하는 기회가 저절로 만허지겟고, 또 정신적으로 정복자가 가지는 그 초조, 불안, 번민 때문에 스사로 단명하여지는 것이 아닌가요?
O 盧天命 - 누구나 여성으로 안저 생각하는 것은 「오래 길게 살겟느냐」「단명하여도 조흐니 灼熱적으로 살겟느냐」하는 점인데 대개 美貌한 분이 취하는 길이 후자가 만흔 듯 해요.

新 戀愛의 설계는 엇더해야 할는고<320>

O 金東煥 - 이제는 새 시대에 잇서 새 연애의 도덕과 規準을 세우자면 엇든 선행 조건부터 닥거가야 올타고 봄니까.
O 毛允淑 - 모든 인간의 욕망이 누구나 할 것 업시 모도 다 부자가 되어 살게 되기를 바라드시 이 性 도덕에 잇서서도 여러 가지의 억매인 부자연을 몬저 끈어 버리는 것이 선결 문제일 줄 아러요. 말하자면 여성에게 경제적으로 자립의 길을 여러 주어서 재산권을 승인하여, 돈을 가지고서 자녀의 양육가튼 것도 모성의 힘 한 가지로써 해결할 수 잇게 하어야겟고 또 이혼 당할 시에도 남편의 경제적 노예의 경지에서 완전하게 버서날 수 잇게 하여야겟고 - .
O 崔貞熙 - 그리고 또 民籍을 고처 자녀의 종속을 모성편에도 부칠 수 잇도록 하여 주어야 할 것이여요. 오히려 자녀의 자유 의사대로 맛기어 부성에 가자면 부성에게 모성에 가자면 모성에게 갈 수 잇도록 하여야 할 것이얘요.
O 李善熙 - 아무튼 남녀 평등 우에 신 연애의 道는 서저야 할 것이야요. 그러기 위하연 실제로 성의 평등, 경제적의 평등 사회 제도상의 諸種의 평등이 다 몬저 서저야 할 줄 아러요.
O 盧天命 - 그러치요. 그러고 서로 이해와 관대한 감정 우에 새 사회에 적응한 연애 도덕이 수립되어야 할 줄 아러요.
O 金東煥 - 근래에 우리 사회에는 엇재서 세상을 놀래일 호화로운 연애 로- 맨스가 업는가요.
O 李善熙 - 모다 생활이 심화하여 세상에 자랑하기 위하여 하는 것 가튼 그런 유희 감정이 석긴 연애가 업서진 까닭이겟지요.
O 崔貞熙 - 시대의 호흡이 급박하고 사회 정세가 深切하니만치 연애 문제 가튼 것은 제 2차적 제 3차적 문제로 돌려지고 현실적 여러 난관에 모다들 몰두하게 되엿으니까...
O 毛允淑 - 대국적으로 보면 일세의 風情이 정화하여 간다는 상징이겟지요.
O 盧天命 - 그러치요. 우리의 신 생활 설계는 어디까지든지 엄숙하고도 현실에 즉하여 나가야 할 것이니까요.
O 金東煥 - 장시간 말슴하여 주서서 감사함니다. 이 뒷날 기회를 만들어 다시 이 문제를 좀 더 토의하여보고 십슴니다.<321>
<308-321>