잡지명	삼천리 제10권 제5호
발행일	1938년 05월 01일
기사제목	千萬長者 崔昌學, 돈의 分布 狀態, 親한 親舊들과 二百萬圓을 社會에 내놋는단 所聞
필자	草貝王
기사형태	소식

千萬長者 崔昌學, 돈의 分布 狀態, 親한 親舊들과 二百萬圓을 社會에 내놋는단 所聞
						草貝王
지난 4월 8일의 都下 각 신문을 본 사람들은 모다 입을 헤 - 버리고
「그거 정말일가」
「과연 천복을 타고난 사람이군.」
하고 모다 놀나서 엇절 줄을 몰낫다. 그도 그럴 것이 崔昌學의 광산이 6백만원으로 일본 광업에 팔녓단 기사가 난 때문이다.
崔昌學은 그 동안 동경 드러가 일본광업 전무와 간부 등을 맛나 平北 碧潼, 朔州의 광산 70여 개소를 모라서 6백만원으로 매매 계약을 하고, 6일 동경 출발, 8일 千后 3시 급행으로 서울에 도라왓다. 광산은 벌서 楚山, 碧憧치를 동경 잇슬 때 전보로써 5일날 日鑛에 인도햇고 7일에 또 數三處를 인도햇스며, 남어지 매도 鑛區 대부분도 4월 중순까지 전부 인계를 了하고 대금 6백만원(東亞日報는 4백만원, 朝鮮日報는 7백만원, 每日申報 及 京城日報는 8백만원으로, 보도되여 가격이 區區不一햇스나 본사가 확실히 탐문한 바에는 6백만원이라 한다)을 한 손에 거두워 쥐엿다.
이리하야, 그의 재산은 과거의 녯 재산까지 합처서 1천만원 이상 천5백만원 정도에 달하엿다. 광산으로<330> 이런 거부 되기는 동경에 녯 체신 대신 久原邦之助가 잇고 그리고 舊 한국 시대에 유명한 정객이자 大藏院卿이든 李容翊씨가 잇슬 뿐, 근년에 반도에도 李鍾萬, 元胤秀, 方應謨, 朴龍雲, 朴基孝 등 수백 만원 정도를 바더 쥔 성금이 속출하기는 햇스나, 현금 천만원 이상의 거대한 재산가가 되어본 이는 아직 崔昌學 1인 뿐으로 현재의 천만원 재산가라면 閔가 일족의 재산도 능가할 지경이요, 尹致昊, 韓亮鎬 등 모다 멀니 足下에 내려다보게 되엿스며 내지인들을 둘너 보아도 咸南질소의 野口가튼 사람을 제하고는 그에 따를 개인 재산가가 업슬 것이다.

銀行 預金은 얼마마 잇는가?

崔昌學이 천문학적 수자를 가진 큰 부자되엿다는 소리가 터지자 그의 재산 둔 곳에 대하야, 별에 별 말이 다 만타.
엇든 사람은 조선은행 지하 금고에 보관하여 둔 延金棒이 2백만원어치 잇는데 은행서 아모리 팔나해도 아니 팔고 보관만 의뢰하고 잇다는 등, 또 엇든 이는 그 집으로 자조 출입하는 문객이 그 언젠가 방 한구석에 노힌 금고를 여는 것을 보니까, 100원짜리 한 뼘 기리로 그득이 싸여잇는 속에서 열 아문 장을 세지도 안코, 와락 끄내어 제 돈지갑에 용돈으로 너트라고 하기도 하고... 그 박게 별에 별 말이 다 만흔데, 내가 조사한 범위로 그 분포 상태를 보건대 조선 은행에 금방망이로 금을 보관해 두엇단 말도 그럴듯한 말이요 제 집 철궤속에 거금을 싸여두고 잇드란 말도 그럴듯한 말이다. 그러나 내가 아는 범위로는 이러하다.

龜城에 2千石 직이

자기 고향인 평안북도 龜城과 朔州 지방에 몃해 전에 큰 돈이 생겻슬 때에 한목 뚝 잘나 한 퇴에 노힌 水田을 산 것이 잇는데 그것이 추수 2천석 짜리라 하니 약 30만원으로 칠 것이요.

龜城 住宅에 5만원

그리고 부모 양친이 다 생존하엿슬 때에 孝養을 하기 위해서 龜城에다가 그야말로 녯날 진시왕이나 놀든 것 가튼 호화 장려한 아방궁가튼 집을 지엇는데, 지금은 자기의 전처까지 죽엇슴으로 그 집에 텡 - 비다십히 하고 하인들을 두어 집 직히고 잇스나 엇잿든 그 집짓기에 약 五六만원이<331> 들엇고

서울 新宅에 12만원

서울 竹添町 1丁目에 작년 가을부터 시작하여 짓는 훌륭한 新宅이 잇는데 아마 금년 5월경에는 낙성될 것 갓다. 이 집이 양식 조선식을 어울너 高臺의 地所 조흔 곳에 지은 집으로 12만원이 들엇다.

녯 安洞 別宮 土地에 50만원

閔大柱씨가 뒷쪽을 사서 휘문사립보통학교(지금은 소학교)을 지은 그 잇대인 전면 - 녯날 안동 별궁 자리 230평을 그때 李王職에서 낙찰할 적에 매 평에 200원씩 주엇다니 여기에 약 50만원이 들어잇다.

大昌産業의 資金 3백만원

崔씨가 하는 회사로서 본사는 바로 竹添町 자기집 압헤 잇는데 양식 2층집이다. 이 회사는 건물을 지어 집세 노커나 팔거나 하며, 또 토지도 매매하고, 그리고 조흔 담보물을 잡고 금융업도 하는 회사로서 총자본금 3백만원이다. 일홈은 주식회사지만 9할 9분까지가 崔昌學의 출자이다. 그 이웃 만포-드의 洋舘도 大昌서 삿고 그박게 서울 시내에 지소와 건물을 만히 사 가지고 잇다.

飯床器에 4천원 其他

그리고는 새 주택을 지으면서 12만원 짜리 호화로운 저택에 어울니게 온갓 가구를 아마 여러 만원을 드려 사노고 잇는 양으로 반상기에만 4천원을 너헛고, 병풍, 보료, 담요, 정원의 주석, 서화 등도 모다 수 백원 수 천원 짜리들인 듯. 그러터래도 이상을 합친 때야 3, 4백만원에 불과하다. 이밧게 어디엔가 한 곳에 흠씬 싸어둔 곳이 잇스리라고 추측되지만 그것은 崔 자신 이외에는 그 집 비서들도 잘 모른다. 추측컨대 아마 은행에 예금이 되여 잇슬 것으로 서을서 그의 取引 은행은
조선식산은행 본점
조선은행 본점
한성은행 본 지점
의 세 군대인데, 그 중에도 주로 식산은행과 거래한다. 한때 풍설에는 신의주 식은 지점에 현금 50만원을 세웟느니 경성 식은 본점에 朔州 금광 판 돈 3백만원을 몽땅 예금하엿느니 운운하엿스나 내 눈으로 통장을 본 배 아니니 잘 모르겟다. 그러나 아마 몃 백만원쯤 은행 통장에<332> 수자가 적히여 잇슬 것만은 추측된다. 그 박게의 재산으로는 각처의 금광에 투자하여 現에 활용하고 잇든 것이리라.

現 夫人과의 로-맨스-그는 艶福도 兼하엿다

천복, 천복하니, 이런 천복 받은 사람이 천하에 둘도 업스리라고 남들이 횡설수설하는 양으로, 과연 그는 재산상으로는 천복에 又 천복을 타고 낫거니와 그러면 그의 처복은 엇더한가. 녜전 부인은 년전에 死去한 뒤 장안 명기 누구누구를 떼여 드렷다는 말도 들니더니, 그도 모다 오래가지 못함인 듯, 民籍에까지 올니운 여성이 아직 잇다는 소문이 아니 들니더니 그에게 금년드러 또한 호화로운 연애로 로 - 맨스가 잇섯다. 금년 정월 초순에 서울 長谷川町 조선호텔 대광장에서 장안 거부 紳商 약 300명의 빈객이 모인 자리에서 그는 꼿가치 미인이요 芳記 겨우 스물 넷 밧게 아니된 인테리 여성과 결혼식을 거행하엿다. 이 천만장자이 부인된 여성은 金貞淑이란 분으로써 일즉 梨花女子高普를 마치고, 다시 梨花女子專門의 음악과를 2년까진가 3년까진가 다니다가만 재원으로서 서울 水標町에 그의 친정이 잇고, 친정에는 모다 고등 교육을 밧은 옵바들이 잇다. 이 부인과의 로 - 맨스가 잇스니, 때는 작년 녀름 곳은 東小門 박 新興寺 崔씨가 지터가는 첫 여름의 朝花月夕을 못내 악겨 詩興에 자동차를 모라 新興寺 절깐으로 산책으로 나갓더니, 그날이 마츰 尹德榮 후작 집에서 齊 드리는 날이라, 門外不出하든 대가집 마나님 이하 여러 내인들이 몰려나와 음식도 성대히 작만하고 굉장하게 그 너른 법당이 떠나갈 듯이 실로 굉장하게 재를 올니고 잇섯다. 그때 長衫입은 여러 승려들은 부처님 압헤 합장하며 범패를 외이고 비단으로 아래 위를 칭칭감은 이 대가집 부인네들은 명복을 비느라고 蓮花臺을 머리에 그리면서 무수히 절하고 잇섯다.
이 호화판이라할 齊 올니는 광경을 한 모통이에 서서 스텍으로 몸을 기대고 열심히 보고잇든 崔昌學의 눈에 한 아름다운 여자가 그 속에 석겨잇는 것이 보엿다. 아래 위를 백설가튼 소복으로 차리고 수집은 듯 북그러운 듯 바람에 날여갈 듯 청초하게 한쪽 모통이에 고개를 조곰<334> 수구리고 선 그 여성, 한 번 바라보자 그만 그의 정신은 그 여자에게 몹시 기우러젓섯다. 황홀하엿다 함이 그 광경을 두고 한 말이리라. 崔씨는 그 여자의 일거 일동에서 눈을 뗄 줄 모르다가 석양녁이야 할 일 업시 도라왓다. 도라오는 차 중에서 그는 결심하엿다.
尹 후작 집에서 나온 여자이니 후작의 딸인가. 그러타면 문벌도 조코하니 청혼하리라고. 그리하야 집에 드러서는 길로 사람을 내노아, 그 여자를 아라 보앗더니 尹 후작 집과는 연분이 업시 서울 水標町서 싸전가가 하는 엇든 집 따님인 것이 판명되엿다. 마츰 그 싸전가가인 金씨 문중에서 그 날 新興寺로 제 올니러 나갓다가 尹 후작집 齋와 서로 뛰운 것이라. 이리하야 서울 X洞 보통학교 (지금은 소학교)의 李라는 선생이 중매가 되여 崔씨 정실부인으로 드러온 것이다. 조선 여자로써 최고 학부를 다닌 음악 잘하고 얼골 아름다운 이 가인을 마즌 崔의 艶福史는 이만하고 -

그의 家庭에는 누구누구 잇는가

여기에 경성부 호적계에서 빗겨내온 호적 등본을 그대로 일자 수정하지 안코 뒷날 낼터이니 여러분은 마음 나는대로 자세자세 보시라.
장자되는 분은 동경 드러가 중앙 대학인가 단니다가 나온 31,2의 인테리 청년으로서 일즉 그가 사회주의 사상을 품고 무슨 운동을 하다가 동경 경시청에 검거되엿더란 신문 기사가 난 적도 잇슨 모양으로 사회에 대하야 상당히 식견을 가진 청년으로서 항상 그 부친을 간하는 일이 만타고 풍설이 들니는데, 지금은 龜城에 가 잇다든가. 둘재는 경성중학교(내지인)에 통학하는 중으로 올에 15세 3학년이라든가.

莫逆한 親舊는 누구누구인가

崔昌學은 누구와 친한가. 그에게는 친구가 만치 못하다. 그 중에서 가장 친한 친우는 아마 咸南서 광산으로 부자되여 지금 서울 新堂町에 사는 朴基孝와 平北 張씨요, 그 다음이 方應謨요, 그러고는 朴榮喆이요, 金基德이요, 曺秉相이요, 宋鎭禹요, 韓相龍들이 혹은 酒朋도 되고 노릿좌석의 지기 정도인 듯. 그러케 격별히 친한 이가 드물고 비서로는 黃大벽이 잇다가 月前에 수가<334> 틀니여 나와버렷고 오랜 비서로 金昇福이 잇다.
말하자면 崔에는 돈이 너무 만코 그래서 사람을 사궈노흐면 돈 달나는 타령만 작고 나오니까 성가시어 애당초에 친구를 만히 사귀지 안음인 듯하며 더구나 처음 차저가는 사람은 지위의 고하를 불문하고 客易히 맛나주지 안는다 한다. 여럿이 모히는 좌석에도 그러케 잘 나단니지 안는다. 금년 봄 金基德씨 次子의 결혼식 피로연이 명월관에 잇섯슬 때에로 빈속에 崔의 얼골이 끼어 잇섯다. 이러한 출석도 아마 稀久하리라.
더구나 이제부터는 천만원 대의 큰 부자라, 호위 순사쯤 부치고 출입하지 아늘가.

2백만원을 社會 事業-이번 긔회에 학교 경영의 뜻 잇단 소문

崔昌學의 돈은 조선 사회에서는 오늘날까지 「不如 路傍의 一片石」 식으로 그러케 만흔 돈이건만 한 分 떠러진 일이 업섯다. 아니다. 단 두 번이 잇섯다. 한번은 예전 東亞日報 사장이든 李昇薰이 평북 정주 오산학교의 基本金으로 5만원을 내노케 하엿고 그러고는 요지간 每日新報가 백만원의 주식회사 되는 데에 2만5십원 즉 1,000주를 출자하엿다. 이 두 번 뿐이다.
그러나 그도 죽을 때에 저 세상에까지 돈을 질머지고 가지 못할 줄을 알 것이요 자손들이 쓴대야 참새가 한 평생 주서 먹어도 한 말 쌀을 다 못 먹고 죽는 양으로 기끗 먹어야 수 만원 수십 만원 정도일 터임으로 50이 다 지난 그가 이 만흔 돈을 빗잇게 쓰고 죽을 생각을 아니할 리 업겟다. 년전에 백천온천으로 宋鎭禹, 李相協, 曺秉相 등과 함께 자동차 타고 놀너가다가 청천강 千仞 절벽우에서 떠러저 더러는 갈비때도 불너지고 더러는 얼골 가죽이 벗겨지는 「生死間 一髮」하든 대 조난을 격것슬 적에 인명이 덧업슴을 大悟하고 죽기 전에 제 돈을 빗잇게 쓰고 말겟노라고 어느 친구에게 맹세하엿단 말이 들니더니, 이내 그 결심조차 적적하여 오늘에 이르럿다.
그런데 이번에 6백만원의 大金이 생겨 천만원 이상의 거부가 되매 그는 엇든 큰 결심을 하엿다고 그의 심복되는 엇든 분이 말하고 잇다. 그것은 사회 사업을 아조 한 목 버젓하게 할 작정인데 사회 사업이라 해도 신문사는 아니하고 학교를 경영할 작정으로 2백만원을 내 노을 결심을<335> 하엿다 전한다. 그래서 이 발표도 竹添町에 짓는 자기 집이 다 완성되여 그 낙성식 날 장안 일류 신사가 모힌 좌석에서 발포할 것 갓다고 말한다.
그러케 햇스면 그도 인색하단 말이나 사리 사욕 밧게 모른다고 된 놈 안된 놈 한테서 욕설을 산뗌이가치 어더먹든 그 분푸리를 하여 그 芳名을 천추의 竹帛에 올니고 말련마는.
그러나 누가 알니요. 가을 하늘 구름짱이 갈니기보다도 더 복잡다단한 부자의 심리를 필경 2백만원이고, 단 십만원이고 그의 손을 뚝 떠나와 사회에 바치는 날, 비로소 사회는 깁버 우슴으로서 그를 마지하리라.

7만원짜리가 6백만원으로-그의 기적가튼 이번 돈 福

세상에 운이 조타 조타하니 崔昌學이 갓치 운이 조흔이는 드믈니라. 하로 한 끼의 조밥 대가리도 못 어더먹으며 마치를 메고, 이 산 너머 저 산골작으로 황화 감발치고 콧장단 치며 광산차저 도라다니든 德大가 겨우 八九년 전 신세이더니 朔州 금광을 하나 잘 골나잡어 그가 3백만원에 팔니자 일약 황금의 수뢰에 올나타서 그제부터는 매사에 성공하엿다. 이번에 6백만원으로 일본광업에 팔은 광산을 말할지라도 바로 작년에 단돈 7만원을 주고 산 광이라니 이게 몃 갑절인가. 거이 100배가 되는 6백만원에 팔렷다.
그는 이번에 일본광업(자본금 3억원)에 판 鑛區가 朔州 碧동, 楚山 소재의 110여 區 중 76여 區로써 남저지 40여 區는 다시 더하리라 하니 하날이 더 얼마의 돈을 이 사람에게 빌닐는지 모를 일이다.
더욱 이번에 자긔가 부리든 광부 천여 명에게 7만원의 돈을 논아 주엇다하니 확실이 돈 쓰기 시작한 것 갓기는 하다.
드른즉 서울 安洞 별궁 터에도 올 여름에 굉장히 큰 빌딩을 지으리라든가.
우리는 崔昌學 가튼 거인이 그 돈을 빗나게 써서, 세상 사람과 함께 즐기고 함께 고생하는 그런 태도로 나와주기를 간절히 바라마지 안는다. 제가 기와집 쓰고 살면 남들도 다 긔와집을 쓰고 살게 되어야 그 아니 조흘 것일가. 독선과 사리는 가장 물니질 일인저.<336><329-336>