잡지명	삼천리 제10권 제5호
발행일	1938년 05월 01일
기사제목	戰勝 士官의 凱旋 手記
기사형태	논설

戰勝 士官의 凱旋 手記
天下 三關 娘子關 攻畧戰-半個 星霜의 征途에서 도라와서-

육군 대위 柳寬熙

군용 열차에 몸을 실고 출동하는 00부대에 석기여 내가 관민 환송리에 경성역을 출발하기는 작년 7월 20일이엇슴니다. 그래서 그 길로 一路 북행하여, 그 이듬 이듬날인 22일 새벽에 天津에 도착하엿는데, 그때는 宋哲元의 제29군이 天津 北京을 점거하고 잇서 아군에 대하야 盛히 적의를 보이고 잇서서 어느 날 어느 시각에 彼我의 진지에서 포화가 이러날는지 몰낫슴니다. 우리는 무장한 채로 대기하고 잇다가, 마츰내 橫暴頑冥한 支那軍을 응징키로 되어 마츰내 전선으로, 전선으로 출동 명령이 내렷슴니다. 우리 부대가 처음으로 전투에 참가한 것은 北京의 동방에 잇는 南苑 공격전이엇슴니다. 이때 敵前 제일선 부대로는 제군이 이미 아실 金 소좌 錫源씨 지휘하는 부대엿는데 金 소좌가 엇더케나 용감하게 전투하다가 명예의 부상까지 한 일은 이미 신문지상에 여러 번 보도된 바와 갓슴니다. 이 기회에 미리 말슴하여 두거니와, 이번 支那事變에 출정한 조선인 사관으로 말하면 李應俊중좌, 金錫源소좌 그리고 嚴柱明중위와 나의 네 사람인데 다 각각 소속 부대가 달느니 만치 가튼 전투에 함께 참가하여<337> 보기는 드물엇슴니다만은 金소좌와는 제1차 전쟁 때에 서로 전후하야 우리는 가튼 전선에 섯든 것이외다. 金소좌는 용감한 군인이엇슴니다. 그가 이 南苑 전투의 제일선에 나서서 敵前으로 敵前으로 약 0個 0隊를 익글고 돌입하여 전진하다가, 그만 대 부대 적어도 3천명을 넘는 적군의 重圍에 빠젓슴니다.
20분지1도 되나마나한 병력을 가지고 그 峽險한 산길에서 惡戰하엿는데 새벽에 시작된 맹 공격이 석양에까지 이르러, 이제는 탄환도 盡하고, 기관총 두 대도 다 부서지고, 부하에는 희생자가 작고하고, 이러함에도 金소좌는 조곰도 굴함업시 최후까지 싸윗든 것임니다. 그때 전장 미담이 잇엇슴니다. 약 10배의 적을 이러케 대항하야 칼은 불어지고 탄환은 끈어지고, 이럴 지음에 그때 金부대장은 결심햇슴니다. 이대로 잇서도 죽을 것이요, 전진하여도 죽을 바에는 돌격하여 백병전을 하기로 하고 병사들에게 최후로 恩賜의 담배를 끄내 먹으라 햇슴니다. 이때 저쪽 후방에 잇든 輜重兵(양식이고, 군수품을 날느는 병졸)과 자동차 운전수와 雜炊夫들까지 부대장 앞헤 와서 자기네도 최후의 이 일전에 참가하겟다고 울며 탄원햇슴니다. 그래서 나종에 金소좌는 눈물 흘니며 다 죽어서 쓰겟느냐 누구나 남어 잇서 우리가 전투하든 양이나 兵團 본부에 보고하여야 하지 안케느냐고 타일너 몃 사람 남기고, 일거 전진하엿든 것이외다. 이 전투에서 金소좌는 중상을 입엇든 것으로 진실로 용감한 인물이엇슴니다.
그리고 그때 나는 부대 본부에 남어 잇섯는데 그때 전투는 적군 병력이 우세하엿드니 만치 상당히 맹렬하야, 각 부대는 모다 전선에 내보내고, 나는 대장을 모시고, 포병 진지 뒤에 남어 잇는데 한창 전투가 맹렬하여, 그야말로 천지가 포화 속에 잠겨 잇슬 때에 돌연히 기병 척후 두 명이 바름가치 날려와서 보고하기를 지금 적군 보병 2개 중대가 본부를 습격코저 후방 우회하여 몰려온다는 급보가 왓슴니다. 그때는 우리 본부에 남은 예비병이라고 업서, 적군의 습격을 밧는다면 우리는 전멸할 길 밧게 업섯슴니다. 그래서 부대장 이하 10여 명의 우리들은 피스톨을 쥐고 散開하여 최후의 일전을 할 작정을 햇슴니다. 그래서 一兵이 남을 때까지 싸우다가, 나도 죽을 각오를 햇지요. 그리햇더니 마츰내 그것은 퇴각하는 적군을 잘못 알고 보고한 것으로 판명되어, 나종에는 척후의 임무가 얼마나 정확하여야 할 것인가 함을 더욱 통절히 늣기엿슴니다.<338>
그 뒤 생사의 사이로 다라단닌 것도 또 한번이 아니엇슴니다. 그 뒤 모 지점으로 급히 말을 달니고 잇슬 때에 바로 내 압헤 가든 군용 토럭이 한 대가 도로 도라오며 車上의 사람들이 손질하면서 전진하지 말나고 해요. 바로 그것이 대 격전 뒤의 전장이엇는데, 大阪每日 기자들과 병정들이 역시 모 지점으로 향해 가다가 부근 인가에 패잔병들이 만히 몰려잇다가 자동차를 향하여 저격하여 신문 기자 1인은 즉사, 다른 1인은 중상 당햇다가 불과 한 시간만에 그 亦 죽엇지요. 나도 몰르고 그냥 갓더라면 혹은 불의의 저격으로 죽엇슬는지 모를 일이엇슴니다.

轉戰 半星霜, 그 동안 내가 참가한 전투가 여러 차례엿스나, 그 중에도 가장 큰 격전은 실로 저 山西省의 太原城 점령키 위하야 행군하다가, 娘子關에 이르러 격근 산악전이 가장 컷슴니다. 그때 전략을 말슴하면, 그것이 9월 중순, 일거에 太原 공략을 하고저 大同에 집결을 완료한 皇軍은 直時 남하하여 征討를 개시, 일거에 娘子關의 요새에 이르럿는데 이 娘子關으로 말하면 太原 사수의 적의 제일선으로서 可可한 산악은 山西 특유의 황토층 지대로서, 皇軍은 여기에서 미증유라 할 難 공격에 봉착한 것이외다. 이 산악으로 말하면 황토층과 암석으로 되어 아모리 비행기로서 폭탄을 雨下하여도 도로 반발되여 툭툭 티여나오고, 소총은 아모리 쏘아도 그 택으로 적은 천연의 토 - 치까와 포대를 만들고서 기관총 陣, 대포 陣, 박격포 陣, 소총 陣을 밀림가치 빡빡히 드러섯든 것이외다. 그러기에 아모리 하눌 공중으로 비행기가 날아올라 폭격하여도 폭탄이 바위 우에서 헛되히 깨여질 뿐으로 적에게는 큰 손해을 주기 못햇슴니다. 그리고 평지로부터 보병을 식혀 돌격을 식혀도, 이쪽에 희생자만 내일 뿐으로 엇저는 도리가 업섯슴니다. 이리하야, 皇軍은 전진을 중지하고 고투하고 잇섯는데, 그러나 역시 애쓰면 꾀가 나는 법이야요. 우리는 이에 이러한 전술을 썻지요.
비행기를 그네들은 무서워하여 비행기만 보면 사격을 중지하고 그냥 바위의 굴 속으로 숨어버리니까, 비행기 여러 대를 식혀, 威*하는 폭탄을 함부로 떨구지요. 그러면 적병이 암굴 속으로 숨어버린 틈을 타서 보병을 한 메-들, 두 메-들씩 전진 식히지요. 그런 뒤 비행기가 쓱 사라지면 다시 적병이 나오는 것을 보병들이 잔뜩 총을 견우고 잇다가 사격하여 죽이고 죽이고 이러기를 여러 수 십 차, 여러 날을 계속하여, 나종에는 천하의 陰이라든<339> 娘子關을 돌파한 것으로 진실로 皇軍이 아니면 이를 못할 노릇이외다.
이리하야 皇軍은 노도와 가치 福田전차부대를 선두로 각 부대의 정예가 맹진격을 하여 마츰내 11월 8일 太原城頭에 놉히 일장기를 꼿고, 9월 夕刻까지 성내의 殘敵을 소탕하고 10일 아츰 입성식을 하엿슴니다.
이 娘子關으로 말하면 천하 3關의 하나라고 요새지로서 古來 수 백 次의 支那 내란 때에도 이 난관만은 까트리지 못햇단 곳임니다.
山西의 왕자 閻錫山이도 民國 제1차 혁명 때에 太原에서 거병하여서 이 娘子關으로 몰려온 淸兵을 격멸하엿든 곳으로 山西省의 자랑하는 승전의 古戰塔이엇슴니다. 이 요새을 엇더케든지 돌파하여야 황군은 太原을 진격할 수가 잇섯슴니다. 그때 내가 실지로 이 전선에서 고심하든 말슴을 하지요.
娘子關은 마치 서울 북악산의 세 곱이나 놉흔 고산이요, 이쪽에서 저쪽까지 너머 가자면 장장 50리의 무인지경의 원거리인데, 산이 전부 암석으로 된데다가 그 암석을 파고 바위 속에 버리둥주리 모양으로 드러박여 잇는 곳으로서, 이 天險의 진지를 밋고 다수한 적 등을 용이히 퇴각하지 안어, 여기서 그만 전선은 교착 상태가 되여 버렷든 것임니다.
나는 선무반 일도 보앗슴니다. 선무반이라 함은 황군의 점령 지대의 인민을 宣撫하고, 그 곳 유력자로 하여곰 치안 유지회를 조직하는 일인데, 그 동안 이러한 이약이가 잇섯슴니다. 太原城에 드러갓슬 때에 우군인 福田부대에서 생긴 일로, 皇軍이 산악을 행군하는데 엇든 바위 속에 거지가치 람루한 옷을 걸친 장정 한아가 숨어잇더래요. 그래서 끄으러내여, 짐도 메이고, 길 압잡이도 식혓는데 그때 등에 짐을 지워노니까 그가 돌연히
「重いですね」
하고 국어(즉 일본어)를 한마듸 하더래요. 자 - 이런 山谷에 국어하는 支那人이라니 기적이겟지요. 그래서 차츰 성명 뭇고 무얼하는 자냐고 무르나 종시 붓그러워하여 대답하지 안터래요. 그런 것을 작고 재처 무르니까, 그의 부친은 淸祖 황제의 師傳으로도 잇섯고, 정부의 要路 대관으로도 잇섯스며, 그 사람도 어릴 때부터 동경 드러가 麻布중학을 마치고 早稻田 대학의 정치과까지 마춘, 잘 사는 명문의 사람인데 고국에 도라와선, 어느 전기회사 사장 노릇도 하고, 사회에 만흔 공헌이 잇든 사람이나 山西의 공산당에게<340> 쪼겨 여러 번 죽을 번 하다가, 이번 전쟁에 또 공산당의 사형을 무서워 예와 몸을 숨기고 잇든 사람이래요. 이러케 훌융한 사람이라면 내가 기용한다고 그를 불너다가 옷도 깨끗히 입히고, 머리도 깩기고 하여보니 과연 위풍 당당한 호장부엇서요. 나는 그를 縣知事를 식혀, 치안 유지를 막겻는데 그가 縣知事 되엿단 말 듯고, 모다 피난갓튼 太原 주민들이 불과 2주일에 약 반수는 도라왓섯슴니다. 그 지방은 이 사람 맛낫기에 대성공 한 셈이엿지요.

너무 장황하기에 이제는 전쟁에서 도라와서 늣긴 바 두 세가지를 기록하고, 이 稿를 끗마추겟슴니다.
첫제 늣긴 것은 전쟁은 결코 국외에 나가서 할 일이지, 제 나라 영토 안에서는 할 것이 아니라고 생각이 절실히 듭데다. 전쟁을 한 번 치르고 난 뒤를 보면 집이나 밧치나 우마나 농작물이나, 더구나 주민이나, 도로나 익엿든 젓는 전부 황폐하게 됨니다. 전부가 바서지고 전부가 화재와 총포에 불타버림니다. 승전햇거나, 패전햇거나 그 지방은 빈 터전으로 化하니 실로 전쟁은 언제든지 공격적으로 진취적으로, 외국에 진격하여서 할 것인가 함니다.
둘재는 싸홈은 꼭 익여야 할 것이란 생각이 듭데다. 일반 전쟁을 한는 이상 엇든 수단으로라도 전쟁은 익여야 하지 패하여서는 안되리리란 생각이 간절히 듭데다.
이에 전쟁 반 星霜만에 도라와 생각하니 진실로 수천리 戰場을 日夜 전우들과 함께 馳驅하든 일이 아직도 눈 압헤 선-함니다. 그리고 그 동안 위문품이라든지 애국 헌금이라든지 국내 동포가 온갓 정성을 다하야 출정 장병을 원호하여 주신 점 거듭거듭 감사함니다.
(於 府民舘 강연 文責在 기자)<341>

中原 進擊과 陣中 有感

육군 중위 嚴柱明

石佛寺의 感懷

山西省의 고도 大同을 함락하고 皇軍이 보무 당당 입성하기는 작년 9월 13일이엇슴니다. 나는 입성식이 끗난 뒤 戰塵도 채 떨지 못하고 石佛寺로 석불 보려 갓슴니다. 그런데 위선 감격한 것은 皇軍의 초병이 주야를 가리지 안코 이 위대한 문화의 유적을 嚴戒하고 잇는 것으로 거기에는
警告
石佛寺古跡 皆爲中國 重要名勝 日本軍 爲保存 支那之 重地, 起見 特加保護, 尙有損毁者 嚴罰不貸
라는 일본군 명의 경고문이 부터잇서 일반 인민은 물론 비록 아군 장병이라도 만일 石佛寺의 부처님 팔 하나, 손꼬락 하나라도 훼손하면 사형에 처해버리기로 된 것이니 이러케 支那 고대의 문화를 존중하는 아름다운 미덕은 오직 皇軍으로서야 비로소 가능한 일이라고 생각햇슴니다. <嚴柱明씨:이삼10-534201>
이 大同의 石佛寺로 말하면 滿山 皆石인 크나큰 岩山으로 된 그 암벽을 開鑿하여 동굴을 만들고, 그 내부에 부처님을 조각하여 노흔 것으로, 그 웅장, 호와함이란 진실로 인도의 불교 유적과 幷稱하는 세계적 사적으로 1,500년 전 支那 고대 미술의 정수을 다한 것이엇슴니다. 드른즉 구미 제국으로도 史家와 학자들이 이 雲岡 석불을 차저 만히 보려온다고 합데다. 무엄한 말슴이나 이 부처님의 팔 하나라도 떼여다가 여기 갓다 팔면 수만 원<342> 밧기는 非難事일 것임니다. 이러케 귀중한 보물이매 황군은 문화 據護의 견지에서 전력을 다하야 그를 보호하고 잇는 터이외다.
이 石佛寺로 말하면 北魏 시대에 된 것으로서 北緯 文成帝의 和平 初年(서력 460년) 僧 曇曜가 帝에 建白하여 불교 흥륭 때문에 오대석굴을 開掘한 것이 첫시작으로서 曇曜가 지은 최고의 5대 석굴 중 그 하나가 石佛寺외다. 石佛寺는 崖에 접하여 4층루의 낡은 伽藍이 서고 그 가람의 배후에 부처님 좌상이 삭이여 잇는데 高가 70척, 진실로 支那 최대의 석불임니다. 그 박게 제6굴에 잇는 부처님은 그 중에도 가장 아름다운 것으로 배면에 부처 천 개를 삭여, 그 수법의 精妙巧緻에 오직 놀낫슬 뿐임니다. 어느 것이나 모다 1,500년 전에 된 것들이 잇슴니다.
이 박게도 우리가 행군하는 도중에 千古에 빗나는 유적 명승을 본 것이 하도 만슴니다만은 北京 天津은 보신 이도 만켓고 그 박게 것도 모다 여기서는 할애키로 하겟슴니다.

이러케 고적 뿐 아니라 궁궐이나, 支那의 요인들 저택 가튼 데는 비록 점령지대지만 보초를 파수로 세워 늘 수비하고, 그 안에 남어잇는 老幼婢僕 등의 비 전투원들을 보호하여 줌니다. 한번은 나는 宣撫의 명을 밧고, 엇든 그 곳 녯 고관의 집을 방문한 적이 잇서요. 엇더케나 너르고 누각도 잇고 蓮塘도 잇는 큰 저택인지요. 대문 잇고, 중문 잇고, 또 그 안에 문 잇고, 문이 몃 개인지요. 여러 개 잇는 것을 다 제치고 드러간 즉 노부인이 하인을 다리고 잇서요. 군복을 한 우리를 보고 대경 실색하는 것을 여러 가지로 조고만침 아는 나의 支那語와 필담으로 일본군은 결코 비 전투원에는 위해를 가하지 안코 보호하니 안심하고 잇스란 말을 하엿지요. 그래도 그는 확실히 마음을 노치 안는 양이더군요.
또 한번은 太原을 점령한 뒤 그 성 외의 엇든 촌으로 柳 대위와 함께 宣撫하려 나갓는데 마츰 도라다니다가 배도 곱흐고 하기에 그 부락의 엇든 집을 차저가서 밥을 좀 지어 달나고 돈을 맛겻지요. 그리고 저 버들 방축 잇는데가 풍경도 조코하니 거기 가저 오라 햇지요. 그랫더니 한참만에 온갓 반찬을 즐비하게 차리여 가저왓더군요.<343> 우리는 우리만 먹기가 안되여 그 가저온 주인과 함께 먹자고 햇더니 그 주인은 우리말을 엇더케 해석햇든지 젓가락을 들고 그 여러 가지 음식을 한 가지씩 조곰 조곰 다 집어 먹어봐요. 몬저... 필경 독이 드러잇지 안타는 뜻으로 시식함인 것일 듯, 우리는 한편으로 패전 국민의 그 전전긍긍하는 심리가 혹은 그러리라 생각햇서요. 이러한 심리는 여기서만 경험한 것이 아니라 太原市에 소학교가 잇는데 학교로 한 번 구경을 갓더니, 교수하는 선생이나, 배우고 잇는 소학생이나 모다 우리들 군인을 보고 전전 긍긍해요. 우리는 그러지 말나고 잘 타일느고 왓지만은 -
또 이러한 일이 잇지요. 점령 地地의 젊은 부녀자는 모다 한 곳에 모라너코, 거기서 군복 따진 걸 끠매게도 하고 옷도 짓게 하여 바느질을 식히지요. 그러고는 그 生民들의 생활 자료로 품삭을 얼마씩 계산하여 주는데, 이것은 병정들이 촌가에 分宿하게 되면 젊은 부녀자 잇는 곳에선 말성이 나기 쉬우니까, 그를 방지하기와 또 그네들에게 돈버리도 좀 시켜줄 생각으로 그러함이지요.
끝으로 支那 민족성의 한 가지를 말슴하면 평야에 彼我 양군의 격전이 잇서 그 밧과 들에는 무수한 支那軍의 시체가 흐터저 잇는데도 불구하고, 또 그 피비린 냄새와 상한 군마들의 아우성 소리 요란함에도 불구하고, 벌서 한 시간쯤 뒤에 우리가 지나가며 보면, 거기에는 支那 농민들이 언제 전쟁이 잇섯더냐 하는드시 유유히 강남풍월이나 읇는 드시 눈섭 하나 찡그리지 안코 밧을 갈고 잇습데다. 그네들은 국가 민족을 모다 초월하여 그러함인지 그러치 안으면 극도의 戰慄 끗헤 실신하여 그러함인지, 또는 대륙적 부동심하는 선천적 성격에 의하여 그러함인지, 오직 놀낫슬 뿐임니다.
끗흐로 柳 대위 말슴 모양으로 진실로 이미 전쟁이 된 바에는 긔어코 무슨 수단으로든지 전력을 다하야 승전하여야 할 것을 늣겻슴니다. 戰敗 국가측의 비참이란 이로 말할 수 업슴니다. 그리고 흔히 支那軍이라면 아조 약한 것으로 알고 輕侮하는 생각을 갓고 잇지만 결코 그러치 안어서 오늘날의 支那軍이란 무기 등 그 장비도 상당하고 전투력도 상상 이외로 굿세어서, 밤이면 몃 번이고 야습하여 오고 또 결사대를 꾸미여 몃 번이고 공격하여 오는 등 상당한 바가 잇슴니다. 이것을 오직 우리 皇軍이니까 격파한 것이외다. 끗흐로 여러 국민 제군은 銃後의 봉사를 잘하여 국운을 떨치게 하옵시다. (於 府民舘 강연, 文責在 기자)<344>
<337-344>