잡지명	개벽 제36호
발행일	1923년 06월 01일
기사제목	一瞥
기사형태	소식

一瞥
衡平運動을 爲하야
두 마듸의 이약이를 嚽述함
晋州 一隅에서 其 聲을 發하야 5月 13日에 發起會를 열은 衡平社의 白丁解放運動은 不出 數旬에 其 聲勢가 거의 全 朝鮮을 風靡하얏다. 이것은 勿論 (一) 그 社의 主義主張이 今日 世上人 多數者의 要求件이 되는 解放이란 거긔에 立脚한 것과 (二) 그 運動自體가 스스로 日本의 水平運動과를 聯想케 하는 몃 가지의 近因이 잇슴에 關係함이라도 하겟지만 如何間 그 運動이 그와 가티 疾風迅雷的으로 波及됨을 보아 (一) 南朝鮮 地方 (慶北이 尤甚함)에 잇서 白丁階級에 對한 在來 또는 現在의 壓迫이 如何히 甚하엿던과 (二) 처음부터 이번 運動에 加擔한 幹部側의 活動이 如何히 猛烈한가를 推想할 수 잇다.
이 衡平運動에 對하야는 우리에 先하야 다른 이들이 일즉히 그 말 할 바를 다하야 世論이 旣定하엿는지라 다시 嚽言할 바가 업거니와 다못 우리가 더 한번 뭇고 십흔 것은
一. 衡平運動으로서 貢徹할 究竟의 目的은 무엇이냐
二. 그 目的을 貫徹할 가장 自信잇는 計劃이라 할 것은 또한 무엇이냐.
하는 그것이다.
일즉히 某紙의 報道를 通하야 그 社의 中心人物되는 某氏의 눈물의 感想이란 것을 보면 「사람 待遇를 哀乞하는 以外에는 아모러한 생각도 업노라」하엿다. 그러면 사람 待遇라 함은 무엇이냐. 民籍에서 「白丁」2字를 除하고 學校에서 兩班의 子弟와 가티 就學함을 엇고 日常의 交際에 잇서 人間 恒例의 禮遇를 밧게 되는 그것을 指함인가. 만일 그럿타 하면 그러케만 되는 때에는 衡平運動은 스스로 終을 告할 것인가.
우리는 勿論 某氏의 感想이란 그것이 그 運動에 對하야 世間의 急激한 注目을 避하기 爲하야 스스로 抑損하는 意味에서 發表된 말인 것을 미더써 의심치 아니하는 故로 다시 할 말이 업거니와 그 社員된 一般, 달리 말하면 白丁인 그들 一般에 對하야는 衡平運動으로서의 到遠할 最終의 目的에 對한 充分한 意識을 가지게 할 必要가 잇다 한다.
엇더한 일이던지 그 問題를 니리키기까지는 宣傳만으로써도 되는 것이다. 實際로 그 問題를 解決하는데에는 直接의 力이 아니면 안 되는 것이며 그 力의 作出은 오즉＜59＞ 組織의 何如에 一係하나니 衡平運動에 잇서 이제부터 勞力할 點은 實際의 組織을 如何히 할가함이리라 한다. 勿論 晋州에 本社를 두고 朝鮮 各地에 支社를 둠도 組織이 아님은 아니다. 그러나 그러케만 하여서는 안 된다. 적어도 衡平社가 一種의 運動的 結社로 存立코져 할진대 그러케만 하여서는 안 된다. 우리는 不過 100年에 한줌의 흙이 되고마는 人生이란 그것의 身體組織이 如何히 密緻한가를 보아써 모든 事爲에 對한 組織의 必要를 늣기는 者이다. 親愛하는 衡平社 同志야 여긔에 三思함이 잇스라.

富豪의 亂動과 그 心思
左右間에 黙看할 수 업는 新 現像
最近에 드러난 事實로만 말하자. 高陽富豪 林宗相氏는 일금 20萬圓을 드려 250餘間의 私家를 建築하고 天安富豪 金東翰氏는 遊興費로써 萬有餘圓을 消費하고 開城富豪 金慶培氏는 一娶하고 再娶하고 또다시 三娶를 强行하려 하며 公州富豪 金潤煥, 金成龍 父子는 兩人이 其히 重婚罪의 告訴를 當하고 잇다.
現在의 社會制度에 잇서 돈 만흔 富豪가 高臺廣室을 짓거나 有妻取妾을 하거나 오히려 不足하야 酒肆靑樓에 日當萬金의 遊興費를 대이거나 모다 그들의 自由이겟지만 自由 自由하여도 近年처럼 그들의 自由가 盛行하는 期는 생각컨대 朝鮮의 歷代 中 어느 때에도 업슬 것이다.
모르괘라. 그것이 大體 무슨 까닭일가. 朝鮮사람으로서 또는 有産者로서의 自己의 將來를 悲觀하고 自暴自棄하는 態度에서 出한 現像인가. 그러치 아느면 純然히 現下의 政治的 또는 經濟的 勢力에 등을 대이고 豪氣를 뽐내이는 表示인가. 그 原因이 前者이던 後者이던 우리는 이 現像을 그대로 黙過할 수는 업겟지 그래.

小學敎師의 人權蹂躪
말할 수 업는 우리들의 少年壓迫
엇던 學校의 訓導는 그 學生을 拷問致死케 하고 또 엇던 學校의 訓導는 그 學生을 傷害하야 神聖한 學校門 안에 끔즉한 刑事 被叀Š人을 내이게 되엿다.
朝鮮社會에 잇서 어린이 그들이 어룬 그들한테서 一般的으로 輕蔑虐待를 밧은 것은 尙矣라 勿論이오. 그들의 將來를 專門的으로 指°Ž하는 學校에 잇서까지 輕蔑虐待함에는 實로 痛忿의 情을 禁치 못하겟도다.
近者에 發生된 致死, 傷害의 事實과 가튼 것은 寧히 그 例의 極을 示한 것으로서 그러케 恒有할 事實이 아닌 바 오히려 第2 第3의 問題라 할지나 第1로 問題되는 것은 今日 朝鮮의 公私立學校에서 日常으로 그들은 어린 學生을 無視, 壓迫하는 그것이라. 그들은 어린 學生을 對하되 마치 牧主가 犬羊을 對함과 가티 하야 日常의 言語에 잇서 그들을 禮遇치 아니함은 勿論이오 其他 一切의 取扱에 잇서 自己의 感情되는대로 그들을 左右하며 窮僻한 地方에 잇서는 前日의 訓長式 버릇을 그대로 襲行함도 업지 못하다. 생각하면 얼마나 寒心한 일이냐. 朝鮮 少年 道德을 從來의 倫理的 壓迫으로부터 解放하라. 이것은 우리가 힘 잇게 絶呌하는 소리 中의 하나가 되지 아니할 수 업슴을 우리는 다시 한 번 늣기게 된다.

中國新人級의 新運動
-國家의 根本的改造를 目的-
北京來電에 依하면 北京大學敎員 及 學生은 一種의 秘密結社를 組織하야 軍國을 倒하고 國會 及 政府 並 社會를 改造할 것을 目的으로 하야 進行하기를 約하고 지난 國恥紀念日(5月 7日)에는 其 實行方法을 講하고 後 12日에는 同校內에 秘密會議를 開하고 議論한 바가 잇섯는데 이 消息을 드른 吳佩孚將軍은 곳 政府에 致電하야 嚴重 取締를 求하엿다 한다.
中國의 一般 民心이 現下의 軍閥, 그 軍閥을 背景으로 하야 이름진 現政府, 國會, 또는 그러한 軍閥이나 政府의 依存할 糧食을 *供함이 되는 現社會의 組織으로부터 離去된 것은 벌서 오래인 事實이며 다못 問題는 民衆의 便 거긔는 自己의 願求하는 엇더한 新現象을 作出하기에 足한 內容的 組織이 업섯고, 現軍閥 現政府의 便 거긔에는 아직 것 自潰할 수 밧게 업게 되는 무슨 重大한 失態아니 그리한 機會에 際遇치 아니한 그것이엿슬 뿐이다.
그러나 今日은 엇더한가. 土匪問題가 한 번 생기며 現軍國 現政府의 威信은 一朝에 失墜되며 歐米의 列國은 中國의 鐵道管理, 派兵增加, 治外法權의 存續을 主張하는 以外에 그들의 態度는 急轉하야 아조 自己들의 손으로 根本的으로 中國의 新建設을 圖한다는 等, 中國 4萬萬人의 存在를 無視하는 擧措에 出하리라 傳한다.
이러한 今日에 그 나라의 新人級으로부터 國家의 根本的 改造를 目的으로 하는 新運動 秘密結社를 짓는다 한다. 注意할 現象이라 하고 십다.＜61＞

新嘉坡의 海軍根據地 擴張-英國 對 極東策의 本色發輝-
英國下院은 本國政府의 提案한 新嘉坡海軍根據地擴張案 豫算案(豫算 9,500萬圓)을 150票以上의 多數로써 通過하엿다. 이 問題에 關한 討議는 自由黨과 勞働黨과 保守黨 及 海軍當局者에 分하야 자못 熱烈한 議論이 잇섯든 貌樣이나 結局은 그와 가티 多數로써 可決되엿다.
英國은 自己의 唯一의 假想敵國이란 露西亞와 獨逸의 兩帝國이 崩壞됨과 共히 곳 10數年의 歷史룰 有한 日英同盟을 廢棄하고 드듸여 日本의 假想敵國인 米國과 手를 握한지 居未幾에 이번에는 一進하야 (日本 어제까지의 攻守同盟國이던)을 假想敵國으로 하야 新嘉坡의 海軍 根據地를 擴張하기로 하엿다.
日英同盟 廢棄 以後. 英國의 日本에 對한 新意思는 반듯이 무슨 形式으로써라도 發表될 것은 누구라도 생각하던 바이여니와 이러케까지 速하게 또 露骨的으로 發表됨에는 그것을 豫想하던 第3者로서도 一驚하지 아늘수 업다.
中에도 注意되는 것은 日本 一國에 對한 英米의 聯結이 著然하게도 發表되는 그것이니 이번 海軍擴張案이 討議된 經過를 볼지라도 英國 保守黨議員의 1人이오 또는 海軍中佐인 베레아스氏는 「新嘉坡의 海軍根據地는 結局 米國이 菲律實을 防備함에도 必要하다 하야 該案의 樹立은 隱然히 米國과도 黙契가 有한 表明하엿다.
그 咀呪할 列國의 帝國主義的 凝結은 歐洲大戰의 鐵火에도 鎔解되지 아니 하엿다. 英, 米, 日의 3國과 如함은 大戰 그것을 因하야 一層 成熟되엿다. 嗚呼라 多數民人의 意思에 基한 眞正한 世界的 改造는 또 한번 世界大戰의 演出이란 階級을 襲蹈치 안코는 안 될 것인가. 問題는

英國의 內閣更送과-佛蘭西內閣의 動搖-
英國은 首相 보나·로-(65)氏는 20日로 其職을 辭하고 前藏相 뿔드윈(57)氏가 새로히 首相이 되며 英國의 內閣은 更迭되엿다.
「로이드쪼-지」氏 後를 襲하야 보나·로氏 入閣하기는 昨年의 10月 23日, 其間이 겨우 7個月을 넘지 못한 바 歷代 內閣 中 일즉 보지 못한 短命 內閣이엿다. 勿論＜62＞ 보나·로內閣이 이와 가티 短命하게 된 것은 首相의 病患彌留에 因한 一種의 不可抗的 理由가 無함이 아니나 實際는 該內閣이 多數의 自家黨員(保守黨)을 有하엿슴에 不拘하고 지난 4月 10日에 政府로부터 同國下院에 提出한 除隊軍人任用法案이 否決되고 繼하야 內閣 成立 後 數次의 補決選擧에 政府의 關係가 每每히 落選되든 中 特히 保健相되는 「보쓰카원」氏가 그 區域 內의 總選擧에서 勞働黨에게 慘敗落選되며 該內閣의 威信은 餘地업시 失墜되야 드듸여 今回의 變함을 야기케 된 것이다.
그런데 佛蘭西의 首相 포앙카레氏가 지난 24日로써 突然히 職을 辭하얏다. 그런데 포앙카레氏가 그와 가티 辭職한 理由는 先者 佛軍이 獨逸의 「루얼」을 占領할 當時에 逮捕된 共産主義者 下院議員 「카샤」氏 其他의 佛國共産主義者에 對한 裁判을 普通의 裁判所에 行치 아니하고 上院을 最高 裁判所로 하야 그들에 對한 一層 嚴重히 取締할 事를 上院에 提議한 바 上院은 審議의 結果 此를 否決함에 因함이라 한다. 卽 共産黨員 取締에 對한 上院과의 意見 不合에 因함이라 한다.
이와 가티 英內閣이 更迭되고 佛內閣이 動搖됨에 際하야 其 更迭 或은 動搖의 理由가 他에 不在하고 或은 勞働黨의 勢力, 或은 共産黨員에 對한 取締問題, 다시 말하면 純然한 社會問題에 在한 것은 格別하 注目할 價値가 잇는 것인가 한다. 이 뿐이냐. 「루얼」에는 只今 共産黨의 動亂이 起하야 一大의 優勢를 示하고 잇스며 米國에는 아즉 엇더한 所聞이 업스나 하딍大統領의 얼마 前 國民에 對한 陳述을 보면 米國內의 階級意議의 旺盛은 唯一의 念慮處라 한다. 이로써 米國 國內의 人心傾向이 亦 如何한 것을 推想할 수가 잇다. 이제 歐洲大戰에 비슷한 戰爭이 한번만 더 일어나거라. 그러면 世界의 局面은 다시 한번 轉換될 것이며 轉換되는 데에는 英國이니 米國이니 또는 西洋이니 東洋이니 할 것 업시 그 轉換의 機輪이 外에 不在하고 內에 在할 것을 넘우나 分明한 豫言이 될 것 갓다.＜63＞
＜1-63＞