잡지명	개벽 제72호
발행일	1926년 08월 01일
기사제목	新興政治運動의 性質, 全的 運動과 部分的 運動의 分野
필자	裵成龍
기사형태	논설

新興政治運動의 性質, 全的 運動과 部分的 運動의 分野
						裵成龍
뿔으조아 사회는 이 사회를 뿔으조아지- 들이 지배하고 잇다는 것을 의미함이다. 뿔으조아 사회의 역사적 발전에 의한 사회변혁이 잇기 전에 그 내부에서 발생하고 생장 발달하는 한가지 質의 다른 세력은 이 푸로레타리아의 신흥세력이니 현대에 잇서 가장 큰 함성으로 전세계를 진동하는 사회운동은 그 푸로레타리아 세력의 發動을 다른 말로 命名한 것이다.

사회운동은 뿔으조아 사회의 내부에서 미래의 아름다운 사회를 신속히 건설하랴는 푸로레타리아의 새로 대두한 노력이다. 뿔으조아 사회의 모든 제도와 조직을 그대로 둘 수 업다는 의미에서 그 질과 형식의 다른 무엇으로 고치라는 것이 그 유일한 목적이니 말하자면 뿔으조아 사회를 XXXXXX하랴는 운동이다. 그럼으로 사회운동의 목표하는 대상은 그 자본주의사회라는 한 덩어리가 되야 잇는 한 개의 渾一的 勢力이니 그 내부에 넛코 잇고 싸고 잇스며 얼거매고 만드러 두고 붓처노흔 모든 정치와 경제사실 도덕과 법률에 관한 사실의 그 어느 것도 그 운동의 대상이 아니 됨이 업슬 것도 물론이다. 그 운동의 범위가 그만치 광범하고 그 운동의＜4＞ 목적이 그만치 浩大함을 따라서 그 역사적 변혁의 途程에서 요하는 時問도 상당히 긴 것이라. 그 行程은 결코 一朝一夕에 통과할 수 업는 것이다. 여긔에서 사회운동은 그 내용이 복잡하야짐을 따라서 각개의 운동부문으로 분화하게 되고 그 범위가 확대됨을 따라서 질적 변동에 의한 각개의 생장계단이 잇게 되는 것이니 그 운동이 질적 양적의 양 방면으로 間斷업시 변동되야 一部門的의 부분 운동에서 총체가 전적 운동으로 一地方的의 부분 운동에서 전 지역적의 국민운동으로 發展推移하는 것이다, 결국 각개의 무수한 小運動能力을 일개의 大運動能力으로 집중하는 것이니, 그 조직운동의 당연히 취하게 되는 진로이라 할 것이다.

신흥계급운동의 질적으로 변천하는 行程은 푸로레타리아의 意識的 運動에서 기점하야 경제적 직접운동으로 진전되고 경제적 운동에서 다시 정치적 운동으로 진전되야 이 정치적 운동으로 신흥계급운동의 最終段을 作하는 것이니 즉 사회운동은 이 정치적 운동의 완전한 승리에서 그 소기의 목적이 달성되는 것이다.
이 신흥정치적 운동은 뿔으조아 사회의 뿔으조아지-들의 把持하고 잇는 지배력을 XXXXXXXXX것이니 즉 피지배자의 지위에 잇는 푸로레타리아로서의 필연적으로 잇게 되는 자본주의적 기성정치세력에 대한 큰 항쟁운동이다. 저 푸로레타리아가 부분적 경제운동으로 노동임금의 値上을 요구하며 노동시간의 단축을 요구하며 소작료의 인하를 요구하는 등의 노동조건을 개선하랴는 단결적 요구가 잇는 때에는 뿔으조아지- 들은 그 요구를 妨碍하기 위하야, 그 旣成한 정치적 권력을 활동식히고 또는 이용하게 된다. 여러 가지로 푸로레타리아의 압박할 수 잇는 가혹한 법률을 창설하야 푸로레타리아의 운동을 여지 업시 방해하나니 여긔에서 부분적 경제운동만으로는 그들의 정치적 권력을 대항할 길이 업다. 이러한 의미에서 정치운동에＜5＞ 관심치 아니하고 또는 등한한 사회운동은 XXXXXX XXX 모든 행동을 부정하는 운동이 되고 마는 것이다. 그 부분운동이 熾盛하는 것도 그 전적 운동을 위하야서만 필요한 것이라 그를 일개의 대항세력으로 결성하지 못한다 하면 그 부분운동이 熾盛하야 부문적 이익을 획득한다 할지라도 뿔으조아지- 들의 자본주의적 정치적 권력은 의연히 재래의 형식 그대로 활동을 지속하고 잇슬 것이니 사회운동에 잇서 이 旣成된 정치세력이야말로 그 XXXX의 총본부이라 아니 할 수 업슬 것이다.

그러나 혹 他便으로 이 자본주의 사회의 정치와 경제는 동일한 물건의 表裡이오 일체의 양면이라 경제적 세력의 總和軆와 정치적 세력의 總和軆와는 그 질로 보던지 그 양으로 보던지 필경 동일한 것이니 이 兩個運動의 구별점이 무엇인가 하고 그 兩個運動의 不可分離할 것을 말하는 이도 업지 아니할 것이다. 뿐만 아니라 각 지방의 특정지주에 대하야 각 지방의 특정 소작인들이 永小作權設定要求가 잇다 하면 그는 푸로레타리아의 경제조건을 개선하랴는 운동이라 하겟지마는 전국의 소작인들이 전국적 永小作權制를 입법적으로 요구한다 하면 이도 그 경제조건을 개선하랴는 운동임에는 전자와 다를 바가 업지마는 그가 자본주의경제제도조직의 일부를 改廢하랴는 요구인 동시에 정치적 제도조직의 일부를 改廢하랴는요구인 관계상 그는 경제운동인 동시에 또한 정치운동으로 數하지 아니할 수 업슬 것이다. 이는 경제운동과 정치운동은 그 동일한 목적하에 發作되는 형식이 相違할 뿐인 까닭이오 또 他便으로 자본주의사회조직에서도 또한 정치와 경제가 공통되야 잇서 서로 분리하야 볼 수 업는 까닭이다. 그러나 우리가 계단으로던지 부문으로던지 이 兩個運動을 구분하는 이상 경제운동은 정치운동의 전기운동, 부분운동으로 해석하지 아니할 수가 업슬 것이라.＜6＞ 그 형식과 범위가 자본주의의 제도와 조직의 改廢에까지 밋치게 되면 스스로 정치적 운동이 되지 아니할 뿐 아니라 그 실제에 잇서 정치적 운동에 依치 안코는, 그 改廢가 불가능한 것이니 이러한 해석을 捨하고는 푸로레타리아의 정치운동기관은 存置할 필요도 업는 것이라 할 수 밧게 업슬 것이다.
이와가티 정치운동은 경제운동 及 기타운동의 모든 목적을 종합적으로 완성하랴는 푸로레타리아운동의 대표적 운동이다. 부문운동 부분운동의 뒤를 이어서 대규모적으로 發作되는 운동이니 이는 실제운동의 生長行程으로 보아 피치 못할 필연의 변천이다. 그러나 어느 사회의 사회운동의 行程이 정치적 운동기에 入하얏다고 경제운동의 부분적 이익의 요구를 위한 운동이 업서지는 것은 아니다. 즉 그 정치적 운동의 熾盛한 때에도 동시에 경제운동의 小作爭議와 勞働爭議 不買同盟과 同盟罷業 등 소극적 운동이 성행하는 것은 곳 그 兩個 계급운동의 동시에 병존하는 실제의 예증이다. 그러나 그 한 사실도 이 경제운동과 정치운동의 형식과 수단에서 나타나는 엄연한 구분은 말소할 수 업는 것이다.
경제운동의 최후목적을 이 정치운동의 수단에 訴하야 달성하는 것과 가티 기타 모든 부문의 청년운동 여성운동 형평운동 학생운동의 최후목적도 이 정치운동의 수단에 訴하야 달성하게 되는 것이니 저 모든 자본주의 입헌정당과 병립하야 푸로레타리아정치의 실현을 준비하고 잇는 各國 XXXXX 정당이 그 목적을 달성하기 위한 운동기관이다.

우리 조선에는 아직 푸로레타리아의 정치운동이 잇지 못하얏다. 그러나 조선에서의 사상운동은 그 정치운동의 別名을 씨고 잇서 사상단체는 곳 그 정치운동을 목표하는 푸로레타리아의 정당적 기능을 가진 기관이다. 조선의 특수한 정치적 사정으로 말미암아 그 사상운동의 公然한 기능을 아직까지 발휘하지 못하얏스나＜7＞ 그러나 그 자체의 목적과 성질, 조직형태와 행동의 태도에 잇서 자명한 정치적 운동기관이니 금후에 그 정치운동의 색채는 확실히 농후하야지고 선명하야질 것이다. 그러기에 그 사상단체의 구성분자는 일반부문 운동단체의 활동분자와 일반 무산대중 중의 비교적 의식이 명확한 급진지식분자이니 이는 사상운동이 일반부문운동으로부터 독립한 존재가 아님을 말하는 것이다. 뿐만 아니라 사상운동단체는 타의 부문운동단체의 목적과 가티 부분적 이익을 위한 목적을 가지지 못하얏스니 그 존립의 의의라는 것은 정치운동을 떠나서는 無存한 것이다. 그럼으로 그러한 정치운동을 목표하는 집단은 늘 각 부문운동을 목표하는 집단의 종합적 목적을 위하야 활동하지 아니할 수 업는 관계상 각 부문운동단체의 의견과 주장을 발표하고 집행하는 기관이 되지 못한다 하면 그 존재의 의의는 스스로 말살되고 말 것이다.

조선의 정치적 사정이 특수하다는 것이 조선에 XXX신흥정치운동이 잇슬 수 업다는 이유가 아니되는 것은 아니다. 그러나 조선에 신흥정치운동이 업다는 것은 이 조선의 신흥계급운동이 민중적으로 발전되지 못한다는 것을 의미하는 것이니 또한 조선에서도 업슬 수 업는 운동이니 조선의 사상운동은 금후에 과연 엇더한 진행의 수단을 취할 것인가?
此에 대한 구체적 의견은 다음 기회에 반드시 논술함이 잇스려 한다.＜8＞
＜4-8＞