잡지명	개벽 제72호
발행일	1926년 08월 01일
기사제목	着目할 日本의 移民政策
기사형태	논설

着目할 日本의 移民政策
작년 10월 1일에 시행된 國勢調査에 의하면 日本內地의 현재 총인구는 59,736,822명으로서 이를 5년전의 조사 당시에 비하면 3,773,769명의 증가인 바 1년간 평균증가율이 750,000인이라는 可驚할 數字를 示하는 동시에 1平方里에 2,417名名이라는 거의 세계에 유례업는 밀도를 가젓다.
일본의 인구가 이 형세로써 진행되면 이제로부터 30년후에는 8,500만이라는 대인구가 되는 동시에 지금부터 국내의 식량품에 잇서 米 6700만석, 麥 400만석의 부족을 보는 이 셈으로써 계산하면 30년 후의 그 때에는 米 3500만석, 麥 1000만석의 부족을 보게 될 것이다. 그러면 이 일을 과연 엇지하면 됴흘가. 여긔에서 소위 일본의 인구문제라는 것이 떠들게 되는 것이며 작년 國勢調査가 시행된 이후로 한층 더 문제가 되여 잇는 오늘이다.
이에 대한 그들 당국자의 음모를 우리가 詳知할 길이 업스나 다못 신문지상에 전하는 것만을 본다 할지라도 『이 移民問題의 解決方으로 정부에서는 一大移民會社를 設하려 하나 그리 함은 對外所聞이 됴티 못함으로 종래의 간접정책을 그대로 지속하되 민간에 移民團体와 연락을 취하야 전국적으로 일정한 보조금을 교부하기로 하는 바 현재 각지에 산재한 15의 移民會社團体는 적극적으로 移民策을 취하게 될 것이라』 하며
『內務省社會局에서는 지난 5월 30일에 제 1회의 視察員을 파송하야 조선 及 만주에 대한 이민계획의 예비조사를 행한다』하며 또 가로되 『정부는 해외이민을 勵行함과 共히 舊獨逸帝國의 範을 隨하야 국내에서도＜17＞ 인구조밀한 지방으로부터 인구희박한 지방에 이민을 大行할 방침인대 15년도 예산에서도 조선 北海道 兩地에 대야 이민장려금을 교부(東拓, 不二興業會社 등에)하게 되엿다』하며.

또 가로되 『朝鮮總督府에서는 今後 12개년의 계속사업으로서 약 3억여원의 자금을 投하야 35만町步의 良畓을 新作해서 年額 약 850만석의 米增收를 어드려고 금년도부터 爲先 850만원의 低利資金을 大藏省 預金部로부터 조달식혀 東洋拓殖會社, 土地改良會社 등으로 하여금 공사을 대행케 하는대 이것은 全혀 일본의 식량정책수행과 국내이민의 실시를 위함이라』고 한다.

엇지 이러저러한 소식을 기다려 알을 일이리요만 年 75만의 증가인구를 如何히 할가 하는 것은 현 일본당국자로서의 유일한 腐心事인 동시에 그 문제의 해결을 주로 조선, 만주방면에 구하고 잇는 것이 사실이다. 일본인의 인구문제가 이런 식으로 해결될 형편이라 하면 결국 조선인구문제는 엇지 될 것인가. 다시 말하면 조선사람이 살을 곳은 어대일가.
당국의 조사에 의한다 할지라도 일즉 만주방면에 이주하엿던 조선동포로서 작년 1개년 중으로서 平安北道에 귀환한 者만이 838호에 3,084인이며, 이 형세는 本年에 들면서 일층 격심하야 本年 1월로부터 6월까지 平北道內로 귀환한 者가 733호 3,009인에 달하야 거희 작년 1개년간의 수에 필적하엿다.
이 귀환의 원인은 물론 一樣이 아니나 작년 7월, 朝鮮總督府와 奉天 張作霖 간에 朝鮮OO團取締協定이 성립, 실시되며 OO團取締를 爲名한 중국관헌이 그 땅에 이주한 일반동포를 압박하고 또 중국지주들까지도 이 기회를 이용하야 그곳에 이주하는 우리사람 농민을 압박하야 도저히 聊生할 수 업슴에 인함인 바 南北滿洲에 사는 우리동포의 불안은 날이 갈수록 尤甚하는 모양이다. 그러면 조선 無産民의 취할 길은 과연 무엇일고. * (小春) ＜18＞
＜17-18＞