잡지명	개벽 제72호
발행일	1926년 08월 01일
기사제목	유로빠와 아메리카(一) 금년 봄에 모쓰크바 엑쓰페리멘탈 劇場에서 한 「트로츠끼」의 講演.
필자	쇠뫼 譯
기사형태	논설

유로빠와 아메리카
						쇠뫼 譯
勞動運動의 二極, 完成된 妥協의 一種
동무들! 현재 노동운동에는 2개의 極이 잇서서 역사상에 더 업슨 명확으로써 전세계로 동게급에 두 가지의 근본적 경향을 정하여 놋슴니다. 이 중에서 한아ㅡ 革命極은 우리잇는 데를 지나가고 또 한아ㅡ 妥協極은 北美合衆國을 지나감니다. 근간 한 2-3년 동안에 아메리카로동운동은 이전에 도모지 그러케 되지 못한 아조 성숙된 레폴미ㅡ즘(改革主義)의 형식과 방법 즉 불죠아와의 타협정책을 내여 노앗음니다.
우리가 과거에 게급뎍 타협정책을 보앗섯음니다. 그것을 역사의 눈으로도 보앗고 우리의 눈으로도 보앗음니다. 우리는 꼭 생각하기를ㅡ 그것이 또한 과거에는 올핫음니다ㅡ 전쟁 전기에 가장 완성된 오폴루니ㅡ즘(機變主義)을 내여노은 者는 英國이라고 하엿음니다. 英國은 녯 보수적 트레드 윤니옴이즘(英職業同盟主義)을 아조 성숙식혀 노은 者임니다. 그러나 지금에 와서는 優秀期의 즉, 19세기 하반기의 英國 트레드 윤니온니즘 比 현대 아메리카 오폴루니즘이 수공업자 比 아메리카 공장과 갓다고 말하게 되엿음니다. 지금 合衆國에서는 「콤파니,윤니온」들의 운동, 즉 노동자들 뿐 안이라 主人들까지 한 곳에 단결식히는 더 적확히 말하려면 彼의 此의 대표자들을 함끠 단결식히는 단체들의 운동이 널니 성하여 감니다. 이런 일은 수공업기에 잇섯다가 그 뒤로 업서젓섯는데 지금에 와서 다시 가장 유력한 자본국가에서 아조 새로히 이믜 업는 형식으로 나타낫음니다. 아마 록펠너(석유대왕)가 전쟁전부터 이 운동에 착수하엿섯으리다. 그러나 북아메리카를 널니 틀어잡기 시작하기는 바로 1923년부텀 이엇음니다. 노동계급귀족의 직업적 단체인 아메리카 勞動總同盟은 이런 저런 조건하에서＜19＞ 이 운동에 참가하엿담니다. 이것은 벌서 勞力과 자본의 이해관계가 동일하다는 것을 완전히 승인함이며 따라서 가장 각가운 목적을 도달하려고 하는 투쟁을 위하여서라도 프로레타리아의 계급적 독립단체조직에 대한 필요를 부인함임니다.
이와 동시에, 合衆國에는 지금 노동자 저금은행 밋 생명보험회사들의 발전이 또한 보여짐니다. 이런 기관들에서는 勞力의 대표자들과 자본의 대표자들이 서로 엽꾸리를 맛대이고 안저 잇음니다. 현재 아메리카의 資金이 대만족한 것이라고 함이 넘어 과장된 생각임은 더 말할 것도 업거니와 하여간 그것이 노동계급의 상부로 하여곰 얼마마큼한 「저축」을 하게 함니다. 이 저축은 자본이 노동저금은행들을 經由하여 다시 잡아내여서 로동자들이 자기 임금에서 늘 얼마식 떼여 내여 저축하던 그 산업계에 또 집어넛슴니다. 이러케 함으로써 자본은 일변 자기의 유동부분도 증대식히려니와 더욱 로동자들로 하여곰 산업발전에 대한 흥미를 야기케 함니다.
아메리카 勞總은 또 자본과 勞力의 이해관계가 일치하다는 정신상에서 「變換賃金率」의 필요를 긍정하엿음니다. 이것은 勞力의 生産高와 이윤에 相合되도록 임금이 변하여 간다는 것임니다. 이러함으로써 이해일치의 이론은 실지상에서 固結되며 또한 국가의 수입을 이용함에 「평등」인 듯한 빗치 나타나게 됨니다. 이 新運動의 근본적 경제형식은 이러함니다. 이것을 우리가 명심하여 보아야 될 것이며 잘 알아야 될 것임니다.
아메리카 勞總이야말로 그의 지도자이엇던 홈퍼ㅡ쓰의 일흠과 항상 연결되여 잇던 그 단체야말로 최근에 와서 자기회원들 중에서 다수를 일허버렷음니다. 지금 그 동맹 안에 잇는 인원수는 280만에 불과함니다. 이 수효를 북미 무산계급 전체와 비교하여 본다면 아조 적은 파센트를 차지함니다. 현재 合衆國 工, 農, 商 각계의 고용노동자 총수는 2500만 이상이라고 함니다. 그러나 그 總同盟에게는 보다 더한 소원이 업슬 것임니다. 그 總同盟의 본정신이 제반문제를 군중의 투쟁으로써 해결하자 함이 안이오 勞力과 자본의 타협으로써 하자 함인 만콤, 또는 그 정신이 「콤파니윤니온」들에서 最高히 표현된 것만큼 트레도윤니온들은 전계급의 일흠으로 동작하는 노동계급귀족 일부의 단체로 될 만하며 또한 될 것임니다.
共同從事는 공업 밋 재정계ㅡ은행, 보험회사 등ㅡ에서＜20＞ 그치고 마지 안슴니다. 국내와 국제의 정치계에까지 그것이 전체로 구울어 갓음니다. 아메리카 勞總과 또 그와 連接되여 잇스며 직접 간접간 그가 의지하여 잇는 새로 닐어난 「콤파니」 즉 2계급의 「윤니온」들은 사회주의와 절대적으로 투쟁을 함니다. 사회주의ㅡ라 할 것도 업시 유로빠의 혁명적 주의 일반과 제2 암스테담 國際黨의 주의와까지 그리 격렬히 싸흔담니다. 그리고 아메리카 勞總은 『아메리카는 아메리카사람의 아메리카』라던 몬로의 주의를 『너의 유로빠놈들을 우리가 가르처 주려고 한다. 또 가르처 줄 수 잇는 것이다. 그러나 너희는 우리에게 골을 들어 밀지 말아라.』 이러케 아조 새로히 해석하여서 적용한담니다. 이로써 總同盟은 뿔죠아와 조화할 뿐 己矣임니다. 이전에는 「아메리카는 아메리카사람의 것이오 유로빠는 유로빠사람의 것이라」가르치던 것이 지금에 와서는 『남은 아메리카 일에 참여함을 금하되 아메리카가 남의 일에 간섭하는 것은 결코 금치 안는다』라 가르침이 몬로의 主義로 되엿음니다. 아메리카는 아메리카사람의 것이오 유로빠도 러타!는 것임니다.
지금에 아메리 勞總은 판아메리카同盟, 즉 남아메리카에서까지 펴질만한 단체를 조직하엿음니다. 그로써 북미제국주의에게 라텐아메리카로 올 길을 닥가줌니다. 이보다 더 나은 무기는 뉴욕 取引所가 어데서던지 못어들 것임니다. 그러나 남미민족들의 그들을 압박하는 북미제국주의 대항전은 동시에 판아메리캔 總同盟의 부패한 영향*의 투쟁이 될 것임니다.
여러분이 아시는 바와 가티 홈퍼쓰가 조직한 단체는 암쓰터담인타나쇼날에 가입하지 안앗음니다. 그 인타나쇼날은 쇠퇴하여가는 유로빠의 단체이며 혁명적 僻見에 매우 중독된 단체라고 그에게 생각되여짐니다. 아메리카 總同盟이 암스터담 밧게 나서고 잇는 것이 아메리카 자본이 국제연맹밧게 나서고 잇는 것과 한가지임니다. 우리가 아는 바 국제연맹은 아메리카자본이 그 연맹을 지휘하는 줄을 잡고 이리저리 잡아단임에 아모 방해를 하지 안슴니다. 아메리카勞總도 암스터담 밧게 잇스나 그의 보수적 상부를 아모 장애업시 잘 끄을어 단임니다. 그런즉 우리는 여긔에서도 줄니지(총통)의 사업과 홈퍼쓰 후계자들 사업과의 相似를 보게 됨니다. 아메리카 자본이 도ㅡ쓰 계획을 실시하게 되는 때에 勞總은 그것으로 잘 밧들어 주엇음니다. 그러고 아메리카제국주의의 권리와 요구를 위하여서는 지구상 어데에서던지 싸흠하여 줌니다. 그런즉 제일＜21＞ 먼저 제일 만히는 쏘베트聯邦과 싸울 것임니다.
이 일종의 고상한 타협끗까지 된 타협 「兩階級」 기관들에서 「콤파니윤니온」들에서 연합은행과 보험회사들에서 조직적으로 固結된 타협ㅡ 이 타협은 단번에 아조 아메리카식으로 전개되엿음니다. 기업자들과 함끠 균등히 한다던지 그러치 안으면 上議院 衆議院모양으로 한다던지 하여 工場委員會들을 조직하는 자본가의 대규모적 企業所들이 다 나섯음니다. 타협을 위하여는 어떠한 本位를 정하여 노코 그것을 기계화식혀서 대자본가의 퍼ㅡㅁ(Firm)을 거처 실시되게 함니다. 이 순아메리카적 현상은 타협의 한 사회적 콘베이이로써 노동계급의 기반 이 기계적으로 구더지게 함니다.

合衆國의 經濟上權力은 妥協運動의 根元
그런데 이것이 자본에게 왜 필요하냐고 혹 물을 수 잇슴니다. 만약 우리가 현재 아메리카 자본의 勞力과 또 그에서 울어나오는 일반계획을 짐작하여 본다면 그 물음에 대한 대답은 저절로 환ㅡ하여 질 것임니다. 아메리카자본에게는 아메리카가 봉쇄된 활동의 무대가 결코 안이되며 새로히 거대한 범위의 활동을 개시할 한 出發場이 되고 잇는 것임니다. 그러하며 아메리카 불죠아는 반드시 아조 성숙된 타협운동으로써 그 出發場 내에서 자기를 保險식혀야 마음노코 外界에 나아가 팔을 펼 것임니다.
또 한가지의 의문은ㅡ무슨 까닭으로 지금에 그 合衆國까지도 참여한 침략주의적 大戰뒤에 전세계 로동자들이 가지고 잇는 경험을 다 모아가지고서 무슨 까닭으로 지금 20세기 第二四分之一에 와서 일정한 규모적 타협이 실시될 만하게 되는가? 무슨 까닭으로? 이러케 물음에는 과거의 것으로는 도모지 비교하여 볼 수 업는 아메리카자본의 권력이 대답하여 줌니다.
자본제도는 유로빠 各隅에서와 전세계 各邦에서 적지 안케 실험을 하여보앗음니다. 인류역사는 반드시 건설하고 다시 건설하고 더 조케 건축하고 勞力의 사회적 조직 족장제, 노예제, 농노제, 자본제를 향상식히고 하려는 등 시험과 도모의 錯綜한 *鎖로 보아야 됨니다. 그 중에 가장 만히 역사가 경험하여 보고 企圖하여 보고 실험하여 본 것은 자본제도이엇음니다. 그도 제일 먼저 또는 각가지로는 유롭빠에서 하여 보앗음니다. 그러나 가장 거대하고 효과 잇는 실험은 北美에서＜22＞ 보게 되엿음니다. 생각만 해 보시요! 아메리카는 유롭빠가 벌서 富饒한 역사를 뒤에 두고 안자 잇섯는 15세기 말엽에야 발견되엿음니다. 16, 17, 18세기까지 얼마마콤은 19세기에까지 合衆國은 저 혼자의 세계로 한 크다란 僻方으로 잇서서 유롭빠문명의 상에서 떨어지는 음식조각을 바다먹고 살앗섯음니다. 그리 잇으나 벌서 그때로부터 『능력 무제한』의 지방이 그 안에서 잘아고 잘앗섯음니다. 자연계는 경제발전의 요건을 아메리카에게 각 방면으로 지어주엇음니다. 유롭빠는 생산력 발전에 가장 준비된 分子들을 물결 뒤로 물결을 니어 大洋건너로 내던젓음니다. 당시 유롭빠의 종교혁명과 정치적 혁명의 성질을 가진 일반운동이 다 무엇이엇음니까? 그것은 다 先進分子들의ㅡ爲先은 小불죠아 다음에는 노동자 그들의ㅡ생산력 발전에 장애되는 낡은 봉건 밋 승려의 廢物과 싸우는 투쟁이엇음니다. 유롭빠가 뿜어 내던지는 것은 다 大洋 건너로 갓슴니다. 어떠케 하던지 자기 압길을 닥가 노으려든 유롭빠 민족들의 광채인 가장 熱誠分子들이 그 역사적 廢物이 업고 다만 생생한 자연계가 무한한 富源을 보유하고 잇는 그 속으로 들어갓음니다. 이것이 아메 리카 富의 아메리카기술의 아메리카 발전의 근원임니다.
무궁무진의 자연에게는 사람이 부족되엿음니다. 合衆國에 가장 귀한 것은 노동력이엇음니다. 이러함에서 勞力의 기계화가 발생되는 것임니다. 콘베이어(운반, 전송, 器)의 프린시프가 우연한 것이 안임니다. 사람을 기계로 밧구아 노동력을 증대식혀서 모도 자동적으로 가저오고 가저가며 올녀가고 나려감을 사람의 脊柱가 하지 안코 無量한 끈(紐)이 하게 하는 그것이 콘베이어의 프린시프임니다. 승강기를 어대서 연구하여 냇음니까? 그도 아메리카에서 곡식짐을 사람의 등으로 올니지 말기위하여 만들어 노은 것임니다. 通穴管은? 그도 아메리카에서 십만킬로메틀 延長의 通水管 즉 액체를 위한 콘베이어를 느러 노앗음니다. 乃終에는 공장내에 운송까지 그러케 만들어 노앗음니다. 그 방면에서 가장 잘 되엿다는 포ㅡ드(자동차 대왕)의 내부조직은 일반이 다 아는 바임니다.
아메리카는 학습이라는 것을 모름니다. 학습에 시간을 허비할 수 업슴니다. 로동력은 매우 귀함니다. 그 대신에 勞力을 극히 세부에 난우어서 別로히 熟習이 요구가 안이 되도록 만들어 노앗음니다. 그 난우어진 勞力의 세부는 무엇 한아에 會合을 식힘니까? 無量의 끈 콘베이어가＜23＞ 함니다. 그가 또 학습까지 식혀 줌니다. 유롭빠, 빨컨이라던지 우크라이나의 젊은 농민은 단축한 기간에 일에서 저절로 공업노동자가 되여 나옴니다.
생산의 연계는 쓰탠다ㅡ드(模範標準)처럼 아메리카 기술과 결속되여음니다. 이것은 「무덱이로」 한 생산임니다. 상류에게 소용되는 개인취미에 적합한 물품은 유로빠에서 極上으로 제조함니다. 가령 갑이 귀한 羅紗는 영국에서 공급하며 手甲, 香具, 寶物 등은 프랜쓰에서 제조함니다. 그러나 가장 넓은 시장에서 소용되는 「무덱이로」생산되는 물품은 아메리카가 유롭빠보다 훨신 超越함니다. 이러키때문에 유롭빠 소시엘니즘이 아메리카 기술을 배와야 된다는 것임니다.
경제계에 가장 권위가 잇는 정부 인물 꾸ㅡ뻐가 공업제품 쓰탠다드화하는 사업을 대대적으로 지금 한담니다. 벌서 그가 需用品 생산을 일정한 쓰탠다드로 하자는 契約을 멧 십개의 큰 商會와 체결하여 노앗음니다. 그 쓰탠다드화한 제품가운데는 어린아이 작난감의 수레도 들고 棺도 들엇음니다. 그러고 보니 아메리카 사람은 쓰탠다드에나코, 또  쓰탠다드에서 죽고 함니다. 이것이 더 편리할넌지는 몰으겟음니다만은 하여간 한 40 파센트쯤 갑은 헐하여 질 것이다.
아메리카 주민중에는 그의 발생이 이주형편에서 되엿음으로 말미암아 노동할 만한 分子가 만약 내가 그릇되게 말하지 안한다면ㅡ45%나 유롭빠보다 더 만흠니다. 爲先 연령관계부터 아조 다르니까. 이것이 전민족으로 하여곰 생산에 더 참여하도록 함니다. 이 系數는 각 노동자의 가장 놉흔 생산능률에 乘하게 됨니다. 勞力으로 기계화식히고 또 그것을 잘 규정하여 노앗음으로 말미암아 아메리카광부가 독일검‘부보다 2배 반이나 더 석탄과 광석을 파내임니다. 농촌에서 勞力하는 자도 유롭빠 사람보다 2배나 더 생산함니다. 그의 결과야 우리압헤서 환히 보는 것이 안임니까.
고대 아덴사람 한아에게 노예가 녯식 돌아간다고 그들을 가르처 자유인이라 하엿음니다. 合衆國에서는 每人에게 奴僕이 50식 돌아감니다. 단 機械奴僕만. 이건 무슨 말이냐 하면 기계의 運轉力을 馬力으로 계산하지 안코 人力으로 계산한다면 아메리카국민 한 사람에게 젓게는 아기까지 헤에서 50명의 기계수입이 잇다는 말임니다(1년 전에는 내가 41이라고 하엿섯는데 이제와서는 그 數字가 낡아진 貌樣임니다. 총계가 50이라고 말함니다). 그러나 이것이 물론, 아메리카 경제가 生奴隷인 고용프로레타리아를 의지하여 간다는 것을 감추지는 결코 못함니다.＜24＞
合衆國의 전국수입은 1년에 *백억 딸라가 됨니다. 읽어보고 써보시요ㅡ6백억 ***천이백억 金 루불이란 말임니다. 매년 저축은ㅡ필요의 비용을 다 쓴 뒤의 것 말이지요ㅡ매년에 70억 딸라 金 루불로는 140억이나 됨니다. 그런데 내가 여긔에서 合衆國이라 말할 때에는 반드시 낡은 교과서에 써 노은 그것만 가르처 말하는 것임니다. 실상은 合衆國이 그보다 만히 더 큰 富豪임니다. 카나다로 말하면ㅡ英國 冕旒冠이 노여워 안할넌지ㅡ合衆國의 한 부분임니다. 만약 合衆國 商務省의 연감을 읽어본다면 거긔에 카나다는 국내 상업부에 술넝 집어너엇음니다. 그러고 또 카나다는 아조 겸손스럽게 좀 유순하게 合衆國의 北邊繼續이라고ㅡ국제연맹의 축복도 업시ㅡ일흠한담니다. 또 국제연맹이라야 그따위 등록부는 다 無所用의 것이니까 축복을 빌지 안은 것이 실상 그럴 만한 원인이 다 잇서 한 것이지요 물론. 경제의 引力과 推退力은 거의 기계적으로 動함니다. 카나다 산업계에서 北美의 자본이 삼분지 일 이상을 점령하고 또 그 부분이 계속 長成하여가는 때에 英國자본은 거긔에서 십분지 일 가량이나 겨우 점령하엿음니다. 英國에서 카나다로 輸入하는 것이 억 2천만 딸라인데 아메리카에서는 6억 딸라가 됨니다. 25년 전에는 英國이 美보다 5배나 더 되게 輸入하엿섯음니다. 카나다 사람들은 지금 그ㅡ풍자일넌가!ㅡ자기들을 아조 英人으로 아는 프랜쓰사람들 일부는 제하여 노코는 모도 美國人으로 늣기고 잇슴니다. 지금 오쓰트랄니아도 카나다처럼 진화하엿가는데 그보다는 얼마콤 遲緩되게 나갑니다. 오쓰트랄니아는 장차, 누구던지 자기함대를 끄을고 와서 廉價로 일본이 침입하지 안토록 보호하여줄 그 국가와 함끠 나아갈 것임니다. 아마도 그 경쟁에는 不遠間에 미국이 승리를 어들 걸요. 어떠케 되엿던지 만약 合衆國과 英國간에 전쟁이 生起인다면 「쁘리텐」의 또미니온(有自治權의 식민지)인 카나다는 美國의 양식과 산 힘(生力)의 저장소가 되여서 英國과 對向할 것임니다. 이 비밀은 여러분과 나 외에 또 政客 셋이 알고 잇음니다. 그것은 合衆國과 英國과 카나다임니다.
合衆國의 물질적 권력은 대개 이러함니다. 물질적 권력 그것이 곳 아메리카로 하여곰 쁘리텐부르죠아의 낡은 정책ㅡ노동계급의 상부를 먹여살너서 프로레타리아 전체를 굴레를 씨워쥐고 잇자는 정책으로 쁘리텐부르죠아가 환상도 하여보지 못* 限度에까지 이르게 完成하엿슴니다. ㅡ未完ㅡ＜25＞
＜19-25＞