잡지명	개벽 제72호
발행일	1926년 08월 01일
기사제목	中學生과 夏期放學
필자	朴達成
기사형태	논설

中學生과 夏期放學
						朴達成
回顧中學生時代
回顧하니 발서 15년 전이다. 네가 P중학교 모자를 쓰고 사오백명 靑年健兒의 列에 석겨 B동 골목으로 아츰 저녁 다니든 때가 발서 15년 전이다. 생각하니 그때가 몹시도 그립다. 다시 못 올 줄을 분명히 알면서도 그래도 그런 때가 눈압헤 당하는 듯이 몹시도 그립다. 校帽 校服에 脚絆을 치고 삼삼오오 대를 지어 이 골목 저 골목에 씩씩하게 왓다 갓다 하는 중학생들을 볼 때 「나도 저런 때가 잇섯거니」 「나는 발서 저 때가 지냇거니」 「나에게는 저런 때가 다시는 못오렷다.」하고 몹시도 그때를 그리워하고 그들을 부러워하며 「鳴乎老矣」를 스스로 부르는 적이 하루도 세 번 네 번이엿다.
여관 바로 뒤가 C학교인지라 아츰 여덟시만 되면 그-널다란 운동장에서 칠팔백명 靑年健兒가 호흡체조를 하며 「으악 으악 氣運펴는 것을 볼 때 자연히 억개가 읏슥 읏슥햇스며 社 가노라면 H學校 門前을 지내는지라. 또한 수백명 英俊을 맛나게 되며 세시나 네시쯤 되야 퇴사를 하노라면 J동 네거리를 지내는지라 오고가는 남녀학생을 적어도 1,2백명은 보게 된다. 그들을 만날 때마다 그들에 대한 동경과 선망이 끈일 새가 업섯다.
공원이나 車中이나 路上이나 毋論하고 중학생을 맛날 때는 別로히 감정이 조와지것다. 각가이 하고 십고 말하고 십고 친하고 십다. 더구나 朝日이 선명한데 행장을 정돈해 가지고 수백명 健兒가 「뜃다 뜃다」행진곡을 불며 여행을 갈 때는 萬事-休하고 千里고 萬里고 그들을 따르고 십다. 야구나 축구나＜45＞ 학교와 학교가 경기를 할 때는 손바닥이 터지는지 모르리만치 그들을 후원하게 되고 春期나 秋期나 大運動을 하게 될 때는 체면 불구하고 그들의 列에 뛰여들고 십흔 때가 번번이엿다. 그들은 知與不知間에 살뜰한 내 동무갓고 그들은 授與受가 업지만은 끔즉이도 반갑것다.
중학생! 중학생! 몹시도 그립다. 내 엇지하면 그때를 다시 한번 맛날고? 그때가 다시 오기는 만무하니 그때를 한번 돌처나 보자!

생각하니 내가 중학교에 들든 때는 발서 15년 전 壬子 春 4월이요. 내가 중학교를 나설 때는 발서 10년 전 丙辰 春 3월이다. B동을 지내노라면 나의 모교는 오히려 웃둑히 소사 넷날의 英姿를 그대로 가지고 칠팔백명 健兒를 朝夕으로 드렷다 냇다 하는데 그때의 그 선생들은 다들 엇더케 되섯는지 몹시도 궁금하다. 안녕들이나 하신지? C교장은 乙未運動 후 건강하신 몸으로 T교에서 일 만히 하신다 하며 D선생은 신경쇠약으로 사직 후 閑養하신다 하며 얼금 C선생은 새로 교장이 되섯다 한다. 기타 선생은 周知키가 어럽다. 그런데 그때의 나의 동창들은 다들 엇더케 되섯는가. 東西分에 소식을 難聞하니 동경하는 마음 피차에 일반인 듯 하나 내 마음 더욱 간절하다. 아직 청년의 期가 과히 넘지 안핫스니 다들 건강한 몸으로 사업들이나 잘들 하시는지? 드르니 東北京 간 친구도 만코 미국 혹 독일에 가신 친구도 잇고 莫斯科 혹 上海에 가신 친구도 잇다 한다. 국내 친구는 말할 것 업고.
친구야 동무야 그때가 몹시도 그립구나! 네 손목 내가 잡고 내 손목 네가 잡고 아츰 저녁 B골목으로 왓다 갓다 하든 때가 몹시도 그립구나. 그때는 무서운 것이 업섯고 부러운 것이 업섯지. 그러나 선생은 무서웟고 1,2號 친구는 부러웟느니라. 기억하느냐 동무야 .
그때가 몹시도 그립다. 嚴冬雪寒 귀끗 코끗을 짝짝 베는 듯한 그날 아츰에 주먹을 부르쥐고 鍾路를 도라 東*으로 해서 학교까지 오는 上學前驅步는 지금 생각해도 씩씩하다. 찌는 듯 삼는 듯한 7,8월 曝陽에 땀으로 沐浴을 하며 교련인가 팔뚝제빈-ㄴ가 하든 것도 지금 생각하면 상쾌한 일이고 꼿피고 새우는 봄날에 牛耳洞 遠足하든 생각도 나고 天朗氣淸한 秋風머리에 獎忠壇에서 大運動하든 생각도 나고 三仙坪에서 씨름하든 것이나 漢江에서 노젓든 것이나 淸凉里에 장기자랑 하든 것이나 洗釰亭에서 우슴거리 하든 것이나 안이 ＜46＞ 생각나는 것이 업다.
U선생 배척합신다고 동맹휴학을 하고 三淸洞會談로 小安洞會談로 두루 법석을 치다가 C교장에게 嚴訓을 듯고 復校하든 생각도 나고(결국 성공) R선생과 갈등이 나서 끗끗내 고집하다가 무기정학을 맛고 3,4일 슬컷 놀든 생각도 나고 얼금뱅이 C선생문제로 졸업식장이 살풍경 될 번 햇든 것도 생각나고 콩나물이니 강가루니 미력이니 虎列刺니 선생들 별명 짓든 생각도 나고 平壤집이니 宣川집이니 八仙女 노름하든 것도 생각나고 시험 때 방망이질하면서 선생의 눈을 살작살작 피하노라고 가슴 조리든 것도 생각나고 선생이 혹-欠席이나 晩到를 하면 조와라고 강당에서 책상장단치며 短歌愁心歌하든 생각도 나고 학생모 쓰고 內外酒店(그때는 장대기에 燈을 달고 門前에는 별별 藥酒家라 써붓첫다)에 갓다가 선생과 觸顔이 되야 창피당하든 일을 생각하면 지금도 우슴이 난다. 그것보다도 박연폭포로 여행을 갓든 때 大興山城 넘든 생각은 지금도 지긋지긋하고 華藏寺의 C교장 연설은 지금도 기억이 새롭다. 그것보다도 寶盖山 여행을 갓다오다가 선생들 越川을 해드린다고 密謀를 하고 江中水變을 당케 하든 일은 지금 생각해도 박장대소할 밧게 업다.
중학생시대의 지난 일을 어이 다 생각하랴. 생각한들 어이 다 기록하랴. 寺內의 혹‹¬한 武威下에서도 그래도 生을 찻느니 力을 기르느니 會니 結社니 하고 떨들든 것이든지 웅변이니 토론이니 하고 단상에 기여올나 주먹을 뽐내든 것이든지 朝鮮에서는 별 수가 업다 하야 비밀히 赤手로 국경을 넘어섯다가 3주가 못되야 還校한 것이라든지 月餘 장마에 도보로 空囊으로 金剛山 갓다 오든 것이라든지 졸업이 불과 1년인데 학비가 군색하야 가정으로 끌녀갈 번 한 것이라든지 그 무엇이 생각키우지 안으랴. 생각하니 꿈가튼 일이다. 그때의 그 潑剌한 호기는 다- 어대로 갓는지 인생은 이러케도 덧업것다. 萬里가티 보이든 그 행로가 엇지면 이다지도 速한지 발서 半程이나 넘어셧다. 인생은 이러케도 속아 살것다.
동무야 친구야 그대들의 감상은 엇더한가. 중학시대를 회상하니 그- 엇더하신가. 나와 同感이겟지. 아- 모든 중학생님이 몹시도 부럽다. 그런 때가 다시 올 수 잇슬가. 분명 못 올 줄 알면서도 그럿케 동경이 되는구나! 엇잿든 인생으로서 중학생 시대를 못치른 것 만콤 不幸兒는 업스렷다. 한번 치러본 것만 大幸으로 하야 自慰할 밧게 업다.＜47＞

中學生과 夏期放學
中學時代는 學의 시대이닛가 修學을 중심으로 하야 깃버도 하고 즐거워도 해야 될 것은 毋論이다. 그러나 반듯이 책상머리에 안저 學하는 것만 깃겁고 즐거운 것이 안이라 행장을 둘너메고 향리로 농촌으로 산으로 바다로 두루 도라다는 것도 또한 깃거운 중의 그 하나이니 中學時代의 夏期放學처럼 깃겁고 즐거운 때는 업다.
冬期는 夜長하고 한적한 味가 잇스나 부자유가 만코 春期는 日長하고 和暢한 味가 잇스나 期短하고 學期인지라 매우 괴로운 것이다. 그러나 夏期는 얼풋 생각하면 덥고 장마지고 모기 잇고 빈대 잇고 하야 괴로울 듯 하나 日長期長한 데다가 산에나 바다에나 자유가 만흔 때이다. 중학생에게 夏期放學은 연중의 第一 好時節이것다.
오래 그럽든 鄕村을 차저가 부모 형제를 반가히 맛나는 것이라든지 삼삼오오 作伴을 하야 山明水麗한 곳에 풍경을 玩賞하는 것이라든지 맛치를 들고 산에 올나 怪石을 캐든지 낙시를 들고 강에 내려 고기를 낙든지 十里長堤에 거름을 노아 동식물을 채취하든지 名勝古蹟을 차저 지리 역사를 再考하든지 원두막에 올나 甘참외 2,3個하고 凉泉을 차저 宿塵을 싯처버리는 것이든지 그 무엇이 즐겁지 안으랴. 중학생에게 夏期放學처럼 깃거운 好時節은 다시 업것다.
그러나 長長夏日이 하두 지리하야 낫잠을 쿨쿨 자다가 瘧疾을 알는 것은 괴로울 것이다. 중학생을 표방하고 村兄村弟를 함부로 멸시하다가 검방진 자식이라는 욕 어더먹을 때는 괴로운 것이다. 신식이니 유행이니 하고 도회풍 그대로 하다가 父與祖의 눈밧게 나는 것도 괴로운 것이다. 양산 쓰고 수수밧테 가기나 구두 신고 논두렁에 가기나 그런 것이 다 괴로운 것이다. 그것보다도 南田北畓의 모든 농부님이 다가티 비지ㅅ땀을 흘니는데 혼자 중학생인 체 하고 뒤짐지고 껏덕대기는 것흐로는 즐거운 듯 하나 실상은 괴로운 일이다. 그것보다도 자식의 학비 때문에 아버지 구든 숨쉬고 어머니 잔소리 할 때가 더 괴롭고 노한 아버지 新學文 反對와 노한 어머니 장가들일 걱정은 참말 괴로워 죽을 지경이다. 그것보다도 녀편네 잇는 친구는 공부고 무어고 손목 붓잡고 가티 버러먹자고 졸나대는 것이 더 괴로운 것이다.
그런 고로 중학생시대는 夏期放學만 되면 향리로 가는 ＜48＞ 것보다 산으로 바다로 멀니 여행을 가는 것이 가장 편하고 이로운 것이다. 그러나 중학생에게 엇지 여비가 잇스며 또 엇지 覲親인들 안할 수 잇스랴. 그러나 그런 것도 안이다. 無錢旅行도 할 수 잇고 또 그만한 여비는 변통할 수도 잇다. 覲親이란 1,2日도 좃코 혹 경우에 안이가는 것도 조흔 것이다. 「男兒立志出鄕關學若不成死不還」이라고 학생시대에 잇서서 覲親不覲親은 그닥 문제가 안이다.
中學生 諸君아 금년도 夏期放學은 발서 되얏다. 향리로 가는 친구 산간 혹 해변으로 가는 친구 각자 경우에 따라 각자의 방향이 잇슬 것이다. 그러나 한마디 부탁하노니 될 수 잇는대로는 향촌에 가지말어라. 竹杖芒鞋 간단한 행장으로 산간을 들추고 海中을 뒤저보기로 하라.
대자연의 품에 안겨서 대자연과 동무하야 대자연과 즐겨함은 그 얼마나 상쾌한 일이냐. 人造의 학교에서 人造의 교과서로 人造의 노래만 부르는 것보다 자연의 大學校에서 자연의 교과서로 자연의 노래를 부름은 얼마나 자유스러운 일이냐. 산과 바다 골과 들 그 어느 곳 어느 땅이 학교가 안이며 動植鑛物 名勝古蹟- 그 어느 것이 교과서가 안이랴. 孔丘는 泰山에 登하야 天下小를 大談하얏다. 또는 仁山智水를 말하얏다. 과연 말이지 金剛山上 上峯이나 漢拏山上 上峯 가튼 데 올나가 千峯萬壑을 굽어보며 雲飛霧散 鳥啼花笑 水流石立 - 모든 자연의 奇怪를 볼 때 날듯도 하고 뛸듯도 십흔 豪氣가 萬丈이나 나지 안트냐. 金剛漢拏는 그만두고 北岳山 꼭댁이나 終南山 꼭댁이에서 萬安이나 漢汀을 굽어보는 것도 또한 萬幅活畵를 一時展開하는 감이 잇지 안트냐. 하물며 萬里滄海에 몸을 싯고서 *濤狂浪과 遊泳之하며 眞珠寶貝를 索來之함은 얼마나 유쾌한 일이냐. 생각하니 산이 몹시 그립고 바다가 몹시 그립다. 산으로 가자 바다로 가자. 兼하야 朝鮮은 산의 나라이요, 바다의 나라이다. 東으로 西으로 南으로 北으로
山水가 到處秀麗하구나. 자연의 대학은 조선가티 완비된 데가 다시 업나니 人造의 학교에서 자연의 학교로 거름을 옴기자. 그리하야 大詩人 大哲學家 大歷史家 大地理家 大博物家가 되기로 하자.
만약- 주위의 사정이 산과 바다로 못가겟거든 향리로 가거라. 가는 그 길로 곳 교복을 버서던지고 호미차고 낫차고 농장에 나아가 父母 弟와 가티 김도 매고 풀도 비여보라. 그리고 간간히 농민을 차저 계급의식을 말해주라(以下略-원문) ＜49＞
＜45-49＞