잡지명	개벽 제72호
발행일	1926년 08월 01일
기사제목	在京學生團軆의 內面
필자	一記者
기사형태	소식

在京學生團軆의 內面
						一記者
조선에 학생운동이 닐어나기는 벌서 20여 년 전 즉 光武時代로부터 비롯하얏다. 그러나 그 때의 운동은 단순히 一學校 또는 一地方을 限局하야 닐어낫고(例如 某校學生親睦會, 某地方學生親睦會, 某地留學生會 等) 그의 목적도 但히 友誼敦睦 지식교환 등에 불과하얏슴으로 일반사회적으로 이러타 할 기관은 別無하얏다. 그러다가 日韓合邦을 際하야 寺內式의 소위 무단정치가 실시되며 조선인의 일절 언론집회가 여지업시 압박을 당하는 동시에 학생의 운동도 표면상 其 頭를 *치 못하게 되엿더니 己未運動이 닐어나자 학생의 운동은 噴火口의 再燃과 如히 일시 격렬하야 세인의 이목을 聳動함이 한두번이 안이엿고 그 후에는 다시 시대사조의 자극을 受하야 조직적 기관을 형성하고 사회적 연락을 취하야 만흔 활동을 개시하고 잇다. 이제 우리는 새삼스럽게 다시 그를 논평치 안이하고 다만 在京學生團體의 槪容을 擧하야 잠간 일반에 소개할 뿐이다.

朝鮮學生科學硏究會
一. 科學硏究, 科學思想의 보급을 期함
一. 조선 학생의 사상통일, 互相團結을 圖함
一. 인간본위교육의 실현과 조선 학생의 당면한 문제의 해결을 期함
右 3항을 강령으로 한 朝鮮學生科學硏究會는 1925년 9월 27에 京城 嘉會洞 **敎堂 內에서 비로소 發起總會를 開하얏섯다. 그러나 만사를 자기네의 마음대로 하는 경찰 당국은 *塗한 이유로 同月 31일에 돌연히 해산을 命함으로 일시 해산의 역경에 在하다가 간부 及 회원 諸氏의 盡瘁로 解除運動을 개시한 결과 「朝鮮」이란 두 글자를 삭제하고 부활케 되야 同年 11월 4일에 시내 堅志洞 侍天敎堂에서 다시 創立總會를 開하고 세상에 그의 간판을 나타나게 되엿다. 同會는 産出이 그와 가티 문제가 多端한 동시에 일의 진행이 또한 문제가 만핫다. 京城圖書館이 府管으로 넘어갈 때에도 조선인의 도서관을 순조선인의 손으로 경영하랴고 열중 운동하다가 당곀­의 금지로 목적을 達치 못하고 금년 夏期를 이용하야 전국 중요 도시에서 夏期大學을 개설하랴던 것도 6월 10일 사건으로 위원 及 회원 다수가 抱禁 중에 在함으로 또한 중지에 至할 것 갓다 한다. 하여간 이번 6월 사건에 그 會의 회원이 다솀˜ 참가된 것은 세인이 다 주목하는 바이다. 현재 회원수는 509인,(6월 현재) 사무소는 京城府 堅志洞 98번지, 위원은 **陽 (抱禁中) 權五敦, 金福伊, 李先鎬(抱禁中), 朴斗鍾(抱禁中), 朴仁子, 柳冕熙(抱禁中), 朴河鈞, 崔承翼, 權泰晟(抱禁中) 외 9인이오 사무의 부문은 서무, 도서, 편집, 조사, 사업 등 5부로 分하얏다 한다.＜50＞

서울學生俱樂部
京城 內 중등 이상 정도의 학생으로 조직한 서울學生俱樂部는 1925년 11월 10일에 비로소 呱呱의 聲을 發하얏다. 그 會의 목적은 「학생간의 친목을 圖하고 德智體 3育을 계발」함에 잇고 아즉까지 하는 일은 講座問催, 苦學生 援助 등이라 한다. 회원수는 약 80여명, 幹事는 崔文革, 南晩星, 金龜溪, 金昌洙, 權赫, 외 7인이고 위치는 府內 齊洞 18번지다.

京城學生聯盟
1925년 11월 17일에 발기되야 仝年 仝月 23일에 創立總會를 開한 京城學生聯盟은 현재 회원수가 300여명의 다수에 달하고 위치를 安國洞 39번지에 置하얏다. 조직을 京城 內 중등 이상 정도의 학생으로 하고 강령은 (1)我等은 相互扶助의 정신으로서 互相團結과 연락을 期하고 (2)我等은 科學思想의 연구, 보급과 당면문제의 自決을 期하며 (3)我等은 미래 사회에 용감한 前衛의 役軍될 필요한 훈련을 期함이엿다. 집행위원은 李起龍, 李景, 朴燐式, 李奉運, 金鍾聲, *寬珍, 崔灑落 외 10인이오 사업의 계획은 학생운동잡지 及 팜플레트 발행, 매월 講座開催, 苦學生團體 應援에 관한 事 等이엿다.

學車社
학생문제를 연구하고 학생운동에 유의하는 남녀 학생과 밋 대중교육가 유지를 망라하야 普通, 贊助 2종의 社友制로 조직된 學車社는 1926년 1월 23일에 창립되야 其 位置를 府內 水標町 42번지에 置하고 「大衆 本位의 新文藝 新敎育을 건설하자- 안전한 생활은 오즉 과학적 토대에서- 明日 세상은 학생의 수중에로」라는 강령과 「文藝, 硏究, 評論, 敎育硏究, 評論及獎勵, 學生問題硏究 及 解決, 學生運動鞭助 及 實着, 科學硏究 及 科學思想普及」의 사명을 선포하얏다. 현재 社友 121人인 중 李觀熙, 金鳩, 孫盛燁, 李之平, 朴魯洙, 吳鉉八, 洪淳明, 徐廷觀, 柳震杰 외 6인이 責任社友로 잇서 사무를 처리하고 기관지 「學車」 及 팜프레트르, 리프레트를 발행 준비중인데 경찰당국에서는 무슨 것을 이유로 함인지 近日에 일절 집회를 금지하고 잇다.

朝鮮學生會
이 朝鮮學生會는 元 學生大會의 後身으로 1919년 5월 5일에 창립되야 만흔 활동을 하다가 1922년에 至하야 소위 京城中等學校七*長會議의 결의로 중학생 전부가 退會치 안이치 못하게 되매 同會는 부득이 專門學校 학생으로만 조직하게 되고 따라서 會名도 현재의 會名과 가티 변경하게 되엿다. 현재의 회원은 京城 各 專門學校 학생을 망라하얏슴으로 其 數가 頗多하고 위원은 每校에 三人式 선정하야 凡 36인인데 常務는 朴榮遠, 李柄立(抱禁中) 兩君이요 강령과 사업은 다른 학생 단체와 서로 비슷하야 별로 특색이라 내세울 것이 업다. 현재 회관은 시내 堅志洞
在京學生團體의 개황은 이상과 如하거니와 玆에 주의할 바는 1925년 5월 25일에 창립되엿다가 仝年 10월 5일에 경찰 당국의 명령으로 해산을 당한 共學會나 同會는 회원이 불과 63인이오. 운명이 또한 길지 못하얏스나 당국에서 주의하니만콤 조직이 매우 유기적이엿고 회원이 多部分 새主義 새사상을 가젓섯다. 따라서 학생운동의 計劃線이 선명하게 새로 서기도 이 會로부터 始하얏다. 그 소개는 사정에 의하야 다만 이에 그칠 뿐이오. 또 지방적 색채를 帶한 학생단체와 종교적 학생단체는 後日로 讓하고 玆에 略한다. ＜51＞ ＜50-51＞