잡지명	개벽 제31호
발행일	1923년 01월 01일
기사제목	朝鮮의 特異한 處地와 이에 對한 特異한 救濟策
기사형태	논설

朝鮮의 特異한 處地와 이에 對한 特異한 救濟策
조선은 고금의 모든 민족이 처한 경우와는 전혀 특이한 경우에 잇다. 진실로 縱으로 역사에 찻든지 橫으로 세계에 찻든지 조선민족이 현재에 처한 경우와 가튼 유례를 차즐 수 업스리만큼 그만큼 조선민족은 극히 심히 특이한 경우에 잇다. 그리하고 이 특이라 함은 위태하기로 험악하기로 불행하기로 그러하다. 그런데 조선민족은 자기의 처지의 이러케 특이함을 아즉 자각하지 못하엿다. 그네는 자기네도 다른 민족들과 가튼 처지에 잇거니, 그러니까 다른 민족들이 하는 대로만 하면 다른 민족들이 사는 대로만 살아가려니, 그러니까 다른 민족들이 하는 대로 딸하 가자, 하는 것 갓다. 譬컨대 어떤 사람이 자기에게는 특이한 병이 잇는 줄은 모르고 남들이 밥 먹고 옷 입으면 사니 나도 밥만 만히 먹고 옷만 닙자 하는 것 갓다. 진실로 그는 밥을 먹는 것 외에 약을 먹어야 하고 옷을 입는 것 외에 수술을 밧고 붕대를 감아야 할 것이다. 그것은 아니하고 웨 나는 밥을 먹건마는 살이 아니 찌나, 웨 나는 옷을 닙건마는 오한이 나나, 하고 天을 怨하고 身을 怨한다. 이와 가티 조선민족은 아즉 자기의 특이한 처지를 자각치 못하엿고, 그러함으로 특이한 방책을 쓰려고 아니한다. 약을 먹고 수술을 하려고 아니한다. ＜11＞
진실로 조선민족이 자기의 처한 특이의 경우를 자각하는 것은 자기를 구제하는 유일한 길이다. 이 자각이 업고 이에 대한 특이한 방책을 세우고 실행하기 전, 그가 하는 모든 노력은 밋뚤히진 독에 물길어 대기가 될 것이오 결코 구제의 목적을 達할 날이 업슬 것이다.
그러면 동포야! 우리의 특이한 처지가 무엇이며 이에 대한 특이한 방책이 무엇이냐, 우리 민족의 일이 만튼 지난한 甲子 60년을 보내는 마즌막 해 癸亥新正에, 우리 함께 이 死活이 攸關한 大問題를 생각해 보자.

1. 經濟的으로 特異한 處地와 對策
조선민족의 경제적 상태는 모든 特異 중에 최대한 特異다. 큰 민족은 말 말고 적은 민족과 비교하야 보자. 적은 민족 중에서도 이민족의 통치 하에 잇는 민족들과 비교해 보자. 印度,安南, 比律貧, 그 중에 安南의 사정은 필자도 자세히 모르는 바니 그것은 除하고, 印度와 比律賓과만 비교해 보자. 조선인들은 흔히 자기네의 처지를 上記 二民族에 比한다. 그리고 그윽히 자기네가 그 중에 가장 우수한 듯이 생각하고 혼자 위로한다. 과연 그런가 보자.
比律賓人과 印度人은 農作할 토지를 가젓다. 거긔도 美人이나 英人의 소유한 農庄이 업슴이 아니나 조선인과 가티 자기네 農庄외 3분의 2를 팔아 먹지는 아니하엿다. (조선의 전답의 3분의 1强은 이미 소유권이 朝는＜12＞ 地價 폭락으로 하야 이 토지는 다시 前所有主의 손에 들어갈 길이 업는 것이다.) 比律賓人이나 印度人은 경제적으로는, 적더라도 농업상으로는 각각 比律賓의 국토, 印度의 국토의 주인이다. 그러나 조선인은 이미 농업상으로 보아 조선의 국토의 주인인 資格을 일흔지 오래고, 今春부터는 겨우 전경작지의 3분의 1을 갈아먹는 客으로 온 농민에 지나지 못한다. 그 뿐이랴, 조선인의 無知 ―올타 진실로 무지다―는 連해 자기네의 유일한 생명줄인 토지를 팔아 柱式取引, 米豆取引 등 서투른 투기사업에 다-녹여버리고 마니 그 남아지 3분의 1인들 몃날 가서 업서지고 말가, 1년인가, 2년인가, 멀다하면 3년인가. 그리고나서는 2천만 조선인은 1片의 토지도 가지지 못한 流離의 乞丐羣으로 化하야 기아의 떼송장이 3천리에 遍滿하게 될 것이니 10리에 1 白衣人을 보리라 한 鄭勘의 예언이 이를 가르침이 아닌가.
동포야, 날더러 誇張한 소리를 한다고 말아라, 威嚇的 言句를 弄한다고 말아라, 暫間 귀를 기울여. 토지를 일흔 우리 조선 민족이 살 수가 업는 이유를 들어라!
英國人은 농업 아니고도 산다. 그네 중에는 농민이 전인구의 10분지 2에 불과한다. 남아지 10분의 8은 도회에 산다. 그네들은 무엇을 먹고 사나. 공업과 상업으로 산다. 쎄필드, 에듼바라의 수업는 공장에서 맨들어내는 공업품을 수업는 상인이 수업는 小輪船에 실어다가 中國에 팔고 印度에 팔고 南阿, 濠洲, 加奈陀 등 모든 식민지에 팔아, 거긔서 어든 수업는 큰 이익으로  印度와 中國과 南阿와 濠洲와 아라사에서 價賤한 식료품과 공업원료품을 실어들이는 것이다. 英國人은 이러케 먹고 산다. 德國, 和蘭, 日耳義들도 다 이러케 먹고 산다. 그럼으로 그네들은 토지가 업더라도 농업을 아니하더라도 먹고 살아갈 수가 잇다. 그러나 조선인도 이리 할 수 잇슬가.＜13＞ 안될 말이다. 조선인은 결코 상공업으로 먹고 살 수 업다 !
조선인의 공업이 어대 잇느냐. 織工, 鐵工, 陶工, 木工 등 조선인의 수공업은 외국인의 精巧하고 價賤한 기계공업품의 輸入으로 하야 불과 십수년 간에 거의 전멸이 되고 말앗다. 燒酒, 藥酒의 釀造도 대규모의 外人에게 빼앗기고 근근히 지탱해 오는 皮革工까지 洋靴 수입에 半死가 되고 고무靴의 수입에 전멸이 되고 말앗다.
그러면 웨 대규모의 기계공업을 일으키지 못하느냐. 조선인도 분발하야 대규모의 기계공업을 일으키면 웨 英國과 가티 공업으로 살지 못하랴. 웨 구태어 화폐적 가치가 至賤한 이익이 極薄한 농업에 연연하랴. 한번 農本의 舊套를 버서 버리고 工本의 신무대에 활약하지 못하느냐.
아아 모르는 말이로다. 조선인은 현재의 처지로는 결코 공업으로 살지 못한다. 이것이 진실로 조선인의 경제적 특이 중에 가장 중심되는 특이다. 보아라 지나간 십수년 간에 조선인 경영의 기계공업이 어떠케 판에 박은 듯이 동일한 운명의 軌遺로 닷는 듯이 시패가 되엇나. 仁川燐寸會社를 보고 大邱製紙會社를 보고 東大門 밧 製絲會社, 光熙門 안 織紐會社, 前永登浦製革工場, 開城松露栢露釀造工場을 보라. 어느 것이 衰하지 아니하엿나 어느 것이 쇠하려 아니하는가. 어찌 과거 뿐이리오 미래에도 특이한 방책을 세우고 실행하지 안는 동안 영원히 이러할 것이다. 웨 그런가, 웨 그런가.
세가자 이유로로다―
첫재, 자본이 업다. 둘재, 기술자가 업다. 셋재 보호관세가 업다.＜14＞
이러하기 때문에 간신히 사오십만 자본의 주식회사를 세우고 족으마한 공장을 세운다야, 기술자의 수와 質이 다-부족하니 제조한 물품의 품질은 外人의 것만 못하고 자본이 少하야 소규모이니 價額은 外人의 것보다 賤하지 못하고 게다가 外人의 대자본, 대규모 熟練하고 多數한 기술자를 가진 공업자와 시장에서 경쟁할 때에 품질로 하자니 품질로 이길 수도 업고 가격을 나추기로 하자니 몃 번이 못 되어 소자본공업자만 쓸어지고 말 것이다. 仁川에 일본인의 燒酒釀造工場이 생겻다. 그 공장에서 조선인의 家釀燒酒의 半價로 소주를 發賣한지 불과 삼사개월에 仁川 내의 조선소주는 絶種되고 말앗다. 조선인의 소자본, 소규모, 미숙련한 기술로 하는 기계공업이 또한 이와 가튼 것이다.
이리하야 조선인은 의복 음식 일용품을 거의 전부 조선인 以外人의 손에서 사들이게 되엇다. 將次는 조선의 흙에서 자라는 양식과 면화까지도 사들여야 하게 되엇다. 동포여! 여러분의 몸에 입은 의복과 지닌 물품을 보라. 집에 들어가거든 실내에 벌여 노흔 것과 盤子 도배한 것을 보라. 여러분의 밥상에 오르는 器皿을 보라. 市街에 나오거든 각 상점에 싸힌 물품을 보라. 어느 것이 廣東 上海가 아니며 大阪 동경이 아니냐. 平南서만 소비되는 당기 감만이 매년 20만원이란다. 해마다 上海와 大阪으로 가는 돈이 수입초과액만이 8,000만이란다. 이 중에는 조선서 만드는 淸料理갑 가마솟갑 포도주 正宗갑 호떡갑 외국인의 자유업자 노동자의 수입은 아니 들엇다.
木手 泥匠 등 匠色의 수입도 아니들엇다.
그러면 ―공업으로 조선인이 먹고 살 수 업다하면 상업으로 먹고 살지는 못할가, 상업은 공업이 잇슨 뒤에＜15＞ 잇슬 것이다. 자국의 공업품을 외국에 갓다 파는 때에 비롯오 자국의 富를 증가하는 것이다. 자국의 공업이 업슬 때에는 상업은 돌이어 외국공업자의 手下가 되어 소액의 口文을 뜨더 먹고 자국의 富를 외국의 공업자의 손에 긁어다 바치는 기능이 잇을 뿐이다. 조선인 포목상이 하나라도 만흐면 만흘스록 비단 한 자라도 조선인에게 더 들어올 것이오 조선 잡화상이 만흐면 만흘스록 齒磨粉 한 통이라도 조선인이 더 살 것이다. 진실로 8,000만원의 수입초과는 대부분 조선상인의 손을 거쳐서 된 것이다. 그럼으로 공업 업는 상업은 결코 민족적 부를 증가하는 것이 아니오 돌이어 소멸하는 것이니 조선인은 결코 상업으로 먹고 살 수도 업는 現狀이다.
그러면 현재 조선인은 어떠케 먹고 입고 쓰고 살아가는가, 換言하는 무슨 돈으로  외국물품을 사들이면서 세월을 보내는가. 어려운 서술을 피하기 위하야 금년 살아갈 미천을 생각해보자.
작년에 풍년이 들어서 조선 全土의 수확이 正租 1,500만석이라 한다. 그 중에서 조선 以外人의 소유권이 3분의 1이라 하면 조선인에게 들어올 것이 약 1,000만석일 것이다. 이 1,000만 석 중에는 東拓과 殖銀의 저당잡힌 3분의 1에서 수확된 것이 포함되엇스니 그 이자가 1分 5厘 치고 토지의 수확이 2分利가 된다하면 그 이자 滅하고 순전히 조선인의 수중에 남을 가능성 잇는 것이 약 正租 600만 석일 것이다. 이것을 作米하야 최대한도로 300만석이 된다고 가정하면 조선 내 인구 1,800만 치고 매 6인에 백미 1석, 매 1인에 백미 1斗 6升 6合强 밧게 아니 돌아간다. 이것으로 모든 국세를 내고 의복감을 사고 일용품을 사고 맥주를 먹고 양복을 입고 학교를 짓고 또 糧食을 해야 한다. 조선인 1인의 1년 소득 백미 1斗 6升 6合! 아―萬古에 업고 동서에 업는 빈궁이로다. 조선인의 특이한 貧窮이로다. ＜16＞
이 1斗 6升 6合과 牛皮 每名下 몃 尺과 大豆 每名下 몃 升으로는 1個年의 생활비가 부족하니 결국은 땅을 팔아먹을 수 밧게 업다. 땅을 파니 明年에는 그냥 6升 6合이 되고 又 明年에는 다만 6合이 되고 又 明年에는 1合도 업서지게 된다. 이리하야 조선인은 아조 農 工 商의 모든 산업을 일흔 기이한 역사적 標本이 되엇다가 마츰내 하루살이 슬듯이 슬어지고 말 것이다.
比律賓도 이러치 아니하고 印度도 이러치 아니하다. 猶太族은 더구나 이러치 아니하다. 아마 安南도 이러치는 아니하리라. 진실로 이러한 철저한 빈궁―그러타 철저한 빈궁이다.―은 오즉 조선인 경제의 특이한 상태이다.
동포야! 내 말이 誇張이냐, 威嚇的 언사를 弄하는 것이냐.
그러면 이러한 특이한 경제적 위기에 대한 방책은 무엇인가.
지금까지 우리는 이 특이한 경제적 상태에 대한 방책을 강구한 일은 업고 시행한 일도 업다. 우리는 다만 실업을 진흥해야만 한다, 교육을 보급해야만 한다. 하고 신문으로 잡지로 연설로 강연으로 말하엿다. 그리고 몃개 족으마한 회사와 몃개 족으마한 학교를 세웟슬 뿐이다. 즉 다른 민족들이 하는 숭내를 내엿슬 뿐이다. 건강한 사람들이 살기 위하야 하는 양을 본바닷슬 뿐이다. 그러나 일즉 약을 먹지 아니하고 수술을 하지 아니하엿다. 그럼으로 먹는다는 것이 살로 가지 아니하고 아모리 입노라 하여도 오한이 날 뿐이다. 그 實 먹을 것도 업고 입을 것 조차도 업게 되엇건마는, 이리하야 實業이라고 始作하는대로 矢敗가 되고 교육이라고 하노라는 것이＜17＞ 신통한 효과를 엇지 못한다.
그러면 이 특이한 경제적 처지에 대한 특이한 방책이 무엇인가. 오즉 둘이다 둘 뿐이다.
첫재는 國産運動
둘재는 歸農運動
이 두 가지 중에도 기초가 되고 제일보가 되는 것은 國産運動이다. 이것이 업고는 歸農運動도 잇슬 수 업다. 진실로 國産運動은 조선 自活의 기초요 제일보이다.
國産運動이라 하면 印度 깐듸의 수와데시를 연상할 것이다. 과연 깐듸의 수와데시도 國産運動이오, 또 그 동기도 조선인의 動機와 比等할 것이다. 그러나 조선인의 國産運動은 결코 듸의 수와데시를 모방하는 것이 아니다. 웨? 조선의 사정은 결코 印度의 사정과 갓지 아니하고 특이한 때문이다. 印度人은 결코 조선인과 가티 農作해 먹을  흙조차 업지는 아니하다. 印度의 흙은 아즉도 印度人의 흙이다. 그리고 밥지어 먹는 가마솟까지 胡人의 것을 사올 지경은 아니다. 一言以蔽之하면 印度人은 아즉 國産運動이 아니고도 먹고 살 수가 잇다, 國産運動은 印度人에게는 아즉은 예방주사다. 그러나 갈아 먹을 흙조차 업는 조선인에게는 國産運動은 예방주사가 아니오, 캄폴주사다. 이 주사를 아니하면 당장 죽는다. 헐덕헐덕 넘어가는 조선인의 민족적 생명을 잠시라도 붓들어 맬 길은 오즉 이것 뿐이다. 이 國産運動 뿐이다. 爲先 넘어가는 생명은＜18＞ 붓들어 노코야 약을 써도 쓰고 수술을 해도 할 것이다.
國産運動이 헐덕헐덕 넘어가는 조선인의 민족적 생명을 붓드는 이유는 둘이 잇다. 첫재, 외국물품을 안 사들임으로 다만 하로라도 더 먹고 살만한 양식을 남길 수가 잇다. 하로를 외국물품을 아니 쓰면 하로 살 양식은 더 남을 것이다. 금년 한 해만 외국품을 아니 쓰면 남아지 3분의 1땅이 1년은 더 조선 사람의 갈아 먹을 땅이 될 것이다.
그러나 그보다도 더 중요한 것은 둘재 이유다. 조선인이 조선인의 것을 쓰자는 운동이 업시는 조선인의 제조업이 생길 수가 업다. 우에 말한 바와 가티 소자본, 소규모, 미숙련한 기술자를 가진 조선인의 제조업은 오즉 조선인 중에 의무적 소비자가 잇슴이 아니고는 도저히 영원히 발을 부치지 못할 것이다. 조선인 중에 10인의 조선 疋木을 입는 이가 잇스면 1戶의 織組業者가 生途를 어들 것이다. 이 모양으로 10만이나 100만의 조선품 사용자가 잇서야 그 需用에 充할 만 조선인의 제조업이 生할 것이다. 이러케 아니하고는 이러한 특이한 방책을 아니 쓰고는 조선인의 산업은 결코 영원히 일어날 날이 업슬 것이다.
그러면 혹자는 말하리라. 이론으로는 과연 그럴 듯 하거니와 조선인이 의무적으로 粗하고 빗싼 조선인의 제조품을 쓴다 하는 것은 경제학적 법칙에 위반되니 도저히 실행될 수 업는 것이라고.
이것은 상당한 이유를 가진 反對다. 진실로 이것은 國産運動에 제일 큰 장애다.―즉 지금껏 사용하던 습관이 되엇던 외국품 가령 비단 양복 맥주 등을 못 쓰는 불편과 쓰더라도 품질과 편리성이 외국품보다도 열악하고도 가격이 거긔 비하야 저렴하지 아니한 조선인의 제조품을 쓴다 하는 것은 사용자에게 는 큰 고통이오＜19＞ 國産運動에는 큰 장애외다.
그러나 우리는 이 장애를 타파할 계획을 세우지 아니하면 아니된다. 우리는 이 장애를 깨털이지 아니하면 죽을 수 밧게 업스니까 우리는 전력을 다하야 이 장애를 깨털여야 할 것이다.
첫재로 생각되는 것은 조선인의 의무관념이다. 민족전체의 생명을 위하야 자기 일개인의 불편과 손해를 忍受하는 의무관념이다. 이것은 도덕적으로 보아서 심히 고귀한 정신이다. 나는 우리 동포가 이러한 고귀한 정신의 소유자이기를 바란다. 만일 우리 조선 동포에게 진실로 이러한 고귀한 정신이 잇다 하면 그것을 발휘할 때가 이 때다. 만일 이 때에 그 정신을 발휘하지 못한다 하면 우리 조선 동포는 이러한 고귀한 정신을 결핍한 것이라고 볼 수 밧게 업다. 나는 조선인이 민족을 위하야 생명을 버리기를 장담하는 것을 만히 들엇다. 그러나 생명을 버리기를 요구할 필요는 업다. 오즉 그만한 정신이 잇거든 이만한 희생을 하라고 요구할 뿐이다. 진실로 이 정신―大同의 사활을 위하야 자기 일개인의 이해를 不顧한다는 이 정신이야말로 이 특이한 처지에 잇는 조선민족을 구출할 國産運動의 기초가 될 것이다.
그러나 오 이 정신에만 의뢰할 수는 업다. 보통인은 아모리 하여도 이해관념으로 움즉이는 것이다.
「해롭지마는 의무니 하여라」함은 보통인에게는 심히 실럀€의 말이나 넘우 重한 도덕적 부담이다. 우리는 일단 동포의 의무심을 환기하는 동시에 그네의 손해를 경감할 방책을 강구해야 할 것이‹¤. 그러한 방책이 잇다.
그것은 대규모의 산업조합의 조직이다. 이 점에 착안한 自作會의 계획은 실로 그 宜을 得한 것이라 할 것이다. 그 취지 중에＜20＞
「조선인의 食하고 衣하고 用할 조선품을 생산 공급할 만한 英國의 낄드식 대산업조합을 成하야 전 조선적 생산소비의 기관을 삼게 할 것」
이란 것이 목적의 하나로 씨워 잇다.
英國의 낄드식 산업조합이라 함은 세계의 이런 종류의 조합 중에 최대한 者로 세인이 공지하는 바이다. 그 특색은 생산자와 소비자가 하나이 되는데 잇다.
조합원은 각각 일정한 股金을 내되 이익배당은 출자액에 의하야 하지 아니하고 소비액에 의하야 한다. 그럼으로 소비자는 어떠한 갑세 물품을 사더라도 결코 그 이익을 생산자인 자본가에게 빼앗기지 아니하고 자기에게 복귀하게 하는 것이다. 英國의 그 조합은 이미 全英國경작지의 10분의 6을 차지하고 專有의 輪船이 잇셔 조합을 위하야 외국서 공업원료와 식료품을 수입한다고 한다. 지금 조선에셔 할 것이 꼭 이러한 생산조합이다. 조선품을 사용하기를 동맹하는 자끼리 생산조합을 조직하야 자기네의 所用品을 제조하고 분배하는 기관을 삼음으로 조선품만을 사용하기 때문에 밧는 불편과 손해를 경감할 수 잇슬 것이다. 그러할 뿐더러 이러한 목적으로 된 생산조합은 그 성질상 조선에 최대한 생산기관이 될 가능성이 잇슴으로 실로 조선인 산업의 원동력이 되어 「전조선적 생산조합의 기관」이 될 수 잇슬 것이다. 아니다, 오즉 이 방법으로만 조선인의 산업이 발을 부칠 수가 잇고. 이 방법이 아니고는 영원히 발을 부칠 길이 업슬 것이다.
그런데 우에 말한 바와 가티 이러한 생산조합은 오즉 國産運動으로만 될 것이다. 운동이란 신문이나 잡지에 논설을 내는 것도 아니오 연설이나 강연을 하는 것도 아니오 한 사람식 한 사람식 同自覺者를 모아 단체를＜21＞ 조직하는 것이다. 10명 100명으로 10만명 100만명을 뭉친 큰 國産團軆를 조직한 것이 유일한 國産運動이다. 이 점으로도 自作會의 취지 중에
「이는 다만 선전과 권유로 될 것이 아니오 오즉 鞏固한 대단결로만 成할 것이라.」
한 것은 吾人의 意를 得한 자라 할 것이다. 「오즉 공고한 대단결로만」이라는「만」자에 千鈞의 의미가 잇는 것이다. 진실로 공고한 대단결이 아니고는 조선의 産業運動은 무의미다. 이 대단결이라는 것에 무궁한 조화가 잇다.
첫재, 대단결은 대자본의 원천이 되고
둘재, 대단결은 생산조합 기타의 조선인 제조품의 確定한 顧客이 되고
셋재, 대단결은 전민족적 國産運動의 중심세력이 되고
넷재, 대단결은 長遠한 운동의 주체가 되어 오늘 잇다가 내일 업서지는 일이 업다.
대자본, 確定한 顧客, 세력, 長久- 이 네 가지가 國産運動 성공의 요건인데 이것은 오즉 同自覺者의 대단결로야만 어들 것이다. 이 의미로 우리는 自作會運動의 성공을 아니 빌 수 업다. 대개 自作會의 운동은 진실로 이 특이한 조선민족의 경제적 처지에 대한 특이한 방책의 요점을 포착한 운동인 까닭이다.
나는 우에서 조선의 특이한 경제적 처지에 대한 특이한 방책으로 國産運動과 歸農運動의 둘을 들엇다. 그리하고 國産運動이 어떠케 조선인에게 第一 義的 活路인 것을 말하엿다. 그러나 이것만으로 조선인이 먹고 살 수는 업다. 이것은 죽지 아니할 길의 半面이오, 살아나갈 길의 半面이다. 그 다른 半面이 곳 歸農運動이다.＜22＞
나는 우에 조선인에게 아즉 공업도 업다. 딸아서 상업도 업다. 그러니까 조선인이 衣食을 어들 길은 오즉 농업 뿐이라는 말을 하엿다.  그리고 英國은 農業者가 全口의 10분의 2에 불과하지마는 조선은 그와 정반대로 農業者 아닌 이가 10분의 2에 불과하고 대다수 되는 10분의 8, 1,800만 중에 1,440만은 農業者다. 그런데 조선인은 이미 전경작지의 3분의 2를 팔아먹엇다는 말도 우에 하엿다. 그런데 한가지 말 아니한 것이 잇다. 그것은 조선의 농민의 수가 점점 주는 것과, 오늘까지 조선인의 모든 운동이 농민에게는 아모 이익을 주지 아니하엿슬 뿐 이라 돌이어 해만 주엇다 함이다.
소위 교육열의 蔚興으로 소위 신문화의 수입으로 십수년 내로 조선의 인구는 무서운 가속도로 도회로 집중된다. 학생, 자유업자, 상인. 그리하고 그네들은 모다 비생산적 생활을 할 뿐이다. 학생은 毋論 비생산적이다. 학생생활의 비생산적임은 허물할 것도 업거니와 그네가 졸업한 후에도 어들 직업이 업다. 공업이 잇스니 공업에 종사하랴, 상업이 잇스니 상업에 종사하랴, 가장 교육바든 청년을 만히 사용할 조선의 철도와 우편에도 조선인은 씨우지 못하고 그다음 교육바든 청년이 만히 씨울 관리와 경찰에도 조선인은 半數도 못 되며, 식민지도 업스니 식민지에 가서 벌어먹을 수도 업다. 그러면 교육바든 조선인이 벌어 먹을 직업이 무엇인가, 더욱이 농업 외에 國富를 증진할 직업이 무엇인가. 업다! 그럼으로 조선의 학생은 학생시대에만 땅을 팔아다가 공부할 뿐 아니라 혹은 高等普通學校 혹은 專門學校를 졸업한 뒤에도 땅을 팔아다가 먹고 살 수 밧게 업시 된다. 매년에 正租 100餘石式을 東京으로 가지고 가는 유학생들도 마챤가지다. 그럴 뿐더러 신문명의 교육을 바닷기 때문에 紳士가 되엇기 때문에 비단옷이나 양복을 입어야 되고 설렁탕 장국밥 대신에 양요리나 청요리를 먹어야 되고＜23＞ 약주나 소주 대신에 맥주나 정종을 먹어야 되고 2등차나 1등차을 타야 되니 교육 아니 바든 사람보다도 땅을 더 만히 팔아야 먹고 살 형편이다. 또 상인이나 관리나 기타 소위 자유업자도 결코 외국의 부를 끌어들이는 직업이 아닌즉 조선인은 오즉 땅 판 돈으로만 먹고 살게 되엇다.
이리하야 조선의 유일한 생산업자인 농부는 점점 줄고 놀고 먹는 자의 수는 점점 늘어간다, 이대로 가면 農作할 땅으로 더불어 農作할 사람까지 업셔지고 말 것이니 이러다가는 조선인의 생명의 유일한 원천인 농업은 조선인에게셔는 전멸이 되고 말 것이다. 이것은 그릇된 화폐주의적 인생관과 사회제도를 가진 사회에 다-잇는 폐단이라. 장차 모든 국민은 모조리 이 폐단에서 오는 致命傷的 천벌을 바드려니와 그것은 다소간 먼 장래의 일이로되 조선인에 잇서셔는 농업의 전멸은 당장의 사활을 결정하는 末日이다. 그러하거늘 우에 말한 바와 가티 一邊으로는 무서운 가속도로 농가의 청년남녀가 다시는 농토를 발에 무치지 아니할 결심으로 도회의 비생산적 줄행랑으로 모여들 뿐더러 민족적, 지도자들이 농부에게 흙을 사랑하는 마음과, 흙에서 아모쪼록 만히 생산해 낼 방법을 가르칠 생각은 꿈에도 아니낫다. 오늘날 敎育運動이 농민에게 何關이며 신문이라 잡지라 강연이라 연설이라 서적출판이라가 농민에게 何關이냐. 이런 것을 총칭하야 文化運動이라 한다. 이 문화운동이 농민에게 何關이냐. 이것은 사오만이나 될락말락하는 遊民階級의 전유물이다. 나는 이 문화운동이 반듯이 낫븐 것이라고 아니한다. 毋論 잇서야 할 것이지만 이 문화운동이란 것을 사오만 遊民階級의 전유물을 삼아서는 아니된다. 지금까지 그리 해온 것은 분명히 本末을 顚倒한 것이다. 조선인의 특이한 처지를 자각치 못하고 사려업시 남을 모방하기에만 급급하엿던 까닭이다.＜24＞
조선의 주인은 사오만명의 遊民階級이 아니오 상공업자나 지주의 계급이 아니오 진실로 1,500만의 농민이다. 300만 戶의 농민이다. 300만 호 농민을 무시한 것은 그것이 무슨 운동이던지 무슨 制度던지 무의미한 것이다. 악이다! 그런데 이 1,500만의 조선의 주인되는 농민은 소수의 遊民階級의 愚弄이 되고 노예가 되고 희생이 되어 왓다. 그 遊民階級은 자기네가 농민의 血汗으로 먹고 살면서도 그 은혜를 생각하지 못하엿슬 뿐더러 돌이어 농민을 멸시하고 유린하엿다. 농민의 재물로 가즌 이기적 향락을 하엿고, 농민의 재물로 지은 학교에는 자기네 자녀만 가르첫고, 농민의 재물로 내는 신문 잡지 서적은 자기네만 보앗고, 마츰내 농민의 소유되는 토지를 팔아서 농민으로 하여곰 農作할 자리조차 업게 하엿다. 기생충인 遊民階級은 마츰내 母體되는 농민을 사경에 臨케 하고 말앗다. 그러나 智者로 자처하는 유민계급은 그 實은 큰 愚者다. 농민이 멸망할 때에 기생충인 자기네도 동시에 멸망할 줄을 몰랏다.
정치적 멸망이 조선의 멸망이 아니다. 문화적 멸망이 조선의 멸망이 아니다. 상공업의 멸망도 조선의 멸망이 아니다. 진정한 조선의 멸망은 조선 농민의 멸망이다! 그럼으로 조선을 살린다 함은 조선의 농민을 살리는 것이오, 조선을 문명케 한다 함은 조선의 농민을 문명케 한다 함이오, 조선을 富케 한다 함은 조선의 농민을 富케 한다 함이다, 조선은 곳 농민의 조선이란 것은 현재에서는 조선의 특이한 사정이다. 다른 민족에는 아즉 이러한 사정이 업다. 가령 英國가튼 대는 반듯이 농민이 주인은 아니다. 毋論 가까운 장래에 세계가 농민의 세계라고 자각할 날이 잇슬 것이지마는 그러한 理想論을 말고 다만 조선의 현실로 보아 조선은 농민의 조선이란 말이다.＜25＞
그러면 우리는 어찌해야 할고? 농촌으로 돌아가거라! 너이의 살ㅅ길은 오즉 農에 잇다, 農에 잇다. 不遠에 세계인류에게 대하야 「사람들아 너이가 살랴거든 農으로 돌아가거라」할 날이 오려니와 그것은 아즉은 理想論이다. 그러나 「조선 사람들아 살랴거든 農으로 돌아가거라!」함은 理想論이 아니오, 實際論이다. 특이한 경우에 처한 조선인의 특이한 방책이다. 그러면 그 구체적 계획이 무엇인가.
첫재, 미간지를 개간하야 농작지의 면적을 늘이고 농작법을 개량하야 농작지의 所出이 만케하는 것.
둘재, 普通學校나 高等普通學校를 졸업하고 專門學校에 입학하지 안는 자, 또 專門學校를 졸업하고도 일정한 직업이 업는 자는 몸소 농부가 되고 또 在來의 농부로 하여곰 농촌을 떠나지 말게 하야 農으로써 인생의 가장 귀하고 가장 안전하고 가장 안락한 직업임을 깨닷게 할 것.
셋재, 교육 바든 청년들이 농부가 되어 농민 속에 석겨서 농민에게 독서와 수양과 생산력 증진에 관한 지식과 기술을 授할 것이다.
이리하기 위하야는 진실로 조선인의 특이한 처지와 농업과 조선인의 민족적 생명과의 관계를 절실히 자각하는 者들이 國産運動과 가튼 방법으로 歸農運動의 공고한 단체를 조직해야 할 것이다. 그네가 만일 농업으로써 가장 신성하고 가장 안전하고 가장 안락한 직업이라고 생각하는 인생관(이 인생관은 다음 세대 그리 멀지 아니한 다음 세대를 지배할 진정하고 위대한 인생관이다)을 가진 이면 더욱 조타. 그러나 그까지 아니 가더라도 조선민족을 진실로 사랑하는 정신을 가진 자면 이만한 결심을 가질 것이다.
이러한 정신으로 공고한 단체를 맨들어 몸소 농부가 되어서 春夏秋三節에는 자기네 먹을 양식을 버는 농작에＜26＞ 종사하고 冬節에는 各村에 흐터저 1人 1村式 강습시키는 교사가 되어 문자와 보통지식과 생산증가에 필요한 지식과 기능을 주며 아울러 혹은 이악이로 혹은 음악으로 농민에게 오락을 준다. 만일 단체의 인원이 증가하고 다소 경제적 기초가 생기거든 농민과학, 농민문학, 농민을 위한 사상, 종교 등 서류를 간행하야 극히 廉價로 농민에 공급하기도 한다. 이리하야 1村 1村式 1郡 1郡式 1道 1道式 13道의 모든 농촌에 글을 주고 지식을 주고 기술을 주고 문학을 주고 사상을 주는 것이 곳 농민을 살리는 일이다.
그리하고 一邊으로는 미간지를 개간하야 농작지 업는 농민에게 농작할 땅을 주며 부업을 만히 가르처 冬期와 農暇를 이용케 할 것이다. 이것이 歸農運動團體의 할 일이다.
이 運動은 國産運動 보다도 훨신 곤란한 運動이다. 그러나 곤란한이 만큼 더욱 근본적 운동이다. 民族百年計요 千年計이다.
이러케 곤란함으로 여간해서 이 운동에 헌신할 자각과 결심을 가진 자를 구하기 어려울 것이다. 그러나 그러한 진정한 애국자가 업지는 아니하다. 처음에는 혼자도 조타. 둘이나 셋이면 기초가 생기는 것이오 10인 20인이 되면 벌서 사업이 성공의 域에 入하는 것이다.
이것을 완만하다고 그 따위로 해서 언제 전조선의 농민을 각성시키겟느냐고 迂闊한 소리라고 말아라. 이 길 밧게 다른 길이 업다 하면 완만하더라도 우활하더라도 無可奈何다. 유일한 길은 멀더라도 지름길이다.
조선인 중에는 不遠에 이 운동이 일어날 것이오 또 일어나야 할 것이다. 아마 세상은 첨에 이 운동에 대하여 극히 냉담할 것이다. 그러나 최후의 민족구제의 효과를 得할 자는 오즉 이 운동일 것이다!
이러케 곤란함으로 如干해서 이 運動에 헌신할 자각과 결심을 가진 者를 구하기 어려울 것이다. 그러나 그러한 진정한 애국자가 업지는 아니하다. 처음에는 혼자도 조타 둘이나 셋이면 기초가 생기는 것이오 10인·20인이 되면 벌서 사업이 성공의 城에 入하는 것이다.
이것을 완만하다고 그 따위로 해서 언제 全朝鮮의 농민을 각성시키겟느냐고 迂濶한 소리라고 말아라. 이 길 밧게 다른 길이 업다 하면 완만하더라도 迂濶하더라도 無可奈何다. 유일한 길은 멀더라도 지름길이다.
朝鮮人 중에는 不遠에 이 運動이 일어날 것이오, 또 일어나야 할 것이다. 아마 세상은 첨에 이 運動에 대하야 극히 냉담할 것이다. 그러나 최후의 농민 구제의 효과를 得할 者는 오즉 이 運動일 것이다! ＜27＞
이것을 보면 여러분은 예전 아라사의 「브나로드」(민중에게 가라) 운동을 연상할 것이다. 과연 歸農運動도 一種의 「브나로드」 運動이다. 그러나 그 동기와 목적과 방법은 반듯이 갓지 아니하다. 이 역시 朝鮮人의 특이한 처지에 대한 특이한 방책이다. 당시 아라사는 지금 朝鮮과 가티 이러케 먹을 것이 똑 떨어저서 목숨이 헐덕 헐덕 넘어가는 처지에 잇지는 아니하엿다. 아라사의 「브나로드」 運動은 아라사인으로 하야금 더 잘살게 하랴는 동기이엇다. 그러나 지금 우리 朝鮮의 「브나로드」 運動은 「더 잘 살게」가 동기가 아니라 「죽지 안코 살아나게」가 동기다. 그만큼 우리의 運動은 더욱 干切하고 더욱 不可避의  것이다.
以上에 나는 朝鮮의 특이한 경제적 처지와 이에 대한 방책을 大綱領만 말하엿다. 다음에는 朝鮮民族의 정치적 내지 사회적 특이한 처지와 거긔 대한 방책을 연구해 보랸다.

二. 政治的 乃至 社會的 特異와 그 對策
이 조항에 대하야는 나는 특히 심각하게 논의하고 십고 切實하게 주장하고 십흔 것이 잇다. 題를 고치어 후일에 발표할가 하며 여긔에는 다못

「민족적 중심단체를 지으라」

라 하는 한 마듸의 말을 쓰고 곳 다음 항으로 붓을 옴긴다. ＜28＞

三. 朝鮮民族의 道德的 特異와 그 對策
이상에 나는 朝鮮民族의 경제적으로 특이한 처지와 도덕적으로 특이한 처지를 말하고 거긔에 대한 방책을 말하엿다. 그런데 그 방책은 둘이 다-단체를 기초로 한 것이다. 오즉 대단체적 행동만이 朝鮮民族을 구제할 수 잇다는 것을 역설하엿다. 진실로 오즉 단체만으로 가능하지, 단체 아닌 다른 방법으로 절대로 불가능한 것이다. 事業 중에는 개인으로만 할 수 잇는 일과 개인으로도 할 수 잇고 단체로도 할 수 잇는 일과, 오즉 단체만으로 할 수 잇는일과 세 가지가 잇다. 가령 一篇의 文을 草한다 하면, 이는 오즉 개인으로 할 수 잇는 일이다. 밧을 간다 하면 이는 개인으로도 할 수 잇스나 단체적으로 겨리를 무어하는 것이 훨신 便易하다. 그러나 집을 짓는다든지, 전쟁을 하는 것은 결코 개인적으로는 할 수 업는 일이오, 오즉 단체로만 할 수 잇는 일이다. 그와 가티 우에 말한 바와 가튼 事業은 개인으로도 할 수 잇고 단체로도 할 수 잇는 것이 아니라 오즉 단체로만 할 수 잇는 종류의 것이다. 그럼으로 대단체를 成하고 成하지 못함은 朝鮮民族을 구제하고 구제하지 못하는 것이 달린 것이다.
그러면 단체를 成하는데 기초적 요건이 무엇이며, 단체를 維持하고 발전하는데 기초적 요건이 무엇이냐. 그것은 도덕이다, 각 개인의 도덕적 인격이다. 이것 업시는 결코 단체는 조직할 수 업다. 더구나 위대한 事業을 성취하기에 足할만한 위대한 세력을 發할 공고한 대단체는 조직할 수 업는 것이다. 이러한 단체는 단체의 목적부터 본질상 도덕적이다.
첫재, 이러한 단체가 조직되랴면 2인 이상의 몃 개인은 大同의 구제를 위하야 헌신적으로 노력하리라는 사회봉사의 ＜29＞ 정신이 잇어야 할 것이니 이 정신은 가장 고급의 도덕적 정신이다. 自己犧牲, 獻身戮力, 一心團結, 遵法 服從 등 단체생활에 필요한 도덕은 이 사회봉사의 정신에서 나오는 것이니 이 정신이 업는 개인들을 모아 단결을 하려 함은 마치 모래를 반죽하야 진흙으로 쓰려 함과 가튼 일이다. 그런데 이 정신은 一朝一夕에 말 한 마듸 글 한편으로 注入할 수 잇는 것이 아니오 오즉 장구한 의식적 훈련으로 습관을 成하여야 되는 것이다.
둘재, 단체를 조직하랴면 다수한 개인의 主義와 정신과 계획과 감정이 일치하여야 한다. 그런데 이 일치는 각 개인의 언행에 虛僞 업시 피차에 의심이 업고 굿게 信賴함으로만 될 것이다. 그런데 우리에게는 이러한 誠實의 德이 업다.
셋재, 대단결을 형성하야 大勢力을 發하고 龍頭蛇尾의 嫌이 업시 소기의 大事業을 成하랴면 단결을 조성하는 各員에게 한번 許하고 한번 約하면 至死不變하는 신의의 德이 잇서야 할 것인데 우리에게는 그것이 업다.
넷재, 대단결을 조직하야 大事業을 성취하랴면 外로서 오는 만흔 핍박과 장애와 內로서 오는 만흔 困難도 잇슬 것이다. 이러한 핍박과 곤난을 참고 이기어 폭풍에도 동요치 아니하고 총검에도 흐터지지 아니하면 그 단체의 各員에게 百折不屈의 도덕적 용기가 잇서야 할 것인데 우리에게는 그것이 업다.
다섯재, 困難할 大事業을 감당할 만한 견고하고 一心하는 대단결을 조직하랴면 各員은 개인이 상호간에 사랑하고 밋고 앗기고 용서하고 내어 세워주는 情誼와 자기의 속한 단체를 자신과 가티 愛護하는 愛團心이 잇서야 하는 데 우리에게는 그것이 업고 돌이어 서로 미워하고 의심하고 싀긔하고 깍고 잡아 먹는 惡이 잇다.
여섯재, 다수의 개인이 공동한 主義下에 단결하야 그 단결을 스스로 문허지지 안케 하랴면 各員에게 법을 ＜30＞ 존중히 하는 公民的 高級德義가 잇서야 한다. 자기를 희생할지언정 결코 법(규칙)을 어그리지 안는다는 정신과 단체의 결의에 대하야는 절대로 복종한다는 정신이 各員에게 잇슴이 아니고는 결코 단결을 지탱하지 못한다는 것이다. 그런데 우리에게는 그것이 업다.
닐곱재, 단체가 有力하랴면 단원 중에 우수한 학식과 기능을 가진 전문가가 다수하여야 하고, 또 그 전문가들이 단체의 부름이면 唯而不諾하고 私事와 私情을 저쳐 노코 썩썩 나서야 하는데 우리 중에는 전문가도 부족하고 또 公을 위하야 身을 獻하는 德이 업다. 먹을 데는 감돌고 일할 대는 배돈다.
이상에 말한 奉仕, 信賴, 信義, 勇氣, 愛團心, 遵法, 獻身의 닐곱 가지는 大로는 인류 국가로부터 小로는 학생 동창회에 이르히 므릇 단체생활에는 必要 不可缺할 도덕이다. 그런데 단체생활은 인류생활의 기초요 또 최고 형식의 생활이다. 그럼으로 이 도덕은 인류의 도덕 중에 기초적이오 最高한 도덕이다. 사회주의가 실현되거나 천국주의가 실현되거나 무릇 어떠한 형식의 단체생활이 실현되기 위하야서도, 이 닐곱가지 덕목은 언제나 기초요 최고도덕이 될 것이다. 그런데 우리에게는 이것이 특별히 업다. 또 그런데 이러한 도덕은 一朝一夕에 一篇의 논문이나 一場의 연설로 주입할 수 잇는 것이 아니오 오즉 오랜 훈련으로야만 엇는 것이다. 여긔서 큰 문제가 생긴다.
우리를 경제적으로 구제함에나, 정치적 내지 사회적으로 구제함에나 그 방법은 오즉 단체 뿐인데 우리에게 단체생활을 영위할 기초적 능력이 업다 하면 이러한 痛恨事가 다시 잇스랴. 만일 우리가 실망 낙담할 경우가 잇다 하면 오즉 이 경우 이다. 그러나 우리는 실망 낙담하여서는 아니된다. 우리는 이 특이한 경우에 대하여서도 ＜31＞ 특이한 구제책을 터득해 내야 한다. 그 구제책은 잇다.
순전히 이러한 정신을 修養하는 기관을 맨들자. 그 기관은 이러한 정신을 고취할 뿐더러 연습하는 곳이라야 할 것이다. 즉 奉仕와 信賴와 勇氣와 愛團心과 遵法心과 獻身의 정신을 實地로 실행하고 연습하야 이 기관에 잇슴으로 이러한 정신이 習性이 될 수 잇는 기관이라야 한다. 그럼으로 그러한 기관은 그 자신 단체라야 한다. 가장 모범적이오 이상적인 단체라야 한다. 이 단체는 일종의 학교다, 실행하고 연습하는 학교다, 집도 업고 교사도 업는 한 큰 학교다. 그럼으로 이 단체에서는 정치적 경제적 종교적인 아모러한 목적도 가저서는 아니된다. 오즉 無形學敎일 뿐이라야 한다.
이 학교가 커저서 그 졸업생이 만히 나와야 이 일군도 생기고 저 일군도 생긴다. 이 단체는 마치 삼림과 갓다. 오즉 수목을 培養할 뿐이다. 그 수목은 각 가지 材木이 되려니와 그것은 이 삼림이 알 배 아니다. 오즉 곳고 키 크고 구든 수목을 만히 양성만 하면 그만이다. 이 일은 다른 일 보다도 더욱 迂濶하다 하리라, 그러나 여러분아 이 길 밧게 업슬 때에는 멀어도 즈름길이 아니냐.
나는 이상에 朝鮮民族의 세 가지 특이한 처지와 거긔 대한 구제책을 말하엿다. 國産運動, 歸農運動, 민족중심세력이 될 대단결의 조성, 단체생활의 諸精神의 훈련을 하는 수양단체의 조성. 이것이 朝鮮민족의 자기구제의 系統的 事業이다. 그 중에 이것을 빼고 저것을 더 너흘 수도 업는 系統的 計劃이다.
나는 우리 민족의 장래에 무한한 희망을 가진다. 그럼으로 이상에 말한 계획은 반듯이 실현될 줄을 밋는다.
일만턴 지난 甲子의 마즈막 癸亥年 안에 이 모든 계획을 준비하야 희망만은 새 甲子부터 새로운 민족적 생활과 事業을 개시하지 아니하랴느냐, 아아 사랑하는 朝鮮의 동포야! ＜32＞
＜11-32＞