잡지명	개벽 제31호
발행일	1923년 01월 01일
기사제목	壬戌 一年事의 總觀
필자	一記者
기사형태	논설

壬戌 一年事의 總觀
						一記者
一月
◎ 新年劈頭에 咸北의 新乾原, 平南의 江東지방에서 獨立軍 對 總督府軍의 警官의 결전이 잇서 人을 刺戟함이 만핫스며 1억 5천 7백 7십 3만 1천여 圓의 豫算을 세운 總督府는 그 財貨의 增收를 地稅의 인상(종래의 1000分之 14를 17로 인상)에 求하야 民論의 沸騰이 심하엿다.
◎ 朝鮮의 金允植씨가 죽고 日本의 大隈重信씨가 죽고 羅馬의 15世 法王이 죽엇다. 죽은 이를 죽은 이처럼 보내지 아니하고 산 사람 이상의 發動을 시켜 본다 하야 혹은, 國民葬, 혹은 社會葬의 奇案을 鑄出하엿는데 후자가 終是 문제꺼리가 되어 東亞日報, 每日申報, 勞働共濟會, 학생대회, 朝鮮日報의 축을 중심으로 한 양반들이 재조껏 마음껏 새웟섯다. 新聞政策, 私憾푸리의 두어 가지 내용 이외에 별 것이 업는 그 싸움을 그래도 무엇이 잇거니하고 眩惑되던 민중 밧게 더 불상한 이가 업섯다.
◎ 興農會가 發會되고 儒林大會가 창립되고 新生活社가 성립되고 天道敎會의 規制가 변경되엇다. 다시 西 一方을 건너다 보면 英愛의 협정이 비준(愛蘭人에게)되고 華府의 海軍制限協定(英米 10, 日本 6, 佛伊 3, 3의 比)이 성립되고 佛國의 내각이 更迭(前統領 포암카레 氏가 入閣)되고 中國의 總理 梁士詒씨가 사직하고 佛國의 쪼풀 元帥가 來東한 등의 大小 사실이 잇섯다.

二月
◎ 특별히 기록할 것이 업는 것 갓다. 日本의 山縣有朋이 죽엇고 華盛頓의 군비제한회의가 완료(6일)되고＜49＞ 咸興의 永生中學校가 소실되엇다. 특히 우리 사회의 현상 중에 주목할 것은 宋秉畯씨의 구렝이 가튼 陰計에서 출생된 所謂 小作人相助會의 출현과 어린이 가튼 고흔 마음으로 조성된 文化社의 「白潮」 창간과 今日 청년의 번민을 標徵한 듯한 邊鳳現君의 자살이엇다.
◎ 講演인지 演說인지를 분별이 생기지 아니하던 年來의 강연계에 학생대회의 주최에 係한 全朝鮮專門學校生聯合의 학술강연이 잇서 斯界에 異彩를 放하엿스며 축구대회의 개최, 쪼풀 元帥의 來京 등 사실이 잇서 서울사람의 구경꺼리가 족하엿다.

三月
◎ 釜山 紡績會社의 직공이 삭錢을 올리라고 동맹휴학을 행하엿스며 普成法律商業學校에는 晝夜學의 문제로 한참 야단이 낫섯다. 朝鮮敎育會의 개정됨으로 인하야 그만 졸업시험, 진급시험을 마츤 학생들이 다시곰 편입시험을 치린 고통은 그들의 닛지 못할 기억이엇슬 것이다.
◎ 京龍間에 전화가 통일되고 稀有의 大風雲이 迫來(23일)한 것은 서울 사람으로서는 자못 생각날 일이엇스며 普成高等普通學校 안에 열리인 서화전람회와 가튼 일도 그러케 無心히 볼 일은 아니엇섯다. 이달의 맨 끗에 잇서 한번 驚嘆할 일은 上海에 잇던 金益相 一團이 日本의 田中大將을 上海의 부두에서 邀擊한 一事이다. 그러나 그것은 어떤 英女한 사람을 죽이고 말은 셈이 되엇다.

四月
◎ 朝鮮 각지를 통한 향학열의 沸騰으로 각 처의 학교와 학교는 입학지원의 학생을 이기어 수용하지 못하야 名狀키 難한 곤욕을 바닷스며 강습소의 시설이 일시의 渴을 解하는 듯 하엿스나 入學難, 受學難의 一事는 壬戌 일년을 그대로 헤매엿다.
◎ 朝鮮靑年會聯合會, 朝鮮勞働共濟會의 총회가 잇섯고 女子苦學生相助會가 창립되고 無産, 新人의 兩 同盟會가 합병되고 萬國基督敎學生靑年會의 총회가 中國의 北京에 개최되는 등의 회합이 頻頻하엿다.
◎ 米國에 대규모의 坑夫罷業이 닐고 印度 총독 「리딍」경이 사직하고 산아제한의 주창자 「쌍거」 부인의 東遊한 등 사실은 이달에 잇서 심상치 아니한 현상이엇스며 나종으로 생각되는 것은 月初에 서울 남대문 시장에 大火가 起하야 70여 평의 건물을 燒盡한 事이다. ＜50＞

五月
◎ 이달 1일을 「어린이의 날」로 하야써 京鄕 각처에 선전한 天道敎少年會의 노력은 매우 貴혀운 일이엇섯다. 이 煽傳은 그 功이 비이지 아니하야 處處에 少年會 혹은 少年團의 설립을 보게 되엇섯다. 전번의 총회에서 다소의 波瀾을 經하야 更成된 朝鮮靑年聯合會에서는 특수한 활동을 행할세 먼저 전朝鮮을 巡講하기로 하고 이달로써 地方誘說의 길을 떠낫섯다.
◎ 33인 중의 일원인 吳華英
李甲成 兩氏가 만기출옥되고 愛國婦人團員 黃애스터 이외의 4인은 大邱監獄으로부터 假出獄되여 사람으로 하야곰 己未의 운동을 연상케 함이 만흐던 중 오래동안 병환으로 呌苦하던 孫秉熙 선생이 그만 세상을 버리여써(19일) 내외의 동포는 말할 수 업는 느낌에 못이기는 듯 하엿다.
◎ 월말에 열린 불교의 주지총회는 自相衝突의 幕이 되엇스며 「쩨노아」에 열린 歐洲의 경제회의는 露國의 주장으로써 그 幕이 내리고 말앗다. 나종으로 기억할 것은 先月末에 入京하얏던 李王世子同妃殿下께서 어린이 한 사람을 일허 버리고 초연히 歸國한 事와 평양감옥의 정치범 60여 인이 감옥법의 苛酷을 彈하야 동맹휴업을 행한 등 事이다.

六月
◎ 中國대통령 徐世昌씨가 사퇴하고 黎元洪씨가 그에 代하엿스며 日本의 수상 高橋是淸씨가 사퇴하고 加藤友三郞씨가 그에 代하다. 兩國의 정변이 이와 가티 同月 중에 생긴 것도 奇하고 그 정변의 원인이 다―自家內의 투쟁에 잇섯는 것도 妙하엿다.
◎ 朝鮮靑年聯合會에 平民大學을 設行하고 朝鮮總督府에서 제1회 朝鮮미술전람회를 開한 것은 문화운동의 촉진되는 一端이라 할가. 생존권의 확립을 표방한 民友會도 이달에 생기고 徽文高普校의 百萬圓財團法人도 이때에 성립되엇다. 끔즉하게 축하하기까지의 일은 못되나 사실 낫븐 일들은 아니엇다.
◎ 平壤崇實中學校에는 대규모의 학생 盟休가 起하야 同校의 내용 충실을 力爭하엿스나 一種布敎의 방편으로써 설립된 그 학교가 그러케 쉽게 학생의 요구―(완전히 배울 수 잇게하라)―가 聽許될 리가 업섯다. 다못 無邪氣한 청년들의 장래뿐이 가련하엿다.
◎ 新春의 規制變更과 가티 닐어낫던 天道敎會 내의 분규가 이달로써 원만 해결된 것이 嘉尙하엿스며 식민지에 ＜51＞ 대한 무슨 암시를 주겟다고 仁川에까지 차자온 陸奧艦의 거동이 장관이엇다.

「七月」

◎ 前月의 末에 頭道溝를 습격한 馬賊團은 其勢益熾하야 間島의 龍井市를 진격하려 하매 日本의 上下는 자못 이를 문제로 하야 間島出兵說까지를 傳하엿스나 결국 警官 300명을 增派하야써 無事하엿스며 鐘路警察署의 巡査 한 사람은 夜市의 商民 한 사람을 蹴殺하야 일시의 문제가 되엇섯다.
◎ 東農 金嘉鎭씨가 上海에서 객사하고 33인 중의 1인인 李昇薰씨가 최후로 京城 監獄을 假出하엿다. 神戶에 朝鮮勞友會가 생기고 朝鮮勞働共濟會 내에는 칼사움(高順欽 사건)이 닐어낫다. 모다 이상한 對照이엇다. 최후에 一言할 것은 水野鍊太郞씨가 入閣한 代에 有吉新政務總監이 入京한 것이며 京釜線 일대에 大雨가 降하야 漢江의 增水가 34尺에 至하고 京城 시내의 침수가옥만이 7,300호에 달한 그것이다.

八月
◎ 벽두에 日本 新瀉縣 朝鮮인 노동자 학살 문제가 傳하고 중순에 全南 高興郡의 太乙敎徒 총살사건이 起하야 일반의 인심은 극도로 흥분되엇섯스며 학생대회의 七中學校長決議(학생의 학생대회 입회를 금지한 事)에 대한 항의도 경시치 못할 문제이엇섯다.
◎ 莫斯科에 全露公産大會가 열리고 倫敦에 연합국의 독일배상연기문제에 관한 회의가 잇고 中國의 陳獨秀씨가 체포되며 미국의 갱부파업에 관하야 철도종업원의 동맹파업이 起함과 가튼 일은 이달 중의 세계현상이 얼마만큼 多端한 것을 짐작하게 하엿다.
◎ 월말에는 曠古未有의 폭풍우가 黃海道를 중심한 西鮮의 일대를 襲하야 인명, 재화의 유실, 田·土·作物의 파괴가 滿目荒凉의 慘을 成하엿든 것은 일반의 기억이 尙新할 바이라.

九月
◎ 제3회의 國際聯盟 총회가 瑞西의 「제네바」에 열리고 日露의 회의가 長春에 열리엇다. 모다 특별한 성과를 지은 것은 업는 중 日露會議는 그나마 중도에 결렬되엇다. 京城에 黃海道水災救濟會가 설립되고 上海에 韓國同胞聯合會가 조직되엇다. 제 5회의 朝鮮商業會議所의 연합회의가 잇고 제 1회의 朝鮮변호사시험이 ＜52＞ 잇섯다. 뿐 아니라 朝鮮 내에 在한 장로 감리 등 각 파의 米人 宣敎師의 회합도 잇섯다. 실로 굉장한 회합들이엇섯다.
◎ 일즉이 出願 중에 잇든 朝鮮之光, 新天地, 新生活 등의 3잡지를 신문지법에 의하야 허가하고 다시 「開闢」 잡지의 기사 변경을 許하야 언론계가 자못 殷盛하는 감이 잇젓스며 新瀉縣 사건, 高興 사건 등에 대한 연설이 頻行하야 인기―大進하다.
◎ 西伯利 及 北滿의 日本군 撤退와 共히 독립군의 남하가 多하야 平北 咸北의 지역에 총성이 隱隱하엿다. 이에 대한 반동이라고 할가 京城에 잇는 日本인들은 朝鮮 신문의 牧山耕藏을 중심 삼아 日本國粹會의 朝鮮본부를 설립하엿다. 이달에 잇서서 세계적으로 지대한 사실이라 할 것은 연합국으로부터 독일의 배상금 지불을 금년 12월 말일까지 연기하게 한 것과 土耳其의 케말파샤軍이 希臘軍을 대파하고 小亞西亞, 「콘스탄치노-풀」 及 「스레스」의 무조건 還附를 연합국에 요구한 事와 또는 海蔘威에 在한 日本군의 보관에 係한 「체크」의 무기가 中國의 張作霖에게 밀매되어 日本의 신의가 세계적으로 납작하게 된 그것이엇다.

十月
◎ 官製 及 民製의 물가조절의 소리가 놉하 도처의 이약이거리가 되엇스며 두고 싸우던 朝鮮勞働共濟會가 해체되고 勞働聯盟이란 것이 형성되어 얼마큼 정돈된 감이 잇섯다.
◎ 柳宗悅씨가 李朝陶磁器展覽會를 開하야 藝術的의 鮮融化에 一段의 노력을 더하얏고 총독부의 統計課가 調査課로 변형되어 내정의 경찰에 새로운 注意를 행하는 듯 하엿다.
◎ 兒鳥總次郞이 죽고 早川千吉郞이 죽고 총독부의 敎務局長이 이동되고 日本의 國勢院이 폐지되고 朝鮮의 내정 독립파가 죽엇다. 陰鬼의 宋秉畯이 또 무슨 꾀를 짓노라고 이달부터 미리미리 日本을 향하엿다. 明月舘樓上에 열리엇든 荒川五郞 중심의 一幕劇이 그에게는 무엇으로 보고되엇슬가.
◎ 趙喆鎬씨가 처음으로 少年軍을 조직하고 金潤秀
李政範 兩氏가 제 1회의 泛太平洋商業大會에 出脚하엿스며 李恒發씨의 一便에서 自由勞働者大會를 조직하엿다. 맨 나종으로 세계의 현상으로 중대한 것은 希土의 휴전이 실현되어 「무따니아」에 양국의 휴전회의가 ＜53＞ 열리고 西伯利亞에 주둔하든 日軍이 이달 안으로 완전히 撤退하고 露國의 赤軍이 그 후를 繼하야 勞農露國이 완전히 全露를 통일한 것과 伊太利의 「팻시즈」團 수령 「무쏘리」씨가 국내의 政府員을 逐出하고 自家 중심의 내각을 조직한 그것이엇다.

十一月
◎ 英米의 양국의 총선거가 有하야 양국에서 共히 政府黨이 得勝하엿스나 영국의 勞働黨이 141의 의석을, 미국의 民主黨이 207(共和黨은 225)의 의석을 점유한 것은 주목할 만한 경향이엇스며 「치따」의 國民議會가 極東共和國을 廢하고 莫斯科 정부와의 병합을 결의하며 近東講和會議가 瑞西의 「루싼누」에 열리고 土耳其의 「안꼬라」 國民議會가 土耳其 왕조의 폐지를 선언함과 가튼 것은 이달의 큰 일이엇다.
◎ 上海의 獨立團 간부가 勞兵會를 조직하고 全敏徹씨 외의 2인이 東京 감옥을 出하고 基督敎靑年會聯合會講演團의 일행이 日本물산을 쓰지 말자고 하다가 木浦에서 取締되고 金益相의 사형이 언도 확정되고 월말에는 新天地, 新生活의 발행인 집필자에 대한 검거가 有하며 이에 伴한 사회주의의 선전에 관한 사상운동의 取締가 行하야 일장의 소란을 야기하다.
12월의 사실은 別紙에 抄記한 바이 잇슴으로 다시 贅說치 아니하고 이제 간단한 말로써 일반 임술 1년 중에 在한 朝鮮의 分에 대하야 總結言을 행하고 끗을 막으리라.

結言
紛爭 壬戌 1년에는 각 사회분쟁이 꽤 심하엿다. 天道敎와 佛敎에도 잇섯고 몃 사람이 못되는 大倧敎에도 잇섯스며 金雲養에 대한 社會葬 문제와 勞働共濟會의 간부 가튼 것은 분쟁 중에도 지독한 분쟁이엇다. 이런 분쟁의 원인의 大分이 그간에 처한 몃 개인간의 私憾衝突과 名利慾滿足에 앗섯는 것을 追認할 때에 민중은 呆然하엿다.

운동 曰 「社會主義」, 曰 「無産階級」, 曰 「有産階級」, 曰 「紳十閥」은 거의 朝鮮人 전반을 통하야 불리워진 새로운 術語이엇다. 이것은 작년 1년 내에 생긴 여러 현상 중에 가장 새로운 것이요 또 큰 것이엇다. 이것은 노동자 대 기업주의 雇錢增加運動으로 혹은 소작인대 지주의 소작료 減下의 운동으로 나타낫섯다. 이러한 傾向 及 運動의 촉진에 ＜54＞ 대하야 朝鮮勞働共濟會, 勞働大會, 서울靑年會, 新生活誌의 노력이 多하엿는 것은 사실이오 특히 연말에는 人力車¤«의 파업, 洋靴職工의 파업, 南鮮小作農民의 동요가 頻頻하야 其勢-一層猛烈하엿다.
年來의 독립운동은 西伯利에 주둔한 日本軍의 撤退와 共히 氣勢-一進하야 국외에 在한 각 단체의 聯絡策戰을 주로 하는 이외에 上海에는 국내 국외의 각지를 대표하는 국민대회가 열리려 하엿스나 사정으로 인하야 新春으로 연기되엇다.

損失
金雲養, 金東農, 孫義庵, 申睨觀이 차례로 세상을 버렷다. 이러한 손실은 어느 정도까지는 해마다에 업슬 수 업는 손실이라고도 할지나 작년에 잇서는 別로 심하엿다. 과연 적지 아니한 손실이엇다. 중에도 孫義庵의 서거는 현 朝鮮에 在한 중심세력의 消長으로써 보아 거의 塡補치 못할 손실이엇다. 세상의 논평은 물론 不一할지나 청년역군 崔八鏞씨를 失한 것은 매우 애처러운 손실이엇다.

發見 朝鮮人은 일즉이 10여년 전에 정치적으로 인간의 권위를 失한 것을 認하엿다. 그런데 작년 중에는 다시 경제적으로 생존의 路를 失하게 되는 것을 認하엿다. 이러케 가다가는 도저히 존재할 수까지 업는 것을 認하엿다. 더욱 日本 及 日本人의 정책이며 활동은 朝鮮을 왼땅과 사람을 아조 경제적으로 지배하려 함을 認하엿스며 이것은 반듯이 日本人에 한함이 아닌 것까지 느끼게 되엇다. 이 결과는 日本 及 日本人을 搾取無厭의 일종의 대자본가로 認하게 되엇스며 이에 딸하서는 스스로 여러 가지의 각오와 계책을 가지게 되엇다. 「먼저 너의 생활상태를 意議하라. 그리하야 그 상태의 유래를 더듬으며 결과를 暗想하라」 함은 만인의 呌呼가 되엇스며 「自作하라, 自奮하라」 함은 일반의 주장이 되는 듯 하엿다. 그래서 진실로 뜻이 잇는 사람의 일부는 농촌으로 돌아가자, 다못 말로만 할 것이 아니라 손으로 하자」 하는 극히 새로운 경향이 보이게 되엇다.

기타 여긔까지는 暫間 朝鮮 내에서 일어난 事實 及 傾向의 요점을 摘記하노라 하엿다. 그러나 이 밧게도 물론 여러 가지의 사실과 경향이 잇슬 것이다. 중에도 黃海道 一境의 수해와 在日本 勞働同胞의 遭禍와 가튼 것은 작년 중에 닛지 못할 慘事이엇스며 京鄕 각처에 소년단체가 鬱興함과 가튼 일도 의미-심장한 운동이엇다. ＜55＞
＜49-55＞