잡지명	개벽 제31호
발행일	1923년 01월 01일
기사제목	壬戌歲暮의 八面觀
필자	春坡
기사형태	잡저

壬戌歲暮의 八面觀
						春坡
一, 南北村의 氣外分
아무 든지 年末만 되면 東西南北할 것업시 社會各方面이 別로 活氣를 이겟다 市井이 複雜하기로든지 人氣가 緊張됨으로든지 무엇으로든지 普通時以上의 別景氣를 임은 事實이겟다 卽一年에 對한 人間生活의 總決筭을 하는 이니
그런데 壬戌年末은 그러치 못한 듯 하다 매우 쓸쓸하다 落葉期와 가티 모든 것이 마르고 거츠러 보인다 모다 머리를 싸매고 한숨만 턱턱집는 모양이다. 利害는 질 餘地도 업시 筭板부터 둘려멧다치나보다 分配니 賞與니 그는 말도 말고 설날 아척에 屠蘇一盃도 못하겟다는 것이 普通의 輿論이다
『아-든! 요놈이 大體무슨 놈이관대 社會를 이처럼 枯渴케 하는가 아-든아 요沒情하고도 至毒한 논아! 사람을 왜이리 못살게 구느냐』
이것은 壬戌年末에 對한 사람사람이 부르지즈는 悲鳴의 現像이다 商業家니 農業家니 工業家니 막버리 軍이니 할 것업시―
다! 그러타하고 그 內外面의 景氣가 어한가 東西南北으로 한번 삥둘러보자.
鐘路通은 어한가
매우 쓸쓸하다 돈이 업서 그런지 날이 치워서 그런지 사람의 往來가 퍽적다 그러케 흔하든 人力車 自働車도 보이지안코 電車도 잇다금 잇다금 한 臺式왓다갓다한다 나무장사가 소곱비를 팔에 걸고 우둑허니 서서 부들부들 이며 商店이란 商店은 門을 꼭꼭 닷고 店主가 얼굴을 집흐리고 우둑허니 안저서 담배만 죽여대고 잇다
東亞婦人商會압헤서 十分間을 費하야 顧客의 出入을 檢視한 結果― 入五人出四人을 發見하엿슬 이다＜56＞
다시 十分을 費하야 東西行人을 檢察한 結果―東行百五十三人 西 行百七十九人을 發見하얏다 (男女老少甚至於車馬지 計함)
이것을 보면 年末現像의 死活氣를 可히 알겟다 京城市內의 第一大路인 이곳이 그런바에 다른 골목이야 말할 것이 업다 자- 이곳은 그러타하고.
鐘路四街里는 어한가
亦是一樣이다 亦是十分間을 費하야 金潤冕布木廛압헤  버티고 섯섯다 行人은 北行이 百八十九人이요 南行이 百六十二人이다 商店에 出入客은 入이 五人이요 出이 二人이다 鐘路四街里의 年末의 現況이 이러하다 그나마 物價가 빗싸 그런지 金錢이 不足하야 그런지 빈손으로 들어갓다가 빈손으로 나오는 것이 太半이다 或―흥정이 잇섯다해도 어린애의 옷감 아니면 大槪는 洋木몃 尺式고나을이다 闕食한 싀어미 모양으로 푸리고 안즌 店主의 情況이 매우 해보인다 자- 그러면
本町通은 어한가
鐘路通보다는 훨신 活氣가 잇서 보인다 놈들이야 말로 어쩔수 업시 年末的氣分을 確實이 가지고 잇다 朝鮮婦女의 이른바 왜설 조선설의 觀이  갈리운다 店店이 店門을 通開하고 萬貨를 陳列하얏다 歲暮大賣出이니 景品附大賣出이니하야 赤白色의 지를 좍 거러노코『들어오시요』『사시요』하는 光景은 實로 歲暮가타 보인다 그 中에도 第一撓亂한 것은 그들의 게다는 소리이며 第一注意할 것은 各自의 발둥 保護件이다 이놈의 대는 行人이 얼마나 되는가 하고 泥峴마루턱을 占하고 時計를 내들엇다 鐘路와 比等하다 東行이 百八十二人이요 南行이 百七十五人이다 比例로 저보면 鐘路보다 훨신 殷盛한 것이다 그리고 이곳이란 夜八九時頃이 第一複雜하겟다 五時頃이 如此하고보니 八九時頃이면 無慮十分間三四百名을 計할 수 잇겟다 그러나 그의 鐘路는 無慮晝間의 半數도 못되는 것이다 (夏期는 鐘路도 夜間行人이 多함)
그러면 商店의 흥정은 어한가 얼핏보아도 店마다 滿員이다 大黑이란 店門밧게서 檢察한 結果―이 入五人出이 六人이다 고알엣 商店도 그러하고.
그런데 朝鮮人日本人의 數爻는 어한가 大綱檢察하고보니 上半이나 되어 보인다 日人이 좀 만키는 하나 朝鮮人도 聯絡不絶이다 行人이든지 店의 出入이든지＜57＞
鐘路보다 만아보인다 그-裏面을 알고보니 不得己하야 이리로 모이는 貌樣이다 卽朝鮮人商品이란 日人에게서 移來한 것이니 品도 劣하고  具備치 못하겟다 그리고 價는 高하겟다 그러니 不得己 진고개로을밧게.
이러하고보니 『죽엇구나 아-朝鮮人은 죽엇구나』의 感이 激切히 생긴다 同時에 어떤 學生의 付托이든 洋襪一足買得의 件을 斷然히 絶하얏다 그리고 진고개를 時急히 나고 십헛다 그러나 彼-三越의 景氣는 한번 參考치 아니할 수 업다
아-可驚의 三越景氣! 十分間入人이 三十六人이요 出人이 二十四人이다 內部를 入觀하니 흐린 날개 암(蟻)이 떼가티 上中下三層에 꽉 엉키어 往來를 서로 못하고 잇다 空然한 求景에 衣服만 비벼러친다는 생각이 불가티 일어나서 곳走字를 대고 말앗다(以上二十日午后三時로 五時지)
二, 東西人의內氣分
『자네 賞與金얼마나 탓나? 한잔먹세그려』
『賞與金이다- 무언가 닭조차가든 개모양일세』
『그래도 다만 얼마라도 탓겟지 노상업슬나고?』
『말말게 賞與는 둘재고 이달 月給도 못탓네』
『아- 자네 社가 그러케도 비엿나…………이사람 거짓말이지 어서 한턱하게』
『아닌게 아니라『동세춤추듯』하지말고 자네가 한턱하게 자네 社에서는 三十割式이나 주엇다고』
『누가 그러든가 三十割? 왜 三百割이 어떤고』
『내가 다- 들엇네 이 사람 鬼神을 속이게 나를…』
『아닌게 아니라 한달 月給은 더-주데 그것도 議論이 만하가지고』
『한달이고 두달이고 한잔먹세 자-말낫슬에』
『업네업서 벌서 다-사욧나라 시켯네 그날 卽時로』
『이 사람 그러지말고 어서가세』
이것은 어떤 新聞社員과 雜誌社員의 酬酌이겟다 한 者는 억개지가 푹 늘어저가지고 못먹은 氣色으로 남의 餘瀝을 바라고 한 者는 그나마 족음 먹엇다하야 좀 한 氣色으를 빙글거린다 (어떤 編輯室에서)

署長인지 무슨 主任인지는 모르나 건줄박이가 聚立命分을 내리운다 巡査들은 무슨 큰일이나 난 듯이 눈이 휘둥글해서 죽-모여선다 百名은 훨신 넘겟다『イチ』『ニ』하고 番號를 부른다 署長으로부터 무슨 訓令＜58＞이 내리는가 보다 무슨말인지는 모르나 一年동안 働務의 成績을 말하나보다 巡査들은 무슨 氣味나 알아차렷는지 갑자기 조하하는 氣分을 운다 한참동안이나 말을 하더니 封套한 個式을 次例로 논하준다 그야말로 돈주머니엿다 모다 입이 벌여지며『얼마식이나 되나』하고 가장 간지러운 마음으로 封套를 어본다
意外인듯이 或-깃버하는 者도 잇고 바라든 바와 틀니는지 고개를 푹 숙이는 者도 잇다 그리고 서로 넘석넘석하며 남의 封套를 구태여 엿보는 者도 잇다 혜쳐 去를 말하얏다 이번은 제 各其뭇기를 始作한다 한참 야단이다
『여보게 朴巡査 자네는 얼마인가』『응 말말게』『아- 글세 얼마야 좀 보세』『안보인다는데 왜이래』하며 자 보자고 조르는 者도 잇고 아니 보이려고 다라나는 者도 잇는데 第一可觀은 만히 탄 者의 억개즛이며 못탄 者의 洋服 주머니에 封套감추는 이다 그리고 헤-하고 헤(舌)를 물고 外面하는 者이다
그런데 이것도 官廳式인지? 上官을 차자 報告를 하는가보다 成績자랑인지 아니『주셔서 고맙다는』回禮인지 上官압헤 依例히 封套를 들고와서 禮를 한다 그러면 上官은『キミハ イクラ』하고 番番이 뭇는다 무르면『ハイ クジユコエンデス』『ワタクシハ………』等 快히 對答하는 者도 잇고 부러운듯이 對答을 채워못하고 얼풋 다라나는 者도 잇다 그런데 어떤 面傷者하나는 百九十圓이 나타가지고 對하는 사람마다 빙글빙글한다 아마 사람개나 톡톡히 잡은가보다 다른 官廳도 아마 이 모양이겟지 (어떤 警察署를 들럿다가)

『金先生 試驗도다- 나고 來日이면 放學式도 되니 시원섭섭한판에 來日저녁은 한잔식 먹지』
『글세 나도 그런 생각이 잇는데………崔先生은 어소』
『나도 同感이요』
『李先生은 어소』
『글세 나는 엇저녁 한통 불녓는걸』
『벌서 혼자셔?』
『아니 ○○하고 그런데 여보소들 料理집 가기가 부러워 못가겟습듸다 財界가 어나 恐慌한지 料理店이 휭덩그런히 비엿습듸다그려』
『아마 그런 모양입듸다 財界말이야 말해무엇하겟소 그러나 忘年會야 한번하야지』＜59＞
『글세 그러면 여러 先生의 同議를 어더가지고 하루 저녁 놀아보지』
『會費는 얼마하고 場所는 어대로할가』
『會費는 限三圓式하고 場所는 明月館으로 하지』
『會費三圓이 過하지안흘가』
『過하긴 그것도 不足되지안나보오』
『자-그러면 來日저녁으로 實行해버리지』
『來日? 來日이 急하지안흘가』
『무엇 아조해버려요 먹겟거니하고 기다리기 거북해』
이것은 어떤 學校事務室에서 겻귀로 들은 이약이다 한잔 먹자는 것도 同感이고 料理店이 휑 비엿다는 것도 事實이다 壬戌年末은 到處가 그 모양인가보다

『자네는 이번 成績이 어한가 優等아니면 一號지 工夫를 그만콤이나 햇스니』
『一號? 말말게 落第己세 아즉 成績發表를 아니햇스니 몰으긴하지만 아마 落第인가보아』
『아조- 試驗을 잘츠려스니………』
『아니야 정말이야 아조잡앗는걸 代數잡고 英語잡고 말아닐세 아-고런 내원 代數先生미워서 學校에 못가겟데 問題는 至毒히 어렵게 내여노코  내 압헤 와서 버티고 섯겟지 방망이니 할 수 잇나 冊을 볼 수 잇나 아이 내 혼낫네』
『아니 冊은 가지고 갓든가』
『아니야 ○○이가 가지고 온 것을……』
『英語는 왜 잡앗나?』
『英語는 원체 모르니…… 그런데 자네는 成績이 어떤가 勿論잘츠럿겟지?』
『나말인가 勿論잘츠럿지 풀너쓰거나 마이너쓰거나 一號는 밤낫하니』
『아니 바루말해 몃番인가?』
『그건알면무엇하나 자-다른이약이나하세………자네 시골가겟나?』
『아마 못갈가보이 돈이와야지……큰알낫데 며칠젼집에서 片紙가 왓는데 내려왓다갈 車費는 말고 工夫부터 못시키겟다하얏데 어케든지 限十圓보닐게 아조 束裝歸來를 하라고 하얏데 내원 氣가 막혀서 쌀 한말에 一圓八十錢이라든가』
『참근일들나서 나亦是자네와 一樣일세 二十圓만 보내라하얏더니 겨우 十圓왓데 折半와 리야 折半 氣가 막히서……』＜60＞
『그나마왓스니 괜치안네 자-그지놈의거 火도나고하는데 求景이나가세』
『어대로』
『團成社나 朝鮮劇場이나 間에』
『자네돈잇나?』
『자네가 내일것아닌가 여보게 한번시켜주게』
『求景말이낫스니말이지 나는 엇저녁갓다왓네 團成社에……그곳도 말아니데그려 텡텡비엿는데어느보아도 劇場은 滿員이 드니 이즈음은 왜그모양인지 上下層統틀어 限二三百名될지?』
『왜 안그러켓나……엇잿든 가보세나그려 朝鮮劇場께로』
『가긴가세만은 올에 그렁이대지말게』
『그거야 지내보세나그려 求景갓다가 어케맨입으로돌아오겟나 날도춤고한데』
이것은 臥龍洞어떤 學生寄宿舍에서 들은 이약이가 年末이요 放學요하니 學生界의 氣分은 母論씩씩할듯하나 壬戌年末은 學生界도 푹 늘어진모양이다.

『이 宅에선 다- 어대가셧나 어째 從容해?』
『아-아즈머니오셔요 어서들어옵시요』
『平安하오』
『네 우리집은 別故업습니다 아즈머니댁은요 어린것들 잘자라오 아구 날이매우춥습니다』
『치운들 어제오늘은 極塞이로구려 冬至가 來日이니 그런지』
『아즈머니 沐浴하시구옵니다그려』
『오래간만에 沐浴이라고좀해보려니 어나 사람이만흔지 艱辛히비비대고 조곰슬적거리다가왓섯지 내 그러케밧분건』
『日本설이갓가와오니 그리고 各學校放學도 되고 그-만흔 學生들이 다-한번式은 하겟지요 싀골도 가려니』
『원체 沐浴湯이작으니 언제든지그모양인지』
『아이 아즈머니 조박이 새로사셧구려? 얼마주셧섯요』
『얼마인지갑도모르지 돈생기면준다고 그냥집어들고왓스니』
『아이참 아즈머니 宅에선 賞與金타시겟구려』
『아사리 大網얼마라도타겟지 昨年은 꽤만이생겻더니만 今年은 시언치안흔모양이야 밧게서 하는말＜61＞을들으니』
『그래도 銀行에서는 번지는가업다든데요』
『노상이야업슬나고 다만얼마라도잇겟지』
『저것봐 남은저러케 月給먹고 賞與먹고하는데우리집에선………글세이것보시오 來日부터는 밥을굼게되엇구려 쌀가가에서는 자쌀갑내라고 하루도 몃번 式조르는데 돈이한푼잇소 典當잡힐것이나잇소 참-해서 그래도 밧갓양반은 배ㅅ심펴고 술만잡숫는다오』
『아이 나는가겟소 아이들이기다릴터이니』
『아- 왜이러케오시자마자가신다해요 오래간만에 오셧다가 좀더- 놀다가셔요』
『아니 가야겟서』
이것은 寺洞어떤집안방에서하는이약이다 主人側에서 살림걱정을내노흐니 좀더-잇스면 苟且한 請이나을가하야 얼른알아채리고 아이핑게를하고곳일어서는 어떤 銀行家의 婦人手段도 깜즉하거니와 哀呼가 나오자마자 今時곳 拒絶을 當하고 반쯤을나왓든 무슨 要求를 그대로 라안치며 얼굴이 벌개지는 主人側의 絶望하는 情況이야말로 하도 해보인다 모르긴하지만 그는 『아-든아』소리를 치며 밤새도록 울 것이다

『아- ○○인가 들어오게』
『아-만히들모엿네 무슨會議가잇나?』
『會議는 모이노라모인 것이 충충모아 四五人되네』
『이리로오면 그대네들을맛날줄알앗네 나-참 갈대업서 큰일낫데 밤낫모여야이집이지』
할말이업는지 한참동안서로말이업다 서로무슨말을햇스면조흘가하고 말의 材料를 擇하는 모양이다 얼마잇더니 어떤 者의 입으로 이런말이나온다
『자-이것 어온버리ㅅ자루모양으로 이러케 우둑허니안젓슬것이야무엇잇나 하다못해 옛말을해도하고 그러치안흐면 엇저녁보든 그冊이라도……』하얏다『엇저녁보든 그冊이란』말에 一同은 픽우스며『야-그거좃타』하고 엉덩이를들먹거린다 그러나 어떤 者는 意味를 모르는지『그 冊이라니 무슨冊?』뭇는다『이사람 이바보 그만하면알겟지』하고웃는다 그리자 冊床머리에 안젓든 者는 舌盒으로서 花鬪張을 집어내며『자-하세 歲末도 되고 밤은 깁고 심심은 한데………그리고 時間利用도 해야지』한다 그리자 아 뭇든 者는 恍然大覺인듯이『아- 그것말인가 미친＜62＞자식들 나는 冊이라기에 正말속엇구만』하고 껄껄 웃는다.
이번은『담배내기를할가』『술내기를할가』가 問題이다 結局담배내기가 勝하얏다 各其주머니를 며『로마』를 부른다 (勸農洞어떤 舍廓에서)
『歲饌은 술이조흔가 꿩이조흔가 닭이조흔가 果物도 해롭지안흔데 무에조켓나 나는 ○○집에 (金무어)歲饌을 좀보내야겟는데』
『이사람 別소리다-하네 거긔사보낼돈잇스면 우리리먹세 그짓놈들에게 알량거리면무슨 數가생기는줄아나 그놈들의아니은 驕心만더-구쳐노치』
이것은 校洞巨里에서어떤 行人에게들은말이며
『여보게 자네는 年賀狀몃 枚나 注文하겟나 지금 新文館에 注文할터이니 말하게』
『나는 그만두겟네 돈도업고  는 보낼데도업네』
『그래도 다만몃枚라도……年賀란 一年한번이니 서로 安否삼아해야되네』
『別소리다-하네 안해 그짓 普通이다-하는즛』
『普通이다-하기에하자지 이사람은 잇다금 別하게놀데』
이것은 ○○社한모퉁이에서 들은말이며
『크리쓰마쓰-가 來日인가 오늘인가? 各敎會堂이 꽤 奔走한 모양이야 오늘 新聞을 보니』
『勿論奔走한터이지 耶蘇敎會에는 一大名節이니』
『그런데 今年이 一九二三年이지』
『며츨더지내야지 아즉도壬戌年이니』
이것은 停車場을向하는 엇던시골學生들의이약이며
『네어미 同盟이고 罷業이고 今年가태셔야살겟나 설날北魚한코도못사먹을가보이』
『글세말일세 못사는바엔 極端으로못살아보세 어케되나 그래도죽으란門은업네 꽉決心하고 한달만참아보세 누가이기나』
이것은어떤講演會가난뒤 群衆側에서 하는말이며
『이애金順아 너는무슨옷해두엇늬!』
『나는 안햇단다 너는?』
『나도안햇서』
『너의집에선 陽歷明日쉬늬?』
『그럼 너의집에선?』
『우리는 아-니』
『왜?』
『몰라』
이것은 어떤 少女들의 이약이다.
壬戌年末은 大槪氣分이 이러하다. 內面에는더-奇怪한氣分이만켓지만 다- 알아볼수업다 이나마 奔走히 돌아단넉기에………()(以上지난十九日로 同二十二日지)＜63＞
＜56-63＞