잡지명	개벽 제31호
발행일	1923년 01월 01일
기사제목	最近百年間의 發見과 發明
필자	朱耀翰
기사형태	문예기타

最近百年間의 發見과 發明
						朱耀翰
十九世紀와 그 物質文明, 그처럼 世界가 讚揚한것도 다시업섯스며,  그처럼 咀呪한 時代도 다시 업는 十九世紀의 科學, 機械, 人智, 그 偉大한 自然力의 利用, 이것은 勿論咀呪하는 이에게나 讚揚하는 이에게나 가티 驚嘆거리며  硏究거리외다. 그 硏究自身이 包含하는 範圍와 거긔 關連되는 題目의 範圍와 時代의 延長, 더구나 二十世紀初로 始하는 더 速한 進步를 생각하면, 몃 十日의 時間과 몃 十頁의 紙面으로 能히 이를 大略이라도다할수업습니다. 그러나 開闢子의 要求는 이 不可能한 일을 可能한대지하는 것으로 記者의 責任을 지웁니다.
發見과 發見
發見과 發明두말이 字典的으로볼는아조똑똑히 區別됩니다. 前에 업던 方法을 새로지어내는 것이 發明이오, 自然속에 숨어잇던 것을 차저내는 것이 發見이겟습니다. 콜럼버스가 新大陸을 發明치 아는 것은 에듸슨이 留聲機를 發見치 아는 것과 꼭가티 明燎합니다. 그러나 科學上의 發明을 發見과 넘우 密接한 한 關係가 잇기 문에 한가지 事件을 들어 發明이라 發見이라 命名하기가 힘듭니다. 蒸氣의 偉大한 힘을 發見치 못하고는 蒸氣機關을 發明할 수 업섯스며, 아인스타인의 相對論은 發見이라 하겟지마는  發明이라고도 못할 것이 아닙니다. (學說이란 것은 自然을 說明하기 위하야 지어내는 方法이라하니.)그런고로 發見이 歷史를 包含치 안는 發明의 歷史는 不完全할것이외다. 그러나 이 자리에서는 紙面과 時間의 關係로 지나간 一世紀의 學術的發見·進步에 關한 部分을 容赦업시 除外하지아흐면 안되게되엇습니다. 그 間의 醫學上發達及化學의 進步와 그 應用範圍의 擴張이 文化史上으로 보던지 産業的으로던지 매우 重要한 地位를 占하지마는 여긔는 거의 다 省略할 수 밧게 업습니다
十九世紀前의 發明
러믄드 敎授는 말하기를 사람의 生理的進化는 그 心＜67＞理的進化가 加速하는 同時에 中止되엇다하엿습니다. 사람의 形象이 將來에 더 進化가 될는지 아니될는지 斷言할 수는 업스나, 한가지 斷言할 수 엇는 것은 原始的機械의 發明이 人類進化의 큰 階段의 하나이라하는 것이외다 原始的機械 卽독기, 칼, 활촉 等의 使用과 불의 利用等은 歷史가 能히 記憶치 못하는 前史時代에 始作하엿스니, 今日史家가 太古時代를 石器時代, 靑銅器時代等으로 區分함은 이것에 依支함입니다. 文字의 發明이잇자 歷史가 始作되엇슬 것은 우리가 想像하야 알 수 잇습니다. 時方世界各民族中에 上古時代의 歷史的記錄이 잇는 것이 열에 차지를 못하는 가온대, 우리나라의 古蹟調査가 우리 民族의 上古文化를 漸次로 밝히는 것은 어떤 意味로 보아는 우리의 자랑이라고도 하겟습니다.
다시나려와 中古時代의 發明으로 보더라도 우리 民族의 獨創이 彈砲, 活字, 鐵甲船等의 發明으로 나타낫고,  建築과 美術工藝의 發達이 남에게 지지안핫든 證據가 로 들어남은 우리의 大段히 愉快히 아는 바입니다, 그러나 東洋에 잇서서는 發明의 歷史가 이에 그칠수밧게 업습니다. 우리 民族 아니라 西隣의 中國民族도 꼭 가티 그 祖先의 傳한 發明을 더 發展하지 못할  아니라 이를 漸次로 일허버렷습니다. 이와가티 守護主義者가 그 舊를 일허버리는 동안에 進取主義者인 西洋民族은 그 舊를 일치안흘 아니라 거긔 十百을 加하야 今日의 文明을 싸핫습니다.
十九世紀에 들어오기 전에 벌서 여러 가지 重要한 發明이 잇는 것을 봅니다 구텐벨 그의 印刷機, 갈릴네오의 天文鏡, 아크라이트의 織造機, 팔릿시의 磁器가튼 것은 이미 有名한 이약이 거리가 된 것이오, 그밧게도 十七, 十八兩世紀의 發明으로 今日지 文明의 利器인 職을 다하는 것이 만습니다. 例를 들자면, 晴雨計, 寒暖計, 폼푸, 電池, 피아노, 時計, 瓦斯燈 燈臺等等
十九世紀槪觀
이와가티 漸次로 發達되면 物質文明은 十九世紀에 이르러 그 最高速度에 達하엿습니다. 이 物質的進步의 原因을 캐자면 멀리 十五世紀의 文藝復興으로 올라가지안흘수 업습니다. 文藝復興中에도 그 復興된 古代學術이 重要한 것이 아니라 復興의 一種冒險的, 探索的精神 그것이 後代의 科學進步의 基礎를 세운 것입니다. 이 科學的硏究의 隆興이 世紀를 딸하 全歐에 피지는 同時의 그 科學의 實利的結實이 各種機械의 發明으로 나타날 것은 自然한 理致외다. 그러나 萬一科學의 進步가 時代의 切實＜68＞한 要求를 가지지 안핫던들 그 偉大한 發明을 나치 못하엿슬것입니다. 마츰 이 에 中古封建制가 그 終을 告하고 中央集權과 資本的帝國主義가 그 芽萌함에 機械的發明에 對한 要求가 날로 더하고, 發明을 繼한 發明이 다시 그 生産狀態를 支配하야 더 만흔 發明을 要하게됨으로 그 한 世紀동안에 空前의 發明, 딸하서 空前의 生活革命을 일우엇습니다. 이리하야 蒸氣機關이 생기고, 瓦斯機關, 航空器, 戰艦, 火砲의 發達이 잇슨 것입니다. 이리하야 吾人의 生한 이 世紀는 다시 電氣世代의 別名을 가지게 되려 합니다.
蒸氣의利用(와트·팔슨스)
蒸氣機關의 發明이 現代文明의 轉機인 것은 누구나 否認하지 못할 것입니다. 그것이 發明된 後로 生産, 交易의 方法이 一大革命을 일우엇습니다. 그러나 蒸氣의 利用은 決코 現代에 始作된 것이 아닙니다. 西曆紀元前一三○年에 알렉산드리아의 헤로라는 사람이 水蒸氣의 凝結로 因한 眞空을 利用하야 물푸는 機械를 부린 事實이 歷史上에 잇습니다. 다시 나려와 十七世紀에 멜라풀타가 이 原理를 再用하엿고, 十八世紀初에 파핀과 뉴컴멘이 活塞子(피스톤)의 運動을 水蒸氣凝結로부터는 機械를 發明하엿습니다.
그러나 蒸氣機關이 工業의 革命을 이르킬만하게 發達된 것은 全혀 젬스와트의 功이라하겟습니다. 젬스와트는 一七三六年에 나서 倫敦서 數學器具만드는 法을 배화가지고 一生을 自己故鄕스코틀랜드에서 지낫습니다, 그가 어럿슬 에 물주전자에서 나오는 蒸氣를 가지고 작란하다가 그 어머니에게 지람 당한 이약이는 누구나 압니다. 그가 蒸氣機關에 注意하게 되기는, 글래스고 大學技師로 잇슬 에 뉴코멘 機關이 破損되어 修繕하기 위하야 그의 손에 왓슬 부터입니다. 그는 그 機關을 硏究한 結果 그 缺點이 氣筩裝置의 不完全으로 蒸氣의 內濳熱의 五分之四가 浪費되는데 잇슴을 달앗습니다. 그래 그는 凝結筩을 폼푸에서 分離하엿습니다. 이것이 實로 蒸氣機關의 큰 進步이엇습니다. 그 分離된 凝結筩으로 因하야 前에 虛費되던 蒸氣力의 多部分을 利用할 수 잇게 되어 工業上의 大原動力이 되엇습니다. 그러나 와트의 처음 긔계와 오늘날 完全한 긔계를 비교하면 그 完全한 程度에 큰 틀림을 發見할 것입니다. 그것을 그 完美한데 이르게 하기지는 여러 사람의 腦와 精力이 消費된 것입니다. 그러나 그 根本理致에 들어서는, 와트의 긔관과 今日의 긔관이 다를 것이 업습니다, ＜69＞
그러나 蒸氣긔관은 다시 큰 革命을 기다리고 잇섯습니다. 一八八四年에 팔슨스가 蒸氣터빈을 發明하엿습니다. 터빈이라 함은 水蒸氣의 壓力을 風車를 돌리는 바람가티 一列의 板上에 불게하야 輪을 돌리는 種類의 긔관을 가르키는 것입니다. 그 긔관의 優勝함은 大戰前에 英德各國海軍部에서 試驗한 結果로 確定되엇습니다. 今日海上에뜬새배의 大分은 터빈 型입니다. 年前에 沈沒한 루시타니아는 터빈 型船의 가장 큰 者의 하나입니다.
톤의 蒸氣船
今日의 太平洋航路客船이나, 超弩級戰艦을 풀톤의 맨첨汽船에비기면天壤에差아니나그의一時間一哩速의「클럼몬트 號가今日各色汽船의祖上임은否認할수업습니다. 라벗, 풀톤은本是美國사람으로倫敦에서환장노릇도한일이잇고法國政府의請으로水雷艇의硏究를한일도잇습니다. 그는一八○三年에巴里에서이미輪形적개로저어가는汽船의模型을實驗하엿습니다. 一八○六年에그는英國蒸氣긔관을사가지고美國으로돌아와그의처음배「클럴몬트」를짓기시작하엿습니다. 이배는一八○七年八月九日에落成되어同十七에「허드슨」江에서그處女航海를하엿습니다. 그處女航海는完全한成功인同時에여러가지喜劇이가티생겻습니다. 그배의가는것을보고땅에업듸여저怪物에게救援해달라고祈禱한사람이만핫다합니다. 一世紀가지난오늘에도 클릴몬트 의수업슨子孫의鉄爪에사로잡힌强國들이華盛頓에모여서그怪物處置에腦를썩이고잇던것은여러분印象에아즉남아잇슬줄압니다
스티분의 汽車
킴팅월트炭礦의젊은技師졸지, 스티분슨이그의첫번긔관車를試運轉한날이一八一四年七月二十五日입니다 이긔관車는맨들기에열달가량들엇고三十톤의重量을모을고한시간에十餘里를가는動力을가젓습니다. 그車使用에드는費用은馬力에드는費用이나다름업고 그速度도것는말의 速度에지나지못하엿습니다 이「原始的」긔관 車가 今日의한시간百哩가는긔관으로變하기지는  無數한 사람의 精力과 百餘年에 시간이 들엇습니다.
內燃機關의 發明과 發達
內燃긔관이라 함은 空氣를 動力삼아 瓦斯의 爆發로 運動하는 긔관을 가르칩니다. 만일이 發明이 업섯던들 오＜70＞늘날 飛行機의 발달이 저가티 크지 못하엿슬 것입니다 텀펜타인을 燃料로 하는 긔관이 一七九四年에 英國서 登錄된 記錄이 잇습니다. 그러나 內燃機關이 世人의 눈을 끌게 된 것은 一八六○年 에르노아의 發明과 一八六七年巴里展覽會에 오토, 랭톤 兩人이 스긔관을 提出한 부터 입니다. 重輕油를 燃料로 하는 긔관은 더 늣게야 發明되엇습니다. 一八八五年에는 法國의 델테가 이 긔관을 利用하야 自働車를 發明하엿습니다. 一八九四年에 巴里에 서루안지 自働車競走가 처음 施行되고, 그 뒤로 거의 年年이 各國에 이런 競技가 시작되어 自働車發達의 큰 動機가 되엇습니다. 最近三十年에 와서 美國사람이 法人의 發明을 가저다가 신속한 改良을 加하야 오늘날 自働車第一만흔 나라의 稱을 가지게 되엇습니다.
라이트兄弟의 飛行機
그러나 內燃機關을 利用하야 歷史上의 大發明을 한 사람은 다시 말할 것 업시 라이트 兄弟이겟습니다. 그들의 最初의 飛行은 一九○三年十二月十七日에 키티
흑에서 擧行되엇습니다. 이보다 먼저 德國에서는 팀러엔탈이 새의 날개를 硏究하야 飛行을 試하야 그 原理를 發見하엿습니다. 그러나 第一難問題는 空中에 올라가 平衡을 일치 안는 것이엇습니다. 팀러엔탈과 그의 弟子피처(英人)는 둘다 空中에서 平衡을 일허 어저 죽엇습니다 이와 同時에 美國서는 랑글레 敎授가 一八九一年에 金屬板을 여러 가지 角度로 空中에 날려보고 그의 最初의 模型飛行機를 맨들어 約一英里를 날럿습니다. 이 에 空中平衡의 問題를 硏究하야 雙葉飛行機의 原則을 發見한이가곳데이튼 市自働車商 라이트 兄弟입니다. 그들은 이 雙葉機에다 當時發達이 스긔관을 中裝置하고 一九○三年에 그 歷史的冒險을 여러번 失敗後에 成功하엿습니다. 이지 라이트 兄弟는 이 實驗을 世人에게 알리지 안핫습니다. 그러나 한번 이 所聞이 퍼지자 美國陸軍省은 곳 그들을 援助하야 一九○八年五月十日에 美國政府가 라이트 兄弟에게 산 航空器의 試運轉이 잇서 크게 成功하엿습니다. 이에 지는 記錄이 持久로 한시간 十二分四十秒이오, 速度로는 一時間四十二英里이엇습니다. 今日大西洋을 一時間百二十英里의 速度로 橫斷하는 飛行機는 無數한 精力과 犧牲의 ᄊᆞ힘이나 그 原理에 이르러서는 라이트의 雙葉과 다를 것이 업습니다. 커틔스의 單葉飛行機와 쳅펠린의 飛行船은 더 늣게 發明되엇습니다. 今日은 至於中國의 內亂에지 精銳한 飛行機가 使用되고, 巴里倫敦間의 定期飛行은 歐美各地에 만흔＜71＞ 航路의 一例에 不過합니다. 우리 사람으로 飛行術을 배운 이는 近者에 故國訪問飛行을 하는 安昌男君과 美國加洲에서 萬國航空技師의 學位를 어든 六人이 잇슬입니다.
製造工業其他
生産器具의 發達이 社會經濟組織을 決定한다함은 經濟家의 말이어니와, 生産器具의 發達은 十九世紀만큼 빠른 時代가 前에 업섯고 二十世紀는 十九世紀보다도 더 甚하려합니다. 織造機의 發明은 그것이 英國産業革命의 近因이 되기 문에 世人에 입에 늘 오르며 其他武器의 發達가튼 것은 그 破壞力의 偉大함으로 世人의 驚嘆을 삼니다. 이제 그 詳細를 다들 수 업고 重要한 者或은 珍奇한 것을 들어 그 發明한 와 사람을 合하야 簡單한 表를 만들엇습니다.
自動紡績機 一七六九年 아크라잇(英)
自動綿彈機 一七九三年 화이트니(美)
裁縫針 一八四六年 하우(美)
피아노 一七一七年 (德國드레스덴地方)
時計 一七四二年 해리슨(英)
瓦斯燈 一七九二年 물독(英)
寒暖計 十八世紀末 파렌하잇(荷蘭)
엑스光線 十九世紀初 렌트겐(德)
隧道(템소털넬) 一八二六-一八四三年 부루넬(英)
寫眞術 一八○二年 웻지웃(英)
血精注射 一八八○年(?) 파스터르(法)
機關銃 一八六六年 라파예(法)
人造染料 一八五六年 페르킨(德)
線火藥 一八四六年 쇤비엔·보트게르(德)
이나마이트 一八六二年 노벨(瑞典)
自轉車 一八五四年 피셔(美)
昇降機 一八五二年 오티스(美)
打字機 一八四三年 털버르(美)
收穫機 一八三一年 매코믹(美)
製氷機 一八六○年 카레(美)
潛水艦 一七七五年 부쉬넬(英)
一八五八年 부런(美)
電信·電話·電燈·無線電
二十世紀는 電氣時代이라합니다. 참 電氣時代는 아즉 우리 子孫代의 일이려니와 電氣利用의 發明은 二十世＜72＞紀가 能히 자랑할만합니다. 二十世紀電氣發明中에 큰 것은 몰스의 電信機 벨 博士의 電話機 에듸슨의 電燈, 마르코니의 無線電等입니다. 네사람 中에 마르코니(伊太利) 하나 내노코는 다 美國人입니다.
電磁力의 硏究로 始하야 電信의 發明에 이른 이는 샘유엘, 몰스이오, 聲學의 硏究로부터 電磁力으로 逆行하야 電話를 發明한 이는 그테함, 벨입니다. 몰스의 電報는 一八四四年에 華盛頓, 발티모어 間에 첨으로 通하엿고, 벨의 電話는 一八七六年四月十日에 처음으로 사람의 목소리를 傳하엿습니다. 그의 電話機는 翌年費府博覽會에 出品되어 大歡迎을 바덧스나 世人은 그냥 이 電話機를 一種의 작난감으로 밧게 보지 안핫습니다. 그러나 벨 博士의 그 後約十年間發明權에 對한 裁判과 電話普及에 對한 中斷업는 努力으로 終來는 今日의 盛況을 일우엇습니다.
에듸슨의 最初의 重要한 發明은 그가 電信技手로 잇슬네 한 電信接續機입니다. 이 接續機가 잇기 문에 前에 十餘次나 中間連絡을 하여야 되던 電報가 自働的으로 接續되게 되엇습니다. 그 다음에 그는 自働投票機를 發明하야 國會에 가저갓다가 退却을 當하엿습니다. 그 에 國會議長이 말하기를「그 긔계가 勿論完全치 안흔 것은 아니나. 이 國會에는 所用이 업다. 國會의 投票는 無秩序하고 混亂한 가운데서 하기 문에 로 不良한 立法을 防止할 수 잇다」하엿다합니다. 그의 電氣에 對한 發明中에는 그의
單線四信電
調和複信電
送話機
其他만치마는 그 中 가장 滋味잇는 이약이는 그의 電燈의 發明外에 업슬것입니다. 그가 高低抗의 金屬線으로 發光케 하는 原理를 發見한 뒤로 眞空中의 炭素가 高度의 沸點을 가진 것을 알기지 數個月의 잠못자는 實驗이 잇섯습니다. 그러나 炭素, 炭素中에도 참대를 타친 것이 第一인 것을 알린 뒤에도 참대의 種類를 硏究하는데만 十萬弗의 돈을 허비하엿다합니다. 그의 炭素線이 처음으로 光을 發한날 一八七九年十月二十一日 그와 그의 助手는 四十時間동안을 잠자지 아니하고 그 光線의 꺼지기를 긔둘럿다합니다. 炭素線이 텅스텐 線으로 變하기지는  十數年의 努力이 必要하엿습니다.
마르코니가 그 最初의 無線電信器의 登錄을 어든 것이 그의 二十一歲되든 입니다. 電波의 作用을 처음으로 注意한 이는 에듸슨이엇습니다. 그는 一八八三年의 그＜73＞의 白熱燈이 能히 眞空을 通하야 電力을 보내는 것을 觀察하엿습니다. 헬츠 及맥스웰두 科學者가 이 作用을 數學的으로 說明하야 電波說을 세웟습니다. 그러나 이 電波를 利用하야 世界最初의 無線電을 보낸 이는 이제 말한 伊太利靑年르코니를 곱을 수 밧게 업습니다. 그는 一八九六年에 英國서 三英里를 電波로 送信하는데 成功하엿습니다 그부터 大西洋을 橫斷하기지 겨우 四年의 時日을 要하엿습니다. 一九〇八年에는 伊太利시실리 間三百英里를 成功하고, 一九一二年에는 德國 나웬과 奧國 위엔나 間三百五十英里의 無線電話가 成功하엿습니다 一九一六年에는 華盛頓서 發한 電話가 東京에 達하엿습니다. 今日레는 無線電話가 商業界의 큰 利器가 되는 同時에 家庭의 娛樂物이 되엇습니다. 만일 無線電이 업섯던들 航海의 危險이 今日가티 적어질 수 업섯슬 것외이다
마즈막으로 에듸슨의 이름과 가티 잇지 못할 것은 留聲機活動寫眞이겟습니다. 이 老發明家는 아즉도 康健하야 그 數多한 發明品의 改善과 新發明에 精力을 기울이고 잇습니다. 그가 將次 무엇을 나흘지는 우리가 미리 推測할 바 못됩니다.
結束
우리가 發明의 歷史를 돌아볼 에 第一强하게 印象되는 것이 두가지 잇습니다.
첫재는 發明家가 한가지 發明을 하는데 쓰는 功力의 無限한 것입니다. 不幸한 이는 發明을 위하야 財産·時間·生命지 犧牲하엿습니다. 發明家를 天才라 하면 그 天才는 刻苦勉勵하는데서 나온 天才입니다.  多幸히 不運을 아니 當하더라도 그 發明이 世人의 바튼 認定을 밧기지는 大槪오랜 時間을 要求하엿습니다.
둘재는 發明家가 한가지 物件을 發明하는데 먼저 그 前代의 애쓰고 남은 結果를 가지고야하엿고,  그 發明이 完全한데 이르기지에는 다시 無數한 腦와 팔과 生命이 消耗되엇습이외다. 一個의 飛行機, 一個의 潛航艇이 생기려고 적어도 數百의 사람이 그 一生의 精力을 虛費한 것입니다.
이와가튼 無限한 人類의 精力이 지나간 一世紀의 發達을 일웟거니와 이알에 잇는 百年에는 다시 그 偉大한 精力이 果然무엇을 나켓습니. 이를 對答할 사람은 아모도 업습니다. 그러나 科學者와 發明家의 注意가, 燃料問題, 食料問題에 集中되는 것은 事實입니다. 지금 살아잇는 우리 가운데는 或太陽光線으로 直接暖爐를 노코 工廠에서 製造한 人造白米로 아츰을 지어먹을 사람이 잇슬른지도 모를 것이올시다. ＜74＞
＜67-74＞