잡지명	개벽 제31호
발행일	1923년 01월 01일
기사제목	도야지의 聖德
필자	一記者
기사형태	문예기타

도야지의 聖德
						一記者
造化翁은 꽤 異常한 것을 만히 맨드셧지마는 도야지는 그 中에 特出한 作品이외다. 아마 그처럼 숭헙게, 못나게 생긴 짐숭은 드믈것이외다. 이것은 造化翁이 아즉 創造의 솜씨가 닉숙하기 前에 맨든 習作이거나 萬物을 다 創造한 뒤에 쓰고 남은 脂肪을 뭉쳐서 쓸에기통에 버리는 심으로 맨들어내 버린 것일것이외다. 통나무에 막대기 네 개 꼬자서 세워논 듯한 그 슴겁고 숭헌을 고양이나 범에게 비겨보면 진실로 天壤之判이외다. 게다가 그 소리!꿀!꽥! 어쩌면 도야지 목는 소리라는 말이 잇겟습니
그러나 우리는 이 不幸한 生物學的同胞를 欠談하여서는 아니됩니다. 우리는 同胞를 사랑하고 앗겨하는 아름다운 情의 所有者니 이 不幸한 同胞에게서도 우리의 사랑을 끌만한 德을 차저내어야 할 것이외다.

殺身成仁! 이것은 이 도야지와  하나 不幸한 生物學的同胞인 소(牛)의 最高德이외다. 도야지의 德을 소에게 비길수는 업거니와 그러타고 그것은 도야지의 德이 不足한 닭은 아니오 天生이 소만 못한 닭이니 이것은 도야지의 責任은 아니외다. 소는 生前에도 우리를 爲하야 貴한 勞役을 하거니와 도야지는 不幸히 몸이 작고 知慧가 發達되지 못하야 그것은 못합니다. 그러나 最後에 殺身成仁하는 點으로는 도야지는 소에게 一步도 讓하지아니합니다. 그는 사람들이 하는 양으로 울고 빌고 탄식함업시 勇氣잇게 꽥소리 한마듸를 르고는 聖人의 臨終과 가티 泰然히 生命을 버립니다. 그는 끌는 물에 튀함을 밧고 각을 고 뼈를 탕을 치고 살을 지지고 복고 골을 고 족을 긁히더라도 다만 怨望함이 업슬더러 이것으로 몸소 後生의 도야지의 模範이 됩니다. 아아 꽥하는 그의 臨終의 소리는 天職을 完成하엿다는 法悅의 소리일 것이외다.
사람으로서 가튼 사람들을 爲하야 자긔의 살과 피를 주엇다는 이는 한두분에 지나지못하거니와 우리 도야지는 저마다외다. ＜77＞
그러나 不幸한 도야지는 어대지나 불행하야 사람을 爲하야 生命을 주면서도 사람에게 感謝함을 밧기는커녕 誹謗만 바듭니다. 사람이 일즉도야지를 귀애한적이 잇습니. 일즉 저 얄미운 고양에게 주는 特權을 주어 사람의 자는 房에 한번 불러들인 일이 잇습니. 房은커녕 마루에만 한번 올라갓더라도 벌서 잔둥이가 부러지도록 몽동이를 어더마젓슬것이외다. 녀름에 채마에서 그 흔한 오이 한 개 애호박 한 개를 먹다가 경을 츤 도야지가 有史以來로 몃 千萬名인지를 모릅니다.
開闢以來로 어느 누가 도야지를 귀해서 등한번 쓸어준 일이 잇습니. 고양이나 강아지에게 하는 모양으로 밥먹다가 생각이 나서 맛난 고기 한뎜을 도야지에게 집어준 이가 잇습니. 머슴을 시켜서 겨울에 집북데기 덥허주라하거니와 진정으로 추울 것을 불상히 녀겨서 그러는 이가 잇습니. 그는 永遠히 구린내나는 우리 속에 가처잇습니다. 진실은 사람의 歷史는 도야지를 미워한 歷史외다. 사랑의 化身이라는 예수조차 더러운 邪鬼를 도야지에게 너허 바다속에 들여보내엇습니다. 웨 참새에게도 아니너코, 고양이에게도 아니너코 구태 도야지에게 너허 바다로 들여보내엇습니.
진실로 도야지의 一生은 徹頭徹尾 仁人志士의 一生이외다. 一生에 監獄生活을 하다가 마츰내 殺身成仁을 하는 仁人志士의 一生이외다. 그러나 仁人志士는 한두사람이라도 同情하는이라도 잇것마는 도야지는 徹頭徹尾 民衆의 미움 속에 世上을 버립니다. 아아 殺身成仁의 큰 德이어!

사람들은 다만 도야지의 德을 니즐이 아니외다 도야지의 德을 모를이 아니외다. 돌이어 도야지를 誹謗합니다. 사람들은 도야지를 더럽다 합니다 더러운 것을 보면 도야지 갓다 합니다. 果然 도야지 우리를 보면 더러웁니다. 그러나 그것이 도야지의 責任입니. 그 더러운 도야지 우리를 도야지 自身이 맨들엇습니, 도야지가 그러케 해달라고 請願을 해서 맨든것입니. 우리가 더러운 것은 사람들이 맨들어 노흔 것이어늘 사람들은 그 더러움이 도야지의 責任이거니 합니다. 사람들 自己네를 도야지우리에 잡아너허도 우리보다 더 하게 할 수가 업슬 것이외다. 食堂과 寢室과 便所와 運働을 兼한 도야지의 監房이 더럽지 아니할 수가 잇습니. ＜78＞
도야지들인들 얼마나 넓은 벌판이 그리울가, 얼마나 맑은 개천이 그리울가. 부들어운 잔디판과 향긔로운 꼿밧의 風流를 몰라보는 그러한 도야지가 아니외다.
或이 말하기를 도야지는 을 먹으니 더럽다 하거니와 이 亦是 사람들의 誤解외다. 누가 밥을 두고 을 먹겟습니, 모주나 물이라도 잇스면 누가 질겨 을 먹겟습니. 배는 곱흐고 良心과 體面에 도적질은 못하고 그러니 이라도 집어 먹는 것이외다 兩班이 얼엊구어도 겨ㅅ 불을안쯔이는 심으로 도야지가 굶어죽을지언뎡 을 어 먹느냐 하면 이 책망에는 대답할 말이 업지마는 도야지 亦是 不完全한 被造物이라 生命保存의 本能을 어합니 그가 盜賊의 不道德만 아니하는 것을 稱揚할것이외다.

욕심만흔 사람을 도야지와 갓다합니다. 이것도 사람의 誹謗조하하는 惡에서 나온 無限之說이외다  심술구즌 것도 도야지갓다합니다. 이것도 無根之說이외다. 만일 도야지가 진실로 욕심이 만코 심술이 구즐진대 사람에게 對하야 寃讎도 만히 갑할슬 것이외다.
도야지를 못낫다하지마시오. 그에게는 차돌이라도 붓적붓적 는 니ㅅ발이 잇습니다. 그것으로 사람의 다리를 물면 다리뼈니 견듸며 대강이를 물면 대강이 뼈면 견딉니. 그러나「용서하자, 그저 용서하자」「忍辱하자, 그저 忍辱하자 하고 사람의 殘忍無道한 을 當할 에 忿을 참기 어려우면 쇠ㅅ덩이가튼 차돌을 붓적 물어서 忿을 삭힙니다. 그 高貴한 心事를 모르고 사람들은 도야지가 자개ㅅ돌을 먹는다고 합니다. 자개ㅅ돌을 먹는 것이 아니라 사람의 背恩, 背義, 無情에 對한 忿을 먹는 것이외다 자개ㅅ돌은 깔만도하고 씹을만도 하고 삼킬만도 하건마는 忿을 씹어 삼키기는 진실로 어려운 일이외다.
만일 도야지가 진실로 욕심이만코 心術이 사납기 사람과 갓다하면 그 무서운 勇氣로 못할일이업＜79＞슬것이외다. 中國人들은 녜로부터 도야지의 勇氣를 알아보아서 豬勇이라 猪突이란 文字지 맨들고 近來에는 日本사람들도 만히 씁니다 朝鮮사람들도 도야지가 맘만 나면 무서운 것을 알아주어서「족에 만나면 南京간다」는 속담지 맨들어 주엇습니다. 何必 南京이리오 只今가트면 南極지라도 갈것이외다.

이 모양으로 도야지는 그 굿센니ㅅ발과 만 나면 南極지라도 가는 발족을 가지고도 우리안에 가만히 안저서 仁人志士의 忠恕와 忍辱의 道를 닥다가 마츰내 殺身成仁의 聖한 臨終을 當하는 것이외다.

그래도 中國사람들이 도야지의 德을 알아 十二支의 꼿헤 너허두어서 十二年에 한번식 天下사람으로 하야금 도야지를 記憶케 하고 特別히 한 甲子 꼿헤마다 癸亥年을 두어 지난 六十年의 도야지의 殺身成仁한 恩德을 追慕하게 되엇습니다. 그러나 가엽는 것은 이것에도 저것에도 참여도 못하는 數업는 洋도야지들이라. 도야지 中에도 八字사나운 도야지로 洋人의 나라에 태어나서 十二支에도 못들고 폭 커틀렛으로 點點히 버이기만 하게 됩니다.
＜77-80＞