잡지명	개벽 제31호
발행일	1923년 01월 01일
기사제목	新年의 新意見
기사형태	설문

新年의 新意見
우리는 가장 진실한 의미에서 이 난을 設하야써 각 방면에서 말업시 일하는 여러 친구들의 신년에 대한 新意見을 구하려 하엿다. 그러나 그것은 반듯이 마음과 가티 되지는 못하엿다. 예사의 희망담으로 녀기지말고 이 의견을 발표한 그들과 가튼 진실한 마음으로써 이 글을 읽어본다 하면 우리의 적은 노력이나마 虛地에 몰아가지는 아니하랴 한다.

少年軍團! 朝鮮 뽀이스카우트 - 먼저 人間改造로부터
趙喆鎬

形式萬能 오늘날 이 문명은
拜金敎勢力의 三角塔이오
질시와 시기의 가장행렬은
現今의 偉人과 紳士擧動

애처럽다 OOO 우리 형제여
입으로는 自由를 부르지즈며
붓으로는 人道를 잘 그릴지나
空論空文 모도다 허식이로다

어지러운 세상을 구하려고
세계적 奉公者 뽀이스카우트
처음으로 鷄林에 시작된 날은
일천구백이십이년십월오일＜83＞

이 노래는 조선뽀이스카우트의 행진 중의 一節이외다. 나는 다른 생각이 업습니다. 오즉 석달전에 시작된 조선뽀이스카우트(童子軍)의 운동이 癸亥年 1년 중에 전조선을 통하야 일어나기를 바라는 그것이외다. 그러케만 되면 죽어도 한이 업겟습니다. 내가 이 운동의 발흥이 잇기를 이와가티 全心力으로써 暗求하는 것은 다른 뜻이 업습니다. 먼저 사람이라는 그 자체의 개조로부터 시작하야 이사회의 모든 허식과 악습에 선전, 육박하자 함이외다. 그리함에는 먼저 사람의 시초인 소년의 개조에 착수하야 그들로 하여곰 사회를 위하고 자기를 위하기에 최적절한 자각과 시련을 가지게 하자 함이외다.
조선뽀이스카우트! 그의 일반을 설명한 취지서와 團則은 모다 인쇄가 되엇습니다. 청구하시는 이에게는 절하여 들이겟습니다.

죽기로써 鄕土를 지켜야 하겟습니다. - 제각기 행할 新朝鮮의 定礎式
曹晩植

무슨 일을 한다고 하는 우리들 가운대에도 이러한 일이 잇습니다. 즉 자기가 나고 자란 그곳이나 또는 나고 자라지는 아니 하엿슬지라도 얼마큼 면목이 닉은 그곳에서 이러니저러니 하다가도 만일에 事不如意하면 곳 그곳을 버리고 다른 지방으로 다라나는 일이 잇습니다. 이것은 확실히 잘못되는 일입니다. 그 지방의 연고자가 그 지방을 버린다면 그 지방을 위하야 일할 다른 사람은 누구이며 또 일하는 그 사람으로 볼지라도 비교적 地井이 닥기어진 자기의 지방을 버린다면 그 보다 일하기에 편할 지방은 어느 지방이겟습니까. 형제여 당신들의 生斯長斯한 지방은 나날이 쓸쓸해 갑니다. 당신들의 지금 잇는 곳이 京城입니까, 거긔에만 모여서 웅성거리지 마시오. 그러치 안흐면 大邱나 혹은 平壤입니까, 공연히 왓다갓다 하지 마시오. 제 각기 자기의 향토를 지키기로 합시다. 죽기로써 지켜봅시다. 그래서 조선사람이라는 우리가 제각기 依據하야써 존립할 根基를 지어봅시다.
지방으로 돌아가거라 그리하야써 제각기 新朝鮮의 定礎式을 행하라.
나는 이 한마디의 부탁을 다시곰 하고 십습니다.＜84＞

新年之新希望
在中國 太空

年華逝水, 去日若多! 有爲男兒, 感想奚若? 抑有進者, 此一年中, 創造者幾何? 建設者幾何? 人類之進化者又幾何? 逐類思維, 未有不嗒然若喪, *然若失者矣. 由是言之, 弔且不暇, 何心慶祝? 且自歐戰告終, 思潮丕變, 民族自決之聲逐破空而出, 響徹雲衢. (이하 2행 삭제 - 국편) 則今日稱觴擧酒, 洵可樂也. 乃自『三一』以後, 前者雖仆, 後者不繼, 內外兄弟之白骨已寒, 墓木已拱, 而吾可親可愛之同胞如水益深, 如火益熱, 宛轉哀號於 (이하 1행 삭제 - 국편) ―之下, 懷來憶往, 痛何如乎?
日月出矣, 而爝火不息, 伊誰之*歟? (이하 3행 삭제 - 국편) 以償吾人多年之懷抱, 此寔新年中之新希望, 亦卽吾人誰一無二之天職也!
有爲之男兒乎? 駒光之駛, 歲不我與, 將岌岌皇皇, 以盡人類之天職乎? 抑與俗浮沉, 忍受人所不忍之苦痛也? 吾知有爲之男兒, 必有撫髀生歎, 聞雞起舞者.
山重水複疑無路, 抑*花明文一村. 勿謂現狀不可顚覆也! 勿謂藩籬不可衝決也! 努力- 直前! 百折不屈, 終必有脫籬苦海之一日.

착실한 연구자 즉 學者가 생겨야 하겟습니다
金永耈

나는 첫재로 우리 형제중에서 착실한 연구자가 - 즉 학자 - 배출하기를 懇願합니다. 반듯이  전부는 아니겟지요마는 우리 형제들의 운위하는 거긔에는 자기의 독특한 철하겡 기인한 確乎不勤할 근거가 들어잇지 못합니다. 大部는 그때그때의 경우이며 감정에 충동되어 이러케하고 저러케도 합니다. 그리하야써 朝行하고 暮廢도 하며 始勤하고 終怠도 하며 龍頭이다가 蛇尾도 됩니다. 이것이 모다 무슨 까닭이냐 하면 그 모든 일을 운위하는 ＜85＞ 그 사람 자신의 주의이며 주장이 철학적의 연원을 不有하고 쉽게 작정하고 쉽게 실시하려는 탓이외다.
學究와 가티 學究하는 사람이 사회의 각 방면에 잇서 몃사람식이라도 나거라. 그래서 저만흔 형제들이 이러케 하고 저러케 하는 그 모든 일에 향하야 먼저 重於九鼎의 신념을 지어주며 明若觀火의 생활의식을 가지게 하며 溢於四體의 인스피레손을 流露하게 하라.

農村啓發運動의 興起를 切望
魯基禎

이 세상에 무서이 귀하다 무엇이 중하다 하야도 生存 二字를 말소하고야 귀한 것 중한 것이 또 그 무엇이겟나이까. 그럼으로 생존의 路를 구함에는 그 수단의 高下와 그 방침의 선악을 無論하고 오즉 그 목적만 達하면 그만일 줄 아나이다.
그러데 이제 우리 이천만의 운명은 참으로 험악처절한 地頭에 임하엿소이다. 우리는 모든 다른 것은 고사하고 다만 우리 생존의 一路가 어느 방면에 잇는가를 눈씻고 정신차려 보아야 하겟습니다.
우리는 예로부터 농업으로 大本을 삼아 春耕秋*이 곳 우리의 生道이엇고 朝畊暮讀이 곳 우리의 생애이엇소이다. 그러나 이제 우리의 농촌은 날로 衰頹하고 農形은 날로 萎靡하야 우리의 생존 一路가 아조 희미하게 되는 중 더욱이 일시적 금융의 해갈을 위하야 유한한 토지를 外人에 함부로 典執賣却함으로 금일에 全土에 대한 十分의 幾分 明日에 또 全土에 대한 十分의 幾分을 失하야 점차로 分子의 便이 증대하니 이 현상을 계속하면 결국은 十이라는 分母가 소멸되고 4백 30여만 정보의 우리 경작지가 全一의 數로 他의 소유가 될 터이니 장래는 모르겟스나 현재 우리까지는 남과 가티 공예의 발달도 가지지 못하고 상업의 수완도 가지지 못하야 이 세상 살아갈 무기가 오즉 농업뿐인데 농촌이 이가티 쇠퇴하고 토지가 이가티 減縮되면 우리 이천만의 생명을 장차 무엇으로써 보전하오리까. 예수씨는 말씀하시되 사람이 떡으로만 살 것이 아니라 오즉 한우님의 말슴으로 산다하엿습니다. 그러나 이제 우리는 오즉 떡으로만이야 살겟소이다.
정치, 법률, 문학, 철학, 예술, 종교 그 어느 것이 우리 ＜86＞ 사회에 필요치 안켓나이까마는 입을 것이 업고 먹을 것이 업서 생명이 幾危하게 된 우리에게는 경작·관개·양잠·목축 이것이 더욱 필요하외다.
마음가태서는 신문·잡지·학교·회사 등 각종 기관도 日增月加하여야겟고 인물로는 학사·박사·정치가·문학가 등 각종의 偉人達士도 車載斗量되어야 하겟스나 생활의 곤란 이 가트고야 무엇으로써 신문이나 잡지나 학교를 경영하오며 또 설령 경영하야 한다면 신문잡지를 구독할 자- 누구누구이며 배우기 위하야 학교에 단일 자는 또 누구누구이겟나이까. 작금 兩年은 경향을 물론이고 각 학교에서 학생을 모다 수용하지 못하야 아조 야단을 한듯하오이다마는 이제 이가티 몃해만 더 지나면 일년의 학비 5,6백원에 넘지안는 경성유학의 수도 크게 감소될 것이 明若觀火이외다.
事勢 이러한데 우리네의 상류계급과 지식계급은 아즉까지 이상적 정신적 방면에만 배회하고 물질적이오 실제적인 농촌문제 가튼 것은 대개 등한시하옵니다.
그러나 우에 말슴한 바와 가티 농업은 오즉 우리의 生途인 동시에 다수의 농촌형제는 또 우리 사회의 대부분이외다. 그럼으로 우리 사회가 開明하랴 하야도 그 형제들이 개명하여야 하겟고 번영하랴 하야도 그 형제들이 번영하여야 하겟는데 오늘날 그 형제들의 정도- 과연 如何하오니까. 누가 보던지 아즉까지 暗黑乾坤에 매몰치 안타 할 수 업소이다.
그럼으로 나는 이에 말하노니 이제부터 우리는 지식계급, 紳士閥, 그 지위 그 명망 하에서 도시의 煙塵에만 醉하지 말고 각기 농촌으로 파급하야 일면으론 우리의 본업을 진흥케하며 또 일면으론 우리의 농촌형제를 力援하고 계도함이 가장 급무라 하옵니다.
이제 年頭를 당하야 간절히 바라고 비옵나니 신년새해부터는 우리에게 이 운동이 일어나되 개인으로도 일어나고 단체로도 일어나며 여론으로도 일어나고 실지로도 일어나읍시다.
1922년 10월 22일.

明年에 또다시 歲拜할 道를 합시다
廉台振

우리가 살아날 일을 하면 新年은 깃븐 新年이어니와 그것을 못하면 新年은 慟哭할 新年이외다. 동포여! ＜87＞ 우리는 지난 甲子年부터 59년 동안 慟哭할 신년을 마젓습니다. 우리가 먹은 떡국은 凶兆의 떡국이오 우리가 한 歲拜는 吊喪의 세배이엇습니다. 원컨대 지나간 甲子의 마즈막해 되는 이 癸亥엘랑 悔改의 떡국을 먹고 決心의 세배를 하야 오는 새 甲子年엘랑 吉兆의 떡국을 먹고 慶賀의 세배를 하도록 합시다.
동포여! 癸亥年 떡국을 잡수실 때에 서로 이러케 인사합시다.
「동포여. 今年 떡국은 먹엇지마는 明年에는 어합니까.」
「그러타. 今年 떡국은 먹엇다마는 明年 떡국은 못먹기 쉬습니다. 논이 잇스니 농사를 합니까 돈이 잇스니 사기를 합니까.」
그리고 癸亥年 세배를 할 때에 이러케 서로 인사를 합시다.
「동포여! 今年엘랑 죽기를 긔쓰고 살 道理를 합시다.」
「올소이다. 今年엘랑 죽기를 긔쓰고 살 道理를 합시다. 굶어죽지 아니할 도리를 합시다. 今年안에 살 도리를 하거든 明年에 맛나고 못하거든 다시는 영원히 세배를 맙시다.」
아아, 동포여! 살 도리가 무엇입니까. 오즉 한 길이니 오즉 하나 뿐이외다. 가튼.
「우리 손으로 지은 것을 먹고
「우리 손으로 지은 것은 닙고
「우리 손으로 지은 것을 쓰고
「땅을 꽉 붓잡고 노치 말자.」
이것 뿐이외다.
그러면 나의 신년의 희망은 무엇인가.
2,000만 조선 동포가 自作會員이 되어 「일치하야 朝鮮品만 쓰고 수입품은 쓰지 말」며, 「조선인의 食하고 衣하고 用함 朝鮮品을 생산공급할 만한 영국의 낄드식 대산업조합을 成하야 전조선적 생산소비의 기관을 삼게 하」자 함이외다.

功名을 일삼지 말자
李範昇
一陽이 來하매 三春이 不遠하다. 萬花爛漫할 韶光을 상상만 하야도 자연히 흥감을 이기지 못하는 맘이 난다.
그러나, 눈을 들어 滿目蕭條한 花卉를 바라보니, 입은＜88＞ 떨어지고, 잔가지는 거의 말라 前日의 화려하든 華容은 흔적조차 희미하야, 차질 곳이 업슬 때에, 오히려 삭풍이 嚴威를 방자히 하고 積雪이 폭력을 전횡한다.
아, 何時에 꼿이 피고 입이 날지!?
그러나, 떨어진 입으로 옷을 삼고, 잔가지로 집을 삼아, 폭풍이 치면, 치는 대로, 積雪이 눌르면 눌르는 대로 더욱더욱 自分의 養分을 묵묵히 根蔕에 집중하야, 오는 봄의 준비를 一刻이라도 懈怠히 하지 아니하고 기후의 凜烈함도 怨치 아니며, 地理의 陰冷함도 恨치 아니며, 松栢의 靑靑함도 부러워하지 아니며 他木이 자기와 동일한 方針을 취하지 아님도 怒하지 아니하고, 다만 자기의 할 바를 분명히 알아 딸하 안 바를 성실히 하야, 각각 자기의 책임을 완결하고 선후를 다투며 功名을 일삼지 아니하고, 그 成分과 天性을 조차 或早或遲, 或靑或紅 三春을 채색함이, 이 花卉가 아닌가.
아! 花卉, 만일 묵묵 중 엄동 하에서 준비가 업섯드라면.

이 뿐이외다
李昇薰
여러 가지로 말할 수 잇겟습니다. 그러나 나는 평생 소원으로 알에 적은 두가지 조건 뿐이 형제의 마음속에 깁히 기억되기를 懇求합니다.
1. 마음과 몸을 다하야 일하야써 각 사회 人衆의 信仰을 밧는 지경에 니르는 質實한 眞人이 생겨나기를
2. 가면이 아니요 진실로 일하는 사람이 잇거든 그에 대하야는 血氣方强의 청년들까지라도 그를 상당히 敬愛하며 숭앙하야 사회중심의 추세를 짓게 하기를
나의 생각에는 오늘 우리의 조선에 이 두가지의 새로운 사실이 作出되지 아니하면 새로운 질서의 미테서 새로운 건설을 행해 엇는 그날은 심히 멀은 明日로 延退되리라 합니다. 나의 이 말은 한 말로 말슴하면 일체의 허식을 파기하고 오즉 사실을 主하자 함이외다. 종래의 우리는 새것을 짓기에 진실하지 못하고 잇는 것을 다루기에 詐僞하다가 今日의 경우를 招致하엿습니다. 이제부터라도 조흐니 진실하여야 하겟습니다. 진실하면 이름에 압서서 공적이 들어나고 공적에 딸하 신앙이 생깁니다. 이름에 압서는 공적이 잇고 공적에 딸흐는 신앙이 잇서 그와가튼 實勢로써 사람사람이 연결되고 사회와 사회가 조성되면 그 人族 그 사회의 저력은 누구라도 如何히 할 수가 업겟습니다. 나는 이것이 업고는 모든 것이 업다고 합니다. 이 뿐이외다.＜89＞
＜83-89＞