잡지명	개벽 제31호
발행일	1923년 01월 01일
기사제목	隨聞隨見
기사형태	잡저

隨聞隨見
조선총독부의 勅任事務官의 一人인 張憲植 각하는 연말 어던 환영회의 석상에서 자기의 소감을 이약이하는 중에 근년의 조선인으로서 최대의 성공을 博한 第一人은 高元勳 一人이라 하고 그 이유는 高元勳은 先年 조선총독부에서 조선교육의 대방침을 토의하는 朝鮮敎育調査會의 위원의 一人이 되어 학교의 승격 及 증설 학년 연장 등 모든 문제의 결의에 능히 참여한 故이라 하며 高元勳이가 高元勳이가를 連呼稱道하매 그 말이 끗나기를 기다리던 高씨는 자못 흥분된 기색으로 대변하되 「朝鮮敎育調査會에 제출한 나의 의견은 한건도 통과되지 아니하얏다. 지금 張事務官의 말은 나(高元勳)을 臭笑(일본말로는 ヒニク)함이 아닌가」 하며 「敎育調査會에 잇서 나는 확실히 실패한 사람이엇던 것만을 생각해 달라」라는 말로써 끗을 매젓다고 한다. 이것을 고처 말하면
「이사람― 일개 私立專門學校長―조선총독부의 敎育調査會의 위원에 참여한 것만도 자네가 조선인 교육자편을 대표한 ―의 막대한 영광 또는 성공이 아니냐.」
하는 것이 조선총독부 勅任事務官 張憲植 각하의 得意의 칭송이오.
「아니오. 나는 실패―(크게 미덧더니만 )―하엿소. 확실히 실패하엿소.」
하는 것이 조선총독부 敎育調査會 위원 高元勳 씨의 失意의 忿訴이다. 과연 굉장한 성공이오 끔즉한 실패이지.

新日本主義의 國民協會에서는 연중행사의 一로 今期의 일본의회에 又復 참정권 부여의 청원서를 提呈하는데 同會의 大邱支會員은 그 청원서의 서명을 거절하엿다는 말이 某日 본신문지는 족으마하게 보도하여 가르되 國民協會의 친일에도 龜裂이 생겻다고.

엇더케 하면 남아지의 半生을 가장 有誠力하게 사회에 奉貢할가 하는 이가 定州의 李昇薰씨이라. 씨는 신년벽두에 엇더한 생각을 가지고 3주간의 예정으로 일본을 향하엿다. 「내가 일본을 다녀나온 이후에는 기어코 한번 차저 주시오.」 하던 것이 京城을 출발하던 당시, 씨의 엇던 동무에게 부탁한 말이엿다. 뭇노라 일본을 다녀온 후의 씨의 선물은 과연 무엇일고.

일본의 일부 유학생 간에는 離婚期成同盟會가 생겻다 한다. 그런대 더욱 奇한 것은 이 會의 회원으로 이혼을 期成하며 일약 그 會의 顧問格이 된다는 말이다. 살아가노라면 이러한 사실도 보는 것이 사람인가 할 때에 우리의 느낌은 너무나 이상하다.＜99＞