잡지명	개벽 제31호
발행일	1923년 01월 01일
기사제목	朝鮮文化의 基本調査, 各道道號의 刊行
기사형태	사고·편집후기

朝鮮文化의 基本調査, 各道道號의 刊行
더 좀 근거 깁흔 운동이 우리에게 잇서 조코 더 좀 성의 넘치는 作事가 우리에게 잇서 좃타. 그러나 이것이 억지로써 바랄 일일가.
우리는 입만 열면, 붓만 들면 다―가티 가로되 조선을 위한다 하며 사회를 위하노라 한다. 그러나 자기의 한몸도 아니오 또 한 집도 아닌 사회나 민족이 그러케 쉽게 위해질 것인가.
한 집을 위하는 사람은 천하의 어떠한 사람보다도 그 집의 家長된 그 한 사람이 가장 잘 그 집을 위한다. 이것은 家長된 그 사람 뿐이 그 집의 情形을 가장 잘 아는 故이다. 가장 잘 아는 사람이 아니고 가장 잘 감동되는 사람이 될 수 업스며 가장 잘 감동된 사람이 아니고 가장 위하는 사람이 될 수 업는 것이다. 이 것뿐은 眞言이라 미더도 잘못은 아니겟지.
우리는 지금 그러한 생각 미테서 이러한 일을 시행하기로 한다. 즉 조선의 일반현상을 근본적으로 답사하야써 그 소득을 형제에게 공개하기로 한다. 이것은 한 달에 한 道를 답사할지오 답사한 그것은 그 翌月號의 『開闢』에 부록으로써 공개할 것이다.＜102＞ 무슨 別한 뜻이 잇스리오. 조선의 血孫된 누구의 머리에나 조선의 今日情形을 그대로 감명케 하야써 우리들 일반 이제 各히 분명한 조선의 戶主되게 하자 함이며 제각히 조선과 결혼하는 者 되게 하자 함이다.
우리가 各道에 잇서 실지로 답사할 표준은
人情風俗의 如何 産業敎育의 狀態  諸社會問題의 原因 及 趨向 中心人物 及 主要事業機關의 紹介 及 批評 名勝古蹟 及 傳說의 探査  其他의 一般狀勢에 관한 觀察과 批評
우리는 대체로 右와 가튼 표준의 미테서 各道 各郡의 실지답사를 행하되 오는 春 3월의 제 1일로써 먼저 慶尙南道의 실황을 表出할지며 다시 號를 딸아 慶尙北道, 全羅南道로 及하야 明年 甲子의 3월 1일로써 조선전면에 대한 답사를 종료할 계획이라. 이에 대한 상세한 사항은 형편을 딸하 다시 발표하리라.
癸亥 첫날
開闢社 ＜103＞
＜102-103＞