잡지명	개벽 제31호
발행일	1923년 01월 01일
기사제목	이 盞을
필자	김동인
기사형태	소설

이 盞을
						김동인
1
그것은 의미깁흔 만찬이엇섯다. 차차 절박하여 오는 사정은, 다시 그로 하야금 제자들과 만찬을 함께 할 긔회를 주지 안흘 것 가탓다. 때때로 니르는 밋는 자들의 알귐으로 말미암아, 그는, 예루살넴의 모든 제사장이 지사 폰틔유쓰·필라투쓰에게 참소를 하고, 각색힘을 다하여 그를 잡으려는 것을 알앗다. 이스카료트, 유다-그의 열두 문도의 하나인-는 벌서 제사장에게 매수된 것도 알앗다. 이틀 잇스면 니를 逾越節전으로 그를 꼭 죽이려고 계획한 그것도 알앗다. 오늘 이제로 카퍼-나움이나, 막달나로 다라나던지, 그러치 안흐면 그들의 손에 잡혀서 죽던지,-다시 말하자면, 그가 아즉 모든 피로움을 뚜르고 하여 오던 일을, 성공니만에 허무러 버리던지, 그러치 안흐면 죽던지, 이것이 그의 압헤 막힌 운명이다. 전자를 취하자면, 그의 아즉것 싸하온 인격과 명성이 문허질 것이다. 후자를 취하자면 十宇架 우에 올라가지 안흐면 안될 터이다.
만찬뒤엣 醉味 조흔 포도주에 녹아서, 페트로에게 머리를 찍히우면서 이런 생각을 하고 잇던 예수는, 저편에서 쾅쾅거리며 뛰어 오는 발소리에 후닥닥 일어나 안젓다.
「선생님, 제 제사장들이, 횃불-과 몽치들을 가지고 ... 」
「음? 개와 가티 빨리 차저내는 자들이루구.」 예수는 고요히 말하엿다. 「페트로?」
「왜 그리십니까?」＜46＞
「橄欖山으로, 껫세마니 동산으로. 나두 그리로 갈께, 빨리!」 이 말은 좀 숨이 차게 한 그는, 가만히 뛰ㅅ 門으로 빠저나갓다. 날은 저믈엇지만, 아즉것 회색 긔운이 남은 비츠로, 제사 준비로 길에 사람이 하나도 업는 것을 보고, 마음을 노코, 케드론 시내로 향하여 이삼십보 갈 때에 길모퉁이에서 갑자키 홰ㅅ불을 들은 사람이 하나 나타낫다. 옷으로 보아서 그것은 제사장이엇다. 예수는 빨리 몸을 담정에 부터섯지만, 그것은 결코 령리한 행동이 아니엇섯다. 제사장은 홰ㅅ불을 던지고, 몸을 숨는 사람에게로 달려왓다. 예수는 훌적 몸을 피하여, 케드론과는 반대쪽으로 다라낫다. 두세 사람의 발소리가 그 뒤를 딸흐는 것을 들엇다.
그도, 이 때는 가슴이 두군거렷다. 그의 머리에는, 도망하는 것 밧게는 아무것도 업섯다. 그는 힘을 다하여 다라낫다. 이 모퉁이길로 빠지고, 저 새ㅅ길로 빠지며, 담정을 넘고 집웅을 넘어서 다라나 이만하면 되엇스리라 하고 정신을 가다듬으면, 제사장들의 발소리는, 여전히 이삼십보 뒤에서 그를 딸핫다. 橄欖山으로 가는 다만 하나의 길인, 케드론 시내의 다리에도 홰ㅅ불 잡은 사람들이 지켯다. 그러니까 그리로는 갈 수 업섯다.
예루살넴 성내를 몃 바퀴 돌앗다. 저녁 먹은 지 오래지 안흔 그는 숨이 탁탁 막혓다. 그의 몸은 솜과 가티 피곤하엿다. 다리도 몽치와 가티 말을 안듯게 되엇다. 그의 거름은 차차 緩步가 되엇다. 그러나 제사장들도 피곤하게 되엇는지, 역시 이삼십보를 두고 緩步로 그를 딸핫다. 쿵쿵쿵쿵 緩步로 다라나는 한 사람을, 역시 緩步로 몃 사람이 딸핫다.
언제 그츨지 모르는 뛰엄 뛰기를, 그는 어두운 길을 그냥 뛰엇다. 그는, 다만 다섯 秒 동안이라도 잠이 자고 십헛다. 그는, 눈을 감고 더벅더벅 거럿다. 이 때에 만약, 그로서, 그 자리에 덜석 주저안저 잠이 들엇스면, 제사장들도 이삼십보 뒤에 꺽구러저서 잠 잣슬지도 모르겟다.
제사장의 던진 돌이 하나 힘업시 도망하는 예수의 소매에 맛고 떨어젓다.
돌! 그의 파라케 된 얼굴에는, 놀램과 무서움이 떠올랏다. 그는 마지막 힘을 다하여 뛰엇다. 거름이＜47＞ 족음 빨라젓다. 꿈읫 일과 가티, 그는, 또 다라낫다.
한참 뛰엇다. 그러고, 정신을 먹고 들으니 제사장들의 발소리는 업서젓다. 이리하여 마음을 노흔 때는, 그는, 한 거름도 압흐로 나갈 힘이 업서젓다. 그는 담정에 등을 지대이고 누엇다.
그러나, 제자들은 橄欖山에서 그를 기다린다. 그는 거긔 가지 안흐면 안될 테다. 담정을 지대이고 잠간 쉬인 뒤에, 죽게 피곤한 그는, 다시, 담정을 붓들고, 머리를 늘이우고, 반쯤 자면서, 케드론 시내로 예루살넴 성문으로 향하엿다.

2
겨우, 다리에서 한 1리 상류 케드론에 邊한 성문밧게 니른 그는 다리에 아즉 홰ㅅ불이 보이는 것을 보고 절망하엿다. 그러나 그를 기다리고 걱정하는 제자들을 생각할 때에, 그는 물을 건너기로 결심하엿다. 좁고 야튼 케드론을, 한 열아믄 간이나 흘러 나려가면서 겨우 건너펴 언덕에 기어 오른 그는, 곳 눈 압헤 보이는 橄欖山으로, 한거름 가서는 쓸어지고, 두거름 가서는 넘어지면서 갓다.
그리하야, 橄欖山 미테 니른 때에, 그의 압헤, 어두움 가운대서, 뜻하지 안흔, 사람이 하나 웃둑 나타낫다.
「누구냐?」 예수는, 곤하고 떨리는 작은 목소리로 무럿다.
「선생님이시오니까?」 역시 곤한 소리로 그 어두움의 사람은 반문하엿다.
「유다냐?」
「페트로올습니다. 선생님.」
「야콥은? 요한은? 다 어대 잇느냐?」
「다-여긔 왓습니다. 선생님. 곤해서 자는 모양이외다.」
「자? 유다는, 이스카료트?」
「안 왓습니다.」 페트로는 말하엿다. 「제사장한테 갓는지, 그놈」＜48＞
예수는, 안심하고, 거긔 잇는 바위에 쓸어저 안젓다. 넘어저 잇던 제자들도 일어나서 그의 압헤 둘러 안젓다.
「다리가 몽치거티 뻣뻣하여지구, 발은 성한대 업시 찌저젓다.」 그는 혼잣말가티 중얼거렷다.
「좀 주므시지요. 우리 옷 펴들릴가요?」 안드레가 말하엿다.
「자? 잘 때가 아니다. 모든 사람이 다-자더라도, 너희는 자서는 안된다. 모든 괴로움을 무릅쓰고라도, 깁히깁히 잠들은 사람들을 깨우지 안흐면 안되는 것이 너희의 직책이다. 니저서는 안된다.」
그는, 압헤 노혀잇는, 부러진 나무가지를 지팽이 삼아, 쓸어지려는 몸을 다시 일으켜서 께 쎄마니 동산으로 향하엿다. 제자들도 그의 뒤를 조첫다.
께쎄마니에 이르러서, 예수는, 곤하고 무거운 몸으로 또다시 바위에 걸어 안젓다. 페트로가 그에게 갓가이 이르럿다.
「선생님, 우리는 이제 어찌하여야 할까요?」
「너희?」 예수는, 무거운 눈거죽을 부첫다. 「너희는 갈닐니로 가라. 갈닐니바다, 카퍼나움 모래해변에 너희는 알지, 천국과 가티 맑고 정한 그 모래바틀 ... 카퍼나움 뒤산에서 구을러 내려오는, 어린애 입슐가티 샛밝아케 벌려진 무화과가 구으는 곳 ... 나는, 거긔서 너희들과 다시 맛나리라.」
「선생님, 칼닐니로 가시려면 함께 가시지, 웨 따로 가시렵니까? 우리를 버리시렵니까? 선생님 밧게는 의지할 사람이 업는 우리인 줄 모르십니까?」
「그러나, 내가 환란을 맛나면, 너희가 먼저 나를 버리리라」
「선생님, 딴 말슴... ... 산이 문허질지언정, 예루살넴의 거리가, 벌판이 될지언정, 그런 일은 업스리라구. 제가 장담하겟습니다.
「사람이 되어서는 이제 올 일을 단언할 수는 업다. 그저 지내봐야 ... 」
「그럼, 선생님게서는, 언제 칼닐니로 떠나시렵니까?」＜49＞
「나? 글세, 언제나 떠나게 될지.」 그는, 눈을 겨우 떳다. 「혹은 영구히 칼닐니로 못가고 마를지도 모르겟다.」
예수는 한숨을 쉬엇다. 그의 얼굴에는 고민의 정이 떠올랏다. 물에 저저 차게 된 옷을 닙은 그도, 니마에는 땀이 배엇다.
「선생님, 그 말슴의 뜻은?」
예수는 대답업시 다시 지팽이를 의지하고 일어섯다.
「페트로, 깨어잇거라. 자면 안된다. 유다가 오면 내게 알게 해야 한다. 나는 저긔서 긔도를 들여야겟다.」
「그것은 걱정마셔요. 제게는 환도가 잇습니다.」
「환도?」 그는, 한숨을 쉬고 발을 옴겻다.
밤의 고요함을 찬송하던 벌레들이, 그의 발소리에 놀래어 노래를 감추엇다.

3
어두운 길을 더듬어서, 그는, 그가 이전 한 때, 교도들에게 도를 講하던 바위를 차저 가서 안젓다.
지나간 일, 특별히 이즈음 3년 (그가 도를 講하노라고 방황한) 동안의 일이, 주마등과 가티 그의 피곤한 머리에 지나갓다. 모든 것은 꿈이엇섯다.
-그는, 넷적 수도자들을 본바다서, 40일 동안을, 광야에서 도를 닥갓다. 음식을 끈코 눈을 감고 端坐하여, 온갓 힘과 정신을 단전에 모으고 잇슬 때에 처음 사나흘 동안은, 믑시도, 괴롭고 배고프고 졸음왓스나, 그 기간을 지나서는, 그의 全靈은 妙境에 들엇다.) 열흘재 되는 날, 그의 왼 몸은, 몹시 떨렷다. 밤중에 시작된 떨림은, 새벽 동틀 때야 겨우 그쳣다. 넷적 도사들과 가티 자긔도 인제는 능히 각 병을 고칠 수 잇스며, 예언을 할 수 잇다. 깨다른 것이 이때이다.
-그의 장래는, 목수로 그냥 잇슬 것이 아니엇섯다. 그럼, 자긔의 기적과 지식과 두뇌로서는 획득하기 아조 쉬운 권위 잇는 王者이냐, 혹은, 도덕이 쇠멸된 이 사회를 한번 착하고 아름다운 사회로 뒤집을＜50＞ 개혁자이냐, 주저하다가, -아조 그로서는 잡기 쉬운-王者의 권위를 내어던지고, 곤란과 박해를 무릅쓰고 救世者이라는 이름 알에서 지금 이길로 나오게 大悟한 것은 그때이다.
-세례주는 요한과, 요단강가에서 먼저 간 수도자들을 늣길 때. 처음 전도로 떠나서 제자를 어들 때, 무화과 무르닉은 메에서 우리를 가르칠 때. 혹은, 성전을 더럽히는 우리를 가죽채쭉으로 내어 쪼츨 때. 또는, 배암보다도 간사하고, 배암보다도 령리하고, 배암보다도 지헤잇는 파리새나, 사투개 교인들의 蜓曲한 무름을 설파할 때. 젊고 용감하고 경건한 그 마음은, 바램으로 뛰놀앗다.
-더욱이 몃 천명의 문도를 모아노코 講道를 할 때나, 혹은, 제자들을 전도하려 각 곳에 파견할 때에는, 그의 모든 바램은 거반 이루운 것가티까지 생각되엇다.
-애인 막달나 마리아와, 밟기 조흔 물에 저즌 모래우를, 깔닐니의 해변을 산보하든 것도, 진실로 행복스런 꿈이엇섯다.
-4, 5일 전에 나귀 색기를 타고 예루살넴에 들어 올 때에, 예루살넴의 뭇사람은, 모도 성 밧까지 마조 나와, 자긔네들의 옷을 벗어서, 그의 길에 깔며, 棕櫚닙흘 두르며-
「호잔나여 호잔나여. 주의 이름으로 오시는 이스라엘의 왕은 복되셔이다.」
고, 미칠 듯이 깃버서 그를 마젓다. 그것도 지나간 질거운 꿈이엇섯다.-

피곤한 몸을 겨우 일으켜서, 예수는 그 바위에서 나려서 굴복하고 안젓다. 그의 얼굴에는, 괴로움이 똑독이 새기어젓다.
「여호바여. 제가 아버지라 부르는 한우님이어. 당신은, 웨이리 저를 괴롭게 하십니가. 저는, 아즉것, 당신을 위하여 일하엿습니다. 당신의 뜻에 거슬린 일은 하나도 업슬 줄 압니다. 당신을 위하여는 제 어머니와, 막달나 마리아까지도 버려두엇습니다. 온갓 핍박과 곤난을 무릅쓰고라도, 당신의 뜻을 퍼칠 곳이 잇섯스면 갓습니다. 제가 마음만 잇스면 능히 어들 온갓 영광도, 당신의 뜻을 퍼칠 데 거틧는 것이 되리라＜51＞ 생각할 때에, 저는, 눈을 떠 보지도 안핫습니다. 그런데 당신은, 제 죽음까지 요구하시니 웬일이오니까? 제 죽음이, 저 불상한 무리를 착한 길로 인도할 유일의 방책이란 넘우도 야속한 일이외다.
「한우님이여, 여호바여. 바랍니다. 참으로 바랍니다. 할 수만 잇스면, 이 잔을, 이 참혹한 잔을, 제게서 떠나게 하여 주십시요. 제가 이 쓴잔을 마시지 안흐면 안된다는 것은 넘우 殘酷한 일이외다. 아멘.」
그는 일어나 안젓다. 고민과 고통이 그의 얼굴을 덥헛다. 구슬땀이 뚝뚝 떨어젓다.
죽음? 삶? 이것이, 사람에게는, 그 중 압흐고 엄숙한 문뎨에 다름업섯다. 그가, 이제라도 잘만 피하면, 살 도리가 업는 바는 아니라. 죽음, 삶, 모도 그의 마음 하나에 달렷다. 정정당당히 죽음으로 향할가, 몰래 도망하여 살기를 도모할가. 구슬땀에 저즌 그는, 몸을 사시나무와 가티 떨럿다.

4
그는, 몸을 일으켜, 유다를 망보는 제자들 잇는대로 갓다. 제자들은, 곤함에 못이겨, 모도 쓸어저서 잠자고 잇다.
「페트로!」
그는, 작으나 힘이 잇는 소리로 차젓다.
「녜? 아즉 안 왓습니다.」
페트로는, 벌덕 일어나 안젓다. 딴 제자들도 깨인다.
「그것을 못참고 잔단 말이냐?」
「안 자렷더니, 그만 ... 」
「네 몸이 약하다. 곤한 모양이다. 그러나 정신을 차리고 깨어 잇거라.」
그는, 또다시 아가 자리로 돌아왓다. 구슬땀은 멋지 안코, 그냥 흐른다. 그는, 괴로워하고 두려워 하엿다. 그는, 꿀어안저, 한울을 울어러 보며, 또다시 오장이 녹는 긔도를 들렷다.-
「아브라함에 한우님이며, 이스라엘 백성의 왕이신 여호바여. 저는 괴롭습니다. 제 마음은 압흡니다.＜52＞ 제 압헤 니른 쓴잔으로 말미암아, 저는 고민합니다. 당신은, 구슬가티 흐르는, 이 피ㅅ땀을 보실 줄 압니다. 제 이 젊은 눈에서 흐르는, 피ㅅ눈물을 보실 줄 압니다. 온갓 고생과 박해도 두려워 하지 안코 용감하게 나아가던 이 예수가 지금, 사시나무와 가티 떠는 것도 보실 줄 압니다.
「한우님이어. 저는 피할 도리가 잇습니다. 이 실흔 잔을 쏘다 버리기는 쉬운 일이외다. 이 橄欖山만 넘어서면, 예루살넴의 제사장들도 어찌할 수 업는 줄을 압니다.
「그러나 한우님이어. 어떠한 백성들은, 피를 요구합니다. 산제물을 요구합니다. 이 人子의 죽음을 바랍니다. 잔혹한 것을 보지 안코는 깨지 못할 만큼 어리석은 그들이외다. 당신의 뜻을 이루기 위하여는 끔찍한 피ㅅ제물이 필요한 줄을 압니다.
「그러나 제가 죽으면 어린 양과 가티 모지고 씀을 모르는 저 제자들은 누가 가르치고 누가 둘봅니까. 죽을 수도 업고 살 수도 업는 제 처지이외다. 어찌하오리까?」
그는 무겁고 떨리는 몸을, 다시 일으켜서 제자들 잇는대로, 가보앗다. 피곤한 그들은, 또 벌서 잠들이 들어잇다.
「페트로!」
「네? 아즉 안옵니다. 선생님.」 페트로는, 벌떡 일어나 안는다.
「이만 것을 못참고, 또들 잔담. 만약 이 뒤에 더 큰 괴로움이 니르면 어찌들 할 테냐?」
그는, 긔도하던 자리로, 다시 돌아왓다. 두 팔로 머리를 웅키고  그는, 또 고민하엿다.
그는, 자기의 잔혹한 운명을 원망하엿다. 그러고, 운명을 저주하엿다. 찬란히 빗낫지만, 불행하엿고, 바램으로 찻섯지만, 만족지 못한 자긔의 젊은 생애까지 뉘우침에 가까운 늣김으로 바라 보앗다.
그러나, 그는 귀로는, 수업는 사람이, 압길을 일허버리고 부르짓는 소리를 들엇다. 어두움에 헤매이는 羣衆의 애원을 들엇다. 그들의 길을 비추일 비치 나타남을 바라는 목마른 소리를 들엇다. 그들은 그들이 능히 미들만한 헌신적 행동의 증거를 요구하엿다. 밧구어 말하자면, 지도자의 희생적 열성을 요＜53＞구하엿다. 그들을 깨울만한 종소리를 요구하엿다....
피ㅅ땀은 그냥 흘럿다. 그는 더욱더 고민하엿다. 그로서 만약, 물에 자긔 얼굴을 비추어 보앗드면, 얼굴의 빗이 식검어케 되고, 다른 사람 가티 늙어진 것을 보앗슬 터이다.
그러나, 좀 뒤에 그는, 마츰내 마음을 정하엿다. 그러고, 다시 긔도를 하려고 꿀허 안젓다.
「여호바여. 알앗습니다. 인제는 깨달앗습니다. 제 몸을, 미련하고 눈 어두운 무리를 위하여, 산제사로 내여 노켓습니다. 그럴 것이외다. 저는 넘우 이 몸에 집착하엿습니다. 그러나, 만인을 어두운 대서 구할데 필요하다하면, 요만 것을 무엇을 앗기겟습니까? 뜻대로 하겟습니다. 아멘.」
예수는, 일어낫다. 용감하고 경건한 그의 혼은 뛰놀앗다. 아까의 고민과 피곤은 차차 업서지고 새로운 용기가 그의 몸에 찻다.
그는, 일어서서 제자들 잇는 대로 갓다. 제자들은 곤함을 못이겨 또 잠들 들어잇다. 그는 고요히 페트로의 겨테 가 안젓다.
「아즉 안옵니다.」
페트로가 벌떡 일어나 안젓다.
「응. 인젠 마음 노코 자라. 내 마음도 결정되엇다.」
「녜? 결정?」
「음-다-그럴 것이다.」
「그럼 칼릴니로 가시렵니까?」
「아니.」
말소리에 다른 뎨자들도 차차 깨엇다.
「사마리아로?
「아니.」＜54＞
「그럼 어대로...」
「十字架로!」
예수는, 침통한 소리로 고요히 대답하엿다.
「十字架로? 十字架?」 야콤이 고함첫다.」
「산제사를 요구하는 자들에게는, 제물이 잇서야 한다. 언젠가 너희들에게 이약이햇지, 너희는 세상의 비치 되라고. 내가 비치 되고 종소리가 되기 위하야서는, 내가 十字架로 가여야겟다. 내 한 목숨을 바처서, 시방, 장래할 것 업시 몃 억만 사람이 구원된다 생각하면, 아주 싸고, 쉬운 것이다. 오히려, 깃버할 일이 아니냐?」
「그래도, 우리는, 선생님, 우리는 어찌합니까?」
「너희! 마음만 든든히 먹고 나아가면, 무서운 것이 업느니라.」
「선생님, 그러시지 말구, 이제라두 칼릴니로, 가셔요, 칼릴니루」
「칼릴니로?」 예수는 손을 들어 서편 쪽을 가르첫다. 「저긔 보아라.」
거긔는, 케드론다리 잇는데쯤, 홰ㅅ불 든 사람의 무리가, 지저거리면서 이리로 오는 모양이 보인다.
이것을 보고, 페드로가ㅡ
「이놈, 제사장들이!」 하며 벌떡 일어섯다.
「안저 잇거라. 모든 일이 순서대로 나아간다.」
예수는 고요히 일어섯다. 그의 얼굴은, 용감과 경건으로 빗낫다. 그는 홰ㅅ불이 오는 편으로, 고요히 발을 옴겻다.-(끗)-＜55＞
＜46-55＞