잡지명	개벽 제31호
발행일	1923년 01월 01일
기사제목	十七圓五十錢, 젊은 畵家 A의 눈물의 한 방울
필자	稻香 作
기사형태	소설

十七圓五十錢, 젊은 畵家 A의 눈물의 한 방울
						稻香 作
첫재
사랑하시는 C선생님께 어린 심정에서 때업시 솟아오르는 끗업는 늣김의 한마듸를 올리나이다.
시간이란 시내가 흐르는 대로 우리 인생은 그 우에서 배놀이를 하고 잇습니다. 늙은이나 젊은이나 마음 압흔 이나 가슴 쓰린 이나 행복의 송가를 놉히 외우는 이나 성공의 謳歌를 길게 부르짓는 사람이나 이 시간이란 시내에서 배놀이 하지 안는 사람이 누구입니까?
오늘 이 편지를 선생님께 올리는 이 젊은 A도 시간이란 시내에 일엽편주를 띄워 노코 끗모르는 浦口로 향하여 둥실둥실 떠갑니다.
어떠한 이는 쾌주하는 汽船을 탓스며 어떠한 이는 놉다란 돗을 달고 순풍에 밀리어 갑니다. 또 어떠한 이는 밋구녕 뚤어진 거루배를 이리 뒷둥 저리 뒷둥 위태하게 젓고 갑니다.
어떠한 배에서는 하픔하고 기지개 켜는 소리가 들리입니다. 또 어떠한 배에서는 장고를 두드리고 푸른 노래를 부르기도 합니다. 어떠한 배에서는 붉으레한 情話의 소근대는 소리가 들립니다. 어떠한 배에서는 여자의 애끈는 울음소리가 납니다. 어떠한 배 속에서는 髑髏가 춤을 추고 어떠한 배 속에서는 놀음꾼의 코 구는 소리가 납니다.＜56＞
그러나 이 A의 탄 배에서는 무슨 소리가 들리는 줄 아십니까? 때업는 우울과 비분과 실망과 고통과 원망이 뭉텡이가 되고 덩어리가 되어 듯는 이의 귀ㅅ구멍을 틀어막은 듯이 다만 띙하는 머리 압흠이 잇슬 뿐이외다.
나와 가튼 배를 띄워 가튼 자리를 지내가는 배가 몃 백 몃 천이 잇습니다. 그들은 다만 서로 바라보며 긔막혀 웃을 뿐이외다. 그리고 서로 눈물지을 뿐이외다.
선생님. 이 배가 가기는 갑니다. 한 시간에 5리를 가거나 단 1리를 가거나 가기는 갑니다. 그러나 그 배가 뒤거름 칠 리는 업슬 터이지요. 가기만 하는 배는 우리를 실어다. 무엇을 하랴 할가요? 흐르는 시간은 말이 업고 뜻이 업스매 다만 일정한 규칙대로 가기는 가겟스나 뜻업고 말업는 시간이란 시내우에 이 A는 무슨 파문을 그리어 노하야 할가요.
새벽 서리 찬바람에 차르덕 찰삭 뛰어노는 어여쁜 물결입니까? 아츰 저녁 멀리 밀려왓다 멀리 밀려가는 밀물의 스르렁 거리는 물결입니까? 초생달 갸웃두름하게 비추인 푸르럿다 희엿다 하는 깜찍한 파문입니까? 어떠튼 저는 무슨 파문이던지 그 시간이란 시내 우에 그리어 노하야 할 것이외다. 하다 못하여 시컴한 물결 우에 푸-하게 일어나는 거픔일지라도 냄겨 노코야 말 것이외다.
선생님. 그러나 그 파문을 그리랴 하나 그릴 수가 업습니다. 한울의 바람은 넘우 장하고 몰려오는 물결은 넘우 힘이 잇습니다. 인습이란 물결이 이 작은 片舟를 몰아낼 때와 육박하는 환경의 모든 시컴한 물결이 가랴하는 이 A라는 족으마한 배를 집어 삼키랴 할 때 닷을 감아라 노를 즈어라 가랴고는 합니다마는 방향을 정하랴 하나 팔에 힘이 약하고 가랴 하오나 나를 이끌어 나아가게 하는 힘잇는 발동기를 갓지 못하엿습니다. 그나 그 뿐입니까? 어떤 때에는 폭우가 내려붓고 어떠한 때에는 광풍이 몰려와 간신히 댓동거리는 이 작은 배를 사정업시 푸른 물결 속에 집어너랴 합니다.
아아, 선생님. 그나 그뿐이 아니외다. 어떠한 때는 어두운 밤이 됩니다. 울멍줄멍하는 노한 파도가 다만 시컴한 암흑 속에서 이리 뛰고 저리 뚭니다. 한울에는 희망의 별 하나 보이지 안습니다. 저-쪽 어구에＜57＞ 희미하게 비추이는 깨알가튼 등대의 깜박어리는 불도 꺼질 때가 잇습니다.
그러나 저는 가럅니다. 약하고 힘업는 두 팔 두 다리로 저-보이지 안는 浦口를 향하야 형형색색의 파문을 그리면서 가기는 가럅니다. 오늘에 그리어 노흔 파문의 한 폭이 내일에 그리일 파문을 나코 내일에 그리어 노흔 파문의 한 폭이 모래의 그것을 나하 저-쪽 浦口에 이를 때에는 大洋으로 나아가는 힘잇는 여울 물결 우에 거륵하고 꼿다운 성공의 파문을 그리려 합니다.
아아, 그 때에는 암흑에 날뛰는 미친 파도나 때업는 폭풍폭우나 밀려오는 인습의 물결이나 모든 환경의 그 모진 파도가 그 거륵하고 꼿따운 파문 하나는 지어버리지 못할 것이며 삼키어 버리지 못할 것이지요. 이 적은 一葉片舟는 그 때가 되어 바위에 부듸처 깨어지거나 물결에 씻기어 살아지거나 저는 다만 죽어가는 목구녕 속으로라도 넘치는 환희와 북바치는 깃븜으로 영생의 노래를 불을 것이외다.

돌재
오늘은 왼일인지 日氣가 전에 보지 못하게 음침합니다. 답답한 심사와 침울한 감정을 陽氣 잇고 淸澄하게 하랴 애를 썻스나 그것은 실패하엿습니다.
아츰에 밥을 먹은 저는 열 두시가 되도록 습기 찬 방바닥에 누어 잇섯습니다. 오고가는 공상이 어떠한 때는 저를 웃키더니 어떠한 때는 울리더이다. 저의 젊은 안해는 오색 조희로 바른 반지 그릇을 엽헤 노코 별가튼 두 눈을 깜박어리며 저의 입고 나아갈 두루막이 끈을 달고 잇섯나이다. 저는 저의 안해를 볼 때마다 불상한 생각이 납니다. 나히 젊은 안해의 고생살이를 생각할 때마다 저의 심정은 왼일인지 쓰립니다. 제 엽헤 안저잇는 그 젊은 안해가 과연 저의 이상을 체우는 안해는 아니외다. 사랑과 사랑이 결합하여 된 부부가 아니외다. 자각잇는 애인과 자각잇는 애인의 조화잇는 사랑은 아니외다. 그는 무엇을 밋고서 나의 안해가 되엇스며 무슨 각성을 가지고 나를 사랑하는지 알 수가 업습니다. 애인과 애인이 서로 맛나는 것이 가장 큰 대담한 일이라 하면 애인도 아니요 애인도 아닌 이 두 사람의  서로 결합된 것도 위태하게도 대담한 것이외다.＜58＞
위태한 짓을 똑가티 한 이 A도 불상한 勇者이지마는 그것을 지금까지 아지 못하는 저의 젊은 안해도 어리석은 勇者이외다. 우리 두 사람이 과연 원만하게 愛의 카락을 두 몸에 얽어 노핫습니까? 강대한 세력을 두 사람의 붉은 피 속에 부어주는 것이 무엇입니까?
그러나 어린 자식은 절더러 『압바 압바』 합니다. 그리고 저의 안해더러는 『엄마 엄마』합니다. 「엄마 압바」라 불으는 그 소리를 들을 때마다 아지도 못하게 저의 마음은 깨끗하여지며 어느 틈엔지 따거운 귀여움이 저의 가슴을 채웁니다. 어린애가 웃으면 저도 웃읍니다. 그러면 저의 안해도 웃읍니다. 저의 안해의 웃는 눈은 반듯이 나의 얼굴을 바라봅니다.
철업는 아이가 재롱 부려 웃을 때는 저의 웃음과 저의 안해의 웃음 소리는 보이지 안는 공중에서 서로 얼크러저 입을 마춥니다. 그 때에는 모든 불평 모든 고통이 그 방안에서 내쫏기어 버립니다.
오늘도 남향한 창에는 해빗이 따뜻하게 드는데 철업는 어린 자식은 방 한구퉁이에서 자막대기를 가지고 몽실몽글한 두 다리를 쪽 벗고서 무엇이 그리 재미잇는지 코소리를 쌔근쌕근하며 작난을 하고 잇슬 때 답답한 감정아 공연히 저의 상을 찝흐리게 하엿스나 근지러운 살과 부들어운 입김을 가진 저의 안해가 고요한 침묵을 가늘은 바늘노써 바느질할 제 왼일인지 눈을 감은 저의 전신의 모든 관능은 힘을 일흔 것 가티 노곤하여젓나이다.
잠들지 안흔 나의 정신은 昏膿한 가운대 저저잇슬 때 나의 안해는 무엇을 생각하엿는지
『여보셔요 날이 점점 치워 오는데 월급 되거든 어린애 모자 하나 사오셔요.』하엿습니다. 이말을 듯는 저는 듯고도 못들은 체 하엿습니다. 그리고 속마음으로는 『畵具도 살 것이 잇고 책도 좀 사야 할 터인데 어린애 모자는 천천히 사지.』하며 안해의 말에 공연한 씸징이 낫습니다. 그 씸중은 결코 안해의 말이 부당한 말이나 어린아이의 모자를 사다 주는 것이 앗가워 그리한 것이 아니라 경제의 압박을 당하여 오는 저는 돈이란 소리 을 때마다 싸아오고 싸아오는 불평이 공연히 조튼 감정도 얼크러 털여 버립니다.＜59＞
저의 안해는 여러 번 그런 일을 말하면서도 저의 대답하지 안는 것이 무안한 듯이 한참이나 아무 소리가 업다가
『왜 남의 말에 대답이 업소.』 하엿습니다. 나는 여전히 말대답이 업시 들어누어 잇섯습니다. 안해는 또다시
『어린애 모자 하나 사다 주기가 무엇이 그리 어려워서』하더니 아모 소리도 업시 다 꿰매인 두루막이를 툭툭 털어 저의 누어잇는 다리 우에 툭 던젓습니다.
자막대를 가지고 작난하든 어린애는 모자 소리를 듯드니,
『때때모자? 응 엄마』하고 벙긋벙긋 웃으면서 저의 안해를 쳐다보며 달려듭니다.
이것을 본 저의 안해는 토라젓든 얼굴을 다시 고치엇든지
『글세 이것 좀 보시우. 모자 모자 하는구료』 하며 아모말 업시 두 눈 우에 팔을 언고 누어잇는 저의 가슴을 가만히 연하고 부들어웁게 흔들엇습니다. 저의 안해의 매낀매낀한 손가락이 저의 옷 우에서 꼼지락 어릴 때에 저의 피부 미트로 지내가는 가늘은 신경은 무엇에 취한 듯한 감각을 저의 피결 속에 전하는 듯 하엿습니다.
저는 다만
『왜 이래 구챤한』 하고 팔꿈치로 안해의 손을 툭 치며 다시 돌아누엇습니다. 제가 본래 신경질임을 아는 저의 안해는 족음도 노여워하는 긔색이 업시 다만 생글에 웃으면서 가장 노한 듯이
『고만두구려. 어서 옷이나 입고 나아가요. 대낫에 들어 누어잇는 것이 갑갑해 못 견듸겟구려.』 하는 목소리는 웬일인지 마음 약한 저의 그짓 노여워함을 오래가게는 못하엿습니다. 저는 다만 벌덕 일어나며 안해의 얼굴을 한번 쳐다보고
『엥 그 등쌀에 누어 잇슬 수가 잇서야지. 두루막이 어쨋소.』하며 웃음을 참지 못하고 빙글에 웃엇습니다. 저의 안해도 웃음이 떠도는 얼굴에 거짓 노여움을 석그면서＜60＞
『그것 아니고 무엇이요.』하며 방바닥에 노혀 잇는 저의 두루막이를 가르첫습니다.
저는 다만 무안한 가운대도 웃으운 생각이 나서 아모 말이 업시 두루막이를 입고
『지금 몃 시나 되엇슬고?』 하며 혼자말을 하고는 모자를 집어 썻습니다.
저는 밧갓으로 나아왓습니다. 젊은 안해와 정에 겨운 싸움을 하고 나아온 저의 마음은 밧가테 나아 와서 비롯오 그 시간에 일어난 역사가 그리웁고 애착하는 생각이 낫습니다. 새로운 공기와 푸른 한울이 거의 공연히 센틔멘탈한 심정을 녹이며 부들어웁게 하여줄 때 웬일인지 반웃음과 반노여움을 석근 저의 젊은 안해의 얼굴과 그의 표정이 말할 수 업시 저의 마음을 魅醉케 하는 듯 하엿습니다.
저는 저의 친구를 차저 MW社로 향하여 오면서 생각하는 것은 저의 안해뿐이엇스며 그 안해가 청하든 어린 자식의 새 모자이엇습니다. 저는 월급을 타거든 모자를 사다주리라 하엿습니다. 그래서 어린 아이의 마음을 깃거웁게 하기도 할 뿐만 아니라 아이의 어머니된 젊은 안해의 마음을 질거웁게 하여 주리라 하엿습니다.

셋재
MW社에 왓습니다. D, H, W, C는 서로 바라보며 무슨 걱정인지 하고 잇섯습니다. 웬일인지 그 넓지 못한 방안에서는 검푸른 근심의 그늘이 오락가락하엿습니다. 저는
『웬일들이야, 무슨 걱정들엇나?』 하엿습니다. 얼굴 검은 D, H는
『그러치 안하도 자네를 기다리엇네. 그런게 아니라 N C의 안해가 알는다는 긔별이 왓는데 본래 구차한 그 사람이 어떠케 근심을 하겟나. 그래서 오늘 N C의 집까지 가 볼가 하고 자네를 기다리든 터인데.』
『무엇야?  N C의 안해가?』
『그래.』
『그것 안되엇네 그려, 그러면 언제 가려나? 차비들은 준비되엇나?』＜61＞
『그것은 내가 준비하엿서.』
『그러면 가보세그려.』 저는 다만 친구의 불상한 처지에 동정하는 마음을 견듸지 못하엿습니다.  N C의 집은 시골입니다. 더구나 한적한 촌입니다. 그의 생활은 부유럽지 못하고 빈곤합니다. 그는 지금 자긔의 손으로 농사를 지읍니다. 아츰에 괭이 메고 논으로 갑니다. 저녁이면 실음 업시 자긔집으로 돌아옵니다. 돌아온 그는 깜박깜박하는 鍮檠 미테서 깨알가튼 책을 봅니다. 그러고 시를 씁니다. 그의 시는 선생님도 보신 바가 잇겟지요마는 참으로 완벽을 일운 것이 적지 안습니다. 저는 N C의 한적한 생활을 부러워 합니다. 족음도 불평이 업시 족음도 변함이 업는 그의 구든 신앙 알에 살아가는 것을 저는 부러워합니다.
저는 그의 눈물을 못 보앗습니다. 그의 한숨이 저의 귀를 서늘하게 하지 못하엿습니다.

넷재
사랑하시는 선생님, 사람의 눈물이 잇다고 하면 이러한 경우에 우지 안는 사람은 업슬 것이지요? 만일 참으로 그 눈물이 눈물이라 하면 이와가튼 눈물이 참눈물이겟지요.
오늘 저녁이외다. 저의 세 사람은 N C의 사는 시고을에 왓습니다. 정거장에서 10리를 걸어들어올 제 저의 세 사람은 참으로 공통된 의식 공통된 감정을 머리속과 가슴속에 품고 잇섯습니다.
멀리 보이는 작은 별들은 넷날의 동방박사들을 베들네헴으로 인도한 듯이 우리를 보고서 재롱부리어 깜박어립니다. 다닥다닥한 좀생이는 간즈러운 듯이 옹기종기합니다. 밤은 어두웁고 길은 험하오나 저의를 이끌어 가는 그 무슨 세력의 선이 끗나는 저편에는 反情이라는 낙원이 잇습니다. 동지라는 그리운 「애덴」이 잇습니다.
말이 업고 소리가 업시 거러가는 우리 세 사람은 다만 쓸쓸하고 적막하고 심심하고 無味淡淡한 N C의 집을 차저 가면서도 우리의 끌는 피와 타는 정열은 그 차저가는 한적한 농촌을 싸고도는 감안한 공기를＜62＞ 끗답고 찬란하게 그리어 노랴 하엿습니다.
그러하나 N C의 집을 다달앗슬 때 되엇습니다. 초가집 가장자리를 싸고 도는 암흑 속에서 이리갓다 저리갓다. 혼자 왓다 갓다 하는 사람이 잇섯습니다. 그는 그 때 눈을 감고 한울을 치어다 보고 잇섯습니다. 우리는 그를 N C로 알앗습니다. 우리는 다만
『N C!』하고 반가운 두 손을 내밀엇습니다. 이것을 본 N C는 다만 아모 소리가 업시 파리한 두손을 내어 밀며
『야 어떠케들 이러케 내려왓나?』하며 힘업는 말소리에 처량한 긔운이 도는 목소리로 대답을 하엿습니다. 우리 세 사람의 마음 속에는 N C의 말소리를 들을 때에 그 무슨 애매한 의식을 깨달앗습니다. 인생의 哀歌 마음 압흐고 가슴 절인 그 무슨 노래를 듯는 키 N C의 목소리에서는 푸른 긔운이 돌앗습니다.
N C는 아모 말이 업시 다만 번갈아 가며 우리 세 사람의 손을 단단히 쥐엇습니다. 그리고는
『나의 안해는 30분전에 영원한 解決의 나라로 갓네.』 하엿습니다. N C의 눈에서는 여태까지 보지 못하든 눈물이 흘럿습니다. N C의 가슴을 에이고 붉은 피는 식히고 哀嘆의 결정인 뜨거운 눈물은 다만 차듸찬 옷깃을 적시고 실음업시 식어버리더이다.
그 누가 말한 바와 가티 한울에는 별이 잇습니다. 따에는 꼿이 잇습니다. 바다에는 진주가 잇습니다. 우리 사람에게는 뜨거웁게 반짝이는 눈물이 잇습니다. 누가 이것을 보고 울지 안는 이가 잇고 누가 이 꼴을 보고 눈물 흘리지 안는 이가 잇슬가요?. 우리 세 사람은 한참이나 선 채로 울엇습니다. 친한 친구 사랑하는 同志者의 사랑하는 안해의 죽어간 것을 보앗슬때 새삼스러웁게 우리 인생의 모든 비애가 심약한 우리들을 울리엇습니다.

다섯재
오래 뵈옵지를 못하엿습니다. 일주일 동안이나 N C의 집에 잇섯습니다. N C의 안해의 장례는 저의가＜63＞ 시고을에 간지 이틀 뒤이엇습니다.
초가을은 으스스 하엿습니다. 나무입흔 시체를 담은 상여 우에서 시들어 가는 듯이 춤을 추엇습니다. 상꾼꾼들의 목늘여 불으는 구슯흔 韭歌는 길고 늘이게 공동묘지로 향하는 산고개를 넘어가더이다.
아! N C의 안해는 영원히 갓습니다. 동리를 거치고 산모롱이를 지내서 영원히 갓습니다. 그러나 N C의 머리 속에서 끗업시 울고 잇슬 그의 환영은 길고 긴 세월을 두고 우리 N C를 얼마나 울릴가요. 회고의 기억 속에서, 시들스럽게 춤추는 그의 그림자는 몃 번이나 N C의 두 눈을 감개무량하게 하겟습니까?
새벽 서리 차듸찬 밤, 초생달 갸웃드름한 저녁에 애타는 녯 기억 맘 압흔 넷 생각은 어느 곳 어느 자리에서 우리 N C를 울리일가요?
제가 N C의 안해의 장례에 참례하엿슬 때에는 저도 또한 죽음과 생의 경계선에 서 잇는 듯 하엿습니다. 죽음과 살음이라는 것이 무엇이 다를 것인가요? 살앗다 함은 육체에 혈액이 돌고 모든 것을 의식하고 모든 것을 감각한다 함입니까? 죽음이라 하는 것은 모든 관능이 육체의 썩어짐과 함께 그 활동을 일허버린다 함입니까? 저는 무한한 비애를 아니 늣길 수가 업섯습니다.

여섯재
어젓게 시고을서 올라 왓습니다. 오늘은 웬일인지 日氣가 청명하더이다. 간엷고 달큼한 공기가 저의 코 속을 통하야 쉴새 업시 벌룩어리는 폐 속으로 지내들어갈 때 어적게까지 싀들은 듯한 저의 혈액은 다시 정해진 듯 하더이다.
「낙망」이라는 그림을 그리면서 낙망을 염려하는 저는 쉬지 안코 꼿다운 희망으로 저의 가슴을 채웟섯습니다. 그윽한 法悅 속에서 쁘러쉬와 Palette(調色板)을 움즉일 때 저는 살앗섯스며 생의 진실을 맛보앗습니다. 다만 제가 『팔레트』판을 들고 『간바스를』 隔하여 안젓슬 때가 저의 참 生이엇습니다. 『낙망』이라는＜64＞ 못토를 가진 그림을 그리면서도 무한한 장래와 끗업는 愉悅이 잇섯습니다. 애인의 손을 잡고 그의 귀 미테 눈물을 떨어털이며 자기의 胸中을 하소연할 때와 가티 정결하고 달큼한 맛이 저의 전신을 물들엿습니다.
오늘은 웬일인지 정신이 淸澄하얏습니다. 1주일이 갓가이 자극이 적은 향토에 놀은 까닭인지는 알 수 업스나 어떠튼 閑雅한 정신으로 노곤한 안일 속에 오늘 하로를 지내엇습니다.
그러나 안일에도 권태가 잇고 法悅도 깨일 때가 업지 안핫습니다. 육체의 권태는 정신까지 권태하게 하더이다. 또다시 法悅까지 깨털여 버리더이다.
저는 기지개 한 번 하고 팔래트 판을 내던젓습니다. 그리고 간빠스를 집어치우고 외투를 입고 모자를 쓰고 시계를 보앗습니다. 그 시계는 2시를 가르치고 잇섯습니다. 저는 2시간의 여가가 잇슴을 알엇습니다. 그래서 그 권태를 녹이기 위하여 S O의 집으로 가랴 하엿습니다.
S O는 불상한 여성이외다. 한 다리가 업는 불구자이외다. 나이는 20세이외다. 그는 한쪽  업는 다리를 끄을면서 치우나 더우나 학교에를 10여 년이나 다니엇습니다. 제가 중학교 4년급을 다닐 때에 날마다 아츰이면 가튼 길 모퉁이에서 맛나는 것이 緣이 되어 그와 사귀게 되어 지금까지 3년 동안을 지내왓습니다.
그에게는 나히 늙은 어머니 한 분 밧게는 업습이다. 아츰이나 저녁에 학교에 가고 올 때에는 그는 반듯이 자긔 딸의 학교에 가고 학교로서 오는 것을 바라보고 기달렷다 합니다. 학교에서 무슨 일이 잇서 늣게 돌아오게 되면 그의 늘근 어머니는 반듯이 학교 문 압까지 와서 자긔의 딸을 기다리고 잇섯다 합니다.
아아, 선생님, 불구자의 모녀의 생활은 참으로 눈으로 볼 수 업고 생각할 수 업게 불상하고 참담합니다. 그의 물질적 생활은 이 세상에서 제일 비참합니다. 그는 남의 집 겻방에서 바느질 품으로 그날그날의 생활을 계속하고 잇습니다.
오늘도 그 불상한 불구자를 차저 왓습니다. 문을 들어서며 기침을 두어번 하엿습니다. 그러나 웬일인지＜65＞ 그전에는 반듯이 반가워 마저주든 그 불구의 여성. 오늘은 그의 그림자를 볼 수가 업섯습니다.
문간에 들어선 저의 마음은 저녁날에 산골작이를 헤매는 듯이 휘휘하엿습니다. 가련한 불구의 여성이 나를 마저주지 안는 것이 저의 마음을 울게 하엿습니다.
저는 또다시 기침을 하고 구녕이 뚤허지고 문풍지가 펄럭펄럭하는 방문을 열려 하엿습니다. 그러나 저는 그 문을 열지 못하엿습니다. 숭숭 어진 문틈으로 새여나오는 불구인 여성의 모녀의 울음소리는 저의 감정을 연민의 정으로 물들엿습니다. 저는 다만 망연하게 아모 말이 업시 서 잇섯습니다. 말업시 서 잇는 저의 주위는 날연한 공기가 불구자의 어머니와 불구인 여성의 울음소리를 실고서 시들어 지는 듯이 旋舞를 주엇습니다.
족음 잇다가 문이 열리드니 나오는 사람은 그의 늙은 어머니엇습니다. 그는 치마자락으로 눈물을 씨스면서 저를 바라보더니
『보셧습니까? 어서 방으로 들어가시지요.』하며 돌아서서 코를 풀엇습니다. 저는 무엇이라 물어볼 말도 업거니와 또다시 말할 것도 업서 다만
『녜. S O는 잇나요?』하며 방안을 들여다 보앗습이다. S O의 어머니는
『녜. 잇서요.』하고 저의 말에 대답을 하더니 다시 방안을 들여다보며
『얘 선생님 오셧다.』 하엿습디다.
방안에는 S O가 돌안안저 여태것 울고 잇는지 참아 고개를 돌리지 못하고 다만 치마 끈으로 눈물만 씻고 잇섯습니다. 그러나 제가 온 것을 보고서는 그대로 고개를 숙이고 몸을 틀어 돌아안지면서
『어서 오십시요』 하고 밝아케 피가 올른 두 눈으로 저를 치어다 보더니 다시 눈을 방바닥으로 향하엿습니다. 저는 들어가기를 주저하엿습니다. 그러타고 그대로 돌아갈 수는 업섯습니다. 저는 구두를 끌르고 그 방안으로 들어갓습니다. 방안으로 들어가랴 할 때 마루 끄테 노혀 잇는 S O의 다리를 대신하여 주는 나무대리가 저의 발길에 채여 덜컥하더이다. 저는 그때 근질업고 누가 엽헤서 「애비」하고＜66＞ 징그러운 것을 저의 목에다 던저주는 듯이 진저리를 치는 듯이 방안으로 뛰어 들어갓습니다.
S O는
『오늘은 시간이 업스셔요.』하며 다른 때와 다르게 유심히 저를 치어다 보앗습니다. 저는
『잇다가 4시에나 시간이 잇스니까요. 잠간 다녀 가랴고 왓서요.』하고 자리를 정하고 안젓습니다.
『댁에 무슨 조치 못한 일이 생겻습니까.』하고 저는 그의 운 이유를 알아보랴 하엿스나 그는 다만
『안예요.』하고 부끄러움을 띄우며 아모 말이 업섯습니다.
저도 또다시 무엇이라 물어볼 수가 업서서 다만 사면만 돌아다보며 아모 소리가 업섯습니다.
S O는 한참이나 감안히 잇섯습니다. 그리다가 반쯤 떨리는 목소리로
『선생님.』 하고 저를 불르더니 또다시 아모 말이 업시 한참이나 꼼질악 꼼질악하는 손가락만 바라보다가 저의
『녜.』 하는 대답를 재촉하는 듯이 또다시
『선생님』하엿습니다. 저는
『녜.』하고 그의 굽으린 머리의 깜안 머리털만 바라보앗습니다.
『저는 병신입니다.』하더니 여태까지 참엇든 눈물이 또다시 떨어저 방바닥 우으로 실음 업시 굴럿습니다. 이 소리를 듯는 저도 가티 울고 십헛습니다.
『저는 병신인데요.』하고 힘잇는 어조로 또다시 한 말을 겁허하더니 그대로 방바닥에 가 업들어저 울면서 목메인 소리로
『병신인 저도 피가 잇고 감정이 잇습니다. 뜨거운 눈물과 샛밝안 열정이 잇습니다. 그러하나 불상한 저는 그 눈물을 가지고 혼자 우나 그 눈물을 알어주는 사람이 업스며 그 열정을 혼자 태웟스나 그것을 바다 주는 이가 업서요. 불상한 사람은 세상에서 더욱 불상한 구덩이에 틀어박으랴 할 뿐이야요.』하며 늣겨 가며 울엇습니다.＜67＞
『저를 A씨는 불상히 녀겨 주십니까? 만약 참으로 불상히 녀겨 주신다 하면 이 저의 마음까지 알아주셔요.』하고 哀訴하듯이 저의 무릅에 업대어 울엇습니다.
선생님 누가 이 말을 둣고 울지 안는 자가 잇스며 누가 불상히 녀기지 안는 자가 잇슬가요? 저는 다만 S O를 끼어 안고 한참이나 울엇습니다.
『S O씨 우지 마셔요. 나는 당신을 불상히 녀깁니다. 참으로 동정합니다.』
『그러면 한 다리 업는 불구자인 저를 길이길이 사랑하여 주시겟서요?』
이 말을 들은 저는 다만
『녜!?』하고 아모 말이 업섯습니다. 저는 그 말에 대답을 하지 못하엿습니다. 저의 눈압헤 나타나 보는 것은 저의 나히 젊은 안해엿습니다. 자막대기 가지고 놀고 잇든 어린아이엇습니다. S O는
『녜, A씨 대답을 하여 주셔요』하고 저를 哀訴하는 두 눈에 방울방울히 눈물을 고이고서 치어다 보앗습니다.
아! 선생님 이 S O를 저는 참으로 불상히 녀깁니다. 참으로 동정합니다. 그가 눈물을 흘릴 때에 나도 눈물을 흘립니다. 그가 속태울 때에는 나도 속을 태우랴 합니다. 한울 알에 地球 한 점 우에서 꼼지락어리는 이 병신인 S O를 저는 힘껏 붓잡고 울드레도 시원치가 못할 것 갓습니다. 그러나 선생님 그 불상히 너기는 마음이 생기는 그 찰나 사이에 벌서 사랑이라는 것이 간 것이 아니올까요. 그의 손을 잡고 딸하서 가티 우는 것이 벌서 사랑이 아니엇슬가요?
그러나 이 불구의 여성은 저를 사랑하랴 합니다마는 저는 여성의 사랑을 엇고서 돌이어 가슴이 압핫습니다. 진정한 사랑을 바드면서 그것을 물리치지 안흘 수가 업섯습니다.
저는 불구인 여성의 뜨거운 사랑을 밧기에는 넘우 불행한 사람이외다.
선생님, 육체의 불구자는 그 불구를 동정한 저로 말미암어 사랑의 불구자가 될 줄이야 꿈에나 알앗사오리까? 사랑은 고든 것이요 굽은 것 아니니 저는 벌서 그 고든 길 우에 선 사람이외다. 저의 안해를 사랑＜68＞하지 안는 바가 아니엇나이다. 그러면 저는 저의 안해에게로 향하는 꼿꼿한 사랑을 일브러 꺽거 이 불구의 여성을 사랑할 수는 업섯습니다. 불구의 여성이 불구의 여성임으로 그를 동정하는 동시에 저의 사랑을 불구가 되게 할 수는 업섯습니다. 그러나 이 불구자의 눈물은 그 눈물이 저의 무릅 우에 떨어지는 때부터 아니올시다. 그의 사랑이 저에게로 향할 때부터 벌서 그의 가슴에 얼이어 잇는 사랑을 불구자되게 하엿습니다. 그의 한다리가 업는 것과 가티 그의 사랑은 한 쪽 업는 사랑이엇습니다.
저는 다만
『S O씨 우지 마셔요. 저의 가슴은 S O씨 눈물로 인하야 녹아버리는 듯 하외다. S O씨의 눈물방울이 저의 마음 우에 한 방울식 두 방울식 떨어질 때마다 그 무슨 화살로 꾀뚤는 듯이 압흐고 쓸입니다.』할 뿐이엇나이다.
『A씨 저는 다만 A씨 한분이 저를 참으로 사랑하여 주실 줄 알앗섯는데요.』하는 S O는 그 무슨 대답을 기다리는 듯이 아모 말이 업섯습니다. 저는 다만
『고만 우셔요. 자- 일어나셔요.』하고 가리지 못할 눈물을 씨슬 뿐이엿나이다.
저는 어제날까지 만흔 여성의 사랑을 밧는 자를 행복자라 하엿섯습니다. 그러나 오늘 이 불구자의 하소연을 들을 때에 비롯오 情의 가슴이 압핫섯습니다. 한 개의 사랑을 두 군대로 찌즈랴할 때 그 압흠을 알앗섯습니다. 그 쓸임을 알앗습니다. 한 개인 사랑을 가진 한 사람이 여러 사람의 여러 사랑을 밧는 것의 그 가슴 절이고 불행한 것을 알앗습니다.
아! 그러나 그 불구자는 더욱더욱 불구자가 되어갈 터이지요. 낙망과 원한의 深淵에서 한울을 우릴어 그의 불행을 부르지즐 터이지요? 그 부르지즘의 애처러운 소리는 저의 피를 얼마나 식힐가요? 그 소리는 영원까지 저의 귀 미테서 슬피 울 터이지요?
선생님 저는 이 참으로 사랑하는 여성의 사랑을 매정하게 물리처야 할 것입니까? 영원토록 바다주어야 할 것입니까? 불상한 자의 울음을 들어주어야 할 것입니까. 불구자의 哀訴의 눈물을 저의 가슴에 파무치도록＜69＞ 안아야 할 것입니까? 저는 다만 기로에 방황하며 약한 심정을 정하지 못하고 헤매일 뿐이외다.
『녜. 알앗습니다. 그러나 저는 S O씨의 말슴에 그러케 속히 대답할 수는 업습니다.』
『그러면 언제 대답을 하여 주시겟습니까?』
『녜. 그것은 천천히 해들이지요.』하는 뭇고 대답하는 말이 우리 두 사람 가운대에는 교환되엇습니다.
S O씨는 의심하는 듯이
『그러면 저를 절대로 사랑을 하여 주시지는 안는다는 말슴이지요. A씨의 가슴에는 저를 위하여서는 절대의 사랑이 업스시다는 말슴이지요?』 하며 원망하듯이 저를 치어다 보앗습니다. 저는 무엇이라 대답할는지 몰랏습니다. 참으로 저에게 절대의 사랑이 그때 잇섯습니까? 참으로 업섯습니다. 절대의 동정과 연민은 잇섯슬는지 알 수 업서도 절대의 사랑은 업섯습니다. 打筭이 잇섯스며 주저 가만핫섯습니다. 어떠한 때에는 불구자라는 근지러운 대명사가 저를 진저리치게까지 하엿습니다.
아무 대답도 업는 저를 보든 S O는
『저는 알앗습니다. 저는 영원토록 불구자이외다. 한 구룽이가 이즈러진 사랑의 소유자이외다. 그뿐 아니라 저는... 』하더니 단념과 원망이 엉키인 두 눈에는 어리석은 눈물이 어느 틈에 말라버리고 냉소와 저주가 매친 듯 할 뿐이엇습니다. 이 소리를 듯는 저는 어쩐지 마음이 으스스 차고 몸이 달달 떨리는 듯 하여 그의 눈물을 다시 보고 십헛습니다. 그리고는 그의 단념과 원망과 냉소와 저주와 매치인 듯한 표정을 볼 때 저는 또다시 그의 마음을 풀어 털이어 힘업고 연하게 울리고 십헛습니다. 저는
『S O씨.』 하고 그의 손을 잡으며
『저는 영원토록 S O씨를 잇지는 못하겟습니다.』 하엿습니다. 그는
『녜 저를 잇지는 말아주셔요. 저도 눈을 감을 때가지는 A씨를 잇지는 못하겟지요.』할 뿐이엿습니다.

일곱재＜70＞

S O의 집에서 나온 저는 학교를 향하여 갓섯습니다. 아까까지 淸澄하든 心神은 웬일인지 불구인 여성의 집을 다녀 나온 후부터는 흐릿하고 몽롱할 뿐만 아니라 침울하고 센치멘탈로 변하엿습니다.
저는 학교에를 갑니다. 한 시간의 圖畵를 알으키기 위함보다도 그 보수를 바라고 갑니다. 세상에 제일 불행한 범죄가 잇다 하면 아마 이와가튼 者이겟지요. 뜻하지 안코 내 마음에 잇지 안흔 짓을 한 뭉치의 밥덩어리와 김치 몃쪽의 充腹할 食物을 위하여 알면서 행한다 하면 죄인줄 알면서 타인의 물건을 盜賊한 飢寒한 쪼들린 자와 얼마나 나흘 것이 잇겟습니까? 남의 물건을 盜賊한 자의 양심이 떨리인다 하면 그만큼 비례한 저의 양심도 떨리엇슬 것이며 迫頭하는 飢寒에 못이기여 다른 사람의 물건을 도적한 사람의 生을 갈구한 것을 동정할 것이라 하면 생명을 이어엇기 위하여 자기의 양심을 속이는 이 A라는 화가도 또한 동정을 구할 수가 잇슬 것일는지요?
저는 학교 정문에 들어섯섯습니다. 그때 마츰 M敎主가 학교를 다녀가는 길인지 자동차에 올르랴할 때이엇습니다. 그때에 그 간사한 이선생은 M敎主의 팔을 부축하여 자동차 속으로 몰아너헛습니다. 저는 이것을 보고 크게 웃엇습니다. 엽헤서 저의 웃는 것을 보는 박선생은
『왜 웃으시우』 하며 눈을 흘기더니 『그게 무슨 무례한 짓이요?』하더이다. 저는 또다시 한번 껄껄 웃스면서
『박선생은 나의 웃는 의미를 모르시는구려.』하고는
『인형이외다. 인형얘요. 두팔 두다리가 잇고도 못쓰는 인형이외다. 인형은 인형이니까 말할 것도 업지마는 인형을 부축하는 어리석은 사람을 보고서는 나는 아니 웃을 수가 업지요.』하고는 그대로 돌아서서 교실 안으로 들어갓습니다.
오늘은 그믐날이외다. 월급 타는 날이외다. 사무실에 들어선 저는 다만 보이는 것이 회계의 동정 뿐이엇습니다. 그러고 그 돈을 가지고 쓸 궁리를 하고 잇섯슬 뿐이엇습니다. 오늘도 어린애 모자를 하나 사다주고 사랑하는 안해의 목도리를 하나 주어야 하겟다 하엿습니다.＜71＞
25원이라는 월급을 기다리는 저의 마음은 웬일인지 씁쓸하고도 저의 몸이 불상해 보엿습니다. 그러고 공연히 씸증이 낫습니다.
교실에 들어가 백묵을 들고서 칠판 우에 그림을 그리일 때에는 모든 학생들까지 밉살스러울 뿐이엇습니다. 그러고 그 학생들이 저의 운명을 이러케 만들어 준 듯 하기도 하엿습니다. 저는 마음에 업는 한 시간을 아니 지낼 수가 업섯습니다.
그 날은 학생들에게 숙제를 해오라 한 날이엇습니다. 근 40명 학생 중에 숙제를 해오지 안흔 학생이 다섯이 잇섯습니다. 그중에 그 중 나히 적고 옷을 헐벗은 학생은 제가
『왜 숙제를 안 그려 왓소?』할 때 그는 다만 아모 말 업시 한참이나 잇더니 뜨거운 눈물을 흘리면서 자꾸자꾸 울고 섯슬 뿐이엇습니다. 다른 애 학생은 여러 가지 핑계로서 선생인 저를 속히랴 하엿습니다. 저는 그 눈물을 흘리는 학생을 바라보고 또다시 다-뚤허진 양말을 볼 때 어쩐지 측은한 생각이 나서
『왜 대답은 아니하고 울기만 하시요?』하며 그의 억개의 팔을 대이니 선생인 저의 손이 그의 억개를 어루만지는 것이 더욱 그의 감정을 느즈러지게 하엿든지 더욱더욱 늣기어 울 뿐이엇습니다. 그러다가는 북바치는 울음소리와 함께
『집에서 돈이 업다고 도화지를 사주지 안하요.』하엿습니다.
선생님 제가 이 학생을 죄줄 자격이 잇습니까? 업습니까? 저는 다만 창연한 두 눈으로 그 어린 학생을 바라보며
『여보시요. 참마음만 잇스면 고만이요. 나는 당신의 그림 그려오지 안흔 것을 責하랴 한 것이 아니라 당신의 참 성의가 업섯는가 하는 것을 責하랴 함이엇소. 당신의 눈물 한 방울은 오늘 그려오지 못한 그 그림보다 몃 배의 가치가 잇는 것이요.』 하엿습니다.
下學 후 사무실로 나왓습니다. 회계는 나를 보더니 아조 은근한 듯이
『A선생님 이리로 좀 오십시요.』하고 자긔 겨트로 부르더니 봉투에 집어너 월급을 저의 손에 쥐여주면서＜72＞ 『담배갑시나 하십시요.』하엿습니다. 저는 그것을 밧는 것이 어쩐지 부끄러웟습니다. 그래서
『녜. 고맙습니다.』 하고 그대로 보지도 안코 주머니에다 너헛습니다.
날은 점점 어두어 가느라고 회색의 저녁 빗이 온 시가를 싸고 도는데 저는 학교문밧게 나아와서야 그 봉투를 다시 끄집어내여 그 속에 잇는 돈을 끄내어 보앗습니다.
그 속에는 17원 50전. 17원 50전이 들어잇섯습니다. 저는 멈칫하고 섯섯습니다. 그리고
『어째 17원 50전만 되나.』하고 한참이나 의아하야 생각을 하고 잇슬 때에 뭇득 생각나는 것은 N C의 집 갓섯든 것이외다. 안해 일흔 親友를 차저 갓든 일주일간의 노력의 대가는 학교에서는 제하여젓섯습니다.
아! 선생님 저의 손에는 17원 50전이 잇습니다. 1개월 노력의 대가는 17원 50전이외다. 불상한 젊은 화가의 양심을 부끄러웁게 한 죄의 대가가 17원 50전이외다.
저는 하는 수 업섯습니다. 회색 봉투에 집어 너흔 그 돈을 들고 S O 집까지 무의식중에 왓습니다. 한울에 구름장 사이로는 가리엇다 보엿다 하는 작은 별들이 이 웃으운 젊은 A를 비웃는 듯이 내다보고 잇섯습니다. 회색의 감정이 공연히 저의 마음을 鬱憤하고 원망스러웁게 하엿습니다.
S O의 집에는 무엇하라 왓슬가요? 그것은 저도 아지 못하엿습니다. 문간에 와서야 내가 무엇하라 여긔를 왓나 하고 그대로 집으로 돌아가랴 하엿섯습니다. 그러나 저의 가슴에서 때업시 울(鳴)고 잇는 그 무슨 하모니는 저의 발을 S O의 집안으로 끄을어들엿섯습니다. 그러나 저는 그 전과 가티 서슴지 안코 그대로 들어갈 수가 업섯습니다. 조그마한 집 조그마한 문으로 흘러나오는 무거운 공긔는 급히 흐르는 시내물가티 저의 가슴으로 몰려오는 듯 하엿섯습니다.
저는 다만 문간에 서서 도적놈 가티 문안을 엿듯고 망사렷습니다.
선생님 사랑도 아모 것도 하지 안켓다고 할 적에는 서슴지 안코 아모 불안도 업시 다니든 제가 오늘은 어찌하여 죄지은 자 모양으로 들어가기를 주저하엿스며 가슴이 거북하엿슬가요?＜73＞
죄악이 아닌 사랑을 주랴 하는데 저는 가슴이 떨림을 깨달앗스며 잘못이 아닌 사랑을 준다는 사람의 집에 들어가기를 주저하엿습니다.
저는 10분 동안이나 서잇섯습니다. 그 때에 또다시 그 불구자의 모녀의 울음소리가 들렷습니다. 그 울음소리는 그 전보다 더-저의 마음을 훌는 듯 하고 조개는 듯 하엿습니다. 그러고 모든 비애를 저의 가슴 우에 실어놋는 듯이 무거웁게 슬펏습니다. 그러나 저의 눈에는 눈물이 업섯습니다. 학교에서 바든 1개월 노력의 대가인 17원 50전이 저를 鬱憤하게 하엿슴이 공연히 저의 눈물까지 막아버리엇습니다.
저는 한참이나 그 울음소리를 들엇습니다. 그 울음에 석기어 나오는 늙은 어머니의 떨리는 목소리로 분명치 못하게 들리는 것은
『S O야 이제는 고만 한길귀신이 되엿고나』하는 살이 얼어 붓는 듯한 불상한 소리엿습니다.
저는 그제야 그 눈물을 알앗습니다. 불구자의 모녀는 몸을 담을 집이 업습니다. 그는 오늘에 몃 푼 안되는 貰錢으로 말미암아 이 집에서 내어 쪼깁니다.
창밧게서 듯고 잇는 이 A의 주머니에는 17원 50전이 잇습니다. 이 A는 아즉까지 한길에 방황하지는 안켓지요? 저는 그 주머니의 17원 50전을 끄내엇습니다. 그러고 연필로 봉투에 A라 썻습니다. 저는 그 찰나간에 절대의 동정이 저의 가슴속에서 약동하엿습니다. 저의 피를 뜨거웁고 힘잇게 끌케 하엿습니다.
저는 그 돈을 문을 소리업시 열고 감안히 마루 우에 노핫습니다. 그러고 절도와 가티 그 문을 떨리는 다리로 얼는 뛰어나왓습니다. 그러고 뒤도 돌아다 보지 안코 저의 집으로 향하여 갓습니다.
집에서 안해가 돌아오기를 고대하겟지요. 어린 자식은 아버지 오면 때때 모자를 사다준다고 몽실몽글한 손을 고개에 고이고 이 젊은 아버지 돌아오기를 바라고 잇슬 터이지요?
그러나 월급날인 오늘의 저의 주머니는 벌서 한입도 업는 탈탈이가 되엇습니다. 저의 들어가는 대문＜74＞ 소리를 듯고 다른 날 보다 더-반가워 마저주는 젊은 안해에게 그의 마음을 만족시키어줄 아모 것도 업습니다. 어린 자식의 깃버 뛰는 마음을 돌이어 풀이 죽게 할 뿐이겟지요.
그러하오나 어두움 속으로 파고들어 가듯이 암흑한 동리를 걸어가는 이 A의 마음은 웬일인지 만족한 깃거움이 잇섯스며 싱싱한 生의 약동이 잇섯습니다.
저는 또다시 MW社로 왓습니다. 거긔에는 D H와 W C가 웅크리고 안저서 무슨 책을 보고 잇더니 저를 보고서
어떠케 되엇나?』 하엿습니다. 그것은 저의 월급말이엇습니다. 저는 모자를 벗고 구두를 끌르면서 긔가 막힌 듯이 씁쓸히 웃으면서
『흥 나의 1개월 동안의 노력의 대가는 참으로 갑잇게 써버리엇네.』 하엿습니다....(尾)...＜75＞
＜56-75＞