잡지명	개벽 제31호
발행일	1923년 01월 01일
기사제목	餘談
기사형태	사고·편집후기

餘談
新年號 처음 계획은 만히 변경되엇다. 그것은 頁數의 관계에 스스로 그러케 됨이다. 倍大號를 하엿스면 조켓다 한 것이 처음 생각이엇스나 그러케 아니하엿다. 나락 한 섬에 6圓한다는 말이 編者의 마음을 움즉인 것도 사실이다.

懸賞의 童話募集은 훌륭히 성공하엿다. 이번 호에 다못 選된 이의 氏名 뿐을 發布하기에 그친 것이 入選된 當者 또는 그것을 暗期하던 독자에게 미안하다. 그러나 그것은 來號로부터 順을 딸하 발표될 것이다.

우리는 새해에 잇서 더 좀 똑똑하게 일하리라 하야 陽春 3월의 1일로 비롯하야 각 지방에 잇는 사회의 현상을 그대로 조사하야써 지방호를 내이기로써 하엿다. 이것은 우리 노력 보다 그 지방에 잇는 유지의 원조을 빌게 될 것이다. 그러치 아니하고는 도저히 성공을 期할 수 업는 故이다.

지난 해의 이약이를 여긔에 또 하고 십지는 아니하나 이 한마듸 뿐은 반듯이 하고 십다. 다른 말이 아니라 작년 중의 最著現像은 朝鮮 안에 잇는 朝鮮人으로 경제문제에 생각이 모이고 사회운동에 손을 적신 일이 잇는 동시에 朝鮮 안에 잇는 일본인이 敎化 事業의 방면에 손을 대이기 시작한 그것이다. 거긔에 여러 사람이 잇스나 細井肇, 板橋菊松, 柳宗悅 가튼 사람은 그 중의 一人일 것이다. 이것이 그들의 하는 일로서는 가장 잘 생각한 일이다. 근본적으로 조선문제를 어떠케 하자는 말이다. 이 운동이 新年인 癸亥에 잇서는 어떠케 펴져 갈는지. 우리로서 恬然히 볼 수는 업겟지.＜117＞