잡지명	별건곤 제23호
발행일	1929년 09월 27일
기사제목	京城街頭人物展覽
기사형태	잡저

京城街頭人物展覽
京城의 거리 거긔에는 服色으로만 보아도 별별 인물이 다 나온다. 처음 얼는 보아서는 조선  사람으로 보이지 안는 인물이 수업시 만히 다닌다. 30세 부인이 억개를 내노코 다니는 것도 거긔에 잇고 속곳 가랭이가치 넓은 洋服 바지를 닙고 모던! 맵시를 자랑하는 학생도 거긔 잇다. 中國말 모르면서 中國服 닙은 부인도 잇고 궁둥이의 곡선을 자랑하고 십어하는 洋裝美人과 斷髮娘도 잇다. 會社集金人·職工의 勞働服과 店員 맵시는 보통이지만은 갓쓴 노인이 1圓짜리 短杖을 집흔데에도 모던-味가 잇다면 잇고 電車監督의 박아지 모자에도 그것이 잇다면 잇다. 모아노코 보니 빠진 것이 더 만흐나 이것만으로도 서울 사는 사람의 마음의 움즉임을 짐작할 수 잇는 것이다.
......(길거리에서 눈에 뜨이는 대로 인사도 通姓도 할 사이 업시 딸깍딸깍 찍어 온 사진이니 여긔에 박혀진 분은 용서하소서)......