잡지명	별건곤 제23호
발행일	1929년 09월 27일
기사제목	敎育의 施設과 貧民窟에, 京城에 와서 무엇을 배울 것인가
필자	東亞日報社 宋鎭禹
기사형태	논설

敎育의 施設과 貧民窟에, 京城에 와서 무엇을 배울 것인가
						東亞日報社 宋鎭禹
나도 시골 사람으로 서울에 와 잇스면서 이런 말을 하기는 미안하지만은 나는 언제이나 근본적으로 시골 사람의 서울 오는 것을 不贊成한다. 시골 사람이라도 무슨 특별한 일이라던지 主義가 잇서서 서울을 구경한다면 己어니와 그럿치 안코 다만 風潮에 딸녀서 外形의 번화한 것이라던지 사치한 것만 取하야 구경한다면 그야말로 盲者 丹靑 구경 이상으로 소용이 업슬 뿐 안이라 도로혀 허영심 사치심만 늘어서 여간한 악영향을 입지 안을 것이다. 그러나 실제에 시골 사람들이 도회에 유혹이 되야 작구 도회로 집중하랴 하고 또 근래에는 농촌의 생활곤란 기타 엇더한 일시적 기회로 인하야 1개월에 몃천 몃만의 시골 사람들이 서울을 오게 되는대야 그 누구가 막을 수 잇스랴. 그런데 기왕 서울을 오게 된다면 나는 이러한 말을 부탁하고 십다. 즉 京城은 도로의 개통, 市街의 즐비, 건축의 宏大 그러한 모든 시설이 완비하고 외면이 번화한 반면에는 참으로 형언할 수 업는 빈민굴이 잇는 것을 알어야 할 것이라고. 지금 朝鮮에 잇서서 어느 지방에 빈민굴이 업는 곳이 업지만은 서울의 빈민처럼 참혹한 현상은 업슬 것이다. 진고개와 鐘路가튼 번화지를 보는 동시에 新堂里 孔德里가튼 빈민굴을 보와 엇지 하면 저런 사람들도 잘 살게 할가 하는 생각을 가지게 하고 또 다른 시설보다도 朝鮮人의 일반 교육시설을 잘 살펴서 교육의 필요를 확신하는 동시에 子弟를 만히 학교에 보내서 有爲人物을 만히 양성하도록 하는 것이 조흔가 한다.<31>
<30-31>