잡지명	별건곤 제23호
발행일	1929년 09월 27일
기사제목	爲先 살길부터 차지라, 京城에 와서 무엇을 배울 것인가
필자	天道敎靑年黨 金起田
기사형태	논설

爲先 살길부터 차지라, 京城에 와서 무엇을 배울 것인가
						天道敎靑年黨 金起田
내가 天道敎人으로서 이러한 말을 하는 것은 自畵自贊가터서 다소 미안한 점이 업지 안으나 나는 결코 商業者의 광고격으로 하는 말이 안이요 진심으로 우리 朝鮮을 생각하고 우리의 동포을 생각하고 우리의 압길을 생각할 때에 언제이나 우리 天道敎를 말하고 십다. 天道敎의 진리와 역사는 여긔에서 새삼스럽게 말치 안치만은 서울을 볼 때에 누구던지 먼저 우리의 天道敎堂을 한번 보라고 권하고 십다. 그것은 天道敎堂이 무슨 건물만이 宏大하다던지 시설만이 완비하야 그런 것이 안이라 그것이 純然한 우리 朝鮮 사람의 정성과 땀의 結晶인 까닭이다. 보라. 京城의 모든 시설 중에 純然한 朝鮮 사람의 시설이 몃몃이나 잇스며 설혹 잇다하야도 대개는 일개 富豪의 자가사업으로 시설한 것이지 적어도 육백만이란 無産農民의 정성과 땀으로 뭉처 가지고 地上天國建設大主義하에 매진하는 이런 시설이 잇는가.(이하9행略-원문)<31>