잡지명	별건곤 제23호
발행일	1929년 09월 27일
기사제목	서울 사람의 설음과 깃븜
필자	光山生
기사형태	문예기타

서울 사람의 설음과 깃븜
						光山生
서울 사람의 설음과 깃붐!
筆者가 이런 題目을 自意로 낸 것은 안이지만은 엇전지 제목을 써 노코 본즉 좀 이상한 것도 갓다. 만일 『朝鮮 사람의 설음과 깁붐』이라고 하엿드면 何等의 이상할 것도 업겟지만은 『서울』이라고 협소하게 제한을 하엿기 때문에 좀 이상하게 생각된다. 물론 『서울』이 朝鮮 안에 잇는 이상 『서울』 사람의 설음과 깁붐이 『朝鮮』 사람의 설음과 깁붐일 것은 틀님업는 사실일 것이다. 그러타고 『서울』 사람의 설음과 깁붐이 반듯이 全 『朝鮮』 사람의 설음과 깁붐이 될 수는 업다. 엇재서 그는 『서울』이 『朝鮮』 안에 잇는 동시에 『朝鮮』의 『一部分』에 대한 固有名詞이요 결코 『서울』이 『朝鮮』 전체의 代名詞는 안인 까닭이다.

엇잿든지 간에 문제가 극히 국한된 것만은 사실이다. 그러나 이는 『開闢社』의 好意的 强制命令下에서 엇절 수 업시 執筆하게 되는 것인즉 그 『指示』된 제목하에서 생각되는 그대로 몃마듸의 漫談이라도 陳述하엿스면 한번 승낙한 『筆者로서의』 책임은 그만일 것이다. 가만이 안저서도 비지땀이 줄줄 흘으는 이 炎天苦熱 中에 一日의 피서도 한가히 가지 못하는 이 꼴에 그런 無價値的 『論理의 遊戱』를 興也賦也式으로 더 長提할  필요는 조금도 업는 것 갓다. 물론 『論理의 遊戱』라는 것은 월래부터 『無價値』한 것인즉 그것을 如何히 훌륭하게 잘 할지라도- 물론 필자는 잘 할수 업는 바이지만은 一步를 讓하야 그것을 잘한다고 가정할지라도 - 참으로 경제적 『價値』 문제가 반듯이 附隨되는 氷水 한 그릇을 대접하여 줄 사람도 드물 것갓다. 妄言多謝.
그러나 여긔서 생각되는 것을 미리 한마듸하여 둘 것이 잇다. 그것은 다른 것이 안이라 지금 塞責으로 몃마듸 쓰려고 하는 것은 일종의 消夏적 漫談으로 좀 직거리겟다는 말이다. 旣爲 『漫談』이라고 宣言한 이상에야 다소간 『諷刺的』으로 筆鋒이<54> 도라갈 것까지도 현명한 讀者는 잘 양해하여 주어야 할 것이다.
서울 사람의 설음과 깁붐!
서울은 오백여 년 來 朝鮮이 首府인 만큼 각색각종의 계급이 모여 사는 곳이다. 따라서 그 안에 싸여 잇는 설음과 깁붐도 그야말로 形形色色일 것이다. 그럼으로 이 制限된 紙面에 서울 사람의 설음과 깁붐을 일일히 摘記하기는 매우 어렵다는 것보담도 도저히 불가능할 것이다. 그러나 그 중에서 몃가지만 추려 가지고 漫談的으로 좀 적어 보자!
현대의 서울 사람 중에서 가장 만흔 『설음』을 늣기고 잇는 分子는 아무 누구보담도 從來의 兩班- 즉 일하지 안코 남의 것을 마음대로 빼서 먹고 살든 不汗黨들일 것이다. 실상 과거의 그들로 말하면 如何히 目不識丁하는 無職輩- 例하면 判書 李文憲과 가튼 類-이며 口談悖說하는 無人格者-例하면 망난이로 유명하든 閔柱와 가튼 者-라도 아무 政丞의 몃 代孫이며 무슨洞 大監의 몃寸 족하라는 口實下에서 一步不移하며 十指不動하고도 남이 땀을 흘녀서 버러 노흔 것을 함부로 막 빼서다가 高樓大廈에 편안히 누어서 酒池肉林의 호화로운 생활을 마음껏 하엿섯다. 간단히 말하면  李朝時代의 그들은 何等의 이유도 근거도 업시 오즉 『서울 兩班』이라는 단순한 藉勢下에서 京鄕간의 無辜한 良民을 임의로 착취하야  此世의 『神仙的』 생활을 하든 者들이다. 그와 가티 남의 피와 땀으로 地上仙의 생활을 하든 『서울 兩班』들이 오늘날에 와서는 飢寒이 到骨하야 命在頃刻인지라 엇절 수 업시 不顧廉恥하고 남의 救濟를 哀願하게 되엿스며 또 『쌀나무』가 엇더케 생겻느냐고 뭇든 당당한 貞敬夫人 貞夫人 淑夫人 마님이 헐수 할수 업시 이리저리 굴너 단이면서 『오모니』라는 新職喊을 어더 가지고 겨우 식은 밥뎅이를 주어 먹게 되엿스니 그네들이 『설음』이야말로 참으로 第三者의 상상 이상일 것이다. 그러나 時乎時乎不再來라 歎之奈何오!
그러나 아즉까지도 그네들의 두뇌 속에는 『서울 兩班』의 정신이 가득찬 모양이다. 비록 치신 떠러지게 남의 집으로 구걸을 다닐지라도 그래도 20년 전에 업서진 『大監』이니 『令監』이니 하는 역사적 관직의 존칭을 부처서 볼너 주어야 속 못 채리고 조화하며 비록 식은 밥 어더 먹는 『오모니』신세는 되얏슬지라도 그래도 외인치마만은 변치 안는 貞節을 굿게 직히고 지내는 모양이다! 호랑이 담배 먹든 시대의 사상이 그네들의 肛門에서부터 食道 우 喉頭까지 가득 차서 잇기 때문에 『物質不可入性』의 물리학적 원칙에 의하야 다른 새 사상이 드러갈 수 업는 것은 容或無怪의 사실이겟지만은 그래도 朝鮮 문화의 중심지에서 공기를 호흡하느니만치 철 다 지낸 『大監』 『令監』의 사상은 그만 집어 치우는 것이 엇더할ㅅ가? 榮養不足으로 인하야 眩氣症을 頻發하게 된 大監 令監 나으리 貞敬夫人 貞夫人 淑夫人 마마님들이여!
그러나 그네들은 『大監』시대에 출생하야 『大監』 사상의<55> 분위기 속에서 잔뻬가 굵어지고 그리고 지금은 늙어서 閻羅大王의 『共同墓地로 待令하라』는 呼出狀을 不遠間에 바들 친구들임으로 다소간 容認할 수도 잇겟지만은 제 소위 『新式敎育』을 바덧다는 名稱上 新進階級에 속한 분자들이 아즉까지도 『서울 兩班으로서의』 지배적 우월감을 품고 잇는 것에 대하야는 도저히 容怒할 수 업는 죄악이다. 世人이 共知하는 바와 가티 모모 기관의 소위 『畿湖第一主義』라는 것은 다 무엇 말나진 것인가? 怜悧한 그네들은 如何히 교묘하게 羊頭狗肉的 구실을 부처서 변명할지라도 그 소위 畿湖第一主義的 사상의 근저에 지극히 추악한 우월감이 잠재하고 잇는 것은 도저히 掩散할 수 업는 공연한 비밀의 사실이다. 즉 최근 오백여 년간은 사실에서 잇서서 畿湖 兩道人의 全盛- 혹은 專橫時代이엿섯다. 다시 말하면 朝鮮의 정치무대는 오즉 畿湖人만의 전유물이엿다고 하여도 결코 과언이 안이다. 물론 畿湖 兩道에 慶尙·全羅 兩道人으로 정치 계급에 참여한 인물이 전연 업섯든 것은 안이다. 그 대부분- 적어도 99『퍼센트』-은 畿湖 出生이엿섯다. 그와 가티 畿湖의 兩班님으로 政權을 專橫하고 오백여 년간 全朝鮮을 임의로 호령하다가 시국이 一變함을 따라서 그들의 세력도 秋風의 梧葉과 가티 沒落되게 됨으로 오늘날에 이르러서는 窮計의 一策이라고 할ㅅ가 혹은 최후의 悲鳴이라고나 할ㅅ가. 그와 가튼 派閥主義로 暗然中에 卑醜한 地方熱을 鼓吹하는 것은 그 不汗黨輩가 과거에 朝鮮을 지배하엿슨즉 압흐로도 지배하여햐 하겟다는 이유업는 우월감에서 나온 慢性毒感이다. 그러나 이는 결코 難治的으로 유행되는 毒性 『인풀뉴엔사』가 안이라 幾個의 假ㅅ자 醫師輩- 자칭 志士然하는 幾個의 不良分子-의 함부로 쑤시는 毒素注射로 그 奇性한 『畿湖第一主義』를 公然의 비밀 중에서 착착 실행하고 잇는 모양이다.
그와 가티 裏面으로는 派閥鬼的 醜行을 실행하면서도 外樣으로는 가장 愛國志士인 체하고 단이는 꼴을 볼 때에는 그자들이 파닥지에 가래 침을 탁 배터주고 십다가도 다시 도리켜 생각해 보면 그것들의 支配的 야심에 대한 『설음』이 오즉해야 그와 가티 晝出魍魎的 醜行을 북그러운 줄 모르고 하겟는가? 아! 慈悲하신 하나님이시여! 朝鮮 전체는 엇지 되든지간에 오즉 畿湖의 兩班님들만 永違無窮하게 번영하도록 아모뽀록 만히 도와 주소서! 아멘.
이상에서 말한 것은 소위 上流 즉 서울 양반들의 『설음』이나 中流 이하의 『설음』도 역시 上流의 그것에 내리지 안는다. 옛날 호랑이 담배 먹든 시대와 가티 서울 구경은 시골뚝이를 마음대로 詐欺- 심한 경우에는 何等의 이유도 업시 각종 수단으로 脅迫하야 强奪까지 하엿다. - 해먹지 못하는 것도 적지 안흔 『설음』이 될는지 알수 업스며 근래에 粗製濫作되는 소위 무슨 學士이니 무슨 博士이니 하는 和洋製의 『無職士』들이 街頭에서 방황하는 것도 설음이라면 一大 『설음』이며 薄俸 月給쟁이의 매월 21일마다 이리저리 피해 단이는 것도 당분간 免할 期限이 업는 『설음』이 될것이며 가난한 중에도<56> 더욱히 放蕩한 남편을 맛난 夫人은 그리 흔한 人造絹 저고리 하나 못 어더 입는 것도 家庭不和의 한 원인이 되는 『설음』이 안이 된다고 누가 감히 보증할 수 잇슬ㅅ가? 그리고 또 엄격한 妻侍下에서 사는 남자는 (추잡하게 대유행하는) 명칭상의 여학생과 새이칙이 同夫人 산보를 마음대로 한번 못해 보는 것도 『슯흠』의 일종이 될 것이며 이 육만戶나 된다는 서울 안에서 오막살이 초가 한 間도 업시 이집저집으로 삭을세집 생활만 하는 貧民들의 어느날 退去 명령을 당할는지도 알수 업는 공포심을 품ㅅ고 지내게 되는 것도 역시 서울 사람에게만 특유한 『설음』의 範疇 中에서 예외가 되기 어려운 『설음』이 될 것이다.
그러나 『설음』타령을 너무 길게 하면 독자의 『설음』이 새로 發作할는지도 알수 업는 일인 즉 듯기에도 별로 호감을 주기 어려운 『설음』타령은 그만 해두고 서을 사람의 『깁붐』이나 멧개 들추어 보고 서투른 만담도 그만두자.
서울 사람의 깁붐!
이것도 『설음』과 마찬가지로 그 계급의 종류를 따라서 가지가지다. 우에서도 말한 바와 가티 비록 榮養不足으로 皮骨이 相接하며 살다 못하야 모든 창피를 무릅쓰고 남에게 救濟의 歎願은 할지라도 때 다 지난 『대감』 『영감』의 소리를 드를 때마다 무어라고 형용할 수 업스리만큼 억개가 읏슥해지게 『깁붐』 모양 이야말로 『姓은 皮哥라도 同知 맛에 산다』는 것고 갓흔 종류의 『깁붐』이 모양이다. 집안에서 妻子는 굼기를 잇는 사람 먹기보담 더 자조하고 지낼지라도 말숙하게 양복 입고 가장 신사인 체하고 단이는 깁붐. 다 쓸어저 가는 오막사리나 혹은 남의 집 行廊사리를 할망정 나드리할 때에는 紬衣羅裳으로 쏙 빼입고 아주 귀부인인 채하고 뽑내는 깁붐. 배ㅅ속에는 똥박게 든 것 업는 것들이 가장 만히 아는 체하는 깁붐. 張三李四로 가진 醜行을 다하면서도 외양으로는 가장 순결한 여성지도자인 체하고 橫行闊步할 수 잇는 깁붐. 바로 한 시간 전까지도 더로운 거지 모양을 하고 단이다가도 엇지엇지하야 돈만 생기게 된다면 당장에 換骨脫胎하엿다고  하리만큼 채리고 나설 수 잇는 깁붐. 집안에 何等의 준비가 업슬 때라도 돈만 手中에 잇스면 如何한 貴賓이 불시에 올지라도 마음대로 잘 대접할 수 잇는 깁붐. 이러케 세보면 과히 衣食 걱정안는 집안에서 사는 理想的(?) 젊은 부부가 요새가트면 낫에 비지땀을 흘니다가- 밤에 시가지로 同夫人 산보를 하는 것도 시골 사람으로서는 도저히 맛볼 수 업는 서울 생활자의 『깁붐』이라면 일종의 깁붐이 되는지 모를 것이다.
서울 사람의 깁붐!
『서울』이 『朝鮮』 안의 일부분인 이상 따라서 『서울사람』도 『朝鮮사람』인 것은 何等의 證明을 要치 안는 사실인 바에야 『朝鮮사람』인 『서울사람』에게 무슨 그리 굉장한 『깁붐』이 잇겟는가? 사실은 사실임도 불고하고 아무리 드러도 결코 깁부게 들니지 안는 마이너쓰 『깁붐의 노래』도 다 그만두자.
-8월1일 燈下에서-<57>
<54-57>