잡지명	별건곤 제23호
발행일	1929년 09월 27일
기사제목	오래인 벙어리 鍾路인경의 신세타령
필자	松雀生
기사형태	문예기타

오래인 벙어리 鍾路인경의 신세타령
						松雀生
堂堂한 우리 家門

여봅시요 여러분! 여러분은 저를 알으실는지 모르겟슴니다만은 저는 서울에도 한복판- 조선 사람의 상업 중심지지라 할만한 종로 네거리의 한 모통이에 잇는 인경(鍾)이올시다. 저의 집 댁호(宅號)는 흔히 부르기를 인경전이라 하지만은 문패에는 보신각(普信閣)이라고 씨워 잇슴니다. 저의 집 래력을 잘 알지 못하는 이들은 제가 곳 그 집의 원래 주인으로 알으시기도 쉬을 것이올시다. 그러나 그 집의 원주인 되는 늙은 인경 대감은 임진란(壬亂) 때에 나라를 위하야 최후까지 집을 직히고 잇다가 적군의 산아운 불낄에 렬렬(烈烈)하게 타서 절사(節死)하고 나는 그의 일가ㅅ집 족하로서 양자가 되여 새주인이 되엿슴니다. 지금에 내가 신세타령을 하랴닛가 양아버지되는 늙은 인경대감의 생각이 자연이 먼저 나옴니다. 우리의 양아버지야말로 력사가 참으로 갸륵하시지요. 탄생하기는 지금으로부터 535년 전- 바로 리조태조고황뎨(李朝太祖高皇帝)가 한양에 도읍하시던 다음 또 다음해 乙亥 녀름이지요. 근래에 소위 車天子인가 車景錫인가 하는 사람은 여러 어리석은 사람의 돈을 빼아서 먹을 야심으로 정읍(井邑)에다 굉장한 집을 지여 놋코 일반 교인의 숫갈(食匙)을 모와 종을 맨드러 가지고 혹세무민을 하지만은 그때에 李太祖는 그와는 반대로 고려(高麗)를 대신하야 朝鮮의 天下를 새로 어더 가지고 한양에다 도읍을 하고 굉장한 궁궐을 지은 다음에 자긔의 공업을 긔렴하고 또 아츰 저녁으로 일반 인민의 출입하는 시간을 일뎡하게 하기 위하야 그를 탄행케 한 것이올시다. 그의 송덕문이라 할만한 종명(鐘銘)은 당시 문장으로 또는 공신으로 유명한 권양촌(權陽村)이 지엿고 그의<76> 집은 그가 탄생하던 그 해에 역시 층집(層樓)으로 지엿스나 집이 넘우 협착함으로 그 뒤 世宗大王 시대에 다시 집을 곳치여 지엿슴니다.
그때에 지은 집은 지금에 우리 집과는 아주 달넛슴니다. 종로 정복판에다 집을 지엿스되 東西는 다섯간 南北은 4間으로 하야 十字 거리를 맨길고 그 집 아래로 人馬가 동행케 하며 인경은 樓上에다 놉다랏케 다럿슴니다. 그리하야 그 樓를 종루(鍾樓)라고 하고 지금까지도 상업게에 잇는 사람이나 부녀자들은 종로를 흔히 종루라고 부르게 되엿슴니다. 그 대감은 남 류달이 몸이 뚱뚱하고 력사가 만흔 까닭에 탄생할 때에도 별반 곤란이 다 만헛고 이약이 거리도 만헛슴니다.

怪異한 傳說

그때 그를 주조(鑄造)할 때에 조선 八道에서는 어느 곳을 물론하고 쇠(鐵)라는 쇠는 다 모아 드렷더람니다. 그러하고 보니 백성의 수고인들 여간 만헛스며 관원의 괴롬인들 여간 햇겟슴닛가. 또 쇠도 큰 쇠가 안이요 여러가지의 쪼각쇠를 모왓기 때문에 처음에는 잘 붓지도 안코 소리도 그다지 크지를 안어서 여러 공장이들이 머리가 다 힐번하얏더람니다. 그리야햐 이상한 전설까지 생기게 되엿슴니다. 지금까지 세상에서 전하는 말을 드르면 그가 생겨날 때에 작고 깨지기만 하고 우는 목소리좃차 크지 못하닛가 공장이를 감독하는 사람이 무슨 까닭인지를 알지 못하고 엇던 도승(道僧)에게 물은즉 그 도승이 대답하기를 그 종의 맨드는 쇠를 거들 때에 무슨 이상한 일이 잇섯슬 터이니 가서 조사하야 보라고 하얏더람니다. 그 공장 감독은 도라와서 여러 사람에게 물어 본즉 한 사람이 말하기를 충청도 공주(忠淸道公州) 땅 어느 곳에서 쇠를 거들 때에 엇던 한 빈한한과부의 집에 가서 쇠를 달나고 독촉을 하엿더니 그 과부는 아희 한아를 내여 주면서 하는 말이 우리집은 가난한 사람의 집이기 때문에  쇠끗이라고는 한아도 업고 다만 아희 한아만 잇스니 이것이나 갓다가 한데 부어서 종을 맨들라고 함으로 그 쇠를 거드던 사람은 하도 기가 맥히고 꿈직스러워서 그만 그 집은 그만두라 하고 도라오닛가 그 과부는 분긔를 내며 갈오되 만일에 네가 이 아희를 가저가지 안으면 아모리 별 수단을 다하더라도 종은 맨들지 못하리라고 한 일이 잇섯다는 말을 하엿더람니다. 공장 감독은 그 말을 듯고 즉시 公州로 가서 그 과부의 아희를 다려다가 쇠와 가티 끄리니 그제야 여러 쇠쪼각이 잘 붓터서 훌륭한 종이 되고 소리도 또한 울엉차게 나더람니다. 그러나 그 아희는 자긔의 과부 어머니가 말을 잘못한 탓으로 쇠와 가티 끄리여서 종이 된 까닭에 그것을 항상 원한하야 종소리가 날 때마다 『어미일내- 어미일내-』 하엿더람니다. 그러나 그것이 다 전설뿐이지 실디에야 그러할 리가 어듸 잇겟슴닛가. 아모리 나라의 힘으로 하는 일이라도 그럿케 악착스럽게<77> 아희를 살마서 종을 맨들리가 잇겟슴닛가. 사실은 그 과부의 아들이란 것은 사람이 안이라 구리로 맨든 동자부처엿슴니다. 원래에 종을 맨드는 데는 구리(銅)가 안이 들면 잘 되지도 안코 소리도 잘 안이나는 까닭에 반듯이 구리를 늣는 것임니다. 그때에도 처음에는 구리를 안이 늣코 만들기 때문에 잘 되지도 안코 소리도 크게 나지 안타가 공주의 엇던 과부의 집에서 구리부처를 갓다 늣코 맨든 까닭에 그러한 허무맹랑한 전설이 생긴 듯 합니다.
그것이야 사실이던지 그짓말이던지 구태여 깁히 캐여 말슴할 필요는 업슴니다. 다만 그러한 이약이가 잇다는 말을 할 뿐임니다.

誕生은 世祖十三年

그러한 력사와 전설의 주인공인 우리집 로대감 인경님은 탄생 이후 약200년 간을 여러 사람의 우대를 밧고 무사태평하게 지내다가 선조대왕(宣祖大王) 25년 壬辰年 4월에 소위 왜란이라는 란리를 만나게 되엿슴니다. 미리부터 왜란이 날것을 짐작한 로대감은 일반의 군신 上下를 다 깨우치기 위하야 아츰 저녁으로 소리를 지를 때마다 왜란이 나겟다고 『왜란- 왜란-』하고 목이 쉬도록 가슴이 미여지도록 소리를 첫스나 당파 싸홈과 세력 다툼에 눈이 어둡고 귀가 먹은 그때의 당국자들은 심상하게 드를 뿐이엿슴니다. 다만 병조판서로 기신 리률곡(李栗谷)선생 한 분이 그의 말을 알어 듯고 그것을 방비하랴고 10만兵을 양성하자고 정부에 근의하엿스나 여러 사람들이 다 비웃기만할 뿐임으로 하는 수 업시 그대로 잇다가 일조에 혹화를 당하게 되엿슴니다. 그때에 우리 대감님도 다른 사람들 모양으로 자긔 생명만 위하야 도망을 한다던지 땅속으로 숨엇슬 것 가텃스면 물론 그럿케 혹화는 당하지 안엇슬 것이올시다. 그러나 철중에도 쟁쟁이라고 여러 백년을 국은을 입고 엇지 구구하게 자긔의 생명만 위하야 도피할 수가 잇겟슴닛가. 여러 사람이 다 도망을 하던지 적군에게 환심을 사던지 다 불고하고 최후까지 집을 직히고 잇다가 산아운 적군이 우리집에 불을 지르게 되니 일반 가장 집물이 다 타는 동시에 대감임도 할 일 업시 뜨거운 눈물을 흘니며 그만 타서 절사(節死)를 하고 말엇슴니다. 그 얼마나 비장하고 렬렬함닛가.

여러분! 용서하십시요. 나의 신세타령을 한다는 것이 수양아버지의 이약이를 너무 장황이 하엿슴니다. 그러나 계통적으로 말슴을 하자닛가 자연 그리 된 것이올시다. 이것이 무슨 다 썩고 죽게 된 양반의 자식이 제 한아비의 자랑을 하는 것과 가튼 것은 안이올시다.
저로 말슴하면 남의 수양자는 수양자이지만은 또한 력사도 상당하고 전날에는 호광도 상당이 아엿슴니다. 제가 생겨나기는 世祖大王13년 戊午2월. 지금으로부터 462년 전이엿슴니다. 처음에는 雲從街(지금 鍾路<78>1丁目)에 잇서서 종로대감의 보조역 모양으로 아츰 저녁에 일반에게 시간만 보하야 줄 뿐이엿더니 우에 말삼한 바와 가티 임진왜란 때에 종로의 아자씨- 즉 양아버님이 도라가시고 光化門樓에 잇는 兄님과 景福宮 內에 잇던 둘재 兄님이 다 죽고 보니(兩處鐘이 다 其時에 火災에 消融됨) 내가 부득불 양자라도 드러설 수 밧게 업시 되엿슴니다. 나도 그때에 또한 적군의 兵火를 입어 전신을 다 태히고 심지에 얼골에 씨힌 鐘銘까지 다 타녹아서 나의 래력좃차 세상 사람이 잘 알지를 못하게 되엿스나(지금 鐘路의 鐘이 또한 兵火 中에 消融되야 鐘銘은 업서지고 다만 成化4년 2월 이하 缺字된 54行의 당시 監鑄者 氏名만 存함.) 그래도 키가 남유달니 12尺5寸이나 되고 口徑이 7尺5寸3分이나 되는 巨物이라 다른 종보다는 상당한 자격이 잇다고 어명으로 종로대감의 양자가 되엿슴니다.

나의 全盛時代

지금의 서울은 밤낫으로 四大門을 열어 놋코 성까지 다 허러 바렷기 때문에 세게 만국에 어느 나라 사람을 물론하고 코큰 놈 꼬리 달인 놈 찍계바리 놈 할것 업시 다 제의 마음대로 무상시로 자유 출입을 하고 또 오정이면 대포(大砲)나 긔적(汽笛)으로 일반에게 시간을 가르처 주며 집집마다 시게, 사람마다 시게가 다 잇스닛가 나도 별로 필요가 업게 되야서 세도 업서진 재상(宰相)이나 돈 업서진 부자집 늙은이 모양으로 종로 한 모통이에서 말 한마듸를 못하고 우둑한이 잇지만은 소위 甲午開化 이전까지만 하야도 나의 세력이 참으로 굉장하얏슴니다. 밤으로 初更三點(戌正)이 될 때에 내가 28宿를 응하야 슴을여덜번만 소리를 지르면 세상 사람들이 소위 人定(俗에 鐘을 인경이라 함이 人定의 轉訛다)을 친다 하고 억만 장안에 래왕하든 사람들이 꼼작달삭을 못하고 사대門을 딱딱 거러다더서 나는 새(鳥) 기는 김승까지도 출입을 마음대로 못하며 혹 내 명령에 한번 억이는 사람이 잇스면 제 아모리 정승 판서의 자식이요 돈이 민영휘의 할아비 벌이 되게 만흔 사람이라도 巡邏軍에게 잡히여서 양반이면 형문, 상놈이면 불기를 면치 못하고 여러 곤욕을 당하엿슴니다. 그리고 새벽으로 五更三點(寅時)에 다시 33天을 응하야 설은세번을 소리 질으면 세상 사람이 소위 파루(罷漏)를 친다 하고 四大門이 일시에 열리고 고요하던 天地가 별안간 벅적벅적하야 천병만마가 뒤끌으며 각 관청의 관리며 左右 포청(捕廳)의 호랑이가튼 라졸(邏卒)들이며 5,772명 도감포수며 복색 조흔 선전관(宣傳官), 초립 쓴 별감이며 각색 장사부치 시골선배 서울 양반 등 별의별 사람이 다 왓다갓다하고 라팔소리 말소리 스레소리 장사꾼 소리에 귀가 압헛슴니다. 그때야말로 나의 전성 시긔올시다.
시골 사람이 서울 구경을 온다면 반듯시 나에게 와서<79> 문안을 하고 자긔의 고향에 가서는 반듯이 나의 이약이를 함니다. 심지어 우리집 창살이 몃인 것까지 시여 가지고 서로 낵이까지 하얏슴니다. (시골 사람들이 서울 구경을 하고는 흔히 인경전 창살이 몃이더냐고 물은 일이 잇다) 지금에도 서울의 中心地를 종로로 삼는 것은 아마 내가 잇는 까닭이겟지요.

春風秋雨 四百六十年

나는 호강도 그만치 하얏지만은 고생도 또한 적지 안엇슴니다. 춘풍 추우 462년간에(自世祖13년 至本年) 별의별 광경을 다 보왓슴니다. 壬辰란 때에 전가족의 혹화를 당한 것과 여러가지의 맘 상하던 이약이는 말도 말고라도 丙子호란 때에도 되놈들에게 여간한 욕을 보지 안엇슴니다. 우리의 로대감이 壬辰란 전에 『왜란- 왜란-』하고 아모리 경고(警告)를 하야도 몽매한 세상 사람들이 깨닷지 못하고 그 욕을 당하든 것과 맛찬가지로 나도 丙子호란 전에 또 『호란- 호란-』하고 목이 터지고 속이 타도록 소리를 지르며 경고하얏스나 일반이 알어 듯지를 못하는데야 엇지 하겟슴닛가. 만사가 도시 운명에나 붓칠수 밧게는 업슴니다. 근래에 와서는 병인년 양요(丙寅洋擾)도 치르고 임오군란(壬午軍亂)도 치럿슴니다. 그런데 그 두 란리 중 병인양요는 이랫던지 저랫던지 우리가 승전을 한 것이닛가 고생이 좀 되엿더라도 상쾌는 하엿스며 도 임오군란은 아모리 소란하얏슬지라도 집안 싸흠이엿기 때문에 별로 창피는 할 것이 업섯슴니다만은 甲午 日淸정쟁과 甲辰 일로전쟁 시대에는 진소위 새우싸흠에 고래의 등이 터진다고 외국 사람들끼리 싸우는 바람에 나는 공연히 그 총소리 말발굽 소리에 잠도 잘 자지 못하고 귀만 압헛슴니다. 그까진 이약이야 한다면 아모리 속이 텅비인 나의 속이라도 더 상할 뿐이지 무슨 유익할 것이 잇슴닛가. 그 뒤에 또 합병시대에는 전동영문의 시위대 병뎡의 헛튼 총알에 세레(洗禮)도 밧고 긔미년 봄에는 00소리에 자든 잠을 놀나 깨기도 하엿슴니다.
그리고 몃해 전에는 京城府에서 소위 도로 확장을 한다는 리유로 나의 집을 지금 잇는 곳으로 억지로 이사를 식히고 또 나의 밋구멍에다 질에질을 하야 가면서 로동자들이 『얏사- 엿사-』하고 옴기엿슴니다. 내의 몸이 원래에 동두철신(銅頭鐵身)으로 튼튼하기에 그럿치 만일 조곰이라도 弱하얏스면 그러한 란리에 벌서 죽어 업서지고 말엇슬 것이올시다. 지금에 와서 넷일을 생각하니 슬푼 눈물이 저절로 흐름니다. 세상 사람들이 모도 언론이 자유이니 무엇이니 하고 떠들지만은 나는 평생 가야 소리 한번을 지르지 못하고 퉁부처 모양으로 그저 잠잠이 잇슬 뿐이니 이와 가티 갑갑한 일이 어듸 잇겟슴닛가. 작년 봄에 중앙번영회인가 어듸에서 우리집을 수리하고 나다려 수고스럽지만은 아츰 저녁으로 녜전과 가티 소리를 질너 상업게의<80> 여러 사람을 좀 깨치여 달나고 요구하기에 나는 그저 들을만하고 잇섯더니 그것도 무슨 까닭인지 그저 흐지부지하고 마럿스니 그것이 늙은 놈에게 한 조롱이 안이고 무엇일가요. 수절과부의 얼골에 억지로 화장을 하야 여러 홀아비 놈의 눈을 끌덧이 우리집에다 공연한 단청만 하고 신문지상에다 내가 다시 出世를 한다고 소문만 내서 4월8일에는 밤낫으로 구경군 등살에 골치만 압헛슴니다. 그까진 단청은 그만두고 지금이라도 누가 내 엽헤 잇는 냄새나는 共同便所와 너절한 광고판들이나 업시하야 주고 그 대신으로 나의 리력을 긔록한 게시판이나 한아 세워 주엇스면 조흘 것 갓슴니다.

지금에 나는 이와가티 아모 세력도 업고 적적하게 지내지만은 그래도 집이라도 잇스닛가 몸의 바람과 비는 피하지만은 광화문 밧 살든 해태네 족하는 집도 업시 한구석으로 좃겨가서 잠을 자는지 울음을 우는지 세상 사람이 잘 알지도 못하니 더욱 신세가 가련함니다. 제나 내나 다 가련한 신세가 되야 녯일을 생각하니 더욱 기가 맥힘니다. 언제나 조흔 운수를 만나서 한번 시원한 소리를 질너 보게 될는지요. 웽! 웽! 웽! <81>
<76-81>