잡지명	별건곤 제23호
발행일	1929년 09월 27일
기사제목	路上스케취 - 하나·둘, 街頭漫筆
필자	金永八
기사형태	문예기타

路上스케취 - 하나·둘, 街頭漫筆
						金永八
大京城의 鍾路 네거리 -
나는 언제 보와도 오즉 쓸쓸할 뿐이다.
이것이 鍾路네거리로고나. 朝鮮의 首府, 大京城, 인구가 35만이나 살고 잇는 곳인가 하고 생각하면, 더 쓸쓸하다.
자- 나는 鍾路네거리에 잠간동안 서 가지고 이 곳을 지나가는 사람들의 행동을 살펴보리라.
『義州通이요. 東大門 安國洞 가시리 밧궈 타요.』 서울을 갈아 먹을냐고 모지게 니를 가는 電車가 스더니 車掌은 호령한다.
3년 동안이나 쓴 듯한 맥고모자 때가 조르르 흘느고, 드믄드믄히 기인 生洋木周衣 땅까지 찰찰 끄을니는 옹구바지에 겨우 보일가 말가하는 고무구쓰가 거지반 뒤꿈치가 내일이면 구멍이 날 것갓다. 얼골은 營養不足으로 창백하다. 鍾閣 엽헤 몃시간 섯다 안젓다 하다가 서ㅅ쪽으로 천천히 발길을 옴긴다. 얼는 보와서 中産階級의 沒落인 듯 십다. 이런 무리가 꼬리를 물엇다.

이번에는 동쪽이다.
우선 얼는 보히는 것이 近代男女이다. 즉 모뽀와 모껄말이다. 치마는 남자의 살마다(?) 기리 밧게 안이되고, 머리는 斷髮, 구쓰 뒤굼치는 방송국 앤테나柱쯤 될까말까. 紛은 曲藝團 어리광대가티 곱게는 발넛스나 베니칠이 너무 번저서 코까지 샛빨건 것은 遺憾이다. 아차차- 모뽀의 모양을 뜨더 보기도 전에 탁시가 두 남녀를 실고 東大門쪽으로 다라난다. 노래인지 무엇인지 자동차가 다라나면서 코ㅅ노래를 부르고 잇다. 자동차는 꼬리를 물고 또 무럿다. 淑女? 紳士? 천만의 말슴을 다 하심니다요? 浮浪者랴니 妓生이라니 密賣淫이라니 僞造女學生이라니 저런 變이 또 어대 잇나-.
四大門이 업서젓는대 그까짓것 쯤이야 무어 - 그러니 엇저면 - 저것 좀 보아요-.
년놈이 툭탁거리고 - 에이그 저런 - 이야기는 또 무슨 니야기요 기생이 배러먹든 이야긴가?
허 허 허 .............. .

이번에는 북쪽이다.
그 곳으로 향하는 3,4인이 남자와 한 분의 여자이다. 몸에는 누구나 비단을 걸치엿다. 얼는 보아서 비단옷까지 입을만한 정도가 못 되여 보인다. 남자들은 무슨 語論이 그리 만흔지 수근수근 꾹꾹 찌른다.
하 - 요놈들이 바로 그놈들이로구나-.
狹雜群 - . 그리고 보니까 놈들의 얼골의 개기름이 흐르고 엇더케 돈냄새를 맛헛는지 두 코구멍에서 숨을 쉬일 때마다 십전짜리가 들낙날낙하고 잇다. 어느 때 고기차듯 하는 그들에게 채일지도 모르고.
물건이야 조-치 그것만 되면?
나도 고년이 말만 드르면 - 게집의 소리.
「........................」
「........................」

이번에는 남쪽이다.
아이고 저것도 사람이냐 할만치 귀신가튼 무리들이다.  그들은 淸溪川에 다 陣을 친 乞食群이다. 20여명의 어린 아해들이다.
조그만 한 몸에 다 떠러진 큰 양복 한아만 입엇다. 宴會 때 입고 가는 후록코-트갓다.
禮儀를 직히는 어린 아해들인가?
電車停留場 압헤 모혀드럿다.
양복 입고 안경 쓰고 조초롭게 생긴 사람 - 머리 틀고 구쓰 신고 초마를 강둥이 입은 여자에게로 손을 내여 밀고 달녀든다.

외 다라나긴 다라나. 똥꾸먹에 벌이 쐬엿나?
그리게 마랴.
우어야 요놈? 追擊場面이다.
허-허 - 허허 - 여러 사람이 웃는다.
모다 나의 눈에는 쓸쓸하게 보힌다.
밝은 씬이나
어두운 장면이나 그럿타.
電車가 또 니를 갈고 다라난다.
機械文明의 斷末魔의 부르지즘이다.<85>
<84-85>