잡지명	별건곤 제23호
발행일	1929년 09월 27일
기사제목	不良한 四角帽에게 妓生집에 끌녀서, 서울은 낭이다! 京城와서 속아 본 이약이 (各地各人의 實地經驗談)
필자	安邊 金雲波
기사형태	회고·수기

不良한 四角帽에게 妓生집에 끌녀서, 서울은 낭이다! 京城와서 속아 본 이약이 (各地各人의 實地經驗談)
						安邊 金雲波
지금으로부터 10여년 전 일이올시다. 農村에서 자라난 純直한 소년으로 京城에 갓다가 늘 憧憬하는 四角帽 친구들에게 여지업시 속은 이약임니다. 적어도 이 일은 내 평생에 니처지지 안을 것임니다.
번래가 농촌에서 한 生長한 터이라 처음으로 서울에 와서 보니 나의 一擧一動이 愚昧하게만 보엿을 것임니다. 어리둥절한 중에 차자간 旅館이 淸進洞 李華旅館이엿슴니다.
그 려관에서 몃칠을 묵고 잇느라니 적적도 하엿스나 그러타고 차저갈 사람도 업서서 뷘방만 직히고 잇자닛가 하로는 려관집 주인-主人은 女子이엿슴니다.- 이 XX專門學校學生 두 분을 나의 방까지 다리고 와서 소개를 하여 주는데 한 친구는 馬가요 한 친구는 李가라고 공손히 인사를 하엿슴니다. 나는 객디에 잇슨지 몃칠에 말벗이 그리웟고 더구나 늘 동경하든 四角帽子 쓴 학생과 인사를 하고 알게 된 것을 무던히 깃버하엿슴니다. 그날은 종일토록 그 두 학생의 그럴듯한 말솜시에 팔녀서 황홀한 긔분으로 서울의 이약이를 들엇슴니다. 저녁밥을 먹은 후 그 두 학생은 優美館에 가서 활동사진 구경을 하자 하기에 나는 번시 활동사진을 조화하얏고<119> 이 긔회에 이 사람들을 따라단이며 서울 구경을 좀 자세히 해보겟다는 생각으로 조화라고 그들의 뒤를 따러 나섯슴니다. 그러나 활동사진은 안이하고 漢南券番이라는 妓生組合에서 演奏會를 하는 중이엿슴니다. 나는 좀 자미가 업섯스나 두 사람이 친절하게 입장권까지 산 것을 대접해서 드러갓섯스나 얼마 후에 그들은 다시 나아가자고 하야 매우 다행히 녁이여 역시 그들이 가는 대로만 뒤를 따러갓슴니다. 어듸로 어듸로 좁은 골목을 꼬불꼬불 도라가드니 한집으로 쑥 드러가기로 나는 그 사람들의 친구 집인가 하고 그저 뒤를 따라 드러갓슴니다. 李君이라는 者는 아마 주인노파인 듯십흔 늙은 할멈과 무엇이라고 수근수근하드니 노파는 별안간 벙긋벙긋거리며 한쪽 방으로 우리를 인도함으로 나 역시 따러 드러가보니 나가튼 村띄기로는 놀나지 안이 할수가 업는 훌륭히 장식을 한 방이엿슴니다. 그제야 대강 이 방주인이 엇더한 사람이며 장차 엇더한 사람이 드러오리라는 짐작은 하엿스나 그러나 사각모 학생을 미덧드니만치 설마! 하는 생각으로 그러나 불안히 안저 잇스려닛가 과연 얼마후에 장지가 바시시 열니드니 油頭粉面에 綠衣紅裳의 美人이 아양을 잇는대로 털면서 드러왓슴니다. 그러나 그러케 단장을 하고 곱게 차린 여자를 한방 안에서 대면을 하엿다는 것보다도 보기가 처음이엿든 까닭에 그때의 驚愕은 지금에 잇서서 형용할 수가 업섯슴니다만은 그 두 학생들은 익숙한 말솜시로 친한 정답을 하엿슴다. 도리혀 조조하야 잇는 나를 비웃는 것 가텃슴니다. 그러는 중에 그 주인 기생이 나더러 이리 안저라 저리 안저라 하는 말에는 과연 엇재야 조흘지 몰낫슴니다. 그들은 횡설수설 한참을 짓거리드니 얼마 후에 淸料理와 洋鐵 술병이 드러옴으로 불안하다 못하야 나는 니러서서 나오랴 하닛가 아씨는 나의 옷자락을 붓잡고 한가지 왓다가는 한가지 가야지 먼저는 못가는 법이라는 바람에 그 사회 헌법이 그러한 줄 알고 할수 업시 슬그머니 주저안젓섯슴니다. 이리저리 하는 판에 먹을 줄 모르는 술을 퍼 먹이다십히 권함에 못 닉이여 한잔 두잔에 취하여 버렷슴니다.
정신을 차려 보니 훤히 밝은 새벽이엿슴니다. 깜짝 놀나서 뻘떡 이러나니 아래목에서 자고 잇든 半裸의 魔女도 부시시 니러낫슴니다. 나는 앗불사 하는 생각에 려관으로 도라가랴고 나아가닛가 건너방에서 昨日의 그 노파가 나아오드니 『어제 그 학생들이 음식갑 회게는 당신이 한댓스니 회게를 하고 가시요』 하면서 곳 붓잡을 것도 가텃슴니다.
여러분 얼마나 험한 곳임니까. 할일 업시 노파를 다리고 려관까지 가서 그 학생들의 유무를 무르니 려관 주인의 말이 괴히치 안치요. 나의 경과 보고를 듯고서는 동정하는 빗은커녕 한다는 말이 『나 어린 사람이 기생방 출입을 하야 가지고 그만한 일을 당하는 것은 의례의 건이지 돈이나 주어 보내오.』 이 말에 분한 생각이 더욱 치바치나 그러나 할일 업서서 달나는 대로 9圓40錢을 가진 돈이 모자라서 가젓든 물건을 典當을 너허서 주어 보낸 후에 곳 하숙을 옴기엿슴니다.<120>
여러분 내가 속은 것은 내 잘못이고 내 어리석은 탓이엿스나 압길에 희망을 두고 새 조선을 세울 학생이.... 지금도 생각하면 기가 막히고 가슴이 쓰림니다. <121>
<119-121>