잡지명	별건곤 제23호
발행일	1929년 09월 27일
기사제목	알고 뺏기는 色酒家, 서울은 낭이다! 京城와서 속아 본 이약이 (各地各人의 實地經驗談)
필자	瓮津 李源福
기사형태	회고·수기

알고 뺏기는 色酒家, 서울은 낭이다! 京城와서 속아 본 이약이 (各地各人의 實地經驗談)
						瓮津 李源福
本誌 6월호에 京城에 가서 속아본 이약이를 쓰라 하엿기로 것지 안은 事件이나마 讀者諸位게 참고나 되면 함니다. 내가 최초 京城에 올너가기는 大正11년 11월 20세되는 때엿다. 南大門驛에 도착하기를 오전 7시경인가 십다. 驛前에 數千群衆으로 人山人海를 이루엇스나 내가 아는 친구라고는 한 사람도 업섯다. 南大門驛을 나리여 갈 바를 아지 못하여 주츰거리는 중 18,9세 쯤 되여 보이는 여관뽀이가 자기 여관으로 가자고 請求한다. 갈 바를 求하든 나이라 깃분 마음으로써 그 뽀이를 따러스니 典洞00여관으로 引導를 한다. 여관을 정하기는 하엿스나 매우 적막하엿다. 처음 京城에 올나갓스니 구경도 하고 십흐나 방향을 모름으로 혼자 나갈 쳐지도 못되여 매우 쓸쓸히 하로를 보내엿더니 其 翌日 여관주인과 엇더한 청년 한분이 나 잇는 5호실을 차저 주엇다. 나는 너머도 반가워 안내한 후 여관주인의 소개로 청년과 인사를 하게 되니 그 청년은 安國洞 사는 金昌源(假名)이라 한다. 나는 京城이 처음이라 아는 친구도 업고 몹시 답답한 때 너머도 깃부고 감사하여 다소에 茶菓로써 약 2시간 談話하엿다. 나는- 져 청년에 힘을 비러 京城에 길이나 알니라는 生覺으로 무한히 속으로 깃버하엿다. 그는 오후 8시경에 또 오겟다고 가버렷다. 오늘 저녁에는 구경이나 떠나 보겟다는 生覺으로 매우 즐겨하엿든 것이다. 저녁을 마치고 8시를 고대하니 과연 나제 왓던 金昌源과 엇더한 청년 한분이 왓다. 金昌源의 소개로 나는 또 가티 온 청년과 인사를 하엿다.(내중 온 청년은 崔元豐이라 한다) 그 두 청년의 안내로 爲先 시골서도 익히 드른 진고개를 한번 도라 나오다가 光武臺를 인도하기로 드러갓섯다. 光武臺를 것처 여관으로 가는 길에 두 청년은 또 다른 곳으로 놀너 가자고 끄으는 바람에 따러스니 으슥한 골목으로 드러서더니 문간에 용수를 단 집으로 드러선다. 드러오라는 두 청년에 인도를 따러 드러가니 18,9세 쯤 되여 보이는 여자가 반가히 안내한다. 두 청년은 매우 熟親한 듯십허 보이엿다. 나는 엇더한 여학생에 집인줄 아럿더니 약 30분 후에 酒床이 드러왓다. 나는 그때에는 엇전 영문을 아지 못하엿다. 내종에 알고<124> 보니 시골서 드러 오든 內外酒店인 것이 확실하엿다. 젊은 여자에 아양떠는 바람에 잘 먹지도 못하는 술을 멧잔 마시니 취한 긔운이 도랏다. 두 청년은 기운차게 떠들며 노는 품이 매우 親히 단이는 듯십헛다. 나는 촌닭 官廳에 간 모양으로 묵묵이 안젓슬 뿐이니 시골틔가 완연히 그 두 여자에게도 보엿든 것이다. 이리다가 얼마 후에 金이라는 청년이 박그로 나가더니 또 한 여자가 따라나가 오래동안 密談을 교환한 듯십흔 눈치가 보엿다. 나는 자기 두리 엇던 내막이 浸在한 것으로 아럿더니 드러오는 여자가 매우 친절히 구는 것가티 술도 부어주며 아양을 떨고 잇섯다. 얼마를 지나매 나는 원악 먹지 못하는 술에 멧잔 먹고 보니 몸이 매우 괴로웟다. 박게 나갓든 여자가 조용히 딴 방으로 청한다. 따려 나가니 그 틈을 타서 두 청년은 가버리고 나 혼자 남겨 두엇든 것이다. 나올냐도 어나듯 신도 감추고 나가지 못하게 하니 이것은 알고 죽는 해소병 격이엿다. 하엿튼 의심을 품은 나는 술을 멧床이나 드러왓스며 술갑은 누가 내엿느냐? 무르니 25床이요 당신이 내실 것이라고 하며 金崔는 가버렷슴니다 한다. 나는 그때야 아러차리고 술갑 12圓50錢을 내주엇다. 나는 여자에게 무럿다. 대관절 이 곳서는 술 한상에 얼마이냐고? 每床 50錢式이라고 한다. 시골 보와서는 안주며 술이며 모-든 것이 빗싼 것갓핫다. 물론 그러할 거이라고 밋엇섯다. 여자에 행동으로써 아럿다. 그때는 이곳에 조곰도 못 잇슬 곳으로 아러채리고 교모히 몸을 피하여 나와 시계를 보니 오전2시엿다. 아지 못하는 길가를 헤매이며 여관을 차저오니 잔등골에서 겨을날이라도 땀이 흘넛다. 그 여자는 물고 놋친 범 모양가티 보이엿다. 나는 旅窓에 누어 곰곰히 生覺하니 그때야 비로서 경성에서는 까딱하면 이러한 봉변을 당하는 것을 아럿다. 시골보다는 속여먹는 수단이 묘하다.<125>
<124-125>