잡지명	별건곤 제23호
발행일	1929년 09월 27일
기사제목	假刑事에게 二百圓을 빼앗겨, 서울은 낭이다! 京城와서 속아 본 이약이 (各地各人의 實地經驗談)
필자	鐵山 崔希洙
기사형태	회고·수기

假刑事에게 二百圓을 빼앗겨, 서울은 낭이다! 京城와서 속아 본 이약이 (各地各人의 實地經驗談)
						鐵山 崔希洙
재작년 夏季放學 때임니다. 밤車로 서울을 떠나서 고향으로 가는 길 차 안에서 年녕이 37,8쯤 되여 보히는 중년손 한분이 무슨 일인지 愁色이 滿面하야 한숨만 지우고 잇섯슴니다. 나는 그의 내막은 모르나 보기에 딱하여서 그에게 이말 저말 부치다가 근심스러워하는 이유를 무르니 그는 힘업는 소리로 이가티 이약이를 하엿슴니다.
『나의 고향은 郭山인데 江原道는 땅갑이 헐하다기로 현금 200圓을 꾸려 가지고 時勢를 보러 가든 중 서울이 조타는 말만 듯고 구경은 못하엿다가 이 기회에 들너가려고 일부러 나러서 아지 못하는 길을 무러가며 말노만 드럿든 鐘路니 진고개니 구경을 단이다가 東大門으로 간다는 길을 향하야 가다가 조고만 한 골목에 음식점이란 간판이 부텃기로 점심 요기나 하려고 드러가니 엇던 청년 하나히 반가운 듯이<125> 오드니 언제 어듸서 보힌 것도 갓다고 하며 자기 고향도 郭山인데 金某라 하며 반겨하는 즈음에 엇더한 者가 하나 지나가면서 10圓 紙貨 한장을 떠러트리고 가는 것을 보고 그 청년이 얼는 집어서 그 者에게 주니 그 者는 재삼 고맙다고 하며 謝禮金이라고 1圓을 주고 가버리기에 서울 잇는 사람들은 정직도 하려니와 인사도 밝다고 생각을 하고 잇스랴닛가 어데서인지 난데업는 者 하나가 드러오드니 『웬 사람인데 모혀서 수근거리여, 요새 수상한 者들이 만흔 때야』하며 警官이 취체하는 방법과 言法으로 不問曲直하고 두 사람의 주머니를 뒤지드니 내 주머니에 잇든 현금 200圓을 꺼내들고 무엇하는 사람인데 200圓식을 허술히 넛코 다니느냐고 어데서 도적질한 돈이 분명하다고 으르딱딱거리이며 자긔 주머니에서 봉투 한장을 꺼내여 제 주머니에 넛키에 나는 내가 서울에 들는 이약이와 돈을 쓸 곳을 세세히 말을 하얏스나 그 者는 암만해도 수상하니 경찰서까지 가자고 끄을고 밧갓트로 나아와서 어느 좁은 골목으로 가드니 하는 말이 보아하니 순직한 사람이니 경찰서까지 갈것 업고 돈을 도로 가지고 가라고 도로 봉토를 꺼내 주고서는 어듸로인지 그 친절히 굴든 젊은 자와 가버렷슴니다. 나는 엇지 다행한지 그 봉투를 바더서 돈이 잇스려니 하고 꺼내여 보니 신문지 오린 것만이 작득 드러 잇슴니다. 깜짝 놀내여 뒤를 따러갓스나 종적을 알수 업서 그만 기가 막히게 속고 마럿슴니다.』 이러케 이약이를 하면서 다시 한숨을 쉬고 잇섯슴니다. 그래서 그는 목적지인 江原道도 가보지 못하고 그대로 나려가는 길이엿슴니다. 얼마나 서울은 무서운 곳임닛가.<126>
<125-126>