잡지명	별건곤 제23호
발행일	1929년 09월 27일
기사제목	汽車票를 사준다고, 서울은 낭이다! 京城 와서 속아 본 이약이 (各地各人의 實地經驗談)
필자	淸州 農隱生
기사형태	회고·수기

汽車票를 사준다고, 서울은 낭이다! 京城 와서 속아 본 이약이 (各地各人의 實地經驗談)
						淸州 農隱生
지금으로부터 11년 전 즉 高宗黃帝因山 때이엿슴니다. 奉悼하기 위하야 四從兄을 따라 京城에 갓다가 나려올 때 南大門停車場에 나아와서 車票를 사랴 하얏스나 사람이 엇지 만흔지 나가튼 촌띄기는 여간 서둘러 가지고는 차표를 살 수가 업서서 엇지할 바를 모르고 狼狽하여 잇는데 맛츰 녑헤 금테안경에 中山帽子를 쓴데다가 樺榴단장을 집흔 양복신사 한 분이 서 게시다가 나의 燥燥하는 樣을 보고 짐즛 親切하게 말을 부치며 나의 행선지를 뭇기에 나는 차표를 못 사면 시간을 노칠가 보아서 마음을 조리고 잇는 판이엿스나 그 신사의 친절한 말만을 대접하야 그저 내던지는 말노
『네. 나는 싀골노 감니다.』 그 신사는 니어서
『싀골노 가시면 어듸 가서 나리심니까.』
『新灘津에서 나려서 陸路로 한 30리 가량을 거러감니다.』
이러케 凡然하게 대답을 하니까 그는 다시 정다운 표정과 말시로
『그럼 이번 차로 떠나서야 오늘 안에 드러가실 수가 잇겟슴니다그려.』<127>
『네. 그럿슴니다.』 나의 대답에 뒤미처서 그는 더욱 친절한 語調로
『그럼 차표를 사섯슴니까.』
『아즉 못 삿슴니다.』
『나도 이번 車에 大田으로 가는 길인데 차표를 안이 사섯스면 내가 사는데 함끠 사 드릴 터이니 돈을 주십시요.』
나는 그러지 안어도 표를 못 살가 보아서 애를 쓰고 잇든 터이라 그 신사의 친절도 감사하려니와 표까지 사준다는데 엇지 반갑고 다행한지 들엇든 拾圓紙貨를 그 신사에게 주면서 몃마듸 고마운 뜻을 말하엿슴니다.
나는 혼자 생각으로 『마소 색기는 싀골노 보내고 사람의 색기는 서울노 보내란 말이 꼭 마즌 말이야! 서울 사람처럼 똑똑하고 엽엽하고 다정스럽고 친절한 사람은 업서!』하면서 걱정스럽든 표도 삿것다 조흔 同行도 어덧겟다 마음이 즈윽이나 느긋하엿젓슴니다.
이럿케 생각을 하다가 문득 그 신사를 차즈니 확실히 표를 사랴고 느러진 사람 속으로 드러갓는데 아모리 살펴 보아도 그 사람가튼 사람은 업섯슴니다. 그제는 별안간 가슴이 턱 내려안즈며 마음이 황당해저서 물끌틋하는 사람 틈을 비즙고 사방으로 차저단엿스나 종적을 알 수가 업섯슴니다. 꼭 속앗섯슴니다. 此所謂 呼訴無處이지 소에게 물닌듯키 아야 소리도 못하고 묘하게 속앗든 것임니다. 이러고 나서 생각하니 어리석기가 짝이 업고 번연히 서울이라는 데는 눈을 감기는 커녕 눈을 떠도 코를 베여 간다는 것을 알면서도 보기조케 속아 떠러젓스니 아닌게 안니라 시골붕태 소리를 드려도 싸지요. 싀골서 서울을 처음 가시는 분들에게 주의를 드림니다. 서울 갓다가 알지도 못하는 사람이 나의 초조하는 태도를 보고 친절히 굴거든 정신을 벗적 채리시고 대ㅅ구를 하십시요. 친절한 사람이 다 그런 사람이라면 어페가 잇스나 나가티 속지들 안토록 주의하십시요.<128>
<128>