잡지명	별건곤 제23호
발행일	1929년 09월 27일
기사제목	누구던지 당하는 『스리』 맛지 안는 방법, 스리盜賊秘話
기사형태	잡저

누구던지 당하는 『스리』 맛지 안는 방법, 스리盜賊秘話
서울 명물이 무어무어냐 하고 치려면 몃가지를 꼽던지 그 중에 『스리』를 빼어서는 안 된다. 스리 도뎍은 참말 서울의 유특한 명물 중의 하나다.

서울 사정 모르는 공진회 봇다리 안이라도 야뢰 리돈화(夜雷 李敦化)씨는 순회강연 떠나는 려비 60여원을 어데서 니러버린 줄도 모르게 빼앗기고 정거장에서 도로 도라왓고 어느 고등보통학교 교장 장모씨는 미술뎐람회에서 모르는 결에 150여원을 빼앗기고 스리의 재조에 오래 두고 감탄하고 지냇다.
10년동안 저금해 모은 돈을 은행에서 차저 가지고 뎐차 타고 집에 와보니 감쪽가티 천여원 지페 알맹이만 빼여가고 업드라는 이약이, 집 팔아 가지고 새집갑 치루러 가는 길에 어데서 업서젓는지도 모르게 업서젓드라는 이약이들을 엇더케 일일히 긔억이나 할가부냐.
그중에 대부분이 시골서 혼수 흥정하러 서울 왓다가 려관에 묵어 보기도 전에 돈보통이를 빼앗겻다는 것인 것만은 말해두지 아늘 수 업는 것이다.
일본의 의학박사 모씨는 긔차 속에서 엇던 시골 촌장가태 보이는 사람하고 니웃해 안ㅅ게되야 주거니 밧거니 이약이를 하엿더니 그 촌장가튼 인물이 손가락질을 하면서 『여보십시요 저긔 저 건너편에 안저 잇는 저 녀자하고 그 엽헤 안저서 짓거리는 양복 닙은 젊은 녀석하고를 좀 보십시요.』 하는 고로 『응. 조곰 이상해 보이는군. 남매간인가요. 부부간인가요.』하고 박사가 무르닛가 『흥. 남매나 부부간이면 이상할 것 업지만은요. 저 녀자로 말하면 어느 마을 녀자인지 나하고 한 정거장에서 탓는대요. 탈 때는 혼자 탓는대요. 중로에서 저녀자의 엽헤 안저서 말을 걸기 시작하더니 무슨 말로 엇더케 꿀을 담어 부엇는지 아조 부부간이나 남매간처럼 저 촌녀자는 저 남자의 궁둥이만<147> 꼭 붓들고 따러다님니다그려. 내가 벌서 그 동안에 차를 두번이나 밧궈 탓는대 밧궈 탈 적마다 꼭 저러케 둘이 부터 안저서 쑤군더거림니다.』 하는 소리에 박사는 『하하 아 아마 혼자서 서울길을 나섯다가 생면부지 아지도 못하는 저놈에게 속아 떠러지는 모양이로군.』하고 긴치 안흔 흥미를 내여 그들이 어느 정거장에서 나려서 어데로 가는가 쪼차가 보기로 하고 그 촌장가튼 인물과 수군거리면서 건너편 수상한 남녀에게만 눈을 쏘으고 잇섯다. 그러다가 남의 일에 공연한 걱정이라는 생각이 나서 박사는 자긔가 나릴 정거장에서 촌장가튼 이 보고 『혼자 쪼처 가 보시요. 나는 먼저 나리겟소이다.』하고 긔차에서 나렷다. 나려서 복잡스런 틈에 끼여 정거장 구름다리를 올너 갈 때 『올치 이러케 복잡한 틈에서 스리를 맛기 쉬웁다더라.』하고 언뜻 생각이 나서 양복 속주머니에 잇는 돈지갑을 내여 보니 지갑 속에 너어두엇든 백원짜리 지페 20매가 간 곳이 업드란다. 물론 긔차 속에서 처음 맛나 친절히 이약이를 걸던 시골 촌장가태 보이든 그가 스리 도뎍이요 그가 건너편 남녀를 가르켜 수상한 남녀라 한 것은 박사의 주의를 그리로 쏠니게 하기 위하야 꿈여대인 그짓말이엿다.
중국 상해에는 일홈난 녀배우가 잇섯는대 그의 잘생긴 얼골에는 입모숨엽 백옥가튼 볼 우에 깜안 무사마귀 하나가 붓끗으로 그린 것처럼 잇는 것이 더욱 요염히 보히게 하야 그 무사마귀 하나가 그의 보물이엿섯다. 그런대 그 녀배우에게 마음을 두엇다가 핀잔을 밧은 『스리』가 잇서서 그 분푸리로 어느 병원에 가서 사마귀 떼는 약을 훔처내 가지고 어느 틈에 햇는지 녀배우 자긔도 모르는 동안에 그 얼골의 사마귀를 훔처 가버렷다는 이약이가 잇다. 사마귀를 스리 도적해간 것이다. 약을 훔처내기는 그들에게는 과히 어려운 일이 안이라고 하고 남의 얼골에 잇는 사마귀를 당자가 모르게 엇더케 떼여 가는가...... 이런 것은 스리 이약이 중에도 신긔한 이약이의 하나이다.

스리란 엇던 것

대톄 『스리』란 엇던 술법이기에 남의 옷 속에 주머니 속에 지갑 속에 잇는 돈을 살작 꺼내고 지갑을 도로 다더서 도로 제자리에 너어 놋토록 그 당자가 모르게 하는 것일가...... .
스리는 서양보다 동양이 본터요 동양에서도 일본이 종가라고 하는 말이 올흘 것이다. 『스리』는 『요술』의 사촌격이라 할 것이요 달니 말하면 요술 그것이 낫부게 씨여지는 것이라고 하여도 틀닐 것 업는 것이다.
그러면 요술이란 무엇이냐? 무슨 별다른 조화 술법이 잇는 것이 안이요 오즉 손끗을 요리조리 빠르게 놀녀서 구경꾼이 자세 보지 못하는 틈에 물건을 움즉여 노코 움즉여 논 것만 보게 하는 것인 고로 드러가는 것은 보지 못하고 나오는 것만 보는 구경꾼은 신긔해하는 것이다.<148>
그와 마찬가지로 스리도 남의 주머니 속에 드러 잇는 돈을 그냥 손도 대지 안코 꺼내는 조화가 잇느냐 하면 결코 그런 것이 안이라 손을 곱게 속하게 놀녀서 꺼집어 내는 것을 모르는 틈에 하고 업서진 후에만 알게 하는 고로 당하는 사람 이약이 듯는 사람이 신긔히 녁이게 되는 것이다.
일본 사람은 손끗 재조가 조와서 손끗세공(細工)을 잘하는 까닭으로 이 재조가 곳 스리에도 남다른 발달을 하게 된 것이다. 요술도 서양 요술은 긔구를 복잡하게 맨드러서 대개 긔구로 눈을 속이지만은 일본의 긔술(奇術)은 손끗만 가지고 속히는 것이라 이것과 스리와는 함께 발달해 온 것이다.
일본에서도 동경(東京)을 중심으로 한 관동(關東)과 대판(大阪)을 중심으로 한 관서(關西)지방과는 전혀 달른 것이 잇스니 관서에서는 칼이나 가위가튼 옌장을 사용하는대 관동 디방에서는 옌장 쓰는 것을 아조 천하게 알아서 맨손으로만 하는 것이다.
경성이나 평양에서도 스리가 옌장을 사용한다는 말은 별로 듯지 못하엿스니 아마 스리치고는 고급 스리에 속하는 패갓다.

스리의 唯一秘方

고급 스리거나 하급 스리거나 그들이 맨손만 가지고 아모 술법이 업시 엇더케 그런 신긔한 작난을 하는가.... . 그것은 전혀 남의 부주의(不注意) 다시 말하면 남이 한눈 파는 고동안을 리용하야 손끗을 잘 놀니는 것뿐이다.
욕심 만흔 녀자가 패물 상뎜 진렬장 압헤 서서 유리창 속에 느러 노힌 보석반지 금비녀에 정신이 팔녀 드려다 보고 섯슬 때는 자긔 엽흐로 엇던 사람이 스치고 지나가는지 알길이 업는 것이다. 그런 때 그의 뒤에서 누구가 그의 머리에 꼬진 금부치를 빼여도 얼는 알지 못하는 것이다.
욕심 만흔 녀자가 안이고라도 우리가 길거리로 거러갈 때에 속으로 무슨 궁리를 하거나 생각하는 일이 잇서서 열심으로 그 일만 생각하면서 거러갈 때는 아는 사람이 엽헤 서서 모자를 벗고 인사를 하여도 그냥 모르고 지나가는 일이 종종 잇다. 이런 때 누구가 아모 소리업시 모자를 삽붓 벗겨가도 정말 렬심으로 생각하면서 거를 때는 모르고 그냥 잇기 쉬운 것이다.
더구나 전문적으로 세련한 손끗으로 해내는 데이랴.
스리 도뎍은 돈 가진 사람의 정신이 돈주머니나 자긔 몸을 떠나서 다른데로 눈이 쏠니고 정신이 팔니기를 바라는 것이요 돈 가진 사람은 다른데 정신이 팔니지 안토록 주의하면 그만인 것이다.
그러니 결국 스리를 맛고 안 맛는 것은 자긔의 정성 여하에 달녓다고 할 것이다. 아모리 복잡한 데서라도, 아모리 유명한 스리의 엽헤서라도 돈지갑을 두 손에 꼭 쥐고 두 눈으로 그것만 직히고 잇스면 니러버리고 십어도 니러버릴 수가 업는<149> 것이다. 그러나 사람의 정성이란 그러케 꾸준하게 한곳에만 쏘으기 어려운 까닭에 귀에 들니는 것 눈에 보이는 것을 따라서 눈 깜작할 동안이라도 정신이 그리 옴겨지는 고동안에 스리로 하여곰 활동을 하게 하는 것이다.
연극장 강연회 씨름터 구경터가튼 곳이 스리들에게는 뎨일 고마운 자유 텬디이니 백사람 천사람이 모다 구경에만 정신이 팔녀서 둘맥이속 족긔주머니 속에 무슨 손이 드나드는지 전혀 모르고 잇는 까닭이다.
더욱 긔차정거장과 뎐차 속에서 스리들은 활동을 마음껏 하나니 정거장에서는 표 파는 구녁 압헤서, 뎐차 속에서는 차장에게 차표를 살 때 돈지갑 벌니는 것을 엽헤서 드려다 보고 돈이 만코 적은 것을 짐작해 두고 또 어느편 주머니에 넛는지를 보아둔 후에 정거장이면 개찰구(改札口)로 차표 찍으러 나란히 서서 드러갈 때 슬적 스치는 체하면서 꺼내는 것이요 뎐차 속이면 차가 몹시 흔들녀서 몸과 몸이 접근할 때 쓸어질 번하는 체하면서 번개가티 꺼내는 것이다.
서울 길거리에서 약 파는 사람이 요술을 한다고 떠들고 섯는 것을 구경하고 섯는 때, 또는 경매소에서 물건 파는 자의 입만 처다보고 잇슬 때, 또는 길거리에서 꺼젓다 켜젓다하는 뎐긔 광고가튼 것을 넉닐코 처다볼 때, 공진회나 박람회 때 구경에 팔녀서 두리번두리번할 때, 이런 때는 모다 주머니와 돈을 니저 버릴 때이니 스리가 손을 집어널 때다.
그러나 이러케 돈 가진 사람들이 저마다 한눈을 안 팔고 돈주머니를 직히고 잇스면 스리편에서 딴꾀를 내인다.
스리는 혼자 단이는 법이 업시 반듯이 짝이 잇서서  패를 지여 다니닛가 사람 만히 모인 곳에서 한 놈이 공연히 『애그 저긔서 젊은 녀학생이 아기를 나엇단다.』하고 허무한 그짓말을 해놋는다. 그리면 『응? 이 사람 만흔 틈에서 엇던 녀학생이 아핼 낫다지. 어듼가 어듸야.』하고 이때까지 지갑을 직히고 잇던 사람들이 갑작이 『어듼가. 어듸야.』하고 아해 난 곳을 찻노라고 덤븬다. 그때에 벌서 스리의 손은 왼종일 노리고 잇던 그 지갑을 꺼내서 돈만 꺼내고 지갑은 도로 너어 놋는다. 흔히 시민운동회나 비행회 경마대회가튼 몃만명 구경꾼이 모힌데서 엇던 녀자가 애기를 낫다고 얼토당토 안흔 소문이 만히 나는 그것들이 모다 스리들의 작난인 것이다.
뎐람회 가튼 데에는 더러 주머니가 든든한 양복장이 신사가 모여드는 곳이라 스리 중의 한 놈이 녀자 그림 압헤 서서 『이 그림은 너머 로골뎍으로 벌거버슨 것을 그려서 당국에서 출품 금지를 하려는 것을 간신히 량해 어더서 출품한 것이랍데다. 참말 이 궁덩이 건처와 이 겨드랑이 가튼 데는 좀 충동뎍으로 되지 안엇슴닛가?』하고 아는 체하고 업는 말을 입에서 나오는 대로 짓걸거린다. 원래 소설을 애독하는 사람이 소설 작가의 생활에 대한 소식을 알고 십어하는<150> 것처럼 그림 구경을 하는 사람은 그 화가의 생활 소식이나 그 그림에 관한 이약이거리를 듯고십어 하는 것이라-스리인 줄은 모르고 그 말에 귀가 끌니여 그 그림 압헤 모여 서서 그림만 처다보고 잇다. 그러면 문간에서 입장권을 살 때부터 주머니 속을 드려다보고 쪼차온 딴 스리가 그 동안에 마음 노코 천천히 주머니를 꺼내고 잇는 것이다.
그래도 모르고 당자는 설명에 팔녀서 그림만 처다보고 잇는 것이 보통이다.
앗가 소개한 일본 의학박사 모씨가 긔차 속에서 당하엿다는 것도 이 투다. 박사의 주의를 다른 데로 쏠니게 하기 위하야 공연히 모르는 녀자를 가르켜 수상한 남녀라고 꾸며대고 그의 주목을 그리로 옴기게 한 후에 천천히 2천원을 빼여 간 것이다.

스리 豫防法

남을 꼬여서 한눈을 팔게 하고 그 동안에 꺼낸다 하지만 엇더케 감쪽가티 꺼내는지 그 재조가 용치 안이한가...... . 더러 경찰서 류치장에 드러가본 일이 잇는 사람은 알겟지만 스리는 대개 열네살 열다섯살때 손이 작고 손끗이 뾰죽하고 손목이 부드러울 그때부터 공부를 시작하는 것이다. 류치장 속에 가처 안저서 『저는 공연히 까닭업시 잡혀 왓서요.』하고 태연히 안저 잇는 15,6세 소년은 대개 그것이니 놀나운 일이 안인가.
스리 이약이도 너머 지리해지면 못 쓰겟스니 대강 이만큼으로 거둘 밧게 업다.
스리를 예방하는 법은 첫재 돈이나 갑 나가는 물건을 가진 눈치를 보이지 말 것이요 둘재는 사람 만흔 데일스록 자미잇는 구경거리가 생길수록 돈지갑을 더욱 단단히 수비할 것이다.
정거장 가튼 데서 굽실하면서 『혹시 시게 가즈섯슴닛가? 지금 몃시나 되엿슴닛가.』하고 뭇는 사람이 잇다거나 잔돈 가즈신 것이 잇스면 이것 1원짜리 한장만 잔돈으로 밧궈 주십시요.』하는 사람이 잇다고 섯불리 시게를 꺼내 보이거나 돈지갑을 펴보이면 안 된다. 그가 만일 스리란 놈이면 『올치 이놈 시게는 금시게로구나. 족긔 웃주머니에 넛는구나.』하거나 『하하 이놈은 돈푼 가젓고나. 족긔 속주머니에 넛는구나.』하고 긔억해 두고 긔회를 기다리는 까닭이다.
아모데서나 돈지갑이나 시게를 니러 버린 것을 발견하고 수상해 보인다 하야 함부로 그 사람을 도적대접을 해서는 큰코 다친다. 설혹 그놈이 집엇드래도 집자마자 다른 짝패의 손에 넘기여 보내는 까닭이니 붓잡은 사람의 몸을 아모리 뒤저도 나올 까닭이 업는 것이다.
스리가 물건을 훔치는 것을 발견하고 그 당장에 붓잡아 쥐고 잇다가 『내가 형사이니 나에게 맛기시요. 경찰서로 다리고 가겟소.』하는 사람이 잇다고 얼는 내여 맛겨도 랑패 본다. 형사인 체하고 나스는 놈은 그놈의 짝패 스리가 림시응변으로 그래 가지고 경찰서로 다리고 간다는 핑게로 그냥 가티 도망해버리는 까닭이다.
보이지 말 것. 한눈 팔지 말 것.
신신 또 신신히 주의할 일이다.<151>
<147-151>