잡지명	별건곤 제23호
발행일	1929년 09월 27일
기사제목	想像 밧갓 世上 京城의 다섯 魔窟
기사형태	잡저

想像 밧갓 世上 京城의 다섯 魔窟
吸血鬼의 阿片窟

阿片! 阿片! 敗家亡身을 하고 한 나라와 한 民族을 멸망식이는 무서운 阿片! 이 阿片을 빨고 침맛는 아편굴이 서울에는 잇다. 것치장만 하고 속은 썩어 드러가는 조선 사람의 서울에는 이 호랑이窟보다도 무서운 아편굴이 잇다.
그러나 물론 공공연하게 내여노키는 法眼이 그를 容許치 안는다. 그럼으로 늘 그들은 그늘에 숨어서 敗家亡身을 하는 고약한 작희를 하고 잇다. 그러나 아편굴이라고 하여도 지나가는 사람이나 집안에 안즌 사람을 꾀여 드려가는 것은 아니다. 제일 이러한 사람이 이 무서운 아편굴에 붓잡히기가 쉬웁다.
오래 오래 어려운 병으로 고생을 해 오다가 서울에 고명한 의사가 만타는 소문을 듯고 어려운 형세에 치료비를 구변해 가지고 서울노 온다. 어느 용타는 의원을 보앗스나 치료를 바더본즉 약갑만 빗쌀 뿐이요 나어가는 기운은 얼는 보히지 안는다. 자연히 이사람 저사람에게 자긔의 병을 의논하게 된다. - 드듸여 魔手는 뻣는다. - 아편은 鎭痛劑요 摩醉劑인 까닭에 한동안은 고통을 닛는다. 그러나 얼마 후면은 그 고통이 다시 시작한다. 다시 고통을 닛기 위하야 다시 아편 모르히네 이것으로 고통을 닛고 닛고 한다. 약은 妙한 약이다. 그러나 그는 벌서 이 약을 떠나서는 고통을 견듸지 못하게 되엿다. 벌서 魔手는 그의 머리 우에 걸녓다. 아편을 사기에는 의사의 처방을 갓지 안이하면 도저히 사기가 어렵다. 魔의 눈은 여기에 빗친다. 그는 드듸여 魔窟의 출입하는 한 사람이 되고 만럿다.
또 이러한 사람이 위태한 경우에 잇다. 酒色에 浸耽한 사람이 잇다. 그는 그 순간의 향락을 취하야 이것을 사용한다. 확실이 효과가 잇는가 보드라. 그러나 이러한 사람이 역시 魔窟에 출입을 하는 사람이 된다. 그들은 벌서 거적을 둘너 쓰고 얼골에는 피빗을 일헛다. 기름진 땅은 남의 손에 들어가고 사랑하는 안헤는 남의 게집이 되고 귀여운 딸은 靑樓에 팔녓다. 그는 거리에서 떨며 돈구걸을 하게 되엿다. 그는 인사성도 염치도 업서젓다. 그러나 밥굼기보다는 아편을 먹어야 찔너야 살 수가 잇게 되엿다.
동무여! 튼튼하든 사람을 병들게 하고 잘 살든 사람을 거렁뱅이를 만드는 무서운 아편굴이 밤이 오리혀 낫가티 발근 서울의 그늘 미테서 온갓 수단으로 쓸만한 사람을 못 쓰게 만든다. 그 마굴이 어듸 잇다는 것은 前日 본지에 공개한 것인즉 누구나 그 내용까지 잘 알 것이다.

挾雜輩惰民窟

是에도 塔골공원 非에도 탑골公園. 적어도 首都 京城의 번잡한 거리를 비집고 中央에 座를 占하고 잇는 소위 中央公園인데 툭하면 들추어 내여 가지고 辱만을 하니 공원 자체를 보드래도 그 신세가 딱하고 할 일 업고 갈 곳 업서 모혀드는 遊指身死(有志紳士)의 체면을 생각해 주드래도 좀 미안한 일인데 더구나 서울의 마굴의 하나로 꼽아 낸다는 것은<154> 퍽 불안스럽고 험의쩍은 일이다. 그러나 도시에 公園이 잇는 까닭은 시끄러운 거리에서, 숨막히는 집 속에서 하로의 일을 하는 동안에 혹은 일을 마친 뒤에 피곤한 몸과 정신을 쉬이기 위한 것이다.
그럼으로 서울 안에 잇는 몃군데 公園도 이러한 까닭으로 만드러진 것 같다. 그러나 지금 현상으로 보면 유독 塔골公園은 公園답지도 안이 하려니와 이 곳에 모히는 사람을 보면 심신을 쉬이기는커녕 할일 업고 갈데 업서 낫잠이나 자러 모혀 든다. 제 운명을 제가 개척할 생각은 업시 미들 수 업는 四柱쟁이에게 압날이 엇더할 것을 무러보는 어리석은 자들이 잇다. 따라서 이러한 어리석은 자가 모혀 드는 것을 미끼 삼고 이들 엉터리 업는 四柱쟁이는 塔골公園으로만 모혀 드러 몬지 안즌 전나무 미테 座를 占하고 심하면 10여명식 안저 잇스니 四柱쟁이 公園이 되고 말엇다.
그러나 四柱쟁이 공원도 조코 게으름뱅이 공원도 조코 낫잠쟁이 공원이래도 조코 失職者의 無職者의 公園이래도 상관이 업다. 그러나 挾雜輩의 공원이라는 데에 내가 여기 쓰랴는 辱이 나온다. 그들은 배흔 것이 그것이고 하는 것이 그것이고 해온 것이 그것이다. 그러나 그들 역시 불상한 사람이다. 먹어야 산다. 살기 위해서는 별별 수단을 다 써서라도 먹어야 한다. 그들의 손을 魔手라 하고 그들이 모혀 잇는 이 곳을 魔窟이라기에는 너모나 참혹한 말이다.
그러나 그들이 이 곳에 모혀 와서 의논은 무엇인고 하니 어느집 맛아들 놈이 땅을 판다는데- 어느 시골서 아모개가 올나 왓다는데 돈냥이나 가젓다는데 - 이러한 類의 話題가 그들의 유일한 일거리요 버리꺼리이다. 시골사람이 처음 서울에 와서는 의레히 한번 塔洞公園을 구경을 할 겸 드러슨다. 그러면 그들의 순한 얼골과 태도가 이들 挾雜輩의 눈에는 큰 보배나 가티 보힌다. 그는 서울의 형편을 잘 모른다. 그 무리는 그에게 친절을 보히며 서울의 속사정을 안내하여 주는 듯키 여러가지 능란한 말솜씨로 이 어수룩한 사람을 꾀여 바린다. 그 날의 밥거리는 생겻스며 잘 하면 몃칠의 밥거리도 생긴다. 이래서 그들은 넓직하고 시원한 이 塔洞公園을 근거지 삼아 이곳에서 저희끼리 聯絡을 하고 잇다.

不可殺爾

녯날 이약이에 이런 것이 잇스렷다. 어두운 밤길을 가려 하니 엇더한 훌륭한 기와집 문간에 고읍게 丹粧한 색시가 서 잇다가 불너드려서 술상을 정결하게 차려놋코 게집이 뎨 일신의 타령을 하며 백년을 의지코저 하니 마음을 허락해 달나 하얏다. 남자란 게집에게 홀니기 쉬운지라 纖纖玉手를 찰찰 넘는 술잔과 아울너 깨물고 陶陶한 醉興에 겨워서 마음을 허락한 후 한 이불에 드럿다. 하로 저녁 거사를 치르고 눈을 뜨고 깨여 보니 험한 가시덤불 속에서 뒤퉁그러진 바위에 누어 모주라진 헌 비(箒)자루를 끼고 잇섯드라 한다.

色酒家? 色酒家! 일홈이야말노 아담스럽고 부르기조차 보드랍다. 그러나 色酒家라니 五色天井에 紫朱 도배한 집에서 불근 술이나 푸른 술을 파는 고로 하는 말이 안이라 술도 팔고 色도 판단 말이다. 이 色酒家는 서울 명물이라는 것보다도 쇠끗만 먹는 不可殺爾라 하야도 좃캣다.
넓은 장안의 어느 곳이든지 으슥한 뒤ㅅ골목에서 그의 독특한 魔手를 버리고 넉빠진 사람을 후리려는 이들 소위 色酒家가 업는 곳이 업다. 녯날에는 자명등(長明燈) 요새는 電燈에 술酒字 써 부치고 飮食店營業이라고 쓴 간판을 부처 노은 여염집가튼 으슥한 집 - 아모리 보아도 파는 음식이 잇슬 것갓지 안타. 으슥하고 침침하야 아모리 보아도 여호나<156> 승냥이골 가티도 보힌다. 그러나 밤이 되면 百鬼가 出沒하는 밤이 되면 역시 이들의 활동이 개시된다. 제멋대로 생긴 어그러진 상판에는 鉛毒이 오른 것을 또 紛으로 감추고 좀먹어 가는 몸동이는 갑싼 香水에 채워 가지고 얼빠진 친고가 지내가다가 홀녀들기를 기다린다.어느 얼빠진 친구 두엇이 지내간다. 이 독갑이들은 그들이 넉넉히 걸녀들 것을 자신한다.
『여보세요. 좀 안 들너가시고 바로 가심닛가.』 그들의 입술에서 만은 情이 똑똑 떠러진다.
『흥. 바로 가다니 저러케 입븐 색시가 더구나 情이 폭폭 들게 하는 말에 - 여보게 이왕 취햇스니』 그들은 훌륭히 홀녀서 방안으로 드러가 안젓다. 『나는 나으리가 조와.』 『나는 이 녕감이 맘에 꼭 들어.』 그들 독갑이는 뺨을 문지르고 무릅에 올나안고 입술까지 할터준다. 사내란 음흉해서.... 그러나 그들은 금하면서도 개방을 해준다. 제 몸을 자유롭게 작난감삼게 내버려 둔다. 그들 얼빠진 친고는 술맛도 모르고 주는대로 꿀걱꿀걱 마시고 잇다. 부드러운 觸覺에 그들은 흐리멍텅한 황惚境에서 헤매인다. 『약주 주서요.』 한마듸면 문밧게 대령하고 잇든 가비여운 주전자가 덜거덕하고 드러온다. 여덜 잔도 한 순배, 넉 잔도 한 순배, 두 잔도 한 순배. 그들의 취한 정도를 따라서 순배 순배의 잔 수효가 주러든다. 심하면 뷘 주전자가 정강하고 드러왓다 나가도 한 순배란다. 낙화생 부스러기에 물탄 소주나 엇지 취하지 안이하리! 그러나 친구들 조화라고 떠든다. 그들이 정신업는 동안에 40전 50전식 머리 수가 올나간다. 사내들은 욕심이 과한지라 『어- 술 취해 어듸 가겟나. 여기서 좀 자고 갈가.』 눈초리가 벌개진 夜鬼들은 이 말이 나올 것을 예상하고 잇다. 『안 됨니다. 주무시고 가시지는 못 함니다.』 그들은 빗싼 체한다. 한 수단으로 - .
『그러면 잠간만 주무시고 가서요.』 잠간 잔다는 것이 무슨 소리야. 친고들은 흥분이 되엿다. 귀속에 붑어넛는 간즈러운 말소리에 더구나 흥분이 되엿다.
형편을 따라서 흥정을 한 후에 그들은 다시 인연 업는 남편과 안해가 되엿다. 그러나 결혼비용은 선금이라야 한다.
퍽 익숙한 수단이다. 술갑은 갈 때 회게를 해도 결혼 비용은 선금이라야 한다. 독갑이는 당나귀 울음 소리를 무서워하고 이 독갑이는 순사의 칼 소리를 무서워한다.

뚜쟁이의 魔窟

뚜! 뚜! 뚜쟁이窟이라니. 굴 뚜르는 石手쟁이窟이란 말이냐. 시골 사람은 뚜쟁이가 무엇인지 이름좃차 잘 알지 못하는 것이다. 서울의 뚜쟁이란 것은 좃케 말하면 仲媒쟁이오(正式婚姻의 仲媒는 물론 안이다.) 아주 로골로 말한다면 남의 婦女를 꾀여다가 엇던 男子에게 비밀관게를 멧게 하고 중간에서 돈을 바더먹는 密賣淫仲介業者다. 엇던 도회를 물논하고 그런 무리가 업는 바는 안이지만은 특이 서울은 자래로 일을 안이하고 놀면서 好衣好食하기를 조와하는 惡風이 만코 一國의 수도이니만치 부랑남녀가 또한 만흔 까닭에 그런 것을 一種 직업으로 삼고 별의별 수단을 다 써서 여러 사람을 유혹식히는 것이다. 그들의 악날한 행동이야말로 참으로 놀낼만하다. 로상에 지내다가도 웬만큼 어엽분 여자만 보면 벌서 야심을 두고 아이구 저것이 누집 여자이냐 하고 무슨 방법으로던지 그 여자의 집을 먼저 알어 가지고 업는 정도 잇는 척하고 아주 친절하게 굴며 단이다가 야종에는 자긔의 집으로 놀너 오라하던지 그러치 안으면 엇던 구경터로 다리고 가서 감언리설로 꾀이고 유혹을 하며서 다른 남자와 차차 접근하게 긔회를<156> 짓는다. 그리 되면 진소위 열번 찍어서 넘어가지 안는 나무가 업다고 아모리 츰에는 순결무구한 녀자라도 한번 두번 지내면 아주 타락이 되고 만다. 더구나 시골에서 서울에 처음으로 온 여자들은 그런 악마의 굴에 빠지기가 쉽다. 보통의 녀자들은 그만두고 심지어 女學生까지라도 그런 악마의 굴에 빠저서 일생을 버리게 되는 사람이 몃몃인지 알 수 잇스랴. 그런데 이 직업은 다른 것과 가티 남이 잘 알지도 못하는 비밀 직업이기 때문에 그럿케 쉽게 알어차리기도 어렵다. 보통 여염집 사람으로도 그런 것을 하고 下宿屋 영업자로서도 그런 일을 하는 자가 잇다. 남자도 잇는 동시에  여자도 잇다. 그러나 대개는 여자가 만타. 그들은 대부분이 전날 화류게 출신으로 남의 妾 노릇을 하다가 春花老骨이 되야 자기는 賣春업을 할 수 업스닛가 그런 수단으로 남을 이용하야 자기 생활을 유지하는 것이다. 그러한 무리가 京城시내에 몃십 몃백 명인지 실 수 업다. 그 중에도 高等으로 하는 자들은 高利貸金業者와 結托을 하야 가지고 일방으로 여자를 롱낙하는 동시에 또 돈푼이나 잇는 부랑 청년을 꾀여서 여자와 비밀관게를 맷고 高利의 金錢을 쓰게 하야 진소위 꿩먹고 알먹는 격으로 男女兩方에게 중신료를 먹는 동시에 金錢仲媒료까지 먹는다. 그것들의 하는 악마의 행동이야 별의별 것이 다 잇스닛가 여기에 장황히 이로 말하기 어렵거니와 서울의 마굴 중에 이보다 더 위험한 마굴은 업슬 것이다. 특히 시골에서 오는 이는 더욱 주의를 하여야 할 것이다.

鬼神 파는 奠乃魔窟

이 奠乃집이라는 것도 시골서는 잘 알지 못하는 것이다. 奠乃라는 것은 巫堂의 일종이나 무당처럼 내놋코 굿을 한다던지 무슨 귀신을 위하는 것이 안이라 이름은 당당하게 關雲長을 위하는 것이다. 이 奠乃를 위하는 자는 대개가 여자인데 자기 집 한구석에다 남모르게 關羽의 화상을 위하야 두고는 자칭 關羽가 집혓너니 엇저니 하고 일반 여자들을 미신으로 誘惑하고 간접으로 뚜쟁이 영업을 하는 자가 만타. 무당의 窟도 물론 큰 迷信窟이지만은 이 奠乃집은 同種異名으로 무당퍼럼 公開로 業을 하지 안코 秘密業을 하기 때문에 자연 그 행동도 비밀한 일이 만타. 뚜쟁이 兼業도 兼業이어니와 或은 관상 或은 손끔을 본다고 하고 妖言妄語로 어리석은 婦女들을 속혀서 病者도 藥을 먹지 안코 奠乃에 淫祀를 하게 하다가 시기를 놋처 不治에 빠지게 하고 남의 처녀도 관상이 엇덧코 八字가 엇더하니 남의 妾으로 주어야 한다고 迷惑을 식혀서 남의 妾이 되게 하고 中間에서 仲媒돈을 먹는다. 심지어 감옥에 간 사람에까지도 자기가 祈禱를 잘하면 免한다고 하야 金錢을 詐取한다. 이런 무리가 京城 내에 적어도 수백여 戶가 될 것이다. 그러나 그것이 우에 말한 것과 가티 공개가 안이요 비밀이 하기 때문에 警官의 取締에도 잘 걸니지 안는다. 엇지 하엿던 京城의 魔窟中 또한 빼지 못할 것이다.<157>
<154-157>