잡지명	별건곤 제23호
발행일	1929년 09월 27일
기사제목	놀나 업허질 京城 모던-八景
기사형태	문예기타

놀나 업허질 京城 모던-八景
뒤로 젯처서 잡바저볼 사이도 업시 그냥 놀나 업허질 모던-八景을 소개합지요. 『모던-』이란 말을 설명하자면 한참 떠드러야 되겟지요만은 그럴 사이는 업습고요. 자아 그냥 나서 보십시다요.
물론 풍자로 비꼬아 보고 쿡 찔너 보느라고 하는 수작입지요만은 만에 하나 잇더라도 사실 갓가운 경치옵지 전혀 꾸미기만 한 작난은 안이옵습니다. 놀나 업허지시드라도 그저 관대한 처분을 바라옵고요. 自己事實인 듯이 近似하게 생각나시는 이가 게시옵거든 좀 생각쯤이나 한번 해보아 주섯스면 그만입지오닛가.

모던-八景 其一

男 『여보. 安先生. 무엇에 틀니섯기에 이다지 冷情해지섯소?』
女 『틀니긴 무에 틀너요.』
男 『그럼 여태까지 잘 지내오다가 오늘 와서 이러케 딴판으로 딱 잡아떼는 까닭을 모르겟구료.』
女 『이거 왜 이러케 덜떠러지게 구러요. 同情해서 그만큼 優待해드렷스면 그만이지 몃햇식 두고 당신 하나만 사괴란 말슴요? 시대가 다르담니다. 돈 주려고 불는 택시차도 어물어물하면 그냥 다라나는 세상인 줄 모르슈.... 참말 녯날 양반이로구료.』

모던-八景 其二

女 『여봐요. 金先生! 당신 나하고 理想的 生活을 經營해 보지 안으시려오?』
男 『이거 참 듯든 중 고마운 말이로구료. 未安함니다만은 나는 벌서 約婚한 데가 잇는 걸요.』
女 『저런!? 未安할 것은 업서요. 그럼 나는 鄭先生이나 崔先生하고 해볼테닛가요.』
簡便 迅速한 景致다.

모던-八景 其三

OO禮拜堂에서 善男善女의 결혼식이 끗나고 食道園에서 披露宴까지 성대히 열니고 끗난 후, 신랑의 親友만이 따로 남어서 딴 방에 신랑만을 붓잡아 안치고 第二次 宴을 벌니여 기생을 부른다 위스키-를 뽑는다 질탕한 노름이 어우러젓다. 이 소식을 드른 신부의 同級學生 處女들이 가만히 잇슬 수 업다고 신부의 집에 가서 신부를 잡아 자동차에 태워 가지고 食道園의 남자들 방으로 습격해 드러와서 하는 말 『여러분들 노시는데 실례임니다만은 신부 빼놋코 혼인잔치를 하는 법이 어데 잇단 말슴요. 이것은 적어도 일천만 여성을 무시한 것인 줄 암니다. 여긔 신부를 붓잡아 왓스니 다시 차려 가지고 새로 노십시다.』
그 중에 한 남자가 한 꾀를 내여 가지고
『自古로 술 업고 노래 업는 연회가 업는 터인대 여성들은 그것을 못 하닛가 우리끼리 놀려 한 것인대 가치 하겟다면 그보다 조흔 일이 업지요. 대환영함니다.』 해 보앗더니
『왜 못해요. 여성이라고 다 못 한다는 법이 어데 잇서요.』

모던-八景 其四

半醉한 얼골에 해태표물고 短杖을 껄면서 요리점에서 나아온 양복 청년 삼사인
『몃時야!』
『아직 10時30分인걸. 劇場 觀相이나 하자.』
『劇場말말게. 每日 이만때 드러가 보아두 요새는 한 년도 쓸만한 것 안뵈데.』
『女ㅅ字가 업스면 妓ㅅ字라도 잇겟지.』
그들에게는 열한時가 초저녁이다.

모던-八景 其五

安國洞 큰길에서 전차에서 나린 여자가 커-다란 가방 하나를 길에서 맛난 洋服男子에게 『좀 드러다 달나.』하는 말도 업시 내 맷기엿다. 아모 말업시 바다 들고 男子
『美人을 맛나면 利로운 일은 업서.. 이걸 또 드러다 준담.』
女 『무얼 그래요. 이런 큰길에서 남보는데 내가 당신과 잠시라도 동행해 드리는데 대해서 報酬가 너무 헐하지 안아요?』

모던-八景 其六
165
齋洞네거리 오후 세시쯤 여학생 두 사람이 00高普男學生 세 사람 압흐로 휙 지나가자 남학생 중의 한 사람
『그러치 또 모자하고 목도리의 年級表만 보고 간다. 요새 여학생들은 똑 四角帽나 年級 놉흔 것만 골느기로 약속을 하엿나바.... 왜 午年級이엿드면 연애하려고 그러나.』
일부러 압헤 가는 여학생 드르라고 투덜거린다. 그러닛가 압헤 가던 앗가 그 여학생
『망할 녀석 인제 二年級째리가 무엇 엇잿다고 떠드러.』

모던-八景 其七

女社務員 한 명을 뽑겟다는 남자들 뿐만의 事務所에 이력서를 가지고 차저온 모던-處女 한사람 華奢하게 차린 맵시를 보고
『짐작하시겟지만은 우리 사무소에서는 아즉 初創하야 아즉은 신발갑이나 간신히 드리는 폭 밧게 안되는데 그것 가지고 객지 생활을 하실 수 잇겟슴닛가?』
女 『안이요. 월급은 아조 안 주서도 괜찬슴니다. 고생되는 일인 줄 알고 나스는 바에야 먹고 자는 것 쯤이야 여긔 게신 여러분 선생님 宅에 도라가면서 하기로 그거야 못하겟슴닛가.』

모던-八景 其八

요리점 00館의 구석방. 斷髮洋裝女 한분, 트레머리한 분, 안경 쓴 트레머리 또 한분, 세분이 기생 두 사람을 불너 안치고
『여보. 여자 손님이라고 업숫녁이지 말고 노래를 좀 잘 들녀 주어요.』
『남성들에게 천대밧는 것보다 同性끼리닛가 조흘 터인데 왜 그럿케 어설피게 구러요.』
『당신들까지 남녀를 차별하야 우리를 女性이라고 업숫녁이면 안 됨니다. 어서 조흔 소리를 꺼내 보아요.』
그러나 기생들은 여자들에게 불녀 온 까닭에 더 侮辱을 당하는 것갓태서 소리가 나오지를 안아 쩔쩔 매기만하는 고로 이 경치는 점점 더 볼만해진다.
<159-167>