Magazine Title: 삼천리 제17호
Publication Date: 1931년 07월 01일
Article Title: 安重根事件公判速記錄, 明治43年2月7日旅順地方法院에서 (Stenographic Record of the An Chung-gŭn Incident Trial, Held on February 7, Meiji 43 [1910] at the Lüshun District Court)
Author: Unspecified (Court Record)
Article Type: 회고·수기 (Memoir/Recollection)

Stenographic Record of the An Chung-gŭn Incident Trial, Held on February 7, Meiji 43 [1910] at the Lüshun District Court
(O represents Presiding Judge Manabe Jūzō, △ represents An Chung-gŭn)

O "Is your name An Chung

---------------------------


잡지명	삼천리 제17호
발행일	1931년 07월 01일
기사제목	安重根事件公判速記錄, 明治43年2月7日旅順地方法院에서
기사형태	회고·수기

安重根事件公判速記錄, 明治43年2月7日旅順地方法院에서
(O은 裁判長 眞鍋十藏  △는 安重根)

O 「그대의 일홈은 安重根이라 하는가. 일즉이 安應七이라고도 하엿는가」
△ 「朝鮮에 잇슬 때는 安重根이라 하엿스나 海蔘威에 와서는 安應七이라고 하엿소」
O 「그러면 近者에는 전혀 安應七이라고 하는가」
△ 「그럿소」
O 「그것은 어느 때부터인가」
△ 「3년전부터이요」
O 「兩親의 일홈은 무엇이라고 하는가. 兩親共存中이며 또 어듸 잇는가」
△ 「아버지는 도라가고 어머니만 생존해서 鎭南浦에 잇소」
O 「부친의 일홈은 무엇이며 어느 때 사망하엿는가」
△ 「安泰勳이라고 하며 5,6년전에 사망하엿소」
O 「그 安泰勳이 朝鮮에 관리를 단넛는가」
△ 「進士를 하엿소」
O 「그것이 관리인가」
△ 「과거에 급제하면 進士라는 일홈을 밧는 것이요」
(中略 - 원문)
O 「부친은 재산을 가지고 잇서 그것을 死後에 남겻는가」
△ 「재산은 만히 잇섯소」
O 「만히라면 얼마나 되는가」
△ 「부동산이 만히 잇섯소」
O 「토지가 얼마나 되엿는가」
△ 「수천석의 수입이 잇섯소」
O 「그 재산은 지금까지 소유하고 잇는가」
△ 「其後 점점 업서저서 지금은 수백석의 수입이 잇소」
O 「3년 동안 대체 그대는 무엇을 일상 목적으로 하엿는가」
△ 「목적은 하나는 韓國의 교육을 계획하기 위해 하나는 나는 본국의 의용병이니까(下略 - 원문)... 」
O 「그대는 本國의 국위에 대하야 무슨 생각이 잇서서 그것을 위해 3년간 XX의 XX란 것에 대하야 분주히 지나지 안엇는가」
△ 「그럿소 그 때문에 분주하엿소」
O 「그럿타고 하면 3년전 집을 떠나기 전에 그런 생각이 잇섯든가. 또는 엇던 동기가 잇서서 3년전에 나왓는가」<19>
△ 「나의 국가사상은 수년전부터 가지고 잇섯스나 비상히 盛하게 되기는 5년전 日露戰爭 당시이엿소. 그리고 그 후에 5개조의 日韓條約이 되고 그 뒤 3년전에 7개조의 조약이 체결이 되엿소. 그에 의하야 점점 분격되여 本國을 떠나 외국에 나온 것이요」
(此間 中略 - 원문)
O 「검찰관의 기소한 바에는 그대가 舊曆 9월 13일 日本曆 10월 26일 즉 작년의 일인데 哈爾賓 정거장에서 伊藤公爵을 총기로써 살해하고 또 그 수행원의 수명을 부상식엿다는데 그대는 이 사실을 인정하는가」
△ 「그럿소. 내가 발포하엿스나 그 후 난 엇지 되엿는지 몰으겟소」
O 「그런 일을 한 것이 전혀 앗가 말한 3년전부터 생각든 것을 실행한데 불과한가. 또는 새로히 생각하엿든가」
(이하 7행 삭제 - 원문)
(中略 - 원문)

旅費의 出處와 凶器의 準備

O 「禹 기타의 사람과 간다고 작정한지가 어느 때인가」
△ 「그날 밤이엿소」
O 「그래서 곳 준비에 착수하엿든가」
△ 「준비한 후 정거장에 갓섯스나 기차가 업슴으로 그 翌日에 갓소」
O 「그러면 여비갓흔 것은 직전에 준비되엿든가」
△ 「그럿소」
(中略 - 원문)
O 「그대는 권총을 지니고 잇다는 것을 禹連俊에게 보이엇든가」
△ 「보이지는 안엇섯소」
O [그러면 자기가 가젓다는 것을 禹連俊에게 말하엿든가」
△ 「그것은 잘 기억되지 안으나 내가 항상 권총을 가지고 다니는 것은 禹連俊이도 아오」

할빈에서 宿泊한 金成自의 집

(上略 - 원문)
O 「哈爾賓에 도착해서 伊藤公이 온다는 것을 엇더케 관찰 知햇든가」
△ 「遼東報를 사보고 알앗소」
O 「엇더케 써 잇섯든가」
△ 「遼東報를 볼 그 때에는 東淸鐵道會社로부터 특별열차를 꾸미여서 그것을 타고 哈爾賓에 12일경에 온다는 것이라 하엿소」
(中略 - 원문)
O 「10일 밤에 그대는 金自成의 집에서 편지를 썻다고 하는데 그것이 사실이며 또 무엇이라고 썻든가」
△ 「잇소. 그 편지를 쓴 것은 신문사의 李剛에게 보낼 목적이며 노래를 지은 것은 내가 결행할녀는 목적을 성명하기 위한 대답이엿소」

蔡家溝에서의 行動

O 「그리고 哈爾賓을 떠나서 南行은 어느 날 하엿는가」
△ 「哈爾賓에 도착한 翌日이엿소」
O 「어느 때 도착하엿든가」
△ 「아츰 아홉시전 頃이엿소」
O 「그 때 劉東夏도 함께 갓섯든가」
△ 「그럿소」
O 「그 때 차표를 산 사람은 누구인가」
△ 「마츰 시간이 절박하엿든 까닭에 또는 露西亞大藏大臣이 도착되엿슴으로 나는 劉東夏에게 차표를 사가지고 오라고 하엿는데 누가 사왓는지 모르오」
(中略 - 원문)
O 「蔡家溝에 도착한 후 伊藤公爵이 어느 때쯤 다을 것을 무럿든가」
△ 「그런 것은 안물엇소. 다만 1일에 기차가 몃 회나 왕복되나 어느 편으로 몃 번이나 가느냐고 물엇소」
O 「그러면 엇더한 대답을 들엇는가」
△ 「그 대답은 객차가 1일 2회쯤 貨車가 2회 或 1회 왕복한다는 대답이엿소. 그리고 특별열차가 今夕이나 明朝쯤 哈爾賓 쪽으로부터<20> 長春 방면에 통과한다는 것을 들엇소. 그것은 日本의 大臣을 영접코저 하는 기차란 말을 들엇소」
(中略 - 원문)
△ 「사실이요」
O 「몃 개 주엇는가」
△ 「기억안되나 5,6개나 될 것갓소」
O 「탄환 끗헤다 십자형을 색이엿다는 것이 사실인가」
△ 「그럿소」
O 「어듸서 구햇는가」
△ 「露領에서 尹致宗이라는 사람과 교환하엿소」
O 「어듸서 십자형을 색여 붓첫는가」
△ 「교환 당시부터 부터 잇섯소」
O 「어느 때 短銃이 그대 손에 드러왓나」
△ 「작년 봄인가 여름인가 잘 기억안되오」
(中略 - 원문)
O 「그대가 哈爾賓을 출발할 때 伊藤公이 12일경에 滿洲에 오는 것을 알면서 11일에 엇재서 哈爾賓을 떠낫든가. 무슨 의미가 잇겟지」
△ 「哈爾賓을 떠날 때의 신문은 그랫스나 다시 기차속에서 遼東報를 본즉 >伊藤公이 14일로 연기되엿다기에 다시 哈爾賓으로 도라왓소」
(中略 - 원문)
O 「최초 哈爾賓에 돈을 변통할녀가서 본즉 明日 伊藤公이 온다는 것을 듯고 암살할 생각이 낫든가」
△ 「哈爾賓에서 기달니자고 신문을 보고서 결심하엿소」
O 「원래 그대는 자기 흔자는 생각이 업고 禹를 浦鹽으로부터 동행까지 하엿스니가 결행할때에는 禹를 불으녀고 생각하엿든가」
△ 「전보를 칠 틈도 업고 혼자서라도 된다고 생각하엿든 것이요」
O 「결국 혼자 할 생각이엿든가」
△ 「그럿소」
O 「어느 때 결행코저 하엿든가」
△ 「엇더한 군대의 호위가 엄중하거나 또한 壯士가 딸여 잇드래도 3년의 宿志를 반다시 결행할녀고 결심하엿든 것이요」
O 「가령 정거장에 도착되엿든지 혹은 1일쯤 체재하엿스면 그 때는 좃타고 생각하엿든가」
△ 「정거장에 도착한 후 기회만 잇스면 언제든지 결행할 작정이엿소」
O 「그 결심은 즉시 이러낫든가 또는 다소 숙고하엿든 후이엿든가」
△ 「3년동안 긋침업시 생각하엿소」
O 「그러면 그 결행할 생각을 劉에게도 이약이하엿든가」
△ 「그 이약이는 안햇소. 다만 청원할 일이 잇서 伊藤公을 만난다고 하엿소」
(中略 - 원문)
O 「그날 밤 劉와 함께 잣는가」
△ 「함께 잣소」
O 「그날 밤 劉에게 明日 결행할 일을 이약이 하엿는가」
△ 「아무 이약이도 안햇소」
O 「그대는 일즉이 伊藤公을 맛난 일이 잇는가」
△ 「맛난 일이 업소」
O 「사진을 본 일은 잇는가」
△ 「신문에 난 것을 어렴풋이 기억하오」
O 「신문의 사진쯤으로 견양이 올케 될 것인가」
△ 「충분한 판별은 안되오. 대개 짐작은 되고 복장에 의하야 대개 구별이 되리라고 생각하엿소」
(中略 - 원문)
O 「신문에서 본 바에 의하면 어느 때쯤 정거장에 도착되리라고 생각하엿든가」
△ 「시간은 씨웟든지 안씨웟든지 기억안되오」
O 「明日 결행할 시간은 누구에게 부탁하야 조사를 할녀고 생각하엿든가」
△ 「물으면 샐 염려가 잇기에 정거장에 일즉 가섯소」
O 「어느 때쯤 집을 떠낫든가」
△ 「잘 記應은 안되나 1시경인 듯하오」
(中略 - 원문)
O 「그대의 피스톨은 한 번 방아쇠를 잡어 단니면 연발이 된다니 그런가」
△ 「그럿소」
O 「그 7, 8개의 탄환이 다 찻든가」
△ 「그럿소」
O 「떠날 아츰 神에 기도를 하엿다니 사실인가」
△ 「매일 아츰 기도하고 잇소」
O 「더욱이 그 날 伊藤公을 죽이기 위하야 기도를 드린 것이 안인가」
△ 「더 한층 한 것이 안이요」
O 「1시경 정거장의 모양이 如何」<21>
△ 「露兵이 정열하여 出迎에 밧분 모양이엿소」
O 「그대가 구내에 드러간데 대하여는 의심을 밧지 안엇나」
△ 「그런 일 업소」
O 「열차가 다은 때는 어느 때인가」
△ 「9시경이라고 생각되오」
O 「1시로부터 9시까지 무엇을 하엿든가」
△ 「喫茶店에서 茶를 마시고 잇섯소」
O 「그 때에 만흔 日本人을 보앗는가」
△ 「日本人은 들고 나고 하엿소」
O 「그동안 사람에게 의심 밧은 일이 업나」
△ 「별로 그런 일이 업고 日本人으로 역이는 貎樣이엇소」
O 「그러나 日本人도 顯官이 오는 것이니가 다소 주의는 하엿슬 터인데 그 복장을 하고 잇스면서 아무도 이상히 안녁엿는가」
△ 「엇전진 몰으겟소만 그런 것은 뵈이지 안엇소」
O 「그동안 사람의 눈을 피한 일은 업섯나」
△ 「별로 숨은 일은 업섯소」
O 「그동안 同國人의 知人을 맛난일 업는가. 또
O 「伊藤公의 열차가 다을 때 엇더케 갓가히 갓는지 자서히 그 모양을 이약이해」
△ 「茶를 마시고 잇슨즉 열차가 닷고 그와 동시에 음악대의 奏樂이 시작되엿섯소. 병정이 연해 경례를 하는 貎樣이엿소. 나는 茶를 마시면서 伊藤公이 기차로부터 나리여 마차를 탈때가 조흔가 기차로부터 나릴 때가 조흔가 생각하다가 엇잿든지 나가보자고 喫茶店에를 나왓소. 그런데 伊藤公이 기차로부터 나리여서 다수한 사람에 싸이여 각국 영사관의 방면으로 갓섯소. 그러나 伊藤公이 엇던 사람인지 짐작 안되어오 자서히 본즉 군복을 입은 것이 露人이고 사복을 입은 것이 伊藤公이라고 생각되여 兵隊가 내 압흐로 지나가는대로 나도 병정의 뒤를 따라갓소. 영사단은 露國의 병대의 다음 줄에 잇섯스나 군대의 사이로부터 伊藤公이 도라서는 것을 보고 병정사이로부터 쏘아 버렷소. 그러나 엇던 것이 伊藤公인줄 몰나서 도라스면서 처음가는 사람을 보고 병정 틈으로서 貫革을 정하고 쏘앗소. 그것이 과연 伊藤公인지 아닌지 몰나서 툴니면 안되리라 하고 잼처 2발쯤 쏘앗소. 그와 동시에 露國兵이 와서 붓들니웟소」
O 「처음에 伊藤公이라고 겨눈 때 몃 발 쏘왓든가」
△ 「3발을 쏘앗다고 생각되오」
O 「어듸를 견우웟든가」
△ 「오른 편 가슴을 견우웟소」
O 「쏘을 때 伊藤公과의 거리는... 」
△ 「10보 남짓 하엿소」
O 「그대가 군대뒤에 잇섯다면 그 압흘 통과할 때이든가」
△ 「조금 지나간 뒤에」
O 「얼마쯤 지나간 때 쏘앗는가」
△ 「2,3보 지난 때이엿소」
O 「총구는 병정과 병정사이로부턴가 또는 병정 뒤에서 쏘앗든가」
△ 「병정 뒤로부터 쏘앗소」
O 「그러면 총구가 병정과 병정사이로 부턴가 또는 열을 떠나서 쏘앗든가」
△ 「그것은 병정과 병정사이에 총구가 드러갓섯소」
O 「그 병정과 병정사이의 간격이 얼마쯤이엿든가」
△ 「2,3보나 되오」
O 「그대가 발사할 때는 가면서 쏘앗든가 또는 서서 쏘앗든가」
△ 「서서 쏘앗소」
O 「허리를 굽으리고 쏜 일은 업나 또는 伊藤公의 風釆에 대하야 무엇이나 伊藤公이라고 생각된 일은 업는가」
△ 「얼골은 본 일이 업스나 선두에 선 것과 복장이 달은 것과 노인이엿슴으로 그것을 생각하엿소」
(中略 - 원문)
O 「그 발사한 후로 포박당할 때까지 그 모양을 말하여 보지」
(이하 75행 삭제 - 원문)<22>
<19-22>