잡지명	동광 제6호
발행일	1926년 10월 01일
기사제목	크로포트킨의 道德觀, 生物學에 根據를 둔 그의 學說 犧牲과 奮鬪를 基調로 한 哲學
필자	柳絮 譯
기사형태	논설

크로포트킨의 道德觀, 生物學에 根據를 둔 그의 學說 犧牲과 奮鬪를 基調로 한 哲學
						柳絮 譯
사람이 세상에서 어떠한 행위를 가지어야 할까? 이것은 윤리학이 해답할 문제다. 그러나 행위의 표준은 한 시대와 한 지방의 환경을 딸아 변화가 발생하는 것이다. 譬ㅎ건대 과거 시대엔 간접결혼을 도덕으로 삼았지만 현대에는 자유결혼이 도덕으로 형성되었다. 도덕은 환경의 변화를 隨하는 고로 절대적 표준은 없는 것이다. 근세 학자는 생물학의 방법으로 도덕을 다스리어 도덕도 가히 徵驗할 수 있으며 계량할 수 있는 것으로 녀긴다. 크로포트킨도 이런 방법으로써 도덕을 설명하였고 아울러 동물의 도덕을 사람의 도덕과 서로 비교하였다. 그가 지은 아나키스트의 도덕(Anarchist morality) 一冊은 곳 『우리 행위는 어떻게 하여야 할까』 하는 문제를 해답한 것이다.
도덕은 무엇인가? 우리가 어찌하여 도덕의 信條를 복종하려하는가? 소위 도덕은 웨 사람으로 하여곰 강제로 복종ㅎ게 하는가? 여긔에 크로포트킨은 말하기를


먼저 연구할 것은 동물의 도덕
평민은 비록 도덕정조문제를 해답하려고 생각하나 그들은 그 시대의 과학으로써 해석하여 인류를 만물의 靈으로 간주하고 동식물의 도덕과는 서로 비교할 생각도 아니하는 고로 도모지 원만한 답안을 얻지 못한다.
18세기의 평민은 도덕문제에 대하여 이미 회의가 일어나았다. 1723년 匿名著作家 멘데빌레(Mendeville)는 『벌(蜂)의 이야기』라는 一文을 지어 런던 사회를 痛罵하였다. 그는 또 附註하여 대담하게 사회상 도덕 가면을 쓴 惡道를 공격하기를 『무엇이 도덕 신조냐? 허위의 가면구에 불과한 것이겠지! 허다한 평민은 선한 일을 하고저하나 此種惡道의 권력이 넘우나 크어서 졸지에 악한 사람으로 변하여 버리고 말ㄴ다』 그는 이와 같이 말하였다. 그러나 可惜한 것은 이 작가가 그 시대에 나아서 동물의 도덕을 알지 못한 고로 그저 부모와 관리에게 諂媚하는 행위로써 도덕관념의 始源을 해석한 것이다.
스코틀랜드의 철학가와 불란서 백과전서의 編簒者에 이르어 그들은 도덕 관념을 더 심하게 평론하였다. 이것은＜8＞ 우리가 다 아는 바다. 『우리는 웨 도덕을 요구하는가?』 이것은 12세기 唯理派와 16세기 철학가와 혁명당이 해답하려던 문제다. 후에 영국의 공리주의파-뻰뗀(Benthen) 밀(John mill)과 德國의 唯物派-뻐크널(Buchner) 1860-70년 간 露西亞 무정부주의자 인생철학가- 쥐여우(Zu-yau) 등 人은 모도 이 문제를 해답하여 보려고 하였다. 우리는 지금 또 그 문제를 해답하지 않을 수 없다.

도덕의 단순한 동기는
이것은 크氏(이상는 크로포트킨을 크씨로 省書)가 도덕을 연구한 발단이다. 우리는 도덕에 의하여 행할 것이라고 크씨는 주장하였다. 칸트가 말한 무슨 『필요인 명령』이나 뻰뗀의 『功利』의 도덕을 복종하기 때문이나 또는 교육이 나로 하여곰 이렇게 하라고 부모가 나를 이렇게 하라고 하기 때문에 이렇게 한다는 것이 아니다. 우리의 행위는 모도 한 가지 단순한 동기- 趨樂避苦의 염두로 붙어 발생하는 것이다.
譬ㅎ건대 어떤 사람이 어린아이의 가진 麵包를 빼았아 먹으면 사람마다 그를 꼭 이기주의자라고 할 것이다. 譬ㅎ건대 여긔 또 한 사람이 있는데 그는 사람마다 賢德이 있다고 하는 사람이다. 그는 자기의 麵包를 난우어서 주린 자와 同食하고 자기의 의복을 벗어 벗은 사람을 입힌다. 만약 종교염두가 䐉에 가득찬 종교가로서 그를 보면 곳 그를 이웃 사랑하기를 자기 몸같이 한다고 할 것이다. 그러나 우리가 생각하여 보면 그 두 사람의 행위의 결과가 인도상에서는 비록 큰 구별이 있지마는 그들의 행위의 동기는 같은 것이다. 동기는 무엇인가? 동기는 쾌락을 구하는 염두다. 그 사람이 자기의 의복을 벗어 다른 사람을 입히는 것을 즐겁게 녀기지 않으면 그렇게 하지 않았을 것이 분명하다. 그리고 어린아이의 麵包를 빼앗아 자기의 배를 채우는 것을 쾌락하게 녀기엇기 때문에 그는 그렇게 한 것이다. 우리는 편리를 위하여 또는 이 의사가 혼란되지 않게 하기 위하여 이 두 사람의 행위는 모도 이기주의의 충동으로 나오았다고 말할 수가 있다. 그리하여 크씨는 또 말하기를
꽃 한 대가 晝間에는 그의 낱을 일광으로 향하여 돌리나 夜間에는 고개를 숙인다. 이것도 求樂避苦의 이치니 그의 수요가 그렇게 하는 때문이다. 또 殺身取義하여 자기의 생명을 아끼지 않는 지사도 본래는 다같은 동기에서 나는 것이다.
총괄하여 말하면 趨樂避苦는 유기체인 한 가달 길이다. 만약 이것이 없으면 생명은 존재하지 못한다. 유기체가 파괴되면 생명도 곳 정지된다.
그런 고로 一人의 행위와 品格이 여하하던지 그의 하는 일은 그의 성질의 욕망에 遵依하여 발생할 따람이다.
換言하면 그의 행위는 개성의 수요로 붙어 産生한 것이다. 이것은 발서 성립된 사실이며 또는 소위 『利己說』의 결정이다.
이렇게 말하면 인류의 행위는 어떤 것을 無論하고 차별이 없다는 말이 아닌가? 세상에 또 무슨 선과 악의 別이 있다고 말할 것인가? 일개 自由를 위하여 단두대우에 올라나가는 烈士와 일개 鷄鳴狗盜의 좀도적이 다 자기의 쾌락의 만족을 구함인데 이 두 사람의 행위의 가치가 究竟 차별이 있는가? 업는가? 크씨는 말하기를＜9＞

本性의 需要를 딸아
우리는 다만(Assa Foetida) 「냄새 나는 식물」가 냄새가 나는지? 저 독사는 나를 물는지 저 詐欺者는 나를 속일는지? 저 식물과 鱗介와 인류가 다 그들의 본성의 수요에 의하여 이러한 일을 하는가? 나는 관계하지 않는다. 그러나 나는 자기를 위하여 역시 나의 본능수요에 의하여 그 냄새나는 식물과 害人하는 鱗介와 동물보다도 더 심한 사람을 싫어한다. 고로 우리는 일할 적에 저 천사가 어떠하니까 저 독사보다 더 독한 관리가 어떠하니깐 그와 같이 할 것이 아니고 우리가 보기에 어느 가닥 길이 바른 것이면 우리는 곳 본성의 수요에 의하여 행할 것이다. 우리가 이 모양으로 연구하면 저 聖賢 一類의 인물의 선악의 別을 밝히 분별하지 못함을 볼 수 있고 또는 일반 동물- 곤충으로 붙어 인류까지 무엇이 善인지 惡인지를 완전히 알ㄹ수 있을 것이다. 그들에게는 저 기독교의 성서도 쓸대없고 또 철학과 의논할 것도 없이 그들은 알게 될 것이다. 원인은 그들은 자기의 종류를 보전하기 위하여 또는 각개의 최대 가능량의 행복을 구하고저 하기 때문에 이것도 본능의 수요가 致하는 바다.
사회의 동물도 사람과 다름없이 선악을 분별할 수 있다는 것은 놀랠만한 사실이다. 이제 크씨가 들ㄴ 증거를 보자!
(1) 개미 개미 한 마리는 그의 勝袋 중에 식료를 가득히 저축하고 먹을 것이 업는 한 어린 친구를 만나았다. 이때에 그의 어린 친구는 그에게 먹을 것을 청구하였다. 이러한 작은 곤충 가온대에서도 그 배부른 개미는 그의 식료를 주린 친구에게 주는 것이 그의 책임이다. 만약 개미들보고 자기가 배불리 먹은 후 同山에 있는 친구가 먹을 것을 청구할 때에 주지 않은 것이 옳으냐고 무르면 그들은 곳 옳지 않다고 대답할 것이다. 만약 한 마리 개미가 혼자 사욕을 부린다면 그 같은 무리의 개미들은 그를 원수로 녀길 것이다. 이러한 사실은 벌서 여러 가지 증명으로 조곰도 疑点이 없는 것이다.
(2) 참새 사람이 떡 부스럭이를 땅 우에 떨어트릴 때 참새 한 마리가 그를 보고서 그의 친구나 아무도 알리지 않고 자기 혼자서 먹거나 山은 그들의 같은 덩어리 안에 있는 친구로 자기는 나가아서 짚검불을 물어 오지 않고 이웃 덩어리에 가아서 남의 것을 도적질하여 오는 이러한 모든 행위가 그의 친구한테 들키면 그의 친구는 그 게어른 자의 곁으로 날아가아서 주동이로 그를 쫏아 줄 것이다.
(3) 齦鼠 齦鼠의 分食은 개미와 相同하다.
(4) 未開化人- (Tchoukche) 비유ㅎ건대 한(Tchoukche)人 보고 같은 장막안에 있는 친구가 어대로 나간 사이에 가만히 그의 食物을 도적질하여 먹는 것이 옳으냐고 물어 보면 그는 그르다고 대답할 것이다. 만약 그가 困乏하다거나 혹은 먹을 것을 얻다가 얻지 못하였으면 마음대로 먹을 수가 있다. 그러나 먹고서는 무엇이던지- 모자나 칼이나 가장 작은 繩索이라도 남기어 놓고 가아야한다. 그리하여야 그의 친구가 돌아오아서 오았다 간 사람이 원수가 아니고 친구인 줄을 알고 마음을 놓는다.
이러한 사실을 상세히 기록하면 한 책을 일울 것이다.

종족보존의 본능＜10＞

이따위 곤충, 쥐 及 野人 등 類는 칸트의 서책도 읽어보지 못하고 교회 목사나 모세의 훈계를 듯지 못하였지마은 그들에게는 동일한 善惡 관념이 있다.
누구던지 회상하여 보면 개미와 쥐와 敎徒나 또는 무신론자인 도덕가가 이르는 善은 다 그들의 종족을 보전함에 유리한 것을 指함이며 謂之惡은 곳 그들 종족에게 害及되는 것을 指함이다. 그들은 「뻰뗀」과 「밀」과 같이 개체에 유익한 것만 指한 것이 아니다.
동물이 이미 선악을 분별할 수 있으니 그러면 우리가 소득한 교훈은 무엇인가? 크씨의 말을 보자.
耶穌敎徒는 말하기를 『네가 남에게 대접을 받으려거던 너도 남을 대접하라』고.
우리가 동물계에서 얻은 도덕은 이것보다 매우 낫다. 총괄하여 말하면 『네가 남에게 주려하는 그만콤은 다른 사람도 같은 사정하에서 너에게 그만콤 주리라』 하는 것이다.
또 이렇게도 말할 수 있다. 『그대들은 주의하라. 이것은 한 권고에 불과하다』 이러한 권고는 동물이 사회 중에서 오래동안 경험한 결과다. 만약 이 점이 없으면 사회는 곳 존재하지 못할 것이며 어떠한 종류를 無論하고 자연계의 阻礙를 打消하지 못할 것이다.
선악 관념의 始源은 여하한가? 크씨는 이렇게 말하였다. (1) 종교가의 해석은 일개인이 능히 선악의 분별을 분별할 수 있는 고로 하느님은 그 관념- 개인의 것을 이용하여 그의 神效를 고려한다. (2) 법률가의 해석은 例를 들면 흡비스(Hobtes)의 주장과 같이 인류가 公道와 不公道, 참과 그릇의 감각이 있기 때문에 법률은 발전된다. (3) 功利派의 해석은 인류가 선을 행함이 있기 때문에 自利로 붙어 利他의 一方面을 잊어버린다고 주장한다. 모든 해석은 다 불만족하다. 크씨는 여긔에 아담 스미스의 설을 取하여 말하기를 아담 스미스는 좋은 책 한 권을 지었다. (The Theory of moral Sentimentive Works and Life of Adam Smith vols 425) 동정적 감정으로써 道德 情操 起源의 **을 설명하였다. 아담 스미드는 말하기를 『비유ㅎ건대 그대가 한 사람이 어린아이를 때리는 것을 볼 때 그대의 상상력이나 혹 그 아이의 울음소리는 그대로 하여곰 그 아이와 같은 고통을 느끼게 할 것이다. 만약 그대가 膽小한 자가 아니면 반듯이 그 아이를 구하여 사람한테 매 맞지 않도록 할 것이다.

相互扶助의 감정
크씨는 이것을 곳 『相互扶助』의 감정이라고 하였다. 此種 감정은 특히 인류 습관 중에만 있는 것이 아니고 모든 동물에게도 다 있는 것이다. 그는 말하기를
따윈을 숭배하는 자는 말떠스(Malthus)로 붙어 온 관념밖에는 모른다. 그 자기는 『상호부조』를 社會上소유 동물의 最著한 성질이라고 믿는다. 鳥鷹이 참새를 잡아먹는 것이나 豺狼이 쥐를 삼키는 것은 필연이다. 그러나 鳥鷹이나 豺狼이 獵夫를 만날 때는 서로 저이끼리 도아준다. 또는 참새와 쥐도 저이끼리 합하여 그들의 적을 대항한다. 고로 우매하여 적에게 잡히어가는 것을 무섭어하지 않는 것 외에는 다 그렇다. 이로보면 동물 사회중에 상호부조가＜11＞ 한 가지 자연률이며 이 律은 『생존경쟁』보다 더욱 중요한 것이다.
우리가 동물계를 연구하여 보면 互助의 원리를 알ㄹ수가 있다. 그것이 있는 사회는 더욱 발전하며 더욱 보존될 기회가 있으며 아울러 경쟁장 중에서 곤란과 敵人을 반항하여 최후의 승리를 얻을 수가 있다.
인류 사회 중에 『互助』의 정도는 다른 동물보다 크다. 이것은 아주 顯而易見의 사실이다. 원숭이의 사회는 동물의 최고 一級으로 벌서 여러 가지 如此한 행위가 나타나았다. 사람은 그들보다도 한 걸음 진보된 고로 동정의 심리는 그들보다 더욱 높다. 단독으로 이것이 있기때문에 인류는 자연계의 艱險중에서 그의 弱種을 보호하며 그의 지능을 발전시킨다.
이것은 동물계 진화의 전체가 우리에게 알리어 준 것이다. 此種 진화는 벌서 오래고 극히 오래어서 기백만년이 되었다. 한 사람이 그의 도덕 정조를 버리려면 두 손 두 발로 걸음 것는 사람을 배우는 것보담도 더 어렵을 것이다. 고로 도덕의 감각은 우리의 자연적 본능이니 미각, 촉각 등과 다름이 없는 것이다.

互助와 强權의 이용
크씨는 호조의 감정이 모든 동물에게 다 있는 것을 설명하였다. 그러나 그는 법률과 종교와 强權이 돌이어 이 감정을 이용하여 평민으로 하여곰 노예의 복종성을 가지게 한다고 하였다. 만약 우리가 이러한 것들이 도덕 원리를 못쓰게 하였다고 도덕을 승인하지 않는다면 「코란」經이 사람보고 매일 목욕을 하라고 가르치었다고 영영 목욕을 않으는 것이나 다론 것이 무엇이며 모세가 하브리 사람의 도야지 고기 먹는 것을 금지하였으니 우리는 또 도야지 고기를 먹어야 하겠는가? 고로 크씨는 도덕을 결ㅎ고 없지 못할 물건이라고 하였다. 「아나키즘」의 근본 원리는 곳 평등이다. 이 원리와 『待人如己』와는 서로 비슷하다. 크씨는 이 원리를 실행하지 못하는 者면 「아나키스트」라고 配稱할 수 없다고 하였다. 그의 말을 보면
우리는 OOOOO됨을 요ㅎ지 않는 고로 우리는 결ㅎ고 사람을 다스리려하지 않기를 선언한다. 우리는 남에게 속임을 받지 않으려는 고로 우리는 영원히 참된 말밖에는 하지 안는다. 우리는 우리의 노동 결과가 타인에게 00을 받지 않으려는 고로 동시에 타인의 노동 결과를 존중히 녀김을 선언한다.
혹자는 아나키스트가 그의 목적을 達하기 위하여 암살 수단을 주장함을 매우 도덕에 不合한 것이라고 한다. 크씨는 여긔 대하여 한 가지 예를 들어 말하였다.
퍼로스카야(Pero Skaya)와 그의 동지가 露西亞의 황제를 죽임을 세인은 비록 유혈의 참극을 싫어하고 농노를 해방한 사람(皇帝)에게 동정을 표하나 그날 그를 암살한 권리를 승인한다. 웨? 이것은 세상의 暴虐을 제거하는대 불과한 것이다. 인류가 특권을 타도하려 하는대는 무력으로 종사하던지... 無論하고 우리는 반대하지 않는다. 만약 그의 행한 일이 일종의 인상을 발생시키어 깊이깊이 사람 마음에 들어가면 이러한 권리는 더욱 쓸만한 것이다. 不然이면 우리의 하는 일은 쓸대있던지 없던지 無論하고＜12＞ 일종 야만의 사실에 불과할 것이니 어찌 세계의 진보를 증진시키랴? 우리 평민은 다만 그 『以暴易暴』만 보게 될 것이다.
크씨는 한 걸음 더 나아가아 有意識的 생활 외에 또 무의식적 생활이 있다고 하였다. 일백가지 사건 중에 99년 생활은 無意識的 생활이 점령하였다. 이 99건은 대개 다 습관으로 붙어 도덕에 의하여 행하는 것이다. 간혹 예외의 사건- 복잡한 것이나 혹은 맹열한 정욕의 충동 그가 의혹을 引起하여 䐉 各部는 互相 충돌된다. 이 때를 당하여 그 사람은 더욱 그 개인을 반대하려는 지위에 서려고 하며 더욱 자기의 도덕을 결정한다.

현재의 도덕은 强烈
현재에 사람보고 도덕에 遵依하라고 하는 것은 대개는 강박적 수단으로나 혹은 언어로써 위협한다. 예ㅎ건대 지옥 輪迴諸說로 법관은 형벌같은 類로써 恐嚇한다. 크씨는 이것을 착오된 것이라 하여 말하기를
우리는 인류가 그들의 문명 정도에 의하여 현재의 속박을 廓淸하고 자유를 회복한다고 믿는다. 그가 이른 반듯이 사회에 유익한 일면을 향하여야 할 것이다. 譬하면 우리가 부모로 붙어 나아서 사람의 類에 속하였스니 자연히 일어서어서 두 다리로 걸어 다닐 것이지 결ㅎ고 네 다리를 쓰지 않을 것과 같음이다.
우리는 타인의 행위에 대하여 다만 권고로써 할 것이며 우리가 다른 사람을 권고할 적에도 우리는 이렇게 말하여야 할 것이다. 『만약 당신의 경험과 視察이 이렇게 할 필요가 없다고 녀기면 우리의 권고는 쓸대 없슬 것이외다』라고.
譬ㅎ건대 우리가 한 소년이 머리를 숙이고 가슴을 줍흐림을 볼때 우리는 곳 그를 勸하여 흉부를 펴도록 할 것이며 또 심호흡을 하라고 가르키어 줄 것이다. 이렇게 하여야 폐병을 가히 면할 수 있기 때문이다. 동시에 또 그에게 생리학을 좀 가르키어 주어 그로 하여곰 폐의 기능을 알게 할 수 있다. 그러면 그는 자연히 그의 자세를 어떠게 하여야 좋을 줄을 알게 될 것이다.
그러나 狡黠한 사람이 있어 過例한 행위가 있다고 가정하면 우리는 그에게 어떻게 할 것인가? 크씨는 우리 일상의 인생에 늘 동정과 厭惡 2종 감정이 발현한다 하였다.
試問하건대 우리 가온대 누가 도덕능력이 풍부한 사람을 사랑하지 아니하며 누가 도덕에 결핍이 있는 비겁 奸騙한 사람을 반대하지 않을 것인가? 그러나 현대의 허위 교육은 여러 가지 허위의 도덕을 조성하였다. 악제도를 제거한 후에는 선악관념은 가히 모종의 수평선에 達할 수 있어 결ㅎ고 出軌의 행동을 쉽게 致하지 않을 것이다.
그러나 저 살인자 姦淫者에게 대하여는 어떻게 그를 對待하겠는가? 내가 보기에는 살인자가 살인을 決意스럽게 녀기고 살인하는 것은 아주 적다고 믿는다. 만약 있다면 그를 紏正하거나 그를 避免할 것이다. 그리고 至於姦淫을 범하는 자에 대하여는 우리는 먼저 사회가 그 간음을 범한 자의 감정을 惡劣하게 만들지 않았는가를 고찰하여 볼 것이다. 그리하면 縱慾의 事情이 있더라도 두렵음이 없을 것이다.＜13＞

犧牲은 進步의 源泉
크씨는 극력으로 인류를 위하여 희생하는 사람- 예를 들면 진리의 발명가 열심의 혁명가 此種人 중에 유명 무명자로 결투장에 있는 자를 매우 칭찬하였다. 우리인류의 진보는 모도 그들의 창조에 의한 것이다. 우리 평상 사람이 가장 결핍한 바는 곳 膽量, 美善, 眞摯이다. 그러나 그들에게는 이런 것이 다 있다. 고로 크씨는 그들을 칭찬하기를
이러한 사람이 하는 바는 참으로 眞 도덕이니 도덕 2자의 가치를 汚損시키지 않는다. 그 남아는 우리가 相興하는 於間에 평등관계에 불과한 것이다. 만약 그들의 膽量과 誠摯이 없다면 아마 人道는 그냥 질ㄴ흙 가온대 있을 것이다. 그러나 오직 이러한 사람이 있어 우리의 장래의 도덕을 예비한다. 오래고 오랜 후에 우리의 후인은 이러한 善德을 履行하여 습관을 일우어 도덕 관념은 日進又日進한다.
고로 크씨는 일개인의 가진 바 주의를 매우 注意한다. 일개인의 主義는 금일 이렇게 明日 또 저렇게 못하는 것이다. 그의 말을 보면
생명은 활발한 것이며 풍부한 것이며 감각이 있는 것이다. 만약 此種감정에 반항하여 行하면 네가 네의 생명이 退縮됨을 느낄 것이며 한 사람을 일우지 못하고 정신을 失却하고 말 것이다. 네가 너의 주의를 얻지 않으면 너는 너의 의지와 主動能力은 파괴되고 말 것이다. 그대는 그대의 활발을 다시 회복하지 못하고 이전의 인식의 定見을 다 잃어버리고 말 것이다. 몯우어 말하면 그대는 殘缺 불완전한 사람으로 변하고 말 것이다.
크씨는 결론하기 전에 또 영국파 도덕가가 분별한 利他主義(Alturism)와 利己主義(Egoism)의 界限에 대하여 엄중하게 비평하였다. 그의 말은
譬ㅎ건대 『우리가 남 대접하기를 남이 우리를 대접하는 것과 같이 하라』 말하면 뭇노니 이러한 주장은 이타주의인가? 우리가 한 걸음 더 나아가아 말하면 『개인의 행복과 군중의 행복은 密切한 관계가 있다. 비록 사회상에서 타인의 불평등과 비교적 많은 자기의 행복이 있으나 이러한 행복은 모래우에 세운 것과 같아서 風兩가 이를 때에 곳 씰어지고 말ㄴ다. 하물며 그의 행복을 전사회 일치평등의 있을 바와 서로 비교하면 불과 일개 可憐者만한 것이 아니냐? 네가 最大多數의 幸福을 목적으로 삼는다면 너는 장래에 자연히 잘 될 것이다』 우리가 이것을 담론하는 것이 究竟 이타주의를 傳播함인가 또는 이기주의인가 說言하면 저 도덕가들의 가정인 利己利他 兩種 반대 정서는 그 계통의 건립이 그릇된 길로 들어가았다. 만약 此種반대가 的確히 이동되지 안는 것이라면 만약 개체의 이익이 참으로 사회와 상대된다면 인류는 그래도 능히 보존되겠는가? 또 동물의 종류가 현재의 처지까지 발전되어 오았겠는가? 그렇다면 진보하지 못하고 돌이어 퇴보할 것 아닌가?

奮鬪는 卽 生活이다
크씨는 최후에 가장 誠懇 忠摯한 말로 우리에게 분투를＜14＞ 권고하였다. 실로 소년에게는 한 첩 흥분제가 될 것이다. 나는 그를 錄하여 이 논문의 결론을 作한다.
『내가 생명을 너의 四圍에 散佈하려면 너는 操心하여 欺騙作奸을 하지말라. 이러한 행위는 너의 인격을 足히 떨어치게 하는 때문이다. 어떠한 사람들은 자기의 인격이 주인의 인격만콤 고명하지 못하게 녀기고 낙심하여 甘心으로 사람의 노예와 姬妾이 된다. 만약 네가 스스로 원한다면 못할 것도 없지마는 그러나 人道가 너를 일개 미미하고 유약하고 가증한 자로 알ㄹ것을 너는 알아야 한다. 또는 그렇게 너를 대우할 것이다. 만약 네가 사회를 위하여 힘을 쓰어서 일하지 않으면 人道는 너의 능력을 증명하여 너를 일개 가련한 자로 녀길 것이다. 만약 네가 일할 능력이 없으면 네가 인도를 낮게 보지말라! 큰 膽을 가지라! 만약 네가 정의에 부합된 것이나 불평등의 인생으로 認하는 것이나 과학상의 欺騙으로 다른 사람을 수고하게 하는 것을 볼 때 너는 반듯이 반대할 것이며 그를 OO하라!
『분투하라! 분투는 곳 생활이다.(To Strug-qle is to live) 분투가 맹렬할쓰록 인생은 더욱 취미가 있게 되며 이리하여 너는 생존할 것이다. 사람이 되어 볼 것이다. 數小時의 이러한 인생은 부패한 가온대에서 세월을 虛度하는 것보다 가치가 있는 것이다.
분투하라! 이렇게 분투하면 너의 장래에는 비할 수 없는 쾌락이 있을 것이다. 또 너의 분투한 대가로써 사람 사람이 다 풍부 여유한 생명을 가지게 될 것이 아니냐.
1926, 8월 12일 於太原 ＜15＞
＜8-15＞