잡지명	동광 제6호
발행일	1926년 10월 01일
기사제목	탑(길드 소시알리즘의 유토피아) (完), 유토피아記 其五
필자	웟치만
기사형태	논설

탑
						웟치만
전호에=꿈속에 비행긔를 타고 삼십년 후의 런던에 나린 저자는 과학 예술 종교의 발딸과 산업조직의 변화에 한 번 놀래어 그 신긔한 광경을 구경하러 촌으로 가았다.

얼마동안 촌에 가아서 구경을 하고 돌아온 즉 그 밤에 주인내외는 아이의 교육방침에 대하여 의론하고 있었다.
어머니 되는 사람은 근심의 빛을 보이었다.
『아무리 생각하여도 아이들 교육에는 부모들이 간섭하지 말고 자유롭게 하는 것이 좋지오. 아이들은 자유로 잘아나지 안슴니다. 부모들은 어쩔 수 없지오. 그럼 아이들을 자유롭게 내버리어 두어도 좋을까요』
어머니는 어린애기 속옷을 꼬매나 그의 머리에는 아이를 자유롭게 하고 싶기는 하나 부모로 교육방침을 정하고 싶다. 이런 마음이 움즉이었다. 나는 웃으면서 한 축 끼었다.
『새 시대에도 그 문제는 아직 해결이 못되었음니까』

교육은 방임주의
『그러함니다. 우리 영국 사람의 버릇으로 무엇을 전체로 처음붙어 리론을 캐지 않고 한 편으로 설설 해결하여 가느라고 아직 해결이 완전히 못 되었어요. 「꾀테」가 이런 말을 하지 않았음니까. - 사람은 지식이 많은 것보다도 취미에 재조가 있어야 한다고-. 오늘에는교육 제도를 전염긔관이라고 하여서 지식을 긔게적으로 시키는 것보다 아이를 내부로의 발전과 주위로의 감화로 취미를 기를 방침이나 그러나 교육은 다음 시대를 만드는 고로 참 신성한 사업임니다. 딸아 깊이 생각하지 않으면 안됨니다. 아이를 자유롭게 하여 주위의 감화에 맡긴다는 것은 물론 리상적이나 오늘의 사회가 개tjs되었다고 하더라도 아직 안심하지 못하는구려. 아이란 쾌활하고 겸손하고 충실하고 애정이 깊으나 아이들의 아름답음은 생각외에 속히 없어짐니다. 이것이 방임(放任)교육의 위험한 점임니다. 더욱 이전의 고정되었던 교육은 배척하지 않으면 안됨니다』
주인은 신이 나아서 이야기한다. 안해는 나를 보고 웃으나 주인은 상관하지 안는다.
『본래 사람은 짐승에 비하여 유소(幼少) 시대가 매우 긺니다. 그러나 이것이 인류의 특장으로 이 자라나는 힘과 호긔심이 왕성하는 시긔가 길ㄴ고로 사람은 특별히 진보함니다. 그래 아이들이 자연히 알려고 하는대 대하여 장려는 할찌언정＜18＞ 제재는 하여서 안됨니다. 언제인지 일본사람이 오아서 이런 말을 한 일이 있음니다. 영국 사람의 성격은 백지(白紙)와 같다. 영국사람은 천성은 좋으나 아무 특성이 없다.(말하면 쁘랜스 사람이 예술에 대한 것 같이) 그럼으로 교육을 하면 어떻게던지 훈련할 수가 있는 고로 영국은 교육에 힘쓰지 않은 것은 어리석다고요. 이 말은 옳음니다. 부자유롭게 교육하는 것은 아이들의 개성(個性)을 꺽는 것이며 활동을 막는 것이 올시다. 전쟁전의 일인데 한 번 정부에서 전국으로 교육시찰을 하였는데 어느 시골학교에서는 생도에게 절대로 방임주의를 주어 그 결과 좋은성적을 믿고 졸업에도 메우 좋은성적을 가지어서 근처의 어느 상점주인의 말을 들으면 매년 이 학교에서 나는 졸업생은 못쓸 사람이 없고요. 그러고 학교에서 칭찬을 받으니깐 꾸중을 들으니깐 공부하는 것이 아니라 모도 유쾌하게 공부하니깐 남의집에 가아서 일을 하더라도 그런 습관이 있어서 좋다고 하더람니다.』
주인이 여긔까지 이야기 할 때 별안간 종소리가 요란하여 주인 안해는 아이들이 깨면 아니된다고 곳 침실로 가았다.
『어대 내가 나가아 보지. 아마 「소론」노인이 의회(議會)에서 돌아오시는 게지』
주인은 공업 긔사나 자긔의 직업은 어떻던지 누구던지 교제를 한다. 손님은 문부대신(文部大臣)이면서도 가까히 사는 관게로 늘 놀러온다.

열여섯살까지 공비로 교육
『야 저녁 잡수시었슴니까. 야단난 이야기가 있었어요. 자 부인도 좀 들으시오』
『또 「다나」의 그림을 얻으시었음까. 그렇지 않으면 정부가 실패를 하였음니다』
부인은 웃었다.
『그런데 부인! 그런 것이 아니람니다. 큰일 나았어. 이야기가 내일 신문에 게재되면 그대들은 비밀을 펴들이었다고 잡혀가지 않으면 안되는데 - 그- 「길드」와 노동조합에 대한 여섯해 전에 정부가 약속한 것이 있지오? 그것이 이재 실행이 된담니다. 열 여섯 살까지의 국민은 전부 공비(公費)로 교육시킨다는, 이것 오래동안 고심한 결과올시다』
『저런 기쁜 일이 어대 있어. 그런데 이 손님과 교육이야기를 하고 있었는데 좀 설명을 하여 들이서요』
『네 그럼, 간단하게 이야기하지오. 즉 우리들은 전쟁이래 교육개조에 채용한 방침이란 아동을 교육한다. 그는 아동이 사는데 참으로 사람답은 생활을 맛본다는 것이 교육의 목적임으로 이것저것 알으키지 안슴니다. 그러나 중도에 게른 마음이 생기어서 진보를 못하면 곤난하니까 한 걸음 나아가면 또 한 걸음 나아갈 생각이 나도록 하여 표준은 무한히 높게 두고 오직 자긔가 스스로 유론 노력으로 한 걸음 한 걸음 그 곳에 가까히 하도록 실력과 희망을 주는 것이올시다. 즉 언덕은 갑작이 높지 않으니깐 누구던지 올를 수가 있지만 지식의 하느님은 높은 곳에 있슴니다. 거긔서 머리가 좋아야 하는 대는 몸이 튼튼하여야 하겠고 다음에는 기술에 숙달하는 것은 생활을 완전하게 하는 것이 올시다. 다음에는 덕육(德育)의 문제인데 이것은 체육과 지육으로 떼우지 말고 체육과 지육 그들에게서 자연히 덕성이 생길 그런 방침을 취함니다. 더욱 국가에서 교육의 경영하는 방면은 많으나 결ㅎ고 간섭은 아니함니다. 경비도 나라에서 부담하나 교육은＜19＞ 사실 지방이나 학교의 자치 재도 올시다. 좀 더 자세히 이야기하면 두 살로 여섯 살까지는 보육(保育) 교육, 여섯 살로 열 여섯살까지는 의무(義務) 교육, 열 여섯 살붙어는 수의(隨意) 교육으로 시간은 한 주일에 스물 네 시간외에 한 주일에 스물 다섯 시간의 노동 교육을 받음니다. 오늘까지 이 방침은 대체로 결정되어 있으나 아직도 생활 문제가 완전히 해결되지 못하여서 가난한 사람은 자제를 길게 학교에 보내지 못함니다. 그렇던 중 이번에 「길드」에서도 노동자의 가족 생활비를 주기로 하고 정부에서도 교육비의 사분의 삼을 부담하여 거의 나라에서 하여갈 결심을 하였음니다.』

「맛지니」의 유명한 편지
『결심은 산도 움즉인다더니 인저는 산을 움즉이였음니다 그려』
나는 껄껄 웃었다. 주인 내외는 우를 올리어다보며 거긔서 자고 있는 어린이들을 위하여서 축복하였다. 문부 대신이 돌아간 후에 주인은 어느 사람이 자식교육 시키는대 대하여 고심할때 「맛지니」가 그 사람에게 보낸 편지를 읽는다.
사람은 각각 천재(天才)와 개성(個性)을 가지고 그에 대한 사명(使命)을 가지고 있으니 자식을 교육하는 대는 먼저 자식의 특장을 발견하고 그에게 적당한 교육을 시키지 않으면 아니된다. 물론 한 번 일반적으로 만인 공동한 교육시키는 것도 좋지만 그 뒤에는 당자의 특성을 표준하여 그를 발딸하게 아니하면 안된다. 교육이란 끄어내는 것을 의미하여 아동이 별래 갖후어 가지고 있는 것을 발휘시키는 것이 교육이다. 당자가 갖후지 못한 것을 발휘시킬 수는 없는 것이다. 없는 곳에는 있는 것을 볼 수 없는 것과 가티.
인생은 의무요 직분이요 사명이다. 적어도 하느님을 믿는 사람은 개인에게 대하여서나 단체에 대하여서나 「벤담」같이 공리주의(功利主義) 행복의 뜻을 설명하여서는 아니된다. 개인적 행복을 믿으면 사람이 리긔적으로 되는 것은 물론이고 단체적 행복을 믿더라도 공리주의를 취하는 이상은 동일하다.
자녀를 교육하는 대는 사람은 제각기 천재를 가진 것 그렇지 않으면 한 평생은 무의미한 것 모든 진리의 근본은 인생의 큰 법에서 찾는 대 있고 이 큰 법은 무한한 진보에 있으며 이 큰 법에 대하여 사람이란 모도 노례라는 것이란 자각을 주는 것이 필요하다.
천문학(天文學), 지질학(地質學)도 첫 머리만은 속히 알으키고 다음은 새게력사 또 어학(語學)이다.
실증주의(實證主義)의 종교는 애쓰어서 알으킬 필요가 없다. 그러나 종교의 요소로 삼위일체(三位一體) 하느님, 령혼(靈魂)의 불멸(不滅), 인류 동포의 관렴을 갖게 하는 대는 종교가 필요하다는 것만은 진보의 큰 법에 긔초를 삼아 자녀에게 알으킬 것이다. 그래 두면 이것을 믿고 안믿는 것은 자녀가 장성하여 취할 것이다.
보건대 종교관념 다음에 우주인생(宇宙人生)의 관념 또 저 각각의 천재를 딸아 그 방면으로 나아갈 것이다. 그럼 자녀의 교육을 하는대 대체로 좋을 줄 알ㄴ다.＜20＞

여름 제사(夏祭)의 기쁨
오늘은 「브리타니야」의 여름 제사다. 즉 과거에 감사하고 현재를 경하다 하고 장래를 축복하는 큰제사다. 이건 「어덴스」에서 「희랍」 사람이 사년만큼 큰제사를 하는 것과 같다. 「런던」의 시가는 모도 흥분되어 있다. 마치 혼인 날 아츰에 신랑 신부와 같이. 서쪽 큰 공원에서 「켄신돈」 궁 (이것은 공화국 대통령의 관저)까지, 그러고 동쪽 큰 공원으로 뻗어 나아가아 아츰붙어 제사의 긔분의 가득하다. 더욱 동쪽의 공원에는 음악당, 오락관, 경기장, 운동장을 만들어 일반에게 공개하고 군중은 성「폴」의 사원(寺院)에서 긔도하고 「빠쓰키캄」궁을 지나아 「스트랜드」로 간다. 나는 「아틀단티스」나 「유토피아」의 이야기를 하고 있는 것은 아닐다. 그렇더라도 이 아름답은 사회의 광경이 어떠하뇨. 의식이 시작되기 전에 장안에서는 악대가 찬미가(讚美歌)와 행진곡(行進曲)을 한다.

이것을 일울 수 있는 일이다.
미래는 멀고 세상은
꿈에도 보지 못한
아름답고 귀엽은 세상이 되어
모든 사람의 령혼은
자유론 공중에 날으며
모든 사람의 눈은
과학의 빛에 번적거린다.

아 이것이야 말로 새 사회의 찬미가일다. 이번에는 「카펜터」의 행진곡.

일어나라 영국아
길고 길고 길던 밤도 새었다.

다음은 「윗처」의 애국가(愛國歌)

님을 생각하는 나의 마음
그- 기뿜을 어찌할까.
높이어라 나라를 사랑의 나라.
가는 곳은 편하고 용맹하라 용맹하라.

그럴 동안에 의식은 「옥쓰포드」의 「막달렌」탑 근처에서 시작되었다. 회장에서는 음악이 들리며 이곳 저곳에서도 이것을 딸아서 합주를 한다. 시가엔 음악과 긔(旗)로 파도를 일으킨다. 청년 남녀들은 삼삼오오로 어깨를 견우고 다닌다. 군중은 모도 행복스럽게 보인다. 영국의 여러 대학의 남녀학생들은 긔하학(幾何學)의 승리니, 도시게획의 모형이니, 다른 교육긔관을 상증한 여러 가지의 행렬이 있다. 다음은 조합 단체, 체육 노동자, 정신 노동자들도 저각기 단체를 지어 다닌다. 대통령도 나아오았다. 「템쓰」강에는 해군으로 챠았다. 입으로는 기쁨의 노래를 부른다. 그 즐겁음과 용맹에는 참으로 「진보」와 「노동」의 군대다. 밤은 되었다. 대통령은 군중(群衆)에게 연설을 한다.
- 『새롭은 훈게를 새롭은 훈게를 너이에게 준다』 그런즉＜21＞ 군중은 여긔 딸아서 『너이는 서로 사랑하라』 『우리는 너이를 형제라고 부른다 너이는 우리의 친구일다』 『너이 나의 말을 들을 것 같으면』 『우리는 너이에게 이르노라 우리는 길이요 생명이다』 『스승이여 어대를 가던지 우리는 딸으겠노라.』
이렇게 시민들은 향락과 감격으로 밤을 깊이 하였다. 그러나 그들은 언제나 해어질찌.

나의 꿈은 깨었다. 그러나 나는 생각하였다. 어제의 꿈은 오늘의 참이다. 그렇게 생각하니 나의 마음에는 아츰해ㅅ빛과 함께 현대 인도(印度詩人) 시인 「타고아」의 시 한 졀이 뜨어 오른다.

마음에 슬픔 없는 곳
사람에 자유 있는 곳
나라에 다침(鎖) 없는 곳
말에 성의 있는 곳
힘에 굽힘 없는 곳
리성에 행복 있는 곳
검에게 마음 가는 곳
오, 나의 검이여 아버지여
그 나라만이 나의 나라.
그- 자유론 하늘의 나라.＜22＞
＜18-22＞