잡지명	동광 제6호
발행일	1926년 10월 01일
기사제목	移民局行次(스켓취) (6)
필자	任英彬
기사형태	기행문

移民局行次
						任英彬
4월 초 닷새외다. 이건 정 사람 죽이던 날이외다. 우리 배 大洋丸이 아츰 일쯕이 씨스코港 어구에 다핫슴니다. 우리들은 이민국으로 가게 되느니 아니되느니 하고 분분히 떠들고 잇는데 열시나 지나서 移民官이 와서 검사를 시작함니다.
우리들은 큰 기츰을 하면서 일등 휴게실에 죽 안자 移民官의 조사르 밧슴니다. 우리들은 모도다 이민국으로 가면 어찌하나 하는 두려움을 품고 안자 잇는데 첫번 바른 사람이 「패스」가 되어 「또 봅시다」를 불르고 가는 것을 보고는 모도 가슴을 문질럿슴니다.
그런데 「패스」가 못되는 사람은 좀 아니되엇스나 이민국 신세를 지지 아하니면 아니되겟다고 함니다. 그 때는 「패스」만 되거라 하고 축수를 하고 잇섯습니다.

배가 여긔 다키 전 하루 전에 우리 조선 사람들은 씨스코 국민회총무 白일규씨에게 전보를 하엿슴니다. 그래서 배가 다코 남들이 오를 때에 혹 그가 아니왓나 하고 두리번 댓지요. 그 때 마츰 꼭 조선 사람 가튼 분 한 분이 검사하는 房에 게심니다. 그러나 우리는 감히 말을 못부티엇지요. 사람이란 얇은 모톰이란 膜을 매치기까지는 咫尺에 잇다아도 그냥＜48＞ 헤지는 수가 잇슴니다. 나는 그가 우리를 조선사람인줄 알게 할만한 기회를 만들려고 생각하다가 서울 미국영사관에서 준 봉투를 그가 볼만한 곳에 내노핫습니다. 거긔는 서울 「쵸슨」이라는 것이 영어로 쓰이어 잇지요. 그때야 그는 그것을 보고 내게 영어로 말을 건늠니다. 그래서 나는 조타구나하고 조선말로 이야기를 하엿습니다.
검사관이 점심을 먹는다고 좀 쉬다가 이번에는 그들 덕에 일등식당 구경을 하게 되엇슴니다. 거긔서 검사를 하는 까닭이외다.

우리 차례가 되엇슬 적에 우리 세 사람은 모조리 이민국 행차를 불가불하게 되엇슴니다. 미국 학교에 허가증이 모도 시기 지난 것임으로 학교에 물어본 뒤에야 상륙 시키겟담니다. 그 전에는 이민국 손님이 되람니다. 白씨는 학교에 전보를 하마하고 나갓슴니다.
그날은 느저서 그 털묵숭이 담요에서 또 자게 되엇슴니다. 이튼날은 비가 철철 쏘다지는 데 稅關吏에게 행장 검사를 맛고 나루배를 탓슴니다. 우리 일행은 日人까지 모도 12인이외다.
에익, 사람 나라에 와서 사람이 좀 들어가기로서니 이리 까다럽게 굴께 무어람. 또 그리고 땅은 하느님의 땅, 사람은 하느님의 아들 그럼 형제가 제 아버지의 땅에 좀 왓다고 요라케 못견디게 굴께야 무슨 심사랄까? 도모지 쓸데 업시덜 금들을 그어노코는 이 지랄이것다.
속이 바작바작 죄는데 이름 조흔 天使島 왓슴니다. 거긔 移民局이 잇지오! 天使가 그 뽄새의 짓을＜49＞ 하면 나는 담박 玉皇에 혁명 선언서을 보내겟습니다.

부두에 나리어서 보니 移民局 것치레는 듯던 바와 다릅니다. 듯기에는 監獄署 갓다고 그랫는데 그러케 보이지 안슴니다. 곳도 보이고 집들이 깨끗헤 보이는 것이 그리 흉헙지는 안습니다. 문을 지나 鐵鋼 친 숙에 우리 일행은 들어 안잣습니다. 그것만이 조곰 불쾌하엿슴니다. 누가 큰 죄나 진듯이 단단히 얽은 鐵鋼속에 다가 너헛슴니다. 그례도 깨끗하기는 이를대가 업습니다.
점심은 배를 두드려 가면서 먹게 줌니다. 「커피」는 한 사발식 먹고도 더 먹엇슴니다.
침실에는 침상과 요를 주는데 거긔는 쇠문을 닷고 순사가 서 잇는 것이 감옥의 기분이 잇고 감사나운 먼저와 잇는 이민들을 볼때 더우 지터감니다.
나는 배ㅅ심 조케 한 사날 잇슬 셈을 대고, 우선 困하니 한 잠 자리라하고 누엇는데 내 번호 22-28을 부름니다. 그리고는 짐을 꾸리어 가지고 나가람니다. 그것이 거짓말이냐? 농이냐? 꿈이냐? 하면서도 바삐바삐 꿀이어 가지고 나왓습니다. 동행 우리 셋 중에 미안하게도 한 분은 떨어지엇슴니다. 그러나 나는 어찌 조턴지 인사도 변변히 못하고 부두에 나와 서서 다른 분을 보고 이러케 말하엿숨니다.
-이럴 지경이면 여긔 핫던것이 하관게치 안쿠려! 공부하러 온 비자에는 이런 것도 暫問다니 어 가는 니것은 조흔 공부지오.
-26. 4. 7- ＜50＞
＜48-50＞