잡지명	동광 제6호
발행일	1926년 10월 01일
기사제목	停學
필자	鄭昞淳
기사형태	소설

停學
						鄭昞淳
오늘이 이달 초열흘!
아츰밥을 먹고난 일호는 학교에 갈 시간이 되엇서도 월사금이 업서서 마루 우에 그냥 우둑허니 서 잇섯다.
- 래일이 긔한이다. 래일까지 안 바치면 공부 못하고 쫏기어 간다!
어제 아츰조회 시간에 광고하던 XX선생님의 성난 목소리가 아직도 귀에서 살아지지 안핫다. 그보다도 일호에게는 그 두 눈이 무섭엇다. 새깜안 두 눈알을 동굴아케 치뜨고 이 자식! 하는 그 두 눈이. 지금도 월사금이 업서서 미안한 생각보다도 그 눈이 몸설이 나서 못나서겟다.
어머님은 밥상을 들고 나오다가 아들이 아직도 섯는 것을 보고 밥상을 마루우에 나리어 노흐며 매우 못맛당한듯이 한참 흘기어 보더니
『요 자식 밥 처먹고 학교도 안가고 웨 고러케 섯느냐』하고 빽 소리를 지른다.
참새알빗 가튼 쥣개가 알룩달룩한 두 뺨 우에 백동빗 가티 하야케 흘긴 두 눈은 그 성미가 뽀롱뽀롱한 것을 잘 증명한다.
이 어머니의 눈도 XX선생의 눈과 마챤가지로 남을 나리눌으는 힘이 잇스되 일호는 어머니의 눈쯤은 그러케 두렵어하지 안는다. 제 아무리 위협을 해도 한 번 깜작이지 안코 이따금 손질이라도 할라치면 내가 어머니한테야 지겟느냐 하는 듯이 첫 가을에 사마귀 모양으로 팔딱팔딱 달기어 드는 것이 그의 버릇이다. 이변도 어머니의 말씀에 잔뜩 불쾌해서 입설을 한 빹 내밀고 잠잣코 잇섯다.
『아직도 고러케 섯을래?』
어머님은 괴씸하다는 듯이 또 한 번 소리를 지른다.
『월사금 주어. 내 학교에 가께.』
아들은 마주 툭 쏘앗다.＜61＞
『월사금이야 너의 아부지 오신 다음에 가지어다 들인다고 그러렴으나.』
『만날 아부지 온 담에. 언제 한 번 남보다 먼저야 줘 보나?』
『누가 잇고도 아니 주더냐』
『난 몰라. 돈 주야 학교 가.』
『이 자식이 밋첫나 어쨋나. 업는 돈을 어대서 내라고 날마다 이 야단이야.』
어머님은 성이 발깍 나서 아들을 방장 쥐어박으려는 듯이 두 주먹 위을 발끈 불어쥔다.
어머님이 되게 서두는 바람에 아들은 두어 걸음 뒤로 물러선다.
아들은 갑작이 책보를 잡아 동댕이 치고 돌아서더니
『선생님이 돈 업시는 학교 오지 말라는데. 웨 나만 못살게 귀노. 내가 무슨 죄가 잇다구...』하며 그는 손으로 얼굴을 갈이운다. 그의 목소리는 벌서 울음이 절반이다.
『이 망할자식 이게 뉘게하는 버룻인고. 책보를 어대다 던지어. 선생도 사람이지. 한 사날 기다리라고 사정 좀 하렴?』
어머님은 어머님 된 위신을 보존하기 위해서 성은 아직 깔아안지 안핫스되 벌서 긔운은 푹 죽엇다.
- 일호의 말이 지당한 말이다! 그야 무슨 죄랴? 돈 못주는 내가 죄지!
어머님은 내가 공연히 죄 업는 아이를 울리엇구나 하고 기피 후회하엿다. 인제는 자긔가 돌이어 민망해서 부드럽은 어조로
『아가-. 울지마라. 사흘후에는 너 아부지가 꼭 오신다더라. 그때 꼭 줄라. 울지말고 어서 학교 갓다온.』
일호는 얼를쓰록 더욱 설어서 훌쩍 훌쩍 코를 들이마시며 꺼이꺼이 운다. 어머님도 두 눈에 눈물이 그렁그렁해서 억지로 참는 모양이다.
『저집에서는 어린애 더불고 밤낫 무슨 지랄을 하노?』
안ㅅ방 주인 할머니가 중얼중얼하는 소리가 들리어 온다.
생추밧 염에서 암탉이 꼬꼬 새끼를 부른다. 조고만 병아리가 두어마리 빼츨빼츨＜62＞ 달아난다.
사실대로 말하자면 사흘 후에 일호의 아부지가 돌아올 수도 업고 돌아온대야 돈 생길 리는 만무하다. 이 코ㅅ구멍 만한 방 한간을 이원 오십 전에 세를 어더서 처자를 두고 부산으로 노동하러 간지가 벌서 석달 전이다. 한 보름 전에 함께 갓던 친구의 말을 들으니 그는 부산 가서도 갑짝이 일ㅅ자리가 업서서 밤낫 한숨만 집다가 할수 업시 어느 려관에서 머슴 노릇을 한다고 한다. 남편이 보내더라는 돈 일원을 그 때 바다 가지고 보리 한 말을 사서 여태껏 하루 두 끼씩 끼니를 예워 오던 것이다. 내일 아츰부터는 쌀 한줌 나무 한 가치도 업는데 아들 공부시킬 생각인덜 어대 잇스랴. 그러나 녀자의 속이라 하루라도 배우엇스면 무슨 수가 잇스려니 하고 월사금이 업으면서도 쫏기어날 때까지는 그냥 지긋지긋 견디어 보자는 심사엿다. 이 월사금 때문에 근 사오일채 모자간에 충돌이 일어낫다. 아까 일호의 모친이 일호에게 성을 내고 푸념을 한 것도 제 화ㅅ김 때문이엇다. 급긔야 아들이 쬐쬐 우는 꼴을 보니 어머님 된 속이야 여북하랴. 저절로 뼈가 저리고 코가 매워짐을 어찌할 수 업섯다.

OO학교에서 상학 종을 울린 지가 벌서 이십분이나 지냇다.
깜안 학생 모에 팔안 책보를 들은 일호의 조곰안 키는 이년급 교실 아페 나타낫다. 오기딴은 시간 느질라? 하고 달음박질해서 왓지만 진작 현관에 들어서고 보니 학교! 월사금! XX션생의 눈! 법정에 나오는 죄인 모양으로 가슴이 자꾸 두군두군한다. 어찌할가? 돌우 갈까? 다시 나오고도 시펏다.
일 학년 교실에서는 선생님이 가르치는 대로 『가-갸 거-겨』하며 학생 일동이 글을 바다 읽는다. 사방에서 윙윙하는 것이 마치 벌둥지 가까히나 온듯하나.
저쪽 교실에서 커단 기침이 나며 누가 내어다 보는 듯하다.
일호는 거의 본능적으로 교실 문을 탁 열고 들어섯다. 누가 뒤에서 떠밀치기나 하는듯이.
학생 일동의 시선은 모도 이 새로 들어온 이에게로 쏠리엇다. XX선생은 흑판에＜63＞ 무엇을 쓰다고 백묵을 든채 이쪽을 치어다 본다.
그는 례의 그 얄구진 눈알을 동굴아케 치뜨고 일호를 노려본다. 일호는 죽여 줍십사 하는듯이 고개를 푹 숙이고 처분만 기다리고 섯다.
『오늘은 월사금 가지어 왓나!』
그 마지막 끄틀 톡 잡아채는 말씀은 마치 사형 선고나 다름 업다.
일호는 가슴이 덜컥 나리어 안잣다. 모기 소리만한 소리로
『저, 어머님이 사흘 후에...』하고 말도 끗나기 전에 그는 그만 햇스면 알겟다 더 들을 필요도 업다는듯이
『사흘이 다 뭐냐. 안되! 안되! 어서가!』
그는 노긔 충천하여 호령하면서 막대로 박글 가리치는 모양이다.
눈껼에 얼른 치어다보니 멧멧 학생이 자긔를 보고 싱겁게도 힛죽 웃는 듯 하다.
일호는 설고 분하고 점적한 김에 자긔도 어더케 그 자리에서 뛰어 나왓는지 모르겟다. 하여간 그는 사무실 압 운동장에 서 잇섯다.
대문 박게서 학생 하나가 주먹위을 불끈 쥐고 숨을 헐헐덕덕 쉬면서 뛰어 온다. 그도 이학년 학생이다.
그는 희색이 만면해서 일호를 슬쩍 치어다 보면서
『너는 웨 거긔 섯니? 집에서 월사금 안 주던?』
하더니 현관으로 쿵쿵쿵 뛰어들어간다. 그의 손에는 지전ㅅ장이 들이어 잇섯다.
일호는 정신업시 머-ㅇ하니 서 잇다. 마치 등신갓다.
왼 누리에 무슨 안개 가튼 것이 보야케 까물까물하는데 따뜻한 해ㅅ발이 살근살근 대지를 입마추고 잇다. 운동장 저쪽에는 샛팔안 보리 바티 즐편하게 깔리어 잇다.
멀리서 긔적 소리가 뛰-하며 긔차가 검은 연긔를 물큰물큰 내 뿜으며 푸파푸파 달아 온다.
하학종이 울엇다.
맥 업시 교문을 나가는 일호의 애처럽은 모양을 누구가 보앗으리라.-(完)-
1926,4월 2일 아츰 ＜64＞
＜61-64＞