잡지명	동광 제6호
발행일	1926년 10월 01일
기사제목	수양동우회 노래
기사형태	시

수양동우회 노래
1
건전한 인격과 공고한 단결로
새 조선 문화의 긔초를 세우려고
조선의 아들 딸 모이어 오아 뭉치니
주의도 클시고 우리 수양동우회

조선의 강산아 조선의 사람아
슬픔을 버리고 기쁘어 할찌어다
우리 무리 일어나았네 일어 나았내
조선을 살리려 조선을 빛내려

2
참되자 일하자 믿브자 힘있자
왼 몸과 왼 마음 나라에 받히자고
조선의 아들 딸 모이어 오아 뭉치니
정신도 높고나 우리 수양동우회

3
덕 체 지 세 가지 우리 큰 공부를
맹서ㅎ고 일생에 동맹 수련 하자고
조선의 아들 딸 모이어 오아 뭉치니
수련도 길도다 우리 수양동우회

4
동지의 사랑은 변함이 없구나
의 위한 일심이 못할 일 무엇이냐
조선의 아들 딸 모이어 오아 뭉치니
단결도 굳어라 우리 수양동우회
곡조=(Star-spangled Banner)＜3＞
＜3＞


잡지명	동광 제6호
발행일	1926년 10월 01일
기사제목	會歌 校歌 紹介 募集
기사형태	사고·편집후기

會歌 校歌 紹介 募集
오늘 우리 청년 남녀의 가진 노래들은 넘우도 유치하고 넘우도 난잡하며 넘우도 「데카단」적이외다. 건전하고 귀운있는 창가를 청년에게 소개하기 위하여 각 단체의 회가나 각 학교의 교가를 모집함니다. 게재될 때는 보내신 이에게 고맙은 표를 들이겟음니다.＜3＞
＜3＞


잡지명	동광 제6호
발행일	1926년 10월 01일
기사제목	주장
기사형태	논설

주장
우리의 설자리
나무 한 주 풀 한 포기라도 맞당히 설 자리에 서어야 잘 생장한다 함은 식물학의 지식을 빌지 아니하고라도 다 알는 것이다. 사람으로서 이 복잡하고 분요한 인생 사회에 처하여 잘 살아 가려고 하면서 어찌 그 설 자리를 잘 고르지 아니하여야 할까보냐.
먼저 우리가 오늘날 어떠한 처지에 있으며 어떠한 경우를 당하고 있는가를 한 번 돌아보아서 우리가 꼭 어떠한 자리에 서어서 어떠한 경로를 밟아 나아갈까 함을 작정하여야 하겟다.
미국의 떼모크라씨가 아무리 좋다 하여도 우리가 고대로 옮기어다 쓰기 어렵을 것이요. 러시아의 공산주의가 비록 불업다 하여도 우리가 막우 가지어다 행하지 못할 것이다. 이는 그 처지 그 경우가 우리하고 그네들하고 서로 같지 아니한 소이다. 현대 우리사회에서는 자긔의 처지와 환경을 살피지 아니하고 툭하면 껑충 뛰어 남들이 하는 그것만 선망(羨望)하고 있는 자가 얼마나 많은지.
이렇게 말하면 일부에서 혹 오해할 이도 없지 아니할 것 같다. 그러나 우리는 떼모크라씨라던지 공산주의라던지 그러한 외래 사상의 그 본체가 좋지 못하다 함을 말한 것이 아니다. 밥이 근본 사람에게 유익한 것이로되 그것을 먹을 때에 먹지 아니하거나 넘우 과식하거나 하면 돌이어 몸에 해 되는 것과 마챤가지로 그러한 외래 사상이 비록 좋은 것이로되 적당한 시긔와 완전한 게획이 없이 남들이 한다고 그냥 맹종적(盲從的)으로만 하면 돌이어 우리 사회에 리익점을 주지 못할 것이라함을 말함이다.
폐일언하고 우리가 어떠한 자리에 설까? 어떠한 경로를 밟아 나아갈까? 이것이 우리에게 선결 문제ㄴ것이다. 현금 우리 사회에 결함이 무엇 무엇인가 우리 개인의 부족이 무엇 무엇 인가를 죄다 톺아 보아서 그 결함, 그 부족을 보충하도록 완전한 인격, 공고한 단결을 일울만한 일을 하지 아니하여서는 일보라도 앞을 향하여 나아갈 수 없을 것이다.
자, 우리의 설 자리가 어댄가. (윤재)

수양이 웃읍은(可笑) 것이냐
우리 조선 사람은 수양(修養)을 한 웃읍은 것으로 알ㄴ다. 소학생이 학교에서 글 배우는 것, 젊은이가 선배에게 교훈의 말슴을 듯는 것, 이따위로만 수양으로 알는 때문이다. 우리가 일쯕 누구더러 수양하자 수양하는 덩어리를 맺자 말하였더니 그가 이 말에 랭소를 하고 대답도 아니하는 것은 자긔를 한 유치한 정도의 사람으로 너기어 무시하는 말인줄 앎이다. 아아 수양이 과연 웃읍은 것이냐.
수양이 결ㅎ고 소학생, 젊은이에게만 있는 것이 아니다. 유년에는 유년이＜4＞ 할 수양, 소년에는 소년이 할 수양, 청년에는 청년이 할 수양, 장년에는 장년이 할 수양, 로년에는 로년이 할 수양. 인생의 한 평생이 수양 아닌 시긔가 없다. 공자의 『七十 縱心所欲 不踰規』라 함을 보면 그가 칠십세까지 간단없이 수양의 힘을 쌓았음을 알ㄹ것이요. 예수가 광야에서 사십일을 단식하며 악마를 이긴 것을 보면 그가 큰 사업의 준비로 얼마나 많은 수양을 하였음을 알ㄹ것이 아니냐.
우리 조선 사람은 특별히 다른 나라 사람보다 다르다 함을 깨달아야 할 것이다. 우리는 남달리 진실한 그 도덕도 있어야 하겠고 튼튼한 그 신체도 가지어야 하겠고 탁월한 그 지식도 갖후어야 하겠다. 이러한 수양의 힘으로라야 기울어진 우리 사회를 바루 잡으며 리산하여 있는 우리 민족을 인도할 자가 그 가온대로서 나아올 것이다. 오늘에 있어서 남들이 하는 것을 우리는 웨 하지 못하는가. 우리는 웨 이렇게 패부자가 되었나. 웨 이렇게 락오자가 되었나. 그러고도 오히려 수양이 웃읍은 것으로 알느냐.(윤재)

자조와 호조
『우리 인민에게 자조(自助)의 정신, 호조(互助)의 정신을 환긔하여 자조력과 호조력이 있는 인민을 맨들자 함이외다. 건전인격, 공고단결(原作 신성단결)이 곳 이것을 이름이외다. 웨? 지식의 결핍, 자본의 결핍으로 자립자조(自立自助)할 능력이 없고 환산결렬(渙散決裂)에 골육상잔으로 호조할 능력이 없는 때문에 파괴나 건설이나 아무 것이나 입으로는 할찌라도 실쩨로는 행하지 못하고 멸망을 면할 수 없이 되었음을 살핀 때문임니다』
이것은 우리의 현재의 형편을 대담히 관찰하고 장래의 방침을 말할 때에 어떤 선배가 한 말이다. 자조의 정신과 호조의 정신- 말은 간단하나 우리의 근본 방침이 거긔 있다. 스스로 한낯의 일꾼답은 일꾼이 되자, 지식으로나 긔운으로나 인격으로나 우리 사업의 한 부분을 떼어 맡을만한 독립한 인격자가 되자. 이것이 자조의 정신이다.
우리는 뭉치자 힘을 합하고 재주를 합하고 정성을 합하자. 합하기 위하여는 할만한 희생도 하자. 동포끼리는 절때로 무저항주의를 쓰자. 신용을 지키자. 의리를 알자. 일만 위하여 모이자. 이것이 호조의 정신이다.
자조의 정신과 호조의 정신은 우리의 원동력이요 근본책이다.
자조의 정신, 곳 건전한 인격이요. 호조의 정신, 곳 공고한 단결이다. 건전 인격 공고 단결- 이것이 조선 청년수양운동의 표어가 될 것이다.

이를 한 번 경게
사람의 일생이 귀중하다. 이 귀중한 일생을 아무 빛난 보람없이 헛되히 보내는 것도 아깝거던 하믈며 귀중한 일생을 아무 소용 없는대다 희생하고 마는 것처럼 더 어리석은 일은 없다.
얼마 전에 일본 연락선에서 괴이한 일이 생기었다. 백주(白晝)에 남부끄럽은 줄도 생각 아니하고 사내 게집끼리 서로 껴안고 바다에 몸을 던지어 고기의 미끼를 보태어 준 자가 있었다 한다. 소위 정사라던가.
우리는 그러한 말을 입에 대기도 더럽어 말하고저 아니하였다. 마는 이 세상이 하도 불안한 세상이라서 다음이라도 행여나 우리 사회에 그러한 자가 또 생길까 두렵어하여 이에 경게삼아 한 번 말하여 둔다.(윤재)＜5＞
＜4-5＞


잡지명	동광 제6호
발행일	1926년 10월 01일
기사제목	人格과 團結, 社會生活이 없이는 人格의 完成을 期待할 수 없다.
필자	金允經
기사형태	논설

人格과 團結, 社會生活이 없이는 人格의 完成을 期待할 수 없다.
						金允經
『난우이면 亡하고 몯우이면 興한다』 ("Divided we fall; united we stand.") 하는 미국 속담은 진리요 箴言이외다. 혹은 말하기를 『저마다 건전한 인격만 수양하면 그만이지 단결이나 동맹은 일우어서 무엇하나』함니다. 그러하나 모순이 심한 말이외다. 단결이 곳 인격의 한 부분을 일우는 것이 될 뿐더러 먼저도 말함 같이 동맹이나 단결이 아니고는 개인도 건전하게 만들 수가 없는 것이외다. 즉 단결은 조직이요 조직은 사회를 일우는 것임으로 단결성은 사회성립의 기초며 생물에 공통한 큰 본능의 하나외다. 이것이 아니면 그 존재를 계속하지 못하게 되는 것인 고로 자연히 타고난 이 유력한 사회적 본능을 가지게 됨은 조물주의 섭리라 하겠음니다. 개인과 사회의 관계는 고래로 동서양을 물론하고 중대한 문제로 나리어 오는 바지요마는 사회를 떠나아서는 개인이 존재할 수 없고 개인을 떠나아서는 사회가 존재할 수 없는 바외다. 그러한 고로 개인을 건전하게 함이 곳 사회를 건전하게 함이요. 동시에 사회를 건전하-게 함이 또한 곳 개인을 건전하게 함이외다 이에 대하여는 도마쓰 힐 그린(Thomas Hill Green, 1836-1882)의 實現說을 인용하여 보고저 함니다.

자연의 실현과 사회생활
『우주에는 일대 정신인 자의식이 있다. 그리하여 각 개인 정신은 이 大정신의 부분적 재현이다. 개인정신은 어느 것이던지 자각적 존재로서 그 궁극목적 또는 至善은 자기 諸능력의 실현이라는 一事에 있다. 次第로 諸능력을 실현하여 결국 완전의 域에 이르면 大정신과 합일할 것이다. 각 개인은 다 자각을 가진 것인 고로 자기가 단지 자연물임과는 다른 所以를 知悉하는 터다. 그 자연계란 것은 人類의 지식으로 조직됨이 상술함과 같음으로 사람이 자연물 이상인 것은 당연하다. 본디 一方으로 관찰하면 사람도 자연물의 일부분임에 틀림이 없다. 그러하나 우리는 단 자연물과는 다르다. 그 목적으로 이르던지 활동으로 이르던지 이를 자연법만으로＜6＞ 해석할 수 있는 것이 아니다. 이미 자연물 이상이라 하면 신체에서 생기는 결핍 욕구를 만족하게 하였다고서 참으로 자기를 실현한 자라 이를 수는 없다. 또 軆欲의 만족으로써 眞善이라고 할 수 업다. 동물이면 충동생활로써 전부를 일우는 고로 그때 그때에 생기는 욕망을 만족하게 하여서 쾌락을 얻으면 충분하다 할 것이나 사람에 있어서는 결ㅎ고 그렇지 않다. 이것이 인간에는 정신생활이 있고 고원한 목적이 있음이다. 쾌락은 다만 일시적 만족을 줌에 불과하나 목적의 실현에는 영원의 만족을 준다. 사람의 참 목적으로 할 것은 이 영원의 만족에 있고 일시적 동물적 쾌락에 있지 아니하다. 그리하여 자아란 것은 이 참 영원한 만족을 목적으로 하는 자다. 다만 그 뿐 아니다. 그 실현은 반듯이 자각적 존재물된 인류로 조직된 사회의 생활에서 되지 아니할 수 없는 것이다. 사회를 떠나아서는 何人이던지 자아를 실현할 수 없다. 由來로 개인과 사회와는 유기적 관계 아니 일체 양면슠� 관계를 가지었다. 사회를 성립하게 하기 때문에는 개인을 존립하게 하기 때문에는 사회를 필요로 하는 것이다. 양자는 분리하여 생각할 자가 아니요. 실은 일체를 二方面에서 봄에 불과한 것이다. 딸아서 자기를 위한 善과 타인을 위한 善의 사이에 判然한 구별을 세우기 불능하다. 참으로 자기를 위한 일은 동시에 사회를 유익하게 하는 일이요. 사회를 만족하게 하는 행위는 자기도 만족하게 하는 것이다. 환언하면 개인의 선은 공공의 선이다. 일신을 희생으로 하여서 사회 때문에 진력한 일로 인하여 사람은 衷心으로 자기를 만족할 수 있는 것이다. 서로 남의 방편이 된다는 사회와 개인과의 眞관계를 밝히는 것이 아니다. 이 까닭으로 우리는 자타의 총체를 만족하게 함을 요한다. 자타의 총체를 만족하게 한다는 이상은 공공의 善 즉 洽善을 목적으로 하여 활동할 것이다. 洽善은 吾人의 理想으로 할만한 唯一의 善이다』 하였음니다.

사회생활 할 수 있는 건전한 인격
건전한 인격의 일방면이 곳 사회적 생활인 즉 사회적 생활법을 수양하고 실현하지 아니할 수 없는 일이외다. 이것을 중첩반복함은 『누구가 그것을 모르느냐』의 반문을 일으킬찌 모르겠음니다마는 우리는 과거에 사회적 생활에 넘우도 맹목적이었고 결함되었기 때문에 이것을 깊이 생각하고 猛省할 필요가 있다고 생각함니다. 우리가 개인으로나 사회로나 현재 생활이 행복된다 하면 말할 것이 없거니와 만일 불행과 비참에 침륜되었다 하면 이는 과거의 우리에게 사회적 생활을 할 수 있는 건전한 인격이 결핍하였기 때문이외다.＜7＞
＜6-7＞


잡지명	동광 제6호
발행일	1926년 10월 01일
기사제목	크로포트킨의 道德觀, 生物學에 根據를 둔 그의 學說 犧牲과 奮鬪를 基調로 한 哲學
필자	柳絮 譯
기사형태	논설

크로포트킨의 道德觀, 生物學에 根據를 둔 그의 學說 犧牲과 奮鬪를 基調로 한 哲學
						柳絮 譯
사람이 세상에서 어떠한 행위를 가지어야 할까? 이것은 윤리학이 해답할 문제다. 그러나 행위의 표준은 한 시대와 한 지방의 환경을 딸아 변화가 발생하는 것이다. 譬ㅎ건대 과거 시대엔 간접결혼을 도덕으로 삼았지만 현대에는 자유결혼이 도덕으로 형성되었다. 도덕은 환경의 변화를 隨하는 고로 절대적 표준은 없는 것이다. 근세 학자는 생물학의 방법으로 도덕을 다스리어 도덕도 가히 徵驗할 수 있으며 계량할 수 있는 것으로 녀긴다. 크로포트킨도 이런 방법으로써 도덕을 설명하였고 아울러 동물의 도덕을 사람의 도덕과 서로 비교하였다. 그가 지은 아나키스트의 도덕(Anarchist morality) 一冊은 곳 『우리 행위는 어떻게 하여야 할까』 하는 문제를 해답한 것이다.
도덕은 무엇인가? 우리가 어찌하여 도덕의 信條를 복종하려하는가? 소위 도덕은 웨 사람으로 하여곰 강제로 복종ㅎ게 하는가? 여긔에 크로포트킨은 말하기를


먼저 연구할 것은 동물의 도덕
평민은 비록 도덕정조문제를 해답하려고 생각하나 그들은 그 시대의 과학으로써 해석하여 인류를 만물의 靈으로 간주하고 동식물의 도덕과는 서로 비교할 생각도 아니하는 고로 도모지 원만한 답안을 얻지 못한다.
18세기의 평민은 도덕문제에 대하여 이미 회의가 일어나았다. 1723년 匿名著作家 멘데빌레(Mendeville)는 『벌(蜂)의 이야기』라는 一文을 지어 런던 사회를 痛罵하였다. 그는 또 附註하여 대담하게 사회상 도덕 가면을 쓴 惡道를 공격하기를 『무엇이 도덕 신조냐? 허위의 가면구에 불과한 것이겠지! 허다한 평민은 선한 일을 하고저하나 此種惡道의 권력이 넘우나 크어서 졸지에 악한 사람으로 변하여 버리고 말ㄴ다』 그는 이와 같이 말하였다. 그러나 可惜한 것은 이 작가가 그 시대에 나아서 동물의 도덕을 알지 못한 고로 그저 부모와 관리에게 諂媚하는 행위로써 도덕관념의 始源을 해석한 것이다.
스코틀랜드의 철학가와 불란서 백과전서의 編簒者에 이르어 그들은 도덕 관념을 더 심하게 평론하였다. 이것은＜8＞ 우리가 다 아는 바다. 『우리는 웨 도덕을 요구하는가?』 이것은 12세기 唯理派와 16세기 철학가와 혁명당이 해답하려던 문제다. 후에 영국의 공리주의파-뻰뗀(Benthen) 밀(John mill)과 德國의 唯物派-뻐크널(Buchner) 1860-70년 간 露西亞 무정부주의자 인생철학가- 쥐여우(Zu-yau) 등 人은 모도 이 문제를 해답하여 보려고 하였다. 우리는 지금 또 그 문제를 해답하지 않을 수 없다.

도덕의 단순한 동기는
이것은 크氏(이상는 크로포트킨을 크씨로 省書)가 도덕을 연구한 발단이다. 우리는 도덕에 의하여 행할 것이라고 크씨는 주장하였다. 칸트가 말한 무슨 『필요인 명령』이나 뻰뗀의 『功利』의 도덕을 복종하기 때문이나 또는 교육이 나로 하여곰 이렇게 하라고 부모가 나를 이렇게 하라고 하기 때문에 이렇게 한다는 것이 아니다. 우리의 행위는 모도 한 가지 단순한 동기- 趨樂避苦의 염두로 붙어 발생하는 것이다.
譬ㅎ건대 어떤 사람이 어린아이의 가진 麵包를 빼았아 먹으면 사람마다 그를 꼭 이기주의자라고 할 것이다. 譬ㅎ건대 여긔 또 한 사람이 있는데 그는 사람마다 賢德이 있다고 하는 사람이다. 그는 자기의 麵包를 난우어서 주린 자와 同食하고 자기의 의복을 벗어 벗은 사람을 입힌다. 만약 종교염두가 䐉에 가득찬 종교가로서 그를 보면 곳 그를 이웃 사랑하기를 자기 몸같이 한다고 할 것이다. 그러나 우리가 생각하여 보면 그 두 사람의 행위의 결과가 인도상에서는 비록 큰 구별이 있지마는 그들의 행위의 동기는 같은 것이다. 동기는 무엇인가? 동기는 쾌락을 구하는 염두다. 그 사람이 자기의 의복을 벗어 다른 사람을 입히는 것을 즐겁게 녀기지 않으면 그렇게 하지 않았을 것이 분명하다. 그리고 어린아이의 麵包를 빼앗아 자기의 배를 채우는 것을 쾌락하게 녀기엇기 때문에 그는 그렇게 한 것이다. 우리는 편리를 위하여 또는 이 의사가 혼란되지 않게 하기 위하여 이 두 사람의 행위는 모도 이기주의의 충동으로 나오았다고 말할 수가 있다. 그리하여 크씨는 또 말하기를
꽃 한 대가 晝間에는 그의 낱을 일광으로 향하여 돌리나 夜間에는 고개를 숙인다. 이것도 求樂避苦의 이치니 그의 수요가 그렇게 하는 때문이다. 또 殺身取義하여 자기의 생명을 아끼지 않는 지사도 본래는 다같은 동기에서 나는 것이다.
총괄하여 말하면 趨樂避苦는 유기체인 한 가달 길이다. 만약 이것이 없으면 생명은 존재하지 못한다. 유기체가 파괴되면 생명도 곳 정지된다.
그런 고로 一人의 행위와 品格이 여하하던지 그의 하는 일은 그의 성질의 욕망에 遵依하여 발생할 따람이다.
換言하면 그의 행위는 개성의 수요로 붙어 産生한 것이다. 이것은 발서 성립된 사실이며 또는 소위 『利己說』의 결정이다.
이렇게 말하면 인류의 행위는 어떤 것을 無論하고 차별이 없다는 말이 아닌가? 세상에 또 무슨 선과 악의 別이 있다고 말할 것인가? 일개 自由를 위하여 단두대우에 올라나가는 烈士와 일개 鷄鳴狗盜의 좀도적이 다 자기의 쾌락의 만족을 구함인데 이 두 사람의 행위의 가치가 究竟 차별이 있는가? 업는가? 크씨는 말하기를＜9＞

本性의 需要를 딸아
우리는 다만(Assa Foetida) 「냄새 나는 식물」가 냄새가 나는지? 저 독사는 나를 물는지 저 詐欺者는 나를 속일는지? 저 식물과 鱗介와 인류가 다 그들의 본성의 수요에 의하여 이러한 일을 하는가? 나는 관계하지 않는다. 그러나 나는 자기를 위하여 역시 나의 본능수요에 의하여 그 냄새나는 식물과 害人하는 鱗介와 동물보다도 더 심한 사람을 싫어한다. 고로 우리는 일할 적에 저 천사가 어떠하니까 저 독사보다 더 독한 관리가 어떠하니깐 그와 같이 할 것이 아니고 우리가 보기에 어느 가닥 길이 바른 것이면 우리는 곳 본성의 수요에 의하여 행할 것이다. 우리가 이 모양으로 연구하면 저 聖賢 一類의 인물의 선악의 別을 밝히 분별하지 못함을 볼 수 있고 또는 일반 동물- 곤충으로 붙어 인류까지 무엇이 善인지 惡인지를 완전히 알ㄹ수 있을 것이다. 그들에게는 저 기독교의 성서도 쓸대없고 또 철학과 의논할 것도 없이 그들은 알게 될 것이다. 원인은 그들은 자기의 종류를 보전하기 위하여 또는 각개의 최대 가능량의 행복을 구하고저 하기 때문에 이것도 본능의 수요가 致하는 바다.
사회의 동물도 사람과 다름없이 선악을 분별할 수 있다는 것은 놀랠만한 사실이다. 이제 크씨가 들ㄴ 증거를 보자!
(1) 개미 개미 한 마리는 그의 勝袋 중에 식료를 가득히 저축하고 먹을 것이 업는 한 어린 친구를 만나았다. 이때에 그의 어린 친구는 그에게 먹을 것을 청구하였다. 이러한 작은 곤충 가온대에서도 그 배부른 개미는 그의 식료를 주린 친구에게 주는 것이 그의 책임이다. 만약 개미들보고 자기가 배불리 먹은 후 同山에 있는 친구가 먹을 것을 청구할 때에 주지 않은 것이 옳으냐고 무르면 그들은 곳 옳지 않다고 대답할 것이다. 만약 한 마리 개미가 혼자 사욕을 부린다면 그 같은 무리의 개미들은 그를 원수로 녀길 것이다. 이러한 사실은 벌서 여러 가지 증명으로 조곰도 疑点이 없는 것이다.
(2) 참새 사람이 떡 부스럭이를 땅 우에 떨어트릴 때 참새 한 마리가 그를 보고서 그의 친구나 아무도 알리지 않고 자기 혼자서 먹거나 山은 그들의 같은 덩어리 안에 있는 친구로 자기는 나가아서 짚검불을 물어 오지 않고 이웃 덩어리에 가아서 남의 것을 도적질하여 오는 이러한 모든 행위가 그의 친구한테 들키면 그의 친구는 그 게어른 자의 곁으로 날아가아서 주동이로 그를 쫏아 줄 것이다.
(3) 齦鼠 齦鼠의 分食은 개미와 相同하다.
(4) 未開化人- (Tchoukche) 비유ㅎ건대 한(Tchoukche)人 보고 같은 장막안에 있는 친구가 어대로 나간 사이에 가만히 그의 食物을 도적질하여 먹는 것이 옳으냐고 물어 보면 그는 그르다고 대답할 것이다. 만약 그가 困乏하다거나 혹은 먹을 것을 얻다가 얻지 못하였으면 마음대로 먹을 수가 있다. 그러나 먹고서는 무엇이던지- 모자나 칼이나 가장 작은 繩索이라도 남기어 놓고 가아야한다. 그리하여야 그의 친구가 돌아오아서 오았다 간 사람이 원수가 아니고 친구인 줄을 알고 마음을 놓는다.
이러한 사실을 상세히 기록하면 한 책을 일울 것이다.

종족보존의 본능＜10＞

이따위 곤충, 쥐 及 野人 등 類는 칸트의 서책도 읽어보지 못하고 교회 목사나 모세의 훈계를 듯지 못하였지마은 그들에게는 동일한 善惡 관념이 있다.
누구던지 회상하여 보면 개미와 쥐와 敎徒나 또는 무신론자인 도덕가가 이르는 善은 다 그들의 종족을 보전함에 유리한 것을 指함이며 謂之惡은 곳 그들 종족에게 害及되는 것을 指함이다. 그들은 「뻰뗀」과 「밀」과 같이 개체에 유익한 것만 指한 것이 아니다.
동물이 이미 선악을 분별할 수 있으니 그러면 우리가 소득한 교훈은 무엇인가? 크씨의 말을 보자.
耶穌敎徒는 말하기를 『네가 남에게 대접을 받으려거던 너도 남을 대접하라』고.
우리가 동물계에서 얻은 도덕은 이것보다 매우 낫다. 총괄하여 말하면 『네가 남에게 주려하는 그만콤은 다른 사람도 같은 사정하에서 너에게 그만콤 주리라』 하는 것이다.
또 이렇게도 말할 수 있다. 『그대들은 주의하라. 이것은 한 권고에 불과하다』 이러한 권고는 동물이 사회 중에서 오래동안 경험한 결과다. 만약 이 점이 없으면 사회는 곳 존재하지 못할 것이며 어떠한 종류를 無論하고 자연계의 阻礙를 打消하지 못할 것이다.
선악 관념의 始源은 여하한가? 크씨는 이렇게 말하였다. (1) 종교가의 해석은 일개인이 능히 선악의 분별을 분별할 수 있는 고로 하느님은 그 관념- 개인의 것을 이용하여 그의 神效를 고려한다. (2) 법률가의 해석은 例를 들면 흡비스(Hobtes)의 주장과 같이 인류가 公道와 不公道, 참과 그릇의 감각이 있기 때문에 법률은 발전된다. (3) 功利派의 해석은 인류가 선을 행함이 있기 때문에 自利로 붙어 利他의 一方面을 잊어버린다고 주장한다. 모든 해석은 다 불만족하다. 크씨는 여긔에 아담 스미스의 설을 取하여 말하기를 아담 스미스는 좋은 책 한 권을 지었다. (The Theory of moral Sentimentive Works and Life of Adam Smith vols 425) 동정적 감정으로써 道德 情操 起源의 **을 설명하였다. 아담 스미드는 말하기를 『비유ㅎ건대 그대가 한 사람이 어린아이를 때리는 것을 볼 때 그대의 상상력이나 혹 그 아이의 울음소리는 그대로 하여곰 그 아이와 같은 고통을 느끼게 할 것이다. 만약 그대가 膽小한 자가 아니면 반듯이 그 아이를 구하여 사람한테 매 맞지 않도록 할 것이다.

相互扶助의 감정
크씨는 이것을 곳 『相互扶助』의 감정이라고 하였다. 此種 감정은 특히 인류 습관 중에만 있는 것이 아니고 모든 동물에게도 다 있는 것이다. 그는 말하기를
따윈을 숭배하는 자는 말떠스(Malthus)로 붙어 온 관념밖에는 모른다. 그 자기는 『상호부조』를 社會上소유 동물의 最著한 성질이라고 믿는다. 鳥鷹이 참새를 잡아먹는 것이나 豺狼이 쥐를 삼키는 것은 필연이다. 그러나 鳥鷹이나 豺狼이 獵夫를 만날 때는 서로 저이끼리 도아준다. 또는 참새와 쥐도 저이끼리 합하여 그들의 적을 대항한다. 고로 우매하여 적에게 잡히어가는 것을 무섭어하지 않는 것 외에는 다 그렇다. 이로보면 동물 사회중에 상호부조가＜11＞ 한 가지 자연률이며 이 律은 『생존경쟁』보다 더욱 중요한 것이다.
우리가 동물계를 연구하여 보면 互助의 원리를 알ㄹ수가 있다. 그것이 있는 사회는 더욱 발전하며 더욱 보존될 기회가 있으며 아울러 경쟁장 중에서 곤란과 敵人을 반항하여 최후의 승리를 얻을 수가 있다.
인류 사회 중에 『互助』의 정도는 다른 동물보다 크다. 이것은 아주 顯而易見의 사실이다. 원숭이의 사회는 동물의 최고 一級으로 벌서 여러 가지 如此한 행위가 나타나았다. 사람은 그들보다도 한 걸음 진보된 고로 동정의 심리는 그들보다 더욱 높다. 단독으로 이것이 있기때문에 인류는 자연계의 艱險중에서 그의 弱種을 보호하며 그의 지능을 발전시킨다.
이것은 동물계 진화의 전체가 우리에게 알리어 준 것이다. 此種 진화는 벌서 오래고 극히 오래어서 기백만년이 되었다. 한 사람이 그의 도덕 정조를 버리려면 두 손 두 발로 걸음 것는 사람을 배우는 것보담도 더 어렵을 것이다. 고로 도덕의 감각은 우리의 자연적 본능이니 미각, 촉각 등과 다름이 없는 것이다.

互助와 强權의 이용
크씨는 호조의 감정이 모든 동물에게 다 있는 것을 설명하였다. 그러나 그는 법률과 종교와 强權이 돌이어 이 감정을 이용하여 평민으로 하여곰 노예의 복종성을 가지게 한다고 하였다. 만약 우리가 이러한 것들이 도덕 원리를 못쓰게 하였다고 도덕을 승인하지 않는다면 「코란」經이 사람보고 매일 목욕을 하라고 가르치었다고 영영 목욕을 않으는 것이나 다론 것이 무엇이며 모세가 하브리 사람의 도야지 고기 먹는 것을 금지하였으니 우리는 또 도야지 고기를 먹어야 하겠는가? 고로 크씨는 도덕을 결ㅎ고 없지 못할 물건이라고 하였다. 「아나키즘」의 근본 원리는 곳 평등이다. 이 원리와 『待人如己』와는 서로 비슷하다. 크씨는 이 원리를 실행하지 못하는 者면 「아나키스트」라고 配稱할 수 없다고 하였다. 그의 말을 보면
우리는 OOOOO됨을 요ㅎ지 않는 고로 우리는 결ㅎ고 사람을 다스리려하지 않기를 선언한다. 우리는 남에게 속임을 받지 않으려는 고로 우리는 영원히 참된 말밖에는 하지 안는다. 우리는 우리의 노동 결과가 타인에게 00을 받지 않으려는 고로 동시에 타인의 노동 결과를 존중히 녀김을 선언한다.
혹자는 아나키스트가 그의 목적을 達하기 위하여 암살 수단을 주장함을 매우 도덕에 不合한 것이라고 한다. 크씨는 여긔 대하여 한 가지 예를 들어 말하였다.
퍼로스카야(Pero Skaya)와 그의 동지가 露西亞의 황제를 죽임을 세인은 비록 유혈의 참극을 싫어하고 농노를 해방한 사람(皇帝)에게 동정을 표하나 그날 그를 암살한 권리를 승인한다. 웨? 이것은 세상의 暴虐을 제거하는대 불과한 것이다. 인류가 특권을 타도하려 하는대는 무력으로 종사하던지... 無論하고 우리는 반대하지 않는다. 만약 그의 행한 일이 일종의 인상을 발생시키어 깊이깊이 사람 마음에 들어가면 이러한 권리는 더욱 쓸만한 것이다. 不然이면 우리의 하는 일은 쓸대있던지 없던지 無論하고＜12＞ 일종 야만의 사실에 불과할 것이니 어찌 세계의 진보를 증진시키랴? 우리 평민은 다만 그 『以暴易暴』만 보게 될 것이다.
크씨는 한 걸음 더 나아가아 有意識的 생활 외에 또 무의식적 생활이 있다고 하였다. 일백가지 사건 중에 99년 생활은 無意識的 생활이 점령하였다. 이 99건은 대개 다 습관으로 붙어 도덕에 의하여 행하는 것이다. 간혹 예외의 사건- 복잡한 것이나 혹은 맹열한 정욕의 충동 그가 의혹을 引起하여 䐉 各部는 互相 충돌된다. 이 때를 당하여 그 사람은 더욱 그 개인을 반대하려는 지위에 서려고 하며 더욱 자기의 도덕을 결정한다.

현재의 도덕은 强烈
현재에 사람보고 도덕에 遵依하라고 하는 것은 대개는 강박적 수단으로나 혹은 언어로써 위협한다. 예ㅎ건대 지옥 輪迴諸說로 법관은 형벌같은 類로써 恐嚇한다. 크씨는 이것을 착오된 것이라 하여 말하기를
우리는 인류가 그들의 문명 정도에 의하여 현재의 속박을 廓淸하고 자유를 회복한다고 믿는다. 그가 이른 반듯이 사회에 유익한 일면을 향하여야 할 것이다. 譬하면 우리가 부모로 붙어 나아서 사람의 類에 속하였스니 자연히 일어서어서 두 다리로 걸어 다닐 것이지 결ㅎ고 네 다리를 쓰지 않을 것과 같음이다.
우리는 타인의 행위에 대하여 다만 권고로써 할 것이며 우리가 다른 사람을 권고할 적에도 우리는 이렇게 말하여야 할 것이다. 『만약 당신의 경험과 視察이 이렇게 할 필요가 없다고 녀기면 우리의 권고는 쓸대 없슬 것이외다』라고.
譬ㅎ건대 우리가 한 소년이 머리를 숙이고 가슴을 줍흐림을 볼때 우리는 곳 그를 勸하여 흉부를 펴도록 할 것이며 또 심호흡을 하라고 가르키어 줄 것이다. 이렇게 하여야 폐병을 가히 면할 수 있기 때문이다. 동시에 또 그에게 생리학을 좀 가르키어 주어 그로 하여곰 폐의 기능을 알게 할 수 있다. 그러면 그는 자연히 그의 자세를 어떠게 하여야 좋을 줄을 알게 될 것이다.
그러나 狡黠한 사람이 있어 過例한 행위가 있다고 가정하면 우리는 그에게 어떻게 할 것인가? 크씨는 우리 일상의 인생에 늘 동정과 厭惡 2종 감정이 발현한다 하였다.
試問하건대 우리 가온대 누가 도덕능력이 풍부한 사람을 사랑하지 아니하며 누가 도덕에 결핍이 있는 비겁 奸騙한 사람을 반대하지 않을 것인가? 그러나 현대의 허위 교육은 여러 가지 허위의 도덕을 조성하였다. 악제도를 제거한 후에는 선악관념은 가히 모종의 수평선에 達할 수 있어 결ㅎ고 出軌의 행동을 쉽게 致하지 않을 것이다.
그러나 저 살인자 姦淫者에게 대하여는 어떻게 그를 對待하겠는가? 내가 보기에는 살인자가 살인을 決意스럽게 녀기고 살인하는 것은 아주 적다고 믿는다. 만약 있다면 그를 紏正하거나 그를 避免할 것이다. 그리고 至於姦淫을 범하는 자에 대하여는 우리는 먼저 사회가 그 간음을 범한 자의 감정을 惡劣하게 만들지 않았는가를 고찰하여 볼 것이다. 그리하면 縱慾의 事情이 있더라도 두렵음이 없을 것이다.＜13＞

犧牲은 進步의 源泉
크씨는 극력으로 인류를 위하여 희생하는 사람- 예를 들면 진리의 발명가 열심의 혁명가 此種人 중에 유명 무명자로 결투장에 있는 자를 매우 칭찬하였다. 우리인류의 진보는 모도 그들의 창조에 의한 것이다. 우리 평상 사람이 가장 결핍한 바는 곳 膽量, 美善, 眞摯이다. 그러나 그들에게는 이런 것이 다 있다. 고로 크씨는 그들을 칭찬하기를
이러한 사람이 하는 바는 참으로 眞 도덕이니 도덕 2자의 가치를 汚損시키지 않는다. 그 남아는 우리가 相興하는 於間에 평등관계에 불과한 것이다. 만약 그들의 膽量과 誠摯이 없다면 아마 人道는 그냥 질ㄴ흙 가온대 있을 것이다. 그러나 오직 이러한 사람이 있어 우리의 장래의 도덕을 예비한다. 오래고 오랜 후에 우리의 후인은 이러한 善德을 履行하여 습관을 일우어 도덕 관념은 日進又日進한다.
고로 크씨는 일개인의 가진 바 주의를 매우 注意한다. 일개인의 主義는 금일 이렇게 明日 또 저렇게 못하는 것이다. 그의 말을 보면
생명은 활발한 것이며 풍부한 것이며 감각이 있는 것이다. 만약 此種감정에 반항하여 行하면 네가 네의 생명이 退縮됨을 느낄 것이며 한 사람을 일우지 못하고 정신을 失却하고 말 것이다. 네가 너의 주의를 얻지 않으면 너는 너의 의지와 主動能力은 파괴되고 말 것이다. 그대는 그대의 활발을 다시 회복하지 못하고 이전의 인식의 定見을 다 잃어버리고 말 것이다. 몯우어 말하면 그대는 殘缺 불완전한 사람으로 변하고 말 것이다.
크씨는 결론하기 전에 또 영국파 도덕가가 분별한 利他主義(Alturism)와 利己主義(Egoism)의 界限에 대하여 엄중하게 비평하였다. 그의 말은
譬ㅎ건대 『우리가 남 대접하기를 남이 우리를 대접하는 것과 같이 하라』 말하면 뭇노니 이러한 주장은 이타주의인가? 우리가 한 걸음 더 나아가아 말하면 『개인의 행복과 군중의 행복은 密切한 관계가 있다. 비록 사회상에서 타인의 불평등과 비교적 많은 자기의 행복이 있으나 이러한 행복은 모래우에 세운 것과 같아서 風兩가 이를 때에 곳 씰어지고 말ㄴ다. 하물며 그의 행복을 전사회 일치평등의 있을 바와 서로 비교하면 불과 일개 可憐者만한 것이 아니냐? 네가 最大多數의 幸福을 목적으로 삼는다면 너는 장래에 자연히 잘 될 것이다』 우리가 이것을 담론하는 것이 究竟 이타주의를 傳播함인가 또는 이기주의인가 說言하면 저 도덕가들의 가정인 利己利他 兩種 반대 정서는 그 계통의 건립이 그릇된 길로 들어가았다. 만약 此種반대가 的確히 이동되지 안는 것이라면 만약 개체의 이익이 참으로 사회와 상대된다면 인류는 그래도 능히 보존되겠는가? 또 동물의 종류가 현재의 처지까지 발전되어 오았겠는가? 그렇다면 진보하지 못하고 돌이어 퇴보할 것 아닌가?

奮鬪는 卽 生活이다
크씨는 최후에 가장 誠懇 忠摯한 말로 우리에게 분투를＜14＞ 권고하였다. 실로 소년에게는 한 첩 흥분제가 될 것이다. 나는 그를 錄하여 이 논문의 결론을 作한다.
『내가 생명을 너의 四圍에 散佈하려면 너는 操心하여 欺騙作奸을 하지말라. 이러한 행위는 너의 인격을 足히 떨어치게 하는 때문이다. 어떠한 사람들은 자기의 인격이 주인의 인격만콤 고명하지 못하게 녀기고 낙심하여 甘心으로 사람의 노예와 姬妾이 된다. 만약 네가 스스로 원한다면 못할 것도 없지마는 그러나 人道가 너를 일개 미미하고 유약하고 가증한 자로 알ㄹ것을 너는 알아야 한다. 또는 그렇게 너를 대우할 것이다. 만약 네가 사회를 위하여 힘을 쓰어서 일하지 않으면 人道는 너의 능력을 증명하여 너를 일개 가련한 자로 녀길 것이다. 만약 네가 일할 능력이 없으면 네가 인도를 낮게 보지말라! 큰 膽을 가지라! 만약 네가 정의에 부합된 것이나 불평등의 인생으로 認하는 것이나 과학상의 欺騙으로 다른 사람을 수고하게 하는 것을 볼 때 너는 반듯이 반대할 것이며 그를 OO하라!
『분투하라! 분투는 곳 생활이다.(To Strug-qle is to live) 분투가 맹렬할쓰록 인생은 더욱 취미가 있게 되며 이리하여 너는 생존할 것이다. 사람이 되어 볼 것이다. 數小時의 이러한 인생은 부패한 가온대에서 세월을 虛度하는 것보다 가치가 있는 것이다.
분투하라! 이렇게 분투하면 너의 장래에는 비할 수 없는 쾌락이 있을 것이다. 또 너의 분투한 대가로써 사람 사람이 다 풍부 여유한 생명을 가지게 될 것이 아니냐.
1926, 8월 12일 於太原 ＜15＞
＜8-15＞


잡지명	동광 제6호
발행일	1926년 10월 01일
기사제목	朝鮮史 硏究의 根本史料
필자	三淸山人
기사형태	논설

朝鮮史 硏究의 根本史料
						三淸山人
역사를 연구하는 사람은 어떠한 역사를 물론하고 먼저 그의 근본 사료 곳 최초 최고의 저작인 기록으로 붙어 연구하지 아니하여서는 안될 것이다.
딸아서 조선사를 연구하는 사람도 또한 조선사의 근본 사료를 찾아서 먼저 연구하지 아니하여서는 안될 것이다. 그러면 조선사의 근본 사료가 무엇일까? 그를 낯낯이 들어쓰기 어렵으나 가장 중요한 몇가지만 들어 소개ㅎ고저 하는 바다.

三國史記 三國遺事
三國時代와 南北朝時代 이상 곳 上古史의 근본 사료로는 三國史記와 三國遺事와의 두 기록을 들지 아니할 수 없다. 三國史記는 고려 仁宗 23년 곳 距今 782년 전에 文人 金富軾의 저작한 바로서 조선인의 기록으로서 현재한 중에는 가장 최고의 正史임으로 그의 내용이 아무리 불완전하다 할찌라도 고대사를 연구하려면 먼저 그를 읽지 아니할 수 없는 바이다. 그 다음에는 三國遺事를 읽지 아니하여서는 안될 것이다. 그는 고려 忠烈王 時 距今 약 650년 전에 僧 一燃의 저작한 野史로서 언뜻 보면 황당한 신화적 기록뿐인 듯 하나 삼국 이전 곳 檀君時代 列國時代의 사료로던지 삼국시대 민정, 풍속, 문학, 미술 등 여러 방면에 관한 사료로던지 삼국사기의 缺陷을 補充하기에 가장 필요한 기록인 동시에 三國史記와 같이 고대 사료에 쌍벽이라 할만한 것이다.

高麗史 李朝實錄
中古시대 곳 高麗朝의 근본 사료로는 鄭麟趾의 저작인 高麗史를 들지 아니하여서는 안될 것이다. 그는 高麗朝 歷代實錄을 의거하여 李朝太祖 時에 鄭道傳의 손으로 編修하였던 바를 世宗時 곳 距今 520년 경에 鄭麟趾의 손으로 改修한 바로서 麗朝유일의 正史인 동시에 그를 놓고서는 麗朝史를 연구하지 못할 것이다.
그러고 李朝史로는 李朝 역대 史官의 손으로 붙어 편수된 國朝實錄이 물론 유일의 근본사료가 될 것이다.

補充材料는 金石文
그러면 조선사를 연구하려는 사람은 먼저 이상에 열거한 三國史記, 三國遺事, 高麗史, 國朝實錄을 익히 읽고 깊이 연구하지 아니하여서는 안될 것이다.
그러나 이상에 열거한 근본 사료도 또한 착오와 결함이 많은 것은 면치 못할 사실이다. 더구나 三國史記와 같은 것은 삼국시대에 직접으로 기록한 실록에 의거한 것이 아니요. 신라 말년 사람의 손에서 變作 또는 誤記가 되어 유전한 僅少의 기록을 의거하여 된 것임으로 믿기 어렵을만치 그릇된 점이 적지 않다 할만하다.
그럼으로 그를 訂正하고 그를 보충함에는 그 당시의 기록으로써 가장 믿을만한 金石文을 읽지 아니하여서는 안될 것이다. 딸아서 金石文의 유일의 蒐集書로서는 최근 발행의 「金石總覽」을 읽어야 할 것하다.

外國人의 著作
그러고 외국인의 저작으로서도 당시에 직접으로 접촉됨에 딸아서 기록된 支那24史 중에 조선에 관한 기록 같은 것은 물론 追後하여 기록된 조선인의 기록 이상으로 信憑할만한 사료라 할만한 것이요. 또는 대부분이 백제 사람의 붓으로 되었다 할만한 日本書記도 적지 않은 참조가 될 것이다. 그러면 그도 다 한번 읽어보지 아니하여서는 조선사를 진면목으로 연구하기 어렵을 것이다.
그러고 그 외에도 많은 野史, 文集 등의 書類를 참조하여야 될 것은 물론이지마는 말이 넘우 장황함으로 이에 그치고 마는 바이다.

24史
書名 卷數 時代 著者
史記 130권 西漢 司馬遷
漢書 120권 東漢 班固
後漢書 120권 宋 范曄
三國志 65권 晋 陳壽
晋書 130권 唐 房玄齡 等
宋書 100권 齋 沈約
齊書 59권 梁 蕭子顯
梁書 56권 唐 姚思廉
陳書 36권 唐 姚思廉
魏書 114권 北齊 魏收
北齊書 50권 唐 李百藥
周書 50권 唐 令狐德棻 等
隋書 85권 唐 魏徵 等
南史 80권 唐 李延壽 等
北史 100권 唐 李延壽 等
舊唐書 200권 後晋 劉晌 等
新唐書 255권 宋 歐陽修 等
五代史 150권 宋 薛居正 等
五代記 75권 宋 歐陽修
宋史 496권 元 脫脫 等
遼史 116권 元 脫脫 等
金史 136권 元 脫脫 等
元史 210권 明 宋濂 等
明史 332권 淸 張延玉 等＜17＞
＜16-17＞


잡지명	동광 제6호
발행일	1926년 10월 01일
기사제목	탑(길드 소시알리즘의 유토피아) (完), 유토피아記 其五
필자	웟치만
기사형태	논설

탑
						웟치만
전호에=꿈속에 비행긔를 타고 삼십년 후의 런던에 나린 저자는 과학 예술 종교의 발딸과 산업조직의 변화에 한 번 놀래어 그 신긔한 광경을 구경하러 촌으로 가았다.

얼마동안 촌에 가아서 구경을 하고 돌아온 즉 그 밤에 주인내외는 아이의 교육방침에 대하여 의론하고 있었다.
어머니 되는 사람은 근심의 빛을 보이었다.
『아무리 생각하여도 아이들 교육에는 부모들이 간섭하지 말고 자유롭게 하는 것이 좋지오. 아이들은 자유로 잘아나지 안슴니다. 부모들은 어쩔 수 없지오. 그럼 아이들을 자유롭게 내버리어 두어도 좋을까요』
어머니는 어린애기 속옷을 꼬매나 그의 머리에는 아이를 자유롭게 하고 싶기는 하나 부모로 교육방침을 정하고 싶다. 이런 마음이 움즉이었다. 나는 웃으면서 한 축 끼었다.
『새 시대에도 그 문제는 아직 해결이 못되었음니까』

교육은 방임주의
『그러함니다. 우리 영국 사람의 버릇으로 무엇을 전체로 처음붙어 리론을 캐지 않고 한 편으로 설설 해결하여 가느라고 아직 해결이 완전히 못 되었어요. 「꾀테」가 이런 말을 하지 않았음니까. - 사람은 지식이 많은 것보다도 취미에 재조가 있어야 한다고-. 오늘에는교육 제도를 전염긔관이라고 하여서 지식을 긔게적으로 시키는 것보다 아이를 내부로의 발전과 주위로의 감화로 취미를 기를 방침이나 그러나 교육은 다음 시대를 만드는 고로 참 신성한 사업임니다. 딸아 깊이 생각하지 않으면 안됨니다. 아이를 자유롭게 하여 주위의 감화에 맡긴다는 것은 물론 리상적이나 오늘의 사회가 개tjs되었다고 하더라도 아직 안심하지 못하는구려. 아이란 쾌활하고 겸손하고 충실하고 애정이 깊으나 아이들의 아름답음은 생각외에 속히 없어짐니다. 이것이 방임(放任)교육의 위험한 점임니다. 더욱 이전의 고정되었던 교육은 배척하지 않으면 안됨니다』
주인은 신이 나아서 이야기한다. 안해는 나를 보고 웃으나 주인은 상관하지 안는다.
『본래 사람은 짐승에 비하여 유소(幼少) 시대가 매우 긺니다. 그러나 이것이 인류의 특장으로 이 자라나는 힘과 호긔심이 왕성하는 시긔가 길ㄴ고로 사람은 특별히 진보함니다. 그래 아이들이 자연히 알려고 하는대 대하여 장려는 할찌언정＜18＞ 제재는 하여서 안됨니다. 언제인지 일본사람이 오아서 이런 말을 한 일이 있음니다. 영국 사람의 성격은 백지(白紙)와 같다. 영국사람은 천성은 좋으나 아무 특성이 없다.(말하면 쁘랜스 사람이 예술에 대한 것 같이) 그럼으로 교육을 하면 어떻게던지 훈련할 수가 있는 고로 영국은 교육에 힘쓰지 않은 것은 어리석다고요. 이 말은 옳음니다. 부자유롭게 교육하는 것은 아이들의 개성(個性)을 꺽는 것이며 활동을 막는 것이 올시다. 전쟁전의 일인데 한 번 정부에서 전국으로 교육시찰을 하였는데 어느 시골학교에서는 생도에게 절대로 방임주의를 주어 그 결과 좋은성적을 믿고 졸업에도 메우 좋은성적을 가지어서 근처의 어느 상점주인의 말을 들으면 매년 이 학교에서 나는 졸업생은 못쓸 사람이 없고요. 그러고 학교에서 칭찬을 받으니깐 꾸중을 들으니깐 공부하는 것이 아니라 모도 유쾌하게 공부하니깐 남의집에 가아서 일을 하더라도 그런 습관이 있어서 좋다고 하더람니다.』
주인이 여긔까지 이야기 할 때 별안간 종소리가 요란하여 주인 안해는 아이들이 깨면 아니된다고 곳 침실로 가았다.
『어대 내가 나가아 보지. 아마 「소론」노인이 의회(議會)에서 돌아오시는 게지』
주인은 공업 긔사나 자긔의 직업은 어떻던지 누구던지 교제를 한다. 손님은 문부대신(文部大臣)이면서도 가까히 사는 관게로 늘 놀러온다.

열여섯살까지 공비로 교육
『야 저녁 잡수시었슴니까. 야단난 이야기가 있었어요. 자 부인도 좀 들으시오』
『또 「다나」의 그림을 얻으시었음까. 그렇지 않으면 정부가 실패를 하였음니다』
부인은 웃었다.
『그런데 부인! 그런 것이 아니람니다. 큰일 나았어. 이야기가 내일 신문에 게재되면 그대들은 비밀을 펴들이었다고 잡혀가지 않으면 안되는데 - 그- 「길드」와 노동조합에 대한 여섯해 전에 정부가 약속한 것이 있지오? 그것이 이재 실행이 된담니다. 열 여섯 살까지의 국민은 전부 공비(公費)로 교육시킨다는, 이것 오래동안 고심한 결과올시다』
『저런 기쁜 일이 어대 있어. 그런데 이 손님과 교육이야기를 하고 있었는데 좀 설명을 하여 들이서요』
『네 그럼, 간단하게 이야기하지오. 즉 우리들은 전쟁이래 교육개조에 채용한 방침이란 아동을 교육한다. 그는 아동이 사는데 참으로 사람답은 생활을 맛본다는 것이 교육의 목적임으로 이것저것 알으키지 안슴니다. 그러나 중도에 게른 마음이 생기어서 진보를 못하면 곤난하니까 한 걸음 나아가면 또 한 걸음 나아갈 생각이 나도록 하여 표준은 무한히 높게 두고 오직 자긔가 스스로 유론 노력으로 한 걸음 한 걸음 그 곳에 가까히 하도록 실력과 희망을 주는 것이올시다. 즉 언덕은 갑작이 높지 않으니깐 누구던지 올를 수가 있지만 지식의 하느님은 높은 곳에 있슴니다. 거긔서 머리가 좋아야 하는 대는 몸이 튼튼하여야 하겠고 다음에는 기술에 숙달하는 것은 생활을 완전하게 하는 것이 올시다. 다음에는 덕육(德育)의 문제인데 이것은 체육과 지육으로 떼우지 말고 체육과 지육 그들에게서 자연히 덕성이 생길 그런 방침을 취함니다. 더욱 국가에서 교육의 경영하는 방면은 많으나 결ㅎ고 간섭은 아니함니다. 경비도 나라에서 부담하나 교육은＜19＞ 사실 지방이나 학교의 자치 재도 올시다. 좀 더 자세히 이야기하면 두 살로 여섯 살까지는 보육(保育) 교육, 여섯 살로 열 여섯살까지는 의무(義務) 교육, 열 여섯 살붙어는 수의(隨意) 교육으로 시간은 한 주일에 스물 네 시간외에 한 주일에 스물 다섯 시간의 노동 교육을 받음니다. 오늘까지 이 방침은 대체로 결정되어 있으나 아직도 생활 문제가 완전히 해결되지 못하여서 가난한 사람은 자제를 길게 학교에 보내지 못함니다. 그렇던 중 이번에 「길드」에서도 노동자의 가족 생활비를 주기로 하고 정부에서도 교육비의 사분의 삼을 부담하여 거의 나라에서 하여갈 결심을 하였음니다.』

「맛지니」의 유명한 편지
『결심은 산도 움즉인다더니 인저는 산을 움즉이였음니다 그려』
나는 껄껄 웃었다. 주인 내외는 우를 올리어다보며 거긔서 자고 있는 어린이들을 위하여서 축복하였다. 문부 대신이 돌아간 후에 주인은 어느 사람이 자식교육 시키는대 대하여 고심할때 「맛지니」가 그 사람에게 보낸 편지를 읽는다.
사람은 각각 천재(天才)와 개성(個性)을 가지고 그에 대한 사명(使命)을 가지고 있으니 자식을 교육하는 대는 먼저 자식의 특장을 발견하고 그에게 적당한 교육을 시키지 않으면 아니된다. 물론 한 번 일반적으로 만인 공동한 교육시키는 것도 좋지만 그 뒤에는 당자의 특성을 표준하여 그를 발딸하게 아니하면 안된다. 교육이란 끄어내는 것을 의미하여 아동이 별래 갖후어 가지고 있는 것을 발휘시키는 것이 교육이다. 당자가 갖후지 못한 것을 발휘시킬 수는 없는 것이다. 없는 곳에는 있는 것을 볼 수 없는 것과 가티.
인생은 의무요 직분이요 사명이다. 적어도 하느님을 믿는 사람은 개인에게 대하여서나 단체에 대하여서나 「벤담」같이 공리주의(功利主義) 행복의 뜻을 설명하여서는 아니된다. 개인적 행복을 믿으면 사람이 리긔적으로 되는 것은 물론이고 단체적 행복을 믿더라도 공리주의를 취하는 이상은 동일하다.
자녀를 교육하는 대는 사람은 제각기 천재를 가진 것 그렇지 않으면 한 평생은 무의미한 것 모든 진리의 근본은 인생의 큰 법에서 찾는 대 있고 이 큰 법은 무한한 진보에 있으며 이 큰 법에 대하여 사람이란 모도 노례라는 것이란 자각을 주는 것이 필요하다.
천문학(天文學), 지질학(地質學)도 첫 머리만은 속히 알으키고 다음은 새게력사 또 어학(語學)이다.
실증주의(實證主義)의 종교는 애쓰어서 알으킬 필요가 없다. 그러나 종교의 요소로 삼위일체(三位一體) 하느님, 령혼(靈魂)의 불멸(不滅), 인류 동포의 관렴을 갖게 하는 대는 종교가 필요하다는 것만은 진보의 큰 법에 긔초를 삼아 자녀에게 알으킬 것이다. 그래 두면 이것을 믿고 안믿는 것은 자녀가 장성하여 취할 것이다.
보건대 종교관념 다음에 우주인생(宇宙人生)의 관념 또 저 각각의 천재를 딸아 그 방면으로 나아갈 것이다. 그럼 자녀의 교육을 하는대 대체로 좋을 줄 알ㄴ다.＜20＞

여름 제사(夏祭)의 기쁨
오늘은 「브리타니야」의 여름 제사다. 즉 과거에 감사하고 현재를 경하다 하고 장래를 축복하는 큰제사다. 이건 「어덴스」에서 「희랍」 사람이 사년만큼 큰제사를 하는 것과 같다. 「런던」의 시가는 모도 흥분되어 있다. 마치 혼인 날 아츰에 신랑 신부와 같이. 서쪽 큰 공원에서 「켄신돈」 궁 (이것은 공화국 대통령의 관저)까지, 그러고 동쪽 큰 공원으로 뻗어 나아가아 아츰붙어 제사의 긔분의 가득하다. 더욱 동쪽의 공원에는 음악당, 오락관, 경기장, 운동장을 만들어 일반에게 공개하고 군중은 성「폴」의 사원(寺院)에서 긔도하고 「빠쓰키캄」궁을 지나아 「스트랜드」로 간다. 나는 「아틀단티스」나 「유토피아」의 이야기를 하고 있는 것은 아닐다. 그렇더라도 이 아름답은 사회의 광경이 어떠하뇨. 의식이 시작되기 전에 장안에서는 악대가 찬미가(讚美歌)와 행진곡(行進曲)을 한다.

이것을 일울 수 있는 일이다.
미래는 멀고 세상은
꿈에도 보지 못한
아름답고 귀엽은 세상이 되어
모든 사람의 령혼은
자유론 공중에 날으며
모든 사람의 눈은
과학의 빛에 번적거린다.

아 이것이야 말로 새 사회의 찬미가일다. 이번에는 「카펜터」의 행진곡.

일어나라 영국아
길고 길고 길던 밤도 새었다.

다음은 「윗처」의 애국가(愛國歌)

님을 생각하는 나의 마음
그- 기뿜을 어찌할까.
높이어라 나라를 사랑의 나라.
가는 곳은 편하고 용맹하라 용맹하라.

그럴 동안에 의식은 「옥쓰포드」의 「막달렌」탑 근처에서 시작되었다. 회장에서는 음악이 들리며 이곳 저곳에서도 이것을 딸아서 합주를 한다. 시가엔 음악과 긔(旗)로 파도를 일으킨다. 청년 남녀들은 삼삼오오로 어깨를 견우고 다닌다. 군중은 모도 행복스럽게 보인다. 영국의 여러 대학의 남녀학생들은 긔하학(幾何學)의 승리니, 도시게획의 모형이니, 다른 교육긔관을 상증한 여러 가지의 행렬이 있다. 다음은 조합 단체, 체육 노동자, 정신 노동자들도 저각기 단체를 지어 다닌다. 대통령도 나아오았다. 「템쓰」강에는 해군으로 챠았다. 입으로는 기쁨의 노래를 부른다. 그 즐겁음과 용맹에는 참으로 「진보」와 「노동」의 군대다. 밤은 되었다. 대통령은 군중(群衆)에게 연설을 한다.
- 『새롭은 훈게를 새롭은 훈게를 너이에게 준다』 그런즉＜21＞ 군중은 여긔 딸아서 『너이는 서로 사랑하라』 『우리는 너이를 형제라고 부른다 너이는 우리의 친구일다』 『너이 나의 말을 들을 것 같으면』 『우리는 너이에게 이르노라 우리는 길이요 생명이다』 『스승이여 어대를 가던지 우리는 딸으겠노라.』
이렇게 시민들은 향락과 감격으로 밤을 깊이 하였다. 그러나 그들은 언제나 해어질찌.

나의 꿈은 깨었다. 그러나 나는 생각하였다. 어제의 꿈은 오늘의 참이다. 그렇게 생각하니 나의 마음에는 아츰해ㅅ빛과 함께 현대 인도(印度詩人) 시인 「타고아」의 시 한 졀이 뜨어 오른다.

마음에 슬픔 없는 곳
사람에 자유 있는 곳
나라에 다침(鎖) 없는 곳
말에 성의 있는 곳
힘에 굽힘 없는 곳
리성에 행복 있는 곳
검에게 마음 가는 곳
오, 나의 검이여 아버지여
그 나라만이 나의 나라.
그- 자유론 하늘의 나라.＜22＞
＜18-22＞


잡지명	동광 제6호
발행일	1926년 10월 01일
기사제목	社友規定發表에 際하야(社告)
기사형태	사고·편집후기

社友規定發表에 際하야(社告)
조선에서 잡지를 경영하기는 어렵고  어렵은 일이외다. 한편으로는 다로운법이 잇고 한편으로는 제정상 곤란이 잇서 두으로 공격을 바드면서 악전고토하는 것이 조선의 잡지게외다. 「동광」은 다행히 나면서부터 만천하 독자의 사랑을 바다 출간한지 반년이 못되어 조선잡지게에 튼튼한 자리를 점령하는 길로 나아가는 것은 여러분, 바다안팍 동지들의 도으심인줄 알고 감사함니다.
이제더욱 그 긔초를 공고케 하는 동시에 독자제위와 밀접한 관게를 맷기 위하야 다음과 가튼 사우의 제도를 발표함니다. 누구시던지 우리와 을 가티한 이는 환영하오니 줄기차게 나아와 손좁고 나악십시오. 사우본위의 사업은 예정게획이 잇스나 아직 준비가 정돈되지못하야 발표치 못함니다 오직 신렴과 용긔를 가지신 이를 우리는 기대함니다.

東光社友規定
一, 東光을 爲하야 每年金三圓을 先給하시면 普通社友가 되심니다 維持를 爲하야 一時금金五十圓以上을 내시면 永年維持社友가되심니다.
二, 社友에게는 社友券을 들임니다.
三, 本社友에는 『東光』雜誌를 無料로 들이고 本社經營事業에 特典을 들임니다 本社에서 經營하러는 事業은 如左함니다 詳細한 것은 各都가 생기는대로 發表하겟습니다.
一, 講演會(定期及地方巡廻) 一, 講演會(巡廻) 一, 巡廻文庫 一, 圖書出版 一, 通信販賣 一, 社友親睦을 爲한모임
＜22＞


잡지명	동광 제6호
발행일	1926년 10월 01일
기사제목	健康欄-눈의 위생, 소학생 시대붙어 눈을 보호하라
기사형태	논설

健康欄-눈의 위생, 소학생 시대붙어 눈을 보호하라
아이들이 학교에 다니기 시작할 때면 그때에 벌서 그이들의 눈은 꽤 무던히 훈련이 되어 있다고 볼 수 있슴니다. 학교에 오기 전에는 아이는 제가 보고 싶어하는 물건으로 보고 싶흘때에만 또 오래 보고 싶으면 오래, 잠깐 보고 싶으면 잠깐만 보는 것임니다. 그러나 그들이 학교에 입학한 때 붙어는 그렇게 자유롭지를 못하여 져 하고 싶은대로 하지 못하고 피곤할 때까지라도 책을 읽지 아니하지 못하게 됨니다.
아이들이 어리었을 때에는 태양광선이 넘우 강한 때에는 눈을 감거나 고개를 다른대로 향하여서 보기를 피하였고 재미없는 물건이면 보지 아니하고 저 좋아하는 무슨 다른 물건을 보았으며 눈이 피곤하여지는 때에는 즉시 보기를 그치는 것이 천성이었음니다. 그러나 학교에 들어와 공부를 시작한 후에는 비록 책읽기가 괴롭고 오래더라도 제 맘대로 고만 두지 못하고 숙제를 다 보기까지 책을 읽지 않을 수가 없게 됨니다. 그럼으로 어른들은 늘 아이들의 보는 물건이 좋고 공부하는 시간이 념우 길지 않을 또 읽는 물건을 재미있도록 만들어야 할 것임니다.

근대의 눈의 노동
아이들은 본능을 좇아 행동함니다. 만일 아들로 하여곰 무슨 감촉 또는 자극에나 모도 자연적 반응만을 하기로 내어버리어 두면 어린애들은 실수없이 잘하여 나아갈 것임니다. 마는 우리가 만일 그들에게 그들의 조상들이 꿈도 못꾸어 보던 일을 강요하게 되는 때에는 우리는 불가불 그들의 눈으로 하여곰 영원히 불구가 되는 참경에 빠지지 않기 위하여 항상 주의하고 인도하지 않으면 아니 되겠음니다. 만일 눈을 과용하여 한 번 못쓰게 된 후에는 그 눈을 곧힐 수도 없고 다른 눈과 바꿀 수도 없는 것이기 때문임니다.
그럼으로 어린 아이들이 학교를 시작하는 때에 교실 안에 해ㅅ빛은 얼마나 들어오도록 하여야할까, 어느 방향으로 불어 빛이 들어오아야 할까, 눈과 광선과의 위치는 어떠하여야 할까, 평균으로 한 아이가 얼마나 오래동안 한 가지 물건만 의시할 수 있을른지, 읽는 글ㅅ자는 얼마나 크어야 할른지 등을 생각하는 것이 합당한 일일 것임니다.

눈은 정기적으로 진찰할 것
어린애가 학교에 입학할 림시해서 불가불 그 애의 눈을 정밀히 검사하지 않으면 아니됨니다. 그것은 눈이 좋고나쁜 것이 그 애 일생에 성공 불성공,＜23＞ 공부에 취미, 육체의 건강 등을 크게 영향하기 때문임니다.
교육은 눈의 노동을 강요함니다. 아이가 자라감을 딸아 눈외 노동시간이 차차 길어지는 경향은 있으나 짧아지지는 않음니다. 그럼으로 아이들이 학교 생활을 하기에 적당한지 아니한지를 알기위하여서는 먼저 눈의 진찰이 있어야 하겠고 딸아서 그 아이가 학교 공부를 잘하겠는지 또는 게속할 가능성이 있는지를 알아내기 위해서는 때마다 눈 진찰을 아니하면 아니 될 것임니다. 학교 학생의 눈 진찰은 일종의 정기적 건강 진단이 되지 않으면 안될 것임니다. 학교 학생의 눈 진찰은 일종의 정기적 건강 진단이 되지 않으면 안 될 것임니다. 아이들이 철이 듦을 딸아 그 정기적 눈 진찰의 가치를 이해하게 될 것임니다.
어떤 소학교 교원 하나가 학교 창문에 모도 문장을 치고 실험하여서 학생들에게 좀 어둑신 한 방에서도 글을 읽을 수는 있으나 그 대신 눈이 밝은 대서보다 배 이상이나 속히 피곤하는 리치를 실지로 가르치어 준 일이 있었음니다.
어떤 구식 교원 한 사람이 몹시 근시인 학생 하나를 불러다가 교실 맨 뒤ㅅ줄에 세우고 칠판에 쓰어놓은 글을 읽어보라 명하였음니다. 그랫더니 그 근시아는 물론 못읽겟다고 대답햇슴니다. 그러니까 교원은 눈이 좋은 학생 하나를 불러 세우고 읽으라 하매 그 아이는 좔좔 잘 읽었음니다. 그러니 교원의 말이 『보라 저 애는 저렇게 잘 읽는데 너는 웨 못 읽는단 말이냐? 어서 또 읽어보아라』하고 고함을 치었음니다. 그러나 이 아이는 근시인 고로 참으로 읽을 재간이 없었음니다. 그러니 교원은 성이 나아서 그 애 뺨을 때리고 락제끌수를 주었음니다. 얼마나 미련한 짓임니까? 먼저 그 학생이 참으로 멀리 있는 것을 볼 수 있나 없나 붙어 좇아 검사하여 보는 것이 넉은 일이 아니겟음니까?
그러기에 학교 학생의 눈 진찰은 필요가 있는 일임니다. 진찰로 말미암아 모든 불구 모든 불완전한 시력을 알아내게 될 것임니다. 불완전한 눈은 대개 초점의 불완전이니 원시, 근시, 난시 등임니다.
이런 초점의 불완전한 눈은 대개 안경을 낌으로 교정할 수 있음니다. 곳 적당한 안경을 눈 앞에 세울 때에는 그 안경과 눈이 어울어지에서 적당한 초점을 잡을 수가 있은 것임니다. 딸아서 무슨 물건이나 더 똑똑하게 또 더 쉽게 볼 수 있는 것임니다.

안경을 부주의하면 終身고생
어떤 사람들은 어린애에게 안경 씨우는 것을 반대함니다. 그러나 아무리 어린애가 안경 쓴 것이 보기 싫다고 하더라도 그 아이가 안경 안씀으로 말미암아 눈이 終身병신이 된대면 이는 안경 쓴 것보다 더 보기싫은 일임니다. 여러분 가운대 누구나 챗풀린 구두같이 큰 구두를 신고 싶어하실 이는 하나도 없을 줄 앎니다마는 만일 그렇게 발이 큰 사람이 있으면 큰 구두를 아니 신고는 견디지 못할 것임니다. 공연히 발이 작게 하누라고 작은 구두를 신다가는 발만 상할 뿐 아니라 도저히 불가능할 것임니다. 눈에 안경을 쓰는 것도 그러함니다. 안경을 쓰어야 할 눈이면 보기 싫고 좋은 것을 막론하고 눈을 보호하기 위하여 불가불 쓰어야 할 것임니다.
학생 시대에 만들어 놓은 두통이 장래 그 개인의 일생을 그릇되게 할른지도 모름니다. 근시된 아이가 필요되는 안경을 싫다고 쓰지 않고 공부를 늘 하다가＜24＞ 그것이 장차 자란 후에 소경이 될 긔초가 되기도 쉽슴니다. 장래는 설혹 그런 불행사가 아니 생긴다고 하더라도 당장에 학교에서 공부하는 성적으로 보더라도 안경 쓰어야 될 눈을 가진 아이로 안경 쓰고 공부할 때와 안경쓰지 않고 공부할 때와 비교하면 그 차이가 대단할 것임니다. 어린아이가 안경을 쓰어야 한다는 선고를 받을까봐 두렵어서 학생들 눈 검사하는 것을 반대하는 부모는 어리석은 사람임니다. 위험을 막기 위하여 무지를 찾는 것은 잘하는 일이라 할 수 없음니다.
그러면 아이들이 학교에 다니게 되는 때에 어떤 종류의 눈 검사를 하여야 할까? 어느 교원이나 교장이나 교내 간호원이나 혹은 교의 누구나 글ㅅ자를 크고 작게 쓰어 걸고 아이더러 한자식 읽어 보라는 검사는 쉽게 할 수가 있을 것임니다. 이런 종류의 검사만으로도 대강 한 상태와 그 구제책에 대하여서 웬만치는 만족을 줄 수 있을 것임니다.
그러나 좀 더 상세한 검사는 안과 전문 의사의 진찰이 아니면 불완전함니다. 불가불 박학하고 경험이 오랜 안과의의 검사를 받지 안으면 아니됨니다.
부모들은 대개 자식들의 눈에 부주의함니다. 책을 눈앞에 갖다대고 읽는 일, 책 읽을 때 얼굴을 찡그리고야 읽는 일, 눈 기슭이 벌개지는 일, 눈을 가루뜨고 책을 읽는 일, 책읽기 싫어하는 일, 무엇이고 오래는 보지 못하는 일 등을 모도 부모는 무관 무심히 봄니다. 그러나 학교 교원들은 좀 더 주의하여서 이런 모든 현상들을 발견하고 校醫에게 보고할 수 있도록 노력하여야 할 것임니다. 가장 원만한 해결은 가정과 학교의 협조가 아니면 안됨니다. 안경이 필요한지 아니한지를 발견하고 필요한 경우에는 가장 적당한 안경을 공급하고 집에서나 학교에서나 그 아이가 항상 안경을 벗지안고 쓰고 있도록 감독하고 또 눈을 함부로 쓰지 안코 필요하고 적당하게만 쓰는 등 모든 일을 협력으로 보살피어 나아가지 아니하면 아니될 것임니다.

遠視鏡
만일 어떤 아이던지 안경 아니 쓰고도 똑똑히 읽기만 하면 곳 그 아이는 완전한 눈을 가지엇다고 생각하여서는 실수 임니다. 또 심한 원시안으로도 능히＜25＞ 멀ㄴ 것이나 가깝은 것이나 꽤 똑똑히 보는 수가 많음니다.
원시안으로 6촌 거리엣 물건까지 똑똑히 볼 수가 있고 완전한 눈으로는 4촌 거리엣 물건까지 똑똑히 볼 수가 있음으로 그 차이가 별로 심한 것 같지 안슴니다마는 원시안은 正眼보다 무슨 물건이고 보는 대 더 노력을 쓰어야 하는 사실을 잊어서는 아니됨니다. 곳 원시안으로 6촌밖에 물건을 보는 그 정력이 正眼으로 4촌 밖에 물건을 보는 그 정력과 꼭 같이 들ㄴ다는 말임니다. 곳 다시 말하자면 원시안이란 말이 멀리 볼 수 있는 눈이란 말이 아니라 가까히 있는 물건을 보기 위하여는 정안보다 더 심한 정력을 소비하지 않고는 볼 수 없다는 말임니다. 먼대 있는 물건을 보는대도 원시안으로 정안으로나 혹은 안경을 쓰고서 보는 때보다는 더 심하고 부단하는 초점 잡는 노력을 하지 안으면 아니되는 것임니다.
설혹 원시안의 초점력이 부족하지 않다고 하더라도 부단히 그 초점을 맞후노라고 애쓰는 노력으로 말미암아 마침내 두통을 초래하는 일이 많음니다. 만일에 난시와 원시가 동시에 발생되는 때에는 그 아픔이 더욱 맹렬하여지는 것임니다.
내버리어 둔 원시는 흔히 글읽기 싫어하고 공부하기 싫어하는 원인이 됨니다. 건강한 아이는 물론 안통으로 받는 불유쾌한 감각을 본능적으로 회피하게 됨니다. 그럼으로 일이 어떻게 되던 상관 않고 눈 아픈 것을 피하기 위하여 공부를 그치고 맒니다. 그리되면 그의 교육은 아주 실패하겠지만 그의 눈과 신경계통은 구원이 됨니다. 만일에 본능만이 人性을 주관한다고 하면 본능은 교육을 희생하고라도 눈을 구원하려고 할 것임니다. 불완전한 눈을 가지고 공부하기를 거절하는 아이는 안경은 안 사다 주고 자꾸 공부만 하라고 명하는 부모보다 령리하다고 말할 수 있음니다.

近視眼
학생 시대에 가장 생기기 쉽고 또 속하게 생기는 것은 近視眼임니다. 딸아서 이 근시라는 것이 학생에게는 퍽 중요한 것이 됨니다. 근시는 혹 심한 때에는 眼痛은 초래하나 두통을 가지어 오는 일은 없고 더욱이 글읽기 싫어하는 증세를 발달시키지도 안슴니다.＜26＞
돌이어 近視兒는 흔히 讀書蟲(다른 것은 아니하고 글읽기만 좋아하는 사람)이 되기 쉽슴니다. 근시로 안경을 안쓰면 눈이 나쁘어서 야구나 정구 같은 옥외 오락에는 흥미를 느끼지 못함으로 언제나 늘 가까히 있는 물건만을 가지고 만족을 구하려 함니다. 만일 학생 시대에 한 번 이런 습관을 기르어 놓으면 장래에 그의 근시는 刻一刻이 못하여지게 되는 법임니다. 그렇다가 아주 못해지면 마주막에는 소경이 되는 悲境에까지 빠지게 됨니다.
가장 미약한 근시도 시작만 되면 이는 학생에게 있어서는 퍽 큰 문제가 됨니다. 그것은 그 병이 자꾸만 더하여 가는 경향이 나이를 딸아 漸進되기 때문임니다. 지혜스럽은 시험과 눈 검사뿐으로야 비롯오 심하여지기 전에 방어를 할 수가 있음니다. 난시를 방어하여야 할 것도 물론 말하지 아니하여도 다 알ㄹ것임니다.
눈 진찰이 필요한 다른 리유는 곳 眼疾을 찾아내고 그 전염을 예방하는 일임니다. 전염병은 언제나 사람들 많이 모이는 곳에서 더욱 번창함니다. 군대 안에서 虎列刺, 天花, 熱病 等이 極速度로 전염되는 사실로 보아도 그것을 알ㄹ 것임니다.
「트랙호마」(도라홈)는 나폴레온軍을 쫓아 유롭 전지에 전파되어 눈을 버리어 주었음니다. 그래서 그들의 눈을 고치어 주기 위하여 유롭에 지금 유명하다는 모든 병원들이 생기었슴니다. 이번 세계 대전쟁때에 또 다시 「트랙호마」가 埃及과 중국 노동자들을 딸아 쁘랜쓰로 들어오았으나 민활한 조사와 방어로 겨우 전염을 막아 놓았음니다. 미국서 「트랙호마」를 말살시키는 운동에 소학교 학생들 눈 검사하는 일이 그 운동에 한 큰 부분임니다.

눈에게 좋은 조건
설혹 불완전한 눈이 모도 발견되어 치료를 받고 안경을 사아쓰고 또 전염병을 가진 학생들이 학교에서 쫓기어 나가고 하였더라도 그것 뿐으로 만족할 수는 없음니다. 그 학생들은 늘 그 눈으로 섬세한 작용을 강요되었음니다. 그들은 시간마다 또는 흔히는 시간 이상으로 눈의 노동을 함니다. 한 주일에 일헤, 일년에 쉰 두 주일을 매일 노력하지 아니할 수 없는 처지에 있음니다.
좋은 광선, 좋은 자세, 좋은 공기 및 좋은 姿養 등 눈의 활동을 영양하는 모든 요소들을 보살피는 일은 불가불 가정과 학교의 호상協作이 아니고는 할 수 없는 일임니다. 학교에 있어서 눈을 주의하는 대는 먼저 교과서의 선택 및 공부의 순서, 校舍의 위치와 건축물의 선택 등으로 붙어 시작하여야 함니다. 교실이나 校舍를 선택하는 대는 每日 每時 태양의 광선이 들어오는 방향을 보아야 하며 건강한 눈을 保持하기에 합리한 적당한 책상 및 아동, 부모, 교원으로 일반 시민까지의 협조를 존중하여야 할 것임니다.
근대 문명은 특히 眼界的 문명이외다. 눈이 지곰 제일 고귀한 감촉기이며 장구한 인도자요 우리 신체의 힘에 영구한 충복임니다. 이러한 사실을 우리 아동들로 하여곰 문명을 위하여 훈련하는대 인정받아야 할 것임니다. 눈이라는 이 기구는 그 어떤 것이며 얼마나 섬세하고 귀한 것인지를 아는 사람들의 지식과 및 눈을 이지적으로 적합한 때에만 쓰도록 노력하는 그들에게서 붙어서 비롯오 완전히 보장이 될 것임니다.
그러면 이 일은 부모나 교원뿐이 상관할 일이 아니라 교육을 받은 아동들도 한 가지로 깊이 생각할 문제임니다. 무엇보다도 먼저 가르칠 것은 곳 교육을 받는대 필요한 기구들(耳目口 등)을 어떻게 쓰어야 하는지를 알게 하는 것이외다. 아이들에게 출판물을 눈 앞에 자꾸 가까히 갖다 대이고 보려고 함으로 받는 눈의 고통과 불유쾌를 알게 하고 딸아서＜27＞ 독서에는 讀物과 눈과의 거리가 늘 적어도 1척 간은 되어야 한다는 사실을 알리어 주고 실습시키어야 할 것임니다. 그러고 광선은 讀物에 빛외고 눈으로 직사하지 안는 것이 좋으며 제일 좋은 광선은 상면 곳 천공으로 붙어 오는 것이라야 하는 리치를 잘 깨닷도록 가르치어 즈어야 함니다.
본능이 눈의 사용을 전제하던 시대가 지나고 교육이 이를 맡아 보아야 할 때가 오았음니다. 더욱이 눈의 휴식과 오락은 교육상 없어서는 안 될 貴物임니다. 이는 반듯이 잠 잘 때 눈을 감음과 글 읽을 때 있다만큼식 들어 멀고 희멀끄름한 물건을 바라다 보고 곳 하거나 잠깐식 눈을 감고 하여서 눈의 휴식을 얻는 방법을 가르치어야 할 것임니다. 더욱이 이 간단없는 눈의 휴식은 현대 고등한 교육 방법의 정도에 적합하기 위하여는 불가결할 자인 것을 알아야 할 것이외다.
만일에 눈의 육체적 요구와 한도를 상습적으로 존경하고 실행하지 않을 것 같으면 우리의 눈은 문명의 제단앞에 희생이 되고 말 것임니다. 우리는 우리 눈으로 하여곰 人血과 自滅을 요구하는 현대鬼의 제물로 쓰기 보다도 고귀한 목적을 위하여 봉사하는 자연적 세력으로 쓸 것임니다. (끝) ＜41＞
＜23-27, 41＞


잡지명	동광 제6호
발행일	1926년 10월 01일
기사제목	빡테리아
기사형태	잡저

빡테리아
빡테리아의 리롭은 놈과 해롭은 놈
「빡테리아」는 어대 없는 곳이 없다. 사람으로 말하더라도 입 속에만 아니라 내장에도 얼마가 있는지 모른다. 그러나 그것들이 모도 해롭은 것은 아니다. 어느 것은 무섭게 독한 「까스」를 발생시키어서 사람이나 혹 다른 것을 해롭게 하나 이와 반대로 어느 것은 없으면 돌이어 사람이나 혹 다른 것이 해롭은 것이 있다.

빡테이라의 해되는 리치
「빡테리아」가 사람에게 있어서 해되는 것이 결ㅎ고 그 놈이 사람이 흡취하는 영양을 빼앗아 먹어서 사람에게 해가 되는 것이 아니다. 헌미경(顯微鏡)으로나 겨우 보이는 놈이 아무리 빼앗아 먹기로 얼마 먹지 못할 것이다.
다만 해되는 것은「빡테리아」가 내보내는 독소(毒素)다. 오직 그 독소가 모든 작용을 일으키어서 사람을 죽이기까지도 한다.＜25＞

구토에 대하여
구토는 대체 위에 병이 있서 일어남과 신경성에 일어나는 것과 두 가지가 있다. (胃病이외에도 病因이 있다.) 위의 병으로 토하는 것은 위암, 위확장, 위궤양, 위신경증 들인데 그러타고 다 토하는 것은 아니다. 토하지 안는 것도 있고 身氣가 안된 때도 있다. 부인이 임신 2, 3개월에 구토를 하나니 이는 俗에 惡阻라 한다. 여름에 哺乳兒엔 乳汁을 토한다. 이는 특히 吐乳라 하여 위의 질환으로 구토하는 것이며 그 외에도 신경성으로 구토하는 수도 있다.

히스테리-도 수술로 다스린다
大抵는 性的欠陷이나 子宮病이 原因
「히스테리」의 원인은 대개 子宮病에서 일어남이 만타. 안해가 되어 생산을 못하면 자연 부인은 정신적으로 대타격을 밧는다. 이에서 「히스테리」에 걸리고 또 한편으로 보면 자궁 後屈의 부인은 이미 「히스테리」의 体質을 최초부터 가지엇다고 하여도 좃타. 현대에는 나면서 부터 「히스테리」에 걸린 부인은 업다. 15, 6세부터 생김이 보통이다. 물론 불임증의 원인은 여러 가지 있스나 자궁 後屈에 제일 만타. 이 병에 걸린 부인은 거지반 임신을 못한다. 만일 임신을 한다 하여도 유산하거나 早死하여 완전한 아이를 낫지 못함이 보통이다. 「히스테리」를 지금은 경한 것은 수술하고 중한 것은 수술을 하여도 외과 수술과 달라서 적당한 시기에 수술하면 조곰도 위험한 것은 업다 한다.＜26＞
＜25-26＞


잡지명	동광 제6호
발행일	1926년 10월 01일
기사제목	자연
기사형태	논설

자연

천문학자의 가지각색의 꿈, 높은 산을 원하는 이 사막을 꿈꾸는 이,  더 좋은 사진긔게 더 좋은 망원경
천문학자도 예술가 만치나 꿈을 많이 가지었소. 가장 오랜 과학이요 가장 완전한 긔게를 가지었고 가장 정확한 수학이란 물건을 종으로 부리는 과학이었마는 아직도 아직도 모를 문제도 많고 맘에 아니맞는 일도 많소. 그러나 그들의 꿈은 얼른 보통 사람이 생각하는 바와는 다르오.
가령 팔행성(八行星)을 연구하는 학자를 두고 봅시다. 그는 매일 밤마다 천문경으로 그 행성을 직접 들이어다 보오. 그러면 우리 생각에 아마 더 큰 천문경 지금보다도 배나 더 크게 보이는 천문경을 요구할 듯 하지마는 실상 물어보면 그것보다도 더 「똑똑이」 보이는 것이 무엇보다 소원이라 하오. 아무리 크게 보이더라도 공중에 안개가 끼이고 바람이 불어 똑똑이 보이지 않으면 아무 소용이 없소. 천문경이 크면 클쓰록 흐린 것도 크어지는 고로 큰 천문경이 소용없는 것이오. 똑똑이 보려면 일긔가 맑고 좋아야 할 터인데 일긔를 맘대로 곧힐수는 없고 오직 구름 위로 솟은 산에다가 천문대를 짓는 수 박게 없소. 그렇다고 히말라야산 꼭댁이도 될 수 없으니 살기 불편한 것도 문제려니와 산곡으로 불는 바람이 공긔를 어지럽게 하여 관측을 분명히 할 수 없게 됨이오. 그런고로 고원지나 산이라도 함께 선 다른 산보다 좀 낮은 산이라야 되오.
또 어떤 천문가는 별의 가는 길을 오래 두고 관찰한다 합시다. 그 사람은 하로라도 별의 위치를 놓지었다는 그만 잃어버릴 터인고로 하로 밤이라도 흐리거나 비가 오아서는 아니되오. 그런지 방이 어대겠음니까. 사막 밖에는 없소. 그러나 사막에도 아주 리상적으로 된 곳이 적다고 하오.

천문 물리 학자의 꿈
다음에도 별의 물리적 성질을 연구하는 천문가들이 있으니 그들의 장긔는 「스펙트로스콥」과 「뽀토미터」요. 물론 해를 연구하게 되면 광션이 적어서 걱정될 것은 없지마는 까딱하면 열긔와 바람에 공긔가 흔리니까 역시 높다랗ㄴ 곳에 관측대가 있어야 하고 별이고 별구름을 연구하게 되면 무엇보다도 문제가 광선이 적은 것임니다. 천문경을 가지고 별을 크게 뵈일 수는 있으나 더 밝게 보일 수는 없은즉 아무리 큰 천문경이라도 원래가＜28＞ 희미한 별은 볼 수가 없는 것이오. 그러나 사진이란 것이 발명된 후로 아무리 적은 광션이라도 쌓이고 쌓이어 사진 원판에 분명히 나타나게 되는 고로 연구에 대단히 편하게 되었소. 그런 고로 천문학자들은 지금보다도 더 민첩한 원판을 요구하오. 별 한 개를 박이기 위하여 일주일식이나 밤마다 긔게를 열어 놓느니보다 하로밤 사이에 박힐 수 있다면 얼마나 편리할까요. 그 때문에 세게 각국 사진 연구가는 이 원판 개량에 정력을 많이 들임니다.
원판은 「젤라틴」의 「콜로이드」에 「쁘롬 은」(弗化銀)의 가로를 띄운 것이니 그 리치는 화학중에도 가장 새롭은 「콜로이드」화학에 속하오. 천문가가 화학가에게 신세를 지게 됨니다.
은판일광검측긔(銀板日光檢測器)와 그 발명자 찰스·아봇트박사 이긔계는 태양광선의 열긔를 측정함니다


씨끄럽은 수학상 게산
이 밖에도 천문경의 관찰과 떠나아 수학적으로 연구하는 별의 운동 같은 것에도 꿈 같은 공상이 많이 있소. 별의 운동을 연구함에는 별 하나 하나만 가지고 연구하는 것이 아니라 여러 별의 평균을 보는 것이오. 백개나 천개의 별만 아니라 만개 십만개의 운동 방향과 속도를 알아 그 평균을 보자는 것이오. 그를 위하여는 여러 십년(일생까지라도) 두고 별들의 운동을 매일 긔록하며 또 다른 사람이 남기고 간 만흔 긔록을 들치어 보고 하다가 못하면 대대 손손히 물리어 가면서 게산을 하오. 그 결과로 오늘날은 달의 행로 같은 것은 아주 완전하게 게산되어 어느날 어느 시 몇 분 몇 초에 달이 어대 있을 것을 틀림없이 알ㄹ 수 있소. 이제 가령 달은 말고 여러 천개가 된다 하는 소행성(아스테로이즈)의 가는 길을 그 같이 게산하자면 아직까지의 천문학으로는 도저히 꿈도 못 꿀 일이지마는 장차 어떤 참을성 많은 학자가 나아서 그것을＜29＞ 만들른지도 모르오. 과학중에 가장 발달되었다는 천문학도 바다가의 모래 한 알인 감이 없지 아니하오. 지식의 바다도 멀고 끝이 없는 듯 함니다.

새로 발견된 원소 「일리넘」(번호는 61 발견자는 『헙킨스』(미국)
◇새원소를 발명한◇「헙킨스씨」와 그의 실험실

미국이 과학적 발명으로 유명한 대신에 순 과학적 연구에는 뒤떨어진 감이 있은 것은 면ㅎ지 못할 사실이오. 그런중에 이번에 「일리노이」 대학교수 「B S 헙킨스」씨가 새로히 원소 한 가지를 발견하여 미국에 오직 하나인 원소 발견가의 명예를 얻게 되었소. 그는 새 원소를 자긔학교의 이름을 딸아 「일리넘」이라 하였소. 그가 이 원소를 발견하게 된 것은 결단ㅎ고 우연히 된 것도 아니요. 또한 그 연구의 방침도 함부로 한 것이 아님니다. 이 원소가 발견될 것은 벌서붙어 예언된 것이오. 「루시아」의 화학자 「멘델레쁘  현재 우리 알는 모든 원소를 규측적으로 배렬하여 놓고 딸아서 아직 발견이 아니된 원소들의 호수와 성질을 능히 예언할 수 있게 하였소. 그뒤에 「모슬리」라는 영국 사람이 또 법을 발명하여 원소 제 61호가 빠진 것을 증명하고 그것이 발견되면 성질이 이러이러 하리라고 말하였소. 그래서 「헙킨스」씨는 「까스  틀」에 씨우는 「모나지트」라는 광석을 연구하였소. 이 광석은 원소 60과 원소 62를 낳는 거인  로 그 속에 61도 있는가고 시험한 것이오. 그 광석으로＜30＞ 「얼트라 비올렛」아크를 만들어 「스펙트럼」 분석을 한 결과 「모슬리」의 예언한 「스펙트럼」선이 나타나았소. 그러고 다시 「엑쓰 광션」으로 시험하여 그 원소 61을 분명히 증명하였소.

지구와 달은 본시 한 덩어리,태평양이 달 떨어지어 간 자취
「웨게네르」 학설의 또 한가지 증거
「아메리카」와 「유롭」 「아시아」 「아쁘카」가 다 본시 한 덩어리ㄴ데 그것이 가운대가 떨어지어 차차 갈라나아서 지금과 같이 되고 갈라난 자리는 태서양이 되었다 하는 것이 지질학상의 새 학설인 「웨게네르」설임은 이미 소개한 것이오.
지구의 거죽이 「씨알」과 「씨마」의 두 층으로 되어 가볍은 「씨알」이 무겁은 「씨마」우에 뜨어서 다닐 수 있다 하는 것은 증명된 것이라 하고 또 남북 「아메리카」가 「유롭」과 「아뿌리카」에 니가 들어 맞는 것도 그 학설의 증거가 되는 것이오.
그것은 그렇다 하더라도 대륙이 두 덩어리로 찢어진 원인이 어대 있나. 「웨게네르」는 그 설명을 못하였는데 미국의 「픽커링」이란 사람이 근일에 그것을 해결하였소. 그 말에 의지하면 본래 지구와 달은 한 덩어리었소. 마침 어떤 다른 행성 하나가 지구 근방을 슬치고 달아나면서 그 인력(引力)으로 지구 껍더기의 사분 삼을 찢어 가았소. 그 찢긴 사분 삼이 지구를 둘ㄹ러싼 고리가 되었다가 차차 뭉치어서 지금 달이 된 것이오.

대양과 달의 용적이 같애
그 증거로는 현재 달의 비중(比重)이 지구 껍덕이의 비중과 꼭 같고 또 달의 용적(容積)이 지구상에 있는 대양물의 면적을 36「마일」 깊이로 잡은 용적과 꼭 같소. 그런데 지구 껍더기는 둑게가 꼭 36「마일」이오.
그러니까 본래 지구는 껍더기가 비교적 믹근하게 되고 그 우에 물이 고로히 덮히었었소. 그러다가 껍더기의 사분 삼이 떨어지어 나아가 달이 될 때에 그 빈 자리로 물이 모이어 가아서 현재의 대양이 되고 남저지 사분 일은 륙지가 되어 나타나았소. 그 동시에 그 륙지는 둘로 쪼개지었소. 쪼개진 두 조각이 차차 떠나가아 지금 같이 신구 두 반구(半球)가 된가보오.
「웨게네르」의 학설은 여긔 편을 또 하나 얻었소. 만일 그 이야기가 사실이라면 우리가 생선 노릇을 아니하고 사람 노릇을 하게 된 것도 달의 덕택이지오. 달이 지구에서 분가를 아니하였더면 지구 우에 륙지가 없었을 터이니까 어떻게 사람이 생기었겠소?＜31＞
＜28-31＞


잡지명	동광 제6호
발행일	1926년 10월 01일
기사제목	笑門에 萬福來, 「東京消夏漫筆」 中에서
필자	한결
기사형태	잡저

笑門에 萬福來, 「東京消夏漫筆」 中에서
						한결
『웃는 門에 福이 들어간다』함은 진리다. 혹 이를 뒤줍어서 『복이 들어가니까 웃는다』고 오해하기도 쉽으나 결ㅎ고 그러한 것이 아니라고 나는 생각한다. 웃지 아니하고 늘 걱정과 근심과 불평으로만 눈쌀을 찌프리고 지난다 할 것 같으면 그 건강은 여지없이 상할 것이요 딸아서 아무 일도 할 수 없을 것이다. 그리하고 본즉 福은 올 수가 없이 될 것이다. 그러하나 우리 조선 청년으로서는 넘우나 불운의 환경에 지질리어 아무리 抑制로 웃음을 쥐어 짜아 내려 하여도 웃어지기 어렵게 됨은 불행 중 불행이다. 자기와 주위의 사람에게까지 행복을 빛어주는 것은 웃음이다. 나는 다행하게도 이 여름동안 이 귀한 웃음을 가끔가끔 얻게 됨은 무엇보다도 기쁜 일이었다. 일요일 오후라던지 더위에 못견딜 때에는 청년회 사무실 밑층으로 찾아가게 된다. 거긔에는 김군이 자취생활을 하고 있는 곳이다. 그리하여 그의 솜씨 있는 팥밥과 김치가 이것을 그리는 우리＜29＞ 친구들을 끌게도 되는 모양이었다. 그리하여 나도 자기가 굶어 가면서까지 권하는 줄은 생각도 못하고 그의 열정적 권고로 甘食하게 된적이 한 두 번이 아니었다. 만나아 가지고 모이어 오던지 혹은 여긔서 우연히 만나게 됨이 3, 4인 혹은 5, 6인 이상이 된다. 그리고 돌아앉아서는 암흑한 장래의 걱정스럽은 화제로 이마ㅅ살을 찌프리게 됨도 있으나 이러한 때는 『우리 이것은 留案하여 두고 웃습시다』하는 듯이 어느 편에션가 滑稽味를 띈 웃음의 화제가 툭 튀어 나아오게 된다. 그리고는 그것이 이 입에서 저 입으로 전하면서 敷衍을 하게된다. 그 어느 날인가 마침 미국으로 유학의 길을 떠나던 중인 貞信에서 勞力하던 尹군까지 한참예 하게 되었는데 새침한 듯한 尹군이 요 점잖은 듯한 禹군이지마는 웃음ㅅ거리 제공으로는 그 중 선수였다. 그리하여 그 날은 午正으로 붙어 밤 열시가 되도록 회중에는 웃음의 꽃이 피게 되었다. 그 중에는 富士山에서 亞米利加를 보았다는 이야기도 있고 戀愛 성패담도 있으며 豆腐 주무르던 婦人의 이야기도 있었다. 이처럼 웃고 난 뒤에 10년이나 더 살ㄹ듯한 유쾌한 기분이야 오직 경험하여 본 이라야 알ㄹ것이다. 나는 『이와같은 웃음會를 잦우 좀 주최하자』는 제의까지 하여 둔 일이 있었다.＜30＞
＜29-30＞


잡지명	동광 제6호
발행일	1926년 10월 01일
기사제목	덴막을 지나 덕국으로, 歐羅巴遊覽記中에서
필자	金昌世
기사형태	기행문

덴막을 지나 덕국으로, 歐羅巴遊覽記中에서
						金昌世

「함붉」시가의 일부·물과 다리와·집과·배

「벨린」의 유명한 거리「운테르·덴·린덴」
덴막을 향하는 길에 덕국의 「함붉」을 지나게 되엇슴니다. 이 곳은 유롭대륙의 가장 큰 항구니 영국의 런던 다음가는 곳임니다. 시가가 화려한 픔이라던가 사람들이 친절한 것이라던가 덕국보다도 법국의 풍을 만히 바든 듯 싶더이다.
처음에 여긔를 나리려 하는데 이미 편지와 전보로 약속하고 마중 나온 사람이 꼭 있기는 하나 얼골도 못 보고 사진도 못 본 사람이니 어떠케 나 마중온 줄 알 수가 있스리오. 한참 주저하는 중에 얼른 본즉 어떤 덕국 사람 둘이 가슴에 「싸인스 어브 타임스」라는 신문을 부티고 나와 선 것을 보고 곳 알고 반가히 만나 인사 하였슴니다.

유롭 제일의 병원 침대가 사천개
「트롭펜 인스티투트」라는 곳은 유롭에 가장 큰 열대병 연구하는 곳이요. 「엡펜돌쁘」 병원은 유롭에 가장 큰 병원으로 병인 침대가 사천개가 되며 그 건축이 여러층의 벽돌집이 아니고 조고만콤한 「카테지」가 모이어 된 것이니 완연한 한 큰 공원 가튼 속에 조고만 별장이 사백여개가 있서 한 동리를 일우엇스니 병원 제도로는 가장 진보된 것이겟슴니다. 항구에는 「삐스맑」의 동상이 우뚝 솟앗슴니다.

점심을 싸주는 인심은 조선과 가티 후해
「코펜하겐」! 덴막이라는 흥미 만흔 조고만 나라의 조고만 서울! 그러고 나에게 가장 조흔 인상을 준 「코펜하겐」은 례절있고 친절하고 인심 후한 곳임니다. 「스코츠벍」 의료원이 나의 목적한 곳이니 이 역시 세계의 모범될만한 의료원임니다. 그 근방에서는 동양 사람이라고는 내가 도모지 첫 번 와본다고 함니다. 그러나 남녀로소 간에 이상한＜32＞ 물건이 왓다고 딸아 다니는 일은 절대로 없고 눈으로 힐끗힐끗 보거나 뚜려다 보는 일도 업는 것을 보니까 그 들의 례절을 알 수 있슴니다. 긔차에서 나리어서 길을 물으니 륙십이나 되어 뵈는 로인이 긔착 경례를 하더니 그 의료원까지 다리어다 줌니다. 돌아설 적에도 한 번 더 긔착경례! 로인의 센 머리와 대조하여 갸릇도 하고 웃읍기도 하였슴니다.
병원 안에서 뜰에 나서면 수백명의 환자가 누어 있스나 그들도 이상한 동양 사람을 호긔심의 눈으로 보는 일이 업슴니다. 거긔서 몃칠 묵어서 떠나려고 하니까 의사와 간호부들이 차깐에서 먹으라고 점심을 싸서 억지로 맛기는 것이 고국의 인심과 갓고나 하였고 또 다들 정거장에 나와 전송까지 하는 것이 서양갓지 아니하고 동양처럼 후한 감상을 줍데다.
「코펜하겐」서 만난 이 중에 흥미있은 이는 「묄가」 교수니 이 사람은 페병균을 죽인다 하는 「사나크로신」을 발명한 사람인데 만일 그 발명이 참이라면 세게 의학게에 큰 혁명을 일으킬 것임니다. 현재 그 약은 유롭, 아메리카, 일본 각처에서 소에게 실험하는데 덴막에서는 사람에게도 시험하여 조흔 결과를 어덧담니다.


「코펜하겐」의 거리·아름답고 정결한 「불바아드」

해안선에「스코츠벅」의 료원의 일부
덕국서는 덕국말 영어는 일이 업소
덕국 서울 「뻴린」은 튼튼한 건축으로 유명한데 사람들도 딸아서 튼튼하여 그런지 친절한 맛은 도모지 업고 다 주먹 바람이 셀뜻함니다. 의학게에 유명한 「코크」 실험실에서 한 달 동안을 류하였는데 아시는 바와 가티 「코크」는 페병의 미균을 발견한 덕국 의학자ㅁ니다.
처음 거긔 들어서면서 교수들에게 『미안함니다. 나는 덕어를 잘 모르는 고로 영어로 말슴들이겟슴니다』 한즉 대답이
『안될 것이오. 미국서는 영어 쓰고 덕국에서는 덕어를 쓸 것이오.』
그 덕에 덕어 공부는 잘 되엇지오. 「코크」실험실의 설비는 아주 완비하여 세게 제일이라고  할만 하담니다.

전승한 프란스 보다 각 방면이 다 우승해
거리에 나가면 「얍시」(일본사람)라고 아이들이 딸아다님니다. 실로 「뻴린」거리의 동양인 천대는 유명하담니다. 그 까닭은 전쟁 후에 동양 사람이 돈을 흔히 쓰고 뽑내고 다니다가 「마크」가 올라가서 그러지 못하게 된 것이라 함니다.
「뻴린」 사람들은 「파리」 사람들보다도 다 부대하고 기름진 것이 도저히 전쟁이 패한 긔운이 업고 비교하자면 돌이어 파리가 전패하고 「뻴린」인 전승한 것 갓슴니다.
「카이제르」의 궁이던 「폿츠담」은 일반 관람에 공개하였슴니다.＜33＞
＜32-33＞


잡지명	동광 제6호
발행일	1926년 10월 01일
기사제목	放浪의 一片(第五回)
필자	太虛
기사형태	회고·수기

放浪의 一片
						太虛
流浪, 慘苦, 悲哀, 羞耻忿怒, 反抗
가자! 가자! 조선가...
하로, 이틀-한 달, 두 달-한 해, 잇해

먼저ㅅ호까지에 된 일
남다른 결심을 가지고 상해를 떠난 주인공은 장긔, 문사를 거치어 대판에 왓다. 그의 가는 길은 업직 소개소요. 목적은 로동자가 듸는 것이엇다. 양복입고 힌 손 가진 그는 로동자리를 구하기가 매우 곤난하엿다. 공동숙박소의 십 전 짜리 방과 이불 쟁탈싸움이며 「메시야」의 진미 등을 가추 격근 후 인부 시원이 겨우 채용되어 류리하는 흰 옷 로동 무리에 석기어 곰보 총리대신의 인도로 「다가쓰끼」로 갓다. 거긔서 첫 날 벌이가 일 원 이십 전- 그러나 맷날 업서 손ㅅ가락을 찍기고 일동무 김덕삼의 발론으로 벌이 잘된다는 조사역을 향하여 길을 떠낫다... .

줄러가노라고 산둥색이 좁은 길로 들어섯다. 욱어진 녹음의 입입이 포들포들 떨어 히물거리는 해ㅅ볏 미테 번뜩어리며 薰薰한 바람이 가슴에 품기어 「합바」자락을 펄펄 들날리엇다. 숩 속에서 마음노코 노래하는 매암이들의 소리며 가지 우에서 마음노코 지저귀는 멧세들의 소리를 들으며 매뚝이들의 마음노코 뛰엄박질하는 길을 걸을 때 애를 바득바득 써야 가낫으로 떨어지던 발의 조이-ㅅ장보다도 가볍게 성큼성큼 물리던 맛은 더할 수 업시 유쾌한 것이다.

덕삼이의 래력담
德三이-본래 어느 외딴 山짝에 잇는 수력전기공사장에서 굴 파는 일을 하고 잇슬 때에 그 곳 「오야가다」더러 농담삼아 조선잇는 자기 족하를 양자로 주마하엿더니 그 놈이 부득부득 졸라오다가 내종에는 당장 안 다리어다 노흐면 죽이겟다고 날뛰어서 필경은 그 놈에게서＜34＞ 차즐 돈 40여원을 그냥 내어 버리고 乘夜逃走를 하여 大阪을 거치어 鳥飼로 왓던 것이다. - 설흔 대 여섯된 키는 적으나 몸은 통통한 게다가 압니가 두 개식이나 빠진 모양, 새는 말씨 부드러운 음성까지 끼어서 미듬성이 잇서 보이고 친한 맛이 들어보이는 아주 조흔 사람이엇다. 우리가 高槻를 떠나서 몰래 鳥飼村으로 다시 향하게 된 것도 근본원인은 이 德三이의 사람 조흔대 잇섯다. 德三이의 말을 들으면 鳥飼에서 前날 떠날 때에 그 곳 공사장의 일본인 감독이 말하기를 어대를 갓다가던지 일이 더 힘들거던 언제던지 다시 가면 써 주마 하엿다고. 그런데 高槻 공사장으로 말하면 운반하는 거리가 더 멀 뿐 아니라 올림바지가 만코 「하꼬」(木箱)가 더 크어서 힘은 더 들이고도 벌이는 鳥飼만 못하다는 것이엇다. 그래서 슬쩍 가서 감독에게 말을 하여 보아서 나까지 써준다면 그냥 거긔서 일을 하고 잇자는 것이엇다.
『일을 하게되어? 「오야가다」가 되어 가옥을 짓고 노동자를 모집하여? 柒板을 하나 만들어 걸고 바람과 비 오는 날에 우리의 글이며 일본 말이며 算術 등을 가르키어? 똑똑한 놈들을 골라서 다른 여러 곳의 「오야가다」를 만들어? 그것들을 모도 한 개 통일된 기관에 속하게 하여?...』이런 공상을 되풀이하면서 이도 저도 아니되면 村(일본의)에 가서 일꾼이 되어 농사를 짓거나 양잠을 하겟다는 德三이의 말에 대답을 하여가면서 전일 德三이가 일하던 공사장에 이르럿다.

불상하니 써 준다.
풀바테 죽 돌아안자 점심들을 먹고 잇던 일본인 노동자들은 (전부가 일본인) 德三이를 보더니 반가운 듯이 인사를 하엿다. 德三이도 일본말은 못하나 역시 반가운 듯이 가까히 가서 손이라 팔을 어루만지며 인사하는 진양을 하면서 감독인 듯한 사람의 겨트로 가 쭈그리고 안자 茶顧올려 노흔 우둥불에 담배를 부티는 동안 사방에서 제각금 「독구사미」를 차자서 조선말로 남녀의 生殖器 이름을 불러본다. 德三이는 일본말로 일일히 그러케 하엿다. 빙글빙글 웃어 가면서 점심을 먹고난 감독은 그제야 德三이를 향하여 『일이 헐하더냐 힘들더냐?』 물엇다. 德三이는 무슨 말인지를 몰라 함으로 내가 대신 대답을 하고 잇딸아 간 뜻이며 할 수 잇는 대로 써 주기를 바란다는 뜻을 말하엿다. 그는 담배를 부티어 물면서 『어찌하여서 그대 네 사람들은 그러케 용기가 적은가?』 라는 둥 「오야가다」라는 姜가가 여긔 잇슬적에 每名의 품갑에서 「아다마도리강」으로 매일 30전 식을 졸는 것은 넘우나 심한 짓이엇다.』는 둥 이야기 끄테 여럿이면 안되겟스나 德三이는 元是 맘이 착하고 일에 충실하엿슬 뿐 外라 불상스러움으로 우리 둘을 써 줄터이라고 하면서 자기네 집에 가티 더리고 잇섯스면 조흘터이로되 자기의 마누라가 조선 사람들은 드럽다고 끄림으로 유감이나마 할 수 업슨 즉 다른 대 가서 방만 어더 노흐면 임시로 炊具며 얼마동안 먹을 쌀은 뀌어 줄 터이라고 하엿다.

떠난 집으로 다시 돌아와
마을이 공사장에서 5리 가량이나 떨어지어 잇섯다. 德三이네의 단골이던 假家ㅅ집 노파한테도 사정을 하여보고 빌어만 하다는 집마다 차자가서도 사정을＜35＞ 하여 보앗스나 방을 빌리어 주는 사람이 업섯다. 해는 저 가는데 寒頓은 할 수 업고 하여서 갓던 길을 다시 걸엇다. 일본인의 노동자도 노동자이지만 우리와 갓지 안홈을 알앗다. 그 곳서 본 것만으로 말하여도 - 그들의 민첩하고도 씩씩한 동작과 우리의 굼뜨고도 맥풀린 동작, 그들의 전장에 나아간 군사들 가티 차린 裝束과 우리의 자다가 불구경 나간 사람들 가티 차린 裝束, 그들의 「벤또」의 소량과 우리의 점심의 대량. 비교도 되지 안핫다. 더군다나 낫 노코 ㄱ자도 모르니 다른 말이야 하여 무엇.
우리의 가옥에 돌아간 때는 그날 밤 10시 경 이엇다. 색캄안 木枕우에 엇비스덤히 세워서 감을 대며 날라드는 벌래들의 타는대로 부직직거리는 燭ㅅ불 하나를 가온대하고 모이어 안자 諺文 致簿冊과 毛筆을 들고 잇는 良玉이와 그 겨테서 성냥개비로 가치 算을 버리고 잇는 「오야가다」달로의 입술을 번갈아 치어다 보기에 정신들이 업섯다. 우리가 들어서매 깜작들 놀라 반기면서 작은 곰보도 나간지가 하로가 넘어 의심이 잔득 생기엇던 차에 우리가 아무 말 업시 나와서 저녁때가 지나 밤 열 시가 되도록 아니 돌아갓슴으로 도망간 줄로 알앗섯노라고. 그도 그랫슬 것이 나의 회계가 열흘동안에 4원 角數를 벌엇는데 식가 7원에서 제하고 보면 아직도 부채가 2원여 이엇스니 밤이 깁도록 우리의 鳥飼다니어 간 것이 쑤근 거리는 재료가 되엇다.
이튼날도 晴天이엇다. 일ㅅ터를 향하여 어깨에 당가래를 메고 부들부들 떨면서 이른 아츰 안개가 자옥한 이슬 바트로 나아갓다.

하하 종씨로 그만
『아이 웨 가만이 잇소. 좀 밀으시오!』 긔운 낫(午) 7월의 물으닉은 해ㅅ벼츤 사정업시 나리어 쪼이엇다. 똑가티 난우어 먹는 일이라 땀이야 흐르건 숨이야 차건 맥시야 나건 죽을 악을 써 가면서 가튼 힘을 들이노라고 하엿스나 무효엿다. 상로가 그런 역정을 내이기까지에 몃 번을 성화가 나서 「구루마」를 훅 밀칠 적이면 나는 거이 아프로 꺽굴어질듯이 허둥지둥 하엿다. 그럴 적마다 내심에 미안하기 짝이 업섯다. 더욱이 상로로 말하면 「경찰서장」이란 별호를 가진 이만치＜36＞ 일의 시비와 곡직은 차치하고 주먹닥달부터 내이고야 보는 성질과 강력을 가진 사람임으로 그런 말이 나올 때에 동시에 적지 안흔 脅威를 感하엿다. 그러케 짜증을 대어도 「구루마」가 올라가긴 고사하고 뒤 물러 걸음만 치엇다. 상로 憤이 머리 끗까지 치밀린 모양, 홱 돌아서면서 「하꼬」에다 등을 대이고 버치고 서서 수세를 취하려고 하엿다. 나도 그 모양으로 하엿다. 우리의 뒤에도 토사를 만재한 수다한 「구루마」가 그 뒤에 부터서 고개를 푹 숙으리고 『하나아아 두으으을』의 보조로 발을 떼이는 사람들과 가티 무즈-ㅅ히 굴어 오고 잇섯다. 『대관절 姓이 뭐요? 姓이나 알고 지납시다.』 하도 긔가 막히던지 상로가 나의 姓을 물엇다. 『本은? ...하하 종씨로고만! 갑시다.』 상로는 내가 아니 밀어도 조타는 듯이 和氣만만한 얼굴을 하여 가지고 복판에 들어서서 붓적붓적 내어밀면서 『가자 가자 조선가 몃 3년 지나면 조션 갈꼬!! 어이ㅅ차 어이ㅅ차』이러케 해서 그날 점심때까지의 마주막 「구루마」는 제2난관을 벗어낫다.

일신이 녹아드는 듯
심히 피곤하고 시장하엿던 끄테 확근거리는 함석집웅 아래에서 점심을 양껏 먹고들나면 일신이 녹아드는 듯 해서 그만 그 자리에 쓸어지어 코들을 골게된다. 그러나 그 무아경으로 들어가는 맛을 맛보기는 「오야가다」의 卷烟 한 대 피울동안 박게 아니되엇다. 달로와 곰보는 언제던지 잠이 제일 기피드는 귀돌이를 먼저 깨운다. 깨우되 흔들어 깨우지를 안코 소리치어 깨운다. 그래서 귀돌이만 깨게되면 그 남아는 깨우지 안하도 저절로 깨게 된다. 그 동안에 아마 귀돌이가티 튼튼하고 우순한 사람은 코를 십수차 골앗슬른지 모르나 나가티 넘우 지나치게 지치어서 피곤에 팽경날이 선 사람은 夏雲 가튼 꿈조각이 들락말락하는 잠 우로 두 서너번 지나는 듯 마는 듯한 때이엇다. 만일에 여름날 수무나무 그늘미테 꽁지로 파리를 날리어 가면서 색임질을 하고 누엇는 소가 잇서 우리 소위 노동자들의 그런 꼴악산이를 본다면?
바로 그 날 점심 전에엿다. 「구루마」를 제키어 노코 흠앙(溝壑)에 들어가서 물을 마시고 나가니까 나ㅅ살이나 먹은 中村네의 일꾼 4, 5인이 곰방대에 담배들을 피워물고 헐하고 잇섯다. 말을 하여 보앗다. 그러나 그럴상 시퍼 하면서도 노동자가 된 것도 팔자요. 수천리 타국으로 가게 된 것도 팔자요. 불량한 「오야가다」를 만나게 된 것도 팔자요. 날이 굿치어서 벌이가 안되는 것도 팔자요... 그러고 무능한 자기 하나를 그 불량한 「오야가다」와 비교하여 가지고 언제던지 복종하여야 할 무서운 것으로만 알고 또 그리하여야만 그 변변치 못한 벌이나마 어더할 수 잇슬 줄로만 알지 貧寒한 것이 팔자가 아닌 까닭은 막론하고 자기네는 여럿이요. 「오야가다」는 혼자인 것을 알지 못할 뿐더러 나의 말대로만 하면 밥갑도 매일 30전 가량 박게 아니들터이요. 「아다마도리깅」도 아니 떼울 것이라고 하나 그 불량한 「오야가다」 中村(조선사람)의 완악스러운 행동이 연상되어 그러는지 모도 즐기어 응하려고 하지 안핫다. 하여간 그러틋 나이가 먹도록 牛馬 이상의 노역을 하면서 豕犬 이하의 생활을 하여 오것만 현대 사회조직을 저주하는 사상이란 싹도 안난듯.＜37＞ 언제나 저들의 머리속에 『웨?』 『어찌하여?』라는 의문이 생기어지며 그 의문의 대답을 『팔자』라 아니하게 될까!

「오야가다」의 사꾸라 몽동이
그 날 오후에는 한 사람이 여섯 「구루마」식만 굴리면 臺圓식을 주겟다고 하면서 가시나무와 넝꿀이 엉키어 더핀 언덕 하나를 업새어 버리라고 中村의 일꾼과 한 곳에 부티워 노케 되엇다. 험상굿게 생기고 무쌍하기가 짝이 업는 中村이가 감독이엇다. 중국 남방에를 가면 무소(犀)로 밧가는 것을 본다. 농부는 굵은 몽동이로 거이 종일 그의 궁둥이를 두다리며 딸아다닌다. 북방에를 가면 말로 수레 끄는 것을 본다. 車夫는 다만 기다란 채쭉을 공중에 낙구채기만 하면서 그를 어렵지안케 몰아간다. 우리들은? 中村이가 아무러치도 안코 집고 잇는 「사꾸라」 몽동이를 보기만 하고도 가장 順實한듯이 싄물 구역질을 하여 가면서 일들을 하엿다! 무소보다는 말이, 말보다는 사람이 더 怜悧한 것이 이러하다. 그러나 무소보다는 말이, 말보다는 사람이 더 비열한 것도 이러하다. 참말 더럽은 현상이엇다. 나무떨기 한 개만 파서 쓸어너코 그 우에 흙을 몃 삼태 어리가리 더프면 얼른 한 「하꼬」식 되어 오라지 안하 모도 약속한 여섯 「구루마」란 數에 차게되엇다. 그러나 언덕은 반도 업서 지지 안흔 것을 본 中村이는 『이놈애 자식들 다섯 「구루마」식만 더 해라!』 그러치 안흐면 이미 일한 것도 쓸데 업다고 딱딱 섯다. 돈을 못바들가 보아서, 보다도 그 명령을 거슬이기가 어려워 발서 수를 채운 사람들도 아직 수를 못 채운듯이 일을 계속하엿다. 나와 나의 동무도 할 일 업서 두 「구루마」를 더 굴엇스나 언덕은 업서지지 안코 脫力은 되고 하여서 몃 사람들의 뛰를 딸아 슬그먼히 집어 던지고 가옥으로 돌아오고 말앗다.

싸움끄테 술추렴
몃 시간 후의 일이다. 술이 얼근히 취한 北村(中村의 처남)이란 「오야가다가」 비틀거리며 들어오고 그 뒤를 딸아 中村이와 川崎 「達浩」가 들어온다. 北村이 호령 호령해서 뒤ㅅ 가옥의 「오야가다」 徐서방을 불르러 보낸다. 30이 될락 말락한 徐서방 살기가 등등한 내부의 광경을＜38＞ 살피엇던지 한 절반 죽어 들어온다. 아니나 다를까. 안끼가 바쁘게 北村이 달리어 들어 「이놈으 자식...」 주먹을 들어 면판을 내리어 친다. 『이놈으 자식 내 집 일꾼을 네 집에 가저다 두어? 이놈으 자식』 또 친다. 몃 번 갈기도록 내버리고 보고만 잇던 中村이가 강제적으로 挽留를 시키어 노코는 『이놈애 자식...』 하고 또 徐서방을 따린다. 北村이가 친다. 中村이가 따린다. 中村이와 北村이가 모두 매를 내리운다. 감히 말릴 사람이 업섯다. 우리들 노동자는 더군다나 그런 일에는 털끗만치도 간섭할 수 업는 지위엿다. 中村이의 손아구에 들어노는 達浩도 아무 말이 업시 서서 보기만 한다. 그 소문이 갓던지 늙은 여인 하나가 헐덕이며 뛰어 들어 北村이를 그러안고 자기의 아들이 잘못하엿스니 살리어 달라고 애걸복걸을 하여서야 매질이 끗낫다.
徐서방은 눈물을 거둔 후 백배 사죄를 하며 그것이 결코 北村이의 일꾼을 꾀어 간 것이 아니라 그 일꾼은 원래부터 안면이 잇던 „°로 집으로 돌아갈 터인데 北村네의 食價를 다 물고나니 수중이 비게 되어서 몃칠만 밥을 먹이어 달라한 까닭에 그런줄만 녀기고 허락하엿던 것이라고 변명을 한다. 용서한다는 의미로 北村이 사람을 시키어 술 사러 보낸다. 徐서방 황송해서 제가 내어야 올켓는데 현금도 업고 낫 아는 일뱀¸인 상점도 업다고 하면서 찔찔 맨다. 그러타면 걱정 할 것 업다고 北村이가 제의 圖章을 주어 보내더니 北村의 것보다 갑절이나 큰 술병이 들어온다. 막애를 뽑앗던 北村의 술은 다시 막아 돌리어 노코 徐서방의 술을 터친다. 화해를 한다고 첫 잔에는 식염을 타서 증인으로 德三이 황서방까지 한 목음식 마신다. 우리는 마치 서당에서 훈장이 술 추렴할 때의 학동들 모양으로 정숙하게 안자서 보고만 잇섯다. 우리 중에는 노동자도 意思를 가지엇다는 것을 조곰도 념두에 두지 안코 소나 말이나 도야지나 강아지인 듯이 네 것 내 것 하면서 따리고 마즈며 싸우다가 제 것이라고 차잣노라고 지랄 발광을 하는 꼴을 憤해 하는 자는 업는 듯.
徐서방은 燈을 들고 형님이 된 北村을 모시고 北村의 집으로 갓다.

가자! 가자! 조선가!!＜39＞

몃칠 전부터 입고 왓던 周衣를 팔지 못하여 애를 쓰던 막동이는 오노라 가노란 말 업시 나간채 그만 돌아오지 안코 말앗다.
자고나니 비. 비가오는 날에는 「구루마」를 굴리지 못하게 된다. 밥갑슨 저도 쉬는 맛은 조핫다. 널쪽 문을 열어 재치고 바라보면 비ㅅ발이 들이운 저편에 멀리 정차장이며 오고가는 차가 보이엇다. 『제길할놈의 소 무슨 팔자가 사나와 여긔까지 죽으러 오나!』 『죽을창해선 한 번 타나보지.』 저에게도 심정이 잇서 강산이 서툴러 보이던지 입들을 꾹 담물고 무엇을 음미나 하는 듯이 눈을 두리번거리면서 실리어 가는 조선 소들을 볼때에 우리 중에선 이러케 주고 밧기 『제길 저 놈의 차 한 번 탓스면! 』 - 『가자 가자 조선 가!』를 중의 「남무아미타불」 쑹얼거리듯 심심만 하면 소리하는 상로의 오락가락하는 기차가 보일적이면 빈 짐 업시 하는 말. 한 편에는 『47936 갑오!』 담배 내기 투전을 별리기 『마꾸라도 만만하더라.』 이러케 귀돌이는 자기의 무릅을 어루만지어 가면서 지나간 꿈 가튼 찰나의 分外를 향락을 추억하는 감상담의 실례로 잘못 들어갓던 車室에 노히엇던 그 絨毛로 쌔운 長倚子의 양끗 마무리를 들어 하는 말. 이야말로 극히 貧寒하여 말할 수 업시 저급의 생활을 하는 사람에게는 그의 온갓 소위 실수는 그로 하여곰 보다 나은 생활을 맛보게 하는 수단도 될 것이다.

긔차우의 녀학생
그로부터 양일간엔 비는 마잣지만 재수가 조핫던지 석탄 찍걱이 담아내는 「날일」을 하게 되엇다. 아츰이면 連山모양으로 기차가 버리고 간 석탄 찍걱이가 선로를 沿하여 경사진 곳에 무덕무덕 싸힌다. 그것을 헐어 내어서 우물어진 곳을 메우는 동시에 다음 아츰 싸힐 자리를 마련하는 일이엇다.
아츰과 저녁 京都로 올라가고 京都서 나리어 오는 차안에는 통학하는 남녀 학생으로 그득그득 찬다. 그런 차가 삐거-ㅇ 하면서 바로 우리가 일하고 잇는 겨테 닷고 창을 열어 들치는 소리와 그 안에서 그들의 지저귀는 소리가 귀에 들릴 때에는 무슨 똑똑한 생각이 나는 것이 아니엇지만 가슴이 울렁거리엇다. 혹시 문 박게 나와섯는 여학생들의 힌 발뿌리며 뻘거스럼한 발목이며 자색 남색의 「하까마」 자락이 보일 때에는 아무렴 그돌의 보기에야 아무 廉耻도 업슬 일개 노동자엿겟지만 나에게는 나의 주제 사나운 외양, 더욱이 석탄 찍걱이가 무더서 색캄애진 얼골을 한 몸동이가 그들의 눈 아페 잇는 것이 더 할 수 업는 치욕이엇다. 치욕을 感할 그 때 무슨 공상이야 아니 떠돌앗스랴. -꿈에 볼까 보아 무서울이만처 불결하고 상쓰러운 노동자의 무리가 노상에서 지나가는 귀부인을 놀리어 먹으려다가 코를 떼우고 만다. 웨 마느냐 그 기름 발라 꼬진 머리칼이 산산이 흐틀어지도록 그 분 발라 히어진 얼굴이 흙매닥질이 되도록, 그 살핏하여 살이 비최는 치마와 적삼이 갈갈이 찌저지도록 웨 못하고? 그래 너만은 네 안해를 그러케 못차려야 올흐냐? - 「타마」 油를 발라 車輪이 푹푹 박이는 길 우로 한 노동자가 「구루마」에 짐을 잔뜩 실어 가지고 아기작 거린다. 눈이 부시게 번적어리는 자동차가 아페 딱 막아 서서 붕붕 거리며 피하기를 재촉한다. 웨 피하노라고 애를 부득부득 쓰너냐. 그 안에 오만스럽게 안자 잇는 신사인채 자동차를 집어 저 이룩이룩하는＜40＞ 태양을 향하여 마주치어 微塵이 되라고 던지지를 못하고? 그래 너만은 그러다 죽어야 올흐냐?...그만두자 무슨 공상이야 안낫스랴.

하로 이틀이 한 달 두 달
그 사나운 감독의 감시하에서 어둡도록 일을 하다가 논 도랑 물에 세수하고 발 씻고 假屋으로 돌아가면 먹다 남은 크다란 밥통과 그 녀페 저ㅅ갈로 다리를 노흔 써늘한 왜간장 파ㅅ(葱) 국 한 그릇이 나를 기다리고 잇슬뿐. 燭ㅅ불을 빌어다 먹고 나선 其中에서도 좀 낫다는 건 나 만흔 재세하는 황서방 골라잡고 경찰서장 상로 골라잡고 우들대이기 잘하는 귀돌이 골라잡고 거긔서도 남아는 먼저 온 놈 골라잡고 제일 너즐하여 거두는 임자 업시 板墻 틈으로 뿌리어 들어오는 비를 마자 축진 껍진해진 이불을 글어덥고 그래도 세상 업시 자기엿다. 무엇 곱거나 밉거나 마누라 가튼 것이라도 잇서서 반찬이야 잇던 업던 상을 보아 신문지 조박으로라도 가리워 노코 국 그릇은 화로우에, 밥 그릇은 화로여페 대어 노코 기다리는 것도 아니엇고 다 먹고 나서 한 대 피울동안 자리를 보아 노코 눕기를 재촉하는 것도 아니엇다.
하로 이틀? 한 달 두 달? 일년 이태 벌의 떼나 개미 무리가티 우리 인류도 각개의 행복과 공통되는 전체의 이익을 위하여 전부가 노동을 하는 것이 아니오. 남의 이익을 위하여 저들만이 일생을 그런 생활을 할 그들의 코 고는 꼴은 참아 볼 수 업는 것이엇다. 그 후에 大阪서 어느날 아츰 공장으로 가는 길에서 건축 공사 「뎃다이」 (手傳)를 하고잇는 良玉이와 귀돌이를 만나 德三이의 안부를 물엇더니 「구루마」에 깔리어 죽엇다고.
그러나 저러나 이틀동안 석탄 찍걱이 글어내는 일로 4원을 벌게 되어서 그날까지 먹은 밥 갑슬 다 물고 돌이어 몃십전 들어세게 되엇다. 발서부터 뜻하고 잇섯던 大阪 다니어올 일이 실현될 때는 왓다. 行李가 질리어 간다는 핑게로 「오야가다」의 양해를 이더가지고 이발하러 냐갈여고 할 때에 「오야가다」의 마누라 비누만 사 두고 가면 덞은 옷을 빨앗다 주마고. 이것은 전례가 업는 일이엇다. 이발하고 돌아와 옷 가라입고 정차장을 향하여 떠나던 때는 어득어득 할 때엿다. 가옥속에서 누구인지 『오늘은 똥깨나 뀌는구나!.』-(續)- ＜41＞
＜34-41＞


잡지명	동광 제6호
발행일	1926년 10월 01일
기사제목	故國을 보고시퍼, 徐載弼 博士의 書信에서
기사형태	소식

故國을 보고시퍼, 徐載弼 博士의 書信에서
「동광」을 밧고 거긔 쓴 그대의 글을 보고 『민족적 육체 개조운동』인 듯 - 記者註 크게 흥미를 가지엇소. 나는 그대의 사업이 메우 중요한 것으로 아오. 국민의 육체를 튼튼케 하는 것이 정신의 힘과 경제의 힘을 기르는 첫걸음이오. 오늘 가티 한 때도 쉴새 업시 몸과 맘을 움즉이어야 자긔의 지위를 보전할 수 잇는 이 때에는 약한 육체는 큰 장애가 되는 것이요.
(此間 9행 삭제-원문)
나는 다시 한 편을 써서 돌아가시기 전에 보낼 터이나 물론 맘대로 다 쓸수는 업슬줄 아오 - 잡지에 발표되려면. (그 글은 이미 본사에 도착 되엇는데 다음호에 실릴 예정- 긔자 註)
(中略-원문)
나는 나이 넘우 만하지기 전에 꼭 한 번 고국땅을 밟고 십소. 그러나 그것은 바라지 못할 소망인가 보오. 조선에 대한 모든 사정을 늘 긔별하여 주시면 매우 감사하겟소. 진상을 아는 것은 사사론 편지 박게 업슴니다. (이만) ＜36＞
＜36＞


잡지명	동광 제6호
발행일	1926년 10월 01일
기사제목	智識庫
기사형태	잡저

智識庫
영국의 전통 미신 중에 집안 괴(猫)가 무고히 업서지면 그 집에는 반듯이 災禍가 잇고 1년 미만된 아이에게 거울을 보이면 장성한 후에 불행한 일이 만코 집안에서 양산 바드면 곳 불길한 일이 생기고 길에서 우산을 버리면 실망된 일이 생기고 남의 우산을 집으면 우산버린 사람의 실망된 일이 우산집은 사람에게로 옴기어 온다 함니다.

우랄산 지방에는 「빨파파」敎人이 만히 사는데 이 종파의 사람들은 삼림이나 굴 속에서 사람을 交際하지 안코 묵상기도 하다가 일생을 마친다 하고 또 人跡不到處에 가아서 굴을 파고 거긔서 굴머 죽으면 사후에 몸이 썩지 안코 늘 향기가 발함으로 가히 천당에 갈 수 잇다 하여 이런 것을 미신하여 絶食하는 자가 만타함니다.
우리 조선의 해바라기(向日花)가 잇서 해 잇는 방향을 알 수 잇는 것 갓티 미국 평원에는 「공패쓰」라는 나무가 잇서 그 밋퉁에 불근 이피 능히 남방을 가리치는 고로 길 가든 사람이 이 나무를 보고 가히 방향을 가릴 수 잇다 함니다.

세계에 제일 놉다는 「희말라야」산에는 寒, 溫, 熱 3대의 식물이 다 잇다 하는데 그 산 하부에는 열대식물들이 잇고 중부에는 松, 杉, 檜, 栢, 櫻, 楓, 柳, 桃, 梨, 橙, 柑, 米, 麥, 豆, 栗, 玉蜀黍 등 온대 식물이 잇고 1만2천 척 이상을 지나 최고부에 이르면 늘 눈이 싸히어 잇슴으로 식물이 엇대야 한대에 잇는 것이 잇다 함니다.

미국 독립 전쟁때에 老軍人 80명으로만 조직한＜38＞ 군대가 하나 잇섯는데 그 隊의 대장은 백세된 이요. 鼓手가 94세요. 최연소자가 70세더랍니다. 그들 중에는 영국에서 40년간 軍中에 투신하여 17회를 출전한 이도 잇섯는데 그 후 미국 가서 田野에 돌아가 餘年을 마치려하다가 미국 독립전쟁이 일어나매 오래동안 영국의 虐政미테 신음하던 것을 분히 녀기어 곳 분기하여 독립 전쟁에 종사하엿다 함니다.
영국 倫敦에 잇는 한 신문은 전세계에 제일 만히 발매되는 것인데 매일 80만부식이 발매되고 광고비로 수입되는 것이 매면에 2만원 내외가 된다하며 輪轉機가 28대요. 편집원이 백여인이라 함니다.

전세계에 부설된 해저전선은 모도 32만리인데 부설비가 평균 매 1리에 2천 원이라 하면 총액이 6억 4천 만원이 되리라 함니다.

미국에서는 최근 瓦斯기관차가 발명되엇는데 그 최대속력은 60리, 여섯 개의 실린더가 잇서 2백 5십 마력을 냅니다. 시험하여 본 결과 꽤 조하서 시카고 기타 여러 철도회사를 비롯하여 2, 3의 회사는 이를 벌서 채용하엿다고 함니다.
아메리카 합중국에서 현재 사용되는 「라디오 셋트」 수는 5백 만인데 국내 전 가정의 수가 2천 2백 만이라 하면 「라디오」 판매의 여지가 넉넉하니 이것을 자동차의 1천 8백만, 전화의 1천 5백만, 축음기에 1천 2백만에 비하면 「라디오」의 수가 만타고는 못하겟슴니다.
紐育의 작년말 현재 활동사진관 수는 548관이고 그의 좌석수는 434,595인데 이것은 전년에다 비하면 관 수로는 일곱이 줄고 좌석으로는 1만 6천이 늘은 세엄니다. ＜39＞
＜38-39＞


잡지명	동광 제6호
발행일	1926년 10월 01일
기사제목	컬럼비아大學 流晴
필자	北美에 苦學五年間
기사형태	회고·수기

컬럼비아大學 流晴
						北美에 苦學五年間
1, 첫길에 「스쿨보이」
북미에 오아서 고학생 살림을 시작하기는 지금으로 5년 전이다. 桑港에 하륙한 지 1주만에 다소 아는 영어를 믿고 桑港에 있는 선배들의 경험담을 「가이드」로 삼아 첫 길에 이른 바  School-boy노릇을 갓다.
낱선 「타운」에 길붙어 알 수 없으니 不得己 친절한 黃君의 인도를 의뢰하지 않을 수 없다. 黃君을 앞세우고 신문광고를 보고 전화로 불은 주인의 주소를 찾아 Door-bell을 눌으니 반백이 가깝은 마누라가 문을 연다. 온 뜻을 말하니 이상한 얼굴로 아래우를 훌터 보더니 "Come in!" 한다. 앉으란 말도 없으니 이 시각붙어는 남의 하인의 처지에 저긔 보드럽은 「쏘파 췌어」가 벌이어 있으나 무례히 막 앉을 수 없다.
『너 영어 할 줄 아니?』 -첫 질문.
『조곰 앏니다.』
『이전에 일하여 본 적 있니?』
『녜 있음니다. 가다가 모르는 것 있으면 가르치어 주시면 다 하지요.』
『그런데 工錢은 얼마임니까?』
『먹고 자고 매주에 5불.』
『매일 일하는 시간은 얼마나 됨니까?』
『매일 하는 일? 아츰에 여섯시에 일어나서 학교에 가기 전에 이 방(객실을 가리치며) 몬지 떨고 화독에서 재 담아내고 조반상 채리고 밥도 하고 상 심부림하고 그러 누라면 여들 시가 넘을 터이니 너 밥먹고 점심 싸아 가지고는 학교에 갈 수 있다.』

너 채소 다듬을 줄 아니
『저녁에는 몇 시 붙어 일 시작함니까.』
『저녁에는 네 시 반에나 다섯 시에는 집에 꼭 돌아오아야 된다. 저녁에 집에 오아서는 우리 점심 먹은 그릇 부쉬고 「띤너」 차부 시작한다. 너 채소 다듬을 줄 아니? 감저도 깎고 Tomatoes도 벳기고 Beets도 다듬고 다듬어서는 삶아야지 ! 어떻게 삶을 줄아니? 모르면 “I'll show you!"』
『그러면 일이 밤에 멫 시에 끝남니까.』
『저녁을 일곱시에 먹으니까 여들시 반 쯤이면 다 畢하게 되겠지.
『이것은 매 요일에 하는 일이고 특별히 매 토요일에는 왼 종일 일하여야 한다. 방들 소제하고 저 방들 말이다. Mr. A, 내 남편 자는 방, Mr. B, 내 아들 방, Miss C, 내 딸 자는 방, 응접실, 식당, 부억, 廓下, 층층대, 변소, 지하실, 그 다음은 유리창닦고 은그릇닦고 놋그릇 닦고 Vacuum(전기소제)할 줄 알지? 모르면 “I'll show you!" 몬지 없이 깨끗하게 치우어야한다.』＜42＞

지하실 한 구석이 침실
『저 있을 방 좀 구경할 수 있음니까.』
『할 수 있구말구. 방 참 훌륭하지! 이리 나리어 오너라.』
어떤 房이나 가지고 이 마누라가 이렇게 야단을 하는구 하고 뒤딸아가니 지하실로 끌고 나리어 간다. 벌서 틀리엇다. 전등을 켜어 놓으니 밝기는 밝다. 지하층 한 구석에 벽 뚫어 유리창 달아 놓고 机작 뜯어 「테입」을 맨들어 놓고 Grest great grandmother쩍에 쓰던 「뻳」들이어 놓고 개 뜯어 먹다 남은 Rug 한 조각 펴어 놓았으니 이만하면 참 훌륭한 방이다! 마누라가 연방 그 잘난 「뻳」을 눌엇다 놓았다 하며 『이 뻳 참 좋지! 이 것 몇해 전에 「캔사스』 시에서 내온 것인데 참 매우 편안하단다.』
上典의 말슴이니 구태여 일언 일구를 거역할 필요는 없다. "Very nice! Certainly, it's very nice,"
桑港 선배들의 가르치심에 의하면 미국 오아서 처음에는 몇번 쫒기어 나오아야 일도 배우고 경력도 생긴다고 한다. 종살이하는 虛地에 이 집 저 집 문 뛰둘기도 창피하니 아무 것이나 하여보자. 위선 쫒기어 나올 심 잡고 저녁붙어 일 시작할 것을 주인에게 약속하고 문 밖에 나아서니 얼굴에 찬 땀이 흐른다. 같이 가았던 黃군이 길 가에서 뒤짐지고 왓다 갓다 하면서 나오기를 기다린다. 고맙은 이다.
남의 종살이는 오늘이 생전 처음이다. 생각하면 긔도 막히고 우섭기도 하다. 하나 못나게 한 숨 쉬고 신세타령 할 이때가 아니다. 어서 아무 짓을 하여서라도 돈 벌어 가지고 학교에 가아야 한다. 그렇다.! 어서 돈 벌어 가지고 공부하여야 한다.!

칼은 웬 칼이 그리만하
이어 舍舘에 돌아오아 White coat와 Apron 사고 세수諸具와 편지종이 等屬을 대강 꾸리어 가지고 상전의 집을 찾아가서 이럭저럭 하누라니 어느덧 Dinner 시간 참 답답도 하다.! 菜蔬 다듬을 줄을 알 까닭이 없다. Gas range에 불 켤 줄을 알 리가 없다. 밥상을 차리어야 할 터인데 상ㅅ보는 어떻게 펴어야 예법에 어김이 없는지! 큰 수깔 작은 수깔도 하도 많으니 어느 수깔을 어떻게 놓아야 할른지! 뾰족한 칼 작으마한 칼 칼도 하도 많으니 어느 칼을 어떻게 놓아야 할른지! 그릇은 웨 이렇게 가지각색으로 많은고! 「컵」은 웨 이렇게 여러 모양인고! 가슴속에 걱정만 가득하여 주인 마누라의 가르치어 주는 말은 하나도 귀에 들리지 아니한다.
밥을 먹다가는 각금 종을 누른다. 잇대이 들어가면 무엇 가지어 오고 무엇 가지어 오라고 한다. 매우 호강이다.
정신없이 우두커니 부억 한 구석에 앉앗누라니 마누라가 밥을 다 자시고 나오아서 저녁 어떻게 되엇는가 뭇는다. 남의 하인이나 믿기는 그래도 밥은 같이 한 상에 앉아 먹게 하려니 하엿더니 참 예상 밖기다. 흐! 부억에서 주어 먹으라는 말이다.! 경우를 보니 그렇다. 할 수 있나! 배고푸니 어대서나 먹어야 살지!
주인들의 먹다남은 것을 저녁이라고 먹는 체하고 상 치우고 그릇 부쉬고 나니 아홉시가 넘었다. 캄캄한 지하실로 더듬어 찾아 내리어 가아 「뻳」에 쓸어지니 별안간 눈물이 그렁그렁한다. 세상이 다 귀치 않아 보인다!
선배들의 경험에 의하면 Shool-boy의＜43＞ 일하는 시간이 매일 4, 5시에 불과하다 하나 이 집은 6, 7시가 넘는다. 약 1개월 반이 좀 넘자 설상가상으로 瘇處가 목에 난다. 이른바 項瘇이다. 시내 무료병원에 수차 치료를 받았으나 별로 차도가 없다 목에다 붕대를 싸아매고는 남의 집에서 일할 수가 없다. 더욱 몹시도 아푸다! 수중에 한 푼 없으나 일을 그만 둘 밖에는 없다. 위선 살고 보아야 겠다. 오후에 도서관에서 돌아 가아서 주인 마누라에게 사정을 말하니 그것 아니되엇다는 말도 가이없다는 말도 없이 工錢을 회계하여 준다. 나아가고 싶으면 마음대로 나가라는 말이다! 짐 싸아들고 문 밖을 나아서니 내일은 또 어찌되었던지 살 것 같다! 별 수는 없으나 벌서 떠나지 아니한 恨이 난다.

2, 대학연구실에서 농장으로
고학생의 주제에 배ㅅ심 좋게 캘리포니아 대학 연구과(Graduate School)에 한 반년 다니고 나니 약 4백 여불의 부채가 생긴다. 節用에 節用을 더하였으나 반년 謝金 壹100弗 房貰(下等숙소) 7拾弗 회비 每朔 평균 參15弗 합 壹175弗 書籍費 50弗 洗濯費 25弗 기타 잡비를 다 합하니 반년 경비 6백 불이 퍽 넘는다. 입학하기 전에 수중에 전 百이나 있엇으나 다 달아나고 부채까지 이렇게 지게 되었다.
원래 예산인 즉 半日쯤 노동하여 숙식비를 벌어 쓰어 가면서 학업을 계속하여 볼까 하였으나 진즉 입학하고 본즉 어학의 곤란과 생소한 신환경에 순응하기에 많은 신경을 쓰게 되는 고로 新渡의 학생인 나로는(渡美한지 4개월 만 임으로) 도저히 공부와 노동 두 가지를 아울러 할 수 없슴을 발견하였다. 하나 이미 月謝도 다 내어놓고 책도 다 사다놓았은 즉 중도에 퇴학할 수도 없다. 그러면 돈 없는 내가 어찌할꼬?
객지에 나서 곤경을 당할 때에 얼른 발 가는 곳은 친우밖에는 없다. 이때에 특히 많은 후원을 아끼지 아니한 申 宋 金 鄭 諸友의 호의를 나는 및을 수가 없다. 특히 金군의 은혜는 무한하다. 그는 薄俸을 받아다가는 당시 Penniless인 나의 회비와 房貰을 대어 주다 싶이 하였다.

부채가 4백여불
이리하여 이럭저럭 한 학기를 필하고 나니 부채가 4백여불이나 된다. 이를 어찌하면 還報할꼬? 또는 부채를 속히 還償할 뿐 아니라 어찌하면 다소 돈 푼이나 남기어 가지고 최소한도로 사금과 방세 줄 것이나 마련하여 가지고 다시 학창으로 돌아가게 될꼬? 그렇다! 다른 길이 없다. 노동하는 밖에 다른 길이 없다! 남의 종노릇이라도 또 하고 농장에 나가아서 땅이라도 파아야하겠다. 공부가 그렇게도 하고 싶으니 무엇을 가리랴! 무엇을 고려하랴!
사정이 이와같이 되어 1923년 1월 11일 밤에 나는 할 수 없이 「다뉴바」라는 농촌으로 향하여 떠낫다. 이로붙어 수주 전 該地로 좇아온 한 동포의 말을 들은즉 시내보다 농장이 돈벌이가 낫고 더구나 촌에서는 돈 쓸 곳이 없으니 자연 저축이 더 된다는 유리한 권고를 들은 것이 한 가지 이유 또 다른 한 가지 이유는 桑港 시내에는 내가 대학 연구과생임을 아는 이도 적지 아니하여＜44＞ 이 집 저 집 남의 집 하인 노릇 다니기는 넘우도 창피하니 차라리 아무도 모르는 촌에 가아서 있는 편이 낫겠다는 생각으로 나는 桑港서 수백리 相距나 되는 「다뉴바」를 향하여 떠나았다.

萬里 異域의 어린이들
농장에 간다고 헌 「캪」 헌 신발에 초초하게 차리고 정차장 한 구석에 숭구리고 앉아 멀ㄴ 장래를 생각하면서 차를 가다리누라니 申군이 터펄터펄 나온다. 나오아서는 혼자 아무 친구도 없는 농장으로 가는 나를 여러 가지로 위로하여 사아 가지고 온 귤을 주고 간다.
차가 열두시가 거진 되어서 떠난다. 窮 학생이라 Chair car를 타았으니 잠이 오아도 잘 잘 수 없거니와 더욱 흥분되어 눈을 붙일 수 없다.
차는 암흑을 뚫고 자꾸 간다. 어대를 가는지 모르겠다! 이 생각 저 생각 뒤숭숭하여 「췌어」에 이리 기대엇다 저리 기대었다 하던 지음에 이럭저럭 아츰이 되어 차가 목적지에 머물ㄴ다. 미리 수첩에 적어 두엇던 Boss의 집을 찾아 가니 의외에 許군이 오아 있다. 참 얼마나 반갑은지 모르겠다.
이 곳은 말하면 조선촌이다. 조선인 잡화상점 겸 Pool房도 있고 조선 노동자도 6 ,70명 된다. 더구나 그 중에 부인 갖후고 사는 이도 10여인 된다. 조선 교회도 있다. 할래는 일요되어 교회에 들니리 귀엽은 조선 아이돌이 17 8명이나 모이었다. 오래간만에 이 땅에서 이처럼 다수의 우리 아이님들을 대하니 반갑기도 하거니와 별안간 가련한 생각이 난다. 만리 이역에 집 없고 일 없어 오늘은 동으로 내일은 서으로 표류하는 부모를 믿고 딸아다니는 저 아이들이 가이없다!
조선인 노동소 주인이 客主를 겸하였다. 그러고 조선 밥을 먹어야 밥 먹은 것 같다는 여론을 딸은 모양 음식도 점심을 제하고는 순 조선식이다. 밥하고 국이다. 거처하는 방도 말하면 조선식이다. 들은즉 이 집은 우리 노동자 중에 다행히 手巧한 이가 있어 조선식 Idea를 가지고 洋風을 좀 숭내 내어 지은 집이라 하니 더구나 노동자들을 거처하게 하기 위하여 지은 집이라 하니 그 꼴을 다 말할 것 없다. 겨우 風雨나 막을만 하다. 그래도 서양이라 마루도 놓고 나무 조각을 집어다가 침대 모양도 맨들어 놓았다. 每房에 3, 4인식 유슉하게 되었다.

포도 한 포기 잘르고 一仙
첫날 해는 이럭저럭 다 가았다. 침구를 가지지 못하여 두 金군의게서 담요를 몇 조박 얻어 덮기는 하였으나 치워 잘 수 없다. 새벽 다섯시에 종소리가 들린다. 조반 종이라 한다. 일쯕이 일어나야만 주인의 자동차에 남들과 같이 일 얻어 갈 수 있다고 한다.
여러분 미국서 포도 많이 난다는 말 들었지오. 이 곳은 미국에서도 제일로 포도 많이 나는 곳이외다. 제 철되면 참 포도 때문에 발 옴겨놀 자리가 없음니다. 딸아서 이곳서 하는 일은 4節 포도 농사외다. 겨울과 봄에는 포도 가지 잘ㄹ아 주기에 여름에는 포도밭에 김매고 물 주기에 가을에는 포도따고 말리우기에 참 눈 뜰 겨를이 없슴니다.
우리 일꾼 5, 6인이 탄 「포드」 (자동차)가 큰 길로 한 10여 「마일」 나가더니 어떤 포도 밭 가에 머물ㄴ다. 밭 가에 西人의 農幕이 있다. 우리 중 Foreman 되는 이가 밭 주인더러 Broken English로 메라 메라 일하러 온 뜻을 고한다. 工錢은＜45＞ 이미 노동소 주인이 작정한대로 포도 한 포기 잘라 주면 약 壹仙이다.
포도 농사가 생전 처음이라 Pruning할 줄을 알ㄹ 까닭이 없다. 더구나 포도가 한 두 가지 뿐이 아니다. 6, 7종이나 되는대 가지 잘ㄹ아 주는 법이 다 다르다. 다행히 친절한 박씨 형제를 만나 많은 교수를 받았으나 눈에는 익어도 손에는 설다. 남들은 6백 7백 8백 포기를 자르는데 나는 하로 종일 만 10시간을 잠시도 쉬지않고 자르누라고 하였어도 3백개를 넘길 수가 없다. 겨우 3불 벌이다. 3불에서 내왕 자동차비 매일 15仙 숙식비 85仙 기타 약간의 잡용을 제하니 매일 1불 5拾仙을 저축하기 어렵다. 더구나 비 오아서 일 못하고 일 없어서 일 못하고 일요 되어 일 못하고 보니 매삭 4拾불을 남기기 어렵다. 그러면 어찌할꼬!
이 밭 저 밭 한 1주간 딸아 다니니 터진 손 쏘는 다리 형언할 수 없다. 사람꼴이 아니다! 마츰 비가 오기 시작한다. 비 오니 쉬기는 좋다마는 비 오는 날은 돈 벌지 못하고 숙식비만 더하니 학교에 갈날은 점점 더 멀어진다. 불가불 방책을 또 다시 정할 수 밖에 없다.
이 때 다행히 이곳서 150拾「마일」 相距되는 「딜네이노」라는 촌에서 아는 이의 긔별이 온다. 거긔는 일도 구하기 용이하고 더욱 비도 별로 아니오는 곳 되어 매일 계속하여 일할 수 있다 한다. 이럭저럭 10여일 되어 날익은 「다뉴바」 이 곳에 있는 사량하는 벗 許 金 제군을 떠나지 아니할 수 없다. 가는 곳이 어대인지 모르나 또 어대나 가아보자! 어대 운이 열리나 보자!

3, 호미를 메고 이 촌 저 촌에
아츰 되어 다른 이들은 다 일터로 분주히 나아간다. 노동소 주인 張씨의 부인이 차중에서 먹으라고 하면서 신문지에 싸아주는 삶은 게란 두 알과 「쌘드위취」 두 조각을 고맙게 받아 헌 가방 한 구석에 질러 들고 나는 「딜네이노」로 가는 차에 올ㄹ았다.
11시 반에 차가 또 어떤 조고마한 정차장에 머물ㄴ다. 아까 차장의 말을 생각하니 여긔서 환차를 하여야 할 모양이다. 차에 내리어 다른 차 오는 시간을 물어보니 거진 세 시간이나 기다리어야 하겠다.
할 일 없어 정차장 밖을 나서니 큰 길가에 조고마한 幕이 1, 2개 있다. 점심이라 大書한 집이 눈에 띄운다. 무엇 좀 사아 먹을까 말까 하다가 가방만 주인에게 맡기고 아무 생각없이 다시 길가에 나아섯다. 눈 앞은 광야다. 넓은 들 큰 길가에 거칠 것이 없다. 피곤하니 어대가아 잠이나 좀 자다 가자! 이렇게 혼자 말하면서 人家를 避하여 한참 걸어 나아가니 다행히 개천이 있다. 개천가에 나는 눕었다. 몹시도 피곤하다! 아무도 아는 이 없는 이름도 모르는 이 빈 들에 팔을 베고 눕어 날아가는 구름을 치어다보니 별별 생각이 다 난다. 나 이렇게 유랑하는 것을 집에서 알면 얼마나 걱정할꼬! 이 후로 나의 운명이 어떠게 될꼬? 身數가 어느때나 좀 개통될꼬 별별 감상이 다 일어난다.
시계를 내어 보니 어느덧 차시간이다. 빨리 달음박질하여 정차장에 및으니 차가 금방 떠나려 한다. 해가 거진 서산에 떨어지게 되어 「딜네이노」에 도착한다. 아는 이에게 미리 기별하였으나 정차장에＜46＞ 아무도 나온 이 없다. 3, 4 시간을 이 곳 저 곳 탐문하여도 목적하고 간 농막을 찾을 수가 없다. 캄캄한 밤에 할 수 없어 1弗 50仙을 주고 여관에 들었다. 내일은 일쯕 일어아나 郵便局이나 商業會議所에 가아서 알아볼 밖에 없다. 그래도 못 찾으면 통신 번지르 편지를 하고 기다릴 밖에 없다. 「뻳」에 눕어 이런 생각 저런 생각을 하다가 어느덧 깊은 잠이 들었다.

새 일 자리를 찾아서
翌日 早朝에 방문을 무섭게 두다리는 이가 있다. 놀래어 깨어보니 李군이 오다. 나의 사랑하는 李군이 오았다. 군의 말을 들은즉 어제 저녁에 정차장에 맞오 나오았으나 아마 시간의 相値로 만나지 못한 모양이고 또한 촌이라 여관이 하나뿐인 고로 오면 의레히 이 집에 들것을 알고 찾아 오아서 문까지 두다리었으나 아무 대답이 없기에 아마 곤하여 벌서 잠이 들ㄴ 줄 알고 그저 돌아갓다고 한다. 참 고맙기 그지없다. 즉시 가방을 들고 李군이 가지고 온 자동차로 농막으로 가니 崔 金 許 諸友가 반가히 나아오아 맞는다.
이 농막은 李 崔 외 몇 조선 사람의 소유다. 40 「에이커」이니 얼마 되지는 아니하나 우리에게는 귀한 소유다. 이 집은 친구의 집이니 말할 수 없이 편하다. 아츰에는 李군이 일쯕 일어나 밥 지어 주고 (이 밥 먹기 참 여간 거북하지 아니하었다.) 崔군이 車 대우에서 (들은 즉 이 崔군은 작년에 이 차를 몰고 그 농막 앞 철도를 건느다가 불행히 가치와 충돌하여 많은 한을 품고 세상을 떠낫다 한다!) 일터로 다리어다 주니 말하면 이 같은 호사는 없다. 이이들 덕에 나는 할래 15弗 벌어 본 적도 있다. 이는 무론 僥倖이나 이 일을 周旋하여 준 이는 이이들이다.
마침 근경 10여 「마일」 되는 곳에 약 一朔간 계속할 일자리가 생긴다. 金, 許, 나 3인이 동반하여 가기로 하고 통지하니 농장주인이 다리려 오았다. 주인이 가지고 온 큰 「스튜드베이커」(車名)에 약간한 行具를 치고 한 15 「마일」가니 차가 큰 집 뜰에 머물ㄴ다. 여긔가 일할 곳이라 한다. 잘 자리는 어대ㄴ고? 아마 하층 어떤 방을 하나 주겠지. 이렇게 우리는 추측하었다. 하나 이는 당치않은 추측이었다. 상전께서 차를 「그라쥐」(Garage)에 가지어다 넣고 나오더니 해 지기 전에 잘 자리를 예비하라 하면서 마당가에 되는대로 던지어 있는 천막-쥐똥, 닭의 똥이 지적지적한 천막 뭉텅이를 가르친다. 이애 우리는 놀라지 아니할 수 없었다. 흐! 이 2월도 아직 채 가지 아니한 이 때에 寒地에 「텐트」를 치고 자란 말인가! 참 사람 대접이 아닌걸! 金은 한 숨을 푹 쉰다. 『또 어대 下回를 보자! 작은 놈들아!』 許가 휘파람을 분다.

눈물겨운 긔도와 찬미
農庄 집이라 닭도 치고 소도 먹인다. 막 칠 자리는 닭의 장 옆 먹을 물은 닭 먹이는 수도통에서 풍편에 돌아오는 냄새는 닭의 똥, 쇠똥 내 이만하면 집 자리는 참 명당이다! 셋이 년방 휘파람을 하여 가며 별로 서로 말도 하지 아니하고 한참 어물어물하니 펀펀하던 마당 가에 「텐트」 두 개가 솟는다. 「텐트」 하나는 Bed-room으로 다른 하나는 Kitchen and dining room으로 쓰기로 議定하고 짐을 대강 풀었다.
어느덧 해도 지고 시장도 하니 또 무엇이나 끓이어 먹어야 살겠다. 밥은 잘하는＜47＞ 金과 許가 맡고 나는 아무 것도 할 줄 몰라 장작이 때리나 장작이 도감이다.
「텐트」 속에 석유등을 켜어놓고 헌 궤짝 돌리어 놓아 만들ㄴ 밥상가에 셋이 마주 앉았다. 상 우에는 李군의 집에서 얻어온 「빵」 조각과 새 主人에게서 얻은 우유가 놓이었다. 許助事 (己未년에 본국서 이 일을 봄)가 食 기도를 올린다.
『감사하신 주! 우리를 고생 가온대서도 늘 위로하시며 어렵은 경우를 당할 때에 더욱 용기를 주소서! 주여! 하실 수 있거던 이 괴롭은 날들을 길게 마시옵고 우리의 앞 길을 열어 우리가 목적하는 바를 성취하게 도아 주시옵소서! 어서 속히 배우고 돌아 가아서 가련한 형제들을 위하여 일할 기회를 주시옵소서!』
주린 사람들이라 마른 「빵」 조각도 얼른 다 없어진다. 밥이라도 먹었으니 인저는 어서 자고 내일 아츰에는 일쯕 일어나아야겠다. 먹은 그릇을 대강 치어 놓고 셋이 함께 침실로 정한 「텐트」로 들어가아 자리우에 업대어 앞날 이야기를 한다. 신세 타령을 한다. 『야들아! 찬미나 한 장 하자!』 목소리 곱은 金이 선동을 한다. 무엇을 할꼬?
멀리 멀리 가았더니
처량하고 외롭아
정처없이 다니니
주여 인도합소서
한 절도 채 끝나지 못하여 許助事가 쿨적쿨적한다. 『망한 놈우 새끼 못되게 울기는 웨 우노!』 金이 책망을 한다. 별안간 「텐트」속은 조용하여 지었다. 許助事의 코ㅅ물 싯는 소리 밖에는 없다. 나는 아무 말도 아니하고 얼굴을 팔 우에 묻엇다. 「텐트」 안에 불 없으니 더욱 다행이다. 나는 흐르는 눈물을 금할 수 없었다.
캘리포니아의 기후가 온화하다 하나 2월도 다 가지 아니한 이 때 寒地에 幕을 치었으니 치움을 견디기 어렵다. 하로 종일 피곤하게 일하고 먹지도 잘 못하고 차고 찬 나무판우에 눕으니 참 사람 못살겠다. 하나 이것도 다 참고 가야겠다.
호미를 메고 이 촌 저 촌에 품팔이를 하누라니 어느덧 5월이 된다. 1월 11일 桑港을 떠난 후 어느덧 만 넉달이 갓다. 이동안 나는 일생 처음으로 고생이라는 고생을 맛보앗다. 이 넉달동안＜48＞ 나는 할레도 평안한 잠을 자아 본 적이 없다. 아! 손까락도 그렇게 쏘는 것을 나는 一生에 처음 당하여 보았다! 아! 허리도 그렇게도 저린 것을 나는 一生에 처음 겪어 보앗다! 이렇게 고생한 덕에 150弗 모이었다. 이 것 가지었으면 위선 급한 부채를 갚겟으니 기쁘기는 하다마는 또 언제나 돈 百元이나 모이어 다시 학교에 가게 될꼬! 아무려나 『어대 下回를 보자!』

4, 「웨이터」 노릇하며 碩士位
1923년 5월에 나는 「딜네이노」 농촌을 떠나아 「로스앤젤니쓰」 시로 향하엿다. 이 때는 농촌에서 벌이가 잘 되지 아니하고 더욱 몸도 넘우 피곤하여 고역에 견딜 수 없는 고로 不得己 시내로 들어 가았다. 市에 가니 의외에 公務에 붓잡히게 되어 7, 8개월 동안 이럭저럭 세월을 보내다가 아무려도 속히 환교하여야 할 형편임으로 다시 Butler 노릇으로 시작하엿다. 「버틀러」라는 것은 남종의 一名인데 하는 일은 방 몬지 털고 상 심부림 하고 전화받고 손님 응접하는 등이다. 월급은 먹고 자고 每朔 85弗이다. 다행히 한가한 일자리를 만나아 낮에는 일하고 저녁에는 도서관에 다닐 수 있다. 돈 없어 학교에 갈 수는 없으니 이 같이 일하는 짬을 타서라도 독서를 계속할 밖에 없다. 만 1년을 이 고역을 치르고 나니 부채 좀 갚고도 은행에 전 百이나 있다. 이것 가지었으면 路費와 月謝金은 듸니 除百하고 학교에 가는 것 밖에는 없다. 이렇케 결심하고 1925년 1월 28일에 나는 「쉬카고 M」 대학을 향하여 떠나았다. 고대하고 고대하던 학창으로 돌아가는 길이니 얼마나 기쁘었을 것은 다 여러분의 상상에 맡길 밖에 없다.
「쉬카고」에 도착하니 친애하는 벗 廉, 申 兩군이 나 위하여 입학 입사에 관한 제반 수속을 다 하여 두었다. 고맙기 그지없다. 이어 Graduate School 과장을 尋訪하고 학위에 관한 상세를 물은 즉 일본에서 상당한 대학을 졸업하였고 또한 캘리포니아 대학에서 이미 반년을 연구과에 다니었은즉 금후 壹年이면 Master of Arts를 얻을 수 있다 한다. 무론 다 자기의 재능 여하에 달리었다고 부언한다.

생각할쓰록 앞길이 막막
이 학교에서 석사위 주는 규정은 이러하다. 이 학교는 국내 제 일류 중의 1이요. 인접한 쉬카고 대학과 경쟁 중임으로 제반 규정이 비교적 苛酷하다. 외국학생이라고＜49＞ 특별한 대우를 하지 아니한다. 그런 고로 동양서 대학을 졸업한 자는 그 학교의 정도를 딸아 예하면 早稻田대학과 같이 이 곳에서 B급(미국 대학은 A. B. C등의 級이 있음)으로 간주하는 학교 졸업생으로 이 M대학(A급 대학)에서 석사위를 얻으려면 처음 반년 혹 壹年이상을 대학 4년급에 들어 부족한 학력을 보충한 후 登第가 되어야 비롯오 석사후보자의 허락을 받게된다.
석사 후보자가 된 후에도 고학생으로는 特才를 除하고는 일개 년 (곳 2학기)에 畢하기 심히 어렵다. 西人도 대기는 3학기에 畢함에 상례다. 과장의 설명을 듯건대 약 1년 간이면 畢하리라 하나 이는 내가 고학생임을 모르고 하는 말이다. 아무려나 한가지 다행한 것은 이전 「캘리포니아」에 있을 때에 준비한 석사논문이 요행으로 主任 교수의 인준을 받아 많은 시간을 경제하게 된 것이다.
인저 문제는 月謝金은 가지고 온 것으로 내인다 하더라도 적지 아니한 방비, 식비 기타 잡비다. 제반용비 일체을 한 편으로 공부하며 한 편으로 벌어 쓰어야 할 형편이니 생각하면 가슴이 막막하다. 하나 할 수 있는 대까지 하여볼 밖에 없다. 또 다닐 수 있는 날까지 다니다 볼 밖에는 없다!
이 단념을 가지고 1년 간 M대학에 다닐 때에 나는 실로 속도 꾀 썩이엇다. 교실에서 나아 오아서는 일터로, 일터에서는 교실로 이렇게 매일 6시, 7시, 10시간 식 노동하기를 거의 할레도 쉬지 아니하였다. 이 일년동안 나는 잠도 넉넉히 자지 못하였다. 매일 일이 저녁 아홉시 혹은 열 시에야 겨우 끝나고 익일 아츰에는 다섯 시에는 어김없이 일어 나아야되니 공부는 언제하고 잠은 언제자랴!

영광의 날
M대학 壹年 間 入費가 謝金 186弗, 房費 100弗, 食費 500弗, 서적비 150弗, 卒業費 약 90弗, 기타 피복 세탁비 등을 총계하면 1500弗이 가깝다. 고학생으로 이 일년 간 경비를 벌어대기 참 여간 힘이 들지 아니하다. 이 적지 아니한 경비를 벌어대기 위하여 나는 「웨이터」 노릇을 하였다. 船夫도 되었다. 남의 밥도 지어 주고 暖爐직이 노릇도 하였다. 남의 집 유리창도 닦고 짠디도 깍고 눈고 쓸었다. 하나 고대하던 영광의 그 날은 오았다!
졸업 논문이 교수회의에서 통과되고 세 가지 특별 시험에 登第되고 최후로 5大박사의 臨席 下에 구술시험을 畢한 후 교육과장 J씨의 입에서 Master of Arts의 位를 許한다는 선고를 받을 때 나는 넘우 기쁘어 어찌할 줄을 몰ㄹ았다. 더구나 졸업장에는 優等이라 쓰었다. 오년간 분투가 虛地에 돌아가지 아니함을 나는 알앗다. 나는 이 5년동안 하늘에게 받은 많은 은혜를 감사하지 않을 수가 없다. - 1926, 7, 23 ＜50＞
＜42-50＞


잡지명	동광 제6호
발행일	1926년 10월 01일
기사제목	移民局行次(스켓취) (6)
필자	任英彬
기사형태	기행문

移民局行次
						任英彬
4월 초 닷새외다. 이건 정 사람 죽이던 날이외다. 우리 배 大洋丸이 아츰 일쯕이 씨스코港 어구에 다핫슴니다. 우리들은 이민국으로 가게 되느니 아니되느니 하고 분분히 떠들고 잇는데 열시나 지나서 移民官이 와서 검사를 시작함니다.
우리들은 큰 기츰을 하면서 일등 휴게실에 죽 안자 移民官의 조사르 밧슴니다. 우리들은 모도다 이민국으로 가면 어찌하나 하는 두려움을 품고 안자 잇는데 첫번 바른 사람이 「패스」가 되어 「또 봅시다」를 불르고 가는 것을 보고는 모도 가슴을 문질럿슴니다.
그런데 「패스」가 못되는 사람은 좀 아니되엇스나 이민국 신세를 지지 아하니면 아니되겟다고 함니다. 그 때는 「패스」만 되거라 하고 축수를 하고 잇섯습니다.

배가 여긔 다키 전 하루 전에 우리 조선 사람들은 씨스코 국민회총무 白일규씨에게 전보를 하엿슴니다. 그래서 배가 다코 남들이 오를 때에 혹 그가 아니왓나 하고 두리번 댓지요. 그 때 마츰 꼭 조선 사람 가튼 분 한 분이 검사하는 房에 게심니다. 그러나 우리는 감히 말을 못부티엇지요. 사람이란 얇은 모톰이란 膜을 매치기까지는 咫尺에 잇다아도 그냥＜48＞ 헤지는 수가 잇슴니다. 나는 그가 우리를 조선사람인줄 알게 할만한 기회를 만들려고 생각하다가 서울 미국영사관에서 준 봉투를 그가 볼만한 곳에 내노핫습니다. 거긔는 서울 「쵸슨」이라는 것이 영어로 쓰이어 잇지요. 그때야 그는 그것을 보고 내게 영어로 말을 건늠니다. 그래서 나는 조타구나하고 조선말로 이야기를 하엿습니다.
검사관이 점심을 먹는다고 좀 쉬다가 이번에는 그들 덕에 일등식당 구경을 하게 되엇슴니다. 거긔서 검사를 하는 까닭이외다.

우리 차례가 되엇슬 적에 우리 세 사람은 모조리 이민국 행차를 불가불하게 되엇슴니다. 미국 학교에 허가증이 모도 시기 지난 것임으로 학교에 물어본 뒤에야 상륙 시키겟담니다. 그 전에는 이민국 손님이 되람니다. 白씨는 학교에 전보를 하마하고 나갓슴니다.
그날은 느저서 그 털묵숭이 담요에서 또 자게 되엇슴니다. 이튼날은 비가 철철 쏘다지는 데 稅關吏에게 행장 검사를 맛고 나루배를 탓슴니다. 우리 일행은 日人까지 모도 12인이외다.
에익, 사람 나라에 와서 사람이 좀 들어가기로서니 이리 까다럽게 굴께 무어람. 또 그리고 땅은 하느님의 땅, 사람은 하느님의 아들 그럼 형제가 제 아버지의 땅에 좀 왓다고 요라케 못견디게 굴께야 무슨 심사랄까? 도모지 쓸데 업시덜 금들을 그어노코는 이 지랄이것다.
속이 바작바작 죄는데 이름 조흔 天使島 왓슴니다. 거긔 移民局이 잇지오! 天使가 그 뽄새의 짓을＜49＞ 하면 나는 담박 玉皇에 혁명 선언서을 보내겟습니다.

부두에 나리어서 보니 移民局 것치레는 듯던 바와 다릅니다. 듯기에는 監獄署 갓다고 그랫는데 그러케 보이지 안슴니다. 곳도 보이고 집들이 깨끗헤 보이는 것이 그리 흉헙지는 안습니다. 문을 지나 鐵鋼 친 숙에 우리 일행은 들어 안잣습니다. 그것만이 조곰 불쾌하엿슴니다. 누가 큰 죄나 진듯이 단단히 얽은 鐵鋼속에 다가 너헛슴니다. 그례도 깨끗하기는 이를대가 업습니다.
점심은 배를 두드려 가면서 먹게 줌니다. 「커피」는 한 사발식 먹고도 더 먹엇슴니다.
침실에는 침상과 요를 주는데 거긔는 쇠문을 닷고 순사가 서 잇는 것이 감옥의 기분이 잇고 감사나운 먼저와 잇는 이민들을 볼때 더우 지터감니다.
나는 배ㅅ심 조케 한 사날 잇슬 셈을 대고, 우선 困하니 한 잠 자리라하고 누엇는데 내 번호 22-28을 부름니다. 그리고는 짐을 꾸리어 가지고 나가람니다. 그것이 거짓말이냐? 농이냐? 꿈이냐? 하면서도 바삐바삐 꿀이어 가지고 나왓습니다. 동행 우리 셋 중에 미안하게도 한 분은 떨어지엇슴니다. 그러나 나는 어찌 조턴지 인사도 변변히 못하고 부두에 나와 서서 다른 분을 보고 이러케 말하엿숨니다.
-이럴 지경이면 여긔 핫던것이 하관게치 안쿠려! 공부하러 온 비자에는 이런 것도 暫問다니 어 가는 니것은 조흔 공부지오.
-26. 4. 7- ＜50＞
＜48-50＞


잡지명	동광 제6호
발행일	1926년 10월 01일
기사제목	棄兒(創作)
필자	鍾鳴
기사형태	소설

棄兒
						鍾鳴
Ⅰ
딱-딱-딱-하며 단조스러운 밤 공긔를 깨치고 지나가는 야경꾼의 목박자(木拍子) 소리를 듯고 순희의 그리 기피 들지도 못한 잠은 고만 소스라치어서 깨고 말앗다. 어느 사이엔가 석유 등잔에는 기름이 말라서 불은 금방 꺼질 것 가티 깜박이고 잇섯다.
순희는 일어나서 안떠니 아무 경황 업는 듯이 눈을 휘둥그러케 뜨고 방안을 둘려보앗다. 그런 후에는 흐틀어진 머리를 두 손으로 글어 올리어서 아무러케나 되는대로 머리를 언즌 후 둥불을 도두엇다. 순희가 누엇던 자리 여페는 이제 겨우 세상을 구경한지 보름 박게 아니되는 그의 어린자식이 고요히 누어 잇섯다. 잠이 드럿는지 죽어버리엇는지 꼼작도 아니한다. 가끔 몰아쉬는 숨소리와 함께 들릴 듯 말듯한 느끼는 소리가 들릴 뿐이다. 아까 저녁 때 배가 고프다고 몹시 우는 것을 아무 것도 먹이지 못하고 빼빼 말른 빈 젓꼭지만 물리어 주엇더니 어린아이는 울다 못해서 고만 자진한 듯이 그대로 잠이 든 후 이제까지 깨지 못하엿다. 어쩌면 배가 고푸다 못해서 깜으러치엇는지도 모르겟다고 순희는 벌벌 떨리는 손오로 아이의 뺨을 만지어 보앗다. 그러나 다행히 그 뺨에는 아직도 다소간의 온긔가 날아 잇섯다.
『에그 내가 무엇을 이리 생각하고 잇나?』
정신 업시 등잔불만 바라보고 잇던 순희는 깜작 놀라면서 쭝얼거리엇다. 그는 아까 나제 빨아서 말리려고 널어 두엇던 홋니불을 거더서 두어겹으로 포갠 후 그 우에 어린아이를 고요히 누여 가지고 다시 바람이 들어가지 안토록 푹 싸서 품에 안앗다. 어린아이는 잠이 들엇는지 혼수상태에 빠지엇는지 발 하나 움즉이지도＜51＞ 안핫다. 순희는 안에서 사람이 깨지 안토록 가만히 빗장을 뽑은 후 대문 박글 나섯다.
음력 구월 그믐- 느즌 가을의 밤 공긔는 거의 추위를 느낄만큼 산뜻햇다. 눈이 올는지 비가 올는지 잔뜩 목메인 하늘에는 벌 하나 업시 캄캄하고 거리에도 역시 인적이 끈허지엇다. 때때 싸-늘한 바람이 순희의 뺨을 스치고 달아날 적에 그는 자긔도 모르게 품에 안은 어린 아이를 꼭 끼어 안앗다.
사직동을 지나 야주개로 향하여 그는 쉬지 안코 걸어갓다. 다리에 힘이 업서서 금방이라도 주저 안즐 것 갓지만 그는 강잉히 참앗다. 날시 조차 험한 이러한 느즌 밤에 젊은 녀자가 품에다 어린 아이를 안고 길에 머뭇거리다가는 담박에 취조를 바들 것은 정한 일이다. 만약 그러케만 된다면 순희가 게획한 모든 일은 수포에 돌아가고 말 것이다. 사실 순희는 자긔가 게획하고 잇는 일이 성공되지 못할까 하고 몹시 겁내엇다. 스스로 량심에 어글어지는 일을 하면서도 혹시 그것이 성공되지나 못할까 하고 겁내는 순희 자신이 몹시도 슬펏다. 기구하엿다.
순희는 결코 약한 녀자는 아니엇스나 이 무서운 위협의 채찍 아페는 아무러한 반항도 할 도리를 알지 못하엿다. 순결한 처녀의 몸으로서 알지 못하는 사내와 이상한 관게를 매저 자식을 나핫다 하는 것만으로도 순희에게 대하여는 무서운 치명상이엇다. 그 우에 자식으로 인하여 공장에를 가지 못하면 쫏기어 날 것은 정한 일이다. 그러케만 된다면 그날부터는 또 한 가지의 위협- 주림이 순희의 몸을 에어쌀 것이다. 비웃음과 주림의 독한 활살이 폭포와 가티 쏘다지는 그 속에서 잔약한 녀자의 몸으로 어린 자식과 어떠케 지내갈 수 잇슬까? 순희는량심의 가책에 가슴을 두근거리며 생각하고 생각한 끄테 도달한 단안(斷案)은 기아-자식을 버리기로 한 것이다.

Ⅱ
『이런 정신보아 내가 무얼하러 이 곳까지 왓나?』
야주개를 지나 전차 선로가 잇는 큰 길까지 나왓슬 적에 순희는 문득 걸음을 멈추며 쭝얼거리엇다. 자긔가 무엇을 목적하고 길에 나섯는지 거의 그것조차 잇고＜52＞ 정신업시 이 곳까지 온 것을 후회하엿다. 아무리 기픈 밤이라고 할찌라도 큰길에는 아직도 사람이 잇다. 이 곳에서 어름거리다가는 담박에 수상하게 보이리라고 곳 몸을 돌처 당주동 뒤ㅅ골목으로 들어섯다.
순희의 정신은 극히 혼란하엿스나 마음은 오직 한가지 목적인 초ㅅ점을 향하여 민활하게 활동하엿다. 그는 희미한 전등이 띄음띄음 달리어 잇는 추녀 끄트로 그림자와 가티 날새게 지나갓다. 동시에 그는 자긔의 귀여운 자식을 부탁할만한 집을 골르기 시작하엿다. 외면으로 보아서 집 모양이 과히 초라하지나 안흔 집은 여러번 지나치엇스나 불행히도 그 집은 굿게 문이 닷히어 잇섯다. 대개는 요사히 새로 지은 집들이라 개구녕조차 업는 모양이다. 그러나 순희는 얼마 가지 안타가 문득 걸음을 멈추엇다. 그것은 순희가 입때까지 찻고저 헤매던 것이엇다. 인력거라도 드나들만한 큼직한 대운 우에는 십륙촉 전등이 어림풋이 달리어 잇고 더욱이 대문은 마치 순희를 기다리고나 잇섯다는 듯이 방긋이 열리어 잇섯다. 순희는 이 집 대문 아페 다달으자 걸음을 멈추며 사방을 살피어 보앗다. 그러고 그는 갑작이 떠오르는 불안과 공포를 억제치 못하는 듯이 잠깐 주저하엿다.
『이러케 서성거릴 때가 아니다. 자- 어서...』
그는 스스로 약하고 겁만흔 자긔의 마음을 채찍질하여서 용긔를 내엇다. 그는 또 다시 사방을 휘들러 본 후 방긋이 열린 대문 틈으로 안을 기웃이 들이어다 보앗다. 우중충한 문깐에는 아무 것도 업시 텅 비엇고 마즌편에는 중문이 또 걸리지 안흔채 방긋이 열리어 잇섯다. 순희는 떨리는 손으로 소리가 나지 안토록 고요히 대문을 떼민 후 날새게 문안으로 몸을 감추엇다. 그 때 문득 순희의 머리속에는 이러한 생각이 떠올랏다.
『그러타 이 집안 사람들은 기피 잠든 모양이다. 이 아이를 문깐에다 버리고 가느니보다는 될 수 잇스면 한 때라도 바삐 사람의 눈에 띄울 곳에다 두고 가자. 이러한 치운 문깐에다가 버리고 갓다가는 어찌면 날이 새기도 전에 죽을른지도 모른다.』
이와 가튼 생각이 머리속에 떠오르자 순희는 다시 용긔를 도다 발자취 소리를＜53＞ 죽이며 중문 압까지 와서 안을 들이어다 보앗다. 과연 사람들은 기피 잠든 듯이 고요한데 대 여섯간이나 되는 대청에는 분합이 열린채 찬ㅅ장의 거리 문갑 등이 안방과 건는 방에서 흘러나오는 전등의 여광(餘光)을 바다 희미한 중에도 찬란하게 빗나고 잇섯다. 사람도 물건도 모든 것이 기픈 잠 속에 든듯이 죽은 것 가탓다.
순희는 품에 아이를 안은채 마음을 다시 한 번 도스라 먹고 대담하게도 또 다시 중문울 연 후에 걸어 들어갓다. 그는 대청 압까지 와서 고요히 어린아이를 나리어 마루 끄태다 누인 후 다시 걸음을 돌리어 나왓다. 아이는 아직도 잠을 자는지 잠깐 몸을 움즉일 뿐이요. 아무 소리도 업섯다. 순희는 자긔가 목적한 일이 무사히 성공된 것을 감사하게 생각하며 뒤도 돌아볼 겨를이 업시 중문을 지나 대문깐을 나오려 할쩨 그는 갑작이 사람과 컴컴한 문깐에서 마조치엇다.
『누구냐?』
거치러운 사내의 목소리와 함께 술 냄새가 확 끼치엇다. 동시에 그 사내의 억세인 손이 순희의 손목을 움키어 쥐며 대문 박그로 껄어 내엇다.
『누구야?』
그 사내는 두번째 소리 질럿다. 그는 삼십 내외의 양복입은 건장한 사내엇다. 순희는 솔개에게 채인 참새 새끼 모양으로 부들부들 떨엇다. 손목을 움키어 쥐인채 오직 땅만 내려다 보며 느끼기 시작하엿다. 할 말도 업거니와 말할 수도 업섯다.
『웬 게집야? 응』
젊은 사내는 그가 녀자인 줄 비롯오 알고 다소가 안심한 듯이 물엇다. 하나 아직도 순희를 잡은 손은 단단히 쥐고 잇섯다.
『말해? 아닌 밤중에 남의 집에를 무엇하러 들어갓댓서? 응』
사내는 순희의 손목을 잡아 낙구며 전등불에 그의 얼골을 비처 볼려고 고개를 기웃거리며 호령하엿다. 그러나 순희는 역시 고개를 숙인 채 울고만 잇섯다.
『울긴 웨 울어? 그런데 무얼 훔치러 들어갓댓서? 응? 말 안할테야?』＜54＞
사내는 거의 위협적으로 눈을 부릅뜨며 또 다시 소리 질럿다. 그는 술이 취한 모양인지 말할 적마다 술 냄새가 코끄틀 거스리엇다.
『저... 저... 저는 아무것도 후... 훔치지 안햇서요.』
순희는 간신히 이 말을 마치고 또 느끼기 시작하엿다. 가슴속으로부터 주먹 가튼 피ㅅ덩이가 올라와서 목구녁에 탁 걸린 것 가티 무엇이라고 형언할 수 업는 답답하고 무서운 생각뿐이 순희의 마음을 차지하엿다.
『무어? 아무 것도 훔치지 안햇서? 그럼 무엇하러 들어갓댓서? 응? 하여간 안으로 들어가자.』
사내는 순희의 손목을 잡아 끌며 안으로 들어갓다. 순희는 반항할 힘도 업거니와 반항할 수도 업섯다. 마치 전장에서 사로잡힌 노례(奴隷)와 가티 하자는 대로 끌리어 들어갓다.
마루 우에는 자다가 일어난 판인지 속옷 바람인 삼 사명의 녀자들이 몰키어 서서 무엇을 들이어다 보고 잇섯다. 사내는 순희를 끌고 대청 압까지 오더니 잡앗던 손을 홱 뿌리치며 노핫다. 그 바람에 순희는 정신이 아뜩해서 그대로 땅 우에 넘어지엇다.
『에그 이것 보아라. 아이를 갓다 버리엇구나.』
젊은 사내를 보더니 마루 우에 섯던 늙은 마나님이 어찌할 줄 모르는 듯이 말하며 안앗던 아이를 내어 보이엇다.
『무어 아이를 버리엇서요?』
사내는 놀라운 듯이 마조 물으며 늙은 부인이 내어 보이는 어린 아이를 들이어다 보앗다. 아이는 이제 잠이 깨엇는지 (아니 이제 정신을 차리엇는지도 모르겟다.) 피ㅅ긔 업는 소리로 『응아! 응아!』하고 울며 발을 버들적 거리엇다.
『에그 몹쓸 에미도 만타. 어쩌면 제 자식을 남에게다 버린단 말이냐?』
늙은 부인은 이러한 소리를 하며 마당 우에 넘어지어서 아직도 일어나지 못한 순희를 내리어다 보고 말하엿다. 순희는 알지못하는 녀자의 품에 안기어서 슬프게 어미를 부르며 우는 어린 자식의 목소리를 듯자 그는 거의 미칠 것 가티 뛰어＜55＞ 일어나서 마루 아프로 갓다.
『그 아이를 이리 주십쇼. 그것은 제 자식이올시다. 제가 버리려고 하던 자식이올시다. 저는 댁에 들어와서 아무 것도 훔친 것은 업슴니다. 그 아이를 이리 주십시오.』
순희는 늙은 부인의 팔에서 어린아이를 빼앗다 시피 안아 가지고 뛰어 나왓다. 분함과 부그러움과 후회함과 두려움이 함께 석긴 순희의 마음은 무엇이라고 형용할 수 업섯다.
순희를 붓잡는 사람은 업섯다. 사내도 어찌된 영문을 모르는 듯이 멀거니 서서 구경만 하고 잇섯다. 자긔정신업시 한 숨에 뛰어나온 순희는 그대로 당주동 골목을 나리어가서 다시 전차 길이 잇는 큰길까지 왓다.
어린 아기는 그치지 안코 긔운업는 소리로 울고 잇섯다. 그 울음소리는 순희의 죄악을 꾸짓는 것 가티 아프게 들리엇다. 순희는 우는 아이는 으슬어질 것 가티 가슴에 안으며 울음석긴 말로
『잘못햇다. 잘못햇다. 어찌면 내가 그 무정한 사람들에게 너를 버리려고 하엿더런 말이냐? 오- 우리 애기야 울지마라.
순희는 일헛던 보물이나 다시 차즌듯이 눈물 어린 뺨을 어린 아이의 뺨에다 대이며 느끼엇다. 애정이라고는 조곰도 모르는 그 피 업는 사람들에게 이러케도 귀여운 나의 자식을 버리려고 하던 아까 자긔의 행동을 마음 아프게 뉘우치엇다.
순희는 알지 못하는 기뿜을 느끼며 자긔도 모르게 종로를 향하여 발을 옴기어 노키 시작할 때 캄캄하던 하늘로 부터는 굵고 찬 비ㅅ방울이 드믄드믄 떨어지기 시작하엿다.

Ⅲ
밤은 퍽 기픈 모양이다. 큰길에도 사람의 그림자라고는 구경도 할 수 업고 전차는 벌서 끈허지어서 무덤 속과 가티 시가지는 고요하고 단지 종로를 향하여 끗업시 연장(延長)된 것 가튼 큰 길이 순희 눈 아페 펄치어 잇슬 뿐이다.
순희는 몹시 흥분되어 큰 길까지 뛰어 나온 후 자긔도 모르게 종로를 향하여＜56＞ 발을 옴기어 노키 시작하엿다. 무엇을 목적하고 종로를 향하여 가는지 그것은 순희 자신도 분명히 알지 못하엿다. 아까에 당한 모욕이라고 하여도 조흘만한 두려웁고도 흥분된 생각이 아직도 그의 머리를 지배하고 잇섯던 까닭이다.
드믄드믄 떨어지던 비ㅅ방울은 급기야 솨-하고 쏘다지기 시작하엿다. 별 하나 업시 캄캄한 하늘로부터는 우루룽 우루룽 하는 천동 소리와 시퍼런 번개ㅅ불이 왓다갓다 하고 바람은 지둥치듯 불엇다. 아마 한바탕 큰 비가 쏘다질 모양이다.
순희는 비각사(碑閣社) 압까지 오다가 문득 걸음을 멈추엇다. 찬 비ㅅ방울이 그의 얼골에 부닷칠때 비롯오 정신을 차리어 가지고 사방을 둘러본 후 자긔도 모르게 비각사 압까지 걸어온 것을 알앗다. 그는 비가 몹시 쏘다지기 전에 빨리 집으로 돌아가야 할 것을 잘 알고 잇섯다. 허나 이 생각과 함께 그의 머리속에는 또 다시 이러한 생각이 떠올랏다.
『아무리하여도 이 아이는 버려야한다. 그것은 아이를 위하여 피할 수 업는 일이 아니냐?』
이러한 생각이 번개ㅅ불 가티 순희의 머리를 지나갈 때에 그는 부르르 몸을 떨엇다. 방금 아이를 버리다가 주인한테 들키어서 그러한 모욕을 당한 자긔로서 또 다시 아까와 가튼 악착한 짓을 하려는가 하고 마음으로 크게 뉘우치엇다. 다시는 그러한 생각을 념두에도 두지 안흐리라고 입설을 깨물며 스스로 자긔의 마음을 억제하기에 힘썻다. 그러나 이와 반면에는 순희 자신도 어찌할 수 업는 무서운 위협이 위대한 힘을 가지고 순희의 마음을 놀래엇다. 공쟝에 잇는 일본인 감독으로부터 내어 쫏길 것이며 주인이라던지 동리사람들에게 비웃음을 바들 것이며 그리고는 자긔에게나 어린 자식에게나 한결가티 덜미를 집흘 주림이며...이들의 모든 생각을 할 때는 그는 또 다시 몸을 떨지 아니할 수 업섯다.
『버려야 한다. 버려야 한다.』
순희는 자긔도 모르게 쭝얼거리엇다. 그도 사실 나흔 지는 몃칠 못되엿스나 자긔의 자식이 귀여운 줄고 알고 또 자식을 버리는 것이 퍽 조치 못한 일인 줄도 잘 알고 잇다. 그러나 이러한 생각을 가지고 잇는 자궀”이건만 자식을 버리지 아니치＜57＞ 못할 사정을 가지게 한 모든 세상이 원망스러웟다. 어떠한 사람은 자식이 업서서 명산 대찰로 긔도를 다닌다 약을 먹는다 하건만 자긔는 어찌하여 오직 하나인 자식이건만 버리지를 못하여 비오는 아닌 밤ㅅ중에 길거리를 헤매이는고? 하고 생각할 때 그는 금방 눈물이 두 눈에 빙그르 돌앗다.
비는 점점 폭포와 가티 줄기차게 쏘다지기 시작하엿다. 천동 번개는 바람과 함께 어울리어 금방 세상이라도 부서버릴 것 가티 솨-우-하며 야단을 치고 모든 물건은 이 무서운 세력에 공축(恐縮)된 듯이 꼼짝도 못하는 것 갓다.
처음에는 비가 오는지 천동을 하는지 순희는 알지 못하고 분주하게 장차 할 일을 생각만 하고 잇섯다. 허나 차차 옷속으로 숨여 들어오는 찬 비ㅅ방울이 선득선득하게 살에 다흘적에 그는 꿈에서 놀라 깨인 사람가티 갑작이 정신을 차리엇다. 그의 옷은 이미 물에 빠지엇다 나온 사람가티 쫄르르 흘르고 코 끗과 턱 끗테서는 비ㅅ방울이 낙수물과 가티 떨어지엇다. 그는 품에 안은 아이가 찰 것을 생각하고 허리를 굽히어 비를 막으며 곡 품에다 끌어안엇다. 어린 아이를 싸서 안은 포대기는 벌서 비에 저저서 가주 빨은 행주와 가티 물이 질척질척하게 숨엿다. 어린아이는 울음 소리조차 그치고 잠이 들엇는지 죽엇는지 알 길이 업다.
『자- 어서 어서 결정하자! 무엇을 이리 생각하고 잇니?』
순희는 고개를 숙여서 아프로 처들어오는 비를 피하며 쭝얼거리엇다. 그는 추위로해서 입설과 다리가 부들부들 떨리기 시작하엿다.
『웨 이러케 내가 못낫슬가? 무엇을 이리 주저할 것이 잇슬가?』
그는 몹시 조급한 듯이 또 다시 이러케 쭝얼거리며 사방을 둘러 보앗다. 비로해서 뽀-얀 안개 가튼 것 박게 순희의 눈에는 아무 것도 띄우지 안핫다. 오직 띄움띄움 달리어 잇는 시가등(市街燈)이 무슨 엷은 막을 격하여 보는 것 가티 어슴푸레하게 보일 뿐이다.
이 때 순희에게는 문득 비각사의 우중충한 집이 눈에 띄웟다. 그리고 그것이 자긔의 게흭을 거행하는 대는 가장 적당한 곳인 것을 깨달앗다. 그는 조곰도 주저하지 안코 즉시 비각사를 향하여 걸어갓다. 돌층게를 올라가서 이곳 저곳으로＜58＞ 한 박휘를 빙그르르 돈 후 비가 들이치치 안흘만한 곳을 골라서 가슴에 안앗던 아이를 나리어 그 곳에 누엿다. 어린 아이는 여전히 손구락 하나 움즉이지 안핫다.
순희는 아이를 땅에 누인 후 잠깐 서서 좌우의 동정을 살피는 듯이 귀를 기우리엇다. 그리고 나서는 다시 돌 층게를 총총 걸음으로 나리어 온 후 허둥지둥 큰 길을 나섯다. 흙흙느낄만큼 비와 바람이 순희의 얼골을 향하여 부닥첫다.
『잠깐 거긔 섯서!』
별안간 바로 순희의 등뒤에서 위엄잇는 소리가 들리엇다. 그는 이 소리와 함께 갑작이 얼어 부튼 것 가티 걸음을 딱 멈추엇다. 그러나 누가 자긔를 불럿는지 돌아볼 용긔는 업섯다.
『웬 녀자야? 응?』
우장 외투를 입고 손에는 각등(角燈)을 들은 야경순사가 순희의 어깨를 잡아서 돌리어 세우며 등불을 순희에게 비최엇다. 순희의 임굴은 추위와 두려움으로 해서 새파라케 질리어 잇섯다.
『저는 아... 아니얘요.』
순희는 힘써 아무러치 안흔 모양을 보이려고 하엿스나 목소리는 자연히 떨리엇다.
『잔말 말어!』
순사는 배타버리는 것 가티 소리를 질으며 순희의 팔목을 휘어 잡앗다.
『지금 비각사 안에다가 무엇을 버리엇서?』
순희는 벌벌 떨며 순사에게 끌리어 비각사 안으로 들어갓다. 사지는 맥이 풀리어서 금방이라도 주저 안즐 것 갓고 맑은 정신은 점점 멀어가는 것 가탓다.
야경 순사는 한 손으로 순희를 잡고 한 손에는 각등을 들어 이 곳 저 곳을 비처 보면서 아이 잇는 곳을 차잣다. 순희는 아무러한 반항도 변명도 하지 안코 죽은 것 가티 찔리어 다니엇다.
급기야 아이를 싸서 누인 홋니불을 발견한 순사는 한 손으로 각등을 빗최며 발로 그 물건을 헤치엇다. 거의 뼈만 남앗다고 해도 조흘만한 어린아이가 숨소리도＜59＞ 업시 밧밧이 누어 잇는 것이 각등으로 부터 흘러나오는 파란 불비체 비최엇다. 갑작이 순사의 눈은 번득이더니 각등을 노흐며 어린 아이의 가슴에다 손을 언젓다. 살은 얼음과 가티 싸-늘 하엿다. 심장은 고동은 그치엇섯다.
『죽은 아이다!』
순사는 다시 각등을 쥐며 뛰어 일어낫다. 그리고는 순희의 얼굴을 노려보며
『고약한 년! 자식을 죽이어다 버리엇구나?』
이 소리는 분명히 순희에게는 청천의 벽력이엇다. 그는 이 소리를 듯고 하마하드면 긔절할 번 하엿스나 간신히 참으며
『우리 아이가 죽다니 웬 말슴얘요.』
오장 속에서부터 떨리어 나오는 목소리로 순희는 소리치며 어린 아이게로 달리어 들려고 하엿다. 그러나 굿게 잡힌 그의 팔을 빼일 수가 업섯다.
『이 팔을 잠깐만 노하 주세요. 네? 저의 자식이 죽다니 그럴리가 잇나요. 바루 아까에도 저즐 달라고 울엇는데요.』
순희는 미친사람 가티 팔을 뺄려고 몸을 허위적거리고 울음석긴 말로 애원하엿다. 그러나 팔을 노하주기는 커녕 더욱 단단히 쥐며 냉소하는 듯이
『앙큼한 년 가트니... 자긔의 자식을 죽이어다 버리고서도 이제와서 이런 연극을 하면 무사할 줄 아니? 흥?』
말이 끗나자 순사는 잡앗던 팔을 뒤로 꺽그며 포승을 지우기 시작하엿다. 이 순간 순희는 고만 정신을 일코 말앗다.
여전히 무서운 폭풍우는 날이 밝기도 전에 이 세상을 부시어 버리겟다는 듯이 굉장한 세력으로 야단을 치고 잇섯다.

Ⅳ
한 달뒤에 순희는 자식을 죽이어서 버리엇다는 죄명하에 오개년 징역 선고를 밧고 감방 속에서 울고 잇섯다.
1926년 7월 作 ＜60＞
＜51-60＞


잡지명	동광 제6호
발행일	1926년 10월 01일
기사제목	停學
필자	鄭昞淳
기사형태	소설

停學
						鄭昞淳
오늘이 이달 초열흘!
아츰밥을 먹고난 일호는 학교에 갈 시간이 되엇서도 월사금이 업서서 마루 우에 그냥 우둑허니 서 잇섯다.
- 래일이 긔한이다. 래일까지 안 바치면 공부 못하고 쫏기어 간다!
어제 아츰조회 시간에 광고하던 XX선생님의 성난 목소리가 아직도 귀에서 살아지지 안핫다. 그보다도 일호에게는 그 두 눈이 무섭엇다. 새깜안 두 눈알을 동굴아케 치뜨고 이 자식! 하는 그 두 눈이. 지금도 월사금이 업서서 미안한 생각보다도 그 눈이 몸설이 나서 못나서겟다.
어머님은 밥상을 들고 나오다가 아들이 아직도 섯는 것을 보고 밥상을 마루우에 나리어 노흐며 매우 못맛당한듯이 한참 흘기어 보더니
『요 자식 밥 처먹고 학교도 안가고 웨 고러케 섯느냐』하고 빽 소리를 지른다.
참새알빗 가튼 쥣개가 알룩달룩한 두 뺨 우에 백동빗 가티 하야케 흘긴 두 눈은 그 성미가 뽀롱뽀롱한 것을 잘 증명한다.
이 어머니의 눈도 XX선생의 눈과 마챤가지로 남을 나리눌으는 힘이 잇스되 일호는 어머니의 눈쯤은 그러케 두렵어하지 안는다. 제 아무리 위협을 해도 한 번 깜작이지 안코 이따금 손질이라도 할라치면 내가 어머니한테야 지겟느냐 하는 듯이 첫 가을에 사마귀 모양으로 팔딱팔딱 달기어 드는 것이 그의 버릇이다. 이변도 어머니의 말씀에 잔뜩 불쾌해서 입설을 한 빹 내밀고 잠잣코 잇섯다.
『아직도 고러케 섯을래?』
어머님은 괴씸하다는 듯이 또 한 번 소리를 지른다.
『월사금 주어. 내 학교에 가께.』
아들은 마주 툭 쏘앗다.＜61＞
『월사금이야 너의 아부지 오신 다음에 가지어다 들인다고 그러렴으나.』
『만날 아부지 온 담에. 언제 한 번 남보다 먼저야 줘 보나?』
『누가 잇고도 아니 주더냐』
『난 몰라. 돈 주야 학교 가.』
『이 자식이 밋첫나 어쨋나. 업는 돈을 어대서 내라고 날마다 이 야단이야.』
어머님은 성이 발깍 나서 아들을 방장 쥐어박으려는 듯이 두 주먹 위을 발끈 불어쥔다.
어머님이 되게 서두는 바람에 아들은 두어 걸음 뒤로 물러선다.
아들은 갑작이 책보를 잡아 동댕이 치고 돌아서더니
『선생님이 돈 업시는 학교 오지 말라는데. 웨 나만 못살게 귀노. 내가 무슨 죄가 잇다구...』하며 그는 손으로 얼굴을 갈이운다. 그의 목소리는 벌서 울음이 절반이다.
『이 망할자식 이게 뉘게하는 버룻인고. 책보를 어대다 던지어. 선생도 사람이지. 한 사날 기다리라고 사정 좀 하렴?』
어머님은 어머님 된 위신을 보존하기 위해서 성은 아직 깔아안지 안핫스되 벌서 긔운은 푹 죽엇다.
- 일호의 말이 지당한 말이다! 그야 무슨 죄랴? 돈 못주는 내가 죄지!
어머님은 내가 공연히 죄 업는 아이를 울리엇구나 하고 기피 후회하엿다. 인제는 자긔가 돌이어 민망해서 부드럽은 어조로
『아가-. 울지마라. 사흘후에는 너 아부지가 꼭 오신다더라. 그때 꼭 줄라. 울지말고 어서 학교 갓다온.』
일호는 얼를쓰록 더욱 설어서 훌쩍 훌쩍 코를 들이마시며 꺼이꺼이 운다. 어머님도 두 눈에 눈물이 그렁그렁해서 억지로 참는 모양이다.
『저집에서는 어린애 더불고 밤낫 무슨 지랄을 하노?』
안ㅅ방 주인 할머니가 중얼중얼하는 소리가 들리어 온다.
생추밧 염에서 암탉이 꼬꼬 새끼를 부른다. 조고만 병아리가 두어마리 빼츨빼츨＜62＞ 달아난다.
사실대로 말하자면 사흘 후에 일호의 아부지가 돌아올 수도 업고 돌아온대야 돈 생길 리는 만무하다. 이 코ㅅ구멍 만한 방 한간을 이원 오십 전에 세를 어더서 처자를 두고 부산으로 노동하러 간지가 벌서 석달 전이다. 한 보름 전에 함께 갓던 친구의 말을 들으니 그는 부산 가서도 갑짝이 일ㅅ자리가 업서서 밤낫 한숨만 집다가 할수 업시 어느 려관에서 머슴 노릇을 한다고 한다. 남편이 보내더라는 돈 일원을 그 때 바다 가지고 보리 한 말을 사서 여태껏 하루 두 끼씩 끼니를 예워 오던 것이다. 내일 아츰부터는 쌀 한줌 나무 한 가치도 업는데 아들 공부시킬 생각인덜 어대 잇스랴. 그러나 녀자의 속이라 하루라도 배우엇스면 무슨 수가 잇스려니 하고 월사금이 업으면서도 쫏기어날 때까지는 그냥 지긋지긋 견디어 보자는 심사엿다. 이 월사금 때문에 근 사오일채 모자간에 충돌이 일어낫다. 아까 일호의 모친이 일호에게 성을 내고 푸념을 한 것도 제 화ㅅ김 때문이엇다. 급긔야 아들이 쬐쬐 우는 꼴을 보니 어머님 된 속이야 여북하랴. 저절로 뼈가 저리고 코가 매워짐을 어찌할 수 업섯다.

OO학교에서 상학 종을 울린 지가 벌서 이십분이나 지냇다.
깜안 학생 모에 팔안 책보를 들은 일호의 조곰안 키는 이년급 교실 아페 나타낫다. 오기딴은 시간 느질라? 하고 달음박질해서 왓지만 진작 현관에 들어서고 보니 학교! 월사금! XX션생의 눈! 법정에 나오는 죄인 모양으로 가슴이 자꾸 두군두군한다. 어찌할가? 돌우 갈까? 다시 나오고도 시펏다.
일 학년 교실에서는 선생님이 가르치는 대로 『가-갸 거-겨』하며 학생 일동이 글을 바다 읽는다. 사방에서 윙윙하는 것이 마치 벌둥지 가까히나 온듯하나.
저쪽 교실에서 커단 기침이 나며 누가 내어다 보는 듯하다.
일호는 거의 본능적으로 교실 문을 탁 열고 들어섯다. 누가 뒤에서 떠밀치기나 하는듯이.
학생 일동의 시선은 모도 이 새로 들어온 이에게로 쏠리엇다. XX선생은 흑판에＜63＞ 무엇을 쓰다고 백묵을 든채 이쪽을 치어다 본다.
그는 례의 그 얄구진 눈알을 동굴아케 치뜨고 일호를 노려본다. 일호는 죽여 줍십사 하는듯이 고개를 푹 숙이고 처분만 기다리고 섯다.
『오늘은 월사금 가지어 왓나!』
그 마지막 끄틀 톡 잡아채는 말씀은 마치 사형 선고나 다름 업다.
일호는 가슴이 덜컥 나리어 안잣다. 모기 소리만한 소리로
『저, 어머님이 사흘 후에...』하고 말도 끗나기 전에 그는 그만 햇스면 알겟다 더 들을 필요도 업다는듯이
『사흘이 다 뭐냐. 안되! 안되! 어서가!』
그는 노긔 충천하여 호령하면서 막대로 박글 가리치는 모양이다.
눈껼에 얼른 치어다보니 멧멧 학생이 자긔를 보고 싱겁게도 힛죽 웃는 듯 하다.
일호는 설고 분하고 점적한 김에 자긔도 어더케 그 자리에서 뛰어 나왓는지 모르겟다. 하여간 그는 사무실 압 운동장에 서 잇섯다.
대문 박게서 학생 하나가 주먹위을 불끈 쥐고 숨을 헐헐덕덕 쉬면서 뛰어 온다. 그도 이학년 학생이다.
그는 희색이 만면해서 일호를 슬쩍 치어다 보면서
『너는 웨 거긔 섯니? 집에서 월사금 안 주던?』
하더니 현관으로 쿵쿵쿵 뛰어들어간다. 그의 손에는 지전ㅅ장이 들이어 잇섯다.
일호는 정신업시 머-ㅇ하니 서 잇다. 마치 등신갓다.
왼 누리에 무슨 안개 가튼 것이 보야케 까물까물하는데 따뜻한 해ㅅ발이 살근살근 대지를 입마추고 잇다. 운동장 저쪽에는 샛팔안 보리 바티 즐편하게 깔리어 잇다.
멀리서 긔적 소리가 뛰-하며 긔차가 검은 연긔를 물큰물큰 내 뿜으며 푸파푸파 달아 온다.
하학종이 울엇다.
맥 업시 교문을 나가는 일호의 애처럽은 모양을 누구가 보앗으리라.-(完)-
1926,4월 2일 아츰 ＜64＞
＜61-64＞


잡지명	동광 제6호
발행일	1926년 10월 01일
기사제목	江西 「三墓」에서
필자	崔南善
기사형태	시

江西 「三墓」에서
						崔南善
平南 江西郡의 西方 약 10리許 평야의 中에 高句麗 시대의 古墳 3基가 鼎立하여 잇고 그 古墳의 中에서 高句麗 下葉에 精練한 技術을 대표할 훌륭한 벽화가 발견되니 대개 일천 사백년 전 경의 作으로 추정되는 것이요. 이 근처에 잇는 다른 몃 군대 고분벽화와 한 가지 현존 동양 최고회화의 중요한 일품이라 하는 것이다.

其一
흙 속에 기피 들쩨
울며 설다 햇슬랏다
들어나 빗나던 것
다 살아저 업는 날에
버린듯 파 무든 너만
남아 홀로 잇고녀.＜52＞

其二
藝術의 대궐안에
네라 잇서 발이 되어
거륵한 우리 소츨(鼎)
世界 우에 피여나니
남아야 아무것 업다
구차할 줄 잇스랴.

其三
두 눈을 나리깔고
엄숙하게 섯노라니
금(線)마다 소리잇서
우뢰가티 어울리매
몸 아니 떨리시는가
넉도 녹아 가도다. ＜53＞
＜52-53＞


잡지명	동광 제6호
발행일	1926년 10월 01일
기사제목	入院中에
필자	長白山人
기사형태	시

入院中에
						長白山人
병들어 누엇스니
꼿 핀들 무엇하리
달 뜬들 무엇하리
젊은 몸인지라
더욱 슬허함니다

京元線 車中에서
빈 들에 비오니
나그내 옷 다 저젓다
옷에 물 흘리며
끗 업는 길 가노라

오늘도 저믈엇다
어느 집에 들어 자리
인가 못 찻거든
길을 걸어 새오자

구찬흔 산ㅅ내ㅅ소리
오오 구찬흔 내야
너는 밤에도 아니자고
내 눈 뜨기를 기다렷더냐
고달픈 내 령혼이
새벽에 돌아눌 때
놀래어 깨엇더냐
구찬케도 시끄럽게 소리 질러
하로ㅅ밤 모처럼 싸핫던 꿈ㅅ자취를
사정도 업시 쓸어 가려노라!

弓裔王陵
(三防驛에서 藥水蒲 들어가는 路傍에 츩렁굴에 더핀 石築陵이 잇고 그 이페는 民間에서 致誠 들이노라고 지어 노흔 조고마한 祠가 잇고 陵아페는 늙은 젓나무 한 그루가 서잇다.)

내 어대로 갈거나 필마단긔로
첩첩 산중에 풍우도 잣다
천하를 건지잔 뜻은 어이코
시내 딸아 헤매는 늙은 영웅아

가신지 천년에 옛 백성들은
집 한간 지어 노코 탱그려 걸고
구천에 조는 혼을 날마다 불러는＜55＞
복 달라 아들 달라 하소연하오

왕릉겨테 우뚝 솟은 젓나무
웬걸 천년이야 살앗스리만
황혼에 우뚝 솟은 그 긔우
영웅인듯하여 다시 우릴다

서울로 간다는 소
(三防 藥水蒲로 매일 早朝면 10여쌍 수십쌍의 소가 지나간다. 흔히 갈모 쓴 사람들이 소를 몰아 天眞峰(一名 奇角峯) 고개 절벽으로 올라간다.)

깍가 세운듯한 삼방ㅅ고개로
누런 소들이 몰리어 오른다
꾸부러진 두 뿔을 들먹이고
가는 꼬리를 두르면서 간다

움머움머하고 련해 고개를
뒤로 돌릴 때에 발을 헷집허
무르플 꿀엇다가 무거운 몸을
한 걸음 울리곤 또 돌려 움머

갈모 쓰고 채쭉 든 소 장사야
산ㅅ길이 험하여 운다고 마라
떼어두고 온 젓먹이 송아지＜56＞
눈에 아른거려 우는 줄 알라

삼방 고개 넘어 洗浦, 釰拂嶺
길은 끗업시 서울에 다핫네
사람은 이 길로 다시 올망정
새끼 둔 高山땅 소는 못오네

安邊, 高山의 넓은 저 벌은
대대로 네 갈던 옛 터로고나
멍에에 볏겨진 등의 쓰림은
지고 갈 마주막 갑시로고나

山月
(오랜 비가 잠간 개이고 三防에는 꼭 하로ㅅ밤만 7월 보름ㅅ달이 나왓다. 마침 어대서 女聲으로 노래 부르는 소리가 들리어 듯는 사람들은 모도 말할 수 업는 흥에 떳다. 나도 지팽이를 끌고 劉, 吉 兩友로 더불어 無人한 湲邊을 차자가다.)

「奇角峯에 달이야!」
40日 긴 비 끄테
열이틀 밤 달이야!
검은 두 봉 사이로
나려다 보는 저 달이야!＜57＞
어대서 부르는고
젊은 녀자의 노래
혼자ㄴ가 둘인가
길게 뽑는 泗沘水
들릴락 말락 오는 노래

압산에서 부르는가
압산이면 달을 등지고
뒤ㅅ산에서 부르는가
뒤ㅅ산이면 달을 안고
시내ㅅ가 바위에 안젓는가
비탈 늙은 솔에 기대 잇는가
여긔도 갓고 저긔도 가티
온데 모르는 노래
아마도 눈물 고인 눈이 부르는 노래

나가자
알는 몸에 찬 바람-
그래도 나가자!

검은 물
회색 바위
하얀 여을＜58＞
푸른 산에서 오는 푸른 바람
누른 달에서 오는 누른 달ㅅ빗
물ㅅ소리 거슬러 오르는
타게 붉은 나의 마음

땅에는 동풍이 분다
하늘에는 서풍이 분다
그러길래
안개비ㅅ발은 서으로 서으로 날고
찌어진 구름ㅅ조각은 동으로 동으로 난다
달이 밝은데 달ㅅ빗 딸아
얼음 가티 산들거리는 안개비!

산은 안잣고
물은 소리하며 간다
알는 사람은 바위ㅅ등에 오송구리고
날는 구름의 소리를
흐르는 달ㅅ빗의 소리를
안개비ㅅ 소리를
발아레 흐르는 검은 물의 희여울 소리를
하늘로 달려가는 바람의 소리를 듯는다. ＜59＞
＜54-59＞


잡지명	동광 제6호
발행일	1926년 10월 01일
기사제목	물ㅅ결
필자	餘心
기사형태	시

물ㅅ결
						餘心
들이치다.
용소슴치고 깨어져 나가는 수만의 물ㅅ방울
천년 가도 움즉이지 안턴
시컴언 바위 우로
물때를 끼언즈다,
하로종일.

들이치고 또 들이치다.
저녁때 물거품이 와그그하고,
마주쳐 삐걱거리는 부스러진 돌자개 우로
소리 지르며 둘러싸다.

밤새도록 물ㅅ결은 보는이 업건만
소리 지르고 들이치다,
얼마나 어리석게도

아! 그러나 世紀의 밤이 새고
漁村의 수탉들이＜60＞

光明의 勝利를 노래하는 아츰에,
나는 보다,
잔잔한 물ㅅ결이
바스락거리는 細모래 우에
타르락거리며 춤추는 양을 나는 보다.

아! 누가 물거품을 힘업다 하랴
누가 미친 물결을 어리석다 하랴
보라,
내 가슴 속에 지금
물ㅅ결은 용소슴치려한다,
그러고 내일,
시컴언 바위우로
물때를 끼언지려한다.

靑島 海邊에서

進化

어머니는 아들 삼형제를 두엇슴니다.
마지가,
『나초 난 자와 노피 난 자를 모도 가튼 사람을 만든다!』고
떠들고 나가더니 가슴에 살촉을
꼿고 들어왓슴니다.
둘재가,＜61＞
『힌 사람이 검은 사람을 때리지 못하게 한다!』고
웨치고 나가더니 잔등에 긴 칼을
꼿고 들어왓슴니다.
막냉이가,
『노는 사람이 일하는 사람의 것을 빼앗지 못하게 한다!』고
뛰쳐나가더니 머리에 총을 맛고
들어왓슴니다.
지금은 가슴 상한 어머니가 혼자서
저녁마다 문턱에 서서
이름 모를 꽃을 들고
세 장사의 무덤을 차자 가는
수 만흔 소녀들을 봄니다
1925, 3, 10

自由
어머니, 나는 저 새를 노하주어야겟슴니다.
그런데 어머님은
『어리석은 애야!』 하고 웃기만 하심니다?
어머니 아들인 나를 원수가 저러케＜62＞
조롱속에 가두엇대면
어머니는 어찌하실 터임니까?
나는 저 새를 꼭 노하주어야 하겟슴니다.
그래도 어머님은
『어리석은 애야!』 하고 웃기만 하심니다. ＜63＞
＜60-63＞


잡지명	동광 제6호
발행일	1926년 10월 01일
기사제목	王河秋日書懷
필자	東海水夫
기사형태	시

王河秋日書懷
						東海水夫
一
征馬歸來萬里悠 蕭蕭黃葉獨登樓 鳥聲樹杪夕陽盡 雁影蘆花秋水流 漢上新書空濺血 江南半壁悵回頭 可憐白首迷紅粉 冠冕畵堂亂不收

「二」

長安流血己枯時 多少英雄去後知 此日民情隨黨變 三年國策統群遲 名驥漸蹇非千里 小鳥高飛僅一枝 惟有故人江上在 秋風秋雨證前期

秋日過島山別墅
海上戰雲薄漸消 安公野墅晩逍遙 西風荷葉秋蕭瑟 淡月黃花夜寂寥 經國故人今白髮＜64＞ 繡山小女尙垂髫 門前回首長洲岸 無數雁鴻下碧霄
(島山女公子名繡山)

加拿大雲島寄新民國報 記者耀公
計日星軺帶雪行 蠻荒絶處路還平 蒼蒼島嶼連天合 滾滾河流入海淸 千古艱難惟愛國 一時豪傑盡爭名 高標世外亦無補 底事柴桑餐落英 ＜64＞
＜63-64＞


잡지명	동광 제6호
발행일	1926년 10월 01일
기사제목	古時調二首
기사형태	시

古時調二首
綠駬霜蹄 살지게 먹이어 시내ㅅ물에 씻기어타고
龍泉雪鍔을 돌게 갈아 둘어매고
丈夫의 爲國忠節을 세워볼까 하노라
高麗 崔瑩

長白山에 旗를 꽂고
豆滿江에 말씻기니
썩은 선비야 우리 아니 사나이냐
어찧다 凌煙閣 上에 뉘 얼굴을 그릴꼬
李朝 金宗瑞 ＜64＞
＜64＞


잡지명	동광 제6호
발행일	1926년 10월 01일
기사제목	諺文의 出處
필자	安自山
기사형태	논설

諺文의 出處
						安自山
근래 諺文의 연원을 말한 이들은 그 수효가 적지 안타. 구미인으로는 스코트(Scott), 헐벗(Hulbert), 아스톤(Aston), 재일(Gale) 諸씨들이요. 일본인으로는 白鳥, 金澤 諸씨들이요. 조선인으로는 아직 나지안코 오로지 내가 여러 번 일른 일만 잇섯는지라.
언문의 금새가 얼마콤 훌륭하다는 것은 이미 게일씨가 세계에 일깨엇슴으로 세계의 학자들은 칭찬을 만히하여 여러 나라의 글ㅅ자들보다 매우 잘된 것이라고 하는 것이라. 그러나 그출처에 대하여는 여러가지 말이 들레어 학자들이 기피 궁리하는 바이라.
時方 그 여러가지 들레는 말을 시처 보면 두 가지인데 一은 印度字를 本바닷다 하는 것이요. 一은 한자를 模뜬것이라 하는 것이라. 그 印度字說은 이미 게일씨가 英字로 발행하는 「朝鮮」이란 잡지에 대하여 자세히 부인하엿슴으로 나는 다시 말할 것이 업거니와 漢字說 派에 대하여는 조곰 論難코지 하노라.
게일씨는 申景濬씨의 太極說을 비기는 동시에 康熙字典의 序文을 들이대어 漢字로 나온 것인 듯하게 소리하엿는지라. 필자는 말하되 康熙字典의 저술 년대가 언문 발행 이후 근 수백년의 차이되는 것은 불구하고 세종대왕이 한자를 비기어 만들엇다 함은 올타하기 어려운일이라. 본래 鄭麟趾 序文에 『字倣古篆』이라 한 일이 잇스나 이는 세종께서 언문을 한자와 관계가 잇게 만들엇스니 반대하지 말고 한자와 한가지로 尊崇하여라 하는 암시에 불과한 문구요. 정말 한자를 模倣하여 만든 것이 아니니 그럼으로 발표 당시에 유생들이 반대하여 말하되 『儻曰諺文 皆本古字 非新字也則 字形雖倣古之篆文 用音合字 盡反於古 實無所據』라 한 말(世宗實錄)을 볼지라도 결코 漢字를 비기어 만들지 안흔 것을 짐작할 것이라. 또한 合倂集韻, 古今韻會擧要, 說文字解 등 書에 골라보면 아무렴 ㅠ  ㄷ *  ㄴ ㅣ ㅗ ㄱ ㅍ ㅂ   ㄹ ㅌ 들과 한 가지로 언문과 비슷한 글ㅅ자가 잇는지라. 그러나 그 音意가 닷지 안코 그 부팀새도 전부 틀니는지라. 만약 그 音意와 그 부팀새를 不顧하고 다못 자형만 가지고 그 계통을 의논할진대 하필 한자뿐일까 각국의 글ㅅ자는 다 서로 비슷한 것이 만흐니 그 비슷한 것을 조차 말하면 대기에 잇서 今日 羅馬字에서 나왓다 하여도 可치 아니할까. 우리는 그가티 직관적 견해로 형상만 들어 말하기는 도저 부당한 일이라 하노라.＜65＞
世宗實錄에 『上 以爲 諸國 各製文字 以記其國文方言 獨我國無之 遂製子母二十八字 名曰諺文』이라 하엿스니 世宗이 각국의 문자를 다 참고하시고 그 중에 뛰어나게 언문을 만드신 것은 족히 이 文書로써 알 것이라. 그 당시에 보이던 각국 문자는 蒙古字, 滿洲字, 女眞字, 漢字, 大食字, 土耳其, 西厦, 契丹, 玀猓, 日本, 西藏, 印度 등 12종이니 諺文은 곳 이 12종 문자에 닷지안케 독특하게 지으신 것을 가히 엿볼 수 잇는 것이라.
그러면 그 독특하게 지으신 근거는 어대 잇는가. 이는 非他라. 당시 언문 제정의 위원 중 1인이던 申叔舟의 말한 바 保閑集에 『世宗莊憲大王 留意音韻學 窮硏底蘊 創制訓民正音若干字 萬物之聲 無不可得』이라 한 것과 가티 세종이 먼저 音韻學을 근거하여 연구하신 것이 분명한 일이라. 그 때에 잇던 音韻學은 무엇이냐 하면 字母圖, 洪武韻은 물론이요.
字音 四聲切韻
四聲譜 四聲論
切韻 廣韻
經典釋音 經典集音
音訣 韻海鑑源
廣切韻 切韻指南
唐廣韻 切韻指掌圖
韻補 群經音辨
集韻 九經韻補
禮部韻略 七音略
五音集韻 四聲編海
古今韻會
25, 6종이 잇섯는데 이 책들은 지금도 만히 어더 볼 수 잇는 것이라. 이 음운학의 논리 해석이 어떠하냐 하면 모도 樂理 곳 음악의 이치를 주장하여 노흔 것이라. 그런즉 세종이 연구하신 음운학은 곳 樂理에 기초한 것을 可知할지라 다시 말하면 樂理에 근거하여 언문을 만드신 줄로 주장하노니 본래 세종이 먼저 음악을 정리하여 그 17년에 마치시고 因하여 언문 짓기를 시작하셧스니 그 사업의 順序를 살필지라도 音樂과 諺文의 관계가 얼마콤 연쇄된 줄을 알 것이라.
이로써 점점 기피 들어가 연구하면 언문의 자형 구성이 확실히 樂理에서 상징된 줄을 알 것이라. 洪武正韻 해석에 牙, 舌, 唇, 齒, 喉의 발음 도해를 宮, 商, 角, 徵, 羽의 樂音階에 合符하엿나니


이 표를 노코보면 그 자형의 구성이 어떠케 규칙적으로 된 것을 발견할지니 지금 해석하여 말하면 字의 원형은(ㅣㄴㅁㅅㅇ) 5자에 잇고 기타는 이 5字에 (一) 혹 (二)를 가하여 만든 것이라.＜66＞

初聲字의 構成

ㅣ……ㄱㅋ
ㄴ……ㄷㅌ
ㅁ……ㅂㅍ
ㅅ……ㅈㅊ
ㅇ……ᅙㅎ

그 원형의 5자는 그 출처가 어대 잇는냐 하면 곳 樂理를 상징함에서 나온 것이라.
(1) ㅇ........字는 喉音으로서 宮聲에 속한 것이라. 고로 宮의 理 『宮 中也 居中央 暢四方 其* 圓』이라함에 의하여 된 것.
(2) ........字는 牙音으로서 角聲에 속한 것이라. 고로 角의 理 『角 觸也 其性 直』이라 함에 의하여 된 것. 그런데 本字가 -가 아니요. 이 됨은 何오 이는 非他라. 그 음이 곳 유성음이라 고로   등과 가티 -에 ㅇ을 가하여 으로 지은 것이니라.(業字 初發聲)
(3) ㄴ.......字는 舌音으로서 徵聲에 속한 것인데 이는 徵性을 從하면 구성키 불능함으로 切韻圖에 『欲知徵 舌柱齒』라 한 해석에 의하여 徵의 性 明 而辨物이란 곳(ㄴ)으로 된 것.
(4) ㅅ......字는 齒音으로서 商聲에 속한 것인데 商性은 본시 方이라 한 바 만일 方으로 畵하면 羽字와 서로 마침으로 특히 齒의 形으로써 지으니 齒의 圖는 古로부터 ㅅ으로 지은 바 齒의 古篆字도 *로 書하엿나니라.
(5) ㅁ.......字는 脣음으로서 羽聲에 속한 것이니 羽의 性이 宮과 반대된 것 곳 圓의 반대 方으로 가정하여 된 것이니라.
기타 半音字에 대하여는 그 半音의 관계된 兩方의 字를 合하여 만든 것이니
ㄹ.......牙舌의 間音이라 고로 (ㄱㄷ)를 합
.......齒舌의 間音이라 고로 (ㅅㄴ)을 합
初聲字의 구성은 대개 右와 가티 해석할지요. 또한 中聲字의 구조를 폴어 보면 대개 下와 가티 되나니라.
ㅡ.......ㅗㅛㅜㅠ(唇의 동작을 가상)
ㅣ.......ㅏㅑㅓㅕ(口腔의 동작을 가상)
中聲字의 원형은 (ㅡ) 횡선 (ㅣ) 종선으로 된 것이니 그 종횡의 출처도 역시 樂理에서 나온 것이니 皇極經世書, 詩樂和聲 등에 『聲爲律 音爲呂 一經一緯一縱一橫 而聲音之全數 具矣』라 함에 의하여 된 것이요. 은 곳 縱橫을 음양으로 긍정하여 써 태극을 應合한 것인가 하노니 樂書에도 『黃鐘之長曰 一太極』이라 한 證據가 잇나니라.
이로써 余는 諺文을 樂理적 상징이라 하노라.

五聲의 出處
黃帝使伶倫, 取竹於解谷, 生而空竅厚薄均者, 斷而吹之 以爲黃鐘之害, 增損長短之制十二筩, 以成十二律, 於是, 文之而五聲, 曰宮商角徵羽, 以淸濁下分之, 如宮爲最濁, 商次下濁, 角在淸濁高下之間, 徵次高次淸, 羽最高最淸是也(通攷) ＜67＞＜65-67＞


잡지명	동광 제6호
발행일	1926년 10월 01일
기사제목	諺文의 發音과 記法, 「朝鮮語科敎授法中」에서 抄錄
필자	李揆百
기사형태	논설

諺文의 發音과 記法, 「朝鮮語科敎授法中」에서 抄錄
						李揆百
제1절 諺文 發音法
1. 자음의 칭호법.
ㄱ 기역 其役
ㄴ 니은 尼隱
ㄷ 지긋 池(末)
ㄹ 리을 梨乙
ㅁ 미믕 眉音
ㅂ 비읍 非邑
ㅅ 시읏 時(衣)
ᅌ 이응 異凝
ㅋ 키 (箕)
ㅌ 치 治
ㅍ 피 皮
ㅈ 지 之
ㅊ 치 齒
ᅀ 이 而
ㅇ 이 伊
ㅎ 히 屎

2. 母音의 讀法
ㅏ 아
ㅑ 야
ㅓ 어
ㅕ 여
ㅗ 오
ㅛ 요
ㅜ 우
ㅠ 유
ㅡ 으
ㅣ 이
 

3. 慣習音의 取扱
1, 아주 원음을 실하엿스되 다음과 가티 현음을 발하니라. (외국어는 此限에 不在함)
다行 「댜,뎌,됴,듀,디」는 「자,저,조,주,지」로
사行 「샤,셔,쇼,슈,」는 「사,서,소,수」로
자行 「쟈,져,죠,쥬」는 「자,저,조,주」로
차行 「챠,쳐,쵸,츄」는 「차,처,초,추」로
타行 「탸,텨,툐,튜,티」는 「차,처,초,추,치」로
2, 순수한 조선어 중 어두에 잇는 「니」 「녀」 등은 모도 「이」 여」로 발음하니라. 그러나 他語의 下에 잇서 熟語가 되는 때는 다 「ㄴ」 음으로 復活되나니. 이럼으로써 讀本에는 모도 「니」 「녀」 로 쓰게 엇나니라.
예 녀름(夏) 녑(側) 니즐(忘) 녜(古) 니을(熟) 님금(皇) 닙을(着) 니을(續) 닐어나(起) 닙사귀(葉)
3, 한자의 두음「ㄹ」은 그 발음의 여하를 불구하고 항상 「ㄹ」로 쓰게 되니라.
예 란초(蘭草) 룡산(龍山) 리익(利益) 래일(來日)
4, 순수한 조선어에는 표음적 표기법에 「」를 사용하지 아니하고 (자음은 역사적 철자법에 의하여 (來) (每)로 씀) 「ㅏ」로써 이를 대용하니라.
예 말(馬 본래는 ) 사람(人 본래는 사)
단 발음에 依치 아니하는 자는 此限에 부재함
예 가늘(細 본래는 가) 마음(心 본래는 ) 가슴(胸 본래는 가) 나물(菜 본래는 물)
4. 자음의 연속 밋 접변의 취급
1, 자음의 연속이라 함은 각 자음의 下에 아行의 음이 올 때에 그 자음의 하에 연한다. 함을 이름이라
예 검은먹................거-믄-먹
벌이꿀을................버-리-꾸-를
이것은 솟이오...........이-거-슨-소-시-오
2, 자음의 접변이라 함은 자음이 연발할 때에 그 발음 기관의 관계에 의하여 음이 변함을 이름이라.
(1) 「ㄱ」이 「ㄴ」 「ㅁ」의 上에서는 「ㅇ」으로 변함
먹-는-다......................멍-는-다
약-물................양-물
(2) 「ㄴ」이 「ㄹ」의 上이나 혹 下에서는 「ㄹ」로 변함
천-리(千里)..............철-리
빨-내...............빨-래
(3) 「ㄹ」이「ㄱ」「ㅁ」「ㅂ」의 하에서는 「ㄴ」으로 변함
백-리(百里)..............백-니
함-락(陷落)..............함-낙
합-류(合流)..............합-뉴
(4) 「ㅂ」이 「ㅁ」「ㄴ」의 상에서는 「ㅁ」으로 변함＜68＞
업-는-다...........엄-는-다
밥-먹-고...........밤-먹-고
(5) 「ㅅ」이 「ㄴ」「ㅁ」의 상에서는 「ㄴ」으로 변함
갓-느-냐..........간-느-냐
홋-몸(單身)........혼-몸
(6) 「ㄱ」「ㅂ」「ㅅ」이 「ㅎ」의 상에서는 「ㅎ」로 轉下하여 「ㅋ」「ㅍ」「ㅌ」로 변함.
꼭-한-다........꼬-칸-다
잡-힌-다........자-핀-다
곳-하-오........고-타-오
(7) 「ㅎ」가 「ㄱ」「ㄷ」「ㅈ」의 상에서는 下로 轉下하여 「ㅋ」「ㅌ」「ㅊ」로 변함.
좋-고.........조-코
좋-다.........조-타
좋-지........조-치
5. 장음의 취급
장음에는 상성 거성 2종이 있으니 이제 그 일반을 보이노라.
1, 상성( 卷 1에서)
타구 까치 가마 사모 피리 두루미 감 사람 켸 시내 세시(三時)  가위 딸기 제비 산슐 눈 말(語) 굵(太) 내(川) 리셔방 來日 개 二月 무等
2, 거성
도미 소라 공 곰 범 별 벌 섬(島) 독긔 교의 동리 점심 처음달 섯달 적(小) 못하(不能) 연하(軟) 돈(錢) 등
3, 語意의 강약에 의하여 가튼 말에도 평성(단음) 상성 거성이 다 되는 적도 있으니 곳 평성은 약한 경우, 상성은 강한 경우, 거성은 더 약한 경우에서 발음이 되나니라. 고로 그 文意를 보아 考察하여 가장 적절하는 것으로 정할지니라.

평성   상성   거성
저긔 - 저긔 - 저긔
퍼러타-퍼러타-퍼러타   \
노라타-노라타-노라타   ＞(상성을 일음절 연장하여 거성과 동격이 되나니라)
하야타-하야타-하야타   /
조타 - 조타 - 조타



제2절 언문의 표기법 밋 허용안
조선어 교과서 編纂의 趣意로 보건대 순조선어나 한자음이나 다 당국에서 제정한 그 철자법대로 쓰는 것을 본체로 삼앗섯지마는 아동의 능력으로서는 도저히 거긔에 소망을 부틸 수가 업도다. 이는 교과서가튼 대서도 그 불합리 불통일한 것이 얼마나 만흔지 말할 수 업는 까닭이라. 그러타 하여 이를 방임하여 버리고 말면 종내 支離滅裂하여 갈쓰록 더욱 混沌하여저서 돌이어 그 要를 엇기에 곤난하리로다.
그럼으로 左에 擧한 허용안이란 법칙을 세워서 이로서 아동으로 하여곰 표기하기에 용이하도록 하엿노라. 그런데 거긔에서는 능히 통일할 수 잇슨즉 그 歸趨點을 밝히겟스며 또＜69＞허용안을 쓰게 될 때에는 물론 正則이 잇슬 것인즉 이 일방으로는 언어로나 어법으로나 넉넉히 지도를 더하여서 교과서의 杜撰을 보충하고 점차 완벽함에 이르게 하기를 기할 찌니라.

1. 習慣音에 의한 것
1, 어떤 말에나 어두가 「냐, 녀, 뇨, 뉴, 니」로 되는지 「랴, 려, 료, 류, 리」로 되는지 「야, 여, 요, 유」로 되는지 하여 어느것인지 불명할 경우에는 반듯이 「야, 여, 요, 유」로 쓸 것.
예 녀름(夏)은 여름 녀자(女子)는 여자 님금(皇)은 임금 닉사(溺死)는 익사 량반(兩班)은 양반 려행(旅行)은 여행 례법(禮法)은 예법 룡(龍)은 용 류행(流行)은 유행 리익(利益)은 이익
2, 어떤 말에나 어두가 「라, 러, 로, 루, 르」로 되는지 또는 「나, 너, 노, 누, 느」로 되는지 하여 어느것인지 불명할 경우에는 반듯이 「나, 너, 노, 누, 느」로 쓸 것
예 란초(蘭草)는 난초 로인(老人)은 노인 루각(樓閣)은 누각 름름(凜凜)은 늠늠 래일 (來日)은 내일
3, 어떤 말에나 「댜, 뎌, 됴, 듀, 디」로 되는지 「쟈, 져, 죠, 쥬, 지」로 되는지 하여 어느 것인지 불명할 경우에는 반듯이 「자, 저, 조, 주, 지」로 쓸 것.
예 뎡녕(丁寧)은 정녕 됴사(調査)는 조사 텬지(天地)는 천지 교쟝(校長)은 교장 졔일(祭日)은 제일 죠석(朝夕)은 조석 떨어져서(落)는 떨어저서 빠졋다(陷)는 빠젓다
4, 어떤 말에나 「샤, 셔, 쇼, 슈」로 되는지 (사, 서, 소, 수)로 되는지 하여 어느 것인지 불명할 경우에는 「사, 서, 소, 수」로 쓸 것
예 샤례(謝禮)은 사례 쇼식(消息)은 소식 셰력(勢力)은 세력 오셧다(來)는 오섯다 슌식간(瞬息間)은 순식간
5, 어떤 말에나 「챠, 쳐, 쵸, 츄」로 되는지 「차, 처, 초, 추」로 되는지 하여 어느 것인지 불명할 경우에는 반듯이 「차, 처, 초, 추」로 쓸 것.
예 뎐차(電車)는 전차 쳔원(千圓)은 천원 쳣소(打)는 첫소 고쳣소(改)는 고첫소 춍(銃)은 총 텬디(天地)는 천지 톄조(軆操)는 체조 신츅(新築)은 신축 쇼(取消)는 취소 학(就學)은 취학
6, 어떤 말에나 「」列로 되는지 「ㅏ」열로 되는지 하여 어느 것인지 불명할 경우에는 반듯이 「ㅏ」열로 쓸 것.
예 (客)은 객 실(內室)은 내실 졉(待接)은 대졉 슈(冷水)는 랭수 일(每日)은 매일 셩(百姓)은 백성 경(慶事)는 경사 녀(女子)는 녀자 귀(貴愛)는 귀애 (冊)은 책 선(選擇)은 선택 (害)는 해
7, 어떤 말에나 「계, 혜」로 되는지 「게, 헤」로 되는지 하여 어느 것인지 불명할 경우에는 반듯이 「게,헤」로＜70＞ 쓸 것.
예 계집(女)은 게집 시계(時計)는 시게 혜셔(惠書)는 헤서 지혜(智慧) 지헤
8, 어떤 말에나 「ㅢ」열로 되는지 「ㅣ」열로 되는지 하여 어느 것인지 불명할 경우에는 「ㅣ」열로＜70＞ 쓸 것.
예 긔(旗)는 기 거믜(蜘蛛)는 거미 나븨(蝶)는 나비 싀집(媤家)은 시집 임의(旣)는 임이 킈(身長)은 키 픠엇다(發)는 피엇다

2. 終聲에 의한 것
1, 어떤 말에나 重終聲(거듭바침)이 되는지 아니 되는지 또는 어떠한 重終聲이 되는지 불명할 경우에는 발음되는 그대로 單終聲(홋바침)으로 하며 그 아래 「아」행의 音으로 連할 경우에는 이를 분해하여 쓸 것.
예 닭(鷄)은 닥 닭이(鷄)은 달기 맑다(淸)는 막다 맑은(淸)은 말근 얇게(薄)는 얄게 얇은(薄)은 얄븐 삶는(烹)은 삼는 삶으면(烹)은 살므면
2, 어떤 말에나 자음의 연접으로 下의 「마」행 음이 「아」행 이외의 음으로 되는지 아니 되는지 불명할 경우에는 반듯이 발음되는 그대로 「마」행 이외의 음으로 쓸 것.
예 임의(旣)는 이믜 일어나(起)는 이러나 떨어지(落)는 떠러지 놀이(遊)는 노리 쓸어기(塵)는 쓰러기 발은(正)은 바른 박아라(打)는 바기라 말이(馬)은 마리
3, 어떤 말에나 終聲「ㅎ」 又는 激音되는 경우를 교과서에는 다음(誤의)과 가티 표기함이 잇스나 차라리 허용안에 의하여 표기함을 온당하다 하노라. 그런고로 일부러 교과서에 쓴대로 지도할 필요는 업다 하노라.




4, 어떤 말에나 자음의 접변으로 말미암아 발음의 변화됨이 불명함으로써 그를 표기함에는 부정하되 音理에만 타당하다면 또한 이를 허용함
예
빨내(洗濯)는 빨래(빨애는 불가)
쳔리(千里)는 철리(철니 又는 쳔니는 불가)
합니다는 함니다
먹는다는 멍는다
갓나는 간나
함락(陷落)은 함낙
합리(合理)는 함리 又는 합니 함니 ＜71＞
＜68-71＞


잡지명	동광 제6호
발행일	1926년 10월 01일
기사제목	독자와 긔자
기사형태	사고·편집후기

독자와 긔자
독자에게서 오는 모든 사랑의 편지를 일일히 답장할 시간이 업슴은 크게 유감이외다. 지면을 빌어서 여러분에게 한 번에 감사 드림니다. 아프로도 만흔 응원을 주시기를 바라며 적막한 우리 언론게를 위하여 독자로서의 만흔 힘을 써 주시기를 바람니다.
독자제위께 자유 동화하는 란을 베프는 것이 조켓다는 말이 만히잇슴으로 이 란을 공개코저 함니다. 본 지의 비평 희망 주의 질문 무엇이던지 보내시되 될 수 잇는 대로 간단히 써 주시면 고맙겟슴니다.(편즙긔자)

崔淳德양이 8월 25일 오후 세시 경의선 枇峴 驛前 贊馬洞 姜尙泰宅에서 별세. 임종시 哀呼 「하느님 하느님」 「안선생님 안선생님」 「할머니 할머니」하고 운명하엿슴니다. 본지 공동묘지에 안장하엿사오니 下諒하시요. (鄭尙仁)

渡米後 1次도 上書할 긔회를 엇지 못하엿스니 죄송함니다. 그동안 兄軆安康하심니까. 형께서도 늘 주장하시는 바와 가티 우리의 희망은 우리 민족을 노픈 수평면으로 扶上하는대 잇지 안슴니까. 우리의 환경에는 신문 잡지로 일반을 교육하여야 할 形便이 안임닛가. 그런데 이것을 실시하시느라고 동광을 발간하신다니 경하함니다. 아무조록 우리의 비치 되어 정도를 失한 배달 민족의 압길을 明照하소서. 弟가 渡米한지 그럭저럭 일년이 거진 되어감니다. 夏暇에 이곳 청년회에 와서 일하는 중이외다. 秋期에 「오벌린」으로 돌라가겟슴니다. (米洲 申국권)

編輯餘言
우리 잡지에 첫호부터 글을 써오는 「山翁」이 대체 누구냐고 질문이 만히 들어옴니다. 언제던지 발표될 날이 잇겟지오마는 아직까지는 발표를 밀우겟슴니다. 여러분 힘껏 마처 보십시오. 어떤 분은 혹 어느 문사가 이름을 숨기고 냄이 아닌가 하나 그것도 아니고 「힌트」를 한 가지 주자면 그는 조선 사람이 다 잘 아는 사람으로 현재 바다박게 잇다 하는 것만 알리어 들임니다.
이번 호 긔사에는 무엇이 볼만한고 우리 잡지는 한 줄 한 획이라도 헛되히 아니하자는 주의니까 모든 긔사가 볼만한 것인줄 암니다.
첫째 학술란에서는 「크로의 도덕관」과 「탑(낄드유토피아)」은 새로온 사상의 연구가로 번지지 못할 긔사요. 「조선사 연구의 근본사료」는 그 방면에 뜻을 둔 初學의 반듯이 주의할 것임니다.
문예란은 두 편의 창작과 六堂
長白山人 及 餘心군의 노래는 문단의 적막을 깨트르기에 족하다고 생각함니다.
「조선글의 연구」는 먼저ㅅ호에 크게 환영을 바닷거니와 이번호에도 전문가의 갑 잇는 연구가 두 편 역시 환영을 바들 줄 암니다.
그 박게 자연란 건강란 소설 이상의 소설 「放浪의 一片」 「北美苦學談」 등 취미긔사 여러분의 긔대를 과히 어그리지 안는 줄 암니다. 다만 山翁의 대론운이 사정으로 인하여 못내게 된 것은 유감이오나 다음 번을 기다리어 주시기를 바람니다.
다음호에는 무엇이 나는가 그것은 목차미테 「來月號에는」이란 예고를 보십시오. ＜72＞
＜72＞