잡지명	동광 제39호
발행일	1932년 11월 01일
기사제목	非常時의 非常人
필자	李光洙
기사형태	논설

非常時의 非常人
						李光洙
一民族의 歷史에는 平常時와 非常時가 잇다. 平常時의 人物에게 求하는 主되는 德은 圓滿, 穩健한 守成的 性格이다. 그러나 非常時에 一民族이 要求하는 人物은 語弊가 잇을는지 모르나 過激한 進就的인 性格인 수가 많다. 人物의 價値를 評할 때에 進取的인 人物이 반드시 守成的인 人物보다 높다고 할 수는 없다. 도리어 人性의 見地에서 보면 守成的인 人物이 도리어 進就的인 人物보다 人類에게 要求되는 바가 더욱 많을 것이다. 오직 時勢다. 前者를 要하느냐 後者를 要하느냐를 決定하는 것은 오직 時勢다. 武王도 없을 수 없고 周公도 없을 수 없는 것이다. 우리 李朝로 말하면 太宗도 없을 수 없고 世宗도 없을 수 없는 것이다. (中略 - 원문)

그러면 XX的인 人物에게는 어떠한 條件이 必要할까.
첫재로 그는 財産慾을 完全히 抛棄하기를 要한다. 「두벌 옷도 가지지 말고 전대도 지니지 말라」한 그리스도의 그 使徒에게 대한 訓戒는 非常時의 人物이 가질 亙萬古 不變할 鐵則이다. 財産에 慾望을 가진 者는 그 精力의 大部分을 財産을 위하야서 쓰게된다. 財物과 하나님을 同時에 섬기지 못한다는 것은 곳 財物과 主義를 同時에 섬기지 못하는 뜻이다. 그러므로 財産을 求하기에 汲汲하는 者는 그가 아모리 좋은 생각과 좋은 말을 가젓다 하더라도 우리는 그에게서 非常時의 人物을 期待하지 못할 것이다. 오직 財産을 가진 者에서 求할 것은 그가 어느 한때에 財産의 一部를 某事業에 提供하는 일이다. 이것이 대단히 큰 일이요 또 必要한 일이어니와 우리는 一般的으로 財産家에게 非常時의 貢獻을 期待하는 것은 반드시 失望으로 끌낼 것이다.
財産을 求하고 愛하는 사람은 恒常 現制度, 現權力과 妥協하기를 願한다. 그러므로 一般的으로 論하면 財産家는 언제나 現制度의 擁護者요 治者의 陣營에 屬한 者다. 非常時의 非常한 事業이란 대개 現制度, 現治者에게 反抗하는 일이기 때문에 이 事業이 財産을 求하는 者의 眞正한 支持를 받을 수는 없는 것이다. 財産을 가진 者에게 가장 소중한 것은 財産인 까닭이다. 그는 財産을 위하야 主義를 犧牲하기 쉬어도 主義를 위하야 財産을 犧牲하기는 어려운 것이다.
그러므로 非常時의 非常한 人物을 求하랴면 「財慾없는 것」을 첫 資格으로 보아야 한다.＜2＞
둘재 非常時의 非常한 人物은 戀愛에서 完全히 獨立하여야 한다. 그가 靑樓에 다니는 것은 許할 수 잇을는지 몰라도 男子면 女子를 或은 女子면 男子를 一生의 配匹을 삼을 目的으로 戀愛하는 者는 벌서 主義에서는 벗어난 사람이다. 웨 그런고 하면 愛人을 가진 者에게 무엇보다도 가장 所重한 것은 愛人일뿐더러 그가 愛人으로 더부러 家庭을 이루고 子女를 두게되면 벌서 非常時의 非常한 人物의 氣槪와 力量은 全然 消滅하고 마는 것이다. 이 點에서 財産을 자랑하는 者와 마찬가지다.
흔히 젊은 英雄들이 戀愛와 事業의 調和를 꿈꾸거니와 이것은 진실로 꿈이다. 꿈에서나 할 일이다. 非常時의 非常한 事業이 要求하는 祭物은 決코 愛人에게 바치다가 남은 찌꺼기의 人物은 아니다. 그는 온전한 산 제물을- 오직 온전한 산 祭物만을 받는 것이다. 그러므로 非常時의 非常한 事業을 하랴는 野心을 가진 靑年은 반드시 財産慾과 아울러 戀愛慾을 除去하여야 할 것이다. 家庭의 幸福을 얻으면서 同時에 非常한 人物이 되자는 것은 너무도 廉恥없고 分數없는 虛慾이다.(3行略 - 원문)

셋재로 그는 生命慾을 버려야 할 것이다. 生命은 非常한 人物에 잇어서는 오직 한 개인 활살과 같다. 求하던 사냥꺼리를 만날때에 사냥군이 그 唯一의 활살을 아낄수 없이 쏘아버리는 것과 같이 非常人은 自己에 必要하다고 認할 때에 그 生命을 아끼지 않고 내어던지는 것이다. 普通人에 잇어서는 生命은 絶對이지마는 非常人이 잇어서는 그 事業이 絶對요 生命은 一種의 武器요 方便에 不過한다. 非常人이 衣服하고 飮食하는 것은 그 生命自身을 愛惜함이 아니요 한때 事業을 위하야 던지량으로 그 生命을 愛重하는 것이다.
生命에 愛着이 없거든 하믈며 一身의 安樂을 求하며 苦勞를 避하랴. 그에게는 맛난 飮食과 華麗한 衣服과 安穩한 居處가 일이 없다. 그가 이러한 것을 求하게 될 때에는 벌서 非常人에서 常人으로 改宗한 것이다.

財物慾과 愛慾과 生命慾을 離脫하고 어느 一種의 主義와 事業을 들고 나선 때에 우리는 거기 眞個의 非常人을 본다. 그는 偉人이다. 사람이란 財物을 바라지 아니할 때에 天下에 무서운 것이 없고 愛慾을 뗄때에 天下에 무서운 것이 없고 死를 두려워 아니할때에 世界도 그를 누르지 못하는 것이니 이러한 사람이야말로 金剛不壞의 身이어서 그가 發한 힘은 足히 千萬人을 敵하는 것이다.

그러면 이러한 非常時의 人物은 어떠케 求할가. 그것은 이미 오밀조밀하게 一家를 成한 어룬에서는 求하기 어려운 것이다. 이미 잇는 財産을 버리고 잇는 愛慾과 家庭을 버리고 나오기는 다시 나기보다도 어려운 것이다. 그러므로 이러한 人物은 아직 財産도 所有하지 아니하고 妻子도 없는 少年에서 求할 수 밖에는 없는 것이다. 이 곳에 眞正한 指導者敎育 非常時人物敎育이 잇는 것이다.
「得天下英俊而敎育之」하는 것을 樂이라고 한 孟子의 말이 이를 가르침이다.＜3＞
＜2-3＞