잡지명	동광 제39호
발행일	1932년 11월 01일
기사제목	戰爭이냐? 平和이냐?, 滿洲問題와 中國의 對日政策
필자	上海 申彦俊
기사형태	논설

戰爭이냐? 平和이냐?, 滿洲問題와 中國의 對日政策
						上海 申彦俊
滿洲뜰 黃浦江의 대포소리는 뜨고 鈍한 中國民族의 平和스러운 꿈을 覺亂해 놓앗다.
蔣介石은 「一致對外」를 부르짖고 政敵 汪兆銘一派와 손을 잡고 學生靑年들은 國民政府의 無力을 憤慨하야 國府를 包圍하고 中央黨部를 襲擊하고 外交部長의 머리를 깟다. 各省 社會團體는 張學良의 不抵抗을 憤慨하야 張을 撤職銃殺하라고 「通電」으로 아우성 치고 各地에서 雨後竹筍같이 일어난 抗日救國會는 「民衆이 自動的으로 對對日決戰」을 하자고 提唱하야 지금까지 日貨排斥을 하고 잇다.
滿洲事變이 생긴 以來 過去 1個年은 暴風雨時代라 이름지을까. 不安, 恐怖, 아우성 攪亂, 興奮가운데서 1個年을 지낫다. 新聞, 雜誌, 書籍 等 온갓 出版物, 學生, 工人, 農民, 商人 等 모든 階級의 사람은 모두가 對日問題을 이야기하고 지꺼리고 討論하고 硏究하야왓다. 中國民의 注目은 「對日」에 集中되엇다.
어떠케 일본을 對抗할까?
이 問題에 대한 1個年동안이나 두고 全國 各層 各階級의 사람이 發表한 答案은 約다섯가지로 歸結되엇다.
1. 對日決戰.
2. 不宣而戰. (宣戰의 形式을 밟지 않고 現在 義勇軍式으로 抵抗하는 것)
3. 對日經濟封鎖運動.＜4＞
4. 國際聯盟依賴 及 米露連絡.
5. 日本과 平和交涉.
이 다섯 가지 主張은 그 가운대 두 가지 혹은 세 가지를 兼한 主張이 많다. 例하면 對日決戰을 하는 同時에 米露와 同盟하자는 것, 또는 不宣而戰을 하면서 國際聯盟을 通하야 列國의 威力을 빌어 日本을 누르고 滿洲를 찾으려는 것 等이다.
各地의 抗日救國會 國家主義靑年黨 其他 急進分子는 對日決戰을 主張하고 國民政府 內의 一部分 政治家 及 軍人 卽 孫科 陳銘樞 等은 不宣而戰을 主張하고 國民政府要人의 最多數는 國際聯盟의 힘을 빌어 滿洲를 恢復치 못하면 日本과 平和交涉을 하여보려는 意向을 가지고 잇다.
對日 經濟封鎖는 對日 決戰을 主張하는 便은 勿論이고 不宣而戰을 主張하는 便과 聯盟依賴를 固執하는 便까지도 一致로 必要視한다.

對日決戰?
現在에 잇어 中國은 最大冒險을 하고 日本에 向하야 宣戰을 布告하고 乾坤一擲의 決戰을 할까? 主戰論者들의 論旨는 이러하다.
(1) 中國은 常備軍 350萬을 가지고 잇으므로 兵力으로 絶對優勢다.
(2) 上海戰爭當 時의 實例로 보더라도 中國軍隊는 日本軍隊에 지지 않는다. 當時 中國側은 19路軍 3만2천, 第5軍 2만3천, 警察 及 保衛團 8백 都合 5만6천의 兵力밖에 못되엇다. 그러나 日本側은 事實 上 陸軍 3個 師團, 一 混成旅團, 第3 艦隊 海軍陸戰隊, 總兵力 11만5천을 가지고 잇엇다. 日本軍이 中國軍에 대하야서도 「攻擊軍은 防禦軍의 2倍 以上의 兵力을 必要한다는 戰術原則에 依據하여서야 1個月의 惡戰苦鬪로 第一道 防禦線을 破壞하얏다. 만일 政府에서 積極援助만 하얏더면 19路軍은 第2道 防禦線을 固守하얏을 것이다.
(3) 日本軍의 戰鬪技術은 中國軍隊보다 優越하지만 戰鬪精神은 中國軍이 優越하다.
(4) 亞細亞大陸의 大部分을 占領한 大中國의 廣汎한 國土는 그 戰線이 歐洲大戰의 數倍以上이 될 것이다. 日本의 兵力으로 廣汎한 戰線을 支持하지 못할 것이다.
(5) 中國軍隊는 每月 月給3元, 食料는 잘먹는대야 饅頭 3,4個면 足하고 西北軍은 壟海戰線에서 한달동안을 무(大根)만 먹고 싸왓다. 또 被服도 問題가 없다. 要컨댄 中國軍隊는 軍費問題가 그리 重大하지 않으나 日本軍은 中國軍과 같이 忍耐力 잇고 長期惡戰에는 견대지 못할 것이다.
(6) 中國軍은 數十年來 實戰經驗이 잇다. 紙上談兵과 實戰經驗은 判異한 것이다.
(7) 對日戰爭이 일어나면 全國은 自然 統一되고 外國의 援助도 잇게 된다.
以上 主戰論에 대하야 非戰論 又는 備戰論이 잇다. 卽 現在에 決戰은 못할 것이고 戰爭을 準備하자는 것이다. 그 便의 論旨는
(1) 中國의 兵力이 3百萬 以上에 達하나 戰術上 兵力의 3分之1이 喪失되면 곳 戰鬪力이 喪失된 것으로 論한다. 그런데 上海戰爭에 잇어 日本軍은 1個月以內에 中國軍의 3分之1을 消滅하얏다.
(2) 科學的 兵器로 보아 日本軍은 絶對優勢다. 더욱 航空兵力에 잇어 中國은 日本과 比較도 못할 터인즉 對日戰은 中國의 犧牲만 보게 된다.＜5＞
(2) 中國은 日本과 決戰을 避하면서 日米 或은 日露戰의 機會를 기다려 動하는 것이 有利하다.
(4) 軍閥, 紅軍等 內部의 禍根을 除去하고야 對外戰을 할 수 잇다. 要컨대 決戰反對論은 對日戰爭을 根本的으로 否定하는 것이 아니고 準備論 又는 機會待望論이다.

不宣而戰이란?
不宣而戰이란 文字뜻대로 宣戰아니하고 戰爭하자는 것이다. 卽 現在 東北義勇軍運動모양으로 日本軍을 抵抗하자는 것이다. 또 日本軍이 만일 熱河든지 天津이든지 襲擊하면 上海에서 19路軍이 實行한 戰鬪모양으로 非公式的 戰爭을 하자는 것이다. 이 主張의 要點은 對日宣戰을 하면 日本軍은 中國의 領土 各部分을 任意로 攻擊하야 中國에 經濟的 非常한 損失을 주게 된다. 그러나 不宣而戰은 그런 損失이 없다. 또 不宣而戰은 不戰條約의 遵守 及 其他 여러 가지 關係로 外交的으로 中國의 立場이 有利하게 된다. 그러나 이 政策에 대하야 反對論者는 各地方에서 個別的으로 日本軍을 抵抗하는 것은 日本으로 하여금 全兵力을 總集中하야 各個擊破하는 戰路 上 便宜를 주는 自滅之策이라 말한다.

聯盟依賴의 贊否兩論
國際聯盟을 依賴하야 滿洲를 찾을 수 잇을까. 찾지는 못하더라도 合理的 解決을 할 수 잇을까. 여기에 대하야 國民政府의 多數 要人들과 外交家들은 「잇으리라」고 信賴하고 잇다. 卽 聯盟各國은 聯盟의 權威保存을 위하야 또 聯盟의 主人翁格인 英佛兩國은 自身의 巨大한 利益을 위하야 日本을 一致壓迫하리라고 믿는다.
日本의 聯盟脫退에 대하야 더욱 中國에 有利한 情勢가 오리라고 樂觀한다. 英國은 中國에 在한 貿易 及 利權關係로도 日本과 對立되고 또 米國은 英國 乃至 聯盟을 應援하려는 氣勢가 確然하고 佛蘭西로 말하면 最近 日佛密約까지 잇지만 佛國은 歐洲問題에 注力하고 잇는만큼 極東에서 積極行動은 아니할 것이고 또 佛國의 外交機關이라고 할만치 自身과 歷史的 密接關係를 가진 聯盟의 權威가 墮落되는 것을 그냥 보고 잇지 아할 것이다. 그러므로 佛國까지도 中國을 援助하리라고 觀測한다.

聯盟依賴反對論便의 論旨는
(1) 過去 1個年 間 聯盟의 滿洲問題에 대한 態度로 보아 聯盟은 日本의 牽制를 받아 有力한 判決을 못하고 結局 所謂 調査團을 派遣하야 緊急한 滿洲問題를 이때까지 흐지부지 한다.
(2) 獨逸, 伊太利 及 白耳義等 各國이 벨사유條約에 不滿하야 聯盟退出設이 잇는 판에 日本의 聯盟退出이 잇게 되면 聯盟은 瓦解된다.
(3) 聯盟에서 過去에 會員國 間 紛爭解決한 實績을 보면 弱小國과 弱小國사이에 發生된 紛爭은 解決한 일이 잇지만 弱小國과 弱小國 間의 紛爭은 强大國의 牽制를 받아 解決을 짓지 못햇다. 卽 「꼬브」事件이 그 一例다. 또 强大국과 弱小國사이의 紛爭이 解決된다 해도 그것은 結局 不公平한 解決이다. 卽 「이랍」問題에 대한 英國과 土耳其의 紛爭이 聯盟의 힘으로 解決되엇지만 結局 聯盟은 英國의 利益을 위하고 土耳其의 利益을 犧牲하얏다.＜6＞

對日經濟封鎖
對日 經濟封鎖, 卽 對日 經濟絶交運動은 滿洲事變 以來 오늘날까지 實行하야 왓다. 그러나 全國一致로 對日 經濟封鎖는 아직 부르짖기만 하고 實行은 못해 보앗다. 그러나 滿洲事變 以來로 中國은 政府나 民衆이 一致로 經濟的 뽀이코트로써 對日運動의 主力을 삼아왓다.
最近에 이르러 國際聯盟總會를 앞두고 日本과 聯盟의 衝突를 機會로 全國一致의 對日 經濟封鎖를 하여 보려고 準備 中이다. 上海에 잇는 國際聯盟 盟約擁護同盟이 中心이 되어 全國 商工 農 交通, 運輸 各種團體가 서로 連絡하야 大規模의 뽀이코트를 斷行할 터이다. 聯盟盟約擁護同盟은 盟約 第16條를 根據하야 中國自身부터 率先하야 對日 經濟封鎖를 한다고 通電을 發햇다. 그 運動은 國民政府가 背後에서 應援하고 잇는 것이 事實인데 聯盟總會 前부터 對日經濟封鎖를 한다고 떠들어 各國의 注意를 일으키려는 外交的 策略으로 國民政府가 그 運動을 應援하는 것 같다.

直接交涉?
滿洲問題를 日中兩國의 直接交涉으로써 解決하자는 主張은 國民政府 안에서도 그런 主張을 하는 民人이 적지 않고 또 民間側에서 胡適같은 學者들과 天津大 公報에서 熱心으로 主張하고 잇다.
直接交涉論은 滿洲問題를 聯盟에 依賴한대로 別般 解決이 되지 못할 것이니 日中兩國의 直接交涉으로써 合理的 解決을 지어보자는 것이다. 그 內容에 잇어서는 或은 滿洲를 中立的 緩衝國으로 만들기 위하야 日中 兩國이 모다 滿洲에서 一切 軍事的 施設을 全廢하고 日本의 條約上 權益만은 주자는 것, 또는 滿洲國은 取消하고 日中 兩國의 共同統治를 하자는 것等 여러 가지 主張이 잇다.
또 日本側에서도 新任된 駐中公使 有吉明 氏로부터 國府 諸要人에 向하야 直接交涉을 提議하얏다는 말이 잇다.
그러나 國民政府로서는 直接交涉이 되지 못할 것이고 또 交涉한대로 合理的 解決를 바랄 수 없다 하야 聯盟의 解決을 觀望하고 잇다. 만일 聯盟에서 日中直接交涉으로써 滿洲問題를 解決하라하고 聯盟이 슬적 滿洲에서 손을 뺀다면 中國은 結局 直接交涉을 할 수밖에 없게 될 것이다.

滿洲問題의 結局?
聯盟에서도 解決이 못된 滿洲問題가 直接交涉으로써 解決될 수는 없다. 政府에서 아무리 滿洲를 放棄하고 關內나 保存하려 한다 하더라도 國家意識이 援强烈한 民衆은 그것을 容認하지 하니할 것이다. 또 政府에서 그런 主張을 하는 派가 잇다면 반드시 反對하는 派가 생길 것이다. 그러므로 아무런 野心家라도 그런 主張은 못한다.
現在 國民政府는 東北義勇軍을 暗中援助하야 東北을 混亂케 하는 것. 聯盟을 利用하야 外交的으로 日本을 牽制하는 것, 米國과 日本의 戰爭을 기다려 抗日戰爭을 準備하는 것 等으로써 當面政策을 삼고 잇다. 만일 聯盟이나 米國이 滿洲問題에 대하야 中國을 積極應援한다면 滿洲問題는 結局 日中日米 乃至 世界大戰의 導火線이 될 것이고 聯盟도 손을 빼고 米國도 꽁문이를 뺀다면 滿洲問題는 結局 中國의 犧牲이 되고 말 것이다.＜7＞
＜4-7＞