잡지명	동광 제39호
발행일	1932년 11월 01일
기사제목	聯盟調査團 報告內容檢討
필자	朱耀翰
기사형태	논설

聯盟調査團 報告內容檢討
						朱耀翰
리튼調査團이 聯盟에 提出한 報告書는 10월2일에 「제네바」, 東京, 南京의 3處에서 一時에 發表가 되엇다. 그 內容은 英文 大判洋紙로 389頁라 하고 外務省에서 新聞社의 便宜를 위하야 公表한 「報告書要領」만 해도 新聞紙 兩全面을 배꼭하게 채운 長文이다. 조곰 일 바쁜 사람은 그 「要領」만이라도 詳讀할 餘暇가 없엇을 터인데 軍部에서 批評한 바와 같이 이 文書가 「紙上空文」에 不過하게 된다하면 그 「空文」을 徹宵하야 通讀하지 않으면 안될 各國代表들은 同情을 받을 餘地가 多大하다. 記者도 이것이 「空然」한 努力일는지 모르나 우선 新聞紙上에 나타난 그 要領만이라도 通讀하고 이에 記者의 腦裏에 印象된 限에서 그 內容을 摘出해 보려 한다.

背景, 經過, 方法
報告書는 諸論을 除하고 前後10章으로 區分되어 잇다. 아주 얼른 알기 쉽게 이것을 區分하자면 세 가지의 大部分으로 나눌 수가 잇다.＜8＞
(1) 滿洲問題의 背景(1, 2, 3, 及 7, 8各 章)
(2) 滿洲事變의 經過(4, 5, 6章)
(3) 事件解決方法(9, 10章)
첫재로 事件의 背景을 述함에 잇어서 5章을 虛費햇는데 그 內容은 中國의 現況, 滿洲의 現況, 日中 兩國 間의 紛糾, 日貨排斥問題, 滿洲에서의 兩國의 經濟上 利益의 다섯가지다. 둘재는 滿洲事變의 經過에 잇어서는 세章을 허비햇스니 곳 滿洲事變自體, 上海事變, 滿洲國의 成立의 各章이다. 셋재로 結論에 들어가 事件解決의 方法으로 第9章에는 原則十條를 列記하고 第十章에는 그 解決案作成의 具體方針, 順序를 提議햇다.

中國 共管論의 片鱗
全編을 通하야 우리가 얻는 印象은 以下 멫 가지로 統括할 수 잇다.

事件背景陳述에 잇어서 主要한 點

1. 中國이 國家的으로 混亂期에 잇어서 統一이 遼遠한즉 國際聯盟은 이 機會에 國際協力에 의하야 中國統一을 援助해야 된다.
(中國 共管論의 片鱗은 劈頭로부터 나타난다)
2. 滿洲는 中國本土로부터의 移民에 의하야 平和的으로 中國人의 所有에 歸하엿다. (이 點은 古代歷史에 의하야 滿洲는 漢人의 專有가 아니라는 日本의 主張과 相背된다)
3. 日本이 滿洲獨立을 希望하는 까닭은 세 가지니 첫재는 張作霖의 排日政策이요 둘재는 國民政府의 利權回收運動이요 셋재는 赤露에 대한 危期心이다. (國民運動 共産運動에 대한 國際共同戰線提唱의 伏線)
4. 中國國民의 外貨排斥(뽀이콧트)는 半官的으로 되는 것이요 國內法 上으로도 不法이요 國際條約의 義務에도 反하는 것이니 國際約定으로 이를 禁止할 必要가 잇다.(中國을 魚肉으로 하려는 又 1個의 提案)
5. 滿洲의 經濟的 發展은 中國의 人口提供, 日本 及 赤露의 資本과 技術提供으로 될 것이다. 오직 政權의 問題만을 圓滿히 妥協하면 된다.(그런 妥協은 空想家의 머리 속에만 잇다)＜9＞

滿洲事件經過에 대한 主要點

1. 9월18일 事件는 正當한 自衛手段으로 認定할 수 없다. (日本軍部가 가장 憤慨하는 點이다)
2. 錦洲攻擊, 天津事變 齊齊哈爾占領 할빈占領에 대하야 種種의 疑問點을 述하얏다. (이 點도 軍部에 대한 挑戰이라고 볼 수 잇다)
3. 上海事變은 批判을 加하지 않고 報道에 그첫다.(軍部에서는 排日事件의 非가 民國에 잇는 點을 承認아니한 것을 憤慨한다)
4. 滿洲國의 獨立은 日本軍隊의 存在에 의해서만 可能한 것이요 그 背面에는 參謀本部의 活動이 잇고 滿洲國政府는 日本人官吏가 重要한 자리를 占햇고 滿洲住民은 이 獨立國에 反對한다고 述하엿다. (日本의 滿洲國承認과 絶對 不相容하며 滿洲「獨立」에 관한 日本側의 主張을 正面으로 反對햇다)

結論(卽 解決方針)의 主要點

以上 諸要點을 檢討하면 調査團은 一方에 잇어서는 中國의 國權回收運動을 停止시키려 하며 그 排外運動을 攻擊하고 他方에 잇어서는 日本의 軍事行動과 및 그 後의 發展을 非難하야 所謂 第3者的 中間地位를 取한 것이 判然하다. 이 第3者的 地位의 必然的 結論은 滿洲를 中國에게도 도루 주지 말고 또 日本에게도 맡기지 말고 一種의 國際 共管에 맡기자는 것일 것은 不問可知가 아닌가.
所謂十個條原則
이제 그들이 提案한 解決方針을 보건대 이 豫想은 全혀 適中된 것을 알 수 잇다. 卽 리튼調査團은 滿洲의 原狀回復을 空論이라고 一蹴하는 一方, 日本의 無期限的 軍事占領도 不可하다고 述하엿다. 卽 滿洲 在住民의 多大數가 民國人이므로 그 治安維持와 및 民國側의 滿洲回復熱의 存續으로 紛爭은 永續될 것인즉 滿洲의 現在 狀態는 日本의 「利益」이 될는지 疑心스럽다 하고 十個條의 解決原則을 提案하엿다.

(1) 日中 雙方 利益에 兩立하도록 할 것.
(2) 싸베트聯邦의 利益도 顧慮할 것.
(3) 聯盟規約, 不戰條約, 9個國條約에 合致할 것.
(4) 日本權益의 認定.
(5) 日中 新條約 締結.
(6) 將來紛爭調停規定作成.
(7) 中國主權 下의 滿洲自治.
(8) 憲兵隊 以外의 一切軍隊撤退, 不侵略條約締結.
(9) 日中 新通商條約.
(十) 中國改造를 위한 國際協力.

以上 十個條의 原則에 의하야 일을 進行할 順序는 어떠케 할것인가. 이것이 最終章의 內容이다. 卽
(1) 聯盟理事會에서는 前記 十個條의 原則에 의하야 紛爭을 解決하고＜10＞ 日中兩國에 勸勉할 것.
(2) 又 勸勉을 兩國에서 들으면 理事會의 援助 下에 預備交涉을 行할 것. 預備交涉에서 審議할 事項은
1. 滿洲自治區設定諮問會議(卽 正式會議)의 時日 場所 參加員 等.
2. 中國의 主權保存과 滿洲自治의 原則.
3. 特別憲兵隊 創設法.
4. 懸案解決은 新條約締結에 의한다는 原則.
5. 政治犯大赦 等이다.
(3) 이 預備交涉이 成功된다면 正式으로 諮問會議를 開催하는데 그 成員은
1. 日中 兩國代表.
2. 滿洲住民代表. (1人은 日本이 推擧 1人은 中國이 推擧)
3. 中立國 오브저버. (萬一 願한다면)
으로 하고 議題는 滿洲의 特別行政區를 組織하는 具體 等 作成이다.
(4) 이 諮問會議와 同時에 兩國 間 懸案을 交涉하는 別途商議를 進行한다.
(5) 以上 두 가지 商會에서 左記 네 가지의 文書를 作成한다.
1. 東三省을 自治區로 하는 中國政府의 宣言.
2. 日中 兩國 懸案解決의 日中新條約. (在來 모든 條約 例하면 21個條等을 다 廢地함)
3. 仲裁 及 不侵略條約.
4. 日中新通商條約.
이 滿洲 特別行政區의 組織原則은 다음과 같다.
1. 主權主는 南京이 任命.
2. 外交, 關稅, 郵政, 鹽稅管理만 中央이 保留.
3. 外人敎官 下의 特別 憲兵隊.
4. 其餘軍隊 全廢.
5. 3名의 外人最高 顧問.
警察顧問
財政顧問  聯盟理事會에서 候補指定.
中央銀行顧問-國際決濟銀行理事會에서 候補指名.
6. 其他 外人官吏採用.(但 日本人이 多數)

「特別行政區」의 正體
以上이 리튼報告書의 輪廓이다. 內容의 檢討보다도 그 要領을 讀者에게 알기 쉽도록 해보자는 努力에 不過하다.

이를 要컨대 東三省 特別行政區라는 리튼卿의 提案은 그 骨子에 들어가 보면 結局 滿洲事變을 機會로 하여 가지고 一方으로 中國의 排外的 國民運動을 抑除하고 他方으로 日本의 獨占을 排擊한 후 國際 共同管理를 滿洲에 設하자는 提案이다. 萬一 이것을 中國本土에서 하자고 提案햇든들 列國이 다 歡喜하야 贊成햇을는지 모르나 滿洲에서 이것을 하자는데 대하야 日本은 絶對反對를 唱할 것이니 可惜히도 一片의 休紙에 그치고 말 것이다. 中國側에서는 이것을 最後의 救濟所로 알고 唯唯 拜服할지 모르나 그들도 國民運動及外貨排斥에 관한 條項을 再讀 3讀해 볼 必要가 잇을 것이다.
(10월5일記)＜11＞
＜8-11＞