잡지명	동광 제39호
발행일	1932년 11월 01일
기사제목	世界戰爭과 大衆生活
필자	文一東
기사형태	논설

世界戰爭과 大衆生活
						文一東
戰爭은 民族의 衝突인가
부루주아들은 戰爭을 한 民族과 民族과의 衝突이라고 본다. 이 부루주아 戰爭觀은 그의 모든 宣傳機關 新聞, 雜誌 等을 通하야 小부루주아 未覺醒 勞働者 農民 大衆사이에까지 뿌리깊이 박혀잇다. 이와 같은 戰爭觀은 必然的으로 다음과 같은 結論을 짓게 한다. 『一民族이 戰爭을 通하야 他民族을 支配할 때에는 支配民族은 全體的으로 經濟的으로나 文化的으로나 훨신 幸福스런 生活을 할 수 잇다』는 다시 말하면 戰爭은 그 國民全體에 幸福을 준다는. 이러한 XX은 그 國民이 經濟的 困境에 잇으면 잇을수록 廣汎히 일러난다. 今般 世界的 大恐慌으로 말미암아 우리는 지금 이러한 現象의 實例를 目前에 보고 잇다.
그러나 이러한 「希望」은 勞働者農民에 限하야서는 다만 한 개의 XX에 지나지 못하는 것이다. 戰爭은 決코 부루주아들이 宣傳하는 바와 같이 單純한 民族과 民族과의 衝突에서 일어나는 것이 아니요 資本主義社會에 잇어서는 各國資本家가 그의 支配力(一資本家에 의한 勞働者의 착取力)을 伸張 或은 維持하려는 데에서 일어나는 한 必然的 産物이다. 다시 말하면 戰爭은 그 戰爭을 發生케 하는 生産關係를 再生産하려는 한 手段인 것이다. 그러므로 戰爭이란 때로는 資本家에게는 크다란 利益을 준다. (中略 - 원문)

XX戰爭直後의 物價＜12＞

一例를 XX戰爭에 들어보자. XX戰爭이란 帝國主義的 列强間에 끼어서 그 發展의 最初階段을 밟게 된 XX資本主義가 그의 資本主義를 維持하고 X張하려는 데에서 일어난 한 不可避的 事實이엇다. 이 戰爭에 勝利를 얻은 XX資本主義는 XX을 XX로부터 完全히 離脫시키므로서 그의 XX에 대한 XXX을 XX하고 다시금 大陸進出의 地盤을 굳게 하얏을 뿐만 아니라 巨大한 賠償金과 XX은, XX資本主義의 더한層 發達에 貢獻한 바 잇어섯다. 그러나 XX戰爭에 의하야 XX의 XXXXXXX民은 아모러한 XX을 보지 못하얏섯다.(4行略 - 원문)

戰爭直後 物價는 戰時公債의 發行과 XX銀行의 企業資金貸出의 激增에 의한 兌換券 發行增加에 關連하야 激烈한 騰貴를 示하얏다. 이러한 것은 一方資本家에게는 利潤增大를 주엇으나 他方XXXXX 俸給生活者에게는 다만 生活의 XX를 주엇슬 뿐이엇다. 그 뿐 아니라 戰後 政府財政의 膨張-陸海軍進擴弱費의 加速度的 增大, 企業保助金의 增加 等에 依한은 必然的으로 XXXX民의 負擔增大로 歸結되지 않으면 아니되엇다. 그러므로 XX戰爭 以後의 XX資本主義의 發達, 資本의 蓄積은 XXXXX에게는 XX의 蓄積에 지나지 못하얏다.

世界大戰時의 米國大衆生活
우리는 이와같은 實例를 더욱 擴大된 規模에서 1914-18년 世界大戰에서 볼 수 잇다. 그는 新興獨逸帝國主義와 其他 帝國主義 列强 間의 對立關係에서 일어난 必然的 産物이엇으나 이 大戰의 戰時戰後를 通하야 勞働者農民은 얼마나 苦生하고 잇는가 우리가 잘 아는 바이다. 世界大戰에 잇어서 그들을 XX하는 資本家를 위하야 1千萬의 XXXX民(兵卒의 大部分은 XXXX民)은 戰死하고 1千2百萬의 XXXX民은 負傷을 입엇섯다. 그 뿐 아니라 巨億의 富는 연기되어 사라지고 世界經濟的 連絡斷切과 貨幣價値의 崩壞은 國民大衆의 形言할 수 없는 生活의 惡化를 招致하고 드디어 各國 國民의 형명化는 사벳트同盟의 成立에 의하야 世界資本主義를 XX過程에 들어간 資本主義로 만들어 버렷다.

이 大戰으로 因하야 가장 利益을 본 것은 米國 資本主義와 日本資本主義엿다. 歐洲列國이 戰火로 말미암아 눈뜰새 없는 틈을 타서 米國資本家와 日本資本家들은 저들의 손에서 벗어난 植民地 半植民地의 市場을 獨占하고 巨大한 利益을 볼 수 잇엇다. 米國資本主義와 日本資本主義의 飛躍的 發展은 이를테면 世界大戰의 饌物이엇다. 그러나 XX과 米國의 XXX와 X民은 XX과 米國資本主義의 發展에 의하야 무슨 所得이 잇엇는가. 그들의 所得은 다만 生活의 惡化뿐이엇다. 假令 XX에 例를 보면 XX國內에 잇어서의 異常한 通貨膨張과 輸出軍需品 生産의 크다란 發展은 國內物價의 暴騰으로 具現하얏으니 1914년으로부터 1919년까지의 勞働賃金은 2倍로 騰貴하얏음에 대하야 物價는 約3倍 6假量이나 騰貴하얏섯다. 이것은 더 말할것도 없이 XX生活의 絶對的 惡化를 表示하는 것이다. 이와 같은 XX生活의 惡化는 急速히 國內XX階級의 XX的 覺醒을 促進하야 드디어 1918년 8월 日本最初의 XX的 XX米騷動을 이르키게 하얏든 것이다. 米國 亦是 世界大戰 中 飛躍的으로 發展한 資本主義의 XX階級에 미친 影響은 XX과 다름 없엇다.＜13＞
그러므으로 世界大戰은 戰勝國, 戰敗國을 勿論하고 小數大資本家, 軍需品工業에 巨大利潤을 주엇을 뿐이오 XXXX에게는 XXXXX을 주엇을 따름이엇다.

資本家의 利益, 大衆의 XX
世界大戰이 大戰 中에 XXXXX에 준 影響은 이러하거니와 그러면 大戰後에는 무슨 別 좋은 影響이나 주엇든가. 우리는 世界의 어느 구석에서는 大戰이 國民大衆에 좋은 기뿐 影響을 주엇다는 것을 듣지 못하얏다. 大戰終結를 뒷이어 日本을 비롯하야 全世界를 휩슬어덮든 大恐慌은 말할 必要도 없거니와 이에 이어 大戰에 의하야 破탄된 資本主義經濟를 再建하기 위한 所謂 産業合理化運動은 國民大衆에 무엇을 주엇는가. 勞働時間의 延長, 大衆的 失業作出, 勞働力XX强化 勞働賃金의 引下等은 이 모든 것이 오즉 産業合理化가 國民大衆에게 준 唯一한 饌物이엇다.
그러면 이 産業合理化는 드디어 資本主義經濟의 全體系를 恢復하고 結局에 잇어서 多少라도 國民大衆에 生活의 安定을 주엇느냐 하면 勿論 否. 合理化를 뒷따라 일어난 것이 今般世大經濟恐慌. 이 今般 世界的 大恐慌이 國民大衆에 주고 잇는 影響은 지금 말할 必要도 없을 것이다. 여기에서는 다만 다음과 같은 事實을 말하야 두면 足하다. 卽 1914-18년 世界大戰과 그 大戰에 의하야 XX된 資本主義的 經濟機構을 再建하기 위한 所謂 産業合理化運動의 必然的 結果인 今般世界大恐慌이 또다시 帝國主義列强間 乃至 사벳트同盟에 대한 帝國主義列强의 조戰, 第2次 世界大戰을 準備하고 잇다는. 이 第2次大戰은 昨年以來 部分的 症候를 보이고 잇다.

그러므로 資本主義社會에 잇어서는 戰爭이란 다만 그 戰爭을 發生케한 生産關係를 再生産하고 그에 包含된 모든 矛盾을 擴大再生産하므로서 또다시 새로운 戰爭을 準備하는 한 過程에 지나지 못하는 것이다. 그는 少數資本家에 巨大한 利潤을 주는 反面에 XXXX에게는 오직 XX을 줄뿐이다.

次期大戰과 物價
그러므로 將來할 大戰(症狀一部는 벌서 나타잇다)이 勞働者農民 國民大衆에게 주는 影響은 決코 이 例에서 벗어나지 못할 것이다. 뿐만 아니라 戰爭이 주는 影響, 國民大衆의 生活XX은 一層 擴大再生産될 것이다. 何故오 하면 戰局의 擴大, 戰費의 膨張은 第1次 大戰時에도 比할 수 없을이만큼 커질 것이요 戰費의 膨張은 必然的으로 戰時公債의 增發, 國家紙幣의 大洪水, 그것은 過般 世界大戰때에 獨逸에서 온 洪水보담도 몇倍 몇 十倍의 大洪水를 볼 것이니 한쪼각 빵은 天文學的 數字를 지나 天天文學的 數字 物價의 未曾有의 暴騰을 볼 것이다. 따라서 그는 少數資本家 軍需工業에는 巨大한 利益을 줄 것이나 X民의 生活은 지금보다 몇十倍나 XX하야 질 것이다. 農民은 多少間 팔 物件 穀食을 가지기는 하얏다. 그러나 農産物이란 값이 오를때는 工業品보담 훨신 遲遲하고 값이 떠러질 때는 工業品보담 몇倍나 急激한 것이 原則이다. 그러므로 結局 農民이 팔수 잇는 한말두말 한섬두섬의 穀食은 한 개의 호미(農具) 한 尺의 실(糸)을 사는데도 不足할는지도 모른다.＜14＞
또한 戰爭이란 物價騰貴에 의하야 勞農大衆을 XX에 몰아넣을 뿐만 아니라 軍事費의 膨張은 必然的으로 租稅의 增發, 租稅增加에 의한 XXXX民 XX의 增大를 招致하야 그는 農民이    XXXX지 않고는 到底히 견더낼수 없는 짐(負擔)이 될 것이다.

戰爭나기를 기다리는 誤見
戰爭이 國民大衆에게 미치는 이와 같은 影響은 戰爭의 主體國이든 아니든 多少 程度의 差異는 잇으나 다를 것은 없을 것이다. 만일 將來할 戰爭이 사벳트동맹에 대한 제국主義列强의 挑戰(이는 極히 可能性이 많다)이라면 XXXXX衆의 損失은 다만 經濟的일 뿐아니라 그들이 일즉 보지 못한 政治的 迫害를 볼 것이다. 그러므로 그들에게는 戰爭이란 經濟的으로 뿐만아니라 政治的으로도 最大의 적이 된다.

그럼에도 不拘하고 未覺醒 大衆은 지금 大恐慌이 過般 大戰의 結果인줄을 아지못하고 다시금 무슨 戰爭이나 일어낫으면 하는 「希望」을 갖고 잇다. 이는 勿論戰爭에 의하야 巨大한 利益을 볼 資本家地主들의 戰爭觀에서 影響된 誤見에서 일어난 것이다. 戰爭이란 大衆에게는 XX을 주지 못하고 XX만을 주는 줄을 아지 못하는 까닭이다. 勿論 大衆이 戰爭은 大衆이 오직 생각만으로 希望튼 希望치 않든 必然的으로 일어날 것이다. 그때에 잇어서 大衆의 處할 方途는 다만 그들에게 X만을 주는 그 戰爭과 및 그를 發生케 하는 生産關係를 어떠케 하면 없이 할 수 잇을까가 問題될 것이다.＜15＞
＜12-15＞