잡지명	동광 제39호
발행일	1932년 11월 01일
기사제목	獨逸協同組合運動, 世界의 協同組合運動(5)
필자	뉴욕 韓昇寅
기사형태	논설

獨逸協同組合運動, 世界의 協同組合運動
						뉴욕 韓昇寅
佛蘭西 經濟學者로서 有名하든 故 지드敎授는 獨逸의 協同組合을 論할 때에 아래와 같은 말을 한 일이 잇다. 『全國民의 大利를 위하야 個人의 小利를 犧牲하는 精神, 團結을 促成하는 群集的 本能, 組織을 崇拜하고 그것을 運用하는데 非常한 技能을 가진 獨逸國民性이 그 나라의 協同組合으로 하여금 큰 發展을 이루게 한 것이다』

消費組合의 鼻祖가 1844년에 英國 로취데일에서 일어난 公平開拓者 協同組合이라고 할 것 같으면 信用組合의 鼻祖는 獨逸에서 일어낫다고 할 수 잇는 것이다.
다시 말하면 오늘날 世界에서 發展되어 잇는 信用組合은 모다 1850년에 獨逸의 슐쯔.델릿취라고 하는 사람이 세운 信用組合과 1849년에 亦是 獨逸사람인 라이파이쓴이라고 하는 이가 세운 信用組合에서 模本하엿다고 하여도 큰 過言이 아닐 것이다. 그러면 몬저 이 두 信用組合이 어떠한 것인가를 좀 硏究하여 보자.

1. 슐쯔.델릿취式 信用組合
이미 말한 바와 같이 獨逸에는 두 가지 種類의 信用組合이 有하니 (1)은 슐쯔.델릿취式 信用組合이라고 하고 (2)는 라이파이쓴式 信用組合이라고 한다. (이는 各各 그 創立者의 이름을 따라서 생긴 名稱이다) 前者는 都市에 잇는 中小商工業者의 金融을 調達하는 것으로써 主要目的을 삼는 故로 此를 都市信用組合이라고 하고 後者는 農村의 金融을 調達한다고 하야 此를 農村信用組合이라고 稱하는 사람도 잇다. 슐쯔.델릿취氏는 本來 델릿취의 市長으로써 慈善心과 社會奉仕心이 豐富하엿다고 한다. 1848-49년에 歐洲各國이 經濟恐慌으로써 크게 呻吟한 일이 잇엇나니 그때에 슐쯔.델릿취氏는 貧者와 病人을 救濟하기 위하야 親睦組合이라고 하는 것을 創設한 일이 잇고 同年에 그는 다시 洋靴를 製造하는 사람들이 그 原料를 共同으로 購入하기 위하야 製靴業者組合이라고 하는 것을＜16＞ 設立한 일이 잇다. 그리고 氏는 그 다음해에 또한 델릿취市에 잇는 中小商工業者들을 위하야 信用組合을 세우게 되엇고 그 後 2년에 아일른벅이라고 하는 곳에서 둘재 信用組合을 세웟다. 그가 特別히 信用組合을 세운 動機를 考察하여 보면 當時에 獨逸에서는 經濟恐慌으로 因하야 金融이 窘塞하엿을 뿐  아니라 到處에서 일어난 高利貸金業者들이 不正한 手段으로써 市民의 膏血을 搾取하는 것을 보고 그러한 害毒을 없이 하려고 하는 誠意에서 나온 것을 알 수가 잇는 것이다.
信用組合의 資源은 (1) 各 組合員에게 發行하는 株券에서 생기는 돈과 (2) 各 組合員이 預金하는데서 생기는 돈과 (3) 有價證券을 割引 或은 再割引하는데서 생기는 돈으로써 成立한다. 各 組合員에게 株券을 發行할 때에는 한사람이 한 株만 所有하는 것을 規定하야 그 以上을 所有하는 것을 嚴禁하엿고 그 대신에 每株의 金額을 할 수 잇는 대로 많이 作定하는 것이 常例이니 最後限度는 대개 48圓이라고 한다. 이제 그 理由를 알아보면 (1) 營利會社 모양으로 一部分 數人이 組合을 支配하며 左右할 危險을 없게 하고 (2) 流動資金을 많게 하며 (3) 各 組合員으로 하여곰 할 수 잇는대로 많은 돈을 節約하게 하려고 함에 잇다고 한다.

이 모양으로 들어오는 資金은 오직 組合員에게만 그 돈을 뀌어주나니 組合員 中에서도 株券의 金額을 全部 支拂한 後에야 비로소 돈을 꾸어 쓸 資格을 가지게 된다. 그리고 그 돈을 뀌어주는데는 두 가지 種類가 잇다.
(a) 短期資金이라고 하는 것이니 一定한 金額을 단번에 뀌여주고 그 期限을 3個月間으로 한다. 그돈을 還報할 때에는 다시 곳 돈을 꿀 수 잇다.
(b) 長期貸金이라고 하는 것이니 이 方法에 의하면 一定한 金額을 이리 作定하여 놓고 그 限度內에서는 언제나 몇 번이든지 꾸어갈 수 잇으며 그 期間은 3個月 乃至 5個年이다.
信用組合에서 各 組合員에게 돈을 뀌어줄 때에는 左의 네 가지 方法에 의하야 뀌어준다.
(a) 1人 或 2人의 친구가 保證.
(b) 土地抵當.
(c) 有價證券 其他 有價物抵當.
(d) 無保證 無抵當.
이 네 가지 方法 中에서 첫재 方法을 第一 많이 使用하나니 그 理由는 協同組合이 원래 돈보다도 人格을 尊重視하며 利益보다도 社會奉仕를 主要目的으로 하고 생겨낫을 뿐 아니라 이 方法에는 멫까지 獨特한 長點을 가지고 잇는 까닭이다. 信用組合에서 돈을 뀌어줄＜17＞ 때에 그 사람을 保證하여 주는 친구는 그 被保證人의 人格 品性 및 技能같은 것을 잘 안後에야 保證하여 줄뿐만 아니라 一步를 더 進하야 그 被證人이 그 돈을 가지고 有利하게 應用하는지 아니하는지 까지를 監視할 것이 事實이다. 만일 그러치 아니하면 保證人自身에게 損害 或은 不名譽가 도라올 危險이 잇는 것이다.
그런 故로 協同組合에 參加하고 또한 組合의 恩德을 입으려고 하는 사람은 그만한 身分과 地位를 向上시키기 위하야 항상 修養하고 또한 努力할 것이다. 이러한 관게로 信用組合에서는 할 수 잇는 대로 第一 方法을 많이 利用하려고 하며 그 方法을 到底히 利用할 수 없는 경우에만 다른 方法을 쓰게 된다. 만일 土地라든지 有價證券같은 것을 抵當으로 받고 돈을 뀌어주는 때에는 그 抵當物을 자세히 調査하여 가지고 뀌어주지 아니하면 아니될 것이다. 웨 그러냐하면 좋지 못한 土地라든지 證券같은 것은 그 價格야 容易하게 暴落하기 쉽고 따라서 組合全體에 大損害를 끼치게 될 염려가 잇는 까닭이다. 抵當을 받고 돈을 뀌는 데도 長點이 全혀 없는 것은 아니니 抵當을 바치고 돈을 꾸어간 組合員이 그 抵當을 도로 찾기 위하야 힘써서 일하며 節約하는 것을 볼 수가 잇을 것이다. 이 몇 가지 方法 中에 어느 것이 가장 좋은 것인지 一律로 말할 수는 없거니와 要컨대 各 地方과 各 時代의 형편에 따라서 가장 有利한 方法을 取하면 그만일 것이다.

2. 라이파이슨式 信用組合
이미 一言한 바와 같이 라이파이슨式 信用組合은 슐쯔.델릿취式의 模本을 農村에 應用한 것이다. 라이파이슨氏는 篤實한 基督敎信者로써 博愛主義에 豐富한 人物이엇다. 그도 亦是 슐쯔.델릿취式 모양으로 1848년 歐洲 大恐慌 時에 貧者들에게 감자와 떡을 分配하여 주기 위하야 한 救濟會를 세운 일이 잇고 翌年에 다시 貧寒한 農民들에게 金融을 調達하여 주기 위하야 信用組合을 세우게 되엇다. 그러나 그가 처음에 세운 信用組合으로 말하면 그 會員이 대개 博愛主義를 가진 中流階級으로써 成立하엿고 事實에 잇어서 그 組合을 利用하는 農民들은 많이 參加하지 못하엿든 것이다. 그래서 1862년에 그는 다시 農民을 本位로 한 信用組合을 세웟나니 이것이 眞正한 意味으로서의 農村信用組合이 된 것이다. 이제 라이파이슨氏가 처음으로 農村信用組合을 세울 때에 가젓든 理想의 一部를 본다면 이러하다. 「農民의 物質的 道德的 地位를 向上하기 위하야 農民의 業과 家庭을 發展시켜야 할 것이다. 그것을 實現하려면 그들의 遊資를 信用組合에 貯蓄하게 하고 그들에게 必要한 金融을 또한 信用組合에서 供給하여야 할 것이다」 라이파이슨氏가 信用組合의 理想을 말할 때에 物質과 한가지로 道德的 生活을 말한 것은 甚히 아름다운 點이라고 말할 수 잇나니 그의 成功은 實로 物質的 生活과 道德生活을 同一하게 主要視한데 잇다고 하여도 큰 過言이 아닐까 생각한다. 어느 나라 協同組合의 歷史를 살펴보든지 그 目的을 너무도 目下의 物質的 利益에만 치우친 組合들은 흔히 失敗에 도라가고 만 것을 볼수가 잇는 것이다. 라이파이슨式 信用組合의 資源은 (1) 各組合員에게 發行하는 株券에서 생기는 돈. (2) 各組合員이 預金하는데서 생 기는 돈. (3) 獨逸中央銀行에서 꾸어오는 돈으로써 成立한다. 그리고 그 資金을 여러 組合員에게 뀌어주는데는 左의 세가지 方法이 잇다.
(a) “Simple Loan"이라고 하는 것이니 이는 個人의 信用과 土地를 抵當으로 받고 돈을 뀌어주는 것이다. 여기서도 토지저당보다 개인신용을 더 重要視할 것은 勿論이다. 그러기에 아모리 財産이 많은 사람이라도 그에게 信用이 없다고 하면 돈을 꾸어 쓸 資格을 가지지＜18＞ 못하게 된다.
(b) “Current Account"이라고 하는 것이니 이는 商工業者들이 돈을 꾸려고 할 때에 그들에게 어떤 有價物을 抵當으로 받고 뀌어 주는 것이다. 이미 말한 바와 같이 라이파이슨式 信用組合에서는 商工階級보다도 農民의 金融을 調達하는 것으로써 主要目的을 삼는 고로 이 方法은 그러케 많이 利用되지 아니한다.
(c) “Property Transfer"라고 하는 것이니 이는 獨逸農村에서 매우 많이 利用된다. 이 方法을 자세하게 說明하기 위하야 左에 두가지 例를 들려고 생각한다.
第1例 甲은 土地를 팔려고 하고 乙은 그 土地를 사려고 한다. 그러나 乙은 당장에 그 土地값을 支拂할만한 돈이 없고 甲은 곳 그 돈을 써야만 할 경우에 잇다.
이때에 第3者의 도음이 없다고 하면 그 土地買賣의 契約이 成立될 수 없고 두 사람은 다 그 目的을 達할 수가 없을 것이다. 라이파이슨式 信用組合에서는 이러한 경우에 乙에게 돈을 뀌어주어서 甲의 土地를 사게 할 수 잇다. 乙이 組合에서 돈을 꿀 때에 그 돈으로 사려고 하는 그 土地를 抵當으로 하는 것이 常例다. 後에 乙은 그 土地에서 생기는 收入으로써 組合돈을 물어줄 수 잇고 信用組合에서는 이러한 奉仕를 하여주는데 쓰는 費用을 補塡하기 위하야 甲乙 兩方에게서 若干의 手數料를 받는다.
第2例 甲이 乙에게 土地를 抵當하고 돈을 꾸엇다. 甲이 그 돈을 물지 못하야 乙은 甲의 土地를 競賣에 부처가지고 그 돈을 받으려고 한다. 이때에 乙이 만일 甲의 土地를 아모 값이나 받고 판다고 하면 甲이 큰 損害를 보기 쉬울 것이다. 이러한 경우에 라이파이슨式 信用組合에서 들어서서 甲의 土地를 現價에 사고 그 돈으로 乙의 돈을 물어준다. 後에 만일 甲에게 돈이 생겨서 그 土地를 도로 찾기 願하면 組合에서는 반가히 돌려 줄 것이고 그러치 않으면 組合에서 土地값이 가장 貴騰할 때를 利用하야 그 土地를 팔고 그 판 돈에서 乙에게 물어준 돈과 若干의 手數料를 減하고 남은 돈이 잇으면 곳 甲에게 돌려준다. 이러케 함으로써 甲이 좀 잘못하면 當하게 될 큰 損害를 免하게 하여 주는 것이다.

이 모양으로 發展하는 두 가지 種類의 信用組合의 數가 全獨逸에 2만2천3백에 至한다고. 그것으로 因하야 小中商工階級과 農民이 받는 利益으로 말하면 實로 莫大하다고 할 수 잇는 것이다. 이러한 信用組合이 全國에 散在하므로 말미아마 資本의 窮乏으로 呻吟하는 市民들이 抵當도 아니하고 低下한 利率로써 金融調達을 받을 수 잇게 되고 따라서 그들의 經濟的 社會的 生活을 向上할 수 잇는 것이다.
(本文은 「世界의 協同組合運動」(其5)3, 各國의 協同組合運動나 獨逸篇이다)＜19＞
＜16-19＞