잡지명	동광 제39호
발행일	1932년 11월 01일
기사제목	經濟解說數題
필자	宋玄文
기사형태	논설

經濟解說數題
						宋玄文
1. 今秋 米價의 前途觀
어떤 사람이 「朝鮮農民은 참으로 利害打算이 밝다. 自己가 生産한 쌀은 값이 높으니까 日本사람에게 팔고 自己네의 食糧은 價格이 低廉한 滿洲粟으로 代用하고 잇다. 그 價格의 差異로 生긴 돈으로 稅金 衣服 其他 雜稅에 充當하고 잇다. 云云」

이러케 朝鮮農民相을 說明한 것이 잇다. 이 皮相的 觀察에 대한 批評은 구태여 하지 않어도 讀者여러분이 잘 斟酌할 줄 안다. 그러나 表面에 나타난 數字만 보고 그 實相의 如何를 살피지 않을 때에 往往 이러한 誤謬에 빠지기 쉽다는 것만은 알어야 할 것이다. 卽 朝鮮의 滿洲좁쌀 輸入量과 朝鮮米의 日本으로 건너가는 數量 이 두 가지를 皮相的 觀察로 볼때에 이러한 結論을 外地에 앉은 사람으로서는 내리기 쉽다는 말이다.

滿洲粟과 朝鮮米
事實 滿洲粟과 朝鮮米의 互相關係는 實로 重大한 意味를 가진 者이니 前者는 朝鮮 農村의 食料品으로 없지 못할 것, 後者는 日本의 食糧問題解決 上 가장 重大한 것이다. 다시 말하면 朝鮮農民은 自己가 血汗을 흘려 지은 쌀을 먹을 수가 없어 그것을 價格高下를 莫論하고 放賣해 가지고 自己는 맛좋은(!) 滿洲좁쌀을 사먹는 것이다. 그러므로 朝鮮農民에게는 米價의 低落보다도 滿洲粟의 高騰을 더욱 憂慮하는 現象을 나타낸다. 따라서 朝鮮米價의 低落과 滿洲粟의 高價가 同時에 일어난다면 自作農階級은 粟代身에 우선 쌀을 먹을 것이지마는 쌀의 所有者(多少를 不拘하고)에 屬하지 못하는 貧農 乃至 勞働者層은 먹을 食料品조차 찾기 어려울 것이다. 이러한＜21＞ 極端의 例는 現實 朝鮮에 잇어서는 恒茶飯으로 存在하는 實情이 아닌가? 더구나 今年같은 해는 米價의 低落과 滿洲粟의 高騰을 同時에 演出시켯으니 自作農層의 沒落과 貧農者의 貧血症을 더욱 甚하게 한다.

이와 같이 朝鮮農村은 이름만 農民이요 그 實相은 한톨의 쌀을 가지지 못한 所謂 룸펜農民이 絶對多數를 가지고 잇는 處地니 米價問題가 어찌 되엇든 그들에게는 그다지 切實한 問題가 아닐넌지도 모른다. 그러나 어찌햇든지 年7,8百萬石의 쌀을 日本에 보내는 朝鮮이니 米價의 前途에 대한 關心은 決코 朝鮮農村에 無益한 것이 아니다.

朝鮮米의 恨歎
元來 米價는 國際的 貿易品과 달러서 爲贊時勢의 變動이나 海外經濟의 變遷에 追從된다는 것보다 國內의 消費量과 每年의 豊凶如何에 關係되는 點이 많은 것이다. 더구나 朝鮮農民이 生産한 쌀은 그 販路가 日本市場에 局限되어 잇는 까닭으로 許多의 不利한 地位를 가지고 잇다. 다시 말하면 日本의 豊凶如何와 消費量의 多少에 全然 支配될 性質을 가지고 게다가 供給者인 朝鮮農村으로서는 需用者의 要求가 잇을 때까지 商品을 버치고 貯蓄해 둘 힘이 없다. 이같은 原因이 朝鮮米의 價格을 減殺시키고야 말 것은 當然한 일이 아닌가. 다시 農村에서 大阪이나 東京等地에 流出되기까지에는 中間商人이 2重으로 3重으로 農民의 利益을 빼아서 가는 것도 事實이다. 果然 朝鮮米의 商品的 地位는 그 例가 드문 每年의 投賣品이다.

以上과 같이 朝鮮米의 生産過剩的 (朝鮮의 쌀이 消費量이 日本內地와 같다고 하면 오히려 生産不足이지마는) 投賣性이 繼續되는 限 今年의 米價가 幸여나 좀 오르지 않을까? 그리하야 우리 農民의 懷中에 若干의 壹圓紙幣이나마 남을 것이 없을까? 하는 생각을 가진다 하면 이것은 어리석기 짝이 없는 사람이다.

朝鮮과 米穀統制政策
다시 이 問題를 日本의 米穀統制政策에 비추어 보자.
大正14년에 發布된 米穀法 그 附屬法令인 米穀需給調節特別會計法, 그리고 最近에 新設된 米穀委員會 等의 存在 理由는 모다 이 米穀의 統制 米價의 調節을 目標로 한 人爲策이다. 이 人爲的 技術로써 米價를 統制하자는 政策은 勿論 必要한 處置라 하겟으나 米穀의 特殊한 經濟的 條件은 此等 政策을 全然 無能하게 하고 오히려 前途漠然한 現象을 演出시키고 잇지 않은가? 今番에 臨時議會에서 떠들던 米穀法 改正案은 드디어 所謂 率勢米價의 中止, 政府金의 1億圓增加가 發表되고 말엇을 뿐이다. 그러고 朝鮮米의 流入制限이 不徹底해든 것을 새삼스럽게 後悔하는 模樣이엇다. 過去에 價格이 低廉한 朝鮮米가 一時에 日本市場으로 幅湊하야 日本의 米價를 紊亂케 한다고 야단을 치던 日本農村側과 産米增殖計劃을 永久의 政策으로 세운 總督府當局의 朝鮮米制限反對가 相當히 對峙되엇던 것은 우리의 耳目에 새롭거니와 米穀統制에 관한 法令이 發生된 原因은 이 問題에 많은 衝動을 받은 까닭이다. 그리하야 朝鮮에는 米穀倉庫가 實施되고 月平均販賣制를 써서 僅僅히 이 問題의 紛糾를 防止해 온 形便이다.＜22＞

米價低落과 率勢米價
그러나 米價의 中心을 米價指數의 物價指數에 대한 趨勢로써 算出한다는 所謂 率勢米價는 대체 不當千萬의 計劃이요 또 이 標準點인 率勢米價에서 2割 以上이 오르거나 2割 以下에서 나리거나 하는 때에 비로소 政府가 干涉한다는 이 制度는 實地에 잇어서 何等의 所用이 없는 수작이다. 왜 그러냐하면 米價가 標準點에서 2割 以上 또는 以下에 彷徨할 때에는 政府의 出動을 豫想하고 다시 反對方向을 밟을 것이다. 그러므로 이 法令으로 政府가 米穀을 買上 또는 販賣한다는 것은 米價統制에 神通한 効果를 줄 수 없단 말이다. 米價가 暴落되기 前에 이것을 防止한다면 모르지만 暴落한 뒤에 買上하게 되어 잇으니 米價低落防止에 많은 効果를 가지지 못할 것이며 또다시 그 所謂 2割 以上 또는 2割 以下라 한 것을 實地에 비추어보면 大端 粗漏한 制度인 것을 알 것이다.

왜 그런고하면 標準點에서 上下各各 2割의 價格變動이라면 結局 最低와 最高와의 사이는 (標準點의) 4割이나 價格이 틀리는 것이다. 이 範圍內의 價格變動을 是認하엿으니 米價의 統制는 有名無實한 制度가 아닌가. 標準點으로부터 2割에 가까운 低落을 持續하면 農村의 米生産者는 언제던지 損만 보게 될것이요 政府로서는 어떠케 할 수도 없게된 이 制度를 讚揚하는 사람이 잇다면 그는 어리석은 사람이다.

生産費標準 20圓 58錢
그러고 놀라지 말자. 이 所謂 率勢米價가 實地에 잇어서 農村의 生産費를 無視한 虛僞의 數字이던 것이 今年에 와서 暴露되지 않엇던가? 實施後 2년이 다되지 못하여서 率勢米價는 廢止(?)되엇고 그 代身 生産費標準의 方法을 引用하게 된 模樣이다.

그리하야 最近에 이 生産費標準點이 20圓58錢으로 發表되엇다. 그러나 生産費는 地方에 따라서 다를 것이요 또 現在 다른 機關(帝國農會)에서 發表한 數字와 많이 틀린다. 20圓58錢은 今年의 率勢米價보다도 오히려 2圓幾十錢이나 적다고 하니 이 制度의 運命도 前途可測이다. 何如間 政府의 이러한 方策은 手苦가 많을 뿐이요 그 効果는 極히 적을 것이라 안할 수 없다.

今秋米價豫想
그러면 今秋의 米價가 果然 어찌나 될까.＜23＞ 궁금症이 나는이는 以上에 筆者가 論한 것을 參考로 昨年 8월호 東光誌에 揭載된 徐椿 氏의 3錢9厘 說을 一讀하시기를 바란다.

徐椿 氏는 昨年에 實施된 率勢米價를 基礎로 하야 東京正米時勢와 仁川正米時勢와의 價差 3圓으로 假定하고 이것을 減한 後(正米1石을 330斤으로 하고) 330으로 除하야 平租 1斤3錢9厘라는 數를 얻엇다. 이와 같이 하야 今乍의 米價를 豫想하여 본다고 하면 生産費標準 20圓58錢에서 東京 仁川間 正米時勢의 價差 3圓을 減하고 다시 精米費 2圓50錢을 減한 後 이것을 330으로 除하야 1斤4錢5厘 數字을 얻을 수 잇다. 卽 今秋 朝鮮正租1斤價格은 4錢5厘를 不下할것으로 볼 수 잇으나 이것은 讀者에게 一時的 興味를 주는 以外의 아무 것도 아니다.

2. 日本의 金輸出 禁止와 그 效果
日本爲替關係
최근 日米爲替時勢가 24弗內外에 彷徨하고 잇는 것은 누구나 다 아는 바이다. 日本의 100圓이 米國의 24弗과 交換되는 이 時勢는 日本의 貨幣制度가 完全히 實行되어 金의 輸出이 自由로 될 때에는 到底히 잇을 수 없는 現象이다. 다시 말하면 日本의 圓價가 對米49弗의 平價(平價라 함은 關係 두 貨幣單位가 各各 包含한 金分量의 比較로 본 交換點을 말하는 것인데 日本의 圓과 米國의 弗을 比較하면 日本100圓의 金分과 米國49弗846의 金分이 相等하므로 100圓 對 49弗846의 交換價値 이것이 所謂 平價 또는 法定平價라 하는 것이다)에서 6割에 가까운 低落 卽 100圓이 49弗餘와 交換되어야 할 것인데 24弗밖에는 받을 수 없다는 이 時勢는 昨年 12월14일에 發表한 日本의 金輸出禁止令이 맨들어 내인 效果의 發露이다. 그것은 金本位 停止國의 貨幣는 法定의 金背景을 떠나서 金과 바꿀수 없는 紙幣에 지나지 못하는 理由로 그 貨幣의 信用이 그만큼 떠러지는 것이 爲替理論의 原則이다. 그러나 이 爲替時勢는 貿易의 輸出超過, 通貨의 縮少(比較的) 國家財政의 信用如何로 어느 程度까지 低落을 防止할 수 잇는 것이다. 例를 들면 英國의 磅爲替는 (對米 4弗866의 平價) 昨年9월에 金本位를 停止한 以後로도 3弗 以上은 維持해 왓다. 이와 같이 磅 對 弗의 爲替 시세가 圓 對 弗의 爲替시세에 比하면 그다지 低落되지 않은 것을 볼 수 잇으니 日本의 圓價는 여간 暴落된 것이 아니다.

日本對米爲替 暴落의 原因
그러면 日本의 對米爲替가 웨 이러케 暴落이 되엇을까? 以上에 暫間 말한 바와 같이 爲替時勢의 變動은 그 나라의 貿易關係와 通貨膨脹(인풀레슌)의 程度 또는＜24＞ 國家財政의 信用如何에 따라서 騰落의 度가 다르게 되는 것인데 日本은 昨年以來 政變이 甚햇고 滿洲事變이 일어난 後 對 中國貿易는 거이 杜絶狀態에 빠젓으며 政府의 인풀레슌政策은 實地以上으로 高唱해 왓섯다. 더구나 外國의 日本觀이 一時에는 滿洲問題가 어떠케 決定되던지 日本의 財政은 危機에 이르럿다고 생각한 것이 原因이 되어서 對米 22弗이라는 破天荒의 爲替暴落을 演出한 때조차 잇다. 어찌하엿든 對米爲替 時勢의 暴落은 昨年 末에 實施한 金輸出禁止가 내놓은 唯一한 선물이다.

金輸出禁止와 爲替의 暴落
그러면 日本의 爲替시세 暴落은 日本財界에 어떠한 影響을 줄 것인가? 元來 金輸出禁止의 目的이 爲替低落을 前提로 한 國內經濟의 景氣回復에 잇는 것이다. 卽 金輸出을 禁止하면 日本의 爲替는 低落할 것이요 爲替의 低落은 輸入品의 價格을 올리고 따라서 一般物價의 騰貴로 因한 産業界의 活氣 그러고 輸出貿易은 外國市場에 放賣하기 有利하다는 國策이 숨어 잇고 다시 內部的으로는 通貨의 流通이 增加되어서 一般財界가 活氣를 며우게 된다는 經濟原論的 理由가 잇는 것이다.

그러나 우리가 여기에 먼저 생각할 것는 1國의 財政에 變動이 없고 金保有量이 豐富하다면 國際貸借에 많은 損失(爲替換算損失)을 보아가면서 구타여 危險性이 많은 通貨膨脹策을 取할 必要가 없고 또 取할 바가 아니라는 것을 認識치 않으면 안된다. 金本位制를 使用하던 國家가 갑작이 그것을 中止하는 것은 國家財政의 破綻이 發生되어서 可謂順路를 밟을 수 없는 逆境에서 國內政策을 變해 보자는 金貨愛着慾에서 나온 末策이다.

自由經濟戰은 關稅障壁戰으로
元來 大戰以後의 金本位制는 國際經濟의 普遍한 發達을 目標로 한 가장 適當한 貨幣制度라는 認識下에서 모된 先進資本主義國家가 서로 앞을 다투어 가면서 採用해온 制度이다. 戰爭으로 因하야 沈滯한 國際貿易을 回復시키랴면 또 自國의 輸出貿易을 繁昌케 하야 國內經濟를 發達시키랴면 世界各國이 모다 金本位制를 採用치 않으면 안되겟다는 것을 切實히 느꼇다. 그리하야 資本主義의 燦爛한 發達史를 이 金本位制로 얽어 놓으려 한 것이다. 그러나 10년을 지난 오늘에 와서 金本位制의 先驅者 英帝國이 金의 不足을 맨먼저 부르짖고 그밖의 모든 金本位國이 一齊히＜26＞ 10년전의 約束을 생각치 않게 되엇으니 이것은 眞實로 金本位制의 沒落過程을 말하는 것이다. 金덩어리를 中心으로 한 國際經濟戰은 歐洲大戰의 白兵戰보다 오히려 猛烈하지 않엇든가?

佛米兩國이 世界의 金덩어리 半以上을 占領하엿으니 그 外의 다른 나라는 金의 缺乏을 呼訴하지 않을 수 없이 되엇다.
畢竟은 金의 海外流出을 막는 最後手段을 쓰지 않고는 안된다. 資本主義의 自由經濟戰은 彼此의 關稅障壁을 百尺竿頭까지 쌓놓앗으니 이 결과를 어찌 하랴! 다만 又 一層의 自家保護策으로 들어갈 뿐이다. 國際經濟의 互相扶助 互相發展은 自家의 沒落을 防止키 위한 非協同的 無政府狀態의 個立主義로 變하고 말엇으니 自他의 存在를 同時에 破綻線上으로 引導하는 것밖에는 안될 것이다. 金本位脫退! 이것은 我田引水의 窮策이다. 榮養의 水分은 다 發散해 버리고 彼此가 다같이 水分 涸渴을 恨歎한들 무슨 所用이 잇으랴!
또 獨占한 者 漲溢한 水量으로 말미아마 溺死하면 누가 가엽다 하랴! 要컨대 이 金本位制의  盛衰는 20世紀 前半에서 資本主義의 運命을 左右하고야 말 것이라고 한다.

日本財界와 캄풀注射의 效力
어떤 사람이 「昨年12월에 政變이 없엇드라면 日本의 金本位制는 그대로 繼續되엇을 것을..」 이러케 말한다 하면 이는 마치 밀려오는 大海의 波動을 一葉舟로 막을 수 잇다는 어리석은 比喩와 같은 말이다. 日本의 金貨가 繼續的으로 빠저 나가서 國內의 金덩어리가 하나도 없어도 日本財界는 關係가 없다면은 別問題, 그러치 않은 以上 이 大勢를 어찌 하랴. 英國의 金兌換禁止나 日本의 金輸出禁止나 다같이 不得已한 財政破滅의 應急策이다.
이 不得已한 處置-瀕死의 患者에게 준 한 개 캄풀注射가 어찌 完全한 蘇生을 줄 수가 잇으랴. 다만 죽엄을 免하자는 最後手段에 不過하다.

果然 日本의 財界는 昨年 12월 以後 一時更生의 길을 찾은 듯 하엿으나 朞年에 가까운 今日에 何等의 效果를 내놓은 것이 없다. 政府는 通貨의 流通을 圓滑케 하야 金融界의 活氣를 助長시키랴고 相當히 애를 쓰는 模樣이나 不況의 渦中에서는 急速한 인풀레슌政策을 쓸 수도 없는 것이다. 萬一 極端의 인풀레슌을 쓴다하면 이는 마치 涸渴이 甚한 匹夫가 渴症을 못이겨서 大河에 投身하야 死로써 涸渴을 없시하는 것과 다름이 없다. 아니 過去의 金融恐慌이 大槪 이 인풀레슌의 餘波에서 많히 發生되엇던 것을 잘안다. 그러므로 今日의 資本主義政府-金融資本家-는 産業資本家를 위한 이 인풀레슌政策을 反對하고 또 이 反對를 成就시킬 優勢를 가지고 잇는 것이다. 이 現實을 無視한 金本位停止의 效果를 誇張하는 것은 안만 해도 一種의 欺瞞이다.

金輸出禁止의 效果는 무엇?
金輸出을 禁止시키고 資本逃避防止法을 發表하면서 正金銀行의 正貨現*은 數千萬圓에 이르럿고 日本銀行의 制度改正과 不動産金融化를 高唱하면서로 今年度公債發行이 5億數千萬圓이라는 엄청난 數字를 내놓으면서도 金融界의 潤滑은 發生치 않고＜26＞ 그러고 60億의 債務를 가젓다는 日本農村은 새삼스럽게 沒落을 웨치지 않는가. 3割5分의 輸入關稅를 올리고 爲替時勢의 大暴落을 演出시키면서 一般物價는 特別한 商品을 除하고는 오르지 않고 農村救濟 勞働者救濟를 高唱하는 무슨 救濟事業, 무슨 土木事業 等等은 얼마나한 效果를 내엇는가? 그리고 今年 下半期의 傾向은 姑括之하고 입때까지의 輸出貿易은 昨年보다도 오히려 더 많은 輸入超過를 내놓지 않엇든가?
여기에 筆者 細細한 數字를 들지 않고저 하나 다만 金輸出禁止의 效果로 가장 期待를 두던 物價高騰과 輸出貿易의 增進을 들어보려 한다. 이 두 가지는 金輸出禁止의 唯一한 期待物이다. 그 理由는 이러하다.
金輸出禁止-貨幣價値低落-通貨膨脹-物價騰貴-生産業活氣-産業界更生

金輸出禁止-貨幣價値低落-商品의 海外市場에서의 低廉化-(商品販賣有利)-輸出貿易增進-産業界隆盛-國內經濟好況

이러케 된다는 것이 原論的 理論이다. 그러나 前者에는 大衆의 購買力減少, 後者에는 各國의 關稅障壁이 重大한 新入要素인 것을 생각지 않고는 輕輕한 結論을 맺기 어려운 것이다.

果然 이 두 가지 要素는 金輸出禁止의 效果 아니 今日의 資本主義沒落을 助長시키는 가장 重大한 原因이다. 아모리 物價를 높이랴한들 消費者의 購買力이 없으니 어찌할 수 잇으며 아모리 廉價로 投賣를 하랴한들 저便에서 百尺의 關稅담을 싸놓으니 어찌 할 수 잇는가?
日本의 物價는 今年1,2月에 제법 올랏다가 3월 以後로는 斷念한 듯이 뒤거름을 치기 시작하야 昨年12월 以前의 最低物價指數를 彷佛케 한 數字만 남기고 잇다. 7월以後 若干 올랏다하나 아직 그 確實性이 퍽 薄弱하다. 그러고 日本의 輸出貿易은 8월31일 貿易殘高를 보면 도리어 輸入超過가 1億5千 餘 萬 圓 昨年 同時期의 約 倍額이다. 이러코도 金輸出禁止의 效果를 자랑할까? 그 效果는 다만 連續的으로 나타나는 農村의 疲弊相 失業者의 洪水 그러고 唯一한 效果-爲替時勢의 暴落이 잇을 뿐이다.

3. 米國의 인풀레슌政策과 그 効果
昨年 9월21일 世界金融의 中心地라 하는 英京倫敦에서는 것잡을 수 없는 金融恐慌으로 因한 金本位停止가 發表되엇다. 그것은 英國의 金貨가 엄청나게 海外로 빠저나가게 되어 英蘭銀行(英國의 中央銀行)의 法定한 金貨保藏이 危殆하게 되고 이 危險이 많으면 많을사록 英國의 財界는 涸渴되어 銀行의 閉門, 大會社의 沒落을 演出할 무서운 財界의 轉倒를 防止시키랴는 應急手當이엇다.＜27＞
그리하야 英蘭銀行의 金덩이는 兌換되지 못하게 되엇다.
英國의 이 金本位脫退는 全世界金融界에 많은 衝動을 주고야 말엇다. 一波萬波로 歐羅巴의 모든 金本位國家는 꼬리를 이어서 脫退하고 各國의 銀行利子는 宏壯하게도 올라갓다. 그것은 各各 自己의 손에서 돈을 노치지 않으랴는 衛策이다. 더구나 佛蘭西같은 나라는 海外에 잇는 自國의 資金을 쉬지 않고 거두어 드렷다. 이 世界的 干潮의 形勢는 萬年景氣의 太平歌를 부르든 米國에까지 波及되고야 만 것이다.

米國金融의 混亂
元來 米國은 世界第一이라는 稱號를 많이 가진 나라이지만 그中에도 無盡藏한 富源을 開拓하야 가장 發達된 重工業은 國際貿易市場에 王者의 威勢를 떨치고 歐洲大戰에 獲得한 數十億弗의 債權은 先進資本主義諸國에 絶對한 威力을 휘날니든 惑星이다.
그러나 아모리 發達된 重工業이라 할지라도 貿易商品이 山떵이 같이 쌓여 잇고 貸付한 金錢은 回收의 可望이 없으면 大量生産은 處置가 困難할 것이요 有名無實한 債權은 債務者를 괴롭게 할 뿐이다.
高度로 發達한 重工業이 一朝에 그 進路가 막히면 그 瓦解의 度가 더욱 甚할 것은 勿論이다. 國際貿易이 杜絶되어 關稅墻壁이 높아지면 그럴사록 米國의 産業은 沈滯할 것이요 産業이 沈滯하면 各種産業의 活動能力이 滅殺되어 失業者의 洪水가 일어나고 生産品의 價格은 暴落하야 物價低落으로 因한 企業方面의 株式市場은 恐慌時代를 演出하고 다시 國家財政의 信用은 疑惑을 받게 되어 外國資金은 빠저나가고 自國의 資金조차 다른 나라로 흘러나가게 된다. (以上의 諸現象은 數年來로 年年 더욱 顯著하여 진 것이지만 昨年의 英國金本位停止後 急速히 甚하게 된 것이다)
昨年 9월 以來 佛蘭西를 비롯하야 歐羅巴 其他諸國이 在來資金을 急激히 거두어 간 것은 實로 這間의 消息을 말하는 것이요 米國財界에 대한 疑心이 벗적 甚하여진 까닭이다. 이같이 急激한 外國資金의 引出은 米國의 金貨를 減少시키고 金의 流出은 漸漸 米國의 金融界를 시들게 만들엇다. 따라서 米國의 財界는 極度로 混亂하게 되고 各地方의 銀行은 營業을 廢止하게 되엇다. 實로 昨年9월19일부터 10월17일까지 約1個月間의 金流出은 6億5千萬弗에 이르럿고 銀行券 發行高는 3億弗이나 增加하엿다. 이것은 米國 銀行界의 資金이 빠저나가고 預金引出이 甚하엿다는 것을 證明하는 現象이다.
以上은 昨年9월 以後 米國의 金融界가 動搖한 大略이다.
아레에 簡單히 米國政府가 過去 1年間 採用한 金融應急策-金融의 逼迫을 阻止하고 財界를 安定시키랴는 新 金融策의 몇 가지를 紹介하고저 한다.

1. 全國信用會社(National Creait coopration)
昨年 10월6일 후버 大統領이 共和 民主 兩黨의 重要人物과 財界의 有力者를 白堊舘에 招待하야 當時 60億 弗이나 되는 全國銀行의 擔保貸付를 再割引시켜서 此等 窮乏에 빠진 銀行을 救濟하기 위하야 資本金 5億 弗의 新會社를 設立하자는 提案을 한데서 發生한 것이 이 全國信用會社이다. 이 國家的 大規模로 生긴 會社는 米國의 金融恐慌을 막고 아울러 株式의 暴落을 防禦하자는 것이 目的이다. 當日重要會議席上에서 후버氏가 말한 演說은 다음과＜28＞ 같다.
『歐洲諸國에서 일어난 經濟危機가 商品과 證券에 市價暴落을 演出시켜 景氣回復을 遷延케 한 結果 我國의 一部에 危懼를 助長시켯다. 그러나 無限한 資源을 抱擁한 米國으로서는 全혀 無益한 念慮일 것이다. 다만 地方의 不安은 理由없는 銀行預金의 引出이 되어 地方銀行은 商業 農業 資金의 貸付를 躊躇하고 所有 有價證券을 賣却하야 드디어 米國農産物과 證券時勢도 暴落하고 産業界는 沈滯되어 失業者는 激增하엿다. 目下의 最大急務는 資金의 流動性을 發揮시켜서 地方銀行의 信用을 回復시키고 預金者의 銀行에 대한 疑心을 一掃시키는데 잇다. 云云』
이리하야 10월9일에 設立된 新會社의 綱領은 다음과 같다.
A. 本會社는 내슌낼 크레딜 코포레슌이라 稱하고 데라우에아州法에 의하야 設立하되 本店는 紐育에 置함.
B. 本會社는 全國12聯邦區에서 各1人式 選出한 12人의 理事를 置함.
C. 會社의 資本金은 1千2百弗로 하되 額面 百弗의 株式 12株로 分함.
理事는 前記 株式 1株式을 引受하야 紐育 聯邦準備銀行總裁에게 預託할 事.
D. 本會社는 資金調達의 必要 上 10億 弗의 社債을 發行하되 全國銀行에 그 當座定期預金의 3分之1에 該當할만큼 右社債을 引受시킨 事.
(ㅌ. 略 - 원문)
G. 本會社의 目的은 米國全土의 諸銀行을 援助하되 各 銀行의 資産 及 債權을 利用하야 財政經濟狀況의 安定을 圖謀하고 各地方의 資金에 流動性을 賦與하는데 有함.
以下4項略.(- 원문)

當面의 目標를 銀行救濟에 두고 銀行의 信用을 回復하야 米國 産業界에 更生의 原動力을 줄 目的으로 設立된 이 全國信用會社는 처음에 많은 期待를 가젓섯다. 그러나 米國財界의 實情은 決코 이같은 方策으로서 回復의 삯이 보이지 않엇다. 10월3일에는 紐育의 有力한 證券會社가 破綻을 일으키고 문닫은 銀行이 10個. 다시 15일에는 영쓰타운의 第1 國立銀行 其他 15銀行이 破綻을 生하엿다. 9월말까지 발서 支拂停止에 빠진 銀行가운데서 2百 以上의 銀行은 그 預金이 各各 12億 弗 以上이라고 한데다가 다시 이 같은 銀行破綻을 이루키엇으니 어찌 重大한 問題가 아니랴. 또 物價는 數月 前부터 暴落을 繼續하고 爲替時勢도 漸漸 떠러지기만 하는데 그까짓 내슈날 크레텔 고포레슌의 効果는 紅爐一點雪이다. 1931년에 休業銀行數가 實로 2千 290行 그 資金合計가 20億弗이라는＜29＞ 統計만 남겨놓고 今年을 마지하엿다.
여기에 今年 1월22일 米國議會는 資本金 20億 弗의 復興金融會社法案을 通過시켜서 第2次의 인풀레슌政策을 取하게 되엇으니 다음에 그 大略을 紹介하고저 한다.

2. 復興金融會社의 設立(Reconstruction Finance Coopration)

資本金 20億 弗 (5億 弗은 政府의 引受 15億弗은 社債發行)의 復興金融會社設立案은 昨年 12월8일 政府가 農業 工業 鐵道 銀行 信託 其他 各 機關에 必要한 資金을 融通시킬 意向이 잇다는 것을 發表한 後 올콜 氏가 이 案을 議會에 提出하야 今年1월22일 法令으로 發表된 것이다. 이 法案에 署名할 때 大統領 후버 氏는
『復興金融會社는 米國의 信用機關 銀行業 鐵道從業에 일어나는 不安을 除去하기 위하야 强大한 資力과 組織으로 一般事業 及 工業을 不意의 衝動에서 救濟하야 그 適當한 活動狀態를 維持시키고 農工業의 金融을 豐富하게 하야 人民으로 하야금 正當한 事務에 從事하야 그 就業率을 增長시키랴는데 잇다. 云云』
의 皮相的 聲明을 發表하엿다. 이제 그 會社의 綱領을 簡單히 紹介하면 다음과 같다.
A. 復興金融會社는 本部를 華盛頓에 置함.
B. 本會社의 資本金은 5億弗로 하고 米國國庫가 此을 融通함.
C. 本會社는 15億弗의 限度에서 最長 5個年 以內에 償還할 債務證券을 發行함. 但 最少5千万弗은 1932년 收獲을 위한 窮小農民에게 貸付할 事.
右債務證券의 元利償還은 米國政府에서 安全 且無條件으로 此을 保證함.
D. 本會社는 農業 商業 及 工業에 金融을 援助하기 위하야 銀行 信託 保險會社 等 各種 金融業者에게 期限5個年의 貸付을 許함. 又 本會社는 鐵道會社에 대한 貸付도 行함.
E. 本會社의 理事會는 財務長官 聯邦準備局總裁 農村貸付委員의 3名 及 大統領이 任命한 4名 計7名으로 成立함.
復興金融會社의 役員은 如左하다.
社長        駐英大使 촬쓰.지.도쓰
理事會會長  聯邦準備局總裁 유진.마이야
理事        財政長官  아드류.레논
理事        農業資金貸付委員  뿔.삐스터
理事        악칸소州 銀行家  하버.코취
理事        텍싸쓰州 銀行家  께쎄흐.쫀쏘
理事        쏠트.테커州 銀行家  윌슨.막커씨
復興金融會社가 그 營業을 開始한 것은 今年 2월1일, 그리고 4월1일에 第1回 營業報告를 마추엇다.
그러나 이 復興金融會社의 誕生으로도 深刻한 金融逼迫을 緩和시키기에는 너무나 微弱햇다. 今年 2월3일에 「후버」大統領은 다시 米國의 通貨死藏問題를 解決시켜서 國內의 金融을 潤滑케 하자는 意昧로 所謂 글라스.스티꼴法案을 成立케 하야 聯邦準備銀行의 金準備率 4割을 限度로 그 限度外의 自由金(金의 法定準備率 以上은 聯盟準備銀行의 餘裕金을 말하는 것인데 이것이 所謂 自由金이라 하는 것이다. 法定準備에 不足이 생길 경우에 金本位制를 脫退한 英國 其他諸國에 比하며 아직도 米國의 金덩어리가 얼마나 많은지 推測할 수 잇다. 그 反面에 이같은 金 飽滿國으로도 加速度의 經濟恐慌에 어찌할 바를 모르는 것을 보면 金의 多過가 決코 恐慌의 大潮를 막을 수 없다는 것도 알 것이다)을 開放하야 通貨의 增落을 實行하자는 第3次의 通貨膨脹政策을 取하엿다. 다음에 그 大略을 紹介하자.＜30＞

3. 聯邦準備銀行 制度의 改正
이 글라스. 스티꼴法案(Glass. Steagall Banking Bill)은 아메리카聯邦準備銀行制度를 改正하야 聯邦準備銀行이 가진 約 10億弗의 自由金을 開放하자는 것인데 이 自由金이라 하는 것은 假令 發行銀行券이 10億弗이라 하면 4億弗의 金貨를 準備해 두어야만 한다는 法定準備率 以上의 金貨는 聯邦銀行이 가지던 안 가지던 自由이다. 이 4割 以上의 金 保有가 卽 自由金이니 이것을 利用하야 通貨의 流通을 더 增加시키자는 通貨膨脹案이다. 卽 이 自由金 10億弗로 從來 再割引하지 못하던 商業手形을 再割引하야 信用의 擴張과 通貨의 增發을 目的하는 것인데 上院議員 글라스와 下院通貨委員長 스티꼴 2人의 提案에 因한 까닭에 이 名稱이 생긴 것이다.
大統領 후버氏는 2월 3일 아레와 같은 聲明書를 發表하엿다.
「내가 算定한 바 普通銀行이 가진 資金 約 12億 5千萬弗이 民間에 死蓄되어서 金融界에 아무런 利益을 주지 않고 잇다.
1弗의 死蓄이 信用機關에 미치는 影響은 決코 單純한 1弗이 아니라 數弗을 引出한데 比較될 것이요 아메리카의 經濟的 回復을 阻害 함이 甚大한다. 나는 이 現象을 防止키 위하야 一大運動을 이르키겟다. 이 方策은 最近 設立된 復興金融會社의 事業에 많은 刺戟을 줄 것으로 思料하노라.」 云云.
그리하야 2월 24일 米國議會를 通過한 이 法案은 다음과 같은 것이다.
A. 聯邦準備銀行은 公衆의 利益을 위하야 必要하다고 認할 時는 今後 12箇月을 限하고 紙幣發行의 基礎로 合衆國 政府의 直接債務가 될 有價證券을 採用함을 得함. 但 그發行高는 40%의 金準備를 保障할 事.
B. 5個 以上의 銀行이 共同으로 한 一群의 銀行團에 永久的 準備를 供하기 위하야 聯邦準備銀行은 從來 再割引하지 않던 手形을 特別割引率로 引受함.
C. 聯邦準備加盟銀行은 緊히 不得已 한 境遇에는 今後 1個年間 銀行法에서 許容되지 않는 有價證券을 擔保로 聯邦準備銀行의 融通을 받을 수가 有함. 但 此際에는 該加盟銀行이 가진 一切의 商業資金 及 合衆國 政府의 證券을 모다 使用하고도 오히려 破産의 念慮가 잇을 때에 限함.
以上 세 가지 代表的 인풀레슌政策은 直接 金融界의 救急策이지마는 그밖에도 過去 1年間에 多數한 時局匡救策을 實施해 왓다. 그러나 이 對策이 모다 根本的 問題를 解決치 못할 것은 呶呶할 必要조차 없거니와 도리어 繼續的으로 惡化되어 가는 米國 經濟界는 米國人의 關心處뿐이 아니라 全世界의 耳目이 모다 米國 景氣의 如何를 마치 自己 自身의 運命을 決定하는 것이나 다름없이 注目하고 잇다. 最近에는 다시 農業救濟를 目的으로 한 農産物 價格 保障의 新會社를 設立한다느니 1週 5日 勞働制를 施行하느니 하며 其他 많은 施設을 해볼 氣脈이 보인다.
그러나 失業者는 一千 數百萬의 多數에 達하고 所謂 事業景氣는 漸漸 뒤거름질만 하고 잇는 狀態에 잇다. 7月달의 中間景氣도 지금에는 一時의 戱弄이요 棉花의 增收發表는 棉花를 中心으로 한 柱式의 再暴落을 演出하고 이로 因한 日本 綿糸界의 哀想! 참으로 前途 不可測의 經營 파탄상이다. 후버가 再選되던지 루스벨트가 白堊舘의 主人이 되던지 米國의 財界는 漸漸 險惡의 一步를 더할 뿐일 것은 너무도 明白한 일이다. 世界의 모든 資本主義 國家는 當面의 彌縫으로 不況을 거듭하며 破滅의 길을 것고 잇을뿐이다.＜31＞
＜21-31＞