잡지명	동광 제39호
발행일	1932년 11월 01일
기사제목	許憲氏 個人座談會
기사형태	대담·좌담

許憲氏 個人座談會
許憲氏는 社會運動의 女鬪士이든 令孃 許貞琡氏와 같이 世界 各國의 情勢를 視察하고 歸國한 後 新幹會 委員長으로 잇다가 光州學生事件이 일어낫을 때에 所謂 民衆大會 事件으로 獄中에서 고생하고 지난 1월에 2년 4개월만에 出獄하게 된 것은 世人의 記憶에 새로운 바다. 氏는 過去20여년간 辯護士 生活을 하는 中, 옛날 安島山, 李甲, 李鍾浩 諸氏와 交遊하든 때부터 數年前 新幹會 委員長으로 視務할 때까지 나날이 달라가는 朝鮮社會 現實에 가슴을 울리지 않은 적이 없엇으며, 우리 社會를 위하야 일어나는 社會團體에 關係 안한 적이 드문 이다. 지금은 出獄한 後 辯護士의 職를 버리고 京城 三淸洞 自宅에서 休養 中이다. 記者는 舊韓國時代 志士를 싸구돌든 숨은 이애기며 지금 世上事에 대한 氏의 見解을 알아 보고저 하야 氏를 氏의 令孃 貞琡氏가 京城 八判洞에서 經營하는 太陽光線 治療院에 찾기로 하엿다. - 一記者

李甲 氏와 作別하든 저녁
「내가 日本 明治大學 法科를 다니다 나와서 辯護士를 開業한 때엿습니다.」
(15行 中略 - 원문)
氏는 이애기를 이엇다.
『하루 저녁은  李甲氏와  李鍾浩氏가 둘이서 나의 집을 찾앗습니다. 무슨 할 이애기가 잇어 왓섯겟지오. 그러나 그들은 내 집을 보고 「집도 훌륭하게 잘 지엇는데」 하고는 그냥 선 거름으로 갈려고 하엿습니다. 구지 만류하야 저녁은 같이 먹엇지마는. 그때에 事實은, 나보고도 조선을 떠나서 일을 도모하자고 왓엇지마는 내 집을 와서 보니 변호사를 개업하고, 집도 짓고, 편안이 먹고 잇어 그런 생각이 나지 않을 것이라 推測하고 그냥 가버린 것이엇습니다. 그날 저녁, 그들은 한마디 간다는 작별인사도 안하고 海外로 나가고 말엇습니다.』
記者. 『그때에 그럴 뜻한 눈치도 없엇습니까.』
許. 『없엇지오. 그때에 그들이 沈黙을 지켯다는 敎訓은 나의 一生을 通하야 잊히지 안습니다. 그러고 나는 그들이 나를 찾아 왓든 것을 永永 잊을 수 없습니다』＜32＞

元山서 傳道하든 李東輝氏
許. 『조선이 (5字略 - 원문) 나는 辯護士 문패를 떼어 버리고 率家하야 나의 故鄕 咸北 明川으로 갈려고 서울을 떠나 釜山으로 向하엿습니다.』
記. 『그때는 京元線이 없엇지오?.』
許. 『없엇습니다. 그래서 서울을 떠나 釜山을 가서는 배를 기다리누라고 旅舘에 집안사람들과 다같이 들엇는데 刑事는 旅舘까지 따라와서 심지어 변소깐까지 동무를 하여 주엇답니다.
거기서 배를 타고 元山을 갓는데 나는 거기서 古今島에 구양 갓다가 풀려 나온  李東輝를 만낫습니다. 傳道人大會 席上에서  李東輝氏는 熱烈한 基督敎 傳道人이 되어 가지고 손을 들어 一場의 演說을 하는 것을 보앗습니다. 그는 巨姿를 演壇 우에 나타내고 下三白의 크다란 눈을 들어 自由와 平等을 부르짖으며 基督敎를 宣傳하고 잇엇습니다.
『아우님 예수교를 믿으오.』 그는 나를 붙잡고 傳道를 시작하며 거기에 잇는 牧師, 傳道師, 敎師를 시켜 나는 李甲, 李鍾浩 等 志友를 잃고 고향으로 돌아오는 사람이니 반듯이 조선을 떠날려고 한다. 그러나 막상 떠나지도 못하고 의지할 바를 몰라 헤매는 사람이니 예수교로 나의 마음을 구제하게 하라 하야 종시 나를 基督敎人으로 만들고야 말엇습니다.』

國際辯護士協會에 朝鮮人辯護士
記 『先生이 辯護士로 게실 때 이애기를 해 주십시오. 日本人辯護士協會와 朝鮮人辯護士協會는 어떠케 關係되어 잇는 것입니까.』
許 『朝鮮에는 舊韓國時代부터 韓國辯護士會라는 것이 잇엇는데 寺內總督時代에 日本人 辯護士會와 合하야 日鮮辯護士協會를 만들게 하엿습니다. 그때는 朝鮮人辯護士의 수효가 日本人辯護士 수효보다 많앗든 關係上 朝鮮人側에서 朴承彬 氏가 會長이 되엇습니다. 그러나 日本人側은 朝鮮人이 會長되는 것을 强硬히 反對하야 드디어 會長 就任 認可의 權限이 잇는 檢事正은 大久保라는 日本人辯護士를 會長으로 한 까닭에 朝鮮人辯護士는 一致하야 大會에 出席하지 아니하야 大會는 成立하지 못하고 말엇습니다.
그래서 그 當時는 日本人辯護士와 朝鮮人辯護士는 격면하고 같은 辯護士 控所에 잇으면서도 서로 말도 아니하기까지 하엿습니다.
그래서 할 수 없이 辯護士會는 第1(日本人側) 第2(朝鮮人側)로 나뉘게 되고 그 後에 다시 「京城內地人辯護士會」와 「京城朝鮮人辯護士會」로 改名하게 되엇든 것입니다.
내가 京城朝鮮人辯護士會 會長으로 잇을 때에 平壤覆審法院 檢事正으로 잇다가 京城地方法院 檢事正으로 왓든 이가 이들을 合할려고 하엿으나 그만 成功 못하고 말앗습니다.』
記. 『北京서 열린 國際辯護士大會에 朝鮮人辯護士와 日本人辯護士가 大衝突을 이르킨 事件은 어떠케 된 것입니까.』＜33＞
許. 『國際辯護士大會가 열린 것은 1920년 7월이엇는데 그때 朝鮮人辯護士協會는 朝鮮人을 一單位로 決議權을 가지기를 主張하고, 日本人側은 거기에 反對하야 종시 大會는 開會 벽두에 議事狀況에도 들어가기 前에 休會한 대로 閉會되고 말엇습니다.』
記. 『아까 말슴하시기를 京城朝鮮人辯護士會라고는 하섯지마는 朝鮮人 辯護士를 代表하는 辯護士會가 잇다는 말슴은 못 들엇는데 그것은 어떠케 된 것입니까.』
許. 『1920년 10월에 北京서 國際辯護士大會가 열리는 것을 알고는 同年 9월에 全朝鮮辯護士를 代表하는 朝鮮人辯護士協會를 만들엇섯습니다. 그때 北京大會에 參加한 朝鮮人辯護士는 30名, 그中 理事가 7名이엇습니다.』
記. 『朝鮮人도 決議權을 가지겟다고 主張한 問題는 大會에 提議 되지도 않엇다지오?』
許. 『朝鮮人側에서 먼저 決議權 要求의 提議를 할려는 것과 英, 米, 其他 各國이 朝鮮側 理由에 好意를 가진 것을 알고 東京에 잇는 日本人 辯護士側에서는 미리 國際辯護士大會長인 中國辯護士協會長王有齡氏에게 말하고 日本公使는 中國法部에 말하야 大會를 열지 못하게 하엿습니다. 大會를 열어 議事를 進行하면 「朝鮮人決議權問題」가 나올 것이요 그것이 可決되면 日本人側은 脫退하겟다고 하야 그만 열지 못하고 말엇지오.』
記. 『그들이 朝鮮人辯護士協會에게 決議權을 주지 않는 理由는 무엇이며 여기서 主張하는 要點은 무엇이엇습니까.
許. 『그들이 편협하여 그러치오. 우리가 主張하는 要點은 朝鮮은 裁判所構成法부터 法律領域이 다르다는 것, 그것보다도 國際大會가 私的 會合인 以上 한 民族으로 代表를 보내는 것이 正當하다는 것, 셋재로는 印度나 比律賓 亦是 大會의 決議權을 가지고 잇다는 것입니다.』
記. 『그 後에 大會는 어떠케 되엇습니까.』
許. 『그 後에 마니라에서 大會가 열렷을때에 나하고 卞榮晩氏(光昊)하고 같이 갈려고 하다가 旅行券을 내주지 않어서 못가고 그 後는 國際大會도 흐지브지 없어지고 말엇습니다. 朝鮮人辯護士會도 亦是 그러코.

刑務所生活 待遇를 改良하라
許. 『요새 安島山 消息을 듣습니까.』
記. 『近日에는 듣지 못하엿습니다. 얼마 전에는 健康이 괜치 않다는 말을 들엇지마는.』
許. 『病監에는 잇지 않지오?』
記. 『病監에는 잇지 않다는 말을 들엇습니다.』
許. 『病監에 잇으면 잇기가 좀 난데. 飮食도 좀 낫고 사람들이 왓다 갓다하여 그러케 갑갑지도 않고.』
記. 『그러나 島山은 過去 20년 동안이나 늘 혼자 잇어서 獨房에 잇어도 그러케 갑갑해 하지는 않을 것입니다.』
許. 『나도 잠깐 面會햇을 때에 처음에는 좀 갑갑증이 나도 멫 달 잇으면 도리어 獨房이 좋다는 말슴을 하엿습니다. 그러고 健康法도 말슴햇지오.』
(20行中略 - 원문)
이애기는 이애기의 꼬리를 물고 끈칠 바를 몰랏다. 記者는 氏 자랑의 太陽光線 治療의 異常한 効果說을 敬聽하면서 문밖을 나섯다.＜34＞
＜32-34＞