잡지명	동광 제39호
발행일	1932년 11월 01일
기사제목	나의 하로
필자	春園
기사형태	잡저

나의 하로
						春園
午前 8時 起床. 便所에 가고. 體操 約 10分. 무슨 式인지 모르거니와 노래를 부르면서 팔다리를 내어두르는 것.

이 닦고 세수하고 발 씿고. 잘 때와 일어날 때에 발 씿는 버릇이 생겻다.
아이들 웃기노라고 體操 삼아 춤 한바탕 추고. 이 춤도 洋舞 韓舞 崔承喜舞踊 僧舞 劍舞 巫舞 山臺舞 할 것 없이 눈에 본 것은 다 숭내 내는 것. 아츰밥 먹고. 腎臟도 외쪽밖에 없을 뿐더러 嗜好도 없어서 아모조록 肉食은 避하고 菜蔬를 먹고 果實은 무엇이나 좋아하고 끓음하게 먹고.

10時에 新聞社에 가고. 뻐스를 싫여 하지마는 便利 때문에 뻐스를 타고. 날마다 이 不潔하고 醜하고 까불고 낮고 한 뻐스를 안타자고 맹세하면서도 날마다 타고.

新聞社에 가서는 同僚들의 出席狀況을 보고 宿直簿를 보고 書信 온 것을 보고 主要한 新聞을 보고 小說을 한回 쓰고 或時 橫說竪說을 쓰고 不得已하면 社說도 쓰고 工場에 멫 번 들락날락 社長室에 멫 번 불리어 가고 社說 橫說竪說 其他 各面의 主要記事를 읽어 혹시 是非 들을 것이나 없나 혹시 押收當할 것이나 없나를 보고 各面 臺帳을 보고 來客 멫 분을 보고 電話 멫 十次 주고 받고 그리고 傳票에 圖章을 멫 번 찍고 間或 編輯會議를 하고 間或 同僚의 不平을 듣고 間或 警務局에 불리고. 그리고 輪轉機가 돌아 新聞이 제 時間(午後 4時 20分 以前)에 나오는 것을 보고 나면 滿足으로써 내 하로의 職業이 끝이난다.

그리고는 곳 타기 싫은 뻐스를 타고 집으로 오고. 일 잇으면 東光社에 들르고. 집에 오면 대개 5時 半 前後. 내가 大門 여는 소리를 들으면 5歲兒 6歲兒가 「아빠!」하고 마루로 뛰여 나와 매어 달리고.

그리고 손 씿고 발 씿고 저녁 먹고 新聞社에 押收 削除 號外 等 事故가 잇어 電話가 無時로 울지 아니하면 아이들과 노래하고 춤추고 말되어 태워 주고 그림 설명하다가 9時가 되면 5歲兒 자장가 불러 맡아 재우고 그리고 난 뒤가 내 時間이어서 新聞도 보고 讀書도 하고 空想도 하고 夫妻間에 談話도 하고 原稿도 쓰고. 11時 前後에 就寢. 理髮沐浴할 餘暇가 없어서 困難. 親舊訪問은 거이 全廢.
이러케 살아갑니다.＜35＞