잡지명	동광 제39호
발행일	1932년 11월 01일
기사제목	朝鮮人形劇 꼭두각시
필자	金在喆
기사형태	문예평론

朝鮮人形劇 꼭두각시
						金在喆
山臺都監劇이 朝鮮假面劇의 代表라 하면 꼭두각시劇은 朝鮮人形劇의 代表일 것이다. 人形劇이 高句麗時代에 벌서 存在한 痕跡이 잇으나 꼭두각시劇이 그의 遺物인지 아닌지는 큰 疑問이라 하겟다.

꼭두각시劇의 來歷
꼭두각시劇은 一名 朴僉知劇이라고도 하니 모다 人形의 名稱에서 떼다 쓴 이름이다. 朴僉知라 하는 것은 그 人形이 박아지 等屬으로 製作된 데서 생긴 것이니 박아지의 박이 朴字와 音이 같기 때문에 朴字를 代用하고 따라서 人形을 人格化하려고 헐음한 벼슬 僉知를 부친 것이다. 그리고 꼭두각시라 하는 것은 「人形劇의 女役」이라는 말이니 이제 簡單히 說明하여 보면 「각시」라 하는 것은 劇의 役割上으로 보아 이곳에서는 婦女라고 解釋함이 옳을 뜻하며 中國에서는 傀儡(人形劇)를 一名 郭禿(Kok touk)이라고 하엿으니 그 「郭禿」에서 朝鮮말 「꼭두」가 생긴 듯하다. 卽, 처음에는 單純히 人形의 名稱으로서 「각시」이엇든 것이 그 뒤에 中國人形劇이 朝鮮에 傳來하자 「각시」우에 「꼭두」를 부치게 된 듯하다. 하여간 劇의 名稱이 人形의 名稱에서 생긴 것은 明白한 일이다.

人形과 舞臺
꼭두각시劇에 나오는 人形은 朴僉知, 꼭두각시, 洪同知, 小朴僉知, 僧(2), 小巫堂(2), 平安監司, 官屬, 東方朔, 表生員, 돌모리집네, 江界砲手, 매, 이시미, 개 等이며, 그 中에 朴僉知 人形은 全長이 2尺 2寸이며 머리털은 白兎의 털로 맨들엇고 수염이 相當히 길며 꼭두각시 人形은 크기가 두자 假量이며 분홍저고리 藍치마에 衣裳은 어지간하나 얼굴이 赤褐色의 醜面에다가 입까지 삐뚤어 젓고 洪同知는 크기가 1尺 4寸이니 빨가벗은 맨몸에 기다란 상투가 잇다. 各 人形에 대하야 일일히 說明할 수 없어 고만 두겟거니와 그 人形들은 거이 모다 動作을 하게 되니＜42＞ 卽 人形의 손, 발, 눈동자, 목, 等에 실을 잡어매고 그것을 잡어 단기면 실이 켕격서 팔이 올러 갓다 네려 갓다 하며 눈을 떳다 감엇다 하게 되어 거이 完全히 動作을 한다. 各 人形의 動作에 대하야 詳細한 部分的 說明은 고만 두고 다음에 舞臺構造를 紹介하자.

人形劇의 舞臺는 普通演劇의 舞臺와 달라 畸形的 空中舞臺다. 넓은 마당에 棚을 設하고 커다란 白布帳을 둘러 臨時興行의 劇場을 맨들고 그 劇場 內部는 三等分을 하엿으니 中央에는 넓은 地面대로 남겨 놓고 假面劇 或은 曲藝 等을 演出하며 그 左右에는 觀衆席이 벌려 잇다. 꼭두각시劇의 舞臺는 中央 넓은 地面의 한구석에 白布帳에 接近하야 맨들어 놓으니 卽 기다란 기둥 四個를 네 귀에 세우고 空中에 架를 맨들어 그 기둥을 또 白布帳으로 가린다. 다시 말하면 劇場全體는 大白布帳으로 가리고 舞臺는 小白布帳을 둘럿다. 그 小白布帳가운데에 人形 操縱者가 앉아서 人形을 白布 우에 올리고 끈나풀을 잡어 단기여 操縱하면 舞臺 左右에 分在한 觀客은 그것을 보게 된다. 卽 空中舞臺에서 人形劇이 演出 되면 觀客들은 머리를 들어 구경한다.

舞臺는 2層으로 되어 잇고 上層과 下層 사이에는 階段이 잇다. 演劇은 上層 白布 우에서만 演出되고 下層은 絶對로 使用하지 아니하며 單純히 上層에 昇降하는 人形操縱者를 觀客에게 보이지 않기 위해서 白布帳을 친 것이다. 勿論 劇을 演出할 때에도 人形만 보일 뿐이요 決코 操縱者가 觀衆 앞에 나오는 것이 아니다. 그들은 幕 속에 숨어서 人形을 操縱하고 對話하고 노래를 부를 뿐이다. 空中舞臺 바로 앞마당에는 樂隊가 잇으니 樂師는 大槪 4, 5名이며 이 樂隊에 잇는 사람은 고개를 들어 舞臺를 치어다 보고 人形과 말을 주고 받을 때가 잇다.

꼭두각시劇의 內容
筆者가 年前에 偶然히 30년동안 人形劇을 專門으로 演出한 老人을 만나 꼭두각시劇 脚本을 速記한 일이 잇으니 이제 그에 의하야 極히 簡單히 內容을 紹介하여 보면
第1幕 曲藝場 - 破産을 當한 朴僉知는 늙은 다리를 끌고 八道 遊覽 次로 坊坊谷谷으로 돌아 다니다 어느 날 해가 저물어 酒幕에서 쉬게 되엇다. 그때에 男女祠堂 노리터에서 風樂소리가 들려오니 風流 老人인 그는 疲困함도 무릅스고 曲藝場에 나와서 一場 歌舞를 한다.
第2幕 後寺 - 後寺의 중 2人이 小巫堂 2人을 데리고 춤을 춘다. 朴僉知가 나와서 중을 꾸짖은 뒤에 신명에 할 수 없어 自己도 한바탕 춤을 추다가 두 小巫堂이 모다 自己 姪女인 것을 알은 그는 기운세기로 有名한 洪同知를 불르러 들어 간다. 조곰 잇다가 洪同知가 나와서 중을 꾸짖고 게집애들을 때려＜43＞ 쫓아 보낸 후에 그도 退場한다.

第3幕 崔永老의 집 - 朴僉知는 사돈집인 崔永老 집에 寓居하게 되엇다. 때마침 바쁜 가을이라 마당에 베를 널고 새를 쫓느라고 야단이다. 永老는 朴僉知더러 오조밭에 새를 쫓으라고 하엿다. 그때에 龍江 이시미는 배가 고파서 새 쫓으러 온 사람을 모조리 잡아 먹는 터인데 이런 危險한 곳에 朴僉知는 아니 갈 수가 없엇다. 그래서 그의 머리도 이시미 입에 들어가 버리고 말엇다. 朴僉知는 사람 살리라는 소리를 치니 洪同知는 小朴僉知(朴僉知의 아우)와 協力하야 이시미를 죽이고 朴僉知를 救하엿다.
第4幕 東方朔 - 東方朔은 이 曲藝場에 나와서 暫時 歌舞를 한 뒤에 豫言을 하고 退場한다. 卽 海南地方에 사는 表生員이 妾을 얻고서 去處不明한 本妻를 찾으려고 江原道까지 갓다가 오는 길에 이곳에 온다고 하엿다.

第5幕 表生員 - 本妻를 찾으려다가 찾지 몯한 表生員은 妾을 데리고 登場한다. 거기서 偶然히 本妻를 만나게 되엇으나 三角關係의 嫉妬가 생기여 또 다시 風波가 일어나고 말엇으며 오래간만에 만난 本妻는 財産을 分配하여 달나고 하엿다. 그때에 區長 朴僉知가 나와서 表生員 財産을 分配하는데 좋은 것은 모다 妾에게 주고 나쁜 것만 골라서 本妻에게 준다. 그래서 表生員의 안해 「꼭두각시」는 또 다시 男便과 離別하고 멀리 가버린다.

第6幕 꿩사냥 - 漢陽에서 新任된 平安監司은 平壤에 到任하자마자 地方行政보다도 사냥이 더 急해서 바로 江界砲手를 불러 꿩사냥을 始作하여 꿩 잡기에 분주하다.
第7幕 喪式 - 平安監司 어머니의 喪輿가 나간다. 그러나 喪主인 監司는 別로 슬퍼하는 것 같이 보이지 않고 도리어 場打鈴 양산도 等의 노래를 부른다. 그때에 喪頭軍 한 사람이 발病이 나서 못가게 되니 벌거벗은 洪同知가 喪頭軍으로 나선다.
第8幕 建寺 - 平安監司 어머니가 죽은 뒤 百日 안에 百日佛供을 하려고 法堂을 짓고 부처에게 祝願한다.
이것이 꼭두각시劇의 大體의 內容이다. 그러나 時間을 短縮하고 簡單히 演出할 때에는 表生員 小朴僉知를 除外하고 朴僉知가 直接으로 表生員役까지 兼하게 되는 때도 잇다.
勿論 그와 같은 境遇에는 內容에 若干 變動이 잇으나 基本스토리에 過히 벗어 나지는 않는다.

佛前祈願과 兩班侮辱
꼭두각시劇은 內容에 잇어서 佛敎의 影響을 많이 받은 痕跡이 잇으니 破戒僧을 侮辱하는 場面도 많거니와 더구나 第8幕은 죽은 사람의 靈魂을 위하야 부처한테 祝願하고 大慈大悲한 恩惠를 힘 잇게 하려고 法堂을 세웟다. 全 8幕 가운데에 마지막 幕은 建寺祝願 以外에는 아모것도 없다. 그것은 純全히 부처한테 祈願하려고 別로 一幕이 案出된 것이며 全人形劇의 歸結이요 그 脚本 演出하는 最後의 目的이다.

한편에는 劇中에서 兩班을 極度로 侮辱하엿으니 一例를 들어보면 어머니 喪輿 뒤에 따라가는 喪主 平安監司는 「꼴각 꼴각 꼴각 꼴각 안방 차지도 내차지」하면서 노래를 부르며 양산도 場打鈴 아리랑이 모다 그의 입에서 흘러나오는 꼴이라든지 監司어머니의 喪輿를 미는 喪頭軍이 全身 裸體인 洪同知인 것이며＜44＞ 그 外에 監司에 대한 辱說은 數가 없으나 吝嗇한 監司가 焚香祭 지내려고 겨우 7分 짜리 강아지를 질머지고 갈 때에 상두군의 하나가 「自古로 放氣에 혹달린 놈은 보앗서도 강아지로 焚香祭 지낸다는 놈은 처음일세」 한다. 朝鮮 兩班의 勢力에 대해서는 새삼스럽게 이야기 하지도 않겟거니와 하여간 兩班에게 虐待 받은 平民들은 人形劇을 通하야 餘地 없이 그들을 侮辱하엿다. 人形劇은 純全한 平民劇이며 勿論 役者나 觀衆이나 모다 平民이다.

朝鮮人形劇의 系統
朝鮮人形劇은 人形 演出方式 其他가 朝鮮 獨特한 것인가 아닌가? 끝으로 系統에 대해서 한마디 하겟다.
中國의 人形劇은 宋代에 벌서 懸絲, 杖頭走線, 肉, 水 等 傀儡의 種類가 甚히 많엇고 現今에도 大槪 세 가지 種類가 잇으니 실을 느려서 操縱하는 懸絲傀儡와 衣裳을 입힌 人形을 손으로 操縱하는 것과, 人形의 머리에 둘째 손까락(第2指)을 넣어서 操縱하는 것들이 그것이며 人形劇舞臺는 高臺를 만들어 놓고 四圍에 透明한 琉璃를 두루고 그 속에 藝人이 숨어서 人形을 操縱하며 日本의 舞臺도 欄干을 맨들어 布帳을 치고 그 속에서 人形을 操縱하며 臺灣의 舞臺도 高臺를 맨들어 樓閣形의 屋臺를 짓고 黑幕을 치고서 人形劇을 演出하니 모다 朝鮮의 그것과 共通되는 것이다. 이와 같이 高臺式 舞臺 人形操縱方式이 類似한 것은 決코 偶然한 一致라고 할 수 없으며 서로서로 무슨 關係가 잇을 것이다.
系統에 관하야는 廣大說, 꼭두說 等이 잇으니 이제 簡單히 꼭두說을 紹介하여 보자.

日語의 傀儡(人形劇)라는 말은 ククツ니 中國傀儡 郭禿와 朝鮮의 꼭두와 クグツ를 比較하여 보면 クグツ는 그 音이 꼭두와 類似하며 郭禿은 꼭두의 音과 거진 같다. 卽 郭禿에서 꼭두가 되고 꼭두에서 다시 クグツ가 된 듯 하니 人形劇劇의 系統은 「中國→朝鮮→日本」이 된다는 것이다. 이와 같이 明白한 文獻이 없을 때에 그 言語로부터 系統을 찾어 考究하는 것은 어느 程度까지 重大한 硏究態度라 하겟다.
그러나 中國 起源인 人形劇이 直接으로 朝鮮에 傳來하엿는지 或은 中國 以外의 다른 나라劇이 中國을 거처서 間接으로 傳來하엿는지가 問題가 된다. 中國 人形劇은 본시 그 나라 起原이 아닌 것은 五雜俎 雅言集覽 等의 記事를 보아 알 수 잇으며 大槪, 漢代에 西域에서 傳來한 것인 듯 하다. 만일 그러타면 人形劇의 系祝은 「西域→中國→朝鮮→日本」과 같이 될 것이다. 피쉘(Pischel)敎授가 東洋 諸國人形劇의 起源的 主點은 印度라고 主張하야 後輩의 注目을 끌고 잇다.
- (끝) -＜45＞
＜42-45＞