잡지명	동광 제39호
발행일	1932년 11월 01일
기사제목	第一世 朝鮮人修女 李XX孃을 찾음
필자	ABC
기사형태	소식

第一世 朝鮮人修女 李XX孃을 찾음
						ABC
朝鮮에 修道院이 생긴 以後 처음으로 第一世 修女가 낫다는 것이 내 好奇心을 자아내엇다. 그래서 나는 첫 가을 어느 날 午後 산들한 바람에 옷깃을 날리며 光化門通 한 좁은 길을 잠깐 피해 들어가 잇는 貞洞 修道院을 찾기로 하엿다.
朝鮮式 大門을 지나 童貞女들이 살고 잇는 修道院으로 들어 서서 문직이에게 修女 보기를 청하니 「俗人들은 만나 보지 못합니다」 하고 그 老人은 들은척 만척 一言에 拒絶하고 만다. 그러켓다. 塵世에서 現實과 싸우는 우리들은 「十字聖號」로써 벗하고 「聖書」로써 짝하는 그들을 正面으로 만날 수 없다는 것이 조곰도 怪異할 것이 없다.

그러나 어떠케 해서든지 그의 來歷과 生活을 듣고 싶은 나는 먼저 修女長을 만낫다. 時節을 따라 바꾸어 입은 그들의 힌 禮服과 俗世의 雜談을 避하고 또한 外界의 誘惑을 막으려 검은 「미사보」로 귀를 싸고 목에는 十字架를 걸고 섯는 그의 姿態는 淸貧 童貞女 忍從으로 神알에 맹세하고 混沌한 俗世를 超越한 聖스러운 氣分을 보여 준다. 그 沈着한 態度와 顔面에 나타나는 거륵한 빛은 다만 그들에게서만 찾을 수 잇는 特異한 印象을 준다. 生活이 다른 나와는 길게 이애기 하기를＜68＞ 즐기지 않는 모양이엇으나 나는 그런 것은 짐작도 못하는 듯이 추근추근히 멫마디 물엇다.

처음에 이 聖公會란 것이 美國으로부터 朝鮮에 布敎될 때 仁川으로부터 비롯하야 特히 北鮮地方으로 퍼지자 이곳저곳에 十字架를 높이 단 캐더릭 처취와 近似하게 宏壯한 聖堂을 세우고 現代化한 基督敎에서는 찾을 수 없는 嚴肅과 規律이 아울러 「吾主」(그들이 부르는 그대로)를 찬양하는 노래소리가 높이 울리게 되엇다.

또한 따라서 지금으로부터 7년전 1925년에 이곳에 修道院을 세우고 神과 더부러 一生을 마치며 黙想과 勞働으로 修道를 目的하는 修女들을 모으게 되엇다. 그리하여 지금까지 다섯 사람이 이 修道院의 花林 속으로 찾어온 동안 그 中에서 李XX孃이 처음으로 第一世 修女로 뽑히게 된 것은 이 집에서 생긴 貴重한 歷史의 第一頁이다.

지금으로부터 10餘年 前 그의 나이 스물을 막 넘긴 그때 봄아지랑이를 따라 이 언덕 저 언덕으로 C와 같이 사랑을 속삭이며 솜같이 피어오르는 구름과 향기로운 꽃냄새에 靑春의 노래를 부르는 그들은 不幸하게도 사랑의 幸福이 엷엇든지 뜻대로 못 이룰 그 사랑을 원망하는 同時에 두 사람은 같은 길에 盟誓를 세우고 하나는 神父로 하나는 修女가 되자고 結議하엿다. 이리하여 애닯은 靑春의 꿈은 祈禱와 「十字聖號」로써 淨化시키어 비로소 거룩한 生活은 展開된 것이엇다.

먼동이 트자 새 소래가 나무가지에 짖어귀는 아츰 다섯時 「거륵하라」 울려 오는 聖堂 종소리와 함께 單調하면서 새로운 그날그날 그들 童貞女들의 생활이 시작되는 것이다.

호미를 들고 기심을 매든 農女의 그들. 다 각각 무슨 한가지 事情으로 이집 속으로 찾어 와서 밤마다 맺는 꿈이 행여 어지럽게 할나 黙想하는 그 머리에 행여 雜念이 슴여 들나 가슴의 十字聖號 그리고 그림과 鍾소리에 올리는 祈禱는 現代의 活社會와는 얼마쯤 그 사이가 멀다할 것이나 그들 自身에게는 運命的으로 賦與된 幸福의 길인만큼 나는 그 길에서나마 그 生命이 복되고 빛나소서 하고 빌고 싶엇다. (끝)＜69＞
＜68-69＞