잡지명	동광 제39호
발행일	1932년 11월 01일
기사제목	男學校評判記, 着實한 學生이 되자!
필자	X花學校 朴銀善
기사형태	세태비평

男學校評判記, 着實한 學生이 되자!
						X花學校 朴銀善
普成專門
총각俱樂部
普專하면 난봉이라는 생각이 머리에 떠오르자 「에구 첫재로 손곱을 야지쟁이들」하고 진저리를 낸다. 어찌 야지 잘하기로 有名한지 女子에게는 말할 것 없고 男子라도 母校學生 아니면 야지를 한다고 한다. 그래도 運動에는 首位를 점한다지. 말이라. 學業에는 그 反對란다. 特色은 總角俱樂部. 그 部長은 키 적고 추남이고 쫄장부로 校內에 有名하다고. 얼마 전에 部員하나가 約婚하기 때문에 除名을 당햇다. 나종에는 會長 이하 몇 사람이나 남을꼬! 그 部則에 의하야 히이까시 하는 것은 勿論이요 또 막걸리 집을 이웃 단니 듯 한다고? 그나 그뿐인가, 게다 막걸리 大將까지 생겻다고. 四角帽 쓰고 막걸리 집에 드나드는 꼴이라니!

京城帝大本科
自殺俱樂部을 組織할 번
帝大하면 무엇보다도 圖書舘이 탐난다. 그리고 둥굴帽를 벗고 四角帽를 쓰면 學生紳士가 되는 것 같다. 그러나 時間을 내여 연애하기에 분주하다고. 그러타고 勤勉치 않다는 것은 아니다. 藏書 많은 圖書舘의 主人公들이 되어 그런지 學的 氣風이 돌고 硏究的 態度가 보인다.
그리고 가페 出入은 一週日에 한 두번만이 아니고 또 明治製菓會社는 專用食堂이라니 카페나 막걸리집을 단니는 것보다 좀 나을가? 哲學科가 잇어 그런지 自殺俱樂部가 組織될 뻔 하엿다나. 組織되지 않엇기가 多幸이지 自殺하기 위해 漢江으로 가는 大學生들로써 京電收入이 每月 돈 10圓이나＜73＞ 增加될 번하엿다고. 그리고 毒藥과 쥐잡는 약이 原價에 倍나 올랏을지 누가 아나! 웬걸 참말 組織되엇다면 칼과 노끈 장사에게도 注意를 시켜야 할 뻔 하엿다.

延禧專門學校
東奔西走 하는 그들
延禧하고 부르면 연짜가 들어 그런지 「오! 연애편지 잘 하는 學校」 하고 直覺이 된다. 모양 잘 내기로 첫손 꼽는 그들은 帽子 쓰고 校服 입은 후 거울 보는 時間이 復習時間이나 豫習時間에 比하여 倍나 될 것이다. 그나 그뿐인가. 鍾路를 나가 보라. 여기 기-웃 저기 기-웃하고 일없이 단니는 學生들은 모다 트리씨의 學生이다. 크리스찬 學校가 되어 그런지 禮拜堂에 잘 가기로 有名. 그러나 거기는 한갓 理由가 잇지. 公衆 禮拜席에서 기도할 때 女學生席을 바라보러 간다나? XXXX 學校에 每日 數十名式 面會하여 간다니 언제 책을 읽노! 四角帽에 힌표붙인 學生을 어대서나 볼수 잇다니까. 東에 번쩍 西에 번쩍 일 없이 東奔西走하는 學生들. 제발 샌님 같아지나마 着實한 學生이 되엇으면...

京城醫專

카페에서 慰安을 구하는 그들
醫學專門하면 어쩐지 學業에 忠實한 것 같이 생각된다. 내가 생각하고 잇는 이 點에서 버서나지 않엇으면 좋으련만... 그날의 푸로그람이 끝나면 常習的으로 카페를 간다니 웬 셈일까? 煩雜하든 腦膸, 病者를 대하든 우울한 그 心情. 이러한 空氣에 쌔웟든 氣分을 바꾸어 快活하고 新鮮한 空氣를 吸收할 수 잇는 곳은 다만 카페뿐이라나.

世富蘭偲醫專
까운주머니에 반쯤 너어진 聽診器
世專하면 「글세」라는 말이 연발된다. 아마 신통치는 아는 모양이지? 牧師아들님이 되든지 영감 박힌 좋이만 잇으면 世專入學에는 低能兒라도 그만이라니 무슨 말인지. 하로는 세부란쓰 病院 갓어 應接室에 앉엇자니 문이 반찜 열리자 힌 까운 입은 實習生들이 목을 길게 뽑고 나를 디려다 본다. 그리자 조곰 잇드니 뒤를 이어 기웃 기웃 디려다 보는 학생이 합해 보면 한 23名 늘 보는 女子가 무어 그리 이상한지 그뿐인가. 까운주머니에 聽診器를 반찜 넣고 뽐내며 女子 앞으로 왓다 갓다 하는 모양! 이 모든 것이 꼴不見의 하나 되기에 充分하다. 시험 때가 되면 圖書舘으로 뫃여 든다. 臨渴掘井格으로 圖書舘에 온 것이니 그나마 얌전이 앉어 공부를 햇으면 좋으련만! 웬걸 카드函에 서서 이아기 하는 것이 그들의 圖書舘에 오는 目的인가 보드라. 이 學生들도 戀愛 잘하기로 有名.

法學專門
高文官狂이 많어
法學專門하면 高文官狂들의 舞臺같이 생각된다. 圖書舘에서 안 맛나는 때가 없는 着實하신 學生들이다. 젊은 學者들이여! 너무 高等文官이라는 名譽에 誘惑되지를 마시오. 高等文官도 좋을는지는 모르나 農民生活이 더 좋다오.＜74＞

帝大豫科
女子短髮時代에 男子는 長髮이 流行
空氣 좋은 淸凉里에 校舍와 寄宿舍가 잇단다. 寄宿舍가 잇은들 무엇하리오. 오히려 不經濟다. 하로에도 열 두번식 電車를 타고 市內 出入을 하니. 밤 늦도록 市內에 들어와 카페 等으로 돌아단니며 電車가 끊어질 때까지 잇다가 밤 늦게야 허덕이며 寄宿舍까지 걸어간다고. 저녁 못 얻어 먹고 그 밤을 지내는 학생이 半數가 넘는대! 너무 아바레두 한다. 無邪氣한 그들이 어떠턴 무척 귀염성이 잇어 보이나 혹시 長髮俱樂部 會員을 만날 때는 原始人을 連想케 하며 그날 재수 없는 感을 준다. 그러나 儉素하고 勤勉하니 귀엽기는 귀여워! 겨울에는 만트를 입고 단니다가 女學生 씨워 주기가 일수인 모양이다. 新入生때에는 自動車로 新町을 구경한다지? 先輩들의 責任이라고 하여. 社會現象을 一一히 알어야 된다고 案內하는 까닭이라나! 이런 구경은 안 시켜도 좋을 일. 이러케 實社會는 잘 알어도 조선말은 모르고 또 조선글 쓸 줄도 모르는 조선 학생들!

第二高普
귀염성이 잇는
언제든지 빠스켓 試合에는 적고도 귀여운 學生들이 많이 出戰한다. 수집은 듯 하면서 귀염성이 잇고 또 얌전한 그들은 實力養成에 힘쓰는 듯 하다.

培材高普校
야지大將
야지 잘하기로 첫 손을 곱는다. 女學校 앞만 지나게 되면 모자와 校服을 분주이 만지며 주먹을 쥐고 뽑는 그 모양. 조곰 아니꺼워 보여! 女學生 많은 곳만 찾어 단닌다니 엽서 쓰기에 밤도 새우는 學生도 잇겟지. 女子 뒤만 따러 단니니 어느 때나 사람될꼬. 다 그러타는 말은 아니지만.

儆信學校
運動은 꽤 잘해
웨 그리 中學生들이 얌전하고 學業에 忠實하지 못할까? 이 學校도 이지 잘하기로 둘재는 占領하는 모양이다. 女學生 寄宿하는 집 찾기에 애를 많이 쓴다고. 學生을 꾸짖을까? 학교를 나무랄까? 아마 運動을 꽤 하나바.

普成高普
공부 잘한다
上級學校 入學率을 보아 普成高普의 成績이 괜찬타니 참 기특하다.

養正高普

스포쓰學校
陸上競技로 第一位를 점령한다고 뽑내지는 말어라. 世界 오림픽大會에서 6等으로 入賞한 金恩培君이 養正高普 다닌다고 아니꼽게 네나 내나 다 뽑내지 말어. 學業에 忠實하여야 한다. 런닝 絀´習에 鍾路를 疾走하다가 뻐쓰나 電車에 치울가 늘 염려가 된다. 過度한 運動은 도리어 健康을 害하는 것이다.
우에 評한 것이 옳던 긇던 내 눈에는 그러케 밖에 보이지 안는다.＜75＞
＜73-75＞