잡지명	동광 제39호
발행일	1932년 11월 01일
기사제목	愛人에게 보내는 冊子
기사형태	설문

愛人에게 보내는 冊子
讀者의 秋는 다시 돌아 왓습니다. 日氣淸朗하고 하늘 높은 날 가을을 찾아 山野로 散策할 때, 또는 조용히 가을 밤 燈火를 대할 때에 어떠한 冊子를 손에 잡을가. 여러분은 各其 愛好하시는 冊子를 가지섯겟지마는 이제 諸氏의 愛讀書를 滿天下에 公開함이 또한 讀書界에 뜻잇는 일이 아닐까!
「사랑하는 사람 또는 親한 친구에게 勸하고 싶은 冊子」
는 무엇인가 하는 設問을 들어 그 解答을 左에 紹介하는 所以입니다.
(原稿到着順)

니이췌著  짜라투스트라

哲學博士 李灌鎔

專門的이 아니고 一般的으로 愛讀할만한 것 말슴이겟지요?
나는 서슴치 않고 「니잇췌」의 「짜라투스트라」를 勸합니다. 열다섯해동안 두고 두고 屢讀하엿것만 아직 실증이 안낫습다. 그 思想內容이 極端的으로 個人主義的 貴族的이나 (3行略 - 원문) 特히 그 雄文은 讀者가 讀者의 態度를 維持할 수 없고 다만 끌리어 가지 아니치＜78＞ 못하도록 힘이 많습니다. 日譯은 生田長江氏의 것이 잇는데 잘 되지 않엇습디다. 또 잘될 수도 없겟지요. 英譯도 보고 佛譯도 보앗는데 英譯에 나타나는 「짜라투스트라」는 똑 淸敎徒 牧師의 說敎하는 것 같고 佛譯에 나타나는 것은 東方處士들의 訓戒하는 것 같애서 이름은 波斯에서 輸入햇으나 깊은 感動과 雄大한 思想이 힘 잇는 말로 북바처 나오는 것은 알프山中에 徘徊하는 獨逸 超人의 말 아니고는 모든 壯美의 맛이 나타나지 않을 것입니다. 漢譯은 어떤지 모르나 만일 飜譯한다면 日英佛文보다 도리어 漢文이 近似하게 맨들어 늘 可能性이 잇다는 사람이 잇으니 獨文 素養 없는 이는 漢譯을 사보시면 어떠할른지.

李光洙著  李舜臣
新東亞 朱耀燮

「李舜臣」에서 朝鮮民族의 勇氣, 義氣, 卑怯, 黨爭, 無責任, 無氣力, 無能, 다시 말하자면 왼갓 長點과 短點의 羅列을 볼 수 잇습니다. 그는 한 개의 산 歷史입니다. 「李舜臣」은 朝鮮民族의 解剖室이요 그 主人公인 李舜臣은 向上하려는 朝鮮靑年의 一指標요 更生하려는 民族의 象徵입니다.
(定價2圓 大成書林發行)

율니오.바기作  꼬둑각씨여
詩人 金億

書籍이란 愛讀한다고 그것을 반드시 良書라 할 수가 없는 것이외다. 웨 그런고하니 한 個人의 敎養과 趣味에 따라서 愛讀되고 아니되는 것이기 때문이외다. 그 반찬이 맛이 잇으니 자네도 먹어야 할 것이 아니요 이 반찬이 내게는 맛이 잇데 하는 意味로 나는 나의 愛讀하는 冊 中에서 한 卷은 적어 놓습니다. 道德不道德의 文書란 것도 또한 敎養과 趣味에 딸라서 斷定될 것은 勿論이외다. 甲乙이 良書에 대한 標準이 다른 것도 이 때문이지오.
一. 冊 어름은 「꼬둑각씨여 춤을 추자」한 「히니꾸」롭은 表題외다. 作者는 「율니오.바기」,＜79＞ 發行所는 헝거리아 부다페스트의 文學世界社, 定價는 約 1원 5, 60전 가량이외다. 이 冊에서 그 中에도 「다만 사람이거라」와 같은 短篇에서 나는 「거줏없는 사람답은 사람」을 發見하엿기 때문이외다. 「사람」의 發見은 貴한 일이외다.

淺野硏眞著  無神論과 反宗敎運動
評論家 朴日馨

나의 最近의 生活은 어느 한 책을 特別히 「가장 愛讀」할만한 餘裕를 가지지 못합니다. 그러나 구태여 貴社의 注文에 應하기 위하야 내가 近日에 通讀한 新刊書籍 中의 한가지를 紹介하자면 이 冊을 들어두겟습니다. 『宗敎의 批判은 모든 批判의 前提다.』 맑스는 그의 헤겔 法律哲學批判序說에서 이러케 말하엿습니다. 내가 萬一 나의 사랑하는 사람이 잇어서 그에게 이 冊을 선물로 보낸다면 그때 내가 그에게 할 말은 맑스의 이 한 말로서 훌륭히 代身될 것입니다.

「無神論そ 反宗敎運動」(その史的 展望)라는 이 冊의 內容은 資本主義社會에 잇어서의 反宗敎運動의 必要性을 序說로 하고 前篇이 反宗敎理論의 史的 發展, 後篇이 反宗敎運動의 史的 發展! 이러한 順序로 되엇는대 記述이 너무 槪念的인 느낌이 없지 아니하나 所謂 「結論」에 잇어서의 正體에 대한 數行의 文字에만 注意하면 初步者에게는 相當히 좋은 伴侶가 될 것입니다.
(定價 50錢 發行所 東京小石川區西江戶川三一大雄閣 振替東京66927)

李中昊編 文字歷史觀與革命論
OOO

文字 많은 新中國의 煩悶은 뜻잇는 靑年을＜80＞ 더욱 奮起시키고 잇다. 本書는 世界文字와 中國文字와의 優劣 또는 文字의 起源發達과 漢字의 廢止하여야 할 歷史的 運命을 말하며 漢字代身에 무엇을 쓸까하는 議論, 羅馬字, 國語羅馬字, 國音字母, 에스페란토, 新製文字의 어느 것! 卽 中國의 文字에 대한 論文을 거위 總網羅하엿다. 한글 硏究熱이 隆盛한 조선의 學界에 반다시 一讀하여 주시기를 勸한다.
(出版과 發行은 北文化學社 定價는 大洋壹元)

李如星
金世鎔 共著  數字朝鮮硏究
評論家 金璟載

『數字朝鮮硏究』를 推천하고 십습니다. 理由는 朝鮮사람은 더욱이 우리들 朝鮮靑年은 日本, 米國, 露西亞 等의 사정은 알려고도 하고 多少 알기도 하되 朝鮮 情勢에는 어두운 까닭이외다. 그런데 前記 數字朝鮮硏究는 그가 簡明하고 一瞥하야 朝鮮의 諸 情勢가 解得됩니다.

오.헨리作  短篇小說集
東亞日報社 林炳哲

사랑하는 나의 친구에게 나는 이 책을 선물하고 십습니다. 이 책은 지금 내가 읽고 잇으므로 한 作品식 읽고 나서 서로 그 맛본 것을 이야기 하고 십습니다.
O Hanry의 短篇小說集 “A Service of love and other Stories" 發行 東京市 日本橋區通3丁目8番地 春陽堂 英米近代文學叢書 昭和7년 8월 20일 發行 (定價1圓50錢)

O Henry는 世界 6大 短篇作家의 一人으로 그의 作品에서는 밝고도 따듯한 마음을 찾을 수 잇습니다. 그는 Poe나 체홉의 情調 하디의 描寫와 달리 Story의 變化로 人生의 Humour와 Pathos를 表現하엿습니다. 그의 젊은 短篇 “After Twenty Years"에서 그의 作風을 알 수 잇습니다. 마치도 적은 문구명을 通하여 世上을 내다보는 듯한 感을 줍니다.＜81＞

家庭百科全書
小說家 金東仁

친구라야 그 사람의 환경, 나이, 貧富, 賢愚, 직업, 體力 等을 보아서 제각기 소개하고 싶은 책도 다를 터이니까 一括하여 대답하기가 어렵습니다.

만일 지금 내가 가장 사랑하는 내 안해에게 한 冊 勸하랴면 家庭百科全書 한 冊을 골라 보겟습니다.

高橋龜吉著  日本財閥의 解剖
近來에는 統計書類만 뒤지고 잇는 故로 特히 推薦할 冊을 發見치 못하엿사오나 요전까지 興味잇게 읽은 冊은
大內兵衛著 財政學槪論
矢內原忠雄著 帝國主義下의 臺灣
高橋龜吉著 日本財閥의 解剖
이온바 資本主義的 國家經濟, XX地內의 帝國主義, 獨裁的 『콘체룬』의 內容 等을 窺知하는 대는 대단히 좋은 參考書이엇습니다. 모다 빌려보고 돌닌 冊이므로 發行所는 記憶이 안나며 定價는 모다 2圓 假量인 듯 합니다.

周易과 「에머슨」의 論文集
中央高普校長 玄相允

漢籍을 그는 周易을 勸하고 싶습니다. 그 冊은 陰陽을 君子小人에게 比하야 陰을 除去하고 陽을 붓드는 敎訓을 滿載한 것이니 우리가 內省하고 修養하는데 大端히 좋습니다.

西洋書籍으로는 Emerson's essays를 薦하고 십습니다. 句句言言이 敎訓이요 頂針입니다. 原書는 各種 叢書에 다 잇고 日本譯으로는 戶川秋骨의 것이 잇습니다.＜82＞

中島半次郞著  人格的 敎育學의 思潮
培花女高 金允經

中島氏는 일부러 獨逸 諸大學敎授를 1年餘를 歷訪하면서 이새 敎育思潮를 硏究하여서 처음으로 日本에 輸入한 것입니다. 오늘에 잇어서는 누구던지 敎育은 『사람답은 사람을 만들음』이 目的이라 쉽게 말할만치 人格的 敎育主義가 常識化 되엇습니다마는 아직도 特히 우리 社會에서는 이 敎育의 目標가 確實이 우리 社會에 認識되지 못하엿기 때문에 사람을 사람답게 하려고 勞力하지 않고 사람으로 한 機械가 되게 하려 합니다. 이는 敎育制度에 그 大部分의 原因이 잇겟지마는 敎育者 自身이 偉大한 人格으로서 陶冶하려고 하지 않고 被敎育者에게 한 機械노릇을 합니다. 이 때문에 敎育者의 非人格的 行動은 被敎育者에게 反抗을 가끔가끔 맛나게 되는 것이외다. 이점에서 特히 이 冊을 넓히 읽히고 싶습니다. Kant, Eucken, Budde, Kastner, Foerster, Linde, Itschner같은 여러 權威 잇는 哲學者와 敎育學者들은 다 이 學說의 中心 人物들입니다. 나의 생각의 大部分(卽 人生觀)은 이러한 이들에게 얻은 것입니다. 이 冊은 그들의 學說을 대강 소개한 것입니다.(東京神田 同文舘 發行)

에딩톤著  空間. 時間. 引力
失名氏

1. 科學方面에 잇어서는
Eddington "Spae, Time and Gravitation"을 읽으라고 勸告하고 십습니다. 이 冊은 「아인슈타인」의 「一般相對性理論」을 紹介한 것으로서 高等數學에 素養이 잇는 이는 볼 수 잇을 것입니다. 萬一에 高等數字에 素養이 없는 이로서 相對性理論의 槪要를 알려면 「아인슈타인」著 「一般及特殊相對性理論」을 읽는 것이 가장 좇겟지오. 이 冊은 누구나 알 수 잇게 맨든 冊(allgemeinverstaendlich)이나 이것도 代數學 모르고는 읽을 수 없습니다. 웨 勸하느냐고요? 朝鮮사람은 科學을 等閑히 하니 그 弊를 校訂하자는 것과 무엇보다도 時代에 落伍되지 말어야지오.

2. 哲學에 잇어서는 「칸트」의 「純正哲學」과 「베르그쏜」의 「物質과 記憶」(natiere et memoire)
3. 社會科學으로는 「뒤르케임」의 "De la Duision du Travail sociale"

河上肇著  經濟學大綱
OOO

特徵 解說이 大體로 正鵠하고 文章이 平易 流暢한 것.
內容 上下 二篇으로 되엇으니 上篇은 프로레타리아 經濟學의 大要를 解說하얏고 下篇은 부루주아 經濟學의 歷史的 發展의 一班을 述한 것이다. 大體로 말하면 맑쓰의 資本論에 의하야 解剖한 것을 收綠한 것이요 河上氏의 近來의 力作으로 볼 수 잇을 것이다.
(經濟學 全集 第一卷 定價 1圓 改造社 發行)＜83＞
＜78-83＞