잡지명	동광 제39호
발행일	1932년 11월 01일
기사제목	小說 「白花」에 對하야, 「女人」誌 10月號를 읽고
필자	朴花城
기사형태	문예평론

小說 「白花」에 對하야, 「女人」誌 10月號를 읽고
						朴花城
『白花』의 原稿發送을 마추고 木浦에 도라온 그 翌日 어느 동모가 잡지 한권을 가저와서
『여기 君의 말이 잇으니 읽어보라』
하더니, 이어
『批判社에서 發刊하는 것인대 6月부터 創刊된 것이라』
하고 『女人』誌 8月號를 내게 紹介하엿다.
『批判社에서 發刊한다』는 紹介의 말은 『女人』誌를 읽기 前에 몬저 내게 어떠한 親密性을 느끼게 하엿다. 웨? 『批判』誌는 그야말로 萬綠叢中一點紅으로 朝鮮의 많은 雜誌中 慧星같이 귀여운 左翼的 言論雜誌이엇기 때문에... (創刊時보다 變하여지는 傾向을 遺憾으로 생각하엿섯지마는)
그러므로 나는 그 內容을 읽기 前에
『나의 推測과 期待가 들어 맞엇다』
하는 滿足의 微笑를 띠웟다. 『白花』가 發表된 以來 반드시 이쪽 方面으로서의 批判은 언제든지 잇으리라고 생각하엿기 따문이다.

나는 感謝의 눈으로 『文壇꼬십』을 읽엇다. 그리고 放送室內까지 엿보앗다. 意外에 나는 落望하엿다. 깊숙한 한숨이 저절로 나오면서 아지못할 쓸쓸한 寂寞이 가슴을 무겁게 하엿다.
『下水道工事』나 『白花』에 대한 作者나 作品의 正當한 批判은 勿論 아니엇다. 내가 바라든-作品에 나타난 階級的 精神의 傾向이라거나 創作의 動機에 대한 作者의 階級的 意識의 强弱性을 批判하는 見地에서의 作品의 批判-이것은 더구나 아니엇다. 文字로 나타난 그 文句를 일일이 써가며 말댓구를 하지 않거니와 『꼬십』者 自體부터라도 다시 한번 精讀할진대 自己의 良心의 責任없는 작난 비슷한 그야말로 『꼬십』에 지내지 못한다는 것을 切實이 느낄 것이다.
어찌하야 날카라운 칼로 무게잇는 철퇴로 彈力잇는 챗즉으로 正當한＜84＞ 批判을 하여주지 못하엿든가? 만일 이러한 나의 期待하든 天秤刀이엇을진대 나는 感激하여 그 칼을 정성스럽게 받엇을 것이다. 처음부터 끝까지 李光洙氏의 朴花城 支持에 대한 嫉妬? 羨望? 혹은 單純한 卑劣한 險談?에 지내지 못한 것만으로 밖에 보이지 않을 때 적어도 마음으로 敬意를 表하고 잇든 나는 『批判』社의 直營인 『女人』誌의 그의 무거운 使命에 대한 無識意와 無責任에 쓴 한숨을 흘리지 않을 수 없엇다.
『女人』誌에 대한 나의 期待等을 말할 機會가 오기를 기다리고 잇을 때 同誌 9월호에서 다시 나에 대한 險談(險談으로밖에 보이지 않엇다)을 읽엇다. 그것은 『下水道工事나 白花가 花城의 作이 아니고 其兄의 作이라』는 內容이엇다.
나는 『女人』誌의 公開欄이 正確한 事實이 아니면 記載치 않는다고 聲明한 것을 잘 記憶한다. 만일 編輯當局者가 이러한 矛盾을 犯하고저 안햇을 것 같으면 한번쯤 作者에게 正確性을 알어 보앗을  必要가 잇엇을 것을...

나는 다시 다음에 나타날 險談을 기다리고 잇을 때 아니나 다를까 同誌 10월호에 李飢虎氏의 『白花와 朴花城의 正體』라는 題目下에서 朴花城의 사진을 걸어 놓고 長時間 艶筆을 戱弄하신 것을 읽엇다. 나는 몬저 氏의 事實 探問하시기에 애쓰신 功을 致謝하며 이러한 無名女人의 私的 生活의 一面을 그려내시느라고 自身이 喜悲劇俳優가 되시어 아까운 時間을 값없는 記錄에 虛費하신 것을 심히 애닯게 생각한다.

全體로 幼稚하고 野卑하다. 적어도 階級的 見地에서 혹은 하다못해 文藝的 見地에서 思想의 傾向이라든가 技巧의 優劣을 正當이 批判하고저 하는 文藝家的 良心에서 털끝만치라도 發端한 말슴이엇으면 달게 받을만한 값잇는 批評이엇을 것을 不幸히 이것은 氏의 豪氣가 亂舞하는 붓대를 것잡을 수 없어 作者와의 感情? (무슨 感情이 잇엇는지 모르나...)을 『女人』誌 暴露臺를 利用하야 發表한 것 뿐만에 지나지 않음을 어찌하랴? 어찌 그 지저분한 말 마대마대에 말대답을 할 수가 잇으랴? 다만 感嘆하는 바는 혹간 事實에 近似한 點도 잇음이엇다.

여기서 나의 態度를 鮮明이 하려함애 一蹴하여 버리고 말어 버릴 말성에 댓구하는 것도 같으고 또한 李氏가 짐즛 버려 놓은 그 물에 알고도 들어가는 것 같이 구구스럽기 짝이 없다마는 事實은 事實대로 말한 다음에야 터진 입으로 무슨 말을 지끄리든지 그것은 나의 알바가 아닐 것이다.
첫재로 『白花가 齊民의 花城이 作品인대 自己의 作品인체 하야 虛譽에 滿足한다』는 이 內容은 만일 李氏가 말슴대로 木浦양반이엇으면 덜된 事實을 적기 前에 (極度의 感情的 險談만을 할려고 작정한 분이지마는) 花城을 붙들고 몇마대 물어만 보섯드라면 完全한 事實을 말슴하면서 철저한 險談을 하실터인대 짐작을 잘못 짚으시고 말엇으니 딱하실 수밖에...
자 시원스럽게 事實을 가르켜 드리자. 『白花』의 힌트를 얻은 때는 花城의 24歲時! 梁白華氏의 『瑞雲』이라는 옛 作品中에서 얻은 것! 나는 前부터 쓰고저 하든 封建時代를 背景으로 이 새로운 이애기를 展開시키고저 하엿으나 事實 歷史에 대한 知識이 薄弱하엿다. 그러나 當時 英文科에서 修學하는 나는 歷史的 參考를 充分히＜85＞ 얻을 시간을 가지지 못하엿다. 나는 當時 病中에서 休養하는 家兄에게 이 뜻을 말하야 많은 參考를 얻어주기를 依賴하고 渡果하엿다. 兄은 病中에서나마 나를 위하야 白花를 앉힐만한 歷史的 背景을 얻어 주엇다. 그때 兄은 『小說을 쓴다』는 口說까지 들은 일이 잇엇다. 나는 그 이듬해 春期休暇에 나와서 이 參考를 얻어 비로소 小說을 作成하엿다.
李氏는 『一文의 價値가 없는 黑花이므로 복덕방에 하로만 앉으면 얼마든지 거저 들을 수 잇다』고 말하섯으나 天才가 되지 못한 花城은 그러한 劣等의 作品이나마 發表하게 까지된 그 內面에 얼마나한 많은 苦勞가 잇엇는지를 나의 切親한 친구들이 알어주엇을 뿐이엇다. 木浦에서 혹은 京城에서 혹은 平壤에서 두 번 세 번 네 번 금년 여름 일부러 번잡한 집안을 떠나 旅行 中에서 다섯 번채 修正한 것이 겨우 東亞紙에 揭載된 『白花』 그것이엇다. 東西洋에서 屈指한다는 名作家들도 供給의 供給과 事實의 參考 等等의 役을 他人에게 依賴하거든 하물며 天才가 아닌 花城이 처음 쓰는 長篇小說의 其兄에게 歷史的 資料를 助力받음으로써 그것이 原作者의 作品이 아니라는 것은 이야말로 地中에도 水中에도 없는 문자일것이며 小說 한 篇은 고사하고 感想文 一頁이라도 써보앗다는 분일 것 같으면 이러한 沒常識한 말슴은 아니하섯으리라고 생각하며 따라서 무슨 珍談이나 들으신 듯 事實아닌 事實等을 눈으로 본 듯이 이말 저말 함부루 羅列하여 놓으신 李氏의 態度에 나는 저윽이 同情함을 마지 않는다.

『女人』誌  『꼬십』氏여! 李氏여! 만일 花城을 責하고저 하실진대 나의 作品의 階級性을 준엄이 批判하여 주신다면 나는 고개를 숙여 謝意를 表하겟다.
또 한가지 寒心한 것은 아모리 朝鮮이 좁다기로 長篇小說 한 篇이 新聞紙上에 連載된다고 그것이 最高榮譽? 一躍 一流女流文士? 아릿다운 名譽? 等等이 될인것가? 아모리 弄談이라 할지라도 되푸리하여 여러번하면 眞談이 될번도 하는 것이니 以上의 文句等이 거듭 내눈에 띠이게 될 때 나는 눈살을 찝흐리지 않을 수 없다. 그리고 花城이 一流文士인척 하고 억개를 읏슥그리고 다닐것이라』 推想하신 李氏의 心理를 헤아릴 때 『내마음으로 남의 마음을 헤아린다』는 격으로 듣기에도 구역이 나는 野卑한 心理를 痛嘆하지 않을 수 없다. 花城이 어찌 一流文士然하랴? 열번 化身을 한 대도 現在 밥짓고 어린애 키우는 한지어미! 浦口의 한 無名女人! 無意味한 私的 生活에서 헤매이는 가련한 女性! 백번을 앞뒤로 흘터 보아도 내 自體는 結局以上에 말한 그 範圍內의 女子일 뿐이다. 아즉 나의 XX的 良心이 나를 지키고 잇는 以上 『白花』라는 一個作品이 東亞日報紙上에 連載되는 것을 名譽로 생각하기는커녕 참된 벗의 批判과 諒解를 기다리고 잇는 心境에 處하여 잇음을 말하여 둔다.
끝으로 『批判』誌에 一言을 드린다. 첫 번 스타트하시든 創刊號 時代의 軌道에서 어긋나시지 않는 한결같은 길을 걸어 萬難突破의 勢로 大衆의 指導者가 되는 同時 또한 大衆의 期待에 저바림이 없기를 바란다.
『女人』誌여! 貴誌의 많은 讀者에 대한 貴誌의 使命은 個人生活의 內面一部나 戀愛生活의 一幕公開라거나 閑散한 文壇「꼬십」等을 紹介함보다 西歐의 勞働婦人들은 어떠케 活躍하며, 勞農露國의 婦人들은 어떠한 生活을 한다는 等等 時時刻刻으로 움즉이며 進步하는 世界情勢의 한가닥 한묵금으로 널리 여러 方面의 女性들을 鞭撻하여줌에 잇다고 나는 믿는다. 끝까지 健鬪하기를 빌뿐이다.＜86＞
＜84-86＞