잡지명	동광 제39호
발행일	1932년 11월 01일
기사제목	내가 본 上海의 李慶孫氏
기사형태	문예기타

내가 본 上海의 李慶孫氏
昨年 4월인가 보다. 어느날 밤 故鄕 동무를 만나 北四川路 어떤 映畵館에서 舞踊求景을 하고 늦게야 旅館으로 도라오니까 함께 잇는 康이란 동무의 말이 C氏와 함께 慶孫氏가 왓어 노다가 지금 막 도라갓노라 한다. 나는 한번도 이분과는 對해 본 일이 없엇으나 일즉히 尹白南氏와 함께 朝鮮映畵 初創期부터 「沈淸傳」 「長恨夢」 「開拓者」等의 監督으로 많은 活動을 하엿고 또한 小說 「白衣人」의 作者로 일즉부터 알려진 분이라 한번 만나고 싶은 好奇心이 없지 않아잇엇다.
그후 亞爾培路로 移宿을 한 후에도 한두번 찾아 왓엇다는 말은 들엇으나 한번도 만나지는 못하엿다. 그리다가 어느날 아침 누어서 雜誌를 읽고 잇을 때 문밖에서 목소리가 나드니 灰色洋服을 입은 中年紳士 한분이 나의 房으로 들어왓다. 키는 普通 사람보다는 활신 적은 편이고 面貌는 동그스름하며 머리는 곱게 올백으로 넘겻다. 初面人事를 하고나니 바로 그분이 李慶孫氏이엇다. 이분을 對한 첫 印象은 매우 좋앗다. 처음 만나면서도 오랜 옛 親友를 만나는듯한 多情味가 잇엇다. 그만치 상양한 분이다.
氏의 말슴이 「楊子江」은 박어 놓기는 하엿으나 그다지 自信까지는 가지지 못할 作品이며 앞으로 「李園艶史」라는 中國小說을 脚色하여 撮影할 豫定인데 그때에는 좀더 훌륭한 것이 되리라고 믿는다고 하신다. 其後 10餘日이 지난 후에 氏는 나의 下宿의 건너집 2層으로 옴겨 왓으므로 그때부터 나와 氏와의 사이는＜491＞ 남달리 두터워젓다. 氏는 가끔 옛 이야기 삼아 朝鮮에 처음으로 巡廻劇團이 생겻을 때 尹白南氏와 함께 地方巡廻를 하던 그때의 유모러쓰한 가지가지의 『에피소트』를 氏 一流의 才談으로 滋味잇게 말슴햇다. 氏의 下宿에는 「楊子江」에 主演하던 全昌根氏外 몇몇 映畵人이 가끔 찾어와서 노다가고 하엿다. 그가운데에는 間或 아릿다운 女優도 잇엇다.
그러나 그 여름은 氏가 映畵에 손을 대지 않고 쉬여잇던 때이라 經濟的으로 매우 窮乏한 모양이엇다. 때에는 露西亞 食堂에 나가서 면보도 사자시고 때에는 室內 한구석에 냄비를 걸고 함께 잇는 Y氏와 自炊도 하엿다. 어떤날 나는 自炊하는데 땔나무가 없어서 貴한 雜誌를 찢어서 불사루는 것을 보앗다.
氏는 또한 文學에도 많은 造詣를 가지섯다. 더욱이 中國文學 書籍을 많이 耽讀하시는 모양이며 바로 그때는 中國의 作家 張資平氏의 小說 「最後의 幸福」을 朝鮮語로 飜譯中이엇다.
性格은 處女의 그것과 같이 純雅하나 때로는 落葉을 휘날리는 듯한 쌀쌀한 가을바람이 숨어 잇다. 氏는 機會만 잇으면 獨逸같은 나라로 건너가서 뜻한바 硏究를 좀더 해보겟노라고 胸中을 披瀝하엿다. 바로 내가 上海를 떠나기 10餘日쯤 前에 氏는 다시 下宿을 다른 곳으로 옴기엇다. 어떤날 康이란 동무와 氏의 宿所를 찾어 갓더니 바로 四層꼽쨍이 天井밑 房이엇다. 映畵「第七天國」까지는 못되어도 第四天國까지는 올라가는듯한 氣分이 낫다. 氏의 房은 어두컴컴한데 窓이라고는 하나도 없고 다만 天井으로 한 개의 四角窓이 뚤리엇는데 그리로 새파란 瑠璃와 같은 가을하늘이 내다 보엿다. 어쨋든 房의 位置나 모양이나 窓까지가 모두 異常하엿다. 氏는 바로 이 室內에서 「中國左翼作家의 榮譽와 受難」(朝鮮日報所載)을 썻다.
氏의 半生은 참으로 波瀾重疊한 것이다. 汽船뽀이, 巡廻俳優, 傳道師, 敎員等等... 참으로 崎嶇轉轉한 生涯는 氏로 하여금 今日의 氏를 만들게 한 값잇는 試金石이 아니고 무엇이랴! 어쨋든 어떤 雜誌에서도 말한 것과 같이 氏의 風貌는 차리.챠푸린을 聯想케 한다. 그리고 그의 生涯까지도...

내가 上海에서 氏와 作別한지도 於焉 1년이다. 그후 氏는 上海를 떠나서 印度로 갓다느니 또는 上海에서 어떤 오페라團의 舞臺監督으로 잇다느니 또는 刺繡商을 한다느니 여러 가지 風聞이 들리나 어느 것이 的確한 것인지는 알 수 없다.＜92＞
＜91-92＞