잡지명	동광 제39호
발행일	1932년 11월 01일
기사제목	實話募集
기사형태	잡저

實話募集
安東高普는 어디로
權點弼

16萬 郡民의 가난한 주머니에서 20萬圓(6萬圓의 約束手形도 包含)이란 莫大한 金額을 모아놓고 13년이란 長久한 歲月을 손꼽아 기둘이든 安東의 高普는 어데로 가나? 客年 慶北道評議員席上에서 當局의 旣定方針이란 口實아래 安東高普는 實業學校로 目的을 變更하는 것이 좋다는 意見이 잇자 一部 紳士들은 聲明書를 내는 한편 郡內 各面을 巡回하야 實業學校 贊成捺印을 求하야 陳情을 하엿다한다. 이때에 잇어 高普設置事務를 맡은 儒道振興會에서는 吾不關焉의 態度를 取하고 잇드니 近間에 와서 이 亦 實業學校 贊同捺印을 求하야 高普는 解散도 前에 壓殺의 危期에 頻하야 去9월1일 寄附金 總代會라는 名目아래 結局 8萬圓을 들여 甲種農林學校를 設置하기로 可決하야 10有年의 긴 歷史를 가진 高普 設置는 郡民의 苦待를 저버리고 結局은 實業校로 옮어가게 되엇다한다.

이 中에서 가장 우수운 것은 高普促成會 委員長의 現職에 잇으면서 實業學校 設置의 急先峰인 것과, 年 2千圓의 經費를 消耗하여 가면서 高普 設置를 委任받은 儒道振興會 理事會로 賊反荷杖으로 實業校贊 成捺印을 求하러 다니는 것은 俗所謂 호랑이 기른 格이 되엇다고나 할까?

彷徨하는 그들
金化淸

저녁밥이라고 한술 먹은 뒤에 대동강변으로 나가 흘러가는 대동강에게 내 심사를 전하며 잔잔한 강물껼을 물끄럼히 바라보고 잇든 나는 머리를 사면으로 돌려 보앗다. 산보 나온 사람이라고는 팔자좋게 나 혼자뿐. 멀리 한사람의 늙은이가 짚앵이를 끌고 나 앉어잇는 곳으로 오는 것이 보일 따름이엇다. 또다시 강물우에 시선을 주엇다가 몸을 이르키랴 할 때에는 그 늙은이의 모습은 똑똑이 볼수가 잇엇다. 등에는 잠자리를 덥어 진듯한 봇다리 한손에는 유리병 또 한 손에는 지팽이 머리우에는 때아닌 농립(農笠)을 쓰고 내게로 향하야 터덜터덜 오고잇엇다. 내게＜93＞ 무슨 물어볼 말이 잇는듯도 싶엇다.
내 앞에 와서서 그 늙은이는 머뭇 머뭇 거리며 물엇다. 옆에 잇는 련광뎡을 손질하며
『여기서 자도 괜찬은가요?』
『몰라도 아마 순사가 알면 못 자게 할걸요.』
또 이어서 물엇다. 『그럼 저기 저(대동문을 가르치며) 집 속에서 자면요?』
『그것도 같겟지요?』
그 늙은이는 근심스러운 빛을 낯에 띠우드니
『그럼 여기 어디 잘만한 곳이 없을까요?』
『글세요...』
나는 그에게 만족한 대답을 줄 수가 없엇다. 잘도 생각난다는 듯이
『이 근처 한증터(汗蒸湯)는 없습니까?』
또다시 나는 『글세요』하고는 『제가 찾어드리지오. 저하고 함께 갑시다.』 그는 고맙다는 빛을 나타내며 일어서는 내뒤를 따럿다.
『어디서 오섯나요?』
『안주서 왓습니다.』
『무엇 하러요?』
『무슨 일이 잇을까 하고 왓드니만 와보니 말이 아닙니다.』
『안주보다 더하지요 머.』
『예』
그 늙은이는 나에게 호의(好意)를 가진 모양이엇다. 그는 안주에서 배ㅅ(船) 일을 하다가 그만 그것도 못하게 되어 나왓노라 하엿다. 처자가 다 없다는 것을 말할때에 그의 눈에는 뜨거운 무엇이 번쩍이엇다. 그는 외로운 늙은 몸으로 당하는 괴로움 쓰라림을 생각하고 눈물을 처음 보는 소년앞에서도 흘리는 것이엇다.

나는 겨우 그에게 한증터를 찾어주고 한증집 문밖에서 드려다 보고 잇엇다. 터덜 터절 들어갓든 그 늙은이는 맥없이 나오는 것이엇다... 하로 밤 자자는 청에 거절을 당하고!
그의 모양을 보는 나는 딱하엿다. 그러타고 우리집으로 더리고 가 하로밤 재우게 할 형편도 못되엇다. 나는 내 주머니를 만저 보앗다. 가진 것은 10錢 짜리 한닙밖에는 없엇다.
그 돈 한닙을 끄내어서 하로밤 류숙(留宿을 청하엿다가 쫓겨나온 늙은이의 손바닥 가운데 쥐어 주엇다.

그 늙은이는 『황송합니다』 이러한 말까지 하면서 이때에도 나는 이 늙은이의 눈 가운데에서 크다란 눈물방울을 보앗다. 지팽이 짚은 손으로 받어 쥐엇다. 나는 그에게 공설 숙박소를 찾어가기를 가르켜 주엇다. 그는 크게 고마워하여 어린 나에게 허리를 굽히면서 황송하다고 하엿다. 이 늙은 패북자(敗北者)의 꼴쓰라림 속에서 허덕이는 눈물방울을 보이는 늙은이를 보는 나의 마음은 쓰라리엇다.

나는 잇다곰 뒤를 돌아다보며 터덜터덜 걸어가는 늙은 표랑객(漂浪客)을 멍하니 멀리 사러지도록 바라보고 잇엇다.

다섯은 잃고 셋을 찾은 사람들
朴魯洪

『그러니 세상 안 망하고 백이는 재주잇나.』
『흥!』
『글세 원, 제기 이게 사람사는 겐가?』
『망하고 말고 망하고 말아!』
『글세 오륜(五倫)까지 없어젓다니까.』
『오륜이라니?』＜94＞
『내 말을 들어보게나. 오륜은 부자유친(父子有親) 군신유의(君臣有義) 부부유별(夫婦有別) 붕우유신(朋友有信) 장유유서(長幼有序) 이러치 않은가?』
『그야 그러치!』
『그러니 말이야 이 다섯가지가 다 없어 젓단 말이어. 첫재 부자유친은 재판소(裁判所)에서 가저갓단 말이야. 다음 부부유별은 리혼(離婚)이 가저갓지. 그리고 붕우유신은 고만 도장(印章)이 빼서 갓단 말이어? 웨 자네도 그러치 않은가? 나중 나문 장유유서는 학교(學校)서 가저갓단 말이거든. 앗다 자네 아들인가도 아 전문학교니 무어니 땅팔아 시켜놓니 이놈이 건방지기가 한량이 없다고 말하지 않엇나? 난 아들은 없네만 딸색기도 학교하면 그 모양이거든. 내 딸색기를 보게 보아! 안그런 놈도 잇데마는. 글세 그러고 보니 무어 잇나?』
『하긴 그러치 그러치 만잇는게야 잇지.』
『잇는게야 잇다니? 잇는게래야 첫재 돈잇지 그러치 않은가? 하기야 돈 때문에 제애비도 죽이려는 세상! 그다음 게집잇지 게집! 그러고 나중 잇는 것 이거야 변하겟나? 어미가 색기를 사랑하는 마음말이야. 당정 우리 아니 자네만해도 이 죽을 지경이 되엇어도 그래도 못살게한 아들을 자식이라고 그... 에구 말도 말게 그것들은 언제 철이 날른지...』
『아구 여게 이제 말말게. 그런말 귀아프니 손자색기라도 좋을 것들을 하래비 위하듯이 하는 우리! 세상 망해야.』
＜93-95＞