잡지명	동광 제39호
발행일	1932년 11월 01일
기사제목	羅津灣의 황금비
필자	李允宰
기사형태	기행문

羅津灣의 황금비
						李允宰
나는 이번 여름 行脚이 우연히 關北地方으로 불리엇다. 關北이란 곳는 내가 이왕부터 많이 憧憬하엿다. 그것은 거기가 옛날 우리 先民의 끼친 史蹟도 많으려니와 汽車沿路의 경치가 다른 곳보다 유달리 아름답다는 것이다. 또 한가지 理由는 咸鏡線의 開通이 아직 얼마 오래지 아니하엿으며 거기에는 응당 新開拓으로의 趣味잇는 좋은 材料가 많을 것이라 함이다.

내가 永興 咸興等地를 거치어 淸津에 到着하기는 8월 中旬. 그리고 鏡城에 갓다가 一週日쯤 뒤에 도루 淸津을 들러 雄基港에 이르럿다. 이때 雄基의 全市街는
『땅!』
『돈!』
하는 소리로 가득 찻다. 몇해를 두고 淸津이냐 雄基냐 羅津이냐 하여 수수꺼끼로 되어 오든 吉會線 終端港 問題가 필경 羅津으로 決定되어 8월25일로서 正式發表기 된 것이다. 이로하여 갑작이 土地熱의 大旋風이 捲起하엿다. 『자 인젠 됏다!』하고 와글와글 모여드는 것은 뿌로커 무리다. 旅館마다 大滿員 街路에는 밤낮없이 人肩이 相磨, 實로 空前의 大活氣!

羅津은 雄基에서 南쪽 30里 거리에 잇는 조그마한 浦口로 산이 左右에 둘러잇고 人家가 稀少한 荒地에 지나지 못하다. 얼마전만 해도 거기의 土地 市價가 一坪에 불과 2錢, 혹 3錢이든 것이 지금은 一躍 10圓, 20圓까지 올랏다. 『아아 요지음 羅津 근처에 땅마지기나 잇엇든덜 두말할것없이 富者는 떼어놓은 것을』하며 탄식을 발하는 사람이 적§€ 않다. 아닌게 아니라 거기에 數十萬坪씩이나 가진 淸津의 全某, 羅南의 洪某, 慶興의 金某 같은 幸運의 大地主들은 오늘날 어떠케 되엇겟는가? 그네들이 그만한 土地을 장만할 적에는 그리 큰 힘이 든 것도 아니다. 萬坪이라 해야 10餘圓 가량이면 족하엿든 것이다. 또 그곳 窮農들이 地稅 滯納으로 말미암아 差押을 당하게 될 때 幾十錢 되는 地稅額이나 물고 그저 가질 수도 잇엇다. 이러든 것이 오늘날 와서 萬倍, 十萬倍나 오를 줄이야 꿈엔들 어찌 생각하엿으랴.

여기에서는 미상불 허다한 悲喜劇을 演하는 일도 잇다. 들은대로 다 말하기눀” 어려우나 대강 1, 2의 例만 들어보자. 어떤 이는 數年前에 羅津에다 數萬坪되는 밭을 사두엇드니 收穫은 적고 地稅만 물게 되는 것을 성가시게 생각하엿든지 終端港되기＜104＞ 바루 數月前 原價에서 얼마 밋지기까지 하여 다 팔아 버리엇다. 그것이 지금 市街計劃圖 中 가장 重要地로 最高價이며 뒤에는 每坪 200圓씩 될는지도 모른다 한다. 그 사람은 追悔莫及이라 하며 가슴을 치고 통곡하엿다 한다. 이러한 悲劇이 잇는 反面에 또 活喜劇도 잇다. 어떤 뿌로커가 한 千坪 땅을 가진 사람을 찾아가 땅을 팔라고 권하며 每坪 8圓씩 주겟다 하는 것을 땅임자는 모두 8圓이라는 줄 그릇 알고 快諾하엿든 것이다. (그 땅이 밭이 아니고 山坂이므로 비싼 값으로도 每坪 5厘일 것이다) 땅임자가 땅값을 찾으러 갓을 때에 8千圓을 내어 주는 고로 하도 어이없어 『무엇을 이러케 주오?』하고 물으매 대답하기를 『여보 아까 한坪에 8圓씩으로 작정하지 아니햇소? 그래 모두 8千圓이면 맞지 않소?』 이 말을 들은 땅임자는 넋 잃은 사람같이 아무말도 못하고 돈을 가지고 덜덜 떨기만 하다가 돌아가서 이내 失眞한 사람이 되고 말앗다 한다. 겨우 30圓의 資金으로 一週間에 20萬圓이나 되는 巨金을 벌엇다는 靑年이 잇다는 것은 거짓말같은 참말, 이것도 한 재미잇는 이야기 거리가 되어 잇다.
終端港이 確定되엇다는 飛報가 한벌 돌매 가까이론 淸津 羅南으로 元山 京城 멀리론 大阪 東京 大連으로부터 日本人 뿌로커들이 눈에 불을 켜가지고 羅津! 羅津! 하고 몰켜들어와 미쳐 덤빈다. 그리하여 土地買賣의 白熱戰이 시작되엇다. 靑色 地面圖 몇장만 가지면 作戰計劃이 넉넉하다. 大本營은 물론 雄基港이다. 장차 市街地 中心이 될 羅津과 그 接屬地가 될 新安面 全幅圓이 모두 그 渦中에 든 것이다. 이러구저러구 하는 사이에 그중 重要한 곳은 벌서 다 日本人 財閥들의 손으로 들어가고 말앗으며 남아지 얼마도 또 土地收用令 區域에 들어갓다. 이에 따라 各處로부터 金錢이 集中되는데 단순히 土地關係로써 殖産銀行雄基支店에서 取扱하는 金錢이 250萬圓 他方으로 現金去來가 200萬圓 모두 450萬圓이란 巨額이 雄基바닥에 떨어지엇다. 오늘날 全世界的으로 恐慌! 恐慌! 하고 야단하는 판에 여기 사람들은 돈벼락을 맞고 잇다. 과연 雄基는 黃金의 都市로 이루엇다.

이러케 세상사람의 耳目을 끄으는 羅津이란 대는 대체 어떠한 곳인가. 지금까지 地理책에는 羅津이란 이름이 없고 다만 「地境」이라든지 「新安」이라 하여 적히어 잇을 뿐이다. 이같이 이름도 없든 羅津이 이 앞으로는 크게 벌어저서 이 附近一帶가 왼통 羅津으로 행세될 것이다. 그런데 羅津은 咸鏡北道 慶興郡 新安面 一隅에 處하여 잇다. 海灣이 東北으로 灣入하기 6浬 그 前面에 小草島 大草島가 가루 놓여 잇어 海上에 어떠한 激潮와 暴風이 잇드라도 港內는 조금도 危險함을 입을 염려가 없고 아주 安穩靜謐하게 지낼수 잇다. (以下9行略 - 원문)

昨年 겨을 滿洲事變의 契機로 極東의 形勢가 一變하엿다. 25년이나 두고 經營하든 (2字略  - 원문) 線鐵道는 이미 着手되어 不遠에 竣工을 볼 것이다. (中略 - 원문)
여태까지는 大連, 海蔘威(浦鹽斯德) 釜山等이 그 任에 當하엿으나 여러 가지 點으로 보아 北部地方의 一港으로 함이 더욱 必要함을 안 것이다. 淸津, 雄基, 羅津이 다 그 有力한 候補地로 將來 이 三港의 榮枯가 실로 여기에 달닌 것이다. 淸津과 雄基는 這間에 猛烈한 終端港 爭奪戰이 없은 것도 아니엇으나 最後의 榮冠은 필경＜105＞ ***로 돌아가고 淸津 雄基 二港倂用說 ****이 된 것이다. 哈爾賓에서 東支東*線으로써 海蔘威 經由로 敦賀에 達하기와 南萬鐵道로써 大連 經由로 長崎에 達하기를 羅津 敦賀(伏木?)에 比하여 時間이 短縮하므로 今後 大陸과 日本과의 交通은 羅津이 中心이 될지오 또 羅津이 창치 大連 海蔘威等의 繁榮을 빼앗을 것이다.

羅津 終端港 計劃이 一朝一夕의 일이 아니라 벌서 10年前부터 이미 調査가 되엇고 港灣協會에서는 築港과 都市計劃圖까지 하여 두엇섯다. 다만 이번 XX線 工事着手가 이 일을 促進케 된 것이다.
그리고 羅津을 30萬 人口의 大都市로 計劃中이다. 그곳의 平地 面積은 불과 700町步요 또 그 半數가 土地收用令에 들어갓은 즉 이것만으로는 너무 狹窄하다는 嫌이 없지 않다 하겟으나 北으로 寬谷의 種馬所  官有地가 拂下되고 南으로 梨津方面까지 뻗어 갈 것 같으면 그러하기에 넉넉하리라 한다. 여태까지 이러틋 空間地 그대로 버려두엇든 오늘의 羅津이 不遠한 將來에 東洋 有數의 大都市로 化할 것을 생각하면 미상볼 興味잇는 일이다.＜506＞
＜104-106＞