잡지명	동광 제39호
발행일	1932년 11월 01일
기사제목	映畵時評, 「上海特急과」 「24時間」
필자	徐光霽
기사형태	문예평론

映畵時評, 「上海特急과」 「24時間」
						徐光霽
우리들은 映畵와 같이 살고 잇다.
映畵가 잇는 곳에 우리들이 잇으며 우리들이 잇는 곳에 映畵가 잇다.

우리들이 한 개의 愚作映畵에 酷評을 나린다. 이것은 決코 그 映畵를 미워하는 것도 아니며 또한 그 映畵의 製作者를 미워하는 것도 아니다. 다만 우리들이 映畵를 사랑하므로 거기서 나오는 憤懣의 情 以外에는 아무것도 없을 것이다.
그러므로 正當한 批評은 훌늉한 刺戟劑가 되는 것이며 反撥力을 주는 것이다.
在來의 朝鮮의 映畵製作者는 이 反撥力이 퍽으나 薄弱하엿다. 그들은 正當한 批評을 感情으로 대하엿다.
이 얼마나 無智의 所産이냐?
내가 지금 映畵를 批評하려고 펜을 들 때 이 땅에 발을 멈을고 잇으면서도 이땅에서 生産되는 映畵를 말하지 못하게 될 때 나의 가삼은 몹시도 쓰리다.
特殊한 經濟的 條件을 띠고 잇는 映畵製作은 오늘날 極端의 經濟的 恐慌속에 잇는 朝鮮에서는 그야말로 참으로 감을해 콩나기보다 어렵다.
또한 1년에 한둘 나온댓자 옛날의 型으로 쓰고 나오는 無聲映畵이어늘... 歷史는 벌서 映畵에다가 토-키라는 烙印을 찍어준지 오래이다. 그러면 外國의 토-키 2, 3을 들어보기로 하자.

上海特急
聖스탄벅이라고까지 부르게 된 「亞米利加 悲劇」의 다음가는 作品이다.
「救함을 求하는 사람들」에서 一躍 世界的 監督列에 서게된 스탄벅은 1930년의 「모록코」는 그의 로맨디씨즘에 새로히 「音」을 너어서 一層 더 浪漫主義를 完成시켯다고 볼수가 잇다.
그러나 그의 浪漫主義의 完成은 그의 終末을 告하게 하여 주엇으며 同時에 그에게＜112＞ 浪漫主義로부터 멀게 하여주는 轉機가 되엇든 것이다.
『倫落의 女子에게도 한 사람에게는 참사랑이 잇다.』
이것이 오늘날까지 스탄벅이 박여 나려오든 줄거리엇으니 「모록코」, 「間諜X27」 「上海特急」에서 넉넉히 그의 줄거리를 어내일수가 잇다.
이리하야 그는 浪漫主義에서 現實主義에로 달어날냐고 애를 썻으니 「亞米利加悲劇」에서 보면 그를 完全히 失敗하엿다고 볼수 잇다.
그러면 「上海特急」은 어떠하엿는가.
여기에선 우리들이 그로부터 浪漫主義를 要求할 必要가 없으며 그가 如何히 過去의 主義를 讚美하고 잇는가를 問題의 對象으로 하지 않으면 안된다.
그러나 애처러웁게도 이 映畵는 그와같이 注目할 充分한 對象이 되지 못하며 쓸데 없는 映畵技術의 完全性뿐이다.
토-키로 말미암아 亞米利加의 映畵가 迷路에 들어간 것도 事實이다. 그리하야 素材의 怪異性 드람마構成의 特異性 퍼스내리티** 淸新性같은 것에 活路을 찾을냐고 애들 ***** 잇다.
***** 의 新鮮한 맛과 스켈이 雄大한 것으로 『타브』 『트레다.혼』이 製作되엇으며, 素材의 怪奇性으로는 『市街』, 『民衆의 敵』等 깽 映畵로부터 社會問題劇으로써는 『亞米利加 悲劇』까지도 映畵化되엇다.
또한 파라마운트 首席監督 루빗치는 레뷰映畵로부터 歌劇映畵를 만들엇다. 「러브파레드」, 「몬테칼로」, 「너와 한때」等이 그것이다.
또 背景의 特異性으로 大西洋航路의 定期船을 舞臺로 한 『大西洋橫斷』, 그리고 스탄벅의 列車上에서만이 일어나는 事件의 테마로 한 것이 그것이다. 其他 스파이映畵 「間諜Z27」, 戰爭映畵等이 亞米利加 映畵의 大體의 傾向이라고 볼수가 잇다.
그러므로 「上海特急」은 現在의 亞米利加映畵界의 傾向을 잘 反映한 것에 하나라고 볼수가 잇다.
中國은 資本主義 諸國에서 볼 것 같으면 가장 좋은 그리고 地球上에 남은 唯一의 被X取對象物이며 藝術製作의 世界도 또한 그 社會思想의 動向을 反映시키어 未知의 世界에 대한 獵奇的興味에서 오늘날까지 몇개의 中國的(?) 映畵를 製作하여 왓다.
로이드의 「危險大歡迎」, 안나.세이왕의 「龍女」, 그리고 「上海特急」等이다.
그러나 그들의 눈으로 製作하여 놓은 中國的(?) 映畵는 決코 現在 中國의 現實을 正當히 反映하여 놓지 못하엿으며 어린 아해들이 꿈나라를 생각하듯 또는 돈 잇는 놈이 乞人의 움집을 想像하여 보듯 참으로 우리가 보기에도 惡하고 野한 場面이 많다.＜113＞
****을 列車가 出發할때에 不潔한 支那 ****地를 通過한다는 것이라든지 또는 **에서 上海에 直通하는 國際列車같은 것도 없으며 汽車가 楊子江을 넘어서 上海로 간다는 것은 생전에 처음듣는 소리다.
이러한 非現實性과 어떠한 優越感 속에서 나온 이러한 映畵는 우리들이 무엇보다도 먼저 排斥을 하여야 할 것이다.
所謂 列强이라는 것을 자랑하는 그들은 생각나는대로 마음것 弱小國을 戱弄하고 잇다.
그러므로 이러한 映畵가 中國에서 上映될 리치는 絶對로 없다. 「危險大歡迎」, 「上海特急」等은 모다 中國땅에 한거름의 발을 들여놓지 못하엿으며 「上海特急」의 出演한 안나.메이왕이라는 中國女俳優는 로스엔젤스에 잇는 支那人協會에서 除名을 當하엿다고 한다.

24時間
이 映畵는 新進監督 마리온.게링그의 훌늉한 才能을 發見할 수 잇다.
紐育의 어느날 밤-
時計는 午後11時을 첫다. 그리하야 날이 밝고 다시 어두어 또 밤11時를 칠때까지의 卽 24時間內에 일어나는 모든 事件을 映畵로 만든 것이다.
都市의 性格을 잘도 描寫하여논 作品이다. 結婚生活의 倦怠를 느끼고 새로운 男子를 求하려는 女子, 버림을 받은 男子 거기에 나타난 술집 女子, 그 女子의 情夫인 無賴漢, 그리하야 殺人, 嫌疑, 格鬪, 逮捕, 나종에 自己의 잘못을 알고 다시 男便의 앞으로 돌아오는 妻.
이러한 테마의 映畵는 우리가 數없이 많이 보앗다. 그러나 모든 事件連絡의 빈틈이 없는 것 또는 明朗한 描寫等은 都會의 性格을 잘 表現시켯다.
젊은 사람들은 누구나 大膽한 獨創을 求하며 늘 先進者를 밀치고 나갈 勇氣를 갓고 잇다. 마리온, 게링그도 스탄벅이나 루벤.아무리안等을 떼밀치고 새 時代의 前線을 나갈 過程에 서잇다.
「上海特急」에 主演한 크라이비.부룩쓰도 이 「24時間」에 잇어서는 오히려 나은 演技를 發揮하엿다고 볼수가 잇다.
事件을 잘 統一시키고 觀客으로 하여금 보기에 倦怠를 느끼지 안하엿으며 또한 모든 手法은 리아리스틱이며 絶對로 非現實的인 속임수는 없다.
編輯이라든지 音響이라든지 對話의 明確한 把握等은 게링그의 次回作品에 큰아큰 期待를 두게 하엿다.
또한 술집女子의 미리암.폽프킨스孃은 「지킬博士와 하이드」에서 본바와 같이 그의 술집女子의 「24時間」은 더욱 더 印象을 깊게 하여 주엇다.
圓滑한 그의 演技와 힘잇는 魅力은 언제든지 銀幕속에서 活躍하고 잇을 것이다.＜114＞
＜112-114＞