잡지명	동광 제39호
발행일	1932년 11월 01일
기사제목	人格的 勝利가 眞正한 勝利다, 朝鮮運動界의 寄함
필자	世專코취 玄正柱
기사형태	논설

人格的 勝利가 眞正한 勝利다, 朝鮮運動界의 寄함
						世專코취 玄正柱
1932年이야말로 朝鮮運動界를 위하야 大書特書할만한 해라고 하겟다. 國際的으로 世界的으로 우리의 選手가 進出하야 運動界에 잇어서의 朝鮮의 存在를 世界的으로 알니게 되엇다. 第10回 萬國올임픽 大會에 우리 選手 金恩培. 權泰夏. 黃乙秀 三君, 金恩培
權泰夏 兩君이 마라손에 出戰하야 金君이 6等으로 入賞하엿고 權君이 9位로 入賞은 못하엿으나 最後 끝까지 奮戰하야 數萬 觀衆으로부터 크게 激讚을 받은 것과 黃乙秀君이 拳鬪에 出戰하야 勇戰한 것이며 數個月前에 渡來한 拳鬪選手 徐廷權君의 連戰 連勝의 成績으로 世界拳鬪界의 覇位를 바라보고 突進하는 바는 最近 新聞紙上으로 報道되어 熟知하는 바이다.
今春에 京醫專과 世醫專이 日本 高專蹴球大會에 出場하야 諸强敵을 一蹴한 後  世醫專이 優勝하야 朝鮮蹴球界를 위하야 萬丈의 氣勢를 發揮한 것도 記憶이 된다.
이러한 名譽스럽고 榮光스러운 運動選手諸君에게 朝鮮이 期待함이 大段히 큰 것을 恒常 記憶하여야 할 것이다. 理想的 運動家가 되어야 할 義務와 責任을 가젓다고 確信한다. 强健한 身體의 所有者로 完全한 人格과 技術을 兼有한 者야 말로 우리의 理想으로 생각하는 運動家라 하겟다. 强健한 身體는 어느 程度까지는 人爲的으로 만들 수 잇는 것이다. 攝生이 第一의 要件이라 하겟다.
1. 飮食 運動의 種類와 個人의 消化力을 따라 다를 것이다. 그러나 恒常 一定한 時間에 食事하며 過食이나 少食은 하지 말것이며 刺戟性과 香味가 過甚한 食物은 避하여야 할 것이다.
2. 睡眠 睡眠에 잇어서도 亦是 一定한 時間이 必要하니 大槪 午後 10時半 以前에 就寢하고 年齡과 運動練習 輕重에 의하야 7時間 乃至 9時間의 熟眠을 要하며 室內의 空氣流通과 溫度를 適當히 調節하여야 할 것이다.
3. 沐浴及磨擦 入浴과 健康은 分離키 어렵운 만큼의 密接한 關係를 가지고 잇다. 運動을 한 後에는 반드시 入浴하여야 할 것이다. 海水浴과 冷水浴이 第一 조흐며 溫水에 入浴한 後라도 반드시 冷水로 씿을 것이며 一日에 一次 以上은 入浴치 아니할 것이다. 沐浴後에 全身을 磨擦하야 血液循環을 自由롭게 하며 따라서 硬固한 筋肉을 부드럽게 한 後 淸潔한 衣服을 입을 것이다.
이러한 攝生이 絶對로 必要한 것과 같이 吸煙과 飮酒의 放蕩한 生活은 運動選手의 大敵이다. 그 害毒이 過大한 影響을 波及하는＜116＞ 것은 諸位의 熟知하는 바이매 더 說明치 아니한다.

人格이 運動家와 무슨 關係를 가졋나. 運動選手로서 人格이 없다면 運動家의 眞生命과 價値는 零이라 하겟다. 健全한 精神 或은 스포쓰맨의 精神은 무엇보다도 運動家의 人格을 養成함에는 必要하다 할 것이다.
1. 公正한 競技의 精神 敵과 同一한 立*에서 公正한 態度로 自己의 實力으로 競技하는 精神의 修養이 必要하다. 이라한 反面에 잇어서 卑鄙한 行動 或은 敵의 不利한 弱點을 利用하야 不正當한 勝利를 圖謀하지 말 것이다. 例를 들면 敵의 選手를 故意로 負傷케 하는 同時에 自己의 勝利를 꾀하는 等의 비열하기 짝이 없는 行動을 우리는 排斥할 것이다.
2. 犧牲의 精神 팀(Team) 全體를 위하야는 何時든지 自己를 잊으며 다만 團結과 統一을 위하야 奮鬪할 것이다. 우리는 너무도 가끔가끔 自己의 名譽를 위하야 팀全體를 잊어버리는 卑劣* 競技(Paly)를 目見한다.
3. 勇敢한 百折不屈의 精神 勝負나 環境如何를 不拘하고 最後一刻까지 勇敢스럽게 百折不屈의 精神으로 勇戰하여야 할 것이다. 勝負에 不利하거나 敵의 數가 많거나 强하거나 하다하야 自己의 實力을 發揮치 못하거나 或은 棄權하는 等의 卑怯한 行動이야말로 運動精神에 잇어서 絶對로 容恕치 못할 行動이라 하겟다.
4. 硏究의 精神 改良과 進步를 위하야 硏究의 精神을 修養하여야 할 것이다. 莫大한 金錢. 貴重한 時間. 無限의 勞力을 提供하야 外地에 遠征을 하거나 或은 外國의 優秀한 選手를 招聘하야 競技를 行하는 것이 運動을 通하야의 國際親善이요 同時에 一種의 硏究方法이라 하겟다. 이로써 技術의 向上과 進步가 잇을 것이다. 各國의 運動雜誌類를 參考할 것이다. 一般으로 朝鮮運動界의 發展이 遲晩한것도 亦是 硏究가 不足한 것이 一大原因이라 하겟다.

技術이 없는 者로 運動選手는 되지 못할 것이다. 多數의 選手는 技術을 習得하기 위하야 長久한 時日에 無限의 勞力을 하는 것이다. 勿論 技術을 習得함에는 硏究를 基礎로 한 科學的練習이 第一必要한 것이다. 그러하나 우리는 아즉도 盲目的으로 機械的으로 練習하는 것을 目見케 된다. 1932年度 데비쓰컵(Davis Cup) 庭球試合에 잇어서 獨逸팀이 英國의 强豪를 손(Zone) 決勝戰에 擊破하엿고 對손(Zone) 決勝에 有名한 米國의 强팀과 白熱戰을 演出한 後 3對2의 成績으로 惜敗하야 世人을 놀라게 하엿다. 그의 最大原因은 무엇보다도 科學練習의 效果라 하겟다.
理想과 現實은 何時든지 一致되기 難함같이 우리 朝鮮 運動選手들도 너무나 現隔됨이 잇음을 듣게된다. 實業에 從事하는 或 O.B. 選手는 勿論이요 在學中인 選手로도 從從 自己의 良心에도 苛責을 받을만한 場所에 出入하거나 不義한 行動이 잇으니 우리 運動界의 將來를 생각할제 얼마나 愛惜한 일인지 모르겟다. 우리의 責任은 他國人에 比하야 數倍 或 數十倍나 重한 것을 記憶할 제 自重하며 一段特別한 覺悟가 必要할가한다. 最後一刻까지 勇敢스럽게 싸울 重任을 가진 여러분인 것을 잊이 마십시다.＜117＞
＜116-117＞