잡지명	동광 제39호
발행일	1932년 11월 01일
기사제목	新刊紹介, 讀書室
기사형태	문예평론

新刊紹介, 讀書室
李光洙 著  『李舜臣』
이 小說은 너무도 넓리 알려진 것이매 새삼스러이 紹介할 必要가 없다. 去年의 李舜臣 位土 問題를 契機로 이 偉人에 대한 記憶이 全民族的으로 喚起된 때에 東亞日報의 依囑으로 써내린 것이 이것이다. 小說이면서도 傳記라고 할 이 冊은 四六版 600餘頁의 大冊이다.
作者는 이 小說에서 李舜臣을 名將으로서 보다도 人格者로서 나타내고저 努力한 痕跡이 보인다. 李舜臣은 이 小說에 잇어서 어떠케 理想化되어 잇는가.
(1) 그는 當時의 色論에 超越하고 오직 自己의 맡은 任務에만 忠實하엿다.
(2) 그는 小人의 謅訴에 의하야 여러번 無實의 罪를 입엇으되 辯明도 아니하고 怨妄도 아니 하엿다.
(3) 그는 厚德으로서 兵士, 人民, 上官, 名將等을 悅服케 하엿다.
이런 멫 가지 点을 作者는 그의 善戰이라든가 小軍으로 大敵을 물리치는 智勇보다도 더 힘잇게 力点을 두엇다. 이것을 强調하기 위하야 作者는 當時의 朝廷의 小人輩들을 餘地없이 그리내엇다. 全部가 卑怯하고 誣陷中傷을 일삼고 猜忌心이 가득하고 입만 살아 잇는 무리로 되어 잇다. 이 描寫가 어느 程度까지 眞에 가까울는지 모르나 小說家로서 効果를 얻기 위해서는 이런 對照의 誇張은 恒用 쓰는 것이다.
이 小說의 나라는 李舜臣의 人格은 勿論 史乘에 나타난 것을 參照하야 된 것이려니와 그中에는 다시 著者의 思想과 一致되고 맞는 그 思想으로 옷 입혀 理想化한 痕跡이 많다고 할 것이다. 卽 寡言沈黙하고 毁譽褒貶에 超越하며 小人의 陰害을 無抵抗의 人格力으로 대한다는 것이 著者의 一偉人觀을 俱現한 것이라고 볼수 잇다.
端宗哀史에서 우리는 端宗과 및 死六臣의 「善」이 絶對的으로 誇張되고 世祖와 및 鄭申 等의 「惡」 역시 絶對的으로 誇張된 것을 보앗거니와 「李舜臣」에 잇어서도 「李舜臣」하나만이 우뚝 솟고 其餘의 文武百官이며 人民軍卒까지도 하나도 잘난 놈은 없는 것 같은 感想을 준다. 이 意味에서 이 小說은 「英雄崇拜的」 典型에 드는 小說이다. 自然主義보다도 浪漫主義的 傾向을 띤 作品이다. 그리고 따라서 通俗的 作品이라고 할 것이다.
小說的 興味로서 論한다고 하면 우선 좀 不足하게 생각되는 것은 李舜臣만이 그와 같이 偶像化되고 그 部下의 第2의 主人公 노릇을 할만한 輔佐人物을 点綴하지 않은 것이다. 그리고 또 다음은 女主人公 또는 男女의 로만쓰的 材料가 全혀 缺如한 것이다. 하다못해 女子密探이라도 하나 잇엇드면 興味가 잇엇슴즉 하다. 作者는 이것이 小說이 아니요 傳記인 以上 그리할 수 없다고 抗議할는지 모르나 評者로서는 이것을 어디까지든지 小說로 보는 것이 可하다고 主張하며 旣爲 小說일진대 潤色이 不足함이 缺點이라고 생각한다.
何如間 偉人을 아니가진 朝鮮, 自己의 英雄을 모르는 朝鮮에게 한個의 信仰의 對象을 주려하는 作者의 意圖는 充分히 達成햇다고 할 것이다.
그 筆致는 批評을 加함이 도리어 蛇足일 것이요 體裁에 잇어서 洋裝表紙에 揷畵, 題字 等이 朝鮮出版界로서는 劃期的이다. 影幀까지 屛畵로 넣어 잇다. 二圓이라는 定價가 決코 비싸지 않은 冊이다. (定價2圓, 京城笠井町 大成書林, 振替京城 12328番) (D)
韓稚振著 「兒童의 心理와 敎育」은 次號에.

金億 著 『에쓰페란토 速成』(改正版)
金億氏가 二週講習用 「에쓰페란토速成」이라는＜127＞ 冊子를 또하나 내놓앗다. 金億氏가 朝鮮 에쓰페란토 語學界의 重鎭인 것은 다시 말할 必要도 없거니와 그가 에쓰語에 대한 熱誠은 진실로 놀랄만하다. 新聞, 雜誌等에 애써 에쓰欄을 設置하엿고, 講習會을 數次 열엇고, 單行本을 發行하엿고 「라.보쵸」라는 에쓰語雜誌發行의 主要한 一員이 되어잇고 親故를 만날 때마다 에쓰語는 世界모든 語學中에 가장 배우기 쉬운것이라는 것과 實用價値가 잇다는 것을 高調하여 왓다.
에쓰語는 宣傳 時期에 잇지 아니하고 벌서 實用期에 잇다. 科學, 宗敎, 經濟, 政治, 娛樂에 관하야 에쓰語로 없는 書籍이 없으리만치 에쓰語는 普及되어 잇고 世界各國의 훌륭한 文學으로 에쓰語로 번역안된 것이 없다. 「에쓰語로 自己文化를 다투어 紹介하는 것을 볼때에 우리는 하로바삐 이 言語를 배워야 할 것을 切實이 느낀다」 이것이 著作가 에쓰語에 熱中하는 所以이다.
「에쓰페란토 速成」은 著者가 이전 지엇든 「에쓰페란토 速成」에 不滿을 느끼고 著者가 講習會에서 얻는 實地經驗으로 다시 改正增版한 것이다. 詩와 散文詩도 練習問題에 加한 것은 詩人 金億氏아니고는 생각키 어려운 일이다.
이 冊子는 初學者을 위한 것이 아니요 講習用 그러치 아니하면 外國語素養이 잇는 人士를 위하야 만든 것이다. 外國語에 素養잇는 이로 熱心히 공부하야 가장 短期間에 에쓰語를 배울려고 하는 이에게 이 冊子를 勸한다. 短期間에 에쓰語로 詩를 알려는 이에게 이 冊子를 勸한다. (定價50錢, 東光堂書店發行, 振替京城16121番, 菊版 50頁
初學者用으로는 金億氏著 『에스페란토短期講座』가 잇다. (定價50錢, 漢城圖書株式會社發行) (李)＜128＞
＜127-128＞