잡지명	개벽 제61호
발행일	1925년 07월 01일
기사제목	過去開闢과 將來開闢
기사형태	논설

過去開闢과 將來開闢
己未九月二日 開闢社 創立發起會 成立
庚申六月二十五日 開闢 創刊號 發行
乙丑七月一日 開闢 第六十一號 發行
그 間이 滿 5個年이다. 己未, 庚申, 辛酉, 壬戍, 癸亥, 甲子, 乙丑 - 해 數로 치면, 어느듯 7년이다. 깃브고 슬프고 분하고 엇던 때는 치가 떨리도록 끔찍끔찍한 7個年의 歲月을 지내여, 本誌 第61호 - 創刊 5周年 紀念號를 發行하는 오늘을 當하얏다.
생각하쟈, 우리 민족의 살아온 年數가, 역사에 나타난 것만으로도 벌서 4천년이나 되엿지만 지나간 6, 7년동안처럼 喜極, 悲極, 感極한 때가 어대 잇섯스며, 지나간 6,7년동안처럼 생각하고 計劃하고 起動한 때가 어대 잇섯는가, XX XXX XXXX 얼리우고 그래도 하고 또 하고 이기고 또 나아가고 - 아아 이것을 무엇이라 말하엿스면 조흘가.
이러한 際會, 아니 이러한 雰圍氣속에서 생명을 타어든 開闢社, 그리고 이 社를 통하야써, 우리의 죽지 못한 (다른 동무의 죽음으로써 끼처준) 責務를 다하는 同人一群은, 그야말로 夙興夜寐, 轉輾反側, 單 하루이나마 마음을 풀어 보질 못 하엿다. 더욱 月初가 되면, 이번 冊은 무사히 독자의 수중에 드러가나 - 하는 생각, 月末이 되면 『엇더케 印刷費나 되엿나』하는 걱정 그리다가 정말 일을 당하야, 몃천 몃만의 冊이 그대로 押縳되여 갈때면, 마치 愛子의 最後를 보낸거와 ＜2＞가태서, 한참동안식 눈물을 먹음고 茫然하는 모양, 아아 이런 말을 엇지 이기여다 할 수가 잇스며, 또 한다면 무엇할가. 오직 이러케 이러케 滿 5년의 세월을 지내여, 本社 오늘의 隆運, 오늘의 紀念을 맛는 것만을 多感하다 할 뿐이며, 이로부터의 우리는, 더욱 이러한 감격속에서 아래와 가튼 新規의 擴張을 斷行한다는 것을 宣誓할 뿐이다.

橫에 잇서 내가 네오 네가 나이며 縱에 잇서서 過去億萬古의 宇宙生命 그대로의 전개, 發現이 곳 『나』오 後代萬年에 무한무궁히 전개, 개신될 운명을 가진 것이 역시 「나」인 것을 인식, 체득하야, 이 정신으로써 오늘 現在의 윤리, 道德, 社會制度, 國際環場을 觀察하며, 이에서 튀어나오는 衝動으로써 排除할 것을 무섭게 排除하며 主張할 것을 끗끗내 主張하야, 天下大衆의 期付에 마즐 새 세상의 建設을 絶叫하는 것은 本誌의 天賦的 使命이라, 다시 말할 것이 업거니와, 우리는 특히 本誌創刊 5周年을 紀念하는 意味에서
1. 根本的으로 本誌의 經營範限을 擴張하는 것.
2. 朝鮮內地에 대한 各道의 基本調査가 끗남을 따라, 鄕村中心의 流動記者를 두는 것.
3. 中領, 露領, 其他 日本, 米洲等地에 사는 同胞의 實況을 踏査하는 것.
爲先, 이 세가지를 決行하야써 안으로 本社發展의 實을 擧하며, 밧그로 天下讀者, 아니 一般同胞에 대한 貢獻이 잇고져 한다. 동무들아.
本誌 創刊 滿5周年을 마즈면서.
社員一同을 代하야, 小春＜3＞
＜2-3＞