잡지명	개벽 제61호
발행일	1925년 07월 01일
기사제목	高句麗 國民의 氣象과 努力
필자	李丙燾
기사형태	논설

高句麗 國民의 氣象과 努力
						李丙燾
弱骨貧血의 現今 朝鮮人으로서 想을 往古에 馳할 때에 多少의 刺戟, 興奮, 或, 慰安을 주는 것이 잇다 하면 그것은 곳(東方)삼국의 史蹟이겟다. 삼국중에도 저 眇眇한, 鴨綠江畔一隅의 地에 興起하야 드듸어 遼左漢北(遼河以東, 南漢江以北)의 滿鮮地域을 包括한 東方未曾有의 大國을 建成하얏든 高句麗의 역사를 繙할때에 더욱 吾人의 感을 절실케 하는 자가 만히 잇다. 그 중에도 吾人이 一大訓示와 價値로 볼 것은 고구려인의 堅忍不拔의 기상과 그 奮鬪努力의 主義에 잇는 줄로 밋는다. 고구려인의 이 氣象과 主義는 실로 천고에 亘하야 價値를 失치 아니하는 者이다. 아마 現今病廢한 朝鮮人을 위하야는 이것들이 훌늉한 頂針, 또는 일종의 血淸療法이 될 만한 것이다. 眇少한 鴨綠流谷의 고구려 부족으로 하야곰 著著四隣을 정복하야 一步一步 堅實한 발전을 遂케 한 것도 이 부족의 열렬한 誠忠과 堅忍堪耐의 氣性에 不外한 것이다. 밧구어 말하면 고구려인은 이러한 정신과 노력을 가지고 4圍의 强敵에게 밧는 幾多의 國難을 능히 堅堪하기도 하고 또는 능히 克勝하기도 하야. 마츰내 져럿틋 진보발전의 대사업을 成하얏섯다. 만일 고구려인으로서 여러 번 困難窮境에 부댁기지를 아니하얏던들 과연 져러한 국민성을 玉成鍊出하고 또 그러한 대사업을 遂成하얏섯슬는지 疑問으로 녁인다. 고구려인의 이러한 특성은 다소 선천적 자질에도 基礎됨이 잇섯겟지만 더욱 후천적 訓育과 실제적 刻苦, 試鍊에서 長成함이 만핫섯겟다. 북방민족에 흔이 공통되는 바와 가치 고구려인은 토지가 瘠薄한 곳이 만핫고 또 기후는 寒熱이 共極하얏고 게다가 四周에는 慓悍한 强敵이 잇서 항상 이들과 奮鬪力戰하는 동시에 刻苦勉勵치 아니하면 안될  位置에 處하얏섯다. 卽 自然과 四圍와 싸와서 生의 안전을 구하고 生의 발전을 圖치 아니하면 아니 되얏섯다. 실로 고구려의 一片史는 四圍에 대한 전쟁의 사실이 그 대부분을 占하야 잇다. 佛國革命의 쵐피언인 미라보 - (Mirabeo)가 ＜13＞「普魯西를 위하야는 전쟁은 국민적 산업이라」고 말한 일이 잇지만 나는 고구려에 就하야서도 이와 가티 말하고 십다. 普魯西와 고구려가 국민성에 잇서도 유사한 점이 만히 잇지만 전쟁에 의하야 국가가 흥하고 성하고 또 殘한데 잇서서도 서로 共通한 점이 잇다. 普魯西人이 호전적 국민인 것과 가티 녯적 고구려인도 꽤 호전적이오 尙武的이엇섯다. 後漢書東夷傳에 고구려의 풍습을 적은 곳에 「其人性凶急, 有氣力, 習戰鬪, 好冠鈔」라 云云한 것은 중국인의 전하는 這般의 소식이다. 비록 간단한 소식이지만 고구려인의 특성을 요령잇게, 잘, 表白한 것으로 안다. 다만 그 중에 「性이 凶急하다」는 것은, 아마 고구려인의 혼이 戰時에 陰計詐策을 써서 적을 不意에 急擊하는 행동을 보고 中國式 君子人的 熊度로 평한 말인 듯 하나 실상 고구려인에 잇서서 에네르기 (精力)의 節略關係로 이러한 계책을 전시의 유일한 능사로 알앗섯다. 이러한 計策은 險阻에 據한 城塞와 共히 전력소비를 어느 정도까지 막을 수 잇는 까닭이다. 그 다음에 고구려인의 기력이 강대하고 평시의 武的 訓練에 怠치 아니하얏든 것도 同 記錄에 의하야 알 수 잇다. 또 新唐書에 「高麗人 高句麗人을, 指함인 듯 喜學, 至窮里厮家, 亦相矜勉, 衢側悉搆嚴室, 號扁堂, 子弟未婚者? 處誦經習射」라 云云한 것을 보면 少年時代로부터 文武의 訓鍊을 兼受하고 또 국민 일반적으로 교육이 普及되얏든 것을 想見할 수 잇다. 其他, 법률로  말하야도 嚴峻苛酷하야 謀反者나 叛逆者가 잇스면 몬져 火刑을 加한 후에 首를 斬하고 家籍을 沒하며, 城을 守하다가 적에 降하거나 陣에 임하야 敗北하거나, 人을 殺하고 劫을 行하는 者는 共히 斬에 처하며 物을 盜取하는 者에게는 12倍의 賠償을 물리며 乃至, 牛馬를 殺하는 者까지도 身을 沒하야 奴婢를 삼엇섯다. (後周書 舊唐書) 또 隋書에 「高麗法, 反逆者縳之於柱, 爇而斬之, 用刑旣峻, 罕有犯者」라 하고 舊唐에 上記한 고구려의 법을 말한 곳에 「大體用法嚴峻, 少有犯者, 乃至路不拾遺」라 한 것을 보면 더욱 그 법률의 일반이 酷烈하얏든 것을 斟酌할 수 잇다. 이 법률의 嚴酷과 져 訓育의 普及이 또한 고구려인의 특성을 형성하고 그 國의 强大를 招致한 유력한 이유의 1,2가 되얏섯다고 할 수 잇다. 요컨대 고구려인은 內로는 不絶한 訓鍊과 誠忠을 길으고 外로는 幾多의 國難과 力鬪하야 개인의 충실과 국가의 維持·膨脹을 도모하얏섯다.
고구려의 逄遭한 幾多의 국난중에는 져 東川王時(同王20年 西紀 246年)의 魏將 毌丘險의 來侵과 故國原王時(同王12年 西紀 34年)의 燕王 慕容皝의 來攻과 또 嬰陽, 寶藏兩王時의 ＜14＞隋, 唐의 來寇처럼 若痛의 정도가 심한 것은 업섯다. 魏·燕의 侵入時에는 共히 國都(卽 丸都)가 파멸되고 국왕이 일시 奔出하는 등 大打擊을 바덧고 隋唐의 大擧侵來할 때에는 마치 累卵이 泰山의 崩來에 面함과 가티, 또 녯날 蕞爾한 希臘國이 波斯 大衆의 襲來에 立함과 가티 全體存立에 大威脅을 바덧섯다. 그러나 고구려는 前者에 잇서서는 速히 國都를 회복하야 荒散을 整理하고 更히 後繼諸王의 노력에 의하야 국토의 擴張을 보게 되고 중에도 好太王(廣開土王) 長壽王의 부자와 가튼 위대한 개성이 出하야 선조 이래의 宿志를 伸하야 未曾有의 大版圖를 南北兩方으로 開하얏스며 또 後卽者累卵의 危機에 잇서서는 嬰陽王·乙支文德·楊萬春 밋 蓋蘇文 등의 영웅이 잇서 능히 敵의 大衆을 掃蕩하기도 하고 혹은 敵으로 하야곰 望을 失하고 부득이 撒歸하게 함이 1, 2차가 아니엇섯다. 中에도 薩水快戰과 遼東·安市의 苦鬪의 가튼 것은 고구려인의 氣象과 主義를 크게 발휘한 것으로서, 東方幾千年史上의 일대 光輝라고 말할 수 잇다. 실로 이 麗人의 隋唐軍에 대한 승리는 저 希臘對波斯, 羅馬對 Carthage, 東晉對前秦의 勝捷과 가티 寡少의 數로 衆多의 敵을 破逐한 큰 기록의 하일다, 물론 隋唐軍은 원래의 疲兵이요? 고구려의 精英은 險塞에 據한 것임으로, 一은 精力을 소비함이 만코 一은 이를 절약함이 적지 안이한 차가 잇섯다 할지라도 소위 천하의 財力과 병력과 밋 智力을 擧하야 蕞爾한 一國, 혹은, 一城까지도 拔치 못하고 도라 가게 된 것을 생각하여보면 隋唐軍에 잇서서는 고구려군에 잇서서 보는 바와 가튼 그런 鞏固한 團結心과 熱烈한 誠忠과 밋 不屈不撓의 정신이 업섯든 것을 알 수 잇다. 이것은 隋煬帝가 제1차 고구려 원정시에 遼東城南에 親臨하야 그 城池의 形勢를 보고 諸將을 詰責한 말 (公等以官高, 又恃家世, 以暗懦, 待我耶 在都之日, 公等皆不願我來 恐見病敗耳, 我今來此, 正欲觀公等所爲, 斬公輩耳, 公今畏死, 莫肯盡力, 謂我不能殺公耶 隋書)에 徵하야 보아도 이때 隋軍側의 약점이 어대 잇고, 隋主의, 고구려군에게 刺戟된 것이 무엇이엇든 것을 推測할 수 잇다. 또 10만의 대군을 잇글고 와서 安市 一城의 60여일을 費하야 오히려 功을 奏치 못하고 도라 가든 唐太宗이 城主 楊萬春(口傳의 名)의 忠勇에 깁히 찔닌 바가 되야 登城送別하는 同 城主에게 縑百匹을 贈與하야 그 事君을 장려하얏다 함은 유명한 이약이지만 어떳튼지 이때 唐主에게는 뜨거운 忿怒의 情이 寒冽한 理智에 의하야 식을만치 그럿케 깁히 감동된 순간이 多少 繼續하얏섯겟다. 이 외에도 또 唐太宗은 ＜15＞깁히 그 원정을 회탄하야 「魏徵 만일 잇섯던들 나로 하야곰 이 行이 업게 하얏스리라」고 하기까지 하얏섯다.
그 얼마나 고구려군에게 魂이 낫던 것을 容易히 알 수 잇다.
물론, 고구려가 莫離支 蓋蘇文의 薨去 後에, 內로 형제의 政權爭亂이 닐어나고 外로 唐羅의 聯攻이 頻數하야 마츰내 7백년 국가의 존재를 失하게 된 것은 一大恨事이지만 그래도 高句麗가 隋와 隙을 生한 이후에 이르기까지 5, 60년간 져 自尊富大의 漢民族 壓力에 極力抵抗하야 국가를 維持한 것은 실로 이 국민의 獨立不羈의 정신과 奮鬪努力의 主義에 負함이 만흔 까닭이엇다. 더군다나 滅亡 후 30년에 遺將 大祚榮에게 의하야 高句麗가 (渤海의 名을 빌어 가지고)復舊된 사실에 想到하면 吾人은 更히 思過半함이 잇다. 실로 渤海의 建立은 舊高句麗의 復國이나 延長으로 看做할 수 잇다. 羅末碩學 崔致遠의 「上大師侍中狀」에도 「高句麗殘孽類聚, 北依太白山下, 國號爲渤海, 開元二十年, 怨恨天朝, 將兵掩襲登州, 殺刺史韋俊」이라 云云하야 분명히 그 유래를 高句麗에 부처 말하얏섯다.
隋煬帝·唐太宗 등에 大遠征을 닐으킨 원인도 실상 영토에 대한 野心이라든지 他의 勸誘한 것보다도 高句麗의 强大와 그 國民의 傲丌不屈하는 熊度에 대한 惡感情이 잇섯다. 隋煬帝가 처음 遠征을 試할 때에 내린 詔書중에 「高麗王元嬰陽王을 指함. 虧失藩禮」라 하고 제2회 遠征을 닐으킬 때에 侍臣에게 「高麗小虜慢侮上國」이라 말한 것에 徵하야 麗王의 熊度에 대하야 얼마나 不快를 感하얏섯는지 알 수 잇고 또 蓋蘇文의 唐主의 勸告(新羅를 侵치 말나는)를 屢拒하고 驕傲虐待로써 唐使에 대한 것이 얼마나 唐太宗의 심사를 險惡하게 한 것인지 설명을 기다리지 아니하고 알 수 잇다. 遠征時에 唐太宗이 侍臣에게 「요동은 본래 中國땅인데 隋氏가 네 번 師를 出하얏스되 능히 得치 못하얏섯다. 朕이 이제 東征하는 것은 中國을 위하야 子弟의 怨讎를 갑고 高麗를 위하야 君父의 耻를 雪하려 함이다」 (莫離支 蓋蘇文을 압서 榮留王을 殺하고 大臣을 虐殺한 일이 잇슴으로 한 일)고 말한 것은, 한 口實과 稱托에 불과하고 실상은 莫離支의 豪邁한 성격과 비범한 熊度에 안심이 되지 못하야 이를 伐服하랴 함에 잇섯다. 이때 蓋蘇文의 威風은 실로 高句麗 一國만을 萎靡할 뿐 아니라, 隣國의 군신까지라도 이에 恐怖心을 품케 하얏섯다. 隋煬帝가 嬰陽王과 相容치 못하든 것과 가티 唐太宗도 蘇文과 兩立하기를 肯치 아니하얏섯다. 원래 영웅은 兩存並盛을 許치 아니하는 바이다. 宋神宗의 王介甫에게 唐太宗의, 高句麗의 失敗한 이유를 물을 때에 그 대답은 「蓋蘇文은 非常人이라」하얏섯다. 이는 單히 鐵血勝敗의 이유를 陳述한 대답으로만 볼 것이 아니다. 그 반면에는 져 兩存不能의 原則을 暗說한 것으로 해석할 수 잇다. 과연 蘇文은 唐太宗의 英傑노도 어찌하지 못하고 말은 비상한 인격자엿섯다. 榮留王 이하의 諸反對者를＜16＞ 芟除하야 쿠-데타(Coup d'etat)를 행한 것과, 多年 仇讐의 관계를 매져 오던 百濟와 手를 握하고 羅唐의 聯結을 牽制한 것이다. 이 비상한 인격자가 아니면 果行하기 어려운 일이엇섯다. 그러나 여긔 한 가지 주의할 것은 麗濟의 提携의 성질이 결코 新羅의 唐에 依賴함과 百濟의 日本에 請援함과는 同一視할 수 업다는 것이다. 왜 그러냐 하면 百濟의 握手는 오직 羅唐의 연합에 대한 일종의 牽制策, 일종의 示威策에 불과하얏든 까닭이다. 高句麗人은 百濟人과 가튼 그런 依賴的 국민이 아니엇섯다. 卽 자발적으로 자기의 운명을 개척하는 노력과 용기를 가진 국민이엇섯다. 어떠한 困難한 場面에서던지 오직 자아의 奮鬪努力에 訴하야 현상의 維持와 발전을 取하는 국민이엇섯다. 저 後援을 失한 安市의 孤城이 자립적으로 苦鬪하야 능히 최후의 승리를 어든 것과 가튼 것은 이의 대표적 예시라고 할 수 잇다. 이러한 高句麗人 정신과 노력은 당시 鼎立의 他二國 - 百濟·新羅 - 의 역사상에는 어더 볼 수 업는 재산이엇다.
이에 잇서 또 한가지 添言하려 하는 바는 日本書紀 天智天皇 元年 3월條에 「唐人新羅人, 伐高麗 高句麗를 指함 高麗乞救於日本, 仍遣軍將, 據䟽留城, 由是唐人不得略其南界, 新羅不得踰西壘」라 한 기록에 據하면 흡연히 高句麗가 자진하야 멀니 구원을 日本政府에 請한 것 가티 보이지만 원래 이 日本書紀의 筆法과 記事 중에는 참으로 종작 업는 것이 만히 잇다. 이 기록도 그런 종류의 하나이다. 右文 중에 「䟽留城」이 百濟의 周留城을 指한 것은 물론 「唐人不得略其南界新羅不得踰其西壘」云云도 羅唐 對 百濟 관계를 말한 것이 분명하고 본즉 同文 중의 高麗乞 救援於日本, 遣仍軍將」云云은 下句와 너무도 동이 떨어지는 기록이 아니냐. 想컨대 여긔 高麗云云은 百濟를 가르친 것이거나, 혹은 高句麗가 日本에 대하야 百濟援助를 勸請한 것의 妄記거나 그둘 중의 하나겟다. 실로 日本書紀 중에는 百濟를 高麗로 換書安記한 곳이 一二가 아니다.
高句麗 국민의 元氣와 사상은 前述한 전쟁상 並히 政治上의 실례에 의하야 충분히 이를 窺得하얏지만 更히 그 遺蹟 특히 근래 발굴된 (高句麗)古墳을 통하야 보더래도 그 시대의 정신을 把握할 수 잇다. 그 古墳의 내부 구조가 雄壯堅實한 것이라든지 壁畵에 보이는 武士의 貌樣 動物의 형상이 모다 活剌騫進의 기상을 呈하고 잇는 것을 삷이면 당시대의 예술의 程度는 물론이오 일반국민의 崇好와 기풍이 어대 잇든 것을 맛볼 수 잇다. 더 말하면 모든 것이 후방에서 전방으로 돌진하는, 아래로부터 위에 향하는 노력과 기상의 표시에 不出한다. 그럼으로 吾人이 遺跡에 대할때마다. 몬져 高句麗人의 活躍을 目前에 看取함과 가튼 感이 닐어남을 抑制치 못한다. 여하간 금일 元氣沈衰한 朝鮮人으로서 高句麗의 史跡에 溯及하야 不絶한 刺戟과 感興을 發하야 그 아름다운 특성을 讚揚함이 결코 무익한 徒論이 아니겟다.＜17＞
＜13-17＞