잡지명	개벽 제61호
발행일	1925년 07월 01일
기사제목	朝鮮의 十三大畵家
필자	高羲東
기사형태	문예기타

朝鮮의 十三大畵家
						高羲東
우리의 미술 자랑이라는 제목으로 오래간만에 서투른 붓을 잡게 되엿다. 그러나 미술이라면 범위가 너무 광범하다. 다만 그림에 대한 말만 허고자 헌다.
그런데 무엇이고 자랑이라는 것이 대단히 어렵다. 어려운 중에도 자랑헐만헌 것이 잇스면 오히려 헐 수가 잇지마는 허기 어려운 경우에 잇서서는 참으로 곤란헌 중에도 곤란하다.
그러나 미술이라는 것이 참으로 자랑할 것이 아주 업서서 곤란하다는 것이 아니라 고대에 잇서서는 그 위대하고도 또 찬란허든 그 미술이 근대에 이르러서 너무도 沈衰하여저서 항상 현재의 섭섭허고도 또 원통헌 늣김이 잇는 까닭이다. 맛치 비유하야 말허면 무식허고 빈궁헌 놈이 자기의 옛날 선조가 문장에다 풍요한 생활을 겸하야 잘 지내엿섯다는 말을 옴기여 자기의 견지를 생각지 아니하고 남의 嘲笑를 免치 못하는 것 갓다는 늣김이 잇다는 말이다. 大抵 그림이라는 것을 자랑헌다는 것은 문자나 혹은 언어로도 표시헐 수가 잇겟지만 그것보다도 그 작품을 보게 되여야 허는 것이다. 역사상에 씨여잇는 文句이나 전래하는 이야기로만은 그 작품의 위대한 정신과 신묘한 착상을 아라내일 수 업다. 다시 말허면 작품을 眼前에 대허면 모든 것을 말하지 아니허여도 알 수 잇게 된다는 말이니 重言復言헐 것 업시 제절노 자랑이 되는 것이요. 따라서 사람으로 하야금 찬미하지 아니치 못허게 되는 것이다.
이럼으로 또한 深切한 遺感이 잇다. 上古의 작품을 이제 잇서서 대하야 볼 수 업는 것은 오히려 웃지혈 수 업는 일이라 허겟지마는 가히 전래할 수 잇슬만한 연대에 잇는 것도 또한 볼 수 업다는 일에 이르러서는 참으로 넘으도 말할 수 업는 늣김을 억제헐 수 업다. 그러나 그 遺感은 작구 말을 하야도 별 소용업다는 데로 돌녀보내고 만다. 新羅이후로 近世에 이르기 까지에 유명한 작품이 잇섯다는 것과 그 작품을＜22＞ 創자한다 介허고 略干紹名이나 이의 氏出한
廣州 黃龍寺의 壁畵 이것은 참으로 奪造化한 작품이엿섯다 한다. 그 그림에 잇는 나무를 鳥鵲이 바라보고 깃드리고자 하야 나라왓다가 다만 壁上에 밋그러지고 마랏다. 을마후에 채색이 버서지고 필획이 흐미하여진 것을 타인이 補添하엿더니 鳥鵲이 다시 오지아니하드라 한다하니 이 말노 만들어 追想을 헌들 읏지 그 祕한 妙想神이 筆端을 따라 화면에 넘치는 氣韻을 알 수 잇지 아니허랴. 이 외에도 慶州 芬黃寺의 觀音像과 普州 斷住寺의 維摩居士像 등이다. 絶世에 珍品이엿섯다. 이러헌 등 작품을 지어내인 이는 즉 우리 미술계에 잇서서 元祖되는 新羅時人에 率居라 명칭하는 이이다.
曇徵 이는 百濟때의 僧이니 百濟 武王 11년 즉 新羅 眞平王 27년(日本 推古天皇 18년)에 日本에 渡去하야 紙墨과 채색을 제조하고 法隆寺 벽화를 繒字한 이니 이외에 다른 작품도 응당 위대헌 것이 만앗지마는 이제 이 法隆寺의 벽화는 現今 日本에서 세계적으로 참 자랑하는 미술이다.
恭愍王 諱는 顓이요. 號는 怡齋 또는 益堂이라 허엿고 高麗말의 임군으로 畵격이 凊高하야 物像을 묘사할 제 微妙한 毫端은 능히 天工을 奪하엿다 한다. 그의 高名헌 작품은 折葦渡海하는 達摩像과 興德寺의 釋迦出山像 등이 稀世의 珍作이엿섯다.
安堅 字는 可度요 號는 玄洞子요 李朝 世宗時 人이니 산수와 인물에 其妙를 각각 다 하얏고 이조 500년간 美術界의 鼻祖라 한다. 그의 작품으로는 당시에 궁내에 소장되엿든 靑山白雲圖와 臨江玩月圖와 萬壑爭流圖 등이다. 희귀한 작품이엿섯다.
崔涇 字는 思得이요 號는 謹齋니 그의 筆韻이 人物山水에 各各 다 그 眞妙를 得하야 당시의 玄洞子 安堅과 명성이 幷振하엿섯스 蔡姬歸漢圖는 稀世의 珍品이엿섯다.
李上佐 字는 公祐요 中宗時 人이니 幼時로부터 繪畵에 工이 深大하야 그의 천재는 사람으로 하여금 놈나게 하엿스며 中宗 38년에 烈女傳을 畵하니라.
金禔 字는 季綏요. 號는 養松堂이요 그의 필치는 인물, 산수, 翎毛, 草虫에 精妙치 아니함이 업섯고 당시에 簡易 崔岦의 문장과 石峰 韓濩의 명필과 더부러 三絶이라 칭하니라.
申氏 號는 思妊堂이요 李栗谷의 母堂이니 中宗時 人이라 산수와 花奔와 草虫에 精妙한 筆端을 발휘허엿섯스며 지금에도 혹 殘墨短楮를 得見헐 수 잇다.
李慶胤 字는 季吉이요 號는 駱坡니 仁宗時 人으로 畵品이＜23＞ 孤高하야 인물 산수 翎毛에 다 工이 深切하얏고 金剛山을 寫生헌 것이 잇섯다.
李楨 字는 公幹이요 號는 懶翁이요 宣祖時 人이니 5歲時로부터 畵에 능하야 10歲時에 大成하니라. 11차를 金剛山에 유람하야 長安寺를 改搆할 때에 寺壁에 山水와 佛影을 多畵하얏고 年이 겨우 30에 卒하니라.
金明國 字는 天汝요 號는 蓮潭이니 산수와 인물에 정통하며 古人의 法을 諂襲하지 아니하고 자기의 胸襟을 創開하엿스며 通信使를 따라 日本에 渡去하엿슬 때에 時人이 片紙寸墨이라도 得키만 하면 寶玉갓치 역이셧고 老仙圍棋圖와 烟江曉天圖 등은 다 傳世의 絶品이 되엿섯다.
鄭歚 字는 元伯이요 號는 謙齋니 肅宗時 人이라 산수에 精能하니 그 필법이 壯健淋漓하야 眞景을 寫生하기에 一家를 自成하얏스니 朝鮮 各處各勝을 만히 寫生하니라. 그럼으로 풍경을 사생한 화가로는 謙齋가 비롯이니라.
金弘道 字는 士能이요 號는 檀園이니 正宗時 人이요 그의 필법은 인물, 산수, 折技 등에 入神치 아님이 업스며 朝鮮의 풍속 즉 당시 사회의 현상을 묘사하엿스니 현대의 실제를 사생한 家로는 檀園이 비롯이니라. 또 五倫行實을 繪字하얏섯는데 現今 유행하는 本은 原板이 화재에 소실되엿슴으로 翻刊한 者이라 失眞한 点이 多하니라.
이외에도 傑作을 끼친 이기 물론 잇슬 터이나 한갓 성명이나 연대를 소개함에 지나지 아니허고 또한 작품을 전허는 것이 업는데 너무도 유감들이기 어려워 다만 이에 끗치며 이 다음 기회를 기다리고자 한다. ＜24＞
＜22-24＞