잡지명	개벽 제61호
발행일	1925년 07월 01일
기사제목	朝鮮人이 본 朝鮮의 자랑
기사형태	설문

朝鮮人이 본 朝鮮의 자랑
淳良性이 第一자랑
朝鮮日報社長 李商在氏談
우리 조선 사람의 제일 지랑거리는 인민의 淳良한 것이 올시다. 朝鮮사람이야 말로 참 淳良한 인민이 올시다. 남이 때리면 그저 맛고 욕하면 그대로 먹고 심지어 남이 무엇을 빼서도 그대로 빼기고 잇슴니다. 그것을 잠간 보면 朝鮮사람처럼 아주 우매하고 열등하고 鄙怯하고 유약한 사람은 업슬 것 가트나 사실은 그럿치 안슴니다. 眞所謂 柔能制强하고 弱能制强이라고 그 弱해뵈고 柔해뵈는 중에도 무한한 强力이 잇슴니다. 그것은 즉 도덕이 올시다. 장래로는 우리 朝鮮사람이 제일 福만히 밧고 제일 우월한 대우를 바들 것이 올시다. 譬해 말하면 엇던 영리하고 强悍하고 유식한 사람이 남을 때리고 남을 속히여서 재산을 뺏는다 하면 당장에 그 빼기는 사람처럼 어리석은 사람은 업고 뺏는 사람처럼 잘난 사람은 업슬 것 갓지만은 불과 몃칠에 그 잘낫다는 사람은 죄를 범하던지 엇지 되던지 그 殃禍를 밧게 되지만은 아모 죄도 업는 못난 사람은 그대로 잘 살 뿐이 안이라 남이 도로혀 동정을 하고 사랑하야 더 잘 삼니다. 그와 가티 現今에 다른 민족들은 모도 돈이 만코 세력이 잇서 弱肉强食을 일삼지만은 이후로 세계가 평화되고 순연한 도덕으로 새 세계를 건설한 후 최후의 審判을 할 것 가트면 아마 朝鮮사람이 제일 罪惡이 업고 따러서 優待도 바드며 福도 바들 것이 올시다.＜35＞

健康上으로 본 朝鮮사람의 優越点

醫師 金容埰氏談

우리 朝鮮사람은 眼力이 매우 조코, 또 치아가 건강하며 전염병(특별히 痢疾에)에 대한 저항력이 강함니다. 日本사람이나 서양사람을 보면 아모리 신체가 건강하고 체력이 장대하다 하야도 대개 眼力이 부족하야 近視眼이나 遠視眼이 만코 또 치아가 약하야 충치가 만흐며 전염병에 잘 걸리고 일차 걸리면 완치하기가 어렵되 우리 朝鮮사람은 그럿치 안슴니다. 그런데 일부의 사람들은 말하기를 미개한 민족일사록 眼力과 齒牙가 조코 腸胃가 건전한 즉 朝鮮사람의 眼力조코, 치아 강하고 전염병의 저항력 강한 것은 결국 조선 사람이 미개한 까닭이라 하나 결코 그럿치 안슴니다. 동물로 비해 말하면 虎狼이나 獅子의 치아가 다른 동물보다 강하지만은 그로 해서 엇던 사람이 虎狼이나 獅子를 열등동물이라고 하며 또 올뱀이 (鳥)는 白晝에 잘 보지를 못하지만은 鳳凰이나 白鶴보다 조흔 새라고 할 수 잇겟슴닛가. 문명이 될사록 인류의 체질이 다소 약해지고 병도 만흔 것은 사실이지만은 원래 건강한 체질이야 문명해진다고 억지로 약해지겟슴닛가. 문명이 되면 그 대신에 의학이 발달되고 체육이 발달되야 도로혀 더 건강해질 것이외다. 엇잿던 우리 朝鮮사람은 우에 말슴한 세 가지가 다른 나라 사람보다 우수한 줄로 암니다.

女子의 貞操는 世界에 其比가 업슴니다.
槿花學院長 金美理士女史 談

나는 여자이닛가 여자에 대한 자랑의 말슴이나 한마듸 하겟슴니다. 우리 朝鮮여자는 무엇보다도 그 貞操가 세계에 참 비할 곳이 업슬 것이외다. 물론 근래에 남녀해방이 되고 과거의 도덕이 퇴패하야 風紀가 점차 紊亂하는 경향이 잇스나 그것은 과도시기의 일시적 현상이닛가 말슴할 것도 업거니와 과거의 朝鮮여자로 말슴하면 참으로 純潔하고 ＜36＞ 高尙하얏슴니다. 靑山白玉이나 秋水芙蓉인들 엇지 비할 수가 잇겟슴니까. 자기의 貞操라 하면 재산보다도 생명보다도 더 귀중하게 녁이엿슴니다. 지금에도 어느 지방을 가던지 烈女의 旌門이나 碑閣이 잇는 것을 보면 그 얼마나 우리의 사회와 국가에서 여자의 貞操를 소중히 녁이엿스며 또 여자 자신도 그 얼마나 관념이 깁펏겟슴니까. 나는 中國이나 美洲에 잇슬 때에 그 나라 사람들에게 항상 朝鮮 여자의 貞操를 자랑하엿고 또 그 사람들도 항상 층찬하엿슴니다. 그런데 근래 여자의 風紀가 解弛해지는 것을 보면 참으로 가슴이 압푸고 뼈가 제림니다. 엇지하던지 우리는 이 자랑거리를 영구히 보존하야 남에게 수치가 되지안토록 하여야 되겟슴니다.

倫理道德이 쳣재자랑임니다.

中央基督敎靑年會總務 具滋玉氏 談

각 국 사람을 다 맛나보지는 못하얏슴니다만은 내가 본 몃 나라 사람에 비하야 보면 朝鮮사람이 제일 傷人害物의 惡心이 업고 柔順淳良함니다. 그야말로 平和泰平國의 인민이올시다. 이것은 즉 우리 朝鮮사람의 倫理道德이 自來 발달된 까닭이올시다. 그 외에 천연의 경치도 남에게 자랑거리가 만코 또 朝鮮의 가옥도 다소 자랑할 것이 잇슴니다. 물론 朝鮮人의 가옥이 외국인의 가옥보다 보통 왜소하고 狹窄하나 其代로 견고하야 長壽를 하고 또 기온을 잘 조화하야 冬節에 過冷치 안코(例如溫突設備) 夏節에도 過熱치 안으며 태양의 광선을 잘 바더서 위생적으로 취할 점이 만슴니다. 실제로 사용하야보면 서양인의 煉瓦製層屋이라던지 日本人의 木製屋보다 편리한 점이 만히 잇슴니다.

朝鮮民族은 將來 世界의 模範이 되겟슴니다.

辯護士 金瓚泳氏 談

現今의 世界는 强者의 世界요 권력자의 세계이닛가 弱者요 無權力한 지위에 잇는 우리 朝鮮사람으로서 무슨 자랑할 ＜37＞ 말이 잇스며 또 우리가 자랑한들 그 누가 인정하겟슴닛가. 그러나 이 세계가 아모 변천이 업고 强者 그네들만 지금가티 잘산다면 아모 문제가 업겟지마은 전세계의 일반 인류가 희망하는 세계 평화가 되고 不遠한 장래에 이상적 신세계가 건설될 것 가트면 今日에 賤待밧는 朝鮮사람은 도로혀 세계 민족의 모범이 될 것이올시다. 朝鮮民族은 참 평화의 민족이올시다. 남을 害치도 안코 爭鬪도 안이하며 다만 도덕과 禮讓을 숭상함니다. 今日의 강한 민족은 장래의 세계로 보면 죄악의 민족이오, 今日의 문명한 민족은 장래의 세계로 보면 또한 야만의 민족이겟슴니다. 그런데 우리 朝鮮사람은 남처럼 강하지 못하고 문명치도 못한 까닭에(소위 현대문명) 따러서 죄악도 업고 야만적 행사도 업슴니다. 아주 순결하기가 淸風明月과 갓슴니다. 인류중 신선의 기상이 잇는 인류올시다. 미래에도 이상적 평화세계가 업스면 己어니와 잇다면 朝鮮人을 모범치 안코 엇지 되겟슴닛가?

나는 이러케 말하고  십슴니다.

普成高等普通學校 張錫哲氏 談
무엇이던지 남의 것을 보아야 내 것을 알 것 갓슴니다. 내가 朝鮮에 잇슬 때에는 별로 朝鮮의 조흔 것을 알지 못하겟더니 年前에 日本으로, 米洲로, 印度로, 南洋群島로, 中國, 또는 露領을 다녀보닛가 朝鮮의 조흔 것을 알겟습듸다. 제일에 朝鮮은 인심이 淳厚하고 선량함니다. 朝鮮사람은 米人이나 露人처럼 음흉하지도 안코, 日人처럼 輕悍하지도 안코 印度나, 南洋人처럼 卑㥘치도 안코 中國人처럼 遲鈍치 안코 大陸性과, 海洋性, 島性을 兼有하야 義氣가 잇고도 평화스러우며 淳古하고도 野昧치 안슴니다. 이것은 地理上 영향도 다소 잇겟지만은 과거 長遠한 문명의 역사를 가진 동시에 道德禮義를 尙한 까닭임니다. 그리고 山水의 秀麗함과 空氣의 新鮮하기도 朝鮮가튼 곳이 별로 업스며 특산물 중에 天安의 胡桃가 上海 其他 中國 각지와 米洲까지 수출되는 것은 참 놀냇스며 또 鳥類 중 朝鮮의 雉(꿩)는 특별히 色이 美麗하야 世人이 稱賞하는 중 美國 캘이포니와洲에는 근래 朝鮮의 雉를 양식하는데 山野나 공원에서 朝鮮雉가 飛鳴하는 것을 볼 때에 퍽 반가웟슴니다. 그리고 식물 중 赤松만키도  ＜38＞朝鮮이 제일일 것이외다. 이 몃가지도 역시 朝鮮의 자랑거리라 하겟슴니다.

殘忍性업는 것이 자랑

東亞日報社 韓偉健氏 談

侵略時代에 잇서서는 혹 劣敗될 민족이라 할넌지 엇잿든 朝鮮人에게 殘忍性업는 것은 西洋은 모르지만 東洋三國에서는 제일이 될 줄로 생각함니다. 고러케 남을 못살게 할퀴고 쥐여뜻고 뭇짓고 빼앗는 성질은 업슴니다. 卑近한 예로는 中國에는 馬賊가튼 殘忍無道의 무리가 잇지 안슴닛가. 日本人의 성질은 더구나 强暴의 味가 잇구요. 東京震災의 虐殺事件가튼 것도 만약 朝鮮과 밧궈본다하면 그런 變怪는 업섯슬 듯 함니다. 우리가 理想하는 平和世界에서는 가장 優待를 바드리라고 생각함니다.

우리 자랑은 正音文字

時代日報社 洪命熹氏

지금 우리는 자랑꺼리 말할 처지가 아닙니다. 우리의 자랑꺼리를 뭇는 사람이 잇스면 「가서 흙 속이나 뒤저보라」고 말하고 십흡니다. 오랜 역사를 가진 거룩한 민족으로써 자랑을 말하랴면 거리가 업슬 리는 업겟습니다마는 그 자랑꺼리가 우리에게 붓그럼꺼리가 되고 남에게 웃슴꺼리가 되는 처지라 하면 차라리 말하지 안는 것이 조흘 것 아닙니까. 元曉를 노코 親鸞을 말하며 李舜臣을 두고 「넬손」을 말하는 세상에 우리가 무슨 자랑꺼리를 말한다는 말입니까. 지금 우리는 자랑꺼리를 말할 처지가 아닙니다. 처지말은 고만두고 하나라도 조흐니 우리의 자랑꺼리를 말하라고 구태어 졸으는 사람이 잇다하면 正音文字나 가르처 보일가 합니다.＜39＞
＜35-39＞