잡지명	개벽 제61호
발행일	1925년 07월 01일
기사제목	오늘의 노래
필자	李相和
기사형태	시

오늘의 노래
						李相和
나의 신령!
憂鬱을 헷칠 그 날이 왓다!
나의 목숨아!＜118＞
發惡을 해볼 그때가 왓다.

사천년이란 오랜 동안에
오늘의 이 압흔 倦怠말고도 바든 것이 잇다면 그게 무엇이랴.
猜忌에서 난 分裂과 게서 어든 恥辱이나 熱情을 죽엿고
새로 사러날 힘조차 뜨더먹으려는 ―
慣性이란 骸骨의 떼가 밤낫으로 독갑이 춤추는 것뿐이 아니냐?
아 ― 문동이의 송장 뼉다구보다도 더 더럽고
毒蛇의 석은 등성이 뼈보다도 더 무서운 이 骸骨을
태워버리자! 태워버리자!

붓그러워라 제 입으로도 거록하다 자랑하는 나의 몸은
안흘 수 업는 이 괴롬을 피하려 이즈려
선 웃음치고 하품만 며해채 속에서 조을고 잇다,
그러나 아즉도 ―
쉴 사이 업시 올머가는 自然의 變化가 내 눈에 내 눈에 보이고
「죽지도 살지도 안는 너는 生命이 아니다」란 내 맘의 비웃음까지 들린다 들린다.
아 서리 마즌 배암과 가튼 이 목숨이나마 끈허지기 전에
입김을 부러너차 핏물을 듸뤄보자.

묵은 녯날은 도라 보지 마려 記憶을 뭇질러 바리고＜119＞
또 하로 못 살면서 먼 압날을 쪼처가려는 空想도 마러야겟다.
게으름이 비저낸 조으름 속에서나 올 것이란 죄만흘 잠고대 뿐이니
오래 병으로 魂魄을 일흔 나에게 무슨 놀나움이 되랴.
애닯은 滅亡의 骸骨이 되려는 나에게 무슨 靈藥이 되랴.
아 오즉 오늘의 하로로부터 먼첨 사러나야겟다.
그리하야 이 하로에서만 永遠을 잡어쥐고 이 하로에서 世紀를 헤아리려
倦怠를 뿌수자! 慣性을 죽이자!

나의 신령아!
憂鬱을 헷칠 그 날이 왓다.
나의 목숨아!
發惡을 해볼 그 때가 왓다.＜120＞
＜118-120＞