잡지명	별건곤 제37호
발행일	1931년 02월 01일
기사제목	卷頭言
기사형태	사고·편집후기

卷頭言
中國의 虛勢
月前新聞이 보도된 南京통신에 依하건대 中國 東北側의 滿蒙計劃에 基한 外資利用策이 착착진행되어야 세계열강의 자본단은 각종 투자에 先을 다투는 중이라 한다.
그 중 佛國航空社會와 東北政權 간에 이천만원의 借款계약성립 미국 제너랄·모터스 회사의 道路修築及車臺공급계약의 진행 영국의 자본단의 奉天에 은행설립 교섭의 성공과 남북 滿洲貫通항로경영 교섭의 진행 등이 그 중요한 자이며 일본은 滿鐵을 위시하야 이미 確乎한 세력을 扶植하고 잇는 것은 주지의 사실이다.

이상은 열강 자본의 滿蒙방면의 새로운 진출이요 중국본토에 잇서서는 그 세력이 확립된 지 이미 오랫다. 즉 중국 이러하는 일개의 거대한 肉塊는 자본주의 열강의 한 조흔 滋養物이며 동시에 압흐로 그 甘汁을 빨아먹을 여지가 상당히 잇다하는 것을 볼 수가 잇는 것이다.

이와 가티 중국국민은 全민족적으로 열강의 被搾取階級化하여 잇슴에도 불구하고 皮相的 權利主張인 租界 回收니 치외법권 철폐이니 하고 떠드니 이것이 新興뿌르죠아지의 대변자인 『國民政府』의 虛張聲勢가 안일넌지.＜1＞