잡지명	별건곤 제37호
발행일	1931년 02월 01일
기사제목	잇처진 채 넘어온 세 가지 문제
기사형태	논설

잇처진 채 넘어온 세 가지 문제
實踐女學校問題
C Y·H

작년 夏期 休暇를 몃칠 압두고 『非人格的 校長은 排斥한다』는 단일 조건 下에 이러난 학생들의 盟休로 마츰내 교문을 다치엇든 實踐女學校의 분규문제는 그야말로 非人格校長의 貪慾 變態 食言...등의 所致이엇는지? 그는 단안할 수 업스나 엊잿든 문제는 그동안 半歲를 경과하는 동안 학교경영에 대한 移管問題로-그 후에는 學校轉賣問題로- 이럿케 조선의 學園으로서는 일즉 보도 듯도 못하든 醜聞만 남기고 문제는 未決濟로 해를 넘겻다. 세월을 빨나서 때는 新春의 신학기도 닥처왓건만 개교의 氣徵은 오히려 아득하다.
그것이 이탓저탓하여도 우리의 일이어니-그 자초의 원인을 溯及하는 동시에 문제의 유래와 경위를 糾明하야 우리 교육계의 정당한 비판을 구하여 둠이 입맛다시며 慨歎하는 感傷的 염불보다는 나흘 것이라고 생각한다. 그러나 우리의 붓끄러운 일을 남에게 공개하는 애닯픔이 업지 안는 것이 아니니 이 점에 몬저 독자의 諒解를 구하야 둔다.
문제의 발단을 작년 7월중 所轄 鐘路署에서는 형사의 고발이 잇섯든지? 그럿치 아니하면 엇던 자의 밀고가 잇섯든지? 實踐女學校長 李相壽씨에 대한 詐欺及橫領被疑事件에 관한 取調를 비밀리에 진행케 되엿다. 동시에 同사건의 범죄사실이 生徒들의 各出한 여행비를 前記교장이 임의로 橫領消費하얏다는 외에 그 他의 피해가 대부분 同校生徒들인 관계상 同校生徒 중의 4,5명이 증인호출이 되어 경찰의 심문을 밧게 된 것이 문제 발단의 직접 導火線이 된 것이엇다. 이 일이 발생되기 전 第1학기 初에도 前記 李校長은＜38＞ 자기의 처를 會計로-妻兄을 학교살님의 總指揮役으로 배치하고 前記 향기롭지 못한 일을 감행함에 이르러 同校 庶務主任金某를 무단히 馘首한 관계로 同校교원들 사이에도 교장의 인격적 존엄은 업섯든 것이다. 그러하든 차에 교장의 그가튼 부정사건이 폭로되는 동시에 생도들은 同사건의 증인으로 심문까지 밧게 되어 그 累를 學校全體에 밋치게 됨에 이르러서는 우흐로 직원들을 우시하야 생도전체는 다시금 놀내지 안을 수가 업섯다. 이에서 畢竟 生徒들의 非人格的 校長排斥의 同盟休學운동은 폭발된 것이다.
이에서 적이 양심이 잇는 교장이라면 사법의 죄가 결정되기를 기대리기 전에 前非를 뉘웃치는 悔悟의 비장한 自決이 잇섯스리라.
그러나 그는 형사피의자로 경찰과 검사의 취조를 바드면서도 오히려 학교에 잇서서는 그대로 교장으로 버틔며 동요학생들에 대한 가혹한 처분을 직원회에서 類달니 강경히 주장하고 잇섯다. 그리하야 직원회에서 대다수 교원들은 夏期休暇를 미리하야 흥분된 학생들에게 反省自得할 기회의 여유를 주자고 溫情主義의 寬大論이 擡頭하얏슴에도 불구하고 30여 명의 퇴학생과 40여 명의 停學生을 내이게 되엿다. 이에 반대한 교원 전체(교장의 가족을 除함)는 그 처분에 대한 책임이 업다는 반대성명을 세상에 발표하엿다. 이것이 李교장으로서는 교원들의 인심까지 일케 된 孤城落日에 弔鍾이 우는 날인 동시에 제2차의 反省悔悟의 기회이엇다.
그러나 그의 양심의 痲痺는 아모 감각이 업섯든지? 그 후 경기도 學務課에서 굴욕적 勸告辭職을 당하고도 그를 감추고 교장으로서 세상에 다시금 용납하랴 하엿다. 그는 학무과에서 勸告辭職을 식히랴 할 때에 그가 在來 同校 設立者 중의 一人이요 또한 교장이엇든 관계로 그에게 적당한 후임자를 구하야 신청하라고 하얏다. 그는 이를 奇貨로 돈을 내고 학교를 인수할 경영자를 구하되 자기는 배후에 잇서서 실권을 그대로 주이랴고 하얏다. 그때 그의 제시한 조건은
一. 학교를 인수하는 자는 盟休의 관계학생은 물론 교장의 학생처분에 대하야 반대성명을 발한 교원들을 단호히 처분할 것.
二. 교장은 인수자측에서 선출하되 교무주임과 학교재정관리는 前교장인 자기가 擔任할 것.
三. 학교의 분규가 진정되는 때에 교장은 다시 前교장인 자기에게 讓渡할 것.
등이엇다. 이것으로만 보아도 그때 그의 心思를 엿볼 수 잇거니와＜39＞ 그때 그의 이러한 我田引水的의 無理條件을 모르고 단지 조선의 교육계를 위하야 또는 모처럼 出生한 實踐女學校의 장래를 위하야 그를 引繼코저 출마하엿든 敎育協會 兪鎭泰씨를 필두로 鄭某 등은 그의 무리한 요구에는 놀내엇다. 침을 배앗고 再論을 하지 아니하엿다.
그 후에도 育英事業에 새로 뜻을 두는 李仁, 楊潤植씨 등의 兩변호사가 출마하야 敎務引受交涉을 거듭하엿스나 亦是 그 가튼 조건과 요구로 교섭은 결국 결렬되고 마럿다. 이에 그는 자기의 제시한 조건이 넘우나 무리하야 흥정이 잘되지 안을 줄을 알엇든지 그럿치 아니하면 뇌에 새로운 입맛이 당기엇든지? 前古未聞의 新妙案을 발명하엿다. 그는 문제의 實踐女學校를 高價에 팔랴고 함이엇다. 조건은 (同校를 引繼코저 하는 者는)
一. 前교장 李相壽의 私債 3천5백원(李의 말은 학교를 위하야 진 債務라 함)과 학교 채무 천만을 인수할 것.
二. 소비한 學生旅費(이것도 李는 학교를 위하야 사용하엿다 함)와 학교의 전화 其他를 抵當하고 차용한 그 채무를 인수할 것.
등이엇다. 이는 그가 아니면 발견할 수 없는 新案特許의 專賣權이엇다. 일단 손을 끈코 물너섯든 前記 兩변호사들도 그 새로 지어내인 新考案광고에 귀가 읏슥하엿든지 그 후에도 4,5차교섭을 재개하얏섯다. 그러나 타협점은 좀체로 발견할 수가 업섯다. 그는 인수자 측에서는 학교채무는 인수할 터이나 교장의 사채만은 인수할 이유도 업는 동시에 따라 인수할 의무가 업다는 것이요. 願買者인 李교장측에서는 죽어도 헐가로는 팔 수 업다는 것이다. 갈대업는 상품이다.
때는 개학기도 절박한 8월 하순이엇다. 그들의 뒤를 이어 출마한 方台榮, 金思演씨 등의 인수교섭이 또 시작되엇다. 그러나 李교장은 이상에 제시한 조건을 족옴도 굷히지 안엇다. 때는 그때다 경기도 학무과에서는 무슨 내용이 잇섯든지 학무과장 자신이 직접 출마하여 중간에서 조정을 하게 되엿다. 그는 손싯고 물너선 前記 方, 金의 兩氏를 다시 나오게 하는 동시에 李교장을 불너다가 雙方의 相議를 재개식히엿섯다.
때는 어느날 밤! 道學務課長官舍에서는 학교를 引渡할 李교장과 金思演씨가 마조 안꼬 그 박게 學務課長을 필두로 同課員, 某검사 등까지 한자리에 참관한 것이다. 엇잿든 조선이 아니면 볼 수 업는 일. 이 밤에 李교장에 당한 모든 것은 이에 略하거니와＜40＞ 그러케 高價를 고집하든 李교장도 무엇에 威壓이 되엇는지? 종래의 모든 주장과 요구조건을 일체로 抛棄하고 무조건으로 同校 경영권을 前記 金思演씨에게 인도한다는 각서까지 서내이지 아니하면 아니되엇든 것이다.
그러고 설립자 변경서류의 捺印은 그 잇튼날로 한정하고 장시간으 비밀회는 개막이 되어 끄러오든 인수인계문제도 이것으로써 일단락을 告하얏섯다. 그러나 그 翌日 前記 李교장은 전날 밤의 각서의 약정은 자기의 본의가 아니엇섯다고 설립자 변경날인 신청에 날인을 거절하엿다. 이에서 일단락이 된 듯하든 引渡引受交涉은 다시 破裂이 되고 마럿다. 이를 전후하야 凡6,7차에 내용교섭이 비밀리에 진행하고 잇든 徐玟鎬씨 일파의 인수교섭도 결국은 결렬이 되고 마럿다. 그러나 여긔에서 그저 지낼칠 수 업는 간섭을 極한 연극한 막이 잇스니 그는 어느날 前記 李교장은 직원회를 열고 李교장은 자신이 그야말로 晩時의 歎은 잇스나 前非를 悔改하는 듯시 여러 先生들 압헤서 자기는 引責辭職할 뜻을 표명하엿다. 동시에 여러 선생들도 가티 책임을 감하고 引責辭職을 결행하야 즉시 사표를 자기 압헤 제출하라는 것이엇다는데 이에는 선생들도 이의가 업시 그 뜻이 조타고 異口同聲으로 찬성하엿다. 그리하야 사표는 학교에 적당한 새 주인이 생겨 학교경영권을 넘길 때 一同은 連袂退職하기로 공동성명서가까지 발표하엿다. 이것이 세상에 발표되며 引受引繼으 교섭을 끈엇든 李, 楊의 兩변호사들을 비롯하야 前記 徐玟鎬씨 등은 再三 교섭을 시작하엿다. 그러나 아지못게라 李교장은 자기가 선생들 압헤 표명하고 당시의 신문에 발표까지돈 자기의 引責辭職설을 전연 부인하고 묵살코저하는 태도이엇다.
이는 자기가 사퇴를 표명하면 선생들도 사표를 곳 제출하야 自進辭退케 되는 동시에 손을 끈코 물너가 잇는 有志들의 유리한 再次交涉을 企圖하얏든 것이엇슴이라는 것이 단순한 악평으로만 들닐 것이 아니라는 것이다. 그의 거듭하는 食言, 變態에는 누구나 다 놀내어 다시 再論을 아니할 것을 盟誓까지 한 사람이 잇다하거니와 그 후에 李교장은 자기로 보아서는 적임자로 보는 20세 전후의 少年敎育者를 맛낫다는 것이니 그는 當年 23세의 李晩熙씨이다. 조건은 李교장의 요구대로 爲先 계약금형식으로 金 800원을 선불하고 道學務課에 引受諒解를 구하엿스나 一曰年少! 二曰學職淺薄! 三曰學校經營! 과 如한 중임을 맛길 수 잇는 인물이 못된다는 것 등이다. 이러한 이유로 인가는 곤란한 형편이요 그럿타고 임의 선불한 先約金의 返還請求가＜41＞ 가능하냐하면 그도 가능성이 업는 일이라 傳한다. 이래서 진퇴양난한 중에서 舊歲도 넘겻고 過歲한 신춘에도 별신통한 수가 업슬 모양이라하니 특히 조선으 교육계를 위하야 三哭落淚할 일일세.

停刊中에 잇는 中外日報問題
駱山居士

中外日報가 나오지 못한 지 발서 삼개월여나 되엇다. 독자의 한사람으로 동보의 更牛를 若待하는 나의 초조한 마음이 몬지 안즌 기계를 다시 돌리려고 이저 버리고 때로 짜증이 날 때까지 잇섯다.
時代日報의 뒤를 바다 李相協씨 主幹 하에 경영되든 중외일보는 嶺南 財閥의 주식회사로 넘어간 후 8面 朝夕刊이 되어 일약 朝鮮言論界에 신생면을 개척하는 先鋒將으로 자임하고 나올때는 일반 민중의 기대가 또한 적지 아니하엿스니 표면으로 보면 동보의 금일 비운이 오히려 의외의 일 갓기도 하다.

15만원회사가 일년의 고개를 넘은지 얼마 안되어 休刊의 不得已에 이른 내면을 드려다보면 여러 가지 錯雜한 관계가 잇슬 것이나 필자 자신이 그 경영의 當路者가 아니엇슴으로 자세한 내용을 알 수도 업거니와 설혹 풍문으로 드른 것이 잇다 할지라도 이것은 公言할 필요가 업는 것이다. 다만 출자한 大株主와 직접 경영자가 각각 다른 사람이엇슬 뿐 아니라 양자간에 충분한 이해와 신임이 부족하엿든 까닭에 출자자는 끌럿든 주머니 끈을 다시 매여버리고 경영자는 不足을 告하는 자본의 보충을 如意히 못하엿든 것이 누구나 볼 수 잇는 중대한 원인의 한가지가 아닌가 생각된다.

鼎足의 勢로 민간의 세 신문이 조선언론계를 떠밧치고 잇다가 비록 일시적일 것이나 중외일보가 업서진 것은 독자로서도 비상한 遺憾이려니와 동업자로도 적지 안은 寂寞을 늑길 것이다.
기차박휘에 불이 나도록 남북으로 도라다니며 後繼경영자를 물색하든 사장 安熙濟씨가 數處교섭에 의외의 냉대를 밧는 것을 보고 某某유력자가 적극적으로 후원 중이라 하니 한참동안 쉬엇든 중외일보는 새로운 면목을 가지고 不日聞 우리의 손에 쥐어질 것을 밋는 바어니와 安씨가 언론계의 寵兒 中外日報를 자기 손으로 죽이지 아니하려고 그 동안 헌신적 노력을 하여온 성의에 대하야는 滿腔의 경의를 표하고 십다.＜42＞

사정도 모르는 門外漢의 소망이 혹은 冷笑꺼리나 안될는지 모르나 同社 株主에게 한 가지하고 십흔 말이 잇다. 조선의 언론기관인 중외일보를 경영하야 이익의 배당을 엇고저 출자한 株主는 업섯스리라 밋느다. 조선의 현실에 처한 신문의 지위가 외국의 그것과 특수한 점이 잇기 까닭이니 물질적 이익을 무시한 출자-사회를 위하고 민족을 위하야한 출자가 결과를 맷지 못한다하면 어는 더욱 심통할 것이다.
적어도 중외일보가 現下 조선에 필요한 기관임을 밋고 丹誠의 출자를 하얏슬 회사의 株主들이 자기의 여력이 잇스면서 同報가 업서지는 것을 袖手傍觀하는 태도는 이상하기 짝이 업다. 일시적 명예욕의 충동으로나 혹은 口辯家의 說伏으로 『동냥』주는 격의 돈을 낸 자라 하면 논외의 物이려니와 風說로 傳하는 株主 각자의 의견충돌이라든지 경영당사자의 불신임이라든지는 문제가 되지 안을 것이니 前者는 최초 출자의 정신으로 보아 小異를 捨하고 大同에 緊함으로써 취합할 수 잇슬 것이요 後者는 민족사업에 대한 신념만 確乎하면 알마든지 신임하는 인물을 어들 수 잇슬 것이다.
仄聞한 바에 依하면 現 간부들이 會社社主格의 某大株主에게 전부 사표까지 제출하고 사업 계속을 切願하엿다하니 문제는 단순히 그의 성의 여하에 잇슬 것이다. 신문사업이라고 언제까지나 收支를 맛추지 못하는 것은 아닐 것이니 현재 조선서도 경영의 得宜로 다소간의 이익이나마 어더 年復年發展의 途上에 잇는 신문을 우리는 보고 잇지안은가?...意義잇게 한 출자로써 差恥를 사는 결과가 幸히 업기를 바라서 말지 안는 바이다.(1월 7일 草)

郊外電車의 賃金統一問題
一記者

對京城電氣會社의 세 가지 문제 중 進明女學校 學生負傷과 그 賠償問題 電燈料金減下問題의 두 가지는 작년 중에 해결이 되엿고(滿足여부는 姑捨하고라도) 郊外電車賃金撤廢문제만은 그 발생이 가장 오래이면서 작년 중에도 아모런 해결을 보지 못하고 금년으로 넘어왓다.

원래 경성에는 龍山, 往十里, 淸凉里의 四市外線이 잇섯다.
이 三線 外에 龍山線만은 區間이 철폐된 지 임이 오래고 남어지 麻浦往十里線은 주민들의 맹렬한 운동이 잇섯슴에도 불구하고 아직 이러타는 승리를 보지 못하엿다.＜43＞ 더욱 淸凉里에 잇서서는 작년 중에 주민들이 對京電운동에 잇서서 近近성공을 보리라고 할만한 정도에까지 진전이 되엿섯다.
물론 老獪한 京電은 각가지 수단으로 그에 대응을 하엿다. 심지어 교통조사에까지 허우를 弄하엿다.

운동은 맹렬하엿스나 결국 아모런 소득이 업시 有意한 작년 일년은 넘어가고 말엇다. 금년에는 淸凉里 밋 往十里 麻浦의 주민들은 운동을 다시 게속하려는지 그러치 아니하면 그대로 단념하고 말으려는지? 또 운동을 게속한다면 엇더한 준비를 하여가고 나서려는지?
龍山과 한 가지로 麻浦와 往十里 淸凉里의 三線도 절대로 구간을 철폐해야 할 것이다.
그것이 주민의 경제문제로도 그러하거니와 감정 상으로도 그러할 것이다.
매일 수천의 승객과 수만의 주민을 擁하고 잇는 往十里 淸凉里와 麻浦의 주민은 일개 영리회사인 京電과 대항하다가 그래로 넘어지고 말를만큼 그러토록 無面目하지는 아니할 것이다.
新年의 銳氣로 활발한 싸홈이 잇서 성공이 잇기를 바라는 바이다.＜44＞
＜38-44＞