잡지명	별건곤 제37호
발행일	1931년 02월 01일
기사제목	一問一答記
기사형태	설문

一問一答記
(1) 權相老
記  선생은 매일 불경공부를 얼마나 하심니까?
權  요새는 잡지일이 밧버서 공부할 시간이 업습니다만은 날마다 화엄경 속에 잇는 梵行品 약 60행을 몃번식 읽습니다.＜39＞

(2) 李潤柱
記  학교장으로 기신 중에 제일 곤란을 당한 일이 무엇입니까?
李  제일 곤란을 당하기는 작년 학생 사건이 이러나던 그때엿습니다. 다른 同盟休學가튼 것은 학교와 對 학생관계뿐이니까 그럿케 큰 곤란은 업지만은 이 사건은 對官廳對社會民族 等 일반에 관한 일이나가 중간에 잇는 학교당국자로서는 如干 곤란이 안이엿슴니다. 엇던 때에는 학생을 붓잡고 그저 눈물만 흘이엿습니다.＜40＞

(3) 金振九
記  당신은 金玉均씨를 만히 숭배하고 그에 관한 일을 만히 연구하시는 터이니까 꿈에도 혹 그를 만나 보는 일이 잇슴니까?
金  조선에서는 업섯지만은 일본에 잇슬 때에 언제인가 靑山墓地에 가서 그의 묘소를 참배하던 그날밤 꿈에 한번 만나본 일이 잇섯슴니다. 키는 후리후리하고 수염이 터분한데다가 日服을 입고 나의 머리 맛트로 현연이 왓섯슴니다. 그러나 아모 말은 업섯지요.＜41＞

(4) 金起田
記  중국구경을 하시던 중에 제일 조케 보신 것이 무엇입니까?
金  그것은 두 가지로 말할 수가 잇스니 하나는 在滿동포들의 사상계몽이 되야 비록 벽지농촌에 잇는 사람이라도 소위 근대적 운동이란 것을 잘 이해하는 것이오 또 한가지는 중국사람들의 선전 잘 하는 것이다. 엇던 지방을 가전지 관청학교 기타 모든 곳에 반드시 선전문구를 청질백서로 대서특서하야 사람의 눈에 환이 띄우게 하는 것이다.

(5) 李仁
記  변호하실 때 엇던 사건에 일열이 나십니까?
李  대개 迂餘曲折이 만흔 사건으로 가령 사긴의 수단방법이 계획적이고 조직적일 때 또는 형사피고가 엇던 힘에 못 익여 본의 아닌 허무한 사실을 자백햇슬 때 그것을 번복해서 정체를 밝키려면 자연히 이지보담도 정적을 흘너 열변을 토하게 되지요.

(6) 李晶燮
記  불란서에 기시던 중 제일 인상이 깁허서 지금것 잇처지지 안는 일이 무엇임니까?
李  엇던 공원에 놀너갓슬 때에 14,5세 된 소년이 바람결에 우산을 밧고 가면서 아인스타인의 상대성원리를 논하던 그것임니다. 그때 나는 그것을 보고 불란서의 과학이 널이 보급된 것을 驚歎하고 지금 것 인상이 깃습니다.＜128＞