잡지명	별건곤 제37호
발행일	1931년 02월 01일
기사제목	時想漫話
기사형태	세태비평

時想漫話
新春劈頭의 警鍾
경성시내의 18개 公立普通學校를 망라한 보통학교 후원회 총연합의 發起로 아동수업료 減下와 교과서 現價減下의 대운동이 新年劈頭에 이러낫다.

조선사람의 대부분은 도시에 잇서서는 貧寒한 勞働者요 농촌에 잇서서는 농민이다.
그들은 달은 나라의 그 어느 무산자에게도 비할 수 어는 窮乏한 생활을 하고 잇다. 그리한 중에도 그들은 子弟의 교육을 게을니 하지 안이한다. (이 농민과 노동자의 子弟敎育熱은 그것이 비록 무의식적 企圖라 하겟스나 그 결과로 볼진대 새로운 제너레-슌의 계급의식의 촉진 상 지대한 공헌을 끼치는 것이다)
그러나 그들은 문자 그대로 赤貧層인지라 비록 그 액이 얼마되지 안이한다 하더래도 수업료으 부담과 교과서의 구매력이 如意하지 못하고 그리함으로써 암이 입합을 식힌 자제를 중도에 퇴학케하거나 혹은 애초부터 입학케 할 生意를 하지 못하는 경우가 허다히 만타.
이러한 의미에 잇서 今般 普校수업료와 밋 교과서 현가의 減下운동에 대하야 吾人은 쌍수르를 들어 환영하는 바이다.

더욱이 再昨 中이래의 살인적 불황은 갓득이나 어려운 조선의 노동자와 농민으로 하여금 한칭 더 생활의 위협을 밧게 한다.
또 그 眞意與否는 姑捨하고라도 당국자들도 모든 비용에 잇서 적극적으로나 소극적으로나 경비의 긴축을 말하는 터인라 체면상으로라도 今般의 이 운동에 대하야는 거부하지 못할 것이다. 이미 旗ㅅ발을 들고 나선 諸君은 모름직이 初志를 관철하기까지 목적지에로 맹진하기를 바라는 바이다.

新春과 不況의 反影
경제적 불황의 반영은 사회적 불안과 동요가 裏書한다. 그것은 작년 중에 잇서서도 그러하엿거니와 금년에＜46＞ 들어 新春早初부터 각지에서 이러나는 工場爭議가 그것을 증명한는 바이다.

경성시내 崇仁洞에 잇는 朝鮮絹織會社의 50여 명 직공은 임금 減下를 반대하야 1월 1일로 동요가 되엿다.
시대 冷洞에 잇는 大昌織物會社職工 140여 명도 亦是 임금 引下반대로 1월 5일로써 同盟罷業을 단행하엿다.
그리고 咸興의 片倉製絲工場에서는 1월 4일에 600여 명의 직공이 12개조건의 요구를 제출하고 罷를 단행하엿는데 파견된 警官隊와 충돌이 생겨 다수한 檢束者까지 내이게 되엿다.
다시 부산의 福島製鋼工場의 60여 명 직공도 임금인하의 반대와 대우개선을 조선으로 罷盟를 하엿스니 이것으로 금년 1월상순 내에 네 개의 盟罷가 발생한 터이다.

이상에 열거한 것은 표면에 나타난 조직적 투쟁에 그친 것이요 그 외에 잠재적으로 혹은 費組織的으로 분산된 사회적 불안은 그 수를 헤일 길이 업시 만흠을 매일 보도되는 신문지를 통하야 넉넉히 짐작할 수가 잇는 것이다.
그러면 이러한 사회적 불안과 동요를 나어놋케 한 경제적 불황은 금년에 들어 엇더한 것인가? 그것을 멀니 全世界에 구하지 안이하고 조선과 지대한 관계를 가진 일본에서만 보자.
일본의 자본주의의 現계급은 再言할 필요도 업시 몰락의 최후계급인 第三期에 잇다.
그리하야 그 불황은 자본주의 발전의 그것과 달너 호황을 볼 수 업는 영구적이요 만성적의 것이다. 따러서 일순간 호황으로 轉한다하더래도 결코 前次의 불황에서 입은 상처를 나술 여유도 업시 잼처 불황으로 들어가게 된 것이다.
이러한 관계상 호황의 결고는 입지 못하고 불황의 타격만 심히 밧는 조선이야 前餘의 불황을 더 말할 필요도 업는 것이다.
다만 1931년에 잇서서는 조선의 農民及勞働者의 爭鬪 及 組織의 강대화할 것을 말하여 둔다.

다시 在滿同胞壓迫問題에 對하여
滿洲에 잇서서 移住 同胞의 被壓迫問題는 本誌本欄에서 수차 論한 바가 잇섯고 各신문이며 언론도 또한 不絶히 문제를 삼어온 바이다. 또 일시에는 각 사회의 기관에서 대표를 선출하야 실정의 조사까지 行할 일이＜47＞ 잇섯다.
여긔에 대하야 爲先 작년 1년 중에 만주에 잇서서 移住同胞에 대하야 얼마나 사건이 발생하엿는가를 보자.
(이하 동아일보 1월 1일附 所載)
△ 1월 9일 滿洲 在住同胞의 근본책을 수립키 위하야 林總領 淸水理事官 등이 入京하야 警務局長과 密議
△ 28일 間島男女中學生 100여 명 萬歲시위 70여 명 被檢
△ 2월3일 北滿在住同胞李之山외 100여 명이 朝鮮民立中學을 發起
△ 5일 間島領警又復靑年學生을 검거
△ 7일 間島被檢학생 유치장에서 又復被檢
△ 17일 間島신흥학교생 又 復萬歲 9명 被檢
△ 14일 新民府頭領 白冶金佐鎭씨 金一星에게 피살
昭和 4년 12월 29일 間島領事館 坂許巡査部長 射殺 張漢盛 被檢
△  3월6일 間島光明女校生 又 復萬歲, 領警出動解散
△ 8일 間島鐵血團員, 밀고자를 사살
△ 25일 輯安縣에서 조선 OO軍과 同鄕會員충돌
△ 26일 撫順東明學校교원 수명 國民部員에게 피살
△ 4월 6일 間島拳銃團출현 某父子를 사살
△ 16일 北滿 賓縣 中國地主가 同胞 30인을 감금코 여자를 打殺
△ 29일 哈爾賓 日警部 OO團에게 피습
△ 5월11일 間島日領館 OO團10명 검거
△ 13일 中警동포 구속로 延吉조선인 蹶起
△ 26일 間島에 무장단출현
△ 31일 OO무장단 全 間島를 습격 大騷亂 勃發
△ 6월 1일 間島領警 OO團을 추격교전
△ 2일 間島領警 檢擧개시
△ 4일 間島 각 학교 임시휴교
△ 10일 ▲間島領警 60여 명 검거 ▲間島領警 공산당 본부습격
△ 14일 중국군사 間島에 계엄령 발포
△ 25일 領警 間島신흥학교 폐쇄 명령
△ 8월 1일 OO단 吉敦대습격 대소란 勃發
△ 5일 間島襲擊首犯 金哲사망
△ 10일 間島에 권총단 재현
△ 12일 吉敦領警 200동포검거
△ 19일 間島 天寶山서 中軍共軍과 대교전
△ 27일 朝共策動說로 哈市 계엄 포고
△ 28일 間島에 권총단 又復출현
△ 9월 4일 中東線 조선농민 중국 地主家를 습격
△ 6일 敦化縣 당국 조선농민 200여 명을 총검거
△ 12일 敦縣 당국이 검거한 조선농민 중 16명을 총살＜48＞
△ 13일 寧古塔에 中軍隊출동 조선농민 24명을 又復銃殺
△ 19일 滿洲在住농민 奧地로 피난
△ 27일 間島頭道溝에 공산당 출현 군대와 접전 5명 피살
△ 10월 5일 間道에서 민중대회개최 吉林省 당국에 항의결의
△ 9일 鐵嶺領警 活動 조선농민 11명 검거
△ 13일 吉林 당국 조선인 관리 채용 결정
△ 14일 간도 空氣 不安으로 피난민 續續 越境入來
△ 16일 5월 31일 間島습격사건 피의자 63명 경성에서 豫審결정 26명 석방
△ 18일 吉林 중국관헌 韓僑연구회조직
△ 23일 間島 二道溝에 OO團출현 순사 1명 射殺 ▲間島에 공산당 又現 保衛團銃器奪去
△ 11월 2일 間島頭道溝 楊家店에 공산당과 中軍 交火
△ 10일 五常縣 同胞來往制限
△ 12일 倒木溝에 공산당 출현 동포 10명을 총살하고 中地主家에 衝火
△ 13일 間島 中軍 共産黨근거지 포위공격 ▲勞農革命記念日 靑年年학생 천여 명 示威, 75명 피검
△ 15일 민족운동 거두 南亨祐씨 피검 ▲遼寧省 柳河縣에서 청년 60명 又復被檢
△ 16일 間島 제6차 공산당 발각 100여 청년 피검 ▲間島에 공산당 又現 일가 4명 총살 ▲哈長線에 수십 청년 又復피검
△ 22일 間島교육당국 사립학교 회수시작
△ 23일 寧安縣에서 공산당 80명 피검 ▲烏珠縣에서 又 200명 피검 ▲吉林省에서 고려공산당이 保衛團을 습격
△ 24일 泰來縣 在住동포 600호 驅逐명령 ▲間島에 공산당 출현 露積에 衝火 손해 7천원
△ 26일 조선인 搜檢정지를 吉林省정부가 공포
△ 26일 遼寧縣공산군보위단을 又復습격 ▲倒木溝 震成學校 封鎖
△ 29일 조선 공산군 滿鐵沿線에서 軍資募集
△ 30일 조선 공산당 토벌 次로 中軍警 1800명 磐石縣방면에 출동
△ 12월 7일 中東線 雙甸子에서 조선 공산당 간부 5명이 被捉 ▲間島 領警 共産黨 3명을 살상 ▲樺甸縣 부근 산림에 공산당 500명 출현, 공안국을 습격
△ 8일 安東縣署 조선농민 15명 引致
△ 11일 흑룡강성 내 300여 년 內居住 동포를 省에서 驅逐決議
△ 15일 간도공산당 출현 天圖鐵橋燒却 열차전복을 企圖
△ 17일 안동현 중국 관민 조선인 배척 결의
△ 18일  간도공산당 제2차로 폭동 계획 ▲간도공산당 조선농민회 衝火 朝中 4명 총살 ▲揮春소학교 공산당이 소각＜49＞ ▲會寧對岸에 공산당이 출현 방화
△ 19일 간도공산당 巨頭 李某 등 간부 被捉 ▲間島 日 中軍警 共黨간부 검거 착수 ▲臥龍縣에 공산당 출현 기독교당에 방화 3명은 피살
△ 20일 龍井大東學校교원 등 30여 명 피검 ▲共産黨 局子街에 출현 부호 부처를 拉去
△ 23일 哈爾賓軍法處에 조선인 74명 검거
△ 24일 中東線 조선인민회장이 조선 OO軍을 토벌 ▲間 公安局이 共黨 4명을 사살
△ 25일 自衛團費와 地稅로 이주민 도주자 속출 ▲간도공산당 又現 富豪家에 방화 ▲北정부 당국 同胞取締내용을 중앙 정부에 보고
이상의 통계에서 그 얼마나 만흔 生命 及 財産의 손해와 위협을 그들이 바덧다는 것을 넉넉히 짐작할 수 잇슬 것이다.

강한 자가 약한 자에게 대하야 압박을 加할 때에 그 이유 조건은 엿더한 것이든지 성립이 될 수 잇는 것이다.
이 사건에 대하여도 중국측은 만주 지방에 공산운동이 일어나기 때문에 국가의 치안유지 상 그것을 取締하는 것이라고 말한다.
그러나 吾人으로서 볼 때에는 그것은 차라리 제2인 이권회수의 일단이 안인가한다. 즉 모든 권리를 중국인 자체의 手中으로 회수하기 위하야 무형유형의 外人세력을 驅逐하는 餘波가튼 久한 세월을 두고 피와 땀으로서 황무지를 개척하여 겨우 功의 果를 엇게 된 조선의 이주동포에게까지 밋처오는 것이 안인가한다.
그러나 吾人은 구태여 그 이유 여하와 是非曲直을 무르려하는 바가 안이다.
다만 그에 대한 대항책을 세우려하는 바이다. 그것은 아모리하여도 蠻的 官憲과 타협의 길니 업는 이상 移住同胞의 단결로써의 대항이 그 하나요 제2로는 중국에서 조선에 이주된 중국 농상민에게 뽀이코트를 行함이다.
일부 무기력한 論者들과 가티 중국의 국법을 遵守하라든가 自省이 필요하다든가하는 것은 현실도피의 言辭요 결코 실행과 효과를 엇지 못할 것이다.＜50＞
＜46-50＞