잡지명	별건곤 제37호
발행일	1931년 02월 01일
기사제목	就職戰線 異常잇다!
기사형태	세태비평

就職戰線 異常잇다!
蒼白한 文化豫備軍
전세계에는 2천만의 失業群이 잇다. 2천만의 失業群!
누가 그들을 실업케 하엿는가!
조선의 실업자는 얼마나 되는가?
조선은 그 사회적 발전단계에 잇서서 선진 자본주의국가들에게 멀니 뒤저 잇다. 그러하지만 실업자의 비율은 달은 어느 자본주의국가에 보담도 크나 조선의 실업군은 2300만에 각가웁다.
그러나 세계에 2천만의 실업자가 잇고 조선의 농민과 노동자의 거의 전부가 실업자라 하는 것은 진쌈 푸로테타리아를 말하는 것이다.
이 푸로레타리아(狹意) 이외에 한 큰 실업군의 층이 잇스니 즉 지식계급의 그것이다.

그 시비는 고사하고 이미 이후 조선에는 향학열이 벗적 놉핫다.
「志士」들은 「아는 것이 잘 사는 것」이라고 민중에게 가르켜주엇다.
만흔 보통학교와 강습소가 생기고 중학교가 생기고 전문학교가 생겻다.
조선의 가난한 사람들은 땅을 파어가면서 밥을 주려가며서 그 자제들을 학교에 보내엇다. --보담 잘 살가하고--
그러나 이미 이후에 양성해낸 知識群을 흡수하기에는 조선의 문화는 넘우도 거름이 뜨고 빈약하엿다.
농민의 자제 중에 보통학교를 맛치고 그 이상인 중등학교에 입학하는 수는 실로 멧％도 다 되지 못한다.
다시 그 빈약한 수인 중등학교를 맛친 사람이 전문학교 乃至 대학으로 올나가는 수도 역시 멧％에 지나지 못한다.＜84＞
그러면 초등지식의 소유의 대부분인 보통학교만을 마친 그들은 어데로 가는가?
조고만한 상식만을 가진 중학졸업생의 대부분과 또 전문 乃至 대학을 맛치고 나서 職을 엇지 못하는 사람의 대부분은 어데로 가는가?
봉건시대의 지식계급의 영광스러운 후광은 무자비한 자유주의에 짓발피어 허엿케 퇴색이 되고 자본주의문화에 잇서서는 역시 손을 버리고 「나에게 밥을 주시요」하는 일개의 노동자가 되고 만 것이다.
더구나 그들은 허머를 들고 XX을 XXXXX려는 푸로페타리아와도 달너 입더날도 업고 긔운도 업고 햇슥한 얼골에 주린 빗으로 단장만 하고 잇슬 뿐이다.
그럼으로 우리는 그들을 일홈지어 창백한 문화예비군이라고 한다.
그들은 푸로레타리아와 한 가지로 모도가 자본가의 노예다. XX가 그러하고 천하를 論하나 xx이 그러하고 학자가 그러하고 누구하나 빼어노흘 것업시 심지어 한 개의 은행회사원에 이르기까지 모도가 그러하다.
산업예비군과 한 가지로 문화예비군은 제한업시 늘어간다. 그러나 그들을 늘어가는대로 흡수하기에는 현대의 생산제도가 그것을 허락치 아니한다. 아니 도리어 모든 산업을 잡어주리게 된다. 그러자니 노동자의 실업군이 생겨나고 다시 그만큼 문화기관도 주는 만큼 문화실업군도 늘어난다.
할 수 업시 그들은 산업예비군과 한가지로 밥을 구하려 街頭로 방황하게 되엿다.
街頭로 방황하는 혹은 아직 세태를 모르는 지식계급 그들이 직을 엇지 위하야 여기에 가친 각색의 悲喜劇이 연출된다. 여긔에 그 멧멧 예를 들어보자.

文學士의 履歷書여섯장
XXXXX의 상당히 중요한 자리를 차지하고 잇는 XXX씨에게 한 장의 親展편지가 드러왓다. 편지의 내용은
「금년 봄에 졸업을 하게되엿슴니다. 집에서는 졸업을 하면 하날의 별이라도 따가지고 오는 가하야 눈이 빠지게 기다림니다. 사회에서는 한뎅이 밥을 찻느라고 시컴은 손을 놉히 들고 대여드는 군중이 잇는 이때에 나 가튼 놈조차 밥을 위하야 그속에 한 목끼이게 된 것을 생각하면 눈물이 나옴니다만은 그와 가티 날뛰지 아니하고는 입에 거미줄을 칠 지경이니 어터케함니까(中略) 萬幸으로 형이 자리를 주선해시면...」
이러한 의미의 것이요 동봉하여서는 이력서가 여섯장이 들어잇다.
그 이력서를 한벌 훌터브면 보통학교졸업을 비롯하야 일본의 XX어느 대학을 금년에 졸업할 예정으로 되어잇다.＜85＞
그리고 專門은 문학이다. 즉 문학사다.
文學士! 文學士! 배곱흔 文學士! 누가 그들 배곱흐게 하엿는가?

이불싸질머지고
동아일보사장 宋鎭禹씨는 머리를 썰썰 흔들면서 신물이 나게 졸니든 이야기를 다음과 가티한다.
차저온 사람은 그닥지 각가운 친분도 업고 다만 우연한 기회에 한번 맛나보앗슬 뿐인 X씨다.
그 X씨는 在來의 형식인 소개니 소개장이니 하는 것은 일도 업고 그야말로 取職戰의 참단인 직접담판을 하려왓다.
백명이면 백명 천명이면 천명 또는 만명이라도 소개를 하여주고 스사로 채용도 하여서 그들이 業을 잇게하엿스면서 물론 조흔 일이겟지만 宋씨로도 그러할 힘은 도저히 업다.
그리하야 송씨는 여러 가지로 형편이 여의치 못함을 이야기하며 어려운 거절을 하엿다. 그랫더니 그 X씨 그날밤으로 이불을 싸질머지고 송씨의 사택으로 차저 왓다.
직업을 엇기까지 혹은 어더주기까지 먹여살니라는 것이다. 넘우도 尖端에 첨단적인 X씨의 「取職」전술에 어안이 벙벙하여진 송씨는 그만 아모말도 못하고 하는대로 두어두엇다. 사실두어 둘 수밧게 업는 노릇이다.
그날 밤이 지낫다.
밝는 날에는 가리라고 생각하엿스나 도모지 그러한 눈치가 보이지 아니한다.
하로가 지낫다. 그래도 가지 아니한다. 그리면서 작고만 조른다.
이틀 사흘...열흘이 되엿다. 그래도 아 간다. 열하루 열이틀 필경 보름이 되엿다.
보름이 되어서야 X씨가 젓다. 할 수 업시 물너지고 말기는 하엿스나 取職戰哨戰에 나선 한 용감한 투사라는 稱을 주기에 앗갑지 아니한 사람이다.

坐而待死의 新解釋
사람이 어려워서 못살게되면 흔이 坐而待死라는 말을 쓴다.
내용인즉 안저서 죽을가부야 일어서서 한바탕 해본다..는 것이다. 卽往 죽일 바이면 마즈막 힘이라도 써보고나서 결과를 기다릴 것이다.
그런데 요지음와서는 이 坐而待死의 내용을 「取職」하러 나선 사람들이 달으게하여가지고 쓰게된다.
즉 안저서 죽기를 기다리기는 기다리되 자기가 죽기를 기다리는 것이 아니라 「남」이 죽기를 기다린다는 것이다.＜86＞ 남이라는 것은 현재 어는 직업을 가지고 잇는 사람이다. 그럼으로 그가 죽고나면 그 자리는 응당 뷔일 것이다. 그러면 그 자리는 안저 기다리든 사람의 차레가 되는 것이다. 그 실례를 하나 들어보인다.
現 XXXXXXXXXX로 잇는 XXX씨가 작년 녀름에 XXXXX에 가서 靜養을 하고 잇섯다.
그런데 어느 대학시대의 동창생에게서 언제나 돌아오겟느냐 곳 돌아와 주엇스면 긴히 상의할 일이 잇다는 편지가 왓다.
그 뒤 X씨가 경성으로 도라왓슬 때에 상의할 일이 잇다고 편지를 한 厥씨가 차저왓다. 와서 하는 말은 XXXX에 잇슬자리 하나를 달나는 것이다.
「아시는 바와 가티 지금 직업가지지 못하고 잇느라니까 생활이 곤란한 것은 말할 것도 업고 또 번들번들 놀고 잇느라니까 사람이 사람꼴이 아니어서...」
「글세...뷘자리가 잇스면 추천을 해드려도 죳치만은 第一은 자리가 업고 또 내가 무슨 힘이 잇서야지요」
「저...요전 신문에 보니까 XXXX에 게신분이 두 분이나 도라갓다는 보도가 잇섯는데..」
아! 厥씨인들 무슨 마음으로 남이 죽기를 기다럿스며 또 그것을 奇貨로 녁엿스랴만은 그러나 이것이 坐而待死가 아니고 무엇이냐! 아모리 일어서서 날뛰여야 별수가 업다. 인제는 坐而待死다. 모던式 坐而待死다.

職業紹介所에 나타난 統計數字
私營으로는 여러 곳이 잇지만 京城府營으로 하는 黃金町 人事相談所로 차저갓다.
작년 1년 중에 이 인사상담소로만 구직하려 온 사람이 14,440인이요 그것은 재작년에 比하면 2,292인이 늘엇다. 그리고 그 중에 구직이 된 사람은 불과 본 ％이라 한다.
다시 작년 12월 중에 나타난 구직자의 지식별을 본다면 다음과 갓다.(단 조선사람만)
그리고 다시 작년 12일 중에 同인사상담소에 나타난 구직인의 연령별은 다음과 갓다.(단 조선사람만)＜87＞

이상의 통계숫자를 어더가지고 나오는 길에 한 에피소드를 발견하엿다.
한 50쯤 되어보이는 그리고 시골서 갓올나온 듯한 老婆다.
어릿어릿하다가 나를 보고
「여보시우」하고 부른다. 길이나 뭇는가하고 나는 도라섯다.
「네?」
「여긔가 적-무엇이냐 저-사람잇슬데 마련해주는데요?」
분명 人事相談所를 찻는 듯하다. 나는 그러타고 대답을 하여주고 도라서랴니까 또
「여보시우」하고 부른다.
「네?」
「여긔가서 말을 하면 버리할데를 마련해쥬나요?」
「글세...들어가보십시요그려」
「시골서 듯기에는 와서 말만하면 당장 된다고 그립데다」
「그거 당장은 안될걸요...시골은 아들도 딸도 다 업슴니까?」
「웨요 잇지요 아들이 잇지요」
「그러면 아들하고 가치지내지 뭘하러 올나오섯소?」
「그래도 여기를 오면 버리가 조타고해서...」
「아들은 무얼함니까?」
「장사하지요」
「그러면 그닥지 어렵지는 안켓슴니다그려?」
「웨요 그저 근근히 살어가지요」
「그러면 그대로 근근히라도 지내시지.. 아마 무슨 화나는 일이 잇섯나봄니다그려?」
아니라고 하기는 하지만 그 얼골에는 숨길 수 업는 적막한 빗치 떠돈다.
「영감은 안게시우?」
「작년에 죽엇서요?」
「며누리하고 싸우섯구려?」
「.............」
「그래 아들도 며누리편만 들고 그래서 화도 나고 섭섭도 해서 서울로 오섯구려?」
「그말을 다 어터케합니까?」
「그러터래도 내려가십시오. 여긔가서 말을 햇자 곳 될지도 모르고 또 된다하더래도 조컨낫건내 자식한테 부터잇는것만 못함니다.」
노파는 한참서서 망설이다가 그래도 인사상담소로 향하야드러간다.
누가 그로 하여곰 「오마니」가 되게 하는가?＜88＞
＜84-88＞