잡지명	별건곤 제37호
발행일	1931년 02월 01일
기사제목	實話二題, 告訴狀까지 紛失된 任氏家門의 百萬圓事件
필자	劉道順
기사형태	잡저

實話二題, 告訴狀까지 紛失된 任氏家門의 百萬圓事件
						劉道順
黑幕과 策動이 重疊한 內容 事件歸結은 如何히 展開?

작년 11월 15일에 제긔된 중대한 사건의 고소장이 신성을 표방하고 엄밀주의로 일관하는 검사국(檢事局)에서 그림자 가티 업서진 일 때문에 아연(俄然)＜90＞ 사회에 일대 충동을 이르킨 정읍(井邑) 임씨(任氏)가문의 백만원 사긔사건은 이 한 사실로만도 가법지안은 意義를 가지게 되엿거니와 다시금 이 사건의 내용이 복잡다단(複雜多端)한 란맥(亂脈)을 거듭한 것과 흑심마배(黑心魔輩)들이 배우헹서 음험한 책동을 거듭하는데서 더한층 세간의 주목을 밧게되엿다.
고소장이 엇더한 경우를 가지고 업서젓는가는 련일(連日) 신문이 붓을 갓초아 보도한 까달겡 여긔에 새삼스러히 보도할 필요가 업거니와 이야기의 순서로 간단히 요점만 적을가한다.
작년이월에 전라북도 정읍군 립암면 지선리 김련산(金連山)이라는 당년 삼십륙세의 중년과부는 싀숙(媤叔)인 임세준(任世準)을 거러 시내종로경찰서에 사긔횡녕문서위조(詐欺橫領文書僞造)의 고소를 제긔하엿다. 김련산은 고소를 하려고 서울로 올라왓슬 때 소송사건의 「푸로까」인 李모를 만나서 이리의 소개로 시내 XX통 某변호사를 대리인으로 삼엇다.
임세준은 거재를 자긔의 수중에 너흔지라 고양군 한지면 보광리와 시내당주동과 인천에 호화스러운 주택을 짓고 거긔에 첩을 어더두어 침식을 일정하게 하지 안엇다. 이런 까닭에 고소를 바든 종로서에서는 형사를 노아 임세준을 잡으려하엿스나 손숩게 발견하지 못하엿다. 고소가 제긔된 지 2개월이 지난 작년 4월 20일에 광희문 박 상왕십리(光熙門外上往十里) 려관에 잠복하여잇는 것을 탐지하고 수명의 형사가 달려가 포박하엿다.

부호로 가진 향락을 다하던 임세준은 하루 아침에 사긔사건의 피의자로 경찰서 류치장에서 괴로운 잠을 자는 가여운 신세가 되엿다.
고소제긔를 안 임세준은 피신하는 동안에 수천원의 운동금을 준비하여가지고 모남작(某男爵)을 통하여 사건을 우물주물하는 가운대 업시하려는 착동을 꾀하엿다.
이러한 임세준이가 류치장에 드러간지라 임세준의 배후에선 일파는 여러 가지 운동을 이르키엿다. 이리하야 일당은 각 방면에 돈을 뿌리기 시작하엿다.
황금의 매수착동의 첫화살은 임세준을 직접 취조하는 종로서 마병경부보(麻柄警部補)에게 견우워젓다.
임세준이가 구류당한 지 한주일이 되던 날 마병경부보의 집에는 모남작의 일홈으로 본정(本町) 평전 백화점(平田百貨店)의 삼백원자리의 상품권 한 장이 왓다.
동경부보는 무엇인지 모르고 바더서본즉 까닭업시 보낸 선물임으로 곳 등전(藤田) 사법주임한테 사실을 보고하고＜91＞ 지시(指示)를 바더 곳 서류우편으로 반환하엿다.
경관매수에 실패한 모남작은 계속하야 각 방면으로 「푸로까」를 압장을 세워가지고 운동에 힘을 썻다. 이러는 가운대 책동은 책동을 낫코 풍설을 풀설을 맨드러 사건은 동년 11월까지 화해를 한다고 결말을 짓지 안엇다.
고소를 제긔한 김련산을 사건의 결말을 일각이 여삼추로 기다리엿스나 차일피일함으로 고소를 다시 검사국에 제긔하게 되엿다.
작년 11월 15일에 기간이 느젓다고하야 접수의 거절을 당하고 김련산은 도라와 서류우편으로 보냇다. 이틀이 지난 십팔일에 호줄여부를 알려고 김련산의 칠촌 시당숙이 되는 임삼준(任三準)이가 검사국에 갓다가 괴인(怪人)검사의 취조를 밧고 다시 XX변호사의 사무원한테 흴난을 바든 후 종로서에 이르러 꾸지람을 드럿다. 이런일이 잇슨후 종로서를 거처간 고소장은 검사가 모르게 업서지고 마럿다. 이것이 고소장 업서시기까지의 대략의 경위이다.

흑막과 음모에 의운이 중첩한 이 고소사건의 내용은 엇더한가 이십이 못된 젊은 미망인이 상속할 백만원의 재산은 18년동안이나 어두운 속에서 협잡을 거쳐 딴 사람의 손으로 넘어갓다.
이야기는 18년전 녯날로 도라간다. 정읍군 립암면 지선리의 백만장자 임정준(任貞準)은 백만원의 거재를 남겨놋코 세상을 떠낫다. 임정준이가 눈을 감고 한만케 세상을 떠날 때에는 외아들 임태호(任台鎬)가 남어잇섯다. 임정준은 태호에게 재물간수 잘하기를 천번만번 부탁하엿다. 임씨 가문의 행운은 다 된지라 루거만의 재산의 상속을 바든 젊은 주인은 3년이 되던대로 정원년에 아버지의 뒤를 따라 세상을 하직하엿다.
시아버지와 남편을 일허버리고 혼자남은 이야기의 주인공 김련산은 그때 나희 겨우 열여덜살이엇다.
남편을 여윈 슯흠도 김련산의 어린 가슴을 아프게 하엿거니와 백만원이나 되는 거대한 재물을 엇더케 처리할까하는 생각에 괴로움을 적지 안케 바덧다. 농촌에서 순진히 자러나 부모의 지시대로 부호의 메느리가 된 김련산은 세상의 물정에 눈이 어두울 뿐 안이라 나희가 어리어 두서를 잡지 못하엿다.
임정준의 유산은 드듸여 친척들의 관리를 요구하게 되어 임정준의 아우인 임세준이가 이에 담당하게 되엿다.
하루 밥 세그릇이면 생활의 부족함을 모르는 김련산은 대궐가튼 큰집의 안방에서 공윤의 정막한 가운데서 정절을 지킬 뿐이엇다.＜92＞
김련산은 친가의 부모와 딴 친척들의 주의와 전면으로 임세준에게 재산관리는 맛기엇스나 매년 1600석식이나 남는 추곡처리여부를 잇따금 따저무럿다.
이련 때마다 임세준은 전부 파러서 식산은행(殖産銀行)에 적금한다고 하야 안심을 시켯다.
십리박을 제혼자 단이지 못하는 김련산은 임세준의 말을 그대로 밋지 안을 수 업섯다.
추곡이 식산은행에 저금된다는 말한마듸로 18년간의 긴세월은 아모 파란업시 지내왓다.

올흔길을 밟지 못하는 세사(世事)-엇지 그 악운이 오랠것이랴.
소화 5년 1월에 임세준은 고창군 사는 오모와 재물관게로 싸홈을 하게 되엿다.
임세준의 음모내막을 아는 오모는 드듸여 폭로시켯다. 추곡이 해마다 식산은행의 금고에 드러가는 줄만 알고 잇던 김련산은 놀내지 안을 수 업섯다.
김련산은 사람을 내세워 조사하기를 시작하엿다.
식산은행에는 임세준의 일홈으로 일푼의 돈이 예금되여잇지 안엇다. 김련산은 임세준에게 사실을 지적하야 재산처리여부를 강경히 질문하엿다. 임세준은 우물주물 이리핑게 저리핑게 하며 걱정말고 잇스라고만 대답하엿다.
김련산에게는 때가 가고 날이 갈수록 의심이 깁히 갈뿐이엇다.
김련산은 임세준의 대답에 미듬을 둘 수가 업서 한 거름 더 깁히 드러가 토지소유권이 누구의 일홈으로 잇는가를 조사하엿다.
임정준의 일홈과 자긔의 남편의 일홈으로 잇서야 할 토지는 모다 임세준이와 그 아들 선호(璿鎬)의 소유로 넘어가 잇섯다.
일이 여긔까지 이르게 된 것을 알은 김련산은 그대로 잇슬 수가 업섯다. 아모리 世事에 눈이어듭고 양가티 양순한 녀자라도 싸홈의 봉호를 켜들지 안을 수가 업섯다.
김련산은 하루 임세준에게 토지의 반환과 아울너 축곡의 대금지불을 요구하엿다.
먹빗가티 검은 탐욕의 배속을 가진 임세준은 김련산의 요구를 코우슴첫다.
『아들 하나 업는 몸에 재산은 해서 무엇하늬 내미테서 한평생 평안이 지내면 그만이지』
임세준은 배심조케 뻣대엿다.
『이 재산은 네가 차지할 것이라고 하나 세사야엇지 네마음대로 되느냐. 공연히 딴 사람의 충동을 바더 떠들지 말고 가만히 잇는 것이 제일이야』
김련산은 수차 김세준에게 이야기를 하엿스나 자긔의＜93＞요구에 응치안을 것을 알고 문제를 법관의 손에서 해결을 지으려고 결심을 하엿다.

임세준은 김련산의 재산관리의 권리를 위임밧자 이 재산을 엇더게하면 자긔의 소유를 맨들 수 잇슬가하고 자나깨나 생각이 간절하엿다.
눈을 뜬 임세준의 탐욕은 가진 지헤를 짜내여 협잡을 꾀하게 되엿다.
때는 대정 3년-토지사정이 시작되엿다. 임세준은 립암면장(笠岸面長) 류병상(柳秉相)을 돈으로 매수하야 위조호적을 맨드럿다.
임세준은 자긔의 아들 선호와 죽은 태호가 동일인(同一人)이라는 결수련명부(結數連名簿)를 맨들어 태호의 소유로 잇는 토지전부를 자긔 아들 명의로 변경시켯다.
그리고 민법에 아들 잇는 사람에게는 양자를 들릴 수 업다는 것도 불구하고 자긔의 아들을 임정준의 양자로 맨드러가지고 또한 임정준의 명의로 잇는 토지 전부를 자긔 아들이 상속하도록 맨드럿다. 그런 후에는 임정준의 양자로 다시 자긔에게 복적(復籍)한 것 가티 위조하여 김련산에게로 가야할 재산전부를 자긔의 것으로 맨드럿다.
엇지 이뿐이랴 임세준은 이 위조한 호적을 감추기 위하야 김련산의 원적을 경성 익선동에 잇게 맨드럿고 동시에 자긔의 부속 가족 가티 민적에 올엿다.
18년간의 긴긴 세월을 두고 계획한 협잡이라 전후가 꼭꼭 드러맛게 하엿다.
그러나 죄악은 올은 주장을 이깆 못하는지라 면서긔와 면장은 구악이 탄로되여 전부지방법원에서 징역을 사럿다.
호적을 위조한 면장과 면서긔가 형사피고인이 되는 것을 본 임세준은 김련산을 꾀이여 일의 무사함을 결락낼 수 업슴을 각오하고 그는 단연히 김련산의 일파와 싸우기를 시작하엿다.
이리하야 임씨의 가문전은 날이 갈사록 갈피를 넙히엿다.

재산을 제 손에 너흔 임세준은 공연하게 행세를 하게 되엿다. 그는 경성으로 올나와 시내와 인천에 어여뿐 첩을 어더두고 가진 향락을 다하엿다.
불의에 거재를 제손에 너흔 임세준은 아직도 물욕의 발동에 만족함을 엇지 못하엿다.
그는 추곡을 배경삼고 인천에서 미두에 발을 드려노앗다.
말한마듸에 수만원 수천원이 오고가는 긔미에 임세준은 언제나 실패를 보아 수천석의 추곡을 이에 랑비하엿다.＜94＞
술과 게집으로써 향락을 다하고 다시 도박과 가튼 기미로써 탐욕의 굼주린 배를 채우려는 임세준은 급기야 사법관의 날카로운 「메스」로 해부를 밧지 안어서는 안이되게 되엿다.
종로서의 고소사건은 다시 검사국의 명령으로 전부 경성지방법원 검사국으로 넘어갓다. 목하 전야(前野)검사가 마터가지고 엄중한 취조를 진행 중이나 임세준은 종로서의 류치장에서 다시 나오게 된 날부터 종적을 감추엇다.
검사국의 구인장은 방금 임세준을 찻고 잇스니 이는 불원간 경관의 포승에 얼킬 것이다.
임세준이가 어대까지 부호로 세상에 뽐낼 것이냐 김련산이가 영원히 가난한 젊은 과부가 될 것이냐 사건의 귀결은 장차 엇더한 결과를 비저될 것이냐 천하의 주목은 이 한일에 모히엿다.(1월 8일 記)＜95＞
＜90-95＞