잡지명	개벽 제21호
발행일	1922년 03월 01일
기사제목	上午九時로 下午十時까지(上)
필자	一記者
기사형태	세태비평

上午九時로 下午十時까지
						一記者
오막사리 코구멍만한 房 누덕누덕 떠러진 더럽고도 산듯한 자리. 그것이 그래도 밤새도록 등붓쳣든 곳이라고 이러나기가 매우 실타. 몸은 으스스 떨리고 잠은 폭폭 오지만 그러나 엇저녁 作定한 일이 잇는지라 안이 이러날 수는 업다.
산듯산듯한 옷을 억지로 주섬주섬 거더 입고 어름이 버석버석하는 冷水에 洗手를 대강하고 된장찌개 한 그릇으로 앗츰이라고 서네술 떠먹엇다.
作定한 일을 實行키 爲하야 帽子를 푹 눌너 쓰고 門밧글 나섯다. 平常時 갓흐면 社로 바루 가련만 어대로 갈넌지 方向을 잘 몰으겟다. 쌀쌀한 바람은 귀끗 코끗을 벼여가는 듯한대 새파란 氷坂은 볼기짝 깨기가 꼭 알맛다. 窃盜나 하러 가는 듯이 감안감안 발길을 옴긴 것이 언으듯 勸農洞於口이다.

열두어살쯤 되여 보이는 少女 한아가 나막선을 딸딸 끌면서 적은 박아지에 무엇을 담아 들고 저짝 돌다리를 건너선다. 그는 코물을 훌젹훌젹 삼키면서 추워서 못견듸겟는 것처럼 발을 자조 놀닌다.
아! 모진 氷坂! 이 少女에게 무슨 惡意가 잇섯든가 不問曲直하고 잡아 업드러친다. 박아지는 깨여지며 담엇든 비지는 쫙- 허터지며 나막신은 낫낫치 튀어 달아난다.
少女는 업드린채 발발 떨면서 「아잇 어머니」하고 킹- 킹- 운다. 나는 빨니 달녀드러 이르케 주엇다. 그리고 옷에 뭇은 눈과 흙을 터러주고 散散히 헤여진 비지를 글거모와 깨여진 박아지쪽에 담어주고 「치운데 어서 가라」고 달내엿다.
그러나 少女는 울기만 하며 떨고 섯다. 그- 情景이 매우 딱하다. 나는 여러가지로 달내여 속히 집으로 도라가라고 하얏다. 그러나 종내 안이 가고 울고 서잇다. 나는 할 수 업시 10錢자리 두分을 내여 손에 쥐여주며 다시 가서 비지를 새로 사가지고 집으로 가라고 달내엿다. 그러나 꼼작 안이하고 울기만한다.
「이애 너의 집이 어대냐?」
「...」
「이애 너의 집이 어대야 응」
「바루 이집이야요」
「너의 아버지 어머니 다- 게시냐」
「네」
「자- 추운데 우지 말고 어서 가거라 응」
「안이야요. 가면 대마져요. 안갈테야요」
「이애 안가면 엇지하랴늬 그러지 말고 어서 가 매 안어마져 어서 가...자- 이것이 20錢이다. 가지고 가서 어머님께 넘어젓다는 말을 하고 다시 사 가렴. 응」
「안이야요 그적께도 마졋서요」
大門여는 소리가 「찌그덩」하고 나더니 限 40假量쯤 되여 보이는 婦人 한 분이 나선다. 숨숨 얼근 얼골이며 기름때가 질질뭇은 치마는 얼풋보아도 貧者의 妻갓다. 그리고 性味가 매우 사나워 보인다.
「이 배라먹을 년아. 이게 웬 즛이냐. 이 육시를 할 년아. 왜 울고 섯서」하고 야단치는 소리 果然 靑天霹靂이다. 그는 주먹을 불끈 쥐고 잡아먹을 듯히 少女의게 달녀든다. 少女는 「으악」하며 다러나려 한다. 그러나 그의게 붓잡혓다. 그는 少女의 언뺨을 잘깍잘깍 서너번 때리며 「이년아. 이 배라먹을 년아」하고 죽일 듯이 날뛴다. 나는 보다 못하야
「여보시요. 임의 그러케 된 것을 엇지하오. 그만 때리시요. 어셔 더불고 드러가시요. 어린것이 如干 불상하오」하고 어머니를 달내엿다. 「싸홈은 말니면 더 한다고」 이런 때 누가 말하는 것이 오히려 病이겻다. 내 말은 들은 체도 안이하고 「이 눈이 빠진 년아」 「이 膓子가 업는 년아」하고 더- 무섭게 덤븨인다.
아- 불상한 少女! 어미 아비 잘못만난 저 少女! 남은 두루막이 입고 구두 신고 冊褓안고 明紬목도리까지 하고 雙雙이 어울러 우스며 뛰며 學校로 가는데 저혼자 치운 아츰 氷坂 우에서 발발 떨면서 까다라운 매를 맛고 잇도다. 아- 그 少女의 어린 가슴! 얼마나 압흐고 쓰렷슬가! 어머니가 잇고 아버지가＜27＞ 잇는 제 집이 바로 눈압히건만 恐怖와 驚怯에 뒤싸여 참아 드러가지 못하다가 結局 모진 매로써 얼굴이 터지게 되도다. 아- 불상한 少女로다.
어미고 아비고 정말 배라먹을 사람들아. 罪惡 中에 이런 罪惡이 어대 또 잇슬가. 제 子息을 그러케도 못잡아먹어 애를 쓰는가. 아- 어머니의 罪이냐 아비의 罪이냐. 아모 惡意업는 天眞의 어린 少女의게 毒한 매와 모진 辱이 무슨 일이냐.
世上에 所謂 어미 아비되는 이들아. 이것이 엇지 이 少女뿐 當하는 일이며 이 어미뿐 그러케 모질겟는가? 어미 아비 된 이- 스스로 良心에 무러보라.

열時쯤 되얏다. 安洞네거리이다. 나는 作定한 일을 좀 徹底히 實行코자 하야 病者모양으로 천천히 가것다. 견눈질로 左右를 슬금슬금 살피면서 무슨 거리든지(말거리든지 생각거리든지 求景거리든지) 거리만 것잡으려 하것다. 맛츰 톡톡한 말셩거리가 한아 낫다.
50假量쯤 되는 갓 쓴 老人 한 분과 30假量쯤 되는 帽子 쓴 靑年 한아가 서로 잇꿀며 닥채며 어울어저 싸흐고 잇다. 老人은 激怒한 듯이 엄살이 풀풀 떨면서 靑年의 손목만 잡아다리며 靑年은 氣가 막키는지 잇다금 깔깔 우스며 안이 끌니려고 한다.
老人. 이 자식아! 이 후려자식!
靑年. 누구더러 후려자식이래.
老人. 이 놈의 말버릇 世上의 亡할 내닛가 이 놈아 너는 아비도 업는 자식이냐.
靑年. 아비도 업는 자식이냐. 그래 아비 업서 엇질터이야.
老人. 이 자식 두말 말고 어서 가 어셔....
靑年. 가긴 어대로 가자고 이리 생야단이야.
老人. 派出所로 가 派出所로. 이 놈을 가져다 法을 좀 알커어야지.
오고 가는 사람 하나 둘 모여들어 어느 듯 사람 城을 둘넛다. 두 사람은 밀거니 끌거니 눈이 뒤벌개 덤븨인다. 이때 누구든지 알고 십흔 것은 그- 싸홈의 原因이것다. 나는 참다 못하야 두 사람의 압흐로 쑥 나서며
「보아허니 점지 안은 이들이 三路街上에서 이게 무슨 일들이오. 그만들 두고 가시오. 누가 잘못하얏든 서로 容恕하고...」하며 兩人의 사이로 가로드러 셔것다. 이때 靑年者側으로 나오는 말이
「여보 당신은 누구요. 남이야 아무러거나 무슨 相關이요. 되지 못하게」하고 눈을 똑바로 뜬다. 나는 덥허노코 히죽히죽 웃것다. 「여보 누구든지 그것이야 알 것 잇소. 엇지햇든 그만들 두고 가시오」하고 兩人을 갈나 세우것다. 靑年은 老人의게 對한 感情을 나의게 옴겨온다. 「별일 만흔 놈 다- 낫군. 남이야 아무러거나」하고 막 辱說을 건네인다. 그러나 나는 우슬뿐이엿다. 老人은 좀 羞恥스러운지 속으로 무어라고 웅얼거리며 슬그던이 도라섯다. 나는 이것을 機會로 하야 「여보 이 양반 당신도 절문 處地 나도 절문 處地에 무엇을 못하야 白晝大巨里에서 싸우고 잇고 또 싸울 사람이 그러케도 업소. 老人의게 그- 무슨 즛이오. 싸울 일이 잇거든 나하고 싸웁시다」 하고 조흔말로 달내엿다. 모든 求景군은 「올소」하고 一齊히 後援을 한다. 靑年은 그만 元氣가 沮喪이 된다. 웅얼거리며 도라선다. 싸홈은 僥倖 仲裁가 되얏다. 그러나 그- 原因이 매우 궁금하다. 그- 始初를 當觀한 엇던 勞働者의게 물으닛가 老人은 이리오고 靑年은 저리가는대 맛츰 나무바리가 지내게 되얏다. 老人과 靑年 서로 억일 때  老人이 靑年의 발등을 발벗다」고 한다.
이것이 첫 原因이라 한다. 斟酌하건대 그럴 것이다. 아- 우리의게는 老少毋論하고 이러케도 容恕性이 업슬가. 이러케 싸흐기를 조와할가. 그리고 派出所가 그러케도 가고 십흘가. 아- 怪狀한 일이로다.＜28＞
＜27-28＞