잡지명	개벽 제21호
발행일	1922년 03월 01일
기사제목	朝鮮東學思想의 正軆
필자	一記者
기사형태	논설

朝鮮東學思想의 正軆
						一記者
우리는 前號에 잇서 10代 偉人 紹介의 一로 東學 元祖 崔水雲先生을 紹介하엿습니다. 이제 그의 思想如何를 더 좀 具軆的으로 보이기 爲하야 그의 親筆에 成한 經典의 몃 句節을 謄載합니다. 그런데 이에 對하야 事實대로 말하면 그의 글은 當時의 民衆을 相對로 한 關係上 그 語句에 만히 隱喩의 方式을 取하야 全篇을 通閱하지 아니하면 그 正軆를 捉得하기 어렵습니다. 여긔에는 다 못 그 輪廓을 보임 뿐이외다.

論學文
(冠略-원문) 夫庚申之年, 建巳之月, 天下紛亂, 民心淆薄, 莫知所向之地. 又有怪違之說, 崩騰于世間, 西洋之人, 道成德立, 及其造化, 無事不成, 攻鬪干戈, 無人在前, 中國消滅, 豈可無唇亡之嘆耶. 都緣無他斯人, 道稱西道, 學稱天主, 敎則聖敎, 此非知天時而受天命耶. 擧此一一不已故, 吾亦悚然, 只有恨生晩之際, 身多戰寒, 外有接靈之氣, 內有降話之敎, 視之不見, 聽之不聞, 心尙怪訝, 守心正氣而問曰, 何爲若然也, 曰吾心卽汝心也, 人何知之, 知天地而無知鬼神, 鬼神者吾也. 及汝無窮無窮之道, 修而煉之, 制其文敎人, 正其法布德則, 令汝長生, 昭然于天下矣 吾亦幾至一歲, 修而度之則, 亦不無自然之理. 故一以作呪文, 一以作降靈之法, 一以作不忘之詞, 次第道法, 猶爲二十一字 (至氣今至願爲大降 侍天主造化定永世不忘萬事知) 而已.
轉至辛酉, 四方賢士, 進我而問曰, 今天靈降臨先生, 何爲其然也, 曰受其無往不復之理. 曰然則何道以名之乎, 曰天道也, 曰與洋道無異者乎, 曰洋學,＜53＞ 如斯而有異, 如呪而無實, 然而運則一也, 道則同也, 理則非也. 曰何爲其然也, 曰吾道無爲而化矣, 守其心正其氣, 率其性受其敎, 化出於自然之中也. (中略-원문) 曰同道言之則名其西學也, 曰不然, 吾生於東學於東道雖天道, 學則東學, 況地分東西, 西何謂東, 東何謂西(中略-원문)
曰呪文 (至氣今至願爲大降, 侍天主造化定, 永世不忘萬事知) 之意何也, 曰至爲天主之字故, 以呪言之, 今文有古文有. 曰降靈之文何也, 曰至者極焉之爲至, 氣者虛靈蒼蒼無事不涉, 無事不命, 然而如形而難狀, 如聞而難見, 是亦渾元之一氣也. 今至者, 於斯入道, 知其氣接者也. 願爲者請祝之意也. 大降者, 氣化之願也. 侍者, 內有神靈, 外有氣化, 一世之人, 各知其不移者也. 主者, 稱其尊而與父母同事者也. 造化者, 無爲而化也. 定者, 合其德定其心也. 永世者, 人之平生也. 不忘者, 存想之意也. 萬事者數之多也. 知者, 知其道而受其知也. 故, 明明其德念念不忘則, 至化至氣, 至於至聖.

修德文
(先略-원문)余出自東方, 無事度日, 僅保家聲, 未免寒士. 先祖之忠義節有餘於龍山, 吾王之盛德歲復回於壬丙, 若是餘蔭不絶如流, 家君出世, 名盖一道無不士林之共知, 德承方世豈非子孫之餘慶. 噫, 學士之平生, 光陰之春夢, 年至四十, 工知笆籬之邊物, 心無靑雲之大道, 一以作歸去來之辭, 一以詠覺非是之句携筇理屐, 怳若處士之行, 山高水長, 莫非知先生之風龜尾之奇峰怪石月城金鰲之北, 龍湫之淸潭寶溪, 古都馬龍之西, 園中桃花恐知魚子之舟, 屋前滄波意在太公之釣, 檻後池塘無違㾾溪之志, 亭號龍潭豈非慕葛之心. 難禁歲月之如流, 哀臨一日之化仙, 孤我一命, 年至二八何以知之, 無異童子. 先考平生之事業無痕於火中, 子孫不肖之餘恨, 落心於世間, 豈不痛哉, 豈不惜哉.(中略-원문) 自是由來, 擺脫世間之紛撓責去胸海之朋結, 龍潭古舍, 家嚴之丈席, 東都新府惟我之故鄕, 率妻子還棲之日己未之十月, 乘其運道受之節庚申之四月, 是亦夢寐之事難狀之言. 修而煉之莫非自然, 覺來夫子之道則一理之所定也, 論其唯我之道則大同而小異也, 去其疑訝則事理之當然, 察其古今則人事之所爲. (下略-원문)

立春詩
道氣長存邪不入 世間衆人不同歸＜54＞

絶句
河淸鳳鳴孰能知 運自何方吾不知 平生受命千年運
聖德家承百世業 龍潭水流四海源 龜岳春回一世花

座箴
吾道博而約 不用多言義 別無他道理 誠敬信三字
這裏做工夫 透後方可知 不怕塵念起 唯恐覺來遲

和訣
方方谷谷行行盡 水水山山箇箇知 松松栢栢靑靑立 技技葉葉萬萬節 老鶴生子布天下 飛來飛去慕仰極 運兮運兮得否 時云時云覺者 鳳兮鳳兮賢者 河兮河兮聖人 春宮桃李夭夭兮 志士男兒樂樂哉 萬壑千峰高高兮 一登二登小小吟 明明其運各各明 同同學味念念同 萬年枝上花千朶 四海雲中月一鑑 登樓人如鶴背仙 泛舟馬若天上龍 人無孔子意與同 書非萬卷志能大.

嘆道儒心急
山河大運, 盡歸此道, 其源極深, 其理甚遠. 固我心柱, 乃知道味. 一念在玆, 萬事如意. 消除濁氣, 兒養淑氣. 非徒心至, 惟在正心. 隱隱總明, 化出自然 來頭百事, 同歸一理. 他人細過, 勿論我心. 我心小惠, 以施於人. 如斯大道, 勿誠小事, 臨勳盡料, 自然有助. 風雲大手, 隨其器局. 玄機不露, 勿爲心急, 功成他日, 好作仙緣. 心兮本虛, 應物無述. 心修來而知德, 德唯明而是道. 在德不在人, 在信不在工, 在近不在遠. 在誠不在求, 不然而其然, 似遠而非遠.

前八節  (後八節은 略함-원문)

不在明之所在, 遠不求而修我. 不知德之所在, 料吾身之化生. 不知明之所在, 顧吾心之明明. 不知道之所在, 度吾信之一如. 不知誠之所致, 數吾心之不失 不知敬之所爲, 暫不弛於慕仰. 不知畏之所爲, 念至公之無私. 不知心之得失, 察用處之公私
=以上은 「東經大全」 中에서)=

龍潭詞
記者曰 先生은 距今 60年前에 잇서 일즉히 말글을 지어 그 뜻깁흔 敎意를 說明하얏스니 여긔에 抄出하는 數篇이 곳 그것이외다.

天恩이 罔極하야 庚申4月初5日에 글로 엇지 記錄하며＜55＞ 말로 엇지 成言할가. 萬古업는 無極大道 如夢如覺得道로다. 奇壯하다. 奇壯하다. 이내 運數奇壯하다. 한우님하신 말삼 「開闢後 5萬年에 네가 또한 처음이라. 나오 또한 開闢以後 勞而無功하다가서 너를 만나 成功하니 나도 成功 너도 得意 너의 집안 큰 運數라」이 말슴 드른 後에 心獨喜自負로다. 어와 世上사람들아 無極之運 닥춘줄을 너의 엇지 알가보냐. 奇壯하다. 奇壯하다. 이내 運數奇壯하다. 龜尾山水 됴흔 勝地無極大道 닥가내니 5萬年之運數로다. (下略-원문)

道德詞
無知한 世上사람 아는 바 天地라도 敬畏之心 업섯스니 아는 것이 무엇이며 天上에 上帝님이 玉京臺에 계시다고 보는 듯이 말을 하니 陰陽理致姑舍하고 虛無之說 아닐넌가. 漢나라 巫蠱事가 我東方傳헤 와서 집집마다 爲한 것이 名色마다 鬼神일세.
이런 知覺 구경하소. 天地亦是 鬼神이오 鬼神亦是 陰陽인 줄 이 가티 몰낫스니 經傳 살펴 무엇하며 道와 德을 몰나스니 賢人君子 엇지알리. 沒沒한 知覺者는 옹총망총하는 말이 至今은 老天이라 靈驗조차 업거니와 몹슬 사람 富貴하고 어진 사람 窮迫하다 하는 말이 이뿐이오. 若干 엇지 修身하면 地閥보고 家勢보아 趨勢해서 하는 말이 아모는 地閥도 됴커니와 文筆이 有餘하니 道德君子 分明타고 冒沒廉恥 推尊하니 우숩다. 저 사람은 地閥이 무엇이게 君子를 比喩하며 文筆이 무엇이게 道德을 議論하노. 나도 또한 이 世上에 布衣寒士 뿐이라도 天理야 모를소냐. 사람의 手足動靜, 이는 역시 鬼神이오. 善惡間 마음用事 이는 亦是 氣運이오 말하고 웃는 것은 이는 亦是 造化로세. (中略-원문)
附記 여긔에 謄載한 全文은 「東經大全」과 「天道敎書」의 2書에서 抄出한 것입니다.＜56＞
＜53-56＞