잡지명	개벽 제21호
발행일	1922년 03월 01일
기사제목	2月中의 2大 現像을 보고
필자	朴春坡
기사형태	문예기타

2月中의 2大 現像을 보고
						朴春坡
2月의 2大 現像이라 하면 누구나 다-아다십히 全朝鮮蹴球大會가 그-하나 일 것이며 全朝鮮專門學校 聯合學術講演會가 그-하나 일 것이다. 이야말로 우리 民衆에 對한 新春新文化運動의 가장 갑잇는 新現像이라 할 수 잇다. 肉的 知的의 2大現像이 倂現되어 圓滿한 成績을 倂得함은 우리가 慶賀하기에 마지못할 일이다.
나는 運動家가 아니며 運動에 對한 常識을 가지지 못한 者이다. 그러니까 蹴球大會에 對한 무슨 具軆的 記事는 쓰지 못하겟다. 다만 그-當場에서 그-周圍에서 어든 感想뿐 쓸 밧게 업다. 그리고 講演會에 對해서도 亦是 當務者도 아니오 또 常識이 업스니까 무슨 具軆的 記事는 못쓰겟다. 亦是 그-當場 그-周圍에서어든 感想뿐 쓰려한다.

1. 全朝鮮蹴球大會를 보고
求景이란 닭의 싸움 개-싸움이라도 퍽 조와하는 性味이다. 어느 때 돌개바람에 풍긴 가락닙흘 보고 크게 손벽치다가 行人에게 鼻笑바든 일까지 잇다. 이 求景 專門者의 압헤 全朝鮮 蹴球大會의 幕을 열게 됨은 實로 限定업시 날뛸 일이다. 억개가 읏슥읏슥하야 지며 발굽이 납신납신하야 진다. 무슨 큰 數나 생길 듯하다.
2月11日이다. 初春의 初雨는 바야흐로 개이고 氷雪의 長安은 新春의 新光에 무르녹앗다. 매우 爽快한 아츰이다.
아츰을 되는대로 막 집어삼키고 社에 暫間 들러 昨日의 日誌를 되는대로 草하고 줄다름으로 西闕을 向하얏다. 무슨 獨立事件이나 일어난 듯하다. 喇叭소리가 뚜따거리며 軍樂소리가 뿡빠거리며 오락가락하는 高喊소리가 西闕을 振動한다. 兒童들은 줄다름을 하며 店店의 人人은 西闕을 向하야 視線을 모은다.＜67＞
興化門通이 터질 듯하다. 나는 群衆에 부댁기어 거의 죽을 번하면서 門內를 艱辛히 들어섯다. 벌서 사람으로 겹겹히 城을 둘럿고 數十名 健兒들은 싸우기를 始作하얏다. 校旗 靑年會旗 優勝旗 後援旗는 이곳저곳에서 펄펄 날리고 喇叭 軍樂 拍掌 高喊은 東西에 連해 일어난다.
徽文은 西에서 中央은 東에서 普成은 北에서 各團 各團은 東西南北 間間에서 選手는 線內에서 觀衆은 線外에서 제各其 意氣-衝天하게 날뛰는 現像은 實로 痛快하다. 生의 世界갓다.
今番 이 大會에 參加된 團軆는 學校側으로는 京城의 徽文, 中央, 普成, 儆新, 平壤의 崇實, 光成, 崇德, 大邱의 啓聖 等 8個 學校이며 社會側으로는 京城의 佛敎靑年會, 半島俱樂部, 健康俱樂部, 崇仁俱樂部, 唯心學友會, 五星學友會, 平壤의 戊午團, 朱雀團, 海州의 海州學生親睦會, 全州의 完山靑年會, 晉州의 晋州靑年會 等 11個 團軆이다. 選手가 다-각기 健康하고 活潑하며 鄭重하고 公平함은 實로 慶賀할 일이다. 朝鮮軆育界를 爲하야 實로 大幸의 事이다. 優勝은 何團으로 갈넌지 技術로 健康이 다-그럴 듯하다.
痛快한 中에도 웃음이 절로 나는 노릇은 이 노릇이다. 족으마-한 『뽈』한 개를 가지고 여러 選手들이 한대 어울려 必死의 애를 쓰면서 쿵쿵 잣바지며 업더지며 정갱이를 분지르며 가슴을 두달기며 하는 光景은 實로 痛快하기도 하고 웃음도 난다. 그것을 보기 爲하야 허리 압흔 줄 모르고 배곱흔 줄 모르고 나오는 오좀을 억지로 참으며 간지로운 가슴을 억지로 鎭靜하면서 목 쉬는 줄 모르고 악악 떠드는 꼴은 實로 可觀이다. 나도 오좀 방울이나 흘렷다.
競爭이란 이와가티 甚毒한 것이다. 勝利란 이와갓티 渴求하는 것이다. 비록 바늘 한 개라도 그것이 競爭物이 된 以上은 必死코 取하려는 것이다. 어대 이것이 『뽈』을 就하랴고 하는 것이랴. 自己를 살리랴고 學校를 살리랴고 團軆를 살리랴고 即 自己便의 榮譽를 爲하야 犧牲함이 아니랴. 生이란 果然 여긔에 잇고 興이란 果然 여긔 잇도다.
盡日 競技에 一人의 傷 一端의 欠이 업시 極 趣味 極 快活 極 圓滿으로 無事히 經過됨은 朝鮮軆育界에 對한 初有의 慶事이다.
第2日 第3日도 一樣으로 圓滿을 圖하얏다. 누가 勝하고 누가 敗함은 姑捨하고 다-各其 德義에 基하야 技術에 訴할 뿐이오 境遇의 是非感情의 技端이 업슴은 實로＜68＞ 感歎이 된다. 勝한 便이라고 그다지 건방지지 안흐며 敗한 便이라도 그다지 落心치 아니 함이 더욱 感嘆이 된다. 이번 大會는 實로 萬無一欠의 大盛況이다.
나는 朝鮮軆育會를 感謝한다. 또는 選手 諸君에게 感謝를 들인다. 朝鮮에 무슨 會 무슨 會가 만핫지만 그-實地事業으로는 軆育會가 其實을 만히 擧하얏다. 節을 딸아 野球大會, 庭球大會, 蹴球를 開催하야 一般靑年健兒에게 만흔 健康을 주며 만흔 技術을 주며 만흔 勝利心을 줌은 무엇보다 感謝한 일이며 그리고 懲戒할 것은 懲戒하며 獎勵할 것은 獎勵하야 德性을 길러주며 義俠을 길러 줌이야말로 이번 現像을 보아 무엇보다 感謝한 일이다. 그리고 나는
選手 諸君에게 無限한 愛敬을 表한다. 그와 가티 健康하고 그와가티 技術이 能함에 對해서는 諸君뿐을 爲하야 感謝할 뿐 아니라 朝鮮을 爲하야 더욱 感謝하다. 그리고 德義의 發露를 確實히 보겟고 現解와 容恕가 倂發됨을 만히 證明하겟다. 아-朝鮮의 軆育界는 諸君을 말미암아 新紀元을 作하겟다.
그런데 最後로 諸君에게 一言을 切托하노니 各自의 軆育을 爲하야서는 어떠한 便宜를 取하든지 軆育에 이롭게만 할 것이되 무슨 名譽를 貪한다던지 무슨 虛風을 쫏는다던지 하야 昨日 某團 今日 某團으로 個軆의 變動을 자조 말라 한다. 或 境遇에는 그도 할 수 업는 事實이지만 諸君의 今日形便을 보면 動撓가 넘우 자즌 듯하다. 그것이 諸君人格에 對하야 큰 關係가 잇고 社會의 風紀에도 別로 이롭지 못하다 한다.
그리고 一般社會에 對하야 一言을 呈하려 하노니 무슨 敎 무슨 會 무슨 團하고 그-個軆의 集合이 잇거던 반듯이 靑年健兒를 모아서 運動 『템』을 組織하라 한다. 그리하야 이런 大會가 잇거든 반듯이 參加하야 勝利를 圖하도록 하라한다. 그것이 그 團結을 代表한 廣告機關이다. 아니 生命機關이라 할 수 잇다. 아모조록 이 말을 尋常히 듯지 아니하면 그 團結의 幸福뿐 아니라 社會의 幸福 民族의 幸福이 될 줄 안다.

勝利의 旗를 高擧하고 몃 萬名 群衆의 示威 下에 軍樂과 倂하야 長安을 突破하는 徽文軍, 戊午軍의 當日의 威勢- 아-부러워라. 丈夫-맛당히 이러하겟도다. 엿장사는 엿木板을 멧고 寺洞까지 딸아오는데 어떤 勞働者는 10萬圓자리 金旗를 빼아사 온다고 크게 宣傳하더라.＜69＞

2. 全朝鮮專門學校 聯合學術講演會를 보고
全朝鮮專門學校 聯合學術講演이라 하면 그-이름부터 朝鮮생긴 以來 처음이다. 무슨 講演 무슨 講演 講演의 數는 꽤 만핫지만 이러한 純專門家들이 모여 學術的 大講演을 開하엿슴은 업섯다. 이야말로 朝鮮最高 學級의 初有的 新現像이다.
나는 朝鮮學生大會로부터 이 講演會의 主催를 듯고 매우 興感하는 同時에 크게 歡喜함을 마지 못하얏다. 이야말로 朝鮮 初有의 盛事이며 吾人이 最渴求하는 最價値의 事이라고 그-日字를 손곱아 헤엿섯다. 그리고 스스로 歡喜하면서도 무슨 疑問이 업지 못하얏다. 聽衆이 不知幾萬名 될 터이니 그들을 어떠케 다-收容하나. 場所가 터지계 모일 터이니 場所 破裂 損害는 어떠케 물어 줄 터인가? 하고 넘우 盛況이 될 것을 스스로 걱정하얏다. 어대서 幻燈會를 하거나 歌劇會를 할지라도 聽衆이 물미듯 하얏스며 어대서 쓸음會를 하든지 運動會를 할지라도 羣衆으로 城을 쌋다 십헛는데 하물며 全朝鮮專門學校 聯合講演이랴하고 나는 實로 事前에 벌서 極 盛況을 念慮하얏섯다. 이는 主催側도 그리 생각하얏고 參加側 傍觀側도 그리 생각하얏고 演士 그들은 더욱이 畢生의 智情을 다-發露하리라 하야 크게 손길을 비틀엇슬 것이다.
그런데 웬 까닭일가? 講演當日(2月15日로 同 17日)을 當하고 보니 매우 不盛況이다. 2千名內外 收容의 天道敎堂이 半이나 남어 텡텡 비엇고 두고두고 벼르든 演士의 얼굴에는 興分의 氣色이 아니 보인다.
나는 實로 落望하엿다. 主催者側도 落望하고 演士들도 落望한 듯 하다. 이것은 決코 主催者의 잘못도 아니오 演士側의 잘못도 아니오 廣告의 不充分도 아니다. 다만 우리民族-知識欲의 缺乏이며 우리 民族-聽講熱의 程度뿐이다. 이에 우리는 우리들의 程度를 爲하야 落淚치 안흘 수 업다.
萬若-이날 이 場所에서 幻燈을 한다거나 歌劇을 한다하여 보라. 聽衆이 얼마나 만핫슬가? 萬若-이날 이 場所에서 攻擊演說을 한다거나 批評講演을 한다하여 보라. 사람이 얼마나 熱中이 되엇스랴. 그래 우리에게는 一時的 情의 快感만 必要하고 虛勢的 空中樓閣만 逐從할 것인가? 正말 씨가 잇고 갑이 잇는 吾人 實生活에 대한 實地 知識은 必要치 안탄 말인가. 아모리 생각하야도＜70＞ 알 수 업는 우리들이다.
나는 社會葬反對講演을 보앗다. 聽衆은 매우 熱中이 되엇더라. 나는 蹴球大會를 보앗다. 群衆은 數萬名에 達하얏더라. 나는 活動寫眞館을 보앗스며 新派劇場을 보앗다. 觀客이 每日 滿員이더라. 나는 鍾路에서 藥廣告하는 實況을 보앗스며 골목에서 아이들 싸움을 보앗다. 그 곳에도 몃 10名 몃 百名이 모여 흐터질 줄을 모르더라. 그러한데 두고두고 보니까 宗敎講演이라던가 學術講演이라던가 우리에게 實地로 어듬이 잇슬대는 番番히 零星이 되겟다. 참-怪常한 일이다. 자빠져 잠을 잘 지언정 술집을 갈 지언정 劇場을 갈 지언정 閑談悖說을 할 지언정 기어코 講演場이란 避하려 하겟다. 或時 親舊의 勸에 못 이긴다든지 어떤 好奇心에 끌린다든지 하야 當場에 參來하얏다 할지라도 場內에 바늘자리를 깔앗는지 밋구멍을 連해 들석어리다가 그만 몃 10分이 못 지내 다라나고 말것다. 갈지라도 저 혼자 아니 가고 이웃사람까지 꾹 찔러 가지고 나갓것다. 從容히도 못 가고 투닥투닥하고 場內에 騷動까지 하야 남에게까지 毁謗을 노컷나, 참말 怪惡한 사람들이엇다.
나는 苟苟히 여러 말을 아니 하겟다. 다만 一言으로 兄弟에게 哀願할 것은 今後로부터는 1人이거나 2人이거나 오즉 實地의 眞實을 要할 뿐이라 하며 演說이거나 講演이거나 오즉 實事會의 實地問題를 要할 것이며 演士이거나 講師이거나 오즉 眞實과 熱誠을 主하야 一言 一句일지라도 남에게 폭폭 들어갈 것을 말하라 한다. 모든 虛威過張이란 絶對로 排斥하며 모든 釣名假式이란 永久히 取치 말라한다. 今日까지의 朝鮮社會란 넘우도 浮虛妄動이 만핫스니 우리에게는 아모 씨와 뼈가 아니 들엇섯다. 今後의 우리는 오즉 眞과 實을 求할 뿐이라 한다.
나는 最後로 演士 及 聽衆 又는 主催者側에 一言을 告하고 말려한다.
演士 諸君 登壇下壇을 아조 簡單輕快히 하라. 禮辭니 告辭니 하야 쏠대업는 시간을 費치 말라 한다. 聽衆이 매우 실혀한다. 그리고 말은 熱誠과 眞實을 主로 하야 아조 條理잇게 組織잇게 또박또박 씨가 폭폭 들게하라. 그리고 決코 脫線이 아니 되게 하라. 그리고 넘우 支離하게도 말며 넘우 簡單하게도 말라한다. 聽衆의 心理를 間間히 살피어 場內의 氣奔을 줄곳 돌아보라 한다. 그리고 虛風過勢로 남을 웃긴다거나 拍手를 밧게다거나 하야 强히 주저넘게 굴지말라 한다. 今日의 所謂 演士란 劇場式 廣告式이 만흠을 우리는 番番이 보고 웃은 일이 만타. 演士 諸君 良心에 무러라. 내 말이 可한지 否한지 그리고＜71＞
聽講者 諸君 名士라하야 無條件으로 熱服치 말며 學生이라 하야 無條件으로 輕視치 말며 主催者를 別로 갈이지 말며 場所를 別로 求하지 말라한다. 누구의 主催거나 누구의 말이거나 冷靜한 頭腦로 正肅히 들어주되 결코 浮虛妄動치 말라한다. 그리고 처음부터 끗까지 말의 先後 會의 始終을 完全히 마추게 하라한다. 言中의 利害는 姑捨하고 시간의 經費야말로 큰 損害가 아니랴. 그리고 남에게 不利함이 그-얼마나 되랴. 아-聽講者 諸君 스스로 人格을 尊重하야 程에 過함이 업게 하라. 그리고
主催者 諸君 聽衆이야 만커나 적거나 準備야 되엇거나 안 되엇거나 決코 定刻이란 어기지 말라한다. 이것이 朝鮮에 잇서서는 큰 弊害이다. 7時로 廣告하고 30分 乃至 1時間을 廷期한다하면 그 自軆의 不信用은 姑捨하고 우리 社會에 대한 損害-얼마나 되겟는가. 假量 7時부터 來場한 者가 百名이라 하면 30分을 延期하는 時間 百人에게 各 30分의 損을 주게 되니 이것을 計하면 3千 分 즉 5百 時間의 損이 아니랴. 이 5百 時間의 損아-얼마나 무서운가. 이 시간에 冊을 본다 하면 새끼를 꼰다하면 그-얼마나한 成績을 어들 것인가. 스스로 計算이 잇서보라. 그는 姑捨하고 聽衆一般이 動議하야 主催者側에 損害賠償을 要求하면 어찌할 터인가? 주겟다 하겟는가 못주겟다 하겟는가. 過失은 主催者側에 잇나니 어찌할 터인가? 主催者 諸君 諒解가 잇스라

이番 全朝鮮專門學校 聯合講演은 聽衆으로는 失敗한 듯하나 實地의 講演成績으로는 매우 良好한 줄 안다. 專修 文泰善君의 「法律의 眼에 暎한 公娼」論은 實로 組織的이고 實地的이엇다. 우리에게 만흔 利得을 주엇섯다. 그리고 延禧 金永義 君의 『사람 至上主義的 「我」의 地位』라든지 醫專 李弼根 君의 「朝鮮人 生命에 對한 2大危險」이라든지 다-각기 그 意를 그대로 發露하얏다. 金君은 實로 現代主義에 무르녹은 훌륭한 辯士임을 歷歷히 許하겟스며 李君은 分明히 醫師의 名에 適하다. 實地 밧게는 다시 무엇을 發見치 못 하겟다. 그리고 工專 梁在恂 君의 「石炭과 鐵」도 매우 價値잇는 말이엇스며 崇大 李永漢 君의 「勞働運動의 大勢와 吾人의 急務」는 더-말할 수 업시 辯士의 格을 보겟다. 勞働運動에 對한 實例를 組織的으로 說破함에 딸아 聲帶가 매우 조하 聽衆의 귀를 즐겁게 하얏다. 普專 丁南鎭 君의 「法律과 人生」은 좀 平平하다. 그리고 農專 金雄珏 君의 「우리 農村의 改造」라든지 世醫專 金瓚斗 君의 「朝鮮社會와 花柳病」은 그다지 썩 잘 하얏다 할 수는 업스나 다-專門家답다. 農村의 實例, 花柳病의 實例는 그들을 通하야 可히 알겟다. 나는 그들에게 매우 感謝하얏다. 더욱이 主催者 朝鮮學生大會에 感謝를 들인다. 間間이 이러한 講演을 열어 주기를 바란다...本誌 4月號를 通하야 그들의 講演記는 公開될 것을 豫告하고 그만 둔다.＜72＞
＜67-72＞