잡지명	개벽 제21호
발행일	1922년 03월 01일
기사제목	上午 十時로 下午 十時까지(2)
필자	一記者
기사형태	문예기타

上午 十時로 下午 十時까지
						一記者
光化門通 社稷골 西大門町을 거쳐 南大門停車場을 오닛가 午後 세時쯤은 되얏다. 여기까지 온 것도 求景거리를 엇고자 함이엿다. 다섯時 五分에 釜山行 三等車가 잇다. 아즉도 두時間이 넘어 잇저야 車는 떠나겟다. 그런데 손님은 발서부터 와서 기다린다. 똑똑한 손님은 업고 허술-한 손님뿐이다. 얼풋 보아도 移徒가는 손님인 듯하다. 집석이 감발이며 누덕褓달이며 참나무집행이며 박아지깨 等이 갈대업는 移徒軍이다.
「당신을 어대로 移徒가는 이들이지요」
「네」
「어대로요?」
「忠淸道요」
「어대 살다가요?」
「定州살다가요」
「定州살다가 왜 그리가오?」
「그곳이 살기가 조타닛가요」
「왜 定州는 살기가 실어요?」
그들은 무슨 疑心이 나는지 물그럼이 처다보더니 對答을 繼續지 안이하고 待合室밧그로 나아간다. 나는 內心으로 섭섭하면서도 그들의 程度가 그럴 밧게 업다고 생각하고 걸상에 걸어안져 卷烟 한대를 피엿다. 그리자 手巾쓰고 아해업은 男便 하나가 待合室밧그로 드러서며 「車-떠나 車. 어서들 나와요」하고 再促을 한다. 나는 「발서 車時間이 되얏슬가」하고 待合室밧글 나섯다. 보닛가 釜山車가 안이라 新幕車가 떠나려한다. 그들은 釜山車인지 義州車인지 그는 分別치 못하고 다만 車만 왓다갓다하면 그것이 저의들 탈 車인 줄만 안다. 그것은 넘우도 無識하고 또 어리석으니까.
이 사람들은 아즉도 한時 30分이 넘어야 떠날 터인데 不計하고 발서 改札口에 쭉 나와 섯다. 4, 50斤이 넘을만한 크다란 褓찜을 이고 들고 3, 4歲 5, 6歲 된 아해들을 업고 안고 고개가 부러져 오고 팔이 떠러져 와도 그래도 그린 듯이 셔 잇다. 나는 하도 딱한 듯하야 「여보시오. 당신들 타실 車는 아즉 한時 30分이나 잇스닛가 저 待合室에 드러가 게시다가 時間될 때에 나오시오. 픽 잇다가요」하고 말해 주엇다. 나는 어대까지 그들을 同情하야 好意로 한 말이지만 그들은 아까부터 나를 疑心한지라 결코 듯지 안코 그대로 서 잇다. 나는 어이업서 속우슴을 먹음고 「내야말노 일 업는 놈이로구나」하고 픽 도라섯다. 驛夫들도 픽픽 우스며 그들을 비웃는다.
아- 우리 兄弟 中에는 이러케도 無識하고 어리석어 남에게 우슴거리를 사도다. 남이 비웃는 것도 아지 못하며 남이 好意로 가리침도 못밧도다. 아- 딱한 우리 兄弟들이다. 이러한 事實은 到處에 볼 수 잇도다.

南大門안 市場近處에서 點心 兼 저녁 兼 설넝湯 한그릇을 사 먹고 京城郵便局압흘 지나 진고개通을 들어섯다. 나막신 소리, 구루마 소리 귀가 매우 어즈럽다. 求景거리가 만타하면 퍽 만코 업다하면 아조 업다. 마츰 엇던 繪畵파는 집을 發見하얏다. 朝鮮風俗寫眞이 보인다. 아- 참아 볼 수 업는 그 꼴이다. 日本사람들의 하는 즛도 果然 어룬답지 못하다. 남의 조흔 것은 永永 숨겨두고 남의 납분 것은 限死코 내여 건다. 고런 안이꼬운 心思들이 어대 또 잇슬가.
상투머리에 手巾을 질꼰 동이고 곰방 담배대 물고 장작짐 지고가는 지게軍, 젓가슴 내여 노코 행주치마를 휘휘 저으며 광주리 이고가는 婦人, 冠쓴 老人, 더벙머리 總角, 어린애 업은 少女 等, 모든 너저분한 寫眞만 만히 내여 걸엇다. 볼사록 속만 傷한다. 골이 벌컥 나서 그대로 중얼거리며 나왓다. 書舘에 들럴 勇氣도 업다. 우리의 꼴이 그 모양인 바에 남을 나무랄 것이 업다. 그러나 日本사람 中에는 엇지 그보다 더 꾀죄주한 꼴이 업슴을 期必하랴. 그들 中에는 그보다 더- 醜率한 것이 만음을 내 눈으로 보앗다. 米國사람 中에도 잇고 英國사람 中에도 잇다. 貧者, 賤者치고는 그 꼴이 그럴 밧게 업다. 그러나 그 꼴악산이를 公公然하게 萬人의 眼前에 寫眞박혀 내여 건 것은 업다. 이것이 日本사람의 낫분 心思이다. 저의들의＜77＞ 그 꼴은 決코 안이 내여 대이며 우리들의 것만 내여 廣告하려 함은 무슨 안이꼬운 心思인지.

拓殖會社압흘 지나 黃金町通을 지나 訓練院을 돌아 東大門通에를 왓다. 人力車軍 2, 3人이 보인다. 매우 韻致잇는 일이 잇다.
「여보게 七星이?」
「왜 그러나」
「오늘 얼마나 벌엇나?」
「글세 오늘은 날이 추워 그런지 별노 시원치 안희」
「여보게 엇쨰든 한 잔 먹세나 그려?」
「한 잔? 날마다 먹고 될가」
「여보게 이 사람 안 먹고 무얼 하나. 먹자고 하는 일인데 하물며 이러케 추운날...」
「글세 먹을 터이면 먹세나 그려」
「어대로 가나?」
「늘 가든 집으로 가지」
「水原집 말인가」
「그래」
酬酌하든 者들을 동무 한아를 더 더불고 門밧그로 나선다. 나도 슬금슬금 따라갓다.
「여보게 七星이는 貯金한 것이 아마 百圓이 활신 넘지? 얼만가?」
「어제까지 겨우 170圓 90錢일세」
「용하이. 자네는 술을 들 먹으닛가」
「여보게. 金龍이는 얼만가?」
「저 사람은 아마 300圓은 넘으리」
「여보게. 300圓이 다 무언가 게오 12圓 50錢일세」
「다 엇쩃나? 먼졋 달 270圓이니 80圓이니 하더니」
「시굴동생 장가드는데 한 300圓 다라낫네」
「아- 300圓이나 내엿서?」
「그럼. 엇더케 하는 수 잇나」
「무던하이 兄노릇 잘 햇네」
이 말에 나는 매우 嘆服하얏다. 金龍이란 그 사람을 仔細히 보앗다. 氣運이 매우 씩씩하고 또 活潑스럽다. 세 사람은 各各 막걸리 四五大白식 드리킨다. 엇지 그러한지 이러구 저러구 말이 만어진다.
「이 사람 자네는 술 먹으면 넘어 떠드는 것이 病이데」
「나는 떠드는 멋에 술 먹네. 떠드지도 안코 아무러치도 안을 바에 술은 먹어 무엇하나」
「여보게 못쓰네. 人力車 끄는 身分에 그리 왁살거리면 손님네가 밉게 본다네」
「자네 말이 올희」
「우리만 먹어 되겟나. 집안사람들도 좀 먹어야지」
「경치게 녀편네생각은 끔찍이 하네」
「여보게. 그들이 누를 밋고 사나. 못쓰네. 못써」
「자네 말도 그럴 듯 하이. 그러면 生鮮비웃이나 한마리식 사 가지고 가지」
나는 그들이 生鮮사는 것까지 보앗다. 매우 부러워 하얏다. 아- 勞働者의 生活. 果然 그러렷다. 뛰고는 먹고 먹고는 뛴다. 아모 근심 걱졍이 업다. 치우나 더우나 살만 피둥피둥 졋다. 貯金이란 그 사람들이 第一 만코 家族과 家族의 和樂은 그들이 第一이다. 동생 장가드는데 300圓 내엿다는 그들의 말, 그 얼마나 고맙고 착한 일일가? 바람 찬 아츰 캄캄한 밤중에 헐덕어리며 애써 버른 그 돈!? 아- 부러워라.

蓮洞을 거쳐 昌慶苑담을 끼고 돌아 勸農洞막바지 오막사리 찌그러진 門턱을 當到하얏다. 때는 열時나 되얏는데 이집저집의 설옷하는 다듬이 소리 또닥또닥 난다. 나의 발 드려놋는 집은 설옷도 못하는지 아모 形迹이 업다. 「門 열으오」하고 門짝을 툭툭 치닛가. 찔금한 人情업는 소리로 「네」하고 나오는 사람은 家妻이엿다. 저녁이라고 싸늘한 찬밥 한 그릇 김치 서너 쪽이 드러온다. 밥床을 노코 숫가락만 데거덕어리며 아까 그- 勞働者들을 그리웟다...(1月 23日)＜78＞
＜77-78＞