잡지명	개벽 제21호
발행일	1922년 03월 01일
기사제목	文學에 뜻을 두는 이에게
필자	京西學人
기사형태	문예평론

文學에 뜻을 두는 이에게
						京西學人
近來에 弟妹가 만흔 듯 합니다. 靑年男女間에 文學이라든지 文士란 말이 만흔 魅力을 가진 듯 합니다. 이 現像 우리社會의 現狀에 비추어보면 깃버할 點도 잇고 슬퍼할 點도 잇습니다. 精神生活이란 것이 거의 업스나 다름업던 朝鮮에 精神生活의 가장 重要한 糧食이오 表現인 文學이 닐어나려 하는 點으로 보아 깃버할만 하고, 또 方今 新方式의 生活을 배워 들이려하는 오늘의 朝鮮에서 가장 必要한 것이 爲先 富力獲得의 源泉이 되는 理科部類의 自然科學, 應用科學(醫, 工, 農 等)의 知識인데 靑年이 이런 方面으로 興味를 가지는 것이 極히 薄하고 文科部類로 들어가랴는 傾向이 만흔 點으로 보면 슬퍼할만한 일이외다. 대저 文學이나 藝術은 文明의 꼿인데 道德과 知識과 富力의 基礎가 업는 社會에 文學, 藝術만 繁昌한다 하면 이는 所謂 枯楊生華로 그 根幹의 老衰를 促進하게 될 뿐일 것이외다. 그럼으로 眞情을 말하면 나는 現在 우리 朝鮮에 文士가 만히 나기를 願치 아니하고 科學者, 그 中에도 自然科學者가 만히 나기를 願하는 바외다. 그러나 이것은 무슨 힘으로 規定할 것이 되지 못하니 文士가 되려하는 이는 亦是 文士가 되고야 말 것이오 또 天稟이나 嗜好가 文學에 잇는 者가 억지로 文學 이외의 다른 職業을 擇하는 것도 贊成하지 못할 일이외다. 이에 나는 將次 文學에 뜻을 두어 文士가 되랴는 弟妹諸位께 나의 一日의 長이나 될 經驗으로 몃가지 注意를 들이려 함이외다.

文學이란 무엇인가＜1＞

文學이란 무엇인가 하는 것은 큰 問題니 이는 橫으로는 文學論, 縱으로 文學史를 硏究한 뒤에야 解決될 問題외다. 더구나 다른 學問과 달라 範圍가 몹시 曠漠하고 內容이 몹시 一定치 못한 文學에 對하야는 簡單한 定義를 말하기는 甚히 困難한 일이외다. 우에도 말한 바와 가티 文學이 무엇인지를 알랴거든 文學論과 文學史를 닑어라 할 수 밧게 업습니다. 여긔 對해서는 이 글의 後節에 말할 機會도 잇겟지마는 이미 文學論, 文學史 이악이가 낫스니 여긔서 말해두고 맙시다.
文學論이라면 마치 法學에 對한 法學通論, 哲學에 對한 哲學槪論 貌樣으로 一般文學의 性質, 種類, 表現의 形式과 方法 等을 槪論한 것이오, 文學史라 하면 어떤 國語로 表現되는 文學의 發生, 發達을 叙하는 것이니 그럼으로 文學論 또는 文學槪論이라 하면 世界를 通하야 한가지가 잇슬 수도 잇지마는 文學史라 하면 나라마다 하나씩은 잇슬 것이외다. 그래서 英文學史, 佛文學史, 日本文學史 等이 잇습니다.
그러면 우리가 文學이 무엇인지를 알랴면 어느 文學槪論과 어느 文學史를 닑을가. 毌論 朝鮮사람이 쓴 文學槪論과 朝鮮文學史를 맨 처음 닑어야 할 것이외다. 웨 그러냐하면 가튼 文學槪論이라도 朝鮮人이 쓴 것은 朝鮮文學을 基礎로 한 것이오 朝鮮文學史는 朝鮮文學의 發生과 發達을 叙한 것인데 朝鮮人은 朝鮮文學을 알기에나 朝鮮文學을 짓기에나 朝鮮文學의 知識이 必要하기 때문이외다. 文學뿐 아니라 近來에는 무슨 種類의 科學에나 槪論과 史가 잇서 그 科學의 大綱을 알기에는 이를 硏究함이 가장 捷徑이 되게 되엇습니다. 假令 우에 말한 바와 가티 哲學이 무엇인지를 알랴거든 爲先 哲學槪論과 哲學史로 보는 것이 捷徑이오 經濟學이 무엇인지를 알랴거든 經濟原論과 經濟學史를 보는 것이 捷徑임과 가틉니다. 그런데 이러케 民族的 差別이 업슬듯한 哲學이나 法學, 經濟學, 甚至에 心理學, 生理學, 其他 純粹한 科學에도 民族을 딸아 多少間 差別이 잇기 때문에 어떤 나라 사람은 먼저 그 나라 사람이 지은 槪論과 史를 닑을 必要가 잇거든 하물며 民族的 色彩가 基調를 成한 文學이야 말할 必要도 업슬 것이외다.
그러치마는 不幸히 아즉 朝鮮에는 文學史도 업고 文學論도 업습니다. 나는 西洋人에게 朝鮮文學史를 紹介해 달라는 請을 듯고 땀을 흘린 적이 여러번입니다. 그래서 아모리 하더라도 내가 朝鮮文學史를＜2＞ 써 보리라 한 적도 만흡니다.
그러면 우리는 어는 文學史와 文學論을 닑을가. 내가 본 가운대 日文으로 된 몃가지 冊을 紹介하리다.
윈체스터 原著   文藝批評論
夏目潄石 著     文學論
本間久雄 著     文學槪論
坪內逍遙 著     英文學史
五十嵐力 著     日本文學史
이中에 가장 갑시 싸고 알아보기 쉬운 것은 本間久雄氏의 文學槪論이오, 윈체스터著 文藝批評論은 原文인 英文으로는 그리 어려운 冊이 아니나 日本譯은 좀 어렵게 되엇더라 합니다. 夏目氏의 文學論은 日本人의 著로는 가장 有名하야 거의 古典的 權威가 잇는 것이나 좀 高尙하고 英文의 引例가 만하 英文學의 素養이 업시는 좀 어려운 책이오, 文學史로는 坪內博士의 英文學史와 五十嵐力氏의 日本文學史가 다 名著인데 어느 것이나 하나를 보면 大體 文學史를 어떤 것인지를 알만할 뿐더러 만흔 利益을 어들 것이외다. 그러나 彼此에 힘써서 速히 朝鮮人이 쓴 文學槪論과 朝鮮文學史가 생겨야 하겟습니다.
그는 그만하고 그러면 文學이란 무엇인가. 常識的으로 할 範圍에서 文學이란 것을 說明해 봅시다.
文學이란 熟語의 語義를 보건대 가장 넓은 意味로 보면 무릇 文字로 記錄된 書籍은 거의 全部 文學이라 할 수도 잇습니다. 이는 漢文뜻으로 보든지 歐文뜻으로 보든지 그러합니다. 그러나 이것은 넘우 廣汎한 것이니 말할 것 업고 現今 大學에 文科라 稱하는 데서 배우는 것을 分析하면 오늘날에 通用되는 文學의 語義를 알 수가 잇스니 이 方面으로 文學이란 무엇인가를 說明하는 것도 한 方法일 것이외다.
歐米의 大學制度로 보면 普通 學科를 文科, 理科의 兩部類로 分합니다.(或 거긔 神學科를 加하야＜3＞ 三部類로 分하는 수도 잇습니다) 文科部類에 屬한 科學는 베첼러 옵 아츠(文學士)의 學位를 엇는 者니 文學, 哲學은 勿論이오, 心理學, 社會學, 史學, 法學, 政治學, 經濟學, 가튼 것이며 理科部類에 屬한 것은 배쳴러 옵 싸이엔쓰(理學士)의 學位를 엇는 者니 數學, 物理學, 化學, 博物學 等 純正科學과 이러한 科學을 應用하야 되는 醫學, 工學, 農學 等이외다.
또 日本의 大學制度로 말하면 文科라 하면 文學, 哲學, 心理學, 社會學, 史學, 地理學 等이니 文學士의 稱號를 엇는 學科외다.
이에 보건대 文科, 또는 文學科라는 데는 狹義의, 또는 正當한 意味의 文學外에 여러가지 學科가 包含되는 것이니 그럼으로 大學의 文科를 卒業하야 文學士의 學位나 稱號를 어덧다고 그가 반듯이 文學者나 文士는 아니외다. 文科中에도 文學이란 것을 배운 者가 비롯오 文學者나 文士가 될 者외다. 「朝鮮사람은 文學만 배워!」하는 嘆息을 흔히 듯거니와 獨學으로 배우는 者는 且置하고 大學에서 文學을 배운 者는 내가 알기에 早稻田文學科에서 두어 사람밧게 업습니다. 그 外에는 或은 哲學科, 或은 史學, 社會學을 배운 者이지 純正文學을 배운 이는 아즉 그 한 사람밧게 못 들엇습니다. 더구나 米國大學出身의 文學士(A.B.)는 아즉 아모 專門家도 아니니 다시 二個年 以上 工夫하야 (M.A.)의 學位를 엇재 된 때나, 또 三個年 以上 工夫하야 哲學博士(Ph.D.)를 어든 때에 비롯오 學歷으로 專門家의 資格을 엇게 되는 것이외다.
그런즉 文學者나 文士가 되는 文學이란 무엇인가. 그것은 上述한 文學의 學科中에 特히 文學이라 한 學科외다. 아즉 文學의 性質과 內容은 分明히 說明되지 아니 하엿스나 이만하면 벌서 文學과 非文學과의 形式的 差別은 判明되엇스리라 합니다.
그러면 이러케 制限된 意味의 文學科, 卽 文學者나 文士가 되랴는 文學科에는 배우는 學科가 무엇인가. 이것을 調査해보면 自然히 우리가 이 글에서 말하는 文學의 性質과 內容과 種類가 判明되어 올 것이외다. 이는 歐米의 大學으로 말하면 純正文學으로 M.A.의 學位를 要求하는 科程이오 日本의 大學으로＜4＞ 말하면 國文學科, 漢文學科, 英文學科, 佛文學科, 獨文學科, 梵文學科 (東京帝國大學에 據함)等으로 表示되는 科程이외다.
純正文學을 배울랴는 者에게 文學槪論, 文藝批評論, 文學史가 絶對的 基礎知識이 될 것은 勿論이어니와 英文學을 專攻하는 者에게는 다시 英文學史가 基礎知識이 되고 그담에 英文으로 된 小說, 詩歌, 劇, 短文, 論文 等을 硏究하되 或은 史的으로, 或은 特殊한 作家를 擇하야 할 것이외다. 그래서 英文學者라 하면 그가 英文을 아는 것은 勿論이어니와 (一)英文學의 歷史的 發達의 經路와 事實을 알고, (二)특히 英文學中에도 小說이나 詩나 劇이나 短文이나 論文, 이中에 하나의 歷史와 重要한 作家와 作品에 精通하고, (三)그리고도 小說이나 詩나 劇이나 短文이나 論文의 作家中에 어떤 作家의 作品의 形式과 內容에 精通하여야 할 것이외다. 實例를 들면 日本의 坪內雄藏博士는 英文學者외다. 그는 英文學史家로 英文學者요 英文學中의 劇을 알기로 英文學者요, 劇中에 沙翁劇에 精通하기로 英文學者외다. 그가 日文으로 劇詩를 創作하는 方面으로 보면 그는 作劇家로 文士외다.
그밧게 英文學이니 國文學이니 하는 國家的 또는 民族的 區別을 떠나서 그냥 文學者라고 名稱할 것이 잇다하면 그는 文學槪論學者일 것이니 곳 有史以來로 모든 文學의 發生한 綠由와 種類와 特히 모든 文學의 조차야 할 法則을 硏究하는 學者일 것이외다. 특히 詩歌, 劇가튼 文學中에도 가장 藝術的인 것의 法則을 硏究하는 詩學者가튼 것은 가장 民族的 色彩를 띄지 아니하는 文學者일 것이외다.
以上에 말한 바로 「文學者」란 大軆 어떠한 것인가의 槪念을 어덧스리라 합니다. 딸아서 文學者가 되기에 배울 文學이란 學問이 무엇인 것도 알아졋스리라 합니다.
그러면 文士란 무엇인가. 文士라 하면 文學者의 硏究의 對象이 되는 文學的 作品을 創作하는 職業을 가진 사람이니 이를 大別하면 作家와 批評家가 되고 다시 이를 文學의 모든 形式에 갈르면 如左할 것이외다.＜5＞
1 作者 : 詩人, 劇作家, 小說家, 論文家
2 批評家 : 詩評家, 劇評家, 小說批評家
世上에서는 恒用 이러한 모든 職業을 하는 者를 總稱하야 文學者라고도 일컷고 文士라고도 일컷거니와 우에도 말한 바와 가티 文學者라 하면 다른 모든 學者와 가티 硏究를 爲主하는 職業이오 文士라 하면 創作이나 批評을 爲主하는 職業이외다. 文學이란 것을 職業으로 하는 者를 다시 알기 쉽게 表示하면
1. 文學者
文學史家
詩, 劇 等 特殊한 形式의 文學을 硏究하는 文學者
특수한 作家와 作品을 硏究하는 文學者
特殊한 民族의 文學을 硏究하는 文學者
2. 文士
作者 - 詩人, 劇作者, 小說家, 論文家
批評家 - 詩評家, 劇評家, 小說批評家

文學者, 文士의 素質
現在 朝鮮에 文學者가 잇느냐 하면 업습니다. 웨? 文學者의 文學者된 標는 著述이나 大學의 講義인데 이것이 업는 것을 보니 아즉 朝鮮에는 文學者가 업다고 하겟습니다. 그 동안 新聞雜誌 等에 文學者的 글이 난 것이 잇다하면 黃錫禹君의 詩論, 玄哲君의 劇論, 金億君의 文藝硏究 等과 拙劣하나마 내가 쓴 몃 篇의 小論文이겟습니다. 그러나 그러타고 아즉 그네를 文學者라고 허할 수는 업스니 그네가 文學者가 되랴면 이제부터 더욱 깁고 놉흔 文學的 知識이 잇슴을 著述로나 講義로나 發表하여야 할 것이외다.＜6＞
그러면 文士는 잇느냐. 小說 짓는 이, 詩 짓는 이, 感想文 짓는 이가 잇스니 그네는 크던지 적던지 이를 職業으로 하는 以上 小說家요 詩人이요, 論文家라 하겟고, 또 一, 二의 劇作家도 잇습니다. 그러나 아즉 文藝批評家로는 아즉 特筆할 이가 업는 듯 합니다.
그러면 只今 여러분 弟妹께서 文學의 門에 들어가려 할 때에 어떠한 考慮가 必要할가. 첫재는 各各 自己의 素質을 調査해 보아야 할 것이외다.
文學뿐 아니라 무슨 職業이던지 各各 自己의 素質에 適合하는 것을 擇하는 것이 甚히 重要한 일인데 特別히 文學이나 其他 藝術에서 그러합니다. 그런즉 어떠한 사람이 文學者나 文士가 될 素質이 잇다할가.
이런 問題는 敎育上에 甚히 重大한 問題인데 어떤 사람이 어떤 職業에 대한 適否를 아는데는 (1)父兄이나 敎師의 觀察과 (2)當者의 內省과 (3)社會의 要求의 依할 것이외다. 兒童이 長成할 때에는 個人을 딸아 多少間 特質이 잇습니다. 假令 어떤 아이는 작난을 하되 그림 그리기를 조하한다던지, 어떤 이는 노래 부르기와 악기 다르기를 조하한다던지, 또 차차 자라갈스록 어떤 아이는 이악이 듯기와 하기를 조하하며, 어떤 이는 여러가지를 물어 그 理致를 알기를 조하하며, 또 어떤 이는 수수깽이 나무로 무엇을 맨들기를 조하할 것이외다. 여긔서 벌서 그 아이의 一生의 職業의 輪廓이 대강 決定될 것이니 聰明하고 誠意잇는 父兄이나 敎師는 얼는 이를 看取하야 더욱 여러가지 剌激과 指導를 주어 더욱더욱 그 아이의 特長을 發揮하도록 하야 小學校를 마츤 때에는 벌서 그 아이의 一生의 進路가 確定될 것이외다. 이럼으로 그러한 父兄과 敎師를 가진 이는 쓸데업시 彷徨하야 精力을 消耗함이 업시 自己의 가질 職業을 擇하야 젓떨어질 때부터 그 職業에 關한 素養을 밧게 되는 것이니 그럼으로 그런 사람은 비록 5年이면 5年의 무슨 專門敎育을 바닷다 하더라도 其實은 五年이 아니오 小學校에 入學하기 前부터 20年동안이나 專門敎育을 바든 심이 됩니다. 그래서 그는 다만 專門知識이나 技術을 아는 사람일 뿐더러 그의＜7＞ 性格 根柢와 딸아서 그의 生活全軆가 그 專門, 그 技術에 化하야 버리고 맙니다. 그래서 偉大한 專門家가 되는 것이외다. 實例를 들면 꿰테는 7, 8歲쩍부터 그 母親이 神話나 傳說가튼 이악이를 하다가 中間쯤에 그치고 그 남아지는 그 이튿날 꿰테더러 想像하야 체워노케 하엿다합니다. 이리하야 그는 그때부터 詩人의 敎育을 바든 것이외다. 이것을 우리 朝鮮學生들의 中學을 卒業하고도 아즉도 무슨 專門을 할는지 모르는 敎育에 비겨 어떠케 差異가 만흡니까. 누구나, 나부터도, 제 職業(흔히 目的이라 하는)이 무엇인지를 몰라 彷徨하는 者는 眞實로 불상한 者니 늣더라도 中學生만 되면 「너는 將次 무엇이 되랴느냐」할 때에, 「나는 工業家요!」, 「나는 物理學者요!」, 「나는 文士요!」하고 서슴지 안코 대답하게 되어야 할 것이외다.
그러나 우에도 말한 바와 가티 우리는 不幸히 그러케 聰明한 父兄도 敎育者도 못 가졋스니 우리가 우리의 職業을 擇하기에 唯一한 準據가 되는 것은 남아지 두 方法 卽 內省과 社會의 要求뿐 일 것이외다.
內省이란 무엇인가, 나는 仔細한 說明을 避하고 나의 어든 結論을 말하건대, 自己의 어떤 職業에 對한 適否를 알랴거든 左記의 5問題에 대답함이 必要합니다.
(ㄱ) 나는 무엇을 가장 조하하나?
(ㄴ) 나는 무엇을 가장 잘하나.
(ㄷ) 나는 무엇이 되기를 가장 願하나.
(ㄹ) 내 生理的, 經濟的 其他의 事情이 어떠한가.
(ㅁ) 社會는 내게 무엇을 求하나.
이는 내가 마츰 多數靑年에게 그네의 意思를 무를 必要가 생긴 境遇에 考案하야 經驗上 妥當하다고 認定한 것이니 相當히 心理學的 根據가 잇다고 미듭니다. 假令 文士되기에 適當한 素質이라고 判斷한 答案의 實例를 들건댄＜8＞
(ㄱ) 무엇을 가장 조하하시오?
어려서는 이악이 듯기와 이악이冊 보기를 조하하엿고 學校에서는 語學과 歷史와, 其他 文學書類 보기를 가장 조하합니다.
(ㄴ) 무엇을 가장 잘 하시오?
作文과 語學을 가장 잘 합니다.
(ㄷ) 무엇이 되기를 願하시오?
小說家되기를 願합니다.
(ㄹ) 一身上의 事情이 어떠시오?
집에는 먹을 것이나 잇고 健康은 中이나 됩니다.
(ㅁ) 社會는 당신에게 무엇을 要求하시오?
나는 小說家가 됨으로 朝鮮民族에게 貢獻함이 잇스리라고 自信합니다.
이러한 答案을 어드면 족음도 躊躇할 것 업시 「당신은 小說家 되시오!」할 것이외다. 그러나 事實上 여러 靑年다려 물어보면 自己가 무엇을 가장 조하하는지, 무엇을 가장 잘하는지조차 分明히 대답지 못하는 이가 만코 무엇이 되기를 가장 願하느냐 하는 問題에 對하야는 當初에 아모 作定이 업서서 或 同一한 사람으로 軍人이나 牧師나 文士나 思想家中에 하나이 되고 십다는 이도 잇습니다. 이런 사람은 아마 그 모든 것이 다 되고 십흔 모양인데 이것이 自己의 素質에 對하야 全혀 暗昧하다는 自白이오 또 朝鮮의 現在敎育이 어떠케 不完全한 것을 實證할 것이외다.
또 生理的 條件, 經濟的 條件을 考慮에 넛는 이는 거의 하나도 보지 못하엿습니다. 生理的 條件이라 하면 年齡, 健康, 才能 等인데 이것도 考慮하지 안코 또 自己에게 工夫할 學費가 잇는지, 또 朝鮮과 가티 原稿料만으로 生活할 수 업는 社會에서 文士生活을 하여갈만한 資力이 잇는지도 考慮치 아니하고 그저 무슨 생각으론지 「하면 된다」는 조코도 조치 못한 格言을 미더 쓸데업는 애를 쓰랴는 이를 본 일이 만흡니다.＜9＞ 그래서 이 다섯가지 問題에 對하야 分明한 自覺이 업는 이에게는 사람이 素質이란 것과, 모든 職業에 關한 解說을 하여서 비롯오 自己의 素質과 一生의 職業을 定하는 것도 經驗하엿습니다.
아모러나 이러한 方法으로 自己의 素質이, 仔細히 말하자면 素質과 事情과 社會의 要求가 文學에 適當하다는 自覺을 엇거든 비롯오 文學으로 一生의 目的을 삼을 것이외다. 그러치 아니하고 함부르, 一時의 衝動이나 剌激으로 文學으로 目的을 定하고 그리고는 目的을 變하는 것이 어려워서 그냥 固執하다가는 精力과 歲月만 虛費하고 失敗하고 말 것이외다. 사람의 一生이란 긴 듯하고도 짤아서 한번 定하고 準備하여 오던 目的을 고치기는 여간 큰 일이 아니외다. 卷煙가가 하다가 반찬가가로 業을 고치기도 꽤 어려운 일인데, 하물며 十年精力을 들여 準備한 職業을 고치는 것은 自殺보다 족음 나흘가 한 일이외다. 그럼으로 職業을 定하는 데는 速히 定할스록 조코 愼重히 考慮해 定할스록 조흐니 이를 爲하야 美國서는 心理學的으로 個人의 素質을 調査한 專門家가 생겻습니다.
이러케 하야 文學을 一生의 目的으로 定하엿다 하고라도 前에 말한 바와 가티 文學者가 되랴, 文士가 되랴, 文學者가 되기에도 여러가지 種類가 잇고 文士가 되기에도 여러가지 種類가 잇스니 그 中에서 또 어떤 것을 擇할가 하는 問題가 생깁니다. 그러나 여긔서도 以上에 말한 內省法으로 할 수 밧게 업스니 假令 文學을 愛好하되 自己가 創作이나, 批評하기보다 남의 創作과 批評을 硏究하고 십흔 사람은 文學者가 될 것이오, 그보다도 自己가 創作이나, 批評을 가장 잘하고 願하거든 創作家나 批評家가 될 것이요, 다 가튼 創作家에도 極히 敏感하며 韻律의 才能이 잇는 이는 詩人이 될 것이오, 人生의 觀察과 分析에 銳利한 눈을 가지고 또 想像力이 極히 豐富한 者로 劇을 조하하고 잘하고 願하는 者는 劇作家가 되고, 小說을 그러하는 者는 小說作家가 될 것이외다. 그러고 다가티 人生의 觀察과 分析에 銳利하고 다가티 自然이나 人生에 對하야 敏感하더라도 이를 韻律맛게 表現하거나, 想像力에 訴하지 아니하고 다소 理智的 要素를 만히 너허 評論 비슷이 쓰기를 조하하는 이는 論文作家될 것이외다. (論文이라면 말이 適當치 아니합니다마는 나는 英語로 Essay라는 것을 指稱합니다.) 칼라일, 에머슨 가튼 이는 英文學에 有名한＜10＞ 論文作者 Essayist외다. 漢文에도 離騷經이나 赤壁賦나 滕王閣序가튼 것은 다 여긔 屬할 것이니 이것을 小品文이라 하면 긴 글도 잇스니 適當치 아니하고 賦라 하면 多少의 韻律이 必要하니 그도 適當치 아니하고 論文이라 하면 新聞雜誌의 政治的 論文도 論文, 모든 科學的 論文도 論文인즉 論文이라함도 適當치 아니하나 假令 에머슨의 엣세를 例로 들면 歷史論, 戀愛論, 交友論, 이 모양으로 東洋말로 飜譊할 때에 論字달릴 것이 만흐니 이 意味로 論文이라 할 것이외다. 아마 文學的 論文이라 하면 좀더 適當할는지 모르겟습니다.
그런데 이 論文은 아즉 朝鮮에는 만히 紹介되지 아니한 文學的 形式이외다. 그러나 이는 文學的 形式中에 매우 重要한 位置를 占한 것이며 特히 漢文學中에 純正文學的 作品이라고 하여 온 것은 흔히 詩賦의 形式이기 때문에 今後의 朝鮮文學에는 이 形式의 文學이 만히 盛하리라 합니다. 在來로 말하면 紀行文, 序, 記, 墓誌銘, 이런 것들이 모두 이 部類에 屬할 것이외다. 이런 作品들은 詩나 劇이나 小說과 平等의 地位에 설 文學的 作品이외다. 過去 東洋에서는 돌이어 小說이나 劇이나 詩歌보다도 이런 形式의 글을 尊敬하엿기 때문에 지금도 一般 同胞中에는 그러한 觀念이 잇슨 즉 이는 반듯이 打破할 것이 아니오 우리 文學의 特色으로 그냥 發達시킬 것인가 합니다.

文學者, 文士의 修學
이 모양으로 하야 여러 弟妹中에서 「올치 나는 文學者나, 文士될 素質이 잇다!」하는 自覺을 어든 後에 어떤 程度까지는 나는 小說家가 되리라, 詩人이 되리라, 또는 文學史家가 되리라, 하는 모양으로 局極의 目的까지 定하거든 그 後에 어떠케 할가. 定하기만 한다고 되는 것이 아니니 定하거든 定한 目的이 達해지도록 힘을 써야 할 것이외다. 文學者나 文士가 되리라고 作定만 하고, 말만 하고 文學者 되기에, 文士 되기에 必要한 일을 하지 아니하면 이는 마치 나는 장사를 하리라고 作定하고 말도 하면서 資本도, 知識도 準備 아니하는 것과 가틉니다. 文學者나 文士도 一種의 장사요 職業이니 이 장사 이 職業을 하기에도＜11＞ 資本의 準備가 必要할 것이외다. 原稿紙와 萬年筆을 사오는 것이 文士되는 準備가 아니외다. 文學者나 文士라는 職業도 다른 모든 職業가 가티 그 職業을 가진 者에게 衣食의 資를 벌어주고 不朽의 名譽를 벌어주는 것이니 (自己의 內的 要求의 滿足은 말말고라도) 이만한 것을 어드랴면 그 職業에 얼마나 만흔 金錢과 精力의 資本이 들는지 알 것이 아닙니까. 現今 우리 社會에서는 흔히 原稿紙와 萬年筆이 文士의 資本으로 아는 모양이니 資本을 아니 들인지라, 갑가는 商品이 나오지를 못하는 것이외다.
그러면 文學者, 文士가 되랴면 어떠한 일이 必要하냐, 가론 工夫외다! 技師나 技手가 工夫업시는 안 되는 것과 가티 判檢事나 辯護士가 工夫업시는 안 되는 것과 가티, 通譯者가 語學工夫업시는 안 되는 것과 가티, 文學者나 文士도 工夫업시는 안됩니다. 내가 일즉 「文士와 修養」이란 論文을 써 그 中에 文士들도 工夫를 잘해야한다, 우리 文士들은 工夫를 아니 해서 못쓰겟다 하는 말을 썻더니 어떤 이가 그것을 反駁하야 「그런 낡은 소리를 하지 말어라, 表現主義란 것도 못보앗느냐」하고 매우 내 말 嘲笑하는 態度로 글을 쓰셧습니다. 果然 내 말은 낡은 말이외다. 녜로부터 工夫 아니하고는 아모 것도 안 된다는 말이 잇섯고 내가 新發明한 말이 아닌 點으로. 그러나 太陽이 아츰에 東에 뜨는 것이 決코 낡아지지 안는 眞理임과 가티 이것도 決코 낡아지지 안는 眞理외다. 또 表現主義 云云하엿스니 表現主義란 工夫안하고도 되는 文學이란 말은 나는 寡聞하야 들어 본 일이 업습니다.
工夫에도 毌論 學校에서 밧는 系統的 敎育이 中心이 된 것이외다. 單的으로 말하면 우리 中에서 文學者나 文士가 될 이는 廷禧專門學校의 文科나, 日本 各大學의 文科中에 英文學科 (獨, 佛, 露도)에 入學하야 거긔 規定한 學科를 잘 工夫하고 卒業하는 것이 가장 正當한 길이오, 또 가장 捷徑일 것이외다. 大學의 文學科를 卒業한다고 곳 반듯이 文學者나 文士가 된다는 것이 아니나 文學者나 文士가 되랴면 적더라도 大學의 文學科에서 배우는 것만 한 것은 배워야, 그만한 基礎知識과 訓練과 指導는 바다야 할 것이외다. 이 基礎知識이 必要하다하면 이는 獨學으로라도 어더야 할 것인에 그러노라니 여간 困難하리까. 그럼으로 學校에서 배우는 것이 가장 捷徑이라함이외다. 하물며 獨學으로 訓練과 指導를 바들 길이 업슴에리오!＜12＞
그러나 獨學으로 全然히 文學者나 文士가 못 된다는 것은 아니니 그리하랴면 學校에서 배우는 것보다 倍의 精力을 虛費할 것이외다. 獨學의 方針은 (1) 讀書와 (2) 自習과 (3) 指導者의 擇定인데 讀書라 하여도 漫然한 讀書가 아니오 獨學的 讀書니 大學에서 배우는 學科의 거의 全部를 혼자 배우자는 讀書외다. 一生에 讀書를 廢하지 말라는 讀書와 달라서 그야말로 刻苦勉勵하야 하는 讀書외다. 흔히 文學에 뜻을 둔다는 이들이 漫然히 小說이나 詩나 文藝雜誌나를 讀함으로써 讀書라 하거니와 文學을 獨學하랴는 者는 그보다 먼저 우에 말한 바 大學의 文學科를 讀修하는 讀書를 하여야 하고 그 餘暇에 또 그러한 後에 自己가 嗜好하는 文學的 作品이나 文藝雜誌 等屬을 耽讀할 것이외다. 그럼으로 文士의 修養을 하랴는 이는 讀書에도 어떤 信賴할만한 指導者의 指導를 바들 必要가 잇는 것이외다. (「文士와 修養」에 말할 것이기에 더 길게 基礎知識에 關한 말을 하기는 그칩니다)
둘재, 自習이라함은 學校敎育을 밧는 者나 獨學하는 者나 共通히 다 하여야 할 것이니 곳 小說家가 되랴는 이는 小說, 詩人이 되랴는 이는 詩, 이 모양으로 날마다 끈임업시 족음식 족음식 글짓기를 練習한다는 뜻이외다. 文이란 一種의 技術이니 무릇 技術이란 아니 배우고도 안 되는 것과 가티 아니 練習하고도 안 되는 것이니 이미 「나의 職業은 文士다!」하고 作定하엿거든 自己는 文士가 되어 日常生活까지도 文士다운 生活을 하여야 할 것이 마치 宗敎家가 一生을 두고 쉬움업시 祈禱하고 聖經보고 傳道함과 가틀 것이외다. 이와 가티 文士가 되랴는 이는 文士란 職業을 自己의 一生의 生命을 바칠 天職으로 알아 暫時도 나는 文士다 하는 생각을 버리지 말고 自然과 人生의 觀察에나 그것을 材料로 하는 思索에나, 늘 文士로써 하고 特히 文士의 唯一한 表現方法인 「글짓기」를 一生에 끈힘업시 하여야 할 것이외다. 畫家가 數百幅의 畫布를 習作으로 버리는 모양으로 文士도 數千張의 原稿紙를 習作으로 버려야 할 것이외다. 무릇 藝術家는 늘 그것을 생각하고 그 일을 해야 길이 두고 神韻이 오지, 만일 數月이나 數年을 내버려둔다 하면 다시 前狀을 恢復하려 하여도 十에 八,九 버리고 간 藝術의 神은 不誠實한 그에게로 永遠히 안돌아오고＜13＞ 마는 것이외다.
藝術家의 藝術的 生命이 흔히 짤븐데 그 原因은 여러가지 잇겟지마는 그 中에도 重要할 것은 (1) 素質의 不足과 (2) 小成에 安한 等閒, 또는 道德的 墮落과 懶惰외다. 그에게 充分한 素養이 잇고 不斷의 努力이 잇다하면 그의 藝術的 生命은 거의 肉軆的 生命과 平行할 것이외다. 「힘잇는 이랴야 살게된 自然이다!」 最後의 勝利는 오즉 힘잇는 者, 힘쓰는 者에게로만 돌아갈 것이외다.
그런데 이 習作에도 指導者가 必要합니다. 첫재 材料를 取하는 法, 表現하는 法, 描寫하는 法, 修辭하는 法, 等 初學者가 指導者의 指導를 바들 必要는 거의 絶對라 할 것이외다.
以上은 文士가 되기에 要한 工夫法을 말한 것이어니와 文學者가 되기에는 이 以上의 工夫가 必要하니 文學者라 하면 法學者나 理學者와 가튼 學者임으로 그의 一生事業이 工夫라 할 수 잇습니다. 藝術家인 文士의 工夫는 오즉 文에 關한 知識 卽 語學, 文法學, 論理學, 修辭學과 文學에 關한 知識 卽 文學史, 文學槪論, 美學, 藝術論과 人生에 關한 知識 卽 哲學, 史學, 社會學, 宗敎學, 經濟學, 心理學, 倫理學과 自然에 關한 知識 卽 生物學, 天文學 等의 知識을 消化하야 創作의 資料와 叅考만 삼으면 그만이지마는 文學者라 하면 여러 文學的 作品을 對象으로 하야 科學的으로 그 變遷과 法則을 硏究하는 것이니 그의 工夫는 더욱 情密하고 科學的이라 할 것이외다.
그러면 天才란 말은 어는 境遇에 使用할가. 文學이라면 흔히 天才가 잇지 배워되는 것이 아니란 말은 어떠케 解釋할 말인가.
毌論 天才가 잇습니다. 그러나 天才라는 말에 天字가 부텃다하야 그는 生以知之하야 學問을 안배우고도 知識을 알고 글짓기를 工夫하지 아니하고도 저절로 名文을 지를 줄 안다는 뜻이 아니라 다가티 工夫하엿지마는 그中에 特別히 뛰어나는 者라는 뜻이외다. 우에 말한 五問中에 「내가 무엇을 가장 잘하나」하는 잘한다는 것이 그 方面에 對한 그 사람의 天才외다. 누구에게나 各기 어떤 方面에 特長이 잇는데 그 特長 中에 或은 千人之上, 或은 萬人之上 뛰어나는 者를 天才라는 것이지, 天才란 凡人과는 다른 무슨＜14＞ 特異한 能力을 가진 者는 아니외다.
毌論 天才는 國家의 보배외다. 그는 一代에 여러사람이 나는 것이 아니매 그 國家는 天才를 愛護할 必要가 잇습니다. 그러나 天才는 工夫 아니하고도 文學者나 文士가 되는 怪物이 아니오, 工夫해야 天才를 發揮하고 工夫할스록 잘 發揮하는 사람이외다. 그럼으로 天才가 업는 이는 天才가 업스니까 工夫를 하여야 하고 天才가 잇는 이는 天才가 잇스니까 工夫를 하여야 합니다.
最後에 한가지 文學者나 文士되기에 그 中에도 民衆의 精神을 支配하는 힘이 잇는 文士되기에 가장 重要하고 가장 必要한 것이 잇스니 진실로 工夫보다도 天才보다도, 글 잘 짓는 것  보다도 必要한 것이 잇스니 그것은 곳 健全한 人格이외다. 무슨 知識이나 무슨 能力이나 健全한 人格者에게 잇고야 그것이 民族이나 全人類에게 利益을 주는 것이지 不健全한 人格者가 知識이나 能力을 가지면 돌이어 害毒을 끼치게 되고 그 가진 知識이나 能力이 클스록 그 주는 害毒이 더욱 클 것이외다. 그中에도 民衆의 精神을 支配하는 一種의 魅力을 가진 文學的 作品을 짓는 文士에서 더욱 그러합니다. 그럼으로 나는 우에 引用한 일이 잇는 「文士와 修養」에서도 社會가 不健全한 人格者인 文士를 가짐은 不健全한 醫師를 가지는 것 以上 危險한 일이라고 하엿습니다. 그런데 不幸히 우리 朝鮮에서는 文士라 하면 의례히 酒色에 沈溺하고 의례히 不拘小節이라 하야 人生으로 맛당히 지켜야 할 만한 道德을 아니지키는 特權을 가진 者로 아니 이는 朝鮮의 文壇과 밋 民族의 將來를 爲하야 크게 憂慮할 現象이외다. 그런즉 새로 文士가 되랴는 여러 弟妹께서는 決코 現代의 墮落한 惡習에 물들지 아니 하고 진실로 民衆의 精神的 師友가 될 만한 健全한 人格의 修養에 努力하여야 합니다.
健全한 人格이란 特히 異常한 것이 아니니 衣服居處를 恒常 淨潔히 하고 言語動作을 甚히 法度잇게 하며 決코 酒色 其他의 道德的 罪惡을 멀리 하야 누구던지 尊敬할 만하고 信賴할 만한 眞實하고 敬虔한 行爲의 所有者를 일커름이외다.
以上의 所論이 讀者에게 文學이란 무엇인가의 槪念과 文士되기에 所要하는 要件을 말슴하여 들인다 하면 이만 幸이 업겟습니다.＜15＞
＜1-15＞