잡지명	개벽 제21호
발행일	1922년 03월 01일
기사제목	近代文藝(8)
필자	岸曙
기사형태	문예평론

近代文藝
						岸曙
어떠한 것에든지, 極端까지 가서는 반듯이 한번 反省하게 되는 法입니다. 自然主義的 人生觀, 다시 말하면 物質的 機械論가튼 것은 眞理라고 하면 眞理라고 하겟고, 또 自然主義의 人生은 무엇보다도 遺傳과 周圍의 必然的 所産이라고 主張하는 것도 한편으로 보면 事實이라고도 하엿습니다. 그러나 이것들은 다 主智的 方面의 肯定뿐이요, 한便으로 情意的 다시 말하면 自我를 主張하랴고 함에는, 이러한 것으로 滿足할 수 업는 것이겟습니다. 이에 對하야는 반듯이 意味잇는 抗議를 提出하야써, 客觀에 對한 主觀의 權威를 分明하게 할 것이며, 딸아서 消極的 服從의 態度를 내어버리고, 積極的 努力을 더 하야써 새롭은 길을 차지 아니할 수가 업는 것이겟습니다. 自然主義에서 破壞시킨 모든 習慣, 形式은 單純히 破壞시키기 爲한 破壞가 아니고, 장차 생기랴는 새 理想- 새 建設이 잇슬 準備로, 말하자면 建設을 위한 破壞엿습니다. 自然主義는 破壞의 過渡期의 現象이라 하면, 只今 말하랴는 新 로맨主義는 新人生觀, 新世界觀을 지음에 잇다하겟습니다.
이리하야 物質보다도 精神, 客觀보다도 主觀, 觀察보다도 思索, 經驗보다도 베르그손의 所謂 直覺이라는 것을 重히 보게 된 것은 아모리하야 新思潮의 全軆를 形成한 듯 합니다. 이러한 思想의 根本은 저 哲學의 personal idealism이라는 것입니다. 根底업는 見地에서 뛰어나서 着實한 經驗, 또는 實感을 根本으로 삼는 어대까지든지 心靈의 內省을, 重要視하는 傾向입니다. 무엇보다도 自然主義를 反抗하고 일어난 思潮-더욱 最近 哲學의 中心思想을 차자보는 것이 適切한줄 알기에, 이에 哲學界의 두 代表的 思想家로 William James와 Henri Bergson을 말하랴고 합니다.＜31＞
Pragmatisim의 主唱者는 쩨임쓰엿습니다. 그는 眞理라는 것은 一定不變하는 固定的이 아니라고 하엿습니다. 다시 말하면, 眞理라는 것은 決코 絶對的이며 獨立的이라 합니다. 眞理는 動的이며, 變成的이라하야, 燮遷이 잇스며, 發達이 잇다고 하엿습니다. 人生의 生活을 보다 조케 向上시키는 手段밧게 아니 된다 하야 實際의 境遇에 맛는 것이 眞理라 하엿습니다. 그러기 때문에 時代를 딸아 다른 것이며, 사람에게 딸아 만흔 差異가 잇스리라고 하엿습니다. 그의 말을 다 거두어 말하면 思想上의 進化論이라고도 하겟고, 智力上의 個人主義라고도 할 수가 잇겟습니다. 그는 現代의 動搖에 動搖를 거듭하는 思想界의 一面을 말한 것이며, 또한 그것을 代表한 사람이엇습니다. 전에 말한 것과 가티, 抽象的, 또는 傳說, 獨斷的되는 모든 것을 排斥하고, 모든 것에 直接經驗을 根底로 잡고 일어난 것이 卽 現代哲學의 ruotro입니다. 그 特色은 科學萬能의 物質觀을 떠나서도 오히려 自然科學에 根底를 잡고, 人生의 實際的 方向을 생각하랴는 것입니다. 딸아서 毌論, 宗敎라든가, 道德이라든가의 信仰을 無視하지 아니하고, 돌이어, 그러한 信仰에 形而上的 色彩를 許하는 神秘的 되는 點이 잇는 것입니다. 語弊가 잇슬는지는 모르나, 近代科學의 衣服을 입는 中世紀式 寺院에 안젓는 僧侶와 가튼 듯한 神秘的 色彩-이러한 現代의 思潮인 듯합니다.
그 다음에는 프란쓰의 創造的 進化(L'evolation creatrice)의 著者로 가장 큰 哲學者인 同時에 思想家이며, 現代思潮를 가장 잘 代表한 베르끄손의 말을 뜻어 보려고 합니다. 그는 가르되, 動搖와 流轉은 實在읫 究竟意味라하며, 人生生活은 創造的 進化에 밧하지 아니한다 하엿습니다. 어떠케 생각하면 類라든가, 屬이라는 것이 잇서 一定한 時間, 一定한 形狀을 保存하면서 未來에도 連續的으로 다른 類와 다른 屬으로 變하는 것 가트나, 그것은 그러한 것이 아니고, 한마디로 말하면 進化가 남겨준 歷史며, 또는 그 나타난 바의 形式뿐이요, 實際에는 그러한 것이 아니고, 進化에는 끈치지 안코 變化가 잇다합니다. 모든 生活은 한時 한刻이라도 決코 同一한 狀態, 同一한 形式이라는 것을 保存하지 아니하고, 다만 모든 過去를 包容하면서 끈치 아니하고, 새로운 物件을 創造하는 未來로 나아갈 뿐입니다. 靜的이 아니고, 動的이라 하엿습니다. 變化라 함은 畢竟 모든 것의 眞相이라 한 點은 科學의 見地입니다 마는 그는 어대까지든지 科學萬能의＜32＞ 硏究法으로 滿足할 수가 업겟습니다. 本來 말하면 自然科學은 時間과 空間의 範圍에 잇는 現象以外에는 아모 것도 認定하지 아니 합니다. 이것은 말할 것도 업시 實在의 一面밧게 더 못되는 것입니다. 人生生活에는 그러한 實在의 일면만 되는 物質的 生活 以外에도, 달니 精神的 生活이 잇서, 自然의 法則으로 알 수 업는 創造的 作用이 잇는 것을 이저서는 아니 될 것이올시다. 只今까지 오든 科學者와 가티 分析的 方法으로만은 事物의 眞相의 眞意를 알 수가 업습니다. 그것보다도 直感의 힘을 빌지 아니하면 아니 되겟다고 합니다. 그 直感이라는 것은 空虛한 意味의 神秘的 말도 아니고, 어대까지든지 觀察이라든가, 輕驗을 根底 잡은 것이올시다. 다시 말하면 自然科學은 外部的 觀察밧게 아니 됨으로 따로이 內面으로 그 眞相을 보랴고 하지 아니하면 아니 되겟다는 것이올시다. 物質的 經驗이라는 基礎우에 서서, 精神的 生活이나, 直感이라는 것을 어대까지든지 尊重히 여기며, 努力하야 나아가는 것입니다. 이 流轉, 動搖의 世界에 잇는 우리들은 어대까지든지 努力奮鬪하며 압흐로 나아가지 아니하면 아니 되겟다 하엿습니다.
이밧게도 獨逸 어이켄敎授의 精神生活이 잇습니다. 이것은 다 自來의 自然科學的 唯物論이라든가, 宿命論에 對한 反對입니다. 어찌하엿스나 現代思想은 物質보다 精神的 方面을 重要視하게 된 것은 事實입니다. 科學者의 硏究에도 반듯이 限定이 잇서 어떤 程度까지는 解釋도 할 수가 잇스나, 그 限度를 지내면 解釋할 수가 업다, 하며, 스페서의 所謂 The unknowable이라든가, 宇宙의 第一義가튼 것은 알 수가 업다합니다. 獨逸 러이몬드의 말과 가티 아모리 自然科學이 萬能이라 하여도, 運動의 起源, 生命의 起因, 感覺과 意識의 發生, 物質과 力의 本質가튼 根本問題에 들어가면 아모러한 說明이 업게 될 것입니다. 저 有名한 羅甸語Ignoramus et ignorabimus(現在도 모르고, 本來도 모르겟다)가 痛快한 意味를 말하는 듯 합니다.
어찌하엿스나 科學者, 宗敎家, 思想家로 自然科學에 對한 反旗를 놉히 든 사람을 一一이 말하랴고 하면 限이 업슬 만큼, 만히 잇서, 現代思想에 큰 變動을 일으키엇스며, 딸아서 모든 것에 對하야 새롭은 努力을 만히 보게 되엇습니다. 只今까지 말한 것은 哲學界의 2大家의 思想을 簡單하게 말한 것이오. 다시 그 思想이 自然主義의 文藝를 排斥하고 새 努力의 非自然主義的 文藝-다시 말하면 新浪漫主義文藝에 어떠한 影響을＜33＞ 주엇스며, 또 新浪漫主義라는 것은 어떠한 것인 것을 말하랴고 합니다.
勿論 思想上의 變動은 人生觀의 變動이며, 딸아서 새 世界가 開展된 것이겟습니다. 只今으로 보게 되면 自然主義가튼 것은 벌서 文藝史上의 過去의 歷史의 資料밧게 되지 못하게 되엿습니다. 萬物流轉이라는 말이 여러 意味로 올흔 말인 듯 합니다. 自然科學的 見地에서 생긴 自然主義의 文藝에는 어대까지든지, 客觀的 嚴正한 態度를 重히 여기든 것이 只今와서는 다시 主觀的되는 點을 重히 여기게 되엿습니다. 말하면 直接經驗만을 依賴하랴고 하든 傾向은 科學萬能의 꿈이 업서짐과 가티, 업서지고, 只今은 目前에 보이는 人生의 現實生活보다도 더 深刻한 深底에 숨어 잇는 알지 못할 무엇과 接觸하랴고 하는 새 努力이 생겻습니다. 自然科學이 우리에게 提示한 世界에 着足을 하고, 한 거름 더 나아가서 未知로 남아잇는 神秘鄕을 차자내여, 써 그 眞義를 探究하랴고 합니다. 이 直觀的 心情은 現代의 內部읫 心情 그 自身입니다. 새 時代의 로맨쓰는 이 靈活鄕속에 잇습니다. 現實과 非現實은 相反되는 것이 아니고, 現實이라는 深底에는 非現實的 驚異가 숨어 잇는 것입니다. 한마디로 말하면 新浪漫主義의 文藝라는 것은 架空的인 往昔의 理想이라든가, 傳奇가 아니고, 깁히 現實우에 根本을 잡고, 非現實的의 神秘鄕의 理想境을 찻는 것이외다. 表面의 世界를 것처서 깁히깁히 內面世界의 The unknowable의 眞相을 차자내랴는 것이 새 文藝의 理想이며, 또한 그것을 探求하랴는 努力입니다. 可見의 世界가 現實이 아니고, 不可見의 世界가 꿈이 아니라는 意味의 新文藝 외다. 이는 어찌할 수 업시, 思想이 變함에 딸아, 文藝도 그 眞髓에나, 外形에나 다가티 變動이 생긴 것이외다. 靈的 方面은 物質의 考察과 調整 때문에 오래동안 줄이어 왓습니다. 마는 지금 그 靈的 方面은 줄임을 고칠 수가 잇게 되엿습니다. 이는 말도 할 것업시, 新文藝로 말미암아서 고칠 수가 잇게 된 것이외다.
어떤 詩人의 말을 빌으면 物質界를 타고 넘어, 꿈의 王國으로 가서, 黃金의 길을 밟으며, 琥珀빗의 새 日光을 밧는 意味읫 文藝가 只今 新浪漫主義입니다.
어찌하엿스나, 人生의 神秘的, 또 夢幻的 方面-다시 말하면 人生의 숨어잇는 方面을 暗示하며, 눈에 보이지 아니하는 眞想을 具象的 手段으로 表現하랴는 것은 事實이외다. 말할 것도 업시 前世紀의 浪漫派와 가티, 理想, 夢幻, 空想, 憧憬의 意味를 가진 것이 아닌 것을＜34＞ 반듯이 알아야 하겟습니다. 浪漫派의 文藝를 茫然하게, 夢幻과 憧憬의 世界에 逍遙한 夢幻 對 夢幻, 憧憬 對 憧憬의 것이라 하며, 自然派의 文藝를 科學과 가티 人生의 外部的 事實을 事實로만 提供한 것이라 하면, 只今 新文藝는 그러한 것이 아니고, 人生의 外部的 事實을 根底로 잡고, 써 그 內部에 들어가, 肉眼으로는 볼 수 업는 人生의 靈的, 또는 神秘的, 夢幻的 方面의 眞相을 차즈랴는 것이올시다. 事實을 事實로만 提供하는 物質的, 또는 機械的 人生에게는 우리는 넘우도 困憊하엿고, 그러한 事實로는 眞正한 人生을 차즐 수가 업습니다. 科學的 方法으로는 人生의 알 수 업는 靈的 方面의 썩 깁히 숨어잇는 神秘的 眞正을 알 수 업습니다. 하기 때문에 奔放的 分子가 적고, 어대까지든지 眞正한 態度로 穩健하게 人生을 觀察하며, 人生을 사랑합니다. 靜的인 듯 하여도 그 實은 가장 힘 잇는 動的이며, 조는 듯 하엿도 그 靈은 恒常 깨여 잇습니다.
現代文藝의 作品에 自然派 文藝의 作品과 比하면 엄청나게 不自然的 分子가 만흔 것을 누구나 認定하게 됩니다. 그것은 假令 말하면 人生의 어떤 不幸한 事實의 內面에는 반듯이 무서운 運命이라는 不可抗力이 잇서 恒常 自己 맘대로 人生을 左右한다고 합시다, 그러면 이러한 곳은 暗示로 讀者에게 보이지 아니하면 아니 될 것이외다. 勿論 日常生活을 平凡하게 잇는 그대로 表現하여서는 아니 될 것이외다. 이러하기 때문에 無理라고 하면 無理라고 할지는 모르나, 일부러, 말의 줄기를 세우며, 不自然한 光景도 만들며, 또는 엄청나게 異常한 性格이라든가, 事件을 異常하게 만들 必要가 생깁니다. 이러한 方法이 아니고는 깁히 近代人의 心海에 잇는, 말할 수 업는 暗潮, 哀愁의 가장 적은 消息을 알 수가 업습니다. 그리하야 筆法이 自然神秘, 象徵의 色彩를 띄우게 됩니다. 그러나 이러한 것을 가르처 非現實的 이라하면, 또는 事實을 事實로 表現하지 안흔 것이라 하면 그야말로 現代人의 心中에 잇는 全部를 探求하랴고 하지 아니하는 것이며, 돌이어 科學的 方法의 自然派文藝를 更生시키랴고 하는 것이겟습니다. 지나간 浪漫派의 見地로 보면 모든 것을 詩化하랴고 하엿습니다. 그러고 自然派는 모든 것을 客觀的으로 科學的 觀察을 하엿습니다. 마는 新浪漫主義는 그러하지 아니하고 그 事實을 根本으로 잡고, 그 物件의 根本意義를 求하는 것입니다. 그 事實의 眞正한 精神을 直感하랴고 합니다. 사람의 一生으로 말하면 浪漫時代라는 20歲를 지내여, 自然主義라는 30歲를＜35＞ 지내서, 다시 모든 經驗을 다 지낸 40歲와 갓습니다. 그러기 때문에 自然主義時代에 醜化되엿든 世界가 다시 美化되며, 詩化 되엿습니다. 醜化된 世界의 內面에는 只今까지 알지 못하든 美的, 또는 詩的 世界의 神秘가 가득하여 잇든 것을 다시 찻게 되여 驚異의 復活이라고 함이 잘못이 아닙니다.
新文藝의 特色으로는 누구나 다가티 認定하지 아니할 수 업는 것은 神秘的 傾向이올시다. 現代作家의 作品을 읽은 이로, 누구가 이 事實을 否定할 수가 잇겟습니까. 白耳義의 마테르링크가튼 作家의 作品은 全篇의 空氣가 神秘의 속에서 더 濃厚하여진 것을 記憶하지 아니 할 수가 업는 바이올시다. 그리하고 그 다음에는 深極한 心理解剖가 또한 新文藝의 特色이엿습니다. 人生의 生活은 描寫함에는 外面的이나, 物質的 方面에만 滿足하지 아니하고 한層 깁히 들어가서, 解剖하여 써 그 속에 들어 잇는 眞髓를 잡으랴고 하엿기 때문에 自然 深刻한 心理解剖를 하지 아니 할 수가 업겟습니다.
그 다음에는 씸볼이라는 象徵을 重히 여기는 것도 또한 新文藝의 特色입니다. 더욱 그것이 詩歌에 잇서서는 가장 重要한 位置를 占領하고 잇습니다. 象徵에 對하야는 여러 말이 잇습니다, 마는 現代의 意味에서 이를 보면 다른 것이 아니고, 暗示입니다. 말을 만히 하야 說明하랴고 하지 말고, 가장 적은 말로 엇던 事件을 暗示하여라 하는 것이 그들의 主張입니다. 좀더 다른 사람의 말을 가저다가 說明하면 다른 것이 아니고 눈에 보이는 世界와 눈에 보이지 아니하는 世界와, 物質界와 靈界, 有限과 無限의 世界를 相通시키는 使者가 씸볼이라고 합니다. 사람과 한우님과의 사이를 傳達하는 것이라고 하여도 가튼 뜻입니다. 萬象을 通하야 神秘無限의 世界를 暗示하랴는 것입니다. 말로 傳達할 수가 업슴으로 暗示하야 極히 細密한 것, -情調를 傳하랴는 것입니다. 프란쓰의 詩人 마라르메가튼 이는 象徵에 對한 深刻한 理論的 說明까지 하엿습니다.
여긔에 仔細한 說明을 하랴고 하엿스나, 이 近代文藝의 附象徵詩歌에 對하야 다시 說明이 잇겟기에 이만하고, 다만 꼴갓지 아니한 것을 이대로 世上에 보냅니다. 詩歌에 對하야는 單獨으로 긴 글을 쓰랴고 합니다. 이것으로 本論은 結末을 맷고, 말으려 함에 對하야 오래동안 끌어온 허물을 여러분에게 謝罪하며, 또 日本廚川博士 著 近代文學十講에서 만히 資料와 또는 가저 온 것을 말슴하여둡니다.(끗)＜36＞
＜31-36＞