잡지명	개벽 제21호
발행일	1922년 03월 01일
기사제목	除夜=(第二回前號續)=
필자	廉想涉
기사형태	소설

除夜=
						廉想涉
3
「나는 벌서 處女가 아니다.」라는, 굿센 意識은, 아즉 굿지 안은, 20前後의 어린 마음에 君臨합니다. 그것은 마치 宗敎信者의 破戒라는 것이, 決코 容易하지 안흐나, 單 한번의 失足이, 反動的으로 墮落의 毒杯를, 最後의 一滴까지 말니지 안흐면 滿足할 수 업는 것과 다를게 업습니다. 性的 甘露에 한번 입을 대인 젊은 피의 躍動과 饑渴은, 節制의 意志를 呑噬하얏습니다. 그리하야 내가 自己도 놀랄만치 大膽하야진 것을 깨다른 때는, 벌서 時機가 느젓습니다. 더구나 濃厚하고 華美한 四圍를 돌녀다 볼 제, 陶醉의 懊惱는 잇슬지 모르나, 마음의 平衡이 維持될 理가 잇섯겟습니까.
果然 6年間의 東京生活은 家庭에서 經驗한 것과도 또 다른 華麗한 舞臺이엇습니다. 나의 압헤 모여드는 形形色色의 靑年의 한 떼는, 寶玉商陳列箱압헤 선 婦人보다도, 나에게는 더 燦爛하고 滿足히 보엿습니다. 그들 中에는 音樂家도 잇섯습니다. 詩人도 잇섯습니다. 畵家도 잇섯습니다. 小說家도 잇섯습니다. 法律學生, 醫學生, 獨立運動者, 社會運動者, 敎會의 職員, 神學生... 等, 各方面에. 아즉까지 안흔 生닭얄이지만 그래도 朝鮮社會에서는, 제가끔 족음 或은, 知名의 士라는 總中이엇습니다. 美男子도 잇거니와 醜男子도 잇고 紳士나 學者然하는 者도 잇거니와 粗暴한 學生틔를 벗지 못한 者도 잇섯습니다. 神經過敏한 怜悧한 者도 잇고 鈍物도 잇습니다. 豊饒한 집 子弟도 잇고 貧窮한 書生도 잇습니다. 그러나 어떠한 男子던지, 各其 特色이 업는 것이 업섯습니다. 多少라도 好奇心을 주지 안는 男子가 업섯습니다. 一言으로 蔽하면, 寶玉箱에 한줌＜47＞ 두 줌들이 털여 둔 指環가튼 것이엇습니다. 루비도 잇거니와, 사파야도 잇고, 純金도 잇거니와, 프라치나도 잇습니다. 다이야도 잇거니와, 瑪瑙도 잇습니다. 민패도 잇고 색인 것도 잇습니다... 끼고 십흐면 아모 것이던지 낄 수 잇고, 끼기 실흐면 하나도 안 낄 수가 잇습니다. 열 손가락에 열 半指를 끼랴도 낄 수 잇고 한 손가락에 單 한 個만 끼일 수도 잇습니다. 或時 光澤과 奢侈한 品을 보랴고, 한個式 次例次例로 번갈아 끼어 볼 수도 잇습니다. 그러나 나는, 꼭 한가지 手段을 取하얏습니다. 左右便에 한個式 類 다른 것으로 對로하야 끼우기로. 그러나 芳醇한 肉의 麝香을 쥐은 나의 손에 끼워지는 것만 多幸으로 아는 그들에게는 左右에 두 個가 잇다고 不平을 품을 理가 업섯습니다. 그들에게 對한 나는 絶對이엇습니다. 나의 意思는 最高權威이엇습니다. 이 가티하야 許多한 臣僚에 擁圍된 愛의 女神의 宮殿은, 步一步 들어 갈스록 넓고 깁고 燦爛하얏슬뿐 이엇습니다...墮落의 前程은 坦坦大路이엇습니다.
「그러나 어찌하야 無節制라 하고 無反省이라 하며 沒道義라 하느냐. 무슨 까닭에 自卑하야 墮落이라 하느냐. 모든 것을 覺悟하고 充分히 意識한 뒤에 한 일이 아니냐?」
이가티 反問하실지도 모릅니다. 果然 그 當時에는, 覺悟하고 意識하고 한 일이엇습니다. 決코 單 한번이라도 後悔한 일은 업섯습니다. 더구나 若干의 讀書로부터 어든, 消化도 잘 되지 안는 비지가튼 知識은, 돌이어 自己의 醜行을 辯明할 방패를 쥐여 주엇섯습니다.-
「後悔라는 것은 어리석은 짓이다. 自己不信任의 彈劾案에 命名한 것이 所謂 道德的 改悛의 動機를 준다는 고마운 後悔가 아니냐. 그러나 그것은, 結局 自己의 無智를 証左하고, 自信이라는 貴엽은 프라이드를 阻喪케 하고, 自己侮蔑의 惡德을 涵養하는 結果밧게, 아모 有益도 업는 것이다. 돌이어 또 한번 後悔할 失策이나 罪惡을 거듭할 動機를 줄 따름이다. 다시는 손을 대여서는 아니 되겟다. 念頭에도 두어서는 아니 되겟다고, 後悔하고 良心의 苛責에 苦悶한 後에 남는 것은 무엇이냐? 時間은 모든 熱을 빼아서 가지 안는가. 그 熱이 식으면 그 後에는 더 한層 激甚한 好奇心이 치밀어 오지 안는가...自己 改善? 그것은 後悔의 使命은 아니다. 自己를 眞情으로 보담 더 善에 보담 더 美에 보담 더 眞에 끌랴는 慾求는, 全然히 다른 源泉을 가진 衝動의＜48＞ 힘이 아니고는 期圖할 수 업는 것이다. 百番의 後悔가 바눌끗만한 理智의 單 한번의 蠢動보다도 못하거던, 後悔로 自己改善이 되리라는 道德論이 어대잇느냐. 나에게 對한 後悔는 늘어진 푸른 입슐의 차듸차고 쓴 키쓰의 價値도 업다.」
이것이 나의 少量의 知識이, 良心을 壓伏하기 爲하야, 豫備하야 준 武器이엿나이다. 나의 信仰生活이란 것도, 나에게 單 한번의 反省을 일으키기에는, 秋風맛난 파리의 힘만도 못하얏습니다. 敎會에 가고, 聖經을 읽고 讚頌歌를 부르는 것은 眞正한 내가 아니엿습니다. 大槪 慣性이라는 것은, 無感覺을 意味하는 것입니다 마는 나의 信仰도 亦是 그러하얏슬 따름이엿습니다. 間或 한우님을 부르짓고, 主여主여 하얏다 하는 것도, 그것은 後悔가 시킨 것이 아니라, 넘우 孤獨하야 무엇에던지 依支하랴는 慾求로거나, 또는 自己의 前程을 생각하고, 一種의 不安과 恐怖를 感하기 때문이엇나이다.
「惡魔라 하는가? 그러니 어쪄란 말이냐? 自己가 惡魔라는 意識이야말로, 自己가 强하다는 意識이 아닌가. 勝利의 歡喜처럼 生活內容을 豊富케 하는 것은 업다.」-이것이, 道德的 自己省察에 對한 反駁文이엇나이다. 實로 나에게 對하야 道德이란 아모 權威도 업섯습니다. 自己의 生을, 絶對로 充足시키랴는 끌는 慾求압헤는, 모든 것을 蹂躪하고 犧牲하야도, 아깝지 안타는 것이, 나의 生活을 自律하야 가는 데에 最高信念이엇나이다.
「우리는 生活한다. 함으로 生活을 熱愛하다. 熱愛할 義務가 잇다. 함으로 生活의 愛를 滿足시키기 爲하야 取하는 바 一切의 手段은 可치 안흔 것이 업다...
所謂 道德이란 桎梏는, 한 男子에게만 一生涯를 奴隷的 奉仕에 바처야만 한다는 條文을, 貞操의 美니, 情操의 崇高니 하는 等 美衣에 숨겨가지고, 纖弱한 女性에게 君臨한다. 더구나 跛行的으로, 女子에게만 嚴酷하다. 그러나 設使 男子에게도, 同一히 要求한다 할지라도, 그것은 愚直하나 其實 虛僞에 滿足하는 盲從의 徒에게나 通用될 것이다. 感情이 敏活하고 理智가 明哲한 男女에게는, 아름답을 全生涯를, 代償업는 犧牲에 供獻하라는 暴君의 끼로친이다. 가튼 얼골을, 24時間만 치어다 보고 안젓스라 하야도, 頭痛이＜49＞ 아니 난다 하는 것이. 돌이어 愚鈍의 極致일 것인데, 一生涯를 검은머리가 파뿌리가 되도록 보고 안젓스라는 것은, 死刑宣告보다 낫다면 얼마나 나흘가. 愛가 消滅되어서는 아니 된다. 厭症이 나서도 아니 된다는 것은, 道德이라는 理智의 法令이요, 決코 中心生命의 全我的 慾求는 아니다. 한 戀愛에 對하야 飽滿의 悲哀를 感할 때 다른 戀愛에 옴겨 간다하기로, 거긔에 무슨 不道德的 缺陷이 잇고, 人類共同生活에 무슨 破裂이 생기겟느냐 모든 것을 이저버리고 오즉 生을 사랑할 뿐이다.」
무섭은 獨斷的 偏見이올시다. 그러나 나는 是非를 論察할 餘暇도 업시 어대까지 든지 이것을, 支持하고 肯定하랴 하얏습니다. 自己를 辯護하기에는 便利하기 때문이올시다.
그뿐만 아니라, 新聞雜誌나 所謂 講演會라는 대에서, 貞操를 論하느니, 女學生의 不品行이니 風敎紊亂이니 하며 自己네들의 한 層 더한 醜惡은 선반에 놉즉히 언저두고, 되지 안흔 幼穉한 論法으로, 喧喧囂囂히 떠드는 것을 볼 때마다, 목에서 치바치는 反抗的 冷罵와 憤怒를 禁치 못하얏습니다.
「貞操? 그것은 무엇을 意味하느냐? 아마, 요사이 너희들의 주먼이가 말랏는게로구나. 정녕 妓生집에서 푸대접이나 바닷지? 離婚費를 내여주겟다는, 얼빠진 게집애도 하나 걸니지 못한 게로구나? 흥, 貞操? 네 똥에서는 무슨 냄새가 나든? 네 눈섭에는, 몬지 하나도 아니 부텃다는 自信이 잇거던, 마음대로 떠들념으나. 그러케도 所謂 女子의 貞操가 貪이 나느냐? 朝鮮社會에는 不貞한 女子가 만하서, 亂棒軍이 만흔게로구나!
그러나 貞操란 무엇이냐? 男子가 女子에게 生活保障을 條件으로 하고 强要하는 所謂 慾의 滿足이냐. 그러치 안으면, 所謂 敎養잇다는 者가, 高尙한 趣味性을 滿足시키랴는 慾求냐? 그처럼 獨占이 所願이거던 한 女性의 입에 퍼붓는 돈으로, 女佛像이나 만들어 노코 치어다 보고 안젓거나, 花盆個나 사다가 노핫스면 簡單하고 盜賊마즐 念慮도 업지 안흐냐. 奇妙한 趣味도 만타.
그러면, 女子가 판과粉갑으로 支拂하는 去來上 一形式이냐? 장사처 노코는 넘우도 非人格的이요, 넘우도 醜惡하지 안흐냐. 그러면 自己가, 貞淑한 守節家라는 讚辭와 프라이드를 스스로 享樂하랴는 亦是 一種의＜50＞ 奇妙한 趣味인가. 넘우도 人間性을 虐待하는 無智한 行爲다.
그러나 女子가, 『男子는 物質로, 女子의 貞操를 要求하니, 나는 貞操를 流動資本으로 삼아 快樂을 貿易하겟다.』거나, 또는 『物質과 貞操의 交換價値는 懸殊하니, 男子에게 貞操觀念이 업슬 때에, 나는 그 剩餘價値로 快樂을 購入하야 平衡을 어드랴 한다.』고 하면, 男子는 무엇이라고 對答하랴는가. 同一한 商業上 原則일진대 一에는 適應하고, 一에는 不合理할 까닭이 업슬 것이다.
더구나 누가 貞操를 지키지 안는다 하는가. A와의 情交가 繼續할 때에는, A에게 對하야 貞操잇는 情婦가 될 것이요, B와 夫婦關係가 持續할 동안은, 또한 B에게 對하야 貞淑한 妻만되면 고만이 아니냐. A에게 對하야 벌서 何等의 愛着을 感치 안흐면서, A와 夫婦關係를 持續하는 것이야말로, 돌이어 姦淫이다. 그 境遇에, A에게는, 아즉 나에게 對한 愛情이 잇다 하드래도, 그것은 別問題다. 或 謝意는 表할지 모르나, 結合狀態를 持續할 必要와 義務는 나에게 업다. 一層 嚴密히 말하자면, 一方이 사랑하랴는 慾求가 强烈할 지경이면, 그 相對者의 態度如何에 不拘하고, 自己만은 貞操를 지킬지 모른다. 하지만 그것은 自己自身에 對한 義務거나, 道德性의 要求에 對하야 滿足을 준다는 意味밧게 아니 된다. 그러나 그것은 自發的이다. 强制바든 奴隷道德에서는 求할 수 업는 것이다. 하여간 貞操는 商品은 아니다. 趣味도 아니다. 自由意思에 一任할 個性의 發露인 美德이다.
「女人을 보고 色情을 懷하는 者는 벌서 姦淫한 者라한 크리스트의 말이 至言이다. 最高의 道德的 標準에서는, 肉의 問題가 아니라, 精神의 問題이다. 戀愛自軆로 보면, 靈이나 肉이나 同格이지만, 貞操라는 見地로서는, 肉은 第二義 或은 附帶條件일 것이다. 하고 보면 姦淫을 하지 안핫다 할 者가 누구냐? 結局은 50步 100步가 아닌가. 그러면 이 問題를 어떠케 할 가. 잇서도 行치 못할 制度나 道德은, 업는 이만 갓지 못하다. 確實히 害毒이다. 그러나 크리스트의 敎訓이 眞理가 아닌 것은 아니다. 그러면 어떠케 實行과 符合시킬 수가 잇슬가.
容易한 일이다. 크리스트는 消極的 敎訓밧게 베플지 안핫다. 그러나 勿爲主義는 現代에 通用될 것은 못된다.＜51＞ 하지 말라는 데에는 退嬰과 失敗밧게 업지만, 하야라! 이것을 하야라!고, 最善하고 可能한 者를 指定하야 주면 아모 弊端이 업슬 것이다. 함으로 女人을 보고, 色情-이라면, 좀 醜惡하게 들니지만, 戀情이라는 意味일 것이다.-卽 戀情이 일어날 때에, 雙方이 合意만 하면, 慾求대로 肯定함이 可하지 안흐냐.
積極的으로 突進하는 거긔에만, 眞正한 生命의 發露가 잇는 것이다. 크리스트는 조흔 敎訓을 베프럿다. 그러나 그 結論이 틀리기 때문에 完璧은 못 되엇다.」
이가티 아모리 巧言美句를 늘어 노흘지라도, 辯明은 結局 辯明이요, 남는 것은 儼然한 事實뿐이외다. 재(灰)로 싸흔 塔만한 價値도 업습니다. 果然 이러한 辯明은 層階의 中턱에서 彷徨하는 者에게 주는 집팽이 밧게 못됩니다. 그러나 나의 이러한 思想이, 그 全部가 틀렷다고는 못하겟지요. 하지만, 正當한 主張일지라도 나의 思想과 行爲사이에는 懸隔한 距離가 잇섯다는 것이, 무엇보다 墮落을 証明하지 안습니까. 理論으로는 아모 말이라도 할 수 잇습니다. 「貞操는 商品이 아니다. 趣味도 아니다. 崇高하고 純一淨化한 感情에서 나오는 愛의 自由롭은 表現이라」고 하얏습니다. 그러나 나는 獸慾을 滿足시키기에만 汲汲지 안핫습니까. 肉慾이 아니라 獸慾이올시다. 「貞操를 누가 아니 지킨다느냐? A와는 A에게, B와는 B에게 지킨다」고 大呼하면서, 나는 半指를 兩손에 끼우지 안핫습니까. 娼妓는 別다른 것이 아니외다. 그들은 먹기를 爲하야 몸을 판다는 點으로, 오히려 同情할 餘地가 잇습니다. 그러나 알고도, 스스로 耽溺에 빠지는 것은 永遠히 救援바들 수 업는 娼妓 以上의 惡魔가 아니면 아닐 것이외다. 가르처도 아니 되고 두들겨도 아니 되는, 自己가 自己 손으로도 할 수 업는 것은, 알고도 自滅의 길을 재촉하는 人道의 蠹蟲이외다.
아!, 貞操는 商品이 아니라고, 뻔뻔히 主張하야 왓습니다. 그러나 나는 팔앗습니다. 훌륭한 商品이엇습니다. 生活의 手段은 姑捨하고, 學資金까지를 이 手段으로 어드랴 하얏습니다. 以前에 女學校에 잇슬 때에 妓生退物이나 남의 小室가튼 것이, 入學을 하면, 가티 이악이도 하기 시려 하며,
「몸을 팔아서 工夫를 하니까, 그 工夫갑은 한 벌이나 두벌이 아니로군.」하며, 同侔들과 비웃든 것을 생각하면, 쥐군영으로 라도 들어가고 십습니다.＜52＞
몸을 파는 것은, 오히려 容恕할 수도 잇겟지요. 그러나 精神까지 파는 것은, 어떠케 하겟습니까. 無智함으로 犯한 罪는 同情할 수도 잇고 悔改하는 날에는 햇빗을 볼 수도 잇겟지요. 그러나 알고도 犯하는 罪는 地獄門을 열어 줄 수 밧게 업지 안습니까. 童貞의 苦惱 性慾의 壓迫으로 情操를 깨털엿다는 것도 容赦한다면 할 수 업지 알켓지요. 天稟의 不良性과 淫蕩한 氣質로, 娼婦的 不倫한 行爲를 하얏다는 것도 容赦한다면 할 수 잇겟지요. 그러나 거긔에 利害의 打算까지 하고, 男子의 財産에 눈독을 드리고 誘拐하얏다는 데에 이르러서는 사람의 部類에도 參例 못할 絶望的 最後가 아닙니까.
P, E 兩氏와의 關係가 그것이엇습니다. 더구나 E氏에게 對한 나의 感情은, 自己가 回想만 하야도 赤面안흘 수 업습니다. 萬一 後日에, 그네들을 맛나실 機會가 잇삽거던, 나의 最後의 말이라고 한마디 傳하야 주시옵소서.
「伯林行 旅行券이 朝鮮에서는 絶種이 되어서 地獄이라는 美國에 갓다」고.

4
E氏와 처음 맛난 것은, 내가 歸國한 지 며칠 안 되는, 3月 그믐께이엇습니다. 그날 X-會主催로, 特히 새로 歸朝한 나를 中心삼아, 女子講演會가, 靑年會舘에 開催되엇습니다.
나의, 「性의 爭鬪」라는 問題로,
「今日의 男子는, 一朝兩性間의 爭鬪時代를 經驗한 뒤에야, 眞正한 兩性의 恊致를 어드리라. 이것이 女子에게 緊急한 것은 勿論이지만, 男子에게도 必要한 性的 修練의 過程이다. 그러나 完全한 男女의 對等은, 精神物質 兩面의 同等한 義務權利를 前提로 한다. 世間의 婦人問題를 云云하는 者間에는, 婦人自身까지도 精神方面에만 偏執하고, 根本策의 重要한 一部를 占한 物質問題를 等閑히 함을 往往이 보는 바이나, 이것은 甚한 自我撞着이다. 女子自身이 今日의 奴隷的 境遇에서 解放되랴 하면서, 物質的 惠與를 亦是 男子에게 依賴하랴 함은, 열쇠를 敵에게 맛겨 두고, 放釋치 안흠을 怨望하는 愚다. 그러면 이에서 女子職業問題가 發生할 것은＜53＞ 必然한 歸結이다. 同時에 女子의 家庭에 對한 職務의 限界線 如何와, 女子는 如何히 求職할가 하는 重大問題에 逢着하나, 이것은 一日에 談이 아니다. 더구나 우리 女子의 家庭, 社會 兩面에 對한 奉仕程度問題와 如한 者는 識者의 頭痛을 感하는 바이다. 그러나 結局 緊急問題는 女子敎育論에 歸着한다. 女子의 生活獨立, 딸아서 職業問題와 如한 者도 그 先行問題는 敎育이다. 함으로 우리 自覺한 同志마는 爲先 이 敎育問題를 根本的으로 討究하는 同時에, 一便으로는 兩性의 爭鬪問題에 對하야, 先着鞭을 下할 義務와 責任을 感하는 바이다. 實로 吾人 先覺 女子는 男子에게 對하야 宣戰을 布告하는 同時에 豫備兵養成에 全力을 傾注하여야 하겟고, 또한 軍糧自辦을 爲하야 萬端의 劃策을 다-하여야 하겟다...
自己의 판을 自己의 손으로 만들기 前에는, 우리의 奴隷生活은 永遠히 버서 날 機會가 업스리라...달을 보고 사닥대리를 끌어 오는 者는 醉漢이다. 賢者는 望遠鏡을 만들 것이다. 果木미테 입을 벌이고 섯는 者를 차자올 者는, 饑渴뿐일 것이다. 우리는 男子에게 哀訴하기 前에, 爲先 自己의 雙腕에 議論합시다...」
이러한 意味로 4, 50分이나 떠들엇습니다. 貴君은 苦笑가 盡하야, 憤怒하시겟지요. 그러나 입은 놀대로 놀고, 발은 地上 一尺을 못 뜸니다. 이것이 現代女子의 全部올시다. 女子뿐만 아니라, 所謂 社會에 나섯다는 男子도 다를 것이 업겟지요.
그는 如何間 그날 나는 피아노까지 첫습니다. 4年前에 東京 音樂學校入學試驗에 失敗한 내가, 피아노를 첫습니다. 間或 學校 寄宿舍에서 自習은 하얏다 하드래도, 入學試驗 準備하든 때보다도 못할 것은, 定한 일이지만, 承諾도 업시, 프로그램에 느허 노코, 꼭 처야 한다니까, 拒絶하다 못하야 첫습니다. 그러나 놀라지 마십시요. 엔코어를 두 번이나 밧도록 大喝采이엇습니다. 처음에는 嘲弄거리가 되는가 하얏더니, 司會者의 눈치를 보니까 그러치도 안흔 모양이엇습니다. 아-, 이러니까 젊은 女子의 虛榮心이, 限업시 늘어가지 안켓습니까. 그러나 結局 喝采를 바든 것은 나의 손이 아니라, 나의 얼굴이거나 「女子」라는 抽象名詞에 對한 敬意이엇는지도 모르겟습니다. 事實 女子講演會라 하면서, 聽衆은 男子講演 볼죄지르게 男子天地이엇습니다.＜54＞ 말하자면 朝鮮社會는 男子가 女子事業을 하고 女子가 男子事業을 하여야 될 前代末聞의 奇怪한 社會올시다. 要컨대 朝鮮사람에게는 귀가 업고 눈하고 입만 잇는 人種이기 때문입니다. 그러면서도 講演會라는 講演會는 거의 그 全部가, 終乃 音樂學校 入學 受驗室이 되고 마는 것은 어떠한 現像일가요. 아-, 우리는 이러한 社會에 태어낫습니다. 今日의 社會도 亦是 우리집안을 擴大하야 노흔 것에 不過함이 아닌가 합니다. 참 어렵습니다.
何如間 集合은 大成功裏에, 閉會되고, 聽衆이 허여질 동안에, 우리는 暫間 應接室로 들어 갓습니다. 낫 서투른 5, 6人의 靑年들도 잇섯습니다. 우리는 彼此에 初人事를 交換하엿습니다. 次例次例 다-한 後 이번에는 P氏가 「이분은, ...或 彼此에 文交上으로는. 벌서 아시겟지만, ㅇㅇ을 經營하시는 E氏요.」하며, 紹介하야 주엇습니다.
키대가 후리후리하고, 길음한 相에 사람을 좀 넘보는 듯한 입슐을, 쫑긋하야 꼭 담은 입이며, 한 겹으로 볼 男子가 아니라고 대번에 斟酌하얏습니다.
내가 사랑하는 男子는, 두 가지 種類가 잇습니다. 意志가 弱하야 女子에게 곱살스럽게 追從하는 男子거나 말하자면, P氏가튼 분이올시다.) 그러치 안흐면 正反對로, 如干한 女子는 眼中에도 업다는 듯이, 多少 傲慢하고 冷情한 態度를 가지는 男子올시다. E氏는 말하자면, 그런 男子의 한 사람이엇나이다. P氏가튼 男子에게는 一種의 憐憫의 情을 感합니다. 어떤 때는 子息에게 對한 에미의 情을 感할 때도 잇습니다. 말하자면 弱者에 對한 强者의 餘裕잇는 溫情의 恩惠를 베풀 수가 잇습니다. 그러나 E氏와 가튼 境遇에는 全然히 다릅니다. 處地를 顚倒합니다. 스스로 弱者가 되어서, 矜恤과 愛護를 어드랴합니다. 或時는 母鷄의 낡애미테 幼雛의 따듯하고 단 맛을 想像합니다. 弱者로서 愛를 비는 거긔에도 말할 수 업는 快感을 엇습니다. 그러나 거긔에는 爭鬪的 緊張한 氣分과 警戒와 努力의 必要가 잇습니다.
何如間 E氏를 한번보고, 나는 벌서 마음에 들엇습니다. 네가 아모리 女子界에 名聲이 잇다고 뭇 雜輩의 憧憬을 一身에 밧드라도, 나는 世俗의 靑年들과는 類가 다르다는 듯이, 無關心의 態度로 對하는 것을 보면＜55＞ 到底히 手中에 들어 올 것 갓지도 안하 보이나, 容易하지 안타고 생각할스록, 空然히 미운 症도 나고 侮辱이나 當한 듯이 憤氣가 나서, 어떠케 하야서 던지, 手中에 끌어들이고야 말겟다는 생각이, 그 後 며칠동안은 머리에서 떠날 때가 업섯습니다. 그러나 한 便으로는, 「E氏가 度外로 冷淡한 態度를 뵈이는 것을 보면, 意外에 容易할지도 모르겟다. 하고 보면, E도 亦是 P밧게 못되는 歇한 男子다.」라고도 생각하얏습니다... 나는 이러한 異常한 女子이엇나이다. 戀愛를 하는 것이 아니라, 競爭을 합니다. 다시 말하면 性僻을 戀愛하고 勝利를 戀愛하고, 戀愛를 戀愛합니다. 아모리 보잘 것 업는 男子에게라도 競爭者만 잇스면, 기어코 싸와 봅니다. 그러나 E氏와 가튼 경우에는 E의 慢心과 싸웁니다. 그리하야 勝利를 博할지라도 잠간 맛만 보면 고만입니다. 幻滅하야 그러는 것이 아니라, 그 以上 繼續하는 것이, 一種의 羞恥갓기도 하고, 사실 平凡하기 때문이외다. 처음에는 이 便에서 追從하야, 勝利를 어더 노코, 乃終에는 抛棄하는 거긔에, 勝利가 잇기 때문이외다.  다시 말하면, 男子가 잘나기 때문에, 이 便이 熱中한 것이 아니라, 어느 때든지 나의 意思가, 絶對라는 것을 表示하기 爲하야 그리함이외다. 하기 때문에 死보다 高價한 愛를 맛보겟다는 것은, 空想에 지내지 안습니다.
講演會가 잇슨 후 2日만에, P氏는 다시 東京으로 向하얏습니다. P氏가 執筆 中인 卒業論文이며, 여러 가지 볼일을 다-제처노코 歸國한 것은, 나가 途中에서 가티 遊覽하자고, 下關까지 끌고 왓다가, 내친 거름에 京城까지 온 것이엇나이다.
停車場에는 E氏도 나왓섯습니다. 午後 7時 20分車로 보내 노코, 그 날밤은 西大門外 E氏집에 가서 子正이 가깝도록 가티 놀앗습니다. 말하자면 한 男子를 西窓으로 내어 보내고, 한 男子를 爲하야 압房門을 열러준 格이엇나이다. E氏는, 처음에는 나를 P의 戀人으로 鄭重히 疑待하얏습니다. 나도 平凡히 世上이악이며, 朝鮮社會에 對한 不滿等을 이악이 하다가, 英文硏究를 繼續하고 십흐니, 每日 時間을 定하야, 배우라 오겟다고 約條를 하고 돌아왓습니다.
E氏의 書齋는 元안채를 뚝 떨어저서, 後園 한便에 외따로이 지은 족으마한 洋室이엇습니다. 나는 그 이튼날부터＜56＞ 每日 學校에서 罷하야 나오다가, 急한 발자취를 그 書齋로 감추으게 되엇습니다. 처음 맛난 사람들의 交誼는, 間或 誇張하야 가면서라도, 더욱 두터운 것이 普通입니다마는, 우리는 한層 더 特別하얏습니다. 社會에 對한 不平과 反抗心의 共嗚이, 더욱이 우리의 交情을, 加速度로 두텁게 하지 안핫는가 합니다. 우리는 英語硏究라는 것은 말 뿐이요, 社會攻擊이, 彼此의 身勢타령으로 變하고, 將來希望을 꿈꾸기에 時間가는 줄을 몰랏습니다. 普通 朝鮮靑年에게는 누구에게나 부터단이는 煩悶-離婚問題, 父母의 無理解-이며 未久에 渡獨할 計劃이 잇다는 것이며, 旅行券 請求에 關한 說往說來며 여러 가지로 들녀 주엇습니다. 나는 나대로, 亦是 집안 事情이며 女子大學文科에 가랴다가 失敗한 것이며, P와의 關係는 그리 깁지도 안흐려니와 旣婚者인 以上 하는 수 업다는 이약이를 하얏습니다. 그러나 當時에, 第一 頭痛이던 婚談에 對하야는 족음도 開口하지 안핫습니다.
하로는 예와 가티 들럿더니, 잠간 기다리라고 써서 노코, E씨는 어대를 갓는지 업섯습니다. 나는 혼자 소파에 기대안저서, 푸릇푸릇 筍이 나오는 잔듸를 琉璃窓밧그로 내다 보며 안젓스랴니까, 급작시리 「파우스트」의 글句가 머리에 떠오르며, E氏에게 무엇을 써보랴는 생각이 와락 나서 테블우에 노힌 E氏의 原稿用紙우에 붓대를 잡앗습니다.
「心亂한 봄은, 또다시 왓는데
둘네 밧근, 푸릇푸릇 牧草가 깔럿는데
독개비흘린 소, 말(牛馬)은,
마른 모래밧우를
빙빙빙 빙빙빙 맴돌며,
한우님 안이곤 색일길업는
차듸찬 돌조각을,
언제까지 물어뜨드랴나!＜57＞
나락업는 풀집을 훌트랴나!
제목숨 쪼아내는 보라매(海東靑)처럼
언제까지, 수심으로 밥(飯)삼으랴나!」

草를 잡아 노코 推敲를 하랴는데 어느 틈에 들어 온 E氏는 테불압헤 안젓는 내 뒤에, 소리 업시 와서 드려다 보고 섯다가,
「그게 무어야요?」하며 깜작 놀라서 두 손으로 덥고 안이 빼앗기랴는 것을, 손아귀를 잡아제치며 빼서갓습니다. 그때에 비롯오 우리는 따뜻한 살과 살이, 마조첫습니다.
E氏는 한번 읽어 보고, 포케트에 척척 접어 너흔 뒤에, 琉璃窓압헤 가만히 서서 밧글 내다 보고 잇는 내겻으로 나란히 와 섯섯습니다. 所聞에는 E氏가, 퍽 놀아 보앗다 합니다마는,  그 때의 E氏는 마치 初戀하는 少年가티 나를 마조 보지도 못하고 잠자코 떨며 섯섯습니다... 두 時間쯤 지난 뒤에, 醉한 듯이 上氣한 얼골을 저녁바람에 쐬이며, 오늘은 좀 일즉이 돌아왓습니다.
...생각하면 그러케 쉽사리 降伏할 줄은, 實上 意外이엇습니다. 그러나 나는, 單純히 相對者를 降伏시키기에만 滿足할 수는 업섯습니다. 이 機會를 노처서는 아니 되겟다고, 단단히 決心하얏습니다. 그것은 몸을 許諾하얏다 하야, 그런 것은 아닙니다. 그러면 E氏의 財産? 貪나지 안는 것도 아니지만, 그것도 아니엇습니다. E氏의 學識, 名聲, 風采가, 마음에 드지 안는 것도 아닙니다. 離婚이 成功되기를 祝數하지 안는 것도 아닙니다. 그러나 무엇보다도 노치면 안 될 것은 獨逸留學의 計劃이엇습니다. 設使 獨逸은 못되드래도 何如間 洋行만 하얏스면, 고만이엇습니다. 學問도 學問이려니와, 日本만 갓다가 와서는, 到底히 나의 虛榮心이 滿足할 수가 업섯습니다.
그러나, 每日 맛나도 그런 辭色도 보이지는 안핫습니다 마는, 空想은 나날이 甚하야가고, 焦燥한 마음은＜58＞ 것잡을 수가 업섯습니다. 하지만 일을 서둘러서는 안이되겟다고 생각한 나는, 只今에야 와서 爲先 結婚問題를 吐說하얏습니다. 父親의 無理解때문에 거의 强制로 決定이 되게 되엇다고, 時急한 듯이 잇는 말 업는 말 보태어 가며 議論을 하얏습니다. 勿論 豫期한대로 成功하얏습니다. 比較的 沈重한 E氏도 衷心으로 同情한 듯이 서둘르기 始作하얏습니다. 그때에 나는 비롯오 獨逸留學의 意向을 具體的으로 귀틈하야 보앗습니다. 이에는, E氏도 그리 反對는 아니엿습니다. 그러나, 그리지 안하도 남의 말을 조하하는 이 社會에서, 瞥眼間에 둘이 作伴하야 獨逸留學을 한다면, 彼此에 外聞이 조흘 것이 업스니, 爲先 離婚問題를 歸定내 가지고, 成禮를 한 뒤에, 今秋쯤 出發하게 되면 일이 順平히 되리라는 것이, E氏의 意見이엇습니다. 事實 그러케 하지 안하 가지고는, 爲先 學費保証을 어더서 旅行券을 내일 才操도 업고, 彼此의 家庭에서 許諾치 안흘 것이며, P의 머리살 압흔 誤解, 外聞 等 難關이 1, 2가 아니엇습니다. 더구나 一面에 貴君과의 婚談은, 內密히 進行되는 모양입니다. 함으로 大槪 나도 贊成안흘 수가 업섯습니다.
그러나 先着의 難關은 還進甲다-지낸 E氏의 父親이, 내 눈瞳子가 찜언동안에는 父子間 絶緣을 하면 모르거니와, 許諾할 수는 업다고 야단이라는 一便에, 所謂 婚談은 X氏가 나서기 때문에, 急轉直下로 進展하야 相面을 하라느니, 擇日을 하느니 하며, 每日 집안이 야단이엇습니다.
그러나 이때에, 萬一 내가 强硬한 態度로 어대까지든지 獨逸行을 主張하얏더면, 或은 E氏도 承諾하얏슬지 모릅니다. 그러나 거긔에는 한가지 覺悟가 必要하얏습니다.-戀愛至上觀이 이것이외다. 戀愛를 爲하야는 모든 것을 犧牲하야도 앗갑지 안타는 覺悟이올시다. 그러나 E氏의 父親의 文書櫃를 사랑하고, E氏의 瑣細한 社會的 名聲을 사랑하고, E夫人이란 虛名을 꿈꾸고, 洋行이라는 虛榮心에 달뜬, 나올시다. 名譽를 爲하야는 娼妓의 醜行에라도 滿足하겟다는 當時의 나로, 남의 妾이라는 陋名을 쓰고도 산아희를 쪼차가기는 到底히 안될 일이 아니오니까.
그러나 그 外에는 彼此에 束手無策이엇습니다. E氏도 어쪌 줄을 모르는 듯이 얼빠진 사람처럼,
「글세..., 何如間 破婚이 되거나, 爲先 延期만이라도 되면 어떠케던지 되겟지만...」할뿐이외다.＜59＞ 그러나 그때 形便이 破婚은 姑捨하고, 延期도 좀처럼 하야서는 될 것 갓지 안핫습니다.
생각다 못하야 父親께 前後事理를 이약이하면, 慾心만흔 父親께서 구수하야 하실지도 모르겟다 생각하야 보왓스나, 時機가 늣기도 하얏지만, 已婚한 男子가 離婚하기를 기다리게 하실 리가 업슬뿐 아니라, 돌이어 延期 될 것도 희살을 놀게 될지 몰라, 敢히 開口를 못하얏습니다. 그러면 貴君에게 直接 片紙를 드리고, 因襲的 結婚의 弊害와, 只今 自己로서는, 到底히 結婚할 수 업다고 拒絶하는 것이, 捷徑일가도 생각하얏스나, 第一에 貴君의 人格이며 敎養如何가 疑問이요, 딸아서 X氏의 귀를 거처서, 父親이 아시게 되면 일이 죽도 밥도 아니 될 터이니, 그것도 안될 일이엿습니다.
여긔서 나는 決心하얏습니다. 그리하야, 爲先 敎育界에서 발을 빼이는 것은, 於此彼에 得策인 故로, 一個月남짓하게 단인 學校에 辭職請願을 提出한 後, E氏와 잠간 맛나보고 들어 안저버렷습니다.
星火가티 들어 안젓스라고 야단이시던 父親은 勿論이시지만, 元來부터 나의 意見에 多少同情을 하시던 어머님께서도, 인제는 한시름 이젓다 하시는 듯이 깃버하시며, 아모쪼록 나의 비위를 거슬리지 안토록만 애를 쓰섯습니다. 어머님이 몃 번이나 갓다 주시는 것을 들처 보지도 안코 房바닥에 내던저 버리던 寫眞을 이번에도 安心하고 갓다가 주시며,
「얌전해 보이지? 술 담배도 아니 먹고 敎會에도 잘 단인단다.」 하시기에, 나는 잠자코 바다서, 文匣 우에 노하 두엇습니다. 이것을 보신 어머님은 다시 집어서, 決心한 以上에 무에, 붓그러워 그리느냐 하시며, 것張을 펴서 손에 쥐여 주셧습니다.
「...女子의 相이지? 살림은 이런 사람이라야 잘한단다.
「媤父母가 잇스니 媤집사리를, 톡톡히 할 터이냐! 먹을 것은 그만하면 어떠튼 넉넉하고, 서울을 떠나는 것은 섭섭하지만, 大邱支店長이 되여가면 暫間만 살림을 하다가, 所願대로, 工夫도 더 시킨대겟다...」
어머님은 慰勞 삼아 이 가티 말슴하셧습니다. 果然 어머님의 觀相이 툴리지 안타고, 나도 생각하얏습니다.＜60＞ 그러나 同時에, E氏의 얼골이 눈 압헤 어른어른 하얏습니다.
「獨逸留學? 因襲的 結婚? 그런 일이 될 수 잇나! 至今 와서 보도듯도 못하던 男子와 만나서, 大邱구석으로 간다면, 첫재 서울 바닥에서는 무어라 할구... 안될 일이다. 죽어도 안될 일이다.」
이런 생각을 하며 冊床에 내리트린 寫眞을 無心히 내려다 보고 안젓스랴니가, 어머님은,
「만나 볼 터이면, 來日이라도 이리 불너 올 수는 잇지만,...」 하시며, 내 얼굴을 치여다 보섯습니다. 그러나 나는 言下에 拒絶하얏습니다. 父母의 意思대로 定한 以上에, 父母의 뜻에만 合當하면 고만이 아니냐고 天然히 對答하고 나서, 婚禮만은, 좀 느지막히 여름이나 치르고 病도 나은 後에, 하야 달라고 請求하야 보앗습니다. 이 請求는 勿論 아니 될 줄은 아랏습니다. 그때 婚姻 이를 때부터 각금 귀ㅅ결에 드른 것을, 綜合하야 보면 貴君의 計劃에는, 支店長으로 榮轉하야 가시는 길에 婚禮까지 하야 가지고, 兼之兼之하야 京城에서 大披露宴이나 하고 나서, 一旦 赴任하얏다가, 東京 出張을 期會 삼아 新婚旅行까지 하야 보실 作定이섯는 데다가, 마츰 파라버리랴는 집의 작者가 나스기 때문에, 一個月 以內로 모든 것을 歸定을 내여 버리겟다고, 더욱히 燥急하야 하신 듯 하외다. 그러나 그러한 無價値한 理由, 말하자면 轉任이니, 家屋의 賣渡니, 披露와 新婚旅行의 便宜니 하는 等, 小小한 利害關係나 虛榮心이, 所謂 人間大事라는 結婚問題를 左之右之할 뿐 아니라, 一個 女性의 運命을 決定하랴는 것이 奮하야 참을 수가 업섯습니다. 게집으로 태여난 서름을 처음으로 깨다라 본 것도 그때이엿습니다.
「神經衰弱? 계집애가 工夫를 넘우 하니까 그러치. 結婚만 하면 그런 病은 저절로 낫는 게야.」
이것이 婚禮를 廷期하야 달라는 데에 對한 父親의 말슴이엿습니다. 一에도 애비의 말, 二에도 애비의 말, 애비의 말을 안 듯는 子息은 내 딸이 아니라고, 暴威로 强壓하랴 하십니다. 그러면 順從치 안는다고 내쪼차 버리시느냐 하면 그러치도 안읍니다. 監視는 더욱 甚하야저 가는 눈치이엿습니다.
그리하야 不日 內로 擇日單子를 보내게 되얏습니다. 僥倖히 7月 2日로 日字가 나기 때문에 아즉 한달 남엇섯습니다 마는, 멈읏멈읏하고 더 遲滯하다 가는 恢復할 수 업는 地境에 갈지도 모르고, 神境이 興奮하야＜61＞ 와글와글하는 집안에 부터 잇슬 수가 업섯습니다. 그리하야 인제는 最後의 決心을 더 한번 하얏습니다.
5月29日은 日曜日이엿습니다. 前날 寄宿舍에서 나온 貞義를 데리고 禮拜堂에 간다 하고, 족음 일즉히 나섯습니다. 나의 주먼이 속에는 一個月俸 60圓이 잇섯습니다.
毛橋를 건너서 暫間 가다가, 나는 K의 집에 들넛다가 갈 터이니, 먼저 가 잇스라고 貞義를 떼 버리고, K의 집 方面으로 向하얏습니다. 그러나 實上은 K의 집과는 反對 方面으로 돌아서 商業銀行 압으로 빠저 나와 가지고 龍山行 電車에 뛰여 올낫습니다. 그러나 時間이 느질갑아서 途中에서 南大門驛에 내려 버렷습니다...허둥지둥, 何如間 釜山行 特急에 몸을 감출 수가 잇섯습니다. E氏는 만나지 못하얏지만 釜山서 電報만 노면 勿論 E氏가 나려 올 것은, 一週日 前에 辭表 提出하든 날 벌서 相約도 하얏고, 또 土曜에 片紙까지 하야 노앗스니까, 念慮는 업섯습니다.
何如間 無事히 東萊驛에 到着한 나는 나리는 길로 安着하얏다고 E氏에게 打電하야 노코, 곳 溫泉으로 드러가서 山海舘에 投宿하얏습니다. 두어달 前에 단여간 客을 마즌 下女들은, 반가워하면서도, 行具도 업고, 그때 同伴하얏던 男子도 업는 것을 보고, 多少 疑訝하야 하는 貌樣이엿습니다.
「그때 그 房이 비엿는데, 그리로 가실까요.」 하며
압서가는 下女가, 三層으로 案內하랴는 것을 나는 실타 하고, 二層에 조고만 房을 잡엇습니다. P氏하고 왓슬 때에는 男妹라 하고, 두 房을 나란히 잡아 가지고, 퍽 愼重한 態度로 지내긴 하얏지만, 物情이 뻔한 下女들이 눈치를 못 채엿슬 리도 업고, 이番에도 E氏가 올 터인데, 그 房에 드는 것은 좀 께름한 생각이 나서 그리한 것이외다.
E氏는, 約條보다 한 車 느저서, 그 이튼 날 밤 車로 떠나기 때문에 이튼 이튼날 아츰에 到着하얏습니다. 그러나 E氏의 傳하는 消息은, 千萬夢想外이엿습니다. E氏의 큼직한 새 紙匣속에는 旅行免許狀이 깁숙히 뭇처 잇섯습니다. 釜山으로 逃亡갈 때부터 活動寫眞이나 通俗小說을 實演하는 것 갓하야, 凄凉한 생각도 나고 우습기도 하얏지만, 이러케 되고 보니 落心도 되려니와 一種의 諧謔을 感치 안을 수가 업섯습니다.＜62＞
旅行券이 나오기는, 벌서 4,5日 前 일이지만 奇別하는 것보다 何如間 從容히 만나 보고 議論하랴 하얏기 때문에, 그 동안 奇別하지 안엇다는 것이, E氏의 辨明이엿습니다. E氏의 心中으로 말하면, 나를 어대까지든지 버리지 안코 獨逸留學이라도 식히겟다는 熱情이 잇는 것은 안인 貌樣이나, 하여간 出發하기 前에 한번이라도, 더 만나서 愉快히 놀랴고, 旅行券 許可도 發說치 안코 나의 釜山出奔을 그대로 내버려 둔 모양이엿습니다. 그러나 나의 머리는 亂麻와 가티 흣트러저서, 滋味잇는 이약이 하나 할 餘裕가 업섯습니다. 어떠케 하야서던지 쪼차 가겟다고 졸라 보아야, 될 道理가 업는 일이외다. E氏도 망단하야 하는 모양이나 勿論 速히 떠난다 합니다. 船便關係도 잇고 準備라야 별로 업는데, 空然히 머뭇거리면서, 머리쌀 압흔 꼴만 보고 잇슬 必要가 업다고 합니다. 생각하면 그도 그러하지만, 그때의 事情으로 말슴하면 已爲 내듸딘 발을 돌니킬 수도 업는 것이요, 婚期는 臨迫하야 오는데 다시 집으로 머리를 숙이고 드러 간다는 것은, 到底히 아니 될 일이엿나이다.
그리하야, 거의 二晝夜나 둘이 숙은거리며, 그야말로 鳩首相議한 結果, 結局 나는 日本으로나 건너가서 당분간 숨엇다가, 形便을 보아 가지고 追後로 따로히 떠나갈 計劃을 세우는 수 밧게 업다고 意見이 一致되엇습니다.
그러고 보면, 나는 爲先 別府로 가서 E氏가 準備하야 가지고, 오기를 기다릴 作定으로, 그날밤에 오르랴 하얏습니다. 집안에서 누가 쫏지나 안을가 하는 念慮가 잇기 때문에 急히 서두른 것입니다. 그러나 行具를 꾸리다가 문득 생각하니 亦是 旅行券이 잇서야 玄海灘을 넘어슬 수가 잇습니다. 잡바저도 코가 깨진다는 格으로, 인제는 옴칠 수도 업고 내칠 수도 업는, 그야말로 독안에 든 쥐올시다. E氏도 깔깔 웃고 안젓슬 뿐입니다. 그러나 이러케 된 以上에는, 따로따로 떠러저서, 一旦 서울로 回程을 하얏다가, 旅行券을 엇어 가지고 다시 나스는 수 밧게 업다고 決心하고, 그날은 또 하로 묵게 되엇습니다.
그 翌朝에 E氏는 上京하얏습니다. E氏를 보낸 뒤에 나는 왼終日 旅舘 二層에 입울을 뒤여 쓰고 누엇다가, 관에 드러가는 소 貌樣으로 하는 수 업시 뒤를 쪼차 올너 왓습니다. 乘車할 때에, 가슴이 조릿조릿하지 안은 것은 아니엿스나, 搜索願까지는 提出치 안은 貌樣이엿습니다. 車間에서 밤을 꼼박 새이고, 해가 막 떠오를 때,＜63＞ 汽車는 龍山驛에 到着하얏습니다. 나는 南大門까지 票는 삿스나, 또 어떠케 될지 몰라 暫間 망서리다가, 決心하고 뛰여 나려 버렷습니다. 改札口에 밧작 부터 슨 服裝巡査의 뻘건 帽子 테를 볼 제는, 空然히 가슴이 털석 나려 안는 것가타얏습니다 마는 그래도 겨오 改札口를 빠저 나온 나는 소리 업는 한숨을 휘-쉬이며 뒤도 아니 돌아보고 댓자곳자 人力車에 뛰여 오르랴 하얏습니다, 그러나 뒤에서
「여보시요 暫間!」 하는 한 마듸에 나의 두 다리는 어러부튼 듯이 딱 부텃습니다.
「아! 「暫間...」
나의 귀에는 새벽녁에 부르는 招魂소리이엿습니다. 暫間이 아니라 永遠이엿습니다.
...龍山暑로 오신 아버님을 따라서 집에 돌아온 때는, 午正이 갓가웟습니다.＜64＞
＜47-64＞