잡지명	개벽 제21호
발행일	1922년 03월 01일
기사제목	하믈레트
필자	쉑스피아 (原作), 玄哲 (譯述)
기사형태	희곡·시나리오

하믈레트
						쉑스피아 (原作), 玄哲 (譯述)
第三幕
第二場
城內의 一室

(하믈레트 먼저 서고 뒤로 俳優들이 들어온다)
하믈. 劇白은 내가 말한 것과 가티 가볍게 슬슬 내려가도록 해다고. 俳優들에게 행용 잇는 것과 가티 일부러 하는 것가튼 劇白을 들을 것가트면 차라리 廣告쟁이를 불러 짓거리게 하는 것이 낫겟지. 그리고 또 손으로 이러케 空間을 두어서는 아니 되겟다. 모든 動作을 確實이 하지 아니 하면 아니 되겟다. 假令 情에 激動되어 急波, 暴風, 或은 회리바람과 가티 미처 날뛰는 境遇일지라도 반듯이 程度라는 것을 잇지 마라서 節調라고 하는 것을 생각지 아니하면 아니 되겟다. 나는 그 거침(荒)마튼 俳優들이 변변치 못한 黙劇이나 것으로 떠드는 밧게는 잘 鑑賞도 못하는 大衆의 마음을 끄을기 爲하야 空然이 야단법석을 치고 떠들고 돌아 단이는 것을 볼 때마다 참아 볼 수가 업다. 아다마칸트(暴風神) 넘우 지내하기도 하고 헤롯드(暴君)을 넘우 過히 하기도 하는 것을 보면 懲罰을 주고 십다. 그러한 것은 하지 안토록 하여주게.＜65＞
座長. 그러케 하겟습니다.
하믈. 그러타고 넘우 軟하게 하여도 못슬 것이다. 그것은 各各 自己 마음을 스승으로 삼아 劇白에다 動作을 마추고 動作에다 劇白을 마추어야 할 것이다. 그 中에도 注意할 것은 自然과 符合하는 것을 틀리지 안토록 할 것이다. 大抵 演劇이라고 하는 것은 只今이나 以前이나 말하면 造化에 거울을 비추어 正邪美醜의 容相과 當國 當世의 잇는 그대로 그려 보여야 할 것임으로 그 程度를 지내서는 本意에 버서 나는 것이다. 더욱이 過不及이라고 하는 것도 처음으로 보는 사람에게는 興味를 도을는지 몰르겟스나 數千人의 觀客보다도 오즉 한 사람이라도 요사이 생각하고 잇지 아니 하면 아니 될 그 사람의 心情에 울리게 하지 아니하면 아니 되겟다. 그런데 가끔 가다가 사람의 마틈을 하다가도 基督敎를 밋는 사람의 소리, 動作이라고 생각지 못할만치, 아니 異敎徒의 土耳其 사람이라고도 생각할 수 업슬만치 미처서 뛰고 부르지즈니 아마 이것은 造化翁의 雇傭軍이 짓다가 빗그러진 人間이 아닌가도 생각할만한 俳優도 잇다. 그것을 대종업시 稱讚하는 것들도 잇다.
座長. 그러한 곳은 매우 고친 줄로 생각하고 잇습니다.
하믈. 그러면 그것은 모도 고치는 것이 조켓지, 그 다음 滑稽俳優에게는 所定된 글句 外에는 아모 말도 시키지 아니 하는 것이 조타. 잘못하다는 根本 줄기까지 妨害하는 줄 알면서 無智한 觀客을 웃기기 爲하여 저부텀도 쓸대 업는 웃음을 웃는 무리도 잇다. 참 고약한 버릇이다. 그러한 일을 자랑으로 하는 滑稽俳優는 웃음거리에 지내지 아니 한다. 자아 差備를 차리지.
(座長 들어간다.)
(뽀로오니야스 압서고 또 료오쩬크란쯔 킬덴스다안 들어온다.)
어떠케 말슴햇나? 陛下께서도 劇을 보신다던가.
뽀로. 兩陛下께서 한가지 납신다고 하십듸다.
하믈. 俳優들을 催促해주게.
(뽀로오니야스 들어간다.)
그대들도 좀 그들어서 速히 하도록 해주지 아니 할 터인가?
로오. 킬덴.  그러케 하겟습니다.
(로오 쩬크란쯔 킨덴스다안 들어간다)＜66＞
하믈. 오오! 호레에시오!
(호레에시도 들어온다.)
호레. 여긔 잇습니다.
하믈. 호레에시오 그대야말로 내가 交際하는 사람가운대 第一 君子다운 사람이다.
호레. 惶恐한 말슴입니다.
하믈. 아니 追勢를 한다고는 생각지 아니 하겟지. 高潔한 魂靈밧게는 무엇하나 衣食의 資料되는 收入이 업는 그대에게 무슨 까닭으로 追勢를 바라겟나. 貧者는 追從을 하지 아니 하는 것이다. 砂糖에 적신 혀(舌)는 驕慢한 愚人을 할ㅅ게 하고 장식이 自在한 무릅은 阿謟하여 利로운 곳에 굽흐리게 하는 것이 조켓지. 이러한 나의 이 마음이 物件을 分揀하는 주ㅅ대가 되고 人性을 判斷하게 된 以後로는 그대를 우업는 사람이라고 判定을 하엿다. 웨 그러냐 하면 그대는 運命의 賞罰을 한가지 달게 바다서 如何한 境遇에 接觸하더래도 搖動하는 비치 업다. 아아 저 神에게 幻弄되어 마음에도 업는 소리를 내는 젓(笛)대갓지도 아니하고, 血氣와 分別을 等分으로 가추운 거긔에는 참 幸福이다. 情에 奴隷 되지 아니 한 사나이를 내게 내려라. 나의 가슴의 中央에 속속들이 그대와 가티 安置하는 主神을 두게 하엿스면... 아니 쓸데업는 말을 만이 하엿다... 오늘 저녁에 國王의 御前에서 演劇을 開催할 터이다. 그 가운대 한 場面은 父王의 最後를 마치신 貌樣과 가튼 것이 잇다. 幕이 열리거던 精神을 차려서 叔父王의 擧動을 살펴다고. 萬一에 그이의 隱慝이 어떠한 한가지 劇白에도 나타나지 아니하면 畢竟 그 亡靈은 惡魔로써 우리들의 想像은 발칸의 銕碪보다도 더 텁텁할 것이다. 잘 精神 차려서 보아주게. 나도 그이의 얼굴을 살펴서 끗이 난 뒤에는 서로 본 바를 綜合하여 事實을 判斷할 양으로.
호레. 알아 들엇습니다. 演劇을 한참 하는데 딴 눈을 살피면 그 代償은 제가 하겟습니다.
하믈. 아아 구경하러 오는 貌樣이다. 나는 미치고 잇지 아니하면 아니 되겟다. 자아 자네도 어대던지.
(덴마야크의 進行曲과 한가지 囉叭소리에 싸이어 國王, 王妃가 압서고 뽀로오니야스 오휘리야, 로오쩬크란쯔 킨덴스다안 及 其他 公卿, 홰ㅅ불 든 衛兵 等이 들어온다.)
國王. 하믈레트야 어떠케 지나나?＜67＞
하믈. 아모 일 업시 튼튼히, 세끼 끼니가 카매레온 (鬼蜥蜴)과 가티 空氣만 먹고 잇습니다. 헛된 約束이라고 하겟지요. 닭도 이가티는 길으지 아니 하겟지요.
國王. 무슨 말인지 내게는 할 말이 아니다.
하믈. 그러면 제 말도 아닙니다...(뽀로오니야스에게 向하여) 卿은 일즉이 大學校에서 演劇을 해 본 일이 잇다지.
뽀로. 그럿습니다. 그런데 매우 잘한다는 評判까지 잇습니다.
하믈. 어떠한 마틈을 햇나?
뽀로. 쮸리야스·시스이샤아를 햇습니다. 카삐틀(神殿)에 殺害를 當햇습니다. 뿌루우따스가 죽엇습니다.
하믈. 아니, 물고 뜨더? 사람의 목숨을 물고 뜻는다는 것은 그야말로 호랑이가튼 놈이 아닌가... 俳優들의 準備는 다 되엇나?
로오. 吩付를 기다리고 잇습니다.
王妃. 하믈레트야 이리 오나라 내 겨테.
하믈. 아니요. 어머니 이곳 金屬이 引力이 셉니다.
(라고 오휘리야 엽헤 가 안는다)
뽀로. (王에게 對하여) 아! 저것을 보십시요.
하믈. 暫間동안 치마 끗을 좀 빌려라.
(라고 하며 오휘리야의 치마 갓갑게 비스듬이 눕는다.)
오휘. 아! 殿下...
하믈. 아니 치마 끄테 머리를 좀 기댈뿐이다.
오휘. 그러케 하십시요.
하믈. 鄙劣한 짓이나 할 줄 알앗나?
오휘. 아니요. 아무러케도 생각하지 아니 하엿서요.
하믈. 美人의 다리 사이에 안는다는 것은 참 조흔 謀策이다.
오휘. 무슨! 그런 말슴을.
하믈. 아니 아모 말도 아니야.
오휘. 大端이 愉快하신 것 가틉니다 그려.
하믈. 누가? 내가?
오휘. 예에. 그럿습니다.
하믈. 그러코 말고. 정말이지 그대의 戱歌作者이니까. 愉快치 안코 어찌 하겟나. 그런데 저것 보아 母后께서 무슨 일로 저처럼 깃버하시는 貌樣을 나타내시는가, 父皇이 崩御하신지 꼭 두 時間이다.＜68＞
오휘. 아니요. 두 달의  2倍나 됩니다.
하믈. 아니! 그러케 되엇서. 그러면 뿌락크(黑服)는 鬼神에게 입히는 것이 조켓다. 나는 세에불(貂皮)이나 입을 밧게. 아아! 두 달 前에 돌아갓는데도 아즉 世上에서 이저 버리지 아니 하엿다니. 그러면 權門豪族의 이름은 半年가량이나 죽은 뒤라도 保存 되겟군. 그러나 정녕코 절에라도 세우지 아니 하엿더면 假馬와 가티 되겟지. 그 자의 碑文은 이와 가틀 것디다. 「보아라 보아라 假馬도 언제인지 이저 버려젓다.」
(오오뽀이(木笛)를 불고 黙劇의 俳優 들어온다.) (王으로 扮裝한 者와 王妃로 扮裝한 者가 매우 情답게 서로 끼고 들어온다. 王妃는 무릅을 끌고 무슨 말인지 王에게 對하여 主張하는 科作. 王은 王妃를 붓들어 일으켜서 그 머리에 自己의 머리를 대인다. 얼마 안되여 花草가 亂發한 土堤 우에 눕는다. 王妃는 王의 잠든 것을 보고 나간다. 그리자 한 사람의 男子가 들어오더니 王의 金冠을 빼서 여긔다가 입을 마추고 王의 귀에다 毒液을 들어 붓는다. 王妃 돌아와서 王이 죽음을 보고 들러 부터서 悲嘆하는 科作을 한다. 前에 와 毒殺者-2,3人의 아래 마름을 다리고 들어와서 王妃와 한가지 거짓 悲哀하는 擧動을 한다. 屍軆를 메고 들어간다. 毒殺者는 무슨 선물을 주어 王妃를 꾀인다. 王妃는 한참동안 拒絶하는 科作을 하더니 드대여 그 마음을 조차 한가지 깃거운 態度로 擁抱하고 들어간다.)
오휘. 그것이 무엇인가요?
하믈. 아하, 저것이 隱慝... 惡한 일이라고 하는 것이다.
오휘. 只今 科作이 演劇의 줄기입니까.
(序詞의 俳優 들어온다.)
하믈. 저 者로써 一切을 다 알겟지. 俳優라고 하는 것은 秘密을 감추지 못하는 것이다. 모든 것을 짓거리고 만다.
오휘. 只今 科作의 解說을 합니까?
하믈. 으응. 如何한 科作의 說明이라도 하지. 보는 것을 부끄럽게 생각만 하지 아니 하면 如何한 일의 說明이라도 부끄럽게 생각하지 안는 者이다.
오휘. 또 그런 무리한 말슴만 하십니다. 저는 演劇만 보고 잇습니다.
序詞俳優. 우리들을 爲하야 또 우리들의 悲劇을 位하야.
寬仁한 尊 前에 삼가이 업듸어 한참동안 靜聽하시기를 바라옵고 돌아갑니다.
(들어간다)
하믈. 이것이 序詞인가, 指環의 名目인가?＜69＞
오휘. 정말 쩔음니다 그려.
하믈. 계집의 戀愛와 가티.
(王과 王妃를 扮裝한 두 俳優 들어온다.)
(劇王). 사랑은 우리들이 마음과 마음을 하이멘神은 우리의 손과 손을 靑실 紅실로 合해 주신 뒤로 太陽의 明神 후에에빠즈의 수레바퀴는 네뿌쭈운神의 海路와 데라스神의 둥근 陸路를 30번이나 돌고 또 30번을 열 두번이나 거듭한 달은 빌려 온 빗의 燦然한 것이 열 두번 돌고 30번까지 이 現世를 비첫섯다.
(劇妃). 그가티 긴 나그내 길을 날과 달이 돌아서 限이 업도록, 우리들의 戀愛가 마칠 때까지. 그러나 요사이로 걱정되는 것은 御軆의 衰弱, 편안한 마음이 노힐 때 업시. 그러나 편안한 마음이 업다고 글로서 軫念하실 것은 업습니다. 사랑과 근심은 한가지 女子의 心情에 常事이니까, 어떤 때는 한가지 업기도 하고 어떤 때는 한가지 限量이 업습니다. 아시는 바와 가티 나의 愛情을, 그 愛情이 깁흘스록 空然한 疑懼心이 한것 커저서 이 몸을 꾸짓는 근심이 되니 이것도 戀愛의 常情입니다.
(劇王). 아니. 나의 사랑하는 王妃, 나는 그대를 두고 멀지 아니하여 이 世上을 떠날 것이다. 나의 活力은 衰盡하여 그 動力은 멀지 아니하여 그칠 것이다. 그대는 아름다운 이 世上에 오래 잇서서 尊敬을 밧고 사랑을 바다서. 또한 미들만한 사람을 골라서 後夫를...
(劇妃). 祥瑞롭지 못한 그런 말슴을. 그 가튼 마음은, 두 가지 마음. 또 엇는 男便이야말로, 禍件! 처음 男便을 죽일만한 女子가 아니면은 뒤에 엇는 男便은 보이지도 아니 할 것을.
하믈. (엽흘 보고) 귀에 울린다, 귀에 울린다!
(劇妃). 또 婚姻을 생각하는 마음은 戀愛가 아니고 利慾의 卑劣한 마음. 뒤ㅅ男便에 뜻을 두는 그날은 먼점 남편을 다시 죽이는 그날일 것을.
(劇王). 그 몸의 그 말과 그 마음은 變하지 안흘 줄 알기는 하지만 快心을 깨침은 사랑의 常例, 所望은 記憶의 奴隷이니 나오는 힘은 猛烈하지마는 그 나오는 것은 하는 수 업다. 恰似히 익지 아니한 果實과 가티 처음에는 빗그러 맨 것가티 남게 부터 잇지마는 成熟이 되면 흔들지 아니 하여도 땅에 떠러진다. 나의 마음에 질머진 債務를 내가＜70＞ 갑흘 것을 잇는 것과 가티 情에 激動되어 생각나는 일은 情이 마춤과 한가지 생각나는 것도 사라지고 만다. 깃븐 그대로 슯흠 그대로 情에 끄을려 定해 둔 일은 모도 한가지 스스로 滅亡되고 만다. 깃븐이 至極한 곳에 슯흠이 至極하니니 거긔에 무슨 不思議가 잇겟는가. 愛情과 利慾 어떤 것이 먼점 서고 어떤 것이 뒤로 설는지 그것은 아즉도 解決치 못할 疑問이다. 偉人이 죽으면 寵兒도 다라나고 貧者도 世上에 나오는 수가 잇고 寃讎도 知己가 되는 수가 잇다. 利慾은 압서고 愛情은 뒤선다. 富할 때에는 벗에게 일을 缺하지 아니 하여도 일을 缺하고 벗을 求하면 벗도 곳 敵이 된다. 그러치마는 只今은 돌아가서 順序 바르게 말을 하면 뜻과 運命은 違背되기 쉽고 사람의 謀略은 깨여지는 것이 常例이다. 우리들의 생각은 내 物件이라도 그것이 되어가는 것은 내 物件이 아니다. 只今은 二夫로 보이지 아니 한다고 생각하여도 그대로 내가 죽으면 스스로 생각이 옴겨가겟지.
(劇妃). 그런 일이 잇스면 땅도 먹을 것을, 한울도 光明을 내리지 안코. 낫이나 밤이나 慰樂과 休息을 나에게 禁해다고. 信賴와 希望도 다 진해 버리고 獄中에 잇는 隱者의 生活이 차라리 내 몸에 希望이 되어라. 깃거운 빗을 뺏는 모든 不幸은 온갓 나의 吉事를 滅盡해다고. 이 世上이나 또 저 世上에서도 이 몸에 災禍가 떠나지 안케 해라. 萬一에 내가 夫君을 일코 두번 남의 안해가 될 것 가트면.
하믈. 萬若 그것을 깨털이면?
(劇王). 깁히 盟誓해라. 나의 親愛子야, 暫間동안 저쪽으로. 매우 疲困하니 假宿으로써 긴 날을 보내리라.
(王이 잠든다)
(劇妃). 잠으로 마음을 쉬시사, 꿈에 災禍야 마음 업시 우리들의 우에 오지 안케 해라.
(妃 들어간다)
=(第三幕 第二場未完)=
...(來號에는 第三幕 第二場 完結 作定)...＜71＞
＜65-71＞