잡지명	개벽 제21호
발행일	1922년 03월 01일
기사제목	編輯局消息
기사형태	사고·편집후기

編輯局消息
春三月 好時節이외다. 때도 조코 날도 조흐나 우리에게는 別로 이것이라 할 일도 업습니다. 그저 녹은한 셈이외다.
다못 그 中에 한가지 깃거운 現像은 一般의 自覺이 漸漸漸 깁흔 곳으로 向하야 第一로 自修의 氣分이 到處에 充溢함을 보는 그것이외다.
우리도 새로이 일어나는 이 氣勢에 應하야 비록 한 字의 글과 한 句의 말에 일지라도 씨를 너코 情을 부어써 우리 兄弟가 다-各기 장만하여 잇는 새 生命의 建造에 實地의 도움이 잇기를 期하얏사오니 생각고 보시면 스스로 알으시리이다.
事實을 나타내이기에 먼저하야 말부터 發表함이 우리의 하고저 하는 바-아니 옴으로 여긔에 말슴은 못하겟사오나 우리만으로는 讀者 여러분의 企待에 副應키 爲하야 무엇을 準備함이 잇사오니 고히 기대려 주옵소서.
이 달에는 特히 「婦人」 雜誌의 發行 準備가 잇사온 中 또 學藝部 主任 玄僖運君이 病으로써 여러 날을 고생하엿스며 社會部 主任 朴達成君이 父親喪으로써 遠地에 奔喪한 等의 事故가 잇서 자못 奔忙하엿나이다. 그리되는 中에서 表紙가튼 것도 어물적하게 되엇사오나 來月은 一段의 努力이 本誌에 加添될 것을 自信합니다.＜72＞