잡지명	동광 제17호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	眞理探求記, 聖雄 깐디 自敍傳記
기사형태	회고·수기

眞理探求記, 聖雄 깐디 自敍傳記
「내가 이 책을 쓰는 목적은 眞理把持의 學에 관한 체험을 설명코저 함이요 내가 선량한 것을 자랑하랴는 것이 아니라」고 간는디 서문에서 말햇습니다. 이 수기는 聖雄 간디의 赤裸裸한 체험기입니다. 이미 출판된 지 오랜 책이지마는 그의 숭고한 신념에 접하는 것은 시기의 遲速이 없을 줄 압니다. 중도에 수장을 생략함 것은 순전히 지면관계입니다.=역자

제1장 出生과 家門
간디家는 바니아 性級의 하나로 대대로 잡화상을 하다가 나의 조부때부터 「가티아왈」 諸州의 총리대신을 3대 계속 햇섯다. 내 조부 「알리아스 오타 간디」라고 칭하는 「우탐찬드 간디」는 강직한 사람으로 국내의 음모로 인하야 「포르반다」 지방의 「디반」(총리대신)의 지위를 내어 놓고「유나가드」 지방으로 도피하게 되엇는데 그는 그 지방집정관에게 왼손을 들어 경례를 햇다. 이 無禮를 보고 좌우에서 詰問함에 대하야 그는 『바른손은 이미「포르반다」에 바치엇다』고 대답햇다고 한다.
「오라 간디」는 再娶를 햇는데 先妻에 4남. 後妻에 2남을 덛엇다. 나는 어렷을 때에는 이 6명의 아들들이 이복인 것을 알지도 못햇고 또 感하지도 못햇섯다. 이 6형제중 다섯재가 「알리아스 가바 간디」라 하는 「가람찬드 간디」요, 여섯재가 「트르시더스간디」엿섯는데 이 두 사람은 相繼하야 「포르반다」의 총리대신이 되엇다. 「가바 간디」가 즉 나의 부친이다. 그는 또 「라쟈사닉」법정의 일원이엇나니 이것은 今日은 소멸햇지마는 그 당시에는 諸族長과 그 一門의 爭訴를 재판하는 유력한 기관이엇섯다. 그는 또 「라지코트」의 총리대신도 지냇고 「반카나」의 총리대신도 되엇다. 사후에는 「라지코트」주에서 恩給을 받앗다.
「가바 간디」는 세 번 喪妻 하얏음으로 4명의 안해를 얻게 되엇다. 처음 두 안해에게 딸 둘이 잇엇고 최종부인「프흘리파이」에게서 1여 3남을 얻엇는데 내가 그 末子다. 부친은 진실되고 용감 관대한 인물로 일가 중에서 사랑을 많이 많앗다. 그러나 좀 성급한 편이엇고 또 육욕적 향락의 경향이 많앗다고 할 것은 마흔살 때에 네 번째 장가 든 것을 보아 알 것이다. 그러나 犯하기 어려운 인물로 안팎으로 嚴格公平으로 이름 잇엇다. 그의 애국심은 유명햇섯다. 副執政의 지위에 잇는 英人이 그의 상관인 「라지코트」 의 「사코트 사힙」 즉 집정을 욕함으로 부친은 반항햇다. 副執政이 怒해서 그에게 사죄를 强迫햇스나 듣지 아니함으로 數時間 감금까지 당햇다. 그러나 「가바 간디」가 强硬家인 줄을 안 副執政은 부득이 그를 放免햇다.
부친은 蓄財慾이 없엇음으로 우리에게 남긴 유산은 얼마되지＜12＞ 안앗다.
그는 경험은 많앗스나 교육은 없엇다. 겨우 「구제라트」소학교의 제5급까지 수업햇다고 한다. 역사 지리도 잘 몰르고 오직 풍부한 실제체험에 의하야 困難至極한 문제의 해결, 또는 많은 사람을 조종하는 법 등을 잘 처리햇다. 종교적 수련도 거이 없엇지마는 자조 敎堂에 가고 또 다은 印度人과 마찬가지로 宗敎講話의 傍聽 등으로 그 방면 교양을 얻엇섯다. 만년에는 문중의 박학한 婆羅門僧侶의 권고로 「기타」 즉 薄伽梵歌를 읽기 시작하야 매일 예배볼 때마다 소리 크게 그 찬가를 낭송하는 것이엇다.
모친의 인상으로 가장 깊게 남아 잇는 것은 성인의 자태다. 모친은 심오하고 종교적인 인물이엇섯다. 그는 매일 기도를 올리지 안코는 식사를 하려하지 아넛다. 「바이슈나바」종의 신전인 「하벨리」에 叅詣하는 것이 그의 매일 행사이엇고 내 기억 내에서는 4월 금식을 건는 적이 없엇다. 모친은 곤난막심한 맹서를 세우기를 즐겨서 不怕의 정신으로 그 맹서를 지키고 병이 들드래도 저버리지 아넛다. 그가 「찬드라야나」금식을 행하는 동안에 한번은 병이 낫든 것을 기억한다. 모친은 병중에도 계법을 어기지 안앗다. 금식을 두가지 세가지 식 연속해서 행하는 것을 어렵게 알지 안앗다. 「챨마쓰」 즉 4개월 금식기간에는 1일 1식으로 살아가는 것이 통상이엇다. 한번은 「챨마쓰」 때에 그것으로 만족치 안코 격일로 금식을 하는 것을 보앗다. 또 한번 「챨마쓰」 때에는 태양을 보기 전에는 식사를 아니하기를 서약햇섯다. 우리 어린 것들은 아츰에 일어나서 태양의 출현을 기다려서는 모친에게 알려주는 것이엇다. 아는바와 같이 雨節에는 태양이 구름 속에 가리워 안 보이는 일이 많은데 한번은 기억하기를 태양이 돌연히 나타낫음으로 우리들이 달려가서 모친에게 고햇섯다. 모친이 해를 보려고 뛰어 왓을 때는 이미 태양이 숨어 버리어 그의 식사를 빼앗앗다. 그러나 모친은 우슴을 띄고 『조금도 불평할 것 없소. 하느님은 오늘은 밥을 먹지 말라고 하시는게요.』하고는 다시 하든 일을 계속햇다.
모친은 상식이 풍부하야 모든 국가대사를 잘 알앗슴으로 조정의 귀부인들도 그를 총명하다고 햇다. 어렷을 때에 자주 모친을 따라 외출한 일이 잇엇는데 지금도 기억되는 것은 모친이 「사콜 사힙」즉 집정의 어머니 되는 미망인과 世間의 재미잇는 담화를 주고 받든 것이다.
이 兩親에게서 1869년 10월 2일「수타마푸리」라 하는 「포르반다」주에서 내가 孤孤의 소리를 發햇다. 그곳서 나서 그곳서 자라고 그곳 소학교에 들어갓다. 乘法九九 외이기가 어렵든 것이 기억된다. 당시 나는 다른 아이들과 함께 선생에게 욕을 보인 것은 기억되거니와 그것만 생각해도 지능이 둔하고 기억력이 부족하든 것을 능히 짐작할 수 잇다.

제2장 幼年期 (略-원문)
제3장 少年結婚
나는 이 장을 쓰고 싶지 안타. 이처럼 쓴 잔을 이 傳記쓰는 동안에 여러번 마시어야 하겟다. 진리의 숭배자라고 자칭한 이상 그러케 할 밖에 없는 것이다. 이에 나는 13세의 결혼에 대하야 집필하야 될 가슴아픈 의무가 잇다. 近日 나와같이 잇는 소년들을 볼 때의 나의 결혼을 생각하면 스스로 가련하기 짝이 없고 그 대신에 나 같은 운명을 免한 그 소년들을＜13＞축복 아니할 수 없다. 이러한 無自覺한 早婚을 支持하는 것은 나의 取하는 바가 아니다.
오해하면 아니된다. 나는 13세에 약혼한 것이 아니라, 사실로 결혼을 한 것이다. 「가티아와르」에서는 약혼과 결혼의 두 의식은 全然 별개의 것이다. 약혼은 혼인할 남녀의 부모가 약속만 하는 것으로 파혼할 수도 잇는 것이다. 또 남자가 약혼햇다가 죽드래도 女兒가 寡居하게 되지 안는다. 그것은 全혀 양친간의 약속뿐으로 兒女는 無關系하며 알려주지도 안는 수가 많다. 나는 자신은 몰랏섯지마는 약혼을 세 번이나 햇다. 첫 번과 둘재번 여자는 죽엇슴으로 세번째 약혼을 한 것인데 이 마즈막 약혼한 것이 일곱 살 낫을 적인 것을 히미하게 기억한다. 그러나 부모들이 나에게 그것을 알려주엇다고는 생각이 아니된다. 이 장에서는 내가 똑똑이 기억하는 결혼에 대하야 쓰겟다.
독자는 내가 3형제 중의 하나인 것을 기억할 것이다. 이 때에 長兄은 이미 결혼햇섯고 그 다음 나보다 두 세살 우인 次兄과 한 살 맞인 누님과를 한꺼번에 결혼 시키려고 문중장로들이 계획 햇으니 이것은 우리 남매들의 불행과 희망 如何보다도 노인들의 편리와 경제를 위함이엇다.
印度人간의 결혼식은 쉬운일이 아니다. 양가의 부모는 이로 인하야 파산하는 일까지 잇다. 物資를 濫費하며 시간을 虛送한다. 의복을 준비하며 연회예산을 세우는 등 수개월 예비를 해가지고는 쌍방에서 飮式이 많은 것을 경쟁한다. 여자들은 말마듸를 할 줄 아는자나 몰르는 자나 심지어 알튼 사람까지 목쉰 소리로 소리를 해서 隣近을 시끄럽게 한다. 이웃사람들은 모든 騷擾와 연회의 殘肴가 대표하는 모든 汚穢를 꾹 참꼬 견딘다. 자기가 같은 행동을 할 시절이 도래할 것을 아는 까닭이다.
우리집의 장로들은 3남매를 일시에 해 버리는 것이 좋다고 생각햇다. 비용 적게 들이고도 화려하게 행할 수가 잇다. 세 번 할 것을 한번에 해버리니까 맘대로 돈을 쓸 수 잇다는 것이다. 부친과 백부도 이미 나이 늙어서 우리 3인이 최후의 책임인고로 생전에 가장 훌룡한 날을 만들랴고 생각한 것이 사실인 듯 하다. 이런 관계로 3개의 결혼이 결정되어 旣述과 같이 수개월을 준비로 보내게 되엇다.
우리 3남매는 이런 준비를 보고 장차 올 일의 냄새를 약간 맡는데 불과헷다. 그 일이라는 것도 조흔 의복, 북 두들기기, 행열, 음식, 처음보는 여자와 같이 노는 상상-이런것에서 지나지 아낫다. 육욕적 소망은 그 뒤에야 안 것이엇다. 나는 여기 게재할 가치가 잇는 2,3의 鎖事 이외에 이 이상 치욕을 이애기하는 것을 그만두고저 한다. 이 2,3의 鎖事도 끝으로 밀거니와 그것도 이 전기를 쓰기를 주저케 하는 중심관념에 抵觸이 안될 수는 없는 것이다.
우리 형제는 「라지코트」에서 「포르반다」로 장가 갓다. 거기서 최후연극의 서막으로 멫가지의 흥미잇는 鎖事, 例하면 피부에다가 賣黃풀을 발라주는 것 같은 것이 잇엇으나 이것도 생략한다.
부친은 총리대신 이엇으나 그 지위가 일종의 奴僕에 불과햇다. 더구나 執政의 총애를 받앗섯음으로 최후까지 휴가를 주지 안앗다. 그러므로 출발할 때에 여정을 2일간 축소하기 위하야 특별마차를 用意햇으나 결국 운명은 반대의 결과를 주엇다. 「포르반다」는 「라지코트」에서 120英里가＜14＞ 되는고로 이륜마차로 5일 걸린다. 부친을 이것을 3일에 오랴고 햇는데 마차가 제3驛에서 顚覆되어 중상을 입고 붕대투성이가 되어서 왓다. 부친이나 우리들이나 다 재미의 절반을 잃게 되엇다. 그러나 나는 혼인에 대한 나의 어린 생각으로 기뻐할 때에 부친의 부상으로 인하야 얼마나 슬퍼햇는지 지금 기억할 수가 없다.
나는 부모에게 충실햇섯고 또 육체의 相續이라는 情에도 열중햇다. 양친에게 효도하기 위하야는 모든 행복쾌락을 희생치 안으면 안 된다고. 교육하는 것이 필요하다고 나는 지금까지 생각하고 잇다. 내가 쾌락에 열중한데 대하야 천벌과 같은 一事件이 생겻다. 그것은 뒤에 기록하겟거니와 그 사건이래로 그것이 내 머리에 꽉 잠기어 잇다. 「니시크우라난드」는
목적하는 바를 버릴지라도
욕망하는 것을 버리지 안으면
애 쓰드래도 기리 못가리
라고 노래햇거니와 나는 이 노래를 부를 때마다 또는 남이 부르는 것을 들을 때마다 이 쓸아린 경험이 생각나서 얼골을 붉힌다.
부친은 부상을 햇지마는 용기잇게 태연히 예식에 참례햇다. 그때 일을 생각할 때마다 부친이 갖갖이 절차가 끝날 때까지 깜짝 아니하고 앉아 잇든 모양이 눈에 훤하다. 그러므로 나는 조혼을 시키엇다고 부친을 원망할 생각은 절대로 없다. 그 날은 모든 일이 지체없이 의식대로 盛況으로 마춘 듯이 기억된다. 또 결혼을 욕구하는 정열도 내게 잇섯든지 그 때의 부친의 행동일체는 비평의 여지가 조금도 없엇음으로 이 모든 기억은 아직까지도 머리에 깊이 남아잇다. 우리 형제가 어떠케 축사의 高座에 앉앗든 것이라든지 어떠케 신랑신부가 일제히 일곱 거름을 걸어가는 「삽타파디」를 행한 것이라든지, 또 新夫婦가 어떠케 달끔한「간살」즉 예식후에 난화먹는 小麥料理를 서로 입으로 물어 먹인 것이라든가 또는 어떠케 우리 두 사람이 공동생활을 시작한 것을 지금도 다 상상할 수가 잇다. 아 그 첫날밤, 천진난만한 두 소년소녀는 아모 자각도 없이 생활의 苦海에 스스로를 내어 던진 것이엇다. 내 형수는 그날 밤에 내가 취할 동작을 다 지도해 주엇다. 내 안해를 누가 지도해 주엇는지 모르나 나는 안해에게 물어본 일도 없고 물어 볼 생각도 없다. 독자는 두 소년소녀가 마주 앉아서 매우 신경을 과민하게 햇스리라고 생각할 터이어니와 사실 우리는 너무 수집어 한 것이 사실이다. 나는 과연 어떤 모양으로 무슨 말을 햇섯는지. 아마 지도 받은대로 햇슬 것 뿐이다. 그러나 사실에 잇어서 이 일은 지도의 필요가 없는 것이다. 선천적의 본능이 모든 지시를 無用으로 돌리는 것이다. 우리는 점차 서로 익숙해지고 말을 자유로 바꾸게 되엇다. 우리 부처는 동갑이엇으나 나는 남편으로서의 권리를 잡는데 주저함이 없엇다.＜15＞
＜12-15＞