잡지명	동광 제17호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	內外大觀, 過去 一個月間 朝鮮과 世界의 政治的 經濟的 動向의 客觀的 記錄
필자	朱耀翰
기사형태	소식

內外大觀, 過去 一個月間 朝鮮과 世界의 政治的 經濟的 動向의 客觀的 記錄
						朱耀翰
朝鮮
農村問題 - 米價慘落 農村恐慌 漸次 深刻해 갈 뿐, 米穀法 適用問題
秋期에 드러서면서 朝鮮의 가장 큰 문제는 米價의 低落이엇다.
11월 7일에 官邊으로부터 발표된 11월 1일 현재 朝鮮수확 제2회 豫想高는 비록 예상보다 46,742.2석이 감소되엇다 하나 아직도 전년도 實收高에 비하야 550만석의 增收라는 놀라운 數字를 보엿으니 稀有의 대풍이라 아니할 수 없다.
米收穫高累年對照

米2회 수확예상고와 전년 實收高 비교
이 풍작은 朝鮮 안에 현상이 아니요. 日本, 臺灣, 中國 등지를 통하야 공통한 현상으로 米의 생산은 未曾有의 잉여가 되어 9월 이래로 米價는 滔滔한 落潮를 계속하야 11월에는 期米가 石에 12원대를 割下하는 소동을 이르키는 正租一斤에 대하야 농촌에서는 4전이하라는 참담한 가격으로 낙하한 곳도 잇으되 매매가 없는 형편이엇다.
이러한 중대한 사실을 원인으로하야 대체로 세가지의 경향이 나타낫스니 하나는 즉 米價慘落 방지의 운동이요 하나는 農村救急의 운동이며 또 하나는 産米계획에 대한 비판운동이다.
미가의 폭락을 방지하기 위하야 정부에서는 (1) 미곡법에 의하야 買上所有中인 古米를 해외로 輪出하고 새로이 쌀을 買上할 것과 (2) 朝鮮米에 低利자금을 융통하야 월별로 移出高를 조절할 것 및 (3) 朝鮮, 樺太, 臺灣 등지에도 미곡법 제1조를 적용하야 買上을 행할 것을 고려하는 모양이다.
현미의 해외輪出은 中國정부의 輪入금지로서 1頓挫을 받앗으나 布哇, 南洋으로 輪出을 계획하며 終當에는 歐米에까지라도 米의 食糧價를 선전하자는 제창자가 잇다.
米移出의 월별조절은 물론 日本시장에서의 미가를 조절한다는 것으로 이를 위한 미곡창고회사도 咸南지사 松井房太郞을 사장으로 하야 11월 중에 성립이 되엇고 또 藤井實太郞을 중심으로하야 소위 米조절회사의 설립을 劃策하는 중에 잇다. 당국에서는 농업창고 及 상업창고에 입고할 쌀에 대한 금리를 11월 17,8양일에 발표햇다. 즉 농업창고는 일률로 日步 1전 5리, 상업창고에 대하야서는 日本에 移出을 목적으로 한 新穀에 限하야 3월 1일 이후에 출고하며 그때까지에 재고 3월 이상이 될 者는 日步 1전 3리, 기타는 1전 8리로 되엇다. 그러나 가장 요긴한 1,270만원의 자금의 융통에 관해서는 정부와의 교섭이 진보되지 아나 우선 朝鮮은행으로 하야금 재할인하는 형식으로 응급책을 세웟다.
이상의 월별 移出조절을 목적으로 한 米資융통은 대지주 及 米商에게는 이용할 수가 잇고 따라서 米倉會社類의 權會社는 배부르게 할지언정 일반소농 及 빈농에게는 하등의 이익이 없는 것이라 하야 一方에서는 朝鮮에서의 白米買上論 특히 正租의 매상론이 括頭하든 바 마침내 拓務省에서는 21일에 열린 미곡법개정에 관한 연합협의회 석상에서 미곡법 제1조의 朝鮮, 臺灣적용, 즉 朝鮮, 臺灣諸地에서도 米를 買上할 수 잇도록 하자는 제안을 하게 되엇다.
이러한 諸對策으로 인하야 米價는 겨우 더 낙하됨을 면하고 잇는 상태에 잇스나 이미 細農,빈농으로서는 낙하된 가격으로 부득이 처분한 자가 전부일 것이매 매상안이 실현된다＜24＞ 하드라도 그 혜택을 입은 자는 春季에 매출하는 대지주 及 米高뿐일 것은 명료한 일이다.
그러므로 細農, 빈농을 다수 포함한 농촌에 잇어서는 미가대책과 동시에 농촌의 窮境을 응급구제할 방침이 絶阧되게 된다. 혹은 수리조합비의 현물납부, 納付延期의 운동, 채무의 延期운동, 심지어는 납세에 대한 현물납부 혹은 延期의 요구까지 發하게 되엇다.
또 수리조합비의 延期운동이 이러나는 동시에 불량한 수리조합의 약점이 허위에서 폭로되어 혹은 旣設水組의 해산계획중의 것의 중지, 혹은 자금 年賦기간의 연장 등이 제창되고 이어서는 토지개량, 산미증식계획의 일시중지 혹은 대 개정을 요구하게 되엇다. 당국에서는 식량정책의 입장에서 증미계획의 변경은 절대로 없다고 각 지방에 通達햇지마는 현실의 압력하에는 부득이하야 11월 20일부터 토지개량사업 협의회를 열고 대책을 강구중이다.
미가의 慘落, 농촌의 피폐에 관련하야 朝鮮 중농층의 전락과 인구의 추세가 식자의 주목을 끄을고 잇다.
朝鮮人口의 증가율
즉 인구의 증가와 자연증가의 차이되는 것은 해외로 流離한 것이라고 볼 수 밖에 없는 것이다.

在滿同胞  間島日本官憲衝突 北滿被檢者未釋 土地不賣熱의 再歸
만주에 僑居하는 동포의 수난은 아직도 계속된다.
北間島라는 명칭이 굴욕적이라 하야 中國 官邊에서는 그 사용을 嚴禁햇다 하거니와 龍井, 局子街 기타 지방에는 共産派의 직접행동으로 民會간부의 總辭職으로 결국 그 泯滅을 보게 되엇고 총독부에서 施設한 29所의 보통학교, 28개의 서당 등도 존속의 위협을 받고 잇는 중 日中 官憲의 충돌로 쌍방의 사상자를 내인 사건도 총독부측의 警官派途으로 일시 험악한 형세를 呈햇스나 其後 사건전체를 외무성으로 移管하고 總督府派遺 警官 전부 철퇴에 의하야 일단락을 告하얏다.
8월 1일 破壞運動이 잇은 후 검거된 동포는 일부분 총살되고 석방된 후 아직도 被拘中에 잇는 자가 다음과 같은데 될 옥중의 설비와 대우가 불완전하야 곤란을 感한다고 전한다.
吉林省城 辛日鎔 등 3인, 吉林大屯 黃鍾萬 등 3인, 寧安縣 安根奎 등 5인, 賓州縣 韓震 등 13인, 扶餘縣 李友竹등 8인, 五常縣, 林福順 등 2인, 蛟河 韓日光 등 14인 합계 48인.
國權回收熱에 관련해서 朝鮮人을 질시한 경향은 在來로 만주에서 보는 바 엿스나 최근 露中충돌, 共産派의 破壞運動 등에 자극되어 朝鮮人에게 토지를 팔지 말자는 운동이 再歸되는 듯하다. 이제 所傳하는 바 朝鮮人 驅逐에 관한 문서를＜25＞ 집합하면 이런 것들이 잇다.
1. 吉林省 警務處의 명령이라고 전하는 것.
琿春, 延吉, 和龍, 汪淸 등 縣內에 朝鮮人들은 토지소유권의 소지자가 10에 9할을 점령하얏음으로 我政府에서는 從來 그들에게 入籍을 권유하야 장래의 위험을 방지코저 하얏는데 日本이 朝鮮人 귀화를 승인치 아니하며 又는 東洋拓殖會社에서 裡面으로 朝鮮人에게 자금을 융통하야 주어서 朝鮮人으로 하야금 토지를 매수케 하엿다가 기회를 이용하야 토지소유권을 인수함으로 朝鮮人에게 토지소유권이 有한 것이 큰 문제거리며 또 朝鮮人은 日本의 治外權下에 잇음으로 我國人間에 생기는 재판이 자기에게 유익할 것은 我國재판소로 오되 자기에게 불리할 것은 日本영사관으로 가서 억압적으로 하야 승소하니 此 現狀으로 잇다가는 我國의 국토를 何時에 失할는지 未知임으로 今後로는 朝鮮人에게는 토지賣渡를 절대로 嚴禁하는 동시에 이미 賣渡한 토지를 될 수 잇는 한도내에서 회수하도록 힘쓸 것.
2. 吉林省 정부주석 張作相의 訓令이라고 所傳하는 것 및 北津經濟委員會의 照會文이라는 것.

訓令
河北, 陝西, 山東 등 3省은 본래에 인구가 많아서 畊地가 부족 되는데다가 천재와 兵禍로 인하야 날로 늘어나는 빈민이 실로 幾십만에 달하는 형편인데 遼寧, 吉林, 黑龍 등 3省내에 외국인이 雜居하며 朝鮮농민이 旣有 100여만이 이주하야 거주함에도 불구하고 朝鮮농민의 이주가 年年이 증가하는 형편인데 이들을 그대로 둔 것은 자국의 국민 경제생활상으로 큰 모순이 되어온 것임으로 이제로부터는 東3省 내에 朝鮮농민의 이주함을 방지하며 또는 同省內에 잇는 朝鮮농민의 驅逐策을 확립하는 동시에 河北, 陝西, 山東 등 3省에 잇는 빈민을 이주시키는 것이 자국의 빈민구제의 근본정책이다.

北津經濟委員會照會文
弊會는 貴省政府의 협조에 의하야 제123區 兩三回 旣定의 이민을 행한: 결과에 優良한 성적을 보앗삽기 謹히 謝意를 表하오며 今秋로부터 明春間으로써 제2회의 이주민은 河北, 山東, 陝西 등 3省의 다년간 天災와 兵禍를 蒙한 5만의 빈민을 또 이주시킬 계획이오니 倍舊 원조를 희망하며 본회의 계획실현은: 東 3省 내에 외국인 거주와 朝鮮농민의 이주방지 及 驅逐를 실행하는 동시에 東 3省의 富源을 개발하야 窮民의 경제생활을 향상 발전함을 최대로 목적하오니 貴省政府는 본 회의 취지를 深解하시고 貴管下 행정관서 及 駐防軍警에게 본 회의 취지를 철저히 알게 하야 주시며
-(下略-원문)-

政治關係  新幹會幹部改選, 檢擧와 公判頻繁, 地方制度改正案成立
집회금지 중에 잇는 新幹會는 대표대회를 열 수 없으며 중앙집행위원으로＜26＞ 하야금 대표대회의 결의권을 대행케 하자는 辨法을 考出하야 11월 9일 본부에서 전체회의를 열고 다음 같이 간부를 개선햇다.
중앙집행위원장 金炳魯
중앙집행위원 金湖, 沈相玟, 金昌容, 金哲, 朴源植
金時中, 具然達, 李漢鳳, 崔相稷, 康基德, 金昌權, 宋斗煥
宋秉赫, 李德容, 李東壽, 金元浩, 金享奎, 尹柱, 朱埰熙
宋洙格, 金士翼, 朴台弘, 申相泰, 黃尙奎, 尹秉球, 李寬球
韓炳洛, 郭尙勳, 崔允鈺, 金恒俊, 金容起, 白寬洙, 朴文熺
李正, 李周淵, 金恒奎, 姜相熙, 李恒發, 徐廷禱, 卞熙瑢
중앙집행위원후보 姜仁洙, 姚永國, 盧錫正, 金貴東
중앙검사위원장 楊奉根, 同常務 玄東完, 兪鎭泰, 盧百容, 朴俄容
중앙집행위원상무기관 O서기장 겸 서무부장 金恒奎, 회계 겸 재무부장 金容起, O조사부장 李恒發, O조직부장 徐廷禧, O출판부장 白寬洙, O常務執行委員 李周淵, 李寬求, 金商奎, 韓炳洛
11월에도 정치범, 사상범에 관한 검거와 공판이 잦앗다. 上海에서 검거되어 온 崔昌植은 3년役에 同 金慶善은 1년 반에 각 未決通算 90일에 言渡 하얏섯고 소위 제4차 공산당의 일부인 사건은 大邱 지방법원에서 다음 같은 판결이 잇엇다.
金桂林   3년 반     500일 通算

李栽裕    同上         同上

張弘相    3년          同上

尹道涥   -----      300일 通算

李元坤   -----      500일 通算

張暎      同上         同上

姜英均    同上         同上

宋乙秀   2년 반        同上

都在琪    同上         同上

尹庠奎    同上         同上

安夢龍    同上      400일 通算

都寬浩    同上      500일 通算

金錫天    同上         同上

吳在賢    同上         同上

河普抗    2년          同上       5년간 집행유예

金斗洙    同上         同上       仝

金鍾文    同上         同上       仝

河奎抗    同上         同上       仝

金英培    同上         同上       仝

趙靑龍    同上         同上       仝

또 平壤의 黑戰社事件으로 平壤지방법원에서
金豪九(26)    5년

吳秉鉉(27)   3년 반

李鶴儀(27)   3년 반  (이상 未決通算 300일)

金養福, 宋柱軾, 각 징역1년 집행유예 3년간의 판결이 잇엇다.
해외운동자 중의 巨頭의 하나인 南亨祐가 중동선에서 被促되엇다는 보도가 잇으며 또 國民府解体派의 간부 被促說도＜27＞ 잇다. 11월 7일 勞農기념일에는 間島에서 학생들의 시위운동이 잇서 日中양국 官憲에게 검거된 자가 170명을 돌파햇다고 전하며 혹은 제6차 공산당간부의 조직이 O頭 되엇다고도 전하나 아직 詳報가 없다.
朝鮮의 지방제도를 개정하야 道會, 府會, 邑會를 결의기관으로 하자는 案은 拓務省에서 대체로 원안대로 통과가 되엇는데 선거권 가진 자격은 학교비, 학교조합비를 포괄하야 납세 5원이상으로 하기로 되엇다 한다. 이것은 약간 유권자 수를 늘뤀¬게 되나 특히 日本人 유권자가 비교적 많이 증가되는 것은 주목할 점이라 한다.

其他
慶南北 兩道에서 면화의 공동판매의 성적을 올리기 위하야 인민소유의 繰綿機, 織造機 등을 공동보관의 명의로 일시 몰수한 것은 인민의 이익보다도 製糸業者의 이익만을 도라봄이라 하야 물의가 많앗다.
전력통제위원회가 11월에 열리엇스며 朝鮮商工會議所 令이 11월 25일부터 실시되기로 發布되다. 朝鮮에 철도가 개통된 지 금년이 30년이다.
朝鮮에 잇는 기독교의 南北監理敎는 合同하기로 되어 全權위원회를 개최하야 年來의 현안을 완결하얏고 天道敎의 新舊 及 沙里院의 3派間에도 합동기운이 농후하다.
한글創制 제484회 기념식이 11월 19일에 거행되다.

世界
日本  濱口首相被擊, 豫算會議難澁, 無産黨合同運動
11월 14일 오전 9시 濱口수상은 동경 驛頭에서 일청년에게 권총으로 저격되어 하복부에 중상을 입엇다. 범인은 卽前 체포 되엇는데 우경단체 소속원으로 불황을 만회키 위함이라 豪言햇다. 濱口씨는 즉시 응급수술을 하고 수혈을 행한 결과 생명은 구할 모양이라 한다.
이 사건으로 因하야 幣原 외무대신이 수상대리의 임무를 띄게된 바 民政黨 내의 江木, 安達, 若槻, 山本 각파의 암투가 잇다고 전하나 정치적으로 아직은 중대한 영향이 없는 듯 하다.
明年度 예산은 目下 편성중인데 一方 긴축정책의 실현과 군비축소잉여금으로 減稅에 충당할 것과 一方으로 陸海軍 특히 해군측의 강경한 보충요구가 잇서 매우 난관에 부드첫섯으나 결국 군벌의 실력이 昔日과 같지 안아 예산총액 14억4,800만원＜28＞ 해군보충계획 3억9,100만원, 減稅金 1억3,411만원으로 결정을 짖게 되엇다.
無産政黨에서는 勞農黨이 解消派의 紛紏가 잇은 후 다시 大衆黨을 중심으로 하야 대합동의 제의가 잇다고 전한다. 一時盛을 전하든 臺灣蕃人의 대반란과 동경학생盟休사건 등은 점차로 평정함에 이르럿다.

中國  張學良 南京行, 四中全會 開催, 明年 五月 國會召集
閻馮 양세력의 완전한 굴복으로 내란의 평정을 본 남경정부는 戰勝善後의 國民黨 중앙위원 전체회의를 11월 12일부터 南京에서 개최햇다. 육해공군부사령에 취임한 張學良君은 이 기회에 부인동반 南京을 방문하야 극진한 환대를 받앗다. 4중전회의 결의사항은
1. 1931년 5월 5일을 기하야 國民會를 소집함.
2. 각성정부 舊黨部의 권한축소에 의하야 행정재정의 중앙집권단행.
3. 閻馮軍隊의 善後處分은 물론이오 동북4성을 含하는 군대를 편성하고 통치권을 중앙에 收하야 全國兵權통일의 형체를 정비하되 중앙의 명에 廳한다는 양해하에 동북4성의 사실상 군정권이 張學良氏에게 위임함.
4. 정부에 수석위원 1명, 위원 12명 내지 16명을 두고 종래의 국민정부회의로 개칭함.
종래의 행정위원회의를 국무회의로 개칭 행정원장 수석으로 함. 행정원부장, 위원회위원장은 필요에 의하야 국민정부회의 입법원회의에 列席함.
5. 농공부 상공부를 합병하야 실업부로 함
6. 此等 改稱其他로 정원을 淘汰하야 부내를 쇄신함.
8. 明年元旦을 赦令을 期하야 정치범을 감형 又는 석방함.
8. 明年元旦을 期하야 釐金 기타 유사부가세를 폐지하고 각 省에 연기를 不許함.
故 譚延闓씨 대신으로 행정원장을 蔣介石이 겸임하게 되며 明年 5월 국민회의에서 선거될 대통령도 蔣씨의 당선이 無疑하다 하야 蔣을 「케말」이나 「뭇솔리니」에 비하는 사람도 잇다.
一方 政造派에서는 국민회의의 소집을 기회로 反蔣운동을 중지하고 합류하리라는 설도 잇고 공산군의 강서침략은 더욱 맹렬하야 近近 蔣介石이 출마하야 이를 토벌하리라 한다.
책권 정리회의를 기회로 각국 公使가 南京행을 햇는 바 외교부에서는 北平의 공사관구역을 매수하고 南京에 기지를 주기로 하엿다 하니 현안이든 공사관의 南遷도 실현될 것이다. 南京정부가 대내평정을 一期로 民氣를 환기하기 위하야 조만간 對外强硬으로 出할 것은 無疑의 사실인 바 今後 그 추세가 주목된다.＜29＞

其他  英印圓卓會議 開催, 米國 民主黨 大躍進, 西班牙의 暴動
英印 원탁회의는 12일부텨 英京에서 개최되엇다. 印度의 국민회의파가 초청되지 안는 것은 회의의 자체의 결함을 말하는 것이나 其席上에서 인도의 대표자는 衆口一聲으로 자치령의 지위를 줄 것을 제창하얏다.
이에 先하야 개최한 英帝國會議는 자유 質易문제에 대하야 何等 구체적 결정을 짓지 못하고 헤여젓다. 보수당 내에서 볼드윈 수령 對 비버부룩 일파 제국통상파의 대항이 잇섯스나 볼드윈의 승리로 일단락을 지엇다.
米國은 未曾有의 경제공황으로 「후-버」現대통령 及 공화당에 대한 信望이 떨어지어 今秋의 총선거에 잇서서 과거 10년간 눌리엇든 민주당이 대약진을 보이어 상하양원을 통하야 瓦角의 형세를 呈햇스므로 벌서 차기 대통령 선거에 민주당이 우세일 것을 豫斷하게 되엇다.
比律貧 독립문제에 대하야 비교적 호의를 가진 민주당의 약진과 동시에 此島의 巨人 「아기날드」장군이 독립문제를 가지고 米본토에 猛運動을 이르키려는 것은 주목할 사실이다.
쏘베드 연방의 5년계획은 順調의 진행을 보이고 잇다하며 獨逸은 300만의 실업자를 가지고 국수, 공산 양극단파가 점차 대두할 형세에 잇다한다. 西班牙의 폭동은 역시 실업문제와 독재에 대한 不平政客의 策動에 依함인 듯 하다. (11월 20일 記)＜30＞
＜23-30＞