잡지명	동광 제17호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	辛未年을 맞음
기사형태	설문

辛未年을 맞음
辛未와 新味       崇實專門大學校 蔡弼近

一
문자로만 본다 하면 辛未의 兩字는 그다지 신통하지 못하다. 辛酸이니 辛苦니 辛楚니 辛辣이니 辛字를 넣어가지고 된 말들 중에 滋味롭지 못한 것이 다수다. 未安이니 未練이니 未詳이니 未熟이니 未字를 넣어가지고 된 말들 중에도 좋은 것이 적다. 그러나 문자가 좋지 못함으로 불길하리라든지 문자가 좋음으로 길하리라든지 陰陽 術數의 운명론으로 미신적 언사를 弄할 것은 아니다. 우리가 아무리 좋은 글자로 名號를 짓지마는 다 행복만을 받는 것이 아니요, 외국인은 이따금 동물의 이름이나 좋지 못한 말로 氏名을 지어 가지고도 위대한 사업가가 된 실례가 적지 아니하다.
이러코 저러코 유희적으로 말하는 것이니까 이론적으로만 할 것도 아니요 사실을 열거할 것도 아니다 辛未라는 발음만은 변하지 않고 문자의 의의만은 개선되기 위하야 임의로 자획을 첨가하고저 한다. 辛에는 8斤을 添하고 未에는 口를 加하야 新味로 변하야 놓고 좀 생각하야 보고자 한다.

二
아 - 新味, 참말 좋은 말이라고 아니 할 수 없다. 新味가 없이는 우리 인생이 일일 일시라도 유쾌하게 생활을 계속할 수가 없다. 신진대사로 신체의 생존을 유지하고 日新 又日新으로 도덕의 수양을 영위하는 우리 인생은 무엇보다도 新味를 요구하는 것이다. 생물의 진화도 일면에 유전이라는 보수적 계통이 잇지마는 딴면에 변이라는 生新적 조건이 잇기 때문에 되는 것이다. 그러나 동물계까지는 객관적 역사만 잇엇지 주관적 역사가 없는 것이다. 우리 인생에게 이르러서는 자기 의식적으로 자기 결정적으로 새로운 역사를 창작하는 것이다. 다시 말하면 인생은 자기 원인성을 內含하야 所動적 행위 이상에 능동적 행위를 할 수 잇는 것이다.
우리 朝鮮 사람은 아무리 하야도 창작력의 함양이 부족하엿다. 한문을 支那에서 수입하야 가지고 新音(색음)을 부가하야 문자를 하늘 天하고 읽고 地字를 따 地하고 읽엇지마는 그 의미에든지 활용에든지 특이한 변화를 시킨 것은 없다. 유학이면은 程朱의 해석대로 詩文이면은 李韓의 步調대로 그저 모방한 것이 가장 큰 일이엇다. 近年에 와서 자연과학을 학습하는 편으로도 아직 그저 모방하는 것뿐이다. 이러케 나아간다 하면 우리는 언제든지 타인을 追隨하기에 奔汨 無暇할 수밖에 없을 것이다. 이 境城에서＜51＞ 脫却하고저 하면 우리는 창작하는 것이 잇어야 하겟다.

三
우리는 新味로써 辛未年을 맞아보자. 新意味가 잇게 新氣味가 잇게 新趣味가 나게 新興味가 나게 辛未年을 맞아보자. 개인에게면 개인에게 사회면 사회에게 실업방면이면 실업방면에 교육방면이면 교육방면에 어데서든지 新味로써 辛未年을 맞아보자. 우리는 萵味에서 떠나서 新味로 향하자. 너무 歐米 문명에만 쏠리지 말고 우리의 독특한 新味 문명을 建稱設하야 보자. 이것이 참말 本誌名이 東光으로 된 이유일 것이다. 光은 東에서 나오는 것이다. 문명이 또한 일종의 광명이니 만치 우리 동방에서 新味의 문명을 세상에 빛워 보자.
이 辛未年을 맞으면서 우리는 우리의 견지와 우리의 입장에서 新味를 내어보자. 과거의 성공이나 과거의 죄악이나 과거의 무엇 무엇을 위하야 너무 과장하든지 너무 悔恨하든지 하지 말자. 자나치게 과거를 과장하면 浮虛에 떠서 新味를 내ㄹ 수 없고 또 지나치게 과거를 悔恨하면 절망에 빠져 新味를 내일 수가 없다. 우리는 우리 자신에게서부터 新味를 띄어 自强의 道에 확립하야 自進의 策을 廣求함으로 우리 사회 각방면에 新味가 나도록  하여보자. 辛未와 新味가 音韻이 동일하고 字形이 유사한 것은 우연한 일이다. 그러나 이 우연한 동기에서 의식적 노력을 하게만 되면 필연의 好결과를 얻을 수가 잇을 것이니 이것이 또한 일종의 창작성이 발휘되는 것이라고 할 수 있을 것이다. 좌우간 우리는 辛未年을 맞으면서 新味의 길에 나서보자.

큰 期待를 갖지 않는다           朝鮮日報社 安在鴻

朝鮮의 最近代史를 이아기하는 이가 大院王의 執政 시대를 많이 말한다. 그것은 현대 朝鮮의 역사적 운명이 그대로써 거의 그 성패의 기로에 섯든 것을 생각하는 것인 까닭이다. 그리고 그 집정중인 高宗 3년 丙寅에 佛蘭西의 함대가 江華 바다에서 砲火를 터트리든 『洋亂이란 것으로 朝鮮이 개국 진취하야 泰西의 新文化를 섭취하고 또 자립 자강할 기회를 지엇더라면 하는 생각을 가지고 잇다. 丙寅 洋亂을 지난 지 5년에 辛未 洋亂이 또 잇엇으니 그것은 미국의 함대가 똑같은 江華 바다에서 砲火를 터트리든 일을 가리침이요 그 해로도 개국 진취의 정책을 세울만한 좋은 기회이엇다고 믿는 것이다. 오는 새해는 辛未年이나 나는 이런 생각이 되살아난다. 이 60年 동안에 朝鮮이 九天의 우에서 九地의 알에로 뚝 떠러젓다고 느끼워하는 것은 쓸대없는 일이라고 하여도 과언은 아니겟다.
지난 60년을 돌아보고 이해의 마음과 뜻을 더욱 가다듬고 켕기는 것은 좋다. 朝鮮의 血性잇는 사람들은 「이제라도 내 한 몸을 내던지어 좋으면 내던지겟다... 그러나 일백번 곤처 나서라도 朝鮮 사람을 위하여 奉仕하면 좋겟다.」는 急과 緩 두 가지의 각오를 가짐이 좋을 것이다. 그 急과 緩은 서로 모순되는 듯, 실상은 至誠 奉仕의 거짓없는 純熱에서 나온 바일 것이다. 이 의미에서 헛드디어 미끄러저온 과거의 자취를 얼마든지 쓰라리게 생각하면서 그러나 最速으로 또 차근차근히 봉사의 길을 함께 나아가야 할 것이다.
辛未年! 1931년이라고 나는 더＜52＞ 좋은 기대를 우리 朝鮮에게 갖지는 안는다. 그것은 도리어 총명이요 진실이어야 할 것이다. 답답한 분위기 속에 헐덕이고 잇는 紳士, 儒生, 및 識者層의 사람들의 무위한 태도도 그대지 동떼게 약진적으로 변하리라고 보이지 안코 요새 걸려잇는 지방제도 개정이란 것도 아마 이러타는 큰 변동은 못 일으키고 말을 것이다. 또는 급하게 서들어서 애쓰고 잇는 尖端적인 청년들의 難境도 아마 스스로 一境地에 전환시키는 일은 여간 기대키 어려울 것이다. 중국과 일본과 및 전세계가 다소의 政變 및 그 국면의 推移쯤은 반듯이 잇겟지만 의외의 사변 같은 것은 몰라도 대체를 평범한 가운대에 상호간에 비비고 승강이하는 국면을 지속할 것이라고 보인다. 中露관계 같은 것 英印관계 같은 것 혹은 독일국민의 賠償金 문제 같은 것 등이 상당한 분규가 잇으리라고는 예상할 수 잇으나 나는 이 辛未年이라는 새해에 아무 큰 기대를 가지는 바는 없다. 다만 나 자신으로 희망이 잇다면 朝鮮人이 보담 더 朝鮮의 현실 문제를 구체적 수단에 의하야 두실르도루 관심, 계획, 및 노력함이 잇기를 구할 뿐이다.

戰線의 統一에 總力量을 集中        辯護士 李仁

艱難 고통과 우수 번민으로 두루 말은 恨많은 庚牛 1년을 보내고 보니 金과 玉같은 시간 이엇지마는 可否間에 시원하고 섭섭키 짝없다. 지내간 일년동안 우리의 생활 戰跡은 鮮血이 淋漓하고 瘡痕이 역력하다. 경제적으로 00적으로 사상상으로 모든 것이다. 그래서 모든 것이 다 혼란 전도 마비 고갈로 되고 말앗다.
묵은 災厄과 患難을 庚午 除夜에 떨고 난 세음치고 更始 一新한 새로운 心機를 돌려 광명과 희망에 찬 새해를 맞아 우리의 총역량을 혼란 窮急한 모든 생활의 모든 戰線 중 統一에 集中하여야 되겟다. 산업으로 무역으로 교육으로 궁색 急迫한 국면을 타개하여야 되겟다. 이 궁색한 국면을 타개함에 성의 잇는 단결이 무엇보다 급하다. 共通한 의식에 사는 우리는 모름직이 개인은 개인과 단결하고 단체는 단체와 단결하야 혼신의 총역량을 동일한 의식과 戰線의 統一에 集中 傾注하여야 되겟다. 성의 잇는 집합단은 위대한 功効가 顯現하다.

오직 깃브다       三千里社 金東煥

東拓 水利조합과 殖産은행 金融조합의 활기는 해가 바뀔스록 더하여 갈 것이오나 우리의 귀운은 그에 따라지 못하니 새해 올 적마다 더욱 가슴이 아픕니다. 그러나 여러 가지 점으로 보아 대세는 우리를 실망시키지 아니할 것이오매 辛未年 맞는 感想은 오직 깃브다 할 것이외다.

確信잇는 希望을 가지고 快活하게 싸와 나가자
李鍾洙

젊은 청년들 뿐인가, 이린 生徒들까지 감옥에서 신음하고 잇으니 가정에 수심이 가득하고 풍년진 농가에는 도리어 몰락이 심하니 탄식과 불평 불만이 농촌에 가득하엿다. 辛未年 새해를 맞으며 우리의 현상을 직시할 때에 실없는 깃븜과＜53＞ 근거없는 낙관적 태도는 부질없다.
그러나 우리는 항상 비참과 落望 속에서 신음 自滅할 것은 아니다. 새해에 새로운 용기를 내어 고투를 계속하자. 그 속에서 우리는 빛나는 희망을 확신하고 용감하게 우리의 길을 돌파하자. 이런 의미에서 새로운 용기를 가지고 새해를 깃브게 맞융하자.

다섯가지 希望
基督靑年聯合會
崔承萬

辛未年에는
1. 각자의 인생관에 『철저』하기를 바란다.
2. 얼렁얼렁 눈가리고 야옹하는 태도를 취하지 말고 거짖말 말며 『참되고』 『정직』하야 신용 잇고 인격자답게 지나기를 바란다.
3. 맡은 일에 『성심, 성의』를 다하기를 바란다.
4. 『협조』『봉사』의 정신이 풍부하기를 바란다.
5. 患難과 逼迫에 낙심말고 『꾸준이』참고 견대며 굳게 나가기를 바란다.＜54＞
＜51-54＞