잡지명	동광 제17호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	金玉均墓 외 1편
필자	파인
기사형태	시

金玉均墓 외 1편
						파인
金玉均墓
첫 겨울 어느날 힌 눈의 牙山 古戰場을 어지러이 덮엇는대 나는 湖西로 가든 길에 金玉均 先生의 무덤을 찾다.
무덤은 읍의 東西便 山谷 속에 잇는데 밤나무와 잣나무가 추어서 떠는 선생의 몸을 안아드리는 듯 빽빽히 둘러섯다. 上海에서 최후를 마치신 뒤 頭山滿 犬養毅들 손으로 東京 靑山묘지에 그 遺髮이 묻히어 잇든 것을 年前에 그 嗣子 金英鎭씨가 이곳에 옴겨다 묻고서 墓前에는 통곡을 상징함인 듯 머리숙인 石馬像 두 基까지 하여 세웟다. 墓직이 한 분이 손등을 혹혹 불며 무덤가 눈길을 쓰는 것을 보면서 - 牙山에서

뿜어 뿜어 붉은 피 고랫살 같이 홱 뿜어
마른 이 강산 축이려 드시올 제
구만리 저 하늘 덮는 구름짱이런 듯 장하옵더니
東方의 별, 그만 영영 자취를 감추고 말앗네.＜54＞

바람에 날리는 산골 솔씨조차
십년이면 도리기둥 된다 하는데, 아하 선생만 -

울어 울어 무덤까 저 비석이 황소같이 크게 울어
빈 이 산골 소리로나 채어 놓소.
소리조차 안 나옵거든 네 발굽이나 굴르소.
하늘 땅 맞붙기전 임의 소리 한번 듣고저.

東西南北에 바람은 별소리 다 가지고 오건만
十年에 또 十年 기대려도 선생의 소리 다시 없네 아하

흘려 흘려 피 눈물 말(斗)로 흘러
東半島의 이 백성아, 懺悔의 눈물 크게 흘려
가신 님 무덤 가에 꽃이나 피어드리세
꽃 필 때 旗도 날리리, 배는 항구로 가리.

바람은 차고 날은 저문데
가마귀조차 山 넘으니 선생은 누구 더불어 이 밤 지내나.

木花따는 少女
百濟땅의 곳곳이는 木花밭이 잇고 그 木花밭에는 눈같은 힌 솜을 따는 시골 소녀들이 잇다. 겨울에 잇는 꽃이라 더욱 반갑구나.

木花꽃 날리울 제
노래조차 함께 오네
장태 너멍 노래 임자
꽃만 따고 입만 따지
남의 마음 웨 따가나.

나는 좋데 木花꽃은
눈 오고 바람 불어도
두어도 살고 따도 살고
그대야 가거나 말거나
이 마음 누가 앗으리.＜55＞
＜54-55＞