잡지명	동광 제17호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	國際會合과 朝鮮人의 活動(第1回)
필자	一記者
기사형태	소식

國際會合과 朝鮮人의 活動
						一記者
今日은 세계가 一家로 국제적으로 사는 자만이 참으로 사는 것이다. 東亞의 一小半島로 이들 朝鮮의 백의 민족, 비록 4천만의 문화사를 가젓다고 하나 쇄국의 迷夢을 깨트린지 멫 날이 못되니 국제 무대에 타민족과 어깨를 나란히 하야 활동할 기회가 매우 드믈엇섯다.
더구나 오늘은 독립한 주권국이 아니매 공식으로 정치적 국제 회의석상에 참석 못함은 두말할 것도 없는 일이다. 오직 학술, 종교, 문화 등 국경에 主重하지 안는 私的 회합에 잇어서 만은 특이한 문화를 가진 一文化群으로 한자리의 지위를 차지할 수 잇는 것이 사실이다. 그러나 그것이나마 기회를 충분히 이용치 못하고 우리의 존재를 인식시키며 세계문화에 큰 공헌을 하기까지에 아직도 이르지 못한 것은 不誣의 사실일까 한다.
近者에는 점차로 우리의 노력이 이 방면으로 조금식 앞서가는 것만은 慶賀할 만한 일이거니와 이 방면의 소식을 되푸리함이 무의미한 것은 아닌가 한다.
巴里講和會議와 華盛頓會議의 朝鮮代表名義의 서류가 날아 들어간 것은 海牙事件 이후에 침묵하든 朝鮮人의 소리가 오래간만에 국제인의 고막을 울린 것이엇으나 그 영향과 결과는 어찌햇든 朝鮮人이 참가 활동한 것이라고 못 일컬을 것만은 확실하다.
아마 朝鮮人으로서 국제 성질을 띤 회합상에 정식으로 참가한 것은 최근에 잇어서는 西에는 米京서 열린 新聞記者大會가 잇고 東에는 露京에서 개최된 동양민족대회 及 共黨, 共靑大會 등이 잇을 뜻하다. 종교적 집회로서는 감리교대회에 朝鮮 대표가 朝鮮人으로 뽑힌 일이 잇엇섯거니와 최근은 北京서 열린 세계기독교학생대회에 故 月南 李商在씨 일행이 참석한 것과 印度서 열린 여자청년대회에 金弼禮여사가 참가한 일이 잇고 재작년 예루살렘의 전세계 기독교 대회와 去夏의 布哇의 불교 대회 등은 세계적 의의가 더욱 큰 것이엇다. 그 밖에 주일학교대회, 청년회대회, 勉勵會大會 등도 이 부류에 속하는 것이다.＜60＞
학술 단체 及 직업 단체로서는 아직도 우리 기억에 새로운 태평양회의라 통칭하는 태평양 문제연구회를 筆頭로 범태평양연맹 주최의 범태평양외과의대회, 同婦人대회 등에도 朝鮮 회원이 참석해섯고 국제看護婦대회, 국제공업대회, 국제변호사대회 등도 잇엇다. 태평양상업 회의에도 출석한 일이 잇엇는 듯하다.
이제 이런 회합에 참가햇든 회원 혹 代表諸氏에게 그 내용과 감상을 들어보기로 하자. 부득이한 사정으로 간혹 빠진 것이 잇는 것은 용사하고 읽기를 바란다.

問題尙 未解決의 太平洋關係硏究會 目下 憲法修正 問題로 相持
통칭 태평양회의라는 태평양관계연구회(Institute of Pacific Relations)는 1925년에 처음 布哇에서 소집되어 제2회도 布哇서 열리고 제3회는 京都서 열리엇고 제4회는 今秋에 中國 抗州에서 열릴 예정이엇다.
이 회의의 목적은 태평양 연안에 잇는 각 민족 중 민간 유력자, 학자를 일당에 모아서 이해를 증진시키며 사회적 諸문제를 공동연구하자는대 잇엇다. 그 제1회 주최자는 미국 기독교 청년회이엇는데 朝鮮基督敎靑年會도 만국연합의 一加盟員임으로 정식으로 초대장이 와서 제1회 참석자로
米洲의            徐在弼
尹活蘭
朝鮮靑年會        申興雨
同 女子靑年會     金活蘭
東亞日報          宋鎭禹
朝鮮日報          金良洙
延禧專門          兪億兼
普成專門
씨 등이 참석햇섯다.
이 會席上에서 회의를 임시적으로 하지 말고 영구화 하자는 결의가 채용되어 前記의 태평양 관계 연구회라는 명칭이 생기고 각 민족군에서 一名식의 대표를 뽑아 중앙 이사회를 조직하기로 되엇는데 이에 의외에 朝鮮도 이사를 낼 수 잇는냐 하는 문제에 잇어서 一大 문제가 발생햇다.
이에 先하야 개회 劈頭에 각국 회원단이 각기 개회 연설을 하게되어 朝鮮회원들은 서로 협의한 결과를 가지고 申興雨씨가 文案을 작성하야 이를 낭독햇는데 그 대의는 朝鮮의 정신적, 물질적 현상을 사실대로 그려낸 것이엇다. 이 개회 연설은 拍手裏에 환영되엇으나 이어서 분과 토론회가 열리게 되엇는데 마침 동일 분과회에 참열케 된 朝鮮회원 徐載弼씨와 일본 회원 頭本씨와의 사이에 某 문제로 인하야 격렬한 논쟁을 이르키게 되어 이것이 문제의 발단을 지은 것이엇다.
이리하야 頭本씨는 朝鮮이 자주국이 아닌 이상 독립한 자격으로 참가시킬 수 없다고 주장하고 이에 대하야 중국, 미국 등의 대표는 이 회의의 성질이 외교적 공식회합이 아니요 사적  회합인 이상 각 특이한 문화를 단위로 참석함이 가하다고＜61＞ 하야 甲論乙駁으로 논쟁이 되엇으나 결국 일본위원측에서 탈퇴로서 위협함에 이르러 부득이 주관국 혹 자치국으로 제한하기로 헌법이 제정되엇다. 제2회 대회는 1927년 秋에 布哇에서 열렷는데 그때는
朝鮮日報      白寬洙
梨花專門      金活蘭
延禧專門      兪億兼
의 3氏가 출석하야 前記 憲章에 대하야 항의를 제출하고 修正 動議를 제안함에 이르럿다.
이에 대하야 본부측에서는 식민지의 위원은 그 종주국의 승인을 얻어 이를 초청함을 得한다는 안으로 타협을 구햇으나 朝鮮위원측에서는 이 제한이 실질적으로 朝鮮대표의 출석을 불가능하게 하는 것이라 하야 이를 거절하얏다.
제3회 대회가 1929년 秋 京都에서 개최됨에 따라서 일본 지부에서는 朝鮮위원들에게 일본 위원의 일부분으로 참석할 것을 교섭햇다. 이 소문이 외부에 나타나자 朝鮮 각 사회단체는 이에 반대하는 결의를 하고 태평양 관계 연구회에서 탈퇴할 것을 권유하게 되엇다.
이리하야 마침내 朝鮮위원측에서 헌장이 개정될 때까지는 참석 아니할 것을 회답하야 이에 사실상 탈퇴의 형세에 이르매 狼狽한 同會 本府에서는 朝鮮위원이 제출한 헌장 개정안을 설명하기 위하야 참석하라는 초청이 잇어서
尹致昊
宋鎭雨
金活蘭
兪億兼
諸씨가 객원의 자격을 회의 중도에 京都에 馳往하야 該會 理事會 席上에서 尹致昊씨가 朝鮮이 一文化 단위로서 참가를 요구하는 근거를 일장 연설로 설명하야 그 좌석에서 일본 수석위원 新渡戶박사의 動議로 理事會 만장일치로 채택이 되엇다.
그런데 이 결의에 대하야 일본에서 맹렬한 반대운동이 再燃되니 그 주동자는 前記의 頭本과 및 前京城日報 社長 副島伯爵이엇다. 이들은 新渡戶박사가 京都 대회에서 일본의 대중국 외교정책을 자책하는 듯한 연설을 한 대 대하야 맹렬한 공격을 가하는 동시에 朝鮮人회원 참가 자격문제에 대하야도 理事會의 결의를 공격햇다.
태평양관계연구회의 憲章을 개정하려면 각 지부에 대하야 60일간이 예고 기간을 준 후 중앙 理事會는  만장 일치 가결로야 된다는 條文이 잇다 한다. 이 條文에 의하야 일본지부이사회는 식민지대표 참가안에 대한 재투표를 요구하게 되엇음으로 문제는 昨夏에 열릴 중앙 이사회로 넘어가게 되엇는데 그 이사회는 사정으로 열리지 못하고 인제는 1931년 10월에 열릴 이사회의 결의를 기다리게 되엇으니 1931년 秋 중국 杭州에서 열릴 제4회 대회에 대하야 정식 초대장이 발달될 것은 絶望이라고 볼 수밖에 없다.
따라서 同會를 통하야 미국의 「쇼트웰」 박사가 朝鮮농촌조사의 기관을 따로히 두려하든 일도 이 문제가 落着되기까지 留案이 되고 말 형세라고 한다.
同會議는 회를 거듭할스록 중대성이 인식되어 세계적 학자, 정치가의 참가하는 수가 늘어간다. 제1회에도 米國 現內 政長官 「윌버」씨를 비롯하야 「엠포리아, 가제트」主筆 「화이트」씨, 동양 문제에 연구가 깊은 「존스, 헙킨스」대학교수 「제레마이아」 박사 같은 대가들이 출석햇으며 중국측으로는 顧子仁, 陳立庭 등의 인물이 참가햇섯다. 제2회 제3회에는 일본서 新渡戶 박사 중국서＜62＞ 余日章박사들이 출석햇으며 영국의 「해일삼」卿도 참가햇섯다. 중요한 문제가 많은 중에도 중국의 治外法權 철폐며 滿洲 문제 등이 만인의 주목을 끄을엇다.
朝鮮人으로서는 出席權을 위하야 분투하기에 전력을 다하고 아직 중요한 조선문제 연구재료를 제출할 기회가 없엇다 한다.

國際看護婦大會와 汎太平洋外科醫大會  두 가지 다 처음으로 출석
의학과 관계가 잇는 두 가지 회합에 1929년에 처음으로 朝鮮人의 足跡이 印박히엇다.
汎太平洋外醫學大會는 8월 14일부터 24일까지 布哇 「호놀룰루」에서 개최되엇는데 주최자는 범태평양 연맹이요 목적은 태평양 연안에 잇는 外科醫들을 一堂에 모아 親誼를 도모하며 외과 학술을 교환하자는 것이다. 참가회원은
濠洲
가나다
中國
日本
朝鮮
南아메리카
뉴질란드
北아프리카
米國本土
외에 布哇醫學協會 회원들이 참가햇섯다. 朝鮮으로는 주최 단체로부터 「세브란스」의학전문학교로 초대가 왓음으로 同校 외과 교수 李容卨씨가 참가하고 또 마침 渡米 途中에 잇든 平壞 기독병원 康海龍씨가 참석햇다. 布哇에 거주하는 朝鮮人 의사도 數씨가 참석햇다.
참가회원 265명, 제출된 논문이 200에 가까운 대회합이엇으며 官民의 환영 연회가 연일 잇엇다고 한다.
李容卨 의사는 「아미바성 濃癢」이란 문제로 강연을 햇으니 朝鮮人 의사의 연구로서 이러한 국제 회합에 제출된 것은 아마 이것이 처음일 것이다.
布哇在住同胞들은 兩씨를 크게 환영햇으며 각국 인민이 자국의 특색을 가지고 行列를 할 때에 朝鮮 여자들도 순 朝鮮服을 입고 이에 참가하야 異彩를 발햇다 한다.
순전한 학술 단체인 이 회합이니만치 다른 것같이 까다로운 국경 문제도 없이 당당하게 조선지부가 승인되고 理事會의 일원으로 참가가 되엇는데 현재 조선지부 이사는 李容卨씨요 서기는 康海龍씨라 한다. 1932년 8월에 제2차 대회를 다시 布哇에서 열기로 되엇는데 그때는 일층 다수의 조선회원이 참가하야 의학계에 많은 공헌을 하는 동시에 조선문화의 존재를 넓히 알리기를 바란다.
국제간호부대회는 1929년 7월 1일부터 13일까지 北米 「가나다」의 「몬트리알」에서 개최되엇다. 이 會의 목적은 간호부의 사업을 통일적으로 진행하잠에 잇고 성립된지 해가 오래다. 1925년부터 朝鮮에서도 이에 가입하려고 교섭하얏으나 현실을 못하고 잇다가 재작년 비로소
世富蘭偲病院     李효경＜63＞
東大門婦人病院   李金田
兩씨와 西洋 看護員 「셉핑」여사 합 세사람이 朝鮮을 대표하야 참석하게 되엇다.
전세계의 斯業界의 대가들이 집합하니만치 출석자 전부가 여자지마는 모든 일의 진행에 남자의 會合 이상으로 敏活하고 학술적이엇다. 시험으로 同大會에서 토의된 각종 문제를 들어보면 看護 事業의 범위가 얼마나 광범한지를 알 수가 잇다.
간호학 과목 중에 심리 간호법 교수의 필요
간호원 교육과 간호의 經在的 관념
간호도덕
公衆衛生 간호원과 사회 사업
시민으로서의 간호원
모성 보호
적십자 사업
간호관계법률
정부와 간호교육
간호원 양성소와 휴양
농촌 간호원의 職務
등등 수십 제목을 들 수가 잇다.
朝鮮의 간호계의 근황은 「셉핑」여사가 보고햇고 朝鮮이 정식으로 가입하는 문제는 同會의 헌법이 주권국을 단위로 햇음으로 해결을 짓지 못하고 도라왓다 한다.

처음으로 正式加入 - 萬國基督敎聯合公議會  本國人 本位의 政策高潮
1928년 3월 24일부터 4월 8일까지 성지 예루살넴 橄欖山에서 열린 만국기독교연합공의회에 조선서 6인의 대표가 출석하엿다. 그 중 두 사람 선교사를 제하고 네 사람은 朝鮮사람이엇으니 조선사람이 이 회합에 참가한 것도 이것이 효시요 또 朝鮮이 정식으로 이 회의에 가입한 것도 이번이 처음이엇다. 조선 대표의 氏名은
鄭仁果, 梁柱三, 申興雨, 金活蘭 諸氏다.
전세계 50개 민족 단위에서 派送한 대표 240명 중 약 半分은 선교사요 약 반은 본국인이엇으며 멀리 아프리까, 印度, 기타 소국 등의 출석자가 많아 異彩를 발햇다. 전세계 위원 37명을 선출하는 가운데 朝鮮서도 일인이 참가하게 되어 梁柱三씨가 처음으로 실행위원에 당선되엇다.
이 회합에 대하야 特記한 사건은 在來이 同公議會의 구성 분자가 대부분 선교사들이든 것이 점차로 본국인 본위로 되어가 이 회합에서 이미 약 반분의 지위를 본국인들이 차지햇고 장차는 더욱 많이 차지하게 될 것이다.
출석자 중에는 「예일」대학의 「와이글」박사 「하바드」대학의 「헙킨스」박사 등이며 농촌 문제에 연구가 깊은 「버터필드」박사 등이 출석햇으며 오전에는 전체 회의를 개최하고 오후는 분과 회의를 열엇는데 각국인이 각기 자기말로 기도를 하는 중에 朝鮮말로도 기도가 울리어 젓다고 한다.
영국의 대표는 「아프리까」에서 英정부가 土民을 학대하는데 대하야 스스로＜64＞ 부끄러운 뜻을 표시하며 동양 이민 배제 문제에 대하야 미국 대표 「못트」 박사는 미국이 이 문제를 해결키 전에는 얼굴을 들 수가 없다고 선언햇다. 印度에 在한 영국정책의 변개, 중국의 불평등조약폐지는 선교사업을 진흥하는 선결 조건인 것을 印度와 중국 대표가 선명하야 만장의 동의를 얻엇다.
今後 기독교의 선교방침은 첫재로 敎役者를 本國人 本位로 할 것과 둘재로 농촌의 진흥을 제1의로 할 것을 결의한 것이 이 대회의 큰 소득 가운데 하나이 잇다 한다. 이 결의에 의하야 朝鮮에 잇어서도 朝鮮人은 일층 本位삼게 되엇으며 농촌 문제에 注重하게 된 것이라 한다.
純然한 종교계니 만큼 朝鮮人이 마음 놓고 당당한 활동을 할 수 잇는 회합 중의 하나이다.

萬國工業會議 提出 論文, 八百通 延專敎授 金鳳集氏 出席
1929년 10월 29일부터 6일 동안 동경에서 개최된 만국공업회의와 세계동력회의에 朝鮮서 延禧專門 數物科 교수 金鳳集씨가 정식 회원으로 참석햇다. 아마 이러한 공업적 학술 회의에 朝鮮 사람으로 얼굴을 보인 것은 이것이 처음일 것이다. 東京에서 工科에 재학하는 학생 중에 준회원으로 출석한 이도 수삼인 잇엇다 한다. 공예와 발명으로 자랑하든 우리 祖先의 뒤를 이어 새로운 과학 문명에 기여할 제일보를 여기서 닦아놓앗다 할 것이다.
이 공업회의는 세계공업회의 일본지부에서 주최하고 또 動力會議는 世界動力會議 東京部會에서 주최한 것이다. 정회원만으로도 출석자 5백명이란 盛況이엇고 공업 기회에 제출된 논문이 8백통에 달햇다.
전기 방면에 주력하는 金鳳集씨의 談에 의하면 특히 전기계에 잇어서는
「텔레비쥰」
短波長   無線電
두 가지가 논의의 초점이엇다 한다.
출석자는 墺國, 濠洲, 白耳義, 加奈多, 中國, 첵코슬로박키아, 丁抹, 芬蘭, 佛蘭西, 獨逸, 英國, 和蘭, 伊太利, 蘭領印度, 諾威, 波蘭, 루마니아, 比律賓, 南亞, 瑞典, 瑞西, 露西亞, 米國, 及 日本의 24개국에 달하고 그 중에는 전기학계의 「스페리」씨ꮀ€ 이외 다수의 세계적 학자가 참가햇섯다.
次回의 대회는 米國서 개최할 예정인데 그때는 朝鮮人으로서도 당당한 논문을 제출할 준비가 잇어야 되겟다 한다.＜65＞
＜60-65＞