잡지명	동광 제17호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	고칠 수 잇는 病身 고칠 수 없는 病身
필자	닥터 업 메듸슨 李容卨
기사형태	논설

고칠 수 잇는 病身 고칠 수 없는 病身
						닥터 업 메듸슨 李容卨
병신이라면 그 범위가 매우 광대하야 무슨 병이든지 잇는 사람은 다 병신이라 하겟다. 그러나 보통 병신이라면 외모로 보기에 좀 이상스러운 것이다. 예를 들면 눈이 한편 廢眼이 되엇다든지 다리를 전다든지 하는 것들이다.
이제 현재 의학의 발달로 전보다 보기에 혹은 쓰기에 좀 낫게 할만한 병신 특히 외과적으로 치료할만한 것을 소개코자 한다.
병신도 그 정도가 여러 가지므로: 같은 병신이라도 좋은 효과를 얻을 수도 잇고 어떤 것은 치료해 볼 수도 없는 것이 잇다.

1.斜頸症
斜頸症이라는 것은 頭部가 一側으로 偏依되는 것인데 대개는 幼兒時로부터 장성할쓰록 점점 더 해가는 것이다. 심하면 안면까지 一側으로 기울어진다.
이런 병신은 어려서 곳 치료 (수술적으로야 된다) 하면 안면이 틀리지 안코 목도 자유로 쓰게 고칠 수 잇다. 장성한 다음이라도 치료되나 안면이 기우러진 것은 容易히 잘 회복되지 안는다.

2. 兎唇(엇청이)
兎唇이라는 것은 上唇의 일부 式은 兩側이 선천적으로 즉 출생되면서부터 파열이 되는 것이다.
이것은 출생된 후 1개월 이내로 수술하야 주면 兒孩 발육에도 큰 도움이 된다. 즉 수유를 자유스럽게 할 수 있으므로 영양장애가 안된다. 장성하도록 두번 언어 장애도 많이 되고 정신발육에도 큰 장애를 준다. 민간에서 생각하기는 어려서 수술하면 아이가 울어 수술한 곳이 터진다는 流言으로 치료해 주지 안는 사람이 많다. 이는 절대로 근거 없는 사실이며 할 수 잇는 대로 속히 수술해 줌이 필요하다.

3. 先天性股關節脫臼
이것은 아이가 보행하기 시작할 때부터 한편으로 跛行(절름거림)＜77＞ 하기를 시작하야 점차 장성할스록 더 해 가는 것이다. 처음에는 별로 아파하지 안으나 장성할스록 疼痛이 감각되는 것이다. 이것은 股關節 즉 환두뼈가 관절에서 빠저 나와서 제자리에 잇지 못함이다.
이런 것은 발견하는 대로 곳 치료하면 완전히 나을 수 잇는 것이다. 시일이 갈스록 치료하기는 점점 어려워가게 되어 아주 장성한 성인이 되면 아주 치료할 가능성이 없어진다.

4. 脊柱側彎症
이것은 몸 전체가 一側으로 기우러지는 것인데 助膜炎 같은 질병을 경과한 후에 되는 수도  잇으나 어려서 別한 원인 없이 되는 것도 잇다. 이것은 시일이 갈스록 점차 더해가서 나종에는 몸만 기우러질 뿐 아니라 신경통까지 發하야 견디기 어렵게 되는 일이 많다.
이것은 병이 發할 때 곳 치료를 시작하면 수술하지 않고도 병이 정지될 수 잇으며 이미 병이 많이 진행된 것은 수술하야 치료할 수 잇다. 그러나 4, 5개월 이상의 시일을 要케 된다.

5. 脊柱結核(등 꼬부러지는 병)
이것은 척주 즉 등심뼈에 결핵병으로 인하야 척주가 꼬부러지는 것인데 흔히는 소아에게 많이 發한다. 4, 5세 이내에는 수술하지 안코 仰臥 즉 특별이 만든 침상에 누어 잇서 日光을 쏘이고 服藥을 시켜 완치할 수 잇으며 5, 6세 이상된 병자는 石灰繃帶나 혹은 갑옷 같은 것을 입히어 치료할 수 잇으나 수술하면 비교적 속히 나을 수 잇다. 본 병은 적어도 반년 이상 3, 4년을 치료하여야 좋은 효과를 볼 수 잇다. 이 치료기간에 반듯이 병원에 잇이야만 되는 것은 아니다. 의사의 지도아레서 자택치료도 넉넉하다. 본 병을 단시일간에 치료하야 완치할 수 잇다는 것은 현대 의학상 지식으로서는 믿을 수 없는 말이다.

6. 內飜馬足症
이것은 아이가 출생하면서 兩側 혹은 一側 足部가 안으로 꼼으러지고 발뒤축에 잇는 힘줄이 짧아지는 것인데 그대로 두면 보행할 때 발바닥으로 것지 못하고 발 外緣으로 것게 된다. 그리하야 보행이 곤란케 되고 疼痛도 發한다.
이런 것은 출생된 지 일주일 이내부터 치료를 시작하면 수술하지 안코도 완치할 수 잇다. 한 살이 지낸 다음에는 대개 수술을 하야 치료가 되는데 완전하게 되기가 심히 어렵다. 그러나 치료하지 안은 것보다는 물론 낫게 될 수 잇다.

7. 關節結核
관절결핵병은 매우 흔한 질병인데 만성으로 股關節이나 膝관절 其外 足關節 肘關節 肩胛關節에 腫脹 즉 붓고 아프고 쓰기에 곤란하게 되어 終當에는 膿이 나오는 것인데 잘 치료치 안코 두면 대개는 廢人이 되다싶이 되어 크게 고통을 받는 만성질환이라. 이것도 아이들에게 많이 發하는 것이다.
이 병도 초기에 곳 치료를 시작하야 의사의 지도대로 하면 잘 나을 수 잇는데 민간에서는 침 주고 뜸뜨는 것으로 병을 많이 진행되게 한 다음에 의사에게 찾아옴으로 그때에는 치료할래야 어더케 할 수 없는 때가 많다.
이 병도 아무리 초기라도 반년 이상을 치료하야 되는데 병원에 입원하지 안코라도 지도대로만 하면 자택치료도 할 수 잇다.
이 밖에도 小兒脊髓前脚炎이라는 병을 경과 후 어떤 근육이 마비되어 여러 가지 병신을 일운 兒孩들도 많이는 여러 가지로 낫게 할 수 잇다. 이 병으로 십여 년 동안 앉아서 기어 단니든 사람이 起立하야 지팽이를 가지고 보행하게 된 예도 많이 잇다. 물론 빨리 다라날 수 없으나 치료하기 전보다 많이 낫게 할 수 잇다는 말이다.
정형외과는 많이 발달됨으로 전에 못 치료하든 것도 차차 많은 도음을 주게 되는 것이 사실임으로 어떤 병신이든지 相當한 의사를 찾아 상의해 볼 필요가 잇는 줄 안다.＜78＞ ＜72-78＞