잡지명	동광 제17호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	독서실
기사형태	문예평론

독서실
소개를 원하시는 책은 본사편집부로 보내주시오.
여기 소개한 책을 시시기를 원하시면 본사 영업부로 先金請求하시오.

많이 利用되기를 祈願
「農民讀本」
李晟煥 著
京城 朝鮮農民社
정가 40錢

성인교육, 문맹타파, 문자보급, 識字운동- 다 같은 말이어니와 조선의 急務 중의 하나다. 夜學, 夏期學校, 短期講習와 유행은 이 사업의 민간적 熱度를 보이는 척도다. 교재가 적당치 못하야 곤란이 많앗엇다. 小學用 朝鮮語讀本은 그 교재의 수량이나 질이나 다 성인 교육에는 적합치 아넛다. 할 수 없으니 그것을 사용할 뿐이엇다.
최근에 교육협회에서 勞働讀本을 발간하고 全朝鮮農民社와 천도교측 농민사에서 또 독본을 발간하야 이 요구에 적응함이 잇엇다.
全朝鮮農民社의 발간한 것이 「농민독본」이라 命名되엇다. 특히 그 내용의 제재에 잇어서 매우 노력한 점이 보인다. 著者 李晟煥君은 농민운동에 隻眼이 잇는 이라 그 재료의 선택에 특히 用意한 것을 알 수가 잇다. 이리하야 농민에게 글자만을 가르킬 뿐 아니라 동시에 일반 상식을 넓히며 또한 농민이 가저야 할 의식을 고취하자 함이 그 근본의인 듯하다.
경제, 역사, 지리에 관한 특수 지식을 注重하얏으며 특히 농민의 보수적 미신과 습성의 해를 역설햇다. 조선 역사에 관한 工課와 같은 것은 아직도 조선에서 처음 되는 과학적 필치로서 이를 서술코저 한 노력이 보인다.
결점을 말하자면 너무 어렵지 아늘까 함이 염려다. ㄱㄴ에 시작하야 불과 2,30課에 한자가 다수히 나오는 것은 아모리 성인 교육이라도 속도가 지나치는 것 같다. 그러나 이것은 우리 보다도 실제로 교수하는 사람들에게서 적당한 비판이 생길 것이다.
철자법을 신식으로 한 것은 찬성이나 때로 誤字가 잇는 것은 유감이다. 하여간 우리는 이 책이 이용되는 수효가 책을 미처 백일새 없이 많기를 바라는 것이다.(翰)＜85＞

通俗化의 悲哀
「端宗哀史」(上下兩卷)
李光洙 著
京城 滙東書舘 發行
定價 貳圓

春園 李光洙군은 장편소설로 이름을 얻엇다. 그러나 아이로니는 그의 단편이 장편보다 훨신 더 낫다는 사실이다. 그의 단편 중에는 걸작이라고 지목할 작품이 한둘 잇으나 근 10개나 되는 장편은 모다가 不備스러운 것 뿐이다.
端宗哀史는 아마 그의 장편 중 가장 잘된 것이라 할 수 잇겟다. 春園의 장편 대개가 모두 末尾가 어름어름 되는대로 되어서 퍽 숭겁게 된다. 그런데 이번 이 책에 잇어서는 끝까지 충실하엿다는 기분이 보인다. 혹은 題材가 역사를 基本한 관계상 그럴 수밖에 없을는지도 모르나...
端宗哀史는 端宗이란 王의 슬픈 빠이오그래피다. 단종의 출생으로 시작하여 가지고 그의 登極, 禪位 及 그의 불행된 최후까지를 그려놓은 일대기다. 이 불행한 君王의 일대생활을 통하여 그의 주위에 일어나는 여러 가지 에피쏘-드를 통하여 작자는 인류생활에 필수인 諸種矛盾되는 감정과 행위를 그려보앗다.
通俗小說 더욱이 新聞小說에서 우리는 이보다 더 큰 기대를 하는 것이 돌이어 어리석은 일인지도 모른다. 그러나 이만한 훌륭한 題材가 그만한 定評이 잇는 작가의 손에서 이러케 우물쭈물 넘겨 버렷다는 것은 아까운 일이다. 하기는 이아기 自軆가 너무 기니까 그러케 슬적슬적 넘어가지 안으면 너무 길어질 염녀가 잇엇는지 모른다. 그러나 그것을 上下兩卷으로만  하지 말고 12권 혹은 24권으로 해도 무방할 것이다. 그것보다도 아마 이 소설을 맨 처음 신문에 연재시키는 필요상 부득이 그리 햇기도 쉬운 일이다. 만일 그러타면 單本으로 만들 때에는 改作을 햇드면 좋앗을걸 하는 아까움이 잇다. 신문소설은 걸작이 될 재간이 없다. 그것은 신문소설에 잇어서는 무엇보다도 매일 사건의 변동이 잇어야 하는 것이 제일 조건이기 때문이다. 이런 제한된 여러 조건 밑에서 이 소설을 관찰하면 이 소설은 크게 성공한 작품이라고 볼 수밖에 없다.
전편을 통하여 주인공인 端宗의 인격이 불분명한 것이 흠이다. 전편을 다 읽고 나도 주인공이 뚜렷이 머리에 나타나지를 안는다. 그저 히미한 그림자가 이 궁전에서 저 궁전으로 도라단닐 따름이다. 주인공보다도 부주인공인 수양대군이 더 똑똑히 나타난다. 혹은 이것이 원작자의 고의이엇는지도 모른다. 그러나 독자로서는 주인공이 좀 더 명확히 표현되엇드면 좋앗을 것을 하는 생각이 잇다.
그리고 전편을 통하여 소개되는 캐랙터-들이 모두 좀 더 선명햇드면 좋겟다. 하기는 너무 많으니까 좀 힘이 들듯도 하다고 하나 중국의 水滸志 등 108인에 비기면 그리 많다고 할 수도 없다. 만일에 주인공 한사람만이라도 그 인격이 아주 선명하게 되엇으면 助役들은 히미한 가운대 그냥 넘겨 버려도 무방은 할 것이다. 그러나 주인공 이하 諸助役들 전부가 산 사람이 되지 못하고 모두 그림자들이 되엇다.＜86＞
춘원의 소설에는 몹시 쎈틔멘탈한 점이 많다. 그런데 이 소설에 그것이 가장 적다고 할 수 잇다. 王이 位에서 쫓겨난 대목과 정배가서 홍수를 만난 대목 등에 좀 쎈틔멘탈해지엇다. 그러나 김종서의 죽엄, 야화의 최후 등 꽤 쎈틔멘탈할 수 잇는 장면들이 崇嚴하게 지나간 것은 작자의 新手法을 보이는 것이다. 쎈틔멘탈해지기보다 더 큰 효과를 내엇다고 볼 수 잇다.
이 작품은 역사로도 가치가 잇다고 본다. 물론 其 역사의 해석을 작자가 바로 햇는가 못 햇는가는 별문제로 할 수밖에 없다. 그것은 各其 主見에 따라 相異할 것이니까 논란할 필요가 없다. 그러나 한가지 부족한 것이 잇다. 그것은 우리는 이 작품(이 역사를 배경으로 햇다는 작품)에서 역사의 참 골수가 되는 대중의 움즈김, 대중의 생활, 대중의 감정과 정서 그것을 발견할 수 없다. 端宗哀史는 오직 一官史에 불과해지엇다. 그러나 이런 참담한 官吏가 演出될 적에 전민족적으로 대중의 역사는 과연 어떠한 한 페이지를 연출햇을까? 만일 글에 씨운 참고거리가 없다고 하면 작자는 그의 상상력으로써 그것을 창작할 수 잇엇을 것이다.
또 작자가 그것을 창작햇서야 우리는 작자의 생활 철학 及 其 이상을 이 작품에서 발견할 수 잇엇을 것이다. 그런데 이 작품에는 그것이 없다. 이것이 무엇보다도 가장 이 작품의 약점인 듯 싶다.
이런 불만들이 잇슴에 불구하고 端宗哀史는 조선문단에 一大收獲일다. 조선인된 자는 누구나 한번식 필독할 책으로 추천하고 싶다. 妄評多謝(주요섭)

純潔한 者의 노래
「봉사꽃」
朱耀翰 著
京城 世界書院 發行
定價 二十錢

「아름다운 새벽」의 시인 朱耀翰씨의 第2시집 「봉사꽃」은 20전ㅅ자리 조그마한 책이다. 그리고 算術冊 모양으로 영문식으로 좌로부터 우로 橫書하엿다. 그리고 算術問題 모양으로 아라비아 數字로 번호를 매겻다. 사랑스러운 소책자이다.
책 껍데기에 봉사꽃을 그리고 그 밑에

「조선이라 십삼도
방방곡곡이
봉사꽃 아니 핀
집이 없다네.」
라고 썻다.

「개구리 잠깨어라
버들개지 너도 오라
나비도 꿀벌도
온갓 생물 다 나오라
단 봄비 조선에 오나니
마중하러 갈거나.」
이것은 제4번 봄비 4이다. 이는 이 시인의 朝鮮민족에 대한 태도의 선언이다. 그는 朝鮮의 운명을 비관하지 아니한다.＜87＞ 그는 朝鮮의 봄을 믿는다. 그리고 조선에 사는 모든 생물를 더불어 힘을 뭉치어 朝鮮의 봄을 맞을 날을 믿는다.

그러타고 우리 시인은 이러한 윤리적인 무슨 목적관념만을 시의 생명으로 하는 자는 아니다. 그의 애국심은 다만 시집 첫머리에 그의 동족의 운명에 대한 신념을 자백하지 아니치 못하엿을 뿐이다.

「고요한 밤이러라.
소리없는 밤이러라.
고운 꿈은 장옷 쓰고
임의 자리 갈 때러라.
풀잎이 눈물 머금고
긴 한 밤을 새더라」

이것은 「새곡조」의 1이다. 여름ㅅ밤, 고요함, 꿈, 장옷, 사랑, 풀잎, 이슬, 여름ㅅ새벽―아마 이것이 시인으로의 朱耀翰의 가장 사랑하는 경계일 것이다. 만일 조선의 今日이라는 시대의 압박이 아니런들 그는 이 詩境에서 노는 시인이 되고 말앗을 것이다.
이 시조는 시조로 극히 아름다운 作이라고 믿는다. 그 取材의 풍부함 표현의 묘사와 리듬의 자연된 미려함 실로 1讀 3嘆의 값이 잇다고 본다. 다만 欠이라 할 것은 中章 第1句의 「고운 꿈은 장옷 쓰고」가  4, 4의 8 실라불이 된 것이니 이것도 절대로 불가라 할 것은 없더라도 通則으로 보면 5나 6이나 많아야 7음절인 것이 온당할 것이니 第4音인 「은」을 빼고  「고운 꿈 장옷 쓰고」라고 하는 편이 나을 것이다.

대저 時調란 詩는 첫재 1本, 3幹이 분명해야 하는 것이요 다시 3幹이 각각 특색 잇고도 조화 잇는 大枝, 小枝를 파생하고 그것이 아울러서 힘 잇는 또는 아름다운 一株木을 일러야 하는 것이다. 세상에서 흖이 잘못 짓는 시조에는 3幹이 분명치 아니하야 初中終 3章이 한줄 글을 일우는 수가 많다. 이것이 時調作者의 가장 빠지기 쉬운 잘못이다.
가령
「淸山裏 碧漢水야 수이감을 자랑말라
一到滄海하면 다시 오기 어려워라
明月이 滿空山하니 쉬어감이 어떠리.」
하는 일편을 들어보자. 얼른 보기에 단순한 한줄기 같지마는 한번 분석적으로 보면 初中終 3章이 각각 완전한 사상을 포용한 1文이요, 결코 어느 보다 긴 것의 일부분이 아니다. 그러하면서도 셋이 모여 상보상조해서 한 大調和를 일우엇다. 이것이 1本 3幹이 분명하다는 것이다.
또 大技, 小技라는 것은 각 장이 포함한 관념―다시 말하면 사물의 종류다. 이 시조에서 보건댄 初章에
靑山, 碧溪水, 수이감, 자랑
의 4觀念, 中章에
滄海, 한번, 돌아옴, 어려움
의 4觀念 終章에
明月, 空山, 滿, 쉬어감
의 4觀念, 도합 12관념이 포용되어 잇다. 이렇게 복잡다양의 技棄이 어울려서 一全軆를 일우엇기 때문에 우리는＜88＞ 그 속에서 단조하지 아니하고 풍부한 詩味를 掬할 수 잇는 것이다. 그러치마는 조화 안되고 시적 아닌 내용이 넘어 충실하면 마치 뚱뚱보 같아서 도리어 美를 깨트리는 것이다.

이 시집에는 무릇 45편의 시조가  실리엇다. 이 시인의 시조의 특색은 그 格調와 想이 많이 전통적인 舊態를 버리고 서양식인 新味를 넣은 것이다.
「운핫물에 해 드리워
힌 돛대 붉엇으니
저녁 가마귀
들 건너 갈 때로다.
구름이 기어 오르니
밤ㅅ비 올가 하노라.」
이것은 「江南一」이다. 上海 근방의 實景인가 보다. 어떠케나 풍부한 색채와 운동, 그리고 아름다운 리듬! 누런 運河ㅅ물, 붉은 석양, 흰돗, 검은 가마귀 푸른들, 힌구름, 어두운 밤, 서늘한 빗물의 흐름, 해의 넘어감, 돛의 움지김, 가마귀 날음, 구름의 오름, 비나림.

「뜨거운 페놀과 순결한 탈렌이
낳은 따님 페놀탈렌
피빛의 붉은 사랑은 감초앗건만...
남달리 열렬한 가성가리를 그려
변함없는 붉은 가슴 끓건만
방울방울 떠러지는 가성액에
파문을 지으며 가슴의 한 끝이 뛰건만
찬 바람 같이 휩싸는 희류산의 싀긔에
애처릅게 슬어지는 그 붉음
아아 페놀탈렌에겐 산과 가성...
사람의 따님께는 사랑과 버림이...」
이 밖에 「요도연의 침전」과 「금속의 노래」는 화학실험을 재료로 한 詩어니와 꽃 같은 처녀를 읊은 것보다도 더 아름답고 부드럽다. 차디찬 화학 변화ㅅ속에 시를 보는 시인의 눈!

朱耀翰씨의 시는 「純潔한 者의 노래」라는 一語로 評해 버릴 수 잇다고 한다.
그는 순결한 눈으로 자연과 인생을 보아서 마치 얌전한 처녀와 같은 수집고 조심스러운 소리로 읊는 것이다. 그의 시를 읽을 때에 우리 맘이 깨끗하고 고요하게 됨을 깨닫는다.

「아름다운 새벽」과 「봉사 꽃」과를 비기면 그 순결한 맘과 동경, 기도의 情調에 잇어서는 一貫 하엿지마는 想과 표현의 정돈, 세련된 品은 도저히 同一에 논할 바가 아니다. 신문기자는 결코 시인을 죽이는 것은 아닌가 한다.(李光洙)＜89＞
＜85-89＞