잡지명	동광 제17호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	續刊辭
기사형태	사고·편집후기

續刊辭
本誌는 1926년 5월에 창간호를 내어서 1927년 8월호를 마즈막으로 휴간하기까지에 도합 16호를 발행하얏다. 그 동안에 본지는 실로 朝鮮잡지계에서는 未曾有한 발행부수를 가지엇고 또 일반 독자의 신뢰와 환영을 받앗다.
그러나 불행히 부득이한 관계로 3개년 이상이나 휴간하지 아니치 못하얏다.
이제 동지 힘을 鳩聚하야 본지를 속간하기로 하니 同人에게 捲土重來이상의 大奮鬪가 잇을 것은 毋論이지마는 讀者諸位께서도 倍前의 애독과 성원을 주실 것을 믿는다.
본지를 속간함에 當하야서 독자제위께 고하지 아니치 못할 한마디가 잇으니 그것은 곳 새로 계속되는 東光은 그 主義主張에 잇어서는 一貫不變하지마는 그 내용에 잇어서는 괄목할 변화가 잇다는 것이다.
東光의 主義는 朝鮮人의 민족적 번영을 圖하되 虛僞와 空想空論을 버리고, 務實力行으로써하자 하는 것이니 그리하기 위하야
1. 時局에 대한 정확한 이해와 妥當한 비판을 가지자.
2. 민족적 본성을 究明하자.
3. 민족적 理想을 확립하고 그를 達하는 進路를 찾자.
4. 민족의 士(公民)的 훈련을 高調하자.
5. 民族愛와 단결의 정신을 고취하자.
6. 과학과 기술의 學得을 장려하자.
7. 혁신, 진취의 정신으로 실생활을 개조하자.
8. 순결하고 整齊한 朝鮮語와 朝鮮文을 보급하자.
9. 건전하고 고상한 도덕적, 예술적 情操를 涵養하는 機關이 되자.
10. 文明人으로의 周到한 상식을 공급하는 機關이 되자.
하는 10大綱領이 派生하는 것이다.
내용이 어떠할 것임은 實物로 보여드림이 빠르다. 다만 본지의 1字 1句는 다 前揭한 10大綱領을 위한 것임은 물론이다.
또 한가지 본지에 관하야 할 말은 內外時事의 중요한 것을 망라하고 또 내외 신문잡지의 중요한 논평을 소개하야서 본지 하나만 보고도 족히 內外 時局을 大觀하야 그 변천의 樞機를 파악하도록 노력하는 것이다. 이것은 朝鮮에 잇어서는 본지가 처음으로 하는 시험이다.(李光洙) ＜1＞
＜1＞


잡지명	동광 제17호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	時話
필자	李光洙
기사형태	논설

時話
						李光洙
豐年의 悲哀
朝鮮 금년의 米收穫預想은 2천만石에 달하리고 한다. 아마 朝鮮천지 開闢이래에  初有의 현상일 것이니 이러한 풍년을 초래한 요인은
1. 과학적 농사개량에 의한 增收,
2. 産米增殖計劃에 의한 水田面積激增,
3. 금년의 天候,
의 세 가지를 들 것이다.
아모러나 풍년이란 환영할 것이요 감사할 것이니 만일 풍년이 저주할 것이라 하면 그 사회에는 무슨 큰 缺限이 없을 수 없을 것이다.

그런데 怪異도 해라. 지금 朝鮮은 上下를 들어서 이 풍년을 저주하고 잇다. 그리고 이 풍년을 맨들이 내인 농민은 곳 無前한 大錢慌을 맨들어 내인 元兇과 같이 되고 말앗다. 그래서 그들은 大豊을 앞에 놓고서 울고 앉앗다. 웬일인가.
첫재는 농민이 부담하는 農資(農糧, 肥料, 農具, 醫藥 등등)와 각종 稅納이 貨幣本位로 된 까닭이다. 現今과 같이 金融資本閥이 各國의 정권을 잡는 시대에 잇어서는 화폐가 경제의 주인이 되어 가지고는 어떠한 물건이든지 안먹고는 못 살 糧食까지도 화폐가치로 환산하야서 비로소 그 가치를 計量하게 된다. 그런데 화폐 총액은 거이 增減이 없는데 농산품은 조건이 좋으면 생산이 증가한다. 그러할 때에는 그 농산품과 勞貸의 화폐적 가치는 低落할 수 밖게 없을 것이다.
그러니까 농민이 금년과 같이 자기의 勞役의 압박을 자기가 받는 불합리가 없게 하랴면 농민의 모든 부담은 농산품 (例하면 米) 本位로 하여야 할 것이다. 그러치 아니한 동안 농민은 풍년을 만들어야 될 것인지 흉년을 만들어야 될 것인지를 은행에 물어 보기 전에는 결정치 못할 것이다.

둘재는 朝鮮總督府의 産米收策이 日本의 식량공급의 一補助가 되게 함이 금년 米價暴落의 一要因이다. 조선내에서 일년간에 소비될 양을 표준을 해야할 터인데 혹시 일본내지의 식량이 부족하면 어찌할고 해서 나종에야 어찌되든지 우선 지어놓고 보아라식으로 하고보니 일본이 흉년이 들면 조선의 풍년은 조선농민에게 복이 되지마는 일본이 풍년이 들면(금년모양으로) 조선의 풍년은 조선농민에게는 도로혀 화가 되는 것이다. 그럼으로 산미증식계획을 전연 抛棄하거나 그러치 아니하면 평년작의 판로를 확실히 고려한 후에 산미증식계획을 실행해야 할것이니 조선총독부 소화6년도 예산에 화전장려비를 計上한 것은 이 산미증식계획의 불명을 自臼하는 것이라고 할 수밖에 없다. ＜2＞
셋재는 자작농 이하의 농민보호획의 시설과 입법이 不備한 것이다. (1)화폐로 환산 말고 농산물 현물로 결제할 低利農資 금융기관의 결핍. (2)米價 최저표준의 제정이 없는 것. (3)米를 자유경쟁의 상품으로 하는 것. (당연히 국가가 전매, 통제할 것이다.)

吉黑兩省의 朝鮮人
지난 8월 吉林省 敦化에 朝鮮人 공산당 폭동이 발발하야 中國군대를 습격한 사건이 잇음으로부터 吉林, 黑龍江兩省에서는 朝鮮人 압박이 끊임없이 滋甚하야서 多年 토착해 잇는 朝鮮人 농민을 驅逐하는 일이 날로 보도된다. 이러다가는 吉, 黑 兩省에 쌓앗던 朝鮮동포의 생활근거가 全然 파괴될 염려가 없지 아니하다. 그리고 이 驅逐은 다만 小地方官憲만이 뿔뿔히 하는 것이 아니라 吉林같은 데서는 省政府주석 張作相씨 명의로 指令을 발하는 현상이다.
그런데 우리는 동포를 驅逐하는 中國官憲을 責하기도 하려니와 먼저 우리 자신을 반성함도 필요하다. 웨 그런고 하면 이 불ㅅ집을 이르킨 자는 朝鮮人 공산당이기 때문이다.
듣건댄 중화민국 각지에 잇든 朝鮮人 공산당은 제3 국제공산당의 지령에 의하야 朝鮮공산당에 속하지 말고 중화공산당에 속하기로 되엇다고 한다. 그래서 그들의 일부(ML당이라고 전한다.)는 朝鮮공산당의 자격으로 그러한 것이 아니라 中國공산당의 자격으로 그 어떤 전술에 據하야 敦化의 군대를 습격하는 폭동을 이르킨 것이다 우리는 그 眞 목적이 那邊에 在함을 알지 못하거니와 어찌 하엿으나 이상 말한 것만큼이 정확한 사실인 듯하며 또 그 폭동이 어느 지역을 점령하야 혁명정부를 세우랴는 구체적인 계획이 잇어서 한 일이 아니라 다만 한번 세상을 놀래어 보자 하는 것 뿐 인것도 사실인 듯하다.
그렇지마는 이 一個 시위운동이 無辜한 朝鮮동포에게 및인 해는 여간 큰 것이 아니다. 여자와 小兒를 포함한 수십만 朝鮮동포가 생활의 근거를 잃는 대사변를 做出하고 말앗다.
이에 본대 범죄 수사방법과 훈련이 유치한 中國 軍警은 그만 大驚失色하야 변별력과 자제력을 잃고 玉石俱焚으로 朝鮮人이라면 모조리 핍박하려고 든 것이다.
원체 中國에 僑寓한 朝鮮동포는 결코 中國의 내란에 어느 편에든지 가담하는 것은 불가하다. 혹은 吳佩孚의 군중에 叅劃한다하고 혹은 馮玉祥의 군중에 用事한다고 풍문을 듣거니와 이것은 비록 일개인의 행동이라 하드라도 전 朝鮮민족에게 대한 中國人의 오해와 반감을 이르키기 첩경 쉬운 일이다. 廣東事變에 朝鮮人 장교가 참여햇다고 해서 中國정부가 中國군대에 잇든 모든 朝鮮人 장교를 불신하게 되엇다는 것을 보아서도 알 것이 아닌가. 朝鮮人은 마땅히 嚴正中立의 태도를 持하고 항상 국법과 그 나라의 국민 감정을 존중하는 태도를 취하지 아니하면 아니 될 것이다.
그러하거늘 이번 敦化事件과 같이 무장한 단체가 남의 질서를 파괴하고 단체를 습격하는 等事는 실로 不得策의 심한 자라 아니할 수 없다. 우리는 이번에 수십만 동포가 받는 불행에 鑑하야 다시는 이러한 일이 없기를 自期하지 아니하면 아니 될 것이다. 동포의 생활의 근거를 희생하는 것을 값으로는 아모 중대한 일도 잇을 수 없을 것이다.＜3＞
＜2-3＞


잡지명	동광 제17호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	不况一題 朝鮮의 不况은 世界의 不况은 언제 回頭?
기사형태	논설

不况一題 朝鮮의 不况은 世界의 不况은 언제 回頭?
1931年에는 不况이 回復될까?     東亞日報 經濟部長 徐椿

朝鮮을 엄습하는 불황의 원인이 어디 잇는가? 그 원인은 明年에는 제거가 될까? 언제부터나 이 심각한 불황이 회복기에 드러갈까. 이런 문제는 오늘 모든 사람의 머리를 썩이는 문제다. 徐椿君의 해답이 果如何.

1. 題首
『1931년에는 불경기가 회복될까?』하는 문제는 多年을 두고 불경기 속에서 시달려 오는 우리로서는 누구나 다 알고 싶어하는 문제인 것만은 틀림이 없을 것이올시다. 그러나 이 문제는 그 자체의 성질이 일종 예언에 속하는 것으로서 앞 일을 모르는 사람으로서는 도저히 적중하게 마쳐낸다는 자신을 가지고 단언해 말슴드릴수는 없는 것이올시다.
비록 그러타고 할 지라도 장래는 항상 과거와 및 현재와 연쇄관계를 가지고 진행하는 것인 즉 과거와 현재의 事象을 推究해 가지고 장래가 어떠케 되리라는 것을 대강 짐작해 볼 수가 도모지 없는 것은 아닐 것이라는 것이올시다. 그러나 이것은 어디까지든지 將來事如何에 대한 짐작에 지나지 못하는 것이요 꼭 그러리라고 하는 예언은 아니라는 一點에 대해서 특히 주의의 말슴을 드리고 나서 明年의 경제계가 어떠케 될까를 대강 짐작해서 말슴드려볼까 합니다.

2. 明年景氣에 對한 大綱의 斟酌
불경기의 현상은 그저 아무 이유와 및 원인이 없이 생기는 것이 아니라 반듯이 원인이 잇어 생기는 것이올시다. 마치 사람의 몸에 나는 병이 원인 없이는 아니 생기는 것과 같읍니다.＜4＞따라서 병의 원인이 제거되어야 병이 낫는 모양으로 불경기의 원인이 제거되어야 경제계가 불경기로부터 떠나서 호경기로 향할 것은 명백한 이치올시다. 여기서 마치 저 의사들이 환자를 진찰해 가지고 그 원인을 알아본 후에 그 원인이 제거될 가능성의 유무를 보아 가지고 나올 수 잇다든가 못 낫는다든가 또는 낫기까지에는 시일이 얼마나 걸린다든가 하는 모양으로 우리는 몬저 현재의 日本, 따라서 朝鮮의 불경기의 원인을 살펴본 후에 다음 그 원인이 멫이든지 그것은 막론하고 그 원인의 대부분이 금년의 年末 이내 혹은 明年初 까지에 제거될 수 잇는 성질의 것인가 아닌가를 보면 이것이 즉 1931년에는 불경기가 恢復될까 아니될까를 예언까지는 못한다 할지라도 대강을 짐작하는 가까운 길일 것이올시다.

3. 最近의 不景氣의 諸原因
그러면 먼저 불경기의 원인을 進究해 볼 필요가 생기는데 이에 대해서 내가 혹은 듣고 혹은 본 것을 종합해 말해보면 이러하오이다.
日本, 따라서 朝鮮에 襲來한 불경기는 大別해서 다섯가지를 들 수가 잇습니다.
(1) 金解禁의 영향. (2) 濱口內閣의 긴축정책과 밋 소비절약의 장려. (3) 세계적 특히 米國의 불경기. (4) 銀價폭락에 伴하는 日本의 對 동양무역의 減退. (5) 未曾有의 대농작에 의한 米價의 폭락 등등의 다섯가지 올시다.

4. 金解禁의 影響
(1) 爲替의 騰貴=그 反面은 物價의 低落
작년 7월 濱口內閣의 성립 이래로 작년 1월까지의 金解禁의 準備及斷行에 의하야 日本의 圓貨가치가 약 1割 2分가량 올라갓습니다. 즉 작년 7월에는 米國弗貨로 43弗4分之3과 맞먹든
日本원화 100원이 解禁 후에는 49弗 반과 맞먹도록 되엇습니다. 즉 약 반년 동안에 日本돈이 약 1割 2分가량이나 가치가 올라갓습니다. 이와 같이 돈의 가치가 올라가는 것은 즉 그 반면에 잇어 물가가 이것을 원인으로 약 1할 2분 가량 低落할 것을 의미하는 것이올시다. 얼른 알기 쉽게 輪入物品에 대해서 말슴드리면 解禁 전 같으면 日本돈 100원 가지고는 米國 물품의 43弗40分之3 짜리 밖에 더 못 사든 것인데 解禁 후에는 같은 100원으로 49弗 반어치나 살 수 잇게 되는 것이니까 輪入物品이 그만치 떠러지지 아니합니까. 그러고 이러한 이유에 의하야 輪出品도 低落됩니다. 如斯히 輪入品과 輪出品이 低落하면 이에 따라서 輪出入에 관계없는 보통물품도 低落됨을 면치 못하는 것이올시다.

(2) 金流出에 伴한 通貨收縮
日本에서 씨우는 돈의 대부분은 日本은행에서 발행한 日本은행권(지폐)이올시다. 이 日本은행권은 日本은행 창고 속에 잠기어 잇는 약 10억 8천만원(解禁 당시의 現在高)에 상당한 金貨及金塊의 대신으로 나와 도는 것이올시다. 그런고로 금이 외국으로 유출 해버리면 유출하는 그만치 日本은행권이 원칙상 감소될 운명을 가지고 잇습니다. 왜 『원칙상』이라고 하는고 하니 그 어느 정도까지는 『금』이 없이도 日本은행권을 발행할 수 잇다는 소위 『限外發行制度』라는 것이 잇기 때문으로 금은 외국으로 유출하고도 日本은행권의＜5＞유통액은 줄지 아니하는 경우가 잇기 때문이올시다. 그러나 限外發行이라는 것도 현 제도에 잇어서는 金準備率을 전혀 무시하고 무제한으로 발해할 수는 없는 고로 결국은 금이 유출하면 日本 내에 유통하는 지폐가 감소함을 면치 못하는 것이올시다. 그런데 金解禁 이래 지금까지 日本의 금은 발서 약 3억원이나 외국으로 유출 햇습니다. 아까도 말한 바와 같이 限外發行制가 잇기 때문으로 세상에 도라 다니는 日本은행권은 이에 비례해서 줄지는 안앗지마는 그도 다소간 줄어들엇습니다.
如斯히 금유출에 伴해서 통화(유출화폐=그 대부분은 日本은행권)가 축소되면 돈바른 세상에 물가가 低落되는 것은 정한 이치이니까 물가의 低落은 이 방면에도 원인이 잇는 것이요. 또한 돈이 바르게 되면 금리가 올나가는 경향을 가질 뿐 아니라 아모리 금리를 비싸게 주고도 돈을 얻어 쓸 수 없는 경우가 많아집니다. 이것이 즉 신용이 薄弱하고 자력이 貧乏한 今日의 중소상공업자가 금융난을 당하는 근본의 이유올시다.

(3) 國富의 評價減少
金解禁에 의하야 日本의 원화(돈)가치가 올라가는 반면로으 물가가 低落되엇다는 말은 환언하면 日本의 국부의 평가가 약 1할 2분 가량 감소하는 것을 의미하는 것이올시다. 國富에는 『돈』과 밋 『돈』을 대표하는 것으로서 된 富와 물건으로 된 國富와의 두 가지가 잇습니다. 마치 一個人의 재산을 통트러 가지고 보면 그 중에 현금과 밋 돈이 될 수 잇는, 돈을 대표하는 것으로 된 富와 물건으로 된 富가 잇는 것이나 다름이 없습니다. 그런데 日本의 國富를 가령 130억원으로 잡는다고 하면 그 중에는 돈으로 된 富는 20억원 미만이요 그 외에는 전부 철도, 토지, 상품 그他의 물건으로 된 富올시다. 그런데 金解禁에 의하야 물가가 약 1할 2분 가량 低落된다고 하면 이것은 곳 日本의 國富 130억원이 그 약 1할의 10억원이나 감소하는 것을 의미합니다. 그러니까 如斯히 國富가 감소하니만치 각 개인의 富도 그만치 감소해 지는 고로 일반의 소비력 즉 상품에 대한 구매력이 그만치 감소하는 것이올시다. 소비력의 감소는 물가의 低落을 招致할 것은 물론이올시다.
金解禁의 경향 가운데서는 上記 세 가지만 들고 말겟습니다.

5. 緊縮政策과 消費節約
국가의 살림을 주리는 것을 재정긴축이라고 하고 개인의 살림을 주리는 것을 소비절약이라고 합니다. 그런데 국가의 살림을 주리든 개인의 살림을 주리든 그것이 표면으로 나타나는 것을 보면 쓰든 사람을 아니 쓰거나 소비하든 물건을 주려 쓰는 것으로 나타날 수 밖에 없습니다. 그런데 쓰든 사람을 아니쓰면 그것은 실직 及 실업을 結果하고 소비하든 물건을 주려쓰면 그것은 상품에 대한 소비력의 감소로 되어 나오이 것이니까 어느 편으로 보나 불경기의 一大 원인이올시다.

6. 世界的 特히 米國의 不景氣
지금은 日本과 朝鮮만에 불경기가 잇는 것이 아니라 세계적으로 불경기하다고 합니다. 그런데 세계적 불경기에는 大別하야 3大원인이 잇다고 합니다. 그 1은 세계를 통하야＜6＞각종 상품의 생산이 過剩하다는 것이요. 그 2는 국제적 화폐인 금이 세계 열국 중 어떤 6,7개국에만 몰리워서 偏在하다는 것이요. 그 3은 세계 열국이 각각 자국의 상공업을 보호하기 위하야 외국품에 대해서는 高率의 관세를 매는 것을 서로 경쟁한다는 것이올시다.
하여간 이러한 모든 원인에 의하야 세계적 불경기를 招致하얏는데 그 중에서도 日本에 가장 많은 영향을 주는 것은 米國의 불경기올시다. 米國의 불경기에는 상기 공통원인 밖에 독특한 원인도 잇지마는 茲에는 이것을 詳說할 여유가 없습니다. 그러면 어찌하야 米國의 불경기가 특히 日本에 많은 영향을 주느냐. 日本 輪出業의 太宗인 生糸는 총 輪出額이 약 89억 되는데 그 대부분 즉 9할 이상이 米國으로 輪出되는 것이올시다. 그런데 그 生糸는 그 자체가 어느 나라에서나 이것이 사치품에 가까운 것인 고로 불경기 시대에는 소비가 감소합니다. 작년에는 每百斥, 1천3,4백원하든 生糸가 금년에는 5,6백원밖에 더 못 가도록 폭락된 데는 金解禁이라는 원인도 잇지마는 또한 米國의 불경기에도 크게 관계가 된 것이올시다. 그리하야 朝鮮서도 그 영향을 받아서 작년에는 每貫 7-8원가든 고치(繭)가 금년에는 2원 이하로까지 떨어지게 되엇습니다.

7. 銀價暴落에 依한 日本의 對東洋貿易의 減退
동양에는 은을 돈으로 쓰는 2大國이 잇는데 그것은 中國과 인도올시다. 그런데 中國은 매년 약 4억원어치나 日本물품을 사 주는 고객이요 인도 역시 1억원 이상의 日本물품을 사 주는 나라올시다. 그런데 銀價의 폭락은 此等 여러나라의 화폐가치의 低落을 招致하고 다시 그것은 이 여러나라의 日本물품에 대한 구매력을 감소시켯습니다. 딿아서 日本의 東洋貿對易에 막대한 타격이 되엇습니다.

8. 未曾有의 大豐作
농민은 항상 사회적으로 약한 지위에 처해 가지고 단결력도 없는 데다가 농산품은 그 자연의 성질상 增感을 임의로 할 수도 없는 것인 고로 물가가 떨어질 때에는 다른 공업품보다 월등히 대폭으로 떨어지는 것인데 금년에는 前記諸 원인으로부터 오는 불경기 때문으로 繭價, 棉花價, 蔬菜價 할 것 없이 형언할 수 없이 慘落한 데다가 업친데 덮치기로 日本 朝鮮을 통하야 미증유의 대풍작을 만난고로 쌀값은 작년의 반이하로 慘落 되엇습니다. 그리햐야 朝鮮내의 시세로 작년에는 1石 약 25원가든 正米가 금년에 15,6원대에 잇게되고 正租는 작년에는 약7,8전 가든 것이 금년에는 斤3,4전에 지나지 못하게 되엇습니다. 듣는데 의하면 日本서는 米繭등 주요 농산물의 폭락으로 농가전체의 손해총액이 약 7-8억원에 달한다고 하고 朝鮮서도 약 2억원 내외에 달한다 합니다.

9. 結論
金解禁의 영향도 단 1년으로 그칠 성질의 것이 아니올시다. 긴축정책은 이 내각에 계속하는 限까지는 계속할 것으로 보아야 합니다. 세계적 불경기도 단시일에 恢復될 것으로 볼 何等의 이유가 없습니다. 은의 필요를 激增시킬 특별한 방도가＜7＞講究實施되지 아니하는 限까지는 銀價도 前途에 올라갈 餘望이 적습니다. 인도가 아마 내년부터는 金爲替制를 쓰게 될 것이지마는 그러타고 銀價의 低落이 인도에 대한 타격이 아니라고 할 수 없습니다. 세계적, 특히 米國의 불경기와 未曾有의 대풍작에 의한 米價低落의 영향은 사실 금년보다도 내년의 대부분을 통하야 그 영향이 실제로 나타날 것이라고 보는 것이 옳을 것이올시다. 나는 이러한 견지에 서서 내년 1년도 역시 금년보다 못지 아니한 정도로 불경기가 계속될 것으로 봅니다. 이것은 어듸까지든지 나 一個人의 짐작이니까 꼭 그러리라는 자신을 가지고 단언하는 것은 아니올시다.

10. 附言
그러면 경기의 恢復은 어느 때 쯤이냐 하는 의문이 뒤를 이어 생길 것은 정한 이치인데 이것은 지극히 어려운 문제올시다. 그러나 여기 대헤서 한마듸 快하게 할 수 잇는 말은 이제라도 마치 전자의 세계대전 모양으로 세계의 어느 한 모퉁이에 대규모의 전쟁이 이러난다 하면 찌껴지는 놈은 찌껴저도 다른 한 모통이에는 非常한 호경기가 이러 날 것이올시다.
그러치 아니한 限에 잇어서는 非常한 호경기는 도저히 바랄 수 없으나 현재 日本에 잇어서도 (1)輪出貿易의 증진책. (2)해운업의 발전책. (3)外客誘致策. (4)산업합리화에 의한 생산원가의 減下策. (5)실업구책의 대책 등을 講究 실시하는 중에 잇으니까 이 모든 대책이 효과를 나타낼 때 쯤하면 경기가 약간은 호전하리라고 볼 수 잇을지오. 그런데 이 모-든 대책이 효과를 내는것도 역시 일로부터 2,3년 후일 것으로 보면 어떠할가 하고 역시 짐작만 합니다. (1930년 11월 19일 오전 1시)

米國의 不况은 어디로 가나      米國經濟學士 金佑枰

1. 머릿말
과거 1,2년내 潮水와 같이 밀리는 불경기의 바람은 그칠 바를 모르고 歐洲천지는 물론, 米洲 及 동양까지 휩쓰러 버렷다. 즉 국제무역의 부진도 사실이려니와 각국의 실업군은 날로 증가할 뿐이다. 금리도 低落되엇스며 물가도 낙하되엇다. 그리하야 각국을 통하야 경제계의 호황은 何時에나 출현될까 하는 것이 現下의 현실문제라 한다. 이에 국제경제계의 最중요성을 가진 米國의 경제계가 1931년을 당하면 어떠케 될 것인가? 去夏節까지도 불황에 관한 낙관논자가 다수이엇다. 만일 今秋 農形이 평상적 상태만 유지하게 된다면 경기는 회복되리라 하얏섯다. 그러나 농산물가는 의연히＜8＞낙하의 추세를 보이며 주식시장의 불안정도 如一하게 지속되는 고로 今秋論이 변하야 來秋가 되고 말엇다. 이러한 推斷論이 모두 호황을 기대하는 아전인수격의 『앤티씨페이숀』인 것이 사실일가 한다. 아즉 그 소위 경제적 통제를 실현할 만큼 연구방법이 진보되지 못하얏다. 이에 본론을 草함에 다만 불황의 원인과 현상을 논하야 경제계의『텐덴시』를 지적함에 그치려 한다.

2. 不景氣의 原因
米國에는 1893년爾來 4회의 중요한 경제공황이 잇섯다. 그리하야 대개는 동일한 역사적 도정을 반복하얏다. 1907년에는 경미한 그것으로서 일반산업적 활동은 평시상태에 비하야 1할4분이 감소하얏섯으나 1920년은 즉 전후공황이 엇슴으로 2할7분이나 감소되엇든 것이다. 此等을 평균하면 1割9分3厘 라고 한다. 그러나 금번의 공황은 금년 8월 계산으로 약2할減이라고 한다.
更히 此等 4개 불경기의 기한을 고찰하건대 즉 경기의 최정상으로부터 최저까지의 기간을 계산하건대 1907년도와 如한 것은 13개월에 불과하얏고 1921년도와 如한 최장기로 말하면 23개월간이나 되엇다. 此等 4개의 불경기간을 평균하면 약 19개월强이라 한다. 그러면 금번 불경기의 기한은 何如한가. 1927년 6월부터 시작이니까 과거 40년의 불경기 기록에 의하야 최단기 19개월에 비하면 1931년 1월이 회복기가 되어야 하며 최장기인 23개월에 비하면 1931년 5월이 되어야 할 것이다.
如斯한 기한문제는 그 당시의 경제적 사정여하에 의하야 차이가 잇으매 일률적으로 논단하기 難한 것이다. 즉 불경기의 원인이 각각 상이하다는 때문이다. 1921년의 불경기로 말하면 중요한 원인이 상품시장의 영향으로 인하얏스며 금번의 불황은 주식시장에 기인한 바이다. 즉 1921년 상품시장의 폭락은 금번 그것에 비하야 문제도 되지 못한다. 1921년 6월의 최저물가는 전년 5월에 비하야 4할 4분이 하락되엿으나 금년 8월 물가는 전년 同期의 물가에 비교하야 겨우 1할 4분의 低落에 불과하다. 주식시장으로 말하면 1920년도에는 주가하락이 1개년을 要하얏섯으나 1929년도에는 1개월간에 폭락이 되엇다. 즉 1920년도는 상품시장의 팽창결과로 불황이 現出되엇으며 금번에는 주식시장의 高値가 공황의 직접원인이 된 것이다. 그럼으로 신용의 긴축과 금리 인하가 1921년도에 비하야 급속히 실현된 것도 사실일까 한다.
다시금 금번 공황이 상품시장에 기인된 것이 아니라 주식시장 그것에 의함이라는 것을 통계적 數字에 의하야 표시하면 이러하다.
米國의 우수한 경제잡지(Annalist)에 의하건대-
물가지수(1913년을 100으로 정함)
1929년 8월  148.6

9월  147.6

10월  145.5

11월  141.8

12월  141.3

1930년 1월  139.8

2월  137.4 ＜9＞

3월  134.0

4월  133.6

5월  132.1

6월  128.5

7월  123.0

8월  122.8

右表에 의하건대 작년 8월에 비하야 금년 8월은 1할 7분 3리의 저하에 불과하다.
이에 주식가격지수를 비교하야 보면 이러하다.
주식가격지수(1926년 매월 평균을 100으로)
右表에 의하건대 실로 그 하락의 정도는 3할 내지 4할에 달한다.
如斯히 이상 統計數字에 의하야 고찰하건대 금번 공황의 원인이 상품시장에 잇지안코 주식시장에 잇다는 것이 증명되는 바이다.

3. 不景氣의 現象
그러면 주식시장의 동요에 의하야 초래된 米國의 불경기의 현상은 何如한 정도에 在한가 검토하야 보자.
(1)산업생산지수(제조공업 及 광업)
右 통계는 聯邦準備公報(Federal Reserve Bulletin)에 의한 것으로서 1923-25년을 100으로 하야 算定한 것이다.
이에 경기지수의 통계를 말하면 이러하다.
(2)경기지수, 1913년을 100으로 정함
『애날리스트』지에 의함＜10＞
右表에 의하건대 1924년의 최저 83.9에 비하야 1930년 8월까지의 최저는 82.1이며 1921년의 3월은 공황기의『레코드』라 하는데 그 지수 81.6에 비하야 大差가 無하다. 이에 산업생산지수와 일반경기지수의 양표에 의하건대 現下 米國 불황의 정도를 용이하게 추측할 수 잇을 것이다. 數字로 이것을 표시한다면 약 1할 5분의 低落이라고 한다.

4. 經濟界의 趨勢
右에 논한 바 모든 통계표를 토대로 일반경제계의 光明面과 暗黑面을 논하면 이러하다. 光明面으로 말하면 주식시장의 동요는 아즉도 계속중이나 점차 안정기에 入하게 되엇으며 대도시의 대은행은 건전한 상태로서 금리는 극히 저하 되엇다. 지방 은행의 파탄이 상당한 수에 달한다고 하나 주식의 폭락, 외국시장의 부진, 농산시장의 곤란에 비하야 그다지 치명적이 아닌 것이다. 특히 증권시장은 건실하야 고급증권이면 소화력이 多大하며 자금의 여유가 綽綽하다. 이에 반하아 불경기는 주식시장에서 시작하야 각 방면산업에 及하얏다. 그리하야 건축업의 부진, 자동차 생산의 감소라든지 제반사회의 이익감소로 인하야 실업자의 수가 日加月增하는 것이다. 뿐만 아니라 도매물가와 소매물가와의 差違가 심한 것이다. 卸賣物價는 작년에 비하야 약 1할 5분 減이나 소매물가는 此의 半分에도 及하지 못하얏다. 내국물가의 변동 及 국제시장의 불경기로 인하야 외국무역에 잇어 금년 8개월간의 성적을 작년 그것에 비하건대 輪出에 잇어서 2할 2분 3리 減이며 輪入은 2할 7분 8리 減이다. 그리하야 輪出入 총계에 의한다면 2할 4분 9리의 감소이다. 일반실업계는 이러하거니와 더욱히 심한 것은 농산물 시장일다. 豊의 흉년은 米國에서도 두통거리가 되어 농촌구매력이 극도로 쇠약하게 된 것이 사실이며 불경기를 更一層 심각하게 한다고 한다.
이에 이상 논한 바 光明面과 暗黑面은 다만 現下의 경제적 동태를 분석하얏습에 불과한 것이다. 一言으로 논한다면 산업계의 『뺄랜스』가 아즉도 잡히지 못하얏다는 의미일까. 경기의 회복은 산업계의 『뺄랜스』여하에 의하야 결정될 것이다. 이러한 의미에서 경기의 도래는 來秋頃이 되리라고 한다.(1930, 11, 13)＜11＞
＜4-11＞


잡지명	동광 제17호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	眞理探求記, 聖雄 깐디 自敍傳記
기사형태	회고·수기

眞理探求記, 聖雄 깐디 自敍傳記
「내가 이 책을 쓰는 목적은 眞理把持의 學에 관한 체험을 설명코저 함이요 내가 선량한 것을 자랑하랴는 것이 아니라」고 간는디 서문에서 말햇습니다. 이 수기는 聖雄 간디의 赤裸裸한 체험기입니다. 이미 출판된 지 오랜 책이지마는 그의 숭고한 신념에 접하는 것은 시기의 遲速이 없을 줄 압니다. 중도에 수장을 생략함 것은 순전히 지면관계입니다.=역자

제1장 出生과 家門
간디家는 바니아 性級의 하나로 대대로 잡화상을 하다가 나의 조부때부터 「가티아왈」 諸州의 총리대신을 3대 계속 햇섯다. 내 조부 「알리아스 오타 간디」라고 칭하는 「우탐찬드 간디」는 강직한 사람으로 국내의 음모로 인하야 「포르반다」 지방의 「디반」(총리대신)의 지위를 내어 놓고「유나가드」 지방으로 도피하게 되엇는데 그는 그 지방집정관에게 왼손을 들어 경례를 햇다. 이 無禮를 보고 좌우에서 詰問함에 대하야 그는 『바른손은 이미「포르반다」에 바치엇다』고 대답햇다고 한다.
「오라 간디」는 再娶를 햇는데 先妻에 4남. 後妻에 2남을 덛엇다. 나는 어렷을 때에는 이 6명의 아들들이 이복인 것을 알지도 못햇고 또 感하지도 못햇섯다. 이 6형제중 다섯재가 「알리아스 가바 간디」라 하는 「가람찬드 간디」요, 여섯재가 「트르시더스간디」엿섯는데 이 두 사람은 相繼하야 「포르반다」의 총리대신이 되엇다. 「가바 간디」가 즉 나의 부친이다. 그는 또 「라쟈사닉」법정의 일원이엇나니 이것은 今日은 소멸햇지마는 그 당시에는 諸族長과 그 一門의 爭訴를 재판하는 유력한 기관이엇섯다. 그는 또 「라지코트」의 총리대신도 지냇고 「반카나」의 총리대신도 되엇다. 사후에는 「라지코트」주에서 恩給을 받앗다.
「가바 간디」는 세 번 喪妻 하얏음으로 4명의 안해를 얻게 되엇다. 처음 두 안해에게 딸 둘이 잇엇고 최종부인「프흘리파이」에게서 1여 3남을 얻엇는데 내가 그 末子다. 부친은 진실되고 용감 관대한 인물로 일가 중에서 사랑을 많이 많앗다. 그러나 좀 성급한 편이엇고 또 육욕적 향락의 경향이 많앗다고 할 것은 마흔살 때에 네 번째 장가 든 것을 보아 알 것이다. 그러나 犯하기 어려운 인물로 안팎으로 嚴格公平으로 이름 잇엇다. 그의 애국심은 유명햇섯다. 副執政의 지위에 잇는 英人이 그의 상관인 「라지코트」 의 「사코트 사힙」 즉 집정을 욕함으로 부친은 반항햇다. 副執政이 怒해서 그에게 사죄를 强迫햇스나 듣지 아니함으로 數時間 감금까지 당햇다. 그러나 「가바 간디」가 强硬家인 줄을 안 副執政은 부득이 그를 放免햇다.
부친은 蓄財慾이 없엇음으로 우리에게 남긴 유산은 얼마되지＜12＞ 안앗다.
그는 경험은 많앗스나 교육은 없엇다. 겨우 「구제라트」소학교의 제5급까지 수업햇다고 한다. 역사 지리도 잘 몰르고 오직 풍부한 실제체험에 의하야 困難至極한 문제의 해결, 또는 많은 사람을 조종하는 법 등을 잘 처리햇다. 종교적 수련도 거이 없엇지마는 자조 敎堂에 가고 또 다은 印度人과 마찬가지로 宗敎講話의 傍聽 등으로 그 방면 교양을 얻엇섯다. 만년에는 문중의 박학한 婆羅門僧侶의 권고로 「기타」 즉 薄伽梵歌를 읽기 시작하야 매일 예배볼 때마다 소리 크게 그 찬가를 낭송하는 것이엇다.
모친의 인상으로 가장 깊게 남아 잇는 것은 성인의 자태다. 모친은 심오하고 종교적인 인물이엇섯다. 그는 매일 기도를 올리지 안코는 식사를 하려하지 아넛다. 「바이슈나바」종의 신전인 「하벨리」에 叅詣하는 것이 그의 매일 행사이엇고 내 기억 내에서는 4월 금식을 건는 적이 없엇다. 모친은 곤난막심한 맹서를 세우기를 즐겨서 不怕의 정신으로 그 맹서를 지키고 병이 들드래도 저버리지 아넛다. 그가 「찬드라야나」금식을 행하는 동안에 한번은 병이 낫든 것을 기억한다. 모친은 병중에도 계법을 어기지 안앗다. 금식을 두가지 세가지 식 연속해서 행하는 것을 어렵게 알지 안앗다. 「챨마쓰」 즉 4개월 금식기간에는 1일 1식으로 살아가는 것이 통상이엇다. 한번은 「챨마쓰」 때에 그것으로 만족치 안코 격일로 금식을 하는 것을 보앗다. 또 한번 「챨마쓰」 때에는 태양을 보기 전에는 식사를 아니하기를 서약햇섯다. 우리 어린 것들은 아츰에 일어나서 태양의 출현을 기다려서는 모친에게 알려주는 것이엇다. 아는바와 같이 雨節에는 태양이 구름 속에 가리워 안 보이는 일이 많은데 한번은 기억하기를 태양이 돌연히 나타낫음으로 우리들이 달려가서 모친에게 고햇섯다. 모친이 해를 보려고 뛰어 왓을 때는 이미 태양이 숨어 버리어 그의 식사를 빼앗앗다. 그러나 모친은 우슴을 띄고 『조금도 불평할 것 없소. 하느님은 오늘은 밥을 먹지 말라고 하시는게요.』하고는 다시 하든 일을 계속햇다.
모친은 상식이 풍부하야 모든 국가대사를 잘 알앗슴으로 조정의 귀부인들도 그를 총명하다고 햇다. 어렷을 때에 자주 모친을 따라 외출한 일이 잇엇는데 지금도 기억되는 것은 모친이 「사콜 사힙」즉 집정의 어머니 되는 미망인과 世間의 재미잇는 담화를 주고 받든 것이다.
이 兩親에게서 1869년 10월 2일「수타마푸리」라 하는 「포르반다」주에서 내가 孤孤의 소리를 發햇다. 그곳서 나서 그곳서 자라고 그곳 소학교에 들어갓다. 乘法九九 외이기가 어렵든 것이 기억된다. 당시 나는 다른 아이들과 함께 선생에게 욕을 보인 것은 기억되거니와 그것만 생각해도 지능이 둔하고 기억력이 부족하든 것을 능히 짐작할 수 잇다.

제2장 幼年期 (略-원문)
제3장 少年結婚
나는 이 장을 쓰고 싶지 안타. 이처럼 쓴 잔을 이 傳記쓰는 동안에 여러번 마시어야 하겟다. 진리의 숭배자라고 자칭한 이상 그러케 할 밖에 없는 것이다. 이에 나는 13세의 결혼에 대하야 집필하야 될 가슴아픈 의무가 잇다. 近日 나와같이 잇는 소년들을 볼 때의 나의 결혼을 생각하면 스스로 가련하기 짝이 없고 그 대신에 나 같은 운명을 免한 그 소년들을＜13＞축복 아니할 수 없다. 이러한 無自覺한 早婚을 支持하는 것은 나의 取하는 바가 아니다.
오해하면 아니된다. 나는 13세에 약혼한 것이 아니라, 사실로 결혼을 한 것이다. 「가티아와르」에서는 약혼과 결혼의 두 의식은 全然 별개의 것이다. 약혼은 혼인할 남녀의 부모가 약속만 하는 것으로 파혼할 수도 잇는 것이다. 또 남자가 약혼햇다가 죽드래도 女兒가 寡居하게 되지 안는다. 그것은 全혀 양친간의 약속뿐으로 兒女는 無關系하며 알려주지도 안는 수가 많다. 나는 자신은 몰랏섯지마는 약혼을 세 번이나 햇다. 첫 번과 둘재번 여자는 죽엇슴으로 세번째 약혼을 한 것인데 이 마즈막 약혼한 것이 일곱 살 낫을 적인 것을 히미하게 기억한다. 그러나 부모들이 나에게 그것을 알려주엇다고는 생각이 아니된다. 이 장에서는 내가 똑똑이 기억하는 결혼에 대하야 쓰겟다.
독자는 내가 3형제 중의 하나인 것을 기억할 것이다. 이 때에 長兄은 이미 결혼햇섯고 그 다음 나보다 두 세살 우인 次兄과 한 살 맞인 누님과를 한꺼번에 결혼 시키려고 문중장로들이 계획 햇으니 이것은 우리 남매들의 불행과 희망 如何보다도 노인들의 편리와 경제를 위함이엇다.
印度人간의 결혼식은 쉬운일이 아니다. 양가의 부모는 이로 인하야 파산하는 일까지 잇다. 物資를 濫費하며 시간을 虛送한다. 의복을 준비하며 연회예산을 세우는 등 수개월 예비를 해가지고는 쌍방에서 飮式이 많은 것을 경쟁한다. 여자들은 말마듸를 할 줄 아는자나 몰르는 자나 심지어 알튼 사람까지 목쉰 소리로 소리를 해서 隣近을 시끄럽게 한다. 이웃사람들은 모든 騷擾와 연회의 殘肴가 대표하는 모든 汚穢를 꾹 참꼬 견딘다. 자기가 같은 행동을 할 시절이 도래할 것을 아는 까닭이다.
우리집의 장로들은 3남매를 일시에 해 버리는 것이 좋다고 생각햇다. 비용 적게 들이고도 화려하게 행할 수가 잇다. 세 번 할 것을 한번에 해버리니까 맘대로 돈을 쓸 수 잇다는 것이다. 부친과 백부도 이미 나이 늙어서 우리 3인이 최후의 책임인고로 생전에 가장 훌룡한 날을 만들랴고 생각한 것이 사실인 듯 하다. 이런 관계로 3개의 결혼이 결정되어 旣述과 같이 수개월을 준비로 보내게 되엇다.
우리 3남매는 이런 준비를 보고 장차 올 일의 냄새를 약간 맡는데 불과헷다. 그 일이라는 것도 조흔 의복, 북 두들기기, 행열, 음식, 처음보는 여자와 같이 노는 상상-이런것에서 지나지 아낫다. 육욕적 소망은 그 뒤에야 안 것이엇다. 나는 여기 게재할 가치가 잇는 2,3의 鎖事 이외에 이 이상 치욕을 이애기하는 것을 그만두고저 한다. 이 2,3의 鎖事도 끝으로 밀거니와 그것도 이 전기를 쓰기를 주저케 하는 중심관념에 抵觸이 안될 수는 없는 것이다.
우리 형제는 「라지코트」에서 「포르반다」로 장가 갓다. 거기서 최후연극의 서막으로 멫가지의 흥미잇는 鎖事, 例하면 피부에다가 賣黃풀을 발라주는 것 같은 것이 잇엇으나 이것도 생략한다.
부친은 총리대신 이엇으나 그 지위가 일종의 奴僕에 불과햇다. 더구나 執政의 총애를 받앗섯음으로 최후까지 휴가를 주지 안앗다. 그러므로 출발할 때에 여정을 2일간 축소하기 위하야 특별마차를 用意햇으나 결국 운명은 반대의 결과를 주엇다. 「포르반다」는 「라지코트」에서 120英里가＜14＞ 되는고로 이륜마차로 5일 걸린다. 부친을 이것을 3일에 오랴고 햇는데 마차가 제3驛에서 顚覆되어 중상을 입고 붕대투성이가 되어서 왓다. 부친이나 우리들이나 다 재미의 절반을 잃게 되엇다. 그러나 나는 혼인에 대한 나의 어린 생각으로 기뻐할 때에 부친의 부상으로 인하야 얼마나 슬퍼햇는지 지금 기억할 수가 없다.
나는 부모에게 충실햇섯고 또 육체의 相續이라는 情에도 열중햇다. 양친에게 효도하기 위하야는 모든 행복쾌락을 희생치 안으면 안 된다고. 교육하는 것이 필요하다고 나는 지금까지 생각하고 잇다. 내가 쾌락에 열중한데 대하야 천벌과 같은 一事件이 생겻다. 그것은 뒤에 기록하겟거니와 그 사건이래로 그것이 내 머리에 꽉 잠기어 잇다. 「니시크우라난드」는
목적하는 바를 버릴지라도
욕망하는 것을 버리지 안으면
애 쓰드래도 기리 못가리
라고 노래햇거니와 나는 이 노래를 부를 때마다 또는 남이 부르는 것을 들을 때마다 이 쓸아린 경험이 생각나서 얼골을 붉힌다.
부친은 부상을 햇지마는 용기잇게 태연히 예식에 참례햇다. 그때 일을 생각할 때마다 부친이 갖갖이 절차가 끝날 때까지 깜짝 아니하고 앉아 잇든 모양이 눈에 훤하다. 그러므로 나는 조혼을 시키엇다고 부친을 원망할 생각은 절대로 없다. 그 날은 모든 일이 지체없이 의식대로 盛況으로 마춘 듯이 기억된다. 또 결혼을 욕구하는 정열도 내게 잇섯든지 그 때의 부친의 행동일체는 비평의 여지가 조금도 없엇음으로 이 모든 기억은 아직까지도 머리에 깊이 남아잇다. 우리 형제가 어떠케 축사의 高座에 앉앗든 것이라든지 어떠케 신랑신부가 일제히 일곱 거름을 걸어가는 「삽타파디」를 행한 것이라든지, 또 新夫婦가 어떠케 달끔한「간살」즉 예식후에 난화먹는 小麥料理를 서로 입으로 물어 먹인 것이라든가 또는 어떠케 우리 두 사람이 공동생활을 시작한 것을 지금도 다 상상할 수가 잇다. 아 그 첫날밤, 천진난만한 두 소년소녀는 아모 자각도 없이 생활의 苦海에 스스로를 내어 던진 것이엇다. 내 형수는 그날 밤에 내가 취할 동작을 다 지도해 주엇다. 내 안해를 누가 지도해 주엇는지 모르나 나는 안해에게 물어본 일도 없고 물어 볼 생각도 없다. 독자는 두 소년소녀가 마주 앉아서 매우 신경을 과민하게 햇스리라고 생각할 터이어니와 사실 우리는 너무 수집어 한 것이 사실이다. 나는 과연 어떤 모양으로 무슨 말을 햇섯는지. 아마 지도 받은대로 햇슬 것 뿐이다. 그러나 사실에 잇어서 이 일은 지도의 필요가 없는 것이다. 선천적의 본능이 모든 지시를 無用으로 돌리는 것이다. 우리는 점차 서로 익숙해지고 말을 자유로 바꾸게 되엇다. 우리 부처는 동갑이엇으나 나는 남편으로서의 권리를 잡는데 주저함이 없엇다.＜15＞
＜12-15＞


잡지명	동광 제17호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	氣熖萬丈 드면錄, 蔣介石이 되엿드면
필자	東亞日報社長 宋鎭禹
기사형태	설문

氣熖萬丈 드면錄, 蔣介石이 되엿드면
						東亞日報社長 宋鎭禹
기자 「선생이 만일 中國에 나서 現今 蔣介石과 같은 得意의 지위에 잇다하면......」
宋鎭禹씨 「안으로 民力를 양성하고 밖으로 民氣를 집중하야 국권의 완전한 回收을 圖함이 目下의 急務지오.＜15＞
＜15＞


잡지명	동광 제17호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	臺灣의 過去와 現在, 그 政治的 産業的 地位
필자	黃崗
기사형태	소식

臺灣의 過去와 現在, 그 政治的 産業的 地位
						黃崗
生蕃人의 돌연한 반란은 臺灣의 사정을 白光下에 들어내엇다. 日本통치하의 臺灣은 산업적으로 얼마나 중요한 지위를 차지하고 잇으며 그 島民의 계급형성과 정치관계는 어떠케 전개되는가. 이 소론은 그 윤곽을 그려 놓은 것이다.
臺灣은 中國福建省과 대치하야 잇는 섬으로 면적 2,333方里로 朝鮮의 一道만 밖에 아니하나 그 天然富源이 풍부하고 또 지리적 위치가 중요한 까닭에 근세에 와서 각 식민국이 경쟁하야 이를 占有하고저 햇다.
멀리 17세기에 和蘭 사람들이 東印度會社를 설립하매 이 「일라 포모사」즉 『아름다운 섬』을 점유하야 경쟁자인 西班人을 驅逐하고 현재의 臺南과 安平城을 축조햇다. 1662년에 明遺臣 鄭成功이 臺灣에 雄據하야 和蘭人을 驅逐하고 鄭氏는 1683년 淸朝에 討滅된 후 200여년간 臺灣은 淸의 屬地가 되엇다.
19세기에 들어와 英佛各國이 臺灣에 춤을 흘렷스나 日淸戰爭의 결과 臺灣 及 澎湖島가 日本의 영지가 되니 이것이 1895년의 일이다.
下關條約이 결정되매 淸朝의 臺灣巡撫唐景崧은 兵을 擧하야 臺北에 공화정부를 설립하야 국호를 臺灣民主國이라 햇으나 僅僅 20일의 단명으로 日本군에게 討滅을 당햇다. 日淸, 日露 兩役을 기간으로 하야 日本은 때마츰 자본주의의 급격한 발달을 보든 때다. 이 대세에 잇서서 臺灣의 富源도 또한 日本자본의 발달을 조장하는 큰 도음이 되엇다. 토지의 소유가 정리되고 기업의 발달, 화폐제와 금융기관의 발달 등 현재 朝鮮이 경험하고 잇는 자본화의 과정을 臺灣은 이 시기에 이미 經過한 것이엇다. 그리하야 자본가적 기업은 외국자본의 驅逐으로부터 독점의 확립, 외부로의 발전까지 밟을 순서를 밟아 올라간 것이다. 그間에 잇서서 민족적 諸問題와 이에 따른 정치동요가 臺灣의 最近世史를 짜내는 것이다.
今日의 臺灣은 무역총액이 4억 2,500만원(昭和 元年)에 달하며 또 그 기업이 臺灣糖業聯合會 등을 위시하야 幾多의＜16＞ 독점적 형태에 통일되어 잇어 日本의 자본주의의 적지안은 부분을 형성하게 되나니 臺灣 점유의 목적 중 군사적 그것보다 산업적 그것이 今日에 잇어서 일층 중요하게 되어잇다. 輪出品의 중요한 것은
茶, 석탄, 砂糖, 면직물, 樟腦, 역, 酒精, 세멘트 등이요 移出品의 순서는
砂糖, 芭蕉實, 米, 酒精, 樟腦 檜材, 樟腦油, 乾薯, 鳳梨, 석탄, 모조파나마, 鰹節, 食鹽
이며 輪入品은
油粕, 비료, 砂糖, 大豆, 阿片, 가니囊, 목재, 藥品, 米, 석유, 包蓆
移入品으로는
米, 綿織絹織, 鐵物, 肥料, 機械, 乾魚, 鹹魚, 小麥粉, 역, 紙, 약품, 가니囊, 금속제품, 목재, 淸酒, 맥주, 紙煙, 綿糸, 메리야쓰, 석냥, 통조림, 석유, 모직 등의 순서로 된다.
臺灣의 인종은 대략 3으로 난흘 수 잇스니 즉 日本族, 中國族, 本土族이다. 中國族을 그 원주지로 난호면 閩族, 卽福建民, 奧族, 卽廣東民 잇고 또 本土族은 蕃人이라고 칭하는데 生蕃과 熟蕃(及化蕃)의 구별이 잇다. 昭和 2년 말 통계는
臺灣人口                   약433만 중
本島人 즉 中國人     400만 9천(9할2분)
日本人                       20만 3천
蕃人                          8만 7천
外國人                        3만 8천
을 占하야 前日의 殖民者이던 中國族이 절대우세를 占하고 잇다.
臺灣의 정치는 朝鮮의 그것보다도 오히려 專制的인 感이 없지 아니하다. 총독이 制令을 發布할 권력이 잇는 것은 물론이요. 總督府評議會, 州協議會, 市街, 庄協議會 등의 諮問機關이 잇으나 전부가 官選이오. 高等官의 특별임용은 地方理事官에 限한다. 단 행정상의 구제를 위하야 訴願法이 실시된 것은 앞섯다.
臺灣의 재정은 완전히 독립이 되어잇고 교육상태는 6할 내외의 아동을 수용하게 되어잇고 本島人 발행의 신문은 아직 없다.
교육제도는 大正11년에 日本의 제도와 획일적으로 개정하는 동시에 中等程度 이상의 학교에 전부 共學制를 채용하얏음으로 도리어 本島人의 입학율은 감소하게 되엇다.
臺灣의 계급적 관계는 勞資關係와 민족적 관계가 互相錯雜하야 特有한 상태를 보인다. 대체로 보아
(1) 官公吏, 자본가及 회사은행원은 日本人의 독점이오 그 背後에는 日本의 자본가及 정부의 권력이 잇다.
(2) 農民及 노동자는 대부분 本島人(中國人)이다.
(3) 중산상공계급에 잇어서는 日本人과 本島人이 경쟁하며 자유직업에서도 양자가 竝立한다.
(4) 이리하야 중산계급중 민족적으로 日本人은 대자본가와 정부에 附着하고 本島人은 농민노동자와 합류하야 그 지도자가 된다. 이리하야 日本人 對 本島人의 민족적 대립은 동시에 정치적으로 지배자對 피지배자의 대립이 되매 資本者 對 농민노동자의 대립과도 일치하게 된다.＜17＞
一民族이 타민족을 통치하랴고 할 때에 민족문제가 발생하는 것은 필연의 일이다.
원래 淸國이 臺灣을 통치할 때부터 明遺臣 鄭成功의 遺風이 남아잇어 민중의 반항심이 매우 커서 「5년大反 3년小反」의 속담도 거짓말이 아니엇다. 日本이 臺灣을 영유한 뒤로 舊淸國官吏及 義兵式反抗이 계속되어 明治31년으로 35년 대토벌까지에 11,950人이 총살되엇다. 그 후에는 점차로 日本의 자본이 권력을 整齊하게 되매 그 자본화에 대한 반항, 또는 中國혁명에 자극된 운동으로서 明治40년의 北埔事件을 위시하야 45년에는 林杞埔事件 등이 잇섯고 大正4년까지에 관청파괴가 약 10건이 잇다. 大正4년에 잇은 西來庵事件이 최대의 것이엇다.
大正7년에는 동경유학생을 중심으로 한 63法撤廢期成會가 생기고 大正9년에 기관지 「臺灣靑年」을 발행하야 정치운동이 다사하게 되엇다.
大正10년 부터는 議會設置請願運動이 생겻는데 총독부는 이것까지도 치안경찰법을 적용하야 탄압을 가하얏다.
大正15년부터는 맑스주의적 경향을 가진 청년들의 운동이 漸興하야 마참내 昭和2년 5월19일에 『臺灣人 전체의 정치적 경제적 사회적 해방』을 강령으로 한 臺灣民黨이 생겨낫으나 즉시 해산을 당햇다.
이 때부터 농민, 노동자의 운동도 점차로 발흥하게 되엇다. 이상은 소위 本島人 즉 中國계통인의 정치운동이요 近者에 반란을 이르킨 蕃人이 아닌 것은 물론이다.＜18＞
＜16-18＞


잡지명	동광 제17호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	스무살노래
필자	石童
기사형태	시

스무살노래
						石童
지난 여름, 서울서 갑동네 S군과 「戀主岩에」 오르면서

1
『밥인지 뭣인지 온, 꼬드라저서
혓바닥이 깔깔해 어디 먹겟나』
아따, 이 사람아. 좀, 그러면 대순가.
찬 물에 푹푹꺼서 먹세나그려.
우리나아 스믈이라 함창시절에
차돌을 까먹은들 아니 삭을까.

2
『옷인지 뭣인지 온 다 떠러저서
바람에 펄렁이니 어디 가겟나.』
아따, 이 사람아. 좀, 그러면 대순가.
그저 앞만 바라보고 걷세나 그려.
우리나이 스믈이라 젊은 시절에
누덱이를 입엇기로 어딜 못갈까.

3
『신인지 뭣인지 온, 헐렁거려서
더구나 비탈길을 어디 걷겟나.』
아따, 이 사람아. 좀, 그러면 대순가.
정, 뭘하면 맨발로 가세그려.
우리나이 스믈이라 푸른 시절에
가다가 멈출 길이 어디 잇는가.＜18＞
＜18＞


잡지명	동광 제17호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	朝鮮文字의 歷史的 考察(序篇)
필자	金允經
기사형태	논설

朝鮮文字의 歷史的 考察
						金允經
머리ㅅ말
필자는 편집자에게 「한글」이란 제목으로 무엇이든지 쓰라는 부탁을 받앗습니다. 그러한데 이 범위에 포함될 만한 방면도 퍽 광범하야 縱으로 보아 文字史, 언어변천사가 잇겟고 橫으로 보아 비교언어학적 방면이라든지 발음학적 방면이라든지 단어의 線法이라든지 문장 조직에 관한 여러 가지가 잇겟음으로 졸지에 준비없이 무엇을 쓸까 막연하얏습니다. 그리하야 서가를 뒤지다가 한 귀퉁이에서 우리 文字史에 관한 小考를 발견하엿습니다. 그리하야 爲先 이 자료를 근거삼아 대략 左記順序로 쓰려합니다.

第1 緖篇
1. 의사표시의 방법
2. 언어의 분류
(1) 계통적 분류
(2) 형태적 분류
3. 우랄알타이어족의 특질
(1) 모음의 조화법칙
(2) 자음의 법칙
(3) 頭音의 규칙
(4) 末音의 규칙
(5) 문장의 구성법
4. 朝鮮語의 범위
5. 문자의 발생
6. 문자의 종류

第2 本論
1. 훈민정음 창작이전의 문자
(1) 전하지 못한 문자
1. 三皇內文
2. 神誌秘詞文
3. 王文文字
4. 刻木文
5. 片木書文
6. 百濟文字
7. 鄕札
8. 渤海文字
9. 高麗文字
(2) 전한 문자
1. 吏讀
2. 口訣(吐)
2. 훈민정음
(1) 명칭
(2) 제정의 이유
(3) 苦心의 제정
(4) 發布實行
(5) 조직 及 성질
(6) 계통적, 상징적 起源 諸說
(7) 發布 이래의 변천의 개요
1. 世宗의 실행장려
2. 世祖와 역대의 실행장려＜19＞
3. 燕山主의 暴壓
4. 反切과 訓蒙字會例
5. 新訂國文
6. 周時經氏의 연구와 공적
7. 훈민정음 발전에 대한 기독교의 공헌
8. 총독부의 철자법 규정
9. 최근의 한글운동
(8) 훈민정음 연구자료의 문헌
(9) 餘論                         (이상)

그러한데 이 小考는 필자의 무슨 특별한 연구가 잇다는 것보다 여러 선배의 所論을 집성함에 불과한 것이외다. 그러하나 그나마도 불완전한 未成品에 불과함으로 發布하기는 부끄럽게 여기는 바외다. 그러하나 발포하는 것은 독자에게 유익 주겟다는 것보다도 필자가 斯界의 先輩大家에게 敎示를 받고저 함이외다. 그러한 고로 재료를 얻지 못한 것이라든지 재료는 얻엇어도 출처가 未祥한 것이라든지 혹은 직접인용이 못 되고 간접인용(즉 原書에 의하지 못한 것)이 됨으로 말미암아 생긴 誤錯이 잇다든지 할 경우에는 반듯이 서신으로나 面對하야서나 懇篤한 교시를 주시는 수고를 애끼지 말아 주시기를 충심으로 바라는 바 외다. 이는 필자 개인에게만 고마울 뿐 아니라 일반 後進들에게 至幸이 될까 하는 바 외다.
(1930. 11. 4.)

第一篇 緖論
1. 의사표시의 방법
사람이 그 의사를 표시함에는 대개 세 가지 방법이 잇다고 보겟음니다. 즉 말(언어), 글(문자), 짓(동작)이 그것이외다. 이 세 가지 의사표시법에는 각각 長短의 특색이 잇읍니다.
첫째 말은
(ㄱ) 소리로 의사를 표시하는 것
(ㄴ) 들음(청각)으로 깨닷게 하는 것
(ㄷ) 같은 때 같은 곳에 잇는 자에게만 사용할 수 잇는 것
(ㄹ) 다른 때 다른 곳에 잇는 이에게 전하고저 함에는 기억에 인할 뿐인 고로 불완전한   것
(ㅁ) 音調의 억양으로 인하야 희노애락의 감정을 일으킬 수 잇는 것
(ㅂ) 어두운 곳에서도 사용할 수 잇는 것
(ㅅ) 늘 語音이 때와 곳을 따라 변하기 쉬운 것
둘째 글은
(ㄱ) 무슨 일정한 부호로 의사를 표시하는 것
(ㄴ) 봄(시각)으로 인하여 깨닷게 하는 것
(ㄷ) 때(시간) 거리(공간)의 제한이 없이 사용할 수 잇는 것
(ㄹ) 다른 때 다른 곳에 전하기에 제한이 없을 뿐 아니라 가장 정확하게 전할 수 잇는 것
(ㅁ) 그러하나 말에 대한 音調의 억양이 같은 것이 없는 때문에 오해되기 쉽고 또 감동력이 없는 것
(ㅂ) 어두운 곳에는 사용할 수 없는 일
(ㅅ) 말(언어)보다는 고정적, 보수적이어서 말보다 변화가 더딘 고로 古文, 今文의 차이, 혹은 문장체, 구어체, 혹은 역사적 記音法(綴法), 表音的 記音法들의 차별이 생기는 일
셋째 짓(꼴)은
(ㄱ) 말을 돕는 일에 불과하는 일
(ㄴ) 이것만으로는 완전히 의사를 발표할 수가 없는 일(혹 벙어리는 몸ㅅ짓으로만 의사를 표하는 것이라 할 수 잇으나 불완전한 것임)
(以下次號)＜20＞
＜19-20＞


잡지명	동광 제17호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	新興民族歷訪記(其一), 國運隆盛의 波斯國-政治와 産業이 同時에 進展
필자	白民
기사형태	논설

新興民族歷訪記
						白民
인구 약 1천만명, 朝鮮의 반밖에 못되는 동양고국의 하나인 波斯가 남북으로 침입하는 외국의 세력을 제어하고 완전한 자주독립의 국가를 완성한다는 것은 동양의 신흥기운을 위하야 기뻐할 일이다.
1927년에는 치외법권을 全廢하며 관세자주권을 회복하며 국제연맹에서는 이사국으로 당선된 이 波斯는 과연 어떠한 나라인가.
波斯는 이란고원에 위치하야 동서에는 「메소포타미아」와 亞富汗國이 잇고 남북에는 인도양과 「가스비아」內地海가 잇다. 면적 약 63만方 英里의 老帝國으로 최근 200년간 土耳其族인 「가쟈르」왕조 치하에 잇섯는데 惡政의 결과 국력이 점차로 쇠퇴하야 국내 각 민족은 점차 반란을 이르키고 민심은 離叛하게 되는 동시에 남북으로 英露의 제국주의가 침범하야 내외정사의 亂脈이 恰似히 甲午 이후의 朝鮮과 같앗엇다.
예를 들어 말하면 국내의 군대는 露國士官과 瑞典憲兵의 지휘하에 조직되어 겨우 황궁의 문이나 지키는 형편이요. 각국 영사관은 自家에 手兵을 養하야 호위하는 형편이엇다. 국가재정은 극도로 문란하야 관리의 봉급도 밀리는 형편임에 불구하고 국왕은 관세를 저당하야 英露에서 大金을 차용하야 歐米 유람비에 허비하는 형편이엇다.
日露戰爭이 발발되어 「포츠머드」조약이 체결되고 露國내에 혁명이 일어나 회의가 설치되매 波斯 국민간에도 沛然한 혁신운동이 이러나매 1906년 10월에 의회가 소집되어 신 기운이 움즈기게 되엇다.
그러나 동시에 호시탐탐하는 英露 양국의 침략주의는 때를 보아 毒爪를 버리게 되니 1907년 英露협정은 波斯를 양분하야 양국의 세력범위로 하고 더구나 국왕은 外人과 통하야 신흥기운을 막으려고 1909년에 「쿠데타」를 행하야 의회를 해산하랴다가 실패하야 露國으로 망명햇다. 그 후로 국내는 신구충돌의 비극이 끊일 새가 없고 1911년에는 망명햇든 왕이 復辟運動까지 햇으나 실패하얏다.
이리하야 外로는 제국주의의 침략을 받고 內로는 신구충돌의 혼란기를 당하야 자칫하면 국가를 擧하야 外人의 魚肉을 만들 형세에 잇섯는데 설상가상으로 세계대전이 발발되자 중립을 선언한＜21＞것도 弱國의 비애로 無効에 도라가고 土耳其, 獨逸, 墺太利 등 동맹측과 英露 등 연합측의 대항전이 開始되어 擧國이 전쟁의 慘禍를 입을 뿐 아니라 결국 전후에는 英國의 보호국 되는 조약을 調印아니 할 수 없엇다.
이리하야 世人은 波斯가 제2의 印度가 될 것을 이미 결정된 결론으로 생각하얏더니 수십년간 양성한 민족적 실력이 헛됨에 도라가지 안아「리자 한」이라는 영웅이 한번 나매 북으로 新進하는 「쓰베트 聯邦」의 신 국제정책, 신 민족정책을 이용하야 국권회복의 猛운동이 불같이 이러나게 되엇다.
1921년 「리자 한」은 일방 赤露國과 평등조약을 체결하고 英軍을 국경 外로 격퇴하며 회의로 하야금 보호조약을 부결케 하고 米人 「밀스포」를 재정고문으로 초빙하야 銳意 稅制의 정리와 재정기초의 확립을 圖하며 교통을 改新하며 사법을 개혁하고 교육과 산업을 장려하므로 신흥국가의 면목은 一新하게 되엇다.
이러한 결과로 「리자 한」은 1925년 波斯왕위에 오르고 1927년에는 치외법권철폐, 관세자유회복을 완전히 획득하야 「게말 파샤」下의 土耳其와 双立하야 遠東의 신흥국이 되엇다. 波斯國 서울 「데헤란」에는 각국이 경쟁하야 공사관을 설치하게 되엇다.
新興氣分이 橫溢한 波斯가 경제적으로 전도양양한 것은 그 農礦, 교통, 공업 등을 통하야 명료하다.
비록 사막의 땅이 많다하되 解雪을 관개하야 경지를 발전한 결과로 면화, 果物, 아편의 재배가 발달되어 輪出하는 형편이오. 麥과 米도 自作自給의 정도는 된다. 露西亞의 자본을 흡입하야 면화재배를 확장하는 중이다.
교통으로 보면 15세기 이전에 동서교도의 중심지든 것이 해로의 발견으로 쇠퇴햇스나 近年에 와서는 英國의 횡단철도계획과 露國의 종단, 獨逸의 斜斷線路계획의 중심지가 되엇으니 비록 삼자는 未成功에 끊젓지마는 目下 波斯 자신의 손으로 철로敷設에 전력하니 露國의 중앙아세아철도와 連絡하야 교통이 발달될 것은 無疑하다. 또 歐洲와 인도를 연락하는 공중항로에는 中央大道가 될 것이 無疑하니 波斯의 전도는 더욱 유망한 것이다.
광산으로는 석유산액이 년 500만噸에 달하야 전세계 산유국의 제4위를 占하나 장래는 露墨을 능가하고 米國에 버금하야 제2위를 차지하리라 한다. 현재 英米露 등에 유전을 주엇으나 앞으로는 波斯人 자신의 손으로 유전을 개척할 것이다.
국내공업으로 「카페트」 직조는 古來로 유명하며 최근은 양잠을 크게 장려하는 중이다.
세계대세의 波濤中에서 일직이 분할의 운명을 아실아실한 점에서 免하고 기운을 타서 독립자주의 신국가를 형성한 그들은 행운도 행운이려니와 또한 國人의 각성과 노력에 의함일 것이다.＜22＞
＜21-22＞


잡지명	동광 제17호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	氣熖萬丈 『드면錄』, 萬一 新聞記者 엿드면
필자	開闢社 車相瓚
기사형태	설문

氣熖萬丈 『드면錄』, 萬一 新聞記者 엿드면
						開闢社 車相瓚
기자 『만일 선생께서 신문을 경영하섯드면 어떠케 하섯겟습니까.』
車相瓚씨 『경영은 잘 모름니다마는 만일 내가 신문기자면 情實이니 사정이니 다 不顧하고 공정한 사실 그대로 다 쓸터입니다.』＜22＞
＜22＞


잡지명	동광 제17호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	內外大觀, 過去 一個月間 朝鮮과 世界의 政治的 經濟的 動向의 客觀的 記錄
필자	朱耀翰
기사형태	소식

內外大觀, 過去 一個月間 朝鮮과 世界의 政治的 經濟的 動向의 客觀的 記錄
						朱耀翰
朝鮮
農村問題 - 米價慘落 農村恐慌 漸次 深刻해 갈 뿐, 米穀法 適用問題
秋期에 드러서면서 朝鮮의 가장 큰 문제는 米價의 低落이엇다.
11월 7일에 官邊으로부터 발표된 11월 1일 현재 朝鮮수확 제2회 豫想高는 비록 예상보다 46,742.2석이 감소되엇다 하나 아직도 전년도 實收高에 비하야 550만석의 增收라는 놀라운 數字를 보엿으니 稀有의 대풍이라 아니할 수 없다.
米收穫高累年對照

米2회 수확예상고와 전년 實收高 비교
이 풍작은 朝鮮 안에 현상이 아니요. 日本, 臺灣, 中國 등지를 통하야 공통한 현상으로 米의 생산은 未曾有의 잉여가 되어 9월 이래로 米價는 滔滔한 落潮를 계속하야 11월에는 期米가 石에 12원대를 割下하는 소동을 이르키는 正租一斤에 대하야 농촌에서는 4전이하라는 참담한 가격으로 낙하한 곳도 잇으되 매매가 없는 형편이엇다.
이러한 중대한 사실을 원인으로하야 대체로 세가지의 경향이 나타낫스니 하나는 즉 米價慘落 방지의 운동이요 하나는 農村救急의 운동이며 또 하나는 産米계획에 대한 비판운동이다.
미가의 폭락을 방지하기 위하야 정부에서는 (1) 미곡법에 의하야 買上所有中인 古米를 해외로 輪出하고 새로이 쌀을 買上할 것과 (2) 朝鮮米에 低利자금을 융통하야 월별로 移出高를 조절할 것 및 (3) 朝鮮, 樺太, 臺灣 등지에도 미곡법 제1조를 적용하야 買上을 행할 것을 고려하는 모양이다.
현미의 해외輪出은 中國정부의 輪入금지로서 1頓挫을 받앗으나 布哇, 南洋으로 輪出을 계획하며 終當에는 歐米에까지라도 米의 食糧價를 선전하자는 제창자가 잇다.
米移出의 월별조절은 물론 日本시장에서의 미가를 조절한다는 것으로 이를 위한 미곡창고회사도 咸南지사 松井房太郞을 사장으로 하야 11월 중에 성립이 되엇고 또 藤井實太郞을 중심으로하야 소위 米조절회사의 설립을 劃策하는 중에 잇다. 당국에서는 농업창고 及 상업창고에 입고할 쌀에 대한 금리를 11월 17,8양일에 발표햇다. 즉 농업창고는 일률로 日步 1전 5리, 상업창고에 대하야서는 日本에 移出을 목적으로 한 新穀에 限하야 3월 1일 이후에 출고하며 그때까지에 재고 3월 이상이 될 者는 日步 1전 3리, 기타는 1전 8리로 되엇다. 그러나 가장 요긴한 1,270만원의 자금의 융통에 관해서는 정부와의 교섭이 진보되지 아나 우선 朝鮮은행으로 하야금 재할인하는 형식으로 응급책을 세웟다.
이상의 월별 移出조절을 목적으로 한 米資융통은 대지주 及 米商에게는 이용할 수가 잇고 따라서 米倉會社類의 權會社는 배부르게 할지언정 일반소농 及 빈농에게는 하등의 이익이 없는 것이라 하야 一方에서는 朝鮮에서의 白米買上論 특히 正租의 매상론이 括頭하든 바 마침내 拓務省에서는 21일에 열린 미곡법개정에 관한 연합협의회 석상에서 미곡법 제1조의 朝鮮, 臺灣적용, 즉 朝鮮, 臺灣諸地에서도 米를 買上할 수 잇도록 하자는 제안을 하게 되엇다.
이러한 諸對策으로 인하야 米價는 겨우 더 낙하됨을 면하고 잇는 상태에 잇스나 이미 細農,빈농으로서는 낙하된 가격으로 부득이 처분한 자가 전부일 것이매 매상안이 실현된다＜24＞ 하드라도 그 혜택을 입은 자는 春季에 매출하는 대지주 及 米高뿐일 것은 명료한 일이다.
그러므로 細農, 빈농을 다수 포함한 농촌에 잇어서는 미가대책과 동시에 농촌의 窮境을 응급구제할 방침이 絶阧되게 된다. 혹은 수리조합비의 현물납부, 納付延期의 운동, 채무의 延期운동, 심지어는 납세에 대한 현물납부 혹은 延期의 요구까지 發하게 되엇다.
또 수리조합비의 延期운동이 이러나는 동시에 불량한 수리조합의 약점이 허위에서 폭로되어 혹은 旣設水組의 해산계획중의 것의 중지, 혹은 자금 年賦기간의 연장 등이 제창되고 이어서는 토지개량, 산미증식계획의 일시중지 혹은 대 개정을 요구하게 되엇다. 당국에서는 식량정책의 입장에서 증미계획의 변경은 절대로 없다고 각 지방에 通達햇지마는 현실의 압력하에는 부득이하야 11월 20일부터 토지개량사업 협의회를 열고 대책을 강구중이다.
미가의 慘落, 농촌의 피폐에 관련하야 朝鮮 중농층의 전락과 인구의 추세가 식자의 주목을 끄을고 잇다.
朝鮮人口의 증가율
즉 인구의 증가와 자연증가의 차이되는 것은 해외로 流離한 것이라고 볼 수 밖에 없는 것이다.

在滿同胞  間島日本官憲衝突 北滿被檢者未釋 土地不賣熱의 再歸
만주에 僑居하는 동포의 수난은 아직도 계속된다.
北間島라는 명칭이 굴욕적이라 하야 中國 官邊에서는 그 사용을 嚴禁햇다 하거니와 龍井, 局子街 기타 지방에는 共産派의 직접행동으로 民會간부의 總辭職으로 결국 그 泯滅을 보게 되엇고 총독부에서 施設한 29所의 보통학교, 28개의 서당 등도 존속의 위협을 받고 잇는 중 日中 官憲의 충돌로 쌍방의 사상자를 내인 사건도 총독부측의 警官派途으로 일시 험악한 형세를 呈햇스나 其後 사건전체를 외무성으로 移管하고 總督府派遺 警官 전부 철퇴에 의하야 일단락을 告하얏다.
8월 1일 破壞運動이 잇은 후 검거된 동포는 일부분 총살되고 석방된 후 아직도 被拘中에 잇는 자가 다음과 같은데 될 옥중의 설비와 대우가 불완전하야 곤란을 感한다고 전한다.
吉林省城 辛日鎔 등 3인, 吉林大屯 黃鍾萬 등 3인, 寧安縣 安根奎 등 5인, 賓州縣 韓震 등 13인, 扶餘縣 李友竹등 8인, 五常縣, 林福順 등 2인, 蛟河 韓日光 등 14인 합계 48인.
國權回收熱에 관련해서 朝鮮人을 질시한 경향은 在來로 만주에서 보는 바 엿스나 최근 露中충돌, 共産派의 破壞運動 등에 자극되어 朝鮮人에게 토지를 팔지 말자는 운동이 再歸되는 듯하다. 이제 所傳하는 바 朝鮮人 驅逐에 관한 문서를＜25＞ 집합하면 이런 것들이 잇다.
1. 吉林省 警務處의 명령이라고 전하는 것.
琿春, 延吉, 和龍, 汪淸 등 縣內에 朝鮮人들은 토지소유권의 소지자가 10에 9할을 점령하얏음으로 我政府에서는 從來 그들에게 入籍을 권유하야 장래의 위험을 방지코저 하얏는데 日本이 朝鮮人 귀화를 승인치 아니하며 又는 東洋拓殖會社에서 裡面으로 朝鮮人에게 자금을 융통하야 주어서 朝鮮人으로 하야금 토지를 매수케 하엿다가 기회를 이용하야 토지소유권을 인수함으로 朝鮮人에게 토지소유권이 有한 것이 큰 문제거리며 또 朝鮮人은 日本의 治外權下에 잇음으로 我國人間에 생기는 재판이 자기에게 유익할 것은 我國재판소로 오되 자기에게 불리할 것은 日本영사관으로 가서 억압적으로 하야 승소하니 此 現狀으로 잇다가는 我國의 국토를 何時에 失할는지 未知임으로 今後로는 朝鮮人에게는 토지賣渡를 절대로 嚴禁하는 동시에 이미 賣渡한 토지를 될 수 잇는 한도내에서 회수하도록 힘쓸 것.
2. 吉林省 정부주석 張作相의 訓令이라고 所傳하는 것 및 北津經濟委員會의 照會文이라는 것.

訓令
河北, 陝西, 山東 등 3省은 본래에 인구가 많아서 畊地가 부족 되는데다가 천재와 兵禍로 인하야 날로 늘어나는 빈민이 실로 幾십만에 달하는 형편인데 遼寧, 吉林, 黑龍 등 3省내에 외국인이 雜居하며 朝鮮농민이 旣有 100여만이 이주하야 거주함에도 불구하고 朝鮮농민의 이주가 年年이 증가하는 형편인데 이들을 그대로 둔 것은 자국의 국민 경제생활상으로 큰 모순이 되어온 것임으로 이제로부터는 東3省 내에 朝鮮농민의 이주함을 방지하며 또는 同省內에 잇는 朝鮮농민의 驅逐策을 확립하는 동시에 河北, 陝西, 山東 등 3省에 잇는 빈민을 이주시키는 것이 자국의 빈민구제의 근본정책이다.

北津經濟委員會照會文
弊會는 貴省政府의 협조에 의하야 제123區 兩三回 旣定의 이민을 행한: 결과에 優良한 성적을 보앗삽기 謹히 謝意를 表하오며 今秋로부터 明春間으로써 제2회의 이주민은 河北, 山東, 陝西 등 3省의 다년간 天災와 兵禍를 蒙한 5만의 빈민을 또 이주시킬 계획이오니 倍舊 원조를 희망하며 본회의 계획실현은: 東 3省 내에 외국인 거주와 朝鮮농민의 이주방지 及 驅逐를 실행하는 동시에 東 3省의 富源을 개발하야 窮民의 경제생활을 향상 발전함을 최대로 목적하오니 貴省政府는 본 회의 취지를 深解하시고 貴管下 행정관서 及 駐防軍警에게 본 회의 취지를 철저히 알게 하야 주시며
-(下略-원문)-

政治關係  新幹會幹部改選, 檢擧와 公判頻繁, 地方制度改正案成立
집회금지 중에 잇는 新幹會는 대표대회를 열 수 없으며 중앙집행위원으로＜26＞ 하야금 대표대회의 결의권을 대행케 하자는 辨法을 考出하야 11월 9일 본부에서 전체회의를 열고 다음 같이 간부를 개선햇다.
중앙집행위원장 金炳魯
중앙집행위원 金湖, 沈相玟, 金昌容, 金哲, 朴源植
金時中, 具然達, 李漢鳳, 崔相稷, 康基德, 金昌權, 宋斗煥
宋秉赫, 李德容, 李東壽, 金元浩, 金享奎, 尹柱, 朱埰熙
宋洙格, 金士翼, 朴台弘, 申相泰, 黃尙奎, 尹秉球, 李寬球
韓炳洛, 郭尙勳, 崔允鈺, 金恒俊, 金容起, 白寬洙, 朴文熺
李正, 李周淵, 金恒奎, 姜相熙, 李恒發, 徐廷禱, 卞熙瑢
중앙집행위원후보 姜仁洙, 姚永國, 盧錫正, 金貴東
중앙검사위원장 楊奉根, 同常務 玄東完, 兪鎭泰, 盧百容, 朴俄容
중앙집행위원상무기관 O서기장 겸 서무부장 金恒奎, 회계 겸 재무부장 金容起, O조사부장 李恒發, O조직부장 徐廷禧, O출판부장 白寬洙, O常務執行委員 李周淵, 李寬求, 金商奎, 韓炳洛
11월에도 정치범, 사상범에 관한 검거와 공판이 잦앗다. 上海에서 검거되어 온 崔昌植은 3년役에 同 金慶善은 1년 반에 각 未決通算 90일에 言渡 하얏섯고 소위 제4차 공산당의 일부인 사건은 大邱 지방법원에서 다음 같은 판결이 잇엇다.
金桂林   3년 반     500일 通算

李栽裕    同上         同上

張弘相    3년          同上

尹道涥   -----      300일 通算

李元坤   -----      500일 通算

張暎      同上         同上

姜英均    同上         同上

宋乙秀   2년 반        同上

都在琪    同上         同上

尹庠奎    同上         同上

安夢龍    同上      400일 通算

都寬浩    同上      500일 通算

金錫天    同上         同上

吳在賢    同上         同上

河普抗    2년          同上       5년간 집행유예

金斗洙    同上         同上       仝

金鍾文    同上         同上       仝

河奎抗    同上         同上       仝

金英培    同上         同上       仝

趙靑龍    同上         同上       仝

또 平壤의 黑戰社事件으로 平壤지방법원에서
金豪九(26)    5년

吳秉鉉(27)   3년 반

李鶴儀(27)   3년 반  (이상 未決通算 300일)

金養福, 宋柱軾, 각 징역1년 집행유예 3년간의 판결이 잇엇다.
해외운동자 중의 巨頭의 하나인 南亨祐가 중동선에서 被促되엇다는 보도가 잇으며 또 國民府解体派의 간부 被促說도＜27＞ 잇다. 11월 7일 勞農기념일에는 間島에서 학생들의 시위운동이 잇서 日中양국 官憲에게 검거된 자가 170명을 돌파햇다고 전하며 혹은 제6차 공산당간부의 조직이 O頭 되엇다고도 전하나 아직 詳報가 없다.
朝鮮의 지방제도를 개정하야 道會, 府會, 邑會를 결의기관으로 하자는 案은 拓務省에서 대체로 원안대로 통과가 되엇는데 선거권 가진 자격은 학교비, 학교조합비를 포괄하야 납세 5원이상으로 하기로 되엇다 한다. 이것은 약간 유권자 수를 늘뤀¬게 되나 특히 日本人 유권자가 비교적 많이 증가되는 것은 주목할 점이라 한다.

其他
慶南北 兩道에서 면화의 공동판매의 성적을 올리기 위하야 인민소유의 繰綿機, 織造機 등을 공동보관의 명의로 일시 몰수한 것은 인민의 이익보다도 製糸業者의 이익만을 도라봄이라 하야 물의가 많앗다.
전력통제위원회가 11월에 열리엇스며 朝鮮商工會議所 令이 11월 25일부터 실시되기로 發布되다. 朝鮮에 철도가 개통된 지 금년이 30년이다.
朝鮮에 잇는 기독교의 南北監理敎는 合同하기로 되어 全權위원회를 개최하야 年來의 현안을 완결하얏고 天道敎의 新舊 及 沙里院의 3派間에도 합동기운이 농후하다.
한글創制 제484회 기념식이 11월 19일에 거행되다.

世界
日本  濱口首相被擊, 豫算會議難澁, 無産黨合同運動
11월 14일 오전 9시 濱口수상은 동경 驛頭에서 일청년에게 권총으로 저격되어 하복부에 중상을 입엇다. 범인은 卽前 체포 되엇는데 우경단체 소속원으로 불황을 만회키 위함이라 豪言햇다. 濱口씨는 즉시 응급수술을 하고 수혈을 행한 결과 생명은 구할 모양이라 한다.
이 사건으로 因하야 幣原 외무대신이 수상대리의 임무를 띄게된 바 民政黨 내의 江木, 安達, 若槻, 山本 각파의 암투가 잇다고 전하나 정치적으로 아직은 중대한 영향이 없는 듯 하다.
明年度 예산은 目下 편성중인데 一方 긴축정책의 실현과 군비축소잉여금으로 減稅에 충당할 것과 一方으로 陸海軍 특히 해군측의 강경한 보충요구가 잇서 매우 난관에 부드첫섯으나 결국 군벌의 실력이 昔日과 같지 안아 예산총액 14억4,800만원＜28＞ 해군보충계획 3억9,100만원, 減稅金 1억3,411만원으로 결정을 짖게 되엇다.
無産政黨에서는 勞農黨이 解消派의 紛紏가 잇은 후 다시 大衆黨을 중심으로 하야 대합동의 제의가 잇다고 전한다. 一時盛을 전하든 臺灣蕃人의 대반란과 동경학생盟休사건 등은 점차로 평정함에 이르럿다.

中國  張學良 南京行, 四中全會 開催, 明年 五月 國會召集
閻馮 양세력의 완전한 굴복으로 내란의 평정을 본 남경정부는 戰勝善後의 國民黨 중앙위원 전체회의를 11월 12일부터 南京에서 개최햇다. 육해공군부사령에 취임한 張學良君은 이 기회에 부인동반 南京을 방문하야 극진한 환대를 받앗다. 4중전회의 결의사항은
1. 1931년 5월 5일을 기하야 國民會를 소집함.
2. 각성정부 舊黨部의 권한축소에 의하야 행정재정의 중앙집권단행.
3. 閻馮軍隊의 善後處分은 물론이오 동북4성을 含하는 군대를 편성하고 통치권을 중앙에 收하야 全國兵權통일의 형체를 정비하되 중앙의 명에 廳한다는 양해하에 동북4성의 사실상 군정권이 張學良氏에게 위임함.
4. 정부에 수석위원 1명, 위원 12명 내지 16명을 두고 종래의 국민정부회의로 개칭함.
종래의 행정위원회의를 국무회의로 개칭 행정원장 수석으로 함. 행정원부장, 위원회위원장은 필요에 의하야 국민정부회의 입법원회의에 列席함.
5. 농공부 상공부를 합병하야 실업부로 함
6. 此等 改稱其他로 정원을 淘汰하야 부내를 쇄신함.
8. 明年元旦을 赦令을 期하야 정치범을 감형 又는 석방함.
8. 明年元旦을 期하야 釐金 기타 유사부가세를 폐지하고 각 省에 연기를 不許함.
故 譚延闓씨 대신으로 행정원장을 蔣介石이 겸임하게 되며 明年 5월 국민회의에서 선거될 대통령도 蔣씨의 당선이 無疑하다 하야 蔣을 「케말」이나 「뭇솔리니」에 비하는 사람도 잇다.
一方 政造派에서는 국민회의의 소집을 기회로 反蔣운동을 중지하고 합류하리라는 설도 잇고 공산군의 강서침략은 더욱 맹렬하야 近近 蔣介石이 출마하야 이를 토벌하리라 한다.
책권 정리회의를 기회로 각국 公使가 南京행을 햇는 바 외교부에서는 北平의 공사관구역을 매수하고 南京에 기지를 주기로 하엿다 하니 현안이든 공사관의 南遷도 실현될 것이다. 南京정부가 대내평정을 一期로 民氣를 환기하기 위하야 조만간 對外强硬으로 出할 것은 無疑의 사실인 바 今後 그 추세가 주목된다.＜29＞

其他  英印圓卓會議 開催, 米國 民主黨 大躍進, 西班牙의 暴動
英印 원탁회의는 12일부텨 英京에서 개최되엇다. 印度의 국민회의파가 초청되지 안는 것은 회의의 자체의 결함을 말하는 것이나 其席上에서 인도의 대표자는 衆口一聲으로 자치령의 지위를 줄 것을 제창하얏다.
이에 先하야 개최한 英帝國會議는 자유 質易문제에 대하야 何等 구체적 결정을 짓지 못하고 헤여젓다. 보수당 내에서 볼드윈 수령 對 비버부룩 일파 제국통상파의 대항이 잇섯스나 볼드윈의 승리로 일단락을 지엇다.
米國은 未曾有의 경제공황으로 「후-버」現대통령 及 공화당에 대한 信望이 떨어지어 今秋의 총선거에 잇서서 과거 10년간 눌리엇든 민주당이 대약진을 보이어 상하양원을 통하야 瓦角의 형세를 呈햇스므로 벌서 차기 대통령 선거에 민주당이 우세일 것을 豫斷하게 되엇다.
比律貧 독립문제에 대하야 비교적 호의를 가진 민주당의 약진과 동시에 此島의 巨人 「아기날드」장군이 독립문제를 가지고 米본토에 猛運動을 이르키려는 것은 주목할 사실이다.
쏘베드 연방의 5년계획은 順調의 진행을 보이고 잇다하며 獨逸은 300만의 실업자를 가지고 국수, 공산 양극단파가 점차 대두할 형세에 잇다한다. 西班牙의 폭동은 역시 실업문제와 독재에 대한 不平政客의 策動에 依함인 듯 하다. (11월 20일 記)＜30＞
＜23-30＞


잡지명	동광 제17호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	城北春懷
필자	趙宗玄
기사형태	시

城北春懷
						趙宗玄
1
한때의 우슴꽃이 또 한때의 눈물일 줄
어느 뉘 알앗으리 가신 님도 모르실 걸
이지음 내 홀로 가며 옛 城터에 웁네다.

2
城쌀 때 푸른 풀잎 이제다시 또 푸럿나
오백년 긴긴해를 피고피고 또 폇다만
단 걸음 가읍신 님은 어이 올 줄 모른가.

3
헐어진 城지 위에 감자심는 저 할머니
감잘탕 심으세도 내 흉일랑 보지 맙소.
... 한숨 아니 지리까.
1930 春, 城北洞＜30＞
＜30＞


잡지명	동광 제17호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	世界新聞雜誌名文精華錄
기사형태	논설

世界新聞雜誌名文精華錄
우리는 지식을 세계에 구해야겟다. 이제 세계 각국에서 나는 신문잡지에서 유익되고 흥미잇는 글을 抄出하야 朝鮮의 독자에게 소개코저 한다. 이것이 가장 좋은 논문들이란 것이 아니다. 다만 한번 볼 만한 논문인 것은 틀림없다. 그 속에 잇는 의견을 우리는 찬성함도 아니요 반대함도 아니다. 그 비판은 오직 독자가 스스로 하기를 바란다. 지면의 관계로 全譯을 못하고 여기저기 생략을 不得已햇다.

누가 刑臺를 두려워하나 死刑執行人의 赤裸한 告白
米國 씽씽형무소장 라우쓰氏    콜리어 잡지 1930년 7월호
청년이 刑臺의 이슬로 스러지는 것은 참아 볼 수가 없다. 나는 내 직무상 129명의 남자와 1명의 여자를 형틀에 올려 사형을 집행햇다. 그 중에도 한 청년의 집행이 가장 인상깊고 용감하게 머리에 박여잇다.
그의 범죄는 정열에서 원인된 것이 잇으니 즉 그를 배반할 여자를 죽인 것이다. 그는 상당한 가정에서 나서 직업에 충실하고 근면하엿다. 인물도 잘나고 신체가 운동가적이며 겨우 23세의 청년이엇다.
나는 이 청년에게 애착심이 생겻스니 그 까닭은 그가 친구가 없엇고 자기의 운명을 달게 받아 살해한 여자를 그냥 사랑하며 자기의 행동을 뉘우치고 사형받은 것을 당연한 報酬로 생각하는 것들이다.
州의 覆審법원에서 사형의 선고를 받고 그 집행유예기간인 6個年 동안 그는 감방에 잇서서 보통사형수와 같은 여러가지 침울한 증상을 보이지 아넛다. 물론 쾌활할 수는 없엇겟지마는 유쾌한 낯을 잃지 안앗다. 사람의 肺臟을 뚫어보는 우리 간수들은 이 청년이 참으로 비범한 용기를 가진 것을 알 수가 잇섯다.
그가 처형되기 전에 세사람이나 앞서서 사형대에 올랏는데 이 청년은 국가에 대하야 원망하는 말 한 마디 없이 도리어 그들을 위로하야 내보냇으니 비범한 자제력이 잇는 증거다.＜31＞
그의 사형 집행되기 바로 전날 그는 간수를 통하야 내게 면회를 청햇다. 그 請을 듣고 감방으로 나려가니까 이날따라 매우 긴장한 낯으로
『所長閣下, 내일 밤 그 때가 되면 내가 태연히 견디기가 어려울 것 같아요.』 하고 그는 옆방에 들리지 아늘 목소리로 내 귀에 대고 말햇다.
『여태껏 잘 참앗는데 인제와서 약한 소리 말게.』
나는 대답햇다.
『벌서부터 번민을 햇서요. 다른 아이들이 이 감방문 앞을 지나서 사형의자로 가는것이 볼 때마다 참기가 매우 어려웟서요, 웬일인지 내가 약해지는 것 같아요』
『敎誨師와 함께 갈 터이니까 염려말게. 볼 만한 책을 좀 가저다 줄까』
『아니와. 所長閣下, 다른 請을 하나 들어주세요 』
『규칙이 허락하는 것이면 무엇이든지 들어주지』
청년을 경례를 하는 것처럼 손을 이마에 가저가면서
『所長閣下, 내가 죽으러 가기 전 10분전에 위스키를 한 잔만 주세요』
나는 대답하기를
『그것은 좀 규칙에 벗어나는데』
청년은 嘆願하기를
『꼭 한가지 소원입니다. 끝까지 담대하고 싶어 그럽니다. 단 한 잔만 주십시오』
나는 주저햇다. 청년의 얼굴은 형언할 수 없도록 불안햇다.
『소원대로 해 주마』나는 승낙햇다.
이튼날 저녁 나는 약속을 생각하고 약방에 가서 2온쓰 병을 하나 얻어서 위스키를 담아 주머니에 넣고 속으로 걱정을 햇다. 우리 감옥규칙은 사형집행 전에 결코 흥분제를 주지안는 법이다. 그러나 나는 이미 약속햇고 또 그 청년을 사랑한다.
집행시간 보다 30분전에 나는 그 청년囚人을 만낫다. 敎誨師가 못 보는 틈을 타서 나를 보고
『술, 가저오섯습니까』
고 묻는다.
나는 고개를 건득엿다. 전에는 그러치 안앗는데 평생 처음으로 사형수를 보고 마음이 매우 괴롭기 시작햇다. 이 젊고 활기잇고 용감한 청년의 깨끗하고 맑은 눈을 가진 신체가 수십분 뒤에는 시체가 될 것을 생각하면 인생의 모험같이 생각되엇다.
내 고민이 얼굴에 나타낫슴으로 청년은 나를 뚫어지게 보앗다. 좁고 기다란 세멘트 廊下를 道하야 녹색문을 지나 판검사 이하 12명에 立會人이 그의 처형을 立會하려고 잇는 그 방으로 걸어가는 도중에 나는 가까이 가서 몰래 술병을 쥐어주엇다.
그는 빙긋 웃더니 도루 병을 보내면서
『나보다도 각하가 이것을 잡스서야 되겟습니다』
햇다. 나는 그것을 도두 받아 마시엇다. 그리고 청년은 웃음의 낯으로 죽음을 받앗다.
만일 누가 묻기를 이 청년의 처형으로 사회의 소득이 무엇이엇느냐 하면 나는 대답할 바를 모른다. 아마 별로 소득이 없엇겟지.
한번은 어떤 침울한 청년사형수가 감방 열쇠구멍을 비누로 트러막은 뒤에 양철 담배갑을 뜯어서 팔목의 동맥를 끊은 일이 잇섯다. 간수들이 그것을 발견하고 열쇠구멍을 뚫고 죄수를 끄을어냇슬 때는 이미 실신상태에 잇엇다.＜32＞
우리는 그 죄수를 病監으로 메어다가 치료를 하고 同囚 중에서 志願하는 사람을 골라서 혈액을 주사하야 회생케 하기에 전력을 다햇다. 그의 생명을 다시 回用케 해서 법률로 하여금 그 생명을 끊게 하려는 것이다.
의사의 극진한 간호로 오후 10시 반에는 겨우 정신을 차려 이러설 수가 잇섯다. 그리하야 그는 비틀거리는 거름으로 전기사형대에 올라앉앗다...
사형은 죄인을 회개시키기는 고사하고 도리어 怨心을 강하게 할 뿐이다. 사형수를 두는 감방은 병적이요 불쾌한 공기를 옥중에 퍼친다. 사회는 이 사실을 대수럽게 아니 생각하겟지마는 이는 오직 현대사회의 결함을 一層 증언하는 것 뿐이다.

中國의 進路는 무엇
中國사상가 胡適  「新月」 제2권 제10호, 「태평양문제」에서 轉譯
中國이 향해가는 목표에 대하야 세가지 학설이 잇다.
(1) 國民黨총리 孫文은 中國혁명의 목적이 자유평등을 구함에 잇다고 햇다.
(2) 中國靑年黨은 그들의 애국운동의 목적은 中國의 독립과 中國국민의 자유 及 국제적 평등을 요구함이라 햇다.
(3) 中國공산당은 분열이후로 의견이 參差하나 스탈린派와 트로츠키派의 의견 相違를 고치하고 그들의 공통으로 主하는 바든 소베트 무산계급의 독재를 성립하고 中國혁명에 잇서서도 무산계급을 원조하는 것이다.
우리는 이 세가지 의견을 토의하려 하지 안는다. 그런 토의는 감정만 나게 할 뿐이요 下等의 소용이 없을 뿐 아니라 요컨대 機上의 공론에 불과하야 何等統論에 도달할 수 없는 것이다. 우리는 우리의 지능을 다하야 오직 中國의 결함을 객관적으로 관찰하야 우리의 목적을 결정할 것 뿐이다. 첫재로 우리가 결정할 것은 소극적 목적 즉 우리가 파괴할 것이 무엇인가 물을 것이요, 둘재는 적극적 목적 즉 우리가 건설할 것이 무엇인가 함이다.
첫재 물음에 대한 대답은 5개의 大敵이 잇다는 것이다. 즉 빈궁, 질병, 무지, 부패, 문란이다. 다섯가지에 자본주의를 포함시키지 안앗으니 이는 우리는 아직 이를 토론할 자격이 없다. 또 자본가도 포함시키지 안앗으니 중국에는 아직 소수의 小富者가 잇슬 뿐이오 자본계급은 없다. 봉건제도도 포함되지 아는 것은 그것이 이미 2,000년 전에 부서지고 없는 까닭이다. 제국주의도 이 속에 포함되지 안앗다. 상술한 5개의 결함이 없는 나라는 제국주의가 감히 범하지 못하는 까닭이다.
(필자는 5大敵에 관한 설명과 수자적 증거를 나열한다.
빈궁 - 一연구가는 中國의 빈민의 전 인구의 3분지 1이라고 햇다. 또 어떤 학자는 北平 근방의 촌락에서 조사한 결과 주민의 全數이상의 빈궁한 백성이라 햇다.
질병 - 中國의 인구는 年年 감퇴된다.
무지 - 5,000년의 역사가 잇다하나 30년 이상된 대학이 없다.
부패 - 관료의 收賄가 가장 증오할＜33＞ 일이다.
문란 - 2년의 내란, 8년 이상 세금 先納한 지방 등은 문란의 중거다.)
이것이 우리의 5大敵國이니 이것을 타도하는 것이 우리의 급선무다. 이 5大敵을 타도하는 동시에 우리는 신국가의 기초를 닦을 수가 잇다. 이 기초우에 세울 것은 무엇인가.
우리는 질서잇고 번영하고, 文明하고, 통일된 근대국가를 세워야 한다.
질서는 법치와, 평화와 건강한 국가를 가르킨다. 번영은 생활의 안정, 工商의 발전, 값싸고 편리한 교통, 공정한 경제조직, 공공자선사업의 완비를 가르킨다. 文明이란 무료의무교육, 자유스런 중등교육, 고급의 전문교육 及 광범한 문화적 향상을 가르킨다. 현대적이란 정치조직, 사법기관, 경제, 교육, 공중위생, 학술연구, 문화기관 등의 모든 요구가 만족된 것을 가르킨다.
이것이 우리의 목적이다. 이 네가지가 존재하는 나라는 어느 나라든지 독립과 자유와 평등을 누리는 것을 본다...
(필자는 계속하야 이 목적을 도달하는 방법으로 혁명과 진화의 두가지가 잇는 것을 말하고 이 두가지는 사실상 반대가 아니요 도리어 보충적인 것을 논한 후, 혁명이 長久한 역사적 사실에 그 근원을 둔 것은 말한다. 封建遺習과 제국주의를 혁명의 대상이라고 선전하는 정치적 선전가의 행동은 昔日 道術家가 독개비를 만들어 놓고 그 뒤에 그것을 또 내어쫓는 종류의 일이라고 비평햇다. 그러므로 이 목적을 도달하는 방법은 자연진화에 맡기어 두는 것도 아니요 맹목적 혁명도 아니라 우리의 노력을 不施絶히 가하야 끊임없는 혁명을 진전함이라고 결론햇다)
그러므로 우리는 맹목적 혁명대신에 의식적 혁명을 해야 하겟다. 어째서 그를 맹목적이라고 하는가. 그 목적지를 바로 이해하지 못하고 그 방법이 가저오는 폐해를 不顧하는 까닭에... 이를 맹목적이라 한다. 예를 들어서 말하자면 노동운동을 조직함에 잇서서 노동자의 이익을 도모하지 않고 질서의 문란만을 결과하면 이는 맹목혁명이다. 人力車夫의 이익을 圖하려면 인력거 제조업자와 소유자로 하야금 인력거비를 20전이나 30전 낮추어 人力車夫의 수입을 증가케 하는 것이 합당할 터인데 운동자들은 人力車夫를 시켜서 자동차를 습격케 한 抗州事件 같은것은 맹목적 혁명이다.
그러면 의식적 혁명이란 무어인가. 우리의 직면한 문제와 이에 따른 諸곤란을 명확히 인식하는것과 우리가 發하는 言辭를 다 사실에 근거하며 제안을 할 때에는 그 제안이 결과를 명확히 인식하며 거기 대한 개인의 책임을 충분히 각오하는 데대 잇다. 이것이 의식적 혁명이다. 사회와 국가를 위하야 앞길을 생각하는 것은 신성한 의무다. 『一語가 능히 국가를 살릴 수도 잇고 능히 죽일 수도 잇는』경우다... 책임관념을 가지고 개인의 편견을 절대로 배척하고 사실을 존중하고 우리가 참고하고 비교하고 고려할 모든 의견을 기꺼이 청종하야 가장 실제적이요 가장 위대한 계획을 발견하도록 노력하는 것 이것이 곳 의식적 혁명이다.

新土耳其方問記
아노르 토인비 씨  米國「亞細亞」잡지에서
土耳其의 요세 형편은 어떠한가. 청년들은 모든 것이 다 혁신된다고 그러고 노인들이나 亡命客에게 물으면 옛날과 다름이 없다고 한다.＜34＞
물론 아직도옛날것이 많이 남아잇다. 첫재로 原待하는 풍속이 그대로 잇다. 기차타고 통과하는 친구를 잠간 만나보기 위하야 수십리를 나와주는 土耳其 친구, 그들은 土耳其 담배를 선물로 준다.
新土耳其가 아직도 고수하는 遺習 가운대 한가지는 술을 먹지 안는 것이다. 원래 回回敎에서 금주를 하댓는데 1925년부터는 국교가 폐지되어 종교적 구속이 없어젓스니까 청년들이 반동으로 술을 많이 먹을 것 같다. 今日 주류는 정부가 전매로 팔며 高等계급에서 술을 많이 먹는다 한다. 그 뿐 아니라 洋風을 숭상하하는 土耳其가 洋風의 하나인 술먹는 것을 배울 듯 싶다. 그런데도 불구하고 土耳其 청년들은 술을 많이 마시지 안는다.
土耳其에서 음식점에 들어가면 맑은 물을 음료로 준다. 茶도 아니요 술도 아니요 淸水다. 歐羅巴 어듸를 가든지 음식점에 가면 의례히 술을 주는 버버인데 土耳其에서는 술을 가저 오라고 말하기 전에는 물을 준다. 우리 米國人은 버록 술을 안 먹드래도 「아이스크림쏘다」니 「포도즙」이니 하는 맛드린 음료수를 먹는데 土耳其人은 淸水를 마신다. 그리고 물맛을 여러가지로 분간할 줄 안다.
여자의 지위가 최근 수년간에 근본적으로 변하얏다. 이것은 土耳其 국민에게 뿌리깊은 영향을 주는 일이다. 「스탐불」에서 土耳其 친구집에 머물럿을 적에 조그만 연회가 잇엇는데 그 석상에는 주인의 친구들이 부부동반하야 列席 햇섯다. 宴席이 끝난 뒤에 그 부인들이 자기 長成時期間에 여자의 사회적 지위가 극변한 것을 토론햇다. 그들은 다 40이하의 부인들이다.
이 해방은 역사상에 가장 중요한 해방의 하나라고 나는 생각햇다. 비록 波斯와 「이락」의 부녀들이 아직 그들의 장옷을 벗지 못햇고 「시리아」의 여자들이 土耳其에서 분리되면서 도루 장옷을 쓰게 되엇지마는 머지안는 장래에 그들도 土耳其 여자의 본을 떠서 장옷을 내던지고 街頭에 나설 줄로 안다. 장구한 역사를 가진 「이슬람 문명에서 여자의 지위를 변혁하는 대개혁이 이미 성취되엇다고 생각한다.
둘재로 新土耳其의 새 것은 「아라비아」 글자가 폐지되고 「라틴」글자가 채용된 것이다. 늙은 이들에게 대하야는 둥글모자가 中山모자로 변한 것과 마찬가지로 이것은 불편한 일이다. 아직도 私信에는 그들은 옛날 글자를 사용한다. 공식서류에는 「라틴」글자가 강제사용이기 때문에 그들은 먼지 「아라비아」글자로 써 가지고 다시 새 글자로 淨書한다.
그러나 이 개혁도 역전될 염려가 없다. 신문자가 구문자보다 나은 점이 세가지가 잇스니 그 중 한가지만 가지고도 개혁은 정당화할 수 잇는 것이다. 첫재로 처음 글자를 배우는 아동에게 잇서서 「라틴」글자 배우기가 「아라비아」글자 배우기보다 數倍나 용이하다. 둘재로는 土耳其語와 같이 모음의 종류가 많은 언어에 대하야는 「라틴」글자가 표현에 적합하다. 「아라비아」글자는 모음이 매우 부족하다. 셋재는 「라틴」글자가 세계상에서 가장 많이 씨우는 글자임으로 이것을 아는 사람이면 외국어 즉 영어, 불어, 독어 등을 배우는데 많은 편리를 얻을 것이다.
土耳其人이 그 회고적 사상을 완전히 떠난 것은 현재의 土耳其의 사회개혁의 흥미잇는 일면이다. 土耳其人은 문화방면뿐 아니라. 경제방면에서는 독립을 하려고 애쓴다. 그들은 「아나톨리아」철도를 완전히 회수햇다. 현재의 철도운전상태의＜35＞ 개량을 볼만한 것이 많다. 또 교통기관의 발달은 자동차의 증가에서도 볼 수가 잇다. 土耳其의 장래는 경제적 승리에 잇다. 그 때야말로 土耳其는 자신과 희망으로 장래를 대할 수가 잇을 것이다.

마이너쓰 帝國主義 日本
東京法政大學敎授 高木友三郞  「外交時報」 昭和4년 11월 1일

日本은 새삼스러이 말할 것도 없이 帝國主義國이다. 식민지로 臺灣 朝鮮을 가젓고 반식민지로 關東州와 南滿철도지대를 가젓다. 더구나 해외투자는 수십억원을 算한다. 아세아에는 이같이 優强한 나라는 달리 없고 日本은 세계 三强國의 一에 列한다고 한다. 실로 훌륭 帝國主義國이다.
그러나 한번 日本의 내막을 들어다 보고 그 財襄을 다루아 보면 얼마나 비참한가. 그 收支 勘定에 잇어서나 그 자신감정에 잇어서나 「마이너쓰」가 아닌 것이 없다. 이런 帝國主義國, 이런 三强國의 一도 세계역사에는 진기하다.
(필자는 여기서 英米日의 國際貸借表를 통계로 든다.)
英米양국은 같이 그 國際貸借가 年年 受取초과를 보이어 그만큼 해외투자여력을 가젓으니 진정한 帝國主義國, 금융자본국의 이름에 不背한다...
그런데 日本은 如何한다. 투자여력은 다시 없고 年年 지불초과가 되어 그만큼 부채를 지거나 正貨를 輪出하야 겨우 수지를 맞추고 잇다. 英米는 말도 말고 기타의 「홀란드」는 물론, 「프란스」, 「베르기」도 배상금을 除한 경상수지만으로도 이미 충분 수취초과가 되어잇다.
「프란스」와 같은 자는 戰前 露國에 주엇든 多額의 채권이 元利並하야 소멸이 되엇스나 대전의 瘡痍를 입고도 國際貸借가 이미 順調로 회복되어잇다.
이에 대하야 대전 중에 가장 축복된 日本, 세계三强國의 一로 자부하는 日本, 세계로부터 식민지에서 벌서 상당한 착취를 하고 잇으리라고 간주되는 日本이 오늘날까지도 이런 형상인 것을 얼마나 가련한 「마이너쓰」 제국주의 日本이 아닌가.
이것은 日本의 年年의 수지결산의 「마이쓰」상태지마는 그 대외적 資産勘定, 즉 채권채무는 어떠한가. 먼저 日本의 채무를 보면 이것은 명료하게 총액 약 22억원이다. 그 내역은 국채 15억, 地方債 2억5천만원, 社債가 3억원이요. 그 밖에 외인의 放資 及 內國債의 外人所有分 등이다. 그러나 채권에 이르러서는 같은 투자물도 평가의 방법에 따라 대단한 차액을 生하며 혹 중복계산을 부지불식간에 범하기도 하며 회수의 가능성 없는 것을 算入하는 여부 등을 총액이 변한다. 日華實業協會의 조사로는 對中투자가 18억원이요 여기다가 對中借款 7억원을 加하면 25억원이 된다. 그러므로 거기 對露借款 2억4천만원과 露領, 南洋투자 약 1억6,7천만원을 加하면 총계 대외채권이 在外正貨까지 합하야 약 30억원으로 개산되니 如上의 채무22억에 대하야 적어도 8억의 채권초과국이＜36＞ 되는 계산이다. 그러나 이것은 회수의 희망없는 對露차관, 西原차관 등을 算入한 계산임은 물론, 對中차관 18억원이라 하나 매우 이로운 재산평가를 기초로 한 계산이라 할 수밖에 없다.
그러면 어떠케 하면 대외채권의 견실한 계산을 알 수 잇는가 하면 그것은 大藏省發表의 국제수지표의 경상수취분으로 외국증권이자 及 배당의 項, 及해외사업 및 勞務이익의 項에서 이민송금을 減한 잔고수입 등을 대체의 표준으로 하야 이를 환원한 諸元金을 합계하며 좋을 듯하다.
(필자는 이러케 계산한 투자고가 약 12억 6천만원으로 계산햇다)
右의 12억 6천만원 외에 對中차관 중, 中國이 승인할 희망 잇는 것이 3,4억원 잇다하면 我國의 대외채권은 잘 보아야 17,8억원쯤 밖에 안된다. 22억원의 채무액에 달치 못하기를 4,5억원이니 자산관계로 보아도 日本은 「마이너쓰」국이라 할 수밖에 없다.
(필자는 英國이 400억원, 米國이 430억원의 대외투자가 잇는 것을 말하고... )
英米의 이러한 해외투자고 及 투자력을 그 貿易戰과 관련하야 英米의 爭覇戰을 조장하고 이爭覇戰의 준비공사로 이에 현재의 해군爭覇戰을 보는 것이다.
이 英米의 해군爭覇戰에 대하야 日本은 「정직한 중개인」으로 「캐스팅 보트」(결정권)을 가진 것은 日本의 자랑이지마는 이는 마치 현재 英國의 政局에서 「로이드죠지」가 노동당과 보수당 중간에서 그 「캐스팅 보트」를 쥐엇노라고 자랑하는 자유당과 흡사하다...
같은 小 부르國家 중에도 「프란스」와 같은 자는 플러쓰적 小부르國이다... 마이너스 日本이 플러쓰 日本이 되는 때는 日本이 小 프란스가 되는 때가 아닐는지이 의미에서 말하면 日本은 마이너쓰 제국주의로 잇는 동안이 차라리 得意라고 할까. 오직「마이너쓰」는 永久하게 그 「마이너쓰」의 증가를 不許하며 언제든지 싫드라도 플러쓰 日本이 올 것은 사실이다. 그 때야 말로 日本의 인구증가율도 점차 감소되고 日本이 차차 小康的으로 문화화 하리라. 환언하면 大 日本의 이상은 버림을 받고 살기 좋은 日本이 되어 「프란스」와 같이 白耳義와 같이 「홀란드」와 같이 될 것이다... 운운.

劣敗感
에두아드 클라파렏   端西, 쥬네브 평론지 所載
과거 수년간에 劣敗感에 관한 논의가 많앗섯다. 劣敗感이란 말이 신기한 것이 아니라 前日에는 명확한 인식이 없엇든 것이다. 사람이 이 劣敗感이 일개인의 운명을 決하는 데 얼마나 중요한 작용을 하는지, 또는 성격을 결정하는 데, 또는 어떤 종류의 신경병을 원인하는 데 관계가 잇는 것을 몰랏든 것이다.
劣敗感은 지배욕을 제어하는데서 원인한다. 자아를 확장하려는 경향은 성인에게보다 小兒에게 더 강열하다. 普遍으로 아동은 알고저 한다. 질문을 發하며 실험하며, 손 작난하며, 모든 것을 만지며, 흥미의 범위를 넓히며, 능력을＜37＞ 시험하며, 세계정복으로 행진한다.
그러나 오호라 그의 생애의 첫날부터 자아의 확장 즉 이 본능적 욕망에 대하야 不可抗의 障害가 앞 길을 막는다. 아동은 얼마가지 안아서 외부세계가 자기의 영토가 아니며 주위의 인물이 자기의 노예가 아닌 것을 발견한다. 그의 귀에는 씩그럽게 『하지 말아라』, 『만지지 말아라』, 『조용해라』, 『문 밖에 나가지 마라』, 물에 들어가지 마라』하는 등의 명령이 나린다. 놀고싶은데 자라고 하며 자고싶을 때에 깨라고 한다. 먹고싶지 아는 국을 마서야 하고 먹고싶은 과자는 못 먹게 한다.
이리하야 아동은 자기의 약한 것을 인식하게 된다. 즉 어른들과 겨루면 언제든지 지게되는 까닭이다. 이러케 작고 지기만 하는 동안에 劣敗感을 갖게되는 것이다. 이 劣敗感은 자연스러운 것이요 그 자체로는 아무런 해도 없다. 도리어 유익하다고도 할 수 잇나니 劣敗感은 어른이 되고저 하는 욕망을 길러주며 아부지와 같이 어른과 같이 되러고 모방하게 되는 것 이다. 이리하야 성격이 발달되면서 劣敗感은 자연 소멸되는 것이다.
그러나 때로는 환경이 불량, 혹은 본질적 劣等性, 혹은 기이한 사정에 의하야 이 劣敗感이 과도하게 되어 인격에 깊이 박이어 小兒의 인격에 영원한 가시가 되는 수가 잇다. 그 상처는 마멸할 수 없는 흔적을 남기게 된다.
좋지못한 여러 가지 영향 중에는 허영적인 부모가 그리 영리하지 못한 자녀를 그보다 영리한 사촌들과 비교하야 딿지 못한다고 책망하는 것도 잇으며 또는 어리석은 교사가 성적나뿐 아이를 자기는 힘껏 해왓는데도 불구하고 전 학급 면전에서 욕뵈는 일도 잇으며 또는 힘센 동급생이 약한 아이를 놀리고 학대하는 일도 잇다.
교실에서 성적을 따라 生徒를 앉히어 공부 잘 못하는 아이를 밑으로 보내는 습관은 그들의 自信力을 파괴하야 원기를 죽이게 한다. 학교는 「진보」의 위대한 기구지마는 양편에 날이 선 칼이다... 우리들 중에 학교시대에 쓰라린 경험을 가진 사람이 얼마나 많은고.
일반적으로 아동의 힘에 넘치는 것을 하라고 명령하면 劣敗感을 조장하게 되는 동시에 그 반대로 너무 쉬운일만 시켜도 劣敗性을 원인한다. 즉 자신이 과분하게 잇다고 경험상 환멸을 느낄 때는 劣敗感이 생기는 것이다. 너무 귀엽게 기른 아이들은 劣敗感을 가지게 된다.
(필자는 劣敗感이 가저오는 여러 가지 결과를 논한다. 어떤 사람은 특출한 지능을 습득함으로 이를 정복한다. 어떤 사람을 자기약점을 감추기 위하야 허장성세를 한다. 어떤 사람은 소설적 공상으로 스스로 만족을 사며 어떤이는 사회의 기생충이 된다. 어떤 사람은 자기의 劣敗感을 相쇄하기 위하야 타인을 陰害中傷하게 된다. 비관과 자포자기로 자살에까지 이를수도 잇다.)
이러한 劣敗感을 교정하는 방법은 사회와 물질의 制裁범위 내에서 개성의 원만한 발휘의 길을 주는 것이다. 生徒는 만일 공부하는 과목이 자기의 개성을 발휘하며 자기의 요구와 사상을 긍정하는 것이라고 생각하면 공부를 좋아하게 된다. 공과는 맛당히 아동의 능력에 적합하며 개성가치가 잇다는 자신을 갖게해야 할 것이다.
生徒가 배울것에 대하야 먼저 배우고 싶다는 욕망을 이르키도록 하야하겟다.＜38＞성적을 가지고 자리를 다투는 제도는 열등생에 매우 좋지못한 영향을 준다. 每班의 학생은 맛당히 互助의 원칙에 의하야 각자의 능력대로 전체의 행복을 위하야 일하도록 하여야 한다.
열등생이 잇을 때는 과연 어떠케 할 것인가. 책망하는 대신에 될 수 잇는대로 칭찬해 줄 것이다. 아동을 양육하는 것은 그의 지위를 떠러트리는데 잇지 안타. 모든 방면으로 自信力과 성공의 가능성을 주라. 선생은 숨을 재능을 장점을 발견하야 그것을 발달시킴에 잇다.
어떤 반에서 맨 말석을 차지하는 학생하나이 퉁소를 잘 부는 것이 발견되엇다. 이것을 장려한 결과 얼마 없어서 운동장에 나가면 제일 앞장서서 나발부는 자가 이 학생이 되엇다. 그의 도덕적 생활은 一變햇다. 그는 구원을 받앗다.
요컨대 열등한 아동은 동정과 사랑으로 대하야 할 것이다. 자연은 아동들로 하야금 사랑의 분위기 속에서 자라나도록 한 것이니 이것이 곳 劣敗感의 명약이다.
＜31-39＞


잡지명	동광 제17호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	도라다 뵈는 길
필자	曺雲
기사형태	시

도라다 뵈는 길
						曺雲
들어간 지 3년만에 중병으로 나와 적은 방 한간을 세어더 외로이 누어잇는 벗을 차자가 보고 도라오는 길에 차 안에서 30. 11. 1

밤낮 마조앉아 이 아기끝이 없엇것다
3년이 10년만 하야 할 말이 조ㅁ많아리
대하니 말도 눈물도 막혀 물그럼히 보기만

창이나 발라주고 떠나오자 하든 것이
비 개인 밤바람은 몹시도 차고 차다
蚊布가 눈에 밟히네 어이 갈ㅅ고 어이가

작별을 참아 못마춰 떠날 때 다녀가마 햇네
에기 못할 짓을! 이게 맘에 걸리네나
찬 달이 기우럿는데 상기깨어 잇는가

고향에 도라가면 무어이라 이르를ㅅ고
깨물고 남은 찌겅이 병안구어 내쳣는데
그 병도 맘은 못 색이드구 걱정마소 하리라＜39＞
＜39＞


잡지명	동광 제17호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	忍辱
필자	李光洙
기사형태	문예기타

忍辱
						李光洙
인욕이란 것은 불경에서 이른바 菩薩 六波羅密中에 제3위에 잇는 波羅密이니 辱을 참으란 말이다.
예수는 성내지 말라고 가르치시 엇으니 이것은 忍辱을 뒤ㅅ옆으로 말슴하신 것이다. 욕을 참으라는 것과 성내지 말라는 것은 결국 동의어다. 전자는 하라는 적극적 명령이요 후자는 말라는 소극적 금지다. 효과에 잇어서는 마찬가지다.
「百忍堂中有泰和」라는 말이 잇다. 이것은 家庭에서 各員이 서로 참아서 성내지 말면 그 家庭이 크게 和樂하리란 말이니 이것은 忍辱波羅密을 家庭이라는 一局部에만 적용한 것이다.
불교에서 이른바 忍辱이라거나 예수교에서 이른바 성내지 말라는 것이 나는 다 전 인류를 대상으로 한 말이다. 아는 사람이나 모르는 사람이나 가까운데ㅅ 사람이나 먼데ㅅ 사람이나 白人이나 黃人이나 黑人이나 紅人이나 어떠한 사람이나 무릇 인류면 그가 내게 아무러한 손해나 侮辱을 가하더라도 성내거나 반항하거나 하지 말고 가만이 참으라는 말이다.
나는 일즉 島山을 모시고 어떤 중국인 여관에 가서 그 여관 보이에게 일종의 侮辱을 당하고 곳 분개하야 語聲을 높여서 그 보이를 叱責한 일이 잇다. 그때는 나는 그리함으로 나의 인격의 존엄을 維持 하엿다고 자신하고 곁에 섯는 島山을 바라보앗다. 그리고 島山의 안색이 태연 부동한 것을 보고 스스로 자기가 그만한 일에 顚倒된 것을 慚愧한 일이 잇엇다. 나는 滿2個年間 島山을 모시고 잇엇거니와 일즉 한번도 그가 누구를 미워하는 言辭를 하거나 누구에게 대하야 성내는 일을 보지 못하엿다. 마치 이 세계인류가 모도 들어붙어서 흔들어도 島山의 맘의 平靜은 실물결도 안질 것 같앗다. ＜40＞
「적더라도 동포에게 대해서는 무저항을 지킵시다.」
이렇게 島山은 매양 흥분하기 쉬운 후배를 경게하엿다. 그리고 그는 평생에 이 金則을 지켯다. 그는 일즉 어느 朝鮮人과 다투어 본 일이 없고 그가 어느 朝鮮人의 欠談 한마듸를 하는
것을 들어본 존재가 없엇다.
「적더라도 동포에는 무저항을 지킵시다.」
어떻게나 비장한 말입니까.
「동포끼릴랑은 서로 참고 용서하고 사랑합시다. 그리고 성내고 싸우는 全 力量을 뭉치어 우리사업에 총공격을 합시다.」
동지끼리 만이라는 忍辱을 지키고 싶읍니다. 이천만 朝鮮人이 모래 알알이 흩어지어 도모지 큰 단결을 일러 보지 못하는 원인이 忍辱이 부족한 탓이 아닐가 합니다. 만일 적극적으로 「원수를 사랑하라」하는 태도를 가진다하면 도모지 문제가 없겟지 마는 다만 辱을 참아라 그저 용서하여라 하는 것 만 지킨다 하여도 朝鮮은 一日之內에 딴 朝鮮이 될 것을 믿는다.
그런데 이 인욕이란 것이 「어듸해 보자」한다고 一朝一夕에 되어지는 것이 아니다. 「다시는 내가 성을 내지 아니하리라」하고 맹서를 하건마는 그 맹서하던 침이 마르기도 전에 다시 성을 내는 것이 우리 일이다. 그리고는 내가 성을 내자는 것이 아니라 그 사람이 하도 잘못 하니까하야 성낸 것을 변호하려 하나 그것은 도모지 변호가 되지 못한다. 성낼 일에 성을 안 내니까 인욕이지, 성 안 낼 일에 성 안내는 것이야 누구는 못하게. 이웃 위해 긔도하기야 악인은 못하게 원수를 위해 긔도 하는 것이 비로소 사랑인 것 과 같다.
그러니까 한번 「忍辱하리라」는 大願을 세우거든 漸修 - 꾸준히 닦고 닦아서 마침내 변화기질이 되는 정도에 이르러야 되는 것이니 이것이 救援이요 成佛이지 별것이 아니다. 성냄으로 오는 모든 죄악과 고난에서 건지어 지는 것이다.
우리 朝鮮人은 투쟁보다도 먼저 忍辱을 배워야한다. 동지간에는 忍辱하고 强敵에 대해서 투쟁한다면 말이 서기도 하지만 강적에게는 忍辱을 하고 약한 동지와는 투쟁하는 것은 醜하기도 하려니와 도모지 亡兆다. 朝鮮人은 모로미 忍辱을 닦을지어다 라고 생각한다. ＜41＞
＜41-45＞


잡지명	동광 제17호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	東光 復刊을 듣고
기사형태	잡저

東光 復刊을 듣고
復活에서 永生을 祝함
朝鮮物産獎勵會
明濟世
우리 東亞에 光明이든 『동광』이 잠시 휴간함에 우리OO는 거이 암흑에 呻吟하엿다고 할만콤 적막하엿다. 그럼으로 OO의 一分子인 필자도 개인의 울민과 OO의 적막을 타파하기 위하야 매일매일 其 復活을 지성으로 축원하였다. 속담에 지성이면 감천이라더니 필자와 동일한 대중의 至誠에 感應이 되엇음인지 동시에 앞으로 건전하야 永生하기를 또 至誠으로 빌고 끝으로 同人諸氏의 건강을 아울러 빈다.

東方의 빛이 되기를
東光이 다시 세상에 나온다는 것을 慶賀합니다. 弟에게도 「辛未年을 맞음」 혹 「隨感」을 쓰라고 下命하섯으나 주소이전관계로 엽서를 昨日에야 받앗고 急作히 기한에 마춰서 쓸만한 것이 없읍니다. 또 써둔 것도 별로 없습니다. 다음 기회부터는 변변치 못한 것 이나마 귀지에 실리는 榮을 얻을까 합니다.
이 겨울에 새로히 數種의 잡지가 나온다고 합니다. 凋落적이든 가울에 비해서＜40＞ 훨신 활기가 잇을 것을 믿습니다. 그 중에서 東光은 여러 가지 강점을 보여줍니다. 첫재는 쩗엇을망정 인상 깊은 역사를 가젓고 둘재는 일정한 주의주장을 가젓고 셋재는 편집 同人 諸氏가 斯界의 대가들이시며 동시에 諸氏의 사생활이 비교적 안정되어 잇고 넷재는 적립금이 잇다는 점이 강점일까 합니다. 1930년의 총결산은 凋落과 쇠퇴밖에 더 보이지 안습니다. 辛未年에 들어서는 불멸의 활력을 가진 건설의 일년이 되기를 바라서 마지 안습니다. 귀지 東光의 생명이 길고 크게 발전되여 참으로 민중의 살과 피가 되어 주고 뻗어서는 동방의 빛이 되기를 빌고 축하하는 바입니다. 간단한 말슴으로 인사를 대신합니다.

堅忍持久
平壤 吳敬淑
東光! 東光! 죽은 줄 알앗든 東光. 生脉의 움은 그냥 그냥 잠기워 잇엇다. 신미년을 맞이하면서 東光이 다시 복간된다하니 새해를 마지하여도 무엇이 깃븐지 모르는 우리로는 참 감사하며 깃브도다 더욱이 우리 동지로서는 더욱 歡賀할배라 辛未年 元旦에 붉은 햇빛이 東天에 돋을 때 「東光」이 休息된 뒤에 모든 준비와 경력을 가지고 다시 출현하니 무한한 희망으로 저 때의 전진과 같이 우리의 소망을 援助하련다. 아무것도 수입지출이 맞아야한다. 消極積極이 一樣이다. 정신적 수입과 물질적 지출을 맞추어라 其 외도 다 같다. 東光 幹部 諸位여 收支先務 堅忍持久의 노력을 기하라. ＜41＞
＜40-41＞


잡지명	동광 제17호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	사람
기사형태	회고·수기

사람
사람... 사람만치 우리의 興味를 끄으는 제목이 없다. 內外古今의 인격자 인물을 拉致하야 해부하고 비판하고 그들로 하야금 우리의 前轍이 되고 지도가 되게하라

曺晩植氏의 이꼴저꼴
平壤 吳基永
曺晩植 - 그의 이름을 누가 모르랴! 민족 운동자로서의 일관한 30여 년의 고행. 그의 實踐躬行은 이제 와서 엄연히 西道民衆의 柱石을 일웟다. 年前 경성 모 잡지가 선생을 팔방미인이라 평하고 全平壞, 延하야는 서북일대의 분노를 산 것은 그에게 민중의 신망과 尊仰이 어떠케 높음을 말하는 것이다. 필자는 결코 선생을 평하려는 자가 아니다. 민중과 더부러 같이 괴롭고 같이 아파하는 牧者로서의 한사람인 선생의 과거와 현재의 種種相을 써보려 합니다.
시럽슨 수작이 나오든지 싱거운 대목이 잇어도 好意와 익살로 알아주면 그뿐이다.

장손이란 아이는 쌈꾼으로 유명하엿다. 이 쌈 잘하는 총각의 머리는 길지 못하야 모지랑 머리에 댕기를 달고 다녓다. 쌈을 하면 머리를 푹숙이고 상대의 가슴을 향하야 달겨들기 때문에 상대는 항상 그의 머리 꽁댕이를 붓잡을 수 잇엇기 까닭에 머리가 많이 빠지는 탓이엇단다. 그러나 싸움에는 항상 상대를 혼내주고야 말앗다. 그 만콤 이 총각은 심술궂엇다. 그가 오늘 민중의 先驅 曺선생의 소년 시대라면 거짓말인 듯 하다.

靑年時에서 남은 長技
아마 한 30년은 지난일일 듯, 平壤 난봉꾼에는 곱살스럽고(선생의 늙은 얼골의 윤곽만 보고 짐작해도) 머리에서부터 발까지 모양 잘내고 단이는 젊은이 그는 술이 과하야 이따금 길우헤서 하눌을 이불삼아 安眠이 일수엿다. 지금처럼 길이 좋지못한 그때 비나 오면 정강이까지 빠지는 진탕에서 한잠자고 나면 전신은 흙투성이가 되엇을게다. 그래도＜42＞ 그는 늘 깨끗한 옷과 정한 갖신을 신고 다녓다. 지금 물산 장려를 하느라고 무명옷에 이따금 깜장 버선을 곳 잘 신는 선생의 부인은 젊어서 이 난봉꾼의 의복을 당해내기에 아마 허리가 아팟을 듯하다. 曺선생이 지금도 愁心歌 한마듸를 썩 잘한다는 것은 이 청년 시대에 남은 것이다. 술 잘 먹고 기생들의 귀염받고 또 놀음 잘하든 이 젊은 난봉꾼은 그대로 진흙에서 묻힐 사람이 아니엿다. 한번 깨다르매 다시 주저가 없이 그는 崇實學校 戊等반에 입학하엿다. 무등반은 지금으로 말하면 보통학교 5,6년 정도다.

物産獎勵의 實踐躬行
선생이 일본 유학을 마추고 온 때부터 오늘날까지 그의 민족 운동자로서의 實踐躬行은 꾸준히 게속되엇다. 定州 五山學校長 당시 학생들과 더부러 친히 괭이를 잡고 운동장을 修築하엿다는 것은 그의 實踐躬行을 잘 말하는 活事實이다. 오늘날 그는 물산 장려 운동의 유일한 실행자다. 平壤에서는 선생과 吳胤善氏 두분 밖에는 물산 장려의 실행자가 없다. 선생의 물산장려는 의복에서부터 모든 일용품에까지 좌우간 명함을 朝鮮 백지로 찍어쓰고 모자는 넉넉치 못한 살림살이면서도 7-8원짜리 흖지못한 말총모자를 해 쓴다. 신은 便利靴가 아니면 고무신. 이따금 비오는때 구두에 덧신을 씨어 신은 것을 본 어떤 분의 말. 그것은 일본 유학 당시에 사서 신든 것이라고! 겨을에는 깜장 버선을 꼭 신는다. 두루막이도 멋부리는 여학생의 치마보다 짧다. 두루막이가 짧아지는데는 그 부인의 반대로 수삼차의 내외싸움이 잇은 끝에 겨우 선생이 이겻다고. 글세 금년따라 여름철에 깡뚱한 뵈두루막이를 해 입으시더니 부친상을 당해서 뵈두루막이가 正式이 되엇다. 선생의 집에는 방이 두갠데 값눅은 平壤 電燈도 이 宅에는 한 개밖에 더 들어가지 못하엿다. 선생이 起居하는 방에는 아직 남포를 쓰고 자리는 굵은 풍석지적을 깔아서 辟村 농가의 집과 같다. 벽에 걸린 20년 전에나 유행되든 흔겁 가방은 지금도 선생의 애용물이다.

모주랑비 같은 노랑 수염
하기는 50고개를 넘으려는 선생이 아직 살림살이의 경험이 없으시다. 50을 바라다 보도록 선생은 노부에게 용돈을 타서 썻다. 이것은 선생이 개인의 사생활에 조금도 돌봄이 없다는 것을 말하는 것이다. 모지랑 답사리 비ㅅ자루같은 노랑수염을 턱알에 달고 무명 옷속에 싸여잇는 이에게는 남이 따르지 못할 온정과 겸손이 잇다. 年前 일본 모대학 법과에 다닌다는 어떤 얼치기 학생이 선생을 찾아와서 법률강의를 장시간할 때 일즉이 明治대학 법과를 졸업한 선생은 그저 「예, 예 아하 그래요?」 - 법률에는 문외한인 듯한 선생의 겸손은 그 그 학생으로 하야금 선생이 법과 출신인줄을 알고 부끄럼을 당치 안케 하엿다. 그의 온정은 五山高普와 平壤 崇仁校長시대에 더욱더 발휘 되엇다. 학생들은 그의 말슴을 거역하는 이상의 큰죄가 없는 줄 알았다. 선생은 항상 학생을 울기까지 감동시키기 때문이다. 그의 온정 뿐아니라 그의 전 인격은 선생을 아는지 불과 3년에 지나지 못하는 필자보다는 선생과 함께 己末年과 함께 투옥되엇든 이들이 더욱더 실감을 가젓다고 한다. 불행이 내가 여기 쓸만한 선생의 옥중생활을 알지 못하는 것이 유감이다. ＜43＞

눈물섞인 유모어
선생에게는 독특한 유모어가 잇다. 어떤 會席에서나 특히 결혼식장에서 신랑 신부를 웃기지 안는 때가 없다. 필자 이것을 아지는 못하엿다가 나의 결혼당일 선생의 축사에 대실패를 하엿다. 신랑인 나는 고만두고 그야말로 첫날 색씨라는 내 안해가 주례자의 앞에서 웃어버리고 말앗기 때문이다. 따라서 그에게는 일화가 많‹¤. 이것을 여기 쓸 수 없는 것은 공연히 길게 써서 편집자의 머리를 아프게 할 수 없기 때문이다. 기회 잇으면 曺晩植 일화집을 한 개 맨들 필요쯤은 단단히 잇다. 울울한 우리 생활에 확실히 청량제가 될 것이다. 그러나 결코 선생은 실없는 사람이 아니다. 경우 없이 사람을 웃기는 이가 아니기 때문이다. 우리는 「채플링」의 희극 속에서 눈물나는 장면을 늘 보는 바어니와 선생의 웃은 소리와 機多의 일화가 결코 한번 웃고 그칠 일이 아니다. 거듭 음미할 때 거기는 우리들의 울울한 현실을 다시 한번 통감할 때가 많다.

訃告廢止, 虛式改革
지난 여름 선생의 嚴親喪을 당햇을때다. 그 訃音을 平壤城안에ㅅ 사람으로서도 알지 못한 이가 많다. 알앗다면 그는 선생과 가까이 지냇거나 혹은 新職의 人事消息을 본 사람뿐 그는 일절로 訃告를 폐지 하엿다. 花環과 挽章의 사절은 물론 친지의 葬地 동행까지도 일절 사절하야 平壤의 아니 朝鮮의 신기록을 지엇다. 그가 虛禮 廢止를 주장함이 그 자신에게서부터 실행됨을 알게하는 바어니와 선생이 따님을 시집보낼 때에도 「모닝」을 貫내 오지안코 朝鮮禮服으로써 식을 마첫다. 이것을 姑息적이라고 말하는 사람은 철부지가 아니면 미련한 인간일 것이다. 平壤에는 누구누구 할 것 없이 통몰아서 하나도 쓸놈이 없다고 욕하는 사람이 하나 잇다. 그에게는 그야말로 안하무인이다. 그의 앞에는 모도다 사람처럼 뵈지안는 모양이다. 그러나 曺선생님은 그러치 안커니 - 이것이 그의 말이다. 平壤 사람을 다 욕을 하여도 曺선생만의 인격은 그의 피ㅅ속에도 흐르는 모양이다. 선생이 매일 같이 기독청년회관에 나와 앉앗으면 그를 찾아오는 사람은 정말 각방면 인물이다. 억울한 호소, 딱한 의논 입학시험에 낙제된 학생의 부형, 낙제의 죄의 염려 잇는 학생의 父兄, 지방에서 처음으로 平壤 오는 사람의 방문, 심지어 년전에는 出奔한 게집 때문에 선생을 찾아온  노동자도 잇엇다. 선생은 반듯이 이들에게 손을 주어 악수하고 친절로써 그의 온화한 성품을 발휘한다. 선생은 장로교의 장로시다. 일즉이 장로로 추천되어 그 문답을 받을 때 要理間答에 낙제되어 다음번에야 장로가 되엇다. 다음번에도 대답이 장로답지 못한 것을 말하자면 特等取扱으로 準無試驗 장로쯤 되엇다. 물론 선생의 신앙이 부족한 까닭은 결코 아니다. 장로 문답에 늂�제라는 것도 선생이 아니면 없을 일이다. 그는 구타여 장로를 원하지 않앗든 듯 싶다. 그에게는 명예에 대한 욕심이 없다. 이제는 없어 젓지만 年前 京城 모 신문사에서 선생을 모서다가 사장을 삼으려할 때 끝내 거절한 것이 그 마음을 엿볼 수 잇는 것이다.

生命보다 귀한 志操 ＜44＞

이러다보니 선생에게는 없는 것이 많다. 財慾, 명예욕, 야심, 교만-이것은 다 선생의 갖지 못한 것이다. 그러기에 야심과 교만이 없다고 명예욕이 없다고 그는 결코 이 세상에 낮은 사람이 아니다. 그에게 없는 것이 많은 대신 그에게 크고 귀한 것이 많다.- 지조, 지조는 그의 생명보다 귀하고 큰 것이다. 그의 비타협과 극도의 절제생활 조선사람의 좋은 부분만 추려 모으면 어떨가 하는 의문은 선생을 표본삼음으로써 풀어질 것이다. 선생의 나이 벌서 오십고개를 넘으려 한다. 새빩아케 깍은 머리에 힌 털이 드믄드믄 박이고 턱아래 노랑수염도 결코 젊은 상징은 못된다. 아마 선생으로서도 이따금 늙는 비애를 느끼시는 모양이다. 나보다 늙은 일꾼을 생각하면 여전히 勇氣百倍라는 말슴이 그 뜻이다. 선생의 마음은 아직 새파란 젊은일 것에 틀림없다. 그래도 늙는 거야 어쩌나 늙은이 행세도 할 것은 해야될 모양이다. 이즈음 선생이 생각하야 늙어가면서 실행할 座右銘(?)을 써보자.
1. 세수 자주 할 것 2. 이(齒)를 자주 닦을 것 3. 수염을 자주 깎을 것 4. 청년들 모인 곧에 오래 앉아 말참네 하지 말 것 5. ? (끝)
선생은 필자의 실없은 수작에 너그러운 용서를 내릴 줄 굳게 믿는다-.


鐵窓속의 白善行 - 女流事業家의 致富秘話
無號亭人
철창 속의 白善行이라 제하매 매우 괴벽한 감이 없지 안타. 그러나 필자는 꼭 이러케 제하고 싶은 괴벽한 고집을 버릴 수 가 버릴 수 없다. 독자는 호의로써 해석하기를 바라 둘뿐이다. 白善行 여사는 과연 근대 朝鮮이 가진 봉사적 인물이다. 여사 7세에 그 父를 잃고 출가 8개월만에 그 남편을 사별하야 16세의 소녀과부로서 청상과부의 홀어머니를 모시고 가신 님이 남기운 가난과 고독 속에서 七顚八起, 천만가지의 수난을 감내하야 그가 사회의 公財로 삼은 30 수만원의 거금을 축적하기까지는 인생의 가장 귀하다할 30當年부터 백발이 성성하기까지 철창 속의 불안한 꿈을 꾸엇다는 致富秘話. 때로는 사람을 울기까지 감격케 하고 또는 그의 堅忍不拔의 魂膽이 듣는 사람을 통쾌케 하는 그 중에서 여사의 80평생을 일관한 그 高潔無垢한 인격이 근대 朝鮮 立志 傳中의 한 사람을 맨든 것이다. 필자는 여사의 致富를 중심삼아 그의 과거를 써 보고저 한다.

지금부터 50년 전 平壤구골(甎九里) 白과부의 집안에서 일어난 문중의 재산 쟁탈전에서 부터 이야기를 시작한다. 문제는 白과부의 친모가 남기고 간 유산을 죽은 이의 무남독녀인 白과부와 양자가 분배하자는 데서 발단 되엇다. 유산이래야＜45＞ 현금 천여량과 백쉰량짜리 집 한 채다. 이 집 한 채와 천여량 현금을 싸고도는 비극부터 써볼 필요가 잇다...

과부 어머니 과부 딸
白과부는 그의 나이 겨우 일곱 살때 그 부친은 가난과 그 딸을 안해에게 물려주고 세상을 떠낫다. 白과부의 모친은 청상의 몸으로 어린 딸을 각구기 7년 白과부 나이 열네살 때 洞里 安氏의 아들과 약혼하야 16세에 남편을 맞으니 이는 그 어머니 되는 이가 사위에게 모녀의 일생을 의탁하려 함이엇다. 그러나 그 의탁은 더욱 그 모녀에게 아픔과 고독을 주엇을 뿐이다. 白과부가 남편을 맞은지 8개월안에 원래 병약하든 남편마자 세상을 떠낫기 때문이다. 홀로된 어머니도 일즉된 과부여늘 그 딸마자 16세에 남편을 만난지 겨우 8개월에 과부가 된 것이다. 그들 두 모녀에게는 오직 가난과 고독과 과부라는 이름이 남앗을 뿐, 어머니 과부는 과부 딸이 아직 나이 어리매 그를 개가시킴으로써 팔자가 고칠가 하는 생각도 없지 않앗으나 20전의 과부는 세 번 남편을 갈지 않으면 불행을 면치 못한다는 미신이 주는 공포와 딸을 시집보냄으로써 더욱 고독할 어머니 자신을 돌아볼 때 그러한 용기가 없엇다. 그래서 두 과부 모녀는 늙기까지 떠러지지 않기로써 맹서하엿다. 우선 먹을 것이 구차한 이들은 「청대」(염료의 일종)치기와 간장(醬)장사 뵈(麻)짜기... 등으로써 糊口의 策을 삼앗다. 그들은 아침에 밥을 지어 저녁까지 먹고 해 짧은 겨을에는 하로 한끼로써 지나치는 때도 흔하엿다. 이것이 나무 한뭇 한 톨이라도 아끼자는 뜻이다.
이러틋 먹지 않고 입지 않고 飢寒에 잘 참는 두 과부 모녀에게도 한닢 두닢의 모디움어 잇엇다.
이것이 10년후 어머니 과부가 세상 떠난 때에 남은 현금 천여량과 백쉰량짜리 집 한 채엿엇다.

養子派에게 遺産을 뻬앗겨
그러나 세상에는 억울한 일이 많다. 과부 어머가 세상을 떠나매 그의 喪轝뒤를 따를 상제가 없는 것이 문제엿다. 그래서 멀리 조카벌 되는 사나이를 죽은 이의 양자로 삼아 그의 상제를 삼은데서 유산의 쟁탈이 일어낫다. 출가외인이라니 白과부는 그 어머니와 죽기로써 저축한 현금 천여량과 그 집을 상속할 권리가 없엇다. 이것은 양자가 상속함이 당연하다는 것이 죽은 이를 장사한 후의 양자의 주장이엇다. 白과부는 여기에 끝까지 반항하엿다. 그러나 양자의 배후에는 유산을 논하먹기로 약속한 문중 뭇사람의 策應이 잇엇다. 결국 끝까지 반항한 값으로 소녀 과부로 개가치 않고 어머니를 모시어 임종한 것이 기특하다는 이유로써 그가 쓰고 잇는 백쉰량짜리 집만은 白과부의 소유가 되엇고 현금은 문중의 5,6인이 논아먹고 말앗다 - 논아먹은 발기를 아직 白善行 여사가 보관하여 둔 것은 그가 얼마나 그때에 억울하엿다는 것을 말하는 것이다 -
더 없을 불행한 운명을 타고난 그는 고행 10년에 축적한 재물과 그 모친을 일시에 잃고도 오히려 용감하엿다. 재산을 빼앗은 양자 일파가 그의 집을 떠날 때 콩을 뿌리어 전송한 白과부는 다시금 굳은 결심이 가슴에 일어낫다. 문깐에 콩을 뿌리는 것은 악귀가 들지 못하는 예방법 이엇엇다.
이제부터 다시금 그야말로 혈혈 단신의 이 불행한 과부의 ＜46＞ 고행이 시작되엇다. 그는 어머니의 생전에 하는 「청대지기」 뵈짜기, 간장 장사를 게속하엿다. 여전히 쓰지 않고 먹지 않고 입지 안는 것은 그 생활의 표어엿엇다. 거기에 여유가 잇을 것은 필연한 사실이다.

貪吏의 禍, 盜賊의 變
또 다시 10년이 지낫다. 이 때의 白과부는 10년전의 白과부가 아니엿다 궤ㅅ속에는 20여석 추수의 땅 문서가 들어 잇엇다. 여사의 재산은 이때부터 기름 부은 불꽃처럼 일기 시작하엿다. 해마다 여전한 근검과 저축은 추수하는 벼가 다시 땅쀀¬는 미천이 되군 하엿다. 10년 고행에 모은 돈을 양자 오라비에게 빼앗긴 白과부, 이제는 다시 탐관 오리의 黑手가 그의 머리를 엎눌럿다.
그의 재산이 幾百石으로써 探問한 平壤府尹 彭翰周는 여사를 잡아다가 하옥하엿다 - 이것이 아마 지금부터 30여년 전, 여사 이미 40고개를 넘은 후다 - 그에게는 별별 누명도 씨워젓엇다. 당치 못할 곤욕과 협박도 加하엿다. 그러나 옥중 10여 일에 그는 고개를 숙인 법이 없다. 그의 강직하고 긔운찬 성격이 이런 때 發露된 것이다. 府尹으로서도 이 과부의 재산은 후일을 기약하고 그를 방면할 수밖에 없엇다. 여사의 뒤ㅅ머리와 앞니마에는 아직도 남아잇는 상처가 잇다. 이것은 여사가 두 번 강도의 침입을 받앗을 때 입은 상처다. 과부라 업수이 보아 침입한 강도로서도 거의 대담한 기백에 눌리워 그를 구타에 그칠뿐, 목적한 奪金은 하나도 성공치 못하엿다. 이때부터 白과부의 집은 鐵杖으로써 든든한 도난 방비가 시작되엇다. 대문, 중문, 방문, 부억문, 들창, 장지 할 것 없이 외인의 침범이 염려되는 個所는 모든 굵은 철창으로써 가로 질러 막앗다. 여사가 이러케 철창 속에 지내기 20여 년 - 그는 궤ㅅ속에 가치 움이된 암사자와 같다는 險口도 잇음즉한 일이다. 15년 전 집을 새로 지을 때에 비로소 四面에 질리윗든 철장을 빼어버리고 여간한 곳은 모도 함석으로써 장식되엇다.

無用之地에 세멘트 工場이 서
그러나 근검 저축이란 거부까지 되기는 힘들다. 어떤 비약적 사실이 잇어야 한다. 여사는 오늘날 30여 만원을 축적한데도 그러한 사실이 잇다.
이것은 지금부터 15,6년 사실이다. 江東郡 晩達山 부근 일대는 薄土로써 유명하야 땅 한 평에 일전 이하엿다고 식한다. 이것을 여사가 중개자에게 속아넘어서 매평 7,8전 주고 이천평 가차히 삿다는 소문을 당시 平壤에 일대  화제가 되고 돈모기에 專心한 白과부에게 과연 치명적 조소거리가 되엇엇다. 이것은 전화위복 될줄은 누구나 꿈도 꾸지 못한 일일 것이다. 여사가 이 땅을 산지 2,3년 후 거기서 세멘트 원료를 발견한 일본인은 이것을 극비에 부치고 부근 토지를 매평 3,4전에 매수하엿다. 白과부에게도 토지 매매의 交涉이 되엇다. 이 때 白과부의 머리속에는 번개 같은 판단이 지나갓다 - 흥 내가 이 땅을 사고 얼마나 웃음거리가 되엇거든 나보다 눈밝은 일본 사람이 이 땅을 살라는 것은 必有 곡절이 아니냐 - 그는 댓바람 팔지 안는다고 거절하엿다. 이 땅을 사지 않고는 세멘트 공장은 도저히 세울 수 없는 형편 이엇으니 거절 당하는 사람은 딱하지 않을 수 없엇다. 여사의 ＜47＞ 곁에 잇는 사람들이 어서 팔기를 권하엿다. 그러나 그는 - 내 평생 누구의 말을 들어본 일이 없다. 내 맘대로 할테야 - 내땅 내가 안 판다면 그뿐이지 누가 뭐래? 땅값은 매일 올라갓다. 매평 30전! 다른 사람보다 10배의 가격이다. 그러나 여사는 오히려 不應하엿다. 마침내 平壤 府尹이 이것을 알선한 결과 협정 가액은 매평 70전! 그 땅 본전의 10배다. 말하자면 여사의 재산은 일약 7,8배의 부를 더한 것이다. 지금은 그곳에 백년대계를 세운 세멘트 공장이 대규모로 시설되어 잇다.

勇斷力잇는 그의 氣魄
그는 가난에서 나서 가난 속에 자라난 한낫 무식한 과부이면서 돈을 다루는 데는 어느 남자가 따를 수 없는 能이 잇다. 白善行 기념관 건축 당시 請負학자에게 지불한 금액이 다섯 번에 매번 만원에 가까운 돈이엇건만 근친자들도 아지 못하게 이 80노파의 손으로 기약된 시간을 한번도 어김이 없엇다는 것은 그 能을 잘 말하는 것이다. 또 그는 일즉 80평생을 돈 모기에 專心하엿건만 한번도 그 이자의 高低를 막론하고 빗놀이를 한 일이 없엇다고 한다. 이것은 그의 인격을 말하는 것이다. 그가 사람을 도모지 믿지 안는 다는 것은 찰아리 그 일생이 모든 주위의 속임이 많은 탓이리라 마는 그는 또 누구의 말을 듣는 일이 없다고 한다. 옳다고 생각하면 누가 뭐라든 할 것이면 하고야 만다. 그러나 한번 머리를 흔든 일이면 다시 더 變通이 없다. 그는 딱 잘라매는데 아무 주저도 없다. 이렇듯 그의 勇斷力이 잇음은 平安道 여자로서의 기백을 엿보게 되려니와 이 무식하고 일생을 돈만 아는 줄 알앗든 이 노파의 가슴에 뜨거운 봉사적 사업열이 끓고 잇는 것은 찰아리 일대 경이적 사실이라 안할 수 없다. 세상에는 명예를 위하야 혹은 과거의 罪過를 贖하려는 뜻에서 나오는 종종의 사업가가 잇다. 그러나 이 노파에게도 털끝만한 야심도 욕망도 없다. 솔직히 말하면 그는 돈을 사회에 쓰는 것이 옳다니까 썻을 뿐이다. 왜 유익하고 어째서 그것이 옳은지도 아마 모르는 듯 싶다. 일즉이 그의 입으로 사회를 위하야 돈 썻다는 말이 나온 적이 없다. 그저 남겨두고 죽어서 소용이 없다는 것이다. 이것이 더욱 그를 순진케 하고 더욱 그 인격을 높이는 것이다. 그에게 남은 돈은 白善行 기념관을 지은 후에는 4만여 원에 불과하엿다. 그를 지금 모시고 잇는 먼 친척의 손자를 위하야 그것은 다시 쓰지 않도록 근친자들은 권하엿다. 그랫더니 이번에는 아무에게 말 한마듸 없이 崇仁商業學校財團法人期成에 13,000원을 喜捨하엿다.
- 나는 생전에 누구 말을 들은 일이 없다. 내가 하구픈 일이면 하고마는 것다 - 餘財 2만5천여 원 그것은 이제 또 어떻게 써질는지 여사의 늙은 가슴속에 經倫되는 일을 알 사람은 한사람도 없다.  (1830, 11월 11일) ＜48＞

노-벨賞을 받은 「싱클레어, 루이스」와 그 作品
1930년도 노-벨문학상은 米國작가 「루이스」에게 수여되엿다. 노-벨상은 「다이나마이트」 발명자 알프렛트, 노-벨의 유산 약 1천8백만원의 이자로 인류 행복의 공헌자에게 주는 상인데 米國작가로 이 명예를 가지기는 「루이스」가 처음이다. 그러면 「루이스」는 세계의 모든 다른 작가보다 뛰어나서 세계를 놀래일만한 어떠한 공헌을 하엿는가. 이것은 특수한 연구와 紙面을 요할 것이니 여기는 다만 그의 약력과 작품에 대한 간단한 소개에 그치고저 한다.
싱클레어, 루이스(Sinclair Lewis)는 1885년 米國 「미네소다」 주의 小都會인 쏙센터에 출생하엿고 그 가업은 醫業이엇다. 중학(High School)시대의 성적은 그리 좋지 못하엿으나 「예일」대학에 들어가서는 학내 문학 잡지에 관계하야 이름이 잇엇다. 그러나 1908년에 다시 도라와서 졸업은 하엿지마는 대학 생활이 무의미함을 알고 중도에 퇴학하야 1907년에는 「업튼 싱클레에」가 경영하는 사회주의촌 「하리콘 홀」에 가입하야 잡지를 하며 공부를 하엿다. 業을 구하야 각처로 방황한 일도 잇고 「뉴해븐 저-날 앤 쿠리어」 「산프란시스코 불레틴」 米國聯合通信社」 등 신문 잡지에 관계하는 사이에 창작에 노력하엿다.
「루이스」의 출세작이고 同前에 대표작의 하나는 「메인 스트리-트」(Main Street)다. 여주인공인 「카롤」은 인연이 잇서 「월 케니코트」라는 의사와 결혼하고 「고퍼 프레리」라는 인구 3천에 불과하는 전형적 서부 도시에 살게된다. 남편에 대하야는 아무런 불평이 없지마는 「카를」은 그 도시가 너무 편협할 뿐 아니라 인습에 젖어서 보통과 다른 진보한 언행을 조곰만 하여도 針小棒大격으로 불어놓고 좋지 못한 소문을 내이는데 불만을 가지고 그 도시를 개량하려고 노력하나 그만 무지한 인습의 힘에 눌리워 실패에 귀하고 마는 것이 작품의 대략이다.
여주인공 「카롤」이 사회의 固陋한 인습에 반항하야 싸우다가 실패하는 과정을 如實하게 세밀하게 묘사하는 가운데 자연 그의 현사회를 풍자하는 묘기를 볼 수 잇다. 이리하야 그는 전형적 중서부 농촌 도시의 푸티, 불주와지의 내막을 여지없이 폭로하고 말앗다.
「메인 스트리-트」에서 여주인공이 소도시에서 운동하는 것에 대하야 「배빗트」(Babbitt)에서는 남주인공이 대도시에서 움지긴다. 「바빗트」는 45,6세된 남자인데 「젠스」라는 도회지에 잇는 토지 건물 회사 지배인이다. 그는 한편 부를 증식하는데 충실하지마는 다른 한 편에 현상에 대한 불만과 그것을 개혁하려는 욕망이 적지 않다. 「배빗트」는 학생 시대에는 열렬한 사상을 가지고 苦鬪하여 본 경력이 잇는 관계로 대학 시대의 학우요 지금 사회주의자인 변호사를 만나면 이러한 생각이 더하여진다. 「배빗트」는 마침내 노동자의 시위운동에 참가한다. 그러나 그는 주위의 사람들의 威迫에 눌리워서 도리어 자기의 행동을 후회하고 다시 사회 일에 충실하게 된다. 그는 다시 아무 의미도 없이 음지기고 잇는 자동 기계로 변하고 만다.＜49＞
이 작품에서도 볼 수 잇지마는 한 개인의 희망을 가지고 싸우다가 인습의 힘에 눌리워서 실패하는 과정을 사실대로 세밀이 묘사하는 것이 「루이스」의 수법이요 우리는 그 중에 사회의 활동성과 그의 풍자를 感得할 수 잇다.
그의 작품으로는 이 밖에 「우리의 렌」씨 「鷹의 尾」 「일」 「純眞」 「엘멜 간트리」 「쿨릿지를 아는 사람」 등과 단편 소설집이 잇고 최근의 작으로 Diworth(1929)가 잇다.

女子로서 製靴 工場 主人
아직 30세가 못된 여자의 몸으로서 근근 6년 동안에 세계 제일 큰 洋靴製造 工場主가 된 여자는 미국의 「메리 벤들라리」孃이다.
1924년에 부친에게서 1천불의 자금을 얻어가지고 1명의 직공을 사용하야 제화업을 시작햇는데 금일에 와서는 年産額 2만5천足 내지 3만足의 구두를 지어낸다. 아마 여자 제화업자로는 세계 유일일 듯하다. 그의 시장은 미국 뿐 아니라 佛蘭西, 獨逸, 英國, 加奈多까지 뻐처잇다.
「산들라리」라는 것이 이 공장 구두의 상표다. 그 구두는 여러 가지 유행을 따라 지은 것이다. 散步靴, 運動靴, 午后靴, 宴會靴 각종을 짓는다.
그 중에도 가장 비싼 종류 한켜레에 50원식 받는 종류는 주문이 너무 많아서 6개월 전에 마뀌어야 살 수가 잇다 한다.
사람들은 孃의 뒤에 남자가 잇어서 사업을 경영해 준다고 생각하나 孃은 이 소문을 절대 부인한다.
「오늘날까지 내가 곳 取締役兼 支配人입니다. 同盟罷工事件이 두 번이나 잇어서 내가 그것을 해결햇습니다」 이러케 그는 말한다.

부드, 타킹턴의 學生 時代
미국의 유명한 소설가 「부드, 타킹턴」군은 프린스턴 대학에서 졸업시험에 낙제를 햇다. 그 외 93명의 同班生들이 羊皮로 만든 卒業狀을 받는 동안에 그는 기숙사 침실에서 선생들을 시비하고 잇섯다. 그런데 오늘날 와서는 각 학교가 경쟁하야 그에게 증정한 명예 학위가 22개나 된다.
學生 時代의 「타킹턴」은 실로 아무 희망이 없는 열등생이엇다. 담배 피우고 기침하고 얼골에 혈색이 없고 가슴이 움푹 들어가 메칠없이 무덤에 들어갈 형편이엇다. 50여 세가 된 금일에도 담배도 여전하고 약골도 여전하지마는 하로 14시간식 일을 하고도 관계치 안타. 10시 전에는 일어나 본적이 없고 조반은 언제든지 부스럭지를 줏어 먹엇다. 그의 모양은 벌럭지 같고 가련해 보엿다.
『그러나 얼굴은 비록 못낫어도 친구를 사귀는 무슨 끄으는 힘이 잇엇다.』고 그들의 동창생이 증명한다. 그는 자기 재능을 이용하는 재능 외에는 모든 재능을 가젓섯다. 어듸서 금일 같은 교육을 얻엇는지 아무도 모른다.
학교에서는 누구나 그가 무슨 일을 할 것으로 생각지 안앗다. 그러나 오늘날 그는 미국의 제일 인기 있는 소설가가 되엇다. ＜50＞
＜42-50＞


잡지명	동광 제17호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	氣熖萬丈 『드면錄』, 만일 내가 張學良이엇드면
필자	平壤 金東元
기사형태	설문

氣熖萬丈 『드면錄』, 만일 내가 張學良이엇드면
						平壤 金東元
기자  『만일 선생이 현재 得意하는 張學良의 지위에 게섯드면 무엇을 하시겟습니까.』
金東元씨  『두 말할 것 없이 남경 정부와 절대 협력하야 통일을 완성하고 滿洲로 하야 정치적으로나 문화적으로나 완전한 中國의 영토로서 번영 발달하게 할것이오.』
＜48＞


잡지명	동광 제17호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	氣熖萬丈 『드면錄』, 만일 내가 남자엿드면
필자	女子基靑聯合會 總務 金誠實
기사형태	설문

氣熖萬丈 『드면錄』, 만일 내가 남자엿드면
						女子基靑聯合會 總務 金誠實
기자 「당신이 만일 남자엿섯드면 어떠케 하시겟소?」
金誠實씨 「그런 생각 안해봣서요. 나는 여자 된 것이 만족입니다.」
기자 「아니, 만일에 그랫다고 가정한다면 말슴이오.」
金誠實씨 「禁酒, 禁色, 禁煙하겟습니다.」＜65＞
＜65＞


잡지명	동광 제17호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	氣熖萬丈 『드면錄』
필자	靑年會聯合會幹事 李大偉
기사형태	설문

氣熖萬丈 『드면錄』
						靑年會聯合會幹事 李大偉
만일 大地主엿드면
기자 『당신이 만일 대지주엿드면 무슨 사업을 하시겟소?』
李大偉씨 『내 재산을 전부 바처서 협동조합운동에 全力하되 특별히 지도자의 양성과 조합 중심기관의 재료 공급을 힘쓰겟소.』

도루 학생되엿드면...
崇仁商業學校長 金恒福

기자 『교장선생님 도루 학생이 되섯드면 무엇이 소원이십니까.』
金恒福씨 『學課에 열심할 것은 물론이겟지마는 그 외에도 독서를 많이 하야 상식을 넓히고 또 적어도 한 가지의 운동경기를 연습하야 선수가 되어 보겟소. 학생시대에 운동을 못하야 신체가 허약해진 것이 크게 유감이외다.』＜82＞
＜82＞


잡지명	동광 제17호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	辛未年을 맞음
기사형태	설문

辛未年을 맞음
辛未와 新味       崇實專門大學校 蔡弼近

一
문자로만 본다 하면 辛未의 兩字는 그다지 신통하지 못하다. 辛酸이니 辛苦니 辛楚니 辛辣이니 辛字를 넣어가지고 된 말들 중에 滋味롭지 못한 것이 다수다. 未安이니 未練이니 未詳이니 未熟이니 未字를 넣어가지고 된 말들 중에도 좋은 것이 적다. 그러나 문자가 좋지 못함으로 불길하리라든지 문자가 좋음으로 길하리라든지 陰陽 術數의 운명론으로 미신적 언사를 弄할 것은 아니다. 우리가 아무리 좋은 글자로 名號를 짓지마는 다 행복만을 받는 것이 아니요, 외국인은 이따금 동물의 이름이나 좋지 못한 말로 氏名을 지어 가지고도 위대한 사업가가 된 실례가 적지 아니하다.
이러코 저러코 유희적으로 말하는 것이니까 이론적으로만 할 것도 아니요 사실을 열거할 것도 아니다 辛未라는 발음만은 변하지 않고 문자의 의의만은 개선되기 위하야 임의로 자획을 첨가하고저 한다. 辛에는 8斤을 添하고 未에는 口를 加하야 新味로 변하야 놓고 좀 생각하야 보고자 한다.

二
아 - 新味, 참말 좋은 말이라고 아니 할 수 없다. 新味가 없이는 우리 인생이 일일 일시라도 유쾌하게 생활을 계속할 수가 없다. 신진대사로 신체의 생존을 유지하고 日新 又日新으로 도덕의 수양을 영위하는 우리 인생은 무엇보다도 新味를 요구하는 것이다. 생물의 진화도 일면에 유전이라는 보수적 계통이 잇지마는 딴면에 변이라는 生新적 조건이 잇기 때문에 되는 것이다. 그러나 동물계까지는 객관적 역사만 잇엇지 주관적 역사가 없는 것이다. 우리 인생에게 이르러서는 자기 의식적으로 자기 결정적으로 새로운 역사를 창작하는 것이다. 다시 말하면 인생은 자기 원인성을 內含하야 所動적 행위 이상에 능동적 행위를 할 수 잇는 것이다.
우리 朝鮮 사람은 아무리 하야도 창작력의 함양이 부족하엿다. 한문을 支那에서 수입하야 가지고 新音(색음)을 부가하야 문자를 하늘 天하고 읽고 地字를 따 地하고 읽엇지마는 그 의미에든지 활용에든지 특이한 변화를 시킨 것은 없다. 유학이면은 程朱의 해석대로 詩文이면은 李韓의 步調대로 그저 모방한 것이 가장 큰 일이엇다. 近年에 와서 자연과학을 학습하는 편으로도 아직 그저 모방하는 것뿐이다. 이러케 나아간다 하면 우리는 언제든지 타인을 追隨하기에 奔汨 無暇할 수밖에 없을 것이다. 이 境城에서＜51＞ 脫却하고저 하면 우리는 창작하는 것이 잇어야 하겟다.

三
우리는 新味로써 辛未年을 맞아보자. 新意味가 잇게 新氣味가 잇게 新趣味가 나게 新興味가 나게 辛未年을 맞아보자. 개인에게면 개인에게 사회면 사회에게 실업방면이면 실업방면에 교육방면이면 교육방면에 어데서든지 新味로써 辛未年을 맞아보자. 우리는 萵味에서 떠나서 新味로 향하자. 너무 歐米 문명에만 쏠리지 말고 우리의 독특한 新味 문명을 建稱設하야 보자. 이것이 참말 本誌名이 東光으로 된 이유일 것이다. 光은 東에서 나오는 것이다. 문명이 또한 일종의 광명이니 만치 우리 동방에서 新味의 문명을 세상에 빛워 보자.
이 辛未年을 맞으면서 우리는 우리의 견지와 우리의 입장에서 新味를 내어보자. 과거의 성공이나 과거의 죄악이나 과거의 무엇 무엇을 위하야 너무 과장하든지 너무 悔恨하든지 하지 말자. 자나치게 과거를 과장하면 浮虛에 떠서 新味를 내ㄹ 수 없고 또 지나치게 과거를 悔恨하면 절망에 빠져 新味를 내일 수가 없다. 우리는 우리 자신에게서부터 新味를 띄어 自强의 道에 확립하야 自進의 策을 廣求함으로 우리 사회 각방면에 新味가 나도록  하여보자. 辛未와 新味가 音韻이 동일하고 字形이 유사한 것은 우연한 일이다. 그러나 이 우연한 동기에서 의식적 노력을 하게만 되면 필연의 好결과를 얻을 수가 잇을 것이니 이것이 또한 일종의 창작성이 발휘되는 것이라고 할 수 있을 것이다. 좌우간 우리는 辛未年을 맞으면서 新味의 길에 나서보자.

큰 期待를 갖지 않는다           朝鮮日報社 安在鴻

朝鮮의 最近代史를 이아기하는 이가 大院王의 執政 시대를 많이 말한다. 그것은 현대 朝鮮의 역사적 운명이 그대로써 거의 그 성패의 기로에 섯든 것을 생각하는 것인 까닭이다. 그리고 그 집정중인 高宗 3년 丙寅에 佛蘭西의 함대가 江華 바다에서 砲火를 터트리든 『洋亂이란 것으로 朝鮮이 개국 진취하야 泰西의 新文化를 섭취하고 또 자립 자강할 기회를 지엇더라면 하는 생각을 가지고 잇다. 丙寅 洋亂을 지난 지 5년에 辛未 洋亂이 또 잇엇으니 그것은 미국의 함대가 똑같은 江華 바다에서 砲火를 터트리든 일을 가리침이요 그 해로도 개국 진취의 정책을 세울만한 좋은 기회이엇다고 믿는 것이다. 오는 새해는 辛未年이나 나는 이런 생각이 되살아난다. 이 60年 동안에 朝鮮이 九天의 우에서 九地의 알에로 뚝 떠러젓다고 느끼워하는 것은 쓸대없는 일이라고 하여도 과언은 아니겟다.
지난 60년을 돌아보고 이해의 마음과 뜻을 더욱 가다듬고 켕기는 것은 좋다. 朝鮮의 血性잇는 사람들은 「이제라도 내 한 몸을 내던지어 좋으면 내던지겟다... 그러나 일백번 곤처 나서라도 朝鮮 사람을 위하여 奉仕하면 좋겟다.」는 急과 緩 두 가지의 각오를 가짐이 좋을 것이다. 그 急과 緩은 서로 모순되는 듯, 실상은 至誠 奉仕의 거짓없는 純熱에서 나온 바일 것이다. 이 의미에서 헛드디어 미끄러저온 과거의 자취를 얼마든지 쓰라리게 생각하면서 그러나 最速으로 또 차근차근히 봉사의 길을 함께 나아가야 할 것이다.
辛未年! 1931년이라고 나는 더＜52＞ 좋은 기대를 우리 朝鮮에게 갖지는 안는다. 그것은 도리어 총명이요 진실이어야 할 것이다. 답답한 분위기 속에 헐덕이고 잇는 紳士, 儒生, 및 識者層의 사람들의 무위한 태도도 그대지 동떼게 약진적으로 변하리라고 보이지 안코 요새 걸려잇는 지방제도 개정이란 것도 아마 이러타는 큰 변동은 못 일으키고 말을 것이다. 또는 급하게 서들어서 애쓰고 잇는 尖端적인 청년들의 難境도 아마 스스로 一境地에 전환시키는 일은 여간 기대키 어려울 것이다. 중국과 일본과 및 전세계가 다소의 政變 및 그 국면의 推移쯤은 반듯이 잇겟지만 의외의 사변 같은 것은 몰라도 대체를 평범한 가운대에 상호간에 비비고 승강이하는 국면을 지속할 것이라고 보인다. 中露관계 같은 것 英印관계 같은 것 혹은 독일국민의 賠償金 문제 같은 것 등이 상당한 분규가 잇으리라고는 예상할 수 잇으나 나는 이 辛未年이라는 새해에 아무 큰 기대를 가지는 바는 없다. 다만 나 자신으로 희망이 잇다면 朝鮮人이 보담 더 朝鮮의 현실 문제를 구체적 수단에 의하야 두실르도루 관심, 계획, 및 노력함이 잇기를 구할 뿐이다.

戰線의 統一에 總力量을 集中        辯護士 李仁

艱難 고통과 우수 번민으로 두루 말은 恨많은 庚牛 1년을 보내고 보니 金과 玉같은 시간 이엇지마는 可否間에 시원하고 섭섭키 짝없다. 지내간 일년동안 우리의 생활 戰跡은 鮮血이 淋漓하고 瘡痕이 역력하다. 경제적으로 00적으로 사상상으로 모든 것이다. 그래서 모든 것이 다 혼란 전도 마비 고갈로 되고 말앗다.
묵은 災厄과 患難을 庚午 除夜에 떨고 난 세음치고 更始 一新한 새로운 心機를 돌려 광명과 희망에 찬 새해를 맞아 우리의 총역량을 혼란 窮急한 모든 생활의 모든 戰線 중 統一에 集中하여야 되겟다. 산업으로 무역으로 교육으로 궁색 急迫한 국면을 타개하여야 되겟다. 이 궁색한 국면을 타개함에 성의 잇는 단결이 무엇보다 급하다. 共通한 의식에 사는 우리는 모름직이 개인은 개인과 단결하고 단체는 단체와 단결하야 혼신의 총역량을 동일한 의식과 戰線의 統一에 集中 傾注하여야 되겟다. 성의 잇는 집합단은 위대한 功効가 顯現하다.

오직 깃브다       三千里社 金東煥

東拓 水利조합과 殖産은행 金融조합의 활기는 해가 바뀔스록 더하여 갈 것이오나 우리의 귀운은 그에 따라지 못하니 새해 올 적마다 더욱 가슴이 아픕니다. 그러나 여러 가지 점으로 보아 대세는 우리를 실망시키지 아니할 것이오매 辛未年 맞는 感想은 오직 깃브다 할 것이외다.

確信잇는 希望을 가지고 快活하게 싸와 나가자
李鍾洙

젊은 청년들 뿐인가, 이린 生徒들까지 감옥에서 신음하고 잇으니 가정에 수심이 가득하고 풍년진 농가에는 도리어 몰락이 심하니 탄식과 불평 불만이 농촌에 가득하엿다. 辛未年 새해를 맞으며 우리의 현상을 직시할 때에 실없는 깃븜과＜53＞ 근거없는 낙관적 태도는 부질없다.
그러나 우리는 항상 비참과 落望 속에서 신음 自滅할 것은 아니다. 새해에 새로운 용기를 내어 고투를 계속하자. 그 속에서 우리는 빛나는 희망을 확신하고 용감하게 우리의 길을 돌파하자. 이런 의미에서 새로운 용기를 가지고 새해를 깃브게 맞융하자.

다섯가지 希望
基督靑年聯合會
崔承萬

辛未年에는
1. 각자의 인생관에 『철저』하기를 바란다.
2. 얼렁얼렁 눈가리고 야옹하는 태도를 취하지 말고 거짖말 말며 『참되고』 『정직』하야 신용 잇고 인격자답게 지나기를 바란다.
3. 맡은 일에 『성심, 성의』를 다하기를 바란다.
4. 『협조』『봉사』의 정신이 풍부하기를 바란다.
5. 患難과 逼迫에 낙심말고 『꾸준이』참고 견대며 굳게 나가기를 바란다.＜54＞
＜51-54＞


잡지명	동광 제17호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	金玉均墓 외 1편
필자	파인
기사형태	시

金玉均墓 외 1편
						파인
金玉均墓
첫 겨울 어느날 힌 눈의 牙山 古戰場을 어지러이 덮엇는대 나는 湖西로 가든 길에 金玉均 先生의 무덤을 찾다.
무덤은 읍의 東西便 山谷 속에 잇는데 밤나무와 잣나무가 추어서 떠는 선생의 몸을 안아드리는 듯 빽빽히 둘러섯다. 上海에서 최후를 마치신 뒤 頭山滿 犬養毅들 손으로 東京 靑山묘지에 그 遺髮이 묻히어 잇든 것을 年前에 그 嗣子 金英鎭씨가 이곳에 옴겨다 묻고서 墓前에는 통곡을 상징함인 듯 머리숙인 石馬像 두 基까지 하여 세웟다. 墓직이 한 분이 손등을 혹혹 불며 무덤가 눈길을 쓰는 것을 보면서 - 牙山에서

뿜어 뿜어 붉은 피 고랫살 같이 홱 뿜어
마른 이 강산 축이려 드시올 제
구만리 저 하늘 덮는 구름짱이런 듯 장하옵더니
東方의 별, 그만 영영 자취를 감추고 말앗네.＜54＞

바람에 날리는 산골 솔씨조차
십년이면 도리기둥 된다 하는데, 아하 선생만 -

울어 울어 무덤까 저 비석이 황소같이 크게 울어
빈 이 산골 소리로나 채어 놓소.
소리조차 안 나옵거든 네 발굽이나 굴르소.
하늘 땅 맞붙기전 임의 소리 한번 듣고저.

東西南北에 바람은 별소리 다 가지고 오건만
十年에 또 十年 기대려도 선생의 소리 다시 없네 아하

흘려 흘려 피 눈물 말(斗)로 흘러
東半島의 이 백성아, 懺悔의 눈물 크게 흘려
가신 님 무덤 가에 꽃이나 피어드리세
꽃 필 때 旗도 날리리, 배는 항구로 가리.

바람은 차고 날은 저문데
가마귀조차 山 넘으니 선생은 누구 더불어 이 밤 지내나.

木花따는 少女
百濟땅의 곳곳이는 木花밭이 잇고 그 木花밭에는 눈같은 힌 솜을 따는 시골 소녀들이 잇다. 겨울에 잇는 꽃이라 더욱 반갑구나.

木花꽃 날리울 제
노래조차 함께 오네
장태 너멍 노래 임자
꽃만 따고 입만 따지
남의 마음 웨 따가나.

나는 좋데 木花꽃은
눈 오고 바람 불어도
두어도 살고 따도 살고
그대야 가거나 말거나
이 마음 누가 앗으리.＜55＞
＜54-55＞


잡지명	동광 제17호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	辛未革命과 辛未洋亂(1), 洪景來와 崔蘭軒
필자	李允宰
기사형태	논설

辛未革命과 辛未洋亂
						李允宰
辛未! 단군 이후로 辛未의 해를 겪은 수가 70회나 되리니 그 동안에 辛未에서 생긴 역사상 중요한 대사건을 들려면 무던히 많을 것이다. 그러나 너무 오래된 사실을랑 그만 제치어 놓고 近世史상에 나타난 곳 요전번 辛未, 전전번 辛未에서 일어난 사건만 들기로 하자. 이 두 辛未의 사건이야말로 한 趣味의 好對照가 된다. 하나는 洪景來를 중심으로 한 內亂이요 한나는 崔蘭軒을 중심으로 한 外寇다. 어느 것이나 다 壯快하고 활약한 역사의 한 페지를 꾸미기에 넉넉하다. 먼저 辛未革命부터 말하리라.

辛未革命
一. 洪景來는 어떠한 인물인가.
4백여 년 엉기엇든 義血을 한번 뿜어내어 3천리에 잠기엇든 汚塵을 한번 쓸어버리려고 『으아』 소리를 웨치어 半島의 적막을 께트리고 일어선 寧馨兒 平西 大元帥 洪景來는 어떠한 사람이든가.
지금으로부터 147년전 甲辰(西歷 1784년, 朝鮮 正祖 8년)에 平安道 龍岡郡 多美面 瑞洞 한구석에서 우리 영웅 洪장군의 呱呱의 소리가 들어낫다. 나매 골격이 비범하고 지기가 高邁하며 勇猛이 絶倫하고 재능이 구비하여 영웅의 자질을 갖추엇다. 어려서 글방에 가서 通鑑이란 책을 배우다가 『陳勝輟耕嘆曰, 壯士不死則己, 死則擧大名』이란 구절에 이르러 주먹을 불끈 쥐며 『남자의 뜻이 맞당히 이러하여야 한다』하며 탄복하는 것을 그 선생이 보고 『아아 장차 큰일 낼 놈이로구나』하고 속으로 점을 처두엇다. 하로는 또 글방에서 선생이 담배대를 물고 마루 끝에 서서 담배불을 붙이매 景來가 뒤로 살그머니 가서 밀치어 버리엇다. 선생이 크게 놀래어 꾸짖으니 태연히 대답하되 『긔회가 좋기로 그리하엿소』 하엿다. 또 낮이면 동무들과 같이 글방에서 글을 읽고 밤이면 홀로 산에 올라가 釰術을 배우고 陣法을 익히엇다. 얼마 뒤에 선생에게 눈치가 들렷다. 거기 오래 류하는 것이 재미없을 줄 알고 그 익일에 『乾坤有意生男子, 筆硯無心老丈夫』란 詩 한수를 지어서 글방＜56＞ 벽우에다 붙이어 두고 어대로인지 자취를 감추어 버리고 말앗다. 또 소년 때에 서울에 과거 보러 갓다가 급제하지 못하엿드니 하로는 임금의 거동하는 것을 구경하고 『과거에 급제하는 것보다 임금 되는 것이 좋다』하엿다. 이것이 몇 개 일화에 지나지 아니하나 洪景來의 인물됨이 얼마나 걸걸하고 호방한가를 알아볼 수 잇는 것이다.

二. 革命의 動機와 革命運動
이씨 朝鮮 5백년간 소위 나라의 꼴악신이란 어떠하엿나. 壬辰의 국난과 丙子의 國辱같은 치명적 傷痛을 받앗건마는 오히려 文恬 武嬉로써 昇平을 자랑하며 세계 역사에 유례가 없는 士禍와 黨論이 3백년간 大慘劇을 연출하엿으며 또 조정에서 用人함이 극히 편벽되어 西北 人士를 천대하기가 막심하여 文不過持平掌令 武不過守門副將이라는 지경까지 이르럿으며 더욱이 近者에 이르러는 외척이 弄權하고 賄賂가 公行하여 國政이 문란하며 또 連年 歉凶이 荐至하매 民情이 嗷嗷하여 돌아갈 바를 알지 못하엿다. 이때 이를 한번 掃淸할 一個 義氣 男兒가 없단 말이냐. 三尺釰을 짚고 일어나 조정의 奸黨을 제거하고 도탄에 든 백성을 건지리라는 자유 평등 주의를 절규하고 소매를 떨치고 문을 나선 이가 洪景來엿다.
洪景來가 이와 같이 남달리 큰 뜻을 품고 우선 淸北列邑을 다니면서 많은 사람이 사귀어 비밀리에 많은 동지를 규합하엿다. 嘉山에 禹君則, 李希著와 郭山에 洪總角, 金昌始와 价川에 李濟初와 黃州에 金士容 등 허다한 영웅을 만낫다. 平安, 黃海, 양도로 다니며 道術로서 富豪를 연락하여 경제의 여유를 얻고 또 일변으로 平壞의 일등 名妓 수십명을 사와서 큰 배 여러 척에 기녀와 풍악을 실고 대도시와 浦口마다 찾아 다니면서 놀이를 베설하여 수만명 관객 중에 함께 나센 壯士를 골라 가지고 더리고 와서 주식으로 대접하고 金帛을 나누어 주며 좋은 말로 달래어 부하를 삼앗다. 이러구러 모인 것이 수개월간에 천여 명의 壯士를 얻게 되엇다.

三. 으아! 革命이야
洪景來가 嘉山邑에서 東으로 10里되는 多福洞을 근거를 정하고 부하에게 陣法을 연습하며 軍器를 제조하여 그 큰 계획이 아무 거리낌 없이 순조로 진행되엇다.
이때 淸北에 雇는 큰 흉년이 들어 人民이 크게 離散하엿다. 銀店을 차려 놓고 嘉山, 博川 등지에 사람을 보내어 와서 일하는 자는 價를 후히 준다고 전파하니 일시에 모여 드는자 수백명에 달하므로 다 불러모아 군복을 입히고 軍器룰 주어 군사를 만들엇다. 이렇게 준비는 다 완성된 것이다.
辛未年(西歷 1811년, 朝鮮 純祖 11년) 12월 19일이엇다. 多福洞에 혁명의 旗빨이 날리엇다. 洪景來는 白金 투구에 紅金 갑옷을 입고 長劒을 빗겨 들고 將壇에 높이 서서 一軍을 호령하엿다. 어허 壯快하다! 洪景來는 스스로 大元帥가 되어 『平西大元帥司令』이라 쓴 手旗를 잡앗고 金士容을 副元帥로, 禹君則
金昌始를 謀士로, 洪總角을 先鋒將으로, 李濟初를 後軍將으로 하엿다. 行軍 進退에 軍容이 정연하여 그 늠름한 衝天의 기세는 단박에 팔도강산을 석권할 듯＜57＞ 싶엇다.
전국 명처에 檄文을 날리니 전문은 이러하다.
『平西大元帥, 爲急急致檄事. 我關西父老子弟公私之賤, 咸聽此檄. 盖關西, 箕聖古域. 檀君舊窟, 衣冠岌濟, 文物炳悢. 粵在壬辰之亂, 己有再造之功, 又於丁卯之變, 克輸襄武之忠. 有如遯菴之學, 月浦之才, 又是産於西士, 而朝延之等棄西士, 不異糞士, 甚至於權門奴婢見西士之人, 則必曰平漢, 其爲西士者, 豈不寃抑哉. 若當緩急, 則必賴西士之力, 且當科時則必籍西士之文, 四百年來, 西人, 有何負於朝延哉. 見今冲王在上, 權奸日熾, 如金祖淳朴宗慶輩, 竊弄國柄, 仁天降灾, 冬雷也震, 殆無虛歲, 由此大無荐臻, 餓殍載道, 老弱塗炭, 生民盡劉, 幾乎在卽, 何幸潛世之聖人, 誕降于淸北宣川釰山日月峉下君王浦上伽倻洞紅衣島, 生而神靈, 五歲, 隨神僧入中國, 旣長, 隱居于江界四郡地閭延五載, 統領皇明之世臣遺孫, 鐵騎十萬, 遂有澄淸京國之志, 而維此關西, 卽豊沛故鄕, 不忍蹙踏, 先使關西之豪傑輩, 起兵救民, 義旗所到, 莫不徯蘇. 茲以檄文先諭, 列府郡侯, 切勿擾動, 洞開城門, 以迎我帥. 若有蠢爾頑拒者, 當以鐵驕五千, 蹙之無遺矣, 宜速請命擧行宜當者. 右檄, 下安州兵使虞侯牧使, 肅川縣令, 平壤監司中軍庶尹, 江西縣令, 龍岡縣令, 三和府使, 咸從府使, 甑山縣令, 永柔縣令.』

四. 淸北 八邑을 瞬間에 占領
혁명군이 疾風迅雷 같이 19일 밤 중에 바루 嘉山郡衙를 덥치엇다. 완강히 항거하는 郡守 鄭蓍의 부자를 베어 죽이고 尹元涉으로 군수를 삼아 직히게 하엿다. 혁명군의 一枝隊인 金昌始, 李濟初, 金士容 등은 북으로 郭山을 달려가 군수 李永植을 쫓고 朴星臣으로 군수를 삼아 직히게 하며 金昌始는 泰川을 달려가 縣監 柳鼎養을 쫓고 邊大益으로 縣監을 삼아 직히게 하엿다. 洪景來 軍은 그 翌日에 博川에 이르러 군수 任聖皐를 잡아 가두고 韓日煥으로 군수를 삼아 직히게 하며 定州로 들어가 牧使 李近昌를 쫓고 崔爾崙으로 牧使를 삼아 직히게 하엿다. 또 金士容 軍은 宣川을 달려가 府使 金益淳을 항복받고 金奉觀으로 府使를 삼아 직히게 하며 鐵山을 처서 府使 李章謙을 항복 받고 鄭祚一로 府使를 삼아 직히게 하엿다. 이와 같이 혁명군은 破竹의 勢로 淸北의 중요한 8邑을 거침없이 점령하고 安州를 거치어 단박에 경성을 내리밀려 하엿다.
군사가 淸川江岸에 다달으니 江에 얼음이 풀리어 그냥 건늘 수가 없게 되엇다. 어마어마하는 동안에 安州 병사 李海愚가 혁명군의 軍機를 미리 알고 단속을 엄히 하여 목을 받고 잇으므로 더욱 만만히 건너갈 수가 없게 되엇다. 아무리 李海愚가 앞길을 막는다기론 제 한낫 凡夫에 지나지 않을지니 승승장구의 기세로 한번 몰아가 안주성을 뭇질르고 일시에 兩西를 석권하엿을 것을 ... 아아! 영웅의 勇快가 걸음을 주저하게 한 淸川江의 해빙은 진실로 千古의 恨事로다. 할 수 없이 물러와 博川땅 松林에 結陣하니 여기는 安州서 10里 相距라 적이 군사를 쉬게 하엿다.
警報가 조정에 이르매 備邊司에서 먼저 名武로 수령을 擇定하여 각 읍으로 派送하며 李堯憲으로 兩西巡撫를 拜하고 朴基豊으로 中軍을 삼아 諸將을 거느리고 出征하게 하엿다.＜58＞ 官軍 7백여 명은 中軍 朴基豊의 引領으로 12월 27일로서 京城을 출발하여 安州로 향하엿다.

五. 時勢不利! 定州籠城
혁명군이 이미 여러 날로 송림에 머물러 잇어 강을 거늘 준비를 하는 때에 官軍이 먼저 강을 건너왓다. 12월 27일에 官革 兩軍이이 交火하여 처음에 일승 일패가 잇엇으나 마지막에는 혁명군이 퇴각하는 부득이함에 이르럿다. 洪景來는 형세의 불리함을 스스로 살피고 생각하기를 잠간 물러가 잇어 더 힘을 기르고 구원병을 기다려서 한번 다시 적으로 더불어 싸우리라 하고 諸將을 불러 의논한 후 남은 군사를 거두어 거느리고 定州城으로 들어갓다.
혁명군이 定州城으로 들어가서 방비를 엄히할 새 禹君則은 北將臺를 직히고 李海裕는 南門을 직히고 車用守는 東門을 직히고 金之千은 北門을 직히고 許敬은 西門을 직히게 하며 洪景來는 中軍 大將이 되고 金鎭珏은 副將이 되고 白宗會는 運粮官이 되고 洪總角은 壯丁軍 5백명을 거느리고 날마다 조련하게 하엿다. 그러고 副元帥 金士容이 돌아오기를 기다려 거사하기로 작정하엿다. 얼마 뒤에 官軍이 定州城 밖으로 점차 모이어 왓다. 㺚川江을 끼고 官革 兩軍이 對陣하여 최후 一戰으로써 決하려 하엿다.

六. 鳴呼! 革命軍의 最後
혁명군은 수개월로 고전 악투하여 官軍을 여러번 破하고 장차 捲土重來의 형새를 얻을 번 하드니 아아! 時運의 불리함인가 각 처에서 의병이 일어나 관군의 세력을 돕고 또 혁명군은 여러번 싸움에 점점 피폐하여저서 처음에 점령하엿든 여러 고을을 다 관군의 손에 돌려 보내고 다만 定州 한 성을 死守함에 그치엇다.
壬申 4월 18일 - 多福洞에서 혁명의 소리를 웨친 지 만 4개월이다. 이 날에 관군이 定州 北城下에 깊이 땅을 파고 거기에 화약을 묻고 도화선에 불을 붙이어 폭발하게 하니 霹靂 一聲에 城堞이 무너지고 城中에 군사들은 의외의 일에 크게 驚惶하여 정신을 못차리게 되엇다. 관군이 일제히 돌격을 개시하여 城中으로 처들어가니 성이 그만 함락되엇다. 아아, 3, 4개월의 지구전에 隊伍가 더욱 정돈되고 軍容이 갈스록 振興하여 捲土重來를 긔약하든 혁명군은 壯絶 慘絶한 최후의 일전으로써 다시 더 일어날 힘이 없게 되엇다. 혁명군은 비록 이런 중이지마는 조금도 굽히지 아니하고 관군과 닥드려 대혈전을 演하여 필경 혁명군의 將卒은 戰死와 生擒된 자 수천을 내고 이 비극의 클라이막쓰의 막이 닫히엇다. 이 북새틈에 우리 혁명대장 平西大元帥 洪景來는 그림자가 살아지고 말앗다. ... ? ? ? 辛未혁명은 그만 이러하고 말앗다. 후세 사람으로 하여금 어찌 一掬의 눈물을 아끼랴.＜59＞
＜56-59＞


잡지명	동광 제17호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	國際會合과 朝鮮人의 活動(第1回)
필자	一記者
기사형태	소식

國際會合과 朝鮮人의 活動
						一記者
今日은 세계가 一家로 국제적으로 사는 자만이 참으로 사는 것이다. 東亞의 一小半島로 이들 朝鮮의 백의 민족, 비록 4천만의 문화사를 가젓다고 하나 쇄국의 迷夢을 깨트린지 멫 날이 못되니 국제 무대에 타민족과 어깨를 나란히 하야 활동할 기회가 매우 드믈엇섯다.
더구나 오늘은 독립한 주권국이 아니매 공식으로 정치적 국제 회의석상에 참석 못함은 두말할 것도 없는 일이다. 오직 학술, 종교, 문화 등 국경에 主重하지 안는 私的 회합에 잇어서 만은 특이한 문화를 가진 一文化群으로 한자리의 지위를 차지할 수 잇는 것이 사실이다. 그러나 그것이나마 기회를 충분히 이용치 못하고 우리의 존재를 인식시키며 세계문화에 큰 공헌을 하기까지에 아직도 이르지 못한 것은 不誣의 사실일까 한다.
近者에는 점차로 우리의 노력이 이 방면으로 조금식 앞서가는 것만은 慶賀할 만한 일이거니와 이 방면의 소식을 되푸리함이 무의미한 것은 아닌가 한다.
巴里講和會議와 華盛頓會議의 朝鮮代表名義의 서류가 날아 들어간 것은 海牙事件 이후에 침묵하든 朝鮮人의 소리가 오래간만에 국제인의 고막을 울린 것이엇으나 그 영향과 결과는 어찌햇든 朝鮮人이 참가 활동한 것이라고 못 일컬을 것만은 확실하다.
아마 朝鮮人으로서 국제 성질을 띤 회합상에 정식으로 참가한 것은 최근에 잇어서는 西에는 米京서 열린 新聞記者大會가 잇고 東에는 露京에서 개최된 동양민족대회 及 共黨, 共靑大會 등이 잇을 뜻하다. 종교적 집회로서는 감리교대회에 朝鮮 대표가 朝鮮人으로 뽑힌 일이 잇엇섯거니와 최근은 北京서 열린 세계기독교학생대회에 故 月南 李商在씨 일행이 참석한 것과 印度서 열린 여자청년대회에 金弼禮여사가 참가한 일이 잇고 재작년 예루살렘의 전세계 기독교 대회와 去夏의 布哇의 불교 대회 등은 세계적 의의가 더욱 큰 것이엇다. 그 밖에 주일학교대회, 청년회대회, 勉勵會大會 등도 이 부류에 속하는 것이다.＜60＞
학술 단체 及 직업 단체로서는 아직도 우리 기억에 새로운 태평양회의라 통칭하는 태평양 문제연구회를 筆頭로 범태평양연맹 주최의 범태평양외과의대회, 同婦人대회 등에도 朝鮮 회원이 참석해섯고 국제看護婦대회, 국제공업대회, 국제변호사대회 등도 잇엇다. 태평양상업 회의에도 출석한 일이 잇엇는 듯하다.
이제 이런 회합에 참가햇든 회원 혹 代表諸氏에게 그 내용과 감상을 들어보기로 하자. 부득이한 사정으로 간혹 빠진 것이 잇는 것은 용사하고 읽기를 바란다.

問題尙 未解決의 太平洋關係硏究會 目下 憲法修正 問題로 相持
통칭 태평양회의라는 태평양관계연구회(Institute of Pacific Relations)는 1925년에 처음 布哇에서 소집되어 제2회도 布哇서 열리고 제3회는 京都서 열리엇고 제4회는 今秋에 中國 抗州에서 열릴 예정이엇다.
이 회의의 목적은 태평양 연안에 잇는 각 민족 중 민간 유력자, 학자를 일당에 모아서 이해를 증진시키며 사회적 諸문제를 공동연구하자는대 잇엇다. 그 제1회 주최자는 미국 기독교 청년회이엇는데 朝鮮基督敎靑年會도 만국연합의 一加盟員임으로 정식으로 초대장이 와서 제1회 참석자로
米洲의            徐在弼
尹活蘭
朝鮮靑年會        申興雨
同 女子靑年會     金活蘭
東亞日報          宋鎭禹
朝鮮日報          金良洙
延禧專門          兪億兼
普成專門
씨 등이 참석햇섯다.
이 會席上에서 회의를 임시적으로 하지 말고 영구화 하자는 결의가 채용되어 前記의 태평양 관계 연구회라는 명칭이 생기고 각 민족군에서 一名식의 대표를 뽑아 중앙 이사회를 조직하기로 되엇는데 이에 의외에 朝鮮도 이사를 낼 수 잇는냐 하는 문제에 잇어서 一大 문제가 발생햇다.
이에 先하야 개회 劈頭에 각국 회원단이 각기 개회 연설을 하게되어 朝鮮회원들은 서로 협의한 결과를 가지고 申興雨씨가 文案을 작성하야 이를 낭독햇는데 그 대의는 朝鮮의 정신적, 물질적 현상을 사실대로 그려낸 것이엇다. 이 개회 연설은 拍手裏에 환영되엇으나 이어서 분과 토론회가 열리게 되엇는데 마침 동일 분과회에 참열케 된 朝鮮회원 徐載弼씨와 일본 회원 頭本씨와의 사이에 某 문제로 인하야 격렬한 논쟁을 이르키게 되어 이것이 문제의 발단을 지은 것이엇다.
이리하야 頭本씨는 朝鮮이 자주국이 아닌 이상 독립한 자격으로 참가시킬 수 없다고 주장하고 이에 대하야 중국, 미국 등의 대표는 이 회의의 성질이 외교적 공식회합이 아니요 사적  회합인 이상 각 특이한 문화를 단위로 참석함이 가하다고＜61＞ 하야 甲論乙駁으로 논쟁이 되엇으나 결국 일본위원측에서 탈퇴로서 위협함에 이르러 부득이 주관국 혹 자치국으로 제한하기로 헌법이 제정되엇다. 제2회 대회는 1927년 秋에 布哇에서 열렷는데 그때는
朝鮮日報      白寬洙
梨花專門      金活蘭
延禧專門      兪億兼
의 3氏가 출석하야 前記 憲章에 대하야 항의를 제출하고 修正 動議를 제안함에 이르럿다.
이에 대하야 본부측에서는 식민지의 위원은 그 종주국의 승인을 얻어 이를 초청함을 得한다는 안으로 타협을 구햇으나 朝鮮위원측에서는 이 제한이 실질적으로 朝鮮대표의 출석을 불가능하게 하는 것이라 하야 이를 거절하얏다.
제3회 대회가 1929년 秋 京都에서 개최됨에 따라서 일본 지부에서는 朝鮮위원들에게 일본 위원의 일부분으로 참석할 것을 교섭햇다. 이 소문이 외부에 나타나자 朝鮮 각 사회단체는 이에 반대하는 결의를 하고 태평양 관계 연구회에서 탈퇴할 것을 권유하게 되엇다.
이리하야 마침내 朝鮮위원측에서 헌장이 개정될 때까지는 참석 아니할 것을 회답하야 이에 사실상 탈퇴의 형세에 이르매 狼狽한 同會 本府에서는 朝鮮위원이 제출한 헌장 개정안을 설명하기 위하야 참석하라는 초청이 잇어서
尹致昊
宋鎭雨
金活蘭
兪億兼
諸씨가 객원의 자격을 회의 중도에 京都에 馳往하야 該會 理事會 席上에서 尹致昊씨가 朝鮮이 一文化 단위로서 참가를 요구하는 근거를 일장 연설로 설명하야 그 좌석에서 일본 수석위원 新渡戶박사의 動議로 理事會 만장일치로 채택이 되엇다.
그런데 이 결의에 대하야 일본에서 맹렬한 반대운동이 再燃되니 그 주동자는 前記의 頭本과 및 前京城日報 社長 副島伯爵이엇다. 이들은 新渡戶박사가 京都 대회에서 일본의 대중국 외교정책을 자책하는 듯한 연설을 한 대 대하야 맹렬한 공격을 가하는 동시에 朝鮮人회원 참가 자격문제에 대하야도 理事會의 결의를 공격햇다.
태평양관계연구회의 憲章을 개정하려면 각 지부에 대하야 60일간이 예고 기간을 준 후 중앙 理事會는  만장 일치 가결로야 된다는 條文이 잇다 한다. 이 條文에 의하야 일본지부이사회는 식민지대표 참가안에 대한 재투표를 요구하게 되엇음으로 문제는 昨夏에 열릴 중앙 이사회로 넘어가게 되엇는데 그 이사회는 사정으로 열리지 못하고 인제는 1931년 10월에 열릴 이사회의 결의를 기다리게 되엇으니 1931년 秋 중국 杭州에서 열릴 제4회 대회에 대하야 정식 초대장이 발달될 것은 絶望이라고 볼 수밖에 없다.
따라서 同會를 통하야 미국의 「쇼트웰」 박사가 朝鮮농촌조사의 기관을 따로히 두려하든 일도 이 문제가 落着되기까지 留案이 되고 말 형세라고 한다.
同會議는 회를 거듭할스록 중대성이 인식되어 세계적 학자, 정치가의 참가하는 수가 늘어간다. 제1회에도 米國 現內 政長官 「윌버」씨를 비롯하야 「엠포리아, 가제트」主筆 「화이트」씨, 동양 문제에 연구가 깊은 「존스, 헙킨스」대학교수 「제레마이아」 박사 같은 대가들이 출석햇으며 중국측으로는 顧子仁, 陳立庭 등의 인물이 참가햇섯다. 제2회 제3회에는 일본서 新渡戶 박사 중국서＜62＞ 余日章박사들이 출석햇으며 영국의 「해일삼」卿도 참가햇섯다. 중요한 문제가 많은 중에도 중국의 治外法權 철폐며 滿洲 문제 등이 만인의 주목을 끄을엇다.
朝鮮人으로서는 出席權을 위하야 분투하기에 전력을 다하고 아직 중요한 조선문제 연구재료를 제출할 기회가 없엇다 한다.

國際看護婦大會와 汎太平洋外科醫大會  두 가지 다 처음으로 출석
의학과 관계가 잇는 두 가지 회합에 1929년에 처음으로 朝鮮人의 足跡이 印박히엇다.
汎太平洋外醫學大會는 8월 14일부터 24일까지 布哇 「호놀룰루」에서 개최되엇는데 주최자는 범태평양 연맹이요 목적은 태평양 연안에 잇는 外科醫들을 一堂에 모아 親誼를 도모하며 외과 학술을 교환하자는 것이다. 참가회원은
濠洲
가나다
中國
日本
朝鮮
南아메리카
뉴질란드
北아프리카
米國本土
외에 布哇醫學協會 회원들이 참가햇섯다. 朝鮮으로는 주최 단체로부터 「세브란스」의학전문학교로 초대가 왓음으로 同校 외과 교수 李容卨씨가 참가하고 또 마침 渡米 途中에 잇든 平壞 기독병원 康海龍씨가 참석햇다. 布哇에 거주하는 朝鮮人 의사도 數씨가 참석햇다.
참가회원 265명, 제출된 논문이 200에 가까운 대회합이엇으며 官民의 환영 연회가 연일 잇엇다고 한다.
李容卨 의사는 「아미바성 濃癢」이란 문제로 강연을 햇으니 朝鮮人 의사의 연구로서 이러한 국제 회합에 제출된 것은 아마 이것이 처음일 것이다.
布哇在住同胞들은 兩씨를 크게 환영햇으며 각국 인민이 자국의 특색을 가지고 行列를 할 때에 朝鮮 여자들도 순 朝鮮服을 입고 이에 참가하야 異彩를 발햇다 한다.
순전한 학술 단체인 이 회합이니만치 다른 것같이 까다로운 국경 문제도 없이 당당하게 조선지부가 승인되고 理事會의 일원으로 참가가 되엇는데 현재 조선지부 이사는 李容卨씨요 서기는 康海龍씨라 한다. 1932년 8월에 제2차 대회를 다시 布哇에서 열기로 되엇는데 그때는 일층 다수의 조선회원이 참가하야 의학계에 많은 공헌을 하는 동시에 조선문화의 존재를 넓히 알리기를 바란다.
국제간호부대회는 1929년 7월 1일부터 13일까지 北米 「가나다」의 「몬트리알」에서 개최되엇다. 이 會의 목적은 간호부의 사업을 통일적으로 진행하잠에 잇고 성립된지 해가 오래다. 1925년부터 朝鮮에서도 이에 가입하려고 교섭하얏으나 현실을 못하고 잇다가 재작년 비로소
世富蘭偲病院     李효경＜63＞
東大門婦人病院   李金田
兩씨와 西洋 看護員 「셉핑」여사 합 세사람이 朝鮮을 대표하야 참석하게 되엇다.
전세계의 斯業界의 대가들이 집합하니만치 출석자 전부가 여자지마는 모든 일의 진행에 남자의 會合 이상으로 敏活하고 학술적이엇다. 시험으로 同大會에서 토의된 각종 문제를 들어보면 看護 事業의 범위가 얼마나 광범한지를 알 수가 잇다.
간호학 과목 중에 심리 간호법 교수의 필요
간호원 교육과 간호의 經在的 관념
간호도덕
公衆衛生 간호원과 사회 사업
시민으로서의 간호원
모성 보호
적십자 사업
간호관계법률
정부와 간호교육
간호원 양성소와 휴양
농촌 간호원의 職務
등등 수십 제목을 들 수가 잇다.
朝鮮의 간호계의 근황은 「셉핑」여사가 보고햇고 朝鮮이 정식으로 가입하는 문제는 同會의 헌법이 주권국을 단위로 햇음으로 해결을 짓지 못하고 도라왓다 한다.

처음으로 正式加入 - 萬國基督敎聯合公議會  本國人 本位의 政策高潮
1928년 3월 24일부터 4월 8일까지 성지 예루살넴 橄欖山에서 열린 만국기독교연합공의회에 조선서 6인의 대표가 출석하엿다. 그 중 두 사람 선교사를 제하고 네 사람은 朝鮮사람이엇으니 조선사람이 이 회합에 참가한 것도 이것이 효시요 또 朝鮮이 정식으로 이 회의에 가입한 것도 이번이 처음이엇다. 조선 대표의 氏名은
鄭仁果, 梁柱三, 申興雨, 金活蘭 諸氏다.
전세계 50개 민족 단위에서 派送한 대표 240명 중 약 半分은 선교사요 약 반은 본국인이엇으며 멀리 아프리까, 印度, 기타 소국 등의 출석자가 많아 異彩를 발햇다. 전세계 위원 37명을 선출하는 가운데 朝鮮서도 일인이 참가하게 되어 梁柱三씨가 처음으로 실행위원에 당선되엇다.
이 회합에 대하야 特記한 사건은 在來이 同公議會의 구성 분자가 대부분 선교사들이든 것이 점차로 본국인 본위로 되어가 이 회합에서 이미 약 반분의 지위를 본국인들이 차지햇고 장차는 더욱 많이 차지하게 될 것이다.
출석자 중에는 「예일」대학의 「와이글」박사 「하바드」대학의 「헙킨스」박사 등이며 농촌 문제에 연구가 깊은 「버터필드」박사 등이 출석햇으며 오전에는 전체 회의를 개최하고 오후는 분과 회의를 열엇는데 각국인이 각기 자기말로 기도를 하는 중에 朝鮮말로도 기도가 울리어 젓다고 한다.
영국의 대표는 「아프리까」에서 英정부가 土民을 학대하는데 대하야 스스로＜64＞ 부끄러운 뜻을 표시하며 동양 이민 배제 문제에 대하야 미국 대표 「못트」 박사는 미국이 이 문제를 해결키 전에는 얼굴을 들 수가 없다고 선언햇다. 印度에 在한 영국정책의 변개, 중국의 불평등조약폐지는 선교사업을 진흥하는 선결 조건인 것을 印度와 중국 대표가 선명하야 만장의 동의를 얻엇다.
今後 기독교의 선교방침은 첫재로 敎役者를 本國人 本位로 할 것과 둘재로 농촌의 진흥을 제1의로 할 것을 결의한 것이 이 대회의 큰 소득 가운데 하나이 잇다 한다. 이 결의에 의하야 朝鮮에 잇어서도 朝鮮人은 일층 本位삼게 되엇으며 농촌 문제에 注重하게 된 것이라 한다.
純然한 종교계니 만큼 朝鮮人이 마음 놓고 당당한 활동을 할 수 잇는 회합 중의 하나이다.

萬國工業會議 提出 論文, 八百通 延專敎授 金鳳集氏 出席
1929년 10월 29일부터 6일 동안 동경에서 개최된 만국공업회의와 세계동력회의에 朝鮮서 延禧專門 數物科 교수 金鳳集씨가 정식 회원으로 참석햇다. 아마 이러한 공업적 학술 회의에 朝鮮 사람으로 얼굴을 보인 것은 이것이 처음일 것이다. 東京에서 工科에 재학하는 학생 중에 준회원으로 출석한 이도 수삼인 잇엇다 한다. 공예와 발명으로 자랑하든 우리 祖先의 뒤를 이어 새로운 과학 문명에 기여할 제일보를 여기서 닦아놓앗다 할 것이다.
이 공업회의는 세계공업회의 일본지부에서 주최하고 또 動力會議는 世界動力會議 東京部會에서 주최한 것이다. 정회원만으로도 출석자 5백명이란 盛況이엇고 공업 기회에 제출된 논문이 8백통에 달햇다.
전기 방면에 주력하는 金鳳集씨의 談에 의하면 특히 전기계에 잇어서는
「텔레비쥰」
短波長   無線電
두 가지가 논의의 초점이엇다 한다.
출석자는 墺國, 濠洲, 白耳義, 加奈多, 中國, 첵코슬로박키아, 丁抹, 芬蘭, 佛蘭西, 獨逸, 英國, 和蘭, 伊太利, 蘭領印度, 諾威, 波蘭, 루마니아, 比律賓, 南亞, 瑞典, 瑞西, 露西亞, 米國, 及 日本의 24개국에 달하고 그 중에는 전기학계의 「스페리」씨ꮀ€ 이외 다수의 세계적 학자가 참가햇섯다.
次回의 대회는 米國서 개최할 예정인데 그때는 朝鮮人으로서도 당당한 논문을 제출할 준비가 잇어야 되겟다 한다.＜65＞
＜60-65＞


잡지명	동광 제17호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	難得有心郞, 奇談
필자	尹白南
기사형태	문예기타

難得有心郞, 奇談
						尹白南
上
易求無價寶  難得有心郞
明月照幽隙  淸風開短襟
함의관(咸宜觀) 처사 어현긔(魚玄機)는 이 시(詩) 한편을 불으고 종용히 참수대에 올라섯다.
함중(咸中) 3년 가을 형장 한구석에 서서 잇는 은행나무의 락엽이 황금색 꽃을 따우에 피운 어느날 해질 머리이엇다.
며칠 동안의 옥중 생활은 고운 얼굴에 한줄기의 푸른 흔적을 더하야 보는 이의 애수(哀愁)를 말할 나위없이 끄으러냇다.
살인자는 사(殺人者死)라는 엄중한 국법은 누구의 힘으로나 다시 고칠 수 없는 형벌이엇다. 그러나 비록 그릇하야 사람의 목슴을 해첫다 할지라도 인물과 문재(文才)가 아울러 일ㅅ세의 칭찬을 받든 현긔가 이제 30세를 일긔로 참수대의 이슬로 화해버리는 것을 볼 때에 누구의 가슴에나 애처러운 느낌이 슴여 올랏다.
『살인죄는 범햇슬망정 저런 인물을 죽이다니 국법도 이런 때엔 원수란 말야.』
『그는 그래 그러치만 죽은 사람이 원통치 안은가. 그대로 살려둔다면.』
『당초부터 죽일라고야 햇겟나. 매질한 것이 그릇돼서 그 모양이 된 것이지.』
『하여튼 색욕(色慾)이란 무서운 것이엇다. 현긔도 색욕 때문에 투기가 나서 그런 것이지.』
『세상에 먹는 것하고 그것밖게 더 잇나. 실상 따저보면.』
이러한 회화가 옥리 사이에까지 잇엇다. 미상불 녀자의 투긔란 옥리의 입을 빌지 아니 하드래도 왕왕 무서운 결과를 짓는 것을 본다.
헤란(惠蘭)이- 헤란이라는 것은 현긔의 기명(妓名)이엇다 - 열여섯살 먹든 해에 기안에 이름을 적고 경사항(傾斜巷)에 몸을 던지매 그의 아리따운 자색은 장안(長安) 3천 기녀로 하야금 안색이 없게 하얏다. 더구나 그의 문재(文才)가 때의 유자(遊子)들로 하야금 재색이 일세를 누른다는 과분한 칭찬을 마지안케 하얏다.
헤란의 자색에 가슴을 조인 것은 홀로 탕부유자 뿐이 아니엇다. 색을 탐하는 부호들과 대관네들까지 혹은 권세로 혹은 돈으로 헤란의 마음과 몸을 사려고 애를 썻다. 그러나 그는 그네들의 이리떼같이 끈닥진 마수를 굳게 물리처버리엇든 것이다.
헤란인들 목석이 아니어든 허고 많은 유자 중에 마음에 드는 사나이가 없으랴마는 꿈에나 생시에나 눈만 감으면 머리 속에 떠오르는 애인이 잇어 그를 한번 만나보기 전에는 다른 남자에게 몸을 허락하지 안으려는 결심을 하얏든 것이다.＜66＞
헤란이 기녀로 들어가기 조금 전에 시골게신 백모를 찾아보고 돌아오는 길에 별안간 소낙비를 만나서 길ㅅ가에 잇는 산신당(山神堂) 속으로 피신을 하얏든 것이 거기서 우연히 젊은 사나이 하나를 만나게 되엇다.
신당 속에는 헤란보다 한거름 먼저 비를 피하고 잇든 청년이 앉아 잇엇다. 그러나 그 속이 캄캄한지라 헤란은 사람이 잇는 줄 모르고 그 속으로 들어갓든 것이엇다.
눈이 차차 어둠에 익어가자 헤란은 신당 속 한구석에 미소를 띄우고 앉아 잇는 청년 하나를 발견햇다. 그러나 헤란은 족음도 무서운 생각이 나지 아니햇다. 그의 단아한 얼굴과 다정스런 눈에 도리어 마음이 끄을렷다. 청년은 과거를 보기 위하야 서울로 올라가는 길에 잇는 사람이엇다.
삼ㅅ대 같은 비ㅅ발은 바람에 불려서 신당문을 두드렷다. 적적한 산ㅅ길 신당 속에 비에 몰린 꽃같이 젊은 남녀 - 얼마나 로맨틕한 정경이냐.
속담에 멀고도 가까운 것은 남녀의 사이라고 햇다. 헤란은 여기서 처녀의 자랑을 잃어버리고 말앗다. 그러나 헤란은 그것을 원통하게 여기지 아니햇다. 번개같이 만나고 번개같이 헤어진 일시의 정인이건마는 그가 처음 만난 사나이니 만치 헤란은 그후 몇 해를 두고 다시 맛날 수 없는 애인의 얼굴을 머리ㅅ 속에 그리고 잇엇다.
이것이 다른 남자를 굳게 물리친 원인이엇다. 내일이라도 그 애인이 찾아줄는지도 모른다. 이것이 그의 허무한 희망이엇다.

下
10년이 가까운 세월을 헤란은 한번 만난 정인을 기대렷으나 그의 애절한 희망은 마츰내 허무에 돌아가고 말앗다. 그는 지첫다.
헤란은 비로소 자긔의 몸을 도라다 보앗다. 아까운 청춘은- 다시 오지 못하는 청춘은 여지없이 시드러저 이제 나이 30이 되엇다.
아아 세상에 믿을 사람이 누구이냐. 비록 한 때의 정이라 할지라도 사나이는 헤란을 굳게 포옹하고 목슴이 잇으며 찾을 날이 잇을 것을 맹서하고 헤어젓다. 그것이 한번 헤어진 후로는 반조각의 서신도 없엇다. 철드지 못한 처녀인 때라 부끄럼이 앞을 서서 그의 본집을 물어보지 못한 것이 이제와서 철천의 한이 된다.
헤란의 마음은 실련에서 염세로 도라갓다.
함의관(咸宜觀)이라는 조그마한 도암(道庵)에 어여쁜 녀인 처사 둘이 잇다는 소문이 나기는 헤란이 돌연 기안에서 몸을 빼인 지 얼마 아니되어서이다. 이 두 여인 처사는 물론 염세 끝에 세상을 버린 어현긔-헤란과 그의 시녀로 잇든 수연(水燕)이라 부르는 나이 열일곱 먹은 처년이엇다.
이 소문이 세상에 퍼지매 사탕에 개미 모이어들 듯 아츰부터 저녁때까지 함의관에는 젊은 사나이가 들고나고 햇다.
태상로군(太上老君)에게 참배하려는 긔특한 뜻이 아니라 현긔의 고운 자색에 정신을 잃은 무리들이엇다.
귀치안은 세상을 등지고 한적한 생활을 취하려고 일껀 함의관을 가린 것이 아무 소용이 없이 되고 말앗다.
현긔 역시 원시 기녀 출신이라 처음에는 굳은 결심으로 신도(神道)에 몸을 던젓으나 차차 날이 지나매 옛 생활이 그리워서 호화한 남자들의 출입을 그다지 싫어하지 안햇다.
이때에 나타난 사나이가 이 비극의 장본인 왕비경(王飛卿)이엇다.
비경은 현긔보다 10년이나 젊은 미남자이엇다. 그가 애초에 이 도장(道場)에 출입하기는 현긔의 시녀 수연(水燕)의 자색에 끄을렷든 것이다. 그것이 차차 출입하는 동안에 헤란의 유혹을 받아 마츰내 그의 정남이 되고 만 것이다. 도심이 상당히 굳은 헤란은 왕비경을 한번 본후로는 끊을 수 없는 애착의 불ㅅ길이＜67＞ 그의 가슴을 태윗다. 그는 10년 전 신당 속에서 만난 사나이와 일호가 틀리지 안는 미남이엇든 까닭이다. 그러나 비경의 가슴에는 긔회만 잇으면 수연을 손에 넣을 생각이 잇엇고 또 현긔는 일상 그것을 근심하고 잇엇다.
나날이 달라가는 수연의 육체 피어가는 얼굴, 그러고 그에게는 현긔가 따르지 못할 청춘의 향긔가 흐르고 잇다. 그러할스록 현긔는 남모르는 근심에 가슴을 조이엇다. 수연의 자색이 고와가면 갈스록 현긔는 질투는 그의 가슴을 태웟다.
어느날 밤 -
현긔는 출입을 갓다가 도라왓다.
『스님 언제 오십니까.』
하고 수연이는 전과 같이 나와서 맞이햇다. 글나 그의 태도에는 다소 황황한 긔색이 잇엇고 머리털이 흩어저서 앞니마를 덮엇다. 현긔의 눈에는 이상한 빛이 돌앗다.
『나 출입한 새 누가 왓더냐.』
『녜, 저어- 아무도 아니 오섯서요.』
『무어?』
현긔는 수연을 노려보며
『똑똑이 말을 해라. 그래 아무도 아니 오섯서.』
『저어- 』
순진한 수연이는 고개를 숙이고 대답을 머뭇거리엇다.
『저어- 어쨋단 말이냐. 이것아 말못할 일이 무엇이냐. 나 없는 사이에 비경(飛卿)이가 왓섯지. 그러치 안으냐.』
현기의 교활한 꾀에 떨어진 수연이는 별안간 얼굴이 붉어지며 고개를 숙이고
『네.』
하고 간신히 대답을 햇다.
『아니 정말 오섯더냐.』
현긔는 눈앞이 캄캄해 지고 머리가 핑 도으는 것 같앗다.
『그런데 왜 날 속이니. 응 무슨 까닭에 속여.』
『...』
『그래 어느 때 와서 언제 가섯니 응.』
『점심 때에 오서서 지금 가신 지 얼마 안됏서요.』
『무어? 점심 때부터 지금까지? 그래 그동안 무얼햇니. 이년 바른대로 말해바라.』
『스님께서 오시기를 기대리고 게섯서요.』
『이년아 글세 누구하고 무슨 짓을 못해서 하필 상전의 얼굴에 똥칠을 할 것이 무엇 잇어 그래.』
투긔에 상기된 현긔는 평소에 하지 않든 욕설을 함부로 내놓앗다.
『아무 일도 몰라요. 아무 짓도 안햇서요.』
『안한 년이 왜 날 속이니. 응 이년 그래도 바른대로 대지못해.』
『스님 용서하서요 - 아무 일도 없엇습니다.』
『고집 머리가 이년 어듸 대답을 허나 못허나 보자.』
정신의 평정을 읽은 현긔는 삼바로 수연의 몸을 결박해 놓고 굵은 무푸리로 가슴이라 등이라 할 것없이 무푸리가 피어나도록 때렷다. 살이 터저 피가 현긔의 손ㅅ등에까지 튀엇다.
모진 매에 깜으러치다 싶이 된 수연이는 대답할 기력도 없어저서 죽은 사람같이 마루 바닥에 업더저잇다.
현긔는 악무론 입술에서 흐르는 피를 뱉아가며 수연을 내던저두고 자기의 방으로 들어가서 자리에 씨러젓다. 캄캄한 하늘에 이름 모를 새가 울고 지나갓다.
이튼날 아츰에 현긔는 몸이 돌같이 굳어버린 수연을 발견하고 몹시 뉘우첫다. 그러나 죽은 사람은 다시 사라올 리 없엇다. 현긔는 그 시체를 뒤ㅅ동산 복사나무 밑에 파묻엇다. 햇더니 이튼날부터 수없는 파리가 그 복사나무 밑에 모여들엇다. 이것이 사람의 의심을 깊게 하야 마츰내 현긔의 죄상은 폭로되고 말앗다. 이리하야 일ㅅ대의 명기든 현긔는 마츰내 색욕으로하야 질투로 하야 생목슴을 형대에서 끊게 되고 말앗다.(完)＜68＞
＜66-68＞


잡지명	동광 제17호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	文藝漫話
필자	春園
기사형태	문예평론

文藝漫話
						春園
예술은 짓는 것이 아니라 낳는 것이라고 하는 말을 어디서 들은 법하다. 지으랴서 짓는 것이 아니라 예술적 감흥이 격하야 熟하는 끋에 저절로 예술이 되어 나온다는 뜻이다. 아기를 배면 아니 낳지 못하는 모양으로 예술도 낳으랴서 낳는 것이 아니란 말이다.

또 어떤 사람은 예술은 똥이라고 하엿다. 무엇을 먹으면 반드시 똥이 나오는 모양으로 인생을 살면 반드시 예술이 나온다는 말이니 이것이 다 예술이란 무슨 목적을 위해서 억지로 짓는 것이 아니라 자연물 모양으로 자연히 되는 것이 귀하다는 뜻이다.

그러치마는 예술이란 반드시 이러케만 되는 것이 아니다. 오늘날 시장에 나오는 예술적 작품은 대다수가 상품되기를 목적하고 나온 것이다. 이를테면 돈을 벌기 위해서 그린 그림이요, 지은 시요, 부른 노래다. 돈을 목적으로 하지 안는다 하면-돈이 생길 것을 예상하지 안는다 하면 今日의 예술품의 90페센트는 아니 나오고 말앗을 것이다. 그러니까 아이 낳듯이 낳은 예술이 아니라 삭일 하듯이 지은 예술이 대부분이란 말이다. 예술가들은 농부가 농사를 짓는 모양으로, 洋靴工이 洋靴를 짓는 모양으로 衣食의 資를 얻으량으로 피곤한 勞役을 하고 잇는 것이다.

그러니까 今日의 예술가는 어찌하면 고객의 환심을 살가 하는 것을 가장 主되는 관심사를 삼지 아니할 수가 없다. 요새 日本문단을 風靡하는 「에로」니 「그로」니 하는 것이 다 이 관심에서 나온 것이다. 일반민중이 도덕적 이상이 퇴폐해서 인생의 의무라든가 사업이라든가 하는 높은 希求를 버리고 오직 성욕과 호기심만 따르게 되니 에로란 성욕적 흥미를 만족시키는 觀念群이요 그로란 好奇癖을 만족시킬 만한 觀念群이다. 나체의 젊은 여자, 接吻, 生殖器古怪, 병적인 것 등등.

朝鮮도 이 日本문단의 영향이 흘러 들어왓다. 日本과 같은 부의 集積과 문화의 爛熟은 없으면서 오직 그 결과인 퇴폐적 사조만은 일본에 합류하랴는 것이 오늘날 朝鮮의 현상이다.＜69＞

동경에 잇든 어떤 이의 말은 맛볼만한 말이다. 가로대, 일본청년은 오직 두 가지 부류로 갈린 듯하다-향락주의자와, 맑스주의자와로. 이른바 모보(모던 보이의 약칭), 모가(모던 걸의 약칭)의 말속한 의속, 얼빠진 듯한 특유한 퇴폐적 표정은 前者를 대표하고 다 떨어진 로시아식 양복저고리에 험상스러운 눈을 굴리는 이는 後者를 대표한다. 銀座通, 神保町通을 내왕하는 청년들을 보면 이 두 가지 부류 중에 어느 것에 속한다. 또 冊肆를 보드라도 에로니 그로니 하는 향락주의적인 冊籍이 아니면 맑스니 레닌이니 하는 사회주의적인 書籍이라고. 그리고 향락주의적인 계급은 아무 야심도 의지도 없이 찰나 찰나의 관능의 쾌락의 甘味를 추구하는 무리에 불과하다고.

그러나 朝鮮은 반드시 이와 똑같다고는 할 수 없으나 倣似한 점이 많은 것은 사실이다. 향락주의자가 될 부와 교양과 환경의 문화가 부족하나 일본문학을 통해서 얻은 향락주의의 관념만은 흡수하여서 에로, 그로의 성전의 카페출입을 하는 청년도 멫 십명은 될 것이다. 그러나 이러한 퇴폐적 기분은 마치 西班牙 감기와 같이 무서운 전염력을 가지고 잇으므로 意志未定하고 또 건전한 지도원리와 지도자를 못 가진 청년 남녀가 날로 이 악마의 희생이 될 자가 늘어갈 것은 상상하기 어렵지 아니할 것이다.

그러나 朝鮮에는 이러한 향락적 기분을 가진 청년보다는 민족주의적인 아스피레이션을 가진 이가 많을 것이요 그 담에는 맑스주의적 동경을 가진 이가 많을 것이다. 따라서 오늘날 朝鮮의 문학도 이 두 가지 경향으로 평행하야 흐르고 잇다고 볼 것이다.

朝鮮청년은 심히 切追한 현실ㅅ속에 잇기 때문에, 또 주위의 사정이 너무도 민족적 의식(계급적 의식보다도)을 刺激하는 것이 많기 때문에 민족적 의식에서 초월해서 純然한 인도주의적 태도를 취한다든지, 또는 純然한 맑스주의적 태도를 취한다든지 하기는 極難한 형편이다. 그래서 자연히 朝鮮청년의 思言行이 전부 민족주의적 색채에 물들어 잇게 되엇다. 이것은 차디찬 사실이다.

이러키 때문에 예술도 시대의 영향을 받는 것이라 하면 朝鮮의 예술은 多分으로 민족적 색채를 아니 띨 수 없는 것이다. 그것이 아이 낳는 것 모양으로 저절로 나온다 하드라도 백인이 백인을 낳고 흑인이 흑인을 낳는 모양으로 朝鮮적 민족적이지 아니할 수 없고, 그것이 구두 짓듯이 짓는 것이라 하더라도 그리한 朝鮮人의 요구에 응하자니까 또한 朝鮮的, 민족적이지 아니 할 수 없을 것이다.

물론 나는 예술에 恒等項이 잇는 것을 믿는다. 아니 그 항이 예술의 주체인 것을 믿는다. 민족적이니, 맑스적이니 하는 것은 다만 그 작자의 抱懷한 이데오로기의 개성차의 색채의 차이에 불과하는 것이다. 그러므로 예술을 감상하는 자의 입장에서 보면 그까진 색채는 무시하더라도 그＜70＞ 예술적 흥미를 만족시키는 데는 아모 所失이 없을 수가 잇는 것이다. 만일 작자가 의도한 어떤 관념적인 의도(例하야 효도를 장려하리라, 또는 맑스주의적인 어떤 이데에를 고취하리라는 등) 除할 때에 우리를 끄는 아무 실질도 없는 예술품이 잇다고 하면 그것은 결국 일개의 선전 포스터(미술일진댄)나 선전문(문학일진댄)에 불과한 것이지 예술은 아니다.

그러타고 우리는 예술의 공리적 가치-사회학적 가치를 무시하는 자는 아니다. 사회적 가치가 높은 예술이면 심히 감사할 만한 예술이다. 그와 반대로 아무리 逼眞, 변화, 통일 등등의 미적 요소를 구비하엿다 하드라도 그것이 사회적으로 보아서 世道人心을 戕害하는 것일진댄 그것은 撲滅하여서 可한 예술이요 그러한 예술을 만든 자는 3대가 아니라 3億刦에 손이 없이 태어나도 마땅할 것이다.
世道人心이란 말은 심히 모호한 嫌이 不無하지마는 우리는 世道人心이라고 할 때에 분명히 무엇을 이해하는 것은 사실이다. 그것을 만일 과학적인 學語로 고친다 하면 인성의 고급정서(愛, 嘆美, 莊嚴, 연민 등등)에 訴하는 것이면 世道人心에 裨益한다 하고 저급정서(증오, 질투, 淫佚, 貪婪 등등)에 訴하는 것이면 세도인심을 戕害한다고 할 것이다.

이것은 심히 중대한 문제이다. 웨 그런고 하면 이 저급감정을 淘汰하고 고급감정을 激發하고 습관화하야 매양 고급감정이 발하기 쉽게 하는 것이 곳 인류를 향상시키는 일이 되기 때문이니 예술의 인생에 대한 최고 공리적 가치가 여기 잇는 것이다. 이것이야말로 과학으로도, 정치로도, 혁명으로도 할 수 없고 오직 예술만이 (진정한 의미의 종교와 아울러)할 수 잇는 독특한 聖職이다.

이러한 공리적 효과를 가진 예술(예술의 본질적 효과는 재미요 깃븜이요 높아진(숭고)의 정서이다)을 낳거나 지어낼(이러한 경우에는 낳는 것과 지어내는 것은 하나요 둘이 아니다)예술가는 높고 큰 도덕적, 진리 탐구적, 심미적, 天禀을 가지고 그리고도 刻苦勉勵하야 그야 쇠공이를 갈아 바늘을 만드는 크고 오래고 힘든 수양이 잇는 이라야 할 것이다.

「출판업자가 하려면 1일 1 톨스토이를 만든다」는 어떤 日本 문예비평가의 말과 같이 오늘날의 예술이 비록 카페의 여급의 음담과 같이 되엇다 하드라도 진실로 인심을 잡아 흔드는 예술은 오직 종교적 경건에서만 낳아지는 것이라고 믿는다.＜71＞
＜69-71＞


잡지명	동광 제17호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	可恐할 黴毒病, 그 原因治療 及 豫防法, 純潔한 청년에게 드리는 警報
필자	醫學博士 吳元錫
기사형태	논설

可恐할 黴毒病, 그 原因治療 及 豫防法, 純潔한 청년에게 드리는 警報
						醫學博士 吳元錫
우리는 사실을 직면하자. 亡國, 亡民의 毒인 性病에 대하야 비밀을 裝하는 것은 어리석은 일인줄 안다. 맛당히 光明正大한 태도로 과학적으로 이를 분명히 인식하야 그 害毒을 驅除하여야 하겟다. 吳박사의 이 글은 血氣方壯한 청년남녀에게 대한 경종이다. 一句一句 명심하야윤리적으로 건강상으로 純潔無疵의 인격을 배양하자.

머리말
우리 인류를 침범하는 질병은 그 종류가 甚多하니 혹 능히 예방할 수도 없으며 또한 치료도 용이케 못하야-즉 어찌할 수 없어서-고통을 받고 생명까지 빼앗기는 병이 많다 하면 여러분 아마 옳다 하신 줄 믿습니다. 그러나 이제 만일 개인의 주의로써 절대로 걸리지 아니할 수도 잇으며 또한 그 침범을 당한 연후에라도 적당한 치료만 하면 고칠 수 잇음에도 불구하고 전세계 도처에 만연하야 고칠 줄을 모르는 한심한 병이 잇다 하면 여러분 아마 믿지 아니하실 듯 합니다. 그러나 이제 말슴하려 하는 黴毒이란 병이 즉 후자이올십니다.
대저 黴毒은 약간만 치료하면 그 外表的 증상이 없어질 뿐만 아니라 가령 치료를 아니하고 방임하드라도 結核이나 癌腫과 같이 직접으로 생명을 威嚇하는 일이 적기 때문에 일반이 이를 무섭게 생각하지 아니하는 경향이 잇으나 이는 큰 오해니 만일 충분한 치료를 하지 아니하면 그 害毒은 一生涯에 및어 심하면 생명까지 버리게 되는 일이 없지 아니하고 가령 본인의 고통은 자업자득이라 할지라도 다른 사람에게 전염시킬 위험이 잇고 또한 그 害는 無辜한 자손에게까지 미치어 소위 유전이나 또는 子宮 內 전염으로 인하야 流産 早産 死産 기타 先天黴毒兒를 생산하야 일가족를 비운에 빠지게 할 뿐 아니라 사회상으로 보면 黴毒은 한참＜72＞ 활동하는 장년이나 중년 남녀를 범하야 사회에 활동하는 分子를 손실하며 무익한 비용을 濫費하니 그 손실은 이중이 됩니다. 如斯한 손실은 다른 병에 잇어서도 또한 그러하지만 黴毒은 다른 병과 크게 다른 점이 잇으니 즉 黴毒은 이미 말슴한 바와 같이 개인의 주의에 의하야 절대로 아니 걸릴 수도 잇으며 만일 부주의로 인하야 병에 걸린 후에라도 적당한 치료를 가하면 능히 根治할 수 잇으니 黴毒 때문에 받는 개인적이나 또는 사회적 손실은 결코 부득이한 것은 아니올십니다. 그런 고로 각 선진 문명국에서는 특히 이 점에 유의하야 그 예방에 노력 중이며 일본만 하야도 십 수 년 전에 性病豫防協會가 생기어 맹렬히 활동하는 중이고 수년 전에 花柳병 예방법까지 發布되엇습니다. 그러면 우리 朝鮮 현상은 如何함니까. 우리에게는 특히 개인적 자각과 이해가 필요합니다. 물론 독자 여러분께서는 수양이 충분하실 터이니 이제 말슴할 필요가 없을 줄 믿사오나 일반 민중을 지도하여 주시기륊� 바라고 이제 간단히 말슴하려 합니다.
黴毒을 예방하려면 一面 黴毒이 얼마나 무서운 것을 널리 이해시키어 절대로 이를 피하도록 하고 他面 불행히 黴毒에 걸렷거든 곳 的確히 진단하야 합법적 요법으로써 이를 근절함에 잇습니다. 이어 각항에 亙하야 간단히 말슴할까 합니다.

症狀及經過
黴毒의 경과는 제1기 제2기 제3기에 분류합니다.
제1기. 전염한 후 약 3주간(제1잠복기)은 何等 변화가 없으나 3주 후가 되면 黴毒菌이 침입한 局部에(대개는 음부와 및 부근에) 소위 初期硬結이라 하는 콩알만하게 피부의 표면상에 두드러저 만저 보면 단단하고 아프지 아니한 것이 생기나 시일이 경과하면 그 표면의 피부가 파괴되어 硬性 下疳으로 변합니다. 이때에 「가래톳」이 倂發하나니 화농치 아니하고 눌러 보아도 아프지 아니한 것이 그 특징인고로 이를 無痛橫痃이라 합니다.
제2기. 제1기의 초기 硬結이나 또는 硬性 下疳은 다소의 치료에 의하야 혹은 치료치 아니하고 내버려 두드라도 자연히 흡수하야 소실하지만 감염 후 약 6주되면 식욕이 없어지고 두통이 생기고 發熱하는 일이 잇으며 그 후 얼마 되지 아니 하야 전신의 피부와 점막에 고유한 發疹이 생김니다. 그 발진은 薔薇疹, 丘疹, 膿疱 등 그 형상이 심히 많고 다른 피부병과 유사한 것이 不少하나 경험자가 보면 곳 알 수 잇습니다. 이 발진은 역시 치료치 아니하고 내 버려 두드래도 자연히 흡수하지만 또한 일정한 시일 후엔 때때로 재발합니다. 이와 같이 黴毒이 잇으면서도 外表에 나타난 증상은 없고 다만 血淸檢査 成績만이 양성인 것을 潛伏 黴毒이라 합니다. 상술한 제2기 黴毒 발진은 독이 완전히 전신에 만연된 증거이며 黴毒은 전신 병이기 때문에 極초기 즉 初期硬結이 생기는 즉시로 이를 切除하드라도 후일의 전신 전염을 면할 수 없는 것은 동물시험이나 인체경험에 의하야 명백한 사실입니다.
제3기. 이미 말슴한  바와 같이 제2기 증상은 자연히 혹은 치료에 의하야 일시 소실되지만 치료를 아니 하얏거나 혹은 치료가 불충분하얏으면 약 3주 후에 제3기에 들어가 소위 護謨腫이라는 것이 생겨 피부와 결막 뿐 아니라 骨, 內臟,＜75＞ 筋肉 등 어떠한 기관이나 부분을 물론하고 增殖性 又는 파괴적 변화를 일으킵니다. 뿐만 아니라 나종에는 신경계통을 침범하야 痲痺狂, 脊髓癆 등을 일어키어 발광도 하며 수족이 자유롭지 못하게 되어 아무리 건장한 사람이라도 이 세상을 버리게 되는 무서운 병입니다.
遺傳黴毒의 증상에 대하야는 지면 관계상 생략합니다.
그러면 우리 조선에 이와 같은 무서운 黴毒이란 병이 얼마나 만연하얏나 함에 대하야는 의사에게 黴毒환자 발생을 屈出할 의무가 없을 뿐 아니라 환자 자신이 대개 비밀에 부치는 까닭에 的確한 數字를 알기 어려우나 통계표에 의하야 상당히 많은 것만은 사실입니다.

診斷
黴毒의 증상은 초기로부터 제3기에 이르기까지 其 형상이 같지 아니함은 己述한 바와 如하거니와 각각 특유한 形狀, 着色, 硬度, 部位, 排列狀態 등에 의하야 곳 쉽게 알 수 잇습니다.
그러나 初期硬結이 不著明하든지 또는 파괴치 안튼지 혹은 包莖인 까닭에 淋疾인줄 그릇 알든지 陰部 이외의 下疳으로써 시작하든지 기타 여자의 생식기 내부에 발생한 下疳 등은 환자 자신도: 모르게 경과할 수 잇을 뿐 아니라 黴毒은 치료를 아니하고 방치하드라도 규칙적 경과를 취하야 잠복기가 잇으니 잠복기 중에는 外表에 나타난 증상이 없는 고로 알기가 가장 어렵습니다. 그러나 진보된 과학의 힘은 능히 이를 판단할 수 잇는 血淸學적 반응을 우리에게 소개하얏으니 1905년에 「왓세르만」 「나이젤」 「뿌루크」 3氏가 발명한 血淸反應이 즉 그것이올십니다. 이 반응은 的確한 黴毒환자에게 80-90% 양성임에 반하야 黴毒에 걸린 일이 없는 자에게는 음성입니다.
그런고로 「왓세르만」씨 반응 양성은 黴毒존재를 의심할 필요가 없으나 음성은 이 반응이 절대적이 아닌 이상 이것으로써 곳 黴毒을 부정할 수는 없습니다. 최근에 「왓세르만」씨 반응  이외에 여러 가지 혈청반응이 발견되엇으니 3, 4종의 반응법을 병행하면 「왓세르만」씨 반응의 절대적이 아닌 결점을 보충할 수 잇으며 초기에 「왓세르만」씨 반응 及 기타 血淸反應法이 다 음성인 땐 硬下疳分泌이나 無痛橫痃의 穿剌液을 검사하야 菌을 발견하고 만기에는 血淸反應 음성인 때에도 脊髓液을 검사하면 黴毒性 변화를 발견할 수 잇으니 잊어서는 안됩니다. 뿐만 아니라 脊髓液의 변화는 후일의 神經黴毒을 발생할 위험이 많으니 주의할 것이외다. 기타 旣往症을 상세히 叅考하고 병의 경과한 흔적을 추구하면 결코 오진이 없을 것입니다. 그런고로 한번이라도 전염할 기회를 가진 자는 반드시 血淸檢査를 함이 좋습니다.

原因
黴毒은 1905년 유명한 獨逸學者 「솨우듼」과 「호프만」 兩氏가 발견한 「스피로헤테, 팔리다」라는 세균으로 인하야 발생하는 만성전염병이외다. 그 균은 螺旋狀으로 꼬불꼬불하고도 細長한 형상을 가젓으며 그 산 것을 현미경으로 보면 활발하게 운동을 합니다.
이 黴毒菌은 제1기의 硬性下疳이나 제2기 발진 특히 扁平 「콘디롬」중에 제일 많이 잇어 그 진물을 검사하면 무수한 병균을 발견할 수 잇으니 이런 병적 변화를 가진 사람의 性交는 제일 위험합니다. 환자의 혈액, 乳汁 등의 전염성＜74＞ 잇는 것도 실험상 증명된 사실이며 잠복기에 들어 증상이 없는 때나 또는 제3기 이후에는 비교적 전염력이 약하다 하나 절대 안전한 것은 아닙니다.
黴毒菌의 침입하는 경로는 대개는 黴毒환자와의 性交니 그 초기적 변화 즉 硬性下疳이 대개 음부와 및 그 부근에 발생함을 보아도 알 것이며 「키쓰」를 하는 습관이 잇는 서양 사람에게는 唇, 舌, 鼻 등에도 발생합니다. 기타 간접으로 黴毒患者가 사용한 술잔, 차잔, 수저, 담배대 등의 음식기구, 피리 나팔 같은 음악기구, 빗, 귀쒸시개, 내의 등으로 인하야 전염하는 일이 잇다하나 드문 일입니다.
黴毒에 걸려 잇는 동안은 거듭 걸리는 일이 적으니 소위 면역성이 잇기는 잇지만 절대적은 아님으로 黴毒환자가 거듭 黴毒에 걸리는 것 즉 중복 전염이 잇으며 黴毒이 완치되면 물론 또 다시 걸릴 수 잇으니 이를 재전염이라 합니다. 즉 몇 번이든지 黴毒에 걸릴 수 잇는 것입니다.
최후에 말슴할 것은 先天黴毒이니 黴毒에 걸린 부인이 임신하거나 혹은 임신 중에 黴毒에 걸리면 모체내의 「스피로헤테, 팔리다」는 태반을 통하야 태아에게 전염하는 까닭에 流産, 早産, 死産을 초래하고 다행이 산 아이를 낫는다 하드래도 그 아이는 나면서부터 黴毒의 病狀을 일으키거나 혹은 생후 直時에는 표면상 건강히 보이다가 7, 8세 내지 16,7세에 至하면 비로소 病狀을 발생합니다. 이를 예방하랴면 미리 黴毒 잇는 부인을 근본적으로 치료할 것이며 비록 임신 중이라도 초기에 일즉 충분한 치료를 하면 건강한 아이를 얻을 수 잇습니다. 자주 流産이나 早産하는 부인은 반드시 혈액검사를 받을 필요가 잇습니다. 다만 母의 黴毒이 大端 오래되어 제3기 이후에 임신하거나 혹은 姙娠極後期에 母가 黴毒에 걸리면 건강한 兒孩를 얻는 일이 잇으나 드문 일입니다.

治療法
黴毒의 치료는 여러분께서 상상하심 보다 대단 복잡하고 곤란하는 「살발산」(소위606호)을 1차만 주사하면 곳 낫는다니 것은 큰 오해입니다. 물론 1, 2회의 「살발산」주사로 인하야 외표의 발진이 소실될 수 잇으나 후일에 반드시 재발하거나 또는 神經黴毒을 면하지 못할 것이외다. 摩痺狂이나 脊髓癆 같은 정신병은 其 원인의 대부분이 黴毒의 치료를 불충분하게 한 까닭이라 하며 그런고로 불완전한 驅黴療法을 때때로 반복하야 그 증상만 없어지면 곳 치료를 중지하는 것은 제일 위험합니다. 「살발산」 발견 이후에 피부나 점막의 파괴적 변화를 일으키는 제3기 黴毒이 감소한 반면에 잠복黴毒과 신경黴毒이 증가함은 곳 이를 증명하는 바며 東京府立신경병원의 통계에 의하면 입원한 정신병 환자의 3분지 1은 黴毒으로 인하야 생긴 것이라 합니다. 이제는 黴毒을 치료하랴면 확실한 진단이 필요하니 黴毒인 것이 확실하면 시일을 遷延치 말고 卽席에 충분한 치료를 근본적으로 시행할 것이나 만일 黴毒이 아니면 한 방울의 「살발산」이라도 귀중한 우리 몸에 넣을 필요가 없습니다. 즉 「살발산」은 黴毒의 특효약인 동시에 잘못 쓰면 여러 가지 유해한 부작용이 잇을 뿐 아니라 심하면 생명까지 빼앗는 독약인 까닭이외다. 세간에 살발산은 淨血을 하느니 혹은 얼굴빛을 히게 하느니 혹은 黴毒이 아닐지라도 「살발산」 주사는 결코 무해한 것이라 하야 얼토당토 아니한＜75＞ 경우에 「살발산」주사를 의사에게 요구하는 환자가 잇으며 뿐만 아니라 이에 응하고 심하면 권하는 의사까지도 잇다는 말을 종종 환자들에게 드를 수 잇으니 이는 큰 잘못입니다. 시험적으로 「살발산」을 주사하여 보는 것도 크게 不可하니 이로 말미암아 표 면의 발진이 변화하든지 혹은 全然消褪되여 제2 의사의 的確한 진단을 방해함으로 잠시 경과를 보아 的確한 진단을 얻은 후 치료를 시작하는 것이 제일 안전합니다. 자신이 없는 진단알에 행하는 치료는 표면의 증상만 없어지면 곳 치료를 중지하야 후일의 큰 우환을 끼치는 까닭입니다.
이제 黴毒의 치료법에 대하야 상세한 것은 여러분께 말슴할 필요가 없는 고로 생략하고 다만 그 치료법의 근본정신만 말슴하려 합니다. 黴毒의 치료는 일즉 하면 일즉 할수록 그 효과가 큰 고로 的確한 진단만 붙으면 卽席에 치료를 개시하야 표면적 증상의 소실에만 만족하지 말고 黴毒 血情反應 (「왓셀만」씨 반응 뿐만 아니라 기타 3, 4종의 반응)이 永續的으로 음성이 될 때까지 치료를 지속하고 음성이 된 이후에도 3,4년간은 春秋로 혈청을 검사하야 변화가 잇으면 곳 치료를 더하여야 합니다. 만일 제2기 이후의 黴毒이면 脊髓液의 검사성적까지 음성이 되어야 합니다.
黴毒에 쓰이는 약은 「살발산」을 主藥으로 하야 일주간에 1,2회 주사하고 副藥으로 일주간에 2, 3회式 水銀劑나 蒼鉛劑를 주사하며 제2기 이후이면 沃度劑를 내복합니다. 주사의 회수는 병의 초기일지라도 「살발산」 7, 8회 내지 십수회를 주사하여야 하며 제2기 이후면 그 3,4배의 회수를 주사할 뿐 아니라 이미 말슴한 바와 같이 「살발산」주사 이외에 水銀劑나 蒼鉛劑를 병용하여야만 합니다.
이상에 말슴한 바에 의하야 黴毒의 치료는 반드시 의사의 정확한 진단을 받은 후 엄중히 근본적으로 할 것이고 결코 賣藥으로 自宅療法을 불허함을 이에 다시 말슴 아니 하여도 여러분께서는 아마 양해하섯을 줄로 믿습니다. 賣藥이 결코 조곰도 효과가 없다는 것이 아니라 불충분한 치료는 도리어 후일의 큰 위험이 잇는 까닭입니다.

豫防法
黴毒 예방의 이론은 극히 간단하니 黴毒 잇는 사람과의 性交를 절대적으로 피하고 기타 黴毒환자의 사용한 물품을 서로 같이 쓰지 말면 충분합니다. 사실상 公私娼 혹은 密賣淫 등으로부터 전염되는 것이 大部이니 부부 이외의 性交를 절대로 피할 것입니다. 일주간에 1, 2회 하는 娼妓의 건강진단은 大端 불완전한 것을 잊고 안심하여서는 아니 됩니다.
이제 京畿道 衛生課의 昭和 4년도 京城內 娼妓의 건강 진단표와 나의 友人 植木씨의 血淸反應檢査 성적을 비교하야 보면 전자의 검사는 다만 표면적임으로 黴毒 환자의 발견이 극소수임에 反하야 후자의 血淸檢査에 의한 성적은 娼妓 2인 중 일인은 黴毒을 가지고 잇다는 것을 발견할 수 잇으니 놀라지 아니할 수 없습니다. 시중에 판매하는 여러 가지 예방약은 사용하지 아니함보다는 다소 효과가 잇으나 절대 안전한 것은 못되며 「삭구」도 또한 그럿습니다.
예방적으로 미리 「스피로치드」나 「오스발산」 같은 내복용 「살발산」을 쓰거나 또는 「살발산」을 性交 전에 주사하는 것은 너무 과신하고 소량을 쓰면 전염하고 만일 大量을 쓰면 중독될 염려가 잇어 분량을 加減하기가 대단 곤란합니다.
요컨대 군자는 不入亂邦이란 格으로 부부 이외의 性交를 吾謹避之함이 제일 안전하니 아무 이해도 없이 순간의 유혹과 동기로 인하야 후회를 면치 못함은 진실로 가련한 일이라 아니할 수 없습니다. 원래 성욕은 안일한 생활에서 생기는 것인즉 미혼남녀의 발동하는 성욕은 그 元氣를 운동이나 사업방면에 전환하면 어느 정도까지는 절제할 수 잇는 것이외다.
黴毒환자의 결혼은 충분히 치료를 한 후 1, 2년 기다리어 그 새에 때때로 血淸檢査를 하며 또한 충분한 의사의 감시를 받아 그 根治된 것이 확실한 연후에야 이를 허가함이 제일 안전합니다.
유모를 선택할 때는 유모의 신체검사와 동시에 혈액을 검사함이 필요하니 이는 유모가 만일 黴毒이 잇으면 아이게 전염할 위험이 잇는 까닭이며 이와 반대로 아이가 先天 黴毒兒면 그 어머니 자신이 반드시 젓을 먹일지니 만일 어머니의 쇠약이 심하면 주의하야 인공영양을 할 것인 줄 생각합니다.＜77＞
＜76-77＞


잡지명	동광 제17호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	고칠 수 잇는 病身 고칠 수 없는 病身
필자	닥터 업 메듸슨 李容卨
기사형태	논설

고칠 수 잇는 病身 고칠 수 없는 病身
						닥터 업 메듸슨 李容卨
병신이라면 그 범위가 매우 광대하야 무슨 병이든지 잇는 사람은 다 병신이라 하겟다. 그러나 보통 병신이라면 외모로 보기에 좀 이상스러운 것이다. 예를 들면 눈이 한편 廢眼이 되엇다든지 다리를 전다든지 하는 것들이다.
이제 현재 의학의 발달로 전보다 보기에 혹은 쓰기에 좀 낫게 할만한 병신 특히 외과적으로 치료할만한 것을 소개코자 한다.
병신도 그 정도가 여러 가지므로: 같은 병신이라도 좋은 효과를 얻을 수도 잇고 어떤 것은 치료해 볼 수도 없는 것이 잇다.

1.斜頸症
斜頸症이라는 것은 頭部가 一側으로 偏依되는 것인데 대개는 幼兒時로부터 장성할쓰록 점점 더 해가는 것이다. 심하면 안면까지 一側으로 기울어진다.
이런 병신은 어려서 곳 치료 (수술적으로야 된다) 하면 안면이 틀리지 안코 목도 자유로 쓰게 고칠 수 잇다. 장성한 다음이라도 치료되나 안면이 기우러진 것은 容易히 잘 회복되지 안는다.

2. 兎唇(엇청이)
兎唇이라는 것은 上唇의 일부 式은 兩側이 선천적으로 즉 출생되면서부터 파열이 되는 것이다.
이것은 출생된 후 1개월 이내로 수술하야 주면 兒孩 발육에도 큰 도움이 된다. 즉 수유를 자유스럽게 할 수 있으므로 영양장애가 안된다. 장성하도록 두번 언어 장애도 많이 되고 정신발육에도 큰 장애를 준다. 민간에서 생각하기는 어려서 수술하면 아이가 울어 수술한 곳이 터진다는 流言으로 치료해 주지 안는 사람이 많다. 이는 절대로 근거 없는 사실이며 할 수 잇는 대로 속히 수술해 줌이 필요하다.

3. 先天性股關節脫臼
이것은 아이가 보행하기 시작할 때부터 한편으로 跛行(절름거림)＜77＞ 하기를 시작하야 점차 장성할스록 더 해 가는 것이다. 처음에는 별로 아파하지 안으나 장성할스록 疼痛이 감각되는 것이다. 이것은 股關節 즉 환두뼈가 관절에서 빠저 나와서 제자리에 잇지 못함이다.
이런 것은 발견하는 대로 곳 치료하면 완전히 나을 수 잇는 것이다. 시일이 갈스록 치료하기는 점점 어려워가게 되어 아주 장성한 성인이 되면 아주 치료할 가능성이 없어진다.

4. 脊柱側彎症
이것은 몸 전체가 一側으로 기우러지는 것인데 助膜炎 같은 질병을 경과한 후에 되는 수도  잇으나 어려서 別한 원인 없이 되는 것도 잇다. 이것은 시일이 갈스록 점차 더해가서 나종에는 몸만 기우러질 뿐 아니라 신경통까지 發하야 견디기 어렵게 되는 일이 많다.
이것은 병이 發할 때 곳 치료를 시작하면 수술하지 않고도 병이 정지될 수 잇으며 이미 병이 많이 진행된 것은 수술하야 치료할 수 잇다. 그러나 4, 5개월 이상의 시일을 要케 된다.

5. 脊柱結核(등 꼬부러지는 병)
이것은 척주 즉 등심뼈에 결핵병으로 인하야 척주가 꼬부러지는 것인데 흔히는 소아에게 많이 發한다. 4, 5세 이내에는 수술하지 안코 仰臥 즉 특별이 만든 침상에 누어 잇서 日光을 쏘이고 服藥을 시켜 완치할 수 잇으며 5, 6세 이상된 병자는 石灰繃帶나 혹은 갑옷 같은 것을 입히어 치료할 수 잇으나 수술하면 비교적 속히 나을 수 잇다. 본 병은 적어도 반년 이상 3, 4년을 치료하여야 좋은 효과를 볼 수 잇다. 이 치료기간에 반듯이 병원에 잇이야만 되는 것은 아니다. 의사의 지도아레서 자택치료도 넉넉하다. 본 병을 단시일간에 치료하야 완치할 수 잇다는 것은 현대 의학상 지식으로서는 믿을 수 없는 말이다.

6. 內飜馬足症
이것은 아이가 출생하면서 兩側 혹은 一側 足部가 안으로 꼼으러지고 발뒤축에 잇는 힘줄이 짧아지는 것인데 그대로 두면 보행할 때 발바닥으로 것지 못하고 발 外緣으로 것게 된다. 그리하야 보행이 곤란케 되고 疼痛도 發한다.
이런 것은 출생된 지 일주일 이내부터 치료를 시작하면 수술하지 안코도 완치할 수 잇다. 한 살이 지낸 다음에는 대개 수술을 하야 치료가 되는데 완전하게 되기가 심히 어렵다. 그러나 치료하지 안은 것보다는 물론 낫게 될 수 잇다.

7. 關節結核
관절결핵병은 매우 흔한 질병인데 만성으로 股關節이나 膝관절 其外 足關節 肘關節 肩胛關節에 腫脹 즉 붓고 아프고 쓰기에 곤란하게 되어 終當에는 膿이 나오는 것인데 잘 치료치 안코 두면 대개는 廢人이 되다싶이 되어 크게 고통을 받는 만성질환이라. 이것도 아이들에게 많이 發하는 것이다.
이 병도 초기에 곳 치료를 시작하야 의사의 지도대로 하면 잘 나을 수 잇는데 민간에서는 침 주고 뜸뜨는 것으로 병을 많이 진행되게 한 다음에 의사에게 찾아옴으로 그때에는 치료할래야 어더케 할 수 없는 때가 많다.
이 병도 아무리 초기라도 반년 이상을 치료하야 되는데 병원에 입원하지 안코라도 지도대로만 하면 자택치료도 할 수 잇다.
이 밖에도 小兒脊髓前脚炎이라는 병을 경과 후 어떤 근육이 마비되어 여러 가지 병신을 일운 兒孩들도 많이는 여러 가지로 낫게 할 수 잇다. 이 병으로 십여 년 동안 앉아서 기어 단니든 사람이 起立하야 지팽이를 가지고 보행하게 된 예도 많이 잇다. 물론 빨리 다라날 수 없으나 치료하기 전보다 많이 낫게 할 수 잇다는 말이다.
정형외과는 많이 발달됨으로 전에 못 치료하든 것도 차차 많은 도음을 주게 되는 것이 사실임으로 어떤 병신이든지 相當한 의사를 찾아 상의해 볼 필요가 잇는 줄 안다.＜78＞ ＜72-78＞


잡지명	동광 제17호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	外眼에 빛인 朝鮮
기사형태	잡저

外眼에 빛인 朝鮮
여기 소개하는 의견은 외국인사가 各其 자기의 소견대로 조선을 그려 낸 것이다. 우리가 거기 贊意를 표하든 반대의사를 가젓든 그것은 불구하고 한번 알아둘 필요는 반듯이 잇다고 생각한다. 그러므로 매호 계속하야 널리 세계 인사가 본 朝鮮觀을 抄載하려 한다.

黃炎培 著述 「朝鮮」 - 北京 「新東方」雜誌 1930年 8月號 「書評」欗에서서
중국 교육가 黃炎培군이 조선에 관한 책을 저술하야 「朝鮮」이라고 題햇다. 우리는 이 책을 求得할 기회가 없엇으나 「新東方」 잡지에 난 그 비평문을 보면 그 책의 내용을 알 수 잇겟기로 이에 그 評文을 抄錄한다.

실로 이 작자의 序言 중에 말한 것 같이 『東方諸地』-朝鮮, 印度, 緬甸, 暹羅, 安南, 非立賓, 臺灣 등지의 최근 정치 及 사회정상을 기술한 中國文 출판물을 구하면 渺然하야 얻기 不易하다. 우리는 此等 소위 약소 민족을 「憐」하는 까닭에 동방문제를 연구하는 것이 아니지마는 이 약소민족들로 하야금 黃任之선생의 이러한 「憐」을 받지 안케 하기 위하야 이 책은 細讀할 필요가 잇엇다. 黃선생은 이미 歐米 快遊를 희생하고 大連의 도서관에서 수개월을 埋頭하야 朝鮮事蹟의 大槪를 獲知하고 고찰해 얻은 바를 4월이나 궁리하야 이 책을 이루어 國人에게 나누어 소위 약소민족의 近狀을 알게 하고저 햇으니 이 일점은 우리 東方人된 자로서 黃선생에게 致謝하여야 하겟다. 그러나 이미 서문만 읽고도 一點 실망한 점이 잇엇지마는 원문을 讀下하는 중에는 더욱 의문이 많아진다. 이제 그 것을 이하에 열거하야 謹히 黃선생에게 질문하며 並하야 독자일동의 연구를 청한다.
(1) 본서는 일본을 위하야 고취한 바가 많고 조선을 동정한 바 적다. 저자는 지방생산력의 激增, 대외무역의 猛進, 경제 4大 設施-朝鮮銀行, 朝鮮殖産銀行, 東洋拓殖會社, 及 朝鮮金融組合으로서 日本의 朝鮮에서의 政治修明의 결과라고 햇다. 저자는 또 日本政府가 日本, 朝鮮 양 민족을 一視同仁하는 것을 신빙하고 朝鮮人에게 「自强與知幾」할 것을 권하엿다. 저자 자신으로는 這種의 태도와 관점이 가장 공평한 것이라고 생각한다...＜79＞
(2) 본서의 朝鮮歷史에 대한 기술은 朝代史의 舊套를 벗지 못하야 오직 朝代의 更迭, 外患, 戰爭 及 多少의 文化 宗敎 사실을 說到함에 근치고 失國 前의 경제 사회상태는 談及함이 絶無하다. 근세 歷史作者는 아직도 이런 점을 忽略하는 자가 다수를 점하는 것은 不誣의 사실이다. 그러나 黃선생은 이미 大連圖書館에서 數月을 埋頭하야 129종의 도서를 참고한 이상, 또 下章에 이르러 朝鮮 현재의 사회경제상황을 서술한 이상 그 前代의 상황도 談햇어야 사람으로 하야금 역사의 인과 관계에 茫然하지 안케 햇을 것이 아닌가.
(3) 본서는 현재의 朝鮮을 記述함에 매우 材料가 풍부하고 통계가 충실하나 오직 朝鮮要覽과 總督府施政年報 兩書에서 徵引한 것이 太半이요 또 그것을 분석도 못하얏다. 물론 朝鮮의 실제 상황, 특히 민중의 상황을 기록한 책은 얻기가 매우 힘든 것이 사실이다. 그러나 黃선생이 이미 두 번이나 其地에 親臨하야 1개월 이상을 逗留햇은 즉 耳濡目染하는 바 朝鮮 민중의 정치적 경제적 상태를 좀 알 수도 잇엇을 터인데 조금도 提言한 것이 없는 까닭은 무엇인가. (중략-원문)
(4) 작자는 교육에 종사하는 사람이매 朝鮮 교육에 대한 관찰은 人意를 稍强케 함이 잇어야겟는데 사실은 忠君적 교훈과 日本語 보급의 兩事에 대하야 약간 불만을 말한 외에 다른 방면은 다 忽略하고 말앗다. ...(중략-원문)
總言하건대 본서의 공헌은 日本文으로 된 日本政府의 보고를 소개하야 日本文 모르는 사람으로 하야금 朝鮮이 어떤 것을 알으켜 주며 다소의 統計材料를 공급하야 선택작용할 것밖에 없다.

回回敎徒의 新羅記(쬰 핀컬튼씨의 『세게 여행집』이란 영문 번역에서 중역한 것)
餘心 譯

1. 9세기(1,200년전)의 모함메단 두 사람의 인도와 중국 려행기 중에서.
(제7권, 페지 167의 한 절)
실라라구 하는 섬에는 힌 백성이 사는데 중국 천자에게 례물을 늘 보낸다. 만일에 천자에게 례물을 보내지 아니하면 그 나라에는 하눌에서 비가 내리지 안는다는 리유로 례물을 보낸다고. 우리 중에 아무도 그 나라를 가보고 온 이가 없어서 자세한 사정은 알 수가 없으나 그 나라 사람들은 힌빛 매(鷹)를 길은다고.

露國大使의 日記 中에서
餘心 譯

2. 아라사 피-터 제1세의 대사 「떠. 란지」의 북경 재류 일긔(1721년으로 1722년)
8월 25일
중국 조공국의 하나인 코리아 사람(코리아는 중국 동쪽에＜80＞ 잇는 반도니 중국 료동 땅과 련접되고 동몽고 북쪽에 잇는 나라일다. 코리아 사람은 태초부터 중국의 속방이니 중국은 그들을 몹시 단속하여 외국 사람과는 무역을 못하도록 한다. 그러나 그들은 언제나 물건들을 가지고 일본해를 돌아 아무어강으로 올라와 가지고 다시 나운다강으로 해서 나운에 와서 몽고 사람들과 무역을 하며 또 간접으로 아라사 사람과도 무역을 한다.) 이 의레히 일년에 두 번 북경으로 온다. 곳 3월과 8월에 오는데 대개 40명으로 50명 사람이 한편으론 천자에게 조공을 바치고 또 한편으로 장사를 하러 오는 것이다. 그들이 팔러 가지고 오는 물건은 대개 이러하다.
유로바서 물건을 싸는 종이처럼 큼직한 종움´인데 명주로 만든 종이이다. 중국서 그 종이를 사서는 창문에 발라서 유리 대신으로 쓴다.
금 혹은 은으로 수놓은 종이. 그것은 사서 방에다 건다.
여러 종류, 또는 여러 유행의 커-단 부채.
매우 깨끗하고 훌륭한 돗자리. 그것을 사서는 여름에 매추레쓰(서양사람 침대에 까는 자리-역자 주) 대신으로 쓴다.
담배를 잘게 쌀앗는데 중국 사람들이 자긔 나라 소‚°보다 매우 귀하게 여기고 값 가는 담배다.
솜 자리 누빈 것.
털 가죽. 아라사서 촐키라구 하고 시베리아서는 콜룩이라구 하는 털인데 코리아에는 그것이 매우 많이 소출되고 이 북경서 대단히 많이 팔린다.
생선 말리운 것. 일본해에서 잡는 일종 조개를 말리운 것.
이상 물건들을 가지고 와서 파는데 코리아 사람으로 말하면 이를테면 중국 사람과 종족도 같고 또 중국의 속방세음이나 그러나 그들이 북경 와 잇는 동안에는 중국 사람이 누리는 자유를 조금도 누리지 못한다. 외국 사람과 거래를 하거나 말하는 것까지 엄금이고 중국 사람과의 거래도 대단히 제한되어 잇다. 그들이 북경 와서 장사해도 그대지 많은 리를 못 내는 고로 그들은 은전을 수다히 가지고 오는데 대개 스페인 돈과 홀랜드 돈이다. 이 은은 중국 사람들이 중국 소산 은보다 픔질이 좋지 못하다고 보는데 대개 백분지 오륙칠쯤 값이 떨어진다. 그러나 코리아 사람들이 이 은전을 가지고 오는 것을 보면 코리아는 중국이 코리아의 외국 무역을 엄금하며 외국배가 그 나라 항구에 들어오는 것을 엄금하여 북경서 그 일을 살피기 위하야 관리를 그 나라에 보내둔 것도 불구하고 역시 적어도 일본과 그러치 안으면 일본과 코리아 중간에 잇는 섬들과 무역을 하는 것이 분명하다. 그 돈으로 그들은 북경서 아레와 같은 물픔들을 산다.
명주실 극상픔.
문에 잇는 비단의 일종으로 아라사서는 꼴리라구 하고 중국서는 처음에 코리아사람만이 그런 비단을 사 간다고 해서 쿠티 탄자라고 하는 것.
중국 사람이 관자라고 하는 것인데 이복 가 장식하기에 적당하게 만든 명주실 섞어 짠 천.
차와 중국사기 그릇들.
집에 소용되는 놋그릇 각종.
솜.
검은 양털. 그것으로 그들은 옷동정과 모자가에 댄다. 그들이 자기 나라에서 다 쓰기에는 너무 많이 사가는 것을＜81＞보니까 필경 그 비단과 명주를 여기서 사다가는 어대 다른대 가서 다시 팔아먹는 모양일다.
북경에 아라사 상인이 들어오지 안앗을 때에는 그 아라사 상인 수용소에다가 코리아 사람을 수용한다. 그러나 만일 아라사 사람이 북경 안에 들어오는 때에는 코리아 사람은 다른 곳으로 옴긴다. 그럼으로 중국 사람들은 이 수용소를 코리아 사람이 차지 햇을 때에는 쿠틔관이라 하고 아라사 사람이 차지할 때에는 우루사관이라구 부른다.
코리아에서 사신이나 상인이 북경에 오면 중국관리 두 사람이 그 수용소로 가서 지켜 서서 거기 들어가고 나오는 사람을 검사하고 거기 무엇 하러 왓으며 또 어떠케 코리아 사람을 알게 되엇는가 등을 조사하며 수용소 안팎으로 순검들을 보내 지키게 해서 아무도 그 안에 몰래 들어가지 못하게 한다. 그러고 코리아 사람이 거리에 나아갈 때는 의레히 순검 하나이 기-단 채찍을 들고 뒤로 따라가면서 아무도 그 가까이 접근을 못하게 하고 코리아 사람이 누구를 만나 보려 할 때에는 먼저 이 순검의 허락을 맡아야 한다. 코리아 사람들은 말을 타고 단녀 버릇하지 안아서 말께서 떨어질가바 말타기를 무서워하는 고로 중국 관청에서 의레히 말탄 순검을 하나 뒤 딸려 보내는데 이 순검도 다른 무긔는 아니 가지고 오직 채찍 하나만 가지고 따라 다닌다. 중국 사람들은 의심이 많은 사람이어서 코리아 사람이 류하는 집에는 어디나 관리가 와서 문깐에서 지키며 그 안에 들어가려고 하는 사람이 오면 그 온 까닭을 뭇고 허락할만한 일이면 그 사람의 이름을 적어 쥔 후 안으로 들여보내되 꼭 병정 하나를 같이 들여보내서 그 안에서 되는 형편을 감시하게 한다. 이 코리아 사람들을 감시하는 관리는 참으로 밥바가지이다. 중국 상인으로 돈을 이 관리들에게 제일 많이 먹이는 사람이 이 코리아 사람들과 장사거래를 할 수가 잇다. 관리들이 돈을 많이 받아먹고는 그 돈 낸 사람만 수용소에 드나들게 하고 그 밖 다른 사람은 도모지 거래를 못하게 한다.＜82＞ ＜79-82＞


잡지명	동광 제17호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	中央樂壇의 가을 씨슨
필자	洪蘭坡
기사형태	문예평론

中央樂壇의 가을 씨슨
						洪蘭坡
總評이란 제목은 걸엇으나 가을 씨슨을 통하야 열린 수회의 연주회에서 얻은 인상을 기억나는 대로 적는 데 지나지 안는다는 것을 먼저 말해둔다.
지난 봄 이후에 적어도 4, 5인의 신진악가를 맞이한 우리 악단은 가을 씨슨에는 볼만한 것 드를만 한 것이 잇으리란 일반 好樂家들의 예상과는 아주 딴판으로 극히 빈약하고 한산햇다고 볼 수밖에 없으니 첫재로 독주회나 독창회와 같은 음악을 위한 음악의 모딤이 한 번도 없엇음이 무엇보다도 섭섭하엿다.
두말할 것 없이 이번 씨슨에 잇어서 연주회를 연 총수가 전후 5차에 불과한담은 양에 잇어서 부족의 감이 없지 않지마는 그 보다도 質로 보아서 더욱이나 빈약하엿다.
씨슨 劈頭의 延專음악회 -(10월17일?)-훌륭한 지도자를 推戴하고 잇는 延專音樂部의 정기연주회라고 하기에는 너무도 그네들의 무능함을 드러내지나 안앗나 한다. 1년에 한 번이나 2년에 한 번도 좋으니 이 같은 濫造物을 廉賣하지 말고 좀 더 착실한 내용잇는 것을 만들어 내기를 바란다. 씨슨마다 연주회를 열지 안는다고 責할 사람이 없는 이상에야 구태라 이런 작난을 할 필요가 없지 안은가 생각한다.
이것과 聯想되는 것은 梨花女專音樂部다. 半島의 유일한 음악전문과로서 일년을 통하야 연주회 한 번도 열어 주지 안는 것은 무슨 이유인지? 自重은 輕擧보다 백 배 천 배 나은 일인줄은 알지마는 그러나 半島樂界를 啓發하는 데 잇어서 너무나 정도에 지나치는 自重이나 아닌가 생각한다. 섭섭하담보다도 궁금증이 나서 衍文인줄은 알면서도 한마듸 써둔다.
10월 18일 밤의 崇二基督靑年勉勵會 主催의 音樂會- 질로나 양으로나 今 씨슨 隨一의 好個 연주회엿섯다. 빈약한 우리 樂壇에 잇어서 이만한 큰 일을 해준 그 會 幹部諸氏께 爲先 감사와 찬사를 올릴밖에 없다. 첫재로 출연자의 선정으로부터 연주 순서의 배합이 훌륭하엿으며 따라서 그날밤 연주가 모도＜83＞ 8,90점 이상의 好成績을 보인 것은 출연자나 청중에서 십이분의 만족을 주엇으리라고 믿는 동시에 주최자측의 열성에서 나온 賜物이라고 생각한다. 특별히 中央樂友會員 管絃付 混聲合唱은 처음 일인이만치 일반의 호기심도 끌엇지만은 실제 연주 성적으로도 上之中은 되리라고 생각한다. 지도자 玄濟明씨의 勞를 謝하는 동시에 同會의 前途를 축복한다.
10월 25일. 崇二靑年會의 연주회를 뒤받아 三光幼稚園 주최의 연주회가 中央靑年會舘에 열렷다. 출연자의 대부분이 전번과 같앗음에도 불구하고 그날 밤 연주 성적은 自一至十토록 50점 내외를 上下햇다고 볼 수밖에 없다. 나는 그 이유를 이러케 생각한다. 제1로 장소가 음악 연주에 不適한 관계, 다음에는 전문가와 비전문가(혹은 재학 중의 학생이나 유치한 素人音樂團軆 등)의 혼동, 마즈막으로는 이러한 문제로 인하야 일어나는 연주회와 청중의 기분, 이 세 가지 점에 잇어서 그날 밤의 연주는 잡처 버리지나 안앗나 생각한다.
경성에는 아직까지 적당한 奏樂堂이 없기도 하지마는 지금 형편으로 보아서는 公會堂만 한곳도 없을 것 같다. 음향의 관계나 조명 如何는 고사하고라도(이것이 제일 중요한 문제이지마는) 첫재 從容한 집회실이 없다는 말이다.
이날 밤 聲友會의 출연에 대하야 한마디 말하지 안을 수 없다. 나의 청각에 이상이 생기지 안앗다면 聲友會의 합창은 소수군중의 喧騷에 지나지 안앗다는 것을 기탄없이 말해둔다.
10월 11일. 中央保育學校 校內演奏會-필자인 내가 관계하는 학교요 또 그날 밤 연주곡목의 2분의 2 이상을 내 자신이 登壇햇으니 무엇이라 할 말이 없다. 보잘 것 듣잘 것 없음도 돌보지 안코 정원에 넘친 손님이 와 주신 것을 감사나 해두고 말련다.
마즈막으로 10월 15일, 中央樂友會의 연주회- 同會는 中央樂壇의 重鎭을 망라햇다고 할 만한 큰 團軆다. 管絃樂部와 합창부를 합하야 50여 인의 악원을 가젓을 뿐 아니라 年餘를 두고 싸어온 공을 披露하는 자리인 만큼 많은 기대를 가지고 들어러 갓다. 그러나 무엇을 말하기보다도 먼저 그네들의 너무나 침체, 무기력한 소적적 태도에 불만을 느꼇다. 인형의 악대가 아닌 이상에는 좀더 熱이 잇고 힘이 잇엇을 것인데 웨 그다지도 그 날은 핏긔가 없어 뵈는지 며칠 전에 公會堂에서 보고 듣던 그 힘과 그 열이 어디 가고 없는지 애석햇다.
음악은 율동, 율동은 명암에서 나온다. 명암이 없는 곳에 율동이 없고 율동 아닌 음악이 없을 것인데 자초지종 무기력 無强弱한 천편일율적 음의 連讀에서 무슨 감흥을 주고받을 수가 잇을 것인가? 평소에 많은 기대와 囑望을 가저 오는 나로서는 주저 넘은 말 같지마는 좀 더 착실한 단련을 받아서 악단에 활보하기를 빌어 마지 안는다.

음악 비평가가 아닌 내가 더구나 연주가의 1인인 내가 이런 글을 쓰기는 여간 거북한 것이 아니다. 그러나 「東光 編輯主任의 못처럼 청하신 것을 사양할 길이 없어 자기 자신을 돌보아 낯간즈런 줄을 깨다르면서도 감히 붓을 들엇든 것이다.
끝으로 「妄言多謝」라는 恒茶飯의 예절이나마 지켜두련다.
1930.11.19 ＜84＞
＜83-84＞


잡지명	동광 제17호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	독서실
기사형태	문예평론

독서실
소개를 원하시는 책은 본사편집부로 보내주시오.
여기 소개한 책을 시시기를 원하시면 본사 영업부로 先金請求하시오.

많이 利用되기를 祈願
「農民讀本」
李晟煥 著
京城 朝鮮農民社
정가 40錢

성인교육, 문맹타파, 문자보급, 識字운동- 다 같은 말이어니와 조선의 急務 중의 하나다. 夜學, 夏期學校, 短期講習와 유행은 이 사업의 민간적 熱度를 보이는 척도다. 교재가 적당치 못하야 곤란이 많앗엇다. 小學用 朝鮮語讀本은 그 교재의 수량이나 질이나 다 성인 교육에는 적합치 아넛다. 할 수 없으니 그것을 사용할 뿐이엇다.
최근에 교육협회에서 勞働讀本을 발간하고 全朝鮮農民社와 천도교측 농민사에서 또 독본을 발간하야 이 요구에 적응함이 잇엇다.
全朝鮮農民社의 발간한 것이 「농민독본」이라 命名되엇다. 특히 그 내용의 제재에 잇어서 매우 노력한 점이 보인다. 著者 李晟煥君은 농민운동에 隻眼이 잇는 이라 그 재료의 선택에 특히 用意한 것을 알 수가 잇다. 이리하야 농민에게 글자만을 가르킬 뿐 아니라 동시에 일반 상식을 넓히며 또한 농민이 가저야 할 의식을 고취하자 함이 그 근본의인 듯하다.
경제, 역사, 지리에 관한 특수 지식을 注重하얏으며 특히 농민의 보수적 미신과 습성의 해를 역설햇다. 조선 역사에 관한 工課와 같은 것은 아직도 조선에서 처음 되는 과학적 필치로서 이를 서술코저 한 노력이 보인다.
결점을 말하자면 너무 어렵지 아늘까 함이 염려다. ㄱㄴ에 시작하야 불과 2,30課에 한자가 다수히 나오는 것은 아모리 성인 교육이라도 속도가 지나치는 것 같다. 그러나 이것은 우리 보다도 실제로 교수하는 사람들에게서 적당한 비판이 생길 것이다.
철자법을 신식으로 한 것은 찬성이나 때로 誤字가 잇는 것은 유감이다. 하여간 우리는 이 책이 이용되는 수효가 책을 미처 백일새 없이 많기를 바라는 것이다.(翰)＜85＞

通俗化의 悲哀
「端宗哀史」(上下兩卷)
李光洙 著
京城 滙東書舘 發行
定價 貳圓

春園 李光洙군은 장편소설로 이름을 얻엇다. 그러나 아이로니는 그의 단편이 장편보다 훨신 더 낫다는 사실이다. 그의 단편 중에는 걸작이라고 지목할 작품이 한둘 잇으나 근 10개나 되는 장편은 모다가 不備스러운 것 뿐이다.
端宗哀史는 아마 그의 장편 중 가장 잘된 것이라 할 수 잇겟다. 春園의 장편 대개가 모두 末尾가 어름어름 되는대로 되어서 퍽 숭겁게 된다. 그런데 이번 이 책에 잇어서는 끝까지 충실하엿다는 기분이 보인다. 혹은 題材가 역사를 基本한 관계상 그럴 수밖에 없을는지도 모르나...
端宗哀史는 端宗이란 王의 슬픈 빠이오그래피다. 단종의 출생으로 시작하여 가지고 그의 登極, 禪位 及 그의 불행된 최후까지를 그려놓은 일대기다. 이 불행한 君王의 일대생활을 통하여 그의 주위에 일어나는 여러 가지 에피쏘-드를 통하여 작자는 인류생활에 필수인 諸種矛盾되는 감정과 행위를 그려보앗다.
通俗小說 더욱이 新聞小說에서 우리는 이보다 더 큰 기대를 하는 것이 돌이어 어리석은 일인지도 모른다. 그러나 이만한 훌륭한 題材가 그만한 定評이 잇는 작가의 손에서 이러케 우물쭈물 넘겨 버렷다는 것은 아까운 일이다. 하기는 이아기 自軆가 너무 기니까 그러케 슬적슬적 넘어가지 안으면 너무 길어질 염녀가 잇엇는지 모른다. 그러나 그것을 上下兩卷으로만  하지 말고 12권 혹은 24권으로 해도 무방할 것이다. 그것보다도 아마 이 소설을 맨 처음 신문에 연재시키는 필요상 부득이 그리 햇기도 쉬운 일이다. 만일 그러타면 單本으로 만들 때에는 改作을 햇드면 좋앗을걸 하는 아까움이 잇다. 신문소설은 걸작이 될 재간이 없다. 그것은 신문소설에 잇어서는 무엇보다도 매일 사건의 변동이 잇어야 하는 것이 제일 조건이기 때문이다. 이런 제한된 여러 조건 밑에서 이 소설을 관찰하면 이 소설은 크게 성공한 작품이라고 볼 수밖에 없다.
전편을 통하여 주인공인 端宗의 인격이 불분명한 것이 흠이다. 전편을 다 읽고 나도 주인공이 뚜렷이 머리에 나타나지를 안는다. 그저 히미한 그림자가 이 궁전에서 저 궁전으로 도라단닐 따름이다. 주인공보다도 부주인공인 수양대군이 더 똑똑히 나타난다. 혹은 이것이 원작자의 고의이엇는지도 모른다. 그러나 독자로서는 주인공이 좀 더 명확히 표현되엇드면 좋앗을 것을 하는 생각이 잇다.
그리고 전편을 통하여 소개되는 캐랙터-들이 모두 좀 더 선명햇드면 좋겟다. 하기는 너무 많으니까 좀 힘이 들듯도 하다고 하나 중국의 水滸志 등 108인에 비기면 그리 많다고 할 수도 없다. 만일에 주인공 한사람만이라도 그 인격이 아주 선명하게 되엇으면 助役들은 히미한 가운대 그냥 넘겨 버려도 무방은 할 것이다. 그러나 주인공 이하 諸助役들 전부가 산 사람이 되지 못하고 모두 그림자들이 되엇다.＜86＞
춘원의 소설에는 몹시 쎈틔멘탈한 점이 많다. 그런데 이 소설에 그것이 가장 적다고 할 수 잇다. 王이 位에서 쫓겨난 대목과 정배가서 홍수를 만난 대목 등에 좀 쎈틔멘탈해지엇다. 그러나 김종서의 죽엄, 야화의 최후 등 꽤 쎈틔멘탈할 수 잇는 장면들이 崇嚴하게 지나간 것은 작자의 新手法을 보이는 것이다. 쎈틔멘탈해지기보다 더 큰 효과를 내엇다고 볼 수 잇다.
이 작품은 역사로도 가치가 잇다고 본다. 물론 其 역사의 해석을 작자가 바로 햇는가 못 햇는가는 별문제로 할 수밖에 없다. 그것은 各其 主見에 따라 相異할 것이니까 논란할 필요가 없다. 그러나 한가지 부족한 것이 잇다. 그것은 우리는 이 작품(이 역사를 배경으로 햇다는 작품)에서 역사의 참 골수가 되는 대중의 움즈김, 대중의 생활, 대중의 감정과 정서 그것을 발견할 수 없다. 端宗哀史는 오직 一官史에 불과해지엇다. 그러나 이런 참담한 官吏가 演出될 적에 전민족적으로 대중의 역사는 과연 어떠한 한 페이지를 연출햇을까? 만일 글에 씨운 참고거리가 없다고 하면 작자는 그의 상상력으로써 그것을 창작할 수 잇엇을 것이다.
또 작자가 그것을 창작햇서야 우리는 작자의 생활 철학 及 其 이상을 이 작품에서 발견할 수 잇엇을 것이다. 그런데 이 작품에는 그것이 없다. 이것이 무엇보다도 가장 이 작품의 약점인 듯 싶다.
이런 불만들이 잇슴에 불구하고 端宗哀史는 조선문단에 一大收獲일다. 조선인된 자는 누구나 한번식 필독할 책으로 추천하고 싶다. 妄評多謝(주요섭)

純潔한 者의 노래
「봉사꽃」
朱耀翰 著
京城 世界書院 發行
定價 二十錢

「아름다운 새벽」의 시인 朱耀翰씨의 第2시집 「봉사꽃」은 20전ㅅ자리 조그마한 책이다. 그리고 算術冊 모양으로 영문식으로 좌로부터 우로 橫書하엿다. 그리고 算術問題 모양으로 아라비아 數字로 번호를 매겻다. 사랑스러운 소책자이다.
책 껍데기에 봉사꽃을 그리고 그 밑에

「조선이라 십삼도
방방곡곡이
봉사꽃 아니 핀
집이 없다네.」
라고 썻다.

「개구리 잠깨어라
버들개지 너도 오라
나비도 꿀벌도
온갓 생물 다 나오라
단 봄비 조선에 오나니
마중하러 갈거나.」
이것은 제4번 봄비 4이다. 이는 이 시인의 朝鮮민족에 대한 태도의 선언이다. 그는 朝鮮의 운명을 비관하지 아니한다.＜87＞ 그는 朝鮮의 봄을 믿는다. 그리고 조선에 사는 모든 생물를 더불어 힘을 뭉치어 朝鮮의 봄을 맞을 날을 믿는다.

그러타고 우리 시인은 이러한 윤리적인 무슨 목적관념만을 시의 생명으로 하는 자는 아니다. 그의 애국심은 다만 시집 첫머리에 그의 동족의 운명에 대한 신념을 자백하지 아니치 못하엿을 뿐이다.

「고요한 밤이러라.
소리없는 밤이러라.
고운 꿈은 장옷 쓰고
임의 자리 갈 때러라.
풀잎이 눈물 머금고
긴 한 밤을 새더라」

이것은 「새곡조」의 1이다. 여름ㅅ밤, 고요함, 꿈, 장옷, 사랑, 풀잎, 이슬, 여름ㅅ새벽―아마 이것이 시인으로의 朱耀翰의 가장 사랑하는 경계일 것이다. 만일 조선의 今日이라는 시대의 압박이 아니런들 그는 이 詩境에서 노는 시인이 되고 말앗을 것이다.
이 시조는 시조로 극히 아름다운 作이라고 믿는다. 그 取材의 풍부함 표현의 묘사와 리듬의 자연된 미려함 실로 1讀 3嘆의 값이 잇다고 본다. 다만 欠이라 할 것은 中章 第1句의 「고운 꿈은 장옷 쓰고」가  4, 4의 8 실라불이 된 것이니 이것도 절대로 불가라 할 것은 없더라도 通則으로 보면 5나 6이나 많아야 7음절인 것이 온당할 것이니 第4音인 「은」을 빼고  「고운 꿈 장옷 쓰고」라고 하는 편이 나을 것이다.

대저 時調란 詩는 첫재 1本, 3幹이 분명해야 하는 것이요 다시 3幹이 각각 특색 잇고도 조화 잇는 大枝, 小枝를 파생하고 그것이 아울러서 힘 잇는 또는 아름다운 一株木을 일러야 하는 것이다. 세상에서 흖이 잘못 짓는 시조에는 3幹이 분명치 아니하야 初中終 3章이 한줄 글을 일우는 수가 많다. 이것이 時調作者의 가장 빠지기 쉬운 잘못이다.
가령
「淸山裏 碧漢水야 수이감을 자랑말라
一到滄海하면 다시 오기 어려워라
明月이 滿空山하니 쉬어감이 어떠리.」
하는 일편을 들어보자. 얼른 보기에 단순한 한줄기 같지마는 한번 분석적으로 보면 初中終 3章이 각각 완전한 사상을 포용한 1文이요, 결코 어느 보다 긴 것의 일부분이 아니다. 그러하면서도 셋이 모여 상보상조해서 한 大調和를 일우엇다. 이것이 1本 3幹이 분명하다는 것이다.
또 大技, 小技라는 것은 각 장이 포함한 관념―다시 말하면 사물의 종류다. 이 시조에서 보건댄 初章에
靑山, 碧溪水, 수이감, 자랑
의 4觀念, 中章에
滄海, 한번, 돌아옴, 어려움
의 4觀念 終章에
明月, 空山, 滿, 쉬어감
의 4觀念, 도합 12관념이 포용되어 잇다. 이렇게 복잡다양의 技棄이 어울려서 一全軆를 일우엇기 때문에 우리는＜88＞ 그 속에서 단조하지 아니하고 풍부한 詩味를 掬할 수 잇는 것이다. 그러치마는 조화 안되고 시적 아닌 내용이 넘어 충실하면 마치 뚱뚱보 같아서 도리어 美를 깨트리는 것이다.

이 시집에는 무릇 45편의 시조가  실리엇다. 이 시인의 시조의 특색은 그 格調와 想이 많이 전통적인 舊態를 버리고 서양식인 新味를 넣은 것이다.
「운핫물에 해 드리워
힌 돛대 붉엇으니
저녁 가마귀
들 건너 갈 때로다.
구름이 기어 오르니
밤ㅅ비 올가 하노라.」
이것은 「江南一」이다. 上海 근방의 實景인가 보다. 어떠케나 풍부한 색채와 운동, 그리고 아름다운 리듬! 누런 運河ㅅ물, 붉은 석양, 흰돗, 검은 가마귀 푸른들, 힌구름, 어두운 밤, 서늘한 빗물의 흐름, 해의 넘어감, 돛의 움지김, 가마귀 날음, 구름의 오름, 비나림.

「뜨거운 페놀과 순결한 탈렌이
낳은 따님 페놀탈렌
피빛의 붉은 사랑은 감초앗건만...
남달리 열렬한 가성가리를 그려
변함없는 붉은 가슴 끓건만
방울방울 떠러지는 가성액에
파문을 지으며 가슴의 한 끝이 뛰건만
찬 바람 같이 휩싸는 희류산의 싀긔에
애처릅게 슬어지는 그 붉음
아아 페놀탈렌에겐 산과 가성...
사람의 따님께는 사랑과 버림이...」
이 밖에 「요도연의 침전」과 「금속의 노래」는 화학실험을 재료로 한 詩어니와 꽃 같은 처녀를 읊은 것보다도 더 아름답고 부드럽다. 차디찬 화학 변화ㅅ속에 시를 보는 시인의 눈!

朱耀翰씨의 시는 「純潔한 者의 노래」라는 一語로 評해 버릴 수 잇다고 한다.
그는 순결한 눈으로 자연과 인생을 보아서 마치 얌전한 처녀와 같은 수집고 조심스러운 소리로 읊는 것이다. 그의 시를 읽을 때에 우리 맘이 깨끗하고 고요하게 됨을 깨닫는다.

「아름다운 새벽」과 「봉사 꽃」과를 비기면 그 순결한 맘과 동경, 기도의 情調에 잇어서는 一貫 하엿지마는 想과 표현의 정돈, 세련된 品은 도저히 同一에 논할 바가 아니다. 신문기자는 결코 시인을 죽이는 것은 아닌가 한다.(李光洙)＜89＞
＜85-89＞