잡지명	개벽 제55호
발행일	1925년 01월 01일
기사제목	赤子主義에 돌아오라, 그리하야 生魂이 充溢한 人種國을 創造하쟈
필자	李敦化
기사형태	논설

赤子主義에 돌아오라, 그리하야 生魂이 充溢한 人種國을 創造하쟈
						李敦化
一. 人種을 救하는 人種
問題만튼 甲子年도, 어제까지, 私情업시 가버렷다. 車天子說, 鄭眞人說도 問題를 밧구지 안으면, 안되게 되엿다. 太陽은 如前히 東便으로 올으고, 北斗는 依舊히 天空에 돌고 잇다, 모든 自然이, 다-어제와 가티, 順序잇는 活動을 하고 잇다. 다만 問題되는 것는 사람이다. 사람 自己네의 일이다. 사람 自己네의 前途가 엇지될가하고, 念慮하는 것이다. 甲子年은 그럭저럭, 보내엇스니, 乙丑年은 엇지될가하는 問題이다.
나는 생각한다, 現代에 處한 사람으로는, 知識家이든가, 文盲이든가, 뿌르쪼아든가, 푸로레타리아든가 누구든지 말이다. 오즉 한가지 普遍된 생각이 잇스리라고, 그 생각은 무엇인고하니, 世上이 이보다 變하야지리라하는 생각일 것이다. 大杉榮을 죽인 甘粕이까지도 『나도 只今 社會가 完全히 된 것이라고는 밋지 안노라』한 告白을 보면, 方面과 手段이야, 엇지되엿든지, 現在의 社會가, 現在그대로 繼續치 못할 것은, 民의 聲에 依하야, 환하게 보히는 일이다.
民의 聲은 곳 時代의 聲이다. 時代라는 그 活物의 豫言이다. 現代는 實로 엇더한, 未來의 樂園을 바라고, 不斷의 速步를 옴기는 一大轉輪期로 볼 수 잇다. 樂園과 地獄의 生活을 갈라놋는, 一大分水嶺으로 볼 수 잇다. 甲子年은 고요히＜2＞ 갓다만 乙丑年은 엇더할가하는 依他的 迷信을 가지지 말어라. 다민 甲子年과 乙丑年이 한기지로 時代라는 活物이, 未來의 樂園을 向하야, 速步하는, 거름의 一 過程인줄로만 생각하야 두면 그만이다.

時代는 왓다. 죽을 사람과 살 사람이 갈라서는 날이다. 崔水雲先生의 「無兵之亂, 지낸 後에 살아나는 제 人生은 OOOOOOOO」이라 한 말과 가티, 살아나는 人生은 곳 新時代의 人生이다.
말이 大段히 過激하고 虛誕에 갓가운 듯 하나, 알고 보면, 「죽을 사람 살 사람이 갈라서는 날이라」함과 가티, 順垣穩健하고 順理順數인 것이 업스리라, 사람의 肉軆가 죽음으로, 죽는다는 말이 안이오, 사람의 肉軆가 삶으로 산다는 말이 안이다. 人種을 救할 만한 能力이 업는 人種과, 人種을 救할 만한, 新根氣를 가진 人種이, 갈나셔는 時代라는 말이다. 구인종과 신인종의 대립을 의미한 말이다. 인종을 구할만한 인종, 인종의 인종을 의미한 것이다.  幾千斗의 大豆 中에서 種子되는 大豆들, 가르치는 말이다.
現代는 民衆時代이다. 民衆的의 新時代를 希望하는 것이다. 이 말까지는, 누구나 異議가 업슬 것이다. 그러나 여긔에, 한가지 큰 條件을 붓처두지 안으면 안될 問題가 잇다. 卽 民衆時代라 하면 民衆其者가 問題가 안이오, 民衆을 救하는 人種이 잇느냐 업너냐가, 큰 問題이다.
우리들 靑年 中에는, 自己의 意思를, 미루워, 民衆의 意思도 그러리라, 輕斷하는 急性이 만히 잇다. 이러한 急性으로, 쪼차 나오는 行爲 中에는, 졍말 民衆을 相對로 한다는 行爲가, 도리혀 民衆과의 距離가 時間的 空間的으로 멀어지고 만다.
「民衆을 相對로 하여야 한다」하는 標語를, 單純히 信仰하야 버려서는 안 된다. 까닭잇고, 죠갓잇게 吟味하지 안으면 안이 된다. 民衆을 相對로 한다하는, 標語에는, 여러 가지 階段을 두고 생각하지 안으면 안이 된다. 今日의 人은, 今日의 民衆을 相對로 하고, 明日의 民衆을 相對로 하여야, 卽 그러한 相對라야, 正말 意味잇는 相對이다. 相對에는 方向을 어기면, 그는 相對가 안이오, 錯代이다. 相對에는 方向이 발나야 하는 것이다. 今日의 人은, 今日의 民衆을 相對로 하여야 한다는 말을, 잘못 해석하야, 今日之事는 今日行之하고 明日之事는 明日論之할 것이라＜3＞ 하는, 頑固한 俗談으로 들어서는 안이 된다. 今日의 民衆을 今日로 相對하여야 한다는 말은, 今日의 民衆을 明日의 民衆으로 向上키 爲하야, 今日의 일을 斷然히 今日에 끈어 버리고, 다시 反省 躕躇하지 안토록, 깻긋이 今日之事를 淸帳하고 遺憾업시 今日과 明日의 境界線을 넘어야 한다는 말이다.
民衆을 新時代로 引導함에는, 依例히 3階段의 標準을 指摘하게 된다. 初期를 宣傳的 階段이라 하면, 次期는 破壞的 階段이 될 것이오, 다음은 建設的 階段이 와질 것이다. 그리하야 이 各 階段은 그 各 階段을 通하야 特殊한 民衆的 相對가 잇슬 것이다. 初期에 일어나는 宣傳的 階段은 少數의 指導와 多數의 頑迷한 民衆이 相對로 되는 法이오, 破壞的 階段에는 少數의 指導와 比較的 覺醒된 多數의 民衆이, 서로 어울너지게 되는 法이다. 그리하야 宣傳的 階段일사록 힘잇고, 根氣잇고 明澈한 頭腦를 가진 人種의 人種이 잇셔야 한다.
우리朝鮮에는, 萬事가 아즉도 宣傳期에 잇다. 人種之人種을 求할 時代에 잇다. 人種을 救할 만한 人種을 各 方面에 播種할 時代에 잇다. 民衆的이라 하야, 廣博하게 朦朧하게, 아모 標準이 업시 民衆아 일어나거라 하는 말은, 마치 知慧업는 勇將이, 組織 업고, 統一 업고, 愛國心 업는, 鳥合之衆을 向하야, 敵軍을 擊退하라 命令함과 한가지 失敗에 돌아갈 것이다.
人種을 救하자, 人種를 求하라. 더 나가자, 民衆을 相對로 말고, 人種의 人種을 相對로 할 初期의 階段인 것을 힘잇게 意識하자, 고기를 잡기가 밧분 것이 안이오, 금을을 뜻기가, 밧분 것이다. 民衆을 救하기가, 밧분 것이 안이오, 民衆을 救하는 人種을 求하기가 밧분 時代이다. 엇더한 사람이 人種을 求하는 人種이 될가? 여긔 所謂 人種이라 하는 것은, 求人種於兩白이라 하는, 滅亡의 後에 남아잇는 人種을 意味한 것이 안이오, 古代式의 英雄主義 哲人主義의 人種을 意味한 말도 안이다. 더욱이 權力과 金錢과 私知奸巧를 標準한 偶像的 人種을 意味치 안이한 것은 勿論이다. 다만 힘잇는 生魂의 躍動을 가진 사람이면 그만이다. 過去에 對한 卒直한 否認性이 잇고 未來新社會에 對한 굿건한 信仰心이 잇스면 그만이다. 이러한 人種을 가르처, 赤子主義의 人種이라 한다. 赤子主義로 돌아오는 사람이야 곳 人種을 救할만한 人種이다.＜4＞

二. 赤子主義
莊子는 일즉 盜跖篇을 지어, 盜跖은 腕力으로 富를 盜하고, 孔丘는 仁義로, 世間을 盜한다 嘲弄하엿다. 이는 孔丘와 盜跖을, 因襲의 道德 우에서 보지 안이하고, 因襲을 超越하야, 善惡을 新見地에서 發見한 生魂의 作用이다.
칼막쓰 밋 其他 物質論者들은, 吾人의 心은 實在 軆가 안이오, 物質의 幻影이라 하엿다. 物質을 樹木이라 하면 吾人의 心은, 樹木의 影子와 갓다 하엿다. 樹木이 變함에 조차, 影子가 變함과 가티, 物質的 外界現象이 變함에 쪼차 吾人의 心理도 變幻한다 하얏다. 이 말을 眞理라 하고 보면, 吾人의 心理에는, 確實히 生魂과 死魂이 倂立하야 잇슴을 免치 못하리라. 卽 生魂을 가진 新世界의 新人種과 死魂을 가진 舊世界의 舊人種의 對立치 못하리라.
吾人의 心理가 過去社會制度의 因襲으로부터 지여진 一種의 幻影이라 하면, 現代人의 心理에는 말할 것도 업시 病的 缺陷이 들어잇슬 것이다. 樹木의 影子가 樹木의 姿態를 딸아감과 가티, 現代人의 心理에는, 現代社會의 缺陷만한 그만한 缺陷이, 생겻슬 것이다.
吾人은 럿셀의 말에 「創造衝動과 所有衝動」이 吾人의 心理를 支配한다 하는 學說을, 有理하게 解釋하지 안흐면 안이 된다. 이 말과 가티 吾人의 心理에는, 外來的 衝動으로 생긴 所有心과, 本有的 衝動을 가진 創造心이 倂立한 것이라 하면 純物質論者의, 「心理는 物質의 幻影」이라 한 標語는 心理의 一面을 正確히 看做한 代身에, 他 一面에 潛在하야 잇는 非物質的 創造心을 忘却한 것이다. 所有心이 純全히 外界의 影子로 된 것이라 하면, 創造心은 적어도 外界를 超越한 自主的 衝動이 되지 안이치 못할 것이다, 이 点에서 現代人의 心理에는 現代社會의 缺陷으로 생긴 病的 心理를 가진 死魂과 現代社會의 缺陷을 超越하야 恒常 新社會를 創造코저하는 生魂의 對立을 免치 못할 것이며, 딸하서 新社會建設의 新人種이라 하면 말할 것도 업시 이 生魂의 所有者를 指稱하야 말하는 것이오, 人種의 人種을 各,方面에 播種하자 하는 말은, 生魂을 各 方面에 播種하야 死氣가 充滿한＜5＞ 朝鮮으로 生魂이 充溢한 人種國을 創造하자 함이다.
現代人이 世上을 살아 나아가는, 人間味라는 것은 무엇일가, 오즉 偶像崇拜 그것이다. 金의 偶像, 因襲의 偶像, 權力의 偶像 그것이다. 現代人의 心理로부터, 偶像을 除去한다 하면, 이는 깍지를 남긴 死蟹가 될 뿐이다. 이 点에서 現在世上은 巨大한 一 屍體에 不過한 것이오 多數의 民衆은, 屍體 우에셔 屍體의 腐味를, 빨아먹는 無數의 蠢虫들이다. 끔찍끔찍하고, 징글징글한 現象이다. 鬼氣가 奄奄하고, 影이 흐르는 現象이다. 아-生魂이 업는 世上이다. 이러한 死軆의 人間을 生魂잇는 人生으로 變換코저 하면 우리는 먼저 生魂잇는 人間을 創造하지 안으면 안될 것이다.
우리가 먼저 生魂을 가진, 人種의 人種을 創造코저 하면, 爲先 主義가 잇서야 한다. 玆에 이른바 主義라 함은, 무슨 主義라고 表明코저 안이 한다. 거저 過去를 否認하는 主義이다. 올튼지, 그르든지, 한번 否認하야 버리고, 다시 나는 主義이다. 選擇도 안이오, 批評도 안이다. 다시 새로 낫스니, 過去는 모른다는 態度로 一切 過去를 否認하야 보는 主義이다. 赤子主義요, 再生主義이다, 現在의 朝鮮 靑年으로, 赤子主義에 돌아오라는 말이다.
朝鮮에 萬一 赤子主義를 가진 사람이 잇다 하면, 그는 大端한 幸福이다. 赤子主義의 特徵은 무엇이뇨, 赤子에게는 過去가 업다. 赤子에게는 未來라 하는 光明이 躍動될 뿐이오, 아모 것도 所有한 것이 업다. 金錢의 所有도 업스며, 權力의 所有도 업다. 所有衝動과 所有慾의 發動이 업는 것이 곳 赤子主義이다. 그리고 赤子는 弱한 듯 하되 强한 것이다. 赤子가 井中에 入함을 보고, 救援치 안이하는, 强賊이 업고 惡魔가 업는 것이다. 이 点에서 赤子는 强하다. 赤子는 所有의 힘으로는 弱하나, 創造의 힘으로는 强한 것이다. 世上사람이 赤子를 弱하다 보는 것은, 이는 所有力을 比較하야 하는 말이다. 赤子는 創造力에서 限업시 强한 것이다. 아모 所有가 업는 赤子가, 무엇보다도 强한 力을 가진 것은, 그의게는, 生魂이 躍動되는 까닭이다. 赤子一身이 都是生魂의 躍動뿐이다. 그럼으로 그는 强한 것이다.
赤子主義는 緖頭에 말함과 가티, 孔丘와 盜跖을, 水平線上에서, 보는 大膽한 强氣를 가져야 한다. 孔丘와 盜跖을 一直線上에서 본다 함은 곳 善中見惡, 惡中見善의 新觀察을 가저야 한다하는 말이다. 이＜6＞ 点에서 赤子主義는 無有主義이다. 因襲과 現代文明을 超越하야, 再生運動으로 新天地 新人을 創造하는 主義이다.

最終에 나는 人種의 人種을 爲하야 럿셀의 말한 句節을 引用하려 한다. 「大多數의 男女는, 平生 自身의 境遇, 又는 一般社會의 狀態를 全軆로 瞑想하며 或은 批判치 못하고, 그의 一生을 지낼 뿐이다. 彼等은 偶然히 社會의 一隅에 나가지고, 自己自身 當面의 直接 接觸되는 必要以外에는 何等의 思索이 업시, 그날 그날을 지낼 뿐이다. 彼等은 野獸와 가티 殆히 本能的으로, 瞬間의 滿足을 求할 뿐으로, 將來를 생각할만한 遠慮도 업스며 又 充分한 努力에 依하야 生活의 全條件이 變革되리라고도, 생각지 못한다」 云하엿다. 果然 多數의 民衆은 이 狀態에 버서나지 못함을 吾人은 깁히 覺悟치 안이하면 안 된다. 다음 「一部의 社會的 地位를 가진 人人은 個人的 野心에 몰리여, 自身을 社會의 上流에 處케 함에 必要한 思想과 意志를 努力할 뿐이엇다. 그리하야 自身을 爲하야 求하는 利益을 眞面目으로 萬人에게 與코저하는 者는, 全無狀態에 잇다」하얏나니 이것은 今日 所謂 知識階級의 人이 社會的 地位를 利用하야 自身의 利益을 圖謀하는 무리들을 가르친 말이다. 다음 남는 사람은, 極히 少數의 人으로 現在社會를 病的 現象으로부터 救濟코저 하는, 新人物이 그것일 것이다. 그들의 中에도, 太半은, 極度의 勞苦困憊로부터, 根氣를 失한 者 안이면. 거의 다 權力所有의 壓迫에 因하야, 落望卑法에 빠지는 現象이다. 이것이 今日 朝鮮의 現象으로 보아도 過言이 안이다. 民衆은 愚鈍하고, 知識階級은 利己的 野心에 빠지고, 覺者는 壓迫의 困疲에 빠젓다. 이러한 境遇로부터, 百尺竿頭에 一步를 更進하는 人物이야말로 이것이 人種을 救할 人種이다.＜7＞
＜2-7＞