잡지명	개벽 제55호
발행일	1925년 01월 01일
기사제목	허튼 수작
필자	기뎐
기사형태	논설

허튼 수작
						기뎐
-本文-二頁 十行 削除-

三

길게 말하지 못하거니와 우리-특히 사회민족을 위한다는 표방을 가진 우리는 졍말 더 한번 깁히 생각하야 이 우듀의 맨 밋층에까지 밋는 졍말 텰뎌한 결의(決意)를 갓지 아느면 안될 것이다. 자긔 한 개인 또는 한 단톄의 명예나 세력을 위하야 구구하지 아느야할 것은 말할 것도 업는 것이오 우리는 재래의 모든 권력감정 소유감정(所有感情)에서까지 반역하야 아조 근본뎍으로 새 세상 새 사회를 만들 각오로써 내닷지 안흐면 안될 것이다.

텰뎌한 주의를 갓는 사람에게는 스스로 대담한 신렴(信念)이 따르는 것이다. 텰뎌한 주의 대담한 신렴이 업시 엇지 사회민족을 구원할 수가 잇스리요.
이 글을 쓰며 우연히 생각나는 것은 엇던 일본친구의 말이다. 가로되 『일본민족은 명치의 유신을 능히 행하야 언필칭 동양맹주로 자처하나 명치문명 그것이 곳 십구세긔 싸움 문명(競爭, 侵略을 唯一主義로 한 病的 文明)의＜8＞ 최후독주(最後毒酒)이엿는 동시에 오늘의 우리 일본사람은 한푼의 실력이 업는 로동자까지 그놈의 독주예 취하야 아즉까지 정신이 나지를 못하며 중국은 오천년의 문화와 사억만의 동족을 가저서 언필칭 잠자는 사자로 자처하냐 넘우나 나희가 먹고 넘우나 육숭하야서, 언제나 긔지게를 펼넌지 모르며 조선은 일본보다도 땅이 적고 지금은 또 다른 민족의 지배를 밧고 잇스나 일본과 가티 독주에 취하지 안핫고 중국과 가티 지둔(遲鈍)할 걱정이 업는 바 조선민죡이야말로 세계환판(世界換判)의 큰 운수에 쉬이 깨이고 빨니 단결되어 중국사람 일본사람으로의 능히 못할 큰 사명을 다할 수가 잇스리라』고.
그 친구야 이러케 말햇던 저러케 말햇던 그것은 별문뎨로 할지라도 우리 조선사람은 적어도 조선사람 독특의 무슨 새로운 선물을, 우리와 비슷하게 괴로움을 밧는 세계민중에게 줄 것이 잇스리라 한다. 보아라. 우리가 력사잇슨지 사천여 년에 먼저 사상으로는 얼마나한 괴로움을 당하엿느냐, 도교(道敎)로 불교로 유교로 또 긔독교로 그리고 정치상으로는 오히려 심함이 잇지 안흐냐, 다른 민죡한테 또는 자긔 민죡한테.
만흔 경험이나 실레로써 보면 사람에게 닥치는 괴로움이란 그것은 그 사람을 아조 그로써 망치게 하지 안흐면 반드시 그 사람을 옥성(玉成)케 하는 것이니 이것은 개인으로 보아도 그러코 한민죡으로 보아도 그러타. 다못 문뎨는 그러면 조선사람은 력사뎍으로 바든 그 괴로움을 엇더케 정리하겟느냐 하는 그것인대 그 괴롭고 또 괴로운 중에서 아조 너머지지 아니하고 지금까지 당당한 한 개의 민죡으로 존재하야 한 민죡으로의 움즉임을 능히 하는 것으로써 보면 조선미중에게는 그 동안에 바든 모든 고통이 단슌히 고통으로 작용되지 못하고 그것은 온전히 이 민중을 자극식히고 세련식히고 심화(深化)하고 졍화(淨化)하야 장차 한울을 찌르고 세상을 놀내일 거륵한 사상 굉장한 신렴을 길너주는 작용으로 된 것이 분명하다. 이러케 말하면 우리 동무들 중에도 네가 무엇을 보고 그런 말을 하느냐. 그것은 너무나 제 논에 물대는 격이 아니냐 하는 의심을 낼넌지도 모르나 나는 벌서 본 것이 잇서서 하는 말이오 밋는 바가 잇서서 하는 말이다. 그러케 의심하는 동무 그도 종래식의 관찰 그것으로 보지 말고 아조 새로운 눈 그것으로써 보면 환하게 보여지는 것이 잇슬 것이다. (但 文明이니 文化이니 하는 旣成槪念에만 배가 찬 사람은 不在此限)＜11＞

四

동무들아 념녀할 것이 업다. 지금 조선사람의 밧는 괴롬이 이것이 조선민중에만 한한 것으로 아느냐. 아니다 아니다. 이것은 왼 세계 민중의 고통이다. 간열피게 불상하게 못 사는 애급이나 인도민중의 고통인 동시에 번적하게 세ㅅ차게 잘 산다는 영국이나 일본민중의 고통이다. 긔챠 타고 륜선 타고 대학교 방문 례배당 방문이나 돌아다니는 류행의 지식계급의 풍떠는 말에 속지를 말어라. 민중의 고통은 도처에 잇는 것이다. 고통이 잇는 곳에 반항이 잇고 반항이 잇는 곳에 힘이 엉키고 힘이 엉키는 곳에 소원이 성취되는 것이다. 이리하야 루천년 동안 협잡배의 흉악에 죽어가던 세상은 반성잇는 민중의 품 속에서 살아나는 것이다. 그런데 우리 조선민중은 누구보다도 뎨일 만흔 고통을 밧는 동시에 누구보다도 뎨일 먼저 이에 눈을 떳스며 (그러타 60餘年 前에 벌서 눈을 떠섯다) 또 지금 갓고 잇는 형편은 누구보다도 먼저 이에 대한 대성(大成)이 잇게만 되엿다.
나는 다시금 말하노니 우리는 저 녯적에도 우리를 못 살게 하엿고 지금에도 우리를 못 살게 하는 저 흉악한 권력감정 소유감정 그것을 끈어 죽이고 오즉 내가 당신을 위하고 당신이 나를 위하며 내 속에 당신이 살고 당신 속에 내가 사는-(例를 들어 말하면 말이오)-단하나인 우듀심(宇宙心)을 배양하며 OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO OOOOOOOOOOOOOO.＜12＞
＜8-12＞