잡지명	개벽 제55호
발행일	1925년 01월 01일
기사제목	政治와 法律의 社會的 意義
필자	朴衡秉
기사형태	논설

政治와 法律의 社會的 意義
						朴衡秉
一

우리 人類社會에 政治와 法律이 發生한 以後 이 政治와 法律에 對한 考察을 보면 거의 다 槪念的 或은 理想的 肯定에 不過할 뿐이요 한사람도 이 政治와 法律에 對하여서 社會學的 批判을 내린 者는 적엇다. 그럼으로써 過去 數千年間의 政治 或은 哲學의 思想을 보면 이 政治와 法律이 우리 人類社會에 不可缺힐 바이며 또 우리 人生에게 不可避할 바와 가티 보인다. 따라서 古來의 政治學者 或은 哲學者는 大槪 政治와 法律을 是認함은 勿論이어니와 이것을 理想化하고 또 美化하려고 努力하엿다. 우리가 希臘의 『풀라토』와 『아리스토텔』 等의 政治에 對한 理想과 또 支那의 孔子, 孟子 等의 政治論을 보드라도 그 얼마나 政治를 理想化하려고 힘쓴 것을 歷歷히 알 수 잇다.
그러나 最近에 와서는 社會主義的 色彩를 띈 學者 等이 비로소 政治와 法律을 社會學的으로 批判하게 되엿다. 이와 가티 社會學的으로 批判함을 따라서 自來의 傳統的 政治學說 換言하면 理想的 槪念的 政治學說이 非現實的 學說이요 또 空想的 學說이라고 認定되엿을뿐 아니라 政治와 法律自軆의 根本的 精神까지 否定케 되엿다.
이러한 關係로 近者의 社會主義的 政治學者 等은 이 政治와 法律이 우리 人類社會에 永續할 것이 아니라 하며 또 人類創生 以後로 發生한 것이라고도 認定치 아니한다. 彼等은 이 政治와 法律을 亦是 社會進化上 過渡期의 存續物로 認定한다.
그럼으로써 政治와 法律을 社會學的으로 解釋하여보면 亦是 私有財産關係 즉 所有關係가 發生한 以後의 奇型物인 것이 確實하다.

二

그러면 이런 政治와 法律이 社會進化上 如何한 條件으로 發生된 것을 可히 일수 잇다.

-此間削除(원문)-

以上과 가티 考察하여보면 政治와 法律이 自來로 우리 人類와 如何한 關係를 매저온 것과 또 일로부티 如何한 關係를 맷지 아니하면 아니딀 바를 明確히 論할 必要가 잇다. 以上에 論한 바와 如히 政治와 法律은 治者 (卽 征伏者)에게 對하여 不可缺할 必要條件이라고 말하엿다. 그러면 이 治者 被治者의 關係가 發生하기 前 換言하면 征伏 被征伏關係가 起源하기 前에는 政治와 法律이 우리 人類社會上에 發生되지 아니하엿을 것이 確實하다. 事實上 征伏 被征伏關係의 起源 以前 卽 原始共産時代 換言하면 治者 被治者의 發生의 根本要素인 私有財産制度의 發生 以前의 時代에는 政治와 法律이 업섯을 것이 明確하다.
그런고로 政治와 法律은 他人의 勞力을 搾取하는 手段方法과 如히 우리 人類社會上에 長久히 繼續하여 오는 것이라 할 수 잇다. 따라서 이 政治와 法律은 搾取關係가 더욱더 組織化하고 또 大大的으로 됨에 正比例하여서 그의 運用上 手段方法도 進步發達하엿왓. 果然 私有財産制度의 發生 以後의 長久한 歷史를 考察하여보면 그의 事實이 歷歷히 現出한다.

三

우리는 『모세』가 『十戒命』으로써 當時에 『이스라엘』民族을＜24＞ 統治하려 하든 바와 漢高祖가 『三章의 約法』으로써 當時에 支那 漢民族을 統治하려 하든 바를 只今 안저서 보면 如何히 大膽하엿던 것을 알 것이다. 그러나 이것은 彼等이 大膽하엿섯다 하는 것보다 그 當時의 社會狀態가 今日과 가티 金力萬能時代가 아니엿든 까닭이라 할 수 잇다.
그런데 社會進化의 法則은 이러한 簡單한 法律을 永久的 法律로 固定케 하지 아니하엿다. 時代가 變化하고 社會가 發達함을 따라서 換言하면 治者가 轉換되고 經濟狀態가 發展됨을 따라서 法律도 더욱더 複雜하게 되며 또 더욱더 細密하게 되여왓다.
우리가 現代의 法律의 個條와 漢高祖의 『三章의 法』과 或은 『모세』의 十個條의 法과를 比較하여 보면 如何히 細密하여지고 얼마민침 複雜하여진 것을 알 것이다. 現代 各國의 所謂 法典은 모다 私有財産制度의 擁護와 現代의 治者인 『부르쪼아』地位의 護擁와에 關한 條目을 除하면 몃 條目이나 남을는지 疑問이다. 日本의 六法全書 中에 記載되엿 잇는 法律의 條文만을 計算하여 보드라도 5,000個條 以上이 된다.
이와 가티 增加한 것만을 보드라도 過去 數千年間에 存續하여 온 治者가 被治者를 얼마나 法綱 中에 束縛하려고 苦心하엿든 것을 可히 알겟다. 따라서 私有財産의 根本인 搾取의 行爲가 如何히 細密하게 되고 또 組織的으로 發達하여 은 것을 알겟다.
法律이 이와 가티 組織的으로 發達하여 오는 同時에 法律과 因果關係를 가지고 잇는 政治의 方針도 亦是 組織的으로 또 細胞的으로 發達하여왓다. 政治의 機關도 最初의 起源은 微微한 것이엿섯다. 最初의 治者는 現代와 가티 分業的이 아니고 一人 或은 數人이 모든 統治作用을 行하엿다.
이런 關係上 最初의 統治者는 政治家인 同時에 學者 或은 宗敎家 司法家이엿섯다. 政治의 組織도 極히 簡單하엿섯다. (勿論 地域的 關係도 잇지만은) 그런데 現代의 政治組織을 보면 中央政府로부터 道郡面洞에 이르기까지 系統的이고 또 分業的일뿐 아니라 一擧一動에 모다 連絡되여 잇다. 이것이 卽 近世國家組織인 『부르쪼아』政治組織의 特点이다.

-以下 二十七頁까지 削除-(-원문)＜25＞
＜23-25＞