잡지명	개벽 제55호
발행일	1925년 01월 01일
기사제목	甲子一年總觀(續)
기사형태	소식

甲子一年總觀
七月
土地改良, 産米殖殖의 됴흔 標榜을 가진, 日人經營의 水利事業이, 얼마나 朝鮮農家의 土地를 吸取하며 새로운 移民(日本農民)을 行하게 되는가는 더 말할 것도 업는 일이거니와, 이로 因한 原住民과의 衝突은 近來의 朝鮮에, 到處에서 보는 일이다. 이 달에 니러난 益山郡 銅山里의 農民 數百이 沃水里 水利組合의 提坊을 破壞하야, 一大騷動을 니르킨 것은, 그의 一例에 지내지 못하는 것이고.

新天地筆禍事件으로 入獄하야 고치기 어려운 病을 어더가지고, 僅僅 保釋되엿든 朴濟鎬君이 죽엇다. 죽는대도 약 한첩 써보지 못하고, 코구녕만한 남의 건는房에서 발 한번 편히 뻣어 누어보지도 못하고 죽엇다. 朝鮮의 뜻잇는 사람 中에 안탑갑게 犧牲되는 例가 엇지 限이 잇스리요만, 朴君의 죽엄은 너무도 안탑가웟다. 뜻이 잇고 돈이 잇다는 서울 兒들의 心情도 果然 至毒하엿다. 날은 이러케 치워 오는데, 그의 늙은 祖父와 젊은 안해, 어린 子息은 지금 어대서 우는고.

岩泰島의 小作事件이라 하면, 이 달, 아니 이 해에 잇서 果然 니즐 수 업는＜37＞ 일이다. 地主 文在喆이가, 그의 親族一門을 紏合하야, 小作會의 幹部를 亂打함과 가틈은 果然 얼마나한 凶惡이엿는가. 그러나 現行의 法律은 이를 紏彈하지 안흘뿐 아니라, 도로혀 小作人便에서 10有餘名을 檢擧하얏다, 果然 얼마나 公平한 世上이냐.

서울에 印刷職工組合이 생기고 鐵工組合이 생겻다. 但 勞働者는 勞働者끼리 團結하자는 意味에서, 또는 그는 가티 團結하면 일흘 것은 鐵鎖밧게 업다는 意味에서.

崔南善, 奏學文氏의 時代日報가 普天敎로 너머 갓섯다. 『미들 놈은 한 놈도 업고나. 그 놈이 그 놈이로고나』하는 소리가 한창 놉하섯다.

中國 北京에, 여러 思想團軆와 學生과 代議員들이 한테 모혀서, 反帝國主義聯盟을 組織하고, 그 뜻을 世界에 電하고, 朝鮮, 印度, 獨逸, 露國 等 被壓迫民族의 聯合을 聲明하엿다. 今年의 中國에 잇서 그대로 보아 지내지 못할 일이엿다.

7月 1日, 이날부터는 日本사람이 米國의 排斥을 밧기 始作하는 첫날이라, 日本各地에는 國民大會가 열리느니, 米國 國旗를 도적해 가는 놈이 생기느니 하야 한참은 國際問題까지 惹起될 번하엿스나, 日政府의 猶恐不及의 辭令과 米國外交의 陰兇한 『寬容』에 依하야, 當場으로 大事는＜38＞ 업섯다.

16日부터 英國 外務省에 聯合國會議가 열렷섯다. 獨逸 義務不履行의 判定機關, 루얼 撤兵時期, 獨逸 代表招致 等에 잇서, 英佛의 意思가 相違하야, 會議의 前途가 一時는 悲觀이엿섯스나, 佛國 首相이 크게 讓步하야, 31日의 委員會는 이를 審議하게 되며, 協定成立은 可能하게 되엿다.

八月
11日이다. 듯기에도 끔즉한 渭原虐殺事件이 생겻다. 無名會에서는 委員 한사람을 보내서까지 그 事實을 調査하엿스나, 當局의 禁止로 도모지 發表를 못하엿다. 그 事件은 지금까지도 發表禁止 中에 잇서, 우리 亦是 發布不得이다.

全南 莞島郡 所安面勞農會에서는 從來의 迷信과 因習을 打破하고 種族門閥의 觀念을 업새기 爲하야 會員家庭의 族譜와 神主를 燒却하고, 祭廳을 破壞하엿다. 果然 痛快한 擧措이엿다. 오늘의 우리는, 從來의 經濟制度에 對한 根本的 改革을 行하려 하는 그만큼, 從來의 論理道德에 對한 反抗이 업지 못할 것임을, 이제 그들의 行動에 依해서 証明하게 되엿다.

南鮮地方에는, 小作爭議를 敎唆한 사람에 對한 裁判, 京城, 平壤地方에는＜39＞ 社會主義者에 對한 檢擧가 盛行하얏다.

日本의 加藤內閣은 이 달 5日로 最初의 地方長官會議를 열고, 加藤首相은 官紀振肅, 兩政整理 及 緊縮, 國民精神弛緩, 産業萎靡, 貿易逆調에 對한 可憐한 訓示가 잇슨 後, 濱口藏相의, 1919年 以降의 貿易入超가 27億圓, 正貨의 減少가 6億圓, 國債의 總額이 47億萬圓이라는 무서운 報告와 若槻內相의 普通選擧, 勞資協調의, 現狀塗糊의 說述이 잇섯다. 무엇, 더 말할 것도 업겟지, 이것이 오늘 日本의 全容이오, 또 오늘 政治의 全容이니라 하면 그만.

英露會議의 難關을 풀기 爲해서, 歸國햇던 露代表가 다시 倫敦으로 돌아와서 이 달 8日에 英露協定이 完成되엿다. 그 內容은 露國은 英國에 戰前 債務 約 3,000萬磅 中 2,800萬磅을 支拂하고, 그 代로 英國은 그만큼 露西亞의 公債를 引受하기로 한 것이다. 이것이고 저것이고 英露協定은 그 後 保守內閣의 出現과 共히, 한낫 休紙가 判明되는 모양.

倫敦會議는, 獨逸代表가 倫敦에 到着되며, 5日부터 日, 英, 佛, 米白, 伊, 獨의 7個國의 14人(各2人)代表가 會議를 열어, 英首相 막도날드氏의 幹旋으로 佛白獨 3國間에, 撤兵問題에 關한 圓滿한 協定이 成立되어, 30日 英國 外務省에서 關係 各國의 本調印을 마치고 말앗다.＜40＞

浙江督辦 盧永祥氏가, 福建에서 쪼겨난, 自己의 親人인 臧致平氏 等의 軍隊를 收容하야, 浙江軍에 改編한데 對하야, 陸省의 江蘇督軍 齊變元氏는 이로써, 昨年 兩省間의 和平協定에 對한 違反이라 하야, 그 逐出을 要求한 結果, 각금 각금 危機를 傳하던 中, 江浙間의 關係는 이 달 26日 以後 문득 緊迫하야, 28日에는 江蘇軍은, 約 40,000의 兵을 昆山, 宜興方面에 集中하고, 浙江軍이 또한 이에 被應하야, 問題의 中國動亂은 勃發되고 말앗다.

國境一帶를 中心으로 한 獨立運動의 旺盛, 이것은 年來에 比할 수 업는 激越한 現像이엿다. 그런 中에도 이 8月달이 第一 盛하엿다. 그 動作이 例年에 比하야 別로 敏活한 것도 속일 수 업는 事實이엿다.

九月
數十名의 學生을 警察署로 보내고, 600餘名 生徒를 除名하고 말은 徽文學校의 盟休運動이, 이 달 中旬에야 겨우 衰盡되엿다.
모르는 사람은 모르거니와, 少數의 생각잇는 사람은 이때의 徽文學校事件을 보아, 이 在來式의 先輩라는 그네들이, 엇더케나 頑冥하고도 또 復讎的인 것을 알앗다.

已未年 西鮮地方의 旱災가 잇슨 後로부터, 近年의 朝鮮에는 天災가 別로＜41＞ 끈친 적이 업는 中 今年 旱害는 特히 甚하엿다. 中에 海鮮地方이 尤甚한 바 全北, 忠南, 全南의 3道는 平均 6割이 減收되엿스며, 忠北, 京畿, 慶北, 慶南, 그 다음이오, 咸鏡道와 平安道는 大軆로 免凶은 된 셈이다.
小作料로 金利로 課稅로 自由競爭 (돈잇고 政權가진 日本하고 돈업고 政權업는 朝鮮人하고의 自由競爭)으로, 그냥 빼앗기고만 잇는 朝鮮의 細民은 이와 가튼 天災가 업다 할지라도, 到底히 살 길이 업겟거든, 하물며 여긔에 水災 旱災가 거듭 니름이리요.
배주고 배 속 비리먹는-滿洲栗飯, 今年부터는 그것도 사서 먹을 힘이 업서서, 多數의 無産農民은 하루 한 때의 풀뿌리 범벅에 목을 맨다는 것이, 今年 녀름부터 들려 오는 消息이엿다.
이 달 24日이다. 서울 無名會의 發議로 飢饉救濟會를 니르켯다. 一時의 天爲의 災禍로 그리된 것보다, 두고두고 當해 오는 人爲의 搾取로 로리됨이 만흔, 저들 無産細民을 爲하야는, 엇던 일을 하는 것이 정말로 救濟일가 이것은 暫時 別問題로 하고, 爲先 이것이나마 해가면서 보자하며 發起集金에 對해서까지, 百方의 沮戱를 더하는 오늘이다.

大韓統義府의 白狂雲이, 그 府人의 사람한테 쥑이엿다. 우리는 그 間의 經緯 如何를 모르나, 엇잿던 怪異한 消息이엿다.

前달 8月 下旬에 動亂의 烽火를 들은 中國의 싸움이, 이 달에는, 正말＜42＞ 볼만하게 되엿다. 浙江의 盧永祥의 뒤에는 吳佩孚가 잇고 曹錕이 잇고 또 英米가 잇섯스며, 江蘇의 齊變元의 뒤에는 張作霖 段琪端가 잇고, 孫文이 잇고, 또 日本이 잇서, 江浙의 싸움은 왼 中國의 싸움이 되고, 말앗스며 한거름 나아가서는 온 世界의 싸움 準備가 되여 잇다. 借問下回如何.

이달 1日부터 제네바에는 國際聯盟 第五回 總會가 열녓다. 이번에는 勞働黨首領의 首相 막도날드氏와 社會黨首領의 佛首相 에리오氏의 助勢로 해서, 例年 總會보다는 매우 活氣가 잇섯다. 그 活氣 中에서 이 달 한달을 허비하야 起草된 것이 平和議定書이엿다. 이 議定書는 后 10月 2日에 니르러 爲先 叅加國代表들의 調印을 마첫다. 그 梗槪는 아음에 말하기로 하고.

十月
2日이라, 47個國의 代表가 모힌 國際聯盟總會는 그間 1個月의 會議가 뵈이지 아니하야, 「平和議定書」라는, 正말 宏壯한 外交文書를 可決하엿다. 果然 國際規約制定이 잇슨 后, 처음 보는, 번적한 文書이다. 더욱히, 國際聯盟의 規定을 一層 具軆化시킨 곳에 勞力이 認定된 그 內容은 자못 複雜하야 여긔에 자서히 말할 수는 업스나 이제 簡短히 在來의 聯盟規約과 相照하야, 한거름 더 나아간 點만을 指摘하면
一. 聯盟規約에 依하면, 國際間의 紛議에 關하야, 聯盟理事會가 解決方法을 엇지 못하면, 單  히 紛爭事實을 敍述하고 適當하다 認하는 勸告를 실은 報告書를 公表할 뿐이며, 또 國際    法上 國內問題로 作定된 以上은(43) 理事會는 何等 勸告도 하지 안게 되엿스나, 이번 議定   書에 依하면 理事會가 附托을 바든 解決치 못하는 境遇일지라도 紛爭國의 一國의 要求가    잇스면, 理事會는 바루 仲裁委員會를 設置하야, 그의 判定을 기다리게 하엿스며, 또 紛爭    國이 비록 仲裁를 依賴치 아니할지라도 理事會는 自進하야 紛爭을 審査하야, 紛爭當事國    以外의 代表者全部가 同一意見에 達한 境遇에는 當事國은 그 勸告를 조츨 義務를 規定하    엿스며, 또 平和議定書의 第5條에 依하면 「國內管轄에 屬한 것이라 認하는 때일지라도 右   決定은 聯盟規約 第11條에 基한 聯盟理事會 또는 總會가 事態를 審査할 수 잇다」 規定하    엿스며
二. 聯盟規約 第16條에 依하면, 單히 侵略國에 對하야는 漠然하게 金融, 通商上의 關係를 斷  絶한다 함에 지내지 못하엿스나, 이번 議定書의 11條에 依하면 「署名國은 地理上의 地位    及 軍備에 關한 特殊狀態의 許하는 程度에서 誠實有效히 協力하지 안흐면 안될 것』을 規    定하엿다.
그런데, 이 議定書에 잇서, 또 한가지 注意되는 일은, 侵略國을 制裁함에 잇서, 할 수 잇는 限度까지의 損害賠償을 물릴 것은 勿論이나, 侵略國의 領土保全, 政治的 獨立에 影響을 밋게 함은 不得한다 한 바, 이로써 解釋하면, 現存國家의 領土는 如何한 行爲를 行할지라도 削滅되지 안흘 것이다. 이것이 니른바 强者의 平和同盟이란 것이다.
이러고 저러고, 이 議定書는 1925年 5月 1日까지 聯盟理事會 常任事團과 11個 聯盟國의 批準을 엇고, 다시 그 結果로 來年 6月 15日에 軍備縮少會議를 열어, 軍備縮少條約이 成立되지 안흐면, 實施되지 못 할(44) 것인대, 最近의 報道에 依하면, 英國 外相『쳄바렌』氏는 이번 伊國 羅馬에 열리는 國際聯盟理事會에 出席하야, 佛國側의 理事와 가티 右議定書의 討議延期를 主張하리라 한즉, 이 議定書의 運命은 아직 아직 알 수가 업는 것이다. 이것이 모다 밋개 强國의 꾸며내는 陰謀의 一種이라고만 알면 그만이다.

전달에 잇서, 한참 야단을 치던 中國의 動亂도 이달에는, 거히 終結을 보게 되얏다. 한참동안 吳佩孚便의 有利를 傳하던 戰狀도, 16日 奉天軍의 山海關 占領으로 形勢는 急轉하다가, 23日 馮玉祥의 北京入襲과 共히 中國의 政局은 回轉되고 말앗다. 卽 曹錕은 事實上 幽閉를 當하고, 이달 末日로써 馮氏의 諒解 밋헤서 臨時의 黃郛內閣이 成立되엿다. 그러나 이것은 아즉도 序幕이다. 第看下回.

이달에 잇서, 우리 朝鮮境內에는 무슨 變狀이 잇섯느냐. 秋收의 期가 됨으로 해서, 農村의 小作爭鬪가 第一 甚하엿다. 年事는 凶하고, 地主는 그대로 惡하니, 싸움밧게 더할 일이 무엇일가. 싸우자 ‹¸우자. 이것이 이달 乃至 來달을 通한 無産農民의 웨치는 소리다.

朝鮮各地에 開通되는 모든 私鐵을 爲始하야, 一等路 二等路할 것 업시, 그냥 그냥 交通의 發展을 보는 것은, 1919年 以降, 저들 政策 中의 第一 무서운 것의 하나이지만 이달에 잇서도 그 成績은 만히 드러낫다. 咸南의 동무들아,(45) 咸鏡線은 刻一刻으로 開通된다. 그러나 이것이 누구를 爲한 開通인고.

十一月
이달 劈頭에, 中國의 曹錕總統은 아조 쫏겨나고, 15日에 張作霖, 馮玉祥 等이 段琪瑞 推戴를 決하야, 24日에 段氏가 正式으로 執政에 就任하며, 段, 張, 孫 三派의 聯立內閣을 組織하고, (一) 1個月 以內에 全國議會를 召集하야 時局의 紛料를 解決하고, 2,3個月 以內에 國民會議를 召集하야 根本大法을 解決할 事를 宣言하엿다. 이래서, 今後의 中國은 段祺瑞, 張作霖, 孫文의 三角同盟의 天下가 되엿다. 三民主義의 孫文氏가 日本을 거처, 11月 中에 北京에 드러간단다. 中國의 政情은 더욱 더욱 興味잇게 된다. 又看下回.

英國의 勞働黨內閣이 10月 9日에 議會를 解散하야 同 30日 總選擧를 行한 結果는, 保守黨이 絶對多數를 占하고, 勞働黨이 그에 次하고, 自由黨이 慘敗하야, 英國의 內閣은 이달 4日로 同國 保守黨으로 돌아가고 말앗다. 이로써, 그間 歐洲의 政局에 족음 새싹이 도드려하던 國際協調主義도 그만 움츠러지고, 新嘉坡軍港建造實現, 航空軍擴張, 英露協定의 拒絶, 平和議定書의 討議延期와 가튼, 頑强의 侵略策을 强行하게 되엿다. 이 結果로는 米國과 暗通하고, 佛國과 얼넝얼넝하고, 日本을 敵으로 하고, 亞弗利 及 亞細亞에 잇는 回回敎國을 壓迫하야 드대여 第二世界大戰까지를 現出하고야 말 것이다. 第二世界大戰의 現出!, 이야말로 世界를 根本的으로 再造하는 最后의 火爐가 될 것이다. 그러나 이것은 岐路에 달아나는 말이니 그만두고.

그런데, 埃及 라인河의 上流地方인 「스탄」總督 스턱氏가, 이달 20日 埃及人에게 銃殺되엿다. 一般이 아는 바와 가티, 埃及이 몬저번 英國의 保護國으로 獨立될 때에, 埃及과 連接地인, 이 「스탄」地方까지 埃及에 부텨주기를 埃及政府는 願하엿다. 그러나 이 地方은 「라인」河의 上流에 位在하야, 田野가 조흔 中, 特히 그 地方에서 나는 棉花는 英國資本家의 가장 貪내는 것인 關係上, 英國이 如前히 이 땅을 占有하엿다. 그래서, 이 地方에 사는 埃及人(이 땅에는 녜로부터 土人이 잇다)은, 늘 英國官憲에 對한 不平을 갓던 中, 이번에 그놈 總督을 射殺한 것이다. 英國 볼드윈政府는 이것 조흔 機會생겻구나 하야, 卽刻으로 50萬磅 (一磅은 日貨로 約11圓)의 賠償金과 스탄地方에 잇는 埃及軍人의 撤退와 스탄地方에 對한 灌漑의 無制限 許容(埃及은 라인河로 사는데 이 河의 上流인(46) 스탄地方에서 無制限으로 이 河를 灌漑케 하면, 埃及 國內의 水田經營에 大打擊이 생기는 故)과 其他 무엇무엇을 要求하엿다. 强弱의 不同을 잘 아는 埃及政府는 곳 右條件中의 賠償金을 爲始한 大部를 承認하엿다. 그러나 英國政府는 要求의 全部를 不承認한다 하야 埃及 아렉사도리아港의 稅關을 占領하는 等 가진 橫暴를 하엿다. 埃及政府는 畢竟 要求의 全部를 承認하고 內閣의 更迭까지를 보앗다.

十二月
12月의 일에 對해서는, 따로 記錄되는 곳이 잇는 듯 십흐니, 그만두겟다. 다못 一言으로써 蔽하면, 朝鮮안에 잇서는, 所謂 行政整理에 따르는 官員淘汰 그보다도 朝鮮人登庸이라는 것이 一部의 이악이꺼리가 되는 모양이다. 果然 저들의 하는 일이란 奇拔한 것이지. 學務局을 縮少하느니 內務局에 合倂을 시키느니 하더니, 官制朝鮮人 한사람을 끄러다 노켓지. 그리고 나서는 大勇斷이니 무엇이니 하겟지. 果然 勇斷은 勇斷이다. 그나마 印章櫃를 직히고 잇던 朝鮮人郡守의 목을 성큼 짜르고, 日本人郡守로 代身케 하겟지. 寸을 주고 尺을 빼앗는 것도 분수가 잇지.

英國의 外相인가한 누구는 佛國, 伊國의 首相을 찻고 本國 及 殖民地에 對한 共産主義의 取締, 또는 自己네 멧 나라의 侵略行爲에 對하야서는 이악이 말자는 것을 約束하는 中이다.

中國은 이러니저러니 해도 이번의 動亂으로 해서, 左傾氣勢가 꽤 놉하젓다. 孫文의 入京은, 入京 그것만도 얼마큼 그 便의 利益이 되엿다. 듯건대, 孫文과 段祺瑞間에 大統領問題로 또 무슨 틈이 생길 貌樣이라고. 무엇보다도 興味잇는 問題는, 아니 全世界問題의 根本的 衝突, 根本的 解決에 가장 重要한 關係를 가진 問題는 中國問題이다. 又看下回.

몬저 乞人이 늘고, 다음 窃盜가 늘고, 내종으로 强盜가 늘고- 이것은 올해 朝鮮內의 現像中에 크게 注意를 잇끄는 것이엿다. 窃盜에는 少年窃盜가 만흔대 그 中에는 普通學校出身들이 번적번적 석기인다. 權力과 金力 가진 놈의 빼앗김을 當하고 當하고 하야 業이 업고 밥이 업는 오늘에, 懦弱한 者는 거지가 되고, 꾀잇는 者는 窃盜가 되고, 꿋꿋한 者는 强盜가 되단 말가. 이것을 가히 참을 일이라 하면, 무엇을 또 못 참을 일이랴.＜47＞
＜37-47＞