잡지명	개벽 제55호
발행일	1925년 01월 01일
기사제목	隨問隨答 (農村 兄弟 夜話거리고 (서울 동무들의 夜話를 거더 보내노라.))
필자	朴돌이
기사형태	소식

隨問隨答
						朴돌이
層門친구들의 學務局長타령
甲. 『여보게 자네 오늘은 한 잔 못햇네 그래?.』
乙. 『뭇햇네』.
甲. 『그런 가세나 그려. 난 한잔 햇네.』
乙. 『잇다가 하세. 新聞 좀-보고-.』
甲. 『그래 新聞에 무슨 別 消息이 잇나?.』
乙. 『다른 消息은 그저 그러저러-하고... 그런데 이것 봐. 朝鮮사람이 學務局長이 되얏네 그려. 또 엿을 먹나보이.』
甲. 『朝鮮사람이 學務局長? 야 이것 봐라. 그것 꽤 놉흔 벼슬 안인가? 그래 누가 됏담?』
乙.『李軫鎬라는 兩班일세.李軫鎬!』
甲. 『李軫鎬? 李軫鎬가 누구람?』
乙. 『압다. 이 사람 몰으나. 舊韓國時代에 國事犯으로도 쫏겨다니고... 요전 全南知事도 지낸 양반일세.』
甲. 『올치 올아 알겟네. 듯든 일흠일세. 그런데 엿더케 朝鮮사람이 學務局長이 됏담! 그게 또 무슨 야바우가 안일가?』
乙. 『몰으지, 야바운지 밤바운지? 下岡政務總監의 大英斷으로 이제부터는 朝鮮사람을 막 登用한다나 高官大職에다가... .』
甲. 『말만 그럿치 웬걸 그럿겟나. 고놈들이- 누구라고. 다-人心 눅이자는 수작이야.』
乙. 『그거야 母論이지 살살 속키는 수작이지. 글세 이것 봐. 朝鮮人 登用이라고 壯談을 해놋코 할 말이 업스닛가 人物이 업다고 햇네 그려. 人物이... 그까짓 뷘 椅子만 직키고 잇기야 누가 못한담. 낸들 못하리...朝鮮사람에게 學務局長 한아 준 것이 바로 朝鮮獨立이나 준 것가티 떠드러 쌋는 모양일세 그려.-그 者들은 母論 그리하겟지. 朝鮮놈들의 침생키는 꼴이야! 무얼 한아 엇어하겟다고 아마 엿(飴)가락이나 쪼이색이나 보이... 그리고 이것 봐. 하구 만흔 長에 何必 學務局長을 똑 따서 朝鮮사람에게 주엇겟나. 그것만 봐도 그들의 心理를 알 수 잇지안어! 자-이것 봐. 警務局長가튼 警察機關 殖産局長가튼 産業機關-고따위 重要機關 엣 長은 말금 저의들이 하고 有名無實의 學務局長을 주엇데 그려. 學務局長이 重要치 안은 바는 안이지만 朝鮮에 잇서서는 그야말로 有名無實일세. 總督 敎育方針 下에서 그저 뷘 椅子만 직키고 안저 담배만 피우고 잇는 것이 學務局이라데.』
甲. 『그까짓 제밀 붓틀 學務局長이고 개밋 코구멍이고 우리에게 무슨 相關이 잇나- 자-가셰. 한판 하세.』

미역국 官吏問題
金. 『여보게 나는 이즈음 쓸데업는 걱정에 머리를 썩이지 안나.』
朴. 『무슨 걱정? 걱정이 무어람?』
金. 『안이야 이야말로 큰 걱정얼세.』
朴. 『무어야 무어?』
金. 『글세 이것 봐. 行政整理고 무어고 저-미역국 친구들을 엇쩌나 말야.』
朴. 『에익기 망할 것. 난 또 무슨 別걱정이나 잇다고... 딴은 걱정은 걱정이야 하하하... .』
金. 『여보게 걱정 아니고 무어야. 그들이 무엇을 해먹겟나? 官吏退物이... .』
朴. 『그래도 그들은 일 업네 月給 타서 貯金햇지, 退職金먹지, 게다가 또 恩給 먹지, 무엇이＜94＞ 걱정이야. 참말 쓸데업는 걱정일세.』
金. 『압다 이 사람. 退職金 먹는 놈, 恩給먹는 놈이 멧 놈 될 줄 아나. 잇다해도 日本놈 축이지. 그런 축은 내노코 地方에서 巡査나부랭이나 해먹고 *員낫치나다나든  그 者들이야말로 걱정 안인가. 무엇을 해먹겟나.』
朴. 『글세 딴은 걱정은 걱정이야... 官吏도 다시 다니기 어렵고 農事도 못하고 장사도 못할테고... 참말 딱하긴 딱해.』
金. 『그 뿐인가. 職業問題는 둘재고 人心도 如干 일헛나. 그들은 市場에 가나 村에 가나 손고락 질거리밧게 업네 그려. 어대 가 付接을 하겟나.』
朴. 『올치 그들에게는 唯一한 數가 잇네. 시골하고도 산골에 가서 蝎甫장사나 하는 것이 제 격이겟네. 官吏의 餘風을 비러 燒酒동이나 어더다 놋코... .』
金. 『여보게 말 말게. 村양반 山골 양반들이 如干 약다고 그 따위들은 드리지도 안네. 그것도 6, 7年 前 補助員 行勢하든 그때 말이지 只今은 어림도 업네. 그것들 보기를 발싸개만치도 아니 안다네. 게다가 平北이나 咸北가튼데는 더구나 獨立黨바람에 발도 못 드려 놋네. 어림이 잇나.』
朴. 『그도 그래. 그럼, 무엇을 하나. 참말 걱정은 걱정일세. 代書낫치나 빼먹을가-그도 如干만 하야지, 敎員낫치나 해먹을가! 그는 더군다나 어림도 업고... 죽엇네 죽엇서. 정말 구비기를세.(クヒキル) 行政整理만 (漫畵削除-원문) 그것이 만흔 사람 죽엿네... 그러나 저러나 여보게 남의 걱정에 우리 걱정 또 생겻네. 空然히 閑談만 하고. 이 일은 언제 나추나. 추나 封皮만 해도 500장은 써야 될 터인- 자-한참 써 노코 또 하세.』

問題의 慶南道廳
以下削除-원문-(＜95＞

此間削除-원문

金. 『담배나 한 대 착 피고 쓰세나 그려.』

問題의 日本軍事敎育
金. 『여보게 대체 日本은 徹底하긴 徹底해. 이것보게. 學生에게까지 軍事敎育을 시킨다네. 그래서 學生들 對 文部省의 反對運動이 굉장하이... 내원 무슨 心事들인지 몰나. 國際聯盟에서는 軍縮會議를 밤낫 연다하며 丁抹은 陸海軍을 집어치우고 西班牙는 軍治政府를 廢止하고 中國도 廢督裁兵을 實施한다고 떠드는 이판인데 日本은 反對로 學生에게까지 軍事敎育을 시킨다네 그려.』
朴. 『軍事敎育을 하거나 兵事敎育을 하거나 마음대로 하래지. 우리에게 무슨 相關잇나. 興해도 自己네 興하고 亡해도 自己네 亡하지. 우리는 우리 할 일이나 하세.』
金. 『여보게 相關이 업닷게 이게 무슨 소린가. 勞農 露西亞는 우리와 무슨 相關이 잇서 아글타 글이 自己네 主義를 宣傳하려하며 中國은 우리와 무슨 相關이 잇서 中國의 動亂을 우리가 밤낫 걱정하는가 말야. 알고 보면 다 相關이 잇는 일일세. 업다면 업겟지만... .』
朴. 『그럿킨 그래. 그러나 내가 相關업다는＜96＞ 말은 그것이 우리에게나 또는 世界에 何等의 影響을 끼치지 못하리란 말일세. 何等 影響업슬 일을 걱정해 무엇하나 말야-.』
金. 『그럴 듯도 하이... 그럼 그만두세.』

問題의 中國 三巨頭
朴. 『여보게 자네는 엇더케 보나?』
金. 『무엇 말인가?』
朴. 『彼-所謂 中國의 三巨頭말일세.』
金. 『응 段祺瑞 張作霖 孫文말인가?』
朴. 『그래.』
金. 『참말 내가 자네보고 한번 무러보려 한 일일세. 그-馬賊魁首 우멍구럭이 軍閥泒 大將 張作霖이가 廢을督裁兵을 주장하며 巡閱使의 職을 내노으며 얼넝뚱땅하는 일이 아무래도 殊常해 疑問이야. 그놈이 엇잿든 風雲兒는 風雲兒야. 勝戰햇노라고 바로 젯치고 안저 제법 점잔음을 빼는 양이... 엇잿든 疑問兒의 하나이고. 또 段祺瑞는 가만이 안젓다가 움 안에서 떡을 밧아노코 執行노릇을 졔법 잘하는 모양이나 그 亦 野心家인 듯하데. 孫文에 對한 態度를 보닛가 처음엔 바로 사양도 하는 체하고 또 孫文 上京을 기다려 議論도 한다하고-그리드니 孫文이 正말 上海를 떠난다 하닛가 孫文이 오면 자리를 배앗길가봐서 야- 이것 안되겟다. 손빨니 드리안지 안으면 안되겟다하고 얼른 살작 드러안젓겟지... 엇잿든 野心가지고는 안될걸. 그만한 野心은 다 가젓스닛가... 그놈의 자리도 바늘方席이야... 그런데 또 孫文 말이지 그려 北京으로 드러가면 엇덜테인지. 段氏자리를 빼아슬 作定인가. 自己主義를 實行할 터인가. 本來-敵國이든 段哥張哥와 通하게 됨도 疑問이야. 四圍事情이 그러케 되긴 되얏지만... 그리고 一國大事를 議論하는 길에 敵國示하든 日本訪問한 것은 무슨 일인지? 米國과 通하다가 不을 밧고 露國과 通하다가 또한 不이 되닛가 最後 窮策인지는 모르나 何如間 疑問의 人이야. 자네는 대개 짐작이 생기나?』
朴. 『글세 나 亦 疑問일세. 아직 孫文의 中國은 못될 듯 하데. 張作霖이 段祺瑞를 업고 한참 뛰고 난 뒤는 몰으지만... 엇잿든 政客 안인 우리로서 알겟나. 두고 보세나 그려.』

埃及은 또 赤地
金. 『여보게 埃及은 또 赤地가 되얏데 그려.』
朴. 『赤地라니 勞農化가 되얏단 말인가?』
金. 『이 사람은 엇먹기는 잘하데. 最近에 생긴 英埃問題말야.』
朴. 『응 올테 올아. 엇잿든 弱者는 상금도 못살 世上이대. 글세 强國놈의 머리하나가 弱國놈의 머리 千萬個대 그려. 이번도 一個 「스탄」 總督 暗殺當한데 對하야 五十萬磅이나 賠償을 내고 犯人을 處罰하고 國家로서 謝過하고 그리고도 英國은 外人顧問을 永續하자하며 政治的 示威는 絶對 못한다는 等 이것저것 條件이 만치 안튼가. 참말 赤地데 그려. 赤地야. 弱者는 못살 世上이야. 게다가 國際聯盟이란 그 야마시군들은 埃及이 聯盟에 不叅하얏다하야 埃及의 그-至怨至通한 呼訴도 聽而不聞에 付하고 말지 안나. 氣막휜 일이지-埃及이야말로 不祥하데. 形式的 獨立이나마 한지 不過 2, 3年에 또 저런 蹂躪을 當하니 언제나 닐어서서 자래서 남과 가티 뛰겟나. 에이 그놈 英國놈들 미워서... 勞動黨이 敗하고 保守黨이 닐어서더니 露西亞와 無理의 絶交를 提唱하는 것을 보지. 글세 所謂 「지노비에프」書簡이란 一個 僞造文書를 憑藉삼아 前 內閣의 條約을 否認한다는구려... 하히 우습지. 裏面은 母論 赤化反對이겟지. 그놈은 언제나 한번 꺽구러질는지?... .』
金. 『쉬... 밤도 깁고 괴롭기도 하니 그만 니약이하고 가세.』
朴. 『그래 이러쿵 저러쿵 니약이 꽤 만히 햇네. 자-가세.』＜97＞
＜94-97＞