잡지명	개벽 제55호
발행일	1925년 01월 01일
기사제목	牛譜
필자	靑吾
기사형태	문예기타

牛譜
						靑吾
우리朝鮮은 農業國인 同時에 天然의 風土, 氣候, 牧草 等이 다 畜牛에 適宜하야 自來로 牛의 産出이 甚多하고 軆格品質이 또한 良好하야 彼世界에서 名物로 膾煮하는 西班牙 瑞西牛를 遙히 凌駕하고 따라서 소에 關한 傳說, 俚語, 童話, 其他 여러 가지 言語가 甚多하다. 特히 今年은 丑年인 故로 余는 이 機會를 利用하야 소의 이약이를 잠간 하야 讀者一覽에 供코저 한다.
문저 動物學上으로 말하면 소는 脊榷動物의 中에 哺乳類요 또 哺乳類 中에도 有蹄類요 有蹄類 中에 偶蹄類니 性質이 대개 溫順하야 他物을 迫害하는 일이 적고 專혀 植物質을 먹으며 四肢는 길고 每肢에는 二本의 趾가 잇고 爪는 其形이 履와 가태서 全혀 趾端을 包하얏다. 力이 强大하고도 忍耐性이 만하서 耕作과 運搬에 適宜하다. 上顎에는 門齒犬齒가 업고 兩顎의 臼齒는 자못 發達되야 臼狀을 이루웟다. 그 胃는 다른 動物과 特異하야 4個의 囊으로 分하얏스니 最初에 咀嚼하야 嚥下한 食物은 極大한 第一囊(瘤胃)에 貯藏되얏다가 그 筋肉의 作用으로 一部식 第二囊(蜂巢胃)으로 入하고 此處에서 更히 食道로 逆上하야 再次 口腔으로 出하야 十分 精嚼된 後 唾液과 和하야 更히 食道를 通過하야 直히 第三囊(重辦胃)에 入하얏다가 다시 第四囊 皺胃)으로 移入하야 全혀 消化되나니 이러한 作用을 反蒭作用이라 하고 또 이 作用을 하는 動物을 反蒭類라 한다. 이 反蒭類는 一般으로 怯懦性이 잇고 草食만 하는 故로 敵이 無한 間에 多量의 食物을 取할 必要가 잇는 故로 造化翁이 如斯 複雜한 胃를 가지게 한 것 갓다. 額에는 一對의 角이 잇스니 角의 中心은 前頭骨의 一部 骨質로 成하고 外面은 皮膚의 角質變形物로 包하얏다.＜99＞ 소는 亦是 天然 或 人工의 變化를 따라서 色彩, 形軆가 各異고하 肉, 乳를 食用에 供하는 外에 骨은 肥料에 用하고 皮는 製革에 供하야 各種 工産品을 成하고 毛, 血液, 排泄物가지도 다 有用하니 實로 우리人類에 必要 不可缺한 動物이다.
그 다음에 또 朝鮮語로 상고하야 보자-. 첫재에 性的으로 區別하면 牝牛를 「암소」라 하고 牡牛를 「황소」라 하며 色態로 區別하면 누렁이, 검둥이, 바둑이, 측쇠, 의 名稱이 잇고 犢의 大小를 따라 송치(未生前) 젓먹이, 목매지, 어수럭이, 첫멍애 等의 稱號가 잇고 牝牛의 軆矮者를 댕갈이라 하고 肥大하고 生産 못하는 者를 둘암소라 한다. 又 地方別로 말하면 慶尙道産을 嶺치, 江原道産을 江치, 平安道産을 平치, 黃海道産을 黃치라 하되 咸치, 全치 忠치 京치라는 말은 업다. 風俗으로 보면 晋州 等地에는 正, 2月에 鬪牛戱가 잇고 咸安 靈山 등지에는 正, 2月에 鬪牛戱를 代行하며 또 正月 望日에 牛를 乘하고 驅馳하야 耕農의 練習을 試하고 立春日에는 牛廐에 「牛耕百畝田, 牛如猛虎耕百畝, 濕濕其耳戢戢其角, 九十其犉」 等의 文句를 粘하야 牛의 福을 祝하고(此 風俗은 朝鮮各地에 皆有*) 江原道地方에서는 耕田할 時에 「언여-만라-엇치-돌거라」하는 耕田謳가 잇고(事實은 노래가 아니나 노래가티 부른다) 咸興 等地에는 멍애歌가 (駕牛歌)가 流行하고 慶北 特히 義城 附近에는 怨牛歌가 잇다(本誌 慶北道*에 記載됨).
迷信上으로 말하면 「夢에 牛를 見하면 祖上이 뵈인다」하고 瘧疾에 罹한 兒童을 牛와 合吻케 하면 卽差한다 하며(男則牝牛 女則牡牛) 牛廐에도 神이 有하다하야 餠을 作하면 갓다 놋코 薦神하며 江原道 旌善 等地에는 소鬼神이라는 惡鬼가 有하야 婚家에 忌避하는 事가 잇다.
황소의 소리지르는 것을 「영각」한다하고 꼬리질하는 것을 「껑거리샘」한다하며 牝牛가 受胎하랴고 牡牛를 戀呼하는 것을 「암내 낸다」 한다. 또 牛衣를 덕석이라 하고 牛의 使用器具에는 지름아(鞍), 멍애, 껑거리, 북두, 바, 그런구, 안채가낙, 달구지 等屬이 잇다. 其次에 소에 關한 俚語를 몃 가지 적으면 大略 左와 갓다.
소가 커도 王노릇은 못한다.
食後卽臥하면 死後成牛한디.
소의 색기는 두메로 보내고 사람의 색기는 들로 보낸다.
쇠똥은 이밥이다(用於肥料栽稻故云).＜100＞
소갈 데, 말갈 데, 다 간다(言奔*).
젓먹이 송아지는 三父子도 잘 못 끈다.
5, 6月 쇠불알 갓다(形言性之柔怠者也).
드문드문 걸어도 황소거름이다.
바눌구멍으로 황소바람이 드러온다.
야종에난 쇠뿔이 웃둑하다.
말은 언(凍)송아지 뚱싸덧 한다.
쇠귀에 바람 經 읽는다.
소 일어버리고 오양간 고친다.
어름에 잡버진 쇠눈 갓다(홀꺼백이 눈을 指함).
소뿔은 단결에 깬뺸.
한울이 문어저도 소 나갈 곳이 잇다.

또 固執이 甚한 사람들 쇠固執이라 하고 貌形의 險惡한 者를 소盜賊놈이라 하며 金錢의 吝嗇한 者를 쇠鬼神갓다 한다. 前日에 武官을 쇠뿔휘기(用弓故云)라 稱하얏고 近日에는 新女子의 트레머리를 쇠똥머리라 하며 납작 帽子를 쇠똥모자라 하고 곰보를 形言하야 우박마진 쇠똥갓다고 한다. 어런 아희머리에 깐 때(垢)를 쇠다댕이라 하고 또 압 이마의 머리 올라간 것을 쇠헐치기라 한다.
그리고 施痘하는 것을 牛痘늣는다 하며 牛의 腸窒扶斯를 牛疫이라 하고 牧牛場에 나는 버섯을 쇠똥버섯이라 하며(食用) 蹂雨를 소나기라 하고 짜른 잠뱅이를 쇠코잠뱅이라 한다(犢鼻褌). 其次에 또 牛字가진 物名을 들어 말하자면 星에는 牽牛星, 牛宿星이 잇고 藥에는 牛黃, 牛膝이 잇고 動物에는 天牛, 水牛 牛尾魚, 牛蠅, 蝸牛, 牛蝱,(둥애) 等이 잇스며 植物로는 牛蒡, 牛肚菘, 牛莧(쇠비름) 牽牛花(朝顔花 別名) 牛欄草(木名) 牛頭旃檀(西域 樹名 見觀佛三眛海經) 等이 잇다.
又 地名 山名으로는 牛耳洞,(在高陽郡樓花勝地) 臥牛山(在高陽西江), 牛角洞,(仁川) 牛浦(在坡州) 牛角山(在江原道洪川鑛産名地) 牛頭(春川), 牛井,(在平壤府東) 牛山,(在黃海道信川郡東有大小南山) 牛山浦,(同上) 牛耳山(在海州郡北) 牛皮浦,(在白川郡南) 牛坪(在唐津), 牛山(在江西) 車牛島, (在鐵山) 牛耳串(在宣川) 牛筒池, (在郭山郡東) 牛場山(在孟山郡東) 牛嶺, (在楚山郡南) 牛場川(同上) 牛室浦(在全羅道金鰲島) 牛島(在濟州島附近) 流牛山(在驪州郡東) 等이 最著하다. 또 慶北 善山에는 義牛塚이 잇고 春川에는 牛頭寺가 잇다(今廢). 그리고 소에 關한 녯이약이로 말하면 李太祖는 咸興에서 牛鬪하는 것을 보고 徒手로 挽解하얏다는 말도 잇고 麗末에 李行은 恒常 소를 타고 단이며 自號를 騎牛子라 하고 또 孟思誠도 恒常 소를 잘 타서 孟古佛이소라는 말이 잇고＜101＞ 丁茶山은 騎牛의 三樂이 잇다 하얏다(性鈍不驚能行泥濘遲步好觀山水).

父子가 꼴을 비러 갓섯는데 아비는 꼴짐을 지고 안저서 가고 아들은 송아지를 끌고 뒤로 갓셧다. 俗談에 묵매지 송아지는 三父子가 끌어도 잘 안 간다고 송아지가 작고 가지를 안코 江邊으로만 가닛가 그 아들은 송아지 곱비를 붓잡고 「아버지 가티 가요 아버지 가티 가요」 하되 그 아비는 아모 대답도 업고 송아지만 대신으로 맹맹.

엇던 傭人으로 잇는 農夫가 밧을 갈다가 主人집 書堂에를 가본즉 書生이 안져서 大學을 읽는데 퍽 閑暇하게 뵈이것다. 農夫가 하는 말이 「졔기-書生의 八字만 가트면 죽어도 恨이 업겟다」고 하엿더니 書生이 그 말을 듯고 農夫다려 말하기를 그러면 나는 밧을 갈 터이니 그대가 大學을 나와 가티 읽으라 하니 農夫가 좃타구나하고 書堂에 드러와서 平生에 꿀어보지 못하던 무릅을 잔득 꿀고 안저서 書生의 배운 글만치 몃 줄을 배우랴고 하니 元來 初學이라 아츰부터 저녁때가지 암만 배워도 한 줄도 알 수 업고 무릅만 깨지게 압헛섯다. 農夫는 할 수 업시 못 읽겟다고 自服하고는 그 뒤에 밧을 갈다가 소가 말을 잘 안이 들으면 「이놈의 소 大學을 읽힐나」하더라고.

前日 엇던 사람이 人의 牛를 盜去히얏다는 嫌疑로 被因되얏는데 其妻가 郡守에게 辨明䟽를 지여 올리되 「妾織女이니 郞豈牽牛아」하엿더니 郡守가 大加稱賞을 하고 卽時 白放하얏다. 참 奇妙絶妙.
其次에 又 漢人의 經史諸子集傳을 대강 차저보면 說文에는 「鋼特, 牛父也, 犢牛子也, 犉黃牛黑唇也 牷*色牛也」라 하얏고 周易大畜에는 「童牛之牿元吉」이라 하고 又 仝書 旣濟에는 「東隣殺牛不如隣之약*祭」 (*際名音약)라 하고
禮記 內則篇에는 「祭天地之牛角, *栗, 宗廟之牛角握, 賓客之牛角, 尺」이라 하얏스며 又 典禮篇에는 「諸侯無故不殺牛」라 하고 尙又 「郊牲用騂尙赤地, 用犢貴誠也」라는 說이 잇다. 「犁牛之子 騂且角 雖欲勿用 山川其舍諸」란 文句는 論語 읽은 이는 대개 짐작할 것이오. 「伐氷之家 不畜牛羊」이란 말도 大學 본 사람은 다 알 것이다. 「寧爲鷄口無爲牛後」는 史記에 잇는 말이나 樵童牧叟도 恒茶飯으로 쓰는 文字요, 「以羊易牛 見牛未見羊」은 孟子卷이나 읽은 村學究의 이약이거리다. 「睆彼牽牛不以服箱」은 詩 小雅에 잇거니와 「誰謂爾無牛, 九十其犉爾, 牛來思其耳濕濕, 或 降于阿或飮于池」는 周宣王의 考牧을 讚美한 詩다.
「若九牛亡一毛」는 司馬遷書에 잇는데 韓愈가 引用하야 九牛亡一毛未在多少間이라는 詩句를 지엿고 「牛驥同皁」는 鄒陽이가 獄中에서 梁王에게 上한 書中에 잇는데 文天祥이 正氣歌에 또한 引用하야 「牛驥同一皁, 鷄栖鳳凰食」이라 하얏다. 神農氏의 人身牛首라는 史說도＜102＞ 奇怪하거니와 巢父가 堯의 讓天下하는 것을 밧지 안코 「君之牧天下亦獪余之牧孤犢」이라 하고 牽牛而去한 것은 그 얼마나 高潔하냐. 周武王은 桃林의 野에 牛를 放하고 老子는 靑牛를 乘하고 關에 出하얏다. 孔子는 乘田委吏가 되얏슬 때「牛羊茁壯長而己矣」라 말하엿고 또 武城宰子遊에게는 「割鷄焉用牛刀」라 말하얏스며 子路의 自己의 救해준 溺者가 牛로써 謝하는 것을 受치 안이함을 聞하고 「魯人必不拯溺矣」라 歎하얏다. 寗戚은 齊桓公의 車下에서 牛角을 叩하며 「南山粲粲, 白石爛爛中有鯉魚長尺有半, 生不遭堯與舜禪短布單衣絻至骭, 長夜漫漫何時早」이라는 牛角歌를 불럿고 百里奚는 「爵祿不入於心 故飯牛而肥」라는 말이 잇다. 莊子에는 「庖丁十九年解千牛」라 하얏고 賈誼策에는 屠牛坦一朝解十二牛」라 하얏다. 猗頓은 魯窮士로서 陶朱公에게 畜牛術을 學하야 十年之間 大富가 되엿고(孔叢子) 奏惠王은 五石牛를 刻成하야 其後에 金을 置하고 石牛가 能히 金을 産한다고 蜀人을 欺하야 道를 通케 한 後 蜀을 伐하고(蜀紀) 田單은 五彩衣를 牛에 衣하고 兵刀를 牛角에 束한 後 其尾에 火를 放하야 燕軍을 大破하얏다. 宋人이 白犢으로 上帝께 祭하얏더니 父子가 다 盲目이 되야 戰禍를 免하얏다는 事는 列子에 記載하얏고 渤海太守 모수가 人民으로 하야금 刀釰을 賣하야 牛犢을 買케 한 事는 漢史에 잇다. 丙吉*牛喘을 問하고(漢書 ) 鄭康成은 文學을 尙함으로 家牛까지 角으로 八字를 觸成하얏다(白集注). 道人 封君達은 靑牛를 常乘함으로 靑牛道士라 稱하고 諸葛亮은 木牛를 만들어서 軍需品을 運하얏다. 蔣琬은 牛頭의 流血을 夢하고 蜀相이 되엿다는 傳說이 잇고 管寧은 隣牛가 自家禾를 食하는 것을 驅逐치 안코 反히 凉處로 牽去하야 飽飼하얏다는 逸話가 잇다. 李密은 牛角에 漢書를 掛하고 讀하얏스며 戴文은 性이 貪함으로 死後에 牛가 되얏다는 說이 잇다(變化記).
楞嚴經에는 牛哃(音시)病이라는 말이 잇고(胃病) 周禮에는 牛人(官名掌養國之公牛)과 牛田이 잇고 左傳에는 衛人의 請執牛耳라는 말이 잇다(牧牛之田古者盟用牛耳卑者執之尊者莅之). 또 「鼷鼠食牛角改卜牛鼷鼠又食其角乃免牛」라는 말도 잇다. 後漢 劉盆子는 牧牛官이 된 故로 號曰 牛吏라 하고(劉盆子傳) 農民은 十月朔日에 米*로 相饋하고 大*를 牛角上에 粘하야 謂之 牛年이라 한다(廣東新*). 北史에는 學者如牛毛라는 말이 잇고 杜詩에는 奏時任商鞅法令如牛毛라는 句가 잇스니 다 繁多한 것을 뜻함이다. 晋時에는 牛心灸를 貴重食品으로 知하얏슴으로＜103＞ 王羲之가 12歲時에 周顗家에서 諸客보다는 몬저 牛心灸를 割啖하고 名聲이 一時에 振하얏고 漢詩에는 馬가 貴하야 天子以下는 대개 牛車를 乘하얏슴으로 晋도 其風이 尙存하야 王導는 短轅牛車가 有하고 王濟는 八百黑駮가 有하얏다. 太史公은 報任少卿書에 牛馬走라 稱하고 陶侃은 牛眠地를 得하야 歸葬한 故로 後人이 葬地를 定하매 吉壤을 牛眼地仍라 稱하며(晋書) 李安義는 富人 鄭生에게 面會謝絶을 當하고 門上에 午字를 大書하얏스니 卽 牛不出頭라고 嘲辱한 것이다. 史記에 商紂 「以酒爲池回船糟邱而牛飮者三千餘人」이라 云한 故로 後世에서 酒를 善飮하는 者를 牛飮이라 稱하고 唐의 牛僧孺. 李吉甫가 朋黨을 結하야 40餘年 間을 互相軋轢한 故로 牛李朋黨이라 指하얏다(新唐書). 司馬相如는 犢鼻揮을 着하고 王章은 牛衣 中에서 泣하얏다(牛衣編亂麻爲之者). 韓愈文에는 「牛溲馬渤敗鼓之皮란 句가 잇고 杜牧文에는 「牛鬼蛇神」이란 語가 잇고 後漢書에는 「牛鼎烹鷄」之說이 잇스며(喩大材不宜小用) 傳燈錄에는 「釋迦是牛頭獄卒」이라 하고 唐書路巖傳에는 「牛頭阿旁」이란 稱語가 잇다. (小人用事如鬼陰惡可畏之稱) 氏姓으로 말하면 宋微子이 後司冠牛父의 子孫이 仍히 牛氏가 되얏다하고 隋의 牛弘은 本姓寮로 魏時에 牛로 賜姓하얏다 하며 唐의 牛僧孺는 犁牛弘의 後裔라 하고 宋의 牛臯는 岳飛의 部將으로 金을 破하야 大功이 有한 名將이다. 또 歷史上 著名山으로는 江蘇省 江寧縣南에 宋 岳飛가 金 兀朮을 大破하던 牛頭山과 安徽省 當塗縣에 孫策이 劉를 攻하고 隋의 韓擒虎가 陳을 滅하고 宋 曹彬이 江南을 攻하고 明 常遇春이 元兵을 破하던 牛渚山과 甘肅省 西寧縣 西南에 唐 李淸이 吐谷渾을 退敗하던 牛心堆와(一名牛心山) 蒙古 鳥嘲特旗果에 唐 張仁愚의 1,800餘所의 烽燧臺를 築하고 突厥을 防하던 牛頭朝那(蒙古名 鷄籃拕羅海)山이 잇고 地名으로는 河南 通許縣에 春秋時晋悼公이 鄭師를 伐하던 牛首城과 奉天의 牛莊牛家屯이 著名하고 水名으로는 雲南의 牛欄河가 또한 著名하얏다. 또 牛의 別名은 斑特處士요(廣記) 或은 黑牧丹이다. 吳地는 慹한 故로 牛가 日을 見하고도 喘하며 蜀牛의 大한 者를 犩(위)라 한다. 立春日에 土牛들 만들어 塞氣를 驅하는 古俗도 잇고 牛가 鼻聽한다는 말도 잇다. 齊景公은 牛山落照를 見하고 悲泣하얏스며, 漢太祖는 魯에 過하다가 太牢로 孔子에 祀하얏다. 牛에 關한 詞賦經傳으로 말하면 牛의 聖者라 可謂할 齊寗의 相牛經과 劉禹錫의 嘆牛詞와 韓愈의 下邳侯革傳과 柳宗元의 牛賦와 朱子의 唐人暮雨牧丹圖跋과 陳의＜104＞ 騎牛 著名한 者歌가 잇스나 玆에 略하고 最終으로 古人의 名詩 數首를 擧하고 擱筆한다.

昇平詞
王元之
細草煙深暮雨收, 牧童歸去倒騎牛. 笛中一曲昇平樂, 算得生來未解愁.

買牛
陸放翁
老子傾囊得萬錢, 石帆山下買鳥犍. 牧童避雨歸來晩, 一笛春風草滿川.

託牛(*後主詩)
李家明
曾遭寗戚鞭敲角, 又被田單火燎身. 閑背斜陽嚼枯草, 近來問喘更無人.＜105＞
＜99-105＞