잡지명	개벽 제55호
발행일	1925년 01월 01일
기사제목	나는 스므살 먹은 黃소 (나의 二十平生을 들어 사람 놈들에게)
필자	누렁이
기사형태	문예기타

나는 스므살 먹은 黃소
						누렁이
二十平生을 돌처보고 남은 將來를 헤아려보니 입에서 신물이 스르르 돈다. 造物主의 惡戱로 不幸히 소란 名目으로 태여나서 사람 놈들의 毒手에 들어 二十平生을 멧 번이나 죽을 번하고 멧 번이나 팔녀 다니며 苦生苦生 又 苦生으로 가진 虐待 가진 설음을 밧고도 아직 未盡하야 날마다 묵어운 짐을 싯고 때마다 놈들의 毒한 매를 맛고 지내는 생각을 하면 긔가 막키다 못해 선우슴이 덜컥 난다.
사람들아! 軆格이 너의만 못하단 말이냐? 耳目口鼻 手足이 너의만 못하단 말이냐? 힘이 너의만 못하단 말이냐? 心性이 너의만 못하단 말이냐? 웬일이냐? 말은 못하고 글은 못하고 너의 가티 虛僞와 奸巧는 못 부린다만은 맛찬가지 動物이요 맛찬가지 生을 爲하야 世上에 사는 바에 엇지면 그다지도 殘忍暴虐하단 말이냐?!
나를 마음대로 부려먹고 마음대로 때리고 마음대로 욕하고 그리고도 猶爲不足하야 이제 나의 가죽을 벳길 터이요 나의 고기를 먹을테요 나의 뼈다귀를 할틀테지? 아-至毒하구나! 나의 先祖도 다-너의들의 膓子를 爲해 犧牲이 되얏고 나의 數만흔 동무도 다-너의들의 口腹을 爲해 奴僕이 되고 나의 萬代子孫도 나-너의 돔들에게 뼈까지 글거 밧칠 터이겟지! 아-압히 캄캄하구나! 엇지면 어 業怨을 벗는단 말이냐?! 사람들아 요! 殘忍暴虐한 사람놈들아! 良心이 잇느냐? 업느냐? 그리면서도 너의 끼리는 걸핏하면 不自由니 不平等이니 虐待니 殘忍이니 울며불며 及 其他 反抗이니 革命이니 하야 自由을 爲하야 平等을 爲하야 밤낫 부르지지며 밤낫 싸운단 말이냐? 良心이 잇거든 우리네 소社會를 굽어 보아라!

나의 出生과 송아지때
두 번 죽을 번하고 세 번 팔녀갓다. 어머니의 젓을 갓 떠러진 어리고 입부고 **한 한살벡이 송아지는 두 번이나 肉庫에 갈 번 햇고 세 번이나 이놈 저놈에게로 팔너 단녓다. 이제 仔細한 말을 **니 드러다고.＜109＞
나는 20年前 丙午年 봄 4月에 平安北道 엇던 곳 金哥의 집 마당 구석에서 태여낫다. 나의 아버지는 엇던 이이엿는지 아지 못하나 나의 어머니는 이 洞里에서 가장 稱贊밧든 누렁이라는 어툰이엿다. 왼몸이 누럿코 머리 크고 압동바지 바라지고 안앙뿔이요 암팡지고 怜悧하고 새재여서 사람놈들은 누구든지 잘생겻다고 부럴性잇다고 칭찬하든 이엿다. 짐 잘츠고 거름발재고 먹기 잘하고 색기 잘낫코= 그러기 때문에 우리 집 主人은 永平生 부리겟다고까지 하여섯다.
이러한 조흔 어머니에게서 태여난 나인지라 나는 나면서부터 사람놈들에게 잘 생겻다는 칭찬을 바다왓다. 「그-송아지 참 좃타. 잘 길너스면 어듸가던지 달구지(牛車)소감이다」라는 말은 누구에게든지 들어왓다. 어머니가 귀엽다고 할타주는 외에 사람놈들이 귀엽다고 쓰러줌도 여러번 바닷다. 난지 2, 3個月동안은 퍽 귀엽게 자라섯다. 어머니에게 젓 슬컷 어더먹고는 山으로 들로 밧트로 마당으로 네다리 뻣둑거리며 競走하기 外에는 아무것도 업섯다. 十里江邊에서 동무들과 씨름도 만히 해보고 綠楊芳草 새에 늘신 두러누어 잠도 슬컷자고 夕陽山路에 어머니 뒤를 딸하 노래도 제법 불너섯다. 이때야말로 自由自在엿다. 아모 苦痛도 업고 아모 不滿도 업섯다. 먹고 뛰고 뛰고 먹고 그것 밧게는 업섯다. 世上이 쓴지 단지 險難한지 平坦한지 아무 것도 늣긴 것이 업섯다. 잇따금 못된 兒孩놈들의 惡戱에 걸녀 꽁지도 잡혀 보고 회채리도 마저 보앗지만 그닥 쓰린 것을 感得치 못햇고 압집 朴僉知의 밧테서 殼植笱을 뜻다가 그 령감쟁이의 돌맹이를 한두 번 마즌 일이 잇지만 그 亦 苦痛으로 알지 안엇다.
出生 後 2, 3個月동안은 이러케 모든 사랑속에서 自由自在로 病업시 탈업시 지내섯다. 그러나 나의 悲運이 나의 永平生 벗지 못할 刦運이 눈압헤 닥친 줄이야 엇지 아라스랴! 사람놈들의 毒手가 나의 全生을 그러쥐인 줄이야 엇지 아라스랴! 이 몸이 사람놈들의 口腹을 爲하야 생긴 줄이야 아비가 안가르키고 어미가 안 알켜 준 바에 어린 動物 經驗업는 動物이 엇지 뜻하엿스랴!
석달이 척 넘어서자부터 사람놈들은 나에게 惡戱를 加하기 始作하얏다. 가는 곳마다 「두-두-」하고 쫏처내기를 始作하며 먹는 곳마다 「이놈의 송아지 마저봐라」하고 돌 집어던지기를 忌憚업시 하얏다. 그는 姑捨하고＜110＞ 어머니는 젓주기를 실혀하고 主人놈은 馬廐間拘留를 一手 잘 시켜섯다.
나는 不自由를 차츰 늣겨섯다. 쓰리고 괴로움도 알기 始作하얏다. 사람놈들이란 惡物인지도 아러내엿다. 그러나 對抗의 別 方法은 업섯다.
그런데 다섯달재 되는 8月의 엇던 날이엿다. 사람놈들은 秋夕이란 名節을 들어 가지고 소 잡아먹기를 議論하든 날이다. 해가 지고 어둑어둑할 때에 사람놈들은 우리집으로 한 놈 두 놈 모여들기 始作하더니 엇던 놈의 입으로서 「金掌議 송아지나 팔으소 그려. 갑 잘 줄게요」하얏다. 그리고 朴僉知란 령감쟁이가 기침을 쿨넝쿨넝하며 내겻트로 오더니 어미 겻헤 無心코 두러누어 잇는 나를 담뱃대로 두어번 꾹꾹 질으며 「두-두-」하고 닐어나라고 하얏다. 나는 놀내기도 하고 압흐기도 하야 벌덕 닐어나섯다. 령감쟁이는 기침을 또 한번 콕콕 하면서 「살은 쩟는데 먹을만해! 여보게 主人掌議 이 송아지가 멧 달 되얏나? 아마 다섯 달채지?」하고 무럿다. 이때 主人은 실症난 對答으로 「안파러요. 길느겟서요. 파러도 잇다가 九日 목에나 팔겟서요」하고 솔깡이만 패고 잇섯다. 이때 내 살을 먹기에 목젓이 떠러저가는 놈들은 열 놈 한 입으로 「팔게 팔어. 말성부리고 엉지 소파리하고- 두어 리익업네. 갑 잘 줄게 팔게 팔어」하고 두루 얼녕거려 팔도록만 보채엿다. 열 번 찍어 안 넘어가는 나무 업다고 主人놈도 돈 만히 준다는 바람에 읏쓱하야 「그래 볼가」하고 半許諾을 하얏섯다. 그래 여러 놈은 方今 목젓이 떠러지는 듯이 밧삭 달겨 부터 그때ㅅ돈 40兩으로 初흥정을 하고 돌아갓섯다. 나는 「아구! 來日이면 나 죽엇구나! 아구 이 惡毒한 놈들아-」하고 땅이 꺼지게 한숨만 쉬엿슬 뿐이엿다.
나의 身數가 조왓든지 主人마누라가 나와 前生因緣이 잇섯든지 이날밤에 主人마누라는 송아지 판다는 소리를 듯고 「길너서 仲孫이 장가 보낼 송아지를 판다는게 다-무어냐」고 푸르락 붉으락 야단 反對를 하닛가 主人놈은 할 수 업는 듯이 「여러 사람이 하두 勸하닛가 할 수 업서 그랫지. 그럼 그만두세 그려」하고 팔지 안키를 다시 作定해섯다.
이러케 나는 主人마누라님 德分으로 요행 어린 生命이 다시 부터 잇게 되얏다. 지금 생각해도 소름이 끼친다. 그러나 멧 칠이 못되야 나는 이 집에서 팔녀가게 되얏다.＜111＞
8月 수므날게 와서는 이웃 놈들의 是非와 辱이 막 쏘다지기 始作햇다. 먹을내다 못 먹은 嫌으로 입질, 눈질, 돌질, 몽동이질이 차츰 甚해젓다. 나에게 對한 直接侮辱은 母論 主人에게 오는 辱도 如干이 안이엿다. 범이 무러가라느니 다리를 꺽는다는니 別別 惡口를 다 밧게 되얏다. 곡식 한 대가 부러저도 나에게, 콩 한폭이가 업서저도 나에게, 미운 수ㅅ개(犬) 똥 잘 싼다는 格으로 미움은 나에게만 모라 붓게 되얏섯다. 그래서 主人은 나를 團束하기 爲하야 나의 목에다가 비로소 바오랙이를 걸게 되얏섯다. 이로부터 나는 束縛이 되고 拘禁이 되기 始作햇다. 반듯이 끌고 나가고 끌고 드러오게 되얏다. 一擧一動이 사람놈의 손아귀에 매이게 되고 마럿다.
이러구러 금음이 되자 主人놈의 둘재아들의 婚姻이 덜컥 되얏섯다. 禮物을 작만하느니 先幣를 싸느니 하고 돈이 몰리니까 할 수 업시 나를 마흔 닷 兩에다가 고개넘어 李鄕首에게 파라섯다.
파라 먹거나 잡아먹거나 一分의 反抗의 權利가 업시된 나는 불상하게도 어머니와 길리운 집을 下直하고 고개 넘에로 끌녀 갓섯다.
이놈의 집이란 乾達의 집이요 가난뱅이집이엿다. 鬪錢으로 멧 分 엇은 것을 가지고 그래도 무슨 생각으로 나를 사갓지만 멕일 것이 업서 쩔절 매여섯다. 범이나 승량이가 것침업시 드나들만한 썩어진 수수때 바자두룬 오양問이라든지 개궁이통가튼 죽통이라든지가 모다가 마음붓틀 곳이 업는데 열서너살된 고수머리 밋매누리는 철이 업슨지라 죽 한번을 먹음즉이 못 끄려 주엇섯다. 콩도 안이석긴 맑안 게죽에다가 저녁 여물이라고는 썩은 강낭대 써른 것 뿐이엿다. 어미일흔 어란 몸이 가지로 섦은데 잇는 곳이 이럿코 먹기가 이러하니 얼마나 쓰리고 괴로웟스랴! 간지 닷새가 못되야 보둥보둥한 몸이 터슬터슬해지고 눈섭 우에는 버즘이 먹기 始作하얏다. 하두 격다못하야 한번은 反抗의 氣勢를 보엿더니 놈들은 나에게 굴다란 바오락지로 굴네(勒)를 씨워 노앗섯다. 꼼작못하게 얼거 매노앗섯다. 목이 터지게 「맹-맹」 우러도 쓸데가 업섯고 땅이 패우도록 발버둥이를 처도 別數가 업섯다.
이러구러 몃츨이 지내자 主人놈은 亦是 鬪錢빗이란 名色 下에서 나를 九日목에다 파러버렷다. 나는 두번재 팔리고 두번재 肉庫에 드러가는 길이엿다.＜112＞
이때 맛츰 이 洞里의 尹里任이란 이가 내가 肉庫로 팔녀가는 것을 보고 나의 생김생김이 將來性이 잇다하야 나는 自己가 사다가 길느고 代身으로 다른 송아지를 잡아 먹게하기로 發論을 하야 結局 刻一刻 危殆危殆하든 나의 生命은 요행으로 또 닛게 되얏섯다.
이 尹집은 恒産이 잇고 점잔은 집이라 居處와 飮食이 그닥 不便치는 안엇다. 天幸으로 福家에 들녓다고 나는 한숨을 훨신 내쉬엿섯다.

意識的 快樂은 오직 한번뿐
나는 이 尹家에서 이렁저렁 겨을을 낫다. 이듬해 봄이다. 먼 山에 아즈랭이 끼고 薰薰한 바람이 슬슬 도는 어느 날 아적에 나는 主人집 總角에게 끌녀 압江邊 十里長堤로 비로소 新春遠足을 해보앗다. 누렁이, 깜뎡이, 얼넉이 4, 5頭의 동무들과 昨年과 가티 씨름도 해보고 競走도 해보앗다. 사람놈들은 1年을 자래야 쌀알 한기장도 못자래지만 나는 1年만에 발서 成格된 感이 잇섯다. 씨름도 제법 마루ㅅ시름을 하고 競走도 10里 往還은 그닥 숨도 아니 찻섯다. 발서 竹筍가튼 뿔도 나오고 또한 性欲도 알앗섯다. 이러케 나는 速成이 이엿다.
파릇파릇 갓돗아나는 어린 풀이 애츠럽기야 얼마나 애처러우랴만은 造物主가 시킨지라 할 수 업시 뜻어 먹엇고(사람놈들이 우리를 먹는 거와 가티) 놈들이 애써 싸은 堤防을 抑何惡戱으로 허물어 버리랴만은 潑剌한 氣分을 抑制치 못하야 허물어 버렷다. 이러케 盡日 놀다가 山影이 江邊을 襲來할 때에야 主人總角을 업고서 집으로 돌아 왓섯다. 只今 생각해도 意識的으로 快樂을 늣기기는 二十平生에 이때 한번 뿐이엿다. 以後부터는 지내온 全部가 苦生뿐이다.

또 한번 팔녀가다
無情歲月 若流波땃라 듯한 봄도 다 지냇섯다. 4月이란 나의 生日月도 지냇섯다. 主人이 不幸하야 子婦喪을 當하고 再娶를 하게 되니 또한 내가 팔리지 안이치 못하게만 되얏섯다. 사람놈들아! 얼마나 殘暴한지를＜113＞ 可히 알 것 아니냐? 名節에도 내가 팔리고 게집엇는데도 내가 팔리고 鬪錢빗에도 내가 팔리고 喪妻ㅅ노름에도 내가 팔니게 되는구나! 얼마나 氣가 막켯겟느냐? 너의 놈 가트면 발서 自殺한지 오랫겟다. 그래도 造物主의 定則에 依하야 職分을 다-하노라 여태것 사라왓다.
5月初 열흘날 未明에 나는 主人에게 끌녀 南市場으로 팔리러 갓다. 場판으로 팔니러 가기는 이번이 처음이엿다. 나와 가티 팔니우려고 온 동무가 牛馬場에 갓득이 드려매인 것을 보고 나는 끔적 놀내엿다. 正말 눈이 뚱글해 젓섯다. 그러나 나뿐만 팔니워 다니는 것이 안이라 소라는 名色가진 친구는 다가티 팔니워 단니는 놈이로구나! 할 때에 조곰 慰安이 되얏섯다. 엇던 놈의 집으로 팔녀가노 할 때의 心恐怖와 戰慄은 實上 사람놈들이 重罪를 犯하고 警察署에 가려는 꼴과 다름이 업섯다. 겨으내 봄내 그닥 虐待업시 잘 길너준 主人과 離別을 생각할 때에는 正말 사람놈들이 父子相別하는 것만치나 슯헛섯다. 그러나 運命이 시키는 지라 할 수 업시 이날 저녁때 쯤해서 나는 손이 북두갈구리가튼 山골놈에게 끌녀서 江을 건너고 山을 넘고 비탈을 돌아서 5里一家 10里一村 深深山谷의 엇던 오막사리집으로 가고 마럿다.
사람놈들은 重罪를 犯하고야 謫所를 간다는데 나는 무슨 罪이엿는고? 할 때에 그만 사람놈들을 박차고 山을 뒤집어 업고 왼 宇宙를 휩쓰러 깨물고 십헛섯다.
보이는 것은 層岩絶壁이요 들니는 것은 虎*猿啼인데 가는 곳은 측덤불 하새밧치엿다. 非山非野의 情드럿든 故鄕이 限업시도 그리웟섯다. 그러나 二八靑春 꼿가튼 美人 主人子婦가 이 山골에 와서 노랑대가리 물네ㅅ줄 상투와 더부러 長憂短嘆으로 지내는 것을 볼 때에는 적이 慰安이 되얏섯다.

코를 꿰웟섯다
녀름이 가고 가을이 왓다. 主人집 더벙머리는 나와 怨讎라면 怨讎요 親舊라면 親舊라 할만치 녀름내 가티 지내든 터이다. 例日과 가티 하루는 더벙머리와 가티 압山 中層에서 꼴을 싯고 비탈을 돌아 江을 건너서 돌아오든 길인데 이 자식은 내가 그처럼 묵어운 짐을 싯고 땀을 뻘뻘 흘림도 不拘하고 依例 내 등에 올나 안것다. 番番이＜114＞ 이러것다. 하도 抑鬱하고 憤하고 해서 한번 버릇을 가르키노라고 공 굴너 뚜여 그 자식을 도랑 가운데 넘겨 박앗더니 이것이 一大含怨이 되야 그 잇튼 날로 主人놈 三父子는 무어라 쑥은쑥은 허더니만 한 놈은 낫(鎌)을 차고 나가 고 한 놈은 불을 피우고 한 놈은 나의 코를 만저보더니 未久에 굴다란 다래ㅅ넉줄을 한 발만치 끌고 와서 불에 쑤셔서 둥굴하게 휘여노코는 세 놈이 달녀부터 나를 기둥에 달어매더니만 그-끔즉한 다래ㅅ넉줄로 나의 코를 꿰고 마러섯다.
이러케 나는 놈들의 毒刑을 또 한번 바닷섯다. 사람놈들 社會에도 所謂 拷問이란 惡刑이 잇서 대가리로 침도 주고 손톱도 빼고 쇠못방석에 굴니기도 한다드라만은 이러케 남의 코를 꿰가지고 끌고 다니며 버러먹는 殘忍暴惡한 일이 어대 또 잇스랴!

발구를 끌고 밧흘 갈다
가을이 가고 겨을이 왓다. 尺雪이 싸인 곳에 어름을 밟으며 발구를 끌고 山에 오르내리기를 始作햇섯다. 엇던 때는 어름에 밋그러저 발도 닷첫고 엇던 때는 비탈에 구을너 몸둥이도 傷햇섯다. 더픔을 멧 번이냐 물엇스며 紅똥은 멧 번이나 쌋는지! 생각사록 입에서 신물이 돈다. 말을 다 할래면 限이 업다.
이듬해 봄부터는 밧흘 갈앗다. 山꼭댁이 깍가 세운 듯한 부댁이(火田)이에서 구슬땀을 흘니며 왼종일 밧흘 가라섯다. 바위틈 나무뿌리 돌설넝이 그 짬에서 紅똥을 내갈니며 힘것힘것 毒한 매 마저가며 밧가럿다. 사람놈들의 口腹을 滿足시켜주기 爲하야 全力을 들어 일해주엇다.

波瀾을 거듭하야 高陽땅까지
二十平生을 낫낫치 말하랴면 혀(舌)도 압흐고 虛氣ㅅ症도 나겟다. 나는 나의 平生을 樂의 方面으로 두 살 때의 10里 江邊을 代表로 하고 苦의 方面으로 세 살 때의 山골부댁이 苦役을 代表로 하고 이제 잠간 經路만 거두고 사람놈들의 同情 如何만 볼 밧게 업다.＜115＞
나는 세 살 나든 해 가을에 다시 南市에서 팔려서 定州로 나왓다. 이곳에서 다섯 해를 살앗섯다. 그리다가 아홉 살 되든 해에 또 팔려서 泰川으로 갓섯다. 이곳에서 6年동안을 無故히 지내다가 열 다섯살되든 해에 不幸히 牛疫통에 들어 자칫하더면 죽을 번 햇다. 맛츰 主人의 醫藥으로 苟苟餘生을 다 시니엇다. 重病하고 난 몸이라 重役을 못하닛가 主人은 또다시 파라먹으니 이때가 내가 安州ㅅ놈의 손에 끌니 肉庫로 들어가게 된 때다. 絶處逢生이라고 이때가 맛츰 高陽의 牛商 孫哥가 安州에 온 때다. 돈 만히 준다는 바람에 安州ㅅ놈은 나를 高陽놈에게 파라섯다. 나는 비로소 汽車를 타고 서울구경을 하게 되얏다. 이것이 4年前 일이다. 高陽땅에 와서 水土를 가라먹고 重病츠른지도 오랜지라 元氣가 回復되야 지금은 堂堂한 달구지ㅅ소가 되얏다. 主人과 가티 날마다 짐을 싯고 서울 出入을 一手 잘하고 잇다.
아-나의 남은 平生은 엇덜넌고?!＜116＞
＜109-116＞