잡지명	개벽 제55호
발행일	1925년 01월 01일
기사제목	明文
필자	김동인
기사형태	소설

明文
						김동인
田主事는 대단한 예수교인이엇슴니다.
량반이오, 부자이오, 완고-ㄴ 자긔 아버지의 집안에서, 열닐여들까지 孟子와 孔子의 道를 배우다가, 우연히 어느 날 례배당이라는 곳에 가서, 강도하는 것을 듯고, 문득, 자긔네의 삶의, 리상이라는 것을 모르고 장래라는 것을 무시하는 것에 놀라서, 그날부터 대단한 예수교인으로 변하엿슴니다.
그는 예수를 미드면서, 맨 처음 일로, 제 안해를, 예수교인이 되게 하엿슴니다. 동시에, 「남자」이고 「녀편네」이고, 쩍하면 「이년」이든 그의 안해는, 「당신」이오, 「마누라」이오, 「그대」인 안해로 등급이 올랏슴니다.
그는, 머리를 깍거버렷슴니다. 그러고, 제 아버지와 어머니에게까지 예수교를 전하여 보라 하엿슴니다.
「네나 텬당인가엘 가라.」
어머니의 대답은 이것이엇슴니다.
「텬당? 四時 꼿이 피어? 참 식물원에는 겨울에도 꼿이 퓌더라. 텬당까지 안가도... 魂魄이 죽지 안코 텬당엘? 흥, 니약인 됴타. 네, 내 말을 잘 들어라! 사람이 죽는다는 것은, 혼백이 죽너니라. 몸찝은 그냥 남아잇고... 몸찝이 죽는게 아니라, 혼백이 죽어! 혼백이 텬당엘 가? 바보의 소리다. 바보의 소리야. 하하하하.」
아버지는, 비웃는 듯이 이러케 대답하여 오다가, 갑작이 고함첫슴니다-.
「이자식! 냥반에 집안에서 예수? 중놈가티 대구리를 깍고. 다시 내 아폐서 그댓 소리를 햇다가는 목을＜2＞ 자르리라!」
田主事는, 아버지와 아버지의 혼을 위하여 긔도를 하면서, 자긔네의 방으로 돌아왓슴니다.
평화롭고 점자안코 엄숙하든 이 집안에는, 예수교가 뛰처 드러오자부터 온갓 파란이 니러낫슴니다.
「나는 너희에게 평화를 주랴고 온 것이 아니라, 오히려 분쟁을 니르키랴 왓너니라」
고 한 예수의 말슴은, 고대로 이 집안에서 실현되엿슴니다. 七逆가운데 드는 무서운 죄악을, 뎐주사는  맛날과 가티 범하엿슴니다.
미신이라는 것을, 한 죄악으로까지 보던 아버지는, 뎐주사가 예수를 밋기 시작한 뒤부터는, 아들을 비웃노라고, 맛날 무당과 판수를 집안에 불러드려서 집안을 요란하게 하엿슴니다.
「우리 자식놈의 예수와, 내 인복대감과 씨름을 부처 노아라.」
이러한 우렁찬 아버지의 우슴소리가 때때로 안방에까지 들리도록 울리웟슴니다. 그런 때마다, 착하고 孝性잇는 뎐주사는, 눈물을 흘리면서, 골방에 드러가서 아버지를 위하여 긔도 드렷슴니다.
이, 무섭고 엄한 집안에 드러온 예수교는, 집안이 집안인지라, 가지는 널리 못 펴첫지만, 그러나, 뿌리는 깁게 뻣첫슴니다. 온갓 장해와 박해 아래서도 뎐주사의 내외의 마음 속에는, 더욱 굿건히 이 뿌리가 드려백엿슴니다.
「한울에 게신 아버지여. 이제 육신의 아버지의 죄를 용서하여 주십시오. 그는 착한 이외다. 남의게 거리끼는 일은 하나도 안 하는 사람이외다. 다만 한가지, 그는, 전지전능하신 한우님의 善知識을 모르는 것뿐이 죄악이라면 죄악이겟슴니다. 딴 우상을 섬기는 것이 당신께는 가장 큰 죄악이겟지만, 이 육신의 아버님이 딴 우상을 섬기시는 것은, 결코 자긔 마음에서가, 아니라, 다만 이 나를 비웃노라고 하는 일에 지나지 못함니다. 그의 그 죄를 용서하서 주십시오.」
그는, 흔히 이런 긔도를 골방에서 드렷슴니다.
엇던 날, 이날도 그는, 이러한 긔도를 드리고, 골방에서 나오노라니까, (며누리의 방에는 아직 드러와＜3＞ 보지 못한) 그의 아버지가, 골방 문밧게 서 잇섯슴니다. 뎐주사는, 아버지의 위엄잇는 얼굴에 눌라서, 그만 그 자리에 굴복하고 안고 마럿슴니다.
「얘. 고맙다. 한우님안테, 이 내 죄를 용셔하라고? 이 던대과는,  자긔철이 들은 이래, 죄라고는 하나도 범하지 아는 사람이다. 내 죄를? 이 자식! 네 애비의 죄가 대뎌 무엇이냐! 대답해라.」
뎐주사는, 겨우 머리를 족음 드럿슴니다-.
「아버님, 말슴 드리겟슴니다. 아까 한우님께도 긔도를 올겻거니와, 아버님은 다른 잘못이라는 것은, 업는 분이지만, 한우님밧게 다른 신을 섬기는 것이 가장 큰 죄악의 하나-올시다.」
「하하하하, 너의 한우님도, 질투는 꽤 세다. 얘, 내 말을 꼭 명심해서 드러라. 이 뎐대과는, 다른 죄악보다도 질투라는 것을 데일 미워한다. 너도 아다십히, 첩을 두지 안는 것만 보아도, 녀편네 사람의 질투를 얼만나 실허하는지 알겟지. 나는 질투 심한 너의 한우님은 섬길 수 업다. 하하하하, 너의 한우님은 녀편네-ㄴ가 보구나.」
아버지는, 별한 찌저지는 소리로 우슴치고, 문밧그로 나가버렷슴니다.

뎐대과의 아들 뎐주사는, 예수를 밋는 「죄」 때문에, 얼마 뒤에 그만 아버지의 집에서 쪼껴낫슴니다. 그가 쪼껴 나올 때, 어머니가 몰내 그의 손에 돈 千치을 쥐여 주엇슴니다.
그는, 아버지의 집에서 쪼껴나오면서, 결코 아버지를 원망치는 안코, 오히려 아버지의 하누님을 저퍼하지 안는 태도 때문에 눈물을 흘렷슴니다.
그는 조그만 가가를 하나 세내여 가지고, 잡저자를 시작하엿슴니다.
예수에게 진실하고 렬심인 만큼, 그는 장사에도, 또한 열심이고 정직하엿슴니다. 이 세상에 德이 셋이 잇스니, 첫재는 예수밋는 것이오, 둘재는 정직함이오, 셋재는 겸손한 것이라는 것이, 뎐수사의 머리에 깁이 백여잇는 信念이엇슴니다. 그는 온갓 일을, 이 「德」이라는 안경으로 비최어 보면서 행하엿슴니다. 그는,＜4＞ 예수의 出生前에 세상을 떠‚œ 공자와 맹자와 위하여서까지 긔도를 드렷슴니다.
정직과 겸손을 표때삼은 그의 장사는-날로 흥하엿슴니다. 아레로는, 어린애의 코무든 오푼짜리 동전으로부터, 우으로는, 10圓 100圓짜리의 紙幣가 그의 집에 들낙들낙 하엿슴니다.
그의 장사는, 날로 흥하엿지만, 그의 미천은 결코 늘지 아넛슴니다.
그는 이전에 자긔 아버지의 집에 잇슬때는, 몰랏지만, 이와 가티 세상에 나온 뒤에, 자긔아버지의 평판이 대단이 낫븐 것을 보앗슴니다. 다른 것이 아니라, 린색하다는 것이외다.
「아버지도, 그만한 재산이 잇스면, 남한테 좀 주어도 됴흘 것을...」
그는, 처음에는 이러케 생각하엿지만, 자긔의 장사에서 리익이 나는 것을 본 뒤부터는, 그 리익을 모아서 100圓, 500圓식 아버지의 일홈으로 여긔저긔 긔부를 하엿슴니다. 그러고, 혼자서 마음으로, 아버지를 위하여 하는 일이라고 깃버하고 하엿슴니다.
「여보, 마누라, 아버님이 린색하시단 말도, 인전, 조금 줄엇겟지요?」
엇던 날 그는 안해에게 이러케 말하엿슴니다.
「네. 며츨 전에, 거리에 서 잇노라니깐, 지나가는 사람들의 니약이에, 아버님께서 불상한 사람에게 긔부를 하신 일이 신문에 낫다고, 늙으만에 션심을 시작하신 모냥이라고들 하는 모냥입듸다.」
「신문에?」
그는, 그날부터, 신문을 사보기 시작하엿슴니다.
그는, 엇던 때, 어느 례배당을 짓는데, 아버지의 일홈으로 1,000圓을 긔부하엿슴니다. 그러고 그날부터, 신문에 그 일이 나기를 기다렷슴니다.
2, 3日뒤에, 그는 신문을 뒤적이다가, 고함을 치면서 그 신문을 들고 방안에 뛰처 드러갓슴니다. 그 신문에는, 커다라케, 뎐셩렬대감이 돈 1,000圓을 례배당건축에 긔부하엿다는 말이 씨어잇섯슴니다.
「여보, 마누라, 긔도 드립시다. -한우님이어, 제 아버지의 죄를, 이것으로 일마라도 용서하여 주십시오.＜5＞ 아멘.-아, 마누라, 이것 보오, 이것슬. 아버지도 깃버하시겟지.」
그러고 2, 3日이 또 지낫슴니다. 그날 저녁, 몃 해를 서로 보지 못하엿든 아버지의 집 차인이 문득 그를 차저와서, 돈 1,000圓을 주며, 아버지의 말을 뎐갈하엿슴니다. 그 말은 대략 이러하엿슴니다.-
「내 일홈으로 에수당에 돈 1,000圓을 긔부한 일이 신문에 낫기에, 사람을 보내여 아러보니깐, 네가 가지고 왓더라더라. 이 뒤에는, 결코 내 일홈을 파라먹지 마라. 예수당에 긔부? 예수당에 긔부할 돈이 잇스면, 뎐장을 사겟다. 그 돈 1,000圓은 도로 차자서 보내니, 결코 다시는 그런 짓을 마라!」
그는, 이 말을 듯고, 아버지를 위하여 눈물을 흘렷슴니다. 그러고, 이튼날 다시 그 례배당에 가서, 신문에 내지 안키로 하고, 다시 그 천원을 긔부하엿슴니다.

세월은 흘러서 10여년이 지낫슴니다. 수무살 쯤하여 아버지의 집에서 쪼껴난 뎐주사는, 어느덧 설흔 살이 되게 되엿슴니다.
그러나, 그의 살림은 조금도 변치 안엇슴니다. 장사에서 리익이 나면, 아버지의 일홈으로 긔부를 하고, 맛날 아버지와 어머니의 령혼을 위하여 긔도하고, 정직하고 겸손하게 장사를 하여 나아가고... 그리하여 그가 설흔 살 되는 해에, 그의 아버지는 문득 병이 걸려서, 위독하게 되엿슴니다.
맛아들이오 외아들인 그는, 위독한 아버지의 압헤 돌아갓슴니다.
그는, 굵은 피ㅅ줄이 니러서 잇는, 이젼에는 든든하엿든 아버지의 싯누런 손을 잡고, 쓰러저 울엇슴니다. 아버지는, 힐끗 그를 본 뒤에,
「우리 예수꾼」
한 뒤에, 성가신 듯이 눈을 감고 마럿슴니다. 그러나, 뎐주사는, 그 아버지의 감은 눈 아래 감초여 잇는, 오래간만에 맛나는 父子로서의 따뜨한 사랑을 보앗슴니다. 그는, 늣기는 소리로, 그 자리에 업듸여 긔도를 드렷슴니다. 이, 가련하고 착한 령혼을 위하여, 그는, 몃 만번 드린 가운데서 그 즁 훌륭한 긔도를, 한우님께＜6＞ 드렷슴니다.
아버지의 눈은, 잠간 떨리다가 열렷슴니다.
「너, 날 위해서 긔도하냐? 흥! 예수꾼.」
아버지는, 고즉넉이 말을 시작하다가, 갑작이, 아들이 쥐고 잇는 손을 뿌리치면서 고함첫슴니다-.
「저리 가라! 썩 가! 애비의 림종에서까지, 우러질 한우님. 너의 예수당에 가서나 울어라. 가!」
뎐주사는, 혼이 나서 두어거름 물너 안젓슴니다. 어머니도, 놀라서 뎐주사를 붓들고, 떨고 잇섯슴니다. 그러나, 뎐주사의 긔도는 멋지 아넛슴니다. 뎐주사는, 무러 안저서도, 이 착하지만 善知識을 모른 애쳐러운 령훈을 위하여 긔도를 속으로 드렷슴니다.
잠간이 지낫슴니다. 아버지는, 련하여 성가신 듯이 코를 콩콩 울리다가, 눈믈 감은대로 아들을 오라고 손짓을 하엿슴니다.-
「긔도 해라! 아모 쓸데는 업지만, 네가 하고시프면 해라. 그러나, 내게는, 하누님보다도 네가 귀엽다. 차듸찬 애비의 손을 녹어다고...」
뎐주사는, 아버지의 손을 잡고, 엉엉 처울엇슴니다.
밤이 깁허서 大科 前재상, 田聖徹은 세상을 떠낫슴니다.
좀 린색하다는 평판은 잇섯지만, 한때의 貴人 뎐대과의 죽음은, 만도가 됴상하엿슴니다. 됴상객이 구름과 가티 모혀들엇슴니다.
뎐주사는, 무엇이 무엇인지 모를 범벅인 혼잡텬지에서, 어망처망하다는 듯이 눈이 멀진멀진 됴상객들을 맛고 잇섯슴니다. 사실, 거리의 족으만 商人인 「田書房」에서, 大家의 맛상제로 뛰여오른 뎐주사는, 무엇이 무엇인지 분간을 못하엿슴니다. 그는, 다만 한우님뿐을 힘입으랴 하엿슴니다.

뎐주사가 새 대감으로 드러안즌 뒤에 처음으로 한 일은, 아버지의 遺志라는 일홈아레서, 이 도회에, 五十萬圓이라는＜7＞ 커다란 돈을 먹여서, 큰 公會堂을 하나 만드러 노흔 것이외다. 그 공회당은 聖徹舘이라 일홈하엿슴니다.
뭇사람은, 그 공회당 락성식에 모혀서, 업슨 뎐대과의 혼배을 축복하엿슴니다.
뎐주사는, 만면의 우슴을 띄고, 이 락성식에 참여하엿다가, 자긔집으로 돌아와서, 안해에게 이러케 말하엿슴니다.
「여보 마누라, 참 돈으로 이런 영광을 살 수 잇단, 이런 깃븐 일이 어듸 잇겟소? 아아, 아버님께서... 여보 긔도합시다.」
이와 가티, 돈과 영광의 살림을 하면서도, 그는, 결코 사치하게 지나지를 아니하엿슴니다. 아니, 샤치하게 지니려 하여도, 지날 수가 업섯슴니다. 기름ㅅ기 만흔 고기를, 그의 胃는 소화를 못하엿슴니다. 인력거를 타고 나다니면, 그는 발이 자려서 참을 수가 업섯슴니다. 그는, 이전의 댱사할 때와 마챤가지로, 채소를 먹고, 5錢짜리 담배를 먹으며, 10里가 되는 길도 거러다녓슴니다. 그러고, 그의 재산의 수입의 남는 것은 모도 자선에 써버렷슴니다.

그러나, 마귀는 아모런 구녕으로라도 드러옴니다. 뎐주사의 집안에도 자미업는 일이 생겻슴니다. 70이 넘은 그의 어머니는 좀 정신이 별하게 되엿슴니다. 40이 갓가운 며누리가, 아직 아들 하나도 나흐지 못한 것을 처음은 좀식 별하게 말하여 오든 어머니는, 차차 온갓 사람에게 대하여, 다 그것을 큰일(큰일에는 다름업지만)과 가티 짓거리고 하엿슴니다.
「게집년이 방정마즈니깐, 아들 하나도 못나코, 만날 한우님 한우님, 하나님이 제 서방이야?」
이런 말이 나올 때는, 그는 엇절줄을 모르고 골방에 뛰여 드러가서, 어 무서운 말을 하는 어머니를 위하여 긔도하엿슴니다.
그러나, 어머니의 그것은, 로망이라는 병 때문인지라, 그의 안해에게뿐 아니라, 종들이며 댱사배에게까지＜8＞ 못견듸게 굴엇슴니다.
「내가 늙은이라고, 녀희년(혹은 놈)들이 업수이 녁이는 고나. 흥! 내가,-아아, 이런 원통한 일잉 어듸잇나」하면서 벼락가티, 뜰 안에 쓰러저서 우는 일도 흔히 잇섯슴니다. 뿐만 아니라, 얼골 좀 빤빤한 게집종을 밤중에 뎐주사 내외의 방에 드려보내는 일도 한두 번이 아니엇슴니다. 그것을, 뎐주사가, 서너 번 물러친 다음부터는, 아직 것은, 아들을 얼마간 저퍼하든 어머니가 아들에게까지 그러케 굴엇슴니다.
「너의 젊은 년놈이 틀의 하고, 이 늙은 년 하나를 잡아먹누나. 이 田門에 종자를 끈으랴는 념놈들, 그럼 내라도 아들을 나어서, 이 집을 니-께 하고야 말겟다. 고약한 년놈들.」
그러면서, 그는, 그듸에 집에 사람이 오면, 매양, 그삼을 붓들고, 얌전한 녕감을 하나 구하여 달라고 야단 하엿슴니다.
엇던 날, 뜰에서, 무엇이 잘못되엿다고 증얼거리고 잇는 어머니의 뒷모양을, 뎐주사가 한심스러이 창경으로 내다보고 잇슬 때에, 사내종 녀석이 하나 지나가다가, 뒤에서 슝내를 내이며 주먹질을 하는 것을 발견하엿슴니다.
뎐주사는, 엇더케던 어머니를 처치하여야겟다고 생각하엿슴니다.
참말, 어머니의 살림은, 아모 가티가 업는 것이외다. 뎐주사 자긔는, 이 세상에, 독일이라는 나라가 잇고 거긘 뻴린이라는 도회가 잇는 것까지 알고 잇는데, 어머니는, 대국이라는 나라가 어느쪽에 부텃는지도 모름니다. 이런 가련한 인생이 어듸 잇겟슴니까. 그것뿐 아니라, 로망을 하기 때문에, 자긔집안에 부엌이 어느 쪽에 부텃는지까지, 간간 니저버리는 일이 잇고, 자긔에게 손주가 잇섯는지 업섯는지도 몰라서, 때때로 서두 업시 손주(게다가, 복손이라는 일홈까지 부처서)를 좀 다려다 달라고 간청을 하고 함니다. 그러고, 종년 종놈들에게, 주먹질이나 밧고, ... 그와 가튼 사람은, 하로를 더 살면 그만큼 自己侮辱의 행동이라고 뎐주사는 생각하엿슴니다. 그러고, 결론으로는, 자긔어머니와 가튼 사람은, 업서버리는 것이, 업는 자긔를 위함이고, 또한 남을 의함이라고 생각하엿슴니다. 어머님께 孝道를 하기 위하여는, 어머니를＜9＞ 뎌 세상에 보내는 것이라고까지 생각하엿슴니다. 참말, 사면에서 욕보는, 어머니의 모양은, 마음 착한 뎐주사로서는 볼 수가 업섯슴니다.
「한우님이여. 당신은, 이 세상에 죄악이 너무 펴져슬 때에, 큰 洪水로서 세상을 박멸한 한우님이외다. 지금 제 어머니 때문에, 저는, 어머니를 미워하는 大逆의 죄를 지으며, 어머니께서도 만날 고생으로 지날실뿐 아니라, 집안의 몃 식구가, 잠시도 마음을 노을 수가 업슴니다. 제 이 어머니를 하누님 압헤 돌려보내는 것이, 가장 착하고 뎍당한 일인 줄 저는 생각합니다.」
뿐만 아니라, 이제 1年을 더 살지 못할실만큼 몸이 쇠약한 것은 아모도 아는 사실이오, 이제 더 사른다는 그 1年이 다만 어머니의 껍질을 쓴 한 바보에 지나지 못하는지라, 그가 어머니를 죽인다 할지라도 그것은 어머니가 아니오, 벌서 송장이 된 엇던 몸집에, 족음 손을 더하는 것에 지나지 안켓슴니다. 그는, 그 벌서 송장으로 볼 수 잇는 어머니의 몸에 족음 손을 더하려고 작뎡하엿슴니다.
이틀 뒤에 그의 어머니는, 몹시 구역을 하고, 그만 세상을 떠나버렷슴니다.

한달 뒤에, 그는 호출장으로, 검사뎡에 가 서개가 되엿슴니다.
그는 서슴치안코 온갓 일을 다 말하엿슴니다. 그는 그날 밤부터 구치감에서 자게가 되엿슴니다.
또 한달이 지낫슴니다. 尊親族故殺犯이라는 명목 아레서, 그의 공판이 열렷슴니다. 그는, 두말업시 사실을 부인하엿슴니다-.
「아 천부당 만부당하신 말슴이외다. 제가, 제, 그 인자하신 어머니께 손을 대단요. 천만에... 어차피 1年以內에 업슬 수명이시고, 게다가 그 당시에도 살아 게시달 수가 업슨 이를, 마음 편히 즈므시게 한 뿐이지 어머니를 내 손으로... 참, 천부당 만부당...」
검사가 니러 서서 반박하엿슴니다-. 1年以上 더 살지 못할 사람은 죽여도 괜찬타는 법은 어듸 잇서. 이제 5分 乃至 10分의 餘命이 잇는 病人을 죽일지라도, 훌륭한 殺人犯이거늘, 이제 1年? 그 論調로 가면＜10＞ 이제 50年 或은 70年 남은 餘命이라고 죽여버려도 괜찬타는 말로서 피고의 말핑계는 핑계도 되지아넛다...
「당신과 말싸홈은 안하겟슴니다.」
그는, 검사가, 엇지하여 그런 똑똑한 리치도 모르는고 하고, 고만 이러케 대답하고 마럿슴니다. 재판관은 다시 뎐주사에게 무럿슴니다-.
「자우간 죽인 것은 사실이지?」
「안이올시다.」
「말을 밧구어서 하마. 그럼 어머니를 「즈므시게」한 것은 사실이지?」
「네, 그럿슴니다.」
「그것은, 훌륭한 죄가 아니냐.」
「그럴 리가 업슴니다. 어머님을 가련한 경우에서, 건저내는 일이지, 결코 못된 일이 아니올시다.」
「그래도 사람을 죽이... .」
「아니올시다.」
「사람을, 잠재우는 것이 죄가 아니야.」
「그 사람을 구원하랴고 잠재운 것은, 오히려 상바들 일이올시다.」
재판은 이와 가티 끗이 낫슴니다.
열흘 뒤에, 그는 사형의 선고를 바덧슴니다. 그때에 그는,
「한우님뿐이 아시지 당신네는 모름니다.」
이러케 대답하엿슴니다.
「억울하냐?」
「원죄올시다.」
「제 어미를 죽...」
「아니올시다」
「잠재운 것(재판관은 씩 우섯슴니다)은 죽어도, 싸지」
「당신네는 몰름니다. 한우님 뿐만 아시지」
「억울하면, 공소해라」
「그 사람이 그 사람이지오. 한우님 압헤 가서 엿줄테니깐...」
그는, 머리를 숙으리고 나왓슴니다.

형을 행하는 날, 敎誨師가 그에게 회개를 하라고 하엿슴니다. 뎐주사는, 한마듸로 거절하엿슴니다. 나는 회개할 일이 업슴니다. 한우님의 뜻대로, 어머니를 즈므시게 한 것은 죄가 아니외다. 당신네들의 법들의 明文에, 그것을 死刑에 처한다 햇스면, 그대로 할 것이지, 그밧게 내 마음까지 간섭지는 마러주. 나는, 한우님의 저퍼하는, 예수교인이외다. 十誡命 가운데 다섯재에, 父母께 효도하라신 말슴을 지킨 뿐이외다... 그는 이러케 대답하엿슴니다.
한 시간쯤 뒤에, 그의 혼은, 그의 몸집에서 떠낫슴니다.

그의 몸집을 떠난 혼은, 서슴지 안코 텬당으로 가서, 문을 두다렷슴니다.
텬당의 사자에게 잇글리어 그의 혼은, 텬당 재판석에 니르럿슴니다. 재판석에서, 재판관은, 그에게, 그의 前生의 一動一靜을 모도 니약이하라고 명하엿슴니다. 그는, 하나도 빼이지 안코 다 알의엿슴니다.
「웅. 그 다음에, 세상에서, 네가 행한 가운데, 그 중, 良心에 쓰리든 일을 아뢰여라」＜12＞
「업슴니다」
「업서? 그러면 그중 량심에 유쾌하든 일을 아뢰여라」
「그것은, 두 번 이엇슴니다. 첫 번은, 아버님이 업슨 뒤에, 아버님의 일홈으로, 큰 공회당을 세운 일이외다. 아직 것, 린색하다고 아버님을 욕하든 세상이, 一시에 아버님의 만세를 불를 때에, 엇절줄 모르게 깃벗슴니다」
「또 하나는?」
「어머님을 즈므시게 한 것이외다. 그것 때문에, 첫재로는, 어머님의 명예를 보존햇고, 둘재로는, 어머님의 업슴으로 집안 모든 사람이, 유쾌하게 마음노코 살 수 잇게 되엿고, 그것 때문에 어머니께서는, 저절로 善行을 하신 셈이 됏슴니다」
재판관은, 잠시 뚜러지도록 그의 혼을 바라보다가, 좌우를 돌아보며,
「뎌 혼을, 디옥으로 갓다 가두어라」
고 명령하엿슴니다.
뎐주사의 혼은, 처음은, 그 뜻을 알지 못하여, 잠자코 잇섯슴니다. 그러나, 사자 둘이 와서, 그의 손을 붓잡을 때에, 그는, 무서운 힘으로 사자들을 떨처 버리고, 고함첫슴니다.-
「저를, 웨 디옥으로 다려가시럄니까? 대톄 당신은 누구-의까?」
「나?」
재판관의 날카로운 눈은 번득엿슴니다-
「나는, 여호바로다」
「네? 당신이 한우님이외까? 그럼, 당신은 잘 아실테외다. 저는, 디옥에 갈 죄는 업슴니다. 저는, 제 덩한＜13＞ 모든 일이 다 잘한 일로 암니다」
「내 말을 드러라. 첫재로, 너는 애비의 죽은 뒤에, 애비의 일홈으로, 긔부를 하엿다 하나, 이 텬당에서는 소의 명예니 무엇이니는 부인한다. 다만 네가 거짓, 애비 일홈을 팔어서, 세상을 속인 것 뿐을 사실로 본다. 아홉잿 게명에, 거짓말하지 말라고 하엿는데, 그것은, 훌륭한 거짓말이 아니냐?」
「그러면, 어머님을 편안케 한 것은, 다섯재-ㅅ 게명에, 효도하라는...」
「효도? 부모를 죽인 자가 효도? 네 말로는, 어머니를 괴로움에서 건디려 하엿다 하나, 그 당시에, 네 어미는, 아모 고통도 모르고 잇지 아넛니? 그 어디를 죽인 것이, 여섯재ㅅ 게명에 어기지 아넛냐?」
「그러나, 마음은, 어머님께 효...」
「마음, 마음만 됴흐면, 아모런 죄를 지을지라도 용서바들 줄 아느냐?」
「그럿슴니다. 당신께서는, 사람의 마음을 께여 드려다 보시고, 마음의 죄악까지 다스리시는...」
「아니다, 아니야. 이말 저말 할 것 업시, 네 생애-가운데, 그 중 량심에 유쾌하든 일이, 第五, 第六, 第九의 誡命을 범한 것이니깐, 다른 것은 미루어 알 수가 잇다. 야, 이 사람을, 디옥으로 데려가라!」
「그러나, 세상에서나 그러치, 여긔는, 明文과 규률밧게, 더욱 긴한 것이 잇지 안슴니까」
한우님은, 눈을 나려뜨고, 잠시ㅅ동안 뎐주사의 혼을 나려다보다가 우섯슴니다.-
「하하하하, 여긔도 法廷이다」
-「끗」-＜14＞
＜2-14＞