잡지명	개벽 제55호
발행일	1925년 01월 01일
기사제목	王昭君(續)
필자	梁白華 譯
기사형태	희곡·시나리오

王昭君
						梁白華 譯
人物
孝元帝            (前漢第七代)
王昭君            (宮女)
毛延壽            (宮中의 畵工)
劉白              (同上)
呼韓邪單于의 使者 (匃奴)
文武官. 侍臣. 內監. 宮女. 小奚 等
時代
前漢      竟寧元年秋)

第2場
宮殿內의 一部. 알엣 편으로 문. 웃편으로 화려한 板壁. 정면은 멀리 大廳으로 蓮하고, 그 압흐로 廊下가 잇다. 여러 殿堂으로 蓮하얏다. 바닥에는 花紋席, 실내 정면 중앙의 玉座에는, 孝元帝가 걸어 안젓고, 玉座의 左右에 잇는 床 우에는 果種과 菓子를 보기조케 담아 노핫다.
皇帝. (侍臣이 밧치는 그림을 일일히 손으로 바다 보면서) 이것저것 모도 大同小異한 것 뿐이요, 투철이 뛰어나는 애가 업구나. 20年 동안이나 갈아들이지를 아니하얏스니까, 좀 인물낫이나, 市城村落사이에 잇슬 줄 알앗드니 豫期한 바완 아주 딴판이로구나. 우리中國이 넓은 듯 십허도 좁아.＜67＞
侍臣1. 御意에 합하옵시는 佳人이 업사오니 실로 惶悚하읍니다.
皇帝. 中國땅은 도처로 사람을 보내 보아겟지.
侍臣2. 主要한 城市는 알욀 것도 업사옵고 교통이 열리지 못한 산간벽지며 人煙이 稀薄하온 津津浦浦까지, 두루 차저보게 하얏습니다.
皇帝. (차례로 그림을 보아간다.) 응. 그러트래도 넘우 不成績이다. 지방에서는 佳人을 고른다는 말을 듯고, 피신한 것도 잇슬게요, 그러한 것 중에는 의외에 빼여난 것도 잇는겐데.
侍臣1. 惶悚하올시다만, 그 점은 聖慮를 마옵심을 바랍니다. 이번에 지방에 보낸 使臣은, 그 지방의 守令과 議論을 하옵고 17세로부터 20세까지의 처녀라는 처녀는, 모다 불러들여, 美醜의 구별이 업시, 먼저 使臣의 눈을 한번 거치게 하얏습니다. 或 그 중에는 도망하야 몸을 피한 자도 잇섯다 하오나, 그러하온 것들에 대하와는, 各 守令들이 손을 난호아 極力으로 차저내서, 똑똑한 것은 뽑고 그러치 아니한 것은 본보기로 엄벌에 처하왓다 하옵니다. 그러하온즉 하나도 그물에서 빠저나간 고기는 업슬 줄로 아옵니다.
皇帝. 그러키도 하얏슬테지. 하나 그러면 더구나 朕의 豫期가 틀렷다 할 것이다. 近年에 우리,中國이 아마 佳人의 흉년이 들엇나 보다. (그림을 다 보고 낫다.)
侍臣2. 毛延壽, 또 몃 장이나 남앗소.
延壽. 아즉도 열 장이나 남앗슬 것입니다. 그 중에 혹, 聖意에 합하오신 傾國의 姿色이 잇사올른지도 모릅니다.
皇帝. 아니다. 인제 더 볼 것 업다. 설령 잇다 하드래도, 이때까지 본 그 10餘名과 大同小異할 것이다. 그 이상읫 것을 기대하얏다간, 그만한 실망이 잇스니까, 朕은 인젠 밋지 안는다.
(內監 둘이 열 장의 그림을 밧들고 알엣 편으로서 와서 꿀혀 절하고 그것을 床 우에 놋는다.)
延壽. (內監 두 사람에게) 인제 이 뿐이지.
(內監들이 跪拜하고 退場.)＜68＞
皇帝. 얼굴을 찡그리고 좀 피곤한 듯이, 그리고 火症이 나는 듯이 앗가보다 속히 본다. 맨 나중의 한 장을 휙보고 내던지랴 하드니, 暫間 다시 보고, 한참 들여다본다. 보는 사이에 눈이 번쩍이며, 和氣가 들머서, 차차 희열의 빗이 낫에 나타난다.)
皇帝. (그림을 보면서) 이게 무에라구 하는 애냐.
侍臣1. (姓名拔記를 가지고 대조하야 보며) 昭君王嬙이라 하옵니다.
皇帝 몃 살이냐. 어대 出生이냐.
侍臣一. 荊門州의 出生이옵고, 열 일곱살이옵니다.
皇帝. (한참 생각하고) 蜀따의 山水는 淸朗하지. (미소를 한다.)
侍臣2. 어의에 합하읍시오니까.
皇帝. 사람들끼리 맨들엇다구는 믓하겟다. 자연의 精氣를 타고난 게집이다. 이마와 눈가에 잇는 두 개 사마귀가 험이라면 험이다만, 이 端麗한 容貌와, 嵩高한 인품 압헤는 足히 문제가 못되는 험이다. 朕은 최후에 이 세상의 보물을 어덧다. 豫期以上의 逸品을 어든 것은 대단히 만족하게 생각하는 배다. 이러지 안하서야 될 말이냐. 허허허. (아조 조흔 듯이)
侍臣1. 御意에 합하옵시면 얼른 賜謁하옵심을 바라옵니다.
皇帝. (그림을 정신업시 들여다 보며) 그런데다, 또 이 그림은 다른 것에 비하면 그린 여자가 마치 산 것 갓구나. 그 여자의 마음이, 이 깁우에 옴겨와 잇다. 必是 延壽의 솜시이겟지만, 이러한 美色을 그릴 때에는, 그리는 사람도 황홀하야 前後를 이저버렷겟지. 人間美의 極致와, 그 美를 찬탄하는 붓대는 사람의 마음과 착 달라부터. 거긔에 족으만 틈도 업시 그리하야 이 그림이 된 줄로 안다. 꽤 생긴 계집이다. 絶世의 佳人이다. 넷날의 洛浦의 仙子라도 이에는 미치지 못할라.
侍臣2. 그러하오면 곳 이리로 불러보옵시는 것이 어떠하옵니까?
皇帝. 응, 보자. 얼른 대령해라.
(侍臣 하나가 가랴한다.)
延壽. (엄숙히) 陛下, 王昭君을 召見하옵시는 것은 잠시 정지하옵심을 바라옵니다.＜69＞
(侍臣 두 사람이 로 얼굴을 맛보고 놀랜다.)
皇帝. (깜짝 놀라) 어재서. 웨 불러보지 말러느냐.
延壽. 그 계집에게는 여간 아니 惡相이 잇습니다.
皇帝. 여간 아니 惡相?
延壽. 이마와 눈가에 잇는 두 사마귀이옵니다.
皇帝. 사마귀? 사마귀가 어째서 惡相이란 말이냐. 무슨 惡相이란 말이냐.
延壽. 네-. 용모로 브오면, 그토록 험될 건 업사오나, 相書를 가지고 보오면, 그 두 사마귀는 산 아이를 죽인다하는 불길한 相이옵니다. 이 계집을 사랑하는 남자의 身上에는 크나큰 禍가 닥치고 심하오면 나종에는 그 생명을 끈는데 니른다하는, 대단히 흉한 相이옵니다.
皇帝. 응, 심하면 생명을 끈는데 니른단 말니냐.
延壽. 족음도 틀리지 안습니다. 그 증거는, 小臣이 만흔 例를 아옵니다.
皇帝. 처음 듯는 말이다. 거짓말은 아니겟지.
延壽. 陛下의 玉體를, 밧들어 생각하옵는 남아지에, 솔직히 알왼 게옵고, 어찌 감히 거짓말을 하옵겟습니까. 넘우나 惶悚하옵니다.
皇帝. 응. 그 두 사마귀가 그러한 불길한 禍를 끼친단 말이냐.
延壽. 얼말슴른 하오면, 妖婦이니 毒婦이니하는 무리의 게집이온 줄로 아옵니다.
皇帝. (실망을 하고 풀이 죽어) 일껀 하나, 絶世의 容色을 어든 줄로 알앗드니, 그에는 안 볼 수 업는 불길한 相이 잇다. (한참) 朕이 佳人을 구하랴 할 때에 中郞侯應이가, 그러한 일을 하는 것은, 나라를 어즈럽게 하고, 백성을 괴롭게 하는 張本이라고, 極口而諫하드니, 이러케 결과가 조치 못한 것도, 侯應의 원망인지도 알 수 업다. 한데 그 사귀마가 어째서 그런 禍를 나타낸단 말이냐. 무슨 까닭으로 사내의 생명을 끈는단 말이냐. (延壽가 슬적 侍臣에게 눈짓을 한다.)＜70＞
侍臣1. 惶悚하올시다만, 人心의 善惡 一生의 운명, 기타 妻子眷屬의 多少며, 직업의 適否 등 一切人事에 관하온 것은 모다 한울에서 그 사람의 얼굴과 손에, 금을 그어 정하야 노핫다 하옵니다. 毛延壽는 相書에도 대단히 밝다하오니, 그 하는 말이 그리 틀리진 안는 것으로 아옴이 올흔가 하옵니다.
侍臣2. 넘우 惶悚하옵니다만, 陛下의 玉體를 위하사, 다시 나라를 위하시고 백성을 위하사, 그 王昭君을 召見하옵시는 일은, 그만 단념하옵심을 바라옵니다.
皇帝. 겨우 바늘 끄트로 찍어 논 것 만한 사마귀가, 이 큰 中國의 禍가 된다구는 못하겟지.
延壽. 개아미구멍이 堤防을 문허노하, 몃 십만의 生民을 물에 집어 넛는 수가 잇습니다. 禍는 어대 숨어 잇는 지를 알지 못하옵는 것이옵니다.
皇帝. (長太息을 하며.) 하는 수 업다. 이 안은 아즉 暗黑이다. (다 無言. 皇帝가 넘어지라 하며 닐어날 때에 侍臣이 알엣 편으로서 올라온다.)
侍臣. (恭遜히 跪拜하며) 陛下, 지금 匃奴 呼韓邪單于에게서 使者가 니르럿습니다.
皇帝. (暫間 놀라며.) 單于에게서 使者?
侍臣. 黃金 100斤과 白璧 10雙을 獻上品으로 가지고 謁見을 원하옵니다.
皇帝. 멀리서 왓구나. 그리고 적지안흔 貢物, 한번 불러보고 그런 말이나 해야 하겟다. 儀式은 除例하고 얼른 이리로 불러들여라.
(侍臣1, 2는 그림을 치운다. 單于의 使者들이 侍臣을 딸하 알엣 편으로서 올라와 皇帝에게 跪拜한다.
皇帝. 單于의 使者이냐. 멀리서, 수고하얏다. 그리고 막대한 貢物, 가상하다.
使者一. 和麗하옵신 天顔을 뵈오니, 깃브옵니다. 그리고 약소한 되지 안흔 물건을 嘉納하옵시니 더욱이 惶感無地이옵니다.
皇帝. 單于도 잘 잇느냐.
便者2. 벌서부터 陛下에 伺候를 하자 하오면서도, 변경의 武備에 겨를이 업사와 得罪를 만히 하왓습니다.＜71＞
皇帝. 單于는 예의를 알고 또한 잘 백성의 福利를 도모하야주니, 中國의 유일한 邊境의 守將일다. 朕도 그로하야 편안한 날을 보낸다. 이 우에도 몸이 건강하야 武備를 게를니 아니 하도록, 돌아가거든 잘 일러라.
使者1. 感激無地이옵니다.
皇帝. 中國도 單于를 위해서는 무슨 일이든지 할 터이니.
使者2. 惶悚하옵니다. 그 말슴을 딸하 알외옴은 아니옵니다마는, 실은 單于로부터 陛下께,  한가지 원하는게 잇사와 特使로 왓사옵니다.
皇帝. 單于로부터 朕에게 원하는 것이 잇다, 무엇인고.
使者一. 分을 모르는 것 갓사와 대단히 惶悚하옵니다만, 單于가 말하옵기를, 中國과 우리와는 利害가 일치하야 서로 떠나지 못할 관계가 잇다. 中國의 興旺은 卽 우리의 興旺이요, 우리의 强弱은, 中國의 일부에 多少라도 영향을 머치게 할른지도 모른다. 그런즉 이 돌의 和親을 영원히 굿게 하오랴면, 惶悚하옵지만, 中國과 姻戚關係를 매저야 한다는 것이, 單于의, 以往부터 원하든 바이옵니다.
使者2. 그에 대하야 원하옵는 것은, 다른 것이 아니옵니다. 실로 惶悚하기 비할데 업사오나,  皇女殿下 중에서 한 분을 單于의 妃로 내리옵시면 單于는 이를 것도 업사옵고, 한사람의 匹夫野人에 니르기까지라도, 陛下의 如天弘恩에 感泣하야, 皇城를 떨침에는 粉骨碎身을 앗기지 안사오리니 극히 알외옵기가 惶悚하오나 單于의 뜻이 잇는 곳을 下燭하옵사, 弘恩을 뵈옵심을 바라옵니다.
使者1. 中國의 皇室에서 妃를 보내옵신 例가 이때것 잇섯사옵니다. 또한 皇女殿下는 그럴 수 업사옵거든, 만흔 宮女 중에서 皇女의 代身으로 한사람 보내어주옵심을 바라옵니다. 그러나 이는 單于의 말이 아니옵고 小臣네 두 사람의 使者가 惶悚하오나 陛下께 聖虛를 수고로이 마옵시사고, 비밀히 알왼 말슴이오니, 그 점을 삷혀주옵시사, 바라옵건대 小臣네의 낫이 나타나옵도록, 처분하야 주옵심을 한갓 원하옵니다.
皇帝. (한참 생각한다. 가만히) 單于의 請이며 너의 의하는 말도 다 알앗다. 한데 이일은 卽答은 할 수 업다. 쉬 臣僚와 議論한 뒤에 대답할 것이요, 너의들은 머나먼 길에 삐첫슬 터이니 오늘은 편안히 쉬어라.＜72＞
使者1. 녜의. 惶悚하옵니다. 다만 單于의 소원이 일우도록, 그리하옵고 小臣네의 임무도 무사히 마치옵도륵, 업듸리어 잘 살펴주심을 바라옵니다.
皇帝. 안심하여라. 잘 조처활 것이니 別室에서 편안히 쉬어라.
(使者는 皇帝에게 跪拜하고 侍臣을 딸하 나아간다.)
皇帝. (혼자말가티) 皇女를 보낼 수는 업다. (侍臣을 돌아보며) 이번에 入宮한 千餘人의 宮女 중에서 대신보내지. 指名하야 주는 것도 불상하니 우선 자원자가 잇나 업나를 조사해봐라. 그 중에 이상한 계집이 하나쯤 잇슬른지도 모른다. (닐어나며) 朕의 마음이나 單于의 생각이나 다 갓다. 多忙한 政務의 餘暇를 위로하야주는 아름다운 것이 잇지 아니하면, 진정 일을 잘 볼 수가 업다. 美人을 구하는 것을 덥허노코 잘못이라 하는 것은, 속이 빽빡하고, 다 죽게된 늙으니의 헛소리다. 그러나 美人을 골르랴다가 실망한 내가, 남을 위하야 그것을 골라주지 아니하면 아되게 되다니, 참 웃으운 일이다. 姻戚關係니 무에니 하는 單于도 어수룩한 놈은 아니다.

第2幕
우편으로 비슴듬이 大殿 정면의 일부가 잇고, 左右는 古樹로 덥히엇스며 층계,압흐로 한 間幅의 돌을 깐 길이 잇는데 우에 자리를 폇다. 멀리로는 大小의 殿閣이 보인다. 날이 새기까지 아즉 더 잇서야 한다. 푸른 한울에는 별이 반짝이고 四面一帶는 어두운 黎明의 축축한 공기에 저저잇다. 한참은 고요하다.
(얼마잇드니 안쪽으로서 종소리 (半鍾이 아나라 時를 報하는 金屬性을 띈 작으만 鍾)의 餘韻이 흐르는 것 가티 들려온다. 두 사람의 內監이 와서 玉座를 노코 左右便 두 곳에다가 화투불을 집히고 층계 압헤 나가 향을 피우고 간다. 향연기가 허여케 올라온다. 左右에서 內監을 딸하 綺*가별과 가튼 문무관 3,40人이 들어와서 층계 左右로 쭉 늘어선다. 족음 잇다가 『납신다』하는 소리가 두 번 안에서 들리인다. 두 번째 소리에 文武官은 일제히 꿀허 안는다. 세 번째의 『납신다』하는 소리가 갓가이 들리자, 文武官은 跪拜의 禮를 한다. 內監의 先導로 皇帝가 14,5名의 侍臣, 內監, 宮女 及 單于의 使者 두 名을 딸하, 殿中에서 나타나서 층계 위  정면의 玉座에 나아간다. 나아갈 때에 從者는 跪拜하고 그리고는 帝의 左右와 뒤로 늘어선다. 文武官이 가만히 머리를 든다. 侍臣 두 사람이 알에 편에서 나타나서 길을 치고 나아가 층계압헤 跪拜한다. 딸하서 白衣의 昭君을 중심으로, 또한 白衣한 * **女가 絳紗燈을 놉히 들고 昭君을 부축하야 가만히 걸어 들어온다. 그 뒤를 한 間쯤 隔하야 두 宮女와 두 內監이 딸흔다. 모다 跪拜한다. 文武官이 다시 拜禮한다. 昭君과 **의 宮女 네 사람은 다시 압흐로 나아가 또 跪拜한다.)＜73＞
侍臣. (先導의) 臣王昭君이옵니다.
皇帝. (지극히 전쟌케) 응. 王昭君이냐. 이번에 自願을 하야 單于에게 간다하니 대단이 기특하다. 中國을 위하야 몸을 희생하는 너의 精忠은, 여긔 늘어서 잇는 文武百官도 붓그럽지 안타. (한참) 얼굴을 들어라.
(昭君이 족음 고개를 든다. 文武官도 머리 든다.)
皇帝. 塞外는 천리밧기다. 가는 길은 險山幽谷이 거듭하야 여자의 몸으로는 일층 어려운 곳이다. 그리고 게다가 그곳은 눈이 만코 바람이 차 썩 추운대라 한다. 한번 가면 다시 돌아올 수는 업스리라. 잘 몸을 돌아보아 가서 單于를 섬겨라. 道中의 一切衣服과 또 名馬繡鞍은 朕이 특히 下賜하리라. (한참동안 뜸.) 절 고만 하고 몸을 닐으켜라.
(昭君이 宮女에게 부축이 되어 가만히 몸을 닐으키어 선다. 香煙이 四面에 자욱하야 昭君의 아름다운 것이 더욱이 나타난다. 皇帝가 정면으로 한참 바라보드니, 별안간 얼굴빗을 변하며 (남이 모를 만치) 놀냇다. 文武官의 末列에 석기어 서서, 그 모양을 겻눈질하야 보고 잇든 延壽도 놀라 (이것도 남모르게.) 얼굴빗이 흙과 가티 된다. 皇帝는 잠자코 여전히 한참, 昭君의 얼굴을 바라보며 다시 우알에로 훌터고며 그 美에 황홀한 모양을 짓는다. (어쩐지 사람들은 두려운 생각이 난다.) 문득 무슨 생각이 나는 듯이 文武官쪽을 둘러보며 무엇을 삷히는 모양이 드니 毛延壽와 시선이 탁 마조치자, 皇帝는 눈을 흘기며 延壽는 얼굴을 감추는 것 가티 고개를 숙인다. (이것도 아모도 눈치챈 사람은 업다.) 內監이 향을 집어 넛는다. 흰 연기가 今時에 풀석 올라온다. 皇帝는 잔득 난 성을 참으라 하나 참을 수가 업서서, 남모르게 은근히 悶悶하디 잇드니 한참 만에야 겨우 입을 때는데 무엇이라고 하는지 잘 들리지가 아니한다.)
皇帝. (그런 내색을 아니내랴는 것 가티.) 몃 살이냐. 몃 살. (급히 말을 한다.)
侍臣. (皇帝에게 무에라구 속은거린다.)
皇帝. (點頭를 하며 또 侍臣에게 무에라고 속은거린다. 侍臣이 대답한다.)
(侍臣이 單于의 使者에게 무엇이라고 말을 하니 두 使者는 그 자리에 跪拜한다. 皇帝는 그 便을 돌아보며 그리고 昭君쪽을 보고 자꾸 點頭한다. 또 무엇이라고 입 속으로 중얼거리며, 자리에 안젓슬 수가 업는 것 가티 고만 별안간 닐어난다. 從者도 좀 놀냇다. 侍臣이 慌慌이 『入御, 入御』하며 부르짓는다. 일동이 꿀허 업드리는 동안에 皇帝는 압흘 서서 안으로 들어간다. (다 慌慌해 하는 얼굴) 족음잇다가 昭君의 일행도 內監의 先導로 들우 나아가고 뒤미처 文武官도 右便으로 나아가는데 모다 얼굴에 근심하는 빗을 띄엇다. 뒤에 延壽와 劉白이 남앗다.)
劉白. (두러운 듯이 족음 慌慌스러이 나즈막하고도 힘잇게) 선생님, 웬심인가요.＜74＞
延壽. (풀이 한 푼어치 업시) 인젠 모두가 글럿다.
劉白. 무엇이 글럿서요?
延壽. 넌 몰랏니?
劉白. 어째 좀 이상스럽긴 하두구면요.
延壽. 昭君의 얼굴에 잇슬 것이 업섯단 말이다.
劉白. 네?
延壽. 사마귀, 사마귀가 업섯서.
劉白. 하지만 선생님이 內監을 사서 그 애 얼굴에다가 사마귀를 그리기로 하지 안흐섯습니까.
延壽. 그러케 하얏건만 그 중대한 사마귀가 업단 말이다.
劉白. 언쩐 셈일가요?
延壽. 지금 그걸 캐서 무얼 하니.
劉白. 아마 內監에게 돈을 적게 주어서 속앗든지, 그러치 아니하면, 昭君이 앙탈을 하고 사마귀를 그리지 못하게 하얏든지 兩端間에겟죠.
延壽. 아니, 內監은 흠신 삶앗다. 昭君이 필시 앙탈을 한 모양이다.
劉白. 그에 칼대인 안갑흠을 햇습니다그려. 어지간이 독한 계집이올시다.
延壽. 난, 昭君이 들어오는 것을 흘긋 보고는 全身에 물을 끼엇는 것 가탓다. 그리면서두 陛下가 그냥 보아치시진 안흐시나 하고 心中으로 만일을 염려하고 잇섯는데... 陛下가 놀래시며 얼굴빗을 변하실 땐, 나는 심장을 잘 드는 칼로다가 쿡 찔르는 것 가티 선듯하얏다. 劉白아, 나의 목숨은 오늘 이때뿐이다. (부르를 떤다.)
劉白. 하지만 선생님께선, 陛下의 신임이 두터우시니까, 아모런 일을 하시드래도 괜찬티구 하시지 안흐섯습니까.＜75＞
延壽. 글럿다. 이번에 사정이 다르지 아니하냐. 어띠케 살 도리 업슬가.
劉白. 선생님, 사람의 마음은 돈만으로도 어찌할 수 업습니다그려. (비꼬는게 아니요. 정말로)
延壽. 이애 그런 말은 어쨋든지, 劉白아, 어서 제발, 살 도리를 좀 생각해봐라. 죽을 일을 생각하니, 내 가슴은 (두 손으로 가슴을 부둥켜안고) 이러케 뚝닥뚝닥 하는구나. 난, 더 좀 오래 살아 호강이 하고 십다. 애구 劉白아, 劉白아, 난, 숨이 막히는 것 갓고 眩氣가 난다. (빗슬빗슬 쓸어질 것 갓다.)
劉白. (껴안으며.) 선생님, 정신차리십쇼. 아즉 아모 처분이 업는데, 왜이리 부절을 못하십니까. 선생님은 前日에 그러케도 膽차게 장담을 하시드니 그리십니까. 정신을 차리서요.
延壽. 넌 그러케 坦平의 말을 한다만, 난.... 내가 좀 돼바라. 넌 소위 제자놈으로서 그리니. 수십年을 돌아봐 주엇는데.
劉白. 그러기에 하는 말슴아닙니까. 고까짓 족으만 돈에 畵工의 양심을 일쿠요.
延壽. 응, 넌 그 까진 畵工의 양심이니 어저니 하고 나를 책망하는구나. 난 네가 밉다. 인젠 네가 밉다.
(侍臣 둘이 우편으로 달아와서 延壽의 左右팔을 잡는다.)
侍臣1. 陛下께서 부르신다.
侍臣2. 악가부터 기대리다 못햇다.
延壽. (숨이 끈허질 듯이) 살려쥬. 노노처쥬. 그저 暫間이라두. 이러케 되어선, 돈보다도 목숨이다. 金銀寶貨를 다라도 줄터이니 노하쥬.
侍臣1. 누가 金銀달라듸. 그따위 소리 말고 어서 와.
侍臣2. 그따위 소리 하랴거든 御前에 나아가 해라. 이 不忠한 놈.
延壽. (侍臣에게 끌리어 가면서) 劉白아, 너도 가튼 죄다. 너도... 오너라... 나 혼자만 죽지 안는다. (악을 쓰며 끄을리어 간다.)
劉白. (가는 것을 보고.) 저게 당연한 운명인지 모르지. (혼자말을 하고 무엇을 생각하고 잇다.)
어느덧 별은 살아지고 東이 튼다. 또 時을 報하는 종소리가 들리인다.)＜76＞

第3幕
문을 다친 內殿의 일부가, 우편의 3分의 2를 점하얏다. 알에 편 기타 빈곳은 여긔저긔 나무가 섯고 밤 10시경이다. 한울은 어둑하고 四面도 어둠침침하다. 殿內는 등불 그림자가 훤하고 琵琶의 소리가 안에서 새어나온다. 한동안은 琵琶소리.
(皇帝가 微*을 띄고 단지 혼자 알에쪽에서 나타나서 琵琶의 소리를 딸하 갓가이 가서 한참 듯고 잇다. 그리드니 미소하며 층계를 올라가 가만히 문을 연다. 등불 그림자가 뜰에 떨어진다. 琵琶를 타든 昭君이 慌忙히 跪拜하랴 한다.)
皇帝. 그냥 잇거라. (昭君을 붓들어 닐으키며) 고만 破興을 시키어 안됏다. (걸어 안는다.) 連日連夜 계속한 送別宴도 아주 오늘밤이 마즈막이기로 朕도 앗가는 술을 전보다 과히 먹엇다. 그 까닭인지 모르겟다만, 자랴고 해도 잠이 안 와서, 서늘한 밤바람에 취한 술을 깨랴고 뜰로 나려와 이리저리 근일랴니까, 문득 듯지 못하든 琵琶소리가 나기에, 응, 韻致잇는 애도 잇구나 하고, 그 소리를 딸하오니 네 처소야. 그래서 暫間 들으니 그 소리가 처량하게 悲調를 띄어 사람으로 하야금 견딀 수가 업게 해. 내일은 中國을 떠나 멀리 塞外로 가랴하는 너의 心緖가 脈脈히 音調에 나타난단 말이다. 필시 너도 정신업시 뜻고 잇섯지. 자칫하야 고만 가엽슨 일을 하얏다.
昭君. 더러운 소리가 天聽에 들리어 죽을 죄를 젓습니다. 臣妾도 앗가 잔치에 못먹는 술을 족음 만히 먹사와 마음이 풀어지옵기, 이 세상의 마즈막으로 어렷슬 때에 배운 琵琶를 끄내어, 혼자 고르고 잇섯사옵니다. 밤에 擾亂히 하와 惶悚하옵니다.
(달이 띠 오른다.)
皇帝. 嫺熟한 솜씨로 마음 들여 타지 아니하면, 그런 소리는 안 나는 것이다. 무심한 사람도 哀調에 마음이 動하는구나. 한 曲調, 더 타거라.
昭君. 이러케 拒逆하옵는게 惶悚하옵니다마는 그것은 용서하야 주옵소서.＜77＞
皇帝. 더 못타겟단 말이냐.
昭君. 네. 惶悚하오나 무심한 地境이 깨어지고 잡념이 석기어 타드래도 그러케 안될가 하옵니다.
皇帝. 응 그건 네 말이 올타. 모든 藝術이란 것은, 잡념이 석기어 마음의 통일을 일우지 못하면, 神秘한 極致에 니르지 못하는 것이다. 억지 청을 하얏구나.
昭君. 惶悚하옵니다.
皇帝. (돌아보며.) 어, 달이 떳나보다. 너도 서울 달은 인젠, 보지를 못할라. 마즈막으로 뜰에 내려가 이러저리, 건일지 안흐랴느냐. 섭섭하니.
(닐어나서 昭君을 부축하야 층계를 내려간다.)
皇帝. 달 조타. 봄 달은 따뜻하지만, 가을달은 근심이 만탄다. 朕은 인제부터 오늘밤 가튼 달을 볼 때마다, 멀고 먼 塞外에 잇는 너를 생각하고 琵琶ㅅ소리를 혼자, 追想하겟구나. 아니,  너의 일은 永却으로 잇지 못할게다. (뜰로 가만히 逍遙한다.) 세상에는 제 才貌를 자랑하며 부귀영화를 꿈꾸는 것들만 만흔데, 너는 萬人에 뛰어나는 才色을 가지고서도 돌이어 그것을 숨기랴하니, 참으로 깨끗한 계집애다. 數千名이나 되는 宮女 중에 단지 너 하나로구나. (殿閣뒤로 들어간다. 말소리만 들리인다.)... 이애 이봐라. 單于에게 가는 것을 고만두고 이 宮中에 잇서주지 안흐랴느냐. 朕은 數千의 宮女보다 단지 너 하나를 바란다.
(소리가 차차 들리지 아니하야, 나종에는 아조 아니 들린다. 잠시는 무대가 비엇다. 얼마잇드니 또 들리인다.)
昭君. 陛下의 겨틀 모시옵는 것은 臣妾의 몸되와서는 이 우에 다시 업는 弘福이오나 臣妾도 일단, 될 수 잇는대까지는 나라를 위하야 盡心하기로 결심하얏삽고, 또는 單于의 使者와도 맛 對面을 하고 낫사온즉, 지금 다시 고만둘 수도 업슬가 하옵니다.
(殿閣뒤에서 나아온다.)
皇帝. 응, 지금되어서는 하는 수 업겟지. 그건 그리타하드래도 네가 匃奴에게로 가랴고 決心한데 대해서는, 나라를 위하야 그리는 것보다도 그 외에 더 무슨 깁흔 사정이 잇는 줄 아는데, 그러나.＜78＞
昭君. 臣妾은 고향을 떠날 때부터 세상과 남이 되엇습니다. 臣妾의 자신을 업는 것으로 생각을 하고 잇사옵니다. 榮華이니, 富貴이니 하고 눈을 홉드고 덤비는 세상을 노상 보고십지는 안사옵니다.
皇帝. 웨 또 세상과 남이 되엇서?
皇帝. 부모와 家鄕을 떠나 생각이 간절해 그리지.
(昭君이 대답을 아니한다.)
皇帝. (暫間 한숨을 쉬며) 怪異치 안타. 모도가 나의 잘못이다. 나의 죄다. 그러나 그때의 孤寂한 것으로 말을 하면 나는 그러케 안 할 수 업섯다. (둘이 뜰의 의자에 가서 걸어 안는다.) 忠臣 侯應은 죽음을 무릅쓰고 朕에게 佳人골르는 것을 중지하도록 泣諫을 하얏지만, 그것은 도저히 들을 수가 업섯다. 先皇의 遺訓을 지키어 나는 20년 동안이나 宮女를 갈아들이지 아니하얏드니 나의 주위에 잇는 것은 모도가 40前後의 노파뿐이라. 그러한 殺風景 가운대다 나를 잇게하는 것은 國民의 罪惡이라고, 나는 생각하얏다. 實狀말이지 나는 孤寂해 견딀 수가 업섯다. 이러케 孤寂한 생활을 하라면은 차라리 죽은 것이 낫다고 생각할 쯤이엇다. 그래서 나는 지방에 사람을 보내어 宮女를 고르게 한 것인데, 당시 나의 심정을 생각해줄 것 가트면, 나의 한 일이 그리 국민을 괴롭게 한 罪惡이라고 안 할 수 업는 듯하다. (동안 뜸.) 아니, 지낸 일은 어찌하는 수 업다. 이런 말을 네게 공연히 하얏구나. 지금 되어서는 너 가튼 기특한 애를 멀리 보내지 안 하면 안되게 된 나의 不明을 부끄러할 뿐이다. 네게 대해서나 내게 대해서나 모도 조치못한 일이다.
(侍臣이 알엣 편에서 차저단이는 모양으로 와서 두 사람을 보고 暫間 주저하드니, 결심을 하고 皇帝,압헤 跪拜한다.)
皇帝. (얼핏보고) 무슨 일이냐.
侍臣. 지금, 毛延壽의 사형을 무난히 집행하얏다 하옵니다.
皇帝. 무사히 하얏단 말이냐.
侍臣. 네의. 그러하온데 延壽는 마즈막 판에 陛下께 알외여 달라하고, 무엄한 말을 하왓다 하옵니다.
皇帝. 무에라고 말하얏서.＜79＞
侍臣. 넘우 惶悚하와...
皇帝. 괜찬타. 무에라구 말하얏는지, 말해라.
侍臣. 延壽가 하옵기를, 聖上陛下가, 한 兒女子를 위하야 數十年來의 功臣의 命을 끈는 것은, 漢家衰微의 兆朕...
皇帝. 잠자코 잇거라. 신하로 임군을 속이는 것만큼, 큰 죄가 또 잇는 줄 아느냐. 朕은 그 죄를 미워하야 死罪에 처한 것이다. 天地에 盟誓코 公明한 처치다.
侍臣. 네의... 그리고 또 하나. 저는 이때까지 金力이면 어떠한 사람의 마음이든지 자유로 되는 줄만 알앗드니 오늘날, 그 자신이 개어젓다. 陛下께서도 어느 권력이면, 세상만사가 다 당신의 뜻대로 되는 줄 밋고 계시지만, 그 자신도 한번은 깨어질 시기가 올 것이니까...
皇帝. 뭐얏. 권력은 朕에게 잇서도, 朕은 그것을 절대로 朕의 것으르 알고 내두루지는 아니한다. 말하면 국민이 朕에게 권력을 맛긴 것이나 다름업는 것이다. 마튼 사람이 자유로 할 수 잇슬가. 자신이 깨어진다는 것은 뭐냐.
侍臣. 아니옵니다. 그것은 小臣이 하옵는 말슴이 아니오라, 毛延壽가...
皇帝. 어대까지든지 미운 놈이다.
侍臣. 그리하옵고 또 하나...
皇帝. 에라 듯기 실타. 死刑罪囚의 惡談을 들을 귀는 안가젓다.
侍臣. 아니옵니다. 이것은 遺言이 아니옵니다.
皇帝. 뭐냐.
侍臣. 延壽의 家宅을 수색하왓삽드니, 無數한 金銀財寶가 나타낫다 하옵니다. 宰相이라도 그만한 金銀을 모으기는 容易한 일이 아니라고, 수색하라 갓든 자들이 놀라 가지고 왓다 하옵니다.
皇帝. 그러할 것이다. 그런 것은 보기도 더러우니 延壽의 송장과 가티 무더버려라.＜80＞
侍臣. 녯! (놀란다.) 함께 뭇사옵니까.
皇帝. 이 세상의 보내는 金銀이 아니다.
侍臣. 그럽기는 하오나 그 만흔 財寶를...
皇帝. 너의 알 배 아니다. 너는 나가 술을 가저오도록 內監에게 전해라.
(侍臣이 하는 수 업시 나아간다.)
皇帝. (닐어서서, 昭君을 부축하야 앗가 殿中으로 들어가면서, 혼자말가티.) 毛延壽란 놈은 千古의 不忠漢이다. 오랫동안 돌보아주엇는데두, 나를 배반하얏구나. 사형에 처하야도 내 분은 풀리지가 아니하는구나. (昭君에게.) 너를 닐케된 것도 아 그놈 때문이다. 내가 친히 그놈의 목을 베어 한 달을 매어 달어,노핫드면 조흘 걸 그랫다. 그래도 내 분이 안 풀리도록 난 그놈이 미웁다. (殿內에 들어가 걸어 안는다.)
(內監들이 술을 가저오고 곳 나아간다. 昭君이 두 잔에다가 딸흔다.)
昭君. (위로하는 듯이) 陛下, 인제 마즈막 下直이옵니다.
皇帝. (별안간 풀치며.) 어, 마즈막 이별주다.
昭君. 臣妾도 사양안코 먹겟습니다. (잔을 든다.)
皇帝. (盞을 들고.) 응 그래라. 사양은 못 쓴다. 자 건배하자.
(둘이 乾盃한다.)
皇帝. 이것이 조흔 長夜의 宴이엇드면 얼마나 질거웟겟느냐만, 이 生의 離別酒로 생각하니, 술이 맛지를 아니하고 머리만 휑하구나. 참 무척, 외로웁구나. (손수 딸하, 두서너 잔을 계속하야 마신다.) 毛延壽는 죽엿서도 나의 불행은 依然한 불행이로구나. 이 恨이 언제야 가시랴. (풀이 죽는다.) 미운 것으로 말을 하면, 쓸대업는 말 갓지마는, 單于의 소위도 미웁기가 限量업다. 單于가 使者만 보내지 안햇드면, 설사 한 때는 네가 後宮에 파무텨 잇섯슬지라도 한번은 발견할 기회가 잇섯슬 터이니... (술을 마신다.)
昭君. 모도 다 운명이옵니다.＜81＞
皇帝. 운명은 운명이겟지만, 이것은 그저 덥허노코 운명이라고만 하고 단념할 수가 업는 집착이 내겐 잇다. 單于는 이 편을 맨들지 아니하면 敵國이 되는 놈이다. 원래가 敵國이니까 이 편으로 맨들어 논 것이다. 그 敵國 單于에게 이모리 운명이라 할지라도, 宮中에 제일가는 어엽븐 너를, 고만 안내노치 못하게 된 것은, 나에게는 견딀 수 업는 고통일 뿐 아니라, 絶大한 굴욕이다. 中國의 인군으로 잇는 者가 달게 이 굴욕밧지 안이하면 안 되는 것은 무슨 일이란 말이냐. 혹 그러면 내가 이 屈辱的 運命을 달게 밧지 안흐면 안될 죄라도 잇단 말이냐.(차차 취한다.)
昭君. 陛下, 臣妾도 中國의 백성이옵니다. 陛下의 赤子의 한 사람되는 臣妾으로, 어찌 질기여 中國을 떠나 陛下의 겨틀, 下直하겟습니까. 사랑도 업는 사람에게 가지 안흘 수 업게 되옵는 것은 운명이 시키는 할 수 업는 사정인가 하옵니다.
皇帝. (자꾸 잔을 기울인다.)
昭君. 臣妾도 아즉 계집애옵니다. 나라와 집과 부모와 그리고 사랑과 恩情, 모든 것을 버리고 塞外로 가는 心中에는 陛下보담 더 말못할 고통이 잇사옵니다.
皇帝. (술을 마신다.)
昭君. 깨끗한 계집아이 몸을 사랑도 업시, 다만 우익한 匃奴의 가슴에 바치는 것은... (눈을 갈이운다.)
皇帝. 응. 꼿과 가티 깨끗하고 어여븐 너를, 저 털투성이한, 鬼神갓고 곰과 가튼 單于의 팔에 다가 안기게 하지안흐면 안되다니... (닐어나서 급히 잔을 기울이며) 아아 나는, 안젓슬 수가 업다. 견딀 수가 업다. 내 머리는 피가 끌허 금방 터질 것 갓다. 술, 술. (빈잔으로 床 우를 두드린다. 昭君이 술을 딸흔다. 皇帝가 한숨에 들이킨다.) 中國의 인군으로 이게 무슨 굴욕이냐. 나의 권력이 毛延壽의 말과 가티, 한 兒女子를 붓들 수가 업단 말이냐... 오냐, 난 너를 匃奴에겐 보내지 안흘테다. 천하는 아모러케든지 태라. 난 너 하나만 잇스면  고만이다. 너 하나를 위해서는 아모 것을 희생하야도 앗갑지 안타. 匃奴는 다 무에냐. 單于는 다 뭐냐. 言約은 다 뭐냐. 내 권력이 얼마나 하냐. 난 兵力을 써서라도 너 하나를 붓잡겟다. 인제는 싸움이다. 전쟁이다. 昭君아, 난＜82＞ 너를 위해서는 나라를 기울여도 앗갑지 안타. 얼른 出戰의 준비를 하라고 전해라. 이봐라. 內監 업느냐. 候應은 업느냐.
昭君. (달래드키.) 陛下, 陛下.
(內監 둘이 급히 온다.)
皇帝. 이애 出戰이다. 出戰하는 고사로 單于의 使者둘을 내어벼라. 그리고 빨리 出戰이라고 大臣에게 전해라. 얼른, 얼른.
(內監 둘도 帝를 달래인다. 그리하는 동안에도 皇帝는 出戰出戰하고 부르짓는다. 가만히 잠을 들려노코 두 內監이 나아간다. (동안 뜸)
족음 잇드니 皇帝가 벌덕 몸을 닐으키어 또 「出戰出戰」하며 부르짓는 것을 昭君이 붓잡는다.)
皇帝. (믄득 정신이 나서 얼굴을 들여다 보고.) 어, 너 昭君이냐.
昭君. 더 족음만 주므십시요.
皇帝. 응. (한참 昭君을 바라보고 잇드니, 무슨 생각을 하얏는지 가만히 침대에서 나려와서 昭君의 손을 떡 잡는다. 昭君이 깜작 놀나 피하랴 한다.) 복수다. 單于에게 복수다. (昭君이 놀랜다.) 이래야 돌이어 單于를 욕뵈는 것이 되는 것이다.
(昭君이 견딀 수 업서 얼굴을 가리운다. 皇帝가 가만히 그 엇개를 얼싸안는다. 버레소리가 들리인다.)
-(끗)-＜83＞
＜67-83＞