잡지명	개벽 제55호
발행일	1925년 01월 01일
기사제목	불이야! 불이야!
필자	基鎭
기사형태	소설

「불이야! 불이야!」
						基鎭
한울은 흐리엿섯다. 꼿송이 가튼 함박눈이 쏘다지고 바람이 불고 하드니 땅 우에는 어름이 어럿다. 눈 위를 오고가는 사람이 밟아 놋는 고로 눈은 따 위에 덥히여서 밋근거리는 어름ㅅ길이 되고 마랏다.
밤이 되자 바람이 더한층 불고 치위가 더한층 심하여지고 눈ㅅ부스러기가 날니드니 둥그란 달이 쓸쓸한 한울 우으로 쑥 올라 왓다. 그 맑은 얼골에 차듸찬 우슴을 띄우고서.
달빗이 희다. 땅바닥과 지붕이 희다. 왼 세계가 맑고도 쌀쌀하다. 길 우에는 눈에 보히는 아모 것도 업다. 강아지도 업다. 모든 것이 쥐 죽은 드시 고요하게 눈 아래에 깔녀서 식은 재와 가티 죽어 바린 듯하다. 나는 호올로 달빗을 바다 번적거리는 눈으로 구더진 밋근거리는 길 우에 섯다. 듸듸고 서잇는 발바당이 차다. 몸과 마음이 차다. 그러타. 몸과 마음이 치다! 눈과 가티 맑고도 차다.

내가 스스로 나의 마음속을 듸려다 본다. 이 熱도 업고 활동도 업는 어름짱 가트나 그러나 冷却한 것은 아닌 쌀쌀 차듸찬 가슴속을 듸려다 본다. 한울과 가티 맑고 따와 가티 식은, 고요하게 가러안즌 마음을 보고잇다. 우슴도 업고 울음도 업고 울분도 업고 비우슴도 업고 약동도 업는 이와 가튼 냉정한 자기자신의 속을 뒤집어보고 잇다.
피곤하엿느냐? 그러치도 안타. 平凡化하얏느냐? 그러치도 안타. 凉固되얏느냐? 아니다. 고정된 것도 아니다. 타락하얏느냐? 그러나 이제에 이르러서 새삼스럽게 타락하얏슬 이치도 업지 안으냐?... 그러면 무엇이냐.＜85＞ 엇더케 되얏느냐?
이 현상은 내 자신이 설명하기에도 힘이 드는 거북살스런 心的 現象이다. 가러안질대로 가러안젓다. 그리고 나는 千萬年이래도 이와 가튼 현상으로 지탱하야 나아갈 듯한 생각이 든다...

이제 이 현상을 조곰 자세히 말하자면 내 자신을 해부대 우에 올녀 놋코서 나는 내 손으로 칼을 들고 이 가슴 속을 갈나헷치고 보는 수밧게는 업다. 나는 내 가슴 속에 칼끗을 느엇다.
냉정하얏스면서도 沉滯된 것은 업는 듯 십다. 피곤하얏스면서도 긔운이 개개 풀니지는 안은 것 갓다. 혹은 이것이 내 눈이 흐리여서 자세히 보지 못함인가...?
無限히 밝은 달 아래에 無際涯한 銀世界를 둘너보며 이제 나는 고요히 섯다. 다만 한마듸의 말로 이 마음 속을 가라처 말하자면 밧그로 푸푸 품어내든 熱이 다 떠나가 버리고 오죽 잔은 熱氣조차도 發熱하든 그 자체 속으로 內在化하야 바린 것 갓다. 이것이 과연 조흔 현상인지 혹은 낫븐 현상인지는 몰르나...
그러나 나는 한 개의 일을 단단히 알고 잇다. 사람이란 그다지 똑똑한 것도 아니고 또한 그다지 미련한 것도 아니라는 것을 알고 잇다. 따라서 세상이란 것도 역시 그다지 훌늉한 것도 아니고 또한 그다지 춤뱃터 버릴 것도 아니라고 알고 잇다. 그럼으로 따라서 사람은 사람을 과장하야 理想化할 것도 업고 또는 그러타고 실망할 것도 업다고 생각한다. 이것이 내가 다만 한가지 단단히 알고 잇는 사실이다.

내가 무엇을 意慾하엿느냐? 내가 무엇을 구하엿느냐? 내가 무엇을 성취하엿느냐? 푸성귀 가튼 正義感과 誇張癖을 가즌 理想에서 어든 血氣에 띄인 熱이 잇다가 그것이 고만 식어바리자 나는 이 모양으로 一個의 나라는 평범한 인물이 되고야 마랏다.
... 『이웃집에서 다드미가 운다. 허공에서 낙엽이 운다. 마른나무에서 北風이 운다. 荒凉의 朝鮮에서 해태가 운다. 마음의 癈墟에서 血球가 운다.-커드랏케 운다!＜86＞
때무든 흰옷으로 몸을 싸고서
지나간 넷날의 無意味가 슬퍼서
오늘의 虐待의 憤怒를 못닉여
쫏겨난 해태가 목을 놋코 운다.
滿山遍野의 낙엽이 울고 잇다. 北斗에 빗기여 잇는 은하수가 서릿발 갓다. 밤이 깁헛다. 서울에 불이 붓헛다. 癈墟의 鄕土인 朝鮮에 노루불이 붓헛다. 불 속에 힘이 잇다. 힘 안에 美가 잇다. 힘 안에 建設이 胚胎되엿다. 破壞와 建設-鋼鐵의 感情과 無名의 英雄-』
일즉이 나는 이와 가튼 글을 써노흔 적이 잇섯다. 그것은 이믜 1年前의 일이다. 그때에는 나에게는 熱이 잇섯다. 『서울에 불이 붓헛다. 癈墟의 鄕土인 朝鮮에 노루불이 붓헛다...』 한 것이 이 말이 그때에 熱에 띄인 나의 말이엇섯다. 그러나 지금에 그 熱은 어대로 갓느냐?
아아 몸과 마음이 차다. 한울과 따에 가득한 눈오신 달밤의 大氣와 가티 맑고도 차다.

내가 이때껏 차저오든 것은 구하여 오든 것은 힘써 오도든 것은 다 모도 거의 실패하고 마랏다. 或은 이것은 나의 早計인지는 모르나... 그러나 아모랏튼 간단한 그 엇더한 符諜을 가지고 얼키고 맷친 사람의 살님의 전부를 뜨더곤처 보고자하든 나의 心算이 어리석엇다. 결코 사람의 일이란 한 달이나 두 달 동안에 지여내노흔 프로그람만 가지면 그대로 整頓되는 것은 아니엇섯다. 또한 사람이라는 것을 자신의 형편에 조흘대로만 理想化하고 해석하야 오든 버릇이야말로 너머도 어리엿섯다. 사람이라는 것만콤 모를 것은 또다시 업는 것을...
그러타. 모를 것은 사람이요, 더구나 알 수 업는 것은 사람의 감정이다. 이리하야 지금 내 마음은 눈오신 벌판과 가티 냉정하야젓다.

참말로 사람이라는 것을 네가 아느냐. 생활이라는 것을 네가 아느냐. 多種多樣한 인생의 諸相을 간단한 符諜만＜87＞ 가지고 자(尺)질할 수 잇느냐. 구름과 바람과 가튼 사람의 感情을 아느냐. 生前 처음 보는 사람들 중에도 엇던 사람에게는 어더마저도 조흘 듯한 생각도 나고 엇던 사람에게는 好意의 가지가지를 밧는다 하야도 실타고 생각되는 기묘한 사람의 감정을 아느냐. 그 동안의 생애가 비록 짧다하겟스나 이 피투성이 된 몸과 마음은 밋친 강아지 색기와 가티 곤두박질처 가면서 진리를 찻고자 다름질하야 왓다는 것이다. 그리하야 지금 나는 기운이 盡하야서 땅바닥 우에 덜컥 주저안젓다. 읜 世上이 금음밤과 가티 캄캄하다.

생명이란 무엇이냐? 생활이란 무엇을 일카름이냐? 어둠 속에서도 오히려 나를 붓잡고 놋치안는 것은 어리석게도 이와 가튼 문제이엇섯다. 나는 현재의 생활을 凝視할 만한 겨오 얼마 되지 안는 조그만 힘을 가지고 잇다. 人類의 대가리 우에다 싸어 올닌 훌늉한 智的 생활을 비집고 드려다 볼 만한 미력이나마 잇다.
생활이란 생명의 거처다. 생명이 업시 생활은 지속되지 못하는 것이닛가. 따라서 생활을 말하면 생명도 말하는 것이 된다. 이 생명 다시 말하면 인생이란 것의 意義는 어대 잇느냐 하면 현대와 갓해서는 생명의 意義는 智的 生活을 제외하고서는 업는 듯한 늣김이 잇다. 과연 철학과 종교와 예술과 정치의 온갓 인생생활의 上部構造가 생활의 본체, 생명의 본체인거나 가티 생각되여 잇다. 생활의 기초인 本能은 低級한 것이라고 배척되고 마랏다.
그러나 나는 本能生活을 떠나서의 생활의 본체를 생각할 수 업다. 웨 사느냐? 엇더케 사라가느냐? 이것은 本能의 명령이다. 本能生活을 떠나서 우리들은 인식의 殘骸와 생명을 지배하든 논리의 癈墟 外의 다른 것을 발견하지 못한다. 文明이란 무엇이냐? 文化生活이란 무엇이냐? 그것은 智的 生活의 上層을 일카름이요 인식의 極致를 일카름이요 論理의 成果를 말하는 것이다. 하나, 사람은 먹어가며 살고 살면서 意慾하고 또는 異性을 구하는 것뿐이다. 그 外의 다른 곳에 사람이 잇는 것은 아니다.
그러타. 食慾 性慾 意慾(事業慾-功名心)을 떠나서 사람이라는 것이 존재하지는 안는다. 화려한 분장과 美名의 假飾을 벗기여 놋코 보면 무엇이 남느냐? 이 세 가지의 本能 外에는 다른 것이 업다. 文明의 옷을 벗기여 보아라. 文化의 옷을 벗기고 보아라. 생활의 기초 생명의 기본 그것은 食慾 性慾 意慾일 뿐이다.＜88＞
그러나 이 세 가지의 變形이 얼마나 만흐냐.

革命은 무엇때문에 닐어 나느냐. 論理의 相爭은 무엇 때문에 닐어나느냐. 나는 『살기 위해서의』 외에 다른 이유를 발견하지 못하얏다. 살기 위해서 더 잘살기 위해서 우리는 意慾한다. 더 무슨 다른 高尙한 이유에서 닐어난 意慾이 아니다. 온갓 『무-브맨트』가 「最高理想」이라는 것도 다 한가지로 食慾 性慾 意慾에서 우러나온 「더 잘살기 위한」 무-브맨트요 「最高理想」이다. 그리하야 모든 역사의 흘름은 이 살기 위한 동작의 흘음이다.
革命은 무엇이냐. 그것은 各 개인이 다 달른 불평의 種子에서 인연바든 「바라고 원하는 것」이 함께 모히여서 한데 어울니여 일어나는 交響樂이다.

나는 달빗을 바다가며 움즉이지 안코 눈 우에 가만히 섯다. 지금 잠간동안 더 마음 속을 듸려다 보기 위해서 나는 눈을 안으로 떳다.
한참동안은 나는 慌怯하야서 「불이야! 불이야!」를 외우친 일도 잇섯다. 나의 「불이야! 불이야!」에 놀내서 慌怯하야 가지고 곳광이와 불끄는 기구를 들고 뛰여 나온 사람도 잇섯다. 그리고 지금은? 나는 이 모양으로 平靜하다.

朝鮮이 엇더하냐?
참말로 朝鮮은 피곤하얏다. 朝鮮은 피곤하얏다. 오두가두 못하고 현상에서 버서나지도 못하는 이 朝鮮이 피곤의 極에 달하야 잇다. 이 현실을 엇더케 하느냐? 이 現實을 엇더케 하느냐?...
가는 곳마다 飢渴과 汚穢와 忍從과 妥協과 熟眠과 뜨는 騷音이 가득히 찻다.

騷音은 어대로부터 닐어나는 騷音이냐?＜89＞
이것은 가장 微微한다. 겨오 일부에서 일어나는 곳에 불과하다. 그것은 불규칙한 蠢動에서 닐어나는 不連續한 音波에 불과하다.

그리하야 나는 이 飢渴과 汚穢와 忍從과 妥協 熟眠과 騷音에 싸힌 이곳에서 무엇을 하여야 할까?
나는 넉을 일코 우두먼히 서잇다. 맛치 千萬年前부터 이와 가티 하고 서잇는 거나 가티. 그리고 나의 머리 속으로는, 千萬年前부터 億萬年後까지의 長久한 세월이 지금 눈 한번 끔적하는 동안에 번개와 가티 그 구루마박휘를 궁글리어 가며 지나가는 듯 십다. 그리하야 나는 영원히 이 모양으로 이곳에 차듸찬 밝은 달 아래에 이 가티 서잇슬 듯한 생각이 든다.
참말로 나는 무엇을 하면 조코 무엇을 생각하면 올흘까? 朝鮮은 廢墟다. 나의 가슴 속은 荒凉하얏다.
이러한 때에 나는 눈에 보히는 것이 희고 힌눈 뿐인 서울에 불이 부튼 광경을 그리여 보앗다. 나의 가슴 속 황량한 벌판 우에 불똥 하나가 이리로 저리로 날려 다니는 것을 드려다 보앗다. 이 불똥이가 점점 커지면 가슴 속이 불덩어리로 채워지렷다... 가슴뿐만 아니라 나의 몸 전체가 한 개의 불덩어리로 化해버리렷다. 그리고 이 서울이 불타고, 이 朝鮮이 불타고, 이 세계에 불이 붓흐리라... 나는 두 눈을 감앗다.

너는 무엇을 외우칠려고 하느냐? 무엇을 고함칠려고 입을 실눅살눅 하느냐?
「불이야! 불!... 」
너는 무엇을 그러케 慌怯하게 구느냐? 깜아케 죽은 잿덤이 속에서 불똥 하나를 보고, 너는 불이 낫다고 외오칠 터이냐? 현실은 아직도 그 잿덤이와 가튼 것을.
『불이야! 불이야... 』
잠간만 참자. 좀더.
-24, 12月-＜90＞
＜85-90＞