잡지명	개벽 제55호
발행일	1925년 01월 01일
기사제목	創作批評과 評者, 形式娛樂과 精神解剖
필자	朴英熙
기사형태	문예평론

創作批評과 評者, 形式娛樂과 精神解剖
						朴英熙
비평은 창작이 잇는 때는 반다시 딸하 다니는 것이다. 다시 말하면 評者는 창작의 가치如何를 정하는 것이다. 기령 바이론의 詩才가 評論家의 손에서 다시 부활되엿다 해도 그것은 비평의 힘이오 또한 有害한 文學을 撲滅한다 해도 그것은 評者의 힘일 것이다. 그러나 늘 비평이라하면 일반으로 창작에 비해서는 엇더한 열등감이나 그러치 안으면 敵視하는 일이 잇다. 그러나 —‡더한 創作家가 엇더한 批評家의 경고로 말미암아 자기성찰에 惰怠하지안는다하면 그것도 또한 비평의 힘일 것이다. 아놀드는 말하기를 「비평의 힘은 創作的 힘보다는 下位에 잇다」하엿다. 그것은 물론 創作家의 고통의 위대한 가치를 評者는 알지 못한다는 뜻일 것이다. 그것은 評者가 創作者의 정신을 해부하려지 안코 형식만을 가지고 음미하려든 까닭이라 하겟다. 다시 말하면 創作者가 무엇을 발표하려고 노력한 정신을 찻지 안은 까닭이다.
「두 사람이 층계를 올나가는데 대해서 4페지」를 허비하고, 또한 땅에서 여섯재 층을 올나가는데 2페지를 허비」하엿든 소-라를 보다가, 혹은 글자와 글자를 音樂的으로 선택하기 위해서 피안오를 타가면서 창작하든 푸로베르를 보다가 삐르뷰스의 침울하고 냉정한 理智的 揷寫를 볼 때에 엇던 評者는 「소설적 가치가 업다」고 할는지도 몰은다. 그러나 그들은 形式上으로 븐 작품을 말함인 까닭이다.＜91＞
形式上으로 본 評者의 말을 例를 들어서 보자.

엇더한 賣春婦가 枯木 아래서 웃는 것을 보고, 엇더한 評者가 「枯木 밋헤서 웃는 美人의 얼굴에는, 枯木에서 떨어진 꼿들의 精이 모듸여서 노래를 부르는 것과 갓다」고 할 때 다른 評者는 「枯木 밋헤서 웃는 美人의 얼굴에는 인생의 짜른 인생을 咀呪하는 듯하다」할 때에, 또 다른 評者가 「枯木 밋헤 안즌 美人의 마음에는 더욱 남자들을 迷惑하게 하렴이다. 꼿이 잇는 나무 밋헤 안젓다하면 화려한 꼿에 자기의 美를 빠앗길까 함이다」하엿다 하면, 第1은 그 賣春婦의 美를 主觀化해서 말함이니 즉 形式上으로 본 主觀일 것이다. 第2는 第1보다는 퍽 客觀化하엿다. 卽 인생이라는 短命에다가 賣春婦의 美를 대조해 본 젓이다. 第3者는 미약한 形式上으로 본 本質的 理智的 評이라 하겟다. 賣春婦의 美는 아모리 아름다워도 賣春以外로는 생각하지 안는단 말이다. 물론 엇더한 의미에서던지 형식이 잇서야 本質을 생각할 수 잇는 것이다. 그러나 그 형식이 넘우 발전되면 創作的 思想이 표현되기 어려울 만치 本質이 隱蔽되고 마는 것이다. 그러나 인생생활이 단순하고 사회조직이 간단하야 생활상 아모러한 사색을 주지 안튼 시대에는 물론 형식을 중요시하엿든 것이다. 말과 말은 眞珠와 갓고 句와 句는 黃金絲와 가티, 談話에도 誇張的으로 美文을 늘어노코, 한울에 별과 山谷의 溪流와 가튼 형식을 조화하엿스며, 따리아와 가튼 美人을 蓄薇花冠을 씨우고 黃金寢臺에 剌繡한 寢衣를 입고 一夜의 甘夢을 꾸엇다는 것을 즐겨하엿겟지? 이와 가튼 의미에서 형식이 필요하엿다. 다시 말하면 眞珠를 담기 위해서 黃金의 器具를 준비하엿든 것이다. 이럼으로 文學上에 이 형식이 대부분을 점령하엿섯다. 물론 文學이라는 것을 원시적으로 보면 舞踏나 音樂과 한가지로 「遊戱本能」이엿든 것은 사실이다. 그와 가튼 因襲으로 現今에 評者들도 형식에 흐르는 일이 만헛다. 물론 형식을 무시하라는 것은 안이다. 그 창작이 요구하느니만큼 형식이 필요하단 말이다. 즉 創作的 精神이 留하여 잇슬만한 형식을 말함이다. 그러면 그 創作的 精神은＜92＞ 무엇이냐? 먼저 그를 말하기 전에 現今의 文學이(혹 현대) 「遊戱本能」을 넘어서고, 엇더한 思索的 本能을 준다는 것은 사실이다. 다시 말하면 현대의 복잡한 생활에서 주는 思索的 世界에서 무슨 理想을 어드려고 한는 積極的 功利的 요소가 잇는 것이다. 人道主義를 말하는 톨스토이의 작품이나 생활의 혁명을 말하든 투르게네푸나, 愛外主義를 말한 떠스도이에후스키나, 英雄主義의 로맨, 로란이나, 世界主義에서 旗를 날이는 빠르뷰스나... 등 모든 사람의 名作은 모도가 한가지 생활에서 주는 사색으로부터 무슨 功利的 結果를 엇드려 하는 것이다. 그들의 各各 정신을 各各 창작에 나타내는 것이다. 그것이 創作的 精神이다. 그런 고로 評者는 그 점을 주의하지 안으면 안이된다. 그러나 흔이 評者들은 말하기를 「... 의 작품은 流水의 靜影과 갓다. 優美하기 黃金塔과 갓고, 文章의 묘사는 夜天의 星辰처럼 燦爛하고, 句句節節은 水晶鏡처럼 淸明하다..」하는 것이다. 그것은 물론 형식만을 비평한 것이다. 그나마도 分解的 批評은 안이다. 떠스도이에후스키의 「빈난한 사람들」을 評해서 「從來 아무도 계화하지 못한 露國人의 성격과 특질을 유감업시 묘사하엿다」든가 투르게네푸의 「父子」라는 소설을 보고 「露西亞가 가지고 잇는 내여 버리려고 하나 勇斷하지 못하든 偶像은 그로써 壯快하게 破壞되고 말엇다」든가 빠르뷰스 의 「光明」을 읽고 「人類의 光明은 그에게서 비로소 光을 發하엿다」든가... 등의 비평은 作者의 정신을 비평한 것이다. 이 점에서 批評家는 그 作者의 정신을 알기에 고통하는 것이 作者의 創作苦와 동일되는 것이다. 創作家가 人類生活의 預言者라면 批評家도 그러해야 할 것이다. 물론 우리가 요구하는 評者는 물론 精神解剖의 評者여만 할 것은 형식을 오락으로 하든 시대는 과거에 잇고, 현재에는 新要素를 요구하는 까닭이다. 또한 評者는 큰 책임이 하나 잇는 것이다. 創作的 精神을 時代的 精神, 혹 인류생활의 미래의 정신에 부합케 해서 해부하려는 것이다. 그런 고로 批評家는 時代兒인 동시에 預言者도 되어야 한다. 딸하서 그에게는 理智的 主觀이 필요하다. 물론 그 主觀이라는 것은 評者의 獨斷을 말하는 것이 안이라 客觀化한 主觀이 필요하단 말이다. 즉 인류생활의 時代精神化할 客觀的＜93＞ 主觀을 말함이다. 그러한 점에서 評者는 철저
한 思想을 소유하여야겟다. 딸하서 確平한 비판이 필요하단 말이다.
『미웁다, 사랑한다 하는 것은 좃타 좃치안타,하는 것보다 조흔 것이다』 한,사람은 앨푸레드, 커-인 것이다. 엇더한 点에서 미웁다. 엇더한 点에서 사랑한다하는 評者는, 좃타 좃치안타고는 아이할 것이다. 그것은 무책임한 말이니깐-. 현재에 우리가 가진 評者의 대다수는 평할 때마다 「좃타 좃치안타」는 말을 얼마나 만히 하는지!
『조흔 批評家는 작품 가운데에서 大膽스럽게 그의 정신을 말하는 사람이다』한 말은 안아를 푸란스이엿다.
참된 批評家는 작품에서 참듼 정신을 차지며 참되지 못한 정신을 大膽스러웁게 撲滅하는 것이다. 참된 정신이라는 것은 우에 말한 것이나 한가지로 인류생활에서 주는 思索的 世界에서 차지려는, 현재와 미래를 통해서 確乎한 진리의 實際的 精神을 말함이다.
實際的 精神이란 무엇인가? 이 실제라는 것은 현재생활의 實際를 말하는 것이다. 인간의 실제는 늘 현재에 잇는 까닭이다. 그런 고로 인생의 과거는 현재의 實際에 비하면 훨신 退步的인 것이다. 물론 과거의 역사의 部全가 무의미한 것은 안이다. 과거의 것도 실제에 참고되는 것이 만흔 것이다. 그런 고로 創作家나 評者는 과거의 어느 것이 현재의 실재에 부합되는 것도 또한 분별하여야 한다. 그러치만 創作家는 늘 미래를 생각해야 한다. 新時代를 創作하여야하며, 현재에서 미래에 가는 동안에 늘 창조가 잇서야 한다. 評者도 또한 과거의 因襲에서 허덕이여서는 안이된다. 新時代와 新生活의 創造的 비판이 필요한 것이다. 文學이 영원하여야 한다 하지만, 그것은 文學 그 자체가 確乎不變하는 영구성이 잇는 것이 안이라, 인생생활의 規法이 巡迴됨으로 폐지되엿든 작품이 適應한 시대를 다시 맛남으로써 그 작품이 영원하다 하는 것이다. 300연전 작품을 우리가 읽는다 하면 그것은 300연전의 생활상태가 現今에 多少 同感되는 점이 잇슬 따름이다.
그럼으로 創作家는 늘 현재와 미래 새이에 잇서야 하며 評者는 또한 그 創造的 精神을 해부하여만 한다.＜94＞
＜91-94＞