잡지명	개벽 제55호
발행일	1925년 01월 01일
기사제목	新年特別文藝, 思想文藝에 對한 片想
필자	星海
기사형태	문예평론

新年特別文藝, 思想文藝에 對한 片想
						星海
이 문제를 論하기 전에 나는 이 論이 우리 現今 文壇을 土臺로 삼은 것을 말하고자 한다. 英國文壇이나 日本文壇 그것을 말함이 아니오 우리 朝鮮文壇을 標準하야 말하는 것을 미리 말하여 둔다. 나는 항상 「우리文壇」이라 文壇文壇하면서도 文壇이란 意義가 머리에 분명히 떠올느지 안는다. 업는 것을 억지로 만들어 가지고 부르는 듯 십다. 어느 批判家의 말과 가티 文壇이란 文藝作品을 賣買하는 시장이오 商人化한 文藝商人들이 모아드는 장소라말는 이 과연 올흔 것 가트면 朝鮮에서 文壇이란 것을 말할 여지도 업다고 생각한다. 市場化한 文壇은 아즉 업다. 朝鮮에서 글을 파라서 팡을 먹는 작가가 몃 사람이냐? 한사람이 업다 하여도 과언이 아니다. 이것은 우리 朝鮮文壇人의 『프라우드』로 녀기는 點이다. 이러한 意味에서 朝鮮에 아즉 文壇이라 稱할 만한 것이 성립되지 못하엿다는 것은 朝鮮藝術은 商品化하지 안하엿다는 것을 말함이다. 한편에는 世界的 시장에라도 내보낼 만한 商品化한 작품을 내여노흘 작가가 업다는 것을 의미한 것이오. 또 한편으로 自國에서 자다나는 文藝品을 需用할 經濟力과 鑑賞力이 일반사회에 업다는 것을 의미함이다. 如何튼 결국은 이러한 文壇이라도 형성하지 못하엿다는 것이 소위 斯界에 獻身한 諸人에게는 불명예가 되는 동시에 또한 명예가 될는지도 알 수 업다.
그러나 확실히 되지도 못흔 文壇에 誹譏詈倒의 실(矢)을 四面에서 던지는 모양이다. 이 誹毁詈倒의 중심문제는 말하자면 文藝作品에 中心思想이 업다는 것이다. 즉-잇지도 안흔 『불조아文學』에 『프로리다리아文學』으로 代하라는 주문가튼 것은 이러한 종류의 하나이다. 그리고 친절히 무슨 主義 므슨 思想을 표현한 것이면 안 된다. 그리고 이러한 방향으로 나아가라고 방면까지 敎示한다. 批評하는 것만으로도 대한 친절한 일이다.＜95＞ 게다가 敎示까지는 너무나 과분한 親切이다. 이러한 抽象的 敎示가 그래도 작가 그 사람에게 (작가가 잇는지 업는지 의문) 何等의 功効가 잇는지는 알 수 업스나 그 작품을 읽는 一般鑑賞家에게는 확실히 엇더한 衝動을 줄 것은 사실인가 한다. 작가가 잇든지 업든지 작품이 나오든지 아니나오든지 文壇이란 형성이 되엇든지 못되엇는지 미리, 단단이 誹毁詈倒하여 보는 것도 장래를 위하야 그러케 無意味한 일은 아닐 것이다. 그러나 나는 이 誹譏詈倒에 拘泥하는 작가가 생길가를 두려워한다. 그러한 작가는 아니나오는 것이 우리 文壇을 위하야 慶賀하여야 할 터임으로 다맛 그러한 誹毁詈倒의 소리를 들을 수 업는 山中이나 海中에 잇는 사람이 突然히 나와서 여러 사람이 열망하는 그것과 빈틈 업시 들어 맛는 작품을 내노아야 할 것이다. 그리고 이러한 사람이 만히 잇서야 한다.

그러면 이와 가티 여러 사람들이 미리부터 熟望하는 思想文藝란 무엇일가? 이것은 말할 것도 업시 文藝作品 가운대에 무엇보다도 思想的 要索와 主義的 色彩가 농후하고 선명한 것을 가르침이다. 다시 말하자면 思想의 작품 가운대 들어 잇는 文藝라는 것이다.
이 思想文藝란 말이 文藝의 本質로 보아 당연히 성립될는지 그 말 否는 한 의문이다. 이것은 그 意義가 너무나 漠然한 까닭이다. 다시 말하면 思想업는 文藝가 어데 잇슬가 하는 말이다. 이 思想이란 말을 廣汎한 의미로 해석하면 어느 文藝에든지 思想이 업슬리가 업다. 端的으로 나타난 作中 모든 인물의 특별한 人生觀이나. 또는 作中 인물을 통하야 作者가 뵈인 자신의 人生觀가튼 것이 업슬가 업다. 적어도 이러한 人生觀갓가튼이 업다 하면 그것은 文藝作品으로 無價値한 것이다. 작품 가운대에 넛코 세일 것도 업는 것이라고 생각한다. 또는 아주 썩 廣汎하게 極端으로 생각하면 作者가 다못 如實하게 엇더한 인생이나 事相을 묘사하엿슬 뿐이라 하여도 그 如實히 묘사하여야 한다는 것과 하겟다는 그것만도 엇더한 의미에서는 思想으로 생각할 수 잇는 것이다. 이러케 생각하고 보면 물론 思想업는 文藝品은 업다고 말할 수 잇다. 이와 가티 작품에 대한 作者의 主觀如何를 물론하고 거긔에 集注한 精神如何로 그 작품의 思想을 삼을 수 잇고 이것을 엇더한 一部思想으로 간주하랴면 간주할＜96＞ 수도 잇는 것이다. 그 思想의 客觀的 價値로 엇더한 경우에는 第二義的 問題가 되는 수도 잇다. 딸하서 작품에 나타나는 중대한 인생의 當爲問題 思想問題가튼 것이 第二義的이 되면서도 그 작품은 엇더한 때에는 훌륭한 思想이 잇는 文藝品처럼 역게 될 수도 잇슬 것이다.
이와 가티 관찰하고 보면 이 思想問題는 한 막연한 抽象的 問題가 되고 말 것이다. 그러나 文藝에 思想이 잇는 작품과 思想이 업는 작품을 분명히 구별하랴면 몬저 이 思想이란 것을 어느 정도까지 際限하여 그 경계선을 분명히 한 뒤에라야만 할 것이다. 그러치 안흐면 이상가튼 혼돈을 다시 되푸리하게 될 뿐인 까닭이다. 적어도 文藝作品에 나탄난 기분이나 개인외 개성이나 또는 人生觀가튼 것을 個別的으로 구분하여야 할 것이다. 물론 어느 의미로 보면 人生觀이나 독특한 개성가튼 것을 엇더한 다른 特殊思想이라고도 말할 수 잇스나 만일 이것을 이러한 무차별하고 廣汎한 意義로 해석하면 엇더한 착오에 빠질 염려가 잇다고 생각한다. 부분은 어대까지든지 부분이오 전체는 어데까지든지 전체이다. 人生觀 個性가튼 것은 思想의 부분이다. 思想은 이러한 여려 요소를 종합하고 의지로 결정한 組織的 意慾의 存在이다. 그럼으로 人生觀은 思想의 부분이 되는 동시에 또는 엇더한 종류의 思想을 組織하는 동기가 되는 일도 잇다고 생각한다. 엇지 일시의 기분으로만 左右하는 행동을 思想잇는 行動이라 할 수 잇스랴.
딸하서 일시의 末相稍經의 感覺에만 하소한 작품을 엇지 思想이 잇는 文藝라고 할 수 잇스랴.

그러나 文藝는 思想이 잇서야만 한다는 것과 文藝에는 思想이 잇기도 하다는 말은 가튼 듯하나 其實은 그 가운대에 큰 逕程이 잇는 말이다. 이것은 즉 規範問題와 現實問題의 差이다. 우리가 文學史的으로 모든 작품을 고찰할 때는 소위 在來文豪들의 不朽作이란 것에도 전혀 思想이 업는 것도 잇고 잇는 것도 잇다. 이것은 특수한 시대나 특별한 환경을 둔 까닭이다. 이러케 特殊事情을 가진 나라의 文藝에 잇서서는 그 시대나 환경을 딸하 자연히 그러하게 되는 것이라고 생각한다. 그럼으로 泰西文學에 잇서서도 南歐의 文學과 北歐의 그것과는 대단히 다르게 되는 것인가 한다. 또는 가튼 환경 가튼 時代에 잇서서는 作者自身의 文藝에 대한 態度如何로 말미암아＜97＞ 사상이 잇는 文藝와 思想이 업는 文藝와의 구별이 생기는 것인 듯하다. 즉 藝術至上波의 藝術에 잇서서는 作中에 나타나는 思想이란 것은 물론 第二義的이 될 것이오 人生派藝術에 잇서서는 무엇보다도 우리 인생에게 주는 바 무엇이 잇서야 할 것이 第一義的이 될 것이다. 말하면 思想的으로 우리에게 무엇이든지 하나 엇는 바가 잇서야 할 것이다.
그럼으로 우리가 이 복잡한 생활에 잇서서 모든 것을 엇더한 범주에 집어너보랴고 생각하는 것이 藝文에서도 그러한 獨斷을 한다 할 것 가트면 모르거니와 그러치 안흐면 도저히 統一的 結論下에 文藝란 것은 이러이러하여야 된다는 規範을 내어노키는 좀 어려운 일이라 한다.
이것은 藝術이란 것은 만흔 경우에 무엇보다도 主觀的 要素가 만한 까닭이다.

이러케 생각하는 것이 文藝의 本然性에 대한 冒瀆讀이라고 象牙塔 속에서 크게 부르지지는 참으로 文藝家가 잇슬는지 알 수 업스나 장래할 朝鮮文壇음 무엇보다도 思想잇는 文藝가 나오리라고 생각한다. 또 나와야만 할 것이다. 물론 思想 그 물건은 영위성이 업다. 그것은 그 환경이나 시대나 그보다도 한거름 나아가서 理想으로 삼은 현실를 동경하고 意志的으로 熟求하는 심리임으로 그 理想을 실현하는 동시에 意志的으로 熱求하는 것이 업슬 것이다. 그러한 심리의 동경이 업서질 것이다. 딸하 그때에는 그 思想이란 自滅하여 가지고 말을 것이다. 그럼으로 思想이란 영위성이 업다. 가령 社會主義思想을 취급한 文藝的 作品이 社會主義를 理想으로 하든 시대나 사회에 잇서서는 일반이 希求感激하는 바이 되엇슬는지 알 수 업다. 그러나 社會主義가 실행된 사회에 잇서서는 그러케 감격할 아무 것도 업슬 것이다. 그럼으로 藝術至上을 부르지지는 사람이나. 인간성을 主唱하는 藝術에 잇서서는 永久性이 업는 思想을 第一義的으로 한 思想文藝라는 것은 그러케 문제될 것이 업슬 것이다. 藝術無用論을 주장하는 몰상식한 사람도 만히 잇는 時代이라 나는 얼마큼 人間性과 藝術의 永遠性을 信奉하는 사람이 잇기를 바란다. 그리고 내 자신도 인간성과 藝術의 永遠性을 얼마큼은 認定한다. 이것은 모순된 심리이나 나는 文藝에 잇서서 모든 기교나 표현문제보다도 그 시대의 정신이나 또는 시대고민을＜98＞ 상징한 藝術이 아니면 참으로 그 時代人의 감격을 어들 수 업다는 의미에서는 소위 藝術의 永遠性이란 것을 부인하랴 한다. 또는 이러케 말할 수도 잇다고 생각한다. 지금까지 영원이 남어 잇는 藝術은 모도 다 생명의 藝術이다고.-이 것은 한 抽象論에 갓가우나 불공평한 사회조직이나 혹은 엇더한 覇絆을 버서나랴고 하는 것은 千萬時代나 百千의 사회를 물론하고 普通한 인간의 希求로 참 인간성의 發露로 불 수 잇는 까닭이다. 딸하서 공통한 인간성의 發露는 자유분방한 것을 동경하는 意慾이 될 것이다. 思想이란 여긔에서 發足보 한다. 그럼으로 作中에 나타나는 인생관이나 개성이 분명히 살아잇는 이상에는 인생관이나 개성을 만들어낸 시대나 환경을 겻헤다 저처노코 그 작품의 가치를 계산할 수 업슬 것이다. 결국은 優秀한 文藝는 어느 곳이든지 思想的으로 사람을 끌을 힘이 잇고 무엇이든지 한 가지를 吾人에게 단단히 쥐어주리라고 생각한다. 딸하서 특수한 지위에 잇는 朝鮮에서 나오는 작품은 특별한 喜求와 동경을 가지고 朝鮮人의 손에서 된 작품은 愛蘭의 그것이나 波蘭의 그것가티 또는 露西亞의 그것가티 우리에게 힘을 주는 작품이 될 것이다. 나는 文藝에 對한 『한 아리로니』니를 늣기면서도 그것을 열망한다.＜99＞
＜95-99＞