잡지명	삼천리 제11권 제1호
발행일	1939년 01월 01일
기사제목	機密室, 우리 社會의 諸內幕,
기사형태	소식

機密室, 우리 社會의 諸內幕,
一般社會의 內幕
서울政客, 思想客動靜-政治季節을 當하야 분주한 動靜-

요지음 서울 사회에는 사람과 단체의 움지김이 아조 活潑하여저 간다. 그리고 차츰 구체적으로도 어떤 길을 지표로 하야 거러나가려 하는 傾向이 濃厚하게 보여진다.
여기에 「어떤 길」이라함은 戰時下에 있어서의 朝鮮人의 애국운동, 좀 더 詳說하년 內鮮一體의 구체화라든가 東亞協同體의 결성에 있어서의 협력문제라든가 이것도 이제는 한거름 더 나아가저 政綱, 정책의 討議에까지 及하려는 兆朕이 농후하여간다. 이것은 전쟁 第3年을 마지하는 新春부터의 半島의 사회를 지배할 문제같이 추측된다. 이제 政客, 思想客의 분주한 그 動態를 內報하리라.

國民總聯盟에 新人活躍機運

국민총동원 朝鮮聯盟은 川島前陸相을 總裁로 마지하고 (一時는 尹致旲翁의 副總裁說까지 전하였으나 아직은 風說의 범위인 듯) 간부의 陣營속에 革新意氣에 끝은 新人들은 참가시켜 애국운동에 躍進하리라는데<13> 종래의 조선인측 간부는 尹致昊,曺秉相, 李覺鍾, 金大羽 등등 諸氏라 한다.
더욱 연맹은 專務所를 다른데 더 큰데다가 이전하기로 되었는데 總裁는 明春 5월에 東京서, 다시 도라온다 한다. 아무튼 20여만원(총독부에서 받는 補助만)의 큰 돈과 절대한 軍部官廳의 支持와 그우에 新人까지 迎한 이 단체의 힘은 가관할 바 있다할 것이다.

修養同友會員은 어듸로 가서 무얼하나

島山은 作故하고 春園 등 20여人은 그리로 가고 玄濟明 등 7인은 轉向聲明을 내고 이리하야 奔走雜畓한 거름을 거러오든 同友會는 해체한 뒤 그 단원들이 모다 어떻게 되었는고. 이제 그 歸趨의 대강을 적으면 최초에 轉向을 聲明한 7人 組는 大東民友會에 입회하는 동시에 모다 延專敎授와 종교단체 등에 복직하였고 春園은 오랬동안 병석 중에 있는데 氏 이하 多數人은 最近에전향을 표명하였고 다만 鄭仁果, 李大偉 등 8, 9인은 의사표시의 자유를 아직 가지지 못하야 불명하다. 최근에 주목할 一現象은 大東民友會의 時局懇談會 席上에 前記 多數人仁이 합석하여 의사교환 등을 한 사실이요 今後의 動靜, 또한 주목을 끄은다.

興業俱樂部員들은 그뒤 어떻게 되었는가

일부 世間에서 李承晩系의 일흠아래 불니워오든 申興雨, 具滋玉, 兪億兼 등 20여人이 관계되였든 興業俱樂部 사건은 이미 신문지상에 보도한 바와 같이 사건은 서류만 검사국에 넘어가고 모다 不起訴로 되는 동시에 全被告는 轉向을 표명하고 단체자금 1천여원은 西大門署의 손을 經하야 국방헌금으로 바첬었다. 그뒤 具滋玉氏는 다시 中央基靑總務로 복직되고 兪億兼氏도 延專副校長으로 복직 그 이외의 諸氏들도 종전 직업에 모다 종사키로 되여있어 사건은 일단락을 지었다. 轉向表明 후의 以上 諸氏는 최근에 모다 元氣를 회복하고 잇다든가.

韓相龍氏 東京서 活躍  朝鮮實業俱樂部의 꿈은
鍾路에 사무소를 둔 朝鮮實業俱樂部의 頭領 韓相龍氏는 최근 다시 東京에 나타나 政界와 實業界의 巨頭들을 東京會館에 초빙 1席의<14> 晩饗을 대접하고 朝鮮事情에 대한 주의를 다시 환기시키기에 노력을 하였는데 時世가 크게 움지기는 現下政治季節에 있어 氏는 무었을 의도하고 있는지 주목을 끄은다.

靑邱俱樂部의 會員은 百二十名

서울에 靑邱俱樂部란 학자, 실업가 官吏, 사상가들이 모여 사교하는 단체가 있다. 1, 2人의 氏名을 들면 朴昌薰, 河駿錫, 閔奎植, 朴興植氏 등등 일백 수십명을 算하는데 무슨 단체적 움지김을 하는 것은 아니나. 軍部라든지 官界主要人物이 내왕할 때에는 초대, 초청하여 시사이약이도 듣기도 하며 각금 懇親會 같흔 모임을 하여 親睦을 도모하기도 한다. 세상서는 이 단체를 마치 淸交會 后身인드시 오해하나 전연 그러치 안타.
淸交會라 함은 예전에 지금은 大阪府知事로 잇는 池田, 淸氏가 경무국장으로 가있을 때에 崔 麟
閔奎植 등 주요인물들이 그 주위에 모여 월 1회 간담하든 회합이 있었는데 池田氏가 北海道長官으로 전임되자 이내 解消된 단체였다.

崔麟氏 中心의 古友會는 무엇을 하나.

벌서 3, 4년전부터 崔 麟氏를 중심으로 「古友會」란 會가 서울에 誕出하였다. 古友라 함은 崔氏의 雅號가 右友임으로 그러케 명명한 것이다. 회원은 평일 崔麟氏와 친교있든 분 及 崔麟氏를 싸고 모든 주위의 諸團星들로 조직된 것으로 數三氏의 이름을 들자면 李敦化, 朴熙道, 李晟煥氏 등이다. 아직은 연 1, 2회의 懇親會를 여는 정도이다.

朴榮喆氏의 九日會 詩人墨客도 끼여서

상업은행 頭取 朴榮喆氏를 중심으로 모으는 단체에 九日會라 것이 있다. 이것은 매월 9일마다 모히여 淸談相交키로 된 까닭에 그러케 명명한 것인데 회원 20여人이 된다. 각금 詩會도 圍碁會도 연다.

木曜會 장차의 動向은 어떠할가

이상에 記한 여러 단체는 이미 수년전 혹은 십수년전부터 존립되여 오든 단체로 서울 사회의 공기에 다소 접촉한 人士치고는 모도다 짐작하는 터이지만은 여기에 가장 주목을 끄으는 최근의 단체는 木曜會이다. <15>
여기는 軍部로부터 少將 이하의 청년사관 몇 사람 총독부로부터 局課長級의 몇 사람, 민간으로부터 또한 종래 다른 단체에 別般關係하지 않튼 新人 몇 사람, 또 민간의 內地人側으로도 학자, 사상가 몇 사람 그 밖에 법원측으로 법관 몇 사람 등 軍, 官, 法, 民 네 곳의 의기투합하는 인사들이 모여 만드러진 단체가 있다. 아직이 정도로 內報하여두거니와 그 會의 民間側人士 1, 2氏를 擧하면 李鐘萬씨 등이다.

新聞의 新年號 東亞, 朝鮮 二十頁內外로

用紙절약의 國策의 線을 것는 각 신문사들은 금년에는 신년호를 얼마나 頁數가 많게 꾸미는 가고 궁금한 일인데 基소식통의 정보에 의하면 全盛時代에는 2월 元旦에 보내는 附錄만이 물驚 40頁, 50頁를 起過하였는데 금년에는 無益한 경쟁을 피하기 위하야 미리부터 동아일보 당국자와 조선일보 당국자가 모여 頁數協定을 한 결과 兩紙가 모다 20頁 내외로 하기로 하였다 한다.

財界, 藝術, 社會

鑛山界의 異變

너도 나도 崔昌學이를 꿈꾸고 滿山遍野에 金鑛쟁이가 아니 보일 때 었으리만치 자심하든 鑛山熱도 이제는 한바탕의 바름이 지나간 폭이다. 녜전같으면 金銀의 4寸이라도 부튼 듯한 鑛石이기만 하면 주서가지고 서울로 올너와서 旅舘이나 鑛務所를 들고가면 運이 좋으면 發見料 몇 천원 어더자시고 나려가게되며 최악의 경우에도 旅舘 밥값과 故鄕來往 여비는 생기어 저 좋고 남 좋고 식으로 잘지내가더니 이제는 총독부 방침이 달러서 신규허가는 姑捨하고 허가마튼 鑛區라도 채광을 하지 않고 「鳳」나라 오기만 기다리고 앉었든 소위 睡眠鑛區는 국책에 違反한다고 모조리 허가를 취소하여 버린다. 그래서 요지간은 매일 몇 件式 취소통지가 나오며 鑛務所 門前은 점점 금전꾼의 그림자가 줄어가고 있다. 이것도 최근의 서울 市街風俗圖이기 一報해둔다. <16>

李容翊 百萬圓 訴訟에 費用만 數十萬圓

한 동안 세상의 이목을 끄은든 故 李容翊氏가 제일은행을 상대로 진행중이든 100만원 청구소송* 십수년간을 끄으러 오다가 최근에 大審院에 가서 李容翊側의 敗訴로 歸定이 나고 말엇는데 李氏門中에서 이 소송때문에 故 李鍾浩氏 이래로 쓴 비용만 십여만원에 達하였다고 한다.

內地工鑛資本 三億五千萬圓

조선에 드러온 內地資本系의 鑛業投資를 보면 이러하다.
三井系 4천8백만원
三菱系 1천3백만원
野口系 1억3천8백만원
大川系 5천8백만원
大橋系 1천5백만원
肥部系 1천2백만원
東拓系 1천7백만원
日本製鐵系 1천6백만원
기타 합하야 합계 3억5천만원의 거액에 達한다고 한다.

四千餘圓 밋진 春香傳-東京新劇協會의 興行不成績-

서울을 爲始하야 平壤, 仁川, 鎭南浦, 木浦, 大邱, 釜山 등 京鄕10餘 대도시로 도라다니며 사-또와 나」式의 歌舞伎座風을 가미한 東京新劇協會의 「春香傳」 흥행성적은 그뒤 하게되엿는가.
대체 이 흥행은 누구 손에 의하여 서울에 대려내여 왓고 그 결과, 흥행자는 損보앗나 利를 보앗나 그 내막을 記하면 이러하다.
지금은 米州에 가있는 半島의 舞姬 崔承喜의 옵바에 崔承一氏가 있다. 崔氏가 東京에 드러가서 新協 「春香」 一座의 半島招聘을 생각하였는데 그와 前後하야 동양극장측의 崔象德, 李瑞求, 兩氏도 이 계획을 하여보다가 收支마출 자신이 없어 물너서고 京城日報는 「內鮮藝術의 握手」의 「國策的 事業」으로 이를 하려다가 그 亦 收支問題에 드러가 손해보기 실혀서 물러나고 그리고는 새로 百萬圓會社로 된 每日新報에서 社의 창립기념으로 이 一座를 대려내올 생각을 하다가 <17> 그역 수판에 자신이 없어 물너나 앉었다.
그러나 崔承一氏는 그 이전 崔承喜舞踊會의 성공으로 미루어 자신을 어더가지고 단연 계약을 하고 결행한 것이다.
그런데 이 一座를 朝鮮에 대려내오자면 演劇團에 대한 報酬로 약 4천원 무대장치비로 수천원 各處 興行에 대한 劇場借稅, 旅費 宣傳費 약 4,000원 모다 6천만여원이 있어야 한다.
여기 대한 說往說來의 여러 가지 經過와 內幕은 모다 피하기로 하고 마즈막 부산공연까지 하고 총 결산하여보니 약 4천원의 缺損을 興行主 崔氏가 보앗다고 한다.

崔南善氏의 報酬

지난 번 各界要人의 월급액을 조사발표할 때에  漏落되엿기 補足하는 의미로 이 사실을 記하여둔다.
中樞院叅議를 그만두고 지금은 滿洲國의 건국대학 교수로 가 있는 崔南善氏는 학교에서 교수로써 매월 800원 그리고 서울 每日新報社에 執筆원고료로 하여 매일 8원식 합계 240원을 밧어 합하야 1,040원씩 밧는데 이 밖에 최근에 滿鮮日報의 就任하였음으로 거기서도 보수를 밧기로 되었다고 傳한다.

臺灣金獻 三千四百萬圓 그중에 內地人이 百萬圓

朝鮮서도 朴榮喆氏 등이 금시계 등 헌금을 하엿거니와 臺灣총독부의 발표에 의하면 事變以後, 금시계 금반지 등 金獻運動이 臺灣本島人 사이에 *러나서 그 愛國實踐運動이 광장하였는데 오늘까지 바친 金製品獻上額이 3천4백만원 그 중에 약 100만원은 臺灣에 가있는 內地人分이라 한다.
이것으로 보건대 臺灣人들이 얼마나 富裕한 것을 可히 알 수가 있다.

世界大戰中 人口激減

1914년부터 1918년 휴전하기까지 歐羅巴 각국의 인구는 이 5개년의 전쟁 중에 많이 감소하였다. 表로 記하면
獨逸 630만人
佛蘭西 340만人
英吉利 180만人
墺太利 580만人
露西亞 3천5백만人

各國 人口의 出生率

엇든 유명한 학자의 통계에 의하면 昭和 10년 즉 1935년 인구 1천명에 대하야 각국의 출생율을 記하건대
日本    인구 1000名에 31名
伊太利  同            23名
獨逸    同            19名
米國    同            17名
英吉利  同            15名
佛蘭西  同            15名 <18>

八萬의 思想犯轉向 經路

이 一文은 東京保護觀察所 中村輔導官이 內地에 있는 8萬의 思想犯의 轉向經路에 對하야 쓴 一節이다.

轉向의 段階

第1段階(初期)
맑쓰主義의 정당성을 주장 또는 是認하는 者.
1. 非合法運動에는 절대 관여하지 않드래도 오히려 현재 사회제도에 대한 결함을 지적하고, 불평불만을 토로하며 또는 今後도 合法運動의 범위에 있어서 운동을 계속하려는 者 혹은, 그 희망을 가진 者.
2. 현재 객관적 사회정세가 從前 자기의 활동에 불리한 것을 이유로 일시중지하려는 者.
3. 성격적으로 不適當을 자각하고 단념하려는 者.
4. 가정의 사정 혹은 近親 그 밖에 걱정을 끼치는 것을 두려워서 단념하는 者.

第2段階
맑스主義에 대해서는 전혀 또는 도모지 無批判的이고 또 그우에 자유주의 개인주의 태도를 부정할 수 없는 者.
즉 맑쓰이론의 正否를 별개로 하고 日本人으로서의 양심보다, 과거의 운동에 대한 嫌忌의 念을 가지게 된 者.

第3段階
맑쓰主義를 批判할 정도에 이른 者 즉 我國古來의 肉親愛의 家族制度 同胞民族精神廣大無邊한 황실의 은혜를 이해하며 日本民族으로서의 자각을 가지고 報恩感謝의 念에 蘇生하고 맑스主義에의 批判의 태도를 잡을 수 있는 者.

第4段階
완전히 日本精神을 이해하리라고 認證받는데 이른 者.
즉 평범한 日本人에 복귀하여 견실한 사회생활에 들어가려는 者.

第5段階(終期)
日本精神을 體得하여 實踐躬行의 域에 도달한 者.
즉 이상의 각 단계를 지나서 현재 임이 非常時 日本의 眞義를 體得하고 將來國運의 신장발전에 기여함으로서 新日本建設에 使役이 되며 礎石이 되려는 강한 自覺을 가진 者.<19>

戰爭費 百二十餘萬圓-兵士一人이 一日에 二十餘圓식 쓴다-

작년 上攻略 當時에 육군성에서 지난번의 日露戰爭때와 이번 日支事變때의 戰鬪能率을 조사하였더니
日露戰爭때는 奉天攻略까지 一日 進軍 速度 1,2粁 日支事變에는 1,26粁로 略 10倍나되는 속도를 보였으니 이번 전쟁이 그 스켈이 얼마나 큰 것을 짐작할 일이다.
戰備로 볼때에 13년의 議會서 可決된 48억5천만원과 事變勃發 당초에 第2豫備金에서  2천만원 또 8월의 임시의회에서 5억만원 또 9월의 戰時議會의 20억2천만원 이리하야 총액 73억9천만원이 들었는데 최근의 新聞紙所報에 의하면 昭和 14년도의 군사비 대략 50억만원이라 하니 모다 合치면 120여억만원이 될 것이다.
이번 事變에 있어 군사비가 든 것을 따저보면 대체로 매월 3억6천만원 每1日에 1,200만원 정도가 들었다.
日露戰爭 때에는 戰期 14개월 사이에 戰費 17억만원으로 매월 1억600만원 兵丁1人의 1日當 戰費 2원 40전인데 이번에는 約 그의 10배가 드렀다고 한다. 벌서 20년전의 전 세계 대전 때에 兵1日 15원 70전이 드렀다는는 사실이 있지 안는가.

土肥原中將이 語하는 日本將官에 懸賞額

케리라전술의 전개에 따라서 占領地帶안에서 패전병들이 暗殺入質 등의 전술을 쓰고 있다함은 각금 新聞紙上에 보도되는 바인데 이제 저 <20> 滿洲事變 당시에도 이러한 懸賞暗殺獎勵가 있서 왔다. 이 말은 당시 奉天市長으로 있는 現 陸軍中將 土肥原賢二氏의 述懷인데 이러하엿다.
「내가 奉天市長을 하고 있을 적이 張學良이 부하에게 珍奇한 명령을 受하였는데 그것은 抗日表彰法이라 하여 捕虜된 장교가 소지하고 있는 것으로 그 내용이 판명되었는데
1. 日本人 1名을 人質 又는 擊殺하든지 다리(脚) 한 개를 끊어 온 者에는 大洋 100元 10명 이상 죽인 義勇軍에는 대양 1,000원을 賞與
1. 열차를 탈선케 한 자게는 500원
1. 日本軍大將을 암살한 者에는 30만원
中將同 2만원
少將同 1만원
佐官은 5천원 尉官은 2천원 부상시킨 者는 그 半額을 賞與
1. 滿洲國官吏中 院長以上을 죽인 者는 2만원 部長은 1만원
1. 人民이 抗日軍을 組織하여 日軍에 저항한 鄕村에는 國士回復後의 세금을 3년간 ꟙ除한다.
1. 人民이 抗日 때문에 부상한 詩는 20이상 500원
戰死한 때에는 500원이상 1천원을 賞與하고 3개년간 國民政府로부터 생활비를 지급함.
1. 義勇軍의 秘密을 漏洩하고 日軍에 내통하는 者는 親子兄弟5族까지 전부 총살함.」

民族主義와 思想犯

京城地方法院檢事이엇스며 現 京城保護觀察所長인 堤良明氏가 最近 이러한 一文을 發表하였기 譯載한다.

조선에서의 사상범과 내지에서의 사상범과의 사이에는 其 犯罪動機에 있어 큰 相違가 있는 듯하다. 내지에서는 民族主義사상으로 治安維持法違反에 걸닌 者는 거지반 없으나 朝鮮에서는 民族主義사상에 의하여 治安維持法違反으로 처벌된 者가 상당히 많다.
朝鮮에서의 共産主義運動이 가장 왕성한 것은 昭和 3년경부터 昭和 7년까지이었고 그 뒤 昭和 8년경부터 昭和 12년말까지의 사이에도 <21> 상당한 수효에 達하였다.
작년 4월 總督府 法務局 발표에 의하면 사상범 受刑者가 昭和 12년 중 全鮮刑務所에 入獄한 治安維持法違反이 247명 此中에 朝鮮民族主義思想이 동기가 되어 治安維持法違反으로 처벌된 者가 41명이며 또 民族主義 思想을 抱懷한데서 다시 共産主義思想에 달아 마천가지로 治安維持法違反에 걸닌 者가 104명에 達한다.
다시 그 이전부터 형무소에 복역 중인 者로서 昭和 12년 末에 全鮮 各 刑務所에 在한 治維法受刑者 658명 중
1. 단순히 治安維持法違反 154명
2. 民族主義 思想을 抱懷하엿다가 共産主義 思想에 간 者가 323명
以上과 如히 朝鮮에서의 사상범의 대부분은 民族主義思想이 주요한 동기가 되어있음을 알 수 있다. 그러기에 朝鮮에 있어서는 此 民族主義思想을 제거하면 사상범의 대부분은 消滅할 모양인데 나는 여기에 民族主義的 思想에 대하여 말슴코저 한다.
대체 인간의 共同生存에 있어 祖先을 같이 하고 같은 風土에 살며 같은 식물을 먹고 같은 가옥에 주거하며 같은 빗츨 한 者가 서로 親愛하고 和睦하며 鄕土를 사랑하고 同鄕의 이익을 존중하는 것은 당연한 이유로서 여기에 소위 民族의 문제를 生하는 것이다. 그리하여 此 民族의 觀念은 一朝一夕으로 滅却함은 되지 안는 것이다. 先哲의 말에도 백만의 民族은 멸망치 안는다 함이 *와 같다. 저 猶太民族과 如함도 국가는 가지지 못하였으나 民族으로서는 세계 어느 곳에도 生在存하고 있다. 又 內地人間에 볼지라노 九州로부터 關西, 東京, 北海道 其他方面에 이주한 者 又는 반대로 北海道, 東北方面, 東京, 大阪方面에서 中國, 九州地方에 이주한 자 혹은 內地에서 朝鮮에 온 者 등이 모다 同縣人會 同鄕會를 조직하여 서로 모아서 서로 扶助하여 一致團結하여 결속을 하고 모다 同鄕人때문에 同縣人때문에 盡力하는 것을 자랑으로 삼고 있다. 이들도 어떤 의미에 있어서은 民族主義思想에서 온 것이라고 보아서 상관없다. 內地에서 盛히 부르짓고 있는 水平社同人 문제와 같은 것도 일종의 民族문제라고 볼 수 있다.
如斯히 인간이 同種族때문에 이익을 <22>도모하며 其發展을 비는 것은 자연의 이치로서 그 사상을 끝이라 한다고 즉시 끝이는 것이 아니다.
아니 되려 民族발전상으로 말하면 이 思想은 助長하지 않으면 안될 경우도 있다. 그러나 이 사상을 助長해야 할 경우는 항상 民族全體의 행복이익이 되지 않으면 안된다. 만약 이 사상이 民族全體의 불이익 또는 불행을 초래할 경우엔 이것을 버리지 않으면 안된다. 一地方部落의 이익이 된다든지 혹은 一地方民族의 행복이 되는 것일지라도 그 이상 큰 部落全體를 위해서는 이것을 희생하지 않으면 안된다. 항상 적은 이익이 큰 이익을 희생하는 것은 단독 民族問題만에 있어서 아니다. 어머니의 생명을 구하하기 위해서 胎兒를 희생하며 公益을 위해서 개인의 소유물을 제공하지 않으면 안되는 거은 法律을 갖이고 이얘기할 것이 아니다. 於是 나는 朝鮮의 民族者 또는 民族主義를 基調로 한 共産主義者에게 告하다. 朝鮮民族을 위한 이익행복이라 하는 것은 그 이상 큰- 東洋民族 永遠의 이익행복을 위하여 아니 더 나가서 世界人類 영원의 이익 행복을 위해선 곳 이것을 버리지 않으* 안될 것을 즉 朝鮮獨立의 民族的 思想같은 것은 東洋民族 全體를 위해서 더 나가서 世界人類 永遠의 平和를 위해선 곧 이것을 청산해야 하리라 생각한다.
朝鮮이 日本과 倂合한 것도 주요한 목적은 東洋永遠의 平和를 위해서였다. 明治 43년 8월 29일 渙發된 日韓倂合의 詔書에도 명기한 바어니와 日韓倂合의 眞意義는 唇齒輔車의 관계로 된 日韓民族을 결합해서 一視同仁의 聖旨에 基한 一家의 親을 맺어 朝鮮의 安寧秩序를 확립하고 兩民族 공통의 이익을 증진하야 同昌共榮으로서 東洋平和를 영원히 유지하고 帝國의 안전을 장래에 보장하기 위함에서였다. 우리 日本帝國이 일직 日淸 日露의 戰役에 있어서 또는 최근 滿洲事變에 있어서 多大한 희생을 하게 된 것도 전혀 이 까닭이고 지금 또 支那事變에서 擧國一致奮鬪를 하는 것도 이것 역시 東洋의 平和 東洋人의 행복, 더 나가서 世界人類의 영원의 평화행복을 위한 聖戰이다.
由來 東洋은 풍부한 자원을 가지고 사상에 있어서든 또는 문화에 있어서든 光輝있는 것을 가지며서도 과거 1世紀 이상에 亘하여 歐米白人 蹂躙이 되며 奴隷가 되였든 것이다. 이 歐米白人의 침략 압박에 대항하고 우리 日本帝國은 明治開國 以來 奮鬪를 게속하여 唯一國으로서 그들의 침략을 防護하며 그들의 橫暴를 制하며 그들의 東洋征服의 <23> 步武를 막음에도 불구하고 支那蔣政權같은 것은 의연히 각성하는 바없이 오히려 아직 歐米依存에 始終하여 우리나라를 反抗하며 동양 유색인에 대해서 그들 백인과 같이 虛壓을 加하려고 한다.
유색인 중의 反逆兒라 하지 않을 수 없다. 於是 先決問題는 먼저 支那蔣政權을 응징하고 支那民族을 구하여 東洋을 해방하지 않으며 안된다. 이 목적을 위해선 朝鮮에 있는 民族主義者는 朝鮮人이라는 民族的 偏見을 버리고 우리 日本帝國의 大理想 大精神과 混然一體되여 그 使命을 다하지 않으면 안되리라 생각한다.
더구나 역사를 밟어 올나가며 朝鮮半島在住人과 日本群島在住人과는 民族學上 쯔란계통의 쯘구-스族에 속하여 있보는 것이다. 또 日本의 神代史를 보드래도 素盞嗚尊이 江原道 春川에 왕래하신 일도 있고 또 出雲系의 神이 朝鮮에서 건너왔다는 것을 입증한 史實도 있고 日本神代史에 소위 「根의 國」이라는 것은 오늘의 朝鮮半島에 지나지 않는다. 즉 쯘구-스족의 일부는 日本群島에 건너가고 일부는 반도에 殘留한 것으로 보이는데 한번 日本에 건너가서도 以來로 恒常 반도에 왕래하며 친밀한 관계를 맺어 온 것이 神代史上으로 충분히 알이운다.
그 밖에 日本書紀에는 支那史籍에는 古代에 있어서 內地人과 朝鮮半島人이 서로 왕래하며 서로 도은 사례는 얼마든지 증명되여있다. 前 九州帝國大學助授 野副重次氏는 內鮮民族 一體化에 대해서 아래와 같이 발표하였다.
『日本 쯘구-스와 朝鮮 쯘구-스와는 全然同一하다. 따라서 또 日本과 朝鮮과는 一體를 형성하고 있다. 불행히 朝鮮海峽이 이것을 둘로 갈나 놓았을 뿐이다. 그러나 그것이 日韓合倂으로 다시 본래대로 되였다. 이것이 쯘구-스의 第1次 統一이다. 그런데 유감스러운 것은 오랜 분리생활에서 同一血族인 동포의 대의를 망각한 것이다.
朝鮮人과 日本人이 이 한가지에만 정신을 채린다면 소위 朝鮮問題의 모든 슲으은 이내 곧 永解될 것이다. 日韓合邦은 征服이라든가 또는 倂合은 아니다. 還元이다. 日本列島에 건너온 쯘구-스와 朝鮮半島에 머믈었든 쯘구-스와의 還元이요 結合이다. 쯘구-스동지의 結合이다』라고-
이상 고대 사실과 학자의 연구에 의해서 內鮮兩民族은 祖先을 같이 한 同一血族으로 태여난 동포인 것을 안다면 一層 信愛協力으로서 <24> 단결을 굳게하리라 믿는다. 願컨대 朝鮮民族主義思想을 抱懷한 諸氏여! 또는 民族主義思想이 基調된 共産主義思想을 抱懷한 諸氏여- 속히 그 民族的 편견과 共産主義思想을 청산하고 忠良한 皇國臣民이 되여 南總督閣下의 소위 內鮮一體의 實績을 올이고 이 非常時局 극복에 邁信하기를 바란다. 이것으로서 敢히 卑見을 述하여 그릇된 民族적 편견사상을 抱懷한 사람들에게 告한다.

朝鮮에 選擧法을 施行하라

衆議院議員 長島隆二
北支往復의 途次 종종 朝鮮을 지나면서 痛感한 것은 반도의 놀낼만한 진전이다. 滿洲事變 당시도 어느 정도까지 순조롭긴 했으나 支那事變을 통해서 반도의 狀態는 전혀 內地와 일체라고 할만하게 진보되었다. 出征將兵을 驛頭에 전송하는 반도 어린이들의 군가를 듯고 눈물없을 수 있으랴. 夜間出征兵士를 빼놓지 않으려는 驛頭의 婦人들 성의에 어찌 탄복하지 않으랴. 朝鮮 어린이들이 戰地에 보낸 편지는 忠勇한 將兵을 감동케 했다고 들었다. 그우에 더구나 朝鮮의 경제적 발전은 我國經濟力에 공헌하는 바 多大하다. 온갓 물자가 무한의 援助를 하고 있을 뿐 아니라 將來 화학공업의 발전 등 기대되는 바 있다. 마츰 張鼓峰事件 당시에 京城에 있어서 직접 관찰할 기회를 얻었는데 日蘇關係惡化 중 가장 걱정된 것은 朝鮮民心의 動搖였으나 소련비행기의 폭격을 당한 지방에서도 민심의 동요가 없었다. 張鼓峰事件을 경험한 朝鮮은 벌서 시험을 끝마친 셈이다. 內鮮一如는 임이 실제화되었다.
志願兵制度의 채용은 참으로, 機宜의 處置이나 더 한거름 나가서 이때 해결하지 않으면 안될 것은 朝鮮의 參政權問題다. 이것은 目下 要求하는 바도 아니지만 局的으로 보는 때 今回의 선거법 개정에 반하여 이 문제를 해결할 필요가 있다고 생각한다. 要求되어서 施行하기 전에 實情에 卽하여 이것을 부여하는 것이 필요하다. 반도를 대표하는 의원이 帝國議會에 참가하는 것은 가령 其數가 10人에 達치 못한다 치더래도 반도에 끼치는 영향이 여기에 크리라고 믿는다. 內鮮의 일체화는 곧 日滿의 一心一德을 實現化하는 것이리라. 日滿의 融和이다. <25>
<13-25>