잡지명	삼천리 제11권 제1호
발행일	1939년 01월 01일
기사제목	碧血로 歷史를 綴하노라
필자	朝鮮總督 南次郞
기사형태	논설

碧血로 歷史를 綴하노라
						朝鮮總督 南次郞
玆에 光輝있는 聖戰下 第2의 新春을 迎하여 彊內2천3백萬 동포와 共히 謹히 황실의 彌榮을 奉公하여 倂하여 皇軍歷戰의 대승을 慶賀함
事變은 旣히 滿1年有半, 本日로써 正히 第3年에 入하야 사태는 依然愈愈長期持久의 第2階段에 진전하여 국민의 각오는 益益緊張을 要하는 시기에 있다. 年頭에 際하야 半島官民과 共히 時局對處의 결의를 새로히 하려고 思하노라.
원체 本事變은 단지 動員兵力量과 交戰地區의 廣大, 及 세계적 關涉의 深刻複雜微妙한 바 있음으로써 未曾有의 규모라 稱할뿐더러 그 역사성에서 亦 前古를 曠하는 것임은 多少事變의 奧行을 洞察하는 者의 이해하는 바가 아니면 않된다.
즉 東亞의 각 民族은 其皮盧의 色의 證함과 如히 相互血液의 원류를 密邇히 하고 문화의 교류를 遂하면서 다만 정치의 部面에 있어 各各國을 立하여 覇를 爭하여 내외의 治亂이 범상치 안으며 盛衰興亡을 반복하여 機千年을 경과하여온 터이다. 殊히 암흑의 中世를 經하여 근대국가의 시대에 移行되자 日支2大國民은 和戰交交相見하기 반세기, 支那의 積弱은 屢屢서방열강의 乘하야 侵略割取하는 바되여 帝國은 단지 東亞의 安危를 支하여 近年에 至하였으나 偶偶滿洲事變은 日滿一體의 新關係를 生하였으며 今에 또 本事變이 되야 皇軍의 停大한 戰果는 日滿支에 亘한 民族단결, 東亞聯盟의 新組織을 現出하는 大機運을 齎來하였다.
이것이 필경 東亞開闢 以來의 획기적 事象이며 此를 換言하면 東亞 각 民族이 有하는 機千年의 역사는 今日 此의 결론에 도달하기 위한 복선적 과정라고 볼 것이며 又 此를 日本史의 입장에서 보면 멀니는 神武肇國의 八紘一宇의 大理想에 發하며 갓가히는 明治天皇의 聖謨에 <34> 基한 東洋平和保全의 國是가 三朝相承의 遺烈에 의하여 여기에 本事變을 機로 하고 그 귀결을 顯現하려함으로 眞히 장엄한 史的 偉觀이라고 謂치 않을 수 없다.
如斯히 현대의 東亞民族은 今過去의 如何한 시대에도 見함을 得키 어렵든 역사의 대변화를 목격하는 터인데 爰에 심히 牢記할 것은 我日本國民으로 此의 傍觀者가 아니고서 스사로 創造者인 입장에 在하여 국민의 貴한 鮮血로서 新歷史를 綴하는 一事이다.
創造의 志業에는 必히 고난을 伴하여 光榮의 지위에는 책임이 隨치 않음이 없다. 孟子의 『天이 大任을 是人에 降하려하자 必히 其心志을 苦하여 其筋骨을 勞하여 其體膚을 餓하며 其身을 空乏히 하며 行其 위할 바를 拂*함』이라고 함은 마치 天意을 負하고 세계에 대지을 伸하려하는 我英雄國民의 경우에 箴을 與한 것으로써 皇軍將兵의 死鬪로 銃後國民의 認苦도 一로 天의 試練에 耐하는 所以에 不外하다.
帝國의 국제지위는 우월하다. 日滿支單位의 新東亞 협동체에 지도자인 책임은 大하다. 此 지위의 躍進 此 責任의 加重에 대하여 萬若 國民의 資格實力으로서 劣함이 있스면 혹은 思치 안은 禍機를 孕하여 今日의 光榮이 도로혀 明日의 失意을 生할는지 難測이다. 要는 先히 국민의 自己刷新에 있다. 一切의 사회적 舊套의 *革에 있다. 內省하여 大乘的 신념을 磨하며 강력한 태세를 정하여 眞히 後進國民을 化醇하는 자격을 체득하여 비로소 東世에 大道義를 布하여 세계에 志를 伸하는 국민됨을 得하는 것이다. 予가 恒常 事變解決의 鍵이 繫하여 內에 在하다고 하는 것은 亦신間의 理路을 성찰함에 있다.
事變以來 顯著한 姿로서 顯現한 內鮮一體의 風湖는 반도동포의 純情과 聰明한 我國家의 崇高한 理想과 使命과를 了解하는데서 出하야 30년 施政의 결실로써 洵히 感佩에 不堪한다. 此에 나타난 大和大同의 정신과 원리야말로 古來兄弟閱牆을 事로 한 東亞民族이 제새로 提携단결의 과정에 入함에 當하여의 道義的 시범으로써 亦大한 史的 役割을 果하는 것이라 謂치 않을 수 없다.
我半島가 東亞情勢의 流動에 대하여 지리적 중심에 위치하여 국방경제의 중요기지로써 特異의 국책적 사명을 負苛함은 要를 不要한다. 聖戰 아직 半途에 然心兩面에 亘한 국내체제의 강화에 萬全을 期하는 秋 此의 지리적 要位에 據하며 此의 內鮮一體의 實果에 基한 雄偉勁烈한 協同興亞의 大思想 大精神이 我半島로부터 湧起하여 기운의 선두에 進함으로 吾人의 心願과 共히 또한 昭和 14년의 時務에 課된 命題이라 않을 수 없다. 半島官民 須히 心意을 鍛鍊하여 志向을 高邁히 하며 皇國國運의 大飛躍에 追隨하여 뒤떠러지지 않을 用意를 怠지 말 것이다. 기대하는 바도 蓋히 이것이다.
玆에 萬里遠征의 皇國將兵에 其勞를 深謝하는 心을 移하여 銃後의 감격과 결의를 共히 하고 저하는 次第이다. <35>
<34-35>