잡지명	삼천리 제11권 제1호
발행일	1939년 01월 01일
기사제목	時局 有志圓卓會議
기사형태	대담·좌담

時局 有志圓卓會議
現下 時局에 同憂하는 人士 20餘氏가 一堂에 會하야
1. 內鮮一體의 具現化問題
2. 東亞協同體의 건설문제
3. 國內革新의 제문제
에 대하야 一夕隔意없는 意見交換이 있었다. 本稿는 그 날 當夕의 速記이다.

日時, 昭和 13년 12월14일 오후 6시
場所, 京城府民館講堂
出席人士 <36>
李光洙氏 (前修養同友會員)
印貞植氏 (前共産黨員)
葛弘基氏 (延禧專門學校敎授)
朱耀翰氏 (前修養同友會員)
李覺鍾氏 (大東民友會顧問)
安浚氏 (大東民友會理事長)
權忠一氏(思想報國聯盟幹事)
車載貞氏 (大東民友會理事)
趙炳玉氏 (前修養同友會員)
玄永燮氏 (國民精神總動員聯盟幹事)
車相達氏 (前修養同友會員)
尹亨植氏 (前共産黨員)
趙斗元氏 (共産大學出身)
柳瀅基氏 (朝鮮監理敎本部總務)
河敬德氏 (延禧專門學校敎授)
朱鍊氏 (前共産黨員)
金東日氏 (大東一進會理事) <37>

內鮮一體의 具現化問題

安浚 - 時局이 바로 戰時下에 있어 우리들의 앞에는 토의할 문제도 많고 또 우리가 銃後國民의 입장에서 하여할 事項도 많은 이때에 이런 자리를 가지게 되야 內外諸般問題를 말슴하게 되였으니 감사하게 생각함니다. 이제부터 車載貞氏가 進行係가 되여 말슴을 진행케 하겠읍니다.
車載貞 - 그러면 지금부터 시작하겠읍니다. 이 一堂에 모힌 여러분은 모도다 前日 사회운동이나 民族운동의 진두에 서서 多年活躍하시든 분이매 스사로 깊은 연구와 철저한 태도로써 이 자리에 오신 줄 암니다. 그러느니만치 아조 眞摯한 태도로 胸襟을 터러 이 非常時局에 처한 我等 朝鮮民衆의 진로에 대하여 의견을 開陣하여 주시기를 바람니다. 말슴할 순서를 大槪  네 항목에 分했음니다. 즉
1. 內鮮一體論
2. 國內革新問題
3. 朝鮮人의 今後進路(우리는 今後 무엇을 할가)
4. 東亞協同體에 대한 我等의 임무
그런데 첬재 문제부터 말슴키로 하겠음니다. 南總督이 赴任하여 온 이래 內鮮一體論은 상당히 심각하게되어 현재 그의 具現化과정에 있는 바이지만 우리는 자기 입장에 서서 이것이 정치적으로 혹은 문화적 경제적 등 諸方面에 있어 과연 가능한 것이냐. 둘재는 內鮮一體가 구체화化되면 內鮮人이 모다 행복된 지위에 있을 수가 있는가를 말슴하여 주시요. 이에 관해서 爲先 印貞植氏의 의견을 말해 주십시요.
印貞植 - 나는 모든 문제에 있어서와 마천가지로 이 문제의 고찰에 있어서도 朝鮮人의 행복과 繁榮을 위한다는 것을 중심적인 立脚點으로 삼지 않으면 안된다고 생각함니다. 또 둘재로는 정치문제의 고찰이란 것은 每樣 객관적 현실에 의해서 제약된다는 것 따라서 현실을 냉정히 把握하고 또 긍정하고 이 현실 밑에서 가능한 최대의 행복을 구하려는 것이 정치적 思想人의 各個의 階段에 있어서 取하지 않으면 안되는 태도라고 믿슴니다.
이러한 見地에서 나는 內鮮一體에 대해서 이러한 생각을 가지고 있음니다. <38>
첬재로 內鮮一體란 것은 今日의 현실적 조건으로 보아 南總督의 정책 여하를 떠나서 한 個의 역사적인 필연성을 가지고 작용하고 있다고 생각함니다. 따라서 南總督의 정책이란 것은 다만 이 필연성의 「푸로세스」를 刺戟하고 短縮하는데 불과한다고 생각함니다.
그런데 나는 이 필연성의 요인을 세 가지로 봄니다. 첬재의 요인은 日本帝國의 대륙정책의 수행에 있어서 朝鮮이 점한 바 兵站基地로서의 지리적 역사적 관계에서 출발함니다.
朝鮮이 兵站基地란 이 이유는 첬재로 금속공업 화학공업 등의 왕성한 발전을 齎來하지 않을 수 없음니다. 또 이러한 발전은 근대적인 노동력의 대량적인 조직화를 요청하는 동시에 농촌의 過乘人口, 도시의 失業群衆을 흡수하야 인구문제의 해결 혹은 緩和에 多大한 공헌을 하고 있음니다. 둘재로 공업의 발전은 農業朝鮮에 대한 工業朝鮮의 비중을 무겁게하는 경향을 促成하야 朝鮮의 농업문제의 기본적 모순을 緩和함니다. 從來의 米穀偏重의 농업정책이 개량되여 羊毛, 홋부, 芋類 麻 등 工業原料用 농산물의 생산이 獎勵되고 있는데 이것은 농업의 모순과 농촌의 위기를 여러 가지 방면으로 緩和 내지 해결하고 있음니다. 셋재로 兵站基地란 이유에서 朝鮮에 요구되는 공업이 대규모의 금속공업 혹은 화학공업이란 것은 從來의 朝鮮의 중소공업의 존립 내지 발전에 대한 장해가 되지 않을 뿐 아니라 도리혀 後者를 자극하고 발전케 하는 拍車가 되고 있음니다. 더욱이 朝鮮人의 中小商工業者들은 이 점에 있어서 先進諸國에서 보는 바와 맛찬가지의 恐怖를 가질 이유가 없음니다.
넷재로 공업발전에 따라서 요구되는 것은 대량적인 조직화된 또 근대적으로 초등교육을 받은 노동력이 아니면 안될 것이다. 總督府에서는 이미 敎育令의 改正과 아울러 昭和 22년도까지에 있어서 200만 兒童의 收容力을 가진 小學校의 增設計畫을 발표하고 있는데 이것은 물론 이러한 事情을 반영하는 것으로 朝鮮民衆의 문화향상을 위해서 막대한 기초적 공헌이 됨니다.
다섯재로 兵站基地란 이유에서 朝鮮의 지위가 大陸政策上 더욱 더욱 중요성을 加하게 됨니다. 따라서 朝鮮民衆의 <39> 治安을 確保할 뿐 아니라 그들로 하여금 帝國의 국책에 적극적으로 협동케하지 않으면 안될 것임니다. 다시 말하면 朝鮮사람으로 하여금 日本帝國을 진심으로 사랑케 하지 않으면 안될 것이 國策上의 필연적 요구가 될 것임니다. 이러하기 위해서는 정치적으로 內地人과 동등한 의무를 부담케하는 동시에 또 公民的 권리에 있어서도 동등한 것을 보장하여야 할 것임니다. 정치형태에 있어서는 어떤 것이 출현하던지 左右間 選擧間題 戶籍問題 敎育問題 關稅問題 등 국민적 의무 及 권리에 관한 각 분야에 있어서 內鮮이 조만간 완전히 一元化 될 것이라고 確信함니다.
요컨대 이러한 모든 경향은 朝鮮民衆으로 하여금 경제적으로 정치적으로 또 문화적으로 보담 행복된 지위에 達하게 할 것임니다.
여기에서 內鮮一體의 第2의 계기가 출발함니다. 즉 民衆의 이에 대한 熱烈한 要望이 생기게 됨니다. 民族主義와 共産主義의 「코-스」가 완전히 분쇄되는 동시에 內鮮一體의 사상이 가장 갓가운 장래에 있어서 朝鮮의 思想界를 壓到的으로 지배하게 되리라는 것을 저는 지금 傾向的으로 명백히 看取하고 있음니다. 또 이상의 여러 가지 보담 행복된 경향의 진행에 따라서 帝國에 대한 민중의 신뢰의 度가 더욱 더욱 강화되고 있는 것은 우리가 잘 알고 있는 바 임니다.
다시 말하면 帝國이 삐치는 內鮮一體化의 손은 朝鮮民衆의 손에서 굿게 잡혀지리라는 것을 저는 그 필연성에 있어서 確信하고 있음니다.
이 필연성의 確信을 더욱 굿게하는 것은 국내의 革新勢力임니다. 아시는 바와 같이 革新主義의 특징은 反共産임과 동시에 反資本的임니다. 그의 궁극적인 이상은 오직 天皇만을 推戴하고 天皇과의 사이에서만 차별과 불평등을 긍정하자는 것임니다. 資本家的 搾取와 資本家的 植民地 觀念을 근절하고 共存共榮을 기조로 하는 사회를 皇室中心으로 재건하자는 것이 日本主義의 根本理想임니다. 이처럼 革新勢力은 反資本的이고 또 反搾取的이기 때문에 이 革新勢力의 擡頭의 필연성에 있어서 內鮮一體의 필연성을 보는 것임니다. 웨 그러냐하면 殖民地로서의 朝鮮을 완전히 止揚하고 朝鮮民族과 大和民族을 합하야 한 개의 보담 <40> 高級의 개념을 가진 新日本民族에로 통일할 수가 있기 때문임니다.
여기에 주의할 것은 新日本民族에로 통일된다는 것은 결코 朝鮮人이 그의 民族的인 고유성전반을 상실하야 한다는 것은 절대로 안임니다. 조선民族의 고유한 언어 문화전통 民族정신 등 이러한 것은 새로히 형성되는 新日本民族의 생활의 일부면으로서 끝까지 보존되고 또 발달되야 할 것임니다. 내선일체라 하면 곧 조선어의 폐지 조선衣服의 禁用 등을 의미하는 것으로 생각하는 그런 무지한 徒輩야 말로 가이없는 인간들임니다.
要컨대 나는 이러한 세 가지 契機 즉 국책의 見地에서의 朝鮮工業化의 必然性 民衆의 필연적 要望 革新勢力의 대두의 필연성에서 內鮮一體의 필연성을 確信함니다. 또 필연적인 까닭에 그것은 가능함니다. 필연성을 가진 것만이 가능함니다.
車載貞 - 고맙슴니다. 경제적 관점에서 印貞植氏가 內鮮一體의 필연성을 말했읍니다. 그런데 文化方面에 있어서 더구나 知識階級과의 관련에 있어서 內鮮一體의 사상을 어떻게 보아야 할 것임니까. 玄永變씨 말슴해 주십시요.
玄永變 - 內鮮一體의 실현가능성에 대하여는 저는 그 가능성을 確信하는 한 사람임니다. 今年初 內鮮一體에 관한 小著로 말미암아 知識階級 諸君의 불평을 삿스나 그러나 純粹性을 求하는 나의 성격 내지 例前思想의 영향인지 불순한 動機에서 나온 것은 아님니다.
나는 內鮮一體論에 드러가기 전에 爲先 우리들은 日本의 理想에 대하야 共鳴함이 필요하지 아니한가고 생각참니다. 資本主義의 英國도 자유라든가 개인의 존중 즉 民主主義의 이상을 세계에 선전함으로서 세계정복을 하였다고 나는 봄니다. 정치와 경제만으로 英國의 세계정책을 보지말고 英國이 가진 理想을 봄과 같이 日本의 理想을 보고 그것을 支持하랴고 함니다. 只今 깐디나 깐디의 후계자인 네-르 혹은 타고-르翁이 現在 英國便을 들고 있는 것은 英國의 理想이 印度人을 이긴 것임니다. 네-르는 英國의 노동당 내지 사회주의정당의 理想에 흥미를 갓고 그이들과 협동하랴는 경향이 있음니다.
나는 明治天皇의 御製을 拜誦하고 매우 거륵한 감격을 <41> 어덧슴니다. 百姓이 天皇을 어버이같이 생각하고 天皇께서 百姓을 아들같이 생각하시는 그곳에 우리들이 옛날에 꿈구든 자유의 理想鄕을 건설할 수 있다고 생각함니다. 즉 天皇中心의 共存共樂의 이상사회를 건설할 수 있다고 밋슴니다. 즉 日本의 八絃一字의 理想, 人類愛의 理想을 확신하야 우리들의 一切을 日本國家에 공헌함으로써 一切의 자유를 어들 수 있지 아니한가고 나는 생각함니다. 日本國家의 유력한 分子로서 세계의 우수한 국민이 되야 享有할 수 있는 자유와 독립을 夢想하고 그 理想의 실현을 確信함니다. 日本이 가지고 있는 理想을 실현함으로서 또 우리들은 그 理想支持者로서 內鮮一體의 理想은 실현된다고 생각함니다. 그런 까닭에 우리들은 과거의 청산에 있어서 純潔無汚하야야만 할 것이요 妥協的 態度가 아니라 一切을 밧치는 宗敎的 態度가 필요하다고 생각함니다. 저 民族的 感情이 熱烈한 猶太人도 각 국에서 자기民族語를 버리고 자기의 개성을 발휘하였음니다. 死守할 개성이 우리들에게는 만치 않다고 나는 생각함으로 또 개성을 넘우 堅守하는 결과 內鮮一體의 理想을 障害함이 있으면 아니됨으로 言語風俗에까지도, 融合一體가 필요하다고 생각함니다.
조선에는 神道的 경험이 없음으로 우리들은 신도적 경험을 今後함으로서 내선일체의 정신적 심화를 기도할 필요가 있다고 생각함니다.
간단하나마 以上과 같은 見地로서 즉 理想主義的 立場으로부터 日本을 파악하고 그 理想實現을 高調함으로써 捨身的 立場을 가지는 곳에 內鮮一體의 理想이 실현되리라고 밋슴니다.
車載貞 - 內鮮一體와 文化問題에 관해서 다시 말하면 朝鮮文化를 위해서 內鮮一體란 것이 장해가 되는 인이 없겠느냐 하는 문제에 대해서 李光洙氏 좀 말슴해 주시면 좋겠읍니다.
李光洙 - 저는 감옥에 있으면서 이런 것을 생각했읍니다. 內鮮一體가 된 것은 日韓合倂 當時부터의 일인데 지금 새삼스럽게 內鮮一體* 떠들게 된데 대해선 책임이 內鮮雙方에 있다고 생각합니다. 즉 朝鮮人側에서는 법률적으로는 日本國民이지만 內心으로는 日本人이 아니라는 固執과 <42> 民族觀念이 있었으며 內地人側으로는 一視同仁의 聖旨를 무시하고 朝鮮과 朝鮮人을 植民地 취급하여 온 것이 지금와서 內鮮一體를 새삼스럽게 부르게 된 책임이라고 생각함니다.
감옥에서 사람들이 전쟁에 대해서 여러 가지 말을 물읍듸다. 그때 나는 이러케 말했읍니다. 만일 내가 하느님이 되여서 동양의 각 民族 가운데 한 民族만을 頭領으로 뽑을 필요가 있다면 나는 공평한 태도에서 日本民族을 그 위치에 選擧하리라고 생각했읍니다. 支那民族은 아무리 보아도 좀 못한 民族이외다. 이것은 敗戰할 因果를 가진 民族입니다. 日本民族의 우수성을 생각할 때 朝鮮사람의 행복이란 것도 완전히 日本人化하는데 끄친다고 생각했읍니다.
그래서 나는 내 良心으로부터 朝鮮人이라는 고집을 버리고 日本人이 되고 日本精神을 가지기로 결심했읍니다. 그러나 이러한 日本的인 국민감정을 얻는다는 것은 결코 容易한 일은 아니었읍니다. 처음에 나는 감옥에서 나와서 國旗를 띄우는데서부터 이러한 감정을 培養코저 했읍니다. 처음에는 아무래도 良心과 國旗를 띄운다는 행동과가 완전히 合一되지 안었읍니다. 띄우라 하니까 마지 못해서 띄우든 그러한 옛날의 고집이 아직도 살아있는 것을 발견했읍니다.
그러나 여러번 띄우는 동안에 나는 漸漸 良心으로부터 우러나오는 국민적 감정을 느꼇읍니다. 지금와서 나는 國旗만이 아니라 神社參拜라든가 그 他 모든 문제에 있어서 참말로 日本精神에 갓가운 감정을 가지고 행동할 수가 있게 되었어요. 요컨대 내 생각으로는 內鮮一體의 길은 오직 이러한 국민적 감정을 철저히 培養키 위해서 일상행동을 훈련하는데 있다고 생각함니다.
그리고 물으신 本問題에 들어가서 內鮮一體가 萬一 朝鮮의 문화를 抹消하고 마는 결과를 낫는다면 그것은 매우 불행한 일이라고 생각함니다.
朝鮮語를 폐지한다고 일부에 떠드는 者가 있지만 이런 정책은 朝鮮人의 감정을 도리혀 악화해서 반대의 효과를 낳지나 안을가 우려함니다. 朝鮮의 언어 문화 등 이런 것은 끝까지 보존하지 않으면 안되리라고 생각함니다. 朝鮮의 문화 <43> 언어 등은 끝까지 보존하면서도 朝鮮人은 진심으로서 日本을 사랑하는 日本百姓이 되고 天皇陛下를 진심으로 자기의 「임검」으로 경배하는 마음을 가질 수 있다고 생각함니다. 또 이리하는 것만이 內鮮一體의 진정한 길이라고 저는 밋습니다.
또 나는 因果論를 믿기 때문에 內鮮一體를 믿습니다. 日韓合倂도 역시 因果로 설명됨니다. 倂合當하는 民族에게는 倂合當할만한 인과가 있는 것이며 倂合한 民族에겐 역시 倂合할만한 因果가 있은 것임니다. 內鮮一體도 또한 이러한 因果를 가젔다고 저는 생각함니다.
李覺鐘 - 內鮮一體의 具現化란 것은 一言으로 말하면 畢竟 總督政治의 撤廢에 있음이다. 이것이 전제가 되어서 憲法以下 萬般制度가 日本內地에서 와 꼭 한 가지로 朝鮮에 적용될 것임니다. 그리고 지방제도로서의 朝鮮行政에 있어서는 革新日本의 장래에 九州廳, 四國廳, 東北廳, 北海道廳 같은 것이 실현된다면 朝鮮에도 그런 行政機構가 생길는지도 모른다고 봄니다.
要컨대 植民地 취급을 하지안는다는 것이 內鮮一體의 전제와 내용이 됨니다. 소위 植民地 政治란 근래에 西洋思想의 그릇된 模倣이니 참된 日本精神에서 이런 것은 容許되지 안음니다. 內鮮一體란 것이 일부에서는 朝鮮文化를 말살하는 것이 아닌가 의심하는 이가 있지만 그것은 그러치 안습니다. 땅밋에 파무친 樂浪文化나 新羅文化까지도 끄집어내서 현대 국민 생활에 활용하는 이때에 朝鮮文化라고 해서 排斥한다는 것은 日本의 取할 길이 아니라고 밋습니다.
또 朝鮮人의 특별한 技能에 대해서도 나는 南總督에 屢次 問答한 일이 있었는데 南總督은 朝鮮人의 특징만은 어데까지든지 존중한다고 확답하였읍니다.
우리가 다만 日本國民이란데만 끝이지 말고 7천만과 2천만이 같은 陛下의 亦子로서 同胞感을 培養하는 것이 중요한 일이라고 생각함니다. 즉 國家的 理想과 생활조건 이해관계을 同一히 할뿐 아니라 血液과 文化의 淵源을 같이 하는 토대 우에서 喜怒哀樂의 동포적 감정을 공통히 할 것임니다. 이것이 핵심이 되여야만 장래의 新東亞의 건설을 말할 수 있을 것임니다. <44>

國內革新問題討議

車載貞 - 여러분의 말슴- 印貞植氏 말하는 경제적 해석과 李覺鍾氏의 정치적 견해 玄永燮氏, 李光洙氏의 문화적 해석에서 그의 주요한 내용을 붓잡을 수가 있음니다.
여러분이 말슴하신 것을 要的하면 印貞植氏가 말삼하신 것이 內鮮一體의 필연성의 근본원리일 것임니다. 그리고 다른 분이 말슴하신 문화문제, 국민적 감정의 문제 등은 모다 이 근본원리를 달성키 위한 중요한 조건이라고 생각함니다.
內鮮一體問題는 이로서 규정을 짓고 革新主義의 문제에 대해서 말슴해 주십시요. 爲先 趙炳玉氏부터 말슴해 주시면 좋겠읍니다.
趙炳玉 - 日本의 國體觀念으로 보아서 皇室을 중심으로 하여 內政革新을 期한다는 것은 가장 필연적이고 또 국민적 행복을 위해서도 多大한 결과를 낼 수가 있읍니다. 日本歷史에는 저 大化의 維新과 같이 일부 특권계급의 재산을 皇室에 返上하고 皇室로부터 다시 국민에게 분배한 일도 있었으며 또 明治의 維新으로 보드래도 日本에는 고유한 정신에 비치여서 반다시 革新이 성공되리라고 확신함니다. 따라서 우리는 모든 문제에 있어서 明日의 日本에 多大한 기대를 가질 수가 있음니다.
車載貞 - 다음은 朱耀翰氏 말슴을 들려주십시요
朱耀翰 - 무슨 主義든지 그 主義에 진리가 있다면 아무런 반대를 받는다 하드래도 종당에는 세계를 지도하는 原理가 되고 맙니다. 假令 佛蘭西革命 當時의 자유, 평등의 革命思湖 같은 것도 歐洲에 있어서 오늘까지 인류를 지도하고 있슴니다. 그리고 우리 朝鮮사람으로서의 모든 문제는 도무지 冊帳을 덮어놓고 이 非常時에 있어서는 우리는 日本이 승리를 얻어야 하겠다는 입장에서 皇軍의 必勝을 위한 銃後의 赤誠에 전력을 밧처야 할 것임니다.

우리는 무엇을 할가

尹亨植 - 저는 아직 깊은 연구가 없으니 말할 수 없읍니다만 要컨대 今後의 日本政治思想의 推移 내지 발전의 如何를 <45> 명백히 보지 않고서는 革新主義에 대해서도 아직 명확히 말하기가 곤란하다고 저는 생각합니다. 최근 내외정세의 모든 움지김을 보아서 우리가 과거의 모든 것을 버리고 어떤 새로운 指導原理를 파악치 않으면 안되겠다고 확신함니다.
權忠一 - 저는 革新에 의해서만 內鮮一體가 실현될 수 있다고 생각합니다. 그러므로 革新과 內鮮一體와는 떠나지 못할 관계를 가짐니다. 그뿐 아니라 革新日本의 장래를 위해서도 우리는 日本의 승리를 위해서 捨身的으로 奉任하여야 할 것입니다. 제가 얼마 전에 時局對應全國大會에 東京 갓슬 때에도 이 문제를 가지고 말한 바 있거니와 內地의 運動者들도 모든 注意가 이 點에 집중되여 있음니다. 이런 때일수록 革新主義를 통해서 朝鮮人이 內地人과 완전히 同一한 수준상에서 모든 것을 말할 수가 있으리라고 强調한 일이 있음니다.
車載貞 - 사회과학의 원리로 보아서 내선일체니 혁신주의니 하는 말이 용허될 수 있겟음니까. 다시 말하면 개념으로 성립될 수가 있겟음니까. 趙斗元氏 말슴해 주심을 바람니다.
趙斗元 - 나는 露西亞에서 共産大學을 다녔는데 학문의 기초라든가 개념의 取扱이 전연 다르기 때문에 무어라고 말슴들이기가 어렵습니다. 다시 말하면 그것이 朝鮮의 실정과 적합되는 개념이 될는지를 판단하기가 곤란함니다. 그러나 제가 항상 생각하는 것은 우리는 언제든지 朝鮮이나 日本內地의 국민적 특수성을 基調로 해서 시대에 적응된 새로운 指導原理를 세워야 하리라고 생각만은 하고 있음니다.
車載貞 - 要컨대 革新主義란 것은 反共産인 동시에 反資本的임니다. 反資本이기 때문에 그것은 오직 天皇을 중심으로 하는 사회를 理想하며 一切의 資本家的 搾取와 利潤을 위한 酷使와 또 殖民地的 搾取와 내지 압박을 반대함니다. 그러므로 朝鮮의 행복은 革新主義를 基調로 하는 內鮮一體에 의해서만 가능하다는 것이 나의 결론임니다.
아직 東亞協同體 등이 나머있지만 시간이 오후 9까지이기 때문에 좌석에 더 있을 수가 없게 되였읍니다. 이번 會合의 收獲이 매우 크다고 생각함니다. 다음 기회에 다시 熱烈한 토의가 있기를 기대하고 이것으로 閉會합니다.
安俊 - 여러분 매우 고맙습니다. <46>
<36-46>