잡지명	삼천리 제11권 제1호
발행일	1939년 01월 01일
기사제목	朴仁德女士의 戀愛觀,  戀愛란 宇宙의 美의 結晶임이여
기사형태	문예기타

朴仁德女士의 戀愛觀,  戀愛란 宇宙의 美의 結晶임이여
「戀愛」하면 누구나 얼는 생각하긴 雜된 것으로 역인다, 이것은 「戀愛」 그 자체가 신성치 못해서 그러는 것이 아니라 우리가 보아온 과거의 모든 戀愛가 불완전했기 때문에 우리 머리에 들어와 백인 관념이 戀愛 그 자체까지 더럽힌 것이다.
이렇게 말슴하면 戀愛讚美者나 되는 듯 싶으나 실로 진정한 戀愛를 의미한 戀愛感情이야말로 왼 宇宙에서 가장 아름다운 감정이 아닐 수 없다. 人類를 사랑하고 국가사회를 사랑하는 위대한 사랑도 이 높고 아름다운 戀愛感情을 토대로 하지 않고는 있을 수 없는 것이다. <70>
이렇게 위대하고 崇高하고 아름다운 감정임에도 불구하고 戀愛로 해서 타락하고 戀愛로 해서 자기와 가족과 사회와 국가를 망치는 것을 우리는 흔이 본다. 이것은 요리하는 사람이 좋은 재료를 가지고도 솜씨가 서트러서 음식을 못먹게 맨드는 것이나 마찬가지로 아모리 아름답고 崇高하고 위대하다치드래도 戀愛를 이해할 줄 모르는 다시 말슴하면 우리 머리에 在來에 백여온 그 관념 그대로 戀愛를 하고 또 第3者 역시 그대로 보아주게 되니 거기에 어찌 완전한 결과가 있으리라 예상할 것인가.
그러므로 나는 완전한 戀愛를 할 수 있는 인간이라면 모든 교양과 품격을 가춘 문화인이 아니면 안될 줄 안다. 그것은 마치 꽃에 물과 태양과 흙이 필요한 것과 똑같다. 늘 문화수준이 나즌 사회에서 靑年男女의 戀愛문제가 말성꺼리되는 것도 이 까닭이다.
가령 例를 든다면 어떤 靑年남녀가 戀愛를 한다. 그런데 그것을 잘 指導處理를 해야될 父兄이나 先輩는 덮어놓고 나쁜 일로만 이것을 취급하여 억지로 누를여고 한다. 그러니까 戀愛하는 當者들마저 역시 戀愛는 나쁜 것인줄만 알고 자기들의 戀愛를 신성하게 이끌어가긴 커냥 거저 되는대로 아모 이성의 판단도 없이 본능의 發靈나 시켜온 것이니 여기에 엊지 아름다웁고 高尙하고 神聖한 것을 추구하는 마음이 생길 수 있으랴. 언제나 그릇된 결과만이 있을 밖에 없는 것이다.
일전에 梨花女專校長 아편설라씨의 말슴을 되듣고 다시 느낀 바지만 우리가 늘 걱정되는 것은 이 戀愛向題다. 아편설라校長은 학생들에게 이렇게 말슴하였다는 것이였다.<71>
새 집에 이사와서 책상도 새 것이고 의자도 새 것이고 모든 것이 새 것이 되여 매우 좋으나 새 책상에 잉크를 업질느면 딱거내도 잘 안버서지고 씨처도 전대로 잘 안될테니 미리 잘 주의해서 좋은 책상에 잉크를 업질느지 않도록 하라는 것을 부탁한 후 여기에 비유로 해서 학생들 몸도 새 책상이나 마찬가지니 잉크를 업질르고 딱느라 씻느라 하기도 곤란하지만 딱고 씨치도 본래의 좋은 책상이 안 되는거나 마찬가지로 남자들의 꾀임에 넘어간 후에 후회하지 말고 미리부터 주의하라는 부탁을 했다 한다-.
정말 그릇된 戀愛는 잉크를 업질러 놓고 씻느라 딱느라 하는 것이나 마찬가지의 추한 장면밖에 연상할 수 없는 것이다.
그러나 靈魂이 푸들거리고 肉體가 자랄 수 있는 이상의 열거한 바와는 전연 다른 아룸다운 결과를 보여주는 戀愛도 세상엔 얼마든지 있는 것이다. 이러한 아름다운 例를 들자면 朝鮮 안에도 적지 않으나, 멀니있는 사람을 이얘기하드래도 수없이 많다. 미국 갔다 도라올 때 일인데 갑판에 노부부가 椅子에 나란히 안저 있었다. 나는 많은 사람 중에서 그 머리가 하얏케 세인 노부부가 웬일인지 좋아서 말을 건니워 보았다. 그랬드니 노부부도 나를 반가워하며 역시 내게 어디를 가느냐고 물었다. 나는 내가 가는 곳을 알여디리고 노부부한태서 그들의 이얘기를 듣기로 하였다.
그들은 80이 넘은 高齡의 노인이였는데 그들은 그때로부터 60년전 연애할 때
「우리는 결혼한 뒤에 늘 여행만 하십시다」하고 두 노인 중 어느 노인이 제출하였드란다. 그러나 그들을 결혼해서 살님을 살고 아이를 낳어서 길느기에 바쁘고 또 경제가 허락지 않어서 연애시대에 약속을 履行 못하고 80이 넘도록 살어왔다는 것이다. 80이 넘었으나 두 사람이 옛날과 같이 多情하여 옛날의 언약을 잊이 않느라고 아들 딸 손자 증손까지 보게된 그날에 太西洋 푸른 물결 우에 배를 타고 두 늙은이는 정답게 이얘기하며 웃으며 책을 보며 여행하는 것이였다. 나는 그 노부부를 보고 다시 생각한 것은 완전히 발달된 인간의 이성과 감정의 融合이면 좀체 떠러질 수 없고 떠러지지 않는 거기엔 태양보다 빛나고 힘있는 무엇이 發生하것는이라고-.<72>
<70-72>