잡지명	삼천리 제11권 제1호
발행일	1939년 01월 01일
기사제목	나의 「푸로니카」(K군에게)
기사형태	잡저

나의 「푸로니카」(K군에게)
氷點下 23度! 興安嶺에서 스처네리는 대륙의 맷찬바람이 白雪이 자욱한 이 새서울의 고요한 밤의 靜寂을 깨트리면서 2중창의 외면에 부듸칠때마다 無聊히 붓를 들고 앉어있는 나는 달은 상념의 端緖가 腦裡에 떠오를 사이도 없이 나 자신의 奇異한 존재가 마치 나와는 全然 別個의 인간의 영상과 같이 나의 머리에 반사되는 幻覺을 禁할 수가 없다. 웨 그럴가?
K군 *온 내가 오래동안 아모런 소식도 전하고 있지 안타가 突然히 생각도 안튼 荒凉한 滿洲平野의 한복판에서 아즉도 훈훈한 南洋熱風의 따뜻한 숨결이 그데의 열정적인 얼골에 보드러운 感觸을 주는 江南의 코스모폴리탄의 都會에 定住하고 있는 君에게 이곳에 온 것을 알이는<92> 地理的 聯想의 부조화를 첫재로 늣길 것이다. 그러나 무엇보담도 君은 내가 멀리 大洋을 건너 西半球의 저편에서 소식을 보냈었을 것을 기대하였든 것이 완전히 틀여진 점에 幻滅을 눗길 것을 잘 알고 있다. 진심으로 君自身의 일以上으로 나의 모든 것을 생각하여주는 唯一한 君에게 2개년만에야 비로소 소식을 전하는 내가 그 동안의 一身上의 꿈과 현실과의 너머나 縣隔한 屈曲線을 迂回하여 온 과거를 회상하고 일시 울연한 感懷를 품은 것을 君은 자연의 情이라고 생각하여 줄터이지! 친애하는 K군! 그대에게 무엇을 숨길 것이냐. 툭 터러놓고 말하면 君이 재작년 오래만에 귀국하야 서울에서 반가히 맛나 서로 여러 가지 장래의 나갈 진로를 의논하고 갈닌 이후 約 2개년간의 내의 생활은 실로 情神上으로 지옥과 시련의 연속이었다. 예정한 플랜이 미묘한 支障으로 좌절된 것은 할 수 없는 일이 있다 할지라도 그것을 회복하려고 고심한 約 반년간의 노력의 浪費를 생각하는 것은 우*한 일이다. 그러나 陰影은 이에서 끝이지 않고 더욱 확대되였다. 아모리 陰影이 컸다 할지라도 그 傷處를 補定할 斜陽이 있었드면 安堵되였을 것이나 불행하게도 목표에 어그러진 맘은 붓잡을 길 없이 갈팡질팡하는데 대비하야 현실은 더욱 齷齪하였기 때문에 君이 잘 아는 바와 같이 偏執과 광신적인 성격상 약점을 극복치 못한 나는 현실과 일에 대한 嫌忌와 자기불만을 듸스페-레잇트한 출구로 吐各하는 過誤를 범한 것이다. 이러는 동안에 나는 쩌날니즘의 문을 나왔다. 이것을 기회로 나는 妄信이였을런지는 모르나 何等 建設的 의의는 없다고 생각되는 文筆生活을 청산하고 다시는 『펜』을 안들 결심을 하였든 것이다. 공허한 꿈과 『패내틔시즘』을 청산키 위하야 아모런 徵賤한 일이나마 실제생활의 大道에서 것고 싶었다. 그러나 雪上加霜이랄가 달은 방향으로 나가려는 工程 中에 또 다시 과거의 不愉快한 陰影이 쫓어왔다. 가는 족족 가로막어서는 지긋지긋한 復讐의 김은 개이 者에 대한 憤滿의 감정을 참으려 노력하는 것처럼 괴로운 일은 나의 半生에 없었든 것이다. 이에 加하야 친근한 者에게 거듭 謀反되고 상처는 갈수록 치명적이였다. 이리하야 환경에 대한 慊惡의 情은 나로 하여곰 또 다시 『보헤미안』의 길을 取하게 한 것이었다. 그대가 있는 곳으로 맘은 날러갓섯고 몸은 이동할 것을 준비하는 중에 있었든 것이 3개월 전이다. 그러나 또 예정은 急轉倒 두달전부터 지금은 그대가 있는 그곳과는 정반대의 방향에 안저서 이 글을 쓰게된 나를 맘의 거울의 비최여 내 스스로 茫然自失하는 바었다. 이만하면 賢明한 그대는 여러 가지 나의 괴로운 기억을 斟酌할 터이니까 이 점은 이쯤하고<93> 却說結論으로 그대는 내가 瞥眠間의 이곳에 왔는가를 알고 싶어 할 것이다. 웨 何必 新京에서 또 다시 그짓을 달니 할 일이 없어서? 갈곳이 없어서? 아모러케 생각하여도 조타. 그러나 이 또한 우연한 일이나 내가 진심으로 존경할 가치있다고 생각하는 C선생이 이곳에 게신 由緣이 나의 旅路의 방향을 갑작이 변경하는 槓杆이 된 것은 사실이다. 내 자신의 현재의 정신생활의 「발랜스쉬-트」는 借方도 零貸方도 零이다. 무거운 과거의 짐도 벗고 힘에 부친 미래의 보따리도 푸러노았다. 곳과 일의 好不好를 선택할 만콤 物心兩方의 여유가 없는 대부분의 우리들은 적은 것을 크게 생각하고 한일을 귀하게 생각하는 근엄한 兄 생활태도를 견지할 필요가 있다고 새삼스러히 절실히 늣긴 바 있다. 어터케 되었든지 지금은 爲先 나는 滿洲國의 주민이 되였다. 이곳을 소중히 생각하고 이곳에서 應分의 일을 할 의무가 있다고 생각하는 것이다. 그러나 일로써 말하면 다시는 손 안 댄다고 단단히 결심하였든 붓놀이는 장사를 당분간 또 다시 하게 된 것은 생활에 대한 완전한 敗北이다. 信念의 상실이다. 敗北에서 출발한다는 것는 우수운 일이나 그러나 이러케 저러케 큰 꿈도 큰 원칙도 없이 그렁저렁 살다가 긴 한숨 쉬고 무덤으로 드러가는 것이 人類 大多數의 공통한 운명이 아닐가고 생각한다.<94>
<92-94>