잡지명	삼천리 제11권 제1호
발행일	1939년 01월 01일
기사제목	東方의 先駈者 栗谷, 先生의 富國强兵主義
필자	柳子厚
기사형태	논설

東方의 先駈者 栗谷, 先生의 富國强兵主義
						柳子厚
李朝 오백년간에 歷代로 상당한 인물이 많이 接踵되였었지만 宣祖大王時代의 直前直後처럼 그렇게 武烈文學에 將臣과 그렇게 純眞雄偉한 聖賢學者들이 배출되기는 과거에 역사상 그 類例가 없었읍니다. 그 중에 聖賢인 학자를 맻분드러보면 靜菴 趙光祖先生을 爲首로 退溪 李滉先生이며 龜峰 宋翼弼先生이며 花潭 徐敬德先生이며 牛溪 成渾先生이며 河西 金鱗厚先生이며 南溟 曺植先生이며 慕齋 金安國先生이며 黃崗 金繼輝先生 그 아들 沙溪 金長生이며 文武兼全에 玉子 李舜臣先生 등이 배출되였었읍니다. 靑出藍而勝於藍에 인물이 많었지만 통터러 말하자면 武에 李舜臣先生 오 文에는 栗谷先生이 最高峰格이었읍니다. 그러나 이 對照도 국가에 功效論으로 하는 말이오 圓悟豁達하신 從天에 聖者로서는 우리 栗谷先生께서 群岳 가운데에 대한 主峰으로 屹立하었었읍니다. 그 유명한 忠武公의 龜船의 創案도 栗谷先生의 발명으로 先生在時에 지금 京城寬勳町 竹洞宮이 원래에 栗谷先生의 宅으로 연못이 있는데 그 연못에서 龜船의 모형선을 많들어서 進水試驗을 여러번 하섰다함은 유명한 傳話입니다. 先生은 實노 先生이 없이 宇宙萬象에 萬殊一理를 生面知之하신 분으로 다만 幼少時代에 先生이라하면 그 어머님 師任堂이 게실 뿐입니다.
上述한 당시에 여러 學者群賢 가운데에 가장 論議가 激盛하든 理氣之說를 말삼함에게서 群賢을 推倒하시고 天生自說을<95> 萬古에 수립하시되 儒敎에 聖賢이신 孔孟 程朱의 說은 勿論이오 佛氏의 空甁說이며 老子의 有生於無說을 互引叅證하신 것을 뵈오면 佛敎와 道敎에도 大悟成聖하서서 儒佛道 3敎에 玄玄妙妙하고 元元正正한 眞消息을 파악하신 最高權威의 大聖人이 아니시면 않입니다. 栗谷先生의 理氣說인 氣發理乘에 論法을 비러 後進이 말삼하여보면 栗谷先生은 氣로는 儒敎-라는 一敎에 限局된 斯文에 宗匠이시라 할 수 있지만 이로는 宇宙人類의 綜合敎를 創案하었을 大聖師이십니다.
다만 栗谷先生 當時 朝鮮이 儒敎斯文에 主國으로서 右文을 崇尙하든 시대이라 經國濟民에 實務功效를 비저내는 그 規矩準繩이 儒敎에 있음으로 斯文宗匠으로 나오신 것입니다. 佛門에 가시면 僧徒가 生佛이시라 하고 道敎에 가시면 群覺이 3淸으로 모섰을 것입니다. 요컨댄 栗谷先生은 宇宙天道大我에 聖人으로 儒敎-니 佛敎-니 道敎-니하는 敎를 초월하신 존재이였섰읍니다.
栗谷先生께서 弱冠時代 以內에 右文經傳를 無所不讀하시고 無所不知하사 成聖하신 분입니다. 무슨 이유로 金剛山摩하 衍에 靜寂한 禪門을 두다려 보었읍니까. 孔孟에 學을 無不通知하신 결과에 당신에 洪大한 聖量에 부족이 있었을망정 裕足치 못함으로 自己에 一身을 孔孟의 학문의 道以上에 擴大延長하야 孔孟以上의 聖化 즉 永生大我化를 목적하신 것이 아니면 아니라 생각되는 바 올시다. 즉 이것이 聖者는 大慾이라는 말에 擴充實行으로서 栗谷先生께서 永生大我에 永生大慾을 마음과 가삼에 품으시고 聖者에 거룩한 발자최를 金剛의 禪門에 옴기여 보신 것이 아니면 않입니다. 그리하야 3寶에 經典을 週年 이동되여 我有化하사 佛道에 通徹하섰읍니다. 나는 여기에 한번 생각을 골돌히 하여 본 일이 있었읍니다. 당시 朝鮮이 燕山朝의 虐政에 시달임이 없고 後來의 兵亂이 없이 安民保國이 될 수 있섰다하면 혹은 栗谷先生께서는 永永儒家로 도라오지 아니하시고 다시 道敎를 더 攝取하사 三合渾一에 大宗敎家로 世界無類의 最高宗敎에 權現尊聖하지 아니하섰을가 하는 바 올시다. 그 이유는 栗先生께서 그러한 사상이 없으섰다하면 當初에 金剛禪門에 가었을 리가 없고 旣往 禪門에 生佛로 追仰을 받는 분이 다시 下山하였을 리가 萬無함니다. 栗谷先生은 과거에 우리의 희생자이었읍니다. 將ㅅ찻 塗炭에 빠질 億兆蒼生을 구하시랴고 下山하신 것이 분명함니다. 聖人學者-오 政治家시라는 일홈이 이로 생기게 된 것입니다.
先生께서 下山하신 후에 妖僧普雨와 業淨院을 반대하신 일은 있으나 寺院撤廢論이나 賢僧排斥論을 주장하신 일은 없으섰읍니다.<96> 만약 佛道를 撲滅하시랴 하섰다하면 全國佛寺撤毁을 주장하사 全國에 佛敎를 永滅케하랴 하섰을 것입니다.
聖人이 能知聖人이라는 말과 같이 大聖人 栗谷先生은 孔子에 聖만 하신 것이 아니라 釋迦에 聖도 잘 아시는 분이였었읍니다. 聖人釋迦를 排斥하신 일은 없었읍니다. 도리혀 佛에서 좋은 것은 많이 採取하섰읍니다. 그 증거로는 宣祖大王을 모시고 말삼하실때에 恒常 四子에 佳句를 多用하섰읍니다. 宣祖께서 드르시고 卿은 읏지그리 4字佳句를 善用하시오 하시니 先生께서는 조금도 躕躇치 아니하시고 小臣이 昔在山中에 多讀楞嚴하온 까닭입니다 하사(楞嚴經은 解拓魔王에 文) 君臣間에 一話를 大遺傳하였으니 先生이 聖人으로 立朝하사 人君 앞에서 佛經多讀을 말삼하섰으니 이 말삼이 정당한 佛氏를 배척하신 말삼입니까. 도리혀 佛를 友하신 말삼이 아니면 아니오. 楓岳에 노실 때에 어떠한 小菴에서 老僧를 맛나 酬酌하신 후에 老僧에 請氏空甁을 儒學理氣之說에 당당히 引喩하었읍니다. 成牛溪에게 보내는 글에
人之理 卽 物之理者는 理之通也-니 方圓之器不同而 器中之水는 一也-오 大小之甁이 不同而 甁中之空은 一也云云하시고 또 理氣吟詩를 成牛溪에게 보내시니
元氣何端始
無形在有形
窮源知本合
沿派見群精
水遂方圓器
空隨大小甁
二岐君莫惑
黙驗性爲情 하라하신 이 詩에 空隨大小甁의 註에 空甁之說이 出於釋氏而 其譬喩覩切故用之-라 한 것이 무었입니까. 만약 栗谷先生께서 佛氏를 배척하섰다하면 이러한 君臣遣話와 佛氏空甁說에 引喩는 절대로 回避하었을 줄노 아는 바입니다.<97>
至聖至哲하신 大先生의 마음을 數百載後에 生을 亨受한 蔑如한 後生이 想到하여 본다함은 너무나 猥濫僣越한 일이 않일지 모르나 先生으로 하야금 世界的 大宗聖이 못 되시게 하고 이 조고마한 朝鮮東方에 儒敎的一聖人이 되시게 한 것은 當時 朝鮮의 형편이 우리 栗谷先生으로 하아금 先生의 大慾大道를 희생하시게 한 것이였었읍니다. 先生이 金剛에 內典을 보시고 도라서 나오신 심경은 金剛에 드러가시기 전에 孔孟의 聖經賢傳을 보시고 나서 金剛으로 표연히 드러가신 심경과 少亳도 차이가 없으었다고 猥濫히 後人으로 단언하는 바입니다. 그 이유는 儒道에 成聖이나 佛道의 成佛에 悟覺에 原一이 無二한 것은 동일한 것이오 다만 그 道에 작용에 드러와서는 서로 長短이 있음도 未免에 數일 것입니다. 그러면 先生께서는 順序的으로는 三淸道場으로 금강선문을 밧구서서 각 교를 분해 渾一하시는 擧에 나오서야 하섰을 것입니다만은 그러나 그때에 全 朝鮮이 燕山君에게 시달이고 連하야 中宗反正 後에 己卯士禍에 끝이라. 民國의 慘狀은 도저히 忍過할 수 없는 때이었읍니다. 게다가 未久한 장래에 兵火로 魚肉이 될 朝鮮이였섰읍니다. 退溪先生같은 聖者가 계시나 이 어른은 학문만을 篤好하야 明哲保身하시는 분으로 進官不踰 20日에 進退如*頭하는 偑號까지 드르신 분이라 적극적으로 진출치 아니하시는 것도 栗谷께서는 잘 아심으로 先生께서는 그 先生에 大慾大道를 희생하신 후에 億兆蒼生을 위하야 下山을 결의하신 것이 아니면 안입니다. 下山하신 後에 入儒하야 宗匠이 되심은 當然 以上에 當然한 處爲 순서이섰읍니다. 先生을 따라 負笈間道하는 者- 不知其數에 그 著名한 이가 沙溪 金長生 重峰 趙憲先生을 필두로 108人이였읍니다. 俗에서 栗谷先生의 제자는 108염주에 應數-라고 전하는 비유도 滋味있는 일입니다. 그 門人 中에 金沙溪-니 趙重峰이니 秋浦黃愼이니 黙齋 李貴先生들의 소식이 무엇입니까. 이와 같이 國家의 有爲에 인물을 양성하시며 在野立朝를 不計하시고 天道人道論이며 東湖問答이니 萬言封事니 書箚疏啓로 經國濟民에 策이며 富國强兵說며 聖學輯要와 擊蒙要訣 등을 저술하사 君民一體에 聖化運動을 開張勤宣하사 정치와 학문계에 一大革命을 喚起하섰읍니다. 政敎에 던지신 혁명적 巨彈에 遺殼을 멫개 주서볼가 합니다.

先生의 富國强兵主義

栗谷先生은 누구보다도 富國强兵主義者이섰읍니다. 覇道에 軍國主義에 富國强兵主義가 아니라 王道에 軍國主義에 富國强兵主義이였었읍니다.<98>
이 王道에 軍國主義는 먼저 仁政으로 만민에게 四維 즉 禮義廉恥와 四和 즉 孝悌忠信을 敎化해서 心田을 開拓한 후에 현대 말노하면 精神作興을 충분히하여 사람마다 恒心을 견지케 해갖이고 一國에 德義가 彰明함을 따라 農工商을 獎勵하며 牧畜을 務養케하며 산림을 번식케하며 河澤에 養魚케하며 수륙교통을 開張하면 사람마다 다- 長技로 가질 恒業을 가저 富國이 된다 하신 것으로 孟子에 이른바 恒心恒産이 이것입니다. 心田開發 즉 精神에 作興이 없이는 국가경제 내지 국민경제에 발달은 도저히 성취할 수 없다는 말삼을 先生은 여기 저기에 자조 말삼하섰읍니다.
또 그리고 나라를 振興하는 동시에 國防主義를 여기 저기에 기회마다 역설하섰읍니다. 국가의 杆城인 武夫 즉 병사를 실수로 양성하여 명실상부한 국방군인을 編하여야 한다 하섰읍니다. 그런데 宣祖大王時代에는 舊弊新弊가 架上疊架하야 민중생활에 迫害가 雪上加霜이였음으로 邦貧國削에 징조가 甚 濃厚하고 國富兵强의 성취는 成算이 없었읍니다. 날노 疲廢와 때로 萎荒이 심함으로 자 栗谷先生께서는 여간 憂君憂國을 하지 아니하섰읍니다. 그리하야 上疏마다 이 弊害를 快刀로 亂麻같이 刈除更張하시라고 수없이 懇願하시고 또 問答式으로 東湖回答安民之術章에 引古證令하사 세세히 擧弊更張을 論唱하섰읍니다. 그 大旨를 摘發하여보면 當時 朝鮮民衆이 부강치 못할 폐단이 다섯가지가 있었읍니다.
1.은 一族切隣之弊-오
2.는 進上煩重之弊-오
3.은 貢物防納之弊-오
4.은 役事不均之弊-오
5.는 吏胥誅求之弊이였었읍니다.
一族切隣之弊는 무엇인고 하니 원래에 朝鮮은 國民皆兵主義의 나라로서 군포를 물지 아니한 사람이 없었읍니다. 어찌하야 한 사람의 逃散에 과실이 있으면 그 군포를 받기 위하야 그 逃亡한 사람에 一族을 侵襲하며 一族이 결단면 切隣을 侵襲하야 一人의 逃患으로 1,000호가 連坐相亡케 되였읍니다. 이러고야 國富兵强이 어떻게 되겠읍니가. 더구나 軍兵이라 하는 것은 防上其實數를 가저 按配할 것임에 불구하고 군포를 받기 위하야 虛簿로 擁兵할 뿐이니 이 一族切隣에 弊를 없앨 것이오.<99>
進上에 煩重은 이루 말할 수 없는 中 貢物에 일으러서는 못된 아전 其他吏胥들이 百物을 私備하야 백성에 정미한 공물은 退하고 자기 물건을 百倍高價로 팔아 진상케하니 이것을 革弊하여야 할 것이오. 役事에 不均함은 民力의 浪費와 稱怨이 漲溢하니 이것을 革新公正케 하여야 할 것의오.
吏胥에 誅求는 인민의 腹腸 割刀斫劍이라 백성이 어찌 견대리. 이것을 禁斷함에는 爲先 吏胥에게 歲祿이며 관리에 祿俸을 상당히 磨練하여야 할 것이다. 俸이 없음으로 이 誅求의 風이 自然盛行하는 것이다. 伯夷가 作宰하여도 國物을 使用치 아니하면 官吏生活을 할 수 없을 것이니 이것을 먼 整齊하야 誅求 弊風 嚴斷할 것이다. 이 5大弊害를 없애고 官民一致하야 生聚 즉 農工商에 盡力하고 실수의 軍兵을 양성하면 저절노 富國强兵이 될 것이다. 昔者에 越王句踐이 5,000의 병사로 會稽-라는 따에 있을 때에 可謂 至徵至弱하였었지만 10년生聚하고 10년 교훈의 결과로 능히 富國强兵을 이루어 大敵을 破滅하였거든 況且 우리의 堂堂萬乘의 국가로서 生聚敎訓에 盡力하면 읏지 富國强兵을 이루지 못 하리오. 지금 우리나라 서울에 都監捕手가 5,772人이다. 그러나 이것으로는 一朝有事時에 國防을 충분히 할 수 없는 것이라. 爲先 最少限度로 10만精銳에 10년 養兵을 행하야 8道에 10,000명式 合 80,000과 京中에 20,000으로 編制할 것이라 하자 立朝在野 屢屢히 主强하섰읍니다. 이 千歲의 後를 明見하시는 大聖人의 주장은 明見이 없는 野俗한 群輩의 반대와 아울러 西崖 柳成龍相公같은 이의 반대로 실현치 못 하였읍니다. 栗谷先生께서는 항상 말삼하시기를 하날이 나로 하야금 10년의 세월만 더하여 준다하면 나라에 정치가 庶幾之望이 있으련만은 하섰읍니다. 그러나 하날은 10년의 세월을 우리 栗谷선생에게 빌녀주지 아니하였으니 東邦에 無福을 가히 알 수 있읍니다.<100>
<95-100>