잡지명	삼천리 제11권 제1호
발행일	1939년 01월 01일
기사제목	新民會의 人物과 事業
기사형태	학술

新民會의 人物과 事業
中華民國 臨時政府는 民族의 與望으로 北京에 성립된 때는 작년 말 民國 26년 12월 14일이였다. 여기 좀 뒤떠러저서 12월 24일 新民會는 新政權의 획득과 民意의 暢達剿共滅黨의 스로-강을 걸고서 日本을 盟主로 한 東亞民族의 大同團結로 聯邦國家組織의 이상에 邁進코저 결성되였다.

물론 新民會의 사명은 「主義는 新民의 主義를 暢達하며 地産을 개발하야 民生을 안전케하고 民國 26년 12월 24일 新民會結成宣言式에서) 新政權이람은 表裏一體가 되여 爲先 이것을 護持하야 反共戰線의 투사가 되여 民力의 涵養에 힘쓰고 比隣共榮의 실현에 매진한다. (同前) 團體이다. 즉 歐米의 共産主義 民主主義 諸列强과의 屈辱的 賣國的 妥協苟合을 함으로써 自己一門의 私的 發展과 强化의 策을 企圖하야 이와 같은 목적달성예는 4억의 支那民族의 利害와 前途에 何等의 고려도 없는 蔣介石 國民黨政權의 공작을 타파하고 國民黨 또는 共産黨의 巧妙老獪한 선전에 속은 幾多無辜의 支那民衆을 萬邦協和明德新民의 王道政治 下에 두게 하는 것이다. 換言하면 日本의 聖된 의도를 支那民衆에게 알니우고 이것의 欣喜支持하는데 있는 것이다. 新中華民國建設의 사실은 완전한 이상현실에는 많은 난관이 있어 幾多의 세월이 걸닐 것이다.
支那에는 民族이 있으나 國家는 존재하지 않었다는 것은 많은 支那硏究者들이 하는 말이다. 이 사실은 滿洲事變 때 全世界의 모-든 宣傳機關을 총동원하야 국제간의 日本 政治的 地位를 불리하게 만들고 國民黨 政府의 抗日意識을 使嗾한릿든 조사단의 보고서 중에서도 지적한 사실이다.
개개의 支那人 중에는 人格識見이<126> 非常히 優秀한 사람이 적지 않으나 公人으로서는 심히 적고 私的 利益追求에는 如何한 地位官職도 고려하지 않는다는 많은 사례는 전반적으로 漢民族은 近代國家組織民族으로선 반드시 優秀適確하다고는 볼 수 없는 것을 표시한 것이다.
蔣介石의 國民黨 政府는 中華民國의 近代的 中央集權國家的 統一에 성공된 듯이 평가하지만 사실은 南京政府라 하여도 진정한 民族國家와는 너무도 距離가 멀어 孔祥熙 宋子文 등을 盟主로한 淅江閥閥과의 결합으로 된 門閥政權에 지나지 못하였다. 今次 事變을 두고 보더라도 中華民國의 全民衆이야말노 蔣介石 政府의 최대 희생자라고 하지 않을 수 없다. 그러나 前述한 것과 같은 사례에 의하여서 我等은 결코 新生中華民國의 前途에 실망치는 안는다. 幾多 유능한 사람들이 新中華民國의 更生建設에 노력하고 있다는 것은 참으로 中國의 前途를 憂하고 支那民族의 발전을 希求하는 先覺的 지도자가 不少하다는 것을 표시하는 것이며 新國家建設發展의 장래에 多大한 喜悅을 가지게 하는 것이다.
右述한 거와 같은 使命과 理想을 가지고 新民會가 성립된지 벌서 수개월 그동안 新民會는 如何한 工作을 하였으며 如何한 理想을 그리고 있는가.
지금 會工作의 간단한 해설을 하기 전에 다음 2點이 특히 주목되지 않으면 안될 것이다. 즉 新民會는 民衆敎化團體를 표방하는 것이나 본질적으로는 정치단체이며 동시에 新政權 下의 一元的 政治團體이고 新民會 이외에 정치단체는 결사를 허용치 않는 것이다.(이 점에 있어서 본질적으로 新民會는 協和會와 同樣이다)
一方으로는 國家意志를 결정하고 一方으로는 民意의 대변자인 一元的 政治團體의 존재와 그 可否에 관해서는 民主主義的 내지 其他의 理論的 見地에서 본다면 여러 가지 異說이 존재할 것이나 新民會 運動의 基礎理論의 전제에는 벌서 이와 같은 民主主義的 경향은 역사적 一現象으로서 抹殺되고 말었다. 따라서 이 같은 정치적 성격을 가진 新民會가 체계적 조직화를 완성한 때에는 新中國의 萬般政治方針을 결정하는 意志決定機關으로서 충분히 기능을 발휘하지 않으면 안될 것이며 정부는 그 집행기관에 지나지 못하는 것이다. 이와 같은 方策에서 야만 비로소 協和盟邦의 王道政治는 그 완전한 실현을 보게되는 것이다.
현재 新民會의 工作區域은 北京政權의 순조로운 발전에 따라서 그 행정지역 上에 광범위로 확대되는 중인데 8월 말까지 벌서 河北 山東 山西 3省의 전부와 河南省 北半部를 점령하게 되였다. 이 지역의 面積人口는 略日本*地와 필적한다.<127> 이 광대한 地域的 對象과 北支社會構成의 特殊狀態에서 고찰한다면 會는 그 工作의 運營進展의 一方策으로서 地區重點主義를 取하게 되였다. 여기 관해서는 其外에도 諸種의 방법도 있겠지만 會工作이 治安問題와 분리하여서는 생각할 수 없을 것이며 일반적으로 모-든 운동의 初期工作을 進展하는데, 當해서는 한가지 중심에 의하야 확대강화를 계획하는 것이 가장 효과적인 한 이 工作地區 重點確立은 妥當한 일이였다.
물론 新民會의 使命은 新中國의 指導理論에 의한 新主主義의 발전에 있다. 그리하야 모-든 會의 工作은 此線에 의하야 되고 있으며 이것은 다음 新民會의 工作大綱에서 명확하 알 수가 있다.
一. 情神工作
(가) 新民主主義의 指導埋論을 一般民衆에게 이해시카고 今次 事變의 眞意 及 新政權獲得의 중요성을 감지케하는 方策을 실시하고 紛亂한 國內思想을 速히 革正하야 國民思潮의 統一을 講함.
(나) 國共兩黨에 대한 理論關爭을 開始하야 剿共滅黨의 思想戰을 徹底히 展開함.
(다) 國民에게 核心的 지도력을 확립하야 여기 의한 友隣日, 中, 滿間의 민족적, 감정적, 이해적, 軋轢摩擦을 근절하고 기본적 본래의 東洋文明復歸를 위하야 日本을 東亞安定의 中心勢力으로한 大同團結로 기초적 건설의 諸方策을 실시함.
(라) 日本이 中國에 物的 人的 進出에 대해서 국민적 환영의 여론을 喚起하는 方策을 講함.
(마) 滿洲帝國協和會와 밀접한 提携를 하고 필요에 의하여서는 이것을 협조함.
二. 復興厚生工作
(가) 一般産業 及 國防資源의 개발에 국민적 협력지원을 바더 經濟復興에 의하야 국민생활을 안정케하는 方策을 실시하는 동시에 漸次 불합리한 착취를 排除하고 명랑한 新社會의 건설에 노력하야 경제생활의 양식을 統制하여서 厚生新民의 사회생활을 합리화하는 方策을 실시함.
(나) 農村經濟建設를 목표로 左의 諸工作을 실시함.
1. 農村合作社의 설립.
2. 貧民공장의 설립.
3. 職業紹介機關의 설치.
4. 庶民金融機關의 설치.
(다) 民衆醫療施療班의 편성.
三. 指導敎化組織工作
(가) 全國國民을 동원하야 尖銳分子를 指導訓練 及 組織化하야 政府國民一體의 渾然한 國民的 組織體를 결성하기 위하야 情勢에 따라 漸時 基本的 分會工作을 실시함.
(나) 지방적 特異性에 또는 一般性에 대하야 검토를 加하야 工作의 適切을 助함.<128>
1. 亂戰地水炭地의 罹災民經濟工作 及 復興工作.
2. 物質 及 生産品의 需給關係調節斡旋工作.
3. 國共思想을 신봉하는 지방에 대하야 徹底的 對抗剿滅宣傳工作 宣傳工作을 실시하야 漸次分會結成의 機運釀成에 노력함.
(다) 農村의 合作運動과 倂行식켜서 分會組織工作을 실시함.
(라) 農村靑年子弟의 新民情神涵養敎化工作을 실시함.
(마) 도시의 各層 及 部門別 工作方策에 의한 分會結成의 기운을 양성함.
(바) 교육기관에 의하야 學生生徒層에 新民情神普及의 敎化工作을 실시함.
(사) 新民會實驗縣을 만들어 模範的 試驗的 分會工作地로 함.
(아) 政治工作 訓練工作.
民主主義 政治理念에 의한 涵養發達을 促하여 民主自治思想普及工作을 행하며 新政權에 悅服케하는 동시에 新民會聯合協議會에 의한 民意의 暢達과 民權의 進展을 計하는 政治訓練을 行함.
(하) 新民會會務訓練所를 개설하고 中堅分子를 양성함.
(자) 北京 天津 靑島 太原 石家莊에 지방기관을 개설하야 管內諸工作을 실시케 함.
四. 文化工作
(가) 東洋文化를 복귀케하는 根本方策을 수립함.
(나) 新世界觀的 東洋新文化體系를 수립함.
(다) 日華文化의 提携策을 講함.
(라) 文化諸施設의 조사를 行함.
(마) 列國對支文化事業의 검토와 古都北京의 문화를 保存維持硏究紹介策을 講함.
(아) 東洋文化硏究機關의 설치.
(하) 東洋文化에 관한 圖書의 출판.
五. 宣傳工作
(가) 特殊宣傳方策을 수립하야 對抗宣傳 及 普及 宣傳을 실시함.
(나) 一般宣傳方策을 수립하야 大衆에게 一般的 宣傳을 실시함.
이상을 요약한다면 1은 新民主主義 政治運動의 徹底化에 의한 思想對策의 확립과 其外에는 北支社會 구성의 90퍼센트를 점한 戰禍와 匪災 또는 水害때문에 飢餓線上을 彷徨하는 농민대책이다.
國民黨이 三民主義에 뿌리깁게 물들고 共産黨의 野望對象이 되야 工作을 진전시키고 있는 지역에 있어선 新指導理論으로서의 新民主主義를 확립한다는 것을 容易한 일이 아닐 것이다. 더구나 三民主義 내지 共産主義는 벌서 學的 體系에까지 達하였음에도 불구하고 其 組織化 普及化에는 熱烈한 變黨者가 끈침없는 희생과 노력을 하고 있다.
함으로 新民主主義理論의 發展은 장래까지 不斷의 계속을 하지 않으면 안된 것이며 그럼으로서 新民主義는 愛國者的 中國民衆에게는<129> 움즐기지 못한 指導原理로서 존재할 것이다. 政治運動이란 것은 宣傳 내지 誇大한 理想의 政策羅列로서는 결코 그 성과를 얻지 못하는 것이다.
함으로 新民會는 其理想到達의 一段階로서 또는 新民主義 政治運動 發展의 강력한 경제적 支柱로서 農村合作社創設에 의하야 中國農村社會의 再組織을 企圖하야 農民大衆救濟의 應急策을 圖講하고 있다. 과거의 合作社에 의한 中國鄕村社會 建設運動의 많은 실패의 例를 보더라도 新民會의 合作社運動에 대하야 또 다시 그러한 杞憂를 가질넌지 모르나 我等은 절대로 확신한다. 물론 不測의 사건으로 난관도 예상하지만 가령 이것이 실패로 도라간다 할지라도 결코 前者와 같이 同樣의 이유로 실패하리라고는 절대로 不信한다.
이 農村合作社運動은 農村社會 再組織에 唯一萬能한 것은 결코 아니나 현재의 狀勢 下에서는 必要不可缺의 것이다. 農民大衆의 救濟가 日本의 東亞政策의 방향에 있어선 필연적의 義務課題며 治安回復에 유력한 協助方策이다.
이상 간단한 설명을 하여 왔지만 最後로 주의하지 않으면 안될 것은 新民會가 如斯히 各種의 사업을 한다하며도 결코 政治方針의 執行機關은 아니다. 新民會는 어대까지던지 정치의지의 決定機關이 끈치는 것이다.
合作社創設의 본질적 意義는 新民主義의 一支柱 또는 장래의 中國 農村社會 構成單位에 있는 것이다.
國民黨 共産黨의 組織綱宣傳効果는 상당하야 지금도 뿌리깊게 反動工作을 계속하고 있다.
此等 反動分子들도 不遠에 新民主義政治運動發展의 과정에 있어서 壓伏되고 말 것이며 혹은 日本軍의 討匪工作에 壤滅될 것이다.<130>
<126-130>