잡지명	삼천리 제11권 제1호
발행일	1939년 01월 01일
기사제목	長安名妓 情話
필자	白鳥郞
기사형태	문예기타

長安名妓 情話
						白鳥郞
新婦의 未完成交響樂

一. 남편있는 과부

의지에 굿세인 인테리여성이 몸의 순결을 직히랴고 애를 쓰다가 예-라 될대로 되여라 한세상 웃고 살니라 이상한 전향을 한 뒤의 그의 전락되는 속도는 너모나 엄청난 것을 불 수 있다.
이번에 등장할 비련의 주인공 인테리기생의 거러온 길이야 말마다나 이 억색한 경로를 눈물노 적신 감이 있다.
리연정(假名)이가 기생이 되기는 이년전 일이다. 그가 여급으로 있다가- 안이 자근 아씨로 있다가 여급이 되고 여급이 되였다가 온전호텔 여중(女中)이 되고 온천호텔에서 뛰어나와서 기생권번으로 들어슨... 파란 많은 그의 젊은 날의 기록에는 사랑 못할 사랑에 우는 가여운 여성의 애상이 넘처있는 것이다.
그는 충청도 어는 지방에서 유치원 보모 노릇을 했었다. 성탄 축하연에 성모 마리야로 분장한 그의 고결하고 단아한 맵시는 관객에 절찬을 받은 일이 있었다. 이 때에 이 성극을 꾸며 지휘한 사람이 있었으니 그는 군내의 유지로 도평의원으로 있는 000씨의 차남으로 군청에 재근중인 홍범석(假名)이었다. 홍은 관청에는 다니면서도 기독교 신자였고 문학에 취미가 깊어서 예배당 관게의 주최에는 반다시 앞장을 스는 그이었고 아버지에게 돈이 많은지라 자기 돈을 찔너 넣어가며 무대장치 의상에 전력을 하는 터이다. 동료간에서도 인망이 있었다.
연정이가 성극의 여주인공으로 뽑히자 홍은 정성을 다해서 연정에게 대사를 가르키고 의복을 골나 입히고 연습을 거듭해서 거의 이주일 동안은 밤마다 맹연습이 연속되였다. 이러는 동안에 어느듯 젊은 두 령혼은 매듭이 지고 마렀다.
하느님 나라의 지극한 일군이 된 두 청춘은 사랑을 늣기면서도 사랑을 억제하기에 무한과 고심을 하였었다.
어느듯 성탄도 무사히 치르고 봄소식이 제비 날개에 실여서 버들가지로 도라 들때 두사람은 기어코 가슴의 문을 열고 마렀다. 삼동을 서렸든 두 가슴이 샘물같이 터지는<149> 날 연정의 운명은 작정되고 마렀다.
「사랑이 욕되지 않게 하십시다」
두 사람의 인격과 양심은 이같은 맹세를 했으나 홍은 자기의 갈 길을 자기 스사로가 결정할 수 없는 엄부형시하이었다. 그에게는 어느 틈에 아버지가 정해준 약혼여자가 있었다. 물론 홍은 그것은 문제도 삼지 않었다. 설혹 문제가 되드라도 어떻게든지 해결지을 수 있는 일이라고 믿었었다. 그러나 젊은 그의 해석과 그의 아버지의 의견과는 천리 만리 상거가 있었음을 어쩔 수 있으랴. 물론 홍은 아버지에게 사정을 말하고 연정과의 결혼을 탄원하였다. 연정도 필경 승락이 나련이 하고 믿고 있었다.
그러나 연정의 몸에는 결혼, 신가정, 행복한 안해... 이 모든 꿈의 둘네를 여지없이 깨치고 권고사직이 나렸다. 어느 날 원장이 부르드니
『불의에 사랑을 하는 선생은 그리스도의 일터에는 용납할 수가 없오』
엄숙한 선고가 나렸다. 연정에게는 청천벽력이나 다름없었다. 물론 이것은 홍의 아버지의 꾸민 일이다. 홍의 아버지는 이 유치원에도 절대의 세력을 가지고 있다. 자기가 경영하다 싶이하는 유치원의 보모로 있는 연정이가 자기의 아들을 유인해서 사랑을 속삭였다는 혐의와 이 같은 게집을 두었다가는 장래를 기대하는 아들의 앞길이 그릇칠갑아 쪼차내자는 음모이었다.
았가까지도 장차 자기의 싀아버지가 될 분이거니 하고 은근히 존경도 하고 든든히도 알든 그의 책모에 쫏겨가게 된 연정의 어린 가슴은 무여질 것 갓했다.
유치원에서 울고 나와서 홍을 맞나려 했으나 홍은 아버지 일노 부산까지 갓다고 한다. 이것도 아버지의 묘게일 것이다. 연정은 그날 밤 혼자 조바심을 했다. 갓득히 근강치 못한 그는 하로 밤 사히에 중병 치르고 난 사람같이 수척해지고 마렀다. 이튼 날 아츰 원장이 찾어와서 돈 이백원을 내노며
『이것은 약소하나 퇴직금이요』
하였다. 일년도 채 오지 못한 보모에게 이백원의 퇴직금은 과분하였다. 여기도 필경 홍의 아버지의 모책이 움즉인게 분명하였다.
유치원 원장에게 자세한 사정을 드렀다. 그리고 연정은 이 사람은 단념하는게 옳다고 결심을 했다.
그리고 단념을 하는데는 연정 자신이 이곳을 떠*는게 상책이라 생각했다. 백년을 맹세했든 그와<150>
잘 있오
잘 가소
작별도 못하고 떠나는 연정의 가슴은 뭇지 마는게 좋을게다. 이 아픔은 당해 본 사람만이 알 것이지 설명을 듣고 늣낄게 안인 까닭이다.
오-냐 이왕 그릇된 일을 이제 어쩐 수 있느냐.
오늘부터 나는 과부다.
하누님께 의지해서 일생을 사러야할 과부이다.
그는 남편의 장사를 치르고 난 소년과부나 같이 눈물 흘니면서 쫓기다 싶이 경성으로 올나왔다. 정거장에는 유치원 관게자는 물론 홍의 아버지도 어듸서 무슨 바람이 부렀든가 싶이 묵묵히 담담* 작별을 했다.
연정이는 홍의 아버지-자기를 내쫓는 그이었다. 자기 아들을 위해서 남의 딸을 못 살게 구는 그이었만 그는 그래도 참아 미워할 수는 없었다. 그는 그만콤 홍을 사랑했으며 홍의 집안과 홍의 아버지의 인생을 알고있는 탓이다.
『서울 가시든 부듸 속히 안정하시요』
은근히 이르는 홍의 아버지의 무거운 마즈막 말 그것은 마처 과부된 며느리를 걱정으로 떠나보내는 싀아버지의 맘 같이도 들*다.
네!
하며 연정이는 눈물을 참았다. 이 자리에서 우는 것은 제일 부자연한 일이라고 생각한 까닭이다. 서울 온 뒤에 연정이는 즉시 병석에 눕게 되였다. 홍의 아버지가 이번 결혼에 반대한 리유 중의 하나인 연정의 불건강이 여봐란 듯이 트집을 시작한 것이다. 의사는 페가 약하다고 입맛을 다셨다. 그의 희고 맑고 고흔 얼골과 손길은 분명히 페에서 오는 암시인 줄은 연정이도 짐작하고 있었든 것이다. 병은 길계 꺼렀다. 자리를 것고 이러났으나 오랜시간 일을 하기에는 힘이 드렀다. 이러는 동안 돈은 다-없어지고 고향에 있는 어머니와 동생에게는 면목없는 딸, 믿엄성 없는 누의가 되기에 이르고 마렀다.
몸도 편하고 돈도 생기는 직업 연정은 그래도 홍에게서 무슨 소식이 있으려니 했으나 이렇다는 말이 없다. 그는 화김에 결심을 했다.
오-냐 타락하자 타락이나 하자.
웃고 살만큼 타락을 해보자.
교편드렀든 손에 술병을 들고 찬송가 부르든 입으로 류행가를 부르는 그의 돌변된 생활 종로 뒤골목에는 얼마든지 이같은 가여운 녀급이 등블아래 눈물노 얼눅진 치마자락을 날니는지 모를 것이다. 그가 녀급이<151> 된지 두 달만에 그는 비로소 홍의 소식을 드렀다. 그는 고등문관시험에 파스가 되야 경성 어느 관청에 전근이 되였다는 것이었다. 연정은 또 다시 초조하야젔다. 죽으면 죽었지 홍의 앞에서 녀급 노릇을 하고 싶지 안었다. 그에게만은 이 꼬락슨이를 차마 보히고 싶지 안은 것이다.
나를 잊은 사람이었만 그렇것만 나는 왜 그의 존재를 이다지 걱정을 삼는가.
그는 어리석은 자기의 순정을 비우스면서도 경성을 떠날 궁리를 마지 안었다.

二. 신방에서 본 남편

여기는 00도에서도 유명한 00온천이다. 이 온천에는 삼층양옥으로 호화롭게 근축된 호텔이 있다. 공기 좋와 물 좋와 손님은 대개가 고급 손님이요 일이라고는 손님의 가벼운 신부름이요 생기는 돈은 여간 풍부치 않다. 여기에 낱아난 「인테리여중」이 있으니 물론 그는 연정이다. 온천호텔 하인 신혼려행오는 손님과 정양오는 고관대작들이며 문인실업가들에게 연정이는 짝 없는 귀여음을 받었다. 더욱히 글 쓰러오는 소설과 극작가들에게는 좋은 시중꾼으로 많은 애호를 받았다. 일은 고되지 않고 공기와 기후는 체약한 이에게 다시 없는 정양지이니 연정에게는 다시 없는 적임지일 것이다.
오-냐 여기사 살다 여기서 죽자.
연정이는 혼자 이같이 결심을 했었다. 호텔에는 신혼려행하는 부부를 위해서는 일부러 특별실을 배비해 있다. 아못조록 인생의 첩거름을 꽃답고 즐겁게 안온하게 즐기게 하랴는 호텔 경영자의 친절이다.
그 우에 다시 방치장도 신방같이 꾸미고 그 우에 다시 신방에 드나드는 하녀에게는 특별히 따로히 장만한 화려한 의복을 입혀서 절문 부부의 마음을 즐겁게 하며 신방의 분위기를 한갓 멋지게 하기에 유의를 한 것이었다.
그런 만큼 신혼려행 오는 손님은 매일 끈이지 안었다. 오늘도 경성영업소에서 전화가 왔다.
밤 막차에 신혼려행한 「구미」가 간다.
이날 신혼려행 온 특별실 당번은 연정이었다. 자기 차레이니 하는 수없이 신방에 출입할 때 입는 의상을 꺼내 입었다. 단장도 개끗이 했다. 경대 속에 보히는 자기가 오늘은 왜 이리 가여운지 몰났다. 자기도 신혼려행의 꿈을 가슴에 그려본 적도<152> 있었거니 하는 옛 회포가 소사오를 때마다 가여워지는 것일 게다.
연정이는 이 신방 시중이 죽기보다 시렸다. 그러나 차례가 엄정된 이 호텔에서는 피할 길이 없었다. 이윽고 막차는 도착하고 호텔 자동차는 행복한 청춘부부를 시러왔다.
연정이는 전례대로 현관에 나와 없드려 마중을 하고 즉시 손님의 가상을 들고 특이호실노 앞을 서갔다. 연정이는 구타혀 손님의 얼골을 보고싶지 안었다. 두리 즐거워하는 표정을 대하면 필경코 그 반대되는 자기의 운명이 새로워질갑아 겁이 나는 것이었다.
그러나 그는 기어코 손님의 얼골을 치어다 보고 마렀다.
「아-」
그는 앞이 캄캄해젔다. 이 날밤 신랑은 뜻밖에 홍이었다. 서울로 전근을 했다드니 결혼까지 한 *양이다. 결혼은 하려니 했지만 그래도 했다는 소리를 듣고 싶지 안었다.
그랬드니 이제는 신혼려행 온 그의 팔을 시중드는 하인된 처지로 대하게 되니 연정의 가슴은 과연 어떠했을 것인가. 그는 겨오 가*을 가라 안치고 하는 수 없이 자기가 누어야 할 자리에 다른 색시를 눕히기 위해서 신방의 자리를 깔고 병풍을 둘느고 한숨을 쉬*다.
홍도 어지간히 놀냈을 것이다. 그러나 그 역시 태연하였었다. 신부는 연정이보다는 키도 적고 살결도 검었으나 눈동자만은 흑진주같이 빛났었다. 홍은 아모 말도 없이 목욕을 간다고 나섰다. 신부는 사양을 하고 혼자 남았었다. 연정은 홍을 따라 목욕탕 안내는 차마 하고 싶지 안었으나 그는 하는 수 없이 따러 나섰다. 복도에서 홍은 연정의 귀에다 입을 대고 돈은 얼마든지 줄게 신부에게 눈치를 채지 안케 해주오 부탁을 했다.
아! 이것이 그리고 못 닛든 홍의 인사이란 말이냐.
돈을 줄게 내색을 말나는 인사외에 듣고 싶은 말이 오즉 만핫드냐. 그러나 그것은 모도가 연정이가 혼자 그리든 아름다운 꿈이었다. 홍은 역시 돈 있는 집 아들이었고 사랑보다도 영예가 긴했으며 자기보다는 이 지위*는 명망가의 영양이 소중했구나. 과부는 무슨 과부며 서울서 피해 오긴 무었이 끄려서 피해왔드냐. 연정은 고만 넉을 잃고 마렀다.
나를 누고로 알고 그런 소리를 한거요. 나는 손님을 오늘 처음 뵈옵는데요. 공연히 농낙마서요. 새 부인이 성내심니다.
연정은 겨오 말을 마치고는 다라나<153> 듯이 자기방으로 가서 울고 마렀다. 두 달 후였다. 연정은 피해갔든 경성에 다시 도라와 기생이 되였다. 연회 좌석에서 시시로 맛나는 흥! 그는 지금 홍을 울닐 수도 있고 웃킬 수도 있는 요부가 되였는지 모른다. 그러나 그에게는 홍이 울나면 울고 홍이 우스라면 웃든 그 시대는 영원히 오지 못할 것이다.<117>
<148-153, 117>