잡지명	삼천리 제11권 제1호
발행일	1939년 01월 01일
기사제목	『꽃의 서울』을리 그리워 하면서
기사형태	회고·수기

『꽃의 서울』을리 그리워 하면서
巴里 못 이즐 巴里

趙澤元
巴里는 좋은 곳.
다시 한 번 가보고 싶은 곳이외다. 巴里祭祀날 밤 저 청춘남녀로 하여곰 피를 끌이게 하는 파리 4시 長節 온실숙같이 따스한 그 城中에 드러 박이면 젊은 사람은 늙지 않고,<154> 이미 늙은 사람은 죽지 안을 것 같은 그 부드러운 巴里.
異國의 에드란자가 오랜 放浪 끝에 찾일 곳 없으면 마즈막에 반드시 기어들어 사는 보금자리 같은 그 巴里 이 좋은 巴里로 나는 다시 가보고지이다 하는 祈願을 품은대로 이 글을 적슴니다.

巴里에 있기는 約 1個月, 그리고는 그 附近 山川을 周遊하고 도라온 나는 巴里에 永住하고 싶은 생각에 몇 번 가슴이 끌있는지 모르게 이 異邦 서울에 끄을니었음니다.
나도 처음에는 巴里의 좋은 것을 몰났음니다. 말세-유에 내려 巴里로 드러가는 *汽車沿線의 荒蕪한 殺風景 이것은 京釜線이나 內地의 동해도선을 오르내리든 사람으로는 佛蘭西의 韋木이나 도로나 보잘 것 없는데에 실증이 날 것임니다. 그리고 巴里정거장에 내리어「멘-스츠리드」라야 中央通을 거러보아도 시가의 건물이 모다 奈巴翁時代의 것이 아니면 더 올너가서 루이나 뿔본 王朝時代 것들 인양으로 집집마다 벽돌엔 靑苔낀 듯시 어둑침침하고, 그러고 高層建物이 되어서 日光을 포근히 내려답을 수 없고 밤이면 밤으로 전등 불빛이 히미하여 서울이나 東京 모양으로 밝고 산듯하지 안었음니다.
더군다나 몹시 기대했든 巴里의 젊문 여자가 도모지 어엽부지 안어요. 체격은 어릴 때부터 딴스로 다진 까닭에 날신한 맛이 있지만 대체로 꽃같은 미인이라고 얼골 좋은 여성은 찾어볼 수가 없어요. 여기에서 엇째서 巴里가 좋으나 *도로 嘆息도 하고 반성도 하게되었음니다. 가슴 가득이 싸안고 온 공상과 꿈과 기대가 만했드니 만치, 현실의 첫 인상에 부드치매 그만 두서너 거름씩 물너서지 안을 수 없었음니다.

그러나 하로이틀 차츰 있어가는 사이에 나는 그만 巴里에 꽉 붓잡혀지고 말었음니다. 巴里의 향기에 저절로 술 취한 사람모양으로 취해지고 말었음니다. 그토록 나는 巴里에 반했음니다. 巴里가 조와젔음니다.
처음 불 때에 巴里거리에 그렇게 깨긋하게 마치 日比谷公園이나 어느 遊園地 모양으로 티글하나 없으리만치 정결하게 光彩있게 꾸며논 그 길거리에 아름다운 여자가 보이지 안튼 것도 곳 그 이유를 아렀음니다. 그것은 젊고 어엽부고 귀한 中流以上 가정의 부녀자들은<155> 모다 거러다니지를 않고, 自動車로 來往하기에 그 얼골을 미처 接해 볼 기회가 없다가 극장이나 俱樂部나 舞踊會같으데 이르러 비로소 꽃과 달을 속일 듯한 미모를 발견하고서 진실로 巴里는 미인의 도시인줄 알었음니다. 그리고 巴里의 유명하다는 극장을 처음 볼 때에는 그리크지도 않고, 그리 화려하지도 안터이만 정작 밤이 되어 거기 電煙이 켜지고 불빛이 휘황한 내부에 발을 드러노차 그 안이 어쪄면 그렇게 널버 보이고 높이 보이고 燦爛하고 신비하여 짐니까. 「흐리베제루劇場」이라거나 「카지노·드·파리」라거나 어느 오페라극장이나 모도 다 그리하였음니다.
그래서 지금까지 가지고 있든 幻滅의 感이 눈 녹듯 사라지고 무한한 愛着이 여기에 생기더이다.

나는 巴里에서
釰舞
아리랑
袈裟胡喋
僧舞의 印象
晩鍾
굿거리
등 몇가지 춤을 추어 많은 환영을 받었음니다. 朝鮮舞踊을 동방의 지극히 신비하고 流雅하고 종교적인 방면으로 보아 높이 평가하여 줍데다. 춤 출 때에는 白雪같은 흰옷을 입고 우리 古有의 넓고 큰 冠을 썼음니다. 우리가 가진 民族的의 線과 테크닉을 완전히 이해하여 줍데다. 그래서 著名한 舞踊批評家 티-보같은 분을 爲始하야 각 신문지에 한동안 朝鮮舞踊에 대한 감상과 비평이 매우 많이 났었음니다. 모다 깊고 높다고 하여주었읍데다.

巴里서 생활하자면 圓貨 卽 日本돈 100圓이면 한 달을 살고, 그보다 조곰 더 잘 있자면 150圓이면 될 줄 아러요. 旅館이나 호텔에 있자면 많은 돈이 들겠지만 그저 온갓 나라 예술가들이 하는 양으로 巴里의 집웅밑 같은 방을 貰로 었지요. 그러고는 음식은 레스트란에 나가면 먹고 싶은 걸 먹고도 시간과 돈에 경제가 됨니다.
거기는 이러한 생활을 하기에 매우 편하게 되었지요. 아츰이면 방 5錢, 고-히 7錢 5厘면 만족하게 지날 수 있고 저녁이면 70錢 정도만 주면 20錢차리 2合드리 葡萄酒 한 병이 붙은 晩饗이 드러 오지요. 이러한 음식점의 설비는 거리거리 도처에 있어 아조 간단하게 살게 되었읍데다.<156>

지금 巴里에는 朝鮮사람 7, 8명 있어요. 첫재로 유명한 畵家 襄雲成氏, 神父로 黃乙洙氏 또 滿鐵社員으로 있는 張吉龍氏 등등이고 內地人은 퍽으나 만해요.
巴里의 總人口는 500만명이라 하는데 이 가운데 100만명은 世界 各國에서 모아드는 외국인들이라 함니다. 그 중에 伊太利人이 가장 많어서 약 40만명이나 되고 첵코族도 20만명 가량 드러와 있다 합데다. 內地人도 만치요.

巴里는 꽃의 서울
늘 살고 싶은 거리
라고 결국 말슴할 박게 없음니다.

維也納과 부다페스트

桂貞植

따눕江을 거처서

윈나 과면 음악과 처녀의 도시로 일홈이 높다. 獨逸國境에서 얼마 떠러지지 않은 곳으로 車를 타고도 갈 수 있지만 따늅에 배를 저어 떠나면 아츰에 떠나 저녁에 다을 수 있도록 갓갑다. 나는 어느  여름 방학을 이용하여 동무와 둘이서 배를 타고 윈나 구경을 떠난 일이 있다.
여름이라 몹시 더웠다. 沿岸에 보이는 마을의 집과 숲들이 지글지글 타는 태양빛 아래 숨 맥힐 듯 했으나 흐르는 따늅의 푸른 물결이 고요하고 맑어서 여름의 무더운 感覺을 씨처줄 뿐 아니라 어릴적부터 들어서 신비하게 역이든 傳說을 눈 앞에 곱게 展開식킬 수 있었다. 우리는 저녁 때에 윈나에 다었다. 윈나 여인네들이 우슴을 띠우며 배에서 내리는 우리를 손을 들어 마저줬다. 이런 풍경은 朝鮮은 물론 獨逸에서도 도모지 볼 수 없든 것이다. 나는 모르는 여인들이 손을 흔들어 마저주는 바람에 얼골이 달어 오름을 느꼇다. 더구나 여인들은 아주 미인이였다. 드르니 이 나라 民族이 헝가리 伊太劇 첵코 불란서 民族의 피를 받었다는 것이다. 그러한 까닭인지 여인들을 얼는 보건댄 東洋女人에<157> 갓가웠다. 머리와 눈섭이 깜았고 또 키가 크지 않었다. 그래서 그런지는 몰나도 나는 윈나 여인들이 무척 情답고 살틀스려웠다.

樂聖들의 무덤

윈나의 여인들만 살틀스러운 것이 아니라 市街도 마음에 들었다. 건물이 모다 雄大한 예술품이였다. 한 달을 있는 사이에 도모지 실증나는 일이 한번도 없었다. 극장도 죄다 훌융했다. 높은 城壁 우에 올나 앉은 宮室劇場은 눈이 부실만큼 황홀하였다.
그리고 뻬토벤, 슈벨트, 모잘트, 하이돈, 뿌람쓰 諸樂聖의 무덤이 이곳에 있는 것이 자랑이 아닐 수 없었다. 옛날이나 지금이나 윈나는 여러 음악가들이 뫃이는 곳이라 베토벤이나 뿌람스나 하이든 같* 분 모다 이 윈나 출생이 아니였으나 音樂의 都市인 윈나에서 활약을 하다가 이곳서 도라간 것이다. 樂聖의 무덤들은 市街에서 멀지 않은 곳에 있어서 나는 멫 번을 무덤을 찾어간 일이 있었다. 무덤 앞에 섯느라면 불행하든 樂聖들의 모습이 눈 앞에 낱아나는 듯 했다.

스데판돔-

윈나 시민은 스데판돔-을 매우 사랑했다. 스데판돔-이란 것은 캐돌익敎會堂이다. 한없이 았질하게 올니 뻐든 집이여서 그 꼭댁이에 올나가면 윈나 全 市街가 죄다 보였다. 나는 어느 날 오후에 이 한없이 높은 집 꼭대기에 올나가서 全 市街를 내려다 보며 베토-벤의 심포니와같은 雄壯한 藝術이 이 집으로 해서 생긴 것이라고 생각했다. 또 이 집에 달닌 종소리가 무척 요란해서. 저녁이나 아츰으로 종이 울닐 때면 윈나 시민은 고요히 自己를 반성하며 神을 생각하는 마음을 가진다고 하였다.

집씨音樂과 부다뻬스트市街

부다뻬스트는 흉아리 서울이다. 역시 따늅江을 거처서 가면 닷는 곳으로 윈나와 마찬가지로 여인네들이 명랑하고 친철하고 살틀하고 아름답고 또 藝術的 建物들이 市街地에 즐비하였다. 劇場도 물론 훌융하였다. 아마 古來로 貴族들이 드나드는 관계로 해서 그렇게 극장이 훌융한 모양이었다.
나는 여게 한 달을 있으면서 집씨音樂을 좀 硏究해 보고저 했다. 내가 부다뻬스트를 찾은 原因도 다른 것을 구경하려는 것이 아니고 여기에 있었든 것이다. 그러므로 언제나 집씨들이 많이 뫃이는 곳을 찾어단였다.<158> 그들은 대개 빠-든가 카페-같은데 많이 가서 音樂을 했다. 그들은 침발을 하는 사람 첼로하는 사람 바요린하는 사람, 끼타-하는 사람 어떤 樂器를 가진 사람이건 악장이 시작하는 음악이면 무엇이나 따 할줄 아렀다. 樂譜는 그들 머리 라속에 전부 들어 있는 모양이였다. 다시 말하면 그들은 악보없는 멜로디-를 樂器에 마추는 재주를 가진 사람들이다.
빠-나 카페-에 가서 손님 귀에 樂器를 디레대고 무엇이든지 켜는 것이다. 이렇게 數十種을 켜는 사이에 손님 마음에 드는 것일 같으면 손님은 無我無中에 포켙에서 돈을 꺼내여 주는 것이다. 獨逸 집씨는 빠-나 카페에서 일정한 보수를 바더서 생활하는 것이였으나 부다뻬스트의 집씨는 이것과 달른 것이 퍽 재미가 있었다.

수박과 고추

부다뻬스트의 또 유명한 것은 수박과 고추다. 독일가서 13년을 있으면서도 수박과 고추를 구경한 일이 없었는데 부다뻬스트에 가서 수박과 고추를 볼 수 있은 것은 반갑지 않을 수 없었다. 더운 여름날 싯뻘건 수박을 쩍쩍 쪼개놓고 먹는 풍경은 꼭 東洋情緖와 다름없었다. 나는 오래간만에 먹는 수박이 맛도 있었겠지만 故鄕의 情緖가 그리워서 하로에도 멫 통식 수박을 먹군했다. 수박을 먹느라면 故鄕의 냄새가 금방 코에 숨어드는 듯 했다.
고추는 우리 朝鮮고추보다 달녔다. 어룬의 주먹보다 더 큰 고추 속* 밥과 양념을 넣어서 그들은 그것으로 점심을 하는 일이 많었다. 이런 것을 보드래도 東洋的인데가 많었다. 蒙古의 징기스강이 歐羅巴를 처들어 갔을 때 蒙古民族의 種子를 이 부다뻬스트에 남긴 탓이 아닌가 하고 나는 생각해 본 일도 있었지만 고추나 수박 뿐 아니라 어쨋든 여자들도 동양여자 비슷했다. 그러기에 부다뻬스트에 있는 동안 여자와 함께 다니느라면 저히들끼리 아주 잘 얼닌다고 하며 웃는 것이였다.

舞踏會와 伯林

李愛內<159>
伯林선물로 무엇이나 하나 쓰라는 三千里編輯者의 부탁을 바덧으나 무엇을 써서 讀者 여러분의 마음을 즐겁게 할까 하는 생각에서 躊躇될 뿐입니다. 伯林生活 滿 4년 8개월을 하는 사이에 쓰라리든 일도 있고 즐겁든 일도 있고 또 몹시 愉快하든 기억도 없지 않었읍니다. 그러하오나 저는 이제 제가 매우 괴롭든 일부터 적어 보려고 합니다.

쓰라리든 下宿生活

伯林에서 아파-트生活을 하려면 돈이 무척는 많이 듬니다. 한 달에 방값만 해도 100원 가량 들고 또 그 외에 器具를 제 돈으로 사야함으로 학생으로선 도저히 아파-트생활 할 수 없는 형편이여서 보통 下宿을 정하고 있게 되는테 이 下宿이란 것이 제게 있어서는 무한한 고통껴리가 되였든 것입니다. 몸 하나만 下宿하려면 어디나 돈을 주면 쉽게 될 것 입니다마는 피아노 까닭에 늘 말성이였읍니다. 伯林家屋制度를 구경하신 분은 잘 아시껬지만 伯林은 집이 전부 5層입니다. 그래서 市街가 쭉 整頓된 것이 美觀上 퍽 좃습니다. 그런테 이 5層으로 된 家屋에 한 家族만이 살지 않습니다. 5層집이면 주인이 한층 한층씩 다섯살님에 貰를 주게 됩니다. 방 하나를 어드랴면 그 한층을 貰얻은 사람에게서 다시 방을 얻게 됩니다. 그러니까 下宿營業 하는 사람은 대개 물질적으로나 敎養程度로나 보통 레벨에 달하지 못하는 사람일밖에 없읍니다. 그 사람들은 자기집에 묵고 있는 손님에게 대한 태도도 순전히상업적입니다. 도모지 친밀해질 수도 없고 인정을 느낄 수도 없읍니다. 함께 살다가도 자기네들에게 불리한 점이 있으면 언제든지 나가라는 것입니다. 제일 아랫층에 있을 때면 또 몰나도 제일 꼭댁이 층에서 피아노를 운반하려면 운반비가 한 번에 50원씩입니다. 이렇게 불편함과 또 물질의 손해가 나는 것을 그 사람들은 자기네 일이 아니면 그만입니다. 그래서 저도 나종엔 꾀가 생겼읍니다. 처음엔 아모것도 모르고 주인이 나가라면 그대로 하군 했읍니다마는 제일 나종- 朝鮮 올 때까지 있든 집은 방을 어더들 때부터 契約書를 작성했읍니다. 말하자면 첫재 제가 옮기려고 하기 전에 주인이 옮기라는 명령을 내리게 되는 경우엔 주인이 피아노 운반비와 그 他 損害를 담당할 것과 또 둘째로는 아츰 아홉시부터 警察이 許하는 시간(오후 10시까지) 내로는 어느 때든지 피아노를 처도 싯그럽단 말을 말 것이라는 것을 締結했읍니다. 그런데 이렇게 하고서도 卒業試驗을 치르려고<160> 부즈런히 피아노를 첬드니 어느 날 주인은 곁에 사람들이 내보라는 성화에 가만있을 수 없으니 나가라는 것입니다. 그러나 저는 條約이 든든하고 보매 버릴 밖에 없지 안습니까. 하는 수 없었든지 주인은 法律로 해결을 지으려고 했튼 모양입니다. 어느 날 무슨 法律會議所에서 나가라는 命令狀이 저한태로 나왔겠지요. 저는 그 答狀으로 계약서대로 하면 나가겠다고 했읍니다. 그랬드니 거기서 또 주인에게 계약대로 하라는 通知가 나왔읍니다. 마는 아모리 귀치안치만 돈 50원式 내줘서 내보낼 수는 없었든가 봄니다. 동네와 또 제가 들에 있는 집에 貰들어 있는 사람들에게
「저 사람이 운반비만 주면 나가겠다고 하니 너히들이 정 싯그럽거든 돈 50원을 줘라」하는 것이였읍니다. 그러치만 그들도 돈을 줘서까지 내보낼 수는 없었든가 봄니다. 그러느라니 주인의 不親切이란 말할 수 있겠읍니까. 방안에 家具가 좀 어디 傷한다든지 방바닥에 깔어논 자리에 흙이 붓든지 해도 注意하라는 명령이 벼락같이 내림니다. 그 중에 방이란 것도 제일 나쁜 것이지요. 滿 4년 8개월을 있는 사이에 한번 좋은 방에 못 있어 보았읍니다. 제일 꼭댁이가 아니면 아랫층인데 아랫층에도 입구字-(口)形으로 된 마당을 향한 방- 언제나 태양을 볼 수 없는 방이지요. 하늘을 볼 수가 없었으니까요 해가 떳는지 안 떳는지를 알여면 큰 거리를 나가야 될 정도로 엇둠컴컴한 방이였읍니다. 그 조차 얼마 못 있고 쫓겨나는 신세었으니 下宿生活의 쓰라린 기억을 이얘기할 밖에 없지 안습니까.

假裝踏舞會 밤

그러나 쓰라린 기억 한 구석엔 또한 즐거운 기억도 남어 있읍니다. 입학하기 어렵다는 伯林國立音樂大學에 입학하든 때의 기쁨로 말할 수 없었지만 해마다 여름방학을 앞두고 선생으로부터 학생 小使 문직이까지 전부한테 뫃여서 假裝舞踏會를 여는 밤의 유쾌함*란 말할 수 없읍니다.
큰 홀에서 팡과 삐-루를 먹고 마서*며 밤이 새도록 춤을 춤니다. 이 때엔 무섭든 선생도 동무가 되여 함께 옷고 뛰고 하는 것이며 小使나 문직이도 선생 혹은 학생들과 얼여서 自己의 身分이나 階級을 생각지 않고 마음껏 노는 것입니다. 정말 그 사람은 유쾌한 생활을 매우 꾀하는 것이였읍니다. 일할 때나 공부할 때는 그야말로  머리가 꺠트러지는 줄 모르고 하다가도 노는 때엔 또 유쾌하게 노는 것임니다.<161> 저는 생각했읍니다. 일할 줄 알어야 놀줄도 아는 것인가 부다고.

그들의 日曜日

또 그 사람들은 생활의 변화를 무척 즐기는 것입니다. 한 週日동안을 뼈가 빠지도록 일하군 日曜日이면 마치 朝鮮사람들이 큰 明節날 하듯이 가개나 집을 전부 잠거버리고 새옷을 입고 아이 어른 늙은이 젊은이 할껏 없이 山으로 들로 나감니다. 무슨 일이 있드래도 日曜日은 쉬는 것입니다. 옷과 신발도 日曜日것이 따로 정해 있어서 日曜日 옷이나 신발은 平常日엔 입지도 않고 신지도 안습니다. 혹 經濟하느라고 散步를 안 나가는 사람까지도 이날은 집안에서라도 日曜日 옷을 가러입고 커피와 菓子를 먹는 것입니다. 제가 어느 日曜日에 제 아는 婦人 한 분을 차저갔는데 이렇게 그 분은 옷을 말숙하게 가러입고 안저 新聞을 보고있는 것입니다. 그 사람들은 돈이 없어서 남과 같이 못하는 경우가 있드래도 落望을 하거나 悲觀을 하지 안습니다. 언제나 希望과 勇氣와 自信을 가지는 것을 알었읍니다. 제가 차저갔든 婦人의 말을 듣는다드래도 알 수 있읍니다. 그 婦人은 自己가 日曜日 散步 못 하는 것이 조곰도 서글프지 않고 집에서라도 유쾌하게 지낼 수만 있으면 그만이라는 것을 제게 이얘기해주며 自己 손수 커피를 만들고 菓子를 사다가 혼자 먹는 것이였읍니다. 어쩃든 그 사람들은 생활의 변화를 이르켜서 윤택하게 하랴는 것이 목적입니다. 가난한 살님을 살면서도 달마다 얼*식 旅行費로 貯金하는 것도 다시 말하면 생활의 윤택함을 위하는 것이라 하겠읍니다.

獨逸留學 17年

金載勳
獨逸滯留가 17년이었으나 얻은 것은 하나 없는 것 같습니다. 거저 失望하고 도라온 것뿐입니다. 여기서 伯林가기까지엔 많은 希望과 勇氣와 自信을 가젔든 것임니다마는 伯林에 오래있는 동안 점점 失望을<162> 느끼게 된 것입니다. 그 까닭을 한마디로 말슴한다면 우리의 실력이 너무 부족한 것이라 하겠읍니다.
나도 처음 朝鮮을 떠날 때엔 「재주가 있거니」 「이만하면 어지간 하거니」하는 自信을 갖고 정말 그야말로 獨逸留學만 하고 오면 世界的으로 일홈을 떨치리라 생각했든 것입니다만 정작 伯林에 가본 즉 내가 생각했든 것과는 너무나 엄청난 딴 세상임에 놀나지-아니 놀낫다기보다 오직 落望할 뿐이였읍니다.
나는 처음 桂貞植氏가 졸업한 바바리아의 뷔르츠뿌르흐란 學敎에 입학하려고 했읍니다. 그런데 학교에 가서 시험을 보려고 하니까 선생의 하는 말이 아직 실력이 부족하니 個人敎授를 더 받어야 하겠다고 하며 自己의 제자 한 사람을 소개해 주는 것이었읍니다. 나는 그 선생이 소개해 주는 나보다 나이 네 살이나 아랜 열여섯살 먹은 선생님한태 6개월간 敎授를 바덧읍니다. 그러다가 열여섯살 먹은 내 선생님이 곧 伯林에 있는 빠루바쓰선생을 차저가게 되였음으로 나도 함께 가서 빠르바쓰선생의 指導를 한 4년동한 바덧습니다. 그리고는 朝鮮에 도라와서 한 2년간 있다가 다시 윈나에 갈 예정으로 조선을 떠낫는데 여의치 못하여 그대로 伯林에 머믈너 있으면서 작곡도 하며 自習을 했읍니다마는 어쩐지 내 自信의 부족함이 날마다 더 느껴저저 나종엔 自殺이래도 하고 싶은 심경이었읍니다. 그러지 않어도 나 있을 때 어느 日本內地人 여자 한 분이 伯林서 음악을 연구하다가 자살했다는 이얘기를 들었는데 정말 어지간 하면 自殺이라도 할 듯 했읍니다.
글세 열살쯤 먹은 어린아이들도 나 以上으로 잘 하든 것을 보면 전신에 맥이 탁 풀니지 않을 수 없었읍니다. 우에서도 말슴했지만 音樂學校에 입학하려다가 實力不足으로 못들고 선생의 제자인 열여섯살 먹은 어린 사람에게서 敎授를 받게되는 때의 내 마음이 어떠했겠읍니까. 落望하지 않을 수 없었든 것입니다. 그러치만 나는 우리가 제조없다군 생각지 않었읍니다. 단지 우리는 어릴 적부터 재조를 길느지 못한 것뿐이고 그네들은 좋은 생활환경에서 어릴 적부터 음악에 대한 지식을 가질 수 있었으며 또 어느 정도까지의 專門知識을 가지게 되는 때문에 말하자면 우리는 그네들처럼 음악을 이해하는 사회와 가정을 갖지 못한 것입니다. 아마 우리에겐 이런 사회환경이 한 世紀를 지나서도 올까 싶지 안습니다.
그러기에 나는 伯林에 滯留하는<163> 동안에 다른 것을 생각할 새는 도모지 없었읍니다. 오직 어떻게 하면 우리도 남과 같은 좋은 생활환경에서 음악을 배울 수 있을까하는 것만 생각했읍니다.
밤마다 오케스트라를 듣고 오페라를 구경하고 管樂을 드르면서 나는 우리 朝鮮에 이만큼 音樂藝術이 보급되자면 한 世紀는 지내야 될 것이라 생각하고 늘 落望을 한 것입니다. 내가 도라오자 곧 현재하고 있는 京城音樂專門學校를 시작하개 된 동기도 거기 있을 것입니다. 나는 내가 배워가지고 왔다고 해서 내 배운 재조를 남에게 뵈여디릴 생각은 전혀 없고 어떻게 해서든지 내 아는 것을 음악에 뜻을 둔 靑年男女들에게 傳達해 주고 싶은 마음뿐이였읍니다.<164>
<154-164>