잡지명	삼천리 제11권 제1호
발행일	1939년 01월 01일
기사제목	支那市場確保와 大資源國家로 日本登場
필자	長江學人
기사형태	논설

支那市場確保와 大資源國家로 日本登場
						長江學人
獨逸이 植民地返還은 요구한 후로부터 「가진 나라」 「갖지 못한 나라」라는 말이 씨우게 되여 이 말로 세계를 갈나서 米, 英, 佛, 和蘭 등 諸國을 「가진 나라」로 하고 獨逸, 伊太利, 日本을 「갖지 못한 나라」의 대표로 하고 있다. 이 「가진 나라」 「갖지 못한 나라」의 의미는 대체 무엇을 標準하고 있는가. 이 점을 한번 명백히 말해 둘 필요가 있다고 생각한다.
가진다고 하는 것은 土地 及 資源을 의미하는 깃이다. 獨逸이나 일본은 國家存立에 필요한 重要物資는 외국에서 수입하지 않으면 안된다. 例를 들면 棉花를 비롯해서 羊毛, 石油 鐵鑛石 등 主要原料의 거진 전부를 외국에서의 수입이 아니면 안될 狀態로, 日本은 면화 같은 것은 1년에 8억내지 9억원의 輸入金額에 達하고 있다. 이 등의 原料輸入國은 면화로는 아메리카, 印度, 濠洲, 카나다, 埃及 등이고 羊毛는 濠洲 뉴-기니아, 南阿 등, 鐵鑛石은 英鈴馬來半島 濠洲 등의 諸國이다. 그 밖에 아메리카, 카나다, 濠洲 등은 小麥의 世界的 供給國도 되며, 英, 米는 石油의 供給國이다. 獨逸 伊太利 日本은 이상 主要原料를 외국으로부터 수입하지 않으면 안되게 된 것은 서로 동정하지 아니치 못할 바이다. 이것이 곧 「갖지 못한 나라」라고 하는 이유의 하나이다.
다음에 식민지인데 식민지를 가진다고 하는데는 두 가지의 의미가 있다. 하나는 本國의 不足資源을 식민지에서 生産 及 供給하는 것이다. 즉 英國은 羊毛, 棉花 小麥 鐵鑛石 등을 카나다 濠洲, 印度, 南阿 등 屬領諸國에서 자유로 얻을 수 있게 되여 있는 것이다.
또 그 밖에 한가지 의미는 本國工業製品의 시장을 확보<165> 하는 것이다. 英國은 本國의 綿製品을 印度 濠洲에 팔기 위해서 日本製의 綿糸布의 輸入製限을 실시하고 있다. 그 까닭에 日印會商과 日濠會商이 있게 되여 日本으로부터 對印 對濠 輸出이 일정의 수량에 제한되여 버렸다. 이러한 輸入制限을 받지 않고 자유로 工業製品의 수출을 시행하기 위해선 自國의 勢力範圍로서의 식민지를 갖이 않으면 안된다.
식민지를 가진다는 것은 以上 두 가지의 의미로부터 필요하다. 그런데 獨逸이나 伊太利, 日本은 이러한 의미의 식민지를 갖이 못했다. 이것이 곧 「갖이 못한 나라」라고 하는 第 2의 이유이다.
이 등 「갖지 못한 나라」가 「가진 나라」에 대해서 그 資源 及 植民地의 輸出市場을 開放하여 그 이익에 均霑할 것을 요구하고 있는 것이 世界의 現狀이요 이것이 世界不安의 一大 原因이 되여있다. 즉 伊太利의 에치오피아 合倂 獨逸의 오-스토리아 合邦, 즈데-텐地方의 奪還 등은 죄다 이러한 요구에서 행하게 된 것이다.
「가진 나라」와 「갖지 못한 나라」와의 平均運動은 이렇게 해서 往往히 시행되여 가나 갖지 못한 나라가 만족하게까지 平均化가 될여면 아직 前途遼遠하다. 英國이 씬가폴-太軍港을 築造했다든지 和蘭이 蘭領印度에 空軍의 擴充을 計했다든지 한 것은 요컨대 日本方面으로부터 행하는 平均運動을 防禦하려고 한데 지나지 않는다.
그러나 支那事變이라는 것이 突發하기 때문에 「갖지 못한 나라」로서의 日本의 世界的 地位는 從前과는 전혀 그 趣旨가 달너젔다.

日本이 새로 가진 資源

가진다 치드래도 必要以上의 것을 가진다는 것은 필요치 않다. 따라서 우리는 무엇을 가젔느냐는 것을 檢討하기 전에 우리가 무엇을 필요로 하고 있는가를 살펴 볼 필요가 있다.
資源에 관해서 日本이 가장 부족을 痛惑한 것은 棉花, 羊毛, 石油, 鐵鑛石, 팔푸-, 石炭, 工業鹽 等外 탄크스텐, 모리부덴, 안치모니-만강, 알미뉴-므, 니켈錫, 鉛 등의 金屬類 及 고무, 皮革類 其他인데 이 등의 不足資源問題가 어떻게 해결될 것인가 하는 것이 우리들의 重大關心할 바이다. 그러므로 支那事變의 結果, 새 支那와 여기에 滿洲를 加한 우리 勢力範圍가 以上 必要한 資源問題를 어느 정도까지 해결해 줄 능력을 가젔느냐 하는 見地에서 보아가기로 하자.<166>
먼저 鐵問題인데 日滿生産力擴充計畫에 의하면 昭和 16년 末까지에 年産鋼材 1천백만 돈의 능력을 완비하고 있지만 여기에 요하는 鑛石이 약 2,300만돈 쯤 필요하다. 종래 우리 鐵鋼業은 原料鑛石을 長江줄기의 大治鐵山, 馬來半島의 죠포-르, 濠洲 등지에서 수입한 것이지만, 鐵鑛增産計畫에 의해서 비상히 증가하여 鑛石의 自給을 확보한다는 것이 急務로 되여있다. 이에 대하여 우선 北支 5省에 鐵鑛埋藏量이 약 1억 4,800만돈 中支 7省에서 약 1억 1,200만돈 南支의 廣東 福建 등에서 약 3,400만돈, 其他를 합해서 全支에서 3억 2,300만돈 쯤 매장된다. 그 중에서 이용될 만한 것은 北支의 龍烟鐵鑛과 中支에선 大冶 其他 長江沿岸의 鑛山이다. 龍烟方面에선 장래 3백만돈을 채굴하고 2백만돈쯤 日本에 공급하고 中支에서는 5백만돈의 鑛石을 日本에 공급하려고 한다. 그 밖에 지방의 鐵鑛山도 治安이 안정되고 조사가 진행됨에 따라 점차 개발이 될 것이란고 믿는다. 다음에 滿洲方面은 우리 鐵鋼增産計劃 중에서 4백 6,70만돈을 분담하고 있으나 최근 東邊道地域의 조사가 진행됨에 따라 大栗子, 密山方面에 埋藏量이 1억돈 이상의 鐵鑛이 續續 발견되여 鐵鋼資源은 비상하게 풍부할 것으로 입증됨으로 全滿의 埋藏量은 判明된 것만 하드래도 10억돈 이상애 오르고 있다. 또 朝鮮의 茂山은 貧鑛이라군하나 매장 4억돈 이라 일칼러 이것도 三菱과 日鐵에서 開發에 착수하고 있다. 이상의 狀態임으로 鐵鋼資源에 關한 限 여유가 있을 것이다.
다음에 石炭인데 現在 日本消費量은 연 4천 5백만돈 쯤으로 今後 工業이 盛히 됨에 따라 증가할 것이겠지만 現在 獨逸 英國 消費量에 비해서 아직 4분의 1도 안된다. 만약 석탄소비량으로 一國의 문화정도를 자인다고 하면 현재의 4배에 달하지 않으면 안된다고 할 것이나, 日本은 水力電氣로서 對抗할 수 있는 故로 비관할 것이 없다. 가령, 장래에 4배의 석탄을 필요로 한다치드래도 滿洲에는 최근 조사에 의해서 130억돈(日本內地는 약 80억)의 埋藏이 확인되여 있다. 이것으로도 모자라면 支那에는 2천 3백억돈이라는 天文學的 埋藏量이 있다. 山西만으로도 1천 200억돈을 埋藏하고 있다. 大同炭田같은-개발하려고 하는 구역에만도 120억돈이라고 한다. 그 炭層은 黃河下流를 뚫고 陝西省境까지 달하여 그 埋藏量은 5, 6백돈이라고 하나 이런 것은 필요없는 數字다. 석탄에 關해선 벌서 남을 정도로 풍부하다.<167>
다음엔 면화다. 北支의 생산액은 510만피클로 中支地方의 長江沿岸에서 550만피클을 합해서 1천6백만피클가량 생산하고 있는데 현재의 품질에 다소 결점이 없는 것은 아니나 이것을 개량하면 그 생산수량을 2배가량 增産할 것은 문제없다. 현재 北支에 있어선 年産 1천만피클에 增産의 계획이 진행되여 있다.
日本의 작년도 면화 수입량이 1,370만피클인데 장래, 우리가 紡績原料의 棉花의 대부분을 아메리카 印度에서 가저오는 대신 支那로부터 가저올 것이다.
工業用鹽은 近來 曹達工業發達에 따라 그 需要는 현저하게 격증되여 최근엔 250만돈에 달하는데 여기에 內地産鹽은 60만돈 臺灣 關東洲 靑島에서 공급하는 것까지 하드래도 오히려 부족함으로 地中海沿岸에서 7,80만돈을 수입하고 있다. 그러나 今後는 北支의 長蘆鹽 山東鹽의 增産으로부터 완전히 자급하게 될 뿐아니라 장래는 해외에 수출할 수도 있을 것이다.
羊毛資源으로선 北支에 있는 緬羊 及 山羊의 頭數는 3천만頭 가량이라고 추정하긴 하나 약 1억4백만원 가량의 羊毛가 北支에서 수출된다. 滿洲에 있어서도 3백만가량의 緬羊이 飼育된다고 하지만 그 종류가 在來種으로 毛質이 나쁘다. 이것을 將來 改良과 增殖을 하는 同時에 다른 方面에 이것을 이용하는 기술의 改良을 꾀한다면 우리가 羊毛資源으로서 상당한 가치를 가질 수 있겠다.
팔프資源으로서의 木材는 支那에서 전혀 기대를 가질 수 없다. 다만 滿洲의 大小興安嶺 及 東滿地方의 삼림과 大豆稈 及 蘆 등의 이용으로 팔푸 170만돈의 수요에 대해서 滿洲가 40만돈을 공급하기로 되여 있으나 남어지는 日本增産으로 대개로 充當하게 되었다. 다음에 가장 곤란한 것이 石油다. 4백만돈의 수요에 대해서 內地生産으로선 그 1割도 충당할 수 없게 되였는데 北支의 陝西省 油田은 옛날 米國 스탄다-드石油會社 技師의 調査報告에 의하면 그 油量은 全世界에 300년을 공급할 수 있으리라고 한다. 日本에 있어서도 大正 7년 중 日實業이 支那側 許可를 어더 油田調査員을 派遺햇으나 때마츰 動亂 까닭에 조사를 채 못했든 것이다. 그 埋藏量이 얼마되는가는 調査不能 때문에 판명되지 않었으나 支那側이 과거에 있어서 채굴했고 民國 18년에 보-링그한 油田에서는 日産 2만斤의 噴油가 있어서 크게 世人의 주의를 끌었다고 함으로 治安이 회복되면 積極的<168> 調査가 되면 혹은 日本의 石油問題 등은 한번에 없어저 버릴 油田이 툭 튀여나올지 모른다. 陝西省 다음으로 四川省도 石油埋藏量은 풍부하다고 들닌다. 스탄타-드석유의 조사에 의하면 그 埋藏量은 1,357兆桶(1桶은 42가론)이라고 함으로 이것 역시 天文學的 數字다. 현재 小規模의 油田經營이 施行되지만 運輸의 不備 資金關係, 新式設備, 欠除 등으로 발전이 보이지 않는다.
그박게 最近滿洲에 잇어선 錦州省에서 油田이 발견되여 專門家의 調査에 의하야 附近 一帶 廣範圍에 有望한 油田이 있는 것을 알었다. 이 油田은 멕시코油田과 岩磐의 構成이 같다고 한다. 또 北滿의 쟈라이노-ㄹ에 있어서 滿洲政府가 試掘 中의 油田도 最近 京大 松山博士의 重力探坑法에 의한 調査의 결과가 자못 有望視 되여왔다고 전한다. 日本은 石油問題는 天然石油엔 벌서 絶望하고 전혀 石炭液化로 해결을 計할 방침으로 지금 그 增産에 힘을 디리고 있는데 의외로 石炭液化를 사용치 않게 될지도 모른다. 一方 石炭液化도 滿鐵이 10년 계획으로 確究해온 방법으로 非常이 成績이 좋아서 11월 1일엔 撫順의 液化工場이 綜合運轉을 시작하게 되였다. 코스트도 의외로 싸게 될 듯하다. 그 밖게 朝鮮의 野口遵의 液化工場도 완성되고 또 滿洲의 錦州 三井 工場도 건설을 시작했다. 생각든 것보다 결과가 좋아서 石油問題도 걱정할 것이 없다.
다음엔 金이다. 北滿의 黑龍江沿岸에 最近 大砂金地帶가 발견되였다는데 드렛쟈-를 10臺 15臺 넣어도 문제 없을 넓은 지역이라 한다. 또 熱河地方, 北支의 冀東地區, 山東省의 金山도 治安恢復하는대로 곳 채굴되리라 한다. 그 밖게도 山西省, 四川, 甘肅, 新彊湖南省에서 金을 産한다.
特殊鋼生産에 필요한 탄그스텐 모리부덴 망강 안치모니- 錫. 鉛 등은 河北 湖南江蘇, 淅江 江西 廣東의 各省 외 各地에서 産하며 특히 탄그스덴鑛은 支那는 세계적 産地로 獨逸같은데는 그 需要半分을 支那에서 수입한다.
또 畜産國 支那는 피혁류를 비롯하여 豚毛, 猪毛의 생산국이다.
최후로 고무자원인데 이것만은 어쩌는 수가 없어서 南洋에서 수입하나 최근 카-바이트에서 人造고무를 製作할 연구를 하고 있다. 그렇게 하려면 아주 싼 電力을 얻는 것이 一大傑作이다. 카-바이트원료는 石炭과 石炭石임으로 싼 石炭을 얻는 것이 필요하다. 여기에 <169> 대해선 滿鮮의 國境을 흐르는 鴨綠江水를 이용하는 電力 松花江發展計劃 등에 의해서 低廉한 전력을 공급하며 東邊道의 安價한 石炭을 공급하여 크게 人造고무공업의 발달을 꾀하고 있다. 獨逸의 게-링元師는 石炭과 石炭石이 있으면 고무는 자급될 수 있다고 했으나 獨逸은 水力電氣가 너무 없는 까닭에 말할 수 없다. 거기에 비한다면 石炭을 사용하여 전력을 이르키는 日本은 安價할 전력을 이르키는 水力資源이 풍부함으로 귀신에게 금몽치 내미는 格이라 할 수 있겠다. 고무 自給問題도 멀지 않어 해결될 것이다.
以上 東亞의 新事態 出現에 의하여 일본자원문제가 어떻게 해결될 수 있는가에 대하여 설명했고 따라서 아모것도 못 가젔든 나라가 가진 나라가 되여 온 것을 설명해온 셈인데 다시 우리는 눈을 크게 뜨고 주목하지 않으면 않되게 된 것은 日本을 圍繞하는 海洋이다.
海洋은 國境이 없다. 그러므로 輸入制限이다. 뽀이코-트 당하는 不愉快한 문제가 생기지 않는다. 이 海洋이야말로 日本의 다시 없는 위대한 자원이다. 北洋의 露領沿岸에서 鮭蟹의 漁獲을 하기 위해서는 여러 가지로 蘇聯과 어려운 문제를 가지고 交涉하지 않으면 않되는 것이다. 一步領海外에 나가게만 되면 누구 꺼릴 것 없이 우리들의 天下다. 수년전 노르웨-에서 捕鯨母船의 古船을 한 隻 사오게 된 日本은 오늘날 南氷洋에 6隻의 捕鯨工船隊를 派遣하여 노르웨- 英國 등 선진국과 捕鯨戰을 연출하여 임이 世界*位의 捕鯨國으로 躍進하고 있다. 이때까지 버려둔 鯨肉과 鯨皮는 今年부터는 가저다가 食料에 혹은 水産皮革으로서 非常時의 代用品을 공급하고저 한다. 鯨 1頭는 牛 200頭分의 가죽을 공급하게 되니까, 그 밖게 원양어업에서 잡어오는 鮫나 마그로껍질노 이런 때엔 훌융한 수산피혁으로서 쓸 수 있다는 것을 알었다. 또 생선의 藏腑론 肝油를 맨든다. 그리고 海草로는 沃度, 그 밖게 귀중한 藥物이 되고 또 海草를 원료로 한 팔푸로 人絹을 짠다. 그 우에도 바다가 공급하는 것이 얼마든지 있다. 지금까지는 이런 것을 전혀 모르고 寶貝를 버려두었으나 자세히 살펴보면 이것 저것 다-훌융한 資源의 一種이다. 四面環海의 日本은 해양자원의 개발에 가장 유리한 地步를 占領하고 있다는 것을 자각하지 않으면 안 된다.<170>
<165-170>