잡지명	삼천리 제11권 제1호
발행일	1939년 01월 01일
기사제목	民謠採輯行脚
필자	李相寅
기사형태	문예기타

民謠採輯行脚
						李相寅
민요- 이 민요도 鄕士文化硏究上 一部의 자료가 쾌히 될 것이 아닌가.-
필자는 이런 생각으로 이 길을 떠난 것이 정작 그 길로 발길을 옮기게 되고 보니 一種 虛妄한 느낌이 없는 배도 아니었다.
허나- 기왕 나선 길이라 居然이 돌아설 수도 없는 일이고 해서 그냥 아무 질서없이 닥치는대로, 노트에 記載하며 보았다.
느저분한 것도 많었으나 어떤 「마리」는 꽤 보람있는- 제법, 古典的 鄕士味가 濃厚한 것은 신기한 일이었다.
이것 역시 신풍조에 밀려서 온전이 제 本形을 완전이 가춘 것이 별로 없는 것 같다.
얼마 전에 필자는 이런 類의 가요 몇 扁을 「한글」誌上에 소개한 일이 있었다. 「한글」에 소개한 것만은 여기에 다시 轉載하지 않으련다.
鄕士民謠를 목적한만치 採輯의 대상이 自然 地方으로 가게 되었다.
대체로 이번은 安東地方만을 중심으로 해서 그 밖에는 되는대로 할 셈치고 방향을 정하지 않었다. 이런 길을 처음 나선 내라(전에 한번 이와 비슷한 일이 있긴 했지만) 어떠한 방법으로 採輯에 착수할지 의문이었다.
어떤 친구를 하나 만나서 이야기 하였더니 「그런 건 난 당초 몰으오」하고는 시춤한 채 가벌이는 것이다.
이럴 것이 아니라 卽接 農民을 상대로 하는 것이 나을 것 같아서 농촌으로 行裝을 옮겼다.
第1日 - 郊外에서 어떤 젊은 농부를 붙들고 담배까지 한 개 피어 주면서 나는 은근히 물었다.
「그런 건 무었하게요?」
한 것 젊은 농부는 이러서랴는 것이다.
『아니오 그럴 것이 아니오』
하는 나의 懇曲한 말에 그는 감동이 되였는지 겨우 이렇게 「새타령」이란<181> 것을 주는 것이다.

새야새야 파랑새야, 뒷동산 복단야 어데 들어 자고 왔노.
구애몽당 돌아들어 칠성방에,
자고왔네 무슨 요를 깔고 갓노,
무대 요를 깔고 잣네 문슨 이불,
덮고 잣노 무자이불 덮고 잣네,
무슨 비개 베고 잣노 잣비개를,
돋읏베고 샛별 겉은 놋요강을,
머리 끝에 던저 놓고 자다가 꿈을 꾸니 제비 한 쌍 부난제비 나비 한 쌍 부난나비 능금     한 쌍 마조 놓고 권고 잡고 잘도 노대. 보기야 좋대마는 심장상해 못 볼태라.

하고 청숭맞게 한 곡조 빼어보는 것이다. 나는 칭찬을 멫 마디 하고나서 이 歌謠에 대한 유래를 물었다.
『몰읍지요』하고 뚝 잡아뗀다. 그러나 굳이 물으니까, 『자시는 몰으는데요』하고 나더니 이렇게 이야기 하는 것이다.-
옛날 어떤 농촌에 나이 30이 넘도록 장가를 못든 농부가-노총각-매일같이 산으로 나무를 하러 가는데 늘 자기의 신명을 恨嘆하든 끝에 우연히 불은 것이 이와 같이 노래가 되어 갖이고 한동안은 젊은 농부들이 많이들 불렀지만 지금은 워낙 유행가가 유행이 되고 보니 그런 것은 생각도 안한다고 한다.
첫 날은 이것으로서 마금하였다.
第2日. 오늘은 상대방을 남자보다 여자에게로 가는 것이 나을 것 같기로 어떤 중씨리한 할멈을 불러 앉히고 이야기를 끄어냈다.
그 여자는 한참 하늘을 치어다보고 앉었더니 그만 노래를 부르기 시작하는 것이다.
원래 速記에 둔한 필자라 몇 번씩 곱처 물은 곳이 한 두 곳이 아니였다.

진보청청 긴삼가리 영해영덕,
뻗해놓고 이내나는 비비치고,
우리 어매 나리치고 우리아배,
관솔놓고 우리 오빠 관솔 패고,
우리 형님 밤참하고 야단시리,
먹어가며 밤 깊도록 삼은 삼이,
서벌 가옷 남짓하대.

춘아춘아 옥당춘아 청누방애,
놀로오개 누가서라 날 찾든고,
술 먹자꼬 날 찾는가 춘아춘아,
옥당춘아 버들잎애 시당춘아,
그 가락지 누가 주도 서울양반,
주시든가 앉으라인 물보자석,
거라 거러보자.

이것은 「삼노래」라고 한다. 少女들이 8월頃이 되면 장작불을 해놓고 달아래 앉아서 삼(麻)을, 삼으(있는다는 말)면서 이 노래를 서로(和答)한다는 것이다.
이 민요의 유래에 대해서 아주 몰은다는 것이다.<182>
또 그 다음에는 바늘노래(針線歌)라는 것인데 퍽 유-모어한 것이다.
양주땅 상품쇠를 느렸나니 바늘이요. *자의 곤룡포도 널로하여 지여내고 서인의 제의복도 널로하여 지여내니 사랑하고 중대여겨 밤이면 간수하고 낮이면 벗을 삼아 살 줄만 생각하고 죽을 줄 잊었더니 불행할사 오늘 일수 너의 옥체 별안문 듯 두 동강에 부러지니 선강으로 상삿난가 요통으로 상삿난가 너의 기질 건강하매 낙시 후어 고기 잡아 너의 혼을 위로하고 너의 제에 씨리로다.

쪽을 모아 쪽 저구리 있을숭거
있당 치마 입자하니 몸 때 묻고
거자하니 군 때 묻고 입도 거도
못할 것을 우령청청 바다물에
선유배를 띄여놓고 우여울쩍
가고지고
이산 저산 낚을 비여 거두산에
배를 모아 엉둥덩둥 한 바다에
기야둥둥 띄여놓고 정살명네
간낭을 볼라거던
수청강을 건너뛰여 옥순의 꽃을 꺾어 선상에 올리놓고 헐헐이 잠이 들어 홀홀이 꿈을 꿔    서 가신 님을 그려보소.

이 노래 역시 소녀들이 쌍쌍이, 앉아서 바느질을 하면서 불은다는데 그 소리가 들음직하였다는데 지금은 다 없어젔다는 것이다.
유래에 대해서 분명하지 못하나 어느 농가 며느리가 낮이면 집안 일에 기운이 지치고 밤이면 바느질에 잠을 편히 못자는 관계로 조울고 앉어서 바느질을 하다가는 종종 바늘을 분지르고 마는데 이 바늘을 보고 자기가 끝없이 그리운 親庭 못가는 心懹를 하소연하든 것이라고 하는데 어떤 구절은 그럴 듯도 하나 어떤 구절은 몰을 곳이 많으나 다시 알아볼 수 없는터이고 보니 그낭 保留하고 분명하지 못한 전설이나마 以上과 같이 적어서 後日 參考에 供하려한다. 이 다음으로 한 首 더 있다. 이것은 이(蝨)노래라는 것인데 아이들 웃음 資料밖에 되지 않을 상 싶다. 그러나 이것도 민요의 一種은 一種이기에 적어두는 바이다.

옷엣이야 백춘아 머릿이야감
감춘아 조둥이가 빼쪽하만옥저
한번 불어 봤나 늬발이 여섰이만
이주 파발 댕기봤나.
늬 가슴에 먹통드만 천자 한권
지여봤나 늬 등어리 넓적하만
남한산성 성터 쌀 때 돌 한뎅이
저다좃나 무었하로 생겼든고
인간의 몸을 상희멸종을 씨기리라.

이것도 유래는 분명하지 못하다. 허나 그 여자의 말에 의하면 어떤 老姑가 어린 손녀를 시켜서 머리에 이(蝨)를 잡히면서 그 어린 손녀의 厭症을 물리치기 위해서 불러 준 것이라고 한다. 오늘은 이만으로 끝을 마추고 발길을 돌렸다.<183>
<181-183>