잡지명	삼천리 제11권 제1호
발행일	1939년 01월 01일
기사제목	戰爭과 株式市場 - 12條發動을 中心삼고서
필자	東京 崔昌鎬
기사형태	논설

戰爭과 株式市場 - 12條發動을 中心삼고서
						東京 崔昌鎬
一. 支那事變과 株式市場
支那事變 발생이후의 주식시장은 날로 부진을 거듭하여 간다. 그때까지의 주식시장은 緊追한 內外情勢에 의한 準戰時體制의 강화로 예산은 군사비를 중심하야 膨脹하고 그에 따라서 跛行的이였을지라도 一般産業界는 盛況을 呈하였으며 주식시장도 이를 반영하야 殷振하였다. 昨春 4, 5月頃의 주식매매수량, 일반주식매출 등의 急增加를 보드라도 잘 알 수 있다.
그러한대 작년 7월 7일 藘溝橋畔의 銃聲을 傳하자 주식시장은 急變하였으며 극단으로 狼狽하였다. 그 이후의 市場不振이다. 그 중에는 昨冬 南京陷落으로 一時 氣勢가 昻騰함도 있었으나 그도 길게 繼續되지는 아니하였다.
今春 1월 정부의 「國民政府를 對手로 하지 안는다」라는 聲明으로써 支那事變은 장기전에 드러감을 명확히 하였으며 이에 따라서 시장은 또다시 落潮를 보였다. 그러타 할지라도 그 때까지는 아즉 좋았다. 최근 國家總動員法 第11條 發動問題를 가지고 주식시장은 완전히 去勢되였다. 今日의 시장은 半身不髓의 老衰境에 도달한 감이 있다고 할 수밖에 없다.
주식시장의 부진은 다만 株價가 低落할 뿐 아니라 賣買高도 소량이여서 各取引店은 轉業을생각치 않으면 아니 될 경우에까지 切追하여왔다. 各市場의 首惱部는 여러가지 타개책을 講究 중이나 물론 좋은 방책이 있을 도리가 없다.<184>
과거에 있어서의 戰時 중의 주식시장의 양상을 보면 일반적으로는 戰爭勃發과 함께 저락하였으나 戰捷의 보도를 받어 騰勢를 보이고 沸騰하였든 것이다. 그런데 今次의 支那事變에 限하야 廣東 武漢3鎭을 攻略하야 敵國의 心臟部를 돌격하였음에도 불구하고 株價는 그에 따라서 昻騰치도 아니하고 극히 冷靜하였다. 그 직후에는 總動員法 第11條 發動問題에 의하야 暴落까지 하였다.
과거 日淸, 日露戰爭과 歐洲大戰이나 今次의 支那事變이나 다 戰爭에 승리가 확실함에 불구하고 과거의 戰勝에는 適價가 高騰하고 今日의 그는 도리혀 落潮를 呈한다. 이는 何故일가.

二. 近代戰의 特性과 國家統制强化의 必然性

日淸, 日露의 우리 日本이 國運을 堵한 전쟁도 그 규모 戰費의 支出 등에 있어서는 도저히 今次의 支那事變의 比가 아니다. 近代戰이 如何히 대규모이고 如何히 막대한 戰費의 支出를 필요로 하는가 알 수 있다.
그러나 이가 직접으로 주식시장 부진에 빠친 원인은 아니다. 여기서는 支那事變의 政府的 歷史的 意義에 대하야 論及함을 피하겠으나 今次 事變은 새로히 各方面으로 國家統制가 강화하여가며 그에 따라서 國家總動員法의 全面的 發動이 필연적임을 무시할 수는 없다.
何故로 國家總動員法이 제정되였으며 發動을 보게 되였는가. 우리는 그 전에 國家總動員法 여기서는 이 小論에 直接最大의 관계가 있는 第11條에 限하야는 어떠한 內客을 가진 것인가를 보기로 하자. 總動員法 第11條는 다음과 같다.
政府는 戰時에 際하야 國家總動員상에 필요가 유할 時는 勅令에 정한 바에 의하야 회사의 설립목적變更, 社債의 募集 又는 第2回 以後의 株金의 拂込에 대하야 制限 又는 금지를 행하고 회사의 이익금의 喪分償却 其他 經理에 관하야 필요한 명령을 하고 또는 銀行信託會社 保險會社 其他 勅定으로 指定한 자에 대하야 자금의 운용에 대해서 필요한 명령을 함을 得함.
以上에 보는 바와 같이 第11條는 두 가지 내용을 包含하고 있다. 그 중의 하나는 企業會社에 대하야 企業會社 자체의 자금의 調達利益處分의 명령이며 또 하나는 금융기관에 대한 强制命令 强制貸付命令이다. 前者에는 配當制限이 포함되여 있음은 설명할 필요도 없다.
소위 國家總動員法이란 「國家의 全力을 가장 有効하게 발휘하기 爲하야 人的 及 物的 資源의 統制運用」키 위하야 제정할 것이다. 오늘날의 전쟁은 國家總力戰이다. 如何히 第一線의 將兵이 强할지라도 그것뿐으로는 전쟁에 승리를 어들 수는 없다. 그에 相伴한 經濟力 國家全體力의 强한 바가 없으면 아니된다. 따라서 오늘날의 전쟁은 多面性을 가지였으며 全體性을 가지고 있다. 여기서 戰爭目的遂行을 위하야 國家의 總力을 동원할 필요가 招來된다. 戰爭目的의 遂行이라는 국가의 至上命令의<185> 앞에서는 모-든 것이 머리를 숙이지 않을 수 없다.
그러면 如何히 하야 국가의 總力을 戰爭遂行의 線에 동원할가. 今日의 최대의 과제의 하나는
이것이다. 이때문에는 多少의 利害相反摩擦 등은 무시할 수 밖에 없다. 그리고 이 至上命令을 다하기 위하야 國家統制는 필연적으로 강화되여간다. 모-든 힘을 국가가 進行하는 방향으로 동원하자면 국가권력에 의한 계획적 통제가 필연적으로 강화하여 갈 수 밖에 없다. 그것이 獨逸的일가 伊太利的일가 또는 純然한 日本的일가는 別問題일 것이다.
국가의 全機構에 드러서 統一的으로 가장 유효한 동원을 하기는 기술적으로 許多의 곤란이 相伴한다. 이런 요구에 응하야 제정된 것이 國家總動員法이며 至今 구체적으로 발동하고 있다. 통제는 모-든 部面에까지 밋치(及)였으며 企業經營- 더욱히 여기서 論하는 주식시장에 가장 直接의 관계가 있는 同法 第11條가 최근에 발동할 姿勢에 있다.
國家統制는 武漢3鎭의 공략을 가지고도 支那事變이 最終末을 告하지 아니 함과 같이 今後라도 緩和하지는 아니할 것이다.

三. 國家統制와 株式市場

원래 주식시장은 국가통제를 질거워하지 안는다.
주식시장은 본래에 資本主義의 산물이며 資本主義와 운명을 같이 할 성질을 가지고 있다. 資本主義와 함께 성장하고 자본주의와 같이 老衰할 것이다. 국가통제의 강화라는 資本主義的이 아니다. 따라서 資本主義와 不卽不離의 주식시장이 이를 질거워 할 도리가 없을 것이다.
今日의 統制, 戰爭目的의 遂行을 위하야 강화하여가는 국가통제는 資本主義的 기업특성을 許多히 무시한다. 自由競爭, 利潤의 追求 등이 이것이다.
總動員法 第11條가 발동되면 一般業會社는 利益處分에 제한을 바들 것이다. 구체적으로 말하면 配當의 制限, 利益金 중에서의 公債의 强制保有 등이다. 그 중에서 配當制限은 가장 주식에 영향을 밋치는 것이다. 소위 株價는 배당율에 대하야 그 시대의 金利가 표준되여서 이에 일정한 間隔을 가지는 것이 例다. 例를 들자면 50원 拂込의 주식을 1割 配當이라 하고 그 시대의 金利를 5分라고 仮定하고 이 5分까지(이것을 利廻라 한다) 買得한다면 株價는 100원이며 8分 配當이면 80원이다. 이와 같이 다른 條件을 揚棄한다면 株價는 配當率의 如何의 의하야 高低한다. 따라서 최고의 配當率이 제한되면 주가의 最高價格도 또 亦 制限을 밧게 되고 그에 妙味가 減殺될 것이다. 주식의 묘미는 그 株價의 高低를 예상할 수 없는 대에 있다. 소위 投機的 要素가 다분히 내재한 대에서 묘미가 생기는 바이다. 卽 再言하자면 前途의 高低를 適確히 예상치 못하고 株式賣買하는 各人各說이 相違한대서 주식이 매매되는 것이다. 그런대 最高配當率이<186> 제한되면 주가의 最高價格이 결정됨과 같은 결과를 초래하고 묘미가 없어질 것이다. 價格統制를 받은 것 같은 淸算取引物인 米 綿系 등이 統制以後로 극단히 부진을 呈함을 보면 잘 알 수 있다.
淸算取引에 있어서의 値幅의 縮小는 思惑의 여지를 감소하고 그는 또 그 取引에 대한 묘미를 減殺한다.
一方 주식시장의 存在意義는 資本主義的 최고의 기업형태, 신용의 상대로 발달한 것는 주식회사이며 그에 대한 자금의 誥導機關인대 자금을 완전히 통제하고 국가의 意思에 의하야만 기업에 자금을 注入한다면 벌서 자본의 誥導機關은 필요가 없어지고 만다.
여기서 國家統制의 강화는 一方으로는 取引自體의 묘미의 減殺으로 온 不振 他方으로는 存在意義의 喪失(물론 이것이 근본적이다)을 초래한다.

四. 株式市場은 어대로 가느냐

日本內地에 株式取引所가 설립되여 벌서 60년 朝鮮에 朝鮮取引所가 설립되야 주식시장이 개설된지 겨우 6년(株式會社 朝鮮取引所는 昭和 7년 1월에 종래의 米穀取引애다가 株式取引을 새로히 加하야 설립되였다) 그간 時勢의 변화는 激甚하야 이재 그 새로운 방향을 결정치 않으면 아니 될 경우에 이르렀다.
「주식시장은 어대로 가느냐」는 현하의 최대과제의 하나일 것이다. 이것의 해결은 주식시장이 如何히 발생하였으며 如何한 역사적 발전을 하였는가를 검토하지 않으면 아니될 것이다. 그것은 또 주식시장 자체가 존재하는 意義 따라서 그 역할의 수행-도 자연히 결정하여 가기 때문이다.
주식시장은 資本主義的 信用經濟의 발전에 따라서 生長하였다. 오놀날은 資本主義 자체에 대하야 如何히 修正하며 如何히 개혁할가를 연구하며 그 部分部分은 벌서 실행되여간다. 資本主義의 변혁이란 直接으로 주식시장의 變改며 그만큼 영향될 것이다. 왜 그러냐하면 주식시장은 屢述한 바와 같이 資本主義的 産物이며 그와 함께 생명을 같이 할 것이기 떄문에...
支那事變 以來에 우리 經濟界는 날로 戰時體制가 강화하여 간다. 戰爭目的의 수행을 위하야 경제력의 총력을 동원하며 가장 효과적인 체제가 着着 整備하고 있다. 戰時體制의 整備는 국가통제의 형태를 가지고 있다. 국가통제는 資本家的 統制가 아니다. 따라서 이 국가통제에는 資本主義的 要素의 부정이 포함되여있다. 總動員法 第11條에 의하야 가장 현저히 났타났다. 이와 같이 資本主義 自體가 본래의 성질을 발휘할 수 없는 狀態에 있으니 그에 따라서 주식시장이 날로 부진을 거듭함은 당연이라 할 수 밖에 없다. 주식시장은 資本主義 經濟組織의 神主이기 때문에 여기서 문제는 現下의 통제가 완전히 反資本主義인가 아닌가다. 현재의 資本主義는 근본적으로 부정할 것인가 何히 할 것인가가 중요한 문제다. 곳 資本主義 經濟組織은 어대로 가느냐 이것이 또 주식시장은 어대로 가느냐의 解答이 될 것이다. (12, 9)
<187>
<184-187>