잡지명	삼천리 제11권 제1호
발행일	1939년 01월 01일
기사제목	金東仁
필자	春園硏究(12)
기사형태	문예평론

金東仁
						春園硏究(12)
端宗哀吏(承前)
이 아레 하참은 首陽이 兵, 政 兩權을 잡은 뒤의 일을 적었다. 그러나 아직꼇 首陽의 성격과 그 성격에서 우러난 인격을 확립치 못하니만치 여기서도 讀者는 首陽을 본체를 잡기 힘들다. 首陽이 이전 遺賢들을 모도 자기 傘下에 모으고저 공작하는데 있어서도 어떤 때는 「단매에 따려 죽이고 싶어지만 人心을 사기 위하여 감정을 꾹 참고」 그들을 찾는가 하면 또 어떤 때는 「의와」 의리를 사모하는 마음이 지극하여」찾는다. 해서 수양이 과연 「惡」인지 「善」인치 - 이것을 다시 뒤채어 말하자면 癸酉年 事變이 단지 首陽의 야심에서 나왔는지 혹은 원대한 게획에서 생겨난 것인지 모호하게 되었다. 만약 首陽으로서 의를 사모하는 사람이면 癸酉事變도 「이를 사모하기 때문에 행한 非常行動」이라 볼 수도 있으므로...

禪位나 한 듯이 悲憤케 함

대체 이 이야기에는 「이야기의 進行」에 대한 작자의 선입관이 있기 때문에 작자는 「좀 더 이야기가 진행키 전에는 독자가 이해할 수 없는 일」을 흔히 적어 넣였다. 癸酉變亂 直後에 成三問 등 젊은 儒生들이 마치 禪位나 한 듯이 悲憤해 하는 것도 「장차 禪位를 한다」는 작자의 선입관의 산물이다.<216>
이런 과오는 아레 또 나온다. 왕(端宗)이 內官女臣들과 경회루에 산보를 할 때에 鄭麟趾가 또 여기 겁적 뛰처들어온다. 豫通도 없이 政院(史官)의 立會도 없이 政丞이 內殿까지 뛰처든다는 喜劇을 작자는 또 다시 犯한다. 鄭相은 임군께 인사의 말슴을 여쭌 뒤에는 「은밀히 아렐 말슴이 있으니 雜人을 물리처 주시기」를 청한다. 거기 대하여 임군은
「내가 무어 잘못한 것이 있오? 내가 덕이 없어서 날마다 좌상에게 잔소리 - 아차 잔소리가 아니라 충간이드라, 충간을 듣는 것은 세소공지어든 곁에 사람이 있기로 어떠하오」
하고 핀잔을 준다. 이것도 「作者가 鄭相의 장차 할 말을 豫知」하였기에 임군까지도 이린 豫感的 역정」을 내게 한 것이다.
이 王의 豫感的 역정을 마치려는 듯이 鄭相은 王께 禪位를 面請하는 것이었다. 이것 또한 讀者에게는 不自然키 짝이 없으니 책략과 학식이 過人한 鄭相이 이런 拙劣한 (실제로는 잊이 못할) 수단을 취하였슬 수가 없다. 無言의 威脅을 가하여 임군으로 自退케 하던가 혹은 「上王」이라는 향그러운 미끼로 임군을 속이던가 할 것이지,
「알외옵기 황송하오나 보위를 수양대군에게 사양하시오」
이런 무엄한 말은 (아모리 首陽이라는 배경이 있을지라도) 君臣間의 체면상 못할 것이다. 실재의 사실이라 할지라도 「이야기」로서의 진실성이 적으면 소설가는 이를 추려서 소설화할 필요가 있거늘 이 「實在치 못할 일」까지도 再檢치를 많은 것은 作者의 放心으로서 그 책임은 피치 못할 것이다.

事實의 合理化에 대하여

여러 가지의 暗鬪가 있은 뒤에 大勢는 거술릴 수가 없어서 드디어 端宗은 首陽께 禪位를 한다. 이 禪位의 절차같은 것은 참고할 文獻이 있음즉한데 웨 이렇듯 싱거운<217> 式次를 말들었는지? 儀式을 존중하는 朝鮮이라 한편으로는 壯嚴味가 있었을 것이오. 사건이 사건이라 殺氣와 悲痛味는 이 이야기의 진행으로 보아도 다분히 보였어야할 것이다. 만약 이 儀式節次가 참고할 곳이 없으면 「경회루에서 선위식이 거행되었다」쯤으로 간단히 넘기고 거기 대처한 사람들의 심경을 좀 더 확연히 그려서 眞實味를 가할 필요가 있다 본다. 너무도 사실이라는데 관심키 때문에 소설가로서의 상상의 날개를 봉쇄하여 버린 것이다.
이렇게 禪位가 되고 前王(아직 尊號를 안 바첬으니 上王이 아니다)은 그날 밤으로 경복궁을 나서서 壽康宮으로 移御한다.
그 뒤에도 新王(首陽)의 마음은 독자를 霧中에 끌고 다닌다. 三尺童子라도 알만한 일을 明澮輩에게 꺠침을 받은 뒤에야 了解하는가 하연 어떤 때는 諸葛亮以上의 策謀를 쓰는 신왕 - 어느 것이 진정한 新王인가.

新王登極

세월은 흘러서 丙子年-.
新王登極에 대한 誥命과 冕服을 나리기 위하여 明나라의 使臣이 온다.
上王께 충성되기 때문에 新王께 마음으로 복종치 안는 몇몇 신하들은 이 기회에 新王과 新王世子를 弑하여 버리고, 上王을 복위케 하고저 꾀한다, 그러나 불행이 일은 事前에 발각이 되어 그 主謀者들은 모도 新王前에 親鞠을 받게 된다.
옛날 成宗朝의 儒生이요 소설가인 南孝溫의 著作한 6臣傳, 秋江冷話 등을 그대로 밟은 「端宗哀史」의 作者는 南孝溫의 그릇된 관찰이며 細工까지도 그대로 踏襲하였다.
신왕이 成三問에게 대하며
「내 祿을 먹고 어이 나를 배반하느냐」는 힐문에 대하여 成은
「나는 그 祿을 그대로 창고에 쌓어두었오」 <218>
하는 등이며 朴彭年에게 新王이
「그럼 네 어찌 내게 稱臣했느냐」
할 때에 朴은
「稱臣한 일 없오. 啓文에 臣字를 쓰지 않고 巨字를 썼오」
하는 등은 전혀 옛날 儒生의 小細工으로서 成이 「國祿」과 「王綠」을 구별치 못하는 小人이 아닌 이상은 이런 幼穉한 말로 王께 항변하였을리 없고 朴이 深謀遠慮의 사람(과연 그러하니 上王禪位 前에도 後約을 期코저 참지 않었는가)인 以上은 이런 小細工을 하여 자기의 심경을 위험線上에 暴露치 않었을 것이다.
南孝溫은 꽤 소설가적 小細工이 교묘한 사람이었다. 그는 當年에 발생된 사건을 모도 검토하여 端宗悲劇에 附會시킬 수 있는 사건이면 모도 끌어당겨 비극적 加味를 最高度에까지 달케 하였으니, 申叔舟夫人 尹氏의 죽음이라던지 河緯地의 落鄕이라던지(尹氏는 丙子事件보다 반년 앞서서 病死하였고 河緯地는 端宗遜位 以前에 落鄕하였다가 新王(世祖)朝에 禮曹叅判에 취직한 것이 史上事件이다) 무엇이나 얼커리가 있기만 하면 모도 비극적으로 소설화하기에 게을르지 않었다. 이렇게 사실을 無視하고까지 소설적 加工을 하는 것은 좀 어떨지 모르지만, 이 南氏의 소설에 一字一劃을 加滅치 못하고 충실히 그를 현대어로 곤처만 놋는다 하는 것도 찬성키 힘든 일이다.
그런지라 소설상 성격의 통일이라던가 순화라던가 하는 수법을 모르는 옛날 소설가 南孝溫의 범한 과실은 그대로 「端宗哀史」에도 옮아젔다. 作者는 10餘面에 亙하여 이 新王의 「愛士」하는 사실을 또한 기록하였으니 과연 이 임군이 「善」인지 「惡」인지 더욱 어즈러워 간다.
이리하여 忠議編은 끗나고 血淚編으로 들어선다.<219>

血淚編의 벗 남이어

血淚編 80面는 아름다운 詩다.
무론 여기도 作者의 放心의 産物인 蹉跌(例컨대 王都事가 魯山을 寧越까지 押途하여 도착한 날 저녁 혼자서 비감하여 강변에 노래 부르는 것을 궁녀가 들었다고 作者는 말하는데, 그 때는 아직 궁녀가 도착키 전이다)이며 新王의 不統一된 言行 등이 있기는 하지만 血淚編 總體의 성과로 보자면 그것쯤은 눈감어도 무관할 줄 안다.
일즉이는 한나라의 임군으로 그 뒤는 上王으로 떠러저서는 魯山君으로 山村에 구양사리하는 이 少年貴人은 그래도 오직 마음의 착하고 어질기 때문에 역경을 역경으로 보지 않고 당신의 불행을 슲어하지 않고 오로지 王者다운 慈愛心으로 좌우를 대하여 敵까지도 감복시키고 감화시킨다.
이 아름답고 순정적인 詩는 대단원으로 향하여 나러간다. 이 血淚編을 本編으로 삼고 그 전의 복잡하고 불순하든 경과를 挿話로 끼어 넣었드면 도리어 작품전체를 한 개의 아름다운 비극으로 만들 수도 있었을 것을! 可惜한 일이다.
餘音 길게 뽑는 이 血淚編으로서 新聞紙上 數百回를 나려오든 李朝 500年史 중 가장 애처럽고 구슲은 이야기는 幕을 다친다.

왕실과 서민계급의 상관성

요컨대 이 端宗哀史는 南某氏의 「六臣傳」의 現代語化에 지나지 못한 것은 作者 스스로 可惜히 여기어야 할 것이다. 李朝 27代 君主 중에 兩班게급 이하인 庶民에게까지 그 業蹟이 미츤 분은 世宗大王 한분 뿐이다. 이 世宗의 직후에 생긴 端宗事變을 物語化함에 있어서는 당시의 사회상이며 王室과 庶民게급의 관게도 좀 더 밝히어서 世宗聖主의 御長孫으로서의 朝宗께 서민들은 愛慕의 念을 바첬기 때문에 그의 禪位를 痛哭하도록 이야기를 구성할 필요도 있을 것이며, 그런 大事件이 일개 王族의 야심의 산물이라고 간단히 처리하기 전에, 「그런 사변이 생길 必然的 原因」이 있을 것을 再考하여<220> 보아서 사실에 대한 소설로서의 진실성을 더 굳게 고정시킬 필요도 있고 政治勢力에 대한 투쟁보다도 정치이데올로기의 투쟁도 살펴 볼 필요도 있다 본다.
小說構成에 있어서 沒覺할 수 없는 이런 여러 가지의 문제를 度外視하고 단지 「어린 몸으로 마음에 없이 禪位를 하고 마즈막에 가련한 最後까지 보았으니」하여 少年王이니 불상하다 하는 단순한 견해로 결말을 지었는지라, 이것은 인생의 일면도 아니요 當年의 사회상의 검토도 아니요 단지 少年王의 一代記에 지나지 못한다.
새도운 소설의 수법이라는 것은 알지도 못하는 옛날 南孝溫같은 사람도 역사를 소설화하여 보려 노력한 흔적이 너무도 뚜렸한데 어찌하여 이 作者는 단지 南氏의 노력을 그대로 再敷衍하고 自家의 전개를 전혀 할 생각을 않었는지.
史話의 記錄者이라는 書記役에서 「史實의 再生」이라는 小說家役으로 躍上할 노력을 撤棄한데 이 「端宗哀史」의 致命傷이 있는 것이다.<221>
<216-221>