잡지명	삼천리 제11권 제1호
발행일	1939년 01월 01일
기사제목	新春文藝隨筆
기사형태	문예기타

新春文藝隨筆
咸州風物帖

李石薰

1. 盤龍山

秀麗하지도 아무렇지도 않다. 높지도 얕지도 않다. 둥글고 기다란 모습, 한 마듸로 평범하다. 그렇나 咸興에는 없어서 안될 산이다. 城川江이 江답지 않은 데다가 이것까지 없었던들 咸興거리는 아주 索漠할 것이다.
山전체의 風格은 평범하지만 부분부분 떼서 보면 역시 평범치 않은 美를 발견할 수 있다. 그리 큰 숲울은 아니나 南麓一帶의 蒼松은 아름답다. 깎어세 듯한 산허리와 그 위에 느러선 정정한 老松들 그것이 마치 僧舞라도 하는 양 멋지게 팔을 벌리고 구름 한점없는 멀끔한 靑空에 웃득웃득 솟았다. 平壤의 淸流壁을 연상케 한다. 그래 그런지 그걸 바라보노라면 나는 鄕愁를 느낀다.

이번 가을은 길고 바람도 고로(和)웠다. 그 노송 우에서 새매가 날마다 뾰로롱뾰로롱 凄壯하리 만치 날카롭게 울었다. 가우내 울었다. 그 소리가 나의 사무실에까지 들렸다. 슲어서 우는 건지 기분이 좋아서 우는 건지<232> 이렇듯 日氣 좋은 가을 날인 걸 보아선 새매의 마음을 헤아리기 어려웠다. 그 소리를 들으면 예가 北國이로구나 하는 감을 부련듯 솟아오르게 한다. 그 凄壯하리만치 날카로운 우름소리는 아모리 해도 北國的이기 때문이다.

나는 盤龍山의 남쪽 비탈을 사랑한다. 가을 했볕이 쨍쨍이 내려 쪼이어 산밑을 파고 지은 咸南高女의 누른 빛 校舍와 산허리의 벽돌집 사택들과 힌벽을 가진 文廟의 색채가 곱게 들어나 한 폭의 南歐風의 洋畵를 이루고 있다. 가을이 짚을제 文廟 앞 은행나무잎이 황금빛으로 물들어 이곳 풍경을 더욱 아름답게 한다. 여기가 盤龍山에선 白眉다. 여기서 10월달에 매암이 우는 소리를 들었다. 매암이의 錯覺을 不合理하게 여길 수 없었다.
생김새는 평범하지만 盤龍山은 좋은 眺望을 갖이고 있다. 산머리에 서서 바라보는 전망은 확실히 웅대하다. 평야는 아득하게 넓고 그 끝에 동해의 수평선이 아련하다. 들건너 西北 兩方은 첩첩한 山岳의 물결. 바람이 어디서인지 習習이 불어 온다. 북쪽 언덕에 드러선 낙엽송림과 저깔나무가 흔들리어 하나 둘 나무 잎이 흐터진다. 한숨이라도 훌- 내쉬일 感傷보다도 大自然의 커다란 감정이 가슴 속에 치밀려 오름을 깨닷는다. 여기 九天閣이 있다. 그저 산머리에서 바라보는 전망과 九天閣에 올러서서 바라보는 전망이 스스로 다르다. 九天閣에 올은 만큼 하늘과의 距離가 가까워지는 셈이다. 그만큼 산머리에서 느끼지 못한 大自然에의 感懹를 더 깊이 느끼게 한다. 참 이상하다. 그 의미에서 九天閣은 盤龍山의 치레깜에만 머무는게 아니다.

웬 野菊이 그리도 많은고 가을 한철 나무없는 언덕은 野菊으로 덮인다. 평범한 盤龍山의 津津한 野趣! 라디오 안테나폴- 두 개 웃득 선 것이 風致를 도웁는다.

2. 萬歲橋

城川江 물없는 것이 슲우다. 우람스리 드러난 沙洲를 이리저리 피하며 강물은 가냘푸게 흐른다.
山疑野狹遠遠立
水畏泛舟淺淺流
萬歲橋에 기대 서서 쓸쓸이 중얼거리는 金笠의 얼골이 눈에 보이는 듯하다. 물은 배뜰 것을 저퍼하야 얕게 흐른다느니보다도 白砂의 專橫에 거슬릴가 두려워서 조심스리 흐르는 격이다. 山川依舊한 文句를 많이 보거니와 金笠의 嘆息은 그대로 오늘의 嘆息이다.
물없는 江, 城川江, 너무나 슲으다.

萬歲橋는 웨 이리도 긴고 물없는 강에 다리만 길고나. <233>
萬歲橋에 서서 나는 비로소 索漠이란 말의 뜻을 알었다.

3. 西湖

鵲島가 없으면 西湖는 말이 아니다.
鵲島보다도 등대있는 斷層이 없었던들.
斷層의 미를 西湖와서 처음 알었다.
비단결같은 細砂 모래의 아름다움도 나는 西湖와서 처음 알었다.
沙漠이 있고 草原이 잇고 찔레꽃이 많고 沙丘가 있고 어서 뜨거운 여름이 되기를 나는 몹시 기달려진다. 그리하야 달밤에 나는 土人들처럼 벌거숭이로 찔레꽃을 밟으며 草原을 거닐고 그리고 沙九에 누어 별을 세고 싶다. 어서 여름이 되었으면.

4. 九龍

興南邑에 드는 新開地 바다가에 뫼가 닭으로 생긴 장사거리가 和式이오. 나다니는 사람들도 거이 日本內地人들이다. 붉은 벽돌 2층의 工場舍宅村 黑煙이 하늘에 되사린다. 집 앞뒤 內地情緖의 「物干竿」(빨래 말리는 대)에 빨래가 나붓거린다. 집안 드리선 드을 空地엔 沿澤이 있고 거기 갈 품이 海風에 나부낀다. 들가운대 내다지은 콩크리트 劇場 기다란 廣告旗발도 바람에 나부낀다. 나는 어느 日本內地의 시골을 여행하는 길손이었다.

九龍驛 汽動車에서 나리면 곧 海水浴場이다. 興南邑 經營 咸興의 松濤다. 松濤처럼 나무도 없고 호텔도 테니스 코-트도 料亭도 다 없다. 亂雜이 굴지 말라는 揭示板이 있고 脫衣場 몇 개가 있을 뿐 그러나 이고 풍경은 결코 松濤에 지지 안는다.

新九龍驛, 대합실 옆으로 데파-트를 兼했고 地下食堂이 있다. 이렇게 편리한 停車場이 또 있을까? 海水浴을 하고 데파-트에서 물건을 산 다음 地下食堂에서 피로를 먹어버리고 「라우드 스피-커-」의 왁살스런 사투리 아나운스에 이끌리여 汽動車를 타고 집으로 도라오면 된다. 매우 합리적이다.

나는 바다가 보고싶어 바다로 간다.
먼 나라를 放浪하고 싶어 九龍을 찾는다.

5. 本宮

漠漠野田飛草花(白樂天)의 꼭 그러한 漠漠野田 속에 이런 宮이 왜 있는지 나는 몰은다. 옛날 일을 알어볼 갈피를 나는 찾을 수 없다. 나는 어리둥절해서 뻐스 車窓으로<234> 바라볼 뿐이다. 古邑 창연 常綠樹와 수양버들의 日本畵的 텃취가 情다웁다. 본궁 마을에는 수양버들이 많어서 나는 유경을 생각하고 내가 살던 梧野里村을 연상하야 情懹를 새롭게 한다.

6. 一興農場

咸興 東郊 5里 산골짝 사과밭 사이 포도넝쿨의 「턴넬」을 지나 못이 있고 거기 찰찰찰찰 落水가 떠러지고 잉어가 뫃여든다. 여기도 수양버들이 척척 팔을 느렸다 못우는 적은 배 요만한 人工도 이 지방의 曠漠한 풍경 속에선 可愛롭다.

언덕 위 野趣있는 亭子에서 나는 사과 향기를 마시며 낮잠을 잣다.

7. 歸州寺

咸興 東方 20里 역시 있을 만한 곳에 절은 있었다. 절앞 어구는 長安寺의 그것과 비슷하게 숲이 욱어젔다. 산 가파로이 높고 골은 깊다. 여울물이 마르고 돌들이 드러나 하이킹 남녀들의 쉬임자리가 된다. 그래도 칡넝쿨 욱어진 밑에 새목 축일 물은 남어있다. 힌구름이 갈피 갈피 산위를 날고 가마귀가 두어 마리씩 우짓는다. 누가 詩調를 읍조리는 소리 한가로이 들린다. 鍾이라도 울지 않나? 벗을 數閣 앞에 세우고 나는 「카메라」를 向하였다. (끝)

吟獨

韓仁澤

生과 死!
運命의 交又!
온캇 역사는 이 가장 슲우고 가장 기뿐 감정의 兩極端 속에서 만들어지고 그 위를 걸어 왔으리라.
또 앞으로도 영원이 그 위를 걸어가며 지내온 역사를 되푸리 하는 새로운 역사를 만들어 내리라.
生과 死!
체험보다 더욱 똑똑한 想像!
끊어진 動脈에서 소사 흘너 나오는 피를 스스로 바라보고 있었을 쎄네카는 死의 가장 쓰린 苦盃를 맛보았으리라.
한방울 두방울 잃어지는 순간순간 그 苦盃는 쎄네카로 하여곰 안이 自己生命에 실망한 한 사람으로 하여곰 오히려 死의 安逸을 憧憬케 하였으리라.
그러나 그 벗들은 자기들을 지키고 있는 世紀의 가장 暴惡한 視線에 사로잡혀 벗의 死를 우슴으로서 亨樂하였으리라.<235>
벗은 世紀의 偉人!
自己生命만을 死守하는 偉人!
世紀의 偉人들은 毒藥이 오히려 벗에게 甘酒라는 것을 알지 못하였으리라.
쎄네카는 그 벗들을 그 偉人들을 憎惡하기보다 嘆息을 하였으리라.
잇어버려야할 苦悶, 벌서 그 偉人들은 世紀의 偉人이 안이다.
그들에게 쎄네카와 같은 最後는 없었다 하더라도 死의 體驗者가 되고 말었다.
쎄네카는 비웃으리라.
잊어버려야할 追憶!

벗을 잃어버릴 때마다 마음을 흔들대로 흔드는 쎄네카의 난은 글에서 얻은 최후의 追憶!
그것은 죽엄이란 얼마나 孤獨한 것이라는 것을 쎄네카의 남은 이야기에서 느낀 까닭이였노라.
姜은 또 웨 나에게 이 괴로운 追憶을 하게 하였노.
아주 잊어버리려는 追憶을!
그러나 만일 怨望하여 준다면 벗의 남겨 놓고간 부드러운 마음을 위하야 입을 봉하고 잠자코 있으리라.
生에 대한 애착이 그렇게 강한가. 꾸지즈면 낱이 뜨거워 머리는 감이 들지 못하리라.
그러나 姜이여!
그대가 내 속마음을 알어준다면 내 어찌 姜 앞에서 말하기를 躊躇할 것인가.
괴로운 追憶이 이 가슴을 찌른다 할지라도!
그때가 바로 늦인 가을이니까. 그러고 늙은 소나무가 陰森하게 욱어신 산 중에 가처있는 듯한 寒村이니까. 부양이 우는 소리 끊이지 안는 그날 밤 달빛은 의려히 쌍다지 들창을 넘어 石膏와 같이 히고 암상한 힘잃은 姜! 그대여 그대 낱에 흘넜으리라.
그러나 그대는 그대 낱우에 흐르는 달빛을 알지 못하였으리라.
어데선지 들여오는 가을 버래 소리는 그대 고막에까지 부드첬으리라만 그대는 그 소리를 吟味할만한 그러한 여력을 갖이지 못하였으리라.
귀에 익은 부엉이 우는 소리도 그대에게는 아득하고 朦朧한 音響이였으리라.
전에 그대를 길너주고 그대가 즐겨하던 그대 마음을 신비롭게 하던 그 소리들은 그대와 세계를 달니하려고 하며 한 처량한 쎄레나-데로서 그대의 주위에 풀닌 태협같이 모든 힘을 잃고 앉어있는 그대 가족들의 가슴만 안타갑게 까꺼내게 하였으리라.
그날 밤 그곳에 없었어도 너무나 똑똑이 추측할<236> 수 있는 그날 밤의 情景!
姜!
내 어찌 이렇게 생각하지 안으리!
그대를 길너준 仰時洞의 그림같은 가을 밤을 나는 아노라.
옥같은 조악돌 위로 水晶이 녹아 흐르는 듯한 맑은 물!
뚝 우에 늘어진 버드나무!
姜! 그대는 그곳에서 나고 그곳에서 자라지 안었다.
그림같은 그 풍경 속에서! 그러고 그대의 幸으로 불너오지 안었다.
그대의 자랑으로 여기면서
姜!
그대가 얼마나 그대의 仰時洞을 사랑하고 있다는 것을 내가 그대의 병실을 찾은 지내간 봄 어떤 날 밤 처음 알었노라.
昌慶苑에서 들여오는 즘생들의 우름 소리 중에서도 제일 기분을 상케하는 여호의 컹 컹 짓는 우름소리에 내가 상을 찡그리며
『여호소리처럼 방정마즌 소리는 없어-」
이렇게 말할 때
그대는
『나는 여호소리를 제일 사랑하네. 다른 소리들은 귀에 익지 안은 소리지만 여게 이렇게 누어서 여호 우는 소리를 들으니까 마치 仰時洞 내 집에 누어 있는 듯하네」
이렇게 말하며 한숨을 길게 쉬던 것 아즉 잊어지지 안노라.
그처럼 사랑하던 仰時洞에서 더욱 가을 밤 깊은 물속같이 고요한 그 밤에 30여년의 생활을 버리고 고요이 떠나 갔으니 恨이 없으리.
그러나 姜!
10여년이라는 동안 병든 몸으로 보내였으니 얼마나 그 生을 咀呪하였으랴.
『내가 만일 건강한 몸이라면-」
하고 그대의 굳은 의지와 결심을 내게 보여줄 때 나는 그대의 不具를 안타갑게 생각하였노라.
그대가 늘 부르던 쉘리의 詩를 나는 내 日記帳에 적어두고 그대가 그리울 때 읽어 보노라.

오- 누리에 오! 人生이여! 오 세월이여
나는 네 마즈막 층게 우에 기여 올나와서
전에 내가 섰다 온 곳을 도라다 보며 떨고 있노라
어느 때 네 꽃다운 청춘의 영화가 돌아오려나
오지 안으리 오! 다시는 오지 않으리<237>
낮에나 또는 밤에나
한가지 기뿜은 멀니 날아가 버렸으매
새로운 봄도 여름도 또 눈 싸인 겨울도
내 연약한 가슴을 설업게는 하나 기뿌게는
하지 안으리 오! 결코 하지 안으리

姜!
그대 병은 불치의 병 그것을 스스로 깨달고 부른 노래인 것을 웨 알지 못하리.
내 亦 그대의 병을 알면서 그대의 訃告를 받었을 때 내 마음을 依托한 壯丁을 잃은 듯이 고독을 느끼엿노라.
그대의 訃告와 함께 도착된 梁의 기뿐 소식!
運命의 交又!
이 속에 또 한페지의 역사가 만들어진가보이.
姜 내 그대를 애끼여 이 붓을 들었으나 웬일인지 마음대로 씨여지지 안코 옛 추억만이 머리를 드노라.
「쎄네카는 死에 불행하였어도 姜 그대의 死는 仰詩洞 그림같은 풍경같었으리라」
나는 오즉 이렇게 그대의 墓碑에 적고 싶노라.
(벗의 黙想>

喧騷

金晋燮

자연은 결코 떠들지 않음이 좋다. 일체의 喧騷는 실로 인간적인 것에서 오는 것이오. 자연 그것의 屬性은 아니니 보라 저 하늘에 빛나는 爀爀한 태양은 녜로부터 變함이 없는 영원한 沈黙家가 아니냐. 달이 蒼穹을 향하야 올나오매 역시 黙而不言하고 밤 하늘을 燦然히 裝飾하는 星輝- 그 많은 별이 또한 소리없이 一時에 낱타아나며 일찍이 또 누가 綺雲적霞 그 속에 귀를 기우려 무슨 종류인가의 喧騷를 드렀을까. 우리를 圍繞하고 있는 重疊한 山岳 그것은 맛치 생각에 잠긴 上帝같이 엄숙히 앉어있고 때로는 咆哮도 사양하지 안는 바다조차 『깊은 靜寂』을 감초이고 있음은 물론이오. 심지어 桑由이 碧海로 化하는 그만콤 거창한 天變地異의 경우에라도 원래 喧騷의 자최란 찾을 바이 없는 것이니 모든 거대한 운명은 우리들이 아지 못하는 사이에 와서는 가되 나종에 알고보면 그간 이곳에 지여진 변화는 항상 놀나 우리만콤 큰 것이다. 그래서 우리는<238> 오즉 장엄할 뿐인 이 자연을 대하게 될 때마다 자연은 우리들 사람에게 우리들 역시 이 웅대한 靜謐 속에서 점잖이 생활하여야 할 것을 가르켜 줌에도 불구하고 그러나 사람만은 쉴새없이 언제든지 떠드러대는 것이다. 아침부터 밤까지 혹은 의식적으로 혹은 무의식적으로 일을 한다. 해서 떠들고 심심하다 해서 떠들고 또 滋味있다 햬선 떠들곤 하는 것이다. 그래서 이 사람들의 喧騷가 사람의 참된 힘이 지여올리는 모든 업적과 별한 관련이 없는 것은 두말할 것이 없으니 이 喧騷가 만일에 이 세상에 있어서의 인간의 一特權에 속한다면 이 『特權』같이 웃스운 것도 아마 다시는 없을 것이다. 喧騷가 이와 같이 사람이 진실로 이 세상에서 享有하고 있는 一特權의 산물이라면 자연의 特權은 자연 그것이 한없이 崇嚴한 靜寂을 창조하는데 있을 것이다. 그러나 靜寂의 創造者인 자연도 무슨 音聲을 우리에게 가저오는 경우가 전연 없다는 것은 아니니 이러한 자연이 만일에 우리의 귀에 들니는 종류의 音聲을 가저오는 때에는 그것은 항상 신비에 찬 의미 깊은 音響으로서 표현되는 것이 通則이오. 인간사회에서 흔이 드를 수 있는 저 너머나 威嚇的인 너머나 공허한 騷音이 아닌 것은 물론이다. 가령 雷聲霹靂이 猝地에 天地를 잡아 흔들제 또는 火山이랄지 혹은 颱風이 그 本聲을 發할 때 우리는 우리의 두발이 따우에 문득 부터버린 듯 悚然佇立하야 무엇인지 거대한 사실을 告하랴 하는 그 音響에 귀를 기우리지 않을 수 없는 것이다. 그래서 大海의 波濤聲, 雪崩의 轟轟한 音響, 森林의 바람에 속삭이는 소리, 시내의 잔잔히 흐르는 소리, 꾀꼬리의 재재거리는 소리-가령 말하자면 이러한 자연의 音響을 우리가 우리의 정신을 散亂하게 하는 喧騷로서는 듯지 아니하고 우리에게 적지 않은 感銘을 가저오는 신비로운 『힘』의 說話 내지는 音樂으로서 듯는데 조곰도 이상할 것은 없지만 그러나 고요한 분위기를 더 하층 高調했으면 했지 조곰인들 靜寂을 방해하지는 안는 이 자연의 節奏에 비하면 文明이 여러가지로 우리의 귀에 전달하는 잡음과 喧騷는 사실 얼마나 견댈 수 없으리 만콤 식끌식끌한가. 멀니서 들여오는 汽車의 汽笛소리 같은 것은 우리에게 어느 정도까지 감미한 鄕愁를 자아냄으로 해서 저윽히 참을 수 있다 해도 가까이서 晝宵로 들여오는 저 軌道를 가라붙이든 電車소리를 爲始해서 씨러질 염려가 농후할 만콤 승객과 貨物을 彼此에 滿載하고 蹌踉히 다름질 치며 뿡빵거려대는 뻐스며 貨物自動車며 그우에 자동차와 자전거의 間斷없이 前後左右에서 읆여대는 警笛소리, 어듸 그뿐이냐?<239>
喧騷는 결코 교통기관에서만 오는 것은 아니니 鐵工場, 印刷所, 대장깐 같은 곳에서 흘러나오는 喧喧**한 소음은 근래의 산물인 라디오의 우렁찬 多辯과 함께 一大交響樂을 이루어 都會人의 神經을 괴롭피는 바 자못 적지 아니하니 물론 이 喧騷 전부가 전연 無用한 것이라고는 할 수 없겠지만 精神的 見地에서 볼 때 이 喧騷가 우리의 心身에 미제라벨한 刺戟밖에 아니주는 것은 두말 할 것이 없다. 人間生活이 버러저있는 곳이면 어느 곳에든지 의례히 喧騷는 따라 다니는 것이니 말할 수 없이 조용하다 생각할 수 있는 곳에라도 드디여 언젠가 喧騷는 찾어오고야 만다. 혹은 뿡빵거리며 혹은 탕탕거리며 혹은 털석거리며 혹은 웅웅거리든 이러한 모든 소음이 사람에게 소용없이 强迫的인 注意를 환기시킬 뿐이요 그대신 항상 아모것도 가저오는 것이 없는 사실은 우리들이 不得已 日常 경험하고 있는 일이어니와 喧騷의 특징은 尊大하면서 無內容하고 그럴 법히 보이되 그러나 알고보면 공허하고 確乎한 듯 보이면서 그實 虛無孟浪한 欺瞞性에 있으니 그러므로 우리가 都會의 거리를 것게 되면 우리는 容易하게 喧騷에 欺瞞당한 群像-그곳에서 무슨 소리가 이러났음이겠지. 오즉 그 이유만으로 의미없이 喧騷를 안고 둘너선 群像을 街上에서 발견할 수 있는 것이다. 사람으 다행히 환경에 순응하는 능력을 가지고 있으므로 喧騷에 대해서도 물론 곳잘 순응할 수가 있다. 그래서 喧騷 속에서 자라난 사람에겐 靜寂이 도리여 고통이 되는 경우까지 없지 않다. 그러나 都會의 雜踏를 아모리 사랑하는 사람일지라도 喧騷를 「享樂」할 수는 없을지니 喧騷는 실로 內面的인 것과는 너머도 떠러진 뜻없는 音響이기 때문이다. 喧騷는 참으로 무엇인지 알 수 없고 또 알 필요도 없는 언어를 구사하는 談話者의 이름이니 그러므로 모든 似而非藝術, 모든 拙劣한 연설, 모든 無內容한 書冊은 또한 喧騷에 불과하다. 喧騷는 결국 精神的 無에서 나와 精神的 無로 도라갈 뿐이로되 그간 喧騷는 공연히 사람을 그의 內庭으로부터 그의 精神的 集中으로부터 誘惑해 내여슨 그를 刺戟하고 그를 結縛한 끝에는 다시는 內部로 드러가지 못하도록 外部에 추방하고는 만다. 사람을 집안으로부터 불너내고 꼬닥여내여선 어디론지 도망처 버리는 喧騷가 可히 상종할 수 없는 惡友인 것은 두말할 것이 없지만 오늘날 都會에 사는 사람으로서 이 惡友의 厄을 免한 者 과연 몇 사람이나 될까.<240>
<232-240>