잡지명	별건곤 제10호
발행일	1927년 12월 20일
기사제목	男性이 가진 惡魔性을 注意하라, 戀愛讀本·結婚敎科書
필자	田有德
기사형태	논설

男性이 가진 惡魔性을 注意하라, 戀愛讀本·結婚敎科書
						田有德
쓴다고 對答은 하엿스나 붓대를 잡으니 너머 廣汎하고 또 다른 여러분의 쓰는 것과 重複이 될 듯도 하여 매오 거북스럽슴니다. 또한 未婚者 특히 女子에게 忠告랄지 經驗談을 말하기는 어려운 일임니다.<153> 나는 한마듸로 말하고 십슴니다. 「處女들아 男子에게 속지마라!」 하는 거심니다. 속는 女子가 어리석은 것은 물론이지마는 속이는 男子의게는 容恕치 못할 罪惡이 잇다고 행각함니다. 그네들이 過去에 現在에 우리 女性에게 얼마나 큰 죄를 지엇는지 이로 測量할 수 업슴니다. 그네들이 處女를 버려주고 墮落식히고 따리고 누르고 짓발고 속이고 죽이고하야 女子의 存在를 滅亡시키고 家庭을 破滅시키고 國家를 망케한 責任이 전혀 그네들에게 잇다고 斷言하고 십슴니다. 그들은 女性의 人格을 無視하고 작란감으로 놀니기나하랴고 함니다. 제2세 新女性은 맛당이 굿셰여야 하고 智慧스러워야 自身도 保存하고 全女子界의 發展을 圖謀할 수가 잇슬 거심니다.
그 다음 注意할 것은 自由戀愛結婚에 대한 거심니다. 自由戀愛가 좃슴니다. 그러나 나희 어린 處女의 感情的 自由戀愛는 危險性이 만슴니다. 그런고로 반드시 經驗잇는 知己·先輩·父母의 干涉과 相議를 勿視하지말고 어듸까지 叅酌한 후에 戀愛結婚을 할 거심니다. 그러나 不正當한 結婚에는 끗까지 反抗하여야 할 거심니다.
또 한가지는 貞操問題 올시다. 지금 퍽 문란해진 것 갓슴니다. 女子의 자랑이오 生命인 貞操를 男子들은 빼아서 부시랴는 惡魔性과 殘忍性이 잇슴니다. 그뿐더러 貞操를 한번 蹂躪한 다음에는 내버리고 박차는 性格 실증을 니르키고 미워하는 惡毒性을 품엇슴니다. 그런고로 최후의 勝利와 幸福을 엇자면 女子는 반드시 結婚前 結婚後 언졔든지 끗까지 貞操를 굿게 굿게 직혀야할 거심니다. 男子의 不道德·不貞操에 感染되지 안토록 특별한 注意를 가질 거이외다.
「弱한 者여 그대의 일홈을 女子라 하노라」 하는 말은 지나간 녯날 男子들의 비웃는 말이오 威脅이엿슴니다. 「强한 者여 그대의 일홈을 女子라 하노라」 하는 거시 男子의 입에서 나오고 그로 말미암아 朝鮮社會 밋 朝鮮女子에게 새로운 幸福이 臨하기를 바람니다.<154>
<153-154>