잡지명	별건곤 제10호
발행일	1927년 12월 20일
기사제목	圖書舘에서 본 昨年과 今年, 今年一年 朝鮮사람의 生活은 엇더하엿나, -여러 方面으로 모아 본 昨年과 今年의 比較-
필자	京城圖書分舘 尹芝炳
기사형태	논설

圖書舘에서 본 昨年과 今年, 今年一年 朝鮮사람의 生活은 엇더하엿나, -여러 方面으로 모아 본 昨年과 今年의 比較-
						京城圖書分舘 尹芝炳
여긔가 京城北村에서도 한복판이오 우리 조선사람이 제일 만히 모여드는 圖書舘이라하면 여긔 한곳으로도 우리가 全體로 얼마만한 글을 읽고 잇스며 엇더한 글을 읽고 잇스며 글을 읽는 사람은 엇더한 이들인가. 그 統計는 늘어가는가 줄어드는가. 그런 것을 짐작할 수도 잇는가 함니다.
그러나 갑작이 1년간 統計는 지금 알 수가 업스되 (統計年度는 一般官規와 가티 今年 4월부터 翌年 3월까지이기 때문에) 지난 11월 한달 統計로만 보면 전부 8,824인으로서 남자가 8,537인이요 여자가 겨우 287인. 昨年에 비하면 總計에서 1,243인이나 늘엇고 남자 측에는 1,160인 여자 측에는 83인이 늘엇는데 그 중의 珍現狀으로는 日本사람이 有料無料의 남녀를 通하야 45인 밧게 아니 들어온 것이요 언제나 閱覽者의 대부분이 學生인바 이번 11월은 특히 公私立高普에서 同盟休學이 만흔 때라 減員이 여간 아니리라고 想像햇던 것이 影響을 多少밧지 안이한 것은 안이지만 의외로 想像한바보다는 실지로 그러케 줄지를 안이하야 昨年 11월에 남학생 閱覽者 6,501명에 비하면 겨우 80명이 減少되얏슬 뿐임니다. 우리의 생각하던 바보다는 그러케 影響이 크지 안이햇다고 할 수밧게 업슴니다. 하여간 1년 중 閱覽者의 제일 만흔 때가 每年 2월이요 이 11월이 그 다음은 되는데 80인이라도 줄엇다는 것은 확실히 그 影響은 그 影響일까 함니다.
讀書의 傾向으로 말슴하면 閱覽者의 大多數가 前途有望한 學生인만큼 가장 堅實한 科學的 方面의 書籍이 제일 만히 읽혀지는 것은 퍽이나 든든하고 미덤성 잇는 現狀이라 볼 수 잇고 그 다음으로는 역시 文學方面 그리고 近日의 思想界가 날로 변해 가는 만큼 政治 法律 經濟 社會學의 種類도 해를 따러 늘어가는 것도 사실인데 가장 보는 이 업는 것은 兵書등속으로서 만일<156> 書籍으로 感覺이 잇다면 차저주는 사람 업다고 冊선반 우에서 눈물을 쫄쫄 흘릴 지경이니 보기에도 너무나 가엽게 생각키어집니다. 閱覽者의 職業別로 보아도 今年 11월 중에 官公吏까지 合처서 軍人이 68인 職業別 중에서는 제일 末位를 占領햇슴니다.
一日平均 入舘人員은 아마 한 3백명 되겟지요. 坐席만 넓다면 얼마던지 入舘할 이가 잇슬터인데 元來 場所가 좁은 곳이라 入舘하러 오신 이를 일일히 다 收容치 못하게 되는 때가 만흠은 실로 遺憾千萬입니다.<156-157>