잡지명	별건곤 제10호
발행일	1927년 12월 20일
기사제목	山川祭 咸南村 군대군대, 地方色
필자	元山 李靜龜
기사형태	문예기타

山川祭 咸南村 군대군대, 地方色
						元山 李靜龜
山川祭! 이 노름은 이름부터 좃코 노름도 또한 그 일홈과 가티 近方 山川을 보고 제사를 올니는 노릇!
「아니 神靈님을 위해 祭祀를 드리는 大事임니다.」 하고 가장 優秀한 地方色처럼 對答한다나! 서울친구들은 단통침 뱃고 웃을 노릇이 이 노릇이야. 그러나 咸南地方도 元山이나 咸興 가튼 그래도 좀 열린 곳은 그저 形式的으로만 대강 소나 잡고 고기나 논화먹지만 싀골노 가면 참 아들 딸, 장가 싀집잔치 이상의 大事처럼 훌륭훌륭 大훌륭하게 채린다나. 쉬쉬! 쉬! 서울친구들 또 웃겟다. 내가 이 바로 8월 9일 灘箭村에 가서 山川祭 어더먹든 이약이나 한치 끼워 해볼가?.
그 전날부터  灘箭내 O님이 8월 9일날은 山川祭날이니 아목케도 오라고 새로 진 집 구경도 하라고... ... 이러한 懇曲한 付托을 바든 일이 잇섯기에 不得已 가야겟스니 車費 몃 十錢 업세고 그 村을 차저갓다. 한참 밥분통이라 여긔저긔서 山川祭飮食을 분주히 만든다.
내가 그집에 들어가자말자 해가 진다. 나는 원래 말하기 조화하는 놈이라 들어안ㅅ자말자 물어본다.
「해가 지는대 아직 山川祭를 못 지냇나요.」
O님 「아직이 무어야. 캄캄해야지.」
나 「몃시쯤이나 祭祀를 지내나요.」
O님「아마 한 열시쯤 되어야지.」
나 「아니 그런대 山祭는 어데서 지내나요.」
O님 「요게 왜 납작山 밋이 안잇데. 그곳서 하지.」
나 「그것은 왜 지내나요?」 알면서도
O님 「山神靈님을 위해서 해마다 한번식 지내는 法이야.」
하나 틀니지 안켓지! 그레서 쓱 「어서 일하시우다. 잔치상 구경이나 좀 하게.」 하고 상 채리는 구경을 햇다.
채린 物件을 시으니 사과, 배, 대추로부터 明太, 연어, 가제미, 청어 등의 지름진 고기를 지내 떡은 한 서너 가지 지짐이니 나물이니 하고 온갓 飮食物은 싀골이건만 어듸서 장만해 논는지 빼지안코 거더왓겟지!
그러고나서 컴컴할나니까 「O님 올나오시오.」 하고 號令이 내린다. 그 호령에 따라 이집저집서 모다 채려논 음식을 가지고 山川祭터로 가기에 나도 역시 좃차갓다.
산 밋헤다 솔광불을 피우고 차레차레 잔치상을 노화주는 놈이 아마 山川祭와 關係잇는 놈 갓햇다. 상 올나온 것이 끗이나드니 그 놈이 집집 상 차려논대로 일홈쓴 조희놋코 한번 부르고는 영문도 모르게 불에 태우고 태우고 한다. 이게 끗나더니 이번엔 簡單하더라. 소 잡은 국물을 난혼다 고기를<160> 난혼다 야단법석들이고 그새에 山川祭大將가튼 놈은 무슨 글쪼각을 읽고만 잇섯다.
읽고 끗나자 『소국물』 이니 『소고기』 니 하고 散亂하게 解散된다.
그 놈들 가만히 보면 山川祭가 아니라 村民祭 가튼데! 우야 하고 잇다가 정성도 업게 먹을 것 찻고 우야 하고 解散들! 싀싀! 이 소리! 붓그러워 겨우 햇다. 쉬쉬!<161>
<160-161>