잡지명	별건곤 제10호
발행일	1927년 12월 20일
기사제목	죽엄의 舞蹈
필자	高漢承
기사형태	소설

죽엄의 舞蹈
						高漢承
서력 일천사백년 때에 고부렌쓰시가에 멧텔니희라고 하는 무사가 잇섯다. 그의게는 어엿분 이다라고 하는 딸이 잇섯는대 독일 제일가는 청년이 아니면 혼인하지 안는다고 하엿다. 그러나 이다는 아버지의 부하로 잇는 젊은 무사 겔할트라는 사람과 사랑하여왓다.
이 겔할트란 사람은 전에는 문벌도 상당한 집에 태여난 문무겸전한 청년으로 아즉 세욕에 더럽지 아니한 순결한 미남자이엿다.
두 남녀는 굿게 장래를 약속하고 사람의 눈을 속이여 가면서 끗치지 안는 사랑의 시간을 게속하여 왓는대 세상의 비밀이란 영원히 숨기지 못하는 법이라 그들의 사히는 어느듯 엄격한 아버지가 아라차이게 되엿다.
생각지 못하든 비밀을 안 아버지는 불 가티 승을 내엿다. 「저런 무례방종한 놈은 한시 밧비 쫏치여내지 안으면 안 되겟다.」 하야 그날 밤에 겔할트를 불너서 일봉서찰을 주면서 이것을 라-넥크 성주의게 전하라고 명령하엿다.
그 편지 속에는 엇더한 글귀가 씨여 잇는지도 몰으고 그 밤으로 겔할트는 성을 떠나 라-넥크로 향하엿다. 인적이 고요한 밤에 말굽소리만 터벅터벅! 그는 깁흔 공상에 취하야 잇섯다. 하-연 비단치마 자락을 끄을면서 푸른 달빗 아래 로-쓰꼿 우희로 삽분삽분 거러가는 이다의 어엽분 자태가 눈에 보히는 듯 하엿고 미인과 일생을 행복하게 지내얼 자긔의 일신이 무한이 질거웟다.
아- 그러나 그는 지금 자긔의 사랑하는 이다가 엇더한 운명에 빠저가는 줄을 알 길이 업섯다. 이다의 아버지는 그날 밤으로 이다를 수도원(修道院)으로 보내엿다.
만약 겔할트를 이저버리지 아니하면 영원히 수도원 박게로 내보내지 아니하리라고 한 것이엿다.<170>
불상한 이다는 아모리 울면서 간청하나 완미한 아버지는 영영 듯지 아니하엿다.
이편 겔할트는 편지를 가지고 목적지에 도착하니 주장되는 무사는 그를 압까지 불넛다. 훌늉한 위풍당당한 삼군을 지휘하는 무사의 얼골에도 어듸인지 근심이 감출 수 업시 낫하나 보혓다. 겔할트는 공손이 그의 압헤 읍하니 그는 이윽히 얼골을 듸려다 보다가
「당신의 일홈은?」 하고 물엇다.
「겔할트 폰 이젠불크 이올시다.」 하고 대답하엿다.
「그러면 그대의 어머님은?」
『구바 폰 이젠불크 이올시다.」
이상한 무사의 태도를 겔할트는 한참 보고 섯섯드니 그 무사는 드듸여 입을 열어
「이 편지에는 무슨 말이 씨엿는지 아는가.」
「모름니다. 내가 알 수가 잇슴닛가.」
「응 이 편지는 그대의게 사형을 선고한 것과 맛찬가지이다. 그대를 바레쓰치나 전장터에 내여보내서 죽게하여 달나는 부탁이다.」
겔할트는 악연히 무사의 입만 치여다 보앗다. 무사는 드듸여 멧텔니희의 편지를 펴들고 읽어주엇다. 거긔는 과연 겔할트와 소녀의 사랑을 막기 위하야 그를 싸홈터로 보내여 죽게하여 달나는 부탁이엿다. 겔할트의 얼골은 갑작이 창백하여젓다. 무사는 겔할트의 괴로워하는 모양을 이윽히 보다가 가장 동정하는 어조로
「겔할트! 나는 결코, 그러한 참혹한 부탁을 바들 사람은 아니다. 가랑 멧텔니희에게서 우정을 상하는 혐의가 잇서도 구바의 아들되는 그대를 내손으로 괴롭게 하지는 아니하리라. 나는 그대와 이다의 사히를 무척 동정한다. 일즉 나는 그대의 모친인 구바에게 그러한 사모하는 정을 보낸 일이 잇섯스닛가.」 무사는 거의 흥분된 소리로 이와 가티 말을 하고 다시 고요히 과거의 연애를 이약이 하엿다.
예전 겔할트의 모친 구바가 아즉 처녀로 잇슬 때에 무사는 오래동안 사모하는 정을 품고 잇섯다. 천군만마를 두려워하지 아니하는 무사의 마음도 한 사람 부드러운 애인의 압헤서는 말할 수 업시 붓그러움을 늑기는 것이다. 애키는 심정을 하소연하려고 몃번이나 마음속으로 작정하면서도 인해 말을 내이지 못하고 잇다가 하로날은 굿게 결심을 하고 간절한 가삼을 호소하고자 마상에 놉히 안저 구바의 집을 향하여 갓섯다. 한참 가다가 그는 구바의 심바람하는 아희를 맛낫다. 드르니 오날 맛참 사랑하는 구바는 폰 이젠불크와 혼인을 하게 되엿다고 함애 그는 실로 실망과 낙담이 여간이 아니엿다. 그는 정신 일흔 사람과 가티 한참 섯다가 손에 끠엿든 반지를 빼여 그 아희를 주면서 이것은 소녀를 깁히깁히 사모하든 남아의 최후의 선물이라고 전하여달나고 하엿다.
「지금 그대가 끼고 잇는 그 반지야말로 내가 그대의<171> 모친의게 듸린 반지이다. 내가 엇지 그대를 죽엄의 땅으로 보낼 리가 잇스랴? 겔할트!」
늙은 무사의 눈물에 석기인 고백을 들은 겔할트도 뜨거운 눈물이 압흘 가림을 금치 못 하엿다.
「지나간 녯이약이를 하여 무엇하랴. 그것보다 지금 그대의 몸이 안전할 곳을 택하지 아니하면 안 되겟다.」
「아니올시다. 나는 임의 죽은 몸이나 맛찬가지온대 이우에 귀하의게까지 루가 끼치게 하여서는 안될 터이오니 나를 바레쓰치나의 전장터로 보내주십시오.」
「그것은 못될 말이다. 그대가 아모리 용감한 무사라할지라도 그곳에는 멧텔니희의 간악한 부하가 만히 잇는 곳이라 반드시 그대의 생명이 위태할 터이니 그것보다 스와비야로 가라. 그곳에는 나의 부하들도 만히 잇스니 일신은 안전하리라.」
간절히 일느는 무사의 말에 겔할트도 감동하야 드듸여 스와비야로 가서 위선 일신의 위급함은 피하게 되엿다.
이러케 되야 겔할트가 이다와 작별한지도 벌서 일년이 지낫다. 이 지난 일년동안의 근심스러운 세월을 보내는 저- 이다의 심증이 얼마나 괴로웟스리. 일각이 천추 가티 보고십흔 사랑하는 사람과는 영구히 영구히 서로 떠러저 잇서 밤이나 낫이나 근심과 한탄으로 세월을 보내든 이다는 드듸여 골수에 사못친 병으로 인하야 자리를 펴고 눕게 되엿다.
도라오지 못하는 녯날의 어엽분 얼골은 날로날로 쇠약하여가고 젊은 긔운은 시시로 시들어가서 이제는 자리에 이러안즐 긔운도 업시 다만 차저오는 죽엄만 긔다릴 뿐이다.
「아- 한번만 겔한트와 맛나고 십다. 죽엄이... ...죽엄이... ...각각으로 음습하여 오는구나.」
힘업는 소리로 부르지즘애 엽헤서 간호하든 수도녀승(修道女僧)이 부드러운 말로 위로하여준다.
「그 가튼 슬푼 마음을 가지지 마시고 마음을 평안히 하시요. 사람이란 다시 행복될 때가 도라오는 것임니다.」
아모리 위로하고 위로한들 임의 죽고사는 지경에 빠진 이다의 귀에 이 말이 드러올 리가 만무하다.
「깁히깁히 언약한 사이로서 나는 겔할트에게 안해란 말 한마듸 듯지 못하고 죽슴니다그려.」
소녀의 눈에서는 다시 원한 만흔 눈물이 흘넛다.
「아니요. 결코 그런 말삼은 하지 마십시요. 그것이야말로 신명께 죄를 짓는 것임니다. 만약 그런 말삼을 하시면 죽어서라도 저- 무서운 죽엄의 무도를 하는 지옥으로 가게 됨니다.」
하면서 죽엄의 무도라는 이약이를 시작하엿다.
요사히 이 지방에서는 약혼한 소녀가 혼인을 하기 전에 죽을 것 가트면 매일 원한 만흔 혼백이 일정한 장소를 골나서 춤을 추는 것이엿다. 그 춤추는 장소는 오-벨월트의<172> 섬증이니 이 섬은 지옥의 무서운 귀운에 에워싸히여서 풀과 나무들도 나지 아니한 곳이라. 이곳에 불상한 혼백들은 매일 밤 종소리를 따라서 이곳에 모히여 춤들을 추기 시작하는 것이다. 만약 이때에 지나가든 남자가 잇스면 그를 둘너싸고 춤을 맹렬히 추는 것이엿다. 그리하야 그 남자가 정신을 일코 쓰러질 때까지 춤을 추고 그 중에 제일 나희 어린 소녀의 혼이 남편으로 정해 가지고 가는 것이다.
이러케 하야 남편을 어드면 비로소 그 소녀의 혼백은 땅속으로 드러가서 영원히 평화한 잠을 잔다고 하는 말이 잇섯다.
수도녀승은 이 무서운 이약이를 들니여 주면서 이다의게 녀승이 되기를 권하엿다. 만약 수도승만 되면 이러한 무서운 운명에서 버서나는 것이라고 일너주엇다.
그러나 불상하게도 지금 이다는 그러한 말을 들을 수 업섯다. 타는 입설을 열어
「겔할트! 겔할트! 죽어도 또 맛날 날이 잇겟지.」
하고 겨우 말를 남기고 한 만코 원 만흔 짧은 일생을 맛치엿다.
콘스탄쓰의 조고만 집에 잇서서 불행한 이다의 죽엄을 들은 겔할트는 하날이 문허지고 땅이 꺼지는 것 가텃다.
그는 일신의 위험함도 불고하고 곳 오-벨월트의 수도원을 차저갓스나 일주일이나 지난 뒤에 그곳에 도착하엿슬 때는 벌서 사랑하든 이다의 시톄까지 땅속에 장사한 뒤 이엿다. 그는 사랑하는 애인의 혼백이라도 보고자 라인을 못 니저서 오-벨월트의 섬으로 향하얏다. 무서운 죽엄의 무도를 하는 그곳을 아모 거리낌도 업시 지나게 되엿다.
소름낏칠 만콤 무서운 폭풍우 중에 무슨 소리가 은연히 들녀왓다. 언뜻 눈을 들어 살펴보니 흰옷 입은 소녀의 죽은 혼백들이 무서웁게 춤을 추고 잇는대 꿈에도 잇지 못하는 사랑하는 이다가 백설가튼 손을 들어 겔할트를 불느고 잇섯다. 겔할트는 전후를 이저버리고 달녀가서 이다의 손을 붓잡엇다. 그리자 무도하는 소녀의 떼들은 우루루 달녀들어 겔할트를 둘너싸고 긔이한 음악소리를 맛처 춤을 추기 시작하엿다. 정신 일흔 겔할트도 이다와 손을 잡고 맹렬히 춤을 추엇다. 얼마를 추엇는지 미구에 교회당에서 울니어 나오는 아참을 보하는 종소래를 따라 흰옷 입은 소녀의 혼백은 어느듯 사라지고 다만 겔할트 혼자 남아서 정신을 일코 그 자리에 쓰러저 잇섯다.
잇흔 날 아츰 자나는 사람이 그를 구하엿슬 때는 벌서 그는 정신을 다- 일코 다만 지난밤의 이상한 이약이를 맛친 후 고요히 눈을 감고 이다의 뒤를 따라갓다.<173>
<170-173>