잡지명	별건곤 제10호
발행일	1927년 12월 20일
기사제목	敎役者에게 祈禱함니다, 全國靑年不平不滿公開 우리의 希望과 要求
필자	開城 朴萬珪
기사형태	세태비평

敎役者에게 祈禱함니다, 全國靑年不平不滿公開 우리의 希望과 要求
						開城 朴萬珪
이 세상에 사는 사람치고 누가 不平이 업겟슴닛가. 더구나 우리는 特殊한 環境에서 헤매는 우리들이닛가 다른 누구보다 不平이 더 만켓지오. 그러나 나는 다른 不平은 아직 말할 결을이 업구요 내가 基督敎會와 자조 相從하느니만치 基督敎會에 대한 不平을 멧가지 니약이 하겟슴니다. 廣博하게 敎會라 하기보다 牧師니 長老니 하는 그런 敎役者에 대한 不平을 말하기로 함니다.
그들이 毋論 우리 信徒에 대해서 感謝한 일도 만슴니다. 형님 아우님 하고 말 한마듸라도 친절히 해주는 點이라든지 生死病苦間 자조 차저다니며 친절히 위로해주는 品이라든지 講話니 査經이니 하야 자조 聖訓을 아리켜주는 것이라든지 感謝한 일이 여간 만치가 안슴니다.
그러나 그들은 말과 行實이 너무나 不同한데서 感謝보다 不平이 더 만어짐니다. 表裏不同 표리부동하야도 아마 基督敎會敎役者처럼 심한 것은 다시 업슬듯함니다. 이제 보는대로 듯는대로 그 例를 들면 聖經에는 이런 말이 잇슴니다. 敎役者들은 公私間逢人卽說로 이 말슴을 講解함니다.
聖經에 말슴하시되 「누가 왼뺨을 때리거던 오른뺨까지 내대여라.」 하섯고 또 이런 말슴이 잇슴니다. 「누가 것옷을 달나거던 속옷까지 버서주어라. 그래야 天堂에 게신 아버지가 깃버하신다.」 하섯슴니다. 또 이런 말슴이 잇슴니다. 「富者가 天堂에 가기는 낙타가 바늘구멍으로 나아가기보다 더 어렴다.」 하얏슴니다. 그리고 또 이런 말슴이 잇슴니다. 「간음하지 마러라. 도적질 하지 마러라. 왼눈이 그리하거든 바른눈까지 빼여버려라. 바른손이 그리하거든 왼손까지 짤너버려라.」 하섯슴니다. 그러닛가 우리는 聖經에 말슴과 가티 간음하지 말고 도적질하지 말고 돈에 탐내지 말고 남을 사랑하고 남을 도와주기로 합시다. 그래야 天堂에 갈 수 잇슴니다. 牧師長老 모든 敎役者들은 時로 日로 公私間逢人卽說이 이것임니다. 눈물을 흘녀가며 眞情으로 정말 萬人의 罪를 未然에 防止하는 것처럼 안탑갑게 니약이 함니다. 말슴을 드를 때는 엇더케 感謝한지오. 實로 天使나 다름업섯슴니다. 그러나 여러분 보십시요. 世上에 이럿케도 公然한 虛僞의 作亂도 잇슴닛가.
單刀直入으로 니약이 함니다. 牧師長老치고 돈 업는 사람이 업슴니다. 은근히 高利貸金하는 者도 만슴니다. 여러분 다니며 보십시오. 어느 牧師 어느 長老가 가난한 이가 잇는가를...... 洋服 한 벌을 입어도 그들이 더 닙지 안엇슴닛가. 表裏不同도 分數가 잇지 낫치 간지러워 엇더케 聖經을 닑고 잇는지오. 또 보십시오. 그들치고 인색치 안은 者가 업슴니다. 왼뺨을 때리면 바른뺨을 내대여요 어림도 업슴니다. 왼눈이 간음하거든 바른눈까지 빼여버려요 어림도 업슴니다. 엇더케 영악하고 인색하고 간음 조와하고 돈이라면 톱을 들고 달겨드는지 實로 욕직이가 나서 못 볼 지경임니다. 牧師長老 모든 敎役者諸氏......나의 이 不平을 업시 해줄 수는 업슬까요? 祈禱! 祈禱함니다.(끗)<56>