잡지명	별건곤 제10호
발행일	1927년 12월 20일
기사제목	수박하고 女子하고 둥그러 다니는 니약이
기사형태	잡저

수박하고 女子하고 둥그러 다니는 니약이
엇던 녀자를 뒤따라 다니는 사나히 셋이 잇섯습니다.
어느 날 대낫에 그 녀자가 수박을 먹고 십다고 하닛가 경쟁자들은 단번에 궁둥춤을 추며 조와라고 모다 튀어나갓슴니다.
맨첫번에 가지고 도라온 A는 주먹으로 짝 쩍애여서 내여노앗습니다.
B는 과일전에 전화를 걸어서 『상등수박대지급』 이라고 하야 가지고 오게 식혓습니다.
C는 자듸잘게 쓸어서 접시에 담어서 소금을 뿌려서 그래가지고 왓슴니다.
『에! 고맙슴니다.』
그리자 그 잇흔날부터 그 녀자는 C에게 사랑을 주엇습니다. 요남자이면 결혼한 뒤에 무릅 밋헤 접어 놀만하다고 생각한 까닭으로......

오늘ㅅ밤이야말로 달이 정말 둥글다. 둥근 달빗지 둥근 수박에 빗치고 밤도 꽤 깁히 이윽해  가는 판이엇다.
시내로부터 도라오는 모던껄이 『야! 녀름 달밤에 수박을 훔처...... 정말 참 한폭의 교외 취미로구나. 도적질도 너무나 예술적인데......』 하고 둥글둥근 속이 붉으대대할 수박 한 개를 뚝 따가지고 도라가기 시작하것다.
그 소리에 깜짝 놀라 외막에서 튀어나선 수박임자 젊은 청년 나와보니 저쪽에 아해 배인(孕胎) 모던껄-이 가는지라. 『얘얘참. 아희는 배엿서도 멋쟁이 게집이로구나. 그런데 앗가 그 소리는 무엇이야.』 하고 그만 놋처버렷다.<57>