잡지명	별건곤 제10호
발행일	1927년 12월 20일
기사제목	新聞記者의 社會的 苦悶, 新聞講演 第一席
필자	東亞日報社 金東進
기사형태	잡저

新聞記者의 社會的 苦悶, 新聞講演 第一席
						東亞日報社 金東進
저는 新聞記者라 붓으로 비러먹는 터임으로 말은 잘 못함니다. 그럼으로 오직 붓으로 그려내는 것을 입으로 밧구어 보려고만 함니다.
新聞記者를 新聞記者가 아닌 社會에서 볼 것 가트면 『無冠의 帝王이 卽記者』 『白衣宰相이 卽記者』 『社會의 木鐸이 卽記者』 『獨立不羈者가 卽記者』 『正義와 審判者가 卽記者』 『嚴正한 報導者가 卽記者』 라는 榮光스러운 尊稱을 주어왓슴니다. 그러나 이것은 一般社會의 新聞記者에 대한 皮相的 觀察에 지나지 못함을 우리 新聞記者는 大膽하게 告白하노니 왜 그러냐하면 新聞記者로써 觀察한 新聞記者는 一般社會에서 밧치는 尊稱과 아무것도 아닌 한 新聞記者에 지나지 못하는 까닭이외다.
혹은 朝鮮新聞의 搖籃期라고 할 2, 30년 전의 新聞記者는 無冠의 帝王도 되엿섯겟지요. 社會의 木鐸도 되엿섯겟지오. 白衣宰相도 되엿섯겟지오. 그들은 나물 먹고 물 마시면서도 義를 위하야 筆劒을 휘둘은 國士이엇고 民族의 將來를 위하야 가슴에 사못친 怨恨의 붉은 피를 내뽑는 義士도 되엿슴으로 한 자루 붓을 들고 天下를 號令하엿스며 그가 쓴 한 줄의 原稿는 天下의 人心을 흔들엇스니 社會에서 新聞記者에 밧치는 모든 아름다운 名稱이 엇지 헛되다고 할 수 잇겟슴닛가. 더욱 그들은 스사로 活版機의 박휘도 돌리고 글字도 뽑고, 新聞도 돌리엿슬터이니 이卽經營者, 이卽記者, 이卽營業員, 이卽職工으로 그들은 新聞의 使命을 위하야 완전히 자기를 밧치엇스니 엇지 社會의 모든 아름다운 尊稱을 앗길 수 잇섯겟슴닛가.
그러나 이는 지나가버린 낡은 歷史의 한 頁紙를 채워버린 史實로 남어잇슬 뿐임니다. 지금은 엇덧슴닛가? 新聞社組織經營은 資本化함니다. 現在의 新聞은 數3錢이나 5錢에 販賣하는 한 개의 商品에 지나지 못하게 되엿슴니다. 이에 따라 新聞을 만드러내는 新聞社는 商品을 製造하는 工場과 맛찬가지로<61> 되여버려 新聞記者라면 工場主 밋헤서 物品을 製造하는 職工과 가티 되여버렷슴니다. 글자를 뽑는 植字工과 文簿를 마터보는 營業員과 比較하여 3分業을 마터보는 其中의 1分業者에 지나지 못함니다. 經營者의 要求에 依支하야 잘 팔릴 商品을 만듦이 新聞記者의 使命가티 되어버렷슴니다. 자기에게 엇더한 主張이 잇던지 엇더케 놉흔 氣慨가 잇던지 間에 新聞社라는 大組織體 밋헤서는 職工이라는 한 單位에서 버서나지 못하는 險口가 말하는 新聞社의 한 雇員에 지나지 못함니다.
혹은 知識階級이라는 美名에 醉하야 일종 優越感을 가지고 나는 新聞記者이다 하고 속업시 뽑내는 사람도 잇슬는지 모르나 그의 私的生活은 참으로 悲慘함니다. 熟練한 工場員보다 못한 月給을 바드며 洋服은 醜하지 안은 것을 입어야 되고 구두도 빤질빤질한 것을 신어야 되고 交際도 맘대로 하여야 되고 보니 가튼 收入에 支出이 적은 工場員보다 속은 골을 수 밧게 별수가 잇겟슴닛가. 그러길레 工場員 中에는 배가 불러가는 사람이 잇스되 編輯局員은 요와 가티 밧작 말러갑니다. 혹은 新聞記者를 잘하면 將次 經營者도 되고 무슨 局長도 되야 차차 昇職될 길이 열린다면 내가 主管者가 되는 그날에 나의 抱負를 펴보리라 하는 한줄기 希望이나 잇겟지오마는 그것도 經營者의 寵愛를 밧든지 무슨 因緣이 업스면 바라야 별수가 업슴니다.
그러면서도 新聞記者의 職分은 다 營業이나 工場員보다 가장 危險하다고 할 수 잇스니 한 例를 들면 『뉴쓰』를 어더서 記事로 만드러 新聞에 揭載한 후 만일 그것이 잘못되엿다하면 그때에는 收拾치 못할 큰 影響을 新聞社에는 勿論 自己自身에 밋치게 하야 그가 重大한 者일사록 新聞記者라는 生命도 이로써 짤버집니다. 新聞記者는 雜誌記者와도 달라 그날그날의 일을 하여가는 것임으로 促急한 編輯 맛흔 時間에 대이노라고 항상 怱忙한 活動을 하고 잇슴니다. 그럼으로 誤報가 나기 쉬우니 新聞記者로서는 대스럽지 안은 誤報로 말미암아 結婚을 압둔 處女의 前程를 끈는 수도 잇고 信用으로 處世하는 사람의 名譽를 毁損하야 그들의 社會的生命을 끈허버리는 일도 업다고 할 수 업슴니다. 그러면 칼로 사람을 죽이는 것과 또는 붓으로 사람을 죽이는 것의 差異가 무엇이겟슴닛가?
이와 가티 新聞記者의 職業은 가튼 新聞社員 중에도 가장 冒險的임니다. 鑛夫로 말하면 地下層에서 坑穴에서 돌을 깨트러내는 坑夫와도 가티 危險함니다.
이러케 不幸한 處地에서 잇스면서 社會的責任은 크게 만케 지고 잇스니 얼마나 悲慘한 생활입닛가? 얼마나 그 苦痛이 크겟슴닛가? 이 苦痛의 큼과 무거움과 깁흠이 到底히 여러분으로서는 理解치 못 하실가 함니다.
그럿치만은 新聞記者가 社會의 木鐸이 아니고 無冠의 帝王이 아니라 할지라도 엇더한 不幸 밋헤 處하야 呻吟을 한다 하더라도 珠盤놋코 자질하는 그 사람들이 다 가지지 못한<61> 正義感은 모든 不幸에 흙흙 늣기며 가슴에 압흔 그 瞬間에도 사라지지 안슴니다. 매일 아츰저녁으로 警察署 巡査의 눈치를 살피고 裁判所 法廷에서 머리를 굽실거리는 한이 잇슬망정 社會民衆의 選拔은 바더 正義를 위하야 公務에 從事한다는 自覺은 이 腦裏에서 결코 사러지지가 안슴니다. 筆劒을 휘둘러 모든 社會惡을 討滅하겟다는 正義의 勇士라는 自覺이 사러질 때가 업슴니다. 그러나 醜를 醜한者라고 불살러버리고 不正은 正으로 改革하려는 마음이 놉흘사록 그 붓대는 마음대로 놀릴 수 업게되니 이것이 新聞記者의 社會的苦悶이 아니고 무엇이겟슴닛가? 이 社會的苦悶의 原因이 무엇이겟슴닛가? 매일 나타나는 新聞紙面을 보시지 안터라도 여러분은 저와 가티 그 原因을 잘 아실줄 밋슴니다.<62>
<60-62>