잡지명	별건곤 제10호
발행일	1927년 12월 20일
기사제목	新聞誤報에 對한 私見, 新聞講演 第三席
필자	每日申報社 李瑞求
기사형태	논설

新聞誤報에 對한 私見, 新聞講演 第三席
						每日申報社 李瑞求
現代의 科學文明이 裂破될 程度까지 進步가 되야 「誤報를 쓰지 안은 新聞記者를 製造하는 工作所」가 生기기 전까지 우리의 新聞紙上에 誤報가 根滅될 수는 업슬 것이올시다.
新聞에 낫하나는 誤報의 原因은 두 가지의 잇스니 한아는 記者가 과연 잘못 알고 쓴 것과 또는 알면서도 私感이 잇서서 또는 제3자의 策動에 빠저서 일부러 업는 事實도 맨들고 적은 事實을 크게 쓰며 올은 것을 그르다고 쓰는 것이올시다.

그리하야 前者에 잇서서는 그 意思는 미워할 것이 업스나 紙上에 낫하나는 결과에 잇서서는 다를 것이 업는지라 져는 이 두 가지를 통트러 誤報라고 보겟슴니다.

世界가 한 집안 가티 사러가는 오늘날 新聞은 한時라도 업서서는 못 쓸것이올시다. 이 가티 所重한 民衆의 親友인 新聞에 誤報가 잇슴으로 인하야 世上에서는 얼마나 만흔 男女가 失望하고<62> 沒落되고 除外됨닛가? 저는 전후 7개년 동안 新聞社 社會部記者生涯를 쌋는 동안에 一記者의 적은 不注意 一個人의 크지 못한 故意에서 나아온 誤報가 얼마나 人生에게 가장 애닯고 쓰린 길을 여러주는가 - 그것을 가슴이 저리도록 體驗을 하얏슴니다.

그러함으로 誤報를 쓰는 記者를 非難하는 것은 一種自己攻擊도 가트나 저는 一個 적은 記者들의 경졸한 붓끗으로 나아오는 誤報를 크게 보기보다는 그 가튼 誤報를 紙上에 실고도 다시 뉘웃칠 줄 모르는 新聞經營者 - 다시 말하면 誤報를 쓰는 記者를 기르며 誤報를 쓴 記者의 罪責을 黙認하는 監督者들을 몬저 꾸짓고 습슴니다.

先進各國에서는 誤報에 대한 責任과 防止策도 만히 잇겟지요. 그러나 아즉 우리 朝鮮에는 誤報를 쓴 新聞은 만흐나 記者가 誤報를 쓴 罪로 罰을 밧앗다는 所聞은 별로 듯지를 못하얏슴니다.

저는 新聞에 誤報가 난 德에 10년간 싸앗든 信用을 홈박 일코 아즉도 不運한 境遇에 呻吟하는 商人을 보왓슴니다. 저는 新聞의 誤報로 貞措에 험절을 밧게되야 百年佳約된 男便에게 물니침을 밧는 女性의 눈물을 보왓슴니다. 저는 新聞의 誤報로 인하야 거의 成事된 畢生의 大計劃이 水泡에 도라가는 것을 보왓스며 平和한 家庭에 기막키는 不利의 불길이 타오르는 實例를 보왓슴니다.

誤報가 난 것을 보고 기가 막켜서 新聞社로 차져 감니다. 「여보서요. 女子의 一生을 이럿케 쉽게 그릇처노시고 그에 대한 責任은 엇지하실터이야요.」 可憐한 女性은 新聞을 들고 숨결이 놉하지며 눈물이 글성글성하야 짐니다. 「참... 참... 미안함니다. 그러나 이왕 잘못된 것이야 엇더케 하는 수 잇것슴니가. 내일 正誤이나 내드리지요.」 그러면 하는 수 업스닛가 「아못조록 좀 잘 내주서요.」 애걸복걸을 하고 감니다. 그러나 그 이튼날 新聞을 보면 참 긔가 막킴니다. 번연히 當者에게는 자긔네가 잘못햇다고 言明도 하고 謝過도 하얏것만은 新聞紙上에는 아조 冷談함니다. 숫제 그런 正誤는 내지 안는게 좃켓다는 소리까지 나아오게 됨니다.

남의 名譽를 헐 때에는 2段3段의 大題目을 쓰고도 自己네의 잘못을 밝킬 때에는 맨아래段 맨끗헤다가 全部 5號 活字로 『本紙第OO號 O面에 所載된 OOO이라는 記事는 本人에게서 事實과 相違되얏든 正誤申請이 잇서 玆에 正誤함.』 이것으로 責任을 때랴고 함니다. 어느 때에는 取消申請이<63> 新聞紙法에 依하야 드러오면 申請書 그것만 시침을 떼고 亦是 눈에 보히거나 말거나하게 發表하고 맘니다.

誤報로 인하야 不幸을 산 사람이 잇다하면 그 사람은 일종의 被害者이겟고 그에게 대하야 誤報를 쓴 新聞社는 加害者이올시다. 世上에 加害者에게 被害者가 쫏처가서 被害를 좀 적게하야달나고 哀乞하는데 그만 請좃차 誠意것 드러주지 안앗다 해서야 世上에 正義는 어대 잇고 人道는 어대 잇겟슴닛까. 저는 이러한 見地에 잇서서 지금의 朝鮮의 新聞經營者의 良心을 두다리고 십슴니다.
제일 良心잇는 經營者가 잇다하면 반다시 自己의 新聞이 誤報를 쓴 탓으로 어는 個人 어는 團體가 不名譽와 困境에 빠즌以上 誠心誠意로 그의 復活에 助力할 것이며 떳떳한 辯護를 하며 당연히 紙面을 크게 버혀서 참으로 同人의 誤報의 罪過를 天下에 비러 被害者의 낫을 다시 세워주는 것이 맛당하다고 생각함니다.
이에 대하야 經營者로서는 이런 말을 할지도 모름니다. 비록 誤報로 인하야 기막키는 境遇에 떠러진 사람이 잇다 하드래도 그것은 一個人의 일이요 新聞은 天下의 公器이니 한번 써 노흔 記事를 스사로 그르다고 取消 또는 正誤하는 것은 一種自殺的行動이닛가 참아 못하겟다고...... 果然 저는 이런 말을 만히 드럿슴니다. 「아모리 잘못되얏기로 창피하야 謝過文을 엇더케 낸담.」 하며 입맛을 다시는 일을 만히 보왓슴니다. 그러나 그것은 너머나 淺薄한 所見이 안인가 함니다. 新聞이 社會의 公器인만큼 社會에 대하야 信望을 가저야 하고 不安을 주어서는<64> 안이 됨니다. 그러나 誤報를 쓰고도 뉘웃칠 줄 모르는 新聞에 대한 세상의 마음은 항상 떨닐 것이라고 생각함니다. 엇지 무섭지 안켓슴닛가. 罪를 짓고 뉘웃치기를 붓그러하는데 잇서서야 엿지 容恕할 길이 다시 잇기나 하겟슴니까.
그리하야 저는 前提와 가티 機械안인 사람이 新聞을 맨드는 이상 誤報가 절대로 업다고 할 수는 업슴니다. 그러나 그저 誤報를 쓴 記者를 嚴罰하는 規程을 맨드러 적어도 남의 名譽나 信用에 대하야 터문이 업는 惡評 기막히는 中傷을 쓴 記者는 新聞社에서 힘써 멀니하기로하야 절문記者 덤벙대는 記者들노하야금 精神을 차리게 할 것이며 한번 잘못되야 誤報를 낸 이상 被害者가 取消나 正誤의 申請이 비록 업드라도 新聞社自身이 自進하야 그의 損傷된 名譽, 咀呪된 信用을 위하야 좀더 誠心誠意와 良心 잇는 方便을 취하는 것이 맛당할 줄노 암니다. 이럿케 되면 비로소 新聞과 民衆과는 참으로 多情도 하야지며 참으로 民衆의 信望도 돗타워저서 비로소 時代의 反映 社會의 公器라는 尊貴한 天職을 다다를 수 잇는가 함니다.
이 자리에도 반다시 이 李瑞求가 쓴 誤報로 인하야 被害를 보신 손님이 한두분은 계신 것 갓슴니다. 그러나 그 묵은 罪는 오늘밤 이 演說로써 속하야 주시기를 바람니다.<65>
<62-65>