잡지명	별건곤 제10호
발행일	1927년 12월 20일
기사제목	偉人이 出現할지도 몰라, 歲暮에 안저서 새해를 볼 때에 생각되는 일
필자	崔奎東
기사형태	논설

偉人이 出現할지도 몰라, 歲暮에 안저서 새해를 볼 때에 생각되는 일
						崔奎東
하필 세말이라 하야 이런 생각이 특별히 나는 것이 아니라 우리는 처디가 처디인 만큼 언제나 杜甫의
支離東北風塵際
漂泊西南天地間
이라는 시구와 가티 매일 매일을 지내면서도 지리한 생각이 나고 안전한 지위에 잇스면서도 표랑하는 듯한 늣김이 잇습니다.
그리고 지난 일을 도라봄애 오직 아모 한 것이 업고 압흐로도 아모런 성취가 업시 공연히 일생을 맛치게 될가 생각하면 다만 애석한 늣김만 더할 뿐이외다.
내가 잇는 이 자리에서 오직 국궁진췌(鞠躬盡瘁)하야 사이후이(死而後己)라고 그것을 내의 신조(信條)라 할지 하여간 잇는 힘을 다하고 몸을 밧치랴 할 뿐 다른 곳에는 특별히 생각이 도라갈 여가좃차 업습니다.
그러나 금년교육게에 나터난 모든 불상사는 그나마도 우리의 흥미까지 꺽기게 됨니다. 혼란한 이 시대의 사상을 무엇으로 정돈식힐지 희랍(希臘)말년 사상이 혼돈되엿던 끗헤 소크라테쓰 가튼 위인이 난 것으로 보아 우리에게도 위대한 인물이 날넌지도 알 수 업습니다.<67>