잡지명	별건곤 제10호
발행일	1927년 12월 20일
기사제목	白衣廢止를 全民衆的으로, 歲暮에 안저서 새해를 볼 때에 생각되는 일
필자	鄭廣朝
기사형태	논설

白衣廢止를 全民衆的으로, 歲暮에 안저서 새해를 볼 때에 생각되는 일
						鄭廣朝
우리의 생활상에 개량할 뎜이 한 두 가지가 아니지만은 나는 무엇보다도 먼저 흰옷을 폐지하는 것이 제일 조흔 일로 생각함니다. 흰옷이 가뎡의 경제로나 전 민족의 경제로나 크게 불리한 것은 내가 설명적으로 말슴치 안어도 다 아는 바이올시다. 극단으로 말하면 흰옷은 망국(亡國)의 옷이라고 하야도 과언이 안이올시다. 우리 조선사람이 과거와 가티 아모 일도 업시 자긔집 안방에서 배부르게 밥만 먹고 유유한한하게 한담이나 하고 세월을 보낸다면 말할 것도 업지마는 우리 조선사람도 남과 가티 잘 살어보자고 활동을 한다면 이 흰옷부터 폐지하지 안으면 안 될 것이올시다. 적은 례를 들어 말하자면 긔차, 자동차, 배, 가튼 것을 타는데도 흰옷은 아모리 푸새를 잘 하고 재봉을 잘 한 것이라도 한번만<67> 입고나면 모다 구기고 드러워서 다시 입을 수가 업고 비가 오는 때에는 더구나 출입을 할 수가 업게 되야 흰옷 입은 사람은 비를 무서워하기를 대포나 총알 이상으로 무서워하야 조선사람은 (소위 종희사람) 이라는 조소까지 외국인에게 밧게 되니 이것이 엇지 범연하게 생각할 일이겟슴닛가. 의복은 과거 태평무사 시대의 의복을 그대로 닙고 활동은 남과 가티 현시대의 활동을 하랴면 도저히 될 수 업는 것이올시다. 경향을 물론하고 근래에 점점 물든 옷을 닙는 사람이 느러가는 것은 반가운 일이요 또 우리 천도교회에서는 일반교인이 벌서부터 흰옷을 폐지하고 물든 옷을 닙슴니다. 그러나 조선 전체로 보면 아즉까지 대부분이 흰옷을 그대로 입슴니다. 우리는 엇지하뜬지 그것을 폐지하도록 운동하지 안으면 안이 될 것이올시다. 다만 한 개인이나 하 단체로만 그 운동을 할 것이 안이라 언론긔관, 청년단체, 기타 일반이 전민족뎍으로 이 운동을 이르켜서 하루라도 속히 흰옷을 폐지하얏스면 조흘 것 갓슴니다.<68>
<67-68>