잡지명	별건곤 제10호
발행일	1927년 12월 20일
기사제목	空氣와 演劇-無電劇 二十回 放送에 際하야-, 隨感隨想, 요새 이때에 생각되는 일
필자	崔承一
기사형태	세태비평

空氣와 演劇-無電劇 二十回 放送에 際하야-, 隨感隨想, 요새 이때에 생각되는 일
						崔承一
- 웨그런고하니 우리는 우리의 생활의 表現을 보기에 너무나 목말랏든 까닭이외다. 그리하야, 우리는 우리의 表現을 呼吸의 空氣에 싸이게 하야, 一秒 동안에, 이 地球를 일곱 번 하고 半이나 돌아가게 되는 演劇의 微菌을 空氣라는 發向質속에다가 싸고 싸서 小包로 붓치게 된 것이외다.
日本의 里見淳氏는 『마이크로폰은 사람의 등뒤를 따라따니다』 하엿슴니다. 설령 그가 親舊집을 訪問하는데, 그는 電車에서 나리여, 다방골 친구의 집 대문으로 드러슬 때, 마이크로폰은 쉬이지 아니하고 그의 등뒤를 따라다니며, 그가 친구의 집 應接室에 드러안게 되엿다는 것을<85> 우리는 다 알리여 줌니다.
-空氣와 演劇-. 우리에게는 불행히도 劇場과 舞臺를 갓지 못 하엿슴니다. 그러기 때문에, 난데업는 紀念館 講演臺에 올라서 『그 子息의 뺌』도 따리게 됨니다. 그러기 때문에 우리는 말똥말똥한 두 눈깔과, 발가버슨 알몸둥아리로 스타지오 안호탄자에 우에 서서 『검의 잔등이』를 보고서, 『오-아버지!-』『오-어머니』-『아-愛人이시여!.』 『이 땅덩어리여!.』이 피석긴 목소리를 앤테나 우에 다 얼거매이게 되는 것임니다.
그리하야, 쉐스피아나 입센이나 中村吉藏의 부르지즘이 電氣를 타고, 空氣 속에서 亂舞하게 된 것임니다. 녯날 로마의 神은 空中에서 福音을 傳하엿다더니, 3,4백년전 李道令과 春香의 사랑의 속삭임과, 新官사ㅅ도의 橫暴한 거동이 라우도·스픽카나 레시버를 通하야, 안방 건는방의 마님앗시의 귀에 들리게 된 것임니다. 이리하야 巷間에는 그림자의 藝術인 映畵의 로케숀의 10錢짜리 레푸가 번적이며, 音響의 藝術인 라듸오의 주동이가 외오침을 부르짓게 된 것임니다.
-空氣와 演劇-受難者인 朝鮮의 演劇은 그의 길- 그의 집은 空氣속이라고 할까? 오즉 답답해야 이런 말을 하랴마는 그러나, 올해를 뒤로 두고, 래년에 드러스면, 우리는 라듸오에 適合한 새로운 方式의 劇本를 맨드러내야 하것다는 것을 宣言한다. 웨그런고하니, 라듸오를 통하야 새로운 文化가 創設할 수 잇다면 그것은 오즉 演劇의 形式박게 업는 것이다. 비ㅅ소리, 바람소리, 工場의 긔게 도는 소리, 東學軍의 총소리, 가난한 집 마나님의 하소연, 일군의 외오침, 朝鮮의 얼골, 朝鮮의 呼吸은 空氣속에 싸이여 부자나라 亞米利加로 旅行을 떠나게 된다는 것을 우리는 밋슴니다. 새로운 形式의 放送劇本-그러고, 우리는 『機械破壞者』 『群衆=人間』-『海戰』-『누가 제일 못난 놈이냐?』 가튼 것도 때때로 紹介하고 십기도 하지마는 朝鮮의 안방 건는방의 식구들을 볼 것 가트면, 가슴이 답답하고, 하폄이 나기를 마지 안슴니다. -끗-<86>
<85-86>