잡지명	별건곤 제10호
발행일	1927년 12월 20일
기사제목	內外 못된 껄 못된 뽀-이集
기사형태	잡저

內外 못된 껄 못된 뽀-이集
못된 껄

어머니 『이 애야. 커다란 처녀가 잘 때에는 방문을 잠그고 잘 것이지 왜 안 잠그고 자늬.』
따님 『아이그 어머니. 어적게도 잠그긴 잠그고 잣담니다. 그 남자가 드러온 후에 꼭 잠것서요.』



아버지 『이애야. 신랑이 50이기로 네가 실탈 것이 무어란 말이냐. 아비가 보내는 대로 갈 것이지-...』
따님 『정히 그러시면 스물 다섯살 먹은 남자를 둘만 어드면 맛찬가지지요.』


못된 뽀이

엇던 학생이 동리만 알고 번디 수 모르는 선생의 집을 차저가려고 그 선생의 집 동리에 사는 동무 학생에게 가서 무러보니가 이 녀석 아르켜 준다는 꼴이 『저편 네거리에 가면 왼손 쪽  둘째집이 X녀학교의 리온라 집이요 그 건넛 집이 X녀학교의 장숙자 집인데 그 장숙자 집을 끼고 바른손 쪽으로 몃거름만 가면 다섯재 집이 X녀학교의 남효순이 집이고 고 다음 집이 바로 자네도 왜 알지. 그 단발랑 말일세. 그 김씨 집이고 그 집에서 착 도라서면 서넷재 초가집이 윤화숙양의 집이요 바로 그 다음 집이 정선생댁일세......』

못된 婦人

남편 『그대가 사치하기에 허비하는 얼심(熱心)과 돈과 시간과를 가지고 책보는 공부에 썻스면 훌륭한 녀자가 될 것 아닌가.』
안해 『당신이 술 먹고 담배 피우는 열심과 돈과 시간과를 연구하는 데에 썻스면 굉장한 인물이 될 것이 아닌가요?』
어버지 『이애야. 그래. 점잔흔 남편의 톄면을 생각하기로 읏저면 나 어린 학생 녀석을 친해 가지고 그런 추잡한 소문을 듯는단말이냐.』
안해 『아이그 아버지. 그 사람도 나 어린 녀학생을 친해 가지고 그러닛가 나도 그랫지요.』

못된 男便

학교출신인 안해가 일이 잇서서 남편의 사무소에 뎐화를 걸때에 자미를 부리노라고 목소리를 딴녀자처럼 변해 가지고
『내가 누구인줄 아시겟소?』
『글세 글세 옥향이 아닌가?』
『누구요?』
남편은 옥향이가 아닌 딴 기생인 줄 알고
『아니 아니 춘홍이 아니 아니 월중선이 아니고 누구야.』
『무어요?!』

못된 女學生

남자 『그래 아모리기로 나한테 그런 약속까지 해놋코 뒤로는 내 친구에게 또 사랑하네 그리우네 하고 그 따위 편지질를 한단 말이요?』
녀학생 『그까짓것 가지고 이럿케까지 노하실 것이 무어 잇서요. 그런데 대관절 누구에게 보낸 편지를 보고 그러세요. 김씨에게 한 것 인가요. 고씨에게 한 걸 보섯나요. 혹시 강씨나 심씨에게 한 걸 보시고 그러시나요.』<89>