잡지명	별건곤 제10호
발행일	1927년 12월 20일
기사제목	내가 男子면, 내가 女子면!! 내가 男子면!!
필자	金美理士
기사형태	설문

내가 男子면, 내가 女子면!! 내가 男子면!!
						金美理士
남자라도 녀자만 못한 남자가 잇고 녀자라도 남자 이상으로 우월한 녀자가 잇스닛가 결국은 그 사람의 인격여하와 능률여하의 문뎨이지 남성 녀성의 구별은 할 필요가 업슬 것 갓습니다.
그러나 그것은 남녀간 특별한 사람의 문뎨이지 일반으로는 아즉까지 남녀의 차별이 잇고 일하는 방면이 서로 다르닛가 녀자로는 남자가 되엿스면 하는 생각이 잇고 남자로는 녀자가 되엿스면 하는 생각이 잇는 줄로 생각함니다. 그런대 나는 남자가 되엿스면 무엇보다도 이러한 남자가 되고 십슴니다.
첫재, 에 自重自尊하는 마음이 풍부한 남자가 되고 십고
둘재, 는 信用잇는 男子가 되고 십고
셋재, 는 무슨 일이나 實行력이 장한 남자가 되고 십슴니다.
녀자로서도 이 세 가지가 겸비한다면 세상에 못할 일이 업슬 것이지만은 선텬뎍으로 체질이 강대하고 성격이 활발한 남자로서 이 세 가지가 구비하다면 그야말로 범에게 날개가 잇고 비단 우에 꼿을 더한 것과 가티 뎌 유용하고 무슨 일이든지 잘할 것이 안임닛가. 그럼으로 나는 남자가 된다면 반듯이 우에 말한 세 가지 조건을 구비한 남자가 되야 아모 일이든지 일반의 유익된 일을 하고 십슴니다.<94>