잡지명	별건곤 제10호
발행일	1927년 12월 20일
기사제목	내가 男子면, 내가 女子면!! 내가 男子면!!
필자	朴敬植
기사형태	설문

내가 男子면, 내가 女子면!! 내가 男子면!!
						朴敬植
내가 男子가 되엿스면 엇지엇지 하겟다는 생각이야 참으로 만치만은 대체로 말하자면 左記한 다섯 가지를 하고 십다.
1, 은 女子의 人格을 尊重히 녁여 주겟다. 只今까지의 男子들은 대개가 男尊女卑의 안된 觀念이 머리 속에 저저 잇서서 항상 自己네의 人格을 尊重할 줄만 알고 녀자는 아주 無人格者로 賤視하야 무슨 일이든지 女子는 아주 生命까지 업는 것 가티 생각하며 따러서 女子만 貞操를 직혀야 하고 男子自己는 아모리 하야도 상관이 업시 생각하야 함부로 여러 여자를 사랑하는 일이 잇다. 그것은 다 男子의 잘못이다. 내가 만일 男子이면 그러한 일은 絶對로 안이 하겟다.
2, 는 酒煙을 禁하겟다. 녀자도 술을 먹고 담배를 먹는 사람이 간혹 잇스나 그것은 일반뎍 일이 안이닛가 별문뎨로 부치려니와 男子로보면 어느 사람을 물론하고 담배와 술을 먹지 안는 사람이 별로 업다. 술과 담배가 교제상이나 其他 엇든 경우에는 필요할는지 알 수 업스나 대체로 유해무익한 것이다. 우리 조선과 가티 貧弱한 나라에서도 一年에 술과 담배에 消費되는 돈을 計算하면 그 얼마만하게 놀나운 큰돈인지 알 수 업슬 것이다. 그것을 禁止하고 거긔에 쓰는 돈을 교육상이나 그 외 조흔 사업에 유용하게 쓴다면 그만치 조흔 일이 어듸 잇스랴.
3, 은 女子에 대한 優越感을 버리고 女子에게 좀더 忠實하야 항상 家庭의 平和를 維持함에 努力하겟다. 只今의 男子들은 모다 女子에 대한 優越感을 가지고 女子에 대하야는 虛僞, 假裝的 行動이 잇슴으로 家庭의 風波를 이르키는 것 갓다. 내가 男子이면 그러한 모든 點을 버리고 男女平等으로 서로 眞實하게 사랑하고 待遇하야 家庭의 風波가 업도록 하겟다.<95>
4, 는 虛無한 思想을 버리고 堅實한 마음으로 一般民衆을 위하야 着實하게 일 하겟다. 只今의 男子들을 보면 대개 實地가 적고 空理妄想을 가진 이가 만흔 것 갓다. 表面으로 民衆을 위하야 일을 한다면 裏面까지도 忠實하게 일을 하여야 될 것이 안인가.
5, 恒常 創造的 精神을 길너 무엇이나 스사로 만들어 보랴고 努力하겟다. 女子인들 創造的 精神이 업스라는 것은 안이지만은 男子는 女子보다 先天的으로 그러한 精神에 豐富함에도 不拘하고 무슨 일이든지 模倣을 할지언정 創造는 적은 것 갓다. 내가 男子이면 반드시 그 創造性을 發揮하고 십다.<96>
<95-96>