잡지명	별건곤 제10호
발행일	1927년 12월 20일
기사제목	울음 속에서 우슴을 구하는 우리에게, 別乾坤에 對한 批判과 要望
필자	中外日報社 李相協
기사형태	설문

울음 속에서 우슴을 구하는 우리에게, 別乾坤에 對한 批判과 要望
						中外日報社 李相協
여러 가지로 밧븐 몸이라 別乾坤을 號號히 通讀하지는 못 함니다만은 갓금 보아도 좃코 또 到處마다 매우 好評이 드구만요. 아마 部數가 相當히 나가지요? 趣味雜誌! 時勢를 잘 타고 나온 줄 암니다. 朝鮮은 모든 것이 疲廢하고 枯渴하닛가 四圍가 여간 蕭條寂寬하지가 안슴니다. 靑年老年할 것 업시 이와 가티 蕭條寂寬한 중에서도 그래도 엇더케든지 慰安을 엇고저 함니다. 즉 울음 가운데서 우슴을 차즈려 함니다. 억지로라도 우서보려고 애쓰는 것이 現下 우리의 心情임니다. 이러한 心情을 가진 우리에게 趣味多端의 別乾坤誌가 잘 發展케 됨은 실로 偶然한 일이 안이라고 생각함니다. 더 一層 趣味의 方面에 努力하서서 우리의 心情을 깃겁게 해주서요.<108>