잡지명	별건곤 제10호
발행일	1927년 12월 20일
기사제목	風紀肅淸에 必要,  別乾坤에 對한 批判과 要望
필자	槿友會 鄭鍾鳴
기사형태	설문

風紀肅淸에 必要,  別乾坤에 對한 批判과 要望
						槿友會 鄭鍾鳴
별건곤은 취미와 실익을 중심으로 하는 잡지이닛가 그 내용에 대하야 사상문데나 정치시사문데를 긔재하야 달나고 하는 것은 도로혀 무리한 요구일 것입니다. 그럼으로 거긔에 대하야는 나는 아모 말도 하고 십지 안슴니다. 별건곤이 생긴지가 불과 일년이지만은 인물비평이라든지 기타 풍자의 긔사를 가장 솔직하고 적라라(赤裸裸)하게 써서 여러 사람의 경성을 만히 식히고 공포를 만히 놋기게 하야 우리 사회의 풍긔숙쳥(風紀肅淸)에 만흔 영향을 준 것은 절대로 필요하고 또 통쾌한 일임니다.
그러나 조선이 아즉 조선이요 주위의 환경이 또한 다른 나라와 다른 터이닛가 사람을 비평한다든지 누구의 비행을 풍자 공격하는 데에도 다소 참작을 하야 이 압흐로는 될 수 잇는데까지 좀 필봉을 나취고 특히 초긔운동에 잇는 녀성(女性)에 관한 긔사에 대하야 만흔 고려를 하야 주섯스면 조흘 것 갓슴니다.<110>