잡지명	별건곤 제10호
발행일	1927년 12월 20일
기사제목	모던이란 무엇이냐, 모-던껄·모-던뽀-이 大論評
필자	柳光烈
기사형태	논설

모던이란 무엇이냐, 모-던껄·모-던뽀-이 大論評
						柳光烈
『모던, 뽀이』와 『모던, 껄』이란 무엇이냐? 이러한 質問을 別乾坤 編輯子에게 들엇다. 이와 가티 쉬운 問題는 아모 課題될 만한 것이 못된다! 『모던, 뽀이』란 近代兒 또는 時軆兒라는 말이고 『모던, 껄』이란 近代處女 또는 時軆處女라는 말이다. =라고 얼른 簡單히 對答할 사람이 잇슬른지 모른다. 그러나 우리의 모든 智識이 한번 思索이라는 顯微鏡을 대고 보면 그 根底가 흔들리는 것가티 이 말도 알 듯 하면서도 檢索하면 할사록 여러 가지 疑問이 생긴다.
첫재 이것을 物質로만 볼 것이냐? 精神으로만 볼 것이냐? 또다시 이것을 더 드러가 우리가 지나온 『쩨너러이숀』(代) 가장 갓가운 代인 19세기에 求할 것이냐 또 昨日이나 앗가지내인 20세기인 現代에 求할 것이냐 또는 이 時代에 잇스면서 時代를 先行하는 사람이 이 時代 사람을 끌고 가려는 가장 새로운 사람을 말함이냐?
精神과 物質 곳 여긔 精神은 그가 가진 생각의 意識을 가르친 말이니 그 사람이 現代自由主義의 意識을 가젓느냐 또는 더 나간 意識을 가젓느냐 하는 것이다. 世界全局面을 노코 보면 말이 퍽 길어지겟슴으로 여긔서는 朝鮮에 대한 것만 말하자. 封建主義思想이냐? 아니다. 그것이 最近까지 殘滓가 남앗지만 그것은 過去代이다. 그러면 『個人은 自由로 되여야』 한다는 自由主義思想이냐? 그것은 물론 現代가 그것이니 近代라고 할 수 잇스나 그보다 더 近代思想이 잇스니 그것은 合法則性에 依한 共同主義이다. 그러니까 이 主義를 가진 사람이 近代兒이라 할 것이요. 다시 物質方面으로보면 그것도 亦是 思想에 대한 것과 가티 道袍입고 상투를 든 것은 過去이다. 洋服입고 金테안경 쓰고 나만 잘 놀면 고만이라고 하는 패는 近代思想 중에도 現代(今日)의 主軸이 되는=바에 依存된<112> 사람들이다. 머리는 헙수록하다. 눈에서는 불이 탄다.=옷은 람루하나 共同을 위하야 애쓰는 사람은 最近代意識을 가지고 時代를 先行하는 사람이다.=그러나 이 物質方面은 時軆를 따른다고만 近代兒라고는 할 수 업다. 아모 것도 모르는 녀석이 道袍를 버서버리고 洋服입는다고 近代兒라는 것도 아니고 洋服을 벗고 襤褸를 입는다고 近代兒도 아니고 오즉 그 意識과 方向이 어떠한 것인 것을 가지고=가장 近代에 난 가장 새로운 意識=가진 사람을 近代兒라고 할 수 밧게 업다. 누가 개똥을 靑褓에 쌋다고 구립지 안타할 者이냐.
그럼으로 이와 가튼 論法을 女子에게도 適用한다면 形式으로 보아서 장옷 쓰고 다니든 處女보다 장옷 벗고 다니는 處女가 近代女이고 머리 땃고 內外한 새악씨보다 흰 저고리 거믄 치마에 거리로 나서는 것이 近代女이고 머리 깍고 洋服입고 도라다니이는가 흰 저고리 거믄 치마보다도 近代女라고 할 것이 아니라 역시 그 意識을 보아서 決定할 것이다.
여긔 만일 舊式男子衣服과 舊式女子衣服을 닙은 이가 잇드래도 意識만 最近代的이면 나는 近代兒, 近代女라 하겟다.
年前에 腰折할 일이 잇섯스니 그것은 『루바스카』를 닙고 女子는 머리를 깍고 京城 큰 거리를 徘徊하는 것을 보고 一部가 이들을 近代兒, 近代女로 안 사람이 잇섯다. 그러나 이런 것은 아모 상관업는 일이다. 『루바스카』는 아라사 적삼이니 그것이 무엇이 近代이며 女子의 머리는 그전 朝鮮승이 깍갓고 米國의 一部에서와 露西亞 一部에서 깍근 일이 잇스니 그것은 제 몸을 가지고 이러케도 작란하고 저러케도 작란하는 一種遊戱에 不過한즉 그것이 무슨 近代이랴. 古代에도 잇섯고 近代에도 잇는 일이다. 옷 가튼 것도 역시 마은껏 편하게 해 닙으면 고만이지 近代古代가 업슬 것이다. 다만 意識만은 歷史的으로 어떤 系列을 가지고 내려오는 것이기 때문에 近代와 最近代의 區別이 裁然하다.
그럼으로 나는 最近代意識을 가지고 時代에 先行하는 사람들을 近代兒, 近代女라고 부르려 한다. 形式的 近代兒女여! 異論이 잇거던 오라! 내 啓蒙하여 주리라.<113>
<112-113>