잡지명	별건곤 제10호
발행일	1927년 12월 20일
기사제목	警戒網을 突破하고,  大火災 때에 新聞記者는 어대로 엇더케 活動하나
필자	朝鮮日報 李鎬泰
기사형태	회고·수기

警戒網을 突破하고,  大火災 때에 新聞記者는 어대로 엇더케 活動하나
						朝鮮日報 李鎬泰
위선 불이 낫다하면 어느 곳에 불이 낫는지 전화국(電話局)에 물어보아야 할 것임니다.
전화국에 물어서 불난 곳이 어느 곳인지를 안 뒤에는 일각을 유예치 안코 쫏처가면 아모리 속히 간대도 그곳에는 벌서 소방대(消防隊)와 밋 경관대(警官隊)의 출동이 잇서서 한편으로는 경계망을 친다 한편으로는 불을 끈다 야단법석일 것은 사실! 이때의 신문긔자는 위선 경계만을 돌파하야 불타는 데까지 드러가지 안으면 아니될 것인데 경계망을 돌파하랴면 불이 밤에 낫스면 사명(社名)을 쓴 등(燈)을 가지고 가면 무란이 드러갈 것이지만 낫에 불이 낫스면 경계망 안에 드러갈 때는 경관이 만슴니다. 이때에는 경관에게 『신문긔자』라고 하면서 급히 뛰어가면 막지를 안슴니다.
자-경계망을 뚤코 불타는 데까지 드러간 후에는 1. 불난 집 번지가 멧 번지? 2. 그 집주인의 성명은 무엇? 3. 불이 이러난 시간은 멧 시 멧 분? 4. 불이 그 집 어느 곳에서 이러낫는지, 또 당시 바람과 화세(火勢)는 엇더한가? 5. 불이 멧 집째나 타는 중인가?를 위선 아러야만 할 터인데 아모리 인정업는 신문긔자라도 화재를 맛나서 울며 불며 정신업시 날뛰는 그집 사람들에게 물으면 아르켜 줄 정신도 업스려니와 자칫하면 따귀나 어더 맛슴니다. 그러나 따귀는 어더 맛드라도, 불란 집 사람만 맛나면 긔어코 무러보겟지마는 그러케 복잡한 중에 볼 수도 업다. 그럼으로 이러한 때는 불난 집 주인보다 그 이웃집 사람들이 모여서 수선수선하는 곳을 차저서 그 중 한 사람에게 무르면 불이 이러난 시간과 장소와 밋 그 집주인의 성명과 번지를 알 수가 잇고 만일 이러한 이웃집 사람도 맛나지 못할 때에는 할 수 업시 그곳에 경계하는 경찰서원이나, 또는 소방대원에게 무를 것임니다. 이와 가티 그 복잡한 중에서 이러한 활동을 하랴면 다소간 물벼락도 맛는데 이 물벼락 맛는 것을 시려하면 아모것도 아니됨니다. 자-이러케하야 알냐고 하던 것을 알면 위선 이것을 적어가지고 일푼일초를 닷투어서 그 복잡한 가운데를 뚤코서 경계망 밧그로 나온 후에는 제일 갓가운 곳 어늬 전화를 빌녀가지고 위선 본사에 0시0분에 아모곳 0번지 아모의 집 어느 곳에서 불이 이러나 방금 0집채 타는데 바람은 무슨 바람이 부러서 화세는 웃더타」는 것을<124> 통긔함니다. 이러케 통지한 뒤에는 다시 와서 소방대의 활동상태라든지 또는 수도(水道)의 편리여부라든지를 대강보고 그 다음에는 인축(人蓄)의 사상(死傷)이 잇나 업나 등을 삷히면서 불꺼질 때까지 기다려 불이 몃시 몃분에 완전히 진화(鎭火)된 것을 안 뒤에는 원인(原因)과 손해(損害)등 여러 가지는 긔자도 조사하겟지만은 경찰에 무러서 신문에 보도할 것임니다.∞、。…∽
<124-125>