잡지명	별건곤 제10호
발행일	1927년 12월 20일
기사제목	咄歎보다 現場으로 먼저,  大火災 때에 新聞記者는 어대로 엇더케 活動하나
필자	東亞日報 金枓白
기사형태	회고·수기

咄歎보다 現場으로 먼저,  大火災 때에 新聞記者는 어대로 엇더케 活動하나
						東亞日報 金枓白
땡! 땡! 땡!! 하는 消防所의 警種소리가 련해련방 나고 怒한 황소의 영각소리 모양으로 으르랑! 으르랑! 하는 消防隊 自動車가 급히 달녀가면 누구나 물론하고 어듸에서 화재가 이러난나하고 다 뛰여나아갈 것이다. 특히 新聞記者와 警察官은 누구보다도 먼저 뛰여갈 것이다. 그러나 新聞記者로 말하면 警察官吏와 가티 화재 중에 治安을 維持한다든지, 盜難을 豫防한다든지, 하는 職務를 가진 사람이 안이요, 다만 화재가 낫다는 그 사실만 일반에게 잘 報道한다면 그 職務를 다한다고 할 수 잇는 까닭에 記者가 되어서, 그러한 재난을 당한다면 보통사람과는 心理가 아주 달너진다. 보통사람은 남의 화재를 보면 누구나-먼저 아이구-가엽서라-저것을 엇지하나 사람이나 죽지 안엇나 엇지하다가 불이 난나 하고 무수히 괴탄만 하지만은 新聞記者인 나로서는 그러한 괴탄을 할 여디도 업고 먼저 현장을 좃차가서 그 화재의 원인이 엇지된 것을 뭇고 다음에 누구의 집인 것을 물으며 또 손해의 뎡도와 그 집이 보흠(保險)에 들고 안이 든 것을 물은 뒤에 인축(人畜)의 상해가 잇는 여부를 조사하며 최후에는 그 집의 선후책을 물어본다. 그리고 다른 것은 더 생각할 여지 업시 긔사 쓰기에 급급할 뿐이다. 그 가족에게는 위문할 생각도 밋처 나지 안는다. 싸홈구경을 갓다가 싸홈이 시지부지하고 그만두면 누구나 심심함게 생각하는 것과 가티 화재도 역시 조사를 하려 갓다가 그다지 큰 화재가 안이여서 긔사의 재료가 별로 업다면 역시 심심하게 생각된다. 그것은 소위 놀부놈의 심사모양으로 남의 집 불 붓는데 키질을 하고 십흔 악한 심사가 잇서 그러한 것이 안이라. 긔사의 재료가 별로 업시 된 까닭에 그러한 것이다. 나의 경흠상으로는 다만 이러하다. -<끗>-<125>