잡지명	별건곤 제10호
발행일	1927년 12월 20일
기사제목	뿌라질에서, 海外에 잇는 名士의 最近通信
필자	秦學文
기사형태	소식

뿌라질에서, 海外에 잇는 名士의 最近通信
						秦學文
8월 27일에 부치신 글월은 오늘(10월 10일) 밧자왓소. 連하야 貴體萬旺하시고 俱樂部 事業도 計劃대로 進行된다하오니 感祝하외다. 나는 이곳 온 후 곳 奇兒를 일코 奇母 역시 風土病으로 苦生 중이요.(中略-원문)
이곳에 와서 우스운 일 격근 것이 한두 가지가 아니요. 그러나 그까지 이약이한들 所用잇소. 다만 이곳은 적어도 나의 잇슬 곳이 아닌 듯하오. 전에 잇던 집에서 나와 그 近處에 집을 비러가지고 잇는데 곳 뜨라니 돈이나 잇서야 하지 아니하오. 지금 時財가 꼭 8錢이요. 茫然히 먼 산만 바라보고 안젓스며 긔만 막히오. 이 편지를 내가 썻는지 남이 썻는지 나는 알 수 업소.
무엇이니 무엇이니 하는 중에도 생활의 標準업는 것이 제일 기맥힌 일이요. 남들은 成功 成功하지만 成功이란 무엇을 標準한 成功이요?
자 그러면 부듸 健康히 게시요. 또 글월을 밧자올 긔회가 잇슬는지(이 나라에서).
諸益에 안보해주오.
7월 9일에 부친 葉書와 8월 17일에 六堂과 開城으로 한 편지 보앗는지 궁금하오.<126>