잡지명	별건곤 제10호
발행일	1927년 12월 20일
기사제목	靑年의 『글세』,
필자	石火
기사형태	잡저

靑年의 『글세』,
						石火
아버지 『이놈아! 자식이란 제 부모가 늙으면 공양도 좀 할 줄 알고 집일을 좀 도라보아야지. 그저 그러고만 도라다니면 무슨 큰 수가 나니. 그게 신학문 배운 자식의 행동이냐? 신학문은 다 그런 것이냐?』
靑年 『글세올시다......』

어머니 『이애야. 너는 엇저자고 그러고만 매달려 잇니. 다른 사람들은 보통학교만 졸업하고도 회사관청에 가서 돈만 곳들 버러오더라. 너는 일본유학까지하고 와서도, 그러케 월급자리가 업서서 월급 한푼도 못 밧는 XX사에만 잇스면 엇자잔 말이냐. 참 딱하다.
靑年 『글세올시다......』

안해 『남들은 보석반지 백금비녀도 사줍듸다. 그만한 양산 한아도, 못 사준단 말이요. 내가 남과 가티 허영이나 만한 사람 가트면 참 말 못 되겟소. 그러고서 사랑이니 리상이니는 무엇으로 찻소?』
靑年 『글세요......』

누이 『옵바! 오늘 학교에서 그러는데 래일까지 월사금 안 가저오면 쫏차낸다고 하더만. 응!』
靑年 『글세......』

아들 『압바 나 딱총 사주어. 이 위 수남이도 사가젓더만. 압바 꼭 사주어. 엉!』
靑年 『글세......』

친구 『여보게 자네는 밤낫 죽는소리만 하고 잇스니 엇전 셈인가? 작고만 울고만 잇스면 무슨 소용잇나. 그러고 저러고 담배ㅅ갑하게 돈 10전만 취해주게.』
靑年 『글세......』

債權者 『여보 당신은 밤낫 오늘 내일하고 민 것이 1년이 넘엇스니 엇더케 할 셈이요. 가부간 오늘은 끗냅시다. 엇더케 할테요.』
靑年 『글세요......』

編輯長 『여보 시메끼리는 내일인데 원고를 엇더케 끗내야 되지 안소? 그러고만 춤 춤 하면 또 큰일낫소.
靑年 『글세올시다......』

이것이 朝鮮事情株式會社의 大特作 『靑年의 글세』라는 一篇임니다.<141>