잡지명	별건곤 제10호
발행일	1927년 12월 20일
기사제목	結婚 前에 注意할 일, 戀愛讀本·結婚敎科書
필자	崔元淳
기사형태	논설

結婚 前에 注意할 일, 戀愛讀本·結婚敎科書
						崔元淳
현대의 모든 社會制度가 새로 價値的 批判을 밧어야 될 形便에 잇고 또한 하고 잇는 중이니 結婚制度가 오늘날 問題되야 是非論評을 밧을 것은 當然한 일이다. 우리 社會의 在來結婚은 그 主要한 缺點이 結婚當事者의 意思로 되지 못하고 그 父兄의 意思로 左右되고 決定되는데 잇는 것이다. 현대와 가티 個人의 人格과 自由가 高調되는 때에 어찌 그러한 結婚制度가 問題되지 아니할 수 잇스랴. 그럼으로 오늘날 靑年男女가 自由結婚을 主張하는 것은 正當한 일이오 實行하여야 될 그네들의 現代人으로서의 義務라고 생각한다. 따라서 自由結婚의 是非에 대하야는 議論할 餘地가 엄는 줄 안다. 그럼으로 내가 只今 結婚 前 注意할 일이라 하야 멧 가지 들고저 하는 것은 前提로 하고 하는 말이다.
1. 戀愛 戀愛는 結婚의 要素다. 戀愛가 結婚의 全部內容은 아니지마는 重要한 要素가 되는 것이다. 그럼으로 戀愛가 업는 結婚은 내의 意見으로보면 合當치 아니한 結婚이다. 그러나 戀愛가 잇다 하야 반드시 結婚을 하여야 된다는 意見과는 달으다. 戀愛至上主義的 見地로 보면 내의 意見은 不當한 意見이 될 것이다. 그러나 나는 戀愛는 戀愛요 結婚은 結婚이라는 생각을 가지고 잇다. 現制度에 잇서서 戀愛와 結婚을 混沌하여서는 아니되는 것이다. 戀愛는 盲目이다. 戀愛는 意志로 되는 것이 아니라 感情이 주가 되야서 意志를 滅殺식히는 程度에 이르러서 비로소 그 完域에 들어가는 것이다. 그럼으로 『男女間에 戀愛가 完成되엿슬<144> 때에는 결코 서로 結婚問題를 내지 마라』는 말을 밋는다.
戀愛가 깁흘 때에는 서로 서로의 短處가 보이지 아니한다. 短處가 서로 完全히 보이는 때에는 戀愛가 깁흔 때가 아니나. 그럼으로 戀愛가 어느 程度까지 식어서 서로 서로의 短處가 잇는 그대로 눈에 보이는 때에 비로소 結婚問題를 생각해볼 때라고 할 것이다. 男女가 서로 충분히 理解할 수 잇는 時期는 戀愛가 깁흔 그때가 아니라 어느 程度까지 식어서 이와 가티 短處가 如實히 보이는 그때인 것이다. 그럼으로 私有財産制度가 그대로 잇고 家族制度가 그대로 잇스며 一夫一妻主義가 繼續되는 오늘날에 잇서서는 結婚은 一平生夫婦生活을 繼續하기 위하야 하는 것인 故로 理性의 眼光을 서로 가리우는 戀愛時期에 結婚할 바가 아니다. 一平生을 繼續하야 同居同樂을 如一하게 할 수 잇는 것은 感情이 주가 되는 戀愛가 그와 가티 長歲月동안 一直線으로 繼續하여서 可能할 바가 아니다. 戀愛는 이와 가티 一直線으로 變化도 업고 波瀾도 업시 繼續되는 것이 아니다. 그럼으로 戀愛가 結婚의 一部分要素는 되지마는 결코 全部內容은 아니다. 結婚은 戀愛 이외에 또 다른 중요한 要素를 要求하는 것이니 그것은 즉
2. 性格이다. 性格은 普遍的 見地에서보면 조흔 性格이 잇고 조치 못한 性格이 잇다. 그러나 個人個人을 떼어놋코 보면 性格은 個性을 表示하는 것임으로 엇던 性格은 조코 엇던 性格은 조치 못하다고 말하기가 어렵다. 따라서 일정한 標準을 두고 이러한 性格은 結婚에 必要한 性格이라고 指摘할 수는 업다. 그러나 남에게는 실어하는 性格이지마는 自己에게는 意合한 性格이 잇다. 柔順한 것을 조와한다든지 또는 活潑한 것을 조와한다든지 각각 自己의 맘에 따라서 조와하는 性格이 잇다. 남은 조와하지 아니하는 性格이라도 自己는 조와하는 性格이 잇고 남은 조와할지라도 自己는 실어하는 性格이 잇다. 이러한 主觀的 標準에 의하야 비록 그것이 純然한 利己的 判斷일지라도 自己가 平素에 가지는 마음인 이상 그 標準에 의하야 配偶者를 求하는 것이다. 다시 말하면 서로 短處가 如實히 보이는 그때에 그 性格이 과연 自己가 조와하는 바인지 안인지를 區別하여 보아야 한다. 家庭의 和樂을 오래끄러가는 것은 戀愛의 有無가 아니오 性格의 合不合에 잇는 것이다.
性格이 마즈면 잇는 戀愛는 더욱 助長되고 性格이 맛지 아니하면 잇든 戀愛가 더욱 速히 식어질 뿐만 아니라 한번 식어지면 殆히 回復되지 아니하지마는 性格이 서로 마즈면 잇든 戀愛가 식어도 다시 回復될 餘地가 잇는 것이다. 性格이 맛지 아니하면 한번 戀愛가 식어지면 家庭에 殺風景이 끗치지 아니하지마는 性格이 서로 마즈면 이러지를 아니한다. 그럼으로 戀愛로 된 結婚家庭에 만히 殺風景이 잇는 것은 戀愛에만 醉해서 性格을 보지 아니하고 速成된 結婚의 實例가 아닌가 疑心한다. 結婚에는 戀愛보다도 性格을<145> 主要視하여야 된다고 나는 밋는다. 結婚에는 이상에 밝힌바 戀愛와 性格만 가지고도 아니 되나니 또 한가지가 잇다.
3. 經濟力 家庭은 消費經濟의 중심지다. 家庭을 가진 個人은 社會에 나가서 生産的 行動을 하고 家庭에 들면 消費的 行動을 하는 것이다. 더욱이 오늘 우리社會의 現實에 잇서서는 한 사람이 벌어서 2, 3人 내지 10餘人을 扶養할 뿐만 아니라 最小限度로 自己妻子의 生活費는 負擔하지 아니하면 아니된다. 圓滿한 家庭을 이루고 평생을 가티 살야고 하면 적어도 이 妻子를 扶養하는 成算이 잇서야 한다. 戀愛가 잇고 아무리 性格이 合當할지라도 이 生活費의 成算이 서지 못할 것 가트면 그 家庭에는 悲風과 慘雨가 나리고야마는 것이다. 그럼으로 結婚을 허랴고 생각하는 사람은 그 考慮 중에서 이 經濟問題를 빼서는 안 된다. 적어도 家庭을 일우어서 생활을 維持할만한 經濟力은 잇서야 할 것이다. 나는 이상에서 말한바 戀愛와 性格과 經濟力 세 가지 이외에도 結婚을 위하야서는 또 생각하여야 될 問題가 업지 아니하다고 밋는다. 趣味라던가 그 主張이라던가 하는 問題 등이 업지 아니하지마는 圓滿한 家庭이라고 하는 問題를 중심 삼아서 結婚前 靑年男女에게 注意를 喚起하는 터인 故로 여긔에 目的이 잇는 故로 가장 重要하다고 생각하는 세 가지만 들어서 말한 것이다. 人生問題의 全體에서보면 結婚이라고 하는 것도 극히 적은 바에 不過한 境遇가 잇스니 이러한 사람의 見地에서보면 結婚問題 중 내가 이상에서 말한바 세 가지가 다 가티 그대지 重要한 바가 아니될 수도 잇지마는 普通사람으로 보아서 이 現實에서 家庭을 이루고 살랴고 하는 婚姻에는 이것이 가장 重要한 點이라고 밋는다. (끗)<146>
<144-146>