잡지명	삼천리 제3권 제9호
발행일	1931년 09월 01일
기사제목	指導觀念과 原動勢力, 李光洙氏의 「指導者論」批判
필자	金明植
기사형태	논설

指導觀念과 原動勢力, 李光洙氏의 「指導者論」批判
						金明植


東光7월호에 發表한 李光洙氏의 「指導者論」은 思想의 荒蕪條理의 紊亂, 內容의 踈漏, 讀者로 하야곰 憫然케 한다.
指導와 支配는 同一한 事實이 아니다. 階級社會에 잇서서 이 두가지 말을 同一한 意味로 通用함을 敎養잇는 國民主義者는 삼가기 시작한지 오래다. 저들은 民衆을 지극히 어리석은 者로 보지마는 그러나 그러케 어리석은 民衆도 文盲이 아니면 指導와 支配와의 區別을 세울줄 알것이라고 그럼으로 그러한 데마고끼에는 民衆이 속지안코 도로혀 自己의 無智만 暴露될 것이라고 自制할 줄 안다.
指導라 함은 同一한 目的을 가진 群衆밋 群集團 間에서 一者가 他者를 統制함을 이름이오 支配라 함은 同一치 아니한 各各 目的을 가진 群衆밋 群集團 間에서 一者가 他者를 統制함을 이름이다. 卽 支配라 함은 征服과 搾取를 이름이오 指導라 함은 合意와 自由를 이름이다. 그럼으로 統制라는 形式은 指導와 支配가 다르지 아니하되 그 內容은 正反한 것이다. 다시말하면 同一한 目的을 가진 者間의 指導被指導關係에는 사랑과, 信賴와, 調和와, 데모크라시-가 實現되고 그와 反하야 同一치 아니한 目的을 가진 者間의 支配被支配關係에는 反目과 詐欺와 盜奪과 殺伐이 演出된다. 이 까닭에 人類의 歷史는 피로써 記錄된다.



社會 經濟 政治 이것은 發生學的 順序이다. 그러나 現實的 統制關係에 잇서서 이 順序는 轉倒되엿다. 經濟는 社會에서 나아서 社會에서 떠나서 社會우에서 社會를 支配하고 政治는 經濟에서 나서 經濟에서 떠나서 經濟우에서 經濟를 支配한다. 그리하야 政治는 社會와 經濟를 모도 支配한다. 그럼으로 全社會나 一階級을 統制하는 集團은 政治團體에 限한 것이오 그박게 團體는 다른 集團을 指導할 수 업고 支配할 수 업는 것이다.
그런데 李光洙氏는 指導團體(支配團體)의 政治的 本質은 掩蔽하고 다못 漠然히 「一民族으로 보면 指導者가 必要한 同時에 指導團體가 必要하다」고 하얏다. 이 이른바 指導團體는 國民會議라 함인지 法王會議라 함인지 興士團이라 함인지 알 수 업는 것이다. 또 알 必要도 업는 것이다. 그리고 政治團體에는 비록 그 名稱은 各種이 잇스나 그 本質은 社會階級數에 比例하는 것이오 그 以上의 種類가 잇는 것이 아니다. 그럼으로 氏의 「新幹會는 主義 精神이라는 것을 모르고 말앗거니와」라 하고 새로히 主義 精神이라는 것을 알고 말겟다하는 指導團體는 新幹會와 갓흔 小뿌르조아政治團體인 限에는 同一한 論法으로 主義와 精神이라는 것을 모르고<17> 말것이오 萬一 구태여 그것을 알고 만다하면 그것은 뿌르조아政治團體인 것이 틀님업는 事實이다. 小뿌르조아政治集團에서 一步를 退却한 政治組織은 白色反動의 政治團體인 것은 社會階級數에 의한 客觀的 現實에서 決定된 바이다. 그것은 자코반黨이 墮落하면 지론드黨이 되고 마는 것을 佛蘭西革命以後의 모든 史實에서 一例外가 업시 發見되는 事實로써 더욱 徹底히 立證할 수 잇는 일이다. 더욱히 氏의 「指導者論」에 表現된 思想은 完全히 지론드의 哲人主義와 一致하고 잇스니 新幹會의 자코비니쯤을 排擊하야 그는 「主義精神이라는 것을 모르고 마랏다」고 하는 것은 理由업는 일이 아니오 그와 同時에 氏의 所謂 民族的 經綸도 公然히 表現된 것이다.
그리고 一階級을 統制하는 團體는 指導團體이오 一民族을 統制하는 團體는 支配團體인 것이다. 卽 一民族에는 2箇以上의 階級이 잇고 또 그들 各階級은 目的이 各各 다름으로 目的이 다른 他階級을 統制함에는 相互間의 信賴가 잇슬 수 업고 따라서 協和될 수 업는 것이니 萬一 民族이라는 抽象的 名詞下에 그러한 統一體가 成立된다하면 그것은 指導被指導關係가 아니오 支配被支配關係인 것이다.
다시 말하면 無産階級政治團體가 同一階級의 다른 各集團을 統制하는 것과 資本階級政治團體가 同一階級의 다른 各集團을 統制하는 것은 指導요 그와 反하야 無産階級政治組織이 다른 階級의 各集團을 統制하거나 資本階級政治組織이 다른 階級의 各集團을 統制하는 것은 支配다. 그럼으로 露西亞의 共産黨이 無産階級을 統制하는 것은 指導요 全國民을 統制하는 것은 支配다. 또 伊太利의 파시쓰트가 파시쓰트階級을 統制하는 것은 指導요 全國民을 統制하는 것은 支配다.
그럼으로 露西亞政治는 푸로레타리아-트의 獨裁요 伊太利政治는 파시쓰트의 獨裁다. 그리고 兩者間의 獨裁라는 統制事實은 同一하나 그 目的은 다른 것이다. 前者는 獨裁로써 階級XX를 目的하고 後者는 파시쓰트獨裁 그것이 目的이다. 그럼으로 全民族을 指導하는 團體는 잇슬 수 업는 것이니 따라서 氏의 民族的 指導團體라 함은 어느 階級의 指導團體요 民族의 支配團體인 것이다. 그리고 支配團體나 指導團體는 政治的 團體에 限한 것이니 이 政治的인 團體의 正體는 表明치 안고 (氏의 指導團體라 함은 뿌르조아 右翼結成을 이름이다) 指導團體를 云云함은 新粧한 老妓의 嬌態와 다름이 업는 것이다.



또 氏는 「指導者가 眞正한 指導者가 됨에는... 精神的 條件을 具備함으로만 合理性을 가지는 것이다. 그 精神的 條件이란 指導理論의 通曉와 不變性을 가진 意志力이다」고 하얏다.
그런데 氏의 「精神的」과 「만」이란 것은 어떠한 意味를 가진 것인지 알 수 업스나 그것은 物質的 反映의 觀念狀態를 이름이면 그런대로<18> 「만」만 削하면 合理性을 가질 수 잇다. 그러나 指導理論의 通曉와 不變性을 가진 意志力의 所有者이면 眞正한 指導者가 된다함은 天眞爛漫한 社會觀 人生觀이다. 勿論 眞正한 指導者가 됨에는 이 두가지 條件이 必要하다.
그러나 그것은 一部條件이오 全部條件이 아니다. 萬一 그것만 가지고 眞正한 指導者가 된다하면 固執한 學者는 모도 眞正한 指導者가 될터인데 어데 事實이 그러한가. 또 指導理論이라 함은 指導觀念을 이름이겟다. 그리고 不變性을 가진 意志力이라는 것을 그 觀念例하면 民族觀念(國民主義) 或은 階級觀念(XX主義)의 信念化를 이름이 아니오 萬一 다만 어느 觀念이 어느 現實과 結合될때에 그럴때마다 部分的으로 表現된 바 어느 理論의 不變性을 이름이라 하면, 그리고 그러한 意志力을 가진 者라 하면 그야말로 流動하는 人類社會에 잇서서 죽은 指導者가 아니면 안된다. 그리고 眞正한 指導者 됨에는 人格的 要素와 觀念的 要素와 技術的 要素와 聰明과 能力이 具備하여야만 비로소 合理性을 가지는 것이다.
그와 同時에 指導者는 大衆의 우에 잇는 것도 아니오 아레 잇는 것도 아니오 또 압해 잇는 것도 아니오 뒤에 잇는 것도 아니다. 그는 노상 大衆의 가운데 잇서서 大衆이 울면 가티 울고 우스면 가티 우스면서 大衆의 부르는 소리를 부르는 者이다. 그럼으로 大衆은 밥을 달라하는데 돌을 주는 者는 指導者가 될 수 업는 것이오 大衆은 資本主義를 XX하는데 그것을 謳歌하는 者는 指導者가 아니다.
그럼으로 우리의 指導者는 저의 그것과 가티 起死回生의 神方鬼術을 가진 者가 아니오 死生同去의 大衆意識을 가진 者이다. 또 그는 天降한 神人이 아니오 大衆 가운대서 大衆과 가티 生活하고 行動하면서 大衆的의 含蓄한 訓練과 敎養을 가진 者이다.
그럼으로 그는 大衆이 成長하면 가티 成長하고 그러치 아니하면 례-닌도 孫文도 될 수 업는 것이다. 또 指導團體도 大衆的 條件이 잇고 大衆的 要求가 잇슨 뒤에 實現되는 것이오 決코 어느 偉人의 頭腦生産이 되는 것이 아니다. 그리고 國民이나 民族을 統制하는 團體는 指導團體가 아니오 支配團體임으로 그 團體의 指導者는 國民이나 民族의 指導者가 아니오 支配者인 것이다.
그럼으로 저는 저의 階級에 대하야서는 사랑을 주되 다른 階級에 대하야서는 銃劍을 든다. 따라서 現代社會에는 特히 政治過程에는 救世主義라는 것은 虛僞요 救階級主義가 잇슬 뿐임을 率直하게 告白하는 者라야 良心이 잇는 者이오 그와 同時에 正義를 把持하고 또 實現하는 者이다. 그리고 中華民族의 意思를 알기 위하야 國民黨에 가서 뭇는 者는 뿌르조아지-이오 露西亞民族의 意思를 알기 위하야 共産黨에 가서 뭇는 者는 푸로레타리아트일 것이다. (만일 그들의 答에 대하야 絶對信賴하는 者이라 하면) 그리고 뿌르조아政治團體가 組織되야 强力한 것이 된다하면 뿌르조아以外의 各階級이 或은 力關係에 의하야 그의 支配를 밧는 일은 잇슬지 모르나 指導를 밧을 者는 絶無할 것이다.
또 뿌르조아 右翼結成은 아무리 全民族을 불너도 極小數에 지내지 안는다. 그는 小數의 地主 公職者 밋 自由職業者 封建的 遺物인 貴族, 僧侶, 都市의 一部 商工業者 等等이니 만일 小數者가 모혀서 朝鮮이니 民族이니 하는 것이 魑魅魍魎輩의 行動이라 하면 그것은 自體의 일이오 他人의 그것이 아니다.



그런데 氏는 非常히 憤慨하얏다. 「强力한 民族의 中心(指導團體)이 업기 때문에 魑魅魍魎輩가 百만 뭉처도 輒曰民族이오 十만 모혀도 輒曰朝鮮이라 하야 朝鮮民族의 名을 冒稱하게 된다고. 그러나 그러케 憤慨할 것시 업다. 新幹會의 자코비니쯤을 否定하고 지론드이쯤의 具體的 組織圖案을 發表하는 것이 氏의 말과 가치 「勇氣와 希望과 節槪와 毅然한 主張과 激動」이 아니냐. 그리하야 진실로 「百萬에 하나 千萬에 하나의 指導者가 아니냐. 그리나 魑魅魍魎輩로 決定하는 唯一條件은 時代에 逆行하는 觀念이다. 科學時代에 迷信, 宗敎를 傳布하는 者를 魑魅魍魎輩라 하고 改革時代에 反改革行動을 取하는 者를 魑魅魍魎輩라 한다. 그리고 朝鮮民族의 新運動 新生活의 新紀元」을 말하는 者로서 그 原動的 勢力인 民衆的 行動과 意識에 대하야는 조곰도 理解하러 하지 안코 다만 「이러한 精神은 ... 오즉 千에 하나 萬에 하나 그 큰 者에 이르러서는 百萬에 하나 千萬에 하나 이러한 사람이 나서 겁懦하려 하고<19> 落望하려 하고 妥協變心 하려하고 倦怠하려하는 大衆에게 勇氣와 希望과 節槪와 毅然한 主張과 激動을 주는 것이다」하는 指導者一元論 指導者絶對論의 妄想은 甚한 時代錯誤인 것이다.
「무릇 모든 XX은 二個의 契機에 의하야 成立한다. 하나는 指導的 觀念이오 하나는 原動的 勢力- 民衆의 行動이다」
「...1648-1688년 英國에 1789-1793년 佛蘭西에서 봄과 갓튼 XX的 規模를 運動에 가지게 함에는 有識階級間에 思想的 運動-엇더케 그것이 深刻한 것이라 할지라도-이 行하는 것만으로는 充分치 안타. 同樣으로 또 民衆의 사이에 叛亂이 이러나는 것만으로도 -엇더케 그것이 瀕繁하고 大規模인 것이라도- 充分치 안타. 그를 위해서는 民衆의 사이로부터 생겨난 XX的 行爲와 有識階級으로부터 생겨난 XX的 思想과 合致하는 일이 必要하다. 兩者의 結合이 必要하다」(크로포트킨)
「그런대 從來의 大多數의 史家의 注意는 이 2契機中 오로지 前者 卽 指導的 觀念의 쪽에만 集中되고 잇섯다. 크로포트킨이 右2契機를 指摘한 것은 絶對로 正當하다. 그러나 저에 잇서서는 이 2契機의 相關關係은 固定된 2個의 相互關係엿다. 指導觀念 自體의 發展 民衆의 內容의 質的 轉化 밋 究極에 잇서서 前者의 發展이 後者의 發展에 의하야 規定되는 일- 이들의 일을 저는 理解하지 못하얏다. 이 일이 唯物辯證法的 歷史觀에 의하야 비로소 밝혀진 바이다」(淡德三郞)
그럼으로 이제 氏가 XX理論을 말하려하면 여러 段階를 通過하여야 될 것이다. 쳣재 指導者 一元論으로부터 指導觀念에로 進出하여야 할 것이오 또 그러한 一元思想을 버리고 原動的 勢力을 알어야 할것이오 또 이 2契機의 相關關係는 固定한 2個의 相互關係가 아니다.
指導觀念自體의 發展 民衆의 內容의 質的 轉化 밋 究極에 잇서서 前者의 發展이 後者에 의하야 規定되는 일을 알어야 할 것이다.
그리하야 새로운 見地 卽 民衆的- 物質的 見地에서 辯證法的 一元論을 알어야 할 것이다. 그리치 안코는 意識과 理論에서 襤褸가 百出하니 指導者的 指導團體的 渴望은 한갓 幻想이 될것뿐이다.



個人은 萬能이 못된다. 시자가 재조가 만하얏스나 政治家엿고 섹쓰피아가 재조가 만하얏스나 文藝家엿다. 저는 政治論 特히 組織問題에 관하야서는 自己의 管轄이 아님을 알만한 聰明이 잇엇다.
그럼으로 저는 文學方面에서 成大家하얏고 또 다른 方面에서 襤褸가 생기지 아니하얏다. 그리고 뿌르조아 文藝家들은 文藝의 超階級性과 그 價値의 絶對不變性을 主張하고 文藝와 政治와의 有機的 關係를 否定한다.
아마 氏도 그 中의 一人이다. 그러나 그러한 意識과 敎養을 가지고 한갓 管轄區域만 擴大하려 하는 것은 勿論 섹쓰피아 以上의 發展인데 섹쓰피아보다 더만흔 재조가 잇슴을 試驗하야 보는 것은 조흔 일이나 섹쓰피아와 가치 定하야진 方面에서 아니오 섹쓰피아와 시자를 兼하려 하는데서 莫俗莫俗의 第3帝國이 建設된다.
이것은 氏의 「民族改造論」에서 起源하야 「民族的 經綸」 「中庸과 徹底」等으로 竪柱하고 이제 「指導論者」으로 上棟하얏다.
그러나 氏의 無抵抗主義는 이 建築의 墻壁을 싸지아니할 것이오 또 屋盖를 덥지 아니할줄 안다. 또 氏로 하야곰 그러한 建築을 落成케 함에는 朝鮮民族의 生活이 너무도 餘暇가 업다.<20>
<17-20>