잡지명	삼천리 제3권 제9호
발행일	1931년 09월 01일
기사제목	異民族과의 結婚是非
기사형태	논설

異民族과의 結婚是非
特殊性을 考慮하라

金炳魯
엇던 민족이든지 다른 민족과 결혼하여서 못쓰란 법이 잇슬 까닭이 업겟다.
이것은 인류의 문화발달을 생각하는 이로서 누구나 원측적으로 승인할 바이다.
그러나 이러케 평범한 진리조차 이 문제는 우리에게 크나큰 생각을 던지어 준다. 무슨 까닭일가? 우리의 정치적 환경이 이것을 한번 고려하게 한다.
대체 민족이란 무엇이냐. 조선민족이고 앵그로, 색손민족이고 한족(漢族)이고 하는 민족이란 무엇이냐.
그것은 학자들이 일치하게 말하는 모양으로 그 땅우에 살고잇는 주민의 체질(體質)이라든가 언어(言語)라든가 풍속전통<26> 또한 정치적, 문화젹의 력사적 집단밧게 별다른 것이 안이나 인류를 구별할 때에 이밧게 황색인종 백색인종 흑색인종 하는 등의 구분이 붓자면 또 붓겟지만.
그래서 제민족의 혈통이나 교육문화를 옹호 발전하자는데서 혹은 민족주의자도 나오고 애국주의자도 나오는 것은 우리들이 늘 목도하는 바이다.
사회주의자들은 흔히 언어 피부빗 체질 등으로 인류상의 차이(差異)를 설치할 것이 안이라 그런 것은 자본주의하에서는 게급적 리해 밋헤서 일체가 해소되어 민족적 대립이란 잇슬 수 업다고 또 그것은 부질업는 일이라고 한다. 이 견해는 조선의 특수성을 무시하고 하는 말일뿐이다.
그리면 이제 본론에 드러가서 나는 외래민족 또는 이민족(異民族)과의 결혼문제에 대하여 결론을 말하건대 우리들이 다른 민족과 결혼하는 것은 조흔 일이나 그러나 정치적 엇더한 작용밋헤서 불순하게 이루어지는 결혼만은 굿게 피하라함를 권고한다.
엇재서? 말하기 거북한 노릇이기에 그만두거니와 그냥 인간성과 인간성의 순수한 접촉이면 그것을 애써서 말니자고 할바가 업겟스나 우리의 처지가 십상팔구는 그러치 못할 것이다. 딴 민족과 결혼한다함은 벌서 그 가운데는 불순한 동긔가 만히 끼워잇서 질줄 안다.
그럼으로 나는 되도록은 또 당분간 민족의 고유성을 보존하여 혼혈(混血)을 피하는 필요상 우리는 제민족끼리 결혼할 것이라고 본다. 원측적으로는 어느 민족과나 결혼하는 것이 언잔을 까닭이 업겟스나 불순한 정치적 경제적의 동긔 아래에서 출발한 결혼만은 굿게 피함이 올홀줄 안다.
마즈막에 오늘날 세게의 국제사법(國際私法)은 결혼하면 녀자는 남자의 국적에 입적하는 것이 원측으로 되여잇다. 그럼으로 조선남자가 외국녀자를 데려오면 조선인구가 늘어갈 것이오 조선녀자가 외국남자에게 시집을 가면 조선인구가 줄어질 것이다. 그러나 대체로 보면 조션녀자의 외민족출가가 만허질것이 아닐가.

在日 在滿 同胞問題와 國際主義

韓龍雲
조선민족은 조선민족끼리 서로 결혼하고 사라야한다 하는 말은 우리는 승인할 수가 업다.
만일 그러타하면 경긔도사람은 경긔도사람과 함경도사람은 함경도사람과 반드시 결혼하고 지내어야 한다는 결론에 떠러질 것이니 이래서는 첫재 사람이 안타가워서 살수가 업슬 것이다.
인류의 문명은 서로 흐르는데서 진보가 잇고 발달이 잇는 모양으로 인류의 피도 항상 다른 피와 다른 피의 접촉이 잇는데서 향상하고 발달되는 것이다.
더구나 지금은 사해가 한집안이오 이 세상의 모든 인간이 다가튼 동포라하는 국제주의(國際主義)가 전성하는 시대에 엇지 우리만이 결혼두 우리끼리 하려 하여야 하고 의식주도 우리는 우리끼리만 하여 살어야 한다 할것인고?
듯건대 유다야(猶太)민족들은 비록 국가는 멸망이 되엇슬망정 민족의식만은 매우 강렬하야 유태인종은 유태인종끼리 되도록 결혼을 하야 그 혈통(血統)을 깨긋하게 직히어 온다 하지만은 그러케 혈통을 한사하고 직혀온 유태민족들이 대체 일하여 노은 것이 무엇이냐.
그네는 그러케 열망하면서도 아직 유태국가의 독립조차 이루지 못하고 잇지 안느냐. 그외의 여러 가지를 무러보아 무엇하랴.

대국으로 볼때에는 이러하지만은 그러나 오늘날에 처한 조선민족들은 이 문제를 그러케 가비업게 취급할 성질이 아니다.
우리는 늘 보지 안느냐. 북만주에 가잇는 일백여만의 조선사람들이 혼긔에 달한 그 子女를 본국에 보낼수가 업서 부득이 그곳에서<27> 중국인남녀와 결혼식히게 하는 현상을.
경제가 점점 군박하고 또 정치적 관계로 조선인 배척문제가 전성하는 이때인것만치 압흐로 조선인은 다른 민족과 본의업는 결혼을 할 긔회가 만흐리라.
이밧게 가장 중대하게 고려할 것은 우리와 갓가운 땅에 잇는 그 외래민족과 사이에 장려가 되어잇는 동화적 결혼문제라. 이것은 크나큰 정치문제 사회문제로 한 장의 원고로 얼는 긔록하기 어려운 노릇이지만은.
요컨대 정치적, 경제적 불순한 동긔밋헤서 이루워지는 외래민족과의 결혼에 대하여는 우리는 조선민족의 순결을 위하야 어대까지든지 피하지 안으면 안될줄 안다.

黑人의 例와 異民族間 結婚은 不幸

黃愛施德
내가 미국 잇슬때에 흔히 본일이외다마는 미국녀자들은 얼골이 색가만 흑인종들에게 즐기어 시집을 가옵데다. 엇재서 세상에 나밧게 업다하는 고만스럽든 그 미국 젊은 녀자들이 보잘 것 업는 흑인종을 조와해서 결혼하느냐하면 흑인종은 돈이 만흐니까 그돈을 가지고 자긔의 허영심을 만족식힐수 잇는 때문이라고 함니다.
그리고 또 한가지는 흑인종들은 백인종을 저보다 몹시 놉히보는 버릇이 잇다함니다. 그런데다가 더욱 백인의 녀자이니까 장가든 뒤는 자긔의 안해인 백인 녀자에게 극진히 공대한다고 함니다. 그러니까 미국녀자들은 돈만코 저를 하늘까지 떠바처주는 흑인종들에게 얼마든지 시집을 간다함니다.

이 사실을 바라볼 때에 미국녀자의 생각은 조선녀자의 사상과 거리가 대단히 멈니다. 미국이라하는 나라가 원래 여러 각국인종들이 혹은 동에서 혹은 서에서 흘너드러와 모인 합중국으로 혈통(血統)에 대한 관념이라고 업슴니다. 그우에다가 미국남녀들은 국가를 생각하겟는가 사회를 생각하겟는가 대부분은 개인주의에 흘너서 제한몸이 잘 입고 잘 쓰면 그만이란 관념이 머리에 꽉 박히고 잇슴니다.
그러니까 미국녀자들이 흑인종들에게도 작고 시집을 가고 미국남자들이 흑인종 녀자들에게 장가드는 사실이 만타고 그것이 즉시 우리들도 외국인종과 서로 결혼하여 조타하는 리론은 서지 안을 터이리라.
생각건대 우리 민족은 우수한 품질을 가지고 잇슴니다. 열등 민족과 서로 통혼하는 것을 거절하는 것은 이민족에 대한 의무가 되어 올흘줄 암니다.
더구나 말하기 대단히 거복한 노릇이지마는 우리들은 지금 엇던 불순한 동긔미테서 우리의 혈통이 낫분 방향으로 작고 흘너가고 잇슴니다. 우리는 외래민족과 결혼하는 것을 되도록 피하여야 할것이외다.

말이 낫스니 말이지만 실상 딴 민족자녀와 다른 딴 민족자녀 사이에 이러난 결혼가정을 보면 불행하게 끗을 맷는 것이 대부분이더이다. 내눈으로도 조선녀자로 영미국사람에게 출가한 이나 조선남자로 중국녀자 그박게 다른 민족의 녀자를 취처한 가정을 보건대 열에 아홉은 행복스럽지 못하고 잇더이다.
엇더한 까닭이냐?
그것은 극히 간단함니다. 첫재 말이 다르고 둘재 수천년을 흘너내려오는 풍속습관이 맛지 안코 그러고 업는 듯 하면서도 가슴속 깁히 흘너가는 민족감정 때문에 그리되더이다.
이미 행복스럽지 못하엿다는 것을 여러차레의 경험에서 맛본 우리가 이제 또다시 외래민족간의 결혼의 잘못임을 이제 다시 거듭할 필요가 절대로 업는가 함니다.<28>

政策的 結婚만 排擊

禹鳳雲
조선녀자들이 일본청년이나 중국, 아메리카 로서아 등지의 외국남아들에게 시집을 가게 되는데는 대체로 세가지 리유가 그속에 잇다. 즉
첫재는 연애 때문에
시집을 간다. 생각건대 이러한 실례는 과거에도 퍽으나 만하엿다. 저 동경이나 북평에 류학갓든 조선녀학생들이 그곳 일본청년이나 중국 남자들에게 시집을 간 일을 그는 그러기 쉬울밧게 만리타국에 젊은 녀성이 혼자 가 잇스매 인정이 그립고 그 인정을 찻자함에 그곳에서는 일상생활상 접촉하기 쉬운 것이 오직 외국남성들 뿐임으로 자연히 그네와 교제하게 된다. 여기에서 이성간에 연애가 시작되기 쉬운 것이다.
대체로 이것은 류학이라도 갈만한 돈잇는 집 따님들의 행사이나 그러나 나는 그 동긔가 불순치 안은 한에서 외방민족과 결혼하는 것을 납부다고 생각하지 안는다. 물이 저절로 흐르는 것가치 순결한 젊은 사람의 이성을 찻는 불길이 저절로 불타기 시작하는 그 마당에 잇서서 「민족」이 다르다는 리유로 그 사이를 막자하여도 될 까닭도 업겟거니와 그리할 必要가 아예 업는 일이다. 연애는 국경을 초월한다. 민족의 게선(界線)과 종족(種族)의 방축을 뛰어넘어서 흐른다. 엇지 연애뿐이라. 모든 현상이 래일날은 모다 그려케 되어야 올흘것이 아니랴.
그것이 순결한 동긔에서 나와 행복스러운 연애거든 어서어서 국경을 초월하여라. 민족의 한계를 끈어버리고 흘너라. 크게 흘너라.
둘재는 노예결혼이다.
즉 돈 때문에 외래민족에게 시집을 간다. 돈이 업스매 그 빗 때문에 안해와 딸을 중국인 지주들에게 팔아먹는 실례가 남북만주에 엇더케나 만흔가.
배추 한폭에도 정조를 더럽히는 일이 잇섯다함은 우리들이 각금 신문지상에서 보는 일이 아니냐.
이 사회에서 생활하여 가자면 비참한 일이 한두가지가 아니다. 한두가지 아닌 속에 이 돈 때문에 외국인에게 시집을 가는 사실도 만히 잇다.
이 노예결혼은 과거에도 막햇거니와 압흐로도 빈천계급의 격중 따라에 더욱 만허질 것이다. 비참한 사실이다.
그러나 이것은 우리가 이대로 안즌대로 잇는 한에는 엇절수 업는 일이다. 피하래야 피할수 업는 뚜렷한 현실일 따름.
셋재는 허영적, 인형젹 결혼이다.
무엇이 허영젹(虛榮的)이요 무엇이 인형적(人形的)이냐. 그것은 제삼자를 깃부게 하기 위하여 남의 꼬임을 밧고 시집가고 장가드는 일이다. 즉 국가의 정약상 갑의 민족의 혈통과 을민족의 혈통을 혼합시겨 혼혈인종(混血人種)을 창조하자는 견지에서 하는 소위 동화정책적 결혼이 잇다. 이것은 뿔조아사회에 잇서 정복국가가 흔히 자긔의 식민지에 대하야 식민정책상 쓰는 일이 만타.
나는 거북하여서 더 자세한 례를 들지 안는다.
또 허영적 결혼이란 무엇이냐. 국가나 통치자가 바라는 바의 엇든 형태의 결혼을 이루는데서 무엇인가 보수를 밧는 일 다시 말하면 관리에 등용하기 쉬웁고 은행에서 돈을 쓰기 쉽고등...
이런 종류의 결혼은 만타. 그러나 이것은 모다 인격업는 헤자비들 행사라 족히 조쿠 그르고 엇저고 론평할 여지업는 일이다.
우리는 이 인형적, 허영적 결혼을 배격하여야 한다. 무슨 정책상에 하는 결혼- 엇더케나 더러운가.
문제는 엇지 조선녀자와 외국남자에게 시집가는데만 끗치랴. 외국녀자가 조선남자와 결혼하는데 대하여도 그것을 분석하여 보면 전긔한바 세가지 리유밧게 업고 그 리유에 대하여는 녀자출가와 가튼 견지로 비판할 뿐이다.<29>
<26-29>