잡지명	삼천리 제3권 제9호
발행일	1931년 09월 01일
기사제목	朝鮮女性運動의 重大危機, 槿友會解體에 對하야
필자	金秋山
기사형태	논설

朝鮮女性運動의 重大危機, 槿友會解體에 對하야
						金秋山
(1) 問題의 提出

『朝鮮女子의 鞏固한 團結을 圖謀함.』
『朝鮮女子의 地位向上을 圖謀함』이라는 極히 漠然한 原則綱領밋헤 全朝鮮的으로 結合되여 잇는 槿友會는 今日의. 朝鮮全運動의 全般的 發展의 視角으로 보아. 아모 異議도 업시 組織自體 그대로 存續發展될 社會的 實在性을 가지고 잇는가? 또는 運動의 發展을 위하야는.
其自體를 解體하지 안으면 안될 엇더한 歷史的 合理性을 가지고 잇는가? 다시 말하면 至今 非常히 不利한. 모든 客觀的 條件밋헤서 極度로 委縮된 困難한 途程을 無双히 애처럽게 헤매이면서 잇는- 그러나 其의 一定한 歷史的 方向에로의 展望을 忘失치 안코 쉬임업시 前進하면서 잇는 朝鮮運動의 今日의 發展階段은 以後 더욱 前進하며.
다음의 새로운 環을 把持하기 위하야 一個의 組織體로서의 今日의 槿友會를 살쿠어야 할가? 죽여야 할것인가? 이것이 내가 敢히 讀者諸君과 갓치 解決하려는 問題의 本質的 姿態이다. 이 問題는 지난 再再昨年 臨時大會에 잇서서도 東京某代議員에 의하야 解決되려고 提起된 바 잇섯스나. 아모 解決도 짓지못하고 말엇다. 그러나 이를 楔緣으로 槿友會內部의 意識잇는 分子間에는 勿論 一般同侔들 中에서 巨大한 波勢를 가지고 討議가 紛紛하얏스나. 以後 아모 具體的인 統一된 解決을 보지 못하고 잇는 것이 現下의 事實이겟지! 果然 이 『테-마』는 女性運動 自體를 위하야 뿐안이라. 나아가 朝鮮運動 全般의 今後의 發展을 위하야 緊急한 解決을 要請하면서 잇는. 모든 問題中에 가장 重要한 하나이다!』 人間은 恒常 解決할 수 잇는 問題만을 自身압헤 提起하는 것이다.』
자- 그러면 至今 女性同志의 손에 의하야 解決되어야할. 또 解決할 수 잇는 이 問題의 完結된 理論=實踐的 解決에로 『批判의 武器』를 밧비자.

(2) 槿友會와 其의 對한 批判

만저 問題探究의 正確한 唯物辨證法的 途程은 今日의 槿友會가. 가진 現實的 姿態樣에 대한 正確하고 大膽한 그리고 赤裸裸한 現實 그대로의 認識하는 同時에 그가- 가진 矛盾의 發見에서브터 出發치 안으면 안된다.
이 領域에 잇서서 筆者는 槿友會의 現實的 認識에 의한 矛盾의 存在를 左와 如히 規示한다.
(1) 本部 또는 支部의 各執行部와 未組職 女性大衆은 勿論 一般會員까지와의 致命傷的 分離 따라 大衆的 集結體로서의 組織的 使命을 가진 今日의 槿友會가, 가저야 할 그의 血이 되며 肉이 되는 唯一한 生命인 大衆的 性質의 全然缺如.
(2) 現實의 組織 또는 事業의 基礎를 確固한 또 廣汎한 勞農夫人의 層에 두지 못하고. 다만 一部의 小市民女性을 內有함에 不過한 것!
(3) 組織이 事業을 通하야 形成된 生生한 大衆的 組織이 되지못하고, 單純히 人間的으로 또는 思想的으로 結合된 組織임에 基因되여 自體의 意思에 反하야 所謂 『鞏固한 團結』이 全然 缺如한 것!
(4) 以上의 諸條件에 基因되여 一個의 俱樂部的 性質以上에 아모것도 所持하지 못하고 잇는 것! 以上은 現實의 槿友會를 잇는 그대로. 속임업시 客觀的으로 認識하려는 者이면 누구든지 볼수 잇는 가장 重要한 안이 大衆的 集結體로서의 槿友會에 대하야는 其의 生命을 決定하는 致命傷的 矛盾이 안이면 안될 것이라고 筆者는 思惟한다.
이러한 致命傷的 矛盾은 如何한 社會的 根據밋헤 決定되는가 矛盾이 生起고<34> 生成하는 社會的根據에 대한 究明追跡- 이러하여서만 問題는 媒介的 具體性을 가지고 現實그대로 『先驗的으로 構成된 것과 갓치』 우리압헤 反映되여 올 것이다-. 여기에서 探究의 途程은 다시 一步下向한다.

(3) 矛盾의 究明과 批判

이러한 矛盾을 決定하는 社會的 根據中 가장 重한 構成部分으로 나는 다음과 갓흔 네 가지 條件을 본다.
(1) 가장 重要한 條件으로는 우에도 말한바와 갓치 確固한 가장 强力的 勢力部隊인 勞動婦人 또는 農村婦人의 廣汎한 大衆層을 包容치 못하고 잇는 點에 잇다. 여긔에 잇서서 筆者는 讀者諸君의 더욱 緊張한 注意를 要望한다. 다시 말한다. 그것은 決코 包容치 안은 것이 안이고 至今도 包容치 못하고 잇스며 未來에 잇서서도 包客할 수 업다는 것이다. 웨? 그럴가? 그것은 이러하다. 勞動者階級의 一部分으로서의 勞動婦人 農民階級의 一部分인 農村婦人은 勞動階級 또는 農民階級全般과 갓치 其의 社會生活過程에 잇서서 가장 基本的 組織體인 勞動組合 또는 農民組合에는 爲先 自然發生的으로 組織되는 것이다. 이와갓치 同一한 對象 同一한  動條件 同一한 利益밋헤 其의 階級全般과 갓치 組織되는, 또 組織되지 안을 수 업는 그들은 其의 組織體內에 잇서서 性的 差異를 超越하야 男性과 갓치 協同하여. 서로 扶助하여 더욱 生活이 發展됨에 따라. 서로 손을 잡고 政治的 舞臺에까지 充分히 登場하는 것이다.
그것은 過去에 모든 歷史가 證示하는 바이며 現實的 生活이 가르치는 바이다. 그럼에도 不拘하고 勞動婦人은 婦人이기 따문에 따로히 槿友會라는 組織體內에 組織되여야 한다는 理由는 『無不能通하신 主여호와- 그리스도』는 아실는지 모르지만 우리와 갓치 極히 無能한 人間은 理解치 못할것이 딱하다! 안이 그것은 確實이 階級的 力量의 分割이며 統一되여야할 勢力의 分散이며. 따라 歷史에 대한 反動以外에 아모것도 안이다. 여긔에 잇서서 萬一 讀者諸君中 今日의 朝鮮의 勞農組合內에 勞農婦人의 數가 極히 微小하다는 現狀만 보고 나의 이 理論을 反駁하러는 同侔가 잇다면 그것은 다시 말할것도 업시 事物의 現狀에 대한 分裂的 理解 粗雜한 俗學的 見解에 不過할 것이다. 勞農婦人이 組合內에 極히 微小하다는 今日의 理由는 결코결코 性的 差異에 基因됨이 안이고 勞動組合의 運動이 尙今 極히 微弱한 不振狀態에 잇다는 點에 基因되는 것이다.
여긔에 今日의 槿友會이 存在에 대한 否定的 矛盾의 第一이 存在한다.
(2) 다음에 重要한 條件은 女性運動에 대한 有産者的 見解에 基因된다. 勿論 이러한 見解其自體가 (1)에서 力說한 바와 갓치 勞農婦人層의 運動과의 分離의 點에서 根本的으로 決定되여 잇지만 그것은 다시 運動에 實踐에 反作用을 하여온 것이란 말이다. 좀더 具體的으로 究明批判하여 보자! 如何한 時代에 存在하는 如何한 地帶임을 勿論하고 모든 女性運動은 一時도 其自體가 階級運動全般을 떠나 獨立的으로 存在할 수는 決코 不能한 것이다. 그것은 有産者的 女性運動이건 無産者的 女性運動이건 반드시 全階級 또는 全民族運動의 一分野的 運動으로만 生成되며 發展되는 것이다. 그럼으로 今日의 朝鮮運動 다시 말하면 無産階級指導밋헤서만 展開되는 또 展開될 수 잇는 民族運動의 一分野가 안이면 안될 것이다.
따라 그것은 反資本的 性質에 의하야 中心的으로 支配될 것이며 決코 單純히 男性에 대한 同等의 權利의 要求
다시 말하면 16世紀的 有産者的 女性運動이 안일 것은 明白한 바이다.
이리하야 進轉되면서 잇는 問題는 解決의 關門에 다다럿다. 여긔에 問題의 核心이 存在한다.
그러면 今日의 朝鮮女性運動의 本質的 使命이 那邊에 在한가. 이 根本的 『테-마』에 대하야 有産者的 見解는 다음과 갓흔 解決에 그의 限界를 보지 안을수 업는 것이다.
그것은 이러하다.
女性에 대한 封建的 特殊差別의 모-든 發露 다시 말하면 封建的 專制主義에 抗拒하야 그의 利益을 獲得한다는 것이다.
專制主義에 대한 抗拒!
이것만으로는 明白히 觀念論이며 『스코라-』 哲學이다.
『觀念에 대한 一切 觀念的 鬪爭은 「넌센스」한 것이다』<35>
그럼으로 專制主義라 하는 一種의 觀念形態에 대한 抗拒는 專制主義의 行使者- 그의 主體에 대한 政治的 經濟的 抗拒가 안이고는 解決될 수 업슬 것이다.
그러면 今日 朝鮮에 잇서서 女性에 대한 모-든 特殊差別의 發露의 主體인 『封建的 專制主義의 行使者』는 엇떠한 階級일 것인가. 누구나 다 아는 바와 갓치 確實히 이 專制主義는 歷史的으로 보아 封建社會의 『上部建築 第二』이며 또 그 社會의 地主階級이 그의 主體的 行使者이엿다. 그러면 今日에도 依然히 그럴까? 안이다. 封建社會의 殘滓物을 淸算하지 못하엿슬  뿐 아니라 도리여 그와 抱含되고 融化同盟 『이 同盟에 잇서서의 指導勢力은 日本의 金融大資本家이다』를 形成하고 잇는 今日의 日本의 國家資本主義 츠려스트- 最高支配形態에 의하야 主體的으로 行使되여 利用되고 잇는 것이다.
이와 것흔 現實의 運行을 現實그대로 認識한다면 우리의 女性運動이 그 本質에 잇서서 모-든 朝鮮運動과. 그 運動의 對象同樣을 同一히 하여야 한다는 點에도 論理는 必然히 歸續됨을 認識치 안을 수 업는 것이다.
이와 갓치 運動의 對象이 또 目標가 同一한 以上 何必 女性運動이 따로히 組織을 가저야 할 理由가 어데 잇슬가?
더욱 具體的으로 表明한다면 槿友會가 男性團體와 따로히 別個로 組織되며 行動되여야 한다는 歷史性이 果然 어데? 잇다는 말인가. 말이다.
여긔에 今日의 槿友會의 存在에 대한 否定的 矛盾의 第2가 存在하는 것이다.
(3) 다음의 根據는 爾來 우리가 가지고 잇든 또 時代에 뒤떠러진 同侔네들이 尙今 가지고 잇는 觀念- 『性的 差異에 대한 反動的 過評價』에 잇다.
다시 이것을 가장 集中的으로 表現한다면 『男女七歲 不同席』이라는 太古的 思想이 尙今朝鮮의 民衆을 强烈히 支配하고 잇기때문에 至今에 잇서서는 아모리 하야도 女性은 男性과 『不同席』 『不同組織』하여야 하겟다는 것이다.
이 理論(?)을 좀더 詳細히 批判하여 볼 必要를 筆者는 尖銳하게 늣긴다.
確實히 尙今도 이러한 太古的 觀念이 民衆의 大部分을 支配하고 잇슴은 否定치 못할 事實이다. 그러나 적어도 進步的 役割을 遂行하러는 運動인 以上 그것은 決코 太古的 思想의 支配에 恐怖를 늣기거나 또는 自然生長的으로 追從하여서는 안될 것임은 明確하다. 그럼으로 問題의 核心은 『如何히 하야 太古的 思想의 -觀念을 進步的 思想- 觀念에 의하야 揚棄식힐것인가(?)에 잇는 것이다.』
여긔에 잇서서 讀者諸君中 이러케 反問하는 者가 반드시 잇스리라고 나는 밋는다.
『그것은 네의 말이 正當하다! 그러키 때문에 女性은 至今 男性과 組織을 갓치할 수 업는 女性은 爲先 獨自的으로 組織하야 그 組織의 渦內에서 敎養啓蒙하는 同時에 男性에 대하야 가지는 女性의 自己差別的 觀念은 揚棄식혀야할 것이 안인가?』라고 말이다.
果然 그러할가?
아니다. 이것은 가장 卑俗한 觀念論的 俗學者의 運動에 대한 嘲弄的 言辭以外의 아모것도 아닌 것이다. 또 그와 同時에 두 가지 理論的 誤謬을 가지고 잇는 것이다.
第1 첫재 全的으로 全然 誤謬이다.
그와 正反對로 이 言辭를 맨처음브터 끗까지를 逆倒하여 놋코 본다면 그것은 確然히 眞理다. 決코 逆倒는 아니다.
性的 差異에 관한 封建的 觀念은 如何히 하야 揚棄될 것인가?
그것은 獨自組織밋헤서의 『觀念의 鼓吹』에 의한 『訓練』 『敎養』에 의하야 果然 揚棄될 것인가? 안이다. 그것은 오직 男性大衆과의 同一한 組織밋헤 同一한 對象에 대하고 同一한 目標를 향하야 서로 손을 잡고 억개를 겻고 日常前進하는 過程에 잇서서만 眞實노 揚棄되는 것임은 모-든 歷史의 『페-지』와 諸般實踐의 運行이 우리에게 恒常 잘 證示하여 주는 것이며 唯物辯證法은 此히 明白히 指示하는 바이다.
그럿타! 엇더한 工場主한테 解雇 또는 地主한테 少作權의 剝奪等을 보고 實際로 當하는 모-든 日常生活의 쓰라림은<36> 確實히 全家族뿐 아니라 同一한 地位와 境遇에 處한 全勞動階級 全農民들은 一步一步 性的差異를 超越식혀 男女老少 不問하고 同一한 方向에로 向進하는 것이다.
그럼으로 筆者는 다시 말한다. 이와갓치 大衆層의 日常生活의 根底에서부터 솟아오르는 性的 差異를 超越한 協動에 대한 意識잇는 分子의 意識的 指導와 街頭- 訓練에 의하여서만 더욱더욱 急速한 形勢를 가지고 性的 差異에 대한 모-든 封建的 觀念은 行動의 渦內에서 揚棄되고 만다는 것이다.
果然 그럿타. 性的 差異와 갓흔 것은 人類의 偉大한 歷史的 行動의 渦內에 잇서서는 오-직 蒼海一粟의 價値밧게 못가지는 것이다.
第2의 誤謬는 所謂 『敎養』 『訓練』 또는 『啓蒙』에 관한 觀念論的 見解 그것이다.
大衆의 『敎養』 『訓練』 『啓蒙』은 오-직 工場에서 農村에서 또는 街頭에 잇서서의 모-든 行動을 通하여서만 遂成되는 것이다. 그것은 결코결코 講習所的 『觀念의 鼓吹』에 의하야 招致되는 바가 안이란 말이다. 그럿타. 女性大衆의 이러한 卽 性的 差異의 의한 封建的 觀念을 揚棄식히기 위한 『敎養』 『訓練』 『啓蒙』은 오-직 男性大衆과의 共同行動을 通하여서만 遂成될 것이다.
그럼으로 性的 差異에 관한 封建的 觀念이 支配的存在를 口實노 그것을 過重評價하는 것은 理論的으로는 俗學的 誤謬인 同時에 實踐的으로 全運動을 分裂식혀 無力化한다는 點에서 意識的이며 無意識的이건 容恕치 못할 反動이다.
이것이 今日의 槿友會의 存在에 대한 否定的 矛盾의 第3이다.
(4) 이러한 近代的 朝鮮이 女性運動에 대하야 가지고 온 認識의 矛盾-理論的 矛盾은 『槿友會라하는』 一個의 畸形的인 組織體에로 具體化될 必然性을 가지고 進行한다. (繼續)<37>
<34-37>