잡지명	삼천리 제3권 제9호
발행일	1931년 09월 01일
기사제목	米國大犯罪王一代史, 『밤』의 大統領 『카보네』 密酒, 密*賣로 年收 2억 2천만원
기사형태	잡저

米國大犯罪王一代史, 『밤』의 大統領 『카보네』 密酒, 密*賣로 年收 2억 2천만원
市俄古의 밤의 大統領

시카고(市俄古)!
여기는 세계제일을 자랑하는 큰 도살장이 잇서서 매일 수만마리씩 소와 도야지를 잡고 잇는 한편 「밤」의 대통령「가보네」가 진을 치고 안저서 또한 무수한 살인과 밀음매와 밀주수입(密酒輸入)을 하고잇는 놀라운 미국제일의 범죄(犯罪)의 도시이다.
시카고에서 일년동안에 이러나는
殺人件數 367次
이다. 여기에는 밤낫 인간의 선지피가 피스돌에 마저서 흐르고 잇다. 모통이 모통이마다 사람의 시체가 나구을고 잇다. 끔직한 정신적 파산의 도회여!

爆彈騷動 150件.
폭력단이 횡행하면서 은행희사의 건물과 돈잇는 부자들의 건물등을 바스기 실로 일백오십차레로 그 손해액이 사십만원.
공갈(恐喝) 살인 밀매음 폭탄-.
이 모든 인간의 암흑면을 만들고 안젓는 범죄왕 카보네손에는 실로 일년에 이억 일천만원이란 큰돈이 구으러 드러온다.
- 위스키等 酒類密輸入密釀收入 1억2 천만원.
- 賭博場, 競犬場收入 5천만원.
- 密滛賣, 딴스홀收入 2천만원.
- 威脅, 恐喝收入 2천만원.
計 2억 1천만원.<55>
이만한 수입을 가지고 잇는 부자도 「카네기」이외에 별로 업스리라.
카보네! 카보네! 그의 일홈압헤선 우든 어린아해도 우름을 끈친다. 길가든 행인도 정신을 일는다. 시카고의 시민과 전아메리가의 국민들이 모다 전율한다.
그보다도 그보다도 살인범을 잡어야할 아메리까자판소의 판검사(判檢事)와 경찰서장이하 경관과 밀주취체하는 시카고 시청관리 또 신문긔자들까지 손을 묵그고 오직 전율할 뿐이다. 그럴것이 그는 수천만원의 돈을 뿌리어 이 모든 관리를 매수하고 잇다. 매수하여노코 시장(市長)이든 재파장(裁判長)이든 경찰서장(警察署長)이든 신문사장이든 자긔의 손꼬락끗흐로 지휘하고 오히려 택끗흐로 명령하고 잇다.
미국 관리들이 이 범죄왕「가보네」에게서 일년동안에 먹는
뇌물 6천만원
이다.

犯罪王의 面目

그러면 「카보네」란 엇더한 사내인가? 그는 과연 악한인가? 영웅인가? 귀신인가?
그는 밤에 잘때에도 부하의 병정들을 총메이게하여 문깐과 침실압헤 파수세이고 잔다. 밧갓으로 나단일때에는 장갑자동차(裝甲自動車)에 호위병을 세위노코 번개가치 거리거리를 피하여 다라난다.
그뿐더러 남을 숩격할때도 군대이상의 무긔탄약(武器彈藥)을 사용한다. 바로 전쟁이다!.
한번은 시카고의 엇든 곳을 습격할때에 「카보네」는 여덜대의 자동차에 긔관총(機關銃)과 륙혈포를 가득 실고 그리고 부하가 가득 안저서 그 부근의 호텔과 상점과 음식점까지 모조리 사격(射擊)하면서 마츰내 목젹한 곳을 점령하고 말엇다. 이 광경을 보든 시카고신문사장(市俄古新聞社長)은
「완연히 전쟁이구나」
하고 전률하엿다. 실로 전쟁이다. 「카보네」의 도적질은 한 개의 전쟁이다. 그만치 잔혹하고 대규모이다.
그는 인제 겨우 서른둘밧게 아니된 청년이다. 평퍼짐한 코 두터운 입 대포알가치 구으는 두눈동자 그의 일신에는 총알자죽이 처처에 잇다. 칼마진 자죽도 잇다.
그의 집은 「시세로」거리의 삼층련와건물인 「호텔」속이다. 이것을 요색(要塞)으로 하고 창문이란 창문에는 모다 총알의 마저도 께둘늘수 업스리만치 두터운 강철창을 하엿고 서삼이십이번가 사팔이삼번(西22番街 4,823番)에는 무긔고(武器庫)가 잇서 총긔탁약(銃器彈藥)이 태산가치 싸히여 잇다.
가보네의 요색부근에는 십사오명의 장한(壯漢)들이 늘 직히고 잇다. 만일 경관이나 다른 장적이 달려들면 즉시 전용인 전화교환대(電話交換臺)를 통하여 안즌 자리에서 수백명의 무장한 부하가 모여들게 되엿다.
「카보네」는 경마(競馬)를 조화한다. 경마장에 심심하면 놀너나가서 이십만원쯤 따오는 일은 아조 쉬운 일이다. 그대신 자긔가 경마에 지면 까긋하게 몃십만원이든지 몃백만원이든지 현금으로 지불한다.
그가 시카고에 와서 구년동안에 경마에서만 버은 돈이
2천만원!
2천만원!
2천만원!
어느 신문긔자의 조사에 의하면 「카보네」의 부하에는

官吏 6천名

이 잇다 한다. 그중에는 뉴-욕재판소 판사(紐育裁判所 判事)도 잇서 「카보네」가 한번은 사람 둘을 죽이고 뉴-욕재판소에서 재판을 밧엇는데 그때 판사는 무죄를 선고햇다.<56>
이밧게 「카보네」의 부하가 잡히면 엇지엇지하야 쉽사리 (脫獄)이 되고 또 엇지 엇지하야 무죄가 되어나온다.
범죄왕국(犯罪王國)의 제왕(帝王)은 이리하야 날마다 날마다 전아메리카를 석권하고 잇다. 이십세긔의 현대에서 진실로 긔괴한 일이다.

政治的으로도 活躍

그가 군대(軍隊)에 드러가고 그가 청치무대(政治舞臺)에 나타나 시카고 시장(市長)을 상대로 한바탕의 싸홈을 하엿고 또 다년의 적당(敵黨) 「도리오」와 범죄왕의 패권을 다투든 긔록등이 실로 눈부시게 만치만은 그것은 차츰차츰 소개하기로 하고-.
최근은 시카고 전보는 「카보네」가 잡히엇다고 전한다. 전세계의 사람사람들은 다시 한번 놀내엇다. 그러케 놀라운 세력을 가지고 잇는 범죄왕이 잡히다니?
좌우간 「카보네」는 단순한 악한만이 아니엇든 모양으로 최근에는
1. 카보네는 勞動組合界의 뭇소리니 되려하야 그는 벌서 鉛管工組合, 街路掃除夫組合, 新聞配達夫組合, 市廳事務員組合, 大理石工組合等의 實權을 掌握하고 잇다.
2. 카보내는 政治的 機關을 建設하여 市條事會員及市當局者로부터 公職任命權을 奪取하려 하고잇다. 市監査役 「세리데라」을 道路管理人으로 하여 年 1천4백만원과 吏員 3천명의 支配權及道路改良費 1천만원의 監督權을 엇으려 카보네는 活躍中이다.
3. 캇보네는 犯罪者의 大同團結을 計劃하고 잇다. 5천명의 部下를 가진 「에이로」와 화목하여 무슨 큰일을 획착하려 하엿다.
그는 근래에 정치적 사회적방면으로 그 마력을 페이려함이 더한층 죽목된다.

아메리카에는 대통령이 둘이 잇다.
박주의 대통령은 「후-버-.」
밤의 대통령은 「카보네.」<57>
<55-57>