잡지명	삼천리 제3권 제9호
발행일	1931년 09월 01일
기사제목	아아 太平洋을 征服한 蒼空의 英雄 『린드· 버-크』, 전세계를 놀내이든 그는 엇던 인   물?
기사형태	소식

아아 太平洋을 征服한 蒼空의 英雄 『린드· 버-크』, 전세계를 놀내이든 그는 엇던 인   물?
조선에도 오리라고

천재비행가 안창남(安昌男)씨가 중국혁명군에 참가하엿다가 이역만리에서 전사하고 녀류비행가 리정희(李貞喜)양이 또한 하눌로부터 땅에 기어나리어 자동차운전수된 뒤 조선의 하늘에는 아름다운 비행긔의 모양을 바라보기 힘들더니 이제 아메리카가 나은 세계적 비행가 「린-드 버-크」씨가 일본을 거처 중국으로 가는 길에 반도의 창공에도 눈부시게 그 찬란한 은익을 날니리라고 한다. 동경-동래-서울-평양-안동현- 이러케 로순(路順)이 될는지 또는 조선은 제주도의 팔새매를 가비엽게 스치고 동경서 즉시 상해(上海)로 날는지 아직 자세히 알 수 업는 일이나 엇재뜬 금년 가을 강남기럭이야 추천벽공(秋天碧空)에서 긴 소리내며야추 장 먼하늘을 도라갈 때 세계적 「하늘의 왕자」(大空의 王者)는 절대한 과학의 경이를 던지면서 우리의 눈압흘 스처갈 것이다.

칠십칠시간에 태평양을

「린드. 버-크」는 사랑하는 안해와 가치 지난 칠월이십팔일 오후 한시 이십분(조선시간 이십구일 오전 세시 이십분)에 미국 와싱톤해군 비행장(華盛頓海軍飛行場)을 출발하여 이십륙일 네시간삼십분만에 일본북해도 근실(根室)에 도착하엿다. 이 사이에 비바람세고 빙산(氷山)이 륙월염천에도 흘너다니는 북극부근(北極附近)을 비향하느라고 엇든 때는 무인도(無人島)에 내려 폭풍을 피하기도 하고 또는 물가운데 떠러저 안개를 피하기도 하기 여러시간을 공연히 허비하야 실상 비행한 시간은 칠십 칠시간밧게 아니되엇다. 이 사이에 날너온 전항공정(全航空程)이 일만일천일백키로로 (즉 칠천백마일이니까 조선리수로 치면 사만리에 달하야 실로 조선삼천리를 열씨번 왓다 갓다한 세음이 된다.
실로 이와 가치 「에스키모-」가 사는 북극양 상공을 날너 이 어려운 항공을 정복한 력사는 천구백이십년 아메리카 륙군(陸軍)의 세비향긔가 군함 여러척의 원조를 밧어 겨우 날려온 이래 처음보는 장거이다.

대통령보다 더 인긔잇서

미국 아히들에게 「네가 무에되고 십흐냐?」하고 무르면 「나는 린드. 버-크가 되고십소」라고 한다는 말과 갓치 실로 이천고에 뛰어난 청년비향가는 지금은 「후-버」대통령(大統領)을 내리 누를만치 인긔의 절정에 잇다. 그는 금년의 태평양비향을 결행하기전에 또한 태서양도 수물다섯나든 백면서생때의 몸으로 정복하고만 력사적 긔록을 가지고 잇다. 그러면 「린드. 버-크」는 엇더한 청년이든가?
그는 장차 대통령의 사위가 될는지 몰른다. 엇재서? 그의 안해 「안녀사」로 말하면 이 다음 공화당 대통령후보(共和黨大統領候補)로 지명되어 나을 상원외교계거성(上院外交界巨星) 「모로-」씨의 둘재딸인 까닭이다. 그러나 「린드. 버-크」에게는<58> 그런 것은 초개만도 못한 사실이다. 그는 실로 모든 명예와 황금을 바라지 안는 놀라운 인격자이다. 그는 천구백이년에 미국가주 「데도로이드」시에서 낫스니 금년이 스물아홉 아버지는 대의사와 지사후보(知事候補)까지 된 정치가요 어머니는 코롬비아대학을 마친 리학사(理學士)엇다. 이 어머니에 이 아들!
년전 태서양횡단때에 파리(巴里)에서 실로 물끌틋한 열광적 환영을 밧고 개선장군과 가치 미국에 도라오자 대통령「쿨-니지」는 라듸오를 통하야 그의 출생을 말하고 그의 인격에 대하야
勇氣, 快活, 勤勉, 剛毅, 眞實, 謙遜, 明敏, 熱心, 實力
등 열일곱가지의 미덕(美德)을 드러 그를 찬앙하엿다. 실로 그에게는 감격할만한 아름다운 행위와 인격이 잇다.

그의 감상담

일본에 처음 도착한 「린드. 버-크」는 신문긔자의 질문에 대하야
「비행중에 각국에서 이러나는 뉴-쓰를 드를수 잇섯슴니까?」
「잇고말고요. 무선전신으로 세계사정을 잘 드럿슴니다. 그리나 엇든때는 폭풍우때문에 잘 들니지 안는때도 잇드군요.」
「당신 비행긔는 얼마나한 항공력(航空力)을 가지고 잇슴니까.」
「보통때는 약 이천「키로」 (즉   리).」
「미국과 동양각국사이에 정긔항공로(定期航空路)를 개척할 수 업슬가요?」
「할수도 잇겟지요. 그러치만 나의 이번 비해은 아모 항공회사와도 관계업섯스니까요.」
「무착륙 태평양횡단비행(無着陸 太平洋橫斷飛行)은 할 수 잇겟슴니까.」
「무착륙으로도 되겟지요만은 리상으로는 한번쯤 착륙하엿다가 나는 것이 푸로페라의 속력도 더나서 조흔줄 아오.」

스물다섯살에 태서양을 정복하더니 이제 스물아홉살에 또한 태평양을 정복한 미국의 건아(健兒) 「린드. 버-크」의 압헤 우리는 크게 고개숙이어 인류문명을 위하야 치하하고 아울너 동반도의 우리 청년들도 어서 과학을 배워 「하늘의 패자」 되사이다 그러.<59>
<58-59>