잡지명	삼천리 제3권 제9호
발행일	1931년 09월 01일
기사제목	米國의 日本暗號盜譯秘錄, 화성돈회의때에 오천장이나, 日本政府는 크게 驚愕中, 米國機密室解剖
기사형태	소식

米國의 日本暗號盜譯秘錄, 화성돈회의때에 오천장이나, 日本政府는 크게 驚愕中, 米國機密室解剖
『會議는 軍備制限問題에 관하야는 全혀 停頓狀態에 빠지어 잇서 何等의 進捗이 업다. 形勢 甚히 我國에 不利하다.』
이것은 화성돈회의가 정돈상태에 빠지엇든 1921년 12월 8일에 日本의 加藤全權大使가 東京의 內田外務大臣에게 대한 最後의 極秘電報이다.

『米國은 極力히 유-스案을 固執하고 英國이 또한 이것을 支持하고 잇서 我主張이 貫徹할 수 입슴에 至하엿다면 不得已 米國의 比率을 受諾하라.』
이는 最後로 10對 6의 海軍比率을 承認하라는 日本政府의 訓電이다.
이 암호전보가 전권대사의 손에 드러가기전에 미국 륙군성『陸軍省』안에 잇는 긔밀실『機密實』로 드러가서 번역이 되어 미국전권대사를 식혀 일본을 압복하게 되엿다.
이러케 놀라운 사실이 요지간 『미국』야-도리씨의 손으로 공개되엿다.
대체 암호를 가장 만히 쓰는 곳은 각국의 외교긔관『外交機關』이다. 각국의 륙해군『陸海軍』방면에서도 만히 쓰고 잇지만은 그것은 전쟁이나 터지지안는 이상 그러케 중요하게 씨울 긔희가 업지만은 외교방면만은 그나라의 외교정책을 세우는데 잇서서 대단히 중요한 것이다.
더구나 열국희의『列國會議』가튼 때이랴 실로 외교사『外交史』를 보면 파리-강화회의『巴里媾和會議』나 화성돈회의『華盛頓會議』가튼 때에 더욱 심하엿다.
그래서 각국마다 긔밀실이 잇다. 그 긔밀실에서 전보를 도적질하여 각국독특의 암호를 해석하여 자긔나라의 정책세우는데 쓴다.
국가와 국가사이의 외교관계는 실로 전부가 긔밀뿐이다. 그런데 일본암호전보가 화성돈회의때에 전부 미국륙군성내의 긔밀실손에 도역『盜譯』이 되여서 십대 칠을 주장하든 일본의 해군비율 이십대 륙에 떠러지는 대참변을 당하고 말엇다.
이것을 십년후에 안 일본은 지금 경악 실색하여 엇절줄을 모른다. 미국의 비인도적 행위를 공격하고 미국을 욕하고 실로 야단이다. 일본의 분개는 극도에 달하엿다.
긔밀실 주임이든 『야-드리』씨의 고백에 의하면 미국정부는 화성돈회의중에 오천장의 일본전보를 도역하엿섯다고. 오천통이나 루설되엇건만 그러도록 일본은 그 눈치를 차리지 못하엿든 모양이다.

일본 국가에서 쓴 암호전보란 엇더한 것이냐. 『야-도리』씨의 해설에 의하면 가령 『獨立』이란 말을 쓸때에
a.  i  ru la  n do
ア イ ル ラ ン ト
라고 온다. 애란『愛蘭』은 지금 독립하고 잇슴으로 그것은 독립이란 뜻으로 해석되는 등등이다.
그런데 『야-드리』씨가 처음 일본전보의 번역을 시작한 것은 1919년 7월부터이다. 그때는 일본이 파리강화회의에서 구라파열국에서 가장 실혀하는 인종평등안『人種平等案』을 제출하엿슴으로 미국에서는 크게 문제가 되여 일본이 독일로부터 환부를 밧은 산동『山東』을 증국에 환부하라고 미국신문이 크게 떠들든 때로 미국은 비밀조약『密約』을 알어내려고 약긔하엿든 터이다.
그때 륙군성안에는 크나큰 긔밀실을 두고(제 84頁에)<60> 일본암호의 도적질에 착수하엿든 것이다.
거기서는
1. 暗號編纂
2. 暗號通信
3. 速記
4. 속임수 「잉크」<84>
5. 暗號解讀
의 다섯반이 잇섯는데 『야-드리』씨는 여기의 수령이엿다.

이러케 국가의 중대한 긔밀을 엇지하야 야-드리씨는 폭로하엿는가.
그는 미국정부가 동씨에게 약속하엿든 언질을 실행하지 안음으로 그에 분개하야
“American Black chmbtr"
란 저서로 세상에 공개한 것이다.
아메리카는 이밧게도 다른 각국의 암호전보를 도적하야 본 것이 만타. 이하 계속하야 미국긔밀실『米國機密室』을 드려다 보기로 하자. 【계속】<85>
<60, 84-85>