잡지명	삼천리 제3권 제9호
발행일	1931년 09월 01일
기사제목	露西亞特輯
기사형태	소식

露西亞特輯
스따-린은 부르짓는다.
「我等은 全速力을 다하여 工業化, 社會主義化에 向하야 前進한다.」
「보담도 鐵로, 보담도 鋼鐵로, 그보다도 機械로써!」
아 슬로-칸은 實로 全쏘비엣聯邦에 지금 울니우고 잇다.<61>

全世界的 驚異의 5個年計劃

金璟載

1. 露西亞에 쏘벳트政權이 發生하야 벌서 14년의 歲月이 경과햇다. 그동안에 쏘벳트政權이 取하야 온 經濟政策을 다음의 三段階로 區分할 수 잇으니
1. 은 1918년으로부터 1921년에 至하는 이른바 戰時共産主義時代의 舊經濟政策이고
2. 는 1921년에서 비롯하야 26,7년에 至하는 新經濟政策
3. 은 1927년 以後의 經濟關係의 再組織 擴張 新建設에 의한 社會主義化의 經濟政策이니 5個年計劃이란 다른 것이 아니고 그의 具體的 實現인 것이다.
여기에서 우리는 露國에 쏘벳트政權이 發生以後의 取하야온 經濟政策은 未來의 社會主義的建設을 指目하고 一定한 計劃下에 推進하고 잇는 計劃經濟인 것을 알수잇다. 計劃經濟는 社會主義經濟制度의 固有한 것으로 生産이나 貿易에 自由競爭이 資本主義經濟組織의 特質인 것과 맛찬가지의 意味에서 計劃經濟는 社會主義經濟組織의 特質인 것이다.
1928년 10월-1929년 9월에서 1933년 9월말까지 5개년간의 經濟發展을 年年히 一定한 푸로그람에 의하야 推進식키려는 計劃으로 그 計劃이 順調로 進展되면 쏘벳트聯邦國民經濟의 基本資財는 5개년간에 2倍强을 增加하고 國民收入도 約 2倍를 增大케 된다는 것이다.
그러면 이러한 經濟的 發展을 엇더한 方策과 內容을 갓고 推進식키려는가.
첫재는 國民의 收入을 最大限度로 國家의 손에 의하야 動員식켜 그를 國民經濟의 新建設과 再組織을 위하야 投資케 하는 것이니 5個年計劃에 잇서 國民收入의 42% 乃至 48%가 財政計劃를 위하야 動員케 된다. 그리하야 投下資本總額은 5개년을 通하야 772億留 乃至9 21億留에 達하는바 1928-9年度의 投資額은 103億留이고 1932-3年度의 投資額은 208億留 乃至 277億留이라고 하니 5개년간에 2倍以上에 達하는 것이다.
다음은 그 發展計劃의 內容과 方針은 엇던것일가.
그에는 工業化와 社會主義化와의 두가지의 內容과 方針을 갓고 잇으니 生産組織의 改善과 向上이 그 重要한 것이 갓다. 따라서 國民經濟全般에 관한 工業化와 小規模經濟에서 大規模經濟에의 轉向이 國家의 統制計劃下에서 行케 되니 그는 經濟의 社會主義化以外에는 다른 길이 업슬 것이다.
그가 쏘벳트聯邦國民經濟建設 5個年計劃의 가장 重要한 內容이 되는 것이요 그 方針이 計劃의 萬般에 一貫하야 잇는 것이다. 여기에 例를 드러 말하면 農業의 工業化가 强調되고 잇다. 그는 農業의 電氣化 도락그다-化 機械化이니 舊露西亞의 分散的인 小規模農業에<62> 비하야 이제 工業化하고 잇는 農業組織은 小規模農業經濟에서 大規模農業經濟에의 轉向을 必要로 한다. 그 轉向은 如何히 實現되는가하면 農業의 集團的 經營化 協同組合化 公營化이니 그는 農業의 社會主義인 것이다.
*** ****의 基本資財가 5개년간에 132% 乃至 135% 增大하는 경우에 電氣事業은 435% 乃至 525%로 工業은 272% 乃至 321%로 增大케 되는 것이다. 이러한 方針에서 工業은 生産手段을 生産하는 基礎工業에 發展의 中心을 두고 農業은 大規模經營化=社會主義化에 그 重心을 두엇다는 것을 想像할 수 잇는 것이다.
5個年計劃이란 要컨대 그 두가지 經濟政策의 內容과 方針를 여러 가지의 方面으로 確立한 組織的建設 푸로그람을 精密히 規定한 것이다.

2. 戰時共産主義라고 일컷는 內經濟政策의 특징은 무엇이며 엇던 것일가.
革命直後의 露國의 國民經濟는 世界大戰과 市民戰爭의 影響으로 파괴가 그 極致이엿든 것이다. 그럿케 極端의 荒廢狀態이여서 工業은 戰前生産의 20% 農業은 50로 低下하얏고 交通機關의 破쇠는 地方과 地方의 經濟聯絡이 杜絶되엿스면 炭坑은 涸渴하야 鑛物燃料는 全然히 업는 狀態이엿다. 그우에 1921년의 凶作과 飢饉은 더욱 露國의 經濟狀態를 混亂케 햇다. 이때의 쏘벳트政權은 私有權을 極度로 制限하고 商業을 根本的으로 絶滅하며 農民의 收穫物의 剩餘를 全部徵收햇다. 農業國인 露西亞는 一路로 直行하야 社會主義經濟制度에로 끄을고 가는 것이엿다. 그가 果然 成功할 수 잇을가. 世界의 政治家 學者의 注視거리가 되여 잇섯다. 露西亞의 當路者中에도 이대로 直線的으로 社會主義經濟制度에 直通하는 것으로 아럿든 듯하야 新經濟政策에로 轉換하려 할 때에 革命政權의 自殺이라고 하야 反對햇고 資本主義列國은 共産主義가 資本主義에게 投降하는 것이라고 햇다.
그러나 經濟關係의 發展이 歐米諸國에 比하야 훨신 뒤떠러진 露西亞 中에도에도 農業國인 露西亞에서 戰時共産主義的한 그런 制度로써 社會主義經濟制度에 直通하지 못함은 극히 당연한 일인 것이다. 다만 그는 軍隊와 勞働者를 給養하는 一時的 緊急手段에 지나지 못햇든 것이다. 따라서 그는 農業이나 工業을 勿論하고 生産力을 滅退하고 荒廢케 한 것이 事實이엿다.

3. 1921년에서 비롯하야 26,7년에 이르기까지의 이른바 新經濟政策이란 엇던 것이엿든가. 그는 果然 資本主義에의 降服이엿든가.<63> 쏘벳트政權의 自殺이엿든가. 그는 資本主義列國의 政治家 學者만이 그리본 것이 아니요 露西亞의 당원간에도 그럿케 생각하는 사람이 만엇다. 그래서 佛蘭西革命에 잇서 테루미톨 政變以後의 그 모양으로 露西亞도 資業主義的 民主共和國에 轉化하는 것이라고 생각햇다. 特히 그 현저한 것은 『스메나·웨푸』派의 사람이여서 그들은 從來의 反쏘벳트運動을 放棄할 것을 提唱하며 民主的 資本主義化의 促進을 위하야 本國에 도라와서 活動하고 努力하게까지 되엿든 것이다.
그러면 新經濟政策을 取한 理由는 어듸 잇는가. 그것은 압페서 말한바와 갓치 革命直後의 露國은 歐洲大戰으로 因하야 市民戰爭으로 因하야 生産機關은 破쇠되고 農業은 荒廢하고 交通機關은 杜絶되야 餘地업는 窮地에 빠저섯다. 여기에서 쏘벳트政權의 當面의 任務는 經濟狀態의 戰前水準의 回復이 섯다. 그리하기 위하야는 對外信用의 復舊 貨幣價値의 安定을 圖하고 信用制度를 페여 商店을 비롯하야 農工業에 私有가 是認되엿다. 그는 압흐로 오는 社會主義建設을 위한 一時的 退却이엿으니 그가 資本主義에의 投降이 아닌 證據로는 露國의 全經濟生活에 대한 國家統制力의 保持가 그것이엿다. 그를 다른 말로하면 未來의 社會主義的 建設을 保證하는 完全한 計劃經濟의 可能性을 쏘벳트政權이 掌握하엿다는 것이다. 大規模의 工業 交通機關 財政 金融機關을 國家의 손에 掌握고 貿易을 國家의 손에 獨占하야써 全國民經濟에 대한 統一的 計劃의 可能性은 勿論이요 分散的인 個人主義的 經濟를 將來의 社會主義化를 위한 統一된 經濟的 指導權도 쏘벳트政權이 掌握하고잇는 것이다.
그러나 歐洲戰爭 當時에 獨逸이나 其他의 參戰國에서 行한 國家資本主義와 相似한 것이라고 생각하는 사람도 잇섯다. 그래서 露國의 經濟學者도 뿔조아的의 國家資本主義와 푸로레타리아獨裁下에 잇는 國家資本主義와를 區別하기 위하야 『商品的 社會主義』와는 用語까지 案出하엿섯든 것이다.
그럿케 新經濟政策이 實施된후 數年을 지나서 1926,7년에는 大體에 잇서 戰前의 水準까지 復興되엿고 1927,8년에는 農業이나 工業을 勿論하고 임이 戰前의 水準을 突破하게 되엿으니 全國民收入이 244億留에 達하엿다. 新經濟政策의 實施中인 過去數年의 發展의 템포를 基礎로하고 5個年計劃案은 이루워젓으니 前記한바의 新經濟政策이 만일 資本主義에의 投降이엿으면 그는 直線的으로 資本主義化에 突進하게 될것이요 그와는 反對로 장래의 社會主義建設에 準備를 위한 一時的 退却이엿다고 하면 그 準備의 完了와 共히 逆襲의 轉向은 當然한 순서인 것이다. 이에 5個年計劃은 그의 逆襲으로 알면 그만이다.

4. 5個年計劃이 實施하야 方今 第3年을 경과하고 잇는바 벌서 그가 完成된 感이 업지안타는 것이니 石油는 5個年 最終에 2천1백7십萬噸의 豫定이엿으나 임이 『빠크』에서 1천4백萬噸 『北카후카즈』에서 6백만噸을 發掘하얏고 農村의 改造에 의한 集團化 農家도 5個年 最終豫定인 50%를 맛치고 今春에 51%에 達하엿다하고 農家製造도 1919년 10월에는 트락타-의 數 47,806臺이든 것이 今年 5월 1일에는 16만臺가 되엿다고 한다.
다음에는 그의 投資額을 보면 公共部門에 잇서 2個年에 137億 6千2百萬留이니 卽 豫定의 108%이고 産業部門에는 46億 5百萬留이니 115.4%이고 交通運輸에 107.3%이다.
그리하야 失業勞動者1천58만을 驅逐하엿다고 하며 賃銀勞動者의 數는 400만이 增加햇고 鑛山勞動者의 數는 126-200%가 增加하얏다. 農村에서는 꿀락-크層이 急激히 沒落하고 잇으니 現在는 貧農의 경제가 全經濟의 21%에 達하나 5個年計劃의 結果는 1-2% 中農의 經濟는 68%가 될것이고 임이 富農의 經濟의 百分率은 2.9%로 減少하얏다고 한다. 現在 7時間 勞動이 1938년에는, 6時間 勞動으로 될 수 잇고 20歲以下 50歲以上의 사람은 모든 勞動에서 解放되고 中等敎育에 一般的으로 義務敎育으로 되야 無職 無學한 사람도 업게되고 住宅은 벌서 餘裕잇게 되엿다고 한다. 그리하야 5個年計劃은 4個年으로 完成케 될것이라고 한다.
그리고 經濟全體에 잇서 國家企業과 協同組合企業이 어느 程度까지에<64> 强力하고 잇는가. 이는 5個年計劃이 어느 程度까지에 社會主義化하고 잇는가를 아는데 가장 重要한 점이다. 이제 그를 表示하면
社會主義部門이 各其
當該總數에 대하야 占하는 比例
1927년8년    1932년3년
賃銀勞動者數    82.1         85.0
資本投下        56.0         75.2
基礎資本        51.4         63.6
生産(1)農業      1.9         11.5
同 (2)工業       88.0         95.8
小賣取引        76.6         89.6
以上에서 우리는 로시아의 5個年計劃이 임이 完成期에 達하고 잇다는것과 따라서 그는 4個年으로써 그 目的을 達할 수 잇다는 것과 아울너 그가 어느 程度까지의 社會主義化하고 잇는가를 아럿다.

日本政黨에 대한 露西亞共産黨 批評

日本의 뿔조아  各政黨은 歐洲의 政黨과 全혀 다르다. 日本의 政黨員은 黨費를 내일 義務도 업고 入黨脫黨에도 一定한 手續을 밟을 必要가 업다. 又 政黨은 民衆的 政黨다운 特質을 가지지 안어서 機關新聞도 업고 單只 黨의 根本政策을 說明하여 주는 新聞에 內密로 補助金을 낼뿐으로 이것도 世上에서 알가바 매우 걱정하려하는 形便이다.
多數의 黨員의 參加할 正式의 黨會議는 恒常 領袖들의 秘密會에 代身하는 不文律은 각금 議員의 選擧民에 대한 責任廻避를 生케 한다. 又 議員은 領袖가 指揮하는대로 움지김으로 隨時他黨에 轉하는 者잇고 또 收賄와 飮食接待政略이 되어 紛擾의 씨를 뿌린다. 黨幹部는 더욱 黑龍會, 其他의 暴力團을 가지고 잇서 이에 대한 經費는 關係잇는 實業家의 손으로 내이게 한다.
現在 政權을 다투고 잇는 有力한 뿔조아政黨은 政友會와 民政黨인바 이것은 서로 對立한 2階級의 代表政黨이 아니고 가튼 뿔조아階級의 陣營에 잇는 2政黨으로 다만 團體를 달니하엿슬뿐이다. 이 等 政黨은 首領을 가지고 잇다. 이것은 20년以來 表面的으로는 黨大會에서 選擧하기로 되엇스나 實際는 黨本部가 任命하는 것이다.
政友會는 1929년 6월까지에 議會에 別로 多數을 有치 아니튼 政府黨으로 黨員의 一人이 內閣의 主班者이엇다. 이 政友會는 地主와 米, 絹等의 農産物取引商人, 漁業家, 重工業者의 一部銀行家와 깁흔 關係에 잇는 商工資本家의 政黨이엇슴으로 國家統治機關을 掌握하여 테로式 高壓政策까지 썻스면서도 議會에 絶對多數를 엇지 못하엿다. 그럼으로 政友會內閣은 社會의 同情을 엇을뿐더러 議會의 立場을 有利하게 하기 위하야 日本共産黨 一掃運動을 行하엿다.
다시 右傾團體 勞動農民黨이며 靑年同盟評議會의 征伐까지 하엿는데 그 結果 勞動農民黨의 山本代議士 殺害事件이 이러낫다. 政友會는 如斯히 極端의 反動政黨이요 XX派이다. 또 中國에서 事業을 經營하는 日本資本家와 密接한 關係를 하지고 잇는 까닭으로해서 對支强硬政策, 勞動運動에 대한 暴壓, 危險思想取締法의 實行等은 特히 有名하다. 지금의 日本뿔조아는 3, 40年前 封建制度며 外國의 帝國主義一掃를 부르짓고 잇스나 이엇은 恰似히 今日日本에 虐待밧고 잇는 XXXX의 부르지즘과 갓다.<65>
1929년 7월 政權은 政友會로부터 民政黨의 손으로 올머갓는데 이 民政黨이라함은 大金融商工資本의 政黨으로 主로 東京, 大阪, 名古屋等의 都會뿔조아를 網羅하고 또 造船所所有者 海運業者, 紡績工場主 金屬工業主等과도 密接한 關係잇고 黨員中에는 新進뿔조아인 進步的 敎授와 學者, 記者, 辯護士等을 가지고 잇다. 그리고 帝國主義的인 傾向이며 勞動黨을 嫌惡하는 點에는 政友會와 조곰도 다름이 업다.
總裁濱口는 加藤內閣時代의 藏相이엇는데 黨의 領袖中에는 元首相若槻를 爲始하야 安達等의 閣員이 잇다. 民政黨의 後援者는 日本富豪 三菱이다.
右2黨以外에 實業同志會革新俱樂部 明政會와 가튼 뿔조아小政黨이 잇스나 此等은 언제든지 節操의 切賣에 應할 準備를 갓고 잇다. 이밧게 所謂 日本農民黨이라고 하는 XX黨의 政黨이 잇나 그 勢力은 微微하다. 社會民主黨은 1926년에 組織된것이나 이것은 各國의 小뿌르 政黨과 同型이다.
日本 大衆黨은 28년중 日勞黨及政府에서 右傾黨이란 理由로 解散을 命해운 勞動農民黨의 一部로써 組織되엇는바 其實質에 이르러서는 合法的 範圍에 잇서 存在를 繼續하는 左翼改革派에 不過한다(露西亞共産黨年鑑, 1930版에서 轉載).

余가 본 露西亞

英國文豪 빠나드·쇼-.

쏘비엣트 러시아訪問으로부터 도라온 英國文豪빠너드.쇼氏는 6일 獨立勞動黨日曜學校에서 露西亞의 印象에 대하야 講演을 하엿다. 그 講演한 要旨는 다음과 갓다.

英國人의 低能한 것

余는 英吉利人의 所謂 데모그래시-라고 하는 것을 露西亞의 指導者들이 輕蔑하고 잇는데 非常히 感心하엿다. 스타린氏를 筆頭로 指導者들은 데모그래시-로는 일이 되지 안는다고 生覺하고 잇다.
우리들 人間이 참으로 어리석다고 밋는 것은 露西亞人으로는 非常히 困難한 模樣이다. 스타린氏 自身이 余에게 向하여 賢明한 人間이면 大槪는 事物을 判別하는 것임니다라고 말하엿다. 按컨대 스타린氏는 民衆이 共産主義組織의 利益을 理解치 못하는 程度의 어리석지는 안타고 生覺한다. 英吉利의 政治家는 自身들을 露西亞의 政治家의 比하야 훨신 偉大하다고 밋고 잇다. 그러나 露西亞의 要路의 人物들은 共産主義에 의하야 道德上 非常하게 優越된 地位에 잇슬뿐만 안이라 그들은 智的으로도 英國政治家보다 優秀하다. 그들은 우리들 英國人을 低能하다고 看做하고 잇다. 그러나 英國人은 自身들이 低能한 것을 아지 못한다.

戰爭의 問題

나는 英國人의 低能한데 대하야 論議한 外에 戰爭問題의 대하야 말햇다. 나는 正直하게 『戰爭의 危險은 업다』고 까지는 斷言치 못하고 다만 『民衆은 戰爭을 欲求치 안는다』고 까지는 말하엿스나 이에 대하야 그들은 『民衆은 처-칠 아울너 그 一派가 戰爭을 決意한때 이것을 阻止할 수 잇다고는 生覺되지 안는다』고 빈졍댓다.<66>

페비안니슴

余는 今日까지 英國에서 社會主義를 말하여 왓다. 그런대 社會主義를 國家機構에 基礎로 하고 資本主義에 등을 向한 國家가 露西亞에 出現한 것이다. 이 國家가 如斯한 組織에 의한 産業에 成功하고 또한 如斯한 組織위에슨 政治組織에도 成功하엿다. 現在 露西亞에 建設되고 運用되여잇는 社會主義는 페비안社會主義이다. 諸君은 只今까지 페비안主義가 實際로 運用되여잇는 것을 볼 수 업섯스나 只今에 露西亞에는 全혀 페비안主義와 갓치 不可避的인 漸進主義가 行해지고 잇다. 換言하면 새로운 機構의 準備를 기다리지 안코 爲先 낡은 機構를 完全히 抹殺한다고 하는 方法을 쓰지 안코 資本主義로부터 社會主義에의 移向으로 實現되고 잇다. 스타린氏가 나의 이 말을 드르면 如斯히 冷笑할가 萬一 露西亞의 指導者들이 이 자리에 同席하고 잇섯스면 余로 하여금 虛言者라고 까지는 말지 안트래도 世界第一의 背理論者라고는 할 것이다.

寄生蟲의 驅除

露西亞에 잇서서 事態의 變化되는 度步는 참으로 驚嘆에 値할 것이다. 엇지하여 그러한가? 理由는 簡單하다. 英國人의 態度를 모래(砂)라고 하면 露西亞人의 態度는 正히 石油에나 比할수 잇는 까닭이다. 그럼으로 露西亞國內에는 軋轢이 업다. 露西亞의 指導者는 모든 勞動者에 向하야 부르짓고 잇다. 『일에 全身을 밧처라.』 『民衆이 참으로 주리지 안케 諸君自身은 多少의 주림을 참어라. 그러나 民衆도 決코 豪華를 豫期치 안코 잇는 것이다』 『5個年計劃을 위하야 일하여라. 그리고 그 結果를 기다려라』라고 萬一 英國에서 갓흔 것을 勞動者에게 向하야 말한다면 그들은 무엇이라고 할가. 怠惰한(이하 2줄 판독불능) 가? 우리들의 主議는 될 수 잇스면 적게 일하고 될 수 잇스면 만흔 報酬를 獲得할것이다』라고 함에 틀임업슬리라. 그러나 露西亞가 破竹의 勢로 前進을 繼續하고 잇는 것은 모름직이 異常한 것이 업다. 그것은 露西亞가 産業에 寄生한 모든 寄生蟲과 寄生蟲에 寄生한 그리고 또한 寄生蟲을 一切 排擊해버린 當然의 結果인 것이다.

兒孩를 따리지 안는다

나와 함께간 아스타-子爵夫人(保守黨 下院議員)이 스타린其他의 巨頭들에게 『당신들은 얼마 안잇서 꼭 宗敎가 업시는 生活할 수가 업는 것을 깨닷고 반드시 또 宗敎로 드러오실 것임니다』라고 말하엿스나 그들이 宗敎에 復歸치 안으면 안될 必要는 터럭만치 업다. 웨그런야하면 그들은 벌서 十分宗敎를 가지고 잇는 까닭이다.<67> 卽 쏘비에트의 全運動은 그들의 偉大한 精神的인 衝動의 發露인 것이다.
또 夫人은 露西亞의 兒童敎育의 方法에 대하야는 非常히 心中에 穩和치 못한 것이 잇섯다. 夫人은 그들이 듯기 前에 明朗하고 깨끗하게 잇는 것을 보고 『最近 죽은 英國의 名敎育家마가렐·막크미란女史의 敎育方法이 果然 잘되엿는지 안인지를 檢討키 위하야 누구든지 보내줄수 업는가』하고 要求한즉 스타린氏는 夫人의 쪽으로 곳처안고 힘차게 쏘앗다. 『英國서는 兒孩를 例事로 따린다』라고 見解의 相違를 表示하는데 이처럼 適切한 말이 업다. 露西亞에서는 兒孩뚜들기는 것을 罪惡이라고 한다. 어버이가 子息을 갓우고 따리는 일이 잇스면 그들은 警察에 引致한다. 스타린氏는 이 點이 쏘비에트의 諸制度가 他國의 그것과 銳利하게 對立한 한가지 適例라고 말하엿다.

露西亞의 對日外交政策

1. 初期의 露國對立政策

露西亞의 日本에 대한 外交政策은 英國, 獨逸, 佛蘭西等 一般資本主義諸國에 대한 外交政策의 一環으로써 形成되어 發展되여 온 것이다.
露西亞의 對立外交政策의 基調인 日露의 基本的 關係로 말하면 그는 國家의 階級性, 根本目的等에 잇서 對蹠的으로 對立하고 經濟的 地理的으로 親近하는 두가지의 要素로서 成立되엇다. 露國이 無産階級革命의 遂行에 의하여 今日과 如한 組織形態를 取하든 1917년 當時 露國의 對外政策은 外國에도 露國과 가튼 無産階級革命을 勃發식힌다는 一點에 集中되엇다. 急速한 世界革命의 푸로그람 遂行으로서 그대로 露國의 政策으로 하엿다. 全露國이 今日의 第三인테내슌날과 가튼 處地에 서고 잇섯다.
이 政策을 遂行하기 위하야 露國은 第三인터내슌날을 組織하고 外國革命黨과 聯絡을 取하야 宣傳煽動을 武器로 外交資本主義의 打倒에 邁進하엿다. 이 가운데 勿論 日本도 包含되어 잇섯다. 한편 資本主義諸國은 日本도 包含하여 反革命軍을 積極的으로 援助하여 經濟封鎖를 行하야 露西亞쏘비엣트政權의 倒壞에 躍起가 되엇다. 이와 가튼 關係는 1920년말까지 繼續되엇다.
그러나 資本主義諸國의 對露武力干涉과 經濟封鎖가 失敗에 끗친 모양으로 急速하게 世界革命의 푸로그람을 遂行하려하든 露의 政策도 또한 失敗에 도라갓다. 이에 資本主義諸國과 露國은 서로 從來의 政策을 버리고 轉換을 試하엿다.

2. 露國의 二元的外交政策

1921년 以後는 露國의 對外政策이 革命的 宣傳으로부터 新經濟政策으로 轉換한 해이다. 勿論 新經濟政策이라 함이 革命의 放棄가 아니고 資本主義에의 復歸도 아니다. 다만 社會主義 實現때문에 從來 取하여온 急進的 革命主義를 버리고 漸進的 改良主義로 옴긴 것이다. 그때에 取한 方策이 두가지 잇섯다.
第三인터내슌날과 쏘비엣政府의 分離를 히야 形式上으로 完全한 獨立이 始作되어 二元的 外交政策이 發足한다.
卽 第三인터내슌날은 各國共産黨의 世界的 組織으로 하야 資本主義諸國의 根本的 XX를 그 主義政策으로 하고 나아가는 點에서는 從來와 갓지만은 그것은 쏘비엣政權으로부터 形式上 完全히 分離되어 第三인터내슌날幹部와 如함도 쏘비엣政府機關의 職員과 個人으로 組織하엿다.<68>
그리는 한편 쏘비엣政府는 直接의 對外的 革命行動을 버리고 反對로 資本主義諸國과의 外交關係를 復活하여 政治上, 經濟上의 諸關係를 設定하여 進展식힘을 그 主義主張으로 삼게되엇다. 이것이 日本에도 適用된 新外交政策이엇다.

3. 對日外交政策의 發展

此政策이 日本에 대하야 明確하게 表現되기 비롯함이 勿論 1925년 1월以后이엇다. 卽 此時機에 日露本條約이 締結되엇다. 그 以前까지는 日露間에 正式의 國交가 업섯다.
1925년 以後 今日까지 5년간에 露國의 日本에 대한 二元的 外交政策은 모다 그때 그때의 特質에 應하여 進展하여 왓다.
第三인터나슌날의 方面에서 보건대 1923년의 第一次 日本共産黨事件等과는 比較도 아니되게 깁흔 連繫이 日本共産黨과의 사이에 잇서서 日本共産黨은 第三인터내슌날의 日本支部로 그 組織을 樹立하고 活動을 繼續하여 왓다. 이것은 1928년 3월의 第二次 日本共産黨事件으로 더욱 明瞭하게 示現되엇다.
또 쏘비엣政府의 方面에 잇서서는 日本과의 相互利益關係 經濟的 相互依存關係는 5년간에 만흔 進展을 보엿다.
1929년 5월말 第5回 聯邦쏘비엣大會에 잇서서 演說한 人民委員會議長『루이곱프』氏의 對外政策을 論한 演說中 日本에 관한 部分은 直接 第三인터내슌날의 問題에 接觸하지는 안엇스나 大體右事情을 證明하고 잇는줄 안다. 그를 摘記하건대
『日本과의 關係는 極히 順調로 發展을 繼續하고 잇다. 1925년에 調印한 日露漁業條約은 今年에 비로소 實施된다. 이 條約은 이 方面에 잇서서 發生할 個個의 係爭問題를 解決할 基礎가 된다. 우리는 日本政府의 援助下에 兩國間의 政治的 經濟的 連繫의 發展及固定化에 成功하기를 希望한다.』
그리하야 露國의 이와가튼 對日政策은 永久라고는 할수 업스나 特殊한 事件이 發生되지안는 限 今後 數年間 繼續될 것이라고 생각된다.

露西亞에서 밧은 印象

李晶燮
그것은 赤色露國에 白雪테로가 威脅하든 時節이엇다. 露波국경에서 車밧구어 타누라고 꼭 언 몸에 有名한 露西亞숩 한그릇 먹는 맛이란 요즘 가튼 苦熱에 冷麥酒먹는 맛에 조금도 다를것 업섯다. 飮食다먹고 列車의 뽀이에게 팁을 주니 웬걸 안밧는다고 拒絶하갯지. 무슨 理由일ㅅ가. 호을로 생각하든 次에 누다려 물으니 元來 틤이란 것은 뿌르죠아社會의 奴隷的根性으로 나온 制度인즉 비록 列車뽀이지만 또한 共産主義者라 쁘르죠아乘客에게서 팁밧는 것을 不快타하야 一切 禁止햇다나. 傑作이라는 印象.

그런데 外國旅客에게 대한 莫斯科의 宿泊料며 飮食갑은 경치게도 비싼것이엇다. 普通 外國人過客이라면 두더퍼 노코 쁘르죠아階級이니 닷자곳자로 搾取해도 無妨하다는 것으로 밧게는 달리 解釋할 道理가 업섯다. 말하자면 너이들은 有産階級으로서 無産階級을 搾取하엿스니 우리 無産階級의 나라는 너이들을 復讐的 搾取의 禮로서 歡待한다는 것이엇다. 그러치만 나가튼 無産階級의 한사람이 괜히 공중 有産階級으로 陞格하야 애매하게 復讐的 搾取 當한 것은 아무리하여도 우수깡스럽다는 印象.

莫斯科停車場 飮食店에 저녁먹으러 드러가니 中央 한 모탱이에 勞動者 5, 6名이 무엇인가 먹고 잇섯다. 그중에 22, 3세된 靑年 하나가 나를 보더니 무엇을 달라는 듯한<70> 意味의 말을 하나 露西亞말을 알어야 可하다나 否하다나 對答을 하지 緘口한 째로 한구석에 안젓누라니 問題의 靑年이 이러나면서 나를 向하야 또 무슨말인가 열곱을 내면서 짓거리는데 가만히 보니 술 醉한 程度가 아직 電信柱끌어안ㅅ기는 안되엿스되 相當히 醉한것만은 事實이오 그의 말가운데는 각금 쁘르죠아라는 말이 들이엇다. 무슨 영문인줄 모르고 그냥 그대로 안젓누라니 이 靑年은 골을 내면서 꼭무니 호주머니에서 무엇인가 끄집어 내는데 勿驚하라. 拳銃! 이를 본 그의 동무들은 얼른 그 拳銃을 制止하며 靑年을 끄을고 나갓섯다. 나는 너무나 意外의 일이요 絶對로 잇슬 수 업는 일이니 만큼 그 瞬間은 아무 두려움이 업섯다. 그 靑年이 밧그로 나가자마자 나는 恐怖를 늣겻다. 웨그러냐하면 나의 生命은 風前燈火와 가텃다는 생각이 그때야 처음 낫섯든 까닭이다. 곰곰히 생각해보니 그 靑年이 나에게 願한 것은 돈! 돈인 것이 分明하엿다. 그러나 돈이란 말이나마 알엇서야지! 아- 世上에 怪變을 當할번한 일도 격것구나 하는 생각은 機會잇는 대로 露語도 배워야겟다는 印象에까지.

西伯利亞의 寂寞은 天下의 名物이다. 元來 平野 그것이 크고 넓고 限업는 이만큼 그 寂寞도 크고 넓고 限업는 寂寞이엇다. 莫斯科에서 滿洲里까지 7일간 汽車타고 오는 동안 눈에 뵈이는 것은 다만 雪海와 눈手巾들 쓴 森林뿐이엇다. 『사스라이』의 노래를 부르지 말려해야 부르지 안흘 수 업게 되엿스며 또 事實上 西伯利亞와 가튼 大平原에서만 사스라이와 가튼 멜로듸의 曲의 眞味를 알 것이다. 게다가 鐵道沿邊의 諸都市란 모도가 싯부연 아무 活氣업는 灰白色을 띄고 죽은 듯이 고요한 大氣가운데 잠기어 잇는것조차 더한층의 寂寞味를 添加하는것이엇다. 朝鮮山野와 가티 區區하고 좁고 뾰죽하고 90度 傾사 作用을 하는 땅에서 사스라이의 노래부른다는 것은 愧死할 일이라는 印象-. 여보 巴人兄 퍽 덥구려. 이만한 程度에서 호로쇼 호로쇼 해보소 (8월18일).

께베우-國家保安部解剖

쏘비엣全聯邦의 最高警察을 마터 일보는 國家保安部(께,베,우)는 莫斯科에 그 本部가 잇고 전 로서아 主要部市마다 가지가 버더나잇다. 本部에만 2천 5백명의 人員이 配置되어 잇는데 그중에 천5백명은 共産黨員이오 그밧게 천명은 靑年共産黨員과<71> 密偵들이다.
이 께, 베, 우의 長官은 멘진스키-요 그 次席으로 야고다란 人物이 잇스며 께, 베, 우의 最高意思를 決定하는 것은 各課長과 2명의 次席으로써 組織한 參與會가 잇서 하는바 이 參與會는 一週一回 召集이 된다. 各課의 活躍을 보건대.

探偵部

探偵部는 國內와 外國關係及反革命陰謀의 探査를 任務로 하는 것으로 在露諸外國의 大公使를 비롯하야 各機關에 注意를 하며 各種의 情報를 蒐集하고 잇다. 部員은 非常히 만허서 旅舘, 活動寫眞舘, 劇場의 管理人은 모다 部員이 되어 잇다. 이밧게 國內쏘비엣各機關에 探偵局의 部員이 配屬되어 그 動靜을 손에 잡는 것가치 本部에 報告하고 잇다.
外國官衙에는 部員이 뽀-이, 콕쿠 掃除人夫 등으로 드러가서 外國官吏 軍人의 動靜을 詳細하게 報告한다. 探偵部長은 「오-리스키-」라 하는 30歲前後의 男子黨員이다.

秘密部

秘密部는 反共産取締 黨內 異分子掃蕩 宗敎撲滅 등이 그 任務로 僧侶取締에는 特히 部內에 여섯 개의 係가 잇서 「도-츄고흐」가 僧侶取締係長을 하고 잇다. 秘密部長은 「데리빠스」라는 黨員이다.

經濟管理課

經濟管理課는 쓰聯邦의 商工, 財政機關의 監督, 取締를 하는곳으로 經濟的의 問題는 모다 여기에서 取締하고<72> 잇다. 課長은 『푸로구스피에후』이다.

情報部

情報部는 專혀 印刷物의 檢閱을 하는데 部長은 『아레끼세-프』로 1920년 無政府主義者로부터 共産黨에 너머온 人物이다. 『께, 베, 우』幹部會에는 매우 人氣가 좃다.

特別課

特別課는 陸海軍의 監督이 그 任務로 軍事政治코미사-ㄹ을 通하여 軍部의 秘密情報를 蒐集하고 잇다. 課長에는 야고다自身이 當하고 잇스나 實務는 오리스크가 하고 잇다.

極東部

極東部는 極東民族諸團體의 取締를 맛고 잇다. 部長은 『페데루스』이나 實務는 『챠곱』이 맛고 잇다.

特設部

特設部는 國家의 機關이 外國에 漏洩될가바 그를 막기위하야 設置된 것으로 多數의 部員을 두고 部內에 機密書類를 保管하고 잇다. 外國暗號 電報의 飜譯도 하고 國內暗號를 짓기로 한다. 또 特設課는 國內監獄의 取締도 兼하는데 黨員의 國外派遣에 際하야 必要한 證券의 僞造를 하는때도 잇다. 課長은 『보-기』로 特設課長이라 할지라도 黨中央委員會에 直屬되어잇는 人物이다.

護境課

護境課는 께, 베, 우特設軍隊를 統率하면서 密輸入을 取締하고 잇다. 各地의 稅關은 護境課와 連絡하여 活動하고 잇는데 稅關員은 課長인 『에레레프』의 命令으로 事務에 服從하고 잇다. 그는 몃해전에 變名하고 中國에 이르러 革革軍을 잇글고 만히 일하든 사람이다.

外國課

外國課는 外國에 관한 께, 베, 우의 事業만을 取扱하는 곳으로 在外大公使舘內에는 모다 半公式의 께, 베, 우 代表가 配置되어 잇다고 한다.
外國課의 任務는 諸外國의 政治, 經濟에 관한 情報蒐集이라든가 外國에 派遣하여 잇는 쏘비엣密偵의 檎縱이라든가 或은 또 白系露人의 動靜을 探査하며 그의 團結을 깨트려버리는 等, 外國課本來의 任務外에 다른 各課의 일일지라도 外國에 關係하는 것은 모다 援助하기로 되어잇다. 이밧게 在外쏘비엣露國人, 大公使舘, 其他 勞農各機關職員의 行動을 詳細하게 報告하는 職務 등을 하고 잇다.
外國課는 또 諸外國에 秘密部員을 特派하여 革命, 暴動등이 勃發할 때에는 그에 善處하도록 準備되어 잇는데 今日까지 이 秘密部員이 駐在하고 잇는 나라는 벨샤, 아후가니스탄, 土耳古, 이쿠와, 其他 西歐諸國으로 이 部員은 쏘비엣各機關과 何等의 交涉업시 獨斷專行으로 活動할 수 잇는 權限이 附與되어 잇다.<73>

푸로文學의 內容과 範圍

莫斯科에서 고-간 敎授

『푸로레다리아』 文學思想의 熱狂的 擁護者에 젊은 批評家 『래래-피찌』가 잇다.
그는 그 見解를 畿多의 評論 가운대 評論하고 잇다. 우리는 이에 그가 雜誌 『나포스트』 第4號에 揭載한 論文 「藝術에 잇서서 共産黨의 政策」 中에서 斷片을 引用하자.
『푸로레다리아』文化의 建設(푸로레다리아-트의 使命에 應하야 『藝術的 環境』을 再改造 할 일)은 점점 여러 가지의 領域을 把握하고 잇는 긴 過程이다. 同志 『토로-쓰키』 自身이 말하는 거와 가티 푸로레다리아-트에는 「政治文化가 잇다」 『푸러-다』紙, 1923년 9월 16일).
그런 故로 어떤 領域에 잇서서는 『푸로레다리-아트』는 임이 自己의 文化를 가지고 잇다.
그리면 『푸로레다리아』 文化가 存在할 수 잇스랴 업스랴는 問題를 쓸대 업는 헛청데고 들부시는 問題다.
『푸로레다리아』 文化는 임이 創設되어 어떤 方面에 잇서서는 凱歌를 부르고 잇다. 그리고 階級鬪爭과 生産的의 發達과의 새로운 要求의 發現에 關通하야 그 他의 方面에도 傳播하리라. 『푸로레다리아』 文化가 階級消滅까지에 如何하게 넓히 展開될 수 잇느냐의 問題는 實際問題다. 따라 이 問題를 想像으로써 判斷할 것은 全혀 無益한 일이다.
無理解로의 모든 暗示를 除去하기에는 『푸로레다리아』 文學이<70> 어떠한 것이냐를 確實하게 公式化할 必要가 잇다. 大槪 相當히 識見을 가진 사람 사람은 한번 이 問題에 遭遇하면 急히 퍽 幼稚한 생각을 表明함을 甚히 눈 띄인다. 어떤 사람사람은 一見하야 『푸로레다리아』의 生活을 거린 文學을 『푸로례다리아』 文學이라고 말하고 잇는 것갓다. 그외 사람 사람들은 勞働者 出身의 作家가 그린 作品뿐이 『푸로레다리아』 文學에 屬한 것이 아닌 것가티도 뭇고 잇다.
그러나 그것도 이것도 틀리고 잇다. 同志 『피-론수키-』는 公平하게 써 말하되 「참으로 푸로레다리아的이라고 하면은 詩는 반다시 그 主題를 『푸로례다리아』의 生活부터 길러 낼 것에는 미치지 안는다. 問題는 主題에 잇는 것이 아니라 創作의 精神 卽 優越的 氣分 그것에 잇는 것이다. 然이나 氣分은 周知의 事實로 思想이나 意志의 如何한 것을 가지고라도 지어 어들 수 업는 것이다. 참된 『푸로례다리아』 詩가 發現함에는 藝術家의 心理는 單之 創造的 뿐이 아니라 『푸로례다리아』的인 것도 아니면 아니 된다」(『文學槪論』 141頁) 푸로례다리아 詩人은 반다시 勞働者 出身이 아니면 아니 된다고 말하는 問題에 관하야 말하려면, 이에는 問題가 實際上 『푸로례다리아-트』의 政治的 『이데오로-쿠』의 問題 同樣으로 取扱되어 잇다.
『푸로례다리아』 文學의 舊公式 中에 보다 더 맛당함을 어든 것은, 故人 『파-엘벳사리크』의 公式이다.
「우리들은 『푸로레다리아』 詩란 것을 勞働階級의 詩人에 의하야 形象的 藝術的 形式에<71> 周圍된 勞働階級의 思想 及 感情의 發達이라고 헤아린다」(『뱃사리크』 及 『카리-닌』 共著 「『푸로레다리아』 文化의 諸 問題」, 『안티-』社 發行, 1919년, 93頁)
同志 『뱃사리크』의 公式의 貴中한 것은 그가 問題를 그 力學 中부터 캐어내 잇는 까닭이다. 設或 全푸로레다리아-트』가 單之 鬪爭過程에 잇서서 뿐이 「自己를 위한 階級」을 完成하엿다. 하면 勞働階級의 詩가 그 完成된 形式을 漸次的으로 바덧다는가는 異常한 일이 아니다.
最初 『푸로레다리아』 詩는
小『뿌루조아지-, 데모쿠라시』的
詩에 溶解하여 다음에
長時間에 亙한 過程의 結果
勞働階級의 前衛的 藝術的
『이데오로-쿠』의 一隊에 變하고 말엇다.
現在에는 임이 「10月」 團體의 綱領 第6項에 들어난 公式이 現實的 意味에 넉넉하여 잇다.
「『푸로레다리아』 文學이란 것은 勞働階級과 廣大한 勞働大衆과의 心理와 意識을 世界의 再改造者 及 共産主義社會의 建設者로서의 『푸로레다리아-트』의 終極的 使命의 方向에 견우고 組織할 文學을 손짓하야 말하는 것이다. 換言하면 『푸로례다리아』 作家가 다른 作家와 다른 것은 共産黨이 다른 黨派와 다른거와 마찬가지다.
「一方부터는 그네들은 各 민족의 『푸로레다리아』의 運動에 잇서서 民족性을 超越한 全『푸로레다리아-트』의 共同利害를 高調하야 標榜한다. 他方부터는<72>
그네들은 『뿌루조아』에 대하야
『푸로레다리아-트』의 鬪爭이 通過되는 種種의 發展段階에 잇서서, 恒常 全體로써의 運動의 共通利害를 擁護하고 잇다」
(「共産黨宣言」 36頁)
는 點에 잇서서 다르다. 勿論 『푸로레다리아』 作家는 그 武器인 藝術品의 도음에 의하야 이일을 遂行하고 잇다.
現在 生起고 잇는 偉大한 進步를 意識化하려는 要求는 絶大하다. 文藝는 이 意識化된 보다더 重要한 武器의 하나다. 그러한 武器의 使用을 遂行할 수 잇는 것은
世界 『푸로레다리아』 前衛의 눈으로 보고 잇는 文學, 卽 『푸로레다리아』 文藝가 잇슬뿐이다.
그런데 同志 『트로-쓰키-』는
『푸로레다리아』 文學의 可能과 必要를 否定하면서 同時에 그러한 存在의 事實까지도 否定하려 한다. (中略 - 원문)
結論으로써
『푸로레다리아』 文學에 관한 『러시아共産黨中央委員會의 決議』의 數節을 引用하기로 하자.
「만일 政權獲得까지 『푸로레다리아』들이 階級鬪爭을 煽動하야 全社會를 XX하기 위하야 X線을 布告한다하면.
『푸로레다리아』獨裁期에 잇서서는 『푸로레다리아』의 아페는 다음과 가튼 諸 問題가 남어 잇다.
卽 어떠케하야 農民과 親和하면서 이것을 改造할 것인가 어떠케 하야 『뿌루조아지-』와 어떠한 程度의 提携를 許하면서 徐徐히<73> 이것을 壓迫할 것인가.
最後에 專門技術家 그 他의 여러 가지의 知識階級을 革X에 힘쓰게 하면서, 어떠케 하야 이것을 『뿌르조아지-』부터 『이데오로지』的으로 싸워 내갈 것인가 等의 問題이다.
그러케하야 階級鬪爭은 終結할 수는 업스나 그 形을 變하야 가는 것이다. 웨 그러냐 하면, 政權獲得까지 『푸로레다리아-트』는
現存社會의 XX에 向하야, 突進하여 왓스나, 그 獨裁期에 잇서서는 『平和한 組織的 事業』을 第1位에 두고 잇는 까닭이다.
『푸로레다리아-트』는 自己의 指導權을 保持하야 鞏固하게 하며 益益 이것을 擴大하면서 『이데오로기』戰線의 새로운 地點 全體에 亙하야 適當한 陣地를 占領치 안흐면 안된다. 科學의 새로운 領域(生物學, 心理學, 自然科學)에로 向하야 辯證法的 唯物論의 浸潤하여 가는 過程은 임이 開始되어 잇다.
文藝의 領域에 잇서서는 陣地의 占領도 한가지로 早晩事實로서 나타나지 안흐면 안된다... 그러나 이러한 問題는 『푸로레다리아트』에 의하야 解決되어 잇는 他의 問題보다도 보다 더 複雜한 것인 것을 이즈면 안된다.
資本主義的 社會의 圈內에 잇서서는
勞働階級은 임이 스스로 常勝的 革X에 向하야 準備하야 自己를 위하야 鬪士와 指導者와의 幹部를 組織하며 自己를 위하야 政治鬪爭의 偉大한 『이데오로기』的 武器를 지어낼 수는 잇섯스나 그러나 『푸로레*리아트』는 自然科學의 問題까지도 技術의 問題까지도 硏究할 수 업섯다. 依然토록 文化的에는 壓迫된 階級으로써 自己의 文藝까지도,<74> 自己獨得의 藝術形式까지도 또 自己의 『수라일』까지도 지어낼 수가 업섯다.
아무려면 今日 『푸로레다리아』 掌中에 어떠한 文學的 作品의 社會治的 內容의 틀림 업는 特徵이 잇다 하야도 藝術的 形式에 관한 諸 問題에 대하야서는 이거와 가튼 明確한 答解는 아즉 갓지 안헛다...
『푸로레다리아』 作家에 대하야 그의 立場은 다음과 갓지 한흐면 안된다. 卽 極力 그네들의 發達에 助力을 加하며 모든 方面부터 그네들과 그 團體와를 援助하면서 또은 百方 手段을 다하야 그네들 사이에 보다 有害한 現象으로 共産黨的 傲慢의 發生하는 것을 豫防치 안흐면 안된다. 또은 實로 그네들 가운대 『싸지-트』文學의 將來의 思想的 指導者를 보고 잇는 故로 舊文化的 遺産과 한가지로 文學的 詞藻의 專門家 等에 대한 그네들의 輕薄한 侮蔑的 인 態度를 極力 防止치 안흐면 안된다. 이거와 한가지로 『푸로레다리아』 作家의 思想的 覇權을 위한 싸홈의 重要性을 十分 評價할 수 업는 立場도 非難의 갑잇다. 一方부터는 無條件的 降服에 反對하야 他方부터는 共産黨的 傲慢에 反對할 일. 이것이 그의 標語가 안이면 안된다. 또은 또 純溫室的  『푸라레다리아』 文學의 試驗에 대하야도 싸우지 안흐면 안된다.
모든 現象을 그 모든 複雜함에 잇서서 널리 把握할 일. 單元 一工場의 梓內에 跼蹐하지 안흘일. 一職工組合의 文學이 아니라 數百 數千의 農民을 自己의 背後에 두면서 싸우고 잇는 偉大한 階級의 文學이란 일.
이것이 『푸로레다리아』 文學의 內容의 範圍가 안이면 안된다』<75>


쏘벳-트의 刑務所

『쏘벳-트 러시아』에는 監獄이 업다! 이러케 쓰면 讀者 中에서는 놀낼 이도 잇스리라. 업다면 업는 것이지만 犯人을 收容하는 場所는 잇다. 그네들을 罰하려는 것은 決코 아니다. 다만 改悛에 끄칠 뿐이다.
刑務局 副總裁 『코룬부릿트』氏에 의하면 『쏘벳-트 러시아』에서는 다음과 가튼 3大 綱目 下에 囚人을 敎化하고 잇다.
(1) 刑務所內의 勞働-製作場이라던지 工場에서 勞働시킬 일.
(2) 敎化事務-讀書를 가르키고 常識을 집어너코 講演을 듯도록 할 일.
(3) 衛生上의 注意-體育에 注力할 일. 音樂會에 가게 할 일. 劇 가튼 것을 보게 할 일 等等.
그러함에 잇서서 盜賊이나 浮浪者나 殺人이나 모다 참다운 사람이 되어 娑婆에 나아갈 수 잇다는 말이다.
『쏘벳-트, 러시아』의 刑務所에서는 囚人의 머리털을 업세거나 방울이 부튼 灰色服을 안 입힌다. 服裝에는 아무런 制限이 업다. 晝夜로 食事에는 『팡』과 肉外에 砂糖이 든 茶 等 『마음대로 마실 수 잇다』고 한다. 中에도 自由스러운 것은 例의 保釋이란 것이다. 犯罪者는 때로는 어떠한 恩典으로 제 집에서 시름 업시 지낼 수 잇다는 일이다. 그러나 數日이나 監禁된 者가 『定期的으로』 父母의 미테 가게 되는 나라는 그리 만치는 못할 것이다.
이 새로운 『러시아』의 囚人生活을 舊『러시아』의 囚人生活에 비하야 보면 그것은 雲泥의 差가 아닐 수 업는 것이다. 그 例를 舊『러시아』 卽 革命 前의 『러시아』에서는 手足에다 쇠를 잠그게 裝置된 『수갑』이 잇섯스며 매 『鞭』로 무섭게 때리는 것이 普通 보는 일인 것이다. 『그러리고』 『그러우고』 『쓰벳-트 러시아』의 刑務所가 다 그러하냐고 볼 수 업는 것이다. 때에 따라서는 다른 것이다.
지금 시험으로 2,3의 刑務所를 살펴 보자.

터간카 刑務所

『터간카』 刑務所-이고든 帝政時代에는 囚人의 넉을 서늘하게 하든 것이다. 허나 現在에는 거츠럽든 石壁 우에도 法의 革命이 꼬츨 피고 잇는 것이다. 刑務所 門 아페는 面會人이 殺倒하고 잇다. 그네들은 羊과 가티 머뭇거리며 무슨 일인가를 뒷공론하고 잇다. 그리고 쇠문이 덜그득 열어지길 봐라고 잇다. 門 안에 들어서 所長 『칼보핏-치』의 官房을 찻는 것이다. 同氏는 지금에는 『모스코-』에서는 뉘구나 몰으는 者 업시도 有名한 刑務所를 다스리고 잇다. 허나 그 가까운 레을 차즈면 멧 번이나 革命 前의 監獄에 들어가게 되엇는지 알수 업다. 그런데 지금은 999人의 囚人의 生活을 마트고 잇다. 所長은 참다운 情誠으로 說明한다...
『이터간카』 刑務所는 한 大工場에 비길 수<74> 잇습니다. 刑務所 內에는 印刷工場도 잇고 裁縫場도 잇스며 鑄物工場도 잇습니다. 其他 헤일 수 업습니다.
『囚人의 大部分이 勞働하고 잇슴닛까.』
『5,6割은 하겟지요. 안이 그 以上일가 몰옵니다.』
『그 囚人들은 일을 잘 배워집닛까.』
『네. 잘 깨칩니다. 애初는 全혀 몰으는 者라도 5,6箇月이 經過하면 훌용한 職工이 되고 맙니다』
『칼보핏-치 所長은 이러케 熱心이 說明하면서 訪問客을 印刷工場 가운대로 案內한다. 그고데는 無論 囚人들의 印刷工場이건만 普通 印刷工場과 조금도 다름이 업다. 階上은 植字部가 되어 잇고 階下에는 輪轉가 設備되어 잇다. 職工長의 말에는 언제던지 官印刷物을 引受하고 잇다는 일이다.
허나 近日에는 國立出版局의 敎科書도 印刷하고 잇다던가.
裁縫場에 옴기면 그고데는 數百의 『미신』이 元氣 조케 움즉이고 잇다. 그 가느단란 바눌 미테서는 눈가튼 흰 衣服이 지어 나온다.
『能率은 올라갑닛까?』
『勿論입니다. 『모스코』 裁縫工場보다도 10倍나 能率이 다릅니다.』
그리하야 點心時間에 獄外에 나아아가 본다 하자. 그고데 廣場에는 囚人들의 食用物이 쭉 運搬 되어 잇다.
큰 그릇에는 『카-샤』(粥가튼 것)가 脂濃한 『줴-』가 붓고 잇다. 보기에는 우리들의 食卓 우에 잇는 것와 별다를 게 업다. 안이 더 以上일가도 물은다.

빗다른 女囚

다음에는 『너-오스파스키』의 刑務所를 見學하기로 하자.
이고든 본시 修道院이엇든 것만치 모도가 宗敎臭 잇다. 齒形의 어룩진 壁 『비-ㄹ』 배가티 불어진 塔 우에 들어나펴진 門-모도가 다 그러한 感想뿐이다. 門 우에 威嚴스럽게 刑務所名이 적킨 것도 異象치는 안나. 허나
『刑罰은 勞働에 의하야 가퍼진다』(下略 - 원문)<75>

勞農露國의 男女關係

金東進

社會主義가 實現된 人間社會에는 사람 사이에 階級과 特權이 업슴으로 在來 男子에 隷屬되야 情慾 對象物로 存在視 되는 女子도 自然히 男子와 同等한 水準點에 서게 되얏슴니다.
이것이 勞働露西亞의 現狀으로 現時의 婦人은 社會的으로나 經濟的으로 獨立한 一個의 사람은로 存在함니다.
그럼으로 兩性關係, 家庭問題 等이 全然 改革되야 在來의 因習에 가는 우리들의 눈으로 보아서는 一種의 奇異를 늣길만치 되얏슴니다. 順序로 兩性의 交際로부터 家庭을 이룬 後에 社會的 經濟的 關係를 말해 보려 함니다.
쏘베트 露西亞의 사람들은 男子는 生理的으론 다른 點이 잇지마는 智力에는 優劣이 업다고 함니다. 이왕에 女子가 男子의 從屬的 地位에 잇슨 것은 資本主義 國家에서 富者가 貧者에 臨하듯이 男權 中心의 社會의 遺習 때문이라고 함니다. 卽 쉽게 말하자면 敎育을 식혀도 子女에게는 針繕가튼 所謂 婦道를 가르치엇슴으로 다른 智力이 發達할 餘裕가 업섯슴이지 決코 本質上 何等 差異가 업다고 함니다.
이런 말은 資本主義 社會에서는 女權運動者들이 主唱하는 것이지만 勞農露國에서는 一般의 認識이 그러케 變해 버렷슴니다.
그럼으로 우리가 느어 程度까지 女子를 깔보는 態度 卽 男子가 어느 程度까지 優越하다는 思想이 업서지엇슴으로 男子의 交際는 極히 平等하게 進行됨니다.
우리 朝鮮가튼데는 아직 經過期에 잇슴으로 男女의 交際가 卽 戀愛이요 戀愛는 卽 結婚을 意味하듯이 생각되지마는 거게는 그럿치어 안슴니다. 靑年男女는 少年時代부터 習俗과 敎育으로 異性을 익숙히 알고 지내게 됨으로 不自然한 性的 牽引力이 업서 異性에 대한 批判力을 多分히 가질 수 잇슴니다. 이리하야 戀愛時期로부터 結婚으로 드러 가게 됨니다.
結婚은 極히 簡便 容易하게 되나니 父母의 承諾이 잇거나 업거나 間에 結婚할 수 잇고 結婚한 後엔 2人이 戶籍登記所에 가서 登錄만 하면 法律上으로도 完全한 夫婦가 됨니다.
녯날 革命 前의 父母의 同意가 잇서야 되고 또 結婚式은 요새 朝鮮서 新式結婚하듯이 敎會堂에 가서 神父의 主禮로 神前에 盟誓를 하얏섯지마는 只今은 번거로운 그런 手續이 하나도 必要치가 안슴니다.
그리고 離婚도 結婚과 가치 쉬우니 2人 中 1人이 실혀도 卽時 離婚할 수 잇슴니다. 사랑이 업는 男女가 夫婦生活을 繼續하는 것가치 苦痛은 업슬터이니까 한便이 실흐면 그 相對者의 意思 如何를 不顧하고 登記所에 가서 事由를 報告만 하야 完全한 離婚을 하게 됨니다. 相對便엔 說使 未練이 잇다 하더라도 남을 위하야 自己가 苦痛을 當할 수는 업스며 夫婦라는 것은 完全한 愛의 基礎 우에 生活을 營爲할 것이니까요.
勿論 慰藉料나 扶養料이니 하는 것도 請求할 수가 업슴니다. 그러나 子息이 잇고 그 子息을 妻되얏든 女子가 養育한다 하면 裁判所의 判決에 의하야 養育費를 負擔하는 法도 잇스나 그 金額은 子女가 엇더케 만튼지 間에 그 收入의 2分之1을 超過하지 함니다. 이런 法이 잇기는 하나 自我에 覺醒한 쏘베트 女子는 自己가 나흔 子女를 업고 工場에 나가는 限이 잇더라도 決코 男子에게 依托하지는 안는다고 함니다.<76>
神聖하여야만 될 結婚과 離婚이 그리 輕便히 되야서는 社會의 風紀가 紊亂하야지지 안켓느냐고 疑心하기도 쉬울 것임니다. 事實上 朝鮮과 比較하야서는 紊亂하다고 할 수 잇스나 그러타고 節制가 업는 것은 아니외다. 그러길래 國家에서는 이런 弊端을 防止하기 위하야 詐欺結婚을 하거나 一時的 情慾으로 相對者를 飜弄하는 者를 懲治하기 위하야 離婚常習者의 離婚時에는 新聞公共 等으로 社會에 알리게 함니다.
資本主義國家에서는 女子의 結婚을 가장 安定한 就職가치 아는 傾向이지만 勞農露國 婦人은 決코 그러케 생각하지를 안슴니다. 確乎한 自覺이 잇기 때문에 男便과 더부러 工場에 가서서 勞働을 함니다. 經濟的으로 獨立하지 못하면 結局 經濟權을 가진 者에 屈從하여야 될 수밧게 업스니까요.
夫妻가 다 工場에 나가서면 家庭의 살림사리는 누가 하며 또 男便과 同一한 勞働을 하고 도라와 家庭主婦의 責任까지 지우는 것은 妻에 대하야 片務的 不平等이 아니냐고 생각하기도 쉽지마는 政府는 妻의 全能力을 社會를 위하야 傾注케 하는 手段으로 處處에 共同食堂과 洗濯所를 設置하야 婦人의 가장 큰 役務를 덜어 줌니다.
婦人의 天職이라고 하는 生産과 育兒도 그러케 힘이 들지 안슴니다. 分娩時의 苦痛이야 엇지 덜 수가 잇겟슴니까마는 家庭生活 狀態가 子女를 나홈으로 말미암나 不便을 늣기거나 또 健康에 害가 될 處地에 잇는 女子는 官廳에 申告만 하면 얼마든지 墮胎할 수가 잇슴니다. 只今 그 統計數字는 밋처 엇지를 못하얏지마는 公公然하게 墮胎術이 發達되야 母體에 조곰도 影響이 업서 그 危險率은 分娩하는 母體의 그것과 比較하야 別 差異가 업다고 함니다.
아이를 낫고 십흔 사람은 암만이고 安心하고 나흘수 잇게 施設을 하야 노핫슴니다. 産前 産後에 各 1개월식 休暇할 수 잇고 또 各處에 育兒院이 잇슴으로 애를 맛길 수도 잇다. 工場에는 托兒所가 잇서 勞働을 하는 동안엔 맛겨 두엇다가 時間마다 授乳를 하고 저녁에 도라올 때에 안고 나오게 만드럿슴니다. 이 때문에 乳兒를 가진 女工을 위하야 普通 勞働時間보다 1時間(授乳時間으로 1時間을 준다) 短縮의 特典이 잇슴니다. 그뿐만 아니라 女子는 月經時에 限하야 안자서 하는 일자리를 選擇할 特權까지 賦與되얏슴니다.
勞働을 神聖히 알게 하기 위하야 工場의 施設은 盡善盡美하게 만드러 노핫슴니다. 採光과 通風의 設備는 勿論이고 危險地點엔 絶對安全設備를 加하얏스며 (工場은 恒常 監督官의 監督을 밧는다) 勞働保險이 完全하게 되야 産前 産後 2개월 休暇時에도 普通 工錢을 밧게 만드럿스며 男女를 勿論하고 病氣缺働時에도 定給을 주고 病히 甚하면 共同食堂에 가서 그 治療에 適當한 滋養物을 攝取할 수 잇고 또 轉地療養까지 식혀줌니다.
이러케 施設이 周倒하게 되얏슴으로 男女가 다 勞働을 嫌惡치 안케 됨니다. 經濟的 社會的 地位가 男女의 優劣을 認定치 안는 以上에는 政治的 權利도 同一한 地位에 엇을 것은 勿論이외다. 選擧 被選擧權이 男子와 꼭가틈으로 『쏘베트』 代議員에도 女子가 만흐며 議長의 자리를 차지하고 잇는 婦人도 만슴니다. 그럼으로 크룹스카야女史와 콜론타이公使가티 世界的 으로 有名한 女子가 만히 輩出하지도 안슴니까.(끗)<77>

露國 及 世界 各國의 共産黨

草士

全露西共産黨員數

레-닌 死後에 黨員數는 約4倍가 增加되엇다. 卽 1924년 1월 1일 現在 44만 6천人이든 것이 1929년 7월 1일에는 166만 5천人이 되엇다. 그래서 聯邦人口 1억 3천 5백만人 中 人口 1人에 대하여 黨員 32명이든 것이 只今은 107명으로 增加하엿다.

共和國名       黨員數      人口 1萬人에 대한 黨員數
露西亞共和國  1,135,330名     197
內莫斯科府      217,754       353
레-닌그라-드    145,345       419
西伯利亞        100,331       196
極東             30,036       262
白系共和國       35,274       126
後高架索共和國   86,157       271
其他計         1,554,012       184

女子黨員

1929년 7월 1일 現在 女子 黨員數 21萬人으로 全黨員의 百分 34에 該當하는데 5個年 半 사이에 5倍半이 增加되엇다.

靑年共産團員(꼼소모-ㄹ)

靑年共産團은 11년 전에 組織되엇는데 團員敎 2백만명에 達하고 야채-까도 村落에 널니 組織되어 잇다. 꼼소-몰-은 14歲로부터 23歲까지의 靑少年의 團結을 目的 한 것이다.

少年共産團(삐오-넬)

現在 少年共産團員은 180萬名인바 그 指導者가 4만 7천人이다. 삐오넬의 方針은
1. 兒童의 權利 及 勞働의 保護.
1. 資本主義的 企業의 兒童에 대한 宣傳의 排除.
1. 兒童의 政治敎育, 宗敎排斥運動의 決議.

各國共産黨現勢

獨逸共産黨

인터내슌날 獨逸 分會는 純푸로레타리아結社로 黨員 16萬名을 算한다. 獨逸共産黨의 起原은 1916년이다.
그리고 同共産黨은 赤色鬪士同盟 赤色靑年團 及 婦人同盟을 通하여 民衆의 組織化에 힘쓰고 잇는 중으로 1929년도에는 勞働者 7千人의 入黨을 보앗다.
黨은 言論機關으로 日刊新聞 42種, 2週 發行와 雜誌 等을 가지고 잇다.

佛國共産黨

佛國共産黨은 1920년에 組織되엇는데 黨員數 約 5萬 5千人(內勞働者 65% 農民 30%)이며<78> 最近의 選擧에는 108萬票를 獲得하엿다. 言論機關으로 40種의 各 種類의 出刊物을 가지고 잇고 黨機關紙 日刊 『유마니더』와 如함은 發行部數 22萬部다.

中國共産黨

中國共産黨은 1920년 말에 組織되엇는데 當初의 黨員은 2,30人에 不過하엿스나 1927년 5월의 第5次 大會에는 黨員數 6萬人(內 4萬名은 共産靑年團)이다. 그 뒤 1929년 6월 現在의 黨員數는 13만 4千人인바 中國共産黨員의 時局에 대한 『슬로-간』은
1. 打倒帝國主義
1. 外國銀行 工場의 XX
1. 民族XX
1. 軍閥國民黨政府打倒
1. 쏘비엣政府樹立
1. 八時勞働制 實施
1. 勞銀引上 失業者救濟
1. 社會保險制 制定
1. 大地主의 所有地를 XX하여 農民兵士에 分配
1. 政府軍閥 地方官憲의 定한 諸稅XX
1. 쏘비엣聯邦과 提携하여 世界푸로레運動에 從事

英國共産黨

英國共産黨은 1920년에 組織되엇는데 機關紙는 4萬部가 發行되는 『워-카』 등을 가지고 잇스며 26년2월 黨指導者의 釋放을 要求하는 宣言書에는 30萬人의 勞働者가 署名하엿다. 現在 黨員數 1萬2千

米國共産黨

米國共産黨은 黨員數 萬 7千, 21년의 合法的 組織이다.
其他 伊太利, 波蘭, 土耳古 等은 略한다.

露西亞의 最近文化

金東煥

1. 文學

1917년의 푸로革命에 의하야 舊露西亞文學은 다른 一般社會的 現象과 가치 뿌리로부터 흔들려지는 큰 影響을 밧어서 舊文學者의 大半은 反革命의 陣營에 가서 붓고 다른 一部는 國內에 殘留하여 沈黙하고 꼴기 等 少數의 文學者만이 나아가서 革命와 結合하엿다.
이 사이에 革命의 동무는 둥무지만 푸로레다리아트와 階級性을<79> 달니 하는 小뿔의 젊은 作家群은 1922,3년부터 소비엣文壇에 잇서 多數한 優秀한 小說을 내엇스나 그 뒤 露國의 經濟建設의 進展과 또한 24년 第13回 共産黨大會에서 公然히 幕을 연 文化革命과 함께 同伴者的 作家群 사이에는 分化運動이 이러낫다.
그 뒤 黨은 文學에 대한 指導的 政策의 樹立에 대하야 1925년6월 歷史的인 大討議를 開하야 루날찰스키, 뿌하링, 트롯기와 가튼 政治家를 爲始하야 왈진 等 有數한 作家들이 모히어 黨의 政策을 決定하엿다. 卽
同伴作家의 利用 及 誘導政策, 農民作家에 대한 親密한 友誼的 關係의 設定, 푸로作家라고 스사로 陶醉無爲의 作家群 防止와 그네의 生長을 돕는 項目 등이엇다.
이 政策의 『코-스』에 쪼처 1927년 全聯邦의 主要 作家團體가 『비엣作家聯盟』이란 統一組織下에 結合되엇고 거기에서 푸로作家가 指導的 地位에 서게 되엇다. 現在 소비엣聯邦에 잇는 文學團體를 보면 아래와 갓다.
1. 全聯邦作家聯盟
2. 全露作家組合(同伴者的 重要 作家로 結成)
3. 『레프』一團(레푸의 代表者들은 藝術의 役割을 否定하고 잇다)
4. 搆成派主義者(僅少한 人數, 同伴者翼이 參加하고 잇다)
5. 露農民作家協會
6. 全푸로레타리아作家組合同盟
最近의 優秀한 作品은 「마루틴의 犯罪」 「木材工場」 「첫재 색시」 等等
現在의 푸로文學의 特徵을 들건대
1. 作品의 基本的 傾向이 푸로레다리아 리아리즘에 立脚한 것.
2. 作品의 主人公이 社會主義的 建設에 有用한 人物인 것.
3. 作品이 時代와 緊密하게 接合 되어 잇는 것.

2. 演劇

1927년 5월에 黨中央委員會는 演劇政策 問題에 대하야 特別協議會를 召集하고 演劇政策을 改革하엿는대 그 特殊性은
1. 上演의 目錄質을 思想的 及 藝術的으로 改善할 일.
2. 組織된 觀衆으로써 劇場을 占할 일.
(豫約者, 勞働者 集團, 團體的 購買 等)
3. 劇場內에 대한 左翼的 活動이 强力化 其他 略.
소비엣 戱曲 中 『라즈로무』는 그 主位를 가지고 잇다.(이하 제57頁에)<80>

新聞雜誌 出版物

소비엣聯邦 內의 新聞機關網과 그 發行部數를 보면 1928년 1월 現在에 576개의 新聞社에서 880萬部의 新聞을 每日 發行하고 잇섯다.
그래서 24년도에 20人(大人)에 대하야 1枚씩 가든 新聞이 11人에 一人의 比例로 페지게 되엇다.

雜誌
1928년도에 잇서 소聯邦 內에는 950種의 雜誌가 發刊 되엇는데 모스쿠바의 460種이 增大하고 레-닌그라드의 94種 其他一
더욱 모스쿠바와 레-닌,그라드에서는, 公共機關으로 專屬한 出版機關을 아니 가진 곳이 極히 드물다. 이 多數한 雜誌가 地方의 學術硏究團體 또는 社會層에 寄與하는 바가 심히 크다.

出版物
書籍 等 出版物은 1924년에 23萬 種이든 것이 28년에 이르러 27萬 6千 種으로 增加하엿다.
그리고 이 모든 圖書의 單位發行部數가 8,500部式은 된다 하니 엇더케나 讀書慹이 旺盛하며 大量의 出版物이 生産되는가.<57>
<62-80, 57>