잡지명	삼천리 제3권 제9호
발행일	1931년 09월 01일
기사제목	文藝詩評, 『紅熖』에 나타난 『意識의 흐름』
필자	金起林
기사형태	문예평론

文藝詩評, 『紅熖』에 나타난 『意識의 흐름』
						金起林
1931년 前半期에 우리들은 두 個의 短篇集 『紅熖』과 『露領近海』를 가젓다.
이것들은 여러 가지 意味로서 우리들의 注目을 끌고 잇다.
나는 爲先 이 작은 批評에서 便宜上 前者만을 取扱하리라.
曙海는 벌서 文學史上 한個의 獨特한 地步를 獲得한 作家다. 그의 가장 華麗한 活動의 時期는 의미 過去에 屬한지 오래나 當節의 그의 作品은 實로 全然 새로운 『스타일』을 散文學 우헤 創造하야 宛然이 近代文學의 最高峯에 到達하엿든 것이다.
그래서 曙海는 우리들 朝鮮의 젊은 『제네레이스인』이 가지고 잇는 가장 큰 古典的 存在의 하나다. 文字 그대로 그는 文學史上의 存在며 古典이다. 그 以外 알 수 업다. 따라서 이번의 그의 作品集 『紅熖』도 決코 現文壇에의 積極的 意志와 努力을 包藏하고 잇지 아니하다.
거긔는 往年의 그와 가치 새로운 時代에 寄與하려는 아모 野心도 明日에로 向하야 움직이려는 아모 熱도 發見할 수 업서서 豫想대로 우리를 失望식혓다.
이러한 意味에서 『紅焰』은 黎明의 한울을 붉게 태우는 積極的 意志로서의 紅焰이 아니고 作者의 回顧의 世界 속에서 고요히 타오르는 鄕愁와 追憶의 紅焰이다.
한데 나는 무슨 까닭에 『紅焰』을 問題 삼으려고 하는가? 그것은 이 作品集에 蒐集되여 잇는 세 個의 短篇 『紅焰 底流 葛藤』을 通하야 그 根底에 숨어 잇는 重大한 時間的 移動의 伏線이 强烈하게 나의 興味를 挑發한 까닭이다.
그것은 作品集인 同時에 한個의 속일 수 업는 一『인텔리겐챠』의 忠實한 人間史인 까닭이다. 卽 知識階級 그것의 變移의 諸 階段이 그 代表者로서의 曙海 세 層階의 時間的 發展- 或은 退化라고 해도 좃타! 의 人間記錄 『紅焰』을 通하야 如實하게 그래저서 우리들의 가슴을 굿세게 따리는 것이 잇다. 또한 일즉이 知識階級의 가장 XX的 思想이엿든 人道主義가 現實條件의 成熟을 따라 知識階級의 生活의 決定的 變化에 의하야 엇더케 冷却해 버리며 이윽고 차듸찬 灰燼으로 化하는가? 의 한 例示가 잇다.

卽  現代의 藝術은 極히 적은 除外 例를 남기고는 大體로 그것은 知識階級의 感覺이라고 말할 수 잇다. 그것은 具像化한 그들의 神經系統의 戰慄이다. 그들의 生活環境에서 밧는 生理的  心理的 刺戟의 모-든 變化를 藝術을 通하야 固定化식힌다.
새로운 小說의 手法으로서의 『意識의 흐름』이 아니라 할지라도 藝術은 그 作者의 아니 그 作者로써 代表되는 階級의 『意識의 흐름』을 비록 自然發生的인 不明瞭한 形式으로나마 담고 잇는 것을 避할 수 업다. 이러한 意味에서 藝術은 그 自體의 藝術的 價値와는 別個로 重要한 社會學的 史科이기도 하다.<87>
以下 나는 藝術作品으로서의 價値判斷의 對像으로서 『紅焰』을 取扱해 나가면서 同時에 그 속에 表現된 知識階級의 『意識의 흐름』을 그 發展過程을 通하야 朝鮮의 知識階級의 全運命과 關聯식히면서 分折 考究하려고 한다.

全盛時代의 曙海의 文學을 特徵 잇게 한 重大한 特性의 하나는 異國情調엿다.
北滿洲라고 하는 荒蕪地를 그의 作品의 主人公들은 大部分 그 舞臺로 擇하엿다. 우리들에게 잇서서 그것은 民族生活의 新舞臺인 同時에 全然 未知數인 靑春의 未來에 가로노힌 人生의 曠野이기도 하다.
거긔는 人間性의 極惡의 反面의 發現인 殘忍과 野昧와 虐待와 그러고 거긔 대한 사람의 가장 피비린내 나는 復讎와 反抗과 憤滿이 큰 渦卷을 이루고 急激하게 旋回하고 잇는 곳이다.
作者는 이러한 暗鬱한 天地에서 이러나는 主로 사람과 사람사희의 葛藤을 그의 深刻한 體驗에 基하야 明刻하게 描寫하엿든 것이다.
그것는 한個의 可驚할 戰慄을 우리들의 새로운 文學史에 우헤 創造하엿다.
그러고 그 諸 短篇은 恒常 壓縮된 人生의 劇的 力量을 겨누엇스며 따라서 至極히 『다이나믹』하고 豊滿한 『푸롯트』를 展開식혓다.
때때로 우리는 그의 短篇이 한 尨大한 長編小說에 담을 內容을 가지면서 充分히 濾過作用을 經한 후에 그 『엣센샬』한 部分만을 提示한 것처럼 보히는 것을 經驗하엿다.
曙海의 作品의 主人公은 거의 種種의 모양으로 變形된 作者 自身을 代表하엿다.
그는 作中의 主人公의 입을 거처 그 自身이 現實社會에 대하야 人生에 向하야 平常에 가지고 잇던 高潮된 憤滿을 限것 푸러 노앗스며 그가 敵意을 품고 잇던 對像에게 主人公으로 하여금 가진 復讎를 다 하게 하고는 숨울 내쉬엿다. 우리들이 盛하게 拍手를 보낸 것도 가튼 反抗的 精神에 불타고 잇던 當時의 時代思潮에 作者가 굿세게 『애필』한 까닭이엿다.
短篇集 『紅焰』 속에 드러 잇는 短篇 『紅焰』은 그 時代의 그의 作品의 類型의 하나다. 거긔는 非人間的 虐待가 잇고 殘忍을 極한 復讎가 잇다. 作者의 例에 의한 『로맨티시즘』이 『배허』(白河)를 때때로 차저 오는 눈포래와 가치 그 根底에서 强烈하게 波動하고 잇다.
다음의 短篇 『底流』에서 作者는 그의 『로맨티시즘』을 多分히 버리고 大陸에 갓가운 우리나라의 北方의 風俗의 一幅 風景을 展開식혓다. 거긔에 釀成되는 鄕土色을 作者의 能난한 方言의 驅使에 의하야 十分 効果를 거두엇다.
일즉이 『쫀 밀링튼, 씽그』가 그의 祖國인 愛蘭의 農民이나 漁民의 멜랑. 코리』와 『쪼이』를 一種의 愛情을 가지고 表現식힌 것처럼 우리들의 古典的 作家는 『底流』 속에서 北方의 農民들의 無慈悲한 自然에 대한 가벼운 恐怖와 그들의 눈몰겨운 希望을 交響식혓다.
强烈한 北方의 흙냄새를 감추고 잇는 이 一篇은 매우 사랑스러운 作品이다.
여름 밤의 모닥불- 그 周圍에서 날을 새우며 꼿을 피우는 온갓 주착 업는 이야기와 그것를은 作者의 어린 시절의 記憶에서 떠올라와서 그의 鄕愁를 꾸며 내는 가지가지의 映像의 무리나 아닐가?
그 熱狂的인 로맨티시즘을 떠난 이후의 作者는 이 作品에서 그 主觀을 만히 죽여 버렷스나.
도로혀 淡泊한 『쎈티멘탈리즘』에 墜落하엿다. 作品 속에서 날뛰던 作者의 主觀은 이곳에서는 客觀化한 作品을 고요히 바라보는 버릇을 배혼것갓다.
그러던 그가 『葛藤』 아니 차라리 一『인텔리겐챠』의 手記에 이르러서는 그 主人公으로 하여금 冷靜히 漸漸 墮落하는 自己를 凝視하며 압흔 매질까지 스스로 加하게 한 것을 보게 되엿다.<88>
거긔는 確實히 變遷이 잇다. 그 變遷이야말로 내가 興味를 가지고 考察하고 십흔 것이며 이 論文에 冒頭에서 내가 讀者에게 約束한 것도 그것이다.
急激한 社會的 經濟的 諸 客觀的 條件의 尖銳化에 伴하야 朝鮮의 知識階級은 그 革命性을 消失하고 漸次 고요한 回顧와 일허버린 지나간 날에 대한 달큼한 鄕愁의 世界에 隱遁하던 때가 잇섯다. 『여긔서 試하는 知識階級에 대한 考察은 決코 個個의 『인텔리겐챠』를 가르처 一括的 으로 말한 것이 아니라 獨特한 社會層 - 階級으로서의 知識階級의 一般的 傾向을 指摘한 것이다. 그것은 한個의 實然性의 問題인 同時에 對像의 性質上 不得已 蓋然性에서 自由로울 수 업스며 그보다도 한個의 必然性의 問題다』 現實的 諸 條件이 知識階級으로 하여금 그 自身의 階級的 利害에 盲目하게 하도록 緩漫햇슬 때 그들을 支配한 主要한 思想은 人道主義엿스며 自由主義的  理想主義엿다.
이러한 思想들이 熱病과 가치 一時 率百한 閃光을 發하엿스나 한번 堅固한 反動的 障壁에 부대치자 그만 散散히 粉碎되여 버린 후 그들은 그 自身의 目前의 利害와 一致되는 陣營으로 集中하기 始作하엿다.
그래서 벌서 人道主義나 自由主義와 가튼 것은 그들의 利害에 反하는 것임으로 그들은 그것들과는 매우 距離가 먼 다른 安全地帶로 달려갓다.
이 傾向은 部分的으로는 『葛藤』에 나터난 것처럼 革命的 『인텔리겐챠』의 轉落으로 나타나며 全體的으로는 『팟쇼』化의 現像을 汎濫식히고 잇다.
葛藤의 作者는 그 主人公을 或은 作者 自身인지도 모른다 - 은 그 自身의 思想的 破綻과 壞滅의 經路를 無慈悲하게 凝視하면서도 엇지할 수 업시 떠러질 것으로 떠러저 가며 잇다. 그것은 當面의 現實的 利害와 生活이 決定하는 全『인텔리겐챠』階級의 必然的 運命이 그것이 包容하고 잇는 한 個人에게 賦課하는 避치 못할 運命이다.
그러나 이 作品에서 우리는 作者의 良心에는 充分히 接觸할 수 잇서서 愉快하엿스나 作者의 視野는 너무나 小主觀의 狹隘한 世界에만 局限된 것은 遺憾이다. 여긔서 우리들의 빗난 過去를 가진 作家 曙海는 아주 心理的  『쎈티멘탈리슴』에 墜落하고 마럿다.
따라서 이 作品은 作者의 身邊雜記로서의 興味 以上에 別로히 時代의 前進 우헤 굿세게 움직이는 아모 것도 가지고 잇지 못하다. 暫間 脫線되나 純粹한 體驗에 基한 文學의 壽命에 대하야 깁히 생각할 理由를 우리는 曙海에게서 차질 수 잇다.
體驗의 種子가 끗낫슬 때 그것에만 依存하던 作家는 그 以上 아모것도 쓸수 업슬 것이다.
조흔 體驗의 種板이 잇섯슬 때만 그는 조흔 作品을 現像식힐 것이다.
畢竟 작은 主觀의 體驗 속에만 蟄居하고만 曙海는 何等의 積極的 인 社會的 價値를 『葛藤』 속에서 發見하는데 우리를 失望식히고 마럿다.
生活은 명료하게 作品을 결정한다.
生活은 職業意識하고 굿게 連結되여 잇다.
職業意識이라 함은 奴隷性의 一種이다.
그가 한번 더 主觀에서 客觀에로 今日에서 그 必然的 延長으로서의 明日에로 視野를 넓힐 때에만 그의 作品은 救援될 것이다. 그러나 葛藤은 轉落의 過程에 잇는 知識階級의 一員으로서의 一『인텔리겐챠』의 心境의 分化作用의 經過를 率直하게 提示한 點에서 우리에게 參考되는 것이 만히 잇다.
現段階의 朝鮮의 知識階級은 明日의 隋性的 狀態에 노혀 잇다. 그 大部隊는 急速하게 『팟쇼』化의 方向을 더듬고 잇스며 그 階級의 特性으로서 스스로 意識的으로 奴隷性을 發現하는 傾向을 가지고 잇다. 이 期間에는 一般的으로 知識階級은 思想的으로 去勢되고 말 것이다. 그 조흔 標本으로서 『葛藤』의 主人公을 본다. 무슨 意味로서던지 朝鮮의 知識階級의 前途에는 未久에 한個의 飛躍이 잇서야 하겟다. 階級全體로서가 아니고 個個人으로서라도一 아니 가장 잇슬 수 잇는 豫想은 歷史的 洞察을 가진 個個人만이 知識階級의 病弊를 淸算하고 歷史의 前進에 參與하리라는 것이 더 妥當하다. 一(終)一 <89>
<87-89>