잡지명	삼천리 제3권 제9호
발행일	1931년 09월 01일
기사제목	海棠花 필 때, 明沙十里에서
필자	草士
기사형태	문예기타

海棠花 필 때, 明沙十里에서
						草士
피엇다 피엇다
해당화 피엇다
명사십리 저 너른 벌에
피빗가튼 꼿이 잘도 피엇다

함경도라 큰 아기네
명태바루 나갈 때
꼿 한아름 뜨더다
한 바다에 뿌린다

한 바다에 뿌린 꼿이
파도 우에 엇지 피리
젊은 사공 저셋재야
날 본듯시 주서 가소

지금 저 모래벌에서 피빗가튼 海棠花 꼿을 따는 함경도 색시를 여러분은 보심니까. 엇지하야 그는 내가 겻헤 가는 줄도 모르게 꼿 따기에만 넉을 일코 잇슴니까.
아마 오늘 아츰 내가 해안을 산보하다가 고깃배와 닷는 갈맛나루 『葛麻津』에서 맛나든 그 女人네가 저 색시인 듯 그러타면 꼿따는 리유를 나는 알겟슴니다. 앗가 저 색시는 분명히 싸리로 만든 바구니를 안고 바윗굽에서 메역을 줍고 잇섯슴니다. 그럴 때에 먼-바다로 고깃배 한척이 드러 왓슴니다. 그배에서 골보 질끈 동인 콧날이 태백산맥가치 꼿꼿히 선 젊은 사공 하나가 뛰어나리자 저 색시는 얼골을 붉히고 바위 그늘로 이내 몸을 감첫고 사나히는 색시를 보앗는지 말엇는지 휘바람 휙휙 불며 아츰밥 연긔에 싸혀 오르는 솔밧 어촌으로 성큼성큼 기어가더이다.
사내는 아마 석양녁에 먼 바다에 그물치기로 또 나오겟지요. 색시는 참아 말부칠 긔회라고 업서서 혼자서 애태우다가 주섯든 메역을 도로 바다물에 처너코 그길로 이 해당화 밧혜 와서 꼿따는 것이 아니오리까. 이 꼿 따서 배 떠날 림시에 바다까에 띄우고 그 젊은 사공이 행여 주어주기를 기다리는 것이 아니오리까. 주어는 아니 준대도 그가 젓는 놀 때 끗헤 다처 보기라도 원하는 것이 아니오리까.
그 마음은 순박하고도 몹시 애처럽슴니다. 사랑을 찻는 젊은 색시의 가슴이 저러케 끗칠줄 모르게 외롭게 외롭게 작고 타다가 그 사공이 본체 만체 한다면 얼마나 외로우리까. 그가 놀 때 젓고 가버린 바다를 엇더케나 원망하며 해당화꼿인들 엇데케나 한숨으로 대할 것임니까. 아마 한숨뿐 아니고 일년 열 두달 비오거나 바람 불거나 이 꼿밧헤 나안저 먼-만경창파를 흘겨보다 가는 아츰에 해당화 한떨기를 즛밟고 저녁에 또 한떨기를 꺽거 버리어 내종에는 그리 조튼 꼿밧을 맹숭맹숭한 白沙벌로 만들지 아니하리라고 누가 하오리까.
그의 심정을 나는 잘 압니다. 내게도 그러케 슯푼 긔억이 잇지 안슴니까. 아모리 하하하 하고 크게 웃자하여도 어느 한 구석인가 늘 빈 우슴이 흘너 나오는 그런 모통이 잇고 모든 일에 突擊을 준비하다가도 그만 주저 안게 되는 한가달의 슬품이 잇지 안슴니까.
그가 따든 꼿이 어느 녯날 내가 따든 꼿이 아니라 하오리까. 아니라면 그는 南道의<90> 해당화를 땃고 나는 北道의 도라지꼿을 딴 구별뿐이 잇슬것이외다.
나는 그의 겻헤 갓슴니다. 가서 꼿 한가지 꺽거 그가 바다에 뿌리랴는 꼿다발 속에 끼워 주기를 청하엿슴니다. 그도 외로운 사랑에 울고 잇고 내 또한 그러한 시절이 잇섯다 할진대 우리는 실로 동포요 형제요 동지요 또한 옵바와 누이사이가 아니오리까.
그럴 때에 그 색시는 비로소 외간남자가 겻헤 온 것을 처음 알엇든 듯 입을 공과갓치 둥글게 버리고 눈을 영채 잇게 떠서 분명히 놀나는 표정을 보이더니 가비엽게
『아이 숭해라.』
한 마듸를 남기고 치마자락에 담엇든 꼿을 와락 흐트러트리더니 서발 너발 저리로 뛰어 다라나더이다. 나는
『앗불사』
하면서도 그의 뒷모양을 바라보앗슴니다. 까맛코 긴 머리태가 우불구불 치마자락우로 물결 저으며 흘넛고 버선도 아니 신은 하얀 두발뿌리가 백사불을 밟기에 사박사박하는 소리를 남겨줄 뿐.
한참 닷든 그는 웃둑 서더니 빙그르르 도라서 이쪽을 보더이다. 그는 『갓주사』와 가치 버들닙가치 가늘게 흐른 고개를 왼쪽으로 조고만치 기우리고 가린하게도 서섯더이다 그려.
나는 그제야 그가 광주리를 닛고 저러는구나 하여서 얼는 해당화 담긴 광주리를 치켜 들엇나이다. 그때 그의 입에서 미소가 흘넛는지는 채 보지 못하엿슴니다만은 고개를 가비엽게 아래우로 마치 시계태엽이 소리 업시 진동하드니 흔드는 것을 분명히 보왓슴니다.
나는 얼는 그 자리를 피하여 바다까로 가서 물결에 오금을 적시다가 얼는 도라다보니 그 색시는 제비 나름해와서 그 바구니를 얼는 안고는 그제는 뒤도 도라보지 안코 악가 가든 방향으로 뛰어가더이다. 그러케 보니 그런지 그의 다흥치마에는 물결이 뛴 자곡이 잇습데다. 아츰 바윗굽에서 메역 주을 때 젊은 사공을 정신 업시 바라보느라고 파도치는 줄도 몰낫든 게지요.
나는 그 사내의 일홈을 셋재라고 지어보고 그러고 혼자서 이런 노래를 부르면서 명사십리 해안을 작고 거러가나이다. 어느 한때 실신한 내 추억의 그림자를 발견하고 적막하여 적막하여 하면서一.

나는 동경유학시대에 『니체-』를 알고 그의 사상에 온몸이 불덩이 되는 때가 잇섯슴니다. 더구나 그가 청년시대에 이태리로 가느라고 알프쓰산을 넘다가 억만년 억십만년을 두고 싸이고 싸힌 힌눈이 적막강산을 덥고 그러고는 하늘도 땅도 죽은드시 조용하여 진 것을 볼 때 천지 만유의 끗업는 寂滅에 이 유명한 독일 염세철학자는 자살하러고 얼마나 눈밧 속을 헤매여 단녓든 것임니까.
자살하고 십흔 충동! 이것은 내 가슴 속 깁히 깁히 저-먼 한 구석에 감추어진 불멸의 감정이로소이다. 이것을 『니체-』가 끄으러내고 그의 심지에 불을 달어 주엇든 것이로소이다. 이 때문에 代代木의 솔밧 속을 얼마나 헤매이엇든고. 그러다가 北海道 修道院으로 다러 일생을 『막달나마리아』나 부르며 수도숭이 되려고 夜半 三頃에 서양인선교사의 문을 남 몰내 몃 번이나 두다렷사오리까. 진재통에 모든 재산과 정신이 잿가루된 속에서 실낫가튼 찌저진 생명을 주서가지고 조선에 도로 나온 뒤로도 나는 엇더케나 정다웁게 무인지경의 금강산속 암자를 그리어 보앗든 것임니까.
그러나 내게 딸닌 모든 현실은 내 생명 속에서 몃 알갱이 쌀을 더 요구하고 몃자 몃치의 옷가음을 더 구하고 잇섯슴니다. 그래서 나는 아츰부터 밤까지 황소와 가치 도라 다니고 일하는 사람이 되엇슴니다. 이것을 내 주위 사람들은 용감하다고도 하고 조흔 경항이라고도 함니다.
이대로 가면 확실히 내 자신도 광명을 발견하여 질것가튼 유혹을 늣김니다. 어둠 속에서 빗! 그 빗이 이제 조곰만 내 압헤 가리운 이 벽을 파내면 비최질 것 갓슴니다.
이 빗을 엇는 날이면 나는 生의 絶頂에서 네활개치며 크게크게 그러치요. 학두룸의 우름도 부족하고 심산벽곡 곰의 우름도 부족하고 하늘의 천동도 부족하게 그러케 크게 크게 웃고 지낼 것이요 그 빗을 발견하지 못하면 나는 다시 녯날의 염세사상에 잡히어 수도원으로 닷든지 양양한 푸른 물결속 구곡험로의 바윗 속에 이 육신을<91> 버릴 것이 아니오리까. 어느 한때는 확실히 인세의 모든 생물들이 몸부림치는 그 바다속과 산속이나 수도원이 모다 제가 항상 가고 십허 그립든 고향가튼 늣김을 주든 때가 잇섯스니까요.
나는 지금 내 자신이 크나 큰 위긔에 안치어 잇는 것을 늣김니다. 빗과 어둠! 빗과 어둠!
빗을 발견하기 위하여는 내 자신이 악마 되어야 올켓지요. 그러나 약한 내 성질에 그러할 용긔와 결심이 잇사오리까. 칠팔년을 악마 되려고 되려고 노력하다가 실패하고만 내 성격이 어느 날 굿세어질 것이오리까.
나는 근래에 조용한 곳을 혼자 거닐기를 질겨하고 또 혼자 거닐 따마다 늘 내 압헤 가로 노힌 빗과 어둠을 생각하기에 여렴이 업서짐니다.
지금도 그 색시가 해당화 광주리를 가지고 다라난 뒤 외로히 바다물걸과 벗하여 끗 업는 명사십리의 막바지를 거러 가는 내 가슴 속에는 이 생각에 가득하여 엇절줄을 모름니다.
저기 白鷗가 남니다. 白鷗를 보아도 나와 비교하게 되고 저리 멀리 쭉하게 물너서 잇는 섬들을 보아도 내 마음은 고요하여지지 못함니다.
모래벌 우에 가로 빗긴 고개 속인 내 그림자를 볼 때마다 내 가슴은 압허지나 그러나 이 압흠을 구할 길이란 업는 듯 함니다. 가도 가도 작고 가도 업는 듯 합니다. 정영코 업슬 것이리까.

어허야, 가자, 가자
갈 데 업서도 가야지요
거러 온 곳 모다 적막하니
갈 데 업서도 가야지요

어허야, 가자, 가자
산 넘으면 바다 잇겟지
바다 넘으면 또 산 잇겟지
산과 바다로 일생 벗 삼으면 엇더리

어허야, 가자, 가자
갑은 물 흘너 가면
또 새 물이 갑겟지요
이 몸이 간들 뒤에 올니 업스리

그러나 명사십리는 유쾌함니다. 저 푸른 바다를 보십시요. 저 활긔 잇게 너울너울 처드러 오는 물걸들을 보십시요. 저 파도 속에는 美洲의 형제들이 太平洋岸에 안저 고국을 그립어 편지뛰우든 그 물걸인들 업스리까. 새세상 건설에 돌격에 又 돌격하는 沿海州의 꼼소-몰 피오낼들의 정렬의 눈물인 듯 업스리까. 또 물걸을 차고 오는 東西南北의 바람 속에는 濟州島 海女의 시언 시언한 民謠 가락과 건긔스럽게 노래 부르며 산과 산을 너머 다니는 반도 각처의 중학생들 노래 소리도 들려오는 듯 함니다.
여기에는 오직 開放만이 잇슴니다. 오직 깁붐과 자유만이 잇슴니다. 이 섬에 안즐나면 안고 저 바위 우에 안즐나면 안는 갈메기떼와 가튼 그러케 거리낌 업는 자유가 잇슬 뿐임니다. 나도 密閉된 이 人生에서 뛰워 나와야 하겟슴니다.
올치 올치 어서 밀실에서 나와서 저 모래벌에 서서 바다 바람에 잉-잉 우는 전봇대보고도 『내 매부를 잡어라』 『려운형이고 김찬이고』 잡어라 하는 암호 전보가 흐르는 전봇대거니 하든 어젯 날까지의 우울스러운 생각을 다 씨서 버리고 『김모의 따님과 이모의 아들이 결혼하게 되니 반갑슴니다』 하는 축전 보내는 전봇대거니 생각해야 하겟슴니다.
저 거문 땅 저것이 모다 빼앗기기를 기다리는 땅이구나 하든 슬푼 생각을 쪼차 버리고 우리의 노력으로 더욱 더욱 옥토랑전을 만들자고 생각해야 하겟슴니다.
솔밧 속에 비스듬이 내민 저 솔가지를 보고도 허리끈으로 매어 저 우에 걸치고 縊死하자면 불너지지 안을가 하든 생각을 저버리고 저 나무 우에 건너를 매고 추천을 뛰어도 든든할 것 갓다 하게 생각하여야 하겟슴니다. 이러한 생각을 하면서 나는 먼- 바다를 향해 크게 숨을 쉬어 봅니다. 목이 쉬이도록 놉흐게 軍隊의 號令도 불너 보고 그저 워-이 워-이 하고 선소리도 처봅니다. 그러니까 정말 원산 압 바다와 가치 내 가슴은 넓어지고 해당화 꼿밧가치 아름다운 풍경과 香氣가 전신을 싸고 도는 것 갓슴니다. 걸국 나는 수도원으로도 가지 말고 죽지도 말고 이 대지 우에서 유쾌하게 살어야 하겟다는 생각이 도는 듯 함니다. 그것이 올치 안으리까. 올타고 생각하여야 하겟지요.<92>
<90-92>