잡지명	개벽 제63호
발행일	1925년 11월 01일
기사제목	새 消息 새 傾向
기사형태	소식

새 消息 새 傾向
英國勞働黨의 右傾
今年度 英國勞働黨 年次大會는 9月31日브터, 倫敦에 열엿섯는데 勞働黨議員들은 어대까지 共産黨員을 脫退게 하자 함에 반하야, 其他의 平黨員은 만히 이를 反對하얏다. 그러나 結局은 右傾氣分이 得勢하며, 막도날드를 위시한 勞働黨 現 幹部의 信用이 回復되얏다고 한다. 사람 놈이란 누구나를 勿論하고 地位나 名譽의 맛을 보면 軟化右傾하는 것인가 보다.

關稅會議와 中國
中國動亂의 張本人인 張作霖은 米國의 엇던 新聞社長을 會見하고 이러케 말하얏섯다.
이번 關稅會議가 一旦 停頓만 되면, 문득 革命手段을 主張하고 잇는 共産黨側의 躍動을 보게되는 同時에 時局은 드듸여 收拾치 못할 危殆에 頻하리라, 共産分子는 只今 會議를 決裂케 하려고 劃策한다. 卽 中國을 쏘베트 露西亞의 例에 依하야, 露西亞가 한 그것과 가티 國際債務 全部를 破棄케 하려는 것이다. 나는 물론 그것을 贊成치 안으나 露西亞의 세력에 支配외는 中國靑年學生은 이것을 主張한다. 그들의 愛國的 熱誠은 또한 推賞할 것이 잇는 同時에 公平한 意見을 가진 外國人은 그들의 不滿에 相當한 棍據가 잇는 것을 認치 안으면 안 될 것이다 云云.

東洋問題의 重大化
日本의 政黨들은 요새에 한거름이라도 더 民衆에게 近付하는 또는 新奇에 當한 政綱을 세워서, 自家勢力의 擴張에 奔走한다. 그런 中 政友本黨에서는 지난 9월말에 所謂 東洋政策이란 것을 발포하얏는데 그 案의 序論으로는 몬저 「歐洲戰爭 後 國際問題의 中心은 東洋으로 옴긴觀이 잇다. 形式態樣이 相違한 東西洋 各般의 文化的 接觸, 物質的 交涉은 東亞空前의 混亂地帶를 現出하게 된다. 所謂 中國問題의 世界化와 相伴하는 일본의 立場은 진질로 容易치 아니한 것이 잇슴」을 말하야, 今後의 東洋問題가 如何히 重大한 것을 暗示하고, 具體案으로서 (一) 政治外交에 잇서 人種의 平等과 思想의 振作과 중국에 대한 治外法權의 撤廢 또는 滿蒙商祖權의 實現을 들고 (二) 經濟問題에 잇서 (一 東洋棉業政策의 確立 (二) 東洋海運網의 實現 (三) 銀 資本銀行의 設立 等을＜31＞ 말하엿다. 따저보면 역시 큰고기 제구럭에 닛챠는 말.

英蘭銀行 又 利下
世界一의 英蘭銀行은 10月1日 公定步合을 4分 半으로브터 4分으로 引下하엿다. 卽 이 銀行은 1920년브터 그냥 利子를 내리기 始作하야, 그 當時의 6分 半으로브터 只今과 가티 4分까지 引下되엿다.

朝鮮無産農民과 日本無産農民
勞動露西亞로브터 오는 朝鮮 水害義捐金 2萬圓을 傳하기 爲하야 朝鮮에 왓던, 日本 農民組合 幹事行政長 藏氏는 이러케 말하엿다.(10月2日)
露西側으로브터 朝鮮 水害罹災民에게 보내는 義金을 特히 日本 農民組合에 委託해 온 것은 他意가 아니라, 朝鮮은 農本位의 國이오 또 罹災民의 大部가 農民인 故이다. 실상 말이지, 우리 農民組合은 아직까지 日本無産農民의 指導에 多忙하야 朝鮮의 일에까지 생각을 돌리니지 못 하엿스나, 우리의 運動에 國境이 잇슬 理가 업는 것인즉, 將來는 이를 機綠으로 하야 조선의 無産農民 諸君과 握手를 期한다.

赤露에 朝鮮人 士官
近年來로 露西亞에 負笈하는 우리 사람 學生이 느러가는 것은 一般이 認하는 바어니와, 傳는 바에 의하면 莫斯科 勞農士官學校에는 천명의 재학생이 잇는 中에 250명이 朝鮮人학생이오, 또 本年度 卒業生 520명중에는 70명의 우리 사람 학생이 잇섯다 하며 尙又 國境의 우리사람 학교에는 赤露의 장교로서 학생을 訓鍊하는 곳도 업지 안타고.

日本은 大豊作
日本 本年度의 米穀 第1回 收穫豫想은 6千 百 49萬 餘 石에 達하야 大正 9年의 6千 3百 萬石 實收에 比할 大豊作이라하야, 일반으로 米價의 低落을 豫想한다.(昨年度 일본인의 1人當 消費米는 1石1斗2升6合, 조선인은 6斗 乃至 7斗.)

一種의 注意할 現狀
일본에 無産政黨이 出現되는 날에 조선의 運動線이 엇지 될가 하는 것은 一般이 注目하고 잇는 바인데, 드르면 일본 東京에 잇는 政治硏究會에는 조선인 入學生이 別로 느러간다고, 注意할 現象의 하나가 아닐가.

中國의 新憲法
일본에서도 국민도덕을 기초로 한 刑法改正議가 잇는데, 중국에는 社會政策의 見地에서 特히 國民經濟生活에 關하야 一章을 設하기로 하고, 10月6日의 憲法起草委員會 分會에 左의 6條를 起草하엿다.
一. 國民生活의 組織은 正義에 適合하고, 各人 相當의 생활을 엇는 것으로써 原則을 삼으며, 個人生活의 自由는 이 範圍에서 保障될 것.
二. 私有財産 營業 及 私人契約에 關한 立法은 左의 規定에 依할 것.＜32＞
가 農民의 恒産을 保護하고 開墾을 獎勵하고, 토지의 濫用 兼倂을 防止키 위하야 토지의 所有權에 制限을 設함을 得함. (나) 投資에 不依한 地價騰貴의 토지에는 累進稅를 課함. (다) 天然의 富源을 利用하는 大規模의 企業은 國有 又는 公有를 原則으로 하며, 特許 其他 獨占的 性質의 기업은 국가 又는 지방으로브터 그에 制限을 加하고 또는 徵收함. (라) 재산의 相續權은 그 價格相續者의 親等關係의 如何에 依하야, 制限을 設할 수 잇스며 稅率은 累進法에 依함. (마) 高利와 貸借를 禁함.
三. 국민은 善良한 風俗을 不背하고 精神 又는 筋肉勞働을 할 의무가 잇스며 老幼, 廢疾 其他 스스로 生活키 不能한 者는 國家 又는 地方으로브터 給與을 受하며, 노동능력이 잇코서 怠慢過失에 不依하고 失業한 者는 國家 又는 地方으로브터 職을 주고 또는 扶助함.
四. 노동자는 국가의 保護를 바드며 노동에 관한 立法은 국제노동대회의 결의를 尊重함.
五. 出版, 發明, 美術, 意匠 其他의 정신노동을 獎勵함.
六. 국민은 그 사업의 維持 發展 又는 保護를 爲하야, 직접 公安을 不害하는 範圍에서 組合을 組織하고 集會의 自由를 有함.
卽, 이로써 보면, 完然히 사회주의국가의 憲法과 가튼바, 中國 또는 世界의 形便이, 엇더케 움즉이는 것은 推察할 수 잇다.

佛國共産黨의 示威
佛蘭西 共産黨은 10월12일로 24시간 同盟罷業을 行하야, 本國政府의 對 리푸族 戰爭에 反對하는 示威를 行하엿다.

文壇人의 世界的 聯盟
國家간에 國際聯盟이 잇고 勞働者간에 萬國勞働組合이 잇는대 하물며 藝術에는 國境이 업다고 하는 各國의 創作家 小說家에 聰盟이 업스리오 하야, 今年 春에 第1回 國際創作家大會란 것이 巴里에 열러섯다.
이것은 只今 英國代表作家인 쫀·갈스와지氏를 頭目으로 삼은 PEN俱樂部와 佛國의 CLI國際文藝會가 中心이 되야 歐米의 각국은 勿論이요 멀리는 墨西哥, 波斯의 文人代表까지 網羅하야, 世界文壇을 위하야 一大 氣焰을 吐하엿섯다.
그리고, 펜俱樂部는 가루스지와지氏의 刱立으로 英國의 新進作家를 網羅한 바, 1923년에는 아메리카의 文人축과 대회를 열엇다.
卽 이 俱樂部는 英國에 오는 外國文人을＜33＞ 歡迎하고 또 便宜를 주는 동시에 英國 文人이 외국에 나가서 그만한 便宜를 그 나라 文人으로브터 밧게 하기를 희망하는 것이며, 佛國의 C,LI회는 故 아나톨·후란스氏를 회장으로 하엿던 것으로, 佛國의 文人大家 180명을 망라하야, 클라르데의 鬪士 발뷰스氏, 로만, 토랄氏 등이 그 牛耳를 잡고 잇는 것이다.
英佛文壇의 이 두種 團體는 서로 接近하며 다시 伊太利의 작가들과 가티 羅馬와 「미라노」의 2處에 단체를 組織코저 하며, 다시금 東方諸國 文人과의 接近을 希望한다고 한다.

産業第一의 豫算案
지금 日本 拓植局에서 審査르 밧고 잇는 朝鮮總督府 明年度의 豫算案은, 下岡總監이 赴任 以來로 말끗마다 성명하던 所謂 産業第一主義로 編成된, 近來 稀有의 大豫算案으로서, 본년도 豫算總額 1億7千5百 萬 圓에 비하야 2千5,6百 萬 圓 以上의 增加이다. 이 中에 新規事業의 主要한 것은
一. 産米增殖計劃, 즉 農事改良, 土地改良을 위하야 10個年 繼續事業費 2億4千 餘 萬 圓.
二. 鐵道建設 及 改良, 道路港灣, 治山治水등 工事에 要하는 經費로 10個年 繼續 6億 餘 萬 圓,
右의 産米增殖과 土木에 관한 新事業費의 初年度分은 合計 1千 萬 圓이며, 尙又 이에 要한 繼續事業費 約 10億萬圓의 財源으로는
一. 10個年 內에 3億 圓의 低利資金을, 日本으로브터 融通할 것,
二. 6億 餘 圓을 公債 或은 借入金으로 一般會計에 依하고 他를 總督府로서 負擔할 것
이라하엿다는데, 總督府 今回의 計劃은 일본의 食糧政策으로 보아서 또는 朝鮮을 領有한 經濟上의 意味로 보아서, 至極히 意義잇는 豫算인 바 中央政府에서 緊縮方針을 憑藉하야 이를 容許해 주지 안으면, 적어도 下岡總監은 다시 朝鮮問題를 云爲하지 안흘 決心이라. 總督, 總監, 財務局長이 불이낫케 來往하는 것도 거의 그것때문인 모양, 두고보자.

禁令百出의 日本國
日本政府에서는 오는 議會에 「暴力團取締法案을 제출하려고 只今 內務司法 兩省에서 急急히 起草하고 잇는 中이라 한다. 몬저 議會에서는 治安維持法, 이번에는 暴力取締法, 禁令百出하는 日本의 時局은 果然 무엇을 意味함인가,
-끗-＜34＞
＜31-34＞