잡지명	개벽 제63호
발행일	1925년 11월 01일
기사제목	時言
기사형태	소식

時言
中國의 動亂再起, 軍閥들의 爭覇戰, 民衆에게 何有關고
中國에는 또다시 動亂이 이러낫다. 吳佩孚와 孫傳芳을 中心으로한 10省聯盟이 成立되여 20萬의 大軍이 動하야 奉天派를 對하려 한다. 今般의 動亂을 第3次의 奉直戰이라고 볼 수 잇는 바 第1次의 奉直戰爭에는 張作霖이 大敗하고 吳佩孚의 氣勢 자못 大振하야 中央政府가 吳의 掌 中에서 움지기게 되엿든 것이 第2次의 奉直戰爭에서 張作霖이 得勝한 후는 吳佩孚의 세력이 大折되여 段祺瑞를 大總統에 就케 하며 李景林을 直隷督辦에 張宗昌을 山東督辦에 任命하고 安徽 江蘇 全省까지도 自派의 掌中에 넛코 그리하야 黑龍江省으로 長江에 이르기까지 中國을 壟斷하는 大勢力을 占하엿든 것이다.
奉天派의 支持 下에 잇는 段執政府는 今般의 關稅會議를 圓滿히 終了시키여 자기의 기초를 鞏固케하고 關稅增徵에 依한 增收金은 奉天派의 懷 中으로 流入하야 더욱더욱 同派의 세력을 强大케 하고저 함에 대하야 아모 때나 期會잇기를 고대하고 잇든 直隷派르써는 여긔에까지＜35＞ 袖手傍觀의 태도를 취할 수는 업섯다. 안저서 自滅을 企待하는 것보다는 準하*  積極的으로 關稅會議를 개회를 阻止하고 奉天派에게 일대타격을 주고저 함이 今에 惹起한 戰亂의 動因이 된다.

이제 中國의 軍閥의 세력은 張作霖의 奉天派, 馮玉祥의 國民軍 일파, 直隷派의 3으로 分立되여 잇는 中 馮玉祥은 直隷派를 背反하고 張作霖과 同一한 태도를 取하얏다는 點에서 民衆에게 失心됨이 크고 國民軍 或은 直隷派에 諒解를 求치 못할 處地에 잇스되 奉天派 專橫에 對하야는 공통의 利害를 感하고 잇는 것만은 엇지할 수 업는 事實이다. 여기에서 直隷派와 밋 國民黨의 策士들은 本年 7월 30일로 8월 2일까지 鷄公山에서 10省 聯防會議를 開催하엿든 것인바 그가 靈骨的으로 奉天派의 專橫을 반대하는 何等의 決議는 업섯다드라도 그로 因하야 反奉天派의 機運이 次第로 醞釀된 것이라고 본다. 언제나 奉天세력이 강대되는 것을 두려워하는 直隷派의 心理는 關稅會議의 開幕이 確實함에 及하야 크게 緊張味를 加하게 된 것이며 反奉派 蹶起運動에 一大 刺激을 與한 것이다.
方今의 形勢로는 孫傳芳軍이 上海와 南京을 無難히 占領하고 張作霖군은 退却한는 모양이나 그로써 반듯이 孫軍이 得勝한다고는 볼 수 업다. 馮玉祥 岳維峻 等의 國民軍은 아즉 傍觀의 態라해도 無妨하다. 그 事態如何에 依하야는 全 中國의 動亂을 보게 될 것이라는 것도 過한 抑測은 아닐지니 그리되면 關稅會議는 勿論 中止될 것이라고 한다.
우리는 特히 記憶하여야 한다. 吳佩孚가 이기거나 張作霖이 이기거나＜36＞ 4億萬 중국의 大衆에게는 何等의 相關이 업다는 것이다. 全혀 相關업다는 것은 넘우 無責任한 말이 될지나 그러케까지 사람을 죽이고 財政을 虛費해 가며 싸와 어든 그 成績은 民衆과는 그러케 極切한 利害關係가 업다는 것이다. 중국의 政界가 저러틋 整頓되지 못하고 殆히 年中行事나 다름업시 年에 1次 或은 2次의 動亂이 잇음을 볼 때에 저들 군벌의 罪惡이 可憎하기 前에 中國民衆의 處地가 더욱이 可怜함을 늣기게 된다. 저들 大衆에게 如實한 自覺이 드는 날에는 오늘의 橫暴無雙한 軍閥은 자연히 消滅되고 말 것을 記憶할 때에 더욱 그런 생각이 업지안타.

假調印된 保障約條 英佛이 協力하야 獨露의 進展을 막고저
오랫동안 問題 中에 잇든 歐洲의 保障條約은 瑞西의 一小邑 로카루노에서 開會되야 임이 假調印까지 되엿다고 傳한다. 英國의 첸바-렌 佛國의 부리안 等이 주최국의 外相이며 獨逸側에는 루-텔首相, 스틀레-제만 外相 등이 出席하야섯다고 하는 바 或은 第二의 벨사이유會議라고도 볼 수 잇다.
獨逸政府는 9월 15일 付의 聯合國의 保障會議 招請狀을 接한 後 여러 가지로 그 對策을 討議하고 同 24일 正式에 參加할 것을 회답하엿는데 그 字句에 多少 不明確한 바이 잇서 聯合國은 그 眞意를 捕捉하기에 困難을 격것다고 한다.＜37＞ 獨逸進은 保障條約에 關한 交涉을 以上 더 끄을지 안킷다는 聯合國의 전망에 全然히 同意를 表하는 바이다. 保障會議에 依하야 여러 가지 분야 종래의 懸案이 解決을 促進한 것임은 獨逸의 確信하는 바이다.
그리하야는 獨逸은 國際聯盟에 對한 獨逸의 입장이며 게루撤兵에 관하여 質問的의 字句를 列하얏고 最後에는 戰爭責任問題에 까지 言及하엿다. 그래서 佛國政府는 駐佛獨逸大使 헤-슈氏를 招致하야 會議 參加에 關한 獨逸의 說明을 要求하기까지에 至하여섯든 것이다.
지곰 여기에서 保障條約이 엇더한 것이냐를 알기 위하야 同會議의 議長인 영국의 外相 첸바레-ㄴ氏가 外國新聞記者團에게 公開한 그 說明에 의하면 『吾人은 여러가지의 條件을 賦課하야 또는 여러가지의 要求를 提出키 위하야 여기에 온 것은 아니다. 우리가 여기에 온 目的은 各國에 共通한 모든 問題를 解決하기 위하야 各國代表의 意見을 求코저 함에 잇는 것이다. 英國은 過去는 如何間에 現在의 狀態를 改善하야 또 近年에 吾人이 體驗한 바 電爭의 慘禍를 다시는 업도록 熱心으로 希望하며 이를 달성키에 努力한다. 이 點은 今回의 會議에 參加한 諸國民의 갓티 希望하는 바이라고 確信한다. 吾人은 過去 數年間의 辛酸을 脫却하야 다시 幸福잇는 國際關係를 지으려고 새 基礎를 發見하려는 오인의 眞劍한 努力에 대하야 전세계가 同情으로써 注視할 것이라고 확신한다』
우리는 英國 外相 첸바레-ㄴ氏의 말 그대로 保障會議 그것을 注視하는 것은 事實이다. 果然 그네들의 『幸福잇는 國際關係을 짓고저 저 새로운 基礎를 發見하려는 眞劍한 努力』에 대하야 同情하는 者가 잇느냐 或 잇다면＜38＞ 幾人이나 되는가는 別問題로 하고라도 第二의 벨사이유會議로 資本主義의 國家들이 모이여 强國이라는 現在의 特殊한 地位는 그대로 保存하고 그러고 一時의 小康이나마 取得코저하는 그것으로 英國과 佛國이 協力하야 獨逸의 將來의 繁昌을 숨질으고 다시는 勞農露西亞로 하야금 西歐의 進展을 막아 놋는데 지나지 안는 것이라고 본다. 아모런 方面으로 察할지라도 그러케 以外에는 解釋되지 안는다. 그러면 假調印까지 된 그 保障條約은 무엇에 效力이 잇슬 것이냐 하면 獨逸은 永遠히 現在의 衰頹한 그대로 잇서야 하고 勞農露西亞는 다시는 歐洲에로 進展되지 못하여야 한다. 그러나 우리는 巴里의 벨사이유條約이 空紙空論이 되나 다름업는 것을 보고 이제 安全保障條約도 그와 다름이 업슬 것을 밋는다.

主日學校大會 漢靑의 反基督敎運動
지난 10월 22일부터 朝鮮主日學校大會가 京城에서 열리엿다. 長監 兩校가 聯合하야 開催한 것이라고 하는데 京城과 地方을 合하야 近3千 名의 人員이 會集하엿다. 특히 여긔에서 吾人의 注目을 끄으는 것은 漢陽靑年聯盟의 主催로 反基督敎大會와 反基督敎講演會를 開催하려다가 警察當局의 禁止로 못 햇다는 것이다. 그러면 왜 警察은 3千名이나되는 主日學校 開會는 許諾하면서 그를 反對하려는 會合은 禁止하느냐는 것이 우리는 그저 尋常視할 것이 아니라고 한다. 警察은 엇던 책임을＜39＞ 가지고 잇는가. 現代의 法律에 의하야 現 制度의 社會를 擁護히야 그의 長壽를 圖하는데 잇다. 現制度의 社會란 다른 것이 아니고 資本萬能인 資本主義社會이다. 기독교인은 말한다. 耶穌敎가 共産主義者이엿다고 하며 耶穌의 말대로 하면 共産主義社會가 된다고 한다. 그런데 엇지하야 現代의 警察이 宗敎는 非常히 擁護하면서 그를 反對하려는 會合은 禁케 되엿는가 함이 우리로 하야금 再三 熟考를 要케 하는 바이다. 이제는 確實히 證明되엿다. 아모런 好辯者라도 否認할 수 업시 되엿다. 理論보다도 實地가 그를 證明함에 奈何오. 宗敎는 現代의 警察과 同一한 處地와 立場에 잇다는 것이다. 現 制度의 社會를 擁護키 위하야는 警察과 宗敎가 同一한 努力을 하고 잇다는 것이다. 그리고 보니 엇지 警察에 宗敎를 擁護치 안을 수 잇스며 또한 宗敎가 警察의 擁護를 밧는 것이 至極히 當然하지 안으냐.
이제 朝鮮人은 科學的으로 깨여간다. 過去와 가티 어리석음에 그냥 잇지 안으려고 한다. 거긔에 必然的으로 잇게 되는 것은 宗敎의 基盤이 문허지게 되는 것이다. 迷信과 虛僞로써 사람을 誘引하고 꾀이여 宗敎하는 旗幟 밋헤서 資本家에게 阿諂이나 해가며 僅僅히 形態나 保存해 가든 것이 科學的의 智識이 普 及 되자 대중은 虛妄한 信仰에 奴隷가 되지안코 참된 實地의 그것을 차자 나온다. 여긔에서 宗敎의 運命을 하로라도 더 延長시킴에는 무엇보다 아즉 自我意識이 업는 어린 兒孩를 痲醉케 하야 中毒者가 되게 하는 外에 他道가 업슴을 發見하고 그 責任者인 主日學校의 敎員들을 모아 大會를 開催케 된 것이라고 본다.＜40＞

公普敎員에게 主義書籍絶對의 禁物·學生科學硏究會의 出生
國家가 國民敎育을 실시함에 당하야 國家生活에 가장 필요한 訓鍊이라고 생각하는 일정한 方針下에 시행하려 함은 부인치 못할 사실이 된다. 이와 가티 일정한 制度를 擁護하는 敎育이거나 또는 일정한 模型 중에 鑄入하려는 敎育이 적어도 人間性을 충분히 발휘치 못 한다는 점에서 찬성할 수 업슴은 물론이어니와 이제 그에 一步를 進하야 敎育者 自身의 思想的 傾向까지 일정한 限界內에 固定시키려 함은 그는 넘우도 人間性의 무시가 심한 동작이 되며 일종의 冒瀆으로 취급할 것이라고 한다.
그런데 이제 忠南 江景公立普通學校에서는 그 校長 宮牟某가 부하의 訓導가 社會主義에 관한 書類를 讀한다는 이유로 辭職勸告를 行하야 일부의 勿論을 惹起하엿든 일이 잇다고 한다. 그 얼마나 腰折할 일이냐. 普通學校에는 國家로써의 所定한 敎科書가 잇다. 그리고 敎育의 根本精神되여 잇다. 따라서 訓導의 敎鍊이 역시 일정한 방식 하에서 시행되는 터인즉 先生된 그 者의 思想의 경향은 엇지되엿든 국가의 지정한 敎育方針은 유감업시 발휘되도록 組織되여 잇는 것이다. 그럼에도 불구하고 宮牟는 부하의 訓導의 讀書에까지도 拘束을 가하야 심지어 辭職까지 권고햇다고 하니 그를 가르처 無智라고 할 것이냐 혹은 妄擧라고 할 것인가.＜41＞
歷史는 流轉하고 人文은 발달하는 것이다. 그럼으로 금일의 진리가 *日의 虛妄이 되기도 하며 금일의 가장 進步되엿다는 학설이 明日에는 일개의 愚論이 되는 例가 업지 안타. 따라서 인간이 되야 참으로 인생의 의의를 알랴면 일일이라도 新書籍이 閱讀을 아니 할 수 업스며 新興思想의 검토를 아니할 수 업다. 하물며 精神勞働에 종사하는 者 그 중에도 敎育者의 처지에 잇는 자로써 엇지 그를 輕忽에 附할 것인가.
그만큼 沒理解하고 不常識한 校長밋헤 잇게 된 訓導의 처지에 동정이 드는 동시에 그런 校長이 現下 朝鮮에 잇서 엇지 江景普校에만 한하야 잇다고 하리요. 금일 普通學校의 校長全部가 그럿타고 해도 크게 틀림이 업슬 것이니 그런 校長에게서 畸形的의 교육을 밧고 잇는 朝鮮兒童의 장래가 크게 憂慮된다.
그런대 京城에서는 學生을 중심으로 한 學生科學硏究會가 組織되엇다. 가튼 의미의 共學會는 당국의 금지로 해체되고.
學에 就한 學生들의 科學을 연구한다는 것이 이제 새삼스럽게 驚異를 늣길것이 무엇이겟느냐고 할 수도 잇슬 것이다. 우리는 그것을 量보다 質에 잇서 크게 慶賀할 현상이라는 것을 말해 둔다. 더욱 不合理가 심한 현대식의 敎育制度에서랴.

今後運動은 組織的 朝鮮靑年運動의 統一的 傾向
朝鮮의 靑年運動은 다른 아무런 나라의 그것보다도 더욱 貴重한 자리에＜42＞ 처하야 잇다. 그럿틋 중요한 자리를 점하고 잇는 靑年運動이 하등의 系統과 연락이 업섯고 설혹 잇섯다고 하드래도 그것이 非組織的이엿든 것은 嚴正한 사실이 된다. 그것이 近頃에 와서는 京鄕을 막론하고 과거와 가티 막연한 의미에서 또는 남들이-他郡 又는 他地의 청년들이-다 하니까 우리도 해야겟다는 그런 개념은 전부 업서지고 이제부터는 참으로의 엇더한 主義와 定見을 가진 자가 모이고 합하야 靑年會를 이루게 되엿고 다시 그 靑年會個體가 연합하야 郡聯盟을 조성하고 그 郡聯盟이 다시 뭉치여 道聯盟이 될 것이며 道聯盟들이 모이여 全鮮의 청년단체를 대표한 기관을 짓게 되는 그런 형식을 갓추게 된다고 한다. 이것을 가라처 朝鮮의 靑年運動이 과거와 가튼 氣分運動에서 또는 일종의 功利心에서 떠나 참으로 일을 위하는 일軍이 모인 眞劒한 靑年會가 되랴는 組織的의 運動이라고 한다.
이제 돌이커 생각하니 大正 9년경에 全鮮 各地에서 벌떼와 가티 일든 靑年會가 한동안 沈靜狀態에 잇서 有耶無耶의 格이 드니 爾今에 와서는 그와 色彩를 달리한 내용과 외형이 一新되야 一國 一民族 그런 鄕土的의 사상을 離하야 階級的으로 모이게 되는 새로운 意識을 갓고 世에 更生케 된 것이다. 年度의 差로 보면 불과 5, 6년이지마는 朝鮮人의 思想은 長足의 진보를 한 것이고 또한 朝鮮人의 社會的 環境은 그럿케도 엄청난 변천이 잇게 된 것이다.
사람은 社會的의 동물이다. 따라서 아모런 正大한 인물이라고 반듯이 社會的의 환경의 지배는 면치 못 한다. 여긔에서 朝鮮의 靑年運動이 급격히＜43＞ 방향전환을 하게 된 것도 거긔에 基因한 것이다. 전체로 보아 朝鮮의 靑年運動은 매우 양호한 편이다. 氣分的에서 科學的에로 즉 組織的의 운동에로 확실히 기루러지는 것은 사실이니 우리는 과거의 靑年運動을 가르처 第1段 혹은 第1步라고 한다면 이제의 운동은 第2段 혹은 第2步가 되엿다고 하겟다.

都草小作爭議 秋收의 가을, 爭議의 가을
全南都草에 小作爭議가 니러낫다. 만흔 小作人이 檢束을 당햇고 假差押과 집행은 濫發되는 중이며 남은 小作人과 父老들은 警察署 門前에 殺到하야 檢束된 친구의 방면을 交涉한다고 한다. 每年에 잇는 例의 小作爭議이니 구태나 장황히 論難치 안으려 한다.
이제는 가울이 왓다, 春에 播하고 夏에 培하야 秋에 穫하는 가을의 시절이 왓다. 가을은 온갓 穀食이 成熟하고 收穫調製케 된다. 이때이다. 小作人은 봄부터 지금까지 애써 勞働하야 어든 報酬의 대부분은 地主란 特殊階級이 차지하게 되고 實地에 애를 쓰고 잇든-소작인에게는 당장에 먹을 것까지 恐惶을 늣기게 된다. 여긔에 엇지-不平이 업슬 것이냐. 반듯이 불평을 부루짓게 되고 小作料의 減下運動이라도 니르키게 되는 것이다. 小作人과 地主는 피차에 利害가 상반된 처지에 잇다. 地主에게 利가 크면 小作人은 그만큼 착취를 더 당하게 되는 것이고 小作人에게 利가 되는 날에는 地主에게는 그만큼 이익이 감소되는 것이다. 小作人은＜44＞ 엇지해서던지 連命이라도 하기 위하야는 地主가 요구하는 小作料 그대로 밧칠 수는 업는 것이며 地主는 아모런 殘忍을 해서라도 나의 창고만 부러가며 나의 權力은 擴大되고 절대의 安逸을 엇게 된다하야 피차에 자기의 이익을 위하야는 주장함이 강경해진다. 여긔에서 니러나는 衝突을 小作爭議라고 하는 것이다.
그런데 이제 都草의 小作爭議의 그 내용을 드를 때에 금년분도 그럿커니와 작년에 減下되엿든 小作料까지 금년에 와서 일시에 收捧코저 하는 것이 문제의 도화선이 되엿다고 한다. 地主의 無理橫暴가 심하다는 것은 오날의 小作爭議로써 小作人의 無理를 地主가 강제코저 하야 니러난 것은 하나도 업다는 것으로 그를 十分 證明하고 남어지가 잇는 것이라고 한다.＜45＞
＜35-45＞