잡지명	개벽 제63호
발행일	1925년 11월 01일
기사제목	反基督敎運動에 關하야
기사형태	설문

反基督敎運動에 關하야
이번 主日學校大會를 期하야 反基督敎의 運動이 니러낫다. 물론 조선에 反基督敎운동이 니러난 것은 이번브터가 아니다. 멀니 大院君의 反基督敎운동은 말할 것이 안닌 셈을 칠지라고 일즉이 서울靑年會 發議의 靑年黨大會 때에 反宗敎의 論議가 잇섯고 그 후 新興靑年同盟에서는 反宗敎의 일을 아조 그 會綱領 중의 하나로까지 너혓스며 또 최근으로 慶北의 安東이며 咸南의 咸興 洪原 등지에서는 직접으로 敎旨의 선전을 방지하려는 등의 일이 잇섯는 바 爲先 조선만으로 볼지라도 이 운동의 유래와 근거가 자못 깁헛는 것을 認할 수가 잇다. 다시 말하면 이 운동 자체의 올코 글은 것은 別問題로 할지라도 爲先 그만큼 중대하게 취급되여지는 것만은 사실이다. 이에써, 우리는 이 문제에 대한 일반의 소감과 考察을 게재하야 宗敎人 非宗敎人 할 것 업시 한번 보아 너머가기를 바라는 바이다.

反宗敎運動의 意義
裵成龍

1.

종교는 어느 가상적 대상을 설정하고 그에 대한 尊崇 讚美의 신념으로써 성립되는 것이라 할 수가 잇다. 인류의 역사가 잇슨 이래 累千年동안에 그 형식과 내용은 各異하얏스나 일정한 신앙이 종교에 의하야 지속한 것은 儼然한 사실이라 승인하지 아니할 수 업는 것이지마는 그는 다 사람의 행복을 假想的으로 探求하는 사람의＜57＞ 徒勞이엿다. 旣成 종교라는 것은 다 死後의 행복 또는 此世의 최후 심판가튼 것을 예상하는 노력 즉 死后의 永生을 위하야 未來世의 黙想에 耽惑하는 사람의 가쟝 虛荒한 노력이다.
종교가 사람의 어느 욕망을 채우기 위하는 사람의 노력인 이상 그는 各 개인의 종교적 욕망의 有無에 의하야 그 종교적 욕망을 가진 자만이 私的으로 그를 충족하면 그 뿐일 것이라 종교와 사회에 何等의 著大한 관계가 업슬 것이오 종교와 사회제도 사이에도 何等의 밀접한 관련이 업슬 것이지마는 이에 의미하는 현대의 종교라는 것은 그러한 것은 아니다. 各 개인의 종교적 욕망의 有無를 不問에 부치고 사회는 이를 변호하고 제도는 이를 간섭하야 개인의 자주적 정신을 여지업시 구속한다. 이에 대하야 저 墺太利의 『시엣후레-』氏는 『天堂拂渡의 手形』으로써 모든 無智한 민중을 구속하고 기만하는 것이 종교이라 하얏지마는 그는 어느 계급의 민중에게 종교를 暗然한 형식으로 强制하는 這間의 소식을 如實히 摘發한 것인가 한다.
XX階級이 민중을 기만하야 가면서 宗敎心을 고취하는 이유는 과연 那邊에 잇는가? 그는 모든 민중에게 오직 불행을 줄 뿐인 資本主義制度도 自階級의 이익을 위하야는 가쟝 理想的 제도이오 따러서 그를 지지하랴면 그러한 마취성을 띈 종교적 노력이 不可不必要한 까닭이다. 이에 대하야 『시엣후레-』氏는 또 말하얏스되 『敎會는 資本主義社會를 지지함에 잇서 絶好한 경찰기관이라』하얏다. 우리는 이 『시엣후레』氏의 간단명료한 말에 의하야 현대의 정치와 종교의 사이에 엇더한 관계가 잇는가를 잘 알 수가 잇다.
이와 가티 현대의 종교적 조직은 개인의 종교적 욕망을 채우는 개인의 자유로운 결합이 되지 못하고 모든 민중을 XXXX으로 統制하는 공고한 一大努力을 가진 資本主義社會를 변호하고 謳歌하는 한 고정적 제도로 化하고 마랏다. 資本主義XXXXXXXXX은 필사의 힘을 다하여서라도 옹호하지 아니할 수 업는 衛兵隊이다. 그럼으로 今日의 종교는 今日의 資本主義社會가 그 존재를 계속하는 날까지 그 운명을 가티 할 그것이다. 그러나 他便으로 反宗敎運動은 이와 가티 資本主義社會의 護衛機關인 종교를 XXXX하려 하는 운동이다. 現存한 資本主義社會의 制度 組織 전체를 그 운동의 對象件으로 삼는 社會運動의 일부문 운동이다. 그럼으로 反宗敎運動은 他의 모든 개혁운동과 가티 훌륭한 사회운동이다.＜58＞

2.

종교가 現實生命運動을 떠나서 미래세계를 동경하고 永生의 천당을 渴仰하는 일종의 공상이오 환영인 동시에 현실의 사회문제에 대하야는 차라리 도피적 태도를 취하는 반면으로 권력계급과 세력가의 이용물이 되는 이상 그것이 사회의 진보와 인간의 발전에 큰 장애물이 될 것은 엇지 할 수 업는 理勢이다.
현대의 종교와 인간의 해방과는 절대로 兩立할 수 업는 것이다. 인간의 해방이 실현되랴면 모든 旣成宗敎가 廢滅하지 아니할 수가 업고 旣成宗敎가 그대로 존재를 계속하랴면 인간의 해방은 오직 영원한 夢想에 그치고 말 것이다. 다시 말하면 인간의 해방은 旣成宗敎와는 동시에 倂存할 수 업는 不相容物이다. 그럼으로 旣成宗敎를 지지하기에 노력하는 자는 인간의 해방을 厭忌하는 資本主義社會의 지지자인 동시에 인간해방의 主唱者를 嫉視하는 것이오 旣成宗敎를 반대하는 자는 인간의 해방과는 병립할 수 업는 資本主義社會에 대한 애착을 全然히 상실한 자들이다.
旣成宗敎는 웨 인간의 해방과 동시에 倂存할 수 업는가? 그는 너무나 마취적이오 迷惑的이며 너무나 침략적이오 너무나 정복적인 까닭이다. 계급의 정복 민중의 마취가 이 종교에 말미암지 아니한 것이 업고 性의 정복과 異民族의 지배가 이 종교에 말미암지 아니한 것이 업다. 정복과 종교, 마취와 종교, 지배와 종교 등 해악과 종교는 人類史上에 잇서 附隨치 아니한 곳이 업고 附隨치 아니한 때가 업다. 종교의 마력이 힘을 뽑내는 곳에는 無辜한 良民의 정신이 여지업시 마취되고 약자의 정복이 무난히 실현되는 것이다. 그의 인간을 해독하는 偉力은 실로 劍과 鐵砲보다도 毒瓦斯보다도 더 강대한 것이다.

3.

인간해방의 운동자가 이와 가튼 旣成宗敎를 배척하는 것은 實로 당연 이상의 당연이다. 모든 강자의 모든 專制와 暴橫이 이 종교의 마력에 의하야만 가능하얏스니 종교야말로 강자의 약자를 정복하는 평화의 무기이오＜59＞ 강자의 약자를 마취케 하는 唯一한 手段物이엿다. 보라 中世의 羅馬敎會의 위력과 法王의 敎權 佛蘭西革命 以前의 귀족과 승려로 말미암아 나타난 그 專制의 괴력 또는 近代 露西亞帝政時代의 『로마노푸』王家의 교회에 신비적 위력이 종교의 민족을 무참히 정복한 증거이오 古代의 寺院, 교회의 신에 대한 贖罪, 神性의 順守를 憑藉한 司察 승려들의 婦女姦淫을 위시하야 埃及 印度의 宗敎的 賣淫 羅馬의 淸淨受胎說 등은 종교의 性을 蹂躪하고 정복한 횡포한 사실이며 『神은 偉大하다』는 표어를 부르지지면서 劍과 經典을 들고 戰場에 나타난 敎祖 『마호멧트』와 十字軍을 爲始하야 近代의 歐洲歷史上에 나타난 모든 宗敎徒들의 主動인 食物爭奪戰 領土侵略戰이며 최근의 모든 帝國主義의 국가가 그 영토침략의 목적을 실현하랴 할 때에 먼저 종교적 마취책을 취할 것 즉 歐米 各國의 『빠이풀』에 의한 亞細亞經營 濠洲와 亞弗利加 經營 등의 사실이 종교의 이민족정복의 수단으로 이용되는 것이 아닌가. 今日의 종교는 回回敎 加特力敎 基督敎할 것 업시 다 그 세력을 경쟁하고 영토를 침략하며 인간의 해방을 방해하는 강자의 別動隊 弱者征服의 使者 아닌 것이 업고 資本主義社會의 擁護團 帝國主義斥候隊 아닌 것이 업다. 그의 인간의 和平을 紊亂케 하는 해악이야말로 우리의 戰慄하지 아니할 수 업는 것이다.

4.

이와 가티 近代의 모든 국가의 종교적 활동은 그 국가적 영토침략의 진로를 개척하고 민족적 세력을 扶植하는 노력 아님이 업다. 그들의 『빠이풀』과 祈禱는 실로 砲彈과 潛航艇 이상의 침략력을 가진 위대한 무기이다. 그로도 그들의 정복욕과 승리욕을 채우기에는 오히려 부족하야 최후의 수단으로 慈善病院과 학교를 施設하고 교육의 마취제와 약병의 施惠的 供物로써 민중의 心理를 攬收하고 그들의 好感을 買收하기에 열중한다.
그러나 종교는 행복의 假想的 욕구이다. 환영에 泥醉할 수 잇는 사회상태에서만 그 마력을 발휘할 수 잇는 것이다. 이 萬人이 생활의 고통에 惱悶하고 飢餓에 悲泣하는 처지에 잇서 실생활의 행복에 대한 인식과 그의 행복의 가능성을 알게 된 때에는 발서 종교의 마력은 소멸하고 마는 것이다. 즉 종교의 마취적 노력은 문화의 사회적 階梯가＜60＞ 극히 低級이여서 理智가 극히 鈍하고 감정이 극히 粗朴할 때에만 출현하는 것이라. 理智와 감정이 발달하고 자연과학이 長足의 進步를 取한 今日에는 그 세력이 日衰月退한 것이 理勢의 固然한 바이다. 보라 저 原始時代의 종교적 세력을! 그 智力으로써 이해치 못하는 모든 사물에 대하야는 저 無際한 天空에서도 無限한 光과 熱을 放送하는 太陽에서도 樹林과 靄霧 중에 포위된 山嶽에서도 생활상태에 불분명한 모든 생물에서도 인간의 종교적 욕망은 발동하지 아니 하얏는가. 그러나 사물에 대한 이해가 예리하야지고 자연과학에 대한 신비적 의혹이 해제됨을 따라서 인간의 偶像崇拜熱 死後에 대한 空想的 渴仰心 幻影의 동경심은 스사로 冷却消却하고 마는 것이다. 그럼으로 旣成 종교는 그 發生期日에 잇서서는 상당한 사회상태의 반영이엿지마는 今日에 이르는 동안의 역사의 進動은 그로 하여곰 존재의 이유를 상실케 하고 마랏다.

5.

종교가 개인의 사적 욕망의 土臺上에만 성립될 수 잇는 것인 이상 그것이 私事가 아니될 수 업는 것이다.
그럼으로 종교에 대한 사적 욕구를 感하는 자가 잇스면 개인 또는 욕구를 가티한 동지들과 가티 그 욕구를 엇더한 형식으로라도 채우면 그만일 것이다. 사회가 이에 간섭하고 제도가 이를 감시할 성질의 것이 아니다. 뿐안이라 이에 대하야 직업적 전문가가 잇슬 필요가 업스며 그에서 有閑階級과 不勞階級이 기생하고 따라서 집단적 세력을 형성하야 그로써 모든 민중의 血汗의 成果를 소모할 것이 아니다.
요컨대 今日의 종교는 사람의 종교적 욕망의 본질을 떠난 그 존재의 이론과는 별개의 독립한 寄生機關 魔術團軆이다. 지배와 정복 기생과 작취를 떠난 만인의 共働하는 법칙상에 存立하는 사회와 이 現存한 종교조직과는 절대로 倂立할 수 업는 것이다.＜61＞

基督의 實相
英國 前勞動黨 內閣藏相  필닙·스노텐

오늘날 새로운 理想을 위하야 싸워나가는 사람들 중에는 在來의 종교를 절대로 부인하는 축과 또는 종교는 개인의 사적 신앙에 관한 것인즉 구태여 문제삼을 것이 업다는 축과 또 한가지는 그 종교들의 敎祖의 眞摯한 인격과 壯烈한 희생을 引證하야 종교의 主義化를 高唱하는 편이 잇다. 그러면 여긔에 抄譯된 「基督의 實相」은 무엇을 말함인가(譯者)

基督의 生涯는 인간적 완성의 현저한 一例이다. 그가 보혀준 교훈은 인류의 정의의 실현 또는 거긔에 도달할 最上의 嚮導로서 널니 우리에게 인정되여 온 것이다. 그러나 그 교회가 異端者에게 대하야 하여온 일, 또는 그 교회가 한 개의 조직으로서 각금 인류진보에 역행한 일, 그보다도 교회는 조직적으로 매양 富를 가지고 권력을 가진 계급의 편에 가담햇다는 것은 斷言할 수 잇다. 그런 중에도 교회가 오늘날쳐럼 물질적이오 또 우상예배적인 것은 생각컨대 어느 넷적에도 업섯던 일이다.

人類智識의 성장, 과학적 발견, 사회적, 산업적 제도의 진보는 聖書의 의미의 변경, 수정을 요하는 동시에 소위 基督化 된 記事를 부인하게 된다 할지라도, 聖書의 근본적 敎意의 치명적 진리라 할만한 「犧牲의 法則」 그것만에는 동요가 오지 못할 것이다. 개인생활을 공공적 생활의 속에 沒却함에 의해서 개인적 생활은 구원되는 것이다. 그것은 생활의 근본적 법칙인 과학적 발견과 모든 인류의 경험에 의하야, 또는 어머니가 그 자식을 양육하는 법칙이나 사람들이 서로 가탁 사회에서 결합하고 지지하는 법칙에 의하야 증명된 것이다.＜62＞
이 희생의 법칙-愛의 聯合의 협동의 법칙-은 개인적 이기 혹은 국민적인 이기와는 전혀 共立치 못하는 것이다. 必然의 진리라고 밋는 진화의 거름에 대하야 자기를 희생에 供하는 사람사람은 거긔에 相應해서 올 시대를 더 놉흔 道德과 더 놉흔 문화에 끌어올니는 방편이 되는 것이다. 마치 基督이 死에 대한 犧牲의 승리의 상징인 것과 가티 그 사람들은 『自己의 屍身을 다리(梯子)로 삼아서 더 한층 놉흔 것에 도달한 것이다.

만일 基督敎가 장래의 사회에서 무슨 使命을 가진다 하면 그것은 우리의 일상생활에 적용된다는 한가지밧게 업슬 것이며 일상생활(社會的이오 産業的인)에 적용되는 道는 오즉 정치적 수단을 통하는 그것 뿐이다. 정치는 종교와 떠러진 무엇이라고 하는 俗流輩의 해석은 마치 정치는 勞働問題, 住宅問題, 産業的 狀態와 떠러진 무엇이라 함과 가튼 誤見인 바 足히 擧論할 바가 못된다. 정치와 종교와의 새에는 결단코 구별이 업는 것이다. 우리는 亂脈인 정치조직과 相並해서 건전한 종교적 생활을 가질 수는 업는 것이다. 장래의 종교는 共公生活의 종교일 것이다. 公共生活에서 구원을 발견하야, 개인생활을 그 안에 沒却식히는 바의 종교가 될 것이다. 그래서 産業的 社會的 狀態에 대해서, 정치를 통해서 종교의 道德的 眞理를 적용하는 것이 되지 아나서는 안될 것이다.
公共生活의 안에서 뿐 개인생활을 구한다는 종교의 理想을 실현하는 수단으로서의 새로운 정치의 개념은 이제야말로 사람사람의 머리 속에서 발효되며 잇다. 그것 뿐이 개인적 구제와 사회적 구제를 아울너 획득하는 유일한 길이다. 이 정의의 王國은 엇더한 수단으로의 엇더한 반항이 잇슴에 불구하고 時方世界에 새로히 움즉이는 모든 힘에서 그 갓가워 오는 徵驗을 차자볼 수가 잇는 것이다.

社會主義가 爲先 제거하기에 곤난하다고 하는 2種의 貧困階級의 하나인 知識的 貧者階級에 속하는 존경할 紳士兩班들은 말하되 「貧困은 이 세상에서 위대한 종교적 목적을 도달하는 것이라」 한다. 얼마나 嘔逆나는 말이냐. 이러한 遁辭가 속살거리는 會堂의 주위에는 엇던 사회에서도 간과할 수 업는 數百萬의 인간이 도야 우리가튼 挾房속에서 못입고 못먹고 그리해서 죽어나가는 것이다. 말할 것도 업시 빈곤은 육체적, 정신적 파괴이다. 宗敎家가 如何히 個人的＜63＞ 改善을 말하고 禁酒主義者가 如何히 飮酒의 害를 嘆하고 富力을 가진 小數가 如何히 자선을 베푼다고 할지라도 우리가 강제적으로 貧乏의 원인을 제거하기까지에는 改革코저하는 모든 企劃은 단순한 計不入囊의 非現實的 노력의 기록에 頁數를 加하는데에 불과한 것이다.

歷史上으로 본 基督敎의 內面
朴憲永

1.

종교의 派別은 몃 십종 몃 백종인지 알 수 업슬만치 만치마는 그 多數의 各派가 다 自派만이 진실한 종교라고 말한다. 그러나 이 종교처럼 생산기술의 진보에 의하야 좌우되는 것은 업고 또한 그와 가티 변천되는 것은 업슬 것이다.
과학지식이 발달되지 못한 때 즉 인간의 생산기술이 아직 自然力을 정복하지 못한 시대에는 「自然」이 거위 다 인간을 지배하엿다. 太陽, 天, 電光, 火, 山, 木, 川, 動物 등이 인간종족을 위하야 가장 중요한 물건이엇다. 이에 그들은 自然物을 숭배하게 되엇나니 이것이 곳 종교의 起源이다.
점차 생산기술은 진보하야 인간사회가 발달됨에 自然物의 正體를 보게 되엿다. 羅馬의 商業的 大社會가 도처에서 自然神을 驅逐하고 다음에 一神敎가 출현하엿다. 그 후 羅馬의 帝政時代에 이르러 당시 경제조직이 붕괴되던 때에 그 사회관계에 적합한 일종의 一神敎가 나타낫나니 이것이 즉 基督敎이엇다. 그래서 이 基督敎는 希臘의＜64＞ 一神論을 자기의 敎로 한 것이다.
그러나 基督敎는 언제까지던지 최초의 그것과 가티 存續하지 안하엿다. 즉 단일계급으 宗敎로부터 多階級의 종교로 변화하엿다. 羅馬의 商業的 大社會가 破壞하고 個個分立의 自然的 經濟가 복구되던 때 즉 中世紀의 사회조직이 점차 발전하게 될 때 基督敎의 내용도 역시 자연히 변화하엿다.
中世紀의 사회는 土地를 分有하는 領有制度 즉 封建制度의 사회로 사람은 多層의 계급을 이루어 서로 예속관계를 지엇다. 교회와 寺院도 역시 큰 土地所有者로서 그 내부에는 역시 당시사회조직과 동일하야 여러 階段의 계급이 잇서 서로 예속된 掠奪組織體를 이루엇다. 즉 最上級에 法皇 다음에 大僧正 僧正과 가튼 高僧으로부터 普通僧尼에 至하기까지 各種의 僧官의 階段이 잇고 最下級에는 백성이 附着하여 잇섯다.
이와 가튼 생산방법과 분배방법을 가진 中世紀 사회조직에 應하야 基督敎도 또한 자연히 그 實質은 변화하야 계급의 종교가 되고 마럿다.
이로써 보면 종교처럼 사회를 반영한 것은 업나니 곳 인간의 정신이 地上의 實物을 天上에 映寫한 것에 불과하니라.
新敎의 勃興은 卽 近世資本家階級이 그 경제적 실력을 自覺한 결과이다. 그래서 종교가 사회생활의 반영인 것은 여긔에도 명백한 사실이다. 즉 資本家가 개인적인 것과 가티 그 新宗敎도 또한 必然으로 개인적이다. 彼等은 金力과 資本이 잇는 自由獨立의 사람이 되매 貴族僧侶에 대하야 독립의 지위를 점령하게 엿되다. 그래서 그들은 法皇을 무시하고 자기자신이 牧師가 되어 직접 한우님을 접하엿나니 이것이 곳 루-터와 카르빈의 종교개혁이오 新敎의 출현이다.
1523년경에 日耳曼南方에는 封建諸侯에 대하야 백성의 반항운동이 발발한 일이 잇섯다. 彼等은 封建諸侯의 借地人인 노예적 경우를 버서나려는 생활운동으로서 강제적 노동은 무제한으로 하지마라 契約以上의 노동에는 상당한 貸金을 지불하여라. 地代의 표준을 새로히 제정하야 森林의 薪炭은 自由로 處置하고 殘酷한 處罰을 폐지하고 共有의 牧場田畓을 還附하고 軍備의 資金인 稅金을 폐지하라는 여러 가지 조건을 제출하고 그 조건을 聖書에 의하야 可否를 決하라고 하엿스나 彼等의 主人인 貴族 등은 냉소로써 대하엿다.＜65＞
당시 종교개혁의 英僧인 마-진, 루터는 이 백성의 생활운동을 엇더케 보왓는가. 「彼等은 世上을 모르는 愚輩이다」 「彼等은 狂犬이다」라고 評하엿다. 이에 루-터는 諸侯를 옹호하야 농민운동의 鎭定에 從事로 그의 종교개혁에 도음이 될가하야 농민의 개혁운동을 埋葬하다.
小兒의 洗禮에 반대하고 「삭구소니-」에 니러난 「아나라치스토」의  운동은 그 종교적 의미를 제외하면 정치적 의미로 보와 純然한 농민운동이엿다.
그러함에도 농민의 자식으로서 농민의 屈辱을 바더오던 루-터가 諸侯를 도와 이 농민운동을 진압한 것은 그는 평민계급의 반역자로서 貴族의 노예인 것이 명백히 증명되는 것이다.
이와 가티 「아나라치스트」의 진압에 그 信者를 학살하고 혹은 火刑에 絞刑 가련한 소녀와 乳兒를 희생하엿다. 이러한 慘刑을 찬미하고 축복한 것은 곳 루-터엿다. 루-터는 이러케 諸侯의 信用을 바더 封建諸侯의 이익을 옹호하는 新敎의 敎祖가 되엿다. 즉 날근 封建制度의 羅馬正敎會에 대항하야 새 封建制度외 獨逸諸侯의 專制王國을 확립하엿다. 羅馬王이 權力階級의 首傀이엿던 것과 가티 마-진 루-터도 또한 權力階級의 忠僕이엿다. 모다 基督敎로써 평민계급에서 절대복종을 강제하고 만일 그 명령을 듯지 안는 평민은 壓制하고 박해하고 학살하고 屠戮하엿다.

이와 가티 계급의 종교가 된 基督敎는 封建社會에 잇서서는 諸侯와 領土를 옹호하고 資本主義社會에서는 資本家階級의 이익을 옹호하는 道具가 되고 마럿다.

과학지식을 요구한 계급 즉 자기의 생산기술을 진보케하고 자기의 이익을 증대케 하야써 地主 貴族 僧侶 등과 如한 保守的 舊階級을 정복하려는 商工階級은 점차로 自然界 及 인간사회에 잇는 一切 현상의 법칙을 看破하엿슴으로＜66＞ 彼等 자신에게는 종교라는 것은 이미 필요치 안케되고 彼等은 다못 「善惡의 觀念」을 설명하려고 혹은 소위 道德的 慾求를 만족케 하려고 혹은 彼等의 한가지 수수겍기로 不可解의 정신이라는 것이 超自然의 근원에서 나온 것이라고 생각하는 것에만 한우님의 존재를 필요로 하엿다. 自然界의 사물과 인간사회의 대부분 사물에 대하야는 彼等은 벌서 神의 필요를 인정하지 안는다. 즉 彼等은 과학으로써 충분한 설명을 어물 수가 잇다.
故로 資本家階級의 대부분과 그를 좃는 지식계급은 종교를 이용하야 노동자를 복종케 한다. 「主人에게 服從하여라」 「사람이 左便 뺨을 치거런 右便 뺨까지 양보하여라」 「약탈을 마러라」 「한우님의 아들이 되어라」 「後世에 天堂에 가거라」는 등의 말로써 여지업시 약자는 강자에게 복종할 것과 영구히 노예생활에만 만족하라고 가르친다.
紳士閥은 學問의 대부분을 手中에 쥐고 교회를 소유하고 딸하서 정신을 소유하엇슴으로 그것이 他人을 지배함은 당연한 일로 된 것이다. 紳士閥은 노동자를 아레와 가티 說伏식힌다. 정신은 놉히 사회의 물질생활 우에 서는 것이다. 정신은 물질을 지배하고 또한 그 自身 中으로부터 물질을 産出하는 것이라고. 現今 彼等은 정신으로써 인민통치의 수단을 삼엇다. 고로 彼等이 노동자를 속이어 사물 본래의 관계는 이러한 것이다. 정신은 본래 이 사회의 物産生活을 지배하는 것이다. 그래서 이것을 밋는 노동자는 즉 정신이오 즉 물질을 산출하고 노동을 만들어내고 사회의 각종 계급을 만들어 내는 줄로 속음으로 이러한 노동자는 결국 결국 紳士閥 及 宗敎家에게 屈服되고 만다.

彼等은 宣敎師을 野蠻未開의 나라로 보내여 異敎徒에게 基督의 福音을 선전한다. 그 傳道의 방법은 근대적 장점을 이용한다. 彼等은 文身多毛의 蠻人을 한우님의 子와 동포로 慈眼溫腸으로 접하야 蠻人을 회유하기에 넉넉하엿다.
基督은 領土擴張의 帝國主義와 手足이 되고 資本主義的 국가옹호의 무기가 되엿다.
聖者와 무기, 종교와 정복은 역사상의 사실로서는 참으로 형제간의 친분이다. 義分이 잇는 親兄弟間이다.＜67＞ 그것은 꼭 牧師의 聖書와 銀行의 通帳과 동일한 효능이 잇다.
「神은 偉大하다」라는 간판을 걸고 右手에 劍 左手에 聖書를 들고 戰地에 나가는 것은 敎祖 마흐멧드뿐이 아니다. 十字의 기호에 「이 旗로써 너의들은 이기리라」라는 한우님의 啓示의 標語로써 出軍한 十字軍을 비롯하야 歐洲의 역사상에 나타난 宗敎戰은 食物의 爭奪 卽 領主主權의 爭奪과 宗敎宣傳과의 긴밀한 관계가 잇는 까닭으로써 이러한 慘劇이 연출된 것이다.
이와 가티 基督敎는 강자의 편리한 무기인 것이 과거와 현재의 역사상 사실로써 명백히 증명한다. 다못 인간의 육체를 정복하고 대포와 毒瓦斯보다도 정신적 정복을 위한 무기로는 가장 精銳强大한 威力을 발휘한다.

세상은 米國建國의 역사를 보고 淸敎徒的 殉道의 정신과 英雄的 行爲가 충만하다고 찬미하나 그것은 표면만 본 皮相的 관찰이 아니면 그짓말로서 정확한 史實을 숨기는데 불과하다.
米國의 역사는 「土人虐殺」로 그 첫페이지가 열린다.
米國에 처음 이주한 歐洲人은 新領土의 森林과 荒野에 사는 土人을 放逐하고 土民을 학살하고 土人의 住家를 약탈하는 일이 彼等에게 上帝가 준 「神聖한 事業」이엿다. 원래 土人은 歐洲人의 移住에 대하야 적극적으로 능동적으로 방해한 것이 아니엇다. 그런데 和蘭人, 佛人, 英人, 西班人들은 基督敎의 博愛主義를 신봉하고 맘대로 土民의 住家를 蹂躪하고 粉碎하고 彼等을 虐殺 屠戮하고 그리고 서서히 彼等에게 愛의 福音을 선전하엿다.
神을 사랑하고 사람을 불상히 녀긴다는 淸敎徒는 토인의 土地를 약탈하고 土人의 가옥을 태우고 土人을 죽이고 토인을 죽이지 안해도 土人을 속이어 彼等의 富를 맨드럿다.
彼等이 노예에게 대한 법률의 혹독한 것은 歐洲 中世時代와 조곰도 다를 것이 업섯다. 絞刑 火刑은 물론이오 「버-지니아」敎會에서는 17인 新英蘭의 교회에서는 12인의 노예가 일시에 사형에 처하엿다는 史實은 결코 드문＜68＞ 일이 아니엿다. 그 死刑의 이유인즉 白人의 노예로부터 약탈한 土地를 각금 노예가 犯한다는 것이라 한다.
華聖頓은 미국 독립의 大人物로서 建國의 偉人으로 深慮, 勤愼, 剛毅, 敏捷, 節制, 克己, 堅忍, 勇猛, 忍耐, 義俠의 諸德이 兼備한 聖人君子의 權化와 가티 세상은 안다. 이와 가튼 淸敎徒이 1人 華聖頓은 上帝의 指示를 바더 英國政府를 위하야 土地監督을 하고 잇는 사이에 3萬 에카-의 土地를 도적하야 자기의 소유로 만들엇다. 法案에 의하야 그 토지 소유권에 위험이 생길 듯하니 벤자빈 푸랑구린을 英京 倫敦에 派送하야 그 소유권을 확인케 하엿다 한다.

2.

舊帝政時代의 獨逸은 自國을 한우님의 國家라고 선언하고 亞弗利加와 極東에 향하야 영토침략의 帝國主義를 現出하려 할 지음에 基督敎의 上帝는 언제던지 「카이제루」라는 악마의 手足이 되고 무기가 되엿다. 처음 膠海灣의 土地를 점령하려고 악마가 품은 野慾을 만족케 할 2人의 宣敎師는 爲先 山東地方에 가서 上帝의 眞理를 전도하엿다. 그리고 어느 中國人의 婦을 姦한 일로 말미암아 그 宣敎師는 被殺되매 기회는 왓다. 즉 독일 加特力敎會에서 此에 항의하기 때문에 軍閥國家를 위하야 山東 점령의 好個口實 材料를 제공한 것이다.
異敎徒를 敎化하야 基督敎로써 救世하려는 布敎傳道의 宣敎師는 몸에 寸鐵의 무기도 갓지 안한 精銳한 兵士이다. 昔時 印度를 정복한 英國이 東印度會社라는 商人으로써 침략을 행한 것은 돌이어 舊式 掠奪法이다. 今日에는 數盤보다도 먼저 「빠이불」이 침략의 무기로 귀중히 녀기는 것이다.
英米의 基督敎들은 世界平和를 떠들고 東에 入하야 무엇을 하는가 「여호아」라 영토이권쟁탈의 간판을 들고 中國大陸과 朝鮮을 橫行하는 저 米國人 宣敎師의 言行을 살펴보라. 彼等은 자기나라의 資本家에게서 宣傳費를 어더가지고 철두철미 自國資本家를 위하야 길을 개척하려고 그 민족적 勢力扶植을 위하야 「빠이불」과 祈禱로써 砲彈과 潛航艇 이상의 무서운 악마적 침략을 발휘하고 잇는 것을 볼 수 잇다.
聖書와 祈禱로 되지 못할 것을 보는 때에는 여러 가지 美名下에 慈善病院, 학교 등을 세우고 民心을 收攬한다.＜69＞
經文과 劍을 兩手에 들고 다니던 敎祖 마호멧드는 兒戱와 가트나 현대의 宣敎師는 빠이불 外에 또한 약병까지 들고 그 征服慾과 勝利慾을 채우려고 한다.

3.

정확한 統計數字로써 朝鮮基督敎의 현상을 해부할 기회는 後日로 밀고 대개 現今 朝鮮의 基督敎가 실로 근 30萬이나 된다고 세상은 안다. 그리고 南朝鮮보다 北鮮에 基督敎 세력이 근거가 깁흔 현상이다.
과학지식이 부족하고 아직 封建的과 因習을 벗지 못할 朝鮮人은 각종 雜多의 미신적 생활을 영위한다. 中에서 基督敎와 다른 洋式宗敎는 현대 米國式 資本家的 大規模로써 이러한 미신의식의 潛在하엿슴을 이용하야 그리스도의 미신과 虛僞를 선전한다. 그리하야 背後에 金力과 軍閥의 권력을 依據로 朝鮮民衆에게 소위 道德良心이라 하야 忍從과 柔順을 장려하며 宣揚한다.
이에 社會科學運動에 열중하는 自覺한 社會運動者는 다못 「훔치敎」만이 아이고 미신의 基督敎를 퇴치하려고 反基督敎運動을 격렬히 하게 되엿다. 近日에 至하야는 朝鮮學生間에 반종교운동이 소리가 놉게 됨도 한가지 새 社會相이라 할 것이다.
(1925. 10. 29일)＜70＞

基督敎人 及 非基督敎人의 反基督敎運動觀
事實인즉 우리도 考慮中에 잇슴니다
申興雨

나는 아조 같나서 봄니다. 이런 운동은 反基督敎運動이오 反基督運動은 아니라고 함니다. 즉 현재 조직되여 잇는 基督敎會를 반대하는 것은 될지언뎡 基督 그의 인격이나 정신에 대한 반대는 아닐 것임니다. 그럿슴니다. 오늘 조직되여 잇는 교회라는 이 물건이나 이 사람들에 대해서는 사실로 반대할 이유가 업지 아니함니다. 지금까지 되어온 역사로 보면 교회라는 그 자체가 資本主義化한 것은 아니나 자본계급이라는 그 사람들이 교회를 이용하고 조종하는 것은 사실임니다. 더 西洋의 여러나라를 볼지라고 교회를 대표하는 政黨은 언제든지 그 나라의 右翼政黨과 손을 잡으며 그 중의 米國과 가튼 나라는 그 나라의 남다른 형편에 의하야 그 형태에 잇서는 歐洲諸國과 다름이 잇스나 실제 내용에 잇서는 교회의 實權을 잡은 사람은 有産者임니다. 즉 그들 有産者는 敎役者라는 일홈을 통해서 교회를 그리化식히는 것임니다. 이런 의미에서 오늘 社會主義者로부터 오늘의 基督敎會를 배척하는 것은 사실 당연한 일이라 할 수 잇슴니다. 反基督敎의 운동이야 잇던 업던 오늘의 基督敎會는 확실히 변하여야 함니다. 정말로 민중을 위하야 잇슬 교회가 되지 안흐면 안될 것임니다. 그져 민중을 위하야 잇슬 것이라 하기보다도 무산계급의 압운명을 개척키 위하야 잇는 것이 아니면 안될 것임니다. 基督의 眞意도 여긔에 잇슬 것이 아님니까. 露骨로 말하면 오늘의 反基督敎運動은 현재 조직되어 잇는 基督敎團이나 또는 개인에 대하야 切要한 反省劑가 되는 동시에 사실로 반성하지 안흐면 안될 것이며 최후로 反基督敎운동을＜71＞ 하는 그 사람들에 대하야 한마듸의 희망을 통하라 하면 어대까지 양심과 倂行하는 철저한 운동을 하여달나는 귊�것임니다. 반대키 위한 반대가 아니오 진실로 義를 위한 철저한 운동일 것 가트면 人類愛라는 그 점에서 스스로 一致할 날이 잇스리라 함니다. 밧게서 들은 엇더케 보는지 모르나 우리 교회 안에는 사실이 문제(교회의 민중화)를 위하야 苦心하는 동무가 젹지 아니함니다.(말)

今後의 注意는 되겟슴니다
主日學校聯合會
韓錫源

反基督敎運動에 대하야는 우리는 별로 생각되는 바가 업슴니다. 그들은 그들이오 우리는 우리외다. 그들이 반대한다고 우리 基督敎會가 동요될 이는 업는 것 아님니까. 어대까지 그들의 하는대로 맛겨두고 십슴니다. 따라서 대책이니 무엇이니 하는 말도 할 것이 업슴니다. 물론 그들 主義者의 처지로서는 얼마라도 반대할 이유가 잇겟지오. 그러나 노골적으로 말하면 나는 몬저 反基督敎運動을 한다는 그들에게 대하야 하고십흔 말이 잇슴니다. 즉 主義니 운동이니 하고 말로만 떠들지 말고 하다못해 하루 단 10전어치 노동이라도 하면서 그 운동을 하고 그 표방을 내여세우라 하는 것임니다. 지금과 가티 실제로 땀을 흘리는 일이 업고 다못 입으로만 떠들 뿐인 그들의 云謂에 대하야는 조곰도 귀를 기우리고 십지 안슴니다. 어대까지 진실한 의미에서의 반대운동이라 하면 今後 우리들의 일해가는 데에 한 注意는 되겟슴니다. 그리고 이 문제에 대해서는 틈을 어더서 한번 충분히 말하고 십슴니다.(말)

웨, 우리를 直接으로 對하지 안슴니까
鎭南浦敎會牧師 安慶祿

反基督敎운동을 하다니요. 암만 생각해도 무슨 일인지 알 수가 업슴니다. 경찰은 웨 또 그것을 금지함니까. 더욱 모를 일임니다. 당신도 생각해 보시오. 최근 30년간의 朝鮮이 전혀 基督敎의 恩澤 속에서 長養되엇다 하여도 과언이 아닌 것 아님니까. 자세히는 모르겟슴니다마는 이번 反基督敎演說을 한다고 한 그들 중에도 우리 교회의 恩惠偏를 蒙한 이가 업지 안은 모양임니다. 이것을 賊反荷杖이라고 할가요. 근래 우리 교회안에 有産者 발호하고 잇는 것은 어느 부분까지는 사실임니다.＜72＞ 그것은 우리와 가튼 牧師가 아니라 그 지방에 판박혀잇는 長老축들이 자기의 金權을 擁하고서 교회를 濁亂하는 일이 업지 아느나 이것은 우리 교회안에서도 어대까지 배제하려 하는 것임니다. 예수께서는 일즉히 弟子에게 有無相通을 가르켯슴니다. 인권평등뿐이 아니라 경제균등을 하는 데에 基督이 其意가 잇슬 줄 암니다. 그 우리는 이번 일에 대하야 우리가 또 한가지 섭섭하게 생각하는 것은 그와 가티 정말로 반대할 일이 잇스면 웨 우리를 직접으로 차자 가지고 말하지 못함니까. 다-는 못한다 할지라도 우리 주요한 몃사람을 차자서 先은 이러코 後는 이러하니 우리는 너의 교회를 반대한지 안흘 수 업다하고 切切偲偲히 立論한다하면 우리도 스스로 생각이 잇슬 것 아니겟슴니까. 암만해도 나는 그 眞意를 알 수가 업슴니다. 당국에서 그 운동을 禁한다는 것은 더욱이나 알 수가 업슴니다. 자- 엇더케 하면 우리가 탁 터노코서 할말을 서로 할 수는 업겟슴니까. 반대를 하는 이나 반대를 밧는 이나 다-가튼 朝鮮사람이 아니겟슴니까.(말)

等閑視할 수가 업다
韓偉健

1922년 4월에 第1回 基督敎 靑年大會가 北京에서 개최되자 北京 各大學生을 비롯하야 上海 廣東 各方面의 新進靑年들이 서로 호응하야 反基督敎운동을 전국적으로 일르킨 일이 잇더니 이제 또 全朝鮮主日學校大會가 京城에 열리게 되자 在京新會運動團體 及 有志들이 연합하야 反基督敎운동을 이르키엿다. 中國의 그것을 당시의 선언과 결의 등을 종합하여 보면 그 基調가 결코 종교를 근본적으로 부정하는 엇던 思想에 잇지 안코 단순히 정치적으로 外來의 압박에 반항키 위한 排外的 感情에 잇섯든 것을 推斷할 수 잇다. 그러나 今番 朝鮮反基督敎運動은 그 主導者가 전부 사회운동자인 것을 보와 그 基調가 中國에 그것과 가티 外來의 압박에  못익이여 나온 排外感情 又는 基督敎만 限한 엇던 反感에 잇는 것이 아니고 오즉 神 自體부터 근본적으로 부정하는 純科學的 見地에 잇는 것을 또한 推斷할 수가 잇다. 若 그러타고 보면 이 운동에 趨勢가 今後 유독 基督敎에 限할 것이 안이고 다른 일반 종교에 대하야서도 도전적 태도를 취하게 될 것도 예측할 수가 잇다.＜73＞
神 자체의 근본적 부정에 대하야는 후일 다튼 기회에 자세히 쓰려니와 대체 종교란 그 어느 시대 어느 사회를 물론하고 권력계급에 영합하야 그들의 無理 橫暴 殘虐을 합리화 又는 道德化 식히는 유일한 도구인 것은 과거 宗敎史가 역력히 증명하는 바이고 또 현실에서 그러하다. 보라! 現代 資本主義社會여서 종교란 것이 과연 그 엇더한 활동을 하고 잇는가! 사회 모든 病弊의 원인이 일목요연하게 사회제도의 불합리에 有함에도 불구하고 저들 宗敎家들은 資本閥의 走狗가 되야 虛無麥浪하게도 魔鬼의 所致라고 하야 無産大衆으로 하여곰 현사회의 모순에 대한 의식을 朦朧케하야 간접 직접으로 現代 資本主義敎會의 永續을 圖하는 一方 死後天堂, 成佛이니하야 현실에 잇서서는 如何한 屈辱을 당하여도 無妨이라는 說法으로 대중의 반항심을 말살하는 동시 資本階級의 搾取殘虐을 합리화 식히랴고 애쓰는 것이 저들의 소위이다.
조선에 基督敎가 드러온 지 임의 30이나 되엿는지라 그동안 西洋文明 輸入에 적지 안한 공로가 잇슨 것이 사실이엿지만은 그 반면에 朝鮮의 대중으로 하여곰 현실을 등한시하게 하야 간접 직접으로 新興運動에 만흔 지장을 준 罪惡은 더욱 크다. 이것은 현재 基督敎가 왕성한 西洋地方이 思想上으로 보와 다른 지방보담 훨신 保守的인 것으로 넉넉히 증명할 수 잇다.
보라-朝鮮의 에슈敎人치고 보수적이 아닌 者가 그 누구인가? 擧皆는 極端의 個人主義者로 유혈이라면 聖旨에 위반이라고 구실조케 회피하는 자들뿐이니 이 엇지 역사적 使命을 다하랴는 吾人으로서 등한시할 바이랴! 하로밧비 그들 XXX하는 것이 急務中 하나인 줄 안다.

敎會안의 反動勢力을 警戒하고 십다
無名漢

오늘의 우리 朝鮮基督敎 信者 중에는 확실히 세갈내가 잇슬 줄 안다. 이것을 밋기만 하면 사라서는 朝鮮사람으로서의 자유를 찾고 죽어서는 天堂生活에 영원한 福樂을 누리리라는 아모 비판도 회의도 업시 그저 밋기만 하는 편과 死後의 天堂은 분별업는 敎徒를 속이기 위하야 말하고 民族云云은 社會사람을 상대하기 위하야 부르지즈면서 실은 그동안 (基督敎會建設後 30년간)에 어더진 지위(교회로서나 사회로서나)와 모여진 재산을 유지 증진키 위하야 現社會擁護에＜74＞ 猶恐不及하는 편(各 교회의 長老축과 또는 그에 準할 信者들)이 잇스며 그 밧게 이 편도 아니오 저 편도 아니면서 오즉 兩便의 信徒 及 교회의 되여가는 현상과 세계의 달라가는 機運을 多少注視하면서 잇는 한 편이 잇스니 그 교회의 눈뜬 敎役者나 靑年들이 즉 그 편이다.
그Ÿ°데 이런 反基督敎운동에 대하야는 가장 악의를 갖고 니러설 파는 그 어더진 지위와 이뤄진 생활을 유지키 위하야 急急하는 그 축의 敎徒들일 것이오 그外의 信徒들은 혹은 驚愕하며 혹은 自省할 것이겟다. 다시 말하면 基督敎를 미더서 爲先 현실의 복을 밧고 잇는 그 츅들은 어대까지 분별업는 敎徒를 선동하야 反社會 反現實의 反動勢力를 짓기에 분주하는 동시에 一面으로는 自敎會內의 智識階級의 敎役者나 기타 靑年(右에 말한 第3의 편) 又은 敎밧게 잇는 그런 數의 紳士츅을 誘致하기에 노력할 것이다. 요컨대 今日브터의 反基督敎運動을 비롯하야 基督敎會안에는 낡은 세력과 새세력의 頡頏을 보게되는 동시에 그 속에는 스스로 部分的으로의 분해작용이 생길 듯십다.
내가 말할 것 업시도 오늘의 사람되야선 실로 大局을 보는 總明과 同胞를 붓드는 양심을 가진 인간이라 하면 스스로 판단하는 바가 잇슬 것이며 더욱이나 理智에 밝은 우리 朝鮮의 민중은 종교인 非宗敎人이란 무엇에 갓기여서 일치할 때에 일치 못할 일은 업슬 것이다.

反宗敎運動에 對한 觀察
李廷允

甲. 종교운동에 대한 감상말임닛가? 몬저 종교의 本質과 生成에 관하여 조직적으로 말치 아니하면 아니되겠지오.
乙. 물론 그럿켓지요. 그러나 日前에 시내 各 新聞紙上에 『反基督敎運動』이라 보도된 바가 잇섯는데 現今 朝鮮에 잇서서 종교, 중에도 기독교를 배척하여 조흘가? 아니 조흘가? 즉 우리에게 이익이 될가 손실이 만흘가? 고려하여 볼 문제올시다. 그럼으로 오늘날 하랴고 하는 것은 종교의 成立과 成生에 대한 것 보담도 이 점 즉 現今 朝鮮에 잇서서 反基督敎運動의 필요를 말하랴고 함니다.
甲. 아하 동무는 無意識的이나마 항상 종교를 끼여안고 돌랴고 하는 癖이 남어 잇습듸다 그려. 如回間 同侔의 말을 한꺼풀을 더 벗기여 들고보면 정치상＜75＞ 이해득실의 立脚点에서 두가지를 의미한 말이 된다 생갈할 수 잇슴니다. 한가지는 現今 朝鮮에 잇셔 多數民衆이 基督敎를 信奉하고 잇으니 이 多數民衆을 敵으로 하고  朝鮮을 구제할 운동을 하는데 장해업겟느냐? 하는 말이 되겟고 또 한가지는 外國人으로써 다소간이라도 現朝鮮現狀에 대하여 동정을 하는 사람들은 外國宣敎師나 基督敎 信者들이다. 더 노골적으로 말하면 近世에 잇서서 基督敎 布敎事業으로 인하여 文化上으로 朝鮮과 깁픈 관계를 가지게 되고 또 朝鮮에서 제일세력을 만히 가지고 전도하는 米國 宣敎師나 미국의 信徒들의 동정을 일코 新朝鮮을 건설하는 운동에 국제적 一大友翊을 이저바리는 것이 되지 아니할가. 다시 말하면 드러오는 福을 내쫏는 것이 되지 아니할가...
乙. 좀 기다리오. 그뿐만 안이오. 과거 40餘年間에 朝鮮啓蒙時代에 잇서서 基督敎가 朝鮮의 文化史上에 얼마나 만히 공헌하엿스며 또 7年前 己未運動에 잇서서도 얼마나 크게 활동하엇슴닛가?
甲. 아하 同伴는 報恩報德으로는 朝鮮種族의 표본입듸다. 물론 우리가 배은망덕하자는 말이 아니겟지오. 누가 사실로 남아잇는 과거의 역사적 공헌을 무시망각하겟슴닛가. 그러나 우리가 이러한 문제를 생각할 적에는 熱보담도 두뇌를 냉정히 하여 비판적 고찰을 가지지 아니하면 아니되겟지오. 물론 그들 宣敎師 중에는 진정으로 자기를 저바리고 헌신적으로 자기네가 理想하는 天國으로 朝鮮同胞를 인도하며 구제하겟다고 노력하엿스며 전도사업에 종사하엿겟지오. 물론 그것이 夢想이지오만은-또 朝鮮信徒 중에도 『왼 빰을 때리면 오른빰을 내미는』 絶對無抵抗主義 『가난한 者는 天國이 제것』이라는 淸貧主義를 실행한 참信者도 잇섯스며. 또 실행은 못하엿다 할지라도 朝夕으로 그와 가티 하겟다고 결심아멘까지라도 한 人士가 잇섯든 모양이지오. 그럼으로 혹자는 大圓覺이나 한듯이 『四十面覺』이라는 모히 中毒者의 狂言까지 囈囈焉하엿겟지오. 如何間 이 人士들의 出現도 시대적 산물이겟지오. 맛치 佛敎와 儒敎가 朝鮮에 드러와 우리 祖上들이 살든 그 시대에 적당한 공헌을 하듯이 또는 資本主義發達의 恩澤으로 新義州나 釜山을 汽車와 船舶을 타고 여행하게 되며 밤중에 鐘路나 南大門通을 巡羅軍이나 강도의 위협이 업시 콩크렛트 舖道上에 晝를 닷톨만한 電燈아래에서 공포업시 임의로 왕래하게 된 것과 가티.＜76＞
물론 진정한 희생적 정신으로 朝鮮全人民이 來世의 행복과 자유를 누리는 天國民이 되기를 企待하고 전도하든 宣敎師이엿슴으로 이와 가티 現世에서 비참과 절망과 辛酸을 맛보는 朝鮮同胞 多數가 자기네의 전도에 歸依하는데 대하야서는 실로 利害打算업는 감격적 땃듯한 동정으로 現世에서라도 朝鮮사람의 고통을 한가지라도 免하게 되는 운동에는 적극적으로 援助도 하엿주엇슬 터이지오. 또 朝鮮人의 信者들도 마치 자기네의 經緯-이 經緯만은 우리에게 共通되는 經緯겟지요-가 2천年前 猶太王國과 똑갓탓겟지오. 다시 말하면 당시처 征服國이든 羅馬帝國은 被征服國인 猶太王國의 남녀를 摠奴隷로 生擒하여다가 자기네의 享樂과 安逸과 放縱의 娛樂場 祭物로도 사용하엿스며 옹호하는 반면에 猶太族屬에게 떠러저 오는 것은 국민적 독립의 盡滅과 强者의 압박과 고통과 빈궁뿐이엿겟지오. 그리하여 弱者로서의 彼等은 一便으로 彼 羅馬帝國의 권력자와 부자의 獸的 유물주의에 대한 절망적 증오심과 반항심이 반발하는 동시에 또 一便으로는 苦海의 現世를 부인하며 超實生活的 想象世界를 幻畵하며 동경하게 되얏지오. 이러한 때에 맛치 정의와 자유와 행복이 충만한 天國이 출현될 것을 예언하고 自稱 메시아-救世主-基督이 출현하게 되얏지오. 그리하여 기독교가 발생하게 되얏지오.
이와 가티 하여 羅馬帝國의 극단의 압박에 대한 반동으로 발생한 基督의 說敎가 無抵抗主義이엿스며 淸貧主義이엿스며 禁慾, 節制主義엿소. 그리하여 想象의 王國, 행복의 天國-이 소위 天國에 대하야서는 該時에도 두가지의 견해가 잇섯다. 혹은 미래라 하고 혹자는 現世라고도 하엿다.-을 示唆하엿소. 이와 가티 하엿슴으로 被壓迫者 貧者 賤者의 처지에 잇는 猶太族屬은 現今 자기네의 그 처지에서 일시라도 해방과 구제를 願望하는 필연적 理勢로 基督敎에 歸依치 아니치 못하게 되얏소.
물론 목마른 자에게 물이 필요하고 병든 자에게 의사가 필요하듯이 조선에도 基督이 메시아가 아니 될 수 업섯스며 환상이나마 천국이 필요치 아니치 못하게 되얏슴니다. 朝鮮에 잇서서 基督敎의 공적도 이 필요에 응한 공적이며 宣敎師의 동정도 이 시대와 처지에 응한 동정이며 원조외다.
여긔까지의 말은 좀 길게 되얏소만은 시대의 所産을 말하게 되느라고 자연 길게 되얏소. 몬저말로 돌아갑시다.＜77＞
정치상 立脚地에서 본 多數民衆의 敵. 이것은 신중히 생각하여 볼 문제오. 그러나 少數의 敵은 무슨 운동 무슨 시대에서나 免치 못하겟지오 만은 現今 朝鮮에서 反基督敎運動을 한다고 多大數民衆의 敵을 살 이유는 업겟소. 그 이유에 대한 설명은 기러지닛가 略하고 간단히 그 결론만을 말하면 現今 朝鮮形便으로 보아 基督敎會 자체내부에도 信者 多大數는 基督 當時 猶太族屬의 多大數가 基督이 약속한 자유와 행복의 新王國을 희망하고 基督敎에 歸依하듯이 만히는 自己催眠의 종교적 신앙보담도 現今의 고통과 참담한 경우에서 버서나기를 목적하고 願望하는 渴仰心으로 基督敎를 신앙케 하던 동기가 됨으로 혹은 2천년동안 혹은 40여 년간의 경험으로 도저히 자기네의 願望을 基督敎에 의하여 달할 수가 업는 것을 疑訝하게 되며 각오하게 된 것-이것은 儒敎가 倫理와 道德을 목적으로 하듯이 基督信者 多數가 행복을 목적으로 하고 信者가 된 사실을 지적함이외다.-그 必然의 결과로 基督敎보담 더 실제적이오 速成的으로 행복과 자유를 어들 길이 잇다하면 그곳으로 향할 것은 明若觀火한 것-그 實例는 최근의 『人乃天』을 宗旨로 하는 天道敎가 또는 그 외 諸宗敎의 信者數의 增減이 好例가 됨.-또 사실 基督敎徒가 朝鮮 多數가 되지 못하며 信徒中 朝鮮 대다수 민중의 신망을 負하고 잇는 자가 업는 것과 또는 朝鮮 信者 中에 少數라도 中世紀 十字軍 당시와 如히 空想이나마 人道와 正義를 위한 戰鬪的 殉敎者的 信徒團이 업는 것. 만일 잇다 하면 또 각오가 잇다하면 現今 『反宗敎運動』을 하는 단체와는 필연적으로 共同 戰線을 취하게 될 것.-그 實例는 옛적을 追求치 아니한다 할지라도 數年前 己未運動 당시 자기네의 敎 이의 모든 종교는 전부 악마의 사업이며 異端이라고 배척하든 天道敎 及 佛敎 등과 협동케 된 好例. 등...
좀 이약이가 길게 되오만 또 한가지가 남아 잇지오. 그것은 宣敎師나 外國의 信者에게 동정을 일케 되면 자연 국제적-전혀 米國을 指함이지오... 고립을 見치 못하게 될 것에 대하여서지오. 여긔에만 대하여서는 간단히 결코 그럿치 안타고 대답할 수 잇소. 경제상 정치상 여러 가지 이유가 잇겟지오만은 隣國인 中華民國에 反基督敎運動이 잇섯지만은 이 운동으로 인하여 국제적 고립이 되든 아니하여소. 다른 원인 즉 이해관계의 원인으로 국제적 樹立이 되기는＜78＞ 쉬흐나 그리고 특히 米國宣敎師들이나 基督敎靑年會에 대하여 말치 아니하면 아니 될 것이 잇나이다. 우에도 말한 바와 가티 혹자는 종교적 熱誠에서 감격적 행동을 하는 자도 잇는 것을 시인하는 바이지만은 그들의 多數 거위 전부는 可憎可惡한 僞善的 魔物이며 권력과 資本閥에게 阿諛하는 人間界의 사탄이외다. 彼等이 참으로 暴虐과 殘酷을 미워하며 자유와 정의를 옹호한다 하면 웨 自國 內 즉 米國에 발을 머물고 자기동포 즉 白人이 年年히 「黑人」을 火刑에 처하며 혹은 모든 殘虐과 賤待하는 그 참상을 구제치 아니하고 그대로 보고 잇는가. 나는 더 말을 할 것이 아니라 米國의 共産主義者가 『朝鮮同志에게 告하노라』하는 글 가운데에 잇는 말의 一節을 말하리라. 보통 우리 朝鮮 사람은 만히 米國은 먹을 것이 넉넉하고 또 자유가 잇서 地上의 天國으로 생각하지오 만은 그 곳에도 貧富의 懸隔이 심하여 資本家와 勞働者의 階級爭鬪는 資本主義가 저만콤 발달된 것 만치 다른 나라에서 보기 어렵을 만큼 더욱 심하외다.-그리고 米國 全農民 중의 4割은 貧農이라 함니다. 그럼으로 그 곳에 진정히 정의를 부르지지며 진정한 자유를 부르지지는 운동이 맹렬 하다 함니다. 그네들의 共産主義者들이 우리에게 준 글 一節 중에 『米國 內 無數한 勞働者는 襤褸를 걸처메고 주린 腸子를 흠처쥐고 온 街路에 헤메이며 혹은 同盟罷業으로 인하야 資本家의 走狗인 官憲에게 銃殺을 당하며 혹은 자유를 요구하다가 投獄 당하는 동포를 너히 牧師나 長老들은 무슨 이유로 구제치 안는냐. 즉 接救濟는 아니한다 할지라도 동정의 눈물의 一語도 喪치 안느냐? 吾人이 此를 問責하면 彼 假面者 宣敎師 등은 반다시 『基督敎信者』라 그럿타고 대답하리라. 과연이면 基督敎 信者도 노예이냐 不然이면 奴隷的 酷使者이냐 또 多數의 膏血을 搾取하야 小數 富豪階級를 보호하는 資本階級 本位인 民主主義 及 그 제도에 대하야 反感을 품은 革命主義者 즉 자유인이 되려고 해방을 요구하는 자는 曰 非基督敎人이라하여 배척하지야! 朝鮮인 諸君이여 試看하라. 彼 宣敎師 등이 자유라는 것을 그 신앙 여하에 붓치여 해석한 것만 보아도 알 것이 아니냐! 만일 彼 宣敎師 등이나 基督敎 靑年會가 朝鮮人 諸君의 운동을 도아주엇다 하면 그것은 米國 帝國主義가 朝鮮을 침략하는 表證에 불과하다. 오즉 朝鮮人 諸君과 절실히 악수하고 또 諸君의 운동을 참으로 도아준다 하면 그것은 米國資本階級의 暴政에 반항하고 자유 때문에 惡戰苦鬪하는 米國의 勞働階級뿐이다!＜79＞ 00主義의 暴虐과 不絶히 싸호는 朝鮮인 勞働者 農民이여! 떠날 수 업는 連帶感情을 가진 우리와 더욱 절실히 악수하고 세계 無産階級 해방 때문에 모든 殘酷과 暴政에 不絶히 반항하자!』하고 결론하엿다. 우리는 이제 새삼스럽게 症낼 것도 업지만은 彼 宣敎師 등이 基督敎에 依託하고 세계 各 약소국에 도라다니면서 행하는 위선적 행동은 可憎可惡하 외다. 歐洲大戰 卽後에 『알메니아』에 가서 한 행동 즉 一面으로 人民을 선동하여 놋고 그 때의 기회를 타서 침략 병합의 구실을 삼는 등 勞農露國의 혁명 당시에 反革命派의 偵擦이 되야 無産階級革命을 阻害하는 등 사실이외다.
乙. 同侔말은 간단간단하면서도 설명이 說敎的을로 너무 기외다. 결국 同侔의 말은 現今 朝鮮에 잇서셔 反宗敎運動을 하여야 되겟다는 말이외다 그려?
甲. 물론이지요. 과학이 발달이 되고 그 발달된 과학을 모든 사람이 모도다 고르게 배우게 되야 종교에 대한 정당한 지식을 가지게 되는 시대가 도라오면 必然的으로 종교가 소멸되겟지오만은 소멸되드락까지는 기회잇는대로 그 기회를 이용하여 그 기회에 적당한 방법과 수단으로 宗敎病根治運動을 하여야 되겟지오. 例하면 70여 년전 巴里콤뮨을 경험한 시대에 『맑스』와 『엥겔스』는 『宗敎는 人民을 鵝片中毒患者로 만드는 鵝片毒이다!』하여 만히는 종교의 起源과 종교의 弊害을 明定히 하여 과학적 메스로 종교가 인민의게 鵝片毒이 되는 것을 표명하엿거니와 20年前, 농민과 노동자의 天下가 된 露國靑年들은 그 보담도 좀 방법이 달러서 『神을 死刑執行한다』은 형식으로 神의 모형을 만드러 수래 우에 실고 市街에 끄집고 도라다니면서 示威的으로 反宗敎運動을 하엿다 합듸다. 이와 갓치 시대가 밧귐을 따라 理論이나 講談으로만 끈치지 아니하고 市街에 모형을 만드러가지고 다니면서 인민의 정신을 마취케 하는 宗敎病退治運動을 하게 된 것은 露國에 사는 露國靑年이 아니고는 구경할 수가 업는 현상이겟지오.
최후로 종교가 인민을 마취케 하는 鵝片毒이 되는 것을 말하고 또 흔히 종교가 인간의 道德과 倫理를 지배하는 最高觀念이라 하는 것에 대하여서도 말치 아니하면 아니되겟소만은 이것을 말하게되면 자연 종교의 本質과 生成에 대하여 말치 아니하면 아니되겟는 고로 이것은 다른 기회로 미르고 이번에는 다만 이것만 명백히 말하여 둡시다. 宗敎破壞運動은 계급해방운동의 一인 동시에 인간자체를 미신적 관념에서＜80＞ 해방하여 내는 자기혁명도 되는 것과-그리하여 인간의 모든 행동과 모든 사상을 지배하고 표현하게 하는 최고 道德狀態는 종교적 신앙에 잇는 것이 아니라 『人間이 互相自由人이며 同權者로써 相對하여 자기가 願치 아니하는 바를 사람에게 施치 마리라! 하는 원칙이 모든 인간적 관계를 지배하는 상태』에 잇게 되나이다. 즉 다시 말하면 金錢과 地位가 인간관계를 결정하는 것이 아니라 인간이면 인간으로서 인간을 존중하게 된다는 것이외다.
乙. 글세요 미리 피하닛가 종교의 本質 及 生成에 관하여서는 다른 기회에 또다시 말합시다만은 『인간이 인간을 존중하는 無宗敎時代』는 어느 때에나 도래할가요?
甲. 宗敎滅壞運動을 하는 단체나 개인이 정치적 爭鬪에서나 경제적 爭鬪에서 완전히 승리를 엇게 되는 때가 되겟지오.
乙. 또 그때는 어느 때나 될가요?
甲. 농민단체나 노동조합이나 思想團体가 互相融和되야 완전한 조직과 훈련과 자기계급의 使命과 그 시대의 임무에 대하여 的確한 각오를 가지게 되야 一大戰鬪的 威力이 그 시대 그 지구덩어리를 지배게 될 때이겟지오.
乙. 수고 만히 하엿나이다. 뒷날 또 천천히...
1925년 10월 30일＜81＞
＜57-81＞