잡지명	개벽 제63호
발행일	1925년 11월 01일
기사제목	砂漠가운대서(歷史小說)
필자	레후 룬쓰(原作), 栢烽(譯)
기사형태	소설

砂漠가운대서
						레후 룬쓰(原作), 栢烽(譯)
一
밤에는 로영(露營)주위에 횃불을 켜고, 또 다들 텬막(天幕)속에서 잣다. 그래 아참이 될 때에는-(주린 사람들은 또 압흐로 압흐로 거러서 갓다. 그 사람 수효는 매우 만핫다. 광야(曠野)의 모래수와 가튼 야곱의 후예(後脊)를)-한 업시 만흔 이스라엘 백성들을 엇더케 헤일수 잇스랴. 그런데도 다 각각 자기네들의 가축(家畜)과 처자(妻子)를 다리고 잇섯다. 날은 뜨겁고 무서웟다. 낫을 밤보다도 더욱 두려웟다. 웨 그런고하니 낫에는 금빗 나는 광선이 밝게 넘치잇서서, 그 광선이 끗치지 안코 빗나는 것이 오히려 밤의 어둠보다 더 어둡게 생각하게 하엿든 까닭이엿다.
두려웁고도 또한 심심하엿다. 아모 것도 다른 무슨 일을 할 것이 업다.-다만 활보로 거러 단일 뿐이다. 타 듯한 권태(倦怠)와, 기근(饑饉)과, 공허한, 우수(憂愁)를 참다 못해서 다만 그 둔해진 손구락에게 일을 좀 주기 위해서 서로 세간과, 가죽(革)과, 가축과, 녀자를 도젹하고, 또 그 도적한 사람을 죽이엿다.
그래 또 복수(復讐)가 시작이 되여서 사람죽인 사람을 죽이엿다. 물이 업섯다. 그러나 그 대신으로 피가 흘넛다. 더 멀리가는 사람에게는 젓(乳)과 꿀(蜜)이 흐르는 나라가 잇섯다.＜30＞
다라날 곳은 아모 데도 업다. 일행에 뒤떠러진 사람은 죽어질 뿐이다. 그래서 이스라엘 백성은 압흐로 압흐로 기여서 갓다. 뒤로부터는 사막의 즘생이 기여서 잇고, 압흐로는 시간(時間)이 기고 잇다.
졍신은 벌서 업섯다. 해빗헤 타버리고 말엇다. 남어 잇는 것은 검고도 버석버석하는 건강한 몸동이와 먹고 마시기만 하는 털복숭이 얼굴과, 거름것는 것 외에는 아모 것도 하지 안는 발과, 사람을 죽이며 고기를 짜귀며 침상 우에서 계집을 끼는 손뿐이 잇섯다. 이스라엘 백성에게는 자비(慈悲)만코, 참을성 강한, 공평하고 호의가 가득한 참된 신(神)이 서서 잇섯다.-(그것은 이스라엘 민족과 가티 빗치 검은 수염 만히 난 신(神)이엿으니 복수쟈(復讐者)도 되고 또한 살육쟈(殺戮者)도 되엿다. 이 신과 이스라엘 백성 새이에는 새파란 수염도 나지 안이한 평활(平滑)하나 또한 두려운 대공(大空)과, 정령(精靈)에게 흘린 모세)-그들의 지도쟈가 즁간에 잇섯다.

二
어느 때 든지 엿새되는 날 져녁에는 피리를 부럿다. 그러면 이스라엘 백성은 집회하는 막집(幕屋)으로 (유대의 神殿)나아가, 삼을 꽈서 만든 실과 그 외 여러 가지 털실로 짠 큰 텬막압해 모듸엿다. 제단 엽헤는 검은 수염만히 난 제사쟝(祭司長) 아론이 갑만흔 견의(肩衣)를입고 서서 잇섯다.-부르지지기도 하고 울기도 하엿다. 그 주위에는 자식과 손자들과 얼굴에 검은 털 만히 난 친속(親屬)인 레비족(族)이 자지 빗나는 옷을 입고서)-부르지지기도 하고 울기도 하엿다. 양의 털옷을 입은 검은 수염 만히 난 이스라엘 백성은 배가 곱하서 부르지지기도 하고 울기도 하엿다.
그리고는 재판이 잇다. 놉흔 단(壇)우로 귀신이 씬 모세가 올나간다. 신과 이야기를 하면서 이스라엘의 말로는 이야기를 할 줄 모른다. 놉흔 단 우에는 그의 몸이 도라단이며 입으로는 거품이 나온다. 그리고 그 거품과 한가지로 무슨 소리인지 알지도 못할 소리를 두려웁게 소리친다. 이스라엘 민족은 두려워 떨면서 부르지지며 울엇다. 그리고 그들은 무릅을 꿀고 용서를 빌고 잇다. 두려웟섯다. 자백한 쟈를 돌로＜31＞ 따린다. 그리고는 또다시 젓과 꿀이 흐르는 땅을 향하고 압흐로 압흐로 나아간다.

三
피리소리가 울려울 때
―금과 은과 동과. 푸르고 붉고 자지 빗나는 털실. 삼(麻)으로 꼰 실. 양의 털. 붉게 물드린 암양의 가죽. 담뷔(獾)가죽. 붓는 기름. 향(香)에 쓰는 향료. 보석-
―이 모든 것을 이스라엘 백성은 손에 들고 피리 부는 막집(幕屋)으로 달려간다. 그러면 아론과 그 자식과 손자와 친속 레비족(族)들은 그 밧치는 물건을 바더 올려 버린다.
또한 돈과 자지빗 필육과 보석가튼 것을 갓지 못한 사람은-사발과 접시와 찻잔(茶盃)과 례식에 쓰는 수병(水甁)과 뎨일 조흔 향유와 뎨일 조흔 포도와 팡 (효소『酵素』 드른 팡과 들지 안은 팡과)과 향유를 발는 과자와 양과 송아지 어린양을 가지고 간다.
그러나 향유나 포도나 가축이나 세간이 업서서 갓다가 밧치지 못하는 사람은 죽음을 당하지 안으면 안이 되엿다.

四
더 거러 갈 기운이 업서질 때 모래는 발빠당을 태우고 해는 등을 태울 때 당나귀의 고기를 먹게 되며 당나귀의 오좀을 마시지 안으면 안이 될 때-그때 이스라엘 백성은 모세안테 나아가서 울면서 혁박하엿다.
『대체 누가 우리들에게 고기를 주며 물을 마시게 하느냐? 우리는 애급(에집트)에서 먹든 고기를 기역하고 잇다. 그리고 우리는 외이, 파, 마늘 모든 것을 기역하고 잇다. 너는 우리를 어대로 다리고 갈 셈이냐? 다체 그 젓과 꿀이 흐른다는 나라는 어느 곳에 잇는냐? 우리들을 인도하여 주겟다는 너의 한우님은＜32＞ 대체 어느 곳에 잇느냐? 우리는 인제 그러한 한우님을 두려워하기는 실타. 우리은 고만 에집트로 다시 도라가고 십다.』
이스라엘 민족의 지도쟈인 정령(精靈)씨인 모세는 단 우에 올나섯다. 그의 입은 거품을 내뿜으면서 무슨 소린지도 몰을 두러웁게 꾸짓는 소리의 말로 떠들엇다. 그의 형인 아론은 붉고 자지빗 나는 옷을 입고 그 엽헤 서서 위혁(威嚇)하는 것처럼 부르지젓다. 「불평을 말하는 쟈는 죽이여 버려라!」하고 불평을 말하는 사람은 죽이여 버렷다.
그러나 만일 이스라엘 백성이 아즉도 불평을 계속하고 「대체 우리를 에집트에서 끌고 나온 것이 부족하여서 또 우리를 이러한 광야에 다리고 와서 죽이려느냐? 젓과 꿀이 흐르는 땅으로 언제 우리를 다리고 갓니? 포도원과 밧을 언제 우리에게 난호야 주엇니? 우리는 다시는 가지 안켓다. 안이 갈 테이다.」하고 부르지지기만 하면- 그때에는 아론이 자기 친속인 레베족 사람들에게 향해서 「칼을 빼여들고 백성가운대로 지내가거라!」하고 말한다. 그러면 그 레베족 사람들은 칼을 빼여들고 백성가운대로 지네간다. 그리고 그들 압헤 서는 사람이면 모다 죽이여 버렷다. 이스라엘 민족은 울며 부르지젓다. 웨 그런고 하니 모세는 신(神)하고만 이야기를 하고 레베족 사람에게는 칼이 잇는 까닭이다.
그리고 그들은 로영(露營)을 뜨더업고 또 다시 젓과 꿀이 흐르는 나라를 향하고 전진하엿다. 그리해서 세월은 이스라엘 백성과 한가지 천천히 기여가고 이스라엘 백성은 세월과 한가지 천천히 기여서 갓다.

五
만일 가는 도즁에서 다른 종족(種族)이나 인민을 맛나면 그 종족과 인민을 죽여버렷다. 흡사히 야수(野獸)와 가티 탐욕으로 서로 찌젓다. 그리고는 또 압흐로 전진하엿다. 뒤로부터 서는 사막의 즘생이 기여와서 꼭 이스라엘 백성과 가티 탐욕스러웁게 그 죽은 인민들을 찌저서 먹엇다.＜33＞
에데암족 모아푸족 빠사니족 아모리족들은 다 모래 속에서 유린(蹂躪)을 당하엿다.
그 지탁(贄卓)은 깨여지고 제단은 문허지고 성목(聖木)을 꺽거저 너머젓다. 누구나 살아 남은 사람은 한사람도 업섯다. 게집들은 밤에는 그들의 작란감이 되엿다가 아츰이면 죽임을 당하엿다.
가재(家財)나 가족이나 녀자나 뎨일 조흔 것은 모다 레베족에게 빼앗기고 말엇다.

六
세월은 이스라엘 백성과 한가지로 천천히 기여갓다. 세월과 이스라엘 백성이 한가지 가튼 것처럼 기근과 기갈과 두려움과 노함이 천천히 기여서 갓다. 피리를 부러도 그 막집으로 물건을 가지고 가는 이가 업섯다. 그리함으로 이스라엘의 백성들은 자기의 가축을 죽이여서 그것을 아론과 그의 친척 레베족에게 가지고 갓섯다. 아모 것도 가지고 오지 못한 사람은-죽여 버렷다. 이스라엘의 백성들은 차츰차츰 자조 모세에게 가서 부르지지기도 하며 불평도 말하엿다. 그러면 그럴수록 레베족의 사람들은 더욱 자조 칼을 빼여 들고 백성 가온대로 지내 단이엿다. 이러는 동안에 어린애들이나 세월이나 공포나 기근이나 한가지로 생쟝하여서  갓다.

七
한번은 이러한 일이 잇섯다. 이스라엘 백성은 미데안족과 맛나서 큰 격전(激戰)이 일어 낫섯다. 아론 아들 에레아살의 아들 삐네하스가 이스라엘군(軍)을 인솔하엿섯다. 신기(神器)와 종북(鍾鼓)는 그들 수중에 잇섯다. 나종에 이스라엘군이 승리를 하엿다. 일즉이 생각하엿든 바와 가티 란폭한 짓을 하엿다. 그리고는 가축과 녀자를 난호아 가젓다. 뎨일 아름다운 가축과 무희와 뎨일 아름다운 녀자는 제사장(祭司長)의 손자 삐네하스가 가젓다.
그런데 그 이튼날 아츰의 일이 엿다. 삐네하스는 마음껏 계집들을 롱락하고는 인제 죽일 작령으로 칼을＜34＞ 드럿다. 그런데 계집은 밝어벗고 누어 잇섯다. 하는 수 업시 삐네하스는 그 녀자를 죽이지 못하엿다. 그는 텬막에서 나와 노예(奴隷)를 불러 칼을 주면서 니러케 말하엿다. 「텬막 속에 드러가서 이 계집을 죽이여라」고 한즉 그 노예는 「알엇슴니다. 제가 그 게집을 죽이겟슴니다」하고는 텬막 속으로 드러갓다. 그럴 동안에 오래 동안 지체가 되엿다. 그래서 삐네하스는 또 다른 노예를 불너서 하는 말이 「텬막 속에 드러가서 그 계집과 그 계집하고 한가지 누어 잇는 놈을 한가지로 죽여 버려라」하고 말하엿다. 그러나 이러케 하기를 세 번 네 번 다섯 번이나 다른 노예에게 명영하엿다. 그들은 모다 「그러케 하겟음니다」고 말만하고는 텬막 속으로 드러가 버리고 만다. 그래서 오래 동안이 되여도 누구 한사람 텬막에서 나오는 사람을 볼 수 업섯다. 그때에 삐네하스가 텬막 속에를 드러가서 보니깐 노예들은 모다 죽어서 상 우에 널부러젓고 맨 끗흐로 드러간 놈만이 계집하고 한가지 누어 잇섯다. 삐네하스는 칼을 뻬여 가지고 그 노예를 죽이고 또 그 계집을 죽이려고 하엿다. 그러나 계집은 밝어벗고 누어 잇섯다. 삐네하스는 죽일 수가 업서서 그냥 밧그로 나가 버렷다. 그리고 집회하는 막집의 문안에 드러누엇섯다.

八
이러케 이스라엘 백성 새이에는 두려운 발광(發狂)과 음탕(淫蕩)한 행동이 시작되엿다. 그것이 다른 까닭이 아니라 계집이 침상 우에 누어 잇는 것을 볼 때 그들 이스라엘의 아들들은 문에서 서로 싸화 죽이고서 나종에 이기는 사람이 그 계집하고 한가지 자게 되는 것이다. 그래서 그 산아희가 텬막에서 나오면 그는 또 다른 사람에게 죽게 되는 것이다.
이러케 해서 세월은 지내갓다. 날이 가면 밤 밤이 가면 또 날이 오고 그 날이 가면 또 밤이 왓다.
팡이 업섯다. 그러나 아모도 불평을 말하는 사람이 업섯다. 물이 업섯다. 그러나 아모도 목마르다고 호소하는 사람이 업섯다.
엿새마다 부는 피리는 불지 아니하엿다. 그럼으로 이스라엘 백성들은 집회하는 막집에도 가지 아니하고＜35＞ 에레살의 아들 삐네하스의 텬막 엽흐로 모듸엿다. 그런데 삐네하스는 막집의 문 어구에 누어 잇섯다.
일곱재 날인 안식일(安息日)도 지내갓다. 그러나 이스라엘 백성은 신전(神殿)에 모듸지도 안코 공물(供物)을 가지고 오지도 안엇다. 레베족의 사람들은 계집을 죽이려고 왓다가 저의들끼리 서로 죽여 버리고 나종에 승리한 사람이 그 계집하고 한가지 잣다.
정영(精靈)이 씬 모세는 단 우에 올나서서 분노함으로 욕을 하엿다. 그러나 아모도 그 소리를 드르려고 하지 아니 하엿다.
에레아살의 아들 삐네하스는 막집 문안에 드러누엇다. 그러나 아모도 그를 보려고 하지 안이 하엿다.
인제 이스라엘의 일행은 젓과 꿀이 흐르는 나라로 더 나아가려고는 하지 안이하고 고만 한곳에 머물러 버리고 말엇다. 그들의 뒤에서 기여서 오든 사막의 즘생도 머물러 버렷다. 세월도 머물러 버렷다.

九
그것은 열흘재 되든 날이 엿다. 기어히 그 계집은 텬막으로부터 나와서 벍어버슨 채로 텬막 새이로 도라다니엿다. 이스라엘 백성은 그의 뒤를 쪼차서 기여다니면서 모래 우에 자죽난 그 계집의 발자죽을 입마추엇다. 그러면 그 계집은 말하엿다. 「너의들은 그러한 한우님의 지탁(贄阜)을 문허버리고 후앵오라의주(主)를 위퓀´서 제단을 싸허라. 웨 그런고하니 그것이 참말로 한우님인 까닭에」.
그래서 이스라엘 백성은 자기들의 신의 지탁을 문허버리고 후앵오라주의 제단을 싸헛다. 그 계집은 집회하는 막집으로 드러갓다. 드러가본즉 그 문안에는 삐네하스가 누어잇섯다. 그럼으로 그 계집은 그 막집 안으로 결단해서 드러가지 못하엿다. 그러나 이러케 말하엿다.
「웨 광야의 개모양으로 그런데 누엇서? 당신의 텬막으로 도라가서 나와 한가지로 잡시다!」그리고는 또 이러케 말하엿다. 「모두 이 사람을 뚜드려 주어라」하고 말할 때 시메온족의 머리로 잇는 씰의 아들 지무리가 나와서 삐네히스를 발길로 차 버린다. 계집은 텬막 속으로 드러간다. 그러면 살의 아들＜36＞ 지무리도 그 뒤를 따라서 드러간다.
그날 밤의 일이엿다. 에레아살의 아들 삐네하스는 일어나서 계집과 한가지 가려고 자기의 텬막으로 도라갓다. 이스라엘 백성들은 삐네하스가 오는 것을 보고 그에게 길을 내여 주엇다. 삐네하스는 텬막 속으로 드러갓다.-그의 손에는 창을 가젓다. 드러가서 본 즉 그 계집은 밝어 벗고 자리 우에 누엇고 그 우에 쌀의 아들 지무리가 또한 벍어 벗고 잇섯다. 에레아살의 아들 삐네하스는 지무리의 볼기짝을 향하고 창을 질넛다. 창은 그의 배를 꾀뜰코서 계집의 배를 뜰코 나가서 마루 우에 박히엿다. 그때 삐네하스는 텬막을 덥헛다. 계집과 지무리가 버슨 채 창에 꿰뚤려 죽은 것을 보고 이스라엘 백성은 큰소리로 울며부르지젓다. 제사장 아론의 아들 에레아살의 아들 삐네하스는 그곳을 떠나서 집회하는 막집 문안에 누어 잇섯다.

十
그 이튼날 일이 엿다. 인제는 먹을 팡도 업고 물도 업섯다. 그럼으로 기근과 공포와 분노가 눈을 떳다. 이스라엘 성은 정령(精靈)이 씬 모세에게 가서 이러케 말하엿다.
「대톄 누가 우리에게 고기를 주며 물을 마시게 하느냐? 우리는 에집트에 잇슬 때에 먹든 고기를 생각한다. 그리고 호박과 외이와 파와 마늘도 생각이 난다. 웨 너는 우리를 이런 광야로 다리고 와서 우리와 우리의 가축을 죽이려고 하느냐? 젓과 꿀이 흐르는 땅으로 다리고 간다드니 어듸 다리고 가느냐? 우리는 인제는 아니 갈터이다. 실타. 우리는 가지 안을 터이다.」
그러케 말한 즉 신(神)과 말하는 모세는 그들에게 대답을 하령으로 단 우로 올나서서 도라다닌다. 그의 입에서는 거품을 내면서 무슨 소리인지 알아 드를 수도 업는 소리로 말하엿다. 그런 즉 제사장 아론은 올나서서 레베족 사람들에게 이러케 말하엿다. 「칼을 빼여 들고 그들의 영사(營舍)로 다니여라」
그러면 레베족의 사람들은 칼을 빼여 들고서 그들의 영사로 다니엿다. 그래서 기는 그들에게 서는＜37＞ 자가 잇스면 모다 목을 베여 버렷다.
그 날 저녁의 일이엿다. 기여히 이스라엘 백성들은 로영을 뜨더 가지고 젓과 꿀-흐르는 땅을 향하고 기여서 나갓다. 압헤는 세월이 천천히 기여흐르고 뒤에는 사막의 즘생과 어둠이 기여 오고 잇섯다.
에레아살의 아들 삐네하스는 뎨일 끗흐로 따러서 갓다. 그리고 거러 가면서 늘 뒤를 도라다 보앗다. 뒤에는 계집과 미메온족의 머리되는 놈인 쌀의 아들 지무리가 버슨 채 창에 꿰뚤려서 잇다.
이스라엘 백성과 세월과 꿀이 흐르는 땅 우에는-이스라엘족과 꼭 가튼 검은 수염이 만히 난 한우님이 잇스니 복수쟈(復讎者)도 되고 살육쟈(殺戮者)도 되는 자비심 만흔 그리고 참을성이 강한 공평하고 호의에 가득한 참된 신(神)아 서서 잇섯다.
- 1921年 3月 作 - ＜38＞
＜30-38＞