잡지명	개벽 제63호
발행일	1925년 11월 01일
기사제목	餘言
기사형태	사고·편집후기

餘言
天下가 다 아는 바와 가티 本誌는 지난 8월 1일로써 8월호가 押收되는 同時 겸하야 발행정지를 당하여 伊來 2,3개월을 讀者와 絶綠狀態에 잇섯다. 그러다가 지난 10월 15일로써 다시 解禁이 되야 이제 11월 1로써 讀者와 다시 *綠을 닛게 되얏다. 幸不幸과 遲速 여하는 말하지 안햇다.

이와 가티 10월 중순에 해금이 된지라 11월호 편집은 실로 沮沒하얏다. 본래 예비가 업섯든 바는 안이지만 모다가 케케 묵은 記事요. 또는 널리 해금을 알리기 위하야 호외를 발행하얏고 더군다나 主務者들이 地方에를 갓다가 갓 돌아온 터이라 실로 *鼻莫*엿섯다. 그래서 불치듯 덩븨노라고 널울 것 못넛코 뺄 것 못 뺀 것도 업지 안타. 雅諒을 빈다.

全南路査記도 또한 그럿타. 路査 중에 停刊이 되니 부득이 路査를 중지하고 路査員이 歸社케 되얏다. 路査 중도에 미흡이 만흔데다가 또 2,3個月 묵켯다가 기재하니 무엇이 변변하랴. 本社도 不幸이엿거니와 全南도 때를 못 맛난 셈이다. 두번째 雅諒을 빈다.

이번은 反基督敎問題가 별로 중요히 취급 되얏다. 한 개에는 主日學校가 盛況으로 開催되고 한편으로는 反基督敎主義가 熾盛됨에 鑑하야 本誌는 위선 양편의 참고로 이것을 중요하게 취급하얏다. 敎人非敎人을 막론하고 一讀을 빈다.

乙丑年도 또 저믈어간다. 이제 한달만 지나면 그만이다. 乙丑 送年號는 엇더케 할고 멀리 意見을 구하는 同時 또한 만흔 投稿를 비러 둔다.

繼刊을 自祝하기 위하야 增大號로 編輯하얏다. 그러나 定價는 送別號로 두엇다. 이번 號부터 「最近의 各人各感」을 넛키로 하야섯스나 형편에 의하야 그는 次號부터 실게 되얏다. 感想 적어 보낸 몇 분에게 謝한다.＜46＞
＜46＞