잡지명	동광 제4호
발행일	1926년 08월 01일
기사제목	女傑夫娘, 李适亂中 鄭忠信 幕佐의 唯一人
필자	李允宰
기사형태	문예기타

女傑夫娘, 李适亂中 鄭忠信 幕佐의 唯一人
						李允宰
國家多事한 때에 英雄답은 一女性
지금으로붙어 한 삼백년전 仁祖 시절은 國步艱難이 심한 때다. 임진왜란이 끝난 지 스물 다섯 해 뒤요 병자호란이 시작되기 열두해 진이다. 포학하기 짝이 없는 光海主 시절에 정치가 문란하여 왼 천지가 싸늘하게 된 바로 다음이다. 이때 平安兵使 李适이 叛旗를 들어 黃平兩西가 모도 병화의 굴엉에 들었고 순식간에 한양성이 함락되매 仁祖임검께서 남녁 땅으로 파천까지 한 이때는 정말 국가의 위급존망의 추라 이를 것이다. 사세 이러하니 朝野를 물론하고 國難에 赴하는 허다한 愛國志士와 勤王家들이 일어 나았었겠지마는 萬綠叢中一點紅으로 史冊에도 이름을 숨긴 국가를 위하여 일생을 마친 한 女性이 있었으니 그는 夫娘이라 이름하는 一少女이었다.

夫娘은 어떤 사람 그 天禀은 어떤가
夫娘은 어떠한 사람인가. 그는 왕고 우리 력사상에 武勇이 赫赫한 大帝國으로 이름이 높던 夫餘系의 후손이다. 대대로 夫餘의 옛터에 살다가 建州衛로붙어 들어오아 살기는 바루 李朝初의 일이다. 평안도 慈城골에 살아서 牧畜과 狩獵으로써 세업을 삼아 오았다. 직업이 그런 까닭으로 하여서 그는 말타고 활쏘기에 특별히 한숙하였다.
夫娘은 게집아이건마는 이상한 성질이 있었다. 그가 어리었을 쩍에 군사 이야기라면 어찌도 그리 좋아하는지 여러 아이들과 작난을 하더라도 진치는 법과 싸움하는 흉내를 낸다. 나무가지를 끊어 활과 창과 칼을 만들어 모든 아이들에게 논아주고 자긔는 대ㅅ말을 타며 대ㅅ창을 메고서 호령을 엄숙히 하며 긔률을 맞추어 행군진퇴의 모양을 짓는다. 그 어버이는 夫娘이 이런 작난을 할 적마다 『이 얘 이러한 짓은 다 사내들의 할 일이 아니냐. 녀자는 맞당히 녀자의 할 본분만 지키어야 쓴다』라 하며 나무란다. 夫娘은 웃으면서 『이후라도 만일 나라에 위급한 일이 있을 때는 녀식이＜16＞ 맞당히 아버지를 대신하여 從軍하오리다.』라꼬 활발스럽게 대답하였다. 그러고 그 근방 글ㅅ방에 다니면서 글을 배우어 晝牧夜讀으로 한 취미를 삼아 오았다.

老父를 대신하여 男服을 입고 從軍
이때 平安兵使 李适이 寧邊에 채리고 앉아서 가만히 禍心을 包藏하고 있었다. 虜兵(곳 청국군사)을 방비한다는 구실로 각군 각읍에 진령하여 군사항오를 정돈하라 하며 또 따로히 小砲軍을 뽑아 조련을 시킨다. 夫娘의 집에도 이번 兵役을 면하기 어렵은 사정이었다. 夫娘이 그 아버지께 여쭙되
「아버님 이제 兵使營으로붙어 戶別로 군정을 뽑는다는데 우리 집에서는 누가 가아야 할 것임니까.』
『글세 누가 갈 사람이 있니? 다만 남정이라꼬는 나 뿐이니 내가 가아야 하지.』
『아버님 같이 쇠로하신 몸으로 어찌 병역의 고초를 감당하실 수 있겠음니까. 녀식이 대신 가겠음니다.』
『이 얘 무슨 소리냐. 네 일개 어린 게집애로 가기는 어대로 간단 말이냐.』
『아버님. 녀식이 비록 게집앨망정 이제 한창 혈긔 왕성하는 때니 군사로 간대도 조금도 감당하지 못할까 하는 념려가 없사옵고 또 나라ㅅ일을 하는대야 남자고 녀자고 가릴 것이 무엇 있음니까』
이렇게 굳이 세우어 그 아버지를 대신하여 從軍하기로 하엿다. 夫娘은 의긔양양하게 남자로 변장하고 李适의 幕下에 이르어 군사항오에 참예하였다.

李适의 진을 떠나 밤에 安州城으로
夫娘은 李适營에 들어 군사의 한 사람이 되었다. 근본 재첩하고 령리한 까닭으로 해서 조련 받은지 몇날이 못 되었건마는 이미 숙달한 군사보다 낫았다. 그 성적이 특별히 우량하여 哨長이란 軍官으로 陞級까지 되었다.
그러자 얼마 아니되어 李适이 叛旗를 들었다. 군중에 령을 나리어 治行을 독촉하고 래일 새벽으로써 출발할 게획이었다. 여태까지 아무 까닭도 모르고 지나던 夫娘은 인제야 일이 그리 된 줄 깨닷고 혼자 생각하기를 『옳아 李兵使의 이번 거동을 보니 朝命을 背逆하고 兵亂을 일으키려는 것에 틀림이 없구나. 대체 人臣이 되어 국가를 위하여 忠義를 다하지야 못할 망정 어찌 참아 이따위 大逆無道를 敢行한단 말인가. 내 지금으로붙어 곳 安州牧으로 달리어가아 급히 이 일을 알외어서 큰 禍亂을 밀이 방비하고 국가에 근심을 덜게 하여야 하겠다』하고 그 날 밤에 가만히 나아가아 마구에 매어 둔 말을 훔치어서 그것을 잡아타고 빨리 달리어 하로 밤내에 이백리를 가아 安州城에 득달하였다.

朱唇皓齒를 열어 喋喋히 軍務說道
이때 鄭忠信이 安州牧使로 있었다. 夫娘이 安州에 이르어 牧使에게 명함을 올리어 면회를 청하고 긴절한 사담이 있다꼬 하니 牧使가 곁에 있는 사람을 다 물리고 종용히 불어 보고 그 온 연유를 물었다. 夫娘은 그 성명과 및 이름을 兵使營에 둔 것을 말한 뒤에 돌우 뭇기를＜17＞
『平安兵使 李适의 음모하는 거동을 알으심니까』
『대강 그 機微가 다른 것만은 알았지마는 그 내용까지야 누가 알 수 있었겠니』
『李适이 反逆을 음모한지 이미 오래었는데 인제 오아서 한번 擧事할 작정으로 지금 곳 治行을 한담니다』
『어 그래서 큰일나았구나. 治行을 하여?』
『그러함니다. 시방 곳 이리로 오게 됨니다. 小人이 機密을 알고야 어찌 가만히 있을 수 있음니까. 그 情報라도 전하여 들이기 위하여 이렇게 온 것임니다』
『아 이를 어찌하나. 내 역시 그럴 줄 대강 짐작은 하였스되 일이 이렇게 창졸히 될 줄까지야 생각도 못하였지. 여긔서는 여태 아무 방비가 없었는데 이를 어찌하여야 좋단 말이냐』
『글세 올시다. 어찌 하시던지 賊을 방비하는 것 밖에는 다른 도리가 없을줄 암니다』
『城中에 군사가 불과 천명도 못되는데 그것만으로는 도저히 적을 방비하기 어렵을 터이고... 그런데 이에 대하여 자내 무슨 계획이 있는가』
『소인인들 무슨 계획이 있을까 보이까. 그러나 방금 형편으론 사세 매우 위급하옵니다. 賊兵이 오늘 저녁이면 바루 城下에 迫하리니 相公께서 이렇게 적은 군사로 적을 저항한대도 될 수 없을 터이요 싸우다가 불행히 賊의 앞에서 죽으신들 무엇이 유익할 것임니까. 사세 이러하매 攻守가 兩難하온즉 소인의 어리석은 생각에는 이 사실을 급히 조정에 보하고 곳 平壤으로 달아나아 都元帥하고 서로 합력하여 賊을 도모하는 것만 같지 못할 것임니다.』
「옳다. 자내 말이 참 사리에 당연하다』
하고 즉시 행장을 준비하여 군사를 거느리고 급히 平壤으로 달리여 가았다. 夫娘도 함께 가았다.

忠信의 棄城함이 한 問題꺼리 되어
이때 都元帥 張晩은 많은 군사로 平壤을 鎭守하여 兩西의 重鑰을 잡고 있었다. 李适이 叛하였다는 急報가 들리매 平壤城中은 금시에 물꿇듯 인심이 크게 소동하였다. 어떤 사람이 元帥에게 말하기를
『전하는 말 듯자온즉 淸北 각 읍이 賊에게 응하여 적의 세력이 매우 강성하다는데 안주목사 鄭忠信은 예전붙어 李适하고 서로 친선한 터인즉 그이도 이번에는 아마 적에게로 가담하였기 쉽을 것임니다』
『아무리 그렇더라도 鄭忠信은 본디 맘이 바른 사람인즉 어찌 임군을 배반하고 적에게 붙을 리가 있을까. 차차 지내어 보아야 알지』
이와 같이 이야기하는 중에 忠信이 元帥府에 이르었다. 元帥가 『從事官을 시키어 鄭忠信에게 말하기를
『安州는 重鎭인데 맞당이 굳게 城을 지키어 적으로 올아오지 못하게 하는 것이 직책이어늘 네 맘대로 城을 버리고 이렇게 오니 그 죄가 크다』
『명령을 듯지 않고 자의로 온 죄는 사할 곳이 없음니다마는 賊의 뜻이 빨리 몰아 오는대 있은즉 安州로 들릴리 만무하옵고 설혹 安州를 들린다 해도 거긔 있는 군사로는 도저히 방어하기 어렵을찌요. 한갓 죽는 것만으로 아무 유익이 없겠음으로 이제 麾下로 돌아오아 명령을 기다리려 하옵니다. 가기로 하던지 있기로 하던지 다만 명령대로만 할 뿐임니다』
從事官이 돌아간 뒤에 夫娘이 종용한 틈을 타아서 忠信에게 말하기를 『元帥가 相公을＜18＞ 보게 되면 반듯이 어떻게 할 게획을 물을 터이니 그때는 이러이러하게 말슴하시오』하고 그 게획을 일일히 말하였다.

張元帥와 鄭牧使 軍事計劃을 商確
조금 있더니 과연 元帥가 忠信을 부른다. 忠信이 들어가아 元帥를 보니 元帥가 忠信을 자리에 앉으라 하며
『지금 적의 세력이 매우 강하여 경홀히 볼 수 없는데 자내 혹 적이 장차 어떠한 꾀를 쓸지 알겠는가』
『지금 賊에게 세가지 꾀밖에 없는 줄 암니다. 賊이 바야흐로 처음 일어나는 용긔를 리용하여 곧 후 漢江을 건느어 乘輿를 逼하면 安危를 작정하기 어렵을찌니 이것이 상책이요. 兩西를 걸타아서 明將 毛文龍을 결탁하여 聲勢를 더하게 되면 朝廷에서 그를 방어할 게책이 없을찌니 이것이 중책이요. 間道로 좇아 빨리 京師로 몰아 들어가아 뷔어 있는 도성을 앉아 지키면 그 역 난감일찌니 이것이 하책임니다. 适은 단지 용맹만 있고 지모가 없으니 긔껏하여 하책을 쓰고 말것임니다.』
忠信의 이 말은 다 夫娘이 시키는대로만 말한 것이다. 元帥가 그 말을 옳게 녀기었더니 그 뒤에 과연 賊이 間道로써 바루 서울로 향한다는 警報가 오았다. 이에 張元帥는 鄭忠信을 先知先見의 能이 있는 사람으로 알아 더욱 그를 신임하게 되었다.

先鋒將은 鄭忠信
夫娘이 그의 參謀
李适의 군사가 發程한지 몇날이 못되어 조수 밀듯 몰아오매 關西列邑이 다 거긔 응하여 인심이 극히 흉흉하였다. 夫娘이 忠信에게 권고하되
『이제 賊이 만일 間道로서 서울로 肉薄하는 때는 今上께서 반듯이 남녁으로 파천하시리니 인제는 安州를 수비할 까닭이 없고 다만 죽기를 한하고 賊과 싸움하는 수 밖에 없을 터인즉 원컨대 先鋒되시기를 自當하여 賊을 몰아치면 곳 성공하실 것이외다. 丈夫의 敵愾樹功이 정히 이때가 아님니까』
『옳다. 자내 말이 옳다. 내 이때에 긔회를 놓지 않겠다』
하고 곳 元帥府에 들어가아 스스로 先鋒이 되어 出戰하기를 청하니 元帥가 기쁘어 하여 허락하고 이에 충신으로 先鋒將을 삼고 南以興으로 繼援을 삼아 군사 一隊를 주어 빨리 가기를 독촉하였다. 忠信이 夫娘을 參謀로 삼고 일천명의 군사를 거느리고 戰線으로 나아가았다.(繼續)

鄭忠信
소금ㅅ 수레 메었으니
千里馬ㄴ줄 제 뉘 알며
돌ㅅ속에 버리었으니
天下寶ㄴ줄 제 뉘 알리.
두어라 알이 알찌니
恨할 줄이 있으랴.

張晩
風浪에 놀란 사공
배 팔아 말을 사니
九折 羊腸이
물도곤 어렵어라.
이 후란 배도 말도 말고
밭 갈기만 하리라.＜19＞
＜16-19＞