잡지명	동광 제4호
발행일	1926년 08월 01일
기사제목	健康欄 니가 상하면, 위ㅅ병 전염ㅅ병 신경ㅅ병이 생긴다. 니를 건강하게 하는 습관을 기르라.
필자	주요섭
기사형태	논설

健康欄 니가 상하면, 위ㅅ병 전염ㅅ병 신경ㅅ병이 생긴다. 니를 건강하게 하는 습관을 기르라.
						주요섭
「윌리앰. 오슬릴」 博士의 말을 들으면 미국 學齡兒童 全體의 齒牙 總數의 5分之 1은 썩엇다고 한다. 그런대 消化不良, 貧血, 衰弱, 精神 及 肉體的 不完全, 神經衰弱 及 諸種의 전염ㅅ병 등 모든 不健康의 대부분이 썩은 니, 혹은 불완전한 니로부터 비롯된다.
未開한 種族일쓰록 文明한 種族보다 완전하고＜30＞ 튼튼한 니를 가진다고 말한다. 어떤 정도까지는 事實일다. 그 理由로는 未開한 사람은 구든 것과 생 것을 만히 먹어서 니를 닥고 련단시킴에 反하여 문명인은 언제나 보드럽고 익힌 것만 먹으며 더욱이 사탕을 만히 먹어 니로 단련을 못 밧게 하고 또 입안에 보드럽은 음식물이 끼어 잇서서 그것이 醱酵하며 썩는 동안에 거긔서 「박테리아」가 니틀을 분즐어 노하 마침내 썩어지고 말게 되는 것이다. 그러나 결코 썩은 니 만흔 것을 文明人된 탓이라고 자랑은 할 수 업다. 그것은 文明人이면 文明人일쓰록 그 대신에 니 소독을 자주하고 양치를 하로에 最少로 두 번은 하고 해서 自然的 保存보다 人工的 保存으로 니를 잘 보존하지 안으면 안 될 것이다.
近代에 와서는 니가 썩으면 빼내어 버리고 金이나 銀이나 石炭로 때거나 갈아 넛는 方法이 생기엇다. 물론 便宜한 方法일다. 그러나 우리는 이 便利가 우리에게 돌이어 害를 주는 경향이 잇슴을 슬프어 하지 안을 수 업다. 보통 생각하기에는 만일 니가 석으면 빼내어 버리고 金니를 해 너흐면 그 뿐이라꼬 허수러히 생각하는 사람은 실수일다. 人工으로 해 너흔 니는 본래부터 잇는 자연 齒牙와 비하여 그 咀嚼力이 10分之 1박게 아니된다.
아이들의 입을 잘 검사해 보면 적어도 10人에 9人은 대개 불결물이 가득 차 잇다. 「쫀숀」氏의 말을 빌리면 『어린애 니수물 네 개 중에서 여들개는 병나고 열여섯개는 보기 실흔 찌꺼기로 왼통 뒤씨워 잇고 어금니 한 개는 벌서 빠저 달아나고 두 개는 썩어젓다. 그는 일생 니솔을 쥐어 본 적이 업서 齒痛을 한두번 알앗스나 아직 한번도 病院 구경을 아니햇다.」

1, 不完全한 齒牙로 말미암아 생기는 害毒
不完全한 齒牙가 몸에 영향을 끼침에는 대개 네가지 方面이 잇다. 첫째 니가 썩거나 고르지 못함으로 생기는 咀嚼力의 減退 둘째 썩은 니에서 나오는 고름이 직접 피로 숨어 들어가거나 또는 삼키어 胃나 장위로 흘러 들어가서 끼치는 害 셋째로 齒痛으로 말미암아 생기는 神經錯亂 넷째로 썩는 니는 「박테리아」 특히 전염병 細菌의 養成所 及 전파소가 되는 것이 네가지일다.
불완전한 니가 咀嚼力을 감퇴시키는 것은 대개 咀嚼面의 減小, 齒牙面의 不整, 군데 군데 약한 齒面의 존재 등으로 인한다. 더욱이 니 하나 빠지면 언제나 그 빤진 니 마즌 편에 잇는 니도 역시 作用을 일허 버리는 것으로 보아 니 하나 빠지는 것도 퍽 주의하지 안으면 안 될 것이다.
충분한 咀嚼이 消化의 큰 도움이 되는 것은 다시 말할 필요도 업시 명백한 일이다. 飮食物을 입안에서 충분히 씹을 때에는 입안에 通常時보다 3배 내지 4배의 침을 몹는다. 그래서는 그 다량의 침이 飮食物과 충분히 뒤석기어서 벌서 거긔서 消化의 第一段인 澱粉을 사탕으로 변화시키는 작용이 충분히 實行되는 것이다. 음식을 오래 씹는다는 것이 무슨 그것을 잘게 잘아놋는 利益이 잇는구 생각하면 잘못이다. 물론 오래 씹으면 씹을쓰록 飮食物은 작게 썰리운다마는 그것은 그리 귀한 것이 아니다. 人類의 胃는 밥알쯤을 다시 더 잘게 썰지 안하도 넉넉히 消化할 수가 잇다. 오래 오래 씹는대 이익은 만히 입안에서 침과 음식물을 충분히 뒤석어서 입안에서부터 침이 澱粉을 분해하는 작용 거긔에 잇는 것이다. 충분한 咀嚼이 턱과 니의 발달을 도와주는 사실도 또한 等閒視할 수가 업다.
고름이 몸에 해를 주는 것은 누구나 다 짐작할 것이다. 調査로 보면 썩은 니 안에는＜31＞ 패결핵 「티푸테리아」菌을 위시하여 백여종의 細菌이 잇다. 그럼 그 細菌들이 고름에 석기어 血管으로 숨여 들어가지고는 全身 삿삿히 퍼지어 나갈 수가 잇다.
齒痛 또는 營養不良으로 인하여 생기는 神經錯亂도 도모지 허수러히 보아서는 안 될 만치 중대하다. 누구나 방금 니를 알코 난 이를 살피어 보면 약간의 신경착란이 잇다. 頭痛, 筋肉의 不安靜, 不眠症 등을 흔히 본다. 흚쓰氏의 報告를 보면 치통으로 말미암아 생긴 神經錯亂으로부터 道德的 墜落에 이르는 活事實이 잇다. 그가 관찰한 바의 보고로 보면 여긔 어떤 아이 하나가 過敏해지고, 神經的이고, 몸을 것잡을 수 업게 되고 마침내는 차차 나쁜 習慣과 거짓말하기 심지어는 훔치기 習慣을 기르는대 어르럿다. 그래 마침내는 잡히어 兒童裁判所로 넘어갓다가 病院으로 가서 腺樣腫을 잘라내 보앗스나 역시 효과가 업섯다. 그래 마침내에는 齒科醫의 진찰을 바다 본 바 니가 넘우 모도 한편으로 쏠리고 불규칙한 것을 발견하엿다. 그럼으로 거긔서 그 애는 얼마동안 치료를 바든 결과 齒牙가 조와지게 됨을 딸아 차차 神經錯亂이 減衰되고 딸아서 道德的으로도 아주 完人이 된 사실이 잇다. 그러면 이러케 兒童 健康 及 道德에 영향을 끼치고 딸아서 공부하는 대까지 막대한 영향을 끼치는 치통은 어째서 생기는 것인가.

2, 齒痛 생기는 理由
페들리氏와 해리손氏는 齒痛의 연유를 아레와 가티 열거하여 노핫다.
1, 齒痛은 언제나 外面으로부터 시작된다. 딸아 그 원인도 외면에서 起因된다.
2, 飮食物 찌쪠기가 입안에 남아 잇스면 그것의 발효 또는 부패는 항상 입안에 恒在한 細菌의 작용으로 말미암는다. 딸아서 이 過程에는 「액씨드」(酸)가 출생된다.
3, 니 끗 딴딴한 곳(에나멜) 한 편 좀 약한 곳 또는 음식물이 끼어들기 쉽은 틈사리가튼 대가 이 酸에게 습격을 밧는다.
4, 그러면 그 「에나멜」에 틈이 벗고 구멍이 뚤힌다. 그래 「에나멜」로 보호되엇던 齒質이 表散되면 酸을 形式시키는 細菌이 즉시로 달려들어 그 石炭質을 용화해 버리고 그 자리에 약한 面을 남기어 놋는다.
5, 그러면 니 안 왼통이 전염되어 니 안이 팽창된다.
6, 細胞는 다시 니 안을 용해하며 특히 膠質을 구성한 세포를 용해시키고 만다.
7, 니에 커단 구멍이 생기고 그 구멍 속으로 음식 찌꺼기와 細菌이 평안한 쉴자리를 엇는다.
8, 천천히 髓質에 전염된다.
9, 자극으로 말미암아 神經纖維와 자극되며 딸아 血壓이 강해지고 딸아서 혈관이 팽창된다.
10, 고름이 생기고 섬유가 모도 죽이 버린다.
11, 분해와 부패가 뒤를 딸은다.
12, 이 썩은 것이 니 뿌리로 흘러내릴 때에는 니ㅅ몸이 헐고 딸아 熱과 不快가 생긴다.
입은 細菌生長에는 가장 理想的 場所가 된다. 그것은 입안은 언제나 溫和하고, 습하고, 음식물 찌꺼기나 언제나 남아 잇는 故일다. 그럼으로 웬만치 깨끗한 입안에도 대개 10여億萬마리 細菌이 살고 잇는 것이다. 「에나밀」과 니의 强質이 썩는 것은 細菌이 직접 그것을 먹는 것이 아니라 細菌이 製造하는 酸이 이를 용해하는 것이다. 그럼으로 문제는 細菌 自身보다도 酸의 발생을 防備함에 잇다. 침 속에 잇는 소량의 「알칼라인」이 얼마쯤은 이 酸의＜32＞ 발생을 방어한다. 그러나 입안이 부정결한 경우에는 침이 「알칼라인」을 마드는 힘이 減少 되거나 그러치 안터라도 니 우에 드리씨운 飮食物이 점점 두텁어 짐을 딸아 침이 그 속을 뚤코 들어가지 못하고 마침내 酸의 發生 及 그 파괴 행동을 젤제하지 못하게 되고 만다. 깨끗지 못한 니ㅅ몸, 입으로 숨쉬는 怪習, 齒垢의 정체 등이 또한 침의 「알칼라이」가 마치지 못할 곳에 酸을 발생시키는대 도음을 주게 되는 것이다.
그런데 酸의 發生이 만히 되고 적게 되는 것은 대개 입ㅅ속에 남아 잇는 음식찌꺽이의 종류 여하로 결정된다. 其中 澱粉質이 가장 醱酵 잘 되며 딸아 酸을 제일 만히 發生시키다. 그럼으로 음식을 먹을 때 전분이나 사탕이 만히 포함된 음식 특히 껌, 과자, 사탕 등으로 食事의 그틀 마추지 말찌며, 더욱이 절대로 이런 등속을 군것질(間食)로 하지 안하야 된다. 언제나 단물건(과자나 사탕이나 엿)을 먹은 후에는 입을 그대로 내버려 두지 말고 꼭 딴딴한 食物 특히 능금 가튼 실과를 먹도록 하지 안흐면 아니된다.
하여간에 문제는 입안을 깨끗하게 하는데 잇다. 입안이 더럽으면 「박톄리아」가 활동을 개시하고 딸아 酸이 發生되어 齒牙를 습격하는 것이다. 입ㅅ안을 아주 깨끗하게 하는대 가장 큰 장애가 되는 물건은 대략 세가지가 잇다. 첫재는 니틀이 고롭지 못하여 음식 찌꺽이가 들어 백이고 오래 머믈 수 잇는 기회를 주는 것이요, 둘째는 부드럽고, 습하고, 꺼분꺼분한 음식을 만히 먹는 것이요, 셋째는 咀嚼를 섯불리 하는 것이다. 「월레이쓰」氏의 말을 들으면 딴딴한 음식을 입에 넛코 오래 오래 씹는 것이니 솔로 양치하는 것 보다도 더 니를 잘 닥가 내 준다고 한다. 그 대신에 만일 만문하고 꺼분꺼분한 음식을 먹으면 그것이 니에 꺽 달라부터서 웬만한 노력으로는 잘 닥가 내일 수가 업다. 그럼으로 월레이스氏는 人工的 양치보다도 딴딴한 음식물을 오래 오래 씹는 것이 입안을 깨끗하게 하는 더 조흔 방법이라꼬 밋는다. 그러기에 한편에 니 한개가 썩으면 그 부패가 오래지 안이하어 그 여펫니로 전염이 되는 것도 웨 그러케 쉽게 되는고 하니 한 편 니가 썩어서 압프면 누구나 그 편 니로는 썩지 안코 언제나 다른 한 편만 쓰게 된다. 딸아서 쓰지 안는 편 니ㅅ틈에는 항상 더러운 물건이 와 끼우기만 하고 빠저 나가지는 못함으로 맛침내는 하나 둘 작고만 썩어 들어가게 되는 것이다.
이 점에 잇서서 우리는 특히 젓니에 크게 注意를 加하지 안흐면 아니 되겟다. 젓니는 아무래도 한번 빠지고 만 것이니 되는 대로 내어버리어 두어도 조흐리라꼬 생각을 하나 사실은 그러치 아니하니 만일 젓니가 완전하지 못하고 되는대로 빠지고 어글어지고 하면 딸아서 니몸과 턱이 굽으러지고 그 결과로는 永久齒牙가 한 편으로 몰려 뻣나거나 혹은 不規則하게 버드러지고 만다. 그리되면 딸아서 입안이 부정하게 되기 가장 쉽고 그를 닥가내기가 퍽 힘이 들 것이다. 젓니가 나기 지작하는 時期에 벌서 永久니의 에나밀이 니ㅅ몸 속에서 발달되고 잇는 사실을 밀우어 보면 젓니와 永久니는 아주 밀접한 관계가 잇는 것을 알 수 잇다. 더욱이 젓니를 不注意하기 때문에 덧니가 나게 하는 일은 참혹한 일일다. 한번 빠지어 업어질 젓니지마는 그 뒤에 나올 永久니의 完全을 위하여 젓니도 크게 조심하여 늘 보살피고 注意하지 안흘 수 업다.
「로스」氏와 「언덜우드」氏의 연구는 퍽 재미잇는 사실을 고한다. 곳 齒牙와 文明과의 밀접한 관게가 잇는 것이다. 原始生活을＜33＞ 하는 人種의 齒牙는 모도 아주 완전하고 썩지를 안는다. 「아푸리카」土人과 北米에 「에스키모」에게는 齒痛이라는 것은 不知物일다. 「아푸리카」土人은 宗敎的 儀式으로 식후마다 니를 닥지마는 「에스키모」는 一生 니를 닥는 법이 업는데도 썩지를 안는다. 印度土人, 馬來半島人, 「오스트랠리아」土人들에게도 별로 齒痛이 업다.
그러나 여긔서 한가지 주의할 것은 齒牙의 完不完과 民族 혹은 人種과의 차별은 업는 것이다. 「언덜우드」氏 연구로 보면(그는 옛적 사람의 頭骨을 연구하엿다.) 西歐羅巴에는 今日에 잇서서 백년전 先祖보다 10배의 齒痛을 가지고 잇다. 18世紀경 「유로파」人의 頭骨을 調査해 본 바 平均 1人 1個의 썩은 니를 가젓는데 今日에는 평균 1人 10個의 썩은 니를 가젓다. 「스미드」씨는 5萬個의 埃及人 頭骨을 검사해 본 바 6,000년 전까지의 人類에게는 썩은 니가 도모지 업는데 6,000년 전으로부터 니가 썩기 시작하여 그 후부터는 급속도로 니 썩는 것이 증가되엇다.
그러면 엇찌하여 이러케 同民族에 잇서서 수백년 동안에 그러케도 니가 약해젓슬가? 이 방면에 가장 素養이 기픈 「언덜우드」씨는 그 理由가 飮食物의 變遷에 잇다고 한다. 옛적에 먹던 날 것, 딴딴한 것 질긴 것 등, 代에 만문한 것, 삶아낸 것, 꺼분꺼분한 것을 만히 먹게 되고 더욱이 사탕과 단 물건을 먹는 습관이 여러 십배 양성되엇슴으로 딸아서 咀嚼이 허수러워지고 찌꺽이가 니ㅅ틈에 끼어지기가 퍽 쉽게 되엇다. 이것을 人工的으로 방어를 하자니 퍽 힘든 일이 된다. 齒痛은 文明의 病이라 해도 過言이 아닐다. 그럼으로 이를 방어함에는 또 文明人的 人工으로써 하지 안으면 아니 되겟다. 그러면 이를 가장 効力잇게 방어함에는 어떤 方法이 최선한가?

3, 豫防
어린 아이쩍에 입안을 깨끗게 하기에 힘쓰고 음식을 깨깨 씹고 적당한 食物을 먹고 젓니를 퍽 주의해 보호하며 썩지 안토록 항상 예방하고 니가 不規則하게 돗지 안토록 注意하며 어떤 病的 現像이 생기기만 하면 잠시도 지체말고 곳 치료를 할 수 잇스면 그런 아이는 크어서도 아주 강하고 완전한 齒牙의 所有者가 될 수 잇슬 것이다. 이 점에 대하여 學校로써 공헌이 잇스려면 學校에서 學生들에게 첫째는 입에 관한 위생을 지금보다 좀더 충분히 敎授할 것이요 둘째로는 學校 病院에서 自進으로 齒牙腐敗의 豫防 及 治療를 마타 시행함에 잇을 것이다. 그러나 경비가 부족한 우리나라 小學校로써는 학교에서 무료 치료는 줄 수가 不可能한 상태일 것이다. 그러나 우리가 할 수 잇는 대까지는 적어도 學生들에게 口腔 衛生에 관한 지식과 實習을 現今보다는 훨신 낫게 할 수는 넉넉히 잇다. 돈드는 일이 아니요 다만 當局者와 先生들의 誠意 여하에 달린 것이다. 口腔 衛生을 똑똑히 가르침에는 아주 똑똑하게 입과 몸의 健康上 관게 니가 썩는 연유 예방 방법들을 잘 가르치어야 할 것은 물론 이거니와 다만 귀로 듯는 智識만으로 實習이 업스면 역시 아무런 効果도 업는 것이다. 그럼으로 가장 조흔 方法은 학교에서 每學生에게 니ㅅ솔을 모도 가지고 오기로 命令을 나리고 아츰마다 공부시작하기 전에 모도 선생 감독 아래서 니를 닥도록 하는 것이 제일 상책이 된다. 아츰마다 공부 시작하기 전에 니 닥고 귀구멍과 코 깨끗한가 검사하고 손수건 가지고 나왓 검사하고 손톱에 때 끼엇나 검사하고 여러 가지로 검사 實習하면 큰 효과가 잇슬 것이다.＜34＞
＜30-34＞