잡지명	동광 제4호
발행일	1926년 08월 01일
기사제목	과학세계
필자	一記者
기사형태	소식

과학세계
						一記者
지구가 축소하느냐 과학이 자연을 정복하어 지구의 거리를 가깝게 함이냐 하는 문제도 자미가 업지는 아니한 문제다. 그러나 지구가 축소됨이 아니라 과학이 발달되어 이러함이지. 전에는 기차 기선 전보로 이런 말을 하엿스나 이것들은 벌서 뒤떨어젓스며 지금에는 1분 1초로서로 시간 다툼을 하는 이 세상이다.
최근에 영국서 제조한 비행선은 印度를 4일예 날을 작정이고 巴里에서 日本을 경유하여 비행하여왓던 佛國의 도아지少佐가 편히 巴里 東京간을 4일에 비행할 계획으로 방금 獨逸과 露西亞에 교제중이라 하며 米國의 一新聞記者가 세계일주를 21일간에 계획한다는 報가 들린다.
東京과 巴里간은 朝鮮 里數로 약 2만여里인데 도아지少佐는 中路 莫斯科 일크츠크 北京의 *個所에서 착륙할 터이라 한즉 1시간에 行程은 약 8백 90里가 될 것이다.
지난 1924년 10월 12일 오후 5시 30분에 獨逸과 瑞西의 국경인 「쁘덴세」를 출발한 獨逸의 비행선이 同 15일 오전 9시 20분에 紐育에 도착하여 소요시간은 79시 西 15분이라 하며 兩地의 거리가 약 5천哩인데 이는 장거리비행의 최근기록이엇섯다.
최근에는 공중에 선 하나 업시 서로 말을 통하며 米國서 하는 음악가튼 것을 방중에서 누어 듯는 라듸오가 잇고 또 이로 사진아지 박으러고 하니 인류의 활동은 자연을 정복하며 지구를 축소하여 廣大無過한 존재로부터 掌上의 一九까지 이르자 한다.
이러케 과학이 발달되는 마당에 우리는 속어로 名銜도 못 들여노흐니 가련한 일이 아니냐 참 긔막힐일새!＜45＞
＜45＞