잡지명	삼천리 제7권 제9호
발행일	1935년 10월 01일
기사제목	슬퍼하는 사람 되지말자, 『徐延權選手歡迎의 밤에서』
필자	尹致昊
기사형태	문예기타

슬퍼하는 사람 되지말자, 『徐延權選手歡迎의 밤에서』
						尹致昊
만일 나와서어 한 사람이 말하기를
「그대가 拳鬪를 조와하는가」
하고 뭇는다면
그때는 나는,
「글세!」
하고 어름어름하여 넘길 수밧게 업슴니다.
그러나 내가 가장 조와하는 사람 또는 나와 가장 친한 사람이 말하되.
「그대가 권투를 조와하는냐?」고 뭇는다면,
나는 서슴지 안코,
「나는 그다지 권투를 조와하지 안는다.」
라고 대답하지 안을 수 업는 사실입니다.＜42＞
사실 나는 내 개인으로 볼 때는 권투란 운동이 너무 우악한 운동 갓해요.
그러나 개인의 문제를 떠나서 과연 권투는 세계적인 스포-츠냐? 안이냐? 하는데 잇슬 것 임니다.
과연 오늘날 이 권투란 운동은 세게적인 스포-츠 임이 사실임니다.
徐延權 선수갓흔 세계적인 선수가 사실을 증명하는, 부인치 못할 사실이 안이고 무엇임니까.
참으로 권투는 사내다운 운동이며, 영어로 말하는 「맨리」한 건전(健全)한 육체와 정신을 길느는 스포-츠 임니다. 우리 동포들에게 대한 나의 요구하느 바는 이러한 사내다운 스-포츠를 통하며 건전한 체격과 굿세고 씩씩한 용기와 의지를 길느기를 바래는 바임니다.
여긔에서 좀 脫線이 될넌지는 몰나도, 나는 이 자리를 기회 삼아 만장에 모힌 여서 靑年諸君들의게 한가지 할 말이 잇슴니다.
나는 어느때인가, 어떤 서양사람한데서 이런 말을 하는 것을 들엇슴니다.
「너히는 왜 그럿케도 슬픈 사정이 많은냐? 그 얼골빗도 슬프게 뵈이고, 그 부르는 노래도 슯은 것분이고, 입에서 나오는 말소리도 비창한 말뿐이니 도대체 너히는 슬퍼할 줄 안아는냐?」고 하는 질문의 말임니다. (中略-원문)
또 한가지 큰 이유로는 우리의 몸이 너무도 건전하지 못하엿다는 데에서도 차줄 수 잇는 사실임이다.
그 예로는 오늘밤 이 자리에 모힌 사람들 중에 呂運亨씨＜43＞ 갓흔 이나 黃乙秀 갓흔 이나 그 외에도 무슨 축구선수니, 야구선수니 하는 건전한 신체를 가진 씩씩한 사람들은 슬퍼할 줄을 몰나요. 呂運亨氏 갓흔 이와 愁心歌를 하라고하면 한마듸도 못해요. 黃乙秀씨와 갓흔 이도 愁心歌 첫꼭지도 못할 줄로 암니다. 이럿케 건전하고 튼튼한 체격을 가진 사람은 슬퍼할 줄울 모르는 것임니다.
그러나 愁心歌를 아주 잘 하는 사람이 잇다면 그 사람은 소화불량쯤에 걸닌 사람이 안이면, 여자나 -여자도 건전한 신체를 가진 여자는 수심가 할 줄 몰나요-신체가 허약한 사람들이 잘 부르는 것임니다. 좁고 컴컴한 안방 구석에서 8월 15일 날 밤 北邙山에서 맹공이 우는 소리로 허리를 꼬부리고 안즌 사람이래야 불늠니다. 내가 오늘 어느 악기점에를 들어가서, 民謠를 조와하기에 民謠를 부러너흔 소리판을 들어 보자고 햇드니 어데서 망측한 맹꽁이 소리 갓흔 우름절반 석긴 목소리로 간간이 숨이 끊어지는 소리를 하는 판대기를 들니여 주기에 그만 도라왓지만, 이럿케 오늘날 조선 사람들은 슬푼 것이 안이면 못쓰는 줄로 아는 모양갓치 되엿슴니다.
옛날에 孔子갓흔 이는 鄭나라를 지나다가 노래소리를 들으니, 구슬프기가 측양업기에 그 자리에서 탄식하여 하는 말이 「정나라는 망하리라」는 한마듸 말을 하엿다고 하는 말이 잇슴니다.
이와 갓치 한민족이 모다 不健康한 신체에, 슬픈 소래만 불는다면 그 민족의 전도라는 것은 가히 우리가 짐작하고도 남을 사실이외다.
이런 의미에서 徐選手가 국제무대에서 멧 사람을 지웟다는 그것보다도 또 徐選手가 권투로 세계에 제6위를 ＜44＞ 點한 세계적 선수라는 점에서 오늘밤 徐君을 마지하는 것보담도, 조선의 여러 靑年諸君으로 하여곰 스포-츠를 통해서 그 허약한 신체를 단련하여 사내다운 씩씩하고 건전한 스포-츠맨이 되여, 슯어하는 사람이 되지 말기를 바라는 동시에 세계적으로 일홈을 날니는 徐君은 今後도 꾸준히 더욱더욱 연마하여 나아가면서 우리 젊은 男女들의 한 師範이 되고, 木鐸이 되여, 우리 靑年諸君들의게 씩씩한 元氣를 도두워 주기를 바라며 徐選手의 遠來를 축복하는 바이다.(만장은 쪼개지듯이 박수성이 이러나며 下壇한다.)

勝敗를 超越해라-「올림픽」에 氷上三選手를 보내며 激勵의 말슴
우리 朝鮮靑年이 氷上競技에 나슨 지가 이제 불과 10년밧게 안되는 동안, 오늘날에 와서는 벌서 세계적으로 진출하여 국제무대에 등장하게 된 것은 그들 국제무대에 나가는 이들에게만 限한 일이 안이고 우리 조선청년의 용기가 널니 전세계에 빗나게 될 것으로 이는 우리들 조선 사람들이 한 가지로 깃버하여야 할 바임니다.
그럼으로 明春에 獨逸伯林에서 열이는 세계무대로 나아가는 우리 氷上朝鮮의 三選手를 이제 送別하는 마당에서 그들에게 「격려사」를 듸린다는 이보다도, 차라리 「진정사」를 올려야 올흘 줄 암니다.＜45＞
각국의 많은 선수들과 억개를 겨누며 용감하게 싸움터를 향하야 나가는 이들 三選手들이나, 이 자리에 모힌 여러분들이나, 이 자리에 선 이 사람이나 보내는 이들의 한가지로 더욱, 이겨가지고 돌아오기를 바라는 바임니다.
이 사람보다 몃배의 훌융한 인물들의 말을 빌어온다면 德川家達이와 갓흔 偉人은 말하기로 「武士는 이길줄만 알 것이 안이라 질 줄도 알어야 한다」고 언젠가 한 말을 기억하고 잇슴니다.
또는 오늘날 英國民이 세계에 優越權을 가진 것은, 그들의 국민성이
「저두 진줄을 몰른다」고 하는 구든 신념을 가젓기 때문이라고 보겟슴니다. 이제 머지 안어 국제무대로 「氷上朝鮮」을 대표하야 널니 전 세계에 그 意氣와 용감과 기술을 자랑할야는 이들, 三選手들을 그 머나먼 獨逸로 보내면서 바라는 바는 德川家達이가 말한바, 「平生에 이기기도 하고, 지기도 하라」는 그의 삼백년간의 霸業이 만들어낸 정신이며 또는 英國民族이 信條로 굿게 미더 내려오는 그 정신을 머리 속에 늘 그리여 두고, 조곰이나 헛 기운에 띄이지 말고, 이기는 것만이 우리의 승리가 안이고, 이길 수 업는 때에는 지기라도 하여서 승부를 超越해서 만흔 修養을 어더 가지고 돌아 오시기를 바라는 바임니다.＜46＞

世界第一位를 目標로-徐延權歡迎의 밤
呂運亨

오늘밤, 세계적 선수 徐延權君을 환영하는데 잇섯서, 벌서 開會辭에서, 그에 대한 환영하는 의미와 여러 가지 찬사를 하엿기에, 이 자리에 내가 다시금 歡迎辭라고 해서 별다른 찬사를 한대야 또 그것을 거듭하고, 중복 하겟슴으로, 徐君이 오늘까지 국제무대에서 빛나게 싸웟다든가 하는, 과거에 대해서는 나로서 말치 않으랴 하는 바이며, 다만 아래에 말할야는 세가지 의미에서 徐君을 환영하는 바임니다.
첫재로, 徐君이 半島의 한 어린 소년으로써, 세계무대에 제6위를 점하기까지 싸운데 대해서는 그의 과거를 먼저 위로해야 할 것이며,
둘재로는, 이 세계적으로 빛나는 徐君의 장래를 , 더욱 맹렬히 꾸준하게 분투하여 나아가기를 위하야 비는 바이며,
셋재로는, 拳鬪朝鮮의 意氣를 널니 세계무대에서 빛내고 잇는 오늘날에 와서, 徐君과 같이 前途가 유망한 선수들이, 그 뒤를 계속해서 半島에서 많이 나와 주기를 위해서,＜47＞
오늘밤이 徐君 환영의 밤의 모힘이 의의 잇슬쭐로 밋슴니다.
어떠한 과학이나, 어떠한 예술이나, 어떠한 스포-츠를 물론하고, 그것으로 하야금, 한 민족, 한 사회를 빛나게 하고, 더욱이 세계적인 존재에까지 이르기에는 참말로, 그 과거라고 하는 것는, 오로지 피와 땀의 길을 밟어 오지 않고는 도저히 바랄 수 없는 사실임니다. 더구나, 권투라는 「빽씽」에 잇서서는 사실로 그 어떤 때에는 피와 땀으로 싸우는 스포-츠임니다.
오늘밤 우리가 환영하는 徐君은 일즉이 20세도 못된 어린 약관의 몸으로, 머나먼 외국으로 건너가, 더구나, 그 체구라든지 모든 것이 우리보다 훨신 우월한 白人들을 상대하여, 다만 맨주먹 싸훔인 권투로써, 피와 땀을 흘여가며, 在米 3년半이라는 쩔은 시일에 일약 세계 제6위의 영예를 얻게까지 되엿다는 것은 실로 容易한 일은 않임니다.
더구나, 아즉 나히 23세의, 더구나 직업선수로써 그렇게 세계적으로 빛나는 전적을 남겨 노왓다는 것은 여간 어려운 일이 않이라고 밋습니다.
그가 만약 외국 사람들과 같이 훌융한 지도자와, 여러가지로 도와주는 사람을 가젓섯다면 그래도 그렇게 어렵지는 않엇겟지만 徐君이야말로 오즉 단신으로, 훌융한 지도자를 못가젓스며, 단신 두 주먹으로 피와 땀을 흘여서 싸운 결과는 米國의 「딸라이즘」에 희생되고, 받친 것 밖에는 아무 것도 없섯슴을 알 것 임니다.＜48＞
그를 증명하는 예로는 우리는, 그가 在米 3년 반, 全米를 흔드는 인기쏙에서 連戰連勝하여 가면서, 수 많은 돈을 모왓고 그가 귀국할 때에는 적어도 수 십만원의 돈을 안고 돌아오리라는 소식을 여러 소식통으로써 늘 들어왓든 사실임니다. 그러나 오늘에 돌아온 徐君은 아무런 소식이 없음을 볼 때, 그가 在米 3년 반이라는 동안을, 실로 피와 땀을 흘여가며 50회에 가까운 「께임」에서 어든 수백만의 황금은, 두말 할 것도 없이, 그의 뒤에 숨은 어떤 「긔업가」에게 자기의 「긔술」과 노력을 빼앗기우고 돌아왓슴이 사실인 듯 함니다.
과연 오늘에 승리의 기록을 국제무대에 남겨놋코 도라온 徐君으로 말하면, 全世界的인 선수들을 상대하여 용감하게 잘 싸운 결과, 半島男兒의 意氣를 널니 세계에 빛 낼슬 뿐이고, 그의 땀과 피와 이익을, 빠라먹은 사람은 따로히 잇다는 것을 알어야 하겟슴니다.(만장 박수)徐君은 다만 두 주먹에 빛나는 「鬪志」가 그들에게 환영된 것이 않이고 그를 한갓 상품취급의 한 이용물로써, 그들에게 모든 피와 노력을 받쳐왓섯든 것임니다. 徐君이 얼마전에 처음으로 橫濱에서 내려, 東京에서, 比島의 第一人者와 一戰을 交하기로 되였슬 때 「日本拳鬪聯盟」과 「日本拳鬪俱樂部」 이 두 단체는 서로 그 主催權을 앞에 놓고 싸우는 추태를 나타내고 말앗슴니다.
더구나, 그때의 徐君으로 말하면 오래인 항해여행의 피로와, 다리에 난 「종긔」로 해서 東京順川堂病院에서 2주일의 치료를 요하는 療斷書를 내게 되엿슴으로, 이 시합을 중지하자고 ＜49＞ 하엿스나, 주최측에서는, 暴力團을 사용하는 등, 모든 추악하고, 言語途斷의 만행을 감행하엿슴으로, 徐君은 병중의 몸으로 200여 명의 경관에게 포위되여 부득이 出戰하게 된 사실을 보드래도 실로 오늘날의 스포-츠계는 한심하기 짝이 없는 바이며, 통탄할 노릇임니다.
더욱이 요사히 조선의 신문사들을 바라보면, 그 내용이야 더욱 한심스럽고 붓그러운 현상임니다. (이것은 내가 신문사에 관계한 한 사람으로써 말하는 바임니다)
徐君을 환영한다든지, 어떠한 선수를 환영한다고 떠드는 그 裡面을 바라보면, 그에 대한 「긔술」이나 「功勞」나, 「努力」을 널니 알으키고, 환영함이 않이고, 모두가 자기의 宜傳用具로써그들을 이용함이 사실인가 함니다.
아무리 現, 利己主義 사회에 잇는 신문사라 하드래도 그렇게도 自家의 선전과 이익을 위함은 실로 한심한 일임니다.
그럼으로해서 오늘밤 여긔에 모힌 우리들은 참말로, 진실로, 성심으로 徐君이 과거에 피와 땀으로 싸와 올닌 승리와 영예를 축복하는 동시에, 오늘날 세계 6위 하는 세계적 지위를 찬탄하는 바이며, 더욱 그 前途洋洋한 앞길에 조금도 쉬지 말고, 세계에 第1위를 점할 때까지 굿세게 싸워 나가기를 바라는 바임니다.＜50＞
끝으로, 이 「뻑상」의 各級을 통해서, 半島의 남아들이 모조리 全世界 舞臺에 나서서 제1위를 빼서오기 위해서 우리는 이 모임을 가젓고, 이 徐君을 환영하는 바임니다. (박수속에 降壇)
「올림픽의 밤」에 「올림픽」이란 題下에서 강연한 것이다. 9월 10일, 朝鮮日報社 大講堂에서

「올림픽」大會에 나가는 勇士여
(박수 속에서 등장)
나는 오늘밤에 「氷上朝鮮」의 意氣를 國際舞臺에서 휘날닐 우리가 나흔 金正淵, 李聖德, 張祐植 이 3선수를 맞이하여, 그들을 멀이 獨逸伯林에서 明春 2월에 얼니는 「올림픽」에 보내면서, 무슨 부탁의 말이래도 해달나기에 이 자리에 나오기는 하엿슴니다만, 다만 「올림픽」이라는 제목의 강연으로써 간단하게 멧 맛듸로 그들의 빗나는 압길을 비는 동시에 최후 1분까지도 씩씩하게 싸워서 승리의 월계관을 엇기를 비는 바임니다.
오늘밤은 다만 「올림픽」의 역사에 대하야 간단하게 말하고자 함니다.
「올림픽」이 비로서 생기기는 지금으로부터 2,500년 전의 일임니다. 여러분이 아시는 바와 갓치 옛날 希臘이란 나라에서는 「올림피아」 女神이라는 것을 숭배하여 왓슴니다. 이 希臘이란 나라는 많은 섬(島)과 섬으로 형성된 나라로서 각각 섬과 섬의 인종들은 서로 친목하지 못하엿고 그들은 역사에서 보는 바와 갓치 한 번도 통일이란 것을 못한 나라이엿슴니다. 그러한 希臘이지마는 오즉 이 올림피아 女神을 祝賀하는, 1년에 한번씩 잇는 이 날만은 全希臘의 국민은 한자리에 모여 이 女神을 숭배하는 의미에서 ＜51＞ 여러 가지 경기를 하여 왓슴니다.
이러케 시작된 습관이 그후부터 매년 계속되여서 기원전 66년부터 1천여 년 동안을 年中行事로써 全 希臘의 국민은 한자리에 모혀, 굉장한 올림픽 경기를 하여 왓슴이 오늘날 「올림픽」의 근원임니다.
그때의 「올림픽」에는 全 希臘의 씩씩한 용사들이 모와들어, 한번도 통일이 업섯든 그 나라에, 이 경기가 진행되는 닷새 동안만은 전국민이 大同團結을 하게 됨니다. 이만치 그때의 「올림픽」은 그때의 希臘이란 나라의 전국민의게 정신상으로 주는 힘이란 여간 큰 것이 안이엿슴니다.
우리가 과거의 역사를 살펴보면 서양의 어떤 사람이 말한 바와 갓치 과연 「人類의 歷史는 鬪爭의 歷史이라」는 말이 사실인 줄로 암니다.
엿날에는 가장 훌융하고 씩씩한 용사들이라고 하면 그들은 사자나 猛虎의 목을 툭 칼로 갈겨서 거그에서 싯벍언 피가 뚝뚝 떠러지는 대가리를 허리에 차고 단이는 것은 그들은 無上의 영광으로 알엇고 또한 용감한 사나히의 할일인줄 알어왓섯슴니다.
이러한 것을 보드래도 생물의 역사는 투쟁의 역사임니다. 모든 생물이나 동물은 날 때부터 벌서 鬪志를 가지고 내려오는 동안 여러 가지 형태로 투쟁이란 것을 잇섯왓슴이다.
이 「올림픽」이 국제적 경기로 되기는 1895년부터의 일임니다. 전세계의 여러 나라에서는 이 「올림픽」을 希臘 일국에서만이 할 것이 안이라 국제적인 「올림픽」을 만드러 전세계의 용감한 용사들이 한자리에 모혀서, 가장 정당하게 규율잇게 싸우는 인간의 투지를 올흔 방면으로 이끌어 나아가자는데서 비롯하엿든 것임니다.
그리하야 오늘날에 와서는 4년에 한번씩 모혀, 全世界 스포-츠의 용사들이 한 자리에서 싸우게＜52＞ 되엿슴니다.
동물이 서로 자귀의 생명을 받처가지고 싸우는 것이나, 인간이 서로, 전쟁을 이르키는 것은 모다 자긔의 이익을 위함에서 나오는 싸홈임니다.
明春 獨逸에서 열니는 올림픽에 氷上朝鮮의 3선수를 보내는 오늘밤 이 자리에서 한가지 말할 것은 「올림픽」도 일종 「전쟁」이며, 또한 인류가 싸우는 참말의 전쟁도 일종의 「께임」이라고 하겟슴니다. 그러나 인류가 서로 싸우는 「전쟁」에는 아무런 制裁도 업고, 아무런 심판도 업지만은 우리가 싸우는 「경긔」에는 일정의 규칙이 서 잇고 「레푸리」가 잇슴니다.
스포-츠를 가지고 전세계의 용사들이 한자리에 모혀서 싸우는 마당에서 오즉 세가지로 적을 征伐하여야 하겟스니,
첫재는 상대방을 이겨야 하겟슴니다. 상대방을 대하자, 벌서 의이겟다는 자신과 용기가 잇서야 할 것이며
둘재로는 적의 시간을 이겨야 하겟스니 그 말은 즉 적의 미약한 틈을 타서, 突擊으로 一擧에 처들어 가겟다는 생각 밋헤서 늘 적의 미약한 순간을 잘 살피는 힘을 가저야 하겟스며
셋재로는 자연을 한가지 적으로 알고 注意하여야 말이니, 그 싸우는 날의 天氣라든가, 바람이라든가가, 자긔에게 어떠한 영향을 주며, 또한 적을 정복하는데 얼마마한 영향을 미치게 하는가 하는 자연을 적으로 하는 것임니다.
다시 말하면 첫재로 상대방을 적으로 아는 동시에 적의 시간을 또한 적으로 알어야 하며 그 날의 자연을 또한 적으로 알어야 한다는 것임니다.＜53＞
이 세가지만을 깁히 주의하여 싸운다면 어떠한 국제무대에서 싸운다 하드래도 조곰도 실패하지는 않을 쭐로 밋는 바임니다.
옛날에 용감한 무사들이 즘생의 대가리를 잘나 허리에 차드시, 億千萬의 인류는 어떠한 이익을 위하야 전쟁으로 피를 흘여가며 싸울 것이 안이라, 우리 氷上朝鮮의 3勇士들은 오즉 스포-츠를 가지고 정정당당하게 싸워 인간의 鬪志를 올흔 방면에로 돌니는 全世界에 빗나는 世界平和의 模範者가 되여 돌아오기를 바라는 바임니다.
(관중의 우레갓흔 박수숙에 降壇)＜54＞
＜42-54＞