잡지명	삼천리 제7권 제9호
발행일	1935년 10월 01일
기사제목	드른 風月記
기사형태	소식

드른 風月記
頭山滿의 金玉均이약이
누가 東京잇는 頭山滿翁을 차저 갓더니 말이 金玉均에 미치매 그는
「金玉均は 確カに 豪カツタネ.」
「アンナニ 出來ル 人物ハ古 今東西ヲ通ジテ 一寸アルマイ, 何ンテモ 出來タカラナ.」
「才士ハ 大抵 弱インタケレトモ ソノ人ハ トテモ强イ, ソシテ 膽力ノアルユトト言ツタラ 見違フ程テアツタ.」라고 여러번 敬服하더라고.

金若水氏와 士官學校
金若水씨가 陸軍大將이 될 雄圖?를 품고 東京 가서 士官學校에 입학하려 차저갓더니 그때는 조선 청년을 正科에 잘 드리지 안엇다. 그래서 滿洲로 나간다고 安東縣까지 왓다가 정거장에서 그만 旅費를 너흔 가방을 도적마첫다. 긔가 막혀 한참 靑天하늘을 처다보다가 鴨綠江 백사불에 내려가서 목욕을 한바탕하고, 바지를 강물에 빨어 입고, 종일 강변에서 휘파람 불며 지냇다고.

笑而不答心自悅
張德秀씨와 약혼설이 傳하는 米國서 가지 나온 朴恩蕙씨더러
「시집가신다니 참말이서요」
하고 물어도 빙그레.
「約婚解消說이 잇스니 정말이세요.」
하여도 빙그레 웃을 뿐, 佳人中心을 忖度할 길이 업지만 可謂笑而不答 心自悅格.

仙問答
어느 一席에서 辯護士 李仁씨가 朝鮮日報 主筆 徐椿씨더러
「남의 신문사에서는 白頭山까지에 비행기를 날닌다는데 자네 신문서는 金剛山에나 날려보지 한즉
「여보게 말말게, 우리 신문서는 사람이 제발로 오를 수 잇는데는 안간다데, 뜨면 하늘로 뜨지 겨우 白頭이야.」＜55＞

金璟載氏의 寶島行
이 세상의 「보배파뭇긴 섬」이라 하면 대개 海王星에 나오는 몬트, 크리스트 伯爵이 地中海바다에 海牙法使가 뭇는 그들 연상하는데 이제 評論家 金璟載氏가 마치 이 「寶島」 한 개를 꿈꾸고 천리원정을 계획하고 잇다. 이게 무슨 말인가 하면 氏가 水原高農을 맛치고 國際風雲에 뜻을 두고서 20內外의 청년시대에 다다른 곳이 北滿洲벌판이라, 거기에서 柳東悅이를 맛낫는데 두 분은 牧丹江 부근에서 和蘭사람이 큰 牧장 경영을 하다가 歐洲大戰이 터지자 귀국하겟다는 것을 맛나서 그 농장, 목장, 모다 합해서 3천日耕이나 되는 큰 것을 통트러 1,300원을 주고 삿는데 그때 게획은 그를 미천으로 하여 엇지엇지하겟다고 한 것이다.
그러나 世事는 流水갓치 流不止라, 流東悅이도 떠나고 金도 떠나고 더구나 滿洲事變까지 이러나 大勢가 웬통 달너저-오늘까지 20年 갓가운 세월이 지나갓다. 그러나 日月로 더부러 뚜렷한 사실은 3천日耕 土地를 柳金들의 명의로 사논 사실이라. 법이 昭昭하다는 滿洲國을 밋고 그 땅을 도로 찻고저 요지음 봇다리 질머지고 北滿洲行을 한다고.
만일 이 땅이 차저만 진다면 하로 가리에 100원씩만 바더도 3, 40만원 돈이 떠러지리라고 참말일가, 거짓말일가, 두고나 보지?＜59＞
＜55, 59＞