잡지명	삼천리 제7권 제9호
발행일	1935년 10월 01일
기사제목	新大統領·新共和國의 比律賓曾遊感,比島의 諸友들 생각
필자	申興雨
기사형태	기행문

新大統領·新共和國의 比律賓曾遊感,比島의 諸友들 생각
						申興雨
나는 재작년 比律賓에서 열니었든 「東亞基督靑年會聯合委員會」에 朝鮮代表로서 갓든 것이 아마도 比律賓에 비로서 발을 듸려 놓은 처음일 것이다.
불과 머지않은 3년간에 요사히 比島의 사정은 으나 달너진 모양이다. 짐작컨대 그때의 比律賓과 요사히의 그 나라는 퍽 달너젔음이 사실인가 한다.
요사히 뉴-쓰로 전하여지는 바에 의하면 比律賓은 人民投票에 의하야 결정된 독립을 앞에 두고 大統領選擧戰에 열중하는 모양이드니, 최근의 소식은 比島議會의 上院議長인 퀘슨氏가 대통령에 당선되었고 부대통령에는 까-너-氏가 당선되였다고 전하여지니, 짐작컨댄 요사히 比島人의 意氣는 새로운 기분에 용소슴칠 것이다.
이러한 新興氣分이 넘처흐를 요사히의 比律賓을 고요히 ＜56＞ 머리ㅅ속에 그려보매, 얼마 오랜일은 않이라 하드래도 3년전에 서로 맛나 사괴이든 여러 人士들의 面影이 이제 새삼스레히 하나하나 머리에 떠오르고, 獨立法案을 가지고 여러 志士들이 논쟁을 계속하든 그때의 比島議會장의 全貌가 모다 다시금 생각키운다.
比島란 땅은 한번 보아 실로 기름찐 곳이였다. 눈에 뜨이는 山川도 그렇하였고, 人情도 순하고 퍽 부드러움을 느꼇다. (首都 마닐라에 잇는 聖도마쓰大學)
내가 기독교의 모힘에 갔다가 「마닐라」에 와서 2,3일간 묵는 동안, 지금 比島大統領에 당선된 퀘슨氏와 「kkk」의(民族獨立結社) 首領이며, 今般, 大統領選擧에 立候補로 나서서 퀘슨氏와 서로 자리를 다투다가 次点을 어든 애기날드氏와는 바로 比島議會(上院)會장에서 맛낫섰다. 그때의 그들은 나를 퍽으나 대우하여 주엇섯다. 조선에서 온 貴賓으로 모셔주며, 친절한 대우와 굳은 악수로 서로 인사를 나노였섰으며, 그들은 나의게 격의없는 談話를 건너 주엇섯다.
그러고 나에게 上院議院으로 가서 議事進行되는 것을 구경하자고 하기에 나는 그들의 好意로 國會議事堂으로 들어가 보았었다.
그 議會堂은 퍽 큰 건물이였고 훌융한 집이였으며 내부장치도 훌융하엿다. 그때에 모힌 議員은 약 30명 가량으로 그들은 서로 獨立法案을 議題에 걸어놓고 서로 논쟁을 게속하였을 때다. 나는 언제든지 하는 말이지만 그들 比島人은 다른 민족들과는 달너서, 「獨立」이란 말에 그리 熱이 없어 보이였다.
우리의 생각하든 바와는 퍽 달음을 알었다. 그것은 米國과＜57＞ 분리하면 경제적으로 현재보다는 곤란하리리는 점과, 정치적으로 다른 민족보다는 훨신 자유스러워서 總督 한사람이 米國人이고는 어떠한 職이라도 전부 比島人 자신들이 하게 됨으로 그리 불평불만이라는 것을 늣끼지 않는 듯하다. 그러나 한가지 불만은 멫 백년동안 西班牙의 植民地로서 다슴림을 받어 왔었든 고로 그들은 늘 「獨立」이라는 두자에 애착심을 가저왔든 관계로 해서 오늘날의 現狀을 이루웠다고 할 수는 있지만 하여튼, 다른 민족처럼은 그렇게 열정적이 않임이 사실이다.
커슨氏와는 서로 사진도 밖었고 퍽 유쾌하게 놀았지마는 氏는 퍽 점잔하여 보이고 「선비」風의 學士로 보이는 이였다.
氏가 오늘에 와서 大統領이 되였다는 소식을 들으매 새삼스레히 그때의 交友之情이 되푸리하여 머릿속에 떠오른다.
그 밖에도 比島大學의 前總長으로 있든 파-마-氏와는 퍽 두터운 친분이 있으며 現總長으로 있는 오코보氏베와도 상면하여 놀았었다.
그리고 지금 比島 商科大學 총장으로 있는 네스트氏와는 남달니 깊은 인상과 우정을 서로 주고 받는 사히이엇다.
내가 南加州大學에 있을 때 동창생이였으며 더욱이 그와 나는 동시에 名譽法學博士의 학위를 얻은 관계로 해서 남달니 두터운 친분을 맺고 있다.
파-마-氏는 지금 70이 헐신 넘은 노인으로서 老弱한 탓으로 그 大學의 職을 은퇴하였다고 하지마는 이 분은 퍽으나 무거운 인격과 학식이 풍부한 이로 보이든 학자이였다.
모코보氏나 베네스트氏나 모다 比島에 이름있는 유명한 학자들로 이들에 앞날은 퍽으나 빗날 것이다.
이 밖에도 나는 여러번 米洲를 건너단이는 동안, 比律賓의 志士들이나, 훌융한 이들을 자주 맛나 서로 이야기를 하여 보앗지마는 比島사람들은 퍽 부드럽고 유순한 성질을 가진 사람들이다. 어떤 점은 우리 조선사람들의 성질과 비슷한 점을 많이 발견하게 된다.
이제, 최근에 변천되여가는 比島의 世態를 바라보매, 절날에 갓가이 지내든 이들, 서로 親 있든 이들의 그 얼골, 그 말소리가 이제 다시금 나의 무감각한 무거운 머릿속에 떠올은다.＜58＞
＜56-58＞