잡지명	삼천리 제7권 제9호
발행일	1935년 10월 01일
기사제목	한글 運動의 先驅者 周時經先生
필자	李允宰
기사형태	회고·수기

한글 運動의 先驅者 周時經先生
						李允宰
「야, 언문쟁이 온다!」
「주릿대 맞을 놈!」(周時經이란 漢字를 순조선말로 쓰면 「두루‘때’글」인대 이것이 「주릿대」와 近音이 되는 고로 이렇게 말한 것)
이란 동무들의 侮蔑的 譏笑를 받으며,
「얘야, 너같은 才質로써 英語나 漢語같은 것을 잘 공부하면 장래에 돈벌이라도 착실히 할 것인대 그까짓 언문은 무엇하자고 밤낫 들여다 보고 있어? 에이 미련한 것 보겟지!」
하는 어른들의 訓戒的 꾸중을 듯는 것을 조곰도 상관하지 아니하고 밤낮 쉴새없이 「기역 니은」을 口誦하며 희생적 정신으로 그 일생을 오로지 朝鮮語文 연구에 바친 것은 한힌샘 周時經 선생이다.
선생은 지금으로부터 60년전 丙子年 11월 7일에 黃海道 鳳山고을에서 나시었으며, 21년 전 甲寅年 7월 27일에 39세를 一期로 棄世하시엇다.＜90＞
선생은 이같이 짧은 일생이었으나, 그 같이 긴 업적을 남긴 것은 무론 朝鮮語文의 연구이다. 연구 중에도 결코 단순한 생활을 한 것이 아니라, 줄곳 貧苦와 싸우며 不遇를 한탄하야 혹은 남의 집 雇傭살이로 혹 인쇄소의 雜役으로 혹 航海術의 練習으로 혹 測量所의 연구로 혹 鄕里에서 살림살이로 혹 학교에서 학생생활로 혹 신문기자로 혹 교육가로 혹 정치운동으로 이렇케 변화 많은 생활을 하여왔다.
선생이 朝鮮語 연구에 뜻을 두기는 17세 적이니 그때 스승에게 漢文을 배울 새 매양 그 글 뜻을 해석할 적마다 반듯이 우리말로 번역함을 보고, 속으로 생가하기를 「글이란 것은 말을 적으면 그만이리라. 그러나 적은 방법 곧 부호가 이 漢字같이 거북하고 어렵고야 지식을 얻기에 어찌 지극히 어렵지 않으리요. 이제 만일 우리의 글로 이를 대신하면 그야말로 事半功倍하리로다. 그러나 이는 琢磨의 功을 加하지 아니하면 어찌 능히 實效을 거두리오.」하고 이에 불끈 憤을 發하야 우리 言文으로 연구하기로 굳게 뜻을 세우고 먼저 우리글의 本源을 찾으며 이어서 문법을 究明하기에 착수하니＜91＞ 이것이 실로 우리 땅에 말과 글이 있은 뒤 처음있는 일이요 朝鮮人 스스로 과학적으도 自家의 言文을 밝히는 비롯이라. 과연 朝鮮語 부흥의 新機運이 이사람 이때의 자각과 결심으로 말이암아 삯틈이로다.
이렇게 한번 뜻을 세운 선생은 어떠한 어려움과 어떠한 괴로움이 있을 지라도 더욱이 沒理解한 世人의 譏評이 있어도, 도리어 이것을 최대한 쾌락으로 알아 20년은 하로같이 하야 꾸준히 苦心과 費力을 쌓음은 이루 다 말할 수 없을 것이다. 선생은 다만 연구에만 그치지 아니하고 또 실제 운동에도 얼마나 힘을 다하였음을 ³¼ 수 있으니, 培材學堂 在學時에는 同門生으로 더부러 協成會를 조직하였고 獨立新聞社 在職 중에는 同業者와 한가지 同文同式會를 경영하였고 尙洞에 학원이 설립되매 朝鮮語文法科를 特設하게 하였고 醫學校內에 朝鮮語硏究所를 設行하며 밤에는 夜學講習所 日曜에는 日曜講習所를 設行하였고 學部內에 朝鮮文硏究所가 開設되매 그 연구에 중추가 되며 外人間에 朝鮮語硏究會가 설립되매 그 辨難의 표준이 되었고 公私立學校에 朝鮮語科程을 교수하게 하야 그 任을 自擔하였고 朝鮮光文會가 설립되매 朝鮮文에 관한 文書校正과 辭典編纂의 지도에 致力하였고 朝鮮語講習院을 창립하야 한글 보급을 도모하였다. 이와 같이 온갖 事力을 모두 朝鮮言文을 위하야 희생하며, 온갖 기회를 모두 朝鮮語文을 위하야 이용하였다.
선생의 遺著로는 朝鮮語文典音學, 朝鮮語文法, 말의 소리, 이 셋 책이 있을 뿐이다. 오늘날 우리말의＜92＞ 문법과 聲音學을 연구하는대에 기초가 된 것이다.
선생이 가신 지 20여 년인 오늘에 이르러 한글 과학운동이 점점 더욱 늘어가며 통일의 完成이 가까이 오게 됨은 오로지 선생의 끼치신 恩澤임을 잊을 수 없으리니 선생의 勳業은 朝鮮語가 존재하는 때까지 영원히 빛날 것이다.＜93€‰
＜90-93＞