잡지명	삼천리 제7권 제9호
발행일	1935년 10월 01일
기사제목	人氣歌手의 藝術·私生活·戀愛
기사형태	대담·좌담

人氣歌手의 藝術·私生活·戀愛
音樂學校建設에 뜻을 둔 高福壽氏
서울 장안 水銀柱가 100度에서 오르내리든 무더운 여름도 어느듯 남쪽으로 멀니 사라저 버리고, 아침저녁 귀뜨람이의 처량이 우는 소리 홀로 있는 독신자에게 더욱 구슬프게만 들여올 것이다.
인제 가을도 바야흐로 깁히저 가는 이즈음, 하늘은 구름 한점 없이 높을대로 높고, 달은 밝아 秋夜長인데, 어데서인가, 고요히 「梨園哀曲」의 가느다란 노래 소리가 단장인의 가슴을 더욱 저리게 들여오고 있다.
이 노래 소리는 분명히, 요지음 서울거리의 人氣歌手 高福壽씨가 부르는 노래 꼭조의 한 구절이다.
나는 가만히 설네이든 귀를 기우리노라니 담 넘어 엽집의 건넌방 그윽한 연분홍 카-뎅 밑으로 간간히 새여 나오는 레코-드의 소리다.
秋夜長 긴긴 밤인데, 내 만약 귀뜨람이의 넋이 되어 그 연분홍 카-뎅을 슬며-시 들치고 엿서볼 수 있다면,＜98＞ 그윽한 그 방 한편 구석에서는, 哀調에 떠는 어엽분 처녀의 영롱한 자태를 발견하리라!
이러틋 秋思의 두서없는 생각에 잠기면서, 鍾路의 뒷골목에 삐죽하게 솟은 天道敎堂 엽길을 돌아, 高福壽씨가 있는 旅舘집 문안으로 들어섯다.

三十萬圓의 音樂學校를
나. 음악을 배우기는 언제 붙어 이엿나요.
高. 釜山實業學校에 입학하기 전임니다. 내가 東萊普通學校를 졸업하면서, 一新학교 校長大敎夫人 (西洋人)에게서 비로서 음악을 배우기 시작하엿슴니다.
나. 그 夫人에게서 얼마 동안이나, 배웟나요.
高. 아마, 약 2년 동안 배웟서요.
나. 그러고 더 음악학교에 가지 않엇나요.
高. 음악학교라고는 단이지를 못하엿서요. 지금도 나는 늘 음악학교를 못단인 것을 유감으로 넉이지요. 아즉도 좀더 배우고 십지마는 그렇게 되지가 않어요. 그러기 때문에 나는 늘 조선에 음악학교를 하나 두웟스면 하는 생각을 늘 하고 잇서요. 참으로 조선에는 음악에 소질이 풍부하고 전도가 유망한 무명의 음악 애호가들이 퍽 많어요. 그런 사람들을 모와 놓고 잘 天分을 캐내여 가르켜 준다면 세게적으로 훌륭한 음악가들이 생겨날 쭐로 암니다.
나. 그러면 장차의 리상으로는 음악학교를 세울 생각인가요.
高. 네, 그럿슴니다. 약 30만원만 있으면, 음악학교를 긔어히 하나 세웟스면 함니다. 그리고 또 교육사업도 좋고요, 사회사업도 하겟슴니다.

제일 조와하는 幼稚園先生
나. 결혼은 하셧나요.
高. 네, 벌서 햇서요. 내가 21세 때이엿지요. 나보다 8년이나 우인 녀자이지요.
나. 그런데 살님은 안하시나요.
高. 지금 안해는 病中에 잇서 고향으로 내려가 잇서요.
나. 그러면 퍽 고적하시겟군요.
高. 네 고적한 모양이지요. 하하…
나. 지금이나, 혹은 장차로, 엇던 이를 愛人으로 삼고 십흔가요.
高. 유치원선생이 제일 조와요. 음악의 소질을 다소간 가지고, 자녀의 교육 방법도 아는 그런 여자이면 조켓서요. 그러고 외롭고 고적에 쌓여잇는 나를 위로하여 줄 만한 이래야 조켓서요.

콜놈비아 콩쿨 入選이 첫 出發로
나. 류행가수가 되기는 언제 붙어 인가요.
高. 그것이 바로 어느 해인가 콜놈비아 레코-드 회사에서 음악경연대회가 잇섯지요. 그때에 어떻게 운이 조왓든지 入選되엿서요. 그후붙어 콜놈비아 회사에서 레코-드 兩面 A, B를 너호면 40원을 준다는＜99＞ 조약으로 잇섯지요. 그러다가 그 후 내 개인의 사정으로 해서 그곳을 그만 나와버렷지요.
나. 오-케-는 언제 드러갓나요.
高. 바로 작년 5월임니다.
나. 그럼 1년이란 동안에 그렇게 명성이 놉하젓소이다 그려. 입때까지 몃판이나 吹込하엿나요.
高. 아마 한 50枚쯤 될걸요.
나. 지금까지 가장 자신잇게 吹込되엿다고 생각하는 것은 무엇무엇인가요.
高. 자신이란게 없슴니다. 그 중에서 조곰 낫다고 할 만한 것으로 「梨園哀曲」과 「타향사리」 「휘파람」 「외로운 꿈」 등이라고 하겟지요.
나. 그렇게 가수로 내려오는 동안 제일 깁뿐 때는 언제엿서요.
高. 제일 깁뿐 때는 吹込하여서 테스트한 때이고, 또 漢江이나, 교외의 조용하고 경치 조흔데서, 어떤 이름 모를 젊은이들이 내가 吹込한 노래를 부를 때가 조트군요.
나. 장차는 어떤 길로 나가겟서요.
高. 좀더 예술을 위하야, 나의 마튼 이 方面에 몸을 기우려 일생을 받치겟서요.
이러한 대화가 잇슨 후, 가을밤, 외로히 客舍의 寒窓에 기대여 앉어 물끄럼이 저 나라 未知의 愛人(?)을 머릿속에 그려보며, 하염없는 젊은이의 가슴을 애태우고 있을 그를 머리속에 그려보며 나는 그에게 손목을 나누웟다.
어느 나라에 그가 그리워하는 유치원의 보모가 잇슴인지, 청컨댄 그대는 客舍一隅에서 「휘파람」의 구슲은 노래곡조 들여오는 것을 조심성잇게 들어볼 지어다!
거리의 人氣男兒 高福壽씨의 그 크다란 이상이 하루라도 속히 실현되기를 바래면서 네온, 싸인의 交叉속에 깁허저 가는 종로의 뒷골목길을 돌아저 나왓다.＜100＞

東風細雨에 조으는 海棠花格인 全玉
해당화 향그러운 내음새가 바람에 쌔워 풍겨지며, 明沙十里 저편 명주바다 우으로는 흰 갈매기 두, 서너 마리 떳다 잠겻다하는 東海바다의 풍경도 좋으련만,
기름찌고 넓다란 「咸興平野」 푸른 들팔에서 쾌활하게 날뛰며, 명랑하게 우슴짓는 咸興고을의 녀자들은 영그러운 「반룡산」과 비단껼같은 「淸川江」의 정긔를 타고낫슴인지, 예로 붙어 이제까지 수 많은 아름다운 꽃송이들이 피였다가는 사라지고 피였다가는 사라지기를 수없이 게속하고 있다.
지금으로붙어 24년 전, 이 고을 한 가난한 집 울타리 안에서 에업븐 海棠花 한 송이가 도다낫다. 이 꽃 한 송이가 고이 자라, 반룡산 언덕에 봄풀이 푸를 때나, 청천강 물 우에 달빛이 너훌거릴 때나, 「마천령」으로 휘모라 넘는 눈보래가 함흥평야 넓다란 벌판을 뒤덥흘 때나 티끌하나 뭇지 않고 곱다랗게 자랏스니, 그의 이름  全玉이다.
北國 준령의 영긔를 타고난 그 얼골모습, 東海蒼波에 씻기우고 씻기워 젓다.
그 반짝이는 두 눈동자!를 가진 그는 어린 시절붙어, 봄이면 가진 잔디풀을 뜨으며, 달 밝은 가을 밤이면 「만세교」란간에 긔대여 서서, 꾀꼴새같은 귀여운 목소리로 노래 부르기를 그 멫 번이였든고?
한 때는 銀幕우에서 또 한동안은 舞臺우에서＜101＞ 수 많은 젊은 남녀의 가슴을 흔들어 놓든 그는, 이제 다시 레코-드의 花形으로 발굼치를 돌였스니, 그의 인기는 아즉 半島의 젊은이들의 가슴에 깁히 사모칠, 玉같이 구으는 음률을 자아내고 있다.
기자가 지금까지 半島의 인기가수를 찾기 벌서 10氏이였다. 이러한 오늘에야, 서울 장안 東大門 밖으로 샛틋하고 아담하게 꾸며진 양옥으로 姜弘植씨와 사랑의 보금자리를 일우워 지내는 全玉씨를 찾기로 하였다.
뜰 앞으로 심어저 있는 千紫萬紅의 各色花草는 가비얍게 불어오는 시원한 바람결을 타고 향그러운 내음새를 풍겨준다.
어린 소녀의게 안내를 받이 모단풍으로 꾸며저 있는 응접실로 들어섰다.
집안에서 보는 그는 한 가정의 얌전한 주부임을 알만큼 그 몸차림이 간결하고 말쑥하게 뵈였다.
불근 입설우으로 흰 파도가 처드러오드시 玉같이 하이얀 잇발이 나타나며 그의 두 뺨에는 미소가 약간 물결친다. 이여 내여놓는 꽃 노흔 돗자리에 몸을 기대이고 그의 연애, 예술, 사생활에 대하야 뭇기를 시작하였다.

舞姬에서 歌姬로
나. 무대에 나선 지가 언제붙어인가요?
全. 아마 퍽 오래됏서요. 내가 15살인가 그때인 줄로 생각됨니다.
나. 그러면 15세의 어린 소녀시절인데 공부할 한창 나이에 어찌 되여서 무대로 발을 드리노왓섯나요.
全. 그야 그때의 사정이 그랫서요.
나. 그 사정은 어떠한 사정이였든가요.
全. 그걸 말하면 무엇함니까. 나는 15살에 보통학교를 졸업하고는 할 수 없이 집에서 그냥 놀었담니다. 그야 남과 같이 돈이 없어서 더 공부할내야 공부할 수도 없엇스니깐요. 그래서 1년을 집에서 그냥 지내노라니 부모들은 나를 몰래 싀집 보내기로 슬그머니 작정하여 놧겟지요. 그때의 어린 마음에도 분하고 그 소리가 무서워서 그냥 집을 떠날야고 하엿지요. 그때에 마츰 함흥에 어느 「촤령단」이 촤령하러 왓섯지요. 늘 노래부르기를 좋와하엿고 멧십만의 많은 관중 앞에서 여러사람들을 울니기도 하고 웃기기도 하여 보고 십흔 생각을 늘 가지고 잇든 나는 그길로 부모 몰내 여배우로 들어가게 되엿담니다. 그때의 희망은 참으로 컷섯지요. 그때의 어린 소녀의 마음에는 한번 세상에 일홈을 떨칠 만한 예술가가 되여보겟다는 리상이 나의 좁은 가슴에는 가득하엿지요. 그렇게 되니 자연 결혼문제도 후지부지 없어지고 말었지요.
나. 그것이 영화녀배우로서의 첫 출발이엿군요.＜102＞
全. 그럿탐니다.
나. 이 유행가수로는 언제붙어 나섯나요.
全. 벌서 한 4년 되나 봄니다. 내가 21살 때이니까요.
나. 지금의 가수생활을 하면서도 예전의 무대생활이 그립지가 않어요.
全. 않그리울 리가 있어요. 고생도 만이하고 어떤 때는 눈물도 많이 흘닛지마는 그때의 무대생활이 퍽으나 그립담니다. 더구나 姜선생과 한 극단에서 상대역이 되여서 서로 지나든 일이며 서로 사모하는 사히가 되여 눈물을 흘니며 사랑을 맹세하든 그때의 일을 지금도 되푸리하면 어떤 때는 저도 모러게 자연히 입가슥으로 빙그레 우슴이 떠오르지요.
나. 그 무대생활을 할 때에 제일 깃분 때는 어느 때이엿서요.
全. 그것은 눈보래치는 추운 겨울 두 뺨이 얼어가며 발이 시리여서 동동 굴느면서 무대에 나서 만원(滿員)된 군중에게 박수를 받을 때가 제일 통쾌하였지요.
나. 지금 가수로는 그만한 통쾌한 맛을 못보나요.
全. 무대에서 느끼는 그런 장면은 다시 볼 수 없지요. 그러치만 자긔의 부러너혼 레코-드가 거리거리의 젊은이들에게 불니워질 때에는 역시 깃부지요.
나. 처음에는 어느 회사에 게섯든가요.
全. 포리돌 회사이엿지요. 그리다가 작년에 빅타-회사로 넘어와서 두 번인가 吹込하고는 역시 포리돌로 도라갓지요.

一生을 藝術에다

나. 이제 다시금 무대에 나설 생각은 없는가요.
全. 그야 다시 나스고 십지만 어데 그러케 됨니까. 혹 조흔 긔회가 오면야 물론 다시 한번 나스지요.
나 오늘까지 吹込한 것이 멧 장이나 되나요.
全. 잘 기억은 못하겟슴니다만 100따불은 될 것임니다.
나. 돈도 퍽 많이 버으섯겟군요.
全. 많이 벌면 무엇함니까. 쓰기를 많이 쓰니가 그냥 생활에 다 써버리고 말지요.
나. 그런데 언제 까지나 예술방면에서 거러나가시럄니까?
全. 그야 백발이 휘날니여서 황천으로 도라가는 날이 마지막이겟지요.
나. 가수나 배우들은 거리로 나단이는 것을 보면 대개 「모양」을 내는 것 같은데 全玉씨는 의복을 화려하게 입고 십지는 않어요.
全. 그야 무대에 나슨다든가 카메라에 나슬 때에는 할 수 업겟지요만 보통 가정에 드러가 잇슬 때에야 구태여 그렇케 할거야 잇나요.

나의 私生活은
나. 두분이 똑같은 예술방면으로 나가니 퍽으나 생활이 재미롭겟군요.＜103＞
全. 네, 그럿탐니다, 그이도 가수로 吹込하시니 서로 같은 업을 가지고 잇서요. 그래서 남달리 서로 이해하고 서로 도와주워서 그야말로 퍽으나 단란한 가뎡을 일우고 잇지요.
나. 가뎡생활의 취미는 어떤 데서 찻게 되나요.
全. 어린 것을 가운데다 놓고 재롱부리는 것을 보며 서로 우슴덩이를 터트리는 것이 제일 조쿠요. 그 다음은 그이가 노래를 부르면 나는 거긔에 맛춰 오루강을 치는 것이 좃탐니다. 호호호
나. 독서로는 어떤 데에 취미를 두나요.
全. 짬짬이 소설도 보고 조선잡지로는 「新家庭」 「三千里」를 재미잇게 본담니다.
나. 음식으로는 어떤 것을…
全. 아이 참 별말슴을…호호호 고기보다는 김치를 더 조와하지요.
서로 이야기가 오고 가는 동안 어느 사희에 서산에 기우러지는 해는 金華山봉우리를 넘어가며 붉은 노을을 뿜어 노와 이 방의 西便 유리창을 붉게 만들어 놋는다, 나는 갑작이 몸을 일으켜 뜰로 나오며 이 萬年佳姬 千年 藝術家의 가뎡에 香薰이 길이길이 풍겨지기를 바라면서 저녁노을이 붉게 물드린 黃昏의 아베뉴-로 인파속에 쌔워 버렷다.

謝告
인기가수 가정생활 방문에 한갓 유감되는 것은 東京에 잇는 蔡奎燁氏외다. 氏의 자랑할 만한 그 예술은 우리의 빛이외다. 그러나 東京에 게심으로 방문치 못하고 后機會로 미르며 또 한 갓 유감됨은 李蘭影기사에 太平會社 云云은 업서진 劇團의 誤植인 바 訂正하옵고 太平會社가 아니엇슴으로 이에 訂正함니다.＜104＞
＜98-104＞