잡지명	삼천리 제7권 제9호
발행일	1935년 10월 01일
기사제목	코리아 音樂硏究所 訪問記
필자	草笛童
기사형태	소식

코리아 音樂硏究所 訪問記
						草笛童
조선에는 훌융한 音樂家들이 많다. 세게樂壇에서 일홈을 날니는 이도 있고 또는 音樂藝術에 뜻을 두고 멀니 해외에 나아가 오로지 이에 온몸을 바치는 이들도 수없이 많다.
山川이 아름다운 이 땅에 사람들은 노래를 조와하고 詩를 조와한다.
그들은 노래로 詩로 이 땅의 情緖를 짜어내고 조선에 鄕土味를 읍조린다.
우리 사회는 오늘날까지 내려오는 동안 수많은 天才的 音樂藝術家들을 가지고 있다.
그러나 오늘날까지 우리 사회는 이 音樂藝術家들에게 너무나 무관심하엿고 너무도 냉정하여 왓섯슴이 사실인가 한다.
우리 사회의 모든 文化部門이 다-그러하지마는, 이 音樂藝術家들 중에서 오즉 한 사람이나 우리들 손에서 길너낸 적이 있었든가? 아마도 생각컨댄 그러치 못하엿슴이 사실인가 한다.
이 天才的인 音樂家들은 자긔의 자라난 땅에서 배우지를 못하고 남의 손에서 길니운 사람들이 않이엿든가?
그래도 「조선이 나흔 음악가」라고 할 수 있을가?
더구나 이와같이 세상에 널니 알이워지는 음악가들은 그래도 不幸한 者중에서 幸運한 사람들 이라고나 할가?
그들은 남달니 富裕한 가정과 남달은 조흔 환경을 특히 가진자 들에게만 限함이엿스리라. 이밖에 수많은 音樂藝術家들은 솟아오르는 노래와 詩를 불너 보지 못하고 「無名」의 두字를 부드켜 안고 다만 不遇한 이 땅의 환경을 서러 하엿슬 것이다.
그러한 無名의 音樂藝術家들이 우리 사회에는 수 없이 많다. 그들은 배움의 길을 찾겟다고 발버둥치는 현상이다.
「藝術의 고을!」 「音樂의 鄕」에 오즉 한 個의 音樂學校를 못가젓슴이 이엇찌 이 땅 사람들의 한가지로 아쉬운＜146＞ 일이 안이리요!
이제 기자는 코리아 音樂硏究所를 찾는 이유도 여기에 있으며 이 귀여운 존재의 자세한 內面을 널니 세상에 알니우는 所以도 이에 있는가 한노라.
이 땅에 오즉 하나인 이 코리아 音樂硏究所를 기자가 처음 찻기는 秋色도 바야흐로 무르녹어가는 9월 下旬의 어느날 이엿다.
京城 市內 堅志洞에 잇는 코리아 蓄音器會社 文藝部로 코리아 音樂硏究所長으로 게신 朴榮根씨와 同음악연구소의 聲樂科 講師로 게신 李升學씨를 찾엇섯다.
두 분에게 안내바더 硏究所事務室로 들어스니, 한편 구석에 노혀있는 피아노건반 우으로는 백초가튼 열손가락이 자즈게 느리게 움즉이며 아름다운 音향이 고읍게 흘너 나오고 있다. 그 엽에는 20세를 넘은 젊은 사나히가 가즈런히 서서 피아노에 마춰 가느다란 목소리로 나즈막하게 부드러운 목소리를 내고 있다.
난데없는 방문객이 들어옴을 보자 그들 젊은 녀인과 젊은 사나히는 슬며-시 엽방으로 사라저버린다.
기자는 찾어온 所任을 다하기 위하여 朴榮根씨에게 뭇기를 시작하엿다.
기 「코리아 音樂硏究所가 언제부터 생겻슴니까.」
朴 「네, 약 수개월 됨니다마는 아즉은 모든 설비도 불충분하고 머-이러타고 자랑할 만한 것이 없슴니다.」
기 「이 硏究所의 趣旨를 말슴하여 주십시요.」
朴 「朝鮮音樂界를 바라보면 한 개만이라도 완전한 硏究所가 업고 그것이 업슴으로써 音樂的 素質을 풍부히 가지고 잇스면서도 자신의 素質을 완전히 발휘할 만한 촨쓰를 주지 못하는 것을 실로 유감으로 생각하여 오든 바, 이에 痛感한 바 잇서 今般 코리아 蓄音器會社 文藝部內에 本硏究所를 창설하고 無名 音樂藝術家들을 위하야 時宜의 期會를 개방하기 위함이오며 더욱이 이것이 弊社의 사회적 양심에 立脚하여 레코-드 예술의 文化企業的 妥當性을 충분히 발휘하여 보려고 奮發하는 최대의 역할인 동시에 弊社文藝部員등이 朝鮮樂壇에 바치는 양심의 전부임니다.」
얼마후 朴榮根씨는 事務에 밧분 일이 있었음인지 엽헤안즌 李升學씨에게 나의 무름을 맛겨 버리고 자리를 이러스며 심히 미안하다는 인사의 말을 건니우면서 총총한 거름으로 나가 버린다.
이에 기자는 다음의 질문을 李升學씨에게 건니우게 되엿스니 먼저 그와의 問答記를 적기 전에 잠간 이분의 履歷을 간단하게 소개할가 한다.
李升學씨는 올에 25,6세에 不過하게 보이는 얌전한 紳士風의 사나히이다. 氏는 일즉이 咸北
明川에서 나서＜147＞ 어려서부터 東海바다의 먼 수평선 넘어로 떠도는 白鷗를 바라보며 아름다운 목소리로 노래를 늘 불너왓섯스며 이여 東京으로 건너가 東洋音樂學校 聲樂科를 우수한 성적으로 졸업하고 도라온 이다.
氏는 故土에 발을 드듸면서 이 땅의 수만흔 音樂徒들을 발아보고 今年 2월에 泰和女子舘에 잇는 朝鮮音樂家協會事務所를 비러서 男女 30餘명을 가르치고 잇스면서, 밧분줄도 몰으고, 이번 새로생긴 코리아 音樂硏究所에도 聲樂科의 講師로 잇는 분이다.
記 「이 코리아 音樂硏究所와 코리아 레코-드會社와는 어떠한 관계를 맷고 잇나요.」
李 「이 會社와 硏究所와 직접 관계는 없슴니다. 다만 講師라든가 이 硏究所에 잇는 여러분이 이 會社와 직접관계가 잇는 분이 만흠으로 다만 이 硏究所를 이 會社文藝部事務室에 두엇슬 뿐이지요, 그러나 간접으로는 서로 관계가 잇다고 하겟지요.
記 「그러면 이 硏究所는 今後로 늘 이 會社內에 잇지는 안켓군요.」
李 「네 그럿슴니다. 지금은 모든 준비도 불충분하고 그럿슴니다만 장차로는 事務所도 새로히 훌융한데 옴길 작정이고 모든 설비도 충실히 할여고 함니다.」
記 「科는 무슨科 무슨科가 잇나요.」
李 「本科와 別科와를 두웟서요. 그래서 本科에는 3期制로 되엿슴니다. 1기는 6개월로 정하엿고 이 3期를 완전히 졸업하면 音樂學校 3년에서 배우는 것을 다-배우게 되지요, 1期(처음 6個月)에는 음악에 대한 기초지식과 發聲法 등을 배우고, 第 2期와 3期에 들어가서는 음악에 대한 것을 비로서 근본적으로 배우게 되지요」 그리고 別科는 隨意로 되여잇슴니다.」
記 「敎授方法은?」
李 「물론 個人敎授이지요, 음악은 다른것과 달너서 학교에서도 個人敎授를 할 수 박게는 업서요.」
記 「멧시부터 시작하나요.」
李 「1週 2回로 오후 5시부터 10시까지 하는데 한 사람 압헤 꼭꼭 30分式 敎授하지요.」
記 「本科는 무슨科들로 나노여 잇고, 別科는 무슨科들이 잇나요.」
李 「本科에는 聲樂科, 提琴科, 피아노科, 作曲及樂理科등의 4科로 나노여 잇고, 別科에는 朝鮮音樂科, 兒童音樂科, 기타-科, 의 3科를 두엇스나, 아즉은 志願者는 업서요.」
記 「그러면 本科의 各科에는 멧사람씩이나 잇나요.」
李 「聲樂科에는 14명이 잇는데 여자가 4명이고 그 외는 남자이고 提琴科에는 2명인데, 1명은 여자이고, 피아노科에도 2명이고 作曲及樂理科에도 2명이 잇슴니다.」＜148＞
記 「그 硏究生들은 대개 엇떤 層의 사람들인가요.」
李 「학생들도 잇고, 敎員이나, 會社員들도 잇스며, 특히 음악을 연구하기 위하야 地方에서 우정 올너온 사람도 6,7명 잇서요, 그런데 이 硏究所에 志願한 사람들은 대개 음악의 소질이 모다 조흔 사람들이야요.」
記 「현재 硏究生 數는 얼마나 되나요.」
李 「20명임니다, 그러나 압흐로 40명쯤을 限定하고는 더 뽑을 작정임니다.」
記 「처음 入所할 때에는 어떠한 手續을 하나요.」
李 「처음 入所金이 2圓이고, 每月 月謝金으 金 3圓만 내지요, 그러고 入所期限은 수시로 할 수 잇슴니다.
記 「이 硏究所를 1年半에 卒業하고는 무슨 特典이 업슴니까.」
李 「별로히 업슴니다. 그러나 그 중에서 특출한 才質을 認定하는 사람에게는 코리아 레코-드 吹込 藝術家로 採用하기로 함니다.」
記 「이 硏究所의 조직을 간단히 말슴하여 주십시요.」
李 「顧問에 金文輔, 金武森, 金永煥 세분이 게시셔 간접으로 우리 硏究所를 指導하고 硏究所長으로는 코리아 蓄音器會社 文藝部長으로 게신 朴榮根씨가 게시고 그외에 擔任講師로 10인이 잇서서 各科를 마터 가르치지요.」
피아노科에 게신 李興烈씨 咸南 元山 出生으로 東京東洋音樂學校 피아노科를 우수하게 나온 훌융한 피아니스트의 한사람으로 전번 金文輔씨 獨唱會에서 피아노 伴奏로 그의 手腕을 발휘하엿스며 금후는 서울에 게시면서 만흔 연구를 싸흘 분이라고 하며, 이 한분이 피아노科를 마터서 가르키고, 바이오링科에는 東京帝國音樂學校를 나오신 李永世씨와 東洋音樂學校를 나온 이로 현재는 코리아 蓄音器會社 文藝部에 게시는 尹樂淳씨의 두 분이 잇고, 聲樂科에는 東洋音樂을 나온 李升學씨와 東京日本音樂學校를 나온 朴景嬉孃의 두 분이 잇서 가르치고, 作曲及樂理科에는 역시 李興烈씨와 延專을 나온 柳基興씨 두 분이 마터 가르키며 兒童音樂科에도 柳基興씨와 崔玉禧씨가 作定되엿스며 기타-科에도 李英根씨로 정하여 잇다고 한다.
어찌 되엿든 이 音樂硏究所는 압날에 장차 발전을 압두고 지금 準備途程에 잇는 朝鮮의 유일한 音樂學校이다.＜149＞
＜146-149＞