잡지명	삼천리 제7권 제9호
발행일	1935년 10월 01일
기사제목	그리운 故土를 차저서
필자	崔承喜
기사형태	대담·좌담

그리운 故土를 차저서
						崔承喜
「半島의 舞姬」를 백이려

「半島의 舞姬.」
「조선이 나흔 세게적 무용가.」
崔承喜女史가 서울의 고토를 밟기는 지난 9월 14일 오후 세시 이엿다.

한번 이 땅을 떠난 뒤 다시금 東京으로 건너가 東京市 麴町區 九段2의 17, 九段會舘 2층을 빌여 「崔承喜舞踊硏究所」를 두고 오로지 무용에다 온몸을 기우려 오는 女史는 第 1回 新作舞踊發表會를 지나 오늘에 이르는 동안, 그의 무용가로서의 天分과 재조는 널니 세상사람들이 잘 아는 사실이다.
이 第 1回 發表會가 한번 끗나자 東京에 잇는 모든 藝術家, 評論家, 舞踊家들은 일제히 그에게 격찬과 찬사를 보내고 잇스니, 石井漠씨 갓흔 이는 「...그 녀자의 一擧手, 一投足은 보통 사람의 두 倍의 효과를 낼 수 있다...」고 까지 층찬하엿스며, 川端康成 갓흔 이는 말하기를 「...崔承喜는 日本에서 제일가는 훌륭한 체구를 가젓다, 그 녀자의 춤은 크다, 그러고 힘이 잇다...아마 그 녀자 한 사람에게서는 훌륭한 민족의 냄새를 엿볼 수 잇다」고 까지 찬사를 보내고 잇스며, 左翼演극 평론가의 제일인자 村山知義는＜165＞ 말하되 「...그는 육체적 천분과 오랜 동안의 근대 무용의 기본적 훈련우에, 옛날 조선의 무용을 살닌 가장 훌륭한 예술가이다...」라고.
그 외의 수만흔 팬들은 「오늘날 일본녀성이 가진 최고의 육체를 가진, 그는 확실히 현대 일본의 녀성을 대표할 만한 무히임은 결정적 사실이라」고―.
이러틋 녀사가 오늘의 영에를 세상에서 엇기까지에는 뜨거운 눈물도 수업시 흘니엿고 쓰라린 가슴도 멧 번이나 쥐여 뜨덧든 것이다.
그리고 불우한 경우도 그 멧 번이나 뛰여 넘어 왓섯든 것이다.
어찌되엿건 오늘의 녀사는 「스페인 舞踊의 아루헨디-나와 가치 조생무용의 최승히」라고 까지 일크르게 되엿스니 이 엇찌 과거의 거리온 다난 하엿든 길이 싸허논 위대한 긔록의 금자탑이라 안하리오.
이러한 崔승히 녀사가 「新興키네마」에 入社하여 또한 스크린우에 아름다운 육체미를 나타낸다고 하는 소문도 만흔 사람들의 耳目을 놀내이게 한지가 벌서 오래전의 일이다.
이러케 무용으로, 영화로 명성을 온 몸에 차지하고 잇는 崔녀사가 한번 그리운 고토를 차저나오게 됨에 다시금 그의 생활과 장차 거러나갈 푸란을 적어 이 땅 사람들의 압헤 널니 알니울까 한다.

최승씨가 이번에 조선에 나오기는 新興映畵社入社후 第 1回 作品인 그의 自僣傳인 「半島의 舞姬」라는 영화를 촤령하려 나온길이라 함은 당시에 신문들이 일제히 알니운 뉴-스이엿다.
이에 기자는 녀사를 차저 그의 포부와 그의 생활등을 알어 보려 그가 들어 잇는 市內 御成町에 잇는 大塚旅舘으로 그를 찻기로 하엿다.
2,3일 내로는 곳 다시 東京으로 돌아갈 예정이라는 소식을 들은 기자는 그를 맛나기가 좀 어려우리라는 것을 생각하고 미리 전화로 그의 유무를 무러 보앗다.
아니나 다를까 녀사는 아츰 일즉이 일행과 가치 「로케이슌을 하려 떠낫스며, 낫에는 맛나 보기가 좀 어려우리라는 것을 알엇다.
그래서 기자가 녀사를 맛나기는 바로 그날밤 7시 반경이엿다.
로케이슌을 하고 바로 돌아온 씨는 근방 목용을 하고 나오는 길이엿다.
간단한 인사의 말이 가고 오매 녀사는 명낭한 목소리로 기자의 무름에 서슴지 안코 대답하여 준라.
記 「메츨 동안이나 잇슬 작정인가요.」
崔 「사흘동안만 잇고는 곳 떠남니다.」
記 「웨 그러케 속히 떠나나요.」
崔 「퍽 밧버요, 모래 들어가서는 곳 北海道로 떠난담니다.」
記 「그리로도 역시, 로케이숀으로 가나요.」
崔 「안이여요, 東京에 잇는 무용연구소원들을 다리고 무용 공연차로 東北地方을 쭉 돌아서 北海道까지 감니다,＜166＞ 아마도 10일간쯤은 걸니겟서요.」
記 「이번 나온 것은 신흥키네마에서 백이는 自僣傳을 촬영하려 나오섯나요.」
崔 「네 그럿슴니다, 그런데 이번 촬영하는 영화는 自僣傳이 안이라 「半島의 舞姬」라는 일홈으로 백인담니다, 自僣傳으로하면 스토리가 너무 재미업슬 것갓해서 다소간 加減해서 백이지요.」
記 「멧군데서나 백이나요.」
崔 「오늘은 麻浦東幕에서 로케이숀을 하엿지요, 그리고는 조선사람의 빨내하는 것이 라든지, 멧가지 풍속을 촬영하엿담니다, 내일은 市外彰義門박 洗釰亭에서 로케이숀을하고 모래는 和信과 그 외 멧군데서 백이고는 곳 들어가게 되엿서요.」
記 「이번에 나오시기는 멧분이 나오섯나요.」
崔 「감둑인 今日出海씨와 촤령기사 한사람과 나하고 세사람이 가치 나왓서요.」
記 「新興키네마社에는 어떠한 포부를 가지고 入社하엿나요.」
崔 「제가 신흥키네마사에 들어간 것은 결코 나의 본직인 무용을 버린 것이 안이라 오히려 나의 무용연구의 비약적 발전과 아울너 무용의 대중화를 목적함이여서 꾸준히 무용연구를 하는 한편 틈틈이 영화사의 일을 보고 잇지요. 나의 마음은 언제나 열정을 다하야 예술-특히 무용-을 통해서 우리민족의 자랑을 세게에 알니고자 하는 생각에 가득할 뿐입니다. 실로 이번에 백이는 작품도 얼마마한 성과를 나타낼넌지요.」
記 「금후는 게속해서 新興키네마사에 잇서 스크린우에 나슬작정인가요.」
崔 「안임니다. 처음 영화사와 관게를 매즐 때에는 단 두 개 만 백일 작정으로 서로 게약하엿지요. 그래서 이 「半島의 舞姬」를 백이고 또 하나를 백이고는 그만이지요.」
記 「그러면 그 이외에는 더 스크린에 안나슬 작정인가요.」
崔 「그야 그때에 보아야 하지요, 스크린을 통해서 좀더 무용을 일반대중에게 널니 알니울야고 하는 것이니 이 두편의 영화를 백여낸 다음의 영향을 보아서 조흐면 다시 게속하고 그러치 못하면 그만두지요.」
記 「東京에 잇는 무용연구소원이 얼마나 되나요.」
崔 「한 이십명됨니다. 그런데, 대부분은 녀자들이고 남자는 2,3인 박게는 업서요. 그리고 조선사람도 두엇 잇슬 뿐이예요.」
記 「北海道에서 돌아와서는 조선까지 나온신다지요.」
崔 「네, 北海道에서 돌아와서는 곳 東京에서 제 2회 발표회를 日比谷 公會堂에서 개최하고는 그길로 大阪, 京都등지를 쭉들여서 조선까지 나오겟서요. 아마 조선에 나오기는＜167＞ 10월말경이나 되겟서요, 그리고 들어갈때에 4國地方을 들이겟서요, 이러케 밧부니 자연 영화는 히마히마로 백인담니다, 그래서 이 「半島의 舞姬」만도 백이자면 약 半個年은 걸여야 된담니다.
記 「이번 백이는 「半島의 舞姬」에는 조선장면이 얼마나 들어가나요.」
崔 「약 5分之.1쯤 박게는 안되여요, 그리고 대개는 東京장면이 대분인데, 전부 국어 올토-키로 백임니다.」
記 「금후 조선에다 무용연구소를 둘 생각은 업슴니까?」
崔 「아즉은 더 연구할 것이 만코 해서 동경에서 얼마동안은 더 잇서 충분히 연구를 게속 하겟서요.」
記 「동경에서 하는 연구만으로 충분하다고 생각함니까.」
崔 「역시 불충분하지요, 그러기 때문에 한 일이년후에는 외국으로 더 공부하려 갈 작정임니다.」
記 「어느 나라로 갈 작정임니까. 아메리카인가요. 또는 이태리인가요?
崔 「안님니다. 아메리카에는 더 배울 것이 업슬 줄 아러요. 그리고 이태리도 무용에 대해서는 그리 조치 못해요. 불난서 巴里로 갈 작정임니다.」
記 「기어히 가기로 햇슴니까.」
崔 「네, 꼭 가겟슴니다. 그리고 돌아와서는 조선에다 무용연구소를 둘 작정임니다.」

끗흐로 10월부터 만 1개월간 일본 전국을 순회하며 공연할 新作 무용발표회의 푸로그람을 적어 미리부터 녀사의 京城공연을 기대리기로 한다.
第 1部
1. 『王의 춤』……………銅羅伴秦
2. 『犧牲』……………뿌롯보曲
3. 『세개의 詩』……………쿠레인曲
A. 드란마틕·포엠
B. 리릭·포엠
C. 안데익·포엠
4. 『狂想』……………베-도-벤曲
5. 『朝鮮風의 데유엣드』…朝鮮俗曲 音樂部編曲

第 2部
1. 『無憂華』……………쇼판曲
2. 『巫女의 춤』……………朝鮮古曲 音樂部編曲
3. 『習作第三』……………無音樂
4. 『假面의 춤』…………打樂器伴奏
5. 『靑春』…………사라사-데曲
第 3部
1. 『세개의 코리안·메로듸-』 朝鮮音樂 音樂部編曲
A. 靈山調
B. 民謠調
C. 盡陽調
2. 『赤과黑』……피아노·銅羅伴奏
3. 『호니호로師』……角野錦生曲 音樂部曲編
4. 『金손가락의 춤』……그리엘曲
5. 『마음의 흐름』………………챠이콥흐스키-曲
以上.＜168＞
＜165-171＞