잡지명	삼천리 제7권 제9호
발행일	1935년 10월 01일
기사제목	바리톤名歌手 金文輔氏
필자	金如山
기사형태	대담·좌담

바리톤名歌手 金文輔氏
						金如山
秋夕명절날 오전 11시 나는 三角町 中央호텔로 발을 돌여 노왓다.
바로전에 게신가고 미리 전화를 걸엇든 관계인지 내가 찻저간 金文輔씨가 누구와 전화를 걸고 잇다가 내가 감을 알고 반가히 마저드린다. 나도 秋夕을 변변히 못쉬면서 남더러 秋夕잘 쉬섯는가 인사함이 도로혀 허겁흔 마음을 차저낼가하야 시침이를 딱띄고.
나.  여름 더우신데 얼마나 수고하섯슴니가? 더운 여름날도 쉬지안코 音樂을 가라치섯다니 매우 수고하섯겟슴니다.
金.  좃슴니다. 언제든지 할 일은 해야지요. 더웁다고 중지하면 되겟슴니가? 歸鄕하는 학생에게 쉬지말고 연습하고 공부하라고 하면서 우리가 아니하면 되겟슴니가. 그러니 해야지요.
나.  말삼을 드르니 南道말씨인데 本鄕이 어데이심니가?
金.  大邱임니다.
나.  오날의 이 귀한 名聲을 날니게 된 動期를 좀 듯고저 왓슴니다. 언제 음악에 취미를 두섯슴니가?
金.  열한살때임니다. 나의 아버지와 어머니는 예수교회에 단기면서 찬송가 부르든 때인대 아버지는 低音이고 어머니는 高音이래서 和音이 되지 아니해서 듯기가 실터구먼요. 그래서 아니햇드니 아버지가 귀통을 때리면서 찬송안한다고 한 그때가 첫 번 動期엿고 그때에 깁히 감심되여 大邱達城公園에 올나 아모도 업는 곳에서 긔도도 하며 너른 들판에 가서 애원의 간求도 만히 하엿슴니다. 그 다음은 小學校 4學年時에 「하늘가는 밝은길」이란 4부합창에 잘한다는 말을 드릿스나 和音이 아니되고 나만 아니라 모두가 창가는 게을니 하엿슬 때지요. 그레서 그때 선생의 일홈조차 잇지 안슴니다. 李甲成선생이 우리를 창가 아니한다고 종아리따렷든 것이 그때는 미웁드니 지금은 참 그 은헤를 갑하야 하겟슴니다. 그 은공이지요. 종아리 덕택이지요. 그때가 大邱啓聖中學때인데 音樂선생과 不公平으로＜169＞ 그 학교를 그만 두고 서울에 올나와 徽文高普를 마첫지요. 희문에서는 창가는 물론하고 백점을 마젓지요. 그때에 南山공원에 일즉 올나 연습도 하고 三淸洞 솔밧헤서도 연습을 햇소이다.
나.  東京은 언제 가섯슴니가?
金.  희문을 마치고 東京을 갓소이다.
나.  가서니여 音樂學校에 단겻슴니다.
金.  웬걸요, 부모님은 의사가 되라고 해서 일주일 동안에 醫學專門學校에 단겻지요. 그리고 나는 그때까지는 확정되지는 아니햇소이다. 그러나 음악보다 詩人이 되어보겟다고 생각하엿스니 十字路에 서잇섯소이다. 더구나 可觀인 것은 오날에 볼수 업는 것은 帽章을 한 모자에 두 개 달고 단긴 것이외다. 마치 巧勳이나 얻은것처럼 하나는 醫專 하나는 東洋音樂에 兩學校學生이니 모표도 두 개를 부친 것이외다.
나.  東洋音樂學校에서 졸업하섯슴니가?
金.  웬걸요. 여긔서는 목소리가 생도야지 목따는 것 갓치 너머 놉하서 식끄럽다고 퇴학이랍듸다. 할 수 잇나요. 그래서 다음은 橫濱으로 갓소이다.
나. 橫濱 가서 무엇햇슴니가?
金.  국수집 중네미 노릇햇소이다. 그것도 처음엔 힘들든데요. 그다음 サカナヤ에 드러갈냐니 保證人이 문제라 뉘가 보증을 서주어야지. 그래서 배는 곱흐고하야 큰 집 대문 압헤서 한숫갈에 밥을 빌여달나고 하다가 개에게 물닌적도 잇섯소이다.
나.  그레서  엇더케 다시 이 길을 발밧슴니가?
金.  大正 8년이외다. 東京音樂學校에 시험을 치르고 입학을 하고나니 그제야 집에서도 官立學校入學햇다고 음악을 허락헷서 학비를 타다 썻지요. 사실 官立 私立이 무슨 필요예요. 제 공부와 제 재주이지요. 여긔에서 나는 완전한 긔초가 된 것이외다.
나.  그런데 朝鮮서 音樂音樂하는데 엇던 音樂이 조흔 音樂인지요?
金.  사람마다 다르니가 성량과 소질에 잇지요.
나.  그러면 선생의 앙모하는 세계적 음악가는 누구누구임니가.
金.  로시아에 차이콤쓰키(지금은 荒天客이 되엿소이다).
그리고 佛蘭西에 폴례氏며 獨逸에 슈트랴스氏외다.
나.  朝鮮의 작곡가와 연주가는 엇더케 민중과 밀접한 連絡을 취할수 잇슴니가.
金. 어듸 조선에야 작곡가가 잇슴니가. 업슴니다. 장차 나겟지요. 지금 공부하는 분이 잇스니가? 그리고 연주가와 밀접한 관계를 맷자면 항상 음악을 뜻는 긔회잇서지요. 즉 레벨을 놉히여야 한단 말임니다, 그리고 작곡가는 조선 정조가 잇는 작곡을 해야 할 것임니다.
나. 그런데 流行歌는 街頭에 울녀 나오는 것을 누구나 듯고 취미를 끌엇는데 엇제서 음악가의 노래는＜170＞ 좀 듯기가 거북하다할지 또는 外國말노 하니 몰나 그를지? 대중이 몰나 그럴지 대체 누구의 잘못인 줄을 모르겟스나 外國말은 무취미한 듯 해요? 일반 청중의 말임니다.
金.  그럿슴니다. 즉 流行歌는 말을 뜻고 음악은 소래 즉 소리의 발성법를 듯는 것이니가요. 엇던데는 저 빠요링 말잇서요? 또 말업지요. 그러나 빠요링잘하면 물 나도 조치안허요. 그와갓치 음악은 빠요링보다 피아노보다 이 목소리는 더욱 긔묘한 악긔인데 이런 말이 잇지요. 칼쇼선생의 말삼하시기를세계의 第一 야만인이 사는 아프리가 食人種에게 가서 말못하는 그의게 음악으로 감동식혀야 그것이 참 음악가라고 한다고 하엿슴니다. 참 긔술이 부족해서 그럿치 긔술만 能하면 佛語나 英語나 에스페란트나 아모말도 조치요. 못알아 드러서 그럿치 감동식히는데는 참된 성악가이란 일홈이 나오리다. 저 산속에서 엇든 빠요링家가 범을 맛낫슴니다. 그때 그 빠요링을 한번 길게 가늘게 놉게 낫게 하엿더니 범이 정신업시 듯다가 감심되여 못덤비고 갓다는 말이 잇슴니다.
나.  그런데 음악가로서 生涯가 엇더함니가.
金.  돈은 못 모흐는 것이니가? 그럿타고 굼꺼나 그러치도 안치요. 레베루만 놉흐면 괜찬치 안허요.
나.  예술가의 취미는 다 다른데 무슨 취미를 가젓슴니가?
金.  취미랄 것 업지요. 그저 책이나 보구잇지요. 콜푸도 할줄 모르고, 단쓰도 아니함니다. 나는 사교딴쓰란 것이 「亡國之物件」이라고 보니가요.
나.  조선 古代音樂과 現代音樂을 엇더케 보심니가.
金.  뚱-땅하고 닐니리 꿍덕궁하는 것이 음악이랄 것 업지요. 즉 골동품이지 거기서 음악으로 取할 점은 업소이다. 그 중에 民謠 俗謠등에서 取할 것이 만슴니다.
나.  그런데 제일 슬폈슬 때는 언제임니까.
金.  내가 鎌倉에서 獨唱會를 하는데 겨우 30명이 드러왓습듸다. 그야말로 獨唱會이엿지요. 막 울엇소이다. 그때에 긔억은 내 머리에 살아지지 안소이다.
나.  朝鮮에 音樂學校를 세울 수 잇슬지요.
金.  나는 돈이 업스니 뉘가 30만원쯤 내여 音樂學校 하나쯤 아니세울는지.
나.  글세요. 아마 나오겟지요. 최근에 富豪들은 차츰차츰 돈슬줄 알게 되니 이제부터 그런 사람이 나스겟지요. 자-분주하신데 너머 오랜 시간을 허비해서 미안함니다. 내일이 獨唱會래서 매우 분주하시겟슴니다. 안령히 게십시요. 하고 나의 발길을 中央호텔에서 南大門通으로 돌니엿다.＜171＞
＜169-171＞