잡지명	삼천리 제7권 제9호
발행일	1935년 10월 01일
기사제목	大京城삘딩 建築評
필자	朴吉龍
기사형태	문예평론

大京城삘딩 建築評
						朴吉龍
前回에는, 서울시내에 있는 각 삘딩에 대한 建築評을 쓰기 전에 먼저 前言으로서, 世界建築史의 밟아 나려온 經路를 간단하게 적어 본데에 지나지 않슴니다.
그러나 너무나 專門家的 術語와 다소간 學究的 이론에 기우러진 듯 하여 일반독자들에게, 大京城의 建築評을 쓰기 위한 前言으로서의 얼마나한 도음이 되엿난지가 의문이다.
이번 본론에 들어가 大京城에서 오래전붙어 長安의 上空에 웃뚝웃뚝 높히 솟아있는 큰 건물들이며 요사히 새로히 落成되는 큰 건물들에 亘하여, 나의 생각에 떠오르는 대로, 붓대 닷는대로 큰 건축들을 하나식 하나식 들어 이에 대한 나의 간단한 所感과 評(許한다면)을 조금식 적어 볼가 하는 바이외다.
먼저 京城에 있어서 (朝鮮內에서) 大建築物을 논한다면 제일 먼저 우리는 總督府를 생각하지 않을 수 없는 바이외다.
朝鮮總督府. 이 大建築은 아마 全東洋的인 큰 건물일 것이외다. 每坪當 建築費로 말한다면 아마도 東洋에서는 멫次 안갈 것임니다.
약 10년간이란 세월을 소비하여 大正 15년에 落成된 이 大建築物은 쩌-맨·루네산쓰式의 建築樣式으로 700여만원의 막대한 비용을 드리엿다고 한다.
鐵筋콩크리-트製임에도 불구하고 구조에 있어서는 루네산쓰式의 일종으로, 건물 前面中央으로 大玄關이 잇는데로는 좀 앞으로 나오게 하여서 圓形石柱로, 막대한 비용을 들여가면서 지둥을 여러개 세웟섯다. 이것은 건축상으로 보아서 하등의 필요를 늣끼지 않는 쓸데없는 장식으로, 이 건물은 다른 건물과 달너서 일종의 威信을 뵈일야는 데에서 나온 건축물의 목적이 않인가 생각된다.
이 건물은 확실히 그 구조와 형식에 있어서 큰 모순을 가진 건물이다. 만약 그 鐵筋콩크리-트의 前面玄關의 圓柱의 쓸데없는 장식을 그만두고 그 비용으로 增築한다면 倍 이상의 사무적 능률을 낼 수 있는 합리적인 건축을 맨들 수 있슬 것이다. 대개 과거의 형식 偏重의 大建物들을 보면 의례히 前面中央에다 玄關을 내게 되는데,＜178＞ 이는 반듯이 그러케할 필요를 느끼지 않는다. 혹 건물의 사무적 필요로 보아서는 玄關을 엽흐로라도 얼마든지 낼 수 잇는 것이다. 그러하기 때문에 형식에 구속되여 그 내부구조에 잇어서 障害를 입는 例가 만타.
이런 점으로 보아서는 이 건축은 기술전문가의 입장에서 볼때에는 만흔 불만을 찾어 내게 된다. 지금 들니는 말에 의하면 사무적으로 狹窄하여 80만원을 드려 더 증축할 예정이라고 한다하오니, 만약 건축 최초에  그 앞흐로 삐죽이 나온 玄關圓柱를 그만두고, 맨 꼭댁이의 삐죽한 塔갓흔 장식을 그만 두엇드라면 그 經費로도 넉넉히 現在 倍 以上의 사무적 능률을 낼 수 잇는 가장 現代的 合理的인 건물로 되엿슬 것이다(鍾路中央靑年會舘).
과거의 봉건시대 이전에는 특별한 건물에는 일종의 威信을 나타내기 위하여 막대한 비용을 들여서 까지 장식이란 것이, 즉 형식이 어느 정도까지 필요하엿슬 것이나, 현대에 이르러서는 벌서 그의 존재의의를 상실하게 되는 것이다. 아무런 형식적 장식이란 필요치 안흔 것이다.
이런 점으로 보아서 얼마전에 신축된 中央電話局, 簡易保險局, 이 두건물은 현대건축론으로 보아서 가장 합리적인 구조와 양식으로된 건물이다. 사무적인 내부 구조에 중심점을 두엇스며 외부 양식 즉 스타일에는 조금도 편중하지 않은, 가장 현대적인 점으로 보아서 건축상의 一大革新이라고 안흘 수 없는 것이다.
이런 종류의 건축양식에 대하여서는 아즉도 일반대중에게는 인식의 不徹底로 말미아마 惡評을 네리울넌지는 모르나, 앞으로는 가장 합리적 건축 방식으로 이해될 날이 멀지 안흘 것이외다.
건축이란 인간생활에 있어서 한갓 機械이지, 이는 美術品도, 威信을 보일야는 그러한 機關은 않이다. 더욱이 사회가 작구 발전하여 나갈 수록이 더욱 그러하다.
朝鮮銀行. 이 건물은 루네산쓰식의 일종으로 완전한 石造이다. 이 건물 역시 威信을 보일야는 외부양식에 중심을 두어 형식 편중의 건축 방식임으로 현대적으로 보아서 아무런 가치도 찾을 수 없는 건물이다.
貯蓄銀行. 이 건물은 鐵筋콩크리-트制로서 요사히 起工하여 건축중에＜179＞ 있는 건물이다. 역시 외부양식에 편중하여 일종의 威信을 발휘할랴는 야심을 가진 건축방식이다. 아즉도 과거의 유물인 관념에서 금융기관 등의 건물에는 일반대중에게 「우리는 이만한 威信을 가젓다. 이만한 곳에는 넉넉히 안심하고 金錢融通등을 하여라」하는 듯이 아마도 威信을 보일야는 데서 나온 역할일 것이외다. 그러나 이는 확실히 현대인에게 何等의 필요를 認證치 못한다.
殖産銀行 역시 朝鮮銀行이나 貯蓄銀行에 비슷한 구조와 양식을 가진 건물이다.
朝鮮日報社. 이 건물은 가장 현대적 건축양식과 구조를 가질야고 한 건물이다.
이 건축은 독특한 무슨 식이라고 하는 것이 없다. 이는 이 건축에 잇서서만이 않이라, 今後 새로운 建築論에는 별로히 이러타 할만한 독특한 式을 필요로 하지 않는다.
어떤 式에 의하야 건축한다고 하면 벌서 그 건축은 그 어떠한 式, 즉 양식에 외부형식에 구속을 밧게 됨을 의미함으로 절대로 어떠한 건축양식이란 없게 된다. 中央電話局이나, 簡易保險局이나, 이 朝鮮日報社이나 모다 그러하다.
하여간 외부 양식의 장식이란 것을 떠나서 내부구조, 다시 말하면 사무적 합리적인 건축방식인 점으로 보아서 이 건물은 퍽으나 현대적인 건축양식에 가까운 건물이외다.
東亞日報社. 이 건물도 朝鮮日報社와 그리 다른 점을 발견하지 못할 유사한 건축양식이다.(사진은 德壽宮)
梨花女子專門學校. 이 건물은 조선 안에 잇서서는 가장 새로히 된 휼융한 큰 학교건물이다. 꼬틕식의 일종으로 다소간 간편한 양식을 취한 점이 보인다. 요사히에 와서는 普成專門學校, 기타 여러 곳에서 각금 이런 類의 건축양식을 보는데 외부 장식에 多大한 비용을 들일 필요는 없다. 이 건물을 보면 그 외부에 돌(石)을 부처서 싸허 올너 갓기 때문에 필요이외의 多大한 비용이 들엇다. 이런 양식은 외관으로 보아서는 확실이 보기조타. 그러나 건축은 일종의 機械이다.
하여간 조선 안에 잇서서 학교건축으로는 휼융한 건축이다. 米國의 학교건축들은 모다 이러한 건축양식으로 짓는 모양이다. 今後 조선서도 학교건축으로는 이런 방식의 건축이 만흘 것이다.
普成專門學校. 이 건축 역시 梨花女專校와 가치 꼬틕式의 變種으로 학교건축으로는 퍽 간편한 방식으로 지은 점이 나타나나, 梨女專校과 가치 외관에 편중하엿기 때문에 필요치＜180＞ 안흔 비용이 더 들엇슬 것이다. 이런 점으로 보면 사무적인 내부구조에 중심을 두워, 외부양식에 구속됨이 업섯다면 그 금액으로 퍽으나 큰 내부확장을 보앗슬 것이다.
延禧專門學校. 이 학교 역시, 梨花女專校이나, 普成專門校와 비슷한 건축양식으로 더구나 米國人이 경영하는 학교인 만큼, 米國學校建築樣式 그대로를 흉내낸 건축이다.
耶蘇敎삘뒹. 이 건축은 英國人 계통의 건축으로 종교단체의 건물로는 가장 합리적으로 된 건축이다. 로-마네스크式으로 일종 꼬틕式의 변형이다. 종교건물로는 훌융한 편이다.
天主敎堂. 이 건물은 건축적으로 보아서는 아무런 가치업는 건축이나 이는 특별한 의미를 가지고, 일반신자들에게 威嚴과, 신앙심을 뵈이기 위한 점으로 본다면 일리가 잇슬 것이다.
순전한 꼬틕式으로, 佛蘭西 18세기의 한 유물에 지나지 안는다. 歐羅巴式 유행의 複寫이다. 내부나 외관의 세부기교는 간편하게 잘 되엿다. 이러한 건물은 참말로 건축으로 평하기는 어렵다. 이는 機械와 가치 사용하는 데에 목적이 잇는 것이 안이고 다만 종교적으로 일종의 威嚴한 신앙심을 위하여 맨드러진 특별한 건축이기 때문이다. (사진 京城驛)
鍾路中央基督會舘. 이 건물은 조선안에서 가장 일즉이 된 洋制大建物로, 역시 米國人의 손으로 된 꼬틕式을 본떠다 지은 오랜 건물로서 아무런 말할 만한 가치가 업는 건축이다.
長谷川町의 Y·M·C·A. 이 건축은 京城시내에서 미술적 관점으로는 가장 훌융하고 독특한 美를 가진 건축양식이라고 한다. 허나, 언제든지, 건축은 機械이다. 예술품으로 볼 수는 업다. 人類社會가 진보하면 할수록 사무적 효능을 보담 만히 낼수 잇는 내부구조에 중심을 둘것이지, 威信을 보인다든지, 한 미술품으로 볼 수는 업게 된다. 문명인인 현대인의게는 그런 과거의 건축양식이 필요업슴으로써이다.
三越(百貨店). 이 건물은 수년 전에 된 것으로 루레싼쓰(復興式)식으로 된 건축이다. 이 건축 역시 외관의 양식 때문에 다소간 내부구조에 구속을 바든 듯 하다. 하여간 다른 건축에 비하여 내부장치가 완전한 건물이다.
日本生命삘딍, 千代田生命삘딍. 이 두 건물도 루레싼쓰式의 모방으로 三越의 건축양식을 그양 依用한데에 지나지 안는다.
韓靑삘딍. 이 건물은 일정한 무슨式이라고 이름을 부칠수 업는 가장 현대적인 건축양식으로 훨신 진보적 건축이라고 하겟다. 그러나, 너무나,＜181＞ 내부구조나 모든 설비에 빈약한 점이 만이 보인다. 하여간 삘딩건축으로는 합리적 건축이라고 하겟다.
永保삘딍. 이 건물도 韓靑에 비슷한 건축으로 朝靑에 비하여 외관이나, 내부설비에 완전한 건축이라고 할 수 잇다.
和信삘딍. 이 건물도 루네싼쓰式을 모방한 건축이나, 일정한 무슨式이라고 말하기 어려운 卽式이라고 할 만한 것이 업는 새로운 건축양식이다. 이것 역시 외관에 편중한 건축이다.
京城驛, 京城郵便局. 이 두 건물은 루네싼쓰式의 변형으로 모다 외부양식에 중심을 두고 내부구조에 사무적 효과를 다하지 못한 건물들이다.
朝鮮호텔, 이 건물은 쩌-맨·루네싼쓰式에 다분히 東洋美를 加하여 맨든 훌융한 건축이다. 본래 어떠한 式에 다른 새로운 式을 加한다는 것은 심히 어려운 것인데, 이 건축만은 그 조화에 조금도 不自然한 점이 업고 그 스타일에 잇서서 퍽 잘 조화에 고심한 데가 역역하다, 하여간 完美에 가까운 건축이다.
京城府民舘, 이 건물은 지금 건축중임으로 이러타 저러타 말할 수 업지마는 그 설계도만 보드래도 확실히 내부구조에 중심을 두고 가장 합리적인 현대적 건축양식으로 됨을 알 수 잇다. 그러나, 그 한편에 삐죽히 놉히 솟은 塔갓흔 부분은 일반에게 아무런 威信도 주는 것이 못되고, 그만한 비용을 드린다면 보다 더 큰 건물이 될터이니, 이 점만은 그리 합리적인 양식이라고 할 수 업다.
어찌 되엿든, 사회가 진보하면 할수록 건축은 내부구조에 잇서서 사무적이고 합리적 구조에 중점을 두게될 것이며, 외부의 虛飾등은 하등 대중에게 아무런 효과를 주지 못하게 될 것이니, 今後의 가장 현대적인 건축은 무슨式이라 무슨式이라 하는 외부양식에 구속됨이 없이, 각각 그 건물의 사무적 효능으로 보아서 가장 합리적인 데에 중심을 두는 건축이라야 가장 이상적인 진보적인 건축이라는 것을 다시금 말하며 이만 끝을 막슴니다.＜182＞
＜178-182＞