잡지명	삼천리 제7권 제9호
발행일	1935년 10월 01일
기사제목	佳人失戀血淚錄(2), 구슬픈 民謠를 남긴 香娘
필자	鄭益鎭
기사형태	문예기타

佳人失戀血淚錄
						鄭益鎭
「山有花」와 香娘
언널널 상사뒤
어여뒤여 상사뒤

저 꼿피어
농사일 시작하여
저 꼿저서
농사일 필역하세

얼널널 상사뒤
어여듸여 상사뒤
이 노래는 쀀°에서도 울니고 들에서도 울닌다, 여름 한철, 봄 한철, 산과 들에 함박꼿이 우시시 피어날 때 산나물 캐기 색시들은 나물 광우리를 끄을고 여기지기 허비면서 구슬푸게 불느며, 초동들은 등짐나무를 질머지고 이 산빗탈, 저 산빗탈로 내려오며 소리마처 또한 부른다.
이리하야 경상도 산천에는 간데 온데 모다 이 소리로 덥힌다. 수심가는 평안도에서 자라서 편안도 사람의 입에서 키워저 자라간다할진대 실로 이 「얼널널, 상사뒤」 노래는 경상도 산천에서 자라서 경상도 사람의 눈물속에 자라고 커가는 것이라 할 것이다.
수심가도 슬푸거니와 이 「山有花」도 몹시 구슬푸다. 안 그럴수 잇스랴, 「山有花」란 佳人의 슬푼 눈물우에 핀 꼿이다. 이 로-맨스는 中世紀에 핀 가장 失戀의 血淚錄이오, 또한 대표적 哀調를 띈 민요의 한아인 까닭이다.

「洛東江畔에진 애처러운 꽃」
락동강 물구피는 백사장의 갈메기를 날니면서 출넝출넝 흘너 넘처 잘도 흐르는 慶尙道에도 堂院村-여기에 나비가치 어엽부고 함박꼿가치 순박한 소녀가 잇섯스니 그의 일홈이 香娘이다. 그것이 李朝中葉의 일이니 그때 철만 하여도 색시들은 부모의 명령이면 아모데라도 시집가든 터이라. 방긔 이십에 각가우니 조흔 신랑을 간택하여 보낸다는 곳이 闀¸氏 집안이엿다. 어린 소녀 香娘은 만흔 꿈을 품고 꼿가마를 타고 시집이라고 갓드니, 사흘부터 남편과 시부모의 구박과 학대라.
월사삼경 발근 밤에 외기럭이 울며 갈제 그는 몃번이나 사랑이 업는 결혼을 저주하면서 우럿슬가. 『四寸兄任 사촌형님 시집살이 어떱듸가 열새무명 반물초마 눈물 씻기에 다 저젓네」하는 민요도 실로 향낭을 두고 지은 것 갓햇다.
그러나 녯날 부덕(婦德)을 직히는 향낭은 오줌싸는 남편, 심술굿고 바보가튼 남편을 극진히 공대하엿으나,＜189＞ 끗끗내 시집으로부터 축출을 당하엿다. 시집에서 쫏긴 그는 어듸로 갈는고, 부득히 친정에 도라왓스나, 마음이 평안할 날이 잇슬 까닭이업섯다. 부모가 민망하여 여러번 개가를 권하엿스나, 종래 듯지 안엇다.
어느덧 봄은 다시 도라와서 산에 들에 꼿이 만발 하엿다. 그 어느날 香娘은 그 隣家의 동무들과 가티 採藥次로 洛東江畔을 갓섯다. 그 동무들이 「그대는 또 다시 시집을 간다니 깃브리」 이러케 香娘을 비우섯다. 이 말을 들은 香娘은 쓰린 가슴, 분한 마음을 둘곳이 업서서 잠자코 아모 말이 업섯다. 春 3月- 마참 山에 만발한 꽃을 바라보며 香娘은 煍然히 「山有花歌」一曲을 불르고서는 그만 萬古의 원한을 품은 채 洛東江 기픈 물에 몸을 던저서 다시 도라 못올 길을 밟고 마럿다. 南道에서 불르는 「山有花」란 민요의 기원도 여긔서 발생된가 한다. 그 노래는 이러하다.
(以下原文附添)
山에는 꽃잇서도
이몸은 집이업네,
집업는 이몸이니
저꽃만 내못하이.」
복수아 왜지들의
온갖꽃 가운데도,
복수안 열매맷고
왜지는 꽃못피네.
山有花我無家, 我無家不如花.
彼桃李相雜花, 桃有子李無花.
그 후李安中이란 분이 이곳을 지나다가 때마침 花爛春城하엿슬제 문득 옛날의 香娘을 생각하고 감개가 무량하야 또한 「山有花」詩 4曲을 을픈 것이 잇다. 이것을 感傷的으로나 취미적으로 譯하야 活字化하려함이 엇지 무심타하리요.

山有花詩 其一
산꽃은 얼골이요 잎은 눈섭가,
꽃아래 고흔다락 七寶帷라네.
다락앞엔 수만흔 버드나무라,
陸郞아 「말」이나 이곳에메게.
山花如面葉如眉, 花下粧樓七寶帷.
無數樓前楊柳樹, 陸郞何不係斑騅.
註-香娘의 얼골과 눈섭을 말한 것이요, 七寶는 金, 銀, 瑠璃, 玻璃, 硨磲, 眞珠, 瑪瑙등 모양을 형용하야 香娘의 帷房을 말한 것이다. 예전엔 그 곳에 樓閣이 잇섯던 것을 알수 잇다.

其二
서방은 간들어진 꽃핀나무라,
꽃은지면 오는봄 다시피련만.＜190＞
안해는 꽃살가티 설은신세라,
한번지면 한말년 빛이나보랴.
郞如裊裊開花樹, 花落明年復滿枝.
妾如灼灼着枝藥, 一落曾無更着時.
註-裊裊는 곱단 말이나 간들어지단 형용사를 代用하엿다. 郞은 陸郞, 妾은 香娘이며 하나는 희망이 잇서도 하나는 아주 절망을 말한 것이다.

其三
洛東江 흘르는물 맑지못해도,
金烏山은 살들히 새빛띄엿네.
香娘阿氏 怨한넋 烏山石인가,
아니라면 江南에 蔍蕪草이리.
流水落東鏡不如, 金烏山色眉新掃.
娘魂不作烏山石, 應化江南蔍蕪草.
註-鏡不如는 不潔의 意요, 烏山石은 金烏山의 岩石 蔍蕪草는 草의 名이다.

其四
江南江北 철업슨 저아해들은,
봄노래 불르면서 풀노리가네.
해마다 江언덕엔 봄바람불러,
또다시 꽃은피여 찡그리는 듯.
江南江北寶襪兒, 一曲春歌鬪草歸.
無限東風江上岸, 至今花發似嚬時.

註-寶襪兒는 「철업슨 아해」라고 譯하엿스나 사실 參老未得하엿다. 古今에 이런 문자를 써온 일이 업스면 원문의 誤書가 된 듯하다. 鬪草는 鬪花와 가튼 의미인데 鬪花가 꽃딴다는 意요. 鬪草는 나물캔다는 意이다. 「풀노리」라 하여도 조흘 듯 십다. 嚬은 硏笑의 형용이니 꽃의 웃는 양을 말한 것이다. (鄭益鎭) ＜191＞
＜188-191＞