잡지명	삼천리 제7권 제9호
발행일	1935년 10월 01일
기사제목	奉天印象記
필자	金台俊
기사형태	기행문

奉天印象記
						金台俊
滿洲事變이 생기고 大滿洲帝國이 생기고 지구상에는 다시 한 제국의 旗ㅅ발을 휘날리게 되고 一衣帶水로 相隔한 滿鮮地圖의 빗갈이 변해지도록 자조 이러한 소식이 몹시도 강렬하게 나의 耳朶를 때려옴에 불구하고 한번도 거긔에 가볼 기회가 없엇다.

때는 乙亥의 여름 偶然히 나도 新興滿洲의 帝國領內에 一步를 印하게 되엿다. 帝國成立후 벌서 근 3년 나는 사변전의 滿洲와 얼마나 달러 젓는가 보고 싶엇다.

漢陽아 잘잇거라 갓다오리라
앞길이 즐편하다 水陸十萬里
宏壯하다 鴨綠江 鐵橋다리에
다달으니 奉天은 녯날 瀋陽城
붉은 해는 高梁에서 떠서 高梁으로 떨어지고 一望無絶한 千里萬里의 들경치라든가 落日川邊에 도야지 소 羊＜196＞ 馬 각 몇십頭씩 半農牧期의 蠻人처럼 물고 도라가는 靑衣人의 행색이라든가 흘으는 물과 넓은 面積에도 어데인가 可憐하고 섭섭한 구석이 잇슴을 늣기게 되는 것이엿다.

淸國帝都로 張作霖의 都城瀋陽으로 滿州帝國의 奉天市로 여러번 名色을 變改하여가는 奉天은 大淸時代 張作霖時代 滿州帝國時代의 諸遺跡을 함께 包藏하고 잇다. 어떻게 보면 大荒原의 중앙에 잇는 半牧歌的 都市같기도 한 奉天의 특색의 하나가 마차다. 滿州에는 馬가 많고 딸어서 馬賊도 많고 마차도 많은 것이다. 그러기에 과거에 잇서 정치제도의 不備와 민중생활의 困乏은 滿州 三千萬 인구를 모다 馬賊으로 변할 수도 잇는 것이다. 어데 馬賊의 씨가 따로히 존재한 것은 아니다.

갑싼 마차를 타고 奉天新舊市街를 一週하엿다. 순전히 日本內地人만 거주하는 新市街는 넷날에 비해서 훨신 활기를 띠여 보이고 퍽 더 번성해 보인다. 간곧마다 OO군인이 떼를 지여가지고 來征하는 것이 눈에 띤다. 무슨 洋行이니 무슨 公司니 하는 간판이 櫛比한 여러 양옥에 부터잇다. 하나 내용은 약장사(실은 阿片장사)가 가장 실속이 잇다한다. 西塔10間房에 사는 數千戶의 韓僑도 약장사가 아니면 色氏장사 그러치 않으면 日給勞働者라고 한다.
城內인 舊市街의 중요한 건물은 滿洲國의 御用으로 된 곧이 많고 녯날에 비하야 日本內地人의 來往도 많다, 높기로 유명한 吉順絲房은 평야의 중앙에 잇는 奉天의 樣子를 一眸에 발아볼수가 잇는 것이다.
푸른 壁 붉은 楹聯 인력거떼 몬지 많은 길-크로데스크 늣김과 문화도시의 명예를 毁損하는 점도 잇지만 약발으게 貧民救濟工事하는 나라보담 어덴가 아즉도 풍셩풍셩하고 어수룩한 곧이 잇서 보이는 곧이 탐스럽다.

司書 金九經씨의 厚意로 舘藏珍籍을 일일히 얻어 보앗다. 여긔는 張作霖의 殯室 여긔는 楊宇霆을 銃殺하든 室이라고 가라처 줄적에 자조 學良을 威脅하든 宇霆의 幽靈이 엿보는 것 같엇다.
金九經씨는 滿蒙文字硏究에 造詣가 깊은 뿐이다. 柳僖의 諺文誌 柳得恭의 灤陽錄등을 奉天에서 출판하야 薑園叢書속에 느엇다. 또 近日 三學士傳을 간행하고 申景濬의 訓氏正音韻解를 발간하리라한다.

奉天에 잇서서 新舊市街의 대조는 바로 日本과 中國의 국제적 風物의 차이라 하겟다. 하나는 世界資本主義國家의 가장 진보된 양식을 보이고 하나는 몇 천년 大國의 봉건적 양식을 보이고 잇다. 하나는 세계적 진취적 공격적이고 하나는 특수적 보수적인 것이다.＜197＞ ＜196-197＞