잡지명	삼천리 제7권 제9호
발행일	1935년 10월 01일
기사제목	藝術上으로 본 녯妓生·지금妓生
필자	尹白南
기사형태	문예기타

藝術上으로 본 녯妓生·지금妓生
						尹白南
기생하면 우리는 흔이 路柳墻花를 聯想하게 된다. 우숨을 팔고 술부어 주며, 춤을 추며 노래만 부르는 즉업여자로서는 매우 아름답지 못한 종류의 인간으로 안다.
기생! 그들에게는 아무 의리도 없고 아무 절조도 찾어 볼 수 없으며, 또한 아무런 아름다운 점도 노-블한 맛도 찾어 볼 수 없는, 다만 천하고 더럽고 인간성을 잃은 종류의 녀자로만 알게된다.

허나 오래인 멫 백년전부더 리조末까지에 이르기까지 우리는 기생들에게서 간혹 진실한 맛을 엿볼 수 있엇으며 高尙하고 깨끗한 맛을 찾을 수도 잇엇든 것이다.
또한 그들의 가슴속에는 깁히 節操가 숨어잇고 양심이 또한 움즉이고 있엇든 것이다. 다시 말하면 의리와 순정에 넘처 흐르는 옛이야기를 우리는 자주 듣게 된다.

기생은 娼妓와는 달다. 이 기생이란 한 계급이 비로소 우리 朝鮮에 생겨나기는 언제붙어일가. 여긔에 대하여는 여러사람들의 말하는 근거가 서로 갓지않다.
나는 조선에 기생이 언제붙어 였엇는야 하고 뭇는다면, 아마도 高麗中葉이나 末葉붙어는 확실히 있엇다는 것을 말할 수 잇슴니다. 그러나 어떤 분들은 그러치 않고 적어도 新羅때붙어 벌서 기생이란 것이 잇섯스리다고들＜198＞ 말하게 된다.
그 리유로는 新羅에 金庚信갓흔 이는 娼妓의 집으로 매일 갓치 단이다가, 그 뒤 자긔의 잘못을 깨닷고 하로는 자긔의 탓든 말(馬)의 목을 베히고 그후 붙어는 그만 창기방을 단이기를 그만 두엇다는 력사에 있는 사실로 보드래도 그때에 벌서 娼妓가 있었든 것이 확실하니, 으레히 기생도 그때 벌서 있엇스리라고 말하게 된다.
그러나 新羅때의 문헌에는 아무런 기생에 대한 긔록을 어더볼수 없음으로 부득이 高麗때 붙어라고 말할 수 박게는 없는 것이외다.

이러케 오래인 옛적부터 잇서내려온 기생이란 그러면 어떠한 종류의 여자들이엿든고?
우에서도 잠간 말하엿거니 요사히 우리들은 흔이 기생, 기생하면 으레히 구락부나, 오락장에서 불너다가 술부어주며 노래부르며 춤추며 별별 추한즛을 다-하면서 뭇사나히들에게 우숨과 고기떵이를 파는 종류의 인간인 줄로 곳 련상된다.
허나, 멧 백년전은 그만두고래도 멧 십년전만 하여도 기생이라고 하면, 오늘날 같은 그러한 종류의 기생이 안이엿섯다.
그들은 반듯이 詩한 줄은 지을 줄 알어야 하고, 「律(율)한 首(수)는 읍흘줄을 알어야 한다. 「가사」는 으레히 불너야 하엿고, 거문고나 바둑쯤은 반듯이 알어야 하엿다.
그들은 우으로 고관대작(高官大爵)으로부터 아래로는 랑인(浪人)과 천한게급의 사람들에 이르기 까지 그들을 한갈같이 대하여왓다.
그들은 고관대작들을 상대하여 놀만한 긔품과 상식을 닥기에 힘쓸 뿐이고 돈이나, 물질에는 아무런 관심을 가지지 안코, 다만 고상하고 순결한 긔품을 기르기에만 힘써왓다.
그들은 반듯이 「서방」을 가지고 잇다. 만약 돈을 버은다하드래도 그 돈은 자긔의 「서방」의 소유물이 될 뿐이지 자긔에게는 아무런 소용이 업섯든 것이다. 그러기 때문에 오늘날의 기생들처럼 다만 물질에, 돈에만 억매여서, 어떻에하면 그 돈많은 사나히에게 잘 뵈여서 돈을 만히 벌어볼까하는 그런 心思는 터럭끝만치도 안가젓섯다. 그러기 때문에 옛 기생의 생활이란 참으로 깨끗하고 노-불하엿든 것이다.
이런 점으로 보면 오늘날의 기생들이란 너무도 「妓生道」에 어그러진 아름답지 못한 길을 것고 잇는 것 갓다.

옛적에는 지금과 가치 구락부나 妓生券番갓흔데가 잇는 것이 안이고 「기생방」이라고 하는 일종의 사교장이 있었을 뿐입니다.
이 「기생방」에는 고관대작이나 엇떠한 천한 사람이나＜199＞ 누구나 다- 들어갈 수 잇섯다. 실로 그 곳에는 절대적으로 평등이엿다. 오늘날과 가치 富貴貧賤을 저울질하며 대하는 법은 전연업섯다. 실로 그곳은 오늘날의 데모크라시-그것이엿다.
그러타고 그 「기생방」이 무질서 하거나 난잡하지는 안엇슴니다. 그곳에서는 소위 「신사도」의 「불문율』이 꽉 서잇섯슴니다.
「기생방」에 들어오면 10명이고 20명이고 한데모여서 똑가치 놀지, 어느 개인이 독점하거나 하는 일은 절대로 못함니다. 만약 그런 사람이 잇다고 하면 그 「기생방」에 단이는 여러사람들끼리 다가치 제제하게 되는 것이며 또는 기생이 손님에 대한 접대가 아름답지 못할 때에는 「기생방」에 단 이는 여러 사람들이 그 기생의 「서방」을 기생에게서 떠러지게 할 수 잇스니 만약 그리된다면 그 기생서방은 여러손님들을 차저단이며 자긔의 잘못을 사과한 연후에 손님들이 다시금 허락하여야 비로소 그 기생의 「서방」이 되는 풍속이 잇섯다.
이만치 녯 기생에게는 참으로 어려운 「기생도」가 스고 잇섯다.

그러면 기생들과의 오즉 한나인 사교장인 「긔생방」에서는 기생들과 어떠케 놀앗든고하면, 오늘날과 달너서 그곳에서는 술을 마시지 안헛고, 춤도 추지는 안엇섯다. 여러손님이 쭉-모힌 가운데서 율이니 시나짓고, 「가사」나 한곡조 부르든지, 거문고를 띄우지 안흐면 바둑이나 뛰며 그날그날의 청유(淸遊)를 일삼는 것이 그들의 업어엿다.
옛 기생이라고하면 거문고는 거문고의 선생에게서, 글은 글선비에게서, 서화(書畵)는 글 잘쓰고 묵화 잘 치는 선생에게서 멧해를 고심하여 배우는 것이다.
참으로 그들에게는 지금 기생에게서 도저히 어더볼 수 업는 노-불하고 깨끗하고 아름다운 기름이 흐르고 얼골에는 분가루가 칠하여저 잇다. 몸에는 맛이 잇섯든 것이다.
지금의 기생은 제일 첫재 얼골이 고와야 유명한 기생이 될 수가 잇다. 그럼으로 머리에는 보기에도 어리우는 별별천으로 몸을 휘감엇다.
몸 단장이나 얼골치장에 잇서서는 녯 기생보다는 훨신 낫다고 하겟지만 그 妓生道에 잇서서는 오늘날에는 도저히 어더볼내야 어더볼 수가 없는 데가 있다.

옛 기생에는 1牌, 2牌, 3牌로 나노여 잇섯다.
一牌기생은 궁중(宮中)연회(宴會)에 참석하는 그 중에 가장 妓生道에 훌륭한 기생들이고 2牌기생은 고관대작들이나 선비들을 벗하여 노는 그 다음가는 기생이다. 이 1牌와 2牌기생만이 참말로의 기생이다. 3牌妓生이란 가장 천하고 추한 종류의 기생층이다. 그들은 매음도＜200＞ 하고 천한 즛을 하는 일이잇다. 이것은 기생이라고 할 수는 업다.
멀니는 李朝成宗때의 芙蓉이 갓흔 名妓며 王辰役때의 桂月香이 갓흔 기생은 노래 잘 불느고 글 잘 짓고 글시 잘 쓰기로, 거문고 잘 띄우기로 당대에 유명한 기생들일뿐 라안이라 실니 후세에 까지 妓生道의 표본이 될만한 여자들이며 너무나 유명하여진 黃眞伊도 역시 기생이엿스며 논개도 역 기생의 몸이엿다.
이들은 천추만대를 네려 갈지라도 이 땅의 名妓로 길이 일홈이 널니 알이워질 것이다.
리조 말엽에 와서도 山紅이나 夢初나 珊瑚珠갓흔 기생이며 지금은 滿洲벌판의 어느 구석에 숨어잇는지 소식조차 아득한 海棠花갓흔 名妓는 조선의 기생을 말할 적마다 이즐 수 업는 유명한 기생들이다.

그들은 한번 기생에 몸을 바치매 궁중 향안에 불니우기를 일생의 소원으로 녀기기에, 그들은 지금 기생모양으로 물질과는 철리만리 먼거리에 떠러저서, 다만 깨끗한 妓生道의 수양에만 온몸에 정신을 기우리엿든 것이다.
이제 지금의 기생들을 간혹 대하여 보매, 高尙한 맛, 노-불한 맛을 차즐수 없음을 보게된다. 이것도 세상의 변천과 환경으로 말미암음이 많겟지만.
오늘날의 기생들은 돈만흔 사나히들을 사괴이지 못하게 되면 그날 그날의 생활이 문제이기 때문이다. 그들은 얼골을 곱게 단장하고 몸치장을 하여서 뭇사나히들에게 잘 뵈여야만이 그들의 생활문제가 해결된다. 여기에 그들의 「비애」가 잇다고나 할넌지?
요사히에 와서도 간혹 방송국에 와서 고전적인 가사」갓흔 것을 부르는 기생들을 보게 되나 어쩐지 의복의 맵시라든지 그 짓까부는 양으로 보아 옛날의 기생들과 갓흔 그런 고전미를 발견할 수는 업다. ＜201＞
＜198-201＞