잡지명	삼천리 제7권 제9호
발행일	1935년 10월 01일
기사제목	文壇의 페스토菌
필자	張赫宙
기사형태	문예평론

文壇의 페스토菌
						張赫宙
최근 나에게는 內外地의 無名作家 내지 文學愛好家로부터 각종의 편지가 들어온다. 나는 내가 文壇進出 직후에는 될수 잇는대로 일일히 답장을 하엿고 또 하려고 하엿다. 그것은 나갓튼 자에게도 이갓치 글을 주엇스니 하고 퍽도 고마웁게 느껴지기 때문이다.
그러나 날이 가고 차츰차츰 執筆해야 될 原稿가 책상우에 싸히고 읽어야 할 책이 밀이고, 써야할 편지가 모히게 되므로 어느새 그이들의게 쓸 답장이 느저지고 또 다른이 헌테서 편지가 오고 하면 어느듯 까맛케 이저버리고 만다.(이것은 내게 편지를 주고 답장을 밧지 못하여 섭섭히 생각하실 여러분에게 변명삼아 기록함니다 그중에는 葉書를 同封하고 혹은 切手를 너허서 공손하기 짝이 없는 편지도 잇스나 그것 좃차 어느듯 이저버리게 된다. 나는 처음에는 「왜 남의 편지를 밧고 잇다니.」하고 나와 갓치 이런 글을 쓰는 사람의 마음까지 의심하엿섯스나 사람이란 사실 약한 것인가봐. 내 자신 어느덧 그러케 돼어버리엇다. 한편으로 그만치 「쓰는것」에 지치고 「글」에 고달퍼 젓다고 할까. 정말 愛人이 잇달지라도 나는 그리자조 편지를 쓰지 못할 것갓다. 이런 상태에 잇는 오늘, 東京의 未知의 벗이 묵직한 편지를 보내엇다. 나는 곳 답장을 썻다. 그것은 그 편지의 내용이 결코 나를 私的으로 稱讚해 준 것이나 꾸짓거나 한 것이 아니고 「우리」가 생각해야될 문제가 씨엇든 까닭이다.＜250＞
그 편지와 갓흔 편지를 나는 數次 다른 사람에도 바든 일이 잇고 아는 사람끼리 이야기한 일도 잇스며 나도 우리의 向上과 발전을 바라다 못해, 왜 이대지도 훌융한 민족이 못돼엇슬까 하고 한탄하는 나머지 지금 내 머리에도 그 문제가 골속에 사못첫다고 하겟스므로 「三千里」에서 원고를 달라고 전번에 편지잇든 次이라 여기에다 적어볼가 한다. 그러나 나는 결코 내가 잘난체 하려고, 내가 천하의 제일이다, 아니 조선서는 내가 제일이거던, 하는 따위의 마음으로 이글 적는 것은 아니다.
나는 지난날 까지의 양심을 속이며 「거짓말」 글을 쓴 것을 한두편 읽엇거니와, 「글」이란 더구나 이런 隨筆은 가장 정직히 그 필자의 인격이 赤裸裸하게 들어나도록 써야 하는 것이니, 내가 어찌 그 법칙을 어기려고 할까.
未知의 친구의 편지는 如左하다. 「張兄- 其間 安寧하심니가. 大邱는 매우 더우신데―
그런데 내가 兄에게 書信을 올리게 된 것은 다름이 아니외다. 朝鮮文壇에 대한 所感을 兄에게 말슴하고 십허서 붓을 들엇나이다. 저도 문학의 가치를 重히 하고 문학을 사랑하는 한 사람이오. 그리고 朝鮮에 문학의 천재가 나오기를 苦待하는 한 사람인 까닭입니다. 그러나 朝鮮의 문학의 動向을 충분히 살필 시간과 여유를 갓지 못하엿스므로 朝鮮文壇이 如何如何하다는 자신의 識見조차 말할 준비를 갓지 못하엿슴니다. 그러나 3新聞과 新東亞 中央등은 꼭꼭 어더보오니 弟의 朝鮮文壇에 대한 단편적 淺見도 이것이 土台가 될 것입니다. 그리하야 朝鮮에 천재적 문학이 이제야 나올 것 갓치 企待하여왓습니다. 朶胎는 벌서 되여잇는 줄로만 생각되엇나이다. 그러나 나는 엇더한 動機로 朝鮮의 文學界社會에서 그러한 천재가 출생되엇드라도 그것을 褓育하기는 姑捨하고 도리어 차고 밝고 침뱃고 땅에 문질러 버릴 毒素가 차잇지는 안는가하고 疑懼와 공포를 느겻나이다. (傍點은 張) 그 동기라 하는 것은 新東亞 9月號 朝鮮文壇座談會를 본 것이 그것이외다. (近者에 朝鮮에 우수한 소질을 가진 新作家는 한두사람이 아니외다) 그 座談會에 모힌 御歷御歷들이 朝鮮文壇을＜251＞ 指導할 朝鮮文壇의 선배들입니가. 만일 그러타면 朝鮮文壇에는 企待할 것이 아무것도 없다고 速斷하고 말겟습니다. 彼等이 座談會席上에서 무엇을 떠들엇습니까. 보기만 하여도 唾棄하고 십고 嘔吐를 禁키 어려웟슴니다.
문학을 朝鮮語로 하는 것은 朝鮮語를 말하는 朝鮮民衆의 감정과 정서와 사상을 朝鮮말하는 사람에게 잘 알리려 함입니다. 朝鮮民衆은 世界人類의 일부분이라고 한다면, 인류의 근본경향에는 동일한 低流라 하지 안을수 없을 것이외다. 그러타면 朝鮮人으로 英語로 혹 佛語로 中語, 에스페란토, 기타 그 어느것이나를 가지고 문학을 한다 할지라도 何等의 상관이 업슬 것이오. 다만 우리는 그 작품의 우수성을 讚美하거나 憎惡하거나 할 뿐이면 조흘 것이외다. 다른 말로 표현햇다고 猜忌하는 卑劣漢들- 다른말로 표현한 작품에 오히려 朝鮮生活이 더 잘 표현되어 잇서서 그것을 꼭 朝鮮語만을 아는 대중에게 읽히고 십다고 느낀다면 그것을 번역해서 발표할 道理를 생각하는 것이 올흘 것이외다.(中略. 某某氏實名이 잇기에 略함)
나는 최후로 兄에게 弟의 哀情을 드리나이다. 문학은 결코 猜忌와 憎惡에서는 一毫의 收獲은 姑捨하고 이 두가지는 문학의 페스토菌이라고 하지 안을수 없음니다.
朝鮮人生活을 同情하고 이해할 사람이 朝鮮人이라면 朝鮮文學을 同情하고 이해할 사람도 朝鮮文壇人外에 업슬 것이외다. 同情과 이해, 이것만이 문학을 양성할 溫床이라고 생각하나이다. 兄이여 朝鮮文壇의 페스토 菌을 消毒하여 주옵소서.
문학을 사랑하고 우수한 문학을 苦待하는 자로서 이것을 꼭 兄에게 願하고 십나이다.
내내 安寧히 게십시요.
9월 10일 在東京
李XX
(李氏여 無斷借用을 용서하소서)
나는 먼저 나의 이 편지에 대한 생각을 적기 전에 「新東亞」의 座談會가 문제된 것과, 마치 文壇人諸氏를 페스토菌 云云하는 것갓치 이글이 보일가 저어하고＜252＞ 나역시 그런 의도에서 일부러 남의 편지를 끄집어 낸 것이 아님을 적어두고 십다. 과연 우리 文壇에는 페스토菌이 많습니까. 文壇人에게 나도 물어보구십다.
나역시 文壇과는 멀리 떠러저 잇서 文壇이 어떠한 것임을 잘 몰으니까.
허나, 내가 面對안 몃몃 文壇人에게 들은바에 의하면 사실에 잇서서 서로의 嫉視 憎惡가 상당한 것갓고 간혹 佳作이 나와도 그것을 그대로 인정하지 안는 습관이 잇는 것 갓다. 최근에 「新東亞」에 나타난 李北鳴氏의 작품도 상당한 佳作이엇스나 李氏 역시 如上과 갓흔 한탄을 내게 써 보냇고 兪鎭午氏가 (丁敎授와 金講師)를 발표햇슬 때도 그런 嘆聲을 보내엇섯다.
이로 본다면 朝鮮文壇에서 남의 嫉視를 사지 안흐려면 䭾作을 낼것이니 그러면 모도들 「이것봐 내가 제일이다」할 것이 아닐까?
그러나 나는 東京의 李氏에게, 朝鮮에는 과연 그런 要素가 많다. 허나 다 그런 것은 아니니 위선 나부터 또 당신부터 그런 XX적 根性을 버리도록 힘쓰라고 답장을 썻다.
내가 東京文壇에 진출햇다고 자랑하고 단일일도 없고 행 鄕間에 잇서 숨어 잇거늘 어찌 내가 남의 미움을 살 짓을 햇슬까. 허나 나에대한 고집도 상당하고, 罵倒 冷笑, 辱說만이(서울文士諸氏의)내귀에 전달될까. 나는 조선말 공부가 부족한 것도 잇거니와 조선문단에 대한 애착이 하나 남지 안코 업서진다. 과거나 지금이나, 내 작품이 朝鮮文人사이에 두어 사람을 除하고는 누가 인정을 해 주엇슬까. (餓鬼道)을 발표하니 「조선사람이 썻다구 당선을 식힌게지」라 한다고 전해왓고, 지금 나의 기억이 퍽 히미해저서 자서히는 말할 수 없으나 (追はれる人人)는 (조선의 소개文而己) (權と云ふ男) 「ガル、ボウ」 唾棄할 소설. 이갓치 공격한 것 뿐이니 어찌 나인들 조선문인을 고맙고 사랑하고 십구 친한 동모로 느껴질 것인가. 이변 新東亞座談會席上에도 나에 대한 조치 못한 말이 만히 나왓다고 某氏의 편지엿고. 사실 金珖燮氏는 「改造」 「中央公論」에 소설 1편만 발표하면 眼下無人이니-하엿스니, 이것은 나에게 한말임이 틀림없고＜253＞ 朱요섭氏도 張赫宙 云云하엿스니 座談會의 목적과는 아모런 관련업는 張赫宙를 하필 云云할 필요가 없을 것이다. 언제인가, 三千里社座談會가 잇섯슬때도 金東仁, 朱요한 諸氏가 조곰씩 나를 공격하엿다고 발표된 글 이외의 여러말을 나는 거기 列席햇든 朴某氏로부터 드른 일이 잇다.
내가 이러케 기록하는 것을 보면 나역시 사소한 일에 신경을 傷케하는 小人임이 틀림없다.
그러므로 나는 나에게 대한 아모런 辱說에도 何等의 惡感을 느끼지 안으려고 하고 잇다.
그러나 나는 되지 못한 소설이라도 조선말로 써 보려고 할 마음이 도시 나지 아니한다. 그것은 東京文壇에서 발표해서 好評을 바든 작품도 그와 갓치 조선문인들이 罵倒를 한다니 만약 조선말로 썻드라면 또 얼마나한 욕을 할까하는 생각이 항상 머리에서 떠나지 아니함으로서이다.
나는 아마 조선문인될 榮光은 영원히 바라지 아니하리라고 생각한다. 나는 나의 소설을- 만약 그것이 잘된 것 일 때-잘 바더주는 곳에서 즐거웁게 일할 것이지 하필 욕을 먹어가면서 일할 필요가 어디 잇나 이러케 생각한다. 이것도 小人的 根性이다. 허나, 사실이니 그대로 고백한다. 나는 嫉視에는 向上的 嫉視와 망족적 嫉視가 잇다고 생각한다. 저놈이 잘 못한채 잇슬동안의 地位는 그냥 잇거던, 하는 것은 힘쓰기 실허하는 즉 망족적 嫉視이다 란 뜻의 글을 東京의 未知의 벗에게 적어 보내엇다.
「나어린 벗들이어. 남이 훌륭해질 때, 부러워하고 질투하는 것은 조타. 허나 그대는 쉬지안코 힘쓰고 그 훌륭한 벗을 따르려고 애쓰라. 이러케 한다면 그대의 질투는 퍽 조흔 결과를 나흘 것이다. 그러나 결코 시기하고 남을 끄집어 나리우랴고는 하지말라. 그것은 그대 자신이 못나지는 것 밧게 아모런 것도 나오지 안느니라』
이갓치 나는 내게오는 어린 벗들에게 말해준다. 왜? 東人西人하고 老論少論하며 서로 시기하고 없새려고 하든 병폐가 오늘날 우리에겐 遺傳的 天性이 되어 잇다고 나는 생각하기 때문이다.＜254＞
＜250-254＞