잡지명	삼천리 제7권 제9호
발행일	1935년 10월 01일
기사제목	靑山白雲帖(二)
필자	月灘
기사형태	기행문

靑山白雲帖
						月灘
눈을 떠보니 車는 寶蓋山脈을 거슬려 끼고 다름질친다. 寶蓋山은 이 근처의 큰 산으로 여룸에 靑松白溪와 가을에 불타는 듯한 丹楓도 좋커니와 白雪이 흣날려 산이마에 그득히 싸이고 北風이 싸늘하게 귀를 어일 때 몽둥이든 모리꾼떼와 함께 깊은 골 험한재로 山도야지와 노루를 몰고 쪼치며 生血을 마시고 고기를 씹는 맛이 여간 씩씩한 짓이 않이다.
大光里驛을 지나니 일로부터 江原道地方, 기차는 楸哥嶺의 地溝帶라는 低陷한 地帶를 뚤코 올나간다. 갈수록 갈수록 하눌을 볼 수 없는 산골이다. 몹시도 무더웁다. 다만 기차가 뚤코나가는 높다란 두 언덕엔 高尙한 보라빗갈 웃음을 방실방실 웃스며 하느적어리는 도라지꽃들이 나렷한 旅愁를 위로해 준다.
곧곧이 玄武岩 부스럭이가 넘처쌓엿스니 이 근처가 熔岩臺地됨이 분명하고 엇던 산 꼭댁이에는 噴火口도 잇슬법하다. 玄武岩이 분해된 흙은 콩이 가장 잘된다하니 鐵原 福溪가 大豆의 大産地요 漣川은 大豆의 集散地로 온 朝鮮에 일홈이 높으니 써 그 까닭을 알 것이다.
鐵原을 지나 月井里에 다다르니 月井里는 泰封 당시에 城안이엿고 驛에서 西편으로 約3키로 米突을 거러가면 古闕洞이란 대궐터가 잇다. 千年蒼苔에 옛얼골을＜255＞ 자랑하는 石燈籠이 있으며 驛에서 東편 1키로米突가량을 가면 당시에 龜跌이 依然이 남어잇다한다.
답답한 地溝帶를 버서나 平康에 다으니 海跋 500米突의 高原이다. 一望蕩蕩 4山이 멀즉이 물너슨 平濶한 高原, 실로 平康이란 일홈을 어느때부터 불너왓는지 잘 지은 일홈이다. 훗훗하든 가슴이 활적 열리며 시원하다.
東으로 主山인가 明媚하고 아담하고 秀靈한 一座靑山이 구름밖으로 날을 듯 벌여진 곳에 전원이 기름지고 크고 적은 집이 櫛批點綴하야 탐탁한 도시를 일우었다. 山腹에 十字針을 머리에 인 카토릭敎堂의 붉은 집이 聖스런웁게 兀然이, 높이를 靑山과 다토니 바로 곳 一幅絶妙한 風景畵여니와 은연중 이 지방의 民智와 富力을 짐작할 수 잇다.
이로부터 마져주는 山 감도는 물이 볼사록 명랑하고 대할사록 玲瓏하다. 천하의 名山 金剛이 갓가운 탓이냐, 山河의 靈氣- 함빡 이곧에 모힌 것 갓다.
山勢- 왼편으를 豪氣롭게 뻐첫는가 하면 바른편으로 충충거러나니는 듯 주츰하고 업드렷다. 압山이 붙으는가하면 뒷산은 應하는 듯 하다. 처다보니 英氣어리워 정신이 飄爽한 듯하고 구버보니 우줄우줄 그 기상이 萬인가 千인 듯 싶다.
近畿와 南鮮의 뫼와 물이 漢陽의 그것을 딸을 수 없음은 일즉이 안바여니와 이제 江原과 咸鏡의 山容水光을 接하니 일즉이 보지못하든 수려한 맵시다.
三角 仁旺의 峻峭한 英姿와 冠岳連峯의 遒勁한 맛은 石山이오 火星이라. 스스로 그 部類-다르거니와 金星인 南山의 아담하고도 다정한 맑은 기운을 除한 외에 어듸 이러타할 明嵋하고 큰 맵시를 들기가 어렵다.
이들을 除한 南鮮의 近畿와 無名 有名의 크고 적은 모든 산은 토피가 벗기고 屈曲이 적다. 토피는 사람의 무식으로 국가의 衰頹로 일어난 人爲라 하려니와 屈曲이 적은 山容은 평범하고 鈍濁하고 멋이 없다. 따런서 밝은 기운 秀麗한 기상이 적다.＜256＞
산은 굴르고 박귀여 함빡 때를 버서 剝換된 것이 귀한 것이오. 물은 구비치고 감돌아 九曲된 것이 格이다. 剝換이 되니 明嵋하고, 갓다가 되오고 흘으다 다시 도니 有情한 것이다.
일즉이 江原道는 山川이 무무하야 그 山河의 情氣를 밧고 태여난 사람들은 鈍濁하냥으로 들엇다. 春香傳 비두 八道山川타령에도 이런한 의미로 씨워진 듯 기억이 난다. 그러나 나는 이번에 이 山河를 대하고 그 그른 관찰임을 알었다. 옛날엔 교통이 불편하든 山峽地帶라 아모리 山河의 靈氣 鍾集하드라도 문화의 중심지인 서울과 출입이 갓지 못하얏슴에 民智의 발달이 다른 곧에 비하야 떠러젓든 것이요. 결코 山川의 죄는 않인 것이다. 땅은 넓고 사람은 희소하니 大門만 나서면 산이요 밧이다. 平野가 없으니 禾穀을 심을 생의도 않한다. 쌀밥을 않이 먹으니 반찬도 그리 필요치 않다. 감자를 심고 콩을 거두어 감자밥에 山菜를 씹으니 소곰 한가지면 고만이다. 가끔가다 노루를 잡고 사슴을 쏘니 고기에도 그리 주리지 않는다. 日出而耕하고 *井而飮하니 帝力이 何有於我哉다. 이것이 옛날 그들의 淳厚 寬大한 長者風의 생활이다. 물논 지금에야 어듸 이것을 꿈에나 생각하랴. 기차가 달니고 輕便車가 굴느고 自働車가 쪼치니 쓰고 신 어지러운 세상물결이 도리혀 이 天民의 자손들을 괴롭힐 것이다.
福溪서 점심을 먹는 동안 기차는 저 유명한 劒拂浪을 향하야 간다. 푹 푹 푹, 푸 푸 푸 車는 죽을 힘을 다하야 올나가기 시작한다. 그러나 그것은 사람의 거름만도 못한 것이엿다. 大自然과 文明, 自然앞에 蠢動하고 잇는 조고마한 사람의 힘, 그것은 마치 어린애의 작난과 갓다. 푸 푸 푸 헷김빠진 소리만 저절로 터저나온다. 만일 이것이 동물이라면 전신엔 함빡 땀으로 물초를 하얏슬 것이다. 7顚8倒. 그 기어올나가는꼴이 마음에 마치 지각을 가진 동물을 타고 가는 양 안타까운 錯覺을 갓금갓금 늣기며 홀로 가만한 苦笑를 날려버렷다.
劒拂浪, 칼을 써서 물결에 후리친다. 三防古戰場과＜257＞ 그럴 듯 무슨 인연이 잇는 것 가튼 일홈이다.
車가 가지 않이하니 『征馬不前人不語』! 幻想은 별안간 이 글귀를 불러 일으켯다. 三防幽峽으로 쪼긴 善宗(弓裔가 草土에 무처 僧으로 잇슬 때 일홈)이 주름잡힌 이맡살과 醜해진 애꾸눈을 부릅뜨며 어이없는 기막힘을 直面하야 厲聲一喝 叛臣王建을 목통이 터져라 하고 호령하다가 날으는 毒矢에 외눈을 마져맛고 馬上에서 떠러저 蹉跎하는 꼴이 보인다.
十萬大兵이 물결에 휩싸인 듯 阿鼻呌喚 갈길을 일코 三防幽峽에 生地獄을 벌닌 모양이 눈앞에 뵈인다. 「分水嶺603米突」허연 나무에 墨痕이 지르르 흐르게 이러케 씨워잇다. 기차는 지금 朝鮮의 背梁을 넘고 잇는 것이다.
洗浦驛을 지나니 이곧은 牧場地帶, 緬羊을 길으고 말을 치기에 적합한 곧이다. 어즈러히 피인 野花 싱싱하게 푸른 잡초, 공기는 깨끗하고 산골물 맑다. 이 가운데 말은 살지고 羊은 기름지다. 그림가튼 放牧의 情景이 또한 塵世의 것이 않인 것 갓다. 李王職의 말을 치는 牧場과 蘭谷農場의 放牧들이 잇다는 데다.
다시 車는 山峽을 끼고 돈다. 일즉이 보지 못하든 천하의 絶景이다. 한 산을 지나면 한물이 흐르고 한물이 구비치면 한窟이 나온다. 캄캄한 窟속이 지리한가하면 어느듯 명랑한 푸른 산이 仙女의 치마폭인 듯 주름잡아 감돌아 돌고 물이 인제 다햇는가 생각하면 千길이나 되는 다리아래엔 살진 여울이 용소슴치니 돌은 뛰여솟고 물은 부서져 눈(雪)을 뿜는 양 (白龍이 어우러져 싸오는 듯 끌어진 언덕을 휩쓸어 어마어마한 큰 소리를 지르고 내를 일우어 달아난다.
아회들은 拍掌하고, 나는 淸興에 취하엿다. 反復無常 이러케 三防幽峽에 다으니 산이 감돌기 스무번 뭍여울이 咆哮하기 열아홉번 턴넬의 어둠이 열네번 천하의 奇勝을 한곧에 몰아노앗다. 만일 15夜 月光을 타고 이곧을 지난다면 달이 부서지고 金이 용소슴치는 偉觀奇景을 한가지더 볼 수 잇을 것이다.＜258＞
이로부터 咸鏡道地方이니 半日에 3道를 踏破하는 세음이다. 다시 두어 시간 동안만에 여듧 停車場을 지나 元山驛에 나리니 오후 세시가 넘엇다. 바로 목적지인 松濤園行의 빠스를 탓다.
市街地를 버서나 달리기 한참 白沙地위 靑松이 욱어진 곧에 車를 멈추니 一望無際쪽을 푸러논 듯한 蕩漾한 바다가 먼저 遊子의 마음을 설레게 한다. 조고마한 貰房을 얻고 우선 行李를 나려놓니 여관은 두어곳 잇스나 各處로부터 해수욕을 하러온 사람들도 滿員이 되엿든 까닭이다.
집에서 한 50보 나가면 바로 바다라 아희들을 다리고 바다에 들엇다.
蒼波萬里 굼실거리는 물결에 몸을 던젓다. 물결이 와서 가슴을 스치고 다라난다. 또한 물결이 와서 허리를 껴안고 넘실거리고 다러난다. 한물결이 지나가니 또 한물결이 오고 이 물결이 고개를 숙이고 물너가면 또다른 물결이 고개를 들고 달겨든다. 一波纔動 萬波隨는 가장 잘 지은 줄 알엇더니 이 浩浩蕩蕩한 바다물결을 대하고 보니 拙劣하기 짝없는 句이다.
바다는 어머니의 품속과 갓다. 無限大의 바다 無限大의 慈愛! 가마니 눈감으니 나는 마치 어머니의 품속에 안기여 푹은이 적꼭지를 빨고 잇는 듯한 어렷슬 때에 아렴풋한 늣김이 머리위로 떠올랏다.
이 寬大의 情 이 憂撫의 맛은 어머니의 품속이 안이고야 읏지 다른 곳에서 바라기나 하랴.
찰석찰석 東海바다가 언제 나를 아럿는가. 반가운 듯 씩씩하고 너그러운 물결을 보내여 왼몸둥아리를 쓰다듬어주고 어르만저준다. 땀을 씩겨주고 겨드랑이를 간지려 준다. 하로이 疲勞을 위로해주는 어머니의 성스런 손가티 千사람이 와도 조타 萬아들이 와도 조타. 바다는 이들을 거절하지 않는다. 땀도 들고 때도 떨렷다. 서늘한 맛이 전신에 돌앗다.
아희들은 질거운 듯 무서운 듯 浮帶를 껴안고 물결을 희롱하얏다.
넓고 넓은 바다가에는 발가숭이로 가득찻다. 산아희 시악시 늙은이 젊은이 어린이 젓먹이 宛然히＜259＞ 원시적 太古時代로 도라갓다. 이 바다 이 너그러운 품속에 안긴 동안은 모도다 성스런 天民이리라. 物慾을 떠나서 투쟁을 떠나서 無邪를 떠나서 다만 바다에 안기는 赤子니 毫釐의 거짓과 꿈임이 없는 발가숭이의 天眞이리라.
그러나 한거름 물밖을 나오면 蠱惑的인 海濱의 풍경이 펼처져 잇다. 파러코 빨거코 노라코 달룩한 세기말적인 강렬한 채색 터질듯한 乳房과 볼기, 굼틀거려 흐르는 곡선, 병든 官能을 흔드는 頹廢的인 근대문명의 豪華版이다. 이 곧에 벌서 猜忌가 잇다. 情慾이 잇다. 투쟁이 잇다. 咀呪의 불길이 오른다. 바다에서 나와 저녁을 먹으량으로 朝鮮사람의 唯一無二의 經營인 식당으로 드러가 장국밥을 식혓다. 猥藝 低劣한 공기가 왼식당안에 가득찻다. 아희들을 다리고 두 번 다시 오지 못할 곧이다. 얼른 먹는둥 마는 둥하고 貰집으로 도라왓다.
해가 떠러지니 서늘한 바다바람이 松林에 가득히 찻다. 金氣가 움직이는 듯 마치 淸秋와 갓다.
서울은 지금 末伏을 넘으랴는 더위의 고뷔다. 도저히 이맛을 상상키도 어렵다. 이 凉味를 한빡 그대로 새임이 없이 왼기여 부모님게 드리고 싶다.
밤이 깊엇다. 다다미방이 몹시도 차다. 여름이 않이라 바로 곳 陰曆으로 8,9월 기온이다. 담뇨 한아도  두 아희를 깔고 덥게하고나니 포개는 다시 없엇다. 지지미 內衣만으로 누어서 버틔기는 난감하다. 양복을 떼여입고 다시 잠을 청하니 길에서 遊樂氣分에 띄워 떠드는 소리에 다시 잠을 일을 수가 없다. 低卑한 노래, 술주정꾼의 너털우슴 노는 게짓의 潮淫蕩한 쇠된 목소리 계속하는 자동차의 芳姿한 싸이렌이 深夜의 靜寂을 깨트리는 얼크러진 잡된 騷동이 낮보다도 明亮하야 고단한 길손의 들려는 단꿈을 여지없이 짓밟아 놋는다. 멧시나 되엿는가하고 불을 켜 시게를 보니 엇지 않이 놀라리. 새벽 세시, 외국사람이 허다하건만 그네들의 소리는 일부러 귀를 기우려 들을래야 들을수 없다. 모도다 朝鮮말소리요 朝鮮사람이다. 悚懼한 생각이 돈다. 민망한 탄식이 나온다. 修養을＜260＞ 몰으는 朝鮮사람이다. 정도를 몰으는 朝鮮사람이다. 규율이 없고 반성이 없다. 예산이 없고 來頭를 몰은다. 다만 解弛가 잇고 퇴폐만 있을 뿐이다. 언제부터 朝鮮사람이 이 꼴이 되엿는가 이대도록 퇴폐되엿든가 생각하니 한심한 눈물이 벼개에 潛然하다. 우리에게는 다만 극기극복이 잇서야 할것이다. 남보다 열곱절 스무곱절 백곱절 이러케 목표를 잡고 나아가야 할 것이다. 스사로 나를 깨우치고 가다듬고 잠들다.
이튼날 5시 기상. 아희들을 다리고 바다로 가다.
東海의 일출! 우리가 지금 슨곧은 三千里朝鮮地圖을 가장 맵시잇게 멋있게 맨드러논 잘록한 허리 永興灣이다. 마주보이는 對岸은 松田이요 남으로 비스듬이 들어온 것은 葛麻半島다. 북쪽에 범섬이 딱 버틔여 水口에 羅星을 일우고 밖으로 大島, 薪島, 麗島, 高島들의 조고만한 섬들이 東海바다를 가로막고 있다. 滿潮干潮의 차이가 없으니 바다는 맑고 깊어 한량없이 깨끗하고 雄船巨艟이 숨을만한 곳이니 東海 제일의 항구로 사진과 그림을 맘대로 못그리는 海軍要塞地帶다.
才童王勃의 글을 앳써 빌려함이 않이언마는 하눌과 물빚이 그대로 連해 버렷다.
東天이 붉으레하다. 해가 뜬다. 씻벍것 旭日이 불숙 소삿다. 물결이 가물가물 蒼波萬頃엔 다홍물감이 끌어 용소슴친다. 壯인지 快인지 무어라 형용하야 말할 수 없다.
얼른 배를 져어 東海바다 한 복판에 둥둥실 떠보고 싶다. 우두머니 海濱에 스다.
식당에서 된장국으로 배를 불니고 第 2線에는 朝鮮사람은 部落 松下里를 돌아 다시 바다에 들다.
낮에 조고만 蒸氣船을 타고 물결을 희롱하며 元山埠頭로 향하니 한 시간동안 뱃놀이가 서울 江河의 뱃노리에 비할배 안이다. 서늘한 浩然의 기운도 가슴을 널즉허게 해주려니와 붉고 훈 燈臺를 끼고 도는 情調가 마드로스의 설음을 일으켜 흔들어 준다.
溪船이 늘어슨 稅關을 본다음 市街地를 한박휘도니＜261＞ 朝鮮商店의 零星이 눈에 띄울 뿐 답답한 가슴을 안고 다시 뱃길로 松濤園에 도라와 潮湯에 들엇다.
潮湯食堂에서 저녁을 마치고 10萬株가 넘을 長松이 落落한 넓은 松林을 한박휘도니 淸澄한 공기가 사람을 살지게 할 것 갓다. 4,50채가 더 넘을 셋 別莊(松濤園해수욕장의 경영으로 한여름철 6,70원을 받고 세를 준다.)은 뷔인 집이 별로 없다. 군데군데 레코트의 小夜曲이 淸風을 타고와서 솔밭사이로 흐트러진다. 채채이 한여름철은 내짓인양 가족들을 다리고 살림을 하며 운동도 하고 독서도 한다. 地上仙이 않이고 무엇이냐. 참으로 修養을 잘아는 국민이다. 그러나 섭섭한 일이다. 이틈에 朝鮮사람은 하나도 없다. 조곰, 몃거름 遊樂場인 카페와 술집과 게집이 잇는곳엘 나아가 보면 밤이 새도록 떠들고 짓거리고 술주정하고 야단이다. 조흔 對照가 않이고 무엇이냐. 산 敎訓이 않이고 무엇이냐. 이러케도 비참한 히닉구가 또 다시 잇겟는가. 물론 없기도 없다. 정신의 여유 경제의 여유 교양의 여유. 그러나 그러타고 이러케 無節操하고 이러케 低級하고 이러케 퇴폐만 한 대서야 될 수가 잇스랴. 來頭을 보랴고 발버둥질처야 할 것이 않이냐. 너희의 자식을 보고 손자를 보고 曾孫 高孫을 쟁각하라. 그리고 남과 견주어 대조해 보라.
스피카(角星)가 번쩍어리는 西天에 거문 구름이 일기 시작한다. 바람이 사너웁게 일어난다. 손밧에 안져 담배를 한 대 태우는 동안 黑雲은 삽시간에 남북으로 퍼젓다. 날은 완전이 어두엇다. 바다도 향하다.
바다는 섯낫다. 캄캄한 海濱은 성난 波濤의 咆哮소리로 가득찻다. 철석철석 식커먼 산덤이 같은 물결이 雄壯한 큰 소리를 질으면 埠頭를 따리고 허연 눈같은 飛沫을 공중에 뿜으며 슬어진다. 刻一刻 물결소리는 높고 자저진다. 사나웁게 뛰는 검푸른 물결이 사뭇 육지를 뭇질을 意氣다. 魚龍은 놀래고 등대는 감실감실 떠는 것 같다. 굿센 海風이 옷작락을 날려 힘차게 갈기니 찬기운과 송구한 마음이 왼몸에 가득하다. 어느곳인가 풍랑을 타고 드러오는 汽船의 피리소리가 더욱이 이 바다의 밤을 처절케 한다.＜262＞
하눌과 바다는 그대로 잇대여 암흑 그것인데 굴고 성긴 비ㅅ발이 우둥우둥 떠러진다. 왼 宇宙가 무슨 큰 일을 저즈르고야 말 것 갓다.
그러케 인자하고 그러케 상양하든 바다가 삽시간에 風雲造化를 가저 한울을 흔들고 땅을 밋그러트리듯키 밋칠뜻 뛰니 새삼스레 커다란 자연의 큰 변화를 嗟嘆하거니와 이 위람한 자연의 큰힘에 견주어 조그만한 사람의 미력을 붓그러 않할수 없다.
貰집으로 도라와 行李를 묵으라고 아희들에게 일으니 험악한 天氣가 내일 해수욕하지 못하게 할 것을 짐작함이라. 밝는날 松濤園을 떠나려는 의도엿다.
자는둥 마는둥 새벽 세시에 깨여 문을 열고 한울을 처다보니 싯커먼 하늘에 별한아 어더볼 수가 없다. 네시에 아이들을 일으켜 세수를 하게 하고 어정버정하는 동안 어제 마추어 두엇든 자동차가 문앞에 와서 싸이렌을 울닌다.
바다가를 빙그르 돌아 역으로 달리다.
시원한 아츰 精氣를 담북안은 바람을 차창으로 마시며 굼틀거려 주름진 雲峰山의 芙姿을 바라보니 500해전일이 눈앞에 보이는 듯 다시 옛을 늣기는 感懷가 스르르일어난다. 龍潛썩인 李太祖가 負椽夢을 가슴속에 고이 간즉하고 深山窮谷 줄기를 타고 골재기를 감돌아 타박타박 無學을 차저가는 모양이 뵈인다. 바람과 비를 겨우 가릴둥 말둥한 다쓰러진 草幕에 襤縷를 걸친 異僧이 「貧道- 무었을 알리잇가」하는 無學의 謙辭하는 장면이 보인다. 俯仰乾坤, 모도다 흐트진 한조각 꿈이 않이고 무엇이냐.
釋王寺驛에서 다시 자동차를 砂器里에 몰아 旅舍에 짐을 두니 겨우 여듧시, 아직도 아츰밥이 머럿다한다.
아희들을 다리고 바로 산으로 올나 『花飛終有實』 『鏡落豈無聲』을 이약이 해주는 동안 지금으로부터 70년 전에 故死되얏다하는 太祖의 手植松을 발라보니 偶合이냐 有意냐 자못 괴이한 노릇이다.
斷俗門을 드러서니 松林은 蒼*하도록 탁 어울리고 시내는 소리처 10리를 몰아오니 胸中에 塵埃-＜263＞ 다 씻기워 모든 煩惱- 흐터진 듯 하다.
不貳門에 드러서니 골은 더욱 深邃할대로 으스름하고 물을 다시 맑은채로 질펀하다. 山嘆樓에 올나 땀을 드리고 泛鍾樓에 鍾을 어르만지며 大雄寶殿을 울어러보니 규모의 宏大함이 京山모든 절에 비할바 않이다. 東廡에 부친 珠聯의 筆致! 淸秀하고 奇逕하기로 老僧 한아를 붓드러 누구의 글시임을 물으니 恩穎 金炳魚冀의 글시라한다. 安東金氏로 哲宗朝의 國戚으로 一世를 風靡하든 權門勢家로 그 일홈은 익히 드럿거니와 이러틋 達筆인 숨은 재주를 가젓든줄은 전혀 몰랏다.
한참동안이나 字劃을 어르만젓다.
나려오는 길에 藥泉에 들너 물을 마시니 淸冽하고도 비릿하고 찝찔하야 그 맛을 五味중에 뭇엇이다 형언하기 어렵다. 消化器病에 좋고 婦人病에 효력이 많다한다. 먹기 실혀하는 아희들을 억지로 붓들어다 두어 표주박식 먹이고 旅舍로 도라왓다. 오후에 소낙비가 몹시 쏘다지니 압개울에 물이 제법 살저 밤새도록 졸졸 거리고 나려간다. 서울서 나려온 두세친구를 만나 밤이 늣도록 이약이하다 자다.
이튼날 오후에 절에서 어든 고비나물 한뭉치를 안꼬 역으로 나오니 밤 열점이면 京城着이다.
이것으로 이 여행의 끝을 막었다.
(乙亥 8월 末伏)＜264＞
＜255-264＞