잡지명	삼천리 제7권 제9호
발행일	1935년 10월 01일
기사제목	停車場 四題
필자	白信愛
기사형태	문예기타

停車場 四題
						白信愛
1. 汽車
나는 싀골둑이라 그런지 年前에 한번 탁시-에 치워서 白晝大道 上에 쪽 뻗고 하마트면 영 잠을 자고 말뻔 하엿든 기억이 살어지지 안어서 그런지는 몰으나 좌우간 자동차라면 맘에 그리 탐탐치 안타.
더구나 大邱처럼 『아스팔트』를 깔지 안은 길을 걸을 때 막우 몬지를 히날여 사람들의 숨통을 맥히게 해놋코도 한마대 사과도 없이 태연히 달여가 바리는 밉쌀스런 자동차의 번들거리는 궁둥이란 못참을 것의 하나이다. 그뿐아니라 설영 내가 턱 벗틔는 때라도 맘이 편치 못하기 끝이 업다. 비록 체면 유지하느랍시고 잭기고 안잣기는 하지만은 나의 苦勞性은 그저 사람을 칭구워 넘길 것 같고 곱게 채려둔 상점 같은대 쫓아 들어갈 것 같어 그저 가삼이 조마조마한대다가 길것든 사람들이 몬지를 덥허쓰고 내가 탄 자동차 궁둥이를 눈을 흘끼고 원망할 것을 생각하면 영영 자동차 탈 정이 없다.
그러나 자동차에 비하야 기차는 단연이 그럿치 안타. 한번 올너 으면 맘이 편하고 든든하다. 첫재 길가는 사람들의게 몬지도 씨우지 안을 뿐 안니라 자동차처럼 되는대로 그저 아모 골목이나 막털어놋코 쫓아 단이는 그런 무레막심한 류가 안이다. 한번 꾁꾁소리만 질으면 백사만사 다-제지하고 그저 달어난다. 어대까지든지 두 줄기로 정답게 뻣치여잇는 레-루우를 틔끌만한 장애도 없이 절대의 특권을 가지고 저 혼자만 달여가는 그 유쾌함이야 감히 자동차같은 小輩들의게 비할 배리요.
일분 일초의 에누리도 사정도 없이 울며 잡는＜265＞ 수많은 소매드을 다-떨처바리고 간다면 가버리고야 마는 그 勇斷性(?)이야 얽매여 사는 인간들의게는 얼마나 부러웁고 통쾌한 존재이랴. 그뿐 안이랴 거만스럽고 건방진 친구들에게는 다시 업는 교우의 한나가 되는 기차님이다. 제 아모리 제라는 양반 신사라도 긔차 시간만은 어긔지 못한다. 기차를 털구령
『어-조곰만 일즉 오드면』
하고 스사로 후회는 할지언정 기달리지 안코 가버렷다고 기차를 욕은 하지 안는다.
나는 어느날 5,6월 황소 갗이 생기고 하로가 『엿』갓고 파리 잡지 풀갗이 눅진스러운 表書房이 『프-울 스피-드』로 停車場으로 달여가는 것을 보앗다. 表씨는 길을 거를 때 두팔 흔들 기도 힘이 든다고 그저 내려트린채 대링궁 대링궁 거러단이며 두눈도 일상 보아도 3分之1 밖에 뜨지 안는 아주 超晩晩的 인물이다.
기차는 이 表書房의게도 달음박질을 식히는 절대의 위엄을 가진 유쾌하고도 용기잇는 영웅이다.
그뿐 안이라 『후미기리』를 지날 때 좌우로 사람이 빅켜서 잇는 것을 볼 때나 정거장 안에 숙숙 드러가면 금테짜리 영감 이하 꼭바로서 손을 드러 모자채양에 대이고 인사하는 것을 볼 때 나는 第2世의 『돈, 키호대』가 되려는지는 몰으나 모다가 내 하나 行次를 위함이나 달음 업는 것같이 『프랏트홈』에 내려서며 억게를 M字形으로 칙켜드럿다면 모다 웃을 것이다.

2. 카르켓
무슨 長字가 붙은 사람의 부인쯤 되여보이는 여인 한분의게 손을 잇끄린 어린아이가 待合室안에서는 제치장이 제일인 것이 아주 웃줄하야 하며
『어머니 카르켓 하나』
하고 손을 벌엿다. 여인은 얼넌 실주머니에서 한 개의 과자을 내여 아기의 손에 쥐이려다가 잘못하여 땅에 떠러트리고 말앗다.
『아이고나』
아기는 폭짝 뛰어 집으려 햇다.
『더러워. 몬지가 묻엇서』
하고 또 한개을 다시 내엿다.
『응 그럿치?』
아기는 다시 쥐여주는 과자을 다른 아이들을 食慾을 충동이나 하듯이 바삭바삭 먹기 시작하엿다.
그때 어대서 보고 왓는지 걸어지아이 하나가 급히＜266＞ 달여와 떠러진 과자를 집으려 햇다. 그 순간 여인은 모르는 척하며 한발을 과자 우에다 슬적 노으며 바시삭 소리를 내여 유린하고 마랏다.
걸어지는 하마트면 밟히울번한 손을 움춧하며 물너서 여인의 발을 안답갑게 꼭 내려다 본 후 과자먹는 아이의 입설을 바라보앗다.
곁에서 보고 잇는 나의 맘은 몹시 불쾌하엿다. 그러나 만일 그 여인이 떠러진 과자을 발버 버리지 안코 집어서 걸어지의게 주엇다면 밟어서 바린 이상 더 불쾌하였을 것이다. 아모리  거지아이지만은 떠러진 것을 차라리 먹이지 안는 것이 나으리라는 그런 好意로서 밟어버린 그 여인이 안임을 확실이 늣긴 바임이다.

3. 車票
『자- 채레로 서하소. 요보. 뒤에 갓소. 앞에 작고 나와 안데겟소』
일본 내지사람 역부는 차표를 사려는 사람을 일렬로 느려 세우려고 애을 썻다.
『내 조곰 할말이 있오. 잠간만』
갓쓰고 망근쓴 촌양반 한 분이 작고 出札口에 덤벼드럿다.
『요보. 안되겟소. 마리 무슨 마리 뒤로가!』
『안이 잠간』
『안돼 가, 가』
역부는 양반의 억개를 떠미럿다.
『허- 그 양반 정신 업구나. 표파는 사람의게 무슨 이약이요』
표사려든 젊은 사내가 비웃는 말을 붗엇다. 양반은 갓을 곳처쓰며
『안이 공교히 돈이 한 일전 모자라서 하고 애처러운 시선으로 出札口를 바라보앗다. 젊은이는 발서 양반의 한 말이 무엇임을 알어채이고
『허허 참 그 양반 전라도 무주 구천동 사다왓구려. 쇠통정신 업구나. 당신 차표 에누리할 작정이오. 예이 양반』
하고 놀여대는 판에 표사러든 사람들은 모조리 웃엇다.
『안이 에누리가 안이라 단 일전이 모자라니까』
또 다시 모다 웃엇다. 양반은 얼골을 조곰 불켜서 그래도 단념하지 못햇는지
『단 일전이 모자라는대 이럿케 큰 장수하는 기차장수 그까진 것을 가지고 시비할까』
하며 중얼거렷다. 나는 그 정상이 딱해서＜267＞
『여보시요. 어대까지 가세요.』
하고 무러 보앗다. 불과 십팔전 이면 가는 XX까지엿다. 나는 표한장을 사가지고 양반에게 주려고 도라섯다. 양반은 한편 구석에 서서 주먼니을 뒤지고 잇는대 그의 손발 사이에서 1圓짜린듯한 집페 한 장이 보인다.
나는 그 자리에서 차표을 찌저 버리려다가
『안이다. 못처럼 드러간 일원짜리다. 단 일전에 그 돈을 헐기가 얼마나 안타까울까』
하는 생각을 하며 그 손에 차표을 쥐여주고 改札口로 다름질하여 나오고 말앗다. 뒤에 생각한이 대단이 싱거운 내임을 깨다럿다.

4. 一二等客
1,2等待合室에서 쉬는 사람이면 다- 1,2等車을 타는 것이 안니다. 얻언 때에는 1,2等客은 門外에 서게 되고 3等客의 너절한 친구드레게 待合室은 점령되고 마는 때가 간혹 잇다.
이런때면 역부가 실내을 정이한다.
『조리가. 조리가』
조선 사람인 그이지만 역부는 50音圖로 發音하는 것으로서 위엄을 내려는 뚯하엿다.
아래우로 인조견을 번적거리며 속옷에 함븍 풀을 멕여 와그작 와그작 소리을 내며 검정 고무신에 둑건 무명 버선을 담어신은 한 때의 할머니들이 히히히히 웃으며 몰여가고 뱃심 업고 양심바로 가진 순진한 분들은 다시곰 다시곰 쫓겨 나간다.
『당신도 저리가』
역부는 쇼파- 한가운대 억개을 올이고 안저 잇는 사람의 앞에 가 섯다.
그 사람은 때무든 샤쓰에 50전짜리의 「캡」을 잭켜쓴 룬펜씨엿다.
『어서 저리가. 저리가』
역부는 재축 하엿다. 그러나 룬펜씨는 깟닥하지 안코 태연이 안저 잇엇다. 역부는 좃차낼 걸이 업는지
『당신 차표좀 봅시다. 여긔는 일등 이등차을 타는 손님 밧게는 안지 뫃아오.』
하고 기어히 쫓어 낼 게교를 핀다.
『차표 이제 본담. 그 친구 정신 빠젓구나, 여긔가 기차가 안이요. 차표 조사는 또 왜』
하고 딱드러 밫엇다. 역부는 역부는 대답할 말이 생각나지 안는지 그저 무턱대고
『저리가.』
하고 호렁을 하엿다.＜268＞
『어대로 가란 마리요.』
그 때엔 룬펜는 『캡』을 버서 들엇다.
그러나 그 표정은 살기을 품은 것이 완전이 나타나 앗엇다.
『삼둥 대합실로 가』
『웨』
룬펜의 말소리는 조용하고 底力잇는 음성이엿다.
『여기는 1等 待合室이다』
『그런대 웨』
『웨가 뭐야. 가』
『가- 가 뭐야. 왜?』
『잔말말고 저리가.』
『잔말이 먼야. 웨』
『그래도 안갈텐가.』
『응. 이 양반이 공연이 사람을 웃기는 구나. 웨 작고 가라는 가요』
『일등 손님이래야 여기 안는 거지.』
『뭣이 엇재. 해참 작고 웃기는 구나.』
그래 저기 안즌 저 색씨도 일이등 손님인가. 굿태여 나만 웨 그래.
룬펜씨의 가르키는 편에는 머리때묻 인조견 조고리에 가짜금 비녀을 꼬진 술집 작부인듯한 색씨가 얼골을 불켯다.
『정 안갈테야. 그럿케 안고 십거든 옷이나 좀 깻긋시 입고 오너라』
역부는 苦笑를 감추어 이럿케 말햇다.
『해해- 그 말 잘 햇구나. 야 이 친구. 어느 비러먹을 녀석이 새옷입고 여긔 앉이려 오겟는야 말랴. 자- 봐라.』
룬펜씨는 벌덕 이러서며 주먹으로 쇼파을 쾅쾅 두들겻다. 쇼파-에서는 더러운 몬지가 풀신풀신이러나며 남색 『비로-도』에 깐 쇼파-는 몬지 투성인 속판을 폭로 식혓다.
『자 이만하면 말 다햇지 뭐야. 내 옷이 암맘 더러워 보여도 이 걸상보다는 깻긋하다.』
룬펜씨는 자긔 가삼을 쾅쾅 두들겨 보이고
『당신은 나를 더럽다고 나가라지만 나는 이 걸상이 더러워 피해 나간다. 엊언말인야.』
하고 그는 呵呵大笑하며 궁둥이를 툭툭털며 나가바린다. ＜269＞
＜265-269＞