잡지명	삼천리 제7권 제9호
발행일	1935년 10월 01일
기사제목	作家로 본 稻香, 그의 作品을 追憶하면서
필자	閔丙徽
기사형태	문예평론

作家로 본 稻香, 그의 作品을 追憶하면서
						閔丙徽
稻香 羅彬 씨가 죽은지가 벌서 10년이 되엿다. 그의 10週祀를 맞은 이때 稻香에 대한 論을 써달나니 追悼文이 되지 안을가? 하는 염려도 있다.
그러나 稻香이 이 세상에 생존해 있을 때 2,3次의 안면이 있을 뿐이오. 선배로서 崇拜하여썻슬 뿐으로-氏에 대한 사사로운 일은 느러놓을 수 없음으로 이곧에 길게 말하기 어려우나- 엇잿든 문학청년시대에 나에게 감격을 준 작가이였음이라- 그때에 읽든 追懷을 쓰면서 稻香의 작품속에 흐르고 잇는 사상과 그의 수법을 이야기함에 끈치기로 한다.
내 나히 16,7세에 읽은 작품으로는 「白潮」에 실니엿든 「볌을 안거든 울지말걸」과 「開闢」에 실니엿든 「빗날꿈은 蒼白하더이다」이다.
이 두 작품이 필자로 하여곰 稻香을 알게하고 그의 작품을 읽게 만들엇다.
이 두 작품은 지금붓터 약 14,5년전의 겄인만침 가장 「센치멘탈」한 것으로서 感傷에 울기 잘하든 문학소년인 나에게도 감격을 안어주었다.
그리하야 稻香의 것이라면 무엇이든 찾어가며 읽게 되였으니 「電車車掌의 日記」 『十七圓五十錢」 「銀貨銅貨」 「春星」 「撞着」을 모조리 읽고는 울고-울고는 稻香이란 아지못할 作者를＜270＞ 머리ㅅ속으로 그리워 보면서 당대의 같은 길을 것고 잇는 동무들과 稻香을 예찬하는데 춤을 말녓든 것이다.
그리하야 「稻香의 숭배자로서 烙印되여 나 사는 松都의 진보적 청년들에게 갓금 批讀을 받어왔었다
그러나 이러한 비방쯤은 나에게 何等의 관계가 없었다.
그런데 15년 전인 그때를 약 10년 전인 그때의 세월이 옴겨가자 稻香은 이 感傷主義에서 좀더 新境地를 개척하게 되였으니 「朝鮮文壇」이 나오면서이다.
물론 稻香도 그때 누구나 맛본 文學靑年式 「센치메탈」이 이러한 작품을 쓰게 하여 같은 정서을 안고 살어가는 마음 약한 젊은이를 울님으로 만족하였을 것이다. 그는 작가적 생활을 하는 동안 나히는 먹어가면서 좀 더 소설다운 소설을 쓰려애썻다.
그리하야- 가장 「로맨틕」한 작품을 눈물로 적시든 그는 「J醫師의 告白」 「게집下人」 「물레방아」 「뽕」 「벙어리三龍이」 「池亨根」등 작품을 쓰면서 인간생활의 이면에 숨은 참담한 현상을 혹은 폭로도 하고 自然主義的 수법을 비러 愛慾에 억메여 이러나는 갈등을 이야기한 하층농민의 생활도 쓰기 시작햇다.
「J醫師의 告白」(중단되엿지만) 「게집下人」 「물레방아」 「뽕」 「벙어리三龍이」가 모-다 그렇한 것이엿다.
이리되여 稻香은 15년전의 그 年代의 朝鮮의 中堅作家로- 그 일홈이 높엇다.
그러나 이 自然主義作家들에게 (乃至 뿌르쪼아作家에게) 한 가지 저주할 현상이라고 할- 「푸로레타리아」문학의 擡頭-되면서 文壇의 총애를 극진히 밧든 稻香의 작품을 손에 들엇던 문학청년들은 「뿌르쪼아 문학」의 타도란 「스로강」을 들고 稻香의 작품을 모조리 집어 던지고- 階級文學運動으로 방향을 하게되자! 稻香도 그 작품의 생명이 길지 못함을 스사로 涀定하였음인지 新民」에 「피무든 편지몃쪽」이란 病人으로서 자기의 불우한 心境을 눈물겹게＜271＞ 기록한 隨筆型의 단편을 써노코- 그 해 7월에 不歸의 몸이 되고 만 것이다.
그리하야 지금에도-뫃이면 「稻香이 살었으면-일언 潮流에 합류하였을가? 하고 稻香의 작가시절에 문학청년이든 몃몃 문인들이 영원히 해결못한 수수꺽기를 하는 것이다.
그 만큼-稻香은 朝鮮文壇의 작가적 지위을 가지고 간 작가인 것만이 사실이다.

그런데 이 稻香의 작품은 얻어케 무었을 쓴 것이엿든가!
우리는 묵은 서적을 이곳에서 들출 수 업는 불행을 갖었음이다. 個個의 작품을 解剖하지 몯하거니와 정돈된 필치와 세련된 문장을 구사한 그의 19세 시절의 명작 장편소설「幻戱」를 다시 읽어 봄으로서 稻香의 작가적인 手宛을 엿보기로 하자.
「永恒의 하날에 별이 춤추고 구비진 강물이 無常히 흐른다- 럽쭈묵한 葛色의 천지에 쪼푸레 잇는 모-든 형제야. 하날 東天에 별이 閃光을 따러 白紙같은 옛마음 찾으러 가자- 어머니 품속에 숨소래 보드랍든 그때의 마음 차즈러 가자. 紅燭이 타오르는 신방에 어린 娘子를 건드리든 사나히 수집은 마음 찾으러 가자-」
이것이 「幻戱」을 읽든 당시- 月灘 朴鍾和 씨가-노래한 序文이다.
그 때에 月灘은 이 작품을 들어 눈물이라면 썩은 살에 흰 粉을 바른  娼女의 눈물이 아니요. 사람의 창자 속에서 기여나오는 참 눈물이고 우슴이라면 허파 그 속에서 쏘다저 나오는 그것이다고 했으며 인간의 넉을 縱으로 橫쓰으로다듬은 것이라 햇다.
그 만큼- 月灘을 감격식힌 이 작품은 과연 얻어한 것이엿든가!
「幻戱」의 첫장붙어 다시금 읽어 가기로 한다 -계속

付言 雜務에 밧분 中-씀으로 작품을 구체적으로 解剖하지 못하게 됨이라. 다음 號로 미루며 독자 諸氏의 諒解가 있어야 하겟다고 생각한다. (筆者) ＜272＞
＜270-272＞