잡지명	삼천리 제7권 제9호
발행일	1935년 10월 01일
기사제목	名作 삽포-
필자	구리루·빠룻첼(作)
기사형태	소설

名作 삽포-
						구리루·빠룻첼(作)
긔리샤 全國民의 압헤서 시와 노래의 月桂冠을 어든 女詩人 삿포-는, 오린삐아에서 자란 젊은 남자 파-온을 긋업시 戀慕하엿다. 그러나 파-온으로서는 너무 아름다웟고 그러고 갓가워지기 어렵게 휼융하게 뽑내는 삿포-에게 대하야는 두러웁고 어러운 생각밧게는 아무것도 업섯다. 오히려 女종으로 新鮮한 아름다움과 자연스럽게 늠늠하게 자라는 메릿다라는 여자의게 것잡을 것 업시 마음이 쏠엿다. 이 여자는 십수년전 奴隷商人의게서 삿포-가 사서온 여자엿다. 삿포-는 慈母와 갓치 이 불행한 고아을 사랑하여 길너왓스나 이 메릿다는 어느새 벌서 휼융한 여성이 되엿다. 꼿봉오리가치 피려는 때와 갓흔 메릿다도 파-온의 늠늠한 자태를 바라보고서 戀慕의 불길이 가삼속에 소사올나슬 것이 당연한 일이엿다.
슬푼생각에 싸여서 메릿다는 花冠을 짜고 잇섯다. 그때 파-온이 와서 여자의 貪氣럽은 자태에 마음이 잇글여서 여자의 가슴에 薔微의 꼿을 꼬자주엇다. 메릿다는 남자의게 접촉된 때 몸을 움짓하엿스나, 지금은 가슴을 내밀고 兩팔을 내려드리고 머리와 눈을 내려뜨고 몸도 움직이지 안코 서서 잇섯다. 메릿다는 파-온의게 꼬자준 꼿의 返禮를 요구밧게 되여, 걸상에 올나서서 나무가지 꼿을 꺽그러고 하엿스나 메릿다는 몸이 흔들여서 파-온이 버리고 잇는 팔속에 떠러젓다. 파-온은 얼는 메릿다를 께안고 부드러운 입술에 키쓰를 하엿다.
이 모양을 바라본 삿포-는 말할 수 업는 悲觀과 動搖을 感하엿다.
일즉이 기리샤 全土에서 國寶라고 부르는 오랜 일홈이 잇고 삿포-는 최초의 파-온과 자긔의 딸처럼 귀엽게 자리우든 메릿다의 배신당한 것이 冷水에 니(齒)불너지는 것 만치나 싱겁고 분하엿다. 悲痛, 憎惡 삿포-는 스스로 메릿다를 차젓스나 사랑의 표(印)로서 가슴에 붓친 薔微花을 안고서 主人의 명영도 들지 안엇다. 그리하야 거게온 파-온 삿포-외 일을 보고 『건방진 여자』라고 나무래고 메릿다를 다리고 갓다.
僞善, 窃盜, 歎息, 僞誓, 忘恩의 이 세계.
그것은 정열의 詩人 삿포-의게 잇서서 너무나 괴로운 지옥이엿다. 전인류의 가운대서 다만 하나로만 밋고 또한 모든 사람들의 존경을 바드며 죽엄과 멸망을 초월한 빗나는 영원한 세상까지 살려는 생각을＜281＞ 먹음엇슴에 대하야 너무나 가삼쓰린 배신을 당하엿다. 그러나 彫刻家의게 자긔가 만든 것을 마서바릴 권리가 잇다고 하지만 삿포-로는 엇더케 메릿다의 행복을 破壞할 수 잇슬가. 지금 메릿다를 멀이 히-오스島에 보내는 수 밧게 업다고 생각하엿다. 삿포-는 忠僕인 라무네스를 싯켜서 파-온이 몰으게 슬적 메릿다를 다리고 그 곳에서 떠날 것을 약속하고 실행하려고 하엿스나 도로혀 파-온의게 발결되여 라무네스는 무서운 매를 마젓다. 파-온은
『灰色의 바다 젓쪽에는 安全, 平和, 愛가 잇고 菩提樹외 지붕밋헤는 幸福의 殿堂이 둥근 天井을 그려서 잇다.』라고 하면서 메릿다를 다리고 이 섬(島)에서 탈출하엿다.
모든 사람은 삿포-명영에 따라서 뒷따라갓다. 두 번 두 사람은 돌아오게 되엿다. 파-온은 삿포포-의게 대하야 두 번 졸님을 바풀다. 두 사람의 視線이 마조치자 파-온은 옛날의 삿포-을 생각하고 옛날 생각이 일어낫다.
「나는 당신을 사랑한다고 맹서한 것은 지금도 긔억하오. 나는 당신을 사랑하고 잇소. 맛치 사람이 神을 사랑하는 것 처럼」
파-온은, 삿포-에 대하야 神에 대하는 것 갓흔 사랑과 존경을 품고 잇스나 단순한 인간에 불과한 메릿다에는 열열한 애정을 가지고 잇다. 삿포-의 高尙한 정신적 교양은 파-온에게는 너무 淸淨한 것이 지나첫든 것이다. 파-온은 메릿다를 껴안으면서
『사람들의게는 사랑을, 神의게는 공경을,
우리들의게는 우리들의 것을 달나고』
하엿다.
삿포-는 자기의 너른 들에 돌아와서 창문알래에서 물것품처럼 일어나는 바다를 내려다보앗다. 石像처럼 몸도 움직이지 안코서서 때로는 꼿처럼 피고 黃金처럼되고 장식처럼되는 물방울을 손에 떠서 물속에 던지고는 恍惚히 그것을 바라보고 잇다.
기동에 걸여잇는 竪琴이 海風에 부닷처 울고 잇다. 삿포-는 오린비아의 勝利의 月桂冠을 머리에 이고 深紅의 만도를 입고 竪琴을 손에 잡고 조용조용히 사람들이 잇는 곳을 갓다.
정열적 理想主義의 女詩人인 삿포-는 때업는 淸淨한 生涯에 醜雜한 것을 석기는 십지 안엇다. 차라리 玉은 제절로 粉碎되여도 그 완전한 것으로 選擇할 수 잇섯다. 詩歌의 길을 정진하는 정신생활과, 인생의 亨樂生活, 이 兩者의 세계는 듸듸여 結合식힐 수 업섯다. 그 이상 더 뻣틜수 업는 여자인 삿포-는
「이 이상 싸움에는 넘우나 힘이 약함니다. 나의게 승리를 주옵소서. 싸움도 인제는 더 할 수 업슴니다」
라고 神의게 향하야 祈禱할 수 밧게는 업섯다. 스사로 이상에 達할 수 업는 것을 깨달자 얼는 神의게로 가는 것밧게는＜282＞ 별 도리가 업섯다. 파-온의게 킷쓰하고
「당신을 먼 세계의 동무가 킷쓰해요」
하고 메릿다를 껴안으면서
「죽어버린 어머님이 킷쓰를 보냄니다」하고
다시 祈禱하엿다. 「神이여 이 사람들의게 祝福하여 주시요」하며 아름다운 자태에 月光을 밧고 섯다가, 삿포-는 바위우에서 창 한 바닷가운데 몸을 던저서 스사로 神의 품속에 안기고 말엇다. ＜283＞
＜281-283＞