잡지명	삼천리 제13권 제9호
발행일	1941년 09월 01일
기사제목	朝鮮住宅問題(住宅營團幹部 を迎へての座談會 國民總力聯盟會議室にて)
기사형태	대담·좌담

朝鮮住宅問題(住宅營團幹部 を迎へての座談會 國民總力聯盟會議室にて)
昭和十六年七月二十八日

出席諸氏
住宅營團長(前遞信局長) 山田忠次
住宅營團建設部長 長鄕衛二
總督府技師(勅任待遇) 荻原孝一
總督府防護課 元吉理事官
朝鮮建築會 朴吉龍
文化部參事(工藝家) 淺川伯敎
○
文化部長 矢鍋永三郞
文化部參事 田中初夫
三千里社長 白山靑樹

白山靑樹(本社)―署い最中を御出で下さいまして誠に有難く存じます、御案内申上げた通り、今夕は新たに生れた「朝鮮住宅營團」を中心に現下の半島に於ける住宅問題に就いて、色々と有益な御話しを伺ひ度う御座います。
旣に御存知のことゝ思ひますが、今日京城を始め平壤、淸津等十八ケ都市に就いて調査して見ましても、不足住宅の數、實に六萬戶の多きに及び、今後生産擴充産業の勃興に伴ひ勞務者に對するこれ等の住宅不足は益々劇しくなるものと思ひまして住宅問題の重要性は益々加はるでありましようし、又他の一面から眺むれば、現在の住宅には防空上、防火上、缺陷も多くあるものと思ひ速かに之等の在來住宅を戰時に適はしき防禦力のある完全な住宅に改造致し度いもので御座います。
何卒之等の點に就いて、平素の蘊蓄を傾け充分御話し願ひ度う存じます。
終りに總力聯盟文化部に於かれてはこの外にも尙、生活文化の立場より即ち如何にすれは、國民の保健上生活上、快適な住居を大衆へ廣く提供しようかとの立場より、非常に深くこの問題に意を注がれ、本日のこ＜14＞の座談會の催しにも矢鍋部長、田中參事より懇ろな御指導を下さいましたことを厚く御禮申上げます。
それでは矢鍋部長より、御拶挨旁々御言葉を頂き度う御座います。尙進行は御苦勞でしようが、聯盟の田中參事に何卒御願ひ致します。

半島住宅と和風化

矢鍋文化部長(中川鑛業社長)―今日は本當に有難う御座いました、署い折りわざわざ御出で下さいまして、私からも厚く御禮申上げます。
實は三千里社の方で、今度新たに生れた住宅營團を中心に住宅問題に就いて座談會を開いて、それを半島民衆へ廣く傳へる御意見であつたので、非常に時宜に適した良い企てと思ひ聯盟の文化部で、斡旋をし本日の催を致した次第であります。
まあ、何んと云ふても耕す土地と着る衣服と住ふ住居の三つは、人間生活に最も大事なものでありますが其の中でも、今日の住宅問題は非常に大きな意義を含んで居りまして、何しろ事變下兵站基地としての朝鮮では、勞務者の都市集中が多くなりそれ等勞務者へ安住の住宅を提供するのが、とりもなほさず、生産力擴充の助けになる實情にありますので何を措いても時局産業地帶に於ては住宅難の緩和に一層懸命にならねばならぬ時、此處に二萬戶の新築案を提げて、住宅營團が生れ出たことは、半島の爲め慶賀に堪えませぬ。
又最近朝鮮は到る處、山や川が非常に開拓され、面目を一新して居りますけれども、ひとり半島人側の住宅を見るとき、舊態依然として餘り進歩の跡が見えませぬ、この劇しい文物進化の中に居つて、住宅のみが樣式なり、生活態度が古き傳統を固執して來たことは、實に慨はしい次＜15＞第であります。
私は先日黄海道のある小都市に往つて見ましたが、新開拓地であるそこの住民たちの住居が面目を一新して「新らしい型の住宅」で滿たされたのに感心しました、金を掛けたのでもなし、別に凝つたのでもなし普通の半島人の住宅でしたが、內地式を大いに取入れ實に見るからに衛生的、健康的にして、しかも防空的なのには驚きました。こういふ住宅が一般に普及されて欲しいのです。
この例を見ても、よき指導者さへ居れば在來住宅の改良は、大いに出來る筈です、家を建てるのも必要でしようが、如何なる家を建てるべきかはより一層必要です。
今日は各方面の權威の方々が、御集り下さつたから、どうか充分にこれ等の點に就き、御話しを願ひ度う御座います。
田中參事―ではこれから本問題に取掛ります。先づ住宅營團のあらましに就いて、山田團長から何卒御話し願ひます、一寸ここ御で參考迄に申上げますが、主催の「三千里」と云ふ雜誌は創刊十三ケ年に及ぶ、半島では最も古く又廣汎な讀者層を持つて居り、しかも誌面は國語半分、諺文半分となつて居り、内鮮人共に多數の讀者層を持つてゐる、有名な雜誌であります故、皆樣の今席の御話しは内鮮兩方へ傳はることになりますから、内鮮兩方の住宅問題に就いて御話願ふて結搆で御座います。

住宅を通じて內鮮一體へ

長鄕建設部長 ―朝鮮住宅營團令は六月十四日附で公布されたので、皆樣も新聞紙上で旣に御覽になつたことと思ひますが、大野政務總監よりから云ふ御話しがありました、つまり『住宅を通じて內鮮一體を計れ』と、これは非常に大事な御話しで今の住宅はその樣式から住み方から、內鮮人間に間隔が激しい、それをなる丈け一所にして同じ型の、同じ生活樣式に迄進ましむる樣にしなけれげ噓だと思ひます。私等はこういふ氣持で、この仕事を進めて行くことを豫め申上げ度い。
それから住宅新築のことになりますが、資金八百萬圓、それに八千寓圓の住宅債券を出して、まあ一億近い金で仕事をやりますが、一ケ年五千戶宛四ケ年二萬戶を建てます、又之等住宅の建設經營のみ■■■、住宅の建築並に經營の受託、資金の融通、又は集團住宅地の更生施設の經營とそれ等の附帶事業をも、經營することになつて居ります。
さうして急激に增加しつゝある勞務者へ安住の住居を與へ、生産力擴充を計つて兵站基地半島の使命を完うさせたいものです。
もとより二萬戶程度の、住宅では大いに足りませぬ、各企業家諸氏の奮起を望んで止まないのであります
田中叅事―今の山田團長の御話しで＜16＞營團の精神や事業方針等を詳しく承りましたが、それでは今直ちにどう云ふことをおやりになるのですか、又住宅營團の方で考へて居る「合理的住宅」とはどういふものでしようか、長鄕さん何卒……。



住み良き五千戸を

長鄕衛二(營團建設部長)―それでは營團の實際の仕事のことを申上げます、目當は一般の勞務者と庶民階級へ安い住宅を提供することなのですが、先づ來年の三月迄に
京城 二千七百戶
平壤 一千五百戶
淸津 八百戶
つまり五千戶を建設します。その建築する家は、甲乙丙丁戍の五種に分けられ建坪甲は廿坪、乙は十五坪、丙は十坪、丁は八坪、戍は六坪でいづれも木材、瓦葺平家建で敷地は建坪の約三倍といふ理想的な家で、京城、平壤、淸津三府に建つ新住宅の割合は(寫眞は座談會光景)
京城府甲型五四○戶、乙型八一○戶、丙型五四○戶、丁型戍型共に四○五戶▲平壤府甲型三○○戶、乙型四五○戶、丙型三○○戶、丁型戍型共に二二五戶▲淸津府甲型一六○戶、乙型二四○戶、丙型一六○戶、丁型戍型共に一二○戶
となつてゐます。このうち甲型は分讓家屋として建てられ最初建築費の二割を一時拂込みとし殘額を家賃の形式で、拂込むといつた方法をとり乙型も分讓希望者には分讓し借家希望者には借家として提供します、丙、丁、戍の三種は全部借家とします、住宅營團の家が一般住宅と相違する點は厚生施設に留意して建築してあることで例へばどんな家でも一日四時間以上日光が射すこと庭が廣いことなどだがこのほか淸津、平壤方面の分は原則として溫突を一間造ります
京城の分は溫突のあるものとないものと半々にし、このほか住宅約五十戶を單位に共同浴場共同廣場集會所などを設置する豫定となつてゐます、目下平壤淸津は土地を買收するまでになつてをり、京城は永登浦、鷺梁津方面のみで約七割の敷地を確定、殘餘の敷地も早急に取決める見＜17＞込が立つてゐますが京城では都市居住者の便宜を老慮してアパートを數戶建てます。
この場合は甲乙丙丁戊五型の數戶分を一ケ所に集めたことに計算されるなほ建築資材は滿洲國で旣に、買付けも終つてゐるので、敷地の買收手續き區割りの濟み次第資材を人荷して建築に着手するといふから、順調にゆけば今秋十一月初めには新らしい住み心地の良い家に入れることゝなりましよう。
田中叅事―さうすると勞務者とか庶民階級の人々が、營團の住宅に入らうとなるとどれ程の家賃を出すことになるのですか。
長鄕建設部長―中流以下の人々を對象とします故、全收入の一割內外の家賃を出す程度に止め度いのです、今は大抵の場合收入の二割程度を住宅費に人れますが之れは無理ですな それで營團の住宅では、月々二十圓か十五圓、十圓程度の家賃で濟ます樣にしたいものです。それには土地が先づ坪二十五圓程度のを得なければなりませんから、京城なら少し市外になりますが、鷺梁津附近に定めた譯です、それから今どれ丈け住宅難になやまされて居るかを見ると、之は昭和十四年度末の統計であります。今はもつとひどくなつたと思はれますが
京城 千世帶に對し 五六三戶
釜山 同 四六○
仁川 同 九九八
戶です、つまり釜山の如きは一戶に就き平均二世帶半が住んで居ることになります、何んとかしてこの住宅難を、緩和したいものですな。
田中叅事―では住宅の外貌はどんなものになりますか。
長鄕建設部長―凡て內地式になります、世間では色々の議論があります純內地式にすべきか、內鮮折衷式にすべきか、在來の朝鮮式住宅にすべきかと、しかし住宅を通じて內鮮一體の理想を實現致したいのですから半島人の住居も凡て內地式にすることに決めました、つまり外形は凡て內地式とし、內部に於て朝鮮式の台所を造るとか、溫突を入れるとか、幾分かその習性と傳統を取入れたいと＜18＞思ひます。
田中叅事―収容する割當は？
長鄕部長―京城のことを申せば
內地人 二千七百戶
朝鮮人 七千百戶
を造ります。營團では損をしてもよく硏究して、お互ひ不便のない樣な理想的な住宅を造り上げ度いのです。

在來住宅の改革

田中叅事―朝鮮住宅の改良に就いて朴樣何卒在來住宅の缺陷の指摘と將來への理想案を御話して下さいませ
朴吉龍(朝鮮建築會、設計家)先程矢鍋樣からも御話しがありましたが、諸有文物が進歩して來たのに、何故朝鮮人の住宅のみが舊態を墨守して來たか不思議でなりませぬ、早い話しが新らしく建てられた、京城の敦岩町明倫町等の住宅を見ても文化的とか合理的とかとは緣遠く在來式と變つて居ませぬ、瓦が變り木材等材料は幾分變つたでしようが、內容は一寸も進步して居ませぬ、住宅向上に對する觀念が足らないのですな、傳統と習性は大事でしようが、それは生活あつての傳統と習性であつて、よりよき生活を營まんが爲には、それ相應の傳統の打破があつて始めて人類社會の進步があるのちやないでしようか。
在來住宅は通風、採光に留意せず保溫裝置にも缺陷があり、木材の過用、尺度の不統一、等多くあります ですから、習性である溫突をその儘置くに止めて思ひ切つて、大改革を加へて朝鮮住宅の改良を目論して欲しいと思ひます。
矢鍋部長(文化部)―缺陷がありますね、ではもつと具體的にとうすれば合理化になるでしようか。
朴吉龍(建築協會)―朝鮮のあの重たい瓦が二階屋を防げるのです、用材も容積が不必要に大きく爲めに外觀から見て重苦しく、密閉的であり内容に於て聞取の融通が聽きませぬ、型に變化性がなく、平面的であります。從つて食堂、臺所、便所、玄關 寢室、書齋、兒童室、應接間等の統一が取れて居ませぬ。
それから溫突の問題になりますが溫突の爲めに薪の消費が夥しく、しかも溫突に蟄居するから住民が無氣力、懶惰、非能率的になります、住宅營團の方では、北鮮の如き寒氣甚しき處では溫突を造るのもよいでしよが南鮮地方には廢止して欲しいと思ひます。
結論から云へば和風を目指し、住宅に改良を加ふべく、さうして朝鮮住宅は紀念品みたいに殘すべきではないでしようか。

都會へはアパートを

淺川伯敎(文化部參事 工藝家)―文獻を見ますれば今の内地住宅の樣式は始め九州から本州へ入つて、全國的になつたものであり、多分有濟や高＜19＞句麗から他の文物と同樣に、傳つたのぢやないでしようか、それが現在の樣な開放的で明朗で活動的な樣式になつたのは、百年以內のことだつたのです。
その證據には内地住宅に婦人部屋と云ふのがありましたが、これ等は百濟、高麗の女部屋と良く似て居ますね。
しかし今直ちに和風にするのはどうですかね、內地に往つて專門學校大舉を卒へて來た若い人達も、朝鮮式住宅を心易く思ふのぢやないですか、それよりも今直ちに朝鮮人に內鮮服を着させるのも、朝鮮人に純內地式住宅に住まはせるのも、聊か不自然な點があるのですから、寧ろ若い人たちが好んで活動的な洋服を着 文化的なアパートに住む樣に、自然と何にか合理的な和風本位住宅型が生れるでしようから、その樣に融通のきく樣にしたらどうですかな。
矢鍋部長―都會地には自然アパート生活者が增へましような、幾つもの小家族が公共庭園とか共同浴室、共同炊事室、共同育兒ホーム、共同運動室などを、利用しながら生活するのは生活の簡易化、生活の合理化の上からいいですね、但大家族になるとアパートぢや困るでしようね。
長鄕建設部長―御尤です、それで都市では可丈けアパートも建てる積りです。
白山(本社)獨逸などではアパートは大槪四階建て入口へ入つたら中庭に大きな共同庭園があり、左右に六家族づゝ四列に並んで一階に二十四家族 四階一棟に實に九十六家族が集合して、共同生活をするさうですが、集團的に國民を訓練する上からも非常によいさうです。又勤勞者への住宅は殆んどアパート式に定つて居るらしいですね。

六個條を斷行

田中參事(文化部)―萩原樣何卒‥‥
荻原孝一(總督府技師)―朝鮮住宅は三種に分類することが出來ますがそれは
一、北鮮式 二、中鮮式 三、南鮮式
です、日本太古の住宅は北鮮から系統を引いて居ります、例へば「伊勢の大神宮」の建築樣式を見ても、又今田舍に殘つて居る民家に見るもさうです、しかし內地の住宅はそれから改良に改良を加へ、そこへ佛敎の影響は受けるし、奈良時代、鎌食時代を經て今ははづかしくない、立派な住宅に迄仕上げたのですが、朝鮮の方はあれから實に何千年來ちつとも進步して居ません、先程、朴樣も此際思ひ切つて改良說を唱へたが全く私も共鳴します。それで今在來式を改革し新しい國民住宅を造るには
一、迷信の打破
二、尺度の統一
三、間取改良(採光、通風、內房炊事場、便所押入等)
四、資材節約(今のは木材が倍か＜20＞かつて居る)
五、敷地の餘裕
六、職工の養成
これだけのことを斷行して、住宅をば大事な第二國民の産室たらしめ、保健、衛生的にしたいものです。生活を樂しめる住宅に一日も早くしたいものですな。
白山(本社)―私は東京震災の時 木造家屋が一夜にして、燒野原になる有樣を目のあたり、見て來た經驗があつて内地式は火災にはもろいと云ふ印象を持つて居ますが、この防火と云ふ點からすれは內地式と、朝鮮式とどつちが効果的ですか、それから家屋の壽命から云へはその比較はとういふ樣になるのですか。
長鄕建設部長―木村建築にしても之からのは皆耐火木材を主に使ひます。耐火木材と云ふのは燐酸アムモニア、硫酸マグネシウム等燃えない藥劑を木材の心に注入したもので、不燃性瓦斯を出して發焰しない特徴があります。ですから防火的に見て安全です。
朴吉龍―壽命のことは朝鮮家屋は二三年すれば皆柱が傾きます、それは地均しが充分でないのと、又木材等容積と重さが二倍半もあるので、直ぐ傾斜して壽命が短くなつてしまふのです。
荻原技師―溫突は丁寧に造れば十年位保つさうですね。

勤勞階級と家賃

白山(本社)聞きますればヒツトラ總統は國民に六百萬戶の近代式住宅を提供すると約束し、事實建設して勤勞階級から先へ提供して居るさうで現在は勞務者階級が、大槪收入の二割乃至二割五分の家賃を出して居るが將來は一割乃至一割三分程度に引下げて見せると言ひますが、實際どこの國も住宅問題には重大な關心を持つて居りますね。
長鄕建設部長―それはさうですね、私等の營團の方でも中産階級以下即ち月給百圓以下の、まあ七八十圓收入の方々へは家賃十圓から十二三圓程度の家を提供するのが理想なのです、幸ひ三分五厘の低利資金を使へますから、損をしても是非さうしたいものですね。
外國の例を見ても英國は細民街に考慮をあまり拂はないけれども、獨逸は力を入れて居ますね、あれだけの勞働力を産み出して居るのはやはり、住宅を通しての勞働者保護が徹底してゐるせいですね。
白山(本社)―最後に營團へ御願ひ致します、內地では五個年計劃で三十萬戶を建てるさうです、何卒朝鮮も住宅を增やし、新らしい良い設計の下に多數の勤勞者を收容させて頂く樣切に御願致します。
田中參事―何うも長い時間有益な御話を伺ひ有難う御座いました ではこれくらゐで。―(終)―＜21＞
＜14-21＞