잡지명	삼천리 제13권 제9호
발행일	1941년 09월 01일
기사제목	文化領域の名士を御尋ねして(4) (甘蔗廾放送協會長こ -內鮮文化の交流に就いて語る-)
필자	三千里社 婦人記者
기사형태	대담·좌담

文化領域の名士を御尋ねして(4) (甘蔗廾放送協會長こ -內鮮文化の交流に就いて語る-)
						三千里社 婦人記者
今度は、朝鮮放送協會長甘蔗義邦氏を貞洞町の瀟洒な放送協會館に御尋ねしました。氏は朝鮮に來られて二十年にもおなりになる朝鮮通のお方でゐらつしやいます。警察部長、府尹、道知事を經て今日の席におつきになりましたとのことで非常に平民的なお方でゐらつしやいました。第一それ程の經歷をお持ちでありながら氏はまだ四十をあまり越えてゐない若さです。それにまた體格の大きくない美男子型の實にやさしい誰にも好かれさうな紳士でした。それで私も大變心安くなつて氏の前に始めてであるのも忘れて氏に對して何もかもお尋ねする氣になつたのでございます。

半島の文化向上の跡を觀る

「甘蔗先生は朝鮮に來られて二十年にもおなりになりますから昔の朝鮮も今の朝鮮もよく御存じてゐらつしやいますでせう。」
「えゝ、ずつと京城にだけゐましたが京城は朝鮮の心臓、朝鮮の縮圖でありますから朝鮮全體が察せられるわけですね。」
「その時の朝鮮と今の朝鮮との文化の向上をおつしやつて下さい。」
「それは云ふにも及びません。私が來た時分の朝鮮と今＜22＞の朝鮮とは大變な差があります。その時分の朝鮮は農業だけでした。工業と云ふものは殆んどと云ふよりも全くなかつたと云つてもいゝ有樣でした。それであつたのに工業が發展する樣になつて昭和三年から野口遵氏が朝鮮各地のいろんな處に水力電氣を起して以來、十年の間工業は恐しい程の發展を見せてゐます。昭和三年度に較べましても二百倍と云ふ驚く程の電力をつかつてゐます。その電力が電燈とかラデオとかかう云ふものには極く僅かに使用されて、その殆んどが工業につかはれてゐますから今日の工業がどれ程發展してゐるかは口に出さなくてもわかります。かう云ふ風に産業が發達してゐますから文化はそれに從つて自然と向上するわけです。産業と文化とは全然別のものの樣に考へやすいものですけれど實は文化は産業を離れては考へられないものです。産業のないところに文化はあり得ないんです。産業と文化は何時もくつつけて考へなければならんし、見なければなりません。でありますから二十年前の朝鮮と今の朝鮮の文化とは比較するにも及ばないでせう。それこそすばらしい發展です。人口も殖えて、生活も裕かになつて京城府民だけで六億の貯蓄が出來る樣になりましたからね。」
「思想上から見てもさうで御ざいませう。」
「さうですとも、思想を云々するところぢやありません。内鮮一體とか内鮮融合とか云ふ文句はもう必要でない階段に來て居ますよ、それは新聞雜誌の人々とか或は知識階級の人々の中には今も內鮮一體とか內鮮融合を云云してゐますが心の中から半島人はもう旣に皇國臣民になり切つてゐます。實際なりきつてゐますよ。」



ラヂオを通じての文化の交流

「ラヂオを通じて朝鮮と內地、朝鮮と滿洲などと云ふ風に廣く文化の交流をなさいませんか。」
「してゐます。旣に五月から内地滿洲北支とやつて大いに歡迎されて居ます。」
「それは存じてゐますが、特別に『文化の夕』とでもして＜23＞內地の大政翼賛會文化部と朝鮮總力聯盟の文化部との交歡放送等を致しませんですか。」



「さう云ふ必要を感じませんな。文化部でやることだけが必ずしも文化交流のためになるとは云へませんですから、今やつてゐる大政翼賛會との廣い範圍での交歡放送も文化のためになりますからね………」
「いえ、さう云ふ意味での申上げではございません。一般藝術家のためにたまにはさう云ふ催があつて欲しいものだと思つてゐまして………。」
「あゝさうですか。さうするのも面白いでせうな。」
「面白いと思ひます。こゝの矢鍋文化部長を始め各部門の藝術家薘と、また向うは岸田さんを始め內地の詩人小說家などとの交歡放送があればお互にもつと親密な感があつていゝんぢやないかと思はれますが………。」
「さうですね。これからさう云ふ機會を作る樣にしませうかな。」

歌謠の指導に就いて

「第二放送部で歌謠の指導を始めたのは去年の秋頃からでせう。」
「さうでせう。」
「一般家庭から大變な歡迎でございます。實際流行歌は子女敎育上困るしそれだとて適當ないい歌がないので一般家庭で困つて居た際、實に良い企てでありました。」
「さうですか。それは喜ばしいことですね。第二放送部長の盧さんにもさう云つて下さい。多いにやつて吳れる樣にと。」
「それから此の頃第二放送部で『思ひ出の曲』と云つて昔の歌をコーラスで放送するのですがそれも實になつかしくてよかつたのです。」
「さうですか。いゝものはいゝとさう云つて下さい。放送局では一般聽取者の希望に應じてやつてゐますから。」
「此の間新聞で讀んだことですが東京では公會堂で各地方の『盆踊の歌』の大會をやつてそれを全國に放送致しましたとのことですが、さう云ふ風に朝鮮の民謠と云ひませうか地方獨特な歌でございますね、一般に知られてゐないさう云ふものを調べてそれをラデオで普及しましたらどうでございませうか。」＜24＞
「それは大變いゝことです。いゝですとも、係の者にさう云つて置きませう。」

朝鮮文學、美術、舞踊、その他

「朝鮮文學についてお話しを承りたいのですが……。」
「朝鮮の人は小說はうまくないんですね、昔のものもさう感心すべきものがなかつたのですが、近頃のものもさうですね、私は飜譯したのを皆讀んでゐますけれどまづいものばかりでしたよ。それよりも詩はいゝものがありますね、近年のものもいいのがありませうが、李退溪さんの詩など實に立派ですよ。朝鮮の人は小說よりは詩才に富んでゐるらしいんですね。」
「美術はどうでこざいます？」
「美術もやはり昔のものがいゝですね。李朝の初め頃の陶器などびつくりする程いゝものがありましたし、繪畵もその時代のものに優るものは一寸ありませんね。皆が高句麗の磁器を賞讚してゐますけれど私は李朝初期の陶器をもつと高く評價したいのです。その以後のものはだんだん惡くなるばかりでした。」
「舞踊を御覽になつたこと御ざいますか。」
「あります。「扶餘回想曲」の樣なものはよかつたのですね、實にすばらしいものでした。あれは純粹的な朝鮮のものでないからもつとよかつたと思ひます。內地と朝鮮との折衷ものですね。あゝ云ふものを多いにやつてほしいです。今は戰時だからさう云ふことばかり考へてゐられないんでせうが戰爭が終つたら大いに獎勵したいのですね。」

時局下に於ける半島人に望む

「時局下の半島人に何かお話したいお言葉は御ざいませんでせうか。」
「半島と別に名づける必要はありません。半島人も日本人です。日本人の全體に希望することは言葉より實行にうつりませうと云ふことです。百遍云ふより一度實行した方がどれ程日木のためになるかわかりません。總力聯盟でいくらやかましく云つても實行出來なかつたら何もなりませんからね。皇軍のためにたばこを送るのもいゝでせうがそれよりも一本のたばこでもそまつにしないのがもつと國のためになります。マツチを大切にしませうよと云つてゐる人より一本のマツチを大切につかつてゐる人の方がどれ程國のためになるかわかりません。だから私達はたゞ默つて實行すればよろしいでせう。何もいはずに。」

趣味、讀書

「甘蔗先生はどう云ふ御趣味をお持ちですか。」＜25＞「趣味ですか。別にこれと云ふものはありませんが、擊劒とボートとスポンチボールとテーニスをやつてゐます。」
「そのうちで一番面白いのは何ですか。」
「皆面白いですよ。擊劒は警察官の時分からやつて道知事の時もやつてゐました。」
「相當なものでゐらつしやいますでせう。」
「あまりいゝ方ぢやないんです。むしろ惡い方ですよ、二段ですからね。」
「二段と申しますと、一段の次ですから大變ではありません？」
「その反對ですよ。八段、九段かう云ふ風に上る程、上手なものですから………。」
「さうで御ざいますか」
二人とも暫く笑ふ。
「讀書はどんなものをなさいまして？」
「論語を讀んでゐます。それから禪宗も讀んでゐます。禪宗を讀んで禪をやるのが私の趣味の中の一つですね。」
警察官も府尹も道知事もおなりであつたと云ふ氏の印象が佛樣に近い程仁慈を覺えるざるを得ない理由を私はやつと悟りました。

半年靑年に勸めたい書籍

「先生は半島の靑年達がどんな本を讀んで慾しいのですか。」
「論語ですね。論語は立派な政治を敎へてゐます。法律を敎へてゐます。道德、人情、何から何まで此の世にあるよきものは皆敎へてゐます。今總力聯盟でやつてゐるのが皆論語にあります。「修身濟家、治國平天下」これ以上立派な敎へがどこにありますか。凡の根本を云つてゐるのではありませんか。自分の身を修めないて自分の家を濟めないものにどうして國が治められるでせう。立派な敎へです。支那は大きい國だけにかう云う風に偉い大聖人が生れたのです。これだけ讀めば何もかも悟る樣になります。わかる樣になります。あなたも今日から論語を是非お讀みなさい。」
私はたまつてうなづくほかありませんでした。論語を說いてゐらつしやる氏のお顔があまりにも深刻でありましたから―。(了)

□
第一回―總力聯盟文化部長 矢鍋永三郞氏
第二回―京城日報社長   御手洗辰雄氏
第三回―京城法專校長   增田道義氏
第四回―朝鮮放送協會長  甘蔗義邦氏
每號讀けて此の訪問記を載せます何卒每月號を御期待下さい。＜26＞
＜22-26＞