잡지명	삼천리 제13권 제9호
발행일	1941년 09월 01일
기사제목	新聞·讀書·學校
필자	則武三雄
기사형태	문예기타

新聞·讀書·學校
						則武三雄

(一)新聞

三好達治氏が朝鮮を旅してゐた時アルフレツド·ヴイニイの「詩人の日記」を讀んでゐた。その一册が今私の手許(もと)にあるが、小林龍雄氏の譯したものである。小林氏は大體ヴイニイの忠實な飜譯者で、この外にもヴイニイの「チヤツタートン」や他のものを譯してゐるが良譯である。
彼が一七九七年から一八六三年まで、佛蘭西浪漫派における唯一最高の詩人であつたことは知る人が多いであらうが、その「詩人の日記」は彼を知る上に於て重要な鍵ともいふべきものでありそれ以上に一八二四年から四七年に至る當時の佛蘭四の王政、社交界、藝術などに對する一詩人の僞はざる思想感情が窺はれて、僕などには再讀措かざるものであるが、今遽(には)かにそれを紹介すると言つても不能なので、ヴイニイがその折々、「新聞」に就て彼の自由な所懷をもらしてゐた部分を二三引用して見る。
と言ふのも大體僕などはうつかりした方なので、ヴイニイの日記にあらはれてゐたのではじめて新聞は十八世紀にも發行されてゐたことを思ひ知らされた次第であり、それが非常に稀らしかつたの讀過しつゝさういふ部分に折返しを付けて置いた少し永くなるかも知れないがそれは今日の讀者にとつても必らずしも興味のないものではないと信じる。(便宜、小林氏の譯に據る)

「新聞雜誌は始終開け放したまゝ絕えず喋り續けることを强制される口のやうなものだ。このため、それは何時も必要以上のことを喋り散らし、屢々囈言を言つたり、無鐵砲なことを言つたりするのだ。＜36＞
○
新聞紙について。―巴里市民は每朝起き抜けに、いろんな話をして聞かせる阿諛者乃至追從者を見出す王樣のやうなものである。市民はその男を朝飯に招ぶ必要もなければ、自分の好きな時に彼を默らせ、彼との約束を違へることも出來る。この從順な友達は、彼自身の魂の鏡みたいなものであり、彼自身で述べるよりも、幾分優れた言葉で每日意見を發表してくれるので、なほ更彼の心を悅ばせる。若しも彼からこの友達を奪ひ去つたら、まるで世界の進行が中止されたやうな氣がするだらうこの友逹、この鏡、この神託、このあまり金のかゝらない居候とは即ち新聞である。
○
人々の熱情は見るといふことにある。若しも總ての人々が各人のすることを見ることが出來、偉大なる人々や有名な人々の行動を一目の下に眺められるやうな大仕掛けな劇場拵へることができたなら、彼等は每日幸福に有頂天になつて暮せるだらう。しかし劇場は過去のことのみしか語らず、又現代の事件を說明する場合には迥りくどい暗示だけしか用ひない。この故に、偉大なる人物達が朝には前日の役目を演じ、夕には朝の役目を演ずる每日の劇場が必要となつてきた。そこでは觀客の數は同時に二十、百、八百、千にものぼり、國民全體の眼が同一の場面、同一の瞬間に注がれる。かくの如き劇場が造られた。この劇場が即ち新聞である。
そこには國王も國民も總てが同時に登場する。諸郡のあらゆる身振が注目され、評價されてゐる。萬人の眼が諸君の上に見開かれてゐる。喝釆は滅多にない。とりわけ場面の變化を急ぎ給へ。何故なら一つの場面だと一日の中に使ひ古され、諸君の名前は嘲り喰はれてしまふのだから。
○
每日自分の思ふまゝにこれらの人物を動かす人、彼等を自分の好きな日に、好きな場面に登場させる人、彼等を心のまゝに大きくもし、小さくもして見せる人、それは即ち新聞記者だ！君等さへその氣になれば明日からでもそれは君等の仕事だ。諸君にして果してこれだけの重大な自覺があるだらうか！
○
新聞は將來雄辯を滅ぼすだらう。古代に於てキケロの演說を聞き損ねた人々は最早や永久にその機會を得られなかつた。ところが今では人々は次のやうに言ふ。
「私は今朝それを聞き損つたが、なあに！明日になつたら新聞で讀めるんだよ」＜37＞

以上は、ヴイニイがその機々に手記してゐた所であるが、現代でも新聞の役割は十八世記と凡らく變化してゐまい。新聞の發生そのものがさうであつて見れば、現代の新聞はさらに政策的意圖をより多く含み、國家の言論を代表するものとなつてゐる。これは變則であるかと言へば、發展を遂げたものとも見ることが出來る。國立劇場になつたと思へばよい。しかし小劇場もまたれれらの好むところであつてみれば、民衆の聲が直接聽える小新聞の存在も沒却すべきではないだらう。
實は僕には、新聞について奇妙な思ひ出があるのである。十二歲の頃であつたか始めて大版で發行される新聞を讀んだ時、「名槍笹野權三郞傳」といふ大衆講談が連載されてゐた。その中に權三郞の父がその妾の手にかゝつて毒害される個所がある。
僕はそれではじめて毒婦といふものが存在してゐることを知つたんだが、その紙面の印刷インキがプンプン眞新しい匂ひを發してゐたのを、これは毒婦のことを紹介した記事だから毒が塗つてあるんだらうと想像した。何かの理由で其の新聞紙には紫スタンプさへべつとり捺されてゐた。それでさういふ少年の空想力を唆つたのかも知れぬ。しかしそれ位また僕が頓馬な少年であつたことを語る證左なので、絕えて人に告げたことのない追憶なのだが……。

(二)讀書

先日、タイビストが「愛の嵐」といふ小說を借してくれた。歸るとまだ夕食の仕度が出來てゐないといふので待つ間に讀んでみた。
ある良家の娘が外交官と婚約ができたがそのまゝ結婚のコースに入る氣がしない、さらに職業婦人をしてゐる友達があつて戀愛をしてゐる靑年がゐる、娘は冒險がしたいばかりにその靑年と過ちを冒す、それから結婚生活に人つたのだがどうも姙娠したのは自分の良人の子ではないらしい、それで外國にゐる良人に手紙を出して置いて自分は家出してしまふ……。
まだ後半があるが、自分は何の爲に斯ういふ主題が作者によつて選ばれたか諒解することが出來なかつた。成程身の上相談などにはさう言つた女もゐる。がそれがどうして小說の主人公となり得るのか、しかも作者はさも現代女性の共通の惱みのやうに書いてゐるのだから愕ろく。
何でも小說でありさへすれば賣れてゐるといふ感じを抱かざるを得なくなつた。現在、尨大な數の飜譯書、特に飜譯小說が出版されてゐる。それがわれわれの身邊に何かしら影響を及ぼすものであるだらうか＜38＞と思つて、アントニー·アドヴアースとか、風と共に去りぬ、などの部類に屬するもの三四を卒讀してみた讀めば確かに面目さがないことはない、がそれが現在のわれわれの生活に何等かでも關聯があるだらうか、纔かにクローニンの「城砦」やへミングウエイの詩作が讀むに耐へ生活意欲を感じさせただけであつた。「愛の嵐」の場合の樣に、こんな小說を讀んで居れば人間が駄目になつてしまうよとは言はないが、との印刷用紙の統制がはげしい時代に、何の理由で下らない小說本の部類が、止度なく出版されてゐるのであらうか、嫌厭せざるを得ない。
少なくとも若い讀者諸君に告げて置きたい。
諸君が多少でも書籍らしい書籍を讀まうとするなら、岩波文庫では志賀重昻の「日本風景論」新渡戶稻造の「武士道」「ケーべル博士隨筆集」、岩波新書ではブルーノ·タウトの「日本美の再發見」、創元選書では岡倉天心の「東洋の理想」柳田國男の「國語の將來」などから出發すべきであるエツケルマンの「ゲエテとの對話」もきはめて視野を豊富ならしめる。これらの本が大抵四十錢から一圓迄であつてしかもわれわれの感受性を鍛へ、正しい示唆を與へる點では何ものにも比較されないであらう。

(三)學校

今日來がけに電車の中で四人の小學生―國民學校の生徒の女の子たちが話してゐた。昨日からの雨だから車內までしとどであつたが、見ればその一人は雨傘さへ持つてゐないので頸筋から胸までびつしより濡れてゐた。二年生位らしい。
また今日も遲刻するから先生に叱られるわと云ひ、でも雨の日に七時から待つてゐても電車に乘れないのだものと他の一名が抗議するやうに口を尖らせて、小學生らしい惱みを訴へてゐたが、僕は默つてそれを聽きながら考へてゐた。
數日前、菊池寬氏が中等學校の入學試驗の內申制度を改正すべきだと中央協力會議の席上で述べたことが諸力で問題になつてゐた。が率直にずば〲自分の思ふところを表明する態度に僕達は好感を抱かしめられた。が僕たちから言ふと中等學校の内申制度の腹藏する問題などはまだ末の問題であつて、一たん朝鮮の學校の現狀を顧みれば朝鮮では初等學校さへが十分でないのだ。
國民學校が八年制になり、朝鮮でもそのことが附議されてゐた樣だが、朝鮮の現狀から言へば八年制は寧ろ四年制であつても收容兒童を倍加し事情が許せば三倍加することが先決問題であらう。固より未だ戰時下であるから學校廳舍の增設、敎師＜39＞の擴充などは實際上に於て容易な事柄ではないが、上部にその志向がありまた一般に絕えない欲求があれば醵金等の方法で一步宛進めてゆくことは可能であると思ふ。資財等が乏しければ屋外訓育などの方法も不能ではなく、言ふまでもなくそれに伴ふ敎師の過勞は目過出來ないが、實現し得るではないだらうか。
以上の所感は本年度の初等校の入學率が志望者數に比して餘りに過少である個所が少くないので、考査の結果入學することのできなかつた子弟たちの立場で一般に愬へたいと思ふのである。
これは來年度第二次擴充計劃をされ、義務敎育制の準備がすゝめられ、凡らく昭和廿年には實施されるに近付くであらうが、永きに亘る當局の御努力に謝してゐるとともに、本年入學を許されなかつた子弟達の身上を推察して數言したい。
內鮮の問題に就いては種々說かれるが、僕達をして最もはつきり言はしむればそれが眞に結實するのは今の少年少女達が成年した曉である。それには初等校の內鮮共學制の問題も又中等學校の今までの共學制の成積から見て可及的範圍で推進されるべきであるやうで、これは從來一部二部の負擔の相違から決定されてゐなかつたが、今は都市村落を通じて可能な範圍に到達してゐるのではないか。すべてをなす上に於て困難は遭遇するが、決斷は即ち解決でもあり、特に朝鮮の良習として好學熱は凡ゆる層に行亘つてゐるので決して負擔を過重とはしないであらう。僕の最大の欲望をいへば、四半制でもよい、先づすベてに國語を讀み得る基礎敎育を與へることである。それから後は本人の勉學次第に委ねてよい。
從來の夜學等に於ては學問の發達が思想的動搖を招いた事例もあつた。が今與へられてゐるのは初等校から國語敎育であり、第一步が國體意識なのである。不純性が潜み入る餘地はけつしてない。しかも內鮮に於ける建設のバロメーターとなるベきは凡らくこの無形の敎育の普及ではないたらうか。＜40＞
＜36-40＞