잡지명	삼천리 제13권 제9호
발행일	1941년 09월 01일
기사제목	月光を愛す(月愛三味の記)
필자	津田節子
기사형태	문예기타

月光を愛す(月愛三味の記)
						津田節子
月の光に濡れると人間は誰でもかなしくなります。
月みれば千々にものこそかなしけれ
わがみ一つの秋にはあらねど
と歌つた古人も昭和の私達も同じこでとす。

月光を見ればかなしく
何ゆゑか淚ながるゝ
月光の中に國あり
なつかしき愛のふるさと
月光の流るゝ夕べに
わがおもひいよゝ淋し
月光を見ればかなしく
何ゆゑか淚ながるゝ

娘のころから好きだつたこの古い詩、今もやつぱり月夜には口ずさむ私です。
空の色が割に明るく、まるで淺黃色にさへ見える中にぬれたやうな光のかたまり、雫がしたゝり落ちはしないかと思はれる光の結晶―それをかうしてじいつと仰いでゐますと私のからだも心も濡れて來るやうです。そして甘えたいやうな、默つて人の手をとりたいやうな、心地よいかなしみがしみ〲と私を包みます。そして私は今夜のやうな滿月を仰ぐときつと「月愛三昧(ぐわつあいさんまい)」といふ言葉を思ひ出心ます。
月愛三昧(ぐわつあいさんまい)―この文字をみて下さい。私はこの文字が好きです。月といふ字、愛といふ字、そして三昧(さんまい)といふ言葉。それはこの滿月のこの光は、佛樣が、月愛三昧と＜41＞いふ禪定(ぜんじやう)にお入りになつた時そのゆるぎなきおからだからおのづから流れ出る光なのだと―かういふのです。
惡い友にだまされて父を殺し母を幽閉した阿闍世(あじやせ)王は慚愧のために、身も心も苦しんでゐました。
蓮華が咲かない池のやうに
花がつかない樹のやうに
國を失つた王者のやうに
愁ひをとろへてなやんでゐたと書いてあります。耆婆(ぎば)といふよい友達に色々と佛のことを說かれてゐる時に、どこからともなく亡き父君のみ聲が響いて「速かに佛陀のみもとに行きて救ひを求めよ」と命ぜられます。王はそのお聲をきくと悶絶して地に倒れました。
「その時に世尊(せそん)、娑羅雙樹(さらさうじゅ)の間にいまして……」
この阿闍世をごらんになりました、やさしい佛さまの御瞳はうるんでゐたことでせう。そして阿闍世王を救ふために月愛三昧と名づける禪定にお人りになりました。するとおからだから淸凉な光が溢れはじめて倒れた阿闍世の身を照らし汚れ傷ついた肉體を包みました。心身の苦しみが怱ち消えた阿闍世王は驚いて側の闍婆(ぎば)にきゝます。
「此の光何れよりか來れる」
耆婆は答へました。
「大王當(まさ)に知るべし、是(かく)の如きの瑞(ずゐ)相は即ち是如來月愛(によらうぐわつあい)三昧に入りて放ちたまふ所の光明なるを」と
涅槃經(ねはんきやう)にあるお話はかうなのです。私はほんとにきれいなお話だと思ひました。
淸凉な光、透徹した光。そしてどこかに陰翳(かげ)のある月の光―それは月愛三昧に入つて佛樣が放ちたまふ光明であるといふのです。しかもその相手は、惡逆無道の阿闍世のためだといふのです。
佛樣はかう說明していらつしやいます。
「我は阿闍世一人の爲に月愛三昧に入つた。しかしその阿闍世とは一切凡夫をさすのだ。阿闍世とはなやみ苦しむ人達一切のことだ。阿闍世とは一切の女人(によにん)のことだ」と
月の光をたゝへる詩は多い。月の光を誓へるお話は多うございます。しかしこんなに美しくこんなに月光にふさはしいおはなしは外にないと思ひます。

ほのかな眉の三日月もよく、ぽつかり浮いた五日の月もきれいですが、やはり滿月のまどかさ、美しさ、ほんとにありがたい思ひで仰ぐことが出來ます。心の中までしみ込んでくる光、胸に餘る思ひを抱いて月を仰げば、遙かな母の背に泣き伏す思ひで泣けますし、時には又幼子が母に頰をすりよせるやうな甘え心で月をみつめることも出來ます。月の光は愛撫であり哀憐でございます。＜42＞
私はつとめて月を仰ぎます。心を淸凉にしたいからでございます。月に向つて合掌し眼(まなこ)を閉ぢて祈念し、眼をあげて更に月を仰ぐ時、人間の感傷を通して眞實の、愛が私達のからだの中に流れこみます。
薄倖の女詩人竹內てるよは歌ひました。

うるはしく淸きこの光こそは
月よ
おん身が人類に指し示す
一つの言葉なき愛である

はる〲大空とひとり旅して
おん身西方の森に沈みゆくまで
たなごゝろにその光を掬し
靜かにその光を拜しまつる。と。

あゝ私も、雙手をひろげてこの月光を掬し、苦しめる女人のためなる月光の中に、みそぎするのでございます＜43＞
＜41-43＞