잡지명	삼천리 제13권 제9호
발행일	1941년 09월 01일
기사제목	志願兵映畵 「君と僕」(朝鮮軍司令部製作 陸軍省報道部·朝鮮總督府後援)
필자	飯島正 日夏英太郞
기사형태	희곡·시나리오

志願兵映畵 「君と僕」(朝鮮軍司令部製作 陸軍省報道部·朝鮮總督府後援)
						飯島正 日夏英太郞


志願兵訓練所庭にて

人物
金子英助
木下太郞
淺野美津枝
久保良平
久保房子
淺野謙三
李白姬
木下福順
安本
淸水
山本
金子英助の父
同母
崔女史
船頭
訓練所敎官甲乙丙
訓練所生徒甲乙丙他全生徒
民家の婦人たち。
體操音樂學校の女生徒たち。
默禱する老人。
○○部隊長。
○○部隊兵士。
扶餘中堅靑年修練所の人たち。
久保の女中、明淑、
泗泚樓に凉む妓生
踊る村の男女  ―其他―

プロローグ
1 戰場

一個分隊程の匍匐前進(移動)＜48＞
煙幕が流れ、銃聲が轟き、砲彈が土煙りを上げる。その中を分隊はしやにむに匍匐前進を續ける。
先頭を匍匐する李仁錫(移動大寫)決死の顔。前方を凝視して、手榴彈を投げつける。
支那軍の塹壕。チエツコ機銃と支那兵がすつ飛ぶ。
分隊は三宅分隊長の突つこめ！叫び聲と共に李を先頭にして猛然と突つこむ。
分隊は敵の火點を占領する。そしてその地點に經機をすヘて反擊して來る敵に激しく擊ちはじめる。(國旗を振つて後方に合圖をしてもよし) 後方の友軍の突擊ラツパが聞へはじめる。
突然、分隊の附近(カメラと分隊の中間)に迫擊砲彈落下。砂煙はしばし分隊の姿を消す。
その煙りの中に三宅分隊長の聲がする
「皆、大丈夫―山田！今井！小西！內田！」
それぞれ元氣な答へが聞へるが
「李！李仁錫！李はどうした！」
李の答へはない。次第に煙りが薄らいで行く(その流れの如くカメラ前進移動)
重傷を負つた李は三宅分隊長に抱きかゝへられてゐる。
「しつかりしろ！李仁錫！李仁錫！」
「この位の傷、なんでもないぞ！元氣を出せ！」
やがて、靜に目を見開い李は、かすかではあるがしつかりした口調で
「天皇陛下―萬歲」
と叫ぶ(銃聲と突擊の響の底から「海ゆかば」の音樂が遠く低く李をつゝむ樣に聞へて來る)
三宅分隊長と兵士は絕望の視線を合せる。
「李！何か云ひ殘すことはないか」
と分隊長が聞くのに對して、李は「自分はこのまゝ死んでも半島靑年として恥しくはないでせうか」と聞く、三分隊長は「立派だぞ、立派な日本國民の最後だぞ」と言ふ
李は滿足な微笑みをたゝえる。
そして段々死に近づきながら
「志願兵訓練所の所長殿 敎官殿によろしく」
と悲壯な遺言をする。
(海行かば は次のシーンまで續いて行く)

註
此の場面の演出は次の項を參照すベし
李仁錫所屬隊況の槪要
所屬 木越部隊竹鼻隊畑野隊
戰死日時 昭和十四年六月二十二日午后七時
戰死場所 垣曲作戰、馬家廟の戰鬪。

戰況の槪要
此の日正午馬家廟攻擊を開始するや、竹鼻隊長以下力戰奮鬪、四時頃該地を占領するや、敵の迫擊砲の集中を受け、三方より逆襲し來り、手榴彈を投擲するに至る、玆に於て中隊長は肉薄敵を攻擊するに決し躍り出て群がる敵を斬り拂ひ擊退に努む。
李仁錫は小隊長に次で飛び出て銃劒を振ひ、克く數敵を薙ぎ倒し小隊長と共に該地確保奮戰中、七時頃、不幸、尙も一彈は李仁錫に當り、遂に倒れたり。
此の戰鬪に於て、小隊長(廣神少尉)は戰死一名は傷つき、翌二十三日には大隊＜49＞長亦戰死するの劇戰なりき。

プロローグ
2 訓練所の營庭

行軍に出發すべき一個中隊程の生徒を圓陣に集めて敎官(大日方)が話してゐる
「李は斯く如く立派に戰死した。」
この李の愛國精神は即ち當訓練所の精神である。
おそれ多くも今度の行賞に於て李の勳功はよみせられ日本國民最高の榮譽である金鵄勳章をたまわつたのである。
君恩のあまねきこと斯の如くである。何の御差別もなく國民の上にひとしくたれ給ふのである。
君恩を忘れるな。そして「み民われ」の精神に生きよ。
この君恩を忘れず「み民われ」の精神に終始することが即ち當訓練所の精神であり、當訓練所を卒業したるお前達の先輩李仁錫の精神でもあつたのである。
お前達は旬日ならずして訓練所を卒業しいよいよ光榮ある帝國軍人として入營するのであるが只今より最終の訓練行軍を開始するにあたつて、以上訓話を行ひあらためてお前達の國民精神を喚起したのである。終り！」
以上の樣な訓話を行なひ、敬禮を受ける
「出發の命令、行進ラツパはじまる」

プロローグ ダブル
3 志願兵訓練所の門

隊列に步調正しく營門を出て行く(門表が讀めなければいけない)
その大ロングシーン、校舍全景を入れられるを理想とする。

1 柳の茂つた街道

F·I
志願兵全生徒が勇壯な軍歌を歌ひながら行軍してゐる。
みんなの顔には、はちきれさうな嬉しさが充ち滿ちてゐる。
志願兵甲が隣の乙に訊く。
「お前訓練所を卒業したら何處へ志望する」
甲「俺は滿洲の守備隊へ行く」
丙「俺は斷然第一線を志望するな」
甲が向ふの列に向つて呼ぶ。
「おい、運ちやん」
振り返つたのは運轉手あがりの安本である。安本むつとして
「運ちやんはよせ。それは昔は自動車の運ちやんだつたが、今は立派な志願兵ぢやないか。兵隊に向つて運ちやんとは何事だ。」
といきまく。
甲「いやすまん〱。時に安本、お前はやはり自動車隊に入るんだらうな」
安本「いや、俺は今度タンクに乘るぞ」
そりかへる。一同「ほう」と目を瞠はる。
安本 他の列に向つて
「おいチヨコマン」
呼ばれた。チヨコマンと運名のある小柄な生徒淸水が「何ですか」と進返る、
安本 「俺がタンクに乘る時はな、お前はチヨコマンだから一緒に乘せてやるよ」
淸水「體はチヨコマンでも、自分は大砲を射つ方へ廻ります」
先頭の金子英助が笑つて
「これは安本の負けた。チヨコマンの淸水と云へば士氣旺盛な點では、訓練所＜50＞中で有名だからな。」
甲が
「何しろ背の小さい癖に志願して、何回もはねられたんですが最後の體格檢査ぢやとう〱足をのばして無理矢理に合格したんですよ。」
みんなクス〱笑ふ。
チヨコマンの淸水照れ隱しに、
「あの山本を見て下さい。ダラシのない奴ですよ」
一同その方を見る。
肥つた山本フーフー云ひながら汗をかいてゐる。
淸水「あの圖體で志願兵になりたいばつかりに、每朝二里半の道を、村の神社まで祈願こめに駈足をつゞけたつてんですから、噓みたいな話ですよ。」
英助「ほう山本にもそんな逸話があつたのかね」
淸水「みんな熱心ですよ、さう云ふ班長殿だつて、音樂學校を途中で止めたさうぢやないですか」
英助「うむ、だがこれは日本男兒の當然の義務だからな、立派な藝術家になるにしても軍人精神といふものは絕對必要だよ。」
淸水「さうです、殊に吾々半島人がより良き日本人となるには軍隊生活に入つて立派な日本精神を體得することですよ。」
列の中に先程から唯一人默々として憂鬱さうに行軍してゐる木下太郎。安本がそれを見て、
「木下ツ」
と呼ぶ。
木下元氣のない聲で「うん」と答へたが再び默々として步く。
英助がチラとそれを見咎める。
安本「またふさぎ込んでゐるぞ」
淸水「をかしいな、彼奴此の頃……」
その時行軍は目的の場所に着く。

2 廣場

それ〲整列がすむと、皇國臣民の誓詞を聲高らに唱へ、それが終ると敎官の訓示。
「みんなは後僅かの日數を以て志願兵訓練所を卒業しいよ〱光榮ある帝國軍人となるのだ」
一同思はず「氣を付け」の姿勢をとる
「今日は訓練所生活の最後を飾る 野營だ。それ〲準備にかゝるがよい」

3 野營陣地

旣に出來上つてゐる。
附近の民家から、婦人達がソバや餅や玉子を持つて來て、
「これ上つて下さい」
志願兵達辭退する。
婦人達
「いえこれ食べて吳れなければかへりません」
野原へ坐り込む。
仕方なく受取る。
婦人達、嬉しさうに歸つて行く。

4 附近の民家

板飛びに興ずる生徒。
肥大漢の山本尻餅をつく。
民家の娘達も笑ひ轉げる。

5 河原の柳

高く釣られた鞦韆。＜51＞
娘が二人乘つてゐる。
それを見てゐる志願兵たち。
WP

6 夜の陣地

壯烈なる夜間演習が行わはれてゐる。

7 天幕の中

疲れて眠る志願兵達。教官が見廻つて來て寢くづれた生徒の姿を直したり、毛布の裾を押へてやつたり氣を配つてゐる。元氣な生徒達の鼾がつづく。

8 外

月光の下。天幕の陣地步哨が所々に立つてゐる。犬の遠吠え。

9 別の天幕

寢たふりをして月の光に手紙を讀んでゐる一人の生徒。木下太郎である。不寢番で廻つて來た金子英助が、それを見咎める。
尙も木下は知らずに手紙を見つめてゐる。
英助が
「おい、木下、何をしてゐるか」
木下ハツとして手紙を隱し、
「アツ班長殿でありますか」
さう言つて起き上つた木下の目は何故か、淚で濡れてゐる。
英助毅然として、
「貴樣まさか故鄕が戀しくなつたんぢやあるまいな」
木下無言。
英助「それとも戰地へ行くのが怖くなつたのかツ」
木下尙無言。
「軍人の風上におけん奴だ。淚なんか流して女々しいぞ。はつきりしろツ」
大喝する
木下手にした手紙を英助に渡しながら、
「班長どの、この手紙を見て下さい」
英助は木下の手紙を取つて見る。靜かに讀んてゆくうちに思はず目をとぢる。
そして云ふ。
「坊やが死んだのだな」
木下「はい」とうなづく。
英助「さうか君には妻子があつたのだな」
木下うなづく。
英助「して何時亡くなつたのだ」
木下「はい。私が、訓練所へ入つて二ケ月目に死んだのに、家からは何んの便りもありません。これは友達からの知らせです」
英助、も一度手紙を見る。

10 同外

見廻つて來る敎官、不審氣に內部を覗く。英助姿勢を正して敬禮し、
「不寢審勤務中第二中隊第五班に於て異常を認めました」

11 花の咲いた原つぱ(同じ夜)

敎官と英助と木下が步いて來る。
木下が敎官に云ふ
「私は不思議でなりません。私の家族は、親である私に、子供の死んだことを知らせて吳れないのです。」
敎官暫らく默つてゐたが、＜52＞
「君の愛兒が亡くなられたことは、實は儂も知つて居た」
木下驚く。
「えつ、敎官どのがどうしてそれを？」
敎官「うむ儂ばかりではない。訓練所の職員はみんな知つて居るのだが」
木下怪訝な顔で、
「えつ、それでは他の敎官もみんな…」
敎官「さうだ。みんな知つてゐるのだ。知つてゐて君に言はないのは、君の奧さんの言葉を尊重したからなのだ」
木下「妻の言葉を？」
敎官「さうだ。君の奥さんは、半島婦人として、實に立派な心がけを持つてゐる儂は忘れもしない。奥さんからのあの手紙の文面には……」
思ひ出したやうに手帳を取り出し、靜かに讀む。
「所長始め敎官どのには、其の後お變りございませんか、夫木下太郎長男一夫儀本日藥石効なく死亡致しましたが夫不在中に大事な子供を死なしたことは妻として私重々責任を感ずることで御座いますので、何よりも早速このことを夫に知らせようと想ひましたがやめました今大事な訓練中にこの事を知らせましては、折角の夫の士氣が鈍ると思ひますから夫には知らせません、夫の軍人精神が本當に腹に入つた時私は打明けるつもりです。それまでは、先生、どうか、夫にこのことは知らせないで下さいませ」
ぢつと聞いてゐる木下と英助。
敎官「判つたか、木下」
木下「はい。」
敎官手帳をしまひながら、
「實に立派な軍國の妻ではないか。あまりにも健氣な文章なので、儂は手帳に寫しておいて、何時か機を見て君に知らしてやらうと思つてゐた」
木下「すみません、さう云ふ事とも知らずに自分は一途に家內を怨んで居りました。」
と云ひ、英助に、
「班長どの今夜の自分の女々しい態度をお許し下さい。しかし人の子の親として、子供の死を傳へ聞いた時、人間である以上誰しも哀しむ事と思ひます。私も一時は目まひがして、倒れさうになりましたが、何だ、これしきの事で軍人の本分を忘れてなるものかと氣をとり直しました。でも不覺にも淚をこぼした事は帝國軍人にあるまじき行僞でした。」
と云ひ更に、
「ですが、私の淚は死んだ子供に對する愛着の淚ではありません。私の子供は日本の子供です。日本男子を失つたといふ事がかへすがへすも殘念だつたのです」
英助、靜かに木下の肩を抱いてやりながら
「いや判つた」
步き出す。
英助「君も儂も同じ道の、然も鄕里まで同じ扶餘から出た仲だもの、君の氣持は疑ひはしないよ。之からは何でも相談してやつて行かう」
木下「はいありがたう」强くうなづく。
英助「行軍の時から、君の樣子が何時もと違つてゐたので、それとなく氣にしてゐたんだ」
木下「すみません」
英助「君の奧さんも、どんなにか心を碎いてゐる事だらう。女の狹い小さい胸を＜53＞どんなにか痛めてゐる事だらう。」
木下無言。
敎官、いつくしみの眼で
「それは木下から一つ奥さんあてに、元氣をつける手紙を出してやることだな」
英助「さうです。今日實はかう〱いふ譯で、經緯は全部判つたが心配するな。元氣で、留守宅を守れ、と明日でも一つ書いて送るんだな」
木下の肩を叩いて言ふ。
木下うなづく。
敎官「さあ、夜風は毒だ。今夜は早く休まう」

12 野營陣地(畫)

勇壯な皇國臣民體操を行つてゐる第一中隊。第二中隊の一部は、敎官を取卷いて、故李仁錫上等兵の戰死の話を聞きながら、感激してゐる。
「一日も早く前線に出て、先輩の敵をとりたいな」
「うん、腕が鳴るぞ」
炊事當番は、小川で食器を流してゐる。
英助がそれらを指揮してゐる。
天幕の所で、何か書きものをしてゐる木下に、
英助が聲をかける。
「おい末だか。奥さんに出す手紙だと馬鹿に暇を食ふぢやないか」
木下、照れながら、紙片を持つて立つて來て見せる。
他の生徒たちも「どれ〱」と英助の方へ集つて來て、紙片を覗き込む
英助「おい〱戀文ではないんだ、止せ止せ」
と見て行きながら
「よかつた〱、これで奥さんがどれだけ安心出來るか分らん。」
英助ふと不審な顔をする。
文面一部
「只將來帝國の立派な壯丁となる筈であつた○○を失つた事は、かへす〲も殘念であつた。」
英助「この○○と云ふのはどういふ譯だ」
木下「子供の名前です。一夫と書いてはまた家の者に、思ひ出させますからわざと○○としておきました。」
英助「ふむ、奥さんの思ひやりだな、結構々々」
志願兵の一人、橫合から、
「僕にも見せてくれよ」
ひつたくつて行きながら、大きな聲で讀み始める。
「木下福順見よ、お前も日本の婦人ではないか、然も日本軍人の妻ではないか夫の留守中、家に不幸が、あつたからと云つて、兵隊である夫に、それを隱す必要が何處にあるか。友達から來た手紙で不幸を知り、敎官殿にもお前から手紙があつた事を知つた。」
木下照れて、
「おいもう返してくれ」
と奪はうとする。
あたりの生徒たち、
「えゝぞ〱」
とはやす。
手紙を持つた生徒走つてよけ乍ら、
つゞきを讀む。
「過ぎ去つたことは言はん。只將來帝國の立派な壯丁となる筈であつた○○を失つたことはかへす〲も残念であつた」＜54＞
木下やつと追ひついて、手紙を奪ひ返す。そして英助をなじる。
「班長殿ひどいですよ。僕に恥を搔かせるなんて」
英助「まあ、手紙を出せる優しい奥さんがあるだけ、君は仕合せだよ」
木下「班長殿だつてほら內地人のお孃さんから時々お手紙が來るぢやありませんか」
他の生徒たち、
「おい〱それは本當か、お安くないぞ、班長」
英助「何を言つて居るんだ。誤解するな」
と去りかける。
みんなゾロ〱後へつゞき乍ら、
「本當のことを白狀しなきや誤解するさ」
英助「本當のことも何もありやしない。その內地人のお孃さんてのは、或る出征軍人の妹さんなんだ。まだ訓練所へ入る以前、僕は京城驛で出征軍人の見送りを暫くお世話したことがある」 WP

13 京城驛構内

出征兵士を乘せた列車。歡呼のどよめき。內鮮婦人團體が、熱情をこめた接待をして居る。
「お國の爲にしつかり鬪つて下さい」
「お達者で凱旋して下さい」
「戰勝を祈つて居ります」
兵隊たちは元氣な姿で車窓から乘り出し。
「有難う、しつかりやつて來ます」
と口口に言つて居る。
フオームを駈けて來る淺野美津枝とその友達李白姬窓口を覗いて步く。
出征兵士淺野謙三が戰友と談笑して居る。
それを見つけた美津枝
「お兄さま」と呼ぶ。
謙三その聲に乘り出し、
「何だ、今來たのか」
美津枝、急に襟をたゞした氣持で、
「お目出度うございます。」
謙三も武人らしく禮を受ける。
「いやありがたう」
美津枝「お友達の李白姬さんよ」
謙三「あゝさうでナか」
李白姬が
「お目出度うございます」
謙三再び禮を受ける。
美津枝、千人針を白姬から受取つて謙三に渡しながら「これ白姬さんが作つて下すつたの」謙三、一禮して受取りながら白姬に、
「朝鮮の各驛や汽車の沿線で思ひがけない半島の方々の歡呼を受けて、實際面喰ふ程吾々兵隊は感激して居ます。有難う、頂きます」
千人針を改めておし頂く。
美津枝「內地はどう？」
謙三「みんな元氣にやつて居る。お前少しはヴアイオリン上達したのか？」
「えゝ」
「學校は何時迄だ」
「もうすぐ」
「卒業したら内地へ歸るか」
「もつと朝鮮に居たいの。當分扶餘の姉さんのところに厄介になることにしたわ。」
その時、小ざつぱりした鮮服に身を固めた金子英助が、
「兵隊さんありがたう」＜55＞
と言ひながらお守りを一つづつ兵隊に渡つて步く。
僅かなお守りは瞬く間になくなつた
謙三が大きな手をさしのべて
「ありがたう、兄第」
英助嬉しさうにその手を握り返へす
「お願ひします、しつかりやつて下さい」
謙三「頂いたお守りは肌身離さず持つて征く、部隊長に差上げて君の純情を腹の中にしまつて貰ふよ」
英助「ありがたう」
出征兵士を送る唄がきこえて來る。
旗の波、歡呼の聲。
英助力强く唱導する。
發車のべルが鳴る。
眞摯な顔で唄つて居る英助。
謙三が小さな紙片を出して、
「君、君」
と慌しく英助を呼んで紙片を渡す。
歡呼の中に列車は動き出した。
「萬歲」
「萬歲」
どよめく聲は廣い橫內にこだました
遠ざかり行く謙三の姿。
何時迄も見送る美津枝と白姬。
そして英助。
英助は紙片を開いて見た。
紙片には次の樣な事が認められてあつた。
「朝鮮の諸君、ありがたう、僕たちは半島に於けるこの熱烈なる歡迎を永久に忘れないだらう。戰地に行く自分に金は要ならい。何か役に立つことに使つて貰ひ度い。一兵士」
そして中には小さく折疊んだ十圓札が一枚入つて居た。

14 愛國部內部

帳面に記帳する英助
一金十圓也 無名

15 朝鮮軍愛國部長

國防獻金受付の立着板。
英助と美津枝、白姬出てくる。
英助が美津枝に、
「兵隊さんは實に氣持が良いですね。僕もまもなく兵隊になります」
美津枝「まあ」
英助「今志願兵の試驗を受けて居るんです。志願兵になれたら、將來何時かはお兄さんにも逢へるでせう」
美津枝賴もしげに見返す。
英助「ではこゝで失禮します」
「まあさうですか、では御免下さい」
英助さつさと去る。
美津枝ぢつと見送る。
WP

16 もとの野營陣地

英助「それだけのことなんだ。どうだ誤解は、とけたらう」
生徒たちうなづく。
他の一人、
「しかしいゝなあ」
と言ふ。みんな笑ふ。

17 體操音樂學校 敎室

セロを彈く內鮮の乙女たち。
美津枝が居る。李白姬が居る。
指導する先生。＜56＞

18 體操舘

律動的な女生徒たちのトレーニング
指導して居るのは舞踊家の崔女史。
鐘が鳴る。
トレーニングが終る。

19 運動場

崔女史の所へ體操科の女生徒たちが集つて來る。
音樂敎室の方から出て來た美津枝と白姬が崔女史の處へ挨拶に來る。
樹の間を步きながら崔女史は言ふ。
「私が主張して居るのは、今迄の女性美に對する考へ方を改める爲の運動です」
崔女史は更につゞけて
「殊に之から母となる娘さんたちには、子供を産み强い子孫を残すといふ大役があります」
美津枝達わツとはやす。
崔女史熱心に說く。
「本當に考へなければいけない事です。高い敎育を受けたお孃ん力の中には、獨身が氣樂だと云つて結婚を好まない人さへ居ます。まさか皆さんの中には、そんな方は居ないと思ひますが、さういふ考へ方こそ古くさい考へです。つまり個人の立場ばかり考へて、國家が女性に對して、現在どういふ事を要求してゐるかそれを考へないのです」
聞いてゐる美津枝たち。
「最近女性美に對する觀念は殊に變つて參りました。健康美、逞しさ、これこそ本當の美です。私が皆さんに、トレーニングを嚴しくしてゐるのも、それが一つの鍛鍊だからです。」
李白姬が
「さうよ、兵隊さんの事思へば、ねえ」
リズミカルに步いてゐる女生徒たちの脚。

20 京城の街

行軍する志願兵の兄、逞しい軍靴の音。整然たる行軍の偉容。
町を行く人々が
「志願兵だ」
「僕らの兵隊さんだ」
敬愛にみちた表情で行軍を見送る。

21 附近

子供たちが硝子玉遊びをしてゐたが
「志願兵だ。志願兵だ」
と走り出す。
折しも正午のサイレン。
志願兵は敎官の號令に依つて步行を止め、默禱を始めた。
駈け出した子供も立止り、
「おい、默禱の時間だぞ」
といふ。子供たち一勢に停り默禱を始める。そこを通りかゝる一人の半島人。子供が、老人の袖を引き、朝鮮語で、
「おぢいさん、默禱の時間ですよ」
老人怪訝な顔で「默禱？」
子供「うん每日一回だけね、英靈の瞑福と戰地の兵隊さんの武運長久を祈るんだよ。正午のサイレンにあはせて」
老人始めて納得が行き、敬虔な氣持をこめて默禱する。

22 町

靜淑に默禱をつゞける志願兵。＜57＞

23 他の町

頭へ物を載せた半島婦人やカンムリを冠つた老人迄が默禱をしてゐる。
停つて居る電車、默禱してゐる乘客
サイレンが止む。
人々步き出す。
電車動き出す。

24 もとの町

志願兵たちは再び行軍をつゞける。
勇壯な「步く唄」の齊唱。

25 別の町

音樂學校の歸り。美津枝と李白姬。
輕く「步く唄」を歌ひながら來る。
向ふの通りを志願兵の行軍がやつて來る。
白姬が、
「あら志願兵だわ」
美津枝「まあ素敵」
二人行軍の方へ走つて行く。
行軍の先頭に立つて唱導して居る英助。走つて來た美津枝、英助を見付けて、白姬に言ふ。
「あらあの人だわ、京城驛でお兄さんにお守りを下さつた方」
白姬、しげ〲と英助を見て
「さうわ、あの時志願するとか云つてたけど、本當になつたのね」
とも知らず、英助らの行軍は通つて行く。
「萬歲々々」
と唱へながら行軍を聲援する人々。
美津枝、感に搏たれたやうに、
「志願兵つて立派ね」
白姬が思ひついた樣に、
「ね、淺野さん、今度の日曜日に訓練所に見學に行つて見ない？」
美津枝、「でも……」
白姬、「あの立派な行軍を見ると、訓練所の生活が實地に見て見たいわ」
美津枝やつと決心して
「さうね、私達も半島の兵隊さんの生活を知つておく必要があるわね」
見れば志願兵の行軍は旣に町の彼方へ去つてしまつた。
F.O

26 志願兵訓練所

F.I 木下太郎が安本の頭を刈つてやつて居る。
安本が頻りに、
「おい痛いぞ。少し叮嚀にやつて吳れ」
と悲鳴をあげて居る。
木下「痛い位辛抱しろ、どうせ只ぢやないか」
バリ〱刈る。安本顔をしかめて泳へる。
その向ふでは、チヨコマンの淸水が肥大漢の山本の頭を刈つてやつて居る。
淸水、山本の頭の寸法を指で計りながら、
「恐ろしく面積の大きい頭だな。お蔭で折角の日曜が臺なしだ。」
バリ〱刈る。機械がひつかゝる。
「あ痛いツ」
と山本が飛び上つて、
「さつきから随分辛抱して居たんだぞ」
ふう〱言ひ乍ら淚を拭く。
向ふから、一人の生徒がやつて來て＜58＞木下に
「木下、奧さんから手紙が來て居るぞ」
木下嬉しさうにバリカンを安本の頭にひつかけたまゝそちらへ行く。
安本悲鳴を上げる。

27 班內

掃除の指揮をして居る英助。そこへ木下、やつて來て、
「班長殿、家內から返事が參りました」
英助「あゝさうか」
我事の樣に手紙を受取つて「讀んでもいゝか」と云ひ讀む。
「貴方さままゐる妻より…か。おい木下大いにおてられるのと違ふか」
木下、頭を搔く。
英助、讀む。
「その後は大變御無沙汰致しました。永らく貴方さまからお手紙を頂きませんので、淋しくて〱困ります。」
周圍の生徒たち、仕事をほつておいて耳を傾ける。(前の連中)
「お手紙によりますと、子供の死んだことをお知りになられた由、私もどうしてよいか分りませんでした。でも貴方さまからお前も日本婦人ではないか、兵隊に行つて居る夫に子供の死んだ事位知らせられなくつて、どうするのだと言はれて、私は今日まで本當に日本婦人としての自覺がなかつたことが判りました。これからは家にどんな事があつても、お知らせします。
貴方樣が何事にも驚かない立派な帝國軍人になられたことを私はどんなに喜んで居ることでせう。これから、私も勉强し直します。大日本帝國軍人の妻として恥しくない勉强をしなければなりません。」
英助、木下に、言ふ。
「軍人の妻としてはづかしくない勉强をしなければなりません、といふ心意氣がいゝね」
木下笑つて、
「女房としては仲々傑作ですよ」
と言ひ、ポケツトの手帳から、一枚の寫眞を出して英助に見せる。
「これがうちの奴です」
英助「ほう素晴らしいシヤンぢやないか」
木下「いや恐れ入ります。何しろ早いこと結婚しましてね」
英助「いつ頃したの」
木下「はツ自分が十七の時でしたから、女房はまだ十五でした」
英助「そいつは少し早かつたな、ハツハツハ」
二人笑ふ
そこへ一人の生徒がやつて來て、英助に、「班長殿、面會であります」
英助「面會？」
生徒「えゝ非常に美しい内地のお孃さんであります」
木下「そら來た、お手紙の人ですね。出征軍人の妹さんとか云ふ……」
英助うなづけない。
木下「自分にも紹介して下さい」
ついて行く。
おとの連中、そろ〱首をもたげる

28 班內入口

山本が安本の頭を刈つてゐる。
そこへ生徒の一人やつて來て山本に何か囁く、山本バリカンをおいて立去る。＜59＞
安本「おいこら、しまひ迄やらんか」
情ない聲で叫ぶ。

29 營庭

美津枝と白姬を案内して居る英助と木下。
美津枝「とても立派ね、訓練所つて……來て見て驚いたわ」
英助「それより遠くて驚いたでせう。京城から四里あるんですからね」
美津枝「いまどの位いらつしやるの？志願兵のかた」
英助「自分達志願兵が千人、敎官方が三十五人ばかり居られます」
木下「大體一年を三期に分けて、一期に千人づゝ收容するので、三千人募集するんですが、今年は十五萬の應募者がありました。半島に於ける志願兵の熱は大したものです。」
英助「この數字だけでも吾々半島人の愛國心が如何に熱烈であるかを御想像願へるでせう」
美津枝「判りますわ。事變からこちら、半島の皇民化運動はとても盛んですわね。本當に立派なことだと思ひますわ。」
英助「有難うございます。このことは内地の方々に本當に判つて頂き度いと思ひます。私が志願兵になりました動機も、此の重大時局の全責任を内地の靑年ばかりに背負はせてはいけない、我々半島人が銃を持つて、皇國の爲に立上らなければいけない。それが一視同仁の聖旨に副ひ奉る誠だと信じたからです」
木下「半島の靑年は、皆、固くさう信じて居ます。將來の國防の第一線を自分達が護るのだと、決意に燃えて居るんです」
白姬「本當に私も半島人として鼻が高いわ。」
英助「我々も鼻が高いのです。うぬぼれて居る譯ぢやありませんが、假りに今現地へ何百萬の壯丁が征つて居られるとすれば、今年生れるべき子供がそれ丈減るわけです。今後戰ひが長引けば長引く程出産率は、之れだけ減ると見なければなりません。二十年三十年後のことを思ふと、自分達は心配でなりません自分達はその補充を我々半島人がやるべきだと考へて居ります。志願兵制度はその第一段階です。吾々志願兵が立派に任務を全うすることが出來ればこの膨湃たる愛國精神が必ずや近き將來、半島にも徵兵令をもたらすことを信じて疑ひません」
美津枝、英助の言葉に强く搏たれる後の方にぞろ〱と生徒たちの一團が覗きにやつて來る。
英助「短い四ケ月の訓練には過ぎないですが、こゝの規律正しい生活は、私達に力强い軍國魂をいれて下さいました。間もなく修了式ですが、懷しい先生方にお別れせねばならないと思ふと、今からそれが淋しくてなりません」
美津枝「もう御卒業ですの」
英助「は」

30 訓練所正面

「志願兵十五年三期修了式」の文字。日章旗がひるがへつて居る。

31 訓練所大講堂(或は營庭)

式壇の前に肅として列ぶ志願兵。
式第。祝辭。南總督閣下の文字大寫壇上に祝辭を述べる南總督。＜60＞
みんなの眼がうるんで居る。
式第。祝辭。板垣軍司令官閣下の文字大寫。
つゞいて祝辭を述べる板垣軍司令官
式第。訓示。海田所長の文字大寫。
修了生に與ふる最後の訓示。
英助や木下の眼に熱いものが光つて見える。
(訓示の中に目出度く訓練所を修了し、愈々軍隊へ入ることはを整然と錄音して次の場面へ切返すこと)

32 ○○部隊營庭

步武堂々たる初年兵の行進。
二等兵の軍服も新しい金子英助、木下太郎、安本、淸水、山本の面々、頰を紅潮させて行進をして居る。
(このあたりをダイナミツクに演出すること)
きび〱したその態度。
はき〱したその點呼。
やがて部隊長の訓示。
(志願兵の覺悟、內地人に伍し君と僕の感情の融和)
謹聽する英助たち。

33 兵營內

內地人に伍した志願兵たちの軍隊生活、鍛鍊の狀況數カツト。その最後のカツトに、
(いよ〱近日第一線へ出動することになつたと知らせが來る。君と僕勇躍して歡呼の聲を擧ぐ。)
F.O

34 扶餘の町

F.I バスが着く。(バスの中から撮る)
バスから下りる兵隊二人、それは金子英助と木下太郎である。

35 扶餘神祠

賜暇歸鄕の挨拶を述ベる英助と木下

36 扶餘神宮御造營敷地

聖域に勤勞奉公をする人々。内地人も半島人も額に汗して聖い鍬を打込んで居る。その中に伍して働く英助と木下。
木下嬉しさうだ。
「暫く見ない間に故鄕も變つたな」
英助「うむ、扶餘神宮が完成すれば我等の故鄕は、朝鮮の宇治山田市になる譯だ」

37 神宮道

降りて來る英助と木下
「突然の歸鄕で家の者もびつくりするだらう。」
木下うなづき
「びつくりしますね」
國民學校の子供達が行き違ひに二人に敬禮する。
二人微笑みながら敬禮を受ける。
子供の一人、まじ〱と英助を見て
「やツ金子さんだ、英助さんだよ」
他の一人の子供が
「木下の太郎さんもゐるよ」
さう言ひながら子供たちは町の方へ走り出す。

38 扶餘の町

子供達走る。
「兵隊さんが歸つて來たよ」＜61＞
「英助さんが歸つて來たよ」

39 別の町

子供か走る。
「木下の太郞さんが歸つて來たよ」
子供たちの數は增々ふえる。
町の人々驚く。

40 金子英助の家

大門を開けて駈け込んで來た子供の一隊が、
「をばさん英助さんが歸つて來たよ」
「えらい兵隊になつて歸つて來たよ」
家の中から出て來る英助の母。
そこへ入つて來る英助。
「お母さん只今」
英助の母は暫く怪訝な顔で英助を見て居たが、
「あツ英助」
朝鮮語で驚いた樣に叫ぶ。
英助は軍隊式に勇ましく右手を高く擧げて、
「只今歸つて參りました」
「まあお前は」
母は喜びの色を顔いつぱいに浮べて
「歸つて來たのね」
と見違へる程立派になつた我が子の姿を見て早や老いの目は淚である。
英助「お父さんは」
その時書院の中からシハブキに共に障子が開いて、煙管を銜へた英助の父金子龍鳳が出て來る。
「お父さん只今」
英助は直立不動の姿勢で敬禮する。
「おう」
餘りにも變つた我が子の立派な姿に父親は度■をぬかれたやうな表情である。

41 小川のほとり

洗濯をして居る木下太郎の妻福順子供達が駈けて來て、
「をばさんの旦那さんが歸つて來たよ」
「をぢさんが立派な兵隊になつて歸つて來たよ」
福順は我が耳を疑ふやうに「えツ」と立上る。
向ふから木下太郞がやつて來る。
福順は我を忘れて、
「あなた」
と走り寄る。
木下も思はず。
「福順ツ」
と走り出す、
子供達見て居る。
駈け寄つた二人
福順は思はず
「あなた」
と縋る。
木下、妻の顔を上へ向けながら嚴然といふ。
「福順」
福順、ハツとして離れて夫の威嚴に反省し、
「お歸りなさいませ」(鮮語)
靜かに頭を下げる。
木下、擧乎で禮を受ける。
そして二人につこり笑ひ合ふ。

42 英助の家 父の居間

軍服のまゝ父の前に行儀よく手をついて居る。英助を見ながら父は感慨＜62＞無景の聲で(以下鮮語)「いや立派になつた。本當に立派になつたよ。儂の倅が日本の軍人になつて、こんなに嬉しいことはないぞ」
母が傍から、
「歸るなら歸ると、前もつてひとこと知らせて吳れたら良いのに」
英助、「は、それが突然なんです。實はいよいよ戰爭に行くことになりました。」
さつと、緊張した空氣が流れた。
父の顔も母の顔も驚きにうたれて、蒼白んだやうに見えた。
英助決然と、
「日頃の願ひが叶つて愈々出征するのですそれで我々半島志願兵だけが特別な計らひを頂いて、實はお別れに歸つて來たのです」
父は暫らく黙つて居たがはつきりと
「さうか何時かはさうなるだらうと、覺悟はしてゐた。軍人となつたからは出征して戰場に立つのが本望だ」
英肋「有難うごさいます。年老いたお父さんやお母さんに何の孝行も出來ず誠に申譯ございません」
母がきつぱり言ふ。
「英助お前は何を云ふのです。父母に孝行を盡さなくとも、天子さまの爲に忠義を盡しておくれ。それが私達のお願ひですよ」
英助「お母さす相すみません」
母「家のことは何も心配せずにね、立派に手柄を立てゝおくれ」
英助「お母さん」
たまらなくなつて戎衣の袖で目をおさへた。
母は叱るやうに、
「お前は何を泣くのです」
英助「お母さん私は嬉しくて泣くのです實は生還期し難い戰地に行くことをお母さんに申上げたら、お母さんは定めし心配されるだらうと思つて居たのです。それだのにそれだのに……」
すゝり上げる。
母はいたはる樣に、
「何時迄も子供だね。お前は」

43 墓地

福順と木下太郞がやつて來る。
土を盛り上げたばかりの小さい墓。
新しい墓標に「木下一夫之墓」と書かれてある。
福順は持つて來た草花を供へ、新しい水を注ぎ墓前に團子を供へる。
木下はぢつと墓を見て居たが、次第に頭をたれる。やがてそこへ踞み土をなでながら墓に向つて、
「一夫淋しかつたらうな、父さんの留守にこんな姿になつちまつて……」
「すみません」
と福順はたまらなくなつて、
「あなたのお留守に坊やを死なしてしまつて。私どんなにお詫びしていいか判りません」
木下。だまつて土をいぢつて居る。
福順、墓の前に手をつき
「一夫やお父さんがお前に逢ひに歸つていらしたよ。ほら立派な兵隊さんになつてね。お前お父さすのお姿をよく見ておくんですよ」
泣き崩れる。
木下靜かに妻をいたはる。
「泣くな。壽命だもの、仕方がない。＜63＞この子が不仕合せな星の下に生れたんだよ」
福順「でも一度で良いからあなたのこの立派なお姿を坊やに見せてやり度かつたわ。きつと坊やは笑つて失敬をして見せたでせうに」
墓の彼方に夕日が落ちる。

44 扶餘の町

F.I 曉の空
「わツしよい〱」
と元氣な靑年たちの聲
キヤメラ、パンダウンするとまだ明けやらぬ扶餘の町を、英助、木下を先頭とする中堅靑年たちか農具を肩に勇ましく馳足行軍をして行く。

45 久保良平の家

障子を開けた良平の妻房子が、
「あなた、あの聲阿でせう」
久保良平出て來て、
「何だらうね」
房子が
「オモニ〱」
と女中を呼ぶ。女中の明淑が臺所の方から出て來る。
房子、聲の方を指し、
「何だか見ておいで」
明淑「はい」と出て行く。

46 附近の街路

英助と木下を先頭にした靑年たち。
わツしよい〱と掛聲も勇ましく走り去つて行く。

47 英助の家の庭

掛聲が聞える。
宮城方位と書かれた木標の前にしつらへた遙拜壇で、東を拜む。英助の老父母遙拜を終り、父が聲の方を見ながら、
「英助の奴ゆつくり體を休めれば良いのに」
母「ほんとに元氣な子ですよ」

48 久保良平の家

良平夫妻に報告をして居るオモニの明淑。
「あのね奥さま、昨日扶餘出身の兵隊が二人歸つて來ましてね、土地の靑年たちと早起會を作つたんださうです」
良平「早起會？」
明淑「えゝそれでね、今大勢で鍬を持つてね、畑を作りに行つたさうです。」

49 白馬江岸の休閑地

掘られて行く土。
高く振られる鍬。
國民歌謠「朝」の唄がコーラスで唄はれる。英助が鍬をふりながら唱導して居る。靑年たちの汗にまみれた顔、顔、顔

50 附近の道

農具をかついだ久保良平がやつて來る。旣に作物の出來て居る畑。良平は、立止つて靑年たちの方を眺めて居たが、やがて畑へ入り作物を調べ始める。
英助と木下が作物の出來具合を見に來る。良平を見て一禮する。
「こゝはお宅の畑ですか」＜64＞
良平「いや別に儂の畑といふ事もないが河が段々埋まつてこの邊がずーつと空地になつたものだから、手なぐさみに少し作つて見たんですがね」
英助、作物を見て
「さうですか、よく出來てゐますね」
良平「あんた方は兵隊さんですね」
英助と木下
「はツ、さうであります」
良平「扶餘出身の兵隊さんが二人歸つたといふ事を聞きましたが、あんた方の事でしたか」
英助「はツ、賜暇歸鄕を頂いて故鄕へ別れを告げに歸りました」
良平「では愈々戰地へ行かれるんですか」
二人「はい」
良平「御苦勞さんですね。一つしつかりお願ひしますよ」
英助「は、半島人として吾々がお國の爲に御奉公出來ることを心から光榮に思つて居ります」
良平「いや儂等こそ感謝しなけりやなりません。あとで博物館へ一つ立寄つて下さい。儂はあすこへ出て居りますから」
英助「有難うございます」
と言ひ皆の働いて居る方へ行きかけながら、開墾してゐる方を指し、
「一つあすこも何か作物に使つて下さい。皆で開墾しておきますから」
良平「おや〱さうですか」
英助「芋なら出來ると思ふんですが…」
良平「芋なら良いでせう」
英助「食糧增産とまでは行かないでせうが、土に親しむといふことが肝腎なことですので、實は昨日歸りまして村中を一通り見て廻り、靑年たちと計らつて、休閑地を全部開墾することにきめました。それで早速今朝から實行して居るところです。」
良平感心する。
「さうとなりや、儂も一つ仲間入りさせて貰はう」
農具をかついで英助達のあとへ隨ふ

51 久保良平の家

廊下外、やつて來た房子。部屋の中に向つて
「美ツチヤン起きた？」
部屋の中から美津枝の聲。
「えゝさつきから」
障子を開けて顔を出す美津枝。
美津枝の後から顔を出す李白姬。
白姬は房子に、
「お早うございます」
房子それを受けてから、
「よくおやすみになれましたか？」
白姬「ええ。ほんとに突然參りまして御迷惑をおかけします。」
房子「いえ、田舍の事ですから何もお構ひ出來ませんけれど、氣樂になすつて下さいね」
白姬「ありがたうございます」
美津枝あたりの調度を見て房子に、
「お姉さまの所、何から何迄朝鮮式ね」
房子笑ひながら
「うちの人の趣味よ。漬物でもうちではキムチでないといけないんですから」
美津枝「まあさう」
と云ひ
「お義兄さんは！」
房子「野良へ行つたわよ」
美津枝「野良へ？でもお義兄さんは博物＜65＞館の館長さんでせう」
房子、うなづき、
「それでも朝一度は野良へ出ないと氣持が惡いんですつて……田舍育ちですからね」
美津枝「まあ義兄らしいわ」
房子「それでも貴女方が來て吳れたのでとても嬉しいらしいの、今日は自分で扶餘案內をするつて言つてたわ」

52 江岸近くの道

農具を肩に引上ぐる靑年たち。
良平が英助に云ふ。
「今日は一つあんたに是非賴み度いことがあるんだが」
英助「はア何ですか」
良平「親戚の者に此の百濟の都扶餘の內鮮一體の事蹟を見せてやり度いんですが仕事の暇で良いですから、あんた一つ引受けてくれませんか」
英助「開墾ならいくらでも引受けますが土地案内はどうも……」

53 久保良平の家(表)

郵便配達夫がやつて來る
「久保さん、郵便」
オモニの明淑出て來る。
配達夫「淺野美津枝さんて方居ますね」
美津枝出て來て、
「えゝ、あたし」
と受取る。配達夫去る。
後から支度をした白姬が房子と共に出て來る。
房子「何處から」
美津枝「戰地のお兄樣からなの」
房子「さう、謙ちやん達者でゐるといいけれど」
美津枝「お兄さまは丈夫よ。先月京城驛でお逢ひした時も、潑剌としてゐたわ」
房子「ほんとに私たちは三人きりの姉第ですもの、しつかりしてくれなきや困るわ」

54 博物舘の庭

美津枝、いそ〱とやつて來て良平に、
「謙三兄さまからお手紙が來たのよ」
良平「ほうそれは良かつた。どれ」
と手を出す。
「いや私に來たんですもの」
美津枝は手紙を持つて向ふへ行きかける。
房子が
「こゝで讀んでくれてもいゝのに」
美津枝「あとからね」
さう言つて博物館へ入つてしまふ。
良平後を見送つて、
「內緖の文ぢやあるまいし」
と云ひ白姬を見て、
「あんたも中を一通り御覽なさい」
白姬、一禮して美津枝のあとから館內へ姿を消す。
良平「それでは一つ、金子さんでも呼びにやらうかな」
と云ひ、小使を呼んで、使ひにやる
房子、不審氣に、
「金子さんて、どなたです？」
良平「うん誰だと思ふ？」
房子「私は判りませんよ」
良平「いゝ靑年だ、儂が、ぞつこんほれ込んだんだよ」
房子「何ですの、ひどく勿體つけてゐる＜66＞ぢやありませんか」
良平笑ふ。
房子氣になつて、
「言つてもいゝでせうが」
良平「まあ一手待つてくれ。それよりなア房子」
房子「えゝ」
良平「僕は、美津枝を一つ、いゝ處へ世話したいと思ふんだが」
房子「まあ、お心當りでもございますの」
良平「ある。あるけれど、餘程の理解がなけりや、話はまとまらんな」
房子「何だか知りませんけれど、餘程込みいつてゐるんですのね」
良平「うん、話してしまへば何でもないことなんだけど」
房子「あなたが見込んだ人なら、間違ひはないと思ふんですけれど。本人の氣持も慥かめなくちやいけませんしね」
良平「本人がうんと云つたら、やるか」
房子「え、一應に内地の叔父の方へも相談はしなきやならないでせうけれど……私が一番上で、まあ親代りですから」

55 附近の道

博物館の小使と共に、英助がやつて來る。

56 元の場所

良平が、
「あれだ。あの男だよ」
房子「まあ、兵隊さんですか」
良平「うん、金子英助と云つてな、立派な靑年だ」
そこへ英助、近寄つてくる。
良平が房子を紹介する。
「金子さん、これが家内です」
英助、房子に敬禮して、
「金子英助であります」
良平、館内に向つて、
「おーい美津ちやん」
館内から美津枝の聲。
「はーい」
良平、「こつちへ出ておいで」
美津枝と白姬が出て來る。
金子英助が二人を見る。
意外な邂逅に驚く美津枝、
「あら金子さん」
英助も「浅野さんでしたか」
美津枝「その節はどうも」
英助「いえこちらこそ」
啞然として見守る良平夫妻、
美津枝、英助をしげ〱と見ながら
「いよ〱入營されましたのね」
英助「え、近く出征しますので賜暇歸鄕を許され、昨日兩親の許へいとま乞ひに歸りました」
美津枝「まあ御鄕里は扶餘でしたの、それは御目出度うごさいますわ」
英助禮を受ける。
良平が、英助に、
「今更紹介するのも可笑しいことになつてしまつたが、金子さん、これは家内の妹なんです」
と美津枝を引き合はせる。
英助「さうでしたか。實は京城で偶然お知合になりました」
良平「さうですか。此の節の若い人たちは……いや、その何ですよ」
ハツハツと豪■に笑ふ。
英助、美津枝に、＜67＞
「お兄さんからは、その後、何かお便りがありましたか」
美津枝、先刻の手紙を出し、
「え、今日手紙が……」
房子が、
「何て書いてあつたの？」
美津枝「とても元氣らしいのよ」
良平「まあ讀んで見て來れ」
美津枝「私が？いやだわ」
良平「何がいやなものか、日頃に似合はんことを云ふ。どれ、儂が一つ讀んでやらう」
と、美津枝から手紙を受取つて讀み始める。
「今○○へ着いた。あなたも扶餘の姉のところへ行つてゐる頃だと思ふ。扶餘はみんな元氣か。博物館長の兄貴は、相變らず內鮮一體を論じてゐることだらう事實今度の出征で僕も半島を再認識した現在內地に住んでゐる人達は半島に對して、もつと理解の眼を持たなければいけない。我々の先祖は旣に千三百年前、扶餘を中心として內鮮一體の實をあげてゐるのだ、それは、歷史の上によくあらはれてゐる。此の邊のことは博物館長の兄貴が得意な處だらうから省くとして…」
良平讀みながら頣をしごく。
美津枝、房子、笑ふ。
良平つゞけて讀む。
「現地でも半島の兄弟は、聖戰の任務をよく遂行して吳れてゐる。吾々が出征の途中、半島の驛といふ驛での、歡送や白衣の婦人たちの熱誠をこめて振つて吳れたあの旗の波を思ひ出す度に、われ〱兵隊は、命も惜まない氣持になる。」
ぢつと聞いてゐる英助。
良平の讀む聲は更につゞく。
「殊に京城驛で、我々にお守りを分けてくれながら、兵隊さん賴みます、御苦勞さまです、有難う〱と云つて步いてゐた一人の氣高い靑年の姿が、僕には何故だか忘れられない」
美津枝、ふと顔をあげて、英助を見守る。
英助はぢつと聞いてゐる。
良平は更につゞけて讀む。
「僕はその靑年の姿をぢつと見、その誠意の溢れた言葉を聞き、その眞劍な顔を見た時、感激のあまり十圓札を紙につゝんで何かの役に立ててくれるやう、その靑年に渡した」
英助次第に感動を覺える。
良平の聲は熱を帶びて來る。
「僅か十圓の金でその靑年の心を買はうと思つたのではない。心からの本當に誠心からの感謝の意の一端を、あの靑年に知らしたい一心だつた。俺は一生懸命に鬪ふ。あの半島靑年の爲に、明日敵彈に當つて倒れてもにつこり笑つて死ねると思つてゐる。そんな、氣持にさへなつてゐる。」
英助の眼に淚が浮ぶ。
彼はそれを見られまいとして、その場を離れる。
みんなが英助の方を見る。
美津枝「お兄さまのお手紙の靑靑と云ふのはあの方なの」
「えつ」
良平夫妻、驚く。
美津枝「京城驛で、お兄さまたちに、お守りを上げて下さつたのはあの方なの。まだ兵隊さんになる前でしたわ、ねえ白＜68＞姬さん」
白姫「さうですわ。こんな處でお逢ひするなんで不思議なものね。」
良平夫妻の顔に感動の色が浮ぶ。
WP

57 泗泚樓への道

美津枝と白姬を案內して來る英助。
絃樂の音がする。
見上れば、泗泚樓の上に、若い女性が四、五人凉をいれながら琴や長鼓を持出して風流な古歌を唄つてゐる三人立止つて暫く聞く。
美津枝、英助に聞く。
「何の唄ですの」
英助「あれは春香傳の中の廣寒樓の一節です。朝鮮の長唄ツてとこですね」

58 久保家の緣側

房子が
「あの金子さんが、こちらの方ですの」
良平「さうだよ」
房子「でも苗字が違ふぢやありませんか。」
良平「何を云つてゐるんだ、今時朝鮮に昔風の金さんとか、朴さんとかいふ名前があるかい」
房子「あゝ創氏をしたんですね」
良平「さうだよ。大體お前は半島へ來て彼是もう五年にもなるのに、今頃そんな事でどうするんだい」
房子「すみません」
良平「而しいい靑年だらう」
房子「いゝ方ね」
良平「美津枝も、あれで滿更でもなささうぢやないか」
房子「大體あの子は、分け隔ての全然ない子ですから……」
良平「素直だな。だから顔が明るい」
房子「でも、籍や何かの事がありますから田舎の叔父が、どう云ひますか」
良平「反對があつたら儂が說く。先刻の手紙ぢやないが、内地人がもう少し溫い手を差しのベなくちやいかん」
房子「朝鮮の本當の良さツてものを、內地の人たちは、本當に知る機會が少いんですよ。ですから田舍になればなる程、籍や何かの事が問題になりますわ」
良平「だから、朝鮮に理解のある我々が先づ實踐して、さういふ舊弊をなくして行かなくちあ、何時まで經つたつて內鮮一體は掛聲に終つちまふんだ。理窟を云ふ前に先づ實行だ。儂は戶籍法が改正されゝば、原籍を忠淸南道にうつす積りだお前もしつかり腹をきめておけ」
房子「はい〱」
良平「處でお前、扶餘神宮の御祭神はどなた樣か知つてゐるか」
房子「えゝ知つてゐますとも。」
良平「ぢや聞かう」
房子「應仁天皇、齊明天皇、天智天皇、神功皇后の四祭神でせう」
良平、滿走して、
「偉い、流石は儂の家内だけの事はある。だが御祭神が特に扶餘にお祭りされるのはどういふ譯だ。」
房子笑つて、
「まあ子供の試驗ぢやあるまいし、それこそ日頃あなたが云つてゐらつしやる內鮮一體の一語で盡きるぢやありませんか。」
良平、豪快に笑ふ。そして、＜69＞
「處でね、內鮮結婚は優生學的に非常にいいらしいね。厚生省でも、總力聯盟でも、特に内鮮結婚を獎勵してゐるつて話だぜ」
房子「まあ本當ですか」
良平「うん、統計の上で現はれてゐるさうだ。いゝ子供が然も澤山出來るといふんだがら、こんないい話はないよ。」
房子「今流行の三ツ兒でも出來るんですか。」
良乎「三ツ兒はどうだか分らないが……
今わが國としては此の人口問題は重大だからな。二十三にもなつて、美津枝なんかぶらぶら遊んでゐてはいかんよ」
房子「それで、あなた、あの金子さんの意中は聞いたんですか」
良平「おつと、それを聞くのを忘れてゐただがそれは儂が責任を持つて引受けるからお前は美津枝の方を一つ口說いてくれ」
房子「おや〱骨の折れる仲人ですこと」
二人笑ふ。

59 白馬江

船を流す英助と美津枝と白姬。
船頭が、哀調を帶びた歌を唄つてゐる。
遠ざかり行く落花巖、百花亭
英助が說明してゐる。
「あの岩が有名な落花巖です。百濟の宮女三千人が唐や新羅の軍門に降るを潔とせず、この白馬江に身を投じてあたら花と散つたといふ史蹟です」
聞いてゐる美津枝と白姬。
流れる水。
船頭の歌。
英助「いま船頭が無心に歌つてゐる歌が落花三千の民謠ですよ。哀れな當時の姿が偲ばれるでせう」
美津枝、ぢつと唄を聞いてゐたが、
「鮮の歌は、一體に哀調を帶びてゐますわね。」
英助「そんな事はありませんよ。そりやアリランとかトラヂとか、內地で云へば佐渡おけさの樣な哀調を帶びたのが、口につき易い關係で、みんなに親しまれてはゐるんですが、朝鮮の古い唄は絕體に非常に明るいんですよ。例へば陽山道、こちらの言葉でヤンサンドと云ひますがさういふ民謠はシンフオニーにもなつて居ますし、立派なメロデイです。」
美津枝「一つ聞かしてくださらない？」
英助「困るなあ、自分はあまり得意ではないんですが」
と船頭に歌つてくれと賴む。
船頭朝鮮語で「あんたが唄ふといゝよ」と應じない。
美津枝「ずるいわ、金子さん」と、なじる。
英助「では折角ですから、眞似ごとで一つ歌ひませうか」
英助は「陽山道」を歌ふ。
船歌、船の中から長鼓を持出し、之を背中にかけてジヨツター〱と合ひの手を入れる。
其の樣子が如何にも面白いので、美津枝と白姬も、つられて合ひ手を入れる。
英助の歌を乘せて、船は白馬長江を下つて行く。 F.O

60 久保家湯殿の外(夕方)＜70＞

F.I お風呂の中には美津枝と白姬が入つてゐるらしく、湯を使ひながら先刻英助から習ひ覺えた「陽山道」を國語で歌つてゐる。
美津枝の聲、
「チヨツターつて云ふのはどういふ意味？」
白姬の聲、
「いゝなあと云ふ感嘆詞よ」
美津枝の聲
「あゝさう、だから感じが出てゐるのね。」
湯殿の外へ房子がやつて來て聞く。
「美ちやん、湯加減はどう？」
美津枝の聲、
「丁度いゝわ」
房子、「李さんもよくあつたまりなさいね。」
白姬の聲、
「え、有難たうごさいます。もうあがりましたの。淺野さん、お先きに」
と白姬、出て來る。
房子「まあ鳥の行水ね」
白姬「のぼせ性だもんですから」
部屋の方へ去る。
風呂の中では呑氣な美津枝の鼻唄。
房子があたりの亂れ籠や何かを片付けながら聲をかける。
「ね、美ツちやん、金子さんてどう？」
美津枝「とても感じのいゝ人よ」
房子、北叟笑んで、
「あ、さう。ぢや氣に入たのね」
美津枝の笑ひ聲、
「お姉さな變な事云ひつこなしよ」
房子も笑ひながら、
「だつて久保がとても金子さんびゐきなのよ。あんたのお婿さんにするんだつて云つてゐるわよ。」
美津枝笑ふ。
「私、お嫁になんか行かないわ」
房子、「行かない？」
美津枝の聲「え」
房子「どうして……行きたくないの？」
美津枝の聲、
「まだ早いわ。それにあの人だつてこれから戰地へ行く兵隊さんぢやないの。」
房子、勇氣づける樣に、
「ええ、勿論よ。今急にどうツて話ぢあないのよ。どうせ先のことなんだけど。あんたの氣持はどうなの？私にだけは本當のこと云つて頂戴」
美津枝の聲、
「私知らないわ」
房子「困つた子ね。二十三にもなつて」
美津枝の聲、
「だつて私にはそんなこと分らないもの。お姉さまのいゝやうにして頂戴」
房子の顔、喜びに溢れる。
「私のいいやうに？」
美津枝の聲、
「ええ、お姉さまなら私の氣持分るはずですもの。」
房子彈んだ聲で
「あ、さう、判つた〱」
安心したやうな顔。
向ふで良平の聲、
「おーい、もうないぞう」
房子「はーい、只今」
と其の場を來る。

61 離れの間

良平と英助が、少しヤつてゐる。＜71＞
房子が、お銚子を持つて入つて來る
「さあどうぞ」
と英助に勸める。
英助、「いやもう飮めません」
良平、「なんのいゝ若い者が飲めんといふ事があるものか。何もないが今夜は一つ儂の歡送を受けて下さい。さあ」
英助、會釋して、
「でも飮むと醉ひますから」
良平「醉つたらなほいい。醉つて下さいあんたの家はさう遠い處でもなし、送つて行きますぜ」
英助、仕方なく盃を受ける。房子酌ぐ。
良平、房子に、
「房子、どうだつた。首尾は…….」
房子嬉しさうに、
「そりやもう、私が……」
良平、滿足げに
「うんさうか」
房子「あのお轉婆が煮え切らないことばつかり言つて……」
良平「はは、さうかい。時に金子さん、いや英助さん、あんたに是非聞いて貰はにやならんことがあるんだが」
英助「はツ、何でせうか」
良平「多分あんたも喜んで吳れるんぢやないかと思ふんだが……それはまあ後のことにして、今朝あんたはあの開墾地に芋を植えろと仰言つた。その芋について儂の意見を述べたいんですがな」
英助「どうぞ」
良平「房子お前も聞いておけよ」
房子、「はい〱」
良平「芋といふのは大體婦人といふ意味でしてな。卽ち婦人が子孫を繁殖せしめる樣に、芋も子芋孫芋を生やして殖えるところから、出て居る言葉ですよ」
房子、「六ケしいんですのね」
良平、いゝ氣持さうに、
「そんなら難しい所は飛ばすとして、兎角芋はですな。有らゆる意味から、國策食物の代表型ですよ。さうでせう。」
英助「さうですね」
良平「さうでせう。して見ると人間と芋の關係は、切つても切れない因緣がある譯ぢやありませんか。そこでですな、芋も子芋孫芋を澤山作るやつがやはり良い芋でして人間も同じこつてすよ。ひと夫婦に十六人の子寶があるとかで何時か新聞に出て居ましたが、十六人は特別としても、五人位は必要でせうな」
英助「さうですね。ですから、久保さんも早くお子供さんを……」
良平「いやそれを言はれると儂は辛い。一生涯の不作でしてね。おい、房子、儂らは芋に劣ること數段だねハツハツハ」
房子「てすから、うちでは美津枝にその方の望みをかけてゐるぢやありませんか。」
良平「さう〱、美津枝が居るからね。ところで美津枝はどうした。まだ風呂か」
房子「いゝえもう上つて居ると思ひますが」

62 美津枝の居間

美津枝が自分の着物を白姬に着せて
やつて居る。着付を終へて美津枝、
「とても似合ふわ白姬さん、うちの兄さんのとこへ來て吳れないかしら」
白姫「まあ」
美津枝帶を少しなほしてやりながら＜72＞
「こちらの御婦人方もどん〱和服を着て下さるといいのにね」
白姬「えゝでも、着附けや何かゞ難しいんでせう。だから恥しいんだわ」
美津枝「あたしなんか朝鮮服平氣で着るわ。とてもいゝわ。恥しいと思つちや何も出來やしなくつてよ」
と衣裄の白姬の着物を取上げる。
白姬、いそ〱と今度は美津枝の着附を手傳ふ。

63 離れの間

良平「處でな、金子さん」
英助「は」
良平、切り出さうとして言ひ淀み、
「いや今日は實に御苦勞さんでした」
良平、柄になく汗を拭く。
英助「いゝえ」
房子じれつたがつて良平をにらむ。
良平「お前はあつちへ行け」と合圖する
英助、雰圍氣が少しおかしいので、良平の方を見る。
良平、あわてて、
「いや全く失禮しました」
房子中座する。
英助「どうかしたんですか」
良平「いやその少しばかり自慢話をしようと思つたんですがね。」
英助「どうぞ仰言つて下さい」
良平「そんなら言ひますが、それは美津枝の事でさあ」
英助、どぎまぎして、
「は？」
良平、「あいつは可愛い奴です」
英助「は？」
良平「もうあれで二十三にもなるのに、まるで子供みたいな所がありましてな」
英助「はア」
良平「あれで性質が良いものですから、色色くれといふ話もあるんですが、どうでせう？」
英助「久保さんの持論でいけば、早く上げなきやいけませんね」
良平「處がですな。やはり相手によりますよ。人間つていふ奴は金があるから偉いんぢやない。學問があるから偉いんぢやない。要は眞心です。眞心を持つて居る人になら、喜んで上げ度いですな」
英助「結構ですね」
良平「あんたはひとごとだと思つて無關心な返事をなさるが、一つあんたはどうですね？」
英助、びつくりして、
「どうですとは？」
良平「不足ですか？」
英助「何が？」
良平「とぼけられては全くこまる。美津枝の婿にあんた一つどうですか、と儂はきいてゐるんですよ」
英助、屹と坐り直し、
「有難うございます。さう云ふお志だとはちつとも存じませんでしので失禮しました。」
良平「いやさう固くならんで下さい。」
英助、眞劒に、
「お言葉を返へすやうで恐入りますが、第一、私にはお妹さんを頂く資格がございません。御存じの樣に戰地へ行く體ですから再び生きて還らうとは思つて居りません」
良平「いやそれはよく判つて居ます。今
急にどう云ふ話ではありません。無事御＜73＞凱旋なさつた曉の事ですよ」
英助、暫く無言。やがて、
「私に對する皆樣の御好意が、却つて私の負擔を重くするのぢやないかと恐れます。」
良平、「あんたはあんまり困く考へすぎるそれでは兵隊さんはみんな妻君が持てないことになりますよ。死ぬるばかりが忠義ぢやありませんぜ。死ぬるのは戰場ばかりぢやないでせうが……。そんな心配はいらんですよ。儂は美津枝の婿には金子さんあんたになつて貰ひ度んぢや。一つ仲良うして下さい。話が始つたばかりで、こりや先の事なんだけど、それでも今賴んでおかないと今度何時お逢ひ出來るか。」
英助の瞳に感動の色が泛ぶ。
良平「ところで肝腎の美津枝は、どうしたのかな。おーい、房子」
房子の聲
「はい〱只今」
良平「只今か。房子の奴浮かれて居るな」
そこへ房子と共に鮮服の美津枝と和服の白姬が入つて來る。
良平、思はず目を見張る。
美津枝、袖をひろげて
「どうお兄さま。似合ふでせう」
良平相好崩して、
「似合ふとも〱。一寸向ふへ行つて座つて御覽」
美津枝、素直に英助の傍の方へ坐る
良平「金子さんのお嫁さんみたいだぞ」
美津枝「いやだわ、お兄さま、ひやかしちや」
良平「いや、ひやかしはせん。今日のお禮に金子さんにお酌をしなさい」
美津枝、改めて英助に、
「ほんとうにすみませんでした」
お辭儀して酒を酌ぐ。
英助受ける。
その樣子をちつと見ながら良平が房子にいふ。
「儂は長生きしたいよ。ほんとに長く〱生きて、みんなの將來を見て行きたいもんだ」
房子、靜かにうなづく。
良平「儂らは樂過ぎる程樂ではないが、儂らの力で若い人達を仕合せにしてやれるんだと思へば、樂しいことではないか。」
房子「本當にねえ」

64 夜道

月が出てゐる。
靜かな夜道を、肩を列べて行く英助と美津枝。
二人はたゞ默つて步いてゐる。
夜風が、美津枝の裳(チマ)をなぶつてゐる。
英助、口笛を吹く。
それに合せて、美津枝が、靜かに口ずさむ「君と僕」の唄。
やがて英助が歌ふ。
デユエツト。

65 英助の家の庭

(前の場の音樂はこゝで急テンポに變り、華やかな騷がしい朝鮮祭禮のメロデイになる)
庭一杯に踊り狂ふ村人。
それを見てゐる英助一家。
英助の父は滿足さうに、音樂に合せ＜74＞てジヨツタ〱を連呼する。
村の乙女たちによる美しい祝舞。
久保良平夫妻や、美津枝、白姬も來てゐる。
木下夫妻も來てゐる。
英助が、美津枝に云ふ。
「かうして村人たちが、僕たちの出征を祝つてくれるのを見ると……僕たち志願兵の任務は、ます〱重いと思ひます」
美津枝、「さうよ。しつかりやつていただきたいわ。」
木下、それに應じて、
「頑張つて來ますよ。淺野さん」
村の兒童たちの可憐な祝舞。
見物人、一同思はず手を叩く。
それが終つたとき、つと英助と木下の前へ進み出たのは、成俊老人。古武士さながらの面影をこのとき崩して、
「武運長久を祈ります」
うや〱しく一禮する。それから、絃樂に合せて勇壯なる進軍舞を舞ふ。
村の乙女たちも呼應して舞ふ。
WP

66 扶餘の町

バスの乘り場。
休暇を終り所屬隊に歸る英助と木下の二人。
中堅靑年修練所、在鄕軍人、國防愛婦會員、小學校の生徒、役場の人、町の人たちが、送りに來てゐる。
英助の父母をいたはりながらやつて來る美津枝、白姬、久保夫妻。
木下の妻福順も來てゐる。
英助、父母に
「では行つて參ります」
敬禮する。
父母、朝鮮語で
「しつかりやつて來いよ」
と激勵する。
美津枝、英助に
「ではお元氣でね」
英助「有難う」
と札を受ける。
福順が木下に、
「家の事は心配なさらないでね」
木下「では賴んだぞ」
バスが來る。
英助、歡送の人々に
「態々お見送り有難うございます。自分たちは、これから原隊へ歸り、改めて征途につく筈であります」
木下が、
「では征つて參ります」
二人バスに乘る。
久保良平が、大きな聲で、
「金子英助君、木下太郎君、萬歲」
歡送の人々の萬歲の聲に、バスは動き始める。
久保良平「銃後は心配するな。內鮮一體で固めてゐるぞ」
英助と木下、敬禮する。
歡呼の聲に送られて次第に遠ざかり行くバス。 F.O＜75＞
＜48-75＞