잡지명	삼천리 제13권 제9호
발행일	1941년 09월 01일
기사제목	百二十萬名의 在內地 朝鮮人의 戰時下 活躍
필자	江戶學人
기사형태	논설

百二十萬名의 在內地 朝鮮人의 戰時下 活躍
						江戶學人
一, 一千餘의 協和會 中心으로 活動

內地에 있는 朝鮮人의 황국신민화 운동은 協和 사업을 통하여 행하여지고 있다. 120만 명이나 되는 在住 朝鮮人은 원칙으로 協和會의 회원이 되여있다. 이들 協和會員은 모도다 協和會의 조직기강 속에 싸여있서 전국동일정신, 동일보조아래에 힘 굿센 일체가 되어서 황국신민화의 미덤즉한 거름을 계속하고 있는 것이다.
중앙에서는 厚生, 內務, 文部, 拓務 등의 각 省의 긴밀한 연락지도 아래에 재단법인 中央協和會가 전국의 地方協和會의 연락조정에 당하고 있스며 지방에서는 道府縣知事를 회장으로 하는 46의 道府縣 協和會가 경찰서장을 지회장으로 하는 약 1,050의 지회망을 정비하여 회원의 보호지도에 當하며 회원가운데 신망이 두터운 사람들이 補지도원이 되어 회의 간부를 도와서 회와 회원과의 연락에 當하여 있다. 이 보도원은 名譽職으로 그 수는 현재<94> 약 11,000명 정도이다. 이것이 協和會의 機構의 大綱이다. 昭和 15년 2월 東京에서 열닌 기원2,600년 奉祝 全國協和事業大會에서의 대회의 誓詞는 協和事業의 것는 길을 단적으로 잘 표현하였다고 할 것이다.
誓詞
一. 일시동인의 聖旨를 奉하여 忠良한 日本 신민이 되기를 기함.
一. 臣道實踐의 본의에 則하여 각각 그 職域에 奉公하기를 기함.
一. 內地同化의 苦調를 밧들어 생활을 陶冶改善하기를 기함.
금일 北海道에서 鹿兒島에 이르는 전국 각처에 팽배하게 이러나고 있는 在住 朝鮮人의 내선일체화의 움지김은 誓詞에 의한 협화지도자와 일반 회원의 실천과의 賜物에 不外하는 이 誓詞가 究極은 「皇國臣民의 誓詞」의 정신과 軌를 가치함은 더 말할 나위가 없다.

國防獻金과 飛行機獻納

그리고 在住조선인의 시국인식에 대하여 일언하면
一. 國防獻金의 運動은 사변 발발 이래 協和會員의 자발적인 국방헌금과 出征將兵並 유가족 慰問의 헌금은 비상한 금액에 달하여 있는 바 특히 昭和 15년 7월 中央協和會가 회원의 간절한 요망에 응하여 道府縣協和會와 서로 상의하여 제창한 기원 2600년 奉祝 병기헌납 자금모집에 際에는 그 적성은 최고조에 달하여 昭和 15년 7월 22일부터 9월 30일에 至하는 약 2개월의 단시일에 응모금액 53만圓에 달하였고 응모인원은 在住 朝鮮人의 거의 전부였다.
이 자금 중에는 한편 내지 渡航이래 다년 정산의 결과 공이 성한 여러 사람의 많은 액 헌금도 포함되여 例하면 100圓이상의 헌금자만이 467명(8만9천圓)이란 數字를 보이고 있는데 다른 한편 日夜 粒粒辛苦의 動勞에 의하여 어던 영세한 자금이 집적된 것도 대부분을 점하고 있다.
이리하야 지난 5월 4일,5일의 양일 東京 羽田비행장에서 해군 及 육군의 헌납비행기 명명식이 성대하게 거행되였든 것인 바 이날 전국으로터 2천명에 근한 協和會員이 列席하였섰다.
二. 銃後활동은 傷病兵위문, 유가족 근로봉사 등을 비릇하여 모든 분야에 亙하여 회원간에 普及徹底되여 있다.

敬神觀念이 놉하지다

신사참배도 在住朝鮮人이 어떻게나 황국신민화에 노력하고 있는가 함을 알 수 있다. 각 가정에서 神棚의 奉祀, 神氏에의 參詣며 淸掃奉仕들은 개인으로서 널니 행하여지고 있는 일인바 그 중에는 황군의 武運長久祈願 때문에 전국 자전차 叅拜를 하는 자<95> 신사 造營자금과 神木을 헌납하는 篤志家도 不少하다. 특히 協和會지부나 분회에서 행하는 집단참배, 道府縣協和會에서 행하는 皇大神宮, 橿原神宮, 明治神宮 등의 집단참배 갈은데 늘 多數한 참가자가 있다.

創氏도 多數가 하다

創氏改名이 길이 열닌 것은 내지 在住 朝鮮人 간에도 多大한 感銘을 擧하며, 屆出期間 만료후의 금일까지도 創氏改名의 요망이 대단히 만타.
그러나 內地 在住者는 視寂綠者 등의 상담이며 本籍地와의 연락에 불편이 있는데다가 在鮮戶主의 家族이 다수가 있서 이들의 創氏改名은 조선에서의 成績에 좌우되는 바이다. 다른 한편 내지 생활에의 융합동화하는 데는 內地式氏名에 의한 필요도 적지 안음으로 不遠하여 創氏改名을 할 것인줄 안다.

生活은 어떻게 改善되었나

최후에 在住朝鮮人의 생활개선 운동상황을 보건대
一. 國語의 사용상황을 보면 대체 3분 1 정도는 일상 말을 하는 자, 3분지 1은 약간 아는 자이며, 남어지 3분 1이 아직 未了解者임으로 국어강습회 등을 통하야 열심히 보급시키고 있다.
二. 다음은 服裝改善의 실정인데, 남자의 복장은 극히 소수의 노인을 제하면 거지반 내지화하여 있다. 최근에는 국민복을 입는 자도 많해저 간다. 부인의 내지식 복장도 점차 보급하고 있는데 남자에 비하면 아직 먼 늣김이 있다. 그러나 和服裁縫 강습회, 着附指導 강습회가 각지에서 행하고 있는데 점차로 많이 보급될 것이다.
더구나 防空연습 같온 때에는 조선부인들이 「몬베」를 입고 활약하는 모양이 대단히 조왔다.

就學 兒童은 어떠한가

지금 내지에 있는 조선인 學童의 취학은 昭和 13년도에 있서 69％을 하였고, 그 뒤 매년 이 率은 증가하고 있다. 지금 취학아동 수는
昭和 11년도 5만5천인
12년도 6만3천인
13년도 7만6천인
14년도 10만2천인
의 다수에 及하였다.
이상을 개관하여 보면 내지에 있는 조선인의 황국신민화 동향은 시국의 진전과 함께 더욱더욱 볼만한 것이 있다. 이것은 내지 在住자뿐 아니라 2천4백만의 조선인이 모도다 황국신민화의 힘 굿센 거름것는 一表徵이라 할 것이다.<96>
<94-96>