잡지명	삼천리 제13권 제9호
발행일	1941년 09월 01일
기사제목	傳說 千日酒의 由來
필자	太白山人
기사형태	문예기타

傳說 千日酒의 由來
						太白山人
狄希는 中山縣 사람으로 千日酒를 만들었습니다. 이 술을 한번 마시면 千日을 취한다는 이상한 古今 獨特의 술입니다. 당시 有州에 사는 玄名石은 술을 대단히 좋아하여 문자 그대로 一日斗酒를 사양치 않는다는 酒豪이였습니다. 여러 가지 술을 먹었지만 어느것이나 먹고 나서는 마즈막에는 에더 좋은 술은 없나하고 구할 때 이 千日酒 이야기를 듣고 쏜살같이 狄希의 집으로 달려가 千日酒를 구하였습니다. 狄希 말에는 「나의 술은 아직 충분히 먹기까지는 아직 안되였소.」
본래 술귀신인 玄名石인지라. 안됐으니까 더욱 먹구 싶어서 「어떤 것이던지 좋소. 한잔 만이면 좋소. 한잔주요」하고 애걸하였습니다. 狄希는 再二 거절하였지만 玄名石은 듣지 않고
「어떻게 되였든 상관없소」하고 말하여 狄希는 할 수 없이 「한잔만」이란 조건으로 주었습니다. 玄名石은 용기있게 집으로 돌아와 급히 한잔 마시자 고대로 빳빳서서 죽어버렸습니다. 집의 사람들은 아무 것도 모르고 울면서 형체 그대로 장사지냈습니다. 그 후 3년이 지냈습니다. 狄希는 玄名石에게 준 술이 생각나서 그의 집을 찾어 갔습니다. 그 집사람에게 玄名石의 안부를 무르니 그 집사람은 이상한 얼굴을 하고 「벌써 玄名石은 죽었습니다. 벌써 3년이나 되였습니다.」
狄希 깜작 놀랬습니다.
「그것도 술때문이요. 千日 자는 술을 먹었으므로 죽지 않었을 것입니다. 오늘이 바로 그 술이 깨는 날입니다.」
狄希는 그 집사람들과 함께 玄名石을 장사한 무덤을 가보니 무덤 우에는 땀을 흘리는 것처럼 水氣가 눅눅했습니다. 그 무덤을 파고 관을 열고 보니 그 때가 바로 玄名石의 술깨는 때였습니다. 玄名石은 눈을 뜨고 입을 열어 큰소리로 부르지젔습니다.
「아 참 기분 좋다. 정말 기분 조쿤. 참 좋은 술이군. 그런데 대체 내가 얼마나 잣는지 몰으겠네.」
이 소리를 들은 무덤 우에 사람들은 모다 웃었습니다. 玄名石을 관에서 끄내 보니 몹에서는 아직 술내가 코를 찌르게 지독히 났다. 玄名石이가 본래 몸으로 되기까지는 석달이 걸녔다한다.<105>