잡지명	삼천리 제13권 제9호
발행일	1941년 09월 01일
기사제목	山花
필자	石仁海
기사형태	소설

山花
						石仁海
山峽(山峽)은 천야만야 높고 우긋하니 후미저서 언제나 웅숭깊었다.
첩첩이 싸인 산기슭을 구비돌아 흐르는 시내도에서 근원했고, 하늘가에 설레이는 구름마저 쉬어넘었다.
팔일(四月八日)이자 두메는 어느새 색동저고리를 떨쳐입었는데, 언덕에 활짝 핀 진달래는 철은 늦었어도 피를 토하듯이 빩앟고, 달바위에서 장끼가 깃을 치며 자지러지게 운다.
산화(山花)가 한창일 무렵인데 멫발을 열쌔게 넘어가는 숙명의마음은 한결 가벼웠다.
바위너멀겅에 뻗치고서서 손길을 이마에얹고 아득한 안게속에 가슴츠레하게 가리운 기슭의 자드락길을 직힌다.
아지랑이만이 하늘하늘 타오르는 산기슭에 오리나무ㆍ무푸레ㆍ가락나무ㆍ벗나무……지천으로있는 교목(喬木)이 한낮겨운 볕을 담싹 받아 연두색을 뿜고, 군데로 끼인 푸른솔이 싱그럽다. 진펄이에는 나물이 풍성스러워 산협은 싱싱한 푸른빛과 향기로 가득찼다.＜186＞
숙명은 여승(女僧)을 기다리기 하욤없었다. 파일이면 의례껏 찾으마든 기약이였고, 오늘안으로 이고장을 지내칠법도한것이 해마다 파일이건 성묘(省墓)로 산협에 돌린대서 실로 숙명이에겐 파일을위해 지난일년이 있은셈이였다. 그렇게 그에겐 파일이 가딜켜지든게였다.

깊은 두메속에 바라결같이 태여난 숙명의 부자였다. 세상과는 도무지 인연을끊은채 구그로 산발에 화전이나 일쿠어가며 낟알이라고 뿌려두면 그게 염구는대로 걷우어드렸고 도라지, 더덕, 머루, 다래, 도토리 그런 지천으로있는 멧과실이며 나물로 끼니를 때는 극히 원시적인 생활이였다.
무엇으로 연유해서 산생활인지 숙명이는 그런것따질 엄두도 아니생길것이 조마구 빨며부터 어우렁더우렁 산에 기뜰어 산의습성(習性)에 얽매인 그들이였다.
아버지는 졸연해 말이 없었다. 핏기질린 얼굴이 헐쑥하고 어깨가 푹 욱으러든 고림보여서, 임을 오므리고 골골하니 벽을않고 누었기가 아니면, 가랄진 구메논밭에 주저앉아 곡식을 다틀뿐, 세상물정을 멀리한채 그건 완구히 은둔생활이였다.
아는이없음에 찾아올이 없고, 그닷하게아쉬운 물건이 없음에 세상과 교섭이 필요없었다. 사박스런 세태에 다슬러지지않는 숙명이는 오로지 아버지를 딸아 수럭수럭 일만알았고, 그좁은 세상에서 처지대로 살아왔으며, 그걸 괴로워 할줄도 모른채 산협을 천지의 전부만 역였다.
따라서 제물에 자연의 습성을 그대로본받아 풍속을 일렀고, 산과 화(和)하고 섭슬려 소박할망정 든든하고 풍성스런 생명력을 키여서, 멫짐숭을 적수로 젓고틀고 활을 쏙아 쫓닐어 오금을 못펴게했다.
그렇게 쓸쓸한 생활이 연장되여갔고 숙명이 자신으로도 어였하게 산살림에 규모를 차려갔다. 헌데 아버지는 웃음을 잃은사람이였다. 평생가야 마음을허트러놓는법도 없이 호젓한때이면 땅이 꺼지게 긴한숨이지고, 때로 통소나 불어 구슬픈 가락가락이 맻둥성이를 기어넘고, 그런가하면 실멋이 산을떠나 멫길 백여리밖엣 저자로 나아갔다 돌아오는때면 아쉬운물건을 지니고 돌아오고했다.
그렇드라도 숙명이는 산밖의세상에 별난 유혹을 느끼는것도 아니여서 자연의 계시대로 두메를 즐길뿐이였다. 제스사로깊은 메를타선 처녀지를 탐험＜187＞
하고 산외두루 몇십리에 자기발자최를 남기였다.
산의 그렇게 아름다움과 으늑함과 거쿨지고 자랑스러움이 그의몸에 숨여들고 영향되여 한창 청춘을 준비해왔다.
그러든터에 숙명의앞에는 커다란 겨의(驚異)와 불안이 막아섰었다. 바로 작년 이무렵이였다. 역시 메로 나온것은 사냥을 하잠인데 어대선지 난데없이 폭음(爆音)이 울려왔다. 가슴을 멍멍히 울리는 그런 커다란 음향이였다. 금맥(金脈)을 따라단니는 금쟁이외 남포소리였건만 숙명이는 정신이 떠름해, 그것을 해아릴도리가 없었기에 그는 분격에타는 눈자위를 뒤굴리며 그음향과 겨르랴 산을 몇이나넘고 뛰고 쏘댓것만 끝내는 헛물만 켜고 돌아오든 길에 공칙히 한 여승(女僧)을 만나섰다.
석장(錫杖)을 끌고 가사장삼에 고깔을쓰고 바랑을메인 중이였다. 후미진 언덕밑에 잣다란 무덤이 있었고, 간해에 욱어젔든 잡초에 싸여 어설푸고 초라한 무덤인데, 중은 풀을뜯고 산화(山花)를 다발로 꺾어다 고였고, 중은 단정히 꿀고앉아 염주를 헤여가며 무덤주인의 명복(暝福)을 빌고있었다. 그린듯이 눈을감고 생각에 잠착한채 언제이고 눈을 뜨는일이없든 중은, 이윽고 고요히 머리를 들고일어서며 숙명이와 눈길이 마주치자 무안중이다 저윽히 당혹해하는 눈치였으나 내심 경게는 하면서도 침착스런 몸가짐이였다. 중은 도끼눈으로 숙명이를 흘기드니,
「심산속에 어인 사람인고?」
목소래도 여무젔다.
「신밖을 모르는 두멧백성이오」
숙명이는 한자국 와락 다가서며 대꾸를 했다. 대거리를 하며보니 이중이 남정이아니오 여인인것을 찾아낸때 숙명이의가슴은 괸스리 뛰였다.
「웨 남자 숭내를 냈오?」
하고 숙명이는 의뭉스레 구슬르자 숭은 급작스리 깔끄러운 눈초리가 되드니,
「어인 젊은네가 무람없이……」
말낫도 분명히 주어티드니, 그만 휙 돌아서 물미가급한 언덕빼기로 나리딛였다. 사십안팎의 살피죽 좋은 여인의 모양은 어딘지 모르게 아릿다운태가 넉넉했다.
「무무한 백성이라 허물조차 없으리까, 산은 너무 고박허니 밝은천지를 아르켜 줍시사구……」
숙명이는 숭의 앞에 슬기를 다내 무릅을 꿀으며 애원했다. 햇더니 여승은 몇 번이고 바재이다,＜188＞
「나 역시 사파를 피해난몸, 어떻게 남의 의표가 되리오, 두메에서 처지대루 사다 내년봄 이날에 다시 여기서 만납시다, 나무아미타불……」
숭은 뿌리치고 종종거름을 처서 산을 나려갔다.
염불만 외이면서……
평생소원을 일러달라고 비두발괄을 하는말에, 명년에 다시 만나자고 하는말이 숙명이에겐 결코 우련한일만 싶지않았다.

산의 오돌막으로 돌아온 숙명이는 마음의 안정을잃고 허둥거리기 시작했다. 천지의 전부로만 역였든 자기주위에 제뜻과행동을 벗어난 딴누리가 이루어저 있으리란 그사실에 숙명의 경의가 크면클사록 마음의동요도 따랐다.
시름을잊고 다른때처럼 수굿하고 논밭을 다루거나 나무를하다도, 아름다운 화초랑 우지지는 멫짐숭을 바라보는 숙명의눈은 까다라운 해석으로 옮아가고했다.
나비도 쌍쌍으로 멫새 아물래 쌍쌍이였다. 향그러운 모이를보고 벗을 욱이는장끼. 숙명이는 그 눙난스런 음성으로「피리리……」울개를 쳤다. 달바위에서 껙껙 울던 수꿩이 숙명이가 몸을 웅숭그린 솔포기새로 깃을 쭉 뻗고 드리 닥드리는게였다.
숙명은 활줌통을 쥐고 살을꿰어 시위를 활짝 팔맜다. 헌데 화살은 푸른창공을 찢고 꼬리를치며 나는게였다. 까투리의 가랑가랑한 목소리로만 알고, 주검의 구렁으로 꾀여드는 수꿩! 숙명은 참아 그붉은가슴에 살을 박을수는 없었다.
눈을들어 살이 떨어지는곳을 살피랴니 버드나무 늘어선 수풀이였다. 역시 누런꾀꼬리가 오르락내리락 우짖는게였다.
「날 누굴누굴!」
암놈이 쓱 안도라지게 얼러 놀말이면,
「날 날……」
수놈이 풍찌고 으레껏 멋가락으로 받아넘기도는, 제바람에 섭슬려가지고 엎치락뒤치락 산천이야 메라던 그건 얼마나 파겁이못된 숙명의 낯을 붉히게하드냐? 한것 맹랑스러우며도 한긋 마음을 개운케하는 정경이였다.
여승이 찔러놓고간 불만싶었다. 소년 열아홉이건 수시 두메산골에서 자랐기에 망정이지 엄부렁총각 구실일것이다. 게다 숙명이는 소박할대로소박은하나 걸대가 커다랗고 걱센게 끼끗했다.
숙명은 어느곁에 자라서 어룬이된듯, 우주의비밀＜189＞을 겁네는법없이 소락소락 뒤지게였다. 그건 인생이 성장하는 법측이랄게다.
어느새 지실치못한 아버지따위 무어 신신찮은 존재였다. 그렇게 애끼고 위하든때는 언제라고, 늙어빠저 추레하고 구중중한꼴이 주체스레만 뵜다.
자식이 날로 살이 빠저 성벽만 부리게마련이고 뽀롱뽀롱 생매새끼처럼 오돌저가는모양이 아버지에겐 못마땅했다. 한시가 새롭다고 주름살이 늘어가는듯, 수족은 지치고 앞일이 난감스러움에 꺼진줄만역였든 쓰라린 과거가 새삼스레 떠오르고했다.
세상을 피해난까닭은 제몸을 시달리고 괴롭힘으로서 인생의실패에대한 죄의대갚음을 하랴든것이였고, 그것도 변변한일이나 됬어도몰을것을 한 개 계집으로해서 평생을 잡첬다는 그슬픔생애를 더는 벌할거리가 없었든것이다.
그러나 인생이 생장하는 법측은 무서운가보아, 유축없이 제갈길을 서두르기에 숙명이게는 숨글수없는 커단힘이 무럭무럭 자라는게였고, 아무리 잡도리를 하기로 젊은생령을 사로잡는수는 없었다.

그해 백로(白露)무렵이였다. 계절이 민감한 단풍나무잎에 가을빛이 재바르게 기뜨릴때, 이산속으로 심메를하는 심만이(採蔘人)들이 우둥우둥 밀려들었다. 노인도노인이려니와 숙명의놀람이 더켰든것이다 지금까지 그러한 심만이들이 어쩌다가 지내처간일이 두간하지만, 정갈하게 몸을꿈인남정네들이였었다 헌데 그 어설픈 오막살이속에 난생처음인 야릇한 향기를 느꼈으니 그건 열피리처럼 여낙낙한 계집애였든것이다.
삼을캐랴거든 그런 계집애따위는 부정을 탄다지만, 산에서 산으로 이동하는 뜨내기 신세래서 일을테면 채삼으로 생화를 삼는 그런떼였다.
산막에서 자고나는 아침드리 심만이들은 무성한 숲이며 새를헤치고 지성껏 치성을 드리어 산신을 위하였고, 메투리에 들메를 매고 메를타랴 흐터지는게였다.
은가루를 뿌린듯싶은 숲의 이슬을 털고 잠자리를 뜬 큰짐승(범, 곰, 이리따위)의 자취를 본다치도, 산신의두호를 믿는 심만이들은 조금치나 두려울것은없어 심메기에만 골독하는게였다.
메를타다 돌아올라치면 고달픈몸을 산막에 눕힌채 한밤을두고 길몽(吉夢)얻기에 골몰하다. 꿈을억기위해 잠을청하는 푼수였다. 그런날과 그런밤이 몇 번이고 뒤바뀌든 어는밤이였다.＜190＞
추석머리를 잡아드는 달무리조차 선 그런밤이였다. 만뢰(萬籟)는 잠드러 잠잠한데, 푸른달그림자는 윈 메와골짜구니를 포근히덮어, 산은 더욱높고 숲은 웅웅깊은데, 어느멫발끝에서 부엉이가 울어 산이만큼을 알리고있고, 어느숲속에서 접동새우름이 겻질러 들리어오는 그러한 쓸쓸한밤이 이슥히 깊어만가는데, 숙명이는 슬픗 한잠이 든가했드니, 윈 멫발이 소내기에 통이 웨싸이고 그렇게 노박이로퍼붓는가 했더니, 적은듯해 날은들고 채색무지개가 이쪽 우물에서 재넘엣 우물에다 다리를 놓은듯 눈이부시게 현란하면서도 고대 손에 잽힐듯 아름다웠다.
그렇게 아름다운 무지개이기에 넋을 놓고 직히노라니 문득 채색다리를 딧고하늘로하늘로 달리는 초립동이를 바랐다. 그초립동이는 어짜자고 다따가에 숙명이자신으로 뒤바뀌는양, 숙명이는 허방을 드디며 건공으로 날다말고 소스라처 깨고보니 맹랑스런 꿈이였다.
그거 싱겁다고 숙명이는 지게문을 밀고 밖으로 나왔다. 구름자락에서 삐여지는 달빛이 가슴에 한아름 안겼다. 그는 가락나무밑에서 참았던 오줌을 갈기고 섰노라니 맞은편 우물가에 희끄무레하니 드러나는 그림자가 삼캐려온 그소녀가 분명했다.
숙명이는 멈씰하고 거름을 멈추자니 가슴이 설레임을 느끼었다. 나무등걸에 기대여서서 한참을 엿을 보자니까, 그림자는 그린듯 다소곳이 우물가에 섰었다. 숙명이는 한참을 무춤거리다가 불쑥 발길을 옮겼다.
「너, 게서 멋하늬?」
소녀옆으로 다가스며 무중 물었을때, 소녀는 소스라처 몸을틀며 수집은듯 탐스러운 머리꼬리만 만지작거리드니
「아이 깜짝이야 난 또 누구라구, 좋은꿈을줍시사구 산신님께 발괄을 하든참이란다」
소녀는 살폿이 웃고, 산신이 벗나면 꿈도 아니주시는데 삼캐기는 만무라고 그런말까지를 덧얹어 얼러준다.
「꿈? 그까짓 꿈해서 멋하늬?」
「심메보리문 우선 좋은꿈을 보얀단다」
「어떤꿈이 좋으냐?」
「꿈도 가지각생이지, 돼지를 본다든가 동자꿈을 뀐다든가……허긴 무를 캐어보는게 그중이라드라」
「피, 그런거, 난 금방 뀌구난걸, 머」
「………?」＜191＞
소녀는 눈만 할기죽 흘기고 못마땅한듯이 소년을 쏘아볼때, 숙명이는 탐스런 머리채에만 정신인가보아, 야볼야볼 꿈이야기를 털어노며 소녀를 직힌다.
했더니 소녀는 문득 머루알같이 윤기흐르는눈을 들어 고즈넉이 숙명이를 살피고는
「이얘, 너 그꿈을 팔아라」
하고 해죽거리며 말했다.
「피, 늬가 살랴?」
숙명이도 감격스레 벌씬 웃었다.
「그래 내가 사마-무엇을 주랴?」
「그까짓 꿈값은, 너니 그저 준다」
「그래두 값이없으문 내꿈이 못되잖늬, 자, 이걸받아라 내몸에 띠든거래서 싫어말구」
소녀는 든손 치맛자락을여미고 손을넣어 허리에 둘렀든 명주허리띠를 글러주었다.
숙명이는 느물거리는마음에 쩍 말없이 띠를 뺐듯이 왁쌀스런 팔로 움켰다. 그건 너무 감격스러우면도 우왁스런 순간이여서, 소녀는 가슴은 뛰여도 새물새물 웃을뿐 나무밑에 한참을 섰었다.
「이담에 꼭 여길 들려얀다. 내 기두를게, 얘 네일름이나 대라, 고장이라두 알잤구나」
시스럼도 가시는듯 숙명이는 열이났다.
「그래 내 올게, 심메틀 보아, 몇뿌리캐문 오죽반가울가- 네꿈덕이라고……」
살몃이 웃드니,
「모슴애가 중업게 이름을 다 캐묻구, 서부녀란다 고장은 먼먼 형제무덤꼴이구」
「날 잊지말라 서분녀야!」
「그래, 너두!」
둘은 그만 계면하고 부끄러워 얼굴을 똘린채 종종거름을 옮기고 말았다.
이튼날 심만이는 떠나가고.
다음부터 숙명의가슴속은 묵은 껍질을헐벗고 새세상에 들어선듯, 한거번에 온갖 신비를 알아바렸으나, 그감격이 까라앉을때 다음순간에 괴로움이 싹트는게여서, 숙명이는 자나깨나 그들이 돌아오기만 기둘렀다.
그러나 여를 수므날 한달장간이 지내도 그들을 찾는 심만이는 다시없은채 무성튼 초목이 홀죽해젔고, 오락가락하는 거치른바람 끝에 눈발도 푸뜩거리는 게절이됐건만, 숙명이는 한결같은 오뇌속에 욱매여 마음을 윽죄이고 있었다.
일의 꼬투리란게 허허실수로 저질러진 극히 간＜192＞단한것이였으나 이마적은 뉘우침만컸다. 멀정한사람을 설구처만놓고……오지도 않을기약을 둘건 메든고……소년가 아니면 더는 못살듯, 살을 점이고 마음을 여위는 슬픈결과만 남길줄이야, 속속드리 가슴을 파고드는 상처는 점점 자리를 잡게 마련이였다. 영포당기가 눈에삼삼밟히고, 해사한얼굴에 아글아글한눈이랑 연연한 입술이랑 애졸한심정에 눈물만 예려젔다. 명주띠가 눈물씻개가될줄야.
그렇다고 아버지에게 설파를 하는수는없고, 산속에 오도간히 앉아 애간장이 타는 괴로움을 참기는 힘에 부치는모양이였다.
퍼벌을한채 멫발에 근더저 휑뎅그령하니 티인 하늘을 바라기도했고, 활을 들고나서 멫발을타고 애꾸진 짐승을 쫓닐으거나, 방속에 누은채 몇일이고 끄덕하는법없이 소대성이 모양으로 잠으로 마는가하면 장기를 들고 부대기를 대구 갈아엎기도 하는게였으나, 어느게라고 앞은상처을 어르만저 주는건 아니였다.
경칩무렵이되자 응달엣 어름짱도 헤실헤실 풀리든어느날, 숙명이는 사냥을하다말고 문득 서분녀가 떠나가든 그 산마루터기를 언제까지나 바라보고 있었다. 바로 우물가 가락나무밑에서 다시오마고 기약하든 그밤이 영정스러워, 돌한덩이 풀한포기 나무한구루 아물래 소녀로해서 정이가는듯 이날이때것 그것들에게서 느껴보지못하든 애끊는 추억의 거리가 되든게였다.
숙명이는 활을 동댕이친채 서분녀가 몇 번이고 돌아보며 넘든 잿등을 눈어림해가며 소녀를 찾아떠났든것이나, 십리를가도 이십리를 거듭 재우처보기로 첩첩이쌓인 산악과산학(山壑)뿐 낯익은 가막까지도 얼씬없었다. 그만 기가질려 쭉지를느리고 돌아서고보니 발도부르터 토독만얻은셈이였다.
봄빛이 좀더 짙어올때 숙명이는 문득여승을 기다리는 마음이 불연듯 새로웠다. 옳다, 파일이면 숭이 오려니, 숭이오면 저를 어엽비역여 소원도 일러주고, 어쩌면 서분녀곁으로 그를 인도할지 모르리라고 외진생각만에도 마음은 한결 가벼웠고 가슴도 후련해서 앞날이 급작이 청청해지는듯, 오랜만에 산보람을 느낀듯이 마음싸게 살림도 거드렀다.
허나 파일은 척 오지않았다. 산중무력일(山中無曆日)이란 괸한소리지, 손곱아 마날다헤아리기로 해동하는바람이 언제까지나 시뻤고, 개푸전 버들가지에 버들개지가 눈을뜨고, 시내를 따라 메로 스치드는꽃샘하는바람이 진달래 개나리가 피어도 을스냥스럽기＜193＞만했다.
이러구러하는사이에 산은 제대로 푸르러저 벅꾹이가 아침저녁으로 우물가엣 가락나무에와선 꼬리로 키질을해가며 울었다.
사월파일이 내추모레라는때 숙명이는 산장 구메논밭도 얼추갈았고, 행여 숭이쉬여가나해서 집오래도 정갈히 소쇄를했다. 뜰을쓸고 길을닦고 황토를 깔았다. 산나물에도 진풍으로 더덕,ㆍ고사리ㆍ두릅따위를 구해다 무치기로 준비도했다. 조밥일망정 끼니를때일 거리도 있으니 그만이였다. 그렇게 여승을 맞아 음식을 대접하리라는 궁리였다.
하로 이틀 그런날이 지내가는동안 진짬 그날이 돼서 숙명이는 밤을 드새인 뻑뻑한눈을 슴먹이며 일지감치 산길 몇십리를 장다름에 뛰여넘었고, 해여 여숭의 모습이 안개속에 우렷이 나타날듯만싶어, 바위너덜경에 뻗치고선채 눈길이 모질게 작년이날에 그를 만나든 무덤이있든 골짜구니를 직히는게였다.

짐작대로 한낮이 겨운때 숭운 무덤을 찾아왔었다. 가상히 역입은 도로혀 여숭편이여서 반색을하며 소년을 맞는게였다. 두메에 기뜨는몸이니 오작 고달프며 개화(開化)된 대읍처가 그립긴들 여북하랴, 허지만 어대가도 드리없이 고생만이 무진한게 세상사니, 아야 내생의 극낙을 바랄게니라고, 오분조분 이야기가 얼러젔다. 숙명이는 애수속에 눈물조차 먹음어가며 제몸이 의지할곳이 없음과, 소녀로해서 마음에 받는고초가 너무도 크노라고 저윽히 비창한낯이되며 이실고지를했고, 제한몸을 얼마구 앞으게하거나 고달프게하는한이 있드라도 소녀만을 찾아내럄이 소원이라했다.
그렇게 덧대놓고 자기를 거두어달라했고, 아마적엔 소녀를 찾지않고는 못백이겠노라고 아뢰였드니 숭도 그까스라진 거조가 앙징스럽긴했으나 솔곳이 들고있을을뿐 한참이나 하욤없드니,
「그까짓 윈갓 번뇌를 버리오, 인생이란 따지고보면 그저 무상(無常)한것……낳며죽으며하는게 워낙 허무스런겐즉 부러괴롬을 살건 무어요. 더구나 계집으로해서 몸을망치고 평생을 그릇치는사람이 그얼마일고. 젊음이 죄되여 한번 파게를하는날 육신의대가픔으로 영혼이받는책벌은 영원한 것이오, 청춘이 야숙키로 괴롬도 한때일것을……지레 슬픔을 살건 무어있오, 내 옛이야기를 하나하랴……」＜194＞하더니, 숭운 초연히 김숨을 지으며 다음과같은 이야기를 하는게였다.

역시 깊은 산골이였다. 긴세월을 두고 주봉 바로 그밑으로 흐르는 시내는 산학을 침식하며 맑은 물소리 너덜겅과절벽밑으로 흘러나리고, 시나브로 웅퉁바위를 핥으며 기여가는 안개는 개를 따라 골짜기로 번져 흘터젔다.
그렇게 산학은 시내를 품었고 산은 안개에 싸여 움즉였다. 그리고 이움죽이는 시내며 산기슭을 따라 군데로 백성이기뜰어 극히 원시적인 생활을 배반차리고했으니 역시 그러한백성속에 한 형제가 끼아처사되 남다른 동기애에 산보람있이 형은 동생을 끔즉히 아끼었고 아우는 형을 거드러가면 살아왔다.
그러하든 차비에 애욕의 갈등으로 동생을 죽이고나든 순간, 형의 이지(理知)는 급기야 강진만난 건물처럼 근저로 와락문허지고 말았다.
무엇이 대껴서 마득해 동생을 해치라고, 정녕코 미친사람의 행동으로 의장(擬裝)한대도, 무서운 패륜의 죄명을 씻슬구실은 못된다 손치고라도, 웅천인 그에게 얄구진 양심의가책만 없단들 형은 한 개의동물처럼 살아갈른지 몰랐다.
허나 더럭 탐이 난다고 수단을 가리지않고 그치뜬 보짱머리대로 일을 저질르고보니, 짜장 양심이란게 매를들고 나섰다. 역시 인간인 때문에 이렇게 약했었든지 모르지만-
이래저래 형은동생을 죽였다. 한 개의 계집으로연한 치정 때문에. 그것도 범연할수법이아니오 스름이끼치는 작살(斫殺)이였다. 선들선들하게스리 날이선낫으로 동생의 허구리를 단매에 나리찍어 거꾸러트렸다. 신신찮은일 때문에 너무나 큰비극이 버러지고 말았던것이다.
심산속에 바람결같이 태여난 형이며동생……자연속에 낳서 그것에다 생을 의탁한 그들의살림은 조촐할망정 오붓했다. 소박한마을을 진니는아우는 날마다 형을따라 먼산에 그들의 오직 단골솜씨인 나무를하라 떠나고했으니, 그날도 도라지로 죽을 끓여먹고 떠난참이지만, 늦어가는 가을풍경이 한것 아름다워, 만자천홍으로 메와들은 단풍에 물들어 동생의가슴속은 그저 현란했으니, 그것은 간밤에도 그의가슴에다 머리를 묻고 달에두고 뱅세하든 소저의언약이 눈에 선하든까닭이다. 천누만추 길이살아 아들딸 낳아가며 부귀공명 누려보자든 소저의 귀＜195＞인성스런 모습이 그냥떠올랐다.
산천이며 초목이 저네를 위해 생겨난듯, 어느것이라고 연연한 사랑의 상징(象徵)이아님이없어, 빛나는 그의앞엔 행복만이 기다릴듯.
「가을이 다 가기전에 보금자리를 꿈이자, 붙이라군 저하나여니 형이 설마 훼살이야 놓으랴, 설혹 그러하기로 메시랴, 억센 팔다리가 있겠다, 소저는 벼를 좀질짜나. 자리를 뜨면 그만인걸.」
그런생각에 고부라진동생은 섶포기를 후려갈기는솜씨조차 걸쌌다.
날은맑고 그냥 드높다. 그렇게 따스로운 하늘밑에서도 형은 올가망스런채 명문이 터질틋, 서도앉아도 눈이뒤집혀 악만 부등부등 치밀었다. 일을테면 소저는 재차지가 분명한게니, 동생은 물라말이지 사리대로 따질말룬 소저에겐 진작부터 사랑의 고백을 했고, 다짐은 못두었을망정 제품으로 돌아올것임에도 소저는 노상 길삼질에만 정성인듯, 시집올 엄두도 아니내는꼴이, 모르면몰라도 형의소시에는 동생과눈이맞아가지고 저는 닭쫓든개로 따돌리는셈이라고, 그만 애정의관측을 그릇한형은 전율할 고비핀에까지 유혹이되가지고,
「동생만 처치해 버려라, 다음에 소저야잡아논 토기가아니냐」
그런 엉뚱한 악마의 귓속임에 가슴은 제대로 두방맹이질을 했으나, 전후를 뇌까릴새도없이 동생을 처치해버리게 형의머리는 단순했고 그수단은 잔인했었다.
뻐드러진 동생을 붓안고 영원이 도리킬수없는 인생의실책에 자지러지게 놀라 의식이 전도됨을 느끼였다. 비록 처참한광경은 순간이였으나 지우지못할 죄악을 오래두고 말하랴는듯 붉은피는 무주공산의 검은흙속으로 번저들어, 가뜩이나 피를 토하듯이 붉은단풍마저 놀(夕照)에 비끼어 만학천봉은 만판 피로 물들어 냥자하기 그시없었다.
피에 엉겨 빼드러진 동생을 그러안고 한나절을 바위처럼 굳어진 표정으로 하늘을 노려보든형은, 흥분이 우선해지고 제저지른행동이 죄의 의식으로 변해갈 때 그죄엔 벌이있을듯, 인륜의 계률을 무언중에 느끼든 그는 저윽히 회심의 낯빛이되였다. 회의도 투기도 희망도 사라진허탈된 가슴속에 몰아엉키는 순정은 동기애(同氣愛) 그것뿐이였다. 사랑의극치, 정대애, 그건 죽음이였다. 지극한사랑과지극한 죽음, 그것은 모든죄를 속상하고 남음이있으리라.＜196＞
죽엄은 모든정리를 가저오너니라고, 형은 피묻은 낫을 들어 제배를 갈으고 동생을 앞세우고 뒤를 따라가리든 뜻이였다.
허나 형은 끝까지 속알머리 드틴 뇟보였다. 종당에는 배엣 상창(傷創)을 붓안은채 단방약인 약초를 뜯어다 붙이고 무덤을 파는게였다. 산영장을지낼셈이였다. 제웅을 자신의송장처럼 꾸미어 제손으로 장사지냈다.
두둑한 무덤이 이루어젔을때 동생의 주검은 바로 산소앞에 그린듯이 안치했었다.
형의 무덤과 동생의 주검을 찾아낸 마을사람들은 사리에 미루어 거룩한 동기애라고 일컬어 따지기를「-형이 섶밭속에서 나무를하고 있었다, 그곳으로 달려오든동생은 얼결에 칙넌줄속에서 무엇이 들먹거리는 기수를 채자, 노루같은 짐승으로 그릇알고 낫으로 찔러놓고보니 형이라, 동생은 그만 면목없음과 동기를 잃은 슬픔에서 형을 고이 묻고, 그무덤앞에 죽음으로 그죄를 대가픔함이라」고, 여기 형제무덤이 생기고, 그들을 위해 이골짜기를 형제무덤골이라고 일커러준다.
헌데 운명의작희(作戱)는 어대까지나 짖구저서 궐후 잇해가 되든해봄에 형은 표현히 소저의앞에 나타났다. 그때 이미동생의자식을 분만한소저는 실로돌에도 나무에도 댈데없는 허잘것없는 신세가될밖에 없는것이 주위에서완전히 버림을 받았든것이고, 가뜩한데 형이나타나가지고 동생의자식을 뺏는대로 그것마저 덧얹어주고, 실멋이 출가(出家)를하고말았다. 그벌로 형도자식도 이벌이됐고, 얼마후에 소저는 남편의뼈를 버들상자에 담아이고 어느절로 가는길채에다 옮겨 면레를 식혀주었다.
그리고는 파일이 몰아오는날이면 그무덤에 빠짐이없이 찾아오는 한 숭이있어 무덤에 보로를하고 꽃을뿌리고 남편의 명복을 비는데, 그는 철없는 제한몸으로연해 저질러진 이형제무덤의 슬픈전설을소상히 지숙하는 오직한사람뿐인 소저로서, 속절없이 지내든그는 한많은세상의 속죄를하랴 입산수도의길을 떠난갓이였다.
숭은 이같은 이야기를 느려놓고나서는
「애정이란게 야숙한것인줄도 모르고서리 한몸으로 형과동생새의 두틈을 뻐개고대서지못한채 애매스레 지냈던 철없는소저의 순정이 죄이였죠. 자칫한 잘못으루 평생을 그릇치기 첩경쉬우니, 부디 이녁두 계집을 삼가시오, 나무아미타불……」
말을맺는숭은 긴 한숨조차 지었다.＜197＞
숭의 이야기를 듣고난 숙명이는 슬픈형제의전설보다 형제무덤골이라는 그골짜기가 혹시나 소녀가 일러주든 그고장이아닐가싶어 가슴이 대구 설레였다.
「숭님, 형제무덤골이란 어데쯤이오니까?」
하고 캐여묻는 숙명의얼굴은 몹시 긴장했다.
「그건 캐여 무엇하오」
숭도 적지아니 당혹해하며 진작부터 무엇을 경계하는 눈치였다.
「아니올시다, 자나깨나 보고지든 그고장이 올시다 정이 야숙한줄 모름이 아니와 서분녀가 지낸다든 그고장일가 싶기에……」
「서분녀?」
「서분녀! 오마고 다짐을 두고간 바루 그 계집애올시다」
「……정이 그렇다문.에서 칠십리나 나리가면 월출골(月出谷)이구, 게서 서쪽으루 칠십리길에 형제무덤골이 있을법하오」
하는 숭의눈은 민망스런듯 빛났다. 서분녀란 계집이 무엇이관대 미망이저서 저렇듯 고련해하는 소년의마음을 헤아림에 이만저만한 정분이 아닐가보아 종작없이 그를 탄할수는 없었고, 불연듯 상막한 기억속에 생게망게한 생각때문엔지,
「젊은이 나이가 멫니지?」
숭이 입을 열었다.
「열아홉!」
「열아홉?」
손년의 대꾸를 되받는 숭은 그만 목소리가 비비꼬임을 느끼였다.
「아버진? 어머닌?」
부러 허공에 눈을주어 건성으로 묻는듯싶으면서도 숭의눈은 변나게 불안에젖었었다.
「숭님두, 아버지만이라구 몇 번이나 알려드렸다구」
「그래그래, 참 늙으문 잔망궂어저서 아버질모시구 어대서 지낸닸지?」
「예서두 삼십리 떨어진 신선골에서 산다군 몇 번채 뇌인소린데-비록 누춘할망정 숭닉을 모시랴구 두루 정성것마련두 해밨는걸요, 하루밤 쉬어 갑시사구……」
허나 말하는소년의 모습을 다시한번 뚤어지게 팔피든 숭은, 자칫하면 그 자리에 쓸어질듯 무서운추억 때문에 기력이 부치는지 겨우 떨고일어서며 얼마동안을 무춤거리였다. 마을을 꺽지게 먹고 무엇을 강깅히 익히고 넘으랴는 모지름이 넉넉하였다.＜198＞
숭은 글렇게 만류하는 숙명의청을 뿌리치고 물미가 급한 비탈길을 나리드디며 짓굿진 숙명(宿命)에 몸서리가쳤다.
「행인더러 소맷부리가 스처저두 이승의 이연이랐으니……명춘 파일에 부디 다시 오우」
숭은 후둘후둘 떨리는소리로 주어리고 다시금 돌아서서 석장을 들어흔들었다.
「숭닙! 꼭, 꼭 여기서……」
숙명이는 우선 숭의말이 고마워 벌씬 웃고나니덧따라 코허리가 시큰해젔다.
한참을 앉았다가 그만 자리를 떴다. 그까짓 숭따위 다시보건말건 무어 그리대견스러우랴 형제무덤골로 어서가리라는 그생각빼고는 없었다.
월출골서 칠십리라면 그맛 멫길 백사십리라건 사냥의 하로길이 아니냐? 숙명이는 호들감스럽게휘파람을 불며불며 신선골로 돌아왔다.

뜬눈으로 밤을 드새인 숙명이는 한시가 시새워 아침드리 감발에 들메를하고 들레였다. 비록 헤실수라도 보고지는 형제무덤골이였다.
아버지에겐 사냥을 간다고 어정쩡하게 한마디를 던지고 미심길로 활을들고 실멋이 집을 뒤에두었다
배를타고 시네를건너 허방을 집으며 안개속에 아련하게 뵈는 월출골의 푸른산을 눈어방 천방지축달리였다. 후미진협곡을싸고 시내는 길이길이 흐르고, 시내를 가루건너 진펄이진 오리나무밭을 꿰질르고나가노라면 다시 빈밋한 구릉이고, 그건다시 황소 등어리처럼 뻗어가지고는 천야만야 높은주봉에 이따라 그런산과영이 첩첩이 쌓인 그밖의 월출골이있었다.
처음이 어리삥삥했지 정작 와서보니 언제인가 사냥길에 산매(山魅)에 흘린듯헤매다가 이고장의 어떤 인가에 구원이된 기억이 새로워 반가웠다.
면목이있든 그산막에서 먹든 대궁으로허기진 배를 불리고, 다시 서녁하늘가에 기우러지라는 해와대서 부르트는 신발도생각할새없이 언제까지 한 대중인 우툴두툴한 산길을 채치었다. 허기가지면 지천으로있는 산나물을 뜩어씹으면 그만이었고, 꼴꼴거리고 흐르는 석간수는 달고도시언스러웠다.
어레짐작대로 허방지방 서두른길이 그래도 형제무덤골엔 해와맞우 대였다. 그래도 처음요량보다는 헝그러웠다. 누엿누엿 서산에 기우러지는 햇발은 붉은놀이되여 메와골짜기에 포근히 물들어 윈누리가 끄슬릴듯 붉은데, 마을을 꼭 정막에 잠겼었다.＜199＞
역시 부대기가 단골솜씨인가보아 푸른산속에 군데로 부대기판이 끼어 끄솔린멫발이 숭업다. 가탈진 산장을 끼고 게딱지같은 오막살이가 이멫발에 한 채, 마즌편에 한 채, 잿둥넘어로 외진곳에 한집, 부대기를 따라 이동하는 뜨내기들이라 처지대로 주접하는 살림살이터임에도 숙명이에겐 적지않은 번영(繁榮)으로 보였다.
마음만 앞섰지 정작 서분녀를 어쩌자는 묘리는 없었다. 어느것이 서분녀네집인지 개미새끼한마리 삐끗없는터에 뉘다려 그런잔정을 캐여볼수도 없었고 그렇다고 어리둥절한채 섰자니 가슴만 두방맹이질을했다.
어차피 서분녀를 맞나지못하는날엔 죽기로서 신선골에는 아니돌아가기로 마음먹었음에 무엇을 바재워랴 하고보니 없는 용기가 솟는듯, 이미 황혼이 짙어 떵검의진후이라, 그리 서둘을것없이 넌지시 산기슭에 자리를 잡고 밤들기를 기다려 마을의동정을 엿보기로 하였다.
초아흐래달이 제법 으스레하니 푸른 그림자를 던지는데, 드끄러운 개고리 우름소래속에 동안이뜨게개가 꽁꽁짖고, 귀에익은, 접동새 우름이 유달리 정다웠다.
근덕근덕 조다가 제곁에놀라 깨고보면 하늘엔 사물거리는 별만총총, 그만, 숙명이는 허잘나위없는 제몸이 도리켜저서몸을 엄습하는 고독에 눈물이 핑돌았다. 보아하니 애꾸진 몸만 시달리는듯 오금이 쑤시고 골치아물래 때리고……
하마 까불어질듯 피곤한몸을 추실러서분년를 만나야너니라고 안간힘을 주어털고일어서, 어칠어칠언덕바기를 나리드뎠다. 아무턴 서분녀의집을 찾고보잠였다. 한데 괴이쩍은것은 그 잘량스럽든 한두채의 오돌막집나마 통이 등자를 켜는법도없이 만귀잠잠한채다. 일건 눈어림으로 지숙해가지고 찾아가보니 그어설픈집이 흉물스럽게만뵈여다. 그만 마음이 뜨가한채 겁이 더럭드는것이, 집마다 이뻔일말룬 이건 무슨 조화속이냐고, 거름을 재우처 한다름에 잿등에 올라섰다.
재를 넘으니 이건 수선스럽게 북적거리는판이다 뜰 안팎에 불이 환하고 조무래기들이 재깔거리는가하면 어른들이 메라고 왈왈거리고, 떡치는소리가 앞뒷산에 멍멍하니 음향한다.
도랑샘을 건너 텃밭머리에 이른때 부침개질하는 기름냄새가 코를 울리어 들피진 숙명의 비위를 건드렸다. 집집에서 떨처난 곡절을 알법했지만,＜200＞
「이얘, 이집에서 무엇하늬?」
하고 갖난아이를 업은 계집애를 부뜰고 채신이없이 대뜸 물었다.
「잔치지 무엘고」
하기에, 고년 억척스럽다고 숙명이는 되물었다.
「잔치? 거 뉘 찬치냐?」
「서분녀 잔치지 뉘 찬칠구」
「서분녀?」
숙명이는 다따가엣일이라 눈이 팽 돌았다.
「꾀는 우습네, 이집 서분녀 몰라요? 낼 새서방이 왈랑절랑 말타구 오문, 서분년 가마타구 시집간다우」
조무래기는 더는 거들떠보는법없이 업은애더러재롱쪼로 재잘거리며 돌아선다.
무엇에 질린듯이 몇자구를 성큼성큼 내드댔든 숙명이는, 급작스리 마음의 고임때가 빠진듯 발언덕에 엉치를 내던젔다. 허탈한채 넋을잃고 무심이 달을 바라노라니 그만 뜨꺼운눈물이 주르르 뺨을 적시였다. 짭짤한눈물이 혀를 널름거려 핥고있던 숙명이는 이윽고 개천을 끼고 허둥지둥 걸었다.
아모럴 계교가 있을턱이 없음에 생각은 단순했고 감정은 우둔스러웠다. 따라 그생각을 실천키위해 가리는 수단따위 지극히 서투를밖에 없었다.
헉턱대고 그냥 와락 대들어 뭇놈을 뭇지르고 서분녀를 닁큼낀채 들고뛰자는 그런 오독깝스런 궁리였다. 헌데 섯불리덤빌수 없음을 제깐에 그런힘이있드냐? 죽을악을쓰고 보면 그맛일이 힘에 부칠것은 없었다. 허지만 썩 내키지는 아니하는 생각이였다.
그런저런 생각 끝에 머리를 쥐여짠 슬기란게, 밝는날 새서방이 말을타고 아주히떱게 계집을 찾아오리라, 그래가지고는 서분녀를 가루채가지고 가렸다. 그돌아가는참을 보아 골탕을 먹어짬이였다. 그까짓 활살 한두대면 말등어리에서 물꾸나무둘서며 떨어질것을! 숙명이는 좀체 잠을 청하는도리가없었다.
슬픗 한잠이 든가싶은데 어대서「퉁, 퉁……」요란스레 울려오는 음향에 잠을 설때린채 일어났다 신선골서두 몹시나 그의 신경을 뒤설레게하든 금쟁이의 남포소리였다. 들고나니 이번의 그소리는 엉뚱스레 우렁차서 바로 고대인듯 싶었다. 산으로산으로 천고의비장을 파헤치는문명의 침식이였다.
이튼날아침에 숙명이는 높은 산봉오리에 올라서서 간밤의 그음향을 지숙해보랴하였다. 퉁이 산속＜201＞에 싸인지라 알돌는 없었으나, 숙명이는 이 막막스런 산속에서 무슨 장막을 벗기고보면 신비스런경의가 기다리고 있을듯만싶어, 그 남포소리를딸아 부련듯 뛰고싶은 그런 충동이였다.
서분녀를 끼고 그 이상한고장으로 찾아가너니라고, 그런생각을 하노라니 어느새 반낮도 겨운가보아, 활짝든 별이 후미진 산협에까지 구김새없이 활짝 퍼젔다.
마을에서 얼마쯤을 떨어저 서드리를 끼고도는 길어간에 너럭바위를 지고 솔통에 몸을 숨겼다. 이름모를 산화가 활짝피여 부욱한 향기조차 끼얹는다
한동안을 기다리자니 신행(新行)일동이 산기슭을 돌아든다. 가마속엣 서분녀의 아릿다울 모습을 볼수없음이 애가 씨여, 숙명은 서분녀가 남기고떠난 명주허리띠를 꺼내여 뺨에대고 문지르랴니 목이미여왔다
눈을 닦고 살피라니 바로 앞으로 혼행은 가까워지는데, 신랑은 단작맞아 졸짝한 붓배기키에 비루먹은 당나귀를 타고 초속초속 것는 품이 잔망굿기도하다. 게다 후행이란게 아주 가관이여서 파치난 갓을 옆으로 삐딱하니 제껴쓴채 나귀거름을 따르기 진작부터 고단한눈치다.
그따위 좀스런 화상쯤 한활살에 자쳐놓기는 생치쌈에 식은밥 먹기일게다.
숙명은 두눈이 걷어질려 가지고,「이놈, 서분녀를 게, 썩, 내놓고 못가느냐?」
하고, 그맛 호통도 마음속에 질렀을뿐, 정작 화살도 관혁박이를 솔린채였다. 활숨통을 움켜쥐고 활짝 팔마 퉁기자 시위를 떠나는 살은 건공을 째며 높이높이 날뿐이였다.
한팔에 활을 낀채 한손으로 숲을 허방집으며 쓸어지는 숙명의독덜미엔 산화만이 냥자하니 흐터진다
부옇게 눈물어린 망막속엔 쩔렁쩔렁 방울을 울리는 신행일행이 어즈럽게 움직였다. 그는 바위에 엎더진채 그냥 눈물을 흘렸다. -(끝)-＜202＞
＜186-202＞