잡지명	삼천리 제13권 제9호
발행일	1941년 09월 01일
기사제목	「君と僕」를 말하는 座談會 (板垣將軍도 登場 日夏英太郞 監督)
기사형태	대담·좌담

「君と僕」를 말하는 座談會 (板垣將軍도 登場 日夏英太郞 監督)
朴. 한창 촬영 진행중이어서 매우 奔忙하실텐데 이처럼 시간을 내셔서 참석해주시니 감사합니다. 그런데 금번 제작중인 영화 「그대와 나」는 朝鮮軍의 제작이니만치 그 제작의도에 대해서 책임지휘자로 게신 高井씨가 먼저 말씀해주시면 고맙겠습니다.

「그대와 나」의 製作意圖

高井. 사실은 기획에 있어서 日夏씨가 담당했기 때문에 日夏씨가 말씀하시는 것이 좋으리라고 생각하는데, 우리 군의 의도는, 사변이후 銃後 半島민중이 여러 방면으로 盡忠報國함이 內地인에게 못지않게 커서 이 놀라운 赤誠의 한 면이라도 內地人에게 알려서 內鮮 兩민중이 손을 잡고 보조를 더욱 같이 함으로 명실공히 일체를 이루려는 의욕에서 爲先 지원병으로서의 적성장면을 영화화하려 한 것이외다.
日夏. 高井씨의 말씀과 같이, 半島 민중도 훌륭한 日本人이라는 것을 생활을 통해서 나타내고 있는 部面을, 아직 朝鮮을 인식치 못한 內地 동포에게 알리려함에 있습니다. 지금 국가는 未曾有의 난국에 처하여 국민의 총력발휘로 고도 국방국가 건설에 當해야 할 것을 요구하는 차제에 반도인의 愛國熱과 皇民化 운동 등 조선의 실정을 전함으로써 內地 일반 대중의 조선에 대한 인식을 市政 향상시키고 따라서 半島청년층에 군인정신을 더욱 앙양하여써 국가 추진력의 확충을 꾀하려함에 있습니다. 이렇게 함에는 무엇보다 국민과 가장 접촉면이 많고, 및 명랑한 오락성으로 소화시킬 수 있는 영화예술을 통해서 示唆시킴이 捷徑이라 생각합니다.<112>
金. 그런데 처음 어떤 동기로서 今般 이 영화를 기획하게 되었습니까.
日夏. 저는 朝鮮서 중학을 마치고는 곧 東京에 건너가서 2년간 학교에 다니다가 영화계에 발을 들여놓은지 16년만인 금년 2월에 처음으로 조선에 나오게 됐지요. 如斯히 조선을 오래 떠나있었든 관계로 조선에 대한 지식이 백지이다 싶이 되여, 조선을 알려는 욕망에서 지난 2월 紀元節날 城大總長 條田씨를 찾아갔더니 「조선을 알려면 지원병 훈련소에 가보라」하시며 當時 學務局長 塩原씨의 幹旋과 조선군의 호의로 훈련소에 가서 지원병들과 함께 공동숙식을 10일간 하는 동안 感激과 함께 깨다름이 커서 이를 영화화하려고 企劃했으며, 飯島正씨와 같이 「君と僕」라는 씨나리오를 완성하여서 「映畵評論」誌에 발표하고 곧 제작에 着手했습니다.
朴. 어느날부터 크랑크를 개시했던가요?
井上. 지난 7월10일부터 시작했습니다.
金. 앞으로 얼마동안의 일자를 消費해야 완성케 됩니다.
井上. 9월중순까지는 걸릴 것입니다. 10월에는 封切할 예정이니까요.
朴. 「君と僕」라는 영화제명은 어떤 의미에서 채택했어요.
日夏. 「さみ」, 즉 「그대」라는 것은 일반 內地인의 총칭이오, 「ほく」, 즉 「나」는 일반 조선인의 총칭으로서 그대와 나는 굳게 손을 잡고 大東亞 共榮圈의 礎石이 되자는 것을 의미한 것입니다.

內鮮俳優의 演技差異

朴. 이번 영화 「그대와 나」에는 조선인 남녀배우들도 등장했는데, 內地인 배우에 비하여 연기차이가 있습니까.
日夏. 글쎄요. 차이가 있다고 했다가는 지금 촬영중인데 분개하면 야단이게요?(一同笑) 물론 배우도 배우 나름이겠지만 日活의 小衫勇이나 東寶에 大日方傳같은 名優가 등장하니만치 연기수준이 꼭 같다고는 할 수 없으나 어쨋던 조선배우의 연기도 놀라운 정도며, 內地 배우에 못지지 않다고 驚嘆한 點도 있었습니다.
高井. 연기는 그렇다지만 國語발음에 있어서 매우 차이가 있어서 녹음에 큰 打擊이 있는 모양이드군요.<113>
日夏. 네, 세리푸에 있어서는 매우 곤란을 받습니다. 그래서 매일밤 세리푸 연습을 시키느라고 야단이지요.
金. 그래도 우리 高麗映畵社 專屬女優 金信哉는 연기로나 세리푸로나 괜찮지요?
日夏. 네, 金信哉는 잘 해요.
金. 이봐. 朴군. 지금 日夏씨의 대답을 부디 잊지 말고 기사중에 넣어야하네.
朴. 자넨, 남의 座談會에 와서도 제 회사 선전만 하려드나?(一同笑)
高井. 선전부장의 職責을 다하시려는 모양인게지요.(또 一同笑)

製作中의 苦心

朴. 內鮮 兩배우의 出陣이니만치, 그리고 조선에 와서 로케-하는 관계로 곤란받는 점이 많습니까.
日夏. 조선배우에 있어선 아까 말씀한 세리푸가 제일 곤란받는 일이지만 그외 로케-에 있어서 예상밖에 다방면의 援助를 받게 되어 매우 진행이 순조롭고 때로는 예상했던 것보다 더 速하게 진행되기도 합니다. 금번 제작에 동원되는 인원이 배우까지 합처서 매일 일천인 이상인데, 배우들이 전부 시외 楊洲郡에 있는 지원병 훈련소에서 합숙하기 때문에 시내 로케 때에는 인원과 諸道具 운반에 京春철도를  임시증차, 혹은 발차회수를 증가하는 등, 실로 如間 편의를 보아주는 것이 아닙니다. 영화제작을 위해서 기차가 임시증차 되는 예는 內地에서도 이때까지 없는 일이며, 더욱이 京電會社에서도 시외 로케시에 전등을 加設하여 주는 등, 그리고 의상에 있어서도, 和信, 三越, 두 백화점에서 분에 넘는 後援을 하여 주는데는 감격하여 마지않는 바입니다. 이상에 말씀드린 것은 민간단체의 後援이지만 군에 있어서도 前無後無한 원조를 아끼지 않는데는<114> 실로 感泣을 不禁하는 바입니다. 특히 병정들이 필요한 장면이 있어서 軍司令部에 가서 交涉했더니 安井中尉는 「멀 그렇게 어려워 하는가. 60명만이 아니라 더 필요하면 더래도 보내주마」하시고, 또 앞으로 戰場장면의 촬영이 있는데, 그때는 전차, 기관총, 기타 제무기까지 빌려 주겠다하여 그 편의에 대해선 이로 말할 길이 없습니다. 그렇다고 영 곤란한 점이 없는 바은 아니나 군, 관, 민의 聲援과 援助에 우리는 오히려 苦도 樂으로 體驗케 됩니다.

「그대와 나」에 板垣將軍도 登場

日夏. 오늘이 마침 지원병 훈련소에서 금년도 육군 특별 지원병 훈련생의 第一期 修了式이 오전10시부터 南總督을 비롯하여 板垣 軍司令官, 李恒九 李王職長官, 川岸 朝鮮聯盟事務總長, 鈴川 京畿道知事 등 諸閣下의 臨席중에 성대히 거행되었는데, 영화 「그대와 나」속에도 지원병의 졸업식인 수료식장면이 필요했었던 바, 마침 그 식이 거행되므로 촬영하게 되였지요. 우리가 가진 캐메라와 녹음기 외에도 高麗映畵社의 것까지 동원시켜서 녹음기 2대, 캐메라 4대, 밋첼, 발보, 아이모, 호엘 등에 의해서 板垣大將과 南總督 諸씨를 필림에 거더넣게 된 것은 실로 우리로서는 큰 收獲이오 영화 「그대와 나」에 있어서도 두분 장군이 등장되였다는 것은 지상의 光榮이라고 생각하는 바입니다.

俳優의 交換도 映畵史上의 全無

朴. 금번 제작하는 「그대와 나」에는 內地의 여러 영화사의 배우들이 출연하는 모양인가 보든데요?
日夏. 네, 日活의 小衫勇, 東寶의 大日方傳, 大船의 坪內美子, 三宅邦子, 滿映의 李香蘭 등, 여러 영화사의 남녀배우들이 출연하는데, 이렇게 여러 영화사의 배우가 한 영화제작에 출연해 준다는 것도 內地 영화사상에서는 최초라고<115> 할 수 있는 현상입니다. 內鮮 배우의 공동출연도 내선일체의 *행에 한 業績이라 보겠지만 내지 배우의 交驩도 실로 유사이래 처음 보는 현상이라 생각합니다.
金. 崔承喜씨도 출연한다는 말이 있었는데 언제 오시게 됩니까.
高井. 崔承喜氏도 출연하기로 결정했었는데, 무슨 사정에 의해서 그만 두기로 되였습니다.

「그대와 나」의 配役

金子英助(25세) (지원병 뒤에 이등병) 永田絃次郞
木下太郞(25세) (지원병 뒤에 이등병) 沈影
安木 (지원병 뒤에 이등병) 崔雲峰
淸水 (지원병 뒤에 이등병) 金永斗
산본 (지원병 뒤에 이등병) 李錦龍
지원병 갑 (지원병 뒤에 이등병) 武本秀
지원병 을 (지원병 뒤에 이등병) 山本正雄
淺野美津枝(음악체조학교 생도) 倉島華子
久保良平(夫餘 博物分館長) (日活) 小杉勇
久保房子(良平의 妻, 美津枝의 姉) (大般) 坪內美子 (우는 삼택방자)
淺野謙三(출정병사, 美津枝의 兄) (제1協團) 河津淸三郞
李白姬(음악체조학교 생도) 金信哉
木下福順(木下太郞의 妻) 文藝峰
金子英助의 父 徐月影
金子英助의 母 佳山貞子
훈련소 교관 (東寶) 大日方傳
滿洲의 少女 (滿映) 李香蘭
체조, 음악학교의 강사 崔承喜
李仁錫 상등병 未定
三宅 분대장 未定
훈련소 교관 갑을병. 훈련소 생도 갑을병 他 全생도. 民家의 부인들, 위문단, 京城의 단체, 출정병사. 체조음악학교의 생도들. 지원병의 행군을 구경하는 街人. 硝子알 굴리는 京城 아이들, 黙禮하는 노인. OO부대. OO부대 병사. 夫餘 中堅 청년수련소의 사람들. 夫餘 神宮御造營奉仕의 사람들. 久保家의 하녀 明淑. 夫餘의 郵便配達. 博物分館의 小使. 泗泚樓의 妓生. 춤추는 村人. 춤추는 시골 처녀. 夫餘의 재향군인. 夫餘의 부인단체. 국민학교의 생도. 役場의 人. 거리의 人. 기타 般頭.
出寫豫定場所 京城府內 及 그 近郊. 夫餘 지원병 훈련소. 龍山 연병장.
특별출연 朝鮮樂劇團. 韓成俊舞踊團

「그대와 나」의 스탑푸

朴. 영화 「그대와 나」의 스탑푸는 누구 누구신가요?
井上. 스탑푸는 다음과 같습니다.
기획 日夏英太郞(舊名 許泳
각본 飯島正, 日夏英太郞
지도 田坂具隆
감독(연출) 日夏英太郞
연출보 武村健治, 牧山茂
촬영 森尾鐵郞
촬영보 塜原浩二, 高山彌七郞
촬영조수 沈在興, 李秀根, 金大雄
녹음 土橋武夫
조명 村田幸吉
조명촬 天野進
제작당담 井上淺茅
음악 佑藤長助
연주 中央交響樂團.

日夏씨가 監督이되기까지

朴. 다음, 日夏씨의 身上談이나 듣기로 합시다. 꾀 오랫동안 內地 영화계에서 活躍하신 모양인데, 몇해 동안이나 그 방면에서 일보셨으며, 처음 영화계에 발을 들여놓게 되신 動機로부터 시작하여 금일에 이르기까지 經歷을 말씀해 주십시오.
日夏. 머, 이야기 꺼리가 돼야죠. 제 고향은 咸興인데, 咸興서 상업학교를 弟2回 졸업생으로 나오자 곧 東京으로<116> 건너갔었지요. 東京서 대학 다니는 동안 문학을 즐겨서 이를테면 一個 문학청년이었지요. 그러다가 대학을 채 마치지 못하고 곧 영화계에 뛰쳐들어 갔는데, 그러니까 내 영화생활이란 무려 14년간이라는 長久한 시일에 亙한 것이었습니다.
金. 실례입니다만 금년에 年歲가 얼마시지요?
日夏. 서른넷입니다. 그러니까, 20세 時에 영화계에 들어선 셈이지?
井上. 그래. 20세 때 일꺼야.
日夏. 처음 들어간 영화사가 マキノ푸로덕슌이였는데, 처음엔 타이틀로부터 시작해서 현상, 캐메라, 그리고 배우까지 해보았고, 현재는 각본과 감독의 일까지 보게되니 영화에 관한 일체의 일은 다 해본셈이지요. マキノ푸로덕슌이 해산되자 マキノ시대부터 내 선배였던 二川文太郞 감독을 따라서 松竹映畵社로 자리를 옮겼었지요. 二川文太郞씨는 당시에 유명한 감독이었습니다.
井上. 그럼, 지금은 二川文太郞이라면 모를 사람이 많지만 그 당시야 훌륭한 감독으로 명성이 높았고, 그분 밑에서 길러워난 배우도 많았었지.

朝鮮映畵에 대한 批評

朴. 朝鮮영화를 보신 感想이나 말씀해 주십시요. 영화평 말입니다.
日夏. 近者에 본 朝鮮 영화는 매우 훌륭한 것이었습니다. 특히 「授業料」라든가, 「집없는 天使」는 朝鮮 영화로서는 전에 볼 수 없던 매우 우수한 작품으로서 씨나리오의 구성도 제 위치를 잃지 않은 것들이라 보았습니다.
朴. 너무 高麗映畵社 작품만 자랑하시면 金군이 제 회사 것이라구 해서 自慢할 지도 모릅니다.
金. 엑끼, 이사람!(一同笑)
日夏. 어쨋던 그러한 점에서 앞으로의 조선영화에 대한 기대가 더욱 큽니다. 그리고 朝鮮영화는 실로 長足의 발전을 呈하고 있다는 것을 부정할 수 없을 것입니다.

朝鮮映畵의 發展性

朴. 朝鮮 영화의 금후 發展策에 대해서 貴의견을 拜聽코저 합니다.
日夏. 글쎄요. 매우 어려운 문제를 끄집어 내시는데요. 朝鮮人을 위한 朝鮮영화를 제작하라는 것이 일반의 소린가 본데, 저는 朝鮮영화는 朝鮮만을 상대하지 말고 內地까지도 상대로 한 기획이 朝鮮영화의 發展策에 있어서 한 포인트가 아닐까 생각합니다.<117>
井上. 그 문제에 있어선 저 역시 朝鮮人에게 시국을 啓蒙시키고 또한 내선일체의 정신을 구현함에 있어서도 內地안에 있는 內地 일반 대중에게 朝鮮의 실정을 소개하여 써 쌍방이 손을 굳게 잡게하기 위해선 朝鮮영화의 特殊性을 인정하는 동시에 조선영화의 存續의 필요를 切感하는 바입니다. 이러한 점에서도 朝鮮영화는 물론 朝鮮의 문화와 풍속, 기타의 情趣와 鄕土色을 존중해야겠지만 이것이 내선일체를 목표하는데서 출발하여야하며, 따라서 朝鮮만을 상대로 할 것이 아니라 內地와 大陸까지를 상대로 제작하여야 할 것이라 봅니다. 즉 말하자면 발은 조선에 두되 손은 內地와 대륙에 내여 밀라는 것입니다.
金. 그 점에 있어서는 우리 영화사에서도 朝鮮영화는 국가의식에 沿하여서 朝鮮의 諸성격을 필림에 거더넣되, 內地와 대륙과의 握手를 전제로 한 영화기획을 기도하여, 이에 飛躍的 활동을 하려하는 바입니다.
朴. 오랫동안 여러 가지 말씀을 들려주셔서 감사합니다. 그러면 이것으로 閉會하겠습니다.-끝-<118>

支那로 文化映畵進出

중국 민중을 상대로 한 문화영화, 종래 중국 민중을 위한 문화영화로서는 일본 문화영화의 華語 아나운스 版이 사용되어 있었지만 이것으로서는 목적 수행상 完璧을 기하기 어려워 내각 정보부에서는 처음부터 支那 민중을 대상으로 하는 新企晝의 華語版, 문화영화의 제작에 뛰어나와 中華榮華 배급과장 黃隨初씨를 招聘하여 동씨 監修 하에 「日本的 工業」「日本的 漁業」「日本的 醫學」「日本的 體育」「翼的日本」의 5 작품을 동맹 영화부에 위촉하여 제작 중, 오래지 않어 中南支 一帶에 배급 상영하게 되었다. 공개하기 전에 上海 中華大劇院에서 試寫會를 열고 僻地에는 巡廻映寫班을 출동시켜 支那 민중의 啓發을 當하게 되었다.

映畵人 登錄이란 어떤 것인가?

영화인 등록은 영화인 강습회에서 5일간 강습을 받은 자로서 다시 영화인협회기능심사원의 심사를 통해야 하는데 조선에서 등록된 영화, 연극인은 113 명이라 하며 심사원은 위원장엔 도서과장, 위원은 11명이라는데, 영화관계자인 관리로 2인 연기자로 2인, 촬영자로 2인, 학식경험자로 3인, 事幹 3인으로 한다더라.
<112-118>