잡지명	개벽 제4호
발행일	1920년 09월 25일
기사제목	社說, 人道正義 發展史로 觀한 今日以後의 모든 問題
기사형태	논설

社說, 人道正義 發展史로 觀한 今日以後의 모든 問題
人道正義의 聲이 한 번 世界에 傳하자 왼 人類는 오래동안 壓迫에 退屈하엿던 惰氣를 復活케 하엿다 새로온 活氣와 非常한 興味를 가지고 그를 迎合하엿다. 그리하야 모든 活動과 모든 經營이 다가티 그를 標準하고 進行케 되엇다. 우으로 全世界 一國家를 經理하는 者와 아래로 一社會 一家庭을 調攝하는 者-까지도 그를 부르짓게 되엇다. 아즉 朦朧하나마 그를 見樣하는 中이오 彷徨하나마 그에 接近코저 하는 中이엇다.
思컨대 왼人類의 衷心에는 冥冥의 中-엇더한 渴仰과 엇더한 要求가 무쳐 잇섯던 모양이다. 그들은 비록 時勢의 抵抗과 環境의 障碍로써 그 渴仰을 發表하고 그 要求를 表顯치 못하엿스나 그러나 그들의 自然한 本能과 自由한 感情 中에는 스스로 그 思想이 沈澱하야 歲月과 共히 積鬱되고 習慣과 共히 遺傳하엿던 것이다.
勿論 大多數의 男女는 平生 自身의 境遇 又는 一般社會 狀態를 硏究批判할 만한 餘裕가 업섯스며 딸아서 그에 對한＜2＞ 知力이 업섯다. 그들은 다만 暝目 唯唯然히 人生의 一代를 지내엿다. 그들은 偶然히 社會의 一隅에 生하야 自己自身의 眼前에 當面한 必要條件 以外에는 何等의 思索이 업시 自然한 生老病死의 中에 무쳐잇슬 뿐이엇섯다. 그들은 다만 本能的으로 瞬間必要의 滿足을 求할 뿐으로 十分의 努力에 依하야 生活의 全 條件의 變革을 圖謀치 못하엿다. 又 一部의 人人은 個人的 野心에 被驅하야 自身을 社會上流에 位케 함에 必要한 思想과 努力을 行하엿슬 뿐이며 그리하야 그들은 自身을 爲하야 求하는 利益을 眞面目으로 萬人에 與코저 하는 者는 거의 업섯다 하야도 過言이 안이겟다. 自己-一身生活의 幸福과 利益을 專取할 뿐으로 一般社會의 無數 災害는 坐視談笑하고 지냄에 不過하엿섯다.
그러나 時代의 進化는 漸次-社會의 裡面에 伏在한 此 罪惡과 此 弊端을 闡發할 機會를 與하엿나니 即 近世社會 敎育의 普及과 一般 民衆 知識의 向上은 스스로 그들의 自覺의 精神을 充分히 與하엿슴으로 機會만 잇스면 그 精神의 發表를 豫期할 暗示力이 一般의 共通하야 잇섯던 것이엇다.

二
學者들은 말하되 「一切生類의 生命源泉되는 太陽은 徐徐히 老衰하나니 老衰의 極은 畢竟冷却하야 다시 生命의 源泉되기 不能하리라. 그리하야 太陽系의 總軆는 枯死하야 畢竟-生命滅亡의 境에 至하리라고」. 此에 對하야 英國女史 마키氏는 答하야 曰 「老衰한 者는 更히 災禍로써 復活을 圖하나니라」하엿다. 吾人은 스스로 생각하되 人間世界에 在하야 이보다 崇高한 敎訓이 更無하리라 自斷하노라. 盖 生命에는 限이 有한 것이라. 盛한 者-반듯이 衰하며 生한 者-반듯이 死하나니 다못 回春의 大手段은 卽 新한 精力을 注射하야 現狀을 打破하고 根本으로부터 更始함에 在하나니 窮한 後에 通하는 道는 오즉 玆에 在하니라. 然이나 衰한 者를 注射하야 新한 復活을 圖코저 하면 吾人은 這間에 반듯이 大한 災禍를 要할 것을 忘치 勿할지어다. 譬컨대 草木이 春에 新芽가 生하야 花가 開하며 果를 結하야 新精力의 注射를 繼續하다가 秋에 至하야 葉이 旣히 黃枯하고 果-旣히 熟落하면 自然은 更히 大災禍로써 葉을 奪하고 枝를 枯케 하야 更히 明春의 復活을 圖케 하나니 是 宇宙의 公理며 天地의 大法이라 人間萬事도 또한 此 理法에 順應할 뿐인저.
思컨대 全體 人類는 이미 老衰하야 更히 大한 災禍로써 新精力의 注射를 受치 안이하면 復活을 圖키 不能할 極端의＜3＞ 嶺上에 到達하엿다 할지라. 生命이 잇슨지 幾十萬年-歷史가 잇슨지 五千年-人類는 同一의 事를 繰返함에 實로 退屈에 老하고 倦怠에 衰하엿다. 人類는 開闢以來-今日에 至하는 間-常히 壓迫의 歷史를 繰返又繰返하엿다. 腕力의 壓迫, 酋長의 壓迫, 征服者의 壓迫, 僧侶의 壓迫, 貴族의 壓迫, 武人의 壓迫, 階級의 壓迫, 官僚의 壓迫, 金權의 壓迫이 連綿하야 今日에 至하엿다. 人類는 壓迫에 老衰하고 壓迫에 退屈하엿다. 如斯히 壓迫의 下에 惰氣가 生한 全 人類는 更히 何等의 新精力 注射를 受하야 復活을 求할 時期에 到하엿다. 이 點에서 過去 五年의 大戰은 實로 世界 人類에 對한 最大 災禍인데 世界 人類는 此 大災禍에 因하야 更히 大한 復活을 圖케 되엇나니 이 果然 新精力의 注射가 안이냐.
大戰의 終滅과 共히 全世界에 對한 復活의 新注射를 加한 者는 곳 人道正義의 소리이엇나니 萬一 世界大戰으로써 大한 災害의 終結이라 하면 人道正義는 實로 大한 復活의 始初이리라. 그럼으로 이 소리가 한번 일어남에 조차 全世界는 空前의 活氣를 가지고 現實改造에 着手함도 또한 無理의 事가 안일진저.

三
然한데 元來-人道正義라 함은 甚히 廣漠한 問題이엇다. 부라톤의 理想國과 가티 朦朧한 象徵이며 耶穌의 天國과 가티 沓遠한 理會 뿐이엇나니 何 程度를 標準하야 是-人道의 目標라 할 것이며 何 範圍를 區劃하야 是-正義의 發表라 할는지. 이는 明哲한 哲人의 頭腦 外에는 何人이던지 이를 普遍的으로 斷案키 不能한 問題이엇섯다. 要컨대 人道正義라 함은 人格의 最高 眞善美의 發揮를 目標함일 것이니 人間世界의 모든 經營과 모든 活動을 오로지 人格의 最高 眞善美에 標準하야 그를 應用코저 함일지로다. 必然의 結果-人道正義는 이를 道德·法律·宗敎·政治 及 民衆運動의 모든 實力을 依據하야 그가 表顯될 것은 事實이 안일것이냐. 玆에 吾人은 人道正義의 過去 及 現在에 在한 發展의 經路를 一言하야써 將來의 世界를 推想컨대
第一 人道正義는 道德論에 依하야 表顯된 것이니 儒의 仁, 釋迦의 慈悲, 基督의 愛와 如함은 其中에 隱然이 人道正義의 權威가 表顯하야 良心上으로부터 此를 挑發케 함이 안이겟나냐. 然이나 道德은 空位라. 人에 此를 强由키 不能하나니 故로 人道正義의 大主義가 此에 表顯하엿슬지라도 惡人은 此를 遵치 안임에 奈何하리오. 故로 人義正義는＜4＞
第二, 法律의 上에 應用함에 至하엿나니 人道正義는 法律의 形을 得함에 至하야 처음으로 制裁가 잇고 權威가 잇게 됨이엇다. 盖 未開한 時代의 法律이나 或은 아즉 發達치 못한 法律과 如함은 是 - 根本부터 論할 者-안이나 完全無缺의 文明의 法律이 되면 人道正義를 根據로 하나니 卽 人格을 尊重하는 點으로부터 根本原理를 삼음이라. 古昔에 在할지라도 彼 羅馬法律과 如함은 「人으로써 目的物 되게 함이 不可하다」 하엿나니 是-羅馬法의 根本精神은 人을 『主位』로 하고 發源한 者니 於是에 法律도 人道正義의 上에 冊立한 者 됨에 不過함인저. 近代에 至하야 모든 法律學者는 自然法 又는 性法을 說함에 미쳐 此 主義는 益益擴張되어 不知不識間-人道正義는 人世 最高의 訓規됨에 至함으로써 人道正義는 更히
第三, 政治上 方面에 應用함에 至하얏나니 奴隷解放의 大事件과 如함은 가장 此에 適切한 一例가 되리라. 然이나 此는 皆 自國 內에 限한 것이라. 但히 自國內에 在한 人道正義의 應用뿐이오 決코 廣義的 人道正義의 意義 自體를 表顯한 者는 안이니 故로 人道正義는 更히
第四, 萬國公法上에 表顯케 되엇다. 公法에 戰時 禁制品과 普通 商品의 種類를 分하며 戰鬪員과 良民의 區別을 分한 것은 가장 人道正義를 重要視한 것이니 만일 此를 度外로 視하엿다 하면 如斯한 區別이 何等의 意味가 有한 것인가. 그리하야 人道正義는 赤十字條約에 依하야 稍히 頭角을 現하엿나니 赤十字의 眼에는 敵我의 區別이 업게 된 것은 實로 可贊할 人道의 效力이 안이냐.

四
過去의 人道正義는 거의 玆에 至하엿다. 然한데 此 主義는 今番 大戰終結과 共히 一層 幾百倍의 勢力을 나타나게 되엇나니 政治問題, 社會問題, 모든 것이 다 가티 此 主義의 徹底的 實現을 要求하는 中이엇다. 强弱의 差別이 업고 貧富의 懸隔이 업고 階級과 階級間에 優劣이 업시 最廣히 最徹底히 이를 實行코저 함이 大戰 後 現象이 되어 오는 中이엇다.
戰後에 對한 人道正義의 最大한 擁護者는 國際聯盟이라 할지니 國際的 人道正義의 意味에서 國際聯盟은 實로＜5＞ 人世에 가장 權威가 잇는 事實로 나타난 것이라 할지라. 何故오 第一 國際聯盟은 畢竟 獨逸과 如한 强國이 非人道的 軍國主義로 世界의 平和, 人類의 幸福을 咀呪하는 者에 對하야 再次 그 過去를 繰返치 안이하도록 理想한 者임으로 써라.
大戰 中 - 聯合國이 獨逸을 攻擊한 主張의 點은 말할 것도 업시 人道正義를 眼目으로 한 것이엇다. 或은 此 主張이 비록 假面이라 假定할지라도 乃終 것 此 主張을 撖回치 안이 할 뿐 안이라 此 主張은 次第로 事件이 擴大하야 世界의 各國이 此에 參與함에 至하야는 어느덧 此를 一 國家의 自國保存, 自國增大의 假面的 行爲手段으로 볼 수 업게 되엇다.
勿論 公平히 觀察하면 聯合國의 擧動이 十에 十이 皆 正義人道에 合하엿다 할 수 업는 것이오 又 獨逸 等도 또 그 戰爭의 目的에 文化宣傳을 標榜하엿는 故로 다못 그 旗印뿐으로써 實際上 是非曲直을 判斷키 不能하나 그러나 大軆에 저 聯合國에서 正義人道의 聲이 高하엿던 것은 否定치 못할 것이다. 그리하야 講和條約과 共히 國際聯盟이 組織케 됨에 至하야 此를 又 人道正義의 上에 冊封함에 이르럿다. 若 國際聯盟의 勢力이 完全하는 日이면 世界의 何國을 勿論하고 만일 平和와 幸福을 危케 하는 者-有하다 하면 國際聯盟은 直히 人道正義의 標榜下에서 聯合協同의 力으로써 此에 臨할 것이니 是實로 人道正義가 國際聯盟에 依하야 廣義且徹底로 實行된다 할진저.
然한데 國際聯盟은 事實上 發展이 적이 遲鈍케 됨은 實로 人道正義上一遺憾이라 할지나 然이나 此에 對하야 最近 注目할 一價値가 有한 者는 各國間 - 民衆의 運動으로 國際聯盟協會라 하는 것이 成立한 바 是라. 國際聯盟協會는 그 創立의 日이 尙淺함으로 그 活動의 價値는 아즉 今後의 日을 俟치 안이 함이 不可하나 然이나 그 聯合會는 第1回 會議를 昨年 1月 26日로부터 2月 3日에 至하는 9日間 巴里에서 開催하엿고 次에 第2回 會議를 同年 3月 11日로부터 13日까지 倫敦에서 開催하고 更히 同年 12月 1日로부터 3日까지 3日間 불윳셀에서 第3回 會議를 開催함에 至하야 처음으로 完全한 聯合會의 性質을 帶함에 至하엿다.
要컨대 各國에 在한 國際聯盟協會의 目的은 國際聯盟의 趣旨를 廣히 國民間에 普及케 하야 그 完備를 圖하며 그 目的의＜6＞ 貫徹을 期함과 同時에 同會 趣旨 下에 在한 內外 團體의 經路를 圖하며 特히 時時로 開할 聯合會에 그 代表者를 派送하야 協同으로 國際聯盟을 爲하야 努力하야 世界의 平和, 人類의 幸福을 增進함에 在한 것이라. 思컨대 今後의 平和는 國際聯盟을 捨하고는 到底-維待키 難할것이라. 今後의 國家가 아즉 經濟的 帝國主義를 버리기 以前에는 國際間 爭端은 또한 終熄을 告하엿다 云치 못할지니 這間에 處하야 그를 調節키 爲하야 國際聯盟會議를 有效 徹底케 하며 一又 權威가 有케 함에는 아못조록 各國 內의 國民은 勿論-國民과 國民과의 間에도 國際 趣意가 十分 了解케 하야 共同一致로 十分-此를 行치 안이함이 不可하도다. 卽 全世界의 人類가 互相 共同一致하야 人道正義의 眞意를 切實히 感激하고 그리하야 그 表顯을 完成케 하도록 國際協會가 起한 所以는 今後 世界運動에 實로 道德的 價値를 負한 者라 하리다.

五
次에 人道正義上 國際聯盟과 關聯하야 目下 人人의 注意를 惹하는 者는 勞働 問題이엇다. 그리하야 此 問題가 單히 經濟的 問題가 안인 事는 頗히 注意를 加할 者인데 即 經濟問題가 道德問題와 明瞭히 結合하엿는 것은 何人이던지 疑치 못할 事實이엇다. 勞働問題라 하면 但히 勞働者의 賃銀增加, 經濟均衡 等을 意味한 것이 안이오 這間에는 어느덧 人格問題의 自覺이 充分히 擴張되어 勞働者일지라도 人格上 標準의 下에서 모든 것의 自由와 快樂을 享有코저 함이니 卽 人格을 貧富貴賤의 一貫한 點으로부터 보아 同一한 國民的 又 民衆的 權利를 享受코저 함이며 又又 婦人問題 人種平等問題 等 모든 問題가 딸아 人格主義를 主張하고 最激烈한 社會運動이 일어나게 된 것은 人道正義의 發達史上-輕視치 못할 事實이니 是 點에서 人道正義는 更히 社會問題上에 表顯하야 모든 社會改良을 그 旗幟 下에서 進行코저 하는 中이엇다. 嗚呼라 人道正義도 此에 至하야 實로 無上의 權威를 表顯케 되엇스며 又 最初法律政治上에서 幼稚한 强制的 意味의 表顯이던 것은 還原으로 道德上 又 自然上, 抑又 人類性能上 本位에 歸着하야 自覺的 發展을 엇게 되엇다.

六 ＜7＞

某 學者는 人道의 最後 道德上 目的으로 動物虐待 廢止를 切論하야 曰 「人類는 自個의 生命을 保存키 爲하야 動物을 食함을 全히 廢止한다 主張키 不能하나 然이나 此를 殺하고 食할지라도 此에도 友愛主義 即 人道主義를 確守치 안이함이 不可하니 即 可及的 그 苦痛을 減케 하며 此에 無益한 災害를 加치 안이케 하며 又 彼等을 爲하야도 彼等의 幸福을 重히 하야 過度의 使役을 禁하며 無理의 虐待를 避함이 可하다 元來-動物虐待는 但히 動物 그 者를 爲하야 可憐할 뿐 안이오 他點으로부터 論하면 人類의 性能 及 行爲上 不少의 害點이 及하는 바는 更히 簡易한 理由로써 能히 此를 證明키 可能하리라. 卽 動物을 虐待하는 것은 人의 品性을 荒케 하며 感情을 傷케 하나니 此를 敢爲하는 人에는 決코 優婉한 紳士的 情操가 나지 못하는 것이오 善人公心이 生치 못하는 것이라. 故로 精神的 美를 味하야 境遇를 向上케 不能할 것이며 况又人心의 作用은 可驚할 微妙한 反射作用이 잇나니 此에서 動物의 苦痛으로 因하야 害한 神經은 冥冥의 中-各種의 弊害를 生케 하야 或-그로 因하야 不具의 身이 되며 又 不具의 子를 産하며 不正의 行爲를 敢爲하는 等-實例는 科學的 理由에도 多多하나니 故로 人道主義의 終局 目的은 動物虐待 廢止에 至치 안이하면 完備의 域에 達치 못하리라」하엿다. 如斯히 人道正義의 問題를 만일 動物虐待廢止의 問題에 까지 擴充한다 하면 這間에 在한 人類 同種類의 壓迫과 虐待는 到底 - 一髮을 此에 加치 못할지라. 即 人이 人과 異한 他動物도 虐待함이 不可하거든 况又 同一의 人類가 人爲的 權力으로써 互相 虐待함은 到底 容認치 못할 大事件이라. 故로 今日 以後의 世界問題는 道德은 勿論, 法律·政治·國際·社會, 모든 活動이 오즉 人道正義를 中心으로 하고 此에 合하는 者는 興할 것이오 此에 反하는 者는 亡할 而已인저.

세상 사람이 매양 榮利의 얽힌 배 되어 動하면 문득 가르되 塵世苦海라 하나, 구름이 희고, 메가 푸르며, 물이 흐르고, 돍이 우뚝하며, 꼿은 새소리를 반기고 굴헝은 나무ㅅ군의 노래를 和答하야 무테는 틔끌이 일지 안코 바다에는 물ㅅ결이 치지 아니함을 아지 못하고 한갓 제 스스로 그 마음을 어수선케 하는도다.＜8＞
＜2-8＞