잡지명	개벽 제4호
발행일	1920년 09월 25일
기사제목	朝鮮新文化 建設에 對한 圖案
필자	李敦化
기사형태	논설

朝鮮新文化 建設에 對한 圖案
						李敦化
一, 事實로부터 事實
누가 이 宇宙의 間에 地球가 잇슴을 거즛이라 하랴. 生物이 잇슴을 거즛이라 하랴. 사람이 잇슴을 거즛이라 하랴. 이것은 모두가 事實이외다. 사람의 작난이라는 것은 매우 滋味스러온것이외다. 萬一 이 地球上에 나 한사람만 가튼면 아모 變化도 업시 멱을 것 먹고 잠잘때 잠자고 그리다가 죽어버리면 그만이지마는 내가 잇자 남이 잇고 家庭이 잇고 國家가 잇게 된 까닭에 일에 일이 생기고 活動에 活動이 생기게 되엇습니다. 이미 일이 만아지고 活動이 넓어지다보니 거기에는 스스로 優劣이 생기고 賢愚가 잇게 된 것이외다. 남보다 내가 잘 되려는 欲望과 남보다 내가 잘 살랴는 생각은 人類의 本能性이외다. 이에 스스로 優勝劣敗의 法則이 일어나게 되엇습니다. 이 競爭 中에 不幸히 우리 朝鮮사람은 劣者에 하나이 되고 말엇습니다. 不知不識間에 그러케 되고 말엇습니다.
인제는 생각하니 恨歎도 쓸데업고 원망도 쓸데업다.＜9＞ 오즉 起死回生의 唯一의 方法은 猛烈히 깨닷고 奮然히 일어나 하나하나 實地 建設에 着手치 안아서는 안될 것 뿐이외다. 病든 사람이 苦痛에 못이겨 얼는 自殺할 勇氣가 나지 안커든 攝養과 治療에 全力을 다하야 完人을 回復하도록 힘쓰는 것이 相當한 일이외다. 우리는 남보다 떨어짐에 數百里 道程을 뒤섯스닛가 그것을 딸아가자면 全體의 힘을 다하야 거름을 빨이 것던지 그러치 안이하면 經路를 차자 얼는 가던지 두 가지 일 뿐이외다.
이 世上 살림살이란 것이 名目만은 大端히 만습니다. 그러나 實地로 먹고 사는 方面은 農工商 세 가지 外에 다시 업슬 것이외다. 세 가지가 發達하면 發達할사록 우리의 生活은 豐富하여지는 것이외다. 우리 朝鮮은 本來가 農業國이닛가 農業은 되나 안 되나 남부럽지 안타하고 商工業은 空이 되고 말엇습니다. 朝鮮 사람이 世界의 劣敗者된 닭은 생각건대 商工業에 劣敗者라하는 말과 한 가지외다.
그리고 政治·法律·宗敎·文學-모든 것이 敗者 中 하나입니다. 말하자면 朝鮮은 오즉 農業 하나 가지고 살림살이를 하는 모양이올시다. 우리의 할 일이 이와가티 만습니다. 압길을 생각하면 생각할사록 杳然去長江과 갓습니다. 이것까지는 事實의 事實입니다.

二, 걱정보다 먼저 決心
그러나 同胞들이어 걱정를 마시오. 걱정 만흔 사람이 걱정만 하면 마음만 더욱 紛亂하야 집니다. 되면 되고 말면 말고 그대로 내버려 두고 한잠 실컨 자시오. 그리고 일어나는 길로 洗手하고 爲先-決心부터 합시다. 俗談에 始作이 半이라는 말과 가티 決心이 半이올시다. 決心을 이와가티 합시다.
第一은 우리에게도 天賦의 모든 良能이 잇다 確實히 미드시오.
第二 - 自己의 일은 오즉 自己가 할 것이라 미드시오.
第三은 사람의 幸福은 오즉 働함에 잇고 成敗利鈍에 잇지 안타 미드시오.
第四 - 사람의 幸福되는 働을 事實로 表顯케 하기 爲하야  爲先 職業에 나아가리라 決心하시오.
第五 - 나의 成功은 十年 以後에 잇고 現在에 잇다고 急急히 구지 마시오.
假定으로 이러한 決心이 必要합니다. 우리는 只今 決心의 時代를 當하엿습니다. 우리는 只今 죽음과 決心 -＜10＞ 두 가지를 노코 어느 것을 取하려 하고 最後의 한 判斷을 나리워야합니다. 죽지 안이 하랴면 살고 살랴면 決心하고 그리하야 實地로 모든 일에 着手할 準備와 豫算을 내어야 합니다.

三, 新文化建設의 第一步로 知識熱
이와 가티 決心한 뒤에는 먼저 知識을 要求하는 熱이 잇서야 합니다. 일이야 成功하던지 敗하던지 먼저 知識은 잇서야 됨이다. 知識이 업는 經營은 아무리 하야도 盲目에 빠지는 것이오 知識이 업는 活動은 畢竟-矛盾撞着에 떨어지고 마는 것입니다. 우리는 무엇보다도 먼저 知識의 要求가 잇서야 하겟습니다. 只今 우리 朝鮮社會에 안저 知識을 어들려 하면 實로 難事의 하나일 것이나 그러나 只今 나의 知識 要求라 하는 것은 特히 專門的 知識을 이름이 안이오 普遍的으로 누구던지 實地에 符合할 만한 普遍 知識을 말하는 것입니다. 그리하야 그를 要求하는 方便으로 나는 우리 同胞가 누구던지 爲先 新聞雜誌의 價値를 理解하고 그를 購讀함이 最先 急務라 할 것입니다. 우리 同胞 가운대는 아즉도 新聞이 무엇인지 雜誌가 무엇인지 아지 못하는 사람이 얼마나 만흔가요. 彼 文明先進의 民族이 知識을 要求하는 熱은 처음 듯는 우리 朝鮮 사람은 한번 놀랄만 합니다. 歐洲는 고만두고 日本으로 말할지라도 但히 東京에서 發行하는 新聞雜誌 種類가 一百三十餘 種에 過하고 그 部數가 三百三十九萬一千 三百餘 部에 達하며 其他 地方 大都會에 發行하는 者와 及 諸 專門科學界, 實業 方面, 各種 學界 講義錄, 諸團 會報 等을 合計하면 實로 可驚할 만 합니다. 이를 우리 朝鮮 現象에 比較하면 엇더타 말할 수 업시 差異가 잇습니다. 朝鮮에는 이즈음 겨우 34種의 新聞과 56種의 雜誌가 잇슬지라도 그나마 購讀者가 적은 까딸에 스스로 廢止의 境에 이르게 됩니다. 엇지 恨心코 可痛치 안이 합닛가. 우리는 爲先 新聞을 보고 雜誌를 읽어야 하겟습니다. 안이 그 마음이라도 두어야 합니다. 될 수만 잇스면 强制일지라도 新聞雜誌를 配達케 하엿스면 하는 생각이 납니다. 그럼으로 나는 朝鮮文化 建設의 第 一步로 新門雜誌 講讀 熱을 鼓吹합니다.

四,  新文化建設의 第二步로 敎育普及
이것은 區區히 張皇한 말을 하고저 안이합니다. 누구＜11＞ 던지 다 아는 일이요 누구던지 다 브르짓는 말이니까 내 할 말이 돌우 同胞들의 느끼는 일이니까 다 가티 實地 着手에 나아갈 뿐이라 하고 附帶條件으로 한 마디 이에 加添할 것은 書堂敎育의 改良입니다. 우리의 생각대로 말하면 面마다 小學校 하나씩이나 잇서야 하겟고 2 3郡 合하야 高等學校-하나씩은 되어야 조흘 생각이 잇습니다. 그러나 마음대로 하랴면 떡에 꿀까지 兼하야 먹을 일이지만은 萬事-우리의 意見대로 되지 못하는 朝鮮 形便이라 그럼으로 目下 救急의 策으로 나는 書堂敎育을 改良하야 비록 原始的 敎育일지라도 敎育 普及을 시킴이 文化 建設의 必要한 急務라 하겟나이다. 나의 計案으로 말하면 甚히 簡單합니다. 爲先 23村이 合하야 書堂 하나를 經營하되 草家집이나마 兒童 百餘 名假量-收容하도록 지어 노코 敎師-두 사람 假量이면 如干한 普通敎育을 밧게 함이 可能하리라 獨斷합니다. 웨-그러냐 하면 修身敎育 - 가튼 것은 敎師가 統一的으로 敎授하고 其餘-但 文字的 敎育 가튼 것은 已往 書堂 敎育制度에 依하야 首班生徒가 幾分 敎授의 責任을 지고 나가면 그렁저렁 엇더케 될 것 갓다고 생각합니다. 엇지 하얏던지 只今 現像에 相應한 程度 아래에서 가장 便利하도록 捷徑되도록 書堂敎育을 改良하야 普通敎育의 補助가 되게 함이 目下의 急務일 것이라 합니다.

五, 新文化 建設의 第三步로 農村改良
余가 일즉 嶺東을 지내다가 한 模範 農村가튼 것을 보기는 하엿습니다. 아즉 完全타 할 수는 업스나 朝鮮의 現下 形便으로는 그밧게 더 할 수 업다고 나는 생각하엿습니다. 이제 그 村의 大略 形便을 紹介하건대 第一 그 村에 들어서면서 道路이 옵듸다. 道路가 十字로 井然히 되어 마치 市街地 한가지 옵듸다. 그리 道路 兩便에는 並木이 密立하엿는데 심은 지가 五六年 或은 二三年 假量에서 지나지 안이 하옵듸다. 그 村의 戶數는 百四十戶 假量이나 되어 보이는데 西便쪽 山 밋으로 向하야 改良 書堂이 잇는데 學徒가 四十名 假量이나 되옵듸다. 書堂을 連하야 가지고는 무슨 公室가튼 것을 달아 지엇는데 그것들은 村 會議室, 貯蓄 組合室, 種子 改良試驗 及 蠶業試驗, 農牛 及 鷄豚種 品評場, 新聞雜誌 公覽所, 山林 及 牧草保護 가튼 것인데 거기에 對하야는 別로 特務員이 잇는 것이 안이라 日曜日이면 村民 全體가 그 書堂으로 모여와서＜12＞ 一時間 쯤 講演을 듯고 그 다음에는 農村發達에 關한 모든 일을 보고 들은 대로 이악이兼 始作하야 가지고 그 中에 第一 朝鮮 現像에 適當하다 認定한 것이면 村民 一同이 異議 업시 採用하야 그 날부터 實地 着手하는 데 其中에 한 例를 들어 말하면 二三年前 어느 날에는 鷄豚種 改良 及 果樹裁培의 討論이 나서 그가 落着이 되자 村民들은 異議업시 그대로 施行케 되엇는데 그 購入 方法은 爲先 貯蓄組合 金錢을 貸出하야 가지고 그를 購入하엿는데 每戶에 改良種 鷄二首, 豚一匹, 果樹 四本씩을 分配하엿더이다. 그것이 只今에 와서는 相當한 收入이 잇게 되어 每年 幾千圓의 總計를 보게 된다 합니다. 萬事-이와 가튼 方法으로 實行하는 故로 그 村은 기름기가 돌고 光榮이 나타나는 듯 하옵듸다.
이것은 大槪-農村改良에 對한 나의 所見을 一述함에 지내지 안이하나 全 朝鮮의 農村이 그만치나마 現在의 改良이 잇섯스며 얼마나 幸福이겟습닛가. 그런데 이제 農村改良에 對하야 第一 障礙되는 것은 頑固한 老人이 올시다. 그들은 沓沓히 「우리는 그러지 안코도 옛날부터 살앗다는」 沒常識한 語調로써 그저 어제대로만 昨年대로만 옛날대로만 살고저 합니다. 農村改良에 實地 着手하랴면 그들부터 措處하지 안코는 안이 됨니다. 내 말대로 하랴면 老人 少年 할 것 업시 反對하는 者는 强制로라도 實施케 하엿스면 조흘 일이지만은 그도 事實이 못되는 것이오 그러지 안차니 改良의 前途가 遼遠합니다 그려. 그런데 最後 一計로써 한가지 할 일은 그러한 頑固輩에게는 曉喩보다도 模範이 效力이 잇나이다. 爲先 村中 有志家가 團合하야 實地로 모든 것을 改良하야 가면 아모리 木石가튼 사람이라도 實地의 利益을 보고는 안이 感化할 수 업고 實地의 便利와 幸福을 보고는 안이 딸아 오지 못합니다. 孟子 - 일즉 滕文公에게 禮法을 對할 때에 몸소 身으로부터 먼저 하라 하엿나니 우리는 이 敎訓에 依支하야 萬事를 몸소 實行함이 改良의 第一 方法으로 아옵니다.

新文化 建設의 第四步로 都市中心主義
都市라 함은 社會의 中心이 됩니다. 一般의 模範, 一般의 敎化가 都市로부터 울어 나오고 都市로부터 始作이 됩니다. 그런데 玆에 都市라 함은 但히 京城, 平壤, 大邱, 釜山 等 大都會를 稱함만 안이오 各 地方의 府郡 小都會를＜13＞ 合하야 하는 말이 올시다. 都市中心主義라 함은 먼저 連絡과 交通을 意味한 말이 올시다. 大都市는 小都市를 連絡하고 小都市는 各 村落을 連絡하야 文化의 活動을 敏速히 하는 方法이올시다. 勿論 行政上으로 보면 大都市에 對한 小都市, 小都市에 對한 各 村落이 井然히 連絡되어 잇습니다. 그러나 行政 以外에 여러 가지 文化的 敎化에 이르러는 아즉 連絡이 업서 왓습니다. 그럼으로 南과 北, 東과 西가 政治上에는 統一이 잇스나 思想上에 아즉도 封建時代的 狀態를 가지고 잇습니다. 然한데 都市 中心主義에는 都市가 先覺者 되는 位置에 잇스며 文化의 源泉이 되어 잇슬 것은 勿論의 事입니다. 例하면 近頃에 各種의 講演隊가 地方에 巡演함과 如한 것은 一種 都市中心主義로 볼 수 잇습니다. 그러고 아즉 完成이 되지 못한 일이지만은 地方에는 靑年會가 잇고 京城에 靑年聯合期成會가 나게 된 것도 都市中心主義의 하나이며 朝鮮 敎會와 如한 것, 其他 各種의 地方統一을 範圍로 하야 일어나는 것도 다 都市中心이라 할 것이외다. 그런데 그것이 아즉 或種의 事情下에서 徹底한 實施를 보지 못함은 實로 遺憾한 일이지만은 萬事-始作이 半이라 이만치 活動이 되고 이만치 覺醒이 생긴 오늘날이니까 不遠의 將來에 모든 것이 漸次 曙光을 딸아 더 일어날 줄로 아옵니다. 그러나 아즉 恨 되는 것은 朝鮮에는 아즉 都市中心主義에 代表的 中心 重鎭이 될 만한 人物이 缺乏한 것입니다. 안이 人物은 잇겟 지만은 그 人物은 社會에 兀然히 頭角을 나타낼 만한 時機가 오지 안이 하엿습니다. 朝鮮은 아즉 混沌的 過渡期라 그럼으로 누구던지 首鼠 兩端主義를 取하기 前에는 二股 武士가 되기 前에는 自己의 主義 主張을 徹底히 들어낼 時機가 돌아 오지 안이 하엿습니다. 그만치 알고 아즉은 우리가튼 羣小筆頭客이 徐徐히 改良의 步를 옴겨 나아가읍시다.

新文化建設의 第五步로 專門家
인제는 各種의 專門家가 만히 나야 됩니다. 우리 朝鮮에 專門家에 必要야말로 街童走卒이라도다 激切이 느끼는 바입니다. 새삼스럽게 이 사람이 말치 안이하야도 누구던지 다-아는 일이닛가 區區히 張皇한 말을 하지 안켓습니다. 玆에는 專門家 되는 決心과 手段方法으로 나의 생각한 바 한마디를 그들에게 傳하려 합니다. 爲先 專門家가 되려는 사람은 全心力을 自心에 目的한 바 한일에만＜14＞ 集注할 뿐이오 心身을 함부로 아모대나 亂用을 말라하는 付托입니다. 이즈음 우리 朝鮮사람은 心身이 共히 淨散한 中에 잇는 形便입니다. 그러나 專門家될 兩班은 오즉 自己의 專門하는 科學에 專心하야 後日에 大成을 期하도록 힘쓰는 것이 우리 民族에 利益이 될 것입니다. 일즉 日本에 某 醫學博士가 醫學實驗에 着手한지 幾年동안에 日露戰爭이 終結된 것도 아지 못하엿다 하는 逸話가 잇습니다. 國家에 大事가 잇서 興亡盛衰가 日時에 달린 것도 아지 못하고 自己의 學理뿐 硏究한다 함은 넘우도 過度한 듯 하지만은 그러나 專門家 되는 資格은 그만한 精力의 集注가 업고는 到底히 成功키 어려온 것입니다. 바라건대 우리 朝鮮靑年은 專門의 學科에 全心力을 集注하야 남만한 發明, 남만한 創造가 잇슨 然後에야 거의 文化의 壇에 올랏다 할 것입니다.

新文化建設의 第六步로 思想統一
專門의 事業이라 하면 勿論 여러 가지 입니다. 이에는 政治도 잇슬 것이며 法律도 잇슬 것이며 醫學도 잇슬 것이며 農工商도 잇슬 것이며 乃至 宗敎, 文學, 藝術-무엇에던지 잇습니다. 그리하야 그 各 專門家들은 各其 自己의 배운 바 才能과 理想으로써 이 民族을 支配하고 이 社會를 闡明코저 힘쓸 것은 當然한 理致입니다. 例하면 法律家는 法律로써 一切를 規律코저 할것이오 宗敎家는 宗敎로써 一切를 敎化코저 할 것입니다. 그리하는 間에 各其 主義主張에 잇서 甲의 主義와 乙의 主張이 서로 符合치 안는 까닭에 서로 衝突이 일어 날 것입니다. 이것은 特히 業務에 對한 專門家를 이름이 안이오 純粹 思想的 主張 又 精神上 主義에서 더욱 甚합니다. 나의 본 主義主張이 彼의 본 主義主張과 서로 衝突이 일어나게 되는 것은 一般社會의 現像이며 特히 未開한 社會의 더욱 甚한 것입니다. 이에서 思想의 統一 卽 思想의 調和가 잇서야 합니다. 그런데 衝突이 일어나게 되는 原因은 大槪가 感情이며 片見半知이며 又는 方面과 境遇가 相異한 立脚點으로부터 視線이 서로 다른 까닭이올시다. 그런데 이것을 調和하는 方法은 決코 中心人物의 主動的 感化가 안이면 到底 不能합니다. 中心人物이라 함은 知識과 思想이 圓滿함만 안이라 아못조록 公腦를 가진 人物이 안이면 안이됩니다. 元來 사람이란 누구던지 公腦가 업는 사람이 업나이다. 다만 그가 偏見私知의 가리운 바 되어 나타나지＜15＞ 안일 뿐입니다. 公腦라 하는 것은 一言으로써 말하면 一般人의 共通한 思想을 말한 것입니다. 譬컨대 身體의 中에는 各 機關이 잇서 手는 手의 作用이 잇고 足은 足의 作用이 잇고 腦는 腦의 作用이 잇지만은 畢竟 그 其 作用을 統一케 하는 力을 與하는 血液입니다. 萬若 各 機關에 分布되는 血液이 그 原質의 相違가 잇다 하면 畢竟은 그 作用에도 相違가 나게 될 일이지만은 同一한 血液이 同一의 作用을 各 部分에 주는 故로 各部分은 비록 作用의 方面이 달음에 不過하고 畢竟은 身體라 云하는 個性의 共同 裨益을 내게되는 것입니다. 이와 가티 社會現像의 各 部分이 비록 主義主張이 다름에 不拘하고 그를 圓滿히 統一케 하야 互相 調和를 엇게하며 互相裨益을 주게하는 것는 이른바 公腦라 하는 것이 冥冥의 作用을 주는 까닭입니다. 四圍-主義主張이 相異한 境遇 中에 立하야 公腦의 力이 强한 中心人物이 그를 統一케 하는 唯一의 手段은 各 個人의 公腦를 興奮케 하야 自己의 主義主張과 融化케 하며 接近케 하며 近似케 함에 잇나니다. 비록 接近치 안이하며 近似히 되지 못할지라도 그 效果의 前途는 同一한 境遇에 落着할 것입니다. 如何튼지 現在 우리 朝鮮社會에는 思想統一을 第一 急務로 보지 안이 할 수 업나니 各各 그의 片知半解를 바리고 圓滿한 調和를 엇기를 바라옵나이다.

結論
말은 大段히 쉽습니다. 한 時間 동안에 朝鮮 新文化를 建設하기는 하엿습니다. 말대로 되엇스면 어지간하다 하겟습니다. 비록 文化의 初步이지만? 이제 이를 圖案으로 表하면 左와 如하옵니다.＜16＞
＜9-16＞