잡지명	개벽 제4호
발행일	1920년 09월 25일
기사제목	自然觀
기사형태	잡저

自然觀
종달의 우는 것은 입으로 우는 것이 아니라. 魂全軆가 우는 것일다. 魂의 活動聲에 나타난 속에서 저와가티 元氣잇는 것은 업다. (草枕)

自然은 봄에 들어서 正이 慈母일다. 사람은 自然과 融合하야 自然의 품속에 싸여서 限잇는 人生을 슬퍼하며 限업는 永遠을 사모한다. 即 慈母의 품속에 싸여서 一種 단 것 가튼 悲哀를 感하는 것이라. (自然과 人生)

얼어부튼 얼음미테 湖水의 맘은 뛰고. 내려 싸이는 눈미테 火山의 情은 탄다. (思出의 記)

永遠의 二字는 바다 보다도 차라리 大河의 구비에 잇다고 생각한다. 試컨대 或 大海의 구비에 서서 決決한 河水의 音을 모를 것이다. 고요히 쉬지 아니하고 흐르고 흘러 흐르기 限이 업는 흐름을 보시요. 『逝者如斯』 實로 億萬萬年의 예로부터 億萬萬年의 뒤에 이르기까지. 無限의 스페-쓰를 흐르고 흘러서 限업시 흘러갈 때의 흐름을 생각하라. (自然과 人生)

큰 自然은 能히 人生으로 하야곰 黯然히 自身의 空影을 둘아다 보고 울게 한다. 그러나 人類的 主觀은 이 괴로운 눈물로 부터 救함이라. (獨步自然觀)

왼 人間을 吐呑하는 自然, 無限無窮의 自然이어. 나 너의 속에 잇다. 살아서 너의 속에 잇고. 죽어서 또한 너의 속에 잇슬 것이다.＜54＞