잡지명	개벽 제4호
발행일	1920년 09월 25일
기사제목	英氣의 涵養
필자	盧子泳
기사형태	논설

英氣의 涵養
						盧子泳
一, 머리말
大槪 엇더한 일을 勿論하고 泰然自若한 英氣로써 其事에 臨하면 반듯이 조흔 成蹟을 擧할 뿐만 아니라 實로 國家社會에 至極한 好影響을 與하며 每事에 鎖沈한 意氣로써 行하면 그 事業에 失敗를 招할뿐아니라 一步를 進하야 實로 國家社會를 破滅로 引導하는 一助가 되는 것이다.
英氣의 有無는 大略 身體健康 如何에 關係가 잇는 것이나 그러나 身體가 健全하고도 英氣업는 사람을 往往히 볼 수가 잇다. 英氣라는 것은 精神力의 發作인 故로 身體가 健全할지라도 精神力이 乏絶한 사람은 無英氣하며 身體가 薄弱할지라도 精神力이 旺盛한 사람은 英氣에 富한 것이다. 世上에 大槪 多病嬴弱한 사람으로 相當한 成功을 擧하야『아! 저사람은 毒種이야!』하는 이름을 밧는 사람은 모다 精神力이 强한 者이오 身長筋大한 사람으로 아모 事業도 하지 못하고 蠢蠢優遊하야 世上사람에게 『아! 저것은 멀정이야!』하는 非難을 밧는 사람은 모다 精神力이 弱한 사람이다.

二, 精神力이 肉體에 及하는 힘!!
精神作用이 엇더케 肉體에 影響을 주는가 함에 對하야 醫學上의 說明을 듯건대
1, 精神作用은 먼저 心臟에 影響을 주어 脈搏의 一弛一張은 實로 精神의 安定과 不安定으로 分歧된다고 한다. 이 點으로 보면 心臟病者가 空然히 몹시 煩悶함은 大端한 損害이다.
2, 精神作用은 血管에 影響을 준다. 非常히 恐怖의 境遇를 當하면 極度로 血壓이 놉하저서 死에 至함도 잇다.
3, 精神作用은 消化器에 影響을 줌이 大端하다. 不愉快한＜55＞ 때는 胃液의 分泌이 減少하야 胃의 活動을 阻止케하고 消化不良을 招來하는 것이다. 그와 同時에 膓의 分泌液도 減少하야 腸의 活動을 停滯케하며 이것이 原因이 되어 便秘를 惹起하는 일까지 잇다.
4, 精神作用은 또한 呼吸器에 影響을 준다. 樂天家의 呼吸은 規則이 正當하고 徐徐하며 또한 深厚하다. 그러나 사람이 萬一 恐怖의 襲擊을 바드면 이와 反對의 現象을 呈한다. 大槪 精神이 堅固한 사람이 두사리 胸幅이 넓다고 한다.
5, 皮膚病은 血液不順으로 일어나는데 이 血液不順은 全혀 精神的 不安에 起因한다고 한다.
6, 健全한 精神은 皮膚를 아름답게 하며 그리하고 味覺과 臭覺과 聽覺과 視覺과 其他의 感覺을 正確히 한다.
7, 精神은 또한 筋肉에 影響을 준다. 精神이 恒常 平靜愉快하면 筋肉은 그 精力과 耐久力을 增加한다고 한다. 以上으로써 精神作用이 엇더케 肉體와 關係가 잇슴을 알 수가 잇다.

三, 精神作用은 肉體를 活殺한다
精神作用은 肉體를 죽이는 일까지 잇다. 이지음「天然生活」을 高唱하야 名聲을 博한 獨逸의 學者 아돌푸·유스트氏는 精神에는 肉體의 傷處를 治療하는 힘과 또는 一層 殺傷하는 힘이 잇는 것을 主張하야 다음과 가튼 實例를 擧하엿다.
엇더한 旅行者가 瑞西의 山水를 求景하다가 엇더한 湖水물을 목이 渴하야 마셧는데 偶然히 그 湖水 附近의 案內記를 본 즉 그 湖水에는 Poisson이 만타고 하엿다. 저 佛語의 Poisson을 英語의 毒이라는 PoissonDB주석
								DB주석 001)
								[원문 수정] Poisson → Poison으로 잘못 읽고 忽然히 얼골이 새파래져서 그대로 땅 우에 넘어졋다. 偶然히 通行하는 사람이 그를 看護하면서 Poisson은 佛語인데 고긔(魚)하는 意味라고 가르쳐주매 그는 卽時 前 사람대로 되엇다 하며. 虎列刺가 流行할 때에 아모 사람도 뉘워보지 아니한 새 病室에 健康한 사람을 뉘이며 「이 病室에는 虎列刺患者가 만히 누웟던 곳인데 눕는 사람마다 三時間內로 죽는다」 이러케 빨간 거짓말을 하엿더니 그 사람이 三時間內에 죽엇다고 한다.
이것은 大槪 精神力이 肉體와 큰 關係가 잇슴을 記明하고저＜56＞ 한 말이나 엇잿던 精神力이 肉體에 及함은 實로 偉大한 것이다.
세시루·로-쯔는 學生時代에 肺病에 걸리어 醫師에게 長命은 保할 수 업다는 診斷을 바닷스나 「그러면 죽기前에 國家를 爲하야 努力치 아니하면 아니 되겟다」하고 十八歲時에 單身으로 南阿에 들어가 銳意專心活動한 結果 훌륭한 功果를 收하얏고 壽命도 오래 保全하여 七十餘歲까지 살앗다고 한다. 이것은 그의 精神的 決心이 畢竟은 病魔까지 一掃한 것이다.

四. 執務에는 破顔微笑가 第一
精神作用은 人의 生命을 左右하는 힘까지 잇다. 그러한즉 日常 執務에 對하야 愉快한 氣分과 和樂한 心地를 가짐은 大端히 조흔 일이다. 爽快한 氣分으로써 執務하면 事務가 澁滯되지 아니하고 圓滿히 또는 迅速히 그리하고 明快히 處理된다. 某 事務家는 이러케 말하엿다. 「執務中에는 恒常 微笑하라!! 快活한 氣分으로 執務하지 못하는 者는 아모 事業에도 成功할 수 업다」하엿다. 또 美國의 執務家로 有名한 에스·리틔몬또氏는 「엇던 한 일이던지 恒常 脣頭에 微笑를 띄우고 行하면 모던 것이 다 圓滿히 進行된다」말하엿다. 무슨 일이던지 그 일을 處理함에 當하야 그 일에 만흔 趣味를 感하며 더옥 무엇이던지 이것은 나의 能히 할 일이라고 생각하면 아모러한 難關이라도 잘 通過할 수가 잇고 또는 아모러한 難事라도 잘 解決할 수가 잇다. 그런데 모든 일에 爽快한 氣分으로써 臨하랴면 自己의 現在 境遇에 滿足하며 自己의 現在 事業에 趣味를 感하여야 한다. 이리하면 아모리 激戰奮鬪할 지라도 倦怠와 疲勞를 感하지 아니하고 漸漸 英氣가 湧出하는 것이다.

五, 病弱不具의 大事業家
世上 가운대에는 氣運으로 勝利를 어든 사람이 적지 아니하다. 여러 境遇에 英氣의 作用이 사람으로 하야금 머리에 月桂冠을 쓰게한 것이 만타. 病弱不具의 몸으로써 大發明을 하며 或은 大事業을 成就하는 人物은 모다 氣運으로 勝利를 어든 사람이다. 英國의 쩸스·와트가 蒸氣機關을 發明할 當時에 胃腸과 頭痛으로 苦惱를 바닷스나 그러나 그는 氣力이 强하며 또는 親切慈仁한 사람인 故로 苦痛을 恒常 웃음으로 征服하야 勝利를 어덧다. 그리하야 畢竟 그는 大發明을 遂한 것이다.＜57＞ 더구나 七十五歲에 獨逸語를 硏究하기 始作하엿고 八十三歲 되는 해에 世上을 離別한 것이다. 아! 氣로 이긴 사람이 안인가? 音樂의 有名한 페토펜은 三十歲 되는 해에 音樂에 가장 必要한 귀를 害하야 聾者가 되엇다. 그리하야 그는 非常히 苦惱하며 一時는 自殺까지 하랴고 하엿다. 그러나 그가 音樂에 對한 强烈한 趣味는 一便으로 그에게 勇氣를 주어 自暴自棄를 壓倒하고 猛然히 英氣를 發作케 하여 마츰내 그가튼 몸으로 大音樂家가 되엇스며. 헬렌켈라는 生後 七個月後에 판수가 되엇스나 그의 文學에 對한 趣味는 그에게 大英氣를 주어 필경은 눈 뜬 사람으로도 하지 못할 大傑作을 世上에 남기지 아니하엿는가?
九州의 石炭王이라고 稱하는 日本人 貝島太助氏의 아우 貝島嘉藏氏는 二十六歲에 失明하엿스나 그러나 事務를 잘 取扱하고 또는 行動이 活潑한데는 돌우여 눈뜬 사람 以上이라고 한다. 판수면서도 自作炭 坑內를 踏査하야 無數한 坑道를 發見하며 또는 指頭로써 炭層의 所在를 알며 炭質을 判斷한다고 한다. 그뿐만 아니고 親히 率先하야 모든 일에 模範을 뵈인다한다. 氏도 亦是 英氣로 사는 사람이다. 그리하고 밀톤은 판수이엇스나 조곰도 落望하지 아니하고 펜을 둘러 파라 따이쓰, 로스트가튼 名作을 世上에 傳하얏스며. 파스칼은 十八歲부터 不治의 病에 걸려 苦生하엿스나 病氣에 지지 아니하고 熱心 工夫하야 理學과 哲學上에 大功을 세웟스며 說敎師로 有名한 챠-닝은 身體는 土偶가티 柔弱하엿스나 조곰도 屈하지 아니하고 熱心 傳道하엿다. 以上 奮鬪家는 모다 英氣로써 일하고 英氣로써 勝利를 어든 者이다.

六, 老衰하며 漸漸旺溢하는 精力
英氣의 不足은 곳 精神力의 缺乏이다. 精神力이 乏絶한 사람은 潑刺한 英氣가 나지 아니한다. 老衰하며 漸漸 旺溢하는 것은 精神力이 衰退치 아니하야 英氣가 存在하는 까닭이다. 年齡은 젊을지라도 英氣가 업는 者를 世上에서 所謂 若朽라고 부른다. 英氣를 길이 保全하며 또는 그의 思想이 언제던지 靑年의 思想을 품고 잇스면 그의 外貌까지 靑年의 面貌를 保全할 수가 잇다고 한다. 米國의 한 處女가 結婚式 當日에 突然히 新郞의 죽음을 當하야 發狂하엿스나 每日 그 女子는 結婚式 當日의 꿈으로 歲月을 보내엇다. 그리하야 그의 年齡이＜58＞ 六十餘歲에 達하엿스나 그의 容貌는 處女 當時가티 조곰도 變하지 아니하고 恒常 끗가티 아름다웟다고 한다. 이것은 참말 珍奇한 例이지마는 氣가 潑潑한 사람은 老年에 達할지라도 오히려 젊게 뵈이는 것은 事實이다.
늙으며 오히려 英氣가 衰退치 아니한 사람은 古來도 적지 아니하나 就中 뉴-톤 가튼 사람은 가장 著名한 사람이다. 그는 80歲에 糖尿病에 걸리엇스나 元氣가 조곰도 衰退치 아니하고 「나의 病은 絶對로 나흐리다」 이러케 豪語하고 專心으로 理學 硏究에 從事하면서 當時 靑年의 元氣 업슴을 憤慨히 여겻다. 그 後 그는 呼吸器를 害하고 또는 中風病이 倂發하엿스나 조곰도 介意치 아니하고 勇敢하게 長路의 旅行을 하엿다. 이 까닭에 그는 糖尿病이 再發하야 85歲에 듸디여 永眠하엿는데 死期가 切迫함을 豫測하면서도 조곰도 落膽하지 아니하고 恒常 微笑하면서 家人과 歡談하엿스며 죽는 날까지도 醫師와 오래동안 談話하고 新聞을 읽엇다고 한다.
英國의 파루마-스톤卿은 80歲의 頹齡에 及할지라도 오히려 國務全權을 總攬함에는 30歲의 壯者도 不及하리만치 그의 英氣的 手腕을 發揮하엿다고 한다.
또 뿌라우함卿이 政治當局에 잇슬 때에 「뿌라우함은 자지 아니한다」하는 말이 英國 政府의 한 特色이엇다고 한다. 그는 90歲에 達할지라도 오히려 壯者를 凌駕하는 元氣가 잇섯다. 엇던 때 五晝夜 곳 120時間을 한 잠도 자지 아니하고 事務에 鞅掌하다가 六日재 되는날 土曜日에 시골 別莊에 나아가 月曜日까지 就寢하야 前日의 睡眠不足을 恢復하엿다고 한다.

七, 大政治家의 元氣恢復法
旺盛한 元氣를 가졋다고 元氣대로 막굴면 그 旺盛한 元氣가 早晩間 銷沈해지는 것은 免치 못할 事實이다. 惑 一時는 그 元氣를 保全한다 할지라도 終當은 回復하기 어려운 大打擊을 밧는다. 機械도 때때로 기름을 치고 修繕을 加하거든 하물며 機械안인 사람이랴? 사람은 活動한 後에 休養하야 消費한 英氣를 補充치 아니하면 아니된다. 古來로 大政治家 大學者들은 나면서부터 元氣가 旺盛한 사람이다. 그러나 蝟集하여오는 政務와 複雜多端한 學理를 處理하고 硏究함에는 元氣恢復을 잘 利用한 것이다. 그래뜨스톤卿은 自己의 實驗을 말하여＜59＞ 가로되 「내가 여러사람의 부러워할만한 元氣를 가진 것은 幼年時代부터 一個의 單純한 信仰을 잘 지키며 一片의 肉을 食할지라도 반듯이 二十三四番式이나 規則的으로 잘 咀嚼한 까닭이다」하엿다. 卿은 强度의 알콜을 입에 대지 아니 하엿스며 積極的으로 運動을 重히 여겻스며 老年에는 散步를 힘써 하엿고 또 就眠할 때는 椅子에 걸터 안진대로 눈 우에 手巾을 대고 언제던지 잣다고 한다. 로이드·쪼-지氏는 每日 조름이 올 때에는 언제던지 五六分間 就眠하엿다 한다. 겨우 五六分이지마는 자고 깬 後에는 元氣가 大端히 旺溢하야 事務를 敏捷히 取扱하엿다고 그의 祕書官은 말하엿다. 다시 同 祕書官의 말을 듯건대 쪼-지氏는 多事多忙한 때나 重大責任이 잇는 때는 樂天的 態度로 恒常 微笑하엿는데 이것이 그의 元氣를 恢復함에 至極한 影響을 주엇다고 한다.
英氣를 養하는 것은 他日 이것을 活用할 必要가 잇는 것이다. 그리하고 一次 活用하면 그 英氣는 消耗한다. 이것을 다시 恢復하는 것은 다음 活動을 意味함이니 英氣를 養함이 必要함과 가티 英氣를 恢復함도 極히 必要하다.

八, 英氣는 엇더케 涵養할가?
英氣는 엇더케 이것을 涵養할가? 이것은 極히 重한 問題이다. 이제 그 方法을 述하리라.
1, 恒常 光明面만 바라보라!!
사람에게는 누구던지 勿論하고 光明面과 暗黑面의 二方面이 잇다. 그리하야 光明面을 바라보는 者는 樂天家가 되고 暗黑面을 바라보는 者는 厭世家가 된다. 何必 暗黑面을 바라보고 煩悶하며 苦痛할 것은 업는 것이다. 쫀손의 말과 가티 엇던 한 事件에 遭遇하던지 恒常 光明面을 바라보는 것은 一年에 數千金을 엇는 것보다 매우 勝利이다. 그래뜨스톤은 恒常 事物의 光明面만 바라불 사람이라고 한다. 사람에게 苦惱가 만흔 것은 自體 光明面을 등지고 暗黑面과 마조 안는 까닭이다. 前途의 光明을 바라보면 英氣가 저절로 솟아나는 것이다. 마음 하나로 밝아도 지고 어두워도 진다.
2, 夢想을 一掃하라!!
大槪 靑年에게는 夢想이 매우 만타. 더구나 夢想은 靑年의 달콤한 糧食이다. 靑年에게서 夢想을 빼어내면＜60＞ 아모 따뜻하고 달콤하고 生氣러운 피가 가슴에 돌지 아니한다 하는 말은 톨스토이의 말이나 그러나 夢想만 넘우하고 實行力이 缺乏한 者는 英氣가 업다. 夢想에 빠지는 者는 그 態度가 消極的이다. 自作邁進하여 運命을 開拓하랴 아니하고 안저서 運命의 飜弄에 그 몸을 맷기는 者이다. 그는 時代의 落伍者 됨을 免할 수가 업다. 英氣는 奮鬪努力하는 대에서 潑刺히 湧出한다.
3, 怒氣를 發하지 말라!!
英氣가 噴出하야 怒氣가 된다고 생각하면 大端 誤謬이다. 英氣는 돌우여 怒氣를 排斥하는 것이다. 怒氣를 發할 때에는 精神이 全혀 不健康狀態에 빠져 그것이 習慣이 될 때에는 神經衰弱이 되어 英氣가 消磨되고 마는 것이다. 그리하고 不平은 消極的의 怒氣라도 英氣를 侵蝕하는 것이다. 이마에 주름을 잡지말고 恒常 펴고 잇스라는 말도 잇스나 엇지해던 괴로운 얼골을 가지지말고 虛心坦懷로 寬達한 氣宇를 가져 怒氣를 發하지 말어야 한다.
4, 過去의 失敗를 생각말라!!
過去의 不幸과 失敗와 災難을 追憶하고 愚痴를 부리는 것은 다못 意氣만 銷沈케 할뿐인데 實로 二重의 損失을 招來하는 것이다. 에도-와또, 리빙스톤은 루이지니아州의 大法典을 編成할 때에 不幸이 火災를 맛나 그 原稿를 燒失하엿스나 그러나 意氣를 조곰도 阻喪치 아니하고 奮然히 다시 稿를 起하야 듸디어 이것을 完成하엿다. 過去의 不幸과 失敗와 災難은 이것을 모다 머리에서 북북 掃除해 바리고 前途의 希望을 向하야 邁進하는 것이 緊要하다.
5, 體力을 養成하라!!
健康한 精神은 健康한 肉體에 잇다. 이것은 永遠히 썩어지지 아니할 金言이다. 體力은 英氣의 本源인 故로 이것을 恒常 養成하지 아니하면 아니된다. 그를 爲하야는 運動이 가장 必要하다. 또 술이나 煙草를 먹지 아니함도 大端히 조타. 或은 習慣이 된 故로 엇지할 수가 업다고 하는 사람도 잇스나 眞實로 내 몸에 害가 잇는 줄을 아는 以上에야 엇지 斷然히 禁酒禁煙을 行하지 못하랴!!  마시유-쓰 博士는 「快活히 完全히 무손 業이던지 經營하랴면 먼저 體力을 養成하라!! 그리하고 이를 爲하야 每日 ＜61＞ 戶外에서 運動하라!!」하엿다. 將來를 가진 여러 事業家나 學生이나 모다 傾聽할 金言이로다.

九, 마지막 말
今後는 社會나 國家나 平和的 戰爭이 甚히 激烈할 것이다. 더구나 우리 朝鮮사람은 다른 사람들 보다 몃 十年 뒤떨어진 사람이다. 그들과 한갈 가튼 水平線 우에 잇다고 할지라도 그들과 競爭하랴면 숨이 찰 터인데 몃 千 거름 떨어저 헤매는 우리이랴!! 우리는 한 거름을 거르면 열 거름을 것고 남이 한 가지 일을 하면 우리는 열 가지 일을 하여야 하겟다. 이리하여야 겨우 떨어진 우리도 그들을 딸아갈 수가 잇슬 것이다. 그리하랴면 얼마나 숨이 차고 다리가 압흐며 뼈가 녹신하랴!! 元氣가 潑潑하고 筋骨이 長大하여야 하겟다. 곳 남보다 英氣가 잇고 精力이 잇스며 奮鬪力이 잇서야하겟다.
이러한 意味로써 우리는 먼저 英氣의 人이 되라!! 氣運찬 사람이 되라!! 徹頭徹尾 奮鬪의 사람이 되라!! 그리하고야 기울어진 社會도 바로잡고 뒤떨어진 社會도 남과 가티 맨들 수가 잇다. 아-英氣잇는 半島靑年이어.
(日本增田義一氏談叅照)＜62＞
＜55-62＞