잡지명	개벽 제4호
발행일	1920년 09월 25일
기사제목	가을과 農村
필자	三不生
기사형태	문예기타

가을과 農村
                        三不生
1年中에 어느 때가 第一 조흐냐고 무르면 누구나 다 봄을 말하리이다. 그러나 나는 가을이 第一 조타고 합니다. 가을! 참 좃습니다. 더위 장마 다 지내고 支離煩悶 다 보내고 오즉 말숙한 새 精神 깨끗한 새 興致만 담뿍 실립니다. 가을! 참 즐겁습니다. 노래가 自然 나오고 어깨가 저절로 들석어려집니다. 가을의 멋이야말로 1年中의 第一이외다.
落霞는 與孤*齊飛하고 秋水는 共長天一色도〓가을의 멋이며 月白風淸한데 客으로 더불어 江에 遊함도〓가을의 멋이며 白雲起處에 鴈南歸를 봄도〓가을의 멋이오. 草木이 黃落한데 長劒을 撫함도〓가을의 멋이오. 麻鞋와 竹杖으로 溪谷을 溯함도〓가을의 멋이오. 尺鉤와 광주리로 果園에 立함도〓가을의 멋이오. 甁을 執하고 友와 伴하야 亭榭에 登함도〓가을의 멋이오 燈을 親하야 書를 讀함도〓가을의 멋이외다. 가을의 景〓가을의 味는 이러케 좃습니다. 山에 가나 들에 가나 到處가 모다 詩거리오. 興致 거리외다. 그러나 가을의 멋이 그러케 조타해도 農村의 味만 다 못합니다. 가을의 農村의 趣味야말로 참 좃습니다. 밥내가 물큰물큰 나고 香氣가 몰신몰신 떠오름니다. 隱然하고도 散然하야 淸閑하고도 奔走합니다. 이제 農村의 가을 趣味를 그대로 써노을 터이니 果然 趣味인가 안인가를 좀 判斷하야주셔요. 都會의 여러분은 다 農村의 味가 부러워 침을 꿀걱꿀걱 생킬 터이고 農村의 여러분은 넘어 조와서 「우리의 멋이 이러턴가? 」하고 춤을 덩실덩실 추리이다.
一, 農村의 아츰
첫 닭만 울면 이집 저집에서 불이 빤하게 켜짐니다. 그리고 두런두런 말소리가 나기 始作합니다. 굴둑에서는 煙氣가 굼실굼실하고 나옵니다. 소도 부시시 일어나고 개도 꼬리를 칩니다. 얼마 잇스면 朝飯이 됩니다. 열무김치와 된장찌개와 풋고추 조림으로써 밥 한그릇식을 다먹습니다. 그리고는 호미와 낫과 지게 가튼 것을 가지고 農場으로 나아갑니다. 아츰해를 안고 玲瓏한 찬 이슬을 발길노 툭툭 차면서 밧이나 논을 바라보며 가는 그들은＜109＞ 신누런 이삭이 보기 조케 휘느러짐을 보고 배부른 興致가 저절로 나서 빙그레-하고 웃군 합니다. 그리고는 곰방대에 담배 한대를 듬쁙하게 피어물고 낫자루에 침을 바타쥐고 굽으정하고 븨기를 始作합니다. 이때 唐紅치마 少女들과 다방머리 아해들은 田庄겨테 딸아와서 메뚝이도 잡으며 개구리도 딸아 단니며 아조 天然스럽게 놉니다. 잇대 볘비던 그 父母들은 滿面喜色으로 그 아해들과 弄談을 始作합니다. 「우리 입분이」 「우리 壽男이」하며 싀집을 엇더케 보내느니 장가를 엇더케 들이느니 하고. 이러케 한참 벼를 비다가 논뚝에 걸어안저 한참씩 쉬군 합니다. 그리고 또 아무집 生日 잔채가 어느날이니 아무집 祭祀날이 어으날이니 하고 장차 떡과 술 만히 어더먹을 이야기를 합니다. 그밧게는 아모 근심도 걱정도 업습니다. 참 自由의 樂園이지오. 이 멋은 이 洞里 저 洞里 이사람 저사람 할 것 업시 다 한모양이지오. 그 中에 或 村乾達이라고 잇서 廢農을 하얏거나 懶農을 하얏거나 한 者들은 얼굴을 못펴고 죽은 목숨이지오. 추은 겨을에 무엇 먹고 살아갈고? 하고.
二, 農村의 저녁
夕陽이 쓰-ㄱ 되면 아츰보다도 훨신 좃습니다. 온갓 멋이 푹 실리지오. 논과 바테서는 그날 빈 곡식을 或 묵그며 或 메여내며 或 쇠둥에 싯기도 하며 或 지게에 지기도 하야 아조 부산-한데 山陰진 골에서는 牧童들이 꼴도 비며 노래도 하며 路傍에서는 老人들과 아해들이 소도 먹이며 말도 달리며 江邊에서 黃犢이 맹맹하고 부르지집니다. 小魚는 淺灘에서 뛰고 山鳥는 林間으로 돌아들 때 村中을 쓱 돌어서면 白首老人은 어린애 업고 뜰에서 거닐고 입분 少女들은 우물역에 모여 안저 찬ㅅ거리 헤우고 새악씨들과 새서방들은 或 밥광지도 이고 或 소도 타고 農場으로서 모여듭니다. 그 中에도 비인 밥바리를 흔들며 書堂으로서 돌아오는 8, 9歲 12, 13歲의 꼿가튼 學童들의 웃으며 뛰며 하는 光景이 썩 보기 좃습니다. 이러케 農村의 저녁이야 趣味津津입니다 그려. 모도가 天眞이고 모도가 喜樂뿐입니다.
三, 農村의 밤
저녁을 먹고 나서는 뜰이나 마루에 보리집자리나 멍석가튼 것을 펴고 왼家族이 다 나와 안습니다. 그리고 솔깡이나 겨릅가튼 것으로 우둥불을 놋습니다. 그리고는＜110＞ 來日은 무엇을 하느니 아무 논벼는 몃섬이 나느니 팟種子를 改良한다느니 木花바테 무명이 만히 피엇다느니 하야 한참동안 구수한 이야기를 합니다. 그리고는 婦人네들은 或 바느칠도 하고 或 삼도 삼고 或 이야기도 합니다. 사내들은 依例히 이웃집으로 마을을 갑니다.
마을軍 만히 모인 집의 뜰안이야말로 公會堂 갓기도 하고 報知社 갓기도 하지오. 여러 農軍들이 만히 모여서 當日의 보고 들은 것은 다 내여 노치오. 그리하야 웃으며 손ㅅ벽치며 하야 한참 야단법석이지오. 그들 中에는 演說家도 잇고 政治家도 잇고 宗敎家도 잇고 演劇家도 잇고 小說家도 잇지오. 그래서 各其한 幕式을 내여 놋슴니다. 肥料를 엇더케 하여야 된다느니 種子는 엇더케 묵혀야 된다느니 果樹는 엇더케 栽培한다느니 獨逸은 强하다느니 米國은 돈이 만타느니 過激派가 엇더타느니 巡査들 버릇이 엇더타느니 예수교가 엇더하다 天道敎가 엇더하다 九雲夢이 엇더하다 春香歌가 엇더하다하야 이말이 끗나기 前에 저말이 나오며 이사람의 言權을 저사람이 빼앗으며 하야 奇奇怪怪 別別 演幕이 다 나오지오. 그리고 침은 한 섬씩이나 바앗고 담배는 한 말씩이나 먹지오. 그리하야 실컷 웃고 실컷 말하다가 밤이 깁허야 헤여져 돌아갑니다. 참 훌륭한 멋生活들이지오. 그 가운대는 아무 惡意업고 아무 拘束업는 獨立自營의 生活들이지오. 鑿井而飮耕田而食을 부르지질 만하지오. 밥을 먹어도 消化가 잘될 만하고 잠을 자도 단꿈을 꿀 만합니다.
四, 農村의 宴樂
가을이라 온갓 곡식을 만히 벌어 노앗겟다 한바탕 느러지게 먹을 밧게 업습니다. 그래서 누구의 집이던지 生日이나 還甲 가튼 것을 當하면 왼洞內가 한바탕 느긋하게 먹게 됩니다. 生日 집에서는 依例히 한턱내기로 作定합니다. 그래서 몃츨 전부터 떡과 술을 準備합니다. 生日이 當하면 隣里의 男女老少를 다 請합니다. 안이 請하기 前에 미리 모혀 갑니다. 10里나 30里 밧게서도 옵니다. 「아무의 生日이 오늘이라니 가볼가」 「여보게 同甲」「여보게 아무개」 하면서 엇슬엇슬 그 집을 차자갑니다. 主人집에서는 「아- 아모갠가」 「아- 영감오셧소」 「아- 主事인가」 하면서 아조 親切히 마저 일변 담배를 내노으며 일변 술을 가져오며 떡이며 국수가튼 것을 내오며 하야 欣然 待接을 합니다. 그리면 영감들은＜111＞ 막 조아서 막걸리 남아 大腕으로 5, 6盃式을 뜰이킴니다. 엇던 이는 돈 안주는 술이라 하야 10餘盃式을 痛飮하지오. 그리고는 술이 얼근히 醉하야 이러구 저러구 턱두 멋두 안닷는 말로 함부루 떠들며 팔을 뽑내며 발을 구루며 꽤 야단들을 치지오. 그들은 막걸리 4, 5盃면 朝鮮總督도 부럽지 안타합니다. 그들은 대개 兩班 타령이 만으며 巡査補助員 타령이 만으며 孔子 孟子 타령이 만습니다. 그리하야 主人이 실여 하는지 조와 하는지 房이 좁은지 넓은지 해가 뜨는지 지는지 모르고 왼終日 먹고 떠들고 떠들고 먹고 하다가 그의 子孫네가 차즈러와여야 그제야 돌아갑니다. 農村의 가을 잔채야 한참 먹을 만도 하거니와 한참 可觀이지오. 그 人心風俗은 조킨 조흐나 봄에나 여름에 가서 糧食 걱정이 좀 업섯스면 조켓서요. 이 風俗은 아마 江原道나 平北道가튼 데가 더 흥성흥성한 모양이지오.
五, 農村의 고기잡이
고기잡이라닛가 그물이나 낙시를 가지고 바다이나 江에서 큰고기잡인 줄 아지 마시오. 이 고기잡이는 논구석이나 웅덩이진 데서 박아지나 반두로 잡는 잔고기 산양이외다. 이야말로 滋味납니다. 비오고 머즌 때가 第一 조코 저녁 때가 그다음 좃습니다. 3, 4 동무를 모아가지고 박아지와 쑥대 발과 다락기와 호믜와 가래가튼 機具를 가지고 논 만흔 곳으로 나아갑니다. 가서는 이리로 저리로 웅덩이진 곳마다 가서 쉬ㅣ쉬하고 고기 有無를 檢視합니다. 그리하야 고기가 만키만 하면 모다 훨 신부르것고 들어섭니다. 일변 웃물을 막으며 일변 압도랑을 터 노으며 일변 박아지로 물을 푸며 하야 한참 야단이지오. 땀동이 씩이나 흘리지오. 그리하야 물이 반쯤 줄게 되면 고기들은 죽겟다고 오물오물하며 이리로 저리로 왓다 갓다 하지오. 이때에 얼푼 발을 쳐야 됩니다. 中間쯤 하야 발을 단단히 쳐노코는 여럿이 들어서서 一時에 물을 밧작 쫄입니다. 그리고 한사람은 일변 고기를 주어담습니다. 이러케 하야 두어時間만 虛費하면 고기나 서너되 너덧되씩 잡지오. 그中에 或 메기나 뱀장아가튼 것을 몃놈 잡으면 아조 조와서 날뜁니다. 그리하야 조흔 샘물에 가서 깨끗이 씻어가지고 모엿던 사람끼리 等分을 합니다. 그리하야 집으로 돌아가면 한아버지나 한머니가 매우 칭찬을 하며 또 어린애들은 「고기 고기」하고 깃버 날뜁니다. 그리하야 풋고초나 무가튼 것을 썰어노코 국을 끌이던지 지지던지 하면 맛이 훌륭합니다. 龍鳳湯 以上이지오. 밥이 엇더케 넘어가는지 모르게 됨니다. 農村의 잔고기잡이는 이러케 滋味가 좃습니다.
이밧게도 마당질할 때라던지 나무빌 때라던지 한번 들어볼 만한 趣味津津의 이야기가 만치오. 그러나 或 멋모르는 뚝뚝한 이가 잇다가 「에이 잔소리」 할가보아 그만 둠니다.＜112＞
＜109-112＞