잡지명	개벽 제4호
발행일	1920년 09월 25일
기사제목	支頤錄
필자	梁白華
기사형태	문예기타

支頤錄
                        梁白華
過去는 쫏기 어렵고 未來는 미치지 못하겟도다. 오날 하로가 우리의 날이니 東으로 달리고 西으로 갈지어다. 情을 기르고 知를 갈아 나의 하고자 하는 바를 힘써야 人生은 나타나느니라.
過去의 無限에 이 날이 업고 未來의 無限에 이 날이 업나니 오날이 참으로 우리의 生命이라. 오날에 살며 努力할지어다.
밤은 왓도다. 喋喋한 人語와 轔轔한 車聲이며 買者 賣者, 笑者 泣者며 一切의 움지기는 者와 一切의 소릿잇는 者로 하야금 靜寂한 天地로 들어가게 하는 밤은 왓도다.
오날 아츰 우리집 門을 나올 때에 그 意氣는 萬丈이라 곳 臂를 伸하야 雲漢을 摩코자하는 槪가 누가 업섯스랴. 그러나 이제 夜半에 愁雲이 眉宇에 往來하며 熱淚가 眠眶에 滂沱하야 머리를 굽흐리고 悵然치 안이할 者ㅣ 아지못게라 그몃몃친고?
失敗는 늘- 잇는 것이오. 成功은 期必할수 업는 것이니 말하면 이것이 人生이니라.
그러나 오날의 成功이 반듯이 最後의 成功이 안이어니 오날의 失敗가 엇지 永久의 失敗랴.
『病은 肉의 累로대 意志를 足히 累치 못하며 不具는 四肢의 呪로대 意志를 動케는 못하나니라.』
잘찌어다. 잘찌어다. 오날을 昨日로 말할 양으로 새 光明에 살 양으로.
明日은 우리의 希望이오. 明日은 우리의 淨土니 胸裏에 울리는 『明日』이라는 소리는 實로 無限한 生命으로 우리를 引導하는 福音이로다.
『人生은 實在니라. 人生은 實在니라. 』함은 이것이 무슨 認識上의 斷定이 안이오. 다만 우리의 信念이니 意欲의 根柢에 세운 信念이니라.
人生이란 不斷의 向上이오. 常住의 憧憬이니라. 人生이란 現在 我를 脫却코자 하는 爭鬪요. 理想 我를 實現코자 하는 努力이니라. 이래야 비롯오 人生은 나타나나니＜113＞ 信念의 外에 實在가 업스며 意欲의 外에 信念이 업나니 胸中에 살랴고 하는 希望이 업고 마음에 움지기고자 하는 意志가 업슬진대 이 人生은 夢幻이니라.
世界는 實在니라. 意欲을 滿足하는 境裡니라. 만일 認識의 世界를 理의 軆現이라 하면 活動의 世界를 働能이라 함도 不可라 할 것이 업도다.
『外를 仰하건대 燦然한 星辰의 天이오. 內를 省하건대 嚴肅한 道德의 法이로다.』
無邊의 宇와 無限의 宙에 『나』는 實로 眇乎한 蒼海의 一粟이로다. 慴伏 畏敬이 원래 自然이로대 『나』는 天地에 參하야 萬物의 化育을 賛하나니 나는 이 天地의 主인저.
畢竟 宇宙 卽 我요, 我 卽 宇宙이고녀.
身을 弘誓의 船에 托하야 生死의 海를 航코자하는 者를 이르되 이를 他力이라 하나니 他力은 敎濟의 方便이니라.
冥想 沈思하야 제 스스로 無明을 掃攘하며 黽勉力行하야 제 스스로 煩惱를 斷滅코자 하는 者를 이르되 이를 自力이라 하나니 自力은 解脫의 方便이니라.
나의 마음대로 他力을 賴하라. 自力을 信하라. 畢竟 보기는 다 가튼 高峰의 달뿐이니라.
사람의 一生이 前後 矛盾이 잇다고 말을 말지어다. 矛盾은 實로 이 人生의 面目이니 무슨 個人의 矛盾됨이 아니니라. 一生의 前後 矛盾이 잇는 듯이 뵈이는 사람은 이곳 그 사람이 虛안임을 뵈이는 所以니라.
사람의 一生이 左右統一이 업다고 말을 말지어다. 散漫은 實로 이 世間의 實相이니 무슨 個人의 散漫함이 아니니라. 一生의 左右統一이 업는 듯이 뵈이는 사람은 이곳 그 사람이 偏안임을 나타내는 所以니라.
조고마한 智慧와 조고마한 思慮로써 조고마한 調和 統一을 하고저 함은 拙惡한 技藝로써 自然의 大美에 斧鑿을 加하랴는 者라. 그 愚痴가 돌우여 가엽도다. 우리는 이를 願하지 아니하노라. 조고마한 智慧로 矛盾이라 歎하며 조고마한 思慮으로 散漫이라 놀라는 곳에 實은 『숨은 참의 調和』가 잇나니라. 아- 10方에 遍在하시며 萬刦을 照鑑하시는 神이 홀로 이를 아시나니 조고마한 사람은 이에 參與치 못하나니라.
矛盾이라하며 散漫이라함이 畢竟은 認識上의 槪念이니 意欲의 境에 矛盾이 업고 信念의 裡에 散漫이 업나니라. 矛盾이라고 論하는 者로 하야금 論케 하라. 散漫이라고 評하는 자로 하야금 評케 하라. 意欲이 發하는 곳과 信念이 動하는 곳에 進而不息하고 窮而又通하는 것이 이 人生이오 世間이니라. 아- 이것이 實生의 人生이오 世間이로다.＜114＞
＜113-114＞