잡지명	개벽 제4호
발행일	1920년 09월 25일
기사제목	上海로부터 漢城까지
필자	天友
기사형태	문예기타

上海로부터 漢城까지
                        天友
北天으로 날아오는 쭈루룩 끼루룩 외마리 기럭이 소리는 나의 그리워하는 고향 꿈뭉치를 덧업시 깨치도다. 西城으로 넘어가는 어스름 뷘 방, 한조각 귀떨어진 달은 나의 사랑하는 부모님 얼골을 끗업시 빗치도다. 아- 무엇무엇 하여도 부모밧게 더 사랑할 이 업스며 아- 어대어대 하여도 고향밧게 더 그리운 곳 업스리라 한다. 내가 지금 고향을 떠나 江南을 온 지도 아마 몃달이 넘엇으며 부모를 여워 萍水를 딸은 지도 또한 얼마가 되엇도다. 파릇파릇 피던 입새 黃浦灘의 봄날이며 부슬부슬 오던 비는 莫愁湖의 여름이다. 秦淮夜泊의 一杯送情은 암만 하여도 우리집 乙密臺 우에서 一片綾羅를 건너봄만 갓지 못하며 西湖風流의 三潭印月은 암만 하여도 우리집 統軍亭 아레로 三江合水를 구경함만 갓지 못하다. 松江의 鱸魚와 吳郡의 素灼은 암만 하여도 우리집에서 먹던 沉菜干漿만 못하고 綃紗의 鐵寢床과 官房의 錦裝榻은 암만 하여도 우리집에서 자던 薄衾單褥만 못하다. 암만암만 하여도 제것과 제해라면 더욱더욱 반갑고 그립고 아름답고 사랑스런 無限의 戀情 愛情의 무엇이라 말할 수 업시 저ㅣ 黑龍江으로 對馬峽까지 白頭山으로 漢拏山까지 쏘치고 뻐치도다. 그리하야 나의 고향은 白雪이 滿山일지라도 荒林이 遍逕일지라도 남의 동산의 봄철 빗보다 남의 길가에 꼿나무보다 그리고 또 나의 부모는 암만 얼골이 껌읏껌읏할 지라도 암만 수염이 희꼿희꼿할 지라도 남의 아버지의 活潑한 態度보다 남의 어머니의 生氣로운 姿色보다.
아- 나의 아버지 나의 어머니 아- 나의 시골 나의 마을 아- 나의 일상 그려하는 고향의 경치 아- 나의 매양 사랑하는 내 부모의 정디 가고 십고 보고 십허 참을 수 업고＜115＞ 이즐 수 업다. 그래서 나는 暑暇임을 利用하야 還國키를 圖謀하니 速히 하로 바삐 떠나기를 바라고 또 바랏더라.
아- 來日은 떠나도다. 깃븜도 極하고 서운도 極한 오늘밤 하로를 엇더케 지내일가? 나의 同學 친구들은 밤이 맛도록 行李를 묵거주고 눈이 붓도록 別淚를 뿌려준다. 虛舟군의 구든 손으로 주는 紹興酒 한 盞을 정답게 바드으며 素石君의 붉은 입으로 읇는 送別詩 한 首를 눈물로 새겻도다.
知子明朝還國日, 是吾今夕斷膓時.
臨別一言湏紀念, 看雲步月動相思.
나는 다시 그 韻을 和하게 되다.
最是人間難忍處, 客中送客正其時.
欲泣未能歌不得, 關山萬里憑何思.
時는 正히 8月 2日이라 아츰날이 뜨자마자 눈 부비며 일어나서 洗手도 못하고 그저 되는 대로 옷가지를 주섬주섬 주어 입고 停車場을 나갓섯다. 會에 中國政黨에 直, 安 兩系의 大衝突이 生하야 北京段派의 徐樹錚과 保定曹營의 吳佩孚가 서로 陣을 對하게 되고 딸아 直隷系인 江蘇督 李秀山과 安徽系인 浙江督 盧永祥이 또한 兵을 交하게 되니 上海서 南京 가는 滬寧線 浦口서 天津가는 津浦線이 고만 一時 中斷이 되어 한참은 아조 混沌狀態에 빠졋섯다. 그러다가 近日에 와서야 비롯오 車가 通한다는 消息을 新聞紙上으로 어더 듯고 이가티 일즉이 나온 길인데 진작 나와본즉 아즉도 早快車는 그냥 不通인채 잇고 오즉 夜快車라야 直通을 한다 함에 旣往 나왓던 길이라 그저 回步를 할 수도 업고 또는 떠나자 하니 中路에 如干한 故障이 아니겟다. 그래서 이날 하로를 上海에 第一 가는 아니 中國에 第一이라 할 만한 新世界遊戱場에서 구경도 할 兼 시간도 보낼 兼 아조 支離함을 참앗스며 紛雜함을 견디엇다. 於焉間 날이 저몰엇다. 地平線上에 힘업시 걸럿던 白日이 그믈그믈 넘어가자 滿城燈花는 點點 飛하고 一樓淸歌는 間間響이라. 紅男綠女는 雙雙히 거룸을 마춰가고 南腔北曲은 處處에 곡조를 흘려 보낸다. 와글버글 끌는 사람 오고 가고 섯는 사람 勿論 上海가튼 世界의 有數인 大都會ㅣ니까 그러키야 하겟지만 果然 中國이야말로 別別般般한 꼴이 다 만타. 無事閒遊의 放蕩客도 만코 淫謔迷累의 惡風俗도 만코 만타. 아마 中國이 이러케 疲弱하여진 것도 此의 一因이 업지 아니하리로다. 밤 열점이 되어 停車場으로＜116＞ 또 나가보앗다. 벌서 賣票口에 票 사는 사람이 얼마 아니되는 것을 보니 發車時刻이 거의 臨한 모양이다. 上海北站서 天津總站까지 三等聯絡票를 14圓 7角 5分에 사서 들고 虛舟 素石 兩君은 入場券을 찍어들고 月臺로 썩 들어서니 그제야 정말 車中客이 되엇더라. 이윽고 11時가 땅치는데 삑-삑-하는 汽笛소리는 沉寂한 夜情을 限업시 깨트리고 확-확-하는 鐵筩 굴똑은 萬丈의 氣焰을 連하야 뿜어낸다.
그런데 虛舟君과 素石君은 帽子를 벗어들고 手巾을 뽑아들어 두손으로 흔들면서 먼 대까지 보이도록 잘 갓다 잘 오라는 無限의 情表야말로 나의 가슴을 찌르는 듯하는 무슨 몽둥이가튼 것이 흑흑 느껴 참지 못하는 뜨거운 눈물을 흘리게 한다.
아- 나는 간다. 나는 간다. 가티 왓던 친구를  떼이고
나 혼자 간다. 나 혼자 간다.
뉘라서 고향 가고 십지 안은 동모가 잇겟늬마는
뉘라서 부모 보고 십지 안은 자식이 잇겟늬마는
갈랴야 갈 수도 업고 볼랴야 볼 수도 업서서
저 혼자 외로히 한줄기 눈물뿐 쥐어짜리라.
아- 나는 간다. 나는 간다. 가티 잇던 친구를 두고
나 혼자 간다.
너의 집 차자가서 네 소식 傳하리라.
너의 님 맛나여서 네 정지 告하리라.
傳하기야 잘 傳하고 告하기야 잘 告하지만
듯는 이 가슴은 한움쿰 서름뿐 사모치리라.
아- 나는 간다. 나는 간다. 가티 놀던 친구를 버리고
나 혼자 간다. 나 혼자 간다.
그래도 그래도 울지는 말어라.
곳 단여오리라. 漢陽城 먼먼 길을
오면 보고 보면 반겨 故國事情을 말할 적에
네가 그때 듯고 안저 울겟늬!? 웃겟니!?
그리고 그날 밤을 잣는지 말앗는지 가는지 오는지 아무런 줄도 모를고 그냥그냥 안젓섯다. 그翌日 午前 6時에 南江 下關 江口에 다다랏다. 곳 聯絡船에 몸을 실어 楊子江을 건너 浦口驛에 이르럿다. 벌서 天津行 列車가 乘客 오기를 等待하고 잇다. 거름을 재촉하야 車內에 들어가니 不規則한 坐席이며 沒整頓한 行李들은 되는대로 안젓스며 함부로 벌여놧다. 그러나 나는 조고만한 몸둥이라 어뒤가서 못끼이랴 하야 한구석 좁은 틈에 웅덩이를 부드첫다. 車窓을 열고 前面을 내다보니 저편 쪽쪽두룬＜117＞ 鐵甕城이야말로 六朝名勝의 金陵 風景이다. 江南의 甲地를 보고서 엇더케 글 한 句를 애낄소냐.
北極高樓挹雨淸, 金陵王氣依然晴
薜蘿古木叅差極, 一曲琴湖萬里情
浦口서 車가 떠나기는 午前 9時頃이러라. 車內에서 朝飯을 먹고 新聞 들고 안젓스니 출렁출렁 가는 길이 어느덧 徐州站에 당도하다. 徐州서 東으로 數百里를 들어가면 옛날 韓信이 나던 淮陰縣이 그곳이다. 漂母祠도 跨下橋도 잇다. 이에서 나는 생각키를 저 韓信이야말로 거룩하다. 내가 그를 보도 못하엿고 말도 못하엿거늘 上下數千載의 오늘날에 이르러 지금 나에게까지 韓信이란 그 이름을 듯게 되어 그의 남긴 歷史 그의 끼친 遺功을 생각도 하며 말케도 되도다. 이 實로 人生觀의 興味이다. 그러면서 車 가는 줄도 모르고 그저 蚌埠를 보게 되엇다. 蚌埠에는 安徽督軍 倪嗣忡의 屯兵處라. 죽는다 산다하던 倪將軍도 아즉까지 그 位置를 保全하고 잇더니 지금은 고만 四面楚歌, 八公草木의 中에서 가도 오도 못하게 되엇다. 이것을 볼지면 當時 威風이 凜凜하고 氣槪가 堂堂하던 軍閥波 무리야말로 現代의 時勢上 그를 容許하겟는가 말겟는가.
어느덧 해가 지고 먼 山이 어둑컴컴하다. 이상한 바람도 슬슬 불어온다. 아- 이곳이 即 山東省이라 한다. 連年의 水災兵災 數百萬의 貧民들이 或은 北滿 或은 南洋으로 푸르덩덩한 통둥에 하나이 붉은 다리를 감추지 못하고 검옷테테한 얼골빗같이 주린 형상을 그리는 듯한데 나는 그네들을 볼 때마다 문득 나의 父老와 兄弟와 姊妹와 親戚이 서로 붓들고 서로 헤어져 울며불며 가는 情景 男負女戴하야 鴨綠江 豆滿江을 얼음우흐로- 손발이 얼고 터저서 이리빗슬 저리빗슬 정처를 못하다가 或 道路에 거꿀어지기도 하고 或 溝壑에 업드러지기도 함을 넉넉히 보는 듯하고 말하는 듯하다.
그 翌日은 即 8月 4日이라. 午後에 濟南府를 당도하니 濟南서 東으로 接한 鐵路의 終點處가 곳 東洋平和의 큰 問題를 惹起케한 아니 中日兩國의 큰 悲劇을 演出케한 膠海岸 靑島市라 한다. 나는 지금 靑島 問題에 對하야 무슨 政治的 利害를 敷說코저 아니한다.
이날 午後 4時頃에 天津總站에 이르럿다. 몬지는 두 눈을 못뜰 듯이 그저 덤비고 더위는 머리를 못들 듯이 내리누른다. 그런데 天津驛에 썩 내리기만 하면 참말 初行者로는 엇지할 줄 모르게 떠드는 것 하나이 잇나니 이는＜118＞ 旅館下人들이 손님네 모시려고 각가지 手段을 함부로 베푸는 일이다. 或 行李를 껴드는 놈 或 袖衫을 당기는 놈 或 압서는 놈 或 뒤서는 놈 한참 야단법석이 난다. 그러나 精神을 꼭 차려 눈을 똑바로 뜨고 停車場으로 조곰만 나서면 이곳저곳 旅館客棧이 林立하야 잇다. 그래서 제마음대로 들고 십흔 곳을 마음껏 擇定함이 얼마콤 自由롭고 또 相當하다. 萬若에 그 旅館 下人놈을 따아들어 갓다는 아니꼬운 꼴을 턱업시 볼 때 가만히 잇다. 암만하여도 中國사람 아니 中國사람이라고 다 그러련마는 그저 그 한가지 큰 弊習은 金錢上으로 남을 속이고 어름어름하는 것이야 누가 보던지 不文明 不徹底한 行動이라 아니할 수 업스리라. 나는 언제 그 누구의 말하는 것을 웃웁게 들엇다. 무엇인고 하니 中國사람으로 말하면 上下 勿論하고 도적질을 本業으로 하고 農工商을 副業으로 한다 하니 이야말로 넘우 過한 말인 듯하나 그러나 내 생각까지는 그 遺傳性 惡習을 根本的으로 撲滅하엿스면 시원하련마는.
그날밤 12時頃에 天津서 奉天을 行할 새 時는 軍事戒嚴中인 故로 來人去客의 모든 行李를 檢査하는데 나의 行李에는 다만 공부하던 冊 몃 권과 입던 衣服 몃 가지와 또 學生證 하나뿐이다. 다시 두말 업시 돌아가되 다른 사람들에게는 참말 刻甚한 査實을 客氣업시 하는 듯하다.
그 翌日 아츰에 山海關을 왓다. 山海關은 秦時 萬里長城의 起點이라 한다. 그곳서 좀 들어서면 秦皇島가 잇다. 秦皇島라면 그 이름만 들어도 그 意味를 大畧 짐작하리라. 俗談에 秦始皇이 그곳까지 移御하야 白日을 挽하고 靑石을 鞭하던 곳이라 한다. 車窓을 열고 쑥 내다보니 白沙露骨이오 靑草枯塚이다. 原來 京奉線은 東洋치고는 第一 넓은 軌道이다. 그리하야 火車速力도 比較的 빠를 듯하다. 아- 西山에 걸린 해는 누엿누엿 저가는데 錦州城 天后宮塔을 둘러싼 져녁 煙氣는 廣陵山 白鹿寺로 돌아가는 잘새 소리와 가티 깔아지고 말앗다.
그날 午後 7時頃이라. 奉天驛에 썩 내리니 친구하나 어더볼 수도 업고 누구한테 의뢰할 곳도 업다. 그래서 찻기 쉽고 말 잘 듯는 人力車를 잡어타고 旅館으로 들어갓다. 그날 저녁 긴긴밤을 잘래야 잘 수도 업고 말랴야 말 수도 업다. 건너편 엇던 집에서 새장고 소리가 바람에 불려 나의 連日 疲困한 耳膜을 반갑게 고동시킨다. 그러다가 엇더케 잠이 들어 한참을 자고 깨니 이날은 卽 8月＜119＞ 6日이라. 奉天치고는 北陵 구경을 아니할 수 업다. 蒼松은 鬱密하고 石逕은 寥落이라. 200年 帝王 蹟이 아즉도 남아 잇서 石人 石馬 石獅子 石豺 虎 가튼 것은 참말 當代 工藝의 얼마나 發達된 것을 足히 推想할 수 잇다. 夕陽을 안꼬 山路로 내려온다. 무슨 생각이 갑작히 突出인지 巖上에 펄석 안저 南天을 가르치며 한업는 서름의 말이
사람은 죽여서 어대로 보내나
天堂인가 地獄인가 故鄕인가 客地인가?
늙은이 젊은이 모도 다 한길로
원통하고 서름지게 피눈물을 흘려가며
손발은 잘리이고 뼈ㅅ속을 쑤시이되
오즉 보지도 못하는 魂이야 누구라서!
그리고는 이러서서 한참동안 생각다가 힘업는 거름으로 旅館까지 돌아오다. 이렁저렁 數日을 지내니 어느덧 8月 11日이러라.
午前 9時 車로 京城을 直行할새 벗도 업는 외론 몸이 車를 타고 안젓스니 奉天까지도 이제는 離別이로다. 瀋陽城 검은 煙氣 보기만 하여도 끔직하구나.
니를 갈고 찌져 먹을 듯이
달려 드런 그 개도
한點 고기 두입 菓子로
「엣다」 하고 줄 뜻을 보이니
꼬리치며 돌아서서
압길을 許해준다.
그런데 벌서 本溪湖, 橋頭驛을 얼른 얼른 지나여서 下午 2時頃에 鷄冠山을 또 왓도다. 憲兵巡査가 웃둑 웃둑 셔서 잇다.
나는 저 鷄冠山을 쳐다보고 限업는 늣김이다. 日俄戰爭의 古事를 追想한다. 말이야 바로 許多한 血尸를 파무든 山이다. 午後 5時가 되엇더라. 아- 安東縣을 왓섯다. 아- 鴨綠江을 건너도다. 元寶山 점은 안개 鎭江園 맑은 긔운 끗업시 느끼엇고 덧업시 보는도다. 얼마나 흘린 눈물 얼마나 떨어친 땀 點點滴滴 큰 쇠다리 동녹싸고 붉어진다.
아- 無窮花 한송이
어대서 떨어저
비에 채고 또 바람에 불러서
이리 굴고 저리 구니
꼿인지 흙인지
그 누가 알가보냐＜120＞
아- 이제야 故國 땅을 밟앗도다. 新義州驛이다. 光城面 넓은 들은 볼성스럽게 질펀도 하다. 白馬驛이다.
아- 반가워 반가워라. 白馬山城아. 네 그냥 잘 잇섯늬.
그리구 林將軍도. 아- 白馬山城아.
너는 나에게 무슨 意味로 허리 굽혀 절을 하나
너는 나에게 무슨 陳情을 그러케도 하려는가
너의 몸뚱에 나무 한개 남기지 안코 반반찍어 먹은 놈과
너의 머리에 三角釘은 꼭꼭 박아주던 놈을
네가 能히 記憶느냐 아는 대로 말하여라
死生決斷하오리라 어대까지를.
이러케 말을 할제 宣川定州 모도 지나 嘉山 쯤 오게 되다. 「아마 이 近境이 泰川 고을이겟지. 나의 사랑하는 P兄의 집이 저-茄子峯山 압힌가 뒤인가?」 나는 車窓을 열떠리고 趣味잇게 바라본다. 限업시 보다 가서 머리에 石炭가루가 드리뿌림도 미처 생각을 못하엿다. 고만 머리를 돌이켜 困하고 힘업서서 눈을 감고 잠들엇다. 밤 11時頃이라. 平壤驛을 왓다 한다. 다만 大洞江 鉄橋로 우루렁 우루렁 건너 가는  소리뿐. 그저 가고 자고 자고 간다.
그 翌日은 8月 12日이라. 天氣는 淸朗한데 白綿가튼 구름 쪽이 或 솜도 되고 或 개도 되어 아조 얌전하고 아름다운 三角山 머리로서 무럭무럭 떠오른다. 午前 7時頃이라. 南大門驛을 멋업시 到着하다. 내가 올 줄을 期約치 못하엿던 터이니까 누가 하나도 迎接하려 나온 이가 업섯더라. 곳 人力車에 몸을 태워 나의 늘 생각하고 말하던 고향집을 썩 들어갓다. 넘우나 반갑던 김이라. 아버니와 兄님은 어대를 나가셧는데 오즉 어머님 한 분뿐 나의 사랑에 겨운 인사를 바드신다. 억색하야 말슴은 못하시나 그리던 정리를 엇더케 참으랴. 그날부터 나는 고향의 몸이 되엇도다. 집안의 아희가 되엇도다. 어머니 손으로 맛잇게 지으신 白飯素菜를 배불리 먹고서 낫이면 나가 놀고 밤이면 들어 잔다.
8月 15日은 日曜日이라. 나의 친구들의 간절한 招待를 바다 술 지우고 안주 싸돌고 逸興이 陶陶하야 10人 隊를 지어 淸凉寺로 소풍 겸 나갓더라. 薰風은 徐來하고 樹陰은 稀薄하다. O君 L君 T君 P君 等 文章 雅儀의 깨끗한 坐席이다. O君이 나에게 맛잇는 글 한 首를 주는데
遠客寺中醉 何如滬上游
나는 그때 되나 안되나 和答을 미쳐 못한 것이 정말 遺憾이엇섯다.＜121＞ 아마 醉中除萬事로 어드런 줄도 모르게 되엇섯다. 그러나 마음에 깁히 새겨 지금이 글을 쓰게 됨에 다시 생각이 솟아나다.
別時每念逢時話 他日更思此日游
그리고 그날 밤은 아조 몹시 醉하야 돌아왓다. 엇지된 판인지 머리를 못들고 그냥 자리에 눕고 말엇다. 「아- 엇더케 되엇는가. 집에를 간다더니 벌서 왓는가. 잘 단여 왓는가. 故鄕이 얼마나 조턴가. 부모가 얼마나 반기던가」하는 素石君의 말을 듯고서 나는 그저 대답도 못하고 한참만에야 말문이 열리어서 素石君의 손목를 잡고 「너의 아버님도 보고 왓네」 渾家 다 平安하더라 하고 무슨 말을 連하야 하려 할 제 이마에 언졋던 팔뚝이 베개 우흐로 뚝 떨어지자 두 눈이 번쩍 뜨인다. 아- 이것이 한바탕 꿈이야 꿈인가 보아!＜122＞
＜115-122＞