잡지명	개벽 제4호
발행일	1920년 09월 25일
기사제목	秋窓隨筆
필자	小波
기사형태	문예기타

秋窓隨筆
                        小波
새파란 空中을 가로막고 구름은 야트막한 곳을 흐리고 잇다.
마즈막 녀름의 告別가티 서늘하게 넘어가는 落日에 비취면서 하늘하늘하는 풀습에 발을 됫고 가만이 섯섯다. 불어오는 줄도 모르게 산들산들하는 바람이 옷소매로 긔여든다. ― 벌서 가을이다! 까닭업시 이런 느낌을 품게 하는 물빗가흔 空中을 적은 새가 여럿 재 날나간다. 南國으로 가는 새인지 한보름 前에 梨花學堂  마당 中턱 잔뒤에 엷고 맑은 코쓰머쓰 꼿이 피인 것을 보고 「벌서 가을이 오는가 보다」 하얏더니 只今은 벌서 가을이 온 것 갓다. 해는 서늘하게 只今 저믈고 산들산들하는 저녁 바람은 내 몸을 에워싼다. ― 寂寂한 黃昏이다―.
엇젼지 모르게 왜 그런지 어리광을 부리고 십고 울고 십고 껴안고 십은 센치멘달인 感이 그윽히 일어난다. 역시 가을이로고나! 생각하매 별안간에 거치른 바람 부는 끗도 업는 曠野에 와서 섯는 것 가타야 아조 가을의 感想나라에 든 것 갓다.
벌서 해는 숨고 寂寂한 거치른 마당을 서늘한 바람이 가을가튼 소리를 치며 지나간다. 아아 한울 놉고 긔운 맑은 가을! 그립던 情人과 가티 반가운 가을은 이미 온 것이다.＜123＞
조용한 날이다 ―.
코쓰머쓰 대신에 내 舍廊뜰에는 과-꼿이 저윽이 가을답게 피어잇다. 書室 압들 築臺 밋헤 白, 紅, 紫 이것저것 석겨서 只今 만양 피엇다. 그리고 그 꼿이 바람에 불려서 가늘게 흔들거리고 잇서 가을다운 느낌을 强하게 일이킨다―. 누구나 놀라왓으면 조켓다 하고 心中에 퍽 기다려지나 왼 終日 아모도 오지 안는다. 누군지도 모르게 사람이 그리웁다. 그립다고 생각하면 漸漸 더 쓸쓸하고 더 그리워서 견대지 못하겟다. 엇젼지 가을은 사람 그리운 時節갓다. 只今 쯤 누가 놀라오럿다 하고 허청대고 사람을 그리우는데 어대서인지 서늘한 風琴 소리가 들려온다. 오오 뒷십 女敎員 寄宿舍에서 어느 女子가... 仔細히 드르닛가 『天然의 美』曲이다. 산들산들하는 바람결에 석겨서 놉게 낫게 흘러오는 風琴소리! 멀리 仙界의 音樂을 듯는 것가티 幽雅하고 淸新한 그 울림! 조용이 듯고 잇스매 견딜 수 업시 쓸쓸스런 느낌이 全身에 넘쳐서 누구를 차질 듯이 아모나 가슴에 폭-껴안을 사람을 求할 듯이 집 門을 나섯다.
孤寂에 울며 사람을 그리우는 나는 무슨 일인지 또 사람 업는 翠雲亭松林으로 헤매여 왓다. 잉-하고 지나가는 電車의 소리, 와글와글하는 거리의 소리, 따르릉 따르릉하는 수레소리, 그 시끄러운 것이 하나도 돌리지 아니하고 오즉 조용한 속에 蟋蟀의 우는 소리가 哀然히 날 뿐이다. 홀로 나는 다만 홀로 멀거-니 貴여운 반가운 初秋의 哀愁의 빗이 나비끼는 이 松林 사이의 풀숩을 거니린다.
限업는 가을의 寂漠과 悲哀 그것과 한께 속깁흔 가을의 神秘가 움죽움죽 속뼈까지 숨여드는 것 갓다.
소리도 업는 翠雲亭의 그윽한 松林에 벌서 밤은 와서 어두운 겹이 차츰차츰 두꺼워간다. 풀숩헤 버레 우는 소리가 더욱 맑아지고 한울은 漸漸 맑게 푸르러 가는 것 갓다. 벌서 바람을 차다함인지 저-쪽 사람든＜124＞ 房에 미다지를 꼭-다닷는대 그 미다지에 북으레-하게 燈불 비치는 것이 자못 가을을 느끼게 하고 그윽히 多情하야 보이며 소나무 끗 위로 놉직한 蒼天에 반작이는 별은 憧憬에 充滿한 어린 處女의 눈동자 가티 어엽버 보인다. 아아 가을 새가을! 이 詩人의 울 때며 哲學者의 생각할 때며 宗敎家의 깨다를 때며 志士의 義憤을 펼칠 때며 모든 사람이 小我의 濁情을 씻고 大自然의 洗禮를 受할 때이다. 이런 곳에서 이런 생각을 하면 感傷的인 가을에는 悲哀뿐만 아니고 寂寞뿐만 아니라 大한 慰安과 大한 敎訓이 잇슴을 알게 된다.
果然이다. 가을에는 大한 慰安과 大한 敎訓이 잇다. 果然 讀할 때며 泣할 때며 覺할 때며 悟할 때이다.
보라. 나무 끗 위로 머ᅟᅵᆯ니 놉하가는 가을 한울 얼마나 超脫의 氣象이 만흐며 一念의 퇴끌을 멈쳐지지 안는 가을의 못(潭) 얼마나 沈重하고 智慧를 藏함이 깁흔가... 별을 洞觀의 눈으로 뜨고 구름을 葛巾의 帽로 쓰고 紅蓼白蘋의 옷자락 가볍게 或은 樹間에 金聲을 弄하며 或은 홀로 灝氣 흐르는 空明의 野를 단기니 참으로 가을의 姿態는 哲人道士의 高尙한 姿態이다. 가을은 實로 哲人이다. 志士이다. 潔白하다. 春草의 蘼蕪 夏木의 鬱蒼 그에 比하야 楚楚한 그 姿態가 高潔한 志士, 아니 道士 갓지 아니하냐. 天高氣淸히고 山明水麗하야 一點의 假象과 一毫의 虛飾이 업서 萬有는 가을에 이로러 一箇의 觀念世界를 披展한다 할 수 잇스니 春草 夏木의 모든 形式 모든 記號의 옷을 벗어버리고 觀念 그대로를 赤祼祼히 露出 하는 것을 보아라. 自然은 가을에 이르러 다시 思想에 돌아가는 것이며 그리하야 萬有는 觀念으로 化하야 가을로 흐르나니 春霞夏陰의 껍질을 벗어 버리고 些少의 窒礙도 업고 抑塞도 업고 塵埃도 업시 玲瓏하야 透徹치 아니한 구석이 업는 바이다. 이러한 哲人 가을의 太虛의 意識을 우러러 보라. 어느 곳에나 一點 妄念의 汚點이 잇는가. 萬一 잇다하면 저-먼 地平線上에 春夏假象의 罪業의 遺物인 斷雲의 一片 二片 뿐일 것이요. 그나마도 얼마 못되어 孤行低迷하다가 스스로 사라지고 말 것이다.
이와 가티 自然의 萬象이 秋節에 入하야 春草夏木의 形式으로부터 바로 觀念世界로 돌아오는 것과 가티 우리도 亦 秋節에 入하야 一切의 虛飾과 形式을 벗어나셔 眞我 本然의 聲에 歸코저 하나니 自然의 眞我와 吾人의 眞我와는 가을을 當하야 舊面과 가티 서로 맛나서 서로 握手코저 하는 것이라. 蒼空을 쳐다보면 燦然한 星斗가 손으로 만질 것 갓고 물에 잠기면 透明下徹하야 鬚眉가 一一히 明然해서 其間에＜125＞ 내가 가을인가 가을이 나인가 헤매이게 까지 된다. 이-가을 가을! 吾人이 열겹 스므겹의 虛僞의 假我를 버리고 솟아오르는 淸泉의 眞心으로 感應의 對象에 憧憬함도 다만 이 때가 아니냐? 實로 가을은 脫我의 季요. 同時에 覺我의 時이다.
밤 10時 20分... 燈불을 갓갑게 달고 故獨步의 病床錄을 읽다가 언듯 S의 일을 생각하고 한참동안이나 멀거-니 안젓섯다. ― 그대의 눈물이 내 눈에서 흐르고 나의 눈물이 그대의 눈에서 흘른다고 까지하던... 彼此에 서로 『나에게 당신이 업스면 死字가 잇슬뿐』이라고까지 하던 愛人에게 버림을 밧고 慘酷한 失戀에 몸 衰쳐 病床에 누어서 運命의 마즈막 날을 기다리던 獨步! 文豪인 獨步 詩人인 獨步 그가 愛人의 손목을 잡고 젊은 붉은 가슴을 넘쳐 흐르는 情緖에 뛰노이며 꿈속나라 가튼 戀愛의 樂을 속살거릴 때에 엇지나 病床에 呻昤할 失戀의 日을 생각하얏스랴. 蜉蝣의 一生이라는 짤막한 一生에 人情의 無常함이 엇지 이러틋 甚할가? 나는 文界의 巨星으로 압길 만흔 젊은 몸이 失戀에 울다가 죽은 그를 아낌이 아니라 無情無常한 人生 그것을 아차로워 하는 것이다. 그리하야 獨步가 말한 「밧잇는 곳에 반듯이 사람이 살고 사람이 사는 곳에 반듯이 戀愛가 잇다」고 한 그 句節 끗에 왜 이런 句節이 업는가 한다. 「戀愛가 잇난 꼿에 밧듯이 失戀 同居한다」고. 아아 人情의 無常함을 只今 새로 느끼는 배 아니지만은 S의 愛를 노래하는 그 입으로서 어느 때일지 失戀의 哀歌가 나오지 아니할가 생각은 생각의 뒤를 이어 貞洞으로 米國으로 空想에서 空想에 끗을 이어 헤매이는데 언듯 멀니들니는 기럭이 소리 「날 좀 보소」하는 것 가타야 窓門을 열고 별 반작이는 蒼空을 이쪽인가 하고 보닛가 그쪽에도 업고 저쪽인가 하고 보닛가 그쪽에도 기럭이는 아니 보인다. 다시 門을 닷고 읽든 冊을 다시 펴닛가 기럭이 소리 더 한層 놉게 들린다. 기럭이 소린가 하고 드르면 기럭이 소리요. 가을 소리인가 하고 드르면 亦是 가을 소리로 들린다. 깁허가는 밤에 홀로 讀書하는 사이에 이러한 것도 가을 滋味의 하나이다.
몃 時나 되엇는지... 잠이 깨고 눈이 띄여 누은 채로 누어서 머리맛에서 銀방울을 흔드는 소리 가튼 蟋蟀의 우는 소리를 드르면 아모 希望도 업고 失望도 업고 恐怖도 업고 喜樂도 업서 世上 마음이 全혀 업서지고 가을만 가슴에 가득이 찬다. 아아 사람 그리운 가을 萬有가 잠든 夜半에 窓 밧게는 불어가는 가을 소리가 悽然이 들리는데 부질업는 버레가 잠자든 나를 또 울리는고나....
― 六一 初秋 東風시게 부는 날 재ㅅ골집에서―＜126＞
＜123-126＞