잡지명	개벽 제4호
발행일	1920년 09월 25일
기사제목	偉人의 獅子吼(其一)
필자	一記者
기사형태	잡저

偉人의 獅子吼
                        一記者
世界 4大敎 (佛敎, 儒敎, 基督敎, 回回敎)의 一인 回回敎의 第一世 敎主 『마호메트』는 年過 40에 始로 身을 亞刺比亞의 沙漠에 起하야 一切偶像을 顚覆하고 克己滅我로써 唯一한 精神을 삼은 回回敎를 楯으로 하야써 自己 當代에 堂堂한 亞刺比亞帝國을 建設한 事는 一般이 共知하는 바이거니와 그가 처음 回回敎의 福音을 宣言할 時 滔滔의 時人은 此를 嘲弄 指目하야 布敎 3年에 僅히 13人의 弟子를 得하야 進捗가 漠然할 뿐 안이라 當時 『멧카』市의 偶像監督者 『코레이슈』家는 氏를 猜憎하기 日甚하야 暗殺을 謀하얏더라. 是時 그의 好叔父되는 『아부다레부』는 一日 그에게 告하야 曰 『賢姪이어 웨 좀 沈默하지 못하는가? 그 主義를 說하고 傳함으로 因하야 他人을 煩케하고 勢家의 怒를 買하야 自他를 危케 함보다는 寧히 그를 藏하고 스스로 信하야 그 身뿐을 獨善케 함이 如何오?』 『마호메트』 對하야 曰 『日輪이 我의 右에 立하고 月輪이 我의 左에 立하야 余의게 沈默을 命한다 할지라도 余는 決코 沈默할 수가 업소. 余에 이 眞理中에도 實로 自然의 分身인 大法이란 것이 存在하야 그 階位는 日月과 同等ㅣ 안이 天地間一物이 此에 「優할 者ㅣ 無한 즉 假令 日月이 此를 禁하고 億千의 『크레이슈』 族, 一切의 世間仇敵이 總動員을 한다 할지라도 全能의 大帝가 此를 余에게 許한 限에는 余는 決斷코 此의 眞理를 宣言치 안이할 수는 업소이다. 必히 그리하지 안이치 못할 것이외다. 안이, 그러하지 안코저 하야도 안이 그럴 수가 업나이다』. 『마호메트』는 이러케 對答하얏도다. 얼마나 偉大切摰한 咆哮이냐? 그의 一切 事業은 如許한 精神의 一部發售品에 不過함일 뿐.
獨逸의 『루-터-』! 하면 誰이나 文藝復興에 次하야 起한 宗敎改革의 第一人임을 聯想할 것이라. 그는 當初 微賤한 一 鑛夫의 子로 蹶然而 起하야 3億萬의 敎徒를 有하고 不可侵의 大權을 擁한 當時의 舊敎 及 法皇과 더불어 戰을 宣하야 惡戰若鬪의 餘에 快히 凱歌를 唱하고 遂히 新敎(今基督敎)의 分立을 見하기에 至하얏는데 그가 처음 法皇의 赦罪券發行을 痛擊하야 曰 『汝의 所謂 赦罪券이라＜131＞』 함은 羊皮에 墨汁을 加한 一片의 破皮뿐이라. 뭇노니 그 破皮의 用處가 何이냐? 汝는 只今 我를 逼迫하는 셈이다. 그러나 余는 이 貌樣으로 여긔에 毅然히 立하리라. 余는 勿論 獨逸의 一貧僧이며 㷀獨하야 一友를 不有하얏다 하자. 그러나 余는 神의 眞理에 立하얏도다. 汝는 비록 汝의 金冠으로써 三重의 玉冕으로써 그 財貨와 武庫로써 靈界俗界에 떨더린다 할지라도 그 立한 곳은 『惡魔의 僞』뿐이라. 汝의 强이 幾日일 것이냐.』 그는 이러케 抗辯하얏다.
1221年 4月 11日 『우롬쓰』議會의 『루-터-』의 2時間 演說은 歐洲 近世史中의 最大偉言으로 敬仰하는 것이라. 그 議席에는 獨逸의 公伯이며 法王의 使節과 『촬쓰』 5世帝를 始하야 當時의 威力과 精英을 一身에 集한 諸多 王侯 縉紳이 列坐하야 匹夫 『루-터-』의 一語一動을 監視한 바 그 時의 形狀은 正히 猛虎의 脚下에 一小羊이 入함과 如하얏다. 言權을 得하자 그는 大膽히 壇上에 現하며 宗敎改革에 關한 具體的 條案을 靜肅裡에 聲言하고 最後에 絶叫하야 曰 『이 文書의 一部分은 我의 言이라 하자. 그러나 他의 一部分은 確實히 神의 言임을 告하노라. 我의 言은 그 中에 사람의 弱點을 混하야 不愼의 憤怒, 執拗의 頑硬, 或은 其他 種種의 瑕疵를 有하얏슬지니라. 此를 削損함과 如함은 實로 余의 福이라. 그러나 健全한 眞理 及 上帝의 言에 據하야 立案한 것은 決코 削除치 못하겟노라. 내가 엇지 참아 할 수 잇스리오.』 그는 更히 論結하야 曰 『聖經의 論證에 由하야 或은 正明의 抗議에 由하야써 此를 抗辯하라. 그러치 안으면 余는 決코 此를 削除키 不能하도다. 良心에 反하야 事를 爲함은 余의 最히 不忍하는 바이라. 余는 오즉 全良心의 攸命에 基하야 立하얏슬 뿐이라. 更히 他를 不知하나니 神이어 此를 諒함이 有하라.』고. 우리 사람에게는 오즉 이러한 炎熱과 毅力이 有할 뿐이라. 革命이니 復興이니 其他 무엇무엇의 大小事를 問할 것 업시 그 成功의 原動力은 皆此에 在할 뿐이다. ＜132＞
＜131-132＞