잡지명	개벽 제4호
발행일	1920년 09월 25일
기사제목	玄堂獨吠, 第三說 小說硏究法(續)
필자	曉鍾生
기사형태	논설

玄堂獨吠, 第三說 小說硏究法
                        曉鍾生
第七은 背景
이다. 背景의 如何한 것은 小說槪要에도 말하엿거니와 또 한번 다시 말하면 小說中의 事件과 人物의 活動하는 場所와 時間을 가르키는 것이 背景이다. 엇더한 場所에서 엇더한 時日에 事件이 發生되엇다는 것을 敍述하는 것이 背景의 責任이다. 그러면 背景을 讀破하는데는 第一은 明瞭이 繪畵的으로 되엇는지 或은 朦朧한 狀態로 曖昧하게 記述하엿는지 第二는 背景이 細微하게 敍述되엇는지 或은 그 大要의 急所만 排置하엿는지 第三은 世間 普通의 場所가 表現되엇는지 或은 엇더한 地方의 特色되는 山川이나 風景 卽 地方的 色彩(Local Colol)를 採用하엿는지 이러한 點을 注意하지 아니치 못할 것이니 元來 背景의 根本 目的은 作中의 人物과 事件을 躍動함에 잇는 것이니 다못 背景이 記載해 잇슬 뿐으로 人物과 事件에 무슨 깁흔 關係가 업고 아모 效用이 업게 되엇는지 또는 多少의 關係가 잇다 하면 엇더한 程度까지 人物과 事件을 躍動케 하는지 이것을 細密이 監察하는 것이 背景을 硏究하는 必要한 焦點이다. 이러함으로 背景이 萬一 人物과 事件에 가까운 關係가 업스면 無用의 長物이라 할 수 잇는 것이다. 까닭에 人物과 事件을 躍動케 하는 背景은 두가지 樣式이 잇는 것이니 往往이 背景도 人物과 事件에 類似한 平行線으로 進就하는 수도 잇고 或은 全혀 反對로 對照의 效用만 取得하는 일도 잇다. 一例를 들면 戰爭가튼 것을 敍述할 적에 特히 背景으로 稱定치 못한 暴風雨를 表現하는 것이나 또는 父子가 離別할 때에 背景으로 霖雨霏霏한 陰鬱할 景色을 取하는 일이 잇고 또는 正反對로 悲境을 敍述할 때에 華麗한 場所나 時日을 取하는 일도 잇고 光明正大한 事件을 陳述할 때에 陰鬱沈滯한 背景을 使用하는 일도 잇는 것이다. 엇더한 背景을 쓰던지 그 人物과 그 事件을＜135＞ 얼마나 躍動케 하는지 그것을 깁히 究察치 아니하지 못할 것이다. 그리고 다음에는
第八 分類
하여 보아야 하겟다. 小說은 그 性質上으로 細密이 分類하라면 其 數가 限이 업스나 大別하야 2種으로 定할 수 잇스니 其 1은 人情小說이요. 其 2는 傳奇小說이라 할 수 잇다. 傳奇小說이라 하는 것은 作中의 事件이 不可思議로 實際의 우리 人類社會에는 업는 일이 만코 또 主要한 人物도 普通으로는 보지 못할 性格을 가졋고 그뿐만 아니라 小說로서는 興味를 第1로 마련 上에 備置한 것이다. 그러나 人情小說이라고 하는 것은 作中의 事件이 아모 不思議한 點도 업고 人物의 性格도 平常 우리가 볼 수 잇는 平凡한 것일 뿐만 아니라 또 小說로써 興味가 마련과 가티 性格의 躍動上에 備置된 것이다. 이러한 標準을 思別하여 내가 讀破하는 小說이 人情小說인지 傳奇小說인지 이것을 分揀하지 아니치 못할 것이다. 그리고
第九 會話는
엇더한 것인가? 大凡 文學中에 가장 會話가 만이 든 것은 小說과 戱曲이다. 會話의 巧拙如何에 딸아 小說과 戱曲의 優劣의 價値를 評定할 一大 關門이라고도 할 수 잇다. 第一로 會話에 슬대 업는 곳 卽 업서도 無妨할 個所나 업는지. 다시 말하면 一言 一句가 모도 性格에 關聯되엇스며 事件發展에 關係잇는 것인지. 或은 除去하여도 조흘 不用의 句節이 업는지 이것을 判定하여 會話의 優劣을 判斷할 수 잇는 것은 勿論이다. 또 會話의 語調가 人物에 相當한지 아니한지 이것도 보아야 할 것이다. 下流人物이 中流人物의 語調를 쓰는지 中流人物이 上流人物의 語調를 쓰는지 다시 말하면 語者와 語調가 身分과 處地에 相合되는지 아니되는지 萬一 相合치 못한 語調를 使用하면 아모리 金條玉科라도 贊成할 수 업는 것이다. 또 한가지 잇지 못할 것은 會話가 넘우 긴 것인지 또는 簡潔이 되잇는지 方言이 잇는지 업는지 方言이 잇스면 그 境遇에 必要한지 아니한지 그것을 注目할 價値가 잇는 것은 勿論이다. 다음에
第十은 作體이다
作體는 小說 全體의 性質이니 다시 말하면 苹果나 梨實이나＜136＞ 柑子가 그 果實된 模樣과 形狀이 同一하나 비롯오 이것을 입에 물 때에는 그 風味가 各各 다른 것과 가티 數多의 小說도 이것을 읽어 보면 一種의 風味가 다른 것이다. 두 사람이 各各 同一한 事實을 쓰더래도 그 作風에 딸아 風味가 다를 것은 勿論이다. 이와 가티 엇더한 作家는 穩靜한 作風을 가졋고 엇더한 作家는 奇拔한 作風을 가졋스며 엇더한 作家는 詼諧적 作風을 가졋고 엇더한 作家는 悲痛한 作風을 가져 그 各各 同一치 아니한 特味가 잇는 것이다. 一篇의 小說을 讀破할 때에 玩味咀嚼을 善爲하여 엇더한 作風 即 作體를 가졋는지 이것도 생각해둘 것이다. 이 際는
第十一 比較硏究이다
小說을 讀破한 後에 다시 한번 硏究해 볼 것은 比較硏究이다. 同種의 兩者를 比較하여 硏究하는 것도 決코 無爲의 일이 아니다. 讀者는 作者의 盛名이나 他人의 虛讃에 盲從하여 無理解와 無主觀 無理由로 그저 남이 엇더하다 하면 그대로 牽引될 것이 아니라 自己의 理由와 自己의 主見으로 相當한 理解下에서 그 小說의 眞正한 價値를 차져내어야 하겟도다. 小說硏究法은 이만하면 그 大旨는 알겟기에 이제 擱筆하고 次 號에는 約束한 것과 가티 戱曲의 槪要를 論及하여 所謂 朝鮮에 新派이니 舊派이니 하는 모든 劇團이 엇더한 地位와 處地에 잇는 것까지 畧說하고자 하다.-完-＜137＞
＜135-137＞