잡지명	개벽 제4호
발행일	1920년 09월 25일
기사제목	戰爭小說 石竹花
필자	獨逸 퀼트 뮌첼(作), 朝鮮 憑虛生(原文 譯)
기사형태	소설

戰爭小說 石竹花
                        獨逸 퀼트 뮌첼(作), 朝鮮 憑虛生(原文 譯)
一
내가 요 4年 동안에 힌 石竹花가 네 번이나 큰 任務를 마타 잇는 것을 구경하엿다. 그러나 내가 네 번이나 본 그 事實이 다 가튼 사람인지 아닌지는 모르겟스나 前後를 綜合해 보면 事實로도 그런 悲劇이 잇슬 듯도 하나 萬一 그러치 아니하면 내가 空想에 놀림꺼리가 될 것이다. 只今 내가 엇더한 境遇에서 네번이나 石竹花를 본 것을 簡單이 이약이 하고저 한다.
二
맨처음에 내가 汽車를 타랴고 伯林 어느 停車場 풀라트홈에 섯슬 적이엇다. 그 때는 이번 戰爭이 始作된 지 2, 3週日밧게 아니되엇다. 모든 軍人을 가득이 실은 汽車가 汽笛 소리를 내고 動하기를 始作하엿다. 아즉도 늙은 父母 어린 아희 사랑하는 안해을 離別하고 萬里戰役에 나가는 사람을 보내는 女子들이 남아잇다. 落膽하고 잇는 이 斷念하고 잇는 이 멀거니 바라만 보고 잇는 이 훌쩍훌쩍 울고 잇는 이 다 가튼 설음으로 그 形狀은 形形色色이다. 그러나 여러 사람의 슬픔에 아모 關係도 업는 사람까지라도 心臟이 찌어질 듯 하다. 우웨? 各 個人이라도 或은 孤獨한＜138＞ 者라도 人類라는 크고 큰 묵금에 묵기어 잇는 것과 또는 人類의 슯흠은 自己의 슯흠과 가티 酷毒한 것이 明確히 露出되는 까닭이다.
그 中에도 더윽 내 눈에 띠인 것은 漸漸 熹微히 보이는 汽車를 바라보고 힌 石竹花 꼿뭉치를 들고 흔들고 잇는 少女이다. 그 꼿은 곱고도 탐스럽고도 눈ㅅ빗가티 히다. 瑞西엔가딘의 옛집 아름다운 窓압헤서 만이 피어잇는 것을 본 생각이 난다.
그 少女가 왼손에다 約婚한 半脂를 끼고 잇는 것을 보앗스니 아마 그 少女는 約婚한 男便을 戰場에 보내는 것 갓다. 그는 울지도 아니하고 다만 보이지도 아니하는 汽車 간 자리만 멀거니 바라보고 잇다. 그는 丈夫의 肝臟을 녹일 만한 고혼 姿態를 가져잇다 ― 나는 그 容態를 幽閑한 美色이라고 하고 십다. 金髮은 바단가티 해쓱한 얼골에 조그마한 楕圓形으로 가볍게 싸고 잇다. 아즉도 辛酸한 世苦에 물들지 아니한 純潔한 點이 잇다. 이번 戰爭이 그이에게 얼마나 두려웟스며! 또 얼마나 무서웟스리요!
三
나는 그만 그 少女를 이져바렷더니 그 後 1年 만에 꼭 가튼 石竹花가 또 다시 그를 생각나게 맨들엇다.
내가 엇던 때 停車場에서 汽車를 타게 되엇다. 내가 타고 잇는 車室에 士官 하나이 타고 잇다. 그이도 車 탄 지가 그처럼 오래는 되게 아니한 것 갓다. 아즉도 치우지 못한 짐이 어긔저긔 허터 잇섯다. 발뺌을 하는 것 가티 나를 보고 빙끗 웃고 짐을 가르치며 『이것이 慰間員이야요. 내가 또 戰爭에 나가오.』한다. 그의 右手에 結婚半脂가 번쩍거린다. 아마 오래동안 사랑하고 잇지 못하던 사람과 結婚하랴고 休假를 어더 돌아왓다가 또 다시 戰爭에 나가는 것 갓다. 푸른 조히로 싼 小包 한 개를 끄어낸다. 그 우에 한뭉치 아름다운 흰 石竹花가 부터잇다.
그것을 보니 생각이 난다...
나는 이러케 생각하엿다. 아마 저 士官이 그 少女와 이번에 結婚한 것 갓다. 저 石竹花가 必然코 두 사람 사이에 무슨 意味가 잇는 것 갓다. 或은 저 兩人이 맨 처음에 엔가딘이라고 하는 곳에서 이 꼿이 갑만흔 담요와 가티 萬發한 窓 미테서＜139＞ 맛난 것이나 안인가?...
나는 가슴을 울렁거리며 보고 잇는데 그 士官은 石竹花에다 키스(接吻)를 하고 손手巾에다 곱게 싼 뒤에 그 褓를 끄르니 그 속에 冊 한 卷과 便紙 한 張이 들어 잇다. 그 士官은 나를 꺼리는 듯이 치어다보며 便紙를 가슴 속에 감추엇다. 나는 알앗다! 저 士官이 저 혼자 잇슬 적에 그 便紙를 혼자 읽으랴고 한 것이다. 사랑하는 안해가 最後로 적어준 단말(甘言)인 듯 하다...
얼마 아니되어 나는 下車하엿다. 그 이튼날 벌서 이져바렷다.
四
또 1年의 光陰은 날라 갓다. 내가 붉은 해와 힌 눈의 아름다운 아로사 樂園을 逍遙하게 되엇다. 收容된 獨逸軍人과 獨逸서 보낸 患者와 病身들이 이곳에 모히어 一種 凄涼한 光景을 나타내엇다. 하로날 닷애 내가 그 近處로 散步할 적에 賣花店에서 한 엔가딘 石竹花를 한 甁 꼬자 둔 것을 보앗다. 瞥眼間 내 머리 속에서는 두 번이나 이 꼿을 슯흐기도 하고 아름답기도 한 情景에서 본 것이 생각난다. 그래서 곳 들어가서 그 꼿을 사랴고 하엿다. 그것은 내가 알지도 못하는 士官과 少女에게 對한 尊敬에서 나온 마음이다. 그러나 누가 두 사람 사이에 關係가 깁다고 말을 하엿나? 다만 나의 空想이 무엇을 자아내는 듯! 나는 나의 多感質을 스스로 웃고 散步를 繼續하엿다. 그러나 내가 호-텔房에 들어오니 그 꼿이 생각이 난다. 萬一 그 꼿이 이 房에 잇스면 只今까지 업던 따뜻한 情趣와 爽快한 氣運을 도을 것 가탯다. 그리하여 點心을 마치자 곳 그 꼿을 사랴고 나왓다. 그 꼿은 발서 다 팔리고 업섯다... 한 젊은 獨逸 婦人이 다 사갓다 한다.
그 後에 내가 호-텔 庭園 陽地 짝에 안저 잇스랴닛가 바로 내 엽壁 안房에서 가만가만 이야기하는 소리가 들린다. 바람 한점 업는 날이라 一一이 하는 말이 들린다. 부들업고 弱한 男子의 소리가 난다. 『깃브지? 마누라』 心事가 散亂한 까닭인가. 가는(細) 女子의 목소리는 떨리고 긔운 하나 업서 잘 들리지 아니한다.
『내가 당신 겨테 잇슨 뒤로 겨우 本心이 돌아왓셔요. 只今까지는 정말 엇졀 줄 몰랏지요. 인제 우리에게는 아마 戰爭이 다 끗낫지요?』
『우리게는? 그러치. 그러나 그만치 안된 일이 또 잇지-. 이 큰 不幸中에 幸福스럽다 하는 것이...』
『걱정마셔요! 그만콤 하셧스면 壯하지 안습닛가. 빗싼 갑스로 우리 둘이 또 맛나게 된 것이 아닙닛가?』＜140＞
나는 이러틋 사랑의 속살거림을 듯기 실혓다. 急히 지나가면서 얼른 보니 한 젊은 婦人이 담요 덥흔 倚子에 누어 잇는 男子의 머리를 제 가슴에다 눌르고 잇다. 그들의 얼골은 조금도 볼 수가 업섯다. 婦人은 몸을 굽혀 男子의 머리에 키쓰를 하고 잇다. 男子의 무릅 우에 한 몽치 힌 石竹花가 노인 것을 보앗다...
나와서 드르니 그이들은 獨逸人의 夫妻인데 그 婦人은 男便되는 收容士官을 看護하랴고 오날 아츰에 到着하엿다 한다. 그 士官은 肺에 重傷을 입엇다고 한다.
나는 그날 밤에 취리히로 오라는 急한 電報를 바다서 곳 아니 떠날 수 업섯다. 그 後에 이 두 사람을 또다시 맛나지 못하엿다. 젊은 婦人이 그 때 情든 사람에게 힌 石竹花를 흔들며 못내 離別을 아껴(惜)하던 少女인가? 그 患者가 石竹花를 가슴에 감추엇던 士官인가? 다만 그 婦人이 힌 엔가딘 石竹花를 그 男便의 무릅 우에 노은 것은 確實하다. 나는 나의 近親이나 되는 것처럼 몹시 愛惜한 마음이 든다. ― 그리고 호-텔 主人이 저 獨逸士官은 나흘 可望이 업다고 하는 말을 생각하엿다.
六
나는 취리히에 留蓮하게 되엇다. 가을이 돌아왓다. 구름 한 點 업는 개인 한울이 가을 긔운을 띈 10月이 돌아왓다. 하로 저녁에는 湖水에 一葉扁舟를 띄우고 오락가락 消暢하엿다. 蒼波에 잠겻다 떳다 하는 꼿을 보왓다. 한 몽치 큰 꼿을! 둥실둥실 떠다니는 것을! 그 꼿은 끔직히 아름다운 엔가딘 石竹花이엇다. ...
最後의 인사와 가티 夕陽에 비치는 푸른 물결 우에 감으로져 간다. 告別하는 것가티 默默히 『나는 가오.』하는 것가티― 凄涼한 생각이 가슴을 찔른다.
그 젊은 婦人이 빠져 죽은 것 갓다. 或是 그 士官이 마츰내 살지를 못하고 죽어버리니 그 婦人도 더 살기를 願하지 안이한 것이 안인가? 그러타 하면 거긔 사랑이 잇다! 愛人을 일코 혼자 살지 못할 사랑이 잇다! 슬프고도 아름다운 일이다! 쓰고(辛)도 단 일이다!
나의 이 모든 일이 聯想에서 나온 想像이 果然 바로 마쳣는지?
數日 後에 新聞을 보니 湖水ㅅ가에 이름도 모르는 젊은 婦人의 屍體가 밀렷는데 두어 송이 눈ㅅ빗가튼 石竹花를 한 손에 불끈 쥐고 잇섯다 한다.―
그 後부터 내가 이 꼿을 볼 때마다 엇던 運命이― 그것은 나의 想像이 지어낸 것인지는 모르나― 생각 안이날 적이 업섯다. ...(끗-원문)...＜141＞
＜138-141＞