잡지명	개벽 제4호
발행일	1920년 09월 25일
기사제목	권두시
기사형태	시

권두시
時機라는 님이 오기를 苦待하고 몃칠밤 안자고 새이다가
疲困과 睡眠이 몰려와서 이 밤엔 잠이 들엇다
苦待하는 님은 소리업시 와서
그러나 그는 잠이 깨지 아니하야 코를 골면서
「아니오나 아니오나」잠꼬대하면서 잔다
「때도 오다 일어나라…」하고 부르는
님의 노래 소리는 그의 깁흔 꿈과 한께 흘러간다
하다못하야 님은 가랴고 일어섯다
무슨 動機론지 그는 잠이 깨여서
어둔 속에서 눈을 부비면서 「그저 아니왓나」한다
아아 기다리던 자여 네엽헤 잇다 燈불을 켜라
빨리 불을 켜고 님의 손목을 잡어라 님은 只今 가려 한다
어둔 속에서 찻는 者야 기다리던 者야 님을 노치지 말고
너의 生命으로 불을 켜라 새빩안 불을 빨리 켜라＜1＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제4호
발행일	1920년 09월 25일
기사제목	社說, 人道正義 發展史로 觀한 今日以後의 모든 問題
기사형태	논설

社說, 人道正義 發展史로 觀한 今日以後의 모든 問題
人道正義의 聲이 한 번 世界에 傳하자 왼 人類는 오래동안 壓迫에 退屈하엿던 惰氣를 復活케 하엿다 새로온 活氣와 非常한 興味를 가지고 그를 迎合하엿다. 그리하야 모든 活動과 모든 經營이 다가티 그를 標準하고 進行케 되엇다. 우으로 全世界 一國家를 經理하는 者와 아래로 一社會 一家庭을 調攝하는 者-까지도 그를 부르짓게 되엇다. 아즉 朦朧하나마 그를 見樣하는 中이오 彷徨하나마 그에 接近코저 하는 中이엇다.
思컨대 왼人類의 衷心에는 冥冥의 中-엇더한 渴仰과 엇더한 要求가 무쳐 잇섯던 모양이다. 그들은 비록 時勢의 抵抗과 環境의 障碍로써 그 渴仰을 發表하고 그 要求를 表顯치 못하엿스나 그러나 그들의 自然한 本能과 自由한 感情 中에는 스스로 그 思想이 沈澱하야 歲月과 共히 積鬱되고 習慣과 共히 遺傳하엿던 것이다.
勿論 大多數의 男女는 平生 自身의 境遇 又는 一般社會 狀態를 硏究批判할 만한 餘裕가 업섯스며 딸아서 그에 對한＜2＞ 知力이 업섯다. 그들은 다만 暝目 唯唯然히 人生의 一代를 지내엿다. 그들은 偶然히 社會의 一隅에 生하야 自己自身의 眼前에 當面한 必要條件 以外에는 何等의 思索이 업시 自然한 生老病死의 中에 무쳐잇슬 뿐이엇섯다. 그들은 다만 本能的으로 瞬間必要의 滿足을 求할 뿐으로 十分의 努力에 依하야 生活의 全 條件의 變革을 圖謀치 못하엿다. 又 一部의 人人은 個人的 野心에 被驅하야 自身을 社會上流에 位케 함에 必要한 思想과 努力을 行하엿슬 뿐이며 그리하야 그들은 自身을 爲하야 求하는 利益을 眞面目으로 萬人에 與코저 하는 者는 거의 업섯다 하야도 過言이 안이겟다. 自己-一身生活의 幸福과 利益을 專取할 뿐으로 一般社會의 無數 災害는 坐視談笑하고 지냄에 不過하엿섯다.
그러나 時代의 進化는 漸次-社會의 裡面에 伏在한 此 罪惡과 此 弊端을 闡發할 機會를 與하엿나니 即 近世社會 敎育의 普及과 一般 民衆 知識의 向上은 스스로 그들의 自覺의 精神을 充分히 與하엿슴으로 機會만 잇스면 그 精神의 發表를 豫期할 暗示力이 一般의 共通하야 잇섯던 것이엇다.

二
學者들은 말하되 「一切生類의 生命源泉되는 太陽은 徐徐히 老衰하나니 老衰의 極은 畢竟冷却하야 다시 生命의 源泉되기 不能하리라. 그리하야 太陽系의 總軆는 枯死하야 畢竟-生命滅亡의 境에 至하리라고」. 此에 對하야 英國女史 마키氏는 答하야 曰 「老衰한 者는 更히 災禍로써 復活을 圖하나니라」하엿다. 吾人은 스스로 생각하되 人間世界에 在하야 이보다 崇高한 敎訓이 更無하리라 自斷하노라. 盖 生命에는 限이 有한 것이라. 盛한 者-반듯이 衰하며 生한 者-반듯이 死하나니 다못 回春의 大手段은 卽 新한 精力을 注射하야 現狀을 打破하고 根本으로부터 更始함에 在하나니 窮한 後에 通하는 道는 오즉 玆에 在하니라. 然이나 衰한 者를 注射하야 新한 復活을 圖코저 하면 吾人은 這間에 반듯이 大한 災禍를 要할 것을 忘치 勿할지어다. 譬컨대 草木이 春에 新芽가 生하야 花가 開하며 果를 結하야 新精力의 注射를 繼續하다가 秋에 至하야 葉이 旣히 黃枯하고 果-旣히 熟落하면 自然은 更히 大災禍로써 葉을 奪하고 枝를 枯케 하야 更히 明春의 復活을 圖케 하나니 是 宇宙의 公理며 天地의 大法이라 人間萬事도 또한 此 理法에 順應할 뿐인저.
思컨대 全體 人類는 이미 老衰하야 更히 大한 災禍로써 新精力의 注射를 受치 안이하면 復活을 圖키 不能할 極端의＜3＞ 嶺上에 到達하엿다 할지라. 生命이 잇슨지 幾十萬年-歷史가 잇슨지 五千年-人類는 同一의 事를 繰返함에 實로 退屈에 老하고 倦怠에 衰하엿다. 人類는 開闢以來-今日에 至하는 間-常히 壓迫의 歷史를 繰返又繰返하엿다. 腕力의 壓迫, 酋長의 壓迫, 征服者의 壓迫, 僧侶의 壓迫, 貴族의 壓迫, 武人의 壓迫, 階級의 壓迫, 官僚의 壓迫, 金權의 壓迫이 連綿하야 今日에 至하엿다. 人類는 壓迫에 老衰하고 壓迫에 退屈하엿다. 如斯히 壓迫의 下에 惰氣가 生한 全 人類는 更히 何等의 新精力 注射를 受하야 復活을 求할 時期에 到하엿다. 이 點에서 過去 五年의 大戰은 實로 世界 人類에 對한 最大 災禍인데 世界 人類는 此 大災禍에 因하야 更히 大한 復活을 圖케 되엇나니 이 果然 新精力의 注射가 안이냐.
大戰의 終滅과 共히 全世界에 對한 復活의 新注射를 加한 者는 곳 人道正義의 소리이엇나니 萬一 世界大戰으로써 大한 災害의 終結이라 하면 人道正義는 實로 大한 復活의 始初이리라. 그럼으로 이 소리가 한번 일어남에 조차 全世界는 空前의 活氣를 가지고 現實改造에 着手함도 또한 無理의 事가 안일진저.

三
然한데 元來-人道正義라 함은 甚히 廣漠한 問題이엇다. 부라톤의 理想國과 가티 朦朧한 象徵이며 耶穌의 天國과 가티 沓遠한 理會 뿐이엇나니 何 程度를 標準하야 是-人道의 目標라 할 것이며 何 範圍를 區劃하야 是-正義의 發表라 할는지. 이는 明哲한 哲人의 頭腦 外에는 何人이던지 이를 普遍的으로 斷案키 不能한 問題이엇섯다. 要컨대 人道正義라 함은 人格의 最高 眞善美의 發揮를 目標함일 것이니 人間世界의 모든 經營과 모든 活動을 오로지 人格의 最高 眞善美에 標準하야 그를 應用코저 함일지로다. 必然의 結果-人道正義는 이를 道德·法律·宗敎·政治 及 民衆運動의 모든 實力을 依據하야 그가 表顯될 것은 事實이 안일것이냐. 玆에 吾人은 人道正義의 過去 及 現在에 在한 發展의 經路를 一言하야써 將來의 世界를 推想컨대
第一 人道正義는 道德論에 依하야 表顯된 것이니 儒의 仁, 釋迦의 慈悲, 基督의 愛와 如함은 其中에 隱然이 人道正義의 權威가 表顯하야 良心上으로부터 此를 挑發케 함이 안이겟나냐. 然이나 道德은 空位라. 人에 此를 强由키 不能하나니 故로 人道正義의 大主義가 此에 表顯하엿슬지라도 惡人은 此를 遵치 안임에 奈何하리오. 故로 人義正義는＜4＞
第二, 法律의 上에 應用함에 至하엿나니 人道正義는 法律의 形을 得함에 至하야 처음으로 制裁가 잇고 權威가 잇게 됨이엇다. 盖 未開한 時代의 法律이나 或은 아즉 發達치 못한 法律과 如함은 是 - 根本부터 論할 者-안이나 完全無缺의 文明의 法律이 되면 人道正義를 根據로 하나니 卽 人格을 尊重하는 點으로부터 根本原理를 삼음이라. 古昔에 在할지라도 彼 羅馬法律과 如함은 「人으로써 目的物 되게 함이 不可하다」 하엿나니 是-羅馬法의 根本精神은 人을 『主位』로 하고 發源한 者니 於是에 法律도 人道正義의 上에 冊立한 者 됨에 不過함인저. 近代에 至하야 모든 法律學者는 自然法 又는 性法을 說함에 미쳐 此 主義는 益益擴張되어 不知不識間-人道正義는 人世 最高의 訓規됨에 至함으로써 人道正義는 更히
第三, 政治上 方面에 應用함에 至하얏나니 奴隷解放의 大事件과 如함은 가장 此에 適切한 一例가 되리라. 然이나 此는 皆 自國 內에 限한 것이라. 但히 自國內에 在한 人道正義의 應用뿐이오 決코 廣義的 人道正義의 意義 自體를 表顯한 者는 안이니 故로 人道正義는 更히
第四, 萬國公法上에 表顯케 되엇다. 公法에 戰時 禁制品과 普通 商品의 種類를 分하며 戰鬪員과 良民의 區別을 分한 것은 가장 人道正義를 重要視한 것이니 만일 此를 度外로 視하엿다 하면 如斯한 區別이 何等의 意味가 有한 것인가. 그리하야 人道正義는 赤十字條約에 依하야 稍히 頭角을 現하엿나니 赤十字의 眼에는 敵我의 區別이 업게 된 것은 實로 可贊할 人道의 效力이 안이냐.

四
過去의 人道正義는 거의 玆에 至하엿다. 然한데 此 主義는 今番 大戰終結과 共히 一層 幾百倍의 勢力을 나타나게 되엇나니 政治問題, 社會問題, 모든 것이 다 가티 此 主義의 徹底的 實現을 要求하는 中이엇다. 强弱의 差別이 업고 貧富의 懸隔이 업고 階級과 階級間에 優劣이 업시 最廣히 最徹底히 이를 實行코저 함이 大戰 後 現象이 되어 오는 中이엇다.
戰後에 對한 人道正義의 最大한 擁護者는 國際聯盟이라 할지니 國際的 人道正義의 意味에서 國際聯盟은 實로＜5＞ 人世에 가장 權威가 잇는 事實로 나타난 것이라 할지라. 何故오 第一 國際聯盟은 畢竟 獨逸과 如한 强國이 非人道的 軍國主義로 世界의 平和, 人類의 幸福을 咀呪하는 者에 對하야 再次 그 過去를 繰返치 안이하도록 理想한 者임으로 써라.
大戰 中 - 聯合國이 獨逸을 攻擊한 主張의 點은 말할 것도 업시 人道正義를 眼目으로 한 것이엇다. 或은 此 主張이 비록 假面이라 假定할지라도 乃終 것 此 主張을 撖回치 안이 할 뿐 안이라 此 主張은 次第로 事件이 擴大하야 世界의 各國이 此에 參與함에 至하야는 어느덧 此를 一 國家의 自國保存, 自國增大의 假面的 行爲手段으로 볼 수 업게 되엇다.
勿論 公平히 觀察하면 聯合國의 擧動이 十에 十이 皆 正義人道에 合하엿다 할 수 업는 것이오 又 獨逸 等도 또 그 戰爭의 目的에 文化宣傳을 標榜하엿는 故로 다못 그 旗印뿐으로써 實際上 是非曲直을 判斷키 不能하나 그러나 大軆에 저 聯合國에서 正義人道의 聲이 高하엿던 것은 否定치 못할 것이다. 그리하야 講和條約과 共히 國際聯盟이 組織케 됨에 至하야 此를 又 人道正義의 上에 冊封함에 이르럿다. 若 國際聯盟의 勢力이 完全하는 日이면 世界의 何國을 勿論하고 만일 平和와 幸福을 危케 하는 者-有하다 하면 國際聯盟은 直히 人道正義의 標榜下에서 聯合協同의 力으로써 此에 臨할 것이니 是實로 人道正義가 國際聯盟에 依하야 廣義且徹底로 實行된다 할진저.
然한데 國際聯盟은 事實上 發展이 적이 遲鈍케 됨은 實로 人道正義上一遺憾이라 할지나 然이나 此에 對하야 最近 注目할 一價値가 有한 者는 各國間 - 民衆의 運動으로 國際聯盟協會라 하는 것이 成立한 바 是라. 國際聯盟協會는 그 創立의 日이 尙淺함으로 그 活動의 價値는 아즉 今後의 日을 俟치 안이 함이 不可하나 然이나 그 聯合會는 第1回 會議를 昨年 1月 26日로부터 2月 3日에 至하는 9日間 巴里에서 開催하엿고 次에 第2回 會議를 同年 3月 11日로부터 13日까지 倫敦에서 開催하고 更히 同年 12月 1日로부터 3日까지 3日間 불윳셀에서 第3回 會議를 開催함에 至하야 처음으로 完全한 聯合會의 性質을 帶함에 至하엿다.
要컨대 各國에 在한 國際聯盟協會의 目的은 國際聯盟의 趣旨를 廣히 國民間에 普及케 하야 그 完備를 圖하며 그 目的의＜6＞ 貫徹을 期함과 同時에 同會 趣旨 下에 在한 內外 團體의 經路를 圖하며 特히 時時로 開할 聯合會에 그 代表者를 派送하야 協同으로 國際聯盟을 爲하야 努力하야 世界의 平和, 人類의 幸福을 增進함에 在한 것이라. 思컨대 今後의 平和는 國際聯盟을 捨하고는 到底-維待키 難할것이라. 今後의 國家가 아즉 經濟的 帝國主義를 버리기 以前에는 國際間 爭端은 또한 終熄을 告하엿다 云치 못할지니 這間에 處하야 그를 調節키 爲하야 國際聯盟會議를 有效 徹底케 하며 一又 權威가 有케 함에는 아못조록 各國 內의 國民은 勿論-國民과 國民과의 間에도 國際 趣意가 十分 了解케 하야 共同一致로 十分-此를 行치 안이함이 不可하도다. 卽 全世界의 人類가 互相 共同一致하야 人道正義의 眞意를 切實히 感激하고 그리하야 그 表顯을 完成케 하도록 國際協會가 起한 所以는 今後 世界運動에 實로 道德的 價値를 負한 者라 하리다.

五
次에 人道正義上 國際聯盟과 關聯하야 目下 人人의 注意를 惹하는 者는 勞働 問題이엇다. 그리하야 此 問題가 單히 經濟的 問題가 안인 事는 頗히 注意를 加할 者인데 即 經濟問題가 道德問題와 明瞭히 結合하엿는 것은 何人이던지 疑치 못할 事實이엇다. 勞働問題라 하면 但히 勞働者의 賃銀增加, 經濟均衡 等을 意味한 것이 안이오 這間에는 어느덧 人格問題의 自覺이 充分히 擴張되어 勞働者일지라도 人格上 標準의 下에서 모든 것의 自由와 快樂을 享有코저 함이니 卽 人格을 貧富貴賤의 一貫한 點으로부터 보아 同一한 國民的 又 民衆的 權利를 享受코저 함이며 又又 婦人問題 人種平等問題 等 모든 問題가 딸아 人格主義를 主張하고 最激烈한 社會運動이 일어나게 된 것은 人道正義의 發達史上-輕視치 못할 事實이니 是 點에서 人道正義는 更히 社會問題上에 表顯하야 모든 社會改良을 그 旗幟 下에서 進行코저 하는 中이엇다. 嗚呼라 人道正義도 此에 至하야 實로 無上의 權威를 表顯케 되엇스며 又 最初法律政治上에서 幼稚한 强制的 意味의 表顯이던 것은 還原으로 道德上 又 自然上, 抑又 人類性能上 本位에 歸着하야 自覺的 發展을 엇게 되엇다.

六 ＜7＞

某 學者는 人道의 最後 道德上 目的으로 動物虐待 廢止를 切論하야 曰 「人類는 自個의 生命을 保存키 爲하야 動物을 食함을 全히 廢止한다 主張키 不能하나 然이나 此를 殺하고 食할지라도 此에도 友愛主義 即 人道主義를 確守치 안이함이 不可하니 即 可及的 그 苦痛을 減케 하며 此에 無益한 災害를 加치 안이케 하며 又 彼等을 爲하야도 彼等의 幸福을 重히 하야 過度의 使役을 禁하며 無理의 虐待를 避함이 可하다 元來-動物虐待는 但히 動物 그 者를 爲하야 可憐할 뿐 안이오 他點으로부터 論하면 人類의 性能 及 行爲上 不少의 害點이 及하는 바는 更히 簡易한 理由로써 能히 此를 證明키 可能하리라. 卽 動物을 虐待하는 것은 人의 品性을 荒케 하며 感情을 傷케 하나니 此를 敢爲하는 人에는 決코 優婉한 紳士的 情操가 나지 못하는 것이오 善人公心이 生치 못하는 것이라. 故로 精神的 美를 味하야 境遇를 向上케 不能할 것이며 况又人心의 作用은 可驚할 微妙한 反射作用이 잇나니 此에서 動物의 苦痛으로 因하야 害한 神經은 冥冥의 中-各種의 弊害를 生케 하야 或-그로 因하야 不具의 身이 되며 又 不具의 子를 産하며 不正의 行爲를 敢爲하는 等-實例는 科學的 理由에도 多多하나니 故로 人道主義의 終局 目的은 動物虐待 廢止에 至치 안이하면 完備의 域에 達치 못하리라」하엿다. 如斯히 人道正義의 問題를 만일 動物虐待廢止의 問題에 까지 擴充한다 하면 這間에 在한 人類 同種類의 壓迫과 虐待는 到底 - 一髮을 此에 加치 못할지라. 即 人이 人과 異한 他動物도 虐待함이 不可하거든 况又 同一의 人類가 人爲的 權力으로써 互相 虐待함은 到底 容認치 못할 大事件이라. 故로 今日 以後의 世界問題는 道德은 勿論, 法律·政治·國際·社會, 모든 活動이 오즉 人道正義를 中心으로 하고 此에 合하는 者는 興할 것이오 此에 反하는 者는 亡할 而已인저.

세상 사람이 매양 榮利의 얽힌 배 되어 動하면 문득 가르되 塵世苦海라 하나, 구름이 희고, 메가 푸르며, 물이 흐르고, 돍이 우뚝하며, 꼿은 새소리를 반기고 굴헝은 나무ㅅ군의 노래를 和答하야 무테는 틔끌이 일지 안코 바다에는 물ㅅ결이 치지 아니함을 아지 못하고 한갓 제 스스로 그 마음을 어수선케 하는도다.＜8＞
＜2-8＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제4호
발행일	1920년 09월 25일
기사제목	朝鮮新文化 建設에 對한 圖案
필자	李敦化
기사형태	논설

朝鮮新文化 建設에 對한 圖案
						李敦化
一, 事實로부터 事實
누가 이 宇宙의 間에 地球가 잇슴을 거즛이라 하랴. 生物이 잇슴을 거즛이라 하랴. 사람이 잇슴을 거즛이라 하랴. 이것은 모두가 事實이외다. 사람의 작난이라는 것은 매우 滋味스러온것이외다. 萬一 이 地球上에 나 한사람만 가튼면 아모 變化도 업시 멱을 것 먹고 잠잘때 잠자고 그리다가 죽어버리면 그만이지마는 내가 잇자 남이 잇고 家庭이 잇고 國家가 잇게 된 까닭에 일에 일이 생기고 活動에 活動이 생기게 되엇습니다. 이미 일이 만아지고 活動이 넓어지다보니 거기에는 스스로 優劣이 생기고 賢愚가 잇게 된 것이외다. 남보다 내가 잘 되려는 欲望과 남보다 내가 잘 살랴는 생각은 人類의 本能性이외다. 이에 스스로 優勝劣敗의 法則이 일어나게 되엇습니다. 이 競爭 中에 不幸히 우리 朝鮮사람은 劣者에 하나이 되고 말엇습니다. 不知不識間에 그러케 되고 말엇습니다.
인제는 생각하니 恨歎도 쓸데업고 원망도 쓸데업다.＜9＞ 오즉 起死回生의 唯一의 方法은 猛烈히 깨닷고 奮然히 일어나 하나하나 實地 建設에 着手치 안아서는 안될 것 뿐이외다. 病든 사람이 苦痛에 못이겨 얼는 自殺할 勇氣가 나지 안커든 攝養과 治療에 全力을 다하야 完人을 回復하도록 힘쓰는 것이 相當한 일이외다. 우리는 남보다 떨어짐에 數百里 道程을 뒤섯스닛가 그것을 딸아가자면 全體의 힘을 다하야 거름을 빨이 것던지 그러치 안이하면 經路를 차자 얼는 가던지 두 가지 일 뿐이외다.
이 世上 살림살이란 것이 名目만은 大端히 만습니다. 그러나 實地로 먹고 사는 方面은 農工商 세 가지 外에 다시 업슬 것이외다. 세 가지가 發達하면 發達할사록 우리의 生活은 豐富하여지는 것이외다. 우리 朝鮮은 本來가 農業國이닛가 農業은 되나 안 되나 남부럽지 안타하고 商工業은 空이 되고 말엇습니다. 朝鮮 사람이 世界의 劣敗者된 닭은 생각건대 商工業에 劣敗者라하는 말과 한 가지외다.
그리고 政治·法律·宗敎·文學-모든 것이 敗者 中 하나입니다. 말하자면 朝鮮은 오즉 農業 하나 가지고 살림살이를 하는 모양이올시다. 우리의 할 일이 이와가티 만습니다. 압길을 생각하면 생각할사록 杳然去長江과 갓습니다. 이것까지는 事實의 事實입니다.

二, 걱정보다 먼저 決心
그러나 同胞들이어 걱정를 마시오. 걱정 만흔 사람이 걱정만 하면 마음만 더욱 紛亂하야 집니다. 되면 되고 말면 말고 그대로 내버려 두고 한잠 실컨 자시오. 그리고 일어나는 길로 洗手하고 爲先-決心부터 합시다. 俗談에 始作이 半이라는 말과 가티 決心이 半이올시다. 決心을 이와가티 합시다.
第一은 우리에게도 天賦의 모든 良能이 잇다 確實히 미드시오.
第二 - 自己의 일은 오즉 自己가 할 것이라 미드시오.
第三은 사람의 幸福은 오즉 働함에 잇고 成敗利鈍에 잇지 안타 미드시오.
第四 - 사람의 幸福되는 働을 事實로 表顯케 하기 爲하야  爲先 職業에 나아가리라 決心하시오.
第五 - 나의 成功은 十年 以後에 잇고 現在에 잇다고 急急히 구지 마시오.
假定으로 이러한 決心이 必要합니다. 우리는 只今 決心의 時代를 當하엿습니다. 우리는 只今 죽음과 決心 -＜10＞ 두 가지를 노코 어느 것을 取하려 하고 最後의 한 判斷을 나리워야합니다. 죽지 안이 하랴면 살고 살랴면 決心하고 그리하야 實地로 모든 일에 着手할 準備와 豫算을 내어야 합니다.

三, 新文化建設의 第一步로 知識熱
이와 가티 決心한 뒤에는 먼저 知識을 要求하는 熱이 잇서야 합니다. 일이야 成功하던지 敗하던지 먼저 知識은 잇서야 됨이다. 知識이 업는 經營은 아무리 하야도 盲目에 빠지는 것이오 知識이 업는 活動은 畢竟-矛盾撞着에 떨어지고 마는 것입니다. 우리는 무엇보다도 먼저 知識의 要求가 잇서야 하겟습니다. 只今 우리 朝鮮社會에 안저 知識을 어들려 하면 實로 難事의 하나일 것이나 그러나 只今 나의 知識 要求라 하는 것은 特히 專門的 知識을 이름이 안이오 普遍的으로 누구던지 實地에 符合할 만한 普遍 知識을 말하는 것입니다. 그리하야 그를 要求하는 方便으로 나는 우리 同胞가 누구던지 爲先 新聞雜誌의 價値를 理解하고 그를 購讀함이 最先 急務라 할 것입니다. 우리 同胞 가운대는 아즉도 新聞이 무엇인지 雜誌가 무엇인지 아지 못하는 사람이 얼마나 만흔가요. 彼 文明先進의 民族이 知識을 要求하는 熱은 처음 듯는 우리 朝鮮 사람은 한번 놀랄만 합니다. 歐洲는 고만두고 日本으로 말할지라도 但히 東京에서 發行하는 新聞雜誌 種類가 一百三十餘 種에 過하고 그 部數가 三百三十九萬一千 三百餘 部에 達하며 其他 地方 大都會에 發行하는 者와 及 諸 專門科學界, 實業 方面, 各種 學界 講義錄, 諸團 會報 等을 合計하면 實로 可驚할 만 합니다. 이를 우리 朝鮮 現象에 比較하면 엇더타 말할 수 업시 差異가 잇습니다. 朝鮮에는 이즈음 겨우 34種의 新聞과 56種의 雜誌가 잇슬지라도 그나마 購讀者가 적은 까딸에 스스로 廢止의 境에 이르게 됩니다. 엇지 恨心코 可痛치 안이 합닛가. 우리는 爲先 新聞을 보고 雜誌를 읽어야 하겟습니다. 안이 그 마음이라도 두어야 합니다. 될 수만 잇스면 强制일지라도 新聞雜誌를 配達케 하엿스면 하는 생각이 납니다. 그럼으로 나는 朝鮮文化 建設의 第 一步로 新門雜誌 講讀 熱을 鼓吹합니다.

四,  新文化建設의 第二步로 敎育普及
이것은 區區히 張皇한 말을 하고저 안이합니다. 누구＜11＞ 던지 다 아는 일이요 누구던지 다 브르짓는 말이니까 내 할 말이 돌우 同胞들의 느끼는 일이니까 다 가티 實地 着手에 나아갈 뿐이라 하고 附帶條件으로 한 마디 이에 加添할 것은 書堂敎育의 改良입니다. 우리의 생각대로 말하면 面마다 小學校 하나씩이나 잇서야 하겟고 2 3郡 合하야 高等學校-하나씩은 되어야 조흘 생각이 잇습니다. 그러나 마음대로 하랴면 떡에 꿀까지 兼하야 먹을 일이지만은 萬事-우리의 意見대로 되지 못하는 朝鮮 形便이라 그럼으로 目下 救急의 策으로 나는 書堂敎育을 改良하야 비록 原始的 敎育일지라도 敎育 普及을 시킴이 文化 建設의 必要한 急務라 하겟나이다. 나의 計案으로 말하면 甚히 簡單합니다. 爲先 23村이 合하야 書堂 하나를 經營하되 草家집이나마 兒童 百餘 名假量-收容하도록 지어 노코 敎師-두 사람 假量이면 如干한 普通敎育을 밧게 함이 可能하리라 獨斷합니다. 웨-그러냐 하면 修身敎育 - 가튼 것은 敎師가 統一的으로 敎授하고 其餘-但 文字的 敎育 가튼 것은 已往 書堂 敎育制度에 依하야 首班生徒가 幾分 敎授의 責任을 지고 나가면 그렁저렁 엇더케 될 것 갓다고 생각합니다. 엇지 하얏던지 只今 現像에 相應한 程度 아래에서 가장 便利하도록 捷徑되도록 書堂敎育을 改良하야 普通敎育의 補助가 되게 함이 目下의 急務일 것이라 합니다.

五, 新文化 建設의 第三步로 農村改良
余가 일즉 嶺東을 지내다가 한 模範 農村가튼 것을 보기는 하엿습니다. 아즉 完全타 할 수는 업스나 朝鮮의 現下 形便으로는 그밧게 더 할 수 업다고 나는 생각하엿습니다. 이제 그 村의 大略 形便을 紹介하건대 第一 그 村에 들어서면서 道路이 옵듸다. 道路가 十字로 井然히 되어 마치 市街地 한가지 옵듸다. 그리 道路 兩便에는 並木이 密立하엿는데 심은 지가 五六年 或은 二三年 假量에서 지나지 안이 하옵듸다. 그 村의 戶數는 百四十戶 假量이나 되어 보이는데 西便쪽 山 밋으로 向하야 改良 書堂이 잇는데 學徒가 四十名 假量이나 되옵듸다. 書堂을 連하야 가지고는 무슨 公室가튼 것을 달아 지엇는데 그것들은 村 會議室, 貯蓄 組合室, 種子 改良試驗 及 蠶業試驗, 農牛 及 鷄豚種 品評場, 新聞雜誌 公覽所, 山林 及 牧草保護 가튼 것인데 거기에 對하야는 別로 特務員이 잇는 것이 안이라 日曜日이면 村民 全體가 그 書堂으로 모여와서＜12＞ 一時間 쯤 講演을 듯고 그 다음에는 農村發達에 關한 모든 일을 보고 들은 대로 이악이兼 始作하야 가지고 그 中에 第一 朝鮮 現像에 適當하다 認定한 것이면 村民 一同이 異議 업시 採用하야 그 날부터 實地 着手하는 데 其中에 한 例를 들어 말하면 二三年前 어느 날에는 鷄豚種 改良 及 果樹裁培의 討論이 나서 그가 落着이 되자 村民들은 異議업시 그대로 施行케 되엇는데 그 購入 方法은 爲先 貯蓄組合 金錢을 貸出하야 가지고 그를 購入하엿는데 每戶에 改良種 鷄二首, 豚一匹, 果樹 四本씩을 分配하엿더이다. 그것이 只今에 와서는 相當한 收入이 잇게 되어 每年 幾千圓의 總計를 보게 된다 합니다. 萬事-이와 가튼 方法으로 實行하는 故로 그 村은 기름기가 돌고 光榮이 나타나는 듯 하옵듸다.
이것은 大槪-農村改良에 對한 나의 所見을 一述함에 지내지 안이하나 全 朝鮮의 農村이 그만치나마 現在의 改良이 잇섯스며 얼마나 幸福이겟습닛가. 그런데 이제 農村改良에 對하야 第一 障礙되는 것은 頑固한 老人이 올시다. 그들은 沓沓히 「우리는 그러지 안코도 옛날부터 살앗다는」 沒常識한 語調로써 그저 어제대로만 昨年대로만 옛날대로만 살고저 합니다. 農村改良에 實地 着手하랴면 그들부터 措處하지 안코는 안이 됨니다. 내 말대로 하랴면 老人 少年 할 것 업시 反對하는 者는 强制로라도 實施케 하엿스면 조흘 일이지만은 그도 事實이 못되는 것이오 그러지 안차니 改良의 前途가 遼遠합니다 그려. 그런데 最後 一計로써 한가지 할 일은 그러한 頑固輩에게는 曉喩보다도 模範이 效力이 잇나이다. 爲先 村中 有志家가 團合하야 實地로 모든 것을 改良하야 가면 아모리 木石가튼 사람이라도 實地의 利益을 보고는 안이 感化할 수 업고 實地의 便利와 幸福을 보고는 안이 딸아 오지 못합니다. 孟子 - 일즉 滕文公에게 禮法을 對할 때에 몸소 身으로부터 먼저 하라 하엿나니 우리는 이 敎訓에 依支하야 萬事를 몸소 實行함이 改良의 第一 方法으로 아옵니다.

新文化 建設의 第四步로 都市中心主義
都市라 함은 社會의 中心이 됩니다. 一般의 模範, 一般의 敎化가 都市로부터 울어 나오고 都市로부터 始作이 됩니다. 그런데 玆에 都市라 함은 但히 京城, 平壤, 大邱, 釜山 等 大都會를 稱함만 안이오 各 地方의 府郡 小都會를＜13＞ 合하야 하는 말이 올시다. 都市中心主義라 함은 먼저 連絡과 交通을 意味한 말이 올시다. 大都市는 小都市를 連絡하고 小都市는 各 村落을 連絡하야 文化의 活動을 敏速히 하는 方法이올시다. 勿論 行政上으로 보면 大都市에 對한 小都市, 小都市에 對한 各 村落이 井然히 連絡되어 잇습니다. 그러나 行政 以外에 여러 가지 文化的 敎化에 이르러는 아즉 連絡이 업서 왓습니다. 그럼으로 南과 北, 東과 西가 政治上에는 統一이 잇스나 思想上에 아즉도 封建時代的 狀態를 가지고 잇습니다. 然한데 都市 中心主義에는 都市가 先覺者 되는 位置에 잇스며 文化의 源泉이 되어 잇슬 것은 勿論의 事입니다. 例하면 近頃에 各種의 講演隊가 地方에 巡演함과 如한 것은 一種 都市中心主義로 볼 수 잇습니다. 그러고 아즉 完成이 되지 못한 일이지만은 地方에는 靑年會가 잇고 京城에 靑年聯合期成會가 나게 된 것도 都市中心主義의 하나이며 朝鮮 敎會와 如한 것, 其他 各種의 地方統一을 範圍로 하야 일어나는 것도 다 都市中心이라 할 것이외다. 그런데 그것이 아즉 或種의 事情下에서 徹底한 實施를 보지 못함은 實로 遺憾한 일이지만은 萬事-始作이 半이라 이만치 活動이 되고 이만치 覺醒이 생긴 오늘날이니까 不遠의 將來에 모든 것이 漸次 曙光을 딸아 더 일어날 줄로 아옵니다. 그러나 아즉 恨 되는 것은 朝鮮에는 아즉 都市中心主義에 代表的 中心 重鎭이 될 만한 人物이 缺乏한 것입니다. 안이 人物은 잇겟 지만은 그 人物은 社會에 兀然히 頭角을 나타낼 만한 時機가 오지 안이 하엿습니다. 朝鮮은 아즉 混沌的 過渡期라 그럼으로 누구던지 首鼠 兩端主義를 取하기 前에는 二股 武士가 되기 前에는 自己의 主義 主張을 徹底히 들어낼 時機가 돌아 오지 안이 하엿습니다. 그만치 알고 아즉은 우리가튼 羣小筆頭客이 徐徐히 改良의 步를 옴겨 나아가읍시다.

新文化建設의 第五步로 專門家
인제는 各種의 專門家가 만히 나야 됩니다. 우리 朝鮮에 專門家에 必要야말로 街童走卒이라도다 激切이 느끼는 바입니다. 새삼스럽게 이 사람이 말치 안이하야도 누구던지 다-아는 일이닛가 區區히 張皇한 말을 하지 안켓습니다. 玆에는 專門家 되는 決心과 手段方法으로 나의 생각한 바 한마디를 그들에게 傳하려 합니다. 爲先 專門家가 되려는 사람은 全心力을 自心에 目的한 바 한일에만＜14＞ 集注할 뿐이오 心身을 함부로 아모대나 亂用을 말라하는 付托입니다. 이즈음 우리 朝鮮사람은 心身이 共히 淨散한 中에 잇는 形便입니다. 그러나 專門家될 兩班은 오즉 自己의 專門하는 科學에 專心하야 後日에 大成을 期하도록 힘쓰는 것이 우리 民族에 利益이 될 것입니다. 일즉 日本에 某 醫學博士가 醫學實驗에 着手한지 幾年동안에 日露戰爭이 終結된 것도 아지 못하엿다 하는 逸話가 잇습니다. 國家에 大事가 잇서 興亡盛衰가 日時에 달린 것도 아지 못하고 自己의 學理뿐 硏究한다 함은 넘우도 過度한 듯 하지만은 그러나 專門家 되는 資格은 그만한 精力의 集注가 업고는 到底히 成功키 어려온 것입니다. 바라건대 우리 朝鮮靑年은 專門의 學科에 全心力을 集注하야 남만한 發明, 남만한 創造가 잇슨 然後에야 거의 文化의 壇에 올랏다 할 것입니다.

新文化建設의 第六步로 思想統一
專門의 事業이라 하면 勿論 여러 가지 입니다. 이에는 政治도 잇슬 것이며 法律도 잇슬 것이며 醫學도 잇슬 것이며 農工商도 잇슬 것이며 乃至 宗敎, 文學, 藝術-무엇에던지 잇습니다. 그리하야 그 各 專門家들은 各其 自己의 배운 바 才能과 理想으로써 이 民族을 支配하고 이 社會를 闡明코저 힘쓸 것은 當然한 理致입니다. 例하면 法律家는 法律로써 一切를 規律코저 할것이오 宗敎家는 宗敎로써 一切를 敎化코저 할 것입니다. 그리하는 間에 各其 主義主張에 잇서 甲의 主義와 乙의 主張이 서로 符合치 안는 까닭에 서로 衝突이 일어 날 것입니다. 이것은 特히 業務에 對한 專門家를 이름이 안이오 純粹 思想的 主張 又 精神上 主義에서 더욱 甚합니다. 나의 본 主義主張이 彼의 본 主義主張과 서로 衝突이 일어나게 되는 것은 一般社會의 現像이며 特히 未開한 社會의 더욱 甚한 것입니다. 이에서 思想의 統一 卽 思想의 調和가 잇서야 합니다. 그런데 衝突이 일어나게 되는 原因은 大槪가 感情이며 片見半知이며 又는 方面과 境遇가 相異한 立脚點으로부터 視線이 서로 다른 까닭이올시다. 그런데 이것을 調和하는 方法은 決코 中心人物의 主動的 感化가 안이면 到底 不能합니다. 中心人物이라 함은 知識과 思想이 圓滿함만 안이라 아못조록 公腦를 가진 人物이 안이면 안이됩니다. 元來 사람이란 누구던지 公腦가 업는 사람이 업나이다. 다만 그가 偏見私知의 가리운 바 되어 나타나지＜15＞ 안일 뿐입니다. 公腦라 하는 것은 一言으로써 말하면 一般人의 共通한 思想을 말한 것입니다. 譬컨대 身體의 中에는 各 機關이 잇서 手는 手의 作用이 잇고 足은 足의 作用이 잇고 腦는 腦의 作用이 잇지만은 畢竟 그 其 作用을 統一케 하는 力을 與하는 血液입니다. 萬若 各 機關에 分布되는 血液이 그 原質의 相違가 잇다 하면 畢竟은 그 作用에도 相違가 나게 될 일이지만은 同一한 血液이 同一의 作用을 各 部分에 주는 故로 各部分은 비록 作用의 方面이 달음에 不過하고 畢竟은 身體라 云하는 個性의 共同 裨益을 내게되는 것입니다. 이와 가티 社會現像의 各 部分이 비록 主義主張이 다름에 不拘하고 그를 圓滿히 統一케 하야 互相 調和를 엇게하며 互相裨益을 주게하는 것는 이른바 公腦라 하는 것이 冥冥의 作用을 주는 까닭입니다. 四圍-主義主張이 相異한 境遇 中에 立하야 公腦의 力이 强한 中心人物이 그를 統一케 하는 唯一의 手段은 各 個人의 公腦를 興奮케 하야 自己의 主義主張과 融化케 하며 接近케 하며 近似케 함에 잇나니다. 비록 接近치 안이하며 近似히 되지 못할지라도 그 效果의 前途는 同一한 境遇에 落着할 것입니다. 如何튼지 現在 우리 朝鮮社會에는 思想統一을 第一 急務로 보지 안이 할 수 업나니 各各 그의 片知半解를 바리고 圓滿한 調和를 엇기를 바라옵나이다.

結論
말은 大段히 쉽습니다. 한 時間 동안에 朝鮮 新文化를 建設하기는 하엿습니다. 말대로 되엇스면 어지간하다 하겟습니다. 비록 文化의 初步이지만? 이제 이를 圖案으로 表하면 左와 如하옵니다.＜16＞
＜9-16＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제4호
발행일	1920년 09월 25일
기사제목	從來의 孝道를 批判하야써 今後의 父子關係를 聲言함
필자	妙香山人
기사형태	논설

從來의 孝道를 批判하야써 今後의 父子關係를 聲言함
						妙香山人
우리는 物質上으로나 精神上으로나 한가지 新面目의 樹立에 熱中하는 者들이다. 그리함에는 閑暇히 先後를 차즐 수가 업고 그저 닥치는 대로 생각되는 대로 着手하고 實行할 것 뿐이다. 只今 右의 問題를 選하야 되나 못되나 부르지져 보고저 함도 微意는 오즉 이러함에 在할 뿐이니 이 孝道의 價値問題가 一般의 口에 上하야 一日이라도 速히 父子의 關係가 維新되엇스면.

孝道라 함은 무엇이냐?
孝道라 함은 무엇이냐. 倫理道德의 本宗인 孔子 曾子 孟子 朱子等 여러 어룬의 가르킨 말삼을 考하면
孝子는 善히 人의 志를 繼하며 善히 人의 事를 述하는 者니라.
身體髮膚는 父母에게서 受한 것이라 敢히 毁傷치 안이함이＜17＞ 孝의 始요 身을 立하며 名을 揚하야써 父母를 顯케 함이 孝의 終이니라.
父母ㅣ 全하게 生하얏스니 子ㅣ 亦 全하게 歸하야사 可히 孝라 謂할지니라.
君子ㅣ 敬치 암음이 업스나 身을 敬함이 最大함이 되나니라. 身은 親의 枝이니 敢히 敬치 안이 할 줄이 잇스랴.
孝子는 親을 事하되 平居에는 그 敬을 致하며 病患이어던 그 憂를 致하며 奉養에는 그 樂을 致하며 喪事이어던 그 哀를 致하나니라.
父母의 所敬을 子亦敬하며 父母의 所愛를 子亦愛할지니 犬馬에 至하야도 亦然할지니라.
凡事에 違함이 無하며 又는 父母가 其 子의 疾을 憂하는 그 心情을 子息이 그 父母에게 移하면 可히 孝라 謂할지니라.
父母ㅣ 계시거던 遠遊치 말며 遊하면 반듯이 方을 有할지니라.
三年을 父의 道에 改함이 無하야사 可히 孝라 謂할지니라. 父母에게 만일 過失이 有하거던 和氣怡色柔聲而諫하되 一向聽許치 안이하면 號泣하며 隨할지니라.
子ㅣ 甚히 그 妻를 宜하다 思할지라도 父母ㅣ悅치 안이하면 그 妻를 棄할지오. 子ㅣ 그 妻를 不宜라 認할지라도 父母 曰 可라 하거던 그 妻를 踈치 못할지니라.
父母의 그 口軆를 養함보다 父母의 그 志를 養함은 可히 孝를 知한다 云할지니라.

從古 聖賢의 孝道에 關한 記錄을 蒐輯코저 하면 實로 限이 업거니와 右에 摘記한 것 뿐으로 見하야도 孝道라는 것이 그 性質이 如何한 것이며 또 그네가 如何히 그에 置重하얏는가를 可히 推知할 것이다.
右에 依하면 孝道라 함은 子息이 그 父母에게 對하야 그의 心志와 口軆를 最善히 養하는 그 行과 又는 그 誠을 云함이라. 그 心志를 如干 通常的으로 養함이 안이오 最善히 養하여야 孝가 되는지라 故로 設或 父母의 心志 或은 그 心志로 從生하는 行爲가 社會道德에 違背함이 有할지라도 號泣하며 隨할 外에 無하며 이리함에는 生前뿐이 안이라 死後일지라도 三年은 그의 道에 改함이 無하여야 할지며 又 進하야 父母의 愛敬하는 바는 그 子가 必히 愛敬하여야 할 것이며 父母의 欲求하는 바를 그 子가 반듯이 致하여야 할 것이며 父母의 悅樂하는 바를 그 子가 반듯이 悅樂하여야＜18＞ 할 것이라. 一言으로 蔽하면 人의 子된 者는 그 父母의 心志를 有한 외에 更히 自己로의 心志를 有치 못할 것이니 少毫이나마 父母의 心志 以外에 自己의 것을 別有하면 是는 父母의 心志를 善養함이 안인 同時에 孝道라 云치 못할 것이라
心志를 그리 養함과 同時에 그의 口軆를 亦 最善히 養하여야 孝가 되는지라 廚에 入하야 甘旨를 具하고 堂에 上하야 起居를 問하며 夏이면 그 枕에 扇하며 冬이면 身으로써 그 被를 溫함은 勿論이오 自己自身 又는 其他 家族을 爲하야 如何한 事情이 有한 限이라도 그 親을 爲하야 爲先 柴糧을 求치 안이할 수 無하며 居室을 備치 안이할 수 無하며 不幸 父母가 沒하면 그 喪祭에 哀痛을 極히 하며 庶羞를 薦하야 그 遠을 追치 안이치 못할 지니 約言하면 人의 子된 者는 그 父母의 口軆를 有한 外에 更히 自己의 口軆를 有치 못할지니 一時이나마 父母의 口軆 以外에 自己의 口軆가 別有함을 認하면 是는 父母의 口軆를 善養함이 안인 同時에 孝道라 云치 못할 것이라.
如右히 父母의 心志와 口軆를 善養하야사 始로 孝라 謂할지나 만일 不可避의 事情과 엇지할 수 업는 形便으로 因하야 事實上 그 父母를 善養하기 不能한 時는 그를 善養할 至誠만 有하얏스면 亦 孝子이라 認하얏도다.

從來道德에 在한 孝道의 位置
從來 道德에 在하야는 孝로써 萬行의 根本을 作하얏스며 倫理道德의 源泉을 삼앗도다. 言必稱 忠孝이라 함을 見하면 忠孝의 二道中 忠으로써 그 先에 置함과 如하나 此는 言便을 取함에 不過함이오 實際는 孝로써 總道行의 中心이라 하얏나니 『事親이 孝故로 忠可移於君』이라 하며 又曰 『五刑之屬이 三千이로되 而罪莫大於不孝라』함을 見하면 那邊의 消息을 可窺할지며 又 儒家의 經傳을 考하면 忠君愛國에 關한 것이라. 特히 著述한 것은 無하나 孝에 關하야는 『孝經』이라는 經籍이 特有함으로써 推하야도 如何히 『孝』에 置重한 것을 可知하겟도다.
如斯히 孝로써 總 倫理道德의 本宗을 삼는 同時에 儒家에서는 그 孝의 對像되는 親에게 對하야 絶對의 神聖을 認하얏나니 設或 父母가 그 子에게 如何히 頑惡을 逞할지라도 是는 그 父母의 非가 안이오 專혀 그 子의 孝誠 不足에 由함이라. 故로 天下에 올치 안이한 父母는 업다 하얏스며 그 뿐만 안이라 大體 우리 人生에게는 自己의 父母이라는 二人이 有한 外에 更히 他人이 有치 못할 것이며 父母를 事하는＜19＞ 그 行이 有한 外에 更히 他行이 有치 못할것이라 하야 人生의 全 存在를 事親의 一節에 繫屬케 하얏다. 是는 孟子의 某 弟子에게 與한 言으로써 足証할지니 或 弟子가 孟子다러 『舜이 天子되고  皐陶ㅣ 士되엇는데 瞽瞍(舜의 父)ㅣ 人을 殺하얏거든 엇지 하리잇가』 『皐陶는 法에 依하야 治할 뿐이니라』 『그러면 舜은 如何히 하리잇가』 『舜은 天下를 視함을 弊履와 가티 할지니 그윽히 그 父를 負하고 海濱으로 逃하시리라』 云云하얏다. 곳 그 親의 所爲에 在하야는 無故殺人이 罪惡이 안이며 그 親을 事하기 爲하야는 天下의 生民을 濟度하는 天子의 그 地位도 弊履와 如히 去치 안이치 못하리라 함이다. 尙儒家에서는 父子의 倫序를 一層 緊重히 하고저 『父爲子綱』이라 하야 三綱의 一을 삼고 父子有親이라 하야 五倫의 首에 置하얏고 此를 天倫이라하야 神聖不可侵을 宣言하얏도다.
要컨대 父母에게 孝하라 함은 從來 道德의 吾人에게 對한 絶對命令이 되엇스며 그 孝道는 이 世間에 在한 最高 道德이 되엇도다. 그러면 何故로 吾人은 父母에게 對하야 不可不孝의 責을 負하는가.
父兮生我하시고 母兮鞠我하시니 欲報其德인대 昊天岡極이로다.(詩經蓼莪篇)
簡單히 말하면 子息의 父母에게 孝하여야 된다는 理由는 右의 數句에 盡하얏다 하겟다. 即 生我鞠我의 그 劬勞를 慰하며 報함에 在한 것이다. 烏子도 反哺를 知하거든 人이오 그 孝를 知치 못하면 鳥만 不如함이 안인가 하는 古詩를 見하야도 孝의 根本 義가 父母에게 對한 報恩에 在함을 斟酌할 것이다.

從來 孝道에 對한 批判
우리는 여긔까지 孝의 意義를 述하고 繼하야 從來 道德에 在한 孝道의 占한 位置가 如何히 重要함과 밋 孝의 根據가 何에 在함인가를 畧說하얏다. 이것은 專혀 儒家 經傳 中에 現한 辭意에 依하야 客觀 그대로 敍述함이오 記者의 主觀的 論評은 안이다. 이제부터 筆을 轉하야 現代 思想上으로 見한 孝道의 價値 如何를 論하고 進하야 父子間의 今後關係를 聲言코저하노라.
父母에게 孝하라 함은 子된 者가 그 父母와 運命을 共히 할 것을 意味함인 同時에 孝道는 家族制度의 存在를 前提로 한다 할지니 盖 吾人이 原始時代에 在하야 定處업시 山野로 彷徨하며 오즉 天然의 果物을 取하야 그 生을 營할 時는 勿論 家族이라 認할 것이 無하얏다. 그後 男女의 交歡으로＜20＞ 子女가 生함에 及하야는 自然 母子의 系統은 有하얏스나 父子의 稱은 尙無하던 바 其後 遊牧時代로부터 農耕時代에 進하여 食物의 爭奪取得上 一人 以上의 羣聚力을 必要하게 되매 於是乎 母子의 外에 父子의 關係를 添하야 一家를 成하며 比較的 年長力 强한 父되는 者는 그 家의 長 卽 家長이 되며 對內 對外에 對한 一般 權威를 그 父가 代行하며 一家의 權勢는 全혀 그 家長에게 歸屬하고 그 子女되는 者는 스스로 그 父를 敬事치 안이치 못하게 되엇나니 是가 卽 家族制度의 始設이며 孝道의 根因이라. 此 家族制度는 其後 酋長時代를 經하고 國家의 建立을 見한 今日에 在하야도 大槪 存在하여 特히 古昔을 祖述하고 遺法을 仍襲하야 過去時代로써 唯一한 理想을 삼는 儒家道德-안이 東洋 道德에 在하야는 此 家族制度의 神聖을 認하고 孝悌의 道로써 此의 維持 擴充을 保障하얏나니 余는 原始生活制의 一種 遺物인 家族制度-即 單히 夫妻 及 夫妻로부터 生하는 어린 子女에 不限하고 父母弟姪까지 强히 包含한 大家族制度-가 社會의 秩序完成한 今日에 在하야 別般 意味가 無함을 認하는 同時에 該 制度의 維持 擴充을 保障하는 孝悌의 道가 亦 우리에게 重大 意義를 不有하다 함을 爲先 말하야 둔다.

父母는 언제던지 그 子에 先하는 一種 舊의 友로 그 思想은 當時의 新思想보다 每樣 一步를 後할지며 그의 傳하는 遺産의 大槪는 自己의 固守하던 因習의 形式이 안이면 反時代的의 것 뿐일지니 一般을 驅하야 絶對로 그를 仰하며 그의 志를 述하고 그의 事를 繼하라 함은 即 父母에게 孝(從來와 如히)하라 함은 그 思想 그 遺産을 그대로 仍襲하라 함이니 그 結果는 오즉 先人의 遺法이 有함을 知하는 外에 後人의 建設이 更大할 것을 不想하며 先輩의 餘瀝을 是仰하는 外에 自家의 獨刱이 更貴함을 忘却하야 保守, 依賴의 惡癖을 養하게 되며 一面으로 親族權, 老人閥의 恣橫을 馴致하야 言論의 自由는 家庭으로부터 剝奪되어 思想의 獨刱은 社會로부터 沮抑되어 結局은 守舊退嬰으로 一種 支離滅裂의 現狀을 做出할 外에 無할 것이다. 勿論 父母의 儀範을 景仰하고 遺志를 繼述함이 時와 境遇에 依하야는 不可함이 되지 안이 할 뿐 안이라 반듯이 然하여야 할 것도 有할지니 武王 周公이 姬稷以來 列祖宗의 遺業과 遺志를 繼述하야 殷紂를 代하야 天下를 有하고 文物制度를 改修함과 如함은 孔子가 안이라도 그의 偉行을 稱揚할 것이라. 그러나 如此함은 그 儀範과 遺志가 後昆의 仍襲키에＜21＞ 適한 事에 限할 것이오 그저 父母의 것이라 하야 無條件으로 奉行을 强함과 如함은 右記와 如한 凶惡한 弊端을 惹起할 而已라. 事의 善惡을 勿論하고 三年을 父의 道에 改함이 無하야사 可히 孝라 謂한다 함은 如何히 思하야도 그 意義를 了解할 수가 업도다. 於是乎 余는 一般 人生을 守舊退嬰에 導하는 點에서 從來 孝道의 繼述 第一主義(卽 善繼人之志 善述人之事이라는 그것)를 排하노라.

父母에게 孝하라 함은 父母의 心志와 口軆가 有함을 認하는 外에 更히 自己의 心志와 口軆를 勿有하라 함이다. 父母가 계시거든 爲先 遠遊치 못하되 遊하면 必히 方을 有하여야 할지며 그리고 父母의 스스로 行하는 바 又는 그 子에게 對하야 命하는 바의 것은 쓰나 다나 此를 遵仰하여야 할지니 例하면 父母가 惡할지라도 勞하고 怨치 말며 父母의 愛하는 바여든 自己 性味에 不適하야도 그대로 襲行하여야 할 것이며 그 妻에 對하야도 父母의 宜하다 或 不宜하다 함을 依하야 離緣 不離緣을 決하여야 할 것이며 其他 父母에게 關한 것은 勿論이오 自己의 身上에 關한 大小事行에 對하야 全혀 父母의 左右에 依치 안이치 못할 것이며 뿐만 안이라 만일 父母가 死하면 문득 天地間 罪人의 몸이 되어 居喪 三年하되 그 間에는 一切의 自奉과 活動을 謝絶하여야 할지니 玆에 惑人이 有하야 約 五十 歲까지 侍下의 몸이 되고 그 後間 三年으로 父母의 喪을 當하야 居喪의 禮를 奉한다 하면 그는 六十年의 一生을 살앗다 할지라도 그 一生中 自己의 生은 一日도 無할 것이다 嗚呼라 人生되고 그 父母를 不有한 者 -無할지며 父母를 有한 者-擧皆 그 親을 爲하야 살을 뿐이라 하면 即 自己의 生을 不有하게 된다하면 이 世上의 꼴은 무엇이 될 것인가. 眞所謂 父와 子는 有하나 人은 無하게 되는 慘狀을 致할 것이니 玆에 余는 一般 個人의 存在를 無視라는 點에서 從來 孝道의 爲親 第一主義를 排하노라.

父母에게 孝하라 함은 子된 自身의 自奉을 否認함은 勿論이오 延하야 子된 그 사람의 子에게 對한 養育의 道를 盡치 못하게 함이다. 更言하면 孝道라 함은 子가 그 親을 爲함을 敎하얏스나 親이 그 子를 爲함을 不敎한 同時에 孝道의 盛傳은 世間 一般에게 向하야 子女에게 對한 것은 아모러케 하야도 無關하다 함을 宣傳함이다. 孝道의 所敎에 從하면 사람은 그저 自己 父母만 善養 하얏스면 그만이다. 自己의 子女는 父母에 比하면 아모 것도 안이다. 子女는 設或 飢에 ＜22＞ 泣하며 寒에 啼할지라도 父母의 口軆만 飽暖케 하얏스면 그만이다. 古昔에 父母를 爲하야 그 子를 生埋한 事가 有하얏거늘 當時의 政府는 此를 孝의 至라 하야 크게 賞與하얏다. 只今이라도 如許한 人이 有하면 世間은 亦 그의 出天大孝를 稱揚할 것이다.
그윽히 생각하면 吾人은 오즉 過去 帳中의 一員이 되는 父母의 奉養에 置重함 보다 未來에 또 未來를 꾸미는 子女의 養育에 全力을 注하게 되고사 始로 世間 幸福의 增進을 期할 것이니 恒常 父母 父母하며 子女의 將來에 想到치 안이하야 一般으로 하야금 子女에 對한 問題를 忘却케 하며 又는 그에 對한 責任觀念을 輕滅DB주석
								DB주석 001)
								[원문 수정] 輕滅 → 輕蔑케 함과 如함은 實로 世間의 不祥事이라. 勿論 儒家의 古昔에 在하야는 子에게 孝의 義務를 敎하는 同時에 父母에게 敎養의 責은 認치 안음은 안이나 父로써 子의 綱을 삼고 爲先으로써 人의 美德을 삼는 從來의 道德은 時日의 推移와 共히 孝道의 聲은 漸大하고 敎養의 念은 日弛하야 結局 孝道뿐 人子의 片務的 義務가 되고 子女에 對한 敎養問題와 如함은 專혀 父母된 者의 隨意에 歸하얏다. 於是에 世間은 子息이 父母에게 對한 不孝를 攻擊할 줄은 知하나 父母가 子息에게 對한 不敎養을 論駁할 줄은 不知하얏나니 玆에 予는 吾人의 未來를 層一層 燦爛히 꾸미기 위하야 從來 孝道의 도라가는 그 親에 뿐 偏하는 回顧 第一主義를 排하노라.

『父母ㅣ 全而生之하시니 子ㅣ 全而歸之라야 可謂 孝矣리라』 『身軆髮膚는 不敢毁傷이 孝之始也라』하도다. 孝道는 一般 人子에게 對하야 爲先 그 靈肉의 獻上을 要求하며 一旦 그 靈肉을 父母에게 獻上한 以上은 更히 그 身을 스스로 處分치 못할 것을 命하얏도다. 曾參(孔子의 高弟)이 病이 篤하야 將次 簣을 易코저 할 時 그 門徒에게 『予의 足을 啓하며 予의 手를 啓하라.(以下 半줄 삭제 - 국사편찬위원회) 이제는 免하얏노라』의 一言을 殘하얏나니 그의 意는 卽 『나는 이러케 나의 手足을 全히 하야 斯世를 去하나니 이제는 父母에게 不孝를 免하얏다』함이다. 嗚呼라 그는 父母에게 對한 不孝를 免키 爲하야 深淵에 臨하는 듯 薄冰을 履하는 듯히 戰戰又兢兢으로 그 生을 過하다가 『이제는 免하얏다』는 一言으로써 最後의 安心을 作하얏다 얌전하다면 얌전하다 할는지도 不知하거니와 戰戰兢兢의 그 一生이 可憐하지 안이한가. 吾人이 複雜한 이 世間에 生하야 잘되나 못되나 한 世上을 通過코저하면 特히 적어도 自己의 意志로써 살고저 하면 死生의 境을 出入하는 時도 有할지오 斧＜23＞ 鉞의 間을 來往하는 事도 不無할지니 엇지 戰戰兢兢히 그 身의 毁傷을 是慮할 수가 有하리요. 且夫 子된 그 身은 父母가 旣히 完全히 그에게 附與한 것이라 子된 者는 正義人道에 不悖하는 範圍內에서 그 身을 自由로 運用 又는 處分할 權利, 안이 義務가 自有할지니 何特 그 身을 父母에게 全而歸하야사 孝가 될 理는 何有하리요. 그 身은 말도 말고 或 父母가 自己 愛子에게 그의 所用으로 金額 幾圓 或 幾十圓을 與하얏는데 後日 그 子가 그 金을 一分도 不用하고 受領한 그대로 返納한다 하면 그 父母의 마음이 얼마나 섭섭할가. 余는 이러한 意味에서 從來 孝道의 全而歸之 第一主義에 異議를 揷하노라.

右의 諸項에 在하야 余는 우리 從來 孝道의 內容에 批判을 加하되 殆히 完膚가 無히 하얏다. 그러나 余는 孝의 大道를 無視하는 것은 안이다. 從來의 繼述 第一主義를 排한다 하야 父母의 遺業과 遺志에 無理에 反對하라 함이 안이며 從來의 爲親 第一主義를 排한다 하야 父母는 溝壑에 轉하야도 子가 그 責을 不負한다 함이 안이며 從來의 全而歸之第一主義를 排한다하야 父母에게서 受한 그 遺軆는 함부로 毁傷하야도 可하다 함이 안이라 오즉 非難하는 바는 世間으로 하야금 그 親이 有한 外에 又는 그 親을 事함이 有한 外에 更히 他가 有함을 認치 안이한 그것 卽 第一主義이라는 그 點이며 又는 그로부터 從生하는 弊端 그것이다. 更言하면 父母의 遺志遺業을 繼하되 그 業과 志의 善惡과 又 그 業 그 志의 子된 그 사람의 趣味技能에 適否 如何를 擇하라 함이며 그 親을 爲하되 子된 自身과 又는 自己의 子女가 更有함을 認하라 함이오. 그 身을 全히 하되 그저 父母의 遺軆이라 하야 戰兢主義에 拘囚되지는 말라 함이다. 一言으로 蔽하면 사람은 그 自身이 親의 分身임을 知하는 以外에 更히 그 身은 사람의 한아임을 知하야 子의 身分으로써 살이(生活)하는 同時에 사람의 身分으로써 살라 함이다.
우리는 今日까지 그저 孝道 孝道하야 그의 神聖함만 認하고 그의 暗面을 不察하얏슴으로써 恬然 自過함을 得하나 孝에 對한 批判의 眼으로써 그의 産한 暗面 卽 末弊를 思하면 一刻이나마 그대로 看過할 수가 업슬 것이다. 試思하라. 從來 孝道의 爲親 第一主義는 不知中 親權萬能을 釀出하야 父母는 그 子女를 自己의 一種 所有物로 認하고 子女의 身上에 關한 一切를 그가 그가 獨壇DB주석
								DB주석 002)
								[원문 수정] 獨壇 → 獨斷하게 되매 子女 一生의 大問題인 結婚과 如함도 兩家 父母가 恣行하야 妻를 取케함은 그 子의 살림을 爲함이 안이오 一家라는 그것의 勞役 又는 ＜24＞ 自己의 悅樂을 滿足키 爲함이라. 故로 一般의 結婚期는 無理히 早하게 되어 三十而有室은 單十而有室이 되며 제 子息의 取妻期는 이러케 早함에 反하야 며느리 되는 女子는 十六七歲의 適齡을 取하야 同居를 强制하며 甚한 者는 自己의 生計를 爲하야 그 女를 放賣하며 現在 所謂 兩班階級에 在하야도 그 女로써 或 權門에 阿附하는 段階를 삼는 者가 有하며 그리고 依例 父母의 責任되는 子女敎育에 至하야는 敎育 與否도 自己의 任意이라 하야 膝下의 昵情 又는 其他 自己의 便宜를 計하기 爲하야 相當 敎育을 不施 又는 不肯하며 尙 子女는 自己의 所有라 하야 愛憎을 恣行하야 그 子의 惡과 他人의 善을 不知하며 甚한 者는 自己의 子女는 아모러케 取扱하야도 그만이라 하야 叱辱毆打의 私刑을 濫行하는 等 一一히 例를 擧하자면 限이 無하다. 父母의 濫權은 如斯하되 子女는 그에 對하야 敢히 一言의 異議를 唱치 못하며 或 反旗를 擧하면 世間은 곳 그에게 不孝의 罪名을 加하야 社會에 立함을 不許한다. 뿐만 안이라 誰이나 此에 感하야 口이나 或 筆로써 從來 道德의 內容 又는 그의 末弊를 非難하면 곳 倫綱 을 不知하는 者이니 或은 無祖無父의 惡漢이니 하야 一部의 固陋無事輩는 함부로 덤비나니 이리하고 엇지 社會的 改革을 期할 수 有하리요.

今後의 父子關係
그러면 如如何히 할가. 天倫으로부터 出하는 人子의 그 親에게 對한 至情은 寧히 此를 助長할지언정 可히 沮止치 못할 것이며 그러타 하야 從來 孝道의 認한 그것은 可히 襲用치 못할것이라. 그러면 如何히 할가. 오즉 時代思想의 見地 밋헤서 新孝道主義를 우리가 提唱하야 今後의 父子關係를 一新케 할 外에 無할지니 兄弟여 余로 하야금 此에 對한 管見을 要領뿐 陳述케 함이 有하라.
一, 子의 親에게 對한 孝의 程度는 天然으로 流出하는 그 感情의 攸命에 限하고 更히 他 意義를 牽强附會함이 無케 하라.
一, 父子間에 在하야는 子가 그 父를 爲하고 그 父가 또 그 父를 爲하는 從來 道德의 回顧主義를 去하고 그 父가 그 子를 爲하고 그 子가 또 그 子를 爲하는 現今 道德의 理想主義를 取하라.
一, 親된 者는 그 子女가 自己의 掌中物이 안이오 完全한 人임을 認하며 子된 者도 亦 自身은 他人의 子가 되는 外에 獨立한 人이 된 것을 記할 것이라.
一, 親되는 者는 一子女를 生함과 共히 그 子女를 充分히＜25＞ 기르고 가르칠 義務를 必負하되 그 義務를 履行치 못할 境遇이면 寧히 子女의 産出을 回避할 道를 講할 것이며 또 親되는 者는 自身이 老衰하기 前에 小하야도 自身을 養할 資産을 有하야 그 子에게 扶養을 要求치 안토록 할 것이니 그러치 못하면 그 子가 또 그 子에게 對한 責을 盡치 못하게 됨으로써라.

------------------------------------------

잡지명	개벽 제4호
발행일	1920년 09월 25일
기사제목	이것이 무슨 法입닛가
기사형태	논설

이것이 무슨 法입닛가
나는 남달리 幼少年과의 交際를 질기며 그네로 더블어 웃고 말함을 無上의 悅樂으로 아는 癖이 잇다. 金剛山 正陽寺에 安居할 時의 事이다. 該寺 近村으로서 齋 올리려 온 一行이 有한데 一日二日 지내는 間에 그 一行中 今年 六歲의 女兒 一人은 나와 莫逆의 親友가 되엇다. 그래서 그는 날만 보면 잡앗던 술가락(匙)을 던지고 딸아 나서며 나는 그만 對하면 이것저것을 다 잇고 그저 조왓섯다. 一日은 例와 가티 該寺 歇醒樓에 올라 그 女兒와 가티 談笑하는 中 그 女兒의 母親이 登樓함으로 나는 그만 그 樓를 下하야 저편 法堂 門압까지 몸을 避하얏다. 이것을 본 女兒는 『웨 그러케 가느냐고』 소리를 지르며 이리와 또 노라요! 노라요! 하며 連하야 부른다. 그러나 나는 갈 수가 업다. 나의 親愛하는 그 女兒의 그 母親이 잇기까지는 나는 갈 수가 업다. 다못 그 女兒의 苦待하는 樣을 黙然히 볼 뿐이다. 불러도 오지 안음을 본 女兒도 다름박질로 나를 向하야 오더니 내 손을 잡아 이끌며 『저리 놀러가서요. 웨 안이 가요 안이 갈 것이 무엇이예요?』 한다. 그러나 나는 갈 수가 업다. 如前히 갈 수가 업다. 女兒는 또 다시 『어서가셔요』 하며 나의 입술을 쳐다본다. 그러면 對答이라도 하라 함이다. 그래서 『나는 못간다. 거긔에 다른 사람이 잇스면 나는 못가는 法이다』 하얏다. 女兒는 意外에 놀라는 듯이 『사람이 잇스면 못가는 法! 그럴 法이 어대 잇셔요? 어서 가티 놀아요』 한다. 「그런 法이 어대 잇셔요?」 하는 赤子의 그 무름! 무엇이라 對答하여야 可할가. 나는 對答할 수가 업섯다. 永永히 對答할 수가 업섯다.
아아 社會諸公! 나는 어린 兒이외다. 그 法이 무슨 法입닛가. 누가 定한 法입닛가. 世上 天下에 그런 法도 잇슬가요? 나에게 確實한 解答을 주시오. 男子와 女子는 다 가튼 사람이 안이라 합닛가.＜26＞
＜17-26＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제4호
발행일	1920년 09월 25일
기사제목	가을
필자	春城
기사형태	시

가을
						春城
一
가비엽고 서늘한 가을님이어!
당신의 새 맑은 고흔 노래가
水晶줄기의 흰 말을 타고
큰 바다 저 便 먼 나라로부터
아! 반가히 오십니다 그려
붉은 눈 뜬 더를 몰아내고
살기 조흔 琉璃世界 맨드시랴고요.

二
아! 반갑소이다.
님의 맑은 소리가 한 번 솔솔
少女떼의 情다운 微笑와 가티
푸른 한울 흰 空中 가만히 흔들 때에
무섭던 空氣는 첫날 新婦로 化하고
검어튼 땅은 아츰 한울로 變하야
간 곳마다 날개치는 가비어움
곳곳마다 새 샘물의 서늘함
아! 님의 가슴에 黃金碑를 세우고
讚美의 平和宴을 베풀고저 합니다.

三
아! 님이어 눈 떠 보셔요
梧桐나무 사이에서 살랑살랑
님을 위해 부르는 맑은 讚美를
넓은 동산 푸른 소반 우에
林檎·葡萄·黃梨 等 여러가지
시뻙어케 벌여 잇는 모든 贐物을
黃金가튼 풀입 잔우에
방울방울 부어 놋는 銀빗 새술(露)을
아! 이것은 님을 爲해 베푸는
어진 自然의 精誠스러운 잔채올시다.

四
아! 서늘한 가을님이어
님의 새 하얀 고흔 치마로
나의 어린가슴 흠뻑 싸주셔요
나는 당신의 치마 아래서
달빗 아래 소리하는 기럭이 떼에
永遠의 애처러운 呼訴를 들으며
學窓에서 가져 온 滋味잇는 同侔(學科)로
憧憬의 꿈 속에 자랴 합니다.
1920.8.20. ＜27＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제4호
발행일	1920년 09월 25일
기사제목	諸 名士의 朝鮮 女子解放觀(原稿來到序次)
기사형태	논설

諸 名士의 朝鮮 女子解放觀
女子解放은 近日을 期하야 一層 盛傳합니다. 그러나 事實上의 女子解放은 아즉것 그러케 實現을 見치 못하나이다. 그러면 女子解放에 異議를 揷하는가? 반듯이 그런 것도 안이외다. 말하자면 우리 一般은 아즉까지 이 問題에 對하야 徹底한 自覺이 업는 듯 합니다.
우리는 女子를 解放하여야 可한가? 可하다 하면 그 解放의 範圍는 如何하며 又 此를 實現함에는 如何한 階段을 踐하여야 할가. 本社는 이제 此에 對한 諸 名士의 意見을 叩揭하야 兄弟姊妹와 더불어 本 問題의 解決 及 實行을 促코저 하나이다.＜28＞

먼저 敎育問題를 解決함이 急務
徽文高等普通學校敎授 張膺震

우리 半島의 女子問題가 近來 漸次 世人의 注意를 喚起하게 됨은 實로 慶賀不已할 者입니다. 元來 우리의 人類社會가 男女 兩性의 結合으로써 그 基礎를 作한 것인즉 長短을 彼此에 서로 補充하며 特長은 이것을 各히 發揮케 하고 各自 身體와 精神에 가장 適合한 勞働을 分擔 遂行하야 兩性이 完全한 調和를 得한 然後에 一家庭이나 一社會가 비롯오 完全한 發達을 見할 것이오 人類의 幸福은 딸아서 增進하야질 것입니다.
우리 朝鮮은 아시는 바와가티 自來로 有名한 男尊女卑의 國이엇습니다. 女子는 男子의 玩弄物이오 附屬物이엇습니다. 女子는 單只 兒孩를 生産하는 機械요 衣服 飮食을 調理하는 人形이엇습니다. 女子에는 人格을 無視하엿고 敎育을 施치 아니 하엿습니다. 딸아서 家庭이나 特히 社會上에 女子의 地位라는 것은 全혀 空이라고 하야도 過言이 아니엇지오. 그리하야 全朝鮮의 人口를 一千 六百萬으로 假定하면 其中 約 半數되는 女子는 이것을 獨立의 人格을 有한 國民에 編入치 안앗슨즉 이것이 朝鮮의 文化가 今日과 가티 頹敗된 原因 中의 主要한 一이 아니될가 합니다. 그러케나마 至今까지는 살아 왓습니다만은 今後로 오는 新時代에 處하야서는 이와 가튼 隻輸的 生活로는 男子가 아무리 勤勞한다 할지라도 文明의 落伍者 됨을 免할 수 업슬 것입니다. 그러면 今後의 女子는 엇더케 하여야 可하겟습닛가. 勿論 女子를 男子의 束縛에서 解放하여야지오. 內房 蟄居生活에서 開放을 하여야지오. 男子와 同樣으로 敎育을 施하여야지오. 적어도 사람으로서는 男女가 同等의 權을 가지게 되어야지오. 歐米의 婦人들과 가티 將來에는 參政權도 엇도록 되어야지오.
往往 世人의 評論하는 바를 들으면 近來 所謂 新式 女子 即 新敎育을 바닷다는 女子를 보면 如干 쥐꼬리마큼의 學問을 배우고 보면 곳 女丈夫가 된 듯이 態度가 驕慢하야지고 特히 女子의 職分으로 가장 重要한 衣服 飮食 等의 調理와 가튼 것은 이것을 知치 못할 뿐만 아니라 家庭的 業務에 齷齪함을 들우여 新女子의 羞耻로 誤解하고 甚하면 一平生을 自立自營으로 獨身生活을 한다고 이것을 名譽와 가티 主唱하는 女子도 往往 不無하니 이와 가티 敎育하면 畢竟 女子敎育은 우리의 家庭을 破滅하며 우리의 社會를 衰退케 하고 말 것이라 합니다. 이것도 果然 一理가 업지는＜29＞ 안습니다만은 그러나 이것은 過渡時代의 反動으로 일어나는 一時的 現象에 不過한 것인 줄 생각합니다. 卽 至今까지 敎育이 全無한 女子社會中에서 自己가 처음으로 若干의 新學問을 배우고 본 즉 周圍의 他 女子에 比較하야 自己가 가장 傑出한 女子인 줄로 自認할 것은 事勢의 不得已한 것이지오. 그러나 一般 女子의 敎育이 普及向上하야 自己보다 以上의 學問을 修得한 他女子가 無數히 多함을 볼 때에는 그 心理가 自然히 謙遜하야지는 同時에 女子의 職分이 무엇인지를 自覺하게 될 것은 必然의 理勢라고 생각합니다.
또 하나 此에 注意를 要할 것은 一言으로 女子의 解放이라 하면 女子가 家事도 不關하며 子女의 養育도 不顧하고 男子의 하는 事業을 代身하며 男子와 가튼 業務를 取하여야만 男女同等이 되는 줄로 생각함은 誤解의 甚한 者이올시다. 無論 近來 歐米 女子 中에는 政治問題 勞働問題 其他 온갓 社會問題에 熱中하는 이가 不少할 듯하고 甚至於 電車運轉手, 巡査, 郵便配達夫 及 其他 各種 肉體勞動에 從事하는 이가 大戰後에 顯著히 增加하게 된 것은 事實이라 합니다. 그러나 이것은 戰爭中 男子의 缺乏으로 因하야 生한 特殊의 現象이며 또 果然 이것이 女子 自身에 對하야 幸福을 感할는지 社會發展에 對하야 必要할 것인지 疑問이 올시다. 男女兩性이 結合하야 우리의 家庭과 社會를 作成한 以上에는 男子는 男子의 身體에 適當한 勞働을 하고 女子는 女子의 身體에 가장 適合한 勞動을 分擔하야 各히 分業的으로 營爲하는 것이 文化發展上 多大한 效果를 擧할 것은 勿論이오 또 男子는 身體가 健强하고 腕力이 强한 즉 外部事業 肉體勞働에 從事하며 女子는 此에 反하야 心身이 다 軟弱한 즉 內部勞働에 從事함이 가장 適當할 것은 누구나 다 否定치 못할 事實이오. 더구나 女子에게는 兒孩를 生産하야 養育함이 그 先天의 約束이니 女子가 이 任務를 完全히 遂行함은 우리 人類社會의 基礎條件이라 할 수 잇습니다. 現今의 家庭制度가 破壞하야지지 안는 以上에는 生産養育은 女子의 專有한 職分인즉 同時에 衣服 飮食 等의 調理도 便宜上 女子가 分擔하야 家庭內의 事務를 整理하고 男子로 하여금 外部에 活動하야 生活에 資力을 求得케 함은 業務上 決코 貴賤高下의 別이 업슬 것이오. 이와 가티 兩兩이 서로 調和를 得한 然後에 비롯오 幸福의 生活을 期할 것인줄 밋습니다.
그러면 女子解放에 對한 要諦는 무엇입닛가. 第一로 男女의 人權을 絶對로 無差別 平等視하여야 할 것입니다. 다시＜30＞ 말하면 至今까지 男子가 女子에 對하야 오던 그 態度를 一變하야 同等의 地位와 待遇를 주어야 하겟습니다. 男子가 女子에 對하야 貞操를 要求하면 女子도 亦是 男子에 對하야 그것을 要求하는 것이 當然할 것입니다. 男子의 再娶가 當然할 것 가트면 女子의 再嫁도 當然할 것입니다. 女子는 決코 男子의 附屬物이 아니올시다. 女子도 男子의 그것과 가티 完全한 人格을 具備한 一個 異性의 人類이 올시다. 至今까지 男子가 女子에 對하던 差別觀 奴隸觀을 撤廢할 것이 올시다. 이것이 人道에 正當하고 人類의 理想에 合致하고 天理의 當然할 것입니다. 男女가 各히 分擔하는 業務에 關하야는 各其 生理的 心理的 狀態에 適應하야 가장 適合한 業務에 從事하면 可할 것이오 家事勞働이니 外部勞働이니 精神勞働이니 肉體勞働이니 하는 業務의 差別로써 男女의 差別觀을 세울 것은 안인 줄 밋습니다. 그리하야 同等의 兩性이 互相 平等의 愛로써 結合한 然後에 和樂한 家庭을 이룰 것입니다. 그러나 이와 가티 事實로 實現하는 問題에 對하야는 文化의 程度가 今日의 狀態와 가티 幼穉한 우리 朝鮮 女子社會(男子社會도 아즉 그러합니다)에서 女子解放을 아모리 高唱 絶呌할 지라도 半點의 效果가 업슬 것입니다. 男子나 女子에게나 먼저 그 마큼한 思想과 自覺과 實質을 具有한 然後가 아니면 女子 解放은 어느 때 까지던지 單只 空理空論에 끈치고 말 것입니다. 그런즉 女子解放 問題에 同情이 有하고 誠意가 有하신 이는 무엇보다도 먼저 女子의 敎育問題를 努力 解決함이 그 急先務가 안일가 합니다.

女子拘束은 人造的 惡習일뿐
前普成專門學校長 尹益善

宇宙의 大主宰 大眞理가 宇宙의 萬有 現象을 生出發現시킬 時에 人類라 하는 一種의 動物도 其中에 發現시킨 者ㅣ라 然而大主宰 大眞理가 人類를 發現시킬 時에 同一 靈性과 同一 物質로 億萬個人을 造成하는 中에 人類를 繁殖케 할 一大 自然法則으로 男과 女의 區別을 하야 그 物質의 構造의 差異를 與할 뿐이오 그 精神上, 感覺上, 運動上, 其他 一切 生活機能上에는 男과 女의 間에 何等差別의 點이 無한 者ㅣ로다.
然함으로 人類世界를 通하야 人族的 生活에 適合한 生活을 하는 者 - 卽 大主宰가 創造 付與하신 平等의 權利와 大眞理가 設定 保護하야 주시는 同等의 自由 更言하면＜31＞ 宇宙의 自然的 大法에 違反치 아니하고 恒常 此 法則에 一步를 越치 아니하고 一步를 不及치 아니하고 此 法則에 順應하야 生活하는 人族은 原始時代로부터 男이 女를 拘束하고 女가 男에 僕從하는 人造적 惡習이 無하고 男子의 地位와 女子의 地位는 水平線上에 在함과 如히 一毫의 差別이 無함은 吾人時代에 目睹하는 바ㅣ로다.
然함에 不拘하고 我 朝鮮에 在하야는 太古史는 未詳하야 論하기 難하나 中古 以來로 現今까지 大主宰 大眞理가 주신 天惠 卽 平等의 權利와 同等의 自由, 更言하면 自然의 大法則을 無視하고 女子는 自由도 업고 權利도 업시 男子의 使令下에서 男子의 從僕과 如한 狀態로써 數 千年을 生活하야 來함은 果然 自然의 大法則에 違反하야 人道의 正義를 無視한 者 - 로다. 嗚呼라 我 東方太初의 大神人檀君의 聖德下에서 天理人道의 無爲化的 聖訓을 受하야 繼繼承承하야 今日에 至한 吾人等族이어 엇지 聖訓을 버리고 自然法則에 違하고 人道의 正義에 背한 男尊女卑主義를 採用하얏는가. 回想하면 大主宰의 震怒를 招하며 大眞理의 苛責을 受한 感覺이 업지 아니하도다.
然則 吾의 祖先으로부터 大眞理의 大法則에 不徹底한 生活을 하야 今日까지 傳來함은 後悔한들 엇지 미치리오. 此와 如히 男女不平等이 人類的 生活에 不徹底한 事를 大悟하고도 此 制度를 存續함이 可할가 廢止하고 自然의 法則에 適合한 神聖한 生活을 營爲함이 可할가 만일 後者를 正當하다하면 一時一刻이라도 遲滯업시 二 千萬 民族에 一人이라도 遺漏업시 天理를 覺하고 人道를 行하야 天理를 尊重히 하야 人道를 無視치 말고 女子는 男子와 如히 男子는 女子와 如히 同一한 知識과 同一한 修養을 遂하야 互相間 鄭重한 待遇下에서 神聖한 生活을 計營함을 望하노라.

解放은 絶對的急務가 안이라
普成高等普通學校敎授 劉秉敏

余는 朝鮮 女子界에 對한 硏究와 經歷이 實로 淺薄하나 本題에 就하야 一言을 陳述하노라.
近來 一般 女子界에 敎育과 活動이 進就하여 가는 것은 誠心으로 贊成하는 바이라. 그러나 今에 解放 二字에 至하야는 硏究에 硏究를 加하고 注意에 注意를 加할 必要가 잇나니. 此는 곳 程度와 家庭의 問題라 萬一 이제부터 全혀 解放할것이면 그 實力과 義務에 對하야 疑問이 生할 것은 再論을 不俟하리니 寧히 먼저 女子에게 完全한 敎育을 一層＜32＞ 普及케 할지언정 解放은 絶對的 急務가 안이라 하노라.

今日은 解放準備時代
江石 韓圭卨氏 談

此 問題는 余의 淺見으로 斷言 할 수 업스나 朝鮮 女子도 社會의 發展을 딸아 解放함이 適當할 듯하오. 彼 英米의 女子는 參政權까지 得하야 國家에 最高 機關인 立法部에 參與함은 勿論이오. 近日 大統領候補者까지 되엇다는 風說을 들엇소. 그러나 現今 朝鮮社會에 在하야 女子를 解放하겟느냐 하면 아즉 程度問題요 彼歐米 女子는 敎育으로나 識見으로나 其他 諸般 實力上으로 男子와 少毫의 差等이 업소. 이러한 事情下에서 女子를 解放함인가 하오. 周圍의 事情과 程度의 如何도 參酌치 안이하고 남이 女子를 解放하니 우리도 女子를 解放한다 하면 좀 誤解인 듯하오. 只今의 形便으로는 解放함이 돌우여 解放치 안임만 갓지 못할듯하오. 朝鮮 女子를 解放하랴거든 먼저 그 準備로 女子 敎育을 振興하여야 되겟소이다.

相當한 範圍內에서 解放하라
東亞日報 編輯監督 柳瑾氏 談

女子 解放은 時代的 要求라 합니다. 우리가 女子를 解放치 안을랴 하야도 現代 思潮에 依하야 아니 할 수 업소. 그러나 彼 歐米 各國과 가티 朝鮮 女子도 絶對로 解放하야 參政權까지 주며 諸般 權利를 行使하며 義務를 履行하겟느냐 하면 이것은 別問題오. 아즉 知識의 程度가 그네와 가티 進步되지 못하얏스며 그네와 가튼 實力이 업소이다. 現今 朝鮮 女子는 完全한 能力과 徹底한 覺悟가 업소. 아즉 修養時代에 잇다하오. 이와 가티 修養時代에 잇는 朝鮮 女子를 絶對로 解放하야 男子와 가티 複雜한 社會에 出脚케 하면 失敗가 不少할 듯하오. 그러니 知識의 進步함을 딸아 相當한 範圍內에서 朝鮮 女子를 解放함이 良策일듯하오.

束縛은 罪惡
普成高等普通學校長 鄭大鉉

男女를 不問하고 束縛은 罪惡이오 解放이 眞理니라. 罪惡에 勿陷하고 眞理를 是慕하라.＜33＞

朝鮮女子固有의 美德을 傷함이 無하라
朝鮮敎育會幹事 李奎昉

鎖國攘夷하던 思想은 開門迎洋으로 變하엿고 前驅後陪가 高呼辟除하던 行次는 雙頭馬車나 自働車로  變하엿스며 乘轎跨馬하고 日行 百里에 人困馬疲하던 旅行은 汽車 汽船이나 飛行機로 變하엿고 換乘加鞭하여 飛報通信하던 把撥은 電信電話로 變하엿스니 모든 것이 變革되고 改造되는 時代로다.
그런즉 年久歲深토록 至酷한 拘束을 當하여 深閨狹庭外에는 다시 世界의 넓음을 不知하고 針繕炊爨 外에는 다시 學問의 잇슴을 不知하던 女子에게 自由를 주자 幸福을 주자함에 對하여 누가 同意치 안으며 贊成치 안으리오. 况且 婦人이 參政權을 得한 國도 有한데 이제야 겨우 解放함에 對하여야.
그러나 舊習과 新慣을 勿論하고 短處는 捨하고 長處를 取하여 나의 것에 남의 것을 調和한 後 充分히 消化하여야 비롯오 改造의 實을 得할지라. 한갓 形式만 是事하고 實質을 不修하면 다만 「모처럼 어든 自由」를 辱되게 할 뿐인가 돌우여 「朝鮮의 特色인 女子의 良風美德」을 傷함에 至하리니 엇지 두렵지 안으리오. 女子界의 愼重한 態度와 健實한 思想으로써 好果를 收하기를 빌어 마지 안노라.

多少의 犧牲은 免不得
普成法律商業學校長 高元勳

解放은 生存을 意味함이요. 閉鎖는 滅亡이 伴隨하나니라. 事物의 根本義를 發揮함에는 多少의 犧牲을 覺悟할지며 永遠의 眞理를 見出함에는 過渡的 障礙는 忍耐치 아니치 못할지라. 本問에 對하야 消極論이 無할 것을 確信하는 同時에 다만 一言으로써 尙早論者에 酬할 뿐이라.

但·但字를 加入하노라
文興社長 李秉祚

女子 解放이란 그 問題에 對하야 勿論 行進曲을 울리는 바이다. 그러나 女子 解放이란 거긔에다가 朝鮮 二字를 肩書한데 이르러서는 筆路가 萬壑千峯으로 向해진다.＜34＞
朝鮮 女子를 엇더케 解放할가? 解放하고 보면 엇지 될가? 이 末世에 - 뒤죽박죽된 이 社會에…저 佛蘭西모양으로 人種이나 주리지 안을가? 自由 戀愛니 神聖한 靈的 사랑이니 하여 가지고 貞操 破壞論이나 이르키지 안을가? 別別 念慮가 다 - 쏘다진다.
그러나 解放이란 그것의 反面은 束縛이니 束縛이라는 그 모든 것으로 구슬 눈물을 뿌리는 우리 社會에 破壞力이 人에게 잇지 안코 我에게 可能性이 잇는 그 不徹底한 矛盾은 하로 바삐 불사뤄야 되겟다.
하지만 女子 解放을 나무에다가 譬한다면 나의 解放하자는 바는 男性化 하는 女子 即 電線木도 안이오 家庭에서 守直軍, 裁縫틀, 生産器 노릇만 하는 女子 卽 盆에 栽培한 花草도 안이다. 오즉 나는 自然의 木 即 女性的으로서 賦有한 個性을 發榮하도록써 解放을 부르짓는 바이다.
하나 다시 但字를 加入하야 條件을 부친다. 女子는 解放하여야 될 줄 꼭 알고 꼭 解放하려고 準備次로 各各 家庭으로서 解放할지니 먼저 男子가 女子를 從屬的 附屬物로 看做치 말지며 썩은 道德 낡은 虛禮를 벗기고 빌어먹을 그 內外法을 업새며 敎育을 解放하여야 되겟다. 그리고서 女子가 自我를 自覺하고 떼모크라시로 喇叭을 불거던 男子는 북을 울리어 伴奏를 하여야 解放의 途程을 出發하는 것이라고 自信한다 남은 엇지 생각하는지 몰나도…

爲先女子의 人格을 尊重하라
中央學校長 崔斗善

一日에 雜誌『開闢』記者 - 余를 來訪하야 朝鮮 女子解放에 關하야 意見을 叩하는지라 余는 此 問題에 關하야 아즉 充分히 硏究한 일도 업고 딸아서 徹底한 定見도 抱하지 못하얏슴으로 이러하다고 意見다웁게 말할 것이 업스나 그러나 卽席에 생각나는 대로 問題에 關한 余의 所思의 一端을 말하고자 하노라.
女子의 解放이나 奴隸의 解放이나 무슨 解放이나 一言으로써 말하면 人을 『解放』한다 함은 그 人格을 認定하고 또 尊重한다 함이니 이 人格의 認定과 尊重을 떠나서는 解放의 意味가 無하다 하리로다. 이제 女子의 解放을 思考하건대 그 精神과 意味가 女子의 人格을 尊重함에 在하니 곳 人格의 解放이라. 前日에 女子의 人格을 蔑視하던 것을＜35＞ 改하야 그 人格을 男子와 다름업시 認與하고 또 尊重함이니라. 그 人格을 尊重하지 아니 하얏슴으로 男子와 同一한 敎育을 施與하지 아니 하얏고 同等의 待遇를 與하지 아니 하얏고 相當한 自由를 附與하지 아니 하얏도다. 그럼으로 眞正한 解放은 그 人格을 尊重함에 在하고 解放하는 모든 運動은 반듯이 이 人格尊重에 基本하지 아니하지 못할지니 이 人格尊重을 떠나서는 女子解放의 意味가 無한 所以니라. 原理가 이미 이러한지라 此를 行하는 實際 方法도 또한 이 旨趣에 依하되 그 人格의 涵養을 致하게 하기 爲하야는 男子보다 劣하지 아니한 敎育을 施하고 그 人格의 發揮를 助하기 爲하야는 男子와 對等한 機會와 待遇를 與하지 아니하면 不可하리로다. 그러나 一邊으로 忘置하지 못 할 것은 女子 自身의 自覺과 反省을 要할 事이라. 아모리 社會의 制度와 施設이 女子의 人格을 尊重하야 相當한 敎育과 待遇를 與하더라도 女子 自身의 修養이 足하지 못하야 相當한 待遇를 受할만한 人格을 有하지 못하면 畢竟은 相當한 敎育과 待遇를 與하지 아니함과 無異하리니 이것이 곳 社會의 制度와 男子의 態度를 改善하는 同時에 女子 自身이 自己의 品位와 人格을 놉게하도록 修養을 勤勉하여야 할 所以요 또 이리하면 他로부터 同等한 待遇를 受하야 被動的 解放을 得할 것 업시 스스로 相當한 資格을 獲得하야 스스로 自身을 解放하는 道가 될지니라.
다만 內房에 幽居하던 女子를 門外로 引出하는 것만이 解放이 아니오 形式的으로 男子와 肩을 比하야 社交場裏에 出入하는 것만이 解放이 아니오 自己의 履行할 職責을 等閑히 하고  放恣不羈의 生活을 營함이 解放이 아니오 處地와 境遇를 不顧하고 背義違理의 事를 行함이 解放이 아니라 오즉 人格을 完成하야 스스로 一人으로서의 人이되고 또 他로부터 人格者로서의 待遇를 受하면 이것이 곳 解放이니라. 世間에는 女子의 解放을 論하면서 女子의 人格을 尊重하지 아니하고 玩弄物로 여기는 人이 잇슬는지도 모르고 解放을 主張하는 女子中에는 스스로 不義에 墮落하야 墮落으로부터 來하는 精神的 壓迫에 苦痛하는 人이 업지 아니할지로다. 世에 女子 解放을 絶呌하는 有志 男子여 女子를 解放하려 하거든 먼저 女子의 人格을 尊重할지며 解放을 受하기를 熱望하는 新女子여 解放을 得하려 하거든 먼저 人格의 修養을 게을니 말지어다. 天은 스스로 助하는 人을 助하느니라.＜36＞

眞正한 解放은 女子 스스로가
兪鎭熙

아무리 人類的 良心이 麻痺되고 世界 思潮에 落伍된 朝鮮 社會이지만 現代에 살아잇는 사람에게 「女子 解放의 可否」를 뭇는 것은 「開闢」이 넘우 閑暇한 탓인지 筆者를 侮辱하는 細音인지 모를 일이다.
强者 文明의 現 社會는 强者 自身의 不合理 生活의 中毒으로 强者的 苦悶을 生하는 同時에 그 自慰 手段으로 모든 溫情的 施設이 생긴다.
이와 한가지로 男性 文明의 現 社會가 所謂 男性的 苦悶의 自慰 手段으로 男性의 입으로 「女子 解放」을 主張하여 보게 되는 것 갓다. 그런데 女子 解放이라 하면「女子를 男子의 蹂躪에서 解放하라」는 말일 것 가튼데 如斯한 眞正한 解放問題의 解放은 男子의 입으로 나오는 主張으로는 決코 效果를 엇지 못하는 것이다. 亦是 女子의 紅脣에서 迸出하는 切當한 要求가 아니고는.
함으로 結局 問題는 女性의 自覺에 잇스며 同時에 社會 革命이 成就되지 아니하는 以上은 女子의 完全한 解放은 不可能한 것이다. 現在와 가티 兩性 關係가 儼然한 經濟的 關係로 사람의 勞働과 사람의 愛情을 다만 利得 때문에 交易하며 買賣하는 商業組織의 構成이 破壞되고 人生의 新理想과 新習慣의 法典이 생김을 딸아서 비롯오 女子의 完全한 解放을 볼 것이다.
함으로 筆者(亦是 男性이다)는 말하자면 現在 우리 社會의 男性의 覺醒대로 잇는대로의 溫情을 다 喜捨해 보기를 主張하지 마는 그 覺醒의 程度를 測定知悉한 筆者는 우리 可憐한 女奴들을 爲하여 別로 조흔 考案이 생기지 아니한다. 함으로 結局은 女子 當身들의 自覺으로 오는 要求 다시 말하면 女子도 人類의 一員으로 男子와 對等의 人格者로 同一한 水平線上에 서겟다는 平等의 生存權의 要求가 女子의 紅脣에서 絶呌되는 날을 기다릴 수 밧게 업다 하겟다.

兩性同等敎育이 必要
同德女學校長 趙東植

大氣가 循環하야 昔日이 今日이 되자 武力은 文化로 資本은 勞働으로 階級은 平等으로 變換코저하는 餘波가 我 半島에도 流入하는 同時에 暗黑裡에서 人된 權利를 剝奪하며 그 自由를 拘束하며 人된 品格을 與치 아니하야 彼深奧幽僻한＜37＞ 閨門內에서 監獄 生活을 爲하던 我 朝鮮 婦人界에도 男女平等이니 女子 解放이니 하는 諸種問題가 始起하도다.
元來 文明의 程度가 優越한 邦國은 女子의 文化上 貢獻이 多大하거늘 我邦習俗이 自由人權이다 하는 것은 男子에 限하야 所有됨이 女子는 男子의 娛樂에 充分하면 足한 줄로 認하엿스니 我半島民族을 二千萬으로 筭하면 女子의 數가 一千萬됨은 無疑일지라 그런즉 如斯히 大多數가 國民된 責任을 負치 못하며 民族된 義務를 盡치 못한 즉 其 數 二千萬은 半虛半實이니 그 不平과 偏見은 可驚할 事이로다.
社會는 男子와 女子의 共同的으로 造成함이 天理인바에 何故로 家畜同視하는가. 大抵 男子가 男子的 人格을 取得하랴면 女子가 女子的 人格을 向上케 할 必要가 有하다 하리로다. 言必稱 賢母良妻라하나 賢母良妻에 相對로 賢父良夫가 아니면 不可하고 又 賢父賢母를 得코저하면 男女 兩性의 平等 敎育이 아니면 何로 得하며 又 况今日時勢는 往日과 異하야 單純한 男子의 身만으로는 善美한 社會를 形成하며 完全한 生活을 得치 못할지니 반듯이 男女 共營共作同心同力의 主義로 萬般의 事業을 營爲치 아니치 못할지니 故로 女性만이 아니오 男性만이 아니오 廣히 社會 又는 人類를 爲하야 兩性의 同等敎育이 必要하다 하노라. 此에 子는 女子에게 學問을 與하고 職業을 與하며 愛의 意識을 平等케하며 人格을 完全케함이 急先務라 하노라.

理勢에 順應하라
天道敎玄機觀長 吳尙俊

歐洲天地에서는 女子 參政論이 盛行하는 此時에 半島一隅에서 女子 解放論을 비롯오 提唱하게됨은 實로 慚愧 千萬하도다. 吾人의 覺省이 얼마나 鈍하엿스며 吾人의 進步가 얼마나 遲하얏나뇨 勿論 時代의 先後도 有하고 慣例에 因習도 有하겟지만은.
解放이라함은 文義로써 解釋할지라도 束縛으로부터 解放한다 謂함이니 過去 吾人의 女子를 束縛함이 何如히 甚하야서 今日의 解放問題가 生하게 되엇는가 此를 思하면 男子側一人인 余로써 本 問題를 問題키도 넘우 慚愧하도다. 그러나 慚愧하다고 當言을 不言함이 不可하고 當行 不行함이 不可함에서 玆에 一言코자 하노라.
原來 男女는 同是人이니라 그러면 人된 權利 人된 義務 何者던지 모다 同一할 바어늘 何故로 男尊女卑의 風이＜38＞ 古來로 傳襲되어 忍言치 못할 異類의 待遇로써 末弊尤甚의 今日에 至하얏는가. 此는 多少 理由가 不無하겟지마는 그 第一 理由는 必히 男子는 頑强하고 女子는 柔弱함에서 始하야 强이 弱의 權利를 蹂躪하매 弱이 不得已의 勢로 强에게 無條件 屈服됨에 原因되엇슬 것이로다.
그리하야 女必從夫라는 偏務契約이 世傳적으로 되어잇고 女子居內而不言外라는 것이 家庭의 憲章이 되엇스며 惟酒食是儀라는 奴婢籍 制度가 施設되어 別別怪怪의 弊가 多하얏고 또한 尤甚한 者는 男의 再娶는 是認하고 女의 再嫁는 否認하야 天理의 自然인 生殖까지 篏制하야 相當한 人權으로써 男子에 對한 一從 俗物일 뿐 一道具일 뿐에 不過하얏나니 此에 徵하야 前生의 多罪한 人이 後生에 女子로 化生한다는 俚諺까지 되엇도다.
以上 所論은 古來 女子 束縛의 그 大槪이라 此外에도 家庭 及 社會의 前後 制裁가 모다 女子의 發達을 壓縮하고 모다 女子의 自由를 拘束하얏나니 비록 聰明이 絶人하고 胷度가 海濶한 女子일지라도 그의 開發과 그의 光明을 何境에서 取得할바리오 다만 幽閨碧窓에서 監禁 同樣의 生活로 百年苦樂을 他人에 仰하면서 只是幼孩의 劬勞와 針繕의 拙藐를 爲事하야 人生一世를 無意無趣중에 埋送할 뿐이엇나니 靜히 此를 思하면 넘우 可憐하도다.
噫라 結者解之라는 古諺이 有하나니 吾人은 旣히 女權을 結하얏스니 그를 解함에도 必히 吾人이 急히 할 바이로다. 舊慣의 處地가 已往하얏고 新의 時代가 來하기 急하도다. 看하라 現下全球를 通同하야 地地高叫하는 一問題인者 何이냐 天의 禀賦한 人種은 同一하다 하야 人種差別을 撤廢코자 努力하나니 此도 於理에 其然하거든 況且 吾人은 同一한 吾人男女로서 家庭에서 差別, 社會에서 差別 國家에서 差別하나니 그 엇지 太甚한 者 아니뇨. 吾人은 何者보담도 爲先男女의 差別을 撤廢치 아니치 못하리로다.
男女均等이 必히 天의 公道公理에 相副될 與否는 다시 贅言할 必要가 無하거니와 更히 吾人의 繁榮上 利害의 點으로써 論할지라도 尤히 可驚할 數字가 明示하도다. 今에 民族 二千萬에서 彼의 無能無力한 女子 一千萬을 內減하고 男子 一千萬으로 뿐 對社會의 權利와 義務를 自任 活動한다 하면 此는 片側 民族의 片側動作이라 謂치 아니치 못하리로다. 病身으로 取扱하던 彼 女子 一千萬을 同一한 社會一員으로하야 均等한 智力 軆力으로 文化上 産業上 무슨 上에던지 모다 握手倂進함이 엇지 萬全의 策이 되지 아니하리오.＜39＞
是點에서 觀할지라도 吾人은 必히 女子를 解放함이 可하고 解放으로만 足함이 아니라 또한 女子를 敎育치 아니치 못하리로다. 何者오果實의 未熟한 것이 口에만 無味할 뿐아니라 兼하야 消化의 不良을 致하기 易하나니 假令 相手方의 見識과 實質이 不足하고 徒然히 解放이란 平等이란 美名下에서 橫流竪走할지면 此에 對한 弊害가 또한 不少치 안일는지 不知하겟도다.
或者以謂호대 女子는 職分이 男子와 相異하야 恒常 家庭의 內務에 從事하야 子女를 養育하고 家長에게 奉供을 盡하야 貞烈과 德性을 涵蓄함에 足하나니 何必 男子와 同히 學問을 修하며 社會에 活動한 後에야 可하리오. 空然히 如干한 學識과 浮薄한 社會見聞의 反撥로써 夫婦間의 抗爭을 提起하는 弊害도 不無하며 甚한 즉 結婚自由이니 무슨 戀愛이니하야 女子의 本分軌範을 脫出하는 惡風까지지 有하나니 今日 時代에 鑑하야 女子를 壓迫함은 不可할는지 不知하거니와 驀地에 純平等을 許與하기는 넘우 可恐하다 하도다.
曰 否라 엇지 其然하리오 女子의 非行은 다만 今日에만 有한 者ㅣ 안이라 古代 囹圄一般인 閨門에서도 踰墻穿穴의 醜說이 無한 時ㅣ 別無하얏나니 奚必 今日의 解放一事로써 此를 指嫌하며 또한 女學卒業生 中 百에 一二의 非行者가 或 有하다 假定할지라도 그의 一二人을 除한 外 卽 九十八人의 新思想 新知識을 吸收한 健全 人格을 成立한 者이야 엇지 우리 人族繁榮上의 大幸福이 안이라 謂하리오. 또한 更言하쟈면 三伏炎蒸의 暑症으로써 呌苦하던 病人이 新秋換節에 當하야 宿疴稍蘇하고 口味가 方甘할제 一時過食을 因하야 如干 腹痛을 發함도 有하다 할지라도 그 人의 不注意에 出함일지언정 그에 對한 同情할 點도 無치 못하나니 저 幾千年 深井暗水에서 生長하던 盲魚가 一朝 萬里大洋에 浮出됨에 엇지 圉圉然方向未定의 缺點이 無키를 望하리오. 뿐만안이라 今日 男子로서 敎育을 受한 者 中에서도 浮浪蕩子의 全無함을 保키 難함에도 또한 奈何하리오.
勿論 貞烈이라함은 實로 大한 美風이라. 高度로써 獎勵치 안일 수 無하며 替同치 안일 수 無하지만은 人間萬事는 모다 相對相對로 成立함이라 엇지 女子에만 貞烈이 有하고 男子에는 貞烈이 無하야도 可하리오. 朱子 言하시되 我愛人妻하면 人愛我妻니라 하셧나니 操行非操行의 可否는 條件上 夫婦의 雙務契約으로 成할 者 안인가 또한 吾人이 恒時 女兒에 對한 訓話中에 將來의 「良妻賢母가 되여라」＜40＞ 戒하나니 此는 勿論 好個話이지만은 男子에 對한 訓話中에는 何故로 「良夫賢父되어라」는 戒告를 不爲하는가 註釋할 必要는 無하거니와 實로 一哂를 不堪하도다.
且夫兒童의 生産養育은 婦人의 接近이 最切한 바이라. 故로 兒童은 必히 母의 善惡如何와 知識如何에 影響하는 바 多하나니 故로 古代에 胎敎까지 有함도 實로 此를 以함일지로다. 果然하면 兒童敎育에 直接 關係를 有한 그의 婦人이 敎育의 意義도 全然不知하고 다만 虎食烟草하는 陳談舊說만 是曰非曰하면 그의 兒童敎育에 障礙됨이 또한 何如할 것인가
玆에  女子解放은 理論에서 躕躇할 餘地가 無하고 速히 實行함이 可하다 하노라. 同時에 女子敎育을 益勉함이 可하다 하노라. 今에 過去를 咎할 바도 無하고 다만 現在 又는 將來를 觀察하야 時代의 適否를 推究할 뿐이엿나니 觀하라. 千兵萬馬의 敵의 威力은 可히 防禦할지언정 思想의 潮流는 防止키 不能한 것이오 泰山을 挾하고 北海를 超함은 容易할지어정 時代의 過渡는 逆行키 不得하나니 今에 平等의 聲, 自由의 聲, 改造의 聲이 隨處隨應하야 그의 氣分이 벌서 彌天彌地하얏나니 以上 解放問題는 어느덧 自然의 理勢에서 旣決되엇도다. 此際 吾人은 다만 順應에 急急할 뿐이라하노라.

保健上에도 不可不解放
洪濟醫院長 劉洪鍾

時代는 正히 改造와 解放을 絶呌하는 이때라 然而現下 朝鮮社會에 在하야 解放의 急先을 要할 것은 女子解放이라 이르지 아니치 못할지며 아울러 女子解放은 眞理上으로던지 人道上으로던지 至當타 할지며 同時에 社會에 對한 女子의 一大獨特한 實力을 發揮케 함이니 곳  在來의 惡風은 社會의 對外的 實力에는 女子의 力量은 全無라 하여도 過言이 안일지라. 女子의 一大獨特한 「에네루기」를 發揮하는 同時에 그 社會의 實力은 그만큼 增加됨을 意味함이니 엇지 慶賀치 아니하리오.
女子解放을 絶叫하는 理由는 宇宙 眞理上으로 人道上으로 民族運命上으로 民族保健上으로 엇더한 見地로도 보던지 至當타 아니치 못할지라. 다만 民族保健上으로 女子解放을 絶叫하는 理由를 一言코저 하노라.
朝鮮在來의 主義는 儒敎의 敎化가 그 骨子를 이루엇도다. 女子는 在內하야 不言外라 함 이 곳 이것이다. 그러나 이 一節을 가지고 儒敎主義의 善否를 議論치 못한것이니 何故오＜41＞하면 解釋上 誤傳인지 實施上 誤傳인지 正鵠이 不明한 所以라 如何間 習以成性하야 今日과 如한 現象을 이루엇스니 이 主義가 女子 保健上에 一大 打擊입은 事實인 同時에 女子의 밧는 保健上 損失은 그 子孫에게 遺傳하는 同時에 그 損失은 全民族이 밧게되니 重大타 아니 하리오. 그 實例로 보면 罪囚의 健康率과 罪囚 안인 사람의 健康率을 보면 何者가 多하리오. 이와가티 在來主義로 보면 女子는 罪囚와 似而非한 監禁을 當하엿다. 그러면 그 女子의 健康率은 如何하리오. 弱者病者의 類를 超越치 못하리라. 是는 何故也오. 保健上 不可廢의 運動不足, 日光浴의 不足, 新鮮한 空氣의 不足 此 三大要件으로 發生하는 保健上 損失細目은 讀者諸君의 다아는 바 생각할 바라 議論치 아니 하노라. 이와가티 아니하면 女子의 健康率도 生理學上 範圍內에서는 男子와 優劣이 잇슬 줄 아노라. 이 損失이 그 子孫에게 遺傳하는 同時 그 民族 全體에 損失이 되니 輕視치 못할 問題라. 以上은 한 局部라 他部分에도 이보다 더 莫大한 罪惡損失이 업다고 할 수 업는 同時에 重大問題急先問題됨은 自覺치 아니치 못할 것이라 하며 速히 解放問題가 實現되기를 누구나 다 힘쓰지 안이치 못할 것이며 或 解放의 弊害를 論할지라 可恐할 배 안이니 解放으로 因하야 弊害가 生한다면 此 弊害까지 矯正하야 弊害가 업도록 함이 此事彼業의 完成이라 하노라.

敎育問題를 先唱합니다
勞働共濟會長 朴重華

朝鮮社會에 在하야는 何等의 問題를 勿論하고 緊切치 아니한 것이 업습니다, 그 中에도 勞働問題 婦人問題가 더욱 緊切한 問題라고 생각하는 同時에 女子解放을 極히 贊成합니다. 그러나 現代 朝鮮社會를 回想할것 가트면 女子解放을 論하기 보담 그네들을 爲하야 敎育獎勵가 急務인 줄 自信합니다. 이제 朝鮮女子와 日本女子와 比較할지라도 日本女子는 豐富하야써엇던 事爲를 勿論하고 自立自營하기 容易하거니와 朝鮮女子는 知識程度가 하도 低級이닛가 그네들을 解放한다 하면 家庭에 對한 弊害 社會에 對한 侮辱을 免치 못할 뿐아니라 至重한 情操에도 蹂躪이 미칠 듯 합니다. 그럼으로 그네들이 自由自立할 만한 知識을 엇게하기 爲하야 解放問題보다도 敎育問題를 先唱합니다.＜42＞

朝鮮女子解放에 對하야
朝鮮敎育會 總務 兪鎭泰

解放解放誤解易, 敎育以作解放門.

解放은 旣히 問題가 안이오
京畿道叅與官 兪星濬氏談

엇던 사람을 勿論하고 사람은 絶對 平等입니다. 平等의 權利가 有하면 絶對 自由가 有합니다. 그런데 女子에게 對하야 解放을 말함은 그 問題부터 不徹底한 것인 바 切言하면 更論할 價値가 無하외다.
由來의 朝鮮社會에서는 女子에게 對하야 넘우도 人格을 是認치 아니하얏던 터 이외다. 「居內而不言外」라는 未開的이고 蠻性的인 主論으로써 純實하고 天眞이 가득한 그네들을 한 機械的 動物로 取扱하야 다만 閨中에서 一生을 空費하게 하며 生殖의 道와 飮食 等에나 供케 하야 絶對 平等이고 絶對 自由인 人權을 發輝DB주석
								DB주석 001)
								[원문 수정] 發輝 → 發揮
케 못하얏스니 이에서 더한 非人道非正義가 어대 또 잇겟소. 그리고 또 女子계에서 或 貞操를 蹂躪한다거나 例義를 紊亂케 한다거나 하는 것이 決코 그네들의 所爲가 아니고 無人道無意識한 男子의 所爲라고 나는 斷言합니다. 同時에 朝鮮도 今後로는 人道正義를 尊崇하야 女子에게도 相當한 人格을 附與하야써 男女平等의 公道에 돌아가기를 바랍니다.

女子解放이 卽 社會進步
東洋染織株式會社取締役 咸世豐

朝鮮 社會에도 女子解放이라는 問題가 近日에 至하야 提出됨은 可히 國家社會를 爲하야 慶賀할 배라고 思하오. 西歐諸國에서 女子를 放任해서 自由舞臺에서 活躍케 한다고 딸아 우리의 社會에서도 女子의 知識 程度의 如何를 不顧하고 남만 模倣하야 無條件으로 亦是 解放치 아니면 不可타고 主張함은 反히 弊害가 生할는지 모르겟스나 近日 朝鮮社會에도 女子를 解放하자는 問題가 唱道됨은 亦是 우리 社會가 그만치 自覺한 傾向이 有함인 즉 이 엇지 우리 社會의 幸福될 徵候가 아니리오. 或 一派論者의  말과 如히 女子는 男子보다 劣等地位에 在할 수 밧게 업다고 말함은 一大 疑問일 뿐아니라 進化論者의 說에 依하면 成人 女子의 腦膸는 成人 男子와 小兒의 中間에＜43＞ 居하얏슴으로 智力이 到底히 男子와 平等되지 못한다고 말하나 此點에 對하야 우리는 女子의 天性이 男子에 劣等된다는 證據가 되지 못한다고 斷言하오. 이것은 그 原因은 생각지 아니하고 다만 그 結果만 取해서 論함에 不過함인즉 對言할 바가 업스나 女子의 知識이 男子보다 劣等되고 아니되는 것은 그 天性으로 論할것이 아니오 惟其敎育關係上으로 評定할 것인 줄로 信하오. 現今 女子生活狀態를 觀察하면 家庭內에만 蟄居해서 針縫炊爨의 事로 一生의 任務로 拘束된 結果 廣이 社會生活 競爭場裡에 自立케 함을 不許함으로 女子는 專門學者 又는 政治學者될 機會를 不得하니 이 엇지 歎息할 바가 아니리오. 만일 女子는 先天的으로 智力이 男子에 不及한다는 理由로 放任치 못한다 하면 終來에는 社會의 道德을 破壞하는 同時에 社會의 存立까지 危險케 될 줄로 自信하오. 假令 知識上 事業은 一切 男子뿐에만 放任한다 하면 或方面의 知識은 發達될 것이지마는 人類로서 智力이 圓滿히 發達되기 難할뿐아니라 自然 男子知識發達까지도 反히 遲鈍될 傾向이 有할것이겟소. 우리 社會의 男子가 歐米 男子에 比하야 智力의 點이 劣等됨은 一般이 認定하는 바 인 故로 우리는 압흐로는 西洋諸國의 男子와 競爭하는 同時에 뒤로는 朝鮮女子를 爲하야 發展토록 放任치 아니면 到底히 歐美의 男子와 一般이 比肩치 못할 것은 現今의 趨勢라 할 수 잇소. 우리 社會의 女子가 一般이 朝鮮男子의 知識을 咀嚼할 만한 境遇에 至할 時는 此에 從해서 朝鮮 男子가 一般이 歐美男子에 比하야 遜色이 無할 것이니 이 엇지 우리의 自覺斷行할 바가 아니겟소. 또는 昔時 半開野蠻時代의 生活은 單純質朴하얏슴으로 未婚男子가 少하얏지마는 今日 世界의 大勢는 生活의 程度가 漸次 高潔하고 文化進步됨을 딸아 男子 知識이 發達되어 가지마는 意志는 그다지 不進함으로 女子를 不養하는 男子가 그 數를 增加함에 至함은 歐洲의 實例가 有함을 見할지라도 可知할 수 잇소. 1851年에 英國에서 20歲 以上 40歲 以下의 未婚 女子가 百 四十萬 七千人餘와 20歲 以上 未婚 女子가 人口 7人에 對하야 3人의 比例가 된다고 云하지 안엇소. 이걸로 볼지라도 女子도 亦是 獨立自活을 圖謀할 것은 世運의 指示한 바요 旣히 女子도 獨立自活의 必要를 認證하면 女子 天性에 딸아 各其才能을 發揮하는 門戶를 開放할 것은 人類道德上 正當한 事인즉 女子를 輕蔑히 여기고 支配하는 舊習을 守치 말고 速히 解放하야 女子 天性에 適當한 實用的 敎育을 許與하는 것이 가장 朝鮮社會를 爲하야 着心할 要點이라고 認하오. 實用主義의＜44＞ 女子 敎育을 强迫的으로 制限함은 背理의 思想인즉 實用的되는 同時에 自由的이 되지 아니치 못하겟소. 假令 割烹은 實用的이 되겟소 그러면 割烹의 일을 完全히 實行하랴면 化學 及 生理學의 知識이 必要하겟고 育兒도 實用的이 됨인즉 育兒의 일을 잘 成就하랴면 衛生學, 心理學, 敎育學者의 知識이 必要함은 累言을 提할 餘地가 업슨 즉 實用主義의 敎育을 擴充할 時는 亦是 女子로서 高等專門의 敎育도 拒絶치 못할 것은 明白한 事이겟소. 希臘의 文學이 發達됨은 世界無比의  「싸」의 女詩人이 有함이오. 大英國을 建設함은 「에리사베쓰」의 女王이 有함이 아니겟소. 엇지 天才가 男子에만 限한다 하리오. 天才의 男子를 産出함은 女傑에 在하다 할 수 잇스니 그 엇지 女子의 重한 大關係가 有한게 아니겟소. 女子를 解放하는 것은 決코 女子 自身만 爲하야 必要할 뿐아니라 社會進步를 爲하야 가장 必要한 條件인 故로 우리 社會에 道德을 向上시키는 同時에 社會의 健全한 知識을 向上케 하랴면 男女平等의 活舞臺에서 自由競爭의 門戶를 開放함에서 緊切함이 업는 줄로 思하오.

天理대로
梁建植

女子 解放은 天理에 合한 事이라.

解放云云은 男性의 말
朝鮮語學者 權悳奎

나는 男性을 가진 하나로 異性에 對하야는 아무 硏究도 업섯고 애초부터 생각하려고도 아니 하얏나니 이는 異性으로 異性을 어찌 생각하야 알 길이 잇스랴함이라. 대개 제가 아니면 저를 硏究할 權利가 업다고 생각하야 본 적은 잇슴이로다. 이 問題는 問題부터가 男性을 가진 우리의 지어냄이니 異性에 對하야는 더욱이 快치 못하야 할 問題로다. 곳 말하면 女子에 對한 問題는 女子가 硏究하여야 가장 올타하노니 男性이 異性에 對하야 云云은 참으로 남의 잔치에 감 배함과 다름이 업도다. 다시 女子가 되어서 스스로 생각하면 얼마나 속타는 일이 잇슬가. 또한 宇宙의 充滿한 事實을 解釋하고 處理함에는 男性만 가지고는 完全히 되지 못할 줄을 確信함으로 또는 男性의 생각으로 우리 女子도 아즉 우리 손으로 解放하자 할 뿐이요. 남아는 異性 여러분에게 自任하노라.＜45＞
＜28-45＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제4호
발행일	1920년 09월 25일
기사제목	人乃天의 硏究(續)
필자	夜雷
기사형태	논설

人乃天의 硏究
						夜雷
元來 大神師의 이른바 天道는 理想의 究極目的으로 眞理의 最後圓滿이라 自信한 것이겟다. 吾人이 이제 天道의 究極理想을 硏究코저 하면 먼저 大神師의 精神源泉을 解剖할 必要가 잇고 大神師의 精神源泉을 解剖코저 하면 不得已 大神師의 親述한 東經大全 龍潭遺詞 外에 各敎書에 散在한 片言隻字를 材料로 할지며 亦 그를 發表함에는 槪括的으로 그 思想大體를 擧하야 槪言코저 하노라. 然이나 吾人이 此를 論코저 함에 當하야 遺憾인 一事는 大神師는 覺道後-僅히 五年에 大邱의 慘變을 當하엿스며 又此-僅한 五年의 光陰에도 異道의 指目을 受하야 太半風呻雨泣의 中에 그 思想的 活動을 埋送하엿는 故로 大神師의 時代에는 아즉 方式잇는 信仰, 統一잇는 敎說이 無한 一事가 是라 간단히 言하면 大神師는 天道의 基礎를 定하엿슬 뿐이오 優美華麗한 建物이 無하엿도다 今에 大神師의 基礎的 思想이라할만한 者를 槪括하면
甲, 宗敎的 基本 觀念
가, 天의 觀念 汎神觀上에 立脚한 人乃天主義
나, 道의 觀念 萬眞理를 人乃天主義에 歸納하야 總合調和한 儒佛仙合一主義
다, 敎의 觀念 人乃天觀念에 立脚한 靈肉一致主義
라,  宗敎의 最後目的 人乃天觀念에 立脚한 天人合一主義＜46＞
此 四大精神은 大神師의 宗敎的 基本觀念이라 할지라. 然한데 「가」「나」「다」의 三大觀念에 基礎하야 卽 「라」天人合一의 極致에 到達코저 하면 一定한 通路인 方式이 無치 안이함이 不可하니 故로 大神師는 進하야 修煉의 方式을 定하엿더라.
乙, 宗敎的 修煉方式
가, 人乃天의 自力的 靈感 三七聖呪
나, 人乃天의 自力的 觀性覺心의 方法 七日 三七日 四九日 혹은 百五日의 祈禱
다, 人乃天의 自力的 誡律 四大誡命
此 三大方式은 大神師의 基本的 修煉觀念인데 무엇에던지 他力에 依치 안이하고 自力에 信賴하야 自天의 眞精神을 發揮함에 在하니 故로 그 結果는 心이 그 萬能力의 主體的 位置에 在하엿슬 것은 勿論일지라. 心은 人이 本來 天에 合一하는 契機이며 天地大道에 融化一致하는 眞諦로 敎의 文化를 人界에 發揮하는 主人公이라. 故로 心을 離하야 天이 無하고 敎가 無함은 勿論일진저. 故로 「仁義禮智先聖之所敎守心正己唯我之更定」이라 한 大神師의 宣言한 經傳 中 一句節로 觀할지라도 大神師가 如何히 心으로 萬能力의 主體되는 所以를 明言하심이 안일것이냐. 그리하야 大神師는 心이 萬能力의 表象되는 所以를 各種의 符圖로써 有形的으로 一般門弟에게 詳示코저 努心하엿나니 此를 槪擧하면
靈符(心의 表象) 弓乙, 心은 弓天乙人卽天人合一된 表象(人乃天의 象徵)
太極, 心은 萬理를 具備하엿다는 表象(人乃天의 象徵)
原來 心은 無形이라. 無形인 故로 普通人은 그 偉大한 能力 即 天의 威力을 有耶無耶의 中에 埋送하는 故로 於是에 大神師-此心의 偉大를 一般에게 說示키 爲하야 此等의 靈符로써 表象함에 不過한 者일진저.
以上은 大槪-大神師의 宗敎에 對한 基本觀念이라 할지라 余에 條를 追하야 此를 簡略히 論하면

人乃天의 根本 原理＜47＞

吾人의 思考로 觀하면 人乃天은 即 汎神觀上에 立脚한 有神主義라 할지라. 故로 人은 卽 大한 天의 最酷肖한 結晶인 有形的 天이라 云하는 意味일진저. 人-或은 人乃天이라하면 宇宙의 精神的 大主宰인 神의 觀念을 破壞한 無神論者라 誤解하는 者-有할지나 此는 決코 不然하니 大神師는 寧히 有神論을 主唱하야 一切의 宇宙의 萬物이 神의 精神下에서 生成하엿다 論하엿나니 故로 東經大全 劈頭에 曰 「盖自上古以來春秋迭代四時盛衰不遷不易是亦天主造化之迹昭然于天下也」함으로써 明確히 此 宇宙의 上에는 此 宇宙를 支配하며 統轄하는 天主가 有함을 指함이 안인가. 然이나 大神師의 所謂 天主의 觀念은 個體的 곳 人格的 上帝를 謂함이 안이오 汎神的 即 精神的 意味함인데 精神的 神이라함은 一切 宇宙現象을 支配하는 靈的 眞善美를 槪念함이라. 故로 上으로 大天星辰 下으로 微塵纖芥에 至하기 까지 一切 此神의 精神이 歸宿치 안이하는 處가 無타하는 觀念이로다. 更言하면 蟲에는 蟲 뿐만한 精神이 有할 것이오 禽에는 禽 뿐만한 精神이 有할 것이오 人에는 人 뿐만한 精神이 有할지라. 그와 同理로 地球에는 地球 뿐만한 精神이 有할 것이오 太陽界에는 太陽界 뿐만한 精神이 有할 것이며 終에 大宇宙에는 大宇宙 뿐만한 精神이 有할지니 吾人은 此 大宇宙의 大精神을 稱하야 天主라 하도다. 그리하야 此 大宇宙의 精神과 人의 精神은 根本에서 唯一의 實在가 되나니 故로 吾人은 神을 大宇宙에서 見함과 共히 個體我卽人에서 또한 同一의 神을 見할만하도다.
然한데 宇宙는 此 大精神의 進化發達로써 今日의 現象에 至하엿슬리라. 卽
宇宙는 곳 一切物인데 一切物은 곳 神이며 人은 一切物中 一動物인데 動物은 一切物의 最進化한 者이며 結局 人은 動物中 最進化한 者로 卽 神의 最進化한 者로 萬物의 靈長이며 天地의 主人公될 만한 資格이 玆에 表顯하엿도다.
庚申 四月 五日-大神師-直接 天으로 問答하엿다 云하는 東經에 此觀念을 表明하야 曰「不意四月心寒身戰疾不得執症言不得難狀之際有何仙語忽入耳中驚起探問則曰勿懼勿恐世人謂我上帝汝不知上帝耶 問其所然한대 曰余亦無功故生汝 世間敎人此法勿疑勿疑」하라하신 一節로 보면 確實히 人格的 上帝가 空中으로부터 大神師를 命敎하신 듯 하도다. 그러나 論學文에 써잇는 「吾亦悚然只有恨生晩之際身多戰寒外有接靈之氣內有降話之敎視之不見聽之不聞心常怪訝守心正氣而問曰何爲若然曰吾心卽汝心也 人何知之知天地而無知鬼神鬼神者吾也及汝無窮無窮之道修而煉之制其文敎人正其法布德則令汝長生昭然于天下矣」＜48＞라한 一節에 因하야 是點에서 大神師의 天의 觀念은 大天의 精神되는 心靈 卽 自己의 心天을 指하야 言한 바 明白하도다. 今에 此兩節을 綜合하야 觀하면 布德文에는 엇던 仙語가 耳中에 忽入한다 云하셧스니 이는 語가 外로 內에 入한 者요 論學文에 至하야는 內로 降話의 敎가 잇다하엿스니 이는 話가 內로부터 外에 出한 者라 僅히 數行의 文에 不過한 問에 何故로 此等大矛盾이 有하엿슬가 大疑의 下에 반듯이 大覺이 有함과 如히 是矛盾의 中에는 實로 大眞理가 伏在하엿도다. 卽 大神師는 宇宙의 大主宰되는 宇宙的 大精神 卽 大天과 個體의 主宰되는 個體的 精神 卽 自天을 同한 靈軆로 看破한 結果 自天 卽 心靈의 感應을 大天 卽 上帝의 神訓으로 自信하엿슬지라. 故로 布德文에 云한 仙語라 함은 大天의 神啓와 如히 方便을 設하고 論學文에 云한 降話의 敎라 함은 卽 自天의 感應으로 歸結하엿나니 是乃大天 되는 上帝와 小天되는 人이 合一되는 契點일진저 又 遺詞中으로 探考하고보면, 此理가 더욱 適切히 表顯되엇나니 安心歌中-一節에 잇는 「空中에서 웨는 소리 天地가 振動한다」말한 句節은 곳 上帝가 大神師를 命하신바니 完全히 有軆의 上帝가 大神師를 面命하신 듯 하도다. 그러나 道德歌中 一節에 써잇는 「無知한 世上사람 아는 바 天地라도 敬畏之心업섯스니 아는 것이 무엇이며 天上에 上帝님이 玉京臺에 게시다고 보는 듯이 말을 하니 陰陽理致姑舍하고 虛無之說안일넌가 (中略-本文) 天地亦是鬼神이요 鬼神亦是 陰陽인줄 이가티 몰랏스니 經傳살펴 무엇하리」함에 至하야 前者의 이른바 人格的 上帝는 一點의 痕迹도 업시 破壞된 感이 잇도다. 다만 此二節 뿐으로 大神師의 思想을 專斷하고 보면 大神師는 全히 無神論上의 一人이될 뿐이로다. 그러나 그 下節에 이르러 「天理야 모를소냐 사람의 手足動靜, 이는 亦是 鬼神이오 善惡間 마음用事, 이는 亦是 氣運이오 말하고 웃는 것은 이는 亦是 造化니라」云함과 又 安心歌中-一節에 「하염업는 이것들아 나는 都是 밋지말고 한울님만 미덧서라 네몸에 모셧스니 捨近取遠하단말가」云한 句節에서 大神師의 人乃天主義는 靑天白日과 가티 들어낫도다. 그리하야 大神師는 人乃天主義를 呪文十三字「侍天主造化定永世不忘萬事知」에 簡單히 表顯하엿나니 大全呪文解釋章에 일럿스되「侍者內有神靈外有氣化一世之人各知不移者也」하시고 無體法經에 일럿스되「侍者卽覺者也天主卽自天之意」라 하신 點에서 呪文은 確實히 人乃天을 象徵한 法文이라 할 수 잇도다. 大神師는＜49＞ 이와가티 人乃天의 大宗을 세우시고 이로써 宇宙問題 人生問題 道德問題 社會問題를 解決하시사 曰 吾道는 後天五萬年無極大道라 하셧도다. 이제 大神師의 人乃天主義를 宗敎,哲學,科學 三部에 分하야 論하면

甲, 宗敎上으로 觀한 人乃天主義
宗敎의 定義는 何이냐 相對와 絶對의 連鎖이며 神과 人의 關係라 함은 余는 此 定義에 對하야 疑義가 無하노라.
宗敎의 目的은 何이냐 個人의 慰安을 與하며 社會의 平和를 圖한다함은 余는 此 定義에 對하야도 疑義가 無하도다.
然이나 余는 余의 胸中에 大한 疑案이 有하며 大한 非難이 有하니 何이뇨 宗敎의 世界되는 卽 目的되는 理想의 觀念이 各殊한 것이라.
試하야 東西古今의 宗敎를 算來하면 敎宗 及 敎派의 數는 多數이엇섯다. 然한 此 多數의 宗敎는 各各 特殊의 觀念과 特殊의 方式을 가지고 잇섯나니 卽 甲敎로 乙敎를 觀하던지 乙敎로 更히 丙敎를 觀하던지 丙敎로 又 丁戊를 觀할지라. 此等의 中에는 全然 永炭不相容의 理想이 包含하야 各各 別天地의 感이 有하도다. 於是에 各敎는 各各 自己의 別天地를 固執하고 甲이 乙을 觀하되 是-魔敎라하며 乙이 丙을 視하되 是-異端이라 稱하야 各其 自己의 觀念한바 宗敎의 天地로 宇宙至上의 眞理라하야 互相攻擊함에 至하엿섯다.
玆에 吾人은 各 宗敎의 中央에 立하야 何者에 던지 不偏不倚하고 公平神聖한 意識下에서 何者가 果然 眞이며 何者가 果然 僞라 輕輕히 判斷할 수 잇스랴. 假定上 若 此를 公平히 判斷하엿다 하는 觀念下에서 若 甲으로 眞이라하면 乙丙은 不可不 虛僞가 되지 안이치 못할 것이오 若 乙로 眞이라하면 甲丙도 亦是 虛僞가되지 안이치 못할지라. 試思하라. 幾千年의 歷史, 幾億萬의 信徒를 有한 堂堂한 宗敎가 엇지 虛僞로써 幾多의 事實을 負하엿스랴. 엇지 假妄으로써 此等 幾多의 億兆의 慰安을 與하엿스랴. 若 此等의 歷史 此等의 信徒를 有한 事實로써 虛僞라 云할진대 余는 寧히 虛僞 그 者를 眞理로 看做치 안이치 못하리니 是가 余의 大한 疑案이로다. 今에 此 疑點을 大神師의 人乃天主義인 天道에 依하야 多少 그 疑端難點을 解明하면 曰 宇宙의 一切眞理, 一切事物, 一切活動은 總히 天道의 發揮에 不外하니 故로 天道는 非舊非新, 亦舊亦新, 非靈非肉, 亦靈亦肉, 非神非物, 亦神亦物, 非實非虛, 亦實亦虛, 非小非大, 亦小亦大라 하야 宇宙의 絶對體를 그 範圍라 하고 宇宙의 絶對眞을 그 內容이라 看做하되 大하얀 大天星辰 小하얀 微塵纖芥에 至하기까지 皆天道精彩의 發揮라 하고 反하야 人間界에 歸하얀 萬宗敎의 敎理가 皆天道의 部分이며 萬哲學의 理論이 皆天道의 理想이라 하며 萬科學의 事實이 皆天道의 過程이라 하야 무엇이던지 皆天道의 發揮로 思함과 同時에 무엇이던지 皆眞理의 表顯으로 容認하엿도다. 그러면 人乃天主義의 宗敎는 卽 哲學上 汎神觀的 宗敎이며(未完)＜50＞
＜46-50＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제4호
발행일	1920년 09월 25일
기사제목	二十世紀 政治의 原理
필자	東湖 鄭寅奎
기사형태	논설

二十世紀 政治의 原理
						東湖 鄭寅奎
民衆의 共通한 理想은 生活의 安定이라. 然한데 此 生活의 安定은 惟 政治의 善惡에 因한 者라. 昔日時代의 在하야도 商紂의 民은 塗炭에 哭하얏스며 周文의 民은 昇平의 樂을 觀하얏는지라. 그러한데 政治의 理想은 民衆의 自由와 平等을 天賦한대로 保障함에 在하고 目的은 民衆의 安寧과 幸福을 人生의 本性대로 存在케 增進함에 在하니 若 民衆의 自由가 迫奪되면 理想이 無한 暴政이라. 故로 歷史를 按하야 觀할지라도 何國政 何時代를 勿論하고 暴政을 施하야 福利를 有한데 絶無하도다. 然함으로 露西亞의「그와아」와 夏商의 桀紂가 그 例이라. 然함으로 政治는 正한것이니 敢히 專斷치 못할지라. 政治는 公한 것이니 能히 私行치 못할지라. 孟子曰「左右皆曰可殺이라도 勿聽하며 諸大夫皆曰可殺이라도 勿聽하고 國人이 皆曰可殺이라야 見可殺焉然後에 殺之」라 하얏스니 此는 政權의 公器임과 政務의 正行임을 說明하심이라. 그런대 公權을 有한 者가 公權을 有한 精神에 對하야 公權의 本來 性質을 理解치 못하고 오즉 自己의 局見과 自己의 片念으로 自己를 尊崇하기 爲하야 公權이 民衆으로부터 그 權限의 行使가 委任한 것인 것을 自我의 固有한 것으로 思量하면 그 政務는 如何히 善하야 化하고 正德을 佈한다할지라도 固有한 權은 固有라는 本來의 性質上 他의 監視라 制限을 受할 必要가 無하고 또 他에 對하야 責任을 負할 理由가 無하니 故로 固有한 權을 正當히 行使하거나 正當치 안케 行使하거나 그 權을 有한 者의 自由이라 他가 此를 評하며 論하야 或은 惡政이니＜51＞ 或은 善政이니 할 權利가 無함에 至할 것이라. 그러나 社會의 組織도 人類의 共通한 利益을 增進할때문에 在한 것이오 國家의 存在도 또한 國民의 共通한 幸福을 享有할 때문에 生한 것이니 만일 國家가 國民의 共通한 理想과 利益을 無視하거나 超越하야 存在한다하면 그 國家는 無視軆나 超越軆가 될 뿐이오 國家가 되지 못할 것이라. 이미 國家가 되지못한 以上에는 國政을 行할 수 업는 것은 禽獸의 社會에 政治가 無한 것과 同一하니 그럼으로 國家가 存在하는 理由는 오즉 國民의 共通한 利益을 增進하며 共通한 理想을 表現하는 必要에 在함을 可히 알지라. 그런 즉 國民의 共通한 利益을 增進하랴면 먼저 國民의 共通한 意思를 綜合치 아니치 못할지오 共通한 理想을 表現하랴면 共通한 精神을 統一치 아니치 못할지니. 이 곳 共通한 意思의 綜合과 共通한 精神의 統一은 自體가 即 國家의 主權이라. 그런즉 이 主權이 個人私有가 안인 同時에 또 固有도 아니라 國家의 元首되는 者가 統治權을 總纜하고 또 그 權을 行使하는 것은 自我의 固有한 權으로 行使하는 것이 아니오 國民全體가 그 權의 行使함을 委任함으로 此를 行하는 것이라. 그러한데 委任의 理由는 또 必要로 因하야 生한 것이니 共通한 意思가 綜合되고 共通한 精神이 統一되어 그 綜合的 統一體가 單一이 됨으로 그 單一이 된 一은 多數가 行할 수 업는 것은 自明의 理라. 故로 그 單一인 權을 一機關에 委任하야 綜合한 意思를 綜合한대로 統一한 精神을 統一한 대로 國民의 共通한 利益을 企圖하고 共通한 理想을 實現함에 必要로 出한 것이라. 그런데 만일 綜合한 意思가 龜裂되고 統一된 精神이 分離가 되면 그 國家는 龜裂되거나 分離가 되거나 할 것이니 歐洲大戰後에 土耳其의 龜裂과 墺匈國의 分離가 또한 國家學上 原理原則으로 出來한 바이라. 그럼으로 民衆 全體의 綜合的 統一體는 單一이오 二가 잇지  아니함으로 國家의 統治權도 單一이오 單一 以上의 것이 잇지 아니하니 國家의 統治權은 最高權이 되는 것이오 또 全體의 綜合的 統一體임으로 國家의 統治權은 神聖한 것이라. 此로써 보건대 國家의 統治權은 特權階級의 固有物이니 때문에 單一이 아니오 特權階級에 專有物이니 때문에 最高가 아니오 特權階級의 私有物이기 때문에 神聖한 것이 아니라 民衆 全體의 固有物이기 때문에 單一이오 民衆 全體의 固有物이기 때문에 最高이오 民衆 全體에 固有物이기 때문에 神聖한 것을 可히 알 수 잇도다. 그럼으로 이 單一의 最高하고 또 神聖한 權을 民衆全體의 意思로 君主에게 委任할 수 잇고 또 大統領에게도 委任할 수 잇나니＜52＞ 伊太利의 君主와 米國의 共和制가 이에 그 國民全體의 自由意思로써 各히 選擇한 바이라. 그런데 民法上 自己의 權利를 他에 委任할 때 範圍를 定하야 그 權利를 制限함과 가티 國民全體의 意思를 委任하는 때도 반듯이 委任하는 國民全體가 委任하는 權利에 對하야 制限할 權利가 잇고 또 制限치 아니치 못할 必要가 잇나니라. 日本學者 原藤喜代의 政治論에 立憲政治라 하는 것은 統治機關에 一定한 權限을 與하야 그 權限을 超하야서는 爲政함을 不能케 하고 權限內에 限하야 責任을 負하고 統治함을 得케 하는 制度를 立憲政體이라 하는 것인데 이 統治機關의 權限(權利라 하는 것은 委任을 受하지 아니하고 또 制限을 加하지 아니하는 自我의 固有한 權을 云함이오. 權限이라 함은 自我의 固有한 것이 아니오 他로부터 制限을 加하고 委任을 受하야 그 制限한 範圍內에만 責任을 負하고 行使하는 權을 云함이라.)이라하는 事와 爲政者의 責任이라 하는 事가 立憲政體의 精神이라 함이 또한 이를 說明함이로다. 그럼으로 爲政者의 政權은 國民이 統治權을 通하야 爲政者에게 自我全體에 固有한 權利를 委任한 바이니 國民이 그 權을 行使하는 爲政者의 施政에 參與함은 勿論이오 爲政을 監督하야 만일 爲政者가 違法과 秕政이 有할 時는 그 責任을 問糾할 權利가 有한 것은 贅說을 費할 必要가 無하니 孟子 所謂 國人可殺이라야 見可殺焉然後에 殺之라 함이 是를 云함이로다. 然則 政治는 民衆이 參與하여야 할 것이오 또 民衆이 爲政者의 施政을 監督하야 違法과 秕政이 有할 境遇에는 此를 問責하여야 할 것이오 爲政者는 委任을 受한 範圍內에서 責任을 負하야 政治를 行하여야할 것이니 若 爲政者가 政治에 對하야 責任을 負치 아니하고 또 委任을 受한 範圍內에 잇지 아니하며 民衆이 政治에 參與치 못하고 施政을 監督치 못하고 違法과 秕政을 問責치 못하면 이는 政治의 原理에 反하는 것이다.
前述함과 如히 國家存在의 理由는 國民共通의 利益을 爲함이오 政治의 發生한 原因은 國民共通의 目的을 達하기 爲하야 國民全體의 綜合한 意思와 統一한 精神을 委任함에 在하니 故로 委任이라 한 것은 그 文字의 性質上 委任한 者의 全體 意思로 委任한 目的을 達치 못할 境遇이면 다시 還收할 수도 업지 아니 하니라. 唐宰相 魏徵이 「可畏唯民이어 載舟覆再所宜甚戒」라 함이 實로 이를 言함 이로다. 然함으로 國家는 民衆의 共通利益을 向上하기 爲하야 共通한 理想을 表現하기 爲하야 民主的 基礎로 成立되엇고 政治는 民主的 精神을 完全히 實行하랴는 手段과 方法으로＜53＞ 發生한 것이라. 그런데 그 手段과 方法을 施行함에 對하야는 必히 全體의 綜合한 意思와 統一한 精神을 要할 것이니 爲政者의 專橫과 獨斷은 敢히 容收할 수 업도다. 그럼으로 專制政治와 推人主義로 賢君良相이 繼繼承承하야 如何히 善政을 行한다 할지라도 全體의 綜合的 意思를 無視하고 統一的 精神을 不顧하는 根本的 原理에 反함으로 因하야 現代 二十世紀에 入하야는 그 形跡이 絶斷된 바이라.＜54＞
＜51-54＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제4호
발행일	1920년 09월 25일
기사제목	自然觀
기사형태	잡저

自然觀
종달의 우는 것은 입으로 우는 것이 아니라. 魂全軆가 우는 것일다. 魂의 活動聲에 나타난 속에서 저와가티 元氣잇는 것은 업다. (草枕)

自然은 봄에 들어서 正이 慈母일다. 사람은 自然과 融合하야 自然의 품속에 싸여서 限잇는 人生을 슬퍼하며 限업는 永遠을 사모한다. 即 慈母의 품속에 싸여서 一種 단 것 가튼 悲哀를 感하는 것이라. (自然과 人生)

얼어부튼 얼음미테 湖水의 맘은 뛰고. 내려 싸이는 눈미테 火山의 情은 탄다. (思出의 記)

永遠의 二字는 바다 보다도 차라리 大河의 구비에 잇다고 생각한다. 試컨대 或 大海의 구비에 서서 決決한 河水의 音을 모를 것이다. 고요히 쉬지 아니하고 흐르고 흘러 흐르기 限이 업는 흐름을 보시요. 『逝者如斯』 實로 億萬萬年의 예로부터 億萬萬年의 뒤에 이르기까지. 無限의 스페-쓰를 흐르고 흘러서 限업시 흘러갈 때의 흐름을 생각하라. (自然과 人生)

큰 自然은 能히 人生으로 하야곰 黯然히 自身의 空影을 둘아다 보고 울게 한다. 그러나 人類的 主觀은 이 괴로운 눈물로 부터 救함이라. (獨步自然觀)

왼 人間을 吐呑하는 自然, 無限無窮의 自然이어. 나 너의 속에 잇다. 살아서 너의 속에 잇고. 죽어서 또한 너의 속에 잇슬 것이다.＜54＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제4호
발행일	1920년 09월 25일
기사제목	英氣의 涵養
필자	盧子泳
기사형태	논설

英氣의 涵養
						盧子泳
一, 머리말
大槪 엇더한 일을 勿論하고 泰然自若한 英氣로써 其事에 臨하면 반듯이 조흔 成蹟을 擧할 뿐만 아니라 實로 國家社會에 至極한 好影響을 與하며 每事에 鎖沈한 意氣로써 行하면 그 事業에 失敗를 招할뿐아니라 一步를 進하야 實로 國家社會를 破滅로 引導하는 一助가 되는 것이다.
英氣의 有無는 大略 身體健康 如何에 關係가 잇는 것이나 그러나 身體가 健全하고도 英氣업는 사람을 往往히 볼 수가 잇다. 英氣라는 것은 精神力의 發作인 故로 身體가 健全할지라도 精神力이 乏絶한 사람은 無英氣하며 身體가 薄弱할지라도 精神力이 旺盛한 사람은 英氣에 富한 것이다. 世上에 大槪 多病嬴弱한 사람으로 相當한 成功을 擧하야『아! 저사람은 毒種이야!』하는 이름을 밧는 사람은 모다 精神力이 强한 者이오 身長筋大한 사람으로 아모 事業도 하지 못하고 蠢蠢優遊하야 世上사람에게 『아! 저것은 멀정이야!』하는 非難을 밧는 사람은 모다 精神力이 弱한 사람이다.

二, 精神力이 肉體에 及하는 힘!!
精神作用이 엇더케 肉體에 影響을 주는가 함에 對하야 醫學上의 說明을 듯건대
1, 精神作用은 먼저 心臟에 影響을 주어 脈搏의 一弛一張은 實로 精神의 安定과 不安定으로 分歧된다고 한다. 이 點으로 보면 心臟病者가 空然히 몹시 煩悶함은 大端한 損害이다.
2, 精神作用은 血管에 影響을 준다. 非常히 恐怖의 境遇를 當하면 極度로 血壓이 놉하저서 死에 至함도 잇다.
3, 精神作用은 消化器에 影響을 줌이 大端하다. 不愉快한＜55＞ 때는 胃液의 分泌이 減少하야 胃의 活動을 阻止케하고 消化不良을 招來하는 것이다. 그와 同時에 膓의 分泌液도 減少하야 腸의 活動을 停滯케하며 이것이 原因이 되어 便秘를 惹起하는 일까지 잇다.
4, 精神作用은 또한 呼吸器에 影響을 준다. 樂天家의 呼吸은 規則이 正當하고 徐徐하며 또한 深厚하다. 그러나 사람이 萬一 恐怖의 襲擊을 바드면 이와 反對의 現象을 呈한다. 大槪 精神이 堅固한 사람이 두사리 胸幅이 넓다고 한다.
5, 皮膚病은 血液不順으로 일어나는데 이 血液不順은 全혀 精神的 不安에 起因한다고 한다.
6, 健全한 精神은 皮膚를 아름답게 하며 그리하고 味覺과 臭覺과 聽覺과 視覺과 其他의 感覺을 正確히 한다.
7, 精神은 또한 筋肉에 影響을 준다. 精神이 恒常 平靜愉快하면 筋肉은 그 精力과 耐久力을 增加한다고 한다. 以上으로써 精神作用이 엇더케 肉體와 關係가 잇슴을 알 수가 잇다.

三, 精神作用은 肉體를 活殺한다
精神作用은 肉體를 죽이는 일까지 잇다. 이지음「天然生活」을 高唱하야 名聲을 博한 獨逸의 學者 아돌푸·유스트氏는 精神에는 肉體의 傷處를 治療하는 힘과 또는 一層 殺傷하는 힘이 잇는 것을 主張하야 다음과 가튼 實例를 擧하엿다.
엇더한 旅行者가 瑞西의 山水를 求景하다가 엇더한 湖水물을 목이 渴하야 마셧는데 偶然히 그 湖水 附近의 案內記를 본 즉 그 湖水에는 Poisson이 만타고 하엿다. 저 佛語의 Poisson을 英語의 毒이라는 PoissonDB주석
								DB주석 001)
								[원문 수정] Poisson → Poison으로 잘못 읽고 忽然히 얼골이 새파래져서 그대로 땅 우에 넘어졋다. 偶然히 通行하는 사람이 그를 看護하면서 Poisson은 佛語인데 고긔(魚)하는 意味라고 가르쳐주매 그는 卽時 前 사람대로 되엇다 하며. 虎列刺가 流行할 때에 아모 사람도 뉘워보지 아니한 새 病室에 健康한 사람을 뉘이며 「이 病室에는 虎列刺患者가 만히 누웟던 곳인데 눕는 사람마다 三時間內로 죽는다」 이러케 빨간 거짓말을 하엿더니 그 사람이 三時間內에 죽엇다고 한다.
이것은 大槪 精神力이 肉體와 큰 關係가 잇슴을 記明하고저＜56＞ 한 말이나 엇잿던 精神力이 肉體에 及함은 實로 偉大한 것이다.
세시루·로-쯔는 學生時代에 肺病에 걸리어 醫師에게 長命은 保할 수 업다는 診斷을 바닷스나 「그러면 죽기前에 國家를 爲하야 努力치 아니하면 아니 되겟다」하고 十八歲時에 單身으로 南阿에 들어가 銳意專心活動한 結果 훌륭한 功果를 收하얏고 壽命도 오래 保全하여 七十餘歲까지 살앗다고 한다. 이것은 그의 精神的 決心이 畢竟은 病魔까지 一掃한 것이다.

四. 執務에는 破顔微笑가 第一
精神作用은 人의 生命을 左右하는 힘까지 잇다. 그러한즉 日常 執務에 對하야 愉快한 氣分과 和樂한 心地를 가짐은 大端히 조흔 일이다. 爽快한 氣分으로써 執務하면 事務가 澁滯되지 아니하고 圓滿히 또는 迅速히 그리하고 明快히 處理된다. 某 事務家는 이러케 말하엿다. 「執務中에는 恒常 微笑하라!! 快活한 氣分으로 執務하지 못하는 者는 아모 事業에도 成功할 수 업다」하엿다. 또 美國의 執務家로 有名한 에스·리틔몬또氏는 「엇던 한 일이던지 恒常 脣頭에 微笑를 띄우고 行하면 모던 것이 다 圓滿히 進行된다」말하엿다. 무슨 일이던지 그 일을 處理함에 當하야 그 일에 만흔 趣味를 感하며 더옥 무엇이던지 이것은 나의 能히 할 일이라고 생각하면 아모러한 難關이라도 잘 通過할 수가 잇고 또는 아모러한 難事라도 잘 解決할 수가 잇다. 그런데 모든 일에 爽快한 氣分으로써 臨하랴면 自己의 現在 境遇에 滿足하며 自己의 現在 事業에 趣味를 感하여야 한다. 이리하면 아모리 激戰奮鬪할 지라도 倦怠와 疲勞를 感하지 아니하고 漸漸 英氣가 湧出하는 것이다.

五, 病弱不具의 大事業家
世上 가운대에는 氣運으로 勝利를 어든 사람이 적지 아니하다. 여러 境遇에 英氣의 作用이 사람으로 하야금 머리에 月桂冠을 쓰게한 것이 만타. 病弱不具의 몸으로써 大發明을 하며 或은 大事業을 成就하는 人物은 모다 氣運으로 勝利를 어든 사람이다. 英國의 쩸스·와트가 蒸氣機關을 發明할 當時에 胃腸과 頭痛으로 苦惱를 바닷스나 그러나 그는 氣力이 强하며 또는 親切慈仁한 사람인 故로 苦痛을 恒常 웃음으로 征服하야 勝利를 어덧다. 그리하야 畢竟 그는 大發明을 遂한 것이다.＜57＞ 더구나 七十五歲에 獨逸語를 硏究하기 始作하엿고 八十三歲 되는 해에 世上을 離別한 것이다. 아! 氣로 이긴 사람이 안인가? 音樂의 有名한 페토펜은 三十歲 되는 해에 音樂에 가장 必要한 귀를 害하야 聾者가 되엇다. 그리하야 그는 非常히 苦惱하며 一時는 自殺까지 하랴고 하엿다. 그러나 그가 音樂에 對한 强烈한 趣味는 一便으로 그에게 勇氣를 주어 自暴自棄를 壓倒하고 猛然히 英氣를 發作케 하여 마츰내 그가튼 몸으로 大音樂家가 되엇스며. 헬렌켈라는 生後 七個月後에 판수가 되엇스나 그의 文學에 對한 趣味는 그에게 大英氣를 주어 필경은 눈 뜬 사람으로도 하지 못할 大傑作을 世上에 남기지 아니하엿는가?
九州의 石炭王이라고 稱하는 日本人 貝島太助氏의 아우 貝島嘉藏氏는 二十六歲에 失明하엿스나 그러나 事務를 잘 取扱하고 또는 行動이 活潑한데는 돌우여 눈뜬 사람 以上이라고 한다. 판수면서도 自作炭 坑內를 踏査하야 無數한 坑道를 發見하며 또는 指頭로써 炭層의 所在를 알며 炭質을 判斷한다고 한다. 그뿐만 아니고 親히 率先하야 모든 일에 模範을 뵈인다한다. 氏도 亦是 英氣로 사는 사람이다. 그리하고 밀톤은 판수이엇스나 조곰도 落望하지 아니하고 펜을 둘러 파라 따이쓰, 로스트가튼 名作을 世上에 傳하얏스며. 파스칼은 十八歲부터 不治의 病에 걸려 苦生하엿스나 病氣에 지지 아니하고 熱心 工夫하야 理學과 哲學上에 大功을 세웟스며 說敎師로 有名한 챠-닝은 身體는 土偶가티 柔弱하엿스나 조곰도 屈하지 아니하고 熱心 傳道하엿다. 以上 奮鬪家는 모다 英氣로써 일하고 英氣로써 勝利를 어든 者이다.

六, 老衰하며 漸漸旺溢하는 精力
英氣의 不足은 곳 精神力의 缺乏이다. 精神力이 乏絶한 사람은 潑刺한 英氣가 나지 아니한다. 老衰하며 漸漸 旺溢하는 것은 精神力이 衰退치 아니하야 英氣가 存在하는 까닭이다. 年齡은 젊을지라도 英氣가 업는 者를 世上에서 所謂 若朽라고 부른다. 英氣를 길이 保全하며 또는 그의 思想이 언제던지 靑年의 思想을 품고 잇스면 그의 外貌까지 靑年의 面貌를 保全할 수가 잇다고 한다. 米國의 한 處女가 結婚式 當日에 突然히 新郞의 죽음을 當하야 發狂하엿스나 每日 그 女子는 結婚式 當日의 꿈으로 歲月을 보내엇다. 그리하야 그의 年齡이＜58＞ 六十餘歲에 達하엿스나 그의 容貌는 處女 當時가티 조곰도 變하지 아니하고 恒常 끗가티 아름다웟다고 한다. 이것은 참말 珍奇한 例이지마는 氣가 潑潑한 사람은 老年에 達할지라도 오히려 젊게 뵈이는 것은 事實이다.
늙으며 오히려 英氣가 衰退치 아니한 사람은 古來도 적지 아니하나 就中 뉴-톤 가튼 사람은 가장 著名한 사람이다. 그는 80歲에 糖尿病에 걸리엇스나 元氣가 조곰도 衰退치 아니하고 「나의 病은 絶對로 나흐리다」 이러케 豪語하고 專心으로 理學 硏究에 從事하면서 當時 靑年의 元氣 업슴을 憤慨히 여겻다. 그 後 그는 呼吸器를 害하고 또는 中風病이 倂發하엿스나 조곰도 介意치 아니하고 勇敢하게 長路의 旅行을 하엿다. 이 까닭에 그는 糖尿病이 再發하야 85歲에 듸디여 永眠하엿는데 死期가 切迫함을 豫測하면서도 조곰도 落膽하지 아니하고 恒常 微笑하면서 家人과 歡談하엿스며 죽는 날까지도 醫師와 오래동안 談話하고 新聞을 읽엇다고 한다.
英國의 파루마-스톤卿은 80歲의 頹齡에 及할지라도 오히려 國務全權을 總攬함에는 30歲의 壯者도 不及하리만치 그의 英氣的 手腕을 發揮하엿다고 한다.
또 뿌라우함卿이 政治當局에 잇슬 때에 「뿌라우함은 자지 아니한다」하는 말이 英國 政府의 한 特色이엇다고 한다. 그는 90歲에 達할지라도 오히려 壯者를 凌駕하는 元氣가 잇섯다. 엇던 때 五晝夜 곳 120時間을 한 잠도 자지 아니하고 事務에 鞅掌하다가 六日재 되는날 土曜日에 시골 別莊에 나아가 月曜日까지 就寢하야 前日의 睡眠不足을 恢復하엿다고 한다.

七, 大政治家의 元氣恢復法
旺盛한 元氣를 가졋다고 元氣대로 막굴면 그 旺盛한 元氣가 早晩間 銷沈해지는 것은 免치 못할 事實이다. 惑 一時는 그 元氣를 保全한다 할지라도 終當은 回復하기 어려운 大打擊을 밧는다. 機械도 때때로 기름을 치고 修繕을 加하거든 하물며 機械안인 사람이랴? 사람은 活動한 後에 休養하야 消費한 英氣를 補充치 아니하면 아니된다. 古來로 大政治家 大學者들은 나면서부터 元氣가 旺盛한 사람이다. 그러나 蝟集하여오는 政務와 複雜多端한 學理를 處理하고 硏究함에는 元氣恢復을 잘 利用한 것이다. 그래뜨스톤卿은 自己의 實驗을 말하여＜59＞ 가로되 「내가 여러사람의 부러워할만한 元氣를 가진 것은 幼年時代부터 一個의 單純한 信仰을 잘 지키며 一片의 肉을 食할지라도 반듯이 二十三四番式이나 規則的으로 잘 咀嚼한 까닭이다」하엿다. 卿은 强度의 알콜을 입에 대지 아니 하엿스며 積極的으로 運動을 重히 여겻스며 老年에는 散步를 힘써 하엿고 또 就眠할 때는 椅子에 걸터 안진대로 눈 우에 手巾을 대고 언제던지 잣다고 한다. 로이드·쪼-지氏는 每日 조름이 올 때에는 언제던지 五六分間 就眠하엿다 한다. 겨우 五六分이지마는 자고 깬 後에는 元氣가 大端히 旺溢하야 事務를 敏捷히 取扱하엿다고 그의 祕書官은 말하엿다. 다시 同 祕書官의 말을 듯건대 쪼-지氏는 多事多忙한 때나 重大責任이 잇는 때는 樂天的 態度로 恒常 微笑하엿는데 이것이 그의 元氣를 恢復함에 至極한 影響을 주엇다고 한다.
英氣를 養하는 것은 他日 이것을 活用할 必要가 잇는 것이다. 그리하고 一次 活用하면 그 英氣는 消耗한다. 이것을 다시 恢復하는 것은 다음 活動을 意味함이니 英氣를 養함이 必要함과 가티 英氣를 恢復함도 極히 必要하다.

八, 英氣는 엇더케 涵養할가?
英氣는 엇더케 이것을 涵養할가? 이것은 極히 重한 問題이다. 이제 그 方法을 述하리라.
1, 恒常 光明面만 바라보라!!
사람에게는 누구던지 勿論하고 光明面과 暗黑面의 二方面이 잇다. 그리하야 光明面을 바라보는 者는 樂天家가 되고 暗黑面을 바라보는 者는 厭世家가 된다. 何必 暗黑面을 바라보고 煩悶하며 苦痛할 것은 업는 것이다. 쫀손의 말과 가티 엇던 한 事件에 遭遇하던지 恒常 光明面을 바라보는 것은 一年에 數千金을 엇는 것보다 매우 勝利이다. 그래뜨스톤은 恒常 事物의 光明面만 바라불 사람이라고 한다. 사람에게 苦惱가 만흔 것은 自體 光明面을 등지고 暗黑面과 마조 안는 까닭이다. 前途의 光明을 바라보면 英氣가 저절로 솟아나는 것이다. 마음 하나로 밝아도 지고 어두워도 진다.
2, 夢想을 一掃하라!!
大槪 靑年에게는 夢想이 매우 만타. 더구나 夢想은 靑年의 달콤한 糧食이다. 靑年에게서 夢想을 빼어내면＜60＞ 아모 따뜻하고 달콤하고 生氣러운 피가 가슴에 돌지 아니한다 하는 말은 톨스토이의 말이나 그러나 夢想만 넘우하고 實行力이 缺乏한 者는 英氣가 업다. 夢想에 빠지는 者는 그 態度가 消極的이다. 自作邁進하여 運命을 開拓하랴 아니하고 안저서 運命의 飜弄에 그 몸을 맷기는 者이다. 그는 時代의 落伍者 됨을 免할 수가 업다. 英氣는 奮鬪努力하는 대에서 潑刺히 湧出한다.
3, 怒氣를 發하지 말라!!
英氣가 噴出하야 怒氣가 된다고 생각하면 大端 誤謬이다. 英氣는 돌우여 怒氣를 排斥하는 것이다. 怒氣를 發할 때에는 精神이 全혀 不健康狀態에 빠져 그것이 習慣이 될 때에는 神經衰弱이 되어 英氣가 消磨되고 마는 것이다. 그리하고 不平은 消極的의 怒氣라도 英氣를 侵蝕하는 것이다. 이마에 주름을 잡지말고 恒常 펴고 잇스라는 말도 잇스나 엇지해던 괴로운 얼골을 가지지말고 虛心坦懷로 寬達한 氣宇를 가져 怒氣를 發하지 말어야 한다.
4, 過去의 失敗를 생각말라!!
過去의 不幸과 失敗와 災難을 追憶하고 愚痴를 부리는 것은 다못 意氣만 銷沈케 할뿐인데 實로 二重의 損失을 招來하는 것이다. 에도-와또, 리빙스톤은 루이지니아州의 大法典을 編成할 때에 不幸이 火災를 맛나 그 原稿를 燒失하엿스나 그러나 意氣를 조곰도 阻喪치 아니하고 奮然히 다시 稿를 起하야 듸디어 이것을 完成하엿다. 過去의 不幸과 失敗와 災難은 이것을 모다 머리에서 북북 掃除해 바리고 前途의 希望을 向하야 邁進하는 것이 緊要하다.
5, 體力을 養成하라!!
健康한 精神은 健康한 肉體에 잇다. 이것은 永遠히 썩어지지 아니할 金言이다. 體力은 英氣의 本源인 故로 이것을 恒常 養成하지 아니하면 아니된다. 그를 爲하야는 運動이 가장 必要하다. 또 술이나 煙草를 먹지 아니함도 大端히 조타. 或은 習慣이 된 故로 엇지할 수가 업다고 하는 사람도 잇스나 眞實로 내 몸에 害가 잇는 줄을 아는 以上에야 엇지 斷然히 禁酒禁煙을 行하지 못하랴!!  마시유-쓰 博士는 「快活히 完全히 무손 業이던지 經營하랴면 먼저 體力을 養成하라!! 그리하고 이를 爲하야 每日 ＜61＞ 戶外에서 運動하라!!」하엿다. 將來를 가진 여러 事業家나 學生이나 모다 傾聽할 金言이로다.

九, 마지막 말
今後는 社會나 國家나 平和的 戰爭이 甚히 激烈할 것이다. 더구나 우리 朝鮮사람은 다른 사람들 보다 몃 十年 뒤떨어진 사람이다. 그들과 한갈 가튼 水平線 우에 잇다고 할지라도 그들과 競爭하랴면 숨이 찰 터인데 몃 千 거름 떨어저 헤매는 우리이랴!! 우리는 한 거름을 거르면 열 거름을 것고 남이 한 가지 일을 하면 우리는 열 가지 일을 하여야 하겟다. 이리하여야 겨우 떨어진 우리도 그들을 딸아갈 수가 잇슬 것이다. 그리하랴면 얼마나 숨이 차고 다리가 압흐며 뼈가 녹신하랴!! 元氣가 潑潑하고 筋骨이 長大하여야 하겟다. 곳 남보다 英氣가 잇고 精力이 잇스며 奮鬪力이 잇서야하겟다.
이러한 意味로써 우리는 먼저 英氣의 人이 되라!! 氣運찬 사람이 되라!! 徹頭徹尾 奮鬪의 사람이 되라!! 그리하고야 기울어진 社會도 바로잡고 뒤떨어진 社會도 남과 가티 맨들 수가 잇다. 아-英氣잇는 半島靑年이어.
(日本增田義一氏談叅照)＜62＞
＜55-62＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제4호
발행일	1920년 09월 25일
기사제목	髥의 稅金
기사형태	소식

髥의 稅金
外國에서는 髥의 稅金을 課한 事가 잇섯다
□ 英國의 女王 「에리사베쓰」의 時代에는 二週間 以內에 髥을 剃치 아니한 者에게 三志四片(日貨一圓六七錢)의 稅金을 賦課하엿고
□ 1705年 露西亞 彼得大帝도 髥稅制度를 設하야 貴族은 百留, 普通人은 一고바꾸(日貨 約 一錢)씩 取立하엿다. 此 制度는 忽然히 一般의 反感을 惹起하엿스나 此를 不拘하고 1726年에는 「아자린」一世, 1728年에는 彼得2世, 又 1731年에는 皇后 「안나」, 1734年에는 皇后 「사리 뻐쓰」에 依하야 益益 그의 基礎를 堅固하엿다. 그리하다가 1762년 「아자린」二世 時에 髥稅를 廢止하엿고
□ 佛蘭西에서는 1500年頃 僧侶에게 髥稅를 課한 事가 잇다. 이것은 有名한 大僧正「데유부랏」의 發案에 依한 者인데 敎職에 잇는 者는 아못조록 顎髥을 剃함이 宜當하다는 法王의 諭告가 出한 後 法律의 力에 依하야 每年 稅金을 取立하는 때문에 貧乏한 僧徒들은 一齊히 髥을 剃落하엿다.＜62＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제4호
발행일	1920년 09월 25일
기사제목	民勢學上으로 보는 朝鮮民族
필자	醫師 劉洪鍾
기사형태	논설

民勢學上으로 보는 朝鮮民族
						醫師 劉洪鍾
우리가 눈을 들어 地球上을 一觀할진대 진실로 16億萬 人口의 活舞臺요 喜劇悲劇이 交流하는 劇場으로도 볼 수 잇다. 이 地球上에 生活하는 總 人口를 이르되 世界人類라 하나니 이 人類는 世界歷史 생긴 以來 無數한 變化를 經過하면서 今日과 如한 現象을 形成하다. 이제 人類各部를 觀察할진대 歷史와 風俗과 言語와 衣服居處가 同一하야 此가 一團을 形成하야 一定한 區域과 境界를 가지고 잇나니 此를 이르되 民族이라 하며 此 民族의 全部 或은 一部가 國家를 組織하야 統一的 生活을 現出하니 此를 이르되 國民이라 하나니 民族에는 비록 다른 點이 잇다 할지라도 또는 그 區域과 境界를 絶對라 안이할지라도 國家라 하면 그 區域과 그 境界가 絶對하다. 이와 가튼 國家가 羅立하야 或者는 興하며 或者는 衰하며 或文或野或强或弱或長或短에 그 差異가 著明하다. 如此한 强弱文野의 原因은 國民의 强弱文野의 差라 然則 國民은 그 國家 그 民族의 强弱과 文野를 左右하나니 곳 根本이다. 이와가티 根本되는 人民生活의 形勢를 徵知하는 바 學을 民勢學이라 稱하나니 此學은 各 國民의 運命을 忖度하는 者라 그럼으로 以下에 그 大義를 論하야 讀者 僉位의 叅考에 供코저 하노라.
民勢學上 가장 重要한 것은 衛生統計요. 그 中에도 生産死亡에 對한 統計니 此는 各 國民의 壽命如何를 徵知함에 必要한 者요 아울러 各 國民의 運命을 徵知하는 尺度라 하여도 可하니 勿論 그 國民의 死亡이 적고 生産이 多하면 그 國民은 增殖될 터이오 이와 反對로 死亡이 多하면 그 人口는＜63＞ 減少되리니 딸아 그 國民의 壽命이 短하며 此에 附隨한 모든 問題가 잇스리니 萬一 增殖이 업고 減少가 된다고 하면 그 國民 그 國家 又는 그 民族은 滅亡을 當할 것이라. 이럼으로 民勢學上 生死統計는 가장 重大視하며 그 調査를 正確히 하나니 國民이 만타고 반듯이 强國은 안이나 人口가 減少됨은 民勢學上으로던지 國家運命上으로던지 不祥의 事라 안이치 못할 것이다. 이럼으로 人口增殖이 적은 國家, 例하면 佛蘭西 가튼 나라에서는 獨身男女에게 罰金을 制定하야 增殖을 圖謀함도 此에 意味함이라. 以下에 世界 各國 人口 總數와 그 生死統計의 槩況을 擧하야 供覽에 資코저 하노라.
支那  三億三千萬人     露國  一億四千萬人

獨逸  六千五百萬人     墺國  五千萬人

佛國  三千九百萬人     印度  二億九千萬人

米國  九千二百萬人     日本  五千七百五十萬人

英國  四千五百萬人     伊國  三千五百萬人

土國  三千○○萬人       朝鮮  一千六百萬人

以下는 生死統計니 每千名에 對한 比例

國名  出産  死亡  乳兒死亡

獨逸  34.8-34.9  23.8-26.2  23.4-27.1

英國  32.2-33.5  20.5-20.9  15.5-16.9

伊太利  33.5-34.3  28.2-29.5  19.1-19.4

佛國  25.4  25.1-26.4  17.7

墺國          28.7-30.4

白耳義  30.7-31.4  20.4-22.6  16.8-20.2

日本  32.8  20.6

ウユガリア  38.9-39.5  31.6-35.4  25.0-26.9

瑞典  31.5-32.0  18.9-20.1  13.3-14.8

瑞西  26.6-27.4  20.4-22.1

以下는 每年 人口增殖率을 畧擧하노라.
米國    2.10(每年)       露國    2.09(每年)

日本    1.48(同)         獨逸    1.36(同)

英國    1.09(同)         墺國    0.89(同)

伊國    0.66(同)         佛國    0.18(同)

以上 別表를 一覽하면 各 國民의 增殖 如何를 徵知할 수 잇스며 그뿐으로는 興味가 적다. 이 增殖 如何와 그 國民의 强弱文野를 比較하여 봄이 적지 안은 興味와 參考가 되나니 大槩 그 國民의 增殖이 만코 弱하며 文化 進步가 안된 者 업스며 그 國民이 漸次 減少하고 그 國이 强하며 文化의 進步된 者를 볼 수 업스니 곳 그 國民의 運命 如何를 그 國民의 增殖＜64＞ 如何로 一部를 卜하기 能하다 하노라.
人口增減하는 原因을 探究하면 勿論 그 國民의 衛生思想 그 國家 衛生施設 如何에 잇나니 今日 現象으로 此를 否認하기 不能하다. 곳 衛生發達 如何에 關係함이니 勿論 衛生은 豫防醫學이라 醫學의 一分科라 卽 醫學發達 如何에 關係함이니 그럼으로 衛生狀態의 改善과 衛生思想의 向上에 國民된 者 누구나 다 留意치 안이치 못할 者라 하노라. 다만 衛生이라 하면 肉體保健에만 限한 줄 誤解하기 쉬우나 全然 不然하니 肉體가 弱한 者에는 死亡이 多하고 反對로 勞働率은 적을 것이며 肉體의 不攪한 原因은 大部分 不衛生에 原因 함이니 이곳 精神界에는 影響됨이 多하니 哲學者 「칸트」氏 이르되 健康한 身體에 健康한 精神이 잇다 함은 世上 一個 適切한 格言이 되엇도다. 이와 가티 結果가 肉體精神 兩面이 不健康한 國民의 모든 事爲는 强者보다 劣할 것이오 그 死亡率이 만코 同時에 平均壽命이 적을 것은 事實이면 그 國家 그 國民의 運命은 如何할가. 「안즌뱅이」는 것는 者를 딸을 수 업스며 「절뚝발이」는 뛰는 者를 딸을 수 업는 것이니라.
이러함으로 一國의 衛生狀態, 衛生思想, 衛生行政施設, 衛生統計 中 生死統計는 그 國民의 强弱文野 如何를 보는데 焦點이 되는 同時의 現今 重大히 보는 것이다.
이 民勢學上 見地를 가지고 朝鮮民族을 보고저 함도 徒勞가 안이라 그 中 重要한 生死統計를 알아야할 것이며 그 먼저 衛生思想, 衛生狀態, 衛生行政을 보아야 한다.
衛生思想은 幼穉하기 比할 수 업는 것은 누구나 다 首肯할 바니 全民族으로 算하면 그 中에 一部分은 衛生을 理解할지나 大部分은 衛生이라 하는 述語부터 攻擊이다. 守舊主義에도 그런 守舊主義는 업다. 生物은 自己의 生命을 保全함으로 第一義를 삼는데 自己生命을 保全하는 保身上 知識을 排斥함은 生을 求함인가 死를 求함인가. 如何間 長論할 배업시 衛生思想은 零以下라 暗黑界를 未脫이오 衛生狀態를 보면 不言이라도 可知니 實行은 思想에서 胎함이어늘 思想이 零以下면 그 實行도 零以下를 免치 못할 것이다. 그러나 近日에 이르러서는 漸次 向上 改善하는 途中에 이르는 것은 慶賀할 바라. 그러나 그 速力에 努力을 加하고 知識을 調和하라 하노니 落伍者가 되어 先進者를 追後하랴면 先進者 以上의 速度를 가져야 하리니 此에 對한 知識의 涵養 實行의 迅速하기를 누구나 힘쓰니 안이치 못할지니라.
衛生行政에 對하야는 多少 改善하며 進行中에 잇스나＜65＞ 醫療機關으로 漢方醫에 對한 政策과 避病院의 不備不足과 衛生統計에 對하야 徹底한 誠意가 업다고 하는 非難은 免치 못할 것이다. 行政機關中 衛生行政을 보면 그 政治의 德政惡政 如何를 곳 알 수가 잇는 것이니 朝鮮에도 可及的 完全한 衛生行政을 施하기를 바라는 바나 詳論치 안이하노라.
衛生統計中 重要한 生死統計의 正確할 것이 업슴은 衛生行政의 幼穉함인지 一般 衛生思想의 幼穉함인지 如何間遺憾이다 朝鮮人口를 呼曰 二千萬이라하나 此는 何時 調査에 依함인지 明言키 難하며 大正3年度末 調査에 依하면 그 人口가 千五百六十二萬七百二十이오 그 死亡率은 如左하다.
滿十世迄       0.0496

滿二十世迄     0.0055

滿三十世迄     0.0077

滿四十世迄     0.0088

滿五十世迄     0.0120

滿六十世迄     0.0243

滿七十世迄     0.0537

滿八十世迄     0.0973

滿九十世迄     0.1489

朝鮮人口를 二千萬이라 함은 數十年 前부터 이르던 바라 그 中에 二千萬未滿 一千幾百萬이라 하더래도 現今 調査와 比較하면 그 增殖이 多大치 못함은 加히 推測할 수가 잇다 하노라. 日本의 每年 人口 增殖이 五十萬이라 朝鮮을 此의 比例로 하면 少하야도 每年 十萬以上의 增殖이 되어야 할 것이다. 또 土地의 面積과 人口를 比較하면 稀少함은 事實이다＜66＞
＜63-66＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제4호
발행일	1920년 09월 25일
기사제목	天國
기사형태	잡저

天國
英國 사람은 財産을 貧塞한 사람에게 주면 天國에 간다고 하나 아모도 이것을 實行하지 아니한다. 그러나 亞弗利加土人은 사람을 만히 죽이면 天國에 간다고 하야 사람 죽이기를 찬밥 點心하듯 한다. (쇼-)＜66＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제4호
발행일	1920년 09월 25일
기사제목	忠達公實記의 거듬
필자	閔泳純
기사형태	논설

忠達公實記의 거듬
						閔泳純


先生의 詩
先生이 日本에 亡命한지 越明年 丙戌 8月에 伊勢山으로부터 小笠原島에 還할 當時에 一詩를 賦하야 諸友人에게 示하야 曰
鬱鬱拘囚伊勢山、天公好與東風便、
不妨推縛出闠闤。千里笠原一日還。


先生의 文
이때 刺客 池運永의 事가 露顯함을 見하고 先生은 因하야 書를 李太王끠 呈하야 曰
臣 金玉均 誠惶誠恐 頓首百拜
主上殿下끠 白하노이다. 臣이 微哀을 述하야 聖聽을 煩코자한 지 已久하엿스나 天意가 震怒하사 장차 過激의 擧가 잇스리라함을 聞하고 時機가 업슴으로 今日에 至하얏나이다. 그런데 近頃에 池運永이란 者―突然히 日本 東京에 來하야 日本人 某某에게 約하야 曰 大朝鮮國 統理軍國事務主事 池運永이 大君主의 特命을 受하야 全權捕賊大使의 委任狀을 帶來하얏스니 萬若 我를 爲하야 逆賊 金玉均＜76＞을 誅斬하여 주면 그 成功 後 5日을 期하야 金5,000圓을 賞與할 것이오 萬一 其期가 過하되 賞을 與치아니할 時는 我의 帶來한 親筆 委任狀으로써 朝鮮政府에 訴하야 直時 그 金額을 請求함을 得하리라 하오니 臣이 此를 聞하고 驚愕함을 마지아니하야 百方으로 그 事情을 探索하야 大略 池運永의 擧動을 詳悉하온 바 玆에 敢히 封事를 奉하야 尊嚴을 冒코자 하노이다. 伏惟컨대 池運永輩로 하여금 海外에 來하야 猥濫히 君命을 稱하고 輕輕히 斯와 如한 條約을 爲케 하면 크게 殿下의 聲德을 傷치아니하오릿가. 池運永의 携帶한 委任狀은 果然 殿下의 親授한 者이오닛가. 臣이 此를 知치 못하거니와 其文에 曰
「命汝特差渡海捕賊使臨時計畫一任便宜爲國事務亦爲全權勿泛擧愆事」라 하고 年月日의 上에 大君主의 御璽를 鈐하얏나이다. 臣이 昨年 日本神戶에 在할 時에도 張甲福이란 者가 天威咫尺에서 斯와 如한 委任狀을 受하얏다 함을 聞하엿나이다. 이 張甲福, 池運永輩의 携帶한 委任狀은 그것이 私로 僞造한 者인지는 아지 못하오나 萬若 不幸히 참으로 殿下의 親授한 것이라 하면 臣이 外國에 流浪하는 身이라도 또한 殿下를 爲하야 一言의 諫爭이 업슬 수 업나이다. 아지 못하거니와 殿下는 張甲福, 池運永輩로써 如何한 者라 하야 親히 이와 가튼 重大한 委任狀을 與하얏나잇가. 萬若 이 委任狀이 外人의 耳目에 接觸하면 此事가 忽然히 萬國에 傳聞될 念慮도 업지 아니하오니 臣은 진실로 痛恨流涕함을 堪치 못하나이다. 이럼으로써 彼의 委任狀을 收取하야 此가 世上에 傳播되지 아니하도록 務圖하엿나이다. 伏惟殿下-身이 萬乘의 位를 踐하야 生民의 父母가 되사 廣히 天下萬國과 共히 交通의 條約을 訂하시지 아니하섯나잇가. 엇지 이와 가튼 輕擧를 하야 國體를 損하고 聲德을 汚함을 顧치 아니하나잇가. 今日의 天下는 古와 不同하야 各國이 互相 그 釁隙을 窺하야 他國의 內情을 察知하는 事-掌을 視함과 如한 자-有하오니 殿下- 幸히 聖意를 反省하는 바잇기를 臣이 切望하야 堪치 못하나이다. 臣이 또 別로히 私情을 陳述하야 殿下의 明斷에 訴코자 하나이다. 殿下끠서 臣에게 逆賊의 名을 加할진대 臣이 何罪로 由하야 然하오닛가. 窃惟컨대 이것은 全혀 殿下의 聖意에서 出함이 아니오 반듯이 奸臣輩가 自己의 嫌疑로 殘酷無狀의 行動을 逞코자 함이나 殿下는 聰明의 君主이시라 設使 奸類가 讒誣를 揑造하는 事 ㅣ 有할지라도 그 聖明을 壅蔽치 못할줄로 아는 故로 臣이 敢히 多言을 要치 아니하나이다. 다만 昨年의 事는 世間에서 혹은 넘우 急激에＜68＞ 近하다 議하는 者ㅣ 有하나 殿下는 試하야 즈욱이 省察하소서. 我邦의 閔族에 在하야 閔으로써 姓한 者는 其人의 賢不肖를 不問하고 此를 信重하야 股肱과 腹心을 삼은 지 20年의 久에 至하엿스나 閔族으로서 能히 殿下의 聖意를 奉答하야 生民에게 潤澤을 及할만한 政을 施하고 家國을 富强에 致할만한 謀를 建한 者ㅣ果然 幾人이 잇나잇가. 多分은 國을 賣하는 罪人으로 或은 淸國官吏의 力을 藉하야 우리 國權을 蔑如코자 하는 者도 잇스며 其他 許多의 罪는 一一히 枚擧키 難하온데 더욱히 奸臣이 坤殿의 寵을 恃하고 敢히 聖明을 壅蔽하야 國事를 破코자 하는 者도 또한 少치 아니하외다. 殿下-平生에 深히 此를 憂하사 竊히 臣에게 諭하사 此를 除할 計를 圖하시고 臣도 또한 感泣하야 奏上한 배 잇나이다. 臣이 以爲호대 今에 在하야 斯와 如한 奸類를 芟除치 못할 時는 千載의 下에 殿下로 하야곰 亡國의 君主됨을 免케 하기 不能함으로 곳 國家를 爲하야 身命을 擲하야 事를 擧하엿는데 今에 至하야 돌우여 臣을 負하야 逆賊이라 함은 何故이오닛가. 臣은 반듯이 殿下의 聖意가 안인줄을 知하나이다. 或은 臣等이 當時 外國의 力을 籍하얏다 評하는 者-有하나 이것은 當時 內外事情上 萬不得已에서 出한 者임은 殿下의 熟知하시는 바이올시다. 臣이 外國에 流離하야 苟且히 餘命을 保하는 것은 진실로 本意가 아니오나 그윽이 생각컨대 臣이 愚眛하야 曩者에 君上과 國家를 爲하야 素志를 貫徹치 못하엿스나 人臣의 分義는 盡하얏다하야 이에 姓名을 世上에 匿하야써 餘生을 過코자 함은 實로 臣의 志로소이다. 그러나 奸臣輩가 猥濫히 聖意를 迎하야 一家의 功利를 謀코자 하야 恣意로 誣言을 構造하기를 憚치 아니할 뿐 아니라 가장 甚한 者는 昨年 冬에 張甲福에게 瞞着이 되어 兒戱와 如한 說로써 三國을 攪亂하야 害를 生靈에 貽함에 至한 것은 臣이 殿下를 爲하야 悲함을 마지 아니하나이다. 伏願 殿下는 今後로부터 無用의 疑心을 除하고 奸臣輩의 讒言에 迷치 말으시고 깁히 國家의 大計를 愼하야 禍機를 未發에 防하야 祖宗 五百年의 基業으로 하야곰 基緖를 墮치 안케 하소서. 今에 天下의 形勢가 日로 變하고 月로 換하야 瞬時라도 安心키 不可하오니 全羅道 3島 卽 巨文島는 이미 英國의 奪한 배 되어 前車의 覆轍이 玆에 在하니 殿下는 썩 如何타 하나잇가. 在朝의 諸臣은 果然 何等의 計가 잇나잇가. 臣이 此를 知키 不能하오나 今日의 朝鮮國에서 英國의 名을 知하는 者는 果然 幾人이나 되나잇가. 設令 在朝의 諸臣이라도 英國이 何邊에 在하냐 問하면 茫然하야 答키 不能한 者- 往往 皆然하오니＜69＞ 此를 譬하면 或 物이 來하야 我의 肢體를 咬하여도 그 苦痛을 感치 못할뿐 아니라 何物이 我를 咬함인지도 不知함과 如한 바 그 國家의 存亡을 論함이 痴人의 夢을 說함과 如함은 足히 怪事ㅣ라 할것이 업나이다. 事勢가 이와 가튼데 殿下는 何等의 策이 有하야 亡國의 主됨을 免코자 하나잇가. 殿下의 腹心股肱된 者ㅣ 또 何等의 策이 有하야 殿下를 爲하야 國家의 安寧을 保하리잇가. 今日은 한갓 眠前 快樂에 偸安할 時가 안이오  淸國은 萬事를 朝鮮國家에 干涉하야 스스로 保護의 責에 任함과 如하나 巨文島를 回復하야 朝鮮을 爲하야 封域을 全키 不能한 즉 向後에 又 外國이 他港을 奪하는 事ㅣ 有하면 殿下는 如何코자 하오며 淸國은 何等의 方法으로써 此를 敎授코자 하나잇가. 臣이 聞한 바에 依하면 淸國은 일즉이 我國에 告하야 曰 英國은 屬邦領地가 甚多하야 別로 我國을 經營할 餘暇가 업슬뿐 아니라 장차 魯國과 交戰코자 하는 勢가 잇슴으로써 不得已 一時 巨文島를 領한 者인즉 少毫도 朝鮮國을 爲하야 可히 憂할 것이 안이라고 하얏나이다. 當時에 臣이 此言을 聞하고 心中에 그윽이 忿懣을 堪치 못하얏나이다. 이제 英國이 魯國과 交戰할 事ㅣ 有함을 恐하야 一港을 占領하면 魯國도 또한 英國과 交戰할 事ㅣ 有함을 恐하야 一港을 占領할 것은 火를 觀함보담 明하오이다. 僥倖으로 天下- 無事하야 英魯가 東洋에 相爭하는 事- 업다할지라도 殿下- 試하야 身을 英佛獨魯의 君이 되사 此를 思하소서. 萬若 玆에 一國이 잇는데 我가 此를 取하여도 毫末도 抵抗할 者- 없다 하면 殿下는 果然 此를 如何히 하고자 하리잇가. 今日 朝鮮이 即 是-라 그런데 在朝의 諸臣이 一策의 國家를 維持할 者- 업고 오즉 賣官賄賂를 是事하야 國民을 殘虐하고 人을 任호대 賢愚를 不問하고 誰는 大院君의 黨派라, 誰는 金玉均의 黨派라 하야 兒戱와 가튼 言으로써 取捨를 行함에 不過하니 이것이 엇지 國家의 長計이오닛가. 그런데 彼奸臣輩가 臣이 隣國 在에 함을 奇貨로 하야 誣詐를 逞하야 一家 私利를 計키 爲하야 無辜의 人을 殺하고 財를 奪한 事- 不少하옵고 더욱 甚한 것은 今回의 事로써 累를 殿下에게 及케 함에 至하오니 臣은 實로 言할 바를 知치 못하나이다. 殿下- 萬若 奸邪의 言을 聽하고 不明의 處置를 行코자하나잇가. 無智의 人民은 이때문에 疑念이 增長하야 終에 世間을 騷亂함에 至하오니 이것이 殿下의 深憂할 바로소이다. 且 日本政府라도 徒然히 兵을 外人에게 假하야 隣國을 騷動케 함과 如한 不正의 事는 잇지 아니하리이다. 臣은 已上에 縷述함과 如히 當初부터 生民을 爲하야 精神을＜70＞ 盡할 뿐이오. 敢히 亂暴의 擧動을 하야 生民을 茶毒한 事는 업나이다. 願컨대 殿下는 此를 國內에 公布하야써 人心의 鎭定을 謀하소서. 又 一說에 李鴻章이 日本政府와 約하야 刺客을 送하야 臣을 害코자 謀하는데 日本政府는 此를 傍觀할뿐 아니라 문득 그 刺客을 保護코자하는 狀이 有한 事는 그 證蹟이 이미 明瞭하다 云하는 者ㅣ 잇스되 臣은 此를 信치 아니하나이다. 何故오하면 設令 日本政府로 하여금 曩者에 朝鮮의 事에 干涉함을 悔하야 臣을 殺하야 그 口를 滅코자 하는 意가 잇다할지라도 堂堂한 一國의 政府로서 斯와 如한 兒戱의 條約을 할 理가 無하옵고 李鴻章도 또한 一國의 大臣으로 엇지 輕率히 人笑를 招할 事를 하오릿가. 大槪 袁世凱 等의 小兒가 다만 自己의 功利를 求하기에 急하야 猥濫히 殿下를 欺코자 함에서 發한 者이오니 殿下는 幸히 그 術中에 陷치 勿하소서. 생각컨대 淸國이 참으르 我邦을 爲하야 計코자 하면 能히 時勢에 通曉하야 저윽이 智能잇는 者를 選하야 我邦에 送하야 此를 誘導할 것이어늘 此를 不爲하고 袁世凱와 如한 口尙乳臭로 時勢를 辨치 못하는 者를 派遣하고 顧치 아니함은 臣은 그 뜻을 解치 못하나이다. 袁世凱는 本來 斗筲의 小人으로 다만 殿下와 坤殿의 歡心을 得하야 李鴻章에게 推薦하여주기를 望할뿐이니 彼의 一身을 爲하야 計하기도 不能커던 何暇에 殿下를 爲하야 計함을 得하오릿가. 臣이 愚昧할지라도 淸國의 大함으로 且 我와 脣齒의 關係가 잇삽는데 짐즛 此와 相踈함이 得策이 아닌줄은 知하오나 殿下의 奸臣은 袁世凱 等과 如한 無識의 徒와 結黨하야 國權을 蔑如하오니 이것을 臣이 坐視치 못하는 바이로소이다. 이제 朝鮮을 爲하야 謀하건대 淸國은 本來 足히 恃치 못할 것이오, 日本도 亦然하야 此二國은 各其 自家維持에 餘力이 無한 模樣이온데 何暇에 他國을 扶助함을 得하리잇가. 近年에 淸國의 安南琉球를 他國이 占領하여도 淸國이 敢히 一言의 抵抗을 試치 못하얏나이다. 그런데 我邦으로 하야금 高枕安臥를 得케하리라 云함은 實로 可笑할만한 事이오. 日本은 前年 來로 何等의 思考인지 一時熱心으로 我邦의 國事에 干涉하더니 一變의 後로는 忽然 此를 棄하야 顧치 아니할 模樣이오니 또한 足히 恃할수 업삽나이다. 果然 하온즉 장차 如何히 하여야 可하오릿가. 오즉 外로는 널리 歐美各國과 信義로써 親交하고 內로는 政略을 改革하야 愚昧의 人民을 敎호대 文明의 道로써 하고 商業을 興起하야 財政을 整理하고 또 兵을 養함도 難事가 아니오니 果然 能히 斯와 如히 하면 英國은 巨文島를 還附할 것이오, 其他 外國도 또한 侵略의＜71＞ 念을 絶함에 至하리리다. 今에 我邦의 人口가 20,000,000에 過하고 物産과 如한 것은 設令 人造의 精品은 無할지라도 天産의 物品에 至하야는 此를 日本 及 淸國의 北部에 比하야 遙히 優한 者 多하온데 就中 五金各鑛은 可히 勝數치 못하오니 斯와 如한 固有의 富한 財源을 擧하야 他國에 委賴코자함은 臣이 悲를 禁치 못하는 바로소이다. 臣이 多年의 見聞에 據하야 殿下끠 秦上한바 有하온데 殿下는 此를 記憶하시나잇가. 그 뜻은 今日 我邦 所謂 兩班을 芟除함에 잇나이다. 我邦 中古以前 國運이 隆盛할 時에는 一切의 器械物産이 東洋三國에 冠하엿는데 今에 總히 廢絶에 屬하야 다시 그 痕跡도 無함은 他故ㅣ 아니옵고 兩班의 跋扈專橫에 因하야 그러케 되엇나이다. 人民이 一物을 製하면 兩班官吏의 輩가 此를 橫奪하고 百姓이 辛苦하야 銖錙를 積하면 兩班官吏等이 來하야 此를 掠取하는 故로 人民은 말하되 自力으로 自作하야 衣食코자하는 時는 兩班官吏가 그 利를 吸收할 뿐만아니라 甚함에 至하야는 貴重한 生命을 失할 慮가 有하니 차라리 農商工의 諸業을 棄하야 危를 免함만 갓지 못하다 하야 이에 遊手의 民이 全國에 充滿하야 國力이 日로 消耗에 歸함에 至하엿나이다. 方今 世界가 商業을 主로 하야 서로 産業의 多를 競할 時에 當하야 兩班을 除하야 그 弊源을 芟盡할 事를 務치 아니하면 國家의 廢亡을 期待할 뿐이오니 殿下- 幸히 此를 猛省하사 速히 無識無能 守舊頑陋의 大臣輔國을 黜하야 門閥을 廢하고 人才를 選하야 中央集權의 基礎를 確定하야 人民의 信用을 收하고 널리 學校를 設하야 人智를 開發하고 外國의 宗敎를 誘入하야 敎化를 助함과 如함도 亦 一方便이라 하노이다. 大院君은 元來 天下의 形勢를 通치 못하야 是로써 曩에 一朝頑固의 擧動이 잇섯스나 今日은 此를 悔悟하는 狀이 有하야 人心의 繫할 바이온 즉 願컨대 一時 君에게 委호대 國家의 全權으로써 하야 萬一 君이 過失이 有하거던 殿下 主權을 揮하야 스스로 此를 匡正함이 可하오니 이것이 或은 今日의 危急을 救하는 一策일가 하노이다. 且 臣과 共히 難을 海外에 避하는 者 10餘 人이 皆 忠誠直實한 者이오니 殿下- 此를 本國에 召還하야 此를 採用하야 政事를 任하오면 他日 國家의 事를 할만함을 臣이 保하는 바로소이다. 朴泳孝, 徐光範, 徐載弼의 3人은 年方少壯하고 또 忠誠스럽고 困難을 經歷하야 能히 外國의 事情을 觀察한 者이오니 殿下ㅣ 速히 此를 召還하사 此를 信任하시면 곳 國家의 棟樑이 되리니 天下 各國이 誰가 殿下의 聖德을 贊揚치 아니하리릿가. 臣을 處함에 至하야는 오즉 無實의＜72＞ 罪名을 銷除하면 곳 天下의 公論에 從한 者라고 云하겟나이다. 臣은 天地에 誓하야 다시 榮寵을 慕하는 念이 無하오니 殿下ㅣ 진실로 此를 知得하시고 또 張甲福, 池運永輩와 如한 者는 此를 死刑에 處함을 不要하나이다. 彼輩가 비록 大罪가 업는 것은 아니오나 當初부터 機隙을 得치 못하게 하엿스면 엇지 能히 聖聰을 蠱惑하고 聖德을 累함에 至하엿스리잇가. 願컨대 殿下는 天父의 仁愛로 臣의 愚昧한 直言을 容納하여 주심을 千萬屛息하야 祈懇하기를 마지 아니하옵나이다.

先生의 書
丙戍 6月에 書를 淸國의 李鴻章氏에게 致하야 曰
金玉均謹啓言大淸國文學士一等肅毅伯李中堂大人閣下玉均朝鮮之逸士也玉均於甲申冬京城變事之起被小人作亂性命逼迫勢不獲已載櫜而出東奔至於日本之江戶實賴日本公使竹添進一郞救人隘急之義氣自此種種聞西來消息一派奸黨乘機用私構誣玉均甚至謂有纂逆之罪恣行殘酷罔有紀極蛇蝎之毒猶有不盡旋向日本政府要捕縛玉均而還此時一世噲灸相傳言此中國李中堂陰爲之指使玉均聞此心實疑之欲以一言奉質于閣下每患便梯難憑只自竚回今於千萬不意忽又有奇怪難言之事自朝鮮有池運永爲姓名者潛入日本東京行止頗有可疑玉均乃與同志數子謀之偵察其擧動首尾一月之間懇費心算畢竟其所謂委任之狀及諸書類的確之證盡落玉均之手玉均始覺池運永者爲謀殺玉均之刺客也其諸書類中有云中國李中堂爲拿獲玉均致書于日廷者三二則日廷據理絶之第三答雖不聽其拿還至若韓人行刺日廷置之度外決無執責之擧中堂據此諭于袁氏使我政府委送力士政府遂擧池運永而託其任云云玉均見此卽又疑惑彌䐉有不能解於閣下閣下爲一國之大臣國之安危幾有關乎閣下一籌之得失現又閣下於朝鮮慇懃而不知勞者亦莫不是以東亞之大勢爲自任者耶然則閣下一世之重望也一世之注目也其所佩負固何如也閣下豈能以挾刃殺人之責爲之敎唆也哉玉均自料是必如袁世凱年少無識之徒爲顯己功於朝鮮之奸類做出此等兒戱之事閣下以爲如何事若不幸此眞出於閣下之所爲也閣下旣以朝鮮之事爲自任則宜選老練時事精識道理者以送之時以忠言告曉之可也不此之爲而乃以袁世凱口尙乳臭無知之一武夫擔之以大事有若遊戱者然閣下以朝鮮一國用作一時謀己之奇貨恐未必爲貴國之福也東亞之福也＜73＞閣下豈有是哉第以往年之事論之亦係袁世凱與奸黨陰謀輕先向我王宮而炮擊一時匡亂之機激成戰爭之場彼輩急於掩已之罪誑惑我王聖心恣意誣揑玉均之非以此聞于閣下者閣下其眞信之也耶玉均能察知閣下之憤於玉均者在乎借日本之兵力此固出於事勢之迫不得已焉玉均粗知天下大勢利害之關係貴國東亞之大局與我國有自然脣齒之勢玉均豈以渺然一身故生釁隙於其問之理哉自壬辛一變之後無賴奸類無不趨附于袁氏諸輩陰爲之結黨藉作威福壅蔽我王聰明迂制國權掣肘政令國勢日瀕傾覆當此之時玉均欲一請于閣下痛論時勢之艱難頓被奸小輩多方設計竟至沮絶嗟乎其念國計勢不敢袖手坐觀乃權行激切之擧爲圖救急之策至如若干胸算未及展布施爲小兒輩敗事大事中途瓦解可勝痛歎以閣下之明亦應有黙會者存玉均自念爲國之初心雖不得如意成就爲人臣之職固已盡矣因欲藏于世以送餘生一切險夷不置於胸次只自傲遊方外放曠爲樂又忽至於今日之事玉均不得不以一言忠告于閣下閣下應能明知朝鮮之內情其顚仆之幾固已彰矣如財政之艱絀政法之淆亂人民之塗炭有不忍枚擧而聞于人者以若汲汲累卵之勢欲圖挽回振作之方是非少智少能可能閣下其能有遠大安全之策終不取天下笑者耶其存亡旣係乎東亞之安危徒思膠舊之虛名不念當今之時局懵懵然說夢中之事終恐非實也假使朝鮮有何等困難何等葛藤以閣下一人之智能有始終扶待之力幸莫大焉反思貴國之大勢試擧一二前事之驗在閣下亦不能爲之保也然則閣下何不推尊大淸國皇帝陛下爲天下之盟主布公論於歐米各大國與之連續立朝鮮爲中立之國作萬全無危之地閣下繼以老練手段盡善隣友睦之誼固結輔車之盟以展東亞之政略則此不獨朝鮮之幸恐亦無貴國之得策閣下又以爲如何玉均已困於世矣不欲復論天下事然回憶初志懇懇至此而不知疲也佈此肅敬
李少荃大人閣下  金玉均再拜而白
丙戍DB주석
								DB주석 001)
								[원문 수정] 戍 → 戌六月六日

先生의 贈職과 延謚에 關한 記事抄
追贈 故戶曹叅判金玉均夙抱經綸不屑榮進遊歷海外洞察宇內大勢屢陳昌言自任宗國之憂及當甲申決意改革期樹不世之勳業乃者事敗倉卒漂泊鄰境備經風霜竟至殞身然其眷眷一念未嘗忘國實爲維新之首倡文明之＜74＞先覺也事在甲午雖己昭晰而尙未有褒恤之典特贈大匡輔國奎章閣大提學易名之節不待狀議謚延謚日遣待從致祭하라신 旨를 奉承함이라.
故戶曹叅判金玉均
特贈 正一品大匡輔國崇祿大夫奎章閣大提學
贈謚 去六月三十日贈大提學金玉均에게 對하야 左와如히 贈謚하심이라.
贈奎章閣大提學金玉均 謚號
忠達公 慮國忘家曰忠 疏中通理曰達
隆熙四年七月二十七日
贈大匡輔國崇祿大夫奎章閣大提學忠達公金玉均祠版遣侍從致祭時
獻官侍從院侍從補金用漢
典祀官兼大祝掌禮院主事金永來
祝史兼齋郞掌禮院主事張世昊
維隆熙四年歲次庚戌(陰曆)六月癸酉朔二十一日癸巳皇帝 遣臣侍從院侍從補金用漢 致祭于
贈大匡補國崇祿大夫奎章閣大提學忠達公金玉均之靈
光嶽鍾靈,特達天賦,生此偉人,翼我
皇阼,宇宙全局,洞觀獨悟,英才濟世,俊傑識務,涒灘之際,孔艱國步,期圖一着,奮身不顧,純忠遠畧,拓張時措,改絃易轍,方駕齊驅,彼蒼不佑,覆翻風雨,巨川舟楫,漂泊東渡,夙抱未展,方病益痼,姿通道窮,名重時誤,匡國一念,猶結蓄愫,蜮射忽發,鸞顚鳳仆,寃憤上徹,神鬼亦怒,獨禀先覺,胡此未遇,迄玆三紀,革換頻屢,國膺鴻號,民除僻固,嚆失誰唱,津梁誰度,永言不忘,撫往追溯,公案論定,消息有數,伸理崇報,渙音下布,節惠贈爵,邦典斯具,不昧者存,庶
歆淸酤(隆熙 4년 7월 4일 官報)
金忠達公延謚式
忠達公 金玉均氏의 延謚式은 旣報와 如히 昨日 下午 2時에 高等校內 金氏 舊宅 基址에서 設行하얏는데 式場에 天幕을 高張하고 正中에는 神位安置 右側에 金氏의 寫眞과 笠島에서 書한 長軸을 掛하고 左側에는 錦陵尉 朴泳孝氏의 撰永宣君 李埈鎔氏의 書한 神道碑文軸을 掛하고 神位 前에는 御賜하신 祭物品을 陳列하고 定刻에 勅使侍從補 金用漢氏가 東向位한 後 禮官 1人이 左右에 排立하야 一人은 親撰以下하신 祭文을 捧讀하고 其他 掌禮院員役 2人은 笏記를 次序로 誦하야 祭官에게 注意를 與하얏스며 式畢에 金氏의 令郞 英鎭氏가 焚香立拜하고 其次에 寺內＜75＞ 統監의 代理로 叅往한 津野中佐와 內閣代表 朴內部大臣과 講舊會 代表 金中樞院議長과 婦人代表 趙表勳院總裁 夫人과 友人代表 兪 漢城府民會長과 日本 友人側에 峰片繁太郞氏가 次序로 前進하야 立拜하얏는데 式場의 靜肅함과 叅列員의 悲感한 狀態는 人으로 하야곰 淚를 含한 無聲의 哭은 英雄忠魂을 邀吊함이라. 此에 對하야 그 彙報를 詳錄하건대 △來賓은 皇族에 永宣君 統監代理 津野中佐 宇佐川中將 大臣側에 閔宮內府大臣 朴內部大臣 趙農商工大臣 高度支部大臣 李學部大臣 金中樞院議長 尹侍從院卿 趙承寧府總管 李侍從武官長 趙表勳院總裁 其他 元老諸氏 各 貴夫人 諸氏 各 府部院廳勅秦任官 各社會志士와 日本人側에 文武官과 川上書記峰岸京城新聞社長 其他有志 紳商諸氏 合 數百人이요 祭粢料는 太皇帝 陛下게옵서 下賜金一百圓 寺內統監의 供進金貳拾圓 內閣에서 祭祀料壹百圓 宇佐川中將拾圓 俵學部次官拾圓 小宮宮內次宮十圓 木內農商工部次官十圓 吉原東拓副總裁五圓 川上書記官三圓合二百六十八圓이오. △日本友人側에 峯岸繁太郞氏는 金忠達公의 手札을 石版印刷로 數百枚를 搭印하야 叅列諸氏에게 配布하얏고 △趙農相은 金公의 英雄餘恨을 嗚咽感歎하야 一絶句를 口吟하야 諸氏에게 題示하얏는데 其詩曰 龍亡虎逝澤淵空恨咽英雄未售功今日試看時事變百身難贖古愚公이라 하얏고 △志士韓永源氏는 一壺淸酹와 數行祭文을 式場에 携往하야 個人的으로 韓國改革黨의 領首 英雄俊傑의 忠魂을 吊慰코자하야 祭主와 元老諸氏의 贊許를 得하얏스나 當日 式場은 御賜하시는 祭禮이라. 故로 一切 私演과 私酹는 竝行하기 難함으로 同氏의 私祭文을 金氏의 令郞英鎭氏에게 手傅하고 携往한 一壺酒는 另히 元老諸氏에게 勸進하얏는데 그 私祭文에 曰 後生韓永源謹具淸酹庸掇蕪辭再拜虔告于忠達公古筠金先生之靈曰嗚呼天地長久其人不恒有而其志未遂日月光明其人不復覩而其名益彰顧玆檀箕羅麗之遺疆英魄未泯灑我千五百萬之血淚衆心徒傷이라 하얏고 △式畢에 休憩室에서 元老 諸氏가 茶菓酒草로 談話하는 際에 此基址는 卽 金氏 舊宅이니 從當 學校는 他處로 移設케하고 此基址는 金氏令郞에게 付與하기로 發論하얏고 當日에 御賜하신 祭粢料와 諸氏의 供進한 金合計 268圓內에서 各般 費用을 扣除하고 餘額은 銀行에 任置하얏다가 石碑를 竪하기로 決議하얏더라. (隆熙 四年 七月  日 大韓新聞)
附言 先生의 實記를 엇기 爲하야 먼저 當時 先生과 關係가 깁흔 某某 大監과 某某 紳士를 訪問한 곳이 한 두 곳이 아니언만은 간곳마다 狼貝를 當하고 마츰내 日本人手中에서 거둔바 遺文 二三件이나 紹介하랴고 印刷하는 中에 다행이 先生의 令允 即 保寧郡守 金英鎭氏로부터 大正 4年에 出版한 金玉均 1冊과 隆熙 4年에 贈職延謚한 記事를 보내주섯스나 印刷의 關係, 發行時期의 關係 모든 關係上으로 先生의 各體筆跡과 各種 寫眞은 登載치 못하고 다만 贈職延謚의 記事만 末尾에 附하옵는 同時에 조흔 資料를 주신 金氏에게 感謝兼 未安한 뜻과 讀者에게 滿足을 與치 못하는 遺憾의 一端을 附言하나이다.＜76＞
＜67-76＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제4호
발행일	1920년 09월 25일
기사제목	『칸트』의 永遠平和論을 讀함
필자	새봄
기사형태	문예평론

『칸트』의 永遠平和論을 讀함
                        새봄
時維 9月이오. 序屬三秋라 부던 바람도 그칠만하며 오던 비도 개일만 하건만은 이 무슨 不祥가. 淫風은 依然 吹不盡하며 暴雨는 如前 滂沱下하야 大地는 正히 紛糾中에 入한듯 하며 沉鬱한 氣分이 사람의 心身을 襲하도다. 高樓에 호을로 을나 瞠然히 望하며 悽然히 想하니 心思ㅣ 攪亂하야 自制할 수가 업도다. 退하야 一書를 出하니 『칸트』의 永遠平和論이다. 이 風雨中에 이 平和論! 對照의 異常이엇지면 이러틋 好한가. 讀하야 1頁 2頁에 至함에 솟아나는 늑김이 頁數와 더불어 濃하야 참아 卷을 釋치 못하도다. 이제 本論의 梗槪와 此에 對한 所感의 一二를 記하야써...그런데 이 글 大體의 構造는 그 第1章에 永遠平和의 準備的 條項 6箇條를 論하고 轉하야 第2章에는 平和의 決定的 條項 3個條를 示하야 이로써 本論 大體의 精神을 網하고 終에 追加條項으로 2條, 最後에 附錄으로 2條를 附하야 道德과 政治의 不調和, 進하야 道德과 政治의 調和를 述하야 論을 終하얏다.
第一章 國際間의 永遠平和에 至할 豫備的 條項
第1條  그윽히 將來 戰爭의 原因이 될것을 保留하고 締結한 平和締結은 平和締結의 效力을 不有함.
何故오하면 그윽히 將來에 交戰할 意思로 結한 平和締結은 一切 戰鬪行爲의 終結을 意味하는 平和가 안이오 오즉 戰鬪行爲의 延期 休戰에 不外함일세니라.
第2條  苟且히 獨立自存한 國家에 對하야는 그 大小如何를 勿論하고 繼承, 交換, 賣買, 倂合, 或은 寄贈에 依하야 他國家의 所有에 歸함을 不許함.
何者오하면 國家는(그 土地와 如함도) 1個의 財産이 안이오 確實한 사람의 團體이니 此에 命令하며 此를 左右하기 可得할 者는 오즉 國家 自身이 有할뿐이라 어러함에＜77＞ 不拘하고 此를 接木하듯이 他國家에 合倂코저함은 實로 그의 道德的 人格으로의 存在를 破壞하고 1個의 物品으로 取扱코저함이니 是는 根本的 民約의 思想에 反함이라. 根本的 民約의 思想에 反하고 一國民에 對한 權利를 思考키 不能함으로써라.
第3條  常備軍은 將來 全廢할 것이니라.
何者오하면 常備軍은 戰爭의 直接 準備이니 是는 他國家로 하야금 不絶히 戰爭의 危懼를 懷케 하며 此等 國家를 刺戟하야 無限히 軍備擴張의 競爭을 惹起하며 尙此에 要하는 費用은 短期의 戰爭으로써 生하는 것보다 猶優하야 平和의 負擔을 大케 하는 故로 此等 常備軍은 그 自身이 그 負擔을 見코저 하야 攻擊戰을 演하는 擧에 至케하는 原因이 됨으로써라.
第4條  國際間의 紛爭에 關聯하는 國債는 此를 禁止할 것이라.
金力은 戰爭의 唯一 器具가 되는 바 此 戰具인 金力의 蒐集을 容易케하는 國債와 如함은 戰爭을 惹起하는 原因이 됨으로써라.
第5條  如何한 國家라도 武力으로써 他國家의 政體 並 政府에 干涉함을 不得함.
國家는 自律의 約束下에 立하는 것이니 武力干涉은 此 自律의 約束을 傷함이니 如何한 國家이나 그가 國家로 存立한 以上은 그의 自律을 侵치 못할 것이라.
第6條  一國家는 他國家와 交戰함에 際하야 將來 平和의 時, 相互의 信賴를 不可能케 함과 如한 對敵行爲를 演치 못할지니 例하면 敵國 內에 暗殺毒殺者를 送하거나 降伏條件을 破棄 하거나 敵國에 叛亂을 煽動함과 如한 事가 是이라.
第二章 國際間의 永遠平和에 至할 決定的 條項
第1條  各 國家의 政體는 共和政體에 限할 것이라.
自由, 同胞, 平等의 原則에 依하야 建設된 政體 即 根本的 民約의 思想으로부터 生한 唯一 政體는 共和政體가 有할 뿐이며 同時에 法理上 共和政體는 元來 一切 政治의 根抵에 觸하는 故이라.
第2條  國際法은 諸國家의 聯合上에 確立될 것이며 그 法은 各國의 自由를 基礎로 하지 안이치 못할 것이라.
國家는 大小强弱을 勿論하고 苟且히 國家인 以上에는 皆 自主獨立으로 自家의 獨特한 法則을 有할 것인즉 外的＜78＞法則의 强制掣肘를 受할 것이 안이며 同時에 一國家에 對하야 그 國家固有의 自然的 狀態에서 脫出함을 强要치 못할 것이라. 然而 吾人의 最高 理性은 各國 互相의 自家見地로부터 釀出하는 戰爭을 一에서 百까지 合法的 行爲로 肯認치 안이하고 平和를 直接의 義務라 命하나니 此平和는 諸國民間에 1個의 契約이 업시는 到底히 確立擁護키 不能한 바 於是乎 一種 獨特의 同盟 卽 平和的 同盟을 必要로 하는 바이라 그런데 此同盟은 國家의 權力을 目的치 안이하고 各 國家의 自由를 目的하는 自由聯合이 되지 안이치 못할지니 不然하면 平和的 同盟은 自然 各 國家의 存在를 無視하는 一種 世界的 國家를 形成케 될지니 是는 事實上 實現되지 못할 것이며 實現된다 할지라도 各國 各民族의 自由成長을 世界的 國家이라는 一儀型에 固定케 하는 不幸을 誘引하게 할 것이다.
第3條 世界市民權은 一般的 款待에 制限할 것이라.
칸트는 써하되 此에 所謂 款待라 함은 法律上 一外國人이 異邦에서 敵의 待遇를 不受함을 云함인 바 一種 訪問權이라도 云하는 것이라 盖 人類는 共同하야 地球의 表面을 所有하엿다 解할 것인즉 異邦人이라하야 此를 虐待할 理由가 無하며 又는 異民族에게 對함이라하야 自家의 野慾을 恣逞치 못할것이니 彼亞弗利加의 土人이 異邦人을 見하면 곳 掠奪을 行함과 如함은 此 款待權을 無視함이오 今日 所謂 强國이 無厭한 帝國主義로써 自家의 境域을 越하야 他國家 他民族의 存在를 蔑視하고 自己의 利慾을 本位로하는 殖民政策을 行함과 如함은 此 款待權을 濫用함이니 此의 無視와 濫用은 共히 世間의 平和를 攪亂케 함인즉 世界市民權은 必히 一般的 款待에 制限할 것이라 하엿도다.
칸트는 國際間의 永遠平和에 至하는 決定的 條項으로 右의 三條를 推하얏다. 그런데 그의 此에 對한 總括的 說明에 依하면 人類의 自然狀態는 平和가 안이오 戰鬪이니 平和의 狀態를 得코저 하면 是는 別로 建設하여야 할 것이다. 그러면 엇더케 此를 建設할가. 個人間의 戰鬪는 法律의 約束 及 此의 執行者되는 國家의 存立에 依하야 戰鬪의 狀態로부터 秩序의 狀態 卽 平和的 狀態를 得하는 現狀이니 國際的 平和를 致함에도 亦 此와 如한 精神에 基하야 世界民人을 相對로 하는 市民法, 更言하면 이 全世界의 國家와 國家民族과 民族과의 相互間 關係를 規定한 市民法을 立하야 始로 世界의 平和를 實現함을 得한다 하고 此로써 永遠平和의 決定的 條項을 삼은 것이라. 그런데 그 市民法은 即 第一 國內의 民意를 本位로 한 國民法, 第2國際法, 第3世界市民法으로 分하야 右의 各條와 如히 說明한 것이다.＜79＞
이것이 「칸트」永遠平和論의 大槪이다.(더욱 追加의 2條項과 附錄2項이 有하나 別로 神奇함도 無함으로 此에 畧함) 歐洲에서 世界平和를 唱한 人은 勿論 「칸트」뿐이 아니다. 佛蘭西의 『싼·펠』과 如함은 일즉 平和의 理想을 懷하야 이미 1713年 頃에 『歐洲의 君主間에 在한 永遠平和의 計劃』이라는 大著作을 出하얏스며 그 後 『루소』는 右『펠』氏의 平和論을 拔萃하야 更히 世에 頒하얏는데 獨逸「칸트」는 『루소』의 手에 成한 平和論의 拔萃를 讀하고 更히 『싼·펠』氏의 平和主義와 接近하야 1795年 遂히 此 永遠平和論을 草하기에 至한 것이다. 氏가 此 平和論은 唱함은 『싼·펠』氏의 感化를 受한 便도 不無하나 當時의 背景은 氏로 하야금 此論을 草치 아니치 못하게 함과 如하니 爲先 18世紀 末葉의 當時는 思想上으로 啓蒙期에 在한 바 啓蒙主義의 代表者는 자못 戰爭을 咀呪하고 平和를 力說하얏스며 歐洲 諸國民 中 時潮에 雷同치 안키로 有名한 獨逸人까지 平和를 唱하야 愛國心으로써『一種의 英雄的 虛弱』이라 指摘하기까지에 至한 바 平和主義는 實로 當時代의 一般的 思想이엇스며, 이 뿐 아니라 歐洲中의 英國과 和蘭과 如함은 當時부터 이미 各地를 占得 又는 侵害하야 盛히 殖民政策을 張하기에 奔走한바 「칸트」는 如此한 殖民政策은 確實한 非道이라 하야 一層平和主意를 高唱하게 된 것이라. 그 動機가 如斯한지라 氏의 平和論은 當時의 現狀을 標準으로한 平和가 아니오 全혀 그 現狀을 破壞하고 新建設을 理想한 平和이니 엇더케 말하면 氏의 平和論을 唱함은 平和 그것의 實現을 要求함보다 永遠平和의 問題를 借하야 當時 自己로의 感得한 思想 又는 主張을 表明코저 함에 在함과 如하니 그의 所論을 見하면 爲先 第1章 第2條에 獨立自存한 國家는 그 大小如何를 不問하고 繼承, 交換, 倂合 等에 因하야 他國家의 所有됨을 不得한다 하야 武力으로 他國家 他民族을 侵略치 못함은 勿論이오. 金力, 協議 等으로 他國家를 倂有함을 極非라하는 同時에 暗暗히 當時 1, 2國의 態度를 非難하얏스며 더욱 第4條에 國際間의 紛爭에 關한 國債를 否認하고 第5條에 武力으로써 他國家에 干涉치 못할 것을 宣言하얏스며 第2章 決定條項 第1條에 各國의 政體는 共和政體로, 同 第2條 3條에 市民權의 制限을 設함과 如함을 見하면 平和論의 本精神이 當時 國外 國內의 諸多 現狀에 對한 一大 宣戰이라 할 것이라. 一言으로 蔽하면 氏의 永遠平和論은＜80＞ 論理整然한 論文이라 함보다 氏의 熱心高唱한 一種 主張이라 見할만 하도다.
훌륭하다 할지라도 「칸트」는 當時 獨逸의 眇乎한 一學者이며 그런 中에도 그의 平和論은 認識論에 比하면 論理도 잘 닷지 못하는 粗本뿐이니 그 當時에 在하야는 一普通論文에 不過하엿슬 것이다. 그러나 百餘年 後의 今日에 在하야는 如何한가 그윽히 생각하면 先者 歐洲 大戰 磨勘會議의 基準이 된 韋日遜氏의 14個條 中 民族自決, 無倂合主義와 如함은 그의 平和論中 第1章 第2條의 布明에 不過함이며 今日 世界改造의 新産品되는 國際聯盟은 亦 平和論中 第2章 第2條에 示한 平和的 同盟의 實現에 不過함이며 其外 旣히 今日의 問題된 軍備縮小, 秘密條約 廢棄와 如함도 亦 此平和論中의 主唱안임이 업나니 眞理의 足凳우에선 學者의 聲言도 그러케 徵한 것은 안이로다.
世界의 永遠平和! 實現만 되엇스면 얼마나 慶幸스러울가. 그러나 吾人의 所見으로써 말하면 此의 永遠平和는 諸多國家民族間의 約束的 文書로써 成할 것이 안이오 各 國家 各 民族의 智德을 根基로 한 自覺에 依하야 逐漸的으로 實現될 것이니 同時에 各 國家 各 民族의 智德 向上 곳 文明程度의 向上은 時日의 推移를 要함과 共히 世界의 永遠平和도 亦 幾多時日의 推移와 더불러 步一步 實現될 것이라. 吾人生活의 古昔을 溯究하면 戰鬪狀態에서 一步를 脫치 못하얏나니 그때에는 異部落 異邦國人에 對하야는 勿論이오 自己以外의 人은 皆 敵으로 認한지라 實로 天下 寧日이 無하얏스나 各 民族의 智德이 漸次 發展되며 遂히 社會國家를 形成하야 始로 一社會 一國家의 平和를 得하얏다. 自是로 同一民族 同一國民에 對하야는 敵對心을 不茹하나 異民族 異國民에 對하야는 如前히 仇讐視 奴隷視하야 무슨 事端만 有하면 互相 戰爭을 惹起하야 世界의 平和를 攪亂하나니 近代 世界의 形便은 正히 此 狀態에 在하다 할지라. 然而 一般 民衆의 知德向上은 自己의 家族이나 或은 自己의 同胞를 사람으로 認함과 共히 他의 家族 又는 他國의 同胞에 對하야도 亦 사람으로 認하야 사람과 사람 사이의 侵略이 人道가 안임을 自覺하게 되며 또 각금 각금 일어나는 國家 國家間의 戰爭은 直接間接으로 此의 自覺에 加勢하야 平和의 成立을 促進하는 中인즉 何時代를 不問하고 世界는 不斷히 그 行程을 進한다 할지라 而况 歐洲大戰의 終局과 共히 世界의 民衆은 各自의 總生活標를 改造 刱造하야 正義人道의 큰 旗幟下에 集中코자하는 今日이리요. 於戱라 永遠平和의 曙光은 天一方에 빗나기를 始하얏도다. 18世紀에 在하야 외로히 平和論을 草하던 「칸트」그이로 하야금 自己의 理想이 着着 事實로 出現되는 今日을 見한다 하면 그 늑김이 과연 엇더할가.(61.8.29日)＜81＞
＜77-81＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제4호
발행일	1920년 09월 25일
기사제목	발傷한 巡禮의 少女(詩) - 八月十九日 黃昏 『汶山驛』을 지나다가 -
필자	黃錫禹
기사형태	시

발傷한 巡禮의 少女
                        黃錫禹
少女여, 발傷한자 축어려 가는 少女여
少女여, 夕陽은 鐵屛과 가튼 葡萄덩굴과
檀香나무 입의 茂盛한 놉흔 고개를 넘어
野死한 사람의 屍骸의 우를 헤매이는
주린 솔개에게 채드키
地名도 모르는 곳으로
뉘 가슴엔 지붓 안키어 가바렷다.
아아 地上은 초상집(喪家)가티 얼차릴 수 업시 떠들석 어린다.
아아 少女여, 이런 때 너는 어대로 가느냐.
少女여, 발傷한자 축어려 가는 少女여,
너는 人生의 最高 燭의 불일다.
아아 너는 天國의 凈한 거리, 城頭에 비치는
聖者의 눈동자 빗가튼
魂. 愛. 힘의 常夜燈일다.
少女여, 발傷한자 축어려 가는 少女여,
少女여, 惡魔의 嫉妬 깁흔 으르렁거리는 웃음가튼 여름 黃昏의 끈끈한 바람결에
銀쇠사실의 指環에 달린
處女의 곱은 가슴의 열쇠라고도 할 만한
적은 十字架를
자랑하드키 巡禮者의 방울(鈴)가티
凄涼하게 흔드는 少女여,
夕陽은 全혀 그 琮跡을 숨(晦)켜 바렷다.
이런 때 너는 어대로 가느냐, 아아.
少女여, 발傷한자 축어려 가는 少女여,
少女여, 神에게 派遣되어, 어대로런지,
뉘뒤를 쪼차감가티
또는 뉘를 마즈러 감가티 무엇에게 부듸쳐도
숙을리지 안는 큰삼가(愼)는 沈默과
한적은 빨간 運命의「틕켓트」를 가지고 가는 少女여,
夕陽은 全혀 그 蹤迹을 숨(晦)켜 바렷다.
少女여, 이런 때 너는 어대로 가느냐.＜82＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제4호
발행일	1920년 09월 25일
기사제목	中國文學의 價値를 論함
필자	妙香山人
기사형태	논설

中國文學의 價値를 論함
                        妙香山人
우리는 只今 新文學을 討하며 新文學을 말하며 新思想을 論하도다. 그러나 그윽히 생각하면 이것이 언제부터의 現狀인가. 겨우 昨日부터가 아니면 今日부터이다. 아즉도 多大數는 孔孟의 思想이 有한 外에 更히 他思想이 有함을 不知하며 漢文이 有한 外에 更히 他國文이 有함을 不知하며 딸아서 文學! 하면 中國文學이 有한 外에 更히 他文學이 有함을 不知하나니. 是ㅣ實로 他人에게 可聞치 못할 事이나 習慣이 人生의 第二 天性을 作함이 事實임을 認하면 우리 多大數의 此 現狀을 그러케 怪하다할 것도 업도다.
一般이 認함과 如히 우리 朝鮮은 箕子의 渡來와 共히 中國文學, 中國思想의 蹂躝地域이 되고 말앗나니 想必 古朝鮮 固有의 文字와 思想도 不無하얏슬 것이나 當時의 政治的 社會的 壓倒로 그는 有耶無耶 中에 其迹을 晦하얏스며 新羅以降 高麗末葉에 至하기까지 佛敎의 文化가 槿域을 風靡한 事가 不無하얏스나 佛敎도 亦 中國을 經由而來하는 同時에 그 亦 間接으로 中國의 文學과 思想을 輸入하는 一助가 되엇스며 李氏朝鮮 以來로 專혀 儒敎에 置重함과 共히 우리의 思想과 文學은 純然 是 中國化하고 乃已하얏스며 그 結果는 우리의 國民的 習性이 되기까지 至하얏다.
局面은 轉換되고 世態는 突變되며 改造 創造의 聲이 四處에 喧傳함에 우리는 從來의 習性을 一脫하고 翻然히 起하야 新思想을 말하고 新文學을 論하며 尙進하야 新文化의 樹立을 策하는 今日„ 見하기에 至하얏도다.
或 國民의 思想과 文學은 그 國民의 精神的 生命인 同時에 그 思想 文學의 健否 如何는 그 國民의 以後 運命 如何를 決함인 즉 思想 文學의 新紀元을 樹하고저 하는 今日의 우리는 此에 對한 審考熟思가 無치 못할지라. 特히 3,000年이나 우리의 思想 感情을 支配而來한 中國의 文學과 思想에 對하야는 一段의 考察을 重치 아니치 못할 것이라. 更言하면＜83＞ 今後의 우리는 中國의 思想 文學에 對하야 如何한 態度를 取할가 함은 爲先 考究치 아니치 못할지니 是問題의 解釋은 卽 中國 文學과 朝鮮 新文學과의 未來 關係를 決함인 所以라. 吾人은 玆에 中國 文學의 特質을 視察하야 此 問題에 關한 우리의 位置를 考定하는 一資를 作코저 하노라.
自古로 自稱 中原 又는 中華라 하며 自國 以外의 民族 邦國은 皆 南蠻北狄이 아니면 西戎東夷라 하야 그 數에도 不列하던 中國은 亞細亞 大陸의 東部에 位하야 面積은 歐洲全土보다도 大하고 人口는 世界人의 四分之一에 當하며 建國以來 凡 4,000餘年으로 그 文學, 歷史, 經傳은 世界 最古品의 一이라.
此 老大國의 古代史를 讀하는 人은 誰가 그 今日 現狀의 支離滅裂에 喫驚치 아니하리요. 더욱 今日의 中國과 先秦 兩漢 或은 唐宋과를 比較하면 그 人文의 程度에 果 幾何의 差가 有한가. 西歐羅巴의 森林에 羅馬의 文化가 아즉 그 片趾도 着치 못하얏슬 時에 旣히 燦然한 文物制度를 有하던 그 國民은 伯林巴里가 世界文化의 中心이 된 今日에 在하야도 오히려 依然히 그 故態를 不改하얏도다. 그러면 中國의 歷史가 그러틋 靜平 無爲하얏는가? 不然하다. 諸多 民族의 歷史 中에 中國의 歷史와 如한 革命과 爭奪로써 終始한 것은 無할지니 다못 人文뿐이 停滯不進하얏도다.
中國의 文化는 何故로 그 歷史와 共히 不進하얏는가? 一言으로 蔽하면 그 國民의 性質은 保守的인 故이라. 卽 그 歷史의 悠久와 共히 保守的인 故이라. 그의 人文은 何方面으로나 自由의 發展을 不得하고 一種의 形式에 拘泥하야 回顧退嬰에 傾함을 常事로 하얏다. 同時에 그의 形式은 國民이 將次 實現코저 하는 或 理想에 不在하고 反히 過去에 旣히 實現된 一定의 法制에 在하얏도다. 그리고 國民의 一般이 遵奉하는 것은 儒敎인 바 儒敎라 함은 우리가 잘 아는 바와 가티 孔丘가 距今 二千數百年 前 堯舜을 祖述하고 文武를 憲章한 것 即 所謂 先王의 道를 演繹하야 後世의 典謨를 作한 것 뿐이라. 是를 遵奉하는 中國人 (우리 朝鮮인은 如何하얏는가) 은 時勢의 推移와 共히 政敎의 變遷할 것임을 不知하고 一意成憲을 遵하야 그 敎意를 實行함으로써 至善을 作하얏다. 故로 上은 國家로부터 下는 個人에 至하기까지 그의 理想으로라는 것은 唐虞 三代의 國家 及 個人 即 堯之日月 舜之乾坤 뿐이라. 於是乎 儒敎는 一種의 形式主義로 化하며 文化의 進展을 勤箝하는 一大 勢力이 되엇나니 中國의 人文이 悠悠 數千載間에 何等 顯著한 發展을 不得한 것은 實로 此 形式主義의 馴致한 保守的 精神에 職由함이라.＜84＞
切言하면 儒敎는 實踐道德의 主義이오 哲學이 아니며 宗敎는 勿論 아니라. 此 主義는 中國思想의 正統으로 常히 國民的 活動의 中心 核子가 되엇도다. 勿論 그 體制는 內外 氣運의 變遷에 隨하야 多少의 更革이 不無하얏다. 卽 三代의 文化는 姬周에 至하야 그 頂點에 達하얏더니 秦始皇政이 六國을 統一하자 儒書를 焚하고 儒者를 坑하얏스며 又 西漢에 入하야는 佛敎의 東漸과 共히 人心이 靡然히 그에 赴하야 多少의 動搖를 不免하얏스나 儒敎의 精神은 依然 不替하얏스며 宋에 入하야 所謂 宋學派는 儒佛 二敎의 調和를 試하얏스나 不幾何에 古學派의 勃興을 見하야 於是乎 周初의 儒學은 捲土重來의 勢로써 中國思想의 本來 面目을 發揚하야 今日에 至하얏나니 故로 儒敎는 그 終始가 中國民族의 伴侶를 作하얏도다.
그러나 民性에 不適한 敎義는 決코 一國의 人心을 支配하기 不能하나니 儒敎의 勢力이 如許함은 中國民族性의 唯一 現世主義임에 基本함인 것을 察치 아니치 못할 것이다.
恐컨대 中國民族가티 實際的 我利的인 民族은 世界에 更無할 것이다. 그의 哲學 宗敎 文學 美術은 何者가 此를 証明치 아니함이 無하나니 卽 北歐民族이나 又는 希臘民族과 如함은 太古에는 그 身邊을 圍繞한 自然現狀의 高大偉莊에 對하야 抑畏 崇敬의＜85＞ 極으로 所謂 自然宗敎를 構成함이 其常이라. 然而 中國民族에 至하야는 別로 如斯한 自然宗敎의 存在를 見키 不能하니 支那 古代의 文學에 天命이니 上天이니 或은 上帝이니 하는 言稱이 不無하나 吠咜敎 或은 希伯來敎 等의 稱하는 神의 意義와는 大異하도다. 寒暑晴雨의 自然現象을 神爲이라 信함은 事實이나 神이 自由意思로써 作爲한다. 認함보다는 寧히 人生의 行爲에 關聯하야 或 責罰的의 意義를 有함과 如히 思考하얏다. 卽 사람은 自然現象의 起廢에 對하야 一種 能動的 勢力을 有하여야 能히 神意를 制限 或은 引用할 것이라 思함과 如하니 殷王 成湯이 大旱 7年에 際하야 煎瓜斷髮하고 六事로 自責함과 如함도 彼印度人이 天을 仰하야 渴仰讚美하는 바에 更히 他意가 無함과는 同日로 論할 것이 못된다. 詩書의 所謂 天 或 帝는 自然의 法則을 表示하야 自家의 權威를 增코저 함에 不外한 것인 바 孔老의 所謂 道法이라 함과 異調同曲인 感이 有하도다.
中國 古代의 文化는 北方에 起하얏나니 北方의 地는 荒廢落寞하야 大槪 天惠에 乏한 바 中國人이 天을 畏함은 是 人情의 自然에서 出함일지라. 然而 又 民族의 實際的 性質은 그 宗敎心을 現實主義의 僕屬을 作하야 神을 拜하는 間에도 實際의 利害를 遺却치 아니하고 天威를 畏하는 一方으로 其意를 迎合하야 吉凶禍福을 豫占하기를 務하얏나니 周易이라 함은 即 此의 思想을 表示한 것에 不外함이라. 於是乎 中國人의 宗敎心은 그 萌芽부터 斷切되어 來世 아니 未來的으로 彼岸을 憧憬하는 思念은 全혀 其迹을 絶하고 다못 功利求福의 現世主義ㅣ 延하야 宿命主義의 發達뿐을 馴致하얏다.
盖 一文化의 進步 發達(非獨文學이라)은 今日의 外에 更히 明日이 有하며 現世의 外에 更히 來世가 有함을 認하고 全 理想을 彼一方에 繫하야 一切의 計算心을 忘하고 純然 進行함이 有하고사 始로 可期할 것이니 此 道에 不出하고 一로 百까지 功利를 是 想하며 現世主義에 膠着하면 그의 文化는 隆할 듯 하면서 衰退에 是 傾하는 것이니라. 是는 今日의 世界的 思潮를 見할지라도 功利主義가 不知中 晦迹하고 世間의 實際와 無關함과 如한 浪漫主義가 今日思潮의 機軸을 成함을 見하야도 暸明한 것이니 現世主義에 是急하는 中國 文化의 不振은 足히 怪할 것이 無하도다.
現世主義는 詳言하면 一切 現世에 功利가 無한 事物을 排斥하는 主義이니 此 現世主義의 結果도 中國民族은 純然한 純理 哲學을 不有하얏다. 易의 一經은 그 宇宙의 分出을＜86＞ 說하고 萬物의 進化를 論한 部分뿐을 見하면 實로 儼然한 純理 哲學됨을 不失하나 是는 理를 爲하야 理를 說함이 안이오 實狀인 즉 天地人 三者의 關係를 明히 하야 順天理全人福을 期함 뿐이라. 그 宇宙論 分出論을 說述한 根本的 動機가 現實世界의 功利에 存한 事는 繫辭傳을 一續하면 誰이나 其然함을 明認할 것이라.
일럿스니 가르되 天地萬有의 運行, 變化, 發展, 推移하는 그 道는 唯一이니 太極으로부터 兩儀가 生하며 仍히 萬殊가 分하야 生死榮枯로 그 間을 縫하나니 是는 皆 陰陽의 一理가 時와 處와 位를 隨하야 各自의 事物과 對應하야 그 形을 變할뿐이니 易의 道는 卽 是이라. 是 道에 順하는 者는 昌하고 逆하는 者는 亡하는지라. 故로 人事에 吉凶禍福이 有하야 生死悲歡이 兩兩相對하는 中에 人生이 그 間에 轉輾하나니 是는 卽 易道의 順逆에 依하야 二氣의 反影을 受하는 故이라. 故로 個人이나 國家가 그 身을 全히 하고 그 存在를 永保코져 하면 此 大道에 順應치 안이치 못할지니 所謂 君子는 易의 序에 安하야 居할 時는 그 象을 觀하며 動할 時는 그 變을 見하나니 故로 自天祐之에 吉無不利라 함은 即 是를 云함이라. 要컨대 易의 道는 易의 그 純理를 說함보다 그 理의 如何를 借하야 人生의 實行主義를 說함에 不過하도다.
孔子는 이 思想의 實際的 傾向을 最히 明白히 表示한 者이니 或 弟子의 死를 問함에 對하야 『生을 不知하거니 엇지 死를 知하리요』하며 『吾는 爲之不厭하며 誨人不倦』이라함과 如함은 그 現世主義의 告白이라 見할지니 後世의 中國民族이 그 學으로 正統의 古學을 삼은 것은 實로 偶然이 아니라.
老聃의 學은 孔丘 其他의 學에 比하면 多少 純理哲學에 關한 思想을 有하얏다 할지나 그 道德經 81章의 大旨는 亦 世에 處하야 生을 全히 하는 道를 講하얏슬 뿐이라. 그의 世界觀이라 認할 만한 分出論과 如함도 自己의 人生觀인 復歸主義 又는 厭世主義를 演繹함에 須要한 一方便으로 提起함 뿐인 바 그 實際的인 現世的 傾向은 恐컨대 一步도 孔子에게 不讓할지며 오즉 現世의 幸福을 求하는 方法上 孔은 樂天的이오 老는 厭世的인 別이 有할 뿐이라. 要컨대 老子의 說은 그 形式上에는 多少의 特色이 有하나 그 精神에 至하야는 亦 純然한 中國思想의 覊絆을 不脫하얏스며 莊周 以下 南方 學者의 說도 그 規는 相違함이 有하나 精神은 大槪 亦 然하얏다.
果然하다. 中國思想의 中心인 儒敎가 中國民族의 固有한＜87＞ 現世 我利主義의 上에 立하야 盛히 上代 先王의 遺法은 祖述한 結果는 遂히 一體 嚴峻한 形式主義를 化成하야 國民 一切의 活動을 箝勒하고 各人 自由의 發展을 拘制하기에 至하여 於是乎 『非先王之遺法이어든...』하는 一義는 無上 命令으로 그 民族의 行動을 支配하얏나니 그 人文의 停滯腐敗는 寧히 當然하다 할지라. 進步하는 民族은 그 希望을 前途에 認치 안이치 못할지니 過去를 理想하는 民族에게는 退步가 有할 뿐이오. 滅亡이 有할 뿐이라.
思想이 如許하게 되는 同時에 그의 文學도 亦 徹頭徹尾로 保守主義의 模型에 鑄造되엇다. 또 그 淺薄 野卑한 現世主義는 詩歌에 向하야도 敎訓은 與하얏스나 理想과 詩趣의 遄逸을 不許하야 激越한 感情도 亦 冷却한 利害의 秤量으로 因하야 充分한 發揚을 不見하고 大槪가 淺薄 近實에 傾하야 詩的 情熱에 充滿한 詩歌다운 詩歌를 求景치 못하게 되엇도다.
中國 最古의 文學은 詩經이라. 만일 一般 書典 中의 最古品을 求한다 하면 尙書 今文 34篇 或은 山海經을 推할지나 純文學으로는 爲先 指를 詩經에 屈치 안이치 못할 것이라.
詩는 唯一한 詠諷嗟嘆의 聲인 同時에 人情 自然의 流露로 成한 것이라. 然而 300詩篇을 通觀하면 純粹한 舒情詩로 見할 만한 것이 甚少하며 大部는 淺薄한 訓敎의 意를 着한 것이라. 往 或 眞正한 舒情詩가 有할지라도 後世의 註者는 此에 附會하되 勸善懲惡의 意로써 하얏스며 又 男女의 愛情에 關한 詩品이 有하나 是 亦 家族制度로부터 打算한 敎訓的 儀式的의 것(關睢葛覃과 如한 것)이며 王風大車章과 如함은 男女自由의 戀愛를 述함이 有하나 『豈不爾思리요 만은 畏子 不敢』이라한 것을 見하면 作者의 形式主義에 服從함이 如何히 强한 것을 可窺하얏스며 又 召南 行露章에 『厭浥行露, 豈不夙夜, 謂行多露』라 云함과 如함도 禮節로써 情을 抑하는 表示이며 又 鄭國鷄鳴, 或은 唐風綢繆와 如함도 尙 實利形式의 一邊에 傾한 것이오 自由人情의 自由發揮로 成한 品은 안이며 其他 人事를 離한 題目을 詠嘆한 것은 甚少하고 300篇의 大部는 唯政治의 汚替를 諷하고 君侯의 德澤을 頌稱한 것 뿐이라.
如斯히 中國民族에 對하야는 詩歌는 消優暢思的으로 自然히 吟出하는 것이 안이오. 人生의 實際 功利를 條件으로 하야 作함이라. 孔丘가 此를 編修한 것은 그 意가 專혀 敎育 政治의 用에 資키 爲함이라. 故로 詩 300을 誦하고 此에 政으로써 授하되 達치 못하며 四方에 使하야 專對키 不能하면＜88＞ 비록 多하나 무엇하리요 하얏도다. 그네는 써하되 功을 論하고 德을 頌함은 그 美를 將順함이오. 過를 制하고 失을 譏함은 그 惡을 匡救함이니 先王이 是로써 人倫을 正하게 하고 敎化를 美하게 하고 風俗을 移하나니 詩의 成한 所以는 안이 詩의 全價値는 오즉 此에 在하다 하얏도다. 아아 精에 發하야 禮에 止함! 中國의 詩歌는 敎訓主義의 犧牲이 되고 말앗도다.
詩歌의 源泉되는 詩經이 如斯한지라. 그 後의 中國文學은 畢竟 此 實利主義 形式主義의 精神을 繼承하얏슬 뿐이라. 一般으로 論하면 4,000年의 文學은 遂히 此 舊圈을 脫出치 못하고 써하되 如何한 名詩일지라도 苟히 名敎에 裨益됨이 無하면 是는 狂言 譫語와 擇할 것이 업다하는 同時에 舞文弄墨은 文士의 末技이며 士君子의 할 바가 안이라 하야 排斥하며 輕蔑하얏도다. 是故로 戱曲 小說과 如한 純文學에 屬한 者는 上代에는 全혀 發達되지 못하얏도다. 莊列의 宴言을 始로 하야 穆天子傳, 飛燕外傳과 如함이 無함은 안이엇스나 大槪는 坊間의 消寂品이 되고 士君子라 稱하는 上流社會의 讀品이 되지 못하얏스며 元朝 以降 明淸 二朝에 亘하야 小說 戲劇 其他 新曲이 漸次 流行되기를 始하야 水滸傳, 三國志, 西廂記, 桃花扇 等의 名著가 有하여 湯若士, 金聖嘆, 李笠翁 等 名家가 有하얏스나 亦 儒家 正經의 不容한 바 되고 自己 自身이 亦 此에 對한 堂堂의 自信을 不有하야 博奕戱具로써 自比하여 勸善懲惡으로써 自辨한 바 中國에는 今古를 通하야 純文學 純藝術的 作品 又는 作家가 殆無하얏다 하야도 過言이 안일 것이다.
一面 實利主義와 共히 一種 形式主義는 文學을 支配하얏나니 此 亦 中國文學의 發展을 阻害한 一主因이라. 即 詩歌나 文章에나 共히 一定한 典型이 有하야 此에 不當하면 破格이라 하야 不顧하며 散文에도 起結 照應 等 幾多桎梏이 有하야 思想 感情을 發表함에 그 型에 矜式함을 是圖하는 故로 動輒하면 乾燥 無味 乃至 空言虛文에 陷하는 弊가 生하얏도다.
그리고 中國에는 嚴正한 意味에 在한 歷史的 著述이라 稱할 만한 것이 無하니 是亦 現世主義 卽 實利主義의 馴致한 바이라. 孔丘의 執筆한 春秋 以來로 亦 史傳이라 稱할 것인들 엇지 限이 有하리요만은 그 多部는 歷史 그것을 爲하야 著한 歷史가 안이오. 後世의 政治에 或 敎訓 或 龜鑑을 作하기 爲하야 手段으로 方便으로 編述한 것 뿐이라. 故로 그 材料의 取捨와 評論의 上下에 自然 公平 無私를 期치 못한 바 所謂 歷史의 客觀的 敍述은 中國歷史에서 殆히 此를 見키＜89＞ 不能하며 그의 歷史는 오즉 一治 一亂의 政治的 變遷으로써 充滿되엇슬 뿐이오 一文 一藝 其他 人文 發達의 經路 成狀 等에 對하야는 더욱히 力을 用치 안이 하얏다.
더욱 中國에는 美術이 殆無하니 建築에는 敵을 禦하고 利를 取하는 城池溝渠에 對하야는 莊嚴 修浚을 勵하얏스나 繪畵彫刻과 如함은 殆히 蘺邊物에 任하얏스며 音樂은 古代부터 六藝의 一이라하야 置重치 안음은 안이나 此 亦 音樂 其物에 重을 置함이 안이오 一種 敎化의 用 即 人의 性情을 養하고 禮節에 和應케하기 爲함인 바 亦 完全한 發達을 不致하얏다.
要컨대 中國民族의 性質은 極히 淺近한 功利主義의 上에 立하야 今日 以外의 明日을 不知하며 現世 以外의 來世를 不認하는 同時에 無窮한 前途에 理想을 認할 事를 不念하고 쓸쓸히 지내간 古昔에서 典型을 取코저 하도다. 即 唐虞 三代의 古帝王, 所謂 先王의 遺業을 體認하야 一切 行動을 全혀 此에 遵則한다 함은 中國 4,000年을 一貫한 中心 思想이라. 此 保守的 精神은 一個 鞏固한 形式主義로 代하야 그 歷史的 惰力은 絶對無上의 力으로써 國民의 思想行爲를 牽制함에 至하얏도다. 是ㅣ中國 歷史에 變遷은 有하나 發達은 無하여 回顧는 有하나 前進은 無한 一大主因이라.
吾人은 中國의 文學 思想에 對하야 자못 冷靜한 觀察을 試하얏도다. 비록 考證의 該博을 致하얏다고는 自期치 못하나 大略이나마 中國文學의 特質을 示하얏다 信하노니 該文學에 對한 價値 如何는 此를 讀하는 兄弟 各自의 公評이 自有하려니와 爲先 新文化의 樹立을 策하는 우리로서 昨日까지 우리의 思想 感情을 支配하던 中國의 文學 思想에 對하야 取할 態度 如何를 記者의 私見으로써 結論하노니 中國 固有의 文學과 思想은 우리의 新文化를 建設하는 上에 少毫의 資料를 供給할 것이 되지 못하도다. 다못 昨日까지 그의 餘流를 汲한 關係上 又는 東洋 文化의 一大主脉을 成한 關係上 單히 歷史的의 意義를 有함 뿐이로다. 딸아서 우리는 그것에 一考의 勞를 與하얏스면 足할 것이라하노라.

------------------------------------------

잡지명	개벽 제4호
발행일	1920년 09월 25일
기사제목	[무제]
기사형태	잡저

번듯한 議論에는 치우친 생각으로 손을 대지 못할지니 한번 손을 대면 부끄러움을 萬世上에 끼칠 것이요. 사날잇는 집과 利만 아는 구덩이에는 발을 들여노치 못할 지니 한번 발을 듸디면 한 平生 허물을 쓸지니라.＜90＞
＜83-90＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제4호
발행일	1920년 09월 25일
기사제목	農工業上으로 본 半島 經濟界, 去去益甚한 生活難의 原因
필자	劉斗燦
기사형태	논설

農工業上으로 본 半島 經濟界, 去去益甚한 生活難의 原因
                        劉斗燦
全世界에 暗黑하던 殺風雲은 漸次로 消滅하고 東天엔 曙光이 비친 듯 하나 또다시 우리 人類는 饑饉에 못이기는 慘憺한 悲劇을 當하얏도다. 如此한 現狀을 엽헤 두고 好衣好食하고 安過度日하던 우리도 今日에야 비롯오 무엇에다 比치 못할 辛酸함을 맛본 듯하다. 안이 今日에는 다만 맛만 보고도 그 辛酸한 맛에 머리를 흔들며 이마를 찌프렷지만은 不遠한 將來에는 1日 24時中 瞬刻이라도 此를 未免함을 覺悟치 안이치 못할지어든 况 一時的 맛봄으로 엇지 머리를 흔들며 이마를 찌프리리오.
아- 春夢을 味覺하는 兄弟들아?
閒遊度日하는 兄弟 姉妹들아? 오즉 耳目이 有하거던 저 「요보」의 別名으로 終日토록 分錢에 목을 매여 이리저리 끌려단이는 그들의 貌樣을 보며 그들이 生命을 保存하랴고 1日 3時로 甘食하는 그 朝鬻夕飯을 볼지어다 暗黑色의 麥飯이며 眞黃色의 粟飯과 赤褐色의 수수밥은 珍需盛饌을 대신하는 玉飯이로다. 然而 그들은 此를 甘食하고자 함도 안이요 口味에 適宜하야 그러함도 안이라. 去去益甚한 生活難에 못이기어 그러함이 안인가? 筆者는 우리 生活難의 原因을 農工業上으로 略論코자 하노라.
大抵 우리 生命保全에 第一 必要한 農業으로 言하면 元來 우리의 農法은 말할 수 업고 形容할 수도 업시 幼稚에 極하얏다. 然이나 當局의 10餘年동안 獎勵와 改良으로 因하야 조금 發達의 實現을 得하야 우리에게 幸福을 나럿다. 안이 各 社會에서는 이와 가티 耳膜을 震動한다. 此는 또한 疑問하는 바다. 果然 當局의 獎勵와 改良에 因함인가? 或은 生活難의 自覺으로 勤農함에 因함인가? 안이라 多少間 惠澤도＜91＞ 全無하다고 할 수는 업슬만하다. 然이나 此 農法은 四千餘年의 歷史가 有하도다. 爲先 李朝 以來 五百餘年間 政策의 裏面을 推想하야 볼지어다. 士農工商의 層層한 階級中에도 오즉 農이란 者도 賤하기는 하지만은 그래도 當場 먹지 못하면 죽는 줄은 안듯이 農工商의 三者中에도 比較的 農業에는 조금 생각도 둔 듯하며 同情도 한 듯하다. 이는 無他라. 그 時代는 交通이 不便할 때라 다른 諸般 物品의 不足한 것은 全혀 大陸인 淸國에 依賴하야도 容易하지만은 此 農産物은 運搬이 不可能할 뿐 아니라 交換도 容易치 못한 然故일 것이라. 故로 農業은 高麗時代의 文明的 農法이 李朝에 至하야도 如前한 狀態로 繼續이 되엇스며 또한 今日은 一步를 躍하야 當局의 獎勵 及 改良과 各自의 自覺으로 比較的 發展의 曙光을 보는 것은 當然한 事이로다.
然而 元來 朝鮮 半島에는 豐富한 工業原料가 死藏함은 現今 實地 調査에도 表顯되엇스며 幼稚한 우리 所見에도 그러한 듯하고 또한 高麗時代의 物質的 文明史를 볼지라도 可히 證明하겟도다. 然하면 何故로 우리는 工業의 幼稚를 未免하얏스며 系統的 遺業을 絶失하얏는가? 或 當局의 獎勵와 保護方策이 不足함인가? 우리의 熱誠이 不足함인가? 안이라 當局의 獎勵와 保護는 不無하도다. 此는 우리가 工業에 對한 知識이 淺薄하고 經驗이 업스며 能力이 업스며 熱誠이 不足한 까닭이로다. 듯고 보라 全世界에서는 物價變動으로 因하야 製造工業에도 大打擊을 受하며 或은 全部 解散 又는 作業中止를 한다 하지만은 半島內에서 廉하고 又 廉한 우리의 手足을 利用한 者로써 如此한 大打擊을 當하는 者 그 몃몃치나 되는가. 돌우여 微弱한 우리에게만 獨當하얏스며 滅亡한 듯하다. 眞實로 가엽슨 일이다. 이 무슨 綠故인가? 곳 이에 對한 經驗과 知識이 淺薄한 原因이 안인가요? 그러나 天恩의 鴻福으로 戰亂이 勃發한 以來로 全世界는 工業原料의 缺乏을 當햐야 半島에서도 怜敏한 先覺者들은 腐藏한 原料의 利用에 紛忙하야 東奔西走함을 보고 우리 腦頭에도 비롯오 工業이란 二字를 조금 알게 되엇도다. 그 發展하는 形勢를 볼 것 가트면 一面으로는 大端히 기쁜 마음을 이긔지 못할지며 一便으로는 悲感을 禁치 못할지니 卽 工産額의 增進程度를 實地 調査한 바에 依하건대 左와 如하도다.
1914年度에는 29,623,000餘圓 1917年度에는 97,249,000餘圓, 1918年度에는 162,241,000餘圓이나 되며 1919年度에는 一躍하야 200,000,000萬圓의 簡單한 數字로 表示하게 激增함을 알지며＜92＞ 此를 産出한 工場便으로는 그 大小를 合하야 1914年度에 654社, 資本金 總額이 2,740餘萬圓에 不過 하얏스나 1917年度에는 1,360餘社, 資本金 總額이 3,900餘萬圓이요 1918年度에 至하야는 1,700餘社에 對하야 資本金 4,830餘萬圓으로 增加하고 1919年度에 入하야는 2,000社에 對하야 6,500餘萬圓의 資本金으로 計算하얏다. 如此히 急激한 發展에 不拘하고 半島에 每年 輸出 及 輸入額의 成績을 比較하기 爲하야 數種을 擧하면 第1紙類로 言하면 此는 元來 自作自給에 秋毫도 苦痛을 感치 안이하얏슬 뿐 안이라 近年 新義州에 朝鮮製紙會社가 設立한 後 各處에 小規模의 工場이 續出하얏스나 그 成績은 不良하도다. 그 在來 朝鮮紙 及 洋紙類를 合하야 1916年度에 對한 輸出高는 133,360圓인데 그 輸入高는 1,304,732圓이며 1919年度에는 輸出額 243,833圓에 對하야 輸入額은 4,010,591圓이라 그리하야 1916年度에 輸入額이 輸出額의 2倍가 다 못되나 1919年度에는 3倍에 超過함을 알지며 또한 皮革으로 論할지라도 永登浦, 太田, 鳥致院, 龍山, 京城, 平壤, 鎭南浦 等地에 比較的 大規模의 皮革會社가 有하야 半島工業界로는 爲先 第1位를 占領하얏다 할지나 그 輸出額은 亦是 樂觀을 不許하는도다. 卽 1916年에는 輸出額이 牛革 127斤과 製品이 110圓이며 輸入高는 牛革 1,047,550斤과 製品 702圓에 不過하나 1919年度에는 牛革 3,059斤과 製品 1,061圓에 對하야 牛革 274,482斤과 製品 9,600圓으로 筭하얏스니 그 輸入高의 成績이 良好함을 量知하겟스며 釀造業과 窯業으로 볼지라도 酒類와 醬油는 世界에 稀有한 現狀으로 半島에서는 家庭的 釀造를 實行함은 誰某를 勿論하고 熟知하는 바이며 世上에 對한 嘲笑를 免치 못한다. 此는 우리의 文明程度가 아즉 未及한 緣由로 經濟界에서는 太古時代를 꿈꾸는 까닭이다. 그러하나 何如問 一般釀造法은 發達이 되엇스며 또한 우리 生活上에는 아즉은 그만한 報酬인 安樂은 밧는 바이다. 然이나 左表를 보시는 兄弟들아 愛飮하시는 이는 그 量을 漸次로 減하고 釀造者들은 조금 더 그 産을 增進할지여다. 보라 輸出額은 每年 「재료」로 筭하지만은 輸入額은 1916年度에는 2,866,061升이 되며 1919年度에는 2,605,121升인즉 此 一升 價格을 大略 1圓으로 換算하면 1916年度에는 2,866,061圓이며 1919年度에는＜93＞ 2,605,121圓이란 不好한 成績인듯 하도다.
또한 醬油도 亦是 輸出은 「재료」가 되고 輸入高는 1916年度에 493,911升 1919年度에 244,152升의 減退하는 現像이며 窯業으로 볼지라도 全혀 우리만 使用하는 「사발」 「대접」 「접시」 等으로써 再昨年은 876,000圓이요 昨1年間은 1,519,000圓이란 金錢으로 交換한 듯 하도다.
大抵 農工業의 激烈한 發展이라 함은 大槪 以上 略記한 바로서도 推想할지니 然하면 農工業의 將來가 如何할가 하는 생각은 우리가 恒常 腦頭에 暫時라도 免하지 못하는 바로다. 爲先 農業은 半島에 對하야 다시 더 업는 큰 事業이며 우리 生活上에 安樂을 주는 것이다. 太古로부터 農者는 天下之大本이라 하얏다. 果然 이 格言은 우리를 두고 이른 말인 듯하다. 일로써 우리는 無限히 發展하기를 熱望할지며 努力지 안이치 못할지로다. 그러나 半島에는 昨年과 가튼 旱災도 잇고 今年과 가튼 水害도 잇스며 此外에 暴風과 蟲災 等의 災變도 免치 못한다. 아니 東拓會社의 移民과 其他 大陸 或은 他方面에서 오시는 손님들도 每年 그 數爻가 增加하는 模樣이다. 去 7月에도 東拓會社에 第 11回 移住民 申込者數가 500餘名이나 되는 듯하다. 이대로 간다 하면 農業發展만으로는 到底이 生活 向上과 文化進展의 餘裕를 不得할 듯하다. 또다시 우리가 실혀하고 賤待하는 工匠의 便으로 보자. 此는 上記한 바와 가티 數3年內로 그 發展은 過激한 好 成績으로 實現되엇다. 이로써 우리는 企業熱이 激熱하고 工産額도 增加하얏스며 酒類 及 醬油 等과 가티 輸入高도 漸減하얏다. 우리는 誠意로써 祝賀하겟스며 樂觀하겟도다. 그러나 上記한 바 諸般工業은 우리가 數千年 前부터 代代孫孫으로 遺傳하던 바며 自作自給을 充分히 하야 少許도 他人에게 依賴를 願하지 안튼 바이며 우리의 經驗과 知識으로 能히 하던 바이라. 如此한 者로도 每年 그 輸入額은 如前히 增加하거든 况 其他 우리의 不能한 者야 不必贅言이로다.
讀者諸兄이어 此에 對하야 樂觀을 勿爲하며 放心을 勿爲할지어다. 우리는 다만 勞働의 廉的報酬만 受할 뿐이라 그 利益은 全然 關係가 豪無하도다. 이것이 무슨 때문인가 此等 事業의 資本主는 누구이며 此에 對한 經營과 技術을 發揮한 者는 누구인가. 그 利益은 그에게로 가는 것이 當然한 事가 안인가보라. 1919年의 一躍한 工場數는 2,000社요 資本總額은 6,500萬圓이라 하나 其中에는 우리 資力은 10分의 1이 못될지며 經營者 及 技術者 等은 數 3人＜94＞에 不過할지니 그런즉 此에 對한 生産額은 비록 1億 6,224萬餘圓이라 하지만은 僅少한 輸出外에는 全部 우리 金錢을 주고 交換하야 그 資本主 經營者 及 技術者에게로 輸入할 것이니 表面으로는 生産을 하나 裏面으로는 外方으로 오는 輸入과 何等의 異點이 無하도다. 假令 그 工産額 中에서 3割은 外方의 輸出品으로서 得하얏다 하면 此3割을 除한 外 7割은 1億 4,356萬 8,700圓이라 萬若 資本家 經營者 及 技術者 等의 此에 對한 報酬가 三割이 된다 하면 此3割은 4,300餘圓이니 此는 우리가 外方으로 來하는 輸入品으로서 奪取되는 金錢과 一般이다. 그런즉 半島內의 1個年間 輸出額은 大略 8,700餘萬圓이요 輸入額은 9,000餘萬圓이니 此로써 生하는 負債가 300餘萬圓이 될지라. 이러한 故로 每年 우리의 純全한 負債 總額은 4,600餘萬圓이 될지로다. 그러면 每年 如此히 生하는 負債를 무엇으로 報償할가. 結局은 不動産인 土地 及 家屋 等으로 代할지며 兼하야 生活은 漸漸 貧難을 極할지니 엇지 畏치 아니하며 엇지 忿치 아니한가. 오즉 우리들은 覺省할지어다.＜95＞
＜91-95＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제4호
발행일	1920년 09월 25일
기사제목	[무제]
기사형태	잡저

일이 업슬 때에는 반듯이 야릇한 생각이 잇슬가 업슬가 함을 힘써 삷히며. 일이 잇슬 때에는 문득 거친 뜻이나 업나함을 맘껏 차지며. 뜻을 어들 때에는 가장 젠체하는 빗이 저절로 나타나지나 아니하나 함과, 실음 업슬 때엔 아모에게나 원망하고 미워하는 모진 마음이 엉키지나 아니하얏나 함을 두루 보삷혀 가끔가끔 이것을 마음에 꼭 멱어서 만흠으로부터 적음을 찻고 잇슴으로부터 업는 대까지 이르러야 이것이 겨우 배홈의 조흔거리니라.
찝덕이의 내 몸을 붓어버려야 곳 온가지가 다 업서지고 조차 그 마음이 늘우 환하야지나니 환하야진 즉 조흔거리가 저절로 와 엉키이고. 살음의 나를 참인줄 알아야 온갓 것이 다 가추어 그 마음이 늘우 그뜩하나니 그뜩한 즉 모든 끌림에 다닥치지 못하나니라.＜95＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제4호
발행일	1920년 09월 25일
기사제목	漢詩
필자	朴吉緖
기사형태	시

漢詩
                        朴吉緖
上海
廣東砲響動江南
敵勢崩騰戰未酣
逐許外商通上海
金陵一約不勝慙
南京
金陵三月客東來
催馬斜陽上北臺
江水悠悠山勢遠
雄城昔日帝都開
其二
獅子山前雲寂寂
鳳凰臺下草依依
六朝官闕餘春夢
落日空城百鳥歸
明宮古址
五龍橋外五門通
指點當年建帝宮
滿地菜花成老圃
血碑無語立春風
登鷄鳴山
南朝多寺已成塵
唯有鷄鳴古蹟眞
歷代金陵風雨變
老僧白髮幾經春
洞庭湖
蜀山春水洞庭生
天色湖光玉鏡淸
試看船頭今夜月
巴陵美酒最多情＜96＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제4호
발행일	1920년 09월 25일
기사제목	生物의 勞働性
필자	朴槿坡
기사형태	논설

生物의 勞働性
                        朴槿坡
一
生物은 무엇이던지 다가티 個體의 生存을 圖謀하는 것이다. 最下等의 動物 卽 單細胞의 微物일지라도 食物을 各自 個體 內에 吸收 消化하야 써 그 生長을 計하나니, 그를 이른바 同化作用이라 한다. 同化作用의 反對로 動物이 그 不用物을 體外로 排泄하는 作俑이 잇나니, 만일 動物이 吸收作用뿐 잇고, 排泄作用이 업스면 그 動物은 畢竟 斃死乃己하는 것이엇다.
單細胞 動物의 吸收와 排泄作用은 軆의 分解로써 生活하는 故로 그 生物을 永續하나 多細胞 動物에 在하야는 그 壽命이라 하는 者가 一定하여 잇다. 此 壽命이 成立된 原因은 軆를 構成한 細胞가 分業을 生케하야 生活의 業을 하는 者와 又 生殖의 業을 하는 者가 分業되엇슴으로써니 그럼으로 生活의 일을 營하는 細胞는 엇더한 動物일지라도 一定의 時期가 來하면 必死乃已하는 것이엇다.
二
그러면 此 壽命이라 함이 如何이 定케 된 것인가? 此는 實로 興味잇는 問題로 古來 此 問題는 學者의 䐉를 苦憫케 하엿섯다. 안이 學者의 䐉뿐 안이라, 全體 人類는 死의 恐怖를 가진 點에서 다가티 此 問題에 對하야 意를 注하게 ＜97＞ 되엇다.
이로 因하야 今日의 宗敎가 이러난 動機이엇다.
우리의 先祖가 아즉 猿으로부터 分家한지 未久한 昔時에는 死라 云하는 것을 全히 모르고 지내엇다. 今日도 濠洲의 土人과 「사이론」 島의 우여쓰크人 等은 아즉도 死라 云하는 觀念이 發生치 못얏다 한다. 彼等은 사람이 病氣로 死하는 것을 理解치 못하고 何處에던지 그대로 移轉하야사는 樣으로 생각한다. 特히 夢中에 死人을 만나보면 그 人은 眞實로 死한 者ㅣ안이오. 何處에던지 往住한 것으로 알아 그 等의 信仰으로써 그의 慰安을 엇고 잇다 한다. 思컨대 由來의 宗敎는 人類의 此 弱點을 把得하야 天堂과 地獄說의 假定을 推想한 者일진저.
然한데 文明한 人의 科學的 思考로 하면 우리의 異細胞動物의 身體는 何時던지 一度는 반듯이 必死乃已하는 것인데 그 死라 하는 것이 如何한 時에 來하는 것인가 하면 此는 實로 難問題이엇다. 그리하야 그에 解答을 與코저한 學者는 只今까지 적지 안이한 모양이엇다. 或은 動物의 軆의 大小에 關係한 者라 하며 或은 軆의 構造에 複雜與否에 依한 者라 論하고 又 或은 生活力의 銳鈍에 關係한 者라 論하엿다.
그러나 此 等은 皆事實에 反對되어 잇는 것이다. 먼저 軆의 大小로 論하자. 얼는 생각하고 보면 그럴 듯한 일이다. 小한 蝶과 蠅 가튼 것은 生長도 빠르고 死亡도 빠르며 大한 象鯨과 如한 것은 그 軆가 大하니 만치 死의 時期도 또한 長하다. 그러나 此와 反對되는 事實이 만히 잇다. 馬는 大하나 40年의 生命을 가젓고 蛙는 小하나 同一의 年齡을 持續하는 一例로 보아도 軆大와 年齡에 何等 關係가 업는 것은 可히 알겟다. 此와 同樣으로 軆의 構造에도 年齡의 關係가 또한 업다. 此는 異細胞動物 中 至極히 簡單한 動物도 50年間ㅣ生存하는 者ㅣ잇슴으로 可히 알겟다.
三
有名한 動物學者ㅣ「와이쓰만」은 壽命이라 云한 論說에 動物의 壽命을 論하엿는대 曰 「動物의 壽命을 定함은 그 屬한 바 種의 利害에 關係한 者요. 決코 各個性 그 者에 關係한 者ㅣ안이라.」 結論하엿다.
모든 生物의 生存하는 法則도 此와 同樣의 者인데 物은 摠히 그 屬한 바 種을 爲하야 生存하는 것이오. 決코 個體를 爲한 것은 안이라 함은 또한 「와이쓰만」 先生의 論이엇다. 例컨대 動物의 補缺現象과 如함도 單히 動物體의 構造가＜98＞ 簡單하던지 且 複雜함에 依한 者ㅣ안이오. 全혀 動物生活의 必要에 應한 者임으로 써라. 그러나 此 必要라 云함도 決코 各個의 動物에 必要가 안이오. 그 屬한 바 種의 生存에 必要에 應하는 것이다.
動物의 個體가 그 種을 爲하야 生存함과 同樣으로 一個體를 構成하야 잇는 各 細胞도 또한 自己를 爲하야 働하는 者ㅣ안이오 그 構成한 바의 個體를 爲하야 働하는 것이다. 即 우리의 身體에도 各 細胞組織은 自己를 爲하야 働하는 것이 안이오 又 우리의 體內에 잇는 各 器官도 自己를 爲하야 働함이 안이다. 그러하고 또한 그가 他의 機關을 爲하야 働함도 안이엇다. 假令 口가 食物을 食하나, 그는 口를 爲하야 食함도 안이오 又 胃를 爲하야 食함도 안이라. 我라 云하는 個體를 爲하야 食하는 것이나 胃腸이 그를 消化하야 吸收하며 且 軆의 諸部에 運搬함도 또한 我의 個體를 爲하는 것이다. 其他ㅣ體內에 生하는 種種의 變化가 다가티 我라 云하는 個體를 爲하야 働하는 것이다.
四
此 事實은 但히 個體的의 細胞 一種 內에 個體에뿐 限하야 其然한 者ㅣ안이오. 모든 動物ㅣ 各 階級에도 다 그러한 것이다. 昆蟲社會의 各 個體는 社會를 爲하야 働하는 것이다. 蟻, 蜂, 白蟻 等 群棲軆가 그 各 個體는 又 自己뿐 爲하야 働하는 者ㅣ안이오. 全群群棲를 爲하야 働하는 것이다. 例하면 密蜂의 女王은 産卵키 爲하야 生存한 者이오, 雄蜂은 交尾키 爲하야 存한 것이엇다. 故로 交尾 後에 雄蜂은 時와 境遇에 依하야 虐殺을 受하며 又 職蜂은 各 生物에 最大切한 生殖機能을 全失한 것이 안이냐. 生物의 生物된 所以는 그 同化力, 生長力, 生殖力의 三者로 此 三機能이 生物을 非生物과 分하야 보는 것인데 蜜蜂의 職蜂이 此 3機能中 生埴機能을 全失한 것으로 보면 職蜂의 生活은 根本부터 全群 卽 社會를 爲하야 生存한 것이라 할지로다. 그는 蜂뿐 그러한 것 안이오. 他의 動物도 그 社會를 爲하야 生存한 點도 明確한 事實이저.
故로 動物은 엇더한 者던지 엇더한 階級이던지 階級을 成하야 잇는 者로는 그 分子는 다 그 屬한 바며 階級 存在를 安全케 하도록 生活하는 것이오. 決코 此等 分子가 自己를 爲하야 存在한 것은 안인즉, 우리의 사람도 自然의 形便에 依하야 아즉 他 動物과 鬪爭하는 當時일 것 가트면 그 生存은 全然 他의 動物과 同樣으로 人間이라 云하는 種의 利益을 爲하야 生存하는 者이나, 우리 사람의 사이에는 幾等의 群이 되엇스며 種族國家 等이 出來한 以上은 그 分子 卽 各人의 事爲는 어는 것이던지 다 그 屬한 바의 各 種族 又는 國家에 關聯하야 가지 안이함이 不可하다.
如何튼지 우리가 生物學上으로도 分子되는 個體가 그 種族을 爲하야 身을 獻하며 功을 垂함은 天地自然의 原則으로 仰하야 神을 愧치 안이하며 俯하야 萬有의 法則에 順應하는 者라 하리라.＜99＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제4호
발행일	1920년 09월 25일
기사제목	가을한숨(窮農家)
필자	한별
기사형태	시

가을한숨
                        한별
가을이 다 이럴진대
가을은 해 무엇하나
가을이 존철이란
아마도 거짓말이
남들은 피인 얼굴
나는 어찌 찡긴 눈살
갈도봄 그말이야
나를 두고 함일세라
남가트면 햇밥푸성귀
나 혼자 소금에 피죽
그남아 못이어서
잇다금 걸으도다
남들은 가을살이
나 혼자 그저 베옷
그남아 다 떨어지어
구녁이 겅성드뭇
남들은 塗褙 장판
나혼자 窓戶 걱정
게다가 입울까지
可望이 아니로다
黃鷄나 잡아보랴
白酒으란 말도 마라
精한 쌀 어찌 어더
告祀나 하얏스면
날씨나 고웟스면
나에게는 다행이련
하늘은 구의(公)하다
아람(私)을 바랄소냐 ＜100＞
어린 놈의 講米 한 섬
나일 길이 바이 업서
이마에 손 언즐제
고명딸은 당기투정
저건너 장자집에
秋收가 담불담불
門間에 고대고대
빗장이 견딜것가
구실은 몃칠이 限
百姓된 義務로서
하여야는 하련마는
滯納罰 當할밧게
헛돈푼을 써보앗스랴
놀이라는 무엇인고
一年내 죽도록힘
남들은 게르다지
豊年엣 빌엉뱅이
게다가 炎凉이라
或時나 차젓스면
죽술간 난흘랏다
오는 봄은 다음이지
겨울은 어찌하노
여름에는 품야 팔지
한숨이 내 秋收라
가을이 다 이럴진대
가을은 해 무엇하나
가을이 존철이란
아마도 거짓말이＜101＞
＜100-101＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제4호
발행일	1920년 09월 25일
기사제목	火星에 棲息하는 七動物
필자	石溪
기사형태	논설

火星에 棲息하는 七動物
                        石溪
火星은 엇더한 별인가
火星은 우리 人類가 棲息하는 地球에서 約 50萬里의 遠距離에 잇는 太陽系 中의 一 惑星이라. 그의 含包한 鑛物의 質量 等은 우리 地球와 恰似하고 다못 다른 點은 太陽과 距離의 差異로써 生하는 氣象上의 變化와 自體 引力의 强弱 等이 是ㅣ라. 이만치 廣한 宇宙間에 火星과 우리 地球와 가티 酷似한 星은 一도 無하도다. 이와가티 地球와 火星은 姊妹라고도 할만한 關係 狀態가 잇서 火星의 動物은 우리 地球에서 分稼하엿다 하여도 過誤는 아니라고 思할 수 잇도다. 이 點에서 比較的 大膽한 火星 硏究者의 想像說은 今日에 大成功이라고 看做할만 하도다. 現今 火星 學者로 가장 豊富한 材料와 穩健한 創見을 案出한 者는 美國 아리쏘나州의 후라꾸스다후의 「로-우엘」 觀測所長, 바시발, 로-우엘氏 인데 氏에 著한 바 「火星과 그 運河」의 一篇은 火星에 對한 地球 人類의 知識의 根蔕라 할만 하도다.
火星에 生物有無
「로-우엘」氏의 說에는 火星은 生物의 生活에 適宜할 뿐 아니라 그 運河를 開鑿할 만한 精力과 知識을 가진 動物의 存在함을 證明하엿도다. 다만 今日의 疑問은 그의 動植物의 形態가 如何한가 할 뿐이로다. 例하면 火星에 잇는 動植物이 地球에 잇는 것와 가티 區別이 잇는가 하는 問題에 確實한 證明을 下할 수 잇스니 火星 表面의 觀測에 依하면 每年火星의 春季에 運河의 兩岸에 深綠色의 漲波가 著顯하는데 그의 色素는 白楊 又는 樫葉과 如한 黃綠色이 아니오, 春의 松葉과 如한 綠色이라. 「로-우엘」氏의＜102＞  色素 存在說로부터 硏究하여보면 火星에 在한 生物基礎는 葉綠素인 事가 明白하도다. 葉綠素는 死한 無機體를 有機體로 變하는 特殊作用을 有한 者인데, 總히 他의 生物은 直接 或은 間接으로 葉綠素로 生活하는 者이라. 此에 依하야 火星의 植物界를 想像하면 確實히 우리 地球에 잇는 것과 가튼 植物界가 有한 事를 知하리로다.
火星의 植物
이미 火星에도 地球에와 가티 植物界가 有하다 하면 果然 어느 程度까지 類似한가. 그 證明에는 2個의 特異點을 基礎로하야 推斷할 수 잇스니 第1에 火星에는 物의 重量이 地球의 半分 假量이오. 第2에 火星의 大氣는 地球에 比하야 非常히 相違한 것이니 이 2個의 相違點이 火星의 植物에 及하는 影響 如何는 推理上으로 簡單히 說明할진대 即 火星의 重量은 地球의 8分의 3인 故로 火星에 잇는 植物은 地球의 植物보담 幹節이 堅固하고 枝葉이 細短하야 纖維의 組織이 粗末하고 丈이 高延하야 天을 衝코저 하나니 그것은 重量이 輕한 이만치 根으로부터 養分을 吸收하는 作用이 容易한 때문이오. 次에 火星의 大氣는 地球에 比하야 稀薄하야 少量의 濕氣를 含有할 뿐인 故로 時時로 濃雲을 見할 뿐이오. 降雨는 極少하고 雪은 年中 何時에던지 見할 수 잇고 다만 普通 又는 灰白色의 霜이 降할 뿐이니이 大氣의 關係로 推測하면 火星의 植物의 葉은 松葉과 如한 針狀을 呈하고 厚한 外皮를 有하기는 相違가 無하리로다.
星의 動物
이미 植物에 對하야는 우리 地球와 火星과의 相違點을 列擧하얏거니와 此理를 推하야 動物에까지 論及할 수 잇도다. 火星의 生物進化의 理가 地球의 그것과 同一한 者라 하면 火星에도 地球와 如히 幾多의 進化階級의 動物이 存在하리로다. 다만 다른 것은 火星의 動物은 總히 地球에 比하야 丈이 高하고 四肢가 輕捷하야 全身이 華麗한 事이로라.
稀代의 大運河를 開鑿하야 幾千年의 太古로부터 凍結한 火星北極의 永雪을 融解한 大智囊과 大精力을 有한 火星의 人類는 果然 如何한 狀態를 持續하엿는가?
「로-우엘」 氏의 言에 依하면 「彼等 火星人은 頭와 眼과 脊髓骨도 잇다 하엿다.」 今에 火星인을 想像하면 그는 火星生物의 特長으로 身丈은 約 一丈假量인데 먼저 上部로＜103＞부터 說明하면 頭蓋는 非常히 大하고 前額은 凸出하고 眼은 巨瞳이 잇고 耳朶는 觸糸와 如히 發達하고 咽은 細하야 鶴頸과 如하고 左右의 臂는 鳥의 羽翼과 如한 作用을 하고 兩手의 指는 觸毛 或 象鼻와 如한 捕捉作用을 有하고 全身은 鳥獸의 毛와 如히 毛皮에 掩하야 二個의 足으로 行步하고 또 巧히 天上을 飛翔할 만한 羽翼이 有하도다.
火星人의 生活 狀態
火星人의 大知識이 놀랍게 發達한 것은 大運河의 工事를 見할지라도 可히 알지니 이 點으로 推하야 彼等은 宏壯한 建築物이 有하야 華麗하게 築造하엿슬 것이오. 그 建築內에 自由起臥하야 高等生活을 營하리로다. 現에 火星人은 우리 地球人을 高等動物로 認하야 此에 强度의 光線通信을 試한다 함은 一部 學者의 信하야 疑치 안이하는 說이로다.
以上의 諸點으로써 思考하면 火星의 文明은 極히 平和ㅣ오. 火星의 人은 極히 安逸 生活을 하고 잇슨 즉 彼 火星海로부터 우리 地球에 殺到하야 來하리란 言은 可信키 難하고 다못 彼 等은 火星內에 잇서서 他界와 通信的 交通을 希望하고 잇슬 것은 事實이로다.
火星과 地球
이에 滋味스러운 일은 假令 火星人이 우리 地球에 온다 하면 彼等은 氣象, 重力의 變化에 逢着하야 엇지 될가하는 問題ㅣ라. 地球의 一封度는 火星의 6「온쓰」와 相當한 즉 만일 彼等이 地球에 來하면 第一頭蓋와 肩이 非常히 重하야 크게 苦痛을 感할 것이오. 또는 空氣密度의 相違로 呼吸難이 起하야 畢竟 死滅할 것이라. 그러니까 萬一 火星의 人이 地球에 殺到한다 해도 地球의 人은 晏然平氣로 彼等의 擧動을 傍觀하야 그의 死滅을 待할 뿐이로다.＜104＞
＜102-104＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제4호
발행일	1920년 09월 25일
기사제목	베곤의 古書
기사형태	잡저

베곤의 古書
歸納法 論理의 創唱者로 當時의 稀代의 天才라 하던 후란시쓰, 베곤氏의 最後의 著作으로 하야 西紀 1621年(291年 前)에 出版 上梓한 論集 原版本 中 著者로부터 「밧긴안」 公끠 獻上한 一冊은 5月 30日 倫敦에서 競賣에 附하엿는데 代價 15,000圓으로 米國 富豪 「디요루디, 데-, 스미쓰」 氏에게 落札되다. ＜104＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제4호
발행일	1920년 09월 25일
기사제목	米人 신꾸레열氏의 斷食療法
기사형태	잡저

米人 신꾸레열氏의 斷食療法
일즉 英國 近時 評論中에 米人 신꾸레열氏의 「完全한 健康」이라 題한 論文 1篇이 잇섯는데 그 大意는 自家의 實驗 及 觀察을 開陳하야 完全한 健康을 得한 手段을 記述한 것이라. 此 一文은 大히 注意를 拂할 價値가 有함으로 그 論文의 大畧을 抄出하야 別題의 下에 此를 讀者에 紹介하노라.
氏는 元來- 良家에 生하야 天性이 健全한 人이엇스나 著作에 從事함으로부터 過度히 精神을 苦惱케한 結果- 胃病에 걸리고 頭痛이 나고 感冒에 犯하엿섯다. 數人의 醫者를 請하야 藥餌를 施하고 署中- 海濱에 赴하야 療養을 不怠하엿스나 아모 效力을 엇지 못하엿다. 더구나 그 妻- 또한 身體- 健全치 못하야 每周 苦痛을 感함이 甚하엿스며 小兒가 또한 肺炎에 罹하야 數年來- 呻吟中에 잇섯슴으로 氏는 此에 여러 가지로 硏究하되 엇지하면 世에 完全한 健康의 道가 업슬가하고 種種의 方法으로 하야 보앗다. 當時에 후레쓰쟈-氏의 衛生法이 流行하엿는데 氏의 秘法으로 말하면 即 完全히 食物을 咀嚼하야 食物의 各 部分으로부터 될 수 잇는 限度는 養分을 吸收하야 그를 實際肉體의 需要할 만큼 食함이 可하다 함이라. 신꾸레열氏는 一時- 此 方法에 心醉한 일도 잇섯다. 何故오 하면 醫者의 療法은 다만 發病後 手段뿐이오 疾病을 豫防함에는 時期- 已晩함에 伴하야 후레쓰쟈-氏의＜105＞ 秘法은 此를 豫防하고 且 健康을 保持케하는 最良 手段이라 思하엿슴으로써라. 彼는 此로 因하야 能히 病原의 存한 바를 알엇다. 卽 여러 가지 病原은 過食한 不消貨物로부터 生한 毒의 停滯에 在함이라 하엿다. 故로 食物의 分量을 正確히 肉體의 需要에 適應케 함은 完全한 健康을 엇는 祕訣로 알엇다. 그러나 氏는 그 秘法에 因하야 그 病을 治療하지 못하엿다. 是에서 又 種種의 硏究를 施凝하야 水療法을 施하엿스나 다만 一時의 効가 有할 뿐으로 胃病은 依然히 存在하엿다. 又 種種의 運動術로써 試하야스나 是皆 一時의 効-뿐이엇섯다. 然한데 此時에 際하야 彼는 一日에 身體健全하야 可羡할 만한 强壯의 一婦人을 邂逅한 일이 잇다. 그 婦人은 10年 以前까지는 病床에서 四節呻吟하던 虛弱의 婦人이엇던 事를 知하고는 一驚을 喫하엿다. 그 婦人은 當時- 挫骨神經痛, 急性僂麻質斯, 慢性胃病, 神經衰弱, 憂鬱症 等 諸病에 苦惱하던 婦人이엇스나 今은 容貌血色이 非常히 充溢하엿다. 그 婦人은 신꾸레열氏와 共히 6時間 馬上에서 28哩를 旅行하야 가리후오니야州 하밀톤 山頂에 登하엿다. 그리하야 彼는 4個月 以前부터 一切 絶食하야 1片의 食物도 不食하엿다함에 至하야 氏는 更히 一驚하엿다. 卽 彼의 健康을 回腹한 祕訣은 單純한 斷食療法이엇다. 彼는 8日間 斷食에 말미어 一切의 持病을 解脫하엿슬 뿐 아니라 其他 其女의 長男 及 一友人에게도 斷食法을 行케하야 彼等의 神經質的 不消化病을 平癒케하엿다. 是에서 신꾸레열氏는 更히 斷食法에 就하야 種種의 書를 涉獵하야 終에 此를 斷行할 意를 決하고 最初 12日間 斷食을 行하엿다. 氏는 그 經過에 就하야 左와 如히 記述하엿다.
余는 初日에 甚히 飢餓를 感하엿노라. 即 여러 胃病患者가 感하는 바의 不健全으로 堪키 難한 飢餓를 覺하엿노라. 第2日의 朝도 少히 飢餓를 感하엿스나 余의 驚할 만한 一事는 爾後 一切 飢餓를 不感하고 일즉 食物의 味를 不知한 者와 如히 此에 就하야 何等 興味를 不感함에 至한 事이다. 斷食 以前에는 每日 頭痛을 感하엿스나 斷食後 第2日부터는 全히 消失하야 永遠 再發이 無함에 至하엿다. 第2日- 余는 甚히 衰弱을 覺하고 起身에 少히 眩暈을 感하엿다. 余는 戶外에 出하야 終日 太陽에 浴하면서 讀書하엿다. 第3日 第4日을 同樣으로 經過하니 肉體는 非常히 疲勞하엿스나 精神은 甚히 透明하엿다. 第5日에는 차츰 强氣가 나는 듯하야 步行도 하고 又 讀書를 始作하엿다. 此 實驗中에는 可驚할 事는 精神이 特히 活潑하야지는＜106＞ 것이엇다. 余는 年來- 不敢하던 讀書와 又 文을 作하엿다.
最初의 4日間은 身體의 重量- 15磅을 生하엿다. 後에 此는 余의 纖維가 極히 貧弱하엿던 것임을 알엇다. 此에 對하야 同樣으로 非常의 現象이라 할 만한 것은 爾後 8日間에는 겨우 2磅을 減할 뿐이다. 斷食中- 余는 善히 睡眠하엿다. 每日 晝頃에는 衰弱을 感하엿스나 按摩 及 灌水法에 依하야 心氣를 爽快케 하엿다. 後에는 步行에도 足의 疲勞를 覺하엿스나 余는 臥床에 就함을 不欲한 故로 12日을 經한 後- 小量의 香橙汁의 液을 用하고 玆에 斷食을 解止하엿다.
最初의 2日間 余는 12箇의 橙汁을 用하엿스나 或 人의 勸告에 依하야 牛乳를 用키로 되엇다. 第1日은 1時間마다 1盃의 溫乳를 用하고 次日에는 45分마다 此를 分하고 後에는 半時間마다 此를 用하야 1일 5升 以上을 用하엿다 한다. 彼는 斷食療法에 依하야 胃病 及 頭痛을 全治하고 今은 皮骨이 豊富하야 壯士를 凌하는 感이 잇다. 然이나 彼의 斷食은 아즉 完全한 斷食은 아니엇다. 完全한 斷食이라 함은 食欲이 再歸할 때까지 斷食을 繼續하는 것이라. 彼는 因하야 再度 斷食을 試하엿스나 第1回와 如히 衰弱을 感치 아니하엿다. 彼는 1日 2回 冷水浴을 하고 每朝 4哩 運動을 하야 8日만에 斷食을 中止하엿스나 그 間에 身體重量은 9磅을 減하엿는데 香橙及 無花果를 食하고 直히 此를 恢復하엿다. 如何튼지 氏는 斷食療法으로 그의 重病을 治한 事實은 吾人으로 一叅考의 材料가 되지 아니치 못하겟다. 斷食療法- 主張者의 說明에 依하면 普通 世人은 過食하야 體內에 過度한 營養을 與하고 排泄諸機關이 排泄이 不能하리만치 毒을 醱酵하야 그 結果는 排泄機關 及 血管에 故障이 生하야 頭痛, 僂麻質斯, 痲痺, 卒中, 腎藏炎 等 諸症을 發하고 又 血液을 害하며 活力을 減하며 寒冒, 肺炎 結核, 熱病 等의 傳染症에 感染키 易하나니라. 然한데 斷食을 始하야 最終에 饑餓를 堪하면 分泌作用이 止하고 肉體의 精力을 大히 耗하는 同化機關이 全部 休息하야 恰然히 四體의 大掃除를 行함과 如한 故로 此를 補助함에 灌膓水浴으로써 하며 又 多量의 水를 飮함이 適하며 全혀 毒物을 排泄하야 마치기까지는 舌粘이 着하고 醜惡한 呼吸 及 發汗을 爲하야 最後에는 舌이 淸하며 健全한 食欲이 再生하는 것이라. 斷食中 重量의 減少는 一目 約一磅이 通例이니 脂肪이 先減하야 次에 筋肉에 及하는 것이다. 眞의＜107＞ 餓死라함은 肉體가 全히 骸骨과 內臟뿐 된 以後의 事를 云함이니 40日 乃至 50日의 斷食은 今日 通常의 事로 足히 怪할 바 아니로다. 신꾸레열氏는 그 實行者 數人을 知한다. 彼의 聞知한 바에 依하면 最長者가 72日 斷食한 人이라 云하더라.
又 不思議한 것은 斷食의 結果가 瘐衰한 者이나 肥滿한 者나 同時에 治療의 效能이 有한 事이다.
斷食中 警戒할 만한 2個의 危險이 有하니 第1은 恐怖念을 發하는 危險이 是라. 何人이던지 十分 硏究를 致하야 確信을 有하기까지는 斷食을 行함이 不可하니 신꾸레열氏는 加洲에 在하야 3日間- 絶食을 하고 3日間 15哩 運動을 하야 精神의 爽快를 感하면서 日夕에 歸宅하야 伊太利 大地震의 新聞을 接하니 救助船이 메쓰지나 港에 着하매 生殘한 市民은 饑餓에서 不堪하야 狂亂함이 恰然히 猛獸 相蹈相呑하는 狀을 呈하엿는데 新聞에는 彼等이 72時間 食을 不得하엿다는 慘狀을 記述하엿다. 然한데 彼新聞을 讀하는 氏는 同一히 72時를 不食하고도 平然함을 自笑하엿나니 無他라 메쓰시나 市民은 恐怖의 念에 被驅하야 餓死에 瀕함을 狂亂함이오. 氏는 信力에 依하야 斷食은 療症의 捿徑이라 自信하엿슴으로써라. 即 實驗의 知識에 因한 人은 數日 絶食할지라도 死치 아니함을 信하고 他는 그 眞理를 不知함으로 盲動하야 生하야서 이미 餓鬼道에 墮落하는 것이라. 智者不惑勇者不懼의 格言은 知識이 有하고 修養이 有한 者라야 처음으로 解得할이니라.
第2의 危險은 斷食을 停止하는 時에 在하니 氏는 50日間ㅣ斷食하야 6個의 無花果를 食하고 膓을 毁하야 多量으로 出血한 人을 知하엿다. 然이나 人이 만일 半時間마다 一盃 牛乳를 用하면 饑餓를 感치 아니하고 漸次 狀態에 復하야 以上의 危險을 免하리라. 그리하야 彼는 更히 7人의 實驗談을 揭하야 此를 證明하야 胃病外 其他 結核症 諸病을 治療한 事를 揭載하엿더라.＜108＞
＜105-108＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제4호
발행일	1920년 09월 25일
기사제목	淸虛(一名西山) 大師 詩
기사형태	시

淸虛
萬國都城如蟻蛭, 千家豪傑若醯鷄.
一窓明月淸虛枕, 無限松風韻不齊,
(右는 平北妙香山香爐峯에서)
又
主人夢說客, 客夢說主人. 今說二夢客,
亦是夢中人.
(右는 金剛山에서)＜108＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제4호
발행일	1920년 09월 25일
기사제목	가을과 農村
필자	三不生
기사형태	문예기타

가을과 農村
                        三不生
1年中에 어느 때가 第一 조흐냐고 무르면 누구나 다 봄을 말하리이다. 그러나 나는 가을이 第一 조타고 합니다. 가을! 참 좃습니다. 더위 장마 다 지내고 支離煩悶 다 보내고 오즉 말숙한 새 精神 깨끗한 새 興致만 담뿍 실립니다. 가을! 참 즐겁습니다. 노래가 自然 나오고 어깨가 저절로 들석어려집니다. 가을의 멋이야말로 1年中의 第一이외다.
落霞는 與孤*齊飛하고 秋水는 共長天一色도〓가을의 멋이며 月白風淸한데 客으로 더불어 江에 遊함도〓가을의 멋이며 白雲起處에 鴈南歸를 봄도〓가을의 멋이오. 草木이 黃落한데 長劒을 撫함도〓가을의 멋이오. 麻鞋와 竹杖으로 溪谷을 溯함도〓가을의 멋이오. 尺鉤와 광주리로 果園에 立함도〓가을의 멋이오. 甁을 執하고 友와 伴하야 亭榭에 登함도〓가을의 멋이오 燈을 親하야 書를 讀함도〓가을의 멋이외다. 가을의 景〓가을의 味는 이러케 좃습니다. 山에 가나 들에 가나 到處가 모다 詩거리오. 興致 거리외다. 그러나 가을의 멋이 그러케 조타해도 農村의 味만 다 못합니다. 가을의 農村의 趣味야말로 참 좃습니다. 밥내가 물큰물큰 나고 香氣가 몰신몰신 떠오름니다. 隱然하고도 散然하야 淸閑하고도 奔走합니다. 이제 農村의 가을 趣味를 그대로 써노을 터이니 果然 趣味인가 안인가를 좀 判斷하야주셔요. 都會의 여러분은 다 農村의 味가 부러워 침을 꿀걱꿀걱 생킬 터이고 農村의 여러분은 넘어 조와서 「우리의 멋이 이러턴가? 」하고 춤을 덩실덩실 추리이다.
一, 農村의 아츰
첫 닭만 울면 이집 저집에서 불이 빤하게 켜짐니다. 그리고 두런두런 말소리가 나기 始作합니다. 굴둑에서는 煙氣가 굼실굼실하고 나옵니다. 소도 부시시 일어나고 개도 꼬리를 칩니다. 얼마 잇스면 朝飯이 됩니다. 열무김치와 된장찌개와 풋고추 조림으로써 밥 한그릇식을 다먹습니다. 그리고는 호미와 낫과 지게 가튼 것을 가지고 農場으로 나아갑니다. 아츰해를 안고 玲瓏한 찬 이슬을 발길노 툭툭 차면서 밧이나 논을 바라보며 가는 그들은＜109＞ 신누런 이삭이 보기 조케 휘느러짐을 보고 배부른 興致가 저절로 나서 빙그레-하고 웃군 합니다. 그리고는 곰방대에 담배 한대를 듬쁙하게 피어물고 낫자루에 침을 바타쥐고 굽으정하고 븨기를 始作합니다. 이때 唐紅치마 少女들과 다방머리 아해들은 田庄겨테 딸아와서 메뚝이도 잡으며 개구리도 딸아 단니며 아조 天然스럽게 놉니다. 잇대 볘비던 그 父母들은 滿面喜色으로 그 아해들과 弄談을 始作합니다. 「우리 입분이」 「우리 壽男이」하며 싀집을 엇더케 보내느니 장가를 엇더케 들이느니 하고. 이러케 한참 벼를 비다가 논뚝에 걸어안저 한참씩 쉬군 합니다. 그리고 또 아무집 生日 잔채가 어느날이니 아무집 祭祀날이 어으날이니 하고 장차 떡과 술 만히 어더먹을 이야기를 합니다. 그밧게는 아모 근심도 걱정도 업습니다. 참 自由의 樂園이지오. 이 멋은 이 洞里 저 洞里 이사람 저사람 할 것 업시 다 한모양이지오. 그 中에 或 村乾達이라고 잇서 廢農을 하얏거나 懶農을 하얏거나 한 者들은 얼굴을 못펴고 죽은 목숨이지오. 추은 겨을에 무엇 먹고 살아갈고? 하고.
二, 農村의 저녁
夕陽이 쓰-ㄱ 되면 아츰보다도 훨신 좃습니다. 온갓 멋이 푹 실리지오. 논과 바테서는 그날 빈 곡식을 或 묵그며 或 메여내며 或 쇠둥에 싯기도 하며 或 지게에 지기도 하야 아조 부산-한데 山陰진 골에서는 牧童들이 꼴도 비며 노래도 하며 路傍에서는 老人들과 아해들이 소도 먹이며 말도 달리며 江邊에서 黃犢이 맹맹하고 부르지집니다. 小魚는 淺灘에서 뛰고 山鳥는 林間으로 돌아들 때 村中을 쓱 돌어서면 白首老人은 어린애 업고 뜰에서 거닐고 입분 少女들은 우물역에 모여 안저 찬ㅅ거리 헤우고 새악씨들과 새서방들은 或 밥광지도 이고 或 소도 타고 農場으로서 모여듭니다. 그 中에도 비인 밥바리를 흔들며 書堂으로서 돌아오는 8, 9歲 12, 13歲의 꼿가튼 學童들의 웃으며 뛰며 하는 光景이 썩 보기 좃습니다. 이러케 農村의 저녁이야 趣味津津입니다 그려. 모도가 天眞이고 모도가 喜樂뿐입니다.
三, 農村의 밤
저녁을 먹고 나서는 뜰이나 마루에 보리집자리나 멍석가튼 것을 펴고 왼家族이 다 나와 안습니다. 그리고 솔깡이나 겨릅가튼 것으로 우둥불을 놋습니다. 그리고는＜110＞ 來日은 무엇을 하느니 아무 논벼는 몃섬이 나느니 팟種子를 改良한다느니 木花바테 무명이 만히 피엇다느니 하야 한참동안 구수한 이야기를 합니다. 그리고는 婦人네들은 或 바느칠도 하고 或 삼도 삼고 或 이야기도 합니다. 사내들은 依例히 이웃집으로 마을을 갑니다.
마을軍 만히 모인 집의 뜰안이야말로 公會堂 갓기도 하고 報知社 갓기도 하지오. 여러 農軍들이 만히 모여서 當日의 보고 들은 것은 다 내여 노치오. 그리하야 웃으며 손ㅅ벽치며 하야 한참 야단법석이지오. 그들 中에는 演說家도 잇고 政治家도 잇고 宗敎家도 잇고 演劇家도 잇고 小說家도 잇지오. 그래서 各其한 幕式을 내여 놋슴니다. 肥料를 엇더케 하여야 된다느니 種子는 엇더케 묵혀야 된다느니 果樹는 엇더케 栽培한다느니 獨逸은 强하다느니 米國은 돈이 만타느니 過激派가 엇더타느니 巡査들 버릇이 엇더타느니 예수교가 엇더하다 天道敎가 엇더하다 九雲夢이 엇더하다 春香歌가 엇더하다하야 이말이 끗나기 前에 저말이 나오며 이사람의 言權을 저사람이 빼앗으며 하야 奇奇怪怪 別別 演幕이 다 나오지오. 그리고 침은 한 섬씩이나 바앗고 담배는 한 말씩이나 먹지오. 그리하야 실컷 웃고 실컷 말하다가 밤이 깁허야 헤여져 돌아갑니다. 참 훌륭한 멋生活들이지오. 그 가운대는 아무 惡意업고 아무 拘束업는 獨立自營의 生活들이지오. 鑿井而飮耕田而食을 부르지질 만하지오. 밥을 먹어도 消化가 잘될 만하고 잠을 자도 단꿈을 꿀 만합니다.
四, 農村의 宴樂
가을이라 온갓 곡식을 만히 벌어 노앗겟다 한바탕 느러지게 먹을 밧게 업습니다. 그래서 누구의 집이던지 生日이나 還甲 가튼 것을 當하면 왼洞內가 한바탕 느긋하게 먹게 됩니다. 生日 집에서는 依例히 한턱내기로 作定합니다. 그래서 몃츨 전부터 떡과 술을 準備합니다. 生日이 當하면 隣里의 男女老少를 다 請합니다. 안이 請하기 前에 미리 모혀 갑니다. 10里나 30里 밧게서도 옵니다. 「아무의 生日이 오늘이라니 가볼가」 「여보게 同甲」「여보게 아무개」 하면서 엇슬엇슬 그 집을 차자갑니다. 主人집에서는 「아- 아모갠가」 「아- 영감오셧소」 「아- 主事인가」 하면서 아조 親切히 마저 일변 담배를 내노으며 일변 술을 가져오며 떡이며 국수가튼 것을 내오며 하야 欣然 待接을 합니다. 그리면 영감들은＜111＞ 막 조아서 막걸리 남아 大腕으로 5, 6盃式을 뜰이킴니다. 엇던 이는 돈 안주는 술이라 하야 10餘盃式을 痛飮하지오. 그리고는 술이 얼근히 醉하야 이러구 저러구 턱두 멋두 안닷는 말로 함부루 떠들며 팔을 뽑내며 발을 구루며 꽤 야단들을 치지오. 그들은 막걸리 4, 5盃면 朝鮮總督도 부럽지 안타합니다. 그들은 대개 兩班 타령이 만으며 巡査補助員 타령이 만으며 孔子 孟子 타령이 만습니다. 그리하야 主人이 실여 하는지 조와 하는지 房이 좁은지 넓은지 해가 뜨는지 지는지 모르고 왼終日 먹고 떠들고 떠들고 먹고 하다가 그의 子孫네가 차즈러와여야 그제야 돌아갑니다. 農村의 가을 잔채야 한참 먹을 만도 하거니와 한참 可觀이지오. 그 人心風俗은 조킨 조흐나 봄에나 여름에 가서 糧食 걱정이 좀 업섯스면 조켓서요. 이 風俗은 아마 江原道나 平北道가튼 데가 더 흥성흥성한 모양이지오.
五, 農村의 고기잡이
고기잡이라닛가 그물이나 낙시를 가지고 바다이나 江에서 큰고기잡인 줄 아지 마시오. 이 고기잡이는 논구석이나 웅덩이진 데서 박아지나 반두로 잡는 잔고기 산양이외다. 이야말로 滋味납니다. 비오고 머즌 때가 第一 조코 저녁 때가 그다음 좃습니다. 3, 4 동무를 모아가지고 박아지와 쑥대 발과 다락기와 호믜와 가래가튼 機具를 가지고 논 만흔 곳으로 나아갑니다. 가서는 이리로 저리로 웅덩이진 곳마다 가서 쉬ㅣ쉬하고 고기 有無를 檢視합니다. 그리하야 고기가 만키만 하면 모다 훨 신부르것고 들어섭니다. 일변 웃물을 막으며 일변 압도랑을 터 노으며 일변 박아지로 물을 푸며 하야 한참 야단이지오. 땀동이 씩이나 흘리지오. 그리하야 물이 반쯤 줄게 되면 고기들은 죽겟다고 오물오물하며 이리로 저리로 왓다 갓다 하지오. 이때에 얼푼 발을 쳐야 됩니다. 中間쯤 하야 발을 단단히 쳐노코는 여럿이 들어서서 一時에 물을 밧작 쫄입니다. 그리고 한사람은 일변 고기를 주어담습니다. 이러케 하야 두어時間만 虛費하면 고기나 서너되 너덧되씩 잡지오. 그中에 或 메기나 뱀장아가튼 것을 몃놈 잡으면 아조 조와서 날뜁니다. 그리하야 조흔 샘물에 가서 깨끗이 씻어가지고 모엿던 사람끼리 等分을 합니다. 그리하야 집으로 돌아가면 한아버지나 한머니가 매우 칭찬을 하며 또 어린애들은 「고기 고기」하고 깃버 날뜁니다. 그리하야 풋고초나 무가튼 것을 썰어노코 국을 끌이던지 지지던지 하면 맛이 훌륭합니다. 龍鳳湯 以上이지오. 밥이 엇더케 넘어가는지 모르게 됨니다. 農村의 잔고기잡이는 이러케 滋味가 좃습니다.
이밧게도 마당질할 때라던지 나무빌 때라던지 한번 들어볼 만한 趣味津津의 이야기가 만치오. 그러나 或 멋모르는 뚝뚝한 이가 잇다가 「에이 잔소리」 할가보아 그만 둠니다.＜112＞
＜109-112＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제4호
발행일	1920년 09월 25일
기사제목	支頤錄
필자	梁白華
기사형태	문예기타

支頤錄
                        梁白華
過去는 쫏기 어렵고 未來는 미치지 못하겟도다. 오날 하로가 우리의 날이니 東으로 달리고 西으로 갈지어다. 情을 기르고 知를 갈아 나의 하고자 하는 바를 힘써야 人生은 나타나느니라.
過去의 無限에 이 날이 업고 未來의 無限에 이 날이 업나니 오날이 참으로 우리의 生命이라. 오날에 살며 努力할지어다.
밤은 왓도다. 喋喋한 人語와 轔轔한 車聲이며 買者 賣者, 笑者 泣者며 一切의 움지기는 者와 一切의 소릿잇는 者로 하야금 靜寂한 天地로 들어가게 하는 밤은 왓도다.
오날 아츰 우리집 門을 나올 때에 그 意氣는 萬丈이라 곳 臂를 伸하야 雲漢을 摩코자하는 槪가 누가 업섯스랴. 그러나 이제 夜半에 愁雲이 眉宇에 往來하며 熱淚가 眠眶에 滂沱하야 머리를 굽흐리고 悵然치 안이할 者ㅣ 아지못게라 그몃몃친고?
失敗는 늘- 잇는 것이오. 成功은 期必할수 업는 것이니 말하면 이것이 人生이니라.
그러나 오날의 成功이 반듯이 最後의 成功이 안이어니 오날의 失敗가 엇지 永久의 失敗랴.
『病은 肉의 累로대 意志를 足히 累치 못하며 不具는 四肢의 呪로대 意志를 動케는 못하나니라.』
잘찌어다. 잘찌어다. 오날을 昨日로 말할 양으로 새 光明에 살 양으로.
明日은 우리의 希望이오. 明日은 우리의 淨土니 胸裏에 울리는 『明日』이라는 소리는 實로 無限한 生命으로 우리를 引導하는 福音이로다.
『人生은 實在니라. 人生은 實在니라. 』함은 이것이 무슨 認識上의 斷定이 안이오. 다만 우리의 信念이니 意欲의 根柢에 세운 信念이니라.
人生이란 不斷의 向上이오. 常住의 憧憬이니라. 人生이란 現在 我를 脫却코자 하는 爭鬪요. 理想 我를 實現코자 하는 努力이니라. 이래야 비롯오 人生은 나타나나니＜113＞ 信念의 外에 實在가 업스며 意欲의 外에 信念이 업나니 胸中에 살랴고 하는 希望이 업고 마음에 움지기고자 하는 意志가 업슬진대 이 人生은 夢幻이니라.
世界는 實在니라. 意欲을 滿足하는 境裡니라. 만일 認識의 世界를 理의 軆現이라 하면 活動의 世界를 働能이라 함도 不可라 할 것이 업도다.
『外를 仰하건대 燦然한 星辰의 天이오. 內를 省하건대 嚴肅한 道德의 法이로다.』
無邊의 宇와 無限의 宙에 『나』는 實로 眇乎한 蒼海의 一粟이로다. 慴伏 畏敬이 원래 自然이로대 『나』는 天地에 參하야 萬物의 化育을 賛하나니 나는 이 天地의 主인저.
畢竟 宇宙 卽 我요, 我 卽 宇宙이고녀.
身을 弘誓의 船에 托하야 生死의 海를 航코자하는 者를 이르되 이를 他力이라 하나니 他力은 敎濟의 方便이니라.
冥想 沈思하야 제 스스로 無明을 掃攘하며 黽勉力行하야 제 스스로 煩惱를 斷滅코자 하는 者를 이르되 이를 自力이라 하나니 自力은 解脫의 方便이니라.
나의 마음대로 他力을 賴하라. 自力을 信하라. 畢竟 보기는 다 가튼 高峰의 달뿐이니라.
사람의 一生이 前後 矛盾이 잇다고 말을 말지어다. 矛盾은 實로 이 人生의 面目이니 무슨 個人의 矛盾됨이 아니니라. 一生의 前後 矛盾이 잇는 듯이 뵈이는 사람은 이곳 그 사람이 虛안임을 뵈이는 所以니라.
사람의 一生이 左右統一이 업다고 말을 말지어다. 散漫은 實로 이 世間의 實相이니 무슨 個人의 散漫함이 아니니라. 一生의 左右統一이 업는 듯이 뵈이는 사람은 이곳 그 사람이 偏안임을 나타내는 所以니라.
조고마한 智慧와 조고마한 思慮로써 조고마한 調和 統一을 하고저 함은 拙惡한 技藝로써 自然의 大美에 斧鑿을 加하랴는 者라. 그 愚痴가 돌우여 가엽도다. 우리는 이를 願하지 아니하노라. 조고마한 智慧로 矛盾이라 歎하며 조고마한 思慮으로 散漫이라 놀라는 곳에 實은 『숨은 참의 調和』가 잇나니라. 아- 10方에 遍在하시며 萬刦을 照鑑하시는 神이 홀로 이를 아시나니 조고마한 사람은 이에 參與치 못하나니라.
矛盾이라하며 散漫이라함이 畢竟은 認識上의 槪念이니 意欲의 境에 矛盾이 업고 信念의 裡에 散漫이 업나니라. 矛盾이라고 論하는 者로 하야금 論케 하라. 散漫이라고 評하는 자로 하야금 評케 하라. 意欲이 發하는 곳과 信念이 動하는 곳에 進而不息하고 窮而又通하는 것이 이 人生이오 世間이니라. 아- 이것이 實生의 人生이오 世間이로다.＜114＞
＜113-114＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제4호
발행일	1920년 09월 25일
기사제목	上海로부터 漢城까지
필자	天友
기사형태	문예기타

上海로부터 漢城까지
                        天友
北天으로 날아오는 쭈루룩 끼루룩 외마리 기럭이 소리는 나의 그리워하는 고향 꿈뭉치를 덧업시 깨치도다. 西城으로 넘어가는 어스름 뷘 방, 한조각 귀떨어진 달은 나의 사랑하는 부모님 얼골을 끗업시 빗치도다. 아- 무엇무엇 하여도 부모밧게 더 사랑할 이 업스며 아- 어대어대 하여도 고향밧게 더 그리운 곳 업스리라 한다. 내가 지금 고향을 떠나 江南을 온 지도 아마 몃달이 넘엇으며 부모를 여워 萍水를 딸은 지도 또한 얼마가 되엇도다. 파릇파릇 피던 입새 黃浦灘의 봄날이며 부슬부슬 오던 비는 莫愁湖의 여름이다. 秦淮夜泊의 一杯送情은 암만 하여도 우리집 乙密臺 우에서 一片綾羅를 건너봄만 갓지 못하며 西湖風流의 三潭印月은 암만 하여도 우리집 統軍亭 아레로 三江合水를 구경함만 갓지 못하다. 松江의 鱸魚와 吳郡의 素灼은 암만 하여도 우리집에서 먹던 沉菜干漿만 못하고 綃紗의 鐵寢床과 官房의 錦裝榻은 암만 하여도 우리집에서 자던 薄衾單褥만 못하다. 암만암만 하여도 제것과 제해라면 더욱더욱 반갑고 그립고 아름답고 사랑스런 無限의 戀情 愛情의 무엇이라 말할 수 업시 저ㅣ 黑龍江으로 對馬峽까지 白頭山으로 漢拏山까지 쏘치고 뻐치도다. 그리하야 나의 고향은 白雪이 滿山일지라도 荒林이 遍逕일지라도 남의 동산의 봄철 빗보다 남의 길가에 꼿나무보다 그리고 또 나의 부모는 암만 얼골이 껌읏껌읏할 지라도 암만 수염이 희꼿희꼿할 지라도 남의 아버지의 活潑한 態度보다 남의 어머니의 生氣로운 姿色보다.
아- 나의 아버지 나의 어머니 아- 나의 시골 나의 마을 아- 나의 일상 그려하는 고향의 경치 아- 나의 매양 사랑하는 내 부모의 정디 가고 십고 보고 십허 참을 수 업고＜115＞ 이즐 수 업다. 그래서 나는 暑暇임을 利用하야 還國키를 圖謀하니 速히 하로 바삐 떠나기를 바라고 또 바랏더라.
아- 來日은 떠나도다. 깃븜도 極하고 서운도 極한 오늘밤 하로를 엇더케 지내일가? 나의 同學 친구들은 밤이 맛도록 行李를 묵거주고 눈이 붓도록 別淚를 뿌려준다. 虛舟군의 구든 손으로 주는 紹興酒 한 盞을 정답게 바드으며 素石君의 붉은 입으로 읇는 送別詩 한 首를 눈물로 새겻도다.
知子明朝還國日, 是吾今夕斷膓時.
臨別一言湏紀念, 看雲步月動相思.
나는 다시 그 韻을 和하게 되다.
最是人間難忍處, 客中送客正其時.
欲泣未能歌不得, 關山萬里憑何思.
時는 正히 8月 2日이라 아츰날이 뜨자마자 눈 부비며 일어나서 洗手도 못하고 그저 되는 대로 옷가지를 주섬주섬 주어 입고 停車場을 나갓섯다. 會에 中國政黨에 直, 安 兩系의 大衝突이 生하야 北京段派의 徐樹錚과 保定曹營의 吳佩孚가 서로 陣을 對하게 되고 딸아 直隷系인 江蘇督 李秀山과 安徽系인 浙江督 盧永祥이 또한 兵을 交하게 되니 上海서 南京 가는 滬寧線 浦口서 天津가는 津浦線이 고만 一時 中斷이 되어 한참은 아조 混沌狀態에 빠졋섯다. 그러다가 近日에 와서야 비롯오 車가 通한다는 消息을 新聞紙上으로 어더 듯고 이가티 일즉이 나온 길인데 진작 나와본즉 아즉도 早快車는 그냥 不通인채 잇고 오즉 夜快車라야 直通을 한다 함에 旣往 나왓던 길이라 그저 回步를 할 수도 업고 또는 떠나자 하니 中路에 如干한 故障이 아니겟다. 그래서 이날 하로를 上海에 第一 가는 아니 中國에 第一이라 할 만한 新世界遊戱場에서 구경도 할 兼 시간도 보낼 兼 아조 支離함을 참앗스며 紛雜함을 견디엇다. 於焉間 날이 저몰엇다. 地平線上에 힘업시 걸럿던 白日이 그믈그믈 넘어가자 滿城燈花는 點點 飛하고 一樓淸歌는 間間響이라. 紅男綠女는 雙雙히 거룸을 마춰가고 南腔北曲은 處處에 곡조를 흘려 보낸다. 와글버글 끌는 사람 오고 가고 섯는 사람 勿論 上海가튼 世界의 有數인 大都會ㅣ니까 그러키야 하겟지만 果然 中國이야말로 別別般般한 꼴이 다 만타. 無事閒遊의 放蕩客도 만코 淫謔迷累의 惡風俗도 만코 만타. 아마 中國이 이러케 疲弱하여진 것도 此의 一因이 업지 아니하리로다. 밤 열점이 되어 停車場으로＜116＞ 또 나가보앗다. 벌서 賣票口에 票 사는 사람이 얼마 아니되는 것을 보니 發車時刻이 거의 臨한 모양이다. 上海北站서 天津總站까지 三等聯絡票를 14圓 7角 5分에 사서 들고 虛舟 素石 兩君은 入場券을 찍어들고 月臺로 썩 들어서니 그제야 정말 車中客이 되엇더라. 이윽고 11時가 땅치는데 삑-삑-하는 汽笛소리는 沉寂한 夜情을 限업시 깨트리고 확-확-하는 鐵筩 굴똑은 萬丈의 氣焰을 連하야 뿜어낸다.
그런데 虛舟君과 素石君은 帽子를 벗어들고 手巾을 뽑아들어 두손으로 흔들면서 먼 대까지 보이도록 잘 갓다 잘 오라는 無限의 情表야말로 나의 가슴을 찌르는 듯하는 무슨 몽둥이가튼 것이 흑흑 느껴 참지 못하는 뜨거운 눈물을 흘리게 한다.
아- 나는 간다. 나는 간다. 가티 왓던 친구를  떼이고
나 혼자 간다. 나 혼자 간다.
뉘라서 고향 가고 십지 안은 동모가 잇겟늬마는
뉘라서 부모 보고 십지 안은 자식이 잇겟늬마는
갈랴야 갈 수도 업고 볼랴야 볼 수도 업서서
저 혼자 외로히 한줄기 눈물뿐 쥐어짜리라.
아- 나는 간다. 나는 간다. 가티 잇던 친구를 두고
나 혼자 간다.
너의 집 차자가서 네 소식 傳하리라.
너의 님 맛나여서 네 정지 告하리라.
傳하기야 잘 傳하고 告하기야 잘 告하지만
듯는 이 가슴은 한움쿰 서름뿐 사모치리라.
아- 나는 간다. 나는 간다. 가티 놀던 친구를 버리고
나 혼자 간다. 나 혼자 간다.
그래도 그래도 울지는 말어라.
곳 단여오리라. 漢陽城 먼먼 길을
오면 보고 보면 반겨 故國事情을 말할 적에
네가 그때 듯고 안저 울겟늬!? 웃겟니!?
그리고 그날 밤을 잣는지 말앗는지 가는지 오는지 아무런 줄도 모를고 그냥그냥 안젓섯다. 그翌日 午前 6時에 南江 下關 江口에 다다랏다. 곳 聯絡船에 몸을 실어 楊子江을 건너 浦口驛에 이르럿다. 벌서 天津行 列車가 乘客 오기를 等待하고 잇다. 거름을 재촉하야 車內에 들어가니 不規則한 坐席이며 沒整頓한 行李들은 되는대로 안젓스며 함부로 벌여놧다. 그러나 나는 조고만한 몸둥이라 어뒤가서 못끼이랴 하야 한구석 좁은 틈에 웅덩이를 부드첫다. 車窓을 열고 前面을 내다보니 저편 쪽쪽두룬＜117＞ 鐵甕城이야말로 六朝名勝의 金陵 風景이다. 江南의 甲地를 보고서 엇더케 글 한 句를 애낄소냐.
北極高樓挹雨淸, 金陵王氣依然晴
薜蘿古木叅差極, 一曲琴湖萬里情
浦口서 車가 떠나기는 午前 9時頃이러라. 車內에서 朝飯을 먹고 新聞 들고 안젓스니 출렁출렁 가는 길이 어느덧 徐州站에 당도하다. 徐州서 東으로 數百里를 들어가면 옛날 韓信이 나던 淮陰縣이 그곳이다. 漂母祠도 跨下橋도 잇다. 이에서 나는 생각키를 저 韓信이야말로 거룩하다. 내가 그를 보도 못하엿고 말도 못하엿거늘 上下數千載의 오늘날에 이르러 지금 나에게까지 韓信이란 그 이름을 듯게 되어 그의 남긴 歷史 그의 끼친 遺功을 생각도 하며 말케도 되도다. 이 實로 人生觀의 興味이다. 그러면서 車 가는 줄도 모르고 그저 蚌埠를 보게 되엇다. 蚌埠에는 安徽督軍 倪嗣忡의 屯兵處라. 죽는다 산다하던 倪將軍도 아즉까지 그 位置를 保全하고 잇더니 지금은 고만 四面楚歌, 八公草木의 中에서 가도 오도 못하게 되엇다. 이것을 볼지면 當時 威風이 凜凜하고 氣槪가 堂堂하던 軍閥波 무리야말로 現代의 時勢上 그를 容許하겟는가 말겟는가.
어느덧 해가 지고 먼 山이 어둑컴컴하다. 이상한 바람도 슬슬 불어온다. 아- 이곳이 即 山東省이라 한다. 連年의 水災兵災 數百萬의 貧民들이 或은 北滿 或은 南洋으로 푸르덩덩한 통둥에 하나이 붉은 다리를 감추지 못하고 검옷테테한 얼골빗같이 주린 형상을 그리는 듯한데 나는 그네들을 볼 때마다 문득 나의 父老와 兄弟와 姊妹와 親戚이 서로 붓들고 서로 헤어져 울며불며 가는 情景 男負女戴하야 鴨綠江 豆滿江을 얼음우흐로- 손발이 얼고 터저서 이리빗슬 저리빗슬 정처를 못하다가 或 道路에 거꿀어지기도 하고 或 溝壑에 업드러지기도 함을 넉넉히 보는 듯하고 말하는 듯하다.
그 翌日은 即 8月 4日이라. 午後에 濟南府를 당도하니 濟南서 東으로 接한 鐵路의 終點處가 곳 東洋平和의 큰 問題를 惹起케한 아니 中日兩國의 큰 悲劇을 演出케한 膠海岸 靑島市라 한다. 나는 지금 靑島 問題에 對하야 무슨 政治的 利害를 敷說코저 아니한다.
이날 午後 4時頃에 天津總站에 이르럿다. 몬지는 두 눈을 못뜰 듯이 그저 덤비고 더위는 머리를 못들 듯이 내리누른다. 그런데 天津驛에 썩 내리기만 하면 참말 初行者로는 엇지할 줄 모르게 떠드는 것 하나이 잇나니 이는＜118＞ 旅館下人들이 손님네 모시려고 각가지 手段을 함부로 베푸는 일이다. 或 行李를 껴드는 놈 或 袖衫을 당기는 놈 或 압서는 놈 或 뒤서는 놈 한참 야단법석이 난다. 그러나 精神을 꼭 차려 눈을 똑바로 뜨고 停車場으로 조곰만 나서면 이곳저곳 旅館客棧이 林立하야 잇다. 그래서 제마음대로 들고 십흔 곳을 마음껏 擇定함이 얼마콤 自由롭고 또 相當하다. 萬若에 그 旅館 下人놈을 따아들어 갓다는 아니꼬운 꼴을 턱업시 볼 때 가만히 잇다. 암만하여도 中國사람 아니 中國사람이라고 다 그러련마는 그저 그 한가지 큰 弊習은 金錢上으로 남을 속이고 어름어름하는 것이야 누가 보던지 不文明 不徹底한 行動이라 아니할 수 업스리라. 나는 언제 그 누구의 말하는 것을 웃웁게 들엇다. 무엇인고 하니 中國사람으로 말하면 上下 勿論하고 도적질을 本業으로 하고 農工商을 副業으로 한다 하니 이야말로 넘우 過한 말인 듯하나 그러나 내 생각까지는 그 遺傳性 惡習을 根本的으로 撲滅하엿스면 시원하련마는.
그날밤 12時頃에 天津서 奉天을 行할 새 時는 軍事戒嚴中인 故로 來人去客의 모든 行李를 檢査하는데 나의 行李에는 다만 공부하던 冊 몃 권과 입던 衣服 몃 가지와 또 學生證 하나뿐이다. 다시 두말 업시 돌아가되 다른 사람들에게는 참말 刻甚한 査實을 客氣업시 하는 듯하다.
그 翌日 아츰에 山海關을 왓다. 山海關은 秦時 萬里長城의 起點이라 한다. 그곳서 좀 들어서면 秦皇島가 잇다. 秦皇島라면 그 이름만 들어도 그 意味를 大畧 짐작하리라. 俗談에 秦始皇이 그곳까지 移御하야 白日을 挽하고 靑石을 鞭하던 곳이라 한다. 車窓을 열고 쑥 내다보니 白沙露骨이오 靑草枯塚이다. 原來 京奉線은 東洋치고는 第一 넓은 軌道이다. 그리하야 火車速力도 比較的 빠를 듯하다. 아- 西山에 걸린 해는 누엿누엿 저가는데 錦州城 天后宮塔을 둘러싼 져녁 煙氣는 廣陵山 白鹿寺로 돌아가는 잘새 소리와 가티 깔아지고 말앗다.
그날 午後 7時頃이라. 奉天驛에 썩 내리니 친구하나 어더볼 수도 업고 누구한테 의뢰할 곳도 업다. 그래서 찻기 쉽고 말 잘 듯는 人力車를 잡어타고 旅館으로 들어갓다. 그날 저녁 긴긴밤을 잘래야 잘 수도 업고 말랴야 말 수도 업다. 건너편 엇던 집에서 새장고 소리가 바람에 불려 나의 連日 疲困한 耳膜을 반갑게 고동시킨다. 그러다가 엇더케 잠이 들어 한참을 자고 깨니 이날은 卽 8月＜119＞ 6日이라. 奉天치고는 北陵 구경을 아니할 수 업다. 蒼松은 鬱密하고 石逕은 寥落이라. 200年 帝王 蹟이 아즉도 남아 잇서 石人 石馬 石獅子 石豺 虎 가튼 것은 참말 當代 工藝의 얼마나 發達된 것을 足히 推想할 수 잇다. 夕陽을 안꼬 山路로 내려온다. 무슨 생각이 갑작히 突出인지 巖上에 펄석 안저 南天을 가르치며 한업는 서름의 말이
사람은 죽여서 어대로 보내나
天堂인가 地獄인가 故鄕인가 客地인가?
늙은이 젊은이 모도 다 한길로
원통하고 서름지게 피눈물을 흘려가며
손발은 잘리이고 뼈ㅅ속을 쑤시이되
오즉 보지도 못하는 魂이야 누구라서!
그리고는 이러서서 한참동안 생각다가 힘업는 거름으로 旅館까지 돌아오다. 이렁저렁 數日을 지내니 어느덧 8月 11日이러라.
午前 9時 車로 京城을 直行할새 벗도 업는 외론 몸이 車를 타고 안젓스니 奉天까지도 이제는 離別이로다. 瀋陽城 검은 煙氣 보기만 하여도 끔직하구나.
니를 갈고 찌져 먹을 듯이
달려 드런 그 개도
한點 고기 두입 菓子로
「엣다」 하고 줄 뜻을 보이니
꼬리치며 돌아서서
압길을 許해준다.
그런데 벌서 本溪湖, 橋頭驛을 얼른 얼른 지나여서 下午 2時頃에 鷄冠山을 또 왓도다. 憲兵巡査가 웃둑 웃둑 셔서 잇다.
나는 저 鷄冠山을 쳐다보고 限업는 늣김이다. 日俄戰爭의 古事를 追想한다. 말이야 바로 許多한 血尸를 파무든 山이다. 午後 5時가 되엇더라. 아- 安東縣을 왓섯다. 아- 鴨綠江을 건너도다. 元寶山 점은 안개 鎭江園 맑은 긔운 끗업시 느끼엇고 덧업시 보는도다. 얼마나 흘린 눈물 얼마나 떨어친 땀 點點滴滴 큰 쇠다리 동녹싸고 붉어진다.
아- 無窮花 한송이
어대서 떨어저
비에 채고 또 바람에 불러서
이리 굴고 저리 구니
꼿인지 흙인지
그 누가 알가보냐＜120＞
아- 이제야 故國 땅을 밟앗도다. 新義州驛이다. 光城面 넓은 들은 볼성스럽게 질펀도 하다. 白馬驛이다.
아- 반가워 반가워라. 白馬山城아. 네 그냥 잘 잇섯늬.
그리구 林將軍도. 아- 白馬山城아.
너는 나에게 무슨 意味로 허리 굽혀 절을 하나
너는 나에게 무슨 陳情을 그러케도 하려는가
너의 몸뚱에 나무 한개 남기지 안코 반반찍어 먹은 놈과
너의 머리에 三角釘은 꼭꼭 박아주던 놈을
네가 能히 記憶느냐 아는 대로 말하여라
死生決斷하오리라 어대까지를.
이러케 말을 할제 宣川定州 모도 지나 嘉山 쯤 오게 되다. 「아마 이 近境이 泰川 고을이겟지. 나의 사랑하는 P兄의 집이 저-茄子峯山 압힌가 뒤인가?」 나는 車窓을 열떠리고 趣味잇게 바라본다. 限업시 보다 가서 머리에 石炭가루가 드리뿌림도 미처 생각을 못하엿다. 고만 머리를 돌이켜 困하고 힘업서서 눈을 감고 잠들엇다. 밤 11時頃이라. 平壤驛을 왓다 한다. 다만 大洞江 鉄橋로 우루렁 우루렁 건너 가는  소리뿐. 그저 가고 자고 자고 간다.
그 翌日은 8月 12日이라. 天氣는 淸朗한데 白綿가튼 구름 쪽이 或 솜도 되고 或 개도 되어 아조 얌전하고 아름다운 三角山 머리로서 무럭무럭 떠오른다. 午前 7時頃이라. 南大門驛을 멋업시 到着하다. 내가 올 줄을 期約치 못하엿던 터이니까 누가 하나도 迎接하려 나온 이가 업섯더라. 곳 人力車에 몸을 태워 나의 늘 생각하고 말하던 고향집을 썩 들어갓다. 넘우나 반갑던 김이라. 아버니와 兄님은 어대를 나가셧는데 오즉 어머님 한 분뿐 나의 사랑에 겨운 인사를 바드신다. 억색하야 말슴은 못하시나 그리던 정리를 엇더케 참으랴. 그날부터 나는 고향의 몸이 되엇도다. 집안의 아희가 되엇도다. 어머니 손으로 맛잇게 지으신 白飯素菜를 배불리 먹고서 낫이면 나가 놀고 밤이면 들어 잔다.
8月 15日은 日曜日이라. 나의 친구들의 간절한 招待를 바다 술 지우고 안주 싸돌고 逸興이 陶陶하야 10人 隊를 지어 淸凉寺로 소풍 겸 나갓더라. 薰風은 徐來하고 樹陰은 稀薄하다. O君 L君 T君 P君 等 文章 雅儀의 깨끗한 坐席이다. O君이 나에게 맛잇는 글 한 首를 주는데
遠客寺中醉 何如滬上游
나는 그때 되나 안되나 和答을 미쳐 못한 것이 정말 遺憾이엇섯다.＜121＞ 아마 醉中除萬事로 어드런 줄도 모르게 되엇섯다. 그러나 마음에 깁히 새겨 지금이 글을 쓰게 됨에 다시 생각이 솟아나다.
別時每念逢時話 他日更思此日游
그리고 그날 밤은 아조 몹시 醉하야 돌아왓다. 엇지된 판인지 머리를 못들고 그냥 자리에 눕고 말엇다. 「아- 엇더케 되엇는가. 집에를 간다더니 벌서 왓는가. 잘 단여 왓는가. 故鄕이 얼마나 조턴가. 부모가 얼마나 반기던가」하는 素石君의 말을 듯고서 나는 그저 대답도 못하고 한참만에야 말문이 열리어서 素石君의 손목를 잡고 「너의 아버님도 보고 왓네」 渾家 다 平安하더라 하고 무슨 말을 連하야 하려 할 제 이마에 언졋던 팔뚝이 베개 우흐로 뚝 떨어지자 두 눈이 번쩍 뜨인다. 아- 이것이 한바탕 꿈이야 꿈인가 보아!＜122＞
＜115-122＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제4호
발행일	1920년 09월 25일
기사제목	世界的 富豪의 財産調査
기사형태	잡저

世界的 富豪의 財産調査
世界的 富豪의 財産調査
＜122＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제4호
발행일	1920년 09월 25일
기사제목	秋窓隨筆
필자	小波
기사형태	문예기타

秋窓隨筆
                        小波
새파란 空中을 가로막고 구름은 야트막한 곳을 흐리고 잇다.
마즈막 녀름의 告別가티 서늘하게 넘어가는 落日에 비취면서 하늘하늘하는 풀습에 발을 됫고 가만이 섯섯다. 불어오는 줄도 모르게 산들산들하는 바람이 옷소매로 긔여든다. ― 벌서 가을이다! 까닭업시 이런 느낌을 품게 하는 물빗가흔 空中을 적은 새가 여럿 재 날나간다. 南國으로 가는 새인지 한보름 前에 梨花學堂  마당 中턱 잔뒤에 엷고 맑은 코쓰머쓰 꼿이 피인 것을 보고 「벌서 가을이 오는가 보다」 하얏더니 只今은 벌서 가을이 온 것 갓다. 해는 서늘하게 只今 저믈고 산들산들하는 저녁 바람은 내 몸을 에워싼다. ― 寂寂한 黃昏이다―.
엇젼지 모르게 왜 그런지 어리광을 부리고 십고 울고 십고 껴안고 십은 센치멘달인 感이 그윽히 일어난다. 역시 가을이로고나! 생각하매 별안간에 거치른 바람 부는 끗도 업는 曠野에 와서 섯는 것 가타야 아조 가을의 感想나라에 든 것 갓다.
벌서 해는 숨고 寂寂한 거치른 마당을 서늘한 바람이 가을가튼 소리를 치며 지나간다. 아아 한울 놉고 긔운 맑은 가을! 그립던 情人과 가티 반가운 가을은 이미 온 것이다.＜123＞
조용한 날이다 ―.
코쓰머쓰 대신에 내 舍廊뜰에는 과-꼿이 저윽이 가을답게 피어잇다. 書室 압들 築臺 밋헤 白, 紅, 紫 이것저것 석겨서 只今 만양 피엇다. 그리고 그 꼿이 바람에 불려서 가늘게 흔들거리고 잇서 가을다운 느낌을 强하게 일이킨다―. 누구나 놀라왓으면 조켓다 하고 心中에 퍽 기다려지나 왼 終日 아모도 오지 안는다. 누군지도 모르게 사람이 그리웁다. 그립다고 생각하면 漸漸 더 쓸쓸하고 더 그리워서 견대지 못하겟다. 엇젼지 가을은 사람 그리운 時節갓다. 只今 쯤 누가 놀라오럿다 하고 허청대고 사람을 그리우는데 어대서인지 서늘한 風琴 소리가 들려온다. 오오 뒷십 女敎員 寄宿舍에서 어느 女子가... 仔細히 드르닛가 『天然의 美』曲이다. 산들산들하는 바람결에 석겨서 놉게 낫게 흘러오는 風琴소리! 멀리 仙界의 音樂을 듯는 것가티 幽雅하고 淸新한 그 울림! 조용이 듯고 잇스매 견딜 수 업시 쓸쓸스런 느낌이 全身에 넘쳐서 누구를 차질 듯이 아모나 가슴에 폭-껴안을 사람을 求할 듯이 집 門을 나섯다.
孤寂에 울며 사람을 그리우는 나는 무슨 일인지 또 사람 업는 翠雲亭松林으로 헤매여 왓다. 잉-하고 지나가는 電車의 소리, 와글와글하는 거리의 소리, 따르릉 따르릉하는 수레소리, 그 시끄러운 것이 하나도 돌리지 아니하고 오즉 조용한 속에 蟋蟀의 우는 소리가 哀然히 날 뿐이다. 홀로 나는 다만 홀로 멀거-니 貴여운 반가운 初秋의 哀愁의 빗이 나비끼는 이 松林 사이의 풀숩을 거니린다.
限업는 가을의 寂漠과 悲哀 그것과 한께 속깁흔 가을의 神秘가 움죽움죽 속뼈까지 숨여드는 것 갓다.
소리도 업는 翠雲亭의 그윽한 松林에 벌서 밤은 와서 어두운 겹이 차츰차츰 두꺼워간다. 풀숩헤 버레 우는 소리가 더욱 맑아지고 한울은 漸漸 맑게 푸르러 가는 것 갓다. 벌서 바람을 차다함인지 저-쪽 사람든＜124＞ 房에 미다지를 꼭-다닷는대 그 미다지에 북으레-하게 燈불 비치는 것이 자못 가을을 느끼게 하고 그윽히 多情하야 보이며 소나무 끗 위로 놉직한 蒼天에 반작이는 별은 憧憬에 充滿한 어린 處女의 눈동자 가티 어엽버 보인다. 아아 가을 새가을! 이 詩人의 울 때며 哲學者의 생각할 때며 宗敎家의 깨다를 때며 志士의 義憤을 펼칠 때며 모든 사람이 小我의 濁情을 씻고 大自然의 洗禮를 受할 때이다. 이런 곳에서 이런 생각을 하면 感傷的인 가을에는 悲哀뿐만 아니고 寂寞뿐만 아니라 大한 慰安과 大한 敎訓이 잇슴을 알게 된다.
果然이다. 가을에는 大한 慰安과 大한 敎訓이 잇다. 果然 讀할 때며 泣할 때며 覺할 때며 悟할 때이다.
보라. 나무 끗 위로 머ᅟᅵᆯ니 놉하가는 가을 한울 얼마나 超脫의 氣象이 만흐며 一念의 퇴끌을 멈쳐지지 안는 가을의 못(潭) 얼마나 沈重하고 智慧를 藏함이 깁흔가... 별을 洞觀의 눈으로 뜨고 구름을 葛巾의 帽로 쓰고 紅蓼白蘋의 옷자락 가볍게 或은 樹間에 金聲을 弄하며 或은 홀로 灝氣 흐르는 空明의 野를 단기니 참으로 가을의 姿態는 哲人道士의 高尙한 姿態이다. 가을은 實로 哲人이다. 志士이다. 潔白하다. 春草의 蘼蕪 夏木의 鬱蒼 그에 比하야 楚楚한 그 姿態가 高潔한 志士, 아니 道士 갓지 아니하냐. 天高氣淸히고 山明水麗하야 一點의 假象과 一毫의 虛飾이 업서 萬有는 가을에 이로러 一箇의 觀念世界를 披展한다 할 수 잇스니 春草 夏木의 모든 形式 모든 記號의 옷을 벗어버리고 觀念 그대로를 赤祼祼히 露出 하는 것을 보아라. 自然은 가을에 이르러 다시 思想에 돌아가는 것이며 그리하야 萬有는 觀念으로 化하야 가을로 흐르나니 春霞夏陰의 껍질을 벗어 버리고 些少의 窒礙도 업고 抑塞도 업고 塵埃도 업시 玲瓏하야 透徹치 아니한 구석이 업는 바이다. 이러한 哲人 가을의 太虛의 意識을 우러러 보라. 어느 곳에나 一點 妄念의 汚點이 잇는가. 萬一 잇다하면 저-먼 地平線上에 春夏假象의 罪業의 遺物인 斷雲의 一片 二片 뿐일 것이요. 그나마도 얼마 못되어 孤行低迷하다가 스스로 사라지고 말 것이다.
이와 가티 自然의 萬象이 秋節에 入하야 春草夏木의 形式으로부터 바로 觀念世界로 돌아오는 것과 가티 우리도 亦 秋節에 入하야 一切의 虛飾과 形式을 벗어나셔 眞我 本然의 聲에 歸코저 하나니 自然의 眞我와 吾人의 眞我와는 가을을 當하야 舊面과 가티 서로 맛나서 서로 握手코저 하는 것이라. 蒼空을 쳐다보면 燦然한 星斗가 손으로 만질 것 갓고 물에 잠기면 透明下徹하야 鬚眉가 一一히 明然해서 其間에＜125＞ 내가 가을인가 가을이 나인가 헤매이게 까지 된다. 이-가을 가을! 吾人이 열겹 스므겹의 虛僞의 假我를 버리고 솟아오르는 淸泉의 眞心으로 感應의 對象에 憧憬함도 다만 이 때가 아니냐? 實로 가을은 脫我의 季요. 同時에 覺我의 時이다.
밤 10時 20分... 燈불을 갓갑게 달고 故獨步의 病床錄을 읽다가 언듯 S의 일을 생각하고 한참동안이나 멀거-니 안젓섯다. ― 그대의 눈물이 내 눈에서 흐르고 나의 눈물이 그대의 눈에서 흘른다고 까지하던... 彼此에 서로 『나에게 당신이 업스면 死字가 잇슬뿐』이라고까지 하던 愛人에게 버림을 밧고 慘酷한 失戀에 몸 衰쳐 病床에 누어서 運命의 마즈막 날을 기다리던 獨步! 文豪인 獨步 詩人인 獨步 그가 愛人의 손목을 잡고 젊은 붉은 가슴을 넘쳐 흐르는 情緖에 뛰노이며 꿈속나라 가튼 戀愛의 樂을 속살거릴 때에 엇지나 病床에 呻昤할 失戀의 日을 생각하얏스랴. 蜉蝣의 一生이라는 짤막한 一生에 人情의 無常함이 엇지 이러틋 甚할가? 나는 文界의 巨星으로 압길 만흔 젊은 몸이 失戀에 울다가 죽은 그를 아낌이 아니라 無情無常한 人生 그것을 아차로워 하는 것이다. 그리하야 獨步가 말한 「밧잇는 곳에 반듯이 사람이 살고 사람이 사는 곳에 반듯이 戀愛가 잇다」고 한 그 句節 끗에 왜 이런 句節이 업는가 한다. 「戀愛가 잇난 꼿에 밧듯이 失戀 同居한다」고. 아아 人情의 無常함을 只今 새로 느끼는 배 아니지만은 S의 愛를 노래하는 그 입으로서 어느 때일지 失戀의 哀歌가 나오지 아니할가 생각은 생각의 뒤를 이어 貞洞으로 米國으로 空想에서 空想에 끗을 이어 헤매이는데 언듯 멀니들니는 기럭이 소리 「날 좀 보소」하는 것 가타야 窓門을 열고 별 반작이는 蒼空을 이쪽인가 하고 보닛가 그쪽에도 업고 저쪽인가 하고 보닛가 그쪽에도 기럭이는 아니 보인다. 다시 門을 닷고 읽든 冊을 다시 펴닛가 기럭이 소리 더 한層 놉게 들린다. 기럭이 소린가 하고 드르면 기럭이 소리요. 가을 소리인가 하고 드르면 亦是 가을 소리로 들린다. 깁허가는 밤에 홀로 讀書하는 사이에 이러한 것도 가을 滋味의 하나이다.
몃 時나 되엇는지... 잠이 깨고 눈이 띄여 누은 채로 누어서 머리맛에서 銀방울을 흔드는 소리 가튼 蟋蟀의 우는 소리를 드르면 아모 希望도 업고 失望도 업고 恐怖도 업고 喜樂도 업서 世上 마음이 全혀 업서지고 가을만 가슴에 가득이 찬다. 아아 사람 그리운 가을 萬有가 잠든 夜半에 窓 밧게는 불어가는 가을 소리가 悽然이 들리는데 부질업는 버레가 잠자든 나를 또 울리는고나....
― 六一 初秋 東風시게 부는 날 재ㅅ골집에서―＜126＞
＜123-126＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제4호
발행일	1920년 09월 25일
기사제목	奇巖怪石
필자	猪巖
기사형태	잡저

奇巖怪石
                        猪巖
一, 畫論
天地의 氣ㅣ 各各方에 依하야 殊異하며 그리하야 人도 또한 此에 依하야 그 氣質을 稟受하는 것이다. 南方은 山水ㅣ 蘊藉하고 紫紆함으로 人이 其間에 生하야 氣의 正을 得한 者는 溫潤和雅하고 그 偏한 者는 卽 輕佻浮薄하니라. 北方은 山水ㅣ 奇傑하고 且 雄厚함으로 人이 其間에 生하야 氣의 正을 得한 者는 剛健爽直하고 偏한 者는 그 頑勵强橫하나니 此ㅣ 自然의 理니라. 是에서 氣에 依하야 思想을 構造하야 듸디어 南北의 特色을 나타내겟다.
(或은 氣稟이 偶然히 異하야 南人北禀, 北人南禀의 事도 有함)
二, 醉客의 數理
일즉 日夜를 不辨하고 飮酒에 惑溺한 一 醉客이 잇섯다. 其 妻가 此를 憂하야 懇切히 禁酒를 勸하는 바람에 그는 卽時 快諾하고 卽刻 夫婦 同行하야 自己의 信奉하는 엇던 寺刹의 佛前에 往하야 3年間- 嚴히 禁酒할 事를 佛前에 切誓하엿다. 彼는 歸路에 必要에 依하야 엇던 友人의 家를 訪問하엿는데 그 友人은 以前부터 酒朋의 一人이엇다. 友人은 方今 2, 3人의 知人과 共히 마츰 盛飮中에 彼의 到來함을 見하고 「아- 자넨가 참 잘 오네- 어서 한盞 하게-」하고 손을 잡는 바람에 禁酒客은 손을 左右로 흔들며 「아닐세 아니야- 나는 오늘부터 禁酒하엿네- 그래서 盞도 입에 대일 수 업네-」하고 禁酒의 原因과 事實을 仔細히 說明하엿다. 이 말을 듯고 座中의 一人이 나안즈며 「그러치. 그러할 일일세. 이미 禁酒하기로 佛前에 盟誓까지 하엿다닛가 破戒는 할 수 업는 일이지만은 그러나 내게 조흔 方法ㅣ 하나가 잇네. 자네가 只今 3年을 禁酒하기로 盟誓하엿다닛가 하로 건너식 禁酒하야 가지고 3年의 2倍 卽 6年間- 이것을 嚴守하면 決코 違約될 것이 아니닛가. 來日은 禁할 셈 잡고 어서 한잔 들게.」하고 勸하는 바람에 그는 盃를 擧히고 痛飮하엿다.
翌日- 그는 又 他友人을 訪하엿는데 그도 또한 酒豪의 一로 方今 滿飮中- 彼의 來함을 見하고 酒를 勸하엿다. 彼는 昨日의 事實을 들어 아조 固辭하엿다. 그러나 主人은 「여보게 6年의 延期를 延長하야 가지고 12年으로 하면＜127＞ 每日 마시고도 제법 禁酒가 될 것 아니인가.」하고 勸하엿다 한다.
「盜賤에도 三分의 道理ㅣ 잇고 醉客에도 一廉의 數理가 잇다.」
男子의 缺點
佛國婦人雜誌中 1, 2라 할 만한 「후여미나」라 稱하는 雜志가 잇섯다. 일즉 一般讀者에게 「男子의 缺點을 그 輕重에 順하야 列擧하라」 云한 問題를 提出하야 答案을 募集하니라.
此에 應한 者ㅣ 無慮 數萬ㅣ 山積丘堆의 好積을 擧하얏는데 周到한 審査에 依하야 此를 類別한 結果는 左와 如하다.
第1 利己主義 第2 不實
第3 嫉妬 第4 飮酒
第5 卑怯 第6 不品行
第7 壓制 第8 輕忿
第9 痴鈍 第10 怠慢
此ㅣ實로 佛蘭西 全國 婦人의 怨嗟의 聲이니라. 아니 歐洲 全土 婦人의 男子에 對한 不平 嘆嗟의 聲이니라. 嗚呼라. 吾 朝鮮 婦人으로 能히 男子의 缺點을 擧하야 此와 勇戰할 知力이 生할 만한 時機는 何時일가.
金婚
엇던 新式의 婦人에게 結婚를 求하다가 拒絶을 當한 男子는- 「녜-알앗습니다. 그는 내가 貧寒한 까닭이지오. 만일 豪富한 사람가트면 당신이 아마 拒絶할 理가 업겟지요.」
바로 알앗다 하는 語調로 女子는 「그럴는지도 모르지요. 그러나 여간한 富者로는 잘-承諾치 아니할는지도 모르지요.」
大抵 結婚의 申込을 取捨함에 그 男子의 人物 人格의 高下에 標準을 不置하고 다못 財産의 多寡에 依코저 함은 近來 歐米式의 黃金萬能主義로부터 出한 弊風이엇다. 此 弊風이 吾 朝鮮 新式의 女子界를 侵入하엿다 하면 朝鮮은 舊弊의 金婚을 新弊의 金婚으로 바꾸고 말 것이니 소경의 잠-자나 마나 女子가 開化를 하나 마나 돌우 마챤가지의 「빠가」가 되고 말 것이다.
佛蘭西의 謎1, 2＜128＞
問 美人과 時計의 差는?
答 時計를 對하면 時間의 移轉을 아나 美人을 對하면 時間의 移轉을 모른다.
問 잇스면 探하고 업스면 探치 안는 것은 무엇?
答 벼루지
三, 遊
古來- 1遊 2遊 3遊의 語가 잇다. 地方의 人이 1度- 洛陽에 노는 者를 1遊 或은 初遊의 士라 하고 再度의 者를 再遊의 士라 하고 3度의 者를 3遊의 士라 한다. 1遊의 士는 그 觀察이 문득 皮相的에 流하기 易한 故로 口로 喋喋하는 바 多하나 聞者로써 其重을 置키 不能하고 再遊의 士는 或 前回의 見漏한 바를 拾遺하며 或은 最初의 臆見의 誤를 訂正함으로 稍可取의 價値가 有하니라. 그리하야 3遊의 士에 至하야는 비록 語하는 바 少하나 言言이 聞할 價値가 잇나니 此의 一言은 實로 初遊再遊의 士의 千言萬語보다도 勝하니라. 엇지 此 事뿐이랴. 天下의 事ㅣ 그러치 아니함이 업나니 故로 學術 文藝 宗敎 事業 어대던지 經驗의 價値를 두게 되는 것은 반듯이 이 까닭일진저. 處世의 法을 知코저 하는 者ㅣ 一讀함이 可하다.
社會問題
支那古詩에 曰
昨日到城郭, 歸來淚滿巾. 遍身綺羅者, 不是養蠶人.
人이 實로 社會問題니라. 人類 幾千年來의 積鬱한 怨恨이니라. 今日의 勞働 問題가 能히 養蠶의 者로 綺羅를 遍케 할 實施가 될는지 否할는지.
圍棊十訣과 處世方法
1. 不得貪勝 人이 世에 處하는 道ㅣ 반듯이 勝뿐 取코저 하면 또한 반듯시 敗를 見할 日이 有하리라.
2. 入界宜緩 人이 一事業界로부터 他一 事業에 새로 着手코저 하면 반듯이 緩和한 手段과 平靜한 心意로써 그 界의 形便을 詳密히 考察치 안이하면 不可하니라. 엇지 事業뿐이랴. 人間萬事ㅣ 다 그러하여야 하겟다.
3. 攻彼顧我 人은 處世上 自然히 生存競爭이 업지 못할지라. 故로 競爭場裡에 立한 吾人이 彼를 攻하야 我의 勝利를 取코저 하면 반듯이 我의 實力을 反省함이 可하다.＜129＞
4. 棄子爭先 奈破崙이 일즉 戰勝의 秘訣을 語하야 曰 「나는 敵보다 五分間의 先着手를 準備함에 不過하다.」하엿나니 處世의 道도 또한 그러한저.
5. 捨小取大 人間萬事ㅣ 스스로 小ㅣ有하며 大ㅣ有하니 小事에 齷齪하다가 大事의 失取를 見치 勿할지어다.
6. 逢危須棄 螳螂拒轍은 是ㅣ 無謀의 抵抗을 語한 者뿐.
7. 愼勿輕速 人間萬事ㅣ 輕率로써 失敗를 보지 안이하는 者ㅣ 업나니 모름직이 自重自信할지어다.
8. 動須相應 人의 一動一靜이 반듯시 時勢에 順應하고 時代에 迎合하여야 한다. 徒히 頑冥을 가지고 孤立을 取함은 是 自滅의 道 뿐.
9. 彼强自保 敵手가 强하거든 我의 內力을 實修하야 徐徐히 後日의 謀를 圖함이 可하다.
10. 勢孤取和 我가 孤立의 境에 立하게 되면 다시 取和의 道로써 自保의 策을 講하면서 他邊의 活動을 開始함이 可하다.
復讐할 만한 時期
辱을 受하는 直席으로 此를 復讐코저 함은 是 小人의 事뿐 徐徐히 幾年의 後, 位地 或은 事業에서 前에 辱된 者의 以上에 出하면 是 大人의 復讐法이니라. 昔에 韓信이 胯下의 辱을 忍하야 天下를 號令하는 將軍에 至함은 是가 大人의 度量이 안이냐.
職業은 到處에 在하니라
職業難을 嘆함도 足히 怪치 안이하다. 그러나 職業難은 眞의 職業이 無함을 謂함인지 又는 希望과 如한 職業이 無함을 得함인지 一考할 만하다. 思컨대 此 世의 間에 全히 職業이 업다. 云치는 못할 것이다. 엇더한 職業이던지 關係가 업스면 到處에 此가 有하리라.＜130＞
＜127-130＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제4호
발행일	1920년 09월 25일
기사제목	偉人의 獅子吼(其一)
필자	一記者
기사형태	잡저

偉人의 獅子吼
                        一記者
世界 4大敎 (佛敎, 儒敎, 基督敎, 回回敎)의 一인 回回敎의 第一世 敎主 『마호메트』는 年過 40에 始로 身을 亞刺比亞의 沙漠에 起하야 一切偶像을 顚覆하고 克己滅我로써 唯一한 精神을 삼은 回回敎를 楯으로 하야써 自己 當代에 堂堂한 亞刺比亞帝國을 建設한 事는 一般이 共知하는 바이거니와 그가 처음 回回敎의 福音을 宣言할 時 滔滔의 時人은 此를 嘲弄 指目하야 布敎 3年에 僅히 13人의 弟子를 得하야 進捗가 漠然할 뿐 안이라 當時 『멧카』市의 偶像監督者 『코레이슈』家는 氏를 猜憎하기 日甚하야 暗殺을 謀하얏더라. 是時 그의 好叔父되는 『아부다레부』는 一日 그에게 告하야 曰 『賢姪이어 웨 좀 沈默하지 못하는가? 그 主義를 說하고 傳함으로 因하야 他人을 煩케하고 勢家의 怒를 買하야 自他를 危케 함보다는 寧히 그를 藏하고 스스로 信하야 그 身뿐을 獨善케 함이 如何오?』 『마호메트』 對하야 曰 『日輪이 我의 右에 立하고 月輪이 我의 左에 立하야 余의게 沈默을 命한다 할지라도 余는 決코 沈默할 수가 업소. 余에 이 眞理中에도 實로 自然의 分身인 大法이란 것이 存在하야 그 階位는 日月과 同等ㅣ 안이 天地間一物이 此에 「優할 者ㅣ 無한 즉 假令 日月이 此를 禁하고 億千의 『크레이슈』 族, 一切의 世間仇敵이 總動員을 한다 할지라도 全能의 大帝가 此를 余에게 許한 限에는 余는 決斷코 此의 眞理를 宣言치 안이할 수는 업소이다. 必히 그리하지 안이치 못할 것이외다. 안이, 그러하지 안코저 하야도 안이 그럴 수가 업나이다』. 『마호메트』는 이러케 對答하얏도다. 얼마나 偉大切摰한 咆哮이냐? 그의 一切 事業은 如許한 精神의 一部發售品에 不過함일 뿐.
獨逸의 『루-터-』! 하면 誰이나 文藝復興에 次하야 起한 宗敎改革의 第一人임을 聯想할 것이라. 그는 當初 微賤한 一 鑛夫의 子로 蹶然而 起하야 3億萬의 敎徒를 有하고 不可侵의 大權을 擁한 當時의 舊敎 及 法皇과 더불어 戰을 宣하야 惡戰若鬪의 餘에 快히 凱歌를 唱하고 遂히 新敎(今基督敎)의 分立을 見하기에 至하얏는데 그가 처음 法皇의 赦罪券發行을 痛擊하야 曰 『汝의 所謂 赦罪券이라＜131＞』 함은 羊皮에 墨汁을 加한 一片의 破皮뿐이라. 뭇노니 그 破皮의 用處가 何이냐? 汝는 只今 我를 逼迫하는 셈이다. 그러나 余는 이 貌樣으로 여긔에 毅然히 立하리라. 余는 勿論 獨逸의 一貧僧이며 㷀獨하야 一友를 不有하얏다 하자. 그러나 余는 神의 眞理에 立하얏도다. 汝는 비록 汝의 金冠으로써 三重의 玉冕으로써 그 財貨와 武庫로써 靈界俗界에 떨더린다 할지라도 그 立한 곳은 『惡魔의 僞』뿐이라. 汝의 强이 幾日일 것이냐.』 그는 이러케 抗辯하얏다.
1221年 4月 11日 『우롬쓰』議會의 『루-터-』의 2時間 演說은 歐洲 近世史中의 最大偉言으로 敬仰하는 것이라. 그 議席에는 獨逸의 公伯이며 法王의 使節과 『촬쓰』 5世帝를 始하야 當時의 威力과 精英을 一身에 集한 諸多 王侯 縉紳이 列坐하야 匹夫 『루-터-』의 一語一動을 監視한 바 그 時의 形狀은 正히 猛虎의 脚下에 一小羊이 入함과 如하얏다. 言權을 得하자 그는 大膽히 壇上에 現하며 宗敎改革에 關한 具體的 條案을 靜肅裡에 聲言하고 最後에 絶叫하야 曰 『이 文書의 一部分은 我의 言이라 하자. 그러나 他의 一部分은 確實히 神의 言임을 告하노라. 我의 言은 그 中에 사람의 弱點을 混하야 不愼의 憤怒, 執拗의 頑硬, 或은 其他 種種의 瑕疵를 有하얏슬지니라. 此를 削損함과 如함은 實로 余의 福이라. 그러나 健全한 眞理 及 上帝의 言에 據하야 立案한 것은 決코 削除치 못하겟노라. 내가 엇지 참아 할 수 잇스리오.』 그는 更히 論結하야 曰 『聖經의 論證에 由하야 或은 正明의 抗議에 由하야써 此를 抗辯하라. 그러치 안으면 余는 決코 此를 削除키 不能하도다. 良心에 反하야 事를 爲함은 余의 最히 不忍하는 바이라. 余는 오즉 全良心의 攸命에 基하야 立하얏슬 뿐이라. 更히 他를 不知하나니 神이어 此를 諒함이 有하라.』고. 우리 사람에게는 오즉 이러한 炎熱과 毅力이 有할 뿐이라. 革命이니 復興이니 其他 무엇무엇의 大小事를 問할 것 업시 그 成功의 原動力은 皆此에 在할 뿐이다. ＜132＞
＜131-132＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제4호
발행일	1920년 09월 25일
기사제목	開闢社同人諸兄!!!
필자	木春學人
기사형태	문예기타

開闢社同人諸兄!!!
                        木春學人
俗談에 「미나리강회 먹을 때에 세배한다.」는 세음으로 致賀가 느져서 慚悚합니다마는 何如間 우리 半島 雜誌界 初生兒 「開闢」이 順産되엇슬 뿐아니라 號數가 進함을 隨하야 內容과 體裁가 共히 整頓되어 所謂 健全한 發達을 遂함을 見할 때마다 寂寞하던 我言論界를 爲하야 有力한 新誌의 出現을 衷心으로부터 欣喜하며 同時에 産母가 되시고 媬婦가 되시는 諸君子에게 滿腔의 敬意를 表하기에 躊躇치 안나이다.
一言으로써 蔽하면 우리 半島 雜誌界에 在한 貴誌의 位置는 譬컨대 四壁徒立한 家中의 三代 獨子이라 하겟도다. 零替하던 家聲과 荒廢된 門庭을 振興하며 重新케 할 責任이 有하며 期待를 負하얏스니 即 健全한 言論으로 人心을 裨益하며 高尙한 主張으로써 世道에 寄與함이 無치 못할지며 知識에 飢渴하고 文明에 憧憬하는 現代 靑年의 友朋으로 自任치 아니치 못할지니 新生兒 「開闢」의 榮譽와 任務가 엇지 또한 重치 아니하리오.
그러면 我等은 此 任重責大한 新兒의 充實과 益壽를 爲하야는 何物보다도 먼저 滋養과 衛生에 適合한 食物과 衣服을 供給치 아니치 못할 義務가 有함을 自覺치 아니치 못할 지며 從하야 催告書를 待한 後에 賦課金을 納付하는 것은 決코 善良한 納稅義務者로 認키 難한 것은 自明의 理이라 할지로다.
此 義務를 盡함에 當하야는 血褌이라도 提供을 辭치 못할 지며 弊袴라도 納付를 避치 못할 것은 庸愚한 小生으로도 民法에서 人權 享受하던 其日부터 覺悟한 바이나 그러나 不幸히 史略初卷 一冊을 分明히 學得치 못한 小生은 極貧者中으로도 第一流 人物인 것은 自他가 俱認하는 바인 즉 賦課金調定에는 勿論 免稅의 恩典을 劈頭에 浴할 줄로 自信하얏더니 苛酷하기로는 拔鼎牽犢하는 稅務主事 나으리들에게 讓치 아니하시는 諸君子의 督促狀 發付에는 果然 怨嗟의 聲을 發하얏나이다.
아모리 義務가 重하다 할지라도 不可能한 것은 結局 不可能한 것인 즉 蚊이 泰山을 負치 못하는 것과 何가 異하리오. 小學生徒 더러 博士 論文을 提出하라 하면 能치 못하는 生徒보다도 命하는 人의 無理한 것으로 咎를 歸치 아니치 못할지로다.
敍上의 理由로써 모처럼 下命하신 賦課告知書는 暫時 執行猶豫에 附하시기를 懇願하오며 貴紙에 餘白이 有하시거든 近構惡詩를 揭載하사 塞責케 하시기를 顒望하오며 終에 臨하야 祖先의 黙佑와 神靈의 呵護가 恒常 貴誌에 잇기를 恭祝하나이다. 「庚申 9月 旬 3夜 櫻田門外 客舍에서」＜133＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제4호
발행일	1920년 09월 25일
기사제목	讀者交情欄, 우리 開闢讀者에게
기사형태	사고·편집후기

讀者交情欄, 우리 開闢讀者에게
億千萬載에 地球가 創造되고 人類가 始生한 後로 死死生生이 億億千千 이로대 多幸이 우리는 同一한 時代에 同一한 地球上에 生命을 共存하엿고 其中에도 同一히 朝鮮 사람이 되엇스며 同一히 우리 開闢을 供覽하게 되엇스니 엇지 적은 緣分이라 하리요. 이에 우리 開闢雜誌의 編輯 當務者들은 共存 共覽의 幸運을 祝福하기 爲하야 開闢 第5號로부터 紙面의 一部를 公開하야 讀者와 編輯者, 讀者와 讀者 間에 交誼을 圓滿이 하며 友情을 敦篤케 하고 互扶相助로 世運에 共進코자 하노니 願컨대 讀者 諸位는 此 欄을 利用하시옵소서.
投稿의 範圍는. 本誌에 對한 希望, 讀後感想, 學術知識에 對한 問答, 人物紹介, 短評感想文, 誌友通信 等.
投稿字數는. 1,000字 以內.
氏名과 住所는. 誌上에는 郡名과 匿名은 無妨하나 本社에까지는 氏名住所의 內報를 要함.＜134＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제4호
발행일	1920년 09월 25일
기사제목	玄堂獨吠, 第三說 小說硏究法(續)
필자	曉鍾生
기사형태	논설

玄堂獨吠, 第三說 小說硏究法
                        曉鍾生
第七은 背景
이다. 背景의 如何한 것은 小說槪要에도 말하엿거니와 또 한번 다시 말하면 小說中의 事件과 人物의 活動하는 場所와 時間을 가르키는 것이 背景이다. 엇더한 場所에서 엇더한 時日에 事件이 發生되엇다는 것을 敍述하는 것이 背景의 責任이다. 그러면 背景을 讀破하는데는 第一은 明瞭이 繪畵的으로 되엇는지 或은 朦朧한 狀態로 曖昧하게 記述하엿는지 第二는 背景이 細微하게 敍述되엇는지 或은 그 大要의 急所만 排置하엿는지 第三은 世間 普通의 場所가 表現되엇는지 或은 엇더한 地方의 特色되는 山川이나 風景 卽 地方的 色彩(Local Colol)를 採用하엿는지 이러한 點을 注意하지 아니치 못할 것이니 元來 背景의 根本 目的은 作中의 人物과 事件을 躍動함에 잇는 것이니 다못 背景이 記載해 잇슬 뿐으로 人物과 事件에 무슨 깁흔 關係가 업고 아모 效用이 업게 되엇는지 또는 多少의 關係가 잇다 하면 엇더한 程度까지 人物과 事件을 躍動케 하는지 이것을 細密이 監察하는 것이 背景을 硏究하는 必要한 焦點이다. 이러함으로 背景이 萬一 人物과 事件에 가까운 關係가 업스면 無用의 長物이라 할 수 잇는 것이다. 까닭에 人物과 事件을 躍動케 하는 背景은 두가지 樣式이 잇는 것이니 往往이 背景도 人物과 事件에 類似한 平行線으로 進就하는 수도 잇고 或은 全혀 反對로 對照의 效用만 取得하는 일도 잇다. 一例를 들면 戰爭가튼 것을 敍述할 적에 特히 背景으로 稱定치 못한 暴風雨를 表現하는 것이나 또는 父子가 離別할 때에 背景으로 霖雨霏霏한 陰鬱할 景色을 取하는 일이 잇고 또는 正反對로 悲境을 敍述할 때에 華麗한 場所나 時日을 取하는 일도 잇고 光明正大한 事件을 陳述할 때에 陰鬱沈滯한 背景을 使用하는 일도 잇는 것이다. 엇더한 背景을 쓰던지 그 人物과 그 事件을＜135＞ 얼마나 躍動케 하는지 그것을 깁히 究察치 아니하지 못할 것이다. 그리고 다음에는
第八 分類
하여 보아야 하겟다. 小說은 그 性質上으로 細密이 分類하라면 其 數가 限이 업스나 大別하야 2種으로 定할 수 잇스니 其 1은 人情小說이요. 其 2는 傳奇小說이라 할 수 잇다. 傳奇小說이라 하는 것은 作中의 事件이 不可思議로 實際의 우리 人類社會에는 업는 일이 만코 또 主要한 人物도 普通으로는 보지 못할 性格을 가졋고 그뿐만 아니라 小說로서는 興味를 第1로 마련 上에 備置한 것이다. 그러나 人情小說이라고 하는 것은 作中의 事件이 아모 不思議한 點도 업고 人物의 性格도 平常 우리가 볼 수 잇는 平凡한 것일 뿐만 아니라 또 小說로써 興味가 마련과 가티 性格의 躍動上에 備置된 것이다. 이러한 標準을 思別하여 내가 讀破하는 小說이 人情小說인지 傳奇小說인지 이것을 分揀하지 아니치 못할 것이다. 그리고
第九 會話는
엇더한 것인가? 大凡 文學中에 가장 會話가 만이 든 것은 小說과 戱曲이다. 會話의 巧拙如何에 딸아 小說과 戱曲의 優劣의 價値를 評定할 一大 關門이라고도 할 수 잇다. 第一로 會話에 슬대 업는 곳 卽 업서도 無妨할 個所나 업는지. 다시 말하면 一言 一句가 모도 性格에 關聯되엇스며 事件發展에 關係잇는 것인지. 或은 除去하여도 조흘 不用의 句節이 업는지 이것을 判定하여 會話의 優劣을 判斷할 수 잇는 것은 勿論이다. 또 會話의 語調가 人物에 相當한지 아니한지 이것도 보아야 할 것이다. 下流人物이 中流人物의 語調를 쓰는지 中流人物이 上流人物의 語調를 쓰는지 다시 말하면 語者와 語調가 身分과 處地에 相合되는지 아니되는지 萬一 相合치 못한 語調를 使用하면 아모리 金條玉科라도 贊成할 수 업는 것이다. 또 한가지 잇지 못할 것은 會話가 넘우 긴 것인지 또는 簡潔이 되잇는지 方言이 잇는지 업는지 方言이 잇스면 그 境遇에 必要한지 아니한지 그것을 注目할 價値가 잇는 것은 勿論이다. 다음에
第十은 作體이다
作體는 小說 全體의 性質이니 다시 말하면 苹果나 梨實이나＜136＞ 柑子가 그 果實된 模樣과 形狀이 同一하나 비롯오 이것을 입에 물 때에는 그 風味가 各各 다른 것과 가티 數多의 小說도 이것을 읽어 보면 一種의 風味가 다른 것이다. 두 사람이 各各 同一한 事實을 쓰더래도 그 作風에 딸아 風味가 다를 것은 勿論이다. 이와 가티 엇더한 作家는 穩靜한 作風을 가졋고 엇더한 作家는 奇拔한 作風을 가졋스며 엇더한 作家는 詼諧적 作風을 가졋고 엇더한 作家는 悲痛한 作風을 가져 그 各各 同一치 아니한 特味가 잇는 것이다. 一篇의 小說을 讀破할 때에 玩味咀嚼을 善爲하여 엇더한 作風 即 作體를 가졋는지 이것도 생각해둘 것이다. 이 際는
第十一 比較硏究이다
小說을 讀破한 後에 다시 한번 硏究해 볼 것은 比較硏究이다. 同種의 兩者를 比較하여 硏究하는 것도 決코 無爲의 일이 아니다. 讀者는 作者의 盛名이나 他人의 虛讃에 盲從하여 無理解와 無主觀 無理由로 그저 남이 엇더하다 하면 그대로 牽引될 것이 아니라 自己의 理由와 自己의 主見으로 相當한 理解下에서 그 小說의 眞正한 價値를 차져내어야 하겟도다. 小說硏究法은 이만하면 그 大旨는 알겟기에 이제 擱筆하고 次 號에는 約束한 것과 가티 戱曲의 槪要를 論及하여 所謂 朝鮮에 新派이니 舊派이니 하는 모든 劇團이 엇더한 地位와 處地에 잇는 것까지 畧說하고자 하다.-完-＜137＞
＜135-137＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제4호
발행일	1920년 09월 25일
기사제목	珍籍奇談
기사형태	소식

珍籍奇談
世界 第一 巨大한 書籍은 倫敦博物館 內에 收藏한 和蘭의 地圖인데 그 裝潢한 것을 볼진대 皮革과 純銀으로 하야 製綴함이 非常히 堅固할 뿐더러 그 高는 7呎, 그 重이 800斤 假量이라. 그러한데 이 冊은 1660年, 「쟈레쓰」 2世가 아즉 和蘭을 떠나기 前에 獻上한 것이라 하고.
이와 反對로 바루 그 엽헤 世界 最小의 冊子가 陳列하엿는데 마치 사람의 엄지 손톱에서 더 크지 못하다. 그 縱은 一吋의 4分之 3이고 그 橫은 一吋의 5分之 2에 不過하니라.
그러한데 이 冊은 17世紀 初期에 『니콜니베루크』에 居住하는 獨逸 美術家가 著作한 것인데 大略 208頁로서 字體가 極히 楷正하야 讀過하기에도 가장 容易타 한다.＜137＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제4호
발행일	1920년 09월 25일
기사제목	戰爭小說 石竹花
필자	獨逸 퀼트 뮌첼(作), 朝鮮 憑虛生(原文 譯)
기사형태	소설

戰爭小說 石竹花
                        獨逸 퀼트 뮌첼(作), 朝鮮 憑虛生(原文 譯)
一
내가 요 4年 동안에 힌 石竹花가 네 번이나 큰 任務를 마타 잇는 것을 구경하엿다. 그러나 내가 네 번이나 본 그 事實이 다 가튼 사람인지 아닌지는 모르겟스나 前後를 綜合해 보면 事實로도 그런 悲劇이 잇슬 듯도 하나 萬一 그러치 아니하면 내가 空想에 놀림꺼리가 될 것이다. 只今 내가 엇더한 境遇에서 네번이나 石竹花를 본 것을 簡單이 이약이 하고저 한다.
二
맨처음에 내가 汽車를 타랴고 伯林 어느 停車場 풀라트홈에 섯슬 적이엇다. 그 때는 이번 戰爭이 始作된 지 2, 3週日밧게 아니되엇다. 모든 軍人을 가득이 실은 汽車가 汽笛 소리를 내고 動하기를 始作하엿다. 아즉도 늙은 父母 어린 아희 사랑하는 안해을 離別하고 萬里戰役에 나가는 사람을 보내는 女子들이 남아잇다. 落膽하고 잇는 이 斷念하고 잇는 이 멀거니 바라만 보고 잇는 이 훌쩍훌쩍 울고 잇는 이 다 가튼 설음으로 그 形狀은 形形色色이다. 그러나 여러 사람의 슬픔에 아모 關係도 업는 사람까지라도 心臟이 찌어질 듯 하다. 우웨? 各 個人이라도 或은 孤獨한＜138＞ 者라도 人類라는 크고 큰 묵금에 묵기어 잇는 것과 또는 人類의 슯흠은 自己의 슯흠과 가티 酷毒한 것이 明確히 露出되는 까닭이다.
그 中에도 더윽 내 눈에 띠인 것은 漸漸 熹微히 보이는 汽車를 바라보고 힌 石竹花 꼿뭉치를 들고 흔들고 잇는 少女이다. 그 꼿은 곱고도 탐스럽고도 눈ㅅ빗가티 히다. 瑞西엔가딘의 옛집 아름다운 窓압헤서 만이 피어잇는 것을 본 생각이 난다.
그 少女가 왼손에다 約婚한 半脂를 끼고 잇는 것을 보앗스니 아마 그 少女는 約婚한 男便을 戰場에 보내는 것 갓다. 그는 울지도 아니하고 다만 보이지도 아니하는 汽車 간 자리만 멀거니 바라보고 잇다. 그는 丈夫의 肝臟을 녹일 만한 고혼 姿態를 가져잇다 ― 나는 그 容態를 幽閑한 美色이라고 하고 십다. 金髮은 바단가티 해쓱한 얼골에 조그마한 楕圓形으로 가볍게 싸고 잇다. 아즉도 辛酸한 世苦에 물들지 아니한 純潔한 點이 잇다. 이번 戰爭이 그이에게 얼마나 두려웟스며! 또 얼마나 무서웟스리요!
三
나는 그만 그 少女를 이져바렷더니 그 後 1年 만에 꼭 가튼 石竹花가 또 다시 그를 생각나게 맨들엇다.
내가 엇던 때 停車場에서 汽車를 타게 되엇다. 내가 타고 잇는 車室에 士官 하나이 타고 잇다. 그이도 車 탄 지가 그처럼 오래는 되게 아니한 것 갓다. 아즉도 치우지 못한 짐이 어긔저긔 허터 잇섯다. 발뺌을 하는 것 가티 나를 보고 빙끗 웃고 짐을 가르치며 『이것이 慰間員이야요. 내가 또 戰爭에 나가오.』한다. 그의 右手에 結婚半脂가 번쩍거린다. 아마 오래동안 사랑하고 잇지 못하던 사람과 結婚하랴고 休假를 어더 돌아왓다가 또 다시 戰爭에 나가는 것 갓다. 푸른 조히로 싼 小包 한 개를 끄어낸다. 그 우에 한뭉치 아름다운 흰 石竹花가 부터잇다.
그것을 보니 생각이 난다...
나는 이러케 생각하엿다. 아마 저 士官이 그 少女와 이번에 結婚한 것 갓다. 저 石竹花가 必然코 두 사람 사이에 무슨 意味가 잇는 것 갓다. 或은 저 兩人이 맨 처음에 엔가딘이라고 하는 곳에서 이 꼿이 갑만흔 담요와 가티 萬發한 窓 미테서＜139＞ 맛난 것이나 안인가?...
나는 가슴을 울렁거리며 보고 잇는데 그 士官은 石竹花에다 키스(接吻)를 하고 손手巾에다 곱게 싼 뒤에 그 褓를 끄르니 그 속에 冊 한 卷과 便紙 한 張이 들어 잇다. 그 士官은 나를 꺼리는 듯이 치어다보며 便紙를 가슴 속에 감추엇다. 나는 알앗다! 저 士官이 저 혼자 잇슬 적에 그 便紙를 혼자 읽으랴고 한 것이다. 사랑하는 안해가 最後로 적어준 단말(甘言)인 듯 하다...
얼마 아니되어 나는 下車하엿다. 그 이튼날 벌서 이져바렷다.
四
또 1年의 光陰은 날라 갓다. 내가 붉은 해와 힌 눈의 아름다운 아로사 樂園을 逍遙하게 되엇다. 收容된 獨逸軍人과 獨逸서 보낸 患者와 病身들이 이곳에 모히어 一種 凄涼한 光景을 나타내엇다. 하로날 닷애 내가 그 近處로 散步할 적에 賣花店에서 한 엔가딘 石竹花를 한 甁 꼬자 둔 것을 보앗다. 瞥眼間 내 머리 속에서는 두 번이나 이 꼿을 슯흐기도 하고 아름답기도 한 情景에서 본 것이 생각난다. 그래서 곳 들어가서 그 꼿을 사랴고 하엿다. 그것은 내가 알지도 못하는 士官과 少女에게 對한 尊敬에서 나온 마음이다. 그러나 누가 두 사람 사이에 關係가 깁다고 말을 하엿나? 다만 나의 空想이 무엇을 자아내는 듯! 나는 나의 多感質을 스스로 웃고 散步를 繼續하엿다. 그러나 내가 호-텔房에 들어오니 그 꼿이 생각이 난다. 萬一 그 꼿이 이 房에 잇스면 只今까지 업던 따뜻한 情趣와 爽快한 氣運을 도을 것 가탯다. 그리하여 點心을 마치자 곳 그 꼿을 사랴고 나왓다. 그 꼿은 발서 다 팔리고 업섯다... 한 젊은 獨逸 婦人이 다 사갓다 한다.
그 後에 내가 호-텔 庭園 陽地 짝에 안저 잇스랴닛가 바로 내 엽壁 안房에서 가만가만 이야기하는 소리가 들린다. 바람 한점 업는 날이라 一一이 하는 말이 들린다. 부들업고 弱한 男子의 소리가 난다. 『깃브지? 마누라』 心事가 散亂한 까닭인가. 가는(細) 女子의 목소리는 떨리고 긔운 하나 업서 잘 들리지 아니한다.
『내가 당신 겨테 잇슨 뒤로 겨우 本心이 돌아왓셔요. 只今까지는 정말 엇졀 줄 몰랏지요. 인제 우리에게는 아마 戰爭이 다 끗낫지요?』
『우리게는? 그러치. 그러나 그만치 안된 일이 또 잇지-. 이 큰 不幸中에 幸福스럽다 하는 것이...』
『걱정마셔요! 그만콤 하셧스면 壯하지 안습닛가. 빗싼 갑스로 우리 둘이 또 맛나게 된 것이 아닙닛가?』＜140＞
나는 이러틋 사랑의 속살거림을 듯기 실혓다. 急히 지나가면서 얼른 보니 한 젊은 婦人이 담요 덥흔 倚子에 누어 잇는 男子의 머리를 제 가슴에다 눌르고 잇다. 그들의 얼골은 조금도 볼 수가 업섯다. 婦人은 몸을 굽혀 男子의 머리에 키쓰를 하고 잇다. 男子의 무릅 우에 한 몽치 힌 石竹花가 노인 것을 보앗다...
나와서 드르니 그이들은 獨逸人의 夫妻인데 그 婦人은 男便되는 收容士官을 看護하랴고 오날 아츰에 到着하엿다 한다. 그 士官은 肺에 重傷을 입엇다고 한다.
나는 그날 밤에 취리히로 오라는 急한 電報를 바다서 곳 아니 떠날 수 업섯다. 그 後에 이 두 사람을 또다시 맛나지 못하엿다. 젊은 婦人이 그 때 情든 사람에게 힌 石竹花를 흔들며 못내 離別을 아껴(惜)하던 少女인가? 그 患者가 石竹花를 가슴에 감추엇던 士官인가? 다만 그 婦人이 힌 엔가딘 石竹花를 그 男便의 무릅 우에 노은 것은 確實하다. 나는 나의 近親이나 되는 것처럼 몹시 愛惜한 마음이 든다. ― 그리고 호-텔 主人이 저 獨逸士官은 나흘 可望이 업다고 하는 말을 생각하엿다.
六
나는 취리히에 留蓮하게 되엇다. 가을이 돌아왓다. 구름 한 點 업는 개인 한울이 가을 긔운을 띈 10月이 돌아왓다. 하로 저녁에는 湖水에 一葉扁舟를 띄우고 오락가락 消暢하엿다. 蒼波에 잠겻다 떳다 하는 꼿을 보왓다. 한 몽치 큰 꼿을! 둥실둥실 떠다니는 것을! 그 꼿은 끔직히 아름다운 엔가딘 石竹花이엇다. ...
最後의 인사와 가티 夕陽에 비치는 푸른 물결 우에 감으로져 간다. 告別하는 것가티 默默히 『나는 가오.』하는 것가티― 凄涼한 생각이 가슴을 찔른다.
그 젊은 婦人이 빠져 죽은 것 갓다. 或是 그 士官이 마츰내 살지를 못하고 죽어버리니 그 婦人도 더 살기를 願하지 안이한 것이 안인가? 그러타 하면 거긔 사랑이 잇다! 愛人을 일코 혼자 살지 못할 사랑이 잇다! 슬프고도 아름다운 일이다! 쓰고(辛)도 단 일이다!
나의 이 모든 일이 聯想에서 나온 想像이 果然 바로 마쳣는지?
數日 後에 新聞을 보니 湖水ㅅ가에 이름도 모르는 젊은 婦人의 屍體가 밀렷는데 두어 송이 눈ㅅ빗가튼 石竹花를 한 손에 불끈 쥐고 잇섯다 한다.―
그 後부터 내가 이 꼿을 볼 때마다 엇던 運命이― 그것은 나의 想像이 지어낸 것인지는 모르나― 생각 안이날 적이 업섯다. ...(끗-원문)...＜141＞
＜138-141＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제4호
발행일	1920년 09월 25일
기사제목	脚本 隔夜(第2幕 2장)
필자	玄哲
기사형태	희곡·시나리오

脚本 隔夜
                        玄哲
모스코河岸. 道路의 小禮拜堂
右便은 路傍, 枯井 엽헤 지은 半壞의 小禮拜當
疎枝의 白楊樹 5, 6株서 잇고. 迂曲한 河水가 보인다.
河水의 越便으로 그 遠景이 一面으로 成熟한 金色의 穀物田. 會堂, 人家, 風車 等 露西亞 鄕村의 初秋 風景이 充滿하엿다.
大雷雨의 後景인 氣分과 아즉도 晴天이 안이고 細雨는 繼續되다 間間 멀리 들니는 雷聲, 電光.
小禮拜堂中에서 에레나 前場에 차자왓던 乞食小女 가아챠와 무릅을 맛대이고 이악이를 하고 잇다.
에레나. (몸을 반쯤 내밀고 밧그로 보면서) 아즉도 비가 언제나 끄칠지는 모르겟다. 이를 엇져면 조와.
가아챠. (눈은 떳스나 보지는 못하는 눈을 또렷또렷 살피며) 아가씨 가지 마셔요. 가고 나면 나 혼자 심심해요.
에레나. 그러치만은 나는 只今 멀리 가는 사람을 餞送하고 와야 하겟다. 비가 와서 엇더케 하나. ―너는 무얼 그리 먹니.
가아챠. (멱던 黑방을 보이며) 이것. (하고 입에 데민다.)＜143＞
에레나. 웨이러니. 그것 너이 아지머니에게 어덧니.
가아챠. 안이. 아지머니가 무얼 주어. 내가 가지고 잇는 돈도 뺏는데. 감춰두면 때린다눔. 어저께도 마졋지. (팔을 내어 보인다.)
에레나. 애그! 팔이 이처럼 부엇구나. 가엽시.
가아챠. 아가씨 한울님 압헤 가면 便타지? 정말 그래요. 나도 어서 한울님 압헤 갓스면.
에레나. 그런 말은 안이한다.
가아챠. 그래도 내가 한울님 압헤 가면 가아씨는 인제 안이 오겟지. 그래도 와요.
에레나. 가지. 너 보러 가지.
가아챠. 정말. 와주시면 참 고맙지요. ― 아아 나는 가요. 느지면 아지머니에게 말 드러요. (急作이 賤婢한 態度로) 아가씨, 나 무어 좀 주어요. 돈이라도 좀 주어요.
에레나. (주머니를 추어보더니) 이를 엇쟤. 急히 나온다고 아모 것도 가지고 나오지 안이 헷다.
가아챠. 그래도 무엇 좀 주어요.
에레나. 아모 것도 가지지 안이햇는데 엇더케. 아나 이거라도 주지. (手巾을 준다)
가아챠. 이것 무엇이야, 아마 手巾이지. 애그 조와라. 아마 붉은 것이지. 저졋내. 이처럼. 아가씨, 또 울엇세요. 무엇이 그처럼 설읍닛가요. 마님은 아가씨를 때리지 안이하지?
에레나. 맛기는 우에 맛니. 아가씨는 남의 일로― 아가씨의 第一 조와하는 사람의 일로 걱정이 되엇서 그러탄다.
가아챠. 아가씨는 一生 남의 일로 걱정만 하고 잇지. 조와하는 사람이 누구야. 사나이 녀편내.
에레나. 사나이란다.
가아챠. 사나이라니? 아버지 아저씨―안이지. 아아 섀실랑. 아가씨 섀신랑말이지. 아가씨 시집가오.
에레나. 이 에가 무슨 말을 해.
가아챠. 그러타. 시집가시는군. 그러면 아가씨 절에는 안가시우. 절에 가서 중 된다더니 거짓말이로구려.
에레나. 으응. 아가씨는 절보다 더 먼, 더 繁華한 곳으로 가서 무슨 일을 하랴고 한다.
가아챠. 참말. 정말 먼 대로 가셔요. 그러면 나는 엇더케＜144＞ 하나. 나는 한울님에게 가요. 그만 가야지.
(으스름 달이 비친다)
아아, 해가  낫다, 해가 나왓군. 갑니다.
에레나. 精神 차려서 잘가거라.
가아챠. (가는 목소리로 가면서)
압 못 보는 저 비듥이 어대로 가나
山 넘고 들 넘어서 가기만 하면
남 모르는 딴 누리(世上)가 잇슬 줄 아나
놉고도 맑은 한울 잇슬 줄 아나
에레나. (한참 서서 가는 것을 보더니) 아아 나도 가야지. 웨 이리 정신업시 섯기만 하고 잇나. (부산이 外套를 입고 가랴고 한다.)
(엽흐로 지나가는 인사롭, 旅行하는 차림에 적은 가방을 들고 고개를 푹 숙이고 急히 에레나 압흐로 모르고 지나간다.)
에레나. (별안간 인사롭인가 생각이 들어 혼자말로) 인사롭, 인사롭―(목에서 소리가 나오지 안는 表情) 그러타 꼭 인사롭이다. 디미트리 니가노윗치― 어대로 가오. 어대로 가요. 가지 마셔요. 거긔 잇셔요.(絶叫한다.) 디미트리 니가노윗치―(조차가며)
인사롭. (겨우 알아듯고 둘아다보며 무춤 선다.) 누구요―(그제야 에레난줄 알고) 아아 레레나氏입닛가. 나는 누구라고.
에레나. (아모말 업시 禮拜堂 쪽으로 가서 層層臺에 걸터 안는다.)
인사롭. (에레나 뒤를 딸아오면서 입맛을 다신다.) 에레나氏가 거긔 잇섯던가요. (엇졀 줄 몰라 四方을 두런두런 삷히기만 한다 .)
에레나. (鎭靜한 態度로 인사롭의 얼골을 뚤어지도록 본다.) 우리집에 가시던 길인가.
인사롭. 에―에 안이요, 다, 다른대 가는 길이야오.
에레나. 그레서요. 그러나 오늘 한 點에 우리집으로 오신다고 約條한 일이 잇지요, 나는 只今껏 기다렷서요. 기다리다 기다리다 못해서...
인사롭. 넘우나―
에레나. 어대로 急히 旅行하시는 模樣갓습니다. 어대로 가십닛가. 벨세넵氏에게 드럿지요.
인사롭. 벨세넵이 그리고합듸가. 어대로 간다고 해요.＜145＞
에레나. 어대인지요. 그것은 날더러 무러보라고 합듸다. 아마 떠나시기 前에 한번 맛날 것이니까요. 아모래도 떠나시는 人事야 하고 가실줄 알앗지요.
인사롭. 그러나, 그러케 못되엇지요―
에레나. 예에, 그러케 못되엇셔요― 정말 아모말 업시 가시랴고 하엿습니다 그려. 或時 아모말 업시 가지나 안이할가 생각한 것이 정말 그러케 되엇습니다. 모처럼 親해서 서로 밋고 지내던 터에― 어대 가시면서 가신단 말도 업고 가시는 곳도 일러주지 안이하고...이양 가시랴고 하셧습니다 그려. 只今 이자리에서 偶然이 맛나지 안이하엿더면 아주 못 볼 번하엿습니다 그려. 只今 맛나지 못하엿더면 永遠이 못볼는지도 모를 것입니다 그려.... 인사롭氏? 그처럼 사람이 無信합닛가.
인사롭. (에레나 엽헤 안지면서 에레나를 보고) 에레나氏 容恕하십시오. 그런 말슴을 하시지 안이하여도 이 가슴에는 몃 배나 더 긔가 막힌 일이 만습니다. 내가 예까지 決心한 일도 그처럼 容易한 일은 안입니다. 조금은 생각해 주시기 바랍니다.
에레나. 안이요. 생각해 드릴 수 업지요. 생각해 드려서는 무엇해요.― 무슨 일로 旅行은 하시랴고 하셧던가요. 사람이 가다가 不得已한 事情이 잇기도 하겟지만은. 그런 일도 안이고, 이처럼 친구의 속을 태우고 조금도 掛念업시 가실 일이 무엇인가요. 모처럼 親한 親舊間에 그냥 가실 수가 잇습닛가. 언제인지 湖水邊에 놀라갓던 그 이튼날 아츰에, 둘이 散步하면서 한 말이 잇섯지요. 우리들은 언제던지 서로 親密한 友情으로 서로 도와가자고.―
인사롭. 그런 일이 잇섯지요.
에레나. 그럴 적에 내가 薔薇꼿을 조와한다고 한 즉 당신의 말이 나도 薔薇꼿을 조와한다고 거긔 피어잇는 흰 薔薇꼿 두 송이를 꺽거 이것은 우리둘이 親舊된 情表라고 하고 하나式 가슴에 꼿고 허여진 일이 잇섯지요?―
인사롭. 그것을 잇지 안이햇서요.
에레나. 그 때 그 꼿은 日後에 記念하자고 그양 감추어 두엇지요, 그 꼿은 말랏지만 그 形狀은 그냥 잇지만은 우리둘은 그대로 잇지 안코 혀여지게 됩닛가?
인사롭. 그러케 되겟지요. 인제는 親舊라고만 할 수 업지요.＜146＞
에레나. 에에! 그르면 우리들은 親舊라고 할 수 업서요.
인사롭. 그럿습니다. 인제는 親舊라고만 할 수 업습니다. 그러니까 이곳을 떠나지 안을 수 업게 되엇습니다.
에레나. (落心한 態度로) 웨 그래요.
인사롭. 웨 그런 理由 말슴이요? 이 우에 더 말을 일르지 마셔요, 이 우에 더 말을 하는 것은 苦痛이올시다. 나는 더 말할 수 업서요.
에레나. 더 말슴할 수 업다고요? 以前에는 아무 間隔업시 온갓 이악이를 다 하시더니.―
인사롭. 그랫지요. 그러나 그때에는 무슨 말이던지 그릴 必要가 업섯지요. 그러치만은 只今은―
에레나. 只今은 웨요?―
인사롭. 글세요, 只今은―안이, 가야하겟서요. 인연 잇스면 또 뵈옵지요.
에레나. (沈着 冷靜이) 가셔요, 아주 가셔요. 그러면 여귀서 맛난 紀念으로―(손을 내민다.)
인사롭. (손을 내밀다가 다시 멈추며) 안이요, 그것도 될 수 업서요.
에레나. 그것도 될 수 없다고요.
인사롭. 그러치요 그러치요. 나는 갑니다. (慌忙이 禮拜堂에서 나려간다. )
에레나. (일어서더니) (차리는 것 업시) 디미트리, 니가노위치, 暫間만 기다르셔요. 1分 동안만. 디미트리, 당신은 나를 겁을 내시지요. 그러나 나는 당신을 겁내지 안이해요. 나는 당신보다 몃배나 더 勇氣가 잇서요... 잇고말고― 아하, 말을 해야지, 하면 엇대. 당신은 내가 웨 여긔 온 줄 아십닛가.― 당신은 내가 어대로 가랴고 이러케 나온 줄 아심니가.
인사롭. 글세요.
에레나 나는 당신을 차자가는 길이야오. 당신 잇는 곳까지.
인사롭. 에에, 내게로 오시는 길이야오.―
에레나. 에에, 그럿습닛다. 나는 당신이라고 하는 이가 업스면 한시라도 살아잇는 것 갓쟌아요. 당신이 먼대로 가시면―어대인지 모로는 먼길로 떠나면―나는 엇더케 지낼는지오. 그 뒤에 누가 잇는 줄 아십닛가. 얌전치 못하고 고집 만은 아버지와 밤낫 心臟病으로 가슴이 터질 것 가티 하고 잇는 어머니와. 맹꽁이가티 배 불룩이 우왈 老人.― 진중치 못한 수빈―＜147＞
인사롭. 벨세넵이 잇쟌은가요.
에레나. 벨세넵이오. 벨세넵도 사람은 조흔 사람이지오. 親切하고 眞實한 훌륭한 紳士이지요. 그러나 무엇이 不足한 것 가티 不足한 點이 잇지오. 熱氣가 업고 느릿느릿한 性質을 가졋지오.― (얼골을 감추면서) 아아, 디미트리 니가노위치, 당신은 아모래도 아모래도, 나에게―당신을 사랑한다고, 사랑한다고 하는 말을 듯고자 합니다. 당신을 사랑한다고 사랑한다고― 아아 인제는 모도 다 말을― (自己의 가슴에 얼골을 파뭇는다.)
인사롭. 에레나. (를 부르고 생각업시 손을 낸다.)
에레나. (사나이의 내민 손을 꼭 잡으며, 고개를 든 채 사나이 가슴에 얼골을 대인다.) 디미트리, 나는 이 우에 더 깃분 일이 업습니다.
인사롭.(女子를 꼭 틀어안고) 에러나. 나도 여긔서 더 깃버본 일이 업소.
(길고 짤은 情趣의 沈默이 繼續된다.)
인사롭. (고이 안아던 몸을 노코, 팔을 들어 가볍게 에레나의 어깨에다 언지며, 둘이 禮拜堂 層層臺로 가서 나란이 안지며) 에레나, 생각해 보니 꿈갓구려. 나는 이처럼 速히 될 줄은 몰랏구려.
에레나. 그래요. 이처럼 速할 줄은―.그러치만은 당신은 내가 무서워서 도망가랴고 하셧지요.
인사롭. 에에, 그랫지요.― 그러나 只今도 아즉 나는 그런 생각이 남이 잇슴니다. 只今 이러고 돌쳐서면 곳 後悔될 일이 업슬가요. 그만 두엇더면 조흘 것을 하는 생각이 날 때가 잇쟌은가요.
에레나. 웨 그런 말슴을 하셔요. 나는 벌서부터 당신 사람이야요. 당신이라고 하는 밧게는 불가리아의 나라밧게는 아모 것도 생각는 일이 업고 걱정해 본 때도 업섯서요. 그만두셔요. 그런 말슴은―
인사롭. 그러치만 우리들의 結婚은 世上사람의 結婚과 가티, 安樂하고 平和스러운 家庭의 幸福에 前進하는 것은 아닙니다. 그 뿐인가요, 돌우 苦楚와 窮厄의 門으로 들어가는 처음 거름인 줄 아십닛가.
에레나. 그것은 벌서 斟酌하고 잇서요.
인사롭 그러면 只今으로부터 이 압헤 엇더한 두렵고 무서운 運命의 길이라도 나하고 가티 가겟습닛가.
에레나. 가티 가고 말고요. 어대던지 가티 가지요. 이 地球의 끗까지라도 당신하고 가티만 가면 가지요.＜148＞
인사롭. 그러치만은 당신은 自己도 危險한 줄로 알면서 억지로 自己를 속인다고 생각이 들지 안습닛가. 우리 둘이 結婚한다고 하면 父母님들이 許諾지 안을 줄도 아시지요.
에레나. 조금도 나를 내가 속이지는 안이합니다. 온갓 것을 다 짐작하고 잇습니다.
인사롭. 그 뿐만이 안이라. 나는 구차해서 거의 어더먹는 거렁방이와 가튼 處地에 잇는 줄도 아시지요.
에레나. 알고 잇습니다.
인사롭. 또 내가 露西亞사람이 안인 일과 露西亞에는 오래 잇지도 못할 身分인 줄도 딸아서 당신도 本國이라던지 一家라던지 祖先이라던지 그러한 것은 모다 覇絆을 벗어버리지 안이치 못할것인 줄도.
에레나. 압니다. 알아요. 露西亞는 나의 故鄕이 안인 것도요.
인사롭. 또 잇습니다. 第一 큰일이 잇습니다. 나는 只今 世上사람과는 다른 일을 격고 잇습니다. 나는― 안이 나뿐만 안이라, 나의 同志는 모든 危險한 일만 할 뿐만 안이라, 온갓 壓迫과 말할 수 업는 汚辱을 밧고 그외에 또―
에레나. 에에 압니다. 모도 압니다. 그것을 모르겟슴닛가 다 알지요. 나는 오즉 당신을 사랑하는 그것―
인사롭. 안이 그 뿐만 안이라, 무엇보다도 당신은 오날까지 20年來로 繼續해오던 生活을 죄다 버리고 다만 흔자 몸으로 山설고 물선 他鄕에 가서 모르는 사람과 석겨, 혹은 境遇를 딸아 괴로운 勞働까지 가티 하지 안이해서는―
에레나. (손으로 急히 男子의 입을 막으며) 인제 고만하셔요, 그런 일은 모다 압니다. 나는 오즉 당신을 사랑하는 그것이 나의 全軆니까요. 다른 것은 다시―
인사롭. 고맙습니다, 에레나.― (感謝한 마음으로 女子의 손을 잡고 熱情이 매친 接吻을 한다. 女子는 溫順한 態度로 精神업시 눈을 들어 遠方을 바라보며 男子의 하는대로 맛겨두고 잇다. 그칠 줄 모르는 接吻과 抱擁―. 갑작히 女子는 생각난 듯이 急히 부끄러운 態度로 얼골을 男子의 가슴에다 파뭇는다.)
인사롭. (따뜻한 情으로 女子를 안은 채 얼골을 드려다 보면서) 에레나. 나의 사랑하는 안해―
(길고 긴 接吻과 抱擁)
에레나. (밀어내면서 일어서더니) 이러지 마셔요. 이러지＜149＞ 말아요. (깃거운 빗으로 허터러진 머리를 손질하면서) 남의 머리를 이처럼 흐터노와서.
인사롭. (亦是 일어서더니 왓다 갓다 거릴며) 에레나 둘이 서로 어느 때까지 오늘날 이 幸福스러운 一瞬間을 이즐 때가 업겟지요.
에레나. 그러먼요. 엇지 이즐 때가 잇겟습닛가? 그러나 이 一瞬間이 우리 둘의 幸福의 最後가 안인지요.
인사롭. 그러치만은 생각해 보면 우리 둘의 前途에는 幸福과 가티 무서운 苦痛이 우리 둘을 기다리고 잇지요.
에레나. 그것이 그런 것이. 幸福과 苦痛이 우리 둘의 사이를 한層 더 붓들어 매지요. 나는 당신의 안해가 안인가요.
인사롭. 그리고 일로부터 두 사람이 살아갈 家庭生活가튼 질거움이 업는 것이―
에레나. 업는 그것이 苦痛이라고 합닛가.
인사롭. 그 苦痛이 實로 눈압헤 잇습니다. 에레나, 내가 이 나라를 떠날 날이 멀지 안이 하엿습니다.
에레나. 그렇습닛가. 그러면 本國으로 가십닛가.
인사롭. 그럿습니다. 우리들의 同志가 오래 동안 辱을 참고 기대리던 큰일의 機會가 只今 겨우 돌아왓습니다. 이 露西亞 나라하고 土耳其 사이에는 오랜동안의 葛藤이 이番이라는 이番에는 꼭 싸우지 안이하면 안이될 形便이 되엇습니다. 露西亞의 軍隊는 불가리아 公國을 占領하고 잇습니다. 土耳其 政府에서는 몃 번이나 撤兵하라고 抗議를 提出한 모양이나 눈도 깜박하지 안는 모양이입다. 그 뿐 안이라 國境 크리미야 半島에서는 세빠스트포올 要塞의 守備兵을 날마다 增員하여 萬一을 기다리고 잇습니다. 暴虐한 土耳其를 넘어트리고 여러 해를 싸아오던 怨讎를 갑흘 時機가 왓습니다. 祖國의 獨立을 恢復하고 불가리아 大帝國을 以前과 가티 세울 時機가 돌아왓습니다. 일어나라 일어서라고―하는 便紙가 本國 同志者에게서 每日 옵니다.― 그러나 깁히 생각하면 只今이 참으로 그 時機인지 아즉도 일르지 안이한가 하는 생각이 듬니다.― 그러나 우리 同志들의 運動은 나날이 進就해 갑니다. 成事는 在天이지만은 謀事는 在人이라고 이기던지 지던지 해볼 때까지는 해보아야지요. 무슨 일이던지 天命이올시다.
에레나. 그러면 언제나 가시랴고 하십닛가?
인사롭. 일이 그러케 되면 한時도 猶豫할 수는 업습니다.＜150＞ 萬一 어물어물 하다가는 가는 길이 막히기 쉽습니다.
에레나. 나도 데리고 가시겟지요.― 나는 얼핏 불가리아라하는 나라에 가보고 십습니다.
인사롭. 고맙습니다. 가티 가야지요. 그러나 女子가 戰爭에 나갈 수는 업지요.
에레나. 그러나 나 혼자 여긔 잇슬 것 가트면 차라리 죽고 말지요.
인사롭. 알아 드럿습니다. 당신이 하는 말이면 무엇이던지 안이 드를 수 업는 것 가티 생각이 듭니다.
에레나. 그러면 다리고 가주셔요. 당신이 許諾만 하시면 나는 只今 이양이라도 가겟서요. 집에 들어가고 십지도 안이합니다.
인사롭. 只今 곳이라고 하지만은 準備도 잇서야 할 것이요. 旅行券과 路費도 잇서야지요. 될 수 잇스면 兩親의 許可도 어더 가지고 가고 십습니다. 우리 둘이 도망군이 가티 가고 십지는 아니합니다.
에레나. (急히 풀이 죽더니) 아버지가 許諾을 하실가요? 旅行券과 路資― 路資 가튼 것은 잇서요. 80루불 可量은 내게 잇서요.
인사롭. 그걸로는 不足하지마는 잇스면 조흡니다.
에레나. 그러치마는 더 작만할 수 잇서요. 꾸어 오지요. 어머니께 말슴을 하고, 어머니께 말슴하는 것이 조치 못할는지― 그러면 時計도 팔지요.― 귀ㅅ고리도 팔지요.― 팔ㅅ지도― 레에쓰도―.
인사롭. 고마운 말슴이요. (漸漸 陰鬱 苦痛의 表情)
에레나. (喜色으로) 둘이 가티 旅行을 하면 퍽 조켓지요.(不意에 男子의 氣色을 보고) 웨 저러셔요? 어대가 엇더셔요? 어대가 편챤으십닛가? 넘우 혼자 짓거렷더니 마음에 거슬리습닛가?
인사롭. 안이요. 괜챤으니. 그냥 내버려 두셔요. 아까부터 넘우 興奮이 되어서, 피가 오른 것이 올시다.
에레나. 얼골이 해쓱하여졋습니다. 엇덧케요. 무슨 病患이나 안입닛가?
인사롭. 에에. 조금―
에레나. 病患이야요? 나는 그런 줄 조금도 몰랏지요.―
인사롭. 그처럼 大端한 病은 안입니다.
에레나. 그러치만은 큰 事業을 압헤 둔 貴重한 몸으로― 언제부터 그랫서요? 어저께부터 그저께부터 以前부터?＜151＞
인사롭. 以前부터 그랫습니다.― 에레나, 容恕해 주시요. 나의 病은 배 안읫 病이올시다. 고치지 못하는 終身病이 올시다. (가슴을 눌으고 沈痛한 말로) 에레나, 나의 몸에는 肺病이 잇습니다.
에레나. 肺病이요.―
인사롭. 놀라지는 마시요. 그것이 요 近者에 發表가 되엇습니다. 나도 一時에는 걱정을 햇습니다. 당신은 날더러 劫이 나서 다라난다고 하엿지요. 겁을 내고 다라난 理由는, 당신을 爲해서 내 病을 겁낸 것이 올시다. 戰場에서 죽지 안이하더래도, 압길은 헤아리고 잇습니다. 길면 얼마나 길겟습닛가? 그러치만은 당신의 사랑하는 굿센 마음에 끌려서, 내 마음에는 안된 줄 알면서도―
에레나. (悲愴한 목소리로) 그런 말슴은 그만 두셔요. 그만 두어요. 당신이 하실 말슴은 다 압니다. 나는 당신과 가티 겁쟁이는 안이올시다. 病을 겁내고, 죽음을 무서워 해서야, 戀愛를 할 수 잇습닛가?―(히쓰테리的 웃음으로)하하, 아무때나 둘이 가티 죽는 것도 질거운 일이 안인가요.― 그러치만은 웨 죽지 안으면 안이 될가요. 우리 둘이 아모래도 죽지 안으면 안이 될 運命을 가진 것은 안이겟지요. 길던지 짤으던지 엇더한 苦生을 하더래도, 살 때까지 살아봅시다. 우리들은 아즉도 이처름 젊쟌습닛가― 당신이, 얼마시던가. 스물여섯―.
인사롭. 에에 스물여섯이지요.
에레나. 내가 스무살.― 둘이 다 놀랄 만큼 젊지요. 이처럼 젊은 두 양주가 그처럼 速히 죽을 理由는 업겟지요.― 당신은 마음을 튼튼이 잡수셔요. 우리 둘은 決코 죽지 안이 합니다.
인사롭. 고맙습니다. 에레나. 당신은 나의게 어두운 밤길을 가는데 燈불가틉니다. 天使가틉니다.
에레나. 우리 둘 사이에 몹시 부던 暴風雨는 이미 다 그쳣습니다. 일로부터 安靜하고 閒寂한 堅固한 生活이 우리 둘 사이에서 생기겟지요.― 당신은 마든나님의 殿閣 압헤서, 당신의 사랑하는 안해를 爲하여 祝福을 내리게 하여주시요. (跪坐)
인사롭. (고요이 일어서더니 에레나의 머리 우에다 손을 언고) 나의 안해를 爲하여 祝福을―
에레나. 아아, 당신은 당신은 나의―(인사롭의 무릅을 안는다).―   ...(幕)...＜152＞  ＜143-152＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제4호
발행일	1920년 09월 25일
기사제목	編輯餘談
기사형태	사고·편집후기

編輯餘談
모진 더위가 다 가고 찬바람이 산들산들 불어 겨우 精神이 좀 酒落하여 지랴고 할 지음에 意外의 모진 病毒이 우리의 生命을 威脅하니 悚懼한 마음이 한 時도 노이지 안는 이 때에 多幸이 讀者諸位와 編輯同人이 無事健在하니 이만 즐거움이 업습니다.
第 4號의 編輯도 이미 다 맛치고 겨우 숨을 돌리게 되엇스나 우리의 滿足한 생각에 이르기까지는 아즉도 발을 뻣고 平安이 잘 수 업습니다. 讀者諸位는 編輯同人의 勉勉競競하는 心情을 斟酌하여 주시기 바랍니다.
第 5號부터는 새로이 「讀者交情欄」을 맨들어 우리 愛讀諸位의 모든 希望과 모든 感想과 燦爛한 文藝를 서로 보고 서로 즐겨하게 되엿으니 이 欄을 利用하시어 크게 氣燄을 吐하시기 바랍니다.
이번 第 4號에는 不足한 가운대도 不足한 생각이 만습니다. 그러나 第 5號부터는 一層 努力을 다하여 能力 자라는 대로 힘잇는 대로 盡心竭力의 結晶物을 諸君의 眼前에 展開코자 합니다. 그 엇더한 것이가? 論文과 學術은 勿論, 短篇小說은 藝術, 長篇小說은 通俗, 時體는 現代, 哀話는 其淚, 玄堂獨吠는 脚本槪要, 脚本隔夜는 思想衝突, 餘外片談은 金粉玉屑이라. 待하오. 相待하오. 括目하고.＜153＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제4호
발행일	1920년 09월 25일
기사제목	編輯社告
기사형태	사고·편집후기

編輯社告
絶大多數의 讀者를 가진 우리 開闢은 月을 閱하고 號를 遂할수록 宇內歡迎이 그 焦點에 達함은 感謝 不已하는 同時에 編輯同人의 責任을 重覺하니 汗이 背에 沾하는도다. 이에 改善을 不忘하고 進步를 莫逆하는 우리 編輯部에서는 每月 25日에 發行하는 日字를 5日을 더 延期하야 每月 1日에 發行하기로 하여 第 5號는 10月 25日인 것을 11月 1日에 發行하고 以後는 號마다 新月 新日에 新精神을 가진 讀者諸位에게 新本을 提供하겟습니다.＜153＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제4호
발행일	1920년 09월 25일
기사제목	經理社告
기사형태	사고·편집후기

經理社告
自 創刊 臨時號 以後로 近萬의 讀者가 每日 增加함은 우리 經理部 一同이 感佩不忘하는 바올시다. 그러나 우리는 近萬의 讀者로만 滿足自止함이 아니요. 進而又進하고 展而又展하야 滿天下 同志로 無一人不覽하시기를 希望하고 理想합니다. 이 希望과 理想을 成就케 하는 것은 오즉 讀者諸位의 愛護가 안이면 可望할 수 업사오니 이러한 哀情을 深諒하시고 10月 中에는 雜誌代金의 未納諸位에게 郵便으로 集金을 開始하겟습니다. 그리 아시요.＜153＞

