잡지명	별건곤 제27호
발행일	1930년 03월 01일
기사제목	一人一文, 砂防工事
필자	小春
기사형태	문예기타

一人一文, 砂防工事
						小春
어느 때 어느 날인가 北岳山에 울나가다가 그 幽谷의 處處에서 눈띄우는 砂防工事를 보고 가티 가든 소년을 향하야 이것이 이 산속의 砂防이 대체 무엇의 힘인가를 試問해 본 적이 잇섯다.
京元線의 三防幽峽을 통과하다가 그 머리우의 深山峻嶺에 마치 무슨 곡식을 줄줄히 심은 것과 가티 뵈여지는 대규모의 식림을 보고 가튼 의미의 무름을 시험해 본 적이 잇섯다.
깁흔 산골 속의 의미 업는 듯한 砂防, 놉흔 高原地帶의 이상한 식림. 이것이 정말 무엇이 힘이냐. 정치의 힘 틀님업는 정치의 힘이다. 두말할 것업시 오늘날의 정치의 힘이라는 것이 놉흔 산니마에도 올나가고 깁흔 골바닥에도 드러가는 것이며 기타의 안과밧 크고 적은 일체에 干與하는 것이다. 단순히 권력적 무엇의 발작이 정치라고 인정하던 녯날과도 달나서 도로혀 경제적 기구의 유효한 움즉임이 정치의 주가 되여진 오늘에 잇서는 더욱 그러함이 잇다.
정치에 대한 無理解 無關心! 이것을 퍽 유감스럽게 생각하는 동시에 이에 대한 근대적의 이해 구체적의 노력 이것이 생각키운다 열심으로 생각키운다.＜29＞
＜29＞