잡지명	별건곤 제27호
발행일	1930년 03월 01일
기사제목	컥텔의 由來
기사형태	잡저

컥텔의 由來
녯날녯적 구라파의 어느 나라엿든지 그러고 임금이엿든지 농부이엿든지 임금이라면 여왕보다도 농부이면 田庄보다도 더 중하고 귀하게 녀기엿든 숫닭(雄鷄)이 어느날 별안간 성이 나서 다라낫드랍니다.
그래 그 주인은 물논 그 근방에 잇든 사람까지도 눈이 시ㅅ벍어져 잡으랴고 쪼차 단엿섯스나 이 닭이 전생에 말손 선수이엿섯는지 여간 달음하는 사람은 잡기는 커녕 따라가지도 못하엿드랍니다. 그 중에 한사람이 쪼차가서 한 거름만 더 내여드듸면 닭도 사람도 차저보지 못할 낭떠러지에 와서 소위 危機一髮의 순간에 그 닭의 자랑ㅅ거리인 꼬리를 붓잡앗드랍니다.
그래 그 주인의 깁벗든 말이야 우리는 상상도 못할 깃븜이엿서 그는 여러사람을 모아놋코 祝盃를 난호든 중 술이라는 술은 가지각색으로 잇는대로 다 내여 놋코 술잔에 이 술 저술이 함부루 석기인 것을 무심코 마시고 본즉 그 맛이라니 무어라 할 수 업서 그래 그 술을 컥(cock-수ㅅ닭) 텔(tail-꼬리)이라고 일흠 지엇담니다.＜36＞
＜36＞