잡지명	별건곤 제27호
발행일	1930년 03월 01일
기사제목	尾行當하든 이약이, 도리어 身勢도 입어
필자	方小波
기사형태	회고·수기

尾行當하든 이약이, 도리어 身勢도 입어
						方小波
「호상 오갹상데스요-」
반듯이 2층에까지 올너와서 손님 오섯다고 전해주는 주인여자가 이러케 아래층에 서서 소리만 올녀보내는 때는 뎡해노코 형사가 온 것이다.
「아니요 계신지 안계신지만 알려고 그런것인데 청해나리기까지 할 것 업슴니다.」하고 의례히 형사는 쩔쩔매면서 창황히 구는 것을 나는 2층에서 듯는다. 자긔깐에는 내가 집에 들어 안젓는지 어데나가고 업는지 그것만 주인에게 알아보려고 하는 노릇인데 눈치빠른 여인이 그의 얼골만 보면 2층으로 통지먼저 하닛가 창황히 구는 것이다.
대톄 나에게 나가티 무능한 사람에게 동경잇슨지 3년이 되도록 日比谷公園에 한번 안가고 학교와 도서관에 안가면 집에만 들어 안저 잇는 나에게 무슨 필요로 두사람씩 형사를 달어두는가. 도모지 이래할 수 업는 일이엿스나 그러나 작고 따러다니는 것을 나로서는 금할 수도 업는 일이엿다.＜48＞ 드르면 다른 사람들은 혹시 미행형사가 따르면 자랑삼아 골려주기를 잘 한다 하지만은 나는 그런 작란을 조와하는 성미도 못되거니와 내가 비밀히 하는 일이 업고 잇다하드래도 따러다닌다고 그에게 알녀질 것도 아니지만 별로 오고가는데가 업스닛가 대단한 불편도 늣길 까닭이 업서서 따러오면 따러오나부다 하고 지냇슬 분이다.
내가 그들에게 사납게 굴지 아니하닛가 그들도 고맙게 녁이는 모양인지 나를 괴롭게 굴지 안을 분아니라 나의 심브림을 잘해 주엇다.
한사람은 젊은 사람으로서 밤에 中央大學法科에 다니는 者이라 그러케 무시하지 안코 빡빡하지 안어서 나도 독서하는 겨를에 갓금 방에 올녀 안치고 이약이를 하엿다. 말하면 조케 대접해 준 것이다. 또 한사람은 늙은이엿다. 비오는날 으시시 치운때 골목 밧게 서서 직히느라고 고생하는 것을 볼때는 불러올녀서 차도 대접하고 「오늘은 아모데도 나가지 안코 집에서 책만 보고 잇슬것이니 안심하고 가서 수이다가 그러케 보고만하라.」고 일너주면 그는 구원된 것처럼 「고맙슴니다. 그러면 공부하시는데 방해되게 할 것 업시 집에 가서 수이겟슴니다. 꼭 외출 아니하시지요? 그럿케 밋고 보고해 버리겟슴니다.」하고는 가는 것이엿다.

압문으로 드러가서 뒤문으로 슬쩍 빠전가 버리면 그는 뒤문으로 나간 줄은 모르고 그 집압문 압헤서 왼종일 헛직히고 잇다가 서에 가서 꾸지람을 밧는다. 비오는 날 나는 학생양복임으로 저저도 괜찬흘 것을 밋고 일부러 전차를 안타고 雨中行人으로 거러다니거나하면 그는 한벌 밧게 업는 비단옷을 닙고 생쥐처럼 저저서 따러다니노라고 개가튼 욕을 본다. 그러치안으면 차길엽흐로 거러가다가 나혼자 돌연히 전차에 飛昇을 해버리면 그가 아모리 눈이 뒤집혀 야단하여도 나를 노치고 만다. 그러나＜49＞ 나는 한번도 그런 일을 한적이 업섯다. 내가 작난을 하지 못하는 재질이요. 또 그리할 필요가 업섯든 까닭이다.

東京은 비가 만히 오는 곳이라 싀원하게 쏘다지지도 못하면서 흐리다가는 찔끔찔끔 긋치는 듯하다가는 또 찔끔찔끔 아츰 등교할때 깨긋하던 날이 下學되여 나스려면 비가 오는 중이여서 雨備가 업서서 교문에 서서 쩔쩔매는 날에 퍽 만타. 이런때 나의 늙은 미행은 발서 내 하숙에 가서 나의 우산과 놉흔 나막신를 차저들고 마중 와준다. 미행이라해도 이런때는 퍽 고맙게 생각되엿다. 다른날 가트면 교문엽 수위실에 드러안저서 하학되여 나오기를 기다릭 안젓를 그가 비오는 날이면 나 공부하고 잇는 틈에 내 집에 가서 우비를 가지고 와서 하학시간을 기다려 주기는 참말 당해 보지안흔 시람이면 고지들니지 안흘 것이다. 내가 평소에 그를 구박하지 안은 덕이라면 덕일넌지 모르나 다 늙어진 몸이 밋을 財産업고 의지할 자식이 업서 굶어 죽지 못해서 형사 노릇을 할 망정 마음까지 낫버지래 낫버지지 못하는 사람인 것이 사실일 것이다.

일본 옷감이나 자취살림 기구를 사려면 서툴니 朝鮮사람이나 支那사람으로 보여지면 물건을 속히거나 정가를 속히는 일이 만타. 이런때 나는 정해 놋코 미행형사를 식여서 사다달나 하엿다. 그를 식히면 반듯이 자기생색으로 조흔 물건을 갑사게 사왓다. 꼿때 꼿구경을 가겟다하면 반듯이 압장서가서 실로 수만흔 사람의 틈을 베집고 나의 일행을 위하야 조흔 자리를 잡아주고 하엿다.

제일 불쾌한 꼴을 보기는 여행을 할 때엿다. 귀국을 하려면 동경역에서 경성역에까지 경성에 나려서 집에 들기까지 꼭 니여서 부터다니는데 동경에서 경성까지 한사람형사가 줄창 부터오는 것이 아니라 全線을 몃구역에＜50＞ 난호아 가지고 이 구역형사가 다음구역까지 가서 그곳 형사에게 넘겨주고 넘겨밧고 하는 고로 滋味도 잇지만 몹시 불쾌한 꼴을 보게 되는 것이엿다.
동경서 몃 시발 제 몃호 열차에 타는 줄 알면 동경에서 경성까지의 여러구역의 각적임경찰서에 일일히 전보를 치는지 전화로 하는지 「某日某時 동경발 某열차에 주의인물이 타고 가니 바더넘길 준비를 하라」고 豫通하는 모양이엿다.
동경형사가 橫濱까지부터 가면 橫濱署형사가 미리나와 기다리고 잇다가 서로 군호를 하야 맛나서는 「나」라는 注意品을 넘기고 밧고한다. 물론 내가 보는데서는 아니하고 열차 입구에 서서 멀니 나를 가르키면서 수군거리는 것이다. 「저-긔 몃재자리에 양복 닙고 안즌 상고머리로 깍근 남자가 그것이다. 그 머리우 선반에 언즌 가죽가방 두개가 그의 소지품이요 그엽헤 안즌 사람하고는 동행은 아니나 아는 사람인 모양이다」 아마 이런 말을 하는 모양이엿다. 그리고는 반듯이 넘겨 밧는 者가 자기 名啣을 내여서 무엇인지를 적어서 넘기는 형사에게 준다.
「注意品某와 그 소지품 몃개 正正領受候也」라고 쓰는 것일 것이다. 그것을 바더가지고는 「이제는 무사히 갓다 넘겻스니 내 책임은 버섯다.」하는 듯키 가벼운 거름으로 기차에서 내려가버린다.
그들께 잇서서는 「나」라는 이 존재가 화물차에 실어 넘기는 괴짝 한개 폭밧게 못되는 셈이다. 영수증이 부터다니고 운송책임자가 따러다니는 집짝이니 미친체하고 분실되고 십허도 완전히 분실되여 질 수 업는 물건이요 아모데서 죽어도 신분 모를 行旅屍는 될 수 업는 물건인 것이다.

하도 여러번 東京-京城間을 왕래하여서 미행형사가 교체하는 정차장이 어데 어데인줄을 아는 고로 나는 차가 그 정차장에 드러갈때마다 차창밧그로 고개를 내밀고 그들이＜51＞ 교체하는 꼴을 주의해 보는 것이 버릇이 되엿다. 그리하야 그가 나를 넌즛이 넘겨 맛기 전에 내 편에서 「이번 미행은 저 者」로구나 하는 것을 먼저 알고잇기를 지리한 기차여행중의 한 滋味를 삼게 되엿다. 구역이 넓은 만큼 몃백리 밧게 떠러저 잇는 署員끼리 서로 맛나서 넘기고 밧고 하는 것이라 서로 누구가 그것인지 모르는 고로 좌우편이 모자를 버서서 短杖끗헤 언저서 놉직히 들어 서로 군호를 삼는다. 모자를 들지 안는 때는 속 수건을 短杖 꼭지에 매여서 놉히 든다. 그리하야 서로 맛나서 열차입구에 올나서서 눈으로 나를 가르키면서 수군거린다. 그래서 아모런 경우에도 새로운 미행을 용이히 발견하는 것이다.

그러나 부산-동경 간의 일본형사는 대개 내자리에 차저와서 인사를 한다. 「당신이 호-상 이심닛가. 저는 OO경찰서에서 나온 XX올시다. 여긔서 廣島까지는 제가 모시고 가는 책임니다. 형식상 부득이 하는 일이니 거북하게 생각마시고 불편한 일이 잇스면 심브림이라도 식혀 주십시요.」하고 친근히 내엽헤 안는다.
인사를 부치고 갓갑게와 안는것은 내가 차중에서 닑는 책이 무슨 책인가를 보려는 것이요. 내 가방을 엿보자는 것이요. 니웃에 안즌 사람과 부슨 이약이를 하는가 엿듯자는 것이지만은 인사업시 등뒤에 와서 어름어름 넘겨다 보는 짓보다는 한결 낫다.
일단 조선땅에 건너 오면 부산에서 따르는 사람이나 大田서 밧궈 따르는 사람이나 엇더케 兩班노릇을 하는지 不良하기 짝이 업는 눈으로 기웃기웃 흘기면서 이편에서 쪼차가서 인사를 한다해도 조와하는 얼골을 한보일 멥시다. 조선땅에 나리면 깻끗한 한을을 오래간만에 보아서 머리속까지 산뜻해지다가도 이따위 미행 때믄에 한업시 불쾌해진다.

어느해이던가 공경에 平和博覽會＜52＞가 열니고 영국황태자의 東京行次가 잇고하야 꽤 복작거리던 봄이엿섯다. 4월 상순 급한 공무로 동경잇는 여러사람들을 대표하야 경성의 某會合에 참석하려고 급히 떠나게 되엿는대 박람회통이라 기차를 탈 수 잇기는 고사하고 도저히 정차장구역에 발을 드려노을 수가 업서서 여간 용기쯤으로는 표를 살 생각도 못할 형편이엿다.
이런때 미행이 고마운 것이라고 나는 미리 내 미행에게 담뇨와 가방을 주어 시간전에 미리 드러가 식당차 엽간에 조흔 자리를 잡아노으라하고 또 한사람 미행에게 부탁하야 미리 차표를 구해 오게 하엿다. 이리하야 4,5백리를 안지 못하고 서서 가는 승객이 만흔 복잡한 차중에서 나는 조흔 자리에 타고 떠낫섯다. 그런대 그 차가 廣島를 지날때 廣島署에서 오른 미행이(下關까지 갈 사람)와서 인사하는 법 업시 내자리 전후로 빙빙 돌면서 내가 닑는 책을 넘겨다 본다. 이약이하는 말에 귀를 기우린다하야 몹시 민하게 불쾌하게 굴엇다.
저 편에서 그리하면 이 편에서도 얌전치 안흔 꾀가 나서 일부러 맥주를 사서 하고만흔 동승객중에 그에게 한잔 권하엿다. 그는 벼락을 마즌 사람처럼 자즈러젓다. 얼골이 샛빨게 젓다.
시골署의 한 형사로서 생각할때 동경서브터 「아모車에 주의인물이 타고 가니 경계하라」는 명령이 잇는 것을 보면 주의도 주의 굉장히 위험한 인물 極兇한 惡漢이 타고 오는줄 自量하고 잇섯슬 것이나 그의 눈에 「나」라는 이 인물이 몹시 험상스럽고 아모런 짓이라도 감행할 凶賊으로 보엿슬 것이요 내가 가진 가방속에는 六穴砲ㅅ개나 爆彈개나 들어 잇는 줄로 녁엿슬넌지 모르는 일이다. 그 兇漢이 자기에게 麥酒盞을 쑥 내밀어 노앗스니 魂飛魄散이라면 조곰 誇張이겟지만 大端 놀난 것은 사실이엿다.
「한잔 잡수오 下關까지 가려면 인제도 두시간도 더 남엇소」하닛가
「아니요 안먹슴니다」하고＜53＞ 창황해하는 것을
「老兄 廣島서브터 나하고 동행되지 안엇소?」하고 드리쏘으닛가 참말 껄껄대면서 「아니요 광도서 타지 안엇슴니다.」한다.

그냥저냥 차가 下關종점에 드러가게 되엿난대 차가 도착되기도 전에 날늘 짐을 마트려고 중간에서브터 뛰여 올른 아가뽀(赤帽)에게 가방을 내여 맛기면서 「부산행연락선으로 가저가라」하닛가 「부산연락선은 발서 만원입니다.」하는 고로 읏재 발서 만원이 되엿느냐고 무럿더니 「박람회 다녀가는 관광단 때믄에 매일 만원이니 下關서 하로밤 자고 내일 일즉타서야 합니다」한다.
탈난 것은 下關一泊에 5원돈이 손해나는 것보다도 大會議에 참석 못하게 되는 것이엿다. 그러나 만원된 것을 別道理업는 터이닛가 실혀도 不得己 下關서 잘 밧게 업다고 나는 단념하엿다. 그러나 그때 차중에서 우연히 맛난 동행 2인이 잇섯스니 한사람은 安昌男군의 제자인 비행가 金容燮군, 또 한사람은 帝大를 졸업하고 나오는 朴正根군 이엿섯다. 朴과 金이 「그래도 연락선까지 뛰여가서 떼를 써 보아야지 赤帽의 말만 듯고 미리 落望할 것 잇슴니가. 다름박질을 하야 뛰여가 봅시다.」하는 바람에 차가 닷자마자 후다딱 뛰여나러 긔운껏 다름질을 하엿다, 이통에 두번째 놀난것은 廣島署의 형사엿다. 위험인물이 두 주먹을 쥐고 뛰닛가 도망가는 줄 알고 노치면 목이 다라나는 판이라 하고 그야말로 결사적 추격을 해오시는 모양이엿다.
뛰여서 뛰여서 허덕지덕 연락선압헤 당도하니 승선구에는 만원간판이 덩드럿케 달녀 잇고 그 압헤 타지 못한 승객이 근 100명이나 몰켜서 잇다. 이제는 아조 틀녓다하고 도라스려하닛가 바로 나의 바로 등뒤에 헐덕헐덕하면서 충실한 미행 廣島형사가 서 잇는지라 그의 억개를 툭치면서 「기미」하닛가 그는 세번째 驚風하엿다.
「그대는 廣島에서온 警官이 아닌가」하닛가 그제야 「핫!!」한다. 「내가 급한 공무로 귀국하난대 배를 못타게 되여서 큰일낫스니 특별히 탈 수 잇도록 주선해 줄 수 업겟는가.」하닛가 「글세요 나는 廣島에 잇는고로 이곳 署員을 모르고 배에는 더군다나 아는 사람이 업슴니다.」하는지라 「그럼 이곳 下關署員을 만나게 해달나.」하엿더니 흥녀케 뛰여가서 下關서 부산까지 미행할 형사를 다려다 준다.
그래 그에게 주선을 부탁하야 나하나만 승선식혀주마고 승락된 것을 떼를 써서 同行 3인이 다 올나타고. 늣지안케 조선으로 건너왓섯다.
이때위 便宜일망정 미행의 신세를 종종지여 왓스나 학생생활을 마친후 7,8년이 지난 작년 연말에 길을 다시 갈때는 뻔히는 잇는 미행을 발견하지 못하엿스니 그들의 군호가 변한 것이 사실인듯 십다.＜54＞
＜48-54＞