잡지명	별건곤 제27호
발행일	1930년 03월 01일
기사제목	世界文豪警句集
기사형태	잡저

世界文豪警句集
建設과 破壞
건설은 호사객이 만들어 노흔 제도로써 이땅을 抱束하고 파괴하는 그것을 싯처바리고 呼吸이 任意로운 공간과 자유를 우리에게 준다.(쇼-)

權利의 所有
권리의 소유는 기필코 승리를 보장하는 것은 아니다.(입센)

乞人
이 세상에서 걸인은 업새여 바려야 한다. 그것은 우리가 걸인에게 동냥을 줄때도 화가나고 주지 못할때도 화가나기 때문이다.(니-체)

政治家
일직이는 어터케하면 國王의 환심을 살 수 잇다는 것을 잘 알고 잇든 政治家들은 지금은 어터케하면 選擧權을 가진 사람을 반하게하고 질겁게하고 비위를 맛추어 주고 죽이고 위협하고 호기심을 쏘삭거릴가 하는 것을 배우기에 정신이 업다.(쇼-)

平和의 第一條件
平和의 第一條件은 해방에 잇다. 이 해방을 위하여는 물론 비참한 일이다. OO과 OO이 필요하다.
이 OO이야말로 숭고한 것이나 이 OO은 이 세상의 최후가 아니라 이때로부터 모든 것이 완성되는 것이다. 평화는 犯치 못할 사람에게 잇서서 영원히 지속될 것이다. 그때야말로 O도 업고 군대도 업고 모든 과거의 악령은 廢滅될 것이다. 여긔에 비로소 우리의 바라는 것이 존재하게 된다.(유-고)

社會와 個人
사회로 하여곰 언제든지 자연이 행한 것과 동일한 것을 개인에게 행케하여라.(유-고)

藝術
예술은 『사랑』을 위한 예술이라야지 『미움』을 위한 예술이어서는 아니된다.(톨스토이)

有名하여지는 原因
榮達을 사랑하는 것 치욕을 두려워하는 것 돈을 모을 경영 생활을 유쾌하게 하려는 희망 달은 사람을 능가하려는 소원 ... 이것들이 인류사회에 『有名한 勇者』를 製造하는 원인이다.(라로슈-코)

反抗에 要한 精力
在來 웬만한 사람은 모다 반항을 아니하지 못하게 살어왓다. 그들의 精力의 반 이상은 이 반항에 소비되엿다.(오스카-와일드)

無條件
이 세상의 모든 일은 엇더한 일이든지 무조건은 아니다. 따러서 엇더한 사람이든지 절대자유는 업다.(쇼-)

그들의 자랑
그들은 육체적으로 수고함이 업시 살인하는 것을 자랑하고 잇다. 그것이 그들 범인이 생각이다. 정신적 고통에 비하여 볼때에 육체적 고통은 아모 것도 아니다. 법률이 이처럼 되여 잇다는 것은 참으로 무섭고도 가여운 일이다.(유-고)

進步
진보의 모든 발자최는 모든 의무가 무시되고 聖書를 잡어찌저 바리는 것을 意味한다.(쇼-)＜61＞
＜61＞