잡지명	별건곤 제27호
발행일	1930년 03월 01일
기사제목	想像記 만나보기 前과 만나본 後 印象記
기사형태	문예기타

想像記 만나보기 前과 만나본 後 印象記
朴熙道氏
方定煥

朴熙道선생의 氏名은 내가 열닐곱 열여덜살때부터 만히 들엇슴니다. 그이가 글을 쓰는 이가 아니매 지면을 통해서 알길이 업섯고 내가 기독교인이 아니매 어느 집회에서 그 얼골은 대할 기회가 전혀 업섯슴니다. 그러나 나에게 돈으로 곤란한 사정을 말하는 사람이나 달니 煩悶되는 일을 의논하는 사람마다 거의 다수가 「朴熙道씨에게 의논하엿다.」하거나 「朴熙道씨의 주선으로 이리이리 잘 되엿섯는대. ... ...」하는 것을 들엇슴니다. 그래서 엇던 얼골과 엇던 음성을 가진 이인지는 도모지 알길이 업스나 다방면으로 활동하면서 남의 일 주선 특히 청년의 일 학생의 일 주선을 즐겨해 주는 이이거니 생각하고 잇섯슴니다. 성격은 쾌활하고 퍽 사굄성 조흔 이라고 생각하고 잇섯슴니다. 그런 까닭에 사실대로 고백하면 나에게 취직의 길을 이약이 하는 이가 잇는때 싀원한 대답을 못할때는 朴熙道씨에게 차저가 보라고 말슴한 일도 두어번 잇섯슴니다. 내가 모르는 이인 故로 소개도 못하고 그냥 그를 차저가 보라고 할뿐이엿섯슴니다. 그후 己未年때에 그이가 33인 중에 끼여 특히 학생측 일을 마터 주선하엿다는 말을 드를 때에 평소에 듯던 말과 어그러지는 것 업시 부합된다고 나 혼자 고개를 끄덕이엿슴니다.
이러케만 알고 잇다가 선생을 직접 맛나게 되기는 近年의 일이엿슴니다. 학교의 일로 선생이 전화로 먼저 말슴하는 고로 음성을 먼저 듯게 되엿는데 결코＜62＞ 안존한 선비거나 칼끗으로 도장을 색이듯 일본 나막신 가튼 융통성업는 성격자가 아닌 것을 누구던지 짐작하게 하는 음성이엿슴니다.
맛나 보아도 그 싀원하게 큰키와 强壯劑 약장사가 사진박여가고 십게 건전한 體度와 오밀조밀하거나 갑갑한 구석을 차즈려도 업는 얼골과 서근서근한 구수한 음성과 버틤성 업는 반검성과 가미리가 젓든 상상에 조곰도 실망을 주지 안는 것을 나는 깃버하엿슴니다.

鄭鐘鳴氏
朴露兒

「응- 뎡서방? 까딱 잘못 굴다간 뺨맛고 돌아서지. 아모튼 녀자는 버서난 사람이야!」
「오라 정곰보? 곰보곰보 정곰보 말이지. 하하하. ... ... 그래도 녀성운동으로는 그가 원로야」
鄭鐘鳴씨의 말이 낫슬때 그를 안다는 사람들이 이와가티 우스며 가볍게 평해바리는 것을 여러번 들은 일이 잇섯다. 그럴때마다 氏를 직접 면대해 보지 못한 나로서는 그들의 입에서 흘으는 곰보라는 말과 하하하 웃고 一笑에 附하는 태도를 보고 속으로 그의 용모가 마마로하야 美의 손상을 입은 것과 남자들의 고리타분한 수작이나 상대가 여자임으로 가지는 戱弄的 언행을 귀밋이 뜩금하게 일축해 바리면서도 아무에게나 호감을 주는 알금 삼삼고운 처녀까지는 못가드라도 비록 얼것슬망정 둥그스름한 복스러운 얼골과 남성과 가튼 건장한 체격을 그려보앗섯고 한번 맛나보앗스면 하고 그리운 생각까지도 가지엿스나 생활이 달넛든 관계로 쉽게 맛날 수가 업섯다. 그러다가 한 5,6년전에 나와는 동창의 誼가 잇고 또한 동지로 밋는 辛鐵군을 竹添町에 차젓슬때 의외에도 군의 동무요 애인인 鄭鐘鳴씨를 발견하엿든 것이다. 氏는 어듸가 불편하엿든지 내가 방에 들어갓슬때 벽을 향해 돌아 누어 잇섯다. 나는 그때 두분이 동거한다는 소식은 도모지 듯치 못하엿슴으로 속으로 엇든 여자인지 친한 사인가 부다하고 약간 훗트러진 머리와 그리 뚱뚱하지도 말느지도 안은 날신한 자태를 얼는 훌터보고 君의 엄연하고 동락한 얼골에 艶福의 자최를 차지려는 듯이 실업슨 미소를 보내여 보앗스나 君의 표정은 조곰도 움즉이지 안엇다. 할 수 업시 승거운 미소를 거두랴 할때 「으응-」하고 괴로운 듯이 몸을 도리켜 눕는 녀자의 얼골과 마조첫다. 그때 무슨 무안이나 당한 사람과 가티 내 얼골이 확 달엇고 심장에서 덜컥소래가 난듯 십헛다. 그러나 다음 순간에 나는 까닭업는 안심을 하면서 녀자라면 덥허 놋코 소위 沉魚落雁 의 미모와 芙蓉의 자태를 마음속에 그리고 긔대하는 사나희들의 주착업는 貪慾을 붓그럽게 생각하는 뉘우침을 바덧다. 그때 그가 鄭女史인 것을 알엇고 辛君아 친절한 어조로 「만히＜63＞ 괴롭소? 아즉도 배가 결니나요.」하고 치마우로 배를 쓰다듬어 주는 것을 바라고보 까닭 몰을 감격을 바덧섯다. 그리고 얼것단 말을 듯고도 그 우에 무슨 미의 조건을 뭇처 생각하고 잇섯든 불안한 기대는 rPT끗이 살어저 바렷다. 그러나 氏가 발서 나희듬직한 삼십고개를 넘은 女史로 슬하에 장성한 아들이 잇고 産婆의 免許狀을 가지고 잇스며 女子苦學生相助會會長으로 女性同友會委員으로 槿友會委員長으로 初志一貫하야 志操를 굿게 직히고 惡戰苦鬪해 오던 것을 생각할때 일가 아주머니를 대하는 듯한 정다운 늣김을 가지게 되엿다. 氏는 남녀를 물론하고 누구압헤서든지 조곰도 어색한 맛이 업시 그 능란한 口辯으로 戱言도 잘하며 때로는 퍽 쎈티멘탈한 인정미가 그의 입에서 흘으기도 한다. 언제인가 그는 白魚와 가티 흰팔뚝을 여러동무 압헤 내여놋코 자긔 손으로 두들기면서 「참 내가 얼골은 얼것서도 육톄미는 잇지!」하고 차탄인지 자랑인지를 하야 한참 웃긴 일이 잇섯다 한다.」

金起田氏
蔡萬植

前에 開闢社라는 일흠과 한가지로 연상하는 멧분의 일흠 가운데 지금 생각하면 제일 엉터리업는 연상을 한 것은 金起田씨다.
키가 후리후리하게 크고 모던식으로(美丈夫가 아니라) 생겻고 사람이 몽니가 사납고 술을 조아할 것이고 걸걸하니 놀기를 조아하는 사람이리라고 생각하고 잇섯다.
내가 金起田씨를 맛나 첫인사를 한 것은 겨우 작년 10월이엇섯다.
그때까지도 氏가 開闢社의 실무를 보고 잇는 줄만 녁이고 잇섯다.
인사를 소개하는 이가
「前에는 우리 開闢社에서 오래ㅅ동안 신고를 가티하섯고 지금은 靑年黨(天道敎)에서 일을 보시는 金起전씨.」하고 하는데 나는 두번 다시 氏를 치어다 보지 아니할 수가 업섯다.
지금은 開闢社의 실무를 아니본다는 것도 나의 생각박게ㅅ 일이요 또 外관도 아주 내가 생각하든 바와는 딴판이엿섯다.
적은 키라고 할 수는 업스나 몸이 넓고 얼골도 넙죽하고 입도 넙죽하고 눈이 두리두리 뻥하니 엇지 보면 겁이 만흔 것갓기도 하고 ... ...
그러고 마주 안저서 이약이를 하는데는 아주 宗敎信仰에 폭신저진 사람가티 말이 상냥하듸 상냥하고 표정과 조고만씩한 동작이 철학자와 가튼 고요함이 보엿다.
나는 아직 氏와 깁흔 사괴임이 업슴으로 내면에 감겨잇는 다른 일면은 알 수가 업스나 첫번 맛난 인상만은 그러하엿다.＜64＞

宋鎭禹氏
金源珠

소견이 어리고 붓이 것츤 나로써 이글을 쓰기에는 넘우나 당돌한 듯하며 한편으로 宋先生에게 실례나 되지 안을가하야 먼저 미안한 생각이 넘치게 만타.
더구나 宋鎭禹씨를 맛난 것은 내가 기자생활 첫거름에 인터뷰-를 갓슬때 이니 밧분 시간과 조리는 마음에 어느 틈에 침착하게 氏의 성격과 풍채를 살필 여유가 잇섯스랴.
그리하여 미리 말하여두노니 여긔에 氏의 인상을 쓰는 것은 다만 길거리에 지나가시는 이를 보고 오- 저분이 宋鎭禹씨야! 엇떠한 분인지 다시 한번 자세히 보랴고 할때에 氏를 태운 인력거가 훠- 다라나 버림으로 앗차 니러버렷다. 오-올치 얼는 보닛가 이러한 분이엿다하는 그 찰라의 인상을 쓰듯이 극히 가비얍게 피상만을 쓰고저한다. 東亞日報 社長 宋鎭禹라는 일흠을 들은지는 벌서 몃해 전이엿섯다. 그러나 그가 엇떠한 분일가-하고 환상을 그려본 것은 최근 일이니-
키는 큰중키 부대한 몸에 흰 두루막이를 닙고 時事를 근심하는 묵어운 얼골에 흰줄섯긴 수염이 만히 낫스리라고 대강 막연하게 생각하고 잇섯다. 그러다가 정작 보게된 것은 이상에 말한 바와 가티 인터뷰-를 계획하든 때인데 첫번가서 실패하고 두번가서 못맛나고 세번가서 연긔 네번만에야 면회를 하게 되엿스니 그때가 나에게는 또 한가지 예감을 주웟다. 한번 흘겨 보고는 말도 안할 퍽도 엄하고 완고한 로인인가부다. 어떠케 들어가서 이약이를 할가-하고 마음이 저윽히 조리웟섯다.
그러나 마츰내 면대하고보니 이때까지 생각하고잇든 그럿케 완고한 할아버지는 아니엿섯다.
크지 안은 키에 양복을 닙고 얼골에는 한울기 수염도 업섯다. 연소한 사람을 대하되 조곰도 경멸뎍 태도가 업섯고 처음부터 나종까지 말세 한 마듸 헛놋치 안엇섯다.
그리고 처음 보는 사람이것만은 선생이 뎨자의 압길을 지도하듯이 아부지가 딸의 장래를 생각하듯이 친절하게 차근차근히 가르처주엇섯다. 무엇이든 뭇는 말에 꺼리끼는 양이 보이지 안토록 별로 모나지안케 대답을 하면서도 결코 어느 범위를 넘어가지 안는듯 하엿다. 宋先生은 말끗마다 한Ž¸쪽 눈과 얼골을 매번 끔칠끔칠하엿스니 이것은 니치지안는 한가지  특징이엿다.
氏에 대한 나의 인상은 그저 이러하다.＜65＞
＜62-65＞