잡지명	별건곤 제27호
발행일	1930년 03월 01일
기사제목	어느 製絲會社 女工日記
필자	禹順玉
기사형태	문예기타

어느 製絲會社 女工日記
						禹順玉
8월 7일 목요일 晴
오늘은 무척 더웁다. 수근거리는 말이 工場內는 105도라고 한다. 아침에는 긔운이 좀 싱싱하드니 차차 오금이 자즈러오고 아모리 마음을 가다듬어도 어제 저녁에 물 것 때문에 잠못잔 탓인지 못견듸게 눈이 덥힌다. 감독은 벌서 알어치리고 내 압흘 여러번 단니며 소래를 지른다. 조으는 사람에게는 뜨거운 물을 끼언겟다고- 듯기에도 끔직스러워서 솔음이 낏치엇다. 順伊는 오늘도 罰點이 나왓다. 죽도록 일하고 도리혀 벌금을 처어넛케 되엿다. 감독은 법석이 낫다. 무척 마즌 順伊는 머리를 산산히 풀어 헷친채 쓰러질듯이 맥이 풀녀서 자리로 돌아왓다. 福女도 벌점이 나왓다. 불너다가 가운에 세워 놋코 손우에 물통을 올녀노은 후에 왼종일 서 잇스라고 하엿다. 福女는 몃츨 전부터 병이 나서 억지로 일은 하면서도 기운이 업서 허리를 추지못하든 판이라 그만 물통을 떠러트리고 쓰러젓다. 감독은 소리를 지르며 따리며 니러서라고 한다. 하로에 열세시간을 죽도록 로동하고 그에 밧는 報酬가 이 참혹한 매와 형벌이 다. 부즈런하면 복이 오고 일하면 부자가 된다고 한 것은 누구의 잠고대인고. 녀름은 북으로 겨울은 남으로 손끗헤 물틕이며 제비가티 떠다니는 그네들은 가엷고 호사스럽고 모도가 껏떡껏떡 절해바치고 ... 부즈런히 일하는 우리에게는 이 천대가 보수가 안인가-

8월 8일 금요일 晴
오늘은 휴일이다. 한달에 잇흘 쉬이는 날! 이달에는 처음으로 노는 나의 명절이다. 그 말성만흔 외출권을 타가지고 오래간만에 외출을 하엿다. 나리 쪼이는 벗에 눈이 시여서 거를 수가 업섯다.
매암이 나래가티 차린 녀자들이 딴 세계사람처럼 우리를 처다보고 지내간다. 근본을 들추면 다가치 쪼둘니는 그들이고 우리언만 반지 빠르게 차리고 갸륵한 듯이 지내간다. 그 여자들도 우리 女工도 다가치 불상한 조선이 여성이다.
조선에서 잇노라고하는 자여! 몃푼이나 더 가엷노! 밧갓헤 밝은 빗이 그립고 내 집이 보고십허 차저왓건만 외ㅅ집이 세ㅅ집되고 세ㅅ집이 행랑된 내집 마음상하여 보기 어렵다. 옵바도 공장으로 나도 공장으로 어머님은 행랑어멈으로 단 세식구가 모다 애달복달 벌건만은 하로 잇흘 쪼들니기만함은 웨일인지-
뷔인손들고 나갓다가 안타가운 형상만 보고 무룩무룩＜72＞ 검은 연긔 소사 오르는 공장굴둑을 발보며 감옥갓흔 벽돌담정안을 차저 들어왓다.

8월 9일 토요일 晴
오래간만에 今順이가 잇는 병실에를 갓섯다. 今順이 병은 심상치 안은대도 집에 편지하는 것쪼차 舍監은 압수하며 도모지 집으로 보내지 안는다. 병실 다섯방은 대만원이엿다. 가루눕고 세루누어서 가혹한 로동에 건강을 빼앗기고 밀치움을 바든 그네들은 시재방당 죽을나고 아우성들을 치고 잇다. 부어서 뚱뚱한 사람 살이 빠저 뼈만 남은 사람, 종처난 사람, 가지각색 병이 들닌 그대들은 지옥의 一場面을 보는 듯 하엿다. 어린 동무들아 우리는 힘들여서 일한 외에 무삼 죄를 지엿노?! 저녁술도 노키전에 잠자라고 야단이다. 초저녁에 불을 꺼노코 밧갓 불에 빗치워서 글한자라도 볼냐면 공장 가시나가 주제 넘게 공부가 다 무엇이냐고 소리를 지른다. 일에 방해되고 열심으로 안된다고 노는 시간에라도 신문 한조각 책한장을 못보게 한다. 평생가도 쓸만한 말은 커녕 恭順한 말한듸를 누구한테서 들을 수 업다. 우리는 상당한 힘과 기술을 파는 사람이어늘 무삼 죄수나 취급하듯이 하등의 말과 론정으로 할 말도 언제든지 욕하듯이 하는 것이 보통이다.
간혹 가다가 잠간이라도 쉬이는 시간이 잇스면 그것을 곳 이용하여 우리를 모아놋코는 큰 강연이나 한다는 것이 소위 금년은 흉년이 들어서 너이들의 집에는 조밥도 굶게 되엿다. 그래도 너이는 평안히 잘 먹고 (365일을 하로가치 보리밥에 구덕이 뜨는 썩어진 된장국만 주면서) 잇스니 얼마나 행복이냐 모다 사회의 덕택이라고 그러니 열심으로 일을 해서 사회에 利를 주지안으면 안이 된다고 감언리설로 가진 꾀를 다 한다. 지금에서 더 利롭게 일을 하라니 목숨까지 바치라는 말인지-
그들은 사람의 힘에는 한정이 잇슬것도 생각지 안는다. 건강을 해하는 것도 모른다. 힘 다하여 일을 하면 또 그 이상 더 하라고 야단을 친다. 목숨이 경각에 잇서도 그저 일만 하라고 한다. 이익에 이익을 加하고 富에 富를 거듭하려고 우리들의 피와 살을 깍는 그들의 눈에는 오직 지폐의 조희와 금전의 쇠뭉치가 잇슬 뿐이다. 인간의 귀한 목숨도 몰은다 뼈와 껍질만 남은 인간이 보이지 안는가. 10여세의 어린 소녀들이 녀름날 100도가 훨신 넘는 공장내에서 200도의 펄펄 끌는 물을 안코 100도의 暖管을 등의 지고서 過勞와 酷暑에 쪼리우는 숨잇는 유령의 모양이 눈에 보이지 안는가. 오직 몰녀들어 오는 금전을 보고 빙긋-시 웃는 무섭고 떨니는 잔인성이 잇슬 뿐이다.＜73＞
＜72-73＞