잡지명	별건곤 제27호
발행일	1930년 03월 01일
기사제목	알 수 업은 일
기사형태	문예기타

알 수 업은 일
모를 것 두가지
方定煥

알 수 업는 일 중의 한가지. 民衆敎導機關이 전혀 업다 할 京城에서 各 高普學校의 普通學校의 그 훌늉한 建築物이 밤마다 寂寥히 놀고 잇는 것이다. 官立이나 公立學校는 아약이 말고라도 私立男女學校까지 校舍를 놀녀두는 것은 암만해도 알 수 업는 일이다. 日給에 시달니는 無産 少年少女들 月給에 쫏기며 공부 못하는 청년남녀들 일반민중을 위하는 成人敎育, 短期 혹 長期의 강습, 이것들을 위하야 그 훌늉한 건축물이 이용된다면 엇더케 조흔 일일가. 塞責의 노력에 긋치지 말고 좀 더 적극적으로 애써 줄 여유가 지금 교육계의 人士들께는 아조 업슬가. ... ... 실현식혀 보자면 거긔에도 여러가지 곤란한 문제에 닥드릴 것은 미리 짐작 안되지 안는다. 그러나 다소 곤란한 점이 잇드래도 그래도 억지로라도 해야하겟다고 필요를 늣긴다면 더러는 될 수 잇슬 길이 잇지 아니할가. ... ... 오늘의 조선 오늘이 처지의 조선사람이 자기네가 가지고 잇는 그 훌늉한 건축물들을 밤마다 컴컴하게 놀녀두고도 마음에 송구함이 업슬가. ... ...
또 한가지 ...는 부모의 유산이 업고 자기의 저금이 업고 일정한 직업이 업고 분명히 업는데 시절 마추어 양복닙고 남붓그럽지 안흘 구두 신고 젊은 사람들 모히는 곳마다 도라다니는 반지르르한 청년이 근래 경성에 퍽 만타. 먹지 안코 사는 방법이 그들께만 따로 잇슬리 업고 돈 안주고 의복치장을 할 수 잇는 術法이 그들께만 잇슬니 업것만은 그들은 하로 잇틀이 아니요 한달두달이 아니요 일년이년 뿐만이 아닌 세월에 알 수 업은 생활을 남 붓그럽지 안케 계속하니 우리가튼 범인이 보기에 분명히 그것은 造化다. 알 수 업시 되는 일을 造化라 한다면 그것들은 분명히 造化부튼 생활들이다. 알 수 업는 일이 이 세상에 잇슬 수 잇슬가? 造化부튼 생활이라면 그들이야말로 무서운 造化다. 현대 조선청년이 제일 무서워해야할 造化꾼들이다.

怪奇한 「怪奇」
白菱

알 수 업는 일 ... 이라니 이런 비현대적 말이 잇슬 수가 잇나?
넨도겐線(엑쓰光線)을 발명하여 가지고 남의 배ㅅ속까지 굽어다 보고 잇는지가 발서 묵은 세상이 된 20세기의 30년 모던이즘의 尖端-에 안저서 「알 수 업는 일」이라니 이런＜80＞ 케케묵은 소리도 또 잇슬가?
하기야 이러한 것은 잇지.
1+1=2라는 수학공식을 볼때에 하나에 하나를 加하면 둘이 된다는 것은 유치원의 원아도 잘 알고 잇다.
그러나 하나에 하나를 加하면 「왜?」둘이 되는지 그 「왜?」는 모른다.
이것은 아마 쏘크라테스의 할애비가 와도 「알 수 업는 일」일 것이다.
그러나 설마 이러한 기사를 쓰란 말은 아니겟지.
가령 예를 들면 이러한 것이겟지.
六堂 崔南善선생님이 奇怪라는 個人雜誌를 발간하는 것. ... ...
이거야말로 참 알 수 업는 일이다.
지금의 조선 사람이 그러한 야릇한 刺戟을 요구하는 바도 아니겟고 또 설마하니 선생님이 그런 야릇한 취미를 가질 변태심리는 아니겟는데. ... ...
참 알 수 업는 일이다.
그러한 종류의 서적이나 잡지가 갓가운 일본만 가도 만히 발간이 되는 것은 그만큼 일반의 요구가 잇기 때문이겟지만 조선에서「그로테스크」類의 「奇怪」는 그 존재의 이유를 아모리 하여도 알 수가 업서!
그게 또 나오는게 야릇하겟다.
월간이라면서 일년에 한 號씩 그야말로 「奇怪」가 망칙하게 나오니 선생님! 참 알 수가 업슴니다.
前가티 선생님이 갓가히나 게섯스면 물어나 보겟지만 지금은 그럴 수도 업고.
참 알 수 업은 일이다.

세가지 모를 것
街頭人

원 나종에는 별에 별것이 다 나옵니다 그려! 「알 수 업는 일」은 그러케 熱나게 모아서 무엇하시는지가 우선 「알 수 업는 일」입니다.

生死가 원래 알 수 업는 일이니 「사람의 일」이 도대체 알 수 업는 일이고 사람의 일이 알 수 업는 일이 되고 보니 세상 일이 도모지 알 수 업는 일입니다 그려!

세상일이 알 수 업는데 조선 일이 「알 수 잇슬」이치가 잇슬 까닭이 업슴니다. 그런데 조선 일을 혼자 아는체 하고 떠버리며 돌아다니는 친구가 발길에 채이다 십히하니 이게 도모지 알 수 업는 일이 아니라면 알 수 업는 일이란 무엇인지 그야말로 알 수 업슴니다.

조선은 돈! 돈! 하고 돈이 업서서 야단입니다. 그런데 新聞雜誌를 한다면 새돈 낡은 돈 서슬좃케 털어노흐니 이게 알 수 잇는 일입니까? 잡지라면 依例히 文藝雜誌고 文藝라면 依例히 소설이니 엇지하자는 노릇인지 참말 알 수 업는 일입니다.

經濟破滅을 부르지즈면서도 田庄＜81＞을 팔아 이쑤시개를 사 들이고 불쏘개를 사들이니 알 수 업기가 물론이어니와 잘 먹고 잘 살자고 애쓰면서도 生産事業보다 消費事業에 열중으로하니 헛바람 먹고 살자는 셈인지 알 수 업슴니다.

내가 본 三不可思議
金東進

공정한 언론으로 민족의 방향을 인도하는 指導機關으로서만 행세할 시대가 아니고 요새 유행하는 라듸오 보다도 만흔 「인터레스트」를 방송하는 「마이클로폰」과도 가튼 任務를 하야 人生享樂에 迎合하여야 되는 것이 요새 신문기자의 職務인 이상 別乾坤의 珍談奇談欄쯤이야 혼자서 능히 채울만한 재료를 腦裏에 담어 가지고 다니는 것이 名記者라는 令名을 휘날리련만 至鈍한 두뇌의 탓이라 注文대로 需應할 수는 도저히 업다. 하도 蔡君의 독촉이 성화갓다. 만일 債鬼의 追窮이 정녕 이렇다 할진대 세상에 빗지고 목숨을 보존할 사람이 업슬가 한다. 此日彼日 넘어도 속여 온 듯하야 미안한 代償으로 몃 마듸. ... ...

나는 직업상 매일 오전동안은 總督府에 가서 記事資料採集에 各部局事務室을 遊泳한다. 벌서 수년간 동일한 路順으로 밋층에서 꼭대기층까지 꼭대기층에서 지하실까지 삥삥 도라다니는 것이 맛치 연자방앗간 말과 갓기도 하지만 말보다는 두뇌의 작용이 필요함으로 조곰 어려웁다고 할 수 잇다.
물론 말과 가티 눈을 싸매고 도는 것은 아니니 보기를 자유 자재로 한다. 보지 못하고는 알 수 업고 자료를 어들 수도 업스니 보는 것이 제일 要緊하고 그대음이 듯고 뭇고 쓰는 것이다.

K局의 親展封套
하로는 K국 압 廊下에서 R이라는 이를 맛낫다. 이것은 볼려고 본 것이 아니라 例에 依하야 방아ㅅ간 말노름을 하든 도중에 우연히도 만난 것이다. 실로 우연한 순간에 만난 것이다.
이 양반을 맛나기로니 조곰도 이상할 것이 무엇이랴. 그럼으로 만난 것을 이상타는 것은 아니다. 要컨대 괴이하다는 것은 그 R이라는 양반이 K局에는 출입할 아모러한 이유를 찻지 못하얏스리라고 세상에서 밋는 것과 또 나를 우연히 대면하든 그 순간에 그의 붉은 얼골이 더욱 흙빗가티 되며 뭇지 안는 말에 「나는 요새 雜誌의 出願을 하얏기 때문에 ... .」等 堅說을 느려 어물주물 하든 것이 알지 못할 일 중에도 한가지 조건이다.
R는 洋國에 유학하야 무슨 博士이니 굉장한 學徒를 가지고 귀국한 志士이다. 또한 열열한 耶蘇敎人이다. 하는 것은 일반에서 容許함에 조곰도 의심을 두지 안튼 인물이다.
알 수 업는 점이 이것뿐이라면 「알 수 업는」 정도가 넘어 低級인듯하지 안느냐. 그럼으로 나는 그 이상 더 알 수 업는 점을 발견하는 刹那를 어덧다.
그것은 그 후 몃칠이 못되야 K局長 附屬室 卓上에 노혀잇는 엇던 봉투뭉치이다. 이 봉투는 親展이라는 朱印이 크다랏케 찍히여 잇는데 이런데서 나오는 봉투를 밧는대야 이상치 안은 인물들의 그것에 석겨 잇든 까닭이다.
그러나 이런 봉투와 우연한 相逢이 결코＜82＞ 엇던 무슨 의미를 포함한 것이라고는 단정 할 수 업다. 그럼으로 아직 이상타는 것이다.

怪 萬年筆의 主人
내가 기자된지 한 1년쯤 되는 해니 벌서 6년전의 일이다. 그떄 나는 警察署 外勤을 차례로 치두고 S署에 출입할 때이다. K계의 M氏라 하면 現代朝鮮警察의 幸運兒로 이상한 大發全을 하는 인물이다.
나는 그때 젊은 긔운에 또한 外勤 「인터뷰」의 호기심과 흥미를 가젓슬때일 편집 맛츤 후에도 間間히 S서를 방문하얏다. 하로는 그 M氏 책상우에 훌늉한 舶來 萬年筆이 한자루 노혀 잇섯다. 나는 이 만년필에 대하야 物慾이 갑작히 動하얏다. 實相 그때까지 그러케 훌늉한 만년필을 보지 못하얏든 것이다. 울깃불깃한 훌늉한대에 여긔저긔 누런 金粧飾까지 끼워 잇는 것이 참말 훌늉한 물건이다. 아마 갑슬치면 30圓 내지 50圓이나 될가. 내옷 엽착에 찌닌 것은 서울서는 잘 곤노라고 大奮發하야 13圓이라는 巨額을 앗기지 안코 산 것인데 거게에 비하야선 兒孩들 작난감에 지날 것이 못된다.
나는 그 만년필을 집어 들고 당연히 感嘆하노라니 마조 안젓든 M氏는 아주 만족하야 「조흔 것이지오!」하고 傲然한 태도로 내 만년필을 건너다 본다.
「참 훌늉한 것이군요. 돈을 만히 저축하야섯길내 이런 것을 다 사지오. 朝鮮警官은 몃해만하면 부자가 된다니... 하하」하고 슬적건드렷드니 M氏는 正色을 하고 「천만에 내 신분에 그런 것을 엇더케 사요?! 저 S氏 알지오. 저 C會의 ... ... .」
「예... 그이가 洋行하고 오는 길에 가지고 온 선사품이군요. 참 人事를 차릴 줄 아는 이군...」하고 고개를 끄ㅅ덕이어 보히엇더니 M氏는 得意然하야 「그것만 아니랍니다. 이것도요.」하면서 턱미틀 가르치는 것을 보니 일흠모를 寶石이 박힌 넥타이 핑이 번쩍인다.
그러케 燦然한 빗을 發하는 보석 넥타이핑을 선사한 S氏의 심사는 혹은 어둠침침한 방안에 광명을 던저주자는 好意이엇슬는지 모른다.
그 후에 아라진 것이 어니와 그 S氏는 慶北 어느 곳에 有望한 漁場을 두어곳 가지엇다. 보통사람은 좀처름 못가지는 어장의 권리를 획득한 利得家이다. 그리고 그 S가 지금은 조선에 有數한 志士的 인물이라는 利權을 가지고 잇는 것도 사실이다.

京城驛
社長의 命令을 바더 총독부 某高局長이 경성을 떠날때 나는 停車場 車中에까지 드러가 그를 방문한 일이 잇다. 餞送客 중에는 나외의 多數의 신문기자도 잇섯거니와 總督府官吏 中樞院叅議 또는 별도의 御用人物 등 상당한 사람이 驛頭에 群集하얏다. 당연히 잇슬 사람이다.
그런데 나의 눈동자는 이상한 것을 발견하얏다. 그 群集중에 H이라는 主義者가 介在하야 잇는 것이다. H는 朝鮮社會運動戰線에 有數한 鬪士이다. 그가 무엇하려 가장 敵對視할 某局長을 驛頭에 餞送할가.
H는 가장 叮寧히 웃음을 웃으면서 인사를 하얏다. 그의 몸에는 번지르한 양복이 걸치어 잇섯다.
敵情을 알려면 敵과 친하여야 된다는 말이 應當 이 鬪士의 입으로 나오지 안을 수 업슬가 한다.＜83＞
＜80-83＞