잡지명	별건곤 제27호
발행일	1930년 03월 01일
기사제목	婦人의 法律常識
기사형태	논설

婦人의 法律常識
1. 貞操
뎡죠문뎨는 오늘날 부인문제 가운데 가장 중요한 문뎨의 하나임니다.
법률에서는 여자의 뎡죠에 관하여서는 매우 중요하게 보고 따러서 자기의 뎡죠의 침해를 免하기 위한 행동 때문에 저 便을 殺傷한 경우라도 그것을 정당방위라고 인뎡까지 합니다.
현재 우리에게 통용되는 일본법률의 형법 제36조에 「急迫不正한 침해에 대하야 자기 또는 타인의 권리의 방위를 하기 위하야 부득이한데서 나온 행위는 此를 벌치 아니함」이라고 잇슴니다. 이 「자기 또는 타인의 권리」라는 문구에는 貞操의 確保라는 의미가 포함되여 잇슴니다. 따러서 이 貞操確保의 권리는 旣婚未婚의 구별이 업시 적용이 됨니다.

2. 結婚
민법의 규정에 의하면 결혼은 그 屆出의 手續終了와 동시에 효과가 발생하도록 되엿슴니다.
그러나 실지에 잇서는 이 법문과 어그러지는 풍습이 만히 잇슴니다. 즉 사실상 결혼은 하엿스면서 屆出도 하지 아니하고 이러한 법률상 행위도 밟지 아니하엿스면서 법률상으로 입적이 되엿느니라고 생각을 함니다. 그러하기 때문에 여러가지 뜻하지 아니한 비극이 생김니다.
예를들면 부부간에 자녀가 업는데 ‚¨편이 돌연히 죽엇다면 그 재산은 전부 안해의 것이 되는 것임니다. 그러나 만일 법률상 결혼수속을 아니하엿스면 그 재산은 딴곳으로 날어가 버리고 마는 것임니다.
또 結婚屆를 하지 아니하기 때문에 정당한 부부간에 생긴 아들이 私生子라는 더러운 법률상 대우를 밧게 됨니다.
또 남편이 花柳病이 잇는 것을 몰으로 결혼을 하기 때문에 깨끗한 몸에 더러운 병을 옴겨 바더 가지게 되는 일이 만히 잇슴니다.＜84＞
이때에 혹 무슨 일이 잇서 서로 이혼을 한다하면 안해되는 사람은 그 花柳病感染된데 대하여서도 물론 손해배상을 받들 권리가 잇슴니다.(結婚前에 남편에게 그러한 병이 잇는 줄을 알엇다면 그것은 문제가 아니되고)
다음에 부부재산게약이라는 것이 잇슴니다.
이것은 대체로 결혼수속이전에 하여야 하는 것인데 ­¤法에 규정된 夫婦財産制에 대하여는 結婚前에는 何等의 게약 가튼 것은 하지 아니함니다.
그러나 세상에는 모진 놈이 잇서서 돈 잇는 집 처녀에게로 장가를 들음니다. 新婦便에서는 결혼을 하고 본 즉 남자가 負債가 山가티 만히 잇는 것을 발견함니다.
이런 경우에 만일 결혼전에 우에 말한 「夫婦財産게약」을 하여 두엇스면 한푼도 남편의 부채때문에 빼앗기는 일이 업게 됨니다.
물론 서로 사랑하는 부부사이에 情으로써 재정상곤란을 돌보아 준다는 것은 문제 밧겟 일이고요.
그러나 그러한 남편이 경매를 당하고 차압을 당하는데도 손을 대이지 못하닛가 그뒤에 그 재산으로 부부 서로 도으며 잘 살수가 잇슴니다.

3. 離婚
리혼에는 두가지 종류가 잇스니 協議上離婚과 裁判上離婚이 그것임니다.
協議上離婚은 부부가 합의되야 이혼을 하는 것이요. 裁判上離婚은 한편이 달은 한편에게 이혼을 强請하는 것임니다.
그런데 協議上離婚은 兩人이 합의가 되야 하는 것이닛가 문제가 업지만 裁判上離婚의 조건은 다음과 갓슴니다.
1. 남편이 重婚을 하엿슬때
2. 남편이 姦淫罪로 刑의 처벌을 바덧슬때
3. 남편이 3년 이상의 懲役의 刑을 바덧슬때
4. 남편이 동거할 수 업슬 만큼 虐待 又는 중대한 侮辱을 할때
5. 남편이 惡意로써 바릴때
6. 남편이 3년 이상 生死不明할때
이상의 경우 중 그 한가지라도 안해는 남편에 이혼을 청구할 권리가 잇슴니다.
前記 法文中 「重大한 侮辱」이라는 것은 文句解釋에 따러 다소 달은 때도 잇스나 가령 예를 들면 남편이 妾을 어더가지고 또 첩과 동거를 하며 본처를 別居식히거나 혹은 첩과 한집안에 동거를 요구하는 것과 가튼 것은 모욕으로 볼 수 잇슴니다.
또 한가지 結婚取消問題가 잇는데 흔히 세상에는 속혀가지고 결혼을 하는 수가 잇슴니다. 이러한 때는 裁判所에 結婚取消請求의 訴訟을 할 수가 잇는 것임니다.
가령 남의 집 재산이나 가정가튼 것을 빌어서 선을 보이고 한 결혼가튼 것임니다.＜85＞

4. 墮胎 及 姦通
현행법은 墮胎 즉 낙태식히는 것을 엄금함니다. 그러나 墮胎도 그 受胎한 原因에 딸어서는 公公한 手續을 밟어 정당하게 락태를 식힐 수가 잇슴니다.
가령 여자가 아모러한 자기이 기억이 업는 受胎를 하엿다든가(이것은 남자가 마취약을 써가지고 강제로 性交를 한때가 만슴니다.)하는 것은 정당한 수속을 밝어 락태를 식힐 수가 잇슴니다.
그러고 母體의 건강상 만일 태아 때문에 母體의 생명이 위태하게 된다는 의사의 증명이 잇스면 역시 락태를 식힐 수가 잇는 것임니다.
끗흐로 强姦罪인데 여자는 單獨으로는 生理學上으로 보아 强姦罪가 성립이 되지 아니함니다. 그러나
1. 白痴者를 식혀 달은 여자를 강간케 한 때
2. 다른 남자와 結託하여 가지고 달은 여자를 강간케 한 때
이 두경우에는 여자도 强姦犯이 됨니다. 그 중 제1의 경우는 間接正犯이라 하고 제2의 경우는 共同正犯이라고 합니다.
이 두 가지가 모다 刑의 處罰을 받게 됩니다.

5. 女子와 獨立精神
여자는 결혼으로 인하여 독립한 법률행위를 할 능력의 제한을 받게 됩니다.
그러나 만일 다음의 경우에는 독립한 법률행위를 할 수가 잇습니다.
1. 남편의 생사가 不明할때
2. 남편에게 바림을 바든때
3. 남편이 禁治産 又는 準禁治産의 宣告를 바든때
4. 남편이 瘋*(지랄病)으로 병원 혹은 私宅에 監置를 당하엿슬때
5. 남편이 禁錮 1년 이상의 刑을 바더 그 刑의 집행중에 잇슬때
6. 妾便과 이래가 相反될때
이상의 경우 중 그 한가지라도 생긴때는 안해는 남편의 허가를 엇지 안코라도 법률 행위를 할 수가 잇게 됨니다.
물론 현대법률은 남자 本位로 되여 잇기 때문에 불완전한 곳이 만히 잇슴니다.
民法에 「남편의 허가업시...」라는 것은 안해로 하여곰 법률행위를 하지 못하게 한 것이요 또 民法 제89조에「안해는 남편과 동거할 義務가 잇다.」고 하고 다음에 「남편은 안해를 동거케 할 수가 잇다.」고만 하엿슬 뿐이지 「안해는 남편을 同居케 할 수 잇다.」고는 써노치 아니하엿슴니다.
그러나 우에 열거한 6개조의 제2항에 「남편에게 바림을 바든때」라는 것으로써 저윽히 그 代償을 할 수가 잇기도 함니다.
압흐로 여성의 각성이 새로워가고 따러서 해방이 완전에 일으는 날이면 남녀가 법률상으로 동등의 지위에 이르게 되겟지만 현재의 법이 許한 범위의 것도 알지 못함으로 인하야 行使를 못하고 만만하게 지나가게 되니 寒心한 때가 만슴니다.＜86＞
＜84-86＞