잡지명	별건곤 제27호
발행일	1930년 03월 01일
기사제목	英國의 阿片窟
기사형태	잡저

英國의 阿片窟
영국의 阿片窟은 중국의 그것에 지지 아니할 만큼 유명하다. 이제 그 내막에 대하여는 론돈에서 발행하는 빅토리·데이스퍼라는 신문의 기사로써 소개한다.
진득갭이가 몹시 쏘다지는 겨울밤에 나는 술이 몹시 취하여 가지고 아모 정신이 업시 俱樂部에 잇섯다.
그때에 누구인지 나를 마차에 태여가지고 東便으로 달녀 갓다.
오래 가지 아니하여서 나는 썩 화려한 室內로 들어 갓다. 그 곳에 잇는 여러 손님들에게 소개까지 바덧다. 그러나 그 중에서 나는 단 두사람만 얼골을 알을 따름이지 달은 사람들은 전연 모르는 사람들 이엇섯다.
이상한 것은 론돈의 中央地에서 東洋情調가 떠도는 그 집의 광경이엇섯다. 별로히 暖爐도 없는데 실내는 온아한 춘풍이 어데선지 불어오는 듯하고 몸은 완연히 봄날의 햇볏을 쪼이는 것과 가티 노곤하고도 상쾌하엿다. 그 뿐아니라 실내에는 사구라 꼿이 만개한 화분이 잇고 달은 한편에는 조고만한 분수가 잇서 물속에서는 금붕어가 철업시 놀고 잇섯다. 이약이에 들은 아편굴임을 짐작하엿다. 그때까지도 정신이 몽롱하든 나는 주인의 불으는 소리에 혼수상태에서 깨여낫다. 주인은 나더러 의복을 가러 입으라고 권하엿다. 달은 사람들도 모다 너글너글한 기모노(日本옷)을 입고 잇섯다.
주인은 손빠닥을 처서 중국인 뽀이를 불너 우리를 조고만한 別室로 안내하엿다. 거긔에는 微溫湯과 향수를 석근 세면수가 잇섯다. 나는 爲先 세수를 하고나서 日本옷을 가러 입엇다. 우리는 다시 먼젓방으로 도라갓다.
손님은 나까지 합해서 전부 여덟인데 넷은 남자요. 넷은 여자 엇섯다. 여자 중에 한 사람은 사회에 名望이 잇는 中年婦人이요. 또 하나는 그 일홈이 歐洲大陸에 까지 떨처난 유명한 성악가 엇섯다. 물론 눈이 부신 미인이다.
나는 그 여류성악가를 바라보면서 엇더한 견데기 어러운 비밀의 고통이 잇서서 實社會의 사교와 쾌락을 내던지고 이 그늘에 사는 사람들이 모여드는 침울한 夢幻의 魔境에 출입하는가? 그는 명예와 돈과 온정은 잇스나 失戀의 煩悶으로 이러하지나 아니하는가? 여러가지 생각을 하야보앗스나 수수꺽기 가튼 비밀을 풀어 낼 수는 업섯다.
미구에 그 여자는 내 압자리에 가 안젓다. 그러고 나의 외인편에는 스미스가 안고 바른편에는 웨스트 劇場＜88＞의 女俳優가 안젓다.
그때에 주인이 손뼉을 가볍게 두번 치는 소리를 따러 중국인 뽀이가 한 개의 쟁반을 조용히 들고 들어 왓다. 그 쟁반에는 煙管 阿片 알콜등 편물용에 쓰는 것 가튼 가는 銀針 세개 금속으로 만들은 匣두개오 물이 담긴 찻종이 담겨 잇섯다.
뽀이는 주인과 한가지로 夢幻의 재료를 준비하엿다.
그는 匣속에서 아편 한뎅이를 끄내 가지고 알콜등에 불을 켜서 요리저리 굽기 시작하엿다.
아편의 香내가 떠돌기 시작할 때에 방 한 구석에서는 閑雅한 음악이 울어 나왓다. 방안 사람들의 얼골에는 황홀한 표정이 떠돌앗다.
그 동안에 뽀-이는 조리한 아편을 재인 煙管을 한 사람의 손님에게 밧치고 불을 붓처 주엇다. 다음이 내 차레엇섯다.
나는 식히는 대로 한대 빨어 보앗다. 그 風味야 실로 비할 수 업시 조앗다.
점점 방안에는 아편연긔가 자옥히 끼이고 사람사람의 얼골에는 병적으로 法悅을 늣기는 夢幻의 표정이 末世 그것가티 긔란 업시 떠돌앗다.
더구나 여자들은 寢臺우에 가 비스듬히 누어 그 요렴한 자태를 내어 맛긴 듯이 보이고 잇섯다.

자존심과 低能은 세계의 어느 곳에든지 잇는 것이요. 탐욕과 호기심은 사람의 생명을 지배하는 힘을 가지고 잇다.
그때에 내 엽헤 잇는 醫學士라고 자칭하는 사람은 그 표본적 인물이다.
그는 각종 賭博을 안이하여 본 일이 업고 영국에 현재한 수백종의 마취제를 안 먹어 본 일이 업스되 건강한 사람에게는 그것이 결코 해가 밋지 안이하고 도리어 유익하다고 豪言을 하엿다.
그때에 여류음악가는 그의 귀에 대고 무어라고 속살거렷다. 厥女는 지금까지 먹은 세대로써 가진 돈을 전부 업새고 그에게 돈을 빌니는 눈치엇섯다.
그는 처음에는 듯지 안이하다가 여자가 여러번 청함으로 부득이 얼마간 빌녀 주는 눈치엇섯다.
나는 최초의 한대를 멋엇슬 뿐이엇스나 심신은 浩蕩하게 취하여 슬뭇이 잠이 오는 듯하더니 홀연히 羽化而登仙格으로 자유자재로 선경에서 놀 수가 잇섯다.
나는 넘어지려는 것을 겨우 일어서서 빗틀거리고 걸어가랴니까 여류음악가도 딸어 일어섯다. 그때에 厥女는 노래를 불넛다. 그 기분에 그 노래 이것은 나의 평생 못이즐 인상이엇섯다. 나는 노래 소리에 취하여 다시 쓸어젓다.
얼마 후에 다시 일어 낫슬때엔는 등ㅅ불마니 황홀히 밝은데 아편쟁이들은 썩지 안이한 송장 가티 창백한 얼골로 모다 곤한 잠을 자고 잇섯다.＜89＞
＜88-89＞