잡지명	별건곤 제27호
발행일	1930년 03월 01일
기사제목	무엇이 그러케 식혓나? 事實이 나어논 人生의 記錄, 肉情의 의 자최
필자	林寅
기사형태	문예기타

무엇이 그러케 식혓나? 事實이 나어논 人生의 記錄, 肉情의 의 자최
						林寅
1. 計劃

호탕한 긔운이 妖婦의 입ㅅ김가티 사람의 마음을 녹여내어 무엇인지 모르나 그 무엇을 간절히 기다리게 하는 봄 4월 이엇섯다.
남자는 50이 되면 性生活로부터 한 거름 멀어진다.
이 50이 넘으려는 남자의 小室로 40을 바라보고 잇는 S의 봄은 그 간절한 기다림으로 가득 차 잇섯다. 하물며 그가 性的 生活慾이 放奔하고도 심각함이랴.
4월1일. ... ... 이날은 S가 그 딸을 데리고 시내에 잇는 XX유치원으로 轉學을 식히러 갈 날이엇섯다.
S의 딸이라는 애는 그 동안까지는 달은 유치원에 다니고 잇섯다. 그러한 것을 S는 그 학교가 집에서 멀다는 것을 口實삼어 그 남편을 달내여 ... 그는 某방면에 잇서서 有力家이다. XX유치원에 뎐학을 식히게 된 것이엇섯다.
그러나 S의 腦中에는 달은 깁흔 게획이 숨어 잇섯다.
S는 두시간을 허비하여 화장을 하엿다. 어느 구석인지 귀인ㅅ성이 업는 무엇이 숨어 잇는 듯한 자긔의 얼골을 거울에 빗치어 보며 짜증을 내인 것도 한두번이 아니엇스나 그러타고 어엽부지 못한 얼골이 갑작이 어엽버질 배도 업고 그는 그저 잇는 힘과 수단을 다 부려서 화장을 하엿다.
봄ㅅ긔운에 알마즌 비취비녀와 보석이 백힌 귀위비개가 눈에 선뜻 띄우도록 만족지 못한 것을 恨하여 집어꼬잣다.
손ㅅ가락도 보석과 백금으로 장식을 주밀하게 갓추엇다.
옷은 어느 것을 입을가? 이 놈을 입어야 그가 선뜻 치어다 불가 저 빗을 입어야 할가?
양산은 어느 것을 가지고 갈까?
차리고 가다듬고 만지고 열ㅅ번 스무번 예경압헤서＜101＞ 몸맵시를 보고 하다가 오정이 각가워서야 겨우 택시를 불너타고 딸을 데리고 딸의 차림차림에도 만흔 노력을 한 것은 물론이엇섯다. XX유치원에 일으러 爲先 누구보담도 H선생을 차젓다.
H선생 ... 이야말로 S가 生의 전부를 드러 잡어 잇끄르려고 애을 쓰며 봄ㅅ밤을 轉轉히 그리어 새우는 對像이엇섯다.
이 H선생이라는 것은 1년전에 S가 어데선지 한번 맛난 적이 잇섯다.
H선생의 美男兒로 생긴 모습은 S의 마음속에 큼직한 鮎하나를 꼭 찍어 노앗다.
그 뒤로부터 S는 어터케하여서라도 H를 한번 가지고 놀아 보려고 하엿다.
1년 동안을 두고 가만가만 기회를 만들어 보앗스나 그러한 미지근한 수단으로는 뜻을 이룰 수가 업섯다.
S는 적극적으로 나섯다.
그리하야 무엇보담도 H와 각가히 할 기회를 엇기 위하야 딸을 H가 잇는 XX유치원으로 뎐학을 식히게 된 것이엇섯다.

2. H先生님
낫몰으는 점잔한 부인을 마진 H는 공순히 인사을 하엿다.
S는 속마음으로는 대번에 조고만한 H를 덥숙 끄러 안고도 십헛스나 그러타고 그는 조곰치라도 그러한 긔색을 그 자리에서 내어보일 적은 인물은 아니엇섯다.
그는 단지 점잔한 집 부인으로써 또는 딸의 어머니로써 H에게 대하엿다.
이것을 경게로 삼어 S가 K를 사괴이는 제1차의 계획은 성공을 하엿다.
S는 한달에도 몃번씩 XX유치원에를 가고 한달에 한번쯤은 H를 자긔집으로 초대하엿다.-딸을 맛긴 선생님을 대접한다는 명목으로.
1년이 다시 지나갓다. 1년이 지난 뒤에는 S는 시험으로 H에게 볼코소롬한 눈치를 보엿다.
그러나 사랑하는 안해가 잇는 H는 S의 그러한 눈치를 알엇는지 몰낫는지 도모지 動하는 기색이 보이지 아니하엿다.
그러다 H가 집에 몰닌다는 소식이 S의 귀에 들어 오게 되엿다.
그 소식을 들은 S는 혼자서 빙긋이 웃고는 그 날로 H를 請하여다가 자긔집 아랫채가 비여잇스니 아모 염려도 하지 말고 이사하여 오라고 하엿다.
H도 집에 몰니든터이라 不敢請이언정 固所願으로 그 이튼날 안해 B와 한가지로 이사를 하엿다.
한집에서 살게되면 조흔 긔회가 쉽게 오리라고 만족히 녁이든 S의 기대와는 반대로 H의 내외는 나제는 마주부터 학교에를 가고(그들은 XX유치원에 둘이 다 敎員으로 잇섯다.) 밤이면 역시 마주 짝을 지어 놀고 나아가도 짝을지어 나아가고 하엿다.
그러나 필경 긔회는 오고 말엇다.＜102＞

3. 乙丑甲子
어느날인가 B는 무슨 모힘이 잇서서 나아가고 업고 H가 가벼운 감긔로 혼자 방에 누어 잇섯다. 千載一遇의 기회는 오고 말엇다.
S는 爲先 문병의 형식으로 H를 차져 내려갓다.
그밤 그 자리에서 계집이 사내를 (乙丑甲子로) 强姦하엿다.
生理學上 게집은 사내를 직접으로 강간을 하지 못하는 것이나 만일 그 사내가 永永 게집을 실혀하지 아니한다면 성립이 되지 아니하는 것도 아니다.
여호가 깨묵을 한번 맛을 보면 잇지 못하는 것이다.
그뒤로부터 H는 S에게 끌니어 마찌아이 出入을 하게 되엿다.
경성안에 잇는 일본사람의 마찌아이치고 S와 H가 6,7차 이상 아니지 아니한 곳이 별로 업게 되엿섯다.
그리하는 동안에 H도 S에게 정울 붓치게 되엿다.
일이 그러케까지 되고 보니까 두 사람 사이에 끼여 가시 노릇을 하는 사람이 B엇섯다.
H는 바로 S에게 마음이 기울니기는 하엿스나 착한 안해인 B을 엇지할 수는 업섯다.
그러나 S의 野望은 결코 그에서 근치지 아니하엿다. 그는 미리서부터 伏線을 펴왓섯다. 그것이 즉 B에게로 「H가 어느 여자와 각가히 지내고 잇다.」는 투서가 자조자조 들어오게 되는 것이 엇섯다.
그리하는 한편으로 H에게는 B를 이혼하고 자기와 정식으로 결혼을 하자고 强迫을 하엿다.
그때의 H의 번민은 퍽도 커서 문제를 엇더케 해결할지를 모르고 잇든 터이엇섯다.
H가 유예미결하는 것을 본 S는 다시 한가지 게획을 썻다.
어느날 밤 S와 H는 마찌아이로부터 돌아왓다가 H는 자긔방에서 B가 X라고 하는 남자와 베개를 가티 하고 잇는 현장을 발견하엿다.
H의 노염은 컷다. B는 본의로 그리한 것이 아니라 강제로 당한 것이라고 변명을 하엿스나 아모 효과도 엇지 못하엿다. 이것이 S의 음모이엇든 것은 그때의 H로는 깨달을 바이 업섯든 것이엇섯다.
필경 조흔 구실을 어든 H는 B와 이혼을 하엿다.
B는 눈물을 먹음고 할 수 업시 물너섯다.
그러나 H도 그것만으로는 만족치 아니하고 학교에까지 말을 퍼치어 B가 필경은 免職까지 당하고 말게 하엿다.
이런 불행을 당하면서도 B는 무엇이라고 대항이나 변명을 할 방책이 업섯다. 그는 본의는 아니엇스나 문제의 그 X라는 남자와 인연을 매저 바렷다.(지금도 두 사람이 자미잇게 살어간다.)

4. 槿花一朝의 꿈
B를 처치한 S와 H사이에는 아모 거릿김 업는 지상천국이 現實되엿다. 아모도 그들의 自由謠奔한 생활을 막을 사람이 업섯다.＜103＞
S의 남편 Y가 그 눈치를 알고 잇기는 하엿스나 Y는 몃 년전에 딸의 배ㅅ속에 들은 생명하나를 죽여 바렷다는 비밀을 S가 쥐고 잇스며 또 S에게는 금력이라는 절대권력이 잇섯기때문에 감히 대항을 하지 못하고 그저 못본체만 할 따름이엇섯다.
暴風雨가 지난 곳에는 寂寞이 오고 肉情이 진치면 권태가 오는 법이다. 하물며 그것이 淫奔한 妖婦에 잇서서랴.
1년동안 가진 肉의 향락을 다 하고난 S는 H에게 그만 실ㅅ증이 생겻다.
떼여 바릴 方策을 생각하다가 그는 H을 溫陽溫泉으로 보내면서 먼점 가서 잇스면 2,3일 후에 자긔도 가겟다고 일너 보내엇다.
의심업시 밋고 온천으로 내려간 H는 이틀, 사흘, 나흘, 닷새 기다려도 S는 오지 아니하엿다.
초조하여 電報를 처도 답장이 업섯다.
10여일만에 靑天벽력이 한장의 편지에 싸혀 H의 압헤 떨어젓다.
「나는 아무리 생각하여도 당신과 永久히 지날 수는 업슴니다. 무엇보담도 나는 몸에 병이 잇서 年前에 수술을 하엿기 때문에 생산을 하지 못함니다. 그러한 나와 결혼을 하는 것은 당신의 크나큰 불행임니다. 그 뿐아니라 나는 현재의 Y와는 용이하게 떠러지지 못할 사정이 잇슴니다.」
이것이 S에게서 온 편지의 大略이엇섯다. 눈이 뒤집힌 H는 바로 서울로 뛰여 올나왓다.
S의 코ㅅ등에서는 찬바람이 확확 돌앗다. 처음에는 치마ㅅ자락에 매어달녀 애걸을 하엿다. 그러나 S가 누구라고. ... ... 다시 맛나볼 도리조차 업섯다.
S의 冷冷하여진 것을 본 H는 차차 자기의 과거를 반성하여 보앗다.
순전히 S에게 롱락을 바드며 그의 인형 노릇을 하여 온 것을 깨달엇다.
또 그는 H에게 위협도 하고 눈물로 애원도 하다가 뜻을 이루지 못하고 B를 차젓다.
B에게 아모리 사죄를 하나 B는 이미 남이 사람이엇섯다. S의 情景을 보고 B도 눈물을 흘니엇스나 H를 구하는 수는 업섯다.
인제야 H는 넓은 이 땅우에 갈 곳이 업시 되엿다. 속담과 가티 게도 구럭도 다 놋치엇다. 그나마 양심은 그를 사정업시 苛責을 하엿다.
毒藥를 손에 들고 H는 마즈막 S를 차저갓다.
S는 표면으로는 그러지 말고 다시 마음을 잡어 압날을 개척하락 권고는 하나 심중으로는 H가 이 세상 사람이 아니기를 바라고 잇섯다.
H는 S의 압헤서 독약을 마시고 그의 부친에게로 달녀가서
「아버지 저는 지금 죽음니다.」하엿다.
녯 노인으로 대의를 직히는 H의 아버지는 一言之下에,
「이놈 나는 너가티 못생긴 자식을 둔 적이 업다.」고 몰아 내여 바렷다. S에게서 바든 한뭉치 艶書를 손에 쥔채 H의 목숨은 병원 침대우에서 외로히 사라지고 말엇다.＜104＞
＜101-104＞