잡지명	별건곤 제27호
발행일	1930년 03월 01일
기사제목	勞働者의 안해
필자	崔忍兒
기사형태	소설

勞働者의 안해
						崔忍兒
1

「이 도뎍녀석아.」
은순이는 그 남편에게 이러케 악을 썻다.

「사랑채는 개와집웅에 뎐당국을 버리고 안채만은 노-란 기름이 흘으는 초가에다가 대청 네간안 마루에는 찬장엽헤가 참기름 한방울을 떠러트리면 쭉 밋그러지 흘늘 것 가튼 뒤주가 쌍으로 올나안젓고」 이것은 은순 어머니가 지금 은순의 남편인 수길(壽吉)이 선을 보러 갓다가 와서 은순에게 하든 이약이다.
「맛침 문을 열구 어멈이 성큼 올나스더니 큰 냥푼 중냥푼 또 저근냥푼을 이리로 옴겨 노코 저리로 돌나 노코서 「얘아가 그 놋그릇이야 말루 그밋갓드라」 그래 쇠두 돗겁다란 합을 하쌍 끄내들고 나가드니 떡국에 만두를 늣코 국물에는 가진 고명에 닭결을 흐뭇하게 푸러서 숙자(淑子)네 할머니 하고 겸상을 해듸려 오겟니 오면서 숙자할머니에게 이약이를 엇떠케도 들엇는지 어는걸 먼저 할는지 모르겟다. 그리만치는 안어도 그래도 쌀을 사먹거나하지 안는단다. 또 은행에 맷긴 돈도 만어서 하로도 뎐당국돈이 멧십원씩 은행에 들낙 날낙한단다. 그도 만흔 날은 백원 이백원씩 끄냇다 느엇다 한단다. 또 신랑도 배혼것이 그만하면 넉넉지 안늬. 남대문 무슨 상업학교-」가를 졸업하고 지금은 뎐당국 사무를 혼자서 곳 해간단다. 그것도 욱씩국욱씩글하는 만흔 아들의 맛아들이라면 귀찬을지 몰나두 장중보옥가티 기르는 외아들이라니 좀 귀염을 밧겟니.」
「이 도뎍 녀석아.」＜117＞
은순이가 남편인 수길이 더러 이럿케 악을 썻다. 안방에서 나려올때는 그 좁지 안은 마당을 한거름에 뛰여들어와서 웅크리고 안진 남편의 느러진 하이카라머리를 잡어 흔들고 이뺌 저뺌을 후려갈기려 들엇스나 방으로 뛰여 드러와서는 말한마듸 할 수 업시 사지에 맥시 락 풀녀 바렷다. 그저 남편을 눈알이 삣뚜러지도록 쏘아보다가 숨을 몰아서 탁 터저나온 소리가 그것이엿다. 그레고는 쌈하는 수탁모양으로 수길이가 안진 마진편에가 펄석 주저 안저 수길이를 선보고 와서 조와하든 어머니의 이약이를 곰곱 생각햇다.
「아바님 그저 배호지 못한 것이 불초의 짓을.... 죽을때라 잘못햇슴니다. 그저 한번만 용서해 주십시요. 네 네 아버님.」
「글세 내가 느 아바지가 아니야 아니라면 고만이지.」
「네?! 아바님 그게 무슨 말슴임닛가. 못알어 듯겟슴니다 그려.」
기름이 아즉도 안 빠저서 두벌이 두덜두덜하는 그 능청스런 아범더러 아주 공순하게 아바지가 아니라는 것을 부득부득 아바님 아바님 하든 것을 은순이는 가만히 안저서 생각을 하닛가 낫이 근질근질해지면서 속은 것이 더 원통해서 그 눔에 남편을 눈압헤 안처놋코는 입안에서 신물이 줄줄 흘으는 것갓햇다.
「여보 뎌 늙은이들이 누구요?」
「... ... .」
「왜 말을 못하니 이 녀석아.」
「그것들 다 사람이다.」
「사람인줄 누가 몰나서 말이야 그래두 말 못하니.」
「흥 알면 꼭 시원한게 무어잇니. 너나 나나 다 팔자닛가 다 타고난 팔자대로만 살잣구나. 나가라니 나가자 나하구 가티 이 집을 나가는 수밧게 잇니.」
「그래 엇째단 말이야 아이구 답답해 흥응.」
「속시원하게 해주련 그것들이 우리 어머니 아바지가 다 아니다. 왼팔자에 내가 그런 아버지가 잇겟니. 우리 아바지는 저 평안도 금광에서 아마 지금은 노름판에 판돈이나 띄러 다닐라.」
「이 녀석 뻔뻔스럽게 말이 나오니.」
안방에 장죽을 물고 안진 늙은이 내외는 아래방 미다지가 젝걱하고 부러지며 「애구구 이 녀석이」 「찰삭」 「이년봐라」하고 그럿케 떠들고 야단이 버러저도 기침소리 하나 안내고 드러안저만 잇다.
「놔라 이 녀석 넷가짓것을 따러다니다가 굴머죽게 다 살엇다.」
은순이는 주섬주섬 옷을 끄내 입고나서 어멈에게 인력거를 불너 오래서 타고 고만 친가로 가바렷다.
아바지엿든 아바지와 수길의 아바지와는 사촌간이엿다＜118＞ 수길이의 아바지는 팔난봉으로 떠도라다니다가 아주 서울서 보이지 안케 되든 해가 수길의 막 여덜살 되든 봄이 엿섯다. 수길이가 아홉살되든 해에 어머니와 함께 아젓씨 집에 살러드러왓든 것이엿다. 어머니는 진일 마른 일을 가리는 것업시 돌보면서 수길이는 뎐당국 뎐당방에서 심부름하면서 뎌 똑똑해서 한자두자 엇어밴 한문자로 남대문어느 상업학교를 졸업햇다고 할만큼 지금것 뎐당국을 맛허 보게 되엿든 것이엿다.
그러다가 수길이가 아젓씨집에 들어와서 설을 다섯번을 쉬고 열네살되든 해에 고만 어머니가 세상을 떠나바리엿다. 어머니가 죽은 뒤로는 아주머니도 전보다 좀 수길이를 귀해주는 것갓햇다. 그러면서 아주머니는 어머니가 되엿섯다. 또 아젓씨도 술이 취하면 수길의 두 손을 꼭 잡고,
「너 내아들 노릇해라. 그래야 좃치 그 까짓 남봉꾼이 아범해 멀하니. 수길아 너 내아들 노릇하지 그래 언제든 남봉아범 만나거든 말해서 아주 민적에까지 올녀줄게. 어듸 수길아 아바지 그래봐라.」
그떄 수길이는 아주머니더러 어머니라고 하듯 것침업시 「아바지」하고 불넛섯다. 그전부터 아젓씨에게는 아해를 못낫는다는 탓으로 첩이 하나 잇섯스나 첩좃차 아해는 낫지를 못하다가 수길이가 열여덜살때 첩에 몸에서 딸이 하나 낫다. 그레고는 다섯헤 동안이나 다시는 하나로 업서서 아주 못낫나 햇드니 다섯해 되든해 또 아해가 들엇섯다. 그 아해가 수길의 팔자를 만들어줄줄은 꿈에도 생각지 못햇섯다. 아바지는 뜻밧게 아들 하나를 어덧든 것이다. 그 아들이 두살이나 되닛가 수길에게 대하는 아바지가 투철이 달너젓든 것이다. 아바지는 수길에게 공연한 틔짐을 잡는 수가 점점 느러가기 시작하엿섯다. 수길이 혼인이 어우러질때도 어머니가 하는 말을 호령호령하고 야단을 치더니 엇떠케된 세음인지 슬그머니 호령이 죽고 구렝이 담넘어 가듯이 수길의 혼인은 은순이와 치르게 되엿섯다. 그때는 물론 아바지가 정말 아바지고 어머니도 수길이를 난 정말 어머니로 알고 은순의 집에서는 혼인을 햇든 것이엿다. 그리해 혼인은 무사히 지냇다. 그리해서 벌서 일년반이나 지나서 은순이 배속에는 새로운 생명이 깃드리고 잇게 되며 큰 야단이 이러낫든 것이다. 수길이가 저 자의 돈 단 삼원을 장부의 긔록에서 축내인 것이 불동이 되엿든 것이다. 그 돈도 은순이가 아해를 배고 입맛이 업서서 아모 것도 먹지는 못하고 「아이 귤이 먹구십허.」「아이 엿이 먹구십허.」하는 바람에 밤이면 사가지고 도라가서 덧문을 꼭꼭 닷고 먹게 하노라고 쓴 돈이엿다. 그것도 문서를 속히 곳치여 노앗드면 조흘 것을 기회가 나지를 안어서 두엇다가 전에 업시 날마다 장부를 조사하는 틈에 고만 띄웟든 것이다.
아바지는 수길이를 불너 올니드니
「너 어둡기전에 내 집에서 나가거라. 어듸 너 내자식이드냐. 내자식이면 안그럿치 자네 들엇슬렷다. 그럼 네처＜119＞ 이리 올녀보내라.」
그리해서 은순이는 불녀 올나 갓든 것이다.

2.
수길이는 은순이가 인력거를 타고간지 두어시간이 더 지나도록 방바닥에다 붓처논 것가티 그대로 텬정만 바라보고 안저섯다. 그는 무엇을 생각하고 잇섯는 듯하나 무엇을 생각햇섯는지 하나도 기억에 잇지 안엇다.
「여보게 자나 여보게 어서 의관을 하고 나오게.」
수길의 방 미다지가 열니고 장인의 얼골이 보엿다. 수길은 졸다가 깬것가티 벌덕 이러나서 모자 두루마기를 집어들고 장인을 따러나섯다. 그는 장인이 엇더케 왓는지도 모르나 나올때 대청마루에가 아바지가 서 잇든 것을 보고 나종에야 생각해 알엇다.
그날밤부터 한달에 사원을 주는 남의 아래방 한간을 어더들엇다.(물논 그 돈도 장인의 손에서 나온 것이엿다.) 좁은 방에다 세간 한톨 업시 단둘이 마주안저서 얼골만 치여다 볼뿐이엿다. 은순의 얼골은 앗가낫만큼 흥분되여 보이지는 안엇다.
「인제 엇덧케 살어 갈세음이요.」
살걱정은 안해가 맛허하는 것가티 은순이가 수길에게 하는 말이엿다.
가로에 나왓다 싯뻘건 고기 덩이의 수길은 가로에 쏘다치엿다. 그는 가로에 나온것만은 잘 알엇다. 그러나 무엇을 할 것인지 몰낫다. 무직로동자 실직로동자 틈에 끼여서 종로거리를 종일 거럿다. 청텬백일에 금덩이 별이나 떠러지기를 기대리는 한 고귀한 거리의 소요자(逍遙者)들 구리돈 한닙이나 구멍이 뚜러진 백통돈 한닙이 떠러젓스면 내가 먼저 집어서 그 진흙석근 숫내와 푸추내가 코를 찌르는 호떡집에 들어가서 우선 요기나 할양으로 길우에 모래를 헤이듯이 고개를 푹 숙이고 설-설 기여가는 아귀군들 그들 사이를 부비고 부대끼면서 한달이나 세월을 보냇스니 수길의 구직은 바랄 끗이 업섯다. 본래 나는 책상 모통이에서 엇어드른 한문자는 알아도 근래 젊은 사람으로는 그야말로 진긔하게 일본말은 조금도 몰낫다. 종종 뎐당국 어머니가 무학재 너머 할미당(한어머니堂) 굿구경이나 갈때면 자동차를 부르느라고 뎐화를 글때면 그 발음이라니 웃지 안코백일 수 업섯다. 「괴가 문잇센하구쥐하지벙.」 「거기가 자동차부요.」 할때야 겨우 허리를 좀 피게 되는 것이엿다. 오히려 은순이는 보통학교를 맛치고 녀학교를 이년이나 단녀서 수길의 선생 노릇을 잇다금 하게 된다. 한달넘게 처가의 돈으로 살엇다.
한달이 훨신 지나서 처가의 주선으로 조선공예주식회사라는 곳에 직공으로 들어가게 되엿섯다. 조선공예주식회사 그것은 서울에 잇는 것이나 서울 사람은 아즉 그런 회사의 유무를 아는 사람이 적엇다. 그러나 벌서 반개년이나 력사를 가지고 생산품의 수요자들도 상당히 늘어서 직공들도 거진＜120＞ 사십명이나 되는 중에 제품에 광채(光彩)를 내는 일을 하는 녀공들도 셋이나 잇섯다.
수길이가 한번 월급을 바더먹고 얼마 못가서 그때는 벌서 초목이 지난때엿다. 이번해 더위는 변으로 심해서 백육도가 된날이 다 잇섯다. 공장의 양철집에서 샛파란 불꼿이 훨훨 날인다. 엇던 직공은 공장장이 사무실에 간 틈을 타서 아지못하게 수통을 틀고 호수를 집웅에 대서 물을 좀 껸고나면 한숨을 돌나쉬여지는 것갓햇다. 창문으로는 장안의 온갓 오물이 다 흘너가는 오간수 개천물이 지글버글 끌어올나서 찌저진 코라도 맥킬판에다 원료실에서 쏘다저 나오는 냄새에는 직공들이 하아도 골을 알치안는 사람이 업섯다. 점심시간에 밥을 먹고는 대개 머리를 잡고 비틀거리어진다. 그레고도 월급의 최고가 삼십오원 수길이는 28원 이엇다. 이 공장에는 원료부 긔관부 뎐긔부 센반고 들에논아잇섯다. 수길이는 뎐긔부원료부에 글처서 일을 하엿다. 엇던날 수길이가 집에 돌아와서 은순이에게 공장 이약이를 들니어 주엇섯다. 그때 은순이는 몸서리를 첫다. 센방고 들이 일하는쪽 모타의 벨트가 날거끈어지자 엽헤서 일하든 직공의 얼골을 후려갈기며 그 직공의 왼편 눈알이 빠젓다는 이약이엿다.
은순이가 남편에게 그런 이약이를 들은지 사흘되는 날이엇다. 그날은 아침밥이 느저서 점심을 못가저간 남편의 변또를 들고 공장으로 갓다. 아즉 점심시간은 못되여서 공장의 긔게 도는 소리가 응응하는 것이 맛치 누구를 저주하는 소리도 갓고 색기를 일은 말은 암소의 우는 소리도 갓햇다. 은순은 늘 하든데로 긔관실 뒤문을 두들겻다. 엇던 직공이 문을 열엇다. 검정무든 얼골에 땀국을 뚝뚝 흘니면서 문을 열고 은순의 서 잇는 것을 보고 못 볼 사람을 본것처럼 놀내재지러지더니 아모말도 안코 딱 섯다. 찌는 복중에 겨울양복 저고리를 덧닙고서 그도 주츰 비틀하드니 소매자락으로 이마에서 눈으로 기여드러가는 땀을 씻고,
「여보! 은순이 속히 대학병원으로 가보슈.」 그는 경준이라는 사람과 함께와서 술상을 가티 한 적이 잇는 이엿다. 은순이는
「왜 그래요.」하고 무러보앗스나 「아니 조금 발을 닷첫다우.」할 뿐이엿다.
은순은 변또를 들고 대학병원으로 다름질 햇다. 東3호실 하연 침대우에는 수길이가 누어 잇다. 얼골까지 피가 다 빠저서 그런지 피뭇은 홋이불 빗가티 헤물고 힘업시 감은 눈에는 눈물이 고여 잇섯다. 침대머리에는 경준이하고 공장사무원이 서 잇섯다.

은순은 병상에서 하로밤을 새고 잇흔날 엇지 할 줄몰나 의론도 할겸 집에를 나왓다.
안방집 사람들에게 수인사도 이약이도 할 새 업시 자긔방으로 드러와서 왼몸에 맥을 일코 주저 안젓다. 이번은 전과＜121＞가티 울거나 친가로 다러날 생각도 아지 안엇다.
앗가 병원에서 나올때 간호부장이란 이가 주든 것을 덧업시 밧어 들고 와서 무릅우에 놋코 안젓다가 그것이 무엇인지 풀어서 보고 십허젓다. 군데군데 피가 슴여 나는 것들을 봐서는 남편의 입엇든 피뭇은 옷으로 알고 뒤적 거리엿다. 그러는 동안 피무든 옷 이외의 무게가 잇는 것을 차차 알어젓다. 한자락을 잡어 드닛가 무엇이 드르를 굴너 떠러젓다.
「끈어진 다리 한개」
남편의 불어진 다리를 둘둘 뭉처 주엇든 것이다.
은순을 그 다리를 엇떠케 쳐울 생각도 못하고 허둥지둥 하로를 보내엿다.
잇흔날 낫이 지나도록 일어나지 못하고 자리도 업시 누어잇든 은순이를 병원의 사람이 와서 깨워주고 갓다.
「그래 수술이래야 응급치료에 지나지 못하는 것이요. 보증인 보증금이 도러오기를 기대리나 잇흘이 지나도 사람하나 오지 안으니 엇저잔 세음이오. 속히 수술은 해야 할텐데. 저거 오래ㅅ동안 그냥 두면 작구 썩어드러가서 또 다시 잘너야 하지안소. ...」
병원사람이 도라간 뒤에 은순이는 병원에서 간호부장이 주든대로 다시 뭉처들고 공장으로 뛰여갓다.
은순이가 공장 뒤문을 열고 드러스자 여러 직공들의 시선은 모다 은순이에게로 모여 들엇다. 그 중에도 엇던 이는 은순의 압흐로 가만가만이 거러왓다.
「여보 당신들도 사람이요.」
은순의 눈에서는 샛파란 뎐긔불이 이러낫다.
「보증금 한푼 안늣코 보증인도 안써듸려 노아서 당장 남의 다리는 썩어 드러가는데 모른체하고 잇는 이 회사에서 당신들은 일을 하고 잇단 말이요. 이 죽어가는 로동자들아 죽어가는 로동자들에게는 버릴 곳이 업는 이 다리 송장이나 버려두어라.」
은순은 또 친가로 가는 수밧게 업섯다. 그러나 넉넉지 못한 그 집에도 별 수는 업섯든 것이다. 은순이는 울고불고 한시간이나 떠들고 잇스랴닛가 밧게서 누가 은순이를 부른다.
경준이가 왓다.
「앗가 회사로 왓드라지요. 내가 잇지를 안어서 그럿케 왯소. 속히 갑시다. 회사에 교섭을 하닛가 우선 보증금은 내마고 하는데 보증인은 아니되겟다고 벗틔고 잇다우. 그눔들 엇떠케 무료실로 수길이를 몰자는 수작인데 우리들이 가만히 잇슬니가 잇소. 떠들고 이러나서 지금 한집에 모여 안저서 당신오기를 기대하고 잇스니 어서 갑시다. 자」
사간두 못되는 방에가 사오십명이나 드러안저서 와글와글하는 한판에 은순이가 서서 연설을 하고 잇다.(이하 30행략)＜122＞
＜117-122＞