잡지명	별건곤 제27호
발행일	1930년 03월 01일
기사제목	봄마지 隨筆, 立春을 마즈며
필자	崔鶴松
기사형태	문예기타

봄마지 隨筆, 立春을 마즈며
						崔鶴松
小寒이 지나고 大寒도 지나갓다. 이제 이틀ㅅ밤만 자면 입춘니다. 大小寒을 압헤 두고는 태산넘어 아득하게 보이든 입춘도 이제는 내일모레다.
입춘이 가차웟다고 생각하니까 그런 것이 아니라 어쩐지 마음 한구통이는 겨을의 威脅에서 벗어난 것처럼 느긋하여젓다. 입춘을 지나드라도 압헤 찬 긔운을 먹음은 절기가 업는 것이 아니로되 입춘만 지나면 따스한 볏발이 늘 흐를 것갓다.
봄은 마음에 몬저 왓는가?

얼마ㅅ동안 풀렷든 날이 어제 오늘은 도로 추어젓다. 마지막 위세를 보이는 입춘추위인지는 몰라도 그러케 소홀이 볼 추위가 아니다. 아츰에 일어나니 책상머리의 잉크가 얼엇다. 나는 몹시 추은 날이라는 것을 생각하면서도 그 추위에 대하는 마음은 긴장되지 안엇다. 힘빠진 毒婦의 눈처럼 매서운 맛이 업는 추위이다.
서리가 뿌여케 지나간 압집 초개집웅에 흐르는 맑은 벼츨 보라. 그 저편에 개인 하늘을 떠이고 얼크러진 앙상한 나무ㅅ가지를 보라. 어듸라 업시 봄뜻이 흐른다. 그것은 어떠타고 부족한 나의 말로는 표현할 수 업는 봄뜻이다.
어듸서 언제 날러왓는지 문허진 담머리에서 지절거리는 두어마리 참새등에도 윤ㅅ긔가 흐른다. 눈에 비최는 모든 것은 그것을 보는 나의 마음까지도＜130＞ 앵두ㅅ빗가튼 어린애의 입술에 흘러드는 어머니의 젓에 저즌 것갓다.

천지는 이러케 한거름 두거름 만물을 키우는 어머니의 품으로 옴기고 잇다. 옴기는 소리는 업서도 옴기는 자최는 어제가 다르고 오늘이 다르다. 이러케 날이 갈수록 확연이 달러질 것이다.
실개천ㅅ가에 실버들이 느러지고 먼 산에 아즈랑이 흐를때가 오래지 안엇다. 온갓 것에 기름이 흐르고 온갓 것이 느러나서 따스한 해ㅅ발아래 스처가는 실바람에 방실거릴 것이다. 그런 천지ㅅ사이에 하나로서 그러한 혜택에 젓지 못하는 것은 사람뿐일 것이다.
빗나는 해ㅅ발을 보라.
어찌하여 그 혜택을 사람마다 바들 수 업는가? 이 입춘 뒤에는 어떠한 해ㅅ발이 비최일런지? 그러나 눈은 작년처럼 녹고 싹은 작년처럼 틀 것이다.
어머니의 품도 何厚何溥이 잇든가?＜131＞
＜130-131＞