잡지명	별건곤 제27호
발행일	1930년 03월 01일
기사제목	봄마지 隨筆, 봄이 온다! 봄이!
필자	朴露兒
기사형태	문예기타

봄마지 隨筆, 봄이 온다! 봄이!
						朴露兒
봄이 온다.
온 三冬 꽁꽁 얼엇든 호수와 강물을 慈母와 가티 따뜻한 입김으로 녹여주면서 조을조을 물소래치며 흘으는 山溪水를 따라 溪谷을 넘고 프릇프릇 새움도라나는 평원의 해묵은 잔듸밧흘 지나 이 마을 저 마을 꼿가지를 꼬집고 솔닙속에서 떨고 잇는 새들을 품속에 안고서 발자최 소래도 업시 봄은 차저온다.
산에 올으면 산에도 들에 나가면 들에도 아득히 때올으는 안개와 가튼 봄긔운이 숨쉬고 잇는듯 십다. 장차 꼿픠는 봄날이 아즈랑이가 될 것인가. 九十春光을 전해주는 처녀의 살결가티 부드러운 花信風이 될것인가. 그 아득한 봄긔운이 추위에 언 몸을 쏙쏙 수시면서 봄날을 豫告하는 것갓다.
맹수와가티 어르렁그리고 모라처들든 朔風은 어데로＜131＞ 살아젓슬고. 이 무서운 바람에 한때 웅성하든 닙흘 일코 잔가지가 꺽기우고 뼈만 남은 앙상한 고목이 되야 때때 지나치는 바람결에 鬼哭聲가튼 휘파람 소리를 내고섯든 저 묵은 나무 둥치에도 樹腋이 올넛는지 가지마다 맥근한 暗綠色 봄긔운이 움즉이고 잇다. 세버들가지가 눈을 뜨고 츠렁츠렁 느러진 千萬絲가 嬌愁를 물우에 흘닐듀Œ면 山谷깁히 숨어 잇든 꾀꼬리도 날너와서 돌아갈 줄 몰으고 녯 情을 노래하리라 보슬보슬 나리는 봄비를 마저가며 마을시악씨들이 꼿모종도 옴기리라. 꼿도 픠고 새도 울고 호랑나븨의 나래도 가벼웁고 또 그리고 草綠 빗물결이 늠실거리는 보리밧두던에서 나물캐는 게집 아희들을 나려다 보고 종달이가 왼종일 봄노래를 가르켜 주리라....
이러한 봄이 온다.
행복과 평화의 심볼 가튼 자연의 시와 음악을 가지고 비단치마자락에 감기여 드는 가인의 거름거리보다도 가비야웁고 소래 업시 천만 사람의 품속으로 숨이여 드는 봄, 봄이 온다.
봄을 기다리는 사람들의 마음은 간절하다. 그러고 나는 또 웨 다방머리 처녀들의 한가한 입에서 흘너나오는 시장소래가티 이러한 봄경치를 실업시 느려노앗슬가. 정말 깃븐 마음으로 봄날을 마즈며 봄날을 노래하고자 햇슴일가. 渡水復渡水 看花遠看花의 悠閒한 정취에 끄을여 나븨를 쫏고 꼿흘 차자 흥ㅅ것 봄을 亨樂하랴 햇든 것일가. 정말 우리에게 봄이 왓든가?
겨을의 위협에 눌니여 사지를 바로 펴지 못하고 자리끼가 얼어붓는 冷突房에서 飢寒에 떨며 穴居動物과 가티 三冬한철을 蟄伏해 살어온 사람들에게 봄날의 따뜻한 日氣는 다시 업는 혜택이며 위안이다. 오즉 그 따뜻한 봄날의 日氣가! 솜옷 걱정 불땔 나무 걱정을 풀어주는 봄날이 그리웟든 것이다.
그러나 추수한 곡식은 지주에게 바친 남어지 피쌀이나마 두달이 못가 한알켕이 남지를 안코 보리는 아즉 세삠밧게 더 자라지 안엇스니 무엇을 먹고 이 봄을 보낼 것인고! 봄과 한가지 우리들 貧寒한 살림에는 무서운 春窮이 닥처왓다.
창자가 주려서 쓰릴때 엇지 지저귀는 새소래가 들니며 아름다운 꼿치 보히랴!
내가 어려서 杜鵑花를 꺽그려 산에 올낫다가 돌아오는 길에 엇지나 시장하든지 꼿다발을 만들어 동무들압헤 자랑하려고 한가지 한송이를 앗기며 고이 안고오든 것을 한송이도 남기지 못하고 다따먹어 바리고 뷘손으로 집에 돌아 오든 일이 생각난다. 눈보다도 입이 빠른 것이다. 꼿가지에 걸터 안저서 그 보드라운 속털에 싸여 토실토실하게 살찐 압가삼을 내밀고 갸웃갸웃 고개짓하는 참새를 바라볼때 주린 사람에게는 고 놈을 잡아 가지고 간장을＜132＞ 발너 구어 먹고 십흔 충동부터 먼저 일어날 것이다. 그러나 창자가 소세지가치 꼭 들어찬 작자의 눈에는 그것이 다 재롱이요 음악이요 詩다.
천리밧게 꼿을 차저 미인을 더부려 자동차를 달니는 것도 그들의 봄날의 흥취어던! 잠자리 나래가튼 가벼운 옷장놈 꼿향내 나는 갑빗산 향수 新春音樂會 新春舞蹈會 昌慶苑夜櫻大會.... 이러틋 뿌르조아들의 생활은 봄날과 조화를 맛추어 한날 한밤이 앗가울세라 거리마다 그들 亨樂의 狂舞曲을 펄처 놋는다.
우리는 봄마자 빼앗기엿든가!
엇던 친구를 차저갓더니 그 친구 말이
「여보게 나는 어느 싀골에 가서 이 봄을 지내고 오겟네.」
「그건 웨?」하고 뭇는 내가 오히려 섭섭다는 듯이 「봄을 망처 놋는 놈들의 꼴악신이가 뵈기실허서. ...」 친구는 避春의 이유를 말하엿다.
避春! 올훀”말이다. 그러나 이것도 얼마나 여유잇는 말이냐. 아모튼지 봄은 온다. 貧者의 봄, 부자의 봄, 꼴보기 실흔 봄, 즐거운 봄, 享樂의 봄, 고통의 봄!
그리하야 이 봄의 혈관속에는 아즉도 색다른 혈구가 두서업시 뛰고 잇다. 병든 봄이다! 이 병을 곳처야 겟다. 백혈구가 병균을 잡아먹듯이 못쓸 혈구를 업세바리자! 그때 정말 우리들의 살님에 봄이 오리라. 우리가 깃분 마음으로 마지하는 아름다운 새 봄이 오리라.＜133＞
＜131-133＞