잡지명	삼천리 제5권 제1호
발행일	1933년 01월 01일
기사제목	米國自由鍾아페서
필자	李鴻章
기사형태	시

米國自由鍾아페서
						李鴻章
1892년, 米國 華盛頓을 방문하엿든 支那의 老宰相 李鴻章氏는 다시 필라델피아의 自由鍾閣을 보고 그 압헤서 無量한 感慨를 詩歌로 담엇다. 이제 새해 첫날에 그 노래를 읇기로한다.＜6＞

내 눈에는 자유의 符號를 가라처주는 것 갓고
내 귀에는 방향을 지정 해 주는 것 갓다.
오직 뗑뗑 울니는 소리만은 무쇠가 울리는 소리나 .
그리고 只今은 그 소리조차 나지 안으나 그래도 그 소리 생각고 맘이 꽉 찬다.

무쇠로 맨든 종이 지금은 울지안는다만은
자유를 위해서 나에게 가라처준다.
美國의 아들들아 自由鐘을 녯 것이라고 부르지말나.

나는 모-든 나라 가운데서
제일 오랜 나라에서부터 왓고
또 오랜 哲學의 弟子로서
이 鐘이 무엇이라고 말하는 것을 잘 안다.

이 地球가 생기기 前, 여러 萬世紀 前
하늘의 知惠를 이 종이 말햇다.
神의 말에 잇는 것을 말햇다.
울니고 또 울린다.
오, 끗까지 울어라.＜7＞
＜6-7＞