잡지명	삼천리 제5권 제1호
발행일	1933년 01월 01일
기사제목	再然한 比律賓 獨立問題
필자	洪陽明
기사형태	논설

再然한 比律賓 獨立問題
						洪陽明
1. 比律賓의 現在 地位와 獨立運動의 由來
比律賓은 極東에 在한 米國의 중요한 정치적 군략적 근거지의 하나이다. 그럼으로 國際聯盟에서 떠들고잇는 형식적 문제만은 그만두고라도 사실에 잇서서 오늘날 列强의 정치적, 경제적 이해관계가 첨예한 각도로써 상호대립하고 잇서 刻下의 모든 정세는 전쟁의 幻影이 太平洋上에서 떠나지안코 그것은 마치 1914년 전에 빨칸반도를 중심으로하야 떠돌든 歐洲의 음울한 분위기와 갓흔 불안이 極東에 충만하고 잇다할 현재에 잇서 極東 覇權을 가진 日本과 기본적 대립관계를 가지고 刻下 전쟁출판 저술업자들의 포케트를 불룩하게 맨드러주는 대상이 되고잇는 米國의 極東에 잇서서의 근거지 ─정치적, 경제적, 군사적─ 인 比律賓의 동향은 吾人에게 흥미잇는 관찰의 대상이 된다.
그런데 이 比律賓이 米國의 통치에서 떠나 독립한다는 독립案이 바로 明日(12월8일) 米國上院에서 상정된다. 그러나 상정되기 전에 발서 米國 육군장관과 해군장관은 異口同音으로 년차보고에서 目下 급박한 極東정세하에서 比島를 독립식히는 것은 比島인민의 행복도 되지 안을 뿐만 아니라 米國에 대하야 대단히 불리한 결과를 가저올 것이라고하야 반대의사를 표명하얏다.  반대의 중요이유가 후자에 잇는 것은 물론이다. 그러나 比島獨立案이라고 하는 것은 새삼스러히 이번에 瞥眼間따에서 소사올으듯 생긴 것은 물론 아니오. 작년 4월 5일 米國下院에 잇서 하원 도서위원장 버틀러, 헤어 씨가 제출한 8개년간 조건부의 독립안이 306표 대 47표로 이미 가결되엿든 것이오. 내일에 상정될 것은 상원의원 호-스, 카팅 씨의 제안에 의한 15개년 조건부의 독립안이다. 그러나 독립이라고 하는 것은 語義의 정확한 의미에 잇서서 종주국으로부터 무조건으로 완전히 해방되는 절대적 성질의 것이 아니면 안될 것이다. 그런데 하원에서 통과된 독립案은 ＜16＞ 8개년, 상원에서 내일 통과식히려는 案은 15년이라는 試驗期間附의 조건을 부치는 것은 발서 이 독립이 神通히 못한 것이라는 것을 예시하는 것이다.
또한 식민지의 독립운동이라고 하는 것은 식민지민족의 맹렬한 운동에 의하야 일방적으로 제기된 것이 보통이엿다. 물론 간혹 종주국측에서 자진하야 식민지에 대한 정치적 우대조건을 제출한 例는 잇다. 그렛드스톤 시대의 英國內閣이 愛蘭自治案을 의회에 제출하야 맹렬히 반대파와 싸온 것은 그 일례이다. 그러나 그것은 愛蘭民族에 대한 존경에서 나온 것도 아니오 愛蘭民族의 격렬한 독립운동을 완화식히는 양보정책─소극적인 탄압정책─이엿다. 그러면 米國 상하원에서 제출하는 比島의 독립案이라고하는 것도 결국 이러한 종류의 것일가? 물론 그러한 유형에 속할 일측면을 가젓다. 그러나 比律賓에 잇서서는 약간의 특수한 성질이잇다. 그것은 比律賓독립운동의 과거 유래를 약간 서술함에서 이해될 것이다.
그러고 그 유래를 서술하기 前하야 比島에 대한 약간의 기본적 사실을 거하면 比律賓은 7,083이라는 무수한 島嶼로 된 太平洋 남부열대지방으로써 전 면적은 297,440평방 粁로 亞細亞商路의 중앙에 잇스며 그 首府는 『마니라』로 인구 약 1,350만人 주민은 馬來系인 다고로족, 이로곳트족, 먼드로족의  3大族으로 구성되야 문화정도는 동양에 잇서 식민지로서는 가장 진보되여 잇스며 종교는 주로 기독교요 다음은 회회교이고 언어는 土族語 외에 西班牙語와 英語가 통용되고 잇스나 일반 교육에는 英語를 사용하고 잇다.
比律賓은 1620년대로부터 약 3세기의 장구한 시일간 西班牙의 통치하에 잇섯는데 西班牙의 식민정책이란 지극히 난폭하야 강대한 兵制를 布하야 무력으로 土民을 위압하는 동시에 종교정책 (基督舊敎)을 병립하얏스니 도시와 촌락을 不拘하고 無用한 大伽藍은 무수히 聳立하야 승려들은 軍隊數만이 만히 잇서 귀족과 갓흔 豪奢한 생활을 하엿고 정부는 戒戰令的 酷令으로 부단한 苛歛誅求를 하야 土民들은 일을 죽도록 하여야 糊口가 곤란하엿스며 모든 시설은 西班牙人이 독점하여 버렷슴으로 西班牙에 대한 比律賓人의 불평과 증오는 싸히고 싸혀 1896년 8월 독립운동의 巨頭 아기날 장군은 드데여 카비데州에서 義兵을 이르키여 西班牙에 반기를 들게되자 전국민중은 이에 호응하야 比律賓全土에는 혁명정열이 橫溢하기 시작하얏다. 더욱이 애국시인  리-잘과 밋 그 동지 5인을 西班牙정부가 ＜17＞ 단두대에 올녀 독립운동을 진압하는 희생을 맨든 결과는 더욱 比島人의 革命熱을 剌戟하얏나니 리잘이 단두대에 오르기 전날에 이 세상에 남기고간 시

「君 등이 나를 잇고 안 잇는 것은
君 등의 자유로운 일이다
오즉 내 혼은 영원히 내 나라의
天地間에서 비상하야
君 등의 귀에, 나는 유양한 악보가 되고
내 동포의 가슴에 나의 밋는 바를
깁히 고취하야 끄침이 업스리라」

고 한 유명한 시는 오늘까지 比島人의 가슴에 깁히 백혀 회자되고 잇는 것이다.
엇더튼 아기날드 장군의 인솔한  比島혁명군은 당시 西班牙의 큰 두통이 되엿든 모양으로 당시의  比島총독은 아기날드파를 회유책으로 진압하기 위하야 유명한 비악크, 나, 바드조약을 아기날드파의 대표자와 체결하야 형세 불리한 아기날드로 하야곰 할 수 업시 응낙하게하고 마랏스니 그 조약의 내용은 아기날드가 그 여당과 함께  比律賓을 退去하야 香港으로 가면 4백만을 주고 그 우에 혁명군이 총 8백정을 西班牙측에 넘기면 2백만불, 1천정 이상이면 다시 2백만불, 도합 8백만 불을 상금으로 써 주고 상당한 시일 후에는 독립을 許한다는 내용이엿스니 이리하야 西班牙는 徐徐히 불평분자를 소탕할 내심인 것을 아기날드는 모르는바 아니엿지마는 무기도 부족하고 持久戰을 하는 것은 도리혀 불리함을 깨다른 아기날드 장군은 차라리 상금을 밧어 일시 香港에 退去하얏다가 8백만 불로 新銳한 무기도 준비하야 捲土重來하는 편이 낫다고 생각하여 그 화의에 숀¬그머니 응하엿다.
그러나 아기날드 등이 香港에 퇴거하자 西班牙는 오가스틴을 총독으로 임명하야 着着군비를 정하야 독립군의 재기하는 것을 방지하는 동시에 虐政은 더욱 심하게 강행되야 전 比島는 혁명군의 奮起前 보담도 훨신 더 암흑한 정치하에 비참한 생활을 하게 되엿다.
「虐政을 개선하여라!」
혁명군에 대하야 西班牙에 충고한 것은 米國이엿다.
그러나 「比律賓의 현상은 人道上 간과할 수 업는 정도이라」고 하는 米國이 과연 인도적 입장에서 하는것인가 아닌가를 모를리는 업섯든 것이다.
「米國은 西班牙에 대하야 比律賓을 영유하려고 하는 것이다. 彼等은 比律賓을 족장으로 하야 亞細亞大陸에 靡手를 펴치랴는 것이다. 혁명군의 분기는 米國의 이 野心遂行에 絶好한 구실을 주엇다. 그러나  比島는 我等의 생명선이다. 國運을 賭하야서라도 西班牙는 米國과 싸홀 터이다.
이리하야 西國은 米國의 충고를 일축하고 1方 마니라  灣巡行中의 米艦 메인마號를 격침하얏다.
이리하야 드데여 米西전쟁은 폭발하얏스니 때는 1898년 ＜18＞ 1월 말이다.
이리하야 미리부터 米國에 독립 원조를 교섭하고 잇든 아기날드 일파는 香港에 임시정부를 조직하는 동시에 米國으로부터 軍器 공급을 밧어 다시 독립군을 이르켜 『마니라』로 침입하기 시작하얏스니 米國은 主로 海戰을 부담하고 독립군은 陸戰을 부담하야 드데여 7월 12일 難攻不落의 마니라 성을 뚤고 드러간 독립군은 아기날드 장군을 대통령으로 추대하고 全 마니라시는 독립군 旗로 全市를 덥고 전 시민은 열광적으로 환호하야 全 比島천지를 진동케 햇든 것이다.
그러나 比島民의 깃붐은 너머나 短促한 것이엿다. 比島人이 歡悅의 亂舞에 열광하고 잇슬때에 이미 後門에는 맹호의 毒牙가 번적이고 잇섯스니 맹호가 米國임은 족히 상상될 바이다.
수일 후 米國陸戰隊는 마니라에 입성하자 즉시 독립군기를 무력으로써 네리우고 그대신 米國 星條旗를 자랑스럽게 게양하얏다. 米國 육군은 陸續入城하야 直時 계엄령을 發布 하얏다. 이리하야 1899년에 체결된 米西평화조약에 의하야 比島는 米國통치하의 식민지가 된 것이니 이때에 米國이 香港에 잇든 아기날드 등의 임시정부間에 독립보장의 약속을 이행할리는 만무하다.
이리하야 세월은 흐르고 흘너 比島人은 30有餘 년간 米國의 羈絆下에 西班牙 통치하에서 보담은 문화적으로는 약간의 혜택을 입으면서 생활하여 왓다. 그러나 미국의 통치도 그들의 貧窮을 업셀리는 만무하얏다. 더욱이 민족적 존엄을 유린하는 米國의 통치는 比島人의 참을수 업는 고통이엿다.
이리하야 미국의 통치하에 入한 後도 독립요구운동은 不絶하게 계속되여 왓다. 그러나 그 比島의 복잡한 인종관계는 一致를 缺하얏고 독립운동의 首領인 아기날드 장군은 본시 親米派임으로 반항하다는 대신 탄원으로써 독립을 요구하여 왓다. 一方 米國에 잇서서는 민주당은 윌슨大統領 爾來 민주당의 전통적 정책으로 比島 독립승인을 표방하여 왓다.
1930년 2월 26일 마니라 市에서는 全 比島국민대회를 소집하야  18만여명의 會集으로 독립승인 요구를 결의하야 대표자로 상원의장 쾨-손씨外 17명을 華盛頓으로 보냇든 것이다. 그러나 공화당대통령인 후-버는 만족한 회답을 주지 안엇고 國務卿 스팀슨씨는 그 독특한 極東 정책의 입장으로 比島를 독립식히는 것은 現下의 極東 정세로 보아 極東經營上 米國의 정치적, 경제적, 군사적, 근거지를 더엇을 필요는 잇슬지언정 이미 엇은  比島를 放棄함은 어리석은 일이요 독립식인댓자 日本이나 기타國에 점유되고 날 것이라는 이유로써 반대하는 성명을 발표하게된 것이니 근일 米國軍部의 의견과 一脈相通되는 자이다. 이러한 관계로 엣날의 신의에 대한 약간의 기억과 또 比島人의 열열한 독립요구운동을 완화하는 필요로 기형적으로 생겨난 緩衝案이 금년 4월 하원에서 통과된 민주당의원 헤어씨의 제안에 의한 8개년 試驗期間附獨立承認案이오 明日 상원에서 상정되는 15년기간부 案이다. ＜19＞
그리고 하원에서 통과된 독립안의 내용은 「比律賓이 입헌정치를 조직해서부터 8년후에 독립을 승인하는데 기간은 比律賓에 米國에 오는 수입품은 종래의 자유무역이든 것을 변경하야 점차 수입세를 遞增하고 米國에의 比島이민은 1년 50명 한도로 하고 독립 후는 타국과 同樣의 수입세를 과하고 이민법을 적용하자는 것이다.
比島수입품에 수입세를 遞增하려는 것은 比島수입품의 대부분은 農産物인데 米國영토인 限에는 자유무역으로 하지 안을수 업슴으로 대량의 比島농산물의 無稅수입으로 인하야 廉價때문에 타격을 밧고잇는 南部米國의 지주산업자의 이익을 보호하기 위하야 이러한 層에 지지기반을 가지고 잇는 민주당은 그 독립을 식임을 지주의 이익을 보호할 수 잇는 까닭이오 比島移民의 자유입국은 比島가 米國영토인 이상 막을 수 업슴으로 그 大群移民을 막자는대서 이러한 案을 세운 것이다. 北部米國의 공업자본가 층에 기반이 두터운 공화당이 이와 반대될 것은 물론이오 공화당의 極東政策으로서는 比島의 방기란 그 極東政策의 근거지를 상실하는 점에서 爾來 공화당에서는 맹렬 반대하는 경향이엇섯다. 그러나 先者 米대통령 선거 결과가 민주당의 루즈벨트씨에 떠러지고 하원은 물론 상원에 잇서서도 공화당의원 촬스워터맨씨 보결로 민주당의원 워터씨가 임명되야 민주당이 과반수를 점하게 되엿슴으로 명일 15년案의 상원통과도 문제업슬 것이다. 그러면 하원의 8년案과 상원의 15년案은 엇더케 될것인가.  그는 결국 比島獨立의 원칙적 승인만은 상통될 터임으로 독립案이 折衝運動이 생겨 필연적으로 제기되는 第3案으로 國論을 통일할 것이다.
그러나 米國국법에 의하야 그것은 대통령의 裁可를 得함으로써 효력을 발생한다. 그러나 민주당의 전통적 案인 比島獨立案을 민주당대통령이 거부하기는 곤난할 것이다.
왜 그러냐하면 比島는 전 예쓴州와 가치 太平洋에 在한 전략적 지점이오 米國海軍근거지이다. 그럼으로 戰雲低迷의 감이 잇는 금일 이 지점의 중요성이 증대될 것은 물론이다. 米國 일부여론에는 米國은 결국 日本海軍에의 공격에서 比島를 방호치 못한다는 이유로 放棄하는 것이 경제상 이익이라는 論이 잇스나 해군 제독 플랏트 기타 중요군사 책임자로부터는 단호한 比島 확보의 필요와 의지가 성명되여잇다. 英佛이 東洋에 虎視耽耽하고 中國 쏘베트운동이 격화되고 東洋에 잇서 蘇聯 對 列强戰線이 절박하는 오늘 比島放棄란 민주당, 공화당 別업시 米國帝國主義란 일괄한 利害관계에서 夢想치도 못할 문제이다. 형식이 엇너케된다 할지라도 실질에 잇서서.
오히려 그것은 一層 강고히 比島를 확보하기 위하야 眞摯하게 된 比島獨立運動을 위한 대중운동을 회유하는 소극적 탄압정첵이라 할 것이다. 최근 발표된 스장관의 比島軍港 擴張聲明이 웅변으로 그것을 證左한다. 米國帝國主義는 比島를 해방하지 못 할 것이다.

2. 獨立運動의 二湖流 ─민족개량주의와 勞農運動─
이상은 대개 在來의 比島 독립운동을 서술하엿거니와 최근 수년간에 잇서 比島에도 다른 식민지에서의 除外例업시 그 운동부문의 舊殼을 깨트리고 나오는 새로운 조류가 잇스니 그것은 지식계급의 일부와 勞農군중과를 부대로 한 횡단운동이다. 米帝國主義와 정치적 거래를 하는 比島의 민족운동자의 일부는 현재 比島 상원의원 24명 하원에 의원 96명이 참가하는 光榮까지를 米帝國主義로부터 욕하고 잇스니 상원위장 쾨-손과 아기날드 장군 등에 의하야 영도되는 독립운동은 실제에 잇서서는 米帝國主義의 편리한때 右에 갓다 左애 갓다 하는 운동이다. 그럼으로 제국주의는 彼等의 운동에 탄압을 가하는 대신 黙契를 준 것이다. 다음은 독립운동의 새로운 조류를 보자!
세계공황은 比律賓 경제에도 除外例 업시 대타격을 주엇다. 이 타격에 치명상을 밧는 것은 역시 근로대중이다.  직접간접세는 인상되고 ＜20＞ 농민은 농업공황의 波浪에 밀녀 실업자로 전락되고 마는 섬의 실업군은 150만이라고 하는 엄청난 수에 달하고 잇다.
이리하야 1927년 경이래 勞農群衆은 민족개량주의운동과 별로히 즉시 무조건 독립실업구제를 외처 全群島에는 대중적 운동이 開展되고 잇스니 1931년 2월의 타이유구 농민폭동 同年 12월의 탕그란 지방의 폭동은 군대의 출동으로 겨우 진압하는 대규모의 것이며 이 나라의 푸로레타리아의 前衛黨은 1930년에 정식으로 콤인테른 太平洋部 所屬支部가 되여 활동하고 잇다. 1931년의 메-데의 大示威運動에는 여긔 참가한 중국인 노동자 3백여명이 中國으로 퇴거를 당하는 소동을 이르키엿스며 同 5월30일 全比島勞動聯盟(태평양노동조합원)의 제3회 연차대회는 315명의 前衛分子가 체포되고 대회는 해산되고 농민연맹대회도 同樣으로 집회금지령을 比島 총독으로부터 바덧다. 이에 대립한 조직으로는 『발모리』 『크리스토발』의 반동노동조합 『발모나』의 파시스트 단체, 아기날드의 애국주의적 단체 등이 米帝國主義와 이 黙契下에 이等운동의  억압에 종사하고 잇다. (比律賓의 勞農運動에 대하야는 후일 상술키로 爲告이다) ─12월 7일─ ＜21＞
＜16-21＞