잡지명	삼천리 제5권 제1호
발행일	1933년 01월 01일
기사제목	印度雜感
필자	李如星
기사형태	세태비평

印度雜感
						李如星
印度運動은 『衆』에서 굵고 『多』에서 여인다.
印度는 『神性』에서 통일되고 종교에서 분열된다.
英國은 印度의 지대와 이윤과 『分裂』을 먹고산다.
印度는 종교로 뼈가 굵엇스나 종교로 피가 마른다.
그러나 印度의 反宗敎運動은 열대도시의 撒水車다.
印度人의 『보이콧』운동은 인도인 자본가의 충성을 거더 드리는 방법이다.
印度人의 『피켓』(人造障碍)운동은 無抵抗 인도인의 新築城術이다.
『간디』는 힘(力)이 업스나 기운(氣)이 잇고 빗(光)이 잇스나 熱이 업다.
『네루』 曰 『印度는 「깐듸」 以上』
『맥도날드』 曰 『印度는 「윌링톤」 以下』
以上으로 오르고 以下로 나리는 통에 火花가 뛴다.
印度敎徒 對 回回敎徒
『뿌라만』 對 『언텃취에불』 ＜42＞
英領印度對王候領
이것은 印度의 土疾이다.
『깐듸』는 1개의 직선이다. 그러나 각금 三菱鏡을 통과할 때는 곡선이다.
敵人 『어-윈』은 割引賣,
敵人 『윌링톤』은 正札賣,
이익은 누가 만히 볼 것인가
印度의 구매력이 업스니 이도저도 『不景氣』
국민회의는 제3차로 非協同運動實行決議.
『깐듸』는 제3차로 入獄
국민회의와 『깐듸』는 발이 맛는다.
『콘포-레』에 印度共産黨結黨大會(1924년)개최, 『페샤와르』에 印度假政府설립, (1931      년)左右間
第 1 圓卓會議는 親英派의 웅변대회,
第 2 圓卓會議는 奇人의 觀賞대회,
英國에 주최물이 성행하니 文化運動인가.
英人도 『깐듸』를 聖雄이라 하엿다. 聖者를 세 번이나 콩밥을 먹이다니 倫敦 『센트토     마쓰』寺의 종소리는 아즉 들니는가.
印度에는 『사풀』, 『진나』, 『깐듸』, 『뽀-쓰』, 『네루』, 『까파』, 『로이』라는 彩色이 잇     다. 그것을 순서로 칠하면 백색에서 황색으로, 황색에서 주황색으로, 주황색에서 적색으     로 색채는 漸次로 緊하여 진다.
『윌링톤』은 國民運動의 자금조달금지, 恒例의 국민회의소집 금지, 전례업는 新 탄압령을     나렷다. 그러나 象은 3세기를 壽하나니 금지에도 3세기란 註를 달지 안흐면 無效다.
『깐듸』의 入獄後는 저항적 비협동 운동이 일어나고,
『깐듸』의 出獄後는 무저항적 비협동 운동이 일어난다  차라리 出獄시킬 일. ＜43＞
＜42-43＞