잡지명	삼천리 제5권 제1호
발행일	1933년 01월 01일
기사제목	鐘路네거리
기사형태	세태비평

鐘路네거리
愛蘭不穩分子(?)의 總師 『떼발레라』 연맹이사회의 사무 진행에 잇어서까지 例의 不穩態(?)를 발휘하야 『쭈러몬드』 君과 밋 大國側의 얼골을 찡그리게 하엿다고. 復活祭날 밤의 警官諸君 황망이 『또버』를 뛰여 건너서 『쥬네브』市에 非常線을 느리지나 안는지.

京城 市內의 『인텔리』여성들 사이에 여성 체육단체의 결성을 책략한다는 소문이 들린다. 이윽고 씨름대회에 여장사의 출전을 볼 것이고 요지음 전시상태에 잇는 신문사쯤에서는 다토아 女守衛를 쓴다면 腕力愛嬌함께 무기로 동원할 수 잇어서 능률 『100퍼-쎈트』일 것이다. 그러나 밤노리 잘하는 남편, 안해의 외출을 간섭하는 남편, 화장료 지출에 吝嗇한 남편─이윽고 이 종류이 남편에게는 悲觀時代가 올 것이니 주의주의.

『슐라이헬』장군이 『파-펜』의 꺼꾸러진 뒤를 니어 難産의 病兒인 獨逸내각을 질머지고 이러섯다.＜42＞ 伯林街頭에 『싸-벨』 소리 어지럽다. 『밀리타리즘』의 全盛에-. 유행성 感冒는 세계적 징후까지 띠고 잇다. 佛蘭西가 무서워한 것은 천 만의 『나치스』가 아니고 실로 獨逸國防軍의 總師 『슐라이헬』 장군이엿다. 『에리오』 君의 가슴을 지퍼보고 십다.

去年 프랑스 新대통령 『루붑렁』 君은 『헌법의 종이 되여 7년간 낫잠이나 자기 위하야 『엘리제』의 궁전으로 드러가더니 今春에는 1억 2천만 人民의 奴隷인 米國 新대통령 『루즈벨트』 君이 4년 동안 한 눈도 감을 새 업시 날마다 수 천명과 악수하고 수 천통의 전화를 밧고 수 백통의 편지 회답을 쓰기 위하야 白煙舘으로 이전한다. 그러니가 전 대통령 『하딩』씨는 동무를 붓잡고는 「자녜하고 니말이지 대통령이란 참 해먹기 어려운 노릇이야」 하고 비명을 올렷다고. 『룻즈벨트』 君의 건재를 빈다. ＜43＞
＜42-43＞