잡지명	삼천리 제5권 제1호
발행일	1933년 01월 01일
기사제목	韓國最後의 軍隊와 國防計劃
필자	權東鎭 老述
기사형태	회고·수기

韓國最後의 軍隊와 國防計劃
						權東鎭 老述
甲午年이전 東洋의 풍운이 바야흐로 큰수수걱기를 품고 움직일 때에 韓國政府도 또한 뭇 나라와 함끼 表面整然한 국방계획 아래서 중앙과 국경지대와 惡險地에 各各 군대를 배치한 것이다.
사관시대의 권동진
軍部에는 지금 참모본부와 가튼 것은 업서스나 6曹中 兵曹判書가 軍部 최고기관으로서 군기를 統轄하엿다. 그 아래 아래와 가튼 5營門이 잇어서 京師를 지키고 잇엇다.

兵曹判書
訓練都監 - 訓鍊大將
御營廳 - 御營大將
禁衛營 - 禁衛大將
護衛營 - 護衛大將
總戎廳 - 總戎師
당시의 병조판서은 閔台鎬엿고 그 아래 훈련대장 趙寧河가 5,772명의 수하 군대를 거느리고 잇다가 壬午年인가 五營門中에 네營門이 업서질 때에도 그는 호을로 버티고 잇스면서 자기 소유의 田地를 파라서 부하 군졸의 급료를 지불하면서 孤城을 수호한 것은 일홈노푼 일이다.  그는 甲申改革의 희생자의 한 사람이다. 그밧게 申正熙가 호위대장으로 잇슨 것을 히미하게 기억한다. 訓練廳의 5,772명 이외에 各營에는 각각 수천명식의 군인이 잇섯다. 이상의 군대가 중앙을 護守하기 위하야 都城의 내외에 배치되엿고 지방에는 安州병사, 黃州병사, 會寧, 北靑兩地에 南北병사가＜48＞ 잇어서  북방의 外寇侵略에 各各 수백수천의 군대가 배정되여 잇섯다. 三南에는 淸州, 康津, 蔚山에 3兵使가 잇섯고 수군으로는 甕津(黃海)束萊에 각각 水使가 잇섯고 麗水, 海南에 左右水使가 잇섯다.
그우에 統營에 統提使가 잇어서 三南의 수륙대군을 통솔하엿다. 統提使는 군사뿐 아니라 虎頭와 칼을 하사밧고서 虎頭에 칼을 박어서 내보내면 監使라도 포박하여서 先斬後戒하는 큰 권한이 부여되여 잇섯다.
그밧게 宣川, 吉州, 鐵原 세 곳에 防禦使가 잇섯다. 지금말로 하면 防禦使는 五營門의 中軍과 함끼 中將의 지위에 해당할 것이다.
그러고는 要害의 지대로서 江華, 水原, 廣州, 春川 네 곳에 留守가 잇서서 일품 이상의 문무관이 수륙 양방의 군무를 겸해보며 隣郡의 군수들을 그 감독 아래 두엇다. 그뿐 아니라 국경지방의 수령으으는 대개는 武將을 파견하야 만일에 備하엿스며 京師의 貪官輩는 外地라고 하야 국경지방에 出仕하는 것을 꺼렷다. 그러치만 표면상 제도는 이러케 정연하나 실상에 잇서서 軍備와 兵制가 명실이 상부하지 못하엿던 것은 물론이다.
各營門과 水使가 잇는 곳에 車器廠이 잇서서 5년에 두번식 軍器를 꺼내서 수리정돈하며 春秋로 수륙군에 各各 대 연습이 잇섯다고하나 韓末에는 거의 실행한 일이 업고 군인은 도라가서는 농사를 일삼고 番을 갈라서 복무하니 훈련이 부족하엿슴은 물론이다.
壬午年 이후에 軍部大臣이 생기고 前述한 각 제도는 업서지고 左右兩營이 신설되엿다가 그후에 前後兩營이 더 생겻드니 甲午年 이후에는 左右훈련대와 근위대 2부대에 각각 500명식의 군인이 배치되여 잇섯다.
그후 일본의 新兵制를 참작하야 아래와 가치 중앙과 지방의 군비배치를 개정하엿스나  隆熙 元年 7월31일밤 당시의 군부대신 李秉武는 군대해산의 詔를 밧고 8월1일 훈련원에서 해산식을 거행하니 이에 한국 최후의 군대도 업서지고 만 것이다.

해산직전 군대배치
京城
侍從武官府  부장이하 장교 6, 下士卒 7
陪從武官府  參將이하 장교 5, 同 7
군부  부장이하 장교 30,
장관회의소  부장 5,
헌병사령부  正領이하 장교 1, 下士卒 7       ＜49＞
헌병대  參領이하 13, 下士卒 257
육군법원  參將 1, 文官 약간
硏成學校  參將이하 장교 54, 下士卒 44
武官學校  正領이하 장교 30, 同 38
幼年學校  副領이하 장교 17, 同 32
軍器廠  同 3,
衛生院  軍醫 6, 下士卒 3
侍衛混成旅團사령부   參將이하 장교 3, 同 6
보병 제1연대 본부   副領이하 장교 3. 同 3
同 제1대대   參領이하 장교 21, 同 591
同 제2대대  同,  同
同 제3대대  同,  同
보병 제2연대 본부  副領이하 장교 3, 下士卒 6
同 제1대대   參領이하 장교 21, 同 591
同 제2대대   同,  同
同 제3대대   同,  同
기병대   參領이하 장교 5, 下士卒 131
포병대   同 45, 同 157
工兵隊   同 5, 同 198
군악대   正尉이하 장교 3, 同 101
輜重隊   同 4, 同 194
洪陵守備隊  參尉이하 장교 5, 同 200 ＜50＞

지방 각 鎭衛隊
鎭衛 제1대대 본부(水原)   參將이하 장교 4, 下士卒 113
同 分遣所        (開城)   正尉이하 장교하사졸 103
(安城)   參尉이하 40
(江華島) 副尉이하 50
(北漢)   하사졸 10
鎭衛 제2대대 본부(淸州)   副領이하 장교 7, 하사졸 153
同 分遣所        (公州)   正尉이하 장교 하사졸 101
(洪州)   副尉이하 50
鎭衛 제3대대 본부(大邱)   副領이하 장교 10, 하사졸 25,
同 分遣所        (慶州)   副尉이하 29
(蔚山)   同 21
(晋州)   同 29
(聞慶)   同 50
(鎭南)   正尉이하 101
(安東)   同       同
鎭衛 제4대대 본부(光州)   參領이하 장교 4, 하사졸 105
同 分遣所         (康津)   副尉이하 50,
(全州)   正尉이하 101
鎭衛 제5대대 본부(原州)   參領이하 장교 10, 하사졸 251
同 分遣所         (江陵)   副尉이하 50
鎭衛 제6대대 본부(海州)   參領이하 장교 10, 하사졸 251
同 分遣所         (黃州)   副領이하 50
鎭衛 제7대대 본부(平壤)   參領이하 장교 5, 하사졸 105
同 分遣所         (安州)   副衛이하 50
(江界)   正尉이하 100
(義州)   副尉이하 50
鎭衛 제8대대     (北靑)   미상
(終) ＜51＞
＜48-51＞