잡지명	삼천리 제5권 제1호
발행일	1933년 01월 01일
기사제목	新聞小說 『올림픽』時代
필자	起林
기사형태	문예평론

新聞小說 『올림픽』時代
						起林
朝鮮, 中央, 두 신문이 둘다, 퇴원(?)하기 전에는 東亞日報만이 호을로 건강상태를 자랑할 수 잇는 행복을 가젓다.
따라서 李光洙씨의 대작 『흙』과 南國의 才人 朴花城 여사의 소설 『白花』는 뭇끛이 사정없는 서리ㅅ발 아래 쓰러진 정원에 호을로 남어잇는 한떨기 白菊과가티 아모 『라이발』없이 화려하게 피여잇엇다.
그리하더니 中央日報 먼저 건강을 회복하야 문단의 거장 廉想涉씨의 장편소설 『白鳩』를 실고 再生한 朝鮮日報 또한 獨鵑의 『明日』과 洪命熹씨의 『林巨正傳』을 가지고 위풍당당하게 등장하엿다.
東亞日報〓李光洙씨 作 『흙』
〓方仁根씨 作 『魔都의 香불』
朝鮮日報〓洪命熹씨 作 『林巨正傳』
〓崔獨鵑씨 作 『明日』
中央日報〓廉想涉씨 作 『白鳩』
이밧게 每日申報〓金東仁씨 作 『해는 地平線에』등 실로 신문이 잇은 후 이러케도 화려찬란하고 다산적인 신문소설 범람시대를 연출한 일이 잇은 것 갓지 안타. 『흙』과 『明日』 『白鳩』와 『魔都』 그러고 『香불』 『지나간 날의 義人(林巨正)에 대한 追慕』 『해돗는 地平線』 등등은 現階段의 朝鮮人의 정신생활의 잠재의식면에 明滅하는 대표적 幻影들이나 아닐가?
여하간 이 글을 쓰는 현재(12월3일)까지 중앙의 『白鳩』가 벌서 37회에 이르고 東亞의 『흙』이 제3권 13회를 넘엇고 『魔都의 香불』은 22회를 지낫스며 朝鮮의 『林巨正傳』이 7회 『明日』이 14회채 실렷가는 중이니 아프로 상당한 긴 시간을 두고 例의 장거리 경주를 게속하면서 소시민층의 多情多恨한 독자들을 울리고 웃기고 감탄시키며 酣醉시킬 것이겟지.

1. 春園의 『흙』
인류는 지각우에 한 층계 두 층계 문명의 상부구조를 축조해 갈스록 지구의 표면과의 거리가 점점 먼 곳에서 자신을 발견한다. 이리하야 문명인의 가슴속에는 영원한 『노스타르쟈』(향수)가 늣겨 울고 잇는 것이다. 사실인지 아닌지는 모르지만 『舊約』에 의하면 사람의 시조는 흙으로 비저진 것이라니 그러하면 『흙』에 대한 추구는 사람된 자의 본능일지도 모른다. 그런 까닭인지 『룻소』가 벌서 『자연에로 도라가라』고 부르지즌 것이 18세기 엿고 19세기 말엽부터 20세기 초에 이르기까지 대지의 생장이라는 작품이 인텔리겐챠의 신경을 굿세게 울렷고 『레르몬토쁘』의 『農民』이 또한 엇더한 감격을 도시의 紅塵에 시달린 무리의 감정을 잘 세탁해 주엇는가?
春園의 『흙』이 또한 이와가튼 방향을 걸고 잇는 것이나 아닐가? 사람들은 혹 말할른지도 모른다. 春園의 『흙』은 그 一流의 민족주의의 토대를 이루는 『흙』이고 결코 문명 그것하고 대립하는 그러한 의미의 문명사적 의의를 가진 『흙』은 아니라고.
그러나 비록 규모는 적을른지 모르나 역시 『흙』 속에는 대지를 대표하는 젊은 변호사 『숭』이와 도시문명의 恍惚에게 정신을＜58＞ 파러버린 그 안해와의 대립이잇다.
이 대립이 장차 갈등을 낫코 갈등이 새 갈등을 발전하면서 아프로 상당의 극적 장면을 전개시키리라고 생각된다.
이 대립은 그대로 현대를 호흡하는 朝鮮의 일부의 지식청년의 내부에서 암투를 게속하는 심적 갈등의 상징일 것도 사실이다.
春園은 근래 젊은 층으로부터 가장 만은 화살을 맛고 잇는 점으로는 기성문단에서 「레코드-」를 짓고 잇는 모양이다. 이 사실은 그 한편으로는 그가 젊은 층의 一齊射擊을 밧기에 이르도록 그만치 기성문단에 말소할 수 없는 큰 그림자를 던지고 잇다는 사실의 반영일 것이다.
나는 지금 이 氏의 사상적 배경에 『메쓰』를 더할 때가 아님으로 다만 한가지 일만 암시하고 지나려고 한다. 즉 그는 근래에 이를스록 그 예술에서 생활을 파악하려고 노력하는 듯 하다는 것이다.
따라서 『흙』이 신문소설로써 성공할른지 말른지는 얼른 단정을 내리기 어렵다.
그러나 氏는 항상 그의 작품의 周團에 엇던 유형의 一群의 독자를 吸引하고 잇다. 그럼으로 『端宗哀史』의 충실한 독자를 氏는 『흙』에 잇어서도 일허버리지 안코 잇으리라.

2. 春海의 『魔都의 香불』
표제가 의미 보여주는 것처름 『魔都의 香불』은 엇던 선입적인 매력을 독자속에 가젓스리라고 생각된다.
대도시의 숨은 반면의 사건을 적발하야 白日아래 제시하며 점잔은 신사 숙녀층의 내면생활을 폭로할 勇斷을 春海는 이 소설속에서 감행할른지 말는다. 그리만 한다면 폭로소설로써 상당한 가치가 잇을 것이나 제재와 간섭이 유력한 층(?)으로부터 상당이 심할터인 즉 결국이 소설도 폭로소설인 듯한 표제가 암시하는 목적은 거두지 못하고 말지나 안을가 보아서 『香불』의 압길이 걱정된다.
『떼파-트맨, 스토아』가 나오고 여자전문학생, 대학생(가정교사)과 졂은 『비닭이』를 가지고 시퍼하는 불량 『매담』을 배열하야 약간의 獵奇趣味와 『에로티즘』을 가미하야 일종의 『콕텔』을 비저내는 것이 어듸까지던지 신문소설인 듯하다. 다만 우리는 그것뿐으로만 꿎이지 말기를 바란다.
아직까지는 이야기가 서막의 경지를 멀리 떠난 것 가티 안타. 요사히 영철이는 애인인 애히에게 목도리를 선사햇다는 둥 이아기는 바야흐로 佳境을 지나가고 만다. 때마침 겨을이라 목도리 없는 젊은이의 마음을 자못 『센티』하게 맨들 것이라고 생각한다.

3. 碧初의 『林巨正傳』 ＜59＞

碧初가 출옥한지도 퍽 오래다.
오래인 침묵을 깨트리고 氏는 이번에 『林巨正傳』을 속편을 朝鮮日報에 발표하는 중이다. 박학다식으로 유명한 氏 옥중생활에 싸흔만은 工夫와 사색을 기우려 이 作에 붓을 드러 실터이니 林巨正傳의 下회에 『화려한 성과』를 기대하여도 잘못이 아닐 것 갓다.
현대를 멀리 떠난 시대에 배경을 잡고 XX的 意氣에 불타는 XX家를 주인공으로 『스토리』전개식혀가는 것이 한 개의 野談이 아닌 것을 가르친다. 고름과 가티 別段이 긴장이 없는 (또 취할 것이 없는) 시간의 연속인 朝鮮史上에서 가장 긴장되려고 된 의미기푼 순간이나 장면이나 인물을 적발하야 생명을 부어서 그러고 충분이 그 시대의 史的背景을 살리면서 우리의 아패 재현식혀 준다면 그 작가가 엇더한 분이건 위대한 작가라고 부르는데 우리는 주 저하지 안으련다.
年前에 林巨正傳이 同紙에 연재되엿슬 때에 이르킨 物論을 이번에도 다시 이르키리라고 생각된다.
그러니까 同紙도 그런 것을 예상하는 까닭인지 林巨正傳은 특등석에 우대하는 모양이다.(揷畵의 林巨正)

獨鵑의 『明日』
붓꿎이 달리는 곳에 농염한 『에로티시즘』을 流露시키는 달큼한 작가에 獨鵑이 게시다.
靑鳥社 繁盛하던 시절에 불량소녀, 소년을 마취시키던 『處女의 花環』 『永遠의 夢想』 등등 과는 다른 방법으로 獨鵑의 소설은 젊은 혼들을 惱殺시켜 마지안엇다. 僧房悲曲은 영화로만도 坊坊谷谷에까지 유포되엿스나 수만의 朝鮮日報 독자를 매료시키던 『香園艶史』의 인상은 아직도 우리들의 뇌리에서 아주 싸러저 버리지 안엇다.
현대형의 여성의 심리 더욱이 변태심리의 抽寫에 잇어서는 문단에 比肩할 분이 별로이 없는 듯하다. 『香園艶史』의 여주인공은 당시에는 잠감 기발한 성격의 소유자엿다. 獨鵑은 이중성격을 가진 현대여성의 한 개에의 전형을 창조하엿다. 그의 여주인공과 가튼 유형의 여성이 近者에 와서 점점 더 증가해 가는 듯하다.
『明日』에 잇어서도 獨鵑은 역시 비전의 艶麗한＜60＞ 筆致를 일치 안으신 모양이다.
明日- 그것은 우리에게 잇어서 얼마나 야심적인 제목이냐?
獨鵑의 『明日』은 매우 통속적인 형용을 빈다면 그야말로 蜃氣樓와 가튼 아름다운 幻影을 품고 도시를 동경하고 뛰여올라오는 두 사람의 어린 남녀를 등장시켜 가지고 이야기를 비저낸다.
氏는 독자를 항상 이끌고 가는데 교묘한 수단을 가지고 잇는 점이 신문소설작가의 진수를 포착한 것 갓햇다.
아모도 『明日』에 잇어서도 신문소설의 홍수 속에서도 오이려 氏는 독자를 일치 안을 것 갓다.
그런데 우연이 가튼 시간 京城驛에서 나린 미지의 두 남녀가 우연이 가튼 여관에 드럿다. 또 우연이 아래 웃방에 손님되엿다.
필경 우연이 서로 알게 되고 그것이 우연이 연애에까지 발전할 것은 물론이다.
결론이 너무나 환해보이고 그우에 그 우연성이 인공적에 지나치게 흐르지나 안엇슬가?
아직도 회수가 적으니까 『明日』의 明日은 속단을 나리기 어렵다. 下回를 기다릴 밧게 없다.

4. 橫步의 『白鳩』
白鳩- 펄펄나는 白鳩- 그것은 일즉이는 『다비테』에게 사탕을 바덧고 근래에 와서는 『비닭이와 조개와 장미』의 시인 『레이몽, 라디게』의 『파보리』엿든 산호빛의 발을 가진 사랑스러운 동물이다.
머리를 마조대고 속삭이는 듯한 작은 두 마리의 비닭이를 그린 『컷트』가 더욱 사랑스러웟다.
橫步는 열 손가락으로 곱을 만치 만은 신문소설을 쓴 경험을 가지고 게시고 文壇一方의 雄을 이루고 잇는 대가다.
신문소설인 까닭에 『標本室의 靑개고리』흐르던 예술의 향기 노푸던 昔日의 자최는 얼마 보이지 안을 것은 예상과 과이 틀림이 없을 것이다.
방대한 3부작을 계획하는 등 意氣 점점 왕성한 橫步가 『白鳩』 속에서 얼마나 아름운 이야기를 짜낼른지 下回를 보아야 알 일이지만 春園, 碧初 등의 노장을 흘겨보면서 步武當當하게 진을 펴는 것이 바라보는 사람의 가슴에 안심준다.
그러나 장거리 경주에 잇어서는 橫步에게 選手權이 도라갈 것을 예언하여도 안전하지나 안을가? 웨그려냐하면 소문에 의하면 每日申報에 실린 氏의 소설 『無花果』는 회를 거듭하기를 수백 회에 이른 기록을 가지고 잇는 단연 소설계의 『느르미』이신 까닭이다.
그러나 필자는 불행이 每申의 독자가 아니엿든 까닭에 『無花果』가 어느사이에 떠러저 버리고 『해는 지평선』에 떳는지 모르고 잇는 자신의 무식을 유감으로 생각한다. 따라서 東仁氏의 『해는 지평선에』도 필자의 고려 속에 들지 못함을 恨한다. (諸先生 妄言을 一笑에 부처주옵소서 筆者) ＜61＞
＜58-61＞