잡지명	삼천리 제5권 제1호
발행일	1933년 01월 01일
기사제목	그리운 우리 情調, 횃불노리
기사형태	문예기타

그리운 우리 情調, 횃불노리
홰ㅅ불 싸홈이라는 것으로 퍽 사내다운 작난의 하나이다. 마을의 장정들은 그날 아침부터 이 홰ㅅ불 싸홈의 준비를 하야서 저녁때가 되면 각각 그 홰ㅅ불을 들고 한떼가 뭉치여 산우로 올나가 달이 나오면 이쪽 한패가 저쪽패를 보고 『자-오너라』하고 크다란 소래를 지르면 저쪽에서도 『자-오너라』하고 응하야 크다란 함성을 지르며 몰니고 쫏고 쪼기고 서로들 그 홰ㅅ불을 마음대로 던지여 넘어틀이고 잡바틀인다. 이러케 서로 싸호는 중 한 사람 두 사람 세 사람... 차츰 항복하는 사람들이 생긴다. 이 항복한 사람이 만흔 쪽이 지는 것이다. 이와 갓치 이쪽이쪽 산우에는 아이는 아이들끼리 장정은 장정끼리 서로들 편이 갈너저 진을 친다. 그리하야 이날은 마치 용감한 천병만마의 웅장한 접전갓다.
이 홰ㅅ불 싸홈은 서로 홰ㅅ불로 따리기는하나 그다지 부상자는 아니나며 남보기에 퍽으나 활발하며 장관이다.
이 노리는 전도를 물논하고 한참은 굉장이 성행하얏섯스나 지금은 차차 업서저서 산간에서 때때나 이런 노리를 한다.
吳晴氏 著 「朝鮮의 年中行事에서」＜65＞
＜65＞