잡지명	삼천리 제5권 제1호
발행일	1933년 01월 01일
기사제목	世界를 震撼힌 一日間, 뭇솔리니의 羅馬行進(제1회)
기사형태	논설

世界를 震撼힌 一日間, 뭇솔리니의 羅馬行進
역사는 움직인다. 坦坦한 緩流를 일우면서 흐르다가도 여러 갈래의 세력이엇던 한 개의 지점에 충돌, 반발, 광란하는 순간 그곳에는 세계를 震撼식히는 급류가 날뛴다. 그것은 역의 한 초점이다. 그리하야 인류는 白熱하는 일순간을 가진다. 일민족의 또는 일계급의 全역량이 全정열이 이 일순간으로 향하야 灼熱한다. 우리는 압흐로 수회에 亙하야 세계사에서 이러한 갑잇는 순간을 집어내서 독자에게 소개하려고 한다.

지난해(1932년) 10월 29일 이탈리아의 수도 『로-마』에서는 5만의 『파시스트』 당원이 모혀서 전 시민의 열광, 환호속에 『파씨스티』 羅馬行進 10주년 기념식을 거행하엿다.
首相 『뭇솔리니』가 당의 수령들에게 호위되여서 단상에 노피 올라서서 『젊은』 伊太利人의 피를 끌케하는 大獅子吼를 토하엿슬 것은 물론이다. ＜68＞
대전직후의 혼란, 불안, 불만, 기아의 一大動搖의 渦券속에서 헐덕이는 조국에 재생을 위하야 궐기한 『뭇솔리니』의 傘下에 달려온 자, 그 최초에는 1만7천명 이엿다. 그가 처음 『팟쇼』를 부르지즌 것은 1919년 3월 23일 『따눈치오』가 『휴-메』를 점령하기전 겨우 반년전 이엿다.
그려나 전쟁에서 『깨여진 영혼』을 끌고 조국으로 도라와서 그곳에서 그들을 기다리는 뭇 殺풍경에 신경이 극도로 어지러워진 그러나 南國의 열혈을 밧고 태여난 귀환병들은 그저 무조건하고 『뭇솔리니』의 구호를 쪼차 그의 아프로 달려왓다. 그뿐만 아니라 사회주의자에게 몰린 지식계급지주, 자본가, 노동자, 농민의 일부 사회당의 불평분자가 또한 『팟쇼』의 旗ㅅ발아래 모여서 생사를 모조리 『뭇솔리니』에게 맛겻다.
그는 확대되여가는 怒濤와 가튼 黨勢를 배후에 가지고 1921년 최초의 3개월간에만 5천명의 사상자를 내는 어마어마한 흑색 『테로』의 猛威를 발휘하엿다.
그러나 당시의 수상 『죠릿치』는 昇天旭日과 가튼 『뭇솔리니』의 세력 아페 벌벌떨며 아모 제재할 힘도 가지지 못하엿다.
그러다가 1921년 4월 7일 돌연 의회가 해산되엿다.
政戰의 무대에 발을 던진 『뭇솔리니』는 일약 40명의 議西員을 의회에 보내기에 이르럿다.
이때 이후의 伊太利 내각은 오직 『뭇솔리니』의 지휘봉에 의하야 움직이는 인형에 불과하엿다. 『보노미』 『오르란드』 『죠릿치』 『팍타』가 내각의 의자를 붓잡엇다가도 내놋코 내놋코 하엿다.
그동안에 『뭇솔리니』의 가슴속에는 한 개의 큰 계획이 차츰 큰 결심으로 견고해 가고 잇엇다.
『뭇솔리니』는, 때가, 이미 성숙한 것을 늣겻다.

1922년 9월 20일 그는 『우리네』에서 아래와 가튼 선언을 발표하엿다.
『우리는 바야흐로 羅馬에 진격하려고 한다. 선언한다. 우리는 伊太利를 구하려는 것이다. 『뭇솔리니』의 동원령이 한번 나리자 50만의 당원과 30만의 의용병이 隊伍整然하게 일약 『로-마』로 향하야 진군하엿다.
『로-마』로- 『로-마』-로-.
이리하야 아모 苦戰없이 『로-마」에 행진한 『뭇솔리니』는 同年10월 28일 『팟쇼』黨 단독내각을 조직하야 이에 『팟쇼』 伊太利의 첫 발자곡을 내노은 것이다.
『뭇솔리니』의 羅馬行進이래 10년 新興 伊太利는 幾多의 변혁과 개혁을 단행하야 혼란하던 伊太利에 질서와 정돈과 조직을 가저온 점에 잇어서 『팟쇼』의 공적이 큰 것이의음은 사실이다.
그러한 성과를 거두게 한 힘의 대부분은 『뭇솔리니』의 불과 가튼 의지의 힘일 것이다.
1883년 7월 28일 但 『갈발지』 『마치니』 『따눈치오』의 조국 伊太利의 동해안 『폴리』縣
『프렛타피오』의 寒村에서 난 『뭇쏠리니』의 의지는 어린시절부터 벌서 『대장』인 아버지의
거츤 『함마』 소리와 그러고 『바쿠-닌』의 설교와 瑞西 프랑스 그러고 각지로 轉轉하는 가
운데 맛나본 만흔 亡命家 그 중에서도 『쏘렐』의 이론을 통하야 단련된 것이나 아닐가? 누
구는 말하엿다. 『그는 사람이 아니고 불꽃이라』하고― (下略-원문) ＜69＞
＜68-69＞