잡지명	삼천리 제5권 제1호
발행일	1933년 01월 01일
기사제목	朝鮮의 『몬테·크러스토』 伯爵 風雲兒 李甲
기사형태	회고·수기

朝鮮의 『몬테·크러스토』 伯爵 風雲兒 李甲
일즉이 프랑스 어떤 신문사에서 『불란서 중에서 누가 제일 유명한가?』하는 문제를 걸고 인기투표를 모집한 일이 잇다. 그 결과 유명한 『나폴레옹』과 그러고 『몬테크리스토』 백작의 저자 『알렉산더 뚜-마』가 당선되엿다고 한다.
1789년의 불란서 대혁명의 뒤를 니어 『나폴레옹』의 즉위 그의 『모스크바』 원정, 1814년의 그의 『엘바』섬 流謫- 등등 총총이 나타낫다가 싸라지는 사건은 너무나 로만틱하고 극적이엿다.
바로 이러한 때 1815년 2월 28일 『단테쓰』(후에 『몬테크리스트』 백작이 된 사람)는 아모 죄 없이 근긔없는 죄명을 둘러쓰고 『솨토-다프』의 無人孤城에 투옥이 되고 만다. 가튼날 이상하게도 『나폴레옹』은 歐羅巴의 천지에 새로운 풍운을 일으키려고 『엘바』섬 탈출한다.
以來 15년 동안 『단테쓰』는 『솨토-·디프』의 한을에 닷는 성루속에 갓처서 자유로운 세상을 그리우면서 성루뿌리에 탕탕부대치는 장쾌한 바다의 물결소리를 원망스럽게 듯고 잇엇다. 죄없는 자긔를 옥중에서 말려 죽이려고 하는 원수의 일을 생각할 때면 『단테쓰』의 이빨은 갈리고 가슴속의 피는 腦廓을 깨울드시 어지럽게 뛰노랏다.
때는 왓다. 1829년 1월 28일 그곳에 갓치운지 15년만에 그는 『솨토―·디쁘』城울 뚤코나왓다. 25년동안 그는 바위통가티 두터운 성벽을 하로가티 정으로 뚤코 나온 것이다.
복수의 날은 왓다. 『불가능을 가능하게 하는 날』은 왓다. 오랫 그립던 祖國 프랑스의 해안에 상륙하엿다. 그는 칼을 자벗다.
이리하야 통쾌하고 비장한 『단테쓰』의 가지가지의 복수의 장면이 열려지는 것이다.

조선의 『단테스』 李甲이 아직도 열세 살 먹은＜70＞ 어린아이엿슬 적에 당시 平安道 감사로 가 잇던 閔XX는 李甲의 백부의 머리우에 冤罪를 씨워 가지고 옥에 지버너엇다. 閔XX의 마음은 李甲의 백부의 루거만의 재산에 탐낸 것은 물론이다. 필경 4백石落의 땅을 바치고 무사하게 되엿다.
어린 李甲은 아침저녁으로 閔XX을 원망하는 백부에 철천의 원한과 절치부심하는 모양을 보고 드러왓다. 작은 가슴속에도 복수에 대한 뜨거운 피가 흘럿다.
그는 단신 서울에 뛰여 올러와서 閔XX의 횡포를 비난하엿스나 한편은 별이라도  따려면 딸듯한 대감이요 한편은 한낫 젓내나는 소동에 볼과하니 그것이 무슨 소용이 잇엇스랴?
그러나 李甲의 한번 타오르기 시작한 피는 식을리 없섯다. 스물 두살 때 그는 표언이 일본으로 건너가서 한편으로 당시 망명중에 잇던 朴泳孝의 보조도 밧고 고학을 하면서 사관학교까지 마친 후 長谷川 대장의 휘하에서 근위사단에 소속하엿다.
군복을 입은 異域靑年의 마음은 더 한층 원한과 저주의 불길로 탈대로 탓스며 오로지 복수의 날만 고대하기에 초조하엿다.
1904년 2월 5일 日露兩國 사이에는 전쟁의 막은 열렷다. 動員令一下에 청년사관 李甲은 張谷川 대장을 따라 滿洲의 戰野로 향하엿다. 전선에서는 이곳저곳에 轉戰하야 勇名을 휘날렷다. 휴전의 유랑한 나팔소리를 뒤에 드르면서 이듬해 그는 오래간만에 京城에 도라왓다.
와신상담 고대고대하던 때는 왓다. 그는 단신 『피스톨』을 몸에 감추고 그의 원수 閔XX의 집에 뛰여드럿다.
시선과 시선은 마조첫다. 피에 빗나는 청년 사관의 眼光. 閔XX자신은 물론 그의 온 집안 식솔은 서리마진 나무닢처럼 벌벌 떠럿다.
李甲은 閔XX으로부터 빼앗겻든 땅 4백 石落은 물론 그 우에 3만원의 돈까지 바더가지고 나왓다.
목적은 달하엿스나 그는 그 재산은 허탕하게 소비하지 안코 西北學會를 이르키며 또는 五星學校를 세우는 등 오직 청년의 교화 사업에 던젓다.
『듀-마』는 그의 作 『몬테크리스토』를 영구이 기렴하기 위하야 『몬테, 크리스토』의 별장을 지엿다. 지금도 地中海를 지나는 船客들은 『佛蘭西』의 바다가에 웃둑이 소슨 『몬테, 크리스토』의 별장을 바라볼 수가 잇다고 한다. 李甲이 표연히 고국을 떠나간지도 벌서 20여년 오직 그가 남기고 간 協成實業學校(五星學校의 後身)의 수수낀 붉은 벽돌집 만이 樂園洞에 웃둑이 소사잇다. 그것은 朝鮮의 『몬테, 크리스토』의 기념탑인가? ＜71＞
＜70-71＞