잡지명	삼천리 제5권 제1호
발행일	1933년 01월 01일
기사제목	朝鮮鑛業의 總觀
필자	金世鎔
기사형태	논설

朝鮮鑛業의 總觀
						金世鎔
1
一國의 자본주의적 발전은 공업의 발달에 의존하고 공업은 鑛源소유와 경영여하에 결정되는 고로 근대자본주의국가는 鑛源地의 爭奪과 探鑛개발에 전력을 傾倒하고 잇다.  즉 자본주의적 생산조직이 고도화(不變자본의 증대)될사록 생산수단으로서 철재와 동력용 연료로서 석탄·석유를 요구하게 되며 목적으로 보아 공업 及 기타원료산지를 爭奮占有코저 하는 장래할 전쟁준비의 군사공업에 잇서 광산물의 수요는 더욱 격증하는 것이니 국가적 정복자는 결국 철과 석탄를 만히 가지고 못가지는 것에 결정되는 것이다.
고로 식민지 쟁탈과 分割戰은 엇던 의미로 보면 공업원료의 광원획득에 잇다 할 것이다.
朝鮮은 諸種광물이 풍부한 지역이나 1894년 전까지 광업의 기원이 오랜대 비하야 채광술이 극히 幻穉하고 광산액도 微微하엿섯다. 그러나 朝鮮人의 富를 조선인 자신이 개척하여 오든 것이 日淸戰爭 즉 1894년 이후 米, 露, 佛, 獨, 伊등 강대국이 당시 주권붕괴의 途上에 잇는 韓國政府를 가진 수단으로 꼬여 광물채굴권의 특허를 경쟁적으로 획득하고 그의 數三외국인이 채광에 착수하게 됨에 이르러서부터 朝鮮은 비로소 근대광업의 문호를 열게 되엿다.
그후 朝鮮이 日本에게 倂呑되자 1915년(大正4년) 총독부는 조선광업령을 제정하고 同16년에 조선총독부 광업령 시행규칙 及 조선광업 등록규칙을 시행하야 외국인의 기득권소유와 경영을 許하나 신규취득을 불허하엿슴으로 이로부터 歐米人의 광업은 발전이 阻止되고 조선광업은 일본인 광업자의 覇制下에 발달이 되어 나왓다.
1919년 이후 광물의 수요감퇴와 일반 경제계의 변조로 朝鮮의 광업은 閉臟된 寶庫가 되엿스나 近年 일본의 탄전조사가 구체화함에 따라 朝鮮의 석탄광이 開散됨과 아울러 조선광업의 주종이 되는 金에 대하야는 총독부의 소위 産金政策에 의한 적극적 獎勱는 未曾有의 黃金狂時代를 가지게 되엿스며 철아연 등도 일본광업자의 진출로서 활기를 띄워나가는 중이다.
朝鮮人은 엇떠한 산업부문에 잇서서도 그러한 것이다. 광업에서도 외래자본의 압박과 경영기술 及 조업의 후진 밋 근대적 기업관념의 欠乏으로 그 지위가 보잘 것 업스며 오직 금광에잇서 多少生脈이 잇다하나 대부분이 개인자본 아니면 幾個人의 합동으로 數3인의 예외 이외에는  死臟이권의 소유에 불과하며 가치잇는 鑛區를 가젓다 하드라도 일본인 자본의 압박으로 그들 수중에 매도집중되는 현상이니 조선인 광업의 前途는 업다할 것이다.
특히 최근(1932년 후반기) 조선최대의 토지 及 金融財開인 ＜83＞ 東洋拓植會社에서 광업부를 신설하야 新광원의 探廣과 유력광산의 매수로 産金界에 진출하엿스며 종래로 조선광업에 거액의 투자를 가진 三井財閥이 우수한 三成, 義州, 兩金鑛을 점유하고 一步나아가 북부조선 특히 국경일대의 處女鑛源을 독점하고저 大大的 계획으로 실행중이며 東拓, 三井에 대항하야 이권을 균등히 차지하고저 三菱財閥에서도 全鮮에 亙하야 新鑛 탐사와 조선인 소유의 우수 鑛區매수 등 계획으로 대 자본을 투하하게 되엿스니 이상과 如히 공업원료의 광물은 말할 것도 업거니와 産金業도 이를 외래자본의 독점에 맷겨지지 안흘수 업는 것이다.

A, 鑛區
조선광업령의 규정에 의하면 광업권은 물권으로써 부동산에 관한 규정을 準用하엿스며 광업권에 의한  허가 별 鑛種은 금, 은, 동, 연, 蒼鉛, 錫, 安質尼, 수은, 아연, 철, 硫化鐵, 格魯模鐵, 滿佳鐵, 텅구스헨, 水鉛, 砒, 燐, 흑연, 석탄, 석유, 土瀝靑, 유황, 운모, 석면, 고령토, 臘石, 明礬石, 重晶石, 螢石, 규사, 사금, 砂錫, 사철 등 33종이며 광업권의 발광을 得한 토지 이 구역을 鑛區라하야 경계는 직선 及 直下로 하되 砂金, 砂錫의 경우에는 何度延長으로 정하엿다. 광구면적은 석탄 5만평, 기타광물 5천평 이상, 백만평, 延長2里까지이며 육해군 所轄의 軍港화약제조소, 창고 及 탄약고는 3백 間이내 及 요새지대 제1구내 鑛區취득은 불허하고 채굴치 안흔 광물은 국가소유이며 發鑛鑛滂 亦同一하다는 規令이 잇다. 그리고 광업자로부터 금, 은, 鉛, 철, 사금, 砂錫이외에는 철산물의 100분지 1의 鑛産稅와 鑛區천평 及 何度延長 每 1町에 년 60錢의 鑛區稅를 징수하게 되엿다. 이하, 鑛區의 출원허가 及 鑛種에 잇서 관심되든 숫자만을 擧하야 민족별로 비교하여 보자.

a 鑛區出願 及 허가
(朝總 昭和 5년도 총계)

출원 건수는 매년 消長을 달니하나 歐洲戰 후 출원수가 격감하야 1916, 7년의 3천-6천에 비하면 10分1도 못되엿든 것이 최근 5년간 점차 증가하야 1930년말 현재는 1,392건에 달하엿는 바 이 중 일본인은 약55%이며 조선인은 45%로 허가비례는 일본인이 30% 조선인이 22%이다. 이 비례도 매년 비율이 달으나 대개 1-3할 이내에 머무는 것이다.
조선광업의 출원제도는 願書의 도달주의임으로 동일 鑛區에 대하여는 출원시간의 경쟁밧게 업스나 출원의 鑛種別에 잇서 민족별 차이와 경향을 볼 수 잇스니 조선인은 대개로 금은광, 석탄흑연 등이 주로 되고 일본인은 금은광 及 석탄이외 多種鑛에 亙하야 출원을 하니 신종 광원은 대부분이 일본인의 소유가 되고 말며 광업의 산업적 지위도 오직 일본인의 독점하는 바이다. 이 경향으로 1930년도의 광종별 출원 及 허가건에서 보자.
이상 20종의 出願總數 1,392건중 허가 건수는 341건이며 이 중 조선인의 출원수는 15종 627건에 허가는 8종의 132건으로 약21%이며 일본인은 출원이 19종 765건이오 허가가 13종 209건으로 28%强이다. 출원 종별이 잇서 조선인은 金銀鑛이 최다이다.  일본인과 비교하야 출원허가비율이 조선인이 18% 일본인이 21%로 조선인이 적으며 종별 許許可數에 잇서는 조선인 8종, 일본인 13종으로 조선인이 全然 着目치 안은 省望한 新鑛種에 일본인은 새로운 이권을 취득하게 된다. ＜82＞
＜82-84＞