잡지명	삼천리 제5권 제1호
발행일	1933년 01월 01일
기사제목	映畵巡禮, 파社 特作 金髮의 女神
기사형태	문예평론

映畵巡禮, 파社 特作 金髮의 女神
原名 뿔론드·비―너스
감독 죠세프·폰스탄벅
배역
헬렌 ·파라디 : 마르레―네·디―트릿히
에도와―드·파라디 : 하―버―드·마―살
닉크·타운센드 : 케리·크란트
쪼니·파라디 : 닥키·무어

梗槪
「하렘」의 「캬발레」 이 밤에 피는 그 녀자! 금발의 여신이라는 별명을 가진 그 녀자는 밤에는 「캬발레」의 「네온싸인」의 푸르고 붉은 물결 속을 유쾌한 노래를 부르지만 집으로 도라가면 병석에 잡바진 남편 「에드와-드」를 간호하여야 하고 젓을 달라고 엄마를 차중하는 어린 아들 「쪼니」의 머리를 어르만저 주어야 하는 「안해」요 「어머니」인 몸이다. 그 녀자의 본명은 실로 「헬렌 파라디」라.
그는 생활 때문에 실로 생활 때문에 그가 떠나는 것을 원망스럽게 바라보는 남편과 「스카-트」자락에 매여 달리는 사랑하는 아기를 떼여 두고는 「캬발레」의 「스텐드」에서 「쟈즈」를 노래하여야 한다.
황금은 어대서든지 작난이 심하다. 이 「캬발레」에 나타나는 부자 청년 한 사람「헬렌」의 가진 고생스러운 이야기를 듯고 난 그는 「헬렌」의 신상에 몹시 동정한다. 「헬렌」은 그의 운명(運命)의 암야(暗夜)에 나타난 태양(太陽)처럼 「닉크」의 따스한 마음을 처다보앗다. 「닉크」는 「헬렌」의 남편 「에드와-드」의 료양소(療養所)를 어더 주기로 하엿다. 「참말임니까」 감사에 넘치는 「헬렌」의 눈에는 눈물까지 고엿다.
세월은 흘러서 「에드-와-드」는 그동안 병이 달러나서 료양소로서 갑작이 집으로 도라왓다.  도라와 보니 그의 눈에 비최는 집안의 사정은 매우 변하엿다. 그는 벌서 그 집에는 관게가 끈어진 자기인 것을 늣길 때에 그는 사나히라 오히려 「헬렌」을 집에서 쪼처낸다. 그리고 「쪼니」까지 빼서 둔다.
남편에게 오해를 산 「헬렌」은 아모리 변명하여도 소용이 없음으를 그만 쫏기는 대로 나와 버렷다.
또 다시 운명의 길에서 갈 줄 모르고 헤메는 「헬렌」의 아페는 「닉크」가 나타낫다. 「헬렌」은 「닉크」의 소개로 「파리」(巴里)의 어떤 큰 극장(劇場)에 출연하게 되엿다. 뜻밧게도 크게 성공하엿다. 그의 소문은 전 「구라파」뿐 아니라 대서양(大西洋)을 건너서 「아메리카」에까지 퍼젓다.
「헬렌」은 필경 「뉴욕」의 대극장에 초빙은 밧고서 불가치 남편과 「쪼다」가 잇는 「뉴욕」으로 가고 싶엇다. 그는 「닉크」의 보호를 바드면서 원한 만코 그립던 「뉴욕」의 땅을 밟엇다.  ＜88＞
「쪼니」- 어머니 없는 아기는 헐벗고 여위고 보잘것없이 초조해젓다. 어린 아기를 품에 안고 거에서 거리로 흘러 댕기는 그 남편의 모양도 한없이 초라하다.
불행의 저층에서 헤매는 남편과 「쪼니」를 구버보는 「헬렌」의 눈은 눈뿌리가 쏘다지는 것 갓다.
「헬렌」은 모-든 것을 이저버리고 함부로 「쪼니」를 끄러안고 애무해 준다. 남편도 그제야 안해의 진정을 알고 안해에게 사과한다.
이리하야 세 사랑의 머리 우에는 평화가 도라왓다.

「뿔론드·뷔―너쓰」의 노래
소리도 없이 나의 마음속 기푼 곳을 흘러가는
아름다운 소리를 주면서
불러라 사랑스러운 이 봄의 노래를
저곳에서도 불러다고
집들의 저 너머
『바이올렛』꽃피는 그곳에서도
『로-쓰』꽃을 보시거던
일러주세요
『안령이 게십사』고

「스탄박」氏의 良心
이 영화는 「파」社에 「스페씨알」이다.  감독은 명화 「救援을 엇으려는 사람들」을 만드러서 출세한 후 「暗黑街」 「歎息하는 天使」 「아메리카의 悲劇」 「모롯코」 「間蝶X27」 「上海特急」 등 우수영화의 「메카폰」을 드러서 세계 영화감독 중 「톱푸」를 점령하고 잇는 「쬬깁폰·스탄박」씨이며 주연은 獨逸서 「스탄박」씨의 힘으로 「歎息하는 天使」에서 일약 세계적 名女優가되어 그 후부터는 「스탄박」씨와의 「콘비네손」으로 조흔 연기를 연발해 보면서 32년의 인기를 독점한 「마르레네 딧트릿희」양이다.
그런데 여기예 자미잇는 「에피소-드」가 잇다. 스탄박씨의 夫君과 옥동자까지 가진 데드릿희 양(?)과는 사랑의 실마리가 얼키엿다 한다.
「스탄박」씨는 御用監督의 심리를 버서난 예술가로서 자존심이 잇기 때문에 여기에 소개하는 영화 「뿌론드 븨너-쓰」는 자기의 마음대로 개작한 후 촬영하려고 하엿다.
이때에 촬영부장이 「스탄박」씨를 주의식힌 것이 도화선이 되여 충돌이 생기여 「스탄박」씨가 결국 퇴사하자 「데드릿히」양도 氏를 따러나왓다.
영화계에서는 大大 셋세이슌이 이러나고 「파」社 촬영소 종업원은 「스탄박」씨를 존경하여 왓기 때문에 그를 복귀식히려고 「스트라익」까지 이르키려고 하엿다.
스탄박씨의 힘은 컷다. 필경 촬영부장이 면직당하고 명감독 명여우는 「뿌론드 뷔너-쓰를」 드듸여 완성하엿다. ＜89＞
＜88-89＞