잡지명	삼천리 제5권 제1호
발행일	1933년 01월 01일
기사제목	新舊文人 언·파레드
필자	安在左
기사형태	문예평론

新舊文人 언·파레드
						安在左
이 글은 한 개의 단편적 스켓취다. 그러고 절대적 주관으로 쓰는 것이다. 딸아서 나종에 시비논난은 닑으시는 이 스사로의 자유에 맷기며 전혀 한 개의 漫文이오, 스켓취이오, 주관적인 「엣세이」이라는 것을 다저 두는 것이다.
朝鮮의 문인이라고 하면 밥 굼는 사람이라는 것을 먼저 말할 수 잇는 것이다. 딸아서 朝鮮의 문인은 거의 빈궁 그대로이다. 그것은 내 이제 이곳에 굿태어 이야기하랴고 하지도 아니하며 이야기하야도 신신치 안흔 것이다.
그러나 朝鮮은 山明水麗 그 때문인지는 몰으겟스나 문인이 만흔 것이다. 豪放不羈의 기기를 띄인 문인도 잇거니와 端雅沈靜의 流麗를 극한 문인도 만흔 것이다. 더욱이 朝鮮의 푸로레타리아 운동과 푸로레타리아 문예운동이 드러온 이후로 義氣衝天의 그럴듯한 明快利力와 가튼 평론도 만히 어더 볼 수 잇섯든 것이다.
이제 이곳에 스켓취하고자 하는 바는 卽成문단이고, 신흥문단이고, 또는 「뿌르죠아」문단이고 「푸로레타리다」문단이고 간에 그 여하를 물론하고 나의 漫文的 筆竿를 달이어 대조를 하야 그들 신구문인의 면모를 그려보려고 한다.
딸하서 그 다음 附註로 말해 두지 아니치 못할 것은 탈선의 筆馬가 잇슬는지도 몰으는 것이다. 이것은 寬恕以上의 무엇이 아니면 아니 될 것은 물론이오, 그러하고 시비론난이 잇서도 聽而不聞 할 것 사족이나마 말해 두는 바이다. 그러면 위선 문단의 最老將 春園 李光洙씨와 懷月 朴英熙씨를 初 등장으로 이곳에 올인다.＜90＞

春園의 藝術과 懷月의 思想
春園 李光洙씨는 내가 이곳에 무엇이라고 말하기 전에 이것을 닑는 독자 諸氏가 더 잘 알는지도 몰은다. 그러나 春園 李光洙씨에게는 취활 것이 하나도 업다. 이러케 말하면 春園 李光洙씨는 혹 노하실지도 몰으나 春園 李光洙씨 인간적으로 보아서는 하나도 취할 점이 하나도 업다는 것이다.
그것은 春園 李光洙씨가 腎臟이 하나 업다거나 거우(鵞鳥)가티 거름거리를 거러서가 아니다. 春園 李光洙씨는 너무 호인 그대로이기 때문이다.
春園 李光洙씨는 옛날의 체격은 엇댓는지 몰으겟스나 지금의 체격은 예술가의 체격은 아니다. 뚱뚱해진 몸, 넙적한 얼굴, 노란 눈, 귀적거리는 거름거리, 항당한 행동 어느 모로 보든지 싀골 상인인 것이다. 그러나 턱 春園 李光洙씨를 대하고 보면 친절하고 겸손한 것이다. 딸아서 春園 李光洙씨에게 정치적 의견을 달이하야 그를 무엇하면 구타래도 하려고 갓든 사람들이 나종에는 돌이어 그분의 德化로 그대로 그만 돌아오고 마는 일이 만흔 것이다.
春園 李光洙氏는 체격으로 보아서는 하나도 取하고 십흔 바가 업다는 것은 먼저도 말하엿거니와, 참으로 그러타. 그러나 그의 德義性 잇는 태도의 감화되는 것이다. 그러고 나더러 春園 李光洙씨를 憚忌업시 말하라고 하면 그분의 글은 소설로서는 -예술적 가치- 朝鮮文壇의 제1인자라고 하고 십흔 것이다. 딸아서 春園 李光洙씨의 논문이나 기타 글은 그리 닑고 십지 안코, 취할 바 무엇이 잇다고 하고 십지 안타, 그러나 소설에 잇서서 사상모다도 기교의 운전이 手易, 典雅하다. 딸아서 아무러케 해도 春園 李光洙씨에게는 문학예술로의 우리 朝鮮의 至寶이라고 하고 십다.
그 다음 懷月 朴英熙씨를 말해보자. 前者 春園 李光洙씨를 「뿌르」문단의 總師라고 하면 懷月 朴英熙씨는 「푸로레」문단의 總師일 것이다.
春園 李光洙씨와의 비교를 해본다면 매우 자미잇는 일이 만흔 것이다. 春園 李光洙씨는 뚱뚱한 편이라 하면 懷月 朴英熙씨는 홀죽한 편이오, 거름거리, 눈, 얼골이 거의 반대의 적절한 자이라고 하겟다. 그러나 키(體長)만은 비등할 것이다.
그러면 懷月 朴英熙씨는 문학예술에 들어서는 어떠한가. 또한 전자와 반대에 서 잇다. 곳, 문장이 難澁, 硬刻한 것은 물론이오, 사상이 변옹성 업시 일관되어 나가는 것을 볼 수 잇는 것이다. 딸아서 懷月 朴英熙씨의 작품(평론, 소설 기타)은 모다가 예술적의 것보다도 보다도 사상적의 것이다.
그래서 春園에게는 예술이 잇다 보아지는 것이오, 懷月에게는 사상이 잇다하는 것이다. 그러타 전자나 후자가 예술만 잇고 사상이 업다는 것은 아니머, 또한 사상만 잇고 예술은 업는 것은 아니다. 말하자면 춘원은 사상보다도＜91＞ 예술이 더 만코 懷月은 예술보다 사상이 더 만타는 것이다.

요한의 緻密과 八峰의 雄健
「요한」이라 한글로만 흔히 서명하는 朱耀翰씨와 八峰 金基鎭씨가 「뿌르」 「푸로레」 의 好對照일 것이다.
한 분은 시인이오, 한 분은 평론가로 이름을 날이고 잇스나 두 분이 다들 평론도 쓰고, 시도 쓰는 것이다.
그런데 한 가지 자미로운 일은 요한씨의 치밀과 基鎭씨의 웅건한 것이다.
거의 그 두 분의 하는 처사도 그러하려니와 문장에 잇서서도 그러하다.
요한씨의 옴리압리따지고 꽁꼼한 性은 누구라도 당할 사람이 업는 것이다. 딸아서 이러한 것은 문장에도 나타나는 것이다. 세간에서 春園 李光洙씨의 문장가티 말성이 만흠에 대하야 거의 가튼 주의주장을 거러가는 두 분이엇마는 한 분은 말성이 되고 한 분은 말성이 아니되는 것이다. 그것은 나는 이러케 보아지는 것이다. 요한씨는 벽돌담 싸흐키 어느 구퉁이 어느 모가 빌가바하게 싸고 잇는 것이라고 하고 십흔 것이다. 곳 「鐵筋콩크리트」를 싸틋하고 게신 분인 것이다.
최근 발표한 「急行列車」라는 시에서도 그러한 것을 볼 수 잇는 것은 물론이어니와 매월 간행하는 「東光」誌에서도 볼 수 잇는 것이다. 딸아서 「주요한」씨는 치밀 두 字 그대로이다.
그러면 그와 반대의 대조로 등장한 八峯 金基鎭씨는 어떠한가. 물론 체격에 잇서서 보기에도 한편은 정녕 치밀하게 보이고 한 편은 웅건, 경직하게 보이는 것이다. 딸아서 그 문장도 그러한 것이다. 八峯이 이래로 집필해 온 수 만흔 문예평론과 창작은 거의 그 웅건경직한 것을 볼 수 잇슬 것이다.
그래서 요한은 모든 요소 중에서 치밀이 잡혀지는 것이오. 八峯은 웅건이 집혀지는 것이다. 딸아서 각각 그것들-치밀, 웅건-이 대표라고 보여지는 것이다.

東仁의 沈着과 抱石의 放漫
金東仁씨와에는 직접 통성명한 일은 업스나 안면만은 잇다. 만약에 다음에 쓰는 글이 헛다리를 집는 글이 된다면 나의 대단한 실수일 것이다.
金東仁씨는 일견, 집착성이 잇서 보이는 것이다. 體小하고, 파리한 것으로 보아서도 그러커니와 문장에서도 늘 볼 수 잇는 것이다. 얼는 보기에도 내향성이 만허 보이는 분인 것이다. 그러나 사색을 만히하는 분으로는 보여지지 안는 것이다.
이 곳에 金東仁씨와 好對照는 抱石 趙明熙씨이니 金東仁씨는 얼는 보면 집착성이 만코 내향성이 잇는 이로 보여지는 것이다. 그러나 사색하는 빗이 업는 것이다, 이와 반대로 抱石 趙明熙씨는 얼는 보기에 방만해 보고, 퍽으나 산란된 것 가티 보인다. 그러고 「쎈티멘탈」한 것 가티도 보이나 무섭게 사색하는＜92＞ 분인 것이다.
두 분에 문장도 그러한 경향이 만허서 東仁씨의 소설은 어느 곳이든지 집착이 잇서 보인다. 그러면서 깁흔 맛이 업는 것이다. 곳 사색이 되여지 안타는 말이다. 파고 들어가는 맛이 업는 것이다. 그러나 明熙씨의 그것은 퍽으나 산만되거나 그러치 안흐면 방만되어 보이나 심각해저서 잇고, 사색되어 잇는 것이다.
이것을 요약해 말하면 金東仁씨는 집착되어 잇는 듯 하면서 집착되어 잇지 안타고 볼 수 잇는 것이라는 말이며 抱石 趙明熙씨는 산만되어잇는 듯 하면서 심각한 맛이 잇는 것이다. 나는 퍽으나 두 분을 好對照라고 생각한다. 비슷하면서 반대오, 반대이면서 비슷한 것은 이 두 분에게 볼 수 잇는 특징일 것이다.

憑虛의 豪放과 箕永의 沈潛
憑虛 玄鎭健씨는 누가 보든지, 그의 好男兒的 호방한 기풍을 붓잡을 수 잇는 동시에 여기에 好對照되는 李箕永씨는 누구가 한번 보면 청정하고 침잠한 것을 잡어낼 것이다.
더구나 자미잇는 대조는 한 분은 뚱뚱한 편이오, 한편은 마른 편이다. 그런데 두 분이 다가티 斗酒를 사양치 안는 분인 것이다. 그러고 똑가티 酒豪하는데 들어서도 두 분이 어슷 비슷한 것이다.
그러나 두 분이 한갈가티 반대 방향인 것이다. 한 분은 문학상에서 「뿌르」하면 한 분은 「푸로레」인 것은 且置해 놋코, 심지어 酒後에 잇서서 노는 방향도 다른 것이다.
憑虛 玄鎭健씨는 호탕하게 논다면 李箕永氏는 침잠하게 노는 것이다. 딸아서 그들의 문장에서도 잘 발견할 수 잇스니 빙虛의 출세작 「지새는 안개」 「墮落者」와 箕永의 출세작 「民村」의 문장이 한갈가티 내용에서부터 기교에 이르기까지 그러한 것이다.
憑虛는 전체가 호탕하게 되엇다고 본다면 그의 대조인 箕永은 침잠하다고 보여지는 것이다.

想涉의 橫說, 宋影의 訥言
廉想涉씨와 宋影씨, 이 두 분은 거의 소설가로 다가티 年祖를 가진 이들이오, 기반이 근사함이다. 딸아서 廉씨와 宋씨가 반대로의 好對照일 것이다. 그러나 비슷한 점도 잇는 것이다.
廉씨는 일견의 長者風이 잇다고 할 것이다. 그러고 宋씨는 일견의 體少하다고 할 것이다. 그러나 廉씨는 더버리고, 宋씨는 새힘인 것이다.
이것은 거의 兩氏의 인간행동에서도 볼 수 잇는 일이어니와 작품행동에서도 볼 수 잇는 것이다. 더욱이 그들이 몃잔 술이 그들의 얼굴을 붉게 하면 廉씨는 模說立說 떠들어 논는다. 그러나 宋씨는 떼떼떼하는 눌언을 하는 것이다. 두 분이 평상시에도 그러치만은 酒後에는 더욱이나 현저히 알 수 잇는 것이다.
이 일은 그들의 문장에서도 낫타나서 廉씨의 소설에서는 「標本室의 靑개고리」와 가튼 것을 닑으면 넘우나 떠버려 논 것을 늣김과 동시에 宋씨의 「호미를 들고」라는 것을 닑으면 서칠듸칠은 好對照를 엇게 될 것이다.
宋씨는 「푸로례」 廉씨는 「뿌르」 이것도 대조이겟스나 인간행동 작품행동 기타 보든 것을 거의 반대의 대조로 보기에 자미로운 兩氏인 것이다. ＜93＞
＜90-93＞