잡지명	삼천리 제5권 제1호
발행일	1933년 01월 01일
기사제목	愛人
필자	張德祚
기사형태	소설

愛人
						張德祚
토요일 오후-
가다 남은 해(年)의 쌀쌀한 바람을 전신에 밧으면서 인숙이는 동대문행 전차 속에서 흔들리고 잇섯다.
―언제든지 내가 먼저 가서 잇지 오늘은 좀 그이한테 기다리게 해 주어야지―미소(微笑)의 물결이 그의 뾰족한 입가를 더욱 뾰족하게 잡아 다리엇다.
『라라- 라라라, 라...』
외투의 깃을 한번 추켜올린 후 그는 오늘부터 새로히 련습하기 시작한 『쇼판』의 30번을 바른편 손끗흐로 되푸리하여 보앗다.
1주일 중에 화요일과 목, 토의 오후는 피아노 연습이 잇는 날이엇다. 그날마다 인숙이는 ＜94＞ 학교에서  나오는 길로 정동 어구에 잇는 R라도 서양교사의 집에 들리는 것이 오란동안의 전례가 되엇섯다.
그러나 두어 달쯤 전부터 갑자기 곡목(曲目)이 어려워저서 련습시간이 두 시간 이상이나 연장하지 안으면 안되게 된 것을 그는 한숨과 함께 지금 대학에 잇는 그 옵바에게 호소하기 시작하엿다.
『흥 그래-』 그리고 그럴 때마다 그의 애닯은 듯한 그 한숨의 내용을 리해한다는 듯이 그 옵바는 고소(苦笑)해 넘기는 것이엇다.

창경원 압헤서 전차를 나린 뒤 인숙이는 어느 사이엔지 갑자기 빨라진 그의 구두소리를 느끼엇다.
「아이구 참, 실혀 죽겟네!」의미 업는 우슴이 밀려오면서 그는 왼팔에 안고 잇든 악보와 함께 두어 권의 교과서가 들어 잇는 책가방을 바른손에 옴겨쥐엇다. 일부러 떨어진 모자를 비스듬이 쓴 K대학 학생들이 소리놉게 지절거리며 몃 사람이나 그의 겻흘 지나갓다.
창경원의 엽문을 둘어서서 동물원을 왼편으로 두고 급하지 안은 경사(傾斜)를 한참 나리고 오른지 얼마 후에 식물원의 압헤 나왓다.
식물원과 온실 사이에 잇는 눈익은 늙은 소나무- 그것을 묵표로 하고 그는 지금 걸어가고 잇는 것이다.
「아이고 아즉 안왓네!」
3시 40분이 조곰 더 돌고 잇섯다.
-3시 반이란 약속이엇든 것을...
신뢰(信賴)하고 잇든 감정이 뜻하지 안코 짓밟힌 애닮음에 그는 길게 한숨을 뿜엇다.
-그래도 그럴 리가 잇나- 한번 락망하엿든 그는 다시 기대를 가지고 나무 뿌리에 기대어 안자 잇섯다.
5분, 10분, 팔시게가 4시를 가러처 준다.
「글세 왼일일까!」 인숙이는 초조한 듯이 마른나무 사이에 귀를 기우렷다. 그러나 스케이트를 하고 잇는 중학생들의 환성이 멀리 들려 올 뿐! 바람소리만이 따갑게 귀ㅅ박휘를 두들겨 준다.
「후-」 그는 두번째 한숨을 쉬고 시선을 하늘에 던젓다. 재ㅅ빗흐로 흐려진 겨을 하늘은 힌솜갓흔 구름을 갓득 띄운 채 자는 듯이 입을 담을고 잇다.
목요일에 맛낫슬 때- 정규의 울 듯이 우울해하든 표정이 갑자기 그 하늘 우에 떠올라 왓다.
-무슨 근심이 잇슬까? 그럴 리가 잇나. 그럼? 그래도 약속한 일을 그냥 넘겨버리진 안을 텐데- 인숙이의 집에 놀러오는 그 옵바의 동무들 중에서 제일 착실하고 쾌활한 사람 정규―그는 왼일인지 그에게 마음이 끌리엇다.
그런지 몃달 그들은 피아노의 련습날마다 빼지안코 그 곳에서 맛나는 사이가 되엇섯다.
-무슨 일이 잇나부다 무슨 일이- 가슴을 조아리며 그는 저존 눈동자로 마른나무 사이를 훌터 보앗다. 발도듬을 하면서 언덕 아래에 귀를 기우렷다. 찬바람에 허리가 제릴 때까지 그냥 안자 잇섯다.
그러나 대학 모자를 눈섭까지 눌러쓴 키 큰 청년의 모양은 약속한 시간에 한 시간이 지나도 두 시간이 지나도 보이지 아니하엿다.
찌부리고 잇든 하늘이 어두어젓슬 때 인숙이는 우박이 쏘다지는 들ㅅ가갓흔 어지러운 가슴을 안고 드듸어 무거운 발길을 돌리고 말얏다.

「얘 그것 내 것이로구나, 크리마쓰 푸레센트냐」
「아니야 아니라니까!」인숙이는 우수울 만치 당황하면서 짜고 잇든 짜켓을 팔 속에 움켜 넛고 그 우에다 얼골을 숙이엇다.
화려한 「뿔류-」의 털실 뭉치가 그의 무릅에서 굴러 떠러진다.
「금년 설에는 녀학생님의 손수 짠 짜켓을 입고 한번 뽑내여야지. 여하튼 고맙다.」 그 날 늣게 학교에서 돌아온 인숙이를 븟잡고 골려대는 것은 그 옵바 진식이엇다. ＜95＞
「글세 옵바! 이건 옵바 것 아니라니까!」
「그럼, 내 것 아니고 무슨 남자 물건을 그러케 열심으로 짠단 말이냐. 응」
「난 몰라」그는 드듸어 짜증을 내고 말앗다.
「흥, 우리 게으름뱅이가 왼일인가 햇드니... ...그럼 누구거란 말이냐. 고백해라. 응」
「고백하라니... ...」 인숙이의 긴 속눈섭이 그 옵바의 시선을 피하엿다.
「으응 알앗다. 정규 여석거지... ...」
한참 후에 인식이는 확신잇는 듯이 그 누의를 바라보앗다. 그리고 그의 표정은 점점 위로하는 듯한 가여워 하는 듯한 거림자를 더하여 갓다.
「졸업도 얼마 남지 안는데 운수 납분 녀석이야! 벌서부터 XX당에 관게하고 잇는 것만은 우리도 알앗지만 그저께 밤에 기어히 끌려가고 말앗서―」
그는 조용하게 정규가 벌서부터 『그 운동』 방면으로 꾀 깁히 파고 들어가 잇섯든 것을 들려주엇다.
「그리고 너도 네 갈 길을 바라보아라, 응, 함께, 향락만을 할 수 업는 애인을 가젓다는 것도...」
인식 옵바는 이러케 말을 매젓다.
「그래요.」 대ㅅ바늘을 굿게 두 손에 잡은 체 인숙이는 스스로도 이상하리만콤 마음이 갈아안는 것을 느끼엇다.
동시에 아즉 모르고 잇든 정규의 전면을 분명히 본 듯 하엿다.
그의 우을도 그의 번민도 그리고 그저께 약속을 깨트린 리유도―
「정규씨! 념녀마세요. 인숙이도 다시 당신을 뵈올 때에는 못지 안는 수양을 싸켓습니다.」 부르짓고 십흔 충동을 억재하면서 그는 지금 찬 곳에서 떨고 잇슬 그 애인을 위하여 다시 빨으게 바눌을 놀리기 시작하는 것이엇다. ＜96＞
＜94-96＞