잡지명	삼천리 제5권 제1호
발행일	1933년 01월 01일
기사제목	生活戰線偵察
필자	G, W,
기사형태	소설

生活戰線偵察
						G, W,
1, 街上의 怪老人
喫茶店 「보나미」의 두터운 「또어에 밀려 자정 갓가운 鐘路 네거리의 어둠 속에 뛰여 나온 A와 B. 그들은 방금 얼마 전에 優美舘야서 본 영화 『번허』의 인상에 대하야 말을 주고 밧군다.
A 『한바탕 감격하고 나니 아주 씨워한걸. 몃 번 울 번 울 번하다가 마럿지.』
B 『크다란 사람이 그러케 쎈티멘탈하고 어대쓰나.』
A 『그 여배우 입부지』
말은 꿎엇다.
두 사람은 『에나맬』의 구두끄테 싸라지는 드문 눈송이 자취를 구버보면서 두 손을 외투 포겟트 속에 꾹 박은 채 말없이 거러가면서 일흔 겨울의 쌀쌀한 감촉을 얼골 우에 줄기고 잇엇다.
A의 마음속에는 『인제부터는 혼차 되엿스면』하는 욕망이 떠올라 왓슬지도 모른다. 웨 그려냐 하면 때는 오후 12시를 지나려고 하고 『렐』 우에서 『아아』 고함을 치며 달리는 전차에는 손님이 드물고 고요한 『페이부멘트』 우에는 바야흐로 『무슨 크다란 꿈이 굴러 떠러질 듯 하엿기 때문이다.＜98＞
두 사람이 『和信』 녑구리를 끼고 도라가려고 할 때 돌년 지나가든 늙은 사나히 한 분이 A의 소매에 매달리면서.
『나리-』하고 소리친다.
때가 무더서 회색이 된 두루마기 우에 귀죽은 낡은 중절모를 늘러 쓴 그 늙은이의 허리는 조끔 구부럿고 히미한 街燈에 어슴푸례 빗최는 그 얼골의 코는 놉고 볼작은 깍겻다.
A 역시 소리놉게.
『아-오래간만일세』하면서 멈춰선다.
B는 거름을 잠간 멈췃다가 퍽 익숙해 보이는 A와 그 늙은이의 邂逅를 방해할가보아서 그냥 거럿다. 거르면서 그는 생각하엿다.
『A에게는 별 친구가 다 잇는걸.』
이슥이 잇다가 쪼차온 A에게 B는 무럿다.
B 『웬 늙은이기에 그리 반가위하는가.
A 『반갑기는 무얼. 그런 늙은이가 잇엇지』
A의 말에 의하면 두 사람의 친교는 벌서 녯날. A가 잠간 불량을 부린 일이 잇던 때에 잇은 것이라고 한다.
『아-그런가』 그제야 B의 고개는 꺼덕거린다. 『그래 무슨 이야기를 그러케 쑤근거렷나?』
『미친 늙은이. 무어 무슨 판사의 처제가 잇다나. 엇던가고 졸라대겟지. 필경 20전을 빼앗겻지.』 밤거리의 밝은 등불 그늘에 숨어 댕기면서 활약하는 괴상하 늙은이. 그도 역시 생활을 위하야 밤거리의 골목골목에 勇壯하게 전선을 편 것이나 아닐가? (次號續-원문) ＜99＞
＜98-99＞