잡지명	삼천리 제5권 제1호
발행일	1933년 01월 01일
기사제목	大學生의 思想觀, 亞米利加大學生들의 灌測
기사형태	세태비평

大學生의 思想觀, 亞米利加大學生들의 灌測
젊은 청년대학생들은 그 시대의 사회현상에 대하야 엇더한 생각을 하는가는 퍽으나 흥미잇는 일이며 또 중대한 일이라고 생각할 수 잇다. 노-스카로리나 주립대학 교수가 同대학생도258인에 대하야 그 사상조사를 종합하야 발표하얏다. 이것은 청년들의 전반적 심리를 아는대도 또 米國을 측면으로 보는 것으로 보아서도 자미잇는 것이다.
A는 제출된 문제를 긍정한 것
B는 그 문제를 부정한 것
C는 해답이 불능한 것(수자는 그 258인에 대한 퍼센티지를 가르친 것이다.)

크리스도는 정말 死에서 소생되엿나.
(A 69.7  B 8.6  C 21.7)
현재 朝鮮의 크리스찬도 크리스트는 소생되엿다고 생각하는 사람이 별로 업슬 것 갓흐나 米國대학생은 이러케 생각들을 하고 잇다.
死에서 소생되지 안는다고 하는 사람이 겨우 8.6 이것은 우리들이 보아서 너무나 커다란 경이라고 안 할 수 업다.

인간은 신의 특별한 행위로써 창조된 것인가.
(A 38.8  B 36  C 25.2 )
A와 B의 수자가 거진 일치되는 것은 퍽 기묘한 것이라고 할 수 잇다. 그리고 또 해답이 불가능한 사람이 25.2가 되는 것은 너무나 괴이하다고 볼 수 잇다.
따윈의 진화론은 米國에서는 엇더케 된 것인지 알고도 십게 되엿다.

종교와 근대과학과의 모순이 잇술 때는 종교에＜100＞ 우선권이 잇는가.
(A 25.2  B 37.6  C 37.2)
우와 맛찬가지로 확답을 엇지 못한 사람이 퍽으나 만흔 것은 의외라 할 수 잇다.

婚約을 안한 젊은 남녀가 매일 밤에 隨付者가 업시 드라이브 하는 것이 조흔가.
(A 51.9  B 39.1  C 8.9)
朝鮮의 전문학교생도에게 이런 문제를 내면 엇덜가.

전쟁은 어느 소수의 OO家와 OO家의 益權을 주는 뿐인가.
(A 64  B 28.2  C 7.8)
이것은 가장 그 젊은 학생들에게 현대사상이 반영되는 가장 명확한 문제이다.

현재 유행되는 의복제도는 50년 전의 의복보다 사회의 안녕으로 보아 조흘가.
(A 64.4  B 27.1  C 8.5)
50년 전의 의복이라면 라포레온 3세 시대의 그 기다란 너풀거리는 옷이다. 그러나 이 대학생들은 현재의 의복이 사회의 안녕으로 보아 질서를 어질너터리지 안는다고 한다.

共和黨時의 지배하에 잇든 米國이 더 일층 번영하얏는가.
(A 24.8  B 45.4  C 29.8)
共和黨의 지배를 긍정하는 사람이 극히 적다. 이것을 또 의문으로 생각하는 사람도 적다. 이번 民主黨의 루스벨트씨의 당선도 이곳에 잇지 안엇슬가.

우리의 정부는 道徵的이 아니고 재정적 이해에 의하야 된 것이다.
(A 65.5  B 27.1  C 7.4)
그러면 정말 米國의 정부는 도덕적으로 해 나가는 정부나 정치가가 업다면 米國으로선 위정자의 한번 생각할일가 한다.＜101＞

영화나 딴스는 모든 사람에게 조흔 경향이라 할가.
(A 80.2  B 12.8  C 7.0)
米國의 대학생은 딴스나 영화가 모든 사람에게 좃타 한다. 그러면 조선의 젊은이로 딴쓰를 정말 똑똑히 이해하는 분이 얼마나 될가.

결혼하야서 행복스럽지 안으면 처의 부정한 사실이 업서도 이혼하야 조흘가.
(A 84.9  B 11.3  C 3.9)
米國의 남자들은 이갓치 대담하게 솔직하게 그들은 부르지짓는다. 다른 종교에 대한 항목에 빗치여 이 대답은 엇더한가. ＜102＞
＜100-102＞