잡지명	삼천리 제5권 제1호
발행일	1933년 01월 01일
기사제목	사랑은 競賣 못함니다, 小品
필자	스니-드오그번(原作), 起林(譯)
기사형태	시

사랑은 競賣 못함니다, 小品
						스니-드오그번(原作), 起林(譯)
그들은 집을 짓기 위하야 돈을 꾸엇다.
그들은 이윽고 집은 내 것이 되겟지니하걀  착착 무러갓다.
왓다-그들이 꿈꾸지도 안턴 일이.
모-든 물건이 그들이 은행에 미처 무지 못한 것 때문에 가 버렷다.
落望이 그들의 가지고 잇는 전부와 가티 되엿다.
그와 그의 안해와 어린 아해들과 다섯만 남기고.
그러고 안해는-그러나 안해는 그러케 낫부지 안타고 말햇다.
그들이 모다 사러 잇다는 것은 얼마나 훌륭한 일이냐.
「아모 일도 업어요. 뒤ㅅ골목의 집도 일 업지 안어요.」
「우리는 다시 신랑과 신부로 출발하지요.
「그들은 당신에게 대한 나의 사랑까지 경매할 수는 업지 안어요.」
「그 우에 다섯 아이들의 사랑을 생각하게」
「그놈들은 우리 집을 빼이지만 눈물은 흘리게 못햇지요.」
「아마도 이러케 저이끼리 축복한 세음이지요.」
「고마운 일이얘요. 몃 해를 두고 그것을 어덧지요.」
「고마운 일이지요. 우리는 아모 잘못한 일 업시 그것을 버렷지.」

그래서 그들은 분발해서 일하면서 그들의 사업에 직면햇다.
그리고 동무들은 동무들답게 정다웟다.

오늘 나는 그들의 門前에 멈처섯다. 따스한 봄볏과 향그러운 바람을 쏘이려-. ＜103＞
＜103＞