잡지명	삼천리 제5권 제1호
발행일	1933년 01월 01일
기사제목	五十錢銀貨
필자	金一葉
기사형태	소설

五十錢銀貨
						金一葉
武橋町 개천가엿다.
나희가 주지안은 주름쌀을 고생사리에서 흠신 밧아가진 壽命의 얼골도 각금 펴질 기회를 주는 萬甲이를 만낫다.
壽命이는 오날 배오개장터에서 지게를 지고 종일 이 구석, 저 구석으로 치위와 주림에 떨며 헛거름을 치다가 저녁때에 맛참 시골가는 손의 가방을 맛하 가지게 되여 南大門역까지에 50전 삭을 밧게 되엿다고 자랑삼아 50전 은화를 내여 드럿다.
「해질녁에 톡톡한 버리를 하엿네 그려. 신수턱으로 한 잔 내게 ―한 잔 내!」
50전 은화를 든-손을 탁-치며 萬甲이도 다정한 우슴을 띄우려고 할 차에- 은화는 쨍그렁-다리 란간에 부딋고 갯천으로 떠러저 버렷다.
「앗차!」
「엑케!」
두 사람은 약속이나 한 듯이 함께 개천으로 나리뛰엿다.
물이 만히 흐르지 안는 대신에 개천은 지저분한 쓰러기가 무덱이 무덱이 싸히고 걸따랏코 씩껌해서 은전은 어느 곳에 떠러젓는지 보이지를 안엿다. 더구나 땅검이가 지랴는 해질 녁이랴 두 사람은 질벅질벅 신을 신은 채 개천으로 드러가 다리 밋흐로 아래로 우로 주물느기 시작하엿다. 두 사람은 빤지르한 사금파리 동글남작한 돌짜개에 손끗이 다을 때마다 깜작깜작 놀나며 반가워햇으나 맛참내 은화는 안 집혓다.
「거-참 거-참」하고 탄식하는 萬甲이에게 들니지 안으리만치 가늘게 한숨을 쉬는 壽命이의 가슴은 엇떠하랴.
대견하기 끗이 업는 은전을 손에 들자 오날갓흔 버리가 하루 걸너만 잇서도 안해에 뚜러진 고무신을 벗기게 되고 萬甲이의 남배 신세도-동리ㅅ집 아해의 모자를 빼아사 쓰고 안 준다고 악쓰고 울든 아들의 모자도」하고 궁리하든 것의 모다 물겁품으로 도라갓슴이랴.
「하는 수 업네! 그만 가세―」 맛참내 절망의 소리를 치고 다리로 올나오는 壽命이에게 萬甲이는.
「몬저 가게! 내 좀더-차저볼께」

壽命이가 꼬부라지는 허리를 펴가며 박석고개를 넘어 올 때 말업시 뒤를 따르는 萬甲의 발갓최 소리를 듯고 「행여나!」하고 바라든 壽命이의 바람은 끈어지고 말엇다!
「왜 이럿케 느젓수!」
壽命이는 잉-하고 귓가에 부드치는 안해의 목소리가 들니자 비로소 城北洞 자기 오막사리 집에 까저 니르른 것을 알엇다.
아랜목에 털석 안저 몸을 벽에 기대이자 개천 어느 구석엔지 박히여 잇는 반작반작 빗나는 은전 한 푼이 壽命의 눈에 또다시 환하게 낫타낫다. 금방 집어낼나고 보니 뚜러진 방바닥이엿다.
안해가 손수 뜨더서 삷마 말녀 두엇든 아기아순-나물에 된장찌개하고 누런 밥을 웃뚝이 담아논-밥상을 안해가 가지고 드러왓다.
안해는 남편이 허기가 저서 한술도 안 남기려니 햇드니 밥이 그득이 남아 나온 것의 다행하다는 이 보다는 밥도 못 먹는 남편의 걱정이 더하여.
「어듸 편치 안으시우?」
「... ...」
흙 빗보다도 침침한 표정업는 얼골에 흙담 처다 보고 말하는 듯이 반응이 업는 남편에게 오날의 버리에 대한 말은 더구나 무를 수가＜111＞ 업엇다.
안해는 어린것의 젓을 위하야 남편의 남긴 밥을 다 먹고 나서 설거질을 하고 드러오니 남편은 자는지 도라누어 잇섯다.

「돈 50전이-어듸야-돈 50전이」
남편의 이런 소리를 세번재나 드른 안해는 손으로 남편의 몸을 흔들며.
「웬 잠고대를 그리 하시우?」
「끙-」
알는 소리를 하고는 그냥 도라 눕는 남편의 발이 안해의 좀아리를 스치자 선뜻하엿다.
안해가 손수 글거온 가랑닙으로 화덕에 밥만 한 그릇 끄렷고 방에 불끼한 지가 언제인지 모르니 추을 것은 사실이지만 벌서 이럿케 추워오니 동지ㅅ달에는 어린것하고 세 식구가 엇떠케나 살아갈가 하고 걱정되는 안해는 눈이 반반하여저서 말둥말둥 뜨고 잇는데 벽 틈으로 빗치여 오는 샛별이 「그 걱정보다도 아츰밤 질 시간이 각가워오는데 엇지할테야!」하고 위협하는 듯 하엿다.
「돈 50전이 어듸야―글세 돈 50전이 어듸야!」
남편의 비통한 부르지즘이 또다시 들엿다.  (끗) ＜112＞
＜111-112＞