잡지명	삼천리 제5권 제1호
발행일	1933년 01월 01일
기사제목	梁山刀, 戱曲
필자	申不出
기사형태	희곡·시나리오

梁山刀, 戱曲
						申不出
때 : 금일
곳 : 朝鮮
인물 :
梁老人(조선사람)       63세

梁山(梁老人의 아들)    24

玉姬(梁老人의 딸)      18

金哥                   42

그의 妻                28

貴男(그들의 아들)       9

刑事                   32

閔允基(공장주인의 아들) 27

醉客1(유지신사)         42

同2  (同      )         38

同3  (同      )         36

崔氏(동리집 영감)       63

孫氏(그의 마누라)       54

張哲(양산의 친구)       27

직공들      만을 사록 좃타.

僧이 하나. 동리집 아이들.

무대
신작로가 나느라고 한 쪽이 깍겨진 산 비탈에 쪼끼는 사람들의 괴딱지 갓흔 집들이 보인다. 앙상한 白楊木 하나―늘스년스럽게 점으는 가을 석양이다. 上手로 울타리 문이 잇고 그 문 압헤다가 菓物파는 목판을 나케 한다. 下手에도 음식점 간판을 붓친 술집 못텡이가 보인다. 멀니서 中國人들의 외마듸 소리가 들니고 옷 다듬는 마치소리가 때로 울녀온다.

開幕

梁老人이 울타리 문안에서 菓物을 버려 노코 정성스럽게 안저 잇고 洞里집 코 흘니는 아이들이 菓物을 드려다 보고들 들너섯다.
洞里 영감과 마누라가 下手로부터 登場
영감   『그간 태평하시우』
梁老人 『어서 오십쇼. 오래간만이시구려. 아주머니께서도 이게 왼 일이요.』
마누라 『왼 일이라니 도모지 꿈속이심니다 그려』
영감   『임자는 좀 천천히 이애기를 하오.』
마누라 『천천히 할게 따로 잇지 엇전 말이요. 당신네들이 엇재서 우리들을 이럿케 못살게 맨드러 노우. 응』
梁老人 『아―니. 듯든 중 처음 듯는 말이지. 어두운 밤중에 홍두깨 내미는 것도 ＜117＞ 분수가 잇는 게 아뇨.』
마누라 『뭐이 엇저고 엇재. 예―이 순 천하에 고약한―여보 영감 말슴 좀 하시우. 그래 세상에 이럴 데가 어데 잇단 말이요.』
梁老人 『대관절 엇더케 된 일이란 말이요』
영감   『다른 게 아니왼다.』
마누라 『아이고 갑갑해. 왜 좀 빨니빨니 좀 얘기를 못하시우』
梁老人 『아주머니는 좀 가만이 게시우. 그래 우리가 당신네를 못살게 맨드럿다니 도모지 얘기가 심상치 안쿠려. 뭘 못살게 햇단 말이요.』
영감   『못살게 한 것이 아니고 머란 말이요. 그 비럴먹을 놈의 동맹파업을 하량이면 당신 아들만 할 것이지 왜 남의 자식들까지 충동이질을 식켜가지고 밥을 굼게 맨드러 놋소.』
梁老人 『그럴 리가 잇나. 우리 아들이』
마누라 『그럴 리가 잇나 라니요. 그럼 우리 아들같이 천치같은 위인들이 무엇을 안다고 그 속엘 뛰여드러 갓겟소. 모두가 영감 아들 까닭이지.』
영감   『영감 아들인지 하는 그 얘는 대관절 어델 갓단 말이요. 도모지 세상 것을 저 혼자 아는 것 같이 洞里를 떠들고 도라다니드니 그래 나종에는 해논 일이 겨우 이런 일 뿐이란 말이요. 도모지 반지 빠른 자식이지.』
梁老人 『그래 우리 아들이 앞잽이가 되엿드란 말이요.』
마누라 『그럼은요. 하두 먹을 것이 없어서 내가 공장주인한테 가서 사정이라도 하려고 가니까 벌서 엇던 딴사람들이 새로 드러와서 일들을 하게 되엿스니까 영감 아들하고 함께 동맹파업한 사람들은 영감 앞으로 일없다고 하니 고래싸홈에 새우등 터지는 격도 분수가 잇지.영감 아들 때문에 이게 무슨 경을 치구 죽을 노릇이란 말이요. 이제는 당신네가 우리를 살니든 죽이든 간에 해 주시우.』
영감   『그래 그런 대릴 부러띄릴 자식이 걸핏하면 洞里 늙은이에게 버릇없이 굴기―남의 자식들 충동이질 하기―급기야에는 굶어 죽게 맨들기까지 하니 녯날 시절같햇스면 그런 놈들을 가만 둔단 말이요. 도무지가 上濁下不淸이라고 그런 씨밧지 못할 자식을 맨드러 낸 부모가 잘못이지 머요.』
梁老人 『그만 고정하시우. 세상이란 그러케 당신네들의 머리 모양으로 단순한 것이 아니라오. 늙은 사람의 생각과 젊은 사람들의 생각이란 세상을 따러 다른게니까요. 어서들 다 도라가시우』
마누라 『앗다 여보. 老兄 자식이니까 역성이요. 편역이요.』
영감   『없는 놈은 없는 대로 살어야지. 살찐 놈 딸어서 붓나. 괘니 한세상 살다가 죽을걸 뭘 그 지랄들이야. 저이만 아나.』
마누라 『죽는 놈 딸어 죽나. 뱁새가 황새를 따러가다가는 다리가 찌저지는 법이야. 살녀내 살녀내. 왜 못살게 햇서(몸부림친다)』
梁老人은 두 내외를 말녀서 보낸다.
영감   『두고 보우. 우리들 뿐이 아니라(中略) 질너 버리겟다고 합데다.』
마누라 『흥, 잘―될걸. 어데 얼마나 잘 되나 두고 봅시다.』

영갑 마누라는 下手로 퇴장. 황혼이 짓허진다.
음식점 전등에 불이 켜진다. 玉姬는 벤도를 들고 공장으로부터 도라온다. 下手로 등장.

玉姬   『아버지』
梁老人 『오 玉姬냐. 너 오늘은 퍽 느젓구나.』
玉姬   『(아버지의 근심스런 얼골을 유심히 드려다 보다가) 아버지 왜 무슨 걱정되시는 일이 잇수. 왜 그리세요. 아버지』
梁老人 『―』
玉姬   『오라버니도 안 오시고―』
梁老人 『글세. 네 오래비 때문이란다. 장차 엇더케 햇스면 조흘지 모르겟다.』
玉姬   『왜요. 시원이 좀 말슴을 해 주시구려.』
梁老人 『지금 막 저 아래 마을 承浩네 부모가 ＜118＞ 와서 하는 말이 네 오래비가 압재비가  되여가지고 동맹파업을 햇다는 구나. 그래 지금 뒤끝이 어즈러워 잇는 모양이니 매일 버러서 매일 먹는 딱한 처지에 엇더케 햇스면 조흐냐.』
玉姬   『그럼 내 일은 죄다 틀녓게요.』
梁老人 『틀니다니.」
玉姬   『오라버니가 공장에서 그런 일을 저질녓스니 允基씨가 조와할테요?』
梁老人 『允基라니. 공장주인의 아들 말이지.』
玉姬   『그러니 允基씨가 나를 생각이나 할테요. 그러니 내 일은 죄다 툴녓지 뭐야 뭐.』
梁老人 『이 딱한 자식아. 무슨 그런 철없는 소리를 하느냐. 지금 이런 일이 안 일어낫다손 치드래도 너하고 允基하고는 두 사히가 서로 갓가히 못할 처지-ㄴ데 又況 될 번이나한 소리냐』
玉姬   『왜 允基씨가 엇잿단 말이야요.』
梁老人 『이 지각없는 자식아. 允基로 말하면 돈 많은 집 자손이라 세상 것을 맘대로 할 것인데 그래 어느 곳에 색시가 없어서 네게다가 일생을 허락할 듯 하단 말이냐.』
玉姬   『그래도 允基씨만은 결코 거짓이 없다고 날보고 말햇담니다. 그리고 언제든지 변치안켓다고 하날과 땅을 두고까지 맹誓한다고 그리든 데요. 뭐.』
梁老人 『아니란다. 지금 네 귀에 꿀같이 들니는 말이 얼마 아닌 장래에는 X를 토하는 슲은 일이 될 것이다.』
玉姬   『그러면 아버지는 딸자식이 돈 잇는 집으로 잘되여 가는 것을 안된다는 말슴이죠.』
梁老人 『아니다. 그럴 리가 잇rpt늬. 이늬 부모가 자식 잘되는 것을 말닐 부모가 잇겟느냐만 지금 이 세상―』
玉姬   『몰나요. 몰나요. 나는 지금 내가 생각하는 대로 할테야요. 정당한 일인 줄 알고 그것을 실행하려고 하는 것은 사람의 자유가 아님니까.』

玉姬는 집안으로 퇴장. 음식점 안에서 왁자지껄하더니 취객 3인이 빗틀거리며 등장.

취객1  『(음식점 안을 드려다 보며) 그래 너의 집 아니면 먹을 데가 없단 말이냐. 벨 아니꼬운 년 다 보네.』
취객2  『이 洞里가 모두 술집인데 너의만 파니.』
취객3  『가세. 저년이 서방을 일곱번째나 갈어 드리드니 아주 도무지 눈에 뵈는 것이 없는 모양이야. 에이 참. 환양년이로군.』

취객들은 梁老人에게 성냥을 빌녀서 담배를 붓친다.

취객1  『난 취햇는 걸』
취객2  『벌서 취해. 이 사람아』
취객3  『우리가 모두 멫 巡盃엿드라.』
취객1  『열 다섯』
취객2  『고까짓 걸 먹구. 이 사람아 취하는 게 뭐야. 또 가세. 우리 이번에 저 「앵무집」으로 갈까?』
취객1  『글세』
취객2  『여보게』
취객3  『응』
취객2  『앵무짐으로 가세.』
취객3  『참. 앵무집이 어데드라. 말 드르니까 또 떠낫다든데.』
취객1  『올나갓지.』
취객3  『올나가?』
취객2  『올나가다니. 龍을 탓단 말야?』
취객1  『저 산으로 올나갓다네. 왜 저-긔 저쪽으로 판장 달닌 집이 보이지 안나. 바로 그 집 이라네.』
취객3  『앗다. 제에길할 녀석에 것. 높인 올나 갓네. 그건 바루 空中樓閣의 實在化잇세 그려.』
취객1  『자-바루 空中樓閣을 봔범하이 그려. 참. 요 일전에 신문을 보니까 작란조화하는 양키들이 비행선에다가 카페를 장치해 가지고 단이면서 영업을 한다데 그려. 저 우엘 올나가면 아마 그 폭은 될걸. 하하하하.」
취객2  『그러나 저러나 먹을 땐 조와도 취한 김에 내려오다 깟닥 실수만 하는 날이면 飛流直下地獄行은 밧어논 밥상이네 그려 하하하하』 ＜119＞
취객3  『그런데 앵무집이 언제 저리 올나갓누.』
취객1  『아마 週餘나 되엿슬걸. 저는 벨 수 업나 악가운 집 다 내주고 떠낫지. 좌우간 한심한 일이야. 작구 저러케 쫏겨 올너 가다가는 나종엔 엇더케 될는지.』
취객2  『저것두 文明한 西洋風이 되여서 산으로 올나간는 게지. 공기 조코 물들 렴러업고 그야말노 一擧兩得이지 뭔가.』
취객3  『이 사람아. 녯날 獵奇時代에도 산 꼭덱의에다가 집을 짓고 살엇다니 文明한 西洋風이 아니라 역사적으로 퇴보하는 野蠻風인지 누가 아나.』
취객2  『엇잿든 필연적 退程이니까.』
취객1  『흥. 자네들을 모두 남의 얘기하듯 하네. 그려.』

(玉姬가 집에서 등장)

玉姬   『아버지 진지 잡수세요.』
梁老人 『오냐. 조금만 더 잇다가 네 오라비 오거든 같이 먹자구나.』
취객3  『오―玉姬아니냐.』
玉姬   『선생님. 안녕하섯세요.』
취객2  『앗다. 그 녀석 퍽 컷구나. 응. 아주 색시 꼴이 탁 백엿는데 그려.』
취객3  『자네. 얘가 누군지 아나?』
취객1  『누구야.』
취객2  『왜 전에 XX야학에 댕기돈 玉姬라네. 얘 玉姬야. 인사해라. 저 선생님은 신문지국에 게신 李承春씨란다. 어서』
玉姬   『(붓그러워서 고개를 숙인다.)』
취객1  『허허. 그거 참 대단 귀엽게 생겻군. 응 멫 살이냐?』
玉姬   『열 일곱살 이야요.』
취객2  『바루 한참 때루구나 응. 하하하하』

여럿이 놀니다가 玉姬의 손목을 잡는다. 뿌리친다. 또 놀닌다. 좀 무례하게.

梁老人 『(참다 못해서) 여보 이게 무슨 무례한 짓들이요. 보아하니 젊자는 분들 같은데.』
취객2  『뭐야』
梁老人 『뭐야라니. 이게 무슨 말보대요.』
취객2  『저놈이 뵈는게 없나 원.』
취객3  『여보게 그만두게. 그만둬(말닌다)』
梁老人 『그놈 아조 말하는게 밴데 업시 자란 자식이로구나. 늙은이를 보고 저놈이라니. 저련 죽일 놈이 잇나.』
취객2  『엇잿단 말이야. 그래』
梁老人 『이놈아. 너 엇재 남의 집 커단 게집애의 손목을 함부로 쥐고 무례한 짓을 하느냐. 이 고약히 생긴 놈 같으니라구.』
취객3  『여보 이 양반. 그게 아니라우. 자―그만 둡시다.』
취객1  『여보게 여보게 그만두게. 그만둬. 노인장 미안하게 됫소이다. 자―가세.』
취객2  『아니 그래 내가 재를 귀엽게 봐서 손목을 잠시 잡엇기로니 늙은 자의 말이 그럴 道理가 잇나?』
梁老人 『이놈. 늙은 자의 말―그래 늙은 자의 말이 엇잿단 말이냐. 듯자니 너의 놈들이 이 洞里에서 소위 유지 신사라고 자처하는 놈들이로구나. 주둥아리로는 세상을 위해 일한다는 놈들이 大路上에서 술이 취해 가지고 남의 게집애 손목이나 잡는 것 밧겐 모른단 말이냐. 이 열 토막엘 내도 죄가 남을 놈들 같으니라구.』
玉姬   『아버지 그만두세요.』

취객들은 어름어름하고 下手로 퇴장하려 하는 즈음에 공장주인의 아들 閔允基가 下手로부터 등장하니 취객들은 閔允基를 보고 얼골을 가리며 上手로 퇴장해 버린다.

梁老人과 玉姬는 기색을 곳친다.
閔允基 『아 玉姬씨. 벌서 오셋서요.』
玉姬   『(마조보고 붓그러워하는 표정) 녜 벌서 왓세요.』
閔允基 『하하 오늘은 퍽 일즉 파햇슴니다. 그려―(비로소 梁老人을 븐 드시) 아 안녕하섯슴니가.』
梁老人 『녜 어서오십쇼.』
閔允基 『그간 재미조셋서요.』
梁老人 『녜 그저 늘 한 모양이외다.』
閔允基 『진작 좀 차저와서 봐오려면 자연히 奔忙한 몸이 되여서요.(얄분 우슴을 웃는다.)』
梁老人 『그련데 참. 내 자식놈이 댁 공장에서 ＜120＞ 큰 소란을 이르켯다니 엇더케 된 일임니까.』
閔允基 『녜녜. 그까짓 것이야 제에게는 하등의 관심할 배도 업지만 원래 나의 아버지께서는 여러 사람의 목숨을 짓발버서라도 아버지 개인의 욕망을 만족 하시겟다는 분이니까요. 나는 아버지와는 달은 터이지만 엇잿든 그러한 不正當에 반항하는 梁山씨의 행동이야말노 물론 정당이상의 정당이라고 봄니다. 나는 도리혀 여러분을 봐을 면목이 없음니다.(玉姬와 눈을 마조치며 눈 우슴을 짓는다.)』
梁老人 『말삼만이라도 관대하시외다.』
閔允基 『세상이 너무 살인적 불경기가 되여서 지내시기에 곤란하실 때가 퍽 만으시겟슴니다 그려.』
梁老人 『그저 生不如死지요. 하하하하(쓸쓸한 우슴)』
閔允基 『(때때로 玉姬와 눈우슴을 맛친다.)(주머니에서 3백원 뭉텡이를 끄내며) 영감 이 돈이 약소함니다만 酒草에나 보태쓰시기 바람니다.』
梁老人 『아니. 이게 왼 일이심니까.』
閔允基 『받으십쇼. 이 돈은 제가 정리로 듸리는 것이니 엇지 아지 마십쇼.』
梁老人 『녜. 많이 감사하오만은 까닭 없는 돈을 턱없이 받을 수 없소이다.』
閔允基 『정성을 막으시니 섭섭함니다 그려.』
梁老人 『아모리 우리가 三旬九食을 하든 한이라도 남의 의뢰를 받어서 구차히 살고 싶지는 안소. 차라리 우리의 육신을 움직여서 그 보수로 살지로.』
閔允基 『하하하. 오히려 퍽 미안하게 되엿슴니다―그러면 이러케 하지요. 그 과일을 제게다 파실 수는 게시겟지요.』
梁老人 『녜 그것은 그럿케 하십쇼.』
閔允基 『(과일 한 개를 집어들고) 자 받으십쇼. 과일 갑시올시다.(3백원 뭉치를 또 준다.)』
梁老人 『(일종 모욕을 늣기며 바라보다가) 이것은 한 개에 1전식이니 1전만 주시요.』
閔允基 『(얄분 우슴) 아니 영감. 왜 과일 한 개의 必曰 1전이라는 규정을 내리심니까. 요컨대 그 과일을 바더다 노코 파시게 되는 노동의 보수라는 것은 무한히 고귀한 것인즉 나는 이 돈 3백원도 오히려 적은 돈이라고 생각함니다. 자 어서 받오십쇼.』
梁老人 『(기맥혀 웃기만 한다.)』
閔允基 『보수란 맛당히 차즐 권리가 잇는 것이 아님니까.』
閔允基는 과일 목판 우에다가 3백원 뭉치를 놋는다.
閔允基 『그련데 일전에도 말슴햇지만 나는 결코 거짓이 없이 (이러서서 玉姬게로 가며) 玉姬씨와 한 평생을 하하하하.』

閔允基는 玉姬의 손목을 잡는다. 玉姬는 거절하려고도 아니하고 그대로 잡혀잇서 일종 肉感을 늣기는 표정으로 방그레 웃고 도라슨다.
때―梁山이가 대단히 흥분이 되여서 下手로부터 등장.

玉姬   『오라버니』
閔允基 『(놀나 도라스면서) 아 梁山氏.』
山     『(閔允基를 노리고 바라븐다.)』
閔允基 『梁山씨 어데를 갓다오... ...(梁山이가 너무 무서운 표정을 하고 잇슴으로 말이 중도에 희미해진다.)』
山     『당신이 엇재서 내 집엘 왓소. 무엇 때문에 왓느냔 말이요. 무자비하게도 우리의 최후애원까지를 찌저바리고 개색기들을 이용해다가 쓰는 그대들이 우리를 맛나기가 붓그럽지 안소.』
閔允基 『梁山氏의 말슴을 모르는 것도 아니올시다. 그럿치만 그것은 우리 아버지의 죄이지요. 나의 허물은 아님니다. 나 역시 우리 아버지의 과실을 절실하게 늣기고 잇슴니다.』
山      『듯기 실소. 그련 거짓말은 천치나 밋친놈 앞에 가서 하시요. 당신 아버지의 행동이 不溫當한 줄 알면 엇재서 數萬生靈이 숨어가는 이 급한 시간을 이곳서 허비하고 잇슬게가요. 너의들의 금시계줄이 뻔적어리고 여송연 한목음을 빠는 그 순간에 우리 가튼 사람들의 숨찬 피눈물이 얼마나 쏘다지는 지를 아느냐? (돈을 본다. 집어들고) 아버지, 이 돈이 왼 돈임니까? ＜121＞ 이것이 어데서 난 돈임니까.』
閔允基 『야야 양산씨. 그 그 그 돈은 이 과일 값이람니다.』
山     『뭐. 과일 값이라고. 예기 이 뱀의 색기 같은 놈 같으니. 만일 그 과일의 임자가 玉姬의 아버지가 아닌 딴 사람의 과일이라도 한 깨의 3백원 식을 주고 사는 놈이냐? 네의 동정이 진정한 동정이라고 할 것 같으면 이러케 한 사람에게다 껍떼이 동정을 베푸는 것보다 아우성을 치는 저 수많은 사람들을 위하야 즘생같은 네 애비에게 왜 충고의 말 한 마듼들 못한단 말이야.(아버지를 도라 보며) 아버지 이 돈은 왜 받으섯소. 이 불의의 돈을 왜 받으섯소. 돈이 이러케 탐이 나심니까. 나는 돈으로 나의 절개를 팔어 버릴 수는 없음니다. 나는 나 한 몸만 잘살기 위해서 동지들의 굶어 죽일 수는 없소. (閔允基를 도라 보며) 더럽다. 나의 정신을 상품으로 보는 너의 놈들이나 갓다 써라.』

梁山이는 돈을 던진다. 閔允基는 그 돈을 집가지고 下手로 다러난다.
玉姬는 운다.

山      『이년아, 너는 왜 우니. 너는 이 오래비의 동생이 아니란 말이냐. 일건 오래비의 동생이 되기가 설어서 우느냐. 따러 가려거든 가거라. 맘 썩은 년의 몸둥아리는 차라리 인형만도 못하다. 왜 우느냐. 원통하냐. 이 오래비의 말이 억울하냐. 울녀거든 울녀거든 차라리 죽어라.』

梁山이는 玉姬를 때린다. 老人은 말닌다. 무대는 캄캄해진다. 梁山의 친구 張이 황급한 거동으로 등장. 또 한 사람이 그 뒤를 따러왓다.

張     『여보게 梁山이 큰일 낫네.』
山     『뭐냐』
張     『그래 이련 분하고 절통할 데가 어데 잇단 말인가. 지금까지 자네 같이 일하든 同侔들은 이제 자네를 배반하고 말엇네. 그놈들의 돈으로 해서 그만 변절을 하엿다네. 그리고 그놈들은 주인과 한 편이 되여서 래일부터 일을 시작하기로 되엿다네.』
山      『맟음내 저들은 나를 배반 하엿구나. 그리고 독 때문에 변절을 하엿구나. 아아. 믿을 놈이 없구나. 엇재서 이 洞里에는 신의를 위해서 목슴이라도 바칠 사람이 없느냐. 아아 신의, 신의, 신의가 그립구나. 신의를 직히는 동무가 그립구나.』

梁山이는 숫돌에다가 칼을 갈기 시작한다.

梁老人  『얘야, 梁山아.  너 엇지려고 이러고 얘야 응.』
玉姬    『오라버니. 칼은 왜 가심니까?』
山     『(칼을 갈면서)돈은 필요한 것이지만 인간적으로 타락한 이 사람들의게 만일 돈이 잇다기로 그 돈의 활용이 잘될 일리가 없을 것이다. 신의를 직힐줄 모르는 때문이다. 모도가 무식한 때문이다. 우리의 원수는 무엇보다도 무식이다. 멫 천년을 가도, 멫 만년을 가도  이 무식한 껍덱이가 벗겨지지 안는 날에는 세상의 슬픈 눈물은 언제고 말으지 안을 것이다.』

梁山은 칼을 들고나가려 한다.

玉姬    『오라버니, 그래 어데로 가심니까.』
梁老人  『얘야, 글세 그 칼은 가지고 엇더케 하려느냐.』
玉姬    『오라버니, 제발 참으십쇼. (梁山의 손목을 잡고) 그리고 이 칼을 노십쇼.』
山     『에라 노아라. 못노켓다. 梁山이의 칼 梁山刀만은 언제라도 놀 수가 없다. 아버지 나는 아버지의 아들이요, 또 이 세상의 아들이외다. 내가 먼저 이 세상의 훌륭한 아들이 되고 난 연후랴야 비로소 아버지는 아들다운 아들을 가질 수 잇게 되는 것임만 믿어 주십쇼.』
玉姬    『오라버니 이 칼만은 노세요. 이 칼만은 노세요.』
山      『여라 노와라. 가사 이 한 몸을 열 백번 릉지를 하기로 梁山의 칼 칼만은 놀 수가 없다.』

(노래)
(가) 에헤이에―
日月星辰이 조각이 나드래도 梁山의 칼만은 놀 수가 업구나. 에헤라 노와라 못노켓구나. 룽지를 하여도 내가 못노리로구나나.』
(나) 에헤이에―
江山 草木이 구술피 울어도 인간의 꿈만은 깰 줄을 모른다. 에헤라 노와라 못노켓나. 梁山의 칼만은 내가 못노리로구나.』
―幕― ＜122＞
＜117-122＞