잡지명	개벽 제70호
발행일	1926년 06월 01일
기사제목	旅中雜感
필자	春坡
기사형태	문예기타

旅中雜感
						春坡
靑告兄. 6월호 編輯에 얼마나 분주하심니까. 春坡는 이곳 저곳에 발길 닷는 대로 잘 돌아단님니다. 모든 것이 떠날 때 생각과는 다르나 그러나 몸에 別故障업고 도처에 親舊잇스니 적이 慰安이 됨니다. 이제 旅榻의 一眼을 비러 旅中雜感一節을 草해 들이오니 바다브시고 公開하랴거든 하십시오. 小春
小波
懷月
曉山
慶植 其他 全社友가 다들 안녕하시겟지오?

靑吾兄. 兄도 아시다십히 二等 「파쓰」를 가젓다고 꼭 二等室에 젯치고 안졋기는 참말 거북하엿슴니다. 그래서 「내 處地에 二等이다-무슨 말러죽을 二等이냐」하고 곳 三等室로 갓슴니다. 이것은 이번뿐이 안이라 番番히 그러해 왓슴니다.
靑吾兄. 朝鮮人이요 貧者라 해서 自抑之心에서 그리하는 것이 안이라 그래야 될 여러 가지 條件이 잇는 것은 兄도 미리부터 아시지 안슴니까.
平均制는 우리의 主唱만이 안이라 우리의 실행이니까 말할 것도 업지만 人의 一二等이나 車의 二三等도 우리에게는 문제가 안인 것은 사실이지오. 그러나 現制度가 뵈여주는 사실이니 엇지함니까. 본대로 적을 밧게 업슴니다.
靑吾兄. 타고 십허 탄 것이 안이라 보고 십허서 탓슴니다. 그들의 꼴악산이를 보고 십허서 실증이 나지만 잠간 구경삼어 탓슴니다.
日本人 西洋人 또는 朝鮮人-二等에 안즌 그들은 二等客 軆面保持로 해서 그런지 衣服이며 동작이며 言行이 퍽도 점잔어 보임니다. 外樣으로 보아 내가 第一 末者인 듯 함니다. 혹자들은 눕고 혹자들은 談話하고 혹자들은 新聞 혹은 雜誌를 보고 男女 다 各各 제멋대로 함니다. 나는 談話할 동무도 업고 눕기도 실코 그래서 某 日報夕刊을 들고 안저 이리 뒤적 저리 뒤적하노라니까 車掌이 와서 票檢事를 합니다. 外樣이 二等은 過한 듯 한지 留心히 봄니다. 不快를 늣겻슴니다.

靑吾兄. 나는 三等室로 자리를 옴겻슴니다. 여긔는 男女老少가 다-내 동무 갓슴니다. 朝鮮服이 半部 以上임니다. 貧者가 半部 以上임니다. 엇쟀든 심심치는 안슴니다. 드를 말 못드를 말 形形色色임니다. 昌德宮 니약이가 거의 전부임니다. 農事ㅅ니약이 장보든 니약이도 만코 아들장가 보내든 니약이 딸 시집가든 니약이도 잇슴니다. 그런데
靑吾兄. 洋服쟁이-그 중에 말숙하다는 친구의 니약이는 거의 전부가 料理집 妓生집 色酒家ㅅ집에 다니던 니약이 임니다. 그들은 地方富者의 자식안이면 郡廳員이나 學校敎員임니다. 京城가서 한바탕 잘 놀든 니약이를 주고 밧고 함니다.
靑吾兄. 이 三等車室內에서는 00人을 제하고는 新聞雜誌보는 자도 업고 政治談이나 經濟談이나 其他 드를 만한 니약이는 한 사람도 하는 자가 업슴니다. 일반의 程度를 가히 알겟슴니다. 너즈즐하고 물넝물넝한 것이 아무리 차저보아도 제법 씨박인 친구는 업슴니다. 퍽도 섭섭하얏슴니다.

靑吾兄. 農村에는 起耕이 한참임니다. 갈고＜93＞ 뿌리고 뭇고 거름깃고-꽤들 밧븐 모양임니다. 車中에서 잠간 보아도 農軍 그들은 배가 안곱흘 듯함니다. 일을 그러케 하니 배가 왜 곱흐겟습니까. 그러나 그들은 배가 곱파 못살겟다 함니다. 옷도 집도 모다 일한 그것과는 정반대로 부족해서 못 살겟다 함니다. 矛盾도 이런 矛盾이 업겟지오. 그러나 그들은 風雨 무릅쓰고 晝夜로 힘껏 일함니다. 귀여운 친구들 임니다. 손목을 붓들고 울고 십슴니다.
靑吾兄. 小春兄이 언제 말합듸가. 「조선은 桃花園」이라고요. 과연 그럿슴니다. 驛路를 지날 때마다 村家의 後園에서 넘겨다보고 웃는 그 赤粉紅 桃花色은 참말 보기 좃슴니다. 엇던 집에 던지 桃花 二三株는 다-잇슴니다. 車中에서 내려다 보는 맛이 더욱 좃슴니다. 「桃花流水*然去 別有天地非人間」이라고 果然仙境인듯 人間은 안인것 갓슴니다. 到處에 靑山이오. 處處에 流水인대 그 중에 香花桃花가 滿開하얏습니다. 桃花樹下의 素服美人은 仙女인듯 芳草에 노는 少年은 仙童인 듯 그러케 淸談해 보임니다. 조선은 과연 萬國의 公園이요. 地上의 仙境임니다.

靑吾兄. 모란봉의 暮春도 보고 삼화화원의 모춘도 보앗슴니다. 자연의 美는 到處가 그럴듯 하나 인간의 미는 차즐 곳이 업슴니다. 暮春이라 그런지 모다 시들고 조을고 느러지고 生氣는 차즐 곳이 업슴니다. 기지게 하는 친구 하폄하는 친구 한슴짓는 친구 그저 그런 친구뿐임니다. 落心됨니다.
靑吾兄. 이 地方도 喪票단 친구가 만슴니다. 男女學生은 거의 전부이고 其他 商民農民할 것 업시 爭皆喪票를 부쳣슴니다. 想像밧김니다.
靑吾兄. 問題의 平電은 아직 解決이 못되야 평양은 그 問題로 物論이 대단함니다. 消燈하는 친구가 續出함니다. 資本의 횡포은 이럿슴니다.
靑吾兄. 到處에 못살겟다든 친구뿐이요. 살겟다는 친구는 업스니 엇지 함니까. 무엇으로써 그들에게 生氣를 주고 희망을 주어야 되겟습니까. 가티 落心하고 드러누어야 될는지오. 생각이 漠然-함니다. 그 때 피차에 責任感을 한 번 더 가저 봅시다.

靑吾兄. 南浦 평양을 다녀서 李團동무와 가티 順安에 왓슴니다. 農村에 게신 方祥鎬동무를 차저가 하로밤 자미를 보앗슴니다. 꼴비는 少童과도 수작해 보고 고기낙는 어부와도 니야기 해 보앗슴니다. 農村이야말로 은은하고 후한 이 맛이 잇슴니다. 압흐로 肅川 安州 博川 定州 宣川을 다녀서 6월 初旬에는 歸社하겟슴니다. 안녕히 게서서 일만히 하십시요. 아직 이만-

靑吾兄. 한 말만 더 붓치겟슴니다. 肅川에서는 李泰夏兄을 차저서 하루ㅅ밤 자미를 보앗슴니다. 種鷄를 잡아줌은 넘우나 過한 대접임니다. 16日 11時 車로 萬城에서 文振三兄을 찻고 午後 4時 車로 安州에 왓슴니다. 新安州驛에서 金偉濟兄을 맛나서 安州까지 同行하야슴니다. 裴義贊兄은 定州에 다니러 갓다 함니다. 다른 동무는 다들 안령하심니다. 하루묵어 博川으로 가겟슴니다. 到處에 注目하는 친구가 만슴니다. 時局이 時局인지라 怪事가 안이겟지요. -그만-＜94＞