잡지명	개벽 제70호
발행일	1926년 06월 01일
기사제목	京城雜話
필자	尖口生
기사형태	잡저

京城雜話
						尖口生
昨年 녀름에 全南和順郡 富豪 朴賢景은 自己 外孫의 병을 고치랴고 小作人의 脊髓液을 뽑아서 注射한 까닭에 한참동안 京鄕에 말성이 만히 되더니 요새이 京城富豪 趙鎭泰君의 아들은 重病이 드러서 總督府病院에 입원하엿는데 자기집 차인군의 피를 뽑아서 血液注射를 함으로 그 차인이 또 病이나서 입원까치 하엿다고 한다. 富豪의 勢力도 勢力이어니와 고혈의 搾取를 당하는 可憐한 無産者의 신세도 참 京鄕이 一般이다.

閔泳徽 子은 요전에 愛妾을 喪失하엿다 하더니 그의 愛子 閔大植君은 요새이 秘密히 엇던 妓妾을 어더두고 安國洞에다 새로이 宏大한 家屋을 建築하는데 누가 알가 ‰¬쉬하고 밤이면 꼭 同妾을 하고 와서 建築하는 집구경을 하고 간다니 可謂 父失子得이로구.

얼마 전에 西大門 私立 啓聖學校長 車相信君과 英國人 교사 구란드君 간에 大格鬪가 생겻섯는데 동리사람들이 啓聖學校에서 花鬪를 한다고 떠드닛가 그 附近 駐在所巡査가 두 눈이 휘둥그래 달려가 본 즉 賭博의 花鬪가 안이라 車君이 英人의 집 「사구라」꼿을 꺽근 까닭에 꼿쌈이 나서 車君 側에는 그 學校生徒 數十 名까지 加擔하야 一場 大風波가 니러난 것을 洞里사람이 花鬪라고 嘲弄한 所以엿다. 엇지 하엿던 花鬪는 花鬪요 花鬪中에도 黃白人의 大花鬪이다.

舊韓國時代의 武官이라고 하는 某某는 요새 恩給運動을 하너라고 열중하는 모양이다. 배가 곱푸면 도적질도 하는 터이닛가. 그다지 過責할 것은 업지마은 그래도 廉恥가 잇서야 하지 몃해 동안이나 國祿을 먹어가며 軍事敎育을 바더 가지고 解散당할 때에 방귀 한번도 못 뀌고 잇다가 인제 누구더러 恩給을 또 달나고 한단 말이냐. 밥이 업거던 찰아리 깨끗하게 굴머죽어서 地下에 잇는 朴星煥이나 閔肯鎬 諸氏와 相見禮나 하여라. 氣着! 左向!!

朝鮮步兵隊는 이번에 또 縮少하야 70名의 1小隊만 두기로 內定이 되엿다고 한다. 彈丸업는 銃을 메고 虛營만 직히는 데야 70名까지 무엇하나 二三人도 足之又足이지.

朝鮮僧侶 數 百人은 僧侶의 娶妻食肉을 금지하여 달나고 總督府에 陳情을 하엿다고 한다. 娶妻食肉을 하는 與否야 各各自己에게 잇지 하필 總督府에까지 禁止請願을 할 것이야 무엇잇나. 언제는 總督府에서 僧侶에게 娶妻食肉하라고 强制命令을 하엿던가. 그럴터면 바로 부처님에게 娶妻食肉하는 僧侶에게 罰을 나리라고 佛供을 하는 것이 조치 안흘가. 아이고 「男無娥眉打佛 觀世飮普殺」＜95＞

僧侶의 말이 낫스닛가 말이지 朝鮮佛敎敎務院에서는 全朝鮮寺刹의 所有財産을 殖産銀行에 抵當하고 百萬圓의 巨債를 내서 舊事業을 정리하고 또 新事業을 經營한다는 說이 잇다.
此가 果然 인지 알 수 업거니와 만일 그럿타하면 佛敎界는 物質까지도 마주 남의 支配를 밧게 될 모양이다.

朝鮮博覽會는 내용이야 엇지 되엿던지 會場이 遠巨離에 散在한 것으로 보와 博覽會의 價値가 잇다. 만일 한 場所에 잇더면 狹覽會일터인데

우리 社會運動線上에 重鎭인 金思國君의 永逝한 것은 누구나 다 愛惜하게 생각하는 바이다. 그런데 평소에 執見이 다르던 正友會와 그 他 사상단체에서 聯合하야 初終으로부터 葬禮式까지 遺憾업시 잘 칠엇섯다. 이것이 잠간 보면 些少한 일갓지 만은 朝鮮의 社會運動이 漸次統一되여가는 消息을 전하는 것이라고 볼 수 잇다. 이압흐로 이러한 禮式以外의 實地運動에도 彼此 大局을 생각하고 모든 감정을 초월하야 동일한 전선에 나가기를 바란다.

鄭鑑錄에 「落盤孤四乳」라는 말이 잇는데 迷信에 醉한 者들은 그것을 米字라고 解하야 米國이 엇지하느니 하고 떠들더니 요새 이 當局에서 産米政策을 쓴다 하닛가 또 一部의 無知人들은 익크 이것이 鄭鑑錄과 꼭 마젓다고 떠든다 하니 鄭鑑錄의 解釋도 隨時變遷.

某處 調査에 의하면 大正 8年 이래로 今日까지 密偵의 嫌으로 上海에서 被殺한 同和朝鮮人이 120餘人에 달한다고.

京畿道評議員 金之煥外 某某和族 遊食者는 日鮮融和를 促進하기 위하야 高陽龍江面 新孔德里 後山에 所謂 二聖賢 神社를 건설하고 孔子와 二宮 尊德歸人을 合祀하기로 發論하야 寄附金 募集運動을 한다고 한다. 旣往이면 조곰 참앗다가 道評議員會議 時에 二宮氏를 文廟配亨하자고 提案함이 何如할지. 그러나 孔子는 朝鮮人이 안이오 中國人이니 日中融和에는 필요할지 모르나 日鮮融和에는 하등 관계가 없는데야 奈何.

負債王 尹澤榮 侯는 國喪 中에 귀국하면 아주 債鬼의 督促이 업슬 줄로 안심하고 왓더니 各 債鬼들이 私情도 보지 안코 벌떼가티 니러나서 소송을 提起함으로 裁判所 呼出에 눈코 뜰 새가 업는 터인데 日前에는 엇지나 火症이 낫던지 그의 아우 대갈 大監과 대갈이가 터지게 싸움까지 하엿다고 한다. 그러케 싸우지 말고 國喪 핑게찜에 아주 00이나 하엿스면 忠臣稱號나 듯지.

貴族의 이약이를 하는 끗에 또 한 마듸 하자 閔泳徽 外 某某貴族들은 금번 國葬에 葬費를 몃千圓식 獻納하얏다. 그것도 안이하는 것보다는 奇特하지 만은 그네들이 과거에 政權을 擅弄하야 國財와 民産을 濫食한 것을 생각하면 李朝 最後國葬을 기회로 하야 全財産을 社會事業에 提供하고 罪를 全民衆에게 謝하는 것이 당연할 것이다. 다만 일시의 人心을 買하기 위하야 手段的 오로 若干의 金錢만 쓰는 것으로는 天下의 目을 掩할 수 업는 것이다. 더 한 번 생각함이 何如.＜96＞
＜95-96＞