잡지명	개벽 제70호
발행일	1926년 06월 01일
기사제목	늣겨본일몃가지
필자	抱石
기사형태	회고·수기

늣겨본일몃가지
						抱石
感激이란말을 엇더케 標準대고하는말인지 普通은 感情보다 더 高調로 는 感情을가지고 말하라는 어느 程度지 標準으로삼어 感激이라고하는지 는 所謂「엑스타지」에지경에이르는것만을 感激이라고하는지?
左右間 여긔서는 感情의 水平線에서 좀놉히엿다는 것을 標準삼어 맷가지 죽-적어보자.
아마 十歲前인것갓다. 어느날밖에 어머니가 그때 家庭에서 흔이읽는 小說「張白傳」을보는것을엽해서 밤이늣도록 듯고잇다가 그 小說의 主人公張白이란사람이 父母업시 어려서 다만하나인누의를 離別하고 영영맛날수업게되얏다는일(그뒤장성하야서맛나기는하얏지마는)이어린가슴에 무척솟치못하얏섯다. 그리하야 그뒤오래동안두고 그것을 생각할마다 가슴이서늘하얏섯다.
×
그리고 十四五歲小學時代 인듯십다. 그가마침 日本合倂인데 學校先生이 生徒들에게 激烈한 演說을하는데 感動이되야 여러 生徒들과가티울어본일이잇다. 그리고나서 집에도라와 先生이하던거와맛찬가지로 집안식구에게 演說을하야 어머니와 누의를울니고 자긔도울어섯다. 이것이 무슨 깁흔 意識에서울어나온것은안이라도 설엇던 것은 지금 記憶에도 올을만한것이엇섯다.
×
그다음에는 中學을단이다말고 집에가서 멧해ㅅ동안놀고잇슬에 무슨 冊가튼것을읽으랴하얏스나 그는 社會의 聞見도 퍽좁은만큼 그所謂新文化에 對할 書籍이라고는 別로어더볼수도업고 알지도못하얏섯다.(그에 李海朝니 李人稙＜21＞이니하는이의갑업는 家庭小說은 만히읽엇지마는) 그리다가 朝鮮에서 처음으로 쓴다는이들의 첫作品이라할 新聞連載小說을 여간치안은 新奇한마음으로 읽어도보고  언젠던가 그시절에 新聞連載飜譯小說 噫無情」(아마 閔牛步의 譯인듯십다)을 耽讀하다가 맨흐로 主人公장팔찬(그 飜案한일흠)이사랑의다만하나인 고설도(이것도飜案한일흠)를 그의 愛人에게 앗기고 혼자 煩悶하는대이르러 가슴이적지근하도록 늣기여보앗섯다. 그 저녁가되야서 밥먹으라고조르는집안사람의 소리가듯기실혀서 보던 新聞을들고 뒷동산으로올나가 잔띄밧의눈녹은자리를골나안저서 추운줄도몰으고 읽던 小說흘 다읽고내려와본적이잇다. 作品으로서 感激하야보기는 이것이처음인듯십다. 그리하야 이 「유고」의 人道的精神이 어느程度지 料量宗定한내 思想과 感情을 支配하야오기지되얏섯다.
×
처음 日本가서잇슬 그한참동안들던 社會思想에 暫時동안 情熱이 놀던일도잇섯다. 그러나 그것은 自身이 根據잇는 思想的背景을가젓던것도 뿐이오 生活環境으로부터 그런 意識이생긴것도안이오 다만 淺薄하고 漠然한 人道主義的傾向으로부터 나왓던것임으로 그 情熱이 곳살어지고말엇섯다.
×
戀愛라고는말만듯던 二十이훨신넘은사람이 뒤늣게가서 이웃집어느 日本處女의 눈에 걸녀들어얼굴이 붉어지고가슴이두근거려본일도 처음 當하야보넌일이오.
남의 作品으로는 「스토예푸스키」의「罪와罰」을읽을에「라스콜니코푸」가「소니야」압헤굽흐리고업드리며「나는 全世界人類苦痛압헤무릅릅니다」하는 대이르러 가슴이혹하도록 感激하야보앗고「투르게니에푸」作品가운대「봄물결」이라던지「그전날밤」을읽고난뒤에 가슴이좃치못하얏섯고 所謂내가쓴 作品으로 「봄잔듸밧우에」라는 詩한 篇을쓸 쓰던 詩가운대 感情이가장 高度로 는 오래도록 여 二三日이나두고 그 感情의 餘波가밀녀나오던것도 쓰는 일에는 처음으로 當하야본일이오.
동히다대수롭지안은 經驗談이오.
()＜22＞
＜21-22＞