잡지명	개벽 제70호
발행일	1926년 06월 01일
기사제목	나와 花咲丸
필자	崔承一
기사형태	회고·수기

나와 花咲丸
崔承一
○
-그만해도 五六年前일이다.
퍽 記憶이 朦朧하나마 다만 안개속에서 映寫되는 活動寫眞모양으로 적으려한다.
奉天行汽車를타고 鴨綠江을 건늘로 말하면 참으로 그즘은 말할수업는 로맨틱한 感情을 맛본것도 事實이다. 밤-에 江을 건느고 새벽에 中國 이라고 내여다보고 間或흰옷입은 사람들의 호미도 보이기는하나 大槪가다-시프루둥둥한 겨운입는옷을 입고서 밧고랑을 이랑이질하고 阿峴나가면 菜蔬밧에 그엽댕이에 잇는 淸人의 집모양과 가튼 土窟이 보이고는 垂楊버들이 축축느러진 아래에 긔큰나귀가 아츰안개에서 呼吸하는 것이란 좀 생각하면 벽에 붓치는 千錢리 紙廛의 그림과 갓다
아마아츰 十時頃이지 그 奉天驛에나라자 얼마전 南大門停車場에서 모양으로 旅館案內人의 드러밀리는가운데서얼김에 行李를 앗긴후 京城旅館으로 腕馬車를모라가서 아츰이라고 어더먹은후 그대로 그 馬車대로 市街를 한박희도는데 번화한 곳이라고는 서울 水標町淸市보다 조곰낫고 거긔도 소위 新市街라는 곳은 資本國의 侵入의 德澤으로 그러함인지  規模가큰 建物도 어지간이잇섯다.
-東陵 室寺廟 西塔等을 한박희 소경 丹靑구경모양으로 돌고나서는 停車場으로 나와서 北京行汽車를 물엇스나 그가 마츰 張作霖과 吳偑孚가 처음으로 戰爭으하든이라 언제나 汽車가 開通이될넌지 모르는일이다 하는수업시 大連行의 汽車에다 몸을 실은후 大連으로가서거긴 朝鮮사람의 旅館이라고는 그림자도업고 淸人의 집은말을 모르니 갈수가업고 하는수업시 日本사람의＜40＞ 旅館으로가서 이틀동안으 잇는데-天津行汽船을 타고-그동안은 아무도 친구도 업슬아니라 日本사람과 가티다닐맛도업고하여서 혼자 어실넝어실넝 大連의 市街地를 坊坊谷谷이 도라다니면서 或은 電氣公園가튼데가서 취우에서 낫잠자는 맛이란 참으로 只今 생각하여도 放浪의 맛을 늣길수가잇섯다 한 가지우수운게라는게 말을 모르는지라 物件을 사도 갑을못무리보고 한든셈을 모르는지라 담배한갑을사는데도 一圓리를 내여주고 거실이주는대로 바다넛는맛이란 퍽 異國放浪의 情趣를 맛볼수가잇섯다 나는 그래도 滿足하엿기 문이다
이틀후 天津行汽船을탓스니 이배이름은 花咲丸이고 한 三千噸되는배인데 「日郵」의소유船으로써 長崎서 나서 釜山 木浦 群山 仁川 天津이 終航이라한다 그러기문에 船客이라고는 그 中間에서 다-내리고 天津지의 사이에는 不過五六人의 船客밧게는업다 甲板바로냇구밋이 三等室이라 어두컴컴한 甲板아래로나려가서 짐을 풀에노은후 大連의 埠頭를 나게되엿다 甲板우에올나와서 大連을다시금 듸려다볼 大路帝國의 建設한 大連의 市街! 淸潔하면서도 웬일인지 憂鬱한 맛이 잇는 建設-道路 지금은 그어둠침침하고도 大陸的이던 建物안에는 마루바닥에 다다미를 고 너덧字式쓴 門牌가 달리여잇든 것을 보든생각이 낫지마는 大日本帝國이 大路帝國의 東洋의 覇權을 壓倒하랴고하여서 大連과 旅順을 아섯기로 於我에 何所關이리오 하는 생각이남에는 난데업는 冷靜한 마음이 드앗다 事實말이지 大連서 잇틀동안을 묵을에 旅順을하로갓섯는데 그 旅順의 表忠塔이란 미리타리의 「가라리」로 犧牲된 數萬의 骸骨내암새가 엇지도 내코에 맛치엿든지 나는 비록지금과는 갓지아니하엿스나 毛骨이 웃슥하여젓스며 소위 現實밋헤서 굼실거리는 衆生의 「馬鹿라시사」를 얼마나늣기엿는지 몰낫섯다
走馬看山으로 집어치우고 花咲丸이약이로드리서자―-.
朝飯後에 배를 탓스니 배안에서 점심을 먹게되엿다 客이만앗스면 다-各各밥을주련마는 단-食口래야 五六人이라 한곳-마루청우에 모히여 家族的으로 食事를하게되엿다 食口라고는 日本男子가 二人 女子가 二人 나알나 五人이다 밥은＜41＞ 女子가 준다 밥을먹으면서 감안이 그 女子들을 건너다보니 한사람은 五十歲각가웟고 한아는한 三十五六歲되여보인다 或-그나마 젊은시악씨가트면 내마음에 多少間本能의 動搖가 잇슬넌지모르지마는 元來가 늙은것들이라 눈한번 다시거들보지도 아니하엿다 食事를 맛친후 茶를마시여가면서 서로들 이약이가버러젓는데 日本男子두친구는 다-實業的用務로들 가는사람 그도 五十老婆는 天津서 時計장사하는 사람의 앞해인데 故鄕(長崎)을 갓다가 가는길이고 三十中女는 그를 라서 처음으로 淸國行인모양이다 나더러 어대를 가느냐고 뭇기로 北京이나 南京이나 닥치는대로 가겟다고 하니 대번에 우서바린다 故鄕이어대이냐고뭇기에 「朝鮮!」하니 새삼스럽게 놀내인다.
내방으로 놀너가시지요.』-『갑시다.』하는 은 問答이잇슨후 그들의 房으로 놀너가기는 한낫이 겨운이다 房안은네모가 반듯한 廂子모양으로 되엿는데 양엽흐로 그들이 드러눕고 내가가운데가 안고 그들은 누어서 담배를 피우면서 이약이는 시작되엿다.
『朝鮮!』-『그곳은 나의 情든곳이여요.』하는 感慨無量한 세리푸헤 感歎詞가 힌말이 三十中女의 입으로 흘러나온다『엇재서요』하니카『내가자라든곳이얘요 내가 열다섯살에가서 三十이되도록 잇섯담니다 朝鮮에 港口는 내가모르는 곳이업지요.』
『그러시든가요.』나의 대답이다 朝鮮은 퍽 조흔곳이여요』『글세요.』『웨 그러케 재미업는 말을하세요.』『흥 당신네들이나 살기가 좃치요.』『녜?.』하고 놀내인다 나는 대답하고 십지 아니하엿다 『퍽농하고-』-『흥 할것이업스니 농하지요.』그러나그는 그말의 참된 意味를 모르는 모양이다 고만두어라
조흔 呂宋烟을 내여놋는다 만잇는 菓子를 내여놋는다 작고먹으라한다 태우고 먹고먹을만치 먹엇다.
그 中女와 會話이다『淸國가서 뭘하세요』『하는것업소이다 공연히도라다니지요.』-『放浪者의 生活 좃치요 우리는 지금 放浪의길을 난것이람니다.』『그럼 악가말과는 판이로구나!』-나는 이러케 생각하엿다『學生!.』『아니!.』-『그럼＜42＞文士.』『아니.』-『그럼 憂國의 志士.』『아니. 그럼 放浪者?.』-『아모러케 붓처도좃치.』-『퍽재미잇는 先生일세.』
『이약이나하십시오 젊은 放浪者여!.』『하하!』주고밧는우숨소리가 老婆와 中女의 입에서 번갈나나온다 『朝鮮と支那との境にあの鴨綠江.』랴랴하는 난장판가온데서 憂鬱과 沈滯속에 파무치여가는듯한 나는 이런이약이 저런이약이느러노앗다 한참이나 정신업시 치여다보고드러누엇든 두게집은서로 視線을 한테모으면서 나를 눈한다 엇재 나는 좀 氣分이 좃치못하엿지마는 陰謀는 아니려니 하는 생각이잇기문에 그대로안저잇섯다 『H상카주샤보섯소.』-『보앗소이다.』-『카주샤는 참 잘난너자이지요.』-『글세요.』-『그는 人間의 反逆者어여요.』-『글세.』-누구는 타락한 여자이라고하나 그는 철두철미 人間의 反逆者이라고보는데 그가 네퓨류돔을거더차는것을보아요. 참시원해 그시베리아벌판에서-.』『그것마는 잘됏서 웨 당신이 카주샤가튼 경험을 한일이잇나보구료.』-『훙 냐거카주샤! 일본아는 그러지안하도 카주샤가튼녀자가 만탐니다.』
키가 물결을 헤치는 소리 機械소리 계집이 우슴소리 나의 귀둥대둥 짓거리는소래 이배는 지금 天津을 向하고간다 速力이세인배이면 하로반이면 가것마는 이배는 이틀동안이나 걸리인다한다.
『H상당신은 퍽 얌전하구료.』 나는 속으로 생각하기를『그러니 엇제.』-『北京이나 南京이 나가신댓지요 나좀데불고가시지 못할요 나는 당신가튼 양반일것가트면 죽기라도 사양치아니할터이여요 내-가서 밥해드리고 집안소제하여드리지요.』-『고맙소이다 그러나 망신은 늙어서 틀녓서.』-『하하.』셋이다- 우섯다. 이런소리를 듯고보니 아뫼 붓처님가운데토막가튼 사람이기로 심상치 안은일이라 우선 그의 얼골을 바라다보앗다 얼골은 동그스름한테 빗이 하얏코 키가 말만하고 肉體가 포동포동한게집이다 얼골에는 죽은가 약간잇는데 눈이며 입은 괜찬으나 코가 좀 납지라간 것이 흉이라면 흉이엿다.
박갓은 볏이 듯한 모양인데 어두컴컴한 방안에서는 하도 갑갑한지라 나는 甲板우으로 여올나왓다. 배는 지금 黃海를건너간다 그리맑지도 못한바다우흐로제ㅅ는 速力을다하야 다라나는 모양이＜43＞다 四面은 아모것도보이는것이업고 다만 바닷물결이다 잇다금 흰두루미가 배를에워싸고돈다 바닷바람에 옷자락이 날리인다 머리털이 한테로 몰키인다「벙어리 旅行」-말도모르고 갈바도 定하지못한- 가는곳이어대인지도 모르는 旅行이다 나는 혼자 픽-우섯다 『H상 무엇을 그리 생각하고게시오.』 어느틈에 을나와서 나의 겻헤섯섯는지 五十老婆는 나의 洋服자락을 잡아다린다『H상』-『응』-『鬼塜상이 당신한테 반햇다나요』-『이거웨이러시오.』-하면서 『鬼塜! 성도흉하기도하다 참말귀신의 무덤박아진가보다』속으로 이러케 중얼거렷다 『그사람은 참 薄命한 女子이여요 어려서 父母를 일코 朝鮮으로 건너가서 男便을 어덧다가 男便이 몹쓸놈이라 게집을 버리고다라나고 어려서부터 苦生덩어리엿세요 말하자면 그의 一生에는 듯한 날이라고는 한날도 업섯세요 퍽 寂寞한사람이람니다 그래서 지금 내가 同鄕친구이고 하기에 天津내집으로더불고가는 길이여요 同情해주세요 사랑해주세요 네 H상.』-『웨 말슴이 아니게서요.』-『엇잿든 나에게 반핫다는 여자가 잇다고하면 그것만은 대단히 깃븐일인데』
이리하야 그날그時가 지난후부터는 내가일부러 그들을 될수잇스면 避하엿다 그것이 다름이 아니라 아모리 보아도 殊常하기문이다 더구나 나는 그에 手中에 돈 百圓이나 가지고 잇섯든이다 『혹시-』하면 淸國이고 日本이고 北京이고 南京이고 다-틀려바리는 수작이라-그러기 문이엿다.
배안에 하로밤은 지나갓다.
이튼날-한낫이 겨워서 내가 甲板우흐로 올나가서 W.C.를 가려고 문을 열자 나는 바로 그엽흐로 달린 化粧室-바른벽에서 커다란 거울에 비치인 웃통을 벗고서서 모가지지 분을 처덕처덕바르는 여자한사람을 發見하엿다 그는 「鬼塜」이엿다 小便을보고나오랴 할즈음에 『H상 H상-』-홱돌려다보면서 암칼진목소리로부른다 『웨그러시오』하고 도라다보니『이-물고등이 아니틀리니 좀틀어주세요 거운 물은 나오는데 찬물이 아니나오니』-『이건 공연한 히야시-걸.』-속으로 얼마큼 不快를 품엇지마는 하는수업시 가서 열어주엇다. 여긔잇다가 나하고 가티 나가서 내방으로가＜44＞세요.』-『이런 늙은 에 粉을획박을 뒤집어쓰고.』-『이건 정말귀신갓구나.』-너도 불상하다 화가나서 여나온내나 버림을밧고 겨다니는네나 가튼 八字다- 『그러나 좀 감안히나 국으로잇지 웨 내돈을 좀 홀낭먹고십흐냐.』 이러케 漸漸不快하여서『나종오시오 나는 방에가서 할 일이 좀 잇소이다.』하니『아이고 원이배ㅅ속에서 할 일이 무엇이얘요 日記요.』-『그럿타우.』하고 나는 나왓다.
나는 내방으로와서 감안히 드러누어서 무슨 空想인지 하고 잇슬에 둘이 約束이나 한 듯이 五十老婆와 「鬼塜」이 차자왓다 寢臺에잇는 놈을 붓잠아니리키여가지고 자긔들 방으로 가서는 한 역시 나란히누으면서 『이이고 배야.』하고 「鬼塜」이잇다가 아닌소리를 지른다 거맛긔처서 五十老婆는『H상 鬼塜상이 배가 압흐다니 좀문질러주세요 H상의 손이다으면 나을터이니.』『얘 이건 정말걸렷구나.』이러케 중얼거렷다 『이건 가자는 수도업고 엇재하면서 머믓머믓하고 안젓스려니 나-』 『졸니여 낫잠이나 자야하겟다.』하면서 도라드러눕는다 그를 맛처서 『H상 내배좀문질러주세요 이리드러오세요 예!.』-『아 이배야!.』-『가 무던한걸.』나는 이러케 생각하면서 가것다고 니러섯스나 『아이고 얼골엔 上氣가 되엿네 이리오서서 내말슴을 좀 드르세요 하면서 옷자락을 잡아다리며 엇지나 몹시 잡아다리엿든지 無心中에 나는 그의 엽헤서 씨그려젓다-
이거보세요 나는 여태것나히 三十이되도록 참 戀愛이라는 感情을 늣긴적이 업섯헤요 그러나 나는 어제부터 퍽 感情이 이상스러워젓세요 나는 한 朝鮮에 十五年이나잇섯지마는 支那人에게는 렬열한 사랑을 바다보앗지마는 朝鮮사람의 서랑을 밧거나 하거나는 업섯세요.』-『그러니 엇재?.』하고 비로소 나는 말하엿다 『나는 당신을 사랑하여요』-사랑이 무슨 기급을 할 사랑이야 돈이 먹고 십거든 거저 먹고십다고 그러지 참 불상하구나 너도 사람이것마는! 사람의 노릇을 못하고도라다니는고나 이것이다-네팔자냐 내팔자냐 누구의 罪냐?.』-이러케 속으로 생각하면서 이상한 觸感이잇스니 나의 손은 발서 그의 가슴속에 가드러가잇다-『배에서 나리거든 天津나가는 곳으로 가세요 에 가서 이를만묵어가세요 에 저이하고 天津구경식혀도＜45＞리고 停車場지 라가서 鐵道를타든지 아조 라가바리던지할게요 녜.』-『그럽시다.』이러케 나는 대답해두엇다 그러나 『흥 점점 네가 가진 手段이라는 다-쓰는고나 그러나 그것이-너로써는 맛당히 取할길일일는지도모르는 것이다 그래야 너는 먹고살지! 네의 生命의 存在가 이 세상에 죽는날지 繼續될터이니 자-淸國가서 마음대로하여라 더러운짓을하여서 벌어온더러운 놈들의 돈 더러온짓을하여서 도로 아서 오기로 무슨 흉되느냐 너는 맛당하다 해라 해. 그러나 나한아는 여노아라.』-나는 내 방으로 도라와서 감안히 자리에 누엇 이러케 중얼대이엿다.
배가 天津에 그이튼날아참에 닷는데 港口밧게서부터 더워지더니 埠頭의 人間들은 발서 녀름옷을 입고잇다 멧萬으 苦力이 구덱기-즘승과 가티 움울거리고 믄지가 야케 니러나는 埠頭저에는 宏壯한 建物이  느러서잇다 『흥 독안이로고나 둑안이! 사람잡아먹는.』이러케 나는 손가방을 들고 배를 나 陸地로 나려갈『에 나한테도 가세요 에.』-나의 洋服자락을 잡아다리면서 이상한-무엇이라고할 哀乞하는듯한-一種變態的表情이 그의 얼골에 나타나잇다『그럽시다.』하면서 웬일인지나는억개가 웃슥하엿다 그러고 소름이 첫다.
나는 行李가 簡單한지라바로 英國稅關官吏에서 檢査를맛친후 드리덤뵈는 人力車에 아모것이나한아를 잡아타고가려할 그는 方今行李의 檢査를 맛고잇는지라 차 올수도업고 기가 막히는 모양이엿다 人力車에서휙 고개를 도리케 돌려다보니 맥이 풀린얼골에 그아지 못할수수기의 두눈은나를 멀건히 바라다보고잇다-그 視線! 주린암캐가 밝안고기덩어리를 보고 먹으려하다가 먹지를 못하고 노레보다가 놋치여보내이면서 바라다보는듯한 毒한 視線! 주린 사람이 밥을 보면서도 먹지못하는 것과 맛찬가지일 것이다.
이것은 슯은 일도아니고 깃븐일도안이고 기맥힌 일도아닌-다만 지금 나의 밥못어더먹는걱정을 여놋코는 나의 여러것걱근 半五十歲의 一生涯中에는 가장 렴칙한우수운일이엿다 나는 그 後에 얼마를 두고도 그-視線이 생각되여 눈압해 보일 마다 반다시 몸서리를 첫섯다 人力車를 탄나는 停車場으로 가서 南京行汽車를 탓다  --＜46＞
＜40-46＞