Magazine Title: 동광 제7호
Publication Date: 1926년 11월 01일
Article Title: 朝鮮文字를 本文이라하라, 어찌 참아 「諺文」이란 辱名을 스스로 쓸까 「正音」이란 것도 其實은 學理的 名稱인 것 正音文法의 硏究의 (其三) (Call the Korean Script Ponmun; How Can We Bear to Use the Disgraceful Name "Ŏnmun"? "Chŏngŭm" is Actually a Scholarly Name - Research on Chŏngŭm Grammar (Part 3))
Author: 定木 (

---------------------------


잡지명	동광 제7호
발행일	1926년 11월 01일
기사제목	朝鮮文字를 本文이라하라, 어찌 참아 「諺文」이란 辱名을 스스로 쓸까 「正音」이란 것도 其實은 學理的 名稱인 것 正音文法의 硏究의 (其三)
필자	定木
기사형태	논설

朝鮮文字를 本文이라하라, 어찌 참아 「諺文」이란 辱名을 스스로 쓸까 「正音」이란 것도 其實은 學理的 名稱인 것 正音文法의 硏究의 (其三)
						定木
本文은 朝鮮語의 本文이요 朝鮮語는 本文의 朝鮮語니 本文을 捨하고 朝鮮語를 說하지 못하며 朝鮮語를 離하여 本文이 無한 것이다.
本文이엇다 解讀하자면 「밑말」이다. 이 어인 理想的 名稱이냐. 기본 문학 즉 「밑천-글」이라한 音義니 조선어에 凡百 音語는 莫論이요 宇宙間에 삼라만상을 이 幾個 문자로 기본삼아 寫하지 못하며 綴하지 못함이 無함을 의미함이다. 本文은 또 「우리글」이라고도 釋讀되나니 이 경우에 本字는 本이라는 意義를 가지게 되는 것이요 다시 「으뜸글」이라 함을 표시하게 되는 것이다. 本文이엇다, 本文, 더 할 수 업는 훌륭한 名稱일다.
그런데 이 훌륭한 명칭의 주인공의 배후에는 실로 苦辛慘憺한 역사가 有함을 不知하여서는 아니된다. 일즉이 崇儒思想이 士子의 䐉裹에 塡塞되고 事大主義가 官閥의 胸中에 浸潤하엿슬제 本文은 무참한 천대를 受하고 不倫의 辱名을 冒하고 漢字의 蹂躪에 一任하엿섯나니 실례는 「諺文」이라는 僞名을 가진 것이 雄辯으로 此를 증명하는 것이다. 당초에 聖人의 聰明으로써 제작하시고 帝王의 威權으로써 頒布하신 우리 世宗大王 訓民正音의 本名도 이 到處에 橫行跋扈하는 頑昧不靈한 漢學思想에게 壅蔽한 바 되어 일반 민중은 曾히 그 名稱도 聞하지 못하니만치 彼의 變造 改竄인 僞名 「諺文」으로 행세하게 된 것이다. 그러하나 진리의 種子는 어찌 一時의 압박으로 멸절되랴. 광명의 萌芽는 돌이어 대중의 沈黙에서 발달된 것이다. 許久之間에 漢字의 苦味를 備장한 庶衆의 욕구는 一次 知識 征服의 新武器가 발명된 줄 알게 되자 文明의 宿根을 有한 理想의 발로와 相俟하여 이 문자 중에도 至實文字를 諺文이라는 辱名하에 無期 방치하기는 불만중에도 최대 불만이엇는 것이다. 진실로 그러하엿스면 저 正音의 原名을 奚暇에 發本索源할 여유도 업서 不言의 宣傳과 沈黙의 推移로 誰의 命名하도 無히 「本文」이란 新名을 冠하게 된 것이다.
正音이 君主의 命名임에 대하여 本文이 민중의 通稱이다 正音은 고상한 명칭인데 本文은 尋常한 稱呼다. 正音은 硏究的 名稱인데 本文은 直感的 稱呼다. 正音은 學理的 名稱인데＜41＞ 本文은 通俗的 稱呼다. 正音은 貴族的이면 本文은 平民的이다. 正音은 爵位면 本文은 職稱이다. 正音은 雅號면 本文은 渾名이다. 그러하다, 吾人은 역사의 歸趨와 階級의 意識을 여긔서도 발견한다.
대개 正音이라 함에는 2箇 意義가 有한 것이다. 正音에 「音」ㅅ字가 一은 音標文字임을 표시함이니 한자의 상형문자에 對稱이요. 一은 音節 本位 綴法인 것을 意味한 것이니 羅馬字 등의 語詞本位에 綴法에 辨別이다. 또 正當에 「正」ㅅ字로써 他에 音標文字에 此하여 가장 정확한 音標文字것을 표명한 것이다.
正音일다. 本文일다. 다 휼륭한 名稱이다. 그러나 筆者는 正音의 名을 從하지 아니하고 本文의 名을 從한다. 필자는 君主의 命名인 것은 從하지 아니하고 民衆의 通稱인 것을 從한다. 고상한 명칭을 從하지 아니하고 尋常한 명칭을 從한다. 연구적 명칭을 從하지 아니하고 직감적 명칭을 從한다. 학리적 명칭을 從하지 아니하고 통속적 명칭을 從한다. 귀족적 명칭을 從하지 아니하고 평민적 명칭을 從한다. 爵位적 명칭을 從하지 아니하고 職稱적 명칭을 從한다. 雅號적 명칭을 從하지 아니하고 渾名적 名稱을 從한다.
그러타, 5백년 전 伊昔에 文字의 名을 專擅하던 唯一의 漢字를 抗하여 正音의 冕服을 被하고 新光明을 放하엿다마는 실패한 것이다. 5백년 후 今日에는 文字의 界에 各覇하는 諸多의 異文을 敵하여 本文의 甲冑를 具하고 大衝突에 面하엿스니 분투하자. 진실로 本文은 과거에서 참담한 역사를 有한 것처럼 未來에도 非常한 運命에 際한 것이다.
却說이다. 朝鮮語는 言語學上 「우랄알타이」語系의 一系로서 土耳其語, 蒙古語, 滿洲語, 日本語 등과 한가지로 添着語에 속한 者다. 被支那語系 單綴語는 派語가 相聯하여 文을 成하는 者다. 印歐語系 屈折語는 逆 折變通으로 用을 爲하는 者어늘 「알타이」語는 直連順着하여 法이 有한 者다. 單綴語와 屈折語는 語彙 풍부함에 反하여 句語 조직이 簡捷하거늘 添着語는 문법이 秩序임을 隨하여 音韻加添이 煩𤨏한 것이다. 語句 組織이 簡捷한지라 單綴語와 屈折語는 文字가 複雜連布함을 壓치 아니하지마는 音韻加添이 煩𤨏함으로 添着語는 文字가 簡單精捷함을 務하는 것이다.
그런데 本文은 세계에 가장 簡單精捷한 文字다. 幾箇의 音字로써 音을 寫하여 文을 綴하되 不足이 無한 것이 羅馬와 如하나 羅馬字의 語本位 綴法과 如한 連布가 아니며 一音節이 一字位를 定하여 判讀하기 容易함이 한자와 同하나 漢字의 字 千義 千 등엣 복잡이 無하다. 子音의 妙함은 五器의 竪橫方圓의 形을 象하여 「브뤄케벨」 輩의 視話文字의 元祖를 作하엿스되 字畫의 簡潔함이 優하고 母音의 詳함은 三口의 正變開合의 分이 有하며 萬國聲音學會 適音文字의 完備함을 兼하엿스되 字樣의 整美함이 勝하다. 本文은 실로 文字의 極致다. 本文과 朝鮮語와는 漢字에 支那語나 羅馬字에 洋文이나의 比較關係가 아니다. 本文은 실로 朝鮮語의 진리요 朝鮮語는 실로 本文의 生命인 것이다.

其爲字不多, 而其用至周, 書之甚便, 而學之甚易, 千言萬語, 纖細形容, 雖婦孺重駛, 皆得而用之, 以達其譯, 以通其情, 此古聖人之未及究得, 而通天下無者也. (申景湷)＜42＞
＜41-42＞