잡지명	삼천리 제9호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	獄中記(二)
필자	林元根
기사형태	회고·수기

獄中記
						林元根
暑熱否認
지난 겨을의 몸서리치던 치위를 회상하면 약간 더위갓흔 것쯤이야 세 번 네 번 叩頭再拜를 하여가면서도 甘耐할 수 잇슬 것이다. 그러나 인간생활이란 괴로우나 질거우나 현실의 영역을 초월할 수 업는 것이 숨길 수 업는 사실이라 녀름 더위를 당하고 보면 역시 더위에 울며 더위에 싀달니며 더위에 죽으려 한다. 그리하야 또 다시 지낫첫던 겨을의 치위를 부러워하며 그리워한다.
나는 맛참 北쪽 감방에 잇게 된 덕택으로 겨을에는 더 한층 치웟고 녀름에는 더 한층 더웟다. 오후 2시 가량만 되면 子午泉을 넘은 태양광선이 드려 쪼이기 시작하엿다. 마즌 便壁 우에 빗처드는 간열푼 광선은 곳 굵어지고 넓어젓다. 그리하야 壁面 全幅을 노라케 물드려 바리고 다다미 반 板을 빗치워 나의 안저 잇는 자리에까지 불 붓는 녀름 볏이 침범하게 되엿다. 어제나 오날이나 똑갓흔 그 자리에서 뚤코 박아노은 듯이 삼복 불볏의 세례를 밧고 잇는 나는 날마다 이때가 되어 오면 실로 밋츨 듯이 괴로웟다. 비록 한 평 독방의 좁은 실내에서일지라도 볏이 든다고 이곳 저곳 자리 한번조차 마암대로 옴겨안지 못하고 그대로 전신에 볏을 바드며 跪坐의 자세로 붓채질만 헐럭이고 안젓스니 잔등과 가삼과 이마 우로는 수백 수천의 땀방울이 쉬일 새 업시 떠러젓다. 철창 틈으로 부러드는 눈먼 바람결에 잇다금 코를 찌르고 스처가는 변기통의 암모니아 냄새는 무덥운 실내의 분위기를 더 한겹 무겁게 만들고 불결하게 만들엇다. 아모리 선의로 생각하여 보아도 그는 緣陰 속으로부터 흘너나오는 푸렛싀한 퍼품 냄새와는 다른 것이엇다. 처참한 이 장면의 광경은 바람을 타고 물 우에 줌추는 팔자 조흔 인간들의 그것과는 실로 氷炭不相容의 것이엇다.
나는 잇다금 압록강 우를 달니는 증기선의 엔진 소리를 들엇다. 그리고 또 白雲을 타고 天空을 나는 비행기의 푸로페라 소리를 돌엇다. 그럴 때마다 나는 새삼스럽게 나의 직면한 현실의 더위를 더 한층 날카롭게 늣기엿다. 그들과 나의 『인간사리』를 대조하여 보앗다.

온야 날너라 날너라!
하날을 뚤코 헷치도록 ＜44＞
네 날개 지치고 胍이 푸러질 때까지
온야 날너라! 날너라!
네 기술의 주인이 되고
네 목적이 일우어질 때까지

땀아 흘너라! 흘너라! 수일 새 업시
잇는 그대로 최후의 一滴까지
이 적은 몸이 땀바다에 둥둥 떠돌고
이 내 슬음 모도 다 씨처 흘니도록
땀아 흘너라! 흘너라! 수일 새 업시
잇는 그대로 최후의 一滴까지
내 땀물에 논밧 곡식 잘 자라서
주린 챵자 메워지고
마른 목이 축어지도록

肺부를 뚤코 드는 싀원한 바름을 마시며 白雲間을 날너 가는 鳥人외 다행스럽은 신세야말로 이 當座 갓하서는 비할 길 업시 부러웟다. 『너도 사람 나도 사람 너도 일개 생물 나도 일개생물 그러치만 너는 저러케 사는데 나는 이러케...왜? 무엇 때문에...?

隔璧千里
내 엽 六房에 잇는 曹利煥은 무슨 병으로인지 오래 전부터 橫臥許可를 어더 가지고 늘 누어 잇스면서 몹시 신음 중이엇다. 문밧게 서 잇는 간수와 掃除夫 사이의 이약이하는 말소래를 엿드러 보건대 그는 임이 정신상태가 어지럽게 되어 국그릇에다 소변을 누려하고 막애 다친 우유병을 그대로 입에다 이고 마시려 한다는 것이엇다. 그리고 10여일 동안이나 粥食도 먹지 못한 것을 담당간수가 상사에게 보고를 아니 하엿다는 이유로 戒護係看守長에계 담당간수가 一本やられる햇다는 말도 들니어왓다.
曹의 증세에 대하야 이갓흔 새 사실을 알게 된 나는 그의 前程에 대하야 새로운 공포와 불안을 늣기엇다. 밧게 잇슬 때부터 그의 건강이 조치 못하건만은 잘 아는 바이엇스나 수감한지 1년도 못되여서 그의 몸이 그가치 납바지리라는 것은 상상치도 못한 바이엇다.
참 엇지 하엿스면 조흘가! 다만 한장 벽을 隔하야 死線에 彷徨하는 知己를 누여 노코 속수무책으로 안저 잇스니 무능한 나의 身上이 가히 처참할만치 불상하게 생각되엿다. 그래서 나는 우선 담당간수에게 대하야 속히 그를 病監으로 수용하야 달나는 것을 간접으로 요청하는 동시에 더욱 그의 증세의 상세한 것을 물어보앗다. 그리면서도 나는 혹시 톡톡한 꾸중이나 아니 드를가 하고 내심으로는 은근히 걱정을 하엿다. 사실상 이런 경우에 『餘計な 世話を やくな お前達の 知つた ことちやはい それの 病氣ゎ お前が どらして 知つて ねるんた 此奴通房をしたんたね...』 하는 꾸중소래는 그들 간수의 입으로부터 항상 흘너 나오는 것이엇다. 그러나 그는 다행히 나의 穩健한 哀訴에 대하야 동정 잇는 표정으로 친절한 대답을 하여 주엇다. 그리고 나서 나는 만일에 들키게 되면 徵處罰令을 당할 것을 각오하고 曹외의 壁을 작고 두다리면서 『야-체온계를 달내서 열을 재어 보고 작구 病監으로 가게 해달나고 청원을 하여라! 응 공연히 저 사람들만 밋고 그러케 누어만 잇스면 큰일난다. 큰일나 알아 드럿냐? 응...』 하는 말을 전하엿다. 그렬 때마다 그에게로부터는 『응! 그래』 하는 간열푼 대답소래가 얼풋이 들녀 올 뿐이엇다. 그 후로 그의 경과는 엇지 되엿는지 멧 날이 못 되여 그는 곳 病監으로 옴겨 가고 말앗다.
나는 엇지 하여서던지 그의 초최한 얼골을 한번 다시 대하고 십헛다. 병중에 신음하는 그의 胍빠진 손길을 한번 다시 쥐어 보고 십헛다. 그러나 불과 멧 分 두테의 벽 한장을 사이에 두고 그와 나와의 相逢 因緣은 길이 머러지고 마럿다. 이제 와서는 그의 생사의 소식조차 더욱 묘연하게 되엿다. 공드려 억지로 싸은 한 조각 열분 벽은 실로 천리나 만리의 隔感이 잇섯다. 지금 이때 그는 어느 바다 어느 산골에서 漂浪의 밤길을 헤매이고 잇는지? 오즉 그의 건전한 존재만을 힘것 축원할 뿐이다.

一掬飯三鞭打
엇던 날 아참 아즉것 早飯도 맛치지 안은 일은 식전이엇다. 전일과 가치 세면을 마친 뒤에 食器口門이 얼니기만 긔다리고 안젓노라니 中央廊下로부터 맛치 커다런 반석 우에 떠러지는 물소래와도 가치 철석철석하는 소리가 들녀왓다. 그리고 그와 동시에(略-원문)
『貴樣監獄に 入つてねて迄そんな惡い＜45＞ 事をして 人の領令迄を ちやばるなんて 本當に 以つての 外た おはちやくな 야- 이놈아 배가 곱하서 까응 낫분 자식이야』
『나으리님 잘못햇슴니다...그저 한번만 容怒해 주십시오. 네! 又しません 아구 아구 擔當樣ゆ......ゆるして 下さい』
『이 놈아 재판소 사람이 밥이 먹엇서도 그 사람이 감옥소에 왓서 무어 먹어 엇더케 햇서 개자식이 容怒 못해』
나는 怒號하는 간수의 이 멧 마듸 말로써 오날 아참 사건의 정체¥¼ 捕促하엿다. 그는 雜居房에 잇는 피고인으로서 房 안에 남겨둔 출정피고인의 저녁밥을 그대로 먹어 바린 것이엇다. 그래서 한덩이 좁쌀 밥을 사이에 노코 임이 먹은 사람과 장차 먹을 사람 사이에 사나운 갈등이 일어나게 되엿스며 그 결과 정의를 무시한 한편 먹은 자에게 대하야 오날 아참 일즉언이 그갓혼 매 판결이 니려온 것이다.
나는 이 장면을 구경한 뒤에 입가에 떠도는 미소를 仰制하면서 혼자 고요히 생각하엿다.
『금방 경을 칠 일이 번연한데 대체로 엇저자고 그 사람이 남의 밥을 먹어바렷슬가. 철 모르는 어린 아해도 아닌 모양인뎨... ...재판소 갓다 온 사람은 무엇을 엇더케 어더 먹으라고......아니라 인간의 사회생활에는 언제나 본능을 따르려는 의사작용과 이성을 따르려는 그것과의 二大衝突이 잇는 것이다. 그리하야 전자에 보다 치중한 살림을 營爲하는 사람은 일운바 惡人이 되고 후자에 잘 사는 사람은 그의 反對人이 되는 것이다. 이에 修養의 필요가 잇는 것이며 시대도덕의 표준이 잇는 것이며 사회의 질서가 유지되는 것이다. 인간성의 본능은 오즉 감정의 충동만을 전잀œ한 맹목적의 것이오. 이성은 맛치 화학자의 시험관과도 가치 본능에 움직이는 우리의 온갓 행위를 분석비판하는 精素이다. 그리하야 우리에게 바른 것을 가라치고 그른 것을 멀니 하게 한다. 그런 까닭에 우리는 수양을 거듭하야써 우려에게 부여된 이성의 작용을 더욱 활기 잇게 만들며 더욱 說利하게 만들 필요가 잇다. 그리하야 우리는 우리 생활의 대부분을 이성에 살고 이성에 죽여야 할 것이다.

남의 밥 먹고 매 마저 우는 저 동무여.
자네 밥 다 먹고도 그다지 배곱하 죽겟던가
재판소에서 종일토록 싀달닌 동무
두 눈이 깔닥해서 도라 오면 엇지려고

九等 밥 한덩어리 네 입이면 고만인걸
그것 먹고 엇지 사나 젹말이지 배곱흐네.
아니 보고 업스면은 無關허도
밥덩어리 엽헤 노코 내 참아 못 견딀네

一喜一悲의 京城行
내 살림을 내 마암대로 못하는지라 나는 또 다시 우리 一行으로 더부러 나의 사건과 함께 경성으로 移送하게 되엇다. 떠나기 하로를 압압두고 나는 나의 領置物品調査를 맛친 후에 의복과 書籍 等類를 낡은 담료(毛布) 속에 휩싸마러서 꼭꼭 뭇처 노앗다.
짐을 부즈런히 싸고 잇는 판에 엽헤 섯던 간수부장은 나를 바라보며
『이사짐이오. 집으로 도라가는 짐이라면 오즉 조흐랴마는 제-기...』 하고 동정하는 듯한 작별 인사를 건늬엿다.
『글세 올시다. 되는 대로 사라가지오.』 하는 것이 그에 대한 나의 간단한 대답이엇다. 잠자던 신경에 새로운 興舊을 일으킨 나는 그 하로밤을 여러 가지 공상에 사로잡힌 몸이 되엿섯다.

참으로 貴치 안키 끗이 업다. 징역을 멧 해나 지우겟는지 콩밥 먹기도 이다지도 힘이 드는 것인가? 그저 묵긴 몸이 되여 서울로 싀골로 이리 끌니우고 저리 끌니우고 맛치 뿌리 달닌 나무와도 가치... 이 더위에 또 어더케 서울을 가나! 두 손에는 무거운 쇠수갑을 차고 허리에는 포승을 잔뜩 지고...아-참으로 성가시운 일이다. 내가 이다지도 인간 사회에 커다런 죄를 지엇단 말인가. 대체로 이놈의 사건이 또 엇더케 엇더한 방면으로 새로운 전개를 일으켯단 말인가. 임이 이곳 新義州 豫審廷에서는 최종 심문까지 마치고 오늘 래일 結定書만 苦待하고 잇는 도중에 또다시 새삼스럽게 京城移送이란 실로 머리쌀 압흔 일이다.＜46＞
이제 이르러 우리들에게 나에게 아모런 새 사실도 업는 것은 분명하지마는 엇재던지 서울로 가면 어느 편으로 서나 審理進行이 또 다시 멧 달 동안 느저질 것만은 의심 업는 사실이다. 금년 겨을 내년 봄, 녀름, 가을 아마 모르면 몰나도 내가 붉은 옷을 입게 되려면 그때까지나 피고생활을 하여야 되겟지......

생각이 이에 밋치매 도모지 나의 압길이 캄캄하고 가삼이 뼈겨질 듯이 답답하엿다. 밤은 임이 자최 업시 깁허젓다. 죽은 듯이 고요한 감옥 밤은 오즉 이곳 저곳 감방으로부터 옥중 고초에 싀달닌 가련한 囚人들의 음산한 신음소리만이 들니올 뿐이엇다. 그리고는 잇다금식 부근 人家로부터 농촌 고향의 정서를 자아내는 개짓는 소래와 닭의 울음이 들녀왓다.
어제 하로밤은 임이 사라저 녯 밤이 되엿다. 그는 다시 도라 올 수 업는 永㤼의 나라로 영원히 흘너 바리고 마랏다.
1926년 7월 22일! 녀름 아참의 치열한 해발은 창백한 나의 얼골을 엑쓰광선가치 드려 비추엇다. 컴컴한 나의 가삼에 새로운 광명을 더저 주엇다. 8개월만에 자유인의 사회를 나서는 순간 나의 정신은 맛치 번개불가지 찰나적으로 번듯거리고 例와 如히 신경은 흥분되엿다. 나는 이날 아참 陳秉基군과 함께 두 사람 경관에게 護衛되야 第2次 京城 이송의 道程에 오른 것이엇다.
우리 일행이 탄 기차는 어제 밤 奉天을 출발한 釜山行 急行列車이엇다. 『특별』이라고 처음에는 이등객실로 끌니우며 드러갓다가 차장에게 맵시 조케 거절을 당하고 나서 그래도 또 『특별 특별』이라고 이번에는 三等寢 한편 엽헤 네 사람 일행이 자리를 정하게 되엿다. 新義州 驛頭에는 신문기자들과 知友들이 마저 나와 의미심장한 目禮만으로써 모자를 버서 두르며 우리를 보내 주엇다.
기차는 코스를 밟아 다라난다. 苦熱을 무릅쓰고 헐덕이며 가는 기차는 다리를 건너고 턴넬을 뚤고 산을 넘어 남으로 남으로만 行路를 재촉하엿다. 차창을 통하야 外景만을 바라보고 안저 잇는 나는 맛치 넉일은 사람과도 가치 오즉 기차와 반대방향으로 달녀가는 산과 물과 논과 밧과 사람을 볼 뿐이엇다. 그리고는 드문드문 지나친 녯날 추억하엿다.
아마 그때는 확실히 1922년 6월 초순경이엇다. 나는 그때에 朴憲永, 金丹冶 두 사람과 함께 制令違反으로 新義州 第1審으로부터 1년 6개월의 징역 판결을 밧고 平壤 第2審으로 控訴移送을 나왓섯다. 그래 그때에도 지금 이때와 똑 맛찬가지로 수갑찬 몸에 포승을 지우고 이제 이 기차를 타고 달니던 것이엇다. 지금 내가 떠나는 新義州 新監獄은 그때에는 아즉 起工 中이엇다. 그래서 우리를 호송하여 오던 조선인 순사 한 사람은 그때 우리들에게 건축 중의 新監獄을 손가락질하면서 『저긔 보이는 저것이 새로 짓는 新義州 監獄이라오. 이제 당신갓흔 숫한 조선 청년들이 수둑이 몰녀들 것이오 하는 말을 하엿다.
나는 지금 이 자리에서 녯날의 그 말을 회상하며 나의 오날 경우를 다시 한번 살펴보앗다.
『무상한 인간사리, 제멋대로 구르는 역사박휘, 스스로 전개되여 가는 운명의 길.』
5년 전 녯날에 이곳을 지나치던 이 한 몸 5년 후 오날 이곳 나의 이갓흔 존재를 엇지 알앗슬 것인가? 그때 바라보던 공사 중의 그 新監獄에 이 몸이 드러 잇다가 오날 다시 녯날의 말을 회상할 기회가 도라올 것을 엇지 짐작하엿슬 것인가!
아- 나는- 이 불상한 어린 나는 왜 무엇 때문에? 이다지도 늘 울며 불며 쪼기는 살림을 해야만 된다는 말인가? 나는 만일 그 어느 곳에 全知全新하신 神이 게시다면 不遠千里하고 그를 차자가서 나의 목이 터지고 나의 피가 마르도록 억울한 나의 이 심정을 그에게 哀訴하고 십헛다.

님 그리워 사는 이 몸
님 차저서 가는 이 몸
괴로웁다 아니 살며
길이 험타 아니 가리

님 그리워 사는 이 몸
三旬九食 가소롭고
님 차자서 가는 이 몸
가시 우도 거러가리＜47＞

님 만나면 一片丹誠
千里萬里 㤼 안나니
발병나서 못 이르면
그만 죽어 한이 업네

精誠스런 出迎
우리 일행을 실은 급행열차는 언의듯 京城驛 한아를 압헤 두고 新村驛에 다다럿다. 때는 임이 황혼이 장막이 대지 우에 뒤덥히고 서울 밤의 不夜城을 자랑하게 되엿다. 기차가 풀랫트홈에 부다친지 얼마 아니되자 승객떼의 일행은 우리 안즌 침대실로 몰녀 드러왓다. 두리번 두리번하는 그들의 태도로서 나는 발서 그들이 누구인지 마지 하려 나온 사람인 것을 짐작하엿다. 과연 그들은 우리 두 사람을 마지하려 나온 知己들이엇다. 그러나 風塵 만혼 서울에 아즉것 그가치 만흔 사람이 남아 잇서 신촌역에까지 우리들을 그러케 뜨겁게 마저 주리라고는 나는 생각치 못하엿다. 사실상 故李王殿下 國葬을 격거난 그해 녀름의 서울은 몹시 紛擾하엿던 것이다. 蓆天捲地의 全 鮮的 大檢擧風은 드듸여 從來 在京 社會運動者의 대부분을 휩쓰러 가고 말앗던 것이다.
出迎知己 數十人 가운데는 낫 모르는 벗들도 멧 사람 끼여 잇섯스나 대부분은 모다 평소부터 格別한 交分을 가지고 잇는 親友들이엇다. 그때 동무들로 지금 내 기억에 떠오르는 이들은 裵成龍, 李極光, 權泰東, 鄭鍾鳴, 趙元淑, 沈恩淑, 姜아그니야, 金英熙, 黃信德, 누구누구 등 제씨뿐이다. 차중의 그들은 안즐 자리가 업게 되매 우리 두 사람의 위치를 중심 삼아 이리 몰니고 저리 몰니고 하면서 창백한 우리 얼골을 한번 두 번 작고 치어다 보며 안타가운 목례만을 거듭 교환하엿슬 뿐이엇다. 項쇄 足쇄의 나의 꼴을 바라본 趙女史 『아이구 참 기가 막혀』하며 한숨 석긴 한마듸 탄식을 發하엿다. 그리고 李極光군은 『또 다시 만흔 동무들이 잡히엿다』는 말을 하다가 호위순사에게 꾸중을 듯고 마럿다.
오래동안 그리웟던 知己들을 만나는 순간 나의 마암은 불안과 환희에 떨니엇다. 낫 익은 서울 땅을 밟는 것이 맛치 第2 고향을 차자 온 것가치 늣기여젓다. 그러나 나는 여러 천구들 가운데서 역시 나의 늙은 어머니와 아버지의 주름쌀 잡힌 얼골을 발견하고 십헛다. 사랑의 결정체인 貴엽은 아들 『표』를 안아 주고 십헛다. 어머니 젓곡지에 매달니어 벙실거리는 어린 천사의 얼골을 기어코 한번 보고 십헛다. 그러나 모든 것은 환상이엇다. 그의 어머니와 그는 임이 여러 달 前에 西와 北으로 난호이고 말앗다. 어머니는 米洲로 아들은 明川으로 각기 혓터지고 말앗다. 아니다. 그의 어머니와 아들은 영원히 서로서로 떠나야만 될 운명을 가지고 잇다.

만날 때 감정으로
한 평생 이별이란 모를너니
엇지타 세상사 봄 꿈가치
半도 못간 인생 길에 작별이 일워젓네

만날 때 감정으론
한 평생 이별이란 모를너니
好邪한 건 사람 마암
엇지엇지 하노라다
그대와의 구든 맹서 모도 다 일케 됏네.

만날 때 감정으론
한 평생 이별이란 모를너니
사랑으로 맛낫던 님
사랑 식어 사라지니
낡은 도덕과 거즛 형식
두 사람을 매여둘 힘이 업서
감각 업는 손길가치 스르르 푸너젓네

나는 되도록 寫眞班 렌스의 광선을 피하면서 조그마한 봇다리를 손에 들고 京城驛 풀랫트흠에 거러 나왓다. 構內 뭇사람의 시선은 우리 두 사람에게로 폭우가치 퍼부엇다.
英熙씨는 다른 분들과 함께 내 뒤에 따라 오면서 『표는 明川으로 가서 잘 자라요. 그리고 정숙이는 아버지와 (미국)으로 갓서요. 안심하세요! 네...』 하며 자못 걱정스러운 말을 하엿다. 호위순사는 작고 그러케 이액이한다고 화를 내면서 자동차를 긔다리는 동안 우리 두 사람은 구내 一遇로 다리고 가 바렷다.
-次號完結-＜48＞
＜44-48＞