잡지명	삼천리 제9호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	男性의 無貞操에 抗議狀
기사형태	대담·좌담

男性의 無貞操에 抗議狀
英雄好色的 稚氣를 唾棄
尹聖相
男子貞操 혹은 女子貞操라는 말의 구별이 잇는 것만 보드라도 이 兩性사이에는 임이 차별적 性道德을 의미하고 잇는 것을 가히 알 수 잇는 것이다.
그러나 대개(거의다) 남자정조란 것은 그다지 통용되지 안는 극히 어색한 말이니 그만콤 정조 운운하면 벌서 누구나 여자만이 가지고 잇는 또는 여자만이 직히지 안으면 안되는 性道德의 의무요 책임으로 생각하게 되는 것이다.
「女子와 貞操」 「貞操를 위한 女性」 이것이 즉 여성의 일생이다.
만약 여성된 자 모름직이 이 軌道 밝을 단 한거름이나마 버서나게 될 때는 벌서 그는 破戒者로서의 쓰라린 파멸을 당하고 마는 것이다. 그것이 설혹 실수이엿든 불가피의 사정이엇든 것을 불문하고.
여성만이 직혀야 하는 이 편향적 정조의 실례는 이로 헤일 수 업스리만큼 만흐니 烈女不更二夫라는 과부나 혹은 破境女의 정조는 차치하고라도 엇던 괴한의게 불의의 변을 당한 여성의게 그의 남편 혹은 그의 친척 한거름 나아가 일반사회의 그를 향하여의 태도는 어떠한가? 불문곡직하고 그는 더러워진 게집이란 烙印下에 가정에서 族戚에서 사회에서 쪼겨나고 마지안는가? 그러나 이상의 사실은 오히려 一笑에 부칠 일이라 친다해도 팔목 한 번 주인 죄로 또는 길까에 무심히 마조친 이성의 시선으로도 넉넉히 不貞女의 첫 조건을 삼지 안는가? 오히려 심한 실례는 약혼 중의 처녀가 그 대상인 남성이 죽게 될 때 그는 임의 그의게 許한 몸이란 조건 아래 소위 「생과부」가 되고 마는 것이다. 그리하야 여자는 설혹 얼골을 대하는 것만이라도 남편이외의 이성과의 접근은 性道德의 범죄자가 되는 동시 그의게는 그 사실이 다시 업는 치명상까지를 주고 마는 것이다. 말하자면 여자의 정조란 단지 성행위만을 의미하는 것이 아니라 일생을 통한 一擧一動이 모다 정조란 이 철칙 밋헤서만 비판되고 잇는 것이다.
그러나 남성의 정조는 엇더한가? 그것은 절대(?)자유이다. 어떠한 곳에서 어떠한 여성을 대햇든 엇더한 비행을 햇든 그것은 절대(?)자유다. 법률상으로 制裁하는(유부녀와의 관계) 것이 잇스나 그것은 결국 남성자신들의 각각 그 처의게 정조를 강요하는 점으로부터 나은데 불과한 것이다. 그리하야 모-든 남성은 「사내」란 그 특권 아래에서 하로ㅅ밤에도 몃사람의 여성을 농락하며 더 만흔 여성을 차지하기에 가진 醜態를 다 연출하지 안는가?
그러나 이것은 남자로서의 할 일 또 해야할 일 행세꺼리의 하나로 자인한다. 「英雄好色」이라는 말도 잇거니와 그들은 이 절대권한을 가장 잘 이행할수록 사내답고 英傑스러움을 자랑한다.＜53＞ 아닌게 아니라 性的 不且者 이외의 남자로서 수만흔 여성을 탐내지 안는 자 과연 몃치나 되는가? 그리면서도 그들은 오히려 처녀의 순결만을 엿보고 잇지 안는가?
과부의 貞烈 안해의게는 자신 사후의 정조까지를 강요하면서 그들은 안해의 시체 겻헤서 새 안해의 鑑定에 골몰하고 있지 안은가. 보다도 病衰의 몸을 보고도 그들은 새 안해의 걱정을 하고 잇다. 펄펄 뛰는 시퍼런 안해를 두고 數名의 蓄妻 그 이상의 농락은 그만 두고라도.
이 정조에 대한 남성의 우월적 지위는 「정조를 위한 여성」의 그것에 비하면 실로 이 절대권한을 이행하기 위하여서만 사는 듯힌 感이 잇다.
그러나 두 性사이의 이 偏向的 정조는 결코 오늘날 일반이 인식하고 잇는 것과 가튼 絶對不可侵의 性道德이 아니엿다는 것은 적어도 과학적 입장에서 사물을 구명하려는 자로서는 다 수긍할 사실일 것이다.
如斯한 性道德의 긔形的 발달은 실로 원인이 잇다. 우리는 무엇보다도 이 원인을 구명하는 동시 이것을 제거하여야 할 것이다.
길게 말할 것 업시 원인은 바로 생산조건에 잇는 것이니 생산조건이야말로 남성 兩性 道德의 격심한 차이를 만든 것이다.
모-든 여성은 暴者의 行使를 맘것하는 모-든 남성의게 반기를 들라. 그러나 다시 한번 생각할 때 우리는 性的 對立으로 이 문제를 해결하려 하여서는 절대 불가능한 일이다. 생산조건은 결코 성구별로 발생된 것도 아니요 또 해결될 것도 아니다. 그것은 오로지 계급적 발생인 동시 계급적 해결이 아니면 안되겟기에.

附記 近者 여성문제를 논하는 이 여성의 경제적 自立만을 고조하나 이 尖銳化한 계급적 대립사회에서 이것을 밋는다는 것은 결국 몽상이외에 아모 것도 아닐 것이다.

男性放縱과 女性의 苦悶
許英肅
기자- 지금 만흔 사내들은 妾을 하고 잇슴니다. 본처가 시원히 죽어주지도 안코 또 이혼에 승낙도 하여주지 안으니까 不可不 따로히 사랑하는 사람을 차저서 첩을 하고 살어감니다. 이러한 불우한 남성의 행동을 올타고 보십니까 그르다고 보심니까.
許- 첩을 하되 가튼 첩 중에도 그 종류에 몃가지 구별이 잇슬 줄 암니다. 첫재로 말하면 종로상인계급에서 흔히 하듯 「여러 게집을 거느리고 산다」는 그 허영심 때문에 잇는 것과 둘재는 녯날 舊習으로 장가를 들엇기 때문에 사랑이 업서서 갈너저야 을흘 것이나 이미 生子生女하고 또 그 여자가 가주지 안는 경우에 하는 것과 마즈막 셋재는 생리적으로 이러나는 불만 때문에 作妾하는 세가지가 잇는 줄 아는데 첫재는 淫樂때문이니 妾하는 남성에게 同情할 여지가 업고 둘재는 그 심리만은 이해할 수는 잇스며 또 셋재는 그 禍根을 미리 예방할 수 잇스니 남성의 자각을 재촉하여 두는 정도에 끈칠 것인 줄암니다. 통트러 말하자면 作妾의 동기는 남성들이 제멋대로 성적 방종을 하자는 데서부터 이러나는 것이 대부분이지요.
기자-성적 방종이야 비단 남성에게만 잇겟슴니까? 여성에게도＜54＞ 그 심리만은 강렬하게 움지기고 잇는 줄 암니다. 저 「苦さ燕」라 하야 성숙기에 잇는 「매담」들이 엇더케나 방종한 性生活들을 하고 잇슴니까? 다만 남자들의 지위가 조곰 우월하니까 그 점에서 다소 더하다할 넌지요.
許-아녀요. 남성중심의 여러 가지 우월한 사회적 조건이외에도 사내는 아모래도 여자보다 성적 방종을 더하게 생겻슴니다. 그것은 생리적 구조관계지요. 남성들은 성행위을 하여도 뒤에 따르는 책임이라고 업게 생겻슴니다. 그러나 여자를 보십시요. 그는 즉시 愛胎를 함니다. 임신과 분만과 육아라는 절대적 불가피의 큰 짐짝을 질머지게 됨니다. 그러니 여성들은 성적 방종을 하래야 有標나게 드러나는 이 重荷때에 엇더켸 할 수 잇겟슴니까.
기자-그 때문에, 아니 그 때문이라면 어폐가 잇스나 좌우간 피임법이 새로 발명되어 만히들 행사되고 잇다하지 안슴니까?
許-그 피임법이 누구나 다 할 수 잇게는 아니되엇대요. 저도 獨逸이나 日本 등 각처에서 새로 도라온 여러 사람들의 이약이를 만히 드러 보아도 歐羅巴 등지에서도 그러케 보급이 되어잇지 안으며 또 그 방법이 몹시 까다로와서 아모 일도 아니하고 성적 쾌락만을 쪼처 다니는 그런 유한계급의 여성들이나 할 수 잇슬는지 모르나 일반은 대단히 어렵다함니다. 이러케 불가피하니까 생리적 우월한 조건을 가진 남성들은 정조관념이 심히 업지요. 그 대신 某女史의 일을 보십시요. 그는 현재 아해 셋을 가젓스나 그것이 모다 아버지가 각각 달너서 세상의 주목거리가 되어 잇지 안슴니까? 만일 그 여사가 남성이엇더면 무슨 별 문제가 잇섯겟슴니까.
기자-그러면 엇더케하면 남성의 정조관념이 적어도 여자만치라도 잘 직히게 될 수 잇겟슴니까.
許-社의 문화가 진보됨에 따라서 남성의 자각이 생길 터이니 그러켸 되면 一夫一婦制를 엄수하게 되겟지요. 그러기에 지금 남성의 무정조에 항의하자면 그네의 도덕적 자각을 재촉하는 것이 올흘 줄 암니다.

結婚年齡과 悲劇廻避
기자-앗가 말슴에 作妾을 아니할 수 잇도록할 방법이 잇다고 하섯는데요?
許-그것은 이러한 의미임니다. 즉 앗가 열거한 3개의 예 중 제3에 가는 조건 즉 「남성의 생리적 불만을 업새게 할 수 잇다」는 점이니 그것은 제가 다소 의학을 배운 까닭에 안 일이지만은 대체로 지금 젊은 남자와 여자들의 결혼연령을 보면 그 표준이 틀닌 줄 암니다. 엇재 그러냐하면 여자에게는 임신, 분만, 육아 등의 苦役이 잇스니 아해 하나만 나으면 그 여자는 벌서 삼사년이나 더 늙어 보이는 법임니다. 차츰 한해 두해 건너가며 아들 딸 여럿을 나키 시작하면 새파라튼 신부도 婆婆노인이 되어 버림니다. 그러니 남성편에서는 몃해만 지내어 가면 그 안해에게는 이미 성적 불만을 늣기게 되니까 이혼이랍시요 作妾이랍시요 문제를 이르키는 것이지요.
기자-그러타면 애초 결혼할 때에 그 위험을 피하도록 하란 말슴임니까?
許-그러치요. 젊은 남녀는 사랑에 흥분이 되어 이러한 장래의 일까지 고려할 여지가 업시 결혼하지요. 서로 둘이 다 나이 於相似하거나 차이잇다하여도 한두살 두세살되는 것을 조타고들 하지요. 이것이 잘못입니다. 이러케 서로 가튼 연령을 가지고는 그 결혼생활이 오래 행복이 되지 못니다. 그러기에 남성과 여성사이에는 약 10년의 차이를 두는 것이 올치요. 사내가 서른이면 여자는 18,9로부터 21,2까지가 가장 알마즌 나히외다.＜55＞
기자-외국의 예는 엇더함니까?
許-외국서는 中學과 대학을 맞추느라면 의례 사내는 30을 넘게 됨니다. 그때에 고등여학교쯤 마춘 안해를 엇게 되니까 대개 10년 차이는 잇지요. 일본도 마천가지지요. 그러니까 조선서도 今后의 결혼을 이 표준대로 한다면 남자의 성적 방종이 끈처질 줄암니다.
기자-사내 서른에 녀자 스물이라면 남성들은 그 說을 이해할 수 잇슬 터이지만 새로 나오는 여학생들은 아마 聽從치 안을 줄암니다.
許-그는 사실임니다. 여학교나 마춘 여자들은 제 나와 어슥비슥한 남성을 골느자고 하니까. 그러나 이 說은 얼는 널니 보급되어 실행됨이 조흘 줄 암니다. 내 집에 놀러 다니는 대학생들의 말을 드러도 역시 그네조차 저와 어슥비슥한 나어린 여학생들을 찻드구만요. 그러니 남자고 여자고 미혼한 청년들은 이 점을 만히 주의함이 올흘 줄 암니다.

愛妻의 讓與에 對하야
기자-최근에 세상에 큰 「셴세이슌」을 이르킨 저 일본의 谷崎와 佐藤사이의 所謂 愛妻讓渡事件을 엇더케 보심니까.
許-저는 아모리 생각하여도 그를 이해할 수 업슴니다. 愛妻라면 남을 줄 수 잇스리까요. 그 반대로 사랑이 업는 사이라면 이혼에 끈처야 올흔 것이지요. 물건짝가치 주고 밧고 도모지 이해할 수 업슴니다.
기자-원시인간들은 愛妻나 졔 딸까지 주고 밧고 하엿다니까요. 「바하리즘」의 재현이 아닐넌지요.
許-그러케도 생각이 되지 안어요. 원시인간들이야 미개하니만치 단순하니까 즉 人情의 機微를 몰랏스니까 그랫슬는지 모르지만 엇더케 父性愛라는 그 天倫까지 버리고 자식마저 친구에게 주어버리어요.
기자-그 사람의 「痴人의 愛」를 보섯슴니까?
許-보앗서요. 그밧게도 大阪朝日엔가 자기네가 오늘날 이르키고 잇는 것가튼 사건을 취급한 소설까지 모다 보앗는데 원악 「마조히니스트」라 하리만치 괴기한 「테-마」를 취급하니까 그런지 모르지만 그가 쓴 소설은 자연스럽게 바더드릴 수 업습데다. 제목은 이젓스나 좌우간 그 大阪朝日에 나든 소설을 보면 「자기 안해가 제 친구와 연애하는 줄을 번연히 알고도 오히려 그 친구를 동정하고 제 안해까지 동정하는 그런 묘사가 잇서요. 가령 一句를 들면 제가 업는 사이에 그 친구와 자기 안해가 한 방에서 지내는 것을 불쾌하게 생각하지 안을 뿐더러 자기가 밧게서 도라올 때는 門前헤서 두어번 휘파람을 불 터이니 姦夫가 잇거들낭 어서 다른데로 얼른 피하게 하라고 오히려 간음하는 자기 안해에게 미리 일너두는 사실 등이 잇서요. 엇더케 그런 심리를 가질 수 잇스리까요. 저는 도모지 모르겟서요. 사람으로서.
기자-그야말로 「愛すればこそ」니까 그런게지요.
許-글세요. 좌우간 세상은 몹시 변햇나 보이다.＜56＞
＜53-56＞