잡지명	삼천리 제9호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	古都의 가을
기사형태	문예기타

古都의 가을
金陵의 追憶
朱耀翰

金陵을 세 울 적에
빈 터될 줄 아랏스랴
대궐 헐린 자리
기와만 깔려 잇네
바람이 풀에 얼키어
갈 곳 몰라 하더라.

南京은 대여섯번 가본 일이 잇다. 上海서 학교에 다닐 시대에 蹴球隊로 두 번, 音樂隊로 한번, 辯論競爭으로 한번 잠간식 다녀왓고 졸업한 후에는 약 반년동안 가서 살앗다. 도 南京이 新首都가 된 뒤에 신문기자로 가보앗다.
그 중에 가장 인상깁게 나마잇는 것은 물론 반년간에 南京생활이다. 더구나 그때에 우리사람들이 경영하든 조고만 학교에서 영어선생 노릇을 하면서 조선 사람끼리 모여 이룬 적은 사회에 석겨 잇서 비록 물질적으로는 苟借莫甚한 살림이엇스나 정신적으로는 유쾌한 생활이엇슴으로 그때 추억이 매우 감회 기피 어러난다.
秦淮예서 배타고 달구경하든 생각, 老人들과 가티 明孝陵으로 나가 紫金山을 일주하든 생각, 玄武湖의 一日, 燕子磯의 一日, 鷄鳴寺와 五臺山에 산책하든 기억 등이 다 나의 孤寂한 반년의 생각나는 추억뿐이다.
夜泊秦淮近酒家의 노래로 유명하든 秦淮는 城內東南에 잇는 개천이다. 밤에 보면 煙籠寒水月籠沙라는 詩句는 실로 그럴 뜻 하지마는 나제 보면 식검언 하수도에 불과하다. 좌우에 酒家가 물에 그름자를 걱구로 하고 列立하고 胡琴胡歌의 소리가 달비체 석겨 홀러온다. 夫子廟에서 通濟橋까지 畵舫을 타고 약 반시간이면 올라가는 듯이 기억된다. 그러나 秦淮에 배띄운 사람이 시간을 재촉하랴. 秀山公園(지금은 中山公園) 가까히 저어 오르면 右邊으로 수수밧이 잇다. 金陵城 한가운데 수수밧이 잇는 것도 懷舊의 念을 지트게 하는 것이지마는 수숫닙에 달이 어리어 바람에 춤추는 것은 견딀 수 업시 향수와 感古心을 자아내는 것이다. 南京 奠都 以後에 기녀를 廢함에 따라 秦淮의 畵舫에도 거미줄만 쓸게 되엇다. 遊興의 風은 禁할망정 月夜의 詩趣를 찾는 者야 누가 막으랴. 이제부터 秦淮를 찻는 사람은 달과 바람을 美妓歌舞로 알고 갈 것이다.

秦淮에 달을 저어
通濟橋를 올라가니
물 속에 비친 것이
燈이런가 달이런가
어디서 胡琴 한 소리는
업는 애를 끈나니

紫金山은 봄에 보아도 조흐나 가을에 보기가 더 조타. 山頂 가까히 잇는 상록수 틈에 紅葉이 点綴한 것도 가을답거니와 멀리서 紫金色으로 보이는 바위의 비치 가장 조흔 듯하다. 明孝陵은 紫金山 中腹에 잇서 朱土를 바른 祠堂의 바람벽이 遠景으로도 눈에 띄우고 門路에는 文武官과 象馬駱駄形의 석상들이 옹립해 잇다. 陵後에는 도토리가 매처 여인들이 줍기에 바쁘고 陵 우에 올나서면 城內가 宛然히 드리다 보인다. 城內는 반이상이 초토가 되어 잇다. 東北部를 占한 明古宮趾는 石門 한가지만 남고 전부 廢墟가 되어 잇다. 明陵을 차저 인력거나 마차나 나귀를 타고(요새가트면 자동차로)나오느라면 往復에 고궁터를 지나가거니와 古蹟保存會의 건물이 눈에 거슬니는 것 외에 鴨池와 石橋, 온천 등의 자리가＜57＞ 如昔하고 맑은 물이 흐르고 잇다. 여기저기 故磚로 石築으로 한 農家가 잇고 길 좌우에도 깨어진 벽돌로 담을 싸엇스며 유명한 黃瓦는 保存會에서 처치를 햇는지 行客이 하나 둘식 주어가서 업서젓는지 별로 볼 수 업다. 小車떼가 깨진 벽돌을 작고 실어 가되 본래 만흔 벽돌이라 자리도 아니 나는 것 갓다. 지금은 中山道路가 그 중간을 뚤르고 나갓고 明陵보다 한층 놉히 푸른 기와 더픈 孫中山 陵墓가 서 잇스며 北極閣이 헐니고 放送臺가 생긴 세상이니 故宮터에 國民政府 白아舘이 설 날도 머지 안을 것이다.

莫愁湖 갈밧 속에 배를 띌까
紫金山 明孝陵에 나귈탈까
楊子江을 거슬르냐
열두洞天 올라가랴
가을이 이미 기펏스니
고향그려 하노라

燕子磯라는 데는 城의 西北쪽으로 下關서 배를 타고 한 20리를 가면 된다. 中路에 12洞天이란 것이 잇스니 岩窟가튼 데가 12所가 잇서서 지은 일름이다. 노픈 데는 木材로 雲橋를 노아 올라가게 햇는데 제일 노픈 洞天에 오르자면 조곰 발이 재릿재릿하다. 조선 사람도 지나갓다는 표로 韓國某某라고 板張에 墨書한 것을 보앗다. 燕子磯는 村名이 되어 점포도 약간잇고 村後는 바위를 기어 올나가면 楊子江을 임하야 一群의 바위가 水邊에 돌출햇스니 나즌데서는 낙시질하기 조코 노픈 데서는 자살하기 조타. 나려다 보면 濁浪이 끌른 소리를 내면서 바위를 물고 나려간다. 村에서 石榴를 팔고 잇스니 바로 이 근방에서 나는 石榴로 맛이 일등이다. 작난꾼들은 石榴밧에 몰래 들어가 가지를 꺽거오니 石榴材가 短杖하기에 매우 조흔 까닭이다. 갈꼿이 펄펄 날리어서 물 우에 떠서 논다.

갈 꼿이 떳다.
강물에 갈꼿이 떳다
강물에 뜬 갈꼿은
물결따라 잘도 간다
돗대에 바람마잣스니
그를 따라 갈거나

白鷺洲니 兩花臺니 하는 新舊古蹟이 잇스나 古蹟이란 막상 가보면 보잘 것 업는 것이다. 그것보다도 평범하다마는 五臺山의 달빗이나 鷄*寺의 까마귀 소리 더욱이 가을의 甘悲한 맛을 자아내는 것이다. 南京의 까마귀는 참으로 만타. 아츰 저녁으로 일정하게 떼를 지어 어듸로 가고 어듸로 오고 한다. 깜안 무리가 하늘을 더픈 것을 보면 수천 수만마리라고 하고십다.

運河물에 해드러워
힌돗대 붉엇스니
저녁 가마귀
들건너 갈 때로다
구름이 기어오르니
밤비 올까 하노라

鷄鳴寺는 城內에 잇는 절깐이다. 지금은 어떠케 되엇는지 모르거니와 내가 잇슬 때까지도 寺屋이 비교적 完存되엇고 특히 寺內의 현판 등의 글시가 상스럽지 안핫섯다. 庭前의 나무에는 까마귀 집을 지엇고 石徑 틈 구이에서 귀뜨람이가 우지짓는다. 유래갓튼 것을 알아보지를 못햇다.
五臺山은 漢西門 안에 잇는 조고만 언덕이다. 내가 留宿하든 집에서 수백보면 갈 수가 잇다. 언덕이라야 나무 한 개도 업고 오직 잔듸가 一面을 더펏슬 뿐이다. 그러나 이 훨닥 버서진 풍경이야 말로 가을 밤의 달구경에는 가장 마즌 것이다. 3개월 이상 가믈이 계속된 江南의 하늘은 맑기가 한량업는데 찬 달빗이 가리울 것업는 잔디의 언덕을 낫가틔 비최고 잇다. 그 달빗미테 번듯 나가 누어서 冥想도 하고 노래도 부르고, 또 친구가 잇스면 이애기도 한다. 잠이 안오는 밤에 축으마저 흐들해지도록 거닐느라면 마음은 거울가치 맑아지고 無邊無涯한 우주의 속에 개암이가튼 인생의 참 의의를 깨닷는 듯 하다.

五臺山에 달이 밝고
鷄鳴寺에 벌떼 운다
秦淮의 가곡소리
後庭花 아니엇만＜58＞
지금에 망국원한을
자아낸 듯 하여라.

가을도 기퍼간다. 古都의 풍경은 件件마다 향수를 자아낸다. 그리운 五臺山의 달밤이어 南京新都訪問을 갓슬 때에 마츰내 그 달을 다시 볼 기회를 엇지 못햇다.

시름을 닛자 하야
달을 보러 나갓더니
산모를 부는 바람
옷깃에 추은지고
두어라 행여나 집소식을
전해올가 하노라
(以上 引用 歌句는 전부 南京서 지은 舊作이다)

漢陽의 가을
文一平

팔하게 쾌청한 하늘, 맑아케 투명한 냇물 나무닙 사이로 속삭이는 바람소리, 이슬 우에 빗나는 달빗, 이들은 가을의 맑은 기분을 상징하는 것이다.
가을은는 꿈이 아니오 현실이다. 맑고 놉흔 그의 宇는 大悟徹底한 哲人의 풍격을, 방불히 생각게 한다.
그러나 가을은 얼마큼 孤寂한 이다. 古都의 가을은, 더욱 그리하다. 洛花岩의 가을과, 善竹橋의 가을은 상상만 하야도 처량한 생각이, 소사나는 것이 아니냐.
구태여 멀니 扶餘나 開城에 갈 것 업시 정취만흔 한양의 가을을 감상할 때에, 우리는 얼마나 감회를 자아내게 되는가. 한양은 현대적으로 발전되는 市府이니만치, 扶餘와 開城과는 다르지만, 역사적으론 발서 古都의 부류의 속한다. 문허진 성벽, 븨인 궁전과 가튼 것은 古蹟으로서의 보존을 기다리게 되엇거니와 景福宮의 가을은, 孤寂하다는 것보다도 애수적 기분이 떠도는 것이다.
지금은 업서젓스나, 한 십수년전만 하야도 光化門을 들어가, 勤政殿을 지내서 康寧殿 交泰殿을 돌아가면 乾淸宮이 잇섯스며 그 중 玉壺樓는 明成皇后의 배참하게 구끼신 곳으로 黃金床頭에 뿌런 淋漓한 碧血이 차저보면 응당 그 자취가 남아 잇스련만 부질 업시 느즌 빗을 자랑하는 듯이 울긋불긋 피인 『코쓰모쓰』, 껌껌한 遺址를 繡노앗슬 뿐이다.
北岳은 의연히 프른 것을 띄엿스되 景福宮은 전의 면목을 고치엿다. 北岳에 올라 景福宮을 바러 볼 때마다 大院王의 한 當年 프른 서슬의 覇圖를 머리 속에 그려 보앗다. 10년동안 그의 執政은 內治와 外交의 양방면을 통하야 확실히 氣魄의 비범함을 나타내엿스나 다만 천하 대세를 洞祭하는 眼光이 부족하거 때문에 마츰내 실패를 招致하고 말엇지만 만일 그로하야금 근대적 지식을 具有하야 措施가 得宜하얏든들 엇지 금일이 잇스랴.
舅婦사이에 알력은 朝臣사이의 당쟁과 아울러 끼울려저 가는 國命을 한층 더 촉진한 것으로서 극적 색채가 띄튼 漢陽朝史에 景福宮을 무대로 연출된 幾多의 近世政燮처럼 극적 색채가 찌튼 것은 업슬 것이며, 그 중에도 乙未 8월 20일에 닐어난, 玉壺樓畔의 비극은 가장 대표적이엇다.
甲申政燮이 日淸 두 勢의 알력에서 생겨난 것이라 하면, 乙未정변은 日露 두 勢力의 충돌에서 생겨난 것이라 하겟다. 이와갓튼 국제적 희생을 내인 것은, 당시 조선에 잇서 국제적 경쟁이 얼마나 격열하얏던 것을 설명하는 것이다.
光陰은 덧업시 흘러, 乙未政變도 발서 35년 전의 陳跡이 되어 버렷다. 오늘 날도 가을이오. 밝은 달은 玉壺樓의 폐허를 찌듯이 비최주며, 선을한 바람은 乾淸宮의 遺址를 산들산들 불어준다. 漢陽의 가을을 상징하는 경복궁의 가을은 언제든지 古都의 가을을 찬는 이의 興傷적 원천이 되어 잇다.＜59＞

滿月臺의 秋夜月
金東煥

나는 지금 滿月臺 우에 섯다. 서서 눈을 꼭 감엇다. 감지 안으면 저 달비체 해골가치 어지렵게 노힌 高麗王宮의 잔해을 보지 안을 수 업고 또 두 귀도 가만히 막엇다. 막지 안으면 주츳돌 밋헤서 우는 고려의 벌네소리를 아니드를 수 업스리.
그러나 감은 내 눈압헤는 힌 香불 연긔 피어오르는 속에서 땅에 附伏하여 政事를 엿자오는 군신의 떼가 보이고 松岳山 아래 저 너른 평원에는 槍을 쥔 勤王黨 수만이 백마 탄 王의 閱兵을 밧고 잇는 것이 보이고 또 도포자락을 바람에 폴폴 날니면서 瞻星臺 우에 올라 日月을 살피다가 내려오는 天文博士가 보인다. 그뿐인가. 淫佚과 失政 끗헤 475년의 왕업을 드러업고서 불우 중에 昇遐한 최후의 군주를 위하야 480절깐의 王都의 고승들이 한데 모여서 誦經하며 한쪽에선 王이 쓰든 金銀佩物을 태우는 연기가 하늘로 오르는 것이 보인다. 더구나 「워-이」「워-이」하며 大擧를 메고 宗戚舊臣과 시녀들이 붓잡는 속에 喪擧꾼들이 발마처 나가는 것까지 보인다. 돌기둥 엽헤 가지 꺽긴 저 수양버들은 그때에 大擧 뒤에 따라가든 목마에 지치워 불너진 것이 아닐가 이러캐 생각함애 우리가튼 특수한 처지에 노힌 後腐들은 아예 故宮址를 보지말나 하엿다. 더구나 청춘에 더구나 달밤엔 볼 것이 아니라 하엿다. 그는 마치 실연한 사람이 묘지에 온 것 가튼 말할 수 업는 비애와 孤寂을 늣기는 까닭이다.

인생은 60년 나무는 100년
인생과 나무 이미 간 뒤에
궁궐터 돌만 500년을 기텃네
돌보다 더 오래 기틀 것 나라일 줄 알엇더니

달아, 달아, 台의 달아
달은 잇고 고려는 업네
고려잇고 달 업대야 올치 아닐가
나라업는 달 누가 보리

피리부는 저 樵童아
뒤날 누가 뭇거든
엇든 젊은이 滿月臺서 달 찻다가
빗다른 달 보고 울며 가더라 일너라

松岳山 솔밧 속을 으스스 지나가는 가을바람은 그 안에 누가 지켜섯다가 이러서는 듯 귀를 기우리게 한다. 저러케 蒼鬱한 솔밧 속이면 「로빙, 훗-드」가튼 義賊의 무리가 숨어 잇지나 안을가. 나랏일에 실망하고 强權者에게 쫏긴 不平客들이 저러한 솔밧 속에 平素에 모히어 활도 쏘고 창쓰는 법도 배우면서 風雲를 기대리고 잇지 안엇슬가?
高節을 직히기 위하야 스사로 새 임군에게 不朝하는 뜻을 표하고 城外 杜門洞에 덧업는 雨露를 마시면서 蟄居하든 72賢들이 혹시 외면은 蟄居한다 핑계삼고 王宮 뒷산인 저 松岳에 모여들어 經도 닑고 무력도 작만하고 잇지 안엇쓸가. 그래서 질풍가치 郡邑에 나타나 탐관오리를 목 자르고 土豪奸商의 財貨를 빼아서 불상한 細民들에게 주고 잇지 안엇든가. 정말 그래야 올흘 것이언만 동양의 선비는 그러할 용기조차 업시 그냥 草木同腐하엿다. 이 점에서 서양 중세기에 큰 활약을 보이든 져 力士 「로빙 훗-드」의 一團이 우리에게도 잇섯기를 간절히 바랫다. 그런다면 짓밟히든 민권의 역사 우에 다소라도 生彩를 發하리라. 그러고 「로빙, 훗드」는 엇지 중세에만 잇서 오랫슬 것인가. 오히려 지금도?

솔아 솔아 푸른 솔아
가치 자라든 고려의 백셩은
어대에다 떨거버리고
너만 獨也靑靑한고

滿月臺에서 시가로 내려오다가 나는 이러한 꿈을 그리어 보앗다.＜60＞
「여보게 金番首야」
길게 목청을 뽑으며 敬德王宮압 渡船場에서 쪽배를 저어 내려오든 朴番首는 엇든 집 沙窓門아래 이르자 배를 말똑 매고 놋대끗으로 창문을 두어번 올니 두다리며 동무를 부른다.
秋9月의 16夜 힌 달비치 그의 붉은 紅羅를 어른어른 비최는데 목 뒤에 흘넝 버서내린 山水 털병거지가 물살이 일 때마다 배와 함께 웃줄웃줄 춤을 춘다.
이제는 파루칠 때도 각가웟는지 南大門부근에는 巡羅꾼의 발소리가 요란한데 萬戶長安의 중앙을 흘너 내리는 이 강물 우에만 그림갓튼 쪽배들이 이쪽저쪽 모통이에서 고요히 흐르고 잇다. 달을 앗기어 공연히 이 한밤을 강물 우에서 보내자는 多情多限한 王都의 젊은 선비들이리라. 朴番首은 江流에 번득이는 좌우 數千戶의 려렴집 불빗을 醉한 듯 고요히 바라보고 잇다가 선창을 퉁! 구르며 또한번
「金番首야 죽엇느냐. 金番首야 내가 왓네」
그제야 돌벽 우 네모 반듯한 쌍바라지 沙窓門이 방드시 열니며 하얀 얼골이 쑥내민다.
「아이 그 오라버니오서 그 야단이네」
「무엇하기에 불너도 대답업나」
「거문고 뜨덧지요」
「에라 푸른고도 뜻지 마라. 長安君子 다 놀아난다. 그런데 김번수는 어듸갓늬?」
「앗가 대궐서 취하여 나왓드군요. 내 깨어줏게」
그러고는 방그레 웃든 그 젊은 기녀의 얼골이 사라지자 조곰 잇다가 김번수 얼골이 대신 불쑥 내어민다.
「잠도 못자게 웨 이 셩가신거야」
「여보게 싯고왓네」
「술인가?」
「달일세」
「미친 녀석 달 먹어 배불느더냐」
「그러거든 달을낭 안주삼어 먹지」
하고 朴은 배창을 뒤지더니 북덱이쪽에서 수박통가튼 술병 하나를 끄내어 제가 몬저 월칵월칵 드러키더니 金番首를 준다. 김번수 창넘어 바더들고 눈을 부비며 다 마시고 나더니 술병을낭 강물 우에 철석 던진다. 그 서슬에 잠을 놀나 깨인 물오리 한쌍이 소리치며 저쪽 江岸으로 헤어간다.
「여보계 저 오리는 오리가도 오리요 십리가도 오리라니 까닭이나 알고 술 먹엇나」
「그럼 할미새는 오늘 나도 힐미새 어제 나도 할미새 그 뜻은 술이 일너주든」
취한 끗헤 才談 한마듸씩 주고 밧고 둘은 유쾌한 드시 껄껄걸 웃는다. 그러고는 또 맛날 것을 약속하면서 朴番首는 배를 풀어 아래로 내려가고 김番首는 창문을 닷고 愛妓의 거문고 소리드르며 짜른 밤 길게 새이더라.＜61＞
＜57-61＞