잡지명	삼천리 제9호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	러부렛타-의 告白
기사형태	회고·수기

러부렛타-의 告白
東京留學時代에
崔麟
나는 청년시대에 동경에 유학하고 잇슬 때에 M이라는 일본인 여자를 우연한 기회로 열렬히 사랑하게 되어 「러브렛타-」를 盛히 주고 밧은 기억이 잇슴니다. 그때는 多恨하든 청춘시절이엇드니만치 그 여자도 나를 몹시 사랑하여 주고 나도 그를 못보면 그립어 못견대고 맛나선 가치 웃고 울고 하엿지요. 지금도 생각이 남니다. 그 여자는 그때 벌서 고등여학교를 마추고 思想上 세례를 만히 밧어서 書之作之하는 才操와 식견이 나보다 훨신 나섯슴니다. 용모도 아름다운 편이엇지요.
우리는 여러 해 동안을 사랑을 주고 밧고 그에 따라 戀愛書翰도 만히 주고 밧어 오다가 그때는 지금과도 달너서 결국 국가의 차이, 민족의 차이 때문에 엇절 수 업시 갈나지고 말엇슴니다. 이 여자 한 분 외에는 그 뒤는 연애편지라고 쓸 기회가 업섯슴니다. 압흐로는 글세요???

八年間에 千二百張
許英肅
저는 戀愛書翰을 써보기는 春園 한분에게 밧게 다시 업섯고 또한 밧어보기도 그분에게 밧게 업섯나이다. 다만 언젠가 단 한번 엇든 남성으로부터 연애심리에 類似한 글월을 보낸 것을 밧고 그래서 안된다는 내 뜻을 峻切히 얼너 회답한 적이 잇슴니다.
그런데 春園과의 편지도 결코 처음서부터 러브렛타-가 아니엇슴니다. 제가 東京女子醫專에 재학할 때 그분이 폐결핵의 조짐이 잇서 우리학교병원에 와서 血啖을 검사하고 간 일이 잇섯슴니다. 그랫더니 그 血啖 속에 과연 균이 잇느야 업느냐하는 편지를 그 분이 처음 보낸 것을 비롯하야 엇든 약을 쓰면 조켓느냐 등의 의약상 뭇는 말이 작고 오기에 저도 처음엔 약에 대한 회답만을 하여왓섯지요. 그리더니 「선생」이라고 불너주시든 나의 일홈이 英肅이란 「英」자만 따다가 「英妹」로 슬적 변하더니 나종에는 「英」이 「英」이＜62＞ 하고 부르는 편지가 오며 그 내용도...
저도 처음엔 「선생」이라고 불으다가 나종에는 독일말로 뚜(Do)라고 편지에 썻섯지오. 「뚜」라함은 독일서는 한 가족 사이에서만 쓰는 말이지요. 가령 아버지가 아들을 누이가 옵바를 안해가 남편을 부를 때에 쓰는 말이지요.
그런데 그때는 지금과도 달나 가튼 東京城中에 살면서도 맛날 기회라고 업섯슴니다. 색시가 남의 남자에게 편지를 하엿다는 소문만 나도 죽일 년 살굴 년 하든 판에 감히 엇더케 그의 하숙인들 차저 가리까? 그분도 또한 나의 기숙사엔들 오실 수 잇겟슴니까? 그러니까 편지질이나 할밧게요. 그때가 제가 열여덜나든 해이니 서른 다섯먹은 지금으로부터 회상하면 벌서 18년 전의 먼-녯날임니다.
東京잇는 전후 6년 사이에 아마 그 분으로 밧은 편지 장수가 1,000장은 되엇겟슴니다. 그 뒤 上海에 가신 뒤 약 200장이 왓섯슴니다. 그런데 3·1運動 당시 家宅搜索을 당할 때 소중하게 모아두엇든 그 1,000여장 편지 중 거지반 경찰에 다 빼앗겻슴니다. 그래서 그 뒤 경찰서에 가서 겨우 달내어 약 50장은 차저왓지요. 지금도 지터잇는 것은 조고만한 딴 상자 속에  너코 잇는데 春園도 죽고 나도 죽은 뒤에 발표하지요. 그러치 안터래도 우리 피차에 훨신 늙어서 할머니 할아버지 소리드를 때나 발표하지요. 그것이 올치 안을가요.

恒常 새벽에 썻다
林元根
上海 잇슬 때에 H에게 꽤 만히 썻다. H에게서도 꽤 만히 날려왓다. 나는 애인에게 보내는 편지는 대개 새벽 세시네경 일부러 이러나서 썻다.
「萬籟가 俱寂한데 그리운 당신은 이때쯤은 아마 고요한 꿈나라를 헤매실 터이지. 그러나 이 몸은 꿈도 엇지 못하고 잠도 엇지 못하고 어두운 밤에 외로히 이러나 그대예게 하소연하는 쓸쓸한 이 붓을 잡엇노라」
하는 식으로 지금 생각하면 우수운 별별 정열적 文句을 만히 끄내어다가 다섯장이고 열장이고 긴긴 편지를 썻다. 써노코는 방안 화병에 꼬친 꼿입이나 또는 「닛지 말난 풀」 두어입울 껴너어 封하여 보낸다.
보내어 노코는 회답이 오기를 또 불이 붓게 고대한다. 생각건대 그 편지는 멀니 黃海바다를 건너 본국가서 서울 우편국 遞傳夫가 그분에게 分傳하게 생겻스니 한번 편지 왕래에 꽤 만흔 시일이 걸닌다. 그러기에 기대리는 心思란 여간한 것이 아니엇다.
H이외에 나는 두 여성에게 또 쓴 기억이 잇다. 그러나 이것은 略하겟다. 그리고 편지에는 저쪽을 불늘 때 点 5個式 몬저 찍고 가령 나의 비둙기가튼 H여!하게 된다면 点 7字를 찍어노코 혹 사랑하는 H여 하게 된다면 그저 点 넉点을 찍어노코 H씨여!하엿다. 그러고 맨 끗헤 내려가서 당신의 R은 또는 너의 사람은!하고 내 일홈의 캡피탈 렛타를 썻든 터이다. 생각건대 연애편지가치 인간성이 그대로 나타나고 또 아름다운 글이 업스련만 나는 莫斯科로 上海로 도라 다니는 사이에 그 편지를 더러는 분실하고 더러는 태워버리고 말엇다.

六十먹거든 쓸 作定
金炳魯
「러브, 렛타-」는 청춘의 상징일 터인데 불행히 나는 청년시대를 弊袍破履하고 東京과 三南 각지로 다라 단녓기에 그런 방면에 정서를 돌닐 기회라고 가지지 못하엿섯다.
실로 40의 고개를 넘은 오늘에 안저 생각하건대 나는 이성에게 편지라고 써본 기억조차 업다. 하다못해 나의 안해되는 사람에게도 결혼 후 30여년에 문자를 교환하여 본 적이 업다. 그러틋 깨긋하다 할가 적막하다 할가.

比律賓의 저 유명한 「애기날드」장군도 60이 넘은 최근에 엇든 소녀에게 연애편지를 쓰고 또한 결혼까지 하엿단 말을 들엇는데 그를 본밧는다함은 아니나 몸도 回甲 臨時나 하여 기어히 「리브,렛 타-한장만 써 보고 십다. 인생 一生中＜63＞ 한번도 아기자기한 情札을 써보지 못하고 죽는다함은 너무도 섭섭한 일이니까...呵呵

約 五十通된다
朱耀翰
연애편지를 써 보기는 약 50통되는 줄 기억하는데 南京서 학교다닐 때 朝鮮 안에 잇는 그 엇든 분에게 쓴 것이 거이 전부엇섯슴니다. 정성 다해서 이쪽에서 편지를 써 보내면 또 저쪽에서 반드시 깨긋한 마음을 다한 회담이 黃海바다를 둥실둥실 건너옴니다 그려. 그러니 이쪽에선 熱에 띄여 또 하고 또 할 밧게. 지금 생각하여도 상당히 맹렬하엿든 듯 하외다. 그러케 「러브, 렛타」를 보낸 결과로 현재 아들낫고 딸나코 가치 사는 그 분을 엇게 되엇스니 효과는 가위 百一파-센트라 할 것이지요.

편지는 이쪽에서 몬저 하엿슴니다. 좀처럼 여성들은 몬저 아니하니까요. 그것은 아마 체면과 수치심의 죄겟지요. 그러고 저쪽을 불늘 때에는 그분의 일홈을 쓰고 氏자를 노앗슬 뿐이지요. 예컨대 나의 崔XX씨...

러브렛타-가치 티업고 정렬적 문자가 업슬 줄 아는데 저쪽에서 온 그 편지를 이러한 뜻으로 대단히 긴하게 생각하고 전부 책상설합에 꼭 간수하여 두엇다가 南京 떠날 때 그만 모다 불살나 버렷슴니다. 지금쯤 가지고 잇섯든들 조와슬걸요.

女學生時代에 便所에서
禹鳳雲
나는 사회운동에 몸을 던진 뒤로는 러부렛타-라고 써 본 일이 업지만은 스물안짝되든 貞信女學校 女學生時代에는 꽤 만히 써섯다. 그뿐더러 그 학교를 마치고 大邱 啓星女學校의 선생으로 잇는 3년동안까지도 내 손끗으로 연애편지는 계속되엇든 것이다. 편지 쓴 곳은 奇泰鎭이라는 젊은 청년이엇는데 얼골 잘 생기고 풍채 조코 학식과 사상이 조코 앗불사 우수운 말을 다 썻다. 엇재뜬 라버-되는 그 청년은 단지 집안에 돈이 업서서 그랫지 상단한 그야말로 前途有望한 청년이엇다. 그분과 알게 된 것은 내가 그 당시 조선서는 제일간다는 모던식학교라고 일홈듯든 貞信女學校(지금은 梨花學堂이니 무엇이니 무엇이니 처도 20년전 그 당시에는 내용의 충실한 점으로나 학생들이 입부고 잘 사는 집 따님들이 만키로나 貞信女學校가 제일이엇다)에 다니어 기독교 사회의 누구누구라고 하는 분들을 각금 맛나게 됨에 따라서 信者이든 그 청년이 엇더케 나를 알엇슴인지 편지를 하여 주엇든 것이다. 편지오니까 답장을 썻지. 답장을 썻드니 또 편지오지. 또 썻지. 또 오지...5년동안을 이러케 줄곳 계속하엿든 것이다. 이러니 아마 내가 한 편지도 수백장되거니와 저쪽으로부터 밧는 편지수도 수백장이 되엇스리라.

그리면서도 나는 그분의 얼골을 못보앗다. 남들이 전하는 말로 풍채 조흔 이란 말만 들엇지 코가 엇더케 백이고 눈이 엇더케 박엿는지 전혀 알 까닭이 업섯다. 그러케 삼사년을 보지도 못한 연애를 하여오다가 하로는 그분으로부터 편지 속에 딴 봉투로 봉한 제 사진 한 장을 너허 보냇다. 나는 가슴이 울넝거리고 두 볼이 저절로 빨개지는 것을 깨달엇다. 그때가 바로 여교사시대라 학생들이 그 사진을 볼가봐서 교과서 책장 속에 감추고 그 책을 끄내어 奇宿含 안에서는 참아 보지 못하고 학교 교실까지 끄을고 드러갓다. 그래서 교수하다도 참아 못견듸어 떨니는 손꼬락으로 그 封皮를 뜻고 얼는 사진을 끄내다가 번듯한 이마가 쑥 나타나자 그만 놀라서 채 보지 못하고 그냥 집어너코서 「예수 그리스도는」 운운하며 또 딴청으로 교수를 시작하엿지. 그러나 여전히 그 사진이 정말 보고 십허서 또 한참 가다가 학생 몰래 책장을 뒤적어리는 체하고 또 끄내어 보기 시작하엿다. 그래서 앗가가치 울넝거리는 가슴과 전신의 피가 용소슴치는 것을 꽉참고 간신히 떨니는 손끄락으로 사진 끗흘 집어 내기 시작할 때 이번에는 또 이마를 지나 영채잇는 시언한 두 눈이 보엿다. 나는 무엇에 놀난드시 마음이＜64＞ 선듯하며 또다시 얼는 집어노코 「예루살렴에서 열두제자에게...」하고 뚱단지로 학과교수하는 체 하엿다.

처녀각시의 마음은 정말 미묘하고 섬세한지라 한편으로 보고 십흔 마음이 불붓듯 이러나서 잠시도 진정치 못하야 교수시간에까지 그 사진을 끄을고 드러갓스나 5,6次나 시험하다가 끗내 못하고 말엇다. 내 얼골이 빨개지는 모양을 보고 지금의 여학생가트면 「올치 저 선생님이 봄고양이 되어 그리는구나」하고 킥킥 우스련만.
그러다가 사무실에 드러와서도 겻헤 선생이 볼가봐서 끗끗내 그 사진을 펴보지 못하고 휴식시간을 이용하야 변소로 얼는 들고 드러갓다. 그러고 변소문을 꼭 닷고 울넝거리는 가슴을 내려누르며 정성스럽게 함께 싸보낸 편지를 다시 한번 쭉 내려보고 봉하엿든 사진을 끄내엇다. 끄내어 노코도 참아 보기 무서워서 얼는 뒤로 업헛다. 그러고는 번지어 볼가 말가 망서리다가 생후 처음의 용긔를 다 내어 얼는 번지어 얼골 전체를 보고 말엇다. 一身에서 땀이 웃속 흐른다. 과연 두러운 일을 하엿구나 하면서...그러나 내가 환상하든 바와 가치 그가 眉目이 수려한 호남자임에 나의 마음은 뛰엇다. 그제부터는 사랑하는 그분의 사진이 잘 때나 학교갈 때나 밥먹을 때나 나의 겻흘 떠난 때가 업섯다.
우리는 긴긴 편지 뒤에 결혼하엿다. 그러다가 그분은 합병이전 李甲, 安昌浩, 安重根의 仝生되든 安明根 등 38人이 안꺼번에 잡히든 엇든 중대 사건에 관계하고서 해외에 뛰어버렷다.
그것이 우리 부부관계의 마즈막이 되엇다. 그 분은 지금 金剛山에 드러가 속세를 버리고 수도승이 되어잇는 중인데 아무튼 그 사진일을 생각하면 지금조차 우숨을 참을 수 업다.

三通以上은 墮勢
金岸曙
나는 어릴 때에 父命으로 장가들엇기에 남들과 가치 현재의 안해와 「러부렛타」교환하엿다는 그런 로만틱한 로-만쓰를 가지지 못하엿다. 그러다가 몃해 전에 엇든 기회로 연애편지를 만히 쓴 일이 잇다.
아마 數十通은 되리라. 그런데 연애편지는 세 번까지 쓰면 하고십흔 말을 대개 다하여 버리게 된다. 그럼으로 세통이상을 쓸 때는 그때는 그저 墮力으로 한 말을 도로 곱씹고 또 그리함에 불과한 것이라 내 경험이 그러하엿다.
러부렛타-의 효과에 대하여는 좌우간 목적을 달하엿스니까 몃파-센트라고할는지요.

그 사람이 몬저 써 두고가
李光洙
나는 내 안해되는 사람에게 밧게 연애서한을 써 본 일이 업슴니다. 그 장수를 엇지 기억하릿가만은 函子 속에 너흔 그 때의 모아둔 편지를 보면 아마 천장 내외는 되엇슬 줄 암니다. 맨 처음에 두 사람 사에이 누가 몬저 편지를 썻는가고? 그야 그분이 東京잇슬 때 내 하숙에 차저와 약을 갓다주면서 그 먹는 법 등을 기록한 편지를 써 두고 갓스니깐 성질이야 「러-브」를 의미한 것이 아니지만 좌우간 그분이 몬저 쓴 셈이지요. 또 이성에게서 편지밧기는 안해되는 사람에게서 밧은 것이 거의 전부엇고 다만 東京잇슬 때 엇든 조선여학생이 나에게 여러번 편지를 주엇고 또 차저와 주는 것도 맛낫슴니다. 그러나 결혼한 뒤는 한 장도 업섯슴니다. 이미 안해가 잇는 사내에게 누가 편지를 쓰려함니까.

안해에게 밧게
申興雨
戀愛書翰의 의미부터 몬저 결정하는 것이 조흘 줄 아는데 그야말로 세상에서 가르치는 「사랑」을 위하야 제가 사랑하는 뜻을 사랑하는 사람에게 전하는 편지를 가르친다면 나는 거기에는 대단히 인연이 멈니다. 그러치안코 무슨 사건으로 말미아마 엇든 이성에게 편지쓴 것도 러브렛타-라 한다면 그야 나도 상당히 쓰고 밧은 줄암니다. 더구나＜65＞ 나는 항상 구미각지로 도라단니는 터이니까 여러 가지 일 때문에 곳장 집에 잇는 안해에게 만흔 편지를 함니다. 그러나 이것을 러부렛타-라 하기에는 긔운이 나간 맥주가치 좀 싱거웁겟지요.
저는 수십년전 연애결혼이란 일홈도 모르든 태고시절에 장가들엇기 때문에 약혼시대에도 지금 안해되어 잇는 사람에게 편지라고 써 보지 못하엿슴니다.
말하자면 나의 과거는 그런 방면에 대단히 사이가 먼 셈이지요.

꼭 한번을
李晶燮
나는 지금까지 연애편지라 하야 이성에게서 밧은 글발은 업슴니다. 그것은 어릴 때 구식 결혼을 하엿든 까닭과 또 한가지는 국내로 국외로 공부하려 도라다니느라고 밧부엇스니 그리할 틈이 조곰도 업섯든 까닭이외다.
그러나 밧은 편지는 업지만은 쓰기는 엇든 여성에게 꼭 한번을 써 보앗슴니다. 그 결과는 글세요. 뭇지 마르서요...

저쪽에서 몬저 왓다
李殷相
나는 생전에 꼭 한분에게 러부렛타를 써 보앗는데 아마 약 3년동안 두고 한달에 평균처서 열통씩은 써 부첫스니 1년치고 120통 3년치고 360통...그러나 엇전지 그보다도 몃장쯤 더 되는 듯 하엿슴니다.
내가 보낸 러브렛타도 그 엇든 단 한분이엇든 모양으로 내가 바든 러부렛타도 꼭 한분에게서 왓섯지요. 그이는 현재의 나의 안해지요. 그래서 우리들은 그 쥐 그 꼬리물고 또 그 쥐 그 꼬리무는 모양으로 편지를 하고 편지를 밧고 또 하고 또 밧고 래서 흥분이 된 그러고도 무한히 행복스럽고 만족한 청춘의 잔채를 3년동안 거듭한 결과 曰 결혼에까지 미친 것이지요.
저쪽을 부를 때에는 일홈쓰고 씨여!하엿지요. 氏字 아대 감탄부호(!)세개 네 개 마구 치기도 하면서요. 남들은 나의 꾀꼬리여 나의 병아리여 하고 불는다 합데다만은 나는 점잔엇지요. 단순하엿지요.
맨처음 러부렛타의 개시는 저쪽에서 몬저 하엿슴넨다. 확실히 저쪽에서 몬저하엿슴넨다. 나는 늘 수동적이엇지요.

古時調 한 장을
崔鶴松
빈곤과 방랑으로 一貫한 나의 과거 반생에 무슨 香그러운 기억이 한쪼각인들 잇스랴만은 더욱 이성에게 사랑의 의미를 띈 편지를 주고 밧은 일은 업다. 연애를 압세우지 못하고 數次의 결혼을 한 몸이매 처녀되엇든 사람에게조차 「러부렛타」를 쓸 기회가 업섯다.
다만 이처지지 안는 일은 몃해 전에 엇든 기녀에게 古時調 한 章을 정성스럽게 써서 보낸 일이 잇다. 古時調이매 내가 지은 것이 아니나 그때의 나의 심정은 眞純한 러부렛타를 쓰는 그 사람의 정열과 진심을 가젓든 것을 기억한다. 그러나 그때도 다소 술에는 취하엿섯다.
그러고 물론 저편으로부터 바더 본 것은 한 장도 업다.

에로, 렛타는 썻다
鄭錫泰
나는 어릴 때에 구식 결혼을 한 사람이외다. 그러기에 청년시대에 다른 여성과 연애할 分福이라고 가지지 못하엿슴니다. 그러나 이러한 일은 잇섯슴니다. 내가 東京醫科大學에 잇슬 때 그곳 日人 간호부가 나를 따르며 각금 편지하여 주는 것을 밧엇슴니다. 그러나 그때는 외국유학을 갈 생각에 마음이 가득하든 때임으로 幸혀 丈夫의 뜻을 꺽길나!하여 슬슬 피하엿섯슴니다. 그는 그러다가 말엇지요.
伯林잇슬 때 「캅페」에 가면 그곳 「웨트레스」들이 또는 隱君子라고 볼 여성들이 뽀이를 식혀 편지하여 주는 것은 여러 十張을 밧앗지요. 그러나 이것은 기생에게서 請치도 안는 편지가 오는 모양으로 깁흔 맛과 순결한 맛이 조곰도 업는 것이지요. 즉 一種 戀愛遊戱라 함이 오를 것이외다. 이러한 편지는 「러부렛타-라」고 할 수 업고 말하자면 「에로틱」한 점으로 브아 「에로렛타-」라 할 것이요. 그래서 「에로렛타-」는 나도 상당히 밧엇다 할 것이외다.＜66＞
＜62-66＞