잡지명	삼천리 제9호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	명문의 향미(3)
기사형태	문예기타

명문의 향미
春香傳에서
(前略-원문)이때에 御使道는 춘향 생각 가삼 답답 遲滯업시 내려올 제 그때는 언늬때냐 4,5月 移種時라. 億兆蒼生 萬民들이 모조리 갈삭갓 도롱이 엽헤 끼고 널은 들 移種할 졔 移秧聲이 浪자하고나.
두리둥둥 깽깽깽깽 얼널널 상사듸어-여-어루상사듸요. 庠序학교 베푸루고 셩훈을 배호기는 道德君子 할 일이라.
어-여 여루 상사듸오
朱門桃李 놉흔 집에 부귀를 누리기는 우리들이 할 일이라.
어-여-여루 샹사듸오
花間陌上 느진 봄에 走馬鬪鷄 논일기는 豪俠少年 할 일이라.
어-여-여루 상사듸오
丈夫世上에나 사업이 만컨만은 우리 농부들은 일만 하고 밥만 먹고 술만 먹고 잠만 자나냐.
어-여-여루 상사듸오
한 농부 썩나셔며 자진 농가를 먹이는대 丈夫事業歌로＜67＞ 압소리를 쥬것다.
어-여로루 상사듸오
大丈夫 세상에 나 酒色의 累를 벗고 고상한 뜻을 가져 待人接物 하올 적에 一毫私曲 업슴으로 평생의 所爲事를 남을 대해 다 말함이 대장부의 일이로다.
얼널널 상사듸
干里駿驄 채를 처셔 天下名勝 구경하고 個海가 훨신 녈녀 萬古文章된 然後에 到處마다 雄詞健筆驚動一世하는 것도 대쟝부의 일이로다.
얼널널 상사듸
사회에 領袖되야 法律範圍違越말고 一動一靜 知彼知己 因其勢面導之하야 改良風俗하는 것도 대장부의 일이로다.
얼널널 상사듸
국내청년 모라다가 교육계에 집어넛코 각종 학문 교수하야 인재 양성한 연후에 학계 주인되는 것도 대장부의 일이로다.
얼널널 상사듸
不惜千金捐助하야 각 사회를 유지하고 天賦好生 뜻을 밧아 窮部殘民廣濟後에 慈善活佛되는 것도 대장부의 일이로다.
얼널널 상사듸
經國濟民 연구하야 천하 이익 어덧다가 金庫에 滿樍하고 商業低仰 임의대로 經濟大家되는 것도 대장부의 일이로다.
얼널널 상사듸
天下事를 경영할 제 地盡頭가 될지라도 퇴보말고 前進하면 事必寬成할 터이니 臨難인내하는 것도 대장부의 일이로다.
얼널널 상사듸＜68＞
대장부가로 노래하니 뜻이 깁고 애가 타셔 가심 畓畓 목마르다.
얼널널 상사듸
氷穴冷泉 기러다가 시원하게 마신 후에 天下大本 힘을 쓰쟈.
얼널널 상사듸
모를 한참 심으고 술먹을제 한편을 바라보니 엇더한 농부 홈이메고 삿갓쓰고 도롱이 엽헤 끼고 질화로 겻불 피여놋코 개가 쥭쌈지 가로 담배 툭툭터러 왼손바닥에 옴켜쥐고 엄지 장가락에 힘올녀 부버젹부비젹 하야 상시에 찔은 곱돌대 빼여내여 가루 담배 담북 담어겨ㅅ불을 뒤지며 담배ㅅ대를 콱 쳐박고 풀무 담배로 뻑뻑 빤다.
(春香傳에서)

怨聲高
李夢龍

金樽美酒 千人血
玉盤佳肴 萬姓膏
燭淚落時 民淚落
歌聲高處 怨聲高

(春香傳에서)＜69＞
＜67-69＞