잡지명	삼천리 제9호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	中國當面의 人物들, 最近의 調査
기사형태	소식

中國當面의 人物들, 最近의 調査
蔣介石
중국 국민당 간부 국민혁명군총사령 1905년 일본에 유학중 孫文의 중국혁명동맹회에 가맹하엿고 1923년에 쏘비엣, 露西亞로 유학, 귀국 후는 黃浦軍官學校를 수립하엿스며 1926년 第2次의 국민대회에서 中央執行委員 及 國民革命軍總司令이 되자 1928년에는 『쿠데다』를 단행하여 공산당원의 대중적 逮捕 銃殺을 행하엿고 南京에 국민정부를 수립하엿다. 蔣는 중국 뿔조아지及 미국제국주의자의 忠犬으로 1929년이래 馮, 閻, 廣西派 等의 군벌과 交戰하엿다. 또 중국 공산당의 진격을 밧고 잇다. 1883년生이니 금년 48세.

陳獨秀
중국공산당의 舊中央委員長으로 현재는 右翼淸算派이다. 일본고등사범에 유학한 일이 잇고 北京大學 敎授로 잇다가 국민혁명운동에 가담하야 免職된 뒤 其后 공산주의자가 되어 上海에서 활동하엿다. 중국공산당 機關紙 嚮導 등을 편집하엿고 또 黨中央部員 컴민텔 대표 등이 되어 중국 푸로레리아혁명을＜70＞ 지도하엿스나 이모저모 보는 정책 즉 日和見정책 때문에 蔣介石의 (쿠데다)에 패하야 『모스꼬』로 망명하고 현재는 컴민텔로부터 재래의 방침을 비판밧어 一黨員이 되어 잇다. 1880년생이니 51세.

宋慶齡
孫文의 미망인으로 中國民黨執行委員會員 蔣介石 등의 반혁명에 반대하야 1927년 보로진 陳友仁 등과 가치 露西亞로 망명하야 中國革命은 『쏘비엣,로서아』의 푸로레타리아와 협력할 것을 聲明하고 현재 露西亞에 잇는 中國婦人政治學校長으로 활동하고 잇다. 1890출생이니 금년 41세.

蘇兆徵
中國共産黨의 지도자. 1884년생. 1921년 香港海員總罷業을 지도하고 中國總工會의 간부와 1926년來의 汎太平洋會議의 간부로 활동하는 동시에 武漢革命政府委員이 되엇섯스나 武漢이 蔣介石의 손으로 攻略되자 仝年末에 廣東쏘비엣정부를 수립하여 그 위원장이 되엇스나 다시 공략되자 현재는 중국공산당의 간부로 中華全國總工會首席 海員工會委員이 임명되어 중국 푸로레타리아의 혁명운동을 지도하고 잇다.

李大쇄＜71＞

중국공산당의 지도자로 북방지구의 책임자이엇는데 1927년 張作霖의 軍際가 北京 쏘베트대사관을 수색할 때에 체포되어 총살되엇다.

汪兆銘
中國國民黨의 좌익파 수령. 1927년까지는 중국공산당과 제휴하여 오다가 武漢과 廣東쏘비엣을 배반하고 또한 蔣介石 타도 때문에 군벌과 제휴하여 민주적 중국공화국 실현에 분주하고 잇다. 1885년생이다.

譚平山
중국공산당의 舊지도자. 1919-20년에 컴민턴의 지도하에서 機關紙 群報를 廣東에서 발행하고 北京의 李大쇄 上海의 陳獨秀와 共히 지도자가 되어 1923년의 共大會에는 廣東을 대표하야 출석하고 1924-25년에는 廣東의 스트라익을 지휘하엿다. 第2次 국민당에는 중앙집행위원 정치부원 중앙당부조직부장이 되엇다. 又 1926년에는 컴민텐대회에 출석하고 仝중앙집행위원회에 선임되어 中國 及 亞細亞의 혁명운동을 지도하엿다. 1927년의 蔣介石의 쿠-데다 후 武漢정부의 농민부장이 되엇스나 武漢의 敗北 后는 행위불명이 되엇다. 又 그는 陳獨秀와 共히 彼 등의 지도방침이 小뿌르적인 것을 후일 컴민턴으로부터 비판됨에 이르럿다. 1887년생.＜72＞
＜70-72＞