잡지명	삼천리 제9호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	墮落
필자	廉想涉
기사형태	소설

墮落
						廉想涉
오후 한시-C군행 자동차가 둘째ㅅ번 떠나는 시간이다. 운선이는 이 차에 C군으로 떠날 작정이엇다. 치행의 짐은 다-부치고 조고만 손가방 한아만 들고 나서면 고만이엇다.
운선이는 이 항구에서 명기로 유명하얏다. 이 항구에 드나드는 뜨내기 손님을 바라고 영업을 하는 그런 이류 삼류의 기생은 아니엇다. 돈푼잇는 중산계급이상의 신상(紳商)들은 물론이요 각 관청의 고등관들의 정조공산주의(貞操共産主義)가 이 게집애 한아를 에워싸고 공정히 평화롭게 실행되어 나가는 것이엇다.
그뿐만 아니라, 이 근읍(近邑)이나 도회지 처노코 운선이를 몰으면 화류남자가 아니고 도지사(道知事)이하로 륙해군의 위의당당(威儀堂堂)한 장성(將星)까지들도 자긔 연회에 운선이를 뫼시게 못하면 그 날은 주객이 다-흥이 빠지는 것이엇다. 그럼으로 운선이는 이 항구에 자리를 잡고 안젓슬 뿐이지 백리 이백리씩 되는 데를 며칠씩 압두고 원거리 뎐화로 지휘를 밧고 불려 다니는 것이엇다. 나종에는 이러한 각지에서 제각기 운선이를 데려가지 못해서 쟁탈전이 니러낫다. 그러나 에미 애비가 이 양딸을 내노치 안는다느니보다도 이 지방 사람이 내노치 안핫다. 몸갑시 점점 올나가서 삼천원 시세가 낫지만 당자도 애를 써 이 항구를 뜨랴고는 아니하얏다. 제 부모도 아니요 양부모이지만은 여기가 제 고향일 뿐 아니라 뜬돈이나 다름업는 삼천원을 밧는대야 결국에는 양부모의 배를 채우는 것밧게 제게는 아모 소득이 업기 따문이엇다.
그러든 운선이가 이번에 C군으로 살림드러가게 된 것을 보면 조만한 일로서는 아니될 일이다. 정이 드리도 물불을 헤아리지 안를만큼 들엇슬 것이요 돈을 먹어도 한평생 굶지 안흘만큼 잡앗기에 요정이 나고 마랏슬 것이다.
C군의 청년실업가 XXX로 운선이가 살림드러간다-하는 소문이 한번 이 항구 바닥에 돌자 누구나 가위에 눌린 것처럼 『어?』-『엉?』하고 입과 눈이 둥그레질 뿐이엇다. 고기ㅅ배가 드러온다할 새 와-하고 몰리거나 사람이 빠저 죽엇다할 때에 어듸? 어듸?하고 구경군이 덤비는 그 따위의 활긔나 실미적지근한 심리로가 아니라 구경하겟다 이약이나 들어보자하는 심리ㅅ속에서도 남의 일갓지 안흔 섭섭한 생각이 리해 상관업시 누구에게나 들엇든 것이요 이 게집 아이로 해서 생화가 잘 되는 료리ㅅ집이며 려관이며 심지어 인력거군 바누질 품파리하는 안악네까지 운선이 아니면 인력거 탈 사람이 업고 옷 지어 입는 기생이 업는 듯이 서운해하고 금시로 생화가 아니되어서 파리채를 날리게나 될 듯 십허 공연한 불안을 늣기게 되엇든 것이다. 이 게집아이의 인긔는 실로 이만치나 놀나웟든 것이요 운선이 자신도 자긔가 미천한 일개 기생의 몸으로 이토록 귀염을 밧는데 대하야는 새삼스러히 놀랏다. 그걸 생각하면 지금이 한창판인데 화류계를 뚝 떠나 버리느니보다 더 화려한 생활을 해보고 십흔 욕심도 업지 안핫스나 호강을＜73＞ 하기로 말하면야 지금 이 남편을 마저가기로 미흡할 것이 업고 또 이러케 한물이 긔ㅅ것 올랏슬 재 여러 사람에게 애석해 하는 정을 남겨노코 드러가 버리는 것이 한풀 꺽겨서 남이 대수롭게 녀기지 안흘 때 자최업시 쓸쓸하게 꼬리를 감초여 버리고 말게 되는데 대이면 얼마나 조흔지 모른다고도 생각하얏다.

운선이가 XXX에게로 살람드러간다는 소문이 이 항구와 180리를 격한 C고을 읍내에 짝자그를 한지 20여일만에 운선이는 오늘 오후 한시 자동차로 영영 떠나게 된 것이엇다. 그 통에 주야로 료리ㅅ집에 불려다니기에 운선이는 뼈ㅅ골이 빠질 지경이엇다. 20여일이나 되도록 C고을로 떠나가지 못한 것도 물론 이 노름 때문이엇다. 귀해하든 손님들-소위 묵은 나지미』들의 호긔심으로 마즈막 불러보자고 하야 불러간 것도 잇지만 대개는 진정으로 송별연을 베풀고 운선이를 주변으로 초대하는 것이엇다. 따라서 물론 시간대가튼 것이야 인제는 눈에 차지도 안코 또 료리ㅅ집 『간조』에도 빼라고 하야 돈 한 푼 생기는 실사꼬는 아니건만은 이때까지 노름바다서 다니든 것에 비하야 얼마나 조핫는지 몰랏다. 엣잿든 이 항구의 (일본사람)부윤(府尹)까지 마지막 한번 보고십허 초대한다고 명토는 박지 안핫스나 은근히 불너주엇다면야 그외의 이말 『나지미』들이야 얼마나 법석들을 하얏슬지 짐작할 수 잇고 료리ㅅ집에도 운선이가 마즈막으로 한목 단단히 버러주고 가는 세음쯤 되엇다. 그러나 그러타고 운선이가 남편을 딱 정하얏슬 뿐아니라 돈에만 팔린게 아니요 정말 정이 드러서 어더논 남편이라 일자이후로는 결단코 다른 남자를 본 일은 업섯다한다. 엇잿든 이 항구의 화류게는 마지막 긔를 쓰는 것이 한바탕들 부서대엇다.
오늘 한시에 떠나는 자동차로 운선이는 이 항구를 떠난다. 20년동안이나 잔뼈를 굶겨준 이 고향을 떠난다. 그것은 몸한아 자동차로 담아가지고 굴너가는데 지나지 안흐련만은 녯날에 신임 사도행차나 구경하듯이 무슨 장한구경이 잇스려하는 긔대들을 여러사람에게 주엇든 것이다.

그런데 여기에 이 구경에 금상천화로 더 번화롭게 양념을 처주게 된 것은 H요색지에서 시질하랴고 이 항구로 건너온 해군중장 아모개라든가 하는 량반을 도지사(道知事)가 오늘 아츰 그 C고을 읍내(C군은 도청소재지이엇다)에로 일부로 나와 마저가지고 이 항구의 부윤의 환영오찬회(午餐會)에 참석하얏다가 즉시 길로 C도청으로 드러가는 이야말로 녯날 관찰사 행차와 함깨 어우러지게 된 것이다.
그 중장이 이 항구에 건너오는 것과 따라서 도지사가 일부려 마종나오신다는 것은 벌서 사오일전부터 전령이 나렷다. 또 부윤의 환영연회는 일본기생 셋 조선 기생 셋씩이 이틀 전부터 지휘를 바닷섯다. 그런데 조선 기생 중에는 반듯이 운선이가 끼어야 한다는 엄명이엇다. 누이도 조코 매부도 조타는 세음으로 마즈막 한번 더 보여지이다는 것이 부윤의 생각이엇다. 그러나 운선이가 기저(妓籍)에 잇서야 말이지. 벌서 폐업장까지 맛고난 사람을 엇지하는 수 업섯다. 조선 료리ㅅ집에는 연회는 일본료리ㅅ집에서 하기로 하얏지만 사무원을 보내 보아도 코대답이요 주인까지 차저가도
『벨소리를 다 하시는구려. 이젠 나는 어적게 운선이가 아니야요. 더구나 마츰 떠나는 날인데요』하고 거절은 하얏스나 도지사면야 연회 때마다 불러주엇고 부윤의 잔채인데 마즈막으로 한번쯤 나가주어도 조켓다하는 속생각이 업지도 안핫다. 그러나 만일 나가준다면 그래도 부윤이 사람이라도 보내어 모셔가기 전에는 움즉이지 안흐랴 하얏다. 그러케 된다면 료리ㅅ집주인이 생색을 못내주어서 한편으로는 안되기도 하얏스나 그래도 료리ㅅ집 지휘로 가는 것보다는 나흔 일이요 부윤의 전갈로 간 것이라면 보통 기생대접은 아니니 톄면에도 조흐리라 생각하얏다. 그러면 저도 정 부득이한 경우가 아니면야 결코 그런데 갈 것도 아니겟다.(次號續)＜74＞
＜73-74＞