잡지명	삼천리 제3권 제11호
발행일	1931년 11월 01일
기사제목	「朝鮮問題에 對한 日本人 態度」 硏究
필자	金東煥
기사형태	논설

「朝鮮問題에 對한 日本人 態度」 硏究
						金東煥
朝鮮總督府의 수뇌자와 (중략-원문) 정부의 爲政當路者와 在野한 정객들은 조선문제에 대하야 엇더한 태도, 엇더한 견해를 가지고 잇는가? (3行 략-원문) 일본인의 대표적 견해를 시시로 주의하여 둠이 또한 무용한 일이 아니겟다.
이달부터 본란을 設하고 매월 그네들의 의견을 소개하려는 본의가 오로지 여기에 잇는 바이다.

본문의 요지는 일본인과 조선인으로 조직한 일대 조사기관을 설치하야 英印관계모양으로 조선문제를 공동연구협의하자는데 중점을 둔 것이 주의를 끄은다 할 것이다.

丸山鶴吉所論 『朝鮮統治의 目標를 定하라』
소개=丸山鶴吉은 己未 직후에 齋藤 總督, 水野 政務總監 아래에 警務局長으로 4년 반을 잇섯다가 그 뒤 東京에 드러가 조선협회 간사로 잇스며 또 경시총감을 經하야 현재 貴族院 의원이 되어 잇다.

「조선통치의 목표를 정하라」하는 이 一文은 상당히 長文임으로 비교적 중요치 아니한 전반부의 요지를 일괄하여 抄記 하건대 그(丸山)는 조선에 나와서 경무국장으로 잇는 동안에 네 번채나 자기의 主見이 달너 젓더란 고백부터 시작하엿다. 즉 부임 초초의 자기 主見에는
「日韓合倂이 올코 그른 것은 양자 각각의 처지에서 생각한다면 시비의 論도 잇겟스나 현재 벌서 합병은 한 개의 사실로 되어 잇스니 일본인은 최후의 1인까지 조선을 노치 안으리라」하야 전연 조선독립을 부인하는 강경론을 가지고 그를 기회마다 부리지저 왓다. 그러나 이 主見은 조선인의 마음을 정말 붓잡지 못할 것임을 얼마 뒤에 알어내엇다. 즉 당시의 조선 실정은 上海에 임시가정부가 설치되어서 不遠에 독립정부가 京城에 서려니 하는 기대를 가지고서 각종의 「음모」가 鮮內 각지에 행하고 잇서서 「非常に不安なる形情」를 보이엿슴으로 자기의 主見도 스사로 이에 「善處」 아니할 수 업게 되엇다. 운운.

그래서 이에 이른 그는 다시 『연구를 거듭한 결과』로 「조선사람들이 희망하는 바는 알엇노라. 조국을 이른 민족이 되어서 생각한다면 최종의 희망으로 독립을 도모함도 그럴 듯한 일이다. 그러나 현재의 문화 정도를 가지고 조선이 독립하여서 一國을 경영하기에 그 실력에 잇서 불가능하니 몬저 문화의 촉진과 실력의 양성에 힘쓰는 것이 급무이다」 라고 하고 이 뜻를 역설하엿다 한다.
즉 독립은 안되고 엇저고 한 대야 그 말이 조선인의 머리에 드러가지 안을 것은 정한 일임으로 차라리 실력양성, 문화촉진에 全注意를 집중케 하여 「실업에 힘쓰고 풍속 습관의 개량이라거나 문화향상에 힘을 쓰도록 하려함이엇다. 이리하야 「음모」라거나 「소요」를 진정하려 하엿다고 그는 솔직하게 말하엿다.

이 의견에 동의하야 閔元植 등의 國民協會運動이 나왓다. 한편 조선의 「諺文新聞」에도 점차 이러한 의견이 유력하게 되어서 문화촉진, 실력양성의 기운이 크게 떨치면서 全鮮 각지에 청년회가 簇生하고, 더욱 교육열이 비상히 발흥하야 학교증설운동이 잇섯고, 실업 방면에는 조선인 경영의 실업회사, 은행이 만히 이러낫다. 이러케 되면 『結局 不知不識の 間に 所謂 民族思想, 獨立思想が 磨滅して 來るだらう 獨立運動に 正面から 反對すれば 却つて 反撥して來るに 相違ない, それよりは 寧ろ 斯の如く 落着いた 運動に 赴けば 長い期間を經て 次第に民族意識を 消磨し, 獨立運動も 鎭靜するだろうと云ふ考へてあつた』라고 그는 또 말하엿다.

그런데 세 번재 予의 생각은 변하지 안을 수 업섯다 하고 丸山은 자기의 의견을 계속한다. ―
「이리하야 민족의식의 마멸을 기대하엿든 중, 조선의 사상적 지도자들은 벌서 이 점에 착안하고 이 운동의 발달을 몹시 두려 하엿다. 그래서 폭력운동 대신에 언론 문장에 의하야 민족의식을 환기하려 하엿다. 그 따닭에 각 단체는 「獨立思想を 鼓吹する 機關でもあるが 如く變化し」 「內地人の 缺陷, 內地人の 橫暴を 力說 高調」 하야 조선 內地의 모든 문장과 언론이 反日的 反日人的 경향을 띄게 되엇다. 그래서 「期待は 全く裏切られる結果」가 되엇다고 한다.
그런 뒤 太平洋會議로 日本의 지위가 움지길 수 업는 것이 되자 그를 기회로 그제부터는 日本의 통치에 순응하지 안으면 안된다 라는 의견을 갓고 그 방침으로 나왓노라...고 마즈막 고백하엿다. 如上의 서술이 잇슨 뒤 그는 결론으로 또한 이러케 말하엿다.

大正 8년 소요후에 행한 제도의 개혁은 엇재든 획기적의 것이엇다. 同 13년까지 5개년 간에 거지 반 여기 대하여 하등 부가한 바가 업섯슬 뿐더러 조선인에게 그 장래의 희망에 대하야＜13＞ 하등 지시하는 바가 업섯다. 그러고 우리들은 다만 언론과 문장으로 조선인의 사상을 좌우하고 이를 선도할 수 잇는 것인 것 가치 생각하여온 바는 중대한 착오이엇다고 생각한다. 今後 조선인의 사상을 선도한다 하여도 조선의 장래를 근본적으로 엇더케하면 조흘가 하는 점을 결정하고 나아가지 안으면 안되겟다.
이러한 점에서 생각하면 今日까지 창도되는 內地延長主義 內地의 府縣과 同樣으로 점차 此를 개발하여 마치 北海道와 가치 又 沖繩縣과 가치 內地와 同樣의 제도를 페야 한다는 방침으로써 하면 과연 조선인을 원활하게 잇글어 나갈 수 잇슬가? 혹은 조선 4천년의 역사와 2천만의 결합한 민족을 기조로 하고 조선인 본위의 정치, 환언하면 조선을 자치령으로 하여 此에 임할 것인가? 2者 중 어느 한 가지를 택한다 할지라도 비밀이라거나 *測을 排하고 他에 꺼리김이 업시 治鮮의 근본방침올 확정하고 순차 나아갈 방향을 명시하여야 할 것이다. 대전 후의 歐羅巴의 정세에 徵할 지라도 소수민족의 문제는 항상 어렵다. 조선 현재의 인구는 2천만, 기 역사, 기 문화를 가진 단일민족을 포함한 것에 대하야 日本의 府縣과 가튼 거름을 것게 함이 반드시 적당할 것이냐 아니냐 또 실상 그것이 실현될 것이냐 엇절 것이냐 하는 데는 多大한 의문이 잇다. 그러타고 지금 즉시 조선인이 독립한다 하여도 용이히 실현될 일이 아니다.(하략-원문) 운운.

又 曰...日本의 조선통치에 관한 근본방침을 결정한다는 것은 원래 至難한 일이다. 됨 수 잇스면 이러한 문제에 대하야 이때에 官民朝野, 日鮮을 통하야 유력한 인사를 망라하여 일대 조사기관을 設하여 이에 의하여 日鮮 양자의 만족할 해결안 及 장래의 근본방침을 연구하는 일은 본 문제해결에 대한 一방법이 아닐는가고 생각한다.
본안에 반대하는 논자는 英國에 잇서 印度問題 때문에 누차 회합이 잇서 그때마다 효과를 보이고 잇지만은 한편에서 항상 이것이 식그러운 의논의 대상이 되고 잇다. 따라서 이와 가치 조사기관의 설치는 얼마나한 공적을 거둘가 함이 의문이라고 비난하나 그러나 현상대로 한갓 공수방관 하고만 잇서서는 언제까지든지 해결이 나지 안을 터이니 오히려 불철저하지만 이 방법을 採 하는 것도 一案이 아닐는가고 생각한다. 만일 公번된 조사기관의 설치가 곤란하다 하면 그 전제로 진실로 조선을 思念하는 유력한 「리-다」를 一黨에 모이게 하여 「푸라이베-트」로 기탄 업시 담합하고 조선의 장래를 고려 연구하여 나아간다면 스사로 거기에서 한 방책이 나올 것이 아닐가. 이리하야 此 방안이 대체의 기초가 되어 그런 뒤 공번된 조사기관에 내어 걸어도 하등 지장이 업슬 것이다. 요컨대 治鮮에 관한 我國 策을 결정하는 것이 刻下의 급무가 아닐가고 생각한다. 더욱 조선의 현상은 표면적으로는 비상히 온화하게 보이나 이면에 드러가 보면 左傾主義의 魔手가 작고 버드러 갈 뿐더러 조선인의 日本 及 日本人에 대한 사상도 점차 악화하여 가서 이대로 방치한다면 나종엔 수습하기 어려운 사태에 이를 는지도 모를 정세에 노여 잇다. 그럼으로 우리는 조선통치에 대한 구체적의 목표들 보일 수 잇도록 적정한 방도을 속히 강하기를 內鮮朝野識者에 향하여 절망하는 바이노라...운운.
(昭和 6년 10월 1일 外交時報 所載)＜14＞

日本經濟硏究會 所論 『朝鮮의 重要性』
본론의 요지는 무역에 잇서서 조선은 日本의 독점지이지만은 대중의 빈곤화로 구매력이 감퇴 되어서 자본주의에의 엇던 작용을 말한 데 잇다.

1. 貿易
「조선은 日本의 독점시장으로 거기에는 他 열강의 세력은 일보도 침입을 거절되어 잇다.」 라는 冒頭에서 본문은 起하야 昭和 5년도의 조선의 대외국 수출이 근 2,500만원으로 日本에의 移出의 1할에 불과한 사실 등을 열거하엿다. 특히 米의 수출은 6,500만원으로 日本에의 전수출액의 반을 넘고, 大豆 700만원, 어류 140만원, 生絲 960만원, 석탄, 금은 등 광물의 260만원 등으로 기 태반이 농산물이다. 제국주의 XX時에 잇서서의 日本의 식료품 자급자족 계획 때문에 조선은 식료품 공급자인 사명을 가지고 잇다. 또 수입에 잇서서도 조선이 英米獨 등으로부터의 기계류 수입은 昭和 5년도 380만원으로 日本부터의 기계수입의 3할에 해당할 뿐이다. 라고 수자를 열거한 뒤
「요컨대 조선은 일본상품 때문의 독점적 판매지다. 日本에서부터의 수입액은 日本의 對支 수출액에 거지 반 필적하여 기계류, 자동차 철제품, 비료, 세멘트 등 日本의 중공업 부면의 수출지로서 조선의 역할은 더욱 크다. 그런래 금년에 드러서부터 日本부터의 수입은 격감하엿다. 昭和 5년도을 전년도와 비교하면 1할 2분 減인데 소화 6년 5월까지를 전년도 5월까지의 누계와 비교하면 실로 2할 7분의 감소이다. 이것은 XX대중의 궁핍화의 진화, 구매력의 체감올 말하여...자본주의의...을 더욱 깁흐게 하여가는 한 동기라 할 것이다.(이하 次號계속)

經濟學博士 英雄策郞씨 所論 『拓務省을 廢止하지 말어라』
본문의 요지는 日本의 인구 及 식량 문제의 해결과 관연 식혀서 해외 移植民과 국방 기타 拓植事業을 통제하기 위하야 拓務省을 존속하자 부르지젓다.

要旨, 『日露戰爭에 의하야 日本은 樺太의 南半을 영유하고 關東州의 조차권 及 滿鐵에 관한 권리를 획득하엿고 또 전후하야 臺灣, 樺太, 朝鮮 등을 영유함에 이르러 「新附의 영토에 대한 통치의 만전을 기하기 위하야 拓務行政」을 하여왓다.
「吾人은 此 이상 외국의 예를 들려 하지 안으나 米國 이외의 식민제국에서 본국에 독립한 식민성을 두지 안은 곳은 거지 반 업다. 특히 獨逸은 1884년 처음으로 南西阿佛利加를 점령한 이후 파죽의 勢로서 獨領東阿弗利加, 도-고-, 카메룬, 南洋諸島靑島, 등을 영유 하엿는데 1907년부터는 종래 외무성의 소관이든 것을 옴기어 독립한 一省을 설립하엿다. 최초의 大臣에 임한 것은 명성 분분한 「힌덴부루히」 이엇는 바 이때를 一新紀念으로 獨逸 식민정책이 다시 광채를 발한 것은 누구나 知悉하는 일이다...운운」
10월 1일 外交時報 所載＜15＞
＜12-15＞