잡지명	삼천리 제3권 제11호
발행일	1931년 11월 01일
기사제목	滿蒙獨立運動과 朝鮮人 利害, 滿蒙의 特殊性과 우리들
필자	金恒圭
기사형태	논설

滿蒙獨立運動과 朝鮮人 利害, 滿蒙의 特殊性과 우리들
						金恒圭
1
이 문제는 나의 견해로는 용이히 추단을 許할 문제가 아니라고 생각됨니다.
지금 극동 전국에는 비상히 긴장된 공기가 吾人의 신경을 극도로 들쑤시고 잇슴니다. 즉 一兩日來의 대세를 보면 문제는 국제영맹에까지 끄을고 가지엇슴니다.
제네바에 잇서서 日本 대표 芳澤씨와 中國 대표 施肇基씨와의 열화 가튼 數3次의 論戰과 거기 때라서 佛, 英, 米 등 열강의 호시탐탐한 광경 등 未幾日에 국제적의 미묘한 분주는 엇더한 動因을 지을 것 가치 생각됨니다.
더구나 시야를 외국에 돌니어 보면 어느 나라 할 것 업시 열국의 경제적 파탄과 歐洲에 잇서서의 정치적 갈등 등에 의하야 세계는 그야말로 제 2대전을 준비하고 잇다 아니함니까?

2
그러면 문제논 이에 긋치고 말 것인가?
안이다. 물론 금후의 趨向이 문제의 초점이 될 것은 만은 말을 할 필요좃차 업는 것이다.(중략-원문)
요지음 東3省! 張學良, 張作相이 업는 東3省 蒙古에서는 독립운동 또는 어떠한 형태로에 자치운동 등이 盛히 선전된다. 이에 대하야 若槻 首相은 절대불간섭을 언명하엿다.
이 等 운동에는 兩派가 잇다 한다. 일파는 宣統廢帝를 옹립하야 帝政 부활형태로의 독립운동 또 다른 일파는 현존한 각 성의 요인 등을 규합한 다른 형태의 운동 등이라 한다. 나는 금일의 정세를 가지고는 절대로 그 독립 내지 자치운동이 성공되지 못하리라고 밋는다.(중략-원문)
그럼으로 본 의제가 나로서는 추상까지라도 할 성질이 안이라고 생각한다.
웨? 간단히 말하자면 滿蒙 자체의 실력으로는 도저히 독립을 실현할 역량을 가지지 못한 것이 제 1因이고 日中 양국의 시시로 변하는 정세가 그만한 파생적 관계를 가지게 할 것 갓지 아니할 것이다.
얼든 생각하면 일본군이 東3省을 점령한 이틈에 모국의 묵인＜25＞ 내지 暗然한 원조로 幾分의 실현성이 잇슬 것 갓흐나 시대는 19세기의 정치운용 방식을 적용식이게 하지 안을 것이다.
다시 말하면 과거에 모국이 모국에 취한 태도와 그 실현이 오늘날에 재연 성공을 할 수 업는 것과 갓치 그 독립의 실현성은 극히 박약하다.
이럼에도 불구하고 滿蒙이 독립된다고 가정하고 其後에 滿蒙에 산재한 조선인! 약 2백만명의 조선인의 운명은 엇지 될 것인가고? 현재보다 나서질 것인가?
물론 틈에 끼워서 신음튼 朝鮮人의 생활이 다소간 경제적으로 전보다 나흘 수 잇겟다고는 볼 수 잇겟스나 滿蒙독립의 실현성 원인이 위에 말한 방식으로 성립될 것이니까? 필경 朝鮮人과 中國人의 평소에 가저오든 감정은 다시 한 번 역전될 것이다. 그러면 재래에 日中관계에 끼워잇든 朝鮮人의 상태보다 일층 더 거북한 형태에 처하여 질 것이다. 그럼으로 朝鮮人이 과거에 彼地에서 활약하든 정치운동은 물론이요 생활문제에 잇서서도 朝中人의 감정격화로 인하야 不絶한 풍파가 조선인 생활에 밋칠 것이라고 생각한다.(이하 전부 략-원문)＜26＞
＜24-26＞