잡지명	삼천리 제3권 제11호
발행일	1931년 11월 01일
기사제목	海外通信
기사형태	문예기타

海外通信
北滿洲에서
三千里 主幹 足下
형의 淸榮을 빔니다. 우리 일행은 커-단 희망을 가지고 이곳에 왓슴니다. 그러나 일이 여의치 못할 것 갓슴니다. 우리의 가슴은 뛰고 우리의 팔은 울고 잇스나 誠에 따르는 힘 그 물질이 무엇이 업슴니다. 한 두 사람이 집회하자 하여도 돈 문제입니다요.
엇더케 이곳 동포를 살일 수 잇슴니까. 목전의 이 慘況을 (5행 략-원문)
엇더케 함니까? 이 동포를 ― 발벗고 젓통 내 놋코 물동이 이는 촌부녀도 갓닥 잘못하면 共黨의 험의로 ― 그 친척의 관계로 잡히여 간 이 한 두 사람이 아니외다.
형이여! 이것을 엇지 하릿가? 시인이신 형의 눈압헤 마른 가을 풀이 휙휙 날이는 이 광야의 동포를 본다면 형의 심정에 울고 말이다.
형이여 우리의 로력에 도아줄 - 무삼 길이 업나니까. 감옥에는 「進め」 한 권 팜푸레트를 가젓다 하야 8년 증역 옵바의 당원증을 감추엇다 하야 10년 증역의 17세 처녀 어느 집에 放火 험이가 어느 정도까지 잇다하야 3人의게 4種 무기증역 8개년 금고 - 會計하기도 어러운 처벌이외다. 이러한 동포가 석방하여 온 吉林監獄 외에 敦化 延吉 등 수천명에 이름니다. 이 사람에 따르는 친척형제들의 불안한 생활―정신문제가 아니요 이 문제에 따르는 생활의 불안이외다. 밧헤 곡식이 무르 녹앗다 하야 벌서 빗쟁이의 차압이외다.
그들은 춘궁을 이기지 못하고 麥浪을 이기지 못하여 어더온 좁쌀이 이 가을에 와서는 3배 4배―얼마인지 모름니다. 아아! 형이여! 이것을 엇지 하릿가. 內地 동포로써 이것을 후원해 주는 무삼 機動적 도음이 업스릿가.
형이여 이땅을 후원해 주소서.
10월 9일 李亮拜＜28＞

南米에서
三千里 主幹 足下
紐育과 華盛頓으로부터 아츰 저녁 들니는 전문에 의하면 亞細亞의 하늘에는 풍운이 가르빗겻다 하옵는데 조선 안의 동포들은 늘 건강하게 게시오며 더욱 모든 신문사와 여러 기관도 힘잇게 運轉되나이까. 貴誌를 통하야 멀니서 안부를 전하나이다.
압서번에 부친 편지 이후 이곳 남미 큐-바에 잇는 동포의 모양을 잠간 소개하겟슴니다. 남미에도 前日에 보든 경제계의 호황은 흘너 버리고 간곳 온곳마다 노동자의 생활상태는 괴로워짐니다. 아시다십히 亞米利加와도 달너 이곳에 온 우리 조선동포는 대부분이 백인의 과수원이나 珈啡농장에 가서 품파리 하는 처지이온데 노동임금이 싸지는 관계와 그나마 일자리가 점점 줄어지는 관계로 동포의 생활은 전일만 갓지 못함니다.
그러나 만리 밧그로 생을 구하려 나온 혈기강장한 장년들이매 생활난에 울게 까지는 되지 안을 줄 암니다. 우리들은 이곳에서 단결에 힘쓰고 잇슴니다. 우리끼리만은 굿게 굿게 손을 맛잡고 우리의 길을 개척하여 나가려 함니다.
北米로부터 각금 우리 글로 적힌 신문이 오고 본국에서 신문 잡지와 서적 등이 오는 것이 얼마나 깃분지 모르겟나이다. 우리들은 늘 東方 亞細亞 속 半島의 하늘을 바라서 그리운 정을 끈치지 못하고 잇나이다.
內地 동포여 수십만리 밧 남미 큐-바에 여러분과 가튼 피를 나눈 동포 수천이 잇서서 아츰 저녁 여러분의 소식을 어더 드르려 애쓰며 여러분의 건강을 빌고 잇는 줄을 아러주시압소서.
貴誌 「삼천리」는 이곳 동포들이 실로 정다웁게 보고 잇슴니다. 內地 동포의 모양과 우리 반도의 정세를 貴誌를 통하여 보고 늘 감격에 참니다.
더욱 더욱 발전하여 주소서. 뒷날 기회 잇는대로 남미의 정형을 보도하겟나이다. 마즈막으로 반도동포의 건강을 비옵나이다.
Ernesto Lim
Apartado 2867 bardenas Quba
在南米玖瑪
林千澤 上＜29＞