잡지명	삼천리 제3권 제11호
발행일	1931년 11월 01일
기사제목	出獄期 迫頭한 最近 梁槿煥, 自敍傳과 詩, 小說을 쓰고 안졋는 그의 最近 會見記
필자	東京에서 朱淸風
기사형태	대담·좌담

出獄期 迫頭한 最近 梁槿煥, 自敍傳과 詩, 小說을 쓰고 안졋는 그의 最近 會見記
						東京에서 朱淸風
나는 지난 9월 15일 오전 10시에 친지 洪宣씨(당시 梁槿煥과 가치 同志會의 일을 하든 동지)의 안내로 東京府 下 小管刑務所로 거름을 옴겻다. 梁槿煥을 차저보기 위함이다.
그래서 우리는 형무소의 찬바람 도는 廊下에서 약 1시간 가량이나 기다리다가 마츰내 간수를 뒤에 세우고 활발하게 거러 나오는 梁槿煥을 면회실에서 맛나게 되엇다.
우리 세 사람은 굿고 굿은 악수를 교환하엿다. 그로부터 우리들은 약 30분 동안 여러 가지 이약이를 하엿다. 그 내용을 이제 보도하리라.
5척 2촌의 키, 둥글둥글한 얼골, 閔元植 암살 즉후에 그가 신든 게다짝이 유달니 커서 체포의 단서를 지엇다는 길다란 발, 빗나는 어글어글한 두 눈빗!
내가 보기에는 그는 원기가 왕성하엿다. 건강하게 보엿다. 조곰도 겁내거나 조곰도 숨길 것이 업는 담대하고 규모 큰 사람에게서 늘 보여지는 그 기상은 이 건강 우에서 건전하게 자란 것이란 늣김을 준다.
나는
「그래 몸은 엇더세요?」
「이전까지는 대단히 튼튼하엿더니 요지간은 좀 약해진 듯 하오. 그러나 동무들이 염녀할 정도까지는 아니지요.」
건강을 상하엿다는 그가 그러케 혈색도 조코 원기도 잇거든 이 전날 건강하엿슬＜33＞ 때야  엇더케나 패기에 찻슬가. 나는 다시 최근에 옥중에서 지내는 이약이를 무르매 그는 싱글싱글 미소조차 얼골 우에 남기며
「작년까지도 옥중에 드러 잇는 약한 동지들을 위하여 그네들에게 만흔 반항도 하엿지마는 최근의 나는 퍽 온순하여젓다 할가요.」
그러고는 다시 말을 이어서 그동안 옥에 잇슨지 만 8년 동안 형무소장에게 와 감옥의 감독자들에게 혹은 반항을 통하여 혹은 부탁을 통하여 붓과 조히를 어더서 저술한 것이 잇는데 그것은
「四海의 光」
이라는 題로 일본문으로 쓴(물론 일본문으로 밧게 더 쓰게 못하니까) 약 천 頁 가량 되는 장편소설이 하나 탈고 되엇고 그러고 또
「나의 後悔」
라는 題로 쓴 자서전과 한 首가 130구 이상 되게 쓴 시 300여 편을 모아서 만든
「詩集」
한 권을 탈고하엿는데 이제 어느날 출옥하게 될는지 모르지만 세상 박갓헤 나가는 날 이것을 출판하겟노라고 한다. 거지 반 10년 갓가운 긴 세월을 두고 그는 悠悠自若하게 논문을 쓰고 시를 쓰고 소설을 써서 그 분량이 이미 2000여 매를 초과하엿다는 그의 자술를 듯는 순간 나는 이상한 충격을 밧엇다.(중략-원문)
세멘트와 강철 창살과 차듸찬 공기에 싸힌 저 어둑컴컴한 감방 내에서 그는 틈을 어더서 하로에 한 수를 짓고 이틀에 한 장을 쓴 것이리라. 세상에서 일커르는 중죄범인인 梁槿煥은 8년 동안을 두고 이 세 개의 저술에 全心力을 담엇스리니 그의 눈물과 한숨과 우슴의 자최는 과연 엇던 것일가. 원고를 보고 십흔 생각에 그의 얼골을 다시 처다보니 암석을 생각케 하는 의지의 人 梁은 형형한 눈빗을 벽의 한모통에 던지고 그곳을 뚜러질 듯시 바라보고 잇다.
면회시간이 점점 迫到함으로 그에게 나는 무슨 희망이 업느냐고 무르니까 그는
「고향에 게신 노모를 한 번 만나고 십노라.」
하며 두 눈으로는 금시에 뜨거운 눈물방울이 돌고 구으러 뺨 우로 흐른다. 그리고는 전신이 소리업시 떨고 잇섯다. 나는 참아 正視하지 못하여 외면하엿다. 갓치 갓든 洪씨도 머리를 숙엿다. 고요하고도 무거운 이 순간 그는 작고 우는고나. 엇더케 아니 울가. 人子 되어서 아아 8년을 참아 내려오든 이 복잡한 눈물 어느때에 시원히 씨츨 것인가.
한참만에 겨우 격동을 진정한 그는 최근에＜34＞ 고향에서 온 편지에 의하면 그의 늙은 어머니는 근래에 노약이 심하여 아마 2년 안으로 세상을 떠나실 것 갓다고 소식이 왓다 한다. 그러고는 다시 나의 손목을 꽉 붓잡으며
「東京 잇슬 때에 일본부인의 몸에서 난 딸 貞子(올에 14살)가 京城 劉英俊씨 댁에 나잇슬 터인데 너무 공부하느라고 몸을 상하는 일이 업시 잘 자라다가 내가 후일 옥에서 나가거던 맛나게 하여달나.」
고 두 세 번 부탁하고 마즈막으로 조선 안에 잇는 각 언론기관과 未知旣知의 친구들에게 문안하여 달나고 당부한다.
우리는 간수의 재촉으로 30분 이상에(이하 원문 결-국편)＜35＞
＜33-35＞