잡지명	삼천리 제3권 제11호
발행일	1931년 11월 01일
기사제목	男便을 獄中에 보내고,
기사형태	문예기타

男便을 獄中에 보내고,
嚴冬바람을 압두고
鄭寶榮 - 許憲 夫人-

요사에 나처럼 쓸쓸한 환경에 빠저 잇는 사람은 세상에 둘도 업슬 것 갓슴니다. 이런 말이 물논 주관적 언사인 줄은 암니다만은 모-든 것을 남편에게 의뢰하고 지나오든 나로써 불연이 감옥에 그를 보내게 되며 더욱히 애지중지 하든 딸(정숙)이까지 그- 음침한 감방에서 세월을 보내고 잇스니 엇지 의식주가 뜻에 맛겟슴닛가.
그럿타고 남편과 딸에게 그런 일을 하지 말나고 권하고 십지도 안슴니다. 그럿치만 허씨와 정숙이를 니저본 적은 업슴니다. 때때로 평범하지 안은 그의 래력이 머리에 떠올나서 다시금 그것을 되푸리 하는 일도 만슴니다.
남편의 고향은 함경북도 명천이고요 서울 와서 보성전문학교를 맛친 후 일본 명치대학 법과를 졸업하고 귀국하야 보성전문학교 교장으로 이섯스며 일방으로는 변호사업을 하엿든 것 만큼 변호사협회 회쟝이며 동아일보 갑사급 취체역을 겸임하고 이섯슴니다.
연전에 「백이긔 약소민족대회」에 출석할 때 잇해 동안 세게를 일주하며 각국의 정세를 보고온 일이 이섯슴니다. 그리고 최근에 잇서서는 작년까지 조선사회단체로써 유일햇든 신간회본부 중앙집행위원장으로도 잇섯지요.
그리자 세상 사람들의 이목을 놀나게 하든 광주학생사건 때에 홍명희
리관용
리원혁
권동진
한용운 등 신간회 최고 간부들과 갓치 주동으로 모사건을 획책하엿다는 험의로 필경은 감옥에까지 들어가서 잇게 된 것이람니다.
몃십년 동안 그와 갓갑게 지나왓든 것 만큼 그가 반도를 위하야 돈 업는 사람을 위하야 일만 한 일이외다.
그의 일한 래럭을 다- 쓸녀면 지면이 허락지 안음으로 대강만 이약이하려고 함니다.
말하지 안어도 여러분도 대강은 짐작하시겟지요?
지금 생각나는 것은 삼일운동 때 일임니다. 엇던 사람들이 말하기를 삼일운동의 공로자로서 이쪽편은 허헌이고 저쪽편은 모모이라고 함니다.
그때에 일은 조곰도 잇처지지 안코 긔억에 남어 잇슴니다. 허는 변호사엿기 때문에 엇더케 하면 죄를 경하게 할가? 엇더케 하면 석방 까혀줄가 하고 몹시 애를 태우고 단엿스며 때때로 고단해 하고 우는 때도 만헛슴니다. 그리고 사건의 공판이 갓가워 오면 밤을 새여가면서 「륙법전서」를 손에 들고 밋친 사람 모양으로 공판날 법정에서 할 이약이를 혼자서 떠들고 잇슴니다. 그것을 바라보던 나는 (5행 략-원문) 만은 인제 나히드 만코 가정 살님(남편과 딸에 뒤를 도아주는 일) 때문에 직접으로 거리로나 갈 수는 업지만은 이왕 그길에 나선 남편 딸의 뒤를 잘 밧들여는 생각 뿐임니다.
그리고 또 잇처지지 안는 것은 재작년 겨울일 임니다.
찬바람이 불고 백옥 갓흔 눈이 나리여서 왼 대지를 덥헛술 때 엿슴니다.
허씨와 그외 여러분들이 경긔도 경찰부에서 재판소로 넘어간다는 기별을 듯고 아참 일즉이 경긔도 경찰부로 달여갓지요. 오래동안 보지 못한 남편의 얼골을 보고 서로 위로나 밧을 양으로―나몬저 벌서 리관용씨 부인 홍명희씨 동생 여러분들이 그곳에 가서 기다리고 잇섯슴으로 그들과 함께 벌벌 떨면서 남편의 나오기를 기다리엿슴니다. 얼마 안되여서 오동색 자동차가 울루루」 하든이 여러 선생님의 얼골과 그의 얼골이 낫타낫슴니다. 만은 그이들은 아모말 업시 그들에게 줄에 매여서 오동색 자동차 속으로 살아지자 자동차는 손쌀 갓치 제갈길로 다라나버렷슴니다. 우리들은 다라나는 자동차 뒤를 죽기를 한다고 좃찻슴니다. 재판소 마당에서 뎐긔불 켜질 때 까지 남편에 얼골을 다시 한 번 더 볼녀고 기다렷슴니다.
일기가 점점 춥게 되니 재작년 겨울일이 또 다시금 연상되여서 나로 하여곰 한층 더 괴롭게 함니다.
끗흐로 그의 건강과 정숙의 건강을 빌면서 하로라도 자유로운 몸이 되여지기를 기다릴 뿐임니다.

나는 노래로
崔月華

지난 7월 초순 어느날 아참이엿슴니다. 우리들의 새살님에 때안인 폭풍우가 불게 되엿스니 그것은 나의 남편이 그들 손에 잡히게 된 것이엿슴니다. 번잡한 서울시가는 조용하게 잠들고 잇는 일흔 아참이엿슴으로 우리들도 어제밤 단꿈이 깨일뜻 말뜻한 때엿슴니다.
우리들 압헤 이러한 사실이 전개되리라는 것은 임이붓터 예상하고 잇섯든 것이엿지만 사람인 이상 그가 혼자 자유 업는 몸이 되여감을 보고 엇지 맘이 압흐지 안엇스릿가. 사사로운 감정을 청산해 버리고 그의 뒤를 이어서 우리가 하고저 하는 일을 힘껏 하겟다고 결심하고 다시 하지만 때때로는 그의 고생하는 것을 생각하고는 하든 일도 다- 니저버리고 정신 업는 사람 모양으로 멍하니 안저잇슬 때가 만슴니다.
그러나 이러한 생각에 억매이게 되는 것도 아직 제의 힘이 약하기 때문인가 해서 그와 함께 잇슬 때 보담 한층 더 힘을 엇을여고 애쓰는 바이며 따라서 그의 뒤를 이어서 조고마한 긔록이라도 남겨 노흘여고 결심하엿슴니다. 그래서 나는 그가 업는 뒤에 몸 압흔 것도 불고하고 경성에서 삼일간 나의 긔예 공개를 햇스며 또 이어 지방순회를 떠나서 남선 지방에 연구생들을 다리고 도라단이엿담니다.
몰으는 사람들은 혹시 욕할넌지도 물으지요. 남편이 감옥에 가서 잇는데 녀편네는 도라단이면서 노래를 한다고 그럼 우리는＜43＞
남편이 잡혓다고 우리들의 하는 일을 게을니 하거나 끈치게 할 것은 안임니다. 나는 어듸까지든지 내몸이 희생되는 한이 잇드래도 일를 위해서 힘껏 정성을 다하려고 생각함니다. 그리고 아직 아모 판결도 업기 때문에 궁금하기가 끗업지만은 그럿타고 판결되는 날까지 손을 마조 잡고 맘을 조리면서 기다리고 안저 잇을 필요는 업지 안슴닛가.
불행한 환경에 태여난 우리들 푸로레타리아트로써는 언제나 밧어야 할 고통이라는 것을 각오하지 안으면 안될 것임니다.
그러나 일기는 점점 추어옴니다. 거리에는 외투 입은 사람 솜옷 입은 사람들이 보이게 되엿슴니다. 나도 춥다고 요새는 털쟛켓트를 입는 때도 잇슴니다만은 따뜻한 태양벗 아래 따뜻한 온돌방에서 무엇이 춥다고 털옷을 입엇는가 다시 생각하고는 입엇든 것을 버서던지게 됨니다. 그는 손바닥만한 햇볏 한쪽도 못보고 하로종일 캄캄한 냄새나는 굴속 감방에서 무릅을 꿀고 안저 잇는 것을 알고 잇스면서 춥다고 솜옷이나 털옷 입기는 너무나 미안한 생각을 가지게 됨니다. 일기가 더 춥기 전에 그가 자유로운 몸 되기만 기다리고 바라면서 이만 함니다.＜44＞
＜42-44＞