잡지명	삼천리 제3권 제11호
발행일	1931년 11월 01일
기사제목	離婚한 男子와 結婚할 境遇 民籍登錄에 對한 新女性의 態度
기사형태	논설

離婚한 男子와 結婚할 境遇 民籍登錄에 對한 新女性의 態度
과도긔에 처한 우리 조선사회에서는 리혼한 남자와 결혼하게 되는 신녀성의 수효도 점점 만허짐을 피할 길이 업슴니다. 그런데 법률적으로 볼 때에 리혼의 자류란 남자에게 대단히 적으니까 결국 본처가 드러주지 안어 리혼수속이 완료되지 못하엿슬 때에 그 사내와 연애결혼하려는 신여성의 태도는 엇더해야 할 것인가?

形式에 拘碍할 것 업노라
石金星-崔承一氏 夫人-

갑작이 이러한 문제를 물으시니 갓득이나 입담이 업는데다가 무엇이라고 대답하면 조흘넌지 몰으겟슴니다.
민적등록이라는 것은 한 형식에 지나지 안는 것이지만 내가 격거온 입장으로서는 민적에 입적하기 전과 한 후에 늣김이란 퍽 달너진 것만은 사실이엇슴니다. 물논 사정을 아시는 이들은 다- 아시니 숨길여고 하지 안슴니다.＜45＞ 제가 최와 결혼할 때에는 그의 본마누라 되는 분이 잇섯담니다. 그럿케 되니 총각과 (마누라 업는 사람) 결혼하는 것 보담 여러 가지 때리케-잇트한 점이 잇서 긔분이 달너질 것이 안이겟슴닛가.(저 역시 본부의 자식이 셋이나 잇는 몸이엿지오.) 그럿케 되엿슴으로 저는 공중에 둥둥 뜬 사람 갓치 마음을 것잡을 수 업섯스며 어린 것(최씨의 어린애를 가지게 되엿슴니다)이 사생아가 되면 엇절가 해서 퍽도 근심이 되엿슴니다. 그러다가 그가 본마누라를 리혼한 후 또 저한태서도 학실한 대답을 들어가지고 (제가 본부와 자식이 잇는 몸이기 때문에 최씨도 불안햇든 것임니다.) 작년에 민적등록을 하게 되엿슴니다. 지금은 맘이 퍽 단순해지고 안전한 그의 안해가 된 것 갓치 생각됨니다. 그러나 민적 운운은 신녀성으로 그러케 문제 삼을 것이 업는줄 암니다. 사랑이 제일이지요. 그런 것은 다 형식이니까요―.

法律上으로 본 重婚罪와 民籍關係
辯護士 權承烈

본 문제에 드러가기 전에 잠간 혼인에 대한 법규상 범위를 말하건대
혼인에는 사실혼주의와 법률혼주의 두 가지 주의가 잇슴니다.
사실혼주의라는 것은 혼인계를 안니하고라도
사실상에 잇서 부부의 관계를 맷고 同棲의 생활를 할진대 그것은 법률로써 부부관계를 인정하여주는 것이요, 또한 법률혼주의라는 것은 혼인신고가 수리된 후에야 비로소 그 혼인관계를 법률이 인정하여주는 그것임니다.
그러면 조선에서는 엇던 법률이 시행되고 잇는가?
녯날 舊韓國時代의 법규로 보면 사실혼주의를 써왓스나 (大正 12년 6월 이것은 폐지) 현재 시행되고 잇는 것은 일본 민법상 혼인법―즉 법률혼주의에 해당한 (大正 12년 7월부터 시행) 법률이 적용되고 잇슴니다.
결혼이란 그것은 부부의 관계 뿐 아니라 그와 동시에 경제적 의미까지 포함되고 잇는 것이니 가령 여기에 한 부부(혼인신고의 수속이 완료된 자녀의 유무를 불구하고)가 잇다 합시다. 남편 되는 사람이 엇더한 이유로던지 정식이혼 수속을 밟지 안코 다른 여성과 同棲생활을 한다하면 그리면 전자는 이혼수속만 되지 안엇슬 뿐이나 타인에
불과한 형편에 처하여 잇고 후자는 정식수속은 밟지 안엇스나 사실상 부부의 생활를 하고 잇는 것임니다.
이 현상을 법률은 엇더케 보아오는가?
전자는 현행 일본 법률이 법률혼주의를 채용하고 잇는 고로 사실상 타인에 불과하는 지위에 잇스나 경제적 조건은 의연히 존재되여 부양료 혹은 위자료 등을 청구할 자격이 잇고 남편이 부양을 식일 의무도 잇슴니다.
그러나 후자는 법률이 후자가 사실상 현재 妻權 行使를 하고 잇슬지라도 경제적 실권이 업는 일을터이면 경제적으로 한 무력자인 일종의 야합으로 밧게 안보는 방임주의를 채용하고 잇슴니다.
그런데 만일 후자가 그 남편과 전자와의 情實을 알고도 후자를 엇던 시기에든지 정식수속을 해준다는―다시 말하면 법률혼주의에 해당한 완전한 부부를 맷어준다는 약속이 잇섯다면 여기에는 또 혼인예약이란 일종의 채무적 관계가 生함니다.
후일에 만일 남편이 후자를 버리는 경우가 잇스면 그때에 후자가 혼인예약불이행으로 손해배상을 청구할 수가 잇게 되는 것임니다.(大正 4년 10월 16일 대심원 판결)
흔히 이 점을 貞操蹂躝으로 소송을 제기하나＜46＞貞操蹂躝과는 근본적으로 성질이 달너짐니다.
貞操蹂躝이라 함은 엇던 것인가 하면 부녀에 대하야 본인이 불응하는 것을 강제적으로 폭력을 가하야 강음을 하거나 본인이 저항을 할 힘이 업는 것을 奇貨로 하야 강제로 성적 욕구를 채울 때에 성립될 수 잇는 것이며
혼인예약불이행이라 함은 엇지하야 성립되는 것이인가 하면
前記와 갓치 여자가 同棲생활을 하다가 버림을 밧을 때 여자편에서 연령관계로 혼기를 놋첫다는 이유나 육체적 변화로 재혼키 불능한―등 정신적으로 손해를 입엇다는 이유로 성립식일 수 잇는 것이외다.
다음에 重婚罪라는 것은 무엇인가 하면 한 남자가 전처(혼인신고된 처) 잇는 것을 속이고 다른 여성과 문서를 위조하야 혼인신고를 거듭하고 결혼하는 경우와 외국에 잇서서 본국에 처 잇는 것을 속이고 領事에게 혼인신고를 하고 결혼을 하는 등의 경우가 모다 重婚罪가 성립되며 重婚罪로서는 2년 이하 體刑을 課하게 됨니다. 그러니 민적상으로 아직 수속이 아니된 이혼남자와 신여성이 연애결혼 할 때 이상의 법률관계에 의하야 스사로 각오하는 바가 잇서야 할 것이외다.

苦痛되잘 것은 업다
李惠淑

제가 결혼할 때는 8년 전―겨우 17살이엿슴으로 무엇이 무엇인지도 몰으고 구식으로 결혼이라는 것을 하게되엿슴니다. 남편이 본마느라를 리혼햇다는 것도 몰낫스며 또 내 나희 어리기 때문에 민적등록이라는 것이 무엇을 이미하는 것인지도 몰낫슴니다. 그러닛깐 8년 동안이나 민적등록을 하지 안엇서도 거기 대해서 고통을 일즉 밧어보앗슬 리치야 업지 안엇겟슴닛가.
지금 생각하면 몰느고 지내온 것이 오히려 다행하엿다고 생각하게 되는 때가 만슴니다. 지금은 벌서 어린애가 둘이나 잇고 오라지 안어서 셋이 될 터이지만은 민적등록은 작년 여름에 비로소 하게 되엿슴니다. 지금까지 민적등록을 하지 안엇다면 서운한 생각을 가젓슬 것임니다. 아마 제가 구녀성이 되여서 새로운 생각을 가지지 못한 까닭인가봄니다. 그래서 이 문제에 대한 구식부인으로서의 감상을 말슴하라면 긔왕 리혼한 자리에 드러온 이상 민적에 올려주고 안 올려주고를 그러케 까다롭게 할 것이야 잇겟슴니까만은 사람의 마음은 간사하여 민적에 올니지 안을 때 보다 올려준 뒤의 마음이 훨신 안심이 됩듸다. 그러치만 아니 올녀 준대도 그의 사정만 잇다면야 고통되랄 것이 잇겟슴서까―.＜47＞
＜45-47＞