잡지명	삼천리 제3권 제11호
발행일	1931년 11월 01일
기사제목	最近의 詩評, 秋節의 詩壇 散策
필자	金岸曙
기사형태	문예평론

最近의 詩評, 秋節의 詩壇 散策
						金岸曙
가튼 표현에도 詩歌와 가치 가장 고조된 감정으로의 단적 표현을 가지지 아니할 수는 업슴니다. 단적 표현으로서의 형식을 밟지 아니할 수가 업는지라 그 용어에 駄言拙辭가 잇서서는 조곰도 감동을 주지 못함니다. 조곰도 감동을 줄 수가 업는 것이라 하면 그것은 죽은 감정의 죽은 표현 밧게 더 될 것이 업슴니다.
시가를 가르처 감정과 언어의 「엑스」라 함은 실로 이러한 의미에 지내지 아니하니 고조된 감정을 가장 요약된 언어로 표현하라 그러치 아니하고는 감동도 자극도 의미도 음조도 아모 것도 줄 수가 업슴니다. 시가를 선전이나 광고 가튼 것의 수단으로 사용한다 하더라도 결코 이것 하나만은 니저서는 아니 됨니다. 웨그런고 하니 이러한 시가도의 밟지 아니 할 수 업는 형식을 니러버리고 보면 수단으로의 효과를 어들 수가 업기 때문임니다. 그러기에 실컨조컨 시가를 쓰는 이상에는 조건으로의 이러한 표현에 고심하지 아니 할 수가 업슴니다. 나는 최근에 와서 이러한 감이 더욱 깁버젓슴니다.
시가로서 시가로의 밟지 아니할 수 업는 표현형식을 무시하엿기 때문에 감동을 주지 못한다 하면 무엇 때문에 하도 만흔 표현형식을 내여버리고 시가라는 가장 귀찬은 표현형식을 선택할 필요가 잇는지 나는 이러한 시가로의 표현형식을 무시하는 이들을 위하야 一言의 질문을 하고저 함니다. 보기도 실흔 설명을 쓸데도 업시 길게 늘어놋코서 하나도 어울리지 아니하는 되는 데로의 문자들 그대로 집어다가 아모 선택도 업시 「시가」라고 분칠을 식혀 내여노으니 대체 이러한 시가의 어느 곳에 心頭를 찔을 만한 純實한 감정으로의 「엑스」가 잇스면 언어로의 감정을 여실하게 표현한 것이 잇슴닛가. 이따위 되지 아니한 것을 써노코 이것이 「시가로소이다.」 하고 나서니 무엇을 말할 용기조차 업슴니다.
나는 최근 우연한 기회에서 에쓰페란토로된 「프로레타리아시가」를 구경하고 놀내엿슴니다. 새롭은 감정에 새롭은 힘과 언어의 묘 가튼 것에 놀내지 아니할 수가 업섯슴니다. 역시 시가라는 것은 어듸까지든지 감정의 「엑스」에다가 언어의 요약된 단적을 주지 아니하야서는 아니된다는 감을 더욱 힘잇게 늣기지 아니할 수가 업섯슴니다. 엇더한 것이든지 사람의 고조된 憎惡이면 아름답건 憎惡건 문제가 될 것이 업시 모도다 힘잇게 사람의 맘을 움직이지 아니하고는 말지 아니하는 것임니다.
격렬히 흥분된 감정에는 결코 긴 말이 나올 것이 아니요 「에익!」 하는 가장 간단하고도 힘잇는 이 한마듸가 잇슬 뿐임니다.＜54＞
시가도 이러한 방식으로 쓰지 안아서는 아니 됨니다. 더구나 그 감정이라는 것이 재래의 것이 아니고 憎惡의 것이라 하면 반듯시 이러한 수법을 取치 안아서는 아니 될 것임니다. 이 「에익!」 하는 짤분 한마듸에는 무한한 의미가 잇슴니다. 엇더한 언어로든지 그것을 설명할 수도 업거니와 또 백천만 언을 가지고 그것을 설명 형용한다 하더라도 그것으로는 조곰도 이 「에익!」 하는 간단한 말이 주는 것과 가튼 감동이나 자극은 줄 수가 업슴니다. 시가가 표현형식으로의 이러한 수법을 가지지 아니하여서는 감동의 「엑스」나 언어의 요약된 단적 정신을 붓들어 노흘 수가 업슴니다.
웨 내가 이런 말을 하엿느냐 하면 나는 이러한 견지에서 나의 시가에 대한 태도를 밝여 노흔 뒤에 남의 시가를 감상하고 십기 때문임니다. 그러고 이러하다는 표준이라도 세우지 아니하고 그대로 감상하는 것은 오해박기 쉽은 일이기 때문임니다.

時代公論 (9月 創刊號)
朴世永씨의 「반동긔」가 기이하게도 이 잡지 詩欄 첫머리에 군림한 것을 보니 이 잡지 편집자의 시가에 대한 맹목이 무언으로 증명되엿슴니다. 이와 가튼 것은 시가 아니외다. 그속에서 무엇을 또는 엇더한 감동을 바들 수가 잇슴닛가? 「고쉽」으로 잡지 한구석에 6호 활자로나 면목을 유지할가 말가 한 것이 「시가」로 더더구나 첫머리에 뚜렷하게 자리를 잡고 안잣스니 아모리 물건이란 주관으로의 볼 탓이라고 할 망정 이런 것을 시가라고 단언할 사람은 업슬 것임니다.
진정코 純實한 맘으로 시가에 종사하랴고 하면 썩은 내암새가 쾨쾨 나는 것이나마 고전 가튼 것을 읽어본 뒤에 쓰거나 그럿치 아니하면 하다못해 시가라고는 할 수 업슬망정 노래로의 가치는 잇는 「프로레타리아 歌集」 가튼 것이라도 읽은 뒤에 詩作을 하는 것이 작자를 위해 조을상 십슴니다. 시란 엇던 것인지 그 개념조차 몰으는 모양이외다. 설명이나 사실의 진술이 시가가 아니라는 것 쯤은 기억해야 함니다.
麗水의 「내가 흙을」의 한 편은 우주의 비밀을 童心답은 驚異로 노래한 것이외다. 보드랍은 음조는 이 想에 이옷이라는 감이 업지 아니하야 가작의 하나가 될 것이외다.
하윤씨의 「근심」은 둘재 편보다도 첫재가 힘이 잇고 열이 잇고 기운이 잇서 조타고 생각함니다. 그러나 엇재 그런지 어색한 빗이 보이니 이곳에서 작자는 좀 더 음울한 풍경을 돕기 위하야 그만한 언어의 선택이 필요하다는 생각은 금할 수가 업는 것이 유감이외다.
이 다음에는 하나도 시가라고 들어서 이야기 할 것이 업슴니다. 이야기보다도 실례가 金明順씨의 「개척자」 가튼 시에는
농부는 짐지는 사람
나도 짐 진 사람
농부는 민중의 양식을 지고
나는 사회의 개조를 지고
하는 따위의 어림업는 문구들이니 이와 가튼 것을 시가라고 활자의 옷을 입혀놋는 사람도 사람이거니와 이것을 참아 시가라고 붓들어 무어라고 말할 용기가 업슴니다. 그야말로 시간이 앗갑고 잉크와 조희와 정력이 앗갑은 일이외다.
또 그러고 로아의 「보리타작」이라는 歌에는
5, 6월 태양열에 체한 바람이
배를 깔고 한구석에 업드러 쩔쩔 맨다
이와 가치 딴은 기이한 표현을 하노라고 하엿스나 도로혀 허리가 끈허질 노릇이외다. 새롭은 감정의 새롭은 감각이라고 이러한 것이 아니요 신선한 맛이 이러한 되지도 아니한 문구에서 나는 것이 아니외다. 이러한 되지도 아니한 표현방식보다도 좀 더 기이하야 새 감정 새 감각으로의 신선한 문구를 차자내지 아니하는 한에서는 이 작자의 詩作이란 한 개의 「촤르라타노」에 지내지 아니할 것이외다.

東光 (9月號)
무엇보다도 東光에서는 시가를 천대함니다. 이구석 저구석 여백이 잇스면 그곳에나 채와 놋차는 빗이 보이니 동광 9월호를 들어보면 내말이 거줏아닌 것은 알 것이외다. 시인인 朱요한 군으로서는 이 버릇을 하로밧비 고치지 아니하여서는 아니될 일이외다.＜55＞
金武吉씨의 「炎天苦吟 10首」는 한 수조차 시가답은 감상(감동이 아니라)을 주는 것이 업슴니다. 그야말로 炎天에 이런 것을 시가라고 지으면서 고생하는 것 보다는 낫잠이라도 한잠 자든 편이 나핫슬 것이외다. 용어의 되지 아니한 것은 되지 아니한 것이거니와 작자는 도대체 이것을 무엇하자고 썻는지 알 수가 업슴니다.
장사군 외처부름
양배채요 양딸기에
양자만 발리우면
조흔 줄로 알엇드냐
조선 무 조선 가지맛
입맛 알자 첨일네.
그 중에도 上乘이 이따위요 이만도 못한 것들이니 戱詩도 작란도 재담도 아모것도 못되는 것들이외다. 말을 딴 곳에 달아나거니와 시인 朱요한 군의 편집하는 잡지에 이런 시가 발견되리라고는 의외라는 감을 금할 수 업슬 뿐이외다.
宋順鎰씨의 「내 가슴 뜨겁어지는고나」는 조흐나 「平和鳥」 가튼 것은 대단한 손색이 잇는 작품이외다. 그러나 전자의 시에 만일 작자로서 좀 더 암시를 줄 만한 준비로의 표현이 잇섯드라면 하는 생각을 금할 수가 업는 것이 다시금 한스럽은 일이외다.
피천득씨의 「小曲 3篇」은 좃타는 것보다도 자미잇는 시외다. 솔직하게 감정을 노래한 것이 대단이 자미가 잇슴니다.
설음이 구름가치
피여날 때면
놉흔 하늘 파란 곳
처다봄니다.
물결 가치 심사가
일어날 때면
넓은 바다 프른 물
바라봅니다.
단순한 표현 가운데서 암시로의 복잡을 주는 것은 물론이거니와 이러한 수법으로 나아가면 반듯시 明日의 기대가 잇슬 것이외다.
이밧게도 시가 만습니다. 다른 잡지의 그것과 비하야 東光에 비교적 시가 비슷한 것이 실닌 것은 아마도 朱요한 군의 선택이 잇기 때문인 줄 암니다. 도로혀 시가보다도 「시조」에 조흔 作이 만타는 것을 일일히 들지 아니하고 경의로의 지적만 하여둠니다.

東光 (10월호)
辛夕汀의 「그 꿈을 깨우면 엇더케 할가요」의 한 편은 아름답고 보드럽은 동심으로의 신비곡 가튼 시외다. 「타고아」의 「기타자리」 가튼 맛을 조선서 들어볼 수 잇는 시외다. 이 근래에는 듬을어 보는 대단히 조흔 作이외다. 표현으로의 용어와 신비로의 시가는 여실하게 조화되야 아름답고 보드랍은 음조를 이루엇스니 과연 읽고 읽고 또 다시 읽고 십흔 시외다.
金海剛의 「黃波萬頃에 익어가는 가을」 나는 이럿케 경탄하지 아니할 수가 업슴니다. 그러고 작자와 함께 시가를 감상하는 행복을 이 시가의 가진 情調의 넘우도 홀어미 가튼 설음에 울지 아니할 수가 업슴니다. 이러한 시만이 깁흔 감동을 줄 수 잇는 것이외다. 이러한 시만이 무한한 암시로의 우리의 조는 맘을 께와줄 수가 잇는 것이외다. 이것은 말할 것도 업시 우리의 신세를 이 시인이 대변하야 노래해준 것이외다.
그 신경과 감각을 찔으는 용어로의 음조와 익어가는 가을의 벌판이 눈압헤 한폭의 그림과 가치 개전된 광경은 이 작자의 비범한 솜씨를 보여주는 것이외다. 三誦四讀하여도 실흔 줄을 몰을 이 설은 행복을 나는 작자에게 고맙어하기를＜56＞ 말지 아니함니다. 원컨댄 작자여 이러한 작을 만히 나아서 가난한 맘에다 아름답은 선물 주기를 게을니 말아줍소서.
하는 부탁을 하지 아니할 수가 업슬만치 이 시인에게 대한 기대는 크외다. 李揆元의 「부상병」 한 편은 좀 산만하다는 감을 주지 아니하는 것은 아니다. 또한 그만햇으면 버리지는 못할 작품이외다.
산문에서도 그러하거니와 시가에 過重形容을 하라는 것은 대단히 삼가지 아니할 수 업는 일이외다. 웨그런고 하니 이러한 형용 때문에 실감이 업서지기 쉽기 때문이외다. 형용 업시 짤막하게 단도직입 되는 곳에 좀더 맘에는 감동을 밧는다는 한마듸를 작자에게 들이고 십습니다.
역시 이번 호에는 시조가 상당히 東光에 만흘 뿐아니라 질로도 조흔 것을 적지 안케 발견하엿스나 이 방면에는 손을 대이지 아니하고 그대로 지내가는 것에는 다른 이유가 잇는 것이 아니요 이 방면에는 이 방면으로의 그 사람이 잇겟기에 나와 가튼 푸내기의 容喙할 것이 아닌 줄 알기 때문이외다.

三千里 (9月號)
麗水의 「가을밤 한울우에」란 한 편에서도 역시 氏답은 보드랍은 감정의 보드랍은 감각을 볼 수가 잇읍니다. 그러나 그 용어에 氏로서는 주의치 아니한 것이 잇으니 그것은 「총총이 빗나는 별들을 보고」 한 가을밤에는 어울니지 아니하는 그것이외다.
이것은 枝葉에 지나지 아니하는 것이요 전체로 보아서 고요하고 보드랍은 생각을 주는 조흔 작품이외다. 흘너가는 맑은 물소리를 듯는 듯한 감을 가지게 합니다.
巴人의 「고독의 가을」과 「기달임」과 「황혼의 水標橋」 세 편 중에서 마즈막 것은 첫재보다도 더 조흔 작품이외다. 그런데 이 시인의 최근의 시가에는 當年 모든 우렁찬 야성으로의 그 맛을 볼 수 업는 것이 유감이외다. 시단에서 그 소리는 類다른 것이엇옵니다. 그러고 지금의 것에 적지 안케 보드랍고 아름답은 서정가 을퍼지엇으니 나이가 들어가면서 차차 절머진다는 觀이 잇는 상 십습니다.
보드랍은 음조에 떠도는 간열은 애상은 가을 밤에 외롭은 달을 치여다보는 듯한 생각을 금할 수가 업습니다. 요한의 「저녁이 되면」의 한 편은 암만하여도 요한의 시로서는 적지 안케 손색이 잇는 것이외다. 기탄 업시 말하자면 힘과 열을 들이지 아니하고 한 개의 기교로 우물우물 해버럿다는 감을 금할 수가 업으니 이야기 보다도 實證이.
저녁이 되면
새는 깃들고
그림자들은
슬어지느니
감엇든 눈을
뜰땜니다
참의 세게를
보기 위하야
와 가튼 것으로 이것이 그 시의 첫 절이외다. 음조가 그러하고 또한 그 상이 그러하니 용어 가튼 것인들 볼 것이 잇읍닛가. 분명히 전일의 요한의 詩才는 어듸로 가고 한갓되이 피와 열이 업는 문자가 비명을 한다고 하지 아니할 수가 업습니다. 이것은 요한 한 개인을 위하야서 뿐 앗갑은 일이 아니요 시단을 위해 설어할 일이외다.
詩才와 詩想이 말으지 아니하엿다 하면 엇더케 요한으로써 이만한 시가을 시가라고 내여 노흘 용기가 잇는지 알기 어럽은 일이외다. 바로 말하면 이 시와 가튼 것은 한 개의 재치로써 이럭저럭 시를 만든 것이요 그 속에＜57＞
(第五十七頁에서)
는조공도 實感으로의 熱과힘이 업는것이외다 이곳에서 나는 요한의 새롭은 覺醒을 부르짓고십습니다.
이밧게 巴人의 「白雲深」과 「조심」두篇이 잇으니 이미 이 詩人作에 對하야는 말을 하엿슬아니라  이 詩作도 前것과 別다른 것이 아니기로 그만두거니와 이 詩들도 간을어지는 巴人의 感情의 一面을 보여준것이외다.
오래간만에 雜誌를 들추어가지고 詩歌를 들어다보니 대개의 作品은 別로 前日의 것과 다른것이업스나 金海剛 辛夕汀두분이 詩歌를 發見케된 것은 대단한 깃븜이엇습니다 이만큼 所謂新詩라는 것이 流行(구태여 流行이라합니다)되엿으면 그래도 新進으로의 여나는 詩人이 더러는 잇을 法하건만은 板에 박다십히 變化가 詩壇에 업스니 詩壇을 위해 寒心한 일이외다.
旣成詩人에게 새롭은 轉換이업고 새롭은 詩人이 出現치 아니한다면 詩壇의 沈滯는 免할수엄는것만치 새롭은 剌劇을 詩歌에서밧고 십흔생각이간절할이외다.
르르한맛과 한 剌을 줄 詩人의 出現은 아직도 멀엇는가.＜47＞
＜54-57, 47＞