잡지명	삼천리 제3권 제11호
발행일	1931년 11월 01일
기사제목	地下金剛 煉龍窟探勝記
필자	金蒼岡
기사형태	기행문

地下金剛 煉龍窟探勝記
						金蒼岡
때는 8월 13일이다. 계속하는 霖雨는 끗칠 바를 몰라 10여일을 넘는 오늘도 지리함을 모르고 펴붓는다. 언제붓터 한번 탐방코저 햇스나 기회를 엇지 못하든 중 月餘前부터 靜養코저 이곳에 왓고 그럿케 좃타던 玉壺藥泉의 생활도 연일 나리는 비에 支難하게 되여 비야 오건 안오건 탐승키로 大勇斷을 지엇다. 퍼붓는 폭우를 무릅쓰고 행장을 산뜻하게 차리고 아침 여섯시에 나섯다. 靜春客들은 이구동성으로 얼마가지 못해 다시 도라오리라고 苦笑하는 이도 잇다. 일행은 2人 본래는 3인이 동행키로 하엿스나 同生인 X군은 섭섭하게도 중지하게 되엿다. 우리의 路程은 이러하다. 玉壺藥泉에서 郭山역까지 40리를 도보로 郭山서 蝀龍窟 廻遊券을 사가지고 安州에 잠간 들녀 關西 제일루인 百祥樓를 찻고 七佛寺에 들럿다. 곳 价川을 지나 蝀龍窟로 향하기로 하엿다.
출발하여 비마즈며 한 5리 준령을 넘고나니 天道無心치 안허 비는 끗치고 黑雲으로써 陽傘을 지어줌으로 한거름 두거름 다섯시를 싸흐니 정오에 郭山에 도착하여 오후 4시에 郭山역
에 출발하야 6시 安州에 도착하여 7시에 价川행 기동차를 타고 安州城 내에 도착하여 일박하고 아침일즉이 百祥樓에 올랏다. 七佛寺를 거처 价川으로 향하여 价川서 平安 자동차를 乘換하여 곳 球場에 도착하여 龍山面에 잇는 保勝會에 가서 *탐방수속을＜61＞ 맛치고 여관에 도라와 점심하고 곳 자동차로 다시 保勝會에서 土色 양복을 일금 30전 也로 빌여 입고 나스니 형무소에서 芳役하는 囚人과도 갓치 보혓다.
保勝會에서 나와 자동차에 올라 안즈니 비방울이 퍼붓기 시작한다. 한 3리 가서 길이 헐어서 더 갈 수 업다고 정차하니 하는 수 업시 雨中에 나렷다. 그리하야 안내자를 따라 동북으로 龍門山을 겻눈질하면서 도보로 洞口를 향해간다. 처음 길로 간다고 조그마한 잿배기를 넘는데 비바람은 우리의 얼골을 부듸친다. 안개인지 구름인지 우리의 허리통을 쓰러감앗다가 풀리면서 바람에 날려간다. 이 사이에 예비지식으로 형의 槪觀 及 由來를 듯기로 하엿다. 그 大意는 이러하다.
蝀龍窟은 距今 1,364년 전 高句麗 寶藏王 26년에 新羅王이 침입함으로 寶藏王은 大驚하여 寂照禪師로 불상, 경전과 폐물을 내여 막기며 전란이 급박하니 이 불상을 神林에 奉安하고 香典을 끌치 안토록 하랴는 鳳命을 밧은 선사는 수 명의 승려와 동반하야 피난 도중 神林이 울창한 이 굴의 原山인 龍門山 麓에 이르러 일대 석굴 찻음을 발견하고 은신코저 하매 문득 虻霓雲橋가 굴로부터 창공에 다엇고 五色神龍이 하강하야 선사의 전신을 옹호하므로 天神이 불상의 봉안소를 주신 靈地라 하야 蝀龍窟이라 칭하고 난을 피하야 1년여를 굴내에 잇섯스며 선사는 피난의 기념으로 龍門山에 妙香山 普獎寺의 末寺인 龍門寺를 창건하엿다 한다.
그후부터 지방민의 변란처로 이용되여 日淸, 日露戰役 때에 수백명 피난설도 잇다고 하나 최근까지는 일개 少穴이 잇슴만 알고 도외시하던 중 當地 유지청년 崔完奎씨 외 數 씨가 답사하기로 결하고 천신만고로써 己巳春에 의외의 宏大한 鐘乳洞임을 발견케 되자 곳 龍山面에 保勝會가 조직되여 保勝에 관하야 강구하던 바 지금은 平安北道에서 保勝會를 직영케 되엿다 하며 일반 사회에 넓히 報知케 되여 탐승객이 연락부절하며 세계적으로 유명한 대종유동임으로 학술상 귀중한 연구자료가 되여 잇다고 한다.
이런 설명을 듯는 사이 어느듯 洞口 압마을에 다다르니 路邊에 草葺一棟이 잇다. 비방울은 나붓기여 나의 몸을 적시엿건만 목은 渴하다. 주인에게 물 한그릇 청하야 渴함을 멋추면서 小憩 후에 다시 걸음을 달녀 동굴 잇는 산기슭으로 올나간다. 신비러운 절경이 잇다해서 그 널흔 산은 평범한 산이연만 속인이 仙境을 밟는 듯한 감이 잇다.
於焉間에 洞口에 다다랏다. 洞口는 龍門山의 南麓 해발 360여척으로 洞口의 바로엽헤 30여척의 櫻木이 서 잇다.
입구는 高가 약 7척 廣이 11척 가량의 타원형 洞床은 3, 40도의 경사면으로 형성하엿고 입구 알에 서니 굴 속에서 냉기가 안개 피여오르듯 하야 올라오기에 흐르든 땀을 가다듬어 가지고 櫻木 압헤 세위노은 崔完奎씨 조사발표한 동내 약도를 보면서 동굴의 개관 설명을 드르니 이러하다.
이 蝀龍窟은 支洞을 除하고 幹洞만의 全長은 1,463米라 한다. 洞口로부터 서으로 80米를 드러가 다시 남으로 도라 500米를 동남향하고 690米를 동북으로 향하야 龍泉洞이 종점이 되여 잇스나 아즉 발견의 여지가 풍부타고 하며 동폭은 洞口로부터 80米의 洗心洞까지는 3,4米에 불과하나 기타는 보통 15米 내외로 특히 洗心洞, 念佛洞, 龍淵洞, 碧天洞, 金剛洞 등은 광활하기 100米 내지 150米에 달하야 평균 40米 내외라 하며 오늘까지 발견한 幹洞과 支洞 약간을 탐승하메는 4, 5시간이 걸리며 洞內의 도처에 氷柱와 갓치 각양의 종유석이 多數이 널여잇고 죽순과 갓흔 석순이 林立하엿스며 또는 상하가 연립하야 맛치 石柱로 되엿고 불상은 이로 헤일 수 업스며 人像, 動物像, 千態萬相에 신비적 미관으로 되여 잇스며 종유동에는 흡사히 江原道 金剛山 일만이천봉을 꺼꾸로 달리워 잇는 듯 또는 混筍이라는 점토가 석순 樣으로 된 것도 잇서 실로 지하금강임을 알 수 잇다 한다.
우리는 안내자의 뒤를 따라 金索을 쥐고＜62＞ 한손에 집행이를 잡고 30米 가량 나려가니 한 石坦이 잇다. 이것은 日淸, 日露戰役 때 변란민이 침입을 防키 위하야 축조하엿다 한다. 여긔에서 한 50米 더 나려가니 30여 尺의 斷崖가 되여 金梯子로 나려가게 되엿스니 이것이 登龍門이란다.
이 斷崖를 나려가면서 영광과 깃붐과 무서운 마음으로 登龍門을 나려스니 천정에서 흘너나리는 물방울 소리 정정히 나는데 일홈이 洗心洞이라 塵世의 거칠고 더럽은 마음을 이 맑은 물로 씩기워버릴년다. 800여 평의 광대한 동으로 천정은 놉고 數多의 종유석이 드리워 잇고 洞床에는 석순이 林立하야 예서 대종유동임을 무엇보다 첫재로 인상되며 俗界의 邦念이 一掃해 짐을 깨다를 수 잇다.
예서 右便으로 도라 支洞으로 드러가면 石雲洞에 니르고 다시 더 나아가면 日淸, 日露戰 때에 지방민의 피난하든 곳이란 安眠洞이다. 여긔에는 온돌의 유적이 완연히 남어 잇고 白銅錢 私鑄하든 유물도 잇서 白錢을 3,4升 주서 보관하엿다 하며 다시 발을 옴겨 鐘聲洞을 지나 左便으로 도라들면 30여 尺이 되는 俠空이 잇서 幹洞으로 통하는데 그의 엽헤는 10여 尺 되는 대석순 彌勒塔이 수직하고 잇다. 이 탑은 어떤 과학자가 말하기를 300년간에 一寸식 성장하야 60만년을 자랏다고 추정하드라고 하니 이 굴의 기원은 추측키 難할 것이로다. 우리는 奇妙絶狀을 그저 지나가기 애석하야 기념사진을 촬영하고는 다시 한번 더 치여다 보니 더 한 층 삼엄하고도 장관이로다.
이 기묘의 탑을 떠나고 십지 안으나 발길을 재촉하야 洗心洞의 森然히 들니여 오는 낙수의 묘음을 은은히 드르면서 幹洞으로 바로 드러 俠空을 지나니 洞穴은 점차로 널버지여 천정에는 종유석이 곳곳이 느리워 잇고 석순은 처처에 散生하야 대밧(竹田)을 것는 듯 하며 적은 종유석이 천태만상으로 되여 잇스니 이를 金剛山 일만이천봉을 倒下한 것과 갓다하야 일만이천봉이라 하며 이 동을 또한 종유동이라는데 洞口에서 150米나 된가 한다.
지상에 12,000봉 주시고 지하에 또한 12,000봉을 주신 조물주를 찬미 안할 자 누구이랴? 나도 마음것 사례하고 氣것 찬미하면서 압흐로 10米 가량 나아가니 100여평의 평단한 광장이 잇스니 여긔를 練兵場이라 하며 더구나 동남변에 高가 15,6尺 되는 암석이 서서 잇서 연병장을 眼下에 너음으로 총군대라 칭하고 그 알에는 무사가 투구를 쓰고 안즌 10여 尺 高의 대석순이 잇스니 이를 武士塔이라 하고 그 엽헤 5평 내외의 小池가 잇서 武士塔의 影子를 나타냄으로 이를 武影塘이라 하니 연병장으로는 모든 것이 구비하엿다. 다못 병사 업서 연병치 못함을 자탄하면서 광대한 支洞 土雲洞을 우편으로 한번 불밝혀 조망하면서 東京역의 지하 홈의 관이 잇다는 지하 홈을 더듬어 재작년 4월에 崔完奎씨 일행이 苦心慘憺 匍匐發見하엿다는 轉匐洞으로 40米를 나오니 광활한 광장이 어렴픗시 보인다. 右便은 절벽 左便은 4,50도 경사의 斷崖가 되여 잇다. 점토로 이루운 斷개를 몃 십번인지 알 수도 업시 미끄러지며 다시 니러나서는 어기정거림니다. 이럿게 숨차게 나려오고 보니 한 100尺 나려왓슴다. 또다시 한 100尺 허둥지둥 너머지며 말며 올라가니 100여 평의 평단한 광장이 잇다. 이곳이 蝙蝠洞이라 하니 맨처음 발견할 때 무삼 소리인지 새소리와도 갓고 즘생소리와도 갓은 別한 소리가 들리여 무시무시하더란다. 급기야 불을 밝히고 보니 수천의 박쥐가 동으로 서으로 穔으로 縱으로 飛去翔來 하더라니 그 소리가 박쥐소리더란다. 그러나 그 만튼 박쥐는 그림자도 차저볼 수 업고 오즉 박쥐의 糞灰가 남어 잇슬 뿐이다.
이 동의 특별한 것은 기후일다. 기후가 매우 온화하야 松茸을 시험재배하는데 금년에 제3회로 시험하는데 퍽은 자랏섯다. 이상한 일이다. 이 동은 춘하추동 사절 두루 온화타고 한다. 이 동을 지나 압흐로 나아가면 高 10여 尺 石 되는 석순이 낙타형으로된 駱駝岩을 구경하고 좀 나가면 數多의 대종유석으로 된 기암괴석으로 장관을 呈하고 잇스니 名曰 成佛嶺이다. 右便으로 휘도라 한사람이 통할 만한 좁은 석문이 잇스니 이를 石溪門이라 하고 10여 米 나려오면 多佛洞이니 두 측벽에는 石灰華가 흘러잇고＜63＞ 천정에는 종유석, 洞床에는 석순이 叢立하야 奇觀을 띄고 잇다. 洞의 서북에는 석순으로 된 獅子巖도 가관이러니와 불상의 石筍如來佛은 더욱 가관이요 그의 영해 如來佛을 빗치어주는 佛影潭이 잇고 그 엽헤 2,3未 高의 석순이 10여개 열립하엿스니 이를 10大王이란다. 또 洞의 남市에는 석순이 맛치 龍門寺의 寂照禪師浮屠와 흡사타고 하는 寂照塔이 잇스려니와 종유석, 石柱가 미관을 띈 佛遊洞도 잇서 多佛洞에는 실로 가관의 석순 만흠이 특징이다. 예서 한 20米 나려가면 1太 池沿가 잇스니 長이 약 100米 폭이 40米 수심이 4,5尺 되는데 이를 龍淵洞이라는데 조그마한 木船이 노혀잇스니 지하에 드러와 불 발키고 船遊함도 한가지 흥치일 것이나 이때는 불행이 물이 말라 유감으로 생각하며 가노라니 또한 池沼가 잇서 배로 건느도록 木船이 노혀잇스되 이 亦 乾池이다.
예서 우측으로 가면 土筆狀의 士筆岩을 볼 수 잇고 좌측으로는 藤花洞이라는 천정 일대에 藤花滿開狀의 종유석이 잇고 다음으로 洞床이 畓의 형상으로 되여 잇는 萬連畓을 지나면 宏大한 전당 碧天洞이 잇다. 洞床이 200여평 西壁은 석순이 聳立하여 잇고 천정은 볼래야 볼 수 업시 놉하 문자 그대로 碧天이다. 아모리 風船을 올려도 그의 高를 측정치 못햇다 한다. 나는 한번 입을 벌녀 -아 하고 고함을 치니 7분 동안을 울리여지니 무던히도 광활하고 놉흠을 짐작하겟다. 이 놉고 넓은 洞에서 한 3米 전진하면 西部에 대석순 7개의 불상이 서 잇는 七佛洞을 지나면 左壁에 八音石이란 가관의 대석순이 잇스니 群叢의 석순이 둘너붓터 그 주위가 10여 尺으로 석순면을 뚜다려 보면 피아노의 건반을 치는 것과 彷佛히 8음의 묘음을 발한다. 즉 석순의 편마다 음이 달라 저음으로 고음으로 음의 선율이 매우 정연하다.
여긔에서 좀 나아가노라면 金剛洞이라고 하는 면적 약 1,400평의 광활한 지대가 잇스니 그의 남부와 동북부에는 일대 폭포가 冬期 빙결된 양의 폭포상도 잇고 처처에 氷柱와 갓은 종유석 4,5米로부터 내지 10여 米 되는 석순이 林立하엿고 洞床은 石灰華의 침전으로 보기좃께 굴곡되어 小池를 형성하야 맑은 물이 답북 담겨 잇고 동벽에서 흘러 나리는 석회질을 함유한 물이 上列의 池에서 下列의 池로 흘러나리는 樣은 흡사히 경사면 우에 노인 畓과도 갓고 불을 놉히 들고 치여다 보면 그 小池 小池마다 조영되는 樣은 참으로 가관이다. 그리고 小池의 밋바닥과 畦壁에는 황백색의 方解石으로 결정되여 불에 빗치이는 광경이야말로 金剛石을 까라노은 듯한 미관을 呈하고 잇다.
이리하야 銀波庭의 稱이 잇는 곳도 잇고 降仙臺 金剛瀑 등 奇觀이 잇스며 降仙臺 압헤서 압흐로 내여다 보면 금강산의 萬物相을 倒懸한 천태만상의 종유석이 잇스니 이를 萬物相이라 하며 이곳서 얼마나 가면 龍泉洞이 잇스니 蝀龍窟 幹道의 종점으로 종유석이 善히 발달되여 기괴한 형상으로 된 것이 만흐며 더욱 鵞管狀이라는 管狀종유석이 제일 만타고 하나 시간관계로 萬物相 압헤서 설명만을 듯고 발길을 돌녀 歸路에 드르니 방금 보고 지난 것도 새로운 것 갓고 보면 볼사록 奇觀일다.
암흑한 지하동굴내에 이럿듯 세계 無比의 天下奇勝이 金繡山이 아니고야 保持하랴 하는 自矜心이 북밧처 오르리만치 실로 別有天地天下絶勝임을 경탄 안할 수 업스며 이 굴은 都是 종유석, 석순으로 형성하야 종유동으로는 세계 無比라 한다.
끗흐로 寧邊郡의 발표에 의하야 세계유명 종유동으로 비교하야써 蝀龍窟의 특징을 표시하고 投筆하려 한다.

(끗)＜64＞
＜61-64＞