잡지명	삼천리 제3권 제11호
발행일	1931년 11월 01일
기사제목	(만국부인) 女性解放運動의 前衛團體의 近況(1)
기사형태	소식

女性解放運動의 前衛團體의 近況
槿友會
나는 지금은 감옥에 가 잇는 정종명이 집행위원장 때에 근우회를 한 번 방문한 일이 잇고 그 뒤 정칠성(丁七星)녀사가 위원장 때에 또 한 번 방문한 일이 잇고 그리고 세 번째로 일전에 근우회를 차저 보앗다.
집은 가튼 공평동(公平洞) 54번지 이것만 여기에는 녯날의 긴장과 번화가 업다. 녜전에 내가 발을 드려노앗슬 때에는 너른 마당엔 맑스와 레닌을 렬렬히 토론하든 인테리 녀성들이 다수하엿고 랑하의 사무실에도 사무상을 가운데 노코 위원장과 서긔들이 쭉- 둘너서서 함흥이고 동경(東京)이고 각 지회에 보내는 지령(指令)을 쓰기에 분주하더니 오늘 세 번재 차저온 이 마당은 겨우 상무 한 사람이 마루에 걸터안저 아츰에 도착된 통신을 펴보고 잇는 중으로 쓸쓸하기 짝이 업다.
그도 그럴 것이 근우회의 전성시대는 역시 조선의 무산계급운동이 활발하게 전개되는 3, 4년 전까지의 일로 그때에는 許貞琡, 黃信德, 姜아근니아, 丁七星, 禹鳳雲, 沈恩淑, 趙元淑, 金繡準씨... 등 실로 일기 당천의 거장이 수두룩 하엿섯스나 제일차 공산당 이래 날이 밝기 무섭게 작고 발각되고 검거되는 공황시대 암흑시대에 직면하면서부터 근우회의 여러 투장들은 혹은 그의 남성동지와 가치 혹은 그의 애인과 함께 포승을 밧고 끌니어가는 몸이 되엿다.
許貞琡, 鄭鍾鳴, 姜貞熙
등은 공산당원으로 잡히어 지금 서대문형무소에 몸을 억매이어 잇고.
趙元淑, 朱世竹
등은 최애의 애인이자 동지인 량명, 한위건, 박헌영(梁明, 朴憲永) 등을 따라 상해 혹은 「모스쿠바」로 혹은 해삼위 등지로 몸을 날려버렷다.

회원 오천명 지회 백여개소의 이 큰 결사를 운전하는 중앙에 잇는 간부급의 수난(受難)이 이러케 잇슨 뒤를 곳 계속하여 또 금년 봄부터는 조선의 운동선을 휩쓰른 해소(解消)등 땜운에 근우회의 명맥도 대단히 중대한 어느 점에 노이어 잇다.＜100＞
근우회를 해소하자는 리론은 투쟁녀성들을 농민조합 로동조합의 한 부문에 편입시켜 조선의 전반운동의 활약에 그 투쟁력을 씨이게 할 일이지 겨우 녀자라는 성적 분별을 리유로 따로운 조직을 둘 필요업다 하는 것인데 그것은 반드시 그러치도 아니하야 가령, 전세게에 잇서 가장 무산부인운동이 발전된 영국이나 독일, 불난서, 아메리카 등지에도 근로자만을 위한 녀성동동단체가 잇고 또 그것이 잘 성장되어가는 터이다. 그럼으로 해소를 반대하기도 하고 잇다.
이와 가치 사상상의 폭풍우에 근우회가 올너안고 잇스니 작금의 근우회에 활긔가 잇슬 까닭이 업겟다.
지금은 정칠성마저 대구(大邱)로 내려간 뒤 이 방대한 진영을 직히고 잇는 이는 우봉운(禹鳳雲) 등 몃몃분이 잇슬 뿐이다.
근우회 본부 부근에는 근대에 자본주의 문명이 더욱 선명한 색채를 가지고 출현하기 시작하야 몃집 건너지 안은 화신백화점(和信百貨店) 부근에는 조선의 금융왕 민규식계(閔奎植系)의 삼십만원의 대삘딍이 서고 잇는 중이요 또 그리로부터 본부로 향하는 길가에는 썩어가는 근대문명의 한 표현인 경박, 음탕한 카페가 위압하는드시 서고 잇고 바로 엽집인 대동인쇄회사(大東印刷會社)의 윤전긔 소리와 한람권반(漢南券番)의 장고소리는 더욱 커갈 뿐이다.
이 사이에 잇서 근우회는 다시 녯날의 황금시대에 한 번 도라오고 말는지 또는 해소의 조류에 영영 그 자최를 감추고 말는지 자못 근대인의 신경을 흔드는 문제이다.
아무튼 십년의 력사를 가젓든 서울 공평동의 근우회 본부는 엇지해서 이대지도 찻는 사람의 가슴 속에 적막의 해수를 던저주는가?＜101＞
＜100-101＞