잡지명	삼천리 제3권 제11호
발행일	1931년 11월 01일
기사제목	(만국부인) 最近의 結婚과 法律關係
필자	辯護士 楊潤植
기사형태	논설

最近의 結婚과 法律關係
						辯護士 楊潤植
머리말
인류는 사회적 동물이니 사람과 사람의 결합인 부부는 사회조직의 근본 단위가 되는 것이다 라고 할 수 잇고 사람뿐만 아니라 금수라도 자웅이 잇서 공동생활를 영위하야 종족를 번식함으로써 각각 그네의 생활을 縱으로 연장식히느니 더욱 인류로 말하면 부부 즉 남녀의 결합이 업다면 우리 사회가 絶滅될 것은 다시 多言을 不要할 것이다. 우리 동양에서도 「혼인은 인륜의 대사이다.」 「二姓之合은 萬福의 源이라.」 하얏다. 그러면 부부의 결합 즉 혼인이라 하는 것이 우리 인류사회 조직에 얼마나 긴요하고 중대한 문제임을 알 것이다.
그런데 법률이라 하는 것은 국가형식의 사회적 생활를 영위하는 사람과 사람 간의 행위의 준칙이 되는 규범이니 사회적 생활의 한 중요한 부분인 혼인은 또한 吾人의 법률적 생활의 한 중요한 부분이 되는 것이다. 법률은 국민의 공공질서와 선량한 풍속을 유지 발전하기 위하야 법률적 방면으로 혼인요건을 제정하고 그 요건을 구비한 남녀관계를 정당한 「혼인」이라 하야 거기에 일정한 효과를 부여하야 그 남녀관계를 보호하고 그 요건을 구비치 못한 남녀관계는 혼인이라 인정치 안이하야 법률이 이것을 보호하지 안느니 혼인이라는 것이 우리 인류에게 중요한 것이고 또한 법률이란 것이 우리 생활에 緊切한 관계가 잇는 이 만큼 혼인에 관한 법률제도를 알어둠이 얼마나 긴요한 줄 알 수 잇슬 것이다. 이 필자가 본고를 草하는 所以이다.

婚姻制度의 沿革
현대 혼인제도를 설명하기 전에 먼저 금일과 갓흔 혼인제도에 이르기까지의 제도의 변천 즉 그 연혁을 설명할 필요가 잇다. 위선 혼인관계 당사자의 수의 변천에 대하야 학설상에 이론이 만흐나 사회학상 통설에 의하면 원시 야만시대에는 지금 가치 누가 누구의 안해이고 누가 누구의 남편이라고 일정되여 잇지 안코 當者 간에 의사와 경우에 따라 甲女가 乙男의 안해가 되기도 하고 또는 丙男의 안해가 될 적도 잇고 또 甲男이 乙女의 남편도 되엇다가 또 丙女의 남편도 되는 소위 「亂婚」제도이엿다가 其 후 점차 인류문화 발달에 따라서 혼인제도도 亂婚制度로브터 定婚制度로 진화되엿다. 그러나 定婚制度라 하여도 直時 지금과 갓치 一夫一妻의 終生結合으로 된 것이 안이라 그간의 亂婚의 범위가 차차로 제한되여 一團의 남자와 一團의 여자가 서로 잡교하는＜104＞ 소위 「團體婚」이라는 제도가 잇섯고 또 자녀를 생산하야 그를 양육하는 동안만 부부관계를 존속하는 「一時的 婚姻」제도도 잇섯다. 이와갓치 團體婚姻으로부터 多夫一妻 一夫多妻제를 경과하고 또 일시적 결합이 終生的 결합으로 되여 현대의 終生 공동생활을 목적하는 一夫一妻제도가 된 것이라고 한다.
또 결혼방식으로 혼인제도의 변천을 설명하면 옛날 문화 미개하야 각 종족이 투쟁하든 시대에는 평화한 수단으로 혼인을 하는 것이 안이다. 남자는 동족의 무장한 부대가 다른 여자 잇는 부락을 습격하야 무력으로써 여자을 약탈하야다가 안해를 삼엇느니 이것을 「掠奪婚」時代라 한다.(우리 朝鮮에서 근대까지도 미개한 벽지에서 鰥夫가 寡婦를 폭력으로 拐取하는 弊風이 잇섯스니 이는 掠奪婚의 遺習이 안인가 생각한다.) 그 다음 문화가 좀 개발되여 각 종족간의 평화한 수단으로써 有無相通하게 됨에 이르러 혼인도 또한 物貨를 매매하듯이 牛馬나 穀物財貨와 갓흔 재화로써 여자와 교환하게 되엿스니 이 즉 「賣買婚」時代이다.(現今에도 혼인에 禮幣의 명목으로 신랑의 家로브터 신부의 家에 衣次 기타 물품을 보내는 것은 옛날 賣買婚의 遺風이다.) 賣買婚이 좀 더 변하야 「贈與婚」시대가 잇섯스니 贈與婚이라 함은 매매하는 대신에 여자의 가장되는 자가 신랑되는 남자에게 자기의 자녀를 善賜品으로 증여하는 형식을 취하고 신랑편에서는 거기 대하야 금품으로 返禮를 하엿다. 이와갓치 掠奪婚, 賣買婚, 贈與婚의 3段 제도를 경유하야 現今에는 소위 「共諾婚」제도가 先成되엿다. 共諾婚이라 함은 혼인 당사자의 인격을 존중하야 남녀가 각각 자유스러운 의사의 합치로써 성립되는 제도이니 금일 문명제국에서는 다 이 제도로써 부부관계를 성립하는 형편이다.

婚姻의 意義
내가 여기 설명하려 하는 것은 물론 법률상의 「혼인」인 바 법률상 혼인이 무엇이냐 정의라면.
혼인이라 함은 終生의 공동생활을 목적으로 하는 一男一女의 정당한 결합관계이다.
正當이라 함은 도덕상과 풍속상에 적합하다는 의미인데 법률은 此等 도덕상 풍속상 요구의 중요한 것과 법률 기술상의 요구와을 종합하야 엇더한 표준 요건을 제정하고 이 요건을 구비한 남녀결합관계이라야만 법률상 혼인이라고 인정한다.
혼인이란 말은 법률학상 術語로 右와 갓흔 남녀간의 계속되는 법률관계를 일음이나 또는 그 男女干係를 창설하는 당사자 합의의 표시인 행위을 「혼인」이라고 하기도 한다. 우리가 보통 세간에서 혼인이라고 함은 후자와 해당하다.
우에 말한 혼인의 정의를 좀 더 자세이 분석하야 해설하면 이와 갓다.
(1) 혼인은 一男一女의 결합관계이다. 즉 현대 법률은 一夫多妻, 多夫一妻를 부인한다. 형법상 重婚을 벌할 뿐 아니라 먼점 혼인은 이혼이 되고 나종 혼인은 취소가 된다.―·¸러나 절대적 一夫一妻主義는 아이니 한 번 혼인하엿다가 그 혼인이 해소된 후에 再娶 再嫁는 무방하다.
(2) 혼인은 夫妻의 공동생활을 목적으로 하는 것이다. 반다시 자녀생식이 목적이 아니다. 넷날에는 여자가 無子하면 이혼할 수 잇섯스나 현대에는 그를 인정치 안는다.
(3) 혼인은 終生의 관계를 목적으로 하는 것이다. 그런 고로 일시적 남녀결합이라든지 엇더한 조건 밋헤 결합은 혼인이 아니다. 그러나 당초의 終生 공동생활의 목적으로 된 결합이면 족하니 중도에 이혼이 되는 일이 잇서도 이혼되기까지는 婚姻干係임에 틀님업다.
(4) 혼인은 결합되는 남자의 자유의사의 기인한 것이라야 한다. 그런 고로 현대에는 當者 모르게 부모들끼리만 혼인을 성립식힐 수 잇다. 또 當者에 의사가 엇던 강박 또는 착오에 인한 것이면 안된다.＜105＞
＜104-105＞