잡지명	삼천리 제3권 제11호
발행일	1931년 11월 01일
기사제목	(만국부인) 『코론타이주의』란 엇던 것인가?
기사형태	소식

『코론타이주의』란 엇던 것인가?
엇던 날 어머니는 그의 딸 게니야가 자기의 애인인 젊은 로동자 안도레이에게 안기워서 잇는 것을 보고 그 어머님은 몹시 노해서 게니야를 첵망하엿슴니다.
그러나 게니야는 조곰도 얼골을 변하지 안코 「나와 안도레이와는 연애하지도 안으며 또는 사랑하지도 안슴니다. 다만 성적 충동을 이기지 못해서 그럴뿐임니다. 내가 지금까지 사랑해온 여러 남자 중에 한 사람도 사랑해 본 남자는 업섯슴니다. 사랑하지 안으면서 성관게를 맷는다는 것을 우습다고 말삼하심닛가. 연애할여면은 사람 보는 눈이 필요한 것이며 또는 만흔 시간과 정역(精力)이 들어야 하는 것임니다.
우리들은 할 일이 만슴니다. 무엇보담 먼저 해결을 지어야할 문제가 잇슴니다. 연애나 하고 도라단일 시간이 업슴니다.
그럼으로 우연히 맛난 사람이 혹시 행복한 긔회를 엇게 된다면 그 때를 리용하는 것이 조흔 일이라고 생각함니다. 나는 이 안도레이를 연애하지 안슴니다. 역시 우연히 맛난 사람의 한사람에서 지나지 못하는 것입니다.
나는 안도레이 어머님께 대해서도 감정을 상하게 하지 안슴니다. 나는 누가 물어보든지 세상에서 제일 존경하는 사람은 내어머님이라고 말함니다」 이것이 게니야의 대답이엿슴니다.
이러한 이미의 이야이가 코론타이 녀사의 소설(小說) 「三代의 戀愛」라는 데 잇슴니다.
코론타이 녀사의 연애관-코론타의 主義 견본(見本)의 하나임니다.
여러분 중에 이 「三代의 戀愛」를 아직 읽어보지 못하신 분은 이 이약이를 듯는다면- 그의 론을 너무 심하다고- 할 것임니다.
그럿케 생각하실 것도 사실임니다만은 비판은 좀 더 설명한 후에 하기로 하는 것이 즛켓슴니다.
게니야의 말을 만일 또 한번 다시 읽어볼 인내력이 잇다면은 지금까지의 연애관과는 전연 틀닌 연애관을 발견할 수 잇지 안을가요!
지금까지의 연애는 령(靈)과 육(肉)이 일치함으로서 처음 의의(意義) 잇는 것으로 보앗고 다음로 사랑하기 전에는 육체적 관게를 맷는다는 것은 대단히 도덕에 어그러진 일이라고 하는 것이 우리들이 보통 알고 잇는 연애론의 상식임니다.
사랑함으로써 결혼하고 사랑하지 안음으로서 리혼한다는 것도 이러한 연애론에서 나온 것임니다.
그러나 코론타이 녀사 연애론에 의하면 연애에 잇서서는 령육을 둘노 가르고 본능의 향락만에 의의를 붓처 노흔 것이엿슴니다. 그럿타고 과연 애(愛)의 육교(肉交)가 분활할 수 잇는 것인가? 하는데 잇서서는 큰 어러운 문제가 될 것입니다. 사랑이 업시 육교를 할 수 업다고 하지만 남자들이 매춘부(賣春婦)를 사랑함으로서 관게를 맷게 되는 것은(44頁에-원문)＜112＞ 결코 안닐 것입니다. 두 사람의 행동이 긔게적으로 성입되는 것 밧게 업습니다. 그러나 매춘부 경우는 한 매매(賣買)로 취급하게 됨으로 그것을 사무적(事務的)으로 행하게 되는 것도 당연한 일노 생각할 수 잇습니다만은 코론타이 녀사의 론은 그러한 취급이 안이엿슴으로 거기서 쌍방의 호이(好意)라는 것이 얼마만이라도 가입되여 잇다고 볼 수 잇습니다만 코론삘이가 말할여고 하는 애와 육교 령과 육을 구별한다는 것 보담 오히려 애라든가 령이라든가를 주요시 하지 안는 데 잇는 것입니다.
간단히 말하면 연애긔상주의가 안입니다.
사랑하고 사랑하지 안은 것은 별 문제이고 성적 본능만 긔게적으로 만족하게 하면 좃타. 안이 그럴 수 밧게 업다. 연애는 「만흔 시간과 정역이 든다」 그러키 때문에 하지 안으면 안될 임무(任務)의 방해되게 한다. 일은 우리들의 사사로운 일이 안이다. 사회로서 유용한 일이다. 그리고 「연애는 개인의 일이다」라는 녀사에 근본적 생각이엿다.
그의 소설 「붉은 연애에 연애와 사업을 저울(秤)에 다라보고 드듸여 연애와 가정을 뿌리치고 사업을 취한다는 것이엿습니다.
환경이 불순함으로 경제적이나 시간상으로나 결혼할 수 업다고 언제까지든지 성욕을 억제할 수 업는 것이다. 거기에서 「우애결혼」(友愛結婚)이 나오게 된 것입니다만은 이것은 오히려 향락정에서 지나지 못함니다. 코론타이 연애관 전후적의 의미를 가지고 잇습니다.
그럿치만 최근에 니르러서 종종 눈에 띄우는 것이며 들니는 것은 코론타이주의를 너무 함부로 쓰는 것 갓습니다. 엇던 녀자가 성적 충동대로 이러나는 본능의 해방을 전후적이 안이고 향락적으로 행동할 때도 그들은 이것을 이것을 코론타의주의라고 떠들고 단입니다.
(參考) 코론타이 녀사는 최근에 노루웨 駐剳公使에서 스위쓰 駐剳公使로 옴겻다고 함니다. 1872년에 産으로 세계 최초의 婦人公使로서 유명한 분입니다.＜44＞
＜112, 44＞