잡지명	삼천리 제3권 제11호
발행일	1931년 11월 01일
기사제목	(만국부인) 가을의 感情, 新婦의 明朗性
필자	李敬媛
기사형태	희곡·시나리오

가을의 感情, 新婦의 明朗性
						李敬媛
港口의 哀愁
-마듸 길게 늣겨 우는
가을 바요링의
구슯흔 우름소리
나의 넉을
찌르누나 찌르누나(벨레엔)
-그런 구슯흔 싀를 읇흐시면 제의 마음이 아프고 저려요. -마치 노스탈자에 우는 마드로    스의 마음과 가티 아프고 저려요.
-오리알빗 가튼 마스트 굵은 연돌 흰 갑판 육중한 긔선이 모-든 것이 오늘은 웨 이리도
애닯게만 보이나. 오늘의 출범이 마치 마즈막 리별가티도 생각되는구료.
-울지마서요. 울지마세요. 아- 그 눈 그 눈물이 항상 제의 간장을 녹이는 것얘요.
-이 항구에 바람이 과해서 눈물이 나나부외다.
-제발 눈물 좀 그만 흘리세요. 수건으로 고이고이 씨서 드릴게. 저는 웃는담니다. 보세요.   순이는 이러케 웃슴니다. 웃슴니다.
-아! 출범의 긔적소리 들니는구료. 자 그럼...
-부대 안녕히 단여오세요. 이 가을이 지나면 겨울을 기다리지요. 겨울이 오면 봄은 멀지 안  켓지요. 손꼽아 손꼽아 기다리리다.
-약한 몸 주의하고 배ㅅ속의 어린 것 잘 길너주시오.
-얼는 배에 오르세요. 배의 그림자 보이지 안을 때까지 흰 갈매기 검어질 때까지 나는     여긔서 수건 흔드리다. 바다 바라보며 수건 흔드리다. 수평선 멀니 꿈을 날니리다.

埠頭의 表情
안개 속에 어리운 항구(밤-이하 전부 밤)
안개 속에 어리운 街燈.
바람에 흔들니는 나무닙.
안개 자옥한 부두.＜113＞
검어칙칙한 육중한 船體.
煙突과 마스트의 立體.
부두에 갓가운 창고지대.
안개에 흐린 창고와 창고 사이에서 산발한 한 사람의 여인 허둥허둥 뛰여나온다.
수척한 여인의 얼골.(이동. 大寫)
부두로 달녀가는 여인. 옷자락 휘주하고 머리카락 나붓기다.
바람부는 밤 황야.
웃둑 선 여인의 상반신.
(캐메라 서서히 여인의 몸을 아래로 나려훌트니) 여인의 발 밋흔 바로 부두 石壁 낭떠러지다.
놉히 치어다 보이는 부두 石壁. 그 우에 섯는 여인의 자태 까맛케 치어다 보이다.
검은 바다.
여인 두 손을 처드다.
(캐메라 접근)
두 손에는 피 흔적이 淋漓하다.
여인의 새삼스럽게 놀나는 표정.
(캐메라 후퇴)
여인 두 손을 힘업시 떠러트리고 절망한 듯 눈을 감다.
뱅도는 물의 둥근 파문.
파문 속에 윤곽이 흐리고 분명치 못한 형태만의 얼골이 나타낫다 꺼지다. 다른 얼골이 나타낫다 꺼지고 또 다른 얼골이 나타낫다 꺼지다.
눈을 감엇든 여인 별안간 정신이 앗질하야지며 꼿꼿이 섯든 그의 자세가 압흐로 휘여지다.
(화폭 안에 그득히)
여인을 삼킨 검은 바다 飛沬을 날녓다가 다시 늠실하야지다.
고래의 늠실한 긔세.
안개 자옥한 부두 다시 적막하다.
검어칙칙한 육중한 船體.
안개 깁흔 항구.

月光의 性格
달밤의 정원.
풀숩과 나무와 련못의에 찬 월광이 찬연히 쏘다진다. 물을 한거번에 급히 마시면 목이 메여서 늣기듯이 정원의 모든 것이 너무도 풍요한 월광에 목이 메서 늣기고 잇는 듯.
벤취에 안즌 청년은 오래동안의 명상과 고민에 자세가 매우 어지럽다.
멀니서 「바라라이카」의 哀調가 흘너온다. 그 주인공은 마치 漂迫하는 망명객이려니 짐작되는 간장을 찌르는 애닯흔 哀調가 면면히 흘너온다.
이 역시 월광에 목이 메여선지 학실히 늣겨우는 듯한- 마듸마듸 아질아질한 哀調.
청년은 돌연 벤취를 니러섯다. 안광이 결의에 빗난다. 달을 치어다 보는 청년의 손에는 어느결엔지 한 자루의 「쁘로닝」이 쥐여젓다. 청년은 처연한 무기를 들어 그의 엽니마를 견우엇다.
다음 순간 총성과 함께 청년의 몸은 蹌踉히 풀밧헤 쓰러젓다.
차듸찬 월광이- 죄만흔 월광이 찬란히 시체 우에 쏘다질뿐.
바람에 불닌 낙엽 한닙 외롭게 날어와서 청년의 피 흘닌 니마를 덥는다.

獨房의 悲劇
-사랑하는 안해여! 나의 가는 길은 패북의 길이 아니외다. 나의 뒤를 닛는 수만흔 동지가 나날이 늘어감을 볼 때에＜114＞ 안심하고 나는 이 길을 것겟나이다. 나 한사람의 패북이 나의 속한 계급의 패북은 아니외다. 이 마즈막 편지를 그대는 그다지 놀내지 말기를 바라며-
이런 혈서를 써도 차하해 내보낼 옷 솜갈피 속에 너흔 것은 어제밤이엿다.
또한 날을 지나고 오늘밤에 니르니 그의 마음은 더욱 어두운 구렁으로 빠저갓다. 결국 그는 오늘밤으로 작정하얏다.
놉흔 창으로 달빗이 빗겨나렷다. 달빗은 어두운 감방을 건너 건너편 벽에까지 냉정한 직선을 거엇다.
창으로 내다보이는 언덕 우 나무닙새의 표정과 그 언덕을 지나는 녀인네들의 복색으로 가을을 짐작하는 그는 밤에는 창에 빗기는 차듸찬 달빗으로 깁허가는 가을을 늣겻다- 그리고 이 달빗과 언덕 우의 세상이 실로 그를 요사이의 정신상태에 니르게 하얏다. 시절의 마술이 그의 신경을 가리가리 끈허노코 그의 정서를 포지 포기 찌저버렷든 것이다.
달빗을 피하야 어두운 구석에 웅크리고 안젓든 그는 엉금엉금 기어서 달빗 잇는 곳으로 갓다. 차입하야 들여온 책갈피에서 그는 형색 업는 그 무엇을 집어내서 달빗에 비취엇다. 그것은 한 오리의 머리카락이엿다. 동시에 그것은 감방 속의 그의 안해엿든 것이다. 이 한 오리의 머리카락으로 그는 오래동안 안해를 생각하고 밧세상을 그리워하야왓든 것이다.
달빗에 저즌 머리카락을 그는 입에 너코 먹어버렷다. 이것이 이 세상에 잇서 그의 그가 안해에게 보내는 마즈막의 안타까운 사랑이엿든 것이다.
다음에 그는 달빗을 정면으로 향하얏다. 실눅실녹 찌그러지는 그의 얼골은 웃는 듯도 하고 우는 듯도 하얏스나 우슴소리도 우름소리도 흐르지는 안엇다. 그는 확실히 달빗을 향하야 짓고 잇는 것이다. 그러나 그 짓는 소리는 입밧게 새여나오지는 안엇다- 그의 입은 임의 우슴소리를 닛고 우름소리를 닛고 말을 니저버렷든 것이다.
이 짓는 표정을 오분 십분 이십분- 실로 반시간 동안이나 하얏다.
거의 반시간이 지낫슬 무렵에 그의 여윈 몸은 그 자리에 그대로 힘업시 쓰러저버렷다.
사그러저 폭 주저안즌 재덩어리가티 지극히 고요한 자태엿다.
무감정한 달빗은 여전히 싸늘하게 그의 얼골을 비최엇다.
이웃방 동지의 꿈자리가 뒤숭숭하얏스리라.
혀를 깨문 자살자의 입에서는 한줄기의 선지피가 넘처흘넛다.
엇전지 가을의 감정은 이러한 것 갓다.
그의 표정은 메랑코릭하고 그의 성격은 음산하다.
이 깨끗한 니히리스트는 그 니히리스틕한 감정으로 인간생활까지 律하랴고 드는듯 하다. 그의 감상적 눈초리를 바들 때 애수가 생기고 그의 음산한 성격에 부드칠 때 비극이 탄생된다.
그러나 괴상한 것은 이 니히리스트가 그의 니히리즘의 반면에 그것과는 무릇 멀고 먼 명랑성을 가지고 잇슴이다.
우리는 그에게 이 명랑성을 캐여내야 하고 흡수하여야 하고 그것을 또한 揚棄하여야할 것이다.
가을의 명랑성. 가량-

新婦의 明朗性
鍾樓에 종이 울니다.
해빗 흐르는 마을.
마을 길로 달니는 부녀들.
울니는 종.
결혼식장.
결혼행진곡의 악보와 울니는 피아노의 건반(2중 燒)＜115＞
主禮 압흐로 거러가는 신부.(2중)
나란히 선 신랑과 신부.
신랑 신부의 손에 반지를 끼어주엇다.
신부는 엄숙한 표정을 버리고 양긔로운 표정으로 신랑을 처다본다.
신부의 얼골.(大寫)
신랑을 처다보든 신부 돌연히 명랑하게 웃는다. 신랑도 가티 웃는다.
이것은 확실히 例規를 버서난 일이기 때문에.
주레의 의아하는 얼골.
그러나 그 의아하든 얼골에도 차차 우슴이 떠돌앗다. 나에종는 크게 웃는다.
군중 역시 따라서 웃는다. 웃는다.
명랑히 웃는 신부.(絞閉)＜116＞
＜113-116＞