잡지명	삼천리 제3권 제11호
발행일	1931년 11월 01일
기사제목	感謝와 謝罪
기사형태	사고·편집후기

感謝와 謝罪
요지간 아세아의 하늘 우에 떠도는 저 거문 구름장이 어느 방향으로 장차 흐터질넌지 몰라서 반도의 여려분께서도 자못 꿈자리가 사나울 것이외다. 이러한 관게인지 이달 호의 본지 또한 卷頭言을 위시하야
李晟煥씨의 「朝鮮農村과 外來資本」 及
某 중요 문제에 대한 50여 氏의 회답문과
崔麟씨에 與하는 공개장 洪曉民씨의 「露西亞의 11월 7일」 등 실로 중요한 논문 7,8가지가 그만 부득이한 사정으로 전부 실니지 못하게 되어 11월호 잡지가 이 모양으로 빈약하게 되엇슴을 죄송스럽게 아나이다.
合輯하온 「萬國婦人」의 내용도 처옴에는 여러 가지로 계획한 바도 잇서서 어느 정도까지 自衿을 늣기엇스나 역시 여러 가지 사정으로 이가치 빈약하게 되엇습니다. 그러나 이 다음달부터는 전력을 다하여 반도의 母妹님께서 반가히 보서줄 수 잇도록 충실하게 할가 함니다. 이번만은 널니 보아주시압.
지난 10월의 三週年호는 열열한 환호리에 再版까지 전부 매진이 되어 부득이 10월 18일 이후의 청구에는 수응치 못하고 그 대신 이달 호로 대송하기로 하엿슴니다. 널니 독자 諸氏의 양해를 바라나이다.＜116＞