잡지명	별건곤 제16·17호
발행일	1928년 12월 01일
기사제목	白米한섬 大懸賞
기사형태	사고·편집후기

白米한섬 大懸賞
여긔 寫眞은 이번에 새로히 入社한 記者 두 분 임니다. 紹介 삼아서 寫眞을 보여 드리고 左記 두 가지를 아르켜내시는 이에게 『上等 白米 한가마니』를 보내드리기로 함니다.
1. 寫眞에 틀닌 것이 잇스니 무엇이 틀녓는지.
2. 寫眞으로 보아 男 몃歲 女 몃歲 이겟는가.
婦人기자의 사진은 학생시대에 박힌 것 바 박히든 그 해 나회를 맛칠 것.

상품
1. 마친 이 1천명에게 부상을 드리고 그 중에서 또 제비뽑아 當選 1인에게 上等白米 한 가마니 드리고 地方讀者면 貸金으로 보냄니다.

규정
葉書만한 조희에 대답을 1. 틀닌 것 무엇 무엇 2. 男 몃歲 女 몃歲 주소... ... 성명... ... 간단하게 쓰고 주소 성명을 대답엽헤 명기할 것.
對答에 이 帳끗에 잇는 讀者證을 오려 붓처서 봉투에 너어 보낼 것
期限은 12월 25일 까지
封皮에 『原稿在中』이라고 쓰고 半만 封하면 2錢 郵票로 可