잡지명	별건곤 제16·17호
발행일	1928년 12월 01일
기사제목	女子로서의 生活改善提案
기사형태	설문

女子로서의 生活改善提案
女子斷髮, 男子周衣
梨花學監 金活蘭

생활개선에 관한 의견말슴임닛가. 나는 별로 딴 의견이 업슴니다. 근래에 볼 것 가트면  우리 朝鮮사람의 생활도 해마다 향상하고 개선 되여가는 것 갓습듸다. 집을 지여도 녯날의 집보다 잘 짓고 의복제도도 전날보다 경편한 것 갓고 음식도 전보다 깨끗하게 하야 먹는 것 가트며 그 외에 관혼상제 가튼 의식도 차차 복잡한 것이 업서지고 간단하게 되며 남용하던 것을 절약도 하는 것 갓슴니다. 그것은 물론 시대의 관계도 관계이지만은 우리 朝鮮사람이 작구 깨처가는 까닭이겟슴니다. 지금 이상으로 더 개선하랴 하야도 근본적 경제가 곤란한데야 엇지 하겟슴니가. 나는 朝鮮사람이 되야 그러한지 언제나 朝鮮것이 조와 뵈임니다. 3,4층 양옥보다도 청초한 초가집이 우리 생활에 맛고 깻굿한 것 가트며 천만가지의 진수성찬도 외국의 음식은 우리 음식처럼 비위에 맛지를 안슴니다. 더구나 朝鮮의 김치는 세계 어느 나라에도 업는 조흔 식품으로 생각함니다. 의복도 여자의 의복- 특히 근래 여자들이 입는 의복은 남의 나라의 모범이 될 만 함니다. 그러고 보니 아즉까지는 더 개량할 것이 업서 뵈임니다.(현재 경제 상태에 잇서서) 아쉬운 대로 말하자면 남자들의 周衣를 폐지하고 그대신에 고의나 바지 가튼 옷감을 相當한 천으로 하고 저고리는 족긔 赤衫 가티 지여 입엇스면 조흘가 함니다.
녜-나의 단발한 것 말슴임닛가. 내가 단발할 생각을 두기는 벌서 몃해 전이 엿슴니다. 그러나 다만 습관에 끌이여서 如意히 실행을 못하다가 이번 洋行中에 安南의 首府인 『사이콘』에 들이 엿섯는데 그 나라 사람들이 아즉까지 머리를 깍지안코 그대로 풀어 헛치고 사는데 무슨 일을 하는데도 하도 보긔 실코 불편하야 뵈여서 혼자 괴란하기를 내가 저 사람들을 볼 때에 저와 가티＜31＞ 기분이 좃치 못할진대는 다른 나라 사람들이 우리 朝鮮사람들을 볼때에도 또한 그러하리라 하고 그만 결심을 하고 여러 해 주저하던 사랑하는 머리를 깍거 버리고 말엇슴니다. 급긔야 깍고 보니 美로나 시간의 경제로나 위생상으로나 여러 가지가 다 좃슴니다. 나는 누구더러 머리를 깍그라고 구태여 권고는 하지 안슴니다 만은 머리를 깍고보니 생활상에 편리하다는 말슴만은 하고 십슴니다. 이것도 생활의 개선이라면 한 개선이겟지요.

爲先急한 것 몃 가지
同德敎員 柳英春

우리 생활상에 개선할 일이야 퍽 만치만은 爲先 급한 것으로 몃 가지를 말하자면
첫재에 의복감의 다듸미질하는 것을 폐지하여야 될 것이다.
가을 옷 다듬는 소리라면 조선의 가을 정조를 표시하는 데 첫재로 치겟지만 실제상으로 다드미질은 소미만하는 헷수고에 끗치고마는 로동이다. 옷감의 올들을 애써가며 알알이 옥끄러지게 해서 열물 입을 것을 다섯물 밧게 못 입게하고 마는 참 애석한 노륵이다. 자조 빨어서(빨내하는 대도 개량할 점이 그득하지만) 풀먹여서 대림질해 입는 것으로 만도 넉넉히  깨끗하고 훌륭하게 해입을 수 잇슬 것이다.
또 한 가지는 할 수 잇는대로 내의만은 흰빗으로 해서 자조자조 세탁하여 입도록 할 것이다. 웃옷은 재래의 흰옷은 버리고 무색옷으로 택할 것이다. 위선 이만콤만 실행하는 대서라도 만흔 시간을 빼여서 쓸 수가 잇슬 것이 안일가? 둘재로는 음식에 대해 생각해 보겟다.
한끼 때 한 상에 노히는 음식가지 수가 너무 만흔 것이다. 또 가지수가 만키만 햇지 그 음식을 먹는 이의 신체여하는 조곰도 고려할 여지도 업는 듯 누구나 다- 갓흔 음식상이 되고 마는 것이다. 얼골빗 누른 아해에게는 육긔보다 채소를 흔히 먹게 한다든지 또는 한때에 찬을 두어가지로만 갓초아서 번번히 가라가며 먹게 하여야 할 것이다. 여긔서 입맛도 새로워지며 또 각색요소를 요구하는 신체에는 물론 자양분의 풍부함이 잇슬 것이다.
셋재로는 주택에 대한 것이다. 조선식 마루에는 의례히 찬장과 항아리 만히 올녀노힌 뒤주가 잇서야만 모양이 난다고들 한다. 요사히 젊으니들도 그러한 말을 흔이 하나 그 역 눈에 익엇든 까닭에서만 나오는 아모 별수업는 명언이다. 대가집에는 밧사랑 잇는 외에 안사랑까지 잇지만 보통 적은 살님에는 둘 중에 하나나마 갓촐 수 업는 형편이 만타.＜32＞ 필시 안사랑으로 손님 마지하는 곳이 네절긔 중에 세절긔는 대개 마루쪼각이 되는 것이다. 여긔서 생각할 필요가 생기는 것이다. 손님이 잇스나 업스나 사실상 엇절 수 업시 마루에서 쌀 끄내다가 물독 혹은 우물 잇는 마당에서 씨서서 솟걸닌 부억에서 끄리면서 일변 마루 끗헤서 찬장에 들낙날낙해 가며 찬을 갓초게 된다. 따라서 모든 냄새와 추태를 다- 쏘다 놋케 될 뿐 아니라 얼마나 왓다갓다 하는 시간과 헷수고를 허비하는지?
먼저 재래의 부엌을 곳처야 할 것이다. 단 두 평의 부억이라도 필요하게 맨들게 달닌 것이다.
즉 부억안에 좁은 마루나마 맨들고 본래 마루에 잇는 뒤주와 찬장을 그리로 옴긔여 놋코 편리하게 또 정하게 음식을 갓초게 할 것이다. 장작, 석탄, 숫갓흔 것은 부억마루 밋헤 옴기여다 두고 편히 끄내쓰도록 하는 동시에 원마루에는 조흔 그림이라든지 혹은 조고마한 책탁자나 놋코 그 우에 조흔 꼿병이나 한 병쯤 꼬자 논다면 얼마나 집운치가 날지 몰을 것이다. 이만한 것은 빈한한 집에서라도 과히 어렵지 안은 장식일 듯하다.
일반뎍으로 부억에 수도를 끌어쓰게 까지에는 아즉 멀은 듯하다마는 위선 우에 말한 것 몃가지 만이라도 일제히 속속히 개선하게 된다면 조선 부인네들의 살님사리가 즘 간단해지고 경편해짐을 따라 시간여유를 어더서 조곰이라도 자미잇고 행복스러운 생활을 계속하게 될 여디가 잇슬 것이겟다고 나는 밋는 바이다.

女子의 衣服問題
鮮日記者 崔恩喜

됴선사람의 문화뎡도가 뒤떠러저 잇스니 생활에 대하야 곳칠 것이 만흔 것은 숨길 수 업는 사실이다. 이럿타고 함부로 생활문뎨를 들어 이러니 저러니하고 시비를 하는 것도 통 트러노코 올타고 인정하기는 어러운 것이다. 됴선인의 생활이 아모리 보잘 것이 업다하더라도 사천여 년의 녁사를 가젓고 이천여만의 민중이 살님하고 잇는 것이니 경솔히 말못할 문뎨라고 생각한다.
그러나 개인으로 일상생활에서 톄험하야 어든 지식으로 또는 자기가 이러케 하는 것이 올타고 굿게 밋고 실행하고 잇는 범위 안에서는 누구 압헤라도 말하기를 꺼릴 것이 업다.
나는 됴선녀자인 것 만큼 됴선녀자들의 의복문뎨에 자조 마음이 씨워진다. 됴선녀자들의 의복은 육톄미(肉體美)에 대한 모형문뎨는 여기서 말치 안터라도 첫재 색이 너머 단조하고 따라 빨니 때를 타서 더럽고 질은 됴치도 못하면서 갑은 비싼 것이다. 이리하야 됴선녀자들은＜33＞ 빨내하고 의복 짓는 일에 생활시간 중 반수 이상으로 보내게 된다. 이제 실레를 들면 여름 모시치마 가튼 것은 갑도 비싸려니와 사흘을 입기가 어려운 것이다. 그러나 「보일」가튼 것은 갑도 모시치마보다 싸게 들고 빗도 보기 조코 따라 빨니 더러움도 타지 안는다.
현금 나의게는 치마가 약 설흔 개나 잇는데 모다 색이 달으고 단조하지 안은 것이다. 이럼으로 날근 것을 입어도 언제든지 빗과 질이 달은 까닭에 항상 새로운 의복을 해입은 것 갓치 마음이 경쾌하고 기분이 새로워진다. 돈 적게 들고 빨내 적게하고 남보기에 훌륭한 의복을 입는 법이 녀자에게 잇서서는 만가지의 화장보다도 뛰여나는 조흔 일이라고 생각한다.
그럼으로 우리는 녯날부터 전해나려오는 뎐형안에만 머물너 잇지 말고 의복문뎨 가튼 것에라도 새로운 직물 중에서 여러 가지로 선택하야 갑싸고 더럼 타지 안코 단조하지 안은 것을 입도록 하자.

衣服의 改良點
淑明敎員 金顯實

생활개선!!! 衣食住 三方面면을 總記할나면 단순이 말슴할 수가 업슴으로 그중에서 의복에 대하여 자기가 체험하여 오는 것을 표준하여 말하고자 함이다. 우리 朝鮮의복을 볼 때 美로 보든지 위생상으로 보든지 활동상으로 보던지 他國의복에 비하여 떠러지는 점은 업는 줄 밋슴니다.
그러하나 경제상으로는 좀 생각지 안을 수는 업슬 것이지요. 우리 나라 하복을 볼 때 누구나 탐내지 안는 사람은 업슬 것임니다. 그러나 세탁에 대하여 불편한 점은 잇는 줄 암니다. 그럿치만 하복은 될 수 잇는대로 자조 빠는 것이 위생상 조흔 줄 밋슴니다. 타국에서도 하복 세탁은 비교적 자조 하는 것은 누구나 다 아는 바이올시다. 이것은 단시간에 할 수가 잇슴으로 그리 불편이 생각되지 안슴니다 만은 冬春秋服은 생각만 하여도 너무 복잡하야 머리가 압픔니다. 그러면 우리는 지금보다 간단하고도 모양잇고 위생상으로나 활동상으로나 耐久上으로나 경제상으로나 유익한 것을 취하는 것이 생활개선에 一要件건이 될가 함니다.
우리 의복은 四時를 물론하고 백의와 薄色衣가 비교적 만음을 따러 복잡한 수고가 듬은 사실에 잇슴니다. 따라서 가정생활과 사회생활은 더욱이 복잡하여지며 주부에 생활은 말할 수 업는 영편에 이르럿슴니다. 이러한 생활을 어느 때까지든지 계속하여서는 안 될 것임니다. 우리도 염색하는 법을 연구하야 각각 연령에 적합한 有色한 의복을 착용하고 그와 동시에 반다시 木綿內服을 單衣로 제작하여 사용하며 그 내복만은 자조 빨어서 풀을 하지 안는 것이 오히려 위생상 더욱 조흘 줄로 암니다. (21항에 續)＜34＞
(34항에서)
그 外衣服에 대하여 잠간 예를 들겟슴니다. 처음에는 價格이 좀 비교적 高價하오니 퍽 경제적임니다. 양복 갓기도 하고 모양도 좃슴니다. 처음에 (세-루)(곤세루)로서, 우리 춘추복 (깨기저고리)와 갓치 제작하는 동시에 裏地는 有色으로 의향을 따러서 늣슴니다. 그래가지고 내복을 밧처 입으면 퍽 좃슴니다. 그리고 (동정)만 자조 갈면은 일상 신의복 갓슴니다. 冬節에는 「솜저고리」을 세루 겹저고리에 밧치고 또 白木線內服을 착용하면 좃슴니다. 그리고 表服세-루 갓흔 것은 휘발유로 건조세탁만 하면 됨니다. 이와 갓치 하면 퍽 經濟가 되고 晝夜洗濯 염녀는 업고 여유잇는 생활을 할 수가 잇슴니다. 이것은 직접 제가 체험하여 오는 결과 참 좃타고 생각함니다.＜21＞
＜31-34, 21＞