잡지명	별건곤 제16·17호
발행일	1928년 12월 01일
기사제목	腦髓의 改造와 食物, 常食物로 뼈(骨)를 먹으라
기사형태	소식

腦髓의 改造와 食物, 常食物로 뼈
濁逸의 학자 뿌흐나-는 말하되 『燐이 업스면 이상이 업다.』고 하엿다. 이는 사람의 뇌수에는 燐을 함유한 화합물이 존재gk얏슴으로 燐이 업스면 뇌수가 성립되지 안는다. 딸아서 燐이 업스면 思想이 성립되지 안은다는 의미이다. 뇌수 가운데는 뉴- 그롭로테-드 후오스후오타이드라는 등의 燐의 화합물외에 신체의 타부분에는 존재치 안이한 특수한 燐의 화합물이 존재하여 잇다. 모든 동물체는 엇더한 부문이든지 사용하는대로 그 부분을 조직하고 잇는 성분이 분해되는 것이지만은 뇌수도 이를 사용하면 그 성분이 분해하야 소모되는 것이다. 그럼으로 그를 보충하기 위하야 食物이 필요한 것이고 식물을 취하는 데 딸아서 소모되는엿든 성분을 새로히 구성하는 것이다. 그러면 뇌수를 건전하게 하랴면 엇더한 식물이 조흐냐 하면 압헤 말한 바와 가티 燐의 화합물이 뇌수를 조직한 성분의 중요한 부분이 되어 잇는 고로 燐을 만히 함유한 식물이 적당하다고 하는 說이 오래 전부터 주장되여 왓다.
그러면 이 燐을 함유한 養分은 젓(乳) 가온데에 잇는 케-진이라는 단백질과 고기(肉) 가온데에 잇는 뉴-그롭트테-드와 脂肪 중에 석기여 잇는 레시진 등이며 딸아서 뇌를 만히 쓰는 사람에게는 우유와 계란의 노른자가 좃타.(계란의 흰자는 단백질 지방으로 성립되여잇스나 노른자에는 레시진 등의 燐의 화합물이 만타.) 그러나 그보다는 갑싸고 또 다량의 燐을 섭취하랴고 하면 뼈(骨)가 燐酸石灰로 성립되여 잇슴으로 뼈를 취하는 것이 조흘 것이다. 近者에는 石灰가 건강에 필요하다는 설이 일반에 퍼지게 되어서 石灰飯을 권하기도 하고 乳酸칼슘을 제조하야 판매하기도 하나 이 석회를 섭취하랴 하면 이러한 賣藥을 사용할 필요가 업시 뼈를 먹으면 燐酸과 石灰를 동시에 섭취할 수 잇스니 一擧에 兩得이 되는 것이다. 부모나 남편의 등ㅅ골을 빼먹으라는 것은 권할 일이 못되나 식물로 뼈를 먹는 것은 크게 권할 바이다. 아모리 뼈를 먹는 것이 조타고 소(牛)나 말(馬)의 뼈를 깨물어 먹을 수는 업는 것이다. 생선의 종류에 의하면 조구(石首魚)젓을 뼈와 함께 다저 먹는다든지 혹은 乾魚로 하야 먹든지 엇더한 방법으로든지 될 수 잇는대로 뼈와 함께 먹을 수 잇는 것을 선택할 것이다. 그러나 燐의 화합물을 섭취하는 것만으로는 뇌수영양이 충분하다고는 못한다. 뇌뿐만이 안이라 동물체의 대부분은 단백질로 성립되여 잇고 뇌수의 대부분도 또한 단백질이다. 그럼으로 뇌수를 쓸 때에는 단백질도 분해하는 것이라고＜48＞ 생각하여야만 함으로 그 보충으로는 반듯이 단백질이 풍부한 식물을 취할 필요가 잇는 것이다.

大食은 腦의 作用을 妨害한다
이상은 뇌를 자극하는 것으로 섭취할 양분의 종류에 대하야 말하엿스나 다음은 식물의 분량에 대하야 말하려 한다. 근육노동과 정신노동은 그 신체의 성분을 분해하는 분량이 各異함으로 이는 주의할 바이다. 근육을 사용하는 노동자이면 신체의 물질분해가 甚著하나 뇌를 쓸때에 신체의 분해는 전자와 갓지 안이함으로 정신노동을 하는 사람은 근육노동을 하는 사람에 비하야 소량의 식물을 取여도 관계치 안을 것이다. 다량으로 섭취하는 것은 도리혀 惡結果를 지을 것이다. 일반은 식물을 다량으로 취하면 그만큼 신체에 조흔 줄 생각하나 실제에 잇서서는 반듯이 그럿타고 할 수 업다. 양분을 적당히 취하면 물론 大端 유익하나 과다히 취하면 도리혀 해로운 것. 위나 장이 그 양분을 소화흡수하는 작용을 이르키랴면 만흔 에너-지가 잇서야 한다 위장이 에너-지를 만히 허비하게 되면은 자연히 뇌를 쓸만한 에너-지가 적어진다. 위장에 작용하는 에너-지가 만흐면 만흘사록 뇌에 작용하는 에너지는 減弱되는 것이다. 다량의 飯食을 먹고 취침할 때 熟眠을 할 수 업는 것과 가티 大食은 부지불식간에 뇌의 작용을 방해하는 것임으로 뇌를 쓸 때에는 滿腹되지 안케 腹量의 8분정도에 끗치는 것이 조흘 것이다.

단 것은 뇌에 좃타
젊은 사람들은 호연지기를 기른다는 구실로 알코-ㄹ 음료를 마신다. 알코-ㄹ 음료도 때로는 정신을 상쾌하게 하고 뇌의 작용도 부드럽게 하나 이는 모다 알코-ㄹ이 자극하는 까닭이다. 年老하면 심신이 한 가지 쇠약하야저서 감각이 鈍하야짐으로 심신의 상쾌를 위하야 알코-ㄹ성분 가튼 것으로 자극을 할 필요가 잇슬는지 모르나 청년시대에는 아즉 官能이 예민한 시대임으로 이러한 강한 자극물이 안이고도 얼마든지 심신을 상쾌하게 할 수가 잇는 것이다. 그러함으로 더구나 修學中 은 알코-ㄹ 음료는 멀리 하는 것이 조흐며 고초(苦草)나 겨자(芥子)가튼 자극성이 만흔 것은 뇌에 대단히 해로웁다. 그 대신에 단것(甘物)은 다소 섭취하는 것이 조흐니 단 것 즉 과자류의 주성분은 사탕이며 사탕은 소화흡수가 용이한 까닭에 양분으로 사용하기도 좃코 또 美味로써 정신을 상쾌하게 할 수도 잇다. 시험중 가튼 때에 학생들이 『빠나나는 영양이 된다.』하여 먹는 것도 당분을 만히 함유한 까닭이요. 과자나 과실류는 피로를 회복 식히는 작용을 가지고 잇다. 그러나 과자나 과실이 좃타고하야 과식을 하면 역시 위장에 해로움으로 양이 과치 안은 정도에서 독서 중에 각금 먹는 것도 조타.
이상은 뇌에 조흔 식물과 해로운 식물을 간단히 말함에 불과하나 대개 解得되엿슬 줄 안다. 크게 주의하야 뇌수의 개조를 힘써서 크게 활동하기를 바란다.＜49＞
＜48-49＞