잡지명	별건곤 제16·17호
발행일	1928년 12월 01일
기사제목	돈과 時間과 頭痛節約  夫婦共同의 下宿生活
필자	金勤實
기사형태	회고·수기

돈과 時間과 頭痛節約  夫婦共同의 下宿生活
						金勤實
결혼전 약혼시대부터 가정경영문제에 관한 이약이가 업지는 안헛스나 그때는 두 사람이 다 재학 중이엿고 더구나 東京잇슬 때 엿섯는 고로 그리 實際에 절박되지 안 헛든 만큼 남의 일 이약이하듯 밧게 되지 안엇슴니다. 다만 막연하게나마 『될 수 잇는데까지 간편생활을 하자.』는데에 일치한 의견을 가젓섯슴니다.
그러다가 朝鮮에 나와서 딱 결혼을 하고나니 실혀도 『한집살림』을 차려야 하게 되엿는대 두 사람이 모다 객지인 京城에서 별안간 읏지 할 수 업서서 그냥 아는 이집에 학생처럼 한 방에 드러 잇섯슴니다.
이러케 한데는 두 가지 까닭이 잇스니 하나는 『살림』이라 하면 크게 무겁게 생각되는 까닭으로 그 苦로운 일을 얼른 아모러케나 시작하고 십지 안흔 것이 하나요. 전부터 간편생활 간편생활하고 늘 생각해오던 것이 또 하나엿슴니다. 그러고 崔선생(남편)이 근무하는 학교에 여선생 한 분이 모친만 모시고 살림하는 宅이 잇서서 그 집에서 한 가족처럼 편의롤 보아 주겟다는 호의가 이상의 두 가지 까닭에 助力을 한 것 임니다.
그러다가 시골집에서 내 동생이 오게되고 또 내가 해산을 할 때가 닥처와서 하숙생활을 그만두고 『아모러케나 아니 하려든 살림』을 부득이 아모러케나 시작하게 된 것임니다.
전에 하숙생활을 할 때는 한 사람이 20원씩 食價 40원을 내고 지냇섯고 지금은 안방, 건넌방, 밧갓방, 모다 8간 집에 우리 두 식구와 내 동생과 안짬자기와 가티 살고 밧갓방에는 행낭을 들니고 사는대 지금 그 두 가지를 비교해 생각하면 각각 다 一利一害가 따르닛가 利不利 便不便을 짝 갈너내기는 어렵슴니다만은 사정이 될 수만 잇다면 하숙생활처럼 편하고 이로운 것이 업슬 것 갓슴니다.
하숙하고 잇슬 때는 한 달에 40원만 때마처 내면 그만이니＜84＞ 결코 머리가 식그러울 것이 업는대 아모리 변변치 안케라도 소위 살림을 시작해 노으니 전기갑이다. 稅納이다 하는 것은 그만 두고라도 쌀갑이 올낫다 나렷다 무배추가 빗싸젓다 고초가루 깨소곰이 모자란다 석탄을 잘못 삿다 별의 별것이 왼통 정신을 苦롭게 하고 행낭이 잘못 드럿다 안잠자기가 성질이 안 맛는다 하야 별별것이 생각을 수고롭게 하야 머리속을 북덕이 통가치 어지럽게 함니다. 돈으로 不經濟인 것은 하숙생활의 2배 이상이 되는대 그것은 그만 접이두고라도 그런일로 왼식구의 머리를 어지럽게 하는 것은 확실히 불필요한 일에 생각을 허비하는 일인 것 갓슴니다. 분업적이라 할가요. 그런 것은 다른 직업적으로 전문적으로 마터 생각하는 하숙주인에게 맛기고 될 수 잇는대로 다른이는 그 쪽 생각을 피하야 거긔에 허비하는 생각을 다른 데에 專一하야 쓴다면 얼마나 큰 이익이겟슴닛가. 남녀간에 노인들이 말슴하기를 『살림사리처럼 고된 것은 업다.』고 『증역사리보다 더 괴롭다』하는대 그 무서운 괴롬을 저마다 다 마터 가지고 정력낭비하는 것은 어리석은 손해일 것 아님닛가.
쌀쌀한 客館사리보다 내 살림 내가 하는데에 취미가 잇지 안으냐고 생가하지만은 그것은 옛 노인의 말슴이지 기간의 여유를 엇어가지고 다른 조흔 취미와 지식을 구해가야 할 것 아니겟슴닛가. 가령 육아에 관한 취미 잇는 지식이라던지 의복개량에 관한 취미잇는 연구라던지 해야 할 일 하면 될 일이 얼마던지 만히 잇스닛가요.
다만 하숙생활을 할 때에 제일 불편을 늣긴 것은 두 사람이 한 방에 잇섯든 까닭으로 어느 한 편의 방문객이 잇슬 때에도 두 사람이 다 가티 시간을 보내게 되는 것 하고 세탁을 내 손으로 해야만 할 것이 잇는 때에 불편한 것이 엿슴니다. 그러나 돈을 조곰 더 내고 방을 2간을 차지하야 하나는 宿室 하나는 서재 겸 접대실로 쓰면 되겟고 세탁은 세탁집에 대개 맛기고 간간히 내 손으로 해아만 될 것쯤은 좀 불편한대로 그냥 참아하면 전혀 안될 難事가 아닐 뿐 아니라 생활전체의 고통을 마터 가지고 공연한 머리 압흔 일을 날마다 하는 것보다는 얼마나 편한 일일지도 모름니다.
제일 큰 두통은 어린 아기를 낫케 되는 일인대 (기적이 세탁이 만허지는 것등) 이것도 지금 생각하면 툭하면 습관이 식이는 짓으로 살림살이를 해야겟다고 생가글 하닛가 그럿치 살림은 절대로 아니할 것 피해야 할 것이라고 막다른 길로 생각하면 하숙주인과 특별히 양해잇는 약속하에 하수생활을 넉넉히 할 수 잇슬 것 갓슴니다.
요컨대 이 일은 우리들의 생활개선에 절대로 큰 문제이니 여러분과 함께 만히 생각하야 부부생활에 편의를 제공하는 하숙업자가 만히 생겨나고 이러케 실행하는 이가 만히 생겨나면 처음에는 다소 불편을 늣길 점이 업지 안트라도 차차로 그 방면으로 조흔 경험과 새 의견이 만히 생길 줄 밋슴니다.＜85＞
＜84-85＞