잡지명	별건곤 제16·17호
발행일	1928년 12월 01일
기사제목	모던-女子·모던-職業, 新女子의 新職業
기사형태	설문

모던-女子·모던-職業, 新女子의 新職業
變裝出動도 하는 女記者生活
崔義順

S언니! 용서하세요. 좀 단도집입적인 듯함니다.
지금 막 언니의 글을 읽고 한참동안이나 극도로 흥분되여 안저 잇다가 熱을 채-못 식히고서 황망히 펜을 집엇슴니다.
나를 깁히 사랑해주시는 것 만콤 나의 기자생활에 대해서도 만히 생각하여 주신줄 잘 암니다만은 기자생활에 뿐만은 조곰한 경험이나마 아니 가지신 언니로서 무엇보다도 보배로운 경험이라는 것을 갓게 된 나에게 너무도 대담하게 酷評하신대 대하야... 나는 두어마대의 여기자생활해설을 새삼스러히 벌녀노을 수밧게 업게 되엿슴니다.
『맘이 한가해저서 사람 못된다.』하신 뜻!
『허다한 곳에서 다수한 남자들과 항상 접촉하게 됨으로 일층 여성의 습관으로 곳치기 어렵게 되어 틈만 타면 몸치장하기에 맘의 한가함을 엇지 못하게 된다. 따라서 자기를 반성하는 가운대서만 밧게 되는 심신수양상 점점 결함이 생긴다.』 이러한 말삼에 나는 도저히 「올타」고 꺼떡거릴 수 업슴니다.
몸치장할 틈이 만켓다고요? 진실한 기자면 제때에 밥먹을 틈도 업는 형편일 것임니다.
그러나 폭풍우 때 번개불 가티 다름질해 다니가다 혹은＜126＞ 고요한 새벽에 나리는 이슬가티 안존하게 굴어도 보면 어대까지 정신과 육체노동을 터나게 하고난 후에 感觸되는 쾌락이라든지 또는 隱言 중에 밧는 심신상 훈련이 얼마나 큰지 몰음니다.
有意한 일 업시 보통 길을 거를 때에 남이 바라보면 과연 『노라리』 하는 것 갓흘는지 몰음니다.
그러나 기자로서는 더욱이 여기자로서는 눈에 띄이고 귀에 들니는 바중에 아모리 소소한 이야기꺼리라도 진하고 빠르게 직감되는 동시에 반다시 그 자리에서 압뒤일을 상상하고 판단하랴고 애를 씀니다. 이러하니 늘 말할 수 업시 맘이 밧불 뿐 임니다.
경우에 따라서 슬금슬금 남의 마음 뜨더보기 밧삭밧삭 남의 이야기 캐-보기 변장하고 남의 집 기웃거리기 극장이나 음악회 갓흔 집회면 모조리 알들살들 좃차다니기 수상한 빗도는 여자의 뒤따르기 그러다가도 어느 때는 말숙하게 차리고 점잔은 가뎡방문하기 이런 생활을 얼듯보면 언니와 가티 한 유희거리로 보고 타락한 것으로 인정해 버리는 이가 만켓지요. 그러나 沈着히 생각하면 할사록 깁흔 의미에 잇서서 헌신적 생활인 줄 알게 될 것 임니다. 사실 얼마나한 고역임니까?
아모튼 취미업시는 아모나 못해나갈 일인 만콤 銳利한 감각성과 풍부한 묘기와 아울너 큰 노력을 가진 여자로서야 계속해 나갈수가 잇는 일이닛가요.
이러케 가진 才操를 부리여 가면서라도 현실계에 인정상으로 너무도 참담한 사실들을 밝히고 꼬집어내여서 개혁개선을 식혀보라는 절실한 늣김과 목적이 잇서가지고는 엇더한 수단을 사든지 아모러한 임시적 수치를 밧게 되든지 도모지 거리낌이 엄습 듯함니다.
이와 가티 여자의 참 가느나마 길고긴 노력과 활동성을 발휘식혀 나가는 점으로 보아서는 밤낫을 헤아리지 안코 여자기자의 다니고 쓰고 읽고하는 모든 복잡한 생활이 너무도 범위가 크고 분주해서 사실 보통 여자직업 중에 제일 심신상 고뇌가 큰 듯함니다. 그러나 괴로온 그만콤 큰 거둠이 잇는 것은 나는 확실히 밋는 바임니다.
언니는 爲先 고든 불님으로 변화무쌍한 나의 생활에 염려를 먼저 하시고 평하시나 나는 어대까지든지 현재 내 기자생활의 진가를 착실히 휘여잡고 나가는 중에 잇슴니다.
끗흐로 나의 똑똑한 문구에 넉넉한 이해만은 빌면서.

消息仲媒 新聞電話交換手
朱箕順

날마다 아츰이면 서울에서 제일 번잡하다는 鐘路＜127＞ 네거리를 엽흐로 끼고 북쪽으로 한참 올너가다가 典洞中턱에 웃둑 소사잇는 2층 벽돌집을 차저드러가 괴딱지만한 좀 듸조분 방의 절반을 넘어 차지하고 잇는 교환대 압헤서 수화기를 귀에 대고 신호의 전등불이 반쩍어릴 때마다 전화거는 이와 밧는 이가 말을 할 수 잇도록 중매쟁이 노릇을 하는 것이 내 직업이요. 내 직책임니다.
이러한 생활을 날마다 되푸리하고 잇는 나에게 무슨 특별한 감상이 잇겟다고 요 좁다란 방에를 갑갑하게 차저오섯슴닛가? 감상도 자기가 하고 십허하는 일에 從務하여야 특별히 흥미잇는 좀 탐탁한 감상이 생기지 나갓치 생활문제에 목을 매놋코 억지의 종노릇을 하는 사람에게 무슨 그럿케 자미나는 감상이 잇겟슴닛가. 여하간 이왕 오섯스니 내가 체험한 중에서 늣긴대로 말슴하겟슴니다.

이 직업도 남이 알기에는 감안히 안저서 신호불이 번쩍이는 대로 이 사람 저 사람에게 얼는얼는 시윗치를 꼬자주기만 하면 그만이닛가. 그닥지 어렵지안케 생각하는 이가 만흐나 그것은 이 직업의 실정을 모르는 이의 경솔한 推斷이고 엇잿든 쉬운 듯 하면서도 남모르게 고통이 만흔 것이 이 직업임니다.
지금은 朝鮮日報社에 와서 사설교환수 노릇을 하고 잇슴니다마는 요몃해 전까지도 서울에서 가입자만키로 제일인 中央電話局에 얼마를 잇섯든 까닭에 교환에 관해서는 경험으로나 기술로나 결코 서투른 점이 별로 업서서 직무상 그럿케 고통되는 일은 비교적 업다고 해도 조흘만치 되엿슴니다.
우선 교환국에 잇슬 때는 아츰부터 저녁까지 꼭 교환대 압헤 안저서 아모리 두손으로 번개불 가티 놀녀도 밋처 당해내는 수가 업서서 손님에게 욕을 먹고 또 조곰만 딴데를 보든지하면 감독에게 나무램을 듯고 하야 어느 때는 가슴을 쥐여뜻으며 소리처 울고 십게 억울하고 분할 쩍이 만엇슴니다만은 사설교환에 종사하게 된 후로는 그럿케까지 심한 고통이 업는 것은 내 자신부터 스사로 깃버하는 바임니다. 그러나＜128＞ 그러한 직업적으로 밧는 고통은 덜하다고 하드라도 이곳은 신문사인 만치 일분일초를 닷흐게 되는 경우가 만허서 그 책임만은 오히려 교환국의 몃 배나 더 큰 것을 절실히 늣기게 되야 좀 閒暇한 때라도 결코 마음의 안정을 어들수는 업슴니다.
가령 예를 드러말슴 한다면 호외라도 발행할만한 돌발사건이 이러낫슬 때 이를 보고하는 기자의 전화는 초를 닷흐아 가장 신속히 접속식혀야 하는 까닭임니다.
그러나 그러는 중에도 다못 글자 몃자라도 몃페지의 책이라고 볼 수 잇는 겨를을 엇게 되는 것은 아모 것보다도 깃거운 일임니다.

中央交換局에서는 왜 나왓느냐고요. 그까짓 것은 알아서 무얼하세요. 그래도 필요하다면 말슴은 하겟슴니다만... 생활문제로 해서 從務하는 직업이지만 하도 진저리도 나고 또 나의 特長이 음악이엿든 까닭에 그 쪽으로 공부도 좀 해 볼겸해서 잠간 東京에 드러가 東洋音樂學校을 약 1년잠쯘 단이다가 그도 여의하게 되지 안아서 다시 朝鮮으로 도라나온 후 결혼까지 하고 아조 직업부인으로 나서보랴고 다시 취직한 곳이 이 朝鮮日報社임니다.

珠盤과 씨름하는 女子銀行員
金仙婦

朝鮮에서 여자은행원하면 그래도 꽤 새로운 직업이요. 상당히 흥미잇슬 고상한 직업으로 알어 온 나는 재학당시부터 직업문제를 생각할 때마다 나의 이상적 직업으로 이 은행원 되기를 무한히 동경하엿슴니다. 허로만흔 직업 중에 유독 은행원이엿스리요만은 이것이 제일 나의 심성에 적합할 것 갓햇고 자신할 만한 소질이 잇섯기 때믄이엿슴니다. 그리고 둘재로 동경한 것이 학교 교원이엿슴니다. 그러나 학교교원은 제일의 憧憬이 만일의 경우에 결렬될 때에 그를 충당식힐한앗 補選에 지나지 안엇지 나의 마음을 조곰도 빈틈업시 전적으로 만족식힐 절대한 이상적 동경이나 희망은 아니엿슴니다. 물론 은행원 그것이 교원보다도 더 지극히 바라는 동경의 관역(的)이엿든 까닭임니다.

그리다가 작년 봄에 第二高等女學校를 졸업하자 상상보다는 너무도 쉬웁게 오래동안 동경하든 이상을 실현하게 되엿슴니다. 물론 학교의 주선과 힘도 잇섯지만 朝鮮의＜129＞ 현실을 놋코 볼 때에 나의 이상대로 그럿케 손쉬웁게 된 것은 아모리 생각하여도 기적과 각햇슴니다.

아즉 취직한 지가 불과 1년 반을 더 넘지 못한지라 별로 직업상 체험이 업서서 이럿타할 만한 감상을 확정해 말슴드리기는 어려우나 직접 경험한 고 범위 안에서 억지로라도 말슴한다면 제일 이 직업은 주산과 장부만 가지고 책상 압헤서 늘 펜만 달니는 일인 까닭에 몸은 대단히 편한 직업이여서 직무상 특별한 고통은 조곰도 업스나 이 亦 마음의 고통 정신의 고통은 다른 직업이나 맛찬가지임니다.
내가 主係課에 잇는 까닭에 여럿이 分掌해 보는 일이나 行務의 결과즉 결산의 통계를 내는 중대한 자리에 잇는 이만치 그 책임의 중한 것이 그 고통의 하나이요 날마다 변화업는 단조로운 일을 되푸리 하는 것이 그 고통의 둘이요 처녀도 남자들 틈에 석겨 지내노라니 一動一靜에 극히 勤愼하여야 하는 것이 그 고통의 셋임니다.
그리고 이러한 고통이 잠재해 잇는 반면에 또한 깃븜을 주는 것은 나도 한 직업부인으로서의 사회적 지위를 어더 활동하는 것이 그 깃븜의 하나이요. 날마다 日計表가 뜻과 갓치 잘마저지는 것이 그 깃븜의 둘이요. 일정하게 규칙적 생활의 훈련을 밧어나가는 것이 그 깃븜의 셋임니다.
하여간 내 직업에 대한 감상을 한마대로 끈어 말하면 직업상 고통이 직업상 깃븜 그것보다 여하히 크다고 하드라도 내가 늘 동경하든 이상을 실현하야 내 심성에 맛는 그 길로 나갈 수 잇는 거기에 정신상 최대의 희열이 내 생활 전체를 만족식히는 행복을 만드러 주고 잇슴니다.

한 間 世上의 女王 뻐-쓰껄
崔淑敬

오전 8시부터 12시까지 오후 1시부터 5시까지 저녁 6시부터 밤 10시까지 매일 4시간식 3차레의 순번교환으로 복잡한 서울의 거리(街)를 까불거리는 뻐쓰차 속에서 안지도 못하고 슨 채로 『오라잇』 『스톱』을 목이 압흐게 부르는 것이 내 직업의 정체임니다.
남과 가티 女子高等普通學校도 졸업하지 못한 나로서는 이것도 너무 과대한 고마운 직업일는지 모로나 하여간 육체와 정신 양방면에 조곰도 유쾌와 편안을 느기지 못하는 까다러운 직업임니다. 나뿐 아니라 누구이나 전기의 위력으로 도라가는 모타와 가티 팡의 절대한 위력 밋헤서 기계적 노예질을 하는 사람으로서 심신의 安逸을 엇더케 바라겟슴닛가만은 하도 몸이 괴롭고 마음히 상할 때에는 쓸데업는＜130＞ 공상인 줄 알면선도 좀더 편한 직업을 가저보앗스면 하는 생각도 남니다.
남이 보기에는 자동차만 타고 단이는 직업이닛가 속모르고 부러워하는 이도 만흐나 실상은 몹시 피곤해지는 직업이면서 남모르게 비애를 늣기는 적이 여간 만치 안슴니다.
우선 여러분 중에 타보신 분이면 다아시는 바와 가티 보통자동차와 다르게 몹시 까불까불 흔들니는 가닭에 육체적 고통은 말도 말고라도 뻐쓰차가 생긴지가 불과 몃 달이 되지 안으닛가 모르고 그러시는 분도 게시겟스나 각금 손님 중에는 불량하신 분이 일부러 우리들을 조롱하노라고 소위 히야까시가 엇지 심한지 모름니다. 업는 乘換票를 내라는 등 일정한 賃金을 割引하자는 등 별별 성화가 다 잇서서 어느 때는 눈물이 나도록 슯흐고 원통한 경우를 당하는 때가 적지 안슴니다.
그리고 세상에 남의 말하기 조와하는 사람들은 차속에서 운전수와 말 한마대라도 하는 것을 보면 별별 괴악한 소리를 다 지여내는 것이 우리의 제일 가슴쓰린 일임니다.
글세 여러분도 생각을 좀 해보십시요. 날마다 한차속에서 갓치 從務하는 사람으로서 남녀의 구별만 달엇지 그도 동지요 갓흔 친우인 이상 엇더케 말 한마대 안하고 지낼 수가 잇스며 또 설사 말을 한다기로서니 그것이 그럿케 이상스럽게 보일 것이 이 무엇임니가?
아즉 『뻐쓰』가 생긴지 초기에 잇는 까닭에 우리도 손님과의 鍛鍊이 적고 손님도 우리의 진정을 모르시는 까닭에 뭔말이라도 그러한 불순한 일이 생기는 것이나 우리들의 생활을 좀더 이해하여 주십시요. 그리고 좀더 따듯하게 좀더 너그럽게 대해주섯스면 하는 생각이 일상 가슴에서 용소슴침니다.
여기까지 말슴하고 보닛가 직업에 대한 감상인지 직업에 대한 하소연인지 모를만치 되엿슴니다.
끗흐로 깃붐을 말슴해 달나고 하시나 취직한지도 얼마 되지안코 아즉 완전하게 자리도 잡혀지지 안어서 직업적으로나 정신적으로나 이럿타고 내세울만한 특별한 깃븜이 조곰도 업슴니다. 그러나 내 생활 중에서 억지로라도 깃븜을 차저낸다면 그것은 다 가튼 처지에서 다 가티 한곳에 근무하는 가튼 동모들의 남 류달리 친절한 우정! 거기에서 늣겨지는 깃븜이 하나 잇고 매월 21날마다 노력의 대갑흠인 월급봉투를 손에 들과 집으로 띄여갈 때의 깃븜 그것뿐임니다.＜131＞
＜126-131＞