잡지명	별건곤 제16·17호
발행일	1928년 12월 01일
기사제목	新流行! 怪流行!
기사형태	세태비평

新流行! 怪流行!
집집이 『새서방』
松都 말년에 불가살이라라는 새가 나서 왼 천하의 쇠끗이란 쇠끗은 다 집어먹엇다 더니 요새 이 서울에는 왼 까닭인지 집집마다 새 『노랑새』기르는 일이 크게 유행한다. 그것도 생활의 여유가 잇고 또 새를 기르는 취미나 알고 그리 하얏스면 용혹무괴이지만은 남이 기르닛가 나도 나도 하고 류행에 따러서 새를 기르는 것은 참으로 우서운 일이다. 아모리 갑이 싸서 한쌍에 4,50전을 한다 하여도 3,40전 내지 8,90전짜리의 새장(鳥(조)籠(롱))까지 사면 그 가격이 못되여도 1원 3,40전은 될 것이요 날마다 그 새를 먹이는 쌀(대개는 좁쌀)갑을 친다면 한집에서 평균 한달에 5,60전은 될 것이다.
이것을 한 집으로만 본다면 적은 돈이지만 서울의 전체로 보면 벌서 그새로만 인하야 소비되는 돈이 몃만원이 될는지 알 수 업다. 그나마 그 새가 朝鮮産이요 그 새의 장사가 朝鮮사람일 것 가트면 그래도 돈이 조선사람에게 떠러지닛가 별문데가 업겟시만은 지금의 현상을 보면 전부가 외국인(특히 中國人)의 손에서 사오고 먹이는 좁쌀까지도 또한 만주의 좁쌀이니 다른 것으로 외국사람에게 돈을 빼끼는 것도 기가 막히는데 무명의 새로 해서 돈을 빼앗기는 것은 참으로 어리석고도 알수 업는 일이다. 그 대신에 실지로 유익한 병아리를 한아라도 기르는 것이 엇더할가. 올치- 알일이 잇다. 그 새의 목청이 고흐니 집안에 잇는 여학생들이 그대로 노래를 잘 배우고 모양이 입부니 그대로 모양을 잘 내고 암놈 수놈이 입을 한테 대고 정답게 키쓰를 잘하니 연애교육의 모범이 되고 좁쌀을 잘 먹으니 쌀밥 먹을 것 업는 판에 조밥 먹는 것이나 배우랴고 들 기르는 모양이 안인가. 녜전 날에 새 신랑을 鳥郞이라고 하엿스니 집집마다 외국 신랑마지를 하는 세음이지. 阿阿

女子의 好色
남자가 好色이라는 말은 흔이 잇지만은 여자가 好色이라면 조금 해괴하게 생각할 것이다. 그러나 여긔에 好色이라는 말은 性의 色을 가르침이 안이라 의복의 빗갈을 가르침이다. 요새이 서울의 여자들은 엇지 그리 빗갈을 조와하는지 우산도 紅우산을 만히 밧고 치마도 아주 샛파랏커나 그러치 안으면 진한 미색을 만히 입는다. 10여 년전에 기생들의 紅우산을 밧기 때문에 『인력차 우에 弘우산을 밧고 圓覺社(그때 극장의 명칭이니 西門내에 잇섯다.)로 만 도라든다...』는 아리랑까지 잇섯더니 개생의 古風을 여염여자- 안이 신식 모껄들이 다시 복구하랴는 지 허다한 우산에 紅우산은 웨 그리들 조와하며 치마의 빗깔도 여러 가지가 잇는데 하필 『배차버레』 『빈대갈보』라는 별명을 드러가며 샛파란 것과 진한 미색을 조와하는 지 알 수 업다. 백의만 입는 우리 조선사람으로서 염색옷을 입는 것은 좃치만은 그것도 좀 고결하지 못하고 너무 야비한 빗을 입는다면 도로혀 수치가＜150＞ 되는 것이니 한번 생각하야 볼 일이다.

戀愛幣物店 繁昌
조선사람의 상업이 해마다 조잔하야가는 이판에도 유독 과자점만은 달달이 번창하야 팔이기도 잘하고 따러서 수효도 작구 늘어간다는데 그것은 다른 까닭이 안이라 해마다 각 학교의 남녀학생의 수가 늘어가는 까닭이라고 한다. 객지에 잇는 학생들이 물론 배가 곱흘 때도 만흐닛가 과자도 만히 사서 먹겟지만은 내막을 자서이 알고보면 밥이 줄이워서 그러는 것보다도 사람이 줄이워서 과자를 만히 산다고 한다. 근래에 학생들은 공부의 눈보다 연애의 눈이 먼저 띄운 새음인지 소학생까지도 그저 사랑-사랑-하고 남녀학생간에 편지질을 하고 서로 추측하며 과자봉지로 폐백을 삼는다. 그리하야 엇던 얌전한 학생은 한달에 과자대가 식대보다도 더 만타고 한다. 요리집 번창은 기생의 덕분이지만은 과자집 번창은 남녀학생의 연애덕분이다. 俗歌에 『초보다.. 이오 꿀보다 단 것은 진고개 사탕이라...』더니 과자보다 더 맛잇는 것은 그 무엇인가 공부야 잘 되던지 못 되던지 학생의 풍기가 紊亂하거나 말거나 연애폐물의 용달소-남녀교제의 媒介聖殿인 과자점은 작구 번창하면 그만이겟지.

鐵窓何其多
철창생활이라 하면 누구나 감옥생활을 가르처서 하는 말이다. 그런데 요즘 서울에서는 새로히 가옥을 건축하면 잘 짓거나 못 짓거나 의레히 창에는 철강이나 철주를 가설한다. 그것은 물론 근래에 일반의 생활이 곤난하고 인심이 효박하야 盜難이 만흔 까닭에 그것을 방지하기 위하야 그러는 것이다. 그러나 청창 이외에 다른 방법은 더 업슬가. 넷말에 땅을 그러서 獄이라 하야도 그곳에 드러가기를 실혀한다고 하엿거니 하물며 자긔 주택에다 감옥과 가티 철창을 가설하는 것이야 엇지 조흔 일이라 할가부냐. 주인되는 자기는 그런 것을 아는지 모르는지 알 수 업지만은 남이 보기에는 너무도 불쾌를 늣기게 된다.

귀 아푼 아리랑 타령
몃 해 전 까지에는 서울 시골 할 것 업시 머리에 피가 마르지도 안은 아희들까지도 『대동강변 부벽루 산보하는 - 이수일과 심순애량인이로다..』하는 長恨夢歌인가 무슨 노래가 류행하야 가뎡이나 학교에 자미업는 영항을 주더니 요새이는 『아리랑타령』이 엇지나 유행되는 지 밥 짓는 어멈도 아리랑 공부하는 남녀학생도 아리랑 젓냄새나는 어린 아희도 아리앙을 부른다. 심지어 엇던 여학교에서는 창가시험을 보는데 학생이 집에서 혼자 아리랑타령을 하던 것이 버릇이 되야 다른 창가를 한다는 것이 아리랑 타령을 하야 선생에게 꾸지람을 듯고 또 엇던 집 가정에서는 자기 시아버니가 漢江을 가는데 인력차를 타고 간다닛가 며누리가 하는 말이 『단 10리 못가서 발병이 나싯가바 인력차를 타서요.』하닛가 시어머니는 또 『버톄고개(白峴)』가 여간 어려우냐고 한다는 말이 『아리랑 고개가 좀 어려우냐.』고 하야 시어머니와 며누리가 모도 아리랑으로만 놀다가 망신을 톡톡이 당하엿다 한다. 그것이 사실인지 안인지는 알 수 업스나 하여간 서울에 그 노래가 퍽 류행하는 것은 사실이다. 羅雲奎君의 아리랑영화가 여러 사람의 환영을 바드니 만큼 그 영향이 일반 가뎡이나 학교에 미치는 것이 또한 적지 안타 이것으로 보면 영화업자도 그 내용을 선택할 필요가 잇는 것은 물론이어니와 가정이나 학교에서도 그것을 보는데 극히 주의할 일이다.＜151＞ ＜150-151＞