잡지명	별건곤 제16·17호
발행일	1928년 12월 01일
기사제목	海外에 잇는 朝鮮人의 生活相
기사형태	회고·수기

海外에 잇는 朝鮮人의 生活相
해외에 잇는 朝鮮人이라하면 적어도 그 수가 3백만 이상에 달하고 또 그들의 이주지로는 각가이 말하면 日本각지로부터 中國전토 멀리 마하면 露領, 米洲, 또는 南洋群島, 馬來半島까지 빼치잇슨 즉 그들의 전체를 다 소개하는 것이 당연한 일이다. 그러나 사정이 사정이요 환경이 환경이기 때문에 이번에는 다만 間島와 큐바 米洲 두 세 곳 사정만 소개하고 기타는 후기회로 미룬다.(編者)

多淚多恨한 間島朝鮮人生活內幕
劉道順

간도는 알어야 할 곳
간도는 천연이 승경을 일우어 세상의 시션을 한곳에 모을 만한 곳도 안이요 문명의 일음이 찬란한 꼿을 피워 세상이 부러워 할 곳도 안이다. 세상이야 됴타고 하든마든 간도야 보잘 것이 잇던지 업던지 간에 됴션사람＜152＞으로는 알지안어서는 안이될 곳이다.
수십만의 동포가 그 땅 우에 집을 세우고 호미를 들고 땀을 흘릴만정 목숨을 살겨가는 곳이니 됴션사람으로는 영국이나 미국은 몰나도 흠될 바 업슬지 모르거니와 간도를 몰나서는 안이될 것이다. 더욱이 떠나가 사는 동포들의 살림사리 모양이 엇더한가는 꼭-알어야 할 것이다.

국제문뎨의 말성꺼리의 땅
간도는 멧 천년간을 두고 됴선과 중국간에 국제문뎨를 이르킨 말성꺼리의 땅이다. 중국의 녕토도 안이요 됴선의 국토도 안이다. 중국과 됴선의 력대 뎨왕의 주권소장(主權消長)과 세력성퇴(勢力盛頹)에 딸아 소속(所屬)을 여러번 달니하여왓다. 네거니 내거니 말성만 거듬 하다 청됴(淸朝)의 태종(太宗)과 리됴(李朝)의 인종(仁宗)이 강화도에서 강도회명(江都會盟)을 톄결한 이래 두 나라의 백성은 월경을 금지하고 봉역(封域)을 엄수하야 서로 간도에 침범하지 안키를 힘써왓다. 이로부터 간도는 량국의 친선을 보존하는 간광지대(間曠地帶)로 인적이 끈허진 황무한 땅이 되고 말엇다. 그후에도 됴선과 중국 간에 여러 차레 담판이 잇섯스나 량국의 주장이 각각 고검하야 원만한 해결을 보지 못하엿다. 불국인과 실측도(實測圖)와 백두산상에센 게비(界碑)가 간도의 문뎨를 락착할 유일한 증거들이엿스나 때는 임이 지나갓다.

처음 의쥬는 리태조 오년에
사긜르 차저보면 천청(天聽) 5년 5월에 산양하려고 동간도에 발을 듸려논것과 동년 9월에 인삼 캐러간 일이 잇서 당년 청도로부터 힐문(詰文)이 온 사실이 잇스나 원래 먹을 것이 업서 생로를 차져 월강하기 시작한 것은 리태조 5년이다. 륙진지방(六鎭地方)에 크게 흉년이 들어 뎐답의 곡초는 물논이요 산천의 초목까지 고갈에 시드러버릴 지경이 되여 동디의 공군들은 격강의 기름진 황무디를 탐내지 안을 수 업섯다.
『강을 건너 저쪽으로 가자.』 그들은 옷소매를 니여 호메와 연장을 메고 지금의 두만강을 건너 대안일대에 집을 세우고 밧을 닐궜다.

그후 인구는 날노 증가되고 사회의 정세는 급격히 변하야 봇짐을 지고 박아지짝을 깨여차고 어린 자녀를 이끌고 강을 건느는 이가 날을 따라 그 수가 만허젓다. 천여(天與)의 보고(寶庫)인 간도의 땅이 넓고 농사짓기 됴타는 소식이 한동리에 퍼지고 두동리에 전하게 되자 골육을 희생하고도 주리고 허울벗든 각디의 번농들은 쟁선하야 간도로 들어가기를 꾀하게 되엿다. 이리하야 해마다 천명 2천명 만명의 수까지 넘게 되어 작년에는＜153＞ 삼만명이라는  거대한 수효의 사람이 압록강과 두만강을 넘엇다고 한다. 이러케 꼬리를 니여 건너간 동포는 오늘에 와서는 동간도에만 35만의 게수를 보게 되엇다.

생활들은 엇더한가
간도에서 현금 사는 사람 중에는 상당한 재산을 모아가지고 야양상대(爺孃相對)하야 유자생녀(有子生女)하고 제법 틀이 메우게 호이호식하는 사람도 업는 것은 안이다. 이런 이들은 대개 간도에 들어온 지가 수십년이고 또는 부세의 신산한 수난도 맛볼대로 맛본 사람들이다. 이외의 사람들은 거위 농사를 유일한 생업으로 자작농의 중산게급도 상당히 잇지만 지나인의 토지를 소작하여 먹고사는 빈농이 태반이다. 이 빈농게급의 생활내용은 보통인의 상상으로는 취랑치 못할 만한 비절장절한 당면이 얼마나 만히 숨어 잇는지 모른다. 이들의 상용량식은 감재와 좁쌀과 옥수수 등인데 풍년이나 들면 미리 취해 쓴 빗냥을 간신히 변리라도 갑고 이럭저럭 조밥이라도 먹지만 평년작 이하만 되여도 그들은 호구에 곤난을 밧고 생게에 지장이 생겨 이역타관에서 생활파탄의 위기 일반의 경우를 거듭 당하게 된다. 더욱히 신수불행하야 흉년이나 만나면 허울 벗고 주리는 것은 둘재고 지나인 빗쟁이에게서 밧는 모욕과 곤경은 금시라도 목에 칼을 꼬자 자격하고 십흔 생각이 하루에도 멧번식 난다.

돈갑에 처자를 빼앗기는 설음
사람이 살어가는데 입을 것 먹을 것이 업는 것도 서러운 일이지만 돈갑에 처자를 빼앗기는 일은 더욱 참을 수 업는 일이다.
중국은 자고 이래로 녀자가 부족되는 나라로 왼만한 문벌과 가산을 가지지 안코는 장가들기가 퍽 어려운 것이다. 더구나 황무한 땅으로 이주하여온 사람으로써랴 이런 까닭에 디주라는 중국사람들은 젊은 녀자가 잇는 소작인에게는 빗을 주기를 즐겨한다. 이는 빗을 갑지 못하면 녀자를 빼아슬냐는 복중의 흉게를 가진 까닭이다.
이 마게에 걸녀 철텬의 한을 품는 사람은 대개가 이주의 시일이엿고 또는 입간시에 농작준비까지에 사용할 금전의 여유를 가지지 못한 극빈자작들이다.
『잘 가거라. 내 곳 돈 변통하여 가지고 달이러갈게. 마음놋코 몸 편안이 잇거라.』
『아버지 어머니 맘 쓰지 말고 동생들이나 잘 거두시우.』
아버지와 어머니와 딸과 동생은 목을 노아 대성통곡한다. 동리사람들도 가긍한 이 정경에 눈물을 흘닌다.

군경의 무전취식
생활도＜154＞다소 안정되고 디대도 자리가 잡혀 이주동포들이 부락을 일우고 살면 뜻하지 안은 과중한 부담이 잇서 고통밧는 일이 잇다. 부담이란 이 부락에 래왕하는 중국군경이 무전취식하는 것을 부민이 전부 담당하는 것이다.
『관리라는 것은 백성을 보호하는 사람들인즉 이런 이들이 가고 오고 할 적에 먹는 음식갑은 그곳에 사는 백성이 무는 것이 맛당한 일이 안이냐.』
중국 군경들은 이러한 주장을 가지고 각디로 돌아 단이며 동포들의 등을 처먹는다. 원내 군경의 봉급이란 극히 적어 옥수수 떡이나 죽 이외에는 먹고 살지 못할 지경이여늘 상사의 감독이 이런데까지 밋지 못함을 기회로 더욱이 무식한 그들이라 백성의 것을 빼아서 먹을 수만 잇스면 빼아서 먹으려고 한다.
군경의 입에 주육과 쌀밥이 들어가 배가 부르면 이 부락에서는 일노인하야 사변이 닐지안코 무사히 지나가되 그러치 안으면 리장이하 돈푼이나 잇다고 생각하는 사람을 선두로 부락민은 이 군경들에게 무슨 봉변을 당하게 된다.
『이 동리사람들은 매우 됴흔 사람들만 사오. 무슨 일이 나거든 곳 우리에게 알니시오.』
이런 말을 리장이나 부락에서 유지하다는 이들에게 남기고 가는 때는 군경의 입에는 주육과 쌀밥이 량껏들어간 증거이다. 이러케 오고가는 길에 작고 먹는 갑이 삼사십호나 사는 동리이면 일년에 일천사오백원이 된다.
작년 신명촌(新明村)가튼 곳에서는 이 부담에 견댈 수가 업서 열네살된 소년이 50여세된 어머니를 모시고 길까에 방황하는 비극까지 연출되엿섯다. 이외에 도관현의 무도한 법의 처치로 밧는 억울한 일은 입으로 다-옴길 수가 업는 것이다.

학교와 장발학생
간도에 처음 들어가는 사람으로 놀내는 일은 교육기관이 불완전하게 되어 잇는 것과 학생풍기와 특히 중학정도의 학생들이 머리를 기다랏케 길너가지고 다니는 광경이다.
교통이 불편하야 문화교섭이 적고 따라 인재구하기에 드믄 디대이랴 문화에 관게잇는 긔관으로는 선내디와 가티 모든 것을 하여갈 수는 업는 것이다. 그럼으로 학교내용이 오늘 만치랴도 설비되여 잇는 것이다. 그럼으로 학교내용이 오늘 만치라도 설비되여 잇는 것은 간도에 잇는 학교라고 생각하면 흠 되어 보이지 안는다. 교과서는 학교마다 달으고 선생은 감독관청이 잇서서 학교규측에 의하야 인가를 맛는 것도 안이다. 하교 경영자의 마음대로다. 그럼으로 교과서가 통일되지 안코 선생자격에 심사를 밧는 일이 적은즉 자연히 일에 거츠러짐이 잇슬 것이다. 일노 인함인지는 모르나 간도학생 풍기는＜155＞ 언오도단이다. 이 지방은 해삼위 등디의 풍조를 밧어 사회운동의 기세가 치녈하여 보이나 실제 운동자들은 중학정도의 학생이 태반이여서 교양밧을 시기에 잇는 그들은 공연한 일에 발을 너허 여러 가지 방면으로 손실을 보는 형편이다. 남녀학생의 관게에 사뎨간의 례의에 학교풍기에 어느 뎜으로 보든지 금일의 학생의 태도는 온당치 못하며 아울너 개준할 바 만타고 생각한다.

다시 북으로 북으로
최근 3,4년전부터는 이주하여 오는 동포들 가운대는 연길, 왕청, 화룡현 등디에 머물지 못하고 다시 북으로 북으로 흘너들어가게 되엿다. 그것은 간도의 땅이 개간되기 시작한 지 오랫고 인구도 상당히 만케 되어서 호구지책의 생활터만 잡으려도 마음대로 손쉽게 되지 못하게 되엿다. 이로 인하야 그들은 돈화를 중심으로 집안 영안현 등디로 가게 되엿다. 돈화는 수토가 됴치 못하야 이주동포들이 적지 안케 곤난을 밧는다. 이 우에 더 한층 고통은 중국은 불졀하는 내란에 피해를 닙은 백성이 만케 된 것을 기회로 간도이주를 꾀하게 되고 그 이주의 범위는 돈화가 중심이다. 그래서 돈화는 량국의 주민의 생활경쟁쟝 쯤 되엿다. 중국측에서는 동인회 내지 산동향인회라는 것을 조직하여 가지고 이주민의 생활지금을 보조하며 또는 무리자대금의 편의를 도모하야 준다. 그러나 우리 동포는 누구하나 도와주는 이 업시 이 디방에 니르러서는 봄에 사천조를 쓰고 가을에 가서 일만조를 갑허야 하는 중국인의 고리업자의 채금을 유일한 자금으로 일삼게 된다. 먹고 입고 살고 남어지로 엇지 이 고리의 채금을 환보할 길이 잇스랴. 살기는 제목숨으로 살으되 그 실은 중국인의 노복밧게 더-되지 못한다.

합의파렁의 일곱죽엄
돈화 방면에 이주한 동포는 작년까지에 약 삼사천호가 된다. 그들은 작년에 흉년을 당하야 나무껍질과 조깨로 연명을 하엿다고 한다. 됴선내의 삼배나 치운 기후의 그곳에서 삼동설한에 해여진 홋옷을 닙고 살엇다고 한다. 우리는 이 사실노만 취측을 하여도 그들의 생활이 얼마나 처첨한가를 알 수 잇다.
이와 가티 곤경을 츠르고 나서도 래년 추기에 또 다시 빗갑흘 길이 업는 것과 농사질 일이 막연하야 디주와 빗쨍이의 눈을 속여 가지고 일곱가족이 손과 손을 마조잡고 간도 방면으로 야간도주하여 나오다. 합의파렁 셩상에서 치움을 이기지 못하야 7가족이 머리를 나란히 하고 이국의 고혼이 되엇다. 눈길 수백리를 떠난 그들도 무명 홋옷을 입고 죽엇스니 그들의 생활이 엇더하엿는가는 일노 밀우워 알 수 잇는 것이다.＜156＞

우리의 힘으로 구조하자.
돈화방면에서 뎐답 일일경에 6원 가량이다. 그리고 감자 한말에는 3전 가량이다. 이와 가티 눅은 뎐답과 갑싼 량식의 땅에서 주려울고 허울버스니 그들의 스사로의 자립을 기대할 것보다 우리는 힘을 아울너 구조하여야 하겟다.
돈화방면으로 이주하려면 반다시 합의파렁을 거처야 하는 것이니 북만 이주의 관문이라고 할 수 잇다. 우리는 그들의 생활자금을 융통할 기관을 맨들어야 하겟다. 이주민의 생활보장을 할 만한 뎡도내의 자금을 대여할 기관이 합의파러 방면에 하루 밥비 서야할 것이다. 북만 이주의 동포를 생각할 적에 우리는 이뎜에 류의하여야 하겟다.

『큐바』의 사정을 들어서 =本國同胞에게=
在『큐바』 林千澤

지금으로부터 23년전 바로 韓日新條約이 체결되던 乙巳년에 소위 정부의 모모대관이 자기의 사복을 채우기 위하야 이민이라는 미명하에 천여의 무산동포를 노예와 가티 美國開發會社에 팔어서 米領 布哇로 이주케 하는 동시에 또 北米墨西哥植民會社에도 다수한 동포를 매도한 것은 필자가 지금에 새삼스럽게 말슴치 안어도 본국에 게신 여러 동포의 기억이 아즉가지 남어잇슬 줄로 암니다. 지금이나 그때이나 빈한에 쪽기우는 동포들은 墨西哥에 가서 4년기한만 채우면 금은동화를 한짐식 질머지고 고국에 도라와서 안락한 생활을 한다는 풍문만 듯고 너나 할 것 업시 남녀노소를 합하야 1,300명이나 되는 적지 안은 우리 동포가 墨西哥로 오게 외엿던 것임니다. 그들 중에는 물론 본국에 부모를 둔 사람 형제자매를 둔 사람 처자를 둔 사람이 다수엿지만은 다만 금전에 팔리워서 쓰라린 눈물을 흘리며 정들고 땃듯한 고국의 강산을 등지고 언어, 풍속이 전혀 다른 이역으로 향하게 되엿슴니다.
乙巳년 2월 1일임니다. 이민단 일행은 仁川港에서 배를＜157＞ 타고 釜山에 도착하야 20려 일을 묵다가 28일에는 太平洋으로 바로 航行할 예정이엿스나 빙표(卽旅行券)가 업는 까닭으로 如意히 출발치를 못하고 다시 仁川으로 회항하야 빙표문제를 해결하고 3월 1일에야 겨우 목적지를 향하야 출발하게 되엿슴니다. 仁川과 釜山 간의 거리는 불과 1천여 리이지만은 선박생활을 안이하던 사람이 약 1개월 동안이나 체류를 하엿스니 그 동안만 하여도 고생을 얼마나 되엿스며 각갑하기는 얼마나 하엿겟슴닛가.
仁川에서 출발한 지 25일만에 15만리나 되는 먼 항로를 무사히 거처서 츠음으로 도착하기는 墨西哥 『사레나구루스』항이엿슴니다. 거긔에서 이민국의 검사를 맛친 다음에 다시 『뿌로푸래쇼』항에 이르러 상륙하니 때는 4월 16일이엿슴니다. 『유카단도』서울인 『메리타』에 이르러서는 3,4일 혹은 5,6일식 묵다가 식민회사의 지시에 의하야 이 農庄 저 농장으로 몃 10명식 끌녀가서 노동을 하게 되엿슴니다. 상륙할 때까지 한 가족과 가티 한 곳에 뫼히 엿던 1,030여 인의 동포는 풍비박산으로 각지에 산재하야 면목좃차 서로 만나보기 어렵게 되엿슴니다. 약소국 유이민의 비애는 날로 심하얏슴니다. 農庄主의 무리한 학대도 학대이려니와 임금좃차 저 백인 노동자에 비하야 몃 갑졀이나 저렴하니 저축은 고사하고 그날 그날의 생활도 매우 곤란하얏슴니다. 그러나 보호하야주는 사람도 업고 고국으로 도라오자니 4년기한에 팔리운 놈이 되니 그 亦 自由로 못할 것은 물론이고 여비인들 辦出할 도리가 어듸 잇겟슴닛가. 다만 구름밧그로 고국의 하늘을 바라보고 애닯은 눈물과 한숨으로 세월만 보낼 뿐이엇슴니다.
그렁저렁 4년이라는 기한을 지내고 보니 츠음의 희망과는 아주 딴판으로 수중에 저축한 돈이라고는 한푼들도 업섯슴니다. 이것저것 다 그만두고 고국으로 도라가서 그리웁던 부모처자나 만나보랴고 하나 여비가 極難하야 엇지하지 못하고 다시 그곳에 떠러저서 쓰라린 생활을 하얏슴니다. 이럿케 16성상을 지내가다 하도 생활이 곤란하닛가 좀 나흔 곳으로 차저간다는 것이 지금까지 잇는 『큐바』국이올시다. 지금으로 7년전 辛酉 3월에 第二고향인 墨西哥를 떠나 同月 25일에 이민국 검사를 맛치고 『큐바』에 상륙하게 되엿슴니다.
이 『큐바』를 전토의 里數는 사방 2만킬로미터이며 인구는 3백만명에 달하는데 지금으로부터 29년전 서기 1899년에 西班牙의 羈絆을 버서나 새로 독립한 국가임니다. 산물은 사탕이 가장 저명한데 歐洲大戰 당시에는 사탕이 每斤에 20여 전까지 고가가 되야 전국이 황금사태를 만난듯시 一朝에 거부가 된 자가 만엇다 함니다. 그런데 眞 소위 강철이 간 곳에는 가을도 봄 한철이라고 그럿케 돈이 풍성풍성하던 곳이 우리 동포가 건거나던 해부터는 사탕가가 아주 低落되야 每斤 3,4전에 불과하게 된 고로 일반의 생활이 극히 곤란하게 되엿슴니다. 더구나 사탕농사에 경험이＜158＞ 업는 우리 동포로서야 그 생활이 여북 곤란하겟슴닛가. 갈수록 고생과 한탄만 느러갈 뿐 이엿슴니다.
우리를 이민하야온 農主는 『마나리』라는 사탕농장의 주인이엿스며 이주한 우리 동포의 수는 남녀노소를 합하야 약 2백명 가량임니다. 이와 가티 적지 안은 우리 동포가 엇지 안연이 안저서 주기만 고대하겟슴닛가. 이리저리로 생로를 차저 간다는 것이 츠음으로 『큐바만단사쓰』에 잇는 『어저귀』농장으로 오게 되엿슴니다. 현재에 우리가 산재하기는 이 『만단사쓰』이외에 『칼데나』라 하는 곳과 『큐바』의 皇城인 『하바나』와 『나무구에이』 등 여러 곳임니다. 그러나 우리 동포가 제일 만히 잇는 곳은 『만단사쓰島』와 『칼데나』郡의 『어저귀』농장이고 그외는 10명 이외에 지내지 못함니다.
이와 가티 우리 동포가 이주한지 8년 동안에 사망자는 약 20여 명이요. 출생자는 약 5,60명 가량임니다. 그리고 단체로는 『韓人會』라는 회가 잇스며 『만단사쓰』에는 5년전에 民聲國語學校라는 학교를 설립하야 허다한 풍상을 격거가며 지금까지 유지하야옴니다. 또 본국의 사정을 알기 위하야 신문으로는 東亞日報, 朝鮮週報, 잡지로는 別乾坤 新人間 등을 읽으며 소년소녀에게는 어린이를 주문하야 읽힘니다. 그러나 우에 말슴한 바와 가티 그 나라의 경제가 매우 곤란한 까닭에 우리도 그 영향을 바더서 지금은 개인의 생활도 곤란하고 전체의 사업도 더 진흥식키기가 어렵슴니다.
일반이 모도 노동자인 까닭에 노동할 곳만 잇다번 그만한 생활은 유지하겟지만은 지금 형편에 노동을 하랴고 하야도 할 곳이 업서서 소위 제한적 노동을 하는 까닭에 매일 불과 4,5시간의 노동을 하고 따러서 일주일 수입이 2원 내지 4원밧게 안이 됨니다. 그것으로 식교비로 부족하거던 그 중에 단체유지금, 학교유지금을 내니 엇지 곤란치 안켓슴닛가.(이하 략)

米國의 思想界와 在米朝鮮人
在米洲 朱耀燮

金兄 참으로 오래동안 막혓섯슴니다. 미국이란 땅에 온지도 벌서 수치로 치면 2년이 되엿슴니다. 달로 치면 5달 밧게 안이 되엇스나 여러번 븟을 들 생각은 나엇스나 생전 처음하는 苦學이라 일할랴 공부할랴 그저 눈코 뜰새업시 분주해서 이처럼 실례되엇슴니다. 月餘前에 비교적 조흔 業을 엇고 좀 주저 안즐려고 햇더니 또＜159＞ 불행히 이 집에서 다른데로 이사를 간다고 하는 고로 또 다시 실업자가 되엿슴니다. 어제 하로 돌아단녓스나 새업을 엇지 못해고 오늘 또 나아가 보겟슴니다. 학교에 갈랴 노동 구하러 단니랴 좀 거북하외다.
내가 직접 노동자가 되어 보기 전에 노동계급 운운하는 것은 잠꼬대에 지나지 아는 줄 알엇슴니다. 내가 직접 노동자가 되어보고 또 간간 업이 업서서 배골아가지고 거리로 나아가 방황하며 음식집 유리창을 물끄럼이 들여다 보고 서잇쓸 때  그 때에야 참으로 노동계급의 생활이 엇더하다는 것을 깨닷게 됨니다. 지금에 와서 저는 뢰동게급을 위하야 일하는 사람이 될 것이 안이고 뢰동게급과 함께 일하는 사람이 될 수 잇는 것임니다. 곳 자선사업에서 떠나서 내 일을 하게 되엇다는 말임니다.
미국은 자본주의 발달의 그 극에 달햇다고 보겟슴니다. 그러나 무산계급의 XX은 아직 멀다고 봄니다. 이 호경기가 게속 되는 동안 무산계급도 먹다 남긴 부스럭이를 주어먹으나마 부스럭이가 흔하니까 배를 채울 수 잇는 동시에 시재 배가 곱프지 안으니까 근본적 변혁을 생각하지 못하는 모양 갓슴니다.
물론 미국 무산계급이 실제운동으로 돌진하지 못하는 이유는 퍽 만겟지만 제가 지금가지 보기에는 대강 이 아레 몃 가지 이유가 잇다고 봄니다.
1. 우에 말한 바와 가티 무슨 주의 무슨 정책이고 간에 그것이 현금에 잇서서 성공할 때 인류는 미련하게도 그것을 구가하고 옹호케 됨니다. 얼른 쉬운 예를 들자면 戰前 독일국민이 그럿케 理智로 압선 민족임을 불구하고 카이서의 군국주의를 옹호한 리유는 곳 카이서 군국주의의 표현된 성공을 보앗기 때문임니다. 그러나 일단 그 군국주의가 실패되는 때 민중은 그것을 독살하고 말엇지요. 미국의 오늘 현상이 그럿타고 봄니다. 미국은 지금 세계중 가장 호경기에 잇슴니다. 이 호경기가 게속되는 동안 미국자본가의 교의는 안전할 것임니다. 그러나 한번이 호경기가 꺽구러지고 경제적 공황시기가 니를 때 자본주읜느 곳 패하고 말 것임니다. 그럼으로 요새 여기 신문들을 보면 그저 엇더케 해야 이 호경기를 게속할 수 잇슬가 하는 문제로 가득 찻슴니다. 여기 자본가로 안저서 자기 목숨을 연장하기 위하야는 호경기를 어데까지든지 연장하여야 할 줄을 그들도 아는 모양갓슴니다.
2. 美國인의 자만심이 강한 까닭. 물론 배가 불너야 자만심도 나겟스나 미국인처럼 자만심 만흔 민족은 내가 처음 보앗슴니다. 그저 이 美國식 떼모크라씨가 세계 어느 제도보다도 가장 훌륭한 제도로 암니다. 이것이 아마 이 나라에 훌륭히 발달된 보통교육의 덕이라고 봄니다.
3. 개인주의 사상의 발전. 개인주의가 극단까지 발전되엿슴으로 유산계급과  무산계급의 사회적 차별이 들어나지가 안슴니다. 자기 집에거 부리는 하인에게도 꼭＜160＞ 사람다운 대접을 해주어야지 조곰이라도 하대를 하면 그날로 곳 치마버서 놋코 나옴니다. 그럼으로 사회적 차별이 (물론 계급적으로는 크지만은) 개인개인을 츙동식히지 안슴니다. 더욱이 현정치가 노동계급을 그럿게 못살게 구지를 안슴니다. XX에 잇서서 경제적 차별도 차별이어니와 개인의 사회적 자유를 속박하는 일이 만하야 무산게급의 분로가 놉파지겟슴니다. 그런데 여기서는 개인자유를 존중하주니 XX분자를 구성할 그 최근열정을 격동식히는 힘이 업슴니다. 내리눌너야 반항도 커질 것임니다. 출판, 집회, 언론이 절대자유임니다. XX주의 선젼을 내놋고 해도 상관업슴니다. 직접 파괴행동을 하기 전에는 말로 선전만 하기는 암만이고 할 수 잇는 나라임니다. 이럿케 자유방임하는 것이 도로혀 압박하는 것보다 더 악영향을 줌니다. 그것은 듯는 사람이 아모런 감격을 늣기지 못함니다.
4. 무산계급 지도자들이 대다수가 씬디칼리즘적 경향이 잇서서 정치제도개혁을 주창하지 안슴니다. 여기서 가장 세력을 잡고 잇는 것이 I, W, W이고 그 외에 수다한 조합들이 잇는데 모다가 정치문제에는 不涉이고 경제문제만 따로 해결을 짓으려 함니다.
5. 대중을 지도할 대학생이 모다 현상만족자임니다. 아라사 대학생은 모조리 개혁가 이잇스면 미국 대학생은 모조리 現像구가者 임니다. 그도 그럴 것이 대학졸업하면 어대 가서던지 내 자신의 생활안정을 엇을 수 잇스니 현상에 만족할밧게 업겟지요! 有識계급의 職業難은 사업을 위하여는 조흔 일이라고 생각이 됨니다.
6. 자본계급의 선전방법이 오묘하고 신통함니다.
7. 아직 자연적 富源이 풍부하여 美國 전국민의 焦點을 자연 富게발에 모흐고 계급전선은 뒤로 밀어버림니다. 그 광막한 대지에 싸히고 싸힌 富를 글러내는데 勞資協助를 선전하고 또 대중도 거기 끌녀감니다.
8. 혈기 방장한 청년들이 대개 임시 肉的 향락에 빠저서 장래를 내다보지 못함니다.
9. 예수교의 반동사상이 꽤 큰 세력을 가지고 잇슴니다.
10. 신경제조직의 실험장인 露國이 크게 악선전이 되고 또 誤傳이 되엿슴니다. 더욱이 XX주의 가튼 것은 무식하고 미개한 露國, 몽고, 中國갓튼 데서나 문제가 되지 세계의 선진국인 미국서는 용납할 물건이 안이라고 선전이 됨니다.
물론 그 밧게도 만흔 이유가 잇겟지오만은 아직 저는 대강 그만침 보앗슴니다. 그 중 가장 큰 것은 물론 호경기임니다. 아무리 학취는 당하더래도 시재 배가 곱프지 안으니까 사생을 결단할 용긔는 나지 안슴니다ㅣ.
여기 동포의 생활은 아마 세계 어느 곳에 가 잇는 동포들보다 대개 다 안정되엿다고 봄니다. 물론 놀고 먹는 이도 업고 엇어 먹느 이도 업고 모다 제 주먹으로 제 니마에 땀흘려 벌어 먹슴니다. 그러나 모다가 뢰동자 안이면 소규모의 상업이니 당할 理는 업슴니다. 그러나 그 어려운 돈을 모하서 학교도 해가고 신문도 해가는 것은 참으로 경의를 표할 일임니다.(이하 25行 삭제-원문)＜161＞
＜152-161＞