잡지명	별건곤 제26호
발행일	1930년 02월 01일
기사제목	世界文豪警句集(二)
기사형태	잡저

世界文豪警句集
세계적 유전병의 三大症候
명예욕, 허영, 자존심 이 세가지는 세계적 삼대 유전병이다.(하략) (쇼펜·하우엘)

문제가 생겨난 것이다.
큰 정치운동이 생겨날 때 그것을 의식적으로 누구에게 지도를 밧거나 조직화하는 것이 아니다. 사람의 속에 잇는 의식적 자아가 문제의 껍질을 뚤코 스사로 생겨나는 것이다.(바-나드·쇼-)

문명국의 廢頹原因
고대문명국이 폐퇴될때는 언제든지 그 원인이 인정의 冷酷과 인생가치의 저렴에 잇다.(타골)

아! 자유야!
아! 자유야! 얼마나 만흔 죄악이 네의 일홈으로 지어지는지!(로-란부인)

실험재료
과학자여 동물만을 넘우 괴롭게하지 말고 新聞쟁이와 정치쟁이를 실험재료로 써라.(임센)＜7＞

자유의 나무
자유의 나무는 오직 폭군의 血液으로 씨술때만 생장한다.(바레엘)

뒤석지말아
지는데 반대하는 것과 싸우는데 반대하는 것을 혼동치 말아. 노예됨에 반대하는 것과 노예제도에 반대하는 것을 혼동치 말아. 부자아닌 것을 반대하는 것과 가난한 것을 반대하는 것을 혼동치 말아.(바-나드·쇼-)

국가와 개인
국가는 유용한 것을 말들어야하고 개인은 아름다운 것을 만들어야 한다.(오스카-와일드)

멸망의 위험
우리 시대의 문명은 문명 그것을 이용함으로써 멸망의 위험에 빠저 가지고 잇다.(니-체)

묵은 물건을 웨아니업새나?
세상 사람은 묵은 기계는 모다업새바린다. 그러나 묵은 편견 묵은 도덕 묵은 종교 묵은 정치는 웨 아니업새나?(바-나도쇼-)

대국민과 보수
대국민은 대개가 보수적이다.(칼라일)

惡人과 전제정치＜8＞
악인이 전제정치에 편을 드는 것은 근로로써 엇는 이상적 정치는 그들에게 불리한 탓이다.(톨스토이)

자신의 희생
만일 네가 너의 사랑하는 사람을 위하야 네 자신을 희생에 밧치는데서부터 출발한다면 너는 네 자신을 희생에 밧친 그 사람을 미워하는데서 끗츨보리라.(바-나드쇼-)

공중과 여자
공중은 여자와가치 취급해라. 즉 그들이 듯고 십허하는 것 외에는 그들압해서 더 말을 하지 말어라.(케테)

좌와 후회의 시간
좌가 크면 클수록 후회하는데 더 만흔 시간을 요한다.(유-고-)

죽이기는 일반
군축군축하고 떡든다. 그러나 16촌포로 사람을 죽이나 14촌포로 사람을 죽이나 사람을 죽이기는 일반이다.(바-나드쇼-)＜9＞
＜7-9＞