잡지명	별건곤 제26호
발행일	1930년 02월 01일
기사제목	崔義順氏·金勤實氏, 訪問 가서 感心한 婦人
필자	方定煥
기사형태	소식

崔義順氏·金勤實氏, 訪問 가서 感心한 婦人
						方定煥
『崔先生(瑨淳) 계시오?』 하면서 주져업시 쓱드러스면 『안즉 안오섯서요 올너와 기다리서요』 하면서 언제던지 웃는 이가 金勤實氏요 『秦先生(長燮)』 하고 차저 보아서 업스면 가치 업고 잇스면 두 분이 똑가치 내다러 마저주는 이가 崔義順氏임니다. 金氏가 日本 留學까지 하고 온 몸으로 고요히 가정에 잇서서 아모 불만 업시 남편의 親友를 남편의 생각과 꼭 가튼 생각으로 늘 반갑게 접대하는 心德에 늘 속으로 感服하거니와 자기 기분이나 남의 기분이나 기분을 존중하기로 최의순씨는 조선의 여인 중에 第一人이라고 하고 십흘 만큼 조흔 이임니다. 그다지 튼튼하지 못한 몸으로 雜誌社나 新聞社 劇務에 고닯흐기도 할 것이니 가족이나 俠客의 기분만 존중하기 어려울 때도 만흐렷만은 아모 때 차저가도 아모데서 맛나도 추호도 거북한 눈치도 보이는 일 업시 남의 마음을 편하게 깃겁게 해주는 것은 아모나 저마다 能할 일이 못되는 것임니다. 한번 이런 일이 잇섯슴니다. 몃몃 친구가 술이 조곰 취해가지고 그 부부의 가정을 방문(當夜의 말로 하면 襲擊)하니 주인 부부가 다 외출하고 집 보는 소녀 한 사람뿐인＜36＞ 것을 『밤이 꽤 깁헛스닛가 조곰 기다리면 도라오겟지 하고 그냥 우덩우덩 올너가 안저 버렷슴니다. 몹시 친근한 사이닛가 주인 업는 집에 올러안저 기다리기까지는 보통이엿스나 醉客들이라 한 便에서 작란이 이러나서 그 집 壁장 부억 饌장 等 속을 달달 뒤여서 잇는 음식이란 다 끄내노코 고초장을 푼다 김치찌계를 맨든다 하야 移舍가는 집처럼 어즈려 노앗슴니다. 아모리 熟親하다 하여도 여자는 자기의 손그릇을 뒤지면 아모라도 노하는 터이닛가 더구나 자존심 잇는 崔氏가 이 꼴을 보면 大怒하려니 하얏더니 도라와서 이 千萬夢外의 꼴을 보자마자 손벽을 치면서 『우리가 발이 길어서 잔치하는 때 도라왓다』고 깃버함니다. 그리고는 곳 자기도 한목 들어서 요리를 맨든다 음식맛을 調味한다 하야 끗끗내 그날 손님을 유쾌하게 하엿슴니다. 그 후에 드르니 작난치고는 심한 작난이라고 불평갓가운 말씀을 하드라고 들엇스나 이 말은 결코 불쾌하게 들니는 말이 아니요 더욱 그날의 작난꾼을 더욱 유쾌하게 하는 말이엿슴니다.
남의 기분을 조케해주는 일은 그의 일의 반을 더러다가 치워주는 것보다도 더 만흔 조력이 된는 것이니 同居人의 기분을 존중하는 습관은 가정인 아닌 사회인으로도 크게 유의해야 될 일이어니와 崔氏는 同居人뿐만 아니라 차저오는 맛나는 사람마다의 기분을 이해하고 존중해주는 데에 누구보다도 나흔 德과 技能을 가즌 이임니다.＜37＞
＜36-37＞