잡지명	별건곤 제26호
발행일	1930년 02월 01일
기사제목	別의 別乾坤
기사형태	잡저

別의 別乾坤
英國 皇太子가 編物

流行이란 굉장한 熱力을 가지고 잇다. 한동안 編物이라 한면 女子專屬流行이든 것이 最近 英國에서는 놈팽이들까지 編物을 한다든가. 그 가장 有數한 一例로는 푸린쓰·오부·웰스(英國 皇太子)가 목두를 뜨기에 精神이 업다는 것이다.

키스 禁止
米國 칸사스州 衛生組合에서는 키스 禁止令을 發布하엿는데 內容은 여러 사람이 모힌 곳에서 키스하지 말 것. 相對便이 熱이 놉거나 감긔가 들엇슬 때에 키스하지 말 것. 찬바람이 부는 곳에서 키스하지 말 것.

國寶 放賣
돈이 업서 쪌쪌매는 佛蘭西 政府에서는 로단의 有名한 大理石 彫刻 『키스』를 팔기로 햇다고.

愛國 長髮
比律賓 獨立運動의 首領 두 사람이 米國 산푸란씨스코에 上陸을 하엿는데 長髮 長髷에 형용이 긔괴하다고. 그 이유는 比律賓이 독립을 現實하기까지는 愛國의 表徵으로 절대로 머리와 수염을 깍지 안켓다고 한다든가.

또 키스 禁止令
中國 漢口에에도 키스 禁止令이 내렷다. 방금 新婚한 한 쌍 夫婦가 自働車 속에서 키스를 하다가 그만 들녀나서 罰金이 一金 五十圓也.

닭이알호랑이
獨逸 伯林에 사는 막스하이넬이라는 친구는 號曰 닭이알호랭이인데 十分 三十秒 동안에 닭이알 일흔다섯 개를 먹어바린 世界新記錄保有者. 나희는 스물두 살. 키는 五尺 未滿. 體重은 十三貫.

古代 빠요린 百三十萬園엇치
最近에 죽은 米國의 百貨店王 로드만·와나메-커는 생전에 모아둔 고대 빠요린이 모다 珍品일 뿐 아니라 時價로 一百三十萬圓엇치나 된다고.

書籍出版은 獨逸이 第一 歐洲大戰에 쫄딱 망할 줄만 알어도 그래도 書籍 出版으로는 獨逸이 第一. 일년 전 三萬七千 部. 즉 이십 분만에 冊部씩 出版하는 셈. 朝鮮은 若何?

도적놈 各位
영국의 벳켄남 地方에서는 한동안 강도가 만이 出沒하엿다. 여러 차례 곤란을 밧든 한 집에서는 테불 우에다 우이스키와 술잔을 노코는 그 엽헤다 告示를 써놋퇴
『이 집에는 하등 귀중한 물품이 업스니 이 술이나 한잔 마시고 도라가시요. 더뎍놈 各位』
이래 노코는 主人이 밧게를 나아갓다가 돌아와 보이니까 과연 도적이 들어왓든 흔젹이 보이는데 술을 노아두엇든 테-불 우에는
『조흔 것을 주어서 고맙슴니다. 한잔 먹고 도라갑니다. 이러케 아모 것도 업는 집인 줄 알엇스면 애초에 들어오지 아니할 것을... 섭섭함니다. 그래도 원 사람 사는 집이라는 체면으로 하녀라도 하나쯤은 두어두시기를 바람니다.』

科學的 거지질 敎授
모스코바市 乞人組合에서는 科學的 거지질을 敎授하는데 授業者는 未授業보담 거지질 成績이 大大的으로 好良云云.＜59＞
＜59＞