잡지명	별건곤 제26호
발행일	1930년 02월 01일
기사제목	줄다리기, 朝鮮의 正月노리
필자	박로아
기사형태	문예기타

줄다리기, 朝鮮의 正月노리
						박로아
南國의 따뜻한 겨을과 순박한 농민,「쾌지나칭칭나네」의 향토적 민요를 빼고서 줄다리기의 참말 속깁고 구수한 정취는 차즐수 업슬 것임니다.
기나긴 밤 찰삭한 겨을달이 밧게서 혼자 거울가치 밝을제 소잡은 머슴들 방에 모혀 안저서 그 꺽둑꺼둑하고 꾸밈업는 嶺南사투리로 집과 색기모댁이＜62＞속에서 풀여나오는 외담괴설만으로는 가슴에 끌어 올으는 *憤을 눌을수 업고 두 팔에 넘치는 힘을 감당할수 업을세라. 꼬든 색기를 집어 던지고 얽든 멍석을 젯처노코 문을 박차고 울우우 골목으로 몰려 나와서 자긔네 끼리 동리와 동리끼리라도 조흐니 한바탕 용소슴치는 청춘의 혈기를 시험해보자는 것이 이 줄다리기일 것임니다. 동지섯달에 들어서면서부터 발서 골목골목 어린아희들의 작난가음가튼 줄다리기가 시작이 됨니다. 줄이래야 제마다 집에서 어머니 몰내 집어내온 색기로 어룬들뽄만보고 아무럿케나 제끼리 꼬고 얽고해서 만든것이니 굵은 미역(甘藿)줄기만이나 할가요. 이걸 가운데 노코 편을 갈너서 동자들의 엽분 목소래로 「위-욧사위야! 위엿사위-야!」하고 추운줄도 몰으고 밤이 눗도록 당기는 것을 흔히 볼수가 잇슴니다.
지나가든 어룬들이 「어 발서 야들이 줄을 당기는구나!」하고 세월의 빠른 것을 탄식하기도 하고 총각머슴이나 농부들은 발을 멈추고 자미잇는 듯이 구경하다가 끌여가는 편에 슬그머니 한목들어서 어린이들의 간지러운 미움과 귀여움을 밧고 허허허 웃스면서 뒷걸음질처 슬금슬금 꽁문이를 빼기도 함니다.
이리하야 어린이들의 줄에서 시작된 줄은 하로하로 살쩌가는 상현의 밝은 달과 함께 기리가 벗고 등치가 굵어지면서 나종에는 아람도리 정말 큰 줄이 되는 것임니다.
그러나 정작 어룬들의 줄다리기는 음력설을 지나고 보름달이 밝을때나 되여 보름노리를 겸해서 벌어지기를 시작함니다.
「오늘 밤에는 웃동리에서 줄을 당긴다네.」
「아래ㅅ마을에 가보니 초군들이 큰 줄을 뀌미는데 크기가 두아람이나 되드구나 야야!」
그때가 되면 이럿케 집집마다 줄다리기 소문이 퍼지고 낫에는 어린 머슴아희들이 3,4명식 짝을지어 헌 남비바닥이나 양털 쪼각 갓흔 것을 두들겨 가며
「집히나 색기나 좀주소!」
「집히나 색기나 좀주소!」
하고 소래를 맛추어 외치면서 집집마다 순회를 돔니다. 그러면 안악네나 처녀들이 반가운 얼골로 웃스면서 그 애들이 오면 줄여고 불때지 안코 남겨 두엇든 색기와 집안에 남어잇는 집흘 모아서 앗김업시 끄내줌니다. 이와가치하야 동냥을 어든것과 한동 두동 유지들이 기부해준 집흘 모아서 노는 菜圃나 뷘집터 가튼 넓은 장소를 빌어가지고 손나는 대로 농군들이 밧구차레 나와서 모닥불을 피어 노코 색기도 꼬고 줄도 드리고 함니다.
이럿케 한동리에서 줄을 꾸밀때는 반다시 다른 동리에서도 비밀리에 분주히 갓흔일을 시작하고 잇는 것임니다.＜63＞ 상대편의 줄이 얼마나 크고 적은 것은 일체 비밀이요 오직 양편 탐정군이 몰내와서 탐지해갈 뿐이지만은 줄에도 性이 잇슴으로 이것은 미리 內約을 하고 서로 숫줄(雄)암줄(雌)을 작정하야서 줄을 꾸미는데 그때 제일 기피한것은 여자임니다.
여자가 만일 몰으고 뻐처노흔 줄을 타넘으면 줄다리기할 때 줄이 끈허지거나 지거나 하여 반다시 무슨 불길한 일이 생긴다는 一種 미신을 가지고 잇서서 여자들도 대개는 이것을 알고 잇지만 혹 몰으고 이갓흔 실수를 범하게 되면 그만「방정마즌년!」「야마리빠진 가신아!」(얌치업는 계집애)하고 뒤통수가 뻐근하게 산뗌이갓흔 욕을 먹게 됨니다. (南道에 가서서 혹 줄다리기 구경을 하시드라도 부인들께서는 특별히 주의하실 일입니다.) 이리하야 몃날며칠 색기를 꼬고 줄가리를 드리고 둥치를 동이고 하야 숙줄은 길이가 한발이 넘는 단단한 참나무둥치를 비녀가치 머리에 가로꼽고 (이 나무를 「곳나무」라고 함니다.) 한아람이 훨신넘는 끔찍스런 동체와 (즐대목)문어발처럼 벌어저 나온 4,5개 길다란 꼬리랄지 발이랄지를 갓추어서 그 雄姿를 큰길우에 낫하내이면 또 다른 동리에서도 여기 밋지지 안는 암줄을 꾸며가지고 내여놋케 됨니다.

이럿케 2,3일동안 공개와 시위를 겸하야 일반동리 사람들에게 구경을 시킨다음에 다시 달밝은 밤을 택하야 비로소 줄다리기를 시작하는 것임니다.
이 날 밤에는 명절이나 답지안케 늙은이 젊은이 남녀 할것업시 무비 질거운 얼골로 이 동리 저 동리에서 삼삼오오 몰려나옴니다.
어린 아희들은 초저녁부터 떼를지어 손을 맛잡고 품품바 각설이타령 쾌지나칭칭나네 할것업시 되는데로 목이 잡히도록 부르면서 흥청덩청 춤들을 추어가며 줄겻헤서 가진 재롱을 다부리지요.
그러면 이것도 또한 구경꺼리라고 안악네들이 치마ㅅ자락을 뒤집어쓰고 담벽에서 옹기종기 모혀안저서 달빗에 박꼿가치 흰 얼골이 싀골시악씨들의 수집은 웃음을 먹음고 빙그릴 때 그 압흘 지나는 총각머슴들의 발거름이 까닭업시 웃줄거리는 것임니다.
이리는새 줄대목에 나서서 정작 힘깨나 쓸 장골들은 머슴들방이나 주점에 모혀서 술독을 끼고 둘너안자 대접으로 뻑뻑한 탁주를 차례로 들이키며 눗장을 피우는데 이것은 대개 줄패장되는 사람이 전투준비로 역사들을 모아서 막걸니 대접을 하는것임니다. 이 줄패장이란 줄두목이란 의미로 그 동리에서 가장 농민들에게 친근하고 줄경기에 대하야 만흔 열성과 취미를 가진 사람으로 다소간 명망도 잇고 줄을 꾸밀 때부터 줄다리기가 끈날때까지 여러가지 비용의 일부를 감당할수 잇서야만＜64＞ 비로소 擧薦되야 줄패장의 영예를 차지하게 되는 것인데 줄다리기하는 동안만은 적어도 총사령관이요 그 동리의 왕자와 가치 농부들의 숭앙과 존대를 밧는 것이니 줄다리기팬으로는 한번 해볼만한 노릇이라 하겟슴니다.

이리하야 줄다리기는 시작이 됨니다.
호랑이라도 단주먹에 따려 눕힐듯이 날내고 억센 장골들이 뒤를니어 몰여나오고 총각 머슴들과 어린아희들이 줄허리와 꽁지에 매달녀 아우성을 치면서 줄을 어울니는데 이때가 가장 힘드는때요 장관임니다.
양편 장골들이 서로 자긔 줄머리를 떠밧고 될수잇는대로 민첩하게 자긔편에 유리하게 어울니자니 자연 승강이가 나고 느저 짐니다. 이럴 때 힘약한 사람이 줄 어올니는 대목에 나섯다가는 뼉다귀도 못찻고 장골들 발밋헤서 끽 소리도 업시 납작해지는 판이라 어린 사람들은 줄꽁지에 주룽주룽 매달여서 큰길이 떠나갈 듯 아우성만 침니다.
「안 어불어주면-뛰-!」(안 어울어주면 진다는말)
「안 어불어주면-뛰-!」
그러나 아즉도 숫줄곳나무 한쪽머리가 겨우 올개미 가치된 암ㅅ줄머리에 꼬처젓슬 뿐임니다.
이래놋코 다시 자타의 형세를 잘 살핀 다음에 싸홈싸홈해서 곳나무 한쪽머리를 마자 꼿자 마자 우레가튼 소리가 터저나오면서 대번에 소래바다가 되여 바림니다.
「우-엿사 위-!」
「우-엿사 위-!」
대통가치 굵은 어룬의 목소래 피리가치 간열푼 아희들의 고흔 목소래 목쉰 총각머슴들이며 말나빠진 하이카라 계집아희...이러한 각가지 목소래가 혼연히 뭉치여서 한번 놉헛다 한번 나젓다 멋잇게 퍼저나갈 때 멀니서 이걸 들으면 아모리 추운날이라도 이불을 박차고 뛰여나가지 안코는 못 견딈니다.
한참이나 이와가치 줄이 사람속에 파뭇처서 밀니거니 땅기거니 억개들이 들석들석하면서 위엿사 소리를 군호로 승부를 다투는데 형세가 불리할때는 양편에서 야바우꾼 이란 야마시꾼을 적군에 파견함니다. 그러면 이 야바우꾼은 가장 속어 넘어가기 쉬운 후위군에 잠입해 가지고 될수잇는데로 적군에 불리하게 誤指揮를 하는 것임니다.
그리하야 손벽을 치고 고함을 치면서 안저서 안될 때
「안저라!안저라!」하야 안즐려는 틈을 타고 또 서서는 안될 경우에 「서거라! 서거라!」하야 일어서는 허를 타서 얼마만치나 자기편에 끄을여 가게 만 만드는 고약한 야바우를 꿈미는 터임으로 발각이 되기가 무섭게 여지업는 唾罵를 밧고 장골들의 무쇠가튼 손아귀에 잡혀서＜65＞ 하늘과 땅이 팽-돌아가게 뺑뺑이를 당하고 길가에 쓸어진채 얼마마동안 일어나지 못하는게 악의업는 수수한 裁制요 툭툭 털고 일어나는 승거운 최후임니다.
원래 줄다리기란 승겁게 보는 사람에게는 이보다 더 승거운 노릇이 업는 것 갓지만 정작 줄다리기 마당에 나서든지 줄가락을 잡고 보면 이만치 열이나고 승벽이 나는 노름이란 업슴니다.

자긔동리줄이 안저도 안되고 서도 안되고 작구만 끄을여 가는걸 보고는 행길ㅅ가나 담 모퉁이에 붓터서서 구경하고 잇든 아낙네며 말가튼 처녀들까지도 참다참지 못하여 치마폭에 돌을 한아람식이나 싸안고 뛰여나와서 두둘두둘한 헹길바닥에다 배를 깔고 짜작짜작 비명을 내면서 끄을여가는 줄꽁지를 밟고 안자 줄과 한가지 날카라운 비명을 피밧는데야 엇저랴!
중대가리 총각들로 엇지 떨면서 구경만 하고 백이겟슴닛가.
더구나 이즈음에 와서는 기생들까지 줄펜이 되야 장고와 가야금을 내던지고 뛰여나와서 그 가다듬은 고흔 목으로 「우-엿싸위-야!」를 음율적으로 한바탕 뽑어노흐면 줄다리기판은 갑작이 봄바람이 불어 온 듯이 화기가 돌며 그 소래에 화답이나 하는 듯이 「위엿사」소래는 더욱 놉허짐니다. 그뿐임닛가 실바람에 잘물결치는 호를호를한 비단치마에 앗김업시 돌을싸고 줄우에 펑퍼저 안저서 嬌愁만면하야 끄을여가는 그 애처러운 자태와 어즈럽고 황망한 표정이 그때만은 遊治郞이나 농부들 가리지 안코 매달닐 때 물불을 헤아리지 안코 뛰여들어 갈만치 그들의 용기와 힘은 고조되여 가는 것임니다.

거츠러운 줄 소나무 껍질처름 거칠거칠한 손에 흙냄새나는 농부들과 향굿한 향수냄새며 비단치마 작고 얫분 하얀손 이것이 본대 얼토당토안는 엄청난 대조이지만 조곰도 어섹함이 업시 한곳에 얽어 바리는 것이 줄다리기가 가진 음석깁흔 매력이라 할넌지요. 그러나 기생들이 나옴으로부터 수집은 처녀들이 차차 자최를 감추게 되고 줄다리기도 처음 순박하고 구수한 맛이 적어지고 농민들의 손을 떠나 유한 階級들의 一種 卑劣한 유흥꺼리가 되어가는 경향을 볼 때 어릴적 목가를 부르며 꼿따고 놀든 野原을 빼앗긴 뜻한 섬섬한 눗김이 업지 안슴니다.
더구나 공안을 방해하며 도로를 불결하게 만든다는 이유로 경관들의 번적이는 장검이 한번 떨어지매 줄허리가 두동강이 나는 일이 만흐니이  가튼 향토적 노름도 점점 숙저가는 모양인가 봄니다.
그날 밤 술(酒)내기 약조를 하고 동리로 편을 갈너서 ＜66＞줄다리기를 하다가 勢를 일허 사정업시 질질 끄을여기는 도중에 멕이 풀니고 긔운이 다하야 한 사람 떨어지고 두사람 떨어지고 마지막 패군지장마자 소매에 눈물을 뿌리고 돌아을 때 허리가 상하고  발이 떨어진 形不成容의 참담한 적군의 줄을 길이 다 할때까지 끄을고 갓다가 그곳에 가로흘으는 시내물속에 처넛코 나서야 겨우 覇氣를 만족하듯이 승전의 高喊聲을 치며 개가를 울니며 돌아서서 득승한 영예를 가진 줄머리우에 줄패장을 덩그럿케 올여안처 가지고 줄머리에서 꽁지까지 떠밧처 억개우에다 매고는 웃줄웃줄 춤을 추면서 「쾌지나 칭칭나네」를 목쳥껏 부르고 돌아옴니다.

놉히올나 안즌 줄패장이 목을 가다듬어서 먹이면 줄떠멘 사람일동이 화답을 하는데 仙挑山말낭이에 반만걸닌 겨을달이 나도 아즉 여긔서 구경하고 잇다는 듯이 새벽가튼 달빗흘 흘녀 그들의 밟고 가는 압길을 밝힐 때 고요히 잠든 밤하늘에 퍼져 나가는 쾌지나칭칭의 悠長한 여음갓고 또는 그 향토를 일허바리고 떠나가는 백성들의 挽歌와도 가치 구슯피 들니기도 함니다.
쾌지나 칭칭 나-네!
하-늘에는 별도만타!
쾌지나 칭칭 나-네!
뒷내 갱변에 자갈도 만타!
쾌지나 칭칭 나-네!
헌누덕이 이(虱)도 만타!
쾌지나 칭칭 나-네!
남의집 며누리 말도 만타!
쾌지나 칭칭 나-네!
이-내 가슴에 수심도 만타!
쾌지나 칭칭 나-네!
좃코 좃코 좀도 좃타!
쾌지나 칭칭 나-네!
-이것은 내가 어릴 때 慶州에서 본 줄다리기 이야기임니다.-＜67＞
＜62-67＞