잡지명	별건곤 제26호
발행일	1930년 02월 01일
기사제목	各家庭의 主婦를 깨우치라, 二重過歲廢止策
필자	申알벳트
기사형태	논설

各家庭의 主婦를 깨우치라, 二重過歲廢止策
						申알벳트
나는 설도 업시 지내는 사람임니다. 가개문을 다더 걸고 떠들면 양력설인가보다 하고 새옷입고 딱총소리가 나면 음력설인가 보다하며 이밧게 나에게는 설이라고 음식을 해먹지도 안코 세배도 안이단임니다만은 이 이중과세에 대해서는 늘 페지하야 설을 하나로 만들자는 생각만은 잇슴니다. 그러나 조흔 문뎨이니만큼 또 대단이 어려워서 엇더케 햇스면 되겟다는 묘책이라고 할만한 무엇은 업섯슴니다. 글세 일년에 나희를 두 번식 먹는 법이 어디잇스며 더구나 우리의 경제로 보아 그야말로 울며 게자먹는다는 세음으로 억지로 직히는 설을 일년에 한번 지내기도 어려운데 엇더케 두번식이나 설을 지낸다 말슴이요!
지금의 청년들은 물론 양력설을 쉬이자는 생각을 가지고 잇겟스며 압흐로는 필경 그리 될것이지만 그러케  되랴면 이즉도 30년이나 40년이나 지나 지금 잇는 할아버지 할머니 아버지 어머니가 다 죽은후면 될는지도 모르지요! 지금이라도 이것을 개선하랴면 가뎡에 잇서서 먼저 그 주부에게 그 관념부터 너어 준뒤에 다음에 실행을 해야 할것임니다. 아모리 그 남편이 입이 달토록 양력과세를 하자고 하야서 겨오 양력 설날 떡국을 끄려먹고 새옷을 입는다하여도 그 주부가 뒤ㅅ구녕으로는 남편모르게 음력설을 위하야 새옷도 해놋코 음식도 장만하여 노을것가트면 암만해도 개선되기가 어렵지 안슴닛가.
그러나 뎐도교인들은 아마 교범이 그럿케 되어서 그런지 가뎡에서까지 일제히 양력설을 쉬이는 듯함니다. 예수교인들도 대개는 약력정월을 쉬이는 모양이지만은 역시 음력을 설로 녁이는 모양입듸다.
여러말 할것업시 이것을 개선하랴면 먼저 부녀의 관렴부터 곳처주어야 할것이고 만약에 될 수가 잇다면 조상에 차례도 양력설날 지내고 음력설에 하는 노릇을 전부 양력에 하엿스면 되겟지만 그까지 한두 가뎡에서 실행을 한다하드러도 어느 구석에서 지내는지도 모르니 일반뎍으로 개선을 하자하는데는 아모 소용도 업는 것임니다. 그러닛가 가뎡에서도 만히 닑는 별건곤가튼 잡지와 신문으로 설을 하나로 하자는 것과 시대가 엇덧타는 것과 양력정월을 정말 설로 만드러야 겟다는 것을 뇌속에 백이도록 늘 써내여서 그럴 듯이 리해를 하고 확실히 그 필요를 깨닷도록하고 나만코 늙은 싀어머니들에게 한달에 한번이고 두달에 한번이고 통지를 하여서 ＜75＞ 모히도록하야 상당한 연사로 그 개선책을 신중히 연구케 하여 하품하지 아니할만한 뎡도에서 늘 들여주어서 집에 도라가서라도 젊은 메누리에게 그런 말을 하도록 작고 깨우처주며 또 교회나 다른 규모잇는 단체에서 아조 규정으로 정하야 양력설을 직히도록 하거나 하면 될것도 가틈니다. 물론 일시에 서울이면 서울 됴선이면 전 됴선이 일제하게 될수는 업스닛가 다만 서울안에서라도 여러 동리가 단합을 하야서 올에는 이 동리 래년에는 저 동리 이럿케 차차로 해가는 수 벗게 업슴니다.그러나 이 역시 여간해 될것도 안임니다.＜76＞
＜75-76＞