잡지명	별건곤 제26호
발행일	1930년 02월 01일
기사제목	假想夫婦 誌上 大披露宴
기사형태	잡저

假想夫婦 誌上 大披露宴
一 式辭
主禮 觀相者

假想이나마 夫婦라 하얏다고 진잠 남녀의 결혼으로 안다면 큰 오해이다. 여긔에 소위 부부라 한 것은 현재에 소위 남녀결합의 그 부부를 의미한 것이 안이요 남자나 여자간에 뜻이 서로 맛고 경우가 갓튼 사람으로 부부와 갓치 결합하얏스면 무슨 일이던지 잘 하겟다는 의미로 말하는 것이다. 그러나 부부라면 習慣上 의레 남녀의 결합으로 알기쉬운 까닭에 여긔에도 그것을 忌避하야 남자는 남자끼리, 여자는 여자끼리 부부를 모은 것이다. 그러나 그것을 또 同性愛로 오해하야서는 안될 것이다. 그냥 남자는 남자간 동지, 여자는 여자간 동지끼리 서로 결합을 식힌 것에 불과한 것이다. 이것이 잠간 생각하면 한 우슴거리의 기사와 갓지만은 다시 생각하면 의미가 매우 深長한 것이다. 동모가 업고 손 맛는 일꾼이 업서서 서로 고독을 부르짓는 우리 사회에 잇서서 이 지상에 발표한 것과 갓치 그 분들이 실제에 사랑하는 부부와 갓치 결속하야 무슨 일을 한다면 그 일의 성공치 못할 것이 어듸 잇스며 그보다 큰 행복이 또 어듸 잇스랴. 나는 이 의미에서 이 지면을 비러 假想夫婦의 披露宴을 열게 된 것이다. 讀者諒焉, 滿誌上 假想夫婦 여러분! 또한 諒解厚恕焉.

二 男子部

春園 李光洙 氏와 朱요한 氏는 가튼 關西의 인물이요 가튼 興士團圓인 중 한 분은 소설가 또 한 분은 시인이다. 그 두 분이 만일 결혼을 한다면 그야말로 참 이상적 결혼이오 예술적 결혼일 것이다. 春園은 연령으로 보나 履歷으로 보나 또는 성격으로 보와 물론 夫君이 될 만하고 요한 氏는 그의 부인될 자격이 충분하다. 그 두 부부가 理想에 맛는 대로 활약을 할 것 가트면 조선의 文壇은 一層 광채가 날 것이다. 이럿케 말하면 春園 夫人 許英肅 氏는 자기 남편을 요한 氏에게 애뀌일까바 염려하시고 요한 氏를 嫉妬疑視하고 또 誌上 仲媒者인 이 필자를 怒責하실는 지도 알 수 업다. 그러나 안심하시고 피로연 국수나 잘 잡수십쇼. 이것은 진잠 부부가 안이라 假想夫婦입니다.

閔泰瑗 氏와 朴瓚熙 氏는 체격으로나 성격으로나 비슷한 점이 만코 또 한 분은 中外編輯局長 한 분은 東亞의 地方部長―長 字의 지위도 갓고 동시 忠淸道 인물로 家閥도 상당하다. 과거 신문의 경험으로던지 일의 熟練한 점으로는＜80＞ 牛步 氏가 부군이 될 만하나 신수의 조흔 것이던지 무슨 일에 딱 버틔는 힘이 강한 그 점으로 보와 錦溪 氏가 부군될 자격이 충분하다. 그 두 분이 만일 부부가 되야 內外事를 서로 의논한다면 피차에 침묵하니만치 결코 秘密 漏泄을 안움´할 것이오 深思熟廬하는 이 만치 良貝가 적을 것이다.
그러나 牛步 氏는 원래 艶福이 만흔 까닭에 錦溪 氏는 항상 안심하기가 어려워서 牛步를 감시하너라고 지금의 쓴 금은眼鏡을 버서 버리고 망원경이나 현미경을 쓰랴고 할 것이다. 그리고 두 분이다 음울음을 하는 성격이 잇스닛가 同夫人 산보는 항상 陽地 족으로 하여야 땃듯한 정이 붓틀 것이다.

電氣가 同性相反하는 것과 갓치 사람도 성격이 비슷하면 도로혀 반대되는 일이 만타. 그러나 中外 李相協 氏와 金炯元 氏와만은 그럿치 안타. 외모도 비슷하고 성격도 비슷하고 일의 緻密從容한 것도 비슷하다. 잠간 보면 서로 相容치 안을 것 가트나 실제로는 아주 찰떡 갓치 親密하야 무슨 일이나 의론성 잇게 잘 하야 가는 모양움´다. 男女同等權을 主唱―안이 實現까지 하는 이 시대에 구태여 누구를 남편 누구를 부인이라고 남이 차별 지여 말할 것은 업거니와 두 분이 서로 逈遠하게 굴 것 업시 相協하야 부부를 정한다면 李相協 氏는 남편 金炯元 氏는 부인일 것이다.

朝鮮日報 韓基岳 氏는 남자로도 美男子이지만은 여자로 되엿서도 또한 評判美人일 것이다. 외모가 미인인 것은 勿論이어니와 성질이 온화한 분이 아주 賢夫人이다. 다소 성질이 맛치 안을는지는 알 수 업스나 東亞 薛義植 氏와 결혼을 하야 잘 조화를 한다면 무슨 일이나 할 수 잇슬 것이다. 이럿케 말하면 韓基岳 氏는―이왕 여자 되여 시집을 간다면 하필 수염 만코 얼골 검은 端川 친구에게 시집을 가겟느냐고 다소 불평을 불으짓기도 쉽고 薛 氏는 또 미인이오 兩班 장가를 드럿다고 端川 名産인 자기 집 農牛와 콩 섬이라도 툭툭 팔어서 이 披露宴 뒤끗에 성대한 第二次會를 열 것이다.

廉尙燮 氏와 李益相 氏 두 분은 가튼 문인이오 가튼 廣面이오 가튼 酒客이오 성질이 淳厚하기로도 비슷하고 主義도 또한 不甚相遠인 것 갓다. 尙燮 氏를 남편 益相 氏를 부인으로 삼어 가정을 이른다면 남 보기에 爲先 福슨러운 가정 갓치 뵈일 것이오 무슨 일이던지 원만하게 처리하야 갈 것이다. 益相 氏의 號가 星海오 尙燮 氏의 號가 想涉이니 만치 星海가 복잡한 人間苦海를 엇지 건너가겟느냐고 想涉 氏에게 의론성 잇게 결혼 初夜에 뭇는다면 想涉 氏는 건너갈 길을 冥想―즉 想涉하너라고 큰 눈을 감고 껍벅껍벅할 것이다. 그리고 두 분이 다 酒大王이닛가 家庭生計豫算表 第一項에는 반듯이 酒代 OO圓也를 特記할 것이다.

貧寒한 사람이 콩나물죽 삼 년만 잘 쑤어 먹으면 부자가 된다는 말이 잇다. 梁白華 氏도 그리 넉넉지는 못한 살임이라 家貧思賢妻라고 콩나물죽 쑤는 부인을 어드랴면 아마 콩나물 장사하던 문인 方仁根 氏와 결혼하는 것이 제일 조흘 것이다. 두 분이 원래 친분도 自別하지만은 생각도 비슷하고 성격도 비슷한 것 갓다. 다만 문제는 白華가 키가 너무 큰 까닭에 方 氏와 키스하기가 곤란할 것 갓다. 그러나 春海 氏가 원래 多情多恨하닛가 情만 잇다면 鐘路 裕昌商會 웃層 廣告臺에 올나서서라도 白華 氏와 입을 접근하도록 노력할 것이다.

南男北女라고 南方 남자와 北方 여자가 결혼을 한다면 그것은 理想的 결혼일 것이다. 北國에서 태어난 金東煥 氏가 남자이긔에 그럿치 만일 여자이엿스면 역시 미인으로 南方 남자들의 만흔 애를 태웟슬 것이다. 그는 詩로 民謠로 항상 李殷相 氏와 志氣가 相合하고 무슨 일에던지 誠意가 잇는 것도 가튼 점이 만타. 李殷相 氏는 코가 크고 얼골이 검으니 만치 男性的이요 金東煥 氏는 얼골이 美男子이요 多情多恨하니 만치 女性的이 만타. 그 두 분이 假想이나마 만일 부부가 된다면 누구나 박수 致賀를 할 것이오 그 두 분이 또한 손이 마저서 雜誌 가튼 것이라도 한다면 현재 新生이나 三千里가보다 以上으로 紙面이 生新하고 발전될 것 갓다.

憑虛 玄鎭健 氏와 金麗水
朴八陽 氏가 결혼을 한다면 또한 아리따운 부부일 것이다. 그들이 夫婦 格으로 한 新聞社에 모혀 社會欄이나 學藝欄을＜81＞ 마터 한다면 紙面이 매우 활기가 잇슬 것이오 그 외 다른 일도 매우 주밀하고 민활하게 할 것이다. 그런데 그 부부에 憑虛를 남편으로 하고 麗水를 부인으로 삼는다면 當事者間에도 과히 불평은 업슬 것 가트나 麗水가 좀 體弱한 까닭에 憑虛의 각금 演出하는 醉後劇을 堪耐할지 그것이 의문이다.

아모리 倭風이 성행하는 오늘이라도 가튼 崔 氏로 부부가 되라기는 좀 거북하다. 그러나 假想夫婦요 貫鄕이 역시 다른지도 알 수 업스닛가 그냥 거절할 필요는 업다. 崔鶴松 氏와 崔獨瞗 氏는 물론 성격이던지 主義가 꼭 맛는다고는 할 수 업지만은 과거의 지난 友誼로던지 가튼 문인이오 가튼 신문사에 잇는 관계로 보아서 결혼을 한대도 과이 틀닌 결혼은 안일 것이다. 鶴松 氏는 부군으로 둥글둥글하게 박갓으로 활동하고 獨瞗은 부인으로 예민하게 안일을 처리하면 長短相補―서로 조화가 되야 자미잇게 일을 할 것이다.

金億 氏와 金東仁 氏―두 분도 역시 同姓인 가닭에 우에 말한 兩 崔 氏와 갓치 부부문제를 끄내기가 거북하다 그러나 그는 동시 同道人이오 동시 문인으로 자서한 설명은 안이 붓처도 아는 사람들은 두 분 새에 가튼 점이 만흔 것을 발견할 것이다. 두 분이 부부가 되여 만흔 활동을 한다면 荒廢한 關西文壇을 개척함에 그리 어렵지 안을 것이다. 그런데 美나 성격이나 연령으로 보와 미안하지만 동인이 부인 노릇을 하는 수박게 업슬 것 갓다.

李鐘麟 氏와 安在鴻 氏―두 분은 평소에 友誼도 自別하고 무슨 일을 주선하는데도 부지런할 뿐 안이라 여러 가지로 비슷한 점이 만흔 즉 아주 부부 格으로 결합하야 鳳山은 부군 民世는 妻君이 되야 여러 일을 잘 料理할 것 가트면 효과가 매우 클 것이다. 그런데 두 분이 다 만흔 집회에 참석을 잘 하시닛가 食母가 찬밥 먹기에 거북할 것이다.

宋鎭禹 氏와 金性洙 氏 두 분은 본래 男妹間으로 與他 自別하야 온갓 일을 儀論성 잇게 잘 하야 가지만은 宋鎭禹 氏가 金性洙 氏의 妹夫 되지 말고 아주 부군이 되엿스면 현재보다 더 以上의 사업을 할지 알 수 업는 것이다. 그들에 관한 일은 세상이 잇미 다 아는 바이니 구태여 설명코자 안이한다.

以外에 金起田 氏는 趙基琹
李晟煥 氏와 柳光烈
申興雨 氏는 洪秉* 氏와 부부를 매젓스면 또한 조흘 것 갓다.

三 女子部
남자의 피로연은 너무 지리하니 그만두고 여자의 피로연으로 드러가자. 金美理士 氏와 申알뺏트 氏는 연령이 비슷하고 젊은 시대부터 주위환경이 상사할 뿐 안이라 두 분이 다 우리 女子敎育界에 功獻이 만흐신 이다. 그 두 분이 만일 부부가 되되 金 先生은 남편이 되야 그 능난한 交際와 뜨거운 정성으로 박갓일을 주선하고 申 先生이 부인이 되야 그 주밀하고 부지런한 마음으로 일을 잘 한다면 女子敎育은 그만두고 아모 일이라도 잘 하야 갈 것이다. 다만 각갑한 일은 金 先生이 조금 耳聾症이 잇는 까닭에 조근조근한 자미스러운 이약이를 하기 어려운 그것이다. 그러나 그 대신으로 金 先生이 원래에 쾌사를 잘 부리시고 申 先生이 또한 눈치가 빠르서서 金 先生이 눈만 한 번 깜작하면 벌서 무슨 일인지 알어차리실 터이닛가 家庭上에 아모 지장이 업시 잘 지내실 터이다.

金活蘭 氏와 兪珏鄕 氏는 가튼 기독교 信者이오 가튼 교육계에 종사하는 이엿다. 金活蘭 氏는 쾌활하고 交際性 만은 것이 남성에 각갑고 兪珏鄕 氏는 주밀하고 침착한 것이 아모래도 여성에 버서나기 어렵다. 연령이 조금 틀여서 그럿치 두 분이 부부가 되여 金活蘭 氏는 박그로 활동을 하고 兪珏鄕 氏는 안으로 활동하야 相扶相助한다면 그 교회의 일로나 그 외 다른 일이라도 特大한 효과를 내일 것이다. 그러나 兪珏鄕 氏는 여자의 斷髮을 아즉 그럿케 찬성치 안는 모양인데 金活蘭 氏는 벌서 斷髮을 하얏슨 즉 다소 의견이 不合할는지 알 수 업고 독신 생활하는 金活蘭 氏로서 결혼 승낙을 안이한다면 이 피로연은 다소 無色한 편이 업지 안을 것이다.

許貞淑 氏와 金貞嬡 氏―두 분은 다 關北女性으로 가튼 女流主義者오 가튼 槿友會 委員인 중에 용모의 豊厚한 것과 체격의 튼튼한 것도 비슷하고 더구나 이름까지 가튼 貞 字를 가진 것을 보면 天生緣分은 몰느나 이 誌上緣分이＜82＞ 잇는 것은 분명하다. 그 두 분이 만일 부부가 되야 貞淑 氏는 박으로 남자다운 활동을 하고 貞嬡 氏는 안으로 여자다운 활동―여긔에 여자다운 활동은 무론 현재 여자들의 가정활동을 말하는 것은 안이다―을 한다면 우리 조선의 女性運動이 큰 활기를 띄울 것이다.

丁七星 氏와 姜貞任氏―姜貞任 氏는 그가 대구에 인연이 깁흐니 만치  대구의 출생인 丁七星 氏를 잘 이해하고 언제이나 丁 氏의 부지런한 것과 刺繡 잘 하는 것을 층찬하며 丁 氏도 또한 姜 氏의 살임 잘 하는 것을 층찬하고 생활환경의 孤寂한 것을 同情한다. 그 두 분이 부부가 되여 산다면 女性運動에 서로 이해가 잇서서 일도 원만이 잘 하려니와 丁 氏는 刺繡 姜 氏는 바누질 그야말로 實在 가정생활에 자미잇게 살임사리를 할 것이다.

金末峯 氏와 尹聖相 氏―中外日報 金末峯 氏는 아모리 얌전을 부려도 남성에 갑갓고 朝鮮日報 尹聖相 氏는 아모리 활발한 척 하야도 별수 업는 여성이다. 南極의 釜山 인물인 末峯 氏와 北極의 定平 인물인 聖相 氏가 性格上으로 서로 조화가 될지 의문이지만은 만일에 조화가 되야 末峯 氏가 남편 聖上 氏가 부인인 결혼이 되야 가튼 신문사에 취직을 한다면 위선 學藝欄이나 家庭欄 가튼 것이라도 결코 남의 신문에 一頭를 讓하지 안을 것이다.

黃信德 氏와 崔義順 氏―이럿케 말하면 秦長燮 氏와 任鳳淳 氏가 결혼 披露宴場에 異議를 申込하는지 알 수 업지만은 黃信德 氏와 崔義順 氏가 부부가 된다면 현재 그 두 분의 가정 생활보다 더 이상의 자미잇는 가정을 이룰 것이다. 信德 氏는 모든 일의 參謀總將이 되고 義順 氏는 事務大臣이 되야 일을 착착 진행하야 간다면 별로 틀이는 일이 업시 될 것이다.

朴昊辰 氏와 沈恩淑 氏―뚱뚱한 사람은 파리한 사람과 조화가 되고 키 큰 사람은 키 적은 사람과 조화가 잘 되는 법이다. 朴昊辰 氏와 沈恩淑 氏가 부부가 된다면 昊辰 氏는 키가 크니 만치 키 적은 沈恩淑 氏와 長短相補로 체격에 조화가 될 것이요 昊辰 氏는 활발하고 恩淑 氏는 침착한 즉 일에도 조화가 될 것이오 두 분이 가튼 女性運動者로 辯才가 피차 상당할 즉 엇던 기회에 夫婦雄辯大會를 열어도 또한 상당한 환영을 바들 것이다.

鄭鍾鳴 氏와 劉英俊 氏. 劉英俊 氏를 형님으로 대접하는 鄭鍾鳴 氏더러 劉英俊 氏의 남편이 되라면 피차 거북할 것이다. 그러나 그것은 별 문제로 하고 일로 보와 피차 결혼을 한다면 매사에 진행이 잘 될 것이다. 정종명 氏는 두 발바당에 불이 나도록 박그로 도라다니며 무슨 일에 활동을 하고 英俊 氏는 부잣집 맛며누리처럼 집에 꾹 더러 안저서 안살임을 하며 鍾鳴 氏를 鞭韃하면 그 무슨 어려운 일이 잇스랴. 그리고 보면 일부에서는 鍾鳴 氏의 얼골 얼근 것이 한 결점이라 할는 자 알 수 업스나 英俊 氏가 원래 女流醫師시닛가 무슨 施術을 하던지 그 까진 마마구멍쯤이야 보기 좃케 고칠 수 잇겟지.

孫貞奎 氏와 方信榮氏. 두 분은 가튼 교육자로 연령도 비슷할 뿐 안이라 方 氏는 요리에 능하고 孫 孃은 家事에 능한 이다. 그 두 분이 부부가 된다면 다른 일은 모르지만은 가정의 살님사리로는 누구나 匹敵할 리가 업슬 것이다. 이와 갓치 피차 비슷한 터에 누구를 남편 누구를 부인이라 확정하면 불평이 잇슬는 지도 알 수 업스니 선 보름에는 孫 孃이 남편이 되고 후 보름에는 方 女史가 남편이 되엿스면 서로 異議가 업슬 것 갓다. 두 분이 만일 合意하다면 自祝披露로 두 분의 一手 料理를 한 卓 내시는 것도 조흘 듯하다.

權愛羅 氏와 韓琦珠 氏― 一時 女流雄辯家요 開城 난봉歌 잘하기로 평판이 놉던 權愛羅 氏는 성격으로나 체질로나 男性的이오 女流聲樂家 韓琦珠 氏는 어느 점으로 보던지 여성이다. 그 두 분이 만일 부부가 되야 權 氏 난봉歌에 韓 氏 피아노 合奏로 夫婦音樂大會를 개최한 다면 귀먹쟁이까지도 한 번 드르려 하랴고 억개를 들석들석 할 터이다.

許英肅 氏와 玄松子 氏―春園
李光洙 氏 부인 許英肅 氏와 尹致旿 氏 부인 玄松子 氏는 두 분이 서로 面分이 기신지 안이 기신지도 알 수 업다. 그러나 第三者의 눈으로 보와 그 두 분은 실례의 말이지만은 姿色도 비슷하고 多情多恨한 품도 비슷할 것 갓다. 그 두 분이 만일 부부가 되면 그 가정은 아주 美化한 가정이 될 것이다. 남편은 물론 경험으로나 연령으로 따저도 許英肅 氏에게 투표를 만히 할 것 갓다.＜83＞
＜80-83＞