잡지명	별건곤 제26호
발행일	1930년 02월 01일
기사제목	나아가면 다름질 드러오면 붓방아, 그 일과 그 時間
필자	金乙漢
기사형태	문예기타

나아가면 다름질 드러오면 붓방아, 그 일과 그 時間
						金乙漢
한말로 신문기자라 하야도 그의 소속된 부서와 밋 분담한 책임여하에 따라서 사무에 필요한 시간과 아울러 집무형식상에 여러 가지 차이가 잇슬 것은 물론이겟스나 이에 나는 신문기자중에서도 특히 사회부기자-사회부기자중에서도 특히 외근기자로서의 나의 일과의 片鱗을 말슴하고자 함니다.＜85＞
요사이의 내가 외근기자로서의 맛튼 책임은 朝鮮總督府를 비롯하야 鐘路警察署 李王職 總督府 鐵道局의 네군데를 취재의 근거지로하야 지면을 충당하는데 잇슴니다.
그러니까 날마다 신문을 만들기 이전에 우선 前記 네군데를 차저가서 記事의 取材를 하지 안으면 안될 것은 무를것도 업지요.
춘하추동-사계를 통하야 대개 오전 아홉시에는 신문사에 나아감니다.
그래서 외국에서 온 신문도 보고 또 각 지방에서 올나온 지방통신도 뒤적거리다가 오전 열시가 되면 출동을 개시함니다. 어느때에는 처음에 鐘路署를 거치어 總督府로 鐵道局으로 李王職으로 휘둘러 단이는 때도 잇고 또 어느때에는 總督府를 먼저 갓다가 鐵道局으로 鐘路署로 李王職으로 도라 다니는 때도 잇고 또 혹시 總督府에서 무슨 큰 사건을 발표(지난번 恩赦發布나 光州學生事件 山梨縣總督事件 大邱爆彈事때와 가튼 것을 發表時)한때나 鐘路署에서 무슨 大檢擧를(제 1차 2차 朝鮮共産件 檢擧나 學生事件 檢擧時) 때와 가티 무슨 중대사건이 突發하엿슬적에는 鐘路署이나 總督府의 한군데에만 가잇고 비교적 문제가 적은 鐵道局이나 李王職에는 전혀 들리지를 안는때도 잇슴니다.
그와가티 外勤하는 순서는 동일하지 안치만은 어느때이나 오후 한시에는 반다시 社에 도라와서 원고를 쓰지 안이하면 아니되는 것이니 그것은 오후 두시면은 시메끼리(締切)라하야 원고를 取擇하는 일정한 시간의 制限이 잇서서 아무리 조흔 記事이라도 정각이 지나면 지면에 드러가기가 퍽 어려운 까닭임니다.
그러기에 매일 내가 오전 열시로부터 오후 한시까지 오후 세시간 동안에 어든 온갓 방면의 가지가지 이야기는 오후 한시로부터 두시 사이에는 전부 기사가 되어 원고가 공장으로 나가서 오후 네시에는 내가 쓴 기사가 벌서 시내의 한 이야기거리가 되며 느저도 그 이튼날 새벽까지에는 전 朝鮮의 일대 화제가 되는 것임니다.
그러니까 내가 신문제작을 위하야 하로에 소비하는 시간은 오전 열시로부터 오후 두시까지의 만 다섯시간이라 하겟슴니다.
그러나 이것은 형식상의 한 이야기이고 실제에 잇서서는 편의상 분담한 前記 책임에 잇서서나 집무시간에 잇서서나 모든 것이 결코 매일 동일한 것이 안이라는 것을 기억해 주서야겟슴니다.＜86＞
＜85-86＞