잡지명	별건곤 제26호
발행일	1930년 02월 01일
기사제목	新語大辭典
기사형태	잡저

新語大辭典
아는 사람이야 물론 잘 알겟지만 모르는 사람이 서적이나 신문 잡지 가튼 곳에 외래어로써 뜻모를 말말이 쑥쑥 나오면 답답한 품이 그 책에 대한 흥미까지 업서지고 만다. 이러한 독자의 便宜가 될가하야 이번 호부터 외래어나 新語中에 일반으로 보급되자 못한 것을 골나 매호마다 소개하기로 한다.

ㄱ(ㅋ)部

카-키-色(khaki) 茶褐色 淡土色 보통 흙빗과 먼데서 보기에는 구별하기 어려운 누루수룸한 빗치다. 일본의 육군 조선의 소년군들의 복색이 이 빗치다. 원래는 인도말의 『카-케』(몬지흙)에서 나은 말이다.

가스실(糸)(Gass) 瓦斯로 윤채를 내인실(糸)의 일죵 우리의 옷감이나 더욱히 양말가튼데 반짝반짝하는 것이 이 까스실이 석긴 때문이다.

까-제(Guse) 병원에 쓰는 아주 거츤 무명(조선 가트면 올무명)을 소독한 것이다. 붕대도 감
은 이와 갓다.녯날 시리샤 의 까-자라는 곳에서 만히 생산되기 때문에 까-제라는 일홈이 생겻다고 한다.가젯트 신문이란 말도 되지만 대개는 官報라는 말에 만히 쓰인다.

카텔(Cartelle) 資本主義 기업가들이 가튼 생산업에 종사하면서 판매시장을 어드려고 넘우 싸우기만 하면 다가치 망하겟스닛가 제 각기 영업을 放任하지 아니할 범위에서 서로 약속을 맷는 經濟同盟이다. 이 방법은 資本主義 생산에 잇서서 썩 유리한 方策이다.

카타스트로피(Catostrophe) 大團圓 소설이나 연극의 끗(終局) 普通人事百般에도 무슨 사건이 잇다가 끗치 매저지면 『大團圓을 이루엇다』고 한다.

카타로구(Catalogue) 일본 사람들은 글자를 묘하게 부처가지고 型錄이라고 한다. 상품이나 영업품의 견본을 印刷한 광고지다.

카타-르(Catarh) 일본 사람의 소위 가다투(加答兒)라는 것이다. 氣管支가다-ㄹ 腸가다-ㄹ 하는 炎症의 一種이다.

깨비-(Cabinet) 寫眞의 判名

카메레온(Chameleon) 아메리카 북쪽 해안에 잇는 도마배암가치 생긴 동물이다. 주위의 자연색을 딸아 즉시로 그 색이 변하기 때문에 사람도 곳잘 변하는 사람은 카메레온이라고 한다.

카테고리-(Category) 종류 부류 範疇(基本的槪念)

컴풀 注射(Campher) 龍腦 방향제를 조합하여 가지고 흥분식히는데 쓰이는 주사. 몹시 몸을 닷처 기절을 하엿기나 병으로 거의 죽어가는 사람에게 만히 쓴다.

가라구리(カラクり) 여러 가지 의미로 쓰이나 黑幕이라는 뜻으로 만히 愛用한다.

칸데라(Candeera) 提燈 水夫나 鑛夫들이 使用하는 安全燈. 構造가 妙하게 되여서 바람을 타지아니하고 炭坑中에서도 폭발이 잘 되지 아니한다.
＜84-86＞