잡지명	별건곤 제26호
발행일	1930년 02월 01일
기사제목	偉人의 어머니
기사형태	잡저

偉人의 어머니
용감한 녀성 렛챠
감긔(三騎) 오긔(五騎)때를 지여서-급격(急激)한 여울(灘) 연변을 묵묵히 지내가는 한때에 군중이 잇섯다.
이태리의 속박을 버서 나려고 분연히 독림의 기를 들고 닐어난 콜시카의 젊은이들-그 용감한 젊은이들의 일대가 오늘의 격전에 패하고서 돌아가는 한떼엿섯다.
때에 홀연히 뒤에서(악!) 소래와 가티 큰 물소래가 적막을 깨트리고 울녀 왓다.
『누가 물에 빠젓다』하는 소래가 들니자 군중은 일제히 돌아 보앗다. 때에 핑핑도는 급탄(急灘)에 빠저서 목숨이 경각에 잇는 사람-그는 외인팔에 어린아해를 안은 젊은 녀성이엇다.
『렛챠다. 건저라!』 군중은 떠들엇다. 그 순간에 그 녀성은 번개가티 말머리를 돌녀 공교하게 격류를 헷치고 연변으로 올나왓다.
용부(勇婦)렛챠! 이 녀성이 실로 세게 대영웅 나팔윤의 어머니가 될 녀자엿다. 부군 카튤 뽀나팔드와 가티 독립군에 들어 활약한 그 녀자는 그때에 임이 태내에 륙개월이 된 태아 나팔윤의 생명을 가지고 잇섯든 것이다.
후년에 나팔륜이 그 모친을  추억하여 말할때에 『나의 어머니는 녀성의 동례(胴體)에 남성의 머리를 붓친 것과 가튼 사람이엿다.』이럿케 말한 것과 가티 모친으로써의 렛챠는 절대친권(絶對親權)을 가지고 그 아들을 교육하엿섯다.
그리고 그의 태도는 후년에 나팔윤이 분긔(奮起)하여 불란서 황뎨의 영관을 어든 때에도 조금도 변하지 안엇다.
엇던때에 무슨일로 그 모친과 의견의 충돌이 생겻다. 나팔윤은 의긔를 내어서 『나는 불국황뎨임니다. 내 의견에 틀님은 업슴니다.』이와가티 말할때에 그 모친은 엄연하게 단 한마듸로 『나는 황뎨의 어머니다.』라고 말하엿다. 이 렛챠는 용감한 녀성으로써 대 영웅의 어머니로써 렬부로써 붓그럽지안은 녀성이엿다. ＜88＞
＜87-88＞