잡지명	별건곤 제26호
발행일	1930년 02월 01일
기사제목	모던-福德房
기사형태	잡저

모던-福德房
新舊元旦의 對照
양력 正月 초하로가 되면 오쇼-가쯔라고 진고개 장사치들은 판장문을 잡아 걸고 다다미ㅅ방에 모혀 안저서 욧시꼬라 쪼-이노쯔이 하고 도소주에 취해서 버둥덩그리는 판인데 鐘路 일대에서는 「홍! 그 까진 일본 설!」 하고 빈정그리면서 바늘 한 개라도 더 팔세나 애를 애를 쓴다. 그리다가 음력 초하로에는 인제 우리 차레라는 듯이 자물쇠로 商店문을 채우고 세배를 나선다. 그리면 이 번에는 「센진노 오쇼가쯔까네!」 하고 물 건너 친구들이 비소를 한다. 그리고 진고개는 딴 세상 가티 령란(鈴蘭) 형 電燈이 휘황하고 개다 소래가 요란하니 대체 누가 비웃음을 밧는 셈인고! 아모리 따저 보아도 우리가 밋지는 셈이 아닌가. 어데 양력설이 일본 설이여야 말이지. 시방 二重過歲가 말이 되여야 말이지.

해태의 出現
총독부 돌궁궐이 덜넝 光化門을 뜨더 내고 안ㅅ방 차지로 들어 안즌 뒤로부터 갈 곳을 알 수 업든 해태가 오래 土窟 세레를 밧다가 인제 말숙하게 몸 씻고 形容을 갓추어 新廳舍 정면에 웃둑 벗틔고 올나 안젓다. 얼는 보면 괜찬히 호강을 하는 것 갓기도 하지만 풍마우세에 오히려 그 형용이 파리하고 인변셩이에 강개가 무량한 듯 생각을 하고 보면 그 눈에는 눈물도 어리운 듯 한숨도 보히는 듯 잡혀간 王子의 신세와도 갓구나. 눈물을 흘니려고 나온 해태는 아니엿건만…….

「네로」와는 다르다
抱川郡에서는 부호들의 고루거각에다 처처에 불을 노아 무서운 放火犯에 걸여 삼 년 징역 언도를 바든 韓永洙란 乞人 소년이 돌현하엿다. 헐벗고 굼주린 자긔에게 추호 동정이 업는 당디 부호들을 원망하는 타는 듯한 분노는 훨훨 타올르는 불꼿과 쩔쩔매고 낭패하는 부자들의 꼴과 총알 가티 튀여 날느는 기와ㅅ장을 보지 안코는 꺼낼 재조가 업섯든 모양이니 폭왕 「네로」가 羅馬城 중에 불을 놋코 키타를 잡아뜨드면서 自作詩를 읇프든 것과는 생판 다르다. 취미가 다르고 목뎍이 다르고…「님군」과 「거지」! 일흠부터 다르기야 하지만…….

새로 생긴 職業紹介部
槿友會 대택에 먹물이 뚝뚝 뜻는 새 간판 하나가 나붓텃다.
「曰」 婦人職業紹介部
취직難, 결혼難, 입학難, 생활難, 녀배우難, 대애인難, 왼통 難 字 세상에서 가장 골머리 압흔 難 字 하나를 업새바린다면 그것이 얼마나 고마운 사업이며 積善이랴. 송무백열이라면 좀 고리탑탑한 말이지만은 하여간 반가운 일이다. 그러나 그 압흘 지나치든 中年紳士 한 사람이 슬적 새 간판을 처다보고
「흐흐흥! 부인직업소개부라 *****＜90＞ (이하 4줄 판독불능) 놈들 입버릇 고-약하다. 욕할 때가 그럿케 업든지 그 혀ㅅ바닥을 구어서 개를 주어도 먹지 안켓다. 그들 입에다 배갈을 소다 준 大國 사람의 문자를 쓴다면 「如此者何謂之紳士乎」아다.

어린애 大恐慌
산거- 婦人이 산아제한(産兒制限)을 부르지즌지도 임이 오래요 歐米 각국에서는 여러 가지 피임(避妊)법을 써서 그것을 실행하고 잇는 부인들이 적지 안치만 갓가운 일본에서는 요새 와서 밧작 이 문제가 머리를 처들게 되엿단다. 「삼신이 임의로 하시는 자식을 人力으로 엇지 할 수가 잇서야지」 하든 우리 할어머니들의 숙명론이 대타격을 마즐 뿐 아니라 너도나도 하고 작구만 피임을 하고 보면 한 십 년 지난 날에는 어린애가 새벽 하늘에 별과 가티 귀해질 것이다.
그러나 우리 조선에서는 아즉도 들은 체도 아니하고 잇다. 장차 저 쪽에서 데삼 데사 국민이 될 봇쨩, 죠-쨩들이 가엽게도 한 줄기 死血이 되여 아래로 흘너 바릴 때 빨니 나와 무슨 일을 해 보구 십허 갑갑한 듯이 주먹으로 뱃가죽을 두들기고 발로 포득포득 차덩기는 설내에 조선의 어머니들은 깃분 가운데도 성이 가시겟지. 살어 나가기가 고달푸기도 하겟지!

하마터면 天堂 구경
한창 당년에 예수가 再臨이나 한 듯이 그가 간 곳마다 기적을 보랴고 信者들이며 일반 病者들이 구름 가티 아을든 金00. 金 牧師야 말노 넘우나 유명한 예수의 首弟子엿다. 그 때 조선의 信徒들이 그를 모신 것을 얼마나 영광으로 자랑으로 녁엿섯든가. 그리고 가엽게도 그의 기적은 얼마를 못 가서 正體가 폭로되고 말엇다. 錢穀과 誠意를 악기지 안코 열흘 긔도, 보름 긔도로 나흔 줄 알엇든 病은 도로 도지고 말엇다. 장님이 그의 입설이 타는 듯한 긔도로 눈을 번쩍 떳다. 그러나 알고 보니 그는 첨부터 장님이 아니엿다. 목사의 돈을 먹고 긔도할 동안만 잠ㅅ간 눈을 감고 잇섯슬 뿐이다. 그 뒤로 그는 한 개 詐欺漢이 되고 말엇다. 인제는 그가 가는 곳마다 돌맹이가 날녀오고 몽둥이가 들어왓다. 그리하야 몃 햇 동안 세상 사람이 모다 그를 이저바린 듯이 소식이 묘연하길내 죽엇나 햇드니 웬걸 아직도 샛파랏케 살어서 지난번에는 鐵原 남감리교당에서 강연을 하다가 또 청년들에게 타매와 철권 세레를 밧고 혼비백산이 되엿드란다. 間島와 海參衛에서 마저 죽을 걸 밤중에 뒷문을 차고 삼십육계를 해서 목숨이 붓터 잇거던 정신을 좀 차려야지 이 세상에서 기적이라니 될 말인가. 아무리 愚眛한 민중이라도 그리 오래 속지는 안는다. 어리석은 듯 하면서도 밋구멍으로 호박씨 까는 구수한 맛을 모르는가!?

座談會의 大流行
일본서 雜誌 販賣政策으로 한때 굉장하게들 좌담회가 퍼지드니 인제는 이 바람이 連絡船을 타고 조선까지 건너온 모양이다. 소위 名士인지 鳴士인지 한 사람들의 성함을 긔세당당하게 주욱 내걸고 하로밤 스끼야끼를 지지고 모아 안저서 주고 밧고한 座談의 결과가 잇튼날, 또는 다음달 活字로 낫하난다. *으로 보아 퍽 有助하고 편리한 방법이리라. 그러나 橫說竪說 된 말 안된 말 함부로 늘어 노흔 헛튼 수작만 아니라면야 누가 무에라나. 이로운 일이라면 승 낸들 웨 못 내랴!＜91＞
＜90-91＞