잡지명	별건곤 제26호
발행일	1930년 02월 01일
기사제목	親舊 問病 갓다가 남의 집 內庭 突入, 내가 실수한 이약이
필자	車相瓚
기사형태	회고·수기

親舊 問病 갓다가 남의 집 內庭 突入, 내가 실수한 이약이
						車相瓚
사오 년 전까지 培材高普 敎諭로 잇다가 作故한 兪鎭億 君은 나와 엇던 專門學校의 동창일 뿐만 안이라 친분이 또한 自別한 터이엿다. 그가 花洞으로 새로이 이사를 한 후로 병이 드러서 여러 날 신음하는 중이엿는데 나는 그 소식을 듯고 問病次로 그 집을 찻다가 자서치 못하야 반찬가가에서 물은 즉 女子苦學生相助會 바로 건너편 집이라고 한다. 낫이나 가트면 아는 집이라도 문패라도 한 번 상고하야 보고 차젓겟지만은 밤이라 문패도 볼 수 업고 그냥 中門間에 드러가서 이리 오너라 하고 차진 즉 공교하게도 그 집 어멈이 나와서 말하기를 댁의 령감은 몃칠재 편치 안어서 누우섯다고 한다. 나는 兪 君의 집이 그 집이라는 말도 듯고 또 兪 君의 病中인 것도 알고 간 까닭에 아모 말도 하지 안고 그저 말하기를 그러지 안어도 댁의 령감이 병환이 기시다는 말슴을 듯고 문병차로 왓스니 그대로 말슴하라고 하엿다. 그 어멈은 드러가서 한참 잇더니 다시 나와서 나를 드러오라고 한다. 나는 그 뒤를 따러서 안마당에까지 드러서니 그 집 식구들은 병자를 간호하다가 나를 피하야 모도 건넌방으로 옴겨 가너라고 야단들이엿다. 나는 信之無疑하고 안방문 압까지 드러서서 신을 막 버스랴고 하는 차 류리창 틈으로 흘끗 드러다 보니 웬걸이요 천만 뜻박게 머리를 싸매고 으흥으흥 소리를 連發하며 벽에 의지하야 잇는 사람은 꿈에도 보지 못하던 딴 사람이요 兪 君은 안이엿다. 나는 하도 기가 멕혀서 엇지 할 줄을 모르고 드러가지도 못하고 나오지도 못하고 그냥 우둑하니 섯스닛가 그 집 식구들은 영문도 알지 못하고 나더러 그냥 드러가서도 괜찬으니 작고 드러가라고만 한다. 이것이야 참으로 땀이 빠질 일이다. 나는 임긔응변으로 거진 말이라도 꿈여 대고 도로 나오는 것이 제일 상책으로 생각하고 그저 녜- 드러가겟슴니다 그런데 박게 갓치 문병 온 친구가 한 분 또 잇스닛가 나아가서 갓치 드러오겟슴니다 하고는 그만 꽁지가 빠지게 문박을 나와서 다른 골목으로 뺑손이를 첫다. 실수라면 이것도 큰 실수이다. 그런데 그 집이 대체 누 집이며 가가에서는 엇지하야 나를 잘못 가르처 주엇슬가 하고 그 이튿날 다시 가서 그 집 문패를 본 즉 兪 氏는 兪 氏 집인데 兪鎭億 君의 집이 안이라 兪鎭億이라 하는 이의 집이오 그리 이사 오기도 또 얼마 안이 된 까닭에 내가 가가에 가서 뭇기를 요전에 이 근처로 새로 이사 온 兪氏의 집이 어느 집이냐 하닛가 가가에서도 역시 오해하고 그 집을 가르쳐 준 것이엿다. 兪君이 作故한지도＜97＞ 벌서 삼사 년 되엿지만은 지금까지 그 집 근처를 다닐 때마다 兪君의 생각이 나는 동시에 또한 나의 실수한 생각이 나서 一悲一笑를 금치 못한다.＜98＞
＜97-98＞