잡지명	별건곤 제26호
발행일	1930년 02월 01일
기사제목	병죠와 만복이(1)
필자	蔡萬植
기사형태	소설

병죠와 만복이
						蔡萬植
一
텬정에 바투매여달닌 뎐등은 방주인 변조와 한가지로 잠잠히 방안을 밝히고 잇다.
대청마루에 걸닌 낡은 괘종이 뚝 떡 뚝 떡하며 달어나는 시간을 한초씩 한초씩 노치지 안코 세엿다.
큰방에서는 돌아올 시간이 아직도 멀은 아들을 그래도 기다리고 잇는 영복어머니의 기침소리가 잇다금 콜녹 콜녹 들녀 나왓다.
바로 집뒤에 약현(藥峴)마루를 내노라고 왕자(王者)답게 차지하고 잇는 텬주교당에서는 벌떼소리가튼 찬송가소리가 울녀 나왓다.
자정이 지나지 아니하면 굿칠줄을 몰으는 경성역의 요란한 긔차소리들은 여전히 어수선하게 야단을 내떨엇다.
그러나 병죠는 잠잠히 안저 철필대만 놀녓다.
그는 벽에다 비스듬히 등을 기대고 두다리를 것침새 업시 내뻣고 안저서 책상-양탄자를 씨윗스면 갑헐한 중국요리집ㅅ의 요리ㅅ상으로 쓰기에 꼭 알마즌 형용만 갓춘 책상-우에 얼는 보기에는 흰 테불크로스를 덥흔것 갓으나 알고보면 영복이가 긔게과에 잇는 덕에 각금 멧장씩 가저오는 넓다란 양지-를 펼처노코 철필을 들은 손으로 무심하게 글ㅅ자를 찌적거렷다.
내려긋고 건너서 내려긋고 건너긋고 다시 건너그은 날일(日)변에 내려 삣치고 건너서 내려삣친미테 입구(口)를 해서 밝을소(昭)... ...
외인편으로 내려긋다가 중간을 꺽거서 바른편으로 잡어긋고 외인편으로 내려삣치고 올나가서 건너삣츤 게집녀(女)변에＜107＞ 건너긋고 내려긋고 건너서 내려긋고 건너긋고 또 건너그은 클거(巨)를 해서 게집희(姬)...밝을소 게집희 소희 소희 소희....그는 소희 두자만 작고 썻다.
여긔다도 쓰고 저긔다도 쓰고 굴게도 쓰고 잘게도 쓰고 외인편으로 빗겨도 쓰고 바른편으로 틀어도 쓰고 어엽부게도 쓰고 투박스럽게도 쓰고 또 모로도 쓰고 하엿다-
쓰는 것이아니라 그저 무심하게 철필을 놀녓다.
이럿케 『소희』를 수업시 쓰는 동안에 병죠의 얼골은 표정련습을 하는 배우의 얼골가티 각가지로 변하엿다.
황홀도 하여지고 미소도 하고 추렷이 가러안기도 하고 쌀쌀도 하여지고 침울한 빗도 떠올으고 돌에 색인듯한 고민도 보이고 그러다가는 압서ㅅ것들을 되푸리를 하구하엿다.
네번을 겹처접어야 사륙판 열여섯장이되는 전지 한 장에 글ㅅ자를 알어볼수가 업시 새깜앗케 써 노앗다.
새깜안 우에다 그래도 또쓰고 또쓰고 하엿다.
실컷 쓰다가는 엇지 주의가 끌엿든지 종이를 뒤집어노코 「소희」라 큼직하게 두자를 써노앗다.
그는 흰 바탕에 크고 뚜렷이 나타는 『소희』를 보고 붓을 멈추고 물그럼-히 바라보다가 『소희...소희』하고 그는 중얼중얼 혼자서 중얼거렷다.
『소희...일홈은 밝고 괘활한데 엇저면 그러케 사람이... ...』
그는 한숨을 후-내여쉬고 재터리에서 마-코갑을 집어 한 개 붓처물고 넉시 나간 사람처럼 써 노흔 『소희』만 바라보앗다.
바라보다가 그는 짜증이 나는 듯이 종이를 박박찌저 싹싹부벼서 책상머리ㅅ 문을 열고 밧그로 내던져 바렷다.
여는 문으로 밀녀드는 밧갓바람은 옷슥하게 찻다.
그는 다시 자리에 안저 책상 설합속에서 목탄지와 연필을 끄내가지고 인물스케치를 하기 시작하엿다.
발서 석달동안을 두고 백번을 그렷는지 이백번을 그렷는지 몰으는 소희의 얼골을 그리는 것이엿섯다.
인물화 스케치에 특이한 재조가 잇고 또 공부도 잇는만큼 그는 잘 그릴줄을 알엇다.
그는 언제인가 점심시간에 종이쪽에다 『골난 곰보주임』이라는 스케취를 하엿다가 제본부 구십명 직공을 허리가 부러지게 웃기고 그 본인인 곰보주임에게는 꾸중을 톡톡히 들은 일이 잇섯다.
새각새각 소리가 나며 하-얀 목탄지우에 익달은 솜씨의 소희의 얼골-사진보담도 더 정확하고 섬세한 표정까지 나타난-소희의 얼골이 도럄직하게 드러낫다.
소곳한 얼골 금시 감으려는듯한 갸롬한 눈과 살폿 알에로 처진 눈초리 얼골균형에 꼭 알마즌 코 보이는 듯 마는듯한 입모슴을＜108＞ 스치는 미소 그러고 공가티 동그랏고 엣부장스러운 조고만한 아랫턱... ... .
그려노코는 엽헤다 『수집은 처녀』라고 썻다. 그 엽헤다는 『수집은 소희』라고 썻다.
그는 다시 락서(落書)을 하기 시작하엿다.『소희』라고도 물론 만히 썻지만 그것보담도 체중잇는 사람이 갓삼에 맥힌 트림을 토해내려고 애를 쓰듯이 그의 마음속에 묵업게 싸인 답답한 생각을 한마듸 한미듸 써노앗다.
『어릿광대 어릿광대 나는 어릿광대...꿀먹은 벙어리 내종들은 황소알틋이 꿍꿍 알으면서...소희 소희 소희 관음보살 눈을 알에로 내려감고 말업시 안즌 관음보살 소희 스수살먹은 어린애기...인조인간... ... .
울어야 할 것을 우서야 할 어리ㅅ광대 자죤심... ... .
단념은 하고 닛지는 못하는 마음의 애닯흠... ... .
소희 소희 소희 소희....소희 소희 스핑스 스핑스 속이 멧길? 얼마나 깁길네... ...?
어서 시집이나 가지... ... .
탄다라스 탄다라스 나는 탄다라스 머리우에 달어맨 고흔과실 보고도 못먹는 손을 대려면 달어나는 고흔과실...의 호수(湖水)에 갓친 탄다라스 탄다라스』
병조는 울화가 복밧처 쓰든 연필로 종이를 싹싹긋고 벌ㅅ덕 일어서며
『탄다라스 탄다라스 내가 왜 밋치쟌나!?』하고 부르지젓다.

二
두달전 가을이 아직 야즌 구월하순 소희가 병죠의 생활권내에 들어와 그의 평화롭든 마음을 잡어 흔들어 노흔지 한달쯤되는 어느날이엇섯다.
C인쇄소의 삼칭 제본실에서는 구십명 직공의 일백여든개의 손 일천팔백개의 손ㅅ가락이 일푼의 틈과 한초의 사이도 두지안코 돌아가는 큰기게의 하구투마의 하나하나처럼 규률잇게 움직엿다. 이칭에서 올나와 문을 열고 들어서면 맛치 긔차의 객차가티 가다랏코 텬뎡이 아-치로된 방이 바른편으로 쭉 뻣처잇다.
가운데는 겨울을 기다리는 스틤장치가 잇고-이 스틤장치는 겨울에 직공들이 벤ㅅ도를 듸여먹게 하느라고 선반식으로 되엿다-그것을 겡게로 량편에 널반지로 아무러케나 만들은 놉직한 테-불이 주-ㄱ 노혀잇다.
테불압헤는 량편으로 설넝탕ㅅ집 질상가튼 기다란 널반지 걸상이 노혀잇다.
외인편 거리로 향한 창아래에 와 전부 벽으로된 바른편벽 밋흐로는＜109＞ 이 인쇄소에서 일을 맛터하는 여러 가지 잡지와 인쇄물들의 일홈을 하나씩 써부친 문갑모양으로 생긴 궤ㅅ 작이 죽 노혀잇고 그러고 바른편 그 벽우에는 직공들의 가지각색 옷과 모자가 넉마전과 가티 어수선하게 걸녀잇다.
저-편끗흐로는 키가 큰 시메기까이(壓縮機)가 웃둑 서 잇고 테불이 사이사이 떨어진 곳에는 재봉침가티 생겻스면서도 아닌 쓰쓰리기까이(鐵糸綴冊機)와 가가리기까이(裁縫綴冊機)가 서너대쯤 노혀잇다.
직공들은 외인편 줄에는 전부 남자직공이 두줄로 마주 대고 안저서 대개는 소로이(장ㅅ수골으기)와 도지(책매이기)를 하고 잇고 비른편줄에는 남녀직공이 뒤석겨 두줄로 마주대고 안저서 손에 자(尺)ㅅ 도막가튼 헤라를 들고 긔게에다 백혀넘어온 인쇄지를 쪽-ㄱ 쪽 흘러 접고잇다.
아침 뎐긔ㅅ불이 나가기전 여닯시에 자리에 안저 일을 시작하면 오정 점심시간에 삼십분을 쉬이고 다시 뎐긔ㅅ불이 켜지는 여섯시까지 꼭 아홉시간반을 곱다시 방안에서 단조한 일로 보내는 그들의 얼골은 누구할것업시 그늘에서 자란 풀닙가티 누릿누릿하고 왼몸에서는 권태가 흘너 넘첫다.
그러타고 조곰만 손이 게을으게 움직이면 저-편끗헤 안진 부감독의 지천소리가 들녀오고 들어오는 문저편에 수령가티 벗틔고 잇는 곰보감독의 이마ㅅ살이 찌푸려진다.
오후 다섯시가 되자 불이 켜젓다.
사본사본한 종이소리외에는 별로히 이약이가튼 것을 하는 사람도 업고 바른편ㅅ줄에서 누구인가 코노래로 개성난봉가를 심난스리 불넛다.
병죠는 외인편ㅅ줄 녀자들틈에 끼여안저 천편일률 변화도 업고 접어도 또 생기고하는 인쇄지를 접엇다.
그의 엽헤는 좌우로 견습하는 이십전짜리 어린애들이 골ㅅ돌히 헤라질을 하고 잇고 마즌편으로는 일상 집에 두고온 어린것이 배가 곱하 울겟다고 틩틩불은 젓을 내려다보며 한숨을 쉬이는 젊은 녀직공 그다음에가 아모리 보아도 뛰쟁이임을 못속이게 말이며 하는 짓이 쳐년덕스러운 사십쯤 되보이는 녀직공 그 다음에가 열대여섯된 처녀색시 그 다음에 소희가 안저잇섯다.
병죠는 어제ㅅ밤에 써가지고온 편지를 소희에게 주려고 아모리 아침부터 틈을 엿보앗스나 긔회를 엇지 못하엿다.
엽헤안즌 어린애들를 식혀 밧그로 불너내다가 뎐하라고 하고도 십헛스나 역시 말이 퍼지면 자긔에게야 관게치 안치만 갓 시집온 새색시 가티 붓그럼을 타는 소희에게 미안할가버서 여섯시에 일이 피할때를 기다렷다.＜110＞
죄수에게 만긔석방의 선고를 하는듯한 뻴소리가 짜르르 길게 울니자 일천팔백개의 손ㅅ가락은 일제히 종이에서 떠러지고 구십게의 입에서는 페(肺)의 alt바닥에 잠겻든 숨이 일제히 쏘다저 나왓다.
남녀직공들은 다각기 일어나서 일하든 압흘 대강 치우고 옷에 몬지도 털고 벤ㅅ도 그릇도 집어들고 두루맥이도 입고 하느라고 잠ㅅ간 어수선하엿다.
어수선한 이틈을 어더 병죠는 소희엽흐로 각가히가 아모도 보지안케 편지를 주엇다.
소희는 얼골이 새빨개지며 멈칫하다가 얼핏 편지를 바더 벤ㅅ도보잭이에다 가티 꾸렷다.

병죠는 소희에게 관하여 별로히 아는 것이 업섯다.
다만 그가 원산 태생이라는 것과 멧헤전에 서울로 와서 어느 녀학교에 삼년급까지 다니다가 집안이 령락되여 공부를 게속치 못하고 인쇄소의 녀직공으로 들어 왓다는 것과 나희는 스무살 지금 머물너 잇기는 가튼 녀직공의 집건넌방 밧기는 일급 륙십전 한달평균 십팔원에서 밥갑 십일원을 주고나면 칠원남는 것을 그래도 공부를 더하여 보겟다고 사오원씩 저금을 하려 한다는것-이 밧게는 더 아는 것이 업섯다.
그러나 병죠는 처음 소희를 보는 날부터 어데선지 맛난적이 잇고 맛낫슬 뿐이 아니라 퍽 각가히 사괴이든 녀자인것가티만 생각이 들엇다.
그는 전에 혹시나 맛난적이 잇섯나하고 녯긔억을 더듬어 보앗스나 그럿치만 아니하엿다.소희는 한 개의 황홀한 존재로써 병죠의 마음속ㅅ에 자리잡고 들어 안젓다.
그중에도 뎨일 현저하게 나타난 것은 귀여운 누이동생을 오랫만에 만난듯한 깃붐이엇섯다.그러나 누이동생을 사랑하는 것 가튼 깃붐은 다만 깃붐에서 머물지 아니하고 나아가서 그에게 묵읏한 근심을 주엇다.
흔들니기 쉬운 젊은 녀자로써 극단으로 생활이 어려울때에 그의 마음은 자연히 허영을 흠망하게 되며 이 허영을 낙거드리는 뎐문업자가 눈에는 보이지 아니하나 발끗헤 거더채이도록 구석구석에서 밋기를 노코 기다리는 거을 병죠는 잘 알고잇섯다.
더구나 병죠가 보기에는 소희쯤은 가장 그 낙시에 걸닐 가능ㅅ성이 만흔 녀자로만보엿다.
그는 그의 압헤 안즌 뛰쟁이를 볼때에 매ㅅ초롬한 사무원이 슬금슬금 제본실에 드나드는 것을 볼 때에 한달에 이십원을 넘겨 밧지 못하는 멧멧 녀직공이 곱게 호사를 하는것을 볼때에 소희를 큼직한 손으로 덤썩 움켜 쥐이고 사람이 아니 사는 곳으로 달어나고 십게 마음이 조엿다.＜111＞
그는 명복이가 일상 뭇는 현재 조선의 직업부인과 뎡죠에 관한 문뎨에 대하여 이러케 대답을 하엿다.『그것은 지금의 과도긔에 잇서는 성ㅅ뎍곽청(性的郭淸)을 도뎌히 할수 업는 것이다.
도리여 어느 뎜으로 보면 밥을 구하러 나선 녀자들이 성뎍으로 만히 유린도 당하고 참담한 저-밋헤 떠러저서 그 속에서 피를 품ㅅ고 내달어 올으는 것이 도리여 유리하다』고 까지 말하엿다.
그러나 그는 소희만은 그러케 되도록하고 십지 아니하엿다.
그는 소희를 자긔의 다정한 안해로 삼ㅅ고 십헛다.
안해를 삼어 그를 사랑하고 그의 정을 밧고 십헛다.
단조하고도 지리한 제본부의 아홉시간반이 도리여 그에게는 질거운 동안이 되엿다.
어서 한바탕 일을 꿈이어 그것으로 인하여 소희가 한푼이라도 더 바더가지고 좀더 생활의 여유가 잇도록 하고 십헛다.
마주안저 인쇄지를 접는 소희를 바라보느라면 곳 그저 엽흐로 가서 만저도 보고십고 이약이도 도란도란 하고 십고 그러고 다정하게 우서주는 눈도 보고 십헛다.
그리하여 그는 소희가 자긔에게 엇더한 생각을 가지고 잇스리라든가 하는 것은 도라보지도 안코 편지를 써서 갓다 주엇던 것이 엇섯다.
편지는 이러하엿다.
『소희씨
나는 이마음을 억제하려고도 무한 애를 써 보앗슴니다.
그러나 그것은 헛일에 지나지 못하엿슴니다.』(병죠가 자긔의 마음을-소희에게로 쏠녀가는 사랑을 억제하려고 애를 쓴 것은 사실이엿섯다.)
『리지로써 일단 움도든 감정을 눌너업센다는 것은 망상임니다. 그것을 비판을 하고 맹목뎍으로 기울러지지 안토록 조종을 할 수는 잇스나 절대로 짓발버 업세 바릴 수는 업는 것 갓슴니다.
소희씨
나의 마음은 평화로윗슴니다.
소희씨를 보기전의 나의 마음은 오로지 한 군데 잇섯슴니다.
그러하든 것이 지금은 달은 일에 정신이 업슬만큼 어자라워 젓슴니다.
사랑이라는 것이 이다지도 굿세이게 사람의 마음을 사로잡는 것인 줄이야 과연 생각밧게 일임니다.
나는 이 문뎨를 가지고 넘우 오래 끌을수가 업슴니다.
좌우간 소희씨의 마음을 알고십슴니다. 이대로 더 끌고 나가다가는 『싸우려는 의식』까지도 마비가 되고 나는 그냥 노라꾸라모노가 되어 바릴지도 모르겟슴니다.』＜112＞ (미상불 병죠의 마음은 풀ㅅ기가 업서지고 그동안 침착하고도 열의잇게 하며 나오든 「일」에 대하며 범연하여진 눈치가 각금 보이구 하엿다)
소희씨
나는 소희씨를 생각할때마다 소름이 끼치도록 무서운 환영(幻影)을 봄니다.
그것은 소희씨가 컴컴한 길을 더듬어 가다가 발을 헛듸듸여 더러운 진구렁에 빠저 왼몸에 숭어운 흙칠을 하여가지고 엇절줄을 몰라 두 손을 헤저으며 부르짓고 잇는 광경임니다.
그러나 결코 이것을 믹기로 사랑을 어드려는 얏토롬한 생각은 아님니다.
그것은 딴 문뎨임니다. 소희씨가 『노-』라고 대답하더래도 나는 소희씨의 안내역만은 충실히 하여 드리겟슴니다.
소희씨
또 나는 결코 내가 소희씨를 사랑한다고 소희씨도 나를 『억지로』 사랑하여 달나는 것은 아님니다.
사랑이라 하는 것은 결코 하고십허하고 하기실혀 아니하는 것이 아니닛가요.
그러케 마음대로 될수잇는것 가트면야 세상에 사랑의 갈등이 잇슬 리가 잇겟슴닛가.
나는 다만 소희씨에게 물음니다.『예-스』인지 『노-』인지.
세상에는 저편이 자긔를 사랑하지 안는다고 매어 달녀 사랑을 구하는 사람도 잇슴니다. 그러나 그런다고 업는 사랑이 생길리도 업겟지만 저편이 마음이 움직인다면 그것은 사랑이 아니라 동정이겟지요. 동정은 사랑과는 달으지 안슴닛가.
소희씨 더 길게 쓰지 아니하겟슴니다.『예-스』라고 대답하시면 우리는 그다음 문뎨를 생각하겟고 『노-』라고 대답하시면 나는 앗사리하게 단념하겟슴니다.
좌우간 나는 대답을 듯고 십슴니다.』
여긔까지 끗을 맛추고 병죠는 추긔로 『오늘 여닯시쯤 해서 게신곳까지 차저가서 말슴을 듯겟슴니다.엇전일인지 편지답장보담 말로써 듯는것이 시원할 것 갓슴니다. 그러나 혹 내가 소희씨를 방문하는 것이 불쾌하시다면 저녁후에 잠ㅅ간 달은데 놀너가시고 아니 게시면 그만일가 함니다.』라고 써 두엇다.＜113＞
이말은 무슨 생각으로 썻든지 병죠 자신도 그후 이내 알지 못하엿다.
일곱시반이 되는 것을 보고 병죠는 하숙을 나섯다. 약현 텬주교당을 뒤로두고 컴컴한 골목길을 찌벅 찌벅 빠저 봉래정 큰길로 나섯다. 그는 외인편으로 해서 봉래교를 건너 뎐차ㅅ길을 따러서 서대문편으로 향하여 가다가 서소문쳥파출소 압헤서 불란서령사관 가는 길로 곱으라저 들어갓다. 그는 정신업시 분잡한 거리를 지나 오면서도 이모것에도 주의를 할 틈이 업시 생각만 골ㅅ돌하엿다.
『대관절 소희가 무어라고 대답을 할가?』
『노-?』
『예-스?』
『예-스』겟지 ...아-니 『노-』일지도 몰나...그러나』
집은 찻기가 쉬웟다.
컴컴하여 잘 보이지 아니하나 오래된 오막사리 초가집잇엿섯다.
그는 짓친 물을 밀치고 들어서서
『여보세요』하고 불넛다. 소희가 나오나하여 가슴이 두군두군 하여젓다.
『누구요?』하고 안ㅅ방에서 안노인의 대답소리가 들엿다. 인쇄소에 가티 다니는 녀직공의 어머니인것 가텃다.
『여긔 저- 인쇄소에 다니는 소희라구 잇서요?』
『네-나갓소.』
병죠는 등에서 식은 땀이 흘너 내렷다. 그는 한심한 희망을 가지고
『아직 아니왓서요? 저녁을 먹구 나갓서요?』하고 물어 보앗다.
아직 아니왓다면 편지도 아직 보지 아니하엿슬 터이닛가...하는 생각이엿섯다. 그러나 대답 소리는 넘무도 똑똑하게 들려 나왓다.
『와서 저녁먹구 우리 애하고 나갑되다.』
병죠는 쫏기여 나오는 것 처럼 허둥지둥 그 집을 달어나왓다. 그의 머리ㅅ속에는 달은 생각은 업고 편지끗테 『만일 내가 차저가것이 불쾌하시다면 저녁후에 잠ㅅ간 달은데로 놀러가시고 아니게시면 그만일가 함니다.』라는 구절만이 뚜렷이 떠올낫다.(게속)＜114＞
＜107-114＞