잡지명	별건곤 제26호
발행일	1930년 02월 01일
기사제목	男妹
필자	崔忍兒
기사형태	소설

男妹
						崔忍兒
一
릉주가 학교를 졸업하고 두어달이나 지내서 들어잇든 집을 바리고 이사를 하엿다.
그가 학교를 졸업하기 전부터 지방의 보통학교 촉락교원을 하나 어더하려고 애를 써 운동을 하여 보앗스나 틀어지기만 하다가 늦게서야 XX국사무원으로 겨우 한자리를 어덧다.
엇덧튼 한달에 일정한 수입이 잇게 된것만으로도 릉주도 적지안케 마음을 노앗다.
집세가 륙원 쌀갑 팔원 찬갑 사원 차ㅅ삭 삼원 화장품 일원 잡비가 또 이원 도합이 이십사원...릉주가 밧는 월급이 꼭 이십사원이엇다.
굼다십히 절약은 하야도 남들갓치 철차저서 옷한벌 해입기가 어려웟다.
고생이란 언제까지던지 릉주에게서 떠날수가 업는 것 갓햇다.
그의 얼골은 옛날과 갓치 굼고 주리여서 근심하는 사람갓햇다.
다른 동창생들은 말하든대로 모다 학교로 갓스나 릉주하나만 뚝 떠러저 가지고 만헛든 동무좃차 하나도 업게 만들어 주엇든 것이다.
다른 동무들은 일본으로 혹은 리화전문 그러치 안으면 사범연습과니 보육학교니 해서 모다 윗학교로 올라갓다.
그틈에 못든 멧명은 보통학교 촉탁교원으로라도 모다 직업을 어더나갓다. 그럿케 되고보니 각금 길에서 동창생을 만나도 인사하기가 북그러워서 슬적 거느편으로 길을 비켜서 도망을 가고 입고 가든 치마자락을 북북 찌즈며 엉엉 울어나 버렷스면 속이 싀원할 것 갓햇다.
『에이 귀찬어 얼는 돈잇는 학생한테 시집이나 갓드면』하고 후회도 해 보앗다.
그럴때면 릉주는 어머니를 붓들고 무릅에가 업허저서 소리도 못내고 한참씩 울엇다.＜116＞『왜 글세 꿀먹은 벙어리 모양으로 늘 그 꼴이요.』부르퉁해서 곳우름이 탁 터저 나올듯한 릉주의 얼골을 볼 적이면 갓흔 과에 잇는 헤숙(惠淑)이가 늘 하는 소리엿다. 그때만은 릉주도 말을 한마대라도 안이하지는 못햇다. 나희는 릉주보다 두 살이나 더 먹고 또 뎐기과에 드러오기도 먼저 이어서 릉주보다는 어른 갓햇다. 그뿐만 아니라 헤숙이는 동생갓치 릉주를 친절이 해주엇다.
퇴근할때면 함께 나오는 것은 물론이고 잇다금 본정통으로 돌아오면서 꼿봉투나 파우다를 사준적도 멧번잇섯다. 그럴적마다 자기보다 단 이원 더밧는 월곱을 이럿케 객용하게하면 엇덧케 하나하고 사양을 하면 자랑이나 하는 듯이 지갑아가리를 릉주에게 쑥 내밀엇다.
그래서 듸러다 불적마다 아무럿케나 꾸격꾸격 접은 지페가 늘 들어 잇섯다. 그 헤숙이가 릉주의 단 하나의 동무이엇다.
혹 활동사진도 함께 가고 때때로 헤숙이의 집에 놀러 갓섯다.
조고마한 초가집에 늙은 아바지 어먹니하고 릉주만한 사나희 동생이 Y·M·C·A에 단인다고 스폿쓰 구두를 신고 겅둥거리는 것까지 네식구가 오붓하게 사는 것이 부럽기도 하면서 땅뎅이도 업시 딸의 월급으로만 먹고 번들거리는 것이 밉살이 백이고 그 삶님이 의심스럽기도 햇다. 릉주가 헤숙이를 상당이 조와는 하면서도 사나희 사무원들하고 늘 가댁질이나 하면서 아모도 업는데서 사나희와 단둘이 수군수군하고 잇는 것을 볼때는 아주 냄새가 나는 것 가치 보기가 실혓다. 엇던날 헤숙이가 산 입장권으로 중앙관에 활동사진을 보러 갓섯다.(헤숙이는 일인 극장을 더 만히 단인다.) 헤숙이는 들어가면서 누구나 찻는 듯이 먹리를 두리번 거리엿지만은 릉주는 아조 뜻밧게 멀니 안저 잇는 『ハタノ』(波多野)라고 진체 저금과에 잇는 일본 남자를 보앗다. 머리에다 기름을 반들 반들하게 바르고 반작어리는 눈으로 두 볼에다는 우슴자리를 만들면서 그들에게로 반가운 듯이 아주 『왜 인제 오느냐』고 하는 듯이 뛰여왓다.
릉주가 그 일본 남자를 처음 만낫슬 때 저이 갓흔 사나희면 시집도 가보앗스면하고 생각한 적이 잇섯다.
그후 언제인가 릉주가 휴게실에 가 잇스려닛가 뒤에서 누구인지 자긔 억개에다 손을 언고 『긴상』하엿다. 훠도라다 보닛가 별안간 손가락하나가 뺌을 쿡 찔럿다. 릉주는 얼골이 샛빨개저 바렷다. 그자가 ハタノ이엿다.
엇던날  퇴근해 나오는 길에 헤숙이가 오는 일요일에 キヌコ에게 조선절밥을 사주기로 햇스니 갓치 가자고 그랫다. (キヌコ)는 갓흔 과에 잇는 일인녀자이엇다.
일요일날 동대문에서 셋이 청량리행 뎐차를 기대리고 섯스랴닛가 대합실에서 ハタノ가 빙그레 우스며 나와서 헤숙이에게 먼저 인사를 하엿다. 청량사 절방에 가 넷이＜117＞도러 안젓슬때는 불이 안이키면은 컴컴할 만큼 어두려하는 저녁때이엿다.
『좀잇스면 달이 뜰걸요』하고  『ハタノ』는 불을 키게 하지 안엇다. 모다 밥상이 들어오는 것을 기대리는 것 갓드니 『キヌコ』는 손을 씻스러 간다고 나가고 헤숙이는 변소에 간다고 『ハタノ』와  자긔 둘만 남기고 모다 나가 바리기까지 릉주는 그들을 조금도 의심스럽게 생각지를 못햇다.『이성과 이성이 접촉이 되면 이상한 맛이 낫다지요?...어듸 좀... ...』릉주의 손목을 『ハタノ』가 덥석 붓드럿다.
『에그 왜 이례서요. 망측해라.』
릉주가 그 손을 뿌리칠새도 업시 그는 숨이 막히도록 릉주를 벗석 껴안엇다. 이여서 사나희의 장대한 압력이 릉주의 가심을 덥허 눌넛다.
헤숙이가 キヌコ나 아모도 그 방에를 드러오지를 안엇다. 또 밥상까지도 들어오지 안엇다. 곱다랏케 시간은 지나갓다.
『성이 나섯나........울긴 무얼 울어요.』
『ハタノ』는 터버리고 이러나 안즌 릉주의 두손을 달래는 어린애 모양으로 꼭 쥐엿다.
릉주는 잇흔날까지 울엇다 끗첫다 울엇다하면서 종일토록 드러 누어서 출근을 하지 안엇다.물어보아도 대답은 하지 안흠으로 어머니는 그나마 쫏기어난 것이 아닌가 하고 혼자서 속을 태웟다. 그 다음날은 평일과 갓치 출근하엿다. 어먹니는 그럼 무슨 까닭이엇든가 하면서도 자기생각이 맛지 안은 것만 다행으로 안심하엿다.
그날도 헤숙이는 릉주보다 먼저 출근하고 잇섯다.
『왜 어제는 아니 나왓소?....아 이것을 ハタノ가 주든대 그날은 방안이 너무도 이상하길래 드러 갈려도 드러가저야지 뭐』
릉주는 들어잇는 것이 무엇인지를 안다는 듯이 아모 말도 안코 선 듯 바더 들엇다.
그 일이 잇슨뒤에 헤숙이와도 사이를 터놋코 지내게 된뒤에 드르닛가 십오원을 바더서 십원은 「キヌコ」와 둘이 난호아 먹고 오원만을 릉주에게 주엇다고 헤숙의 입으로 둘려 주엇다.

석달치나 까라두는 집세를 물고 십이원짜리 남의 사랑채로 이사를 가든날 릉주의 눈압헤는 아직 숫백이엇슬적의 멧 사람하고 일인하숙집에서 『イドウ』전문학교의 김 또 아직 살냄새도 가시여지지 안은 일홈좃차 모르는 요새 멧사람이 영화(映畵)를 보는 것 갓치 눈압헤가 떠올낫다.

三
문안으로 달진이가 척들어섯다.＜118＞
『아이고 이게 누구냐』 어먹니는 달진이가 드러오는 것을 보고 발바당으로 뛰여 나려와서 별말은 하지는 못하고 달진이의 팔에 매여 달녓다. 달진이는 억지로라도 참으려 들엇스나 『늬아바지 돌아가신 것을 알지』하고 우시는 것을 보고는 도모지 울음을 참을수가 업섯다.『무엇을 좀 먹어야지』
『아니야요.잇다가 저녁이나 먹지요.』
달진이는 짐도 풀어 놋치안코 그대로 쓰러저서 잠이 드럿다.
너덧시간이나 잔 듯 십흔데 꿈결갓치 「업바」하고 부르는 소리에 달진은 잠을 깨엿다.
녀름날의 넘어가는 햇빗이 서창을 넘어 들어서 불꼿가치 타는 저녁노을이 귀여운 동생을 둘러 싸고 잇다.
그에다가 보루퉁한 두 입술에는 샛빨간 칠을 한 것이 진한 장미꼿갓치 독한 맛을 그러보엿다.
『릉주가 퍽 엡버젓군요.』
릉주가 밧게 나가고 업슬 때 달진이가 어머니에게 한말이엇다. 달진이는 여러해 만에 집에 도라와서 만헛슬 이야기도 풀어 놀 새가 업서젓다.
미다지를 왈칵 열고 헤숙이가 쑥드러 서다가 달진이가 잇는 것을 보고는 미다지 밧게서 머뭇머뭇하드니 미다지를 다시 닷고 나갓다. 그것을 보고 릉주가 이여 따러나가드니 마루에 서서 둘이 서로 낄낄거리며 또 무엇이라고 수근거린다. 물론 달진이는 무슨 이야기인지 뭇지는 못하고 그저 일종의 불쾌를 눗기엿슬 따름이엿다.『업바 좀 단여올게요 꼭 가야할곳이 잇서서... ...』
미다지를 열고 헤숙이도 고개를 좀 숙여서 달진에게 인사를 하는 듯이 보이고 나아갓다.
저녁밥상에는 어머니와 아들만이 촐촐하게 안젓다.
『앗가왓든 녀자가 누구야요?』
『한곳에 단이는 녀자-데 릉주하구는 머 죽자 사자지』
『멧푼들이나 밧는지 꽤 치레를 냇군요 』
『그래! 릉주는 무어 수당금이라나 무에라나 해서 사오십원이란다. 츠음 들어 갓슬때는 단 이십사원만 가지고 그야 쩔쩔멧지』
『에?무섭게 올르는 월급이로군요』
『그래! 하지만 언제까지 그 애가 버리를 할른지 너야 생각업겟니만 인제 네가 어서 엇덧케든지 벌어서 남들모양으로 어서 장가도 가야지 안늬』

四
달진의 취직은 뜻대로 속하게 구하지 못햇다. 그가 중학시대에 가장 귀염을 밧어주든 선생이 C신문사 영업국에를 단니므로 발이 넓어서 그 선생의 주선은 속하게 될듯이 밋엇든 것이 래일 모레 일주일하고 점점 미루어만 나갈뿐이엇다.＜119＞
그러나 그 선생을 원망할 까닭은 못되엿다. 갈곳이 업섯든 것이닛가요.
잇다금 그가 외지에서 하든 버릇대로 거리에 뛰여나가서 막버리래도 할가하고 벨러는 보앗스나 그저 머뭇거리고 잇슬수 밧게 업섯다.
그것은 자긔가 그갓흔 일을 하기는 좀 거북하엿것나 실혓든 것은 안이엿스나 영의정이나 바라듯이 기대리고 잇든 어머니가 락심하시는 모양을 보기가 좀 괴롭게 생각되얏든 것이다.
그가 중학시대에 스트라이기로 퇴학을 당한 동창인 뎡덕수라는 동무를 차저 갓다가 그가 마차를 끄는 것을 보고 와서는 더욱 그와 갓치 일하고 십헛스나 아즉 아즉하고 어머니가 말하는 것을 어기지를 못하엿섯다. 방속에 드러안자서 사가지고 온 책이나 읽으면서 밤에는 뎡군이나 오면 X(X)의 XX과 대중(大衆)이라는 것으로 어제하든 이야기를 또 계속하엿다.
수요일 밤이엇다. 어머니는 교당에를 가시고 릉주는 거의 하로 걸러 만큼씩은 밤출입을 하는데 마침 그 밤도 나가고 업섯다.
『릉주 잇서요』 늘 하는 버릇으로 대답이나 드러오라는 말을 할 새도 업시 방문을 열고 헤숙이가 드러왓다. 달진이가 홀로 잇슬 때 차저온 것은 이번이 츠음이엇다.
『나간는데요.』
『네! 그럼 어대를 갓슬가? 우리집에는 오지 안엇든대... ... 좀 기다려 보아도 관계치 안어요?』
『네 안즈시지요.』
그때는 벌서 헤숙이가 안즌 뒤엿다. 오늘은 달진이가 늘보든 헤숙이와는 유난히도 다르게 조심을 하는 듯 안타가워하는 듯 이 무릅을 세웟다가 저 무릅을 세웟다하면서 조부심을 한다. 밉지 안은 얼골에 사나희모양으로 심술구진 듯 하면서도 표독하게 보이는 것이 달진이도 헤숙이를 사괴여 보고 십헛스나 왼까닭인지 그가 츠음 맛나든 날부터 일종의 불쾌한 인상을 주엇다. 지금도 그가 눈압헤 안진 것을 보고는 더욱이 무슨 냄새가 나는것 갓치 말하기까지도 실혓섯다.
『달진씨』
『네?』
『 ......어대를 갓슬까요?』
『글세요』
달진은 헤숙의 수작을 대강 알어 보앗다. 젼에 듯지 못한 헤숙의 어룰한 말씨가 『허!허 이것이』 하고 까닭을 모르게 헤숙이가 경멸해지고 말을 근네는 것까지 한층 더 귀치안엇다.『아마 헷기대리시는 겜니다. 또 만나시지요. 너무 노시면 래일 고단하지 안으서요... ... 벌서 아홉시반임니다. 가 보시지요.』
이럿케 길게 느러노아도 헤숙이는 여전이 머뭇거리고만 잇다. 그때 어머니가 교당에서 도라오섯다. 잇흔날 헤숙이에게서 분홍빗 봉투가 왓다.
『달진씨 세상에는 뜻하지도 못한 일이 간간이 이러나는 것 갓해요. 우선 내가 달진씨에게 이 글을 드리게 된것부터 임니다. 또 왜 내가 생전에는 남성에게 한번도 하지 안으리라고 결심한 애원 비싯한 이 편지를 남성인 달진씨에게 쓰게 쓰게 된 것이 그 둘재임니다. 아마도 선생님은 숩속의 사자이나 호랑이신가봐요. 어제밤에는 꼭 그럿케 내 눈에 분명히 보엿슴니다. 그레고 나는 묵은 암여호 갓해요. 감히 범하지 못하고 쪽기여 왓슴니다. 선생님의 명석하신 관찰력으로 벌서 알어 보섯겟지요. 내가 올곳지 못한 녀자라는 것을요.
나는 도라오는 길에 청인의 집에 드러가서 백알을 잔도업시 쭉 드리켯슴니다. 그 술이 목구녕으로 쉬원하게 넘어갈때는 선생님의 피를 빠는것 갓햇서요. 내 독한ㅅ 니발로 살진 호랑이를 덤석 물고 뜻고 십허요.』
다 읽고 난 달진이의 눈은 뚱굴해젓다.
식컴언 파멸의 장막이 어린 동생 릉주를 싸고 도는 듯 하엿다.
『이런 계집에하고 릉주가 친하다니』
한줌에다 뭉처쥐엿든 편지를 다시 펴서 읽어보고는 또 거듭 읽엇다. 흥분된 달진의 얼골이 차츰 풀어지엇다.
그날부터 달진은 조심스럽게 동생의 동정을 살피엿다. 이런 일이 잇슨지 사흘되는 날 저녁때 헤숙이가 왓다. 아조 심상한 태도로 인사를 하는데는 달진이도 헤숙이가 정말 무서웟다.릉주는 분을 바르고 나서 활동사진 구경을 간다고 헤숙이와 나아갓다. 달진은 탁 떠오르는 의심스러운 생각에 모자를 집어쓰자 넥타이도 매지안코 웃저고리만 걸치고 그들의 뒤를 따럿다.
그들이 동구안(昌德宮前)병문을 봐로 지내가버릴 때 달진이는(활동사진은 거짓말이고 그예 무슨 일이 잇는게다) 하고 다시 한번 놀랫다. 교동어구를 지나갈 때 헤숙이가 뒤를 훠 도라다보고 씽긋 우섯다. 달진이는 찔금해서 얼는 시계포 엽골목으로 드러서서 다시 내여다 보앗다. 그때 릉주가 떠러트렷든 손수건을 집어올리면서 누구를 본 것인지 빵긋 웃더니 둘이모다 머뭇 머뭇 하다가 다시 거러간다. 달진이가 다시 띠러스닛가 악가붓터 교동 동구에가 담배를 피여물고 섯든 두전문 학교학생이 그들의 뒤를 따럿다.
그들이 사동골로 곱으라 드러가는 것을 보고 달진이는 달음질을 햇다. 따러가보니 동아부인상회 것너편 그림집 진렬장 압헤가 두학생과 넷이 나란이 느러섯다. 달진이가＜121＞ 부인상회로 드러가서 건너다 보니가 무어라고 이야기를 하더니 오든길로 다시 들처서 나갓다. 달진이는 앗가보다도 거리를 멀니해서 조심스럽게 네사람의 뒤를 다시 따럿다. 그들은 탑골공원 마진편 중국인 거리로 드러갓다 .달진이는 아마 일구여덟재 집쯤되는 흥도원이라는 료리점으로 뒤따러저서 학생이 드러가는 것을 보앗다. 그는 문압헤 가서 엇지할가 하고 한참이나 머뭇거리고 섯다가 어는 방에가 드러 안젓는지도  모르고 그저 료리집 웃층으로 올라갓다. 별로 구석진 곳에가 조그마한 다다미방이 한칸 잇섯다.
『올치 아마 이 속인가보다.』
하고 달진이는 기웃이 그 방을 듸려다 보앗스나 그곳에는 사람이라고는 업섯다. 멧가지 료리를 주문해서 중국인이 아래층으로 나려간 뒤에 다다미방이 그래도 수상한듯해서 다시 발소리를 죽이면서 그 방으로 갓가히 갓다. 방안의 한쪽 벽이 일본미다지로 된것을 발견해냇다.
『어서 다터러노아요』 달진이가 미닫이에서 귀를 대고 엿들으려닛가 그것은 분명히 헤숙이의 목소리엿다. 달진이가 미다지를 홱 여닛가 사나희가 벌덕 이러낫다. 헤숙이도 옷자락을 다스리면서 얼는 이러나 안젓다.
『릉주는 어듸갓니』 범죄인을 다르는 형사순사 모양으로 달진은 소래를 꽥 질럿다.
『아니 별안간 릉주라니 누구말이야요. 누가 주머니 끈에 꾸여차고 단인답딋가』
달진은 헤숙의 말을 들을새 업시 다른편으로 또 미닫이가 잇는 것을 보고 또 덤비여서 미다지를 열려드럿다.
『글세 왜 이 야단이야요』
헤숙이가 달진의 한쪽 다리를 붓잡는 바람에 삐끗해서 너머 질번하자 그러는 틈을 타서 사나희는 밧그로 다라나갓다. 달진은 헤숙의 억개를 거더차고 미다지를 여러보앗다. 그방에는 벌서 아모도 잇지 안엇다. 여러논 창밧게는 비에 썩은 사다리가 내다 보엿다. 그는 창밧게를 내여다는 보앗스나 나지안이니 사다리의 발자취까지는 알어볼수가 업섯다. 달진이는 다시는 아모말도 안코 그방을 나오려할 때 헤숙이가 그의 옷자락을 붓잡엇다.
『이거보세요.네 잠간 안즈서요.』
『엣기 잡년들』
『아니 누가 말이에여 대관절 달진씨는 누구를 차즈러 와서 하는 말이야요.』
달진이는 무어라 할말을 닛고 펄석 주저 안젓다.
『내 편지를 보섯서요-달진씨』＜122＞
『릉주는 어대로 갓단말이요. 아리켜나주』
달진은 울것갓치 기운업는 소리를 하엿다.
『그러실게 무엇이야요. 돈 버러먹기는 다 맛찬가지지요』
『... ... .』
『더러운년 잡년한들 우리는 조금도 상관할 것 업서요. 종로거리가 우리들의 무리로 가득찬다면 이 사회를 얼마나 더 미화식히는겐지 모를걸요. 하하하 달진씨 왜 웃지도 못하심닛가 난 울려도 울지도 못하고 웃으려도 웃지 못하는 삶님은 실혀요. 어듸 달진씨 한번 웃서보서요. 그레고 여보서요... ...』
헤숙이의 하얀 두팔이 백사갓치 달진의 목에 감기엿다.
『나는 달진씨에게 돈을 달나진 안어요...네 나를 꼭안어 주서요.』
달진은 례목을 벗는 제사장갓치 헤숙의 팔을 엄숙하게 벗어 노앗다.
『당신은 무력하여진 녀성이 자살을 하는 그것 모양임니다. 새로운 생활의식을 가지고 살어야 함니다.』
『아이그 그런 얌전한 소리는 다 고만두서요. 당신도 머지 안어서 일원이나 이원쯤 만드러 가지고 류곽에나 놀러 가시지요. 의식이 다 무어야요. 나 어머니 아버지를 맥여 살니여요. 그레고 또 시집도 가고 십흔걸요. 그럼 얼른 왜 시집이라도 안 가느냐고요? 나는 어머니 아버지를 내 버릴수가 업는걸요. 그 뿐만아니라 내가 버는 만큼 돈을 버는 사나희가 잇서야지요. 이제 보십쇼. 달진씨도 기집 버러 멕이랴 제 몸도 기르랴면 코가 대자오치나 빠저도 좀 어려울걸요. 아니지요. 달진씨 갓흔 가난뱅이한테는 굴머죽으러 시집갈 색씨 좃차 업스리라.당신에게 가서 굼고 두러 누엇느니보다는 길거리로 도라 다니는 것이 훨신 낫지요. 우리들에게 따뜻한 가정이란 이 사회가 주지를 안슴니다. 아! 나는 실혀요. 쌀을 골라서 노란 좁쌀밥먹는 시집은 가기가 실혀요. 맛잇는 료리나 먹고 잇는 놈의 돈이나 갈거뺏는 것이 엇덧케 자미잇는지 몰라요. 엇덧튼 잘먹고 잘살면 고만아니야요. 잡년이라고 그 놈의 사나희들이 코를 싸고 돌게하는 것이 나는 도리혀 대정복을 한 쾌감을 맛보는 걸요.』
『당신은 벌서 자살한 녀자임니다그려』
『아이구 왜 자살을 해요. 난 안 죽어요. 죽게 된다면 모다 잡어 끌고 들어가 죽을테야요. 우리들의 무리가 이 사회를 파괴할 대포알이란 것을 나는 잘 알고 잇는데요. 이것이 무저항주의의 무서운 반항일게야요.』
헤숙이는 상우에 노인 백알잔을 한숨에 마시여 버렷다. 상헐된 눈에는 빨간 눈물이 고엿다.『아! 나도 릉주모양으로 당신갓흔 옵바가 잇섯드라면 좀 조왓슬가요. 또 그럿치 안으면 당신이 나를 사랑해 줄만큼 돈이나 만엇드라면＜123＞ 아 괴로워라 죽겟네』
『나야말로 당신이 좀 힘잇는 녀자가 되엿드라면 이야기할 맛이나 잇섯슬 것을 당신은 채송아씨만한 반항하는 힘도 갓지를 못햇슴니다. 아무럿케나 하는 당신의 해석은 너무도 가엽기만 함니다. 당신의 존재란 아조 무력한 이 사회의 필년한 산물에 불과하다는 것을 깨달어야 됨니다.』

五
월 수 금요일은 달진의 집에서 독서회로 모이는 날이다. 그날에는 달진이와 갓치 마차부를 하는 정덕수외에 연초공장 고무공장 또 동내 뎐기 회사 사람들이 십여인이나 모이는 것이 엿다.
어느 수요일 날이다. 달진은 독서회 날이엿기 때문에 만을 일즉 풀어서 말솔질도 그리하지 안이하고 집으로 도라왓다. 그가 방문을 열고 한발을 듸려놋타가 멈츳해 딱 섯다. 그가 외지에 잇슬 때 어느 동무가 주인집 딸을 상관해서 처녀가 여섯달이나 되는 배를 감초느리고 배에다 난목을 감는다는 것을 들은 것이 지금 릉주를 보는 달진의 머리에 번개갓치 떠올낫다. 릉주는 배통에다 난목을 너덧번 칭칭 감은 자락을 방바닥에다 질질 끌고 섯다. 달진은 그 끗자락을 잡어들고 곳은 발로 릉주의 커다래진 불기작을 거더찻다.
풀어지는 박커실갓치 릉주가 방바닥에 구르면서 난목은 다 풀어지엇다.
성모(聖母)마리아의 거록한 배는 광풍을 만난 파도갓치 출렁거리엇다.
릉주가 우는 소리에 부엌에서 저녁을 끄리든 어머니가 뛰여 올라왓다.
『아이구 이년아 이게 왠일이냐 뱃대기에다 감지를말고 왜 목줄띄에다 억지를 못햇니』
릉주의 우름소리보다 어머니의 우름소리가 더 커젓다.
『릉주야 이것봐라 엇다.』
달진은 설합에 들엇든 면도칼을 끄내여 들고 무서웁고 침착하게 릉주를 불럿다.
릉주는 입을 앙물고 이러나 안즈며 두말업시 옵바가 주는 면도를 밧어 들엇다.
달진은 고만 팔의 멕을 일코 릉주의 억개를 집흐면서 펄석 주저 •ˆ젓다. 그 무릅에가 릉주가 업허지면서 목을 놋코 운다.
달진이도 울엇다.
그는 다시 우름을 끗치고 릉주를 안어 이르키면서 『릉주야』 하고 불럿다.

『오늘은 퍽 느젓구나』
『 ... ... 업바』＜124＞
한참이나 말이 업시 옵바를 빤이 치여다 보다가 말을 시작햇다.
『오늘은 옵바말이 엇덧케도 고맙고 반가운지 몰나요. 머 『왜』 라고 무르실 것도 업서요.전에는 『왜』 느젓니 그레시드니 『오늘은 퍽 느젓구나』 그레시는걸 머-오늘은 헤숙이 아바지가 어젯밤에 도라가섯대요. 그래서 오날은 헤숙이 집에 갓다가 고만 느젓세요.』
『음- 』
『업바』
『왜그레니』
『헤숙이도 불상하지요.』
『내가 너를 사랑하고 불상히 역엿든 것 갓치 헤숙이도 퍽 가엽게 생각한다.』
그후 일주일이나 지난 어느날이엿다.
릉주가 착착 접은 편지를 한 장 가지고 와서 달진이에게 주엇다.
그것은 헤숙이가 쓴 편지엿다.
『달진씨 요사이는 죽을 듯이 고독하여 젓슴니다. 이 무서운 계급적 사회에서 계급을 모르고 일허바리고 사럿스니가 그럴것이지요. 가-끔 릉주에게 독서회이야기를 드를적마다 전에 달진씨에게 듯든 말이 뻬에 사모처서 그리워짐니다. 릉주를 사랑하심으로 용서하신 것 갓치 나에게도 독서회에 참례할수 잇게 하여 주서요. 그레고 계급을 알고 고독을 일허 바리게 하여주서요.』
그럿타 우리는 갓흔 목표를 가지고 급히 전진하고자 항상 갓치 예비하고 잇서야할 것이다. 그 광명의 닐은 우리의 손으로 만들것이닛가 그 어느때일지도 모름으로 우리들은 굿세게 합하여서 항상 예비하고서 그날을 고대하여야 할것니다. 그럿타요 동무들아... ...어서 항상 예비하라. 달진은 헤숙의 편지를 앍고 새로운 동지를 엇는 마음에 깁분 소래로 부르지젓다.『그럼 될수 잇서요. 헤숙이를 허락하심닛가.』
『암오라고 하지 대환영이다.』
『업바 헤숙이가 문밧게 서 잇서요.』(끗)
三O·正月拾日 ＜125＞
＜116-125＞