잡지명	별건곤 제26호
발행일	1930년 02월 01일
기사제목	우슴
필자	方春海
기사형태	문예기타

우슴
						方春海
우슴은 얼골을 미화하는 것이다. 입을 담을고 뾰로통하니 잇는 것은 보기 조흔 얼골은 아니다.＜128＞ 입을 벙긋 열고 싱긋 웃는 것은 꼿봉오리가 활작 피는 것 갓다. 우슴은 인생의 꼿이요 얼골의 꼿이다.

그러나 조물주가 준 가장 아름다운 이 우슴을 일허버렷다. 웃는 것보다 우는 것이 만코 우슴속에도 우름이란 어름이 백혓다. 그래서 얼골은 단단하고 마음은 차다.

우슴이 업는 개인은 산송장이요 우슴이 업는 가정은 무덤이요 우슴이 업는 사회는 지옥이다.

우슴이 업스매 쓸쓸한 少漢갓고 우슴이 업스매 어두운 밤 갓허서 독개비나 나올듯한 불안과 공포가 늘 싸고 돈다.

우슴은 육체와 정신을 발육시키는 자양분을 가젓다. 우스면 소화가 잘 되고 우스면 뇌가 상쾌해진다. 우슴속에는 活力과 勇力이 잠겨 잇다.

서로 웃는 낫츠로 대하는 데라야만 「사랑」이 오고가매 정이 통하고 화평의 날개가 펴진다.

서로 덤덤하고 눈쌀 찝흐리고 입삐죽거리고 미워하는 그런 얼골을 가진 민족은 언제나 희망이 업고 진취가 업다. 그것이 변하여 서로 우스며 자애에 넘치는 우슴이 되어야 한다.

우슴에는 틔가 잇서서는 안되고 옥과 갓치 맑고 해와 갓치 광명하여야 한다. 賣笑婦처럼 네우슴에다가 정욕을 실어 흑-부러보내는 것이라든지 수전노가 돈을 보고 능글스럽게 빙그레-웃는 그런 우슴은 가증하다.

천진한 우슴 활발한 우슴 사랑의 우슴 평화의 우슴 이런 모든 아름다은 우슴들이 강산에 물결처럼 놀고 우주는 빗나서 행복된 시절이 도라오기를 그리워한다. 아니 꼭 올 것을 밋는다.＜129＞
＜128-129＞