잡지명	별건곤 제22호
발행일	1929년 08월 01일
기사제목	創社九周年을 마즈며
기사형태	사고·편집후기

創社九周年을 마즈며
- 十八行略 -
폭풍광우와 싸호면서 도산검수를 수업시 넘어 오면서 그중에서도 우리는 개벽 운동의 충실을 도모하기에 한 때도 게으르지 못하엿나니 『어린이』 『신녀성』 『별건곤』 『학생』의 계속 발행이 그 것이요 출판물 간행이 그것이요 십삼도 긔본됴사 운동이 그것이요 사우뎨도의 확충이 또한 그것이엿다. 그리하야 오늘 개벽사 출판물의 총독자는 수십만으로 혜이고 글발은 해외 각디에까지 퍼지게 되야 스스로 이 수만흔 동지 후원의 든든한 힘을 밋게 된 것을 깃버하기에 니르럿다. 그러나 이 슯흐고 깃브고한 회고를 어울러 가지고 구 주년을 마지하는날 텬하 독자와 함께 섭섭한 생각을 가티하게 되는 것은 지난 병인 녀름에 『개벽』이 죽어 우리의 운동의 한 팔이 떠러진 그것이요 그리하야 이날 우리의 가슴에 용소슴치는 감회나마 싀원히 이약이 할 자유가 업는 그것이다. 더 쓸 말이업다. 지나간 일을 말하는 것은 오즉 압길을 가다듬자는 것이니 『개벽』대신으로 운동 중에 잇는 혜성(慧星) 잡지가 새로히 활약할 날이 갓가운 압날에 잇스며 잡지 간행의 자매 사업으로 새로히 게획하는 것이 또 한 가지 잇는 바 이리하야 새로운 진용으로써 텬하 동지와 함께 더욱 용맹히 싸화나감으로써 십 년째부터의 새 긔록을 지을 것을 스스로 맹서할 뿐이다.<1>
<1>