잡지명	별건곤 제22호
발행일	1929년 08월 01일
기사제목	痛快無雙奇人篇, 天下의 大鈍才로, 一世의 大文章된 金栢谷, 奇人篇其二
필자	金振九
기사형태	소식

痛快無雙奇人篇, 天下의 大鈍才로, 一世의 大文章된 金栢谷, 奇人篇其二
						金振九
脚下肉走

才質이 노둔하니 성격이 둔탁하니 해야 백곡 김득신 선생가튼 천하 둔재는 千古萬古億萬古에 또 다시 아무데도 업슬 것이다. 그는 이백여 년 전 현종대왕 때에 문명이 일세를 風靡하야 벼살이 대제학(요새 대학총장가튼 것이나 그 이상의 官位) 까지 하엿든 당대의 대문장이엿다. 君子人으로 덕망이 놉흐든 부제학 김치의 장자이다.
이토정
이오성
정북창
김삿갓가튼 奇才奇傑 만키로 조선이 남의 업는 자랑거리이지만 그와 반대로 둔재중에도 大大둔재인 우리 김백곡 선생을 나흔 것도 또한 조선의 자랑거리이다. 그러나 둔재만으로야 누가 기인이라고 하겟느냐? 그처럼 노둔한 재질의 소유자이면서도 恪勤勉勵 부단의 硏鑽으로 맛침내 일세에 박학다문이며 雄文巨擘의 대학자가 된 데서 그의 기인다운 가치가 잇는 것이다.
백곡의 일화=항간에 떠도라단이는 말은 이로다 종잡을 수 업시 그 수효가 만치만 여긔는 비교적 확실성을 가진 것으로 추려서 쓰기로 한다.
이오성 청년시대의 일화는 통쾌한 재담으로 허리를 잡지 안으리 업는 것과 異工同作으로 김백곡의 학창시대의 기담이란 또한 들어서 포복절도 안 할 사람은 업다.
살기는 괴산 방아재(충북 괴천군 불정면)서 나서 거긔서 자랏는대 어려서부터 엇지나 천성이 淆濁하고 재질이 노둔하든지 무슨 책을 읽든지 천독을 하나 만독을 하나 읽고 나서 책만 턱 덥허 노으면 그만 한 자도 땅떼임을 못하는 것이 그의 일생 기담의 원천이 되엿다. 이러케 암송 못하는 것이 그의<6> 특징인 동시에 무슨 책이든지 닥드리기만 하면 꽉 붓잡고서 적어도 천독은 하고라야 비롯오 그 책을 놋는 것이 또한 그의 특점이엿스며 진기한 그의 성격이엿다. 그가 향리에 잇슬 때는 관가(군청)에서 돌리는 傳令(공문=揭示)을 보이지 못하엿다는 말까지도 잇다. 전령이라도 손에 붓잡히기만 하면 그만 꽉 붓잡고 천독을 시작하는 통에... 사서삼경은 물론 外家書 옥편 韻考할 것 업시 오거서를 천독 한 번 안 격거 본 책은 업다고 한다. 伯夷傳(馬史의 일부분=별건곤 23頁쯤 되는 것)가튼 것은 일억만삼천 讀을 햇건만은 역시 첫 꼭대기 글자도 외오지는 못햇다. 그럼으로 그의 서제를 『억만제』라고 하엿다.
君子山 어느 절에 올라가서 십 년 동안이나 독실히 공부를 하고 도라 오는 길에 어느 다리(橋)를 건느다가 우연이 다리 알에를 나려다 보니 물고기(魚)가 이리가고 저리다라나는 것을 보고 시흥이 도도던지 한 마리의 글이 일변 머리에 떠오르자 일변 입으로 읆는다는 것이 『脚下肉走』이엿다. 웃읍지 안은가!

馬夫를 大詩人으로 알어

한 번은 이런 일이 잇섯다. 한식날인데 어느 친구를 처저 가느라고 집에 먹이는 말(馬)을 타고 마부에게 정마를 들려서 길을 떠나 얼마동안인지 가다가 언뜻 생각하니 오늘이 한식날이다. 그 찰나에 슬쩍 머리로 떠오르는 시 한짝은 『馬上逢寒食』이엿다. 일즉이 唐音도 千讀은 햇지만은 당음 첫 장에 잇는 『馬上逢寒食, 途中屬暮春』은 벌서 니저버렷는지라 이글 한짝을 지어노코 밧갓짝을 생각하느라고 몃 시간 동안이나 안짝인 마상에 逢寒食을 말등 우에서 몃 번이나 되푸리로 읇고는 생각하고 생각하고는 다시 읇는다. 그리는데 말의 턱을 밧작 츅혀쥐고 말궁둥에 책직질하며 말을 몰고 가는 저 마부는 워낙 오랫동안 량반의 집에서 치어난지라 들은 풍월 어든 문자로 唐音의 첫 장쯤은 쭉쭉나려 외이는지라 하도 오랫동안 꿍얼거리는 꼴이 보기에 갑갑하기도 하고 아마 또 니젓구나 하는 생각에 흘낏 뒤를 치어다 보면서 『途中에 屬暮春』이 어떳슴니가? 이 말을 들은 백곡은 가만이 생각하니 과연 걸작이며 그 밧갓짝으로는 훌륭한 글짝이엿다. 그 글의 안팟짝을 몃 번이나 읇고는 감탄하고 탄복하든 끗테 『저런 대시인을=내가 멋 시간이나 苦心 하든 글짝을 대번에 척척 맛추어 놋는 갸륵한 사람을 마부로 두는 것은 넘우 무례한 짓이다.』 이러케 생각하고 나서는 마부를 명령하야 말머리를 돌려 집으로 불이나케 도라와서 온 집안을 들들매며 종문서(奴籍)를 찻는다. 하도 분주하게 구니까 그의 아버지는 그 이유를 알고 그의 분주대는 것을 중지식힌 후에 唐音을 끄내어 첫 장을 떠드러 보인즉 그는 그만 滿面濺紅 무렴햇다는 말도 잇다.

그의 傑作<7>

이처람 誦才 업기로 천하일품이지만 그가 어지간이 成家된 뒤에는 걸작 만키로도 천하절대의 문장이엿다. 馬史 한유의 글은 각기 만여 독을 한 결과 그의 글은 언제나 水湧山出의 기세가 보힌다. 함경도 마운령을 지나다가
『行到摩雲嶺 馬歸生白雲』
가튼 것은 얼마나 호장하냐! 그의 대표작인 湖行絶句만을 들고 보면
『湖西踏盡向秦關, 長路行行不暫閒, 鱸背睡餘開眼見, 暮雲殘雪是何山』
『落日下平沙, 宿禽投遠樹, 歸人晩騎鱸, 更怯前山雨』
『夕照轉江沙, 秋聲生遠樹, 牧童叱犢歸, 衣濕前山雨』
이런 것은 唐詩보담도 낫지 안은가!

魯鈍一貫으로 天下文章되어

그가 중용서문을 천독하고 나서 책을 덥허노으니 또한 『中庸何爲以作也, 子思子憂道學之失其傳而作也』의 한 줄도 記誦치 못하는지라 엽혜 잇든 친구 한 사람이 『군이 외오지는 못하지만 중용 서문을 한번 지어나 보게그려』라고 희롱을 햇더니만 『그럼 그래 보겟다』고 붓을 들어 서문짓기를 시작하는데 보니 본문과 한 자도 틀림업는 것을 만드러내트린다. 그는 재질이 총명치 못한 대신에 무슨 글이든지 몸에 배이게 뼈에 박이게 푹무르 녹게 읽어서 그 사람의 정신을 흠뻑 자긔의 육체에 떼 옴기는 것이=다시 말하면 『精勤』두 자의 공부를 가지고 세상 여간 재사니 哲人이니 하든 聰俊英才의 띳배의 문명을 어든 것이 그의 특색이엿다.
그가 엇잿든지 소(牛)나 곰(熊)처럼 노둔한 것은 할 수가 업는 일이다. 다음과 가튼 자미스러운 일화가 잇는 것만 보아도...
대제학으로 잇슬 때의 일인대 그해 녀름이 엇지나 가물엇는지 경경각지에 旱災의 호소가 구천에 사못처 수령 방백들은 산에서 물에서 기우제를 지내고 현종께서도 백관을 다리고 광희문 밧그로 한강으로 行幸하야 기우제를 지내어 보앗스나 한울은 조곰치라도 비오려는 긔색을 보히지 안음으로 팔도강산은 간곳마다 旱騷에 사람이 죄다 타서 죽는 것 가탯스며 딸아서 만조백관은 누구에게나 얼골에 근심 구름이 잔뜩 엉기어 잇든 그 때이다.
하로는 조회시간에 웬일인지 희색이 만면 남먼저 씩은헐떡 달려드는 김백곡 현종께 급히 알외는 말이 『인저 오늘은 큰비가 오겟스니 전하께서는 근심을 풀으소서. 신이 오늘 아츰에 확실이 雨徵을 보앗슴니다.』
『경은 무슨 징조를 보고서 그러케 단뎡하는고?』
무럿더니 긔껀한다는 말이
『신이 시골집(괴산)에 잇슬 적에 「雲入忠州則必大雨」라는 말을 드럿슴니다. 그런데 오늘 아츰에 일즉 닐어나서 천기를 본즉 구름이 충주쪽으로 떠나아 갑니다 그려. 그러니 오늘은 꼭 큰 비가 오지 안켓슴니가?』<8>
말이 맛치매 현종을 비롯하야 문무백관은 웃음보가 一時에 탁 터저서 폭소일장으로 변해 버리엿다. 그의 시골 괴산서 보면 충주가 북쪽으로 붓텃슴으로 구름이 북쪽으로 가면 비가 온다는 말을 그 지방 老農들은 흔이 구름이 충주(북)로 드러가면 큰비가 온다고 농가의 多年 경험으로 하는 말을 듯고서 경성서도 구름이 충주로(경성서는 충주가 남쪽)로 드러 갓스니 인제는 큰비가 온다고 喜舞 踊躍 날뛰는 꼴을 보고서 웃지 안으리 그 누구이랴? 이러케 미련하고 둔탁하건만 恪勤精勵 박학다독으로 일국의 대제학이 되고 일세의 대문장이 되엿스니 그 얼마나 기인중 기인이냐!<9>
<6-9>