잡지명	별건곤 제22호
발행일	1929년 08월 01일
기사제목	痛快無雙奇人篇, 四象醫學의 元祖, 近代奇人 李濟馬先生, -奇人篇其四-
필자	金秉濟
기사형태	소식

痛快無雙奇人篇, 四象醫學의 元祖, 近代奇人 李濟馬先生, -奇人篇其四-
						金秉濟
금강산은 천하의 명산이다. 기암괴석은 그 산의 내적 신비적 미를 외적 형식적으로 표현하여 섯다. 명산임으로 기암괴석이 만흠으로 명산이 되엿는지는 알 수 업스나 여하튼 명산인 금강산이 기암괴석이 만흔 것만은 사실이다. 마찬가지로 내가 이제 소개하려는 李東武 선생은 위인의 열에 들년지 기인의 열에 들넌지는 아직 그 界線을 분명히 그어 놋치 안엇슴으로 자서히 판명할 수는 업스나 선생은 위인인 동시에 기담기사가 만흔 것만 사실임으로 이에 별건곤 기인기담호를 빌어 그의 행적을 써 보려 한다.
선생은 함흥군 사촌 출생으로 부계는 원래 그 지방 班族이엿스나 모친은 미천한 사람으로 꿈에 용마를 엇더 보고 나헛슴으로 일흠을 濟馬라 하엿다. (당시 제주마는 용마라고 한 까닭) 그의 위인 풍채는 정말 塵世에서는 보기 드문 옥골선풍으로 사람을 대하여 안지면 滿座淸風이 사람으로 하여곰 정신을 怳惚케 하엿다고 한다.

1, 幼時逸話

선생은 일족 십일 세 때에 중국력사인 통감을 닑다가 역발산기개세 하든 천하장사 항우가 일거에 强秦을 쳐 물니고는 다시 제왕쟁탈전으로 한패공 유방을 상대로 싸우다가 때가 이롭지 못하야 해하성에 들어서 밤을 지날새 유방의 부하인 장자방의 계명산 추야월 단소 一曲으로 수하 팔천 兵을 다 일어 버리고 다만 이십팔 騎將을 거느리고 濱圍 南出하야 烏江가에 니르러 烏江亭長의 『江東이 비록 적으나 또한 족히 왕을 할 수 잇스리라』는 조롱적 언사를 듯고는 찻든 장검을 뽑아서 자결하엿다는 구절에 니르러서 문득 닑든 책을 덥허 노코 방성통곡하엿다고 한다. 그는 항우가튼 천하영웅으로서 그의 말로가 이와 가티 悲絶壯絶한 것을 볼 때에 선생 자신의 기개에 일대 충동을 밧은 까닭이니 그의 幼時부터 의기가 비범한 것을 가히 알 수 잇다고 한다.

2, 非凡한 人格

당년 한국 정부의 갑오경장을 지나서 그 이듬해 을미년에 정부의 명령으로 각도 각군에 단발령이 내리자 봉건식 쇄국양이 하에서 오백여년 래의 도원의 춘몽을 깨지 못한 일반 민중은 무슨 큰 변란이나 당한 듯이 민심이 흉흉하여지며 유언비어가 성행하야 개화단발을 하면 곳 죽을 줄 알고 이에 개화 반대의 소리가 놉하지며 각지에서 소위 의병이 버레떼처럼 닑이 시작하엿다. 이 때에 관북 함흥에서도 민중이 이에 호응하야 의병을 니르켯는데 그 수령으로는 朴熙邦이란 사람이엿다.
잠간 박희방의 위인을 소개하기로 하자. 그는 본래 호협하고 차력이 과인한 사람으로 일즉 留京 求仕를 하다가 미관말직도 엇지 못하야 궁곤한 몸으로 집에 도라가서는 자손의 한미를 돌보지 못하는 조상은 두어야 소용이 업술 뿐 안이라 조상된 책임을 이행치 못하는 것은 용사치 못할 죄과라 하야 집에 모섯든 *代祠堂을 結縛하야 長津 어느 암굴에 정배를 보내엇다. 그 詩에 하엿스되 『一擧打破七代廟朴熙邦風無私情』이라<18> 하엿다. 그리고 그 길로서 글을 다시와서 양주목사를 한 뒤에야 사당 解放을 하엿다는 위인이다. 박희방은 그 때에 민병을 거느리고 함흥읍에서 留陣을 하고 민심을 편동하며 일편으로는 소위 골방진을 치고서 작란을 시작하엿다가 동무 선생의 『지각 업는 행동을 하지 말라』는 말 한 마디로 해산된 일이 잇스며 그보다도 그 당시 南鮮에서 민영호 등이 개화를 반대하는 이유로 의병을 니르켯스나 관병의 공격에 몰니여 강원도 춘천으로부터 강릉에 옴기엿다가 거긔서 또 쫏기여 그 수령중 한나인 최문환 일파가 함경도 방면으로 들어서 함흥성을 습격하개 되엿는데 함흥군수는 의병의 침입과 민심의 이반으로 고만 도망을 친 뒤이라. 최문환 등이 아무 유혈의 참극도 업이 읍내에 들어와서 모든 행정권을 잡고 시민에게 行號施令을 하든 판이엿다. 이 때 민중은 개화 반대하는 의미로는 의병을 환영하엿스나 만일 정부에서 알고 관병을 몰아 도륙을 하면 엇지 할가 하는 공포로서 군민이 惶惶하야 엇지 할 줄 몰으다가 궁여의 일책으로 선생에게 선후책을 뭇게 되엿다.
선생은 범연히 읍내에 들어와서 그날 밤으로 감영장교들을 호령하야 최문환 일파를 전부 포박하야 옥에 가두고 정부에 보고하니 그 날부터 재ㅅ물 가마끌틋하든 全郡이 一朝에 捲雲靑天이 되엿다고 한다.

3, 獨特한 思想

선생은 한학의 古學派로서 정주학설을 극히 반대하엿다. 그럼으로 항상 제자들의게 유가경전을 가르치되 정주의 집주인 章下註는 가르치지 안이하고 『朱子出而儒敎亡』이라는 말을 늘 하엿다고 한다. 당시 선생의 故友인 三水에 安渾齌라고 하는 유림학자가 잇섯는대 선생이 하로는 안혼제를 차자 가서 談笑和樂히 놀다가 안을 향하야 뭇기를 이 세상을 누가 망케 하엿는지 아느냐 하니까 安이 다시 반문하기를 나는 누구라고 지적할 수 업슨즉 자네는 누가 이 세상을 망케 하엿다고 생각하느냐 하엿다. 선생은 우스면서 『이 세상을 망케 한 것은 쥐  쥐』라고 하엿다.
安이 다시 뭇기를 『쥐』라니 쥐가 무엇이냐 한즉 선생은 다시 엄정한 태도로 쥐를 몰나 쥐朱子란 말이야 주자가 한 번 사서삼경의 집주를 냄으로 해서 한쪽으로 후인의 자유연구의 길을 막어 시대시대로 儒學을 闡明하지 못하게 하엿고 한쪽으로 儒道 자체 사상을 고정불변케 하는 동시에 민중사상도 따라서 늘 보수적으로 되게 함으로써 라고 하엿다. 安渾齌는 본시 주자학파이라. 이 말을 듯고는 당장 그 자리에서 割席分野를 하고 前日의 막역하든 친우가 아주 절교를 하엿다고 한다. 유교의 사상을 근본부터 부인하는 금일 가트면 몰으나 그 때에 잇서서는 程來之學이라면 누가 토 한나 못 곳치든 때에 이와 가티 대담하게 세상을 망한 자는 朱子라는 말을 한 것을 보면 선생의 독특한 사상과 탁월한 견식이 잇섯든 것은 가히 추측할 수 잇다. 그리고 其外에 선생의 上大臣書라는 遺稿 中 一節에 만일 養兵十萬을 하지 안코는 십 년이 넘지 못하야 국가가 망하리란 구절이 잇섯스며 당시의 함흥 도시는 서쪽으로 성천강변이 흥왕하엿는데 선생은 늘 말하기를 이십 년이 지나지 안어서 함흥 도시는 동으는 발전하야 東門外(今 운흥역)가 더욱 흥왕케 되리라곤 예언도 억임업시 맛즌 것을 보면 선생의 선견의 明을 탄복지 안흘 수가 업다.
선생의 독창적인 사상학은 수천 년 전래의 한의학에 대한 일대 혁명으로 그것이 壽世保元이란 책자로서 지금 세상에 유행할 뿐 안이라 의학계의 신연구와 신시험을 니르키게 된 것은 선생을 조선 發明의 一元朝로 헤이지 안흘 수 업다.
그리고 한 가지 괴이한 것은 선생이 일즉 국가의 擧用을 닙어 진해현감과 고원군수를 역임하엿스나 治積은 고사하고 일상에 狂客노릇만 하엿다는 것이다. 생각컨대 선생은 탁월한 견식과 고상한 의지를 가젓스나 당시 정부와 민중이 다가티 부패하게 되여 소위 大厦將傾내 一木이 難支타는 생각으로 不過時之男兒로서 일종 방랑적 행동을 취하엿다고 보는 것이 과오는 안일 듯 하다.<19>
<18-19>