잡지명	별건곤 제22호
발행일	1929년 08월 01일
기사제목	痛快無雙奇人篇, 奇人中奇人, 不遇畵家 崔七七, -奇人篇其5-
필자	翠雲生
기사형태	소식

痛快無雙奇人篇, 奇人中奇人, 不遇畵家 崔七七, -奇人篇其5-
						翠雲生
기인! 기인하야도 조선 근대에 잇서서 崔北이와 가튼 기인은 업슬 것이다. 그는 이름이 北이오. 자가 七七이니 (북자를 파자하면 좌칠우칠인 고로 칠칠이라 字함) 名字부터도 기인이려니와 한 눈이 액구인데다가 안경좃차 외알 안경을 쓰고 다니엿스니 모양이 또한 기인이엿다. 그림이 근대에 第一人인 것은 물론이고 글도 문장이오 글시도 명필이다. 술을 먹어도 하루에 육칠 升은 보통 먹고 술을 먹은 다음에는 혹은 통곡도 하고 혹은 怒號叫叱하고 혹은 노래 혹은 쉽바람을 하니 세상 사람들이 기인 또는 광인이라고 지목하얏섯다. 그는 유람하기를 매우 조와하야 명산대천이라면 不遠千里하고 어느 곳이던지 안 가는 곳이 업섯고 가면 반듯시 술을 痛飮하고 방약무인하게 울고 노래하얏섯다. 한 번은 금강산을 가서 구룡연 구경을 하는데 엇지나 그 폭포의 장쾌한 것을 보고 조와하얏던지 술을 한것 먹고 대취하야 일장통곡을 하다가 또 일장대소를 하고 크게 叫號하야 갈오되 천하명인 崔北이 맛당이 천하명산에서 죽겟다 하고 그만 몸을 뛰처서 연못가로 뛰여 드럿더니 다행히 엇던 사람이 구하야 빠저 죽지를 안엇섯다. 그 때에 그는 남에게 업피여 와서 山下盤石에 누엇스매 氣息이 奄奄하더니 홀연이 이러나서 크게 쉽바람을 한 번 부니 소리가 雄快嘹喨하야 초목을 진동하고 자던 금수까지 놀나 달어나니 보는 사람이 모도 경이하야 異人으로 생각하엿섯다. 그는 성질이 원래 기벽이 만흔 까닭에 그림을 그려도 남이 산수를 그려 달나고 청하면 산만 그리고 물은 그리지 안엇섯는데 그림을 청구한 사람이 엇지하야 물은 그리지 안엇느냐 힐문한즉 그는 그만 붓을 던지고 소리를 질너 갈오되 紙 이외는 다 물인데 무슨 물을 또 그리너냐고 하며 또 자긔가 그림을 잘 그렷는데 돈을 조금 주면 문득 怒叱하며 그 그림을 발긔발긔 찌저 버리고 그림을 잘 그리지 못하얏는데 돈을 만히 주면 呵呵大笑를<20> 하며 그 사람을 주먹으로 따리고 무식한 놈이 그림의 가치를 엇지 알겟느냐 하고 도로 주엇섯다.
그는 성질이 또한 激仰不蜀하고 諷刺戱謔을 조와하야 비록 왕공귀인이라도 자기의 비위에 맛지 안으면 절대 所請을 듯지 안을 뿐 안이라 마음대로 풍자하얏다. 한 번은 西平公子와 돈 백 량 내기 바둑을 가티 두는데 칠칠이 건자 익이게 되매 西平이 한 점을 물너 달나고 하엿더니 칠칠이 그만 바둑판을 쓸어버리고 말하되 바둑이란 원래 작란으로 두는 것인데 만일 물느기를 시작 한다면 한평생을 가도 한 번도 두지 못할 것이라 하고 그 뒤로는 그와 바둑을 다시 두지 안엇고 또 한 번은 엇던 귀인의 집에를 갓섯는데 그 집 청직이가 그의 이름을 부르기는 미안하닛가 그저 대접으로 崔直長이 오섯다고 하엿더니 그는 크게 노하야 말하되 엇지 하야 崔政承이라 안이하고 直長이라고 하느냐 한즉 청직이의 하는 말이 당신이 언제 정승을 하엿느냐 한즉 칠칠은 또 말하되 내가 직장은 언제 하얏느냐 만일에 借啣으로 나를 위하야 불을 터이면 엇지 정승이라 안이하고 하필 하품직인 직장이라 하느냐 하고 귀인은 보지도 안코 그대로 갓섯다. 그리고 또 한 번은 李亶佃의 소개로 엇던 산방에서 南公轍을 만나서 시사를 논하는데 方今에 국가가 수군 기만 명을 설치하야 왜구를 정비한다 하니 그는 조소하야 왈 왜는 본래 수전에 익고 우리는 수전에 익히지 못한지라 왜가 오더라도 우리가 응치만 안으면 彼等이 제절로 빠저 죽고 말 터인데 엇지하야 구차히 삼남의 赤子만 괴롭게 하느냐 하고 呵呵大笑하며 또 술을 시작하야 새벽까지 먹잇섯다. 그것은 물론 당시 조정이 유명무실의 수군을 설치하야 인민만 괴롭게 하는 것을 풍자함이엿다. 그가 한 눈이 멀은 것도 무슨 병으로 그리 되엿다던지 천연적으로 그리 된 것이 안이라 엇던 귀인이 그에게 그림을 요구하얏는데 그가 그려주지 안엿더니 귀인이 장차 위협을 하고자 함으로 그는 크게 노하야 갈오되 세상 사람이 나를 저버리지 안컨만은 내가 나를 저버림이라 하고 자긔의 손으로 눈을 질너서 그리된 것이다. 그것이 엇지 보면 한 광인의 행동과 갓지만은 당시 왕공귀족의 횡포를 얼마나 분개하고 통한하야 그와 가티 하얏스랴. 그는 산수를 잘 그리는 까닭에 보통으로 불으기를 崔山水라고 하얏스나 실상 그의 장기는 花卉翎毛 괴석 고목이다. 그의 族系와 수명 여하도 세상에서는 흔이 안는 사람이 업스나 壼山外史라던지 다른 기록에 의하면 그는 무주 崔씨로 사십구 세에 서울 旅舍에서 객사하얏는데 字를 七七이라 한 것이 그 수명에 한 讖言이 되엿다 한다. 그리고 그의 初名은 埴이오 字는 聖器 또는 有用인데 後에 北으로 개명하고 號도 또한 甚多하니 卽星齌, 箕庵, 居其齌, 三奇齌, 毫生舘 등이니 毫生이라함은 以毫籍生을 의미한 것이니 세상에 흔이 전하기는 毫生舘이다. 최후에 그의 시 일편과 석북 신광수의 崔北雪江圖歌 일 편을 소개코자 하는바 이 설강도가는 崔北의 일생생활을 그대로 묘사한 명편이라 가위할 것이다.
崔北秋懷詩
白鬱城邊落日斜, 數株黃葉是吾家, 今年八月淸霜早, 籬菊生心己作花<23>
崔北雪江圖歌
崔北賣畵長安中, 生涯草屋四壁空, 閉門終日畵山水, 琉璃眼鏡木筆筩, 朝賣一幅得朝飯, 暮賣一幅得暮飯, 天寒坐客破*上, 門前小橋雪三寸, 請君寫我來時過江圖, 斗尾月溪騎蹇*, 南北靑山望皎然, 漁家壓倒釣船孤, 何必*橋孤山風雪裏, 但畵孟處士, 林處士, 待爾同泛桃花水更畵春山雪花紙.<22>
<20-22>