잡지명	별건곤 제22호
발행일	1929년 08월 01일
기사제목	痛快無雙奇人篇, 女流大奇人, 開城名妓黃眞伊, -奇人篇其6-
필자	靑吾生
기사형태	소식

痛快無雙奇人篇, 女流大奇人, 開城名妓黃眞伊, -奇人篇其6-
						靑吾生
黃進士와 陳玄琴의 奇綠

수려한 용수산이 錦屛가티 둘너 잇고 滑膩한 鶯溪水가 구비구비 감도라 흘으는 開城의 남부동은 녯날부터 미인이 만히 나기로 유명한 곳이엿다. 고려 충열왕의 가진 총애를 홀로 밧던 國妓 謪仙來를 위시하야 萬年歡曲을 樂府에 전하던 충숙왕의 愛妓 萬年歡oi이며 요염무쌍한 경국의 色으로 喑弱의 禑王을 여지업시 魔殺하야 麗代 사백칠십여 載의 왕업을 일조에 전복식힌 <pers>戀雙飛
小梅香
七點仙
風加伊가튼 미인도 다 이 곳의 출생이다. 國破君亡 數百年以來에 世事는 비록 곡령(송악의 一名) 우에 뜬구름과 가티 變幻이 무상하얏스나 이 경국미인들의 香魂玉魄은 아주 흐터지지 안코 몽키고 또 몽키여 이조 중종시대에 다시 절대미인으로 幻出하얏스니 그는 개성 삼절(서화담 박연폭포 황진을 並하야 세칭 개성삼절)의 한아인 안이 조선 오백년 간에 대표적 여류 기인인 名妓 黃眞伊이다. 그의 모친 陳玄琴은 개성 吏屬의 딸로 자색이 또한 絶等하엿다. 십팔 세 때에 일즉이 병부교 아래 개천에서 빨내를 하엿더니 엇던 풍채좃코 의관이 화려한 묘소년이 그 다리 우흐로 지내 가다가 현금의 자태가 어엽분 것을 보고 心緖가 산란하야 참아 가지를 못하고 머뭇머뭇하며 혹은 추파도 보내고 혹은 손짓도 하며 혹은 웃고 혹은 노래하야 백방으로 玄琴의 香心을<22> 도발하니 玄琴의 마음도 또한 불식부지중에 자연이 動하야 그 소년을 또한 바라보고 추파를 주게 되엿다. 그러나 玄琴은 아즉까지 순결한 처녀의 몸이요 이목이 또한 번다한 까닭에 아모런 말도 못하고 다만 침묵을 직히고 빨내만 할 뿐이엿더니 그 소년도 또한 엇지 하지 못하고 어듸로 인지 影子를 실적 감추고 말엇다. 그러나 한 번 가슴속에 사랑의 싹이 돗치기 시작한 玄琴은 자연 마음이 그 소년에게 끌이워서 비록 다른 여자들은 빨내를 다하야 가지고 집으로 도라갈지라도 자기만은 홀로 남어 잇서서 여전이 빨내를 하며 그 소년의 다시 지내가기를 기다렷섯다. 그럭저럭 해는 점으랫다. 개천가에는 저녁 연긔가 떠돌기 시작하고 다리 우에는 황혼의 장막이 흐미하게 나리웟다. 玄琴은 넉을 일른 사람모양으로 빨내 방맹이를 잡고 우둑하니 안젓너라 닛가 다리 우으로 악가 보던 소년의 얼골이 홀연이 다시 낫타나더니 그는 점점 각가이 와서 물을 청하얏다. 현금은 속으로 반가워하며 물 한 박을 깨끗이 떠서 친절하게 주엇더니 그 소년은 감사이 바더서 반줌 먹다가 다시 玄琴을 주며 웃고 말하되 너도 시험삼아 한 번 먹으라 하엿다. 玄琴은 그것을 바더서 먹으랴고 보니 그것은 먼저 자기가 주던 물이 안이요 뜻박게 술이엿다. 玄琴은 깜작 놀나며 그 소년이 비범한 사람인 것을 깨닷고 수히 情을 許하게 되엿다.
그러나 그 소년은 성명도 가르처 주지 안코 그대로 갓섯다. 그 뒤 십삭만에 현금은 일개 美女子를 나헛스니 그가 곳 문제의 黃眞伊이다. 黃眞伊는 나올 때에 삼 일 동안이나 온 집에 향기가 가득하고 잉태할 때에도 또한 기연으로 잉태한 까닭에 세상 사람들이 그 소년을 선인이라 하고 따라서 黃眞伊도 선녀라고 하얏섯다. 그러나 그것이 다 黃眞伊가 미인인 까닭에 호사자들이 지여 한 말이지 이 세상에 엇지 선인이 잇스며 또 眞伊선녀일진대 하필 黃씨의 姓을 가지게 되엿스랴. 그 소년은 누구라고 세상에 이름은 전치 안엇스나 이른바 黃進士라 하는 개성 명문가의 자제엿다.

片戀靑年의 悲話

黃眞은 어려서부터 인물이 천하절색일 뿐 안이라 문필이 또한 절등하얏섯다. 나히 이팔에 이르매 그의 아리따운 소문이 국내에 전파되니 누구나 그를 한번 보기를 원치 안는 사람이 업섯다. 그 중에도 그의 이웃에 사는 한 청년은 그를 엇지 연모하얏던지 가진 소단을 다 써서 그를 한번 만나 보랴고 애를 썻섯다. 그러나 그 때만 하야도 내외법이 심히 엄할 뿐 안이라 黃眞은 비록 사생녀일지라도 가문이 상당한 가문인 까닭에 도저히 만나 볼 기회를 엇지 못하고 다만 혼자 심화만 태우다가 결국 병이 나서 가련하게 죽고 말엇섯는대 그 소년의 상여가 마츰 黃眞伊의 집 문앞흘 지내게 되매 이상하게도 그 상여군의 발이 땅에 딱 붓고 떠러지지 안으니 여러 사람들이 모도 驚惶하야 엇지 할 줄을 몰낫섯다. 그 때에 엇던 사람이 黃眞伊를 보고 그 소년의 죽은 사정과 또 상여군의 발 부튼 이약이를 하엿더니 黃眞伊는 크게 감동되야 혼자 생각하기를 내가 세상에 여자로 태여나서 남을 살니는 조흔 일은 하지 못할지언정 나로 인하야 남의 집 악가운 청년이 죽게 되엿다면 그 안이 가여운 일이며 나의 죄악인들 엇지 업다고 하랴. 이와 가틀진대 이후에도 나의 일개 미색으로 하야 병드러 죽을 사람이 또 몃몃이 잇슬는지 알 수 업스니 그까지 구구하게 貞操이니 家閥이니 다 볼 것 업시<23> 찰아리 아주 해방적 생활을 하야 여러 사람을 위안식히는 것이 올캡다 하고 자기 부모에게 그 사정을 자서이 말하고 素服淡粧으로 뛰여 나아가 그 소년의 시체를 꿀어 안고 얼우만지니 그제야 그 상여군의 발이 땅에 떠러저서 무사히 장례를 하고 그 날로 바로 黃眞伊는 그 부모에게 죽기로 맹서하고 기생이 되엿섯다. 그는 원래에 천재가 비상한 까닭에 기생이 된지 불과 몃칠에 노래와 춤이며 그 他 모든 음악을 다 능달하니 일시에 香名이 천하에 彌滿하얏다.

天下를 驚動하는 그의 姿色과 노래

그 때에 留守 宋모는 또한 풍류남자로 화류장의 百戰老將이엿다. 眞娘을 한 번 보고 과연 명불허전의 절세의 미인이라 稱歎하고 극히 사랑하고 환대하니 그의 첩은 또한 관서 명기라 문틈으로 眞娘을 엿보고 놀나 갈오되 이 세상에 엇지 저러한 미인이 잇스랴 主相이 저것을 사랑하면 내 일은 다 낭패라고 머리를 풀고 맨발로 뛰여 나서서 야료를 치니 留守가 놀나  이러나고 좌객도 또한 히여저 갓섯다. 그 뒤에 留守는 그의 大夫人 한갑 잔치를 하는데 경향의 명기 명창이 다 뫼히고 隣郡의 수령방백이 모도 참석하얏섯다. 다른 기생들은 가진 화장과 호사를 극히 하얏스되 유독 眞娘은 단장도 안이하고 수수한 淡粧으로 참가하니 천연의 아리따운 태도가 滿座를 경동하야 누구나 眞娘만 바라 보왓다. 더욱이 옥을 바시는 듯한 청아한 목소리로 공중이 떠나가게 노래를 불을 때에는 그야말로 瑤池의 王母가 白雲謠를 불으는 듯 桂宮의 姮娥가 월광곡을 아리는 듯 신녀인지 선녀인지 자못 정신이 황홀하야 魔殺되지 안는 자가 업섯다. 그 때 그 會席에 참가한 樂工 중 嚴守라 하는 이는 칠십여의 노령으로 가야금이 通國 명수요 기타 일반 음율도 또한 능통하얏다. 처음에는 眞娘을 보고 稱歎하야 갈오되 자기가 오십여 년간을 화류장에서 놀앗스되 저러한 미인은 처음 보왓다 하며 선녀라고 잇클더니 급기야 眞娘의 노래를 듯고 놀나 일어나 갈오되 이것은 분명히 洞府(즉 선계)의 여운이니 엇지 인간에 이러한 調가 잇겟느냐 하얏다. 이 몃 가지의 일만 보와도 眞娘의 인물이 엇더한 것과 노래의 엇더한 것을 족히 짐작 할 수 잇다.
眞娘은 이와가티 조선에만 이름이 날 뿐 안이라 지나에 까지 소문이 놉하서 명나라의 사신이 올 때에는 조선의 사정을 물을 때에 무엇보다도 먼저 眞娘의 소식을 물엇섯다. 한 번은 명나라 사신이 오는 길에 개성에 들이엿섯는데 관광하는 남녀가 沿路에 林立하야 인산인해를 이른중 眞娘이 또한 그 속에 석기원 섯더니 明使가 멀이 바라보고 通事더러 말하되 천하절색을 조선에 와서 처음으로 보와다고 하얏다.

黃眞伊와 徐花潭

黃眞伊는 비록 妓流에 적을 두엇스나 천성이 고결하야 속류와 가티 사치를 조와하지 안음으로 官府宴會席이라도 결코<24> 옷을 갈어 입거나 특별한 화장을 하고 가지 안코 자기집에서 평소에 입던 의복을 그대로 가며 市井의 賤流는 비록 천만금을 준다 하야도 결코 교유치 안코 명사고객과 서로 상종하기를 조와하며 글읽기를 조와하되 특히 唐詩를 애독하얏섯다.
당시 개성에는 또 名儒와 名僧이 잇섯스니 名儒는 곳 화담선생 徐敬德이오. 名僧은 지족암에서 삼십 년을 면벽참선한 萬錫禪師(혹은 妄釋)인데 자칭 도학이 화담 이상이리 하는 터이엿다. 黃眞伊는 평소에 두 사람을 다 흠모하던 중 한 번은 그 인물의 여하를 시험하야 보랴고 먼저 화담선생을 차저가서 수학하기를 청하니 선생은 조금도 난색이 업시 승낙하얏섯다. 黃眞伊은 선생에게 얼마 동안 공부를 하러 다니다가 한 번은 밤에도 집에를 가지 안코 선생의 방에서 가티 자며 공부하기를 청하니 선생은 또한 허하얏섯다. 이와 가티 수 년 동안을 동거하는 중에 黃眞은 별소단을 다하야 선생을 親押코자 하얏스나 선생은 조금도 동심치 안코 담연자약하니 眞娘이 크게 경복하고 절하야 갈오되 선생은 참성인이라 하고 그 뒤에는 다시 딴 뜻을 두지 안코 더욱 선생을 경모하며 항상 선생에 대하야 말하되 개성에는 박연폭포와 선생과 자기-삼절이 잇다고 하얏다. 黃眞은 이와 가티 화담선생을 한번 시험한 뒤 다시 지족선사를 시험하야 보랴고 지족암을 차저가서 자기가 여승이 되야 가티 수도하기를 청하니 지족승은 될 수가 업다고 절대거절하얏섯다. 黃眞은 그 승의 태도가 너무 냉정하야 말도 부치기가 어려운 것을 보고 혼자말로 『오냐 진소위 새침덕이 골로 빠진다고 네가 아모리 道高한 척하나 나의 묘계에는 한 번 빠지고야 말니라...』하고 도라와서 몃칠 잇다가 다시 素服淡粧으로 과부의 복색을 하고 지족암으로 가서 그 선사의 잇웃방에다 침소를 정하고 자기 죽온 남편을 위하야 백 일간 불공을 한다 칭언하고 밤마다 불전에 가서 불공을 하는데 자기의 손으로 축원문을 지여 청아한 그 조흔 목소리로 처량하게 닑으니 그야말고 천사의 노래도 갓고 선녀의 운율도 가터서 무감각한 석불금불이라도 녹아 살어질 만하거던 하물며 감각성이 잇는 사람으로서야 누가 감히 귀를 지우리지 안이 할가부냐. 이와 가티 몃칠 동안을 하니 지족승이 처음에는 심상히 드럿스나 점차 들을수록 자연 마음이 감동되야 그 삼십 년 동안이나 잔뜩 감고 엽헤 사람도 잘 보지 안턴 눈을 번적 떳섯다. 黃眞伊 이를 한 번 보고 두 번 볼사록 禪界의 凈念은 점점 업서지고 사바의 欲火만 동하기 시작하야 불과 몃칠에 眞娘과 말을 서로 통하게 되니 眞娘은 그 눙난한 교제술과 령롱한 수완으로 그 승을 마음대로 놀이여서 수히 파계를 하게 하니 지금까지 세상에 유행하는 말에 『만석중 놀이 덧한다...』는 것이라던지 십년 공부 나무아미타불...이라는 것은 이것을 일너서 하는 말이오 속간에서 흥행하는 망석중노름이라 하는 것도 이 黃眞伊가 지족승을 놀녀 내던 것을 실연하는 것이다.

弊衣破裳으로 名山遊覽

진랑은 산수의 유람을 또한 조와 하엿섯는데 금강산이 천하명승이라는<25> 말을 듯고 한번 유람할 생각을 두엇스나 동행할 사람이 업서서 如意하게 못가더니 때에 마츰 서울에서 온 이생이라 하는 청년이 잇섯스니 그는 재상의 아들로서 위인이 淸踈질탕하고 또한 유람을 조와 하는 사람이라. 진랑이 그 사람을 보고 종용이 말하야 갈오되 내가 듯건대 중국 사람들도 願生高麗國하야 一見金剛山이라 하고 누구나 금강산 보기를 원한다 하니 우리 조선 사람으로서 자기 본국에 잇는 금강산 구경을 못한다면 그 안이 수치리오 내가 우연히 당신을 만나 뵈니 가히 동모하야 유람을 갈만 하다 하고 양인이 서로 논의한 뒤에 동복과 일반행구를 다 업시하고 진랑은 竹杖芒鞋로 布裙布衣을 뜰처 입고 이생은 또한 布衣草笠으로 양식을 친히 질머지고 山程水路 몃 백 리를 도보하야 내외금강을 만이천봉과 명사고찰를 차저보니 그 운치야 물론 범용한 사람으로는 맛 볼 수 업는 일이지만은 고생인들 여간하엿스랴 기갈이 심한 데다 노독까지 兼發하니 초췌한 형용은 가위 無復舊時容이엿다. 그러나 호사다마라고 중도에서 양인은 서로 종적을 일케되니 진랑은 천신만고를 하야 李氏를 차젓스나 역시 종적이 묘연함으로 할 수 업시 걸식을 하다십히 하며 내친 거름에 경상의 태백과 전라의 지리산까지 유람하고 귀로에 나주에 이르니 때는 마츰 나주목사가 연회를 하는데 隣鄕各郡의 명기가 滿座하게 모혓는지라 진랑은 弊衣 破裳으로 행색이 草草하야 회석에 직입하니 滿座가 다 驚怪하얏섯다. 그러나 진랑은 비록 걸인의 행색을 하고 갓슬지라고 원래 골상이 비범한 까닭에 목사도 또한 범연히 보지 안코 좌석을 허하니 진낭이 한 손으로 이(虱)를 잡으며 노래를 불으니 그 노래의 소리가 능히 雲宵을 徹하고 고저장단이 모다 절조에 부합하야 凡調와 逈異하니 滿座가 다 괄목경탄하고 특히 우대하얏다.

三生佳綠도 六年뿐

그 때에 선전관 李士宗은 풍류호객으로 노래가 천하절창이엿다. 眞娘의 艶名을 듯고 한 번 가치 놀고 십허서 개성까지 갓섯는데 眞娘의 집에는 가지 안코 眞娘이 잇는 근처인 천수원 川邊에 가서 말을 매고 沙場에 露臥하야 수 곡의 노래를 불으니 眞娘이 風便에 듯고 말하되 이 노래의 곡조가 매우 이상하니 이것은 심상한 村歌俚曲이 안이요 필경 엇던 절창의 노래라. 내가 듯건대 서울의 풍류객 李士宗이 당대의 절창이라 하더니 아마 그 사람이 온가 부다 하고 사람을 보내 採問하니 과연 李士宗이엿다. 眞娘은 즉시 李氏를 自家로 만저드러 수일을 가티 놀다가 자연 志氣가 상합하야 피차에 육 년간을 가티 살기로 약속하고 자기의 가산什物을 모다 팔아 가지고 李氏 집에 가서 삼 년을 사는데 李氏의 돈은 한 푼도 가개지 안코 자력으로 李氏까지 살이더니 삼 년 후에 李氏 는 다시 한집을 설치하야 眞娘을 살니되 또한 眞娘이 自己에게 한 것과 똑가티 하니 남이 다 행복스럽게 생각하얏다. 이와 가티 삼 년을 또 살다가 육 년의 만기가 되니 眞娘은 李氏에게 말하되 우리의 약속한<27> 연한이 만기되엿스니 구만 히여지자 하고 辭하고 고향으로 가니 李가 비록 悵結하나 또한 엇지 하지 못하얏다. 이것은 참 眞娘과 가튼 여류기인이 안이고는 못할 일이엿다.

明月滿空山

『청산리벽계수야 쉬이감을 자랑마라. 일도창해하면 다시 오기 어려워라. 명월이 만공산하니 쉬여간들 엇더리...』 이 시조는 황진이의 지은 것으로서 면 백 년이 된 지금까지 세상에서 흔히 유행하는 노래엿다. 그런데 이 노래의 이면에는 또 자미스러운 이약이 한아가 감추어 잇다. 그 때의 왕족중에 碧溪守 李某라 하는 이는 자칭 조행이 방정하다는 사람이엿다. 항상 말하되 세상 사람들이 황진이를 한 번만 보면 모도 沉惑한다고 하나 그것은 다 의지가 박약한 까닭이라 만일에 내가 당한다면 다만 혹하지만 안을 뿐 안이라 당장에 그것을 축출하고 말겟다 장담하엿더니 황진이이 그 말을 듯고 한 번 시험하야 보리라 하고 중간에 사람을 노와 碧溪守를 유인하야 만월대에 구경을 오게 하얏섯는데 때는 마츰 暮秋佳節이라 中天에 월색이 교교하고 만산에 낙엽이 소소하야 누구가 감개의 회가 이러날 즘이엿다. 황진은 淡粧素服으로 林間에 숨엇다가 嫣然히 나와서 李氏의 말곱비를 휘여잡고 상기한 노래를 불으니 李氏가 월하에서 그 어엽분 자태를 보고 청아한 노래를 드르매 스사로 심신이 怳惚하야 부지불식간에 마하에서 떠러지니 眞伊이 웃스며 갈오대 당신이 엇지하야 나를 쫏지 못하고 도로혀 말에 떠러지느냐 하니 李氏가 크게 부끄러워 하얏섯다.
원래 이 노래 속에 碧溪水라는 말은 碧溪守를 대용함이오 명월은 황진이의 자인 고로 眞이 其時卽景을 취하야 지은 노래엿다.
황진은 비록 화류장에 몸을 던지엿스나 황상 倜戃不羈한 기개와 비분강개의 지가 잇서서 달발고 고요한 밤이면 선죽교나 만월대에 가서 통곡도 하고 노래도 하야 麗朝의 녯일을 吊하얏다. 한 번은 꿈을 뀌는데 엇던 백마장군이 麗代의 녯 射場에 말을 멈추고 연연하야 참아 가지 못하는 것을 보고 깨엿섯는데 그 장군은 필경 麗代의 엇더한 장군인 것을 짐작하고 憎然히 눈물을 흘니며 노래를 한아 지엿스니 이것도 세상에 간혹 흘너 전하는 松都懷古之歌엿다.
『오백년 도읍지에 필마로 도라드니 산천은 의구커늘 인걸은 어듸간고 두어라 고국흥망을 물어 무삼...』

惟有詩歌至今傳

황진은 이와 가티 일생을 지내다가 사십 내외에 불행이 병사하얏는데 죽을 때에 家人에게 유언하야 갈오되 내가 평생에 交遊하기를 조와하얏슨즉 고적한 산중에다 무더 주지 말고 來人去客이 만히 다니는 대로변에다 무더 주고 또 음율을 조와하얏슨즉 곡은 하지 말고 풍악을 잡혀서 장례를 행하라 하니 집사람이 그 유언대로 실행하얏다. 몃백 년 전까지도 그의 무덤이 송도 대로변에 잇서서 천하호객 林白湖가튼이는 평안도사로 부임하는 路次에<27> 친히 제문을 지여 眞伊墓에 吊하얏다가 朝評을 입은 일까지 잇서다. 花謝水流 삼백여 년을 지낸 금일에는 그의 무덤좃차 차저볼 길이 업고 다만 殘詩 단가만 유전하야 풍류의 시인가객 등의 입에서 회자할 뿐이다. 이제 그의 시조와 시 몇 편을 소개하고 擱筆한다.
時調二首
靑山은 내 뜻이오 綠水는 임의 情이라. 綠水 흘너간들 靑山이야 變할 손가 綠水도 靑山을 못이저 우러예어 가는고.
산은 녯산이로되 물은 녯물이 안이로다. 주야에 흐르니 녯물이 잇술소냐 인걸도 물과 가트여 가고 안이 오도다.
松嶽山古寺
古寺蕭然傍御溝, 夕陽喬木使人愁, 烟霞冷落殘僧夢, 歲月崢嶸破塔頭, 黃風羽歸飛鳥雀, 杜鵑花發牧羊牛, 神崇憶得繁華事, 豈意如今春似秋
朴淵瀑布
一派長川噴壑朧, 龍湫百仞水潨潨, 飛泉倒瀉疑銀漢, 怒瀑橫垂宛白虹, 雹亂霆馳彌洞府, 珠春石碎徹晴空, 遊人莫道盧山勝, 須識天磨冠海東
奉別蘇世讓
月下庭梧盡, 霜中野菊黃, 樓高天一尺, 人醉酒千觴, 流水和琴冷梅花入笛香, 明朝相別後, 情與碧波長<61>
<22-27, 61>