잡지명	별건곤 제22호
발행일	1929년 08월 01일
기사제목	痛快無雙奇人篇, 世界的 大奇人物, 사뮤얼죤슨博士, -奇人篇其8-
필자	李東園
기사형태	회고·수기

痛快無雙奇人篇, 世界的 大奇人物, 사뮤얼죤슨博士, -奇人篇其8-
						李東園
내가 죤슨 박사의 전기를 간단하나마 쓰러는 것이 펜을 손에 집은 본의가 안이다. 동서고금에 기인괴사가 만앗고 천재나 영웅에게도 奇事로 전하야지는 일종의 에피소드(삽화)도 역시 흔한 것이다. 그러나 내가 여긔에 기록코저 하는 기인으로 一片을 본 새뮤얼죤슨 박사는 다른 사름보다 특이한 점이 이삼이 잇는 까닭이다. 博士는 1709년 12월 18일 지금으로부터 이백이십 년전에 영국의 리쉬필드라는 곳에 고책상의 장자로 탄생하얏섯다. 그의 부친 마이클 죤슨은 그 장자 새뮤얼이 출생할 당시까지는 상당히 번영한 상점을 경영하야섯스나 차차 새뮤얼이 성장해 감을 따라, 가세는 까닭업시 떨니여서 필경에는 그를 아톡시터 시장에서 古冊行商까지 하게 맨드럿스나 그에게 무엇보다도 더 힘얏는 희망은 오직 자기의 장자 새뮤얼이엿섯다. 새뮤얼은 幼時로부터 재질이 풍부하고 기억력이 비범하야 누가 보드지 장래를 크게 촉망치 안음이 업섯다 하는대 더구나 새뮤얼의 부친인 마이클에게는 그 장자를 사막에 오아시스와 가치 기대한 것은 물론이다. 그러나 明月叢雲이라던지 花開暴風이라는 예에 빠지지 안음이엿는지 그러케 怜悧하고 그 부친의 희망의 전폭이엿든 새뮤얼은 사오 세를 무사히, 넘우지 못하고 안질 面腫瘻癧 등 가진 병을 다하게 되야 눈도 심한 근시가 되고 面部에는 우리 조선에 유명한 곰보 이상, 학질이 떠러지리만치 찍어매고 얼거매고 찌그러지고, 삣뚜려지고 목에 연주창 자리는 독사를 두른 것 가티 되얏다. 새뮤얼이 연주창으로 한참 알을 때에 지금은 그런 미신이 업겟지만 고귀한 인물이 한 번 만저주면 그 병이 낫는다 함으로 새뮤얼은 其 당시에 유명한 앤 女王에 만지는 은혜가 벼푸러지여섯스나 그 말은 그냥 미신으로 도라가슬 뿐이요. 새뮤얼은 알으리만치 알코 급기야에 낫고 보니,<30> 학질을 떼게 되얏다. 이럭저럭 빈궁 속에서 자라는 그는 1729년 즉 그가 이십 세 되얏든 해에 옥쓰퍼드의 펌부로크카릿지에 입학하야 1731년에 학위도 엇지 못하고 학교문을 역시 빈궁에 끌녀나아왓다. 其 후는 직업을 차자서 전전하야 단니며 번역가로 잡지편집으로 신문투고가로 문예비평가로 안정한 날이 업시 빈궁에 물니여 단니다가 혹시는 생활난을 피할가 하는 희망으로 학교(사숙)를 경영하여 보앗다. 그러나 그 학교가 흥왕치 못하고 필경 실패에 도라간 원인이 참말 지금 드르면 기괴하다고 하겟다. 그것은 선생인 새뮤얼의 얼골이 너무 무서워서 공부 잘 못하는, 학생에게 한 번 얼골을 찡글고 責叱만 하면 너무 무서워서 翌日부터는 퇴학이라고 한다. 그리고 보니 본래가 신경질인 새뮤얼은 학생에게 안이 怒하지 못하고 怒하면 학생은 퇴학이다. 이리하야 학교도 실패에 도라갓다. 그러나 이와 갓치 무엇에던지 실패가 만앗고 빈궁으로 始終한 죤슨 박사는, 그의 불후의 사업이 하나 잇섯스니 즉 그것은 1747년에 New Dectionary of the English language. 영어 新字典이라넌 것이데 이것은 영자전으로 鼻組가 되얏다. 물론 지금 학자나 학생이 죤슨 박사의 영어신자전을 書案에 노은 사람은 업슬 것이다. 지금에 수만은 영어자전은 그것의 자손이라고 하겟다. 다음에 The prince of Rasselas 래세러스의 왕자라는 偶話物語가 잇는대 이것은 일 주일 동안에 지은 것이라고 하지만 혹 口碑에 전함에 의하면 그가 모친상을 당하고 葬式을 맛칠 돈이 업서서 發喪한 상주로서 모친의 관머리에서 지은 것인데 그 원고를 파라서 모친의 葬式을 지내엿다고 한다.
남의 신세지기를 실여하고 빈한하면서도 부자의 은혜를 지려고 하지 안이하고 빈궁한대 발피여 일생을 지내면서도 빈궁을 냉소한 인물품평회가 아늬 곳에 열인다 하면 나는 누구보다 먼저 죤슨 박사를 출품할 터이다.
죤슨 박사가 육십이 넘은 때에 엇던 학교에 교수로 출강하얏섯는대 그 얼골의 괴상과 의복의 남루한 것이 대영국 창건 이후에 멧치안이 되야스리라고 할 만 하얏는대 누구(洋靴)가 다 떠러저서도 신기려 장사한태 십전이나 이십 전 주고 곳칠 본전도 업든지 설한엄동 치운 날에 박사가 교단에 올을 때에 구두 한 짝은 압이 떠러저서 누이 드러갓고 그 속으로 얼어서 터지게 된 발가락이 내여 보앗다 한다. 그러나 그 발 임재 박사는 對岸火災만치도 안이 역이고 平氣로 여전히 소정의 시간 강의을 맛추고 집으로 도라간 다음에 돈 잇는 학생 하나가 그 교수의 발구락 본 것이 잇치지 안어서 구두를 사신으라고 돈을 드리면 안이 밧고 도리여 大責을 바들 것은 明若觀火한 줄을 알고 박사의 발에 마즐만한 구두를 사서 박사가 업는 틈을 타서 그 방으로 구두를 드려보내엿다. 그 방 주인 박사가 도라와서 그 구두를 발견하고 大怒變色하야 일 분이 주저가 업시 즉각에 구두를 집어서 문밧게 던지고 대모욕이나 당한 듯시 분노을 참지 못하얏다고 한다.(끗)<31>
<30-31>