잡지명	별건곤 제22호
발행일	1929년 08월 01일
기사제목	奇人片談,
필자	小山
기사형태	문예기타

奇人片談,
						小山
지금에 松石園 주인이라 하면 누구나 아방궁 主尹 대갈 대감으로 알 것이다. 그러나 최초에 송석원을 開基한 원주인은 正廟朝때에 글 잘하고 風謠續選 저자로 유명 한 自號 松石道人 千壽慶이라 하는 이다. 그는 글만 잘 할 뿐 안이라. 기담괴변을 또한 조와 하얏다. 아들이 오형제가 잇섯는데 一松, 二石, 三足, 四過, 五何라 이름 하얏스니 松과 石은 자기 주택인 송석원을 뜻함이오 足은 三子면 足하다는 뜻이오 四過는 넷까지는 과하다는 말이오 五何는 무슨 까닭으로 다섯까지 낫느냐 하는 뜻이니 그 때에 사람들은 그것으로 한 笑話거리를 삼엇섯다. 그것도 한 기담!
세조때의 洪逸童(호 麻川, 官知中樞)은 유명한 대식객이다. 그가 한 번은 진관사에 놀너 갓섯는데 떡 한 목판과 국수 세 그릇과 밥 세 사발 무부국 한 그릇을 먹고도 양이 차지 안어서 산 밋헤 오다가 또 蒸鷄 두 머리 생선국 세 그릇 어회(魚膾) 한 쟁반 술 사십여 사발을 먹엇섯는데 그 뒤 세조대왕이 그 소문을 듯으시고 親히 불너 보시고 장사라 충송하엿 섯다. 그는 대식객으로만 유명할 뿐 안이라 초적을 잘 불고 또 검은고(琴)을 조와 하되 음보를 쓰지 안코 마음대로 타며 하는 말이 나의 琴韻은 도연명이 안이고는 알 사람이 업다고 하니 때의 사람들이 천지간 奇男子라고 칭하얏다.
전우치라 하는 이는 이조 중종때 사람이다. 이술을 배워서 능히 귀신을 부리고 호풍환우의 신술이 잇슴으로 세상 사람들이 조선의 左慈 또는 于吉에 비하얏다. 그가 너무도 이술을 부리며 여러 가지의 이상한 행동이 잇스닛가 관부에서 혹세무민의 사술객으로 몰아서 잡아다가 목을 베혀 죽이고 그 시체를 관속에 너허 장지로 보냇섯는대 급기야 장지에 가서 관을 열고 보니 시체가 간 곳이 업서서 모도 놀나며 그가 신선이 되여 갓다고 하엿다. 그가 죽은지 삼 년 후에 車頭齌(諱軾이니 그와 가티 서화담 門人이다.) 公을 차저보고 杜律 일권을 빌어 달나함으로 公은 그가 죽은 것을 모르고 빌녀 주엇더니 다시 가저 오지 안음으로 엇던 사람에게 우치의 소식을 물은즉 그는 벌서 삼 년 전에 죽엇다고 하야 公이 놀난 일이 잇섯다고 한다. 咄咄可怪!
임진란 때에 사명대사 任惟政이라 하면 내외국에서 누구나 다 잘아는 神僧이다. 그가 講和의 담판의 사명을 띄고 孤身單劒으로 千兵萬卒의 劒戰이 森列한 일본의 關伯의 幕中에 가서 풍신수길과 회견하는 데도 조금도 神色이 변치 안코 昻然自若하며 辭氣가 慷慨하니 수길이 크게 경복하며 천하기장부라고 칭탄하얏다. 그 때 言論을 하는 중에 수길은 유정에게 貴國에는 무슨 보물이 잇느냐고 물엇더니 유정은 대답하기를 우리 나라에서는 아모것도 보물로 녁이는 것이 업고 다만 너의 머리를 보물로 삼는다 하얏다. 보통사람 가트면 그런 말을 감히 못할 뿐 안이라 믓는 사람도 怒하기 쉬운 것이지만은 수길도 역시 不凡의 인이라 조곰도 怒하지 안코 우스며 하는 말이 내의 머리가 귀국에까지 보물이 된다면 나도 상당한 가치가 잇는 인물이라고 하엿다. 可謂兩雄相好對.
임진란 때의 이약이를 하는 끗에 또 한마듸 하자. - 李如松이가 평양을 칠 때에 조선정부에 대하야 즉각으로 방패(防牌) 삼천 개를 맨드러 달나고 주문하얏다. 평소에도 평시에 방패 삼천 개를 맨드러 내기가 어려운 일여던 況且亂中에 목공이 다 도망을 가고 木村 또한 缺之한 중에 極難이면 그러한 極難의 일이 어듸 잇스랴. 大官들은 엇지 할 도리가 업서서 얼골 빗이 모도 흙빗이 되야 가지고 걱정들만 하고 잇는 판인데 그 때에 맛츰 宣傳官 田潤이라 하는 이가 그것을 辨出하겟다고 자청하고 포목 수십 필을 준비한 다음에 병졸을 다리고 평양성 北嬋娟洞(공동묘지)에 가서 古塚을 모도 발굴하야 그 시체는 포목으로 싸서 다시 파뭇고 관(棺)과 칠성판을 모도 모와다가 一夜間에 방패 삼천 개를 준비하니 大官들이 모도 놀남은 물론이고 명장 李如松이도 크게 稱歎하야 왈 조선에 이러한 奇人材가 만흔니 회복하기에 무엇이 어려우랴고 하얏다 한다. (끗)<35>