잡지명	별건곤 제22호
발행일	1929년 08월 01일
기사제목	職業奇談, 想像도 못 할 珍奇한 實話, 죽은 美人에게 面刀식혀
필자	理髮師 李基泳
기사형태	회고·수기

職業奇談, 想像도 못 할 珍奇한 實話, 죽은 美人에게 面刀식혀
						理髮師 李基泳
경성 안국동 속 골목으로 드러가려면 초입 어구에 동창이발관이 잇다. 그 리발소에 잇든 리발사 이기영 씨가 실디로 격근 기담의 하나이다.
『내가 삼 년 전에 河橋 어느 리발소에 잇슬 때이다. 하로는 손님도 업고 심심하기에 신문을 안고 낫잠을 자노라니까 딸깍딸깍 일본 나묵신 소리가 별안간 나의 꿈나라를 습격하면서 「黃芩町 三丁目 00번지 00집으로 지금 급히 리발하러 오라」는 주문이다. 불시로 주인아들을 불러내여 집을 보게 하고 나는 리발 긔계를 싸서 들고 그 하녀의 뒤를 딸어섯더니 그 집 문턱에서 하녀는 먼저 쏜살가티 드러가면서 나더러 잠간만 기다리란다. 우둑커니 서서 그 집을 살펴보니 영창에「忌中」이라고 써서 붓첫다. 엇잔지 기미가 조치 못하엿다. 조곰 잇스닛가 그 집 객실=座敷로 불러 드려 안치더니 차와 과자가 나아온다. 담배함도 압헤 갓다 놋는다. 意外의 優待이다. 동정을 살펴보니 몬쯔기 하오리=紋付羽織입은 인근 친척들이 굽실- 들낙날낙 숙덜- 아무리 보아도 초상난 집인데 나를 엇재서 여긔다 잡어다 노앗슬ㅅ가 의아하든차에 어떤 젊은 일본 신사가 내 압흐로 닥어와서 「당신네 조선서는 어떠케 하는지 모르나 우리의 풍속은 사람이 죽으면 반듯이 남자는 이발 여자는 면도를 식히는 법인대 이 집 따님이 오늘 아츰에 죽엇스니 어렵지만은 당신이 좀 수고해 주어야 하겟다.」는 간청이다.
「그러커든 일본 리발쟁이를 불러 올 것이지 왜 나를?」 이러케까지 야속하게도 생각해 보앗스나 절에 간 색시이라 이왕 왓스니 엇지 하랴. 그만 內室로 드러가서 면도를 시작하려니까 얼골은<54> 샙파래젓스나 아직 열칠팔 밧게 안되는 未婚前의 색시이엿다. 그 젓통이 그 뺨! 엇지나 애석한지 남의 일이라도 정말 내마음에 안탁가웟다. 눈을 딱 감고 면도라고 대총 - 얼는 해치우고 나니 신세自歎이 다 나온다. 팔자가 글러서 내가 리발쟁이가 되엿든가 나희는 아직 젊은 놈이 세상에 원 별일을 다 격는구나! 이런 팔자 타령이 다 쏘다진다. 맛치고서 客室로 나아오니 악가 그 사람 뒤로 딸아오면서 열 번이나 댁아리를 끕뻑 - 「수고하섯슴니다!」를 불러댄다. 무서운줄 몰라도 똥만 싸더라고 아무럿치도 안은데 등땍이에는 땀이 흠신 얼는 - 리발긔계를 싸서 엽헤 끼고 도라나아온 즉 그 사람 봉투를 한장 가슴으로서 끄집어 내면서 「넘우 약소하나 바더두라」고 한다. 집에 와서 뜨더보니 일금 오 원也이다. 세상에 별의 별꼴을 다 격거 보앗다.』<55>
<54-55>