잡지명	별건곤 제22호
발행일	1929년 08월 01일
기사제목	碧骨池上에 白衣老人, 金堤 趙氏家에 傳해 오는 奇談, -奇談篇其5-
필자	辛基淑
기사형태	회고·수기

碧骨池上에 白衣老人, 金堤 趙氏家에 傳해 오는 奇談, -奇談篇其5-
						辛基淑
김제 조씨의 시조 諱는 連壁 官路로는 고려조에 大護將軍과 좌정승 고종 19년에는 碧城君이엿섯다. 그런데 이 벽성군을 고종께서 봉하실 때는 과연 기적이 잇는 것이다.
公은 어려서부터 성질이 호협하여서 활 (弓)을 뛰여나게 잘-쏘왓다. 그런대 하로밤에는 활을 쏘다가 피곤한 몸을 그대로 자리에 누웟는대 그야말노 문자 그대로 비몽사몽을 뀌엿다. 과연 白衣 노인이 와서 말하기를 나는 碧骨池의 용이러니 명일 남해의 흑룡이 와서, 내 집을 빼스랴고 하니 원컨대 公은 나를 구원하여 주소서. 이러케 간단한 애원과, 호소를 하고 갓다. 公이 놀나 깨니 그야말노 枕上一夢이엿스나 너머도 이상하여 그 잇튼날 아츰에 일즉이 이러나서 활을 끼고 벽골지를 향하여 떠낫다. 대체 무슨 일일가? 하고 기달이는 公의 가슴은 이상하엿슬 것이다. 과연 조곰 잇다가 남쪽으로부터 풍운이 大作하며 뇌성이 진동하여 지척을 분변할 수 업스나 조곰도 움직이지 안코 公은 그것을 보왓다. 그러더니 조곰 뒤에 벽골지 우흐로 용의 비눌인 듯한 것이 방죽우애 까막케 떠올낫다. 公은 저 것일가? 하고 精力을 다-하여 활을 쏘왓다. 마젓다. 디얏다. 벽골지의 용을 구하엿다. 화살은 소반가티 큰 새깜안 룡의 비눌을 단단히 물고 방죽 언덕에 백이자 금시로 방죽물은 샛빩간 피-의 벽골지가 되얏다. 그런 다음에야 한울도 晴天이 되고 바람도 개여서 公은 화살을 처저 가지고 집에 도라와서 어제 밤 꿈 오늘의 행사가 너머도 의외의 기행이 엿슴으로 집안사람의게 이약이를 하고 夕飯을 파한 뒤에 그대로 잠이 드럿더니 白衣 노인이 다시 차저와서 또 깁히 사래하며 公의 힘으로 내의 집을 뺏기지 안코 無事安過하엿스니 반다시 公의게는 자손의 흥성이 잇스리라고 하면서 갓다. 그 때까지 아들이 업든 公은 너머도 깃버햇다. 그 뒤에 아들을 삼형제나 나헛다 모다 압가슴에 龍麟가튼 점이 입곱 개식 잇스며 억개 우에는 甲字가 잇섯다. 삼형제는 일취월장하여서 일즉이 청운에 올나 대사헌 우정승 대장군까지 지냇스며, 二男瑞公의 자손은 지금까지 지나에 살고잇다. 얼마나 기묘한 일일가. 그의 事跡은 지금도 오히려 금제읍지에 잇다. 용의 비눌은 이태조의게 밧첫다니 아마 지금도 李王職에 잇슬는지 모른다. 이 김제 조씨는 그의 십구대 이십대 자손이다.<63>
<63-63>