잡지명	별건곤 제22호
발행일	1929년 08월 01일
기사제목	新聞記者生活珍談
기사형태	회고·수기

新聞記者生活珍談
平生에 츠음 當하던, 洋粧怪美人의 奇事件

東亞日報 鄭禹澤
밧븐 여가에 갑작이 생각하느라고 머리가 뒤숭숭하는 끄테 별로히 재미엄스나 이에 듯고 본대로 두어 마듸 적고자 한다.
때는 지금으로부터 십오 년 전 첫 가을 팔월 중순 때이엇다. 경향을 물론하고 예서제서 소문이 퍼저 나오기 始作을 하야, 긔이한 소문 듯기를 애쓴는 신문사에서도 눈이 둥글애지고 신경이 예민하야저서 그 진상을 탐득하고저 하는 것 보담도, 그 소문의 첫재 주인공 되는 자의 정체를 알고저 하야 뇌를 썩혀가며 주야 활동을 하는 한편으로 역시 경찰측에서도 야단법석을 하든 판이엇다. 어느 날인가 경성 종로 근처에 잇는 구미식 양복뎜에 어떠한 양장미인 하나가 나타낫는데 맵시도 엽쁘고 말소리든지 긔타 동작이 하나 버리데 업는 아름답은 이십 전후의 미인이 엇다. 그 복장으로 말하면 수백 원 어치의 호사스러운 옷을 걸치고 손에 다만 비단 손가방 하나를 들엇다 거침업시 들어서서 양복점 주인을 차저 가지고 자기는 어느 귀족의 집 딸인데 가을예 닙을 『만또』를 사고자 하야왓스니 제일 極上으로 조흔 만또 하나를 내어노라고 하얏다. 그 때 쯤은 별로히 손님의 발자취가 듬을 때가 되어서 자미를 못 볼<64> 때이라. 낫잠만 자고 잇슬만한 處地이엇섯는데 난데 업는 꼿가튼 양장 미인 하나이 차저와서 그가티 주문하는 것을 보니, 正히 큰 작자나 만낫듯이 조하라고 돌연 활기를 띄여 맨들어 노은 만또라고는 하나 빼지안코 그 미인 압해다 갓다 밧첫다. 그러고 극공극경한 언사로 굽실 거려가며 한껏 호감을 살대로 삿다. 그 미인은 이것저것을 한참 디적어리다가 그 중 하나를 골라 가지고는 갑의 고하를 불고하고 그 手袋속에서 십 원 뭉치를 끄내드니 서슴지 아코 갑슬치러 주고는 自若한 태도로 나가버렷다. 그 때쯤은 지금과 달라서 그가튼 미인을 보지 못하든 때에 처음으로 보고 한입 걸러 두입 전하기 시작하야 말성만코 소문 잘 퍼털이는 종로 한복판에서는 每日가티 큰 이야기거리가 낫다. 『대체 이상한 일이다. 뉘집  딸인지 모르겟스나 얼굴도 아름답고 말하는 것이든지 모든 맵시가 어쩌면 그러케 엽쁠수가 잇나 하며 일조하 하는 사람들은 열심히 그 녀자의 뒤를 쪼차 보기도 하얏섯다. 그 때의 이 필자도 어떤 신문사에 잇든 관계로 그 일을 알아내기에 골몰하야 퍽으나 애를 쓰든 판에 허구한날 그 여자의 행동은 가위 東閃西忽이엇다. 돈은 물가티 쓰고 행동은 교묘하야 좀체 수로 탐득키 어려웟섯다. 이 소문의 주인공되는 양장 미인은 미혼처녀인 체 하면서 돈 만흔 남편을 구한다고 말이나자 왼만한 학이 뜬 풍류남아이나 또는 心志未定한 젊은 애들은 너도나도 다투어 가며 한번 보기를 애쓰는 가운데 세상 사람의 시선은 그리로 집중된 감이 잇섯다. 그리 할스록 그 괴이한 미인은 매일가티 종로 거리로 자조 발을 내어 드되엇다.

이리할 동안에 북촌의 某某 대가에서도 호기심에 끄을려서, 그 여자를 한 번 보앗스면 하고 일부러 찻든 판이다. 팔월 보름께 둥근달은 유난히도 맑고도 밝은 중에 금풍은 蕭蕭하야 락엽성과 한가지 가을의 기분이 농후한 때이엇다. 이상도 하다. 이 괴미인의 그림자는 당주동 어떤 큼직한 집 안마당에 나타낫다. 그 집에서는 어떤 양장한 여子가 들어 온 것을 보고, 깜짝 놀래여 마저 드리며 일변 의아한 눈으로 살펴 보앗다. 『여보세요. 나는 점잔흔 집 딸로서 팔자가 긔박하든지 아모일 업시 부모에게 쫏겨나서 거리로 방황하나 먹을 것 닙을 것은 걱정업시 우리집에서 대여 줍니다. 그러나 젊은 년이 일정한 숙소가 업시 거리로 쏘댕기고 보니까 공연한 이상스런 소문도 만히 나고 주목도 꽤 만히 함니다. 그래서 암만해도 당신네 집이 조용도 하고 몃츨 묵고 잇슬만도 해서 일부러 차저 들어왓슴니다. 아모 념려 마시고 몃츨만 허락하여 주시면 그 은헤는 될스록 갑허 들이겟슴니다.』하며 애연한 목소리로, 가엽게도 하소연을 하얏다. 이 집은 본래 산아이도 업는 집일 뿐외라 과부마나님이 딸만 더리고 오붓하게 살아가는 집이엇다. 또한 세상물정도 남 본체 하고 지내가는 아조 세상과 등진집안이라 갑작이 이 녀자의 말을 듯고는 동정의 눈물이 흘며 그의 신상을 무한히도 불상히 녀겨 『그럼 당신이 누군지는 자세 몰르겟스나 정히 사정이 그러타 하니 우리<65> 집에서 며츨 묵고 가도록 하시오.』 하고 자긔의 딸을 시켜 한방에서 거처케 하얏다. 이리하야 몃츨동안을 그 집에서 먹고 자게 되어슨데 이 미인은 날만 밝으면 무슨 볼 일이 그리 만흔지 밧게 나갓다가 밤이 되어서 돌아 오는데 지갑속에는 돈이 갓득 들어잇고 일신에 발르는 화장품도 모다 갑진 것으로 사다노코 호사스런 그 치장이야 더 말할 수 업시 놀나라웟섯다. 그러나 한갓 이상한 일은 밤낫을 불계하고 머리에 쓴 모자도 벗지 안코 어 누잘 때이면 닙고 쓴 그래로 자고 닐어 나는 것이 괴상하얏든 것이다. 그래서 그 집에서는 하도 이상한 생각이 나기 시작하야 몰래몰래 수군거려가며 그 괴미인의 행동만 注視하고 잇섯든 터이다.

남대문역을 떠나는 경의선 렬차가 방금 떠나랴 할제 압뒤패로 밀고 끄을며 쏜살가티 달려 오는 인력거 한 채가 잇는데 그 우에 안진 사람은 이상히도 말숙히 차린 양장미인 하나가 타고 잇섯다. 마츰 정거장 안은 방금 떠나려는 긔차에 몰려드는 승객으로 대 혼잡을 일우고 한편에는 부산서 오는 긔차에서 남녀 승객이 나리느라고 무슨 전쟁판가티 야단법석인 판에 역개찰구 어구에는 빡빡하게 사람으로 테를 미어 나오는 사람들의 모든 눈은 그 양장 미인의 자태를 보고 밧비 가든 걸음을 멈추고 물끄럼이 처다본다. 인력거꾼을 시켜서 일등 차표 한 장을 사서들고 급히 차에 올랏다. 차가 용산역에 당도할 때 엿다. 일등실안에는 점쟌흔 양복신사 한 명이 타고 잇섯는데 남이 보기에는 두 부부가 려행하는 것 가티 보일만큼 승객이라고는 그 남자와 양장 미인 두사람뿐이엇고 어떠케 생각하면 가시끼리(貸切)나 한 것처럼 보이게 되엇다. 이 남자는 괴미인의 자태로 슬몃슬몃 넌짓넌짓 보고는 무한히 마음을 졸이든 끄테 어떠케 하여야 말을 건네 보나 하며 이리궁리 저리궁리 하다가 마츰내 사이다 두 병을 사서노코 울렁거리는 가슴을 강잉히 진뎡한 뒤 곱부에 따라서 마시는 체 하다가 거짓실수한 모양으로 곱부를 떨어 털이자 그 사이다물은 괴미인의 옷과 양말에 튀여 적시엇다. 『이것 미안함니다. 공교히 실수가 되어서 귀부인께 여간 폐를 낏치는 것 보담도 남녀가 類가 다른데 如干한 失體가 아니올시다.』하며 업는 수염을 일업시 쓰다듬으며 아조 무안한 표정을 지어 냇다. 그러지 안해도 그 괴미인은 그 양복신사에 대하야 어떠케 교문며 수단을 써서 저-갸릇한 오장을 녹여 낼가 하든 판에 뜻과 가티 사이다 물이 우연히도 잠시의 인연을 매저줄 줄이야 어찌 뜻하얏스랴. 그 때의 괴 미인은 별로히 놀낸 기색도 업시 점쟌한 표정으로써 애교 잇는 태도로써 고개를 약간 깟닥 하면서 『허물치 말아 주서요. 애구 어대까지 가시는 길이애요. 저는 개성까지 갑니다마는...』 그 때 양복신사는 그 괴미인의 유혹에 魔醉되어 실상은 신의주까지 가는 길이언만 한때의 호탕한 마음을 억제키 어려워서 마츰 잘 되엇슴니다. 나도 開城까지 가는 길인데요. 대관절 일가 집이 잇서 차저 가심니까.』하며 아조 겸손스럽게 응대를 하얏다. 『일가집은 만히<66> 잇슴니다마는 그리 탐탁지 안해서 늘 려관 생활을 합니다.』고 대답하는 바람에 그 양복신사는 큰 수나 난 듯이 심중에 긔이하고도 우연한 인연으로 알고 어떠케나 스스로 조핫든지, 신의주 가든 볼 일은 제처노코 개성역에서 똑가티 하차하얏섯다. 이리하야 개성 南本町 어떤 旅館으로 들어가서 宿所를 定하고 하로 사이 만단 정서가 실마리 풀리듯 자꾸 풀리어 나왓든 모양이다. 웃읍게도 마취된 양복신사는 마음을 조릴대로 조려가며 初戀에 타는 불을 억제키 바이업서 안타까운 마음으로 괴미인의 손을 잡아다려 무릅 우에 올려 안친 후, 깁흔밤 려관 한 구석방에서 일장 련애극이 벌렷젓든 모양이다.
그러나 이 양복 신사는 가슴에 타는 불을 끄기 어려울 만치, 뜨거운 사랑의 단꿈을 맷기에 닐으럿스나 괴미인은 일향동하는 긔색이 업시 한숨에 눈물석겨 신세한탄을 햇든 것이다. 그러고 가진 교태로써 양복신사의 애를 태울 적에 더구나 술에 정신이 몽롱한 신사는 부지불식간에 괴미인의 손목을 잡은채 잠이 들엇든 모양이다. 이러구러 날이 밝기에 당하야 신사는 깨어 본죽 꿈가티도 이상한 일이 잇섯다. 별안간 주인을 불러 괴미인의 종적을 차지며 일변품속에 숨겨 두엇든 겁붓한 지갑만 어루만질 따름이엇다. 꿈인지생시인지 분간키 어려울 기로에서 헤매이는 광경이 더욱 웃읍고도 요절할 디경이엇다. 각설하고 이 괴미인의 정톄가 대톄 어떠한 것인가 하는 문뎨가 점점 수수꺽기로 들어 가게 되어 세상 사람의 의심을 일층 더 사게되자 이 괴미인의 그림자는 다시 경성에 나타나기 시작하야 큼직한 상뎜이란 모조리 차저 들어가서 수백 원 어치 물건을 마음대로 흥정해 노코 이상히도 삽시간에 사라지고마는 활동사진가튼 도깨비 작란이 도처에 발생하기 시작하며 예서제서 돈 일허버렷다는 소문이 꽤 굉장하게도 나고 보니까 이를 딸하서 괴미인의 행동은 더욱 긔긔괴괴하게 신출귀몰하기가 짝이 업섯다.

전날 당주동 집에서는 며츨동안 밧 게 나아가 돌아오지 안는 미인에 대하야 만단으로 의심되는 눈이 더욱 둥글애저서 무슨 녀자가 그 따위로 모양을 차리고 다니며 어떤 집 딸로 어쩐 까닭이 잇서서 거리로 방황하며 또는 밤낫을 볼계하고 머리에 쓴 모자까지 벗지 안코 다니는 것이 하도 수상하다는 이야기가 끈일새 업시 자자하게 되엇섯다. 이러자 괴미인은 또다시 이집으로 차저 오게 되엇다. 형뎨의 의를 맷고 며츨 동안을 한방 안에서 지내오든 그 집 딸은 아조 반색을 하며 마저 들이엇다. 이러케 또 그 집에서 몸을 감추어 가며 지내는 동안에 하로는 밤이 이슥하야 사방이 고요할 때이엇는데 공교스러히 함께 자든 그 집 딸이 잠이 깨여서 잇노라니까 정신 몰르게 자든 그 괴인의 썻든 모자가 벗겨지자 불시에 깜짝 놀래어 황겁중에 어머니를 불르고 뛰어 나왓다. 이리하야 그 괴미인의 정톄는 지금이야 비롯오 이십삼 세의 미남자인 것이 판명되엇스니 그 집에서는 야단법석이 나는 판에 한편으로 웃으운 생각도 업지 안헛섯다. 그러자 정톄가 들어난 괴미인은<67> 경찰서 유치장에 그 옷 닙은 채로 가처 잇스며 취됴 경관의 심문을 바닷든 터이다. 어느 누가 이상타고 하지 안은 사람이 업섯스며 그의 대담한 행동에 놀라지 안는 사람이 엄섯다 한다. 이 자는 이가티 교묘하게 녀장(女裝)을 차리고 시골 서울로 편답을 하면서 긔인편재(欺人騙財)한 것만 부지기수이며 피해 금품만 수만 원에 달하얏다는 놀나운 거짓말 가튼 정말이며 세상에 엽분녀자 또는 남의 집 규수가튼 모든녀자를 상대로 말껏 한 손에 너코 롱락을 하야 그의 전반생을 이에서 마치엇다는 것이다. 또 그 뿐 아니라 허다한 불칙한 행동은 이에 쓰지 안햇드래도 독자 여러분의 상상에 맛겨 들이는 것이니까 그것만은 략하는 바이다. 세상에 수수꺽기가튼 이 문뎨는 이로써 해결이 되자 그 때 신문에는 『지주망(踟蛛網)』이라는 특호 활자로 뎨목을 부처 일주일 동안이나 소설적으로 련재되어 만텬하 독자의 흥미를 끄을엇다는 굉장한 사건 또한 기이햇든 사건이 이것인가 한다. (끗)

明字인가? 鳴字인가?, 共鳴團事件活動裏面記

朝鮮日報 金乙漢
X月 XX日
이 날의 경성에는 몃츨 전에 경춘가도에서 우편자동차를 습격한 공명단원 세 사람이 대담이도 백주에 자동차로 경성에 돌입하엿다하야 경성 시내는 물 끌트시 발끈 뒤집피엿다.
다 각기 단총 장총을 휴대한 무장경관대가 나간다. 기마순사대가 출동한다 하야 한間통 만큼식 늘어선 천여 경관들의 살기를 먹음은 날카러온 시선은 마티 이 날의 비상함을 말하는 듯 긴장될 대로 극도로 긴장되엇섯다.
처음에는 범인들이 반드시 N산 속으로 탈주한 줄로만 알고, 천여 명 무장경관이 최후의 別酒를 난호고 N산을 철통가티 포위하엿서다. 따러서 경춘가도 부근에 잇는 천마산에 근거를 두엇던 수사본부는 자연이 N산이 갓가운 B경찰서로 옴기게 되엇다.
B경찰서 문전에는 각 신문사 기자가 타고 달려온 십수 대의<68> 자동차가 일자 열을 지어 명령 一下를 기다리고 잇섯스며 B서의 전속 『오-트빠이』는 잇다금식 수사본부의 전령을 탑승하고 B서와 N산 사이를 왕래하야 남촌 일대에는 까닭업는 사람들까지 가슴이 떨릴만큼 극도로 공기가 소란하엿섯다.
犯人이 시내에 돌입하기는 이 날의 오전 십 시경이엿는데 수사본부의 D경부가 느저도 오후  두 시까지는 체포할 자신이 잇다는 눈치를 보내엿슴으로 각 신문사 사진반들은 이 기회를 놋치지 안코 범인들의 사진을 찍으려고 B서 입구에서 사진기의 『핀트』까지 마추워 가지고 기다리고서 잇섯스나 금방에 잡펴올 듯 잡펴올 듯한 범인들은 비방울이 뚝뚝 떠러지는 오후 다섯 시경이 되어도 도모지 잡펴오지를 안엇섯다.
그러자 N산을 첩첩히 포위하고 잇던 경관대가 하나식 둘식 풀려오기 시작하고 범인 체포는 다만 시간 문제일 뿐이라고 큰소래만 탕탕하고 잇던 수사본부의 공기가 점점 우울해저 가는 빗이 차차 농후하야지는 듯하더니 어듸서 인지
『범인은 최초에 N산으로 잠입한 것이 안이라 C서 관내로 탈주한 것이다.』
라는 소리가 들리엿다. 이 말이 떠러지자 이 때인가 이때인가하고 B서안에 모혀 잇던 신문기자들은 무슨 의론이나 한드시 일제히 밧그로 다름박질해 나와서 문전에 나열해 잇는 자동차를 다 각기 모라서 C서로 향하엿다.

범인들이 N산으로 드러가지 안코 C서 관내로 잠입하엿다는 추측은 시간이 갈사록 점점 的確하게 되엇다. 따러서 수사본부는 다시 B서에서 C서로 옴기게 되고 남촌 일대를 포위하고 잇던 무장경관대는 이번에는 아까와 반대로 북촌 일대를 다시 포위 수색케 되엇다.
범인들이 최초에 경춘가도에 突現하엿슬 적에 우선 호외를 발행하고 그들이 시내에 돌입하엿슬제 계속 호외를 발행한 각 신문사 기자들은 이번에는 그들이 잡히면은 누구보다도 또 먼저 호외를 발행하려고 다 각기 흉중에 비책을 생각하면서 B서에 모혀 잇섯다.
어느 때이나 그러치만 흥분될대로 흥분이 되어 눈에 피ㅅ대를 세우고 정신조차 못 차리는 수색대들에서는 일언반구의 소식조차 들을 수도 업고 하도 각갑하야 혹시 수사본부의 지휘관에게 경과를 무르면 아즉 알 수 잇느냐고 됩다 짜증을 내이는 까닭에 신문기자들이 무슨 새 『뉴-쓰』를 알려면은 엇제든 수색대의 뒤를 미행하는 수밧게는 달리 아무 도리가 업섯다.
밧게서는 비가 주-ㄱ주-ㄱ 네려 퍼붓는데 아홉 시 열 시가 되어도 도모지 소식이 업다. 우리는 C서에서 밤을 새울 작뎡으로 수색대의 출입이 가장 잘 보히는 入口엽혜 방에 의자를 四五脚이나 죽 대여놋코 종일토록 피로한 몸을 그 우에 가로 누키엇다.
조곰 잇더니 이층에서 우당탕퉁탕하고 층계를 네려오더니 밧그로 나가는 사람이 잇섯다. 무엇인가? 하고 벌덕 이러나 보니 C서에서도 가장 민완가로 저명한 Y경부보와 두 사람의<69> 수색대원이 이층에서 나려 오더니 밧게 잇던 자동차를 쏜살가티 몰아서 XX通으로 향하야 다름질 치는 것이엿다.
『이크 큰일낫다.』
라고 나도 얼른 이러나서 밧그로 나가서 미리 매복해 노왓던 자동차를 잡어 타고
『압헤가는 자동차를 추적합시다.』
라고 소리를 질러 즉시 그 뒤를 따렷스나 XXX통 네 거리에서 고만 다른 자동차에 헷갈리어서 압헤 가는 자동차를 놋치고 마럿다.
『에잇 비러먹을 것!』
하고 다시 자동차를 돌리키어 C서로 가려니까 압헤서 다른 자동차 한 대가 쏜살가티 이쪽을 향하야 온다. 자세히 그 안을 드려다 보니 A신문사의 P군이 역시 그 뒤를 따려 온 것이 엿다.

다시 C서로 도라와서 입맛을 쩍쩍 다시고 잇스랴니까 채 한 시간도 못되어서 아까 나갓던 Y경부보 일행의 수색대가 도라 왓다.
엽헤는 무엇인지 신문지에 싼 커다란 보통이를 끼고 희색이 만면한 것을 보면 반다시 엇더한 새로운 단서가 드러난 거와 가티 보혓다.
『무슨 조흔 결과가 잇섯소?』
하고 무르니 『결과가 무슨 결과! 우리는 벙어리이니까 말할 수가 업소.』
하고 딱 끈어 버리고 그대로 쿵쿵거리고 이층으로 올라가 버리엿다.
Y경부보 일행의 수색대가 도라온 것으로 말미암아 C서에 모혀 잇던 신문기자 사이에는 일대파문이 이러낫다.
민완가 Y경부보-자동차로 출동-수색 또 수색- 신문지 보퉁이-희색이 만면-
여러 신문기자의 머리속에는 이와 가튼 사실이 팽팽 도랏다. 그리하여서 무슨 새로운 단서가 드러난 것이 사실이라는 것은 전부의 공통한 의견의 일치이엿다.
우리의 마음은 초조될 대로 초조되엿다. 그러나 다만 이러케 마음만 조리고 잇슬 때가 안이라는 것을 생각하고 C서를 나서서 문밧게는 여전히 각 신문사와 경찰서의 자동차가 십수 대나 쭉 노혀 잇섯다.
그 때에 나의 머리에 얼른 생각나는 묘안?이 하나 잇섯다.
『올타...』
하고 마음속으로 소리를 치고 내가 타고 그 자동차 운전수를 향하야 Y경부보가 타고 갓던 자동차를 가르치며
『여보 저 자동차 운전수를 아루?』
하고 무르니 안다고 고개를 끄떡거린다.
『그럼 미안하지만은 동업자끼리이니 시침이를 딱 띄고 앗가 어듸를 갓다 왓나 좀 무러다 주구려!』
하고 말을 하니 전부터 다소 호의가 잇는 사이라 그 운전수는 빙그레<70> 웃고는 서슴지 안코 즉시 갓다 오더니 자기도 단단히 부탁을 바든 터로 절대 비밀이니 아무더러도 말을 말라고 하며 아르켜 주는데 아까 갓다온 데는 G동의 XX여관이랍듸다고 말을 한다.
『올치 올치』
그 때의 나의 마음은 춤을 출드시 깃벗다. 그래서 즉시 자동차를 모라서 G동의 XX여관을 차저 가서 알어 보니 과연 그 날 낫에 와서 점심을 사먹고 간 두 명의 청년이 잇섯는데 조곰 전에 C서 수색대가 차저 와서 전기 청년이 두고간 듯한 한 자루의 권총을 위시하야 수발의 탄환과 흔옷(古衣) 한 벌을 압수하여 간 사실이 판명되엇다.
그래서 죽시 그 부근 상점에 가서 전화를 비러서 사로 전화를 하니 마츰 사에 남어 잇던 P씨는 내 말을 다 드른 후에 경찰부에 가 잇는 K군으로부터 공명단원의 한 사람이 W町 부근에서 수색대에게 체포되엿다는 사실이 보고드러왓다고 한다.
『그러면 이것저것 합해서 호외를 내시지요.』
『암 하고 말구요.』
나는 다시 최후의 일 막을 보려고 C서로 도라 왓는데 밧게서는 벌서 제삼의 호외를 도르는 방울소리가 요란스럽게 낫다.

초조! 피로! 불안중에 그날 밤도 고요히 새웟다. 오전 여섯 시에는 공명단사건의 首犯인 崔가 잠복해 잇는 XX동을 총습격한다는 것을 벌서 몃 시간 전부터 알고 잇섯던 까닭에 오전 다섯 시가 채 못 되어서 C서에는 벌서 일시 사에 도라 갓던 각 신문사 기자들이 다시 모혀 들기 시작하엿다.
비상소집을 바든 순사들은 졸린 눈을 부벼가면서 다시 각반을 고처치고 장총을 가진 사람은 장총에 단총을 가진 사람은 단총에 가기 탄환을 재우며 지휘관들은 서로 건배를 하고 새삼스러히 악수를 하는 것이 흡사히 무슨 전장에 출전하는 병사들과도 가텃다.
이리하야 오전 여섯 시가 되자 백여 명 무장경관은 혹은 자동차로 혹은 『오-트바이』로 혹은 『자전차』로 장사진을 느리어 여명을 뚤코 XX동으로 大擧하야 질주하는데 그 뒤에는 각 신문사의 기자와 사진반을 실은 십수 대의 자동차가 일제의 뒤를 딸럿다.
큰 길거리에서 차에 내려서 몃번이나 좁은 골목을 꾸부러저서 XX동 XX번지 압까지에는 수색대는 여기저기 몸을 감추우고 몃 사람의 형사가 작대기로 문을 두다리며 『문열우! 여보! 여보!』 소리를 연발하것마는 안에서는 아무 소리도 업는데 바로 문 엽헤부터 섯든 사진기계를 가진 사진반과 신문기자들은 다만 부질업시 가슴만 두근거리고 잇섯다.
살기가 충만한 공기를 『문열우! 여보! 여보!』소리가 몃 번이나 흔들어 놋차 비로소 안에서는 『누구 왓소!』라는 여자의 간얄푼 음성이 둘리엿다. 밧갓 사람들은 일제히 침을 삼키엇다.<71>
문은 용이히 열리엇다. 형사와 그 집 주인인 듯한 여자 사이에 몃 마듸의 문답이 오고가는 동안에 저위 뒷문에서 갑작이 와- 소리가 나드니 무장한 수색대가 『잡엇다 잡엇다!』하고 함성을 지르고 이편으로 왓다. 자세히 보니 한 사람의 기골이 장대한 청년이 무장경관대에게 체포포위되어 이 편으로 향해 오는 것이엿다.
C서의 M경부는 『희생자 한 사람도 내이지 안코 잡은 것은 큰 성공이다. 성공이다.』라고 소래를 지르며 자동차가 잇는 곳으로 쏜살가티 다러낫다.
여기저기서 각 신문사 사진반의 『프랫슈』 태우는 소리가 요란히 나니 단단히 포승으로 박결당하고 수색대에게 이끄을리여 오든 공명단 首犯 崔는 벌서 우리가 신문기자인 줄 눈치채여슴인지 우리를 향하야
『신문기자 제군! 공명단도 모르나? 밝을 明字를 몰나서 울 鳴字를 쓰다니』라고 빈정거리고는 저 편으로 끄리여 가는 것이엿다.

우리는 최초에 경춘가도에 돌발한 자동차 습격사건은 상해 공명단의 所爲라는 정보를 밧고 『한가지 공』『밝을 명』의 공명단이리라 하야 共明團으로 기사를 썻섯다. 그러나 그 후에 경찰당국의 말이 밝을 명字가 안이라 울 명字의 공명단이라고 말하는 까닭에 우리는 다시 共鳴團으로 고처썻다. 그러나 共鳴團의 두목이라고 할 만한 崔가 그와 가티 말하는 것을 보면 최초의 밝을 明字라고 생각한 것이 올흔 것 가태서 首犯마저 체포되엇다는 호외부터는 다시 共明團으로 고치엿다. 그러나 그 후에 경찰당국의 범죄보고서에나 재판소 당국의 공판청구서의 공문서를 보면은 역시 共鳴團이라고 쓰혀 잇는 까닭에 事實 우리는 엇던 것이 올흔지를 몰라서 한참동안 망상거리엿스나 결국 당국의 주장대로 다시 共鳴團이라고 고처 쓰게 되엿다.

그러면 공명단 首犯 崔는 왜 우리를 보고 울 명자가 안이라 밝을 명자라고 신문기자를 비우섯던가? 그러면 그 때 그의 말은 거즛말이던가. 안이 그가 우리를 보고 거즛말을 할 필요는 업지 안이한가? 그러면 왜 그가 우리를 보고 밝을 명자의 共明團이라 말하고 당국의 취조에 대하야서는 울 명자의 共鳴團이라고 진술을 하엿는가?

엇잿든 어느 『명』자가 올튼지는 지금까지도 의문이지마는 신문기자를 향하여서는 共明團이라 말하고 경찰관과 사법관에 대하여서는 共鳴團이라고 진술한 그의 심리에 대하야 나는 상식으로는 도저히 판단할 수 업는 기이한 심리라고 생각하는 바이다.<72>
<64-72>