잡지명	별건곤 제22호
발행일	1929년 08월 01일
기사제목	麥酒
기사형태	잡저

麥酒
세계 각국 그 지방지방에 독특한 맛과 제법을 가진 술의 역사를 따저 본다면 상당히 오랜 것이 만타. 그 중에 삐-루(삐-어)도 오래고 긴-역사와 꿈과 가튼 전설을 가지고 잇다. 전하는 말에 依하야 본다면 기원전 수천 년 일즉이도 이집트(埃及)에서 삐-어는 굉장하게 그 운치스러운 거품을 올니고 잇섯다고 한다.
애급왕 쌈쏘리터스가 싸흠을 익인 후 적의 포로들을 옥에다 가두고 밧헤서 잘 나온 보리를 생짜로 던저느코는 그것을 먹고 지내라고 하엿섯다. 그러나 알 수 업는 일이엿다. 왕이 수일 후 몸소 옥을 순찰할 때에- 날보리를 먹고 힘업시 늘어저 잇스리라 미덧든 포로들은 뜻밧게도 흥이 나서 소리를 하며 춤을 추고 아조메-틀이 막올너 섯드라고 한다.
이것을 보고 크게 놀내인 왕은 이거야 기괴한 일이라고 조사를 하여 본 즉 던저 주엇든 보리가 싹이 나닛가 포로들은 그것을 물에다 느어서 버무려 술과 가튼 것을 맨들어 가지고 먹고서 취하야 뛰노는 것이엿다고 한다. 이것이 즉 삐-어의 紀元으로 애급왕은 생각지 안튼 보리로서 술을 만들어 내게 된 것이다. 그리하야 세계에 잇서 이것이 삐-어의 최고 전설이고 지금의 삐-어의 본 고장인 獨乙서는 이 애급왕의 초상을 삐-어의 신처럼 예배하고 잇다고 한다.

그 후 기원전 칠백 년에 니르러 희랍에서 이 製法을 收入햇섯는데 구라파 천지에서는 기원전에 벌서 삐-어를 맨들엇다.
그 후 영국서는 羅馬사람에게 삐-어 제조술을 배호고 獨乙서는 영국보다 훨신 전부터 듬북 만드러 듬북 먹고 지냇다고 한다. 우리 조선에도 삐-어가 수입되기는 벌서 몃십 년 전 일이고 일반으로 먹게 되기는 이십 년래 밧게 안된다. 이러한 삽화갓가운 이약이가 잇다. XX報  창간시(지금으로 약 이십 년 전)에 그 축하식에 누가 맥주를 기부한 일이 잇서다. 모다가 처음 보는 것이라 엇더케 먹을지를 몰나 못 먹고 잇는 참에 어느 분의 의사를 따라서 동의에다 께트려 담고서 먹엇섯다고 한다. 그러나 먹을 때는 특별한 거품도 살어지고 똑 말오줌 맛밧게는 더 몰낫섯다고 한다.

삐-어를 만드는 법은 간단하다. 지금에 최신식 방법이라는 것을 삷혀본다면 처음에 보리(大麥)을 정선하야 浸麥槽에 느어 가지고 이것을 먹기까지에는 약 삼 개월의 일자를 요하는 것이다. 즉 浸麥槽에다 수일간 물에 당근 후 건저서 널판 우에 싸어노코 發芽鑵에다 느어서 발아를 식히고 다시 건조실에다 말니고 맥아정선기로 근아를 빼여 버린다. 빼여 버린 남어지를 맥아라고 한다.
이 맥아를 분말을 맨들고 물을 부어 데인 후에 맥즙을 맨들고 홉프(식물·삐-어의 향미와 苦味를 가감하는 것)을 가하야 煮沸하고 다시 냉각을 식힌 후 효모를 너어서 발효케 한다. 완전히 발효가 되면 이것을 貯藏*에다 느코 음용에 적당하도록 성숙식히는 것이다.
이와 가치 성숙 음료가 된 삐-어는 이것을 여과하야 병에 담거나 통에 담는다. 삐-어는 보존중에 발효나 變味가 되기 쉬움으로 이것을 막기 위하야 일정한 熱度를 느어서 살균을 식힌다. 이것이 일반으로 먹게 되는 삐-어의 제조법인데 이러케 맨들어서 먹기까지는 적어도 팔 개월이라는 긴 일수를 요하는 것이다.<73>
<73>