잡지명	별건곤 제22호
발행일	1929년 08월 01일
기사제목	綠陰漫話
기사형태	문예기타

綠陰漫話
녀름八景

方仁根
1. 속에 빨래 삼듯이 푹푹찌는 무더운 녀름날 갑작이 마른 하눌에서 천둥번개하고 찬바람이 쏴-불어 닥치며 굵은 비ㅅ방울이 뚝-뚝-때러지기 시작하다가 소낙이 한줄금 할 때의 시원한 맛.
2. 욱어진 나무숩 속에서 떼지여 우는 매암이의 맑고 놉흔 소리를 드를 때의 서늘하고 옷삭 소름이 끼치는 것.
3. 헐덕거리고 비지ㅅ땀을 흘녀가며 놉흔 고개를 올나 가다가 마루ㅅ턱이에 닥치면 저편 고개 아럐 들판에서 불어 넘어오는 시원한 바람을 확근확근한 가슴에 담북 안을 때는 금방 살이 오르는 듯.
4. 불뗑이 해를 머리에 언고 길을 것다가 주막에 드러가 랭수 한 그릇 청하여 벌떡벌떡 드리켜고 그 압 둥구나무 밋해서 바람을 쏘일 때는 여름이 지나고 가을이 온 듯.
5. 경치 조흔 산을 구경하러 헤매다가 확근 달어 압흔 발을 벗고 콸콸 나려 쏫는 산꼴물에 잠글 때의 자릿자릿한 것
6. 마당이 이글이글 끌어 더운 김이 마루에 안즌 사람의 숨을 답답하게 할 때 찬물을 마당에 담북 좍- 뿌리면 금방 서늘 해지는 순간.
7. 종일 밧매고 논매다가 밤에 내ㅅ물에 가서 끈끈한 몸 깨끗이 씻고 길바닥에 자리 깔고 안저 푸른 들판에 횐 달빗 춤추는 것을 바라볼 때....
8. 서울의 거리를 헤매다가 더움에 쫏겨 빙수ㅅ집에 드러설 때 차듸찬 유리구슬발이 달그닥 거리며 얼골에 선듯하는 것을 헤치고 드러가면 큼직한 어름뎅이- 찬김이 안개처럼 서리는 그 수정가튼 어름덩이를 싹! 싹! 싹! 가는 소리만 드러도 발서 서늘해지는 듯. 마즌 편 벽에 폭포가 쏘다지고 그 밋헤금 붕어 노니는 것이 잇스면 더구나....

네罪? 내罪?

李晟煥
봄내 여름내 가물다가 사람을 구어 삼킬듯이 가물다가 오늘은 비가 옴니다.<74> 소낙비가 옴니다. 바람이 휘모라치고 우레가 울고 번개가 번쩍함니다. 다른 데는 모르겟스나 서울은 그야말고 大雨方數千里格임니다. 굵다란 비빨이 바람에 혓끌여서 펑펑 쏘다저 나림니다.
나는 종로 네거리에서 이 비를 만낫습니다. 순식간에 물독에 빠젓든 쥐모양으로 洋服이 회졸을 하게 저젓습니다. 여름날이지만 갑작스러운 비에 함북저진 나는 덜덜 떨리엿슴니다. 나뿐이 아니라 크나큰 종로 네거리가 그만 人蹤絶滅의 상태에 빠졋슴니다. 처마끗이 깁숙한 가가집 압헤 비에 쪽긴 사람들이 우들우들 떨고들 서 잇슴니다. 나도 그 중의 한 사람이엇슴니다.
전차와 자동차뿐이 물나라로 化한 큰 길 한판을 좍좍 헤치면서 비바람소리와 아울너 轟轟然한 사나운 소리를 내면서 질주, 질주함니다. 행길에 사람이 업는 지라 다른 때에 사람을 피아노라고 땡땡- 뿡뿡-하며 가진 速力을 옴추리고 조심을 부리며 달니든 전차와 자동차는 에라 이 때로구나 하고 과연 전속력으로 내달는 것이엇슴니다.
바로 이 때엿슴니다. 서대문쪽에서 東行하는 전차가 호기 잇게 물을 헤치고 내달는 판인데 웬 자전차탄 소년 한 사람이 =열칠팔 세 되어 보이고 어느 상점 심부름하는 사람가티 보이는 소년이엿슴니다.= 가장자리 깁흔 밀집모자를 눌너 쓰고 또 그 우에 헌우산을 들고 무슨길이 그러케 급햇든지 그 비 쏘다지고 바람부는 가운데를 自轉車를 타고 분주히 다라나는 것이엇슴니다. 京城府에서 길바닥을 고치노라고 말둑을 세우고 색기줄을 친 곳에서 아차 잘못되여 그만 자전차에셔 띄러저서 레-루 우로 넘어지고 마랏슴니다. 서편에서 다라오든 전차는 레-루 우에 생긴 자전차 사고를 모르고 그대로 화살가티 나가다가 덜걱하는 바람에 운전수는 놀나서 정차하고 본즉 사람이 전차 압흐로 기여나옴니다. 이 소년의 머리에 씨여잇는 밀집모자와 우산은 전차 박휘에 산산히 부서지고 사람만 기여 나옴니다. 나는 「으악 사람 치엿다.」하고 다라가 본즉 그 때는 다행히 사라난 소년과 운전수와는 서로 싸흠니다.
運「이 놈아 눈이 업늬. 망할 자식-.」
少「이 놈아 눈이 업늬. 망할 자식.」
運「이 놈이 죽어도 네 죄-ㄹ번 햇다. 개자식가트니.」
少「이놈아 내가 죽지 안키가 다행인 줄 아러라. 내가 운수 조하서 네 놈의 죄를 면해준 줄 아러라. 고약한 자식 그 따위로 운전하다가는 콩밥 먹기가 일수야. 이놈아 정신 좀 차려 개자식가트니 조따위...」
이러케 싸우는 것을 보다가 비가 좀 끄치기로 나는 그 자리를 떠낫슴니다. 이 네 죄? 내 죄? 하고 싸우는 싸움은 과연 누구의 죄로 판결이 될 것인지 자전차는 京城府 말둑에 걸처서 넘어젓고 전차는 빗 때문에 길을 내다보지 못하고 다라낫고 이러케 생긴 사건을 누구의 죄라고 할가?


女子의 일홈

金道賢
멧 날 전에 엇던 여자 한 사람이 차저 와서 인사를 청한 일이 잇섯다. 나이가 이십 세 쯤 되어<75> 보이는 어느 학교의 학생가티 보엿다. 키가 날신하고 얼골이 갸름하고 살빗이 희고 눈동자가 맑은 어엽분 여자이엿다. 자긔의 성명을 똑똑하게 말하고 자긔가 잇는 집 번지와 전화번호까지 알녀 주면서 가장 친절하게 이약이 하고 도라갓다.
몃칠 지낸 뒤에 그를 차즐 일이 잇서서 전화로 무럿더니 그런 사람은 업다고 비록 전화로 듯는 말이지만 칼날가티 날카롭게 잘너 버린다. 음성은 분명히 그 음성가튼대 자기에게 緊한 일임에 불구하고 잡아떼는 것이 좀 수상스럽게 생각되여서 『내가 지금 말하는 곳은 어대이며 나의 성명은 이러한 사람인데 멧 날 전 이곳으로 나를 차저 왓든 사람이 업느냐』고 한즉 그 때에야 아러차리는 듯이 『그럿슴닛가. 대단히 실례하엿슴니다. 제가 그 때에 차저 갓든 사람이올시다. 그런대요. 그 때에는 선생을 제가 처음 보이게 되엿서요 그래서 저의 假名을 말슴들인 것이야요. 아이고 미안해 죽겟습니다. 용서해 주세요. 제의 정말 이름은 李00이라고 부름니다.』라고 하면서 처음 건니엇든 假인사를 취소하고 그때 다시 전화로 정식 인사를 特許하는 모양이엇다.
아지 못할 것은 여자의 마음이라 하지만 이거야말로 이해못할 심리라. 나중에 그 까닭을 하러 보앗더니 그는 어느 여학교의 학생도 안이엇고 선생도 안이엇다. 시내 XX병원에서 간호부노릇을 하는 사람인대 조곰도 부끄러울 것도 업고 창피할 것도 업는 당당한 직업이건만은 그러나 여자의 마음성이라 자긔의 직업을 남에게 알니기가 좀 부끄러워서 그리한 것이라고 한다.

술·계집

金道賢
성북동 미륵암. 녹음도 귀엽지만 물소리가 더 조와서 원고를 쓰려고 몃칠 묵고 잇섯더니 고 동안에 일요일이 끼여서 식그러운 하로를 격것다.
마츰 첫 일요일이라서 중등학교 교원 한 패의 엽방에 어느 금은상의 직공 한 패 어느 의사가족의 엽방에서는 어느 회사원 한 패가 기생의 팔을 붓들고 장구를 두들기기 시작하엿다. 부처님이 영업간판이 되고 佛徒女僧이 기생 창기와 공동 영업을 하게 된 것은 말하는 사람만 時代遲의 못난 편이 되겟스닛가 잠잣고 잇술 스밧게 업거니와 아춤부터 밤까지 매일 매일 부채질도 할 새 업시 고역에 시달린 동료들끼리가 하로의 휴일을 어더 시외에 한잔 기우리는 자리라 좌석 情分이 멀니서 보는 사람에게도 유난히 자별해 보힌다.
『압-다. 이 잔만 한 잔하라는대 그러시는구료. 형님이 내 술 한 잔 못잡술 것 무엇잇소. 이 애 기생 한 잔 얼는 부어 드려라.』 逃亡하는 사람을 니러나 붓잡아 쥐고 정성것 권한다. 그러나 한 수삼 시간 지나간 후 싸흠이 요란하게 이러낫기에 갓가히 가보닛가 앗가 그 술 권하던 자와 밧던 者이 주먹으로 뺨을 어루만저 가면서 욕설을 퍼붓는다.
『욤마. 내가 전부터 네가 건방진 것을 가만둬 왓서 오늘 좀 견듸여 보아라.』 주먹이 또 뺨을 만지고 나려오닛가. 『아이그 여보 최주사 왜 이러서요 내가 잘못햇다는대... 이럴냐고 여긔까지 나오섯소?』 중간에서 기생이 애원애원한다.
술이 이 싸흠을 나어노앗술가. 게집이 이 싸홈을 맨들엇술가... 생각하면 술이 식인 짓이지만은 술이 들기 전부터 두 사람의 기생을 에워싸고 속으로 으르렁대고 잇섯든<76> 것만은 안이라고 못 할 것이다.
결국 계집은 아모의 물건도 안도고 계집의 주선으로 싸홈은 흐지부지 입맛을 쩍쩍이면서 衣冠을 거두어 쓰고 못맛당한 거름으로 도라들 갓다.
그들은 정말 시외에 나와서 얼마나 만흔 爽快를 엇어 가지고 도라가는가... 술먹지 안이하고 고요하고 고요히 안저 보는 사람께는 가엽게 밧게 보이지 안는다.
싸홈까지는 안이한다 하드래도 우리가 어데서 노는 것을 보고도 이런 생각을 하는 사람이 잇술 것이니 더러는 노는 틈에서 버서저 나서 고요히 안저 남의 노는 꼴을 거울보듯 구경할 필요가 잇다.

임자 찻는 百萬圓

波影
숭얼 숭얼 숭얼 싯뻘건 『빈대』란 놈이 잡아도 또 나올 때마다 생각하는 일이 두 가지 잇다.
사람중에 낫분 놈은 빈대가튼 놈이라고 욕을 하는 것이 뎨일 큰 욕이겟다.』하는 생각하고
『조선 사람중에는 빈대 잡을 약을 생각해 보는이가 그러케 한사람도 업술가.』하는 생각이다.
빈대 잡는 신통한 약을 발명만 하면 단번에 일백만 원씩은 굴너드러올 것이 텬디신명께 점처보지 안트래도 확실한 일이다. 백만원 백만원. 삼사 원에도 미인이 팔니고 일원오십전에 살인사건도 니러나는 세상에 백만원 백만원이 생긴단다. 이런 생각을 할 때 나는 의학이나 약학을 배호지 못한 것을 한탄한다.
약학자 안인 사람의 갑갑한 생각으로 따저본 대도 빈대를 잡는 데는 두 가지 길이 잇술 것이다. 사람에게 비상이 독약인 것처럼 빈대에게 뎨일 독한 독약을 발견하야 빈대 잇슴즉한 곳에 뿌리던지 안이면 빈대가 뎨일 조와하야 어엽분 계집보고 부자ㅅ집 자식이 땅문서 들고 대여 들 듯 참지 못하고 달겨들 만큼 빈대가 조와 할 냄새 낼 물건을 발견하야 그 냄새로 빈대란 빈대를 모조리 요강 속으로 꼬여 드리던지 석유통 속으로 꼬여 드리던지 이 두 가지 밧게 더 확실한 방법이 업슬 것이다.
그러나 독약을 생각하는 길로는 석유를 뿌려 보아 휘발유 양잿물을 뿌려 보아 그래도 안 되닛가 더 독한 것은 생각하기 망연하겟고 빈대가 조와 못 견대고 달겨들 냄새를 발견할 도리를 하는 것이 올흘 것 갓다.
빈대가 대톄 무슨 냄새를 조와 하는가. 그것은 약학자가 추근추근하게 급히 굴지 말고 천천히 실지 연구를 해보아야 알 것이다. 그러나 우리따위 무식배의 생각으로도 빈대가 사람의 땀내를 조와 하는 것은 분명하다. 어두운 속에서 그 좁은 틈바귀에 끼여 잇다가도 땀 흘니는 사람의 고기냄새를 맛기만 하면 삼 년 묵은 븬껍질도 귀가나서 귀여 나오는 것으로 보아 사람의 땀내와 피냄새를 조와 하는 것만은 사실이다.
그러닛가 말이지 목욕탕에서 목욕하고 버리는 더러운 물 그 물을 그냥 버릴 것이 안이라. 그것을 톄에 처서 건데기(땀과 때)만 남기던지 엇더케 끄려서 『엑기스』를 맨들든지 하면 엇덜가. 그래서 그것을 요강속 바닥에 노코 빈대들을 꼬여 드리거나 석유통 속에 노코 꼬여드리거나 하면 묘하지 안흔가 말이다.
온돌방 한 간치에 삼십 전씩 적게 적게 줄잡아 한 집에서 三간치씩만 백만 집에서 한 번씩 사도 백만원.
그 누가 더러 이런 생각을 안 해 보는가. 하하.<77>
<74-77>