잡지명	별건곤 제22호
발행일	1929년 08월 01일
기사제목	展望車
기사형태	잡저

展望車
염화칼슘을 주악돌에 석거서 道路面에다 깔면 空中의 水分을 흡수하는 까닭에 몬지가 안이 난다는 것을 發見햇다. 누구든지는 이저버렷스나.

세게에서 뎨일 길은 소설은 일본인 龍澤馬琴著의 八犬傳全卷 106책 字數가 3,600만자라니 이 외에 더 긴것이 잇는지는 모르나.

최근 영국에서 기리 40「피-드」에 다섯 사람이 넉넉히 묵을 수 잇다는 여관 겸 자동차를 발명햇단다.

地震學의 대가 「따뷔손」이 曰 다음에 올 세계대지진은 1951년부터 8년까지라니 두고 보자지.

사람의 身長은 낫에는 늘어나고 밤에는 조라든다하지만 미국 「스푸링카-」라는 의사는 전기를 이용하야서 身長을 늘니는 것을 발명하엿다. 그는 무릅의 연골에 전류를 통하는 것이며 그러면 연골의 활동이 늘며 따라서 키가 커진다는 것이다. 특별히 어렷슬 때에 그 효과가 현저하다한다. 수영과 기계체조도 키를 늘니는데 効果가 잇다.

유리로 帽子를

보통 유리(硝子)는 자외광선을 幾分 막는다. 그런데 이 막히는 자외광선에는 인체에 필요한 部分이 만타하야 세계의 학자들 간에서는 매우 問題꺼리가 되엿다. 그러나 재바른 巴里의 流行商은 보건과 유행을 겸한 수정 비슷한 자외광선을 잡아드리는 유리로 婦人帽子를 맨드러 내엿다. 물논 유리로 맨든 것인 까닭에 모자는 썻서도 머리털은 환하게 보히며 처음 볼때는 매우 우습지만은 그러나 유행이란 무서운 것이라 인제는 유리모자를 안쓰면 행세를 못한다니 보건으로? 위생으로?

취잉껌

영국에서는 일 년 간에 씹어 배터 버리는 취잉껌갑이 200만원이라고 한다.

交通事故

도시가 번창해 지는 것과 교통사고와는 정비례를 할는지 모르나 자동차와 자전차 電車와 마차 헤일 수 업는 교통사고는 누구의 잘못일는지 서로 조심을 할 일이지만 세계의 제일이라는 대도회 「런던」에서는 일 년 간의 교통사고가 23,212건.<137>
<136-137>