잡지명	별건곤 제22호
발행일	1929년 08월 01일
기사제목	創社九周年을 마즈며
기사형태	사고·편집후기

創社九周年을 마즈며
- 十八行略 -
폭풍광우와 싸호면서 도산검수를 수업시 넘어 오면서 그중에서도 우리는 개벽 운동의 충실을 도모하기에 한 때도 게으르지 못하엿나니 『어린이』 『신녀성』 『별건곤』 『학생』의 계속 발행이 그 것이요 출판물 간행이 그것이요 십삼도 긔본됴사 운동이 그것이요 사우뎨도의 확충이 또한 그것이엿다. 그리하야 오늘 개벽사 출판물의 총독자는 수십만으로 혜이고 글발은 해외 각디에까지 퍼지게 되야 스스로 이 수만흔 동지 후원의 든든한 힘을 밋게 된 것을 깃버하기에 니르럿다. 그러나 이 슯흐고 깃브고한 회고를 어울러 가지고 구 주년을 마지하는날 텬하 독자와 함께 섭섭한 생각을 가티하게 되는 것은 지난 병인 녀름에 『개벽』이 죽어 우리의 운동의 한 팔이 떠러진 그것이요 그리하야 이날 우리의 가슴에 용소슴치는 감회나마 싀원히 이약이 할 자유가 업는 그것이다. 더 쓸 말이업다. 지나간 일을 말하는 것은 오즉 압길을 가다듬자는 것이니 『개벽』대신으로 운동 중에 잇는 혜성(慧星) 잡지가 새로히 활약할 날이 갓가운 압날에 잇스며 잡지 간행의 자매 사업으로 새로히 게획하는 것이 또 한 가지 잇는 바 이리하야 새로운 진용으로써 텬하 동지와 함께 더욱 용맹히 싸화나감으로써 십 년째부터의 새 긔록을 지을 것을 스스로 맹서할 뿐이다.<1>
<1>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제22호
발행일	1929년 08월 01일
기사제목	痛快無雙奇人篇, 朝鮮의 諸葛亮인, 天下奇人 먹젹골 許生員
필자	壽春學人
기사형태	소식

痛快無雙奇人篇, 朝鮮의 諸葛亮인, 天下奇人 먹젹골 許生員
						壽春學人
七年間閉戶讀書

먹적골(즉 墨積洞이니 지금 大和町 三丁目) 허생원은 내력도 잘 알수 업고 이름도 또한 알 수 업는 이다. 다만 그의 집이 먹적골에 잇고 성이 허씨인 까닭에 세상 사람들이 그저 먹적골 허생원이라고 부를 뿐이엿섯다. 그는 평생에 글읽기만 조와 하고 살임사리는 돌보지 안음으로 그의 夫人이 남의 집 삭바누질을 하야 억지로 생활을 하얏다. 그러나 그것만으로는 도저이 살 수가 업서서 한 달에도 보름식은 굼기가 례사엿다. 그의 부인은 飢寒을 참다참다 못하야 하루는 울며 말하되 여보 당신이 평생에 글만 읽고 잇스면 엇지하잔 말이요 하니 허생원이 웃스며 대답하되 내가 아즉도 글을 더 읽어야 한다 하니 그 부인은 승이 나서 꾸지지되 남자가 장사도 아니하고 농공업도 아니하며 밤낫 글만 읽으면 밥은 누가 먹이여 준단 말이오. 그러할진대 찰아리 도적질이라도 하는 것이 좃치아느냐고 하니 허생원은 하드 기가 막히여서 읽던 책을 탁 덥고 일어나며 탄식하야 갈오되 악갑드다 내가 원래에 십 년 동안을 글읽기로 작뎡하엿더니 이제 겨우 칠 년박게는 못 읽게 되엿다 하고 문을 나서서 종로 거리로 한 바휘 도라다니며 시정 사람들에게 장안에 제일 갑부가 누구인 것을 탐문하다가 필경 변씨라는 이가 큰 부자인 것을 알엇다. 그는 본래 변씨를 한 번도 만나 본 일도 업지만은 비위 좃케 차저가서 변씨를 보고 말하기를 내가 집이 매우 가난한 까닭에 무엇을 시흠 삼아 좀 하야 보겟스니 돈 만 량만 취하야 달나고<2> 하얏다. 그 변씨는 또한 원래 知鑑이 잇는 사람이라 허생원을 한 번 보고 비범한 인물인 것을 짐작하고 당장에 쾌락하고 돈 만 량을 청구한대로 주니 그 집의 자제와 손들이 모도 놀내며 주인에게 무슨 까닭으로 알지도 못하는 한 걸인에게 만 량을 그럭케 허수이 주느냐 하니 변씨는 그저 너히들이 알배 아니라고만 하니 여러 사람들이 더욱 괴이하게 녁일 뿐이러라.

日本에서 一獲百萬兩

허생원은 변씨에게 일금 만 량을 어더 가지고 안성으로 나려 가서 대추 밤 배 감 귤 등의 여러 가지 실果를 무역하얏더니 얼마 안이 하야 전국에 실과 흉년이 들매 일시에 십 배의 이익을 엇고 그 다음에는 제주에 드러가서 말갈기(馬*)를 무역하야 또 십 배의 이익을 어덧섯다. 이와 가티 졸지에 대금을 가지게 된 그는 다시 엇던 늙은 뱃사공에게 탐문하야 南海中에 잇는 큰 무인도를 발견하고 변산에 잇는 군도 수천 명을 유인하야 그 島中으로 이주식힌 뒤에 삼십만 량을 헷처서 산업을 개시하고 荒地를 개간하야 오곡을 심으니 불과 몃 해 동안에 수천만 석의 곡식을 저축하게 되엿다. 그 때에 맛츰 일본에는 큰 흉년이 들엇슴으로 그는 그 곡식을 실고 가서 고가로 팔으니 일시에 또 백만 량의 大銀子를 엇게 되엿다. 허생원은 이에 탄식하야 갈오되 내가 이미 적은 시험을 하야 보왓도다 하고 여러 사람에게 상당한 돈을 분배하야 주고 남은 돈을 가지고 오다가 海中에 오십만 량을 더저 버리고 또 상륙하야서는 여러 빈민에게 난으어 주니 그래도 십만 량이 아즉 남엇는지라 허씨는 그것으로 변씨의 돈이나 갑겟다 하고 서울로 와서 변씨를 차저 보니 변씨가 반가이 마지면서 그 동안에 큰 실패나 하지 안엇는냐고 물으니 허생원이 승긋이 웃스며 십만 량을 내노앗다. 변씨는 크게 놀내며 원금의 十一之利만 밧겟다고 하니 허생원이 크게 노하야 갈오되 당신이 나를 한 장사치로 보느냐 하고 옷을 뿌루치고 자긔의 집으로 가니 그의 부인은 그가 죽은 줄로 알고 몃 해 동안 그의 출가한 날에 제를 지내다가 그를 보고 깜작 놀나며 또한 반가워 하얏섯다. 변씨는 그의 뒤를 따러가서 銀子를 도로 주니 허생원이 사양하야 갈오되 내가 부자가 되랴면 백만금을 내버리고 십만금을 취하겟느냐 당신이 우리집 식구의 생활 정도를 생각하야 그 생활이나 유지하도록 하면 족하겟다 하니 그 뒤로부터 변씨는 아주 그 집의 살임을 맛터하다십히 하야 柴糧이 엄스면 친이 차저가서 주니 피차간 교의가 날로 깁허저서 수히 막역의 친구가 되엿다.
하루는 변씨가 종용한 틈을 타서 허생원에게 말하야 갈오되 방금에 사대부가 南漢의 국치(병자호란事)를 풀고자 하니 이는 뜻 잇는 선배가 한 번 팔을 뽐내고 잇는 지혜를 항것 써볼 시기라. 당신과 가튼 재질로 엇지 스사로 못치여서 고생만 하느냐 한즉 허생원은 慨然이 탄식하야 갈오되 자고로 나가티 뭇처 사는 사람이 엇지 한이 잇스리오. 지금에도 趙聖期가튼 이는<3> 적국을 마음대로 줌으를 만한 인물이지만은 布衣로 늙고 柳馨遠은 족히 군량을 계속 식힐 사람이지만은 海隅에서 세월만 보낼 뿐이니 즉금 국정을 맛터 하는 인물의 여하를 가히 밀우어 알 것이다. 나는 장사를 잘하는 사람이라. 그 돈으로 족히 九王(淸의 九王을 云함)의 머리를 살 수 잇는 것이로되 海中에 더지고 온 것은 소용이 없는 까닭이라 하고 또 길이 탄식하니 변씨도 또한 개탄하얏다.

李大將의 魂飛魄散

그 때에 李浣은 어영대장으로 효종대왕의 북벌의 큰 뜻을 밧드러 경향 각방면으로 기재준걸의 인물을 물색하는 중이엿는데 변씨는 원래 이완과 교분이 잇는 까닭에 이완을 보고 허생의 이약이를 자서이 하니 완이 크게 놀나 갈오되 과연 그럿타면 이는 천하 奇人物이라 하고 그 성명을 물으니 허씨 갈오되 내가 삼 년을 가티 잇섯스나 그의 이름은 종시 가르처 주지를 안어서 알지 못한다 하니 완이 갈오되 이것은 異人이라 그대와 가티 가서 보겟다 하고 하인과 車馬가튼 것도 다 집어치우고 변씨와 가티 微服으로 보행하야 그 집을 차저 갓섯다. 변씨는 이완을 문박게 세우고 먼저 드러가서 허생을 보고 이씨와 가티 온 사정을 말한즉 허생은 못 드른 척하고 卞의 가지고 온 술만 끄내 가지고 서로 권코 마시고 하니 변씨가 이대장의 오래 門外에 잇는 것을 민망이 녁여 수차 말을 하나 허씨는 전연 불응하고 잇다가 야심한 후에야 비로소 이대장을 드러오라고 하얏다. 이완이 드러오매 허생원은 安然이 안저서  이러나지도 안으니 이완이 엇지할 줄을 모르고 머뭇머뭇하다가 스사로 안저서 인사를 먼저 한 다음에 국가에서 인재 구하는 이약이를 하니 허생원은 손을 내즈면서 하는 말이 밤은 짜르고 말이 길면 듯기에 너무 지리하니 간단이 말하라 하고 이여서 뭇되 너는 무슨 벼슬로 잇느냐고 한즉 이완은 대답하되 대장이라고 하얏다. 허생이 갈오되 네가 대자이면 무슨 의미로 나를 차저왓느냐한즉 완은 갈오되 방금에 성상(효종대왕)께서 북벌의 대지를 두시고 가용할 인물을 갈구하신는 중인데 당신의 高名을 듯고 왓노라 하얏다. 허생이 갈오되 그러면 너는 성상의 信臣인즉 내가 제갈량의 행세를 할 터이니 네가 성상께 말슴하야 劉備모양으로 삼고초려를 하게 하겟느냐 하얏다. 이완은 머리를 숙이고 한참 잇다가 갈오되 그것은 어려운 일이니 그 다음으로 무슨 할 말이 잇스면 하야 달나 하니 허생은 머리를 두루며 그 다음 것은 모른다고 하얏다. 이완은 재삼 强히 하야 물으니 허는 다시 말하되 明나라 장사가 조선에 舊恩이 잇는 까닭에 그 자손이 만히 조선으로 망명하야 숨어 잇는데 모든 流離鰥居하는 사람이라 네가 능히 上께 청하야 왕실의 여자를 그들의게 시집 보내고 또 지금 勢力 재상인 金瑬와 張維의 집을 빼서서 그들이 살게 할 수 잇겟느냐 한즉 浣이 또 한참 생각하다가 그것도 어려운 일이라고 대답하얏다. 허생은 다시 뭇되 방금에 인물을 골으자면 첫재에 계급을 타파하여야 될 터이니 서얼도 淸顯의 관직을 주고<4> 사대부가와 혼인을 가티하게 할 수 잇느냐 한즉 완이 또 대답하되 수백 년에 구든 습관은 용이히 고칠수 업다 하얏다. 그 말을 듯고 허생은 크게 노하야 갈오되 이것도 어렵고 저것도 어려우면 무슨 일을 능히 하겟느냐 또 한 가지의 가장 쉬운 것이 잇스니 그것이나 네가 능히 하겟느냐 하니 완이 갈오되 그것이 무엇인지 한번 듯기를 원하노라 하얏다. 허생이 갈오되 대의를 천하에 聲言코자 하는 자는 먼저 천하의 호걸을 交結치 안는 이가 없고 남의 나라를 정벌코자 하면서 먼저 정탐을 쓰지 안코는 성공하는 자가 업는 법이라. 이제 만주 淸族이 돌연이 천하를 차지하게 되매 일반의 인심이 附從치 안는 것을 크게 염려하는 바이라. 이 때 조선이 남보다 솔선하야 彼에게 親近하는 성의를 뵈이면 彼가 깃버 신임할지라. 그런 기회에 彼國에 교섭하야 唐元의 古例와 가티 다수한 청년자제를 뽑아서 유학을 식히고 商賈를 마음대로 출입할 事를 청하면 彼가 또한 허할 것이라. 그리되면 그 곳에 가는 사람은 모도 호인과 가티 머리를 깍고 호복을 한 다음에 인격과 재질에 따러서 엇던 사람은 정부대관의 틈에 석끼여서 국정을 탐하고 엇던 사람은 상인으로 강남에 가서 그 허실을 탐하며 명나라의 遺臣豪傑을 交結하면 국치를 가히 雪할 것이오. 주씨(명의 황족)를 구하다가 엇지 못하거던 천하 제후를 거나리고 인물을 선택하야 하눌에 薦한다면 進하야는 가히 대국의 國師가 될 것이오 退하야도 또한 伯舅의 國은 일치 안을 것이라고 하얏다. 이완은 그 말을 듯고 놀나는 기색이 잇스며 말하되 우리 나라 사대부가 모도 예법을 엄수하니 누가 머리 깍고 호복입기를 조와 하겟느냐 하니 허생이 크게 꾸지저 갈오되 소위 사대부라는 것이 다 무엇하는 것들이냐 호인의 번속이 되여 가지고도 왈 사대부 왈 예법이 다 무엇이냐 넷날에 樊於期는 私怨을 갑고자 하는데도 그 머리를 악기지 안코 趙武靈王은 그 나라를 强케 하기 위하야 호복입기를 붓그러이 하지 안엇거던 이제 소위 국치를 雪한다 하면서 머리털 한아를 악기며 말을 달이고 칼질을 하여야 될 터에 慱帶廣袖를 변치 안코 그래도 스사로 예법을 운위하니 그것이 소위 國事를 할 사람이냐. 내가 무슨 말을 하면 너는 한아도 能行치 못한다 하면서 자칭 信臣 또는 대장이라 하니 그런 대장 그런 信臣이 무슨 소용이 잇겟느냐. 이가튼 무리는 속히 목을 비여 업시하는 것이 조켓다 하고 좌우를 도라보며 칼을 차즈니 이완이 혼비백산하야 그만 도망을 하얏다. 그 잇튼날에 이완은 다시 한 번 만나 보랴고 차저간 즉 그 집은 벌서 아모도 업시 비여 버리고 허씨의 종적도 다시는 알 수 업게 되엿다.<5>
<2-5>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제22호
발행일	1929년 08월 01일
기사제목	白米懸賞
기사형태	사고·편집후기

白米懸賞
이 冊닑는이가 南北隊競爭記事를 닑고 投票하면 上等白米한섬보내드리는 懸賞問題가 잇슴니다. 一○五페지를 보십시요＜5＞
＜5＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제22호
발행일	1929년 08월 01일
기사제목	痛快無雙奇人篇, 天下의 大鈍才로, 一世의 大文章된 金栢谷, 奇人篇其二
필자	金振九
기사형태	소식

痛快無雙奇人篇, 天下의 大鈍才로, 一世의 大文章된 金栢谷, 奇人篇其二
						金振九
脚下肉走

才質이 노둔하니 성격이 둔탁하니 해야 백곡 김득신 선생가튼 천하 둔재는 千古萬古億萬古에 또 다시 아무데도 업슬 것이다. 그는 이백여 년 전 현종대왕 때에 문명이 일세를 風靡하야 벼살이 대제학(요새 대학총장가튼 것이나 그 이상의 官位) 까지 하엿든 당대의 대문장이엿다. 君子人으로 덕망이 놉흐든 부제학 김치의 장자이다.
이토정
이오성
정북창
김삿갓가튼 奇才奇傑 만키로 조선이 남의 업는 자랑거리이지만 그와 반대로 둔재중에도 大大둔재인 우리 김백곡 선생을 나흔 것도 또한 조선의 자랑거리이다. 그러나 둔재만으로야 누가 기인이라고 하겟느냐? 그처럼 노둔한 재질의 소유자이면서도 恪勤勉勵 부단의 硏鑽으로 맛침내 일세에 박학다문이며 雄文巨擘의 대학자가 된 데서 그의 기인다운 가치가 잇는 것이다.
백곡의 일화=항간에 떠도라단이는 말은 이로다 종잡을 수 업시 그 수효가 만치만 여긔는 비교적 확실성을 가진 것으로 추려서 쓰기로 한다.
이오성 청년시대의 일화는 통쾌한 재담으로 허리를 잡지 안으리 업는 것과 異工同作으로 김백곡의 학창시대의 기담이란 또한 들어서 포복절도 안 할 사람은 업다.
살기는 괴산 방아재(충북 괴천군 불정면)서 나서 거긔서 자랏는대 어려서부터 엇지나 천성이 淆濁하고 재질이 노둔하든지 무슨 책을 읽든지 천독을 하나 만독을 하나 읽고 나서 책만 턱 덥허 노으면 그만 한 자도 땅떼임을 못하는 것이 그의 일생 기담의 원천이 되엿다. 이러케 암송 못하는 것이 그의<6> 특징인 동시에 무슨 책이든지 닥드리기만 하면 꽉 붓잡고서 적어도 천독은 하고라야 비롯오 그 책을 놋는 것이 또한 그의 특점이엿스며 진기한 그의 성격이엿다. 그가 향리에 잇슬 때는 관가(군청)에서 돌리는 傳令(공문=揭示)을 보이지 못하엿다는 말까지도 잇다. 전령이라도 손에 붓잡히기만 하면 그만 꽉 붓잡고 천독을 시작하는 통에... 사서삼경은 물론 外家書 옥편 韻考할 것 업시 오거서를 천독 한 번 안 격거 본 책은 업다고 한다. 伯夷傳(馬史의 일부분=별건곤 23頁쯤 되는 것)가튼 것은 일억만삼천 讀을 햇건만은 역시 첫 꼭대기 글자도 외오지는 못햇다. 그럼으로 그의 서제를 『억만제』라고 하엿다.
君子山 어느 절에 올라가서 십 년 동안이나 독실히 공부를 하고 도라 오는 길에 어느 다리(橋)를 건느다가 우연이 다리 알에를 나려다 보니 물고기(魚)가 이리가고 저리다라나는 것을 보고 시흥이 도도던지 한 마리의 글이 일변 머리에 떠오르자 일변 입으로 읆는다는 것이 『脚下肉走』이엿다. 웃읍지 안은가!

馬夫를 大詩人으로 알어

한 번은 이런 일이 잇섯다. 한식날인데 어느 친구를 처저 가느라고 집에 먹이는 말(馬)을 타고 마부에게 정마를 들려서 길을 떠나 얼마동안인지 가다가 언뜻 생각하니 오늘이 한식날이다. 그 찰나에 슬쩍 머리로 떠오르는 시 한짝은 『馬上逢寒食』이엿다. 일즉이 唐音도 千讀은 햇지만은 당음 첫 장에 잇는 『馬上逢寒食, 途中屬暮春』은 벌서 니저버렷는지라 이글 한짝을 지어노코 밧갓짝을 생각하느라고 몃 시간 동안이나 안짝인 마상에 逢寒食을 말등 우에서 몃 번이나 되푸리로 읇고는 생각하고 생각하고는 다시 읇는다. 그리는데 말의 턱을 밧작 츅혀쥐고 말궁둥에 책직질하며 말을 몰고 가는 저 마부는 워낙 오랫동안 량반의 집에서 치어난지라 들은 풍월 어든 문자로 唐音의 첫 장쯤은 쭉쭉나려 외이는지라 하도 오랫동안 꿍얼거리는 꼴이 보기에 갑갑하기도 하고 아마 또 니젓구나 하는 생각에 흘낏 뒤를 치어다 보면서 『途中에 屬暮春』이 어떳슴니가? 이 말을 들은 백곡은 가만이 생각하니 과연 걸작이며 그 밧갓짝으로는 훌륭한 글짝이엿다. 그 글의 안팟짝을 몃 번이나 읇고는 감탄하고 탄복하든 끗테 『저런 대시인을=내가 멋 시간이나 苦心 하든 글짝을 대번에 척척 맛추어 놋는 갸륵한 사람을 마부로 두는 것은 넘우 무례한 짓이다.』 이러케 생각하고 나서는 마부를 명령하야 말머리를 돌려 집으로 불이나케 도라와서 온 집안을 들들매며 종문서(奴籍)를 찻는다. 하도 분주하게 구니까 그의 아버지는 그 이유를 알고 그의 분주대는 것을 중지식힌 후에 唐音을 끄내어 첫 장을 떠드러 보인즉 그는 그만 滿面濺紅 무렴햇다는 말도 잇다.

그의 傑作<7>

이처람 誦才 업기로 천하일품이지만 그가 어지간이 成家된 뒤에는 걸작 만키로도 천하절대의 문장이엿다. 馬史 한유의 글은 각기 만여 독을 한 결과 그의 글은 언제나 水湧山出의 기세가 보힌다. 함경도 마운령을 지나다가
『行到摩雲嶺 馬歸生白雲』
가튼 것은 얼마나 호장하냐! 그의 대표작인 湖行絶句만을 들고 보면
『湖西踏盡向秦關, 長路行行不暫閒, 鱸背睡餘開眼見, 暮雲殘雪是何山』
『落日下平沙, 宿禽投遠樹, 歸人晩騎鱸, 更怯前山雨』
『夕照轉江沙, 秋聲生遠樹, 牧童叱犢歸, 衣濕前山雨』
이런 것은 唐詩보담도 낫지 안은가!

魯鈍一貫으로 天下文章되어

그가 중용서문을 천독하고 나서 책을 덥허노으니 또한 『中庸何爲以作也, 子思子憂道學之失其傳而作也』의 한 줄도 記誦치 못하는지라 엽혜 잇든 친구 한 사람이 『군이 외오지는 못하지만 중용 서문을 한번 지어나 보게그려』라고 희롱을 햇더니만 『그럼 그래 보겟다』고 붓을 들어 서문짓기를 시작하는데 보니 본문과 한 자도 틀림업는 것을 만드러내트린다. 그는 재질이 총명치 못한 대신에 무슨 글이든지 몸에 배이게 뼈에 박이게 푹무르 녹게 읽어서 그 사람의 정신을 흠뻑 자긔의 육체에 떼 옴기는 것이=다시 말하면 『精勤』두 자의 공부를 가지고 세상 여간 재사니 哲人이니 하든 聰俊英才의 띳배의 문명을 어든 것이 그의 특색이엿다.
그가 엇잿든지 소(牛)나 곰(熊)처럼 노둔한 것은 할 수가 업는 일이다. 다음과 가튼 자미스러운 일화가 잇는 것만 보아도...
대제학으로 잇슬 때의 일인대 그해 녀름이 엇지나 가물엇는지 경경각지에 旱災의 호소가 구천에 사못처 수령 방백들은 산에서 물에서 기우제를 지내고 현종께서도 백관을 다리고 광희문 밧그로 한강으로 行幸하야 기우제를 지내어 보앗스나 한울은 조곰치라도 비오려는 긔색을 보히지 안음으로 팔도강산은 간곳마다 旱騷에 사람이 죄다 타서 죽는 것 가탯스며 딸아서 만조백관은 누구에게나 얼골에 근심 구름이 잔뜩 엉기어 잇든 그 때이다.
하로는 조회시간에 웬일인지 희색이 만면 남먼저 씩은헐떡 달려드는 김백곡 현종께 급히 알외는 말이 『인저 오늘은 큰비가 오겟스니 전하께서는 근심을 풀으소서. 신이 오늘 아츰에 확실이 雨徵을 보앗슴니다.』
『경은 무슨 징조를 보고서 그러케 단뎡하는고?』
무럿더니 긔껀한다는 말이
『신이 시골집(괴산)에 잇슬 적에 「雲入忠州則必大雨」라는 말을 드럿슴니다. 그런데 오늘 아츰에 일즉 닐어나서 천기를 본즉 구름이 충주쪽으로 떠나아 갑니다 그려. 그러니 오늘은 꼭 큰 비가 오지 안켓슴니가?』<8>
말이 맛치매 현종을 비롯하야 문무백관은 웃음보가 一時에 탁 터저서 폭소일장으로 변해 버리엿다. 그의 시골 괴산서 보면 충주가 북쪽으로 붓텃슴으로 구름이 북쪽으로 가면 비가 온다는 말을 그 지방 老農들은 흔이 구름이 충주(북)로 드러가면 큰비가 온다고 농가의 多年 경험으로 하는 말을 듯고서 경성서도 구름이 충주로(경성서는 충주가 남쪽)로 드러 갓스니 인제는 큰비가 온다고 喜舞 踊躍 날뛰는 꼴을 보고서 웃지 안으리 그 누구이랴? 이러케 미련하고 둔탁하건만 恪勤精勵 박학다독으로 일국의 대제학이 되고 일세의 대문장이 되엿스니 그 얼마나 기인중 기인이냐!<9>
<6-9>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제22호
발행일	1929년 08월 01일
기사제목	痛快無雙奇人篇, 갓으로 밥짓고 박아지로 航海, 天下大奇人 李士亭先生, -奇人篇其三-
필자	虫靑生
기사형태	소식

痛快無雙奇人篇, 갓으로 밥짓고 박아지로 航海, 天下大奇人 李士亭先生, -奇人篇其三-
						虫靑生
토뎡! 리토뎡! 조선 사람으로서 남녀로소 할 것 업시 토뎡 선생을 알지 못하는 이는 업슬 것이다. 정초가 되면 금년 동안 어떼케 잘 지내볼가 엇떠케 하면 작년보담=과거 모든 생활보담 좀 더 행복스럽게 좀 더 풍족하게 살어볼ㅅ가 하는 바람의 끄테는 누구나 반듯이 우리 토뎡선생을 찻게 되는 것만 보아도= 그가 맨드러노흔 토뎡비결(土亭秘訣)을 풀어보게 되는 것만 보아도 그가 얼마나 한 긔인(奇人)이 엿든 것을 알수 잇지 안은가!
이런 것은 미신(迷信)의 일종이니까 그다지 거록한 일이라 할 수 업다. 안이다 오히려 이런 종류의 것이 세상에 널리 퍼진 것은 그를 위대(偉大)하게 만드러 노은 그 반면(反面)에 그를 도리여 우수깡스러운 아무 갑시 업는 사람을 만드러 뻐릴 념려가 잇다. 이것이 엇지 그의 본 뜻이며 후세 사람이 그를 추앙(推仰)하는 보람이겟느냐?<9>
그러나 여긔는 그가 이러케 미신 방면으로라도 이다지도 널리 세상 사람의 머리속에 깁히깁히 드러가 잇느니 만치 그의 위대한 인물이며 긔걸(奇傑)이엿섯다는 것만 잠간 소개 한데 지나지 못하는 것이다.
우에 말한 토뎡비결가튼=그가 심심할 때에 시럽시 한번 작란처 보든 것이 도리어 넓게 세상에 퍼진 것이지만 그의 근본 정신이라든지 그의 일생 행장(行狀)의 위대한 뎜은 따로 잇다. 나는 여긔다가 조각비눌(片鱗)일지라도 그것을 소개해 보려는 것이다.
토뎡! 그러케 갸륵한 리지함(之菡) 선생은 어느 때의 사람이든가? 또 어대서 살엇는가? 지금으로부터 삼백 년 전 녯날(중종12년 정축-선조11년 계유)사람으로서 경성 서대문 밧게 삼개(麻浦)서 살엇다. 그는 애초에 충청도 한산(韓山)사람으로서 중년에 서울로 이사를 와서 살엇는대 고려 말년에 뎡포은(鄭圃隱)과 억개를 견주든 리목은(李牧隱)의 자손으로 그의 형님은 성암(省庵=之蕃)이요 리산해(李山海)는 그의 족하이다.

土亭의 土亭된 까닭

토뎡의 공부를 먼저 말하자면 그는 정말로 글ㅅ자 그대로의 다문박식(多聞博識)이엿다. 도학문장(道學文章)은 말할 것도 업고 텬문디리(天文地理)와 의약복서(醫藥卜筮)와 음양술수(陰陽術數)까지라도 통달치 못한 것은 업섯다. 그리고 그의 사회관(社會觀)과 인생관(人生觀)이란 어대까지든지 초인간뎍(超人間的)이엿다. 안이 그 보담도 그 때 그 세상을 비웃고 풍자(諷刺)하엿스며 그 때 세도 재상이나 한학뎍으로 된 도학군자들을 길가에 기어단이는 버레와 가티 보앗섯다.
그래서 버레가튼 사람틈에 에서 써잡혀 살기는 더럽다고 삼개(麻浦) 살 적에는 동막(東幕) 근처에 가서 한강가의 진흙을 익여서 자긔의 손으로 놉히가 백여 척이나 되는 토실(土室)을 한증(汗蒸)막처름 만드러서 나제는 평면으로 된 집응에서 놀고 밤이면 그 방안으로 나려와서 잠을 잣다고 하는데 인하야 그 집을 토뎡(土亭)이라 일홈하고 나종에 그의 별호까지 토뎡이 되고 말엇스며 지금까지도 그 동리는 토뎡리(土亭里)가 되고 말엇다.

妻家에서 깜작 놀라

토뎡의 초립동이 시절의 일이다. 그의 처가도 역시 삼개엿는대 그의 장인은 모산수(毛山守)라는 사람이다. 장가간지 몃칠만에 때는 엄동설한 치운 때 인대 처가에서 우알에 말속하게 새옷을 해 입혓더니 입은 채로 슬몃이 나아가고는 해가 지도록 도라오지 안키에 이게 웬일인고? 궁금히 녁이든 차에 밤에야 벌벌 떨면서 드러오는데 보니까 도포(道袍)를 버섯는지라 그까닭을 무른 즉
『볼 일이 잇서서 홍제원(洪濟院)까지 갓다가 도라 오는데<10> 다리목에서 거지 아희 셋이서 떨고 잇는 꼴을 보앗스니 그냥 나만 솜옷을 입고 올 수가 잇는 가요. 그래서 도포를 버서 셋 폭으로 찌저서 세 아희에게 갈러 입히고 왓슴니다.』
청소년시대로부터 벌서 자긔가 치운 것은 니저버리고 불상한 사람을 구제하려는 인협(人俠)의 텬성이엿다.

平時에는 鐵冠 밥질때는 鐵솟

그는 도학과 문장으로도 세상에서 모를 사람이 엄스리만치 명망이 놉핫지만은 그는 그의 일류인 긔행(奇行)으로 세상에서 또한 모를 사람은 하나도 업섯다. 그는 언제든지 몸에는 굵은 베옷 발에는 넷날 집신으로 지내는대 간혹 어느 때는 아주 떠러진 헌 누덕이를 감고 다 부서진 패랑이를 쓰고 해여진 큰 견대를 억개에 엇메고 어슬렁어슬렁 단이는 꼴은 누가 보든지 거지로 밧게 볼 수 업섯지만 그 몰골을 해가지고도 비위조케 고대광실(高臺廣室)의 귀족집으로 거침엄시 드러가서 비단옷 입은 정승판서들하고 뒤석겨 노는 것이 또한 유명한 긔행이 엿스며 이약이 거리엿섯다.
처음에는 토실생활(土室生活)을 해왓지만 그것 조차 귀치안타고 생각햇든지 헌신짝 버서 팽개치듯 집어 내버리고서는 인제는 가슴에 큰 뜻을 품고 조선팔도강산을 편답하려 길에 떠날적에 그 옷 그 신에다가 쇠로써 갓(鐵冠)을 만드러 그것을 쓰고 단이엿다. 긔괴한 행동이 한 가지 더 느럿다. 그 몰골을 보고서야 누가 웃지 안엇스랴! 그러케 꿈여 가지고 과객질을 단이다가 이따금 어듸서 돈량이나 쌀되박이나 생기면 등짐장사 단지밥 해 먹듯 길가에서 그 갓을 벗어 잿처 걸고 쌀을 씻처 밥을 지어 먹는다. 이러케 한번 시험해 보고서는 아주 의긔양양해서 『애! 이것봐라! 일거량득(一擧兩得)이란 이게로구나!』하면서 혼자 조와라고 춤추고 뛰어 놀엇다. 이러한 됴자로 몃해 동안에 산 놉고 물 고흔 조선반도의 금수강산을 두로 밟어보고 그의 리상(理想)과 그의 포부(抱負)는 굉장이 놉한젓다 거룩하게 커젓다.

돈 벌어 貧民救濟

그는 돈 맨드는 재간이 또한 비상하엿다. 다시 그는 조고만 배를 저어 자유자재로 망망대해를 순방하다가 섬에 드러 가서 처녀디(處女地)를 개척하야 곡식을 심기 섬백성에게 장사하는 법을 가르치기 이러한 방법으로 큰 돈을 잘 만드는 것이엿다. 그 때만해도 사람 업는 섬(無人島)이 더러 잇섯슬 때이다. 충청남도의 바다 가운대에 가장 기름저 보히는 섬을 발결하야 거긔다가 콩과 참호박을 심어 두엇더니 거름하고 매 각구지 안어도 넘우 무성해서 가을 추수 때에는 콩을 수백 석 호박을 수천 덩어리 거두어서 큰 배 수십 척에 실어 내다가 돈을 사니 이것이 적지 안은 거액이 엿스나 그는 절대로 그 돈을 자긔 집으로 드려가는 법이 업시 죄다 빈민에게<11> 갈너 주어 뻐리엇다.
그리고 나서 다시 제주도(濟州島)로 건너가는대 그 불완전한 조고마한 조각배를 저어 가는대도 배ㅅ전 네 귀에다가 큰 박아지를 몃개씩 매달어서 어떠한 풍랑에도 털끗만치도 위험이 업시 무사평온하게 제주도에 건너갓다. 건너가는 그 이튼날부터 그는 실디로 장사를 하면 취리도 하고 그 곳 사람들에게 장사하는 리치도 가르치곤 하엿다. 이러케 수년동안 지나는데 수만금(數萬金)의 큰돈을 잡어가지고 도라와서는 세상에 어렵게 고생스러운 생활을 하는 사람들에게 전부 헤처 논하주어 뻐리고 말엇다. 그리고 나서 집이라고 드러가고 보니 정작 자긔 집에서는 끼니를 못끌이고 잇는지라 그 꼴을 보니 오래 집에 붓허 잇슬수가 업는고로 다시 알몸둥이 빈주먹으로 서해(西海) 가운대 어느 섬으로 드러가서 또한 콩과 박과 참외의 농사를 지엇더니 그 해 가을에 가서 역시 큰 돈이 되는지라 이번에는 배를 경성 삼개로 돌려 연강(沿江) 일대의 빈민들에게 헛터주고 나서 자긔는 여전히 떠러진 옷 부서진 갓으로 문안 문밧그로 오락가락 거지의 행색을 계속하엿다.

매마저 보기가 平生所願

그의 성격은 점점 갈수록 이상스럽게만 발로된다. 그는 명문거족(名門巨族)이 엿스며 당대에 유수한 학자이건만은 디위 놉흔 사람과 상종하기를 실혀하고 특별히 빈천한 사람으로 자처하야 로동자와 가티 놀기를 조와 한다. 그리고 또 어떠한 어려운 일이라도 자긔가 몸소 한 번 격거 보고야마는 성격이 잇는고로 로동자와 시정배들이 항상 서로 때리고 맛고 싸우는 것을 보고서 마지면 어떠한 맛이 잇는가 내가 한 번 마저보리라. 이러케 생각한 그는 일부러 남의 집 안방에 툭 튀여 드러가서 젊은 부인 겻헤 읏식 안저보앗더니 과연 온 집안이 왓작 소동이 나며 밧간주인이 달려드러 『너 이놈! 죽고 십흐냐? 이 경칠 놈 한 번 마저 보아라!』하며 그의 끄뎅이를 끌고 밧그로 나아가 때리려다가 나이가 만흔 까닭으로 때리지는 안코 욕설만 실컨해서 쪼차 보내는지라 쫒겨나아온 그는 실망한 것처럼 『그것 참 매 맛는 것도 팔잔가? 그것도 안되네 그려!』 한울을 치어다 보며 웃엇다고 한다.
또 한번은 시골서 보면 원님(守令)이 백성을 잡어다가 볼기를 때리는 지라 『에라! 나도 세상에 낫다가 볼기나 한번 마저 보리라!』하고 원님 행차 압헤 와락 뛰어 달려드러 길을 가로 막엇더니 원님이 대로하야 사령을 식혀 잡어 가지고 동헌 마당에 업처노코 문초를 하다가 그의 용모와 그의 말씨가 엇지나 이상턴지 도로 원님이 뒤가 켕겨서 그냥 우물쭈물 돌리어 보내엿다. 그럼으로 그는 평생 소원인 뭇매 맛기 볼기 맛기까지도 소원을 일우어 보지 못하고 말엇다.
또 그는 사람으로 가장 격거내기 어려운 추위와 더위 배곱흐고 목말은 것을 한번식 톄험(體驗)해 보려고 동지섯달 설한풍에 벌거벗고 지내도 보앗스며 녀름은 얼마나 더운 것인가<12> 솜옷을 퉁퉁 입고 견듸여도 보앗다. 어떤 때는 십여 일 동안이나 밥을 먹지 안코 일부러 굶어도 보앗스며 물을 몃칠식 먹지 안코 지내도 보앗다. 그래서 남이 모다 참고 견대기 어렵다는 것은 무엇이던지 죄다 한 번식은 톄험해 보앗다.

孔孟은 무슨 心術로?

이따금 리률곡(李栗谷)집에 놀라 가는데 한번은 놀러가 보니 온 방안으로 손님이 하나 갓득차서잇다. 귀족 도학자도 온 텬하의 명사들은 죄다 모히여 안젓는대 그 때 률곡 선생이 대간(臺諫) 벼슬로 잇스면서 말을 들어주지 안는다는 불평으로 병드럿다고 칭탁하고 그 벼슬을 사임하려는 그 때이다.
이것이 모다 이약이거리가 되어 가지고 국가대사를 의론도 하고 혹은 비관도 하고 하든 끄테 결국 거짓병이라고 해서 대간을 내노아야 하겟다는 결론이 되는 것을 한 엽헤서 듯고만 잇는 토뎡선생 별안간 코우슴을 치면서 『흥! 녯적 성인(聖人)이란 형식덩어리라 잔뜩 후폐(後弊)만 남겨 노코 말엇군!』 온 방안은 무슨 말인지 몰라서 덩들하는 가운대 주인 률곡은 『또 무슨 긔담이 게시오? 선생께서...』 그는 빙그레 웃으면서 『공자(孔子)는 병이라고 일커러 유비(孺悲)를 보지 안엇고 맹자(孟子)는 제선왕(齊宣王)이 불을 때에 역시 병들엇다고 가지 안엇는대 후세에 소위 선비라는 것들은 얼핏하면 공중병이 잇다고 거짓말을 해서 일부러 그를 본밧는 것이야말로 정말 우습지 안은가. 병드럿다고 핑게하는 것은 남의 집 게으른 종놈의 행습이어늘 엇지 선비로서야 참아 이 따위 짓을 한단 말인가? 공자 맹자가튼이도 다-햇는데 우리가 그리기로서니 무슨 관계가 잇스랴 하겟지만 공자 맹자는 또한 무슨 심술로 후인들에게 이 따위 더러운 형식을 이러케 큰 폐해만 끼치엇든고?』 하니 좌중이 한거번에 우슴보가 탁 터젓다.

雜穀밥과 씨락국만 먹는 원님

그가 말년에는 친구들의 권고에 못닉어어 관리가 되는대 뎨일 처음으로 포천현감(抱川縣監)이 되엿섯다. 그는 여전히 베옷 집신 해진 갓으로 부임하엿다. 그날 저녁에 도임상이라고 그 고을에서 나는 가진 진미(珍味)를 갓추어 굉장한 진지상을 올렷더니 그는 아무 말도 업시 수저도 들어 보지 안코서 도로 내물린다. 아전들은 아마 반찬이 시원찬어서 그런가 하고 황송황송 불야불야 다시 그 보담도 훨신 더-잘 차려서 두 번재 올렷더니 그래도 여전이 걸더 떠보지도 안하고 그만 도로 물리는고로 아전들은 더욱더욱 죄송하여 할 수 업시 뜰알에 업듸려 『저의 고을은 서울과 달라서 그 이상은 도저히 더 잘 차릴 수 업스니 그저 죽여줍소사!』고 빌엇다. 그는 온화스러운 얼골로 『너의 고을에는 잡곡(雜穀)밥 업늬? 나는 그런 조흔 음식은 먹어 본 일이 업서서 무서워 그랫다! 보아라! 우리 조선 형편된 꼴을... 우리가 이러케 넉넉지<13> 못하게 된 까닭은 이런 음식가튼 것 의복가튼 것을 넘우 사치하기 때문이 안이냐. 나는 오직 잡곡밥과 나물국만이면 구만이다. 이후로는 그런 조흔 음식은 결코 먹지 안켓다』고 하엿다.
도임한 지 몃칠만에 그 고을 량반 아전 할 것업시 군내 여러 유지 신사를 모아노코 한턱내인다는 것이 나종에 상이라고 내오는데 보니까 밥상우에 씨락국 한 그릇식만 노엿는지라 그 날 모인 손님들은 그 꼴을 보고서 긔막히지 안은 사람은 업다. 모다 눈을 멍하고 입을 딱 벌리고 만잇다. 주인 사또는 맨 먼저 술가락을 들고 후루룩 우루룩 가장 맛잇게 먹으니 손님이 되여서 안 먹는 것도 무엇하고 하니까 할 수 업시 떠 먹어본 즉 그만 구역질이 나서 견댈 수가 업섯다. 포천 원님으로 이삼 년 잇는 동안에 매사를 이러한 됴자로 백성을 잘 다사리다가 거긔서 아산(牙山) 현감으로 뎐근이 되여 길을 떠나오는대 온 고을 벅성들이 길을 막어 류임을 간청하다 안 된다고 울며불며 못내 닛지 안엇다.

蜈蚣汁 먹다가 세상을 버려

아산 고을에 잇슬 때의 일인대 그 고을에는 늙은 아전 하나가 엇지나 흉물스럽고 백성의 피기름을 짜아내는지 항상 감독을 해나려오나 종시 듯지 안는고로 한번은 『너가튼 놈은 몸은 늙엇스나 마음은 항상 어린애인즉 어린애 대접을 할 수 밧게 업다』하고는 아전의 갓을 벗기어 흰머리를 총각머리로 따아 나리고 벼로를 들리어 통인처름 종일 겻헤 세워 두엇다. 이런 북그러운 징벌을 밧고 나서 속에다 앙긔를 잔득 먹고 잇뎌니 토뎡은 언제나 지네(蜈蚣)의 생집을 내여서 그것을 하로에 한 그릇식 마시고 지네의 독(毒)을 제독하라고 지네집 그릇을 뚝 떼며 바로 날밤(生栗)을 먹는 긔괴한 약을 먹는데 하로는 그 약을 마실 때에 날밤을 딱 깨물고 보니 버들나무로 감짝가티 깍거노은 거짓말 날밤이라 밋처 제독을 핢겨를이 업서서 지네독으로 제자리에서 무참히도 죽어 뻐리엿다. 날밤처럼 깍거드린 것은 물론 그 늙은 아전의 짓이엿다.
그는 쉬인 여덜살(58세)을 한 평생으로 물겁품처럼 이 세상을 단여가는 동안에 긔이한 행실 모순된 세상을 비웃는 살을 베여내는 듯한 바른 짓거리 텰뎌한 사회주의자의 일을 실행한 그턴 갸륵한 행동만하야 어리석은 세상사람과 컴컴한 정부자(政府者)들을 훈게한 사람이엿것만 그 때에 잇서서는 이것을 알어주는 사람 그의 말을 들어주는 사람이 업섯슴을 통탄하고 붓을 떼인다.<14>
<9-14>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제22호
발행일	1929년 08월 01일
기사제목	痛快無雙奇人篇, 濟川亭에서 日軍을 弄絡하던 一戱劇, 난장이명물 男李謹, -奇人篇其四-
필자	松雀生
기사형태	소식

痛快無雙奇人篇, 濟川亭에서 日軍을 弄絡하던 一戱劇, 난장이명물 男李謹, -奇人篇其四-
						松雀生
奇怪한 그 爲人

기인도 여러 가지의 종류가 잇스니 혹은 모양으로 기인도 잇고 혹은 행동으로 기인도 잇고 혹은 性癖으로 혹은 才藝로 기인이 잇다. 이 여러 가지의 기인중에 한 가지의 기인도 기인이라 하거던 만일에 한 사람으로서 여러 가지의 기인을 다 겸한 사람이 잇다면 그 누가 絶世無比의 대기인이라고 안이 하랴.
이러한 기인이 혹 외국에는 또 잇는지 알 수 업지만은 우리 조선에 잇서서는 선조시대의 李謹이 가튼 사람박게는 업슬것이다. 그는 원래에 태여나기는 상당한 문벌가에서 태여낫스나 형용이 아주 긔괴망칙하게 생기고 全身에는 털이 잠뿍나서 엇지 보면 도야지와 가틈으로 날 때에 父母들도 경이하야 거더 기르지를 안코 동산의 과수 밋헤다 더지여 두엇더니 가마귀떼가 모혀들어 쪼하 먹으랴 하니 그 아희는 구슬푸게 우는 고로 父母도 또한 불상이 녁여서 부득이 다시 거더 길넛섯다. 그는 비록 장성하나 키가 三尺에 차지 안코 머리털은 땅에까지 다흐며 수염이 한 자나 넘고 수족에도 짐생과 가티 털이 나며 거름거리좃차 이상야릇하니 난쟁이 중에 기이한 난쟁이엿다. 다른 사람이 보기에 해궤한 것은 물론이어니와 자긔 자신까지도 병신으로 자처하고 남과 상대하기를 실여 하야 항상 사람을 피하야 방속에만 숨어 잇섯다.
그러나 천재는 비상한 까닭에 무슨 책이던지 한 번만 본 것이면 다 긔억을 하야 史記와 經傳을 무불통지하고 문장에 능한 동시에 글씨가 또한 명필이요 詩와 노래며 쉿바람 등을 다 절창으로 하니 그의 족척되는 黃長溪 廷彧 先生이 보고 크게 기이하게 녁여 韻을 불으고 시를 지으라 하니 그는 응구첩대로 시를 짓되 또한 佳作으로 지으니 黃公이 더욱 칭탄하야 천하기재라 하고 그의 父母에게 勸告하야 장가까지 드리게 하엿섯다.<15>

秋月夜吹嘯弄敵軍

임진왜란 때이다. 그는 란을 피하야 廣州땅 자긔집 선산 밋헤 우거하엿더니 별안간에 적군이 몰려 드러와서 동리 사람을 모다 잡아가게 되매 그도 또한 적군에게 잡히여 갓섯다. 적군은 그를 보고 귀신인지 사람인지 알지 못하야 크게 괴히 녁이며 혹은 먹을 것도 던지여 주고 혹은 채즉가튼 것으로 따리기도 하야 그의 행동을 시험하랴 하니 그는 원래 성질이 강한하야 조금도 두러운 빗이 업스니 왜장이 더욱 이상이 녁엿섯다. 그때에 마츰 엇던 늙은 왜인이 와서 그를 보고 말하되 저러한 괴물을 왜 죽이지 안느냐고 하며 또 말하기를 저가튼 인물은 모도 조선에서 片箭(적은 활)을 잘 쏘는 자라 하니 여러 왜인들이 그 말을 듯고 놀나서 일제히 칼을 빼여들고 죽이랴고 하엿더니 왜장이 말리여서 中止하고 밤이면 대롱에다 느허 도망치 못하게 하며 또 占者를 볼너서 占을 치니 占者가 한참 店을 치다가 하는 말이 이것은 곰(熊)도 안이요 호랑이도 안니라.
녯날에 周文王이 강태공을 엇던 괘상과 똑 가트니 그 사람을 함부로 굴지말나 하니 왜장이 크게 깃버하야 그를 특별이 후대하얏다.
그 때 적군의 진친 곳은 바로 한강의 제천뎡(한강의 濟川亭)이라 때마츰 추칠월 망간이 되엿는데 달빗은 교교하야 백낫과 가티 밝고 물결은 고요하야 비단결처럼 흐르며 가을바람은 술슬 부는데 귀뚜람이 소리좃차 처량하니 누구나 여러가지 감회가 이러날 지음이엿다. 李謹은 잡핀 몸으로 통속에 새와가티 각갑하게 가치엇다가 심회가 울적한 바람에 획연이 쉼바람을 한번 부니 그 소리야 말로 처절비절하야 만리타향에 집 떠난 외로운 손이라던지 이팔청춘의 혼로난 과부가튼 사람은 제 아무리 철석의 간장이라도 한줄기의 눈물을 흘리지 안이치 못하얏다.
밤이 깁허 갈사록 한소리는 놉고 한소리는 나저 가을바람과 가티 흘너서 적군의 진중으로 드러가니 맛치 항우의 八千子弟가 계명산 추야월에 장자방의 옥통소리에 흐러지덧이 일반의 적군이 모도 잠을 이르지 못하고 눈물을 흘리며 고향을 생각하는 노래를 불으니 왜장이 크게 놀나 이러나듯다가 또한 눌물을 흘리고 비로소 통을 열고 李謹을 내여 노며 말하되 『엇더한 괴물이 이럿케 긔특한 재조가 잇느냐 하며 향자에 뎜쟁이의 뎜친 것이 또한 허사가 안이라』고 칭찬하엿다.

歌之舞之敵陣脫走

李謹은 혼자 생각하되 살아서 인간의 異物이 되고 죽어서 적군의 부로가 될진대 무엇이 또 다시 거리킬 거이 잇스랴. 이럴진대 찰아리 무슨 방법으로던지 힘을 다하야 요행이 버서나서 다시 늙은 어머니라도 한번 만나 보는 것이 올겟다 하고 그만 마음을 떡 놋코 하고십흔대로 말도 하고 웃고 십흔대로 웃기도 하니 왜장이 또한 신긔히 녁여 술을 권하매 謹은 원래에<16> 술이 대음인데다 화가 나는 판에 실컨 먹고 취한 다음에는 또 가진 목쳥을 다 뽑아서 크게 노래하니 그 노래는 본래 초사(楚詞)로서 곡조가 심히 비창한지라 적군이 한번 듯고 일시에 모도 눈물을 흘리니 謹은 다시 노래를 맛치고 이러나 춤을 추는데 요두전묵에 손장단 발장단을 맛추어 가면서 별반 몸짓을 다하니 한때에 울던 적군들이 일시에 또 박장대소 하얏다. 그는 이와 가티 적군을 마음대로 울리고 마음대로 웃기다가 다시 눈물을 줄줄 흘리며 소리를 노와 크게 통곡하니 보는 자들이 또한 가티 울엇섯다. 왜장은 그에게 무슨 까닭으로 우느냐고 물은즉 그는 지필을 청하야 필담을 하되 팔십의 늙은 어머니와 서로 떠러진지가 이미 오래서 생사를 알지 못하는 까닭으로 운다 하니 왜장이 보고 크게 감탄하며 더욱이 그의 필적이 훌륭한데 대하야는 혀를 휘휘차며 칭찬하고 이여 군중에 말하되 이것이 본래 괴이한 中 이제 그 하는 행동을 본즉 또한 심상치 안은지라 만일 군중에 두엇다가는 도로혀 후회할 일이 잇슬는지 알 수 업는지라 두어도 소용업고 죽이자니 참아 못할 일인즉 속히 노와 보내는 것만갓지 못하다 하니 여러사람이 다 좃타함으로 이에 근에게 말하되 네가 이제 가기를 소원할진대 네 마음대로 가게 한다 하니 謹은 그때까지 적의 뜻을 자서이 알지 못함으로 시험삼아 말하기를 이제 길이 모도 란리에 맥히여서 가랴고 하야도 갈 수가 업슨즉 진중에 잇기를 바라노라 하니 왜장이 말하기를 네의 소원대로 말하라 하니 근이 자기의 친척이 잇는 강화로 가고 십다고 말하니 왜장은 자긔의 진중에 잡혀 잇는 조선사람 사오인을 차저서 적은 배에 만흔 양식을 실어 강화로 보냇섯다. 급기야 강화까기 가고 보니 자기의 차저간 집은 엇지 되엿는지 아모도 업슴으로 할 수 업시 외사촌 박경신이라 하는 이가 새로 해주목사가 되엿다는 말을 듯고 다시 그를 차저서 그곳으로 갓섯다. 그는 나이 칠십에 近하야 죽엇는데 자손도 또한 만타고 한다.<17>
<15-17>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제22호
발행일	1929년 08월 01일
기사제목	痛快無雙奇人篇, 四象醫學의 元祖, 近代奇人 李濟馬先生, -奇人篇其四-
필자	金秉濟
기사형태	소식

痛快無雙奇人篇, 四象醫學의 元祖, 近代奇人 李濟馬先生, -奇人篇其四-
						金秉濟
금강산은 천하의 명산이다. 기암괴석은 그 산의 내적 신비적 미를 외적 형식적으로 표현하여 섯다. 명산임으로 기암괴석이 만흠으로 명산이 되엿는지는 알 수 업스나 여하튼 명산인 금강산이 기암괴석이 만흔 것만은 사실이다. 마찬가지로 내가 이제 소개하려는 李東武 선생은 위인의 열에 들년지 기인의 열에 들넌지는 아직 그 界線을 분명히 그어 놋치 안엇슴으로 자서히 판명할 수는 업스나 선생은 위인인 동시에 기담기사가 만흔 것만 사실임으로 이에 별건곤 기인기담호를 빌어 그의 행적을 써 보려 한다.
선생은 함흥군 사촌 출생으로 부계는 원래 그 지방 班族이엿스나 모친은 미천한 사람으로 꿈에 용마를 엇더 보고 나헛슴으로 일흠을 濟馬라 하엿다. (당시 제주마는 용마라고 한 까닭) 그의 위인 풍채는 정말 塵世에서는 보기 드문 옥골선풍으로 사람을 대하여 안지면 滿座淸風이 사람으로 하여곰 정신을 怳惚케 하엿다고 한다.

1, 幼時逸話

선생은 일족 십일 세 때에 중국력사인 통감을 닑다가 역발산기개세 하든 천하장사 항우가 일거에 强秦을 쳐 물니고는 다시 제왕쟁탈전으로 한패공 유방을 상대로 싸우다가 때가 이롭지 못하야 해하성에 들어서 밤을 지날새 유방의 부하인 장자방의 계명산 추야월 단소 一曲으로 수하 팔천 兵을 다 일어 버리고 다만 이십팔 騎將을 거느리고 濱圍 南出하야 烏江가에 니르러 烏江亭長의 『江東이 비록 적으나 또한 족히 왕을 할 수 잇스리라』는 조롱적 언사를 듯고는 찻든 장검을 뽑아서 자결하엿다는 구절에 니르러서 문득 닑든 책을 덥허 노코 방성통곡하엿다고 한다. 그는 항우가튼 천하영웅으로서 그의 말로가 이와 가티 悲絶壯絶한 것을 볼 때에 선생 자신의 기개에 일대 충동을 밧은 까닭이니 그의 幼時부터 의기가 비범한 것을 가히 알 수 잇다고 한다.

2, 非凡한 人格

당년 한국 정부의 갑오경장을 지나서 그 이듬해 을미년에 정부의 명령으로 각도 각군에 단발령이 내리자 봉건식 쇄국양이 하에서 오백여년 래의 도원의 춘몽을 깨지 못한 일반 민중은 무슨 큰 변란이나 당한 듯이 민심이 흉흉하여지며 유언비어가 성행하야 개화단발을 하면 곳 죽을 줄 알고 이에 개화 반대의 소리가 놉하지며 각지에서 소위 의병이 버레떼처럼 닑이 시작하엿다. 이 때에 관북 함흥에서도 민중이 이에 호응하야 의병을 니르켯는데 그 수령으로는 朴熙邦이란 사람이엿다.
잠간 박희방의 위인을 소개하기로 하자. 그는 본래 호협하고 차력이 과인한 사람으로 일즉 留京 求仕를 하다가 미관말직도 엇지 못하야 궁곤한 몸으로 집에 도라가서는 자손의 한미를 돌보지 못하는 조상은 두어야 소용이 업술 뿐 안이라 조상된 책임을 이행치 못하는 것은 용사치 못할 죄과라 하야 집에 모섯든 *代祠堂을 結縛하야 長津 어느 암굴에 정배를 보내엇다. 그 詩에 하엿스되 『一擧打破七代廟朴熙邦風無私情』이라<18> 하엿다. 그리고 그 길로서 글을 다시와서 양주목사를 한 뒤에야 사당 解放을 하엿다는 위인이다. 박희방은 그 때에 민병을 거느리고 함흥읍에서 留陣을 하고 민심을 편동하며 일편으로는 소위 골방진을 치고서 작란을 시작하엿다가 동무 선생의 『지각 업는 행동을 하지 말라』는 말 한 마디로 해산된 일이 잇스며 그보다도 그 당시 南鮮에서 민영호 등이 개화를 반대하는 이유로 의병을 니르켯스나 관병의 공격에 몰니여 강원도 춘천으로부터 강릉에 옴기엿다가 거긔서 또 쫏기여 그 수령중 한나인 최문환 일파가 함경도 방면으로 들어서 함흥성을 습격하개 되엿는데 함흥군수는 의병의 침입과 민심의 이반으로 고만 도망을 친 뒤이라. 최문환 등이 아무 유혈의 참극도 업이 읍내에 들어와서 모든 행정권을 잡고 시민에게 行號施令을 하든 판이엿다. 이 때 민중은 개화 반대하는 의미로는 의병을 환영하엿스나 만일 정부에서 알고 관병을 몰아 도륙을 하면 엇지 할가 하는 공포로서 군민이 惶惶하야 엇지 할 줄 몰으다가 궁여의 일책으로 선생에게 선후책을 뭇게 되엿다.
선생은 범연히 읍내에 들어와서 그날 밤으로 감영장교들을 호령하야 최문환 일파를 전부 포박하야 옥에 가두고 정부에 보고하니 그 날부터 재ㅅ물 가마끌틋하든 全郡이 一朝에 捲雲靑天이 되엿다고 한다.

3, 獨特한 思想

선생은 한학의 古學派로서 정주학설을 극히 반대하엿다. 그럼으로 항상 제자들의게 유가경전을 가르치되 정주의 집주인 章下註는 가르치지 안이하고 『朱子出而儒敎亡』이라는 말을 늘 하엿다고 한다. 당시 선생의 故友인 三水에 安渾齌라고 하는 유림학자가 잇섯는대 선생이 하로는 안혼제를 차자 가서 談笑和樂히 놀다가 안을 향하야 뭇기를 이 세상을 누가 망케 하엿는지 아느냐 하니까 安이 다시 반문하기를 나는 누구라고 지적할 수 업슨즉 자네는 누가 이 세상을 망케 하엿다고 생각하느냐 하엿다. 선생은 우스면서 『이 세상을 망케 한 것은 쥐  쥐』라고 하엿다.
安이 다시 뭇기를 『쥐』라니 쥐가 무엇이냐 한즉 선생은 다시 엄정한 태도로 쥐를 몰나 쥐朱子란 말이야 주자가 한 번 사서삼경의 집주를 냄으로 해서 한쪽으로 후인의 자유연구의 길을 막어 시대시대로 儒學을 闡明하지 못하게 하엿고 한쪽으로 儒道 자체 사상을 고정불변케 하는 동시에 민중사상도 따라서 늘 보수적으로 되게 함으로써 라고 하엿다. 安渾齌는 본시 주자학파이라. 이 말을 듯고는 당장 그 자리에서 割席分野를 하고 前日의 막역하든 친우가 아주 절교를 하엿다고 한다. 유교의 사상을 근본부터 부인하는 금일 가트면 몰으나 그 때에 잇서서는 程來之學이라면 누가 토 한나 못 곳치든 때에 이와 가티 대담하게 세상을 망한 자는 朱子라는 말을 한 것을 보면 선생의 독특한 사상과 탁월한 견식이 잇섯든 것은 가히 추측할 수 잇다. 그리고 其外에 선생의 上大臣書라는 遺稿 中 一節에 만일 養兵十萬을 하지 안코는 십 년이 넘지 못하야 국가가 망하리란 구절이 잇섯스며 당시의 함흥 도시는 서쪽으로 성천강변이 흥왕하엿는데 선생은 늘 말하기를 이십 년이 지나지 안어서 함흥 도시는 동으는 발전하야 東門外(今 운흥역)가 더욱 흥왕케 되리라곤 예언도 억임업시 맛즌 것을 보면 선생의 선견의 明을 탄복지 안흘 수가 업다.
선생의 독창적인 사상학은 수천 년 전래의 한의학에 대한 일대 혁명으로 그것이 壽世保元이란 책자로서 지금 세상에 유행할 뿐 안이라 의학계의 신연구와 신시험을 니르키게 된 것은 선생을 조선 發明의 一元朝로 헤이지 안흘 수 업다.
그리고 한 가지 괴이한 것은 선생이 일즉 국가의 擧用을 닙어 진해현감과 고원군수를 역임하엿스나 治積은 고사하고 일상에 狂客노릇만 하엿다는 것이다. 생각컨대 선생은 탁월한 견식과 고상한 의지를 가젓스나 당시 정부와 민중이 다가티 부패하게 되여 소위 大厦將傾내 一木이 難支타는 생각으로 不過時之男兒로서 일종 방랑적 행동을 취하엿다고 보는 것이 과오는 안일 듯 하다.<19>
<18-19>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제22호
발행일	1929년 08월 01일
기사제목	痛快無雙奇人篇, 奇人中奇人, 不遇畵家 崔七七, -奇人篇其5-
필자	翠雲生
기사형태	소식

痛快無雙奇人篇, 奇人中奇人, 不遇畵家 崔七七, -奇人篇其5-
						翠雲生
기인! 기인하야도 조선 근대에 잇서서 崔北이와 가튼 기인은 업슬 것이다. 그는 이름이 北이오. 자가 七七이니 (북자를 파자하면 좌칠우칠인 고로 칠칠이라 字함) 名字부터도 기인이려니와 한 눈이 액구인데다가 안경좃차 외알 안경을 쓰고 다니엿스니 모양이 또한 기인이엿다. 그림이 근대에 第一人인 것은 물론이고 글도 문장이오 글시도 명필이다. 술을 먹어도 하루에 육칠 升은 보통 먹고 술을 먹은 다음에는 혹은 통곡도 하고 혹은 怒號叫叱하고 혹은 노래 혹은 쉽바람을 하니 세상 사람들이 기인 또는 광인이라고 지목하얏섯다. 그는 유람하기를 매우 조와하야 명산대천이라면 不遠千里하고 어느 곳이던지 안 가는 곳이 업섯고 가면 반듯시 술을 痛飮하고 방약무인하게 울고 노래하얏섯다. 한 번은 금강산을 가서 구룡연 구경을 하는데 엇지나 그 폭포의 장쾌한 것을 보고 조와하얏던지 술을 한것 먹고 대취하야 일장통곡을 하다가 또 일장대소를 하고 크게 叫號하야 갈오되 천하명인 崔北이 맛당이 천하명산에서 죽겟다 하고 그만 몸을 뛰처서 연못가로 뛰여 드럿더니 다행히 엇던 사람이 구하야 빠저 죽지를 안엇섯다. 그 때에 그는 남에게 업피여 와서 山下盤石에 누엇스매 氣息이 奄奄하더니 홀연이 이러나서 크게 쉽바람을 한 번 부니 소리가 雄快嘹喨하야 초목을 진동하고 자던 금수까지 놀나 달어나니 보는 사람이 모도 경이하야 異人으로 생각하엿섯다. 그는 성질이 원래 기벽이 만흔 까닭에 그림을 그려도 남이 산수를 그려 달나고 청하면 산만 그리고 물은 그리지 안엇섯는데 그림을 청구한 사람이 엇지하야 물은 그리지 안엇느냐 힐문한즉 그는 그만 붓을 던지고 소리를 질너 갈오되 紙 이외는 다 물인데 무슨 물을 또 그리너냐고 하며 또 자긔가 그림을 잘 그렷는데 돈을 조금 주면 문득 怒叱하며 그 그림을 발긔발긔 찌저 버리고 그림을 잘 그리지 못하얏는데 돈을 만히 주면 呵呵大笑를<20> 하며 그 사람을 주먹으로 따리고 무식한 놈이 그림의 가치를 엇지 알겟느냐 하고 도로 주엇섯다.
그는 성질이 또한 激仰不蜀하고 諷刺戱謔을 조와하야 비록 왕공귀인이라도 자기의 비위에 맛지 안으면 절대 所請을 듯지 안을 뿐 안이라 마음대로 풍자하얏다. 한 번은 西平公子와 돈 백 량 내기 바둑을 가티 두는데 칠칠이 건자 익이게 되매 西平이 한 점을 물너 달나고 하엿더니 칠칠이 그만 바둑판을 쓸어버리고 말하되 바둑이란 원래 작란으로 두는 것인데 만일 물느기를 시작 한다면 한평생을 가도 한 번도 두지 못할 것이라 하고 그 뒤로는 그와 바둑을 다시 두지 안엇고 또 한 번은 엇던 귀인의 집에를 갓섯는데 그 집 청직이가 그의 이름을 부르기는 미안하닛가 그저 대접으로 崔直長이 오섯다고 하엿더니 그는 크게 노하야 말하되 엇지 하야 崔政承이라 안이하고 直長이라고 하느냐 한즉 청직이의 하는 말이 당신이 언제 정승을 하엿느냐 한즉 칠칠은 또 말하되 내가 직장은 언제 하얏느냐 만일에 借啣으로 나를 위하야 불을 터이면 엇지 정승이라 안이하고 하필 하품직인 직장이라 하느냐 하고 귀인은 보지도 안코 그대로 갓섯다. 그리고 또 한 번은 李亶佃의 소개로 엇던 산방에서 南公轍을 만나서 시사를 논하는데 方今에 국가가 수군 기만 명을 설치하야 왜구를 정비한다 하니 그는 조소하야 왈 왜는 본래 수전에 익고 우리는 수전에 익히지 못한지라 왜가 오더라도 우리가 응치만 안으면 彼等이 제절로 빠저 죽고 말 터인데 엇지하야 구차히 삼남의 赤子만 괴롭게 하느냐 하고 呵呵大笑하며 또 술을 시작하야 새벽까지 먹잇섯다. 그것은 물론 당시 조정이 유명무실의 수군을 설치하야 인민만 괴롭게 하는 것을 풍자함이엿다. 그가 한 눈이 멀은 것도 무슨 병으로 그리 되엿다던지 천연적으로 그리 된 것이 안이라 엇던 귀인이 그에게 그림을 요구하얏는데 그가 그려주지 안엿더니 귀인이 장차 위협을 하고자 함으로 그는 크게 노하야 갈오되 세상 사람이 나를 저버리지 안컨만은 내가 나를 저버림이라 하고 자긔의 손으로 눈을 질너서 그리된 것이다. 그것이 엇지 보면 한 광인의 행동과 갓지만은 당시 왕공귀족의 횡포를 얼마나 분개하고 통한하야 그와 가티 하얏스랴. 그는 산수를 잘 그리는 까닭에 보통으로 불으기를 崔山水라고 하얏스나 실상 그의 장기는 花卉翎毛 괴석 고목이다. 그의 族系와 수명 여하도 세상에서는 흔이 안는 사람이 업스나 壼山外史라던지 다른 기록에 의하면 그는 무주 崔씨로 사십구 세에 서울 旅舍에서 객사하얏는데 字를 七七이라 한 것이 그 수명에 한 讖言이 되엿다 한다. 그리고 그의 初名은 埴이오 字는 聖器 또는 有用인데 後에 北으로 개명하고 號도 또한 甚多하니 卽星齌, 箕庵, 居其齌, 三奇齌, 毫生舘 등이니 毫生이라함은 以毫籍生을 의미한 것이니 세상에 흔이 전하기는 毫生舘이다. 최후에 그의 시 일편과 석북 신광수의 崔北雪江圖歌 일 편을 소개코자 하는바 이 설강도가는 崔北의 일생생활을 그대로 묘사한 명편이라 가위할 것이다.
崔北秋懷詩
白鬱城邊落日斜, 數株黃葉是吾家, 今年八月淸霜早, 籬菊生心己作花<23>
崔北雪江圖歌
崔北賣畵長安中, 生涯草屋四壁空, 閉門終日畵山水, 琉璃眼鏡木筆筩, 朝賣一幅得朝飯, 暮賣一幅得暮飯, 天寒坐客破*上, 門前小橋雪三寸, 請君寫我來時過江圖, 斗尾月溪騎蹇*, 南北靑山望皎然, 漁家壓倒釣船孤, 何必*橋孤山風雪裏, 但畵孟處士, 林處士, 待爾同泛桃花水更畵春山雪花紙.<22>
<20-22>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제22호
발행일	1929년 08월 01일
기사제목	痛快無雙奇人篇, 女流大奇人, 開城名妓黃眞伊, -奇人篇其6-
필자	靑吾生
기사형태	소식

痛快無雙奇人篇, 女流大奇人, 開城名妓黃眞伊, -奇人篇其6-
						靑吾生
黃進士와 陳玄琴의 奇綠

수려한 용수산이 錦屛가티 둘너 잇고 滑膩한 鶯溪水가 구비구비 감도라 흘으는 開城의 남부동은 녯날부터 미인이 만히 나기로 유명한 곳이엿다. 고려 충열왕의 가진 총애를 홀로 밧던 國妓 謪仙來를 위시하야 萬年歡曲을 樂府에 전하던 충숙왕의 愛妓 萬年歡oi이며 요염무쌍한 경국의 色으로 喑弱의 禑王을 여지업시 魔殺하야 麗代 사백칠십여 載의 왕업을 일조에 전복식힌 <pers>戀雙飛
小梅香
七點仙
風加伊가튼 미인도 다 이 곳의 출생이다. 國破君亡 數百年以來에 世事는 비록 곡령(송악의 一名) 우에 뜬구름과 가티 變幻이 무상하얏스나 이 경국미인들의 香魂玉魄은 아주 흐터지지 안코 몽키고 또 몽키여 이조 중종시대에 다시 절대미인으로 幻出하얏스니 그는 개성 삼절(서화담 박연폭포 황진을 並하야 세칭 개성삼절)의 한아인 안이 조선 오백년 간에 대표적 여류 기인인 名妓 黃眞伊이다. 그의 모친 陳玄琴은 개성 吏屬의 딸로 자색이 또한 絶等하엿다. 십팔 세 때에 일즉이 병부교 아래 개천에서 빨내를 하엿더니 엇던 풍채좃코 의관이 화려한 묘소년이 그 다리 우흐로 지내 가다가 현금의 자태가 어엽분 것을 보고 心緖가 산란하야 참아 가지를 못하고 머뭇머뭇하며 혹은 추파도 보내고 혹은 손짓도 하며 혹은 웃고 혹은 노래하야 백방으로 玄琴의 香心을<22> 도발하니 玄琴의 마음도 또한 불식부지중에 자연이 動하야 그 소년을 또한 바라보고 추파를 주게 되엿다. 그러나 玄琴은 아즉까지 순결한 처녀의 몸이요 이목이 또한 번다한 까닭에 아모런 말도 못하고 다만 침묵을 직히고 빨내만 할 뿐이엿더니 그 소년도 또한 엇지 하지 못하고 어듸로 인지 影子를 실적 감추고 말엇다. 그러나 한 번 가슴속에 사랑의 싹이 돗치기 시작한 玄琴은 자연 마음이 그 소년에게 끌이워서 비록 다른 여자들은 빨내를 다하야 가지고 집으로 도라갈지라도 자기만은 홀로 남어 잇서서 여전이 빨내를 하며 그 소년의 다시 지내가기를 기다렷섯다. 그럭저럭 해는 점으랫다. 개천가에는 저녁 연긔가 떠돌기 시작하고 다리 우에는 황혼의 장막이 흐미하게 나리웟다. 玄琴은 넉을 일른 사람모양으로 빨내 방맹이를 잡고 우둑하니 안젓너라 닛가 다리 우으로 악가 보던 소년의 얼골이 홀연이 다시 낫타나더니 그는 점점 각가이 와서 물을 청하얏다. 현금은 속으로 반가워하며 물 한 박을 깨끗이 떠서 친절하게 주엇더니 그 소년은 감사이 바더서 반줌 먹다가 다시 玄琴을 주며 웃고 말하되 너도 시험삼아 한 번 먹으라 하엿다. 玄琴은 그것을 바더서 먹으랴고 보니 그것은 먼저 자기가 주던 물이 안이요 뜻박게 술이엿다. 玄琴은 깜작 놀나며 그 소년이 비범한 사람인 것을 깨닷고 수히 情을 許하게 되엿다.
그러나 그 소년은 성명도 가르처 주지 안코 그대로 갓섯다. 그 뒤 십삭만에 현금은 일개 美女子를 나헛스니 그가 곳 문제의 黃眞伊이다. 黃眞伊는 나올 때에 삼 일 동안이나 온 집에 향기가 가득하고 잉태할 때에도 또한 기연으로 잉태한 까닭에 세상 사람들이 그 소년을 선인이라 하고 따라서 黃眞伊도 선녀라고 하얏섯다. 그러나 그것이 다 黃眞伊가 미인인 까닭에 호사자들이 지여 한 말이지 이 세상에 엇지 선인이 잇스며 또 眞伊선녀일진대 하필 黃씨의 姓을 가지게 되엿스랴. 그 소년은 누구라고 세상에 이름은 전치 안엇스나 이른바 黃進士라 하는 개성 명문가의 자제엿다.

片戀靑年의 悲話

黃眞은 어려서부터 인물이 천하절색일 뿐 안이라 문필이 또한 절등하얏섯다. 나히 이팔에 이르매 그의 아리따운 소문이 국내에 전파되니 누구나 그를 한번 보기를 원치 안는 사람이 업섯다. 그 중에도 그의 이웃에 사는 한 청년은 그를 엇지 연모하얏던지 가진 소단을 다 써서 그를 한번 만나 보랴고 애를 썻섯다. 그러나 그 때만 하야도 내외법이 심히 엄할 뿐 안이라 黃眞은 비록 사생녀일지라도 가문이 상당한 가문인 까닭에 도저히 만나 볼 기회를 엇지 못하고 다만 혼자 심화만 태우다가 결국 병이 나서 가련하게 죽고 말엇섯는대 그 소년의 상여가 마츰 黃眞伊의 집 문앞흘 지내게 되매 이상하게도 그 상여군의 발이 땅에 딱 붓고 떠러지지 안으니 여러 사람들이 모도 驚惶하야 엇지 할 줄을 몰낫섯다. 그 때에 엇던 사람이 黃眞伊를 보고 그 소년의 죽은 사정과 또 상여군의 발 부튼 이약이를 하엿더니 黃眞伊는 크게 감동되야 혼자 생각하기를 내가 세상에 여자로 태여나서 남을 살니는 조흔 일은 하지 못할지언정 나로 인하야 남의 집 악가운 청년이 죽게 되엿다면 그 안이 가여운 일이며 나의 죄악인들 엇지 업다고 하랴. 이와 가틀진대 이후에도 나의 일개 미색으로 하야 병드러 죽을 사람이 또 몃몃이 잇슬는지 알 수 업스니 그까지 구구하게 貞操이니 家閥이니 다 볼 것 업시<23> 찰아리 아주 해방적 생활을 하야 여러 사람을 위안식히는 것이 올캡다 하고 자기 부모에게 그 사정을 자서이 말하고 素服淡粧으로 뛰여 나아가 그 소년의 시체를 꿀어 안고 얼우만지니 그제야 그 상여군의 발이 땅에 떠러저서 무사히 장례를 하고 그 날로 바로 黃眞伊는 그 부모에게 죽기로 맹서하고 기생이 되엿섯다. 그는 원래에 천재가 비상한 까닭에 기생이 된지 불과 몃칠에 노래와 춤이며 그 他 모든 음악을 다 능달하니 일시에 香名이 천하에 彌滿하얏다.

天下를 驚動하는 그의 姿色과 노래

그 때에 留守 宋모는 또한 풍류남자로 화류장의 百戰老將이엿다. 眞娘을 한 번 보고 과연 명불허전의 절세의 미인이라 稱歎하고 극히 사랑하고 환대하니 그의 첩은 또한 관서 명기라 문틈으로 眞娘을 엿보고 놀나 갈오되 이 세상에 엇지 저러한 미인이 잇스랴 主相이 저것을 사랑하면 내 일은 다 낭패라고 머리를 풀고 맨발로 뛰여 나서서 야료를 치니 留守가 놀나  이러나고 좌객도 또한 히여저 갓섯다. 그 뒤에 留守는 그의 大夫人 한갑 잔치를 하는데 경향의 명기 명창이 다 뫼히고 隣郡의 수령방백이 모도 참석하얏섯다. 다른 기생들은 가진 화장과 호사를 극히 하얏스되 유독 眞娘은 단장도 안이하고 수수한 淡粧으로 참가하니 천연의 아리따운 태도가 滿座를 경동하야 누구나 眞娘만 바라 보왓다. 더욱이 옥을 바시는 듯한 청아한 목소리로 공중이 떠나가게 노래를 불을 때에는 그야말로 瑤池의 王母가 白雲謠를 불으는 듯 桂宮의 姮娥가 월광곡을 아리는 듯 신녀인지 선녀인지 자못 정신이 황홀하야 魔殺되지 안는 자가 업섯다. 그 때 그 會席에 참가한 樂工 중 嚴守라 하는 이는 칠십여의 노령으로 가야금이 通國 명수요 기타 일반 음율도 또한 능통하얏다. 처음에는 眞娘을 보고 稱歎하야 갈오되 자기가 오십여 년간을 화류장에서 놀앗스되 저러한 미인은 처음 보왓다 하며 선녀라고 잇클더니 급기야 眞娘의 노래를 듯고 놀나 일어나 갈오되 이것은 분명히 洞府(즉 선계)의 여운이니 엇지 인간에 이러한 調가 잇겟느냐 하얏다. 이 몃 가지의 일만 보와도 眞娘의 인물이 엇더한 것과 노래의 엇더한 것을 족히 짐작 할 수 잇다.
眞娘은 이와가티 조선에만 이름이 날 뿐 안이라 지나에 까지 소문이 놉하서 명나라의 사신이 올 때에는 조선의 사정을 물을 때에 무엇보다도 먼저 眞娘의 소식을 물엇섯다. 한 번은 명나라 사신이 오는 길에 개성에 들이엿섯는데 관광하는 남녀가 沿路에 林立하야 인산인해를 이른중 眞娘이 또한 그 속에 석기원 섯더니 明使가 멀이 바라보고 通事더러 말하되 천하절색을 조선에 와서 처음으로 보와다고 하얏다.

黃眞伊와 徐花潭

黃眞伊는 비록 妓流에 적을 두엇스나 천성이 고결하야 속류와 가티 사치를 조와하지 안음으로 官府宴會席이라도 결코<24> 옷을 갈어 입거나 특별한 화장을 하고 가지 안코 자기집에서 평소에 입던 의복을 그대로 가며 市井의 賤流는 비록 천만금을 준다 하야도 결코 교유치 안코 명사고객과 서로 상종하기를 조와하며 글읽기를 조와하되 특히 唐詩를 애독하얏섯다.
당시 개성에는 또 名儒와 名僧이 잇섯스니 名儒는 곳 화담선생 徐敬德이오. 名僧은 지족암에서 삼십 년을 면벽참선한 萬錫禪師(혹은 妄釋)인데 자칭 도학이 화담 이상이리 하는 터이엿다. 黃眞伊는 평소에 두 사람을 다 흠모하던 중 한 번은 그 인물의 여하를 시험하야 보랴고 먼저 화담선생을 차저가서 수학하기를 청하니 선생은 조금도 난색이 업시 승낙하얏섯다. 黃眞伊은 선생에게 얼마 동안 공부를 하러 다니다가 한 번은 밤에도 집에를 가지 안코 선생의 방에서 가티 자며 공부하기를 청하니 선생은 또한 허하얏섯다. 이와 가티 수 년 동안을 동거하는 중에 黃眞은 별소단을 다하야 선생을 親押코자 하얏스나 선생은 조금도 동심치 안코 담연자약하니 眞娘이 크게 경복하고 절하야 갈오되 선생은 참성인이라 하고 그 뒤에는 다시 딴 뜻을 두지 안코 더욱 선생을 경모하며 항상 선생에 대하야 말하되 개성에는 박연폭포와 선생과 자기-삼절이 잇다고 하얏다. 黃眞은 이와 가티 화담선생을 한번 시험한 뒤 다시 지족선사를 시험하야 보랴고 지족암을 차저가서 자기가 여승이 되야 가티 수도하기를 청하니 지족승은 될 수가 업다고 절대거절하얏섯다. 黃眞은 그 승의 태도가 너무 냉정하야 말도 부치기가 어려운 것을 보고 혼자말로 『오냐 진소위 새침덕이 골로 빠진다고 네가 아모리 道高한 척하나 나의 묘계에는 한 번 빠지고야 말니라...』하고 도라와서 몃칠 잇다가 다시 素服淡粧으로 과부의 복색을 하고 지족암으로 가서 그 선사의 잇웃방에다 침소를 정하고 자기 죽온 남편을 위하야 백 일간 불공을 한다 칭언하고 밤마다 불전에 가서 불공을 하는데 자기의 손으로 축원문을 지여 청아한 그 조흔 목소리로 처량하게 닑으니 그야말고 천사의 노래도 갓고 선녀의 운율도 가터서 무감각한 석불금불이라도 녹아 살어질 만하거던 하물며 감각성이 잇는 사람으로서야 누가 감히 귀를 지우리지 안이 할가부냐. 이와 가티 몃칠 동안을 하니 지족승이 처음에는 심상히 드럿스나 점차 들을수록 자연 마음이 감동되야 그 삼십 년 동안이나 잔뜩 감고 엽헤 사람도 잘 보지 안턴 눈을 번적 떳섯다. 黃眞伊 이를 한 번 보고 두 번 볼사록 禪界의 凈念은 점점 업서지고 사바의 欲火만 동하기 시작하야 불과 몃칠에 眞娘과 말을 서로 통하게 되니 眞娘은 그 눙난한 교제술과 령롱한 수완으로 그 승을 마음대로 놀이여서 수히 파계를 하게 하니 지금까지 세상에 유행하는 말에 『만석중 놀이 덧한다...』는 것이라던지 십년 공부 나무아미타불...이라는 것은 이것을 일너서 하는 말이오 속간에서 흥행하는 망석중노름이라 하는 것도 이 黃眞伊가 지족승을 놀녀 내던 것을 실연하는 것이다.

弊衣破裳으로 名山遊覽

진랑은 산수의 유람을 또한 조와 하엿섯는데 금강산이 천하명승이라는<25> 말을 듯고 한번 유람할 생각을 두엇스나 동행할 사람이 업서서 如意하게 못가더니 때에 마츰 서울에서 온 이생이라 하는 청년이 잇섯스니 그는 재상의 아들로서 위인이 淸踈질탕하고 또한 유람을 조와 하는 사람이라. 진랑이 그 사람을 보고 종용이 말하야 갈오되 내가 듯건대 중국 사람들도 願生高麗國하야 一見金剛山이라 하고 누구나 금강산 보기를 원한다 하니 우리 조선 사람으로서 자기 본국에 잇는 금강산 구경을 못한다면 그 안이 수치리오 내가 우연히 당신을 만나 뵈니 가히 동모하야 유람을 갈만 하다 하고 양인이 서로 논의한 뒤에 동복과 일반행구를 다 업시하고 진랑은 竹杖芒鞋로 布裙布衣을 뜰처 입고 이생은 또한 布衣草笠으로 양식을 친히 질머지고 山程水路 몃 백 리를 도보하야 내외금강을 만이천봉과 명사고찰를 차저보니 그 운치야 물론 범용한 사람으로는 맛 볼 수 업는 일이지만은 고생인들 여간하엿스랴 기갈이 심한 데다 노독까지 兼發하니 초췌한 형용은 가위 無復舊時容이엿다. 그러나 호사다마라고 중도에서 양인은 서로 종적을 일케되니 진랑은 천신만고를 하야 李氏를 차젓스나 역시 종적이 묘연함으로 할 수 업시 걸식을 하다십히 하며 내친 거름에 경상의 태백과 전라의 지리산까지 유람하고 귀로에 나주에 이르니 때는 마츰 나주목사가 연회를 하는데 隣鄕各郡의 명기가 滿座하게 모혓는지라 진랑은 弊衣 破裳으로 행색이 草草하야 회석에 직입하니 滿座가 다 驚怪하얏섯다. 그러나 진랑은 비록 걸인의 행색을 하고 갓슬지라고 원래 골상이 비범한 까닭에 목사도 또한 범연히 보지 안코 좌석을 허하니 진낭이 한 손으로 이(虱)를 잡으며 노래를 불으니 그 노래의 소리가 능히 雲宵을 徹하고 고저장단이 모다 절조에 부합하야 凡調와 逈異하니 滿座가 다 괄목경탄하고 특히 우대하얏다.

三生佳綠도 六年뿐

그 때에 선전관 李士宗은 풍류호객으로 노래가 천하절창이엿다. 眞娘의 艶名을 듯고 한 번 가치 놀고 십허서 개성까지 갓섯는데 眞娘의 집에는 가지 안코 眞娘이 잇는 근처인 천수원 川邊에 가서 말을 매고 沙場에 露臥하야 수 곡의 노래를 불으니 眞娘이 風便에 듯고 말하되 이 노래의 곡조가 매우 이상하니 이것은 심상한 村歌俚曲이 안이요 필경 엇던 절창의 노래라. 내가 듯건대 서울의 풍류객 李士宗이 당대의 절창이라 하더니 아마 그 사람이 온가 부다 하고 사람을 보내 採問하니 과연 李士宗이엿다. 眞娘은 즉시 李氏를 自家로 만저드러 수일을 가티 놀다가 자연 志氣가 상합하야 피차에 육 년간을 가티 살기로 약속하고 자기의 가산什物을 모다 팔아 가지고 李氏 집에 가서 삼 년을 사는데 李氏의 돈은 한 푼도 가개지 안코 자력으로 李氏까지 살이더니 삼 년 후에 李氏 는 다시 한집을 설치하야 眞娘을 살니되 또한 眞娘이 自己에게 한 것과 똑가티 하니 남이 다 행복스럽게 생각하얏다. 이와 가티 삼 년을 또 살다가 육 년의 만기가 되니 眞娘은 李氏에게 말하되 우리의 약속한<27> 연한이 만기되엿스니 구만 히여지자 하고 辭하고 고향으로 가니 李가 비록 悵結하나 또한 엇지 하지 못하얏다. 이것은 참 眞娘과 가튼 여류기인이 안이고는 못할 일이엿다.

明月滿空山

『청산리벽계수야 쉬이감을 자랑마라. 일도창해하면 다시 오기 어려워라. 명월이 만공산하니 쉬여간들 엇더리...』 이 시조는 황진이의 지은 것으로서 면 백 년이 된 지금까지 세상에서 흔히 유행하는 노래엿다. 그런데 이 노래의 이면에는 또 자미스러운 이약이 한아가 감추어 잇다. 그 때의 왕족중에 碧溪守 李某라 하는 이는 자칭 조행이 방정하다는 사람이엿다. 항상 말하되 세상 사람들이 황진이를 한 번만 보면 모도 沉惑한다고 하나 그것은 다 의지가 박약한 까닭이라 만일에 내가 당한다면 다만 혹하지만 안을 뿐 안이라 당장에 그것을 축출하고 말겟다 장담하엿더니 황진이이 그 말을 듯고 한 번 시험하야 보리라 하고 중간에 사람을 노와 碧溪守를 유인하야 만월대에 구경을 오게 하얏섯는데 때는 마츰 暮秋佳節이라 中天에 월색이 교교하고 만산에 낙엽이 소소하야 누구가 감개의 회가 이러날 즘이엿다. 황진은 淡粧素服으로 林間에 숨엇다가 嫣然히 나와서 李氏의 말곱비를 휘여잡고 상기한 노래를 불으니 李氏가 월하에서 그 어엽분 자태를 보고 청아한 노래를 드르매 스사로 심신이 怳惚하야 부지불식간에 마하에서 떠러지니 眞伊이 웃스며 갈오대 당신이 엇지하야 나를 쫏지 못하고 도로혀 말에 떠러지느냐 하니 李氏가 크게 부끄러워 하얏섯다.
원래 이 노래 속에 碧溪水라는 말은 碧溪守를 대용함이오 명월은 황진이의 자인 고로 眞이 其時卽景을 취하야 지은 노래엿다.
황진은 비록 화류장에 몸을 던지엿스나 황상 倜戃不羈한 기개와 비분강개의 지가 잇서서 달발고 고요한 밤이면 선죽교나 만월대에 가서 통곡도 하고 노래도 하야 麗朝의 녯일을 吊하얏다. 한 번은 꿈을 뀌는데 엇던 백마장군이 麗代의 녯 射場에 말을 멈추고 연연하야 참아 가지 못하는 것을 보고 깨엿섯는데 그 장군은 필경 麗代의 엇더한 장군인 것을 짐작하고 憎然히 눈물을 흘니며 노래를 한아 지엿스니 이것도 세상에 간혹 흘너 전하는 松都懷古之歌엿다.
『오백년 도읍지에 필마로 도라드니 산천은 의구커늘 인걸은 어듸간고 두어라 고국흥망을 물어 무삼...』

惟有詩歌至今傳

황진은 이와 가티 일생을 지내다가 사십 내외에 불행이 병사하얏는데 죽을 때에 家人에게 유언하야 갈오되 내가 평생에 交遊하기를 조와하얏슨즉 고적한 산중에다 무더 주지 말고 來人去客이 만히 다니는 대로변에다 무더 주고 또 음율을 조와하얏슨즉 곡은 하지 말고 풍악을 잡혀서 장례를 행하라 하니 집사람이 그 유언대로 실행하얏다. 몃백 년 전까지도 그의 무덤이 송도 대로변에 잇서서 천하호객 林白湖가튼이는 평안도사로 부임하는 路次에<27> 친히 제문을 지여 眞伊墓에 吊하얏다가 朝評을 입은 일까지 잇서다. 花謝水流 삼백여 년을 지낸 금일에는 그의 무덤좃차 차저볼 길이 업고 다만 殘詩 단가만 유전하야 풍류의 시인가객 등의 입에서 회자할 뿐이다. 이제 그의 시조와 시 몇 편을 소개하고 擱筆한다.
時調二首
靑山은 내 뜻이오 綠水는 임의 情이라. 綠水 흘너간들 靑山이야 變할 손가 綠水도 靑山을 못이저 우러예어 가는고.
산은 녯산이로되 물은 녯물이 안이로다. 주야에 흐르니 녯물이 잇술소냐 인걸도 물과 가트여 가고 안이 오도다.
松嶽山古寺
古寺蕭然傍御溝, 夕陽喬木使人愁, 烟霞冷落殘僧夢, 歲月崢嶸破塔頭, 黃風羽歸飛鳥雀, 杜鵑花發牧羊牛, 神崇憶得繁華事, 豈意如今春似秋
朴淵瀑布
一派長川噴壑朧, 龍湫百仞水潨潨, 飛泉倒瀉疑銀漢, 怒瀑橫垂宛白虹, 雹亂霆馳彌洞府, 珠春石碎徹晴空, 遊人莫道盧山勝, 須識天磨冠海東
奉別蘇世讓
月下庭梧盡, 霜中野菊黃, 樓高天一尺, 人醉酒千觴, 流水和琴冷梅花入笛香, 明朝相別後, 情與碧波長<61>
<22-27, 61>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제22호
발행일	1929년 08월 01일
기사제목	痛快無雙奇人篇, 이 世上人物갓지 안흔 現存한 大奇人, 六峯禹龍澤先生, -奇人篇其7-
필자	李允宰
기사형태	회고·수기

痛快無雙奇人篇, 이 世上人物갓지 안흔 現存한 大奇人, 六峯禹龍澤先生, -奇人篇其7-
						李允宰
내가 先生을 알기는 지금으로부터 십오륙 년 전 내가 시골 어느 學校 에서 가르치고 잇슬 때엿다. 내가 그때 先生 허고 한데 旅宿하게 되여 수개월 가티 지나던 일이 지금까지 기억되여 잇치지 아니한다.
선생은 고향은 대구라지마는 일 년에 하로도 집에 잇서 본 적은 업고 금일 경상도 명일 전라도 이러케 漂泊한 생애를 지엇다. 엇던 때 손님과 초면 인사에 『나는 조선사오』라 한다. 이는 재래 조선의 지방관념 가족제도의 인습을 전연 부인하는 뜻에서 나온 것이다. 그 軒昻하고 磊落한 기개는 우주라도 뽑낼 만하다. 그러나 시대가 시대이니 대세가 돌아가고 대국이 바뀌게 되는지라 그 강개하고 울분함을 스스로 억제하기 어려워 비가통곡하고 강호에 방랑하여 淪落不遇의 一寒士가 되엿다.
선생은 일상 담논에도 諧謔가 만흐며 현시의 불합리한 제도와 불철저한 사상을 여지업시 논박한다. 더욱이 소위 위정자(韓國時代)들의 부패한 행동을 唾罵하여 항상 말하기를 『조선이 잘 되려면 위선 고놈들부터...』라 하엿다.
예전 韓國時代의 융희2년 지금으로부터 한 이십이 년 전의 일이다. 이 때만해도 관권만능으로 지방군수쯤만 되어도 백성을 잡아다 볼기를 때리며 위엄을 부리던 시절이니 더욱 대신지위에 잇는 이에게야 평민으로써 감히 머리를 들고 처다보지도 못하던 때다. 선생이 이때 일개 서생으로 황토마루에 잇는 내부아문을 들어갓다. 이때 내부대신은 물론 오조약에도 공로가 만타던 朴齊O 大監이다. 조곰도 서슴지 안코 대신의 관방으로 들어가서 대감 압헤서 공손히 절하고
『대감! 기거 엇더하심닛가.』<28>
『어...』
『生은 경상북도 대구부 사는 우용택이올시다.』
『그런가』
『生은 본시 遐鄕賤民으로 소년 적에 글공부를 하얏스나 일즉 운수불길로 등과하지 못하옵고 지금은 또 시대변천으로 그러한 기회도 엇기 어렵게 되엿사 오며 더욱이 家貧親老하여 이럿케 백면서생으로 잇슬 수는 업는 처지임으로 불원천리하고 求仕하러 상경하엿슴니다.』
하고 주머니에서 수부쌈지를 끄내여 그 속에든 白錢(지금 돈으로 이전오리) 한 푼을 내어 쥐고 대감 압헤 갓다 노으며
『대감! 生은 적빈한 신세임으로 본시 돈이 업사옵고 더구나 여러 달 客裡에서 留連하기 때문에 비용으로 쓰고 남은 것이라고는 단 이것뿐이 올시다. 대감께서 下恤之澤으로 이 情地를 통촉하시와 더도 말고 生에게는 단 白錢 한 푼자리 벼슬만 주시면 과연 백골난망이겟슴니다.』
박대감은 하도 어이가 업서
『이 손! 이게 무슨 행세야.』
선생은 눈을 흘겨보며
『대감! 이 돈 한 푼이 적어서 그러오? 生의 전소유를 다 바치는 것인데...』
박대감은 대노하여
『이 놈! 잔말 말고 물러가 잇다가는 이롭지 못할 것이니.』
『이 놈? 이 놈이라니 그게 선비의 대접이야? 잇는 놈의 천양만량만 돈으로 알고 구차한 선비의 한 푼 돈은 돈이 아니란 말이냐 내가 한 푼어치 벼슬을 사러 왓는데 돈대로만 팔면 그만이지 욕은 무슨 욕이란?』
박대감이 긔가 막히어 엽흐로 고개를 돌리고 웃으며
『그 놈 미친놈이로군 얼른 나가!』
『天斬萬戮할 놈! 네가 소위 대신으로 일국에 보필이 되엇거늘 欺君罔上하여 밤낫 매관매직만 일삼아서 네 배때기만 채우고 나라가 망하건 흥하건 도모지 돌라보지 아니하니 너 가튼 놈을 죽이고 말 것이다.』
하고 그 엽헤 잇는 화로를 들어 들러메 때리니 위기일발에 잇는 박대감은 뒷 문을 차고 도망질을 하엿다. 선생은 無邪氣하게 천천히 걸어서 아문을 나오며 『오늘 벼슬사러 갓다가 莫非逢變인걸.』

한 번은 선생이 경북 영주군 어느 촌으로 갓다 마츰 그 때 경북관찰사가 각군 순시의 路歷으로 거긔를 지나게 되엇다. 그 촌에 조곰만한 학교가 잇는데 교원 일인에 이십여 명의 생도가 잇섯다. 선생은 행차가 그리로 든단 말을 듯고 올타구나 하고 겻헤 사람에게 돈 십 전을 벌어 가지고 나갓다. 조곰 후에 행차가 학교집으로 들엇다. 관찰사가 방에 들어가 안저 잇슬 때에 선생이 그 건는방에 들어가 교장을 차자보고 학교의 상황과 유지방침을 물은 후에 이어 말하기를
『우리 나라가 지금 이러하게 된 것은<29> 말할 것도 업거니와 다만 一縷의 생명은 저 학도들에게 잇지 안소. 그런데 소위 관찰이니 군수이니 하는 그런 놈들은 백성의 피와 기름을 짜서 제 배때기나 채울 줄 알지 이런 것은 돌아다 보기나 하오 그러하고야 우리에게 무슨 여망이 잇단 말이오.』
하고 한창 울더니 주머니 속에서 돈 십 전을 내어 노코
『내가 돈만 잇스면 잇는 대로 다 義損하여 들일 생각도 업는 것은 아니오마는 워낙 가세가 구차하여 한 푼 돈이 어려움으로 그리하지 못하니 꼭 죽고 십소. 짐승의 창자를 가지지 아니 한 바에야 학교의 이러케 유지곤난한 형편을 번히 알고도 모른척 하겟소? 자-여보 내가 지금 여비를 쓰고 남은 돈이 단 십 전박게 남지 아니 하엿구려 이것이나마 학교에 義損하여 들이니 만분지일이라도 경비 보충이나 하오.』 하고 나가 버렷다. 그 건는 방에 잇는 관찰사는 선생의 이 말에 감동이 되엇던지 떠날 때에 교장을 불너 상황을 듯고 돈 이백 원을 기부하여 洞有財産의 얼마를 그 학교에 붓티라 명령하엿다.
선생의 이러한 일화가 만으나 다음날 기회로 미룬다.<17>
<28-29, 17>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제22호
발행일	1929년 08월 01일
기사제목	痛快無雙奇人篇, 世界的 大奇人物, 사뮤얼죤슨博士, -奇人篇其8-
필자	李東園
기사형태	회고·수기

痛快無雙奇人篇, 世界的 大奇人物, 사뮤얼죤슨博士, -奇人篇其8-
						李東園
내가 죤슨 박사의 전기를 간단하나마 쓰러는 것이 펜을 손에 집은 본의가 안이다. 동서고금에 기인괴사가 만앗고 천재나 영웅에게도 奇事로 전하야지는 일종의 에피소드(삽화)도 역시 흔한 것이다. 그러나 내가 여긔에 기록코저 하는 기인으로 一片을 본 새뮤얼죤슨 박사는 다른 사름보다 특이한 점이 이삼이 잇는 까닭이다. 博士는 1709년 12월 18일 지금으로부터 이백이십 년전에 영국의 리쉬필드라는 곳에 고책상의 장자로 탄생하얏섯다. 그의 부친 마이클 죤슨은 그 장자 새뮤얼이 출생할 당시까지는 상당히 번영한 상점을 경영하야섯스나 차차 새뮤얼이 성장해 감을 따라, 가세는 까닭업시 떨니여서 필경에는 그를 아톡시터 시장에서 古冊行商까지 하게 맨드럿스나 그에게 무엇보다도 더 힘얏는 희망은 오직 자기의 장자 새뮤얼이엿섯다. 새뮤얼은 幼時로부터 재질이 풍부하고 기억력이 비범하야 누가 보드지 장래를 크게 촉망치 안음이 업섯다 하는대 더구나 새뮤얼의 부친인 마이클에게는 그 장자를 사막에 오아시스와 가치 기대한 것은 물론이다. 그러나 明月叢雲이라던지 花開暴風이라는 예에 빠지지 안음이엿는지 그러케 怜悧하고 그 부친의 희망의 전폭이엿든 새뮤얼은 사오 세를 무사히, 넘우지 못하고 안질 面腫瘻癧 등 가진 병을 다하게 되야 눈도 심한 근시가 되고 面部에는 우리 조선에 유명한 곰보 이상, 학질이 떠러지리만치 찍어매고 얼거매고 찌그러지고, 삣뚜려지고 목에 연주창 자리는 독사를 두른 것 가티 되얏다. 새뮤얼이 연주창으로 한참 알을 때에 지금은 그런 미신이 업겟지만 고귀한 인물이 한 번 만저주면 그 병이 낫는다 함으로 새뮤얼은 其 당시에 유명한 앤 女王에 만지는 은혜가 벼푸러지여섯스나 그 말은 그냥 미신으로 도라가슬 뿐이요. 새뮤얼은 알으리만치 알코 급기야에 낫고 보니,<30> 학질을 떼게 되얏다. 이럭저럭 빈궁 속에서 자라는 그는 1729년 즉 그가 이십 세 되얏든 해에 옥쓰퍼드의 펌부로크카릿지에 입학하야 1731년에 학위도 엇지 못하고 학교문을 역시 빈궁에 끌녀나아왓다. 其 후는 직업을 차자서 전전하야 단니며 번역가로 잡지편집으로 신문투고가로 문예비평가로 안정한 날이 업시 빈궁에 물니여 단니다가 혹시는 생활난을 피할가 하는 희망으로 학교(사숙)를 경영하여 보앗다. 그러나 그 학교가 흥왕치 못하고 필경 실패에 도라간 원인이 참말 지금 드르면 기괴하다고 하겟다. 그것은 선생인 새뮤얼의 얼골이 너무 무서워서 공부 잘 못하는, 학생에게 한 번 얼골을 찡글고 責叱만 하면 너무 무서워서 翌日부터는 퇴학이라고 한다. 그리고 보니 본래가 신경질인 새뮤얼은 학생에게 안이 怒하지 못하고 怒하면 학생은 퇴학이다. 이리하야 학교도 실패에 도라갓다. 그러나 이와 갓치 무엇에던지 실패가 만앗고 빈궁으로 始終한 죤슨 박사는, 그의 불후의 사업이 하나 잇섯스니 즉 그것은 1747년에 New Dectionary of the English language. 영어 新字典이라넌 것이데 이것은 영자전으로 鼻組가 되얏다. 물론 지금 학자나 학생이 죤슨 박사의 영어신자전을 書案에 노은 사람은 업슬 것이다. 지금에 수만은 영어자전은 그것의 자손이라고 하겟다. 다음에 The prince of Rasselas 래세러스의 왕자라는 偶話物語가 잇는대 이것은 일 주일 동안에 지은 것이라고 하지만 혹 口碑에 전함에 의하면 그가 모친상을 당하고 葬式을 맛칠 돈이 업서서 發喪한 상주로서 모친의 관머리에서 지은 것인데 그 원고를 파라서 모친의 葬式을 지내엿다고 한다.
남의 신세지기를 실여하고 빈한하면서도 부자의 은혜를 지려고 하지 안이하고 빈궁한대 발피여 일생을 지내면서도 빈궁을 냉소한 인물품평회가 아늬 곳에 열인다 하면 나는 누구보다 먼저 죤슨 박사를 출품할 터이다.
죤슨 박사가 육십이 넘은 때에 엇던 학교에 교수로 출강하얏섯는대 그 얼골의 괴상과 의복의 남루한 것이 대영국 창건 이후에 멧치안이 되야스리라고 할 만 하얏는대 누구(洋靴)가 다 떠러저서도 신기려 장사한태 십전이나 이십 전 주고 곳칠 본전도 업든지 설한엄동 치운 날에 박사가 교단에 올을 때에 구두 한 짝은 압이 떠러저서 누이 드러갓고 그 속으로 얼어서 터지게 된 발가락이 내여 보앗다 한다. 그러나 그 발 임재 박사는 對岸火災만치도 안이 역이고 平氣로 여전히 소정의 시간 강의을 맛추고 집으로 도라간 다음에 돈 잇는 학생 하나가 그 교수의 발구락 본 것이 잇치지 안어서 구두를 사신으라고 돈을 드리면 안이 밧고 도리여 大責을 바들 것은 明若觀火한 줄을 알고 박사의 발에 마즐만한 구두를 사서 박사가 업는 틈을 타서 그 방으로 구두를 드려보내엿다. 그 방 주인 박사가 도라와서 그 구두를 발견하고 大怒變色하야 일 분이 주저가 업시 즉각에 구두를 집어서 문밧게 던지고 대모욕이나 당한 듯시 분노을 참지 못하얏다고 한다.(끗)<31>
<30-31>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제22호
발행일	1929년 08월 01일
기사제목	痛快無雙奇人篇, 痛快한 奇哲人, 桶藏菩薩, -奇人篇其9-
필자	高永煥
기사형태	잡저

痛快無雙奇人篇, 痛快한 奇哲人, 桶藏菩薩, -奇人篇其9-
						高永煥
지금으로부터 약 이천삼백여 년 전에 희랍 『코린트』 지방에 『따이오지니쓰』(Diogenes, 412-323 B.C.)라는 괴물이 하나 잇섯다. 그는 『대유학파의 철학자』(Cynic philosoyher)로서 당시에 소위 『智者』(Wiseman)의 칭호를 듯는 학자이기 때문에 세계 각처로 부터 그 괴물학자를 방문하는 사람이 매일 연락 不絶하엿다고 한다.
사실상 그는 智者인 만큼 가히 드를 만한 말도 각금 발표하는 대신에 그의 행동에 기이괴벽한 짓이 만히 잇섯다고 한다. 一例를 들어서 말하면 그는 사람은 누구든지 자기가 절실히 필요를 늣기는 것보다 더만히 가저서는 안된다고 밋는 까닭으로 『무엇이든지 만히 요구해서는 안된다 = 사람은 너무 慈心을 부려서는 안된다』(No man need much)는 말을 항상하엿다고 한다. 그런 말을 누구에게 대해서든지 항상하는이 만큼 그는 보통의 가옥에서 생활하지 안코 나무통속에서 유숙하기 때문에 어대를 가든지 반듯이 그 통을 굴녀서 가지고 다니며 寒暑雨雪을 불문하고, 밤이면 그 통으로 드러가서 자고 낫에는 박그로 나와 陽氣ㅅ족에 안저서 그 주위로 운집하는 사람들에게 지혜로운 말을 교훈하엿다고 한다.
그런대 엇던 날 한낫에 『따이오지니쓰』는 등에 초ㅅ불을 켜들고 마치 무엇을 찻는 것처럼 전후좌우를 주의하여 보면서 시가지에 걸어다님으로 『이러케 해ㅅ볏치 내려 쪼이는 대낫에 무슨 까닭으로 燈ㅅ불을 가지고 다니느나』고 엇던 사람이 무른즉 그는 조곰도 주저치 안코 아주 천연스럽게 『나는 지금 정직한 사람을 차즈려고 다닌다.』고 대답하엿다고 한다.

또 엇던 날 『알넥산더』 대왕이 『코린트』시에 순행하게<32> 되엿는대 그 지방의 노소남녀할 것업시 전부 총출동하야, 대왕의 鹵簿를 환영하엿스나 이 문제의 괴물 『따이오지니쓰』는 나오지 아니 하엿다. 그런대 사실에 잇서서는 『알넥산더』 대왕이 그 사람 하나를 만나서 그의 의견을 좀 듯기 위하야 『코린트』에 행차한 것이다.
그러나 『따이오지니쓰』가 나와서 『알넥산더』 대왕을 보지 아니함으로 엇절수 업시 대왕이 그를 차저가게 되엿다. 대왕이 차저가서 본즉 『따이오지니쓰』는 그리 깨끗지도 못한 곳 통  겻헤 안저서 태양볏을 쪼이고 잇다가 대왕의 일행이 오는 것을 보고 그대로 가만히 안저서 『알넥산더』를 치어다 봄으로 대왕이 몬저 허리를 굽혀 공순히 절하면서
『따이오지니쓰 선생! 나는 선생의 지혜에 대하야 여러 가지로 飽聞하엿슴니다. 그래서 지금 왓는대 무엇이든지 선생의 소원대로 하여 들이고저 하나이다.』 한 때는 區亞洋 대륙의 산천까지도 동요하며 초목까지도 전표케 하는 위력을 가진 『알넥산더』 大王의 이와 가티 恭順하게 뭇는 말에 『따이오지니쓰』의 대답이야말로 참 奇拔的이엿다.
『녜 나의 소원은 당신이 볏츨 가리우지 안토록 한 편으로 좀 빅혀서 주는 것이외다.』 “Yes you can stand a little on one side, so as not to keep the sunshine from me." 이것이 『따이오지니쓰』의 대답이엿다. 이 대답이야말로 『알넥산더』 대왕의 기대하든 바와는 아주 딴판이여서, 대왕은 깜작 놀냇섯다. 그러나 성질이 대단히 급하고 오만할 뿐 아니라 각금 취중에 공신을 참살할 만큼 횡폭잔학한 『알넥산더』 대왕으로도 『따이오지니쓰』의 如斯한 대답에는 그리 성을 내지 안코 더욱더욱 그를 拜하엿다고 한다. 그럼으로 그와 가튼 의외의 홀대를 밧고 도라간 大王은, 그 신하들에게 如次히 말하엿다고 한다.
『엇재ㅅ든지간에 만일 내가 『알넥산더』가 못되엿드면 찰하리 『따이오지니쓰』가 되엿기를 원한다』 “Say what you will, if were not Alexander, I would like to be Digenis."라고 극구칭찬한 것을 보면 『알넥산더』 대왕도 『따이오지니쓰』 괴물에게는 꽤 심취되엿든 모양이다.

지금 참고로 『따이오지니쓰』의 족보를 좀 떠드러 보면, 그는 『폰투쓰』 지방 『시놉』시에서 서기전 사백십이 년에 출생하엿다. 그의 부친은 『이세시아쓰』라는 사람이엇섯는대 이 『이세시아쓰』가 엇던 불명예한 일을 하기 때문에 엇절수 업시 『시놉』을 떠나서 『아덴쓰』로 이주하게 되엿다고 한다. 그리하야 여러 가지 파란곡절을 격근 후, 소위 『大儒學派哲學』의 창설자인 『안틔쓰테네쓰』 - 이 『안틔쓰테네쓰』는 『소크라테쓰』의 문인이다- 의 문인으로 되야 극도의 엄격한 규칙 하에서 비상한 고행적 극기생활을 하는 중, 사람은 절대로 필요한 것 외에 딴것을 더 요구할 필요가 업다는 이유 하에 남 다 사는 보통의 가옥에서 생활하지 아니하고 사실로 겨우 용신할 만한 나무통 속에서 일생을 지냇다고 한다.<33>
그런대 『에기나』로 船行하다가 해적에게 포로가 되여 『크리트』島의 노예로 팔니게 되엿섯다. 그래서 『제니아데쓰』라는 사람의 집으로 팔녀 갓다가 나종에 그 집의 가정교사로 되엿다고 한다. 또 일설에 의하면 『알넥산더』 대왕이 『따이오지니쓰』를 방문한 것은 그가 『제니아데쓰』의 가정교사로 잇든 시대라고 하며 또 『알넥산더』 大王과 同月同日 『코린트』에서 영안하엿다고 한다. 그러나 이런 문제는 무슨 큰 가치가 잇는 것도 아니다. 다만 여긔서 한마듸 말할 것은 『따』씨 자기의 철학조직은 자칭 실제적 기초 우에 세웟다는 주장 하에서 세상 사람들은 비실제적 사물을 목적하고 추구한다고 고하야 여간 鼻笑冷評하지 아니하엿다는 것 뿐이다.
이 『따이오지니쓰』의 사상에 대한 문헌이 별로 완전하게 남어 잇지 안흔 까닭으로 그에 대한 논평을 이 이上 더 長提할 수는 불가능한 바이나 그러나 만일 『알넥산더』 대왕이 도당씨와 가튼 아량을 가지고 자기의 후계사업을 『따이오지니쓰』에게 위임하겟다는 말이나 하엿드면 비록 『穎川水』업는 희랍에서라도 그는 두말할 것 업시 巢父에 내리지 안흐리 만큼 귀를 씨서슬 것만은 아마! 틀님업는 사실이엿스리라고 생각된다.
물론 그를 냉정하게 비판한다면 너무 고집불통하며, 너무 괴벽하게 청백하엿든 것만은 부인할 수 업는 사실이다. 그러나 사람은 자기의 필요한 것만 요구하여야 한다.』는 그 간단한 말 가운대에는 얼마나 위대한 사상이 포함되여 잇는가? 더욱히 사기, 횡령, 약탈, 착취 등의 죄악을 공공연하게 범행하는 현대인으로서 이 『따이오지니쓰』의 언행을 가만히 묵상하여 보면 과연! 그 양심상의 가책을 면할 수 잇슬ㅅ가?

엇재든지 우리는 지장보살과 갓흔 자선가는 못되며, 『따이오지니쓰』와 갓흔 桶藏菩薩 노릇은 아니하드라도 자기 일신의 안락만 탐하기 위하야 다수 민중을 못살게, 괴롭게 굴 것은 아니라고 단언하여 둔다. (끗)<34>
<32-34>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제22호
발행일	1929년 08월 01일
기사제목	奇人片談,
필자	小山
기사형태	문예기타

奇人片談,
						小山
지금에 松石園 주인이라 하면 누구나 아방궁 主尹 대갈 대감으로 알 것이다. 그러나 최초에 송석원을 開基한 원주인은 正廟朝때에 글 잘하고 風謠續選 저자로 유명 한 自號 松石道人 千壽慶이라 하는 이다. 그는 글만 잘 할 뿐 안이라. 기담괴변을 또한 조와 하얏다. 아들이 오형제가 잇섯는데 一松, 二石, 三足, 四過, 五何라 이름 하얏스니 松과 石은 자기 주택인 송석원을 뜻함이오 足은 三子면 足하다는 뜻이오 四過는 넷까지는 과하다는 말이오 五何는 무슨 까닭으로 다섯까지 낫느냐 하는 뜻이니 그 때에 사람들은 그것으로 한 笑話거리를 삼엇섯다. 그것도 한 기담!
세조때의 洪逸童(호 麻川, 官知中樞)은 유명한 대식객이다. 그가 한 번은 진관사에 놀너 갓섯는데 떡 한 목판과 국수 세 그릇과 밥 세 사발 무부국 한 그릇을 먹고도 양이 차지 안어서 산 밋헤 오다가 또 蒸鷄 두 머리 생선국 세 그릇 어회(魚膾) 한 쟁반 술 사십여 사발을 먹엇섯는데 그 뒤 세조대왕이 그 소문을 듯으시고 親히 불너 보시고 장사라 충송하엿 섯다. 그는 대식객으로만 유명할 뿐 안이라 초적을 잘 불고 또 검은고(琴)을 조와 하되 음보를 쓰지 안코 마음대로 타며 하는 말이 나의 琴韻은 도연명이 안이고는 알 사람이 업다고 하니 때의 사람들이 천지간 奇男子라고 칭하얏다.
전우치라 하는 이는 이조 중종때 사람이다. 이술을 배워서 능히 귀신을 부리고 호풍환우의 신술이 잇슴으로 세상 사람들이 조선의 左慈 또는 于吉에 비하얏다. 그가 너무도 이술을 부리며 여러 가지의 이상한 행동이 잇스닛가 관부에서 혹세무민의 사술객으로 몰아서 잡아다가 목을 베혀 죽이고 그 시체를 관속에 너허 장지로 보냇섯는대 급기야 장지에 가서 관을 열고 보니 시체가 간 곳이 업서서 모도 놀나며 그가 신선이 되여 갓다고 하엿다. 그가 죽은지 삼 년 후에 車頭齌(諱軾이니 그와 가티 서화담 門人이다.) 公을 차저보고 杜律 일권을 빌어 달나함으로 公은 그가 죽은 것을 모르고 빌녀 주엇더니 다시 가저 오지 안음으로 엇던 사람에게 우치의 소식을 물은즉 그는 벌서 삼 년 전에 죽엇다고 하야 公이 놀난 일이 잇섯다고 한다. 咄咄可怪!
임진란 때에 사명대사 任惟政이라 하면 내외국에서 누구나 다 잘아는 神僧이다. 그가 講和의 담판의 사명을 띄고 孤身單劒으로 千兵萬卒의 劒戰이 森列한 일본의 關伯의 幕中에 가서 풍신수길과 회견하는 데도 조금도 神色이 변치 안코 昻然自若하며 辭氣가 慷慨하니 수길이 크게 경복하며 천하기장부라고 칭탄하얏다. 그 때 言論을 하는 중에 수길은 유정에게 貴國에는 무슨 보물이 잇느냐고 물엇더니 유정은 대답하기를 우리 나라에서는 아모것도 보물로 녁이는 것이 업고 다만 너의 머리를 보물로 삼는다 하얏다. 보통사람 가트면 그런 말을 감히 못할 뿐 안이라 믓는 사람도 怒하기 쉬운 것이지만은 수길도 역시 不凡의 인이라 조곰도 怒하지 안코 우스며 하는 말이 내의 머리가 귀국에까지 보물이 된다면 나도 상당한 가치가 잇는 인물이라고 하엿다. 可謂兩雄相好對.
임진란 때의 이약이를 하는 끗에 또 한마듸 하자. - 李如松이가 평양을 칠 때에 조선정부에 대하야 즉각으로 방패(防牌) 삼천 개를 맨드러 달나고 주문하얏다. 평소에도 평시에 방패 삼천 개를 맨드러 내기가 어려운 일여던 況且亂中에 목공이 다 도망을 가고 木村 또한 缺之한 중에 極難이면 그러한 極難의 일이 어듸 잇스랴. 大官들은 엇지 할 도리가 업서서 얼골 빗이 모도 흙빗이 되야 가지고 걱정들만 하고 잇는 판인데 그 때에 맛츰 宣傳官 田潤이라 하는 이가 그것을 辨出하겟다고 자청하고 포목 수십 필을 준비한 다음에 병졸을 다리고 평양성 北嬋娟洞(공동묘지)에 가서 古塚을 모도 발굴하야 그 시체는 포목으로 싸서 다시 파뭇고 관(棺)과 칠성판을 모도 모와다가 一夜間에 방패 삼천 개를 준비하니 大官들이 모도 놀남은 물론이고 명장 李如松이도 크게 稱歎하야 왈 조선에 이러한 奇人材가 만흔니 회복하기에 무엇이 어려우랴고 하얏다 한다. (끗)<35>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제22호
발행일	1929년 08월 01일
기사제목	神出鬼沒 奇談篇, 壬辰亂時의 痛快奇談, 騎牛老翁
필자	尹白南
기사형태	문예기타

神出鬼沒 奇談篇, 壬辰亂時의 痛快奇談, 騎牛老翁
						尹白南
1, 蛾眉를 다스리는 게집

밥짓는 연기가 첨하로서 첨하로 서리어 기어들고 大同門 문루를 중심으로 날ㅅ버러지를 산양하는 蝙蝠이 돌팔매가티 바람을 차고 날어 다니는 저녁 때.-
기생 素月의 집 - 대동문 밧 기름집 뒤ㅅ골목 면회칠한 초가집-에서는 섬산적 굽는 냄새가 동리의 주린 개들을 미치게 햇다.
數千載 문화의 年劫이 산과 물에 향기로운 녹(錆)이 떠 도을게 하니 문허진 城址에도 회고의 향기가 서리어 잇고 냉면집 국수틀기동에 손때가 윤이 나는 것도 또한 고도의 냄새의 하나엿다.
산이나 사람이나 고도 평양은 참으로 금수강산의 이름이 무거운 짐이 안이엿다. 그 중에도 대동강 水에 첫 미억을 감은 녀인네 평양은 色鄕이엿다.
阿嬌千人의 머리에서는 素月이 진주의 그것가티 윤나고 보드라운 살ㅅ결을 가진 素月이는 점으러 가는 해ㅅ발을 쫏차서 面鏡을 건너ㅅ방 퇴마루우에다가 버틔어 노코 쪽지깨로 눈섬을 뽑고 잇섯다.
『아늬 이 집에선 오늘밤에 리몽룡 도령님이 오심닛가 어대 사람 살겟소 고기 냄새에』
바로 이웃에 사는 증더버리 성천ㅅ댁 이 中間깐에 한 발을<36> 드려 노면서 빙긋도 안코 이런 말을 햇다. 기생 素月이는 거울 속에 잇는 자긔의 얼골에 다가 우슴을 던지며,
『골목마닥 대국 도령님이 와글와글하는대... 도령님 소리만 드러도 니마에서 땀이 나우... 헤어날 재간이 잇서야지.』
『그 간나위새끼 되놈들』
『쉬-』
하고 素月의 어머니가 부억에서 행주치마에 손을 씨스며 나와서 눈을 커다케 뜨며 성천ㅅ댁의 입을 두 손으로 막는 신용을 냇다.
『늬 함부루 입술을 놀리다가 공연히 못 놈에게 욕을 볼라.』
『누가 듯고 잇겟소.』
『벽에두 귀가 잇난지 아나.』
아닌게 안이라 명군이 일군을 대신하야 평양의 새주인이 되는 날부터 이 골목 저 골목에 키 큰 靑衣도령들의 암내 마튼 개뻔으로 싸다니는 꼴이 철업는 아해들의 호기심을 이끄럿고 젊은 녀인네는 큰 숨도 못 쉬고 떨고 잇게 되엿섯다. 족음만 낫이 서러도 긔절할 득히 지저대는 개들조차 꽁지를 사타구니에 끼고 마루 밋흐로 기어 들엇다. 『病칭탈을 하고 가지 말라니까 저 애는 한사하고 가 본다니 하는 수는 업듸만은 아이구 무슨 또 일이나 날까 해서 걱정이로구만.』
하며 素月의 어머니는 마루에 펄석 거러 안잣다.
『아늬 여보 형님.』
하고 素月이는 손을 멈추며
『다른 사람과 달라서 형님 아시득히 나는 명색이 행수니 뭐늬 해서 걸풋하면 첫솟에 꼽듸 안소. 그런대 내가 빠저보 단박에 素月이 잡아드리라고 그 짓구진 黃좌수가... 행여나 가만 두겟소. 그러는 그보다 애초에 네-하고 대령하는게 올치 안켓소.』
『그는 그래. 그러타고 단장은 할락 잇나.』
『하하하 형님도 긔왕 가는 바에야 대국 장수의 마님 노릇은 못 헐갑세. 곱게나 뵈여야 듸오.』
素月이는 이러케 우서 버렷다. 그러나 그의 내심에는 아무리 危地에 들어가는 몸이로되 평시의 행신을 겨으르게 하지 안는 여유를 보힐 심사도 잇섯거니와 또 한편에는 名妓의 명기다운 단아하고 凜然한 기상을 보히는 데 한 도움이 될까도 녁여서 한 것이엿다.
『그래서 미리 한턱 먹는 것이로구만. 오늘 저녁 고기반찬이.』
『든든이 먹여야 소리도 하고 춤도 추고 또 여차 직하면 한두어 놈 때려뉘기도 하듸.』
아모일 업는 것 가티 素月이는 농담으로 말을 막어 버렷다.
『래일이듸 鍊光亭 잔틔가.』
『더 애는 오늘밤에 감영으로 수청들라는 령이 나렷단다.』<37>
『아늬 그럼 오늘밤엔 못 나온단 말요.』
『아늬 오늘야 무슨... 일ㅅ등 명긔로만 다섯사람... 불러드렷서 춤을 보힌단다.』
『어허- 참 그놈 조선춤이 몹시도 보고 십헛든 가부다... 성품도 급하듸.』
과연 명장 李如松은 성품이 급한 장수엿다. 평양성중에, 征衣을 푸른지 만 하로가 지나기 전에 귀처진 두 눈추리에 주름을 지으며 조선 官人들의 그 날ㅅ밤 小宴을 흔연히 바닷다. 日將 소서행장이 주인 풍신수길의 大志를 수행하는 雄雄한 선구가 되려는 의식보다도 北鮮으로 行軍한 加藤淸正 이와 서로 그 功을 다투려는 의식이 맹렬하야 乘勢長驅하야 평양성을 점령하니 이때 沈惟敬은 그의 북행을 저지코자하야 講和의 一件으로 차일피일 朔餘를 여기서 머물게 하는 동안에 明將 李如松은 牙將, 李如柏, 張世*, 楊元 등의 羽翼을 張하고 군사 사만여 인의 대군이 雲霞와 가티 압록을 건너서 一路 평양으로 향하얏다.
이리하야 明將 査大受가 벌서 순안에 당도하매 그 때서야 평양성 중에서 태평한 朔餘를 無聊에 괴로히 지내던 소서행장이 明軍의 대거내습을 알게 되엿다. 성내에 잇는 日軍의 수효는 明軍 군력의 幾分밧게 된지 못함을 알게 된 소서는 拔을 僚軍에게 청햇스나 봉산에 잇던 日將 大友의 軍이 아즉 평양에 내도하기 전에 평양은 조수와 가티 밀려든 明軍의 重圍에 빠지게 되엿섯다.
소서는 沈惟敬의 계략에 넘어간 것을 뉘우첫스나 벌서, 때는 느젓다. 그는 明軍과 血戰을 試함이 수차에 마츰내 이롭지 못한 싸움인 것을 깨닷고 평양성을 버렷다.
소서의 뒤를 니어 평양성을 攻取한 李如松은 어제까지, 겁에 질렷던 두 눈이 호기에 번득엿다. 그는 보무당당의 대군을 거느리고 城中에 첫거름을 자죽 지을 때에 문득 箕子의 녯일을 생각 안이 하엿다고 누가 輕卒히 단언할 것이냐.
유유한 대동강은 녯을 지금으로 변함 업시 흘러잇고 녹야천리에 點在한 마을에는 단아스런 白衣民과 午睡를 탐하는 黃牛들이 싸움을 가외ㅅ일로 대자연에 녹아 드러잇다. 아름다운 강산 단아한 백성 더구나 蒙沙가 한울을 가리는 湖北따에서 일즉이 보지 못하던 관서미인, 李如松의 가슴은 確實히 움즉엿다. 이 강산 이 미인을... 그는 또다시 箕子의 녯을 생각해 보지 안을 수 업섯다.

2, 紅露의 향긔

練光亭의 大宴 이날 李如松은 일단 놉흔 正席에 호기 잇게 거러 안자서 大國의 軍威를 나타냇다. 그것을 일층 더 빗나게 한 것은 滿堂 고관들이 그의 압헤 감히 큰 우슴을 웃지 못하는 恐懼不勝의 태도이엿섯다. 校書 素月이는 거기에 참석한 모든 관인들이 말할 수 업시 비굴하고 겁만코 밉살머리스럽고도 불상한 버러지 가티 보엿다. 그래서 그는 如松의 뜻잇는 눈추리가 각금 자긔의 얼골과<38> 몸에 쏠리는 것을 알면서도 태연한 기색으로 高邁한 태도를 일치 안엇섯다.
行酒半酣에 如松은 원래 성품 급한 남자라. 意馬心猿에 본 탈을 나타내서 기생 素月의 손목을 잡아 끌엇다. 그러나 素月은 얼골의 심ㅅ줄 하닛 움즉이지 안코 슬그머니 그 손을 만첫다. 겨테서 그 광경을 보고 잇던 조선 관인들은 힐끈 如松의 안색을 엿보앗다.
『불상한 사람들-』
하고 素月이는 빙긋이 웃엇다.
과연 李如松의 눈에는 노기가 빗나기 시작햇다. 이때, 연광정 알에 파수하고 잇던 明兵과 朝鮮 군사중에서 호령소리가 니러낫다.
『애 이놈아 어느 압히라고 소를 타고 가느냐.』
『저런 괫심한 늙은이 봐 아 이놈아 어서 나려서 가거라.』
닙 가진 녀석마닥 한 번씩은 호령을 햇건만은 검은 소를 탄 백발 노옹 하나이 드른체 만체하고 연광정 압으로 지나 갓다.
李如松은 계집에 대한 모욕의 분푸리를 내 뿜을 곳을 어덧다. 그래서 그는 추상가튼 호령을 내질럿다.
『네 어늬 놈이던지 빨리가서 大國 軍威를 무시한 저 늙은 놈의 목을 버혀 오너라.』
列座한 관인들의 넉은 움츠러 들고 날낸 군사 하나는 노옹의 뒤를 쪼찻다. 그러나 뻔히 금시에 잡힐뜻 잡힐뜻 하면서도, 활 두어 바탕이나 쪼처 가도록 인애 잡지를 못햇다.
李如松 얼굴에는 푸른 심ㅅ줄이 도닷다. 자리에서 벌떡 니러슨 如松이는 列座한 사람들의 당황한 기색에 不顧하고 몸소 층계 알로 뛰어 나려가서 자기가 愛撫하는 준마등에, 올라탓다. 그러고 그는 유연히 소를 모라가는 노옹의 뒤를 향하야 함부로 채축질을 햇다.
세상에 이런 괴상한 일이 또 잇스랴. 준족을 자랑하는 여송의 말도 黑牛의 느진 거름을 따를 수는 업섯다. 검은 소는 다리는 늣게 떼어 노흐나 그의 몸은 바람가티 急灘가티, 순식간에 한마장 두마장 이제 그들 두 우마는 여럿의 시선에 사라젓다.
노옹은 어느 산기슭에 잇는 정갈한 초가 싸리문 안으로 들어 갓다. 李如松은 등에 땀을 흘리며 그 집압헤서 말께 나려서 허리 칼을 뻬들고 그 집뜰로 뛰여 들엇다.
『네 이놈. 아무리 싀골 무무한 늙은 놈이기로 감히 大國의 군문합흐로 소를 타고 지나가다니 그런 발측한 소행이 어대 잇너냐.』
하며 그는 칼을 들어서 로옹의 목을 버흴득히 서드럿다. 노옹은 족음도 당황한 빗이 업시 빙긋이 우스면서 서리ㅅ발가튼 칼날밋헤 재배를 하며
『상국의 군위를 모욕함인 줄은 모르는 바가 안이 오나 이러케 하지 안으면 장군을 여기로 뫼서올 길이 업기로 감히 그러한 계략을 쓴 것이오니 십분 용서 하십시요.』
『응... 그것은 또 어재서 나를 이리로』<39>
『다른게 안이라 이 늙은 놈의 슬하에 두 자식이 잇삽난대. 성품이 괴악하야 도모지 애비의 말을 듯지 안코 불량한 짓만 자행하는 까닭에 어이 할 도리를 모르고 고민하고 잇삽던 차에 텬행으로 무명이 혁혁하신 상국장군께서 평양에 주탑하시는 긔회를 맛낫 삽기로 감히 장군을 청해다가 이 패류의 두 자식을 증게해 줍시사고 하는 것이 올시다.』
은근하고 공손한 로옹의 태도에 장군의 노긔도 저윽이 풀렷거니와 앗가부터 범범한 사람이 안인 것은 검은 소의 뒤를 쪼츨 때부터 늣기고 잇섯던 터이라 여송이는 칼을 들은 손을 내리며
『그래 그 아해들은 어대 잇너냐.』
『녜 이리로 들어 오십시오.』
하고 로옹은 여송을 뒤ㅅ겻 초당으로 안내햇다. 거기에는 나히 십여 세쯤 밧게 안이 먹어 보히는 두 아해가 글을 닑고 안자 잇다. 여송이는 댓자곳자 칼을 머리우로 들며
『네 이놈들 부자지간은 텬륜이어던 어째 부모의 말을 듯지 안코 패류의 소행을 자행한다니 너의들은 내 칼에 마저 죽어야 싸겟다.』
하고 한번 놀래 볼 생각으로 다시 한 번 칼을 휘들러서 나리첫다 하니까 그 아해들은 삥끗하고 우스며 책상 우에 노혓던 서산ㅅ대로 그 칼을 막아 내는대 먼저 그 태연한 긔색이 如松의 상상을 여지 업시 문허트렷다. 그는 재차 칼을 들어서 한동안을 싸왓섯지만은 결과는 칼날은 허공에서 춤출 따름이요 니마에 찬땀이 방울 지을 뿐이엿다. 이제 如松은 놀렛다. 그리고 황당햇다. 이때에 노옹이 如松의 압헤 가로 막어서며
『장군께서는 너머 그리 애쓰지 마소서. 보아하니 이 어린놈의 슬법이 아마 장군의 손에 넘치는 모양이오니 공연한 노력을 허비하시지 마십시요. 이제는 하는 수 업슴니다. 이 늙은 놈의 힘으로는 단지 팔 한번만 들으면 저놈들의 혼을 뺄 수가 잇지요만은 부자간의 정의가 잇서서 그리하지도 못하고 잇섯슴니다. 그런대 장군께서는 상국에 잇서서 무명이 혁혁하시고 이번에 또 반도강산을 구하고자 만리 원정의 길에 게시니 장군의 무위로써 일군(日軍)을 방축하고 고국에 도라가실진대 그 일흠이 청사에 올으고 루천만 우리의 백성은 장군을 길이 덕으로 녁일 것이어늘 장군은 가슴에 이지(異志)를 품고, 반도강산을 지배(支配)코자 하는 망녕된 욕심을 가젓스니 그는 장군의 목슴을 스스로 쪼히는 것이 올시다. 우리 나라에도 수천 년의 력사가 잇고 또 재조잇난 자-산곡깁히 잠재해 잇는 바 허다하니 소인과 가튼 늙은놈이야 그 수효에도 들지 못함니다. 만약에 이 자리에서 뉘우치는 바 업슬진대 장군의 목숨은 경각에 잇슴니다.』
로옹의 말에는 온자한 어됴 가운데에 삼엄한 긔상이 날카롭게 빗나고 잇섯다.<40>
明將 李如松은 다시 연광정으로 도라왓다. 그러나 그의 얼골에는 우울한 어둔빗이 서리어 잇섯다. 그는 모든 우수와 불쾌를 술로 씻으려 햇다. 그래서 그는 素月이가 가득히 부어 올리는 술잔에 입을 대고 거반이나 마시더니 素月에게 내어주며
『자아 합환주다 이것을 마서라.』
햇슴니다. 素月이는 뱅긋이 晧齒를 보히며 그 술잔을 바더서 자긔의 비단치마압ㅅ자락에 드러 부엇다.
좌중 관인과 기생들은 일시에 無色하야 한밤중가티, 잠잠햇다. 그리고 如松의 눈에는 분명히 불쾌의 빗이 영 채나기 始作햇다. 이런 가운데에서 素月의 랑랑한 목소리가 무거운 공기를 뚤어 깨첫다.
『장군님 마신 술은 그 흔적이 한 때로되 옷에 저진 술의 향기는 몃칠 동안 천첩에게 장군님을 사모하는 거리를 줌니다. 치마를 적신 홍로(紅露)의 물방울은 결코 망국상녀의 눈물이 안이올시다.』
아아 이것이 어떠한 奇燆한 語義냐. 명기 素月의 丹脣皓齒 사이로서 터저 나오는 몃마대 頓才奇言은 그 진의를 아는 자-업는대로라도 明將 李如松의 가슴에 두 번 째의 모욕을 삭여 두기에 충분하엿다.<41>
<36-41>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제22호
발행일	1929년 08월 01일
기사제목	神出鬼沒 奇談篇, 復讎奇談·報恩奇談 片戀處女의 魂, -奇談篇其二-
필자	壽春山人
기사형태	문예기타

神出鬼沒 奇談篇, 復讎奇談·報恩奇談 片戀處女의 魂, -奇談篇其二-
						壽春山人
지금으로부터 약 수백 년 전이엿다. 강원도 횡성군(江原道橫城郡)에는 백인옥(白仁玉)이라하는 한 청년이 잇섯다. 그는 성명이 백인옥인 동시에 얼골도 백옥갓고 마음도 또한 백옥가티 고결한 청년이엿다. 어렷슬 때부터 재조가 비상하야 무슨 글을 읽던지 일람첩긔하야 불과 이십 세에 문장재사라는 칭찬을 듯게 되엿다. 그러나 집이 매우 빈한한 까닭에 서울에<41> 와서 김판서(金判書)라 하는 엇던 재상의 집의 서생이 되엿섯다. 그 김판서는 역시 백인옥의 얼골과 재조를 긔특히 녁이고 매우 사랑하엿섯다. 그럭저럭 수년이 되엿섯다. 다행이라할지 불행이라할지 그 판서의 집 이웃에는 황별감(黃別監)이란 사람이 새로 이사를 왓는데 당년 이팔의 가인인 처녀의 딸이 잇섯다. 그 처녀의 잇는 방은 바로 김판서의 집 사랑과 아주 마주처서 잇섯다. 그 처녀는 심심하면 담구멍으로 김판서의 집을 엿보앗섯다. 그러다가 한번은 우연히 백인옥의 얼골이 그 처녀의 눈에 비취엿다. 그 처녀는 백씨를 한 번 보매 자연히 흠모하는 생각이 낫섯다. 그리하야 날마다 밥먹고 잠자는 때만 빼노코서는 담에 의지하야 백씨의 얼골을 엿보기로 일삼앗섯다. 그러나 진소위 외기럭이 짝사랑으로 백인옥이야 엇지 그러한 사정을 알엇스리요 다만 그 처녀만 혼자 청춘에 뗘오르는 사랑의 불길을 태울 뿐이엿다. 원래에 짝사랑이 극도에 달하면 병도 나는 법이다. 그 처녀는 한날 두날 갈수록 음식 맛이 업서지고 잠만 들면 백인옥의 용모풍채가 꿈속에 왓다갓다 하엿다. 그리하야 몸이 점점 파리하고 병이 또한 쫏차 낫섯다. 그 처녀의 부모는 그 사정을 알지도 못하고 다만 보통의 병으로만 알고 여러 가지의 약을 썻섯다. 그러나 시속 노래에 『님 그리워 생긴 병은 님 보기전에 못 낫는다.』는 말과 가티 그 처녀의 병은 약으로만은 치료하기가 도저히 어려웟섯다. 날이 갈사록 병은 더욱 침중하야 회생할 가망이 업게 되엿다. 그의 부모는 크게 걱정을 하는 중에도 그의 병세가 다른 병과는 다른 것을 보고 이상이 녁여서 최후로 그 처녀에게 자서한 말을 물엇서다. 그 처녀도 처음에는 부끄러운 생각이 잇는 까닭에 아모 말도 못하엿지만 죽게된 경우에 이르러서는 부끄럼도 다 어듸로 가고 솔직하게 사정을 다 말하게 되엿다. 그의 아버지는 무엇보다도 자긔의 사랑하는 딸의 생명을 위하야는 염치도 다 볼고하고 김판서의 집을 차저가서 백씨를 보고 그 사정을 말하얏섯다. 그러나 원래에 성질이 고결한 백인옥은 그의 말을 듯지 안을 분 안이라 도로혀 꾸짓고 책망하되 『편발의 저녀로 남의 남자를 엿보고 병까지 나는 비열한 년자는 가티 말하기도 드럽다』하고 좃차 보냇섯다. 그의 아버지는 락심천만하야 엇지 할 줄을 모르다가, 다시 김판서의 집 엇던 문객에게 전후사정을 말하고 백씨를 권유하얏다. 그러나 백씨는 절대로 거절하엿다. 그의 아버지는 할 수 업시 집으로 그냥 도라가서 그 말을 하엿섯다. 병상에 누어 긔식이 음음한 그 처녀는 비록 죽을지라도 백씨를 한번보면 여한이 업슬 듯이 생각하고 자긔의 부친이 백씨와 가티 오기만 고대하다가 그의 부친이 그대로 와서 전하는 말을 듯고는 아주 락망하야 긴 한숨을 한참 쉬다가 만고의 원한을 품고 가련이도 죽엇섯다. 그의 부모는 애통에 애통을 더하며, 일방으로 백인옥의 무정한 것을 원탄하엿섯다.
그러자 - 그 말이 어느덧 굴너서 김판서의 귀에까지 드러갓섯다. 김판서는 평소에 백인옥을 비록 사랑하얏스나 그 말을 듯고는 매우 좃치 안케 생각하고 백인옥을 불너 사실을 자서이<42> 물어 본 뒤에 크게 책망하되 『남자가 부러 오입도 하거던 한 번만 몸을 허락하면 남의 생명을 구할 것을 무슨 지조가 그다지 장해서 압이 구만리 가튼 청춘처녀를 죽게 하엿나. 그대와 가튼 사람은 인정이 업고 장래가 조치 못한 사람이닛가 나의 집에 잇지 말고 다른 곳으로 가라고』하엿다.
백인옥은 원래에 아모 죄악이 업고 마음이 고결한 터인고로 비록 김판서에게 큰 책망을 듯고 축출을 당하얏스나 조금도 양심에 부끄럼이 업시 마음이 태연자약하야 그 날로 그 집을 표연이 떠낫섯다. 원래에 빈한한 백인옥은 랑중에 로자 한 푼이 업슴으로 이집 저집으로 도라 다니며 과객노릇을 하얏섯다. 그러나 이상하게도 그가 밥을 먹던지 잠을 자던지 할 때에는 공중에서 무슨 애원성이 들이여서 밥도 잘 먹을 수가 업고 잠도 잘 수가 업섯다.
그 애원성은 물론 황씨 처녀의 죽은 원혼귀의 소리엿다. 그것은 백시도 이미 짐작한 까닭에 그 소리를 드를 적마다 왼몸에 소름이 끼치며 정신이 불쾌하얏다. 그리하야 자연 몸도 파리하고 잘못하면 병이 날 디경에 이르럿다. 백인옥은 이리 생각 저리 생각하다가 최후에 결심하기를 에라 - 강원도의 금강산은 텬하명산으로 백귀가 다 침입을 못한다 하니, 그곳이나 한번 가서 죽던지 살던지 지내 보겟다 하고 죽장망혜 단표자로 천리의 길을 멀다 아니하고 금강산을 차저가서 유뎜사(楡岾寺)라는 유명한 절에서 류하게 되얏다. 그 곳은 과연 산수경개도 텬하절승이어니와 승녀가 또한 만허서 고적한 생각이 조곰도 업고 전일에 매일 들니던 처녀귀의 애원성도 업서지고 마럿다. 그는 마음에 크게 깁버하야 밥도 잘 먹고 잠도 잘 자며 날마다 글읽기로 세월을 보냇섯다.
그 다음해 모춘 삼월 중순경이엿다. 일난풍화하야 만산에 두견화가 만발하고 이 산 저 산에서접둥새가 구슬피 울어 려인고객의 만단수회를 자어 내는데 그는 홀연이 울적한 회포가, 봄붙과 가티 이러나서 엇지 할 줄을 모르다가 엇던 한 청년의 승려와 가티 꼿구경을 나갓섯다. 이럭저럭 비로봉(毘盧峰)꼭대기까지 발길이 이르럿섯다. 두 사람은 바위우에 안저서 꼿도 보고 새소리도 드르며 자긔의 신세타령이 나오기 시작하엿다. 백씨는 자긔가 금강산까지 온 경로를 말하고 또 그 승려에게 중이 된 래력을 무러섯다. 그 중은 대답하기를 『자긔는 본래에 서울의 엇던 량반의 청직이로 하루는 그 집 량반의 딸이 후원에서 꼿구경하는 것을 보고 하도 어엽부기에 겁탈을 하랴고 한즉 그 처녀가 듯지 안이 함으로 그것이 발각이 되면, 죄를 질가 겁이 나서 그 처녀를 앵도나무에다 목을 매여 죽이고 도망을 하야 이곳까지 왓다가 중이 되엿다.』고 하엿다. 백인옥은 그 말을 듯자 일시의 분심이 나서 에-라 이놈아 너가튼 놈은 의리도 염치도 업는 죽일 놈이라 하고 날낸 발길로 탁차서 천장만장이나 되는 구렁에다 떨케 죽엿섯다. 조곰 잇더니 공중에서 난대업는 처녀의 머리가 한아 떠러지고, 곡성이 진동하며 랑랑한 녀자 목소리로 말하야 가로대 『나는 서울에 잇는 모량반의 집 처녀로 불행이 악마와 가튼 청직이<43> 놈의 손에 죽은 뒤로 그 원수를 갑푸랴고 이곳까지 왓스나 갑풀 도리가 업더니 당신이 오날에 나의 원수를 갑퍼주시니 천만 감사하거니와 당신은 텬하에 의리가 크고 지조가 장한 량반임을 불구하고 요매의 황가처녀가 당신을 사모하다가, 자긔가 비렬이 죽고는 도로혀 당신을 원한하야 항상 당신을 괴롭게 하는고로 내가 당신의 은혜를 갑기 위하야 그 처녀목을 비혀 버렷스니 이후부터는 아모 걱정도 말고 안심하기를 바란다하고 또 니여 말하되 미구에 서울에서 과거(科擧)를 볼 터 인즉 이곳에 잇지 말고 속히 서울로 가는 것이 좃타고 하며 또 경게하기를 중로에서 소북한 녀자를 만나거던 특별히 주의하라고』하엿다. 백인옥은 일변으로 놀나기도 하고, 일변으로 이상하게 생각하야 그 길로 절에서 와서 행장을 수습하고 경성을 향하야 길을 떠낫섯다.
그럭저럭 몃칠을 가다가 하루는 엇던 곳을 당도하니 해는 벌서 점을어서 서산에 뉘엿뉘엿 넘어가고 가마귀떼는 제 집을 차저서 한마리식 두마리식 까르륵까르륵하고 날아든다. 그는 일모도궁에 잘 곳을 알지 못하야 도로에서 머뭇머뭇하고 잇섯더니 건네편 산모루 조고마한 초가집 굴둑에서 모룩모룩나는 연긔가 뵈이엿다. 그는 불청객이 자래격으로 그 집을 차저 갓섯다. 그 집에는 아모도 업고 다만 소복단장한 미인 한아만 잇서서 저녁밥을 짓고 잇섯다. 그는 그 녀자에게 하루밤 자고 가기를 청한 즉 그 녀자는 조곰도 주저치 안이하고, 쾌이 승락하얏다. 그 집의 방이라고는 다만 안방 한 간뿐이엿다. 그 녀자는 백씨를 안방으로 인도한 후 저녁밥을 드려왓섯다. 두 사람은 한 방에서 밥을 가티 먹엇섯다. 비록 낫 모르는 손이라도 그 녀자는 퍽도 친절이 구럿섯다. 아모리 마음이 철석가티 구든 백씨라도 거긔에는 감복치 안이치 못하고 또 마음이 동치 안이치 못하엿다. 그 녀자는 저녁을 먹은 뒤에 반뒤불가튼 등잔 압헤서 바누질을 한다. 그의 자태는 참으로 어엽벗섯다. 가을 물에 피인 부용도 갓고 봄바람에 웃는 모란도 갓텃다. 아모리 먼 길에 피곤한 몸이라도 피곤함을 조곰도 깨닷지 못하얏다. 그는 그 녀자를 한번 바라보고 또 한번 바라볼사록 사랑의 불길이 가슴에서 타오르기를 시작하얏섯다. 전일에 백옥가튼 그 고결한 마음도 다 어듸로 사러저 버리고 마럿다. 그는 그 녀자가 소년과부인 것 까지 아럿다. 아모리 마음을 억지하려고 하야도 억지치를 못하고 사마상여(司馬相如)가 탁문군(卓文君)을 검은고 곡조로 달내고 꾀덧시 여러 가지의 감언리설을 다하야 일야의 가약을 맷기를 청하엿다. 그러나 그 녀자는 절대로 거절하엿다. 그러다가 최후에 그 녀자는 만일에 오눌밤에 인연을 매지면 (約結綠於今夜)이라는 글귀 한아를 써서 노코 말하기를 『당신이 이글의 짝을 채우면, 백 년을 가티 해로하겟다.』고 하엿다. 백씨는 원래 문장재사인 까닭에 그것은 용이한 일이라 생각하고 즉시에 짝을 채웟섯다. 그러나 몃번 재짝을 채워도 모다가 맛지 안는다하고 최후로 말하되 당신이 만일 더 채울 수가 업스면 내가 채울터이니 다시는 내게 무슨 말을 하지 말나하고 즉시에 또 쓰되 『죽은<44> 랑군이 황천에서 곡을 하리라.(故郞哭於黃泉)』고 하엿다. 백인옥은 그 글을 보고 크게 놀나고 마음이 일시에 회심이 되야, 다시는 아모 말도 못하고 그날 밤을 지내고 이튼날 아츰에 떠낫섯다. 그는 도중에서도 그 녀자의 자태를 생각하고 또 그 녀자의 뎡조를 탄복하야 머리속에 깁히 인상이 백엿다.
그런지 멧칠 뒤에 그는 서울에 도착하얏다. 무엇보다도 자긔의 잇던 김판서의 집을 먼저 차저가고 십헛섯다. 급기야에 차저가서 본즉 불과 몃해지간의 일이지만 전일과는 아주 상전벽해로 변하얏섯다. 그 질비하던 가옥은 모도 문어저서 퇴창파벽이 되고 득실득실하던 사람은 다 간 곳이 업시 종용하고 다만 새소리만 들일 뿐이엿다. 그는 다만 의아를 품고 사랑대청으로 드러간 즉 전일의 자긔가 잇던 방문도 적적히 다처잇다. 그는 늙은 하인에게 그 집 소식을 무른 즉 그 하인은 울면서 말하기를 『김판서의 댁은 수년 전에 악병이 류행할 때에 전가가 함몰하다십히 하고 다만 늙은 김판서와 과부며누리만 잇스며 재산도 역시 다 실패를 하얏다.』고 한다. 그도 역시 비창함을 익이지 못하야 눈물을 흘니며 사랑으로 드러가서 그 김판서를 보왓섯다. 김판서는 적적히 혼자 지내던 중에 전일에 자긔의 아들과 가티 사랑하던 백인옥을 보매 한쪽으로 반가우며 한쪽으로 자긔의 아들 생각이 나서 또한 눈물을 흘이고 울엇섯다. 하인도 울고 주인도 울고 손도 울어 온 집안이 모다 눈물의 바다로 변하얏다. 그는 그날 밤에 그 판서 집에서 자게 되엿다. 침방도 바로 그 김판서의 아들과 자긔가 가티 글을 읽든 방이엿다. 그 방은 먼지가 케케안고 서적이 이구석저구석으로 산란하게 노혀잇다. 참으로 나간 사람의 집과 가텃다. 그 적적한 방에 홀로 안지매 여러 가지의 생각이 다 머리속으로 떠올 낫섯다. 전일에 주인의 집에서 쪽겨나던 생각과 황처녀의 죽던 생각과 자긔가 금강산에 가서 잇던 생각과 비로봉에서 귀신이 곡하던 생각과 중로에서 소복단장한 녀자의 집에서 자던 생각이 일시에 다 낫다. 이생각 저생각하다가 다시 책을 보고 안젓섯다. 밤중쯤 되더니 안방문이 사르르 열니며 엇던 소복단장한 미인이 그의 침방으로 드러왓섯다. 그는 주인 김판서의 과부며느리엿다. 그는 여러 해 동안을 적적한 공방에서 가련한 생활을 하다가 자긔 남편의 친구인 백인옥이 왓다는 말을 듯고 살어젓든 서름이 새로 소사나서 전전불매하고 잇다가 최후에 결심을 다하고 백씨가 잇는 방으로 드러온 것이 엿다. 그 녀자는 백씨를 보고 눈물을 흘니면서 자긔의 스른 사정을 말하며 자긔와 백년의 가약을 멧기를 애걸하엿섯다. 백인옥은 원래에 고결한 사람인 중에도 금강산에서 귀신이 젊은 녀자를 주의하라던 말과 또 중로에서 소복단장한 미인을 만나 글짓던 생각이 문득 낫섯다. 그리하야 그는 자긔가 중로에서 소복한 녀자가 자긔에 하던 그대로 그 과부에게 말하되 『당신이 만일 내가 지은 글을 짝을 채우면 내가 가티 살겟다고 하고 『만일 오눌 밤에 인연을 매지면(若結綠於今夜)』이라는 글을 불은 즉 그 과부는 이리대답, 저리대답하되 다 맛지 안이함으로 백인옥은 최후에 자기가<45> 『녯 랑군이 황천에서 곡을 한다.(故郞哭於黃泉)』고 짝을 채윗섯다. 그 과부는 그 글귀를 보고는 그만 긴 한숨을 쉬고 땅에 업듸려 섯다. 그 때는 마츰 사월 중순경이엿다. 월색이 창에 가득히 비취엿는데 김판서는 백인옥을 보고 더욱 심회가 불평하야 잠도 잘 자지 못하고 사랑압으로 산보를 하다가 백씨의 침방에서, 자긔의 과부며누리소리가 나는 것을 듯고는 깜짝놀나서 혼자말로 『인제는 집안이 아주 망햇구나! 이놈이 내 자식의 친구로서 나의 과부며누리를 꾀여내는구나! 만일에 약차하면 두 년놈을 한칼에 처 죽이리라하고 칼을 가지고 창밧게서 엿보고 잇섯다. 그러다가 백씨의 그와 가튼 태도를 보고는 크게 감복하야 또 혼자말로 이러한 사람은 세상에 업다하고 문을 열고 백인옥을 끌어안으며 통곡을 하고 인하야 가로되 내가 그대와 가튼 고결한 사람을 알지 못하고 전일에 집에세 쪼차내인 까닭에 우리집이 이와 가티 망햇다 하며, 다시 그 백씨의 손을 잡고 부탁하되 나는 로래에 일뎜혈육도 엄고 다만 과부며누리뿐인즉 그대가 나의 수양아들이 되고 또 과부며누리와 결혼을 하야 영구히 잘 살나 하고 자긔 재산까지 다 상속을 식혀 주엇섯다. 백인옥은 비록 마음이 고결하나 그 로인의 부탁은 저바리지 못하고 그 과부와 서로 결혼하고 뒤에 또 장원
급제를 하야 벼슬도 잘하고 자미스럽게 잘 살엇섯다.(끗)<172>
<41-45>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제22호
발행일	1929년 08월 01일
기사제목	神出鬼沒 奇談篇, 世界奇談, 醫學的 怪談, -奇談篇其三-
필자	外遊生
기사형태	문예기타

神出鬼沒 奇談篇, 世界奇談, 醫學的 怪談, -奇談篇其三-
						外遊生
『隔感』(Telepathy)은 眞實하냐

괴담(怪談)은 이것을 의학상으로 보면 신경게통의 감수하는 특종의 현상이라고 할 수 잇술른지 모르겟다. 신경이 퍽 흥분되엿슬 때 보통 때의 상태로는 감수(感受) 할 수 업는 것을 감수한다. 이것이 아마 여러 가지의 괴담의 근본이 되는 듯 하다. 그러나 대개 사람들은 이 범위의 설명을 나리고는 거기에 만족하고 만다.
신경이 몹시 흥분되엿슬 때에는 다만 감수성이 달라질 뿐이 아니라 보통 때의 상태로는 될 수 업는 긔이한 일을 할 수가 잇다. 이러한 것도 역시 괴담의 원인이라고 볼 수밧게는 업다. 그러나 이러한 것은 처음에 말한 경우와 달라서 현대의학뎍 지식으로는 도뎌히 설명할 수가 업는 것이다.
『隔感』 혹은 『豫感』이라고 할른지 곳 영어로 말하면 소위 티레퍼ㅌ시(Telepathy)의 현상으로 말하면 가령 『죽엄의 豫覺』이라면 죽엄에 당하야 신경의 특종의 흥분이 자긔의 근친자(近親者)의 신경게(神經系)에 일종의 파동(波動)을 전하는 것이라고 볼 수 잇는 것이나 그것이 엇더한 파동이냐는 것은 물론 아즉 모르는 것이다.
이것은 파동이라는 말이 뎍당치 안은 현상(現象)일지 모르나 하여간 격감 즉 예감-혹 귀신이 일러 주는 것이라고도 하는-이라는 것이 잇는 것은 사실이다.
그러나 이것을 우연한 일치(一致)라고 하면 다시 말 할것도 업스려니와 그러나 신경의 병리(神經病理)를 좀 더 깁히 연구하여 보면 결코 우연의 일치라고만 보아 버릴 수는 업는 것이다.
원래 괴담(怪談)이란 엇더케 설명할 수 업는 데에 그 묘미(妙味)가 잇는 것이다. 설명할 수가 잇는 것이면 그것은 괴담이라고 할 수가 업슬는지 모른다. 그러나 유령(幽靈)과 가튼 것은 일종의 환각(幻覺) 또는 착각(錯覺)이라고 성명하고 잇스나 또한 괴담으로 사람들의 이약이 거리가 되는이만치 신경의 병뎍현상(病的現象)에 의해서<46> 설명할 수 잇는 괴담이라고 그러케 흥미가 업는 것은 안일 것이다.
그럼으로 나는 다음에 그러한 이약이를 몃 가지 모아 보기로 한다.

牧師를 부른 肺患者

1823년의 이약이다. 瑞西 폐룬이라는 곳에 중증(重症) 폐결핵환자(肺結核患者)가 잇섯다. 아시는 바어니와 폐병환자의 신경은 극도로 흥분 되는 것이다. 폐병이 얼른 나키가 어러운 것은 이가티 신경이 흥분되여서 자연료능(療能)을 뎌해하는 까닭이라고 할 수가 잇다. 그럼으로 이 흥분을 안정 식이는 데는 어느 종교(宗敎)의 힘으로 마음을 위로하고 생각을 편하게 하는 것이다. 이 환자도 레노-드라는 목사(牧師)의 방문(訪問)을 바더서 그의 說敎를 듯는 것으로 만흔 위안(慰安)을 삼엇다.
그러든 중 그 목사는 자긔의 일이 밧버서 오륙일 동안이나 그 환자의 집을 차자가지를 못하엿섯다. 늘 마음에 걸리면서도 어느 날은 밤늣도록 일을 보고 도라와서 침상에 누어서 막 잠이 들랴할 쯔음에
『곳 와주십시요.』
라고 하는 환자의 목소리가 들렷다. 목사는 깜짝놀라서 눈을 번쩍 떠 보앗스나 환자가 왓슬도리는 업섯다. 혹이나 환자의 신변에 무슨 일이 이러나지나 아니 하엿나하고 그는 곳 쪼차가 보려 하얏스나 그러나 밤이 너모 깁헛는데 차자가는 것은 도리혀 병자에게 조치 못할가  하야 그 이튼날 일즉이 차자가기로 하고 다시 그는 자리에 누어서 잠이 들냐고 하엿다.
『先生님 어서 좀 오서요.』
환자의 부르는 소래가 또 들렷다. 목사는 다시 자리에서 벌떡 이러낫스나 원래 여러 날을 고단하게 지내엿슬 뿐 아니라 밤도 깁헛스닛가 한잠을 잘 자고 나서 새벽 일즉이 가보리라고 다시 드러누어서 한 시간 쯤 지내엿다.
『글세 왜 좀 아니 오서요?』
노긔(怒氣)를 띄운 목소리가 다시 들렷다.
그제는 목사는 할일 업시 옷을 주서입고 캄캄한 밤중에 환자의 집을 차저가서 병실의 문을 가비엽게 두드렷다.
『벌서 두 시간 전부터나 불럿는데 왜 인제 오심닛가.』
환자는 자못 노긔를 띄워서 말을 하엿다.
사정을 듯고 보니 지난밤에 간호인이 간 뒤에 밤ㅅ중(中)에 목이 몹시 말러서 물을 먹고 십흐나 아모도 업서서 목사를 불은 것이라고 말한다.
이 이약이는 페룬大學의 뻬르치-敎授의 『不可思議의 現象』이란 冊에 잇는 것임니다.

靈魂은 이러케 通한다.

독일 호르스트 박사의 『도이테로스코삐-』(1830년 간)라는 책에 이러한 이약이가 잇다.
七十여세나 된 S夫人은 장수는 하지만은 톄질이 근본 섬약하고 또 대단한 신경질(神經質)이 되여서 각금 히스테리-가 발작이 되여서 자긔도 퍽 안탁갑게 지내엿다.<47>
그 S夫人의 동생 부부는 얼마 멀지 안은 곳에서 살림을 하고 잇섯다. 어느 겨울밤 그 부부는 안잠자기 노파와 세사람이 난로(煖爐)를 에워 싸고 안저서 이약이 자루를 풀고 잇섯다. 별안간 노파는 깜작 놀라 소리를 버럭 질럿다.
웬일인가하고 부부는 노파의 가르치는 곳을 바라보닛가 방 한구석에 노여 잇는 의자에 S부인이 걸어 안저서 성경을 읽고 잇섯다. 부부는 깜작 놀라면서도 자세 바라보니 틀림업는 S부인이엿다. 부부의 등에는 식은땀이 쭉 흘럿다.
얼마 후에 주인은 그 쪽으로 거러가서 그 부인의 억개 넘어로 성경을 드려다 보려 하닛가 S부인은 간 곳이 업시 사러지고 말엇다.
세 사람은 그제는 더욱 겁이 낫스나 무서운 것보다는 S부인의 신변에 무슨 일이 이러낫스리라는 것이 오히려 걱정이엿다. 그래서 겨울밤 눈보래 치는 캄캄한 거리를 세 사람은 등불을 켜들고 S부인을 차자 가닛가 오히려 S부인이 놀라며 밤ㅅ중에 온 까닭을 무럿다. 그들은 그러한 이약이를 한 후에 S부인의 신변을 무럿스나 이삼 일 전부터 좀 건강에 탈이 잇슬 뿐이지 별로 념려할 증세는 업다고 하엿다.
이러한 것을 보면 흥분성(興奮性)이 놉하진 신경은 이상한 현상(現象)을 이르키는 것 갓다. 병으로 하야 신경이 마비(痲痺)가 되는 경우는 벌 문뎨이지만 급병(急病)이나 불의의 재란을 당할 때 혹은 사형(死刑臺)에 올라 갓슬 때가튼 때는 친구나 친척을 생각하는 념(念)이 대단한 것이다. 소위 『隔感』이 작용되는 것이다.
이것은 저 프란마리온의 『靈魂의 不可思議』 중에서 따온 이약이이다.
에미르·스테판이라는 사람은 다음과 가튼 이약이를 하엿다.
「아마 1854년인듯 십슴니다. 나의 조부는 고향인 뮤-ㄹ하-젠에서 여러 사람을 부리고 살어 잇섯다. 그러나 그 중에 한사람은 대단히 게을러서 늘 잔소리를 들어 가면서도 그래도 버릇을 고치지 아니햇다. 아모리 일르고 꾸지저야 소용이 업시 그대로 그는 게을러서 할 수 업시 내여 쫏고 말엇다.
그런 뒤 한 三年이 지난 어느 날 아츰 나의 조부는 집안 사람과 가티 조반상에 들러안저 하참 맛잇게 식사를 하든중 조부는 별안간에
『누구요? 무엇하러 왓소?』
하고 소래를 버럭 질넛다. 그러나 아모도 온 일은 업고 물론 집안 사람의 한 사람도 사람의 긔척을 드른 이가 업섯다. 하도 이상스러워서 무르닛가 조부는 이상한 낫빗을 하며
『지금 누구인지 와서 녕감 안녕히 게십시요 하고는 다시 말이 업다.』하고 텬연스럽게 대답을 햇다. 모다 그 말에 적지 안은 불안을 늣기면서 그대로 식사를 마첫다.
그런지 두서너 시간 후에 고용하는 사람 하나가 황급하게 뛰여 오드니
『Y가 수풀속에서 목을 매여 죽엇슴니다.』<48>
Y라는 것은 몃 해 전에 해고식힌 게을은 일꾼이엿다.

二重人格의 例

죽어서 혼이 되여 가지고 다른 사람과 맛난다는 것도 진기하다면 진기한 일이나 살아 잇스면서 자긔와 똑가튼 사람을 다른 곳으로 보낸다는 것은 참으로 진긔한 일일 것이다. 혹 녯말에 나오는 마술사(魔術師)가튼 사람은 이러한 마술을 햇술른지 모르나 이것은 즉 분신(分身)이라 하야 자긔는 갈 수는 업고 마음은 간절할 때에 종종 이러나는 현상이다.
덴마-크에 X라는 의사가 잇섯다. 그는 대단히 잘 불리우는 의사임으로 늘 틈이 업섯다. 하로는 어느 여환자에게 불려서 가서 진찰을 마치고 다시 이틀 후 오후 일곱 시에 오겟다고 약속을 하고 도라갓다.
그 날 오후 일곱 시에 과연 의사는 왓스나 아모 말이 업시 우둑커니 서서 잇섯다. 그 여인은 의사의 말이 나오기를 기다리다 못하야서
『선생님 오섯슴닛가. 왜 말슴이 업스심닛가.』라고 말을 부치닛가 의사는 역시 아모 말이 업시 땅이 꺼질 듯한 한숨을 내쉬우고 그대로 업서저 바렷다. 여인은 머리솟까지 무서운 생각이 드럿다. 그러자 두어 시간 뒤에 X의사는 다시 차자왓다.
『선생님은 약속하신 시간에는 오섯다가 아모 말도 안 하시고 그대로 업서지니 웬 까닭임닛가.』
여인은 불심한 듯이 무럿다.
『또 그랫서요?』하며 의사는 의자에 거러 안저서 이약이를 시작하엿다.
『나는 각금 환자의 집에서 이러한 이약이를 듯슴니다. 나는 늘 환자와 약속한 시간에 가지를 못하고 다른 곳에서 시간이 넘게 되면 마음에 미안하고 안탁가워서 나의 마음속에서부터 곳 가야한다 하는 명령이 내리면 나의 분신(分身)이 먼저 그 곳으로 가는 것임니다. 다시는 나에게 그런 말을 마러 주십시요. 그 말을 들을 때마다 더욱 마음이 괴롭슴니다.』
그러고 의사는 일상과 가티 진찰을 마치고는 가벼렷다.
체-린겐의 푸탕크라는 배우는 순회 흥행을 하고 잇섯다. 도라 다니다가 맛츰 명절을 당하야 고향 생각이 간절하엿스나 중간에 갈 수도 업고 또한 쉬일 수도 업는 형편임으로 그는 더욱 마음이 쓰리여 고향의 명절날을 그리워 하다가 무대에 나가서 출연을 하다가 졸도(卒倒)를 하고 마럿다.
그런 뒤 그는 얼마 후에 고향으로 도라갓다. 고향 사람들과 집안 사람들은 그가 명절날 도라와서 집안 식구와 한상에서 식사를 하고 유쾌히 지나다 갓섯다는 이약이를 드럿다.
몹시 흥분상태에 잇는 신경이 이르키는 不可思議한 현상은 이밧게도 만히 잇다. 히스테리-患者이 자긔암시(自己暗示)에 의하야 이르키는 신테의 이상현상(異常現象)을 비롯하야 假死의 현상 투시현상과 가튼 의학적 괴담은 만히 잇스나 이 다음으로 밀기로 하자.(끗)<49>
<46-49>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제22호
발행일	1929년 08월 01일
기사제목	神出鬼沒 奇談篇, 中國奇談·艶聞, 情寃鬼·花麗春, -奇談篇其四-
필자	今花郞
기사형태	문예기타

神出鬼沒 奇談篇, 中國奇談·艶聞, 情寃鬼·花麗春, -奇談篇其四-
						今花郞
녯날 녯날 팔백 년 전 녯날 년호(年號)를 텬순(天順)이라고 하든 때의 일이다. 경원현(慶元縣)에 사는 추명경(鄒明瓊)이라는 사람이 잇섯는대 점잔은 사부(士夫)의 집 태생으로 나희 아직 이십일 세(二十一歲)밧게 안 되는 미남자(美男子)엿섯다. 이 사람! 나희는 젊으나 여러 방면으로 취미를 가지고 잇는지라. 글씨를 잘 쓰고 그림을 그리기에 능란한 그 중에도 시문(詩文)으로는 그 때의 텬하명작(天下名作)이엿다. 리태백 왕발(李太白 王勃)을 압도 할 만 하엿다.
항주(杭州)라면 경치 조흔 곳으로 일홈이 놉흔 데이라 한 폭의 그림도 그려보고 한 마리의 글도 읇허 보리라고 하로는 죽장망혜단표자로 몸 갓는하게 행장을 차리고서 산천경개의 구경길을 떠낫든 것이다. 명산대천은 물론이고 력사(歷史)가 깁흔 승디대찰(勝地大刹)까지 한편 짝으로부터 모조리 밟으면서 그림을 일천 폭(一千幅), 시(詩)를 삼백 편(三百篇) 작품 해가지고 시읇기 경치완상(翫賞)하기로 그의 정신을 수양하며 생각을 정양하야 띄끌세상의 모든 허접 쓰러기를 깨끗하게 씻처버리엿다.
다시 회계(會稽)땅은 만고절승(絶勝)으로 중국 텬디에 일홈 난 곳이라. 또한 텬하장사 초패왕(楚覇王=項羽)의 장쾌한  녯자최나 밟어 볼ㅅ가 생각하고 책직을 번쩍 들어 말머리를 회계 땅으로 돌리엿다. 조물주의 신필(造物主神筆)로 그려내 논 아름다운 그 경치를 내 마음껏 질기어 보겟다고 말의 등으로서 삽분나려 완보로 거러갈 적에 무에랄는지 혀끗으로나 붓끗으로는 도뎌히 형용해 낼<50> 수 업는 거록하고 미려한 안계(眼界)에 눈이 팔리고 심신(心神)을 빼앗기어 발 머루를 줄도 모르고 작구작구 맑은 시내가 단풍 미트로 발작을 옴겨 깁히깁히 드려간다. 때마침 지기 쉬운 가을해는 천만 척이나 되는 서쪽 고개로 너웃너웃 넘어가고 압서기를 닷토면서 총망하게 집을 차저 도라오는 뭇새의 울음소리는 언뜻 귀에 실처 처량하다. 천리타향 고적한 나그내의 심회는 울적하게 인간고애(人間孤哀)의 모든 늣김이 일시에 가슴으로 모여든다. 문득 황혼(黃昏)이 되고 땅금이 되려 한다.
아차! 노앗든맥! 취햇든 정신이 홱 도라서서 가만이 생각하니 려관(旅館) 잇는 데까지 도로 도라가랴면 여간 큰 일이 아니엿다. 캄캄한 그믐밤에 풀과 바위를 헤처가는 산ㅅ길을 무슨 수로 것겟는가? 『아! 이것 큰일 낫구나! 이 일을 장차 엇지할ㅅ고...』하는 생각이 도라들 때 몸이 한 줌은 되고 새 정신이 팔작 난다. 몃 분 동안인지 먼-ㄴ산꼴잭이를 멍-하니 바라보고 섯스니 홀연 건너편 숩풀속으로서 불빗이 반작반작 빗취어 나아 오는 것이 눈에 뜨인다. 『아! 반갑다. 저긔가 아마 초부(樵夫)의 집인가 부다?!』 이러케 생각하면서 불빗을 딸아 발작을 떼어노아 갓가이 가서 본즉 귀족의 별장(別莊)으로 얼는 보이는 돌로 지은 훌륭한 궁궐이엿다. 모든 것이 생각밧게 일이라 처량한 늣김 무서운 생각해서 오직 가슴이 두군두군 간담이 서늘할 따름이여서 그 집 문압헤 우두커니 서서 잇슨 즉 조곰 잇다가 문이 열리면서 청의동자(靑衣童子) 한 사람이 나아와서 조용이 읍하고 온 뜻을 뭇는다.
『나는 길가는 사람인데 우연이 이 산중에 드러 왓다가 해는 지고 갈길은 막히고 해서 할 수 업시 차저 드러왓스니 대단히 미안함니다만은 하로밤 자고 가게 해주시겟슴닛가.』
추명경은 이러케 간곡히 청햇더니만 동자는 잠간 드러 갓다가 도로 나아와서 안으로 인도한다. 화려하게 꿈여 노은 방으로 드려 모시는데 방세간이며 장식품은 눈이 바시도록 사치의 극도를 다햇는데 왕공(王公)의 궁뎐으로 밧게 보이지 안는다. 조곰 기다리면서 동정을 살피노라니 문득 주렴(珠簾)을 것고 나타나는 것은 그 집의 녀주인이엿다. 아직 나희 젊은 절대미인(絶對美人)이엿다. 조고리 초마 할 것업시 머리에서 발끗까지 엇지나 성장(盛裝)으로 꿈엿든지 그 옷에 그 얼골은 목단꼿 가티만 보이엿다.
『이런 루디(陋地)에 귀하신 손님이 어려이 오섯슴니다.』
인사하는 태도는 븟그러운 꼿이며 물에 잠긴 고기와 가트다. 차와 과자가 나아오고 술상이 버려진다. 산해의 진미(山海珍味)는 그의 일생에 보지 못하든 진수성찬이엿다. 아무리 생각해 보아도 꿈인지? 취중인지? 오늘밤 내가 당하는 일은 천천만 뜻밧게 일이엿다. 미인과 미주(美酒)에 취한 그는<51>
『실례올시다만은 당신은 어대 태생이시며 당신의 성명은 누구심닛가.』
이러케 물엇더니 그 미인은
『나의 본성은 화(花)요 일홈은 려춘(麗春)이올시다. 림천(臨川) 태생으로 여긔와서 산지도 벌서 이백 년이나 되엿슴니다. 나의 녯 남편은 됴훼(趙輝), 별호는 함순(咸諄)이라고 함니다. 그런데 한 가지 가뎡 생활을 한지 십 년만에 남편이 죽어가고 나는 지금 과부생활을 하고 잇슴니다만은 언제까지든지 이러케 혼자살 수는 업지 안슴닛가? 하하... 하하하...』
『물론 그러시겟지요. 그러면 장차 어떠케 하시렴닛가?』
『그래서 나느 언제인지 이러한 결심을 한 일이 잇슴니다. 만일 남자의 인격이 휼륭하야 내 마음에 꼭 맛고 또 시(詩)를 썩 잘 짓는 대시인(大詩人)이 잇기만 하면 어떠한 가뎡이거나 관계치 안코 한가지 살겟다고 맹세까지 햇스나 이날이때까지 그러한 사람을 만나 보지 못하엿슴니다. 그러니 만일 손님이 글을 잘 하시거든 이 자리에서 즉영(卽詠)을 해보이시면 나에게는 큰 행복이겟슴니다.』
미인은 이러케 말을 하고서 두 빰이 볼그래 해진다.
아주 정말 숫처녀가튼 어엽분 숫적은 자태는 사람을 마취식힌다. 그는 엇지나 깃붜라고 취흥에 시흥(詩興)이 어우러저 즉석에서 한 편의 시(詩)를 지어 읆헛다. 그 시를 읽은 그 미인의 얼골은 대번에 희색(喜色)이 떠 올으며 무엇을 늣겻느지 온몸의 피는 일시에 끌어 올은다. 타올으는 눈동자는 비단결가튼 추파(秋波)를 번쩍 들어 그의 얼골에 가만이 보내준다. 시정(詩情)에 취한 미인의 정열(情熱)은 로골뎍(露骨的)으로 나타난다. 와락 뛰여 달려드러 그의 품안에 담속 안기면서 가진 귀염 모든 애교를 부려가며
『여보세요. 저는 제 일신의 모든것을 당신에게 밧첫스니 저를 백 년한하고 사랑해 주세요 예?』
『정말이세요? 고맙기도 하지...』
그는 그만 미인을 담속 끄러 안으며 샙빩안 두 사람의 입술이 서로 대이면서 부르르 진저리를 친다.
술잔이 몃 순배를 돌다가 산꼴! 깁흔 산꼴에 밤조차 그리 깁헛는대 청춘남녀 두 사람은 세상을 모를만치 취하엿다. 그만 그는 슬몃이 미인의 무릅 우에 쓰러저서 인사정신을 못차리게 되엿다.
『아이구 벌서 이러케 대단이 취하섯서요? 그러면 갓치 니불속으로 드러갑시다 예?』
이리하야 어엽부고 보드라운 미인의 손에 부축되여 비단장막 안으로 남녀 두 사람의 그림자는 사러저 뻐리엿다. 그날 밤은 그만 사지육톄가 녹어 허무러지게 두 몸이 한몸이 되어 달듸 단 꿈의 나라로 멀리멀리 드러갓다.
세상에서 보지 못하든 절대미인의 애정에 홀려서 부지불식간에 이상스러운 궁뎐에서 수십 일 동안이나 가는 줄 모르게 세월을 보내엿다. 주지육림(酒池肉林)속에서 룡미봉탕(龍糜鳳湯)으로만 몸을 보신해 가면서 매일매야로 원앙(鴛鴦)의 노름으로 띄끌세상가튼 것은 아주 니저<52> 버리엿다. 또한 그 미인은 일초일각이라도 그를 자긔에 겻헤서 떠러지지를 못하게 하는고로 밧게 나아가는 것은 절대로 허락하지 아니한다.
이러구러 몃칠 지나다가 하로 밤은 그 미인이 얼골에 수심을 띄우고 별안간 이상스러운 말을 내놋는다. 이말은 찰떡가튼 단꿀가튼 두 사람 사이에 난데업논 평디풍파가 되고 말엇다.
『저는 당신과 한평생 사랑의 생활을 계속하다가 한날 한시에 가티 죽어 가티뭇치렷더니 불의의 재앙이 닐어나서 오늘밤이 마즈막으로 리별을 하게 되엿슴니다.』
『그것은 벌안간 웬소리란 말이요?』
이 말을 들은 그는 미인의 사랑이 다른 남자에게로 음겨갓다 생각하고 실망의 빗이 떠올랏다.
『저는 밝는 날이면 한울님의 텬별을 밧지 안으면 안될 일이 생겻슴니다.』
말이 맛치며 미인은 그만 그 자리에 업푸러저 통곡을 내노으며 다시는 얼골을 들지 안엇다.
이튼날 아츰에 미인은 그더러 속히 나아가 달라고 성화가티 재촉한다. 그러나 그는 어떠한 일이 잇던지 미인을 버리고 혼자서 거긔를 떠나기에는 넘우 매정한 일이엿다.
『여보 나도 당신과 가티 텬벌을 밧겟소.』
『아니요 그것은 결코 안됩니다. 제 마음을 알어 주지 안으시면 도리어 저는 원망하겟슴니다. 그것보담은 제가 죽은 뒤라도 잘 조상해 주십시요. 죽은 혼을 위로해 주십시요 예?』
이처럼 애원하는 데는 다시는 엇지 할 수 업섯다. 눈물을 먹음고 스라린 가슴을 부등켜 안고 시름업시 거긔를 떠나 이삼마정쯤 거러 나아오다가 비창한 생각이 가슴을 뻑애내고 떼논는 발자욱은 천 근이나 묵어워서 가는 것인지 마는 것인지 아무리 생각해 보아야 딱 단념할 수는 업섯다. 넘우나 슬푼 정회를 닉이지 못하야 엇지 되는 일인지 도로 가서 구경이나 하겟다고 생각한 그는 바로 발굼치를 몰려 세우고 불이나케 그곳을 도로 차저갓다.
자-가서보니 어떠터냐? 그는 다만 간담이 떠러지도록 놀라울 뿐이엿다. 확실이 덩그러케 서서잇든 그 굉장한 돌집은 형상도 자최도 더문성이도 업서저뻐리고 그 자리에는 벼락 떠러진(落雷) 녯 무덤이 독긔와 요긔(毒氣妖氣)가 갓득 찬 큰 악아리를 떡 벌리고 잇다. 파허친 관곽(棺廓) 속으로서는 사람의 해골이 쏘다저 어지러이 부서저 헛트러저 잇고 아직도 비린내 물신나는 벍언 피가 은저리의 흙을 적석잇다.
끔찍한 일이다. 엄청나게 무서운 일이다. 머리끗치 쥡뼛! 소롬이 쭉쭉! 그는 얼골빗치 샙파래저서 꼬리가 빠지도록 무아몽중(無我夢中)으로 그 알에 주막집으로 뛰여나려 왓다. 정신을 차려서 그 디방 사람에게 무러본 즉 그것은 송나라 도종황뎨(宋度宗皇帝)의 후궁(後宮)으로서 화려춘(華麗春)이라는 녀자의 무덤이라고 한다. 거긔서 그는 가만이 생각해 본즉 미인이 말하든 됴훼(趙輝)라는 것은 도종황뎨의 일홈이엿스며 함순(咸諄)은 그의 년호엿섯다. 송나라의 함순으로부터 그 때(天順)까지는 이백 년 동안이엿다.<53>
<50-53>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제22호
발행일	1929년 08월 01일
기사제목	職業奇談, 想像도 못 할 珍奇한 實話, 죽은 美人에게 面刀식혀
필자	理髮師 李基泳
기사형태	회고·수기

職業奇談, 想像도 못 할 珍奇한 實話, 죽은 美人에게 面刀식혀
						理髮師 李基泳
경성 안국동 속 골목으로 드러가려면 초입 어구에 동창이발관이 잇다. 그 리발소에 잇든 리발사 이기영 씨가 실디로 격근 기담의 하나이다.
『내가 삼 년 전에 河橋 어느 리발소에 잇슬 때이다. 하로는 손님도 업고 심심하기에 신문을 안고 낫잠을 자노라니까 딸깍딸깍 일본 나묵신 소리가 별안간 나의 꿈나라를 습격하면서 「黃芩町 三丁目 00번지 00집으로 지금 급히 리발하러 오라」는 주문이다. 불시로 주인아들을 불러내여 집을 보게 하고 나는 리발 긔계를 싸서 들고 그 하녀의 뒤를 딸어섯더니 그 집 문턱에서 하녀는 먼저 쏜살가티 드러가면서 나더러 잠간만 기다리란다. 우둑커니 서서 그 집을 살펴보니 영창에「忌中」이라고 써서 붓첫다. 엇잔지 기미가 조치 못하엿다. 조곰 잇스닛가 그 집 객실=座敷로 불러 드려 안치더니 차와 과자가 나아온다. 담배함도 압헤 갓다 놋는다. 意外의 優待이다. 동정을 살펴보니 몬쯔기 하오리=紋付羽織입은 인근 친척들이 굽실- 들낙날낙 숙덜- 아무리 보아도 초상난 집인데 나를 엇재서 여긔다 잡어다 노앗슬ㅅ가 의아하든차에 어떤 젊은 일본 신사가 내 압흐로 닥어와서 「당신네 조선서는 어떠케 하는지 모르나 우리의 풍속은 사람이 죽으면 반듯이 남자는 이발 여자는 면도를 식히는 법인대 이 집 따님이 오늘 아츰에 죽엇스니 어렵지만은 당신이 좀 수고해 주어야 하겟다.」는 간청이다.
「그러커든 일본 리발쟁이를 불러 올 것이지 왜 나를?」 이러케까지 야속하게도 생각해 보앗스나 절에 간 색시이라 이왕 왓스니 엇지 하랴. 그만 內室로 드러가서 면도를 시작하려니까 얼골은<54> 샙파래젓스나 아직 열칠팔 밧게 안되는 未婚前의 색시이엿다. 그 젓통이 그 뺨! 엇지나 애석한지 남의 일이라도 정말 내마음에 안탁가웟다. 눈을 딱 감고 면도라고 대총 - 얼는 해치우고 나니 신세自歎이 다 나온다. 팔자가 글러서 내가 리발쟁이가 되엿든가 나희는 아직 젊은 놈이 세상에 원 별일을 다 격는구나! 이런 팔자 타령이 다 쏘다진다. 맛치고서 客室로 나아오니 악가 그 사람 뒤로 딸아오면서 열 번이나 댁아리를 끕뻑 - 「수고하섯슴니다!」를 불러댄다. 무서운줄 몰라도 똥만 싸더라고 아무럿치도 안은데 등땍이에는 땀이 흠신 얼는 - 리발긔계를 싸서 엽헤 끼고 도라나아온 즉 그 사람 봉투를 한장 가슴으로서 끄집어 내면서 「넘우 약소하나 바더두라」고 한다. 집에 와서 뜨더보니 일금 오 원也이다. 세상에 별의 별꼴을 다 격거 보앗다.』<55>
<54-55>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제22호
발행일	1929년 08월 01일
기사제목	職業奇談, 想像도 못 할 珍奇한 實話, 死刑囚十二人 살린 實話
필자	辯護士 李仁
기사형태	회고·수기

職業奇談, 想像도 못 할 珍奇한 實話, 死刑囚十二人 살린 實話
						辯護士 李仁
이제부터 육 년 전 되는 갑자 陰 정월초 십 일경에 수원 장안면 독정리에서 양민 이십여 명이 돌연 사법경찰관의 손에 결박되어 유치장안 사람이 되엿다. 엇지된 영문인지를 모르는 면내 上下는 다만 瞠目騷然할 뿐이고 그 가족과 원근 친척들은 경악과 공포에 싸여 매우 불안 疑惧한 가운대서 날을 보내게 되엿다.
그 뒤에 차차 알아보니 문제는 듯기도 끔찍한 살인과 사체유기와 협박 등의 형사사건 피의자로 검거된 줄만 알앗지 범죄와 수사 내용은 조곰도 알지 못하엿다.
사건은 주재소에서 경찰서로 경찰서에서 검사국으로 검사국에서는 유죄라 인정하고 기소하여 예심청구를 함에 예심에서는 일 년 여를 두구 조사한 결과 범죄는 증거 충분하니 유죄라고 예심 종결 결정을 하고 말앗다.
몽매무지하고 淳良訥朴한 촌민 피고들은 내 몸이 결백하고 지은 죄는 업스니까 설마 - 하면서도 그래도 초조불안으로 雪風炎暑의 일년 육개월 철창 생활의 소득이 결국 단죄대인 공판정에 오르게 되얏다.
공판시일이 임박하여 감옥으로 면회간 나에게 피고인은 이구동음 「선생님 나는 죄 업서요. 예심 종결 결정에 기재된 사실은 꿈에도 보지 못하엿소.」하나 삼천여 頁이나 되는 기록과 數多의 물적증거는 일일히 피고의 불이익뿐으로 황호 주재소, 경찰서, 검사국, 예심 등 사개소의 如出一口인 피고 등의 범죄사실 자백은 천만의 반대증거가 잇다드래도 유죄의 예심결정을 번복키는 용이치<55> 안이 할 것이다. 더구나 피고인 등은 오랫동안 영어생활에 정신이 혼미함은 물론 입옥 당시부터 00의 관계로 半死身의 몸이오 가세는 적빈무전한데다가 여간 洞民의 이익될 만한 증거가 잇다 하더래도 우매 촌민이 관청출입을 원할 바 업서 個個 회피하고 물적, 인적으로 하등 반증이 업다. 면회의 결과는 『그럴리가 잇나요. 모르겟서요. 업서요. 선생님 정말 원통하고 억울함니다.』란 말만 듯고 不得要領으로 도라왓다.
예심 종결 결정에 낫타난 범죄사실이란 피고 우00는 距今 십사 년 전 수원 장안면 장안리 송XX의 妹XX子와 결혼 동거하여 오든 바 남편 000는 장래 희망이 업스니 이혼되도록 하여 달나고 조르며 居常 快快히 지내다가 남편의 업는 틈을 타서 최△△와 오래 동안 밀통하여 오다가 갑자년 陰정월 사일夜 XX子는 집을 탈출하여 情夫 △△△ 방에 가서 동인과 완연 부부와 갓치 夜月蜜話로 잘 지내는 것을 탐지한 本夫 000은 동월 육 일 夕에 자기 처가 其兄 송XX의 권유에 빠자 부정 행동을 하는 것이라 생각하고 노발충천하여 자기의 親弟와 친척 십여 명이 聚合 모의하여 처남되는 XXX를 자기 집으로 불러서 一室에 감금하고 힐책 구타함으로 처남 XXX는 악형에 참지 못하여 자기를 노아주면 XX子를 불너오겟다고 간청하나 피고들은 XXX가 도주할가 염려하고 放還치 안이 함으로 XXX는 하는 수 업시 그 친족의게 대하여 XX子를 至急히 다리고 와야지 그러치 안이하면 자기는 죽는 몸이라는 서면을 보냇스나 밤이 되도록 소식이 엄슴으로 피고 등은 분노 극도에 달하여 피고 000는 피고 00 외 십일 명과 모의하여 XXX을 구타살해하여 其 사체를 장안리 부근 해안에 투기하고 死者의 着衣와 신발을 해안 부근 제방에 방치하여 맛치 자살한 것과 가티 가장하엿다.
其 익일 XXX의 처자와 친척 등은 행방불명된 XXX를 팔방 수사하엿스나 해안 제방 부근에 옷과 신발을 버서 버린 것을 발견하고 피고 등이 XXX을 살해하고 사체를 해중에 투기하고 자살한 것과 가티 한 것이 안인가고 의심하야 其 친척 십여 명과 갓치 피고 000 방에 가서 XXX의 생사를 탐지하련즉 피고인 등 십여 명은 말하기를 『네놈은 유부녀를 재가식혓고 또 XXX은 昨夜當家에서 도주하여 자기家에 귀환하엿슴을 불구하고 일부러 시비를 걸 작정으로 온 놈들이니 그저 두지 못하겟다.』고 무수 난타하고 또 피고인 등 십여 명은 XXX 살해의 책임을 면할 수단으로 XXX은 8일朝 일단 자기집에 歸來하엿다고 증서를 바다두는 것이 좃타 생각하고 XXX을 차지려 온 사람중 한 사람을 반신불수되도록 구타하고 증서를 써주지 안이하면 죽인다고 협박한 결과 『XXX는 8일朝 歸來하엿고 피고인 등에게는 하등 관계업다.』는 증서를 강제 작성케 하엿다는 것이다.<56>
*浩瀚한 一件 기록앤 관계 증인과 피고인 등의 供述이 일치하게 이리고 저리고 하여 구타 살해하여 해안에 투기하엿고 협박도 하엿노라고 천연스럽게 훌륭한 자백을 다하엿다.
변호인은 변호의 여지업시 意氣沈鎖하여 공판정에서 재판장의 입 움지기는 것만 치어다 보고 잇스며 그래도 무죄의 재료가 或이나 업나 하고 정신만은 긴장하고 잇섯다.
재판장은 사건이 복잡키는 하나 다 자백한 것인만치 무난할 것이오 피고인들도 뭇는대로 대답할 줄만 알앗드니 의외에 피고인들은 범죄사실을 전부 부인하고 자백은 경찰서의 00에 인한 진실에 반한 허위供述이라고 변명은 하나 경찰서는 구만 두고도 검사, 예심판사의게도 경찰서와 동일한 자백을 하엿스니 경찰서의 00이 사실이라 하여도 하는 수 업게 되여 공판정의 피고인 범죄사실 부인은 피고인 通有性으로 돌닐 수 밧게 업섯다.
사실심리를 마친 후에 증거물을 피고인의게 제시할 제 큰 보(袱)에 싸인 것을 재판장은 피고의게 보이며 여긔 싸여 잇는 의복이 정월초 칠팔 일 양일에 착용하엿느냐(즉 XXX를 타살할 때 착용한 의복)고 무르매 피고인 십이 명은 그럿타고 대답하엿다. 변호인은 무심코 그 보에 싸인 의복을 廷丁으로 하여곰 풀려 이리저리 헐처 보왓다. 萬萬 의외에 그 의복 십여 벌은 전부 潔白無垢하기 일점의 汚氣가 업고 꾸김살도 별로 업는 新調 의복임을 발견하엿다.
이 의복을 무심코 보든 변호인은 별안간 가진 의심 別別 생각을 다 가지게 되얏다.
『음력 정월 초칠 일경이니 新調衣服을을 입기는 하엿겟지만은 사람을 구타하기 십여 시간 후에 살해하여 細雨夜半에 십 리정 이상 되는 곳인 海岸까지 운반하엿슬 때 착용한 의복으론 너무나 곱게 입엇고 더럽지 안이 하엿다고 생각되며 더구나 죽은 사람도 가만히 안자서 맛기만 햇슬리가 업고 다소 저항하엿슬 터인대 의복에 꾸김살이 별로 업는 것이 이상하다.』고 의복 보통이를 재판장 압헤 펼처노코 설명을 하자 그날 밤에는 더구나 비가 조곰 왓다는 사실과 XXX을 불러서 구타한 곳과 사체를 투기한 해안과는 십여 리 相距가 되며 그 해안은 죽은 사람의 사는 동리 압헤라는 사실이 차차 피고인의 입으로 발견하엿다. 사람을 죽여서 嚴寒雨夜에 십여 리 되는 죽은 사람의 사는 동리 압 해안에까지 일부러 사체를 운반 투기한 것도 더구나 이상한 일이라고 생각하엿다. 한편으로 죽엇다는 XXX은 죽지 안이 하엿다고 재판장과 변호인에게 투서가 드러오기 시작되자 죽은 사람 동리 경관주재소에서도 XXX는 매부되는 000의 성화와 매맛기 실혀 피신하고 맛치 죽은 것 가티 꾸미여 매부를 속인 것이고 사실 죽은 것이 안이라는 풍설이 잇다는 보고가 잇다. 그리자 또 XXX가 죽엇다는 翌日朝에 죽은 사람의 처가 그 남편의 두루맥이와 버선과 방한모를 가지고 사체 투기된 반대 장소로 통행하더라는 풍문이 전하엿다. 또 한편으로는<57> 죽은 사람이 그 매부 OOO의 집에서 결박된 채로 밤을 새울 때 밤 두 시나 되여서 그 인가 노파가 소변보라 일어나니 OOO의 집에서 남자갓흔 발자최(足跡)로 다름박질하는 소리를 드럿는대 사람은 하나인 것 갓드라는 즉 죽은 사람이 혼자 도망해 버렷다는 말도 잇기는 하다.
그러나 이것저것 다 풍설과 間接에 불과하고 피고 등의 XXX를 구타하여 하로밤 동안 도망 못하게 감금한 것과 그 잇튼날 참으로 죽엇는지 안이 죽엇는지는 모르나 살든 동리압 해안제방우에 입엇든 의복과 신발이 버서 잇서 맛치 자살한 것과 갓흔 形跡으로 보이는 것 죽은지 십사 일만에 그 해안에서 사체가 떠 오른 것 피고인 등 십이 명의 이 년 유여간 주재소, 경찰서, 검사국, 예심에 如出一口의 훌륭한 자백과 피고 등이 죽은 XXX의 친척되는 사람을 협박하여 죽은 XXX은 죽엇다는 전날 왓다갓고 하등 관계 업다는 증서를 바든 것을 종합 고찰하면 피고인의 千言萬語의 변명은 도저 채용키 난하며 피고의 운명은 신명의 특별 비호가 잇드래도 도저 구호할 수 업는 형편이다. 피고 등이 경찰서와 주재소에서는 사람을 함부로 OO며 O며 참혹한 OO을 하여 OO不省地境이기 가러처 주는대로 하엿드니 자백한 것으로 되얏고 또 경찰관이 (이 놈들 검사국에 가드래도 꼭 이와 갓치 해야지 그러치 안이하면 00다』고 하기에 검사국에 가서도 경찰서에서 하든 것과 갓치 말하고 예심에 가서는 죽자고 기를 씨고 자백한 것은 그짓말이라고 하려고 하엿스나 경찰서 유치장을 감옥 감방으로 대용하는 시골이라 그 경찰서에서 취조할 때 보든 순사가 꼭 피고인 뒤에 부터 잇기에 경찰서에 도라가서 당할 일을 생각하고 예심판사의게 말 못하고 지금에야 말한다 하나 그 다 재판장 귀에 드러갈 것 갓지 안타.
결국 피고人도 억울하니 원통하니 말뿐이고 변호인되는 나는 百策俱盡하여 疑點은 중첩하나 辯明無路하엿다. 검사의 맹렬한 논고로 피고인 십이 명은 사형 혹은 무기징역으로 구형되자 피고인 등은 법정에서 昏倒할 지경이고 변호인된 나는 극력 무죄를 주장하엿스나 무죄되리라는 자신은 조곱도 업다. 결심을 하고 판결은 어는 날라고 지정이 되야 피고인 등의 운명은 檢事의 구형과 가튼 판결이 될 것은 明若觀火이다. 변호인은 풍전등화가튼 운명을 가진 십이 명의 피고를 생각할 때 밤에 잠인들 잘 오겟스며 음식이 맛이 잇슬리 잇나 혼자 안자 이상한 사건도 잇다하고 입맛만 다시고 잇다가 판결 언도될 전전날에 (재판소에서는 검사구형과 가튼 판결서를 벌서 작성하엿슴은 물론이다) 재판소에 가서 한 번 더 기록을 열람하엿다.
그러나 별로 신기한 일이 업다. 아-이고 이것도 피고인의 운명이겟다 하고 도라설제 갑작이 새삼스럽게 생각이 나기를 죽은 사람이 정말 XXX이든가 하고 다시 한 번 기록을 세밀히 보앗다. 경찰서나 검사국, 예심은 물론<58> 관계 증인이라든지 죽은 사람의 처자까지라도 그 전날 피고인들게 불려가서 매맛고 그 잇튼 날 동리압 해안제방에 죽은 사람의 의복과 신발이 잇섯고 죽은 뒤 십사 일만에 사체가 떠오르자 신장과 몸집과 면상이 근사하니 물론 죽엇다는 XXX인 줄만 알앗지 그 사체가 확실히 XXX이고 안인 것을 세밀히 알 것이 업섯는 고로 이 년 동안을 두고 그 사체를 가지고 죽은 XXX의 사체로만 취급하엿든 것이다. 그런고로 기록에는 그 사체가 틀림업는 죽은 XXX이라고 확증이라고는 아모 것도 업슴은 물론 사체검안이나 감정가튼 것도 업다.
변호인 되는 나는 비로소 살아난 것 가튼 생각으로 곳 공판 재개 신청과 증인 신청을 하여 2일 동안 고개를 내흔드는 재판관들을 설복하여 공판을 재개케로 하고 증인을 조사한 결과 그 사체가 果然 XXX인지 안인지는 확실히 조사하지 안이하고 오비이락적으로 사람을 타살한 듯 하자 사람이 종적업자 자살한 것 가티 만드러 잇자 불과 십여 일에 부란한 사체가 海中으로 떠 오르자 신장 면상이 그럴 듯하니 죽은 XXX이라고 한 것이 비로소 판명되자 변호인의게 드러온 투서가 그짓말 안인 것 갓고 풍설이 虛傳 안임을 깨다럿다. 재판소에 사체를 의사의게 감정한 결과는 사체가 XXX인지 누구인지 모른다는 감정이다.
공판 재개의 결과 후래와는 夢想外의 무죄판결로 언도되야 위기일발이며 풍전등화가튼 피고인 십여 명의 목숨은 비로소 기사회생격으로 소생되야 一一 석방되얏다.
그러나 오날까지 의문은 죽엇다는 XXX는 영영 그림자가 업고 그 가족들은 죽엇다고 제사를 지낸다 하며 출옥된 피고인들은 변호인에게 한하야 숨키지 안은 진정의 대답이 정말로 XXX을 죽이여 버린 일이 업다고 하니 이 사건은 수원 장안면의 영구난해의 의문이고 불가사의로 나려오는 일이다.<59>
<55-59>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제22호
발행일	1929년 08월 01일
기사제목	職業奇談, 想像도 못 할 珍奇한 實話, 트레머리협잡
필자	白商會主 白聖和
기사형태	회고·수기

職業奇談, 想像도 못 할 珍奇한 實話, 트레머리협잡
						白商會主 白聖和
포목상뎜 가튼 것은 물건이 조촐하면서 갑나가는 것인고로 각금가다 진긔한 협잡이 업지 안이한 고로 주인은 물론이요 뎜원들에게도 늘 주의를 식혀서 속는 페해가 업도록 노력합니다.
그러나 이 편에서 눈이 밝아지고 꾀가 나면 속히려는 편에서는 그 이상으로 또 한줄 웃꾀를 내는 터이닛가 어느 때 무슨 협잡에 걸닐넌지 모름니다.
우리 상회에 단골로 물건을 써 주시는 댁이 각처에 만히 게신대 수하뎡 최0현씨 댁에서 다년 계속하야 일 년에도<59> 적지 안흔 물건을 드려다 써 주심니다. 하로는 우리 상뎜에 젊은 트레머리 녀자 한 분이 오서서 나는 류0준이라는 사람으로 수하뎡 최씨 댁에서 나왓는대 그 댁 부인께서 이것 이것 이것들을 곳 드려고 보내라 하시니 지금 곳 드려 보내달나 하고 적어 가지고 온 것을 들고 부르는대 모다 한 일백이십여 원 엇치가 되엿슴니다.
뎐화가 업는 댁이니 뎐화를 거러 알아 볼 수는 업스나 그 댁이 우리 상뎜에서 멀지도 안코 또 늘 드려다 쓰시는 댁이요 자긔가 가지고 가겟다는 것이 안이라 가지고 드러오라는 것닛가 아모 의심엄시 『녜 곳 드려보내겟슴니다. 먼저 드러 가십시요』하야 보내노코 한 삼십 분쯤 후에 아희에게 그 물건을 자전거에 실려 그 댁으로 보내지 안엇겟슴닛가.
보낸 즉 맛츰 안에서 나오든 그 류0준이라 하던 녀자가 그 물건을 밧아 들고 『잠간 서서 기다리라.』하야 중문에 세워노코 안으로 드러 가드람니다.
한참만에야 모다 드려간 것 아홉 필 중에 두 필은 도로 들고 나와서 『마님께서 다른 것은 모다 그냥 쓰시고 이것 두 필은 도로 내여 가라하시니 도로 가저가라.』고 하는고로 무심코 그냥 그 두 필만 도로 가지고 나왓담니다. 돈은 전에도 물건은 그냥 드려가고 적어 두기만 하면 그 달월종이나 어느 때 한데 모라 주시는 터인고로 그냥 적어 두고만 잇섬슴니다.
그후 한 사십 일 지나서 회계를 하여 줍시사고 적은 것을 가지고 가닛가 안에서 이런 것은 전혀 드려온 일이 업다고 하심니다. 그래 그 날자와 류0준이라는 녀자가 와서 이리이리하야 드려왓고 이리이리하야 두 필은 도로내여 갓다 하닛가 『온 저런』하고 그 댁에서도 깜짝 놀나심니다.
그 녀자는 그 집에 친척도 안인데 공연히 아는 집임네 하고 드나드는 녀자인대 그 후로는 한 번도 오지 안엇다 합니다.
근 백 원어치를 닐허 버리고 차즐 길이 망연한대 그후 한 석 달 지나서 우리 뎜원의 한 사람이 종로 길거리에서 그 류0준이라는 트레머리 녀자를 맛나서 붓잡아 다리고 상뎜으로 왓슴니다. 그러나 녀자는 조곰도 겁내거나 붓그러운 빗도 업시 권연을 달나하야 빡빡 피우면서 시장하다고 하는고로 설넝탕을 한 그릇 사다 먹이기까지 하엿슴니다.
그랫더니 그 녀자가 뎜원을 다리고 최씨 댁으로 가자 하야 가서는 부인 압헤 『죽을 혼이 씨여서 잘못하엿다.』고 사죄 하면서 으응으응 을드람니다.
그러닛가 착하신 부인이라. 당장 우는 것이 측은하여서 『그냥 나아가면 나종에 내라도 갑하주마』하서서 그냥 나오고 말엇슴니다.
그러나 이 일은 재작년 일로 금방 포목상계에 쫙 퍼저서 지금은 이런 일에 어데서던지 속지 안이 함니다.<60>
<59-60>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제22호
발행일	1929년 08월 01일
기사제목	職業奇談, 想像도 못 할 珍奇한 實話, 女店員·怪常한 小包
필자	嚴慶春
기사형태	회고·수기

職業奇談, 想像도 못 할 珍奇한 實話, 女店員·怪常한 小包
						嚴慶春
-前略- 작년 십이월 중순경인 듯 합니다. 하로는 아침부터 전화통이 드리 울니며 (겐상)을 찻는다고 하나 조선 사람으로는 嚴가가 나하나 뿐이지만은 일본 사람으로는 元가가 잇섯슴니다. 元가를 음으로 부르면 (겐)이라고도 되니까 나는 그 이 보고 당신에게 온 전화인 것이지 나에게 온 전화가 안이라고 하며 두리서 한참 동안 다투엇스나 말하는 것을 들은즉 소아복부에 잇는 조선 부인을 부른다고 함니다. 할 수 업시 전화를 바더보니 무슨 소리를 하는지 성명도 대지 안코 하나도 아라 듯지 못하는 말로 헛튼수작만 부침으로 나는 화가 나서 전화를 끈어 바리고 왓스나 아못턴지 멧 시간 동안을 전화통을 울이다가 자기도 싱거운 생각이 낫던지 그만 끈처 바립듸다.
얼마 동안 소식이 업더니 하로는 店內에서 (겐상)에게 편지가 왓다고 떠드는 소리에 무슨 편지인가 본즉 수신인은 소아복부에 조선부인(겐상)에게라는 글발이 씨여잇섯슴니다. 점원들은 여기서도 오메데도- 저기서도 오메데도-하면서 놀리나 사실에 잇서서 그것은 내게 온 편지가 안이고 元(모도상)에게 온 편지라고 하면서 그에게 주엇슴니다. 그러면 자기가 뜨더 본다고 하면서 뜨덧는대 그야말로 이상야릇한 아라볼 수도 업는 섯투른 일본글노 썻는대 그 문구에는 前日 학생 때부터 여러 번 보고 또한 만히 사모하엿스나 기회가 허락지 안해서 만나지 못하엿고 졸업하신 후에도 멧 번이나 나는 당신을 만낫지 만은 당신은 너무도 나의게 냉정하게 하더이다 라는 등 아무턴지<61> 그 편지의 내용을 전체로 말하면 자기를 사랑하여 달나는 의미와 원망하는 듯한 의미의 편지엿섯슴니다. 그레서 그 편지를 보고 점원들은 한참 동안 웃고 야단들이엿지만은 나는 그런 일이 절대로 업다고 하며 姓字가 달은 것을 조건으로 하고 그것을 끗까지 부인하여 바렷슴니다.
그 후 이삼 일만에 歲末때라 손님들이 들끌어서 店內는 매우 혼잡한 중에 엇던 신사 한 분이 아침 아홉시 반쯤부터 와서 정오가 되도록 여기저기를 기웃거리며 무엇 하나 사는 것 갓지도 안코 얼빠진 사람모양으로 소아복부만 각금- 흘너보는 것이 엇더케 의심스럽고 또 다른 사람들도 이상한 눈으로 그 이만 보는 것 갓햇슴니다. 정오가 됨에 점원들은 식당으로 들어가고 나 역시 식당으로 갈 것인대 헛터진 물건을 정돈하노라고 다른 사람들 보담 좀 늣게 되야 막칭대에 발을 놋차 『여보서요』하는 말에 머리를 돌이고 바라보니 아침부터 와서 店內를 배회하던 사람이 엿슴니다. 나는 공손히 대답을 한 즉 저- 부인네 양복 잇지요. 『네 잇슴니다.』 『그럼 좀 베와 주십시요. 키(丈)와 體大도 꼭 당신만 한대 이것이 마질가요?』 『네 아주 넉넉히 맛슴니다.』하며 나의 키에다 대여 보앗슴니다. 그럼 어대 선사 할 것이니 (노시가미)에 잘 싸 달나고 하여 사가지고 간 일이 잇섯슴니다. 그 잇흔날임니다. 갓치 일 보는 일본 사람이 소포를 가지고 와서 (겐상)에게 소포가 왓다 하기로 나에게 소포 올 데가 업는데 하며 소포를 바라보니 그것은 일전 편지와 가튼 투로 수취인은 X소아복부 조선부인(겐상)이라고 쓴 것이 엿슴니다. 그레서 이것은 내게 온 소포가 안이라고 하엿스나 여러 사람들이 우스며 떠들고 조르는 바람에 대관절 풀어나 보고 십흔 호기심이 생겨서 푸러본 즉 안이나 다를가 昨日에 내 손으로(노시가미)에 싸서 준 양복이 엿슴니다. 겻헤 잇든 여려 사람들은 그대로 입고 편지라도 하라는 말까지 하면서 놀녓슴니다. 그러나 그는 아무러케 할 망정 내가 그이게 아무런 일이 업는 以上 남의 것을 밧을 일도 업는 것이고 또 그것을 그리 책할 무엇도 업고 해서 그대로 다시 꼭꼭 싼 후 黃金町 X번지 X여관으로 돌려보낸 일이 잇슴니다.<62>
<61-62>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제22호
발행일	1929년 08월 01일
기사제목	碧骨池上에 白衣老人, 金堤 趙氏家에 傳해 오는 奇談, -奇談篇其5-
필자	辛基淑
기사형태	회고·수기

碧骨池上에 白衣老人, 金堤 趙氏家에 傳해 오는 奇談, -奇談篇其5-
						辛基淑
김제 조씨의 시조 諱는 連壁 官路로는 고려조에 大護將軍과 좌정승 고종 19년에는 碧城君이엿섯다. 그런데 이 벽성군을 고종께서 봉하실 때는 과연 기적이 잇는 것이다.
公은 어려서부터 성질이 호협하여서 활 (弓)을 뛰여나게 잘-쏘왓다. 그런대 하로밤에는 활을 쏘다가 피곤한 몸을 그대로 자리에 누웟는대 그야말노 문자 그대로 비몽사몽을 뀌엿다. 과연 白衣 노인이 와서 말하기를 나는 碧骨池의 용이러니 명일 남해의 흑룡이 와서, 내 집을 빼스랴고 하니 원컨대 公은 나를 구원하여 주소서. 이러케 간단한 애원과, 호소를 하고 갓다. 公이 놀나 깨니 그야말노 枕上一夢이엿스나 너머도 이상하여 그 잇튼날 아츰에 일즉이 이러나서 활을 끼고 벽골지를 향하여 떠낫다. 대체 무슨 일일가? 하고 기달이는 公의 가슴은 이상하엿슬 것이다. 과연 조곰 잇다가 남쪽으로부터 풍운이 大作하며 뇌성이 진동하여 지척을 분변할 수 업스나 조곰도 움직이지 안코 公은 그것을 보왓다. 그러더니 조곰 뒤에 벽골지 우흐로 용의 비눌인 듯한 것이 방죽우애 까막케 떠올낫다. 公은 저 것일가? 하고 精力을 다-하여 활을 쏘왓다. 마젓다. 디얏다. 벽골지의 용을 구하엿다. 화살은 소반가티 큰 새깜안 룡의 비눌을 단단히 물고 방죽 언덕에 백이자 금시로 방죽물은 샛빩간 피-의 벽골지가 되얏다. 그런 다음에야 한울도 晴天이 되고 바람도 개여서 公은 화살을 처저 가지고 집에 도라와서 어제 밤 꿈 오늘의 행사가 너머도 의외의 기행이 엿슴으로 집안사람의게 이약이를 하고 夕飯을 파한 뒤에 그대로 잠이 드럿더니 白衣 노인이 다시 차저와서 또 깁히 사래하며 公의 힘으로 내의 집을 뺏기지 안코 無事安過하엿스니 반다시 公의게는 자손의 흥성이 잇스리라고 하면서 갓다. 그 때까지 아들이 업든 公은 너머도 깃버햇다. 그 뒤에 아들을 삼형제나 나헛다 모다 압가슴에 龍麟가튼 점이 입곱 개식 잇스며 억개 우에는 甲字가 잇섯다. 삼형제는 일취월장하여서 일즉이 청운에 올나 대사헌 우정승 대장군까지 지냇스며, 二男瑞公의 자손은 지금까지 지나에 살고잇다. 얼마나 기묘한 일일가. 그의 事跡은 지금도 오히려 금제읍지에 잇다. 용의 비눌은 이태조의게 밧첫다니 아마 지금도 李王職에 잇슬는지 모른다. 이 김제 조씨는 그의 십구대 이십대 자손이다.<63>
<63-63>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제22호
발행일	1929년 08월 01일
기사제목	新聞記者生活珍談
기사형태	회고·수기

新聞記者生活珍談
平生에 츠음 當하던, 洋粧怪美人의 奇事件

東亞日報 鄭禹澤
밧븐 여가에 갑작이 생각하느라고 머리가 뒤숭숭하는 끄테 별로히 재미엄스나 이에 듯고 본대로 두어 마듸 적고자 한다.
때는 지금으로부터 십오 년 전 첫 가을 팔월 중순 때이엇다. 경향을 물론하고 예서제서 소문이 퍼저 나오기 始作을 하야, 긔이한 소문 듯기를 애쓴는 신문사에서도 눈이 둥글애지고 신경이 예민하야저서 그 진상을 탐득하고저 하는 것 보담도, 그 소문의 첫재 주인공 되는 자의 정체를 알고저 하야 뇌를 썩혀가며 주야 활동을 하는 한편으로 역시 경찰측에서도 야단법석을 하든 판이엇다. 어느 날인가 경성 종로 근처에 잇는 구미식 양복뎜에 어떠한 양장미인 하나가 나타낫는데 맵시도 엽쁘고 말소리든지 긔타 동작이 하나 버리데 업는 아름답은 이십 전후의 미인이 엇다. 그 복장으로 말하면 수백 원 어치의 호사스러운 옷을 걸치고 손에 다만 비단 손가방 하나를 들엇다 거침업시 들어서서 양복점 주인을 차저 가지고 자기는 어느 귀족의 집 딸인데 가을예 닙을 『만또』를 사고자 하야왓스니 제일 極上으로 조흔 만또 하나를 내어노라고 하얏다. 그 때 쯤은 별로히 손님의 발자취가 듬을 때가 되어서 자미를 못 볼<64> 때이라. 낫잠만 자고 잇슬만한 處地이엇섯는데 난데 업는 꼿가튼 양장 미인 하나이 차저와서 그가티 주문하는 것을 보니, 正히 큰 작자나 만낫듯이 조하라고 돌연 활기를 띄여 맨들어 노은 만또라고는 하나 빼지안코 그 미인 압해다 갓다 밧첫다. 그러고 극공극경한 언사로 굽실 거려가며 한껏 호감을 살대로 삿다. 그 미인은 이것저것을 한참 디적어리다가 그 중 하나를 골라 가지고는 갑의 고하를 불고하고 그 手袋속에서 십 원 뭉치를 끄내드니 서슴지 아코 갑슬치러 주고는 自若한 태도로 나가버렷다. 그 때쯤은 지금과 달라서 그가튼 미인을 보지 못하든 때에 처음으로 보고 한입 걸러 두입 전하기 시작하야 말성만코 소문 잘 퍼털이는 종로 한복판에서는 每日가티 큰 이야기거리가 낫다. 『대체 이상한 일이다. 뉘집  딸인지 모르겟스나 얼굴도 아름답고 말하는 것이든지 모든 맵시가 어쩌면 그러케 엽쁠수가 잇나 하며 일조하 하는 사람들은 열심히 그 녀자의 뒤를 쪼차 보기도 하얏섯다. 그 때의 이 필자도 어떤 신문사에 잇든 관계로 그 일을 알아내기에 골몰하야 퍽으나 애를 쓰든 판에 허구한날 그 여자의 행동은 가위 東閃西忽이엇다. 돈은 물가티 쓰고 행동은 교묘하야 좀체 수로 탐득키 어려웟섯다. 이 소문의 주인공되는 양장 미인은 미혼처녀인 체 하면서 돈 만흔 남편을 구한다고 말이나자 왼만한 학이 뜬 풍류남아이나 또는 心志未定한 젊은 애들은 너도나도 다투어 가며 한번 보기를 애쓰는 가운데 세상 사람의 시선은 그리로 집중된 감이 잇섯다. 그리 할스록 그 괴이한 미인은 매일가티 종로 거리로 자조 발을 내어 드되엇다.

이리할 동안에 북촌의 某某 대가에서도 호기심에 끄을려서, 그 여자를 한 번 보앗스면 하고 일부러 찻든 판이다. 팔월 보름께 둥근달은 유난히도 맑고도 밝은 중에 금풍은 蕭蕭하야 락엽성과 한가지 가을의 기분이 농후한 때이엇다. 이상도 하다. 이 괴미인의 그림자는 당주동 어떤 큼직한 집 안마당에 나타낫다. 그 집에서는 어떤 양장한 여子가 들어 온 것을 보고, 깜짝 놀래여 마저 드리며 일변 의아한 눈으로 살펴 보앗다. 『여보세요. 나는 점잔흔 집 딸로서 팔자가 긔박하든지 아모일 업시 부모에게 쫏겨나서 거리로 방황하나 먹을 것 닙을 것은 걱정업시 우리집에서 대여 줍니다. 그러나 젊은 년이 일정한 숙소가 업시 거리로 쏘댕기고 보니까 공연한 이상스런 소문도 만히 나고 주목도 꽤 만히 함니다. 그래서 암만해도 당신네 집이 조용도 하고 몃츨 묵고 잇슬만도 해서 일부러 차저 들어왓슴니다. 아모 념려 마시고 몃츨만 허락하여 주시면 그 은헤는 될스록 갑허 들이겟슴니다.』하며 애연한 목소리로, 가엽게도 하소연을 하얏다. 이 집은 본래 산아이도 업는 집일 뿐외라 과부마나님이 딸만 더리고 오붓하게 살아가는 집이엇다. 또한 세상물정도 남 본체 하고 지내가는 아조 세상과 등진집안이라 갑작이 이 녀자의 말을 듯고는 동정의 눈물이 흘며 그의 신상을 무한히도 불상히 녀겨 『그럼 당신이 누군지는 자세 몰르겟스나 정히 사정이 그러타 하니 우리<65> 집에서 며츨 묵고 가도록 하시오.』 하고 자긔의 딸을 시켜 한방에서 거처케 하얏다. 이리하야 몃츨동안을 그 집에서 먹고 자게 되어슨데 이 미인은 날만 밝으면 무슨 볼 일이 그리 만흔지 밧게 나갓다가 밤이 되어서 돌아 오는데 지갑속에는 돈이 갓득 들어잇고 일신에 발르는 화장품도 모다 갑진 것으로 사다노코 호사스런 그 치장이야 더 말할 수 업시 놀나라웟섯다. 그러나 한갓 이상한 일은 밤낫을 불계하고 머리에 쓴 모자도 벗지 안코 어 누잘 때이면 닙고 쓴 그래로 자고 닐어 나는 것이 괴상하얏든 것이다. 그래서 그 집에서는 하도 이상한 생각이 나기 시작하야 몰래몰래 수군거려가며 그 괴미인의 행동만 注視하고 잇섯든 터이다.

남대문역을 떠나는 경의선 렬차가 방금 떠나랴 할제 압뒤패로 밀고 끄을며 쏜살가티 달려 오는 인력거 한 채가 잇는데 그 우에 안진 사람은 이상히도 말숙히 차린 양장미인 하나가 타고 잇섯다. 마츰 정거장 안은 방금 떠나려는 긔차에 몰려드는 승객으로 대 혼잡을 일우고 한편에는 부산서 오는 긔차에서 남녀 승객이 나리느라고 무슨 전쟁판가티 야단법석인 판에 역개찰구 어구에는 빡빡하게 사람으로 테를 미어 나오는 사람들의 모든 눈은 그 양장 미인의 자태를 보고 밧비 가든 걸음을 멈추고 물끄럼이 처다본다. 인력거꾼을 시켜서 일등 차표 한 장을 사서들고 급히 차에 올랏다. 차가 용산역에 당도할 때 엿다. 일등실안에는 점쟌흔 양복신사 한 명이 타고 잇섯는데 남이 보기에는 두 부부가 려행하는 것 가티 보일만큼 승객이라고는 그 남자와 양장 미인 두사람뿐이엇고 어떠케 생각하면 가시끼리(貸切)나 한 것처럼 보이게 되엇다. 이 남자는 괴미인의 자태로 슬몃슬몃 넌짓넌짓 보고는 무한히 마음을 졸이든 끄테 어떠케 하여야 말을 건네 보나 하며 이리궁리 저리궁리 하다가 마츰내 사이다 두 병을 사서노코 울렁거리는 가슴을 강잉히 진뎡한 뒤 곱부에 따라서 마시는 체 하다가 거짓실수한 모양으로 곱부를 떨어 털이자 그 사이다물은 괴미인의 옷과 양말에 튀여 적시엇다. 『이것 미안함니다. 공교히 실수가 되어서 귀부인께 여간 폐를 낏치는 것 보담도 남녀가 類가 다른데 如干한 失體가 아니올시다.』하며 업는 수염을 일업시 쓰다듬으며 아조 무안한 표정을 지어 냇다. 그러지 안해도 그 괴미인은 그 양복신사에 대하야 어떠케 교문며 수단을 써서 저-갸릇한 오장을 녹여 낼가 하든 판에 뜻과 가티 사이다 물이 우연히도 잠시의 인연을 매저줄 줄이야 어찌 뜻하얏스랴. 그 때의 괴 미인은 별로히 놀낸 기색도 업시 점쟌한 표정으로써 애교 잇는 태도로써 고개를 약간 깟닥 하면서 『허물치 말아 주서요. 애구 어대까지 가시는 길이애요. 저는 개성까지 갑니다마는...』 그 때 양복신사는 그 괴미인의 유혹에 魔醉되어 실상은 신의주까지 가는 길이언만 한때의 호탕한 마음을 억제키 어려워서 마츰 잘 되엇슴니다. 나도 開城까지 가는 길인데요. 대관절 일가 집이 잇서 차저 가심니까.』하며 아조 겸손스럽게 응대를 하얏다. 『일가집은 만히<66> 잇슴니다마는 그리 탐탁지 안해서 늘 려관 생활을 합니다.』고 대답하는 바람에 그 양복신사는 큰 수나 난 듯이 심중에 긔이하고도 우연한 인연으로 알고 어떠케나 스스로 조핫든지, 신의주 가든 볼 일은 제처노코 개성역에서 똑가티 하차하얏섯다. 이리하야 개성 南本町 어떤 旅館으로 들어가서 宿所를 定하고 하로 사이 만단 정서가 실마리 풀리듯 자꾸 풀리어 나왓든 모양이다. 웃읍게도 마취된 양복신사는 마음을 조릴대로 조려가며 初戀에 타는 불을 억제키 바이업서 안타까운 마음으로 괴미인의 손을 잡아다려 무릅 우에 올려 안친 후, 깁흔밤 려관 한 구석방에서 일장 련애극이 벌렷젓든 모양이다.
그러나 이 양복 신사는 가슴에 타는 불을 끄기 어려울 만치, 뜨거운 사랑의 단꿈을 맷기에 닐으럿스나 괴미인은 일향동하는 긔색이 업시 한숨에 눈물석겨 신세한탄을 햇든 것이다. 그러고 가진 교태로써 양복신사의 애를 태울 적에 더구나 술에 정신이 몽롱한 신사는 부지불식간에 괴미인의 손목을 잡은채 잠이 들엇든 모양이다. 이러구러 날이 밝기에 당하야 신사는 깨어 본죽 꿈가티도 이상한 일이 잇섯다. 별안간 주인을 불러 괴미인의 종적을 차지며 일변품속에 숨겨 두엇든 겁붓한 지갑만 어루만질 따름이엇다. 꿈인지생시인지 분간키 어려울 기로에서 헤매이는 광경이 더욱 웃읍고도 요절할 디경이엇다. 각설하고 이 괴미인의 정톄가 대톄 어떠한 것인가 하는 문뎨가 점점 수수꺽기로 들어 가게 되어 세상 사람의 의심을 일층 더 사게되자 이 괴미인의 그림자는 다시 경성에 나타나기 시작하야 큼직한 상뎜이란 모조리 차저 들어가서 수백 원 어치 물건을 마음대로 흥정해 노코 이상히도 삽시간에 사라지고마는 활동사진가튼 도깨비 작란이 도처에 발생하기 시작하며 예서제서 돈 일허버렷다는 소문이 꽤 굉장하게도 나고 보니까 이를 딸하서 괴미인의 행동은 더욱 긔긔괴괴하게 신출귀몰하기가 짝이 업섯다.

전날 당주동 집에서는 며츨동안 밧 게 나아가 돌아오지 안는 미인에 대하야 만단으로 의심되는 눈이 더욱 둥글애저서 무슨 녀자가 그 따위로 모양을 차리고 다니며 어떤 집 딸로 어쩐 까닭이 잇서서 거리로 방황하며 또는 밤낫을 볼계하고 머리에 쓴 모자까지 벗지 안코 다니는 것이 하도 수상하다는 이야기가 끈일새 업시 자자하게 되엇섯다. 이러자 괴미인은 또다시 이집으로 차저 오게 되엇다. 형뎨의 의를 맷고 며츨 동안을 한방 안에서 지내오든 그 집 딸은 아조 반색을 하며 마저 들이엇다. 이러케 또 그 집에서 몸을 감추어 가며 지내는 동안에 하로는 밤이 이슥하야 사방이 고요할 때이엇는데 공교스러히 함께 자든 그 집 딸이 잠이 깨여서 잇노라니까 정신 몰르게 자든 그 괴인의 썻든 모자가 벗겨지자 불시에 깜짝 놀래어 황겁중에 어머니를 불르고 뛰어 나왓다. 이리하야 그 괴미인의 정톄는 지금이야 비롯오 이십삼 세의 미남자인 것이 판명되엇스니 그 집에서는 야단법석이 나는 판에 한편으로 웃으운 생각도 업지 안헛섯다. 그러자 정톄가 들어난 괴미인은<67> 경찰서 유치장에 그 옷 닙은 채로 가처 잇스며 취됴 경관의 심문을 바닷든 터이다. 어느 누가 이상타고 하지 안은 사람이 업섯스며 그의 대담한 행동에 놀라지 안는 사람이 엄섯다 한다. 이 자는 이가티 교묘하게 녀장(女裝)을 차리고 시골 서울로 편답을 하면서 긔인편재(欺人騙財)한 것만 부지기수이며 피해 금품만 수만 원에 달하얏다는 놀나운 거짓말 가튼 정말이며 세상에 엽분녀자 또는 남의 집 규수가튼 모든녀자를 상대로 말껏 한 손에 너코 롱락을 하야 그의 전반생을 이에서 마치엇다는 것이다. 또 그 뿐 아니라 허다한 불칙한 행동은 이에 쓰지 안햇드래도 독자 여러분의 상상에 맛겨 들이는 것이니까 그것만은 략하는 바이다. 세상에 수수꺽기가튼 이 문뎨는 이로써 해결이 되자 그 때 신문에는 『지주망(踟蛛網)』이라는 특호 활자로 뎨목을 부처 일주일 동안이나 소설적으로 련재되어 만텬하 독자의 흥미를 끄을엇다는 굉장한 사건 또한 기이햇든 사건이 이것인가 한다. (끗)

明字인가? 鳴字인가?, 共鳴團事件活動裏面記

朝鮮日報 金乙漢
X月 XX日
이 날의 경성에는 몃츨 전에 경춘가도에서 우편자동차를 습격한 공명단원 세 사람이 대담이도 백주에 자동차로 경성에 돌입하엿다하야 경성 시내는 물 끌트시 발끈 뒤집피엿다.
다 각기 단총 장총을 휴대한 무장경관대가 나간다. 기마순사대가 출동한다 하야 한間통 만큼식 늘어선 천여 경관들의 살기를 먹음은 날카러온 시선은 마티 이 날의 비상함을 말하는 듯 긴장될 대로 극도로 긴장되엇섯다.
처음에는 범인들이 반드시 N산 속으로 탈주한 줄로만 알고, 천여 명 무장경관이 최후의 別酒를 난호고 N산을 철통가티 포위하엿서다. 따러서 경춘가도 부근에 잇는 천마산에 근거를 두엇던 수사본부는 자연이 N산이 갓가운 B경찰서로 옴기게 되엇다.
B경찰서 문전에는 각 신문사 기자가 타고 달려온 십수 대의<68> 자동차가 일자 열을 지어 명령 一下를 기다리고 잇섯스며 B서의 전속 『오-트빠이』는 잇다금식 수사본부의 전령을 탑승하고 B서와 N산 사이를 왕래하야 남촌 일대에는 까닭업는 사람들까지 가슴이 떨릴만큼 극도로 공기가 소란하엿섯다.
犯人이 시내에 돌입하기는 이 날의 오전 십 시경이엿는데 수사본부의 D경부가 느저도 오후  두 시까지는 체포할 자신이 잇다는 눈치를 보내엿슴으로 각 신문사 사진반들은 이 기회를 놋치지 안코 범인들의 사진을 찍으려고 B서 입구에서 사진기의 『핀트』까지 마추워 가지고 기다리고서 잇섯스나 금방에 잡펴올 듯 잡펴올 듯한 범인들은 비방울이 뚝뚝 떠러지는 오후 다섯 시경이 되어도 도모지 잡펴오지를 안엇섯다.
그러자 N산을 첩첩히 포위하고 잇던 경관대가 하나식 둘식 풀려오기 시작하고 범인 체포는 다만 시간 문제일 뿐이라고 큰소래만 탕탕하고 잇던 수사본부의 공기가 점점 우울해저 가는 빗이 차차 농후하야지는 듯하더니 어듸서 인지
『범인은 최초에 N산으로 잠입한 것이 안이라 C서 관내로 탈주한 것이다.』
라는 소리가 들리엿다. 이 말이 떠러지자 이 때인가 이때인가하고 B서안에 모혀 잇던 신문기자들은 무슨 의론이나 한드시 일제히 밧그로 다름박질해 나와서 문전에 나열해 잇는 자동차를 다 각기 모라서 C서로 향하엿다.

범인들이 N산으로 드러가지 안코 C서 관내로 잠입하엿다는 추측은 시간이 갈사록 점점 的確하게 되엇다. 따러서 수사본부는 다시 B서에서 C서로 옴기게 되고 남촌 일대를 포위하고 잇던 무장경관대는 이번에는 아까와 반대로 북촌 일대를 다시 포위 수색케 되엇다.
범인들이 최초에 경춘가도에 突現하엿슬 적에 우선 호외를 발행하고 그들이 시내에 돌입하엿슬제 계속 호외를 발행한 각 신문사 기자들은 이번에는 그들이 잡히면은 누구보다도 또 먼저 호외를 발행하려고 다 각기 흉중에 비책을 생각하면서 B서에 모혀 잇섯다.
어느 때이나 그러치만 흥분될대로 흥분이 되어 눈에 피ㅅ대를 세우고 정신조차 못 차리는 수색대들에서는 일언반구의 소식조차 들을 수도 업고 하도 각갑하야 혹시 수사본부의 지휘관에게 경과를 무르면 아즉 알 수 잇느냐고 됩다 짜증을 내이는 까닭에 신문기자들이 무슨 새 『뉴-쓰』를 알려면은 엇제든 수색대의 뒤를 미행하는 수밧게는 달리 아무 도리가 업섯다.
밧게서는 비가 주-ㄱ주-ㄱ 네려 퍼붓는데 아홉 시 열 시가 되어도 도모지 소식이 업다. 우리는 C서에서 밤을 새울 작뎡으로 수색대의 출입이 가장 잘 보히는 入口엽혜 방에 의자를 四五脚이나 죽 대여놋코 종일토록 피로한 몸을 그 우에 가로 누키엇다.
조곰 잇더니 이층에서 우당탕퉁탕하고 층계를 네려오더니 밧그로 나가는 사람이 잇섯다. 무엇인가? 하고 벌덕 이러나 보니 C서에서도 가장 민완가로 저명한 Y경부보와 두 사람의<69> 수색대원이 이층에서 나려 오더니 밧게 잇던 자동차를 쏜살가티 몰아서 XX通으로 향하야 다름질 치는 것이엿다.
『이크 큰일낫다.』
라고 나도 얼른 이러나서 밧그로 나가서 미리 매복해 노왓던 자동차를 잡어 타고
『압헤가는 자동차를 추적합시다.』
라고 소리를 질러 즉시 그 뒤를 따렷스나 XXX통 네 거리에서 고만 다른 자동차에 헷갈리어서 압헤 가는 자동차를 놋치고 마럿다.
『에잇 비러먹을 것!』
하고 다시 자동차를 돌리키어 C서로 가려니까 압헤서 다른 자동차 한 대가 쏜살가티 이쪽을 향하야 온다. 자세히 그 안을 드려다 보니 A신문사의 P군이 역시 그 뒤를 따려 온 것이 엿다.

다시 C서로 도라와서 입맛을 쩍쩍 다시고 잇스랴니까 채 한 시간도 못되어서 아까 나갓던 Y경부보 일행의 수색대가 도라 왓다.
엽헤는 무엇인지 신문지에 싼 커다란 보통이를 끼고 희색이 만면한 것을 보면 반다시 엇더한 새로운 단서가 드러난 거와 가티 보혓다.
『무슨 조흔 결과가 잇섯소?』
하고 무르니 『결과가 무슨 결과! 우리는 벙어리이니까 말할 수가 업소.』
하고 딱 끈어 버리고 그대로 쿵쿵거리고 이층으로 올라가 버리엿다.
Y경부보 일행의 수색대가 도라온 것으로 말미암아 C서에 모혀 잇던 신문기자 사이에는 일대파문이 이러낫다.
민완가 Y경부보-자동차로 출동-수색 또 수색- 신문지 보퉁이-희색이 만면-
여러 신문기자의 머리속에는 이와 가튼 사실이 팽팽 도랏다. 그리하여서 무슨 새로운 단서가 드러난 것이 사실이라는 것은 전부의 공통한 의견의 일치이엿다.
우리의 마음은 초조될 대로 초조되엿다. 그러나 다만 이러케 마음만 조리고 잇슬 때가 안이라는 것을 생각하고 C서를 나서서 문밧게는 여전히 각 신문사와 경찰서의 자동차가 십수 대나 쭉 노혀 잇섯다.
그 때에 나의 머리에 얼른 생각나는 묘안?이 하나 잇섯다.
『올타...』
하고 마음속으로 소리를 치고 내가 타고 그 자동차 운전수를 향하야 Y경부보가 타고 갓던 자동차를 가르치며
『여보 저 자동차 운전수를 아루?』
하고 무르니 안다고 고개를 끄떡거린다.
『그럼 미안하지만은 동업자끼리이니 시침이를 딱 띄고 앗가 어듸를 갓다 왓나 좀 무러다 주구려!』
하고 말을 하니 전부터 다소 호의가 잇는 사이라 그 운전수는 빙그레<70> 웃고는 서슴지 안코 즉시 갓다 오더니 자기도 단단히 부탁을 바든 터로 절대 비밀이니 아무더러도 말을 말라고 하며 아르켜 주는데 아까 갓다온 데는 G동의 XX여관이랍듸다고 말을 한다.
『올치 올치』
그 때의 나의 마음은 춤을 출드시 깃벗다. 그래서 즉시 자동차를 모라서 G동의 XX여관을 차저 가서 알어 보니 과연 그 날 낫에 와서 점심을 사먹고 간 두 명의 청년이 잇섯는데 조곰 전에 C서 수색대가 차저 와서 전기 청년이 두고간 듯한 한 자루의 권총을 위시하야 수발의 탄환과 흔옷(古衣) 한 벌을 압수하여 간 사실이 판명되엇다.
그래서 죽시 그 부근 상점에 가서 전화를 비러서 사로 전화를 하니 마츰 사에 남어 잇던 P씨는 내 말을 다 드른 후에 경찰부에 가 잇는 K군으로부터 공명단원의 한 사람이 W町 부근에서 수색대에게 체포되엿다는 사실이 보고드러왓다고 한다.
『그러면 이것저것 합해서 호외를 내시지요.』
『암 하고 말구요.』
나는 다시 최후의 일 막을 보려고 C서로 도라 왓는데 밧게서는 벌서 제삼의 호외를 도르는 방울소리가 요란스럽게 낫다.

초조! 피로! 불안중에 그날 밤도 고요히 새웟다. 오전 여섯 시에는 공명단사건의 首犯인 崔가 잠복해 잇는 XX동을 총습격한다는 것을 벌서 몃 시간 전부터 알고 잇섯던 까닭에 오전 다섯 시가 채 못 되어서 C서에는 벌서 일시 사에 도라 갓던 각 신문사 기자들이 다시 모혀 들기 시작하엿다.
비상소집을 바든 순사들은 졸린 눈을 부벼가면서 다시 각반을 고처치고 장총을 가진 사람은 장총에 단총을 가진 사람은 단총에 가기 탄환을 재우며 지휘관들은 서로 건배를 하고 새삼스러히 악수를 하는 것이 흡사히 무슨 전장에 출전하는 병사들과도 가텃다.
이리하야 오전 여섯 시가 되자 백여 명 무장경관은 혹은 자동차로 혹은 『오-트바이』로 혹은 『자전차』로 장사진을 느리어 여명을 뚤코 XX동으로 大擧하야 질주하는데 그 뒤에는 각 신문사의 기자와 사진반을 실은 십수 대의 자동차가 일제의 뒤를 딸럿다.
큰 길거리에서 차에 내려서 몃번이나 좁은 골목을 꾸부러저서 XX동 XX번지 압까지에는 수색대는 여기저기 몸을 감추우고 몃 사람의 형사가 작대기로 문을 두다리며 『문열우! 여보! 여보!』 소리를 연발하것마는 안에서는 아무 소리도 업는데 바로 문 엽헤부터 섯든 사진기계를 가진 사진반과 신문기자들은 다만 부질업시 가슴만 두근거리고 잇섯다.
살기가 충만한 공기를 『문열우! 여보! 여보!』소리가 몃 번이나 흔들어 놋차 비로소 안에서는 『누구 왓소!』라는 여자의 간얄푼 음성이 둘리엿다. 밧갓 사람들은 일제히 침을 삼키엇다.<71>
문은 용이히 열리엇다. 형사와 그 집 주인인 듯한 여자 사이에 몃 마듸의 문답이 오고가는 동안에 저위 뒷문에서 갑작이 와- 소리가 나드니 무장한 수색대가 『잡엇다 잡엇다!』하고 함성을 지르고 이편으로 왓다. 자세히 보니 한 사람의 기골이 장대한 청년이 무장경관대에게 체포포위되어 이 편으로 향해 오는 것이엿다.
C서의 M경부는 『희생자 한 사람도 내이지 안코 잡은 것은 큰 성공이다. 성공이다.』라고 소래를 지르며 자동차가 잇는 곳으로 쏜살가티 다러낫다.
여기저기서 각 신문사 사진반의 『프랫슈』 태우는 소리가 요란히 나니 단단히 포승으로 박결당하고 수색대에게 이끄을리여 오든 공명단 首犯 崔는 벌서 우리가 신문기자인 줄 눈치채여슴인지 우리를 향하야
『신문기자 제군! 공명단도 모르나? 밝을 明字를 몰나서 울 鳴字를 쓰다니』라고 빈정거리고는 저 편으로 끄리여 가는 것이엿다.

우리는 최초에 경춘가도에 돌발한 자동차 습격사건은 상해 공명단의 所爲라는 정보를 밧고 『한가지 공』『밝을 명』의 공명단이리라 하야 共明團으로 기사를 썻섯다. 그러나 그 후에 경찰당국의 말이 밝을 명字가 안이라 울 명字의 공명단이라고 말하는 까닭에 우리는 다시 共鳴團으로 고처썻다. 그러나 共鳴團의 두목이라고 할 만한 崔가 그와 가티 말하는 것을 보면 최초의 밝을 明字라고 생각한 것이 올흔 것 가태서 首犯마저 체포되엇다는 호외부터는 다시 共明團으로 고치엿다. 그러나 그 후에 경찰당국의 범죄보고서에나 재판소 당국의 공판청구서의 공문서를 보면은 역시 共鳴團이라고 쓰혀 잇는 까닭에 事實 우리는 엇던 것이 올흔지를 몰라서 한참동안 망상거리엿스나 결국 당국의 주장대로 다시 共鳴團이라고 고처 쓰게 되엿다.

그러면 공명단 首犯 崔는 왜 우리를 보고 울 명자가 안이라 밝을 명자라고 신문기자를 비우섯던가? 그러면 그 때 그의 말은 거즛말이던가. 안이 그가 우리를 보고 거즛말을 할 필요는 업지 안이한가? 그러면 왜 그가 우리를 보고 밝을 명자의 共明團이라 말하고 당국의 취조에 대하야서는 울 명자의 共鳴團이라고 진술을 하엿는가?

엇잿든 어느 『명』자가 올튼지는 지금까지도 의문이지마는 신문기자를 향하여서는 共明團이라 말하고 경찰관과 사법관에 대하여서는 共鳴團이라고 진술한 그의 심리에 대하야 나는 상식으로는 도저히 판단할 수 업는 기이한 심리라고 생각하는 바이다.<72>
<64-72>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제22호
발행일	1929년 08월 01일
기사제목	麥酒
기사형태	잡저

麥酒
세계 각국 그 지방지방에 독특한 맛과 제법을 가진 술의 역사를 따저 본다면 상당히 오랜 것이 만타. 그 중에 삐-루(삐-어)도 오래고 긴-역사와 꿈과 가튼 전설을 가지고 잇다. 전하는 말에 依하야 본다면 기원전 수천 년 일즉이도 이집트(埃及)에서 삐-어는 굉장하게 그 운치스러운 거품을 올니고 잇섯다고 한다.
애급왕 쌈쏘리터스가 싸흠을 익인 후 적의 포로들을 옥에다 가두고 밧헤서 잘 나온 보리를 생짜로 던저느코는 그것을 먹고 지내라고 하엿섯다. 그러나 알 수 업는 일이엿다. 왕이 수일 후 몸소 옥을 순찰할 때에- 날보리를 먹고 힘업시 늘어저 잇스리라 미덧든 포로들은 뜻밧게도 흥이 나서 소리를 하며 춤을 추고 아조메-틀이 막올너 섯드라고 한다.
이것을 보고 크게 놀내인 왕은 이거야 기괴한 일이라고 조사를 하여 본 즉 던저 주엇든 보리가 싹이 나닛가 포로들은 그것을 물에다 느어서 버무려 술과 가튼 것을 맨들어 가지고 먹고서 취하야 뛰노는 것이엿다고 한다. 이것이 즉 삐-어의 紀元으로 애급왕은 생각지 안튼 보리로서 술을 만들어 내게 된 것이다. 그리하야 세계에 잇서 이것이 삐-어의 최고 전설이고 지금의 삐-어의 본 고장인 獨乙서는 이 애급왕의 초상을 삐-어의 신처럼 예배하고 잇다고 한다.

그 후 기원전 칠백 년에 니르러 희랍에서 이 製法을 收入햇섯는데 구라파 천지에서는 기원전에 벌서 삐-어를 맨들엇다.
그 후 영국서는 羅馬사람에게 삐-어 제조술을 배호고 獨乙서는 영국보다 훨신 전부터 듬북 만드러 듬북 먹고 지냇다고 한다. 우리 조선에도 삐-어가 수입되기는 벌서 몃십 년 전 일이고 일반으로 먹게 되기는 이십 년래 밧게 안된다. 이러한 삽화갓가운 이약이가 잇다. XX報  창간시(지금으로 약 이십 년 전)에 그 축하식에 누가 맥주를 기부한 일이 잇서다. 모다가 처음 보는 것이라 엇더케 먹을지를 몰나 못 먹고 잇는 참에 어느 분의 의사를 따라서 동의에다 께트려 담고서 먹엇섯다고 한다. 그러나 먹을 때는 특별한 거품도 살어지고 똑 말오줌 맛밧게는 더 몰낫섯다고 한다.

삐-어를 만드는 법은 간단하다. 지금에 최신식 방법이라는 것을 삷혀본다면 처음에 보리(大麥)을 정선하야 浸麥槽에 느어 가지고 이것을 먹기까지에는 약 삼 개월의 일자를 요하는 것이다. 즉 浸麥槽에다 수일간 물에 당근 후 건저서 널판 우에 싸어노코 發芽鑵에다 느어서 발아를 식히고 다시 건조실에다 말니고 맥아정선기로 근아를 빼여 버린다. 빼여 버린 남어지를 맥아라고 한다.
이 맥아를 분말을 맨들고 물을 부어 데인 후에 맥즙을 맨들고 홉프(식물·삐-어의 향미와 苦味를 가감하는 것)을 가하야 煮沸하고 다시 냉각을 식힌 후 효모를 너어서 발효케 한다. 완전히 발효가 되면 이것을 貯藏*에다 느코 음용에 적당하도록 성숙식히는 것이다.
이와 가치 성숙 음료가 된 삐-어는 이것을 여과하야 병에 담거나 통에 담는다. 삐-어는 보존중에 발효나 變味가 되기 쉬움으로 이것을 막기 위하야 일정한 熱度를 느어서 살균을 식힌다. 이것이 일반으로 먹게 되는 삐-어의 제조법인데 이러케 맨들어서 먹기까지는 적어도 팔 개월이라는 긴 일수를 요하는 것이다.<73>
<73>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제22호
발행일	1929년 08월 01일
기사제목	綠陰漫話
기사형태	문예기타

綠陰漫話
녀름八景

方仁根
1. 속에 빨래 삼듯이 푹푹찌는 무더운 녀름날 갑작이 마른 하눌에서 천둥번개하고 찬바람이 쏴-불어 닥치며 굵은 비ㅅ방울이 뚝-뚝-때러지기 시작하다가 소낙이 한줄금 할 때의 시원한 맛.
2. 욱어진 나무숩 속에서 떼지여 우는 매암이의 맑고 놉흔 소리를 드를 때의 서늘하고 옷삭 소름이 끼치는 것.
3. 헐덕거리고 비지ㅅ땀을 흘녀가며 놉흔 고개를 올나 가다가 마루ㅅ턱이에 닥치면 저편 고개 아럐 들판에서 불어 넘어오는 시원한 바람을 확근확근한 가슴에 담북 안을 때는 금방 살이 오르는 듯.
4. 불뗑이 해를 머리에 언고 길을 것다가 주막에 드러가 랭수 한 그릇 청하여 벌떡벌떡 드리켜고 그 압 둥구나무 밋해서 바람을 쏘일 때는 여름이 지나고 가을이 온 듯.
5. 경치 조흔 산을 구경하러 헤매다가 확근 달어 압흔 발을 벗고 콸콸 나려 쏫는 산꼴물에 잠글 때의 자릿자릿한 것
6. 마당이 이글이글 끌어 더운 김이 마루에 안즌 사람의 숨을 답답하게 할 때 찬물을 마당에 담북 좍- 뿌리면 금방 서늘 해지는 순간.
7. 종일 밧매고 논매다가 밤에 내ㅅ물에 가서 끈끈한 몸 깨끗이 씻고 길바닥에 자리 깔고 안저 푸른 들판에 횐 달빗 춤추는 것을 바라볼 때....
8. 서울의 거리를 헤매다가 더움에 쫏겨 빙수ㅅ집에 드러설 때 차듸찬 유리구슬발이 달그닥 거리며 얼골에 선듯하는 것을 헤치고 드러가면 큼직한 어름뎅이- 찬김이 안개처럼 서리는 그 수정가튼 어름덩이를 싹! 싹! 싹! 가는 소리만 드러도 발서 서늘해지는 듯. 마즌 편 벽에 폭포가 쏘다지고 그 밋헤금 붕어 노니는 것이 잇스면 더구나....

네罪? 내罪?

李晟煥
봄내 여름내 가물다가 사람을 구어 삼킬듯이 가물다가 오늘은 비가 옴니다.<74> 소낙비가 옴니다. 바람이 휘모라치고 우레가 울고 번개가 번쩍함니다. 다른 데는 모르겟스나 서울은 그야말고 大雨方數千里格임니다. 굵다란 비빨이 바람에 혓끌여서 펑펑 쏘다저 나림니다.
나는 종로 네거리에서 이 비를 만낫습니다. 순식간에 물독에 빠젓든 쥐모양으로 洋服이 회졸을 하게 저젓습니다. 여름날이지만 갑작스러운 비에 함북저진 나는 덜덜 떨리엿슴니다. 나뿐이 아니라 크나큰 종로 네거리가 그만 人蹤絶滅의 상태에 빠졋슴니다. 처마끗이 깁숙한 가가집 압헤 비에 쪽긴 사람들이 우들우들 떨고들 서 잇슴니다. 나도 그 중의 한 사람이엇슴니다.
전차와 자동차뿐이 물나라로 化한 큰 길 한판을 좍좍 헤치면서 비바람소리와 아울너 轟轟然한 사나운 소리를 내면서 질주, 질주함니다. 행길에 사람이 업는 지라 다른 때에 사람을 피아노라고 땡땡- 뿡뿡-하며 가진 速力을 옴추리고 조심을 부리며 달니든 전차와 자동차는 에라 이 때로구나 하고 과연 전속력으로 내달는 것이엇슴니다.
바로 이 때엿슴니다. 서대문쪽에서 東行하는 전차가 호기 잇게 물을 헤치고 내달는 판인데 웬 자전차탄 소년 한 사람이 =열칠팔 세 되어 보이고 어느 상점 심부름하는 사람가티 보이는 소년이엿슴니다.= 가장자리 깁흔 밀집모자를 눌너 쓰고 또 그 우에 헌우산을 들고 무슨길이 그러케 급햇든지 그 비 쏘다지고 바람부는 가운데를 自轉車를 타고 분주히 다라나는 것이엇슴니다. 京城府에서 길바닥을 고치노라고 말둑을 세우고 색기줄을 친 곳에서 아차 잘못되여 그만 자전차에셔 띄러저서 레-루 우로 넘어지고 마랏슴니다. 서편에서 다라오든 전차는 레-루 우에 생긴 자전차 사고를 모르고 그대로 화살가티 나가다가 덜걱하는 바람에 운전수는 놀나서 정차하고 본즉 사람이 전차 압흐로 기여나옴니다. 이 소년의 머리에 씨여잇는 밀집모자와 우산은 전차 박휘에 산산히 부서지고 사람만 기여 나옴니다. 나는 「으악 사람 치엿다.」하고 다라가 본즉 그 때는 다행히 사라난 소년과 운전수와는 서로 싸흠니다.
運「이 놈아 눈이 업늬. 망할 자식-.」
少「이 놈아 눈이 업늬. 망할 자식.」
運「이 놈이 죽어도 네 죄-ㄹ번 햇다. 개자식가트니.」
少「이놈아 내가 죽지 안키가 다행인 줄 아러라. 내가 운수 조하서 네 놈의 죄를 면해준 줄 아러라. 고약한 자식 그 따위로 운전하다가는 콩밥 먹기가 일수야. 이놈아 정신 좀 차려 개자식가트니 조따위...」
이러케 싸우는 것을 보다가 비가 좀 끄치기로 나는 그 자리를 떠낫슴니다. 이 네 죄? 내 죄? 하고 싸우는 싸움은 과연 누구의 죄로 판결이 될 것인지 자전차는 京城府 말둑에 걸처서 넘어젓고 전차는 빗 때문에 길을 내다보지 못하고 다라낫고 이러케 생긴 사건을 누구의 죄라고 할가?


女子의 일홈

金道賢
멧 날 전에 엇던 여자 한 사람이 차저 와서 인사를 청한 일이 잇섯다. 나이가 이십 세 쯤 되어<75> 보이는 어느 학교의 학생가티 보엿다. 키가 날신하고 얼골이 갸름하고 살빗이 희고 눈동자가 맑은 어엽분 여자이엿다. 자긔의 성명을 똑똑하게 말하고 자긔가 잇는 집 번지와 전화번호까지 알녀 주면서 가장 친절하게 이약이 하고 도라갓다.
몃칠 지낸 뒤에 그를 차즐 일이 잇서서 전화로 무럿더니 그런 사람은 업다고 비록 전화로 듯는 말이지만 칼날가티 날카롭게 잘너 버린다. 음성은 분명히 그 음성가튼대 자기에게 緊한 일임에 불구하고 잡아떼는 것이 좀 수상스럽게 생각되여서 『내가 지금 말하는 곳은 어대이며 나의 성명은 이러한 사람인데 멧 날 전 이곳으로 나를 차저 왓든 사람이 업느냐』고 한즉 그 때에야 아러차리는 듯이 『그럿슴닛가. 대단히 실례하엿슴니다. 제가 그 때에 차저 갓든 사람이올시다. 그런대요. 그 때에는 선생을 제가 처음 보이게 되엿서요 그래서 저의 假名을 말슴들인 것이야요. 아이고 미안해 죽겟습니다. 용서해 주세요. 제의 정말 이름은 李00이라고 부름니다.』라고 하면서 처음 건니엇든 假인사를 취소하고 그때 다시 전화로 정식 인사를 特許하는 모양이엇다.
아지 못할 것은 여자의 마음이라 하지만 이거야말로 이해못할 심리라. 나중에 그 까닭을 하러 보앗더니 그는 어느 여학교의 학생도 안이엇고 선생도 안이엇다. 시내 XX병원에서 간호부노릇을 하는 사람인대 조곰도 부끄러울 것도 업고 창피할 것도 업는 당당한 직업이건만은 그러나 여자의 마음성이라 자긔의 직업을 남에게 알니기가 좀 부끄러워서 그리한 것이라고 한다.

술·계집

金道賢
성북동 미륵암. 녹음도 귀엽지만 물소리가 더 조와서 원고를 쓰려고 몃칠 묵고 잇섯더니 고 동안에 일요일이 끼여서 식그러운 하로를 격것다.
마츰 첫 일요일이라서 중등학교 교원 한 패의 엽방에 어느 금은상의 직공 한 패 어느 의사가족의 엽방에서는 어느 회사원 한 패가 기생의 팔을 붓들고 장구를 두들기기 시작하엿다. 부처님이 영업간판이 되고 佛徒女僧이 기생 창기와 공동 영업을 하게 된 것은 말하는 사람만 時代遲의 못난 편이 되겟스닛가 잠잣고 잇술 스밧게 업거니와 아춤부터 밤까지 매일 매일 부채질도 할 새 업시 고역에 시달린 동료들끼리가 하로의 휴일을 어더 시외에 한잔 기우리는 자리라 좌석 情分이 멀니서 보는 사람에게도 유난히 자별해 보힌다.
『압-다. 이 잔만 한 잔하라는대 그러시는구료. 형님이 내 술 한 잔 못잡술 것 무엇잇소. 이 애 기생 한 잔 얼는 부어 드려라.』 逃亡하는 사람을 니러나 붓잡아 쥐고 정성것 권한다. 그러나 한 수삼 시간 지나간 후 싸흠이 요란하게 이러낫기에 갓가히 가보닛가 앗가 그 술 권하던 자와 밧던 者이 주먹으로 뺨을 어루만저 가면서 욕설을 퍼붓는다.
『욤마. 내가 전부터 네가 건방진 것을 가만둬 왓서 오늘 좀 견듸여 보아라.』 주먹이 또 뺨을 만지고 나려오닛가. 『아이그 여보 최주사 왜 이러서요 내가 잘못햇다는대... 이럴냐고 여긔까지 나오섯소?』 중간에서 기생이 애원애원한다.
술이 이 싸흠을 나어노앗술가. 게집이 이 싸홈을 맨들엇술가... 생각하면 술이 식인 짓이지만은 술이 들기 전부터 두 사람의 기생을 에워싸고 속으로 으르렁대고 잇섯든<76> 것만은 안이라고 못 할 것이다.
결국 계집은 아모의 물건도 안도고 계집의 주선으로 싸홈은 흐지부지 입맛을 쩍쩍이면서 衣冠을 거두어 쓰고 못맛당한 거름으로 도라들 갓다.
그들은 정말 시외에 나와서 얼마나 만흔 爽快를 엇어 가지고 도라가는가... 술먹지 안이하고 고요하고 고요히 안저 보는 사람께는 가엽게 밧게 보이지 안는다.
싸홈까지는 안이한다 하드래도 우리가 어데서 노는 것을 보고도 이런 생각을 하는 사람이 잇술 것이니 더러는 노는 틈에서 버서저 나서 고요히 안저 남의 노는 꼴을 거울보듯 구경할 필요가 잇다.

임자 찻는 百萬圓

波影
숭얼 숭얼 숭얼 싯뻘건 『빈대』란 놈이 잡아도 또 나올 때마다 생각하는 일이 두 가지 잇다.
사람중에 낫분 놈은 빈대가튼 놈이라고 욕을 하는 것이 뎨일 큰 욕이겟다.』하는 생각하고
『조선 사람중에는 빈대 잡을 약을 생각해 보는이가 그러케 한사람도 업술가.』하는 생각이다.
빈대 잡는 신통한 약을 발명만 하면 단번에 일백만 원씩은 굴너드러올 것이 텬디신명께 점처보지 안트래도 확실한 일이다. 백만원 백만원. 삼사 원에도 미인이 팔니고 일원오십전에 살인사건도 니러나는 세상에 백만원 백만원이 생긴단다. 이런 생각을 할 때 나는 의학이나 약학을 배호지 못한 것을 한탄한다.
약학자 안인 사람의 갑갑한 생각으로 따저본 대도 빈대를 잡는 데는 두 가지 길이 잇술 것이다. 사람에게 비상이 독약인 것처럼 빈대에게 뎨일 독한 독약을 발견하야 빈대 잇슴즉한 곳에 뿌리던지 안이면 빈대가 뎨일 조와하야 어엽분 계집보고 부자ㅅ집 자식이 땅문서 들고 대여 들 듯 참지 못하고 달겨들 만큼 빈대가 조와 할 냄새 낼 물건을 발견하야 그 냄새로 빈대란 빈대를 모조리 요강 속으로 꼬여 드리던지 석유통 속으로 꼬여 드리던지 이 두 가지 밧게 더 확실한 방법이 업슬 것이다.
그러나 독약을 생각하는 길로는 석유를 뿌려 보아 휘발유 양잿물을 뿌려 보아 그래도 안 되닛가 더 독한 것은 생각하기 망연하겟고 빈대가 조와 못 견대고 달겨들 냄새를 발견할 도리를 하는 것이 올흘 것 갓다.
빈대가 대톄 무슨 냄새를 조와 하는가. 그것은 약학자가 추근추근하게 급히 굴지 말고 천천히 실지 연구를 해보아야 알 것이다. 그러나 우리따위 무식배의 생각으로도 빈대가 사람의 땀내를 조와 하는 것은 분명하다. 어두운 속에서 그 좁은 틈바귀에 끼여 잇다가도 땀 흘니는 사람의 고기냄새를 맛기만 하면 삼 년 묵은 븬껍질도 귀가나서 귀여 나오는 것으로 보아 사람의 땀내와 피냄새를 조와 하는 것만은 사실이다.
그러닛가 말이지 목욕탕에서 목욕하고 버리는 더러운 물 그 물을 그냥 버릴 것이 안이라. 그것을 톄에 처서 건데기(땀과 때)만 남기던지 엇더케 끄려서 『엑기스』를 맨들든지 하면 엇덜가. 그래서 그것을 요강속 바닥에 노코 빈대들을 꼬여 드리거나 석유통 속에 노코 꼬여드리거나 하면 묘하지 안흔가 말이다.
온돌방 한 간치에 삼십 전씩 적게 적게 줄잡아 한 집에서 三간치씩만 백만 집에서 한 번씩 사도 백만원.
그 누가 더러 이런 생각을 안 해 보는가. 하하.<77>
<74-77>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제22호
발행일	1929년 08월 01일
기사제목	처녀가 혼자 잉태할 수 잇는가, 男子가 모르는 處女가, 아기를 배어 自殺하기 까지, -너머도 그짓말가튼 事實秘話-
필자	雙S生
기사형태	회고·수기

처녀가 혼자 잉태할 수 잇는가, 男子가 모르는 處女가, 아기를 배어 自殺하기 까지, -너머도 그짓말가튼 事實秘話-
						雙S生
1, D온천의 P여관

왼산과 왼들이 눈속에 파무친 겨을에도 온천은 조치만 꼿피는 봄 닙붉은 가을에도 온천은 조치만 푸른닙 따에 까지 덥히는 녀름철에 깁흔 록음속에 안윽히 숨어 안즌 온천처럼 조흔 것은 업다.
더욱 D온천은 촌리를 멀니 떠러저 따에까지 덥흔 벗나무가지 틈으로 구비구비 돌아들어서 이층 집웅도 보이지 안케 깁숙히 드러 안진 곳이라 그야말로 별세상가티 안윽하고 조용하야 녀름에 조흔 곳이다.
K는 더위도 피하려니와 제일 사무소로 번거로이 차저오는 손님을 피하야 한동안 조용히 집필하여야 할 원고지 뭉치를 가방에 너어 가지고 서울서 멀니 이 온천을 차저와서 P려관의 이층 한 방에 들어 잇섯다.
짐작과 가티 이 때의 D온천은 심심해 못 견딀만큼 조용하엿다. 장마철이라 그런지 어느 려관이고 손님이 이삼 인씩 밧게 업고 엇던 려관에는 한 사람도 업는 곳이 잇섯다. K가 잇는 P려관이래야 K의 5호방에서 네 방인나 건너서 1호방에 일본 사람 어느 학교 교원가튼 중년신사가 한 사람 와 잇고 복도 건너편 구석 9호방에 역시 일본 사람 젊은 내외가 젓먹이 어린 아기를 다리고 K가 오기전부터 와서 잇는 외에 아모도 업섯다.
『웃재 이러케 조용한고』 밥상 엽헤 꾸러 안젓는 「스미」라는 하녀에게 K는 무럿다.
『지금이 어느 때임닛가 장마철에는 어느 해던지 이러케 조용하담니다. 그러치만 올에는 참 유난히 더 손님이 적으서요』하엿다.
사실 읏지 조용하고 심심한지 여덜 사람이나 되는 하녀 중에 두 사람은 손님 적은 때 고향에를 다녀 온다고 갓고 여섯 사람만 남어 잇것만은 그들도 할 일이 업서서 낫이면 바느질만 배호고 잇는 형편이엿다.
조용하여서 제일 고맙다고 생각하는 K는 날마다 원고가 생각튼이보다도 더 만히 슬슬 씨워저서 마음이 조왓다.
『그런데 오신지 발서 닷셋재 되엿서도 K상께서는 탕(湯)에를 왜 안 드러 가세요. 오시든 날낫에 드러가시는 것을 뵉고는 그 후로는 한번도 못 뵈엿서요. 제가 밧바서 못 뵈엿는지요.』하고 거운 삼십이 갓가워 보이면서도 애교 만흔 스미라는 하녀는 저녁밥상 엽헤 꾸러 안저서 이런 말을 하엿다.
『외 안 드러가 날마다 드러가는대 탕에 안 드러가면 온천에 공연히 왓게?』
『아이그 저런? 그럼 제가 계으럴서 목용시웅도 못해 드렷슴니다 그려. 아이그 미안해 읏저나... 저는 K상께서는 원고만 쓰고 계시닛가 쓰시는 것이 밧버서 안 드러가시는 줄 만 알고 잇섯써요. 참말 미안함니다. 내일부터는 정신차리지요.』하면서 진정으로 미안해 하는 모양이엿다.
『아니 아니 목욕시웅은 무슨 시웅 그만두어요. 나는 이상한 버롯이 잇서서 낫에 다른 사람들이 깨여 잇서서 짓걸거리고 수선스러울 때는 싯그러워서 낫잠을 자버리고 밤이 깁허서 다른 사람들이 모다 잠이 들어 고요한 때에 니러나서 원고를 쓰는 터이닛가. 탕에도 밤에야 드러가거든...』
『그러치만 요새가티 손님 업는 때 무에 싯그러우서요.』
『아니 요새는 낫에도 조용하지만 밤에라야 쓰는 것이 아조 습관이 되어 버려서...』
『그래 탕에도 남들이 모다 잠든 후에 드러가서요?』
『그럼 밤에 아모도 깨여 움죽어리는 사람이 업는 때 나 혼자 드러가서 물속에 가만-히 안저 잇스면 참 신선가티 좃치.』
『아이그 무서워라.』
『무엇이 무서워 조용하고 좃치 그러고 나오면 원고도 아조 퍽 잘 써지는대.』
『아이그머니나. 저이 가트면 무서워서 밤에는 탕 근처에는<79> 가지도 못하는 데요.』
창밧게는 또 비방울이 나무닙을 따리는 소리가 나기 시작하엿다.

2, 괴상한 나체 미인

비오는 밤이엿다. 요란히 쏘다지지도 안코 봄비가티 부슬부슬 잔잔한 비가 부는 밤이엿다. 록음 깁흔 온천의 비 오는 밤. K가 서울에서 늘 조케 생각하든-온천에 비오는 밤이엿다.
K는 긔분에 끌녀서 일즉부터 원고를 쓰고 안젓다가 밤마다 탕에 드러가는 『새벽 한 시』가 오래 지나친 것을 깨닷고 『아이 오늘은 탕에 드러가는 것도 니젓구나.』하고 중얼거리면서 술술나리 쓰던 원고를 눌너노코 수건을 들고 나섯다.
새벽 세 시 십 분 전이라 그 큰 려관은 사람마다 깁흔 잠속에 들어 죽은 것 가티 고요하엿다. 꺼는 신을 소리적게 껄면서 복도를 지나 아래층으로 나려가서 길다란 복도를 천천히 거러가서 탕압헤 니르러 옷을 벗고 탕문을 고요히 열고 드러갓다.
정적! 참말 려관 본채보다도 이 탕은 더욱 고요하야 무덤 속가티 깁흔 데를 드러온 것 가탯다. 탕물속에 가만히 드러 안저서 K는 전날 저녁밥 때 스미가 『밤중에는 무서워서 탕 근처에도 못 온다.』한 말을 문득 생각하엿다.
딴은 녀자 아니라도 우연만한 남자도 이러케 깁흔 밤에는 무섭다고 오지 아니할 것이다. 이러케 집 뒤채에 따로 떠러진 곳에서 귀신이나 독갑이 가튼 것이 몃백 이 들끌어도 본채에서는 아지도 못 할 것이다. 이런 생각을 하고 잇섯다.
그때다. K가 문득 이 탕속에 사람의 긔척이 잇는 듯이 늦겨저서 감고 잇든 눈을 떠보닛가 아아 참말로 이상한 일이엿다. 희미한 뎐등불 밋에 분명히 사람 하나가 탕속 물간우에 K의 코 압헤 허리를 걸치고 가만히 안저 잇다.
족곰 열어도 드르륵 소리가 나는 탕문이 열닌 적이 업섯는대 어느 틈에 어데로 드러왓는지 분명히 자긔의 눈압헤 사람 하나가... 더구나 그는 남자가 아니라 살갈이 백옥가치 흰 나어린 녀자엿다.
K는 머리가 쭙 탕물속에서도 전신에 소름이 쪽! 끼치는 것을 늣겻다. 내 눈이 잘못된 것이 아닐가 십허서 K는 두 손으로 두 눈을 부비고 도다시 보앗다. 아모리 보아도 분명한 어엽분 녀자엿다.
그러나 이상치 아니한가. 엇재 왓던지 탕속에 드러왓스면 물통으로 물을 떠내서 씻던지 물속으로 드러오던지 할 터인대 드러와서 안즌지 발서 사오 분이 지나도록 손끗하나 깟닥하지 안코 그림가티 고시란히 안저만 잇다.
K는 생각해 보앗다. 자긔 방을 마터 가지고 드나드는 스미가 아닌가 뚜러지도록 자세 보아도 그도 아니엿다. 이층 구석방에 잇는 부부중의 녀자가 아닌가. 그도 아니엿다.<80>
아마 오늘 자긔가 낫잠자는 동안에 새로 온 손님인가 보다. 이러케 생각해 버릴 밧게 업섯다.
그러나 너머 이상치 아니하냐 문소리도 업시 어데로 드러왓스며 웃재서 새벽 세 시에 혼자 드러오는가. 새벽 세 시 아니라 네시에라도 올 수는 잇는 일이지만 왓스면 웃재서 저러케 고개 한번 손끗하나 깟닥이지 안코 그림가티 저러케 안저 잇는가.
귀신? 독갑이? K의 머리 속은 어지럽게 까지 여러 가지로 생각해 보앗스나 도모지 판단이 나지지 안코 그러타고 무어라고 말을 거러보거나 이 편에서 물 밧그로 튀여 나갈 긔운도 마음도 생기지 못햇다.
이편에서도 그냥 그저 숨소리도 못내고 그림가티 고요히 잇섯다.
한 시간이나 지난 것 가탓스나 실상은 한 십 분이나 지난 때엿슬가. 그 발가버슨 녀자는 스르르 니러섯다. 니러서서는 가만히 거러간다. 놀난 눈에도 그 벌거버슨 뒤맵시는 참말 날신하고 어엽벗다.
그가 엇더케 여는지 문소리 안 나게 문을 열드니 스르르 연긔 사라지 듯 밧그로 사라저 버렷다.
K는 그가 나간 후에도 한 사오 분이나 정신 나간 사람처럼 고대로 잇섯다. 한동안이나 지난 후에 K는 물 속에서 나와 문밧글 휘휘 둘너 보앗스나 거긔는 아모 것도 아모 자최도 업고 다만 복도 밧갓에 비 오는 소리만 주룩주룩 들닐 뿐이엿다. K는 자긔가 독갑이에게 홀녀서 못올 데를 와서 헤매는 것 가티 생각되엿다.
K는 정신업시 옷을 걸처 입고 수건을 들고 신은 껄지를 못하고 맨발로 거러 도라왓다. 앗가 올 때와 달너서 거긔서 복도를 거러 아래층 여러 방을 지나 웃층으로 올너 가기가 한 백리길이나 갈 것처럼 멀-게 생각되엿다. 알 수 업는 불안한 마음으로 간신히 도라왓다.
자긔 방에 와서는 원고도 쓰지 못하고 잠도 온지 안코 어지럽게 핑핑 도는 생각을 그대로 눈만 말둥말둥하고 잇섯다. 앗가 그 탕속에 연긔가티 나타낫던 그 이상한 녀자가 지금 자긔방에 와서 작고 드려다보는 것가티 생각되여서 더욱 불안 하엿다. K는 어서 이 밤이 새이고 아츰이 오기를 바라고 고대하고 잇섯다.

3, 탐정 취미의 호기심

『이것 보아 어제 낫에 새로 온 손님이 잇는가?』
아츰 밥상을 밧아 노코 꾸러 안저서 밥을 뜨는 스미에게 K는 물엇다.
『아-니요.』
『정말 아모도 안 왓서?』
『아모도 새로 오신이 업서요. 왜 그러서요. 누가 K상 아시는 이가 어적게 오신다구 그랫서요?』
『아-니. 그러면 주인집에 어느 친척이 왓거나 그런<81> 일이 업나?』
『업서요. 그런대 왜 별안간에 순사처럼 호구됴사를 하세요.』
『아니야 좀 알 일이 잇서서 그러는 게야. 그런대 좀 이상한 말을 뭇는 것 갓지만 혹시 전에 이 집에서 알타가 죽엇거나 한 사람이 업는가?』
『애그 점점 이상한 말슴을 무르시네. 그런 사람 업서요. 왜 그런 이상한 말슴을 작고 하세요.』
『아니야 내가 지금 소설을 하나 꾸미는대 거긔 참고 하려고 그러는 것이야.』
K는 잘 알지도 못하는 일에 어제밤 에 본 일을 말하면 왼 집안이 소동이 될 것도 미안하고 자긔로도 경솔할 것가태서 하녀에게일 망정 본설을 토하지 안엇다.
『그럼 이 집 하녀가 모두 몃 사람이나 잇는지 그 중에 밤중에 탕에 가는 사람이 잇나?』
『아이고 누가 밤중에 탕에를 감닛가. 잇기는 여덜 사람중에 둘은 고향에 다닐너 가고요. 지금 여섯이지요만은 모두 저가튼 겁쟁인데요. 그러구 왼종일 일하고는 저녁상까지 치워 노코 열 시 되기 전에 목간하고 나와서는 그냥 쓰러저 자지요. 그래야 이튼날 새벽에 니러나지 안슴닛가?』
K는 아모리 지혜를 짜내여도 어제밤의 괴상한 어엽븐 녀자의 정톄를 짐작도 할 길을 엇지 못하야 그날 왼종일 원고 한장 못쓰고 불안하고 불쾌하게 지냇다.
『이것을 정톄를 알어내기만 하면 조흔 소설거리요. 또 잡지 긔사거리인대...』 왼종일 이런 말만 혼자 중얼거렷다.

4, 나체 미인의 재현

또 밤이 들엇다. 여덜 시 아홉 시 시간이 작고 지날스록 밤이 차차 깁허 갈스록 K는 무슨 무서운 사람의 손아귀에 작고 얼켜드는 것 가탯다. 오늘 밤에도 또 그 이상한 녀자를 맛나면 읏저나...에에 오늘은 초저녁에 일즉이 갓다 오는 것이 낫겟다. 그러나 그 이상한 녀자를 다시 맛나지 못하면 영구히 그것이 무엇인지를 알지 못하고 말게 되지 안는가. 더구나 그는 아름다운 어린 녀자다. 오늘은 일부러라도 그 녀자를 또 맛나서 이 편에서 먼저 말을 거러 보아야 한다. 그래서 그가 누구인 줄을 아러야 한다.
그러나 만일 그 어엽본 녀자가 만일 무슨 요사한 귀신이면? 그러타. 아모리 생각하여도 이  세상 인간은 아닌 것 갓다. 당장 현재 이 집에 잇는 사람중에는 그러한 인물이 업지 아니한가... 이 집에 업는 인물이 깁흔 밤중에 이 집 맨 뒤채에 잇는 탕에를 엇더케 드러올 리가 잇는가. 문소리도 업시 발소리도 업시 오고가는 것을 보던지 드러와서는 손하나 머리카락 하나 깟닥-하지 안코 십여 분 동안이나<82> 그림가티 안젓다가 가는 것을 보던지 확실히 이 세상인간은 아니다. 이 세상인간이 아니면 귀신일 밧게 업지 안흔가? 에에 오늘부터는 초저녁에 얼는 다녀 오는 것이 낫겟다.
망설거리고 잇는 동안에 열한 시 열두 시도 지나고 새로 한 시도 지낫다. 이제는 려관 안의 모든 사람이 잠 드럿슬 것이요. 다른 날 가트면 탕에 드러갈 시간이다. 그러나 『어적게 밤에 그를 맛난 것이 세시쯤이엿섯겟다.』하는 것이 K의 머리에 묵업게 박혀 잇서서 망설거리면서도 K는 그 세 시에 질질 끌니고 잇는 것이엿다.
불안을 늣기면서도 세 시라는 시간에 끌니여 가는 자긔의 마음을 K는 자긔로도 알 수가 업섯다.
두시! 두시 삼십분! 사십분! 오십분! 긔어코 어적게 그 시간이 되엿다. 갈가 말가 왼종일 망설거리면서 이 시간까지 망설거리고 안젓든 K는 무슨 줄에 매여 잡아 당기우는 것처럼 부스스 니러나서 수건을 들고 방문을 나섯다. 어제밤과 다름업는 무덤속가티 고요한 밤이엿다. K는 신도 끌지 안코 버슨 맨발로 길다란 이층 마루를 거러 층계로 나려가서 이층보다 더 길다란 아래층 마루를 지나 따로 떠러진 복도를 거러 탕에까지 갓다. 탕압헤 니르자 K의 가슴은 울넝거리기 시작하엿다. 그 이상한 요긔가 먼저 와 잇다가 와락 악을 쓰고 달겨들지나 안흘가 겁이 나면서도 K는 조심 조심 탕문을 여럿다. 그러나 탕에는 아즉 아모 것도 업고 어적게 밤과 가티 고요하엿다.
K는 안심하고 탕에 드러갓스나 목욕에는 뜻이 업고 물속에 가만-히 드러 안저서 그 녀자가 나타나기를 기다리고 잇섯다.
몃 분 동안이나 지낫는지 한동안을 지나서 두눈 말뚱말뚱히 K가 쏘아 보고 잇는 그 문이 소리업시 열렷다. 그리고 그 어엽분 날씬한 발가버슨 미인이 수건하나 가린 것 업시 맨몸으로 삽븐삽븐 세멘트 층게를 거러나려 오더니 K라는 남자가 자긔 압헤 잇는 것이 전혀 보이지도 안는 것처럼 부인탕에 혼자 드러온 것처럼 무심히 거러와서는 물을 떠내지도 안코 물속에 드러오지도 안코 어적게처럼 물통 세맨트담 우에 가만히 거터 안젓다.
K는 이날은 비교뎍 어적게 보다 가라안즌 마음으로 그 녀자의 살갈이며 머리맵시며 얼골을 자세 바라 볼 수가 잇섯다.
만지기만 하여도 터저서 샛빨간 피가 흐를 듯 십은 한창 피여오른 토실토실한 살 보기만 하여도 아즉 꼿봉우리 가튼 처녀라고 누구든지 말할 깻긋한 살갈 만즈기도 앗가울 듯 십은 젓가슴과 허리 그리고 둥근 얼골이라 할지 갸름한 얼골이라 할지 얼는 판단하기 어려운 도톰한 얼골 코와 입술은 화가가 마음대로 어엽브게 그린 그림과 가텃다.
K는 이것이 사람이냐 귀신이냐 하는 의심도 다 니저 버리고 그 아름다운 얼골과 조흔 몸 자태에 취해서 한동안이나 멀건-히 보고만 잇섯다.<83>
『저러케 아름다운 것이 참말 보통사람이엿스면...』하는 마음이 간절하여젓다. 『그러나 저러케 깻긋하고 귀여운 녀자가 엇전들 낫븐 귀신이거나 독갑이거나 할 수가 잇슬가.』 이러케 생각하는 동안에 K의 무섭고 불안한 생각은 저윽 감하여 젓다.
불안한 생각이 감해지면 질스록 얼른 그 정톄를 알고 십은 생각이 강해젓다. K는 큰 용긔를 내기에 한참동안 노력하야 자긔 마음을 각구엇다. 그래 가지고 일부러 후닥닥 수선스럽게 물밧그로 튀여 나오면서 탕물이 그 녀자의 몸에 만히 튀게 하엿다.
그러나 그래도 녀자는 깟닥도 하지 안코 그대로 그림가티 고시란히 안저 잇다.
K는 다시 불안을 늣겻다. 저것이 정말 사람이면 저러케 잇슬 수가 잇슬가. K는 또 한참 동안 노력하야 긔운을 내여 가지고 자긔가 다시 물속으로 드러가 안저서.
『여보서요. 왜 그러고 안즈 섯서요. 이리 드러오시지요.』하여 보앗다. 이상한 일이엿다. 그말도 듯는지 못듯는지 그냥 그대로 가만히 안젓더니 한참 후에 부시시 니러나서 상글 상글 우스면서 물속으로 드러와서는 저편 구석에 쪽그리고 안젓다.
말을 알아듯는 것을 보니 이제는 K가 붓그러워서 민망해 젓다. 저편 구석에 안젓고 이편 구석에 안젓다 해야 탕물속이라 그 거리가 불과 三四척이다.
가티 드러 안젓기가 거북하야 K는 튀여 나와 안저서 때도 잇슬리 업는 등덜미르 밀고 잇섯다.
『여보서요.』 미인이 K를 불르는 소리에 K는 깜짝 놀낫다. 등덜미에 찬물을 껸는 것처럼 왼몸이 선뜻하엿다.
『왜 오랜간만에 맛나서 그러케 다러나서요. 이리로 드러오세요.』
K는 어안이 벙벙하야 멀건-히 안저서 바라만 보고 잇섯다. 그는 점점 안탁가운 표정을 하면서
『왜 그러케 잠잣고 계서요 나를 원망을 하서요? 왜 그동안에는 그러케 잠잣고 계서요. 나를 원망을 하서요? 왜 그동안에는 그러케 한번도 오시지도 안코요.』하더니 다시 우는 듯한 소리로
『저러케 마음이 변한 줄은 모르고 공연이 나 혼자 그러케 밤마다 여긔와서 기다렷지...』 긔어코 훌적훌적 울기 시작하엿다.
K는 엇지 할 줄을 모르고 가만히 안젓스닛가
『그러케 남의 얼골만 보고 계시지 말고 이리와서 내 몸을 좀 땃듯하게 안어 주세요.』
『왜 그럿케 무어세노 하셋세요. 한번도 맛나러 오시지도 안코... 도려 나를 왜 원망하세요.』
『무엇때믄에 마음이 그러케 변하섯서요 녜?』
K는 무어라고 대답을 해야 할지도 모르거니와 아즉도 이 녀자의 정톄가 무엇인지 아지 못하야 그냥 가만히 보고만 잇섯다.<84>
한참이나 그투로 울다가는 말하고 말하다가는 울다가 그 녀자는 물속에서 나와서 처음처럼 물ㅅ간 『세멘담』 우에 거러 안젓다. 그러더니 다시 처음과 가티 입을 담을고 그림가티 가만히 안저버렷다.
이번에는 밧게 나와 잇던 K가 도망하듯이 탕물속으로 드러가 안젓다.
한참이나 되도록 그림가티 안저 잇던 녀자는 이윽고 부시시 니러나서 몸에 물도 씻지 안코 그냥 삽붓삽붓거러서 역시 소리업시 문을 열더니 밧그로 사라저 버렷다. K는 물속에서 튀여나와서 그 뒤를 따러 가랴고 급급히 수건을 짜 가지고 몸에 물을 대강 대강 씻고 탕 밧그로 나아가 옷을 걸치고 맨발로 복도를 급히 거러 쪼차갓다. 그러나 그 동안에 발서 어대로 사라젓는지 아모데에도 보이지 안엇다.
고동안에 멀니까지 갓슬 수가 업는대 어대로 갓슬고... 아모리 생각하여도 알 수 업는 일이여서 그냥 자긔 방으로 도라온 K는 『암만해도 내가 무슨 독갑이나라에 붓들녀 드러가는 것갓다.』고 중얼 거렷다.

5 妖獸냐? 怨鬼냐

이튼날 일른 아츰에 소제하려 드러왓슬 때는 뭇고 십은 것을 참엇다가 아츰밥상을 가지고 와서 엽헤 꾸러안저 잇는 스미에게 K는 또 뭇기 시작하엿다.
『혹시 이 려관에 전에 독갑이가 난다고 소문 낫섯든 일이 업섯나?』
『온 별말슴을 다 무르서요. 그런 일이 잇스면 우선 저의들이 무서워서 하로라도 이러고 부터잇겟슴닛가. 하고 만흔 려관에 왜 그런 집에 부터 잇겟서요.』
『혹시 이 려관 말고라도 이 온천 다른 려관에도 그런 일이 업섯슬가?』
『업서요. 왜 그러케 무서운 소리만 작고 하서요. 왜 밤중에 무얼 보섯서요?』
『아-니, 무얼 보아서 그러는게 아니라 소설을 자미잇게 꾸미랴고 그런 이약이를 구하는 것이야.』
『업서요. 제가 벌서 이집 에 와 잇는지도 사 년째 됨니다만 그런 말도 드른 일이 업담니다.』
K는 점점 더 갑갑해젓다.

그날 뎜심이 지난후 오후 세 시쯤 되여서 아래층에서 적지 아니한 소동이 난것을 K는 구석방 부부손님 방에 드나드는 「기요」라는 하녀에게 듯고 알엇다.
「스미」가 뎜심먹은 것이 관격이 되야 당장 죽을지경이라는 것이엿다. 주인은 병원에 뎐화를 걸고 남자하인은 저뎐거를 타고 어데인지 뛰여가고...
그날 저녁상은 물론 「스미」는 누어 잇스닛가. 다른 하녀가 가저운 것인고로 K는 엇던 하녀가 자긔방에 들오려는지...<85> 얼골이 좀 더 어엽븐 녀자 오게 되기를 바라면서 저녁상이 오기를 기다렷다.
사실 단조하기 짝이 업는 온천려관 생활이라 드나드는 하녀가 밧고이는 것도 큰 심심파적이 되는 것이엿다.
저녁상 올 때가 되야 방문밧 복도에 하녀의 신발꺼는 소리가 들녓다. 책상 엽헤 누어 잇든 K는 『어데 엇던하녀인가 보자.』하고 별덕 니러나 안젓다.
『용서하서요.』 방문 열기 전에 방문밧게서 하는 인사소리가 우선 「스미」보다 헐신 젊고 아름다웟다. 방문이 곱게 열니고 그밧게 꾸러 안젓던 하녀가 저녁상을 다시 들고 니러서서 드러오는 것을 보자 K는 뎐긔에 찔닌 사람처럼 깜짝 놀냇다.
밥상을 들고 드러오는 눈이 환하게 잘생긴 그 하녀는 잇흘밤째 탕속에서 귀신 갓치 나타낫다 사라진 그 얼골 그 사람과 조곰도 달르지 안엇다.
K가 하도 놀낸 얼골로 노리고 처다보닛가 그는 얼골이 발-개지면서 K의 압헤 상을 나려노코 얌전스럽게 엄드려 절을 하엿다.
그가 엄드려 절하는 동안에 K는 얼른 자긔의 두 눈을 손으로 부븨고 다시 주의해 보앗다. 그러나 다시 보아도 분명히 그 사람과 달르지 안엇다.
K의 눈에 저녁상은 보이지도 안코 볼새도 업섯다. 그의 둥글한 놀낸 눈은 하녀의 얼골에서 젓가슴에서 허리에서 손끗에서 떠나지 안엇다.
『왜 그러케 이상하게 보서요. 그러케 무섭게 보시면 저는 얼골도 들 수가 업서요.』
하녀가 먼저 하는 말에 비로소 천연한 태도로
『내가 이집에 와 잇는지 여러날 되면서도 처음보는군. 일홈이 무언고.』
『다마애요.』
『흥! 다맛쟝! 일홈도 어엽부군. 하도 미인이닛가 이런 깁흔 곳에 저러케 절세미인이 잇는가하고 놀내서 정신업시 처다보앗지.』
『아이 농담도 잘하세요.』
『아니 농담이 아니야. 그런데 고향은  어데고 몃살인구.』
『고향은 「야마구지」고 금년 스물한 살임니다.』
『결혼은 아즉 안하고?』
K는 알고 십은 필요가 잇서 대담하게 무럿다.
『아이 또 농담을 하서요. 어린애가 결혼이 무어야요.』
『스물 한살이 어려?... 결혼은 아니햇드래도 저러케 미인이닛가 련애는 하엿겟지.』
『아이...』 요령업는 아이소리엿다.
『하하 아이 하기만 하면 알수가 잇는가... 아마 하엿다는 대답이겟지... 그러나 그것은 농담이고 다마쨩은 왜 그러케 새벽녁에야 혼자탕에를 드러가는구 무섭지도 안흔가?』<86>
이러케 무르면서 형사처럼 눈을 굴녀서 그의 얼골에 나타나는 긔색을 주의해 보앗다.
『녜?』 놀내는 것도 아니요 평상스레 무슨 말인지 얼른 짐작 안되는 낫빗이엿다. 그 말을 하면 깜짝놀나 얼골이 붉어지거나 파래지거나하야 엇절줄을 몰나 말도 떠듬거리려니... 하던 K의 짐작은 아조 얼그러 젓다.
『왜 날마다 새벽 세 시에야 탕에를 가느냐 말이야.』하면서 K는 다시 또 그 낫빗을 검사하엿다.
『세시요? 누가요 제가 왜 세 시에 감닛가.』
아모리 보아도 짐작이 업는 딴청의 소리를 듯고 정말 어리둥절하는 태도엿다.
『다맛쟝은 새벽 세 시에 혼자 탕에 갓다 오는 것이 버릇이라는데?』
『아이그 누가 그런 소리를 해요. 하녀방에서 한방에 네 사람씩 자는데 열한 시에 고단하게 잠이 들면 세상 모르고 잘자야 새벽에 또 니러 난담니다. 새벽 세 시나 두 시나 니러 날 수만 잇스면 부즈런하구 좃케요? 공연히 농담을 그러케하시지요.』
『세시에 간다구 흉될 것 무어잇나? 조용하고 조흔 일이지.』
『글세 세시에두 니러나서 탕에 나다니구 그럴 수 잇스면 조치만 하녀 신세에 그러 재주가 잇서야지요.』
『그러면 우리 그런 말은 그만두고 다른 이약이나 하지. 다맛쨩은 오늘 나를 처음 맛나지만 어데서든지 나를 맛나본 듯 십지 안흔가?』
『K상을요? 아니야요. 참말 오늘 처음 뵈워요. 이방 맛흔 「스미」네-상이 왼종일 원고만 쓰시는 어른이 오섯다구 그런데 쓰시는 것을 닑어 보앗스면 자미 잇슬터인데 조선말로 쓰시는 게 되여서 닑을 수가 업스닛가. 갑갑하다구 그래요. 그래서 저는 올봄에 소설 쓰는 이가 왓섯는데 술을 몹시 먹고는 사람을 공연히 지근덕거리고 툭하면 주정을 작구하고 그래서 이번에도 소설 쓰는 이가 오섯다 하기에 처음에는 아조 술주정 잘하고 머리가 덥수룩하고 그런이인 줄 알고 잇섯더니 이러케 맛나뵈닛가 아주...』
『아주 엇던탄 말인가.』
『실례지만은요. 아주 점잔으시고 약주로 안잡숫고 퍽 조으서요.』
『조키는 무에조아. 속으로는 별소리를 다 뭇는다고 성가신 사람이라고 흉을 보면서.』
『아이 천만에요. 저는 말하기 실흐면 아니하지 입에 발닌 그짓말은 할 줄 몰나요. 어서 진지나 잡수서요. 변변치 안은 반찬이 다 식슴니다. 국을 다시 떠올가요?』 목소리도 아름답거니와 텬진스런 소녀가튼 귀염성이 뚝 뚝 떠러젓다. 『사람도 쌍스럽지 안흔대 웃재서 저런 앗가운 처녀가 이런곳 하녀로 왓슬고...』 궁금스러웟다. 새로 밧권 하녀에게 더 할수 업는 호감과 위안까지 아울러<87> 엇게된 것이 마음에 유쾌한 K는 얼골은 가튼데 이 사람이 그가 아니라 하면 그 괴상한 문뎨의 해결은 웃지 해야 조흔가... 거긔 대하야 K는 속으로 긔약하는 꾀가 하나 잇서서 「다마」를 더 추궁해 뭇기를 그첫다.

6, 괴미인의 정체

그날 밤이엿다. 두 시 반즘브터 K는 미리 나려가서 아래층 구석 주인들의 방을 지나 부억압흘 지나 하녀의 방압흘 한 간쯤 떠러저서 직히고 잇섯다.
물론 시계까지 손에 쥐고 잇서서 자조 드려다 보고 잇섯다.
두시 오십 분 오십오 분 세 시! 그래도 아모 소식이 업더니 삼 분이 채 못 지나서 하녀방 둘재ㅅ간 문이 스르르 소리업시 열녓다. K는 자긔 짐작대로 일이 드러 맛는 것을 우선 깃버하면서 몸을 어두운 벽에 밧삭 부첫다. 열닌 문에서 나아온 것은 희미한 뎐등빗에 보아도 분명히 다마짱이엿다.
짐작한 바와 가티 다마는 탕을 향하야 복도를 거러갓다. 옷은 자리옷을 닙은 채로 허리띄도 안 맨 모양인대 이상한 일로는 그 몸이 공중에 뜬 것처럼 발이 따에 닷지 안는 것처럼 수루루루 흘러 가듯 한다.
탕 압헤까지 가더니 억개에 걸친 둘매기 가튼 자리옷이 그냥 주루루 흘너 나리고 속두렁이를 자긔 손으로 글너 나려노니 그 어엽븐 발가버슨 몸이 되야 문을 사르르 열고 안으로 드러가 버렷다.
K는 드러가지 안코 문밧게서 유리창에 손을 대고 드려다 보고만 잇섯다.
다마는 전에 하든 것처럼 물ㅅ간 『세멘담』에 허리를 걸치고 안더니 역시 그림가티 그냥에 가만-히 머리털 하나 깟닥이지 안코 안저 잇다. 5분 10분 15분 가만히 서서보기는 퍽 오래인 동안이엿다. 그 오랜동안을 그림가티 안저 잇는 것은 참말 짐작할 수 업는 이상한 일이엿다. 15분이 지나자 다마는 니러나서 나아왓다. 나오더니 아조 얌전하면서도 아조 속하게 속두렁이를 닙더니 자리옷을 억개에 걸치고 앗가처럼 공중에 떠서 날너가듯 수루루 흘너가듯 하야 자긔 방으로 다시 드러가 버렷다. K는 그의 방문에 귀를 대고 방안의 긔척을 드러 보앗다. 그러나 다른 하녀들의 고단히 코고는 소리밧게 아모 소리도 들니든 것이 업섯다.
『웃재서 그 어엽븐 처녀가 이런 일을 하는 것이며 웃재...』 자긔방에 도라와서도 K는 이 풀니지 안는 수수꺽기를 푸러 보느라고 한잠도 자지 못하엿다.
이튼날 아츰밥때 다마는 여전히 아츰 밥상을 가지고 드러왓는대 여러 가지로 완곡하게 돌녀서 이 말로 저 말로 더듬어 보아도 그는 밤중에 자긔가 한 일을 사실로 자긔도<88> 모르고 잇는 것이엿다.
K는 이제는 서서히 다마의 고향 사정과 지난 날의 련애 관계와 그의 정신 상태를 됴사해야 겟다고 일을 느추잡고 서서히 자세히 됴사하기로 결뎡하엿다.
그러나 그러나 그날 낫에 뎐보 한장이 이 깁흔 온천속에 잇는 K에게 날너왓다. 그가 관계하는 OO사에서 『사건돌발』하엿스니 『즉상경』하라는 뎐보엿다.
K는 쓰다가 둔 원고를 수습하야 행장을 차려 노코 뎜심때 뎜심상에는 맥주와 안주를 명령하여 노코 려관주인령감을 자긔방으로 청해올니고 하녀는 나려 보냇다.
주인은 술과 바둑을 즐기는 조흔 중노인이엿다. 주고 밧고 맥주를 다섯 병째 기우릴 때 K는 오늘 뎐보가 잇서 상경하엿다가 급한 일을 보고 다시 나려와야 할 사정을 이약이 하고 나종에 다마의 이약이를 슬그먼히 지나가는 말처럼 내노앗다.
『녜- 얌전하고 말고요. 외양 생긴처럼 마음도 엽브지요. 그래서 실상은 내가 내 딸처럼 녁이고 바느질이며 살림을 가르키고 엥간히 밧븐 때가 아니면 손님방에 심브림으로 내보내지를 아니함니다. 실상은 그것이 야마구지에서 온 것인대 내 친구 친구도 어려서브터 가티 자란 죽마지우의 딸이지요. 제 시골서 고등녀학까지 다니엿고 집안도 상당한 집안이지요.
그런대 작년 녀름에 저의 모친이 그 애를 다리고 온천에를 갓드라드군요. 거긔서 어느 대학생하고 련애가 생겨서 처음에는 어머니의 눈을 피하야 그 남학생과 맛낫는대 그거 의례 누구던지 다 한때하는 것 아닌가요. 허허허 그런대 나종에 온천에서 헤여져서 대학생은 동경으로 도라가고 그 애는 자긔 고향으로 도라가서 편지질을 하게 되야 부모도 알게 되여서 부모가 아러보닛가 그 남학생도 상당한 가뎡의 얌전한 수재(秀才)드람니다. 서로 련애하는 것을 내버려 두엇슬 뿐 아니라 적극뎍으로 주선하야 결혼까지 식여주기로 하엿드라는군요. 그런대 그 학생이 몸이 허약하야 녀름에도 의사의 권고로 온천에 갓든 것이라는대 그만 지난 겨을브터 누어 알타가 금년 봄에 죽엇다는구면요. 그 소식을 듯고 그 애도 작고 울기만 하고 몸이 쇠약해 지면서 잘 때는 식은땀을 흘니면서 헛소리를 하드람니다. 그래 그 부모들이 렴녀를 하다못해 어데로 바람이나 쏘이라 보내서 그것을 니저버리게 해 줄가하고 내게 편지를 하엿서요. 하녀처럼 심부림도 식이고 하야 밧브게 고단하게 구러서 한가히 딴 생각할 틈이 업시하라고... 그래 지난 오월 초순에 왓스닛가 인제 온지 두 달도 못되지요. 참 얌전한 애야요.』 K는 이 주인 령감의 말을 듯고 대강은 맥락을 알어진 것 가탯다.
K는 그밤에 떠나기 섭삽한 작별을 하고 밤차로 귀경하엿다.<89>
상경하여서는 뎐보까지 치게된 급한 일을 대강치루고 틈틈이 심리학 연구한 친구들과 의사들 방문하야 그 이약이를 하고 의견을 들어 모으기에 노력하엿다.
그리하야 대강 이러케 판단을 나렷다.
다마는 작년 녀름에 자긔 고향 갓가운 온천에 어머니를 따러 갓다가 어는 준수한 대학생을 맛나게 되여 서로 사모해 지내게 되엿다. 가을 개학긔가 갓가와서 서로 헤여질 날이 갓가워올 때 남자는 다마가 잇는 려관으로 옮아와서 한 려관에 잇스면서 『밤에 려관에 잇는 사람이 모다 잠이 들엇슬 때 탕으로 오라. 거긔서 단둘이 맛나자.』고 요구하엿다. 일즉 자는 사람도 잇고 늣도록 술을 먹거나 하다가 나종에 자는 사람도 잇스나 누구던지 제일 고단히 잠자는 때가 새벽 세 시경인 줄을 대학생이 아는고로 꼭 새벽 세 시에 그리하자 한 것일 것이다. 대학생은 남자의 욕심에 헤여지기 전에 단 한 번이라도 그러케 하야 완전히 자긔 사람을 맨들어 노코 헤여저야 안심이 더 되겟는 까닭으로 안탁갑게 그것을 요구하엿다.
그러나 다마는 순진한 처녀라. 그것이 무섭고 두려운 일이여서 얼른 응종하지를 안코 차일피일 심중에 망설거리다가 그냥 헤여질 날이 와서 그냥 헤여 젓섯다. 그리하야 그 후로는 남자는 동경에서 녀자는 시골에서 편지 왕래만 맹렬하야 서로 사모하는 정은 백렬하여 갓다. 그러다가 남자는 금년 봄에 죽어버렷다.
그러나 다마도 그 때 그 온천에서 밤중에라도 남자와 탕속에서 맛나기를 속으로도 전혀 실혀한 것은 아니엿섯다. 혼자 그 어머니 엽헤 누어서는 『새벽 세 시에 모든 사람이 깁흔 잠자는 때 단둘이 탕속에서 맛나서 한업시 자미 잇슬 여러 가지 광경.』을 상상해 보기도 만히 하엿고 또 그 광경을 꿈꾸기까지도 하엿다. 아모 탄로업시 그리되여 보앗스면! 하는 생각도 여러 번 해보앗다. 그러나 그것은 처녀로서는 넘어도 두려운 일이엿다.
그래서 조키도 하겟고 두렵기도 하고 그래서 망설거리다가 그 일을 범하기까지는 아니하엿스나 그 혼자서 상상도 하고 꿈도 꾸든 것이 모르는 중에 잠재의식(潛在意識)이 되야 다마의 머리속 어느 깁흔 속에 박혀 잇섯다.
그러다가 금년 오월에 아버지의 친구의 집인 이 D온천에 와보니 여긔도 온천이요. 려관이요. 려관 뒤채에 탕까지 잇는 것이 그 때의 그 온천과 흡사하여서 다마는 니저 버리기 어려운 그 때의 일을 벌컥 다시 끄내여 생각하게 되엿다.
여러 가지 회상이 니러나는지라 그 때에 『세 시에 탕속에서 맛나서』하는 그 잠재의식이 밤마다 발동하기 시작하엿다. 그래서 마치 몽유병자(夢遊病者)와 가티 뎨이령격(第二靈格)의 소지자(所持者)가 되여 버린것이다. 그래서 보통 꿈꾸는 것과도 더 달르게 그 시간만 되면 자긔도 모르게 딴 세상에 딴 사람처럼 행동하고 그 시간이 지나면 자긔도 전혀 꿈꾼것 가튼 생각도 남지 안코 아조 모르고 잇는 것이다.
그는 조선의 D온천에 온지 몃칠 안되는 날브터 시작하야 매일 세 시만 되면 15분 동안 그리하엿다. 그런대 한 방에서 자는 하녀들은 원래 왼종일 시달니는 고단한 몸이라 잠만 들면 송장과가티 되는고로 매일 그리하는 것을 모르고<90> 잇섯고 간혹 가다가 그가 니러나는 것을 잠결에 본 일이 잇다하드래도 아마 변소에 가는가 보다하고 무심하엿슬 것이다.
그런것이 공교히 K가 그 날 원고가 잘 써지는 자미에 탕에 드러갈 시간을 니저 버려서 조곰 늣게 갓다가 맛닥드리여 발견한 것이엿다.

7, 애련한 결말

이약이가 그것뿐이면 이 이약이는 한 진긔한 긔담으로만 남을 것이다. 그러나 나는 이이약이의 가엽고 슯흔 결말까지 독자에게 전하지 안흐면 안되게 되엿다.
K는 한 십여 일 지나서 다시 그곳을 차저 가려 하든 것이 마음대로 되지 안아서 밧븐 일에 쫏기여 이내 긔회를 엇지 못하고 잇다가 해가 박귀고 이듬해 첫 녀름에야 불상한 「다마」를 차저 D온천의 P려관을 차저 갓다가 다마는 맛나지 못하고 이 슯흔 결말만을 듯게 된 것이엿다. 『다마』는 금년 봄 삼월 하순에 온천 뒤 우물에 빠저 자살을 하얏다는 것이다.
다마는 금년 정월브터 까닭도 모르게 배가 불너 오는고로 넌즛이 주인 내외에게 사정을 말하고 의사에게 진찰을 식엿더니 보는 의사마다 태긔(胎氣)라고 하엿다. 그러나 다마는 사실로 아모 남자와도 안일이 업섯는고로 의사의 말도 밋지 안엇스나 여러 가지 증세가 태긔가 분명한 고로 다마는 미칠듯이 고민고민하다가 마츰내 삼월 금음달도 별도 업는 밤에 우물에 빠젓다는 것이다.
그의 품에는 주인 내외와 고향의 부모께 보내는 유서가 잇섯는대 처음브터 끗까지 자긔도 모를 아긔를 배인 까닭을 모르겟다는 말이엿다한다.
K는 다마의 비밀을 아는 사람은 자긔 한 사람 뿐이니 죽은 다마를 위하야 변명을 해주지 안으면 안되겟다고 생각하엿다.
K는 다마가 아기를 갓게 된 때가 작년 구시월께라고 치고 그 때에 이 려관에 와서 묵고 잇던 손님중에 밤중에 탕에 드러가는 사람이 업섯느냐고 그 됴사를 식엿다.
『시즈』라는 하녀하고 『기요』라는 하녀가 『올치 올치 그 때 이층 7호방에 와잇던 데이(鄭)상이라는 이가 서울서 큰 무역상을 한다는 인데 불면증(不眠症)이 잇서서 밤잠이 올가하고 두 시 네 시 때에도 가고가고 한대요.』
『그런대 그가 「다마」의 이약이를 아니하던가.』
『아이그 하고 말고요, 아주 귀여운 애라고 이번에 다시 올 때는 보석반지를 사다 준다구 그러겟지요?』
『그러면 그 사람이다. 그 사람이 애 아비다.』하고 K는 비로소 자긔가 그 전해 녀름에 왓슬 때 새벽 세 시마다 본일 그 까닭을 알려고 고심하든 이약이를 자세자세 이약이하고 『아마 그 데이상이라는 이가 불면증으로 자다가도 탕에 드러가고 가고 하다가 공교히 세시 때에 드러 갓다가 다마를 맛나서 안어 달나는 말을 고지 듯고 무지하게 안어 준 것이 분명하지요. 그러나 다마는 자긔 일을 자긔가 전혀 모르니 자긔로서는 참말 억울한 일일 것임니다.』이라 하야 K가 다시 갓든 덕택으로 죽은 다마의 변명은 싀원이 되엿스나 D온천 뒷산 중턱에 무처 잇는, 다마의 넉은 영구히 우서볼 날이 업시 되고 말엇다.<91>
<78-91>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제22호
발행일	1929년 08월 01일
기사제목	氷水
필자	生影波
기사형태	문예기타

氷水
						生影波
기왓장이라고 땅바닥이 갈너지는 듯 십은 녀름낫에 식컴언 구름이 햇볏 우에 그늘을 던지고 몃줄기 소낙비가 땅바닥을 두드려 주엇스면 저윽이 살맛이 잇스련만은 그것이 날마다 바랄수 업는 것이라 소낙비 찻는 마음으로 녀름 사람은 어름집을 차저 드는 것이다.

엣-쓰꾸리잇! 에이쓰 꾸리잇! 얼마나 서늘한 소리냐. 바작바작 타드는 거리에 고마운 서늘한 맛을 뿌리고 다니는 그 소리 몬지나는 거리에 물 뿌리고 가는 자동차와 가티 책상 우 어항속에 헤염하는 금붕어 가티 서늘한 맛을 던저 주고 다니는 그 목소리의 임자에게 사먹던지 안 사먹던지 도회디에 사는 시민은 감사하여야 한다.
그러나 어름의 어름맛은 아이스크림에 보다도 밀크세-끼에 보다도 써억써억 가라주는 『빙수』에 잇는 것이다.

찬 긔운이 연긔가티 피여 오르는 어름덩이를 물 저즌 행주에 싸지는 것만 보아도 랭수에 두발을 담그는 것처럼 싀원하지만은 써억 써억 소리를 내면서 눈ㅅ발가튼 어름이 흐터저 나리는 것을 보기만 하여도 이마의 땀쯤은 사러진다.
눈이 부시게 하연 어름 우에 유리가티 맑게 붉은 딸긔물이 국물을 지을 것처럼 저저 잇는 놈을 어느 때까지던지 드려다 보고만 잇서도 싀원할 것 가흔대 그 샛빨간 데를 한 술 떠서 혀우에 살적을 녀노보라. 달콤한 찬 뎐긔가 혀끗을 통하야 금시에 등덜미로 쪼르르르 다름질해 퍼저 가는 것을 눈으로 보는 것처럼 분명할 것이다.

빙수에는 빠나나물이나 오렌지물을 처 먹는 이가 잇지만은 어름맛을 정말 고맙게 해주는 것은 샛빨간 딸긔물이다. 사랑하는 이의 보드러운 혀끗맛 가튼 맛을 어름에 채운 맛! 올타 그 맛이다. 그냥 전신이 녹아 아스러지는 것 가티 상긋-하고도 보드럽고도 달큼한 맛이니 어리광부리는 아기처럼 딸긔 탄 어름물에 혀끗을 가만히 담그고 두 눈을 스르르 감는 사람 그가 참말 빙수맛을 형락할 줄 아는 사람이다.<92>
경성 안에서 조선 사람의 빙수집 치고 제일 잘 가러 주는 집은 내가 아는 범위에서는 종로 광충교 엽헤 잇는 환대(丸大)상뎜이라는 족고만 빙수뎜이다.
어름을 곱게 갈고 딸긔물을 앗기지 안는 것으로 분명히 이 집이 제일이다. 안동네거리 문신당서뎜 웃층에 잇는 집도 딸긔물을 상당히 처주지만은 그 집은 어름이 곱게 갈니지를 안는다. 별궁 모통이의 백진당 웃층도 좌석이 깻긋하나 어름이 곱기로는 이 집을 따르지 못한다.

어름은 가러서 꼭꼭 뭉처도 안된다. 어름ㅅ발이 굵어서 싸래기를 혀에 대는 것 가태서는 더구나 못쓴다. 겨을에 함박가티 쏘다지는 눈발을 혀ㅅ바닥 우에 밧는 것 가티 고와야 한다. 길거리에서 파는 솜사탕가타야 한다. 뚝 떠서 혀우에 노으면 아모 것도 노이는 것이 업시 서늘한 긔운만 달큼한 맛만 혀속으로 숨여 들어서 뎐긔 통하듯이 가슴으로 배로 등덜미로 쫙-퍼저가야 하는 것이다. 그리고는 그 싀원한 맛이 목덜미를 식히고 머리 뒤통수로 올나가야 하는 것이다. 그러는 동안에 옷을 적시던 땀이 소문업시 사라지는 것이다.
시장하지 안흔 사람이 빙수뎜에서 지당가위나 밥풀과자를 먹는 것은 결국 어름맛을 형락할 줄 모르는 소학생이거나 시골서 처음 온 학생이다. 얼름맛에 부족이 잇거나 아이스크림보다 못한 것 가티 생각나는 사람이 잇스면 빙수우에 닭알(鷄卵)한 개를 깨처서 저어너어 먹으면 족하다. 쌀긔맛이 감해지닛가 아모나 그럴 일은 못 되지만은...

효자동 꼭대기나 서대문 밧 모화관으로 가면 우박가튼 어름 우에 노랑물 파랑물 빨안물을 나란히 처서 색동빙수를 맨드러 주는 집이 몃 집 잇스니 이것은 내가 먹는 것 안이라도 가엽서 보이는 짓이요. 삼청동 올라가는 소격동(昭格洞)길에 얏흐막한 초가집에서 딸긔물도 앗기지 안치만은 견포도 사오 개를 언저 주는 것은 실치 안흔 짓이다. 그리고 따려주고 십게 미운 것은 남대문 밧 봉래뎡하고 동대문턱에 잇는 빙수집에서 딸긔물에 맨물을 타서 부어 주는 것하고 적선동 신작로 근처 집에서 누런 설탕을 콩알처럼 덩어리진 채로 너어 주는 것이다.

빙수집은 그저 서늘하게 꿈여야 한다. 싸리로 울타리를 짓는 것도 깻긋한 발을 치는 것도 모다 그 때문이다. 조선 사람의 빙수집이 자본이 업서서 얏흐막한 초가집 두어간 방인 것은 할 수 업는 일이라 하고 안동 네거리나 백진당 우층가치 좁지 안흔 집에서 상우에 물건 괴짝을 노아두거나 다말른 아옥나무 쪼각이나 노아두는 것은 무슨 까닭이며 마루바닥에 물 한방울 못 뿌리는 것은 무슨 생각인지 리해하기 어려운 일이다.
더구나 족고만 빙수집이 그 무더워 보이는 뻘건 헌겁을 둘너치는 것은 무슨 고집이며 상우에 파리잡는 끈끈이 약을 노아 두는 것은 엇전 하이카라인지 짐작 못 할 일이다.<93>
<92-93>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제22호
발행일	1929년 08월 01일
기사제목	소낙비·藥水터
필자	尹白南
기사형태	문예기타

소낙비·藥水터
						尹白南
소낙비

쇠를 녹여 내일뜻한 뜨거운 볏이 우리고 얼굴이 타고 물껏이 꼬이는 녀름을 조하 하는 이가 과연 몃 사람이나 되겟는냐. 그러나 나는 녀름을 조하하는 사람의 하나이다. 녀름을 사랑한다하면 그 반면에는 응당 겨울을 시려하리라는 상상을 허락할 수 잇다. 그러나 나는 녀름을 사랑하느니 만큼 또 겨을도 사랑한다. 각기 별다른 취미로 보아서-.
皚皚한 백설이 산과 들을 덥고 름름한 바람이 - 겨을이야기를 할 바에는 우리 조선보다도 몃 곱이나 더치운 西伯利亞地方의 겨울을 상상해 보자. - 겹류리 窓을 두다릴 때에 페-지카엽헤 테를 지어 안진 家族老若이 사모왈-에서 뜨거운 茶를 따러 마시면 서녯 이야기에 밤이 깁허 가는지 날이 새는지도 모르고 興에 저저서 노는 것도 북국 겨을의 한 정경이겟고 火酒에 낫이 붉어진 젊은 사나이들이 청춘 그대로의 약동을 두 팔에 실은 채로 毛衣에 눅혀진 보드라운 연인의 허리를 긋세게 부등키고 레코-드의 회전을 따라서 딴쓰하기에 他念이 업서서 코ㅅ등이에 가벼운 땀방울을 짓는 것도 또한 寒國獨特의 흔므러진 정경의 하나일 것이다. 그러나 이것은 잇는 사람의 말이다. 겨을이면 겨을 그것의 독특한 맛을 자기의 생활과 취미에 융화시키고 또 이용할 수 잇는 이들의 말이다. 몸을 덥히랴야 화기가 업고 배를 채우랴니 먹을 것이 업는 이에게는 오즉 겨을가티 고통스런 절계가 또 어듸 잇겟는가. 이러한 뜻으로 보아서는 녀름가티 조흔 절계가 업다. 날이 아무리 찐다해도 어듸에든지 한 조각의 그늘은 잇슬 것이고 火氣와 이부자리가 업다 하드라도 편안하다는 것도 정도의 문題이지만 - 어름 빙판이 된 길거리로 떨고 지나가는 사람들에게 땃뜻한 화기를 주는 구석이 어대 잇스랴만은 푹푹 찌는 염천에도 허다 못해서 가로수의 조그마한 그늘일망정 그 조차 업스리라고는 말할 수 업다. 음식에 잇서서도 그러타. 위생上으론 엇더하든지 그것은 둘째의 문제로 치고 나는 흔이 말러 비트러진 돈 주머니 밧게 업는 일꺼리 일흔 모군꾼이 참오이 한 개로 점심끼를 어이는 것을 보앗스니... 이러한 예증을 들어서 말하는 이보다 나는 녀름을 당할 때마닥 적절히 적절히 라는 것은 말이 좀 主義的으로 나아가는<94> 듯해서 우습기는 하지만은 여하간 여름에 잇서서만 이것을 동경하고 회고하고 하는 것이 한 가지 잇다. 그것은 소낙비다.
소낙비 소낙비 이것이야말로 녀름이 안이면 맛볼 수 업는 일종의 통쾌한 爽快한 광경이다. 더위를 물니처 주는 약이다. 푹푹 찌는 녀름날 별안간 해ㅅ빗이 끄물거리기 始作하자 삽시간에 검은 구름이 어데서인지 뭉게뭉게 모혀들기만 하면 한줄기 서늘한 바람ㅅ결과 함께 솩-하고 소낙비가 쏘다진다고 상상해 보자. 얼마나 시원하고 爽快하냐. 집웅에 잇든 나무닙새에 잇든 모든 먼지는 더위와 함께 말끔이 씻겨가 버린다. 그러고 이상히도 구수-한 흙냄새가 코를 찌른다. 그 흙냄새야 말로 엇지면 그러케 구수한지 모른다. 그러기에 나는 소낙비가 올 때마닥 마루로 뛰여 나가서 뜰에서 올나오는 흙냄새를 흠씬 드려마시는 게 일수다. 그럴때마닥 아- 우리 人生이란 흙을 등지고서는 살 수 업는 생물이로구나하는 생각이 새삼스럽게 난다. 그리고 同時에 해상생활 者의 육지에 대한 특이한 그리움이 미루어 생각켜 진다.
인도양을 航行하는 기선에서 열대 독특의 소낙비가 올 때마닥 선원과 승객들이 벍어벗고 갑판 우로 뛰여 나와서 水浴을 한다는 말을 듯고 괴이치 안은 짓이라고 생각하는 동시에 나도 한번 그러한 爽快한 맛을 체험해 보앗스면 하는 생각까지 이러난다.
우에도 잠깐 인생과 흙이라는 말을 하얏지만 나는 일즉이 이런 말을 어는 항해자에게 드른 일이 잇다. 바다에서 아무리 큰 풍랑을 맛나서 여러 날 동안 船暈에 괴롬을 밧다가도 一朝에 육지에만 발을 뒷고 나면 금시에 병이 나하 바린다는 말이엇섯다. 이것도 역시 흙냄새가 사람에게 얼마나 緊切한 관련이 잇는 것인가를 짐작할 수 잇는 이야기다. 이러한 흙냄새를 항상 육지에서 살고 잇는 우리로서 확실히 늣기게 되는 때가 즉 소낙비가 오는 때라고 나는 녁인다. 소낙비가 한줄기 지나간 뒤에 다시 해ㅅ발이 반짝 뜨면 유록이 새로워진 나무닙새가 산들산들 부는 바람에 고개를 간들거리며 잇다금 닙새끗헤 실엇든 물방울을 떠러트리는 것도 녀름이라야만 볼 수 잇는 정경이 안인가 한다.
이 稿를 마치랴 하매 동경하는 소낙비가 그야말로 패연한 기세로 쏘다진다. 한줄기 시원한 바람이 원고지를 날린다. 아 소낙비 소낙비하고 나는 속으로 두어 번 불러 보앗다만은 무엇이라고 형언할 수 업는 불만이 나의 머리를 시첫다. 초가일 망정 놉흔 마루 우에 초석을 깔고 안저서 눈알에 보이는 몃십 리 너른 벌판에 소낙비 뭉치가 이리저리 이동해 가는 웅대한 광경을 맛볼 수 업는 지금의 자기를 도라다 보니 새삼스러히 이게 무슨 몰취미한 생활이냐 하는 부르지즘이 나오랴고 한다. 그러한 불만이다.
猫額大의 마당에 草花하나 업는 오막사리에서 펜을 쥐고 안저서 닙으로만 무어니 무어니하고 씨부리고 잇는 나이니...<95>

부엉바위 물터

사람이던 물건이던 그것이 사람의 기억에서 사라지게 됨에는 그러케 되어 바릴 필요의 원인이 잇슬 것이고 그 반면에 유명하게 되는데에도 아무 까닭이 엄슬리는 만무하지만 그래도 그 중에는 넉넉한 素質이 잇고도 제이 제삼의 인위적 선전이 부족하기 때문에 有耶無耶에 사라지는 것도 만히 잇는 것을 본다.
악바우꼴물이 아무리 라쥼分이 만히 잇고 府營뻐쓰가 고흔 차장을 실코 다니고 녀름에 악바우꼴 한 번을 다녀오지 못하면 행세를 못할 뜻이 떠드러대도 나는 그 곳을 俗地에도 俗地, 並木町 네거리만치도 못 녁인다. 물터라고 하는 것은 물 그것에도 물론 조흔 성분이 잇서야 하겟지만 나는 그 것보다도 기분을 더 취한다. 물터에는 물터다운 환경과 조건이 잇서야 할 줄 밋는다.
물은 산을 끼는 것이니 송림도 잇서야 하겟고 산도 잇고 바위도 잇고 또 그보다 더 일종의 정적미와 幽邃한 맛이 잇서야 할 것이다.
물터에 요리점 지점이 생기고 조금 잇다가는 絃歌遊興의 醉容이 모혀들 지경이니 이게 무슨 물터 그것의 本義겟느냐. 대머리진 뒤ㅅ산 그 엽헤 형무소 무에 하나 물터다운 환경이냐. 섯불리 絃歌遊興을 하다가는 그러지 안이해도 철창속에서 외계를 그리우는 사람들에게 차마 못할 積惡을 하게 될 것이다.
靈場인뎔ㅅ간이 요리집 화하는 금일에 물터에 요리점 출장소가 생긴들 무어 그리 괴이하게 생각할 거리는 못된다만은 물터는 물을 먹으러 가는 동시에 欲塵을 떠러버릴랴고 하는 것이니 밥을 낭은 팔어 주지 말엇스면 한다.
이러한 견지에 서서 나는 자연히 녯물터를 회고하게 된다. 얼른 손쉽게 갓가운 부엉바위물터가 생각이 난다. 남촌 일대에 지금가튼 집이 드러서기 전에 나는 그곳에서 生長한 까닭인지는 모르나 녀름이면 하로도 빠지지 안코 나는 부엉바위 꾀꼬리바우 화수정 이러한 몃몃 물터로만 도라다니느라고 해를 지웟다.
꾀꼬리바우 물터는 지금 조선 신궁 아래 골짜구니에 잇섯고 화수정은 지금 어늬 일본 양반의 별장이 돼서 드러가 볼 수도 업게 됏고 오즉 그 중에 부엉바우 물터 하나만 의연이 남어잇다.
倭城臺 과학관 우로 올라가서 천만궁 신사를 가로타고 한 등성이를 넘어가면 부엉바위라는 큰 바우 알애로 고을 하나가 생겨 잇고 그 고을을 건너서는 테니쓰 코-트가 세개 쯤이나 드러슬만한 草坪이 잇는데 그 주위에는 丈餘의 松樹가 삑삑이 들러서 잇다.
부엉바우알에 고을로 드러스랴하는 入口에 깍끈 절벽이 서서 잇스니 그 絶壁 발밋헤서 나오는 玉水가 卽 부엉바우물이다. 여기서 몃 박아지 물을 떠서 먹고 그 건너 草坪그늘에 드러누으면 얼굴을 시처가는 서늘한 바람과 함께 배ㅅ속과 것몸이 아울러 서늘한 김에 고만 꿈나라로 빠저드러 갈 것은 분명하다. 草坪에 드러 누은채로 푸른 한울과 부엉바우의 괴이한 형용을 겻곰으로 보니 바로 아래에서<96> 자동차의 경적소리가 寸斷업시 들리것만은 엇지도 이다지 정적한 기분이 도으는지 부엉바우물터 알애 골작구니에서 떠오르는 빨내방치소리까지 이상히도 태고의 기분으로 모라 드러가 준다. 부엉바우 바로 우에 잇는 神堂의 붉은 기동과 채색부연이 深綠닙새사이로 엿보이는 것도 이곳에 맛당히 잇슬만한 點景의 하나이며 노송 뿌리가 굼트러진 알에에 草蓆을 깔고 안저서 장긔를 두고 잇는 老人들이야 더구나 一幅의 남화를 보는 듯 하얏다.
여기에도 근일에 가서 본즉 모찌떡장사와 맥주장사가 이삼인식 떼를 짓고 안저 잇는 걸 보앗다. 그들 역시 버러먹기에 애를 쓰는 위인이니 동정할 만도 하것만은 그것을 보는 그 때의 나의 심정은 엇지 그리 그들이 미운지 몰랏섯다. 될 수 잇스면 장사는 한사람도 잇지 못하게 하엿스면 조켓다. 이전에도 굴비 장사와 엿장사는 잇섯지만-.
뷩바위골에서 물맛는 과부
베치마 버서저 병풍을 치니
애총각 늙은 총각
소나무 탄다-.
이러한 노래를 또 한번 드러 볼 때는 永久히 업슬것 갓다. 해는 압흘 거듭하야 가되 뒤으로 도라 올리 업스리니-.<97>
<96-97>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제22호
발행일	1929년 08월 01일
기사제목	結婚儀式當選發表
기사형태	사고·편집후기

結婚儀式當選發表
녯式은 사라지면서 그에 대신할 새것이 분명히 스지 못하야 누구나 結婚를 닥처서 어리둥절하는 이 本社가 일즉이 天下에 公募한 結婚式新案은 모다 七十九篇모인바 考選 再選하야
二等(賞給 五十円) 高光山 京城平洞二○
二等(賞給 五十円) 魚永善 丹陽(自筆로 住所通知하시요)
三等(賞給 參拾円) 朴鉉珏 宣川郡宣川面川北洞
三等(賞給 參拾円) 金相鎬
等外 李承綱 淸道郡華陽面柳等洞
等外 李明瑀 平壤慶上里
이와가티 選定하얏습니다 一等의 選定이업는 것은 적어도 一等當選案은 누구나 共通으로 實行할수잇는 完全具備한것이라야 하겟는데 應募名案이 다 各各一長一短이잇서서 그 各案의 長點만을 取하야한데 모아서 長點만 具備한 案을 맨드러 實際實用案으로 天下에 推薦해야할 必要를 늣긴 닭임니다.
그리하야 編輯室에서 應募된 各案에서 一一히 長點을 取하고  各方面人士의 意見을 參酌하야써 公用案을 지여서 來號誌上에 發表하겟슴니다. 그리고 一等賞金額壹百圓. 무엇다가 이 案을 第一 먼저 實用하는 婚家에 寄贈하겟습니다. 자細한 것은 本誌次號를 자세보십시오
五百圓懸賞中의 少年讀物當選者는 어린이 八月號에 學生表紙當選은 學生六月號에 一一히 發表하엿습니다＜97＞
＜97＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제22호
발행일	1929년 08월 01일
기사제목	三千餘男子를 弄絡한 稀世妖婦, 廣東 怪美人 于美顔 哀話, 늙어지기 실려서 投海自殺
필자	滬上浪人
기사형태	잡저

三千餘男子를 弄絡한 稀世妖婦, 廣東 怪美人 于美顔 哀話, 늙어지기 실려서 投海自殺
						滬上浪人
編輯兄 이 사실이 本國 新聞 雜誌에도 혹 발표된 일이 잇섯는지 알 수 업슴니다. 사실인즉 작년 사월 일이라 다소 시일이 느진 것 갓슴니다만은 원래 이 여자가 문제의 여자이니만치 아즉까지 중국 남방 일대에서는 그 이약이가 살아지지 안코 만히 도라다님니다. 이 번 貴誌에서 奇人奇談號를 발행하는데 무엇이나 기이한 기사를 써 보내 달나고 부탁하시기로 無味하나마 이것을 써서 보내오니 보시고 짐작하야 게재하시옵소서. 또 한 가지 유감은 사진을 못 보내드리는 것임니다. 厚怒顒望 1929, 7, 10 申弟

色情鬼의 四大艶王

4월 19일 열두 시를 일너 주는 요령소래가 끗친지 얼마 안이 되엿다. 그 전날 香港을 떠나 一路 상해로 향하야 가는 엠프테스카나다號는 달 밝은 지나해를 미친 듯 부는 바람을 거슬녀서 항해를 계속하고 잇섯다. 배는 몹시 흔들녓다.<98>
檀頭에 부다치며 소래지르는 바람 노도를 씹어 놋는 스크류의 소리 뜨더버린 햇솜가튼 구름은 화살(矢)가티 뒤흐로 흘너간다. 그러나 하눌은 청명하다. 물결에 날니는 銀鱗은 金가루를 뿌린 듯 달그림자를 깨트리고 배는 작고 다라간다.
밤은 고요히 새벽을 바라보고 깁퍼간다. 사람의 그림자를 볼 수 업는 갑판 우에 어듸서 나왓는지 묘령의 양장한 지나미인이 유령과도 가티 배ㅅ머리 란간에 기대여서 물결에 부서지는 달그림자를 우두커니 드려다 보고 잇섯다. 우는 것도 안이다. 그러타고 노래하는 것도 안이다. 이 깁흔밤 중에 무엇을 하러 혼자 나와 잇는가. 의심스러워 水夫의 한 사람만이 멀니서 그의 행동을 삷혀보고 잇섯다.
악 소리를 치고 그 水夫가 너머질듯키 배ㅅ머리로 달녀 왓슬 때는 벌서 여자는 怒虎와 가티 소래치는 물결에 안기이고 말엇다.
배에서는 큰 소동이 이러낫다. 반 마일이나 와서 停船을 하엿스나 달이 아모리 밝다하여도 조곰 멀은 곳은 희미한 바다 우에서 구조할 술책이 업섯다.
그러나 물에 빠진 女子는 누구이냐 하는 것이 승객들의 이약이거리 이엿스며 의외에도 그는 평판이 놉흔 미인으로 四大艶王의 한사람인 우미안 또는 일홈을 夢天이라고도 하야 십팔 세 때부터 스물여덟 살이 되는 오늘까지에 삼천여의 남자를 농락하고 상해에 뿐만 삼백여 인의 정부를 가젓다는 名代의 요부인 것이 판명이 되엿다.
『에? 우미안이 물에 빠저.』
『아까운 미인이 죽엇구나. 그러나 무서운 게집이엿다. 아마 무슨 깁흔 사정이 잇는 게지!』
잠자기를 니저버린 船客들은 입입이 떠들고 잇섯다. 그 女子의 船室을 드러가 보니 그의 가방 미테서 한 장의 유서(遺書)가 잇는 것을 발견하엿다.
이 불가해한 죽엄의 수수격기를 푸를 유일한 것이엿다. 그러나 이것을 개봉하기 전에 먼저 그 우미안이 엇더케 삼천여 명의 남자를 弄殺하엿스며 광동군 정부 요로의 고위고관들을 작난감가티 회롱을 하엿는가 그의 처음부터의 이약이를 드러보자.
『돈에 치를 떨고 강ㅅ자가 심한 남자는 나는 뎨일 실여요.』
이것은 우미안의 말버릇이엿다.
그는 광동성 선대현의 훌륭한 가뎡에 태여나서 새 교육을 바더 십팔세 때에 한모라는 豪農의 집으로 싀집을 갓다. 흙냄새 나는 농부의 아들이 미안의 눈에 찻슬리 치가 업섯다. 그래서 그는 가정은 간다 보아라 하고 근처의 美男子들과 교제하기를 일삼엇다.
『내가 남자들과 교뎨를 하는 것이 납부다는 말슴임닛가. 남자들은 첩을 몃 식 어더서 제 마음대로 흥청거리는데 여자가 다른 남자와 교뎨한다는 것이 조치 안은 일이라는 말슴임닛가?』<99> 싀부모와 남편 압헤서 하는 미안의 말솜시이엿다.
그러나 아모리 싀아비라도 자긔 아들이 미치도록 반한 게집임으로 항여나 뜻에 거슬닐가 하야 놀 유순한 말노만 타일럿섯다.
『말슴은 잘 아러 들엇슴니다. 그러나 그러케 거북살스러운 싀집사리는 할 수가 업스닛가 더 이집에는 잇지 아니할 터이니 이혼을 해 주십시요.』
아모리 유순한 싀아비라도 이 말에는 노하지 안이할 수가 업섯다. 그러나 미안에게 홀니인 아드님은 미안을 대신하야 사죄를 하는 디경이엿다.
가정에 풍파가 끄닐 까닭이 업섯다. 결국 미안은 견듸다 못하야 어느날 밤에 살며시 한모의 집을 빠저 나와 옷 한 벌 입은 채로 뷘 주머니 하나 안이 들고 광동성 下로 다려낫다.
巡警局에 搜索願이 드러와서 아모 힘도 안 들이고 게집은 성내의 어느 려관에서 잡히엿스나 限死하고 한모의 집으로는 도라가지 안이 하엿다. 그럼으로 위선 公安局으로 인도를 하엿다.
공안국은 경찰부의 보안과와 가티 풍기를 취체하는 곳이며 미안을 이 공안국에다 갓다둔 후에 차차 조사를 해본 결과 려관을 소굴로 삼고 여러 가지로 음행과 대담한 짓을 한 것이 명백하게 드러낫다.
그럼으로 일년간을 習藝所에서 고역을 하게 되엿다. 이 형기중에도 삼사 번의 추잡한 문제를 이르켯섯다.
소장 次席과 이상한 관계를 맷게 되여서 소내 囚人들의 말성거리가 되여 덕분에 그 官吏는 미역국!
또 그 다음에는 習藝所의 敎師인 남자와 키쓰를 하는 것을 가튼 女囚人에게 들켜서 야단이 낫다가 그 교사도 드듸여 해직을 당하엿다.
상대자가 누구이든 아모 상관업시 자유분방한 행동은 그가 가는 곳마다 문제의 種子를 뿌리게 되엿다.
일 년의 고역을 마치고 방면된 후에 다시 소굴이엿든 려관으로 도라 갓슬 때는 벌서 일 년 전의 미안보다도 그는 더욱 대담한 활동을 시작하엿다.
맛츰 그 때 그 려관에는 香港의 거상 장림헌이라는 사람이 商業事로 숙박을 하고 잇섯다. 장은 미안을 한 번 보매 눈이 황홀하고 정신이 앗득하도록 홀녀 바리고 마럿다.
『네가 나의 자근집이 되기만 한다면 돈이고 무엇이고 네 마음대로 자유껏 하도록 해주마.』
張은 상대가 게집이라 제 아모리 쓴다면 얼마나 쓰랴하고 큰 소리를 탕하고 게집에게 호감을 주어 마음을 끄을은 후에 한동안의 위로를 삼고저 하엿다.
날신한 몸집 한 줌에 쥐여 질 듯한 가는 허리 한번 끄러 안으면 부서질가 념녀스러운 억개통 갤춤한 얼골에 정돈된 눈과 코 볼눅한 젓가슴 모든것이 그에게는 美가 안인 것이 업섯다.<100>
본래의 일홈은 于夢天이엿스나 너머도 어엽부게 생겻다하야 于와 音이 가튼 餘를 부처 餘美顔이라고 불느며 세상은 떠드럿든 것이다.
張과의 교섭은 아모 힘도 안이 드리고 낙착을 지웟다. 장은 미안의 손을 잡고 香港으로 도라갓다.
이틀 사흘 지나는 동안 미안은 장의 집에는 부터 잇지 안이하고 려관으로 호텔로 요리점으로 돈을 잇는대로 뿌리고 단엿다.
美男子로 된 俳優게 오륙백 원의 지전뭉치를 던저 주는 것이나 젊은 사나히와 자동차를 달니는 것 쯤은 별노 놀낼 일이 안이엿다.
그러나 仰天大驚한 것은 張이엿다.
때때로 張은 警告를 하엿다. 그러나 게집은 그런 말을 들을 때마다 約束이 안이라는 것을 입버릇가티 하며 더 한層 甚하게 돈을 람비하엿다. 결국은 張에게로 計算書와 請求書가 안이 오는데가 업섯다. 가티 사라온 지 한 달이 채 못되여 삼만 수천 불의 돈을 썻든 것이다. 장은 다시 대경실색을 하고 내종에는 이혼할 니약이를 끄집어 내엿다.
『그 까짓 껏 좀 썻다구 나와 리혼을 해? 맘대로 하구려 나도 그 대신 갈 적에는 분푸리를 좀 하고 갈걸.』
장은 세 번 재 놀내엿다. 무슨 탈을 내고 갈는지 모르닛가 단단한 방비를 해야겟다고 이튼날 신문에 광고를 실어섯다.
그것은 첩이엿든 于夢天- 餘美顔-은 금일까지를 한하야 離緣을 하엿스니 금후 일절 그 여자에 관한 부채와 기타 모든 것에 책임을 지지 안이 하겟다는 의미이엿다.
이 광고를 본 여미안은 코우슴치는 소리와 한가지 한다름에 광동으로 도라갓다.
그런 뒤부터는 호텔 려관 요리점을 근거 삼고 다시 香港 南洋의 각 도시와 섬(島)에까지 방랑하며 음명을 뿌리고 단엿다.
때마츰 광동에 새 정부가 생긴 후 구라파의 새 풍조가 한시에 몰녀 들어 모든 것이 사람의 눈을 끄을 엇섯다.
그런 중에도 四大艶王이라고 부르는 네 여자- 누구나 훌륭한 가뎡의 딸들노 羅蘭西 呂虹生 林愛仙의 삼 인 또 하나는 우미안이가 風流女의 대표로 情界의 艶王이라고 젊은 남자들의 입 끄테서 떠러질 겨를이 업섯다. 여미인은 물논 생기기도 출중하게 잘낫섯지만 奇風異裝으로 사람의 눈을 끄을고 기괴한 행동에 더욱 놀내엿다.
여자는 규방에 드러안저 한 거름 문밧글 나오지 안코 더구나 남편 이외의 다른 남자와 말은 커녕 얼골을 치여다 보지도 안는 것을 여자의 귀한 덕으로 녁여 오든 나라가 아모리 새 풍조와 새 사상을 가지게 되엿다 하드라도 이 여미안의 행동에는 놀나지 안이 할 수가 업섯스며 그러니 만치 세평이 굉장 햇든 것이다.
美顔은 광주 안국으로 불녀가기를 십수회나 하엿고 도박과 풍기를 문란케 하엿다는 이유로 벌金의 총액이 이만 원이나<101> 되엿다.
『벌금이라니 참 싼 것이군! 두고 보아라. 내게 벌금을 언도한 놈에게서 좀 더 만흔 돈을 뻬아서 먹을 테니.』
그 여자의 하는 말은 결코 그 때 뿐이 안이엿다. 과연 그의 말과 가튼 사건이 몃 번이나 이러 낫섯다.

남자를 농락하는 방탕생활 십 년

『남자라니 그 까지 것들 우수워서! 꼭 미친개 날뛰듯 해! 조곰만 엇던 듯하게만 달내주면 강아지처럼 말도 잘듯고 덤벼드는 것이 참 귀여워! 내게는 남자라는 것은 학자건 대신이건 부자건 모도 작난감가티 밧게는 안이 녁여저!』
美顔은 누구 압헤서든지 공연히 이런 말을 하기를 끄리지 안이 하엿다.
상해에 와서도 려관과 호텔 일류 요리집과 무도장 황포강과 퍼부릭·까-든의 밤무대까지 變幻出沒하야 돈이 잇서 보히는 사람이면 누구든지 롱락을 다 하얏다. 남해현 지사의 아들 李某라는 젊은 사람은 미안에게 홀녀서 오만 원이나 되는 돈을 헛되이 썻슴으로 자긔 부친의 집에서 내여 쫏기게 되엿다.
悄然히슨 李靑年은 미안의 압헤서 눈물 지우며 하소연을 하엿다.
『무얼 남자가 그까지ㅅ일쯤으로 그런단 말이요. 내가 엇더케 하든지 갑허 드리리다.』
그런 뒤 美顔의 그림자는 상해에서 꺼젓다. 그는 홀노 북경과 천진을 돌아 단이며 미모를 미끼로 淫名을 달고 단엿다.
삼 개월쯤 뒤에 다시 미안은 상해에 나타나서 李靑年을 다리고 그의 부친 남해현 지사의 집을 차자 갓다.
『내가 당신의 아드님에게 돈을 쓰게 한 여미안이올시다.』
이 방약무人한 태도와 말버릇에 이지사는 떨니는 주먹을 들고 게집을 노려 보앗다.
『가거라! 더러운 매음녀! 여기가 너의 잇슬 곳이 안이다. 냉큼 안나가면 순경에게 잡어 보낼 터이다.』
『머 그러케 노하실 것이 잇서요! 당신 아드님이 돈을 쓴 까닭에 宅에서 내여 쪼츠섯지요 하닛가 그 돈만 도로 드리면 될 것이 안임닛가. 나는 이 번에는 엇전 일인지 부처님가튼 생각이 낫슴니다. 나 혼자도 우수울만치! 자-여기 오만 원 바더 주십시요.』
테-불우에 지전 뭉치를 탕 놋코는
『자- 두 분 안녕히 게십시요. 연분이 잇스면 또 만납시다.』
어이 업서 말도 못하는 李父子를 남겨 놋코 미안은 아장아장 거러 나갓다.<102>
이 사실이 알녀지자 다시 평판이 놉핫다.
그는 다시 광동에 낫타낫다. 광동군 정부의 高官顯位들을 우습게 녁이는 미안은 자기를 중심으로 한 비겁한 암투를 식이는 것으로 큰 흥미를 늣겻다.
『대원사 한 분만은 북벌에 여념이 업는데 그 幕下의 여러 사람들은 백성에게 가혹한 세금을 바더서는 매일매일 주지육림에 호사로운 날을 보내고 잇스니 내가 광주의 민중을 대신하야 분푸리를 하겟서요.』
美顔의 색향에 취하야 그를 빼앗고저 軍官들 사이에는 각금각금 장검과 피스톨이 번득이 엿스나 그 그늘에서 홀노 웃고 잇는 것은 여미안뿐이 엿다.
그 때 마츰 광동군 정부의 御用商人으로 손곱는 자산가 마양복이가 중간에 사람을 너허서 미안으로 하야곰 자긔의 자근 집이 되기를 꾀엿다.
『글세 장사꾼은 돈에 추저분하고 군인들은 끈적어리고 문사나 환쟁이(畵家)는 고리타분하고 학자들은 똑 공자님의 목상 가태서 세상에 남자라고 변변한 사람하나 업서! 그러나 마서방이 정말 나를 데려갈 터인가. 드르니 퍽 구두쇠라든데! 만일 나를 데려 가려거든 훌륭한 집을 지여 놋코 한달에 생활비로만 삼천 원은 주어야 할 걸. 그러면 내가 실을 때까지는 갓치 살지!』
얼마 후에 마양복은 자동차를 날니여서 호텔 문압헤 다다럿다. 미안과 마조안자 가방에서 천오백 원의 지전 뭉치를 서슴지 안코 내여 노앗다.
마양복은 호기놉게 우스면서 돈에는 헙헙하다는 것을 억지로 보히려고 하엿다.
미안은 고맙단 말도 실탄 말도 안코 겻눈으로 흘끔 보면서.
『네 그러서요. 당신가튼 구두쇠가 내게 반해서 이런케 만흔 돈을 쓰게 되여서 미안한데요.』
『무얼 걱정말고 너어주게!』
눈치업는 마양복은 게집의 입에서 나온 말의 진의를 알아듯지 못하엿다.
『이러케 치운 날 굼주리고 떨고 잇는 불상한 사람에게도 노랑돈 한 푼 안이 주든 당신이 내게는 이러케 주시는 것은 참 기이한 일이구려! 이 돈만 가지면 몃 백천의 걸인들을 만히 구제할 껄! 내게는 이 돈이 잇스나 업스나 마찬가지닛가 우리 이러케 합시다.』
호텔의 창문을 열고서 지전뭉치를 푸러서 길 아래로 뿌리여 버렷다.
이러한 기행이 한두번이 안이 엿스며 하눌이 준 미모를 다행히 녁이고 가진 음행을 마음껏 하며 몸을 더러운 색정의 세계에 던저 방탕한 지 십 년에 제 아모리 세상을 놀내는 미색도 호사에 권태를 늣기여 인생의 피곤과 한가지 압길의 쓸쓸할 것을 깨다럿든 것이다.
재작년 녀름에 상해에 나타나 男禁制의 혼저 살님도 하여<103> 보고 혹은 청산에 드러가 승녀가 되여 지낸 날의 순정하엿든 생활을 동경하엿스나 뻬에까지 사모친 정념을 억제하기가 어렷웟다.
할 일 업는 여미안은 4월19일 밤ㅅ중에 엠푸레스·카나다號에서 파란만튼 과거를 한 묵금 웅켜쥐고 스스로 몸을 물속에 장사하고 마럿다.
이제 그 유서를 뜨더 보자! 한 장은 上海城內 九畝地周止新에게로 또 하장은 『女界同胞에게 주노라.』하는 다음과 가튼 문구가 잇섯다.

女界同胞에게 주노라.

나는 이 新舊思想이 교착된 시대에 태여나서 幼少로 부터 방종하엿스나 부모의 명을 거슬니지 못하야 출가를 하엿다가 뜻에 맛지 안이 함으로 자유로운 생활을 하여 보겟다고 한 것이 드듸여 타락하고 방탕한 생활로 드러갓다. 이 汚濁萬惡의 사회에서 浮沈十餘歲에 온갓 남자와 교제를 하엿스나 끗끗내 이러타할 한 사람도 맛나지 못하엿다. 벌서 살아서 소용업는 몸이라 결연히 목을 끈어 이 汚濁한 세계에서 청정한 본래로 도라갈냐 한다. 지내온 일을 도라 볼제 過誤罪行罪業의 가지가지가 다시금 가슴을 찌른다.
父命을 거슬니고 남편을 배반하고 私逃하야 女界未曾有의 풍속을 지엇고 하눌을 두러워하지 안코 奇耻奇辱의 행동을 감행햇스니 천만 번 죽어도 죄의 갑이 오히려 헐할것이다. 이제 겨우 꿈에서 깨여나 죽엄으로써 죄를 스스로 벌하려 하며 女界同胞의 각성을 촉하려 하노라. 나는 세상에 나와 社會各般의 통고를 飽喫하엿다. 물론 모든 죄를 스스로 지고 가는 바이나 現代社會도 또한 그 一半의 責을 가저야 할 것이다.
그릇된 자유와 불의의 富貴歡樂은 도저히 인간을 인간답게 살 수 잇도록 하지 못한다는 것은 이 美顔의 최후를 볼진대 넉넉히 알 수가 잇다.
끄트로 바라노니 현명한 女界同胞들은 무심코라도 미안의 거럿든 길에 발을 드듸지 말기를 죽엄에 임하여 한 마듸 남겨 놋코 가노라.
民國十七年四月十九日夜 餘美顔
別便은 投函하여 주시요. 또 나의 가방 안에 잇는 의상 六件과 기타 行具를 하나도 남기지 말고 바다에 더저 주시기를 또한 끄트로 바람니다.
一代의 요부요. 淫婦라고 세상을 놀내고 떠들고 온갓 남자를 손끄테 농락하든 여미안은 이러한 遺書를 남겨 놋코 압길이 창연하야 홍안을 아즉도 자랑할 이십팔 세를 일기로 하야 조각구름 날리며 달빗이 교교한 支那海 깁흔 속의 다시 못올 귀신이 되고 마른 것이다.<104>
<98-104>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제22호
발행일	1929년 08월 01일
기사제목	京義線京釜線 南北隊競爭探訪記事
기사형태	소식

京義線京釜線 南北隊競爭探訪記事
前號에 豫告한 그대로 六月二十九日午前 南北隊兩記者는 千里遠程에 急行探訪을 始作하야 五日間 南北十都市의 가지가지 特色잇는 記事를 거두엇다.
以上揭載하는 四十餘頁이 그것인바 一都市에 許諾된 時間이 겨우 「日間 原稿紙가 겨우 二十枚 이中에서 都市지 다라날 時間 原稿쏘보낼 時間을 除하면 겨우 十時間內外니 汽車時間대여서 다라나면서의 探訪記이라 이 은 時間에 처음 밟는 地方에서 事件을 求해내인데에 苦心이잇고  讀者도잇는 것이다.
懸賞
이冊에 揭載한 南北隊記事를 通讀하고나서 『어느 便이 잘하엿다』고 投票하면 投票數만흔 便을 닉인편으로하고 닉인便에 投票한 이 中에서 제비아 特選一人에게 『上等白米한가만이』를 드리고 (먼 地方讀者면 代金으로) 其他九十九名는 어엽븐 賞品을 보내드림니다
○用紙는 此頁端에 잇는 用紙에 限함(가위로오려쓰시요)
○期限은 八月三十一日지(住所氏名은 히)
前號隨賞찾기 結果는 次號에 發表함니다

＜105＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제22호
발행일	1929년 08월 01일
기사제목	南隊
필자	車相瓚
기사형태	기행문

南隊
						車相瓚
水原, 高利貸金城 水原

먼저 눈에 띄는 정차장

삼사 년만에 수원을 처음으로 오게 되니 먼저 눈에 띄우는 것이 조선식 건물의 정차장이다. 그것은 물론 전에 업던 새 건물도 새 건물이지만은 요새이 흔이 유행하는 소위 洋式和式이니 또는 和洋折衷式이니 하는 그것보다 우리의 歷史가 깁고 인연이 만흔 까닭에 나의 시선을 먼저 끌게 된 것이엿다. 다같은 조선식 건물이라도 서울 진고개 복판에다 일본상인이 소위 조선관이란 집을 지여 놋코 문압헤는 北方大將軍, 天下大將軍이란 장승의 木牌와 허리 굽고 상투 길은 늙은 숫장사령감이나 젓가슴 헷처놋코 물짓는 시골 할머니의 보기 실은 사진을 진열하야 노흔 것이라던지 동경이나 대판박람회의 한 모통이에 대만관과 南洋舘의 한 형제 격으로 시설하야 노흔 조선관 것과는 감정이 아주 다르다. 차를 나려서서 수원역을 나릴 때에 이 정차장의 건물을 보면 누구나 참으로 조선의 땅을 밥는 것 갓고 또 수원이 歷史 깁흔 고도인 것을 께닷게 된다. 그리고 수원성내로 드러가면 서울의 남대문과 비슷한 팔달문이 依舊히 공중에 소사잇서서 오는 사람을 반가이 맛는 듯하고 수원의 유일무이한 大通路라 할 종로통 가도가 일직선으로 장안문(북문)까지 직통한 것은 무엇보다 반갑고 시원스러웟다. 팔달산과 남산의 蒼翠한 송림, 訪花隨柳亭, 華寧殿, 螺閣等의 고색창연한 건물은 古都의 정취가 橫溢하고 七澗水口, 梅香橋下白石淸溪에 紅顔綠髮의 미인들이 삼삼오오짝을 지여<106> 섬섬옥수로 빨내하는 것은 그야말로 一個 畵幅을 펴노흔 듯하야 누구나 발길을 참아 돌녀 놋치 못하겟다. 한 가지 섭섭한 일은 전날 보던 華虹門이 구한국의 일 원 지폐의 永別를 따러 홍수에 投水節崩한 후로 아즉까지 복구공사를 하는 사람이 업고 다만 그 재목만 郡廳庫間에 幽囚되야 홀로 썩는 그것이다. 이 몃 가지가 나의 수원성을 찻던 첫 늣김이다.

군밤장사 致富談

동지섯달 설한풍에 종로 네거리 한모통이에서 화로불을 끌어 안고 치운 목소리로 떠러가며 『설설이 끌엇소. 군밤이오. 물으니 물으니 군밤이요. 물컹하기는 채돌갓고 뜨겁기는 아이스크림갓소. 시어머니 잇는 집며누리 이불속에서 먹기 좃소...』하고 외워치는 군밤장사의 더벙머리 총각아희를 보면 누구나가 긍한 생각이 나서 저 아희도 언제이나 돈을 모와가지고 남과 가티 살 수 잇술가 하는 생각이 날 것이다. 그러나 군밤장수라고 그러케 업수히 녁이고 홀대를 마시요. 이 수원에는 금방장사로 백만의 장자가 된 성공가가 잇다. 그는 종로 네거리 한복판에서 거대한 포목상을 하는 이경의 그 분이다. 그는 팔구 세 때에 일즉이 父母를 조실하고 친척의 집에서 붓처 자라서 남과 가티 공부도 못하고 호구의 책이 업서서 몃 푼의 미천으로 군밤장사를 시작하야 몃 해 동안 근금 저축한 덕으로 다소의 자본을 어덧섯다. 이에 밝은 그는 여간한 밤장사로는 도저히 성공하기 어려운 것을 짐작하고 다시 장돌임(行市商)으로 나서서 또 오륙년간을 각처 시장으로 도라단이며 장사를 하다가 약간의 자본을 엇게 되매 다시 당나귀를 사가지고 각 시장으로 도라단이며 포목상을 하다가 그것을 다시 확장하야 안저 보는 廛을 냇섯는데 상운이 순하게 통하는 그는 歐洲大戰때에 임하야 일약 삼십여 만 원의 大成金家가 되엿다. 그 뒤로 물가폭락하는 바람에 다소 실패가 잇서서 畧 십여 만 원의 損을 보왓스나 의연히 분투하야 지금도 水原商界에서 패권을 잡는다. 그는 지금까지도 녯 일을 생각하야 서울을 가던지 그 외 어느 곳을 가던지 하면 다른 실과는 사지 안어도 꼭 군밤은 팔어주고 또 엇던 때에는 군밤을 사다가 아희들을 주며 자기의 성공담을 한다고 한다. 이것도 水原城中의 한 이약이거리...

고리대금 이천사백戶

어느 地方던지 상업지에는 대개 고리대금업자가 만치만는 이 수원처럼 고리대금업자가 만흔 지방은 업슬 것이다. 놀나지 마시요. 수원성내 전호수 약 삼천 호인데 대금업자가 이천사백 호에 달한다. 이것은 말하기 좃타고 다만 풍설을 듯고 하는 말이 안이다. 관청에서 대금업자에게 세금을 바드랴고 조사한 기록중에 낫타난 것이다. 그 기록에 의하면 공연하게 대규모적-즉 세금낼 자격이 잇는 자만 700호 기타 소액으로 대금업하는 자가 1,700호라고 하얏다. 그러고 보면 수원시내 사람은 전부 고리업자요 그들에게 착취를 당하는 자는 촌농민 기타 소상인들이다. 이는 심상한 일로 볼 수 업다.

富豪家의 첩타령

은율 김산포에는 도라지타령이 류행하고 한참동안 서울에는 아리랑타령이 류행하더니 이 수원에는 첩타령이 성행한다. 첩타령이랏다고 무슨 노래로만 알어서는 안된다. 술 잘먹는 사람을 술타령만 한다는 것과 가티 첩 잘 엇는 것을 가르처서 첩타령이라고 하는 말이다. 수원에서 돈푼이나 잇는 사람은 누구나 첩 잇는 것을 한 행세거리로 아는 것 갓다. 안이 부호는 그만두고 웬만한 사람이라도 대개는 그런 것 갓다. 一身三妾을 둔 엇던 공직자<107> 안이 교직자를 필두로 하야 남의 일을 논평하는 엇던 붓대잡이까지 良妾장가 준비에 대단분방하시다고 한다. 이와 가티 첩의 시세가 조흔 까닭에 그 가격도 상당히 高등되야 이밧작 마른 판에도 山城나드리 돌모로집 아씨는 일금 삼천 원也의 최고가를 밧게 되엿다 한다. 七澗水장마물에 맹공이 모양으로 제멋대로 부터 노는 것을 엇던 외입쟁이가 이러구저러구 비평할 것은 업지만은 돈 잘 쓰는 바람에 華虹門修理나 한 번 하야노코 첩과 노리라도 한 번하고 돈이 부족하거던 일 원자리 묵은 지폐라도 발행하야 첩의 진상이나 하면 엇더할지 수원성내 축첩가 유지 諸氏에게 고견을 一問.

조흔 명물 안 된 명물

수원에는 명물이 만타 우에 말한 것과 가티 대금업자와 축첩가도 수원의 명물이라면 명물이겟지만은 그 밧게- 군명이 수원이니 만치 물이 흔해서 집집마다 우물이 잇는 것도 한 특색이오. 화녕전의 芍藥과 화산의 두견, 北池의 연화, 만류제의 버들, 서호의 부어로 수원의 큰 명물이다. 안이 禿山만흔 近畿地方에 잇서서 수목 만흔 것 그중에도 살구나무(杏樹) 만흔 것도 한 특색이다. 그러나 지방병으로 십이지장충과 폐병환자, 장임이 만흔 것이 매우 자미업는 일이다. 그것은 그 지방에 습기 만흔 것이 큰 원인이라고 엇던 의사는 말한다.

팔달산의 백골사건

내가 이 땅을 지낼 때에 새삼스럽게 생각나는 것은 소위 팔달산의 백골사건이다. 지금에 한 이십 내외의 청년축에서는 그 이약이도 못 들으니가 잇술는지 알 수 업지만은 삼십사십되는 이는 누구나 다소의 기억이 잇술 줄로 안다. 사건이 발생되기느 지금으로부터 이십 년 전이다. 當地 00동 홍0진이라 하는 청년이 잇섯는데 그 청년은 원래 방탕하야 주색잡기로 일을 삼다가 가산을 蕩敗하고 타락의 결과로 窃强盜 행위까지하야 수차 감옥까지 갓다 왓스나 개전하지도 못하고 의연이 犯科를 하다가 경관에게 쪽기여서 멀이멀이 저 평북의 운산금광으로 도망을 하야 광부 노릇을 하며 종적을 감추엇다. 그의 처 홍씨는 수원에서 자색이 잇는 평판 미인으로 그의 남편이 그와 가티 되매 생활을 유지할 도리가 업서서 자기의 친뎡에 가서 잇다가 그 역시 지내기 곤난하야 엇던 소개로 당시 수원경찰서에 경부로 잇는 琴0淳에게 첩으로 갓섯다. 그러나 호사다마라고 어느 날 아츰에 수원경찰서 모형사(일본인)가 팔달산에 산보를 갓섯다가 우연이 사체 한 개를 발견하얏는데 그 사체는 벌서 다 썩고 썩어서 형체를 조사할 수 업고 증거품으로는 다만 육모망맹이(韓國時代 포교가 가지던 방맹이)가 잇는데 공교히 그 방맹이에는 琴字가 색여 잇섯다. 그 방맹이는 물론 보통 민간에는 업는 것이고 경찰서에만 잇는 것이오 暑中에 琴氏라고는 단 琴0淳 한 사람 뿐이엇슬 뿐 안이라 琴氏는 洪某의 처를 첩으로 다리고 사는 동시에 洪某의 소위가 불명하게 되엿슨 즉 이 시체는 필경 홍씨의 시체로서 琴某가 살해한 것으로 의심을 밧기 쉽게 되엿다. 그리하야 그 형사는 그 사건을 즉시 본서에 고발하는 동시에 琴氏를 혐의자로 검거하얏다. 琴氏는 비록 청천백일과 가티 아모 범행이 업지만은 일이 그와 가티 맹랑하게 되니 아모리 辨明을 하야도 도저히 면할 수가 업섯다. 그리하야 별 악형을 다 당하며 결국 검사국까지 넘어가서 약 일개 년간 예심에 걸이엿다. 그런데 그 때 마츰 경성의 모신문사에서 수원견학단을 조직하야 수원을 오게 되엿는데 其社의 기자가 왓다가 그 사실을 듯고 게재하엿더니 그 신문이 굴너서 금광에 까지 가게 외매 홍씨가 역시 그 사실을 보고 깜짝 놀나서 혼자<108> 생각하기를 내가 비록 죄를 피하야 이곳에 숨어 잇스나 나로 인하야 무죄한 사람이 죽는다면 그 안이 억울하냐고 하고 그 길로 와서 수원성내 羅某(그의 친척)를 보고 자기의 생존한 것과 또 자기가 自現하야도 前罪를 論치 안는 조건으로 官署에 교섭케 한 후 홍씨가 自現하는 동시에 琴氏는 卽時 白放되엿다. 그런데 나종에 다시 조사를 한즉 실상 범인은 同署 某刑事오 피해자도 當地住民中 金某인데 원래 형사와 金某와는 무슨 원한이 잇서서 산중으로 밤에 유인살해하고 그 범행을 嫁禍식히기 위하야 琴氏의 방맹이로 下手를 한 것이 엿다. 여러분! 엇덧슴닛가. 세상에 이러한 맹랑한 일도 어듸 또 잇슴닛가. 絶處逢生이라 하지만은 사형수로 이럿케 살어나는 일이 그 얼마나 희한함닛가. 그 琴氏는 지금 경북 엇던 官署에 의연히 근무하고 잇다고 한다. 그런데 그 때에 그 기사를 쓴 기자는 바로 우리 香山舍仲氏엿는데 그는 벌서 고인이 된지 오랏스니 내가 이 곳을 지낼 때에 엇지 감개무량치 안이하랴. (이 事件에 대하야 전하는 말이 다소 相違가 잇스나 나는 당시 신문기사에 의하야 記한다.) (6월29일)

大邱, 문둥이 大邱 미인 大邱

驛頭의 뻐스껄 展覽會

물 업는 대구에도 장마 덕분에 홍수란리가 나서 금호강, 대구천의 산아운 물결에 가엽슨 동포가 몃 사람식 생명을 빼앗기고 수백의 인가가 침수되야 일시 비참한 光景을 보게 되엿다 한다. 그러나 大邱驛頭는 아주 딴 세상과 가티 태평의 기색이 가득 돌아 전날에 보지 못하던 녹색의 뻐스가 일업는 사람들을 가득히 식고 驛頭廣場에서 東馳西走하며 칠팔월에 살진 병아리 모양으로 엉덩이가 토실토실한 수십팔 인의 어엽분 아시들이 경쾌한 복장(경성의 뻐스껄과 복색이 갓다.)을 하고 광장 한복판에 둘너서서 여러 行客의 눈을 끈다. 익크- 이것이 무엇이냐. 홍수에 몰녀드러온 인어의 물이냐. 폭풍에 날녀온 제비떼이냐 하고 저사이 보니 대구부에서 새로 모집한 뻐스걸들이다. 그날이 마츰 府廳에서 뻐스의 시운전을 개시하는 날인데 선전하기 위하야 시민에게 無料公乘을 식히는 까닭에 차안에도 사람이 그와 가티 가득하고 뻐스껄들도 여러 손임에게 광고겸 임시전람회를 열은 것이다. 아즉 처음이라 그럿치만은 소위 府營으로서 임시나마 정차장시설 한아가 업고 그양 空場에다 책상 한아와 의자 한 개만 놋코 廳員이 視務하는 것은 너무 빈약하야 뵈인다. 그러나 뻐스는 새로 주문한 것이 맛치 서울 것보다 깨끗하야 뵈이고 뻐스껄도 府尹령감의 독특한 선발법에 의하야 뽑은 까닭에 서울보다 비교뎍 미인이 만타. 드른 바에 의하면 府廳에서 뻐스껄을 모집할 때에 부윤은 특히 內訓하야 왈 뻐스껄은 특별한 학식을 요구할 것은 업다. 일어로 말하면 公園マテ, 驛マェ,... 등 말만 알고 영어는 에이 비 자도 몰나도 서울의 뻐스껄처럼 오라이 스투 만 욍길 줄로 알대 수학이라야 십 전에서 一區債金 육 전을 除減하면 거슬너 줄것이 사 전이란 것만 알 정도이면 충분하니 무엇보다 얼골 입분 것으로 뽑으라고... 하얏다 한다. 과연 올흔 말이다. 가튼 떡이면 살박은 떡을 먹는다고 이왕 여자를 채용할 터이면<109> 미인으로 뽑는 것이 善良한 영업책이겟지. 그러나 미인만 뽑앗다가 남자의 운전수들이 뻐스껄에 정신이 팔어서 운전을 실수한다면 승객의 큰 걱정거리다. 이 날에도 운전수와 뻐스껄이 이약이 하는 바람에 뻐스 운전이 느저서 六錢空車를 탓던 승객이 기차 시간을 놋치고서는 우스며 한탄하는 말이 세상에 공것이란 것은 업는 것이다. 어엽분 여자가 잇고 空字로 태워 준다는 바람에 뻐스인가 키스인가 탓다가 시간을 놋치엿다. 이왕 공개이면 차시간 기다리는 동안에 뻐스껄도 公0를 하엿스면... 허허 이것은 내가 대구를 처음 도착하면서 보고 들은 이약이 거리엿다.

여관의 가련한 여자

6월 30일 아츰이다. 대구역에서 나려 엇던 여관으로 드러 갓섯다. 시간이 일은 까닭에 그 집에 잇는 손들은 아즉까지 잠을 자고 잇고 집안은 매우 고요하얏다. 나는 세수를 하너라닛가 바로 나 잇는 거너편 방에서 엇던 여자의 기침소리가 나더니 손가락으로 문구멍을 뚜르고 나를 나려다 본다. 한번만 보와도 무엇할 때인데 작구 기침을 하고 내다보는 데는 나도 역시 이상히 녁여 안이 볼 수 업고 또한 그 여자가 엇던 여자인지 알지 못하여 궁금한 생각이 업지 안엇다. 그럭저럭 조반을 먹고 잇너라닛가. 그 여자가 문을 열고 나오더니 나 잇는 방뒤문 마루로 올나와서 문을 슬그머니 열고 하는 말이 초면 손임에게 말슴엿줏기는 매우 미안함니다만은 잠깐 뵈옵기에도 점잔은 어른이시긔에 저의 사정을 말슴한다고 한다. 그의 말소리는 충남 말소리나 그럿치 안으면 충남 접경의 전라도 말소리 갓고 나의는 삼십여 세 가령이나 되는데 얼골도 별로 잘생길 것도 업고 의복은 그저 촌녀자의 복색으로 수수할 뿐이엿다. 나는 처음부터 그 여자를 이상하게 생각하든 터에 또 그러한 말을 드르니 더욱 이상이 생각하얏스나 문는 말을 대답도 안이 할 수는 업섯다. 그리햐야 무슨 사정인지 말을 하라고 하얏다. 그 여자는 조금도 기탄업시 말하기를 자기는 충남 서천군에 잇는 여자로 당년 삼십 세인데 칠팔 년 전에 불행히 과부가 되야 이 때것 수절을 하고 잇던 중 月前에 왜관인가 대구에 잇는 엇던 순회극단이 자기 지방에 오게 되야 자기 친가에 유숙하고 잇는데 其中  단장이란 李某가 자기를 보고 하는 말이 나는 지금 홀아비로 잇는 터인즉 서로 혼인을 하야 가티 사는 것이 엇더하냐하고 수삼차 감언리설로 꾀임으로 자기도 역시 그 말을 밋고 몸을 허락하야 가젓던 세간나부랭이를 다 팔아가지고 그 자를 따러서 이 곳까지 왓더니 그 자는 온다간다 말도 업시 수일 전에 어듸로인지 종적을 감추고 다만 편지로 말하기를 자기는 생활이 곤난하야 어듸로 정처업시 가는 터이니 너도 어듸로 마음대로 가라고 하얏슴으로 하는 수 업시 이 집에 와서 외상밥을 먹으며 직업이나 또는 남편을 구하는 중이니 당신이 알으시는대로 남편을 한아 구하야 주시던지 그럿치 안으면 煙草專賣局가튼데 소개하야 돈버리를 하게 하야 달나고 한다. 나는 뜻밧게 그러한 말을 드르매 너무도 맹랑하야 아모 말도 못하고 한참 잇다가 듯기좃케 『네- 당신의 사정인 즉 매우 가엽스나 나는 방금 객지에 온 까닭에 그런 일은 도모지 모른다고 거절하얏더니 그 여자는 悄然한 안색으로 실례하얏다하고 자기방으로 올너간다. 나도 사정상 엇지 할 수 업서 사실대로 거절의 대답은 하얏스나 마음에는 매우 측은하얏섯다. 아- 가련한 여자- 이 세상에 그와 가티 못된 남자에게 유혹이 되야 도로에서 방황하다가 일생을 그르치는 여자가 몃몃이나 잇슬가. 소위 巡廻劇團이니 무엇이니 하고 도라단이는 자중 불량배에 대하야 지방의 여자들이 크게 주의치 안이치 못할 것이다. 나는<110> 그 날로 그 려관을 떠나게 되기 때문에 다시 그 여자와 아무 말도 못하얏스나 그 여자는 과연 엇지 되엿슬가. 또한 궁금한 일이다.

三角筩 기인 서상윤君

대구에서 서상윤씨라면 잘 몰라도 三角筩이라면 별로 모를 사람이 업슴 것이다. 그는 본래 인천 사람으로 상당한 재산도 잇섯고 또 상당하게 놀기도 하든 이엿다. 지금으로부터 약 십여 년 전에 무슨 충동이 잇섯던지 자기의 妻子(그의 아들 서병일 군은 서울에서 米商을 하다가 지금은 해주에 가서 자동차 상회를 경영한다)를 다버리고 대구에 나려와서 혼자 여관생활을 하며 자기 돈으로 구루마를 사가지고 의복, 약품 등을 사서 실고 도라단이며 빈민과 고아를 무료로 노아주고 또 염색옷을 장려하야 몃 해 전부터 선전삐라 포스타가튼 것을 맨드러서 여러 사람에게 선전하며 자기집에는 白衣亡國이니 백색은 經濟之大敵이니 하는 표어를 써 부치고 또 자기 손으로 과자를 제조하야 조선과자라 이름하고 봉지도 朝鮮紙만 사용하야 각 상점과 여염집에다 팔어 가지고는 그 돈으로 고아빈민을 구제하여 또 엇던 때에는 독기, 굉이가튼 농구를 팔기도 한다. 그는 머리를 사회주의자나 무슨 예술가처럼 길게 길으고 外服은 항상 람루한 양복만 입되 내의는 극히 깨끗한 것을 입고 등에는 救濟箱이라 쓴 三角筩을 질며지고 단이는 까닭에 그를 三角筩이라고 칭호한다. 그 용은 이름과 가티 구제금을 저축하는 것인데 무슨 물건을 팔던지 누구에게 구제금을 어드면 결코 자기 주머니에 늣치를 안코 그것을 모와 가지고 銀行에 가서 지배인의 도장을 찍어서 상자에 다시 느엇다가 필요한 경우에 빈민과 고아를 구제하야 준다. 그는 風風雨雨 십여 년간을 하루도 쉬지 안코 꼭 그 일만 하는데 現在 대구 안이 全朝鮮에 그 比가 업는 기인이다. 나도 평소에 그와 知面이 잇는 까닭에 이 번에 한 번 차저보랴고 하얏스나 그의 주소가 달성군 북면 산격동에 잇서서 장마에 川水漲溢로 교통이 두절된 까닭에 방문을 못하얏다. 이것은 큰 유감이다. 다음 기회에 그의 이약이를 자서이 그러서 한 번 소개하랴 한다.

문둥이 대구와 미인 대구

대구라 하면 누구나 먼저 문둥이(癩病者)를 연상하게 된다. 반가운 사람을 만나도 「이아-문둥아- 너 어듸 갓너노-」하고 미운 사람을 보고 욕할 때도 「에라- 이놈 문둥이 갈튼 놈-」하며 병원에도 나병원이 잇고 부락에도 문둥이 부락이 따로 잇다. 더국나 차에 서려서서 정차장 개찰구를 나올 때에 문둥이의 걸인패가 이 찌는 둣이 더운 날에 北朝鮮의 사람으로서는 꿈에도 보기 어려운 그 무시무시하고 징글징글한 사자의 상과 가튼 험악한 얼골에다 전신에 흔뒤가 만신창이 된 몸을 가지고 달녀와서 돈을 구걸할 때에는 좀체의 여자들은 놀나서 낙태라도 할 만하다. 彼等의 정상도 가긍하거니와 당지 官署에서는 아모 처치가 업시 그대로 두는 것은 적어도 조선의 第三大都會라는 대구의 체면을 오손케하는 것이다. 그것을 볼 때에 누가 대구는 문둥이의 대구가 안이라고 장담할 수 잇스랴. 그러나 반면으로 대구에는 미인이 또한 만타. 서울에도 漢南券番은 대구미인의 駐在營인 것은 물론이지만은 위선 정차장식당만 보와도 前날에 업던-안이 다른 식당에서 흔이 볼 수 업는 미인(물론 日女)들이 들낙날낙하고 琴胡舘, 海東舘, 福壽軒(日料亭) 萬鏡舘(극장)에도 꼿가튼 미인이 항상 떠나지 안으며 시가에도 간 곳마다 가야금, 새장구 소리가 끄치지 안는다. 문둥이 바람에 골머리를 알턴 사람도 이 美人의 향내에는 코가 다시 실룩실룩 할 것이다. 眞 소위<111> 입맛이 업는 때에 병아리 구덩이만 따러 다녀도 비위가 열인다고 대구에 려행하는 사람으로서 이 미인 구경을 한 번 한다면 적이나 위안이 될 것이다. 그러나 미인이 만타고 누구나 함부로 구경할 수는 업는 것이다. 요새이는 날도 덥고 장마도 지리한 까닭에 대구 부호가 청년들이 自己父兄의 눈을 속혀 가지고 합동은행에 토지를 저당하야 자동차로 기차로 愛妓를 모시고 양산 통도사에 履盆子(딸긔)노라 동래온천에 목욕노리를 가고 그럿치 안으면 집에 안저서 人肉坐賣商을 하너라고 좀체 풋 오입쟁이로는 불너 볼 수가 업다고 한다. (6월 30일)
-此間一題二百三十行路-

密陽, 密陽의 七大名物

宛如水國化한 密陽城

이번 비는 경북 경남이 더욱 만히 온 모양이다. 거창, 합천, 김해 등지의 수해도 신문상으로 보와 相當한 모양이지만은 耳聞이 不如目擊이라고 그 곳은 눈으로 보지 못한 까닭에 그다지 심한 것을 별로 늣기지 못하겟스나 밀양은 친히 보니 과연 굉장하엿든 모양이다. 원래 시간관게로 자서한 조사도 못하고 또 當地人士도 별로 차즐 결을이 업시 그양 주마간산으로 몃  시간 구경을 하고 지내니 무엇이 엇더 하다고 말 할 수 업다. 그러나 유천역을 지내며 보니 乙字江(밀양강 별명) 상류 좌우에 잇는 나무가 절반이나 물에 스처서 걱구러지고 鐵路線路邊의 전답도 모도 泥沙에 埋沒하얏다. 상류가 이러할 때에 하류인 밀양성 부근이야 어지간 하야 하엿더니 밀양역에 하차하야 읍 부근을 바라보니 水害가 참 상당하얏다. 영남루 바로 밋까지 물이 올나오고 읍 압헤 堤防이 넘어서 가옥의 침수한 자 倒壞者 수백 호에 달하며 인축의 상해 전답의 파괴가 부지기수엿다. 잘못하더면 낙성식도 아즉 못한 밀양교가 다 떠나려 가고 마루장 빠진 영남루나마 엇지 되엿슬는지 알 수 업섯다. 밀양의 압들은 완연이 水國化한 것 갓다. 조금 거짓말을 보댄다면 을축년에 용산 일대를 바라보는 것과 갓다. 그러나 나 갓슬 때에는 다행히 비가 벌서 개이고 물이 만히 빠진 까닭에 여러 농가에서는 수재란 그 것을 걱정하는 것보다 이앙하기에 밧버서 망거진 전답을 한편으로 修築하며 한편으로 이앙을 하너라고 매우 분주하다. 아희도 나아가고 어른도 나아가고 늙은이도 나아간다. 더구나 여자가 총출동하야 렬심으로 모를 심는데는 참으로 감심하얏다. 밀양뿐 안이라 어느곳이던지 이 경상도지방에는 여자들이 남자보다 질것 업시 농사를 잘 하는 것은 특히 감사하게 생각하얏다. 저 도회 여자들이 장마중에도 아모 일도 하는 것이 업시 편이 안저서 호의호식하며 심심하면 낫잠이나 자고 남은 홍수의 난리를 만나서 죽네사네 하고 불으짓는데 자동차전차를 타고 가증스럽게 물구경 단이는 것에 비하면 그 얼마나 순진하고 신성하냐.

구슬푼 밀양아리랑

어느 지방이던지 아리랑타령이 업는 곳이 업지만은 이 밀양의 아리랑타령은 특별히 어조가 구슬푸고 南國의 정조를 잘 낫테낸 것으로서 경상도내에서 유명할 뿐 안이라 지금은 全國에 유행이 되다 십히 한 것이다. 그러나<112> 수심가는 평안도에 가서 드러야 그 지방의 향토미가 잇고 개성난봉가는 개성에 가서 드러야 개성의 멋을 알고 신고산아리랑타령은 함경도에 가서 드러야 더욱 멋이 잇는 것과 가티 이 밀양아리랑타령도 서울이라 대구에서 듯는 것보다 밀양에 가서 드러야 더욱 멋을 알게 된다. 특히 화악산(華岳山은 密陽後山)에 해가 떠러지고 유천역(楡川驛)에 저녁 연긔가 낫가티 떠 돌때에 낙동 평야 갈수풀속으로 삼삼오오의 목동의 무리가 소를 몰고 도라오며 구슬푼 어조로 서로 바더가며

날좀보소 날좀보소 날좀보소
동지섯달 꼿본듯이 날좀보소
아리아리랑 아리아리랑 아라리가난네
아아리랑 어얼시고 넹겨넹겨주소
네가잘나 내가잘나 거누가잘나
구리백통 온전지화돈잘낫지
아리아리랑 아리아리랑 아라리가난네
아아리랑 어얼시고 넹겨넹겨주소

이럿케 하는 것을 듯던지 비가 보슬보슬 올 때에 여자들이 모를 심으면서 참벌의 소리가튼 목청으로

남의집령감은 자동차를타는데
우리집문둥이는 콩밧만타다
아리아리랑 아리아리랑아리리가난네
아아리랑 어얼시고 넹겨넹겨주소
우리집령감은 북간도갓는데
철엄는 모판에 봉둘만난다
아리아리랑 아리아리랑아라리가난데
아아리랑 어얼시고 넹겨넹겨주소

이럿케 하는 소리를 드르면 참으로 구술푸고도 멋이 잇고 운치가 잇다. 아모리 급행렬차를 타고 가는 사람이라도 그 누가 길을 멈추고 듯고시자 안으랴.

밀양의 七名物

막걸니 잔이나 먹는 사람은 밀양의 명물이라면 의례히 밀양막걸니를 말할 것이다. 그러나 밀양은 막걸니 외에도 名物이 만타. 식품으로 말하야도 낙동강 鯉魚膾에 갈순(蘆筍)나물은 한 접시에 육십 전 또는 일 원이 혹은 빗싸다고 할는지는 모르나 웬만한 친구하고는 가티 먹다가 엽헤서 졸아도 모를 만치 맛이 잇고 요새 三浪驛頭에 파는 뱀장어밥은 一器四十五錢에 말숙한 사발까지 주는 것은 맛도 맛이려니와 운치스럽다. 그리고 삼랑진의 배와 사과는 조선뿐 안이라 내외국에 이물이 놉하 만흔 수출을 하는데 특히 歐洲戰爭때에 露西亞兵丁들은 밀양의 사과를 사서 먹고 살어난 일이 잇섯기 때문에 조선사과를 恩果라고 한 일까지 잇섯다 한다. 蠶繭의 산출이 경남에서 유명한 것은 물론이고 밀양강의 은어는 명물중 명물로 저 남북만주 또는 일본까지 수출이 된다고 한다. 이번에 나 갓슬 때는 마츰 장마중이오 전년에 갓슬 때에도 또 시기가 느진 까닭에 먹지 못하얏다. 그 名物도 나의 입과는 키쓰 한번 할 緣分도 업는 모양이다. 올치 밀양의 기생도 한 명물이라면 명물이다. 현재 밀양에 잇는 기생은 별로 본 사람이 업스나 영천에 가 잇는 남홍이는 이 밀양태생으로 경북에서 평판이 잇는 美人이오. 대구에 와 잇는 甘蓮葉(일명 이일정) 외 某某妓生도 이 밀양의 태생인데 엇던 좌석에서 한 번 찰나 연애를 하야 본 일이 잇섯다. 여하간 밀양도 自來妓生이 만흔 중 또한 명기가 만흔 것도 사실이다.

嶺南樓前 千古悲劇 尹阿娘의 寃死

경부선 차를 타고 경남 밀양역을 지내너라면 비단결 가티 곱게곱게 흘너가는 乙字江(일명 凝川江)이 눈압헤 뵈이고 그 강 우에는 령남의 第一樓라는 금벽찬란한 령남루<113>가 웃둣이 소사잇다. 그루에서 동으로 약 수십 보를 가면 대숩풀이 욱어진 속에 아랑유지(阿娘遺址)라 생긴 조고마한 석비가 무슨 애원을 띄운 듯이 홀로 서서 잇고 또 그 동편에는 한간 남짓한 아랑각(阿娘閣)이라는 집이 바람과 비에 만히 닥겨 나서 절반이나 씰어저 잇는데 이 아랑각에는 참으로 눈물나고 가련한 千古哀話가 숨어 잇다. 이 아랑은 언제적 녀자인지 자서이 알 수 업스나 녯날에 엇던 밀양부사의 따임으로 얼골이 天下절색이오 재조가 또한 남보다 초월하야 누구나 그를 한 번 보면 침이 마르도록 칭찬을 안이치 못하던 아리따운 처녀엿다. 그는 방년이 二八시절에 그의 아버니를 따러 밀양군아(郡衙)에 와서 잇섯는데 그 때에 그 군아에 통인으로 잇는 丁가란 자는 항상 그 처녀를 사모하야 엇던 긔회만 잇스면 자긔의 전 생명을 회생하고라도 한번 정을 통하야 보랴고 고심하얏다. 그러나 아랑은 당시 부사의 딸일분 안이라 품행이 방정하고 박갓 출입이라고는 절대로 업스니 어듸가서 말이나 한번 부처 볼 도리가 업스랴. 그 자는 외기럭이 짝사랑으로 항상 타는 가슴을 두다리며 홀로 고민할 뿐이러니 생각하고 생각하든 끗에 한개 흉게를 내서 그 처녀의 유모에게 뢰물을 만히 주고 그 유모로 하야금 처녀를 꾀여서 어느 날 달밝은 밤에 령남루의 달구경을 가게 하얏섯다.

그 처녀는 그놈의 흉게에 빠진줄로 알지 못하고 다만 유모를 따러서 령남루로 갓섯다. 밤은 고요하고 바람은 잔잔한데 순결한 그 처녀는 달빗을 사랑하야 이리로 배회하고 저리로 배회할 저음에 그 간악한 유모는 별안간 소변을 하러 간다 하고 몸을 잠간 피하자 그 근처에 숨어 잇던 통인놈이 돌연이 달녀드러 그 처녀의 몸에 드러운 손을 대이게 되엿다. 그러나 원래에 白玉보다도 더 정결한 아랑이야 천만 번 죽은들 엇지 그 놈에게 몸을 허락할 수 잇스랴. 죽을 힘을 다하야 저항하다가 야종에는 회중에 잇던 칼을 가지고 그 놈의 손이 닷던 유방(乳房)까지 잘너 버리니 그 통인놈도 엇지 할 수 업서서 최후에 그 처녀를 칼로 질너 죽이고 자긔의 죄적을 감추기 위하야 시체까지 그 령남루 박대 수풀속에 던지고(지금 石碑잇는 곳) 달어나니 그의 원통한 사정은 부모까지도 알지 못하고 다만 한울과 귀신만 알 뿐이엿다. 그러나 그의 원한은 맷치고 또 맷처서 비록 생명은 끈어 젓슬지라도 그의 원혼은 의연이 남어 잇서서 꼿 피고 달 밝은 때와 날 흐리고 구전비 올때이면 항상 슬피울고 또 밀양부사가 새로올 적마다 자긔의 애원을 하소연하고 현령(現靈)을 한즉 부사들은 그것을 알지 못하고 다만 귀신에게 놀나서 긔절즉사할 뿐이엿다. 이와가티 이삼차나 부사가 도임하면 즉시로 죽으니 밀양을 흉지로 생각하야 누구나 부사오기를 시려하야 얼마간은 밀양부청이 공청이 되다 십히 하얏다. 그때에 마침 李上舍라 하는 이가 잇섯는데 그는 본래 긔개가 잇고 담력이 장대하야 무엇이나 거리끼지를 안는 사람이다. 그 소문을 듯고 자청하야 밀양부사가 되엿섯다. 李上舍는 도임한 뒤에 령남루 동쪽방(少時客舍로 使用)에서 향을 피우고 정숙히 안젓더니 밤이 점점 깁허 사오경이 각가오매 음풍이 슬으로 불고 방문이 저절로 열니더니 一個 편발녀자가 머리를 산산이 흣터 트리고 왼몸에 성헐이 랑자하며 목에 칼이 꼿치운 채로 현연이 땅에 업듸여서 울며 말하되 『小女는 모의 딸로 모년 모월에 원통이 죽엇사온데 이설원을 하랴고 여러번 부사게 말슴하고자 하얏사오나 인간과 귀신이 다른 까닭으로 부사께서 잘 알으시지 못하고 긔절까지 하야 죽은 일이 만흐매 스사로 죄송함을<114> 익이지 못하겟삽더니 금번에 비로소 부사도를 뵈옵게 되니 만만 다행이로소이다. 부사께서는 밝히 살피시사 이 원통한 한을 풀게 하시옵소서.』하고 애원하얏다. 부사는 크게 괴이히 녁여 다시 그 녀자에게 범인이 누구인 것과 시체의 잇는 곳을 물으니 아랑은 또 대답하되 시체는 모처에 잇삽고 범인은 현재 군아에서 리속으로 잇싸온데 그자를 알으시랴면 내일 아침에 조려를 바드실 때에 그중 한 사람의 갓 우에 흰나븨(白蝶)가 안저 잇슬 터이오니 그 자가 곳 범인이 올시다....』라 하고 홀연이 간곳이 업스니 부사는 그것이 꿈갓기도 하고 이상하야 그 이튼날 아츰에 일즉이 이러나서 혼자 령남루 부근으로 도라단이며 살펴보니 안이나 다를가 과연 엇던 처녀의 시체가 한아 잇는데 죽은 지는 오래서 의복은 비록 다 썩엇슬지라도 몸은 형체가 그대로 잇서서 조금도 썩지를 안엇섯다. 부사는 더욱 긔하게 생각하고 급히 군아로 가서 여러 아전을 일시에 불너서 點고를 하니 난데업는 일쌍의 백접이 공중으로 날너와서 丁哥라는 통인의 갓우에 안젓섯다.

부사는 별안간에 호령을 추상가티하고 丁가를 잡아 꿀이고 불긔를 때리며 전후 죄상을 다 재백하라고 하니 그 자는 조금도 숨기지 못하고 사실 자백을 하얏다. 부자는 그 자리에서 그 丁가를 따려 죽이고 또 유모도 잡아다가 죽인 다음에 아랑의 시체를 수습하야 본집으로 보내 장사지내게 하고 그 시체 잇던 곳에는 돌비를 해 세우고 또 아랑의 뎡신각(貞信閣)을 지여 그의 뎡절을 표하얏다. 그 뒤에 엇던 부사가 와서 백일장을(白日場) 뵈는데 『령남루 달밤에 리상사를 만나서 전쟁의 설원을 말한다.』고 문뎨를 내엿섯는데 한 십오륙 세 된 아희가 시를 진너라닛가 별안간에 붓이 불불 떨이더니 맛치 무당에게 신이 나린 것과 가더 시가 물 쏘다지던 하고 시도 또한 천하 절창이여서 휘장장원을 하얏다. (그 시는 여긔에 게재치 안으나 영남일대에서는 지금도 글자나 아는 사람이면 신광수의 關山戎馬와 가티 傳誦한다.) 그런데 그 아희는 그뒤 집에 도라가서 즉시 죽엇는데 일 조와하는 세상사람들은 그 아희에게 아랑의 귀신이 접하야 그 시를 짓고 또 아랑이 그 아희와 가티 저생에 가서 결혼을 하랴고 죽게 하얏다고도 한다. 그 다음에도 이 아랑의 죽은 귀신은 각금각금 형령을 하야 군수나 아전의 압헤 산사람과 가티 뵈이면 군에 무슨 큰일이 일어나기 때문에 매년 한번식 령남루 동편지동에서 아랑의 뎨사를 지냇섯는데 (名曰柱祭 만일에 뎨를 지내지 안으면 통인이 꼭꼭 한사람식 죽고 또 군수도 도임할 때애는 응향문(凝香門은 즉 군아문) 서서쪽에서 무당이 군수의 살푸리로 아랑의 굿을 한 일까지 잇섯다 한다. 지금은 역시 시대변천의 결과로 그러한 일까지는 업지만은 이 아랑각이라 하면 밀양 사람치고 별로 모를 사람이 업고 또 령남루의 구경을 하는 사람은 누구나 다 그 이약이를 드르랴고 한다. 아- 불상하고 가련한 처녀의 원통한 죽엄! 언제이나 그 원한이 다할가. 사명대사(四溟大師)의 出生地로 유명한 밀양! 은어회와 막걸니로 여러 사람의 침을 흘니게 하는 밀양! 경남에서 잠업의 발전으로 유명한 밀양! 이 아랑각이 잇슴으로 또한 영원히 이름이 놉흘것이다.(7월1일)<115>

東萊, 로맨스 만흔 東萊溫川

감개무량한 동래성

동래라 하면 요세상 사람들은 흔히 말하기를 온천이 잇스니 조코 미인이 만흐니 조코 온천과 해수욕탕을 兼有한 해운대며 신라의 고찰인 범어사와 금구산 인소하가 백록을 타고 단이며 놀던 蘇蝦亭이며 高麗樂府에 琴曲을 전하던 鄭叙의 鄭苽亭, 仙人謙孝의 謙孝臺, 金井山城 등 명소고적이 만흠으로 또한 조타고 한다. 그러나 동래는 단순이 그럿케 오락장이나 명승지로만 알어서는 안이된다. 거기에는 눈물겨운 역사가 잇고 피무든 성들이 잇는 것을 이저서 안이 된다. 바로 선조 임진시대이다. 불갬이떼 모양으로 뜻박게 달녀드는 일본 소서행장 등의 십만대군은 불시에 부산성을 함락하야 僉使鄭發을 절사케 하고 그 뒤를 이어 물밀던이 동래성을 육박하야 먼저 목판에다 『싸우겟스면 곳 싸우고 그럿치 안으면 길을 빌녀다라.』고 위협하니 그 때에 부사 송상현은 비록 勢孤力弱하나 원래 忠義慷慨의 人이라. 적의 無名出兵과 오만한 태도에 분개함을 익이지 못하야 다시 목판에다 大書特書하야 답하되 『죽기는 쉬우나 길을 빌이기는 어렵다.』고 하야 죽기를 맹서하고 남문을 더욱 굿게 직히니 行長의 일군이 三隊로 分하야 성을 포위공격하매 그 세가 크게 맹렬한 지라 상현은 친히 북을 치며 싸음을 독려하고 자기도 사력을 다하야 활을 쏘왓스나 원래 중과난적이라 엇지하리오. 상현은 대세의 이미 그릇된 것을 깨닷고 자기의 손가락을 물어서
『孤城月暈, 列鎭高枕 君臣義重 父子恩輕』의 사구를 扇面에 혈서하야 그 부친에게 부치고 자기는 최후일각까지 싸우다가 遂히 적에게 被執하야 不屈節死하고 그의 애첩 금섬이 또한 따러 節死하니 때에 그의 나희는 사십이 세의 장년이엿다. 그의 장렬한 節義에는 비록 無道한 적군이라도 감복하야 적장 柳川調信이 친히 그의 시체를 수렴하야 성외에 후장하고 표를 하야 세웟섯다. 그 뒤로부터 남문 우에는 항상 紫氣가 충천하야 업서지지 안이하니 가승청정이 또한 듯고 크게 歎賞하야 그의 가족으로 하야금 歸葬케 하얏다. 悲風腥雨를 지낸 후 삼백삼십팔 년이 된 오늘에 산하는 의구하다만은 人事는 碧海桑田가티 격변하야 그의 節死하던 남문도 지금에는 터문이조차 업서지고 그의 영령을 祭하던 崇節祠도 敗垣殘甍에 荒草가 離離하야 한줄기의 눈물을 흘이는 적객조차 업스며 청춘의 남녀들은 다만 目前의 태평을 노래하고 온천장가튼 곳으로 밤낫으로 몰녀 단이며 놀 뿐이다. 此所謂商女不知亡國恨하고 隔江猶唱後庭花가 안일가. 동래성에 임하야 녯일을 생각하면 실로 감개무량하다.

동래시장의 奇觀

함흥시장의 구경을 못한 사람은 이 동래시장을 구경할 것이다. 동래시장은 함흥보다 장소가 좀 좁고 장군이 적을 따름이지 피차에 비슷하다. 場軍이 전부 女子인 것도 함흥과 갓고 생선 만키도 함흥과 갓고 에누리 잘하기도 함흥과 갓고 여자의 목소리가 억세인 것도 함흥과 갓다. 함흥은 가자미가 만흔 대신에 이곳은 멸엇치가 만코 함흥은 도야지 색기를 함지에 니고 단이며 팔는 대신에 이곳은<116> 개를 함지에 니고 단니며 팔며 함흥 여자는 함박수건 또는 어린 아희의 적고리를 쓰고 단이는 대신에 이곳 여자는 경상도의 특색인 삭갓(笠子) 혹은 짜른치마를 쓰고 단이며 고래의 산지인 울산이 접근한 까닭에 고래(鯨)고기를 만히 파는 것이 특색이고 경상도에서 개고기를 만히 먹는이 만치 개고기 파는 것이 또한 특색이다. 美人鄕이니 만치 함흥보다는 場軍中에도 비교적 미인이 만코 온천장이 각가운 까닭인지 멀골이 모도 조출하야 뵈인다. 또 歌鄕이니 만치 엿장사, 과자장사 무슨 장사 할 것 업시 물건을 사라고 외우는 소리가 모도 노래화하야 六字拍이 調가 안이면 춘향가조와 갓다. 서울 夜市나 경매소에서 물건을 파너라고 악의 악을 쓰며 『싸구려! 싸구려 양말이 싸구려 비누가 한 개에 단 십 전식...』이오 하는 소리를 드르면 모도가 殺伐聲이오. 破滅聲가터서 누구나 불쾌를 늣기게 되나 이 동래에서 엿장수나 구루마 끌고 단이는 장돌임 장사가 몃 잇는 소리로 장단을 마추워 가며 소리하는 것은 참으로 들을만 하다. 紙面에다 뭇으로 소리를 그대로 옹기지 못하는 것이 큰 유감이지만은 사설이나마 장돌임의 판치는 소리를 몃마듸 소개하고 그만두겟다. 『에-골나 잡으시오. 골나잡어. 마음대로 골나잡으시오. 이 수건, 이 비누 가지시면 온천장에도 그저 가오. 비누 한 장에도 단 오 전. 수건 한아에도 단 십 전, 얼골이 보고 십흐면 이 석경을 사시고 미인이 되고 십흐면 이 분을 사시오. 분 한 갑에도 오 전 석경 한아에도 십 전이오. 알록달록 오색당긔 가시네 선물이 제격이오. 달큼살큼 왜사탕은 어린 아긔의 선물이라 에 어서사오. 어서사오. 일락서산에 해 떠러지네...』

불친절한 전차 운전수

동래의 전차는 참 세계의 명물이다. 賃金이 빗사기로도 그 比가 업고 차가 불결하고 좁기도 유명하다. 그 중에 운전수가 손에 대하야 불친절하고 말시를 함부로 하는 것은 아모리 말 못하는 범어사 부처임이라도 노하지 안을 수 업다. 돈을 내라고 할 때에 웬만한 촌농민에게는 의례히 『가네따세-히약구때세 구쓰 구쓰시대와 이깡-』하고 또 부인에게도 희롱뎍 언사를 쓴다. 그것은 영업하는 자가 손임에게 하는 태도가 안이요. 형무소 간수가 죄수에게 하는 태도다. 그 중에도 운전수가 대부분이 조선말을 모르는 일본인인 까닭에 더욱 언어를 불통하야 그런 것 갓다. 그 중에 목소리는 엇지 그리 큰지 좀체의 애가진 여편네는 놀나서 낙태하기는 념녀 업슷 것 갓다. 그 회사에서는 그 것을 하는지 모르는지 알 수 업스나 좀 주의를 식혓스면 조흘 것 갓다.

溫泉場內 이꼴저꼴

어느 곳이던지 온천장이나 약수터가튼 데는 부랑남녀가 만히 단이지만은 더욱히 이 동래온천은 부산과 접근하고 해수욕탕인 해운대와 범어사, 양산 통도사 가튼 명승지와 거리가 각가운 까닭에 그곳에 유람객도 반듯이 한 번식은 이 온천장을 들이게 되는 관게상 四時로 來客이 만코 그 중에는 또한 부랑남녀가 만흔 것이다. 내가 그 곳에 갓슬 때에는(7월2일) 마침 장마중이라 욕객이 그럿케 만치 못하나 여관마다 부랑청년남녀가 몃 패식은 두류하는 모양이다. 나 잇던 여관에도 이층 객실에 금해인가 대구인가 산다는 청년 한아가 신사풍의 양복을 차리고 쇠똥머리에 염생이발 가튼 흰구두를 신은 여자를 다리고 와서 이틀재 묵는 중인데 자기네는 부부간인 척하나 아모리 뜨더 보와도 남자는 돈푼이나 잇는 집 부랑자요 여자는 얼치기 기생이 안이면 은근자엿다. 제 아모리 신여성의<117> 모양을 채리너라고 하엿서도 거름거리던지 의복 입은 것이 조금도 얼이지를 안코 그저 유탕한 여자로만 뵈인다. 야종에 알고 보니 그 여자는 대구 기생 尙00이엿다. 진 소위 十年作客을 하면 귀신의 오는 것은 몰나고 가는 것은 안다고. 그것이 엇지 쉼길 수 잇스랴. 그리고 바로 나 잇는 엽헤 방에도 그런 남녀 한쌍이 밤에 와서 자는데 그 것은 부산인가 어듸인가 사는 0某란 자가 동래기생을 다리고 와서 一夜遊興하는 것이엿다. 돈 안이드리고 눈요기 잘하는 것이 엇지 생각하면 그것도 艶福이라고 하는지는 알 수 업지만은 그런 복은 살만나리는 자미업는 복이다. 비는 줄줄 오고 객지에 난 놈이 가득이나 고적한데 일본려관에서는 일본갈보의 사미선 타는 소리가 변으로 처량하게 들이고 건너 이층에는 우에 이약이 한 00의 짝패가 속살거리고 엽헤 방에는 동래기생 패가 책갈거리고 또 아레 방에는 主人의 童妓가 셋식이나 잇서서 노래 련습인가 무엇인가 하더라고 七八月의 열중이 병아리 모양으로 악을 쓰며 소리를 지른다. 靑年寡婦로서 닭이의 굴굴대는 꼴을 보는 것이 찰아리 낫지 四方에서 그러케들 노는 꼴이야. 엇지 참아 볼수가 잇스랴. 친구나 잇스면 술이라도 먹겟는데 친구도 업고 詩를 지랴고 韻字를 내이니 그 亦 생각이 소삽하야서 되지 안는다. 이리 뒤척 저리 뒤척 왼몸을 자밥뒤짐을 하며 그 양날 밤을 새웟섯다. 남의 오입에 내몸이 고달푸게 된 것은 참으로 우서운 일이다. 하루밤이나마 팔자구진 일이다. 이럿케 날밤을 새운 나는 朝湯에 목욕이나 한번 잘하자 하고 전기회사의 經營인 특별탕으로 드러갓다. 그 탕은 수선을 하너라고 남녀탕의 中間障子를 치워서 남탕에서 여탕이 마주 건너다 보게 되엿다. 食前해뎡으로 눈북이 좃타고 할가. 살나릴 일이 또 생것다 할지 약 이십여 세된 일본녀자가 나보다 먼저 와서 목욕을 하는데 얼골도 八分美人은 되고 더구나 육체미는 보기에 참으로 탐스러웟다. 그러나 眞 소위 그림의 떡이지 소용이 잇스랴. 그양 그 꼴을 보고 억지로 혼자 목욕을 다음에 다시 운동겸 동리를 한박휘 도랏다. 여관이란 여관과 별장이란 별장은 金某 李某라는 이름은 볼수 업고 모도 무슨 郞 무슨 郞뿐이엿다.
그 중에 부산 부호에 00인가 00인가 하는 살마이 별장을 새로 짓는데 정문만 칠천 몃 원인가 드러서 窮奢極侈한 것을 자랑하는데 아모리 선의로 보와도 눈꼴이 저절로 틀인다. 그 뿐이냐. 봉래관의 부속공원은 이름은 공원이라 하면서 경치 조흔 곳은 모도 철망을 처노코 자기집 손 이외에는 자유출입을 불허하는 것도 沒風致한 일이오. 서부자동차회사에서 차 떠날 때마다 징을 처서 귀가 압흐게 하는 것도 한 살풍경의 일이다. 이것이 내가 온천장에서 본 몃 가지의 눈꼴 틀인 일이엿다. (7월 2일)

釜山 女子鬼門인 釜山港

目不忍見의 貧民窟

남이 보면 제법 돈 만흔 호화객 모양으로 東釜山에 이름이 놉흔 오락지인 동래온천장에서 이틀 밤을 지내던 나는 다시 방향을 전환하야 7월4일 아침에는 釜山着 전차(온천에서 부산까지 전차 통행 대금 이십오 전)에서 나리며 즉시 부산의 큰 빈민굴 안이 전조선에서 대표적 빈민굴이라 할 만한 대신동을 차젓섯다. 부산에도 물론 우리 지사가 잇고 또 아는 친구도 잇지만은 그들을 먼저 차지면 시간이 걸일 것 가터서 먼저 獨行으로 그곳을 차진 것이엿다. 연전에도 한 번 본 곳이라 미리 상황을 대개 짐작한 까닭에 그다지 새삼스럽게 놀날 것은 업섯지만은 참으로 目不忍見이엿다. 목포의 유달산 꼭댁이 빈민굴은 그래도 神仙窟이다. 하늘에서 나려오자면 첫 동리라 할만한 산마루턱 그 중에도 경사진 돌각다리 속에 벌의 집(蜂巢)가티 조고마한 집이 갓득이 잇는데 집웅은 대개가 양철쪼각이 안이면 거적댁이로서 그나마 요새이는 장마에 비가 사여서 왼집이 모도 진흙천지가 되고 지스랑물이 안팍으로 흘너서 좃케 말하자면 제물벽화(壁畵)도 갓고 낫비 말하자면 쇠오줌 세레를 바든 외양간도 갓다. 그 중에도 식구나 적으냐 하면 그럿치도 안코 한 집에 간마다 各戶가 사는데 보통 매간사오 인식은 잇다고 하고 직업은 대개가 지게군이 안이면 막버리꾼인데 하루에 잘 벌어야 삼사십 전이오 그것이나마 일이 업는 때는 몃칠식 궐하야 굼고 잇는데 더구나 요새와 가튼 장마통에는 일할 곳이 엄서서 그양 굼고 잇다고 한다. 먹는 것은 정미소에서 나오는 쌀애기 가튼 것은 큰 부자놈의 양요리 이상의 상품 음식으로 알고 먹고 보통은 비지, 썩은 고구마, 버리ㅅ계, 其中 넉넉한 사람이라야 滿洲栗, 대만米이다. 그 洞里中에도 보매 第一 어려워 뵈이는 이춘성이라은 노인의 집을 차젓다. 그 집은 역시 양철로 해이인 집인데 間半집에 식구는 노주인 남자 한아 아들 내외, 손자 어린이가 사남매 합 칠 인이요 직업은 막버리라 한다. 그 老人은 몃칠 전에 비지죽을 먹은 것이 체해서 사흘이나 설사를 하엿다는데 눈이 화가마 가티 드러가고 얼골에는 黑黃色의 주린빗을 가득히 띄엿는데 그 중에도 내가 차즈닛가 일본사람의 집에서 월세를 바드러 온 줄 알고 또 나를 일본 사람으로<122> 알고 억지로 나와서 다 죽어 가는 목소리로 『령가미상 또 오섯소.』 우리 아두리가 어제가서 아죽 오지 안엇는데 來日이라도 돈이 되면 굴머 죽더라도 집세는 내일터이니 그대로 가시요...』함으로 나는 웃으며 하는 말이 나는 일본 사람이 안이고 서울 사는 조선 사람으로 이곳을 지내다가 잠간 차젓노라 하얏다. 그는 너무도 긔운이 업서 뵈이기에 그약 드러가 누으라고 하고 뒤를 따러서 안으로 드러가니 아희고 누구고 왼 식구가 다 누어잇다. 그것은 물론 잘 먹지를 못한 까닭에 배가 곱하 누은 것이엿다. 나를 보고는 모도 놀나 이러난다. 나는 츠음에 무슨 말이나 좀 물어보랴고 드러 갓더니 실제에 보니 너무도 기가 맥히고 또는 미안하야 아모말도 못하고 다만 이 집도 당신네 집이 안이고 남의 집이냐고 물은즉 그 노인은 하는 말이 『이 집이니마 내 집 가트면 무슨 걱정이겟소. 이것도 이 부산 日本사람에 유명한 부자 迫間이의 집이오. 내 집뿐 안이라 이 동리가 전체 그 사람의 것입니다. 부산에 잇는 우리 조선 사람들의 전재산이 그 사람의 재산에 반도 따르지 못하지요. 이 집도 꼴은 이래도 每朔三圓이람니다. 나도 본래는 충청도 서천 사람으로 부산에 장사하러 왓다가 실패를 하고 이럭저럭 이지경이 되엿슴니다. 우리 장사다일 때만 하야도 그래도 부산의 우리 조선사람들은 곳잘 살고 이 집 주인 迫間이도 그 때에는 거지처럼 小賣菓子商인지 무엇인지 名不知하게 살던 사람이 그럿케 되엿지요...』하고 눈물이 핑 돈다. 나는 그런 말을 드를 때에 역시 마음이 이상하야저서 오래 잇지 못하고 주머니속에서 일금 오십 전을 끄내 약이나 지여자시라고 주고 도라왓섯다. 아- 불상한 부산의 빈민! 가련한 조선 사람! 이 부산만 보는 사람은 이 대신동에만 그런 빈민이 사는 줄로 알기 쉽지만은 어느 곳이던지 조선 사람사는 곳에는 그러한 빈민이 잇고 또 이와가튼 현상으로 나간다면 조선 사람 전체가 그런 빈민이 되지 안으리라고 누가 장담을 할 수 잇스랴. 다시 눈을 들어 우리의 生活을 날로 협박하는 무리들이 맛치 썩은 생선에 불갬이떼 모양으로 달녀드는 것을 보면 이와가티 찌는 듯한 더운날에도 누구나 등골에 소름이 끼칠것이다. 精神方面이나 肉身方面이나 굼죽리는 조선 사람- 다시 배불일 일을 한번 할 수 업슬가.

제비집에도 기생

대신동의 빈민굴 이약이는 우에 잠간 하얏지만은 부산은 대신동뿐만 안이라 조선 사람의 촌락은 모도 빈민굴갓다. 소위 조선 사람의 중심 시가지라는 영주동도 전혀 산비탈에다 집을 짓고 산다. 등산 운동을 주창하는 이 때에 집까지 산 우에 짓고 사는 것이 엇지보면 위생적이오 이상적일는지는 알 수 업지만은 그것은 억지로 억에 넘어서 하는 말이지 사실은 돈 잇고 세력 잇는 놈들에게 쫏겨서 그러캐 사는 것이다. 그러나 眞 소위 움집 속에도 우슴으로 연락이라고 그 돌각다리 산비탈에 제비집가티 조고마한 초가 촌락에도 곳곳이 기생이 잇고 잇서도 또한 미인이 만타. 비가 부슬부슬 나리고 伏兵山에 안개가 끼운 날이라던지 달밝은 밤에 그 山間茅屋에서 어엽분 미인이 가야금타는 소리를 드르면 맛치 雲間仙女나 山中神女의 仙樂을 듯는 것 갓다. 더구나 달 밝은 밤에 부산항에 배를 대고 잇다가 영주동으로 불어오는 風便에 가야금 소리를 드르면 맛치 支那의 潚湘江을 항행하다가 湘靈의 비파타는 소러를 듯는 것 갓타서 그야말로 『曲終人不見, 江上數峰靑』의 시를 을푸고도 십다. 경주 구경을 하다가 농촌인 계림의 버리밧 틈에도 기생집이 만히 잇는 것을 보고는 누구나 기이하게 생각하는 바이지만은 이 부산 구경을 할 때에 山間茅屋에<123> 妓生집 만흔 것을 보면 또한 기이한 감을 가지게 되고 또한 사람의 생활이란 어듸나 맛찬가지인 것을 깨닷게 된다. 제비집속에 갓처 잇는 제비가티 어엽분 기생! 언제나 三月春風을 반갑게 만나 萬里江南의 自由天地에서 雙去雙來하며 마음대로 해방의 생활을 할가.

부산은 여자의 鬼門關

어느 지방이던지 항구에는 대개 여자가 만히 모혀들고 따러서 不良分子의 유혹이 만흔 까닭에 타락되기가 쉽지만은 더욱히 이 부산은 일본을 내왕하는 관문인 까닭에 다른 항구보다 여자가 만히 모혀들고 타락되는 일도 만타. 항구가 좃타는 바람에 허영에 띄여오는 여자도 잇고 농촌에서 생활이 곤난하야 돈버리 하려오는 여자도 잇고 일본으로 노동하러 가랴던 各處의 여자가 渡日制止, 또는 여비 부족으로 떠러저 잇는 여자도 잇고 일본에서 건너오다가 여비 부족 기타 사정으로 처저잇는 여자도 잇다. 그네들은 처음에는 잇는 돈으로 여관에 밥을 사먹다가 돈이 떠러지면 부득이 외상밥을 먹고 밥갑에 졸여서 못견딀판이면 그것을 奇貸로 아는 奸惡한 여관 주인이나 其外 不良男女들은 그녀들을 감언이설로 꾀여서 음식점에 작부로나 또는 支那人의 요리점에 심부림꾼으로나 靑樓의 창기로 팔아 먹는다. 그것이나마 돈이나 상당 밧고 자기가 바더 썻스면 오히려 관게치 안치만 본인은 얼마를 썻는지도 알지 못하고 도수장에 끌려가는 양의 무러모양으로 단몃푼에 팔여가서 不自然의 가련한 생활을 한다. 내가 잠간 보기에도 부산에는 중국요리집이던지 또는 이발소 음식점에 이삼사 인의 여자가 업는 곳이 업다. 西部飮食組合 한 곳의 總計만 보와도 음식점 總戶 370戶에 작부수가 530이니 시내 전 음식점과 靑樓를 모도 따저 본다면 몃천 명이 될지 알수 업다. 내가 차저갓던 엇던 친구의 대서소에도 살수가 업서서 일금 사 원에 사랑하는 어엽분 본처를 남에게 양도하엿다가 다시 차저가랴고 哀訴하는 가련한 농민이 잇는 것을 보왓고 또 엇던 支那料理店에서는 자기의 夫婦가 일본을 가랴고 부산까지 왓다가 여비가 부족하야 자기를 支那料理店에 이십 원에 일 년간 작부노릇하기로 계약하고 그 돈으로 일본을 갓다고 고백하는 여자도 보왓다. 그 네의 내막을 자서히 조사한다면 그 무슨 별의별 일이 업스랴. 부산은 참으로 여자의 鬼門關이다. 지명이 가마 釜字가 든이만치 여자에게는 큰 가마다. 가마 中에도 물이 설설 끌는 무서운 가마다. 이 가마에 빠진 불상한 여자를 그 누가 건저줄가.

엿갑만 백사십만 원

부산은 술의 제조도 만코 수출도 만치만은 엿(飴)製造가 조선에서는 제일이다. 안이 동양에 유명하다. 일본이나 其他 서양에 수출되는 소위 조선엿은 다 이 부산의 생산품이다. 놀나지마시요. 當地 陳列飴總計에 의하면 年産額이 140만 원이라 한다.
그러나 이름이 조와서 조선엿이지 제조자도 조선 사람이 안이오 그 엿갑을 바더 먹는 사람도 조선 사람이 안이고 무엇이던지 조선 이름만 파라먹는 물 건너 친구들이다.(7월 4일)<124>
<106-124>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제22호
발행일	1929년 08월 01일
기사제목	구미 漫遊하고 온 여류화가 나혜석 씨와 문답기
기사형태	대담·좌담

구미 漫遊하고 온 여류화가 나혜석 씨와 문답기
장소 동래읍 복천동
인물 나혜석 씨와 기자
시일 7월3일 오전 11시30분

記 아이구 오라간만이올시다.
羅 참 그럿슴니다. 한 四五年 된 것 갓슴니다.
記 그 동안에 불란서에 가서 그림 공부를 하신다더니 언제 오시엿슴닛가.
羅 오기는 금년 이월에 왓슴니다만은 별로 공부한 것은 업고 그저 구경만 하고 온 세음입니다.
(그때 그의 엽헤 누은 어린 아희는 빼드득 빼드득 하고 울엇다.)
記 총망중에 참 이젓슴니다. 언제 아긔는<118> 또 나시엿슴닛가.
羅 (빙끗 우스면서) 인제 한 이 주일 되엿슴니다. 이것이 파리(巴里)에서 배여 가지고 온 한 긔렴품이 올시다.
記 긔렴품중에는 큰 긔렴품입니다. 당신가튼 예술가로서 더구나 예술의 도회인 파리에서 배여 낫서스니 큰 창작의 예술뎍 긔렴품이올시다. 이름도 엇지그런 긔렴뎍으로 지여 보시지요.
羅 그럿치 안어도 그런 의미로 지엇슴니다. 불란서가 혁명 이후에 모든 것이 건설이 되엿기 때문에 그것을 의미하야 金建이라고 지엿슴니다.
記 산후에 무슨 별증은 업시시고 아긔가 젓도 잘 먹슴닛가.
羅 별증은 업슴니다만은 보시는 바와 가티 아희가 태열인가 무엇으로 얼골이 모도 허러서 약을 바르고 밤이면 잘 자지를 안코 부댁기기 때문에 나도 잠을 자지 못하야 정신이 횡하고 젓도 아희날 때 마다 귀하야 항상 우유를 먹임니다. (그는 이대 젓을 먹이다가 다시 까스불을 켜서 우유를 데웟다.) 이 아희는 다른 아희보다 배일 때나 배고서나 모도 조흔 것만 보고 마음이 유쾌만 하엿스닛가 아희가 근강할 터인데 이럿케 봇채임니다.
記 아긔는 모도 몃 남매나 됨니가.
羅 아들이 이 아희까지 삼형제요. 딸이 하아올시다.(長女)
記 아이구 아긔 농사는 잘 지엿슴니다. 그 농사하시기에 분주하야 요근래에는 신문 잡지에 아모 글도 쓰시지 안코 출입도 잘 하시지 안슴니다 그려.
羅 (흐터진 머리를 즈으면서 또 미소를 하고) 별 말슴을 다하심니다. 아희 농사 짓너라고 출입도 안하고 글도 안 쓰겟슴닛가. 본래에 글도 잘 쓰지 안코 근래에 가뎡관게로 출입도 못하얏지요.
記 단발은 언제 하시엿슴닛가.
羅 구라파를 떠날 때에 『하리빈』에서 하얏슴니다. 본래에 나는 단발을 창성하얏서던 차에 더구나 객지에 떠나고 보니 편리할 듯도 하고 양장하고 가게되니 모자 쓰는 데 불가불 깍거야 되겟기로 깍근 것이 올시다.
記 단발을 하시닛가 퍽 편리하시지요.
羅 편리하고 말고요. 첫재에 머리가 아주 시원함니다.
記 그런데 왜 또 장발을 하심닛가.
羅 구라파에 잇슬 때에는 본국에 와서도 의복 음식까지 다 양식으로 하럇더니 실제와서 보닛가 역시 어럽슴니다. 더구나 디방에 잇서서는 운에 따로지 안으닛가 머리도 자연 길으지 안을 수 업게 됨니다.
記 서울에 가서 사시면 또 깍그시겟슴닛가.
羅 서울도 별 수 업슬것 갓슴니다. 만일 외국에를 또 가게 된다면 꼭 깍겟슴니다.
記 몸도 충실치 못하신데 너무 지리하게 말슴을 하야 미안함니다만은 이와 말슴을 하니 더 뭇겟슴니다. 歐洲에는 언제 가서서 어듸어듸를 보고 오시엿슴닛가.
羅 네 관게치 안슴니다. 서울에서 여긔까지 오시기도 하엿는데 안저 말슴이야 무엇이 수고되겟슴닛가. 떠나기는 1927년 6월19일에 떠나서<119> 西伯夷亞車를 타고 露京 모스크바를 지나서 파리로 직행을 하얏슴니다. 그 곳에서 약 칠개월 체류하다가 瑞西제네바에 가서 십여 일 구경을 하고 다시 파리로 와가지고 白耳義, 荷蘭을 돈 다음에 도로 파리를 왓서 法語를 좀 공부하야 가지고 다시 독일에서 약 일개월 구경을 하고 그 다음 해에 이태리, 西班牙를 구경하고 다시 米洲로 건너서 紐育, 와승톤 기타 몃몃 도시 또는 농촌 산읍까지 구경을 한 후에 금년 2월2일에 橫濱에 도착하야 10일에 집으로 왓슴니다. 총히 말슴하면 그간에 제일 만히 잇기는 파리이고 그 다음은 米洲요. 그 외 다른 나라는 맛치 주마간산가티 다녀서 그저 얼떨떨할 다름이올시다.
記 그러시면 파리에서는 무엇을 하시엿슴닛가. 그림 공부를 하신다는 말슴을 드럿섯는데 만히 공부하시엿슴닛가.
羅 거긔에도 익시 그저 구경만 한 세움이지요. 무슨 특별이 공부야 하얏겟슴닛가. 여가 잇는대로 그곳 화가에 유명한 『빗시에루』라 하는 이의 개인연구소에 가서 하루 몃 시간식 연구를 하얏슴니다.
豈 그 동안 그리신 작품은 얼마나 됨닛가.
羅 작품이라야 무슨 큰것은 업고 여행중 「스겟치」로 그린 것이 畧 칠팔십 점됨니다.(벽장속에 잇는 작품을 나여 뵈엿다.)
記 아이구 퍽 만슴니다. 그만하면 기념으로 개인전남회도 한 번 할 만함니다. 어듸 한 번 주최하야 보시지요.
羅 생각은 잇슴니다만은 지금은 가뎡일로 몸이 이럿케 어린 아희에게 억매인 관게로 아모 엄두도 안이 남니다. 줌 보와서 동래나 그럿치 안으면 부산이나 혹 경성에서 열어 볼가 합니다. 만히 후원을 하야 주십시요.
記 암 후원을 하야 드리고 말고요. 될수 잇다면 社에 가서 여러사람과 의론하야 우리 社에서라도 후원을 하야 드릴가 함니다. 其外에 참고로 서양 사람의 그림은 어더신 것이 업슴닛가.
羅 퍽 만슴니다. 나는 거긔에 취미를 둔 까닭에 간 곳마다 소위 이름난 그림이라고는 몃 장식 다 어더 왓슴니다. 이것이 이번 여행중에 큰 소득이라 하겟슴니다. (벽장에 잇는 그림축을 끄내는데 문이 잘 열이지 안어서 내가 잠시 봉죽을 하얏는데 잇는 것이 총점수 약 수백점 되고 아즉 도착치 안은 것이 또한 그 가령이 되게다 한다.)
記 나는 그림이 문외한이올시다만은 참 명작이 만슴니다. 이것까지 전람회때에 출품을 하시엿스면 일반에 큰 참고가 되겟슴니다.
羅 그럿슴니다. 우리 조선에서는 돈을 가지고 살나고 하야도 사지 못할 것이 만슴니다.
記 긔 외에 또 긔념품으로 가지고 오신 것은 업슴닛가.
羅 이 그림 외에 또 열심으로 모와 온 것은 각국의 우표와 지폐, 축음기판 입니다.
記 네- 그것도 참 조흔 것이 올시다. 그 중에도 래고트 가튼 것을 각국 것으로 고루 고루 모시엿다면 한 번 드를 만 하겟슴니다.
羅 인제 서울에 가서 살게 된다면 아시는 여러분을 청하야 레고르회를 한번 열겟슴니다.
記 이번 여행중에 제일 조케 보신 것이 무엇임닛가.
羅 무엇이던지 우리보다는 다 조흐닛가 어느 것이 특별이 조타고 말슴하기가 어렵슴니다만은 나는 그림에 취미를 두어 그러한지 伊太利에 가서 羅馬라 하던지 기타 역사 잇는 녯 도시에 가서 고대화를 볼 때에 퍽 마음이 조왓섯슴니다. 명작도 名作이거니와 고대 것을 그대로 잘 보존되여 잇는 데는 더욱 感心하얏슴니다. 그리고 영국과<120> 미국에 가서는 깁흔 산속까지 도로가 잘 시설된 것을 보고 感心하야 우리 조선의 금강산가튼 데도 그와 가티 하얏스면 좃캐다고 생각하얏슴니다.
記 여행중 크게 깨다르신 것은 무엇임닛가.
羅 공부상으로 보와서 다른 것보다 그림은 참으로 어렵다는 것과 또 조타는 것을 깨다럿슴니다. 언제인들 그림이 좃치 안코 또 그럿케 쉽게 생각한 것은 안이지만은 그곳을 가서 여러사람의 명품을 보니 진소위 觀於海者에 難爲水로 우리가 엽때까지 본 것이라던지 배운 것이란 것은 마치 어린 아희들의 습작과 갓고 또 그네들이 공부하는 것을 보면 아모리 名作家라도 낫과 밤으로 붓을 놋치 안코 하루에도 수백 수천 장식을 그립듸다. 참 感心하얏슴니다. 그런데서 그림이란 참으로 어렵고도 조흔 줄을 짐작하게 됨니다.
記 그림을 공부하는데 동양 사람과 서양 사람과의 비교가 엇더한 것 갓습듸가. 재조로나 렬심으로나.
羅 재조야 동양 사람이 그네보다 질 것이 업지만은 공부하는데는 그네의 열심과 인내력을 참으로 따르지 못할 것 갓슴니다. 우리 동양사람들은 공부를 하다가 조곰만 잘하면 만족히 생각하고 조금 잘 못하면 아주 낙심을 하고 중지하지만은 그 사람들은 그럿치 안습듸다. 내가 그 연구소에서 보와도 일본 사람은 무엇을 그리다가 마음대로 잘 되지 안으면 얼골이 아주 변색이 되고 종희를 발긔발긔 찌지며 따메다 (䭾目)때메다 하고 붓을 흔히 던지지만은 저 사람들은 결코 그러지 안습듸다. 지금 안이 되면 잇다가 또 그리고 오늘 안이 되면 내일 또 그려서 그여히 조흔 작품을 내고야 맙듸다. 동양 사람중에도 중국인이 그래도 끄준이 나아가고 우리 조선 사람도 공부 중에는 꽤 참어 감니다.
記 여자들은 엇더합듸가.
羅 女子요. 참 이번에 보고서 여자의 힘이 강하고 약자가 안인 것을 확신하엿슴니다. 우리가 여긔서는 여자란 나부터도 할 수 업는 약자로만 생각 되더니 거긔 가서 보니 정치, 경제, 기타 모든 방면에 여자의 세력이 퍽은 만습듸다. 특히 외교상에 잇서서는 남모르게 그 내면적 활동이 굉장합듸다. 우리 조선 여자들도 그리하여야 되겟다고 생각하얏슴니다.
記 여러 곳을 단이는 중에 어듸가 제일 좃습딋가.
羅 그것이야 말슴치 안어도 잘 알으시는 바와 가티 아마 파리겟지요. 다만 번화하다고 하는 것이 안이라 모든 것이 전혀 예술적으로 되엿슴니다. 궁전, 성벽, 시가, 공원 심지어 농장까지라도 凡然이 시설한 것이 업고 모다가 그림으로 조화가 되엿슴니다. 그 곳에 잇스면 도모지 떠나고가 십지 안코 지금에도 자다가 그 생각을 하면 마음이 자연 유쾌하고 좃슴니다. 전문지식을 가진 사람은 누구나 반듯이 한 번 가볼 만함니다. 그러나 그것도 최소한 사오 년은 잇서야지 우리가티 잠간 단여오면 그저 활동사진 구경한 것 갓슴니다.
記 파리 사람은 남녀가 모도 유행을 조와하고 과거나 미래는 도모지 생각지 안코 현재 즉 그날그날의 생활만 한다니 그럿슴닛가.
羅 참- 그럿슴니다. 파리 사람은 무엇이던지 보수적이 안이오 혁명적임니다. 의식주가튼 것이던지 풍속이고 무엇이고 모도 진기하고 새 것을 조와함니다. 그럼으로 여러 가지가 모도 창작이 만슴니다.
記 파리에서 우리 조선 사람을 더러 만낫슴닛가.
羅 여러분 만낫슴니다. 爲先 선생과 한 교회에<121> 기신 최린 선생도 거긔에서 만나 섯슴니다. 그는 배경이 조흐시고 평소부터 內國에 신망이 만흐시기 때문에 도처에 대환영을 바드섯슴니다. 아마- 근래 우리 조선 사람으로서 외국에 유람중에 내외국인에 큰 대우를 바드신 이는 그만한 니가 업슬 것 갓슴니다. 나도 퍽 欽羡하얏슴니다. 가시거던 안부하야 주십시요.
記 당신은 이 압흐로 그림 공부를 게속하겟슴닛가.
羅 아희를 다 길너노코 천천이라도 공부하겟슴닛가.
記 금년에 얼마시기로- 아희를 다 길은 후면 노파가 다 되시겟는데요.
羅 금년에 삼십사 세올시다만은 서양 사람들 공부하덧 하면 아즉도 머럿슴니다. 마음은 아즉것 청춘시대의 마음이 그대로 잇슴니다. (下略)<122>
<118-122>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제22호
발행일	1929년 08월 01일
기사제목	讀者여러분의 懇篤한 付託
기사형태	사고·편집후기

讀者여러분의 懇篤한 付託
그러지 안어도 지방에 기신 독자 여러분을 한 번 차저보랴고 생각하얏지만은 이번 南北隊의 출장중에는 특히 한 지방에서 독자 한 분식을 방문하야 본지에 대한 그들의 고견을 듯기로 하얏다. 그런데 지면의 관게로 자선한 방문기는 유감이나마 쓰지 못하고 다만 각지<124> 독자 여러분의 본지에 대한 희망과 요구의 大要만 기록한다.

水原 申鉉益

나는 귀지의 한 애독자임니다. 잡지가 올 때마다 무엇보다도 먼저 표지를 반갑게 보는데 귀지는 내용도 내용이어니와 표지가 다른 잡지보다 늘 특색이 잇는 것을 깃버함니다. 그리고 역사기사를 퍽 자미잇게 봄니다. 우리 조선 사람은 자래로 제 나라의 역사를 모르는 것이 큰 유감인 中 현재 학교 교원도 조선역사에 어두운 사람이 만슴니다. 그러고 보니 학생을 엇지 가르칠 수가 잇겟슴닛가. 나는 잡지를 항상 몃 부식 사다가는 아는 교원에게 보내줌니다. 귀사에서도 될 수 잇는대로 각 학교 교원에게 그이 드러가도록 노력하얏스면 조흘가 함니다. 역사지식을 通俗으로 보급식히는 것은 그 잡지가 큰 효과가 잇슬 줄 암니다.

大邱 李根茂

귀지에 대하야는 다른 희망보다도 기사에 잇서서 문예편을 좀 힘써 주섯스면 조흘가 함니다. 요새에 문예잡지가 몃 가지 새로 나왓스나 아즉 세력이 미미한즉 귀지가튼 권위잇는 잡지에서 문예를 힘쓰신다면 조선의 문예를 위하야서나 또 독자를 만히 엇는 편으로나 효과가 만흘줄 압니다. 그리고 글도 될 수 잇는대로 지방 문인의 글을 만히 실어 주십시오. 그것이 그 지방에는 큰 영향이 잇슴니다.

密陽 朴仁守

별건곤은 대중잡지인즉 그 기사도 경성의 기사만 국한할 것이 안이요 돨 수 잇는 데까지 지방의 기사를 만히 실어 주십시오. 이번에 短時間이나마 이럿케 지방에 출장하야 기사를 蒐集하시는 것은 참으로 조흔 일이올시다. 이 압흐로도 항상 계속하야 그와 가티 지방 출장을 하야 자미잇는 기사를 수즙 발표하신다면 큰 효과를 어들줄 압니다.

東萊 金性業

다른 부탁은 아모 것도 업슴니다. 다만 정기에 발행만 되면 제일 조흘 것 갓슴니다. 귀사에서도 물론 여러 가지의 사정이 잇슬 줄로 압니다만은 지방에서야 엇지 그런 사정을 암닛가. 별건곤을 제일 자미잇고 조흔 잡지로 알고 읽는데 그것이 제 때에 오지만 안으면 마치 애인이 어듸가서 오마던 날자에 오지 안는 것 갓터서 퍽 기달여 집니다. 우편국사람이 다른 일로 차자와도 그 책이 오나하고 작고 물게 됨니다. 무슨 도리로던지 꼭 정기는 못 되더라도 매월 십 일경이라도 발행만 하게 하야 주십시오.

釜山 金英淑

나는 여자인 까닭에 그전 新女性부터 애독하던 사람임니다. 별건곤도 조키는 조치만은 新女性은 부활식힐 수 업슴닛가. 지금에 女性雜誌가 한두 가지 업는 바는 안이지만은 아모래도 내용이 충실치 못한 것 갓슴니다. 귀사에서 여성잡지를 한아 발행하시던지 그러치 안으면 별건곤을 아주 몃 페지를 여성란으로 내세워서 여성에 관한 기사를 만히 써 주시엿스면 조흘 것 갓슴니다. 다른 희망이야 무엇 별로 잇겟슴닛가.<125>
<124-125>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제22호
발행일	1929년 08월 01일
기사제목	謝告
기사형태	사고·편집후기

謝告
謝告
이번 경의선 경부선 각지 탐방을 위하야 출장한 南北隊 記者를 위하야 만흔 편의를 도와주신 各地社友諸氏의 특별하신 후의를 감사하오며 탐사해 온 記事中 수 편은 삭제를 당하야 게재하지 못하게 되야 미안하기 그지 업슴니다.

別乾坤編輯部
本號에 삽입한 부록은 인쇄시일이 부족한 관계로 三色版으로 하지 못하고 부득이 단색으로 인쇄하게 된 것을 謝함니다.<125>
<125>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제22호
발행일	1929년 08월 01일
기사제목	서늘한 섬나라
필자	李吉用
기사형태	문예기타

서늘한 섬나라
						李吉用
洋上의 仙境, 常綠의 나라 鬱陵島

녀름이 되고 보면 울릉도라는 말만 들어도 나는 어쩐지 스스로 시원을 늣긴다. 이것은 바로 작년 이맘 때 내가 배워서 알고 들어서만 알든 그러케 그립든 울릉도를 여행해 본 때문이다. 과연 이 섬은 녀름도 업스며 그러타고 겨을이 잇지도 안흔 곳이다. 나무는 四時로 푸르고 시내ㅅ물은 언제든지 흘러 녀름에는 더위를 몰으며 겨을에는 치위를 몰으는 別有天地가 동해바다 한복판에 잇는 이 울릉도이다.
棧年 이맘 때 가본 내가 금년 이맘 때 울릉도 이야기를 草잡게 됨도 무슨 녹이 잇는 듯하다. 이 섬은 조선의 극동에 잇는 섬이니 조선강토에 제일먼저 해(太陽)빗을 맛보는 곳이 이 섬이오. 또 해가 바다에서 뜨고 바다에서 지는 것 밧게 볼수 업는 것이 이 섬의 오직 자랑이라면 자랑의 하나일 것이다.
대톄로 이 섬은 어떠한 섬인가. 잠간 역사부터 이야기를 비롯하랴 한다.
이 섬은 시간적으로 일천사백여 년의 장구한 역사가 잠겨 잇고 공간으로는 조선따의 極東經度에 처하야 잇서 녯날에는 우산국이오 지금에는 울릉도라고 불으는 주위 약 삼백리 가량의 크도 적도 안흔 섬이다. 수백길 깁흔 물 맑은 동해바다속에 보기조케 해발 約3246尺이나 놉게 웃둑 솟은 것이 이 섬이니 이 生긴품만 이야기를 들어도 얼마나 快感과 凉味가 흘음을 알수 잇슬 것이다. 그러한 창해에 외로운 섬으로서 장구한 역사가<126> 잇서 그러하되 무인도에서 해적의 근거지로 해적의 근거지로서 또 다시 무인도로 이와 가티 變遷無常한 것이 이섬의 기구한 신세이다. 자미스러운 전설이며 녀름닛기에 시원한 민요도 적지 안흘터이지만 전해 주는 이 업스니 알 바 길이 업다. 그러면 오직 그동안 변천된 歷史中에서 이마듸 저마듸로서 누치잇게 그 당시의 그 곳의 전설이며 島民의 정도 등 기타를 엿볼수 밧게 업다. 이섬이 언제 솟아 올든 섬인지는 사기에 분명히 쓰여잇지 안흐니 그만두고 그러면 누구가 먼저 이섬이 잇는 것을 발견하얏는지도 알수업다. 다만 新羅本記에 의하면 지금으로부터 일천팔백 년 전 지증왕 13년에 이 섬을 정벌하야 조선의 영토로 삼은 것이 오늘 조선땅이 되게 된 시초인 것만은 틀림업는 것이다. 그 당시 이 섬은 우산국이라는 別個 독립한 나라이엇스니 육지라고 그 중에 갓가운 곳이 水路四百里가량 隔한 강원도 울진뿐인데 충무공가튼 해상의 전략이며 군함도 업시 이 우산국을 처서 뭇질르든 당시의 이야기가 자미스러웁다.
동해바다에 우산국이란 나라가 잇서 사방 백여 리에 토지가 비옥하고 산림이 울창하나 인민이 극히 慓悍하야 가끔 연안 촌락을 습격하야 주민을 괴롭게 굴음으로 이것을 憂慮한지 이미 오래이엇든 터인데 지증왕 13년에 何琵羅州(현 강릉 부근) 군주 「이사부」장군이 토벌을 계획하얏스니 우산국이 얼마나 멀은 것과 島民의 성격이 愚惡하고 慓悍하야 좀처럼 인력으로는 이것을 토벌할 수 업는 것을 간취하고 木獅子軍을 수십 두를 만들어 오색이 찬란하게 옷을 입히고 입에는 화기를 토하는 것처럼 꿈여 가지고 이 섬에 도착하야
「너의들이 지금 곳 항복하지 안으면 이 사나운 맹수를 풀어노하 너이 島民 전부를 살해케 할 터이니 곳 항복하라.」고 호령을 나리엇더니 이러한 맹수를 처음보는 섬ㅅ사람들은 즉시로 쌍수를 들어 항복을 하얏다. 그리하야 힘들이지 안코 이 섬은 조선령토로 빼앗게 되엇다. 이로부터 토공을 바치게 되엇스니 이것을 비롯하야 그 후 여진국의 침략을 바더 해적의 근거지가 되엇다가 또 다시 해적을 쪼처바리고 무인도가 이엇다가 이러케 되푸리르 무상히 하다가 距今三百四年前에 이르러 이 섬이 일본의 것이냐? 조선의 것이냐?라는 영토권 문제가 생겨 以來 四五次를 두고 양편이 다토다가 필경 조선의 영토로 확정된 것은 항쟁 팔십여 년을 지난 뒤의 일이다. 이리하야 距今四十六年前에 조선정부로부터 울릉도 개척령을 나리는 동시에 移民을 널리 모집하게 되엇다. 이것이 지금 울릉도에 사람이 주거하게 된 최근의 일이오 또 과거 역사의 大綱이다. 이럼으로 이 섬에 在來로 주거한 사람이 업슴으로 이러타고 할 만한 무슨 전설이 업다. 그 후로는 울릉도는 강원도에 속하얏다가 경상남도로 속하얏스며 현재는 경상북도로 이관되어 최근만에라도 上典을 세 곳으로 옴긴 것이 최근까지의 간략한 歷史이거니와 좁은 지면에 울릉도의 근황 더욱이 시원한 이야기를 좀 더 소개하고<127> (이하 한쪽 판독불능) 마나 의의가 잇슬 것인가. 別傳說을 더 듯지도 못하고 또 別風俗을 볼바도 업서 여러 독자 眼前에 충분한 소개를 드리지 못함을 未安히 녀기고 이 붓을 멈춘다.

海女의 나라, 濟州島의 녀름

金章煥
제주도의 녀름은 과연 엇더한가? 남쪽으로 내려갈사록, 기후가 땃뜻하여짐애 조선의 최남단에 처한 제주도의 녀름은 오즉이나 찌는 뜻하랴? 이러케 생각하는 사람이 만흘 것이다. 그러나 사실은 이와 반대로 제주도의 녀름은 고요하고 시원하고 서늘하다. 망망한 태평양 한복판에 외로히 떠 잇는 섬이니 위도가 조선에서 제일 남방으로 기우러진 만콤 태양의 열도가 혹은 다른 데보다 더 뜨거울는지도 모르나 맥힘 업는 시원한 해풍이 섬의 사방 바다ㅅ가를 스처지내갈 때에 이야말로 천금에 치할 만한 청풍이며 그 爽快한 맛이야 무엇으로 형언할 소냐. 그러면 얼마나 시원한지 일 년중 제일 더운 칠, 팔, 구 삼개월간의 온도를 示하면 如左하다.
칠월        팔월          구월
평균기온                 25.6          29.6           24.8
평균최고기온             28.0          32.1           27.8
평균최저기온             20.5          24.9           20.9
이로써 우리는 경성에서 참말 녀름이 닥처오려는 육월 기온이나 다름 업슴을 알 수가 잇스니 얼마나 서늘한 섬인가.
그런데 물은 조타. 한라산쪽에서 암석과 岩石間을 潺潺下 흘러내린 맑은 물은 잇스려니와 旱天이 오래 계속되어 오곡이 다 고갈할 지경에라도 滾滾히 용출하야 마지 안는 생수가 섬의 해변 도처에 잇다. 그러나 제주도가 제삼기 사화산으로 된 것이오 그 지질이 전부 현무암인 所以인지는 모르되 움물(井水)은 성내에 겨우 數處가 잇슬 뿐임은 기현상이라 아니 할 수가 업다. 그리고 이 생수는 서울의 악박골이나 翠雲亭 약수와 가티 논곱처럼 적게 나오는 것이 아니라 無量大로 칠백 호나 천 호되는 왼 동리가 다 먹을 수 잇도록 터저 나오나니 지형의 경사 관계로 乾河만 잇는 제주도에서 屛門川, 都近川과 가튼 것은 이러한 생수로 常流河川을 이루고 잇다. 뿐만 아니라 그 물은 엇더케 시원한지 濟州島人의 自誇함과 가티 사이다로, 밧구지 아니할 독특한 맛이 잇스며 생수인 만콤 독에 오래노와 두면 물이 죽어 맛이 변하고 만다. 그리고 이 생수 가운데는 어릅과 가티 냉한 것이 잇나니 朝天의 억물 城內西門밧 물과, 산지에 잇는 물은 盛夏에라도 일 분간을 몸을 당구고 잇스면, 엇더케도 냉한지 온 뼈가 저리는 듯하며 추어 소름을 끼치게 된다. 그럼으로 滄海에 몸을 둥실 띄워 魚鱉로 더불어 가티,<129> 띄늘려는 자는 힘껏 해수욕을 할 것이며 간결하게 때나 밀고 納凉하려는 자는 생수에서 목욕할 것이니 해수욕에는 靑年少年中에 만하며 생수욕에는 중년과 婦女間에만 한데 인목이 번다한 곳에는 石墻을 둘러 목욕탕을 맨드럿스며 남자와 여자의 목욕탕이 각각 달리 잇슴은 물론이다.
해변에 사는 사람처노코 수영을 몰느는 자는 별로 업슬 것이다. 사오 세된 애도 녀름엔 바다에서 사니 말할 것 무엇잇스랴. 계집애도 숨박곡질들을 잘한다. 이리하야 해녀될 소질을 기루게 되는 것이다. 해녀는 문벌과 가세가 중류 이하에 만흘 것은 자연의 勢이나 濟州島海女組合員이 육천 명에 달하니, 그 수가 얼마나 만한가(조합에 가입치 안흐면 海物을 채취치 못한다.) 그리고 한강과 가튼 하수도 아니고 渺茫한 대해이나, 老幼를 물론하고 해수욕하다가 사망하엿다는 말을 아즉 들어본 일이 업스니 水泳을 잘하는 관계람보다도 水中에 선회하는 處所가 별무한 관계일 것이다.
독서나 일보다가 머리가 뒤숭숭하여 지거나 더운 症이나면 바다가로 가면 모든 것을 解決하여 준다. 刻刻으로 變하야 마지안는 茫茫한 無邊大海는 或時는 눈이 부시게 번적거리며 或時는 성낸 惡魔와 가티 怒濤狂亂을 이르키고 모든것을 삼킬듯하며 或時는 夕陽에 곱게 물드리고 平和럽게 들어누워 잇다. 그리고 시원한 바람과 鹽分띈 오손이 만한 축축한 空氣를 마시면서 한가롭게 오락가락하는 고기배와 박이나 떠돌아 다니는 것처럼 보히는 멀리잇는 海女와 갓가히 잇는 海水浴者를 봄도 매우 흥미 잇는 일이라 할 것이다.
녀름엔 온갓 生鮮이 만히 잽힌다. 나제도 잡지마는 대개는 밤에 배를 타고 가서 낙근 다음에 翌日早朝에 도로 오나니 生鮮은 아츰에 사게 되며 그야말로 펄펄 뛰는 新鮮한 것이니 서울 兩班이 보면 食傷이 되도록 집어 삼키려 할 만한 것이다. 전복(鮑) 소라(蠑螺) 해태 등도 녀름에 만히 잡는 것이니 엇잿든 미식가나 酒傑들은 대환영할 만하다.
밤은 고요하게 새인다. 빈대가 무슨 動物인지 모르는 濟州島에서 잠을 妨害할 者는 오즉 모기(蚊)란 놈뿐이니 빈대에 쪼들린 자는 제주 가서 실컨 자볼 일이다. 妓生娼妓가 全無한 濟州島임으로 밤이 고요한 만콤 유흥을 조와하는 者에게는, 긴밤을 보내기가 寂寥할런지 모른다. 그러나 城內가튼 데에는 술집과 料理ㅅ집에 술을 勸하는 아갓시는 잇슬 것이니 좀 섭섭하나마 이로써 참을 수 밧게 엄슬 것이다. 그리고 城內가튼데는 西洋料理屋이 다 생겻스니 유흥 조와 하는 친구에게는 그리 不足한 곳은 아니다.
밤에는 바다가로 산보할 만하다. 도회지에서는 볼 수 업는 유달리 선명한 월광이 왼 천지를 빗최줄 제 고요한 대지는 신비 그것과 가트며 출렁-물결 니는 샛카만 바다에는 흔들리는 물결에 월광도 딸하 쪼각-으로 흔늘길제 詩人아닌 자는 신비한 늣김을 이르키어 모다 저절로 詩를 조리게 된다. 또 달이 업는 컴컴한 심야에는 엇더한가. 멀리 바다가에서 번적번적하는 독개비불인가 의심할 만한 광경을 볼 수 잇스니 이것은<130> 횃불(烽火)을 가지고 낙지(烏賊魚)를 잡는 해녀들이다.
朝天, 新興, 咸德, 月汀, 楸子 등지에서는 야반에 멀리서 떠드는 여러사람의 소리에 놀나 깨일 것이다. 월광은 西窓에 밝게 비최는데 가만히 귀를 기울이고 잇스면 그것은 엇더한 變事가 발생하야 소동하는 群衆聲이 아니라 일정한 調子를 마초어 외치는 소리다. 이는 유명한 멜어치(鰯魚) 잡는 것이니 五六十間되는 旋陣綱, 防陣綱을 使用하야 수백 명이 小舟 혹은 터위(筏)를 타고 數千數萬되는 멜어치를 몰아 올 때에 교교한 월광에 燐火와 가티 번적-뛰는 광경은 보기 드문 현상이라 할 것이다.
또 달 밝은 밤 마당에 멍석을 펴노코 婦女二三名이 맷돌을 가는 것을 봄도 매우 흥취가 잇는 일이다. 제주도의 독특한 민요를 주고 밧고 하면서 맷돌을 축음기 레코드 모양으로 빙빙 돌릴 때에 누구나 발을 멈추고 들을 만하며 시적 감흥을 이르키게 될 것이다. 이 민요는 古來로 전하는 것인대 郞君歌, 寡婦歌, 農夫歌, 漁夫歌等 多種多樣에 瓦하야 그 曲調數를 좀처럼 斟酌하기는 어려우나 이제 二三울 소개하면 이러하다.

저리가는 禪師와 大師
요내前生 갈리워도라.
本듸前生 구저라하건
더리깍강 절로나가저.

내前生은 누룩의前生
누룩달멍 썩으멍살저.
肝臟肝臟 매친肝臟
총배가티 사려진肝臟

어느볏헤 녹앙가리
萬里長城 봄볏헤녹자
肝臟석듯 살석엄시면
내자린늘 내아질말가

봄철나면 괴던임온다
어서速히 도라나오라
임아말건 꼿인때말나
바리거든 입인때말나

꼿가불고 입가분後제
임이만늘 내마랑가랴
말고가던 子孫의去來
子息이나 업스면이어

요도손아 情엣말말나
千里뒤에 남되엉가게

이제부터는 산에 대한 것을 말하려 한다. 제주도는 섬이니<131> 물에 대한 이약기가 만할 것이나 우에도 좀 말한 바와가티 제주도는 제삼기 사화산으로 되엇는데 三神山의 一인 한라산은 섬의 중앙에 놉히 소사 잇고 섬 전체는 말하자면 이 한라산의 山麓인 셈인데 이 산은 해발 6784척이나 되어 조선에서는 백두산을 제하고는 제일 놉흔 산이다. 그 山嶺은 釜岳이라하며 그 가온대 一池가 잇서 이를 백록담이라 하는데 산세가 大槪 완만하게 사방으로 경사지어 촌락은 그 山腹 우는 山麓에 생긴 平坦地에 點在한 것이다. 고산인 만콤 한라산은 제주 어데를 가든지 잘 보히며 陰八月부터 翌年三月까지는 눈이 내리어 희게 단장을 한다. 그럼으로 등산은 성하에 만히 하게 된다. 섬의 북방인 성내나 朝天에서 이를 조망하면 백록담 邊釜岳을 중심으로 峰巒이 사방에 퍼지어 그 산봉이 모다 한 모양으로 陽傘을 半開한 형상으로 되엇든데 뭉게-백운이 청산에 걸처 浮動하는 것을 보면 실로 雄偉하고 화평스러워 보고 또 보아도 실증이 안난다. 아츰에 일즉 떠나도 山嶺에는 저녁에도 도착될가 말가 하는 먼 거리에 잇스나 삼림 무성한 곳 갈대 잇는곳 목장 등 일일히 指呼할 수 잇스리 만콤 鮮明하게 보힌다.
한라산의 東便과 西便에 城坂峰과 御乘峰이 잇스니 물맛는 곳으로 원래 유명하다. 서늘한 제주도이니 그런 곳에 피서갈 필요도 업스련마는, 늘 건강한 사람은 건강의 필요를 잘 모르는 것과 가티 그 서늘한 것도 그리 서늘하게 안보히는 모양이다. 그리하야 돈 잇는 사람이 온천이나 피서가는 것과 가티 好奢하는 청년남녀와 風病 脚氣病 등을 치료하려는 사람들은 양식과 침구와 특히 제주에서 녀름에 흔히 별미로 먹는 콩과 보리를 복가 가로맨든 「개역」이란 것을 가지고 일주일 혹은 이주일 예정으로 물마즈러 간다. 그것은 서늘하다함 보다 차라리 칩다할 지경이니 겹옷을 입어도 떨만하게 한랭한 곳이다. 五六丈되는 단애에서 모자통둘레쯤으로 낙하하는 폭포를 맛는 것이니 병이 유무에 불구하고 사람에게 유익할<132> 것도 물론일 것이다. 예서도 한라산 上峰인 釜岳은 한참 가야되나 기왕 온 김에 구경하고 간다 하야 한라산을 올르게 되나 山上은 高山인 만콤 낫과 밤의 기온차가 심함으로 잘(밤에 잘것을) 생각을 하야 대개는 당일에 하산하고 만다. 그러닛가 처음부터 성내 조천 등지에서 한라산을 가려는 사람은 적을 것이다. 그러나 南山인 서귀포에서는 四五十里밧게 안되니 남쪽으로 등산하는 것이 안전하다. 제주도를 三區域에 分하야 일일 二次式 定期로 연락하는 자동차가 잇스니 山北에서라도 자동차를 이용하야 서귀포에만 가면 당일에 등산할 수가 잇다. 뿐만 아니라 경사가 완만한 만콤 등산에 편함은 이러한 고산처노코는 별로 업는 일일 것이다. 그리고 이 산에는 조선에 생육하는 삼천 종의 식물중 일천오백 종의 난대, 온대, 한대의 三帶植物이 번무하야 중복 이상에만 二萬七千町步의 국유림이 잇다. 산봉의 西部南部는 밧그로 斷崖를 일우고 그 속에 往昔의 분화구, 백록담이 잇다. 산정에 올나 사방을 두루 살펴보면 멀리 북쪽으로 해남, 여수, 진도의 諸山과 동쪽으로 日本九州의 산이 보히며 屈曲한 섬의 해안선은 꿈과 가티 脚下에 전개되야 月汀, 咸德 등지의 백사장은 布帛을 펄처논 것 가트며 경사진 목장의 起伏한 사이에 초록색 띄와 가티 혹은 山谷에 浴하야 끗업시 茂盛한 삼림의 미관 등 그 웅대한 조망은 천하경승이 아니면 안 될 것이다. 古來名勝으로 치는 瀛洲十景에는 이 漢拏山上의 조망은 너무 웅대하야 例外로 看做한 까닭에 漏落되얏는지 모르나 十景中의 山房窟寺, 古藪牧馬, 橘林秋色. 靈室奇岩, 鹿潭滿雪, 瀛丘春花等은, 모다 이 漢拏山에 딸흔 景致이다. 이 中에서 山房窟寺, 古藪牧馬 靈室奇石은 녀의에 翫賞할 景致이며 이 外에도 龍淵夜泛은 勿論 城山日出, 紗峰落照도 녀름에 보아 둘만한 景致이다. 이러한 景致는 제주도 사람이라고 모다 아는 것이 아니며 잔득 별러야 한번 求景하게 되나마나 하게되지마는 제주도 사람으로서 一次 못 보아 둔다는 것은 큰 不幸이 아니라 할 수 업다. 제주도ㅅ 사람은 제주도의 녀름이 얼마나 시원한지를 잘 모를 것이다. 그러나 외지에 가서 잇는 者는 특히 학생들은, 녀름이 되면 일반인의 通有性인 고향을 반가워 하는 감정에서 뿐만이 아니라 그 서늘한 것과 바다를 그리워 한 시라도 속히 뜨거운 객지를 떠나려 한다. 그만콤 제주도는 서늘한 곳이다. 都會에 익어노면 좀 단조로울런지는 모르나...
엇잿든 제주도는 烘爐, 甫木里 등 深冬에도 대부분이 綿衣를 안 입으며 눈이 무엇인지를 모르는 곳이 잇서 피한지로 最良好한 곳이지마는 피서지로도 다시 구하기 어려운 곳이라 할 것이다. 교통에 불편한 감이 잇스나 목포에서 88浬, 부산에서 170浬로서 목포에서는 二百噸假量의 기선이, 一個月 18왕복으로 12시간에 航行하게 되는 것이니 서울에서 기선만 하로 압두고 밤차를 타면 翌日午後零時에는 제주에 내리게 될 것이다. 딸하그리 부족한 곳이라고도 할 수 업슬 것이다. 그리고 제주도는 산천을 비롯하야 가옥제도, 인정 풍속 등이 현저히 달은 바 잇스니 이것만 가지고도 夏<133>

南海中에 秘藏된 國島

任鳳淳
조선 최남단에 층암괴석으로 형성된 絶島가 잇스니 아직까지 세상에 알여지지 못한 國島가 이것이다. 이 絶島의 주위는 사방 삼십 리오 주민의 호수는 현재 십사 호에 총인구가 삼십오 인인데 去今 사십여 년 전에 고성 어느 촌에서 농사짓든 三家*八人이 흉년을 맛나 於此於彼 죽을 지경임으로 隊를 지어 運命을 木船一隻에 맛기고 方向업시 五六日를 떠나려 가다가 기적적으로 이 섬을 발견하고 주접하기 시작하얏다고 한다. 지금도 목선으로 왕래를 하자면은 統營港에서 約二日를 要하나 發動船을 利用하면 당일로 往還할 수도 잇다. 汽船이나 發動船을 물론하고 航行路를 아지 못하고 寄港을 하려다가는 암초에 부다처 위험을 免키 어렵고 게다가 風波까지 만나게 되는 때에는 그곳 住民의 應援이 업시는 生命을 救할 수 업다. 이 까닭에 그곳 住民들은 五十餘丈되는 단애 우에다가 두 줌 가량식 되는 바줄을 매어 두고 잇다. 이줄은 亂을 避하야 이섬을 찻는 사람에게 더저 주어 이줄을 타고 올나와서 생명을 구하라는 것이다. 이와 가튼 救護神의 役割를 하는 그 곳 주민들의 生活狀態는 엇더한 것인가? 이것이야 말로 現制度下에서는 想像치도 못할 別天地의 生活이다. 교통이 불편한 關係로 所謂 監督官廳인 面所나 郡廳吏員들이 자조 往來치 못함은 勿論이오. 그곳 주민으로 그 섬外에 나가는 일이 別로 업는 관계로 子孫을 출생하얏스되 出生屆가 필요업고 사람이 죽엇스되 사망신고나 매장허가가 전연 필요업다. 國稅도 내어본 예가 업슬뿐 아니라 그러한 制度가 잇는 것조차 아지 못한다. 더욱이나 世態가 엇지 變하얏는지 무엇이 엇지 되엇느지는 물어볼 여지도 업스며 曆書의 運用도 間或 틀이는 예가 만타. 寒暑의 往來를 미루어 春夏秋冬四時를 구분하는 것은 틀임이 업스나 달과 날의 相違는 종종 잇다한다. 八月秋夕場을 몃해만에 統營港으로 보러 나가니 九月보름이드라는 말이 이것을 證言하는 것이다. 이와가티 그곳사람들은 現世와 등지고 鄭泰振이라는 老人을 首領으로 마음에 苦痛업시 별유천지비인간의 왕국을 건설하고 내가 부자가 되겟다 네의 것을 내 소유로 하겟다는 경쟁이 업시 사이조케 살어간다. 육지에서 三百浬나 떠러저 잇스되 기후는 平均攝氏十四度四로 夏節에는 三十度內外이며 풍경으로는 層岩怪石으로 形成되니만치 간 곳마다 萬物像을 일우어서 소금강의 칭호가 부끄럽지 아니하고 四面八方이 無邊大海인 까닭에 어느 편으로 가던지 파도소리가 장엄하며 세상소식이 두절되니 한 철의 피서지로서 또는 안식처로서 택하기에 가장 적당한 곳인가 한다. 塵世와 싸호는 육지의 사람들 특히 도시인으로서 각종 환자들이 모혀들어 靜養보다 차라리 惡疾과 性疫의 전염이 두려운 三防藥水浦나 元山海水浴場이며 인천의 월미도보다 그 가치가 비교할 바 아니다. 現代에서 보지 못하는 別다른 制도 볼 수 잇고 文物風情이 이국의 정조를 눗기게도 할 것이다. 부산에서 목포까지의 남해연안에 間間이 조흔 풍경을 가진 곳이 업는 것은 아니되 特殊情趣를 맛볼 곳은 이섬에서만치 맛 볼 곳이 업슬 것이다.<134>
<126-134>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제22호
발행일	1929년 08월 01일
기사제목	別의 別乾坤
기사형태	잡저

別의 別乾坤
한줌되는 사슴

마레-半島에는 한줌(一握)에 드는 사슴(鹿)이 잇고 제몸의 크기(大)만한 알을 낫는 새가 잇다.

現代百子千孫

녯말에 百子千孫이라는 말은 잇섯스나 사실노 그랫는지는 모를 일이고 아마 요새로 말하면 子息福 만키로 세계에서 첫재가기로는 독일사람 「샤이벨그」를 잡아낼 수 밧게는 업다. 아모튼 두 번 결혼을 해서 팔십칠 명의 아들 딸을 나엇다니 온 엄청나서-.

恐龍의 體重

고고학자의 연구에 의하면 有史以前에 살아 잇든 동물 공룡은 체중이 오천 관 一日의 食量이 육십 관이라고.

胃를 도적마저

배ㅅ속에든 위를 도적마저서 야단이 낫드라는 거즛말가튼 말.
사건이 니러난 곳은 파리오리피에, 세ㄹ가 34번 「산밋쉘」병원의 이층 대수술실. 때는 좀 오랫스나 재작년의 10월 17일 午正 때쯤 환자를 담당한 외과의 「포-세」박사가 환자를 진찰한 결과 절개수술을 하기로 하야 다른 외과의 二三人의 立會下에서 국부를 절개한 후 위주머니를 집어 냇다. 박사와 다른 의사는 수술한 뒤 거듬을 하는 동안에 유리항아리에 너노흔 위가 어느 자의 소위인지 금시에 업서 젓다. 狼狽라니 그런 랑패가 세상에 잇슬 까닭이 잇나! 박사는 물론 입회하엿든 다른 의사들은 두눈이 뚱구레저서 차저 보앗스나 간곳이 묘연! 「포-세」박사는 그 황당 中에도 직업적 기지로써 식도의 한 끗과 창자의 한 끗을 마조니어 노코 말엇다. 그러나 우서운 것은 환자는 제 배ㅅ속에는 완전한 위가 잇스려니하고 주는대로 무슨 음식이든지 입맛을 다서가며 먹고 잇다니 세상에 별일이 다 잇지-.

惡漢追跡

惡漢이 다러남니다. 그 뒤를 쫏차 잡으랴 追跡을 함니다. 쫏기고 쫏차가고 하는 距里가 247,816마일이라면 거즛말이라고 할 터이지만 참말이라는데 더욱일 까닭이야 잇나. 속시원하게 說明을 부치면 다른게 안이라 미국에서 맨드러 내는 활동사진의 一年間동안의 악한추적장면을 延長한 「마일」이란 말이야! 옛기!

유리(硝子)學校

伯林某學校에서는 강철콘 콘크리트로 뼈를 만들고 벽과 천정은 유리로 만드럿단다. 될 수 잇는대로 태양의 광선을 만히 잡아드리기 위하야! 그러고 주위에는 무성한 나무를 둘너 심어서 보기에도 좃타든가!

굉장한 반찬거리

뿌라질 농산물전람회에 출품한 「호박」이 무게가 십이 관이나 되는 것이 잇서서 대호평을 바덧다는데 그보다도 더 큰 것이 잇섯스니 한개의 무게가 사십 관이나 되는 감자(甘薯)라 한다. 이것으로 반찬을 만들면 200인 분은 넉넉하다고.

개아미가 泰山을 모아

파나마 지방에는 개아미집으로 된 산이 잇다. 놉히가 10피-드로 15피-드나 된다. 우서운 이약이는 요전에 미국 육군 비행기가 이 산에 충돌하엿섯다는 가즛말 가튼 椿事가 잇섯드라니 온 세상에도 별-.

世界一의 多妻家

露國共産黨의 거두로 혁명운동의 成功後 노농정부의 고관으로 잇던 「슈왈츠」라는 사람은 最近 사기결혼이란 죄목으로 法廷에 끄을너 나스게 되엿다. 그는 자기의 勢力을 맛고 前 露國귀족의 부녀자를 誘拐脅迫하야 강제로 결혼한 후에 재산을 빼아서 먹은 후에 이혼을 하군 하엿다. 그의 마수에 걸닌 여성이 150名이나 된다하며 빼아서 먹은 돈의 액수는 200만 원에 달하엿다하며 하로에 여섯 번의 결혼식을 擧行한 일까지 잇섯다 한다.<135>
<135>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제22호
발행일	1929년 08월 01일
기사제목	展望車
기사형태	잡저

展望車
염화칼슘을 주악돌에 석거서 道路面에다 깔면 空中의 水分을 흡수하는 까닭에 몬지가 안이 난다는 것을 發見햇다. 누구든지는 이저버렷스나.

세게에서 뎨일 길은 소설은 일본인 龍澤馬琴著의 八犬傳全卷 106책 字數가 3,600만자라니 이 외에 더 긴것이 잇는지는 모르나.

최근 영국에서 기리 40「피-드」에 다섯 사람이 넉넉히 묵을 수 잇다는 여관 겸 자동차를 발명햇단다.

地震學의 대가 「따뷔손」이 曰 다음에 올 세계대지진은 1951년부터 8년까지라니 두고 보자지.

사람의 身長은 낫에는 늘어나고 밤에는 조라든다하지만 미국 「스푸링카-」라는 의사는 전기를 이용하야서 身長을 늘니는 것을 발명하엿다. 그는 무릅의 연골에 전류를 통하는 것이며 그러면 연골의 활동이 늘며 따라서 키가 커진다는 것이다. 특별히 어렷슬 때에 그 효과가 현저하다한다. 수영과 기계체조도 키를 늘니는데 効果가 잇다.

유리로 帽子를

보통 유리(硝子)는 자외광선을 幾分 막는다. 그런데 이 막히는 자외광선에는 인체에 필요한 部分이 만타하야 세계의 학자들 간에서는 매우 問題꺼리가 되엿다. 그러나 재바른 巴里의 流行商은 보건과 유행을 겸한 수정 비슷한 자외광선을 잡아드리는 유리로 婦人帽子를 맨드러 내엿다. 물논 유리로 맨든 것인 까닭에 모자는 썻서도 머리털은 환하게 보히며 처음 볼때는 매우 우습지만은 그러나 유행이란 무서운 것이라 인제는 유리모자를 안쓰면 행세를 못한다니 보건으로? 위생으로?

취잉껌

영국에서는 일 년 간에 씹어 배터 버리는 취잉껌갑이 200만원이라고 한다.

交通事故

도시가 번창해 지는 것과 교통사고와는 정비례를 할는지 모르나 자동차와 자전차 電車와 마차 헤일 수 업는 교통사고는 누구의 잘못일는지 서로 조심을 할 일이지만 세계의 제일이라는 대도회 「런던」에서는 일 년 간의 교통사고가 23,212건.<137>
<136-137>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제22호
발행일	1929년 08월 01일
기사제목	京城號! 京城號次號特輯京城號
기사형태	소식

京城號! 京城號次號特輯京城號
京城! 京城살님의 全容
京城을 알녀면 이 冊으로 京城의 안팟글다 알라
京城에 오는이는 勿論 京城사는이도 닑으랴!!

大京城假頭寫眞展覽會…………………·움죽이는 寫眞集
◇國都되기 前의 京城………………··京城의 原始來歷
◇京城의 五百年歷史……………………波澖重壘五百年史
◇京城이가진 名勝과 古跡……………··京城人도알어둘것
◇京城八大門由來史譯…………………·가지가지歷史談
◇京城의 城壁巡禮記……………………城壁에는 歷史多大
◇京城의 今昔洞名考……………………서울사람도모르는것
◇二十年前京城오늘京城………………·눈물나는이약이

大京城것살림속살림……………………·이것하나면 大京城이 배ㅅ속에 드러간다!
大京城誘惑
스크린의 慰安……………
카폐-의 誘惑……………
진부리ㆍ종부리……………
夜市場의 引力……………
아스팔트밟는맛……………
鐘路네거리其他……………
注文을미리해두라
一冊五十二錢
업서지기 前에 速히＜136＞

大京城狂騷三部曲………………………·京城의 가지가지!活動寫眞以上
무서운 大京城
誘惑의 손은 汽車속에서부터…………··시골서부터알고올것
스리 盜賊豫防法…………………………가지가지 惡手段들
塔洞公園을 注意하라……………………이것모르면큰逢變
京城餓鬼의 美人計………………………注意할 美人計!
서울서 第一무서운곳……………………여호굴가티무서운곳
시골손님기다리는 魔窟…………………魔窟中의 大魔窟

大京城七大怪이약이……………………·京城의 七大怪!반듯이 알어둘것
京城사람은 무얼먹고사는가……………京城을 第一잘알것
京城의 各方面人物評判記………………京城의 食口調査다
서울에서보고배워가지고갈 것…………京城에서 第一잘볼것
二日동안에 京城구경골고로하는法……京城보기 前에 볼것
京城사는사람의 깃븜과서름……………속京城은 이걸볼것
京城의 第一만히 變한곳이약이………·이걸알고 求景할것
京城의 秘密卿慰■卿……………………다른데서 못 求할것!

大京城五大魔窟…………………………·秘密大暴露
別乾坤雜誌안이면 取扱하지못할 裏面記事滿載
京城記錄의 總集다른 冊十餘冊으로도못比할것＜137＞
＜136-137＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제22호
발행일	1929년 08월 01일
기사제목	北隊
필자	金振九
기사형태	기행문

北隊
						金振九
開城, 名物만흔 開城

開城 - 第一信

京城驛을 떠나기는 29日 오전 7시50분, 南隊(靑吾=7時30分)의 떠나고 안떠난 것을 궁금해 하면서 R孃의 同車를 다행으로 가진 정담을 주고 밧는 동안에 굴(隧路)을 홱홱지나 新村驛이 닥처온다. 밉살스런 新村이다. 나에게 섭섭을 주고 寂寞을 주기 까닭에... 工場에 단이는 R孃과 손을 난호고 혼자 안젓스니 마음은 새삼스러이 울적하다. 오래동안 온 턴하가 근심하든 감으름소동은 어적게 甘雨로서 논마다 물이 출넝출넝 논매고 밧가는 소동으로 변해 버렷다. 시골가는 서울 나그네로도 마음에 미안스럽고 붓그러움이 업서젓다. 한숨에 松京에 대고 보니 9時 半이다. 下車後 自働車에 몸을 실어 支社로 드러간 즉 河順杭君은 기다렷다는 듯이 欣然 握手, 옷을 가러입고 讀者訪問의 길을 나섯다.

一. 京城中心을 地方的으로

河采成氏는 녯날 開闢 당시로부터의 愛讀者이다. 그리고 開城에서의 둘도 업는 才談名人=또 開城野談王이라고 한다. 途中 韓相駿君을 同伴, 松都第二普通學校로 드러서니 종소리는 땡땡! 모여서 잇는 아희들에게 풋뽈을 내어다 주면서 살살<138> 구슬리는 것으로 보아 가장 자미스럽고 인정다워 보이는 얼골은 악박-花隱先生 한분이 잇다. 그가 우리가 차저가는 讀者=敎務主任 河采成先生이다.
사무실에 인도되여 四人團坐, 問答이 시작된다.
問 우리社雜誌의 愛讀者의 한 사람이신 先生을 訪問한 취지는 三誌中 특히 別乾坤에 대한 讀後感이라고 할ㅅ수가 조흔 點은 엇재서 조타든지 글흔데는 어대가 글흐더라든지 또 내가 잡지를 경영한다면=편집한다면 어떠한 방법으로 하겟다는 평일에 항상 가젓든 意見도 게실듯, 그런 것을 숨김업시 말슴해 주시면 우리 잡지를 경영하는 데 큰 도움이 되겟슴니다.
答 나는 내가 이것을 경영하자면 어떠케 하겟다는 그런 생각을 해본적은 업슴니다. 貴誌로 말하면 체재라든지 내용에 잇서서 교육문제와 역사사실을 주안으로 취급하는 데 만흔 경의를 가지고 잇슴니다. 무엇으로 보던지 조선에 잇서서 雜誌界에 覇王이라고 생각함니다.
問 그러케 장점만은 말슴하시기 보다 결점도 드러 주십시요. 우리가 지나오는 동안에 民衆에게 대환영을 바더보기도 여러번이엿지만 그와 반대로 批難을 바더본 적도 잇섯스닛가...
答 네 억지로 말하랴면 이때까지의 기사취급은 넘우 경성중심인 것과 懸賞問題의 넘우 平易한 것이 올시다. 현상문뎨란 상당한 시간에 머리를 쥐어짜서 간신이 뚤러내는데서 快感이 잇는 것이며 가치가 잇지- 열 사람이면 열 사람 죄다가 풀어낼 수 잇는 것이야 맛춘대야 그리 신통할 게 잇슴닛가. 그리고 기사가 京城中心인 것만이 더 만히 더 자세히 실ㅅ지 말고 좀더 지방적으로도 발전해 보앗스면...하는 생각이 올시다.
問 달리는 아무 의견도 업스십닛가?
答 네- 한 가지 유감은 책이 정기발행되지 못하는 그 것임니다. 여러 가지의 사정도 잘 凉解함니다만은 그래도 작구만 기다려저서 섭섭합듸다. 그러나 엇지 생각하면 苦待-하든 끗헤 반갑게 만나게 되는 것이 오히려 제달제달 나오는 것보담 정은 더 드릅듸다. 글자 한자도 빼노시 안켓고... 하하... 핫!

二. 穆淸殿

학교를 등지고 고려청년회관으로 도라와서 險口子閔丙徽君을 逢着, 四人이 동행 坐犬橋를 지나 東門턱 넘어 穆淸殿을 參觀한다.
『여보세요. 당신이 오백년 왕업의 발상지이지요. 半千年創業主=一代의 英傑 이성계의 일상생활이며 그의 聲息을 나에게 전해 주실 수 업슬가요. 왜? 아무 말슴이 업서요. 내 속이 답답함니다. 나는 태시황 열주어 박굴수 업는 만고의 怪傑=民衆痲痺의 大X人인 그의 그것을 좀 알고 십허서... 취색한 기와ㅅ장과 외로이 웃둑 서 잇는 느트나무는 當年 豪華를 말하는 듯, 荒草 욱어진 가운대로 철안인 野菊은 點點이 피여 잇고 담우에 쌍쌍이 느러 안저 지지재재 우는 새는 그 무엇을 조상하는 듯 엇지나 이다지도 처량함닛가! 松獄놉흔 봉에 無心히 띄오르는 흰구름은 三角山千秋恨을 오작 원망할 뿐, 슯허할 뿐...』

三. 善竹橋

나도 또한 마음이 비창하야 시름업시 발을 돌려 선죽교로 도라올 제 釀酒大家 金享根君으로서의 松笱酒 둥병의 선사는 감사하엿다.<139> 다리! 일흠 놉흔 선죽교는 千年不變의 忠血을 불켜 잇고 다리엽해 덤덤이 서서 잇는 鄭先生成仁碑(泣碑)는 「一代忠義萬古綱常」의 讚詞를 배에 안고 땀인지 눈물인지 碑의 下身을 적서잇다.
『先生님! 나는 선생을 가장 공경함으로써 감히 當年失策을 질문함니다. 선생의 그때 그 신망과 그 지위에 잇서서 애초에 이성계의 싹을 잘러 업샐 일이지- 왜? 李의 手足이 생기고 羽翼이 돗처 主人을 해칠 때까지 길러 노앗든지요?』
『國家多事의 가을이라 그런 人傑을 기다리든 터인데 南倭北滿의 식그러움을 擊退식히고 나니 衆望이 그에 집중되고 梟雄의 本色으로 人材와 家兵을 길르는지라 그의 野心이 따로 잇는 줄을 깨다럿슬 때는 별서 이미 느젓는더라. 下計를 몃 번 써 보앗스나 만시지탄...』
『선생은 자신이 李와 비교하야 볼 때에 智謀와 勇略이 도뎌히 그의 匹敵이 될수 업슴을 알고서 虎穴에 드러가 문병하고 黑夜에 도라오시는 그런 어리석은 일을 해서 그에게 음도를 만나 몸이 죽고 국가사직이 쓰러지게 하신 그 책임만은 적다고 할 수 업슴니다.』
『누가 무르겟나! 오직 나의 丹忠과 赤誠 그것뿐 나라에 밧칠 따름이엿지... 후유!』
별안간 碑閣에 愁雲이 엉키곤 다리밋 물소리는 목이 메인다. 金君의 선사술을 기우려 碑石압헤 獻酒하야 오백 년 전 孤忠의 혼을 위로하고 도라섯다.

四. 開城奇人蜜啞翁

세상에서는 劉元杓라면 아는 사람이 적다. 『夢見諸葛亮』을 著作한 蜜啞子라면 누구나다 잘 알 것이다. 내가 열세 살 적에 삼국지 한 질을 막 다-떼고나니 夢見諸葛亮이란 책이 것쫏처 내손에 드러오게 되어 그 때 한 번 읽어 본 것이 나의 인상이 깁허진 까닭이다. 高麗町 그의 집문을 두다린 즉 今年 78歲의 고령이면서도 손을 조곰 떨고 말을 좀 더듬을 따름이지 仙風道骨의 깨끗한 노옹이 점심상을 밧고 안젓다가 引見의 영광을 나린다. 夢見諸葛亮의 이약이가 끗나자 저서를 몃 가지인가 좀 보여 달랫더니 저서는 죄다 불질러 업새버렷다는 것이다. 그 理由는?
『지금 과학문명이 발달되고 사상이 變遷되어 작년보다 금년이 새롭고 어제보다 오늘이 달러지며 악가 시간에 올타고 해논 일이 시방시간에 보면 잘못되엿스니 이러케 時時刻刻으로 변해 가는 세상에서 이 老物이 녯날에 그 무엇이라고 적바리해 노은 것을 이세상에 와서 내노을 수 잇느냐. 그럼으로 저서는 하나도 남기지 안코 업새버렷다.』
는 것이다. 여긔가지는 八十老翁으로서 젊은 사람을 압도 할 만한 明見이며 高論이엿는데 當年의 在野政客이엿스며 韓末 不遇의 지사이엿든 옹은 그만해도 벌서 耄碌하여지고 淺狹하여젓다. 그러면 社會圖라는 것이나 좀 보여달라고 懇請을 하엿더니 書生을 불러 壁에 걸어 놋는데 보니까 大小의 圓을 그린데다 忠義 仁俠 科學 電氣 議會 武士 徵兵 新聞 雜誌等 日本風物40餘積의 名詞를 뺑뺑돌려 적어노코 그 우에는 序文?을 써 노앗다. 대강 나려 읽어 본즉 20年前에 京城日報主催의 일본시찰단에 참가하야 一巡하고 와서 거긔서 어더온 지식과 그때의 생각을 석거서 만드러 노은 것인대 그 때 조선의 시설을 보다가 일본의 그 것을 보고서 아마 대단이 歎服하고 엄청나게 崇拜하엿든 것이다. 그의 眼目에는 日本우에는 다시 文明이 업다. 그래서<140> 그때의 지식과 사상이 그냥 가만이 오늘날까지 나려 온 모양이라. 일본을 가르처 實國이라하고 이 實國과 가티 富者를 우대하여야 국가가 부강해 진다.- 모도가 이런 말 뿐이다. 듯기 실흐니 어서가자고 M은 작구만 엽구리를 찔은다. 개성사람은 翁을 가르처 예언자라고 한다. 나는 다시 『조선의 장래는 엇지 될가요?』 그는 『利래지야요! 일본처름 利를 알어야 나라가 됨니다!』 그만 보따리를 싸고 발굼치를 돌려 세웟다.

五. 덕이산양=花巷探査

名勝多, 古蹟多. 人蔘, 汗蒸, 燒酒, 豬肉, 寡婦, 崇神窟 무엇무엇할 것 업시 명물만키로 송도만한 곳이 업지만은 이런 것을 일일히 소개하기는 어려우며 또 이런 名物은 전날에 여러방면으로 이미 소개된 것인즉 여긔는 똑 한 가지 괴물을 探査發表하기로 하엿다.
덕이는 경성의 은근자 평양의 코머리와 비슷한 것이라 벌서부터 한 번 보기가 소원이엿더니 이번은 정말 조흔 긔회이라. 꼭 빼놋치 안켓다고 예뎌하엿다. 일이 잘 되느라고 저녁에는 斯界의 敏腕家 XX日報의 崔와 韓孔三君이 혹은 先鋒, 혹은 응원대로 동원하야 캄캄한 그믐밤에 더듬더듬 短杖끄테 신경을 붓처 觀德亭뒤ㅅ턱 바위억서리 엽집(뚜쟁이)으로 해서 도로 回程, 한길을 가로건너 東本町마루턱의 초가집으로 드러서니 여긔가 정통의 뚜쟁이로구나. 懷中電燈을 번쩍빗처 살펴보니 문패는 馬氏로 붓터잇다. 시계는 열 시를 치는데 崔는 덥퍼노코 老婆에게 인사를 다정이 하면서 한번 놀러 왓든 것처럼 꾸미니까 로파 역시 정이 뚝뚝 덧는다. 그집은 몃식구나 사는지 텡 빙인 안방으로 모시기에 일행은 선뜻 드러서 좌뎡후에 全權大使인 崔는 능청스럽게 「우리 몃 친구가 저녁에 모여 놀다가 하두 심심해서 어듸 조용한 데가 잇스면 술이나 한잔 먹어 볼ㅅ가 하고 왓슴니다.」 이러케 말을 붓친다. 「네- 우리집은 조용은 하니까요.」 엽헤 안젓든 K는 나를 치어다 보면서 「술은 어띄케 먹을고?」 돈을 내라는 것을 암시한다. 나는 이 원을 내노으니까 중국요리를 식히는 모양, 崔와 주인사이에 눈짓이 연송 교환되더니 로파가 쏜살가티 대문을 열고 나아간다. 한 30分 잇노라니 一介美人을 다리고 드러 오는데 보니까 본래 개성이 美人鄕으로 유명하지만은 경성미인과도 雅趣가 잇셔보인다. 개성녀자를 대하기는 이번이 처음이라 술맛조차 格別하다. 이것이 開城名物이오. 朝鮮花巷이 三絶中 한나인 덕이란다. 성명은 本名인지 假名인지 모르나 金X子라는 美人이다. 이것을 하로밤 꾸미려면 주인로파에게 눈치만하면 이러케 놀다가 친구들은 변소에 가는체 죄다 다라나 뻐리고 주인은 건너방으로 건너간다고 한다. 취흥에 春興이 뒤석겨 어우러지는 분수로는 그냥 그자리에 쓰러지고 십헛다만은 제한된 시간 안에 눈이 핑핑 도는 활동을 개시해 노코서 그러케 무책임하게 할 수가 업서서 자정에 일행은 한꺼번에 닐어섯다.(6월 29일)

平壤, 三꼴不見의 平壤

平壤- 第二信

第二日=오전 1시4분 개성발, 동 6시16분 평양착. 箕林里行電車에 올라 신창리 하차, 지사=光明書觀를 방문하니 시간이 좀 일러서 그런지 板門이 부서저도 도모지<141> 인긔척은 업는지라 할 수 업시 그발로 薛岩里 天道敎宗理院으로 드러가 行李를 나리고 피로를 풀고 잇스니 院長李根燮氏는 무한 반기며 江東院長과 羅老人等 여러 노인들을 소개하고 식탁을 한가지 하엿다. 和氣靄靄, 團欒하엿다. 활동의 길을 떠낫다.

一.  精力, 誠力의 結晶體

때는 오전 9시, 다시 지사의 문을 두다려 보앗스나 사람이 잇는지 업는지 종시 멍멍하다. 그제야 오늘이 일요일인 줄 또 지사장이 크리스챤인 줄 까지도 동시에 깨다럿다. 할수 업시 독자 방문의 길로 발을 도리면서도 포스터 한장 삐라 한장 붓지 안은 것만은 매우 섭섭하엿다. 그리고야 擴張이 발전이 잇술 수 잇겟는가?
애독자=신창리 네기리 지물포 주인 高珩燦氏-
『귀지를 애독한 지가 벌서 10년, 단순이 별건곤에 대한 나의 감상이란 다만 歎服敬虔 그것 뿐이지요. 엇지하면 우리 사회가 잘 될수 잇슬ㅅ가? 민중에게 무슨 이익을 주어 볼ㅅ가하야 여긔 향하야 一心邁進하는 그것은 每月發行의 지면에 나타나는 것으로 보아 귀지는 정말 정력과 성력의 결정체라고 나는 봅니다. 地下國訪問記가튼 기사는 참으로 금과옥조올시다. 내가 平日에 만히 소원하든 것인대- 어떠케하면 지하에 뭇처잇는 우리의 선각자들을 한번 차저보고 하도 답답하니 그네의 意見이나 드러볼ㅅ가 이러케 항상 생각해 나려오든 일인데 귀지에 그 기사가 써나고 보니 엇지나 마음에 상쾌하고 고마운지요. 그리고 또 天堂地獄往訪記가튼 것도 대단히 통쾌하엿슴니다. 세상에는 천당이니 지옥이니 극락이니 玉京이니해서 愚夫愚婦를 迷惑痲痺식히는 그것이 정말 큰 해독인데요 그것을 짓부시어 부인한 것은 참으로 귀사 안이고는 해낼 수 업는 일대 快事올시다.
근년에 와서는 우리집이 어린이 愛讀者로도 되엿슴니다. 중도에 자식이 불구자가 되어서 학교 공부를 못하게 되엿슴으로 各種의 소년잡지를 사서 읽혀 보아야 이 자식이 긔어이 어린이만 읽겟다고 함니다 그려. 나는 보시다십히 의식주에 도모지 사치할 줄 모를 뿐만 안이라 비교적 인색한 사람이 올시다. 그러나 별건곤과 어린이만은 매월 꼭꼭 사서 봅니다.』

二. 平壤의 代表人物

평양 사회에서 대표적 인물을 추려내라면 인격으로 보나 經歷으로 보나 누가 무에라든지 조만식씨를 꼽을 수 밧게는 업다. 시간의 여유만 잇스면 사업가 朴經錫氏와 중진 李基燦氏 金東元氏와 지사 黃甲永氏 尹柱逸氏까지라도 만나 보렷더니 워낙 시일이 촉박해 노으니까 할 수 업시 조만식氏 한 분만 訪問하기로 하엿다. 鷄里東亞支局長 金性業氏를 歷訪하고 바로 山亭峴禮拜堂으로 올라가서 맛침 예배를 맛치고 나아오는 同氏를 나무 그늘미트로 잡어 끌고서 高見卓論을 간청하엿다. 근일 청년들의 사상과 운동방법에 잇서서의 意見을 말해달라는 특청이엿다.
一. 그네들의 운동하는 데 잇서서는 경의를 가지고 잇는 때도 잇슴니다만은 일반으로 보아서 조곰 경박해 보이는 점이 잇는 듯하고 딸아서 向方의 定處가 업는 것이 퍽이나 념려하는 바이 올시다.
二. 近日 청년들의 사상들을 一括해서 말할 수는 업스나 우리 기독교회 청년들로만 보아도 사치심이 만허서 잣짓하면 浮華放漫의 기분으 넘치기 쉬운 것이 대단히 유감이<142> 올시다. 좀더 침착해지고 자중해 주엇스면- 하는 그럼 희망뿐이 올시다.

三. 黑友會냐? 猴驅會냐?

예배당을 하직하고 金能季氏를 방문하엿스나 만나지 못하고 (金壽哲氏는 寧遠에) 그냥 箕林里로 直向하는데 電車안에서 海州 元鳳賢氏를 만난 것도 奇緣이엿다. 庭球大會에 選手를 引率하고 오는 듯하다. 바로 대번에 關西黑友會를 襲擊하엿더니 李弘根
崔又震
李鐵 三君이 책상을 중심으로 무엇인지 눈이 반비게 기록하다가 나를 보고 뜨거운 악수가 교환되니 滿面喜悅, 작년 일을 생각하매 만감이 흉중에서 불타는 도다. 조곰 잇스니 承道京, 蔡殿國의 兩君이 모여드러 一座에 안고보니 一騎當年의 大好漢들 뿐이로다. 張飛는 만나면 사우고 우리네는 만나면 大椀的喝酒了, 그 지독한 36度짜리 平壤燒酒를 드려다 노코 一對五의 총공격이 開戰된다. 취미가 珍珍, 우리는 어데를 가든지 안이한 평생 이러케 志氣相合한 친구들과 술상압헤 노코 샙빨간 기염이 雲*를 찔으도록 실컨 吐해보다가나 죽엇스면- 하는 空想을 할때도 잇다. 一時的 통쾌미는 아직 우리로서 이밧게 업스니까...
세상에는 초(楚)ㅅ나라 사람이 만어진다. 목욕한 원숭이 관쓰고 단이는 것 가튼 (楚人如沐猴而冠)초ㅅ나라사람이 느러간다. 일정하게 세워노은 꿋꿋한 그 무엇이 업시 이리 휘청 저리 능청 되는대로 닷는대로 放漫生活을 하는 정체몰을 김승이 얼마든지 느러간다. 近來와서는 조선 한복판에 XX團과 야합해 가지고 또 그 뒤에도 무슨 검정그림자가 잇는 듯? 가진 재주와 요술을 해가면서 세상 사람을 호리려는 그런 무서운 김승이 생겨낫다는데 술이 얼근이 취한 뒤에 그중 한친구를 넌짓이 불러서 『너의들 악가 작구 쓰는 것은 무엇이며 저긔 저 인쇄물은 무엇이냐?』고 무럿더니 그 친구의 대답이 걸작이다. 『그것은 요새 새로 날뛰는 원숭이(猴)를 모라내(驅)는 글이란다.』 나는 『그러면 黑友會냐? 猴驅會냐?』

四. 글자그대로의 錦繡江山

엽헤 잇는 R은 『엇겟든지 우리의 이번 일은 成功이야! 理論이 公正하니까...』 C는 『성명서에 대한 이약이는 그만두고 우리 인저 소풍이나 가세.』 누가 무슨 말을 한 번 내노으면 아무 이의업시 自由聯合的으로 실행에 착수하는 것이 그 네의 특색이다. 왓작닐어 집행막대 것더집고 夕陽山路로 牡丹峯 올라간다. 最勝臺 乙密臺 浮碧樓 永明寺를 두루두루 밟어보니 果然 글자 그대로의 금수강산이다. 이 名勝을 밟을 때에 녯생각이 새삼스럽게 솟아난다.
乙密臺 - 을밀대야! 너를 보니 녯 생각이 새로 난다. 너는 고색창연한 그 얼골로 녯말을 앗길 소냐! 337年前에 萬古忠妓桂月香이 敵將에게 포로된 그몸으로 가슴속에 뭉친 丹忠 풀을 길이 바이업서 적장을 속이고서 둘도 업는 자긔 애인 金應瑞將軍을 만나려고 너에게 몸을 담어 연(紙鳶)을 놉히 날릴 적에 능라도 잔듸 밧헤 동에 번쩍 서에 번쩍 말달리기 칼쓰기에 여념이 업는 黑面將軍의 雄姿가 그의 눈에 뜨일 적에 온 몸에 왓작골는 피조수는 血書死約편지 되어 연꼬리에 매달려서 김장군의 말머리에 떠러질 때 그 편지 집어들고 暗然한 시선이 마조칠 때 남녀 두 몸뚱이의 碧血義肝은 二千萬을 위해서 고귀한 희생으로 밧치겟다는 묵계가 교환될 그 때의 그 광경을 그 때의 그 情狀을 우리 후배에게 왜? 말을 못<143> 해 주느냐! 애닯고도 가슴탄다. 엇잿든지 너는 小西將軍의 목을 베고 月香아씨 萬古不朽의 충절을 온전이 해주든 그 아씨의 덥개이다. 공로자이다. 나는 그것으로 만족한다.
그리로 나려 淸流壁삐뚜리 길로 해서 승전고 둥당거리며 이여송의 得意하든 練光亭 얼는 지나 평양 명물=짓구진 작란군인 金鳳伊가 대동강물을 오만 량에 팔어 먹든 녯터 大同門이 웃둑섯다. 모도다 녯일을 생각하고 어제를 슬퍼하는 듯.

五. 大洞江是破産場

서울 사는 엇던 險口子의 말을 드르면 平壤의 三不見이 잇다고 한다. 눈꼴이 틀려서 볼 수 업는 꼴악신이가 세가지라는 말인 듯 하다. 하나는 飛行機, 또 하나는 讚頌歌, 끄트로는 대동강 배ㅅ노리라고... 나는 우으로 二不見은 그만두고 끄테것만 한마듸 紹介하기로 한나.
나는 대동강을 이러케 작구 들추고 십지 안타. 이江에 대해서는 만흔 敬意를 가지고 잇는 까닭이다. 上古로 보면 우리 문화의 = 政治의 中心地인 대동강이엿스며 中, 倭, 米等 外國軍의 心膽을 서늘케 하고 군함을 깨트려 보내든 戰勝地인 대동강이엿기 때문이다. 이처름 귀중한 역할을 하든 거록한 대동강이 요새와서는 破産場인 대동강이 되단 말이 이 웬말인가? 나는 그를 위하여 통곡하고 십흐다. 녯날엔 그다지도 고결하고 豪勇스럽든 그가 엇지되면 오늘와서는 그 몹슬 不良者流의 손을 빌어 父老들의 다해여진 주머니구석에 아직 조곰 붓터 잇는 부스럭이 돈을 마저 독독 긁어다가 물에 그냥 쓰러너어 東西海로 흘러 나리게 하는 그런 악독하고 잔인한 대동강이 되엿슬ㅅ가? 생각하면 가슴이 뻑애진다. 오늘밤은 연일 나린 호우로 해서 물이 흙탕물이고 물결이 저럿케 것칠은 데도 저다지도 船遊ㅅ배가 떳는데 연의 때야 엇더켓느냐! 더구나 신문에 보면 어적게 밤에는 淸流壁미트로 지나가는 노리배에 탄 妓生에게 누가=엇던 심술쟁이가 돌을 던저서 왼짝눈이 마저 터젓다는 사실까지 발생한 그 이튼날인 오늘밤에도 여전하구나! 歎可歎! 여러 군대의 말을 종합해 보면 昨今兩年에 陽德孟山 順安 中和 祥原의 豪農의 자제로서 부모를 속이고 주머니돈을 독독 긁어다가 이 강에 쓰러넛코 지금와서는 父母妻子를 굶기는 그런 갸륵한 효자이며 特志家가 만이 낫다고 한다. 말하기도 창피해서 그만 붓을 뗀다. 咄!

安州, 薩水大戰蹟의 安州

安州 - 第三信

第三日=7월 1일 오전 8시 20분 평양발 동 8시 20분 신안주착. 시간이 촉박하다고 밤새도록 가티 놀든 黃龜淵兄도 작별치 못하고 그냥 떠낫다. 平壤驛待合室에서 黑友들을 다시 만낫다. 오는 4日에 申采浩等 공판에 방청하려 大連까지가는 李弘根君을 전송나온 것이다. 韓元彬君의 入場餞送의 親切은 감사하다. 新安州서 李와 碧潼同德李氏를 작별하고 자동차로 안주에다 다러서 分社 裵義贊君과 金, 鄭 兩氏를 만나고<144> 나니 昨年 9月에 말한마듸 구실로 보안법 위반이라고 안주서에 불려 단이든 感舊之懷가 솟아 오른다. 裵君의 引導를 힘입어 명승탐방의 길을 떠날 적에 栗山마루턱에 올라 安州境內를 一望之下에 나려본 즉 高句麗때부터의 녯 重關이라 인물의 씩씩함과 평야의 기름짐이 地利, 人和를 갓추웟다. 栗山처름 훗무로 씨임새만은 實用地는 적은 것이다. 산마루턱까지 養蜂 養鷄 果樹園等의 역할을 맛고 잇다. 일 잘하는 일꾼이 다 조선은 이로부터 山野皆拓, 男女皆兵의 정신과 最大決心을 가저야 한다.
忠愍祠 - 『丞相祠堂何處尋錦舘城外栢森森』은 제갈공명의 사당이려니와 우리 南以興將軍의 祠堂에는 杉木 二株가 동서로 凄然히 對立하야 南公忠*의 魂膽을 말하고 잇다. 비석을 대하나 位牌를 拜하나 南公當年의 神威凜凜과 氣宇의 堂堂을 接하는 듯 가슴에 두렵고 마음에 肅敬된다. 當日(300年前 丁卯胡亂)에 强盛한 北方胡兵이 디경을 넘고 城池를 뚜르고 乘勝長驅 달려들제 病夫弱卒을 거나리고 安州城望京樓를 웅거하야 惡戰苦鬪 數十日에 힘이 다하고 활살이 업서저서 城陷身辱의 최후 운명에 다다른 그 刹那에 江南北의 十數 郡守令으로 더부러 樓下에 火藥을 싸아노코 불을 질러 폭발될 때 몸을 던저 폭사하엿스니 그네의 충절이 얼마나 장렬하며 그네의 위용이 얼마나 肅正하냐! 일이- 큰 일이 닐어 날 때마다 錦繡江山이 나아 노은 인물이란 실로 위대하것만은 五百年政治의 결함으로 모조리 그냥 썩어버렷스니 그안이 痛憤한가!
그 후에 約2丁距離에 南公의 木靴 한짝을 발견하야 그자리에 사당을 세웟스니 그것이 곳 忠愍祠宇이다. 南九萬의 銘과 崔錫鼎의 篆으로 된 大碑石이 엄면이 서서 잇다.
百祥樓 - 이 달락은 어느때 어떤사람이 세워 노은 것을 안는 사람이 업다. 百祥樓라는 懸板을 高麗忠肅王의 御筆로 썻다는 것만은 별로 이의가 업는 것으로 보아 忠肅王 以前의 建物인 것만은 사실인 듯하다. 별로 이럿타는 歷史를 가진 것은 업스나 建物의 宏傑한 것으로는 關西 第一樓라는 현판에 붓그러움이 업슬 것이다. 이 달락은 달락 그것 보담은 여긔 올라 萬古 大英傑乙支文德將軍의 百萬隋兵을 압헤 노코 그의 一流인 神機雄略으로 적진의 片甲隻船도 남기지 안코 비장하게도 강물에 장사하든 薩水(淸川江) 大決戰의 녯자최를 내다보는데 맛이 잇는 것이다. 이 거룩한 歷史를 가진 薩水에는 隋將宇文述을 巧妙히 속이든 七佛寺가 잇스며 隋兵의 鏖殺당한 誤*灕이 잇고 여긔 딸아 骨積島가 잇다. 그 일음만 보아도 그때의 일을 = 快事를 짐작할 수 잇지 안은가! 이러한 眼下의 장관도 조치만은 눈을 한 번 번쩍들어 멀리 東北을 바라보니 妙香의 雄姿가 구름안개에 잠겨 잇고 藥山東臺의 神秘的 妙筆이 丈夫의 胸度를 탁헛처 준다. 아! 奇觀이며 壯觀이다! 百祥樓의 그것은... 藥山東臺를 처음으로 바라볼 때에 劉道順詩人이 생각난다.
百祥樓 - 天下第一景이라고 하고 십흔 그 달락을 하직하고 도라서다가 大門바로 뒤에서 乙支公의 석상을 拜謁하엿다. 農學校 구내에 잇다는 말을 김원장에게 드른 듯 한데 천만 뜻밧게 여긔서 보게 되엿다. 喜幸이다. 榮光이다. 어느 時代에 만드러 노은 것인지 넙적한 花崗岩에다가 乙公의 화상을 그려서 조각한 것인대 돌이 삭어 바스라 젓고 웃도막이 부러진 것을 가만이 올려 안첫다. 甲胄를 갓춘 우에 飛鎗, 大弓 빗겨 들고 금투구 눌러 쓴 그 알에로 鳳眼毫髮 위엄잇서 當年 장군의 胸藏萬兵, 臨陣對敵하든 그 기개와 그 雄略을 역역히 말하고<145> 잇다. 또 후배의 懦弱無氣力한 것을 꾸중하는 듯도 하다. 그 엽흐로 『高句麗大臣乙』의 = 알에 토막 부러저 다라난 石碑가 그의 석상을 직히고서 서잇다.
名物 一 - 명물에는 조흔 명물도 잇지만은 언짠은 명물도 잇다. 安州 명물을 말하라면 무엇보담도 나까이(色酒家의 酌婦)를 먼저 말하지 안을 수 업다. 나까이라면 얼핏 듯기에 평양을 연상하게 되나 평양의 나까이는 언제나 현상유지에 긋치지만 안주의 그것은 日加月增 작구만 느러갈 뿐이다. 그의 생활내용을 먼저 본다면 다른 人肉場과는 아주 딴판이다. 아무리 해도 一個月收入이 百圓 내외는 넉넉이 된다고 한다. 월급이 40원내지 50원-(이것을 밧지 안코는 가지를 안는다고)- 잇다금 정부만나-(적어도 數三人, 어느 때는 하로에도 二三次식 가러드려)- 衣服이나 쓰는 돈은 거긔서 = 부업에서 나아오고 日三食 먹는 것은 그 집에서 대는 법이라 이것저것 치고 보면 어느 달이나 百圓以下되는 때는 업다고 한다. 이리다가도 비위에 틀리면 언제든지 그 집에서 다른 집으로 옴겨갈 수 잇다고 한다. 人肉市場으로는 비교적 자유의 생활이다. 이러케 一人에 대하야 月支出七八圓을 내고서도 넉넉히 暴利가 남는 까닭으로 나날이 느는 것은 색주가, 나까이. 安州城內 1,200戶에 다른 음식점은 빼노코서래도 色酒家만 四五十戶! 엄청난 발전이 안인가! 이것은 모도다 安州 청년들의 강연회나 음악회가튼 데 가는 10전 20전에는 치를 벌벌 떨면서도 나까이 한테 가서는 한자리에서 二三圓 或은 五六圓쯤 쓰는 것은 앗가워 안는 까닭이라고 밧게는 볼 수 업다. 咄!
名物 二 - 그 다음의 安州名物로는 도야지갈비 불고거이지만 그것보담도 「三伏中의 닭川獵』일 것이다. 嶺南地方에서는 三伏中에 개죽엄이 굉장하다. 그래서 그 디방에서는 이런 才談까지 잇다. 강(姜江康强)氏에게 대한 욕설이다. 녀름 동안에는 강아지가 세층거리로 벼살을 한다고... 초복에는 강아지가 죽기를 앗가워 한다고 姜惜死=姜碩士가 되고 중복에는 강아지를 때려 죽인다고 姜搏死=姜博士가 되고 말복에는 강아지가 죄다 죽는다고 姜盡死=姜進士가 된다는... 그런데 安州 삼복중에 닭의 신세란 경상도의 개신세와 똑가트다. 안이 安州의 닭도 삼복중에는 세층거리로 벼살을 할 것이다. 초복에는 鷄惜死=桂碩士, 중복에는 鷄搏死=桂博士, 말복에는 鷄盡死=桂進士가 된다는 것이다. 청천강가에 川獵하는 安州의 녀름은 날마다 백지(白蜘)알 쓰러노은 것 갓다. 딸아서 하로 동안에 닭의 죽는 수가 수백 마리식 된다니 한 녀름 동안에 죽어내는 닭의 수가 그 얼마나 되겟는가? 닭의 社會에서는 禮拜堂 하나님께 동장갈 줄도 모르는지?
나는 그런 잔인한 짓은 하기가 실타고 뻣대엿더니 鄭裵 李基煥等 諸兄의 호의로 도야지갈비에 安州燒酒, 安州燒酒에 나까이갈비! 쉬- 猪觸! 猪觸!
基督敎攻擊을 노골로 마라 - 애독자 崔芝薰氏를 新幹支會로 방문한 즉 氏는 심착한 태도로, 본지의 비판을 한다.
缺點 사실은 그러치 안치만은 開闢社라면 天道敎機關으로만 誤解를 하고 잇는데 거긔서 나아오는 잡지가 넘우 남의 종교를 허(毁)는 것은 좀 생각할 점이라고 말함니다. 基督敎에서 경영하는 잡지는 별로 잘 보지도 안슴니다만은 듯기에도 그러케 남의 종교를 毁謗한다는 말은 드러보지 못햇슴니다. 그런데 별건곤으로 말하면 어느 때는 넘우 노골로 기독교를 풍자공격하는 것 가튼<146> 일은 귀지의 결점이라고 봄니다. 공격을 하는 데도 정도 문제이지요...
또 한가 지 섭섭한 것은 직접 민중생활에 실재기사가 滿載치 못하는 것... 이것은 여러가지 불가항력의 사정이 잇는 줄도 잘 양해함니다만은...
長點 과거 역사=우리의 정신적 양식이 되는 기사가 만흔 것을 대단이 찬성함니다. 을지문덕이라든지 전봉준
홍경래가튼 영웅혁명가 혹은 손문가튼 이의 일도 세상사람은 잘 아는 체 하면서도 실제로는 잘 알지 못하는 것이 우리 사회의 일대결함이지요. 그런데 그런 것을 잘 소개하는 것은 정말 귀지의 장점이 올시다. 지방을 순회탐방하는 것=지방의 인물 풍속 정세 여러 가지를 소개하는 것 참으로 잘 생각한 일이지요.

牧師의 宣川, 鑛山의 宣川

宣川 - 第四信

第四日=7월 2일 오전 8시 25분 安州發, 동 9시 51분 宣川著. 간 데마다 優待에 優待를 거듭 바덧지만 宣川만은 보담더 - 親切한 대접을 바덧다. 驛에 下車한 즉 支社宗理院에서 金商說
徐達河
李允三
田義昌
元常林의 諸氏가 「홈」까지 出迎해준다. 金商說氏의 너털우슴은 서울나그네의 울적한 심회를 한번에 활 풀어준다. 樂天家! 老好漢! 毛髮은 斑白이나 마음은 샛파랏타. 支社가 갓가운 것이 무엇보담도 내게는 도옴이다. 삿타군이에서 푸파푸파 電氣가 닐어 나도록 도라단이다가는 머리를 쥐어짜서 당일로 기사 써 보내기 쓰고 나서는 알콜 순례하기에 변변이 먹지도 자지도 못하여서 몸의 피곤이란 맛치 저려노은 파김치가 되엿구나! 支社에서 少憩後 활동을 개시한다.

一. 愛讀者와 憎讀者

독자중에는 애독자도 잇고 憎讀者도 잇다. 그 잡지의 主義와 重要目次에 절대찬성하야 아주 그 「클럽」속에 드러 잇는 독자는 명실공히 애독자이며 그 主義에는 찬동치 안으면서도 어떠한 의미의 批難의 눈으로 보면서 일부 趣味記事에 홀려서 그래도 매월 계속하여 읽는 독자가 잇다. 이것을 憎讀者라고 한다. 그러나 이것도 광의로 해석한다면 이도 또한 애독자의 일부이다. 개성서는 韓閔等 險口子들이 나는 憎讀者의 한 사람이라고 하면서 여러 가지로 비판도 잇섯스며 그럴듯한 의견도 잇섯다. 나는 여긔 선천서는 애독자 보담도 憎讀者=광의로서의 애독자=를 한번 차저보고 십헛다. 뜻을 李 田 兩君에게 通햇더니 『그러면 大英書院으로 가보자.』고 발길을 돌려서 방문한 즉 본지의 取次販賣店이엿다. 주인 金貞河氏를 만낫스나 별로 신긔한 의견도 비평도 업다. 평소에는 다소의 비난도 잇섯든 모양인데... 대면을 하고나니 말이 쑥쑥 나오지를 안는지?

二. 雜誌다운 雜誌

할 수 업시 일행은 애독자 李英學氏를 차저갓다. 그는 지금 東亞支局長이다. 아담한 태도에 경쾌한 어조로<147> 『취미잡지로서는 - 뿐만 안이라 體裁로나 내용으로나 잡지다운 잡지로는 아마 조선에서 귀지뿐 일듯 함니다. 세상에서는 「남을 넘우 공격하고 노골로 비평한다고.」 시비하는 사람도 잇는 모양이나 공격할 데는 해야지요. 비평할 일은 비평도 해야지요! 그것을 운운하는 수 업슴니다. 엇잿든지 내가 읽어보고 난 感想으로는 趣味가 잇스면서도 실익이 잇는 것으로 생각해 왓슴니다.

三. 生活安定地帶

安州 시가지를 한박 휘도라 보면 천도교 全盛인 것가티 보히더니 宣川은 기독교의 宣川이다. 安州는 골목골목이 기둥에 벽에 『輔國安民, 布德天下』 『살 길은 텬도교 우리의 장래는 천도교』의 표어가 立春詩처름 한 집 건너 두 집 건너 듬성듬성 써 붓처 잇더니만 여긔는 보히는 이 十字, 들리는 이 찬송가. 학교가 기독교의 것 회사 상점이 그의 것, 대건물이 그의 것, 大山林이 그의 것 - 基督敎況으로 보아서 평양과 거의 伯仲間이라고 한다. 그럼으로 宣川의 사회상을 말하랸면 먼저 기독교를 보지 안코서는 될 수 업다. 여긔의 사회상=생활상을 보면 全朝鮮屈指의 안전지대이다. 지식계급이라든지 邑內住民의 大多數는 基督敎會의 덕택으로 생활이 풍유하고 노동자와 기타는 金鑛=(朝鮮一의 金鑛山=東面金鑛, 白峴金鑛, 三成鑛業事務所=광산왕 崔昌學의 所營)으로와 其他 河川 橋梁等 공사에서 또한 생활이 넉넉하다. 엇잿든지 四時不變, 금융이 홱홱 잘 돌기로는 宣川만한 군대도 적을 것이다.

四. 當年志士今老矣

梁甸伯老人- 십 년 전 어느 날인지 京城天地를 안이 삼천리강산을 박작 뒤집어 업는 듯이 아오성 치든 그날 大志士이엿던 梁老人도 이미 늙엇다. 當年(52歲)에는 식컴언 얼골에 살가죽이 피둥피둥하더니 十年後 오늘날은 白髮皺顔에 긔럭이 엄엄하다. 아드님이 넘우 잘난 까닭이라고 한다. 이 老人 火ㅅ병이 나서 入院中이고 또 면회는 절대로 사절한다기에 會見은 좀 어려우리라고 생각 햇스나 이 때까지 어떤 사람이고 면회하려다가 만나 보지 못한 일은 한 번도 업섯든 나인지라 우선 梁老人의 本邸를 暗襲하엿다. 먼저 田君이 드러가더니 나드리 갓다고 거절을 당하고 나아 온다. 田君은 중국에서 國民軍에 참가하야 碗烟彈雨를 무릅써 본 용사이다. 膽勇은 잇는지 몰라도 외교에는 拙作이다. 不得要領, 그대로 도라서기는 실타, 그만 내가 후문으로 돌격, 『선생을 만나 뵈이려고 서울서 일부러 왓다.』고 능청을 부렷더니 그의 老夫人 그제야 『네- 그러서요? 便所出入 가섯슴니다. 드러 안즈시요.』 내실로 인도한다. 조곰 잇스닛까 梁老人, 노구를 끌고 드러와 禮畢端坐, 左記와 가튼 감상을 말한다.
일, 요새 청년들의 활동하는 것은 그저 中心에 감사할 뿐이다. 효과가튼 것은 문제가 안이다. 우리는 오직 그네의 정신과 노력을 살 뿐이다.
이, 사상통일은 어렵겟다. 한가지 계통에서도 여러 가지의 결함으로 통일이 되지 안는데 하물며 다른 계통이겟는가?
삼, 나희는 만허지고 몸은 쇠약해 지는데 한 가지 섭섭한 것은 다만 조흔 결과를 보지 못하고 이대로 떠나갈가 봐서...
사, 별건곤가튼 잡지는 대찬성이다. 우리 교회에서도 청년, 학생들이 만히 애독한다. 내용을 보면 울ㅅ듯 울ㅅ듯 울지못한 기색이 현저히 눈에 보히는데 그래도 작구만 해야지... 안는 것 보담은 훨신 나흘터이니까...<148>

五. 密買飮盛行

여긔는 기독교 지대인 만큼 장날(市日)에 주일(主日이 마조치기만하면 똑 살시해 노은 것가티 가개문이 죄다 닷처 잇서서 촌사람이 모여와서는 태고시대처름 물물교환을 한다는 말을 드럿는데 요새는 그러케 심하지는 안타고 한다. 기독교도 차차로 朝鮮化되는 이때이니까 그럴듯...
그러타면 명물될 자격은 일헛스니 그만두고 宣川만 잇는 정말 신긔 이상뼈똥스러운 一大名物이 잇다. 무엇? 密買飮盛行! 여긔는 禁酒宣傳이 엇지나 엄밀하든지 남의 눈을 피해서 슬몃이 한잔만 맛보다가도 實行調査委員에게 흔이 발견 嚴治를 밧기 때문에 반듯이 쓱드러간 방으로 기어드러가서 숨어 마신다. 술집의 구조까지도 이상스럽게 꾸미어 놋는다. 드나드는 압방에는 主人이 쓰는 방이고 둘잿방 셋재ㅅ방을 건너서 北向山 쑥 드러가게 된 소를 잡어도 사람을 죽여도 알지 못할 깁푹한 방을 몃 간만 드러 놋는다. 그러케 만드러 노아야 靑年들의 密買飮에 퍽 편리하고 또 主人에게도 큰 수가 생긴다고 한다. 술ㅅ군이라는 것은 하로 밤에도 이 집에서 몃 순배, 저 집에서 몃 순배, 이러케 도라단이는 것이 상례인대 密買飮하려온 술군은 이집저집으로 옴겨단일 수가 업스니까 한번 드러 안기만하면 밤새도록이라도 그 집에서 그 술상만 쥐고 늘고 취한 뒤에도 자긔집으로 도라갈 수가 업스니까 그냥 그집에서 숨을 죽이고 쓰러저 자곤한다. 그 이튼날 아츰 해장까지도... 그런고로 술집에서 하로밤에 密買飮ㅅ군 몃사람만 치루고 보면 톡톡이 자미를 본다고... 말은 安州에서 드른 말인대 사실이냐고 무르니까 金院長 莞爾而笑, 『무슨 그럴理가 잇겟소?』 『올치! 당신도 宣川사람이니까 자긔디방의 흉이라고 숨기는 구려!』
『안이 천만에...』

六. 大睦山滴水

또 한 가지의 명물은 大睦山滴水이다. 이 조흔 것을 구경 안 하고 가는 것은 千古의 遺恨이 되리라고 李 田 兩君의 강권을 못닉이어 가기만하면 혹 무슨 조흔 일이나 엇지 안을ㅅ가? 『或』字를 희망의 焦點으로 슬몃슬몃 딸아간다. 信聖學校뒤로 해서 논들로 밧둑으로 京城 三淸洞 골짝이 가튼데로 작구 올라간다. 소나무 보담도 闊葉樹=참나무 밤나무 其他 여러가지의 綠陰 무르녹은 그 사이로 石逕斜路, 구불구불 올라가니 장마 뒤 물소리라 풀뿌리 꼿사이로 꽐꽐꽐꽐 나려 질리는 그 石澗엽헤 쭉 깔려잇는 盤石 우에 나희나 한 三四十식 되는 가정부인들이 삑 돌러안저 소주병 기우리곤 호박복기 닭의 다리를 가로몰고 취흥에 겨워라고 『에-에헤헤이 노자-젊어서 노자...』를 멋지게 한번 느러빼내는 그 운치란 정말로 삼남지방에서는 볼 수 업는 奇觀이다. 올라가는 길가에는 假家가티 얼거노은 집이 三四군대 되는데 여긔서 녀름 한철이란 詩人騷客들의 술추렴에 한동안 자미를 본다고 한다. 골짹이 중턱 滴水터에 올라서니 金商說 徐達河 元常林等 諸氏는 먼저 와서 잇다. 일변 滴水를 맛는 분도 잇다. 滴水란 무엇이냐? 한마듸로 말해치우자면 人造瀑布라고 할 수 잇다. 山꼴잭이 바위사이로 찌르르 긔운 업시 흘러 나리는 줄기물을=直徑一尺가량이나 되는 나무홈통을 놉히가 丈餘나 되게 딴 空中에 가로 뉘어 그 물을 그리로 잘 인도하야 폭포처름 落水가<149> 지게 해노은 것이다. 나려 질리는 물줄기와 盤石 우에 떠러지는 물벼락 소리는 山꼴을 울리도록 壯快하다. 비지땀에 푹쩌노은 사람의 녀름살도 옷을 훌훌 벗고 댁아리로 등때기로 여긔 한번 맛고 나면 심신이 상쾌 五體가 輕新 해진다. 詩人墨客은 勿論이오 靑年學生들이 顧客의 大部分이다. 나도 세상에 낫다가 滴水 한번 못 맛잿느냐고 이걸 한번 맛보고 나니 몸이 갓든 정말로 晴快味를 늣기겟다. 그리고 나니 미리 딱 준비를 해노앗든지 土幕가티 된 산정에서 선천 一流의 酒黨들이 宣川燒酒에 軟鷄찜을 맛보겟느냐고 야단흰목이다. 『어듸 맛이 엇더한가 맛만 좀 보자.』고 달려드러 보앗더니 그 경치에 그 술맛이란 도뎌히 三南地方에서는 맛보기 어려운 운치이다. 이 다음에도 똑 한번만 그 滴水 그 軟鷄를 맛보여 줍소사고 懇請懇請 特請하고 이만 붓을 뗀다. 쉬-렴치 업는 서울놈이로군!

新義州, 寂寞의 新義州·咀呪의 鴨綠江

新義州 - 第五信

第五日=7월 3일 오전 5시 45분 宣川發, 동 8시 16분 新義州着. 기차안에서는 新義州 高普生과 新義州 高女生의 통학생으로 만원이다. 나는 二等파스를 가젓지만 결코 二等을 타고 십지는 안타. 첫재는 나의 이 옷주제로 뿔조아지들과 한방에 안저 잇슬 勇氣도 업는 것과 둘재로는 閒散한 二等室에서는 가슴이 답답심심하기가 짝이 업는고로 나는 언제든지 三等室이다. 거긔서라야 社會相도 알 수 잇스며 그 지방의 人情風俗도 잘 알 수 잇기때문이다. 宣川驛홈에서 田君이 『조선말 잘하는 高女生이라.』고 지목해 주든 그 高女生은 나희가 열여섯쯤밧게 안되여 보이는데 벌서 男性에 대한 그 무엇이 생긴 것 갓다. 險口쟁이 高普生들의 조선말로 연발하는 「히야가시」에 연송 應口輯對를 하면서 안경알에 숨어서 추파를 보내여 女性獨特의 魅力으로 高普美男子들의 가슴을 식그럽게 하여준다. 下車卽時, 織造産業組合으로 分社 李學仲君을 방문 그발로 바로 독자 金仁範氏를 東亞支局으로 차저갓다. 그는 東亞支局長도 되고 本誌販賣店主도 된다.

一. 風紀問題만은

『세상에서는 귀지가 넘우 연애에 관한 男女兩性에 관한 性的方面 혹은 연애지상주의를 고취하는 것 갓다고 비평하는 사람이 잇스나 그것은 제목만 보고 하는 말이겟지요. 내容에 잇서서는 그런 것과 정반대로 鎭重하고 유익한 것인데... 엇잿든지 풍자를 햇거나 무엇을 햇거나 남녀문제 풍기문제가튼 것은 취급할 적에 지금보다도 더 신중이 생각해서 하는게 조흘 듯 합듸다. 아직 조선안에서는... 그러나 일반으로 보아서 大好評인 것은 사실이지요.』

二. 三大自由업는 까닭에

신의주 변호사 崔昌朝氏를 그의 법률사무소로 방문하고 지방의 사정과 지방청년의 사상운동에 대한 그의 의견을 무러본 즉 그는 침묵을 깨트리고
『조선의 靑年은 정말 불상함니다. 외국의<150> 청년들은 三大自由(언론, 집회, 출판)을 가지고 잇스면서도 모든 불평과 不軌道의 짓을 하는데 조선의 그들이야 그것하나 업서 노으니 그럿치 안켓슴닛가.(以下略)

三. 寂寞江山의 新義州

신의주는 역사가 짜른 新開地인 만큼 인물들도 混合之衆이라 인물나지 안키로도 유명한 곳이다. 이 처름된 중에도 부산가튼 데는 그래도 義憤勇敢의 碧血靑年이 뭉텍이로 쏘다질 때가 잇다. 넘우 義俠血氣에 넘치는 짓을 해서 脫線頭痛거리의 問題를 일바시는 일이 만타. 그런데 新義州靑年들의 무기력이란 실로 의외이다. 나는 平日에 생각하기를 국경인 만큼 사람들의 기개가 勇壯하고 성격이 퍽으나 慓悍하게 된 줄로만 알엇더니 實地를 보니 웬일인지 청년들의 기상이 숙녹비처름 되여서 피끌코 살뗑이 뛰노는 靑年窟가터 보히지 안는다. 청년뿐 안이라 일반 사회의 공기로 보아서도 무기력 葇*不振의 惰氣滿滿하다. 그 원인은 도모지 알 수가 업다. 몃 개의 열혈 청년이 잇서서 운동에 노력하더니 그것마저 XXXX事件으로 쏙 드러가고 나니 아주 정말 적막강산의 신의주이다.

四. 新義州의 살림ㅅ군

李學仲君은 나를 조선일보 지국으로 인도한다. 여긔는 신의주의 살림ㅅ군만 날마다 모여노는 신의주의 梁山泊이다. 본사로서의 特派員申榮雨君은 나와 舊知의 한사람으로 黑聯事件으로 일음을 들날리든 아나의 맹장이엿지만 지금은 國境操觚界에 錚錚한 인물이 되여잇나. 握手叙情, 支局長金炳淳氏와 靑年界 重鎭 田得鉉氏를 소개한다. 국경 지방에선 아마 兩氏가 重寶인 살림ㅅ군이다. 金炳淳氏로 말하면 言論界以外에도 신간회로 기독교회도 또 借地組合이 생긴 것만은 신의주의 자랑ㅅ거리이다. 全鮮에서 신의주 이외에 이런 기관이 생긴 데는 업다. 딸아서 金氏와 金國英
崔昌朝가튼이는 國境의 살림군이라고 할 수 잇다. 청년 사상 언론 三界에 田得鉉氏가 가장 參謀*으로 되어 잇스니 이 또한 國境의 重寶이다.

五. 意外野談=奇蹟的 成功

나는 市街地구경의 길, 申君은 日課의 官廳巡禮의 길을 떠나서 나아 오는데 今張飛의 金炳淳氏는 不時로 街頭會議를 시작하야 田得鉉
李學仲
申榮雨의 四氏는
『金振九가 新義州에 出張한 機會를 利用하야 今夜로 野談大會를 여어 來義의 紀念을 하자.』
는 것이다. 나는 오늘밤 여섯시 急行으로 歸京하려는 豫定이엿스나 紀念으로 野談會를 열겟다는데는 적이 마음이 움지기지 안이치 못하엿다. 時間은 11時半인대 警察許可手續은 申君이 擔當, 公會堂貸借는 李學仲君, 宣傳廣告는 金田雨氏, 主催는 開闢分社, 後援은 朝鮮東亞兩支局으로 젝걱젝걱 決定하고는 準備에 着手한다. 金炳淳氏의 東亞支局으로 교회로 其他知人에게로 電話질이 반비고 洋紙 墨汁을 사드려 일변 포스터 쓰기 午後1時에 會舘手續이 맛치고 2時頃에 警察許可가 끗난다. 變調이다. 이러케 얼는 許可되기는... 申君의 외교수단이 卓拔한 까닭이다. 이리하야 疾風迅電的으로 廣告에 着手進行한다. 포스터가 街頭에 나가 붓기 시작한 것이 오후 5시이엿다. 아무리 생각하여도 무리한 계획이다. 8시에 개회할 집회의 廣告=말못하는 白紙 24枚가 길가에 덤덤이 붓터 잇는 거을 보고 사람들이 모여 들리라고 밋는다는 것은 神話가튼 허황한 말이다. 定刻이<151> 되엿건만 압줄로 학생이 사오 인 중게중게 맨뒤의 펜취에는 고등주임 이하 형사가 칠팔 인 무엇인지 귀ㅅ속말을 하고 잇슬 뿐, 主催後援의 몃 사람의 풀긔하나 업서 보히는 성긴 그림자만 잇다금 왓다갓다 할 뿐이다. 여덜시반쯤 되니까 한뭉텍이씩 몰려 드러온다. 더욱이 여자석에 槿友支會의 新進女流 七八人이 주ㄱ 느러 안고나니 장내에 이채를 던지고 딸아서 새 공기가 떡 도라든다. 談題는 第一席 「鰲城과 漢陰」 第二席 「金玉均의 最後」이다. 穩健平凡해 보히니까 얼는 허가는 해노코서 臨檢하려 와서 시일 장소 등장인물가튼 것을 보니까 웬걸! 壬辰倭亂때의 이약이가 되는 줄 깨닷고 두 번 세 번이나 申榮雨君을 請해서 까다랍게 군다. 여러 가지로 조건을 붓친다. 결국 骨子는 쑥빼고 趣味中心으로만 하기로 햇다. 아홉 시가 되니 大滿員이랄 수는 업스나 橋子대루는 꽉찻다. 이만하면 이약이 할 만하다. 엇잿든지 기적적 현상이다. 金田 兩氏가 이때까지 揚臂大膽, 흰목을 쓸만하다. 그 무기력한 신의주 청년으로는 무슨 집회든지 집회만에는 잘 모여드는 열이 잇다고 한다. 조곰 일즉부터 잘 계획햇스면 언제든지 대성황은 豫期할 수 잇다. 이것도 新義州의 자랑거리라면 자랑거리이다. 正九時에 李學仲君의 開會辭가 맛친후에 爆笑談腦=諧謔滑稽로써 場內의 공기를 보드랍게 해노코서 本談으로 드러가서 일사천리로 짓닥짓닥 해나려 가는데 워낙 늣게 시작해 노은 지라 第二席까지는 도뎌히 생각도 말어야 겟기에 第一席의 중둥에서 잠간 少憩 數年前까지도 京城樂壇에서 名聲이 놉흐든 성악의 권위 박철희씨의 독창 일성은 정말 萬丈을 生光이엿다. 모다가 갈망하든 第二席을 못하고 그만둔 것은 談士와 청중이 한가지로 섭섭히 생각하엿지만 사정이 할 수 업다. 11시쯤 되여서 野談은 무사히 폐회되엿다. 맛치고 나서 생각해 보아야 오늘밤의 기적적 성공만은 정말로 꿈가티 밧게는 생각되지 안는다.

六. 鴨綠江과 威化島

鴨綠江! 동양굴지의 장강! 너는 무진장의 國寶를 실어다가 내지는 勿論 해외에까지 건축공사에 큰 도움을 주는 장강이다. 너는 긴 역사를 가지고 국방의 큰 임무를 맛터보든이 만치 潦潦히 흘러나리는 너의 無窮은 千古의 피! 땀! 그리고 龍驤虎搏의 장쾌한 역사를 말하고 잇는 장강이다. 鴨江아! 너에게 다시 한말 무러 보리라! 文明의 利器란 民衆에게는 凶器이다. 너는=과학문명의 최고 권위인 저 철교, 또다시 저 鐵馬로써 너의 偉觀을 짓고 잇는 너는 우리사람으로서 저 凶器에 몸을 실려 눈물을, 피눈물을 點點이 흘리면서 정드른 고국산천을 애닯게 하직하든 有爲의 인물이 몃사람이엿스며 무엇을 하려다가 일도 中途, 하염업시 鐵條鐵*의 신세를 지고 철교를 밟고서 도라올 제 휴유- 한숨 땅꺼지고 고국산천 저주하는 勇膽靑年은 몃사람이나 되드냐? 네가 만일 대답이 업다면 내가 먼저 말하리라! 너는 일 만히 하든 長江 장쾌한 역사를 가진 장강이엿지만 오늘날 와서는 우리 사람에게 원수의 장강, 저주의 장강이 되고 말엇다. 그 안이 痛嘆하냐! 나는 너를 위하여 한 번 실컨 痛哭이나 하고 십흐다!
威化島=蘭子島! 너는 녯날 녯날 오백 년 녯날에 東方怪傑, 半千年創業主 이성계의 성공=回軍하든 첫발작을 떼노은 곳이로구나! 안으로 三隱(鄭圃隱 李牧隱 吉治隱)이 잇고 平壤重關에는 崔塋將軍의 鐵桶干城이 가로막어 李의 실의의 絶頂, 軍心變亂의 찰나 그 위기일발의 그 때<152> 별안간 軍心이 일변, 軍勢가 大振, 上下將卒이 일시에 踴躍喜悅, 그날로 回軍班師, 평양을 一衝後에 都城(개성)을 直衝, 崔瑩을 謀殺, 圃隱을 암살, 왕실을 전멸, 創業大事는=반역대죄는 의외에 성공하엿다. 그러면 너는 李太祖 창업의 出發點이다! 그럼 너는 무슨 꾀로써 絶望의 梟雄으로 하여금 回軍의 勇氣를 내게 하엿스며 엇떠한 奸計로 變散하는 軍心을 一變하야 勇氣百倍케 만드러 노앗느냐? 威化의 대답하는 말
『權謀奸猾의 本尊인 이성계의 心腹將 정도전을 식혀서 썩은 나무에 「木子爲王」의 四字를 색여(彫刻 가지고 上流에 띄워 노앗더니 그 나무를 건저 가지고 李氏가 임금이 된다고 三軍이 별안간 踴躍喜悅 새로 活氣가 도라서 그러케 된 것이다!』 『너는 정말 頓智도 만타! 隨機應變도 잘한다! 그러나 너는 그 때는 그러케도 신통한 지혜를 잘 내든 너인대 왜? 요새는 그런 재조와 꾀를 짜아낼 줄 모르느냐? 너도 벌서 늙엇느냐?』
『...』

七. 女學生斷髮 妓生斷髮

강을 건너서고 보니 여긔는 아주 새파란 나라이다. 白衣國에서 靑衣國으로 시집 온 것 가트다. 安東顯은 日本滿鐵沿線이라 산뜻한 문화적 시설은 全部滿鐵의 것이다. 전기 수도까지도 일본의 것 公設市場 鎭江公園까지도 滿鐵의것 경찰도 영사관 경찰서가 세력이 더하다. 그러나 舊市街에 쑥드러가 物貨의 山積 建物의 宏壯은 경성의 몃갑절이다. 처음 가보는 사람으로 뎨일 눈에 번쩍 뜨이고 대번 印象되는 것은 巡警의 服裝과 武裝한 것, 다리목 네거리에서 구세군처름 꾸미고 서서 招兵하는 것(軍隊募集)이고 그 다음으로는 女學生의 斷髮한 것이다. 斷髮令이 나리기도 햇지만 엇자면 그러케도 홀딱 깍것스리, 女學生服은 인제는 朝鮮女學生服을 만히 模倣하엿다. 洋裝도 햇지만 一般으로는 조고리는 半洋式 치마는 주름이 좀 넙적넙적하기는 하나 꼭 朝鮮女學生服과 가트다. 五年前에 동경서 朝日 日日兩新聞에 일본 녀학생복도 조선의 것으로 改良하는 것이 조타고 세계에 第一美觀이며 이상적이라고 한참동안 장려를 한 일이 잇엇다. 또한 日本의 그것보담 朝鮮의 것이 훨신 조흔 줄까지도 알기는 알면서도 워낙 島國根性을 一時에 버릴수 업는 小國民이라 이것을 一朝에 개량할 만한 그런 아량을 가지지 못하엿다. 그러나 중국의 그것만은 언제부터인지 一行에게 무러보아야 그 까닭과 시긔는 몰라도 최근부터인 것은 사실인 듯하다. 엇잿든지 대륙적 기질을 가진 大國民의 胸度이다. 여학생만 단발한 것이 안이라 기생들도 대부분은 단발이다. 시가에서나 공원에서 만나면 흘낏 보아서 학생인지 기생인지 잘 알 수가 업다. 조선과 그것조차 비슷하다.

八. 說書=中國野談

田得鉉
宋錫律 兩中國通의 친절한 안내로 申榮雨君과 나는 主賓格으로 딸아단이기만 하는데 花巷=遊廓으로 포목상, 서점으로 露店=싸구려판으로 해서 六番通 뒷골목으로 접어드러 한 군대를 지나간 즉 삼사 평쯤 되여 보히는 조고만 空廳=일본의 寄席가튼데서 무슨 소리인지 말은 알어드를 수 업스나 소리를 질러 떠러댄다. 田은 『이크! 이게 중국야담=說書 하는게로군!』 반가워라. 드려다보니 사람은 사오십 명밧게 업는데 단상에는 십뻘건 얼골에 중국류의 肥滿體의 소유자가 무엇인지 닐어서서 입에서 겁품이 북적 북적 냅다 떠드러대는데 올은 손에는 붓채를 들어 이약이가 한참 신이 나는 때 또 고비에 가면 卓上에<153> 노인 小鼓를 한번 或은 두 서너번식 둥당둥당 두다린다. 그 뒤로는 화금도 갓고 三味線도 가튼 약기를 들고 안즌 사람도 잇다. 소리를 맛추어 伴奏도 하는 것이다. 壇下小卓에는 氷塊의 그릇이 잇다. 땀을 뻘뻘 흘리면서 열변을 토하는 것은 청중을 울리기도 하고 비분강개하게도 한다. 중국의 풍속은 이상도 하다. 무슨 구경이든지 이러케 공개를 해노코서 구경한 뒤에 多少를 가리지 안코 입장료를 주고 나아오는 법이라고 한다. 엇잿든지 野談쟁이인 나로서는 조흔 것을 보앗다. 큰 참고를 어덧다.

九. 개판즈=娼妓오입

시가지를 구경하며 도라단이는데 一流 美男子이면서 퍽으나 오랫동안 이성에 굼주린 申君은 「개판즈」좀 해보자고 작구만 田 宋을 졸라댄다. 어느 방면으로 보든지 나도 여긔에는 동감이엿다. 인도하는대로 딸어 가본 즉 五番通이든가? 개천가으로 주욱 느러 잇는 것이 죄다 遊廓이다. 그 중에 後京班이라고 하는 집으로 드러간 즉 중국인의 例套로 손님 왓다고 외마듸 맛소리를 빽 질러대더니 우리를 어느 구석방으로 모라 넛는다. 氣味가 아주 좃치 못하엿다. 조곰 잇스니까 紅裙一隊가 휘몰려 드러오는데 田은 申과 나더러 얼는 얼골을 보아서 그 중 마음에 드는 것을 하나 잡으라고 식힌다. 村鷄官廳의 우리는 무엇이 엇떠케 도라가는지 도모지 어리둥절 해서하다가 申君은 그 중 어리고 연해 보히는 芳年 28의 北平少女劉小桃를 잡엇다. 나는 넘우 애송이는 맛이 업다고 19세의 奉夫美人 劉紫茹라는 것을 잡고나니 둘이다- 단발미인이다. 田 宋은 한사하고 그만 두겟다고 뻣댄다. 그네는 미인을 보려는 것보다 어색하고 섯투른 그우에 중국말은 입도 떼지 못하는 三南친구들의 노는 꼴을 보려는 모양이다. 두 美人을 남겨 노코서 다른 美人은 죄다 도라 우편압흐로 도라 나아간다. 방을 다른데로 옴겨 안고서 벙어리 수작이 시작되는데 滑稽百出이다. 나는 마음엔 간절하나 가장 점잔온체 벗틔고 안젓스니 재치 잇고 날렵한 申君은 무릅에 올려 안치고 마음껏 흥껏다리고 놀고 십지만 원수의 말이 장벽이라. 애타고 답답해서 안달복달하는 꼴이란 작구만 통역을 요구하나 픽픽 웃기만 하고 선선이 대주지를 안는지라 호기심으로 보아 그네의 美容斷髮은 비위에 마즈나 한가지 정떠러지는 것은 알에 옷이다 기생도 여학생처름 꾸미엿스면 대단이 조캐는대 그 팽팽한 홀태바리=촌머슴ㅅ군의 고의만 입고 단이는 몸꼴처름 안반짝가튼 궁둥이가 일기죽 어기죽 申君의 애인 小桃少女는 웃옷을 홀떡버서나려 사루마다에까지 까보힌다. 天眞으로 볼 수 엇술는지 모르나 화류계에 잇는 이만치 천착해 보이는데 대번에 비위가 홱 뒤집힌다. 나는 침대 우에 비단니불 접어 노은 것이 눈에 거리끼어서 견댈수 업다. 똥싼년이 골낸다고 申君이 『그만 가는게 엇대』의 우리끼리의 말이 뚝떠러지자 그만 얼골이 빨개저 가지고 무엇이라고 쫑알쫑알 나아간다. 田의 말을 드르면 보힌다 『看』는 말로 잘못알어 듯고 고년이 빨끈한 것이라고 한다. 이것이 언어불통의 비애라면 비애이다. 우리는 그만 『재잰!』『쒜쒜!』로 그집을 하직햇다. 그런데 中國花巷에 特筆할 한 가지는 한 번 이러케 男女(愛人)가 뎡해노은 뒤에는 차(茶)를 딸어 돌리는 것이나 호박씨를 돌리는데도 다른 손님에게 먼저 돌리고 자긔 애인에게는 내종에 돌리는 것과 또 한가지는 그 후에라도 한번 同行한 사람에게는 애인의 同志로 보아 절대로 賣笑를 하지 안는다는 아름다운 절조가 이런 人肉市場에서 굿게굿게 직히는 것이다. 아마 이것만은 世界人肉場에서 독특한 美點일 것이다. 독자에게 한번 권고하고 십흐다. 國境方面에 가거든 반든이 한번은 구경해 보라고... 멋이 잇고 자미가 잇다. 茶代는 일인분 60전인대 한번 꾸미는 대는 3원 내지 4원이라고 한다.
이번의 여행, 實益의 여행, 趣味의 여행이엿다. 아 나는 과연 무엇을 독자에게 밧처는가? 亂筆勿咎...<154>
<138-154>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제22호
발행일	1929년 08월 01일
기사제목	誌上特設 夏期講座
기사형태	소식

誌上特設 夏期講座
朝鮮의 交通

金東轍
문화의 진보와 산업의 발달은 교통의 便不便에 의하야 전혀 좌우되는 것이라 할 수가 잇다. 교통은 人文開化의 원천이다. 希腦의 전성 羅馬의 문명 楊子江沿岸等의 발달은 自古及今까지라도 교통의 편의로 그 일홈을 천하에 알니게 된 것이다. 교통이 진화의 母인만치 인류사회를 직접 지배하는 고로 교통의 편리와 불편리는 곳 그 지방의 산업의 발달과 주민의 문화정도를 裏書하는 것이다. 이제 조선의 교통현상을 말하기 전에 과거의 그것을 살펴보면 교통기관에 국가적 시설이 업슴으로 自然放任을 하야 民力으로 도로와 교량이 甲에서 乙에 連接하고 여객과 화물의 운수에는 현재에 잇서서도 아즉도 교통의 機關이 불완전한 곳에는 轎子(가마) 牛馬 등으로 운반을 하는 곳이 잇다.
現在 조선의 교통망을 四分하면 도로, 철도, 자동차, 해운 등으로 大別할 수가 잇스니
一, 도로 조선의 도로는 자고로 민간자치에 의하야 유지하얏고 이조중엽 이후에 육로교통을 정부에서 可成的 완비하얏다고 하나 역시 可히 볼 만한 것이 업섯다.
交通官署로는 경성에서는 工曹에서 사무를 분장하얏고 지방에서는 道郡府面에서 시행하얏는데 都城(京城)과 外方(地方)의 구별을 하야 都城道路는 此를 大中小의 三種道路로 구분하야 대로는 幅이 56尺이요 중로는 16尺이며<155> 소로는 11尺 가량이며 지방도로는 도성을 중심으로 하고 동서남북 사면팔방으로 노선을 연장하고 도중에 필요한 箇所에는 驛站院을 설치하야 교통의 편의를 圖하얏스며 全道通線의 脈路幹線으로 六線路에 分하얏고 比等 各線에서 分岐한 지선이 無數하엿스나 특히 법규라 칭할 자 업섯고 그 地方洞里民의 自治施設에 맛겨두엇든 관계상 도로의 幅員이 몹시 협소하고 勾配역시 천연의 지형에 따랏섯음으로 겨오 牛馬의 통과에 지나지 못함으로 운송은 전혀 사람의 등과 우마의 등이 아니면 할 수가 업시 되엿다.
그러나 최근에 와서는 全道에 瓦한 도로망의 규칙을 假定하고 그 제도에 의하야 일정한 법규에 의한 도로를 계통적으로 改修에 착수하얏는데 최근까지의 改修道路延長은 관영 일이 등 도로 3,003哩 관비보조 일 이등 道路 2,437哩 삼등 도로 4,665哩 합계10,105哩의 旣成道路를 가젓고 현재 第三期計畫의 治道도 불원간 종료할 예정으로 지방산업발달에 큰 영향을 줄 것이다.
二, 철도 조선철도의 發端은 경성 인천간의 부설을 비롯하얏스며 去己亥年(明治32年) 9月京仁鐵道合資社의 손으로 인천 영등포간 20哩餘를 개통하고 翌年7月에 이를 경성까지 연장하야 京仁間全線의 운수영업을 개시하얏스며 그 후 辛丑年(同34年)에 성립한 京釜鐵道株式會社는 동년 8월 경성부산간의 공사에 착수하얏든 바 乙巳(38年)1月에 京釜間全線의 개통이 되엿고 당시 日露戰爭에 의하야 군대 급군수품 수송으로 甲辰年(37年) 臨時 軍用鐵道監部는 京城義州間及馬山三浪津의 鐵道速成工事에 착수하야 그중 경의선은 丙午年(39年) 4月에 馬山線은 乙巳年(38年) 10月에 전부 개통하고 同丙午年(39年) 7월에 정부에서 京釜及京仁線을 매수하는 동시에 統監府鐵道管理局을 설립하야 京義馬山線까지 合하야 관리하게 되여 이로써 조선의 철도를 통일 경영하게 되엿다. 爾來己酉年(42年) 12月에 鐵道院의 관理에 移하얏스나 翌庚戌年(43年) 10月에 朝鮮總督府所管에 歸한 後 同府에서도 其後 漸次 京義馬山其他旣成線을 擴張改善하는 동시에 鴨綠江鐵橋의 架設竣工이 됨을 따라 南滿洲鐵道會社 安奉線의 廣軌改築에 의하야 鮮滿間의 列車直通運轉을 하게 되고 歐亞交通上 중요한 지위를 점함에 至하얏다.
其外 대전서 목포에 이르는 호남선(裡里群山間包含)은 명치 13년에 기공하야 大正 3年 1월에 준공하고 경성서 원산에 至하는 京元線은 明治 43年 10月에 착수하야 大正 3年 8月에 竣工하얏스며 咸鏡南北道를 縱走하는 咸鏡線의 공사는 大正 4年에 시작하야 昭和 3年에 竣工하야 이로써 朝鮮內地 各地方의 交通狀況은 면목을 일신하야 산업의 융성 문화의 향상에 不可離의 密接한 관계를 가진 交通機關의 普及發達이 劃一期의 성취를 하엿다.
以上은 鐵道局의 경영하는 주요한 幹支線으로 昭和3年 12月 현재의 선로연장은 1,585哩7分로 使用車輛數는<156> 機關車 299輛 貨車 3,138輛 客車 731輛이며 昭和 2年以後 12년간의 計畫으로 五線 860哩의 新線建設工事에도 着手하얏고 局線外에 私設鐵道로는 五社 11線 400餘哩의 縱橫線이 官線과 聯絡하야 地方啓發에 편익을 주고 잇다.
三, 자동차 現下朝鮮의 運輸交通機關으로 일대 세력을 가지고 잇는 것은 철도다음으로 자동차교통이다.
大正 8年7月(그때의 現在)에는 자동차 運輸線路哩數는 2,571哩에 不過하든 것이 大正 12年에는 總哩數가 6,294哩에 달하얏고 최근에는 定期線路數가 189線(最長175哩7 最短3哩1)과 부정기 線路를 合하야 1만哩를 돌파하야 改修道路延長 總哩數의 9할을 점하얏다.
如斯히 하야 각도의 주요 도시를 연락하고 우편물의 遞送과 汽車汽船의 旅客貨物運搬連絡을 편리케 하는 바 조선의 자동차의 발달은 逐年道路完成에 伴하야 상상이상으로 普及과 발달을 보게 되엿스며 압흐로도 더욱 발전할 것을 알 수가 잇다. 최근 조사한 바에 依하야 보면 大正 8年以後 營業哩數는 불과 10연간에 3배반의 발전을 보게 되엿고 官有私有를 통한 철도의 오배에 해당한 盛況으로 乘合自働車營業者는 250餘이오 화물운반을 영업으로 하는 자가 30餘名이며 一營業者의 所有車數는 최다 25대 최소 1대로 昭和 3年 6월통계에 의하면 正確 한 수자를 열거키 여려우나 全鮮을 通하야 自家用이 750臺 乘合用이 1,800臺 貨物用이 250臺로 約3천臺에 達하는 바 京城을 爲始하야 市內탁시 뻐스等의 激增과 營業線路延長哩數에 比照하야 증가율이 현저함을 보면 실로 4천臺에 達하겟고 使用車輛의 대부분이 포-드제이며 속도는 1시간에 五, 六哩 임금은 보통 1哩에 25전 내지 30전으로 철도 이외에 陸上運輸交通機關으로 重大한 사명을 수행하고 잇다.
四, 海運 원래 조선의 해운사업은 이러타 말할 바 업스며 하천과 해상에 선박은 왕래하엿스나 그러나 전혀 개인적 사업이엿고 화물과 여객의 운반을 목적한 영업자가 희소하얏다. 支那와 日本 등지에 무역의 목적으로 출범하는 者 잇섯스나 僅히 帆船에 불과하다가 明治 9年에 비로소 日本郵船會社所屬의 기선이 來航하얏스며 其後 원산 인천이 개항지로 되야 大阪商船會社에서도 역시 항로를 열게 되엿스며 항만으로 水陸連絡의 시설을 완전히 한 자는 부산 인천 진남포 원산 신의주 군산 목포 청진 성진 마산 等 11개소이라 할 수가 잇다.
昭和 3年10月1日 현재의 항로는 124線으로 이 항로를 不絶히 縱橫하는 선박은 최근 반도연안의 해운사업의 발흥에 따러 新造와 구입하는 날로 느러 현재 연안에 산재한 선박의 수는 다음과 갓다.<157>
別           汽船               帆船           合計
船數   噸數
조선에 船籍            登簿船      160척  44,530噸     645  3,606    805  66,136
港을 둔 것             不登簿船    279    3,343       7,589 83,682   7,877 87,024

일본에 船籍            登簿船      17    1,176        12    717      29   1,893
港을 두고 조선해안만   不登簿船    3      32          -     -        3      32
항해하는 것            合計       459    49,080       8,255 106,006  8,714  155,085

이상 통계에 現出된 바와 가티 기선은 459隻 帆船 8,255隻으로 歐洲大戰以前에는 심히 빈약하야 부진하든 조선해운도 대전 당시의 일본 해운사업이 급격히 발전하는 영향을 바더 장족의 발전을 하게 되엿다.
요컨대 조선의 교통기관이 시대변천함을 따라 진전함을 따러 各部門이 기계화하엿스며 작년도 조사에 의하면 鐵道海運以外에 교통상태를 보면 근년 각지방의 산업발달에 수반하야 화물의 출입 여객의 내왕이 점점 頻繁하고 荷車 荷牛馬 自働車等이 增加하야 荷車는 全鮮을 通하야 37,883대 荷牛馬車는 141,920대 自働車 2,000餘臺로 客馬車와 人力車는 해를 따러서 주러가며 客馬車 88대 人力車 3,483대의 적은 수이다. -(끗)-

夢

李晶燮
여러분 나는 지금으로부터 꿈의 一般理論을 말슴하려합니다. 꿈에 대한 강연이라 하면 문제가 매우 惟僻한 感 잇는 外에 閑暇한 사람이나 취급할 문제이라고 하실 분이 잇슬지 모르겟슴니다. 그러나 꿈이라 하는 것이 우리의 정신생활의 일부분인 것이 확실한 이상 우리는 단순히 학문을 사랑한다는 입장으로도 우리의 정신을 왓다갓다하는 꿈이라는 기현상을 알어 두여야 겟슴니다. 더구나 양복입고 開化杖 집흔이까지 吉夢이라 凶夢이라하야 吉夢을 꾸면 무슨 조흔 수나 뚝 떠러질가 하야 우슴집이 흔들님을 보며 凶夢을 꾸면 意氣銷沈한 가운데 쌔이어 잇도록 그러케 夢에 대하야 만흔 배려를 하는 이 세상에 잇서서 꿈이야기하는 것을 엇지 한갓 閑人의 閑事로만 돌려보내고 말 것이겟슴닛가. 하물며 꿈이라는 것이 全然虛荒한 것이 아니오 각금 가다가는 상당히 근거잇는 예언이 잇슬 뿐만 아니라 꿈 자체가 우리의 意志的 생활에 어떠한 가치를 준다할 때 우리는 더구나 꿈을 알어야 할 필요가 잇슬것임니다.<158>

一. 夢의 材料

우리가 잠잘 때에는 눈을 감슴니다. 눈 딱감는 瞬間에 보이는 것은 검은 바탕임니다. 그냥 컴컴한 것만 보임니다. 그리다가 그 우에 가지 各色의 色點이 여게저게 나타남니다. 붉은 점 푸른 점 누른 點等 色光 가진 點이 보임니다. 이 色點의 형체와 濃淡은 시시각각으로 변할 뿐만 아니라 或은 徐徐히 或은 急激히 互相結合하야 말하기 어려운 燦爛하 綢緞을 織出함니다. 우리의 꿈은 만히는 이 綢緞으로 마름질 함니다. 이것은 내가 想像으로 하는 말이 아니라 『뮐러-』는 이 色點과 夢의 관계에 대하야 매우 자미잇는 실증을 만히 어덧슴니다.

우리의 귀에도 평상시 즉 잠 안잘 때에 감각하기 어려운 內部聽感이 잇슴니다. 웅웅하는 소리도 잇고 땡땡하는 소리도 잇고 쓰-하는 소리도 잇슴니다. 平常時의 우리의 의식은 그날 그날에 부닥처 오는 일에 집중되기 때문에 이러한 소리를 感覺하지 못하지만 한 번 잠들면 의식이 휴식하는 까닭에 이러한 소리를 매우 朦朧한 意識가운데 듯게 됨니다. 그 뿐만 아니라 우리가 잠잘 때에는 外界의 音도 만히 듯게 됨니다. 琉璃窓 때리는 비ㅅ소리라든가 電線에 音笑를 彈奏하는 바람소리라든가 심야에 자미스럽게 情話하는 부부간의 말소리라든가 그外 電車自動車소리 가튼 것도 우리의 귀에 드러옵니다. 이와가티 內部感覺으로 오는 音과 외부로서 오는 모든 음이 수면하는 동안에 우리의 意識으로 드러오면 그것이 누구와 情談하는 꿈으로나 조흔 음악 듯는 꿈으로나 혹은 大衆의 喊聲질르는 꿈으로 변할 것임니다. 佛國歷史家『모-리』가 수면하는 동안 그의 귀에 대이고 가우로써 직게를 摩擦하엿더니 『모-리』는 이소리를 吊鍾으로 듯고 1884년의 사변 (푸루-동과루이·부랑 등을 중심으로 한 혁명)을 꿈꾼 일이 잇섯슴니다.

수면하는 동안의 촉감도 또한 꿈의 재료가 됨니다. 보통 사람의 大部는 나러가는 꿈을 꿈니다. 이런 꿈은 畢竟 우리가 누웟다가 왼쪽으로나 오른쪽으로 몸을 굴리기 위하야 급격히 팔을 돌려 그것이 니불에 쓰리우는 때에 그 쓰리우는 감각으로 마티 파리날개처럼 의식되어 나는 꿈을 꾸게 되는 것임니다. 웨그러냐 하면 나러가는 꿈을 꾸다가 깨이면 날려구하는 노력의 감각은 팔이 니불에 쓰리우며 몸이 褥에 대인 感覺이 든 것이 分明한 까닭임니다. 그리하야 이러한 수면시의 觸感이 視感과 連合하면 異常한 꿈을 꾸는 일이 잇슴니다. 『맥쓰·씨몬』이 하루밤에 꿈에 황금 두 무데기를 어더 보앗는데 한 무데기는 다른 한 무데기보다 적엇슴니다. 그래 이사람이 이 두 무데기를 똑가티 노느려구 무한히 애쓰다가 끗끗내 성공치 못하고 잠을 깨고 보니 한 대리는 니불주룸에 감겨서 아무리 두대리를 한군데 同一하게 모아노으려하여도 모여지지 안음을 발견하엿슴니다. 여게서 이 꿈을 해석하여 보면 첫재로<159> 황금이라는 의식은 눈 감엇슬때 안구에 나타난 大小 황색點이라는 視感에서 온 것이오. 둘재로 이 황금의 한 무데기가 다른 한 무데기보다 더 만타하는 『不均等』의식은 대리가 『不同一』하게 노엿다는 茫然한 촉감에서 온 것이라는 假證을 세울수 잇슴니다.

그 뿐만 아니라 우리가 睡眠하는 동안은 身體內部의 모든 기관의 內部觸感을 感하게 됨니다. 평상시에는 生에 분주한 인간이라 이러한 內部觸感을 깨닷지 못하지만 한번 잠들면 內臟의 촉감을 깨닷게 됨니다. 가령 여게 咽喉炎이나 扁桃腺炎에 걸렷든 사람이 잇다 합시다. 이 사람이 어떠한 꿈에 다시 이 舊病에 결녀 보이는 페가 잇슴니다. 그래서 잠깨인 직후에는 아무러처도 안으나 얼마 지낸뒤에 旣往 병이 再出함을 보는 일이 잇슴니다. 더구나 신기한 것은 꿈에 어떠한 중병에 걸렷다가 일 주일 후 혹은 일 개월에 죽어 보임을 꿈꾸는 일이 잇슴니다. 얼마 안되어 꿈가운데 맛낫든 그 중병에 정말로 걸려 一週日 或은 一箇月 갓가히 된 때에 生命이 危篤함을 보는 일이 잇슴니다. 여게서 꿈이라는 것은 果然 밋는 것이라고 하게 됨니다. 이것은 다른 까닭 아니외다. 병의 징후는 발서 발생하엿지만 그것이 매우 輕微하기 때문에 평상시에는 감각 못하다가 잠든때에 病의 徵候를 깨닷게 되면 그 病에 걸려서 매우 고통을 격거나 혹은 얼마 지난 뒤에 죽어보이는 꿈을 꾸게 되는 것임니다. 이 實로 이러한 까닭에 의사 『아르티그』는 『夢의 徵候學的 價値』라는 서적을 저술하엿스며 이사람은 병의 진단에 환자의 꿈의 예언을 참고재료로 하엿다 함니다. 철학자 『쇼펜하우에르』가 우리의 꿈은 交感神經의 진동을 의식에 전해 주는데로서 발생함이라함에 일리 잇는 것으로 봅니다.

二. 現夢하는 理致

이와 가티 내감과 외부에서 오는 모든 감각이 꿈의 재료이어서 우리는 이 재료를 다듬어 가지고 活悲喜劇으로 가득한 꿈왕국을 건설함니다. 이제로부터는 이러한 감각이 잠자는 사람의 의식에 드러가서 꿈되는 작용의 일반을 설명하려 함니다. 이것을 말해야 꿈구는 이치를 알 것이 올시다.- 우리가 어떠한 사물을 보거나 혹은 깨달으면 그것은 우리의 의식은 기억으로 가득함니다. 이 기억은 의식가운데 층을 짓고 잇슴니다. 일상생활과 밀접한 관계가 잇는 記憶은 上層에 떠잇고 日常生活과 關係가 멀거나 或은 全然 關係업는 記憶은 暗黑한 下層으로 내려가 잇슴니다. 『쩨-ㅁ쓰』가 말한 바 focal objects와 『분트』가 말한 바 Blickpunkt 卽 光點이라 함은 上層에 뜬 明白한 記憶을 말함이오 marginal objects라 함은 下層에 잇는 不分明한 記憶을 말함이라 볼 수 잇슴니다. 이처럼 우리는 記憶의 層을 想像할 수 잇슴니다. 내가 只今에 甲이라는 사람을 보고 얼는 甲이라는 일음을 알게 된다면 그는 只今에 어든 甲에 대한 감각과<160> 나의 의식의 상층에 떠 잇든 甲이라는 記憶이 合致되는 까닭임니다. 이와가티 外部에서 드러온 甲의 감각과 나의 意識內에 잇는 甲의 기억과를 合致시키는 것은 인식의 힘임니다. 그 反對로 내가 乙이라는 사람을 보고 얼는 乙이라는 일음을 차저못냄은 다른 까닭임니다. 乙이라는 감각은 외부에서 意識內로 드러왓지만 나의 의식안에 잇는 乙의 기억은 컴컴한 하층에 내려가 잇서 존재를 알 수 업는 까닭에 인식의 힘은 이 두 가지를 합치시키지 못함에 기인함이외다. 乙이라는 사람을 한 번 본 기억은 잇는데 도모지 알 수 업거나 或은 乙은 나를 안다는데 나는 乙의 이름을 모름은 다 이 까닭임니다.
그러나 아무리 하층에 떠 잇는 명백한 기억이라 할 지라도 이 기억가운데는 유사한 기억이 만슴니다. 가령 내가 海藻類植物가운데 褐藻類와 가티 深海 혹은 寒海에 생육하는 식물 하나를 보앗다 합시다. 褐藻類植物이라는 感覺이 意識에 入來하면 이 類에 속한 羊栖菜, 荒布, 馬尾藻, 搗布, 昆布, 裙帶菜, 海薀 등 기억이 모조리 동하야 現在보고 잇는 식물에서 어든 감각과 합치되려구 경쟁함니다. 이와 가티 우리의 意識內에서도 기억의 생존경쟁이 잇슴니다. 그러면 어떠케 될가? 여게서 우리의 意識力은 선택함니다. 무슨 말이냐 하면 우리의 인식력은 외부에서 드러온 사물의 감각과 꼭 합치될 만한 기억울 유사한 기억가운데서 선택한다함이외다. 그럼으로 우리가 사물을 보고 안다함은 인식력이 그에 맛당한 기억을 선택함을 가르처 하는 말이외다. 안다함은 선택함이외다. 이것이 우리가 평상시에 아는 방법이외다.
그러나 수면시에는 평상시와 매우 달러서 인식의 선택이 업서짐니다. 잘때에는 인식의 선택力이 업서지는 까닭으로 외부에서 어떠한 감각이 意識內로 드러오면 그 감각과 꼭 합치될 기억을 선택치 못하고 그 감각에 유사한 기억이면 아무 기억이나 제멋대로 제맘대로 합치됨니다. 마티 現下의 日本銀行이 통제력을 상失하엿기 때문에 일본 전국의 금융상 調節이 合致的으로 나가지 못함과 가티 인식이 선택력을 상실하면 우리의 의식은 거이 무정부천지가 되고 맙니다. 이러한 비유를 하지 말고 더 구체적으로 말해봅시다. 인식이 선택력을 일허바렷기때문에 가령 暗室에서 수면하는 자의 눈갓가히 초ㅅ불을 켜들면 이 睡眠者는 이것을 초ㅅ불로 인식하지 못하고 곳 大火災가 난 꿈을 꾼다거나 전광과 電聲의 꿈을 꾼다거나 廣野에서 兩軍 砲火를 相交하는 꿈을 꾼다거나 함니다. 어째뜬 『火』라는 일반적 감각과 同類의 記憶이면 아무가램 업시 아무 종류의 기억과나 합치되려는 경향이 잇는 까닭에 초ㅅ불이 火災, 電光 砲火 등이 되어 꿈가운데 나타나는 것임니다. 『크라우쓰』가 하로밤 꿈에 美處女를 끄러안으려구 팔을 내미럿는데 꿈을 깨인 그 순간에 보니 팔은 부쉬듯 창에 비최인 달을 향하야 내밀고 잇더람니다. 이것은 명백히 수면하는 동안에 인식이 선택력을 상실하야 달이라는 감각으로 똑똑하게 인식못하고 茫然히 『美』라는 感覺으로 인식하엿기 때문에 意識內에 잇는 美處女라는 기억과 결합하야<161> 그러한 戀愛夢을 산출한 소이라 함니다.

三. 荒唐無稽한 꿈꾸는 理由

이상에 설명한 것이 理致다워서 잘 알수 잇다면 황당무계한 꿈꾸는 이유도 容易히 설명될 수 잇슴니다. 꿈가운데 황금인줄 알고 글어 모이고보니 갑작이 싯누렁똥이 되여 보이는 일도 알고 푸룬 玉突판에서 赤白의 球를 치든 것이 卒然 푸른 잔듸밧우에서 赤白色의 꼿을 구경하고 잇는 꿈으로 변하는 수도 잇슴니다. 이것은 다른 까닭이 아님니다.- 눈감고 자는 동안 眼球의 망막에 靑赤白의 三種色點이 나타낫다 합시다. 그러면 필경은 靑色點은 푸룬 玉突판으로 認識되엿슬 것이오 赤色點과 白色點은 赤球와 白球로 認識되엿슬 것임니다. 그래서 玉突치는 꿈을 꾸엇다고 봄니다. 그러나 악가 말한 것과 가티 잠자는 동안의 認識이 選擇力을 喪失하고 잇슴으로 靑色點은 반드시 푸룬 玉突판 되라는 법도 업고 赤白色點도 반드시 赤球白球만 되라는 법도 업슴니다. 靑色點이 처음에는 푸른 玉突판이 되엿다가 偶然한 機會로 푸룬잔듸밧으로 변할 수도 잇고 또 赤白色點이 처음에는 赤球白球가 되엿다가 赤花白花로 변할 수도 넉넉히 잇슬것임니다. 이 실로 이러한 理由로 처음에는 玉突치든 것이 卒然히 푸룬 잔듸밧에서서 赤花白花를 구경하는 꿈으로 變하게 되는 것임니다. 이것이 어찌하야 荒唐한 꿈을 꾸게 하는 이유 설명임니까 그러나 이 우에 말한 것보다도 더 虛荒한 꿈이 만슴니다. 玉突의 球가 사람이나 冊子가 될 수도 잇고 사람이나 冊子가 집이나 새(鳥) 될수도 잇슴니다. 에그러냐하면 視感의 各色點은 혹은 서서히 혹은 급격히 호상결합하야 형언할 수 업는 복잡한 色點을 나타내이는 일이 잇슴니다. 이 결합의 변화가 심하면 심할수록 꿈은 더욱더욱 복잡하야 엉터리 업는 荒唐한 꿈을 꾸게 되는 것임니다. 다시 이 視感에 觸感, 內感, 聽感 등이 비논리적으로 한군데 엉켜 연락된다면 그야말로 놀낼만하게 기이한 꿈을 꾸게 될 것임니다.

四. 꿈이 活動寫眞가티 빠른 理由

평상시에는 24시간이나 一週間을 두고라야 연출될 긴 事變이 꿈가운데는 단 5분이나 단 10분 동안이면 足히 연출되는 일이 잇슴니다. 假令 요새가티 더운 때에 강당에서 선생의 講演 듯다가 졸려 꿈꾸는 일이 만슴니다. 퍽 긴 事變을 꿈꾸엇구나하고 깨어 時計를 보면 5分이나 10分박게서 더 꿈꾸지 안음을 발견하는 일이 잇슴니다. 이것이 웬일인가를 말슴하여야 겟슴니다. 평상시에는 인식의 선택력이 완전함으로 外界에서 의식으로 드러오는 감각과 意識內에 잇는 기억이 잘 合理됨이 보통이외다. 딸하서 外界에서 연출되는 현상이 24시간을 요한다면 내가 그 현상 전체를 모조리 인식함에도 반드시 24시간이 요구될 것은 명백한 事理임니다.<162> 웨그러냐하면 개개의 현상이 감각이 되어 의식으로 드러오는 시간이 24시간을 要求한다면 그 개개의 감각에 합당한 기억을 선택하야 합치시킴에는 적어도 24시간을 요할 것임니다. 그러나 수면중에는 인식의 선택력이 업서지는 까닭으로해서 의식은 무정부천지가 되어 諸記憶은 제각금 자유활동을 개시함니다. 이러한 중에 가령 視感에 各形各色의 무수한 色點이 일시에 전개되엿다 합시다. 이 다종다양의 무수한 色點이 감각이 되어 意識內로 드러올 때 논리가 서기만 하면 잠시동안에 어떠한 順序下에 互相合致될 것임니다. 이 실로 이러한 이유로 각금 夢中의 事變이 活動寫眞보다도 더 빠르게 연출되는 것임니다.

五. 意外의 일을 꿈꾸는 理由

우리는 평상시에 생각못하든 일을 꿈꾸는 일이 만슴니다. 이것도 알기가 그닥지 힘든 것이 아님니다. 악가 말슴한 것과 가티 의식을 上層下層으로 구분할 수 잇슴니다. 평상시의 생활과 직접관계가 업는 기억은 생활과 직접관계 잇는 기억에게 구축되어 하층으로 하층으로 내려가게 됨니다. 그런데 수면한다함은 實世界와 絶綠함을 의미함이어서 일상생활에 활동하고 잇든 上層記憶은 휴식하게 됨니다. 이와가티 活動力이 强하든 上層記憶이 한번 休息하면 그에게 구축 당하여 하층으로 내려갓든 기억이 이름을 타서 머리를 들고 상층으로 떠올나 옵니다. 이때의 의식은 생존경쟁에 쫏겨 하층으로 내려갓든 기억의 天下가 되고 맘니다. 그리하야 만일에 어떠한 감각이 外部에서 드러오면 그 감각은 하층으로부터 상층에 떠오른 변변치 못한 기억과 합치하야 어떠한 꿈을 니루게 됨니다. 가령 내가 나제 자동차오는 갓가이 섯다가 자동차가 훠지내가는 바람에 개겹게 놀낫다고 합시다. 자동차 통과에 개겹게 놀낫다는 사실은 나의 실생활과는 아무 관계가 업는 일인 까닭에으로 그 놀난 기억은 필연적으로 의식의 下層에 내려가야 함니다. 下層에 내려갓다가 내가 잠을 들면 그 놀낸 기억이 슬며시 上層으로 떠올나와 바로 제가 쩬척함니다. 이때에 자는 내가 심야에 통행하든 자동차의 뿡뿡소리를 드럿다합시다. 그러면 이 뿡뿡소리와 개겹게 놀난 기억이 합치되어 가지고 자동차에 치어 중상을 負하는 의외의 무서운 꿈을 꿀 수 잇슴니다. 이와 가티 도모지 뜻박게 일을 꿈꾸는 이유가 설명되는 이상 우리는 무서운 악몽을 퇴치하는 방법을 이에서 어들것임니다. 上述한 바에 의하야 능히 미약하게 인식하엿든 기억이 상층에 떠 올나와 꿈이 된다면 우리는 악몽의 題材될 것을 미약하게 인식말고 강렬하게 인식한 기억은 휴식상태에 잇서 活動力을 상실하는 까닭에 의식의 상층에 떠올나와 꿈을 니를 수 업게 됨니다. 爲先 무엇보다도 몹시 사랑하든 사람이 죽어서 꿈에 나타나는 것은 죽은 것을 매우 悲哀하는 그 당시가 아니라 죽은지가 오래되어<163> 그 비애를 거이 니저바리게 되는 때에 가서 사망한 애인이 꿈에 나타나는 일이 만타는 사실로도 족히 알 수 잇슴니다.
그러나 이 설명은 그러케 보편적 설명이라 할 수 업슴니다. 『되·쌍틔』에 依하면 100인중 46퍼센트는 이 설명에 마저드러서도 33퍼센트는 그날 나제 강렬히 인식하엿든 題材를 그날밤에 꿈꾼다는 통계를 어덧슴니다. 우리 나라말에 晝思夜夢이라함은 후자의 경우를 가르켜 하는 말이라 볼 수 잇슴니다.

六. 夢中의 創作과 發明

유명한 심리학자『프뢰이드』가 말한 것과 가티 꿈의 대부분은 우리의 욕망의 실현이라 말할수 잇슴니다. 평상시의 욕망이 原慾望대로 꿈가운데 나타나는 일도 잇고 假面的形式으로 꿈가운데 나타나는 일이 잇슴니다. 평상시에 어떠한 수학문제를 무한히 애쓰며 풀려다가 풀지 못하든 것을 能히 꿈가운데 풀어내는 수가 잇슴니다. 幾何學에 『바스칼』 定理라는 것이 잇슴니다. 『바스칼』의 천재로도 이 문제를 평상시에 解得하지 못하고 꿈가운데 解得하엿다 함니다. 이러한 사례로 본다하여도 우리의 꿈이 그 얼마나 우리의 욕망의 실현인가를 알 수 잇슴니다. 그러면 평상시에 창작할 수 업다거나 발명할 수 업는 것을 능히 꿈가운데 창작하며 발명하는 이유가 어데 잇슬가 이것을 잠시 말슴하려함니다. 평상시의 우리의 사고의 범위는 필연적으로 狹隘해짐니다. 우리는 어떠한 문제를 해결함에 잇서서 그 해결에 꼭 필요하다 適當하다고 생각되는 材料와 意匠만 채려노코 그 문제를 해결하려 함니다. 換言하면 우리가 해결하려 하는 문제에 대하야 아무 도움이나 아무 관계가 업다고 보는 材料와 意匠은 우리의 의식에서 배척되며 驅逐됨니다. 그러면 이와가티 排斥되며 驅逐되는 材料가 問題의 解決에 항상 아무 도움이 되지 못하느냐하면 그런 것이 아니라 사실에 잇서서는 기괴하다 突飛하다하야 배척한 그 재료가 드러가 구태야 문제가 해결될 수 잇는 것이엇슴니다. 하여간 突飛한 무엇이 잇고라야 거게 건설도 잇고 발명도 잇슴니다. 天才가 半狂이라함도 이 까닭임니다. 그러나 수면시는 평생시와 달러서 사고의 범위가 亂舞하다고 할만큼 넓어짐니다. 인식의 선택력이 해이해저서 장도를 失하는 까닭에 적당한 재료나 突飛한 재료가 분별업시 容易히 意識內에 闖入하여 올 수 잇슬 것임니다. 그러면 평상시에 해결하려든 문제가 꿈가운데 나타낫다고 하고 그 해결에 필요한 일절의 意象 - 그 意象가운데는 평상시에 突飛하다하야 배척당할 意象이나 혹은 평상시에 도모지 생각하지 못하든 意象도 잇슬것임니다. - 이 展開되여 그것이 어떠하 비판과 논리로써 연결되면 거게서 평상시에 해결 못하든 문제가 비로소 해결될 것임니다. 굼가운데 왕왕 신기한 창작이나 발명이 잇슴은 大槪 이러한 이치로 오는 것이라 함니다.

七. 夢이 生活에 대한 價値<164>

여러분 꿈이라 하야 가치 업다구는 생각하지 마십시오. 맑쓰가 經濟學批判序文에 말한 것과 가티 인간은 항상 스스로 해결할 수 잇는 문제만을 문제삼는 것임니다. 우리는 평상시에 실현할 수 잇는 욕망만을 실현하기에 노력함니다. 실현할 수 업는 욕망은 우리의 의식의 深底에 驅逐되고 맘니다. 이와가티 영원히 소멸되고 말 운명에 잇는 意象이 수면하는 때에 의식에 나타난다는 것만으로도 꿈의 가치가 상당한 것이어니와 무엇보다도 꿈은 우리에게 두가지 가치를 제공하는 것임니다. 내가 가령 큰 학자되기를 오늘 나제 희망하엿다합시다. 그러나 큰 학자라는 것은 一朝一夕으로 되는 것이 아님니다. 그러든 것이 별안간에 오늘 저녁꿈에 큰 학자가 되어 조선은 물론 세계의 모든 사람이 나를 羨慕하는 꿈을 꾸엇다합세다. 이것이 얼마나 나의 현재를 깃겁게 함닛가. 이와가티 꿈은 다만 우리의 現在의 榮華的 慾望을 충족시켜 우리에게 위안을 줄 뿐만 아니라 그는 또한 將來의 生活에 대한 刺戟劑가 된다는 意味下에서 더욱 가치를 발휘함니다. 내가 가령 큰 성인이 되어 몃 천 년을 지내도록 방방곡곡의 鄙夫鄙婦까지라도 나의 덕을 칭송하는 絶世的 영화의 꿈을 꾸엇다합시다. 이러한 꿈은 다만 꿈꾸는 그 시간 동안에 나에게 큰 위로를 줄 뿐만 아니라 그는 또한 나의 將來生活에 큰 자극을 주어 큰 성인이 되려는 노력을 니루키게 하는 것임니다. 勿論 꿈가운데 영화라 南柯一夢이라하면 그만일 것임니다. 그러나 여러분 이 세상의 모든 부귀와 모든 영화의 어느것이 南柯一夢 아닌 것이 업슴니다. 영화를 누리는 그 때 가터서는 내가 곳 세상이오 세상이 곳 나이라고 생각하지만 그 영화가 한 번 지내가며 그 영화를 너무 勿視해도 영화의 人될 수 업고 그 反對로 이 세상영화를 너무나 榮華視해도 진정한 榮華人될 수 업슴니다. 偉大한 人格者란 이 두가지 경우를 절충하야 합리적으로 善處하는 자인가함니다. 或이 글이 독자제위에게 一考가 된다면 이 꿈꾸는 이야기하는 것을 어찌 閑人의 閑事가 되고 말 것임니가.
(1929, 7, 13 於貫鐵洞旅舍擱筆)<165>
<155-165>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제22호
발행일	1929년 08월 01일
기사제목	十錢避暑法
기사형태	잡저

十錢避暑法
단 십 전 피서법! 이것은 작년 夏期에 현상모집하야 어든 묘한 피서법이다.
단 십 전 던지고 어린이 8월호 1책을 구하야 가족이 圓座하야 낭독하는 것임니다. 서늘한 사진 서늘한 기사만 골느고 골나 모은 것이라 책장마다에서 어름보다 싀원한 긔운이 흘너서 왼 집안을 서늘케함니다.
일 전짜리 우표 11매만 경성개벽사로 보내면 그날로 어린이외 그 부록까지 보냄니다.<165>
<165>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제22호
발행일	1929년 08월 01일
기사제목	趣味活動講座, 牛馬糞으로 膏粱珍味를 삼는 쇠똥구리
필자	趙福成
기사형태	잡저

趣味活動講座, 牛馬糞으로 膏粱珍味를 삼는 쇠똥구리
						趙福成
山中과 혹은 농촌으로 돌아다니며 여러 가지 곤충의 생명을 奪取하는 것을 무엇보다도 취미로 삼고 또는 심신을 爽快하게 하는 한 수단방법이라고까지 생각하는 나는 시간만 잇스면 恒常 捕蟲網을 들고 現在學名이 부튼 동물(약 60만종의 4분지3이나 점령하고 잇는 細小한 곤충을 채집하기 위하야 各色花草가 만발하야 향기를 날니며 蜂蝶을 迎接하는 野原 혹은 各種鳥類가 평화의 노래를 高唱하는 울창한 삼림 혹은 말할 수 업시 향기나는 농가의 외양깐까지 방문하게 될 때가 만타. 농가의 외양깐 附近에 일으럿슬 때에는 분실한 보석이나 찻는 듯이 사방을 두룩두룩 돌아 살피게 된다. 그때에는 반드시 조선 자랑거리의 조선 소의 소화관을 통과하고 항문과 섭섭히 작별한 「빈대떡」 가튼 물건을 目見하게 된다. 이 寶物에는 세 가지 종류가 잇스니 一은 작별한지 오래지 안은 더운 김이 물신물신 나는 것과 二는 항문이와 작별하고 장구한 기일을 지난 까닭에 꼬둑꼬둑 말은 것과 三은 전기 두 가지의 中間物 즉 말하면 외면은 꼬둑꼬둑 말으고 내부는 아직 물신물신한  「모나가」 과자와 가튼 것이다. 여기에는 반드시
1. Scarabacur(Ateucur) Sacer L. V. Peregrinus Kabbe.
2. Gymuaplewus mopsus pallas.
3. Sisyphus Schaefferi Later. 라는 소똥(牛糞) 빗는 것을 天職으로 아는 세 種類의 各物 甲蟲이 잇서서 一心으로 지구 덩어리를 빗고 잇스니 조선에서는 이것을 총칭하야 「소똥구리」 혹은 「말똥구리」 혹은 「구리」(蜣蜋)라 한다.
其外樣은 一見 남생이의 색기와 가티 보임으로 臺灣人은 이것을 (구-사이구-) 牛糞龜라고 稱한다. 熱心으로 地球덩어리를 빗든 「소똥구리」는 사람을 보면 하든 일을 잠간 중지하고 흘켜보는 듯이 頭部를 들고 觸角을 좌우로 벗치고 무엇을 생각하는 듯도 하고 위엄을 뵈이는 듯도 한 태도를 취하게 된다.
여하튼 倨慢한 태도를 가진다만은 자기에게 해만 깃치지 아느면 곳 부수럭부수럭 일을 始作한다. 奔忙히 입(口)으로는 소똥을 깍가내며 그것을 압발(前脚) 사이에 너어가지고 地球形을 빗기 始作한다.
팟알만하든 것이 콩알만하게 콩알만하든 것이 경단과 가티 점점 형상에 변화가 생기게 되매 「소똥구리」는 압발노 糞球를 부두안고 둥실둥실 굴리며 不足한 곳에는 소똥을 물어다가 압발노 붓처 메우고는 둥실둥실 굴리니 잠간 동안에 적어도<166> 직경이 6, 7分 가량되는 훌늉한 糞球를 만들게 된다. 이와 가티 만들은 糞球는 지금부터 자기 집으로 운반하기 시작한다. 이번에는 전과 반대로 깍구루 서서 뒷다리(後脚) 사이에 糞球를 너코 디굴디굴 뒤로 밀어간다. 밀고가는 도중에 돌에 걸니든지 수풀에 걸니든지 피해 갈 생각은 조곰도 하지 안코 밀고 간다. 물론 깍구루 서서 밀고 가는고로 後面이 보일 理致도 업겟지만은 자기의 處所를 아는 듯이 보이는 「소똥구리」는 둥실둥실 굴려간다. 然中 도중에서 낫타나는 장애물에 닥처 糞球가 굴지 안케 될 때가 만치만은 밀연하다고 할는지 노력가라고 할는지 「소똥구리」는 安全한 곳으로 피해 갈 생각은 조곰도 하지 안코<167> 막 밀어 갈랴고만 애를 박박 쓴다. 이런 곳을 무리하게도 돌파하는 것이 「소똥구리」의 자랑할만한 완력이라할가! 그러치만 암만 애를 써도 굴지 안을 때에는 「소똥구리」는 하는 수 업시 不動의 원인을 硏究하게 되매 무엇보다도 몬저 糞球의 주위를 돌아 살핀다. 다음에는 糞球上으로 올나가서 障碍物이 大抵 무엇인가를 살펴보게 된다. 原因을 알은 「소똥구리」는 방향을 변경식혀 굴니기를 始作한다.
이런 點을 보면 말할 수 업시 怜悧한 행동에 경의를 표하지 안을 수는 업다. 조곰도 움지겨지지 안튼 糞球는 디굴디굴 굴너가기를 始作한다. 이번에는 무엇보다도 「소똥구리군이 고통을 당하게 하는 것은 비탈길이다만은 이런 것은 조곰도 주저하지 안코 30도 혹은 60도의 急斜面이라도 예사로 굴녀 올녀간다. 腕力家의 소똥구리君도 斜面에서는 진땀을 뽑는다. 너머도 힘이 드는 까닭인지 때때로 糞球를 수풀 속에 노코 一時 休憩하는 것 가티 보일 때도 잇다. 땀이 든 후에 다시 斜面으로 밀어 올려가다가 잘못되여 언덕 빗타리로 데굴데굴 굴여 내려가게 될 때도 잇다. 그때에 「소똥구리」 君은 죽을힘을 다하야 糞球를 부드안고 노치를 안는다. 그리하야 중경상을 당한 자기의 몸도 도라보지 안코 또 힘을 다하야 굴리기 시작한다.
때마침 또 한 마리의 소똥구리君이 나라와서 죽을힘을 다하야 밀어 올리는 糞球 엽헤 섭분이 나려와서 다정하게도 힘을 도와 끌어올녀 준다. 그리면 지금 나라온 다정한 소똥구리는 누구인가? 부모를 가티 한 형제지간인가? 혹은 친분이 갓가운 朋友之間인가? 혹은 百年을 해노할 부부지간인가? 普通사람의 눈으로는 그와 가티 해석하는 것이 당연하겟지마는 佛蘭西의 高名한 곤충생태학자 화-불氏(jean Henri Fabre 1823-1915)는 후에 나라온 다정한 소똥구리를 도적이라 증명한다. 仔細히 말하면 糞球를 橫取할 야심을 가진 도적이라 한다. 野心家의 소똥구리君은 그런 험악한 태도는 조곰도 표시치 안코 다정한 듯이 조력하는 故로 주인공도 해롭지 아는 일이라 막지 안을 것은 정한 이치요 오히려 그의 후의에 대하야 감사의 뜻을 표할 것이다. 그리 하얏지마는 주인공의 처소에 당도하야 주인공이 자기 처소 내외를 살펴보기 위하야 구멍으로 드러간 틈을 타서 野心家의 소똥구리는 보물을 분주히 굴녀 가지고 도망한다. 나와본 즉 보물 분실! 깜작 놀난 주인공은 정신업시 사방으로 寶物찻기를 시작한다. 다행히 발각되면 습격하야 일대격투가 일어난다. 주인공은 쏜살 가티 糞球 우로 올나가서 아레로부터 올나오랴는 야심가의 「소똥구리」 君을 압발로 차서 던지매 공격을 당한 야심가는 번 듯 잡바지니 주인공은 揚揚自得한 태도로 糞球上에서 양손을 벌리고 萬歲를 高唱한 후 다시 자기의 처소로 분주히 굴려다가 매미의 활동할 酷暑에는 소똥구리군은 淸凉한 피서지에 잠복하야 膏粱珍味를 마음대로 먹으며 환락의 생활을 계속하게 된다. 秋節에 일으러 다시 地上에 나타나 이본에는 중大한 책임 즉 자기의 種屬을 보존키 위하여 활동하게 된다. -(끗)-<168>
<166-168>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제22호
발행일	1929년 08월 01일
기사제목	夏其中 흔히 流行하는, 膓室扶斯, 그에 對한 衛生과 豫防
필자	醫學搏士 鄭錫泰
기사형태	소식

夏其中 흔히 流行하는, 膓室扶斯, 그에 對한 衛生과 豫防
						醫學搏士 鄭錫泰
夏期에 흔한 腸室扶斯라는 것은 어떠한 병인가? 우리 나라에서는 이 장실부사를 『傷寒』 이니 『長感』 이니 하는 모호한 해석을 한다. 또 그 원인은 腸傷·腸寒이 되여 感氣가 쇠여서 長感이 된다는 우매한 18세기적 위생사상이 아즉까지도 그대로 남어 잇는 어리석은 무리가 잇는 것 갓트다.
萬一 끗끗내 그것이 올흐다고 그네의 愚見을 주장하는 사람이 잇다면 실험을 하여 보혀도 조타. 어렵지안케 發病식힐 수가 잇다. 장실부사 균을 만드러서 飮食物에다 조곰만 석거서 먹여보면 공론보다도 실제로 알 수가 잇스니 실험적으로 병균을 먹어보는 것도 큰 참고가 될 것 갓다.
이 병의 원인이 되는 균은 발서 50년 전 1880년에 獨乙 『코흐』 라는 학자가 발견하여서 이미 이에 대한 세밀한 成績을 어덧지만 아직도 우리 나라에서는 눈감은 그대로 컴컴하게 지내오는 일이 가긍타할 밧게 업다.
그러면 이 육안으로 볼 수가 업는 병균이 어떠케 하여서 어떠한 경험을 밟어서 우리의 體內에 침입하야 병을 닐으키느냐 하는 것을 생각해 보기로 하자-.
얼는 보편뎍으로 말하면 불결한 음식물에 이 병균이 부터 잇다가 우리의 口腔을 것처서 胃腸으로 드러가서 드듸여 發病을 식히는 것인즉 특별히 녀름에는 물을 끌여 먹고 풋과실과 선음식을 먹지 말라고 어려서 소학교 때부터 귀에 익도록 일러주는 것이 모도다 이러한 病이 위험한 까닭이다. 만약에 음식물에 병균이 부터 잇섯다고 하드라도 뜨겁게 끌이거나 닉히거나 하면 병균은 열에 못 닉이여서 죽어바리는 까닭에 절대로 안전한 것이다. 그럼으로 입이 달토록 말하는 것이다.
다음으로 이 병에 걸리는 사람을 볼 것 가트면 대개가 2, 30의 청년이나 장년으로서 몸이 평소에는 튼튼하든 사람이 걸리기가 쉬운 것이고 어린 아희나 아조 나희 만흔 사람은 비교적 발병이 잘 안되는 것이며 이것이 이 병의 특유하는 성질이라고 할 수가 잇겟다. 또 한 가지 이상스러운 것은 어느 병이든지 일생에는 몇 번이고 알을 수가 잇는 것이지만은 이 병만은 한번만 격거노흐면 다시는 평생에 두 번 알는 법이 업다는 것이 또 한가지의 자미잇는 특색이다.
別名이 長感이라는 이 만치 병의 경과가 오래 계속이 되며 평균 4, 5주일 동안은 알어야 할 것이다. 시초의 증세는 헐일 업시 감기나 몸살 모양으로 팔다리가 쑤시고 전신이<169> 노곤하면서 차차로 발열이 되여 따라서 口渴이 심하고 舌苔까지 나기 시작을 하면서 정신상태가 혼몽하여지며 헛소리를 하는 것이 우리가 늘 보는 보통 감기와는 다른 증세이다. 이럼으로 俗方으로 처음에는 감기약을 써보다가 종시 낫지를 아니함으로 할말이 업스니까 일흠 조케 長感-오래 알는 감긔라고 하여 왓는 것도 가트다.
대개 무슨 병이든지 열이 잇스면 그의 正比例로 맥박이 증가하지만 이 병은 특별히 맥박이 別合倂症이 업는데 한하여서는 보통 사람과 별다름이 업시 경과되는 것이 우리 의사로서는 큰 參考가 되는 것이다. 이와 가티 열병이 오랜동안을 경과하고는 病 前에 몸이 瘦瘠하엿든 사람이 肥大하여도 지고 또는 의외에 淋疾이 완쾌되는 일이 만타.
그럼으로 萬行 이 병을 무사하게 치루고만 나면은 도리혀 아니 알엇드니보다 유리하다고 할 수 잇다.
다음에 이 치료법으로서는 흔이는 감기갓다 하야 해열제만을 사용하는 일이 만어 이러한 오진으로 생명을 일케 하는 일이 만흐니 만큼 해열제를 사용하는 시기에는 격별한 주의를 요하여야 할 것이며 그러타고 의사가 안인 보통 사람으로서 간단한 치료법이 잇느냐하면 이제 소개를 한다기에도 넘우 겁이 나고 도저히 될 수도 업는 일이다.
다만 그에 대한 주의할 바 몃 가지를 말하라면 절대로 해열제만을 쓰지 말 것이고 절대로 안정이 必要하며 또 한 음식물에 대다한 주의를 하지 아니하면 아니 될 것이다. 음식물에 대한 주의는 발병하기 전에 평상시도 의례 주의할 것이지만 발병한 후에는 더구나 특별한 주의가 잇지 아니하면 안 될 것이다.
그러나 이 장실부사에 대한 치료법과 위생에 관하여서는 간단하게 말할 수 업는 복잡한 방법으로가 아니면 도뎌히 될 수가 업슨즉 만약에 발병 시초에 병세를 보아서 빨리 전문의사에 보히지 아니하면 대단히 위험한 것이다.
다음에 이에 대한 豫防은- 비단 이 병 뿐이 안이지만은 生果 冷水 暴食을 삼갈 것이며 또는 이의 예방주사가 잇는 미리 주사를 마저두는 것이 특히 효력이 잇다. 만일에 환자가 생긴 뒤에는 반듯이 다른 사람과 갓가히 하지 말고 항상 따로 잇서 주위를 청결케 할 것이며 병균이 만히 석겨나오는 患者의 대소변은 일정한 방식으로 소독을 하여야만 한다는 것은 일반이 다 아는 바임으로 이에 略하는 바이다.<170>
<169-170>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제22호
발행일	1929년 08월 01일
기사제목	夏其中 最大 惡病, 虎列剌와 赤痢病
필자	醫學士 金溶埰
기사형태	소식

夏其中 最大 惡病, 虎列剌와 赤痢病
						醫學士 金溶埰
虎列剌의 原因

虎列刺의 원인을 확실이 발견한 것은 西曆 1883년에 독일정부에서 코호라 하는 학자를 印度로 派遣하야 호열자 환자에 대하야 연구한 결과 창자(腸)에서 일종의 콤마菌을 발견한 것이다. 이 균은 섭씨 30도-40도 안에서 가장 잘 번식하고 섭씨 16도 이하에서는 번식력이 정지하나 아주 사멸하여지지는 아니한다. 그러나 그 균이 사람의 손에 붓트면 두 시간이면 죽어 업서지고 水分이 잇는 음식 중에서는 8일간이나 살 수 잇스며 습기잇는 汚穢物 중에서는 14일간이나 살 수 잇는 것이다.
이 호열자의 조선에 전래하는 계통=경로를 말하면 대개 印度로부터 支那를 경유하야 드러오는 것이다. 또 한번 전염하는 방법을 말하면 환자의 똥오줌(糞便)으로 전파되어 콤마균이 水中에 드러가서 번식해가지고는 食物, 飮料水, 魚介類 등으로 옴겨와서 다시 파리의 매개로 말미암아 전염되는 것이다.
또 虎列剌 발병은 다만 균을 섭취하는 것만이 조건이 안이라 균이 腸壁에 附着하야 증식한 후 腸壁을 상해하는 것이 또한 발병조건의 하나이라고 한다. 그런고로 虎列剌 流行時期에는 건강한 사람에게도 상당이 균을 嚥下하는 법이다. 그러나 위액 중의 염산으로 당장에 殺菌하는 것이 대다수이며 소수의 것이 腸으로 드러간다 하더라도 번식력이 극히 미약하기 때문에 종시 발병하지 안키도 하고 혹 發病하더라도 輕症으로 경과하는 수도 잇스며 또 다시 균을 장내에 保存하면서도 본인은 아무 증상도 업시 잘 익여지나다가 그 사람의 똥오줌으로 균이 배설하야 타인에게 전염하는 수도 잇스니 이런 사람을 보균자라 하야 전염병 예방상 중대한 條件이 되는 것이다. 이 虎列剌의 잠복기 즉 체내에 드러가서 발병하야 나타나기까지의 기한은 1일내지 3일간으로 아는 것이 타당한 것이다.

虎列剌의 豫防

이 病은 대개가 支那로부터 輸入하는 것임으로 海港檢疫이 뎨일 필요함은 물론이어니와 만일 內地에 流行되는 때는 사람마다 졔각기 食物의 섭생에 주의하야 음식물은 반듯이 100度 이상으로 끌여먹을 것이며 食物에서는 절대로 파리가 안지 못하게 할지며 腸胃가 튼튼치 못한 사람은 醫療로써 消化器를 건전케 하면 이 병에 걸릴 넘려는 적은 것이다. 그리고<171> 예방주사도 상당한 효력이 잇는 것이다.

赤痢의 原因

赤痢의 원인은 2종이 잇스니 1은 細菌性赤痢이며 2는 아메바性赤痢 그것이다. 이 병은 열대에 온대지방에 만히 발생하는 병이다. 細菌性赤痢의 균은 현 경성제국대학 의학부장 志賀潔氏가 최초로 발명한 자인대 전염의 경로는 飮料水와 파리의 매개로 혹은 직접 오염물로부터 食物 중에 混入하는 것으로 볼 수 잇는 것이다.
그런대 細菌性赤痢는 급성이며 악성으로 경과되고 아메바性赤痢는 만성으로 경과되는 것인대 보통 조선 내지에 유행되는 것은 세균성보다는 아메바性이 만흔 줄로 생각한다.

赤痢의 豫防法

예방법은 可成的 환자를 속히 격리하야 그의 배설물(똥오좀 가튼 것)을 철저히 소독하고 비위생적 食物을 먹이지 말지며 感冒에 걸리지 안토록 주의하고 음료수는 반듯이 煮沸하야 쓰는 것을 닛지 말일이다. 식물에 파리가 안지 못 하도록 특별 주의하고 식사할 때에도 반듯이 손을 씻고 변소를 청결히 하는 동시에 소독약을 주입하야 파리의 발생을 방지할지며 우물 주위를 청결히 하며 익지 안은 과실과 생채 등을 먹이지 말 것이다. 이밧게 예방주사도 잇지만은 그 기간은 3개월에 불과하다. -(끗)-<172>
<171-172>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제22호
발행일	1929년 08월 01일
기사제목	大諷刺·大諧謔, 朝鮮近世大名人 鄭壽銅
필자	鶴步生
기사형태	문예기타

大諷刺·大諧謔, 朝鮮近世大名人 鄭壽銅
						鶴步生
세상은 거짓

이 세상은 거짓(虛僞)뿐! 어그러진 일(矛盾)뿐! 형식(形式)뿐! 가식(假飾)뿐... 만 잔뜩-뻑뻑하게 채여잇는 것이 이 세상이란다. 그러키 때문에 거짓을 잘 하고 가식에 능한데서 성공이 잇고 행복이 잇스며 탈(假面)을 잘 꿈여쓰고 나아오는 놈이 속히 출세(出世)하고 얼는 영광스러운 생활을 하는 법이다. 그와 정반대로 정직하고 청렴(淸廉)한 사람은 한평생 고생사리와 불운(不運)에서 헤여나지를 못하게 되는 것이 사람놈 세상의 허다한 실례(實例)가 되엿스며 또한 얼핏 변경하기 어려우리만치 뿌리 깁게 박혀 잇는 텰측(鐵則)이라면 텰측이 되여 잇다.
디평선(地平線)이나 디평선 이하에서 헤매는 사람은 이 거짓의 세상 어그러진 텬하에서 그냥 그대로 국죽을 쑤어가면서 아첨(阿O)의 생활, 추이(推移)의 행세에 감심(甘心)하고 만족해 살지만은 원악 사람됨이 디평선 우으로 어긔뚱하게 뛰여나서 리상(理想)이 놉고 멀며 흉도(胸度)가 넓고 크게 생겨난 걸물(傑物)이고 보면 야심가(野心家)들이 만드러내는 틀린 제도(制度)에 억매이지 안코 간특한 몸들이 전례를 지어노은 거짓의 탈을 한주먹으로 때려 부스려는 솔직한 성격과 맹렬한 용긔의 발로는 때의 제도를 풍자(諷刺)하고 당대의 득의자(得意者)를 비웃나니 이럼으로 통발에서 뛰여나오고 레-루에서<173> 탈선(脫線)하야 세상놈들과 충돌하고야 마는 것이니 이런 사람을 때의 세상에서는 역적(逆賊)이니 이단(異端)이니 혹은 광인(狂人)이니 하는 것이다.

大狂人의 出生

통발에서 뛰여난 역적이며 레-루에서 탈선한 광인이 조선에서 력사뎍으로 보아서 그 얼마나 만엇더냐? 만은 때의 그릇된 제도를 풍자하고 득의자를 비우스며 광인(?) 중에도 대광인의 짓을 하든 이는 누구보담도 우리 뎡수동(鄭壽銅)선생일 것이다. 그는 텬하에 대광인(一部貴族의 눈으로 보아서)이엿스며 풍자극(諷刺劇)에는 만고에 대명인(大名人)이엿섯다.
그가 낫(出生)키는 지금으로부터 일백이십 년 전 무진(戊辰)년에 경성 아래대(배우개) 근처서 비로소 첫소리를 웨치고 나아왓다. 그의 나흔 집은 양반도 상놈도 안이오 중인(中人)계급이엿다. 그의 일음은 지윤(芝潤)인대 수동은 그의 별호이다. 그가 처음 낫슬 적에 왼쪽 손바박에 목숨수(壽)ㅅ자가 쓰여 잇섯더라고 해서 세상사람이 수동이 수동이로 불러왓다. 그는 어려서 아버지를 여의고 다만 청상과부의 어머니 최씨(崔氏)의 바늘 끄테서 한푼 두푼 모으는 수입으로 불상한 모자의 잔명을 니어 나아갓다. 이러케 빈한한 집에서 빈천한 생활을 해나려 왓든이만치 그의 성격은 개결(介潔)이라는 것이 온 인격의 특뎜이며 둘재로는 글 잘하고 술 잘먹는 것이 리태백(李太白)을 압도하고 셋재로는 긔긔묘묘한 풍자와 골계(滑稽)를 느러놋는 해학(諧謔)과 재담(才談) 그것이다. 말끗마다 권문(權門)의 세도를 풍자하고 그의 한번 웃고 한번 움지기는데 때의 고관대작(高官大爵)으로 하여금 소롬이 쪽쪽 낏치고 살을 찔르는 듯한 경구(警句)이며 두려움이 되엿다. 그럼으로 듯는 사람 보는 사람에게 통쾌를 늣기게 하엿다.

그가 狂症, 發하기까지

그는 텬성이 수정(水晶)과 가티 깨끗하고 어름과 가티 청한(淸寒)한 절개를 가지고 태여나서 그대로 가만이 순진하게 커나고 보니 자긔몸 밧게는 온 세상이 시궁창(汚泥溝)이오 사람마다가 꿈여논 탈박아지 뿐이다. 탈만 훌떡 벗기고 보면 간특한 마귀이며 죄악떵어리이고 시궁창은 들추기만 하면 코를 찔으는 냄새뿐이엿다. 그러면서도 그런 세상에서 그런 놈이라야 부귀도 하고 고관대작도 하야 가진 복록을 다 누리지만은 개결하고 정직한 사람은 언제나 진창구렁에서 여지업시 짓밟히기만 한다. 더구나 그때 그 세월에는 그 집 문벌만 조흐면 배ㅅ속에 드러잇는 태떵어리만이라도 발서 정승판서와 경상감사는 떼논 당상이고 제아무리 두드러지게 잘난 인물이라도 아무의 자손이 안인 상놈이나 중인의 집에서<174> 나흔 놈이고 보면 제한평생 품은 재조와 뿜내는 힘을 한번도 써보지도 못하고 그만 그대로 초목과 한가지 살어저 업서지고 마는 것이 그 때 그 제도의 결뎜이엿다.
뎡수동의 사람됨이 원래 한울을 날로하고 땅을 씨로 할만한 재조와 태산과 동해(東海)를 집어삼킬 만한 도량(度量)을 몸에 가젓 것만 그 원수의 중인의 집에 태여낫다는 것이 한가지 험절로 영영 도라다 보는 이가 업슬 뿐 안이라 사람이 그러케 두드러지게 잘나고 보면 무슨 큰일이나 닐으켜 낼ㅅ가 념려하야 어대까지든지 나려누르고 억제로 잡어꺽그려고 애를 쓰는 것이다. 뎡수동 선생도 여긔 나려눌리고 잡어꺽긴 이의 한 사람이엿슴으로 항상 울분한 정회를 가슴에 품고 양반놈들과 현재 요로대관(要路大官)놈들이 엇더한 짓거리를 하는가 하고 날마다 날마다 남북촌 재상의 집으로만 도라단이며 시골서 몃 백 석 몃 천 석 하는 재산을 톡톡 터러 송도리채 갓다가 재상께 밧치고 수령(守令=원님)개나 어더할려는 어리석은 문객(門客)들이며 벼슬 식혀 주겟다고 꾀여가지고 싀골 사람의 피땀 흘려 만드러 노은 황금떵어리를 널늠널늠 집어먹고 나서 뱃심만 부리는 날도적놈의 대감의 꼴악신이를 보려 단이는 것이 그의 일과(日課)이며 큰 사업이엿다. 그리고 도라오는 길에는 수표교(水標橋) 다리가에서 석잔 술에 취흥을 도도며 도라오는 것이 그의 날마다의 오락(娛樂)이엿다.
慶尙監司孰爲之. 경상감사를 누가 햇느냐.
弘文提學我不知. 홍문뎨학은 나는 모른다.
水標橋上三杯酒. 수표교우의 석잔 술이
正是男兒得意時. 정히남자의 득의 한때더라.
이 글만 보아도 그의 심사를 알 수가 잇스며 됴정승(趙斗淳)의 청으로 하로밤 사이에 오언시백운(五言詩百韻)을 지은 것만 보아도 그가 얼마나한 텬재이며 어떠한 비분강개(悲憤慷慨)의 정회를 가젓든 것을 살필 수 잇다.(詩略)

한푼은 초ㅅ갑

그는 이약이 잘하는 뎡수동이며 재담 잘하는 뎡수동이엿스며 날카라운 풍자술로 사람의 배창사를 드려찔으는 무서운 독설가(毒舌家)의 뎡수동이엿다.
언제인가 어느 술집에 드러간 그는 술 한 잔을 마시고 나서보니 대단이 맛이 시든(酸) 모양이라 눈을 감으며 침을 드려마시며 두말 업시 술 두 잔 갑 돈 두 푼을 내어노코 뒤로 도라보지 안코 쏜살가티 나아간다. 술집 주인은 『여보! 여보!』 불으다가 그 돈 한 푼을 집어들고 줄다림질로 쪼차온다. 얼마와서 그를 붓들고 술 한잔 갑 더 왓다고 도로 내어주니 그는 손을 홱 뿌리면서
『여보! 한 푼은 술갑이지...』
『그럿치요! 그런데 또 한 푼은 무엇이오?』
『또 한 푼은 초ㅅ갑이지...』<175>

千兩萬兩, 꼴딱꼴딱

그가 살고 잇는 집 압헤 어느 대감집이 사는데 어느 날 그 집 행랑에서 별안간 죽느니 사느니 야단법석이 낫다. 그때 자긔 사랑에 안저 잇다가 하두 궁금중이 나서 사람을 보내어 지금 한참 떠드러대는 대감집 하인을 불러서 무슨 까닭인가를 무러보앗섯다. 그 하인은 숨이 턱에 닷는 목소리로
『집의 어린 것이 돈 한 푼을 입에 넛다가 그냥 꼴딱 삼키엇스니 이것을 엇지 함닛가.』
『돈은 뉘 돈이란 말이냐?』
태연한 뎡수동은 이러케 무럿다. 하인은
『제 돈을 삼켯답니다!』
『그러면 배만 문질러라! 아무 탈도 엇슬 것이니...』
이 말을 들은 그 하인은 워낙 일이 급한지라 그 까닭을 물어물 새도 업시 그만 도로가더니 한동안 잇다가 그 하인 우루루 쪼차와서 뎡수동을 원망하는 말투로
『여보세요! 나 원 배를 암만 나려문질러야 종시 나려가지는 안는 모양인데 생원님은 왜? 잘 가프처주지를 안코서...』
뎡생원! 화를 버럭 내면서
『얘! 이 미련한 자식아! 너의 집 주인대감은 남의 돈을 몃 천 량 몃 만 량 꼴딱꼴딱 삼키고도 아래배만 슬슬 나려문질르면 아무 탈이 업는데 네 자실이 제 돈 한 푼쯤 삼켯기로 그게 무슨 큰 탈이 날 것이라구 그리 걱정이냐? 배만 문질르면 그만 나흘걸...』

외상도 마수거리

어느 해 정월 초하로ㅅ날, 단골로 외상 먹든 술집을 차저왓다. 주인은 다른 날과 다르다고 술을 두둑히 데우고 떡국을 내어 대접한다. 상을 바든 그는 떡국이니 과실이니 하는 것은 눈꽁댕이로도 거듭떠보지 안코, 다만 술ㅅ병 무게만 바라보면서 딸으면 마시고 마시곤 또 딸으고 부어라 먹자 타령으로 잔대에서 회리 바람이 닐어나리만치 부산하게 딸으고 부산하게 마신다. 이와 가티 한참 동안 부스대기를 친 끄테 묵직하든 술병은 어느 틈에 갓분하게 되엿다. 주인은 그만 『약주가 다 되어서 미안함니다.』 주인의 말이 막-끗나자 기다리고 잇섯든 것처름 무릅을 탁 치면서 말문이 열리기 시작한다.
『아마 이 세상 사람 중에 남의 사정 잘 알어 주기는 이 집 주인 한 사람 뿐일ㅅ걸...』
주인은 무슨 말인지 몰라서 그의 얼골을 뻔이 치어다보면서 내가 무슨 사정을 그러케 잘 아느냐고 도로 물은즉 그는 또 한 번 너털우슴을 치면서
『지금 주인의 말이 몃 잔 안 되여서 미안하다고 말하지 안 엇소? 그게 참말 남의 사정을 잘 아는 말이지... 안인개<176> 안이라 약주가 몃 잔 못 되여서 목구멍만 간질간질하다 말엇스니 나 역시 미안한걸...』
이 말을 들은 주인은 긔가 막혀서 어안이 벙벙 말이 나오지를 안는다. 그는 연송 말끗이 줄달아 나아오는데 이왕 주인이 내 사정을 잘 알엇스니 사정을 톡톡이 잘 보아 달라고 한다. 사정을 보랴면 어떠케 보느냐고 물은즉
『세배ㅅ술은 내톄면에 더 달랄 수 업스니 지금부터는 파는 술로 가저오시우.』
이리해서 다시 차려드러 온 술을 또 딸아먹기 시작을 하더니 어지간이 취한 뒤에는 시침이를 뚝 떼이고 슬그먼이 그냥 닐어 나아간다. 이 거동을 본 주인은 참다못해서
『술갑은 어떠케 하고 가십닛가?』
『술갑? 돈이 업는걸...』
『여보세요! 정월 초하로ㅅ날 마수거리에 누가 외상을 놋켓슴닛가?』
『여보 주인! 정월 초하로ㅅ날이기 때문에 외상도 마수거리이지...이런 딱한 말 보아...』

담(肝膽)은 적을수록 조타

뎡수동은 언제인가 묘향산(妙香山) 구경을 갓는데 동리사람 중으로서 그가 이번에 묘향산으로 중(僧)이 되려고 드러갓다는 말이 핑핑 돌아서 급기야 그 부인 김씨의 귀에까지 그 말이 드러가 몹시 궁금해하든 차에 몃칠 후에 집으로 도라오는지라 그 부인은 엇지나 반갑든지 얼는 방으로 모시어노코
『아이구 반가워라. 나는 그 동안에 중이 되랴고 묘향산으로 가섯다는 소문을 듯고 간이 콩알만 하엿섯담니다.』
이 말을 들은 그는 고개를 끄덕끄덕
『응! 그건 과연 다행이로군...간은 적을스록 조흔데...』
『간이 적을스록 조타니요?』
『녀자가 간이 크며 행실이 부정하기 쉬운 법이고 상놈이 간이 크면 볼기만 맛고 귀양만 가는 법이요 양반이 간이 크면 백성의 재물과 나라의 벼슬만 도적질하는 법이지...』
이 세 마듸가 얼마나한 그때의 제도를 풍자함이며 텰언(哲言)이 되엿는가!

도야지는 맛돈 낸 줄 알엇지

어느 날 그는 단골로 외상 술 마터 먹는 술집에 드러가서 주인에게 사정하는 말이
『내가 지금 술배는 몹시 곱흐나 돈은 한푼도 업스니 이번 한번만 외상을 주고 보면 전후세음은 일간 와서 한목에 하겟소.』
하엿더니 주인은 대번에 핀잔을 십퍼럿케 주고는 그냥 안으로 드러갓다. 그는 그 무텸을 보고 그만 락망을 하고<177> 마루 끄테 거러안저 먼산만 머-ㅇ하니 바라보고 안젓노라니 어대서인지 도야지 한 마리가 쿨쿨 뛰여나아와 마당에 널린 술ㅅ밥을 터벅터벅 집어 먹는다. 그는 아무 말 업시 물그럼이 바라보고만 잇스니까 조곰 잇다가 안으로서 나아오는 주인은 그것을 보고서 대경질색 급히 도야지를 후둘겨 쪼차노코서 뎡을 치어다 보면서
『여보시요 원! 도야지가 술밥 먹는 것을 뻔이 보고만 잇단 말이요? 좀 쪼처줄 것이지.』
『흥! 나는 도야지는 맛돈 내고 먹는 줄로만 알엇지...』

대감 망건(網巾)이지

어느 재상이 식전에 세수를 하고 망건(網巾)을 쓰랴는데 망건이 간 곳이 업는지라 야단법석이 닐어나며 온 사랑 사람들은 불끈 뒤집어 업고 매우 황황급급 하엿다. 그러는 중에도 어적게 밤에 한 잔 잔뜩 취하여 와서 자던 뎡수동은 꼼짝도 안코 태연이 안저잇다. 그리다가 어느 구석에 청직이가 다 떠러진 망건 하나를 차저 내들고 이 걸네 가튼 망건은 뉘것이냐고 웨치니까 그제야 뎡수동
『응! 그것 내 망건이요!』
『그러면 지금 생원님 쓰시고 게신 것은 웬 망건임닛가?』
『이것은 대감 망건이지...』
청직이는 하도 긔가 막혀서 말문이 막히다가
『여보세요 도대뎨 대감 망건은 왜 쓰시고 게십닛가?』
『내 망건이야 일허버렷다기로 이러케 야단스럽게 온 집안 사람이 뒤끄려 차저주나...』

우리 형님 생각에 눈물

한 번은 어느 친구를 차저 갓더니 그 주인이 술이라구 대접을 하기는 하는데 대톄 술잔이 적어서 갑갑증이 나서 마실 수가 업다. 몃잔 마신 뒤에 잔을 들고 별안간 훌쩍훌쩍 울고 잇스니까 주인이 이상스러워서
『약주를 잡수시다가 별아간에 웬일임닛가?』
『도라가신 우리 형님 생각에 눈물이 남니다.』
『왜? 백씨께서 엇재섯기에...요?』
『우리 형님이 술을 마시다가 술잔이 적어서 갑갑한 김에 술잔 채 집어 삼키고 도라가섯다우 ...』

호랑이 탄 량반 도적놈

이것도 북촌 어느 대감집 사랑에서 한 일이다. 주인 대감과 여러 문객(門客=벼슬어더하랴고 시골서 땅파러 가지고 온 사람들)들이 한방 잔뜩 도라안저서 일이 업서 심심은 하고 『이 세상에서 무엇이 뎨일 무서운 것이냐?』 라는 문뎨를 내여 가지고 제각기 답안을 뎨출하는데 지네가 무섭다, 독사(毒蛇)가 무섭다, 호랑이가 무섭다, 도적놈이 무섭다, 량반이 무섭다는 등 별의별 소리가 다 만이 나아오나<178> 그 말 잘하는 뎡생원은 한 엽헤 안진 채 열 입을 열지 안음으로 주인대감 그를 건너보면서
『자네는 왜? 한마듸 업는가?』
그는 그제야 입을 떼여
『나는 호랑이 탄 량반 도적놈이 뎨일 무서웁듸다!』

나는 내 입으로만 알엇지

하로로 어느 인색(吝嗇)하기로 유명한 친구를 차저갓다. 저녁때가 되여서 방안은 서로 얼골을 알어볼 수 업스리만치 어둠캄캄하것만은 주인은 불도 켜지 안코 잇다가 저녁상이 나아와도 종시 불을 켜지 안는지라 뎡생원은 마음에 괫심하게 생각하든 차에 마침 겸상을 해서 먹게 되어서 한참 먹다가 밥을 한 숙갈 목침뎅이만하게 꾹꾹 뭉치어 가지고 시침 딱 떼고 주인의 입에다가 콱 트러 너엇다. 주인은 깜짝 놀라서 그 밥을 도로 탁 배트면서
『여보게 이게 웬일인가?』
『응? 나는 내 입으로만 알엇지...』

갓슴니다! 가다니, 누가? 뎡생원이 갓슴니다!

어느 세도하는 재상이 녯날 이약이를 엇지나 질기는지 밤이면은 문객들을 온 방안으로 하나 갓득 모아노코 이약이를 식히는데 그 중에도 잇다금 놀러가는 뎡생원의 이약이를 뎨일 조아한다. 그런데 여러 문객들은 어떠케 하면 주인대감의 마음을 사볼ㅅ가하고 별의별 짓을 다해서래도 자미스러운 이약이ㅅ거리를 가지고 대감의 비위를 맛추려고 서로서로 애를 쓴다. 그 가운데 한 사람의 문객은 워낙 말 재조가 업고 정신이 흐리여서 이약이란 한마듸도 할 줄을 몰으는지라. 다른 사람의 아첨하는 얼골 빗으로 자미잇는 말을 해서 대감이 깔깔 웃는 꼴을 보고는 무한 부럽기도 하고 심술도 나서 별 애를 다 써보다가 모도 안되니까 곰곰 생각하든 끄테 뎡생원을 차저서 여러 번이나 술대접을 하고 조흔 이약이를 하나만 꼭 가르처 달라고 성화를 대임으로 한가지를 가르처 주엇더니 몃번씩 되집허 가르처야 도모지 한마듸를 옴기지 못하는지라 할 수 업시 연구한 결과 한 계교를 내여 뎡생원은 큰 사랑의 미닫이 밧게 숨어 안고 그 문객은 미닫이 바로 미테 안저서 문 밧그로 뎡생원이 가만이 드려보내는 말을 그 문객이 그대로 바더 옴기기로 하엿다. 그와 가티 약됴를 단단이 하고 그날 밤에 이약이 판이 시작될 적에 그 문객이 뎨일 먼저
『대감 오늘 밤에는 시생(侍生)도 이약이 한마듸 하겟슴니다.』
여러 문객이며 주인대감은 엇지나 신긔하든지
『그래 자네가 다 이약이를 한단 말인가?』<179>
뎡생원은 문 밧그로서 『예도 한 놈이 잇더람니다그려!』
하니까 그 문객도 딸아서
『예도 한 놈이 잇더람니다그려!』
『그러치! 그래서...』
『머-ㄴ 길을 가는데... 첩첩산중을 당햇슴니다...그런데 별안간에 집태 가튼 호랑이가 어흥하고 달래드러 덤빔니다그려!』
『그래서...』
이만치 해 노코서 뎡생원은 슬그먼이 나아가 뻐리엿다. 그만 문객은 말문이 막혓다. 대감은 그래서 엇지 되엿느냐고 작구만 재촉을 한다. 문객은 그랄스록 문틈만 내어다 보면서 벙벙이 안젓다가 대감의 성화 가튼 재촉에 견대다 못해서 얼는 쑥 나오는 말이
『갓슴니다!』
『가다니? 누가? 가기는 어대를 가?』
『뎡생원이 갓슴니다!』
그제야 그 내막을 알어채고서 대감 문객할 것 업시 일시에 빠구르르 우슴보가 터저서 왓작 한바탕 우슴판이 되엿섯다.<62>
<173-179>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제22호
발행일	1929년 08월 01일
기사제목	編輯室落書
기사형태	사고·편집후기

編輯室落書
지리한 장마철이다. 더위와 雨氣와 졸님이 한꺼번에 몰녀드는 때 여러분의 유일한 청량제가 되게 하고 친구가 되게 하러는 이 冊을 이번에야말로 일즉 내인다고 시외로 도망가서 여럿이 밤을 새여가며 써노코 보니 페지가 굉장히 만허저서 도리혀 곤난하여젓다.

하기강좌는, 유익하면서 趣味잇는 것으로 하랴니 힘든 것이요 奇人奇談諸篇은 녀름의 다시 업는 청량제이니. 綠陰 밋헤 서늘하면서도 배흘 것 업지 안흔 기사다. 애독을 바란다.

남자란 알지도 못하는 처녀가 자기도 모르는 아긔를 배고 자살한 이약이는 本號가 자랑하는 특별기사다. 探偵小說的 趣味도 趣味어니와 아모도 꿈에도 생각 못할 진기한 內容事實에 독자는 놀낼 것이다.

다음 호는 9월 1일 발행. 그 다음 호도 매월 정기발행할 것을 단언한다. (車)

미안한 말슴을 여긔도 할 밧게 업슴니다. 개인 사정으로 전보를 쥐고 잠간 뛰여갓든 시골길이 한달이나 되야 편집실 여러분께나 미안하기 그지 업시 되엿슴니다. 일이 붓들려 매이는 일이라 시골에서도 기사ㅅ거리를 취급하지 못한 것은 더욱 미안한 일임니다.

이번 호 중의 職業奇談과 新聞記者奇談은 평범스럽게 생각해 오던 그들의 직업생활의 이면고통을 알 수 잇는 것이라 진기하고도 常識되는 기사요, 綠陰漫談과 街頭漫筆은 녹음 밋의 맛잇는 산듯한 기사로 사랑바들 기사임을 밋슴니다. 이따위 기사를 매호 엇을 수 잇서스면 함니다. (朴)

이번 책은 南北競爭記事에 페지가 만히 드러 갓슴니다. 첫 시험이니만치 시간 배정이 잘되지 못하야 미리 생각든 보다는 수획이 조치 못 하엿슴니다. 그러나 豫期하던 수확은 업으나 곳이 다르고 내용이 달너서 夏節讀物로 상당히 조흔 기사인 줄 밋슴니다. 닑고서 잘 햇다고 생각하는 편에 만히 투표하시기 바람니다.

별건곤 다음 호는 도시호로 하랴다가 페지가 곤난할 것 가태서 우선 京城號로 하기로 하엿슴니다. 까부러저간대로 까부러지는대로라도 모든 것으로의 중심지이니 경성을 아는 것은 조선의 현상을 잘 아는 것이 된다 하여도 과언이 아니겟슴니다.

옛날 경성과 지금 경성 어데가 어느 때 엇더케 변햇스며 읏재서 변햇는가 눈물나게까지 변해 버린 경성을 180頁冊 우에 상세히 잡어다 노아 독자들께 호소하려는 것임니다.

경성 경성 그러나 경성이란 곳은 것흐로만 보아서 알 수 잇는 곳이 못 됨니다. 것 다르고 속 다른 경성의 남 못 보는 속을 뒤집어서 밝은데 내어 놋는 것도 이번 京城號의 자랑이겟습니다.

이리하야 여러 가지로 구비한 京城號룰 9월 1일에 발행하겟스니 미리 선전해 주시고 미리미리 주문해 두시기 바람니다. (方)<180>
<180>