잡지명	별건곤 제71호
발행일	1934년 03월 01일
기사제목	物과 心, 隨感錄(其4)
필자	李光洙
기사형태	논설

物과 心, 隨感錄
						李光洙
구주대전 이후 14, 5년간의 세게사조의 주류(主流)는 유물논(唯物論)이엇다. 그때에 잇서서는 그것이 단 하나 최후의 진리인것 가튼 매력을 가지는 것이 사조(思潮)의 특색이다. 그래서 누구든지 그때에 잇서는 자긔의 사상이나 제도를 이 주력사조(主力思潮)와 조화시키기를 힘쓰는 법이다. 그와 모조록 촌수가 갓가운 것을 증명하랴고 애졸을 하는 법이다. 이러할사록 사조의 승려(僧侶)들은 「보라 이것만이 절대 진리가 아니냐」하고 자신을 지나서 자만에 략진(躍進)을 하나니 이곳에 그들은 그들의 긔본신조인 변증법(辨證法)적 발전의 원리를 자수(自手)로 페긔하는 자가 모순에 빠지고 마는 것이다. 유물논(唯物論) 그것은 인류사상의 발전게단에서 한 「테제」가 아닐까. 「테제」는 「안티테제」를 나코, 이 정반(正反) 兩 「테제」에서 또 새로운 신「테제」를 나코, 그 신「테제」가 또한 「테제」가 되어 다른 「안티테제」에게 그 자리(王位)를 빼앗기게 되지 안느냐. 이 끗업는 「아우프헤벤」의 과정(過程)에 유물논만이 최후의 게단이 될 수가 잇슬까.
세게에는 근래에 심적(心的) 요구가 차차 눈이 뜨는 모양이다. 심적 요구의 극단은 종교(宗敎)라고 할터인데 구미(歐米)에 종교적 신긔운(新機運)이 싹트는 것은 현저한 사실이지마는 소련(蘇聯)의 민중 중에도 종교적 요구가 닐어난다는 것은 특히 주목되는 현상이다.
사람이 20세 내외는 서정시시대(敍情詩時代), 30세 내외는 과학만능시대(科學萬能時代), 40세 내외는 철학시대(哲學時代), 50세 이후는 종교시대(宗敎時代)라고 말하는 이가 잇거니와 이러한 분류에도 일리가 잇다. 인생의 파란고락의 경험을 만히 격글사록 젊은 때의 단순한 한 원리로만 인생과 사회가 설명되지 못할 것을 깨닷게 되여 철학적＜2＞ 사색으로 가고 종교적 명상과 신앙으로 가게 되는 것이 대체로 보아서 또한 자연한 경로라고도 할 것이다.
그 뿐더러 물구즉페(物久則廢)란 말이 잇는 것과 가티 한 사조(思潮)가 한 제도(制度)가 득세하야 오래가는 동안에는 개인심리와 민중심리가 합하야 그것을 애초에는 뜻하지 아니하엿던 방면에까지 적용하려고 일종 독재적 무리를 하기 때문에 페해를 생기게 하고 파탄을 생기게 하는 것이다. 이리되면 일반민중에게 리반(離反)을 당하게 되는 것이니 이 리반심리에서 「안티테제」가 싹트는 것이다. 「맑스」의 사적유물논(史的唯物論)도 그 원래의 목적은 사회의 경제현상을 설명하자는 데서 출발한 것이나 그것이 득세하매 인생의 모-든 현상을 다 설명해 버리려 하게 되엿다. 여긔서 파탄이 생기는 것이다.
다음 시대는 유물논(唯物論)의 반동으로 유심논(唯心論) 또는 유신논까지는 아니 가더라도 심적(心的) 요소를 중요시하는 사관(史觀)이 생길 것이다. 그 조짐은 벌서 나타낫다. 모든 정신문화(精神文化)-종교, 예술, 철학 가튼 것이 자유롭게 정신적이라는 긔ㅅ발을 들고 나설 날이 멀지 아니할 것이다. 그러타고 경제현상을 설명하는 「맑스」의 학설이 말살(抹殺)될 것은 아니겟지만은 그것은 경제현상의 설명이라는 정당한 자긔의 왕자(王座)에 다시 도라올 것이다.
오랴는 심적(心的)시대가 무론 최후의 시대가 아니다. 유물론시대에 한바탕 유물적으로 해석하는 련습을 한 모양으로 다음 시대에는 유물논시대를 통과한 유심논으로 한바탕 인생을 심적(心的)으로 해석하는 련습을 할 것이다.
이러하는 동안에 인류의 문화는 복잡해지고 발전하여 가는 것일까.
우주도 복잡하거니와 인생도 복잡하다. 우주는 물로만 된 것도 아니나 물이 잇고, 불로만 된 것도 아니나 불도 잇는 모양으로 인생생활은 물(物)만으로 되는 것도 아니오 심(心)만으로 되는 것도 아니여서 물심(物心)이 서로 경(經)이 되고, 위(緯)가 되고 또는 순(盾)의 량면이 되어서 인생생활이라는 긔묘한 현상을 짓는 것이니 이 이상에 가면 좌(左)라나 우(右)라나 독단논이 될 것 갓다.＜3＞
＜2-3＞