잡지명	별건곤 제71호
발행일	1934년 03월 01일
기사제목	新聞에 對한 大衆의 要求
필자	李石薰
기사형태	잡저

新聞에 對한 大衆의 要求
						李石薰
1. 固有名詞를 統一하라
일전에 어뒬 놀러갓다가 목격한 이야기다.
A, B 두 사람이 서로 이러케 싸호는 것이다.
『뚜먹 이 오를세!』
A가 주장한다.
『뚜먹? 주먹은 아니더냐? 두-멜륵이지』
B는 반박한다.
『이 자식 뚜먹이야! 동아일보(東亞日報)를 보니까 뚜먹이라고 햇데』
『이 자식 동아일보만 제일이냐? 난 조선일보(朝鮮日報)를 보니까 두-메륵이라고 햇더라!』
『이놈아 동아일보가 정확하다』
『미친놈 것트니 조선일보가 정확하지...』
『이놈아 넌 네 맘대로 두-메륵으로 알어두면 그만 아니냐?』
『그래라 이놈아! 뚜먹으로 알구 댕기다간 주먹으로 줄경칠라!』
나는 처음에는 그들의 론쟁을 얼는 알어차릴 수 업섯다. 여기까지 와서 비로소 이 A, B 두 청년은 전불국수상(前佛國首相) 「두-메르그」(註=나 역 정확한 독법을 알지 못한다)씨의 일홈을 서로 제가 아는 것이 정확하다고 그야말로 눈에 피ㅅ대를 세워 가지고 다투는 것임을 알 수 잇섯다.
나는 그들을 가르처 격월하기 쉬운 청녕들로 일소에 부해버릴 수 업섯다. 그들은 각각 정확한 것이다. 동시에 각각 정확치 못할는지도 모르는 것이다.
이 때 그 엽헤 한저서 아까부터 벙글벌글 웃고 잇던 청년-C가
『자네들 그리 싸흘게 업네 자네들은 한편 신문만을 보니까 그러치 그것을 뚜먹이라고로 하고 두-메륵이라고도 한다네-즉 영어독법(英語讀法)으로 읽으면 뚜먹 불란서 독법으로 두-메륵... 허허허...』
C는 자기의 조고마한 지식이 뜻박게 이러한 자리세 교묘하게 커-다란 지식인 것처럼 이용할 수 잇섯슴에 대하야 쾌감을 느끼는 듯이 공소를 하는 것이엇다.
『여보게 불란서 사람이면 그 나라 식 발음으로 읽어야지 영어독법을 웨 쓴단 말인가. 그게 안됏거던! 가령, 영어식으로 갓을 가르쳐 가-트라면 된단 말이냐. 하하하...』
B는 마츰내 껄껄... 우섯다.

나는 생각하엿다.
조선문 신문을 하로바삐 고유명사(固有名詞)를 통일 할이라고. 동아일보 독자는 뚜먹 조선일보 독자는 두-메륵-우리는 어느 편을 미더야 올탄 말인가?
이것은 지극히 조고마한 한 가지 실례에 지나지 안치만 매일 신문지상에 나타나는 외국의 고유명사-즉 인명이나 지명(地名)이 상당히 만흔데 신문에 따라서 다르다. 조선사람은 이런데 까지 매일매일 외국어사전과 외국지도를 펴노코 차저보아야 될 모양이니 그 번루함에 견듸기 어려운 것이다. 이러한 혼란 불통일을 하로밧삐 청산할 것을 대중은 요구하는 것이다.

2. 外報記事에 對하야
외보기사(外報記事)-특히 정치란(政治欄)의 기사를 읽을 때도 역시 눈에 거슬리는 것이 잇다.
그것은 일본문의 전보통신(電報通信)을 그대로 직역(直譯)을 해노흔 것이 엇던 경우에눀” 오식(誤植)활자까지 날뛰어 중도에 서신문을 내여던질 지경이다.
물론 촌박한 시간에 적은 사람으로 다량의＜18＞ 전보통신을 번역해야 하는 것을 모르는 바가 아니다. 그러타고 언제까지나 그러한 치졸한 직역식의 「뉴-쓰」로써 나날히 향상하는 독자칭의 안목을 꺼을 수는 업지 안을까?
그러한 치졸한 번역이나 해 놋는 것 박게 그 본래의 사명을 전연 발휘할 수 업는 경우에 잇는 조선문 신문의 정치부(政治部)인 이상 싸게 고용할 수 잇는 사람을 좀더 사용하야 좀 세련된 「뉴-쓰」를 독자에게 보여주면 엇떨까?
그런 정도의 직역이나 해치우기야 중학출신이라도 가능할 것이니 경비관게라면 이런 사람들로도 족할 것이라고 생각한다.
직연인 넘우나 직역인 외보기사를 어서바삐 고처야 할 것도 금일 신문사의 한 급무라고 생각한다. 대중에게의 영향력이 위대한 신문으로 밤낫 이런 치졸한 문장이 그 제일면에 「のさばゐ」한다는 것은 크게 생각해야 할 문제가 아닐까?
언젠가 조선일보 춘원(春園)선생이 나를 맛나 방송 뉴-쓰용어에 대하야 여러 가지 잘못을 지적하섯다.(나는 현재 경성방송국 방송부의 일원인 까닭이다) 특히 선생께서는 「뉴-쓰의 직역」이 얼마나 듯기에 거북한가를 지적하섯다. 그러타고 변명하려 햇스나 이것은 이유가 되지 안는 것이다. 왜? 시간이 업스면 사람들을 더 사용해야 할 것이 아닐까. 그러치 안으면 제도를 고치든지. 아직은 경비가 업서서... 이 따위 사정은 당사자만의 사정으로 독자나 라듸오 청취자는 양해해 주지 안는 것이다. 그들은 그들이 지불하는 대가(代價)에 맛당한 이상의 상품을 요구하고 잇는 것이니까!
춘원선생은 이만큼 「조선어」에 대하야 항상 커-다란 관심을 갓고 게시는 것이다. 우선 이러한 선생이 게시는 「조선일보」에서 전기한 바 치졸한 직역 뉴-쓰를 하로바삐 청산할 수 업슬까?
지금까지의 대중은 그저 해주는 대로 듯고 보고 햇지만은 이 압날로는 그러케 저쪽에서 해 주는 대로 추종하지는 안을 것이다.
신문과 신문의 경쟁이 이런데에 까지 잇섯스면 한다.
말이 좀 장황해 지거니와 「뉴-욕 이브닝 져-날」은 명기자(名記者) 「브리스베인」이 들어와서부터 그 부수가 부쩍부쩍 늘어왓다 한다. 그것은 「브리스베인」의 「금일」(To-day)이라는 일일일문(一日一文)의 영향이라 한다. 그만큼 문장이란 것은 독자를 흡수하는 데 커-다란 매력이 잇는 것은 미국이나 조선이나 일반이다.
두어가지 더 쓰고 십흔게 남엇스나 지금 편즙자의 재촉이 화급해서 위선 이만해 둔다. 이상 말한 것이 무리한 요구일까? (3. 12)＜19＞
＜18-19＞