잡지명	별건곤 제71호
발행일	1934년 03월 01일
기사제목	號外의 號外
기사형태	세태비평

號外의 號外
작년에는 중앙일보사장 려운형씨가 참척을 보더니 금년에는 조선일보 부사장 이광수씨와 동아일보 편즙차장 설의식씨가 또 참척을 보앗다. 고 얄밉고 악착한 놈의 염라대왕은 왜 삼사일시동인(三社一視同仁)의 덕을 베푸지 못하고 일시동인의 악(惡)을 썻는고 그들을 위하야 애도함을 바지 안는다.

잡지를 한다고 벌서부터 떠돌던 조선일보는 제일착으로 소년잡지(少年雜誌)를 먼저하랴고 방금 여러 가지를 준비한다고 한다. 조선의 어린이를 위하야 감사한 일이다. 그런데 그 사에서 진실로 조선소년을 위하야 그 일을 한다면 자본도 넉넉한 터이니 매신식(每申式)으로 독자에게 무료배부를 하도록 하면 어떠할지 그럿치 안코 다른 신문에서 보통잡지 하드시 오즉 자가의 선전과 판매정책으로 공공의 신문지면을 람용하야 매일 전페지의 판매광고를 하고 신문독자에게 강제판매를 한다면 그것은 어린이를 위한다는 것보다도 어린이의 코무든 돈을 착취하는 술책일 것이다. 그 사에서는 과연 어떤 길을 취하랴는지.

각 신문에서는 박금레양(朴今禮孃)의 자살사건을 이필동양(異筆同樣)으로 대서특긔하엿스나 유독 조선일보만은 특히 그 성명과 번지(姓名, 番地)에 XX표를 질넛다. 그것은 아마 박양의 상대 애남인 정홍교(愛男 丁洪敎君)이 전에 그 사에 긔자이엿던＜22＞ 관계 때문인지도 알 수 업다. 그러나 성명은 숨기면서 박양의 사진을 내고 또 일사일언란(一事一言欄)에 정군을 론평한 것은 모순된 것 갓다.(거긔에도 물론 긔명은 안햇지만) 이왕이면 매신(每申)과 가티 성명까지 명긔한 것이 도로혀 철저할 듯.

대판 모통신(大阪某通信)에는 매신에서 발행하는 잡지 매신(每申)에 게재된 토정비결상중하삼괘 중(土亭秘訣上中下三卦) 「一六三」이 빠젓다고 비란하얏다. 다른 사람들은 미신적의 그 비결게재한 것을 비난하는 데 그 통신사에서는 한 귀가 빠젓다고 비난을 하니 이 세상의 비난도 가지각색.

동경 시사신보 사장 무등군(東京時事新報社長 武藤)은 화장장(火葬場)을 시영(市營)으로 하자는 복도(福島)란 사람의 의견을 자긔 의견과 가티 신문에 발표하얏다는 이유로 복도에게 자살(刺殺)을 당하얏다. 신문사장이라면 턱업시 제왕 이상의 영위로 알고 민중이 인정하지도 안는 자층 몃 천만민중의 대표기관의 대표자라고 곤대짓을 하며 도라다니는 요새의 신문사장들도 그 사실을 본다면 크게 경게할 듯.

조선일보에 속재되는 김태준씨의 조선가요개설(金台俊, 朝鮮歌謠槪說)은 읽을사록 그이 연구가 깁흔 것을 감탄치 안을 수 업다. 그러나 세상이 다 아는 진국명산만장봉, 천천사출금부용(淸泉瀉出金芙蓉)이라고 하는 황해도 난봉가(黃海道難逢歌)에 장산꼿마루(장산꼿은 長淵의 長山串)에 북소리 둥둥을 장산곡(獐山谷)이라 운운한 것 가튼 것이 종종 만흐니 그것이 혹 교정의 잘못인지 알 수 업스나 이왕 연구를 한다면 좀 더 자서이 하야 발표하얏스면 조흘 듯.＜23＞
＜22-23＞