잡지명	별건곤 제71호
발행일	1934년 03월 01일
기사제목	漫文, 放浪 第3課
필자	朴英鎬
기사형태	문예기타

漫文, 放浪 第3課
						朴英鎬
내맘은 허공에 떳느니-
저기 푸른 허공에 떳느니-
희끄므레한 안개가 흠씬 설인 한울밋
지금 북쪽 홰나무 밋흘 지나느니.

放浪.
이것은 에누리업는 한 개의 직업이니라.
게다가 이 직업을 선택하시는 양반이 누곤구하니 단돈 몃푼에 동기의 멱쌀이를 마조잡고 칼부림질을 하는 우리네의 열열한 장사앗치가 아니라 그 이상으로 삶의 액김이 큰 그네들이니라.
언필칭 방낭이라 하면 중세의 슌례(巡禮)를 련상하는 페단이 잇거니와 그러치 아니하니라.
그대는 나의게 이런 언권을 허락할 의무를 늣겨라.
그대는 어느 때 정다운 천지의 얼골을 가슴에 파뭇고 임종식힌 일이 잇스렷다.
그러치 안으면 낫잠을 자랴다가 몽압(夢壓)을 당한 일이 잇스렷다.
이러한 때가 방낭을 꾀하는 위대한 모-멘트니라.
가을이 깁허갈 때 그대여 부듸 갈꼿 풍기는 강변으로 나가주려므나.
셋도 말고 둘도 말고 오로지 그대 혼자서 나가주려므나.
가느다란 바람이 넌즛이 날너와서 그대의 보드러운 머리카락을 햇치고 무엇이라고 짓거리겟나.
그대는 응당 눈을 감어버릴게로다.
그리고 마음 이끗헤서 마음 저 끗으로 쏴-하고 부러내리는 가을 바람 소래를 들을게로다.
아아- 가고십고나.
그러나 어듸로 간다는 것을 알려고 애쓰지 말어라.
그저 가고십다고만 그래라.
알래야 알 수도 업스려니와 근본 방낭이란 허망무가취(虛妄無可取) 거니 하는 결논으로 돌아가거라.
이게 방낭이니라.
이게 방낭인의 야심이니라.

第1課
때. 1933. 동지ㅅ달 깁흔밤.
곳. 奉天 10間房－奉天劇場 압히다.
거리는 죽은 듯한 적막과 쏘다지는 눈 뿐이다.
이러한 이 거리에 검어뭉둘한 그림자 한 분이 성큼 나타나신다.
저쪽에서 달려오든 마차 하나이 그림자를 집어실고 날새게 마라송.
동남을 향하야 한참 달니노라니 깍거센듯한 건물 하나.
물으니 봉천호텔이란다. 봉천호텔을 올흔편에 두고 왼편으로 꺽거저서 얼마를 가니 봉천방송국이 가로맥힌다.
방송국을 겨드랑이에 끼고 다시 왼편으로 꼽으라저서 한숨 달닐까 말까해서 넓다란 아스팔트.＜28＞
달니는 마차는 웃뚝.
바라보니 「인타내쇼날」이라는 술집이다.
『이랏사이... ...」 소리가 채 떨어지기도 전에 안으로부터 말가튼 기집애들이 쓸어나와서 청년의 덜미를 잡아끈다.
청년은 아조 인사불성이시다.
35분 후-.
청년은 젋은녀자 한 분을 압세고 문박게 나선다.
두 사람은 외투에리를 귀밋까지 올니고 가즈런이 서서 이 어둠의 거리를 거척하는 것이다.
이때는 마차도 끈어지고 개짓는 소리조차 들을 수 업는 그야말노 침침칠야.
두 사람은 방향이 업다. 그러나 쉬지는 안는다. 것고 또 것는 그들이다.
어느 때나 이야기가 나올려는지 그러나 두 사람은 이야기에 주린 사람갓지도 안타.
궁금한 것은 뒤를 딸으는 그림자 두개.
봉천공원 한복판.
두 사람은 약속이나 한듯이 웃뚝선다.
무슨 말이 나올 뜻 하드니 또 것기 시작.
깁흔밤 거리에서 맛나는 그들의 심사는 이다지도 야릇한 것인가.
이러케 하기를 무려 수백분-새날을 알니는 이국의 닭소리.
그제야 청년은 입을 연다.
靑 「내일 나는 조선으로 가오」
女 「………」
그러나 녀자는 아모 대꾸도 업다. 그저 청년의 얼골을 처다보고 싱-긋.
이 바람에 청년도 싱-긋
靑 「Will You Not return to Your ho
e?」
女 「そんな事 云ないてよ」
靑 「왜?」
女 「たゞ」
靑 「たゞ*は」
女 「하………」
녀자는 대답대신 우서버린다. 연깁허 작고 웃는 것이다.
靑 「コラ 何たガ 可笑しいんだい?」
女 「山ガ…… 星根ガ」
靑 「何を? ……」
女 「호……」
靑 「힝힝힝 ……」
女 「此の 未練蟲. おいらは こねても 澤山たわ. 고향이란 다 뉘집 아희일음이야...」
靑 「馬鹿な事を‥‥ 힝힝힝힝」 그들의 우슴소리는 거리로 거리로 흘너저 같다.
그러나 그들의 우슴을 아는 사람이라고는 그들만이다.
터-ㅇ 비인 거리.
우중충한 이 역의 집웅밋헤서 이러케 웃고 밤을 새는 젋은 나그내가 몃치나 되겟는가?

第2課
때. 中世紀
곳. 아라비아-예루살넴.
아라비아.
꼿피는 아라비아-.
달뜨는 아라비아-.
이러한 아라비아는 구라파 사람의 수수꺽기다. 요술이다.
그리고 크나큰 미궁이다.
코키리 쟌등에 비스듬이 누어서 개자꼿 욱어진 사막을 건너는 재미라니 그것은 구라파 한을밋헤＜29＞ 잇는 모-든 문화를 대신할 정도의 호기심이엇다.
엇재 그러치 안켓느냐.
해가 땅끗헤서 더서 다시 땅끗으로 자즈러질 때 이 한이업시 넓은 사막을 것고 또 것는 그들의 간드러진 감정을 어듸에다 비할 것이냐.

내 고향 어드메?
저기 야자수 응달진데.
살아도 거기서-
죽어도 거기서-
오 아라비아로 가자.
오 아라비아로 가자.

그들은 이러한 노래를 입으로 키-타로 휘파람으로 번가러 불으는 것이다.
그들은 이것을 일종의 중죄수단이라 하거니와 그보다도 그들의 마음을 취하게 맨드는 것은 밋칠듯한 방낭심이다.
이러한 그들의게는 말할 수 업시 슬푼 이야기가 남는 것이 보통이다.
적어도 아라비아 사막을 걸어 예루살넴을 단여오자면 3년이나 걸니는 머나먼 길이다.
3년 동안에 그들은 하로도 쉬지안코 이 넓은 사막을 헤매는 것이다.
그들은 집을 버뤀¬고 부모를 버리고 처자를 버리고라도 이 순례의 길을 단행하는 그들이다.
이것은 규측도 아니요 법률도 아니겟것만은 이 길을 떠나고야 마는 그들이다.
한 가지 우수운 이야기는 소위 정결대(貞潔帶)라는 것이다.
정결대라는 것은 흔히 안해를 의심하는 남편들이 이 슌례의 길을 떠달때 돌아오는 그날까지 안해의 품행을 보증하기 위하야 사용하는 비상창치를 말함이다.
쇠만 잠거노면 요지부동이란다.
어떤 사람은 이것을 정조유치장(貞操留置場)이라고 한다.
(지금도 런던 박물관에 진열되여 잇다)
이런짓을 하면서까지 그들은 이 길을 떠나고야 안심하는 그들이다.
어떤 사람은 아라비아 벌판에서 무서운 열병에 걸니여 죽어버리기도 하고 또 엇던 사람은 잔인한 토이기(土耳其)사람에게 참혹히 학살도 당한다.
이외에도 여러 가지 리유로 그들은 고향에 돌아가지 못하고 아라비아에서 무덤을 맨드는 그들이다.
이다지도 그들은 방낭을 즐기는 것이다.
사막의 달빗.
그리고 달빗을 건너는 휫파람.＜30＞ 이 두 가지는 천하를 다 줘도 박구지 안는다는 그들의 재산이다.
그 나희야 백이되건 천이되건 그 때의 것을 상관하는 그들이 아니다.
그들은 흘으는 것으로 만족하는 그들이다.
그저 흘너만 단이자는 그들이다.

第3課
때. 어느때
곳. 豆滿江과 松花江이 마조치는 곳.
南-조선.
西北-만주.
東北-아라사.
이 세나라를 구별짓는 것은 두만강과 또 송화강이다.
그리고 국경수비병이다.
그러나 아츰에 해와 저녁에 달은 언제나 세 지역을 똑갓치 빗처주는 것이다.
그리고 구름과 새와 바람과 내음새는 기탄업시 올 수도 잇고 갈 수 잇는 것이다.
단지 사람뿐이 갈 수도 올 수도 업는 것이다.
여기 세 아희가 잇다.
한 아희는 조선아희.
한 아희는 만주아희.
또 한 아희는 아라사아희.
-이 세 아희는 아츰마다 제각기 강가에 나와서 해뜨는 구경도 하고 물장난도 한다. 그러다가는 강건너편을 서서 바라보고 소리도 질으곤 한다. 이쪽에서 질으면 저쪽에서는 화답을 하게 마련이다.
그러나 서로 말이 달음으로 무슨 말인지도 잘 몰나도 그들의 음향만은 새나 바람모양으로 올 수도 갈 수도 잇는 것이다.
세 아희는 이럿케 하기를 여러해 하엿다. 그러는 사이에 서로 맛나 놀앗스면 하는 생각이 불연듯이 나기 시작햇다.
그러나 나라가 달음으로 맛날 수는 업다. 그러라고 여기까지 생각할 지식이 세 아희들에게는 업섯다.
아기네의 정리는 날로 더해하고 가령 어떤날 세 아희 중에 누구 하나라도 병으로 못나오게 되는 때는 몹시 궁금하고 안탁가웟다. 또 울고십헛다.
세 아희는 생각햇다.
「왜? 맛날 수 업나?」
「물이 납버」
「그러치 물이 납버. 물만 아니면...」
물이 납부다는 결논을 어든 세 아희는 어떠케 해서든지 이 물을 익일게책을 생각햇다.
심술쟁이 물. -깍정이 물. -못난이 물.
이러케 하나에서 열까지나 죄-다 물만을 나모랠 조건뿐이엇다.
어느날 아츰
세 아희는 옷을 버서버리고 강물에 뛰여들어 저쪽을 향하야 헤염을 첫다.
해를 두고 그리웟든 세 아기네는 한 자리에 맛낫다.
맛난 곳은 강물 한복판이요 피차가 점잔치 못하게 발가숭이끼리다.
그리고 만나기는 햇스나 서로 말을 통하지 못함으로 싱글벙글 웃기들만 한다.
세 아기네는 선헤염을 처가면서 서로 떠어지기를 앳겻다.
이럴즈음에 사나운 물구비는 세 아희를 한꺼번에 묵거가지고 깁흔 물밋흐로 밀고 들어갓다.
세 아기네는 영원이 한 자리에 모여 그네들이 원수라고 생각한 그 넓으나 넓은 물밋흘 방낭하는 것이다.
지금쯤은 동해바다도 지나고 태평양도 절반은 지나갓슬 것이다.
이 세개의 이야기는 모다 방낭이 나아노흔 고흔 기렴비들이다.
이 이상에 더 굉장한 직업이 어듸 또 잇다고 하겟느냐.
그들은 목적을 사양한다. 구실이야 어떠햇든지 진실한 의미에 잇서서 그들은 그저 가고 또 가기만 소원하는 그들이다.
그러나 어느 이야기를 물논하고 모-다 후분이 신통치 못하니 웬일이냐고 그대여 물어달나. -정히 잇슬 질문이다.
대답은 이러하다. -방낭은 어둠의 기록이니라.
그리고 범죄의 순례이니라. 어느 때는 갑을 내지 안코라도 남의 것을 먹고 십흔 주림이 오고 또 어느 때는 남편잇는 안해를 사랑하고 십흔 생각도 나느니라.
그러나 밝은 것을 찻는 사람만이 그리고 참된 것을 찻는 사람만이 가질 수 잇는 대규모의 「올님픽」이 이 방낭이니라.
나는 그대에게 이러한 방낭을 권하고 십허라. (끗)＜31＞
＜28-31＞