잡지명	별건곤 제71호
발행일	1934년 03월 01일
기사제목	이것도 電氣
필자	三山人
기사형태	잡저

이것도 電氣
						三山人
학교에서 리과(理科)시간에 전긔를 이르킬 때에는 「에보나이트」 방맹이를 털조각에 문질느거나 또는 유리방맹이를 비단흔겁에 문질름니다. 그러나 그런것이 업시 더 간단하게도 전긔를 이르킬 수가 잇습니다.
1. 유리 등피나 곱부나 아모것이라도 유리로 맨든놈을 불에 잠깐 조엿다가 마른조희로 잘 문지르면 그 문지른 자리에 가벼운 물건이 붓습니다.
2. 무엇이든지 몹시 문지르면 거기에 전긔가 이러납니다. 축축한 것은 잘 문질너지지 안코 전긔도 잘 안이러 나니까 유리나 조희나 나무때기 가튼 것을 불에 쪼여서 축축한 긔운을 업새가지고 머리에 문지르는 것입니다.
그러나 긔름바른 머리는 축축하니까 부숭부숭하지 안어서 문질너도 소용 업습니다.
또 물기(水分)는 전긔를 도망하게 하는 고로 전긔를 이르키는데는 큰 질색입니다. 무엇이든지 부숭부숭한 것을 문질너야 하는 것입니다.
또 양지나 유리를 불에 쪼이고 나무때기를 불에 태우라는 것은 축축한 긔운을 업새고 부숭부숭해지라는 것입니다.＜45＞
＜45＞