잡지명	별건곤 제71호
발행일	1934년 03월 01일
기사제목	神秘의 精氣로 나타낫다가 無慘히 죽은 硏硏의 哀話
필자	江村學人
기사형태	문예기타

神秘의 精氣로 나타낫다가 無慘히 죽은 硏硏의 哀話
						江村學人
조물주(造物主)의 한 때 작난으로 세상에 드문 한떨기 아름다운 꼿을 지상(地上)에 먼저 그 꼿이 고히피어 열매를 매지랴 할 때 모진 광풍(狂風)과 몹슬 독물(毒物)을 다시 그 꼿에 뿌려 피여나다가 슬어지고 방끗 웃다가 자최를 살어지게한 박명애화(薄命哀話)를 쓰는 동시에 지금도 그 꼿의 넉이 중천에 떠서 세상을 원망하고 무정한 인간들의 악독한 행동을 정화(淨化)하랴고 떠도는 넉을 위하야 주기로 하자. 다행히 렁감이 잇다하면 그는 이것으로써 령의 위안이나 밧기를 바라노라!

『내 한몸은 죽어도 관게업지만 뒤에 남은 자식 한 아가 불상하다는 말이오… 흙흙…』
만뢰(萬籟)가 고요히 잠든 만호장안(萬戶長安)의 경성 한 모퉁이에 잇는 인왕산 막바지 어느 집에서 밤공긔(空氣)를 흔들며 나오는 「비단」을 찌는 소리가티 새된 녀자의 소리이다.
그 곳을 지내든 느진 밤 술군 두 서넛이 그 소리나는 집편을 처다보며 수상한 그 소리에 소름이 쪽끼치는 표정(表情)으로 우들우들 떨며 지나가는 그림자만 어둠침침한 골목 전등불에 어렴풋이 나타낫다 살어질 뿐 그 뒤에는 아모 소리도 업서 돌이어 공포(恐怖)를 늣길 것 갓다. 한참 끈이엇든 그 알 수 업는 소리는 더욱 애처럽게 떨리는 소리로 뒤밋처 나온다.
『열일곱살 먹어서 이 집으로 들어온 뒤 5년 동안에 몹쓸 고생과 가진 학대를 다밧고 잇때것 자식 한아에 마음을 붓치고 지내다가 나종에는 몹슬 루명(陋名)까지 뒤집어쓰고 스물두살이라는 꼿다운 청춘의 몸으로 죽을줄을 누가 알엇슬구? ‥‥』
거의 푸념하듯 하는 그 소리는 그 엽헤 지나가는 사람이면 누구나 들엇슬 것이리라. 대체 이 우는 녀자는 누구이며? 그 원인과 곡절은 무엇이엇든고? 이 애화(哀話)의 일편을 들추어 보면 그곳에는 미인박명(美人薄命)의 소설(小說)가튼 참사실(事實)을 알 수 잇슬 것이다. 지금으로부터 이 애화의 전모를 써 보기로 할까?

경성(京城)으로부터 멀지안흔 양주(楊州) 뒤째(後嶺)라는 경치조코 물색이 아름다운 조고마한 동리(洞里)가 한아 잇스니 그 마을이야말로 평화(平和)스럽고 고요한 아름다운 촌락(村落)이엇다. 산천(山川)의 아름다움도 아름다움이려니와 30호 밧게 살지안는 동리사람들은 실로 순진(純眞) 무후(無垢)한 조선농촌(朝鮮農村)의 원시적(原始的) 그대로의 사람들만 사는 동리엇다.
이 산천의 아름다운 정긔(精氣) 원시적 그대로의 순진한 풍토(風土)의 령긔(靈氣)를 바더 한떨긔 아름다운 꼿이 피어낫스니 이 곳이야말로 잘 갓궈노흔 아름다운 화단(花壇)의 그 꼿보다도 교묘정치(巧妙精緻)한 화술사(花術師)의 솜씨잇는 배양(培養)으로 피어난 꼿도 아니엇는데 그 연연(硏硏)하고 아릿다움이 실로 조물주(造物主)의 작난으로 그릇 세상에 피게한 야취(野臭)가 물으녹은 한떨기 고흔 꼿이엇든 것이다. 목단꼿가티 번화한 듯도 하나 눈보라 속에 피인 동매화(冬梅花)가티 긔품(氣品)이 잇서 보히고 장미화(薔薇花)가티 요염(妖艶)한 것 가트나 연꼿(蓮花)가티 청정(淸淨) 순결(純潔)하기도한 월궁(月宮)의 부용꼿(芙蓉)을 본 사람이 잇다면 그것을 연상하게 하엿스리라. 이가티 곱고 깨끗하고 황홀한 한떨기 꼿이란 과연 무엇이엇더냐?
그것은 한 개의 어엿분 처녀(處女)이엇스니 설부화용(雪膚花容)의 고흔 자태(姿態)도 자태려니와 총명려질(聰明麗質)의 단정(端正)한 그 태도가 더욱 사람의 눈을 끌엇든 것이다.
그 처녀의 일홈은 김연연(金硏硏=假名)이엇스니 그의 집에는 50이 너문 두 어버이 뿐이엿스며 그 아버지 되는 김정호(金正浩=假名)(53)는 남의 토지마직이를 어더 농사를 짓는 한편 늘근 몸으로 틈틈이 나무장사를 하여 그 실림을 지탕하여 나아가든 것이다. 살림은 비록 군색(窘塞)하나 세 식구 먹고 살어가기에는 그다지 곤란치는 안엇스니 김로인의 인품(人品)의 순박하고 단정하야 그 동리사람은 물론 타동(他洞)사람들까지 그를 두둔하고 칭송하엿기 때문이엇다. 그래서 땅도 조흔 것을 주고 나무도 비교적 싸게 넘겨주고 하야 그것을 가지고 착실히 지내가는 까닭에 누구보다 순탄한 생활을 하게 되든 것이다.＜48＞
김로인 부부가 연연을 나키는 40고개를 바라보는 김로인은 39세 부인 로씨(盧氏=假名)는 37세 때에 만득으로 그 딸을 나헛든 것이다. 그럼으로 두 부부는 그 딸을 그야말로 남의 자식 열 부럽지 안케 고히고히 길으고 애지중지하야 말을 배우고 거름발를 할 때부터 글자 가르치기 바누질공부시키기를 게을리 아니하엿스며 잘아감을 따러 더욱 일심정력(精力)을 들여 그 딸 키우기에 여념이 업섯든 것이다.
연연이도 그 뜻을 밧고 그 마음에 감화(感化)되어 그랫든지 천질(天質)이 령리(怜悧)하여 그랫든지 8, 9세가 되엿슬 때에는 보통아희들 열 두서너살 먹은 푼수는 되엇스며 그 조달(早達)한 품이 실로 선녀(仙女)가 잇다면 그를 두고 하는것 가티 재품과 교태가 놀나웟든 것이다. 차차 자라 15세 때에는 그 문견(聞見)과 재질이 놀나웟스며 유난이 어엽부고 남자를 뇌살(惱殺)할듯한 자태가 그 근처 뿐 아니라 멀리 경성(京城)에까지 퍼젓든 것이다.
조화의 신이 반드시 이가튼 가인(佳人)을 내이매 심술굿게도 박명(薄命)을 겹처줌이런지? 이가튼 일대가인에게 하필 험상구진 작희(作戱)를 더저 무엇섯다. 어려우나마 그 부모에게 분수의 넘치는 사랑을 밧고 구구한 나무장사의 딸로 태어낫스나 거친 세상에 쪼들려 지내지는 안엇든 연연은 오직 세상은 자긔를 끗가지 평화스러운 품안에 안어줄줄만 알엇섯고 웬 세상 사람들은 자긔 부모의 자애와 가티 자긔를 대하여 줄줄만 알엇든 것도 무리치 안엇든 것이다. 그러나 세상이 엇찌 뜻과 가트며 사람이 모다 선량(善良)할 수가 잇슬까? 이가튼 절세가인(絶世佳人) 연연에게는 심술구진 운명(運命)의 작난(作難)이 미치기 시작하엿스니 처음에 꿀가티 달고 향긔(香氣)롭든 남성(男性)의 향취가 어느듯 그를 무러뜻고 질식(窒息)케 하는 무서운 독긔(毒氣)와 편린(片鱗)을 가진 독사(毒蛇)와 가티 변할 줄을 알엇스며 그로 인하야 꼿따운 청춘(靑春)을 이 세상에서 살어저 버릴줄이야 뜻하엿스랴?
연연이가 열여섯살 먹든 해 봄이다. 그 아버지되는 김정호가 나무를 팔너 경성으로 왓든 어느 날 나무를 늣도록 팔지 못하고 모진 순사(巡査)나리들의 불호령을 바더가며 나무바리를 끌고 종로(鐘路)를 지나 안국동(安國洞) 별궁(別宮) 근처로 오든 차에 어떤 늑수그레한 남자로 인 한 사람이 지나다가 나무를 사자고 하엿다. 그래 못 팔고 갈팡질팡하든 판이라 얼는 그에게 사가길 청하게 되자 불과 두어마듸 말을 주고밧고 하다가 결가(決價)가 되어 그 나무바리를 끌고 그 로인을 따러가게 되엇다.
이것이 우연한 인연이 되어 그 로인의 가정(家庭)이 부유(富裕)하고 로인의 인품이 조흔 것을 알게되고 또 그 로인은 비록 헐수한 의복의 보잘것업는 나무장수이나 말씨와 행동이 순직하고 단정하야 보통나무장사가 아니요 어댄지 범절이 분명한 사람인 것을 간파하게 되자 서로 무언(無言)중에 정의(情意)가 맛고 지긔(志氣)가 통하게 되엇다.
그래서 그 주인은 김정호에게
『후일이라도 나무를 못팔거나 또는 매월 3, 4차식 나무를 갓다달나』
고 부탁하게 되엇고 김정호도 「그러케 하겟다」고 약속을 하게 되엇든 것이다. 그 후로는 두 사람 사히에는 약속대로 리행(履行)이 되고 그것이 거듭할사록 두 로인간에는 교분이 두터워저 가든 것이다. 비록 한편은 나무장사요 한편은 팔자조흔 유족한 로인이엇슬 망정!!
서로 왕래가 잣고 맛나는 도수가 거듭됨에 따러 그 로인은 나무장수의 근본(根本)을 알고 나무장수는 그 로인의 래력(來歷)을 알게 되여 맛참내는 두 집안형편과 살림사리의 사정이며 심지어 가족의 수효(數爻)까지 서로 이야기 하게 되엇섯다. 그런데 이 나무를 사가든 로인은 통의의동(通義洞)에 사는 박유정(朴有正=假名)(57)이라는 사람으로 4, 5년 전에 양평군(楊平郡) 어느 시골서 떠나와 사는 사람으로 300석 밧는 토지를 가지고 사는 사람이오 그 슬하에는 5남매나 되는 자녀가 잇섯스나 불행이 죄다 죽고 오직 끗헤 아들 문형(文衡=假名)(當時 19歲)이라는 아들밧게 업는데 그 아들이 현재 모전문학교(某專門學校)에 재학중이어서 그 아들 공부를 시기키 위하야 서울로 올너와 살게된 근본을 알게 되엇든 것이다.
이것이 동긔로 드듸어 두 집 사히에는 제3자가 알면 부자연(不自然)하다 할만큼 혼담(婚談)이 버러젓든 것이다. 원래 소문이 놉든 규수(閨秀)이든 만큼 시부(媤父)될 박유정이가 양주 뒤째로 간선을 하러 갓슬때에 들은 바에 의지하면 실로 그 규수의 뛰어난 재질과 남다른 특출한 범절에는 규수를 보기 전부터 그 어떠한 것을 짐작할 수 잇섯든 것이다. 그는 과연 소문과 가틀까하야 심중에 돌이허 불안을 늣끼며 신부집에 당도하야 친히 그 신부를 간선하니 과연 듯든바에 십배는 더 훌융하고 선연한 태도 미덤직한 덕성(德性)이 보는 사람에게 깁흔 인상(印象)을 주게 되든 것이다. 그래서 그는 내심(內心)으로 자긔 아들과 비교해 볼 때에는 오히려 과남하얏고 더구나 그 조행이 조치 못한 아들과 비교할 때에는 미안하고 죄스러운 량심의 가책을 느끼지 안흘 수 업섯다. 그러나 이것은 순간의 발작이오 자식을 귀해하는 그는 이가튼 며누리를 어더 슬하에 두면 자미도 자미려니과 오히려 그 아들이 감화를 바더 온전한 사람이 될 것이라고 미더 그 자리에서 즉시 승락을 하야 백년가약을 매젓스니 이것이 과연 진주(眞珠)를 개(犬)에 더저주는 격이 되엇스며 아름다운 보물을 오예물 속에 파뭇는 것이엇섯다. 그러나 당자인 연연이나 그를 내놋는 김로인이야 이것을 뜻하야슬 것인가? 그래서 이 비극(悲劇)의 서막(序幕)이 그와 가튼 「푸로록」으로써 벌어지기 시작하는 것이다.(게속)＜49＞
＜48-49＞