잡지명	별건곤 제71호
발행일	1934년 03월 01일
기사제목	懸賞問題
기사형태	사고·편집후기

懸賞問題
記
金□□□□四圓六十七錢也
但一個□拾□錢式
壹千□百拾七個代金으로
右受取함
乙丑 七月十四日
朴泰吉 印
李成俊殿

몃칠전에 청결을하다가 이와가튼 證書하나가 나왓습니다. 그런데 오래되여서 여기저기 좀이 먹엇기 문에 金額을 모르겟습니다. 그러나 重要한 文書이여서 金額을 알어야하겟습니다. 얼마인지 아르켜내서 보내십시오.
懸賞보낼의 注意할일
★오는 四月二十日지 본사에 와닷도록되여야합니다.
★엽서만한 조회에다 대답을 간단히 적어보내되 반듯이자긔주소와 성명을 이써야합니니다.
★이페지(頁)한해잇는 독자증을 답안용지에다 반듯이 부처야합니다. 안붓치면 무효입니다.
★피봉에는 반듯이 『京城開闢社別乾坤懸賞係』라쓰고 엽헤다 『原稿在中』이라고 간잉크로쓰고 한주둥이를 고 二錢우표붓처보내주십시오. 原稿在中이라고 안쓰면 벌금(不足)을 물게됩니다.
賞品
一等一人 特製 萬年筆壹個
等外九十九人 書籍一部式
進呈합니다
★前月號當選發表
이번에 발표할 지난호의 현상은 긔한관게로 내월호에나 발표를 하게되엿습니다 삼가 이을 알려드리는바이오니 조량하시고 다음호를 기다려주십시오.
別乾坤懸賞係白＜64＞
＜64＞