잡지명	별건곤 제71호
발행일	1934년 03월 01일
기사제목	남은 잉크
기사형태	사고·편집후기

남은 잉크
인제는 확실히 봄이 되엿습니다. 어떤 분의 수필과 가티 봄은 잡지쟁이의 책상우에 먼저 온다는 말슴때문이 아니라 이 편즙을 끗내이면서 우리 社의 정원가튼 운현궁 뜰 압해 잡초와 수림을 바라볼 때 유리창을 통하야 들어오는 따스한 햇ㅅ볏을 온 몸에 바들때 『인제는 봄이로구나!』하는 생각이 저절로 입밧게 흘너나오고 맙니다.
이달호가 또 이럿케 느저노니 충실한 내용을 가지고도 여러분께 아모런 생색을 내지 못함이 여간 내 마음을 안탑갑게 하지 안습니다.
고심과 정성을 죄다 이바지하면서 뜻대로 마음대로 안될 때 그-안타까운 심정을 무엇으로 표시하오릿까?
이번에 「地方欄」을 하나 느려 보앗습니다. 페지만 느긋하면 무엇인들 못하오릿까만 적은 페지를 활용하야 欄 하나라도 더 늘리는 것이 이 책을 꿈이는 사람으로서는 커다란 자랑이 아닐 수 업습니다.
또 한가지 「현상소곡」의 제1회 발표를 읽어보서도 아시겟습니다만 현재 레코-드를 통하야 들어보시든 그런 류의 류행가와는 전연 다른-참으로 금년도 류행가게의 왕좌를 점령하고야 말 새로운 긔틀의 조흔 가요입니다. 합흐로 끈이지 안코 발표될 이 조흔 가요! 이것이 별건곤를 통하야 세상에 퍼진다는 것이 또한 자랑이 아닐 수 업습니다.(微笑)＜64＞
＜64＞