잡지명	동광 제14호
발행일	1927년 06월 01일
기사제목	願과 念과 勤
기사형태	문예기타

願과 念과 勤
남녀청년은 반듯이 일생의 願을 發할 것이다. 『나는 일생에 이러한 일을 하리라』하는 願을 굳게 세울 것이다. 지금에 이 願을 못 일우면 三生 四生 내지 百生 千生을 윤회하더라도 이 願을 일우고야 말리라. 일우기 前에는 暝目하지 아니하리라 하는 願을 세울 것이다. 古來의 위인, 志士들은 다 이 願을 세운 이들이다.
『나는 일생에 朝鮮을 知와 富와 和合과 安樂의 朝鮮을 만들고야 말리라.』
개인을 딸아 무수한 願이 있으려니와 오늘날 朝鮮 청년으로 이것이 맞당한 願이 아닐가. 이 願을 세우는 이가 많아진다 하면 그 願力으로 朝鮮 천지가 掀動되지 아니할까. 오늘 朝鮮 청년이 할 일은 첫째로 願을 세우는 것이다. 『天地가 문이지더라도 내 願은 변함이 없으리라!』
그러나 한 번 願을 세우더라도 잊어버리면 무엇이 되랴. 닭이 밤낮으로 알을 품어 그 알을 식지 않게 하는 모양으로 한번 大願을 세운 자는 아침에 念하고 저녁에 念하고 앉으매 念하고 걸으매 念하여 일쯕 잊어버림이 없어야 비롯오 그 願은 더욱 열을 얻고 더욱 힘을 얻을 것이다.
朝鮮人은 건망성이 있어 옷고름 맺고 맹세한 것도 어느 새에 잊어버리는 일이 많다. 쥐 정신이다. 금방 보고 금방 잊고 금방 울고 불고 작난하고 금방 잊는다. 時時로 한번 세운 願을 念할 필요가 이래서 있는 것이다. 잊을 새가 없이 念하여 願力을 새롭게 할 것이다.
그러나 아무리 大願을 세우고 또 시시로 念하여 졸지 아니한다 하더라도 함이 없으면 무엇하랴. 그 願을 달할 계획을 세우고 땅을 파는 개미 모양으로, 꿀을 모우는 벌 모양으로, 쉬지 않고 꾸준히 조곰식이라도 그 계획을 딸아 願을 達하기 위하여 勞役함이 있어야 할 것이다. 이것을 勤이라고 한다. 勤 없는 願은 물 없는 배와 같다.
願이 없는 사람은 혼이 없는 사람이요 願이 큰 사람은 큰 혼을 가진 사람이다. 청년 아이때가 바야흐로 大願을 발할 때가 아닌가. 일생에 못 달할 願이어든 三生 四生으로 九生 十生에 달할 大願을 세울 때가 아닌가. 큰 願을 세우고 크게 念하고 크게 勤하는 형제와 자매야 千으로 일아나고 萬으로 일어날찌어다.(春園)＜1＞
＜1＞