잡지명	동광 제14호
발행일	1927년 06월 01일
기사제목	朝鮮上古文化의 硏究, 朝鮮古代宗敎의 宗敎學的土俗學的硏究(3)
필자	孫晉泰
기사형태	논설

朝鮮上古文化의 硏究, 朝鮮古代宗敎의 宗敎學的土俗學的硏究
						孫晉泰
第三節 病因과 復魂
一. 病因
과학적 病因을 알지 못한 원시인들은 病因을 惡精靈 혹은 惡精靈的 힘의 소위라고 생각하였다. 우리 朝鮮 민간에도 아직 그러한 생각이 남아 있다. 우리의 그러한 원시신앙은 대체로
一. 혼의 빠짐으로 인하여 일어나는 병
二. 적 혹은 惡精靈, 神, 祖先등의 呪咀, 罰 又는 악의 선의의 所崇으로 인한 병
에 구별할 수 있다. 前者는 예하면 실신상태에 있는 者, 즉 의식작용이 명료하지 못한 者, 광적 정신상태에 있는 자와 같은 정신병자는 그것을 『넋 즉 혼이 빠진 까닭이라』고 한다. 혼은 육체의 소유주인 동시에 정신생활을 統御하는 것이라고 생각한 원시적 사고로서는 정신병자의 非常規的 행동을 혼의 빠진 까닭이라고 함이 당연한 추리였으나 그들의 그러한 추리를 추리ㅎ게한 사실은 숙면하는 者를 급히 깨울 때 그 者가 즉시 명료한 의식상태에 돌아오지 못하고 아직 半醒狀態에 있는 것과 피로한 자가 수면 중 턱도 없는 잠꼬대를 발하는 상태 등이었을 것이다. 제2절에서 말한 바와 같이 혼은 사람의 수면 중 일시 체내로 붙어 떠나는 것임으로 자는 사람을 급히 깨우면 떠났던 혼이 및어 체내에 들어오지 못함으로 半醒狀態에 있으며 그 상태가 마치 실신한 정신상태의 상태와 유사하였다. 또 광인이 턱없는 소리를 통일 없게 짖거림도 그것이 마치 혼의 떠나 있는 동안 자는 사람이 護語를 발하는 상태와 유사하였음으로 원시인은 모든 정신병을 혼의 빠진 소위라고 추리하였던 것이다.
제2종의 病因은 그 내용이 가장 복잡하다. 적의 복수적 所崇, 呪咀로 인한 병, 음식을 구하기 위한 客鬼의 所崇, 祖先의 선의 혹은 악의의 所崇, 諸神의 神怒로 인한 탈, 家內에 邪物을 둔 탈, 동식물의 復讎的 所崇 등 헤일 수 없는 病因이 있다. 이러한 諸種의 所崇에 관하여는 제3장에서 상술할 기회가 있음으로 여긔서는 略하나, 이러한 諸種의 病因은 수3의 경우를 제한 외에는 전혀 諸 惡精靈的 소위 또는 적의 呪咀로 돌린다. 함으로 이 절에서는 惡精靈的 病因과 呪咀에 대할 심리적 설명만을 하고저 한다.
원시인이 맹수, 강적, 落岩, 倒木등에 의하여 받는 瘡痍 또는 죽음에 대하여는 그 적이 모도 可見的이었다. 함으로 如上한 病因, 死因에 대하여는 그것이 적(혹은 적의 정령) 기타의 소위임을 알수 있었다. 하나 그들에게는 不可見的 적,＜2＞ 다시 말하면 적의 불명한 원인이 있었다. 자연적 病因에 대하여는 적이 누구인지 혹은 무엇인지가 분명하지 못함으로 그들은 그것을 惡精靈의 所崇, 또는 적의 呪咀로 인함이라고 추론한다. 고대 朝鮮사람의 추론도 역시 그러하였다.
예하면 행여자가 공복과 한기와 싸워가면서 집에 돌아온 뒤에는 병상에 눕는다. 그것을 우리는 寒感 또는 감기라고 하지마는 민간신앙은 객귀가 돌리었다고 한다. 객귀란 것은 요하건대 행려자를 습격하여 음식을 요청하는 일종의 아귀다. 객귀(혹은 떤것) 들리었다는 말은 아귀가 체내에 들었다는 의미임을 감기는 아귀의 체내 침입으로 인하여 발생되는 것이라고 우리 민간신앙은 말한다. 이러한 경우의 病因은 보통 사람으로서는 알지 못하는 것이요 오직 「샤-만」만이 그것을 아는 법이다. 또 死敵의 복수적 所崇같은 것도 惡精靈的 소위요 보통인에게는 그것이 不可見的 적이다. 예하면 「三國史記」 琉璃明王 19년 條에는
『秋 八月, 郊豖逸. 王使託利斯卑追之. 至長屋澤中, 得之. 以刀斷其脚筋. 王聞之怒. 曰祭天之牲. 豈可傷也. 遂投二人坑中殺之. 九月王疾病. 巫曰託利斯卑爲崇. 王使謝之卽兪.』
라 하여 託利斯卑의 복수적 所崇임을 무녀만이 알았다. 「샤-만」은 정령과 사람 사이의 중개자임으로 이러한 不可見的 정령은 오직 그들만이 알아 낼 수 있는 것이다. 이것은 高句麗 초기에 있었던 예이지마는 유교사상이 상당히 발달되고 질병의 平癒를 많이 佛前에 기도하였던 高麗時代의 최고계급에서는 오히려 死靈의 복수적 所崇을 믿었다. 「高麗史」十六 仁宗 24년 正月記의
『王疾篇. 卜曰, 資謙爲崇. 云云』
이라던지 同 二月記의
『巫覡謂. 拓俊京爲崇. 追復俊京門下侍郞平章事. 召還其子孫官之.』
란 것은 仁宗이 惡精靈 신앙자였음을 명백히 입증하는 바다. 李資謙, 拓俊京등은 반역죄로 죽이었던 者들이며 俊京의 자손은 유형에 처하였던 것이 巫覡의 말로 인하여 다시 소환된 것이다. 적의 呪咀로 인한 病因의 수 예를 들면 「高麗史」 130 叛逆者 洪福源傳 중에는
『高宗四十五年. 福源密令巫. 作木偶人. 縛手釘頭. 埋地或沉井呪咀...』
라고 있고 同書二八 忠烈王 3년 7月條에는
『內竪梁善, 太莊善告. 慶昌宮主, 與其子順安公琮. 令盲僧絡同. 呪咀上. 命中贊金方慶訊之. 不服.』
이라 하고 同書八九 后妃列傳二에는 忠烈王妃인
『貞和宮主失寵. 使女巫呪咀公主. 云云』
에 라고 있다. 盲僧이란 것은 금일의 독경맹인의 기원형이었다(6章2節參照). 다시 李朝記錄의 두어개를 보면 「增補文獻備考」137刑考 11枚百十, 徒3년의 條는 大明律을 적용하여
『造庵魅符書. 呪咀欲令人疾苦. 因以致疾者. 未致病者減二等』
이라고 하였으며 더욱 심한 자는 同書139刑考 斬待時의 條에 역시 大明律을 적용하여
『造魔魅符書. 呪咀殺人者』
라고 한 것이다. 마술적 행위에 의한 치병 살인의 사실을 인정하고＜3＞ 그 범죄를 體的 범죄와 동일히 처리하였다.
이러한 사상에 의하면 呪咀는 그 마술력으로서 적을 病死ㅎ게 할 수 있다고 생각하였으며 木偶人은 적의 육체의 대신이라고 생각하였다. 木偶人에게는 적의 정령 혹은 혼이 붙어 있음으로 木偶人의 머리에 못(釘)을 박는 것은 적의 머리에 못을 박는 것과 동일한 효과를 얻으리라고 생각하였으며 木偶人을 땅 속에 매장함은 적의 죽음을 의미함이었다. 이러한 마술력을 믿은 사상은 원시인의 通有 신앙이지마는 어떻게 해서 이 呪咀的 마술력의 존재가 추리되었느냐 하는 의문에 대하여는 인류학자 간에 특별한 설명의 있음을 보지 못하였다.
나의 생각으로서는 원시인들은 적이 넘어질 때 발하는 무섭은 呪咀的 罵語에 일종의 충동을 느끼었을 터이며 그 충동으로 인하여 일어나는 병도 있었겠지마는 그들 자신도 야수나 적을 죽이기 위하여 槍矢를 맨들 때나 발사할 때에 有信的 혹은 무언적으로 『적을 죽이어라』라고 呪咀하였다. 그 呪咀가 정말 적과 야수를 죽임에 누누히 성공하였다. 미개인이 弓矢를 발사할 때에 시시로 『적의 가슴을 찔어라. 적의 심장을 쏘아라』라고 呪咀하는 사실은 이러한 의미일 것이다. 해서 그들은 사람의 呪咀語에 무섭은 마술력을 발견하였슬 것이다. 呪咀語에도 무섭은 마술력이 있지마는 사물을 구상적으로 생각하고저 하는 미개인들은 막연한 呪咀보다는 구체적으로 적의 木偶像을 맨들어 놓고 그 우상에게 呪咀를 하던지 마술적 행위를 가함이 더욱 유력하리라고 생각하였다. 원시인에게는 『생각할 수 있는 것은 모도 존재하였음』으로 木偶像을 맨들어놓고 그것을 적의 대신이라고 생각하면 적의 靈이 그 우상에 부착하며 우상을 죽이는 것은 적을 죽이는 것이라고 추상하였다. 이러한 원시인의 심리는 아동의 심리와 유사한 것이다. 한데 보통인의 呪咀보다는 직업적 마술자인 무녀, 盲僧의 呪咀가 더욱 유력하리라고 생각한 까닭에 呪咀에는 그러한 마술자를 항상 사용한 것이다.
상술한 바는 미지의 정령이나 적의 呪咀에 대하는 경우임으로 그러한 정령이나 적을 발견하고저 함에는 정령과 사람 사이에 중매자인 「샤-만」이 필요하지마는 일반인으로서도 所崇한 적의 무엇임을 용이히 아는 경우도 있다. 예하면 病人이 어떤 동물의 음성이나 표정을 할 때에는 病因을 그 동물의 소위라고 한다. 즉 病人이 개나 범의 소리를 하면 所崇한 동물은 개나 범이라고 추리한다. 또 피부의 빛이 배암과 같이 반점을 가지게 되면 그 병은 배암의 所憑이라고 點頭하며 피부가 닭의 그것과 같이 살얼음이 치는 병이면 닭고기를 먹은 탈이라고 한다. 이러한 추리를 입증한 사실은 예하면 어떤 사람이 밤에 산ㅅ길을 것다가 범에게 추적을 당하고 겨우 집에 돌아와서는 병상에서 공포적 護語를 발하였다. 病人에게는 범에 대한 공포감이 강하게 남아 있음으로 혹은 범의 소리를 발하며 또 혹은 『범이 온다』고 소리를 치었을 것이다. 그러면 가족들은 범의 정령이 아직도 病人을 떠나지 아니하고 연해 病人을 고통ㅎ게 하는 것이라고 생각하였다. 이렇케 해서 동물의 혼이 病人에게 붙어 있던지 혹은 病人의 체내에 들어가 있는 까닭에 상술한 여러 병이 생기는 것이라고 고대인은 생각하였다. 하지만 이렇게 病因을 알수 있는 병은 극히 예외요 대부분의 경우는 『샤-만』을＜4＞ 통하여 비롯오 알게 되는 것이다. 하나 병이란 많이 惡精靈(귀신)의 소위라고 하였음에는 의심이 없었다. 특히 朝鮮의 예를 들면 李朝 魚叔權의 「稗官雜記」卷四에
『田判尹... 性頗危猛.... 得病且劇. 作勢而起. 張目窮弓. 怒曰, 何物鬼神. 敢來侵我. 頓足者久之.』
라고 있는 것은 適例일 것이다. 李朝의 지식계급도 惡精靈을 믿었거든 하물며 愚夫愚婦들이야 말해 무었하랴. 惡精靈이 병을 줄 수 있다는 추리는 惡精靈의 본질이 무형한 정령적 존재요 사람과 같은  생활과 감정을 가지었음으로 혹은 복수적으로 또 혹은 생활상의 필수품을 얻기 위하여 사람을 용이히 습격할 수도 있으며 체내에 崇憑 침입할 수도 있다고 생각하였다. 혹시로는 사람의 머리 속에 들어가서 두통을 나게도 하며 배ㅅ속에 들어가서 복통을 일으킬 수도 있다. 腫處속에 들어가면 종통이 생기며 골절 내에 침입하면 골절통, 근육통이 생기는 것이라고 생각하였다. 그들 원시인은 내가 창과 활로 적에게 상처를 주며 적의 무기에 내가 상처를 받게 되는 것과 마찬가지로 정령적 존재도-원시인의 정령은 사람과 동일한 수준상에 있었다-사람과 같이 사람에게 상처와 병을 줄 수 있다고 생각하였다.

二. 復魂
원시사상에 의하면 사람의 자연적 死라는 것은 없다. 死란 것은 혼의 완전한 晩出로 인하여 일어나는 것이다. 하나 한 번 탈출한 혼은 다시 체내에 돌아오는 수도 있다고 생각하였다. 그러면 한 번은 죽었던 사람도 소생할 수 있다고 한다. 復魂思想도 미개민족사이에는 공통적으로 있는 모양이나 朝鮮 민간신앙 내에도 보편적으로 있는 모양이다. 「復」이라는 招魂法은 물론 支那 습속의 모방이겠지마는 고유한 招魂에는 두 가지 양식이 있었던 모양이다. (招魂思想의 존재는 復魂思想의 존재를 의미함이다)
제1의 양식은 死者를 즉시 매장하지 아니하는 토속이다. 이 토속은 經日葬, 假葬, 樹上棄屍등으로 구별하여 생각할 수 있다.
제2의 양식은 혼의 떠남을 만류하는 방법인데 여긔는 적극적으로 음식을 盛列하여 死魂으로 하여곰 음식물에 마음을 팔리어 떠나지 않도록 하는 방법과 소극적으로 가족 친척이 애곡하여 死魂으로 하여곰 석별의 정을 일으키게 하는 두 가지 방법이 있었던 모양이다.
經日葬이란 것은 死體를 우리 민간에서 3일, 5일, 7일 혹은 9일 또 혹은 상당한 기간을 경과한 뒤에 매장하는 풍습과 같은 것을 이름이다. 昔日은 빈부와 官位에 의하여 葬期가 멀쓰록 그것을 무슨 영광같이 생각하였지마는 이러한 經日葬의 기원적 의미는 발서 막연하게 되어 버리었다. 나의 생각에 의하면 그 기원적 의미는 물론 復魂思想에 있었다. 다시 말하면 死魂은 즉시 사체를 떠나는 것이 아니요. 얼마ㅅ동안 死體의 주위에 배회하는 것임으로 만일 死體를 즉시 매장하여 버리면 死魂이 체내로 다시 돌아올랴 하더라도 불가능할 염려가 있는 까닭이다. 전설상에도 묘 중에서 소생한 者를 봉토의 움즉임으로 인하여 발견 구출하였다는 말이 허다하지마는 전설이나 經日葬 토속이 있는 것만으로는 반듯이 朝鮮 고대에 復魂思想이 있었다고 단언하기 어렵다. 하지만 금일의 민간신앙상에도 확연히 復魂思想이 있다.＜5＞ 그것은 다음에 기술할 셈치고 위선 고전에서 우리 고대의 葬式 풍습을 보면 매장은 물론 오랜 옛날붙어 있었지마는 특히 假葬 풍습이 성행하였다. 「後漢書」四十五 東沃沮傳(咸鏡道)에는
『新死者, 先假埋之. 令皮肉盡, 乃取骨置榌中. 云云』
이라고 있고 「隋書」八四 高麗(高句麗)傳에는
『死者, 殯于屋內. 經三年. 擇吉日而葬...
이라고 있다. 이러한 종류의 假葬 풍습은 최근까지 있었고 지금도 아직 絶跡된 것은 아니다. 黃, 平道에서 소위 「건폄」이란 葬式은 일반으로 死體에 殮을 하지 않고 거적대기나 虛席 같은 것에 死體를 싼 뒤에 매장을 하지 않고 死體를 지상에 그냥 둔다. 그러고 死體 우에는 「용마림」 (草屋盖)을 덮어두는 것이다. 南朝鮮 각지에서도 전량병으로 죽은 사람에게는 흔히 이런 葬式을 한다. 黃州 鄭觀燮氏의 말에 의하면 黃平道 같이 추운 곳에서는 冬間의 凍土로 인하여 땅을 팔 수 없음으로 이렇게 假葬을 하여 두었다가 翌春 解冬後에 정식 매장을 한다고 기후설을 말하였다. 하나 기후의 온화한 南方에도 그러한 葬式이 있는 것을 보면 그것을 다만 기후설만으로 설명하기는 어렵다. 全羅道에서는 「건폄」을 「토롱」이라고 한다. 丁炳基君의 말.
또 우리 민간에는 소위 初殯이란 假葬形式이 있다. 땅을 파내고 그 우에 ×形으로 한장을 가로 세운 뒤에 그 교차점 우에다 死體를 담은 곽을 올리어 두었다가 다음날 吉日을 택하여 정식 매장을 하는 것이다. 이것은 물론 棚上棄屍의 遺俗일 것이다 마는 여긔서는 假葬의 일형식으로도 볼 수 있다. 다음에 樹上棄屍의 습속이 朝鮮에 있었던지 었전지는 문헌상, 葬俗上에 발견하기 어려우나 민간전승상에는 수다히 남아 있다. 민간전승에 의하면 急病 혹은 瘟疫, 痘疫등으로 죽은 아동은 반듯이 樹上에 방치하였다고 한다. 이렇게 樹上에 방치되었던 아이들이 소생된 이야기도 설화상에 허다히 발견할 수 있다. 그러고 이 樹上棄屍에 관하여는 반듯이 死者가 소생할는지 알수 없음으로 이렇게 한다는 신앙이 부수되어 있다. 물론 전승상의 존재지마는 이것은 아마 昔日의 朝鮮에 樹上棄屍의 습속이 있었던 것을 말하는 바일 것이다. 우리 주위 민족 사이에는 樹上棄屍와 山中棄屍의 습속이 보편적인 까닭으로 그렇게 추리할 수 있다는 것이다.
예하면
日本의 昔日에 樹上棄屍의 토속이 있었는지는 단언하기 어려우나 민간에서는 62세를 「木の股の年」라고 한다. 즉 樹枝間에 방기될 나이라는 의미다. 「隋書」八四 奚傳(蒙古種?)의
『奚... 東部胡之種也... 死者 以葦薄裏屍. 懸之樹上.』
「隋書」八四 契丹傳과 宋 葉隆禮의 「契丹國志」二三 國土風俗條의
『父母死而悲哭者. 以爲不壯. 但以其屍. 置於山樹上. 經三年之後. 乃收其骨而焚之. 云云』
「唐書」二一九 契丹傳의
『死不墓. 以馬車載尸入山. 置於樹顚...』
등 기록은 蒙古族의 樹上棄屍를 전하는 바요.
淸 西淸의 「黑龍江外記」卷六에
『呼倫貝爾布特哈, 人死挂樹上. 恣鳥鳶食. 以肉盡. 爲昇天. 世有鳥樹葬之說, 卽此俗.』
이란 것은 滿洲族의 樹上棄屍를 말하는 바다. 「러시아」의＜6＞ 「솨스코푸」(Shashkoff)氏(주12)에 의하면 通古斯族은 死體를 개사슴(馴鹿)의 가죽에 넣어서 死者의 무기, 밑빠진 요리器와 함께 樹上에 달아 둔다고 하며 「시에로제우쓰키」 (Sieoszewski)氏(주13)에 의하면 「야쿠트」 (Yakut)族 사이에는 昔日, 死體를 樹上 혹은 二柱上의 棚上에 방치한 일도 있었다. 棚上棄屍는 아마 樹上棄屍의 변형일 것이며 「오랑캐」 (Uriankai)족의 巫覡의 死體는 棚上에 방치하고 死者의 북과 상의는 두부 우에 달아 둔다고 한다.(주14). 「알타이」 (Altai)족 사이에도 棚上棄屍의 風이 있으며(주15) 「隋書」八四 室韋傳이
『南室韋... 部落共爲大棚. 人死則置屍其上.』
이라고 전하는 것은 通古斯族의 棚上棄屍을 말하는 것 같다.
「晉書」九七 肅愼傳이
『死者, 其日卽葬之於野 交木作小槨.』
이란 것은 滿洲족(黑龍江 연안의) 사이에 있는 樹上棄屍의 遺俗일 것이다.
樹上棄屍의 다른 변형으로서는 樹穴葬 습속이 「캄차카」족 (Kamchadals)과(주16) 「오랑캐」 (Uriankai)族(주17) 사이에 있으며 山中棄屍의 유형인 것으로서는 棺中에 넣은 死體를 삼림중에 방치하고 그 우에는 乾木, 樹枝, 樹幹등으로 조잡한 일종의 가옥을 맨드는 토속이 「부리야트」(Buriats)족 사이에 있다.(주18)
상술한 바는 滿洲, 西伯利亞 諸 민족 간에 있는 과거 현재의 樹上棄屍와 그 변형을 예시한 것이지마는 이렇게 주위 민족 사이에 보편적으로 樹上棄屍의 풍습과 遺習이 있으며 朝鮮의 민간전승상에 樹上棄屍의 말이 허다하고 棚上棄屍의 遺俗까지 있는 것을 보면 우리 上古에도 樹上棄屍의 사실이 있었던 것을 幾分間 窺知할 수 있다. 일반으로 그러한 풍습이 있지 아니하였더라도 적어도 急病이나 전염병의 死者는 樹上에 방치하지 아니하였나 하는 추론이 무리하지는 아니 할 것이다. (咸鏡道에서는 아동의 死體는 매장하나 집꺼림지 우에 밥 鷄卵 돈 같은 것을 넣어서 山中의 樹枝上에 걸어 두는 습속이 있다. 이것은 樹上棄屍의 遺俗일 것이다 마는 滿洲族의 감화일 것이다. 韓林君의 말)
이러한 樹上棄屍, 棚上棄屍, 山中 혹은 林中棄屍를 매장을 알지 못하던 미개인의 난폭한 死體 처리방법이었을 것이라고 하면 설명이 간단할는지 모르지마는 그것은 넘우나 비과학적 태도일 것이다. 또 黑龍江 주민과 같이 鳥食昇天說로서도 일부분의 설명은 가능하겠지마는 昇天說은 주위 민족간에도 극히 예외적으로 있는 말이요. 이러한 사상은 응보사상이 발생된 뒤에라야 일어날 바임으로 樹上棄屍의 기원적 설명은 昇天說로서는 블가능하다. 한데 우리 민간에서는 樹上棄屍에 대하여 그것은 死魂이 복귀할는지 알 수 없음으로 인함이라고 확연한 신앙으로서 설명한다. 지금 나의 생각으로서는 이 우리 민간신앙의 설명이 가장 眞에 가깝은 기원적 설명일 것 같다.
원시인은 死體가 육체로서 존재하는 동안은 死魂이 육체의 주위에서 전연히 떠나지는 아니하는 것이라고 생각하였다. 그레서 언제 復魂할는지 알 수 없다고 생각한 모양이다. 예하면 「峒谿纖志」中卷은
『苗人親死. 則聚親族. 笑呼歌舞. 謂之鬧屍. 又曰唱齋. 至明年春. 聞杜鵑聲比戶. 號哭曰, 鳥猶一歲一來. 吾親不復生矣.』
이라 한다. 이것도 아마 支那南方의 苗족들이 육체의 소멸된＜7＞ 것을 보고 復魂의 여망이 없다고 비롯오 애곡하는 습속을 전하는 것인 모양이다. 「러시아」의 「카스트렌」 (Castren)氏(주19)에 의하면 「사모에드」 (Samoyed)人들은 死者가 얼마ㅅ동안 살아 있는 것이라고 믿으며 死體가 灰塵이 될 동안은 묘에 음식과 순록의 희생을 수회 持供하지마는 灰塵된 뒤에는 아무것도 없다고 생각함으로 「사모애도」사람 간에는 보통인의 死後생활에 관한 신앙은 없다고 한다. Castren氏의 이 말은 졸연히 믿기 어려우나 「사모애드」사람도 死魂은 육체가 존재할 동안 死體의 주위에 있고 육체가 소멸된 뒤에야 절망하는 모양임은 氏의 말로서 엿볼 수 있다. 묘에 식물를 봉공하는 예는 주위 민족간에 수없이 있음으로 煩例를 略하나 이러한 사상으로 인하여 契丹민족과 高句麗 사람도 山樹上에 屍體를 3년ㅅ동안 방치하였으며 3년ㅅ동안 屋內에 假殯하였던 것이 아닌가 한다. 3년이란 것은 후세에 발생된 어떤 의미의 사상에서 기원된 것이겠지마는 원형은 육체가 소멸한 뒤에 復魂을 단념하고 비롯오 정식 매장을 한 것이 아닌가 한다.
제2의 양식인 招魂方法에는 적극적으로 盛饌을 列置하고 死魂을 유혹하는 방법과 소극적으로 가족이 애호하는 방법이 있음은 전술하였다. 死體를 즉시 매장하지 아니함은 자연적 復魂을 기다리는 것이지마는 제2의 양식은 모도 인위적이었다. 적극적 招魂 방법은 물론 支那의 「復」이 유명한 것이다. 「楚辭」卷七 招魂 第九는 이렇게 말한다.
『招魂者, 宋玉之所作也. 古者人死. 則使人以其上衣. 升屋履危. 北面而號曰. 皐某復. 遂以其衣. 三招之. 乃下以覆尸. 此 禮所謂復. 而說者. 以爲招魂復魂... 如是而不生. 則不生矣. 於是乃行死事... 荊楚之俗. 乃或以是施之. 生人故. 云云』
이라 하여 招魂의 유효함을 말하였다. 이 招魂法은 금일 우리 민간에서도 행하는 바이지마는 언제붙어 朝鮮에 수입되었는지는 알기 어렵다. 이 楚辭의 文에 의하면 고대 支那人은 死魂이 북편으로 간다고 생각한 모양이며 死者 생전의 상의를 보이면서 혼을 부르면 혼이 혹 복귀하는 수도 있다고 생각한 모양이다. 그러거 楚辭는 계속하여 東西南北의 地는 사람의 살 곳이 못되는 것, 天上界로 갈라면 虎豹가 그 문을 지키는 것을 말한 뒤에 楚地를  極樂과 같이 찬미하고 楚地에는 美屋巨屋과 盛饌연회가 있으며 연회 후에는 가무 여흥이 있어 楚地는 정말 이상적 낙원이라고 말하였다. 그러니 공중에 방황하지 말고 속히 돌아 오라고 유혹하였다. 표현은 물론 詩化되었지마는 招魂思想 그것은 支那 민간의 고유사상일 것이다. 楚辭의 招魂과 비슷한 것은 蒙古의 일족인 「부리야트」족 사이에도 있는 모양이다. Curtin氏의 原譯文을 소개하면(주20)
“You shall sleep well. Come back to your natural ashes. Take pity on your friends. It is necessary to live a real life. Do not wander along the mountains. do not be like bad spirits. Return to your peaiceful home. Come back and work for your children. How can you leave these little ones?"
大意를 말하면 『돌아와 평안히 쉬라. 너의 본래의 시체로 돌아오라. 너의 동무들에게 동정하라. 이 세상에 사는 것이 정말 삶이 아닌가. 산중으로 방황하지 말고 악한 귀신도 되지＜8＞ 말아라. 너의 평화롭은 집으로 돌아오라. 그fp서 너의 아기들을 위하여 일하라. 어떻게 이 어린 것들을 떠나고저 하느냐?』라고 招魂한다. 그러고 巫覡은 아기들의 이름을 부른다. 이것이 만일 여자의 死魂인 경우에는 효과가 많고 시시로 그 死魂이 참아 떠나지 못하고 복귀하는 예도 있다고 한다.
朝鮮 고대의 招魂辭에는 이렇게 발달된 것은 없는 모양이나 혼을 만류하는 방법은 있었다. 지금의 민간 습속에 의하면 死者가 숨을 걷울 때에 가족들은 결ㅎ고 곡성을 내지 아니한다. 그러고 자제나 친우가 死者의 이름을 높이 부른다. 곡성을 내면 혼이 놀라서 달아날까 무서워 하는 까닭이라고 민간신앙은 말한다.
혼이 완전히 육체를 떠났다고 결정되면 가족 중의 여성만이 애곡하기 시작한다. 여성들은 각자 그들의 비애를 말하면서 운다. 예하면 가장이 죽었을 경우에는 처는 『나 혼자 어찌 살고』라던지 『웨 죽었나. 어대로 가나』하고 울며 딸들은 「아버지 웨 죽었소. 어린것들 우리끼리 어찌 살라고 하오』라는 등 의미의 말을 반복하며 기타의 여성들도 각자의 비애를 호소한다. 평범히 들으면 평범한 비애의 호소로 들리겠지마는 - 뿐 아니라 호소하는 여성들도 금일에는 발서 특별한 의미없이 그저 슬프니까 우는 것이지만 나의 생각으로서는 이것도 原義는 소극적 원시 招魂法이었을 것이라 할 수 있다. 극히 예외적이지마는 死者의 가정내에 곡할 여성이 없을 때에는 「울음쟁이 할미」를 求得하여서라도 애곡성을 내어야 하는 경우가 있다. 그리고 아무리 비통하여도 곡성을 발할 시기에 울지 않으면 안된다는 것은 일종의 전통적 의식에서 나온 것이 아니면 안 될 것이다. 이러한 의식을 보면 금일 여성의 애곡은 원형의 양식을 지킴이요. 그 양식은 招魂式이었음이 명백할 줄 안다.
여성들의 애곡이 끝나면 「復」式이 경험 있는 친우 기타에 의하여 시작된다. 復式동안 여성은 곡성을 내지 못하는 법이다. 이것은 여성들의 호소의 무효함을 알고 다시 支那式의 招魂法을 채용하였던 것이겠지마는 지금은 발서 형식적으로 되어 있다.
招魂의 효과가 없을 때에는 약 24시간을 경과한 뒤에 비롯오 發喪한다. 發喪이란 死者가 완전히 죽었음을 의미함이다. 그러면 發喪 전은 死魂이 혹 체내에 복귀할는지 알 수 없다고 생각하였음이 분명하다.
發喪한 뒤에는 촌인과 나그네가 친소를 물론하고 상가에 모이어서 대연회를 시작한다. 연회는 반듯이 정숙히 하며 상가의 滿庭에는 등롱을 밝히고 밤에는 도박이 시작되어 여긔서 밤새임을 하는 것이다. 그러고 來客은 결ㅎ고 비애의 표정을 하지 안는다. 친척 知友는 酒饌을 搬來하며 회집자는＜9＞ 연회를 계속한다. 이러한 풍습은 日本과 支那에도 공통하게 있는 모양이나 무슨 의미로 상가에서 철야 연회를 하며 도박를 盛張하는가. 國喪이 나면 8道의 도박자는 京城으로 모인다. 그러나 정부는 그것을 黙許하면서 왈 관습인 까닭이라고 한다. 하나 이러한
상가의 연회 도박의 기원적 의미는 招魂에 있다. 楚辭도 이미 암시하였지만은 死魂을 만류함에는 此生 생활의 행복스럽음을 死魂에게 뵈어야 할 것이다. 함으로 연회와 오락이 盛張되고 회집자는 비애의 표정을 하지 안는 것이다. 지금 우리는 전통적으로 그렇게 하지만 고대 우리 선조들은 경건한 마음으로 하였을 것이다. 苗족들이 상가에서 笑呼歌舞한다는 것도 물론 이러한 招魂 방법이며 「隋書」 西域附 國傳이
『死家殺牛. 親屬以賭酒相遺. 共飮噉而瘞之.』
라고 함도 유사한 의미일 것이다. 또 「隋書」 契丹傳과 「契丹國志」 23 國土風俗의 條가
『父母死而悲哭者. 以爲不旺. 云云』
이라 하며 「晉書」 97 肅愼傳이
『父母死, 男子不哭泣. 哭者謂之不壯...』
이라고 함도 朝鮮 남성들이 곡성을 발하지 못함과 同樣으로 原義는 不壯하다던지 不旺하다는 것이 아니라 곡성을 내면 死魂이 놀라 달아날까 하여 침묵을 지키던 관습이 후세에도 묵수되어 그 의미까지 변하여진 것이 아닌가 한다. 朝鮮의 남자가 우는 것은 매장을 필한 후다. 이것은 정말 哀情의 哭泣일 것이다.
如斯한 復魂思想의 원시 추리는 용이히 알수 있다. 死者는 假死 상태에서 흔히 소생하는 수가 있다. 그것을 원시인들은 復魂한 까닭이라고 하였다. 하고 死魂이 육체의 주위에 배회한다는 추리는 직감으로서도 알았겠지마는 그들의 생에 애착하고 육체의 소멸을 극단으로 싫어하는 자연 감정에서도 추리되었으며 死體의 매장된 묘지에 鬼火가 일어나는 것으로서도 입증되었을 것이다.(本章 完)

註
12. Shashkoff, shamanism in siberia(Russian), 1864, P. 58, Quoted by czaplickas, Aboriginal siberia, P. 158.
13. Czaplicka' op. cit-P. 161
14. G. N. Potanin, sketches of North-western Mougolia(Russian), vol. Iv, 1883, P. 36, quoted by Czaplickas, op. cit. P. 162
15. Wierbicki the natives of, the Altai(Russian), 1893. P. 68, quoted by Czaplickas, op. cit. P. 161
16. Czaplicka, op, cit, P. 145.
17. Ibid. P. 162.
18. I Curtin A Journey in southern siberia, P. 101.
19. M. Alexander Castren, Reiseerinnerungen aus den Jahren 1838-77 1853, P. 267, quoted by Czaplicka's, op. cit, P. 162-3.
20. I curtin, A Joureney in Southern Siberia, P. 104. ＜10＞
＜2-10＞