잡지명	동광 제14호
발행일	1927년 06월 01일
기사제목	眞理에 徹底를 說한 놀웨의 大詩人, 百年祭를 當한 「헨릭 입센」
필자	白民
기사형태	문예기타

眞理에 徹底를 說한 놀웨의 大詩人, 百年祭를 當한 「헨릭 입센」
						白民
「헨릭 입센」은 지금붙어 100년전(1828년) 3월 20일 「놀웨」國 南方 씬이라는 적은 고을에서 났다. 그 고을에서는 상당히 명망이 있는 가문이었으나 그 父系로는 「떠이취」, 「스콜랜드」, 「덴막」등 외국인의 혈통이 많았다 함은 세계인으로 終始한 그의 일생과 비교하여 매우 흥미 있는 일이다.

8세에 아버지가 파산하여 일가가 분산하고 「입센」은 별로 학교교육도 없이 고을의 어떤 악제사의 從弟가 되었다. 거긔서 自修하면서 「크리스티아나」대학 의과 시험을 치르려고 「라텐」문을 암송하다가 그 역사가 感한 바 있어 3막의 운문극을 창작하였다.

이 때붙어 서정시도 짓고 또 당시의 혁명사상에 공명한 글도 발표하다가 약간의 文名을 어얻 24세 時에 「베르겐」市에 새로 설립된 「놀웨」 국민극장에 작자 겸 무대감독으로 초빙되었다. 이 시대는 후일의 위대한 극작가인 「입센」이 무대에 관한 지식을 얻는 수련 시기였다.
1857영(30세)에 「베르겐」을 떠나 「놀웨」의 國都 「크리스티아나」의 「놀웨」극장 총무로 취임하였다. 물질상으로는 조곰도 유족하지 못하였고 더구나 극장들은 소위 「외국 문화파」와 「국민 문화파」의 2者로 대립하여 무익한 경쟁으로 자멸하고 또 「입센」의 역작은 세간의 환영을 못 받고 돌이어 낙천적이요 청년인 「뵤른손」이 청년 「놀웨」의 문학적 대표자로 일반 국민의 大갈채를 받게 되어 「입센」은 크게 번민한 결과 1864년(37세)에 본국으로 떠나 외국 漂浪生活로 들어갔다. 65세에 다시 귀국하기까지 전후 28년의 유랑 생애가 시작된 것이었다.

「로마」에서 쓴 비극 「쁘란드」는 대환영을 받아 『세계적 시인의 출현』이라는 열광적 찬사를 얻게 되었으나 2년 후의 「페아 균트」라는 운문극은 홀연히 공격의 초점이 되었다.
그 뒤로는 「입센」의 작품이 출현할 때마다 讚貶이 상반하였으나 그는 이를 개의하지 아니하고 연속하여 「人形의 家」 「幽靈」 「民衆의 敵」등의 산문 사회극을 발표하였다. 그 중에도 「人形의 家」는 가정문제와 여성 해방문제에 대한 일대 자극제가 되어 「입센」의 이름을 不杇ㅎ지함에 이르럿다.

1891년에 이 老작가는 다시 故山으로 돌아와 노인답은 상징파적 시극을 쓰다가 1906년 5월 23일 78세로 세계적 애도 속에서 서거하였다. 시인의 安息之地에는 方尖碑가 타협을 버리고 진실을 추구하기를 가르키던 이 위대한 작가의 일생을 표상하는 것처럼 屹立하였다.＜14＞
＜14＞