잡지명	동광 제14호
발행일	1927년 06월 01일
기사제목	新計劃進行中의 朝鮮鐵道, 今後 20年後가 되면 3千 5百哩가 된다고
기사형태	소식

新計劃進行中의 朝鮮鐵道, 今後 20年後가 되면 3千 5百哩가 된다고
東西洋을 물론하고 世運의 진보를 딸아 교통기관이 더욱 발달하나니 우리 朝鮮에서도 근년에 이르러 철도선로가 꽤 증가하여 감을 볼 수 있다.
그런데 현재 朝鮮 철도의 기성 선로에 대하여는 일반이 다 잘 아는 바어니와 장차 철도선이 얼마만콤 연장될는지 이를 한 번 알아 보는 것도 또한 무익한 일이 아닐까 한다. 이제 철도국으로서 계획하는 예정선을 보면
圖們線 雄基, 潼關鎭間 97哩
惠山線 城津, 惠山鎭間 88哩
滿浦線 順天, 灣浦鎭間 178哩
東海線 元山, 浦項及蔚山釜山間341哩
慶全線 晉州, 全州間及院村潭陽間 156哩
計 860哩
이 밖에도 幾個線路가 더 있으나 그 중에도 비교적 거대의 경비를 요하며 다대한 효과를 收할 것만을 듦에 不外하다. 그런데 圖們, 惠山, 滿浦의 三線은 關此 일대에 무진장으로 쌓이어 있는 석탄과 목재를 반출하는대 막대한 편을 주게하며 또 인접지대와의 경제상 접촉을 시키기 위함이요. 東海線은 脊梁山脈의 석탄, 목재 기타 광물이며 東海의 해산물을 개발 반출하는 이외에 海岸未發의 地를 개척하게 되고 또 咸鏡線과 연락하여 東部 大縱貫線을 형성하려 함이요. 慶全線은 釜山 방면의 경유로 湖南 방면을 연락하여 南朝鮮의 횡단선을 형성하려고 한다.
이와 같이 新線을 계획하는 동시에 기간에 개재한 현재의 사설 철도선 200여리를 매수하여 국영에 붙이려 하는 중이다. 전부 매수는 5개년간을 요할 것이다. 현재의 사설 철도선은 아레와 같으니
慶南線 馬山, 晉州間 435哩
全南線 松汀里, 潭陽間 227哩
慶東線 大邱, *山間
西岳, 蔚山間 920哩
右는 朝鮮鐵道會社所屬
全北線 裡里, 全州間 155哩
右는 全北鐵道會社所屬
咸鏡線 會寧, 潼關鎭間 361哩
右는 圖們鐵道會社所屬
計 2098哩
매수된 후의 사설 철도는 朝鮮 철도회사 京南 철도회사 및 金剛山 전기철도회사 등이 있으리니 취중 朝鮮 철도회사는 그 소속선의 일부가 매각되면 곳 상당한 여유 자금으로써 약 200리의 선로을 증설할찌요 기타 京南 철도와 金剛山 전철까지 넣어서 今後 12년간에 약 600리을 부설하게 되리라 예측한다.
전년 말 조사에 의하건대 全朝鮮 철도의 영업 哩數가 국유 1,342리, 사설 487리을 합하여 모도 1,829리에 불과하다. 그러나 今後 12년을 경과한 시는 국유와 사설을 합하여 총 연장이 3,501리에 이를 것이니 곳 작년말의 총 영업 哩數에 비하면 9할 1분이나 증가하는 셈이다.＜33＞
＜33＞