잡지명	동광 제14호
발행일	1927년 06월 01일
기사제목	昆蟲世界의 盛衰興亡, 蜜蜂王國의 八面觀
필자	白南斗
기사형태	논설

昆蟲世界의 盛衰興亡, 蜜蜂王國의 八面觀
						白南斗
生物 중에 微物로서 가장 진보된 생활을 하는 것은 蟻와 蜜蜂일 것이다. 蟻의 생활이 우리 인간의 눈으로 보아서 驚異ㅎ지 아니 할 수 없음과 같이 蜜蜂의 생활도 또한 驚異와 신비의 결정임을 알수 있는 동시에 이 작은
生物의 生活現像 속에도 宇宙의 眞理와 造花의 妙技를 엿볼 수 있다. 俗談에 『벌에 상하의 禮가 있다』고 실로 벌은 개미와 같이 인간을 제외한 生物界의 双壁이다. 개미가 生活 양식에 있어 우리들 人間보다 못하지 아니한 것과 같이 벌도 또한 節制있고 規律있는 당당한 생활을 하고 있다. 개미에 대하여 감탄과 敬服을 마지아니한 우리들은 벌에 향하여서도 嘆稱과 畏敬의 念을 금할 수 없다. 저들이 萬事에 用意周到하고 精細刻勤하며 一致結合함은 개미보담도 오히려 나은 바 있음으로 東西古今을 물론하고 詩人 論客은 저들 行動의 신비에 詠嘆의 소리를 내게 하고 幾多의 學者는 저들 理智的 行爲에 驚異의 눈을 내어두루게 한다. 그 不可解할 神秘의 수수게끼 그 驚異에 値할 만한 理智的 행동을 다시 이하에 啓示하여 독자의 一考에 供ㅎ고저 한다.

階級.
현재 세계 중에 이름 아는 벌 수만 하여도 약 3萬 종류나 된다 하니 朝鮮 안에 있는 것만 하여도
五, 六百種에 不下할 것이다. 이 무수한 벌 중에는 혹은 膨大한 사회를 만들어 共同生活을 하는 것도 있고 혹은 單獨生活을 하기도 하매 혹은 매우 이상한 생활을 하는 것도 있으나 이런 특별한 벌 이야기는 뒤로 밀우고 이번은 社會的 生活을 하는 蜜蜂의 이야기에 그치려 한다.
蜜蜂은 벌 가운대 最高位를 占할 만하다. 그 정돈된 社會組織과 純然한 共同生活을 하는 것은 우리들로서도 부끄럽어 할 바가 있다. 지금 저들의 사회를 엿보건데 三異性 즉 (1) 女王 (2) 雄蜂 (3) 働蜂의 三階級이 있어 社會的 家族的 생활을 영위하는데 이 三階級 중에 女王이라 하는 것은 물론 雌性으로 蜜蜂 社會에서는 단지 한 마리 밖에 없다. 개미라던지 벌 가운대라도 胡蜂 같은 社會에서는 女王이 몇 마리라도 있지마는 蜜蜂社會에는 이를 절대로 不許함으로 支那처럼
群雄이 割據하는 勢力 다툼을 하지 않고 제 임무에만 열중하여 알을 낳아 子孫의 繁殖을 꾀하는 것이 그의 직분이다. 그들의 신변에는 항상 약간의 働蜂이 호위하고 있는데 혹시는 그 몸의 塵芥를 털어주기도 하고 혹시는 식물을 갖다가 먹이기도 한다. 다음 雄蜂은 前記 女王의 配遇될 자로서 한 사회 안에는 대개 100마리 내지 수백 마리가 있는데 그 임무는 다만 女王에게 알을 낳게 할 뿐으로 이윽고 가을이 되면 존재할 필요가 없게 되어 働蜂은 곳 집을 쫓아내어 枯野의 이슬과 운명을 같이 하게 한다. 최후로 働蜂은 一社會에 一萬 내지 三萬 혹시에는 엄청나게 많아 五, 六萬도 되는데 실로 蜜蜂 社會에 기초가＜54＞ 되며 主腦者가 되어 蜂國의 운명을 전담하고 있다. 이는 원래가 雌性이지 마는 生殖器의 불완전으로 말미암아 石婦인 것도 개미와 다름이 없다.
營巢.
蜜蜂의 집을 짓기 전에 地鎭祭를 지내듯이 일종 기묘한 의식을 행하고 시작하는데 始工하려할 때는 働蜂이 蜜을 飽食하고 花彩形으로 벌이어 서어 서로 前肢 後肢로 連紹 懸垂하여 약 一晝夜를 고요히 지내면 下腹 左右 蠟盤 중에서 蠟이 나아오나니 蜂群이 이것을 취하여서
六角形으로 造巢하게 된다. 蜜蜂의 巢房이 六角形으로 된 것은 여러 가지 견지에서 고찰하여 매우 흥미와 意義가 있다. 蜜蜂이 造巢하는 재료로 쓰는 蠟은 저들에게는 가장 귀중한 品이다. 그럼으로 쓸 때에도 자못 주의하여 조곰이라도 헛되게 쓰지 않으려고 여간 고심을 하지 안는다. 최소한의 蠟을 매유 유효하게 사용할 줄 안다. 즉 蜂巢의 구조는 일정 量의 재료로서 최대의 容積을 점하게 하고도 최소 공간을 점할 容器를 만들어라 하는 命題를 보기 좋게 해결한 것이다. 집이 둥군 것 같으면 圓筒과 圓筒사이에는 쓸대 없는 空隙이 생기게 될 것이요. 이것을 없게 하려면 사각형이 좋을 듯 하나 蜜蜂의 형체는 본래 둥군지라 둥군 몸에 四角을 取하게 되면 출입에도 불편할 것이오. 幼蟲 養育하는 대도 불편이 많겠음으로 終末에 사각과 圓筒의 중간을 취하여 六角으로 만들게 된 것이라 한다. 蜂巢는 一見에 다 六角 小室인 것 같으나 자세히 檢分하여 보면 三色의 室로 大小 深淺의 구별이 있는데 그 중에도 女王의 幼蟲室은 특이하다. 여긔에는 働蜂의 幼蟲室, 雄蜂의 幼蟲室, 女王의 幼蟲室이 있는 외에 貯蜜室이 있고 또 花粉을 貯藏하는 대도 있어서 그 정돈된 모양은 참으로 놀랄만하다. 이것으로 보더라도 저들이 우리 인간에 다음가는 程度의 文化的 생활하고 있음을 窺知할 수 있다.
幼蟲養育.
女王으로붙어 낳은 알을 양육하는 대는 전혀 働蜂이 맡아 하고 母된 女王은 조곰도 관계하지 안는다. 卵은 낳은지 약 3일이 되면
귀엽은 幼蟲으로 孵化하는데 働蜂들은 항상 주위를 돌아다니면서 하나씩 하나씩 檢視하고는 먹이를 준다. 乳母役된 働蜂은 늘 건강에 주의하면서 먹이를 주더라도 幼蟲에 成育 정도에 딸아서＜55＞ 食物을 구별하게 되는데 훨신 어린놈에는 働蜂의 입에서 젖 같은 물을 내어 먹이고 차차 성장함을 딸아 花粉과 蜜을 먹인다. 이렇게 한지 5일이 지나면 幼蟲은 蛹이 되고 또 蛹이 변하여 일시 幽이 되어 몇 날만 蟄伏하여 있으면 완전한 벌이 되어 나오게 된다. 이렇게 하여 新蜂이 나오면 舊蜂들은 이 新蜂이 독립행동을 취할 동안 만사를 돌보아 주고 新蜂도 선배의 지휘를 받아 限死ㅎ고 활동한다. 이상은 働蜂 雄蜂의 발육상태지마는 所謂 女王의 출세는 다소 다른 점이 있다. 女王의 幼蟲만은 특별 두호 하는데 孵化된 幼蟲은 働蜂 幼蟲과 일반이지마는 좋은 食物과 滋養分 많은 것을 충분히 먹이게 됨으로 발육이 特著하여 卵巢도 완전히 발육되어 훌륭한 生殖力을 가진 門閥 없이 미래의 女王될 天下의 幸運兒가 된다.
敵愾心과 戰爭.
筆者는 지금까지 蜜蜂이 한 사회의 일원으로서 여하히 勤勉하며 애정이 많은지를 말하여 오았다. 그러나 저들도 生物인 이상 역시
敵愾心과 戰鬪心이 없을 수 없다. 저들이 유일의 무기로 삼는 것은 꽁문이에 있는 촉이다. 이 촉은 한번 쓰면 다시 쓸 수 없을 뿐 아니라 제 生命까지 희생됨으로 여간한 경우에는 쓰지 않고 오직 저의 社會에 危害를 加하는 敵에게는 비록 그 敵의 힘이 幾百 幾千倍가 더 하더라도 一致協力 犧牲奉公의 정신으로 적과 抗爭하여 共同生活의 完璧을 期한다. 고기가 물을 떠나아서 생활할 수 없음과 같이 蜜蜂은 團體를 떠나아서 생활할 수 없다. 그럼으로 徹頭徹尾 團體本位요 개개의 행동은 取하지 안는다. 가령 彼等의 食料인 貯蜜이 缺乏함과 같은 때 한 마리라도 홀로 蜜을 많이 먹음고 달아나는 법이 없고 節用 節食하다가 全群이 한 통에서 沒死하거나 그렇지 않으면 서로 더리고 巢窠를 떠나는 수도 있다 하나 이는 筆者의 四五年 경험으로 보아 貯蜜의 부족으로 달아나지는 아니하는 것 같다. 또 團體를 위하여는 死를 賭하고 싸우며 평시에는 적극적으로 활동하여 分業의 책임을 盡하여써
團軆의 繁榮을 圖하나니 이는 단체 가운대서 個體를 발견하였고 개체의 완전을 期하여는 단체의 繁榮을 圖하여야 하겠다는 妙理를 本能的으로 이해함이 온 況 萬物의 靈長으로 자처하는＜56＞ 인간으로서 危機一髮 生死存亡의 秋를 際會하여 捨身救急할 者와 人類共同을 위하여 殉死할 者가 과연 幾人이나 될는지 錯誤된 個人主義의 조류가 도도히 흘어서 個人主義의 權化者가 천하를 橫行하는 이때에 우리는 蜜蜂의 가르침을 받아 大同團結 協力一致 犧牲奉公의 精神을 발휘하여 前途 難關을 打開 邁進할찐대 생존의 脅威를 받지 아니 할 것은 물론이요. 일보를 進하여는 世界 文化上에 공헌함이 적지 아니할 것이다.
王位繼承問題.
蜜蜂의 社會에는 所謂 王位의 繼承問題란 것이 있는데 그것을 인간 사회로 본다면 女權尊重 시대의 長女 相續法과 같다. 새 女王이 나아오게 되면 그런 女王 즉 어미는 제일 먼저 난 長女에게 讓位하고 자기는 약간의 働蜂을 더리고 舊巢를 떠나오아 第二의
新社會을 創建하게 되나니 이를 世稱 제1회 分封이라 한다. 大抵 分封은 食口過剩에 어찌 할 수 없어서 하게 되는데 그 시기는 五, 六月 경이요. 제1회 分封은 지극 平穩裡에서 아무 고장없이 행하게 되나 2회 分封붙어는 상서롭지 못한 문제가 일어난다. 이것은 姉와 妹간의 所謂 相續問題인데 1회 分封 당시 母의 뒤를 인수한 長女는 곳 이어 나아올 妹들을 몹시 밉어하(憎)여 排斥하게 되나니 이는 무리가 아니다. 彼女는 妹가 성장하기 전 室中에 들어 있는 것을 보고는 곳 慘忍한 짓을 하게 되고 또 발서 성장하여 출세한 妹가 있을 것 같으면 그 妹를 掩襲하여 물어 죽이고저 하는데 이때에 働蜂들은 사전에 이를 밀이 알고 王室의 주위를 嚴重 警戒하여 亂暴한 짓이 없게 하며 설령 싸움이 날찌라도 働蜂들은 두 사이에 들어서 싸움을 말린다. 그러나 결국은 어느 쪽이던지 한편이 勢 부득이 分家하게 되나니 이것을 제2 分封이라 한다.
어느 곳 어느 때 세상에 던지 끊어지지 아니하는 것은 權利 다툼이요. 두럽어 할 것은 女子의 嫉妬다. 이 세상에 부자연한 階級이 존재하는 이상 부당한 權力이 橫行하는 한에는 永久히 이같은 싸움이 絶種되지 아니할 것이요. 또 이 세상 人間이 개개 별별의 욕망을 가지고 있는 한에는 虛榮의 邪心을 버리지 아니하는 이상은 此種의 嫉妬가 없을 수 없을 것이다. 만약 우리들이 인류의＜57＞
平和를 祈願한다면 우리들은 제일 먼저 不合理하고 不自然한 階級制度를 打破하여 부당한 權利를 쓰지 못하게 社會로붙어 驅逐하지 아니 하면 안될 것이다. 인간사회에서는 남성간의 權力과 地位다툼이 激甚한데 蜜蜂世界에서는 女性과 여성과의 地位다툼이 猛烈하다. 이 무슨 대조이뇨. 그러하나 人間 사회라고 표면에야 노골로 들어나지 아니하지마는 內面에 들어가아 보면 여간 추악한 일이 있지 않다. 이는 신문지의 三面記事가 반영함으로 張遑히 말할 필요가 없다. 아아- 두렵어 할 손 勢力 다툼 - 警戒할 손 地位 爭奪!! 삼가할 손 嫉妬心!!!
越冬과 雄蜂의 末路.
옛적붙어 蜜蜂은 개미와 같이 勤勉貯蓄의 모범으로 東西가 공히 推賞하여 오았다. 彼等이 봄붙어 가을까지 寸陰을 是競하여 食物을 모아 過冬할 준비를 하는 것은 세상이 共知하는 바나 여름이 가고 가을 바람이 불어오면 문득 越冬準備에 奔忙하게 된다. 한편 蜜을 貯蓄하여 뚝게를 덮고 한편으로는
行政整理의 大斧를 나리어서 剩員의 淘汰를 행하게 되는데 行政整理의 第一矢를 받는 것은 雄蜂들이다. 雄蜂은 봄으로붙어 비롯오 蜜蜂 社會에 一員으로 존재하게 되나 그의 職務는 오직 分封期에 新女王과 交尾할 따름이요. 이 외에는 아무 하는 것 없이 優遊度日하여 먹기만 할 뿐이다. 그런데 食物이 넉넉하고 經濟의 여유가 있을 때는 이 不勞階級을 情誼上 掃蕩하지 못하였지마는 가을이 되어 꽃은 凋落하고 蜜과 花粉이 缺乏을 고하게 되면 蜂國은 돌연히 時勢가 없어지어서 節約緊縮을 하게 된다. 働蜂은 이때에 있어 이 不必要한 게어른 자를 모주리 逐出하거나 그렇지 않으면 咬殺하여 버린다. 원래 雄蜂은 働蜂과 달아서 護身할 침을 가지지 못하여 항쟁하지도 못하고 働蜂의 驅逐을 당하여 무참히도 敗殘의 體軀를 枯野의 이슬과 운명을 같이 하여 살아지고 만다.
쓸프다. 昆蟲 世界의 不勞懶惰한 자의 末路가 어찌 이렇게도 비참한지? 이를 본 우리들은 覺醒함이 있어야 할 것이며 또한 積極的 奮鬪가 필요하다. 이런 맘은 있으되 일할 감이 없어 헛되히 날을 보낸다 할찐대 우리는 방랑의 길을 찾지 말고 각지로 離散하기 전에 共同一致하여 설 자리에 굳게 서어서 爲政者에게 일터를 달라고 당당히 요구함이 可할찌요. 일할 감이 있으되 雄蜂과 같이 遊衣徒食하는 자에게는 雄蜂 이상의 峻烈한 社會的 制裁가 있어야 圖生하게 될 것이다. 天高氣淸한 秋天 靑桐잎 떨어질 때 彼 勝利의 榮冠을 얻은 蜂群은 活動을 중지하고 倉庫에 가득찬 蜜을 女王을 중심 삼아 크게 뭉치어서 靄靄團樂裡에 고요히 살기가 찬 겨운날을 보내며 春風이 불어 駘蕩한 氣가 돌아오기만 기다리다가 驚蟄이 지나고 잎 돋고 꽃 필 때 벌들은 浩然의 氣를 마시며 芳草와 百花가 만발한 사이를 徘徊하면서 혹은 花房의 蜜을 取하며 혹은 花斷을 취하여 衰殘한 나라의 復興을 꾀한다. 지금은 正히 벌들의 孜孜 營營 役事에 眼鼻를 莫開하는 때다. 櫻花 滿發한 山莊 一偶에서 蜂群의 활발을 凝視하며 아울러 우리의 과거를 溯考하고 미래를 黙想하며 현재를 直觀할 때 나는 精神이 혼미하여 지어서 擱筆하고 자리에 쓸어지었다.(完)
1927. 4. 19＜58＞
＜54-58＞