잡지명	동광 제14호
발행일	1927년 06월 01일
기사제목	呑棗냐 搆說이냐, 한글토론(6)
필자	安自山
기사형태	논설

呑棗냐 搆說이냐, 한글토론
						安自山
一. 本欄은 朝鮮語 硏究家로서 독특한 의견을 발표하게 함.
二. 本欄은 朝鮮語 硏究에 관하여 主張, 反對 혹은 質疑 解答 등도 기재함.
三. 本社의 主張과 틀린 綴字法, 句讀法이라도 本欄에만 限하여 다만 原稿 그래도 함.

5월號에 就하야 鄭烈模君의 나에 향한 撥文이 記載된 것은 其 內容이 直觀的으로 보면 揮辱인지 駭擧인지 料亮을 못할지나 詳察한 즉 呑棗가 안이면 讚說이라.
말하되 그 다음 둘재로 말한 語源의 문제이란 것은 너무 高尙하여 알 수도 업다 햇서.
또 말하되 나는 不幸히 샌스크리트를 모르기는 한다 마는 이라 햇셔.
또 하되 남모르는 샌스크리트를 각금 한다 햇서.
그러케 記下의 한 말을 解釋할 자격이 업슴을 자백하면서 여러 가지 論難을 킨 것은 모도 呑棗의 說이라 안이 할 수 업겟다 하는 것은 直覺的 評이지만은 其 語調는 사실이 呑棗라.
其 語調가 呑棗됨은 記下의 말을 搆陷함에 잇서
君이 말하되 君은 어데서 ㅑ ㅕ ㅛ 가 絶粹한 母音이라는 것을 엇어 보앗는가 하엿스니... 記下는 결코 ㅑ ㅕ ㅛ를 純母音이라 한 일이 업스니 2월號(9)를 보라.
또 말하되＜55＞ 본시 활용이란 것은 가튼 말의 形式的 意義 變化를 이르는 것이지 實質的 意義 變化를 말하지 안는 것임을 聰明한 君이 웨 일직이 몰낫는고 햇서... 記下는 발서 2월號(14)에 分析하엿는대 몰낫다고 讒訴한 것은 무슨 소린가.
또 말하되 「띄」까지를 「뜨」의 활용으로 보는 것은 君의 文法上 智識이 缺乏한 것을 나태낸 것이다. 君아 놀내지 마라. 「뜨」는 自働이오 「띄」는 他働이 안인가 햇서... 記下는 그 글에 活用法을 主論한 것이 안이라 아모 말이라도 根母音의 變化組織을 말한 것이라... 고로 動詞가 변하야 名詞됨도 역시 同例... 뜨 띄 - (帶)... 形容詞가 변하야 名詞됨도 역시 同例... 크-킈(身長)... 代名詞의 변하는 例... 그-거긔... 이-여긔 그와 가티 根母音 變化 說明을 엇지 하야 活用法 組織이라고 搆說함은 何오.
또 말하되 「잣지기」는 君의 말과 마찬가지로 同字를 連書하는 경우에 쓰는 것인즉 幷書를 是認하는 것 안인가. 웨 이러케 전후가 모순되는 말을 한담이라 햇서... 이 역시 搆說이라... 3월號 幷書論條에 (11)(12)한 말은 아모 文字라도 同字를 幷書할 時에는 美를 取하야 (*)로 하는 일이 잇는데 귀태여 美感이 업게 幷書할 것이 무엇인가...한 말인데 엇지하야 幷書를 是認하얏다고 搆說을 하고 矛盾이라 반항하는가.＜56＞
또 말하되 「諺文創作 당시에 幷書한 것은 根本的으로 틀녓던 것이요」 하는 말버릇이 어대 당한 소리이냐 아모리...輿論 업는 사회라고 함부루 지저귀어서 될 것인가라 햇서...이는 搆陷의 극단인 威挾이라. 後人은 도모지 古聖人의 한 일을 批評도 못하고 절대 服從하라는 心思는 무엇인가. 이것은 理論學說을 背하고 勢力으로 專制하는 事大主義가 안인가. 만일 그 가티 評論을 못하게 하면 시방 잘 쓰자 못 쓰자 하야 정리하자는 根本精神은 무엇인가.
彼輩는 항상 욕설을 안이하면 謀陷하나니 만일 그와 가티 讒訴나 惡說로 대항코자 하면 腕力으로 角抵를 하는 것이 可치 안한가...
본래 諸君은 搆說하는 습관이 잇스니 신문광고까지 記下를 言文整理의 反對者라 햇서... 記下의 토의하는 것은 곳 實際 純正으로 정리하자는 것은 아모라도 알 것이어널 엇지하야 整理反對者라고 讚訴하는지... 그와 가티 모함코자 하면 新學界는 다시 四色黨爭하던 回旋風에 驅入되고 말 것이니 鳴呼蒼天아. 斯何人事오!

本誌에 사용하는 우리글 綴字法(新式 받힘)에 관하여 疑問處가 있거든 물어 주시오.(但 葉書로) 本欄으로서 해답을 하여 들이겠음니다. ＜57＞
＜55-57＞