잡지명	동광 제14호
발행일	1927년 06월 01일
기사제목	彈丸船 타고 月世界 探險, 科學者의 夢想 實現?
기사형태	소식

彈丸船 타고 月世界 探險, 科學者의 夢想 實現?
月世界 여행은 이미 空想이 아니요. 實現될 가능성이 있다. 다시 말하면 數理的 또는 工學的으로 考慮하는 바이다. 墺國 윈 大學의 오파트 敎授나 헤프 博士는 5噸의 重量을 가진 砲彈型의 배(船)를 건축 중인데 이것을 砲彈과 같이 쏘아 보내는 것을 연구하여 이것을 타고 이틀 동안이면 달나라까지 가겠다는 것이다. 兩氏는 벌서 조고마한 模型의 배를 만들어 몇 마일(哩)을 리어보았는데 다 成功을 하였다고 한다. 이 모형의 砲彈型 배에는 落下傘이 달리어 있어서 일정한 한도까지 높이 올리어 가다가 나리어 올 때에는 자동적으로 낙하산이 벌어지어서 안전히 着陸하게 되었다고 한다.
또한 計劃은 오-쓰트리아 사람과 바바리아 사람의 피를 받은 天文學者 겸 飛行家인 화라氏의 그것인데 이것은 마찬가지로 狼煙 장치한 空中船을 쏘아 올리게 조직된 것이다.
이들의 計劃은 實質的으로 동일한 원리에 돌아간다. 배는 大砲의 탄환 모양이며 그 塔載한 燃料의 부단히 폭발하는 반응에 의하여 속력을 내는 것이다. 오파-트 敎授의 考案에 의하면 이 배 껍질 속에는 後部에 爆發室이 셋이 있어서 第一室에는 알콜, 다른 二室에는 液體水素를 塔載하게 되었다. 그 속력은 氏의 산출한 바에 의하면 일초에 7哩 이상이라고 한다. 이 배는 진행함을 딸아 도중에서 차차 속력이 증가하게 되었는데 그 이유는 소비한 폭발실의 밖앗 껍질을 도중에서 볏기어 버림으로 말미암아 重量이 減하는 까닭이다.
헤프 博士는 精巧한 操舵機를 연구하였다. 이것으로 공중을 다라날 때에 배치(船舵)를 묘하게 돌리는 것이다.
空中 旅行의 준비는 어떻게 하나. 乘員는 마치 영혼 모양으로 공중으로 뜨어 오르는 까닭으로 가죽끈으로 꽉 벽에다가 매어놓는다. 그러고 필요한 수분은 甁에서 고무 乳頭로붙어 빨게 된다. 이 배가 어떻게 하면 안전히 月世界에 도착되는가. 또 어떠한 방법으로 地球로 돌아올까 하는 것은 아직 해결 못되었다.
얼마 전에 多敎의 天文學者 工學者 物理學者들이 윈에 집합하여 오파트 교수의 계획을 助力하기 위하여 宇宙의 探險協會를 설립하였다. 同協會의 푸로그람의 제일로 간을 향하여 閃光을 발하는 狼煙을 치어 올리어서 그 폭발을 望遠鏡으로 보려고 계획하였다. 지금까지 소설 외에는 보지 못하던 月世界 旅行이 실현되는 날이 있다하면 얼마나 통쾌한 일일까.＜59＞
＜59-59＞