잡지명	동광 제14호
발행일	1927년 06월 01일
기사제목	理想的 運動競技 排球=빨레뽈, 設備簡單 危險絶無 老少同樂 技術容易
필자	秦蕃
기사형태	논설

理想的 運動競技 排球=빨레뽈, 設備簡單 危險絶無 老少同樂 技術容易
						秦蕃
꽃피고 새 노래 부르던 그 시절은 벌서 자최 없이 살아지고 지금은 바야흐로 綠陰이 욱어지고 하늘은 얕을 대로 얕아진 여름이 오고야 말았다.
이때를 당하여 모든 사람들은 모도 여름날이 닥치어 오는 것을 싫어할찌라도 그 절기가 바삐 돌아오기를 손곱아 기다리어서 자기 天地가 온 듯이 날뛰며 춤추는 것은 오직 「썸머 스폿스맨」들이다.
夏期 運動으로는 水泳, 登山, 庭球 등이 적당할 것이다. 그러나 내가 지금 말하는 排球(빨레뽈)도 이 시기에 있어 가장 적당한 「께임」이라고 믿는다. 첫째로 男女老幼외 別이 없으며 기술이 容易하고 위험이 없을 뿐만 아니라 어느 시기를 물론하고 均整의 美技를 가랑하는 運動은 또 달리 없을 것이다.
排球가 朝鮮에 수입된 지는 그다지 오래된 과거의 일은 아니다. 그럼으로 그 競技方法이라던지 競技를 장려하는데 있어 먼저 體育指導者로붙어 이 경기가 어떠한 특징이 있다는 것을 설명 지도하여 일반화하여야 될 것이다.

排球의 由來
排球는 금일에 있어 가장 새롭은 「께임」 중에 하냐이니 美國人으로 창안된 것이다. 西曆 1895년 지금으로 약 30년 전에 北美合衆國의 東洋岸인 「마사쮸셰쓰州」 「흘욕」市에 있는 基督敎靑年會館에 體育指導者 「우이라임 찌 몰간」氏가 考案한 것이다. 그 당시 아메리카 국내에는 野球 籠球가 성행하였으나 이 運動은 대개는 과격성을 帶한 운동인 고로 元氣旺盛한 靑年들만 「풀레이」하였던 것이다. 이 점에 있어 「몰간」氏는 籠球나 野球보다. 運動量이 적고 기술이 容易하며 대다수의 경기자가 운동할 수 있는 즉 何人이던지 능히 할 수 있는 運動을 연구한 결과 庭球에서 因綠을 得하여 案出한 것이 현금 성행하는 排球다.
그 후로 붙어 이 경기는 점차 보급의 기세로 全世界를 통하여 그 實演을 目見할 수 있게 되었다.

東洋的으로 본 排球
東洋 諸國 중에도 比律賓과 支那는 가장 오래된 昔時에도 排球가 交行되었다 하며 比律賓같은 나라는 우리가 蹴球를 愛好함과 같이 배구를 애호하였다. 그것은 1913년으로 隔年마다 행하는 極東選手權競技大會에서 比律賓과 支那 선수는 何時를 물론하고 猛烈한 접전을 연출하였다. 딸아서 기술을 연구함으로 보아 排球의 創案國인 美國보다도 우월할 뿐만 아니라 실력을 비교함에도 强者다. 그것은 東洋에서는 國際的 勝敗를 다투는＜61＞ 경기가 된 까닭으로 元盛旺盛한 청년은 自國을 위하여 대개는 시간을 허비하여 연습하였으며 연구하여 오았던 것이다. 이와 반대로 美國의 排球는 勞働者나 事務員 등이 勞働의 여가나 혹은 事務의 休憩時에 保健과 娛樂을 느끼게 위하여 「풀레이」하였으며 거긔서 무슨 경기에 중대한 協同精神이라던지 작전에 관한 계획을 연구하는 諸般을 考察하여 東洋과는 「풀레이」하는 趣旨가 동일하지 못하다.

排球의 特徵
老人과 兒童까지 適當한 運動
排球를 고안한 「몰간」氏는 야구 농구보다도 운동량이 적으며 기술이 容易하고 설비가 간단하게 할 수 있는 競技方法을 案出하게 하여 실제로 농구나 야구에서 흔히 보는 危險性과 過激性이 없다. 이 排球競技에 貢獻이 있는 體育家나 指導者의 말을 들으면... 이 競技가 女子에게는 無二의 적당한 운동이라고 한다. 청년 중에도 신체 쯤 不健康한 자에게는 최선의 운동이다.

技述이 容易한 점으로
運動界의 권위 있는 지도자의 말을 들으면 『과거 8년 男女學生이나 敎員 또는 勞働階級에 있는 大多數人에게 排球를 지도하여 보았는데 一日 2,3시간을 지도하면 상당한 취미를 맛볼 수 있다는 것은 多年 指導經驗에서 증명한다고 한다.』 「뽈」을 地面에 떨어지기 전에 칠(打)수만 있으면 누구던지 용이하게 「풀레이」할 수 있음으로 별로 다른 운동경기와 비교하여 難點은 없다.

體育上으로 보아
뽈을 치는 데는 上肢에 의지하겠지만은 뽈이 높게 혹은 낮게 혹은 右面으로 左面으로 飛來하는 때에는 跳躍하여 뽈를 치는 때도 있다. 혹은 신체를 右曲하며 左倒하여 種種의 體形을 지어 뽈을 치는 때도 있을 것이다. 자기의 편과 연락을 맺기 위하여 右往左往하며 前進 後退할 때도 많을 것이다. 또는 上方을 향하여 즉 상체를 後屈하여 흉부를 확장하고 手腕을 사용하여 치는 때도 있음으로 胸廓에는 최대의 선량한 영향을 줄 뿐 아니라 자세를 矯正함에도 다대한 도음이 있다. 딸아서 항상 椅子에서 독서하는 학생은 물론이요 상체를 前屈하여 作業하는 勞働者나 座業하는 男女 勞働者 혹은 종일 事務를 집행하는 男女 事務員 商店員 交換手 看護婦 등에게는 반듯이 「풀레이」할 운동인 줄 안다. 또는 사무 여가에 運動과 娛樂을 겸한 것을 맛볼려고 하는 사람에게는 또 달리 없는 運動이다. 中食 중에 休憩時間에 행할 운동으로는 가장 良好한 운동이며 生理的으로도 결ㅎ고 害는 없다.＜62＞

協同精神의 基礎를 養成
一組 6人으로 12人이 집합하여 조직된 團體運動이니 상대편에서 飛來하는 뽈은 반듯이 세 번 이내에 상대편으로 처어보내는 競技인 고로 뽈은 자기편의 競技者에게 「패스」한다 할찌라도 상대편을 攻擊할 때에는 자기편 同志와 연락을 取할 필요가 있을 것이다. 만약 자기편이 同志에 대한 一致心이 없을 때에는 개인으로는 우수한 기술을 가지었다 하지마는 團體로 보아 도저히 승산을 기대할 수 없다. 試合 중에 자기 一人의 功名을 빛내기 위하여 一致心을 不顧하고 同志의 연락을 破裂하여 돌이어 실패를 초래하는 것은 왕왕 우리가 見聞하는 바이다. 技術이 부족한 경기자라도 일치심이 견고하여 상대편을 대항한다 하면 충분히 자기편에게 양호한 成績이 올 것이니 協同精神에서 發露된 것이라야만 될 것이다.

危險性이 없는 점으로
排球가 朝鮮에 수입된 지 8년 간에 排球競技로 인하여 競技者가 부상하였다는 말은 아직것 못들었다. 그것은 생각하면 이 운동은 절대로 過激性이 없다는 것을 證據하는 것이다. 器具가 간단하고 危險性이 없는 동시에 試合方法이 그다지 어럽지 않다.

設備가 簡單한 점으로
庭球 경기장 같은 地面이 있으면 능히 경기 할 수 있다. 競技者가 적을 때에는 長 20米 幅 10米의 면적이 있으면 된다. 뽈은 地面을 치는 것은 아님으로 競技場은 대체로 平坦하던지 砂地라도 좋고 草原도 관계없다. 器具로 말하면 뽈 1개, 網 1張, 網을 치는 支柱 2개가 있으면 될 것이다. 뽈도 地面을 치는 것은 아님으로 장기간 사용할 수 있다. 競技者는 별로 運動함에 필요한 각자의 기구에 준비는 要ㅎ지 않는다. 平服으로는 두루막이만 벗으면 능히 「풀레이」할 수 있다.
現今 우수한 공장에서는 夜間室外電燈을 사용하는 연습하는 곳도 있다고 한다.(完)＜63＞
＜61-63＞