잡지명	동광 제14호
발행일	1927년 06월 01일
기사제목	해동속소학(海東續小學) ＜4＞
필자	朴在馨 原著
기사형태	문예기타

해동속소학
						朴在馨 原著
시어머니 위해 불에 뛰어들어
박조(朴隨)의 안해 임씨(林氏)가 시어머니를 섬기매 며느리의 도리를 극진히 하였음니다. 박조 버슬아치로 서울에 머물고 임씨는 홀로 집에 있어 시어머니를 봉양하였음니다. 밤ㅅ중에 집에 불이 나아서 왼집 사람들은 모도 각기 제 목숨을 살려고 뛰어 달아나되 시어머니는 늙고 병들었음으로 그냥 눕어 있어서 일어나지 못하였음니다. 임씨가 뛰어 들어가아서 시어머니를 안고 나아오다가 섬돌에 받히어 엎더지었음니다. 이때 풍세 더욱 사납고 화력이 몹시 맹렬함으로 그는 몸으로 불을 가리우어 머리와 등이 불에 더이었음니다. 그러나 그는 시어머니를 놓지 아니하고 그냥 있었음니다. 힘센 종 하나가 그를 보고 크게 감복하여 곳 뛰어 들어가아 그 고부(姑婦)를 업고 나아오아 다행히 구원을 얻었음니다.(輿地勝覽)＜64＞

죽어서까지 임군을 위하는 맘
김후직(金后稷)은 신라 진평왕(眞平王)때의 사람임니다. 임검께서 사냥다니기만 즐기매 후직이 극진히 간하되 도무지 듯지 아니 하였음니다. 후직이 죽을 때에 그 아들더러 말하되 『내가 남의 신하되어 가지고 임검의 잘못을 바루우지 못하였으니 내 죽거든 임검께서 사냥다니시는 길ㅅ가에 꼭 묻어 달라』 하였음니다. 그 후에 아들이 그대로 하였더니 어느 날 임검께서 나나오아 사냥할 새 길에 무슨 소리가 들리어 『임검님이시어 가시지 말으소서. 임검님이시어 가시지 말으소서』 함니다. 임검께서 돌아보고 물은 즉 모시는 신하가 여쭙되 『이는 김후직의 묘임니다』 하고 이내 그가 죽을 때에 하던 말을 죄다 아뢰었음니다. 임검께서 눈물을 줄줄 흘리며 말하되 『선생이 생시에 충성으로 간하더니 죽어서까지 잊지 아니하고 이대도록 나를 사랑하는고나. 내가 만일 이 짓을 고치지 아니하면 무슨 면목으로써 선생을 지하(地下)에서 보리오』 하고 한 평생 다시 사냥 다니는 일이 없었음니다. 세상에서 그를 묘간(墓諫)이라 하였음니다.＜65＞
＜64-65＞