잡지명	동광 제14호
발행일	1927년 06월 01일
기사제목	謝告
기사형태	사고·편집후기

謝告
지난번 5월호는 예상외의 대호평으로 발행된지 불과 1주간에 全數 매진되었음으로 인하여 先金請求하신 수백 신독자 제씨에게 대하여 미안한 일이 매우 많았음니다. 더욱이 불안한 것은 기고하신 여러분에게 보내들이지 못하기까지 하였음이외다. 그런즉 本誌를 구독하실 분은 「振替京城4番」으로 밀이 청구하여 두시는 것이 가장 안전함니다.
더욱이 5월호 발행 당시에는 우편국에서의 몹시 까다라운 취급으로 말미암아 할 수 없이 발송이 幾日  지연되었음니다. 이에 아울러 사과들임니다.
禹浩翊씨의 「無窮花考」는 부득이 잠깐 休揭하게 되었사오며 「琵琶記」도 그리하었사오나 來月號붙어는 꼭 게재하겠음니다.


잡지명	동광 제14호
발행일	1927년 06월 01일
기사제목	願과 念과 勤
기사형태	문예기타

願과 念과 勤
남녀청년은 반듯이 일생의 願을 發할 것이다. 『나는 일생에 이러한 일을 하리라』하는 願을 굳게 세울 것이다. 지금에 이 願을 못 일우면 三生 四生 내지 百生 千生을 윤회하더라도 이 願을 일우고야 말리라. 일우기 前에는 暝目하지 아니하리라 하는 願을 세울 것이다. 古來의 위인, 志士들은 다 이 願을 세운 이들이다.
『나는 일생에 朝鮮을 知와 富와 和合과 安樂의 朝鮮을 만들고야 말리라.』
개인을 딸아 무수한 願이 있으려니와 오늘날 朝鮮 청년으로 이것이 맞당한 願이 아닐가. 이 願을 세우는 이가 많아진다 하면 그 願力으로 朝鮮 천지가 掀動되지 아니할까. 오늘 朝鮮 청년이 할 일은 첫째로 願을 세우는 것이다. 『天地가 문이지더라도 내 願은 변함이 없으리라!』
그러나 한 번 願을 세우더라도 잊어버리면 무엇이 되랴. 닭이 밤낮으로 알을 품어 그 알을 식지 않게 하는 모양으로 한번 大願을 세운 자는 아침에 念하고 저녁에 念하고 앉으매 念하고 걸으매 念하여 일쯕 잊어버림이 없어야 비롯오 그 願은 더욱 열을 얻고 더욱 힘을 얻을 것이다.
朝鮮人은 건망성이 있어 옷고름 맺고 맹세한 것도 어느 새에 잊어버리는 일이 많다. 쥐 정신이다. 금방 보고 금방 잊고 금방 울고 불고 작난하고 금방 잊는다. 時時로 한번 세운 願을 念할 필요가 이래서 있는 것이다. 잊을 새가 없이 念하여 願力을 새롭게 할 것이다.
그러나 아무리 大願을 세우고 또 시시로 念하여 졸지 아니한다 하더라도 함이 없으면 무엇하랴. 그 願을 달할 계획을 세우고 땅을 파는 개미 모양으로, 꿀을 모우는 벌 모양으로, 쉬지 않고 꾸준히 조곰식이라도 그 계획을 딸아 願을 達하기 위하여 勞役함이 있어야 할 것이다. 이것을 勤이라고 한다. 勤 없는 願은 물 없는 배와 같다.
願이 없는 사람은 혼이 없는 사람이요 願이 큰 사람은 큰 혼을 가진 사람이다. 청년 아이때가 바야흐로 大願을 발할 때가 아닌가. 일생에 못 달할 願이어든 三生 四生으로 九生 十生에 달할 大願을 세울 때가 아닌가. 큰 願을 세우고 크게 念하고 크게 勤하는 형제와 자매야 千으로 일아나고 萬으로 일어날찌어다.(春園)＜1＞
＜1＞


잡지명	동광 제14호
발행일	1927년 06월 01일
기사제목	朝鮮上古文化의 硏究, 朝鮮古代宗敎의 宗敎學的土俗學的硏究(3)
필자	孫晉泰
기사형태	논설

朝鮮上古文化의 硏究, 朝鮮古代宗敎의 宗敎學的土俗學的硏究
						孫晉泰
第三節 病因과 復魂
一. 病因
과학적 病因을 알지 못한 원시인들은 病因을 惡精靈 혹은 惡精靈的 힘의 소위라고 생각하였다. 우리 朝鮮 민간에도 아직 그러한 생각이 남아 있다. 우리의 그러한 원시신앙은 대체로
一. 혼의 빠짐으로 인하여 일어나는 병
二. 적 혹은 惡精靈, 神, 祖先등의 呪咀, 罰 又는 악의 선의의 所崇으로 인한 병
에 구별할 수 있다. 前者는 예하면 실신상태에 있는 者, 즉 의식작용이 명료하지 못한 者, 광적 정신상태에 있는 자와 같은 정신병자는 그것을 『넋 즉 혼이 빠진 까닭이라』고 한다. 혼은 육체의 소유주인 동시에 정신생활을 統御하는 것이라고 생각한 원시적 사고로서는 정신병자의 非常規的 행동을 혼의 빠진 까닭이라고 함이 당연한 추리였으나 그들의 그러한 추리를 추리ㅎ게한 사실은 숙면하는 者를 급히 깨울 때 그 者가 즉시 명료한 의식상태에 돌아오지 못하고 아직 半醒狀態에 있는 것과 피로한 자가 수면 중 턱도 없는 잠꼬대를 발하는 상태 등이었을 것이다. 제2절에서 말한 바와 같이 혼은 사람의 수면 중 일시 체내로 붙어 떠나는 것임으로 자는 사람을 급히 깨우면 떠났던 혼이 및어 체내에 들어오지 못함으로 半醒狀態에 있으며 그 상태가 마치 실신한 정신상태의 상태와 유사하였다. 또 광인이 턱없는 소리를 통일 없게 짖거림도 그것이 마치 혼의 떠나 있는 동안 자는 사람이 護語를 발하는 상태와 유사하였음으로 원시인은 모든 정신병을 혼의 빠진 소위라고 추리하였던 것이다.
제2종의 病因은 그 내용이 가장 복잡하다. 적의 복수적 所崇, 呪咀로 인한 병, 음식을 구하기 위한 客鬼의 所崇, 祖先의 선의 혹은 악의의 所崇, 諸神의 神怒로 인한 탈, 家內에 邪物을 둔 탈, 동식물의 復讎的 所崇 등 헤일 수 없는 病因이 있다. 이러한 諸種의 所崇에 관하여는 제3장에서 상술할 기회가 있음으로 여긔서는 略하나, 이러한 諸種의 病因은 수3의 경우를 제한 외에는 전혀 諸 惡精靈的 소위 또는 적의 呪咀로 돌린다. 함으로 이 절에서는 惡精靈的 病因과 呪咀에 대할 심리적 설명만을 하고저 한다.
원시인이 맹수, 강적, 落岩, 倒木등에 의하여 받는 瘡痍 또는 죽음에 대하여는 그 적이 모도 可見的이었다. 함으로 如上한 病因, 死因에 대하여는 그것이 적(혹은 적의 정령) 기타의 소위임을 알수 있었다. 하나 그들에게는 不可見的 적,＜2＞ 다시 말하면 적의 불명한 원인이 있었다. 자연적 病因에 대하여는 적이 누구인지 혹은 무엇인지가 분명하지 못함으로 그들은 그것을 惡精靈의 所崇, 또는 적의 呪咀로 인함이라고 추론한다. 고대 朝鮮사람의 추론도 역시 그러하였다.
예하면 행여자가 공복과 한기와 싸워가면서 집에 돌아온 뒤에는 병상에 눕는다. 그것을 우리는 寒感 또는 감기라고 하지마는 민간신앙은 객귀가 돌리었다고 한다. 객귀란 것은 요하건대 행려자를 습격하여 음식을 요청하는 일종의 아귀다. 객귀(혹은 떤것) 들리었다는 말은 아귀가 체내에 들었다는 의미임을 감기는 아귀의 체내 침입으로 인하여 발생되는 것이라고 우리 민간신앙은 말한다. 이러한 경우의 病因은 보통 사람으로서는 알지 못하는 것이요 오직 「샤-만」만이 그것을 아는 법이다. 또 死敵의 복수적 所崇같은 것도 惡精靈的 소위요 보통인에게는 그것이 不可見的 적이다. 예하면 「三國史記」 琉璃明王 19년 條에는
『秋 八月, 郊豖逸. 王使託利斯卑追之. 至長屋澤中, 得之. 以刀斷其脚筋. 王聞之怒. 曰祭天之牲. 豈可傷也. 遂投二人坑中殺之. 九月王疾病. 巫曰託利斯卑爲崇. 王使謝之卽兪.』
라 하여 託利斯卑의 복수적 所崇임을 무녀만이 알았다. 「샤-만」은 정령과 사람 사이의 중개자임으로 이러한 不可見的 정령은 오직 그들만이 알아 낼 수 있는 것이다. 이것은 高句麗 초기에 있었던 예이지마는 유교사상이 상당히 발달되고 질병의 平癒를 많이 佛前에 기도하였던 高麗時代의 최고계급에서는 오히려 死靈의 복수적 所崇을 믿었다. 「高麗史」十六 仁宗 24년 正月記의
『王疾篇. 卜曰, 資謙爲崇. 云云』
이라던지 同 二月記의
『巫覡謂. 拓俊京爲崇. 追復俊京門下侍郞平章事. 召還其子孫官之.』
란 것은 仁宗이 惡精靈 신앙자였음을 명백히 입증하는 바다. 李資謙, 拓俊京등은 반역죄로 죽이었던 者들이며 俊京의 자손은 유형에 처하였던 것이 巫覡의 말로 인하여 다시 소환된 것이다. 적의 呪咀로 인한 病因의 수 예를 들면 「高麗史」 130 叛逆者 洪福源傳 중에는
『高宗四十五年. 福源密令巫. 作木偶人. 縛手釘頭. 埋地或沉井呪咀...』
라고 있고 同書二八 忠烈王 3년 7月條에는
『內竪梁善, 太莊善告. 慶昌宮主, 與其子順安公琮. 令盲僧絡同. 呪咀上. 命中贊金方慶訊之. 不服.』
이라 하고 同書八九 后妃列傳二에는 忠烈王妃인
『貞和宮主失寵. 使女巫呪咀公主. 云云』
에 라고 있다. 盲僧이란 것은 금일의 독경맹인의 기원형이었다(6章2節參照). 다시 李朝記錄의 두어개를 보면 「增補文獻備考」137刑考 11枚百十, 徒3년의 條는 大明律을 적용하여
『造庵魅符書. 呪咀欲令人疾苦. 因以致疾者. 未致病者減二等』
이라고 하였으며 더욱 심한 자는 同書139刑考 斬待時의 條에 역시 大明律을 적용하여
『造魔魅符書. 呪咀殺人者』
라고 한 것이다. 마술적 행위에 의한 치병 살인의 사실을 인정하고＜3＞ 그 범죄를 體的 범죄와 동일히 처리하였다.
이러한 사상에 의하면 呪咀는 그 마술력으로서 적을 病死ㅎ게 할 수 있다고 생각하였으며 木偶人은 적의 육체의 대신이라고 생각하였다. 木偶人에게는 적의 정령 혹은 혼이 붙어 있음으로 木偶人의 머리에 못(釘)을 박는 것은 적의 머리에 못을 박는 것과 동일한 효과를 얻으리라고 생각하였으며 木偶人을 땅 속에 매장함은 적의 죽음을 의미함이었다. 이러한 마술력을 믿은 사상은 원시인의 通有 신앙이지마는 어떻게 해서 이 呪咀的 마술력의 존재가 추리되었느냐 하는 의문에 대하여는 인류학자 간에 특별한 설명의 있음을 보지 못하였다.
나의 생각으로서는 원시인들은 적이 넘어질 때 발하는 무섭은 呪咀的 罵語에 일종의 충동을 느끼었을 터이며 그 충동으로 인하여 일어나는 병도 있었겠지마는 그들 자신도 야수나 적을 죽이기 위하여 槍矢를 맨들 때나 발사할 때에 有信的 혹은 무언적으로 『적을 죽이어라』라고 呪咀하였다. 그 呪咀가 정말 적과 야수를 죽임에 누누히 성공하였다. 미개인이 弓矢를 발사할 때에 시시로 『적의 가슴을 찔어라. 적의 심장을 쏘아라』라고 呪咀하는 사실은 이러한 의미일 것이다. 해서 그들은 사람의 呪咀語에 무섭은 마술력을 발견하였슬 것이다. 呪咀語에도 무섭은 마술력이 있지마는 사물을 구상적으로 생각하고저 하는 미개인들은 막연한 呪咀보다는 구체적으로 적의 木偶像을 맨들어 놓고 그 우상에게 呪咀를 하던지 마술적 행위를 가함이 더욱 유력하리라고 생각하였다. 원시인에게는 『생각할 수 있는 것은 모도 존재하였음』으로 木偶像을 맨들어놓고 그것을 적의 대신이라고 생각하면 적의 靈이 그 우상에 부착하며 우상을 죽이는 것은 적을 죽이는 것이라고 추상하였다. 이러한 원시인의 심리는 아동의 심리와 유사한 것이다. 한데 보통인의 呪咀보다는 직업적 마술자인 무녀, 盲僧의 呪咀가 더욱 유력하리라고 생각한 까닭에 呪咀에는 그러한 마술자를 항상 사용한 것이다.
상술한 바는 미지의 정령이나 적의 呪咀에 대하는 경우임으로 그러한 정령이나 적을 발견하고저 함에는 정령과 사람 사이에 중매자인 「샤-만」이 필요하지마는 일반인으로서도 所崇한 적의 무엇임을 용이히 아는 경우도 있다. 예하면 病人이 어떤 동물의 음성이나 표정을 할 때에는 病因을 그 동물의 소위라고 한다. 즉 病人이 개나 범의 소리를 하면 所崇한 동물은 개나 범이라고 추리한다. 또 피부의 빛이 배암과 같이 반점을 가지게 되면 그 병은 배암의 所憑이라고 點頭하며 피부가 닭의 그것과 같이 살얼음이 치는 병이면 닭고기를 먹은 탈이라고 한다. 이러한 추리를 입증한 사실은 예하면 어떤 사람이 밤에 산ㅅ길을 것다가 범에게 추적을 당하고 겨우 집에 돌아와서는 병상에서 공포적 護語를 발하였다. 病人에게는 범에 대한 공포감이 강하게 남아 있음으로 혹은 범의 소리를 발하며 또 혹은 『범이 온다』고 소리를 치었을 것이다. 그러면 가족들은 범의 정령이 아직도 病人을 떠나지 아니하고 연해 病人을 고통ㅎ게 하는 것이라고 생각하였다. 이렇케 해서 동물의 혼이 病人에게 붙어 있던지 혹은 病人의 체내에 들어가 있는 까닭에 상술한 여러 병이 생기는 것이라고 고대인은 생각하였다. 하지만 이렇게 病因을 알수 있는 병은 극히 예외요 대부분의 경우는 『샤-만』을＜4＞ 통하여 비롯오 알게 되는 것이다. 하나 병이란 많이 惡精靈(귀신)의 소위라고 하였음에는 의심이 없었다. 특히 朝鮮의 예를 들면 李朝 魚叔權의 「稗官雜記」卷四에
『田判尹... 性頗危猛.... 得病且劇. 作勢而起. 張目窮弓. 怒曰, 何物鬼神. 敢來侵我. 頓足者久之.』
라고 있는 것은 適例일 것이다. 李朝의 지식계급도 惡精靈을 믿었거든 하물며 愚夫愚婦들이야 말해 무었하랴. 惡精靈이 병을 줄 수 있다는 추리는 惡精靈의 본질이 무형한 정령적 존재요 사람과 같은  생활과 감정을 가지었음으로 혹은 복수적으로 또 혹은 생활상의 필수품을 얻기 위하여 사람을 용이히 습격할 수도 있으며 체내에 崇憑 침입할 수도 있다고 생각하였다. 혹시로는 사람의 머리 속에 들어가서 두통을 나게도 하며 배ㅅ속에 들어가서 복통을 일으킬 수도 있다. 腫處속에 들어가면 종통이 생기며 골절 내에 침입하면 골절통, 근육통이 생기는 것이라고 생각하였다. 그들 원시인은 내가 창과 활로 적에게 상처를 주며 적의 무기에 내가 상처를 받게 되는 것과 마찬가지로 정령적 존재도-원시인의 정령은 사람과 동일한 수준상에 있었다-사람과 같이 사람에게 상처와 병을 줄 수 있다고 생각하였다.

二. 復魂
원시사상에 의하면 사람의 자연적 死라는 것은 없다. 死란 것은 혼의 완전한 晩出로 인하여 일어나는 것이다. 하나 한 번 탈출한 혼은 다시 체내에 돌아오는 수도 있다고 생각하였다. 그러면 한 번은 죽었던 사람도 소생할 수 있다고 한다. 復魂思想도 미개민족사이에는 공통적으로 있는 모양이나 朝鮮 민간신앙 내에도 보편적으로 있는 모양이다. 「復」이라는 招魂法은 물론 支那 습속의 모방이겠지마는 고유한 招魂에는 두 가지 양식이 있었던 모양이다. (招魂思想의 존재는 復魂思想의 존재를 의미함이다)
제1의 양식은 死者를 즉시 매장하지 아니하는 토속이다. 이 토속은 經日葬, 假葬, 樹上棄屍등으로 구별하여 생각할 수 있다.
제2의 양식은 혼의 떠남을 만류하는 방법인데 여긔는 적극적으로 음식을 盛列하여 死魂으로 하여곰 음식물에 마음을 팔리어 떠나지 않도록 하는 방법과 소극적으로 가족 친척이 애곡하여 死魂으로 하여곰 석별의 정을 일으키게 하는 두 가지 방법이 있었던 모양이다.
經日葬이란 것은 死體를 우리 민간에서 3일, 5일, 7일 혹은 9일 또 혹은 상당한 기간을 경과한 뒤에 매장하는 풍습과 같은 것을 이름이다. 昔日은 빈부와 官位에 의하여 葬期가 멀쓰록 그것을 무슨 영광같이 생각하였지마는 이러한 經日葬의 기원적 의미는 발서 막연하게 되어 버리었다. 나의 생각에 의하면 그 기원적 의미는 물론 復魂思想에 있었다. 다시 말하면 死魂은 즉시 사체를 떠나는 것이 아니요. 얼마ㅅ동안 死體의 주위에 배회하는 것임으로 만일 死體를 즉시 매장하여 버리면 死魂이 체내로 다시 돌아올랴 하더라도 불가능할 염려가 있는 까닭이다. 전설상에도 묘 중에서 소생한 者를 봉토의 움즉임으로 인하여 발견 구출하였다는 말이 허다하지마는 전설이나 經日葬 토속이 있는 것만으로는 반듯이 朝鮮 고대에 復魂思想이 있었다고 단언하기 어렵다. 하지만 금일의 민간신앙상에도 확연히 復魂思想이 있다.＜5＞ 그것은 다음에 기술할 셈치고 위선 고전에서 우리 고대의 葬式 풍습을 보면 매장은 물론 오랜 옛날붙어 있었지마는 특히 假葬 풍습이 성행하였다. 「後漢書」四十五 東沃沮傳(咸鏡道)에는
『新死者, 先假埋之. 令皮肉盡, 乃取骨置榌中. 云云』
이라고 있고 「隋書」八四 高麗(高句麗)傳에는
『死者, 殯于屋內. 經三年. 擇吉日而葬...
이라고 있다. 이러한 종류의 假葬 풍습은 최근까지 있었고 지금도 아직 絶跡된 것은 아니다. 黃, 平道에서 소위 「건폄」이란 葬式은 일반으로 死體에 殮을 하지 않고 거적대기나 虛席 같은 것에 死體를 싼 뒤에 매장을 하지 않고 死體를 지상에 그냥 둔다. 그러고 死體 우에는 「용마림」 (草屋盖)을 덮어두는 것이다. 南朝鮮 각지에서도 전량병으로 죽은 사람에게는 흔히 이런 葬式을 한다. 黃州 鄭觀燮氏의 말에 의하면 黃平道 같이 추운 곳에서는 冬間의 凍土로 인하여 땅을 팔 수 없음으로 이렇게 假葬을 하여 두었다가 翌春 解冬後에 정식 매장을 한다고 기후설을 말하였다. 하나 기후의 온화한 南方에도 그러한 葬式이 있는 것을 보면 그것을 다만 기후설만으로 설명하기는 어렵다. 全羅道에서는 「건폄」을 「토롱」이라고 한다. 丁炳基君의 말.
또 우리 민간에는 소위 初殯이란 假葬形式이 있다. 땅을 파내고 그 우에 ×形으로 한장을 가로 세운 뒤에 그 교차점 우에다 死體를 담은 곽을 올리어 두었다가 다음날 吉日을 택하여 정식 매장을 하는 것이다. 이것은 물론 棚上棄屍의 遺俗일 것이다 마는 여긔서는 假葬의 일형식으로도 볼 수 있다. 다음에 樹上棄屍의 습속이 朝鮮에 있었던지 었전지는 문헌상, 葬俗上에 발견하기 어려우나 민간전승상에는 수다히 남아 있다. 민간전승에 의하면 急病 혹은 瘟疫, 痘疫등으로 죽은 아동은 반듯이 樹上에 방치하였다고 한다. 이렇게 樹上에 방치되었던 아이들이 소생된 이야기도 설화상에 허다히 발견할 수 있다. 그러고 이 樹上棄屍에 관하여는 반듯이 死者가 소생할는지 알수 없음으로 이렇게 한다는 신앙이 부수되어 있다. 물론 전승상의 존재지마는 이것은 아마 昔日의 朝鮮에 樹上棄屍의 습속이 있었던 것을 말하는 바일 것이다. 우리 주위 민족 사이에는 樹上棄屍와 山中棄屍의 습속이 보편적인 까닭으로 그렇게 추리할 수 있다는 것이다.
예하면
日本의 昔日에 樹上棄屍의 토속이 있었는지는 단언하기 어려우나 민간에서는 62세를 「木の股の年」라고 한다. 즉 樹枝間에 방기될 나이라는 의미다. 「隋書」八四 奚傳(蒙古種?)의
『奚... 東部胡之種也... 死者 以葦薄裏屍. 懸之樹上.』
「隋書」八四 契丹傳과 宋 葉隆禮의 「契丹國志」二三 國土風俗條의
『父母死而悲哭者. 以爲不壯. 但以其屍. 置於山樹上. 經三年之後. 乃收其骨而焚之. 云云』
「唐書」二一九 契丹傳의
『死不墓. 以馬車載尸入山. 置於樹顚...』
등 기록은 蒙古族의 樹上棄屍를 전하는 바요.
淸 西淸의 「黑龍江外記」卷六에
『呼倫貝爾布特哈, 人死挂樹上. 恣鳥鳶食. 以肉盡. 爲昇天. 世有鳥樹葬之說, 卽此俗.』
이란 것은 滿洲族의 樹上棄屍를 말하는 바다. 「러시아」의＜6＞ 「솨스코푸」(Shashkoff)氏(주12)에 의하면 通古斯族은 死體를 개사슴(馴鹿)의 가죽에 넣어서 死者의 무기, 밑빠진 요리器와 함께 樹上에 달아 둔다고 하며 「시에로제우쓰키」 (Sieoszewski)氏(주13)에 의하면 「야쿠트」 (Yakut)族 사이에는 昔日, 死體를 樹上 혹은 二柱上의 棚上에 방치한 일도 있었다. 棚上棄屍는 아마 樹上棄屍의 변형일 것이며 「오랑캐」 (Uriankai)족의 巫覡의 死體는 棚上에 방치하고 死者의 북과 상의는 두부 우에 달아 둔다고 한다.(주14). 「알타이」 (Altai)족 사이에도 棚上棄屍의 風이 있으며(주15) 「隋書」八四 室韋傳이
『南室韋... 部落共爲大棚. 人死則置屍其上.』
이라고 전하는 것은 通古斯族의 棚上棄屍을 말하는 것 같다.
「晉書」九七 肅愼傳이
『死者, 其日卽葬之於野 交木作小槨.』
이란 것은 滿洲족(黑龍江 연안의) 사이에 있는 樹上棄屍의 遺俗일 것이다.
樹上棄屍의 다른 변형으로서는 樹穴葬 습속이 「캄차카」족 (Kamchadals)과(주16) 「오랑캐」 (Uriankai)族(주17) 사이에 있으며 山中棄屍의 유형인 것으로서는 棺中에 넣은 死體를 삼림중에 방치하고 그 우에는 乾木, 樹枝, 樹幹등으로 조잡한 일종의 가옥을 맨드는 토속이 「부리야트」(Buriats)족 사이에 있다.(주18)
상술한 바는 滿洲, 西伯利亞 諸 민족 간에 있는 과거 현재의 樹上棄屍와 그 변형을 예시한 것이지마는 이렇게 주위 민족 사이에 보편적으로 樹上棄屍의 풍습과 遺習이 있으며 朝鮮의 민간전승상에 樹上棄屍의 말이 허다하고 棚上棄屍의 遺俗까지 있는 것을 보면 우리 上古에도 樹上棄屍의 사실이 있었던 것을 幾分間 窺知할 수 있다. 일반으로 그러한 풍습이 있지 아니하였더라도 적어도 急病이나 전염병의 死者는 樹上에 방치하지 아니하였나 하는 추론이 무리하지는 아니 할 것이다. (咸鏡道에서는 아동의 死體는 매장하나 집꺼림지 우에 밥 鷄卵 돈 같은 것을 넣어서 山中의 樹枝上에 걸어 두는 습속이 있다. 이것은 樹上棄屍의 遺俗일 것이다 마는 滿洲族의 감화일 것이다. 韓林君의 말)
이러한 樹上棄屍, 棚上棄屍, 山中 혹은 林中棄屍를 매장을 알지 못하던 미개인의 난폭한 死體 처리방법이었을 것이라고 하면 설명이 간단할는지 모르지마는 그것은 넘우나 비과학적 태도일 것이다. 또 黑龍江 주민과 같이 鳥食昇天說로서도 일부분의 설명은 가능하겠지마는 昇天說은 주위 민족간에도 극히 예외적으로 있는 말이요. 이러한 사상은 응보사상이 발생된 뒤에라야 일어날 바임으로 樹上棄屍의 기원적 설명은 昇天說로서는 블가능하다. 한데 우리 민간에서는 樹上棄屍에 대하여 그것은 死魂이 복귀할는지 알 수 없음으로 인함이라고 확연한 신앙으로서 설명한다. 지금 나의 생각으로서는 이 우리 민간신앙의 설명이 가장 眞에 가깝은 기원적 설명일 것 같다.
원시인은 死體가 육체로서 존재하는 동안은 死魂이 육체의 주위에서 전연히 떠나지는 아니하는 것이라고 생각하였다. 그레서 언제 復魂할는지 알 수 없다고 생각한 모양이다. 예하면 「峒谿纖志」中卷은
『苗人親死. 則聚親族. 笑呼歌舞. 謂之鬧屍. 又曰唱齋. 至明年春. 聞杜鵑聲比戶. 號哭曰, 鳥猶一歲一來. 吾親不復生矣.』
이라 한다. 이것도 아마 支那南方의 苗족들이 육체의 소멸된＜7＞ 것을 보고 復魂의 여망이 없다고 비롯오 애곡하는 습속을 전하는 것인 모양이다. 「러시아」의 「카스트렌」 (Castren)氏(주19)에 의하면 「사모에드」 (Samoyed)人들은 死者가 얼마ㅅ동안 살아 있는 것이라고 믿으며 死體가 灰塵이 될 동안은 묘에 음식과 순록의 희생을 수회 持供하지마는 灰塵된 뒤에는 아무것도 없다고 생각함으로 「사모애도」사람 간에는 보통인의 死後생활에 관한 신앙은 없다고 한다. Castren氏의 이 말은 졸연히 믿기 어려우나 「사모애드」사람도 死魂은 육체가 존재할 동안 死體의 주위에 있고 육체가 소멸된 뒤에야 절망하는 모양임은 氏의 말로서 엿볼 수 있다. 묘에 식물를 봉공하는 예는 주위 민족간에 수없이 있음으로 煩例를 略하나 이러한 사상으로 인하여 契丹민족과 高句麗 사람도 山樹上에 屍體를 3년ㅅ동안 방치하였으며 3년ㅅ동안 屋內에 假殯하였던 것이 아닌가 한다. 3년이란 것은 후세에 발생된 어떤 의미의 사상에서 기원된 것이겠지마는 원형은 육체가 소멸한 뒤에 復魂을 단념하고 비롯오 정식 매장을 한 것이 아닌가 한다.
제2의 양식인 招魂方法에는 적극적으로 盛饌을 列置하고 死魂을 유혹하는 방법과 소극적으로 가족이 애호하는 방법이 있음은 전술하였다. 死體를 즉시 매장하지 아니함은 자연적 復魂을 기다리는 것이지마는 제2의 양식은 모도 인위적이었다. 적극적 招魂 방법은 물론 支那의 「復」이 유명한 것이다. 「楚辭」卷七 招魂 第九는 이렇게 말한다.
『招魂者, 宋玉之所作也. 古者人死. 則使人以其上衣. 升屋履危. 北面而號曰. 皐某復. 遂以其衣. 三招之. 乃下以覆尸. 此 禮所謂復. 而說者. 以爲招魂復魂... 如是而不生. 則不生矣. 於是乃行死事... 荊楚之俗. 乃或以是施之. 生人故. 云云』
이라 하여 招魂의 유효함을 말하였다. 이 招魂法은 금일 우리 민간에서도 행하는 바이지마는 언제붙어 朝鮮에 수입되었는지는 알기 어렵다. 이 楚辭의 文에 의하면 고대 支那人은 死魂이 북편으로 간다고 생각한 모양이며 死者 생전의 상의를 보이면서 혼을 부르면 혼이 혹 복귀하는 수도 있다고 생각한 모양이다. 그러거 楚辭는 계속하여 東西南北의 地는 사람의 살 곳이 못되는 것, 天上界로 갈라면 虎豹가 그 문을 지키는 것을 말한 뒤에 楚地를  極樂과 같이 찬미하고 楚地에는 美屋巨屋과 盛饌연회가 있으며 연회 후에는 가무 여흥이 있어 楚地는 정말 이상적 낙원이라고 말하였다. 그러니 공중에 방황하지 말고 속히 돌아 오라고 유혹하였다. 표현은 물론 詩化되었지마는 招魂思想 그것은 支那 민간의 고유사상일 것이다. 楚辭의 招魂과 비슷한 것은 蒙古의 일족인 「부리야트」족 사이에도 있는 모양이다. Curtin氏의 原譯文을 소개하면(주20)
“You shall sleep well. Come back to your natural ashes. Take pity on your friends. It is necessary to live a real life. Do not wander along the mountains. do not be like bad spirits. Return to your peaiceful home. Come back and work for your children. How can you leave these little ones?"
大意를 말하면 『돌아와 평안히 쉬라. 너의 본래의 시체로 돌아오라. 너의 동무들에게 동정하라. 이 세상에 사는 것이 정말 삶이 아닌가. 산중으로 방황하지 말고 악한 귀신도 되지＜8＞ 말아라. 너의 평화롭은 집으로 돌아오라. 그fp서 너의 아기들을 위하여 일하라. 어떻게 이 어린 것들을 떠나고저 하느냐?』라고 招魂한다. 그러고 巫覡은 아기들의 이름을 부른다. 이것이 만일 여자의 死魂인 경우에는 효과가 많고 시시로 그 死魂이 참아 떠나지 못하고 복귀하는 예도 있다고 한다.
朝鮮 고대의 招魂辭에는 이렇게 발달된 것은 없는 모양이나 혼을 만류하는 방법은 있었다. 지금의 민간 습속에 의하면 死者가 숨을 걷울 때에 가족들은 결ㅎ고 곡성을 내지 아니한다. 그러고 자제나 친우가 死者의 이름을 높이 부른다. 곡성을 내면 혼이 놀라서 달아날까 무서워 하는 까닭이라고 민간신앙은 말한다.
혼이 완전히 육체를 떠났다고 결정되면 가족 중의 여성만이 애곡하기 시작한다. 여성들은 각자 그들의 비애를 말하면서 운다. 예하면 가장이 죽었을 경우에는 처는 『나 혼자 어찌 살고』라던지 『웨 죽었나. 어대로 가나』하고 울며 딸들은 「아버지 웨 죽었소. 어린것들 우리끼리 어찌 살라고 하오』라는 등 의미의 말을 반복하며 기타의 여성들도 각자의 비애를 호소한다. 평범히 들으면 평범한 비애의 호소로 들리겠지마는 - 뿐 아니라 호소하는 여성들도 금일에는 발서 특별한 의미없이 그저 슬프니까 우는 것이지만 나의 생각으로서는 이것도 原義는 소극적 원시 招魂法이었을 것이라 할 수 있다. 극히 예외적이지마는 死者의 가정내에 곡할 여성이 없을 때에는 「울음쟁이 할미」를 求得하여서라도 애곡성을 내어야 하는 경우가 있다. 그리고 아무리 비통하여도 곡성을 발할 시기에 울지 않으면 안된다는 것은 일종의 전통적 의식에서 나온 것이 아니면 안 될 것이다. 이러한 의식을 보면 금일 여성의 애곡은 원형의 양식을 지킴이요. 그 양식은 招魂式이었음이 명백할 줄 안다.
여성들의 애곡이 끝나면 「復」式이 경험 있는 친우 기타에 의하여 시작된다. 復式동안 여성은 곡성을 내지 못하는 법이다. 이것은 여성들의 호소의 무효함을 알고 다시 支那式의 招魂法을 채용하였던 것이겠지마는 지금은 발서 형식적으로 되어 있다.
招魂의 효과가 없을 때에는 약 24시간을 경과한 뒤에 비롯오 發喪한다. 發喪이란 死者가 완전히 죽었음을 의미함이다. 그러면 發喪 전은 死魂이 혹 체내에 복귀할는지 알 수 없다고 생각하였음이 분명하다.
發喪한 뒤에는 촌인과 나그네가 친소를 물론하고 상가에 모이어서 대연회를 시작한다. 연회는 반듯이 정숙히 하며 상가의 滿庭에는 등롱을 밝히고 밤에는 도박이 시작되어 여긔서 밤새임을 하는 것이다. 그러고 來客은 결ㅎ고 비애의 표정을 하지 안는다. 친척 知友는 酒饌을 搬來하며 회집자는＜9＞ 연회를 계속한다. 이러한 풍습은 日本과 支那에도 공통하게 있는 모양이나 무슨 의미로 상가에서 철야 연회를 하며 도박를 盛張하는가. 國喪이 나면 8道의 도박자는 京城으로 모인다. 그러나 정부는 그것을 黙許하면서 왈 관습인 까닭이라고 한다. 하나 이러한
상가의 연회 도박의 기원적 의미는 招魂에 있다. 楚辭도 이미 암시하였지만은 死魂을 만류함에는 此生 생활의 행복스럽음을 死魂에게 뵈어야 할 것이다. 함으로 연회와 오락이 盛張되고 회집자는 비애의 표정을 하지 안는 것이다. 지금 우리는 전통적으로 그렇게 하지만 고대 우리 선조들은 경건한 마음으로 하였을 것이다. 苗족들이 상가에서 笑呼歌舞한다는 것도 물론 이러한 招魂 방법이며 「隋書」 西域附 國傳이
『死家殺牛. 親屬以賭酒相遺. 共飮噉而瘞之.』
라고 함도 유사한 의미일 것이다. 또 「隋書」 契丹傳과 「契丹國志」 23 國土風俗의 條가
『父母死而悲哭者. 以爲不旺. 云云』
이라 하며 「晉書」 97 肅愼傳이
『父母死, 男子不哭泣. 哭者謂之不壯...』
이라고 함도 朝鮮 남성들이 곡성을 발하지 못함과 同樣으로 原義는 不壯하다던지 不旺하다는 것이 아니라 곡성을 내면 死魂이 놀라 달아날까 하여 침묵을 지키던 관습이 후세에도 묵수되어 그 의미까지 변하여진 것이 아닌가 한다. 朝鮮의 남자가 우는 것은 매장을 필한 후다. 이것은 정말 哀情의 哭泣일 것이다.
如斯한 復魂思想의 원시 추리는 용이히 알수 있다. 死者는 假死 상태에서 흔히 소생하는 수가 있다. 그것을 원시인들은 復魂한 까닭이라고 하였다. 하고 死魂이 육체의 주위에 배회한다는 추리는 직감으로서도 알았겠지마는 그들의 생에 애착하고 육체의 소멸을 극단으로 싫어하는 자연 감정에서도 추리되었으며 死體의 매장된 묘지에 鬼火가 일어나는 것으로서도 입증되었을 것이다.(本章 完)

註
12. Shashkoff, shamanism in siberia(Russian), 1864, P. 58, Quoted by czaplickas, Aboriginal siberia, P. 158.
13. Czaplicka' op. cit-P. 161
14. G. N. Potanin, sketches of North-western Mougolia(Russian), vol. Iv, 1883, P. 36, quoted by Czaplickas, op. cit. P. 162
15. Wierbicki the natives of, the Altai(Russian), 1893. P. 68, quoted by Czaplickas, op. cit. P. 161
16. Czaplicka, op, cit, P. 145.
17. Ibid. P. 162.
18. I Curtin A Journey in southern siberia, P. 101.
19. M. Alexander Castren, Reiseerinnerungen aus den Jahren 1838-77 1853, P. 267, quoted by Czaplicka's, op. cit, P. 162-3.
20. I curtin, A Joureney in Southern Siberia, P. 104. ＜10＞
＜2-10＞


잡지명	동광 제14호
발행일	1927년 06월 01일
기사제목	朝鮮日報主筆 安在鴻
기사형태	소식

朝鮮日報主筆 安在鴻
雅號 民世. 開國 500년 11월 30일생. 振威 출생.
原籍 京畿道 振威郡 古浦面 杜陵里 646.
현재 경성부 公平洞 75
父 농업. 妻 李氏. 光武 9년 결혼. 2子 1女.

1914년 일본 동경 早稻田大學 政治經濟科 졸업.
1915년 경성 중앙고등보통학교 學監(2년).
1924년 조선일보사 주필

新幹會 총무. 중국여행
愛讀 歷史及子書. 취미 등산
현대인명사전(1) ＜9＞
＜9＞


잡지명	동광 제14호
발행일	1927년 06월 01일
기사제목	敎育界의 重鎭 崔奎東氏, 十餘星霜으로 敎育事業을 위해 始終一貫하는 現代模範的 人物
기사형태	소식

崔奎東氏
敎育界의 重鎭 崔奎東氏, 十餘星霜으로 敎育事業을 위해 始終一貫하는 現代模範的 人物
점심때쯤하여 安國洞 네 거리에서 西南쪽로 듏린 조고마한 골목을 들어가노라면 맨 머리 바람으로 교복만 입은 중학생들이 셋 씩 넷 씩 호떡집으로 쑥쑥 들어가는 광경을 보면서 얼마 아니 가서 길 맞은 편에 전 보성고등보통학교 자리를 내리 어디보고 있는 큼직한 벽돌집이 있고 교실에 탁 닥아붙은 교문을 들어서면 쥐가죽만한 안뜰 밖 뜰에서 龍骨大같은 老學生들이 우당퉁탕거리는 것을 볼 수가 있다. 이 집이 壽松洞 중동학교요. 이 학교엣 주인공이 현대 교육계의 大은인인 崔奎東선생이시다.
본디 묵중하신 氏는 자기의 포부를 남에게 별로 말씀하는 법도 없고 하시는 사업 역시 社會 의무의 일단을 이행함이라고 하실 뿐이고 氏가 전심전력하신 중동학교에 대하여서도 모도 同志 安一英氏의 공이라고 하신다. 그야 중동학교가 安氏의 공이던 崔氏의 공이던 막론하고 氏의 百折不屈하는 의지와 槿域靑年을 위하는 耿耿 일념은 비록 赴湯滔火라도 사양하지 않을 바이다.

무섭은 그의 精力
氏가 18세의 소년으로 상투를 짜고 그 고향인 慶尙北道 星州에서 도보로 서울을 올아왔을 때는 바로 서울 안에 전차ㅅ길이 통할 때다. 中橋義塾과 精理舍에서 다소간 신학문을 배운 氏는 일약 대성학교 교원이 되어서 그 때붙어 오전은 대성, 오후는 箕明 매일 12시간을 堪當하였었다. 교단 생활이 于今 20여년에 중앙으로, 휘문으로 혹은 주학 혹은 야학 혹은 전담 혹은 겸임 氏야말로 食少事煩하였었다. 五丈原에서 비명을 고하던 諸葛亮은 安能久乎의 嘆을 발하였거니와 氏는 정신과 육체를 쓰면 쓸쓰록 유쾌하고 원기가 왕성하여지는 것은 자못 해를 토할 일이다. 4,5년전만하여도 중동학교에서 생도 수가 격증하여 심지어 2,700이란 엄청난 수를 가지고 3부교수를 실시할 때에 氏는 매주 58시간을 꼽박꼽박하여 내고 오전 8시붙어 밤 열시까지 좌불안석으로 왼종일을 돌아다니어도 눈 한번 깜작이지 않고 3년을 하로같이 결석 한 번 아니 하시었다니 얼마나 지독하고 무섭은 어른인가. 학무국장 某는 氏를 노동적 교육가라고 한 것이 무리가 아니다. 더군다나 50평생에 아직 활동사진이나 극장 출입을 한 번도 못한 것을 보면 물론 氏의 말씀대로 아무 쾌감을 못 느끼고 취미가 없는 탓이라고 하겠으나 사실 가실 틈도 없었을 것이다.

그의 艱難한 生涯
氏의 가정생활은 말할 라위가 없다. 어떤＜11＞ 실없은 이들이 氏가 한참 중동 전성기에 학교로써 돈 모았다는 억울한 蜚語를 돌리었으나 사실 氏는 초봉 7원 받을 때붙어 지금까지 辛酸苦楚는 떠날 날이 없었다. 어느 때는 화재를 당하고 삼복더위에 겹옷으로 지낸 일도 있고 엄동한설에 하절교복으로 지낸 일도 있고 양말 살 돈이 없어서 한 짝만 신기도 하고 뒤가 터지어서 계란 같은 발뒤축이 노출하여서도 氏는 태연자약하게 장안 大路를 활기있게 걸었었다. 栗飯에 북어 한 토막으로 끼를 여이고 구차한 살림에 夫人이 있다금 박아지를 긁어도 笑而不答하고 자녀들이나 안아주고 쓸어주고 그 재미에 세월가는 줄을 모르신다. 9남매나 되는 자녀간에 대개는 통학을 하되 의복차림 같은 것도 과히 추하지는 않다. 그러나 자세히 보면 시절에도 맞지 안는 옷을 자주 세탁하였을 뿐이다. 氏의 생활 형편은 누구보다도 중동학교 서무실에서 잘 알 것이다. 이지음 가족 전부를 本鄕으로 내리어 보낸다는 풍설이 있을 때에는 이 역시 생활난의 압박일 것이다.

그의 儀容과 心情
잠간이라도 氏를 대면한 이는 알리라. 짝달막한 키에 노오 양복을 입고 빤빤하게 깎은 머리와 해변에 자개ㅅ돌 모양으로 반질반질하게 달아서 약간 깜않 윤이 흐르는 얼굴을 보면 氏가 얼마나 세상 풍파에 단련하였는지 알 것이고 인자한 눈과 온유한 음성으로 친절히 말할 때에는 인정 많은 이라고 누구나 생각할 것이다. 그러나 對人接語에 경위 빠르고 일의 시비曲直을 敏捷하게 판단할 때에는 과연 氏의 날카랍은 理智의 힘을 볼 수가 있다.
氏가 눈물 잘 흘린다는 말은 학생들 끼라도 항용하는 말이다. 과연 이 눈물은 고가에ㅅ 눈물이다. 이 눈물로 말미암아 완전한 사람이 된 이가 얼마나 많았을까. 이 학교 저 학교 낙제만 하고 망난이 구실하던 불량학생까지도 氏의 麾下에서는 대개 사람답은 길로 나간다. 의사가 病人에게야 필요한 셈으로 氏는 이러한 학생을 더욱 환영하여 지도하는 법이다. 월사금 같은 것도 학교 규칙상 기한만 되면 一毫 사정 없이 꼭꼭 받아 들이지만 가정형편을 보고 개인의 진취성 유무를 보고 남모르게 학비를 대어서 전문까지 졸업한 無産청년이 다수를 점령한 것도 알(知)는 이는 알 것이다.

中東經營의 처음
처음 氏가 중동학교를 관리하게 된 것붙어 氏의 열성과 용단은 비상한 것이었다. 그 때는 局勢의 일변으로 민간의 교육기관이란 기회있는 대로 폐지시킬 때에 존폐선상에서 방황하는 중등야학교를 氏가 萬難를 무릅쓰걀  前경영자 柳廷烈氏로붙어 인계하여 獨力自擔한 것이다. 24명의 학생을 더불고 월세 7원 50전으로 폐가 一隅에서 근근히 풍우를 피하던 것이 10여년 후 오늘날에야 10만원의 거액을 費하여 현재 校舍와 제반 설비를 완성하고 목하 17만원이란 총재산 700여명의 학생(보통과 200 고등과 500 가량)들이 활약하는 무대가 될 줄은 원만한 庸夫는 몽상도 못할 바´다. 이것이야 물론 氏의 노력의 결정이거니와 학교와 학생 간에 서로 이해하여 한 집안 같이 團樂한 것은 말하자면 인화를 얻은 것이다. 氏의 말씀맛다나 교육에는 무슨 수단과 책략이 있는 것이 아니라 성심 성력으로 鞠躬盡瘁하면 자연 절대복종하는 것이다. 근래 교육의＜12＞ 불상사인 동맹휴학 같은 것이 없는 것을 보아도 이 학교의 특색을 알 수가 있다.

中東學校校舍

數學家요 讀書家
세상 사람은 氏의 말만 하면 수학가를 연상할 것이다. 한때 필자도 氏가 저술한 산술 책으로 입학시험 준비를 하였고 朝鮮안에 수학가는 전부 중동에 진을 치었다고 하여 「崔代數」 「安幾何」 「沈筭術」(沈在德氏 게실 때)이란 말도 들은 법하다. 그러나 氏를 자세히 알고 보면 氏의 학식이란 수학에만 한한 것이 아니다. 氏는 15세에 鄕關인 星州에서 재사評을 듯던 이로 四書三經 諸家百書를 無不能通하였었고 지금 중동학교 선생들이 字典이라고 한다. 그래 한 때는 재상家의 사랑에서 詞藻도 한 首하시고 國運이 岌業할 때에 비분강개하여 내각에 長書한 일고 있었다. 氏는 多讀家이시다. 철학 사상 각 방면에 섭렵 아니 하시는 것이 없다. 지금도 매 일요일마다 방에 꼭 들어 앉아서 무슨 책이나 한 권 꼭 보신다고 한다. 중동의 2대사업(문고와 校費生)인 중동문고에는 만원어치 도서가 있어서 氏는 여러 교원들에게 매일 독서를 권하신다.

中東의 久遠方針
그러고 매년 6,000여원의 경비를 들이어서 校費生을 파송한다. 현재 京大에 3명, 日本에 2명이다. 校費生이라고 공립 모양으로 반듯이 모교에 오고 무슨 의무년한이 있는 것은 아니나 대개 모교에서 봉직하고 있다. 이것은 정신적으로 중동을 유지하여 가는데 다대한 효과가 있는  것이고 장래를 위하여 더욱 필요한 것이다. 앞날에 어떠한 풍우가 당도하던지 교원 諸氏는 모도 발벗고 나서도 책임감을 가지고 있다. 그러기에 다소간 정돈기에 있는 이 때에 저축을 힘쓴다고 한다. 이 학교를 완전한 고등보통학교로 승격시키려면 아직도 15만원이 부족하다는데 이 역시 끔찍이 근심할 바 아니다. 어느 고맙은 유지가 이제라도 팔을 것고 나설 양이면 氏는 두 말 없이 내어 맏길 각오고 만약 없다 하면 상하합력하여 성공할 때까지 분투노력할 것이다.
필자가 알(知)는 한도 내에서는 대략 쓴 듯 싶다. 이제 한 번 추리어 말하면
1. 박학다식하고
2. 애정이 풍부하고
3. 의지가 공고하고
4. 처사가 명민하여
5. 至公 無私하고
6. 근검 저축으로
7. 務實力行하시는 것을 종합한 것이 氏의 인격이다.＜13＞＜11-13＞


잡지명	동광 제14호
발행일	1927년 06월 01일
기사제목	世界의 大地主 英帝國(海外屬地)
기사형태	소식

世界의 大地主 英帝國
世界의 大地主 英帝國(海外屬地)
＜15＞


잡지명	동광 제14호
발행일	1927년 06월 01일
기사제목	東亞日報主筆 宋鎭禹
기사형태	소식

東亞日報主筆 宋鎭禹
雅號 古下. 開國 499년 5월 8일생. 潭陽 출생.
原籍 京城府 苑洞 74. 현재 同.
父 농업. 妻 柳氏. 光武 7년 결혼. 1子

1915년 일본 동경 明治大學 法科 졸업.
1916년 경성 중앙고등보통학교 교장(3년).
1921년 동아일보 사장(3년). 현직 同社 主筆.

布哇旅行. 愛讀 宗數及歷史書類.
현대인명사전(2) ＜17＞
＜17＞


잡지명	동광 제14호
발행일	1927년 06월 01일
기사제목	中外日報 編輯局長 閔泰瑗
기사형태	소식

中外日報 編輯局長 閔泰瑗
雅號 牛步. 富春山人. 開國 503년 12월 28일생. 瑞山 출생.
原籍 忠淸南道 瑞山郡 音岩面 新莊里. 현재 京城府 唐珠洞 136.
父 농업. 妻 李容泰. 1909년 결혼. 1子1女

1914년 경성고등보통학교 졸업.
1914년 每日申報社 기자(6년)
1924년 일본 동경 早稻田大學 정치경제과 졸업.
1924년 東亞日報社 社會部長. 同政治部長
1925년 朝鮮日報社 編輯局長.
1926년 中外日報社 編輯局長.

저서 무쇠탈, 浮萍草 등. 번역소설 及 嗚呼古筠居士.
취미 圍碁
현대인명사전(3) ＜19＞
＜19＞


잡지명	동광 제14호
발행일	1927년 06월 01일
기사제목	眞理에 徹底를 說한 놀웨의 大詩人, 百年祭를 當한 「헨릭 입센」
필자	白民
기사형태	문예기타

眞理에 徹底를 說한 놀웨의 大詩人, 百年祭를 當한 「헨릭 입센」
						白民
「헨릭 입센」은 지금붙어 100년전(1828년) 3월 20일 「놀웨」國 南方 씬이라는 적은 고을에서 났다. 그 고을에서는 상당히 명망이 있는 가문이었으나 그 父系로는 「떠이취」, 「스콜랜드」, 「덴막」등 외국인의 혈통이 많았다 함은 세계인으로 終始한 그의 일생과 비교하여 매우 흥미 있는 일이다.

8세에 아버지가 파산하여 일가가 분산하고 「입센」은 별로 학교교육도 없이 고을의 어떤 악제사의 從弟가 되었다. 거긔서 自修하면서 「크리스티아나」대학 의과 시험을 치르려고 「라텐」문을 암송하다가 그 역사가 感한 바 있어 3막의 운문극을 창작하였다.

이 때붙어 서정시도 짓고 또 당시의 혁명사상에 공명한 글도 발표하다가 약간의 文名을 어얻 24세 時에 「베르겐」市에 새로 설립된 「놀웨」 국민극장에 작자 겸 무대감독으로 초빙되었다. 이 시대는 후일의 위대한 극작가인 「입센」이 무대에 관한 지식을 얻는 수련 시기였다.
1857영(30세)에 「베르겐」을 떠나 「놀웨」의 國都 「크리스티아나」의 「놀웨」극장 총무로 취임하였다. 물질상으로는 조곰도 유족하지 못하였고 더구나 극장들은 소위 「외국 문화파」와 「국민 문화파」의 2者로 대립하여 무익한 경쟁으로 자멸하고 또 「입센」의 역작은 세간의 환영을 못 받고 돌이어 낙천적이요 청년인 「뵤른손」이 청년 「놀웨」의 문학적 대표자로 일반 국민의 大갈채를 받게 되어 「입센」은 크게 번민한 결과 1864년(37세)에 본국으로 떠나 외국 漂浪生活로 들어갔다. 65세에 다시 귀국하기까지 전후 28년의 유랑 생애가 시작된 것이었다.

「로마」에서 쓴 비극 「쁘란드」는 대환영을 받아 『세계적 시인의 출현』이라는 열광적 찬사를 얻게 되었으나 2년 후의 「페아 균트」라는 운문극은 홀연히 공격의 초점이 되었다.
그 뒤로는 「입센」의 작품이 출현할 때마다 讚貶이 상반하였으나 그는 이를 개의하지 아니하고 연속하여 「人形의 家」 「幽靈」 「民衆의 敵」등의 산문 사회극을 발표하였다. 그 중에도 「人形의 家」는 가정문제와 여성 해방문제에 대한 일대 자극제가 되어 「입센」의 이름을 不杇ㅎ지함에 이르럿다.

1891년에 이 老작가는 다시 故山으로 돌아와 노인답은 상징파적 시극을 쓰다가 1906년 5월 23일 78세로 세계적 애도 속에서 서거하였다. 시인의 安息之地에는 方尖碑가 타협을 버리고 진실을 추구하기를 가르키던 이 위대한 작가의 일생을 표상하는 것처럼 屹立하였다.＜14＞
＜14＞


잡지명	동광 제14호
발행일	1927년 06월 01일
기사제목	漁村의 少年이 英國의 宰相, 波瀾많은 「맥도낼드」의 半生
필자	頌生
기사형태	문예기타

漁村의 少年이 英國의 宰相, 波瀾많은 「맥도낼드」의 半生
						頌生
최근의 英國 통신에 의하면 英國民은 前수상 「램시 맥도날드」氏와 現수상 「볼드원」氏의 건강이 염려된다 하여 크게 근심 중에 있다 한다. 이 두 사람은 그 정책에 있어서 양극단을 대표하니 하나는 보수당의 수령이요 하나는 노동당의 수령이다. 그러나 英國民에게는 이 두 사람이 다 없지 못할 인도자는 그 중 하나만 있고 하나이 없었던들 戰後의 英國을 그 쇠퇴리에서 구출하기 어렵었을 것임을 잘 아는 까닭이다.

「맥도날드」와 같이 파란 많은 일생도 드믄 일이라 할 것이니 그는 一어촌의 탄생으로 일국의 재상까지 된 것이다. 그의 幼時는 祖母 侍下의 貧苦生活이었다. 그러나 그는 맹렬한 독서욕의 소유자로 촌 도서관의 장서를 탐독하였다. 20세에는 「런던」에 出하여 12실링 반의 월봉을 받고 점원 노릇을 하면서 야학에 精勤한 결과 여떤 화학 실험실에 조수로 들어가게 되었다. 그는 校費生으로 공부를 하려고 晝夜 전공한 결과, 건강을 해하였더니 어떤 국회의원의 호의로 연봉 75磅의 서기가 되었다.

이 때붙어 그는 신문지에 기고하기 시작하여 수년 내에 一勞動新聞 주필이 되다가 1902년에 「보어」전쟁에 대한 책을 저술하여 文名을 높이었다.
1906년 붙어 1918년까지 그는 「레이세스테」지방을 대표하여 代議士로 선출되었으며 1914년 세계대전 時에는 거국 일치 내각에 閣員되라는 교섭을 받았으나 그는 용감히도 전쟁을 반대하고 이를 거절하였다. 딸아서 그는 전쟁 반대자로 투옥까지 되고 마침내 1918년에는 선거에 패배을 당하였으나 그에 대한 신념은 점점 증가하여 戰後에는 英國의 수상이 되었다.

戰後의 국제문제 해결은 직접 간접 그의 힘으로 된 것이 不少하다. 그의 동료 중 1인인 「토마스」氏는 왈
『「로카노」의 모든 성적, 獨逸의 可入에 의한 「제네바」의 능율 증진 「런던」회의와 「다우스」案의 성공등은 그의 정치가적 수완의 일부분 뿐이다. 내가 확실히 믿기는 언제던지 다시 이 「로씨마움」의 소년을 吾國의 총리대신으로 영접할 날이 있을 것이다.』 ＜15＞
＜15＞


잡지명	동광 제14호
발행일	1927년 06월 01일
기사제목	크로포트킨의 敎育觀, 科學者와 機械와 勞働者를 겸한 人才의 養成
필자	方未艾
기사형태	논설

크로포트킨의 敎育觀, 科學者와 機械와 勞働者를 겸한 人才의 養成
						方未艾
이 篇은 氏의 「田園, 공장, 일깐」의 終篇인 「정신노동과 육체노동」에서 抄譯한 것인 고로 크氏의 말에 인용號를 쓰지 아니하였사오니 그리 알고 보시기를 바람니다.

一
크로포트킨은 현대 교육이 시간의 낭비라 하였다. 현대 교육은 쓸대없는 것을 많이 가르칠 뿐만 아니라  그 쓸대없는 것으로 많은 시간을 허비한다. 현대의 교수법은 전에 교육있는 사람이 적고 그 사람들이 여러 거지 것을 다 배우지 아니하면 안될 시대의 방법이다. 지금은 과학이 발달하고 가르칠 지식이 퍽 많아지어서 그 목적과 방법을 고치지 아니하면 안될 것이다.
獨逸의 교사는 아동에게 유희하면서 기하와 산술의 구체적 지식을 알게하는 방법을 발명하였으니 우리가 어리었을 때 고통을 받은 복잡한 산술문제와 같은 것을 흥미 깊은 생각거리로 하여 가르치면 7,8세의 아동에게도 용이하게 알게 될 것이다. 우리가 실제로 하여보지 않은 이의 상상 이상으로 자연에 관한 건전한 사상, 분류의 습관, 자연과학에 대한 흥미를 아동에게 줄 수가 있는 것이다. 만약 一계통의 집중적 교수법을 응용하면 인류 발달의 種種한 형상에 대하여 (사회학 이외의) 모든 과학의 초보 지식 즉 우주 지구 及 지구상의 諸象, 다시 말하면 물리학상 화학상 동식물학상의 주요한 諸 현상의 일반적 개념을 10세 내지 12세 이전에 충분히 가르칠 수가 있다.
또 한 방면으로는 아동은 혼자 완구를 만들고저하며 또 공장이나 건축장의 일하는 것을 보고 그것을 모방하고저 하는 것이다. 그런데 그 부모들은 이 흥미있게 자기의 천재를 발휘하고저한 정열을 말살시킬 뿐만 아니라 이 열정을 어떻게 이용하면 좋을런지도 모른다. 많은 학부형은 육체적 일을 경멸히 녀기고 朝鮮서 같으면 아동이 기쁘어 하지도 아니한 史略이나 明心寶鑑등 만을 읽히려고 한다.
아동시대만 그럴 뿐 아니라 학교시대에도 역시 그와 같이 시간이 낭비된다. 예를 들면-수학은 모든 학과의 기초니까 누구나 다 알아야 할 것인데 학교서 배운 것은 실상 얼마되지 아니한다. 기하학에서도 다못 암기만 시키는 방법을 쓰어서 무단히 시간을 낭비시킨다. 그래 수학을 전문으로 하는 사람 외에는 10에 8,9까지가 학교를 떠난 후 2년만 지내면 초보의 정리도 증명 못하게 된다. 이와 같이 된 것은 자기 혼자 증명한 것을 공부하지 아니한 까닥이다. 그들은 물리에 기하를 응용할 때도 많은 곤난을 느끼고 고등수학에＜16＞ 통한 사람이 적은 것도 이러한 이유로 또한 기이한 일도 아니다. 이렇게 크氏는 주장하였다.

二
크氏는 경제학상에서 극단의 분업을 반대함과 같이 교육 방면에도 정신노동 교육과 육체노동 교육의 분리함을 반대하여 그 분리함에 딸아 생긴 해독을 左와 같이 지적하였으며 현대 교육의 큰 결함이 이 점에 있다고 논파하였다.
현대의 분업이란 것이 정신노동과 육체노동으로 난우고 교육에도 이 두 방면으로 확연하게 분리하였다. 수 많은 직공들은 그네의 조부 이상의 과학적 교육을 받지 못할 뿐만 아니라 적은 일깐에서 얻는 교육까지도 박탈을 당하였다. 그러고 그 아들들은 13세 가량이 되면 광산이나 공장에서 쓰이게 된다. 그래서 소학교에서 배운 얼마 안된 지식까지도 잊어버리게 된다.
兩방면으로 분리된 결과 육체 노동자는 우와 같거니와 정신 노동자인 과학자는 어떠한가? 그들은 부지불식간에 손으로 하는 일을 경멸히 녀기게 되었다. 그들 중에는 몇 사람이나 자기 손으로 망원경을 지을 수가 있는가? 아니 극히 간단한 기구도 그들은 만들지 못할 것이다. 그들의 다수는 과학적 기계의 설계도 할 능력이 없고 다만 막연하게 機械師에게 암시를 주어서 자기의 원하는 장치를 발명하게 한다.
이와 같이 된 것은 교육을 확연히 분리시키어 하기 때문이다.
그것 뿐이면 아직 관계챦은데 과학자들은 육체적 노동을 천히 녀기고 학설을 고상하다고 한다. 그들의 보통하는 말은 다음과 같다. - 과학자는 자연의 모든 법칙을 발견하지 아니하면 안된다. 그러고 機械師는 그 법칙을 응용하지 아니하면 안된다. 노동자는 機械師의 지은 모형과 같은 것을 강철로나 나무로나 철로나 짓지 아니하면 안된다. 곳 노동자는 그들이 발명하지 않은 그들을 위하여 발명된 기계를 가지고 일하지 아니하면 안 된다. 노동자가 그 기계를 알거나 모르거나 개량할 수가 있거나 없거나 그네들의 알 바가 아니다. 과학자와 機械師가 학술과 산업의 진보에 주의하고 있으니까. - 라고 그들은 말한다.
그들은 이와 같이 육체노동을 천히 녀기고 경멸히 녀기나 그네들이 말한 소위 자연의 법칙은 하나도 자기네가 먼저 발견한 것이 없고 發明家(즉 精神勞動과 肉體勞動을 겸한 特秀한 교육을 받은 자)가 발명한 후에 소위 법칙이란 것을 발견하였다. 그러기 때문에 참으로 인류에 공헌이 많고 참으로 자연을 이용한 사람은 아래에 말한 특수한 교육을 받은 사람이다. 곳 과학자도 機械師도 직공도 아닌 특수한 사람이 있다. 어리었을 쩨는 육체노동을 하다가 뒤에 다행히 과학적＜17＞ 지식을 얻어서 과학과 육체적 노동을 결합한 자가 있다. 그와 같이 분업의 액을 면한 사람이 최근에 중요한 발명을 하였다.

三
그러면 크氏의 이상적 교육 곳 그가 말한 완전한 교육은 어떠한 교육인가? 상단 끝에 대개 암시함과 갈이 과학자와 機械師와 육체노동을 겸한 교육이다.
우리는 사회 전체의 이익을 위하여 남녀를 물론하고 또 어떠한 경우에 있는 사람이던지 다 같이 과학상의 충분한 지식과 수공에 대한 충분한 지식을 결합하게콤 교육할 것이라고 주장한다. 우리는 지식의 전문화하여야할 필요를 충분히 느낀다. 그러나 이 전문화는 일반적 교육을 마친 후에 일이요 이 일반적 교육에서 과학과 수공을 같이 가르치지 아니하면 안된다고 주장한다. 곳 우리는 사회를 확연하게 정신적 노동자와 육체적 노동자로 난운 것을 반대하고 딸아서 이 두 가지를 결합하기를 역설한다. 이 두 가지 구별이 있은 現今의 공예교육을 버리고 이 구별의 소멸을 의미한 완전한 교육을 주장한다. 곳 알기 쉽게 말하면 남녀를 물론하고 18세 내지 20세에 학교를 졸업할 쩨는 과학적 일을 할 수 있는 과학적 지식과 동시에 공예적 수련의 기초가 될 일반적 지식을 얻어서 육체적 생산의 세계에 지위를 얻을 만한 숙련을 가지어야 한다.
그는 이 교육의 가능성이 있다는 실례로 모스코 공예학교를 들었다. 이 학교는 15세 미만의 아동을 입학하게 하여 露語의 보통지식과 幾何 代數의 상당한 지식을 가르친다. 이 학교는 기계과와 화학과 두 과로 난우어 있는데 여긔에서는 특별히 기계과의 교육에 관하여서만 말하려 한다. 학교에 있기를 5,6년이나 되는데 그 사이는 대개 고등수학, 물리학, 화학 及 이러한 과학에 관련한 과학상의 충분한 지식을 배우고 졸업한다. 此等 지식은 歐洲 諸國의 대학에서 얻은 수학지식에도 지지 아니한 정도다. 그 실례는 크氏 자기가 페텔불그 대학 수학과에 있을 때에 모스코 공예학교 학생과 지식을 비교한 예를 들었다. 그 결과 그는 일반적 지식 즉 수학적 천문학등은 자기네가 나으나 고등 기하학 특히 역학의 복잡한 문제와 열학 及 탄성 이론등에 고등수학을 응용하는 대에는 공예학교의 생도가 훨신 나은 것을 알았다. 자기네 대학생은 손을 쓸 줄을 모르나 공예학교의 학생은 기계도 혼자 쓰고 대개의 기계는 혼자 만들게 되었다. 공예학교 학생들은 과학적으로 교육을 받은 숙련직공 즉 대학교육을 받은 직공이었다.
그네가 그렇게 된 것은 어떠한 방법의 교육을 받은 결과인가? 다름이 아니라 과학을 기억하는 학습법으로 배우지 아니하고 자주적 연구를 중요시한 교육을 받은 까닭이다. 곳 과학은 그 응용과 같이 배우고 교실에서 배운 학문을 곳 공장에서 응용하게 한 조직이요. 또 상상력을 발달시키기 위하여 고등의 추상적 기하학에 특별한 주의를 하기 때문이다. 그러나 그는 이 학교를 인도적이 아님을 지적하고 그 제도가 소규모로는 성공하고 대규모로 성공 못한 것은 경제적 원인과 사회적 원인이라고 하였다.

四
이 제도는 美國 치카고 수예학교의 기술부 及 뽀쓰톤 공예학교에서도 채용하고 英國에서는 스코틀랜드 아벌듼에 골돈氏＜18＞ 대학에서도 소규모로 채용한다.
英, 佛, 獨, 美, 露 諸國에서 일제히 공예교육을 절규한 것은 무엇을 의미하는 것인가? 그것은 곳 과학자와 機械師와 노동자가 現今과 같이 분열한대 대하여 일반적 불만의 표시가 아니고 무엇인가. 이전에 정신로동과 육체로동이 지금과 같이 분열되지 아니하였을 때는 학자도 숙련한 機械師도 아닌 육체적 노동자가 발동기 기계의 발명과 완성을 하여 최근 백년간에 공업계를 혁명하였다. 그런데 大제조 공장이 왕좌에 즉위한 후로는 노동자는 일의 단조함에 압박을 받아 발명을 못하게 되었다. 복잡한 기계가 어떻게 된지도 모르고 어떻게 운동한지도 모르고 어떻게 발명을 할 수가 있을까. 그 전 기계가 간단할 때는 비록 과학적 지식이 없더라도 소박한 기계를 발명하였지마는 지금과 같이 기계가 복잡하여진 때를 당하여는 발명을 하려면 대규모의 과학교육이 필요하다. 현대 각국의 수요를 부합시키고 인류의 본능과 천재를 발휘할 수 있게 하려면 과학교육과 육체로동을 결합하던지 또는 現今의 분업화로 지식의 종합을 목적한 교육을 실시하지 아니하면 안 될 것이다.

五
그는 일보를 더 나아가아 과거의 발명계와 발명자의 지식 及 환경의 예를 들어 자기의 주장한 교육방법과 부합함을 증명하고 겸하여 그 교육방법이 완전하고 적당함을 우리로 하여곰 暸然히 알게 하였다.
극히 초보의 증기기관, 기관차, 기선, 전화, 유성기, 직물기계, 사진, 천연색 사진 기타 그리 중요하지 않은 발명까지도 전문의 과학자는 한 사람도 발명한 것이 없고 참으로 「근대문명의 건설자」는 학교교육도 받지 못하고 원시적 수단으로 실험을 한 사람들이다. 곳 변호사의 사무원인 스미톤(Smeaton) 기구 제조가 왓트(Watt) 보석상 폴튼(Fulton)등 수백의 무명의 士다. 전문적 과학자는 지식의 획득과 실험에 대한 일체의 수단을 가지고 있으면서 자연력을 어떻게 이용하고 어떻게 지배할 것을 인류에게 가르치는 기계와 발동기의 발명에는 조곰도 힘이 없었다. 그러하나 화학자만은 대부분 예외다. 그것은 화학자는 대부분이 육체노동자이기 때문이다. 전문 과학자가 발명한 것이 적은 것은 손을 쓰지 못한 까닭이요. 발명가들이 발명을 많이 한 것은 그 손은 쓰지 않고 기계와 그 원리와 그 작용을 익히 알기 때문이다.
과학자가 이러한 말은 들으면 말하기를 자기들은 자연의 법칙을 발명하고 그 응용은 타인에게 맡긴다고. 또 이것은 단순히 분업에 지나지 않다고. 그런데 그네들이 한 말은 완전한＜19＞ 거짓말이다. 웨 그러하냐 하면 100 중 99가지가 우에 대개 말한 바와 같이 기계적 발명이 과학적 법칙보다 앞선 까닥이다. 예를 들면 열의 이론은 증기기관에 앞서지 못하고 증기기관이 발명된 후에 열의 이론이 나타났다.
전신을 발명하게 한 것은 전기의 이론은 아니다. 전신은 전기에 관한 사보이 책에 순서없이 산재하여 잇는 외에 전기에 대하여 일반이 아직 알지 못할 때에 발명되었다. 금일에도 전기학은 완성되지 못하였다. 또 전류의 법칙에 대한 실험적 지식이 유치하였을 때에 數人의 대담한 모험가가 권위있는 과학자의 경고를 무시하고 大西洋에 해저전신을 걸었다.
화약을 발명하게 한 것은 폭발의 이론이 아니요. 화약은 총 속에서 瓦斯에 작용이 과학적으로 설명되기 몇 세기 전붙어 사용되었다.
이 우의 사실로만 보아도 전문적 과학자 곳 정신노동자가 실로 과학계에 공헌이 적음을 알겠으며 참으로 자연과학의 발달에 공헌이 많은 사람은 우에 자주 말함과 같이 정신노동과 육체노동을 결합한 교양이 있는 사람들이다. 곳 손으로 붙어 뇌에 지식을 수입한 사람들이다. 두어 예를 들면 갈리레오(Galileo)는 자기 손으로 자기 쓴 망원경을 만들고 뉴톤(Newton)은 어리었을 쩨 기구 쓰는 법을 배우어서 그 어린 마음을 좋은 기계를 연구하는대 훈련하여 그가 크어서 광학을 연구할 쩨 실험의 장치에 필요한 렌스를 자기가 갈고 또 혼자 그 유명한 망원경을 만들었다. 린네(Lin-naeus)도 유명한 식물학자인데 그가 그렇게 된 것은 실제로 매일 田園에서 그 부친과 일하는 중에 식물학자가 되었다. 곳 손의 지식과 머리의 지식이 갖후어 있는 사람이 과학계에 공헌이 많고 조금도( 이 두 지식이 갖후어 있는 것이) 그들의 추상적 연구에 방해가 없음을 알겠다.

六
근대 공업이 부진하고 천재가 나지 아니함은 정신노동과 육체노동이 분리하게 된 까닭이요. 노동이 두 방면으로 분리된 것은 현대 경제상 분업이 해독이 교육에까지 침입한 결과다. 이것을 구하는 방법은 우에 「완전한 교육」이란 곳에 말함과 같거니와 만약 그러한 교육을 실시하면 어떠한 결과를 일우며 어떻게 사회가 행복하여지며 어떻게 개인의 천재를 발휘하게 될까? 그것은 대개 아레와 같이 될 것이다. 어떠한 방면에 일을 하는 사람이나 다 과학의 지식을 가지게 될 것이다. 가령 과학자나 미술가나 물리학자나 의사나 화학자나 역사가나 시인이나 다 일깐에서나 공장 혹은 田園에서 일을 하게 될 것이다. 그래 그들이 매일 일하면서 인생과 더 많이 접촉하고 평등한 부의 생산자로서 자기네의 의무를 수행하였다는 만족을 알게 될 때에 지금 그네들보다 더 얼마나 행복스럽고 자미스럽을까.
그 一예를 들면 시인이 경작자로서 경작자와 같이 태양의 돋는 것을 보고 大洋 우에서 인부와 같이 풍우와 싸우어서 노동과 안식, 비애와 희락, 쟁투와 정복이 시적인 것을 알 쩨 어떻게 그 시인은 더 자연의 美를 감득하게 되며 얼마나 더 인생을 맛보게 될까.
프랭클린은 말하기를 『사회 各員이 매일에 5시간식만 노동을 하면 금일에 극소수자가 향유한 위안을 누구나 享有하게 될 것이라고. 그러하나 지금은 프랭클린 시대보다 모든 것이 진보하여서 더 노동하는 시간이 적어질 것이며 노동하는 시간의 반 이상은 각인이 각자의 기호에 딸아 종사할 수가 있을 것이다. 그래서 일정한 연령 - 예를 들면 40세 혹은 그 이상 - 에 달한 남녀는 육체적 노동을 하지 않고 자기의 천재 가진 방면에 활동을 하며 창작을 하여 각 과학이 자유스럽게 발달하게 되고 지금과 같이 빈부의 차 같은 것은 보지 못하게 될 것이다.(完)＜20＞
＜16-20＞


잡지명	동광 제14호
발행일	1927년 06월 01일
기사제목	수돌이
필자	華胥
기사형태	소설

수돌이
						華胥
一
『어떤 지 - 미럴 헐 놈우 자식이 남우 닥다리릴 이러케 분질럿대여 응 악가 보닝개루 병수란 놈우 자식이 새총(空氣銃)얼 각구 댕김서 방정얼 떨어쌋터니 아마 그 놈우 자식이 새총으루 맛처서 이러케 분지러젓넝갑만 오사헐 놈우 자식덜 지-미 지애비가 배지 불르게 처멕여 농개 도라댕김서 똑 고따우 짓만 허구 댕겨 싹둥머리가 한 푼 엇치두 읍년 년의 자식덜 그 놈우 자식얼 보기만 허면 내가 제 다리릴 이러케 똑 분질놀라넝구만.』
이러케 욕을 거-판 듸게 해 퍼부스며 수돌이는 다리 하나가 부러저서 털레털레하고 붉은 피가 뎅겅뎅겅 듯는 외래종(外來種)힌 수탉이 한 마리를 안고 집 후원으로부터 밧그로 나와 집에서 좀 떨어저 잇는 가가ㅅ방으로 나왓다.
가가ㅅ방에서 문서와 수판을 가지고 회게를 맛추어 보고 안잣던 수돌이 아버지 강참봉은 또 무슨 일이나 낫는가 하여 길거리로 허둥지둥 나오다가 수돌이가 다리 부러진 수탉을 안고 나오는 것을 보고 일변 놀랍고 일변 화가 나서
『웨 그러냐? 응? 저 닥 다리넌 웨 저릿냐? 웨 그릿서 누가?』하고 방금 무슨 큰 일이나 내일 뜻이 들렷다.
수돌이는 죄도 업시 또 무슨 짓천이나 어더 들을까 하여 겁을 잣득 내어가지고 비실비실 제 발을 빼어가며
『저두 몰라라우. 악가 멘역소(面事務所)갓다 와서 모시(餌)럴 줄라구 불능개 다런 놈언 다 오넌듸 당추 안 오걸네 뒤안(후원)으루 가봉개 살구나무 미틔가 쓰러젓넌듸 이럭케 생겻서라우.』하고 한편으루 눈치를 슬슬 보앗다. 강참봉은 아푸고 실타는 듯이 푸덕거리며 꼬꾸댁거리는 닭을 바다들고 이리 저리 살피어 보며
『하 이런, 하 이런, 원 이런, 그래 그리서 누가 그런 종두 모른단 말이냐? 누가 그릿냐? 또 저 판돌이(수돌이 아우)란 놈이 작난얼 히엿구나? 네 이놈 판돌아 늬가 그릿지? 응?』 하고 수돌이 뒤에 딸아선 판돌이를 흘겨보며 다저 물엇다. 판돌이는 어린 것이 애매하다는 듯이
『아니라우. 저넌 몰라우 악가 봉개루 저-병수가 새총얼 각구 우리 집 뒤루 갓넌듸 그 때 닥이 꼬꾸댁 꼬꾸댁 히엇서라우』하고 두덜두덜 하엿다. 수돌이는 판돌이 말을 바더
『오라요. 병수ㄴ가 그 놈우 자식이 아마 그릿넝개비라우. 이리 쥐에기라우. 지가 각구 가서 꼭 이럭케 생긴 닥얼 사오돈지 닥 갑얼 물어놋턴지 허리구 허게.』하고 닭을 바다안고 장거리로 해서 뒤ㅅ동니로 향하여 갓다. 닭은 또 다시＜21＞ 푸덕거리며 소리를 지르고 그 뒤에는 올망졸망한 작난꾼 아이들이 무슨 구경ㅅ거리나 생긴 듯이 죽 달아섯다.
강참봉은 성이 꼭뒤까지 치밀어서
『에-ㅅ 웬수ㄴ놈우 자식덜 무엇 부자ㅅ놈우 자식이 고기럴 못 으더 먹어서 소ㅅ중이 낫간듸 이 여름의 새총얼 갓구 댕겨 에-ㅅ 그 놈우 자식덜이 우리허구 무슨 웬수가 젓간듸 그럭케 심사럴 부리구 댕기넝고 싹수가 옵년놈우 씨앗머리덜 내가 어서 이 놈우 골(邑)얼 떠나야지. 어써 떠나야 히여.』 하고 욕을 퍼부스며 가가ㅅ방으로 들어 갓다. 방으로 들어가서도 이것 저것을 내부듯고 툭툭 치면서 여전히 욕지거리를 하고 툴툴 거리기를 말지 아니 하엿다.

二
강참봉은 - 『강참봉』이라고 하면 고을에서도 누구에게나 일쫑의 특수한 기피(忌避)의 감정을 주는 사람이엇섯다. 더욱히 강참봉 그 하나뿐이 아니라 그 집안 사람은 누구할 것 업시 고을에서 인심을 일헛다.
성질이 모도 괴팍하여 동니에서 일어나는 싸움은 모조리 도마타하고 심술이 구저서 남 못되는 것을 자긔네 잘 되는 것 보담 더 고수하게 녀기고 인색한 품은 소위 『제 돈 칠푼만 알지 남의 돈 칠천냥은 모른다』는 속담의 주인공이 되고 성질이 간사하여서 남의 험담 잘하고 아첨 잘 하고... 이러하기 때문에 그 집안 사람들은 누구할 것 업시 고을의 『친한 사귐』으로부터 마치 속담에 『개밥에 도토리』격으로 제의를 당하엿다.
그러나 그러타고 또 남들이 노골적으로 그 집안 사람들을 괄세를 하느냐 하면 그러치도 아니하엿다.
강참봉은 그래도 대대로 고을에서 살아내려오는 소위 행신하는 집의 뒤꼿이기 때문에 인부의 점잔흔 사람들은 표면으로나마 그저 그대로 혼연히 대접을 할 뿐이 아니라 또 한편으로는 강참봉 그가 중넌에 맘을 골돌히 먹고 모진 고생을 격거가며 지긋지긋하게 돈을 모으기 때문에 지금은 논도 한 이백석 추수거리를 작만하고 돈도 몃 천원을 수중에 두고 돈놀이를 하는 터이라. 웬만한 사람은 모도 그에게 얼마씩 빗이 잇고 또 빗이 업다고 하더라도 뒤ㅅ일을 생각하여 속으로는 몹시 얄밉게 녀기면서 거트로는 내어노코 괄세를 못하엿다.
그를 강참봉이라고 부르는 것도 그가 무슨 참봉 벼슬을 하여서 그런 것이 아니라 그가 돈을 좀 모은 뒤에 그에게서 논마직이나 어더짓고 빗도 내어 쓰는 사람들이 그저 무어라고 그대로 부르기가 무엇해서 누가 처음에 그러케 몃 번 부른 것이 아주 참봉이 되어 버렷고 그럼으로 일종 비꼬는 수작으로 참봉이라고 부르는 사람들도 만핫다.
또 한편으로는 그의 성질이 사납고 몹시 딱딱거리며 자긔 집안에서 아주 「불호랭」이 노릇을 하기 때문에 요지음 와서는 수돌이와 년배되는 젊은 사람들은 강참봉을 「자가용 경찰서장」(自家用警察署長)이라고 별명을 지엇다. 그래서 수돌이에게 대하여 강참봉의 말을 할 때에는 『자네 어루신네가 어찌 어찌하다』고 하기 보담 『자네댁 자가용 경찰서장이 어찌 어찌하다』든가 간단하게 『자네댁 서장이 어찌 어찌하다』고 하엿다.
수돌이가 처음에는 이러한 별명을 부르는 것을 몹시 실혀하여 욕도 하고 싸움도 더러는 하엿스나 나종에는 하도＜22＞ 들어싸니까 그만 시들해서 그대로 심상히 들어 버리고 딸아서 그것이 점점 사람들의 귀에 익어서 『익키 수돌네 자가용 경찰서장 오신다』라든가 『홍 서장이 또 어대를 가시는고』하면 누구나 다 강참봉인 줄 알앗다.
강참봉의 부인이 또한 억척스럽기로는 둘째 가라면 서럽다고 할 만하엿다. 집안에서 농사를 널리 짓느라고 머음을 내댓식 두것만 사십이 넘어 오십이 갓가운데도 괴로운 줄도 모로고 그 며누리(수돌이 안해)를 끄들고 여름이면 보리방아, 겨울이면 쌀방아 - 집안 음식범절과 의복 가튼 것은 말할 것도 업고- 채전밧 매어 각구기 고초밧 매어 각구기, 두 마리나 되는 소 여물 쑤어 먹이기, 도야지, 닭, 집오리 치기... 그리고 틈만 잇스면 밀을 갈아서 누룩 듸저 팔고 콩나물 기러 팔고 하여서 기악스럽게 돈을 따로 모앗다. 그리고 밧게서 남편이나 아들이 남과 무슨 시비를 하다가 혹 경우에 빠저 몰리게 되면 이면도 체면도 집어치고 뛰어 나서서 그저 무턱대고 『날 죽여라. 이 오사헐 놈덜아. 우리허구 무슨 웬수가 젓냐』하고 발악을 하엿다. 그러면 싸우고 잇던 사람도 그만 무서워서 시비도 채 가리지 못하고 슬슬 가버리고 하엿다.
수돌이는 강참봉의 맛아들이엇다. 그도 그의 부모에게 못지 안케 인색하고 돈 모우는 속이 살가웁고 송긋으로 이마ㅅ박을 찔러도 짓물도 아니 날만한 구듬쇠엿섯다. 그러나 그는 사람 생긴 품이 원래 겁이 만코 어리석어서 남에게 속기를 잘 하고 일상 동무들과 아이들의 놀림감이 되엇다. 그리하여 강참봉은 괄괄한 그 성질로 걸뜻하면 짓천을 하고 조곰만 잘못하면 매질을 하고 항용하는 말이 『병신 바테 가서 이삭을 주서도 저 보담은 낫겟다』고 하엿다. 그럼으로 그는 집에 들어오나 박게 나가나 긔운을 잘 페지 못하엿다.
그리고 그는 발서 나이가 스물 한살이나 되엇고 열다섯살에 장가를 들어서 그 동안에 딸자식까지 하나 나핫건만 귀엽다고 그러는지 못생기엇다고 그러는지 강참봉을 비롯하여 영철(永喆)이라는 관명을 두고도 내내 수돌이라는 아명을 불럿다.

三
수돌이는 병수를 만나면 그저 멱살을 당시라케 붓잡고 당장에 닭갑슬 물리되 만일 그래도 듯지 아니하면 병수의 할아버지나 아버지에게라도 말을 하여서 기어코 닭갑슬 바다 내리라고 속 맘으로 시비따질 말까지 생각하여 가면서 니를 악물고 씨근 버근 병수의 집 - 고을에서 첫째를 다투는 조동지ㅅ집의 큰 대문 압까지 다 달았다.
그러나 그는 그 큼직하고 위엄찬 소소리 대문이 아페 딱 가루 노히고 큰 부자ㅅ집이라는 생각이 날 때에 어쩐지 무엇에게 덥혀 눌리는 듯이 두려운 생각이 아플 서서 대문 안으로 들어가지를 못하고 뒤에 딸아온 아이 하나를 시키어서 병수를 불러 내엇다. 아이가 들어간지 한참만에야 조동지의 작은 손자 - 동리의 말썽꾼 병수가 나왓다. 그는 덕집이 커다란 수돌이가 다리 부러진 닭 한 머리를 안고 서서 자긔를 노려보고 그 뒤에는 작난꾼이 아이들이 올망졸망 느러서서 무슨 일이 생기기를 기다리는 듯이 침을 삼키고 잇는 것을 보고 깜작 놀라서 주춤하다가 다시 시침이를 툭 따고 수돌이를 혼연히 치어다 보며 그러나 역시 업수히 녀기고 조롱하는 태도로＜23＞
『자네가 날 차젓넌가? 웨? 그 닥언 웬 것이여? 나 줄나구 각구 왓구만? 고맙네. 이리 주소. 헛다. 그 놈 물 만이 붓구 푸-ㄱ 쌀머 먹엇스면 인삼 멧 근 먹은 것 보단 낫것다』하고 그의 나이에도 상당치 아니하게 능청스러운 점쟌을 빼엿다. 수돌이는 그 겁만케 생긴 큼직한 눈을 여프로 치떠 가증스러은 말을 하고 섯는 병수를 흘겨보며 원래도 더듬는 말에 성이 난 판이라 한층 더 데데데데하는 말로
『무엇이 어찌여? 닥 갑 물어내어 닥 갑』하고 안앗던 닭을 병수에게 내어 보엿다. 병수는 여전히 시침이를 떼이며 닭은 본체만체하고 아주 놀래는 듯이
『무엇? 닥 갑? 내가 엇짓간듸 닥갑얼 물어내라넝가? 응?』
수돌이가 긔가 막히다는 듯이
『내가 엇짓간듸가 무어여? 이 닥 다리 부아 닥 다리』 하고 닭을 더 밧삭 병수에게로 드러 밀엇다. 병수는 그럴 뜻하게 닭을 굽어다 보다가
『으-ㅇ 닥 다리가 부러적구만. 엇저다가 이러케 작신 분지러 젓슬꼬! 그런듸 이 사람 수돌이 닥 다리가 부러진 것언 안되엿네만 날더러 엇저란 말인가?』
『아-니 악가 자네가 새총으로 쏘아서 이럭케 안 부질럿서. 왜 새총언 각구 댕김서 남우 닥 다리럴 분질러 노아 왜?』
『어허-ㄹ 네 참 기가 맥히네. 아니 이 사람 내가 새총으로 쏘아서 이럭케 분지넝것얼 자네가 부앗넌가? 부엇서?』
『보던 안히엿지만 자네가 악가 새총얼 각구 우리 집 뒤여루 안 도라댕겻서? 그러구 우리 판돌이가 그러넌듸 자네가 막 우리 집 뒤루 도라댕기넌듸 닥이 꼬꾸댁 꼬꾸댁 허더라던듸 그리여? 어서 닥 갑이나 무러내여. 닥 갑이 오원이여 오원.』
『허허. 참 어저 저녁 꿈자리가 사납더니 별꼴얼 다 보것네. 내가 새총얼 각구 댕기구 자네 닥이 꼬꾸댁 거렷승개 내가 분질럿담 말이지? 아-서, 그런 병신 소리넌 두 번두 허지 말구 어서 읍서저. 개가 싹 할튼 듯이 읍서저 이 병신아.』
『무엇이 엇지여? 이 년의 자식.』하고 수돌이는 병수에게로 밧삭 닥어섯다. 그는 입 때까지 참고 잇던 성이 터지어 올라왓다. 그는 맘에 먹엇던 말은 그대로 잘 나오지 아니하고 돌이어 자긔보담 나이 어린 병수에게 망신이나 하는 것 가타서 참을 수 업시 분하엿다. 그리하여 그는
『무엇이 엇지여. 이 년의 자식 병신이라니? 누구더러 병신이래여. 이수원 후리개년의 자식 가터니 늬미 늬애비가 저녁마닥 양쪽 억개다 쌍으로 초ㅅ불얼 써녹코 안저서 그럭케 가르치데? 이 오사옘병얼 허다가 급살마질 놈우 자식 내가 병신이면 너넌 무엇이냐?』하고 욕을 내리 퍼부섯다. 이 욕에는 병수도 골이 낫다. 그러나 수돌이가 흥분이 된 대신 그는 냉냉하고 쌀쌀스럽게
『아-니 「너」라니?』
『너 보구 너라구 히엿다.』
『너 보구 너라구 히엿다? 올-치 너넌 나보단 네살인가 다섯살 더 먹엇다구? 연상 으런이시라구? 자식이 똑 병신소리만 병신소리만 개려 각구 댕김서 허넌구만 아나 엇다 으런! 수웬 못난 잡것 가터니 야 이 잡것아 글시 늬가＜24＞ 무엇각구 껍먹대냐 돈 밋구? 피- 에헤- 돈이 잇스면 멧푼이나 잇냐? 그까지 논 멧 섬직이 허구 돈 멧 천원 각구 돈놀이 히여 먹넝것? 시푼 똥언 구린내두 안난단다야.』
이 말은 수돌이의 가슴에 못을 박는 듯 하엿다. 『웨 우리 집에는 돈과 논이 좀 더 업섯든가』하는 야숙한 생각과 어린 병수에게 망신을 당한 것이 분하여서 그의 눈에는 눈물의 핑 돌앗다. 그는 억제로 눈물을 참으며
『오냐 오냐. 우리넌 돈두 읍구 가난헌 사람이다. 너넌 부자 장자구. 웨 부자놈우 자식이 남우 닥 다리럴 분질러 녹쿠 안 물어줄라구 히여. 어서 물어내라. 엇다. 이 닥언 늬가 갓다 잡어럴 먹던지 쌀머럴 먹던지 닥 갑 오원 당장에 내라.』하고 안앗던 닭을 병수의 아페 확 내던지엇다. 병수는 닭이 땅에 떨어지자 마자 발ㅅ길로 퍽 차내 던지며 밉상스럽게
『아이 잡것이 또 지랄허네. 닥 갑이 무슨 닥 갑이냐? 물어 주래? 아나 이리 오니라. 허벅다리나 한 번 꽉 물어주마. 돈이 썩어나덩가부다.』하고 홱 돌아서서 안으로 들어 가려 하엿다. 병수의 『발ㅅ길에 채인 닭이 꼬꾸댁 꼬꾸댁하고 비명을 지르며 절룸절룸 푸덕푸덕 달아나려 하는 것을 보고 수돌이는 겁결에 쪼차가서 닭과 한 가지로 이리 뛰고 저리 뛰고 하며 붓잡으려고 애를 썻다. 구경꾼 아이들은 그것이 우수어서 모도들 대그르 우섯다.
수돌이는 한참동안 닭과 씨름을 하다가 겨우 붓들어 안아 가지고 안으로 들어가려고 하는 병수의 뒤를 쪼차가서 소리를 지르며
「아-니 늬가 참말루 닥 갑얼 안 물어내구 그릴내? 가자 그럼 느 아부지 안틔 가자. 내가 가서 다- 이를 것이다.』하고 사랑으로 들어갈 뜻이 별럿다. 이 말에 병수는 발을 멈추고 동그래진 눈으로 수돌이를 바라보다가 다시 경멸하듯이 독살스럽게
『흥 잘 헌다. 이 년의 자식 어듸 우리 아부지 안틔 일러만 부아라. 나넌 느 집 서장안틔가서 알늘 말이 읍넌줄 아냐. 너넌 어저 저녁의 선옥(동리에 잇는 색주가)이 집에 가서 술 처먹구 거그서 자구 그릿지? 내가 몰느넌 줄 아냐? 나두 느 집 서장더러 일를 걸늬 각씨(안해)보넌듸 엄퍼저서 볼기 맛넌 꼴 참 볼만 하것다. 왜 그 말언 무섭냐? 어서 죰 떠들어 보지 왜 암말두 못 허냐.』하고 승리를 한 듯이 막 놀리어 주엇다.
과연 수돌이는 아무 말도 못하엿다. 그는 가슴이 똑금하고 전신이 맥이 탁 풀리엇다. 그는 다만 분이 치밀어 오르고 짜증나는 눈으로 집어 삼킬 듯이 원수스럽게 병수를 노려 보앗다. 그는 그저 소리 업는 총이 잇스면 당장에 병수 그 원수를 탕 쏘아 죽이엇스면 시펏다. 그러나 다시는 더 병수를 건드릴 수가 업서 그대로 홱 돌아서며 쓸데업는 앙탈로
『오-냐 이년의 자식덜 두구보자. 부자놈우 자식이라구 싹둥머리읍시 남우 닥 다리 분질러 노쿠 댕김서 뎁데 그러린 욕허구 어듸 보자.』하고 씽씽 가버렷다.
병수는 어깨를 읏슥거리고 싱글싱글 우스며
『얼시구 잡것 지랄허네. 병신자식 가터니. 그 말언 무섭냐? 엇다 수돌아 닥 갑 바더가거라.』하고 내내 조롱을 하고 구경꾼 아이들은 『어-ㄹ네-하하』하고 모도들 우섯다.＜25＞

四
수돌이는 그 길로 닭은 안고 바로 고을 공의(公醫)에게로 갓다. 공의 역시 먹으라고 선사로 가지어 온 줄 알은 눈치다. 수돌이는 부러진 닭 다리를 내어 보이며 섯부른 일본말로 『무라개상 고노니와도리노아시니 구스리 죳도』(촌 상공 이 닭 다리에 약 좀)』하고 아첨하는 억제ㅅ우슴을 지어가며 닭을 내어 보엿다. 공의는 긔가 막히다는 듯이 이마ㅅ살을 찌푸리고
『오레와 쥬이쟈나이요 혼또니 바가니 스루네』(나는 수의가 아니야. 그것 참 망신이로군)하며 두덜두덜 하엿다. 그러나 수돌이는 공의가 한 말을 잘 알아 듯지도 못하고 연속 『무라개상』과 『구스리』를 차잣다. 하도 졸라싸니까 공의도 하는 수 업시 알콜 적신 솜으로 닭의 상한 다리를 닥고 부러진 것을 잘 맛추어서 「옥토포-름」을 바르고 붕대로 동여 주엇다. 수돌이는 돈을 얼마나 바들라냐는 말에 우스며 그만 두라는 공의에게 몃 번이나 고맙다는 치하를 하고 닭을 안고 집으로 돌아왓다.
그가 닭 갑슨 밧지 못하고 흥부가 제비 새끼 부러진 다리를 동여 매듯이 부러진 닭이 다리를 친친 동여가지고 끄벅끄벅 돌아오는 것을 보고 집안에서는 또 한바탕 야단이 일어낫다.
『아 글시 이 병식쭉젱이 자식아. 그럭케 호기럴ㄹ 부리구 쪼차가더니 그냥 이러구와?』하고 강참봉은 다구섯다. 수돌이는 간이 콩만 하여저서 비실비실하며
『암만히두 지가 안 불질넛다구 허넌듸 엇터케 히여라우』
『에라 이 수원 병신 천치... 저걸 엇터케히여 씨가 좃타구 히여서 일부러 군산까지 가서 오원이나 주구 사왓년듸 다리가 저러케 작신 부러젓스니 저걸 엇터케 하여』
『무라개생이 그러넌듸 곳 낫넌다구 그리라누』
『앙알 거리기넌 잘 헌다』하고 강참봉은 수돌이 머리를 한 번 콱 쥐어지르며
『남덜언 복이 잇서서 자식덜두 잘 두엇더라만 에-ㅅ』하고 가가ㅅ망으로 들어갓다.
안에서는 수돌이 어머니가 또 수돌이를 붓잡고 간을 녹여 주엇다.
「아. 글시 그년의 자식얼 뜨더럴 노턴지 발겨럴 놋턴지 지미 지애비더러 일느던지 히여서 기연이 닥 갑얼 안 마더오고 그냥 왓냐? 인내라 내가 쪼차가서 바더각구 오마.』하고 그 땍땍거리는 목소래로 야단을 첫다.
수돌이는 자긔 어머니가 병수를 차자갓다가 만일 병수의 입에서 어제 밤에 선옥이 집에를 갓던 말이 나오기만 하면 생으로 큰 일이 나겟슴으로 어쨋던지 슬슬 둘러부티는 말로
『아니라우. 알구 봉개루 병수가 안 그릿대라우. 무라개미생두 그러년듸 총알에 마저서 부러진 것이 아니라구 그리라우 내일 지가 다시 아러볼틩개 그만 두어기라우.』하고 겨우 진정을 식히엇다.
이러케 무사히 쓰서 덥기는 하엿스나 그의 가슴에는 영영 굵다란 못이 백히고 말앗다. 그것은 아까 병수와 싸울 때에 『네가 무엇을 밋고 껏덕대냐?』하는 병수의 말이엇섯다. 과연 자긔 집은 병수의 집에 비하면 가난뱅이엇섯다. 그리하여 그는 『웨 우리 집은 가난한고』 『아프로 엇터케 하면 어서 밧비 쉽게 돈을 좀 모아 볼까. 엇잿던지 돈을 모으기만＜26＞ 하면... 돈을 모으기만 하면 집을 짓는데 지금 병수네 집보담 훨신 더 크게 짓고 또 그 때쯤 가서 병수네가 거의 망하게 되기만 하면 그 집과 논바틀 모도 보아란 듯이 사들이고 그리고 병수가 거지가 되어 차저와서 돈을 빌려 달라고 하면 실컷 조롱을 하여 주고-그러케 되면 그 때에는 부모도 지금처럼 엄하지는 안흘 것이고 선옥이 가튼 첩도 어들 수가 잇슬 것이고 점잔도 낼 것이고 지금처럼 남이 조롱도 아니하고 돌이어 나으리 서방님 하고 떠 밧처 줄 것이고』... 이러케 침을 삼키어가며 꿀 가튼 공상을 하엿다. 그러나 공상을 하다 갑작히 현재의 자긔 집과 처지를 돌아보면 무한히도 쓸쓸하고 한심스러웟다. 『어떠케 하면 손쉽게 만흔 돈을 좀 모아볼가?』 자긔 아버지가 설운 다섯살부터 돈을 모으기 시작한 것이 지금 나이 쉬흔인데 십오년동안에 겨우 논 몃섬직이와 돈 몃천원 밧게는 번 것이 업스니 만일 병수네가튼 부자가 되자면 한 백년을 두고 모아도 그만큼 될까가 십지 아니하엿다. 그는 자긔가 스스로 어떠케 묘하게 돈을 좀 속히 모앗스면 시픈데 아무리 하여도 조흔 도리가 업섯다. 그동안 자긔 스사로가 힘을 써서 모흔 것이 오년 동안에 푼푼히 저금한 것 한 육백원과 소 세마리를 사서 도죠로 내어 준 것과 논 닷마직이를 산 것 박게는 더 업섯다.
『돈을 어서 좀 모아야겟는데 그러나 어떠케?』
이리하여 그의 맘은 안탁갑고 괴로웟다.

五
그 날 저녁이엇다. 수돌이는 항용 하던대로 저녁을 먹고 나서 원두막으로 갓다. 동니로부터 훨신 떨어저 산밋 참외 밧 여패 잇는 원두막에는 그 날 밤에도 화투판이 벌어졋다. 장소가 조용하고 선선한 까닭에 돈 잇고 할 일 업는 사람들과 돈을 따 먹으려는 질꾼들이 밤마다 수돌네 원두막에 모이어 노름을 하는 것이엇다.
밤 이슬을 마저가며 참외를 몃 개 따서 팔고 노름하는 여페 잠도 못 자고 직히다가 개평을 몃 푼씩 어든들 그것이 큰 부자가 되는대 무슨 도음이 되랴 하는 전에 업던 한심한 생각을 품고 수돌이는 시름업시 원두막으로 올라가서 판을 한 번 둘러 보앗다. 끄름이 새깜아케 오르는 석유등잔불과 코를 꼭 지르는 모기불을 놋코 나님짝으로 혹은 수건으로 머리를 질끈 질끈 동인 세 사람이 안자서 톡톡 하며 정신 업시 화투를 치고 그 뒤로는 개평꾼들이 네댓이나 빙 둘러 안잣섯다. 그리고 판에는 시퍼런 십원짜리가 제법 왓다 갓다 하고 노름하는 사람의 아페는 자서히는 몰라도 돈이 몃 백원씩 수북 수북히 노히어 잇섯다.
수돌이는 전에는 도모지 노름을 하지 아니하엿다. 그것이 위험한 것인 준 알 뿐 아니라 또 자긔 아버지가 만일 자긔가 노름을 한 것을 알게되면 생으로 날벼락이 내릴터이니까 감히 생심도 못하여 보앗다.
그러나 그 날 저녁에는 하는 수 업시 맘이 끄리엇다.
판에 나와 잇는 돈이 적어도 한 오백원은 되는데 아까부터 그의 가슴 속에 자리를 잡고 들어 안즌 『쉽게 돈을 모으겟다』는 욕심이 것잡을 수도 업시 머리를 들고 일어나서 『저 놈만 오늘 저녁에 다 따도 괜찬은 심평이고 또 그러케 몃칠만 게속하면 순식간에 몃 천원-잘 하면 몃 만원까지도 딸 수가 잇스리라는 생각이 못 견듸게 그를 소삭거리엇다.＜27＞ 더구나 남이 하고 잇는 것을 보니 답답하기가 짝이 업고 자긔가 하기만 하면 꼭 딸것만 가탓다. 그리하여 그는 참다 못하여 뷘 틈 하나를 부벼뚤코 안즈며
『나두 오널 저녁언 한 판 헐틔여.』하고 좌중을 둘너 보앗다. 이것을 보고 마침 화투를 거더 잡던 질꾼으로 유명한 홍가가 대수룹다는 듯이
『돈이 멧 푼이나 잇간듸 이러구 덤벼?』하고 가진 돈을 보이라는 것처럼 수돌이를 바라보앗다. 수돌이는 족기 호ㅅ주머니에 삼지끈으로 끈을 달아 집어 너흔 부수쌈지 가튼 지갑 속에서 고기작 고기작한 십원짜리 한 장을 끄내어 호기잇게 아페다 척 노흐며
『자-십원.』하엿다. 여러 사람들은 모도 대그르르 웃고 홍가는
『아서 제발 저리 가서 가만이 안젓다가 참우나 팔구 개평이나 띄어. 또 그러케 증말 허구 시프거던 가서 이백원만 질머지구 오던지.』하고 화투를 척척 첫다.
이백원의 밋천이 잇서야 한다는 말에 수돌이는 어간이 벙벙하여 안졋는데 가티 화투를 하던 전당국하는 깍정이 이가(李)가
『엇다. 이 사람 그럴 것 무엇 잇넌가. 가서 자네댁 서장 모르게 귀(片) 속에서 이백원만 훔처 각구 오소. 따서 도루 갓다 느두면 구만 아닌가?』하고 충동이를 하엿다. 수돌이는 그 말에 『올타. 되엿다』하는 듯이 벌떡 일어섯다.
이것을 보고 역시 가티 노름을 하던 부자ㅅ집 젊은 친구 조가가 점잔흔 말로
『여보소. 수돌이 웨 이러넝가? 자네가 돈을 각구와서 화투럴 허면 이 판에서 돈얼 따 먹을 종 알구 그러넝가? 쓸듸읍넌 짓 말구 가만이 안젓소. 또 자네 어루신네가 아시면.』하고 세 사람이 모도 다시는 수돌이는 본 체도 아니 하고 화투를 치기 시작하엿다.
수돌이는 그대로 한참이나 서서 망사리다가 참지 못하고 원두막 아래로 내리어 가면서
『아무개 저 원두밧 좀 각금 둘너보소. 나 곳 옥게.』하고 어두운 속으로 살아저 버렷다.
한참만에 수돌이는 시근버근 하며 맨발 버슨 집신발에 정강이까지 이슬이 호졸곤하게 마자 가지고 원두막 위로 올라왓다. 그는 과연 알돈으로 이백원을 가지고 왓다.
점잔흔 친구 조가는 나이도 수돌이 보담 십여살 위고 함으로 여러번 못하도록 말리엇스나 수돌이는 구지에 듯지 아니하고 판에 끼어 화투를 하기 시작하엿다.
군이 넷이 되기 때문에 들고 나기를 하기로 하고 판은 격에 십전 내기엇섯다. 첫 판에는 질꾼 홍가가 들어가고 깍정이 리가가 첫 손이 되고 수돌이가 중 조가가 회팔이엇다.
수돌이 패는 아주 썩 잘 들엇섯다. 그는 처음부터 모든 것이 뜻대로 되는 것 가타서  맘이 퍽 기뻣다. 송학광과 오동광에 국화 열끗 매조띄 단풍띄 그리고 국화 홋끗과 난초 홋끗... 이만 하면 손에 든 것만 하여도 거의 본은 될 만하엿다. 바닥도 잘 나왓다. 리가가 처음 하고 난 뒤에 수돌이가 송학광으로 솔띄를 먹어 오고 잣치는 대서는 난초 띄로 난초 열ㅅ자리를 먹어 왓다. 발서 사십격을 먹어 온 것이다. 그리고 잘하면 홍단도 바라 볼 수가 잇섯다. 다음 번에는 오동 광을 먹어 오고 잣처서는 비 광이 나와서 바닥에 나와 잇는＜28＞ 비 열ㅅ자리로 먹어왓다. 발서 본격 팔십을 제하고도 열 끗을 땃다. 그 다음에는 국화 열ㅅ자리로 홋끗을 먹어 오고 또 다음에는 국화 홋끗을 내어 놋코 잣처서 모란 열다섯 끗을 먹어 오고 또 다음에는 난초 홋끗을 내어 노코 잣처서 흑싸리 다섯끗을 먹어 오고 또 다음에는 단풍 띄로 단풍 열끗을 먹어 오고 맨 끗판에는 매조 띄로 그저 다섯 끗만 먹어 왓다. 그리하여 첫 판에 예순 끗을 땃는데 조가가 사십끗을 일코 리가가 수무끗을 일럿다. 수돌이에게는 육원이 들어 왓다.
이번에는 수돌이가 첫 손이라. 화투를 거더 잡아 가지고 잘 치지도 못하는 솜씨로 투덕투덕 처서 패를 나누어 준 뒤에 자긔 패를 집어서 펴 보앗다. 역시 썩 잘 들엇다. 남이 뭇기도 전에 『안 들어가』하고 바닥패를 집어 보앗다. 그 동안에 조가가 얼핏 들어 갓다. 이번에는 패도 잘 들어 왓거니와 바닥패도 잘 떨어젓다. 다하고 나서 세여 보니 한 사십끗을 땃다.
세째 번에는 열끗을 일헛다. 그러나 네째 번에는 홍단을 한 거리 하고 다섯재 번에는 또 사십꼿을 땃다. 이럿케 열댓 판하는 동안에 수돌이는 한 오십원이나 땃다. 그는 하눌이라도 올라갈 뜻이 기뻣다. 전가트면 공ㅅ돈 오십원이 생기엇스니까 다시는 더 바라지도 아니하고 벌떡 일어설 수돌이지만 판돈을 다 먹을 욕심을 가진 그는 그대로 눌러 안저 계속을 하엿다. 개평꾼들은 손을 쑥쑥 내밀며 개평을 달라고 하엿스나 그는 단돈 십전도 주려 하지 아니하엿다. 그러고 홍가와 리가는 련해 『밋구라지 안테 무엇 물렷다』고 두덜두덜 하엿다.
판은 점점 커젓다. 격에 십전 내기를 하던 것이 이십전 삼십전 오십전까지 올라갓다. 그 동안에 수돌이는 백여원을 땃다.
그러나 수돌이의 운수는 길지 못하엿다. 백원쯤 들어와 가지고 얼마 동안은 더 들어 오지도 아니 하고 나가지도 아니 하고 잇더니 필경은 솔래솔래 나가기를 시작하엿다.
들어올 때에는 약 바르게 들어왓지만 단 몃 거리와 사오십끗씩 몃 차레 지고 나니 땃던 백원은 허망하게도 훅 나가 버렷다. 수돌이는 등이 밧삭 달아가지고 대번에 일원내기로 올렷다. 그러나 일원내기로 한 첫 판에 또 사십꼿을 지고 나니 본전에는 돌이어 이십원이 나갓다.
이번에는 꼭 단을 한거리 하려한 것이 과연 홍단을 불려노코 손에 「사구라」홋끗을 쥐엿다. 「사구라」가 광ㅅ자리는 발서 잘리엇스니까 인저는 띄만 나오면 갈 대업는 단이다. 수돌이가 중이엇는데 기다리는 「사구라」단짝은 아무리 하여도 나오지 아니 하엿다. 맨 끗 차레에 첫 손인 홍가가 공산광ㅅ자리를 내어노코 바닥에서 매조 홋끗을 잣첫다. 자-인저는 바닥에 자지만 아니 하엿스면 단이라고 생각하고 수돌이는 「사구라」홋끗을 내어노코 두 장 남은 위ㅅ장을 집어서 『보자 어듸 』하고 임잇게 첫다. 그러나 그것은 매조 열끗짜리엇섯다. 얕밉게도 단짝은 바닥에 납풋이 자고 잇섯다. 하지도 못할 단 때문에 오십끗이나 일헛다. 오십끗에 오원을 치루엇다.
이렁저렁 본전 이백원이 거의 다 나가게 되엇다. 그는 가슴이 죄이고 등이 달아서 바로 안지도 못하엿다. 필경 본전이 다 나가고 몃 원을 달리는 것을 보고 홍가가 먼첨 툭툭＜29＞ 털며
『구만허세. 외상노름얼 무슨 재미루 허구 안젓서. 』하고 이러서려 하엿다. 이 말에 수돌이는 깜짝 놀래어 어쩔 줄을 모르면서
『아니여 아니여 더 히여. 나 돈 더 각구 옥게 더 히여.』하엇다. 그러나 돈을 더 거저 올래야 더 가저 올 돈이 업섯다. 먼첨 이백원을 가저온 것도 그 날 강참봉이 빗을 바다서 궤속에 너허둔 것을 몰래 훔치어 온 것 이엇다.
수돌이가 돈을 가지러 간다고 하여노코 여전히 머뭇거리는 것을 보고 이가가
『가질러 갈나거든 어서 가서 각구오소. 원 날새기 지대리넝가?』하고 재촉을 하엿다. 수돌이는 찝찝하고 안자서
『돈은 읍구. 저금통장 백기 읍넌듸.』
『저금통장? 조치 가저와 재가 잡윽게』
수돌이는 겨우 살아난 듯이 여페서 구경하는 사람을 시키어서 자긔 안해에게 저금통장을 아무도 몰래 보내라고 쪽지를 적어 보냇다.
이 꼴을 보고 조가는 툭툭 털고 일어서며
『나넌 구만 헐라네. 자네덜이나 더 허소. 내가 돈얼 땃스먼 못 가것네만 나두 돈 백원이나 일엇숭닝개... 그러구 이 자리에 오래 안젓다가넌 큰 말 듯것네.』하고는 자긔 것을 거더 가지고 돌아가 버렷다.
오래지 아니 하여서 수돌이 저금 통장을 가저왓다. 육백원하고 또 몃 원 잇섯다. 내일 가티 우편소에 가서 차자 주기로 통장과 도장을 이가에게 내맛기고 이백원을 어더서 다시 화투를 시작하엿다.
그러나 수돌이는 화투를 잘 하지도 못하는 데다가 조가가 가고 난 뒤에는 홍가와 이가가 들어서 속이어까지 먹음으로 수돌이는 백여내지를 못하엿다. 이백원은 순식간에 다 일허 버리고 또 이백원을 어덧다. 또 일헛다.
마즈막으로 이백원을 손에 들고 수돌이는 떨엇다. 그리고 그의 가슴에서는 욱군욱군 맛방맹이를 첫다. 그는 일키 시작한 때부터 내내 두고 단 몃거리와 광 몃거리만 겁허 하면 곳 본전을 찻겟느니 꼭 이번에는 단이 나겟거니 하여 왓스니 될뜻될뜻만 하고 도모지 되지를 아니 하엿다. 패가 들어오는 것을 보아도 처음 딸 때 가트면 넉넉한 팬데 그러나 바닥에서 일지를 아니하고 손에 든 패는 째어서 그저 작구 일키만 하엿다.
수돌이의 눈은 벌것케 상기가 되어 뒤집힐 뜻이 휘둥그럿코 살기가 등등하엿다. 그의 입에서는 게거품이 질질 훀르고 정신이 흥총망총하여서 각금 가다 딴 전을 퉁퉁 보앗다. 여름밤은 짧엇다. 닭이 몃 홰 울고 나더니 날이 휘엇이 새기 시작하엿다.
돈 륙백원을 흑 불어 날린 수돌이는 꿈인가 생시인가 저 사람들이 정말 내 돈을 따 먹고 아무 소리 업시 가지야 안 켓지. 도루 주지나 아니 할라는가 하며 홍가와 이가의 눈치만 보앗다. 그들은 시침이를 뚝 따고 가 버리고 개평을 어든 개평꾼들도 조하라고 모도 가 버렷다.
헷적하고 혼자 원두막에 안즌 수돌이의 주위에는 악마의 꿈 가튼 밤의 장막이 슬무-ㅅ이 것치고 아침 안개가 따위로 얏게 떠돌앗다.

六 ＜30＞

날이 훨신 밝은 뒤에 수돌네 집에서는 돈을 도적마잣다고 야단이 나서 집안이 발칵 뒤집혓다. 강참봉은 수돌이를 다구섯스나 그는 끗까지 자백을 아니 하엿다. 강참봉도 그러면 도적놈의 소위라고 주재소에까지 말을 하엿다. 그러나 몃몃 사람 외에는 그 도적을 알 사람이 업섯다.
일금 육백원야(一金 六百圓也)라고 쓰고 즉시 불(卽時 拂)이라는 도장을 찍은 저금통장을 속옷 속에 품고 『아버지가 돈이 쓸대 잇다고 저금한 돈을 차자 오라고 하시면?』 『날벼락』 『몽둥이』... 『육백원』 「어대로 갓는고』... 이러한 두려움과 애닯흠에 시름이 업시 장거리에 안저 참외 몃 개를 노코 팔고 잇는 수돌이를 누구나 그 속을 굽어다 보면 별 구경이 만핫슬 것이다.
그는 어제 밤새도록 한잠도 못잔 몸이라 참외 깍는 칼을 손에 든 채 끄벅끄벅 조을다가 칼로 참외를 탁 치며 『단 낫다』라고 소리를 버럭 지르다가 제 소리에 잠이 번쩍 깨어 칼에 찍힌 참외를 물그리-ㅁ히 치어다 보면서 혼자말로 『이것이나마 어서 부즈런히 해서 또 주어 모아야지』하고 고개를 끄덕끄덕하엿다.
맛침 지나가던 사람이 참외 하나를 가리어 들고
『참우 이 놈 올매요?』
『돈반(삼젼)이요.』
『삼전? 빗사니 이전만 바드우.』
『안되야요.』
『여보 원 이전 갑 박그 안되우.』
『그 참우가 이전짜리만 되야요?』
『엇다. 여보 밋지더래두 그대루 파루. 우리 손자놈 갓다 줄라넌듸 돈이 이전뿐이요. 일전상관이니』
『돈 일전언 그저 공ㅅ것인 줄 아우?』
수돌이는 이 끄테 말을 힘잇게 할 맘이 엇스나 무슨 소린지 모르게 저-목구멍에서 무어라고 우물우물 하고 말엇다.
1926 12 18 정밤중 -호조다리에서-＜31＞
＜21-31＞


잡지명	동광 제14호
발행일	1927년 06월 01일
기사제목	民謠(江原道流行)
필자	金曙月
기사형태	시

民謠
						金曙月
西川땅에 시 선비가
密陽원에 장가 들어
첫 날밤에 각시님이
해산 햇네 평풍 넘어
봉예기는 젓 달라고
깡깡 우네 흔린 젓을
조롱말고 먹이게나

방 안에는 피빗이요
문 위에는 蓮花일셰
아랫방에 네리다러
어른종아 길 차리라
아이종아 말 도러라.
오든 길로 도로 가자

장인장모 썩 나스며
사위사위 이 내 사위
가단 말이 원 말인가
글말이나 주고 가게
에라 요년 글말이다
무엇이냐 옛튀튀튀
＜31＞
＜31＞


잡지명	동광 제14호
발행일	1927년 06월 01일
기사제목	民謠(京畿加平流行)
필자	錢鐘煥
기사형태	시

民謠
						錢鐘煥
못 가겟네 못 가겟네
새등가튼 등에레다
태산가티 짐을 지고
활등가티 구분 길을
설대가티 못 가것네

못 가겟네 못 가겟네
어린 동생 압 세우곤
다리 떨러 못 가겟고
가시덤불 업킨 길은
화상가티 못 가겟네＜31＞
＜31＞


잡지명	동광 제14호
발행일	1927년 06월 01일
기사제목	섧은 사랑
필자	餘心
기사형태	시

섧은 사랑
						餘心
사랑은 물 속에 얼른거리는 둥글헌 달
물속엣 달을 건지려는 술 취한 李白

『용서하서요. 내게는 어려서붙어 약혼한 사내가 있어요!』 하고
그는 마즈막 편지를 썼다.
그래도 술 취한 마음은
물속엣 달을 건지려고!

물속엣 달이 으지러진 때
술취한 詩人은 울엇더라
그러나 달이 다시 둥그러진 때
詩人은 팔 벌리고 강물로
달빛이 흘러 넘치는 물걸우로
죽엄을 찾다. 안식을 얻다
그러나 이지러진 사랑은 다시
둥그러질리 바이 없어
지나간 날을 울고 탄식하는 선술깬 가슴이
물거품 우로 혼자 헤매여 두루 찾으나
얼른 거리는 달빛은 지나간 꿈
어둡고 섧게도 휩싸는 潮流
아! 왼 몸을 적시는 차고도 섧은 물거품.
1926. 11 ＜32＞
＜32＞


잡지명	동광 제14호
발행일	1927년 06월 01일
기사제목	山中處女의 노래
필자	九玄
기사형태	시

山中處女의 노래
						九玄
참아나 그리운 마음
한종일 헤매어도
뒤ㅅ동산 잔듸밭이
곱돌아 드네 내 놀이터라네
세상이야 넓다 돌아만
杜鵑이는 내 속 아나
밤마다 하늘만 보면
北斗星이 눈 띄더라 그립더라.

산앵도 붉었으니
오신 듯도 하건마는
제비라 날아나 갈까,
나날이 해만 지네, 이 해 또 지네.

山中에 사는 몸이니
漢江水 내 몰은다네.
서울이 북쪽이란 말
들으면 무엇하오 옷깃만 더 적시지.＜32＞
＜32＞


잡지명	동광 제14호
발행일	1927년 06월 01일
기사제목	서울 외 1편
필자	鄭昞淳
기사형태	시

서울 외 1편
						鄭昞淳
서울
주정이오 싸움이오
이 어인 야단이오
당신의 서울은
독갑이 떼의
작란터이구려.

아니라오 친구여
말 없는 일꾼이
앞날의 길잡이오
지금의 서울은
허울 벗는
서울이라네.

누님
긔차로 하로ㅅ밤
걸어서 또 오백리
만주라 그곳은
우리 누님 게신다오.

빗에 팔려 시집간
우리 누님은
칠년전 동짓달에
찬눈물 흘렷다오.

날개없는 몸이라
훨훨 날아 못가오니
서울ㅅ밤 비개우에
꿈ㅅ길 걸어오시오.＜32＞
＜32＞


잡지명	동광 제14호
발행일	1927년 06월 01일
기사제목	新計劃進行中의 朝鮮鐵道, 今後 20年後가 되면 3千 5百哩가 된다고
기사형태	소식

新計劃進行中의 朝鮮鐵道, 今後 20年後가 되면 3千 5百哩가 된다고
東西洋을 물론하고 世運의 진보를 딸아 교통기관이 더욱 발달하나니 우리 朝鮮에서도 근년에 이르러 철도선로가 꽤 증가하여 감을 볼 수 있다.
그런데 현재 朝鮮 철도의 기성 선로에 대하여는 일반이 다 잘 아는 바어니와 장차 철도선이 얼마만콤 연장될는지 이를 한 번 알아 보는 것도 또한 무익한 일이 아닐까 한다. 이제 철도국으로서 계획하는 예정선을 보면
圖們線 雄基, 潼關鎭間 97哩
惠山線 城津, 惠山鎭間 88哩
滿浦線 順天, 灣浦鎭間 178哩
東海線 元山, 浦項及蔚山釜山間341哩
慶全線 晉州, 全州間及院村潭陽間 156哩
計 860哩
이 밖에도 幾個線路가 더 있으나 그 중에도 비교적 거대의 경비를 요하며 다대한 효과를 收할 것만을 듦에 不外하다. 그런데 圖們, 惠山, 滿浦의 三線은 關此 일대에 무진장으로 쌓이어 있는 석탄과 목재를 반출하는대 막대한 편을 주게하며 또 인접지대와의 경제상 접촉을 시키기 위함이요. 東海線은 脊梁山脈의 석탄, 목재 기타 광물이며 東海의 해산물을 개발 반출하는 이외에 海岸未發의 地를 개척하게 되고 또 咸鏡線과 연락하여 東部 大縱貫線을 형성하려 함이요. 慶全線은 釜山 방면의 경유로 湖南 방면을 연락하여 南朝鮮의 횡단선을 형성하려고 한다.
이와 같이 新線을 계획하는 동시에 기간에 개재한 현재의 사설 철도선 200여리를 매수하여 국영에 붙이려 하는 중이다. 전부 매수는 5개년간을 요할 것이다. 현재의 사설 철도선은 아레와 같으니
慶南線 馬山, 晉州間 435哩
全南線 松汀里, 潭陽間 227哩
慶東線 大邱, *山間
西岳, 蔚山間 920哩
右는 朝鮮鐵道會社所屬
全北線 裡里, 全州間 155哩
右는 全北鐵道會社所屬
咸鏡線 會寧, 潼關鎭間 361哩
右는 圖們鐵道會社所屬
計 2098哩
매수된 후의 사설 철도는 朝鮮 철도회사 京南 철도회사 및 金剛山 전기철도회사 등이 있으리니 취중 朝鮮 철도회사는 그 소속선의 일부가 매각되면 곳 상당한 여유 자금으로써 약 200리의 선로을 증설할찌요 기타 京南 철도와 金剛山 전철까지 넣어서 今後 12년간에 약 600리을 부설하게 되리라 예측한다.
전년 말 조사에 의하건대 全朝鮮 철도의 영업 哩數가 국유 1,342리, 사설 487리을 합하여 모도 1,829리에 불과하다. 그러나 今後 12년을 경과한 시는 국유와 사설을 합하여 총 연장이 3,501리에 이를 것이니 곳 작년말의 총 영업 哩數에 비하면 9할 1분이나 증가하는 셈이다.＜33＞
＜33＞


잡지명	동광 제14호
발행일	1927년 06월 01일
기사제목	商品陳列法과 廣告利用, 商業智識
필자	徐椿
기사형태	논설

商品陳列法과 廣告利用, 商業智識
						徐椿
一. 商品의 陳列法
一言으로 상품이라 하여도 종류가 허다하고 품질이 복잡할 것이요. 종류에 딸아서, 또는 품질에 딸아서 각각 진열법이 다를 것이니까 모든 상품의 진열법을 종류에 딸아, 품질에 딸아 어떻게 진열하면 파손이 적다든가 어떻게 진열하면 부패, 충해가 적다든가를 세세 상밀히 논술할 수는 없는 일이요. 있다 하더라도 상업에 실지 경험이 없는 나로는 될 수 없는 일이다. 그럼으로 나는 재래의 朝鮮式 진열법의 短處라고 보는 것만 지적해 보려고 한다.
客이 하번 들어오면 내 廛에 있는 상품은 다 보고 가도록 진열하는 것이 제일 좋은 진열법일 것이다. 대개 상품을 진열하는 목적은 파는대 있다. 이미 파는 것이 진열의 목적이라 하면 팔고저하는 모든 물건을 감추어 놓지 말고 客의 눈에 띄우도록 벌이어 놓아야 될 것이다. 벌이어 놓아야 客이 볼 것이요. 보아야 살 생각이 날 것이요. 생각이 나야 사 주지를 않겠느냐? 그런한데 우리나라 재래의 상품 진열법은 물건을 꼭꼭 가두어 두는 것이 특색이다. 그도 오히려 부족하여 客이 들어오는 문을 하나만, 그도 한 켠 구석에다가 맨들어 놓는 것이 특색이다. 이렇게 맨들어 놓은 고로 客이 들어와도 물건을 직접으로 볼 수는 없다. 일일히 상인에게 무엇을 보이어 주시오 하고 청하여서 보게 된다. 이제 이러한 진열법의 결점을 생각해 보자.
1. 客이 처음붙어 사려고 마음 먹었던 것만 사지 당장에 물건을 보고서 살 마음이 나서 살 수는 없게 된다. 그런데 客은 甲種을 사러 가았다가 乙種을 사는 수도 있고 下品을 사러 가았다가 上品을 사는 수도 있고 일종만 사러 가았다가 見物生心으로 數種을 사는 수도 있는 것이다. 그런 것인데 물품을 꼭 가두어 놓고 보이지를 않으니까 客은 보지를 못하니 마음이 못 나고 마음이 못나니 사 주지를 못한다. 그만치 상인에게는 이롭지 못할 것이 분명하지 않으냐.
2. 이런 진열법의 상점에서는 客의 사고저 하는 물건을 직접으로 자기의 보고 싶은 대로 오래 보고 있기가 미안한 고로 처음에 내어놓은 몇 가지가 마음에 들지 않으면 다시 또 다른 것을 보이어 달라고 청하기가 미안해서 흥정 중도에 달아나고 마는 수가 많다.
3. 무슨 물건을 하나 사고 싶지마는 어대서 파는지 몰라 못 사고 돌아다니는 손님도 그 수가 적지 않다. 이런 손님은 지나가다 가라도 문듯 보면 살 손님인데 구식 진열법으로는 이런 손님에게는 물건을 팔 수 없다.
4. 客에게 물건을 보이어 두면 당장에는 돈이 없다든가 살 마음이 없다든가 기타의 이유로 안 산다 할찌라도 후일에 다시 와 사주는 수가 많다. 客은 대개 같은 물건을 같은 값에 사도 한번 가 본 상점에 가서 또 사고 자기가 보아둔 廛에 가서 또 사는 심리를 가진 까닭이다. 그런데 구식 진열법으로는 이런 손님을 얻기가 어렵다.＜34＞
上記의 모든 폐해가 있는 이 만치 구식 진열법을 상인에게 불리한 것이다. 고로 신식으로
1. 客의 출입문을 두 개 이상을 만들고
2. 店內에 客의 행로를 만들고
3. 삥삥 돌아다니면서 자기 廛에 있는 상품은 客이 다 보도록 진열
하여야 될 것이다. 이렇게 하는 것은 즉 상품 광고를 겸한 진열법이다. 이렇게만 만들어 놓으면 신문이나 잡지에 상품 광고를 내어 세인에게 알리우는 것과 같은 효과를 얻는다.

二. 廣告利用

구식 상인은 광고를 이용하지 안는다. 이는 그 필요함을 깨닷지 못하는 까닭으로 볼 수 밖에 없다. 이제 구식 상인의 심리를 추찰해 보면 예전에는 신문이니 잡지니 하는 것이 없고딸아서 광고 없이도 장사를 잘 해 累巨萬을 모은 사람도 있는데 많은 비용을 들이어 광고를 할 것이 무엇 있는냐고 생각하는 듯 하다. 그러나 이는 확실히 아직도 광고의 필요를 깨닷지 못하는 말이니 이제 광고의 필요를 말하리라.
광고란 무엇인고 하니
1. 우리 廛에 某某 상품이 있다는 것을
2. 다른 廛에 同種의 물품보다 품질이 우열하다는 것을
3. 다른 廛에 있는 同種의 물품보다 가격에 저렴하다는 것을
세인에게 알리어 주는 것이다.
一. 廣告의 必要. 그런데 이런 의미를 가진 광고의 필요가 昔에는 없었거나 또는 적었지마는 현대 상인에게는 필요한 이유가 어대 있느냐.
(1) 商業의 販路擴張. 교통기관이 발달하지 못한 昔日에 있어서는 인류의 원거리 이동에 극히 적었던 고로 모든 상업은 그 판노가 극히 협소하여 인근에 거주하는 소수의 買客에게만 팔기로 목적하던 것이다. 딸아서 일부러 비용을 들이어 광고하지 않아도 개업한지 얼마 안되어 인근 사람이 알아주는 고로 광고의 필요가 없었거나 혹은 적었을 것이다. 다시 말하면 개업한지 몇 칠이 못 되어 그 廛에 어떤 물건이 있는지 또는 품질이 좋은지 낮본지 가격이 싼지 비싼지 다 알게 되는 고로 某某 상품이 있다는 것을 또 알리울 필요는 물론 없거니와 낮븐 물건을 좋다고 하였다가는 신용을 잃고 비싼 것을 싸다고 햇다는 거짓말이 될 것이니까 광고를 함부러 하다가는 돌이오 해를 볼는지도 보른다.
그러나 교통기관이 발달된 今日에 있어서는 또 교통기관과 상공업의 발달의 결과 처처에 昔日에는 꿈도 못 뀌던 大都會가 생긴 今日에 있어서는 한 상점의 상품을 사주는 買客은 그 인근에만 있는 것이 아니요. 千萬里 밖에도 있다. 다시 말하면 東京에 앉아서 咸鏡北道 穩城에 거주하는 사람에게 서적을 파는 시대다. 또는 2,3일전까지 東京에 있던 손님이 今日은 京城으로 와서 京城 여러 상점의 買客이 되는 시대다. 여긔 광고의 필요가 있다. 千萬밖에 있는 사람한데 앉아 있으면서 내 상품을 팔려고 할 때에 광고가 아니면 어떻게 팔며 천리밖에 손님이 내 지방으로 올 때에 다른 廛으로 가지 말고 내 廛으로 오게 하려면 광고가 아니면 어떻게 할 수가 있으랴. 이것이 昔日과 달라＜35＞ 금일 상업에는 광고가 필요한 첫째의 이유다.
(2) 自家廣告. 자기를 가르치어 愚라하고 제 아들을 가르치어 家豚이라 하고 제 집은 巢라고 하여 자기 혹은 자기의 것은 타인 혹은 타인의 것보다 못하다고 만사에 겸손하며 비하하던 시대는 이미 다 지나가 버리었다. 이 시대는 겸손 비하가 소용 없을 뿐만 아니라 돌이어 害가 되는 시대다. 堯, 舜, 禹, 陽, 文, 武, 周, 公, 孔子, 孟子가 그 시대에 낫기에 서로 겸양할 쓰록 他人 의 존숭을 받고 이름이 높아질 수가 있었지 그들이 만약 이 시대에 나서 그처럼 서로 겸양을 일삼았다 하면 큰 실패를 하었을 것이다. 지금 사람들에게는 내가 못낫노라고 겸하해 말하면 『응! 저 사람이 정말 못낫는 게로군』하고 돌이어 멸시를 받게 된다. 如斯히 이 시대에는 諸般事에 다 겸하하여서는 안되지 마는 상업에는 더구나 비하하고 겸손해서는 아니 된다.
여긔 布木商이 있다 하자. 우리 집에서 파는 廣木은 他廛 廣木에 비하면 말하 수 없이 낮븐 것이나 적선하는 셈 잡고 一尺만 사 주십시요 하고 겸손해 보라. 사려던 손님이 기절을 하고 달아날 것이다. 그런 고로 이 시대에 처하여 상업에 성공하려면 반듯이 내 물건이 품질은 우량 堅牢하고 가격은 극히 저렴하다고 광고를 하여야 된다.
예전에는 전술과 같이 買客의 범위가 극히 협소하여 다 朝夕相達하는 사람들 뿐인 고로 딸아서 품질 가격을 다 알고 있는 고로 품질이 더 좋다야 별 수 없고 더 싸다야 별 수는 없다. 별 수 없을 뿐만 아니라 침소봉대로 과장하여 제 물건을 품질 이상 좋다하고 비싼 것을 싸다고 하면 돌이어 거짓말이 되어 失信을 하게 되니까 광고가 돌이어 해롭다고도 할 수 있었다마는 지금 시대 더욱이 도회지에는 내 물건을 사는 買客 중에 아는 사람보다 모르는 사람이 더욱 많고 隣里 사람들 보다 遠지방 사람들이 돌이어 많다. 그런 고로 이런 다수의 買客에게는 우리 廛에는 某某 상품이 있다는 것을 알리울 필요가 있는 동시에 다른 廛의 同種의 물건보다 품질을 우량하고 가격은 저렴하다는 것을 광고할 필요가 있는 것이다. 이것이 현대에는 昔日과 달라 광고가 필요한 둘째된 이유다.
(3) 同業者의 競爭. 아직 교통기관과 상공업이 발달하지 못한 昔日에 있어서는 다수의 상점,  공장이 一處에 집합하여 있는 大都會地가 없었고 있어도 그 수가 극히 적었다. 딸아서 昔日에는 도회지에도 시골과 같이 동업자가 적었다. 딸아서 동업자 간에 경쟁도 없었거나 적거나 하였다. 가령 布木商하면 一지방에는 布木商이 한 집이나 두 집 밖에 없었는 고로 서로 경쟁할 필요가 없다. 그러나 지금은 전일과 달라서 한 도시에 동업자의 수가 심히 많은 고로 이 많은 수 사이에 처하여 자기의 물건을 많이 팔아 성공하려면 자연히 다른 동업자와 경쟁을 하여야 된다. 다시 말하면 자기 물건이 他廛 물건보다 품질은 우량하고 가격을 저렴하다는 것을 買客에게 알리어 주어야 자기의 물품을 팔 수가 있지 그렇지 않으면 다른 동업자한데 買客을 다 빼앗기고 말게 된다. 고로 某某 물건이 내 집에 있다는 것을 광고함만으로는 부족하고 반듯이 他廛 물건보다 좋고 싸다는 것을 광고하여 동업자와의 경쟁에 승리를 얻어야 상업에 성공을 하게 된다. 이것이 광고의 필요의＜36＞ 제3 이유다.
上記와 같이 今日은 昔日과 달라 (1) 모르는 사람에게도 (2) 千萬里 밖에 앉았는 사람에게도 팔아야 되겠는 고로 또는 (3) 자기의 것이 좋고 싸다고 할 필요가 있는 고로 (4) 동업자와 경쟁을 하여야 되겟는 고로 광고의 필요가 있다.
二. 廣告法. 광고를 하는대 어떻게 하면 좋으냐? 이미 그 필요를 알면 하지 않아도 절로 방법을 알게 될 것이다. 어머니는 의사가 아니언만 애들이 병이 나면 어떻게 간호하며 어떻게 치료할 줄을 아는 것과 같을 것이다. 고로 여긔 䫨說할 필요가 없을 것이나 이제 현대식 광고법의 대강을 말하면
1. 신문 잡지나 기타 서적에 내는 법
2. 광고지를 박아서 각지로 우송하는 법.
3. 광고지를 인쇄하여 인근 다수인이 눈에 띄우기 쉽은대 貼付하는 법.
4. 상점용 건물을 번적하게 지어 통행하는 사람의 눈에 번적 띄우게 하는 법.
5. 祭祀日 日曜 기타 사람의 출입이 많은 때를 타서 광고지를 撤布하거나 또는 店前에 음악대 유성기들을 사용하여 통행인의 주의를 환기하는 법.
6. 상품을 싸는 포장 노끈에 상호 품명 기타를 인쇄하여 사용하는 법.
7. 서간용지 對套 기타 유사한 물건에 상호 품명을 기입하는 법.
8. 전차 깐에 광고지를 貼付하는 법.
9. 활동사진 연극장 같은대 막을 만들어 주는 법.
10. 물품에 상표를 붙이는 법.
11. 철도 沿邊 같은대 광고판을 만들어 세운 법.
開店紀念日 기타 祝祭日, 명절, 大會日을 이용하여 상품의 할인 대매출을 하는 법. 이 외에도 있으려니와 대개 이런 법이 현대식 광고법이다. 그런데 구식에 젖은 朝鮮 상인의 대부분이 아직도 광고를 내기를 꺼리는 큰 이유가 하나 있다. 무엇인고 하니 광고를 하는 것이 아니하는 것보다 좀 많이 팔린다 할찌라도 딸아서 이익이 좀 더 많다 할찌라도 이미 광고에 비용이 많이 드니까 소득으로 비용을 덜고 나면 되 마찬가지거나 또는 깟닥 잘 못하면 돌이어 損이라는 것이다. 그러나 이것은 오해요 幼穉한 생각이다.
광고에는 물론 비용이 든다. 고로 비용이 든이 만치 상품의 본 값이 많이 들 것이다. 딸아서 이 비용을 客에게 전가를 시키려면 자연 물건값이 비싸질 것이요. 그 비용을 상인 편이 부담하려면 자연 이익이 적어진다고 말할 수도 있다 마는 이는 아직 깊이 생각지 못한 소홀한 생각이다. 이제 그 이유를 설명하리라.
광고의 목적은 多賣에 있다. 사실 광고를 하면 하지 않은 때에 비하여 많이 팔린다. 이것은 우리보다 더 똑똑하고 지식과 경험이 더 많은 西洋 사람들이나 日本 사람들이 광고를 많이 이용하는 것을 보아도 명백히 알 것이다.
더 많이 팔리는 고로 광고의 비용을 상인이 부담하여도 이익이 전보다 못하지 않을 뿐만 아니라 돌이어 이익이 더 많아진다는 말이다. 이제 간단히 예를 들어 보면 상품 一단위의 광고 비용을 一전이라 하자. 그러고 광고전에는 每 1백단위를 팔던 것을 광고를 하기 때문으로 2백단위를 팔게 된다 하자. 그러고 광고 전과 광고 후의 물건값을 같이 한다고 하자. 그러면 광고의 비용은 결국 상인이 부담하게 될 것이다. 고로＜37＞ 광고 전에 每 단위에 오전을 남기어 팔았다 하면 광고 후에 비용 1전을 덜게 되니까 4전 밖에 못 남는다. 이와 같이 광고 전 1단위의 이익과 광고 후 1단위의 利益을 비교하면 商人에게 불리하지마는 만약 前 1일과 후 1일의 총 이익을 비교해 보면 그 결과가 돌이어 이와 반대됨을 알리라. 즉 廣告 전 매일 매매액 1백단위에 이익 합계는 5원인데 광고 후는 2백단위니까 每 단위 4전씩 이익 합계가 8원이다. 결국 3원의 이익이다. 如斯히 광고의 목적을 달하여 능히 배 이상을 팔기만 하면 광고를 하는 것이 아니하는 것보다 나은 것이다. 현대 상업에는 薄利多賣주의가 유행하는 이유의 하나는 여긔에서도 볼 수 있는 것이다.
광고의 비용을 상인이 부담한다고 가정하여도 상술과 같은 이익이 있다. 하물며 광고에 성공하여 자가상품의 세력이 동업자를 압도하게 되면 광고비의 일부 혹은 전부를 買客에게 전가시키어 물건 값에 광고비를 처매어 팔 수가 있는 경우에까지 이르면 그 이익이 얼마나 많으랴.
원으로 광고로 성공한 실례를 들고 이 章을 맺으려 한다. 大學目藥, 삼간모 廣木, 有田도라그(痳疾 梅毒 파는데 藥) 仁丹, 이 모든 상품은 다 광고로 성공한 것이다. 누구나 廣木하면 삼간모를 생각하게 된 것은 그 품질이 他品보다 월등이 나아 그런 것이 아니요. 그 물품의 제조원인 東洋 방직회사가 광고에 성공한 까닭이라고 믿는다.
신문 잡지 기타를 이용하여 광고를 내일 줄은 물론 모르거니와 買客에게 물건을 싸 주는 包紙까지도 自廛의 상호 영업 과목 품명등을 기입하여 인쇄한 자가용 包紙 노끈을 쓸 줄 모르고 신문지에 싸 주거나 심하면 그도 아니하고 客이 산 물건을 그냥 들리어 보내는 구식 상인들은 반듯이 이 광고의 필요를 각오하여야 될 것이다.
상품을 싸주는 包紙하 노끈에 상호 품명를 기입한 것을 사용하는 이익을 부설하자.
1. 그 包紙와 노끈이 가는대까지 자기의 상점이 광고가 된다. 고로 그 買客만 그 상점을 알게 되는 것이 아니라 그 買客의 隣里 근친까지도 그 상점의 고객이 된다.
2. 후일 그 買客이 못 오고 다른 사람을 대신으로 보낼 때에도 그 包紙만 있스면 편리하다.(完)＜38＞
＜34-38＞


잡지명	동광 제14호
발행일	1927년 06월 01일
기사제목	徽文高等普通學校 校歌
필자	崔南善 作歌
기사형태	시

徽文高等普通學校 校歌
						崔南善 作歌
一. 잘집(萬戶)의 서울(阿峴)을 눈아레 깔고서
뜻 있네 볼재에 우뚝한 우리 집
즘음의 어린이 숲속(學林)에 모여서
뜻 있네 이 집에 힘쓰는 배움들

二. 누리(世)를 빛의 일 큰 빛을 담아서
퍼지게 난우매 이 집이 귀할 사
밝음을 느리는 그릇이 되려고
성성을 다함이 제 자랑 이거라

三. 이 팔과 이 다리 이 맘과 이 넋은
단렪고 닦이를 좀이나 쉬울가.
예서난 소리가 넓이게 하련이
이 집에 영화를 덮이게 하련이

四. 오직 깨끗함과 부즈런 함으로
무겁은 이 짐을 가볍게 나르며
어렵은 이 누리 쉬웁게 지나가
우리와 우리 집 늘이뜻 있으라.
金壽泳投＜38＞
＜38＞


잡지명	동광 제14호
발행일	1927년 06월 01일
기사제목	敎育理想變遷의 史的 考察
필자	趙東式
기사형태	논설

敎育理想變遷의 史的 考察
						趙東式
人類의 社會는 時時刻刻으로 進步하여 野蕃狀態에서 現代文明의 境域에 도달하였다. 사회의 문화가 무한히 진보함을 딸아 敎育의 理想도 또한 무한히 향상하는 것이니 고로 교육의 理論은 列邦을 딸아 時代를 딸아 일치하게 될 수 없는 것이다.

一. 有史 以前의 敎育
自然人的 狀態던 天産物 拾食時代에는 하등의 敎育이 없던 것은 물론이요. 그 후 狩獵時代에도 극히 幼稚한 家庭敎育이 있을 뿐이었다. 此等은 敎育의 目的과 理想을 明瞭하게 自覺한 것이 없고 또한 하등의 考究도 없음으로 실시한다는 敎育은 천박한 상식에 불과하였다.  고로 敎育에 의하여 실현하려는 목적을 狩獵生活에 필요한 糊口의 준비가 되고 말았나니 즉 단순한 實用主義라 하여도 可하다. 換言하면 社會生活의 經濟的 방면으로 써 주요한 목적으로 한 것이다. 遊牧時代에는 사회의 공동재산인 家畜을 보전하려고 단체의 一致行動을 필요로 하였음으로 교육의 목적도 단체를 本位로 하고 利害로써 중심으로 하였다. 換言하면 敎育의 目的에 대하여 사회 전체의 행복을 企圖하는 것이다. 더욱 그 현저한 것은 戰鬪의 필요로 인하여 男子는 軍事의 訓練을 받아 兵士될 준비를 시행하게 한 것이 그것이다. 그러나 이 時代에는 사회 전체의 團結一致를 恪守함으로 인하여 個人의 利害를 희생되게 하는 일이 不少하였으니 이것은 社會的 文化制度가 유치하여 그 有機的 組織이 아직 明瞭하지 못한 까닭이다. 고로 교육의 목적과 방법이 하등의 組織的 系統이 없이 淺薄한 常識에 의하여 단순한 實用主義를 取採한 것은 狩獵時代와 合致되는 점이다. 다음 農業時代에는 住地를 보전하려고 국가의 조직이 발생되고 社會의 分業이 점차 왕성하여 文化가 현저히 진보되고 敎育도 또한 발전이 되었다. 文字 發明 이후의 敎育은 吾人이 文獻에 의하여 考覈할 수 있으니 이것이 실로 有史 이후의 교육에 속할 것이다. 고로 엄격한 意義에 대한 秩序的 敎育은 有史 이후에 창시된 것이라 하여도 可하다. 또 此時代에 와서 宗敎가 사회에 대하여 스�요한 세력을 점령하였음으로 宗敎的 儀式은 誠意誠心으로 시행하였고 기타 風俗, 習慣, 道德도 발달되어 文化는 점차로 고상한 境域에 도달되었다. 고로 農業時代의 敎育은 맨 첫재로 勤儉한 農民을 작성하고 동시에 勇敢한 兵士를 양성함을 필요로 하고 다시 敬神尊德의 정신을 涵養하였다. 요하건대 社會文化의 經濟的 政治的 방면은 물론이고 宗敎的 道德的 방면에도 현저하게 발달이＜39＞ 되었다.

二. 古代 希臘의 敎育
有史 以後의 敎育은 순서를 딸아 이것을 구분하면 먼저 西洋敎育을 서술하고 다음에 東洋에 逮及할 것이다. 이것은 東洋敎育의 현재 제도가 歐美敎育과 밀접한 관계가 있는 所以다. 歐美 現代的 文化는 遠代의 希臘과 羅馬에 淵源이 됨으로 西洋敎育史는 古代 希臘으로붙어 起筆하는 것이 通例다.
初期의 希臘敎育. 古代 希臘은 그 敎育的 精神이 國家統御의 임무에 從屬하는 自由民의 一階級에 제한됨으로 農民과 奴隷는 敎育을 施與한 일이 없었다. 고로 敎育의 목적은 國家의 목적으로써 유일 至上으로 하고 個人은 전연 國家라 칭하는 단체에 대한 犧牲物이 되었다. 이것이 즉 極端的 國家主義라 아니 할 수 없다. 그러나 希臘敎育은 戰爭의 준비로써 유일의 목적으로 아니하고 善과 美를 조화한 人格으로써 이상으로 하고 이것을 실현하려는 방법으로 體操와 音樂을 사용하여 身心의 調和的 發達을 도모하였다. 體操는 신체의 鍛鍊을 주로 하고 音樂은 心性의 도치를 주로 하였으나 모도 美와 善의 조화에 노력하였다. 體操는 武勇克己의 精神을 양성하며 동시에 운동의 優美와 身體의 美形을 발휘하려 하고 音樂은 優美한 情操를 양성하며 동시에 용기를 鼓舞하고 美聲을 조화하려 하는 것이다.
希臘 全盛時代의 敎育. 希臘은 波斯戰爭 勝捷 후에 아덴은 希臘의 覇權을 장악하여 문화의 중심이 되었다. 그 전성시대를 페리클레쓰(Perikles)의 시대라 칭한다. 당시 國運의 急劇한 발전과 아덴(Athens)의 商工業 繁榮에 딸아 교육의 理想도 또한 一變하였다. 上古 體育과 音樂에 의하여 실현하려던 善美調和의 理想은 점차 才識의 수양에 변천하였나니 才識이라는 것은 즉 博識과 雄辯 같은 것이 최대 요소다. 딸아서 個人欲望이 증대한 결과로 종래의 極端的 國家本位主義는 점차 個人本位主義로 변화하였다. 아덴의 良家 靑年에게 文法, 修辭, 辯論法을 敎授하며 그 報酬에 의하여 糊口하는 詭辯學派(Sophists)가 이 영향에 대하여 대표자가 되고 昔時의 청년 체조장은 授業場으로 변하였다. 詭辯學徒는 學問으로써 處世의 방편으로 하고 普遍的 眞理의 존재를 懷疑하며 政治, 道德, 宗敎의 根柢를 동요하며 국가의 기초를 위태하게 하려 하였지마는 哲人 쏘크라테쓰(Socrates 409-399 B.C)가 出世하여 眞理의 표준을 증명하고 知德合一說을 主唱하였다. 그 門人 풀라톤(Platon 429-348 B.C)과 풀라톤의 門人 아리스토텔레쓰(Aristoteles 384-322 B. C)는 希臘 哲學을 최고의 境域에 달하게 하려고 각 學派를 작성하고 그 著書는 爾來 一千 數百年간 學術界에 指針이 되었다. 풀라톤은 著書 國家論에 『敎育의 目的은 被敎育者로 하여곰 善의 理想에 접근하게 하려 함이요 理想的 國家의 一員을 養成하게 하려 함이니 그 방법으로는 體操와 音樂의 조화를 필요로 할 것이라』 하였다. 아리스토텔레쓰는 著書 政治論 중에 『敎育의 目的은 德行을 修成하여 개인과 국가의 행복을 企圖함에 있다』 하였다. 그 방법은 풀라톤과 일치하였다. 또 敎育으로 국가의 사업을 만 들려고 한 것은 兩人의 일치점이니 이것이 希臘 고유의 思想이라 見做할 수 있다.＜40＞
終期의 希臘敎育. 紀元前 4世紀의 후반에 와서 雄辯學校 哲學學校의 2種이 발생되었으니 雄辯學校라는 것은 雄辯術 외에 시세의 요구에 응할 有用의 智識을 수여하는 것이니 詭辯學派와 유사한 것이며 哲學學校라는 것은 풀라톤 及 아리스토텔레쓰의 創開한 것이니 哲學과 倫理上 問題를 思索討究하여 辯證力의 양성을 목적으로 한 것이다. 알렉산더-(Alexander)大王의 死後에(323 B.C) 希臘 文化는 점차 東漸하여 점차로 世界的 性質을 가지게 되고 알렉산드리아(Alexandria)는 埃及의 푸톨레미(Ptolemy)家의 보호를 받아 당시 세계에 대하여 學術的 중심이 되었다. 이로붙어 學術은 별반의 진보가 없고 希臘에 대하여 과거의 발달된 것을 整頓하고 系統的으로 서술하여 그 범위를 일정하게 하고 이것을 보존하려고 노력하였다. 後來의 所謂 7學科 又는 七自由學說이라 칭한 것은 이것이니
三學科  文法, 修辭, 論理
四學科  算術, 幾何, 天文, 音樂
茲에 希臘敎育의 변천을 略言하면 처음은 社會生活의 政治的(더욱 軍事的) 방면에 중요점을 두고 다음에는 道德, 技藝의 방면에 傾向되었고 종말에는 단순한 學術에 대한 경향이 있다.

三. 羅馬의 敎育
古代의 敎育. 羅馬도 農本國으로 蕞爾한 一小都會로붙어 突起하여 역시 전투에 의하여 점차 그 판도를 확장하였다. 고로 그 敎育에 대하여 國家를 本位로 하고 용감한 兵士를 작출하려한 것은 上古의 希臘과 酷似하다 하여도 可하다. 羅馬人은 특히 國家의 威嚴을 尊崇하고 國法을 엄정하게 遵守하며 敬神, 尙武, 勤儉質素의 諸德을 수행하여 所謂 羅馬 精神을 함양하고 국가의 公共生活에 대하여 유용한 인재를 作出하려 하였다. 實用을 등한히 하고 人品의 修飾에만 경향되는 希臘敎育에 반대로 羅馬敎育은 전혀 實用을 주요점으로 하였다. 그리고 또 대부분이 엄격한 가정에서 시행하게 되었음으로 父는 男兒를 敎育하고 母는 女兒를 敎育하여 한가지 子女의 모범이 되었다.
羅馬 全盛時代의 敎育. 紀元前 3世紀경으로붙어 羅馬 고유의 敎育은 점차 希臘文化의 영향을 繼受하다가 紀元前 146년 希臘 征服 후에는 學術과 技藝의 수입이 逐日 번영하여 敎育도 또한 希臘을 모방하게 된 고로 希臘語와 希臘文學은 주요한 교재가 되었다. 또 羅馬의 발전에 딸아 家庭生活은 사치에 경향되고 家庭敎育은 점차 衰微하게 됨을 딸아 學校敎育이 차차 진흥되는 동시에 希臘에 敎育家들을 師傅로 雇聘한 일이 있었다. 帝政時代에 와서는 雄辯家를 작성하는 것이 敎育의 理想으로 되었다. 웅변가라는 것은 당시＜41＞ 國家에 최대 有用한 人物이니 一人으로 政治家, 學者, 哲學者, 道德家를 겸한 것이다.
羅馬 末路의 敎育. 羅馬는 世界統一의 大業을 성취한 후로붙어 국민성이 점차 변동하여 上古의 武勇, 敬神, 嚴正, 質朴 등의 美德을 상실하고 사치와 淫靡의 弊風이 유행되고 官吏는 收賄收歛에 從事하여 政治는 공정을 상실하고 壓制를 恣行하게 되었다. 이것은 羅馬의 발전을 딸아 市民權을 확장한 결과, 일반 인심이 추락되고 國家主義는 世界主義에 경향되어 所謂 羅馬精神이라는 것은 滅亡이 되고 딸아서 帝國의 衰運을 招致한 所以다. 帝政時代에는 학교가 차차 증가되고 교사의 지위도 고귀하며 보수도 풍족하였지마는 그 후 學問은 점차 實用을 떠나 形式에만 편중하였다. 고로 羅馬敎育의 본색을 자연 손실하게 되고 딸아서 希臘으로붙어 傳來하던 學術의 연구를 폐지하고 다만 糟粕을 取嘗하여 상류사회에 虛飾으로만 되고 말았다.
茲에 羅馬敎育의 특색을 畧言하면 전혀 社會生活의 政治的 道德的 방면을 중요시한 것이다.

四. 中世紀의 敎育
羅馬의 末路는 정치가 문란하고 風敎가 頹敗하여 敎育은 다만 형식에 偏傾되어 希臘 羅馬의 學說은 歸着點을 발견할 수 없게 분분하여 衆人은 懷疑的 태도를 취하고 있었다. 당시 羅馬帝國 一隅 猶太에 新宗敎가 발생되었으니 이것이 즉 基督敎다. 基督敎는 熱烈한 신념으로써 迫害의 압력에 堪耐하며 서서히 그 根柢를 고정하여 中世紀에 와서 全歐洲를 석권하고 그 精神界를 통일하고 基督의 人格을 人間 최고의 理想으로 하였다. 中世紀의 敎育은 실로 基督敎를 생명으로 한 것이며 敬虔한 基督敎徒를 양성하려 한 것이 그의 理想이었다.
希臘, 羅馬의 敎育과 中世紀의 基督敎的 敎育과의 比較. 希臘, 羅馬의 시대에는 極端的 國家主義를 채용하여 개인을 무시하게 되었지마는 基督敎는 개인의 絶對的 권리를 인정하여 近世的 個人主義의 기초를 건설하였다. 고로 基督敎的 敎育은 국가의 발전 진보를 목적 아니하고 개인의 精神生活의 향상을 목적으로 하였다. 또 基督敎는 국가의 구별에 拘泥되지 아니하고 인류를 통일하여 一個의 基督敎會를 건설하려 한 것이다. 이것이 즉 希臘, 羅馬의 國家主義를 抛棄하고 羅馬의 末路에 萌芽를 발생한 世界主義를 取採한 것이다. 國家的 一員을 養成하려는 것이 아니라 世界的 敎會의 一員을 養成하려한 것이다. 希臘, 羅馬는 전투로써 立國의 기초를 건설하였지마는 基督敎의 지상에 실현하려는 天國의 理想은 평화로써 근본으로 하였다. 고로 道德의 理想은 일변하여 男性的으로 여성적이 되고 愛로써 중심으로 하였다. 또한 失敗者, 煩悶者, 貧弱者, 苦惱者에게 慰安을 주려고 하는 것도 이 愛가 중심이 됨으로 써다. 希臘, 羅馬의 敎育은 전연 現世的이지마는 基督敎의 敎育은 現世 生活準備가 아니고 사후 天國을 期待하는 준비에 불과한 것임으로 이것을 超世間的이라 하는 것이 可하다. 고로 實用主義를 등한시하는 것은 물론이다. 希臘, 羅馬는 모도 先體育 後知育을 계속하였지마는 基督敎的 敎育은 전력을 德育에 集注하고 智育은 第二位로 취급하였으며 體育과 希臘의 美育같은 것은 全然 不顧하였다. 希臘, 羅馬의 사회는＜42＞ 世襲的 階級制度임으로 그 교육은 上流階級의 專有가 되었지마는 基督敎는 平等主義임으로 神의 앞에는 貴賤, 貧富, 男女, 自由民, 奴隷 등의 차별과 같은 것이 없다. 고로 世襲階級의 관념을 타파하고  從來 放棄하였던 庶民敎育을 興起하고 종래 劣等으로 간주하고 대우하던 여자의 위치를 高上하게 하여 男子와 동일하게 대우하려고 女子敎育을 시설하여 近世에 대한 普通敎育의 根本思想을 확립하였다. 基督敎는 子女를 神의 賜物이라 하였음으로 家庭敎育에 新生命을 부여하게 되고 더욱 성모 마리아는 子女敎育에 대하여 母의 모범이 되었다.
初期의 基督敎的 敎育. 초기의 基督敎的 敎育은 羅馬帝國의 末路에 創起하여 中世的 초기에 連續하였으니 基督敎를 전파하려는 것이 그의 목적이다. 廣布한 庶民을 위하여 시설한 것은 異敎徒의 洗禮의 준비니 그 학교는 改宗豫備學校라 칭하여 처음은 성인만을 교육하였다가 차차로 靑年, 兒童을 증가하게 되었다. 그 외에 布敎者를 養成하기 위하여 당시 學術의 淵叢地인 알렉산드리아에 僧侶學校가 發起되었다. 이 學校에서는 一邊은 당시에 시행되는 希臘, 羅馬의 哲學, 文學, 自然科學 其他 일절의 學術을 연구하고 일변으로는 此等 學術의 보조로 基督敎의 敎理를 闡明하려 하였다. 原始的 基督敎는 열렬한 信仰만을 계속하였지마는 이것을 설명할 만한 자료에 대한 學術上 智識은 缺乏되었다. 고로 希臘, 羅馬의 문화에 접촉되었던 것을 계승하고 融合하여 이것을 布敎에 이용하였다.
게루만 人種과 基督敎. 基督敎는 南歐에서 希臘, 羅馬의 문화에 접촉하여 이것을 融合하고 調和하기를 企圖하고 다음 未開한 게루만 人種을 敎導하여 그 문화를 일변하였다. 茲에 基督敎가 게루만 인종에게 전파한 주요한 영향을 열거하면
(A) 게루만 人種 고유의 氏族制度는 國王의 왕권에는 물론이요, 基督敎의 敎權에도 장애가 됨으로 國王은 寺院과 제휴하여 그 勢力을 減殺하려 하였다. 고로 氏族의 自治, 自由의 權利가 점차 剝脫되어 國王과 敎會가 절대적으로 복종하게 되었다.
(B) 氏族制度는 형벌의 懲戒에 의하여 道德의 권위를 유지하였지마는 寺院에서는 懺悔에 의하여 죄인을 感化하려 하였다.
(C) 氏族制度는 개인의 婚姻은 氏族의 감독을 받아 승인을 요구하였지마는 寺院은 그 제도를 改正하여 그 세력 범위 내에 두고 婚姻의 儀式은 敎內에서 行使하였다.
(D) 氏族制度는 財産을 본래 共有로 하였지아마는 寺院은 遺言法을 정하여 개인 재산의 기초를 개척하였다.
(E) 게루만 人種은 慓悍勇猛한 蠻族이었지마는 平和와 愛를＜43＞ 주의로 한 기독교는 살벌의 風을 和理하고 殘忍의 性을 矯正하였다. 고로 覇氣充滿하고 意氣倣然하던-自我主張에 여하한 忌憚이 없던 게루만人은 基督의 敎理에 복종하여 謙讓의 美德을 양성하게 되었다.
게루만 인종은 이와 같은 상태로 基督敎에 同化되어 대대적으로 그 文化를 고상하게 하였다. 대개 게루만 人種의 太古의 敎育에 대하여는 상세하게 이것을 知悉할 수 없으나 太古 希臘, 羅馬의 것과 유사한 점이 없는 것을 발견할 수 있다.
僧庵學校와 寺院學校. 僧庵은 본래 東洋의 禁欲克己와 沈思冥想에 의한 修養主義의 영향을 받아 羅馬 末路의 奢侈, 淫靡, 驕慢의 風習을 기피하여 가족을 포기하고 深山幽谷의 人跡 稀少處에서 遁世的 생활을 계속하며 勇猛精進하여 神에게 봉사하려는 求道者의 發起한 것이다. 고로 僧庵에 入道하려는 者는 無妻, 淸貧, 服從의 3개 條件을 선서하고 斷食, 鞭韃, 束縛, 勞働등의 難行苦行에 의하여 肉體의 욕망을 제한하고 精神의 향상을 기도하려 한 것이다. 그 敎育도 庵僧을 주체로 한 것이지마는 차차 內校, 外校의 구별을 分設하여 貴族, 官吏, 學者 등의 子弟를 수용하게 되었다. 寺院學校는 僧庵學校를 모방하여 도회의 本山 又는 村落의 末寺에서 경영하는 것이다.
카-ㄹ 大王과 敎育. 카-ㄹ 大王은 自國의 文化가 伊, 英 2國에 劣等됨을 간주하고 이것을 多大한 수치로 感知하여 治世의 術策은 宗敎敎育의 보급에 있다 하여 그 版圖 全體로 基督敎徒가 되게 하려고 하였다. 고로 伊, 英 2國으로붙어 敎師를 雇聘하여 學校를 건설하고 僧侶敎育의 개선을 촉진하며 僧庵, 寺院 兩學校의 增設을 장려하여 國民普通敎育의 根本思想을 수립하였다.
十字軍 時代와 及 其 以後의 敎育. 11世紀末로붙어 13世紀 末까지에 달한 十字軍의 大事件은 歐洲 社會 諸방면에 대한 대변동을 야기하여 物質的, 精神的 文明의 발달을 啓發하여 장래 近世 文化의 기초를 건설하였다. 十字軍 이전에는 社會的 階級이 世襲的으로 貴族, 平民, 奴隷의 三者에 分立되었지마는 이때에 와서는 僧侶, 騎士, 市民의 新階級의 勃興을 보게 되었다. 僧庵은 그의 本領이 遁世라 하였지마는 基督敎의 隆盛과 羅馬法王의 권위의 증대와 공히 僧侶의 세력은 결국 社會의 首位를 占領하게 되었다. 騎士는 封建制度의 발달을 딸아 발생되고 市民은 도회와 商工業의 발달에 의하여 起端된 계급이니 이 3개 계급은 中世紀의 후반에 와서 주요한 세력이 되고 그 敎育法도 또한 계급에 응하여 각자 現殊하였다. 中世紀에 僧侶의 최고 學術을 煩瑣哲學(Scholastic Philosophy)이라 한 것이니 이것은 11세기에 起因되어 13世紀에 절정에 달하였다가 15세기에 와서 다시 衰運에 傾向되었다. 煩瑣哲學은 中世 神學을 중심으로 하고 哲學을 연구한 思想이니 풀라톤 及 아리스토텔레쓰 哲學에 의하여 基督敎의 진리를 증명하고 지식과 信仰, 理論과 信條를 調和하려고 試驗한 것이니 이것이 당시 宗敎的 敎化의 理想으로 되었었다.
騎士의 敎育은 당시 王侯에 봉사하는 騎士의 理想인 騎士道 즉 武士道를 수양하는 것이 그의 목적으로 되었다. 騎士道는 太古 게루만 인종의 尙武的 道德에 基督敎的 信仰을 加味한 것이다.(이하는 63頁에 續)＜44＞
神을 위하여 君을 위하여 貴婦人을 위하여 일생을 희생하고 忠誠을 盡殲하는 것이 그의 제일의 本務다. 神에 대하여는 敬虔하여야만 한다. 君에 대하여는 忠勇하여야만 한다. 貴婦人에 대하여는 優美한 禮儀와 詞藻를 표현하여야만 한다. 이 3개 條項이 당시 騎士敎育의 綱領으로 되엇다. 騎士는 武術에만 專力하려는 것이 당연한 요구임으로 騎士에게는 騎馬, 水泳, 弓術, 劍術, 鶴狩 將棋, 唱歌, 詠歌 등의 武藝가 있었고 기타 學問은 딸아서 등한시하게 되고 말았다.
시민의 교육은 도회생활의 발달을 딸아 商工業의 요구에 응할 준비를 하려는 것이다. 고로 그 性質은 본래 實用的임으로 此等은 직접 敎會에 대한 간섭은 없다. 職業組合의 助力에 의하여 僧侶都會에 와서 경영하는 학교는 이것을 組合學校라 칭하고 市民 자체가 경영하는 것을 市民學校라 칭한다. 차등은 近世 小學校의 先驅로 간주할 수 있다. 요하건대 中世紀의 교육은 대체가 사회생활의 宗敎的 道德的 방면에 주력하고 그 후반에 와서는 學術의 硏究와 經濟的 방면에 대한 발달이 非常하였다.-(續)-＜63＞
＜39-44, 63＞


잡지명	동광 제14호
발행일	1927년 06월 01일
기사제목	東亞日報社長 金性洙
기사형태	소식

東亞日報社長 金性洙
雅號 仁村. 開國 500년 9월 9일생. 古阜 출생.
原籍 京城府 桂洞 130. 現住 同.
父 농업. 妻 李愛主. 1921년 결혼. 五子三女.

1914년 日本 東京 早稻田大學 政治經濟科 졸업.
1915년 京城 中央高等普通學校 敎員, 校長(3년).
1918년 中央商工株式會社 사장.
1919년 京城紡織株式會社 取締役.
현직 동아일보 사장.

중국 여행. 愛讀 經濟書類.
현대인명사전(4) ＜41＞
＜41＞


잡지명	동광 제14호
발행일	1927년 06월 01일
기사제목	朝鮮日報 專務理事 申錫雨
기사형태	소식

朝鮮日報 專務理事 申錫雨
雅號 子蒼. 開國 503년 월 일생. 경성 출생.
原籍 京城府 水標橋町 67. 現住 同.
父 贊政. 妻 李範述. 1908년 결혼. 一子.

1911년 徽文義塾中學 졸업.
1915년 日本 東京 早稻田大學 政治經濟科 졸업.
1923년 朝鮮日報社 常務理事(4년).
現職 同社 專務理事.

新幹會 정치문화부 총무간사.
중국 여행. 愛讀 文學 政治經濟書類.
현대인명사전(5) ＜43＞
＜43＞


잡지명	동광 제14호
발행일	1927년 06월 01일
기사제목	速修人物畵 講義
필자	權九玄
기사형태	잡저

速修人物畵 講義
						權九玄
緖言
宇宙 萬像 중에서 색상의 美는 물론이거니와 智, 情, 意의 變化 無窮한 점으로도 人間에 필적할 자 없음니다. 딸아서 이 靈妙 不可思議한 색상과 그 情緖의 내용을 捕捉하여 이것을 藝術的으로 具象化하기까지는 容易한 문제가 아님니다. 장차 斯道에 들어오아 硏究를 하여보면 알 것이거니와 그럼으로 人物畵의 妙法을 會得한 다음이면 기타의 諸 物相은 多少의 用心으로 충분히 달성할 수 있는 것임니다.
그러면 앞으로는 餘分의 설명은 略省하기로 하고 實題에 들어가겠음니다.

一. 頭部의 正面比例(第 一圖)

第一圖
人物畵의 가장 중요한 부분이 頭部임으로 그것으로붙어 설명을 시작하겠음니다.
(1) 처음에 한 개의 縱線을 그어서 머리(頭)의 길이(長)를 정함니다. 이것을 面의 正中線이라 함니다.
(2) 이 線을 二等分하고 다시 그 점을 통하여 橫線을 그어서 眼界의 高位를 정함니다.
(3) 다시 그 上部를 4등분하고 그 4분지3의 下點을 통하여 眼界의 線과 平行線을 긋음니다. 이 선은 眉의 高位를 정하는 것임니다.
(4) 다시 同點을 중심으로 하고 頂點을 半徑으로 하여 半圓形으로 線을 그으면 頭額部를 구성함니다.
(5) 眉部의 橫線 즉 半圓 直徑의 좌우 兩點을 중심으로 하고 半斜의 弧線을 그어서 써 顋端(아래 턱)에 상당하는 縱線의 저점에 연결하면 卵形을 일우게 되는 것이니 이것이 顔面의 輪廓이 됨니다.
(6) 縱線을 중심으로 하고 眉間의 점과 顋端을 2등분하면 鼻端의 高位를 얻게 됨니다.
(7) 眼界와 眉間의 距離를 比準하여 鼻端으로붙어 顯端사이를 分劃하면 口의 위치를 얻음니다.
(8) 眉間과 鼻端의 거리를 표준하여 좌우＜45＞ 耳의 上下 위치를 정함니다.
(9) 眉間과 頭頂사이의 3분지2의 高位는 生際(髮際)에 相當함니다.
(10) 眼의 폭은 正中線을 2등분한 즉 眼部의 高位를 정한 橫線의 5等分之1이 되는 것이니 兩眼의 間隔도 이와 같니다.
(11) 鼻翼(코넓이)의 폭은 兩眼의 간격과 相等함니다.
(12) 口의 폭은 正視하는 眸子간의 거리와 同함니다.
이상은 整齊한 顔面의 비례를 표시한 일방식에 불과한 것임니다. 그러면 앞으로는 다시 간단한 방식의 一例를 들어서 初學 諸君의 適用에 任하고저 함니다.
第二式 = 楕圓式形으로 된 안면의 縱徑 즉 正中線을 사등분하여 좌와 같이 각 위치를 정함니다.
第一部는 頭頂으로붙어 生際에 至함.
第二部는 生際로붙어 鼻根에 至함.
第三部는 鼻根으로붙어 鼻端에 至함.
第四部는 鼻端으로붙어 顋端에 至함.
適用 = 左의 순차에 의하면 간편함니다.
(1) 隨意로 卵圓形을 그어서 顔面의 윤곽을 만듦니다.
(2) 다음에 縱線 즉 正中線을 긋고 이것을 2등분하여 眼의 위치를 정함니다.
(3)과 기타는 第一式과 比等함으로 略省함니다.
여긔에서 한가지 注意할 것은 이상의 法式을 실제적으로 적용할 때에 決ㅎ고 콤파쓰나 삼각 혹은 寸尺같은 것을 사용하여서는 아니 됨니다.
언제던지 눈에 보이는 대로 즉 눈을 저울 삼아서 쓰지 않으면 아니됨니다.
웨 그러냐 하면 藝術에는 幾何學的의 정확을 요ㅎ치 않는 까닭입니다. 사람의 面相이라는 것은 千差萬別하여 一定不變하는 것이 아닌 고로 이상에 記述한 法式은 한갓 그 槪念的 표준에 불과하는 것임니다. 그럼으로 彫像이나 人物같은 것을 寫生할 때에는 반듯이 그 특징을 주의하지 않으면 아니되는 것이니 즉 눈의 위치가 中央線보다 올아 가았는가 나리어 가았는가, 또는 鼻端같은 것도 旣定線에서 올아 가았는가 나리어 가았가는 = 이와 같은 것을 細密히 관찰하는 동시에 機械的 數理的 고찰을 피하여 直觀的 感情的으로 각 위치를 정하지 않으면 아니 되는 것이니 즉 어떠한 形式에 拘泥하지 말고 가장 自由的으로 實行하란 말임니다.

二. 頭部의 側面圖(第二圖)

側面顔을 그릴 때에도 정면을 그릴 때와 같이 먼저 一縱線에 의하여 卵圓形을 만들고서 各部의 위치를 정함니다. 그런 다음에 다시 眉部의 橫線 一端點으로붙어 顋端을 향하여 외출한 孤線을 긋고 이 선으로붙어 또 다시 外方을 향하여 屈折한 선을 그어서 써 鼻口 顋 等의 側面形을 만듦니다. 그러고 이와 반대되는 側面은 頭上 즉 正中線의 頂點으로붙어 鼻端線을 향하여 다시 孤線을 그어서 이것으로 頭部의 후면을 만듦니다. 眉間 등은 正面圖와 같이 수평에 의하여 그럼니다. 그러나 耳部의 위치는 中央의 縱線으로붙어 略 2分之1 가량을 後方에 정하게 되고 眼의 正形은 삼각으로 변함니다.
埃及 古代의 人物畵라던지 中國의 古畵에서는 側面顔에다가 正面眼을 그리어 놓은 것을 종종 볼 수 있음니다. 이것은 물론 透視畵法에 대한 상식이 없는＜46＞ 탓이겠지요. 그러나 稚氣를 띄인 그림이라 던지, 모양 같은 대에는 이와 같은 불합격한 수법이 돌이어 취미를 더하게 하는 수도 있음니다.
古代 埃及과 希臘 등 古畵에는 側面顔이 유행하였음에 반하여 中國이나 朝鮮에서는 正面顔을 다수로 취급하였음은 우리의 주의하여 볼 현상이라고 하겠음니다. 그러나 이것은 推想하건대 古來 鼻底한 人種의 측면은 그 윤곽에 있어서 禿然한 즉 觀照의 美가 부족한 대에 원인이 있는가 함니다.
第二圖

三. 四分之三의 位置(第三圖)

第三圖는 우에서 나리어다 본 頭面 즉 그 平面圖임니다. A는 側面. B는 正面. C는 四分之三의 위치임니다. 자세히 말하면 上部頭面을 측면으로붙어 正面에 돌리었다가, 다시 側面과 正面間 즉 圖중의 D, E간 90度의 4분지3의 위치에 돌리어 놓은 형태임니다. 이것을 畵面에 표현할 때에는 어떻게 하느냐 하면 第四圖에 표시한 것과 같이 正面圖와 동일한 방식을 취하는 것이니 먼저 卵圓形을 그리고 正中線을 그은 다음에 각부의 高位를 정하여 놓고 側面圖와 같이 上部와 下部를 서로 반대되는 방면으로 다소 外出하도록 외곽을 修訂하는 것임니다. 여긔에서 한가지 주의할 것은 正面圖에서는 직선이었던 顔部의 縱線이 4분지3의 時에는 孤線으로 변하는 이것임니다. 이 선은 額, 口, 顋 등의 중앙을 貫通하는 것인 고로 側面圖인 때에는 右와 같이 되는 것임니다.
第三圖
眼, 鼻, 口, 耳 등의 위치는 第四圖 중에＜47＞ 표시한 바와 같이 되는 것임니다.
第四圖
如上한 4分之3의 위치는 肖像畵家나 기타 사진사들이 가장 得意的으로 取擇하는 방식이니 이 위치는 顔面의 특징을 표현하기에 가장 적합한 까닭으로 자연히 넓이 통용되는 것임니다. 描寫 상으로 볼찌라도 비교적 便宜한 점이 많음니다. 그럼으로 인물에 대한 解剖學的 修練이 부족한 東洋畵家들이 이 위치 이외의 방식을 取할 때에는 반듯이 拙作을 만들고 마는 것은 이것의 實證임니다.
이상에 설명한 法式을 충분이 會得한 다음에는 곳 彫像이나 직접 8면을 대상으로 하고 연습하는 것이 좋음니다.(用筆은 木炭 혹은 軟柔한 연필 등이 可함.) 즉 처음에는 간단한 선으로 외곽을 그리어서 頭部의 위치를 정한 다음에 正中線으로써 그 방향을 정함니다. 그러고 다시 眼, 鼻, 口 등의 高位를 간단한 선으로써 결정한 뒤에 實物(모델)의 조직을 細密히 관찰하여 가며 眼, 鼻, 口 등의 형체를 次第로 描寫하여 전체의 완성을 동시에 일우도록 하는 것임니다.
재래 東洋畵에서는 眼, 鼻, 口의 次第로 내부의 부분 부분을 먼저 그린 다음에 끝으로 외곽을 그리는 것이 慣例이었음니다. 그러나 이 順次는 혹 稿線(뗏상)을 쓰지 않고서 바로 形象을 표현하려 할 때에는 편리할는지 모르나 정확한 형체와 생기있는 자세를 표출하려면 결ㅎ고 적당한 순차라고 할 수 없음니다. 어떠한 物象이던지 描寫할 때에는 반듯이 大局의 槪形을 먼저 정한 다음에 순서적으로 大部局으로붙어 小部局으로 조잡에서 세밀로 筆鋒을 옴기지 않으면 아니 됨니다.
第五圖

四. 四分之三 位置의 傾斜度(第六圖)

傾斜한 頭面은 정면이나 측면보다는＜48＞ 그 작용이 表情的이니 만큼 묘사할 때에는 일층 주의를 요하는 것임니다. 그러나 描寫의 순서는 前章 즉 정면 혹은 側面時와 동일한 것임으로 여긔에는 略省하거니와 中央에 있는 弧線의 下端點이 顋端으로 옴기어지는 것임을 주의하지 않으면 아니됨니다. 즉 第六圖의 A, B와 加함니다.(續)＜49＞
第六圖
＜45-49＞


잡지명	동광 제14호
발행일	1927년 06월 01일
기사제목	아인스타인의 相對性 原理, 時間 空間 及 萬有引力 等 觀念의 根本的 改造
필자	京西學人
기사형태	논설

아인스타인의 相對性 原理, 時間 空間 及 萬有引力 等 觀念의 根本的 改造
						京西學人
世界大戰 이후에 世目을 聳動하던 「아인스타인」의 相對性 原理는 同氏의 東洋 來訪으로 그 유행의 절정에 달하였다가 其後에 모든 다른 유행과 마찬가지로 衰退하고 말았으나 氏의 발견한 진리는 許多의 科學的 發見과 함께 후대까지 남을 것은 의심 없는 사실이다.
그러면 相對性 原理란 과연 무엇을 포함한 것인가. 그 數學的 難關과 認識學的 新奇로 인하여 보통 난해의 一語로 葬하고 마는 일이 많으니 세계에서 이를 완전히 이해하는 이가 12人에 불과하다는 「神話」까지 발생된지라, 그러나 이제 우리 普通人의 상식의 虛하는 範圍圍內에서 이에 대한 개념이라도 얻을 수가 아주 없을 것은 아니라.

絶對標準点?
運動이 상대적이라 하는 理論은 단순한 實例를 들어 알 수 있나니 가령 停車場에서 두 기차가 정지하였다가 인저 南行이 먼저 떠난다 하면 北行車에 있는 이는 南行이 가는 것 같고 南行車에 있는 이는 北行車가 떠나는 것 같은 것은 우리가 통상 경험하는 바라. 또 우리가 肉眼으로 볼 때에 日月星辰이 우리를 둘어 매일 天上을 일주한다 하나 天文學上으로 보면 地球가 自轉하는 것이니 地上의 人을 표준하면 日月星辰이 動한 것이요 日月上의 관찰자로서 표준하면 地球가 轉한 것이라 其 相對性을 의심할 수 없도다. 그러하나 우리의 理性은 다시 말하기를 不然이라. 其 相對的이라 함은 理論뿐이요 실지에 있어서는 南行車가 絶對的으로 動한 것이요 지구가 절대적으로 轉한 것이니 차에 요동하는 것으로 前者를 證하고 天文學上 관찰로 後者를 證할 수 있다 할 ²ƒ이라. 그러면 운동은 전혀 상대적이라 함은 일종의 詭辯이요 其 實은 절대의 운동이 있는 것이라고 주장할 수 있지 아니한가. 이것이 과거 數世紀間 科學者의 머리를 썩인 문제라.
이제 절대의 運動이 있고저 하면 절대의 정지가(즉 絶對運動의 표준점이 될 만한)있어야 할 것이라. 만약 宇宙之一隅에 절대 정지의 일점이 있다 하면 우리는 그 점을 기준 삼아 ª¨든 運動의 絶對的 速度 及 方向을 정할 수 있을 것이라.＜50＞

에테르의 抹殺
前者의 南行汽車는 물론 地球를 표준으로 할 때에는 절대운동이라 할 것이나 地球를 標源으로 하지 아니하고 가령 太陽을 표준으로 한다 하면 南行車가 一時間 40英里의 속도로 南行한다 함이 아무 意味가 없는 것을 幼兒라도 解得할 수 있지 아니한가. 즉 地球가 1시간 幾萬里의 속도로 自轉하고 또 公轉하니 太陽에서 볼 때에는 그 기차의 움즉이는 방향과 속도가 判異할 것이라.
一步를 進하면 太陽 그 물건도 恒星의 세계를 표준으로 하면 비상한 속도로 질주하는 것이 天文學上의 사실인즉 太陽도 運動의 絶對 標準이 못되는 것이라. 恒星의 세계 역시 변천이 있을찌도 모름으로 科學者는 絶對 靜止의 「空間」이란 물건을 발명하고 其 中에 「에테르」라는 것이 遍滿하였다고 설명하였드니 「에테르」는 萬物의 내심까지 침투하고 만물의 搖動에 불구하고 絶對 靜止 絶對 平均質度의 물체인 동시에 광선의 波가 橫波를 지어 傳播되는 일종의 괴물이 된지라.
이 「에테르」는 科學者가 자기의 便利를 위하여 발명한 물건이라 空間에 實在하고 아니 함은 물을 바 아니러니 이것이 絶對 靜止의 표준물이 되고 아니 됨을 검토함에 이르러 마침내 落第됨을 면ㅎ지 못하였도다.
그 顚末은 다음과 같더라. 光線이 空間에 전파되는 속도가 有限하고 불변한 것은 이미 科學界 周知의 사실이었으니 곳 每秒 약 30萬킬로메터의 속도라. 인저 만일 「에테르」가 靜止 不動이라 하면 地球는 그 「에테르」 속에서 약간의 절대운동을 하고 있을 것인즉 地球上에서 그 絶對運動의 방향으로 光을 보낼 때와 그 運動과 垂直되는 방향으로 보낼 때의 光速이 차이가 있을 것이라. 즉 地球가 前進하는 방향으로 보낸 光은 속도가
光速+地球速度
로 증가될 것이요. 그와 垂直으로 된 光은 光速뿐으로 前者보다 늘일 것이라. 과연 그러한가 아니한가를 시험하기 위하여 1881년에 美國人 「마이켈슨」 「몰레」 두 사람이 光線干涉器(說明畧-원문)로 실험한 결과 조곰도 그런 사실이 없다고 하는 놀랄만한 결과를 얻은지라. 이 결과를 설명하기 위하여 「로렌츠」는 運動物體가 運動의 방향에 대하여는 얼마쯤 短縮이 된다는 학설을 주장함에 이르렀으니 氏는 아직까지도 「에테르」의 靜止狀態에 대한 地球의 絶對運動을 승인함으로 이런 해석을 不得已하게 된 것이라.
「아인스타인」은 이 理論을 재검토한 결과 대담히도 「에테르」 그 물건을 抹殺하여 절대 정지의 표준이란 것을 없이하고＜51＞ 딸아서 絶對運動이란 絶無하다. 모든 운동은 상대적이라는 斷案을 나리었더라. 이 斷案을 學術的 用語로 나타낼 때에는
一. 서로 等速運動을 하는 觀測者에 대하여는 自然法則은 다 같은 形으로 나타난다.(相對性原理)
二. 光의 속도는 어느 觀測者에게나 일정하다.(光速不變의 原理)
의 두 가지로 되는 것이라.
(第一의 相對性原理의 뜻은 가령 여긔 2물체가 있어서 서로 等速運動을 한다 하면 甲에서 觀察할 때는 乙이 動하는 것 같고 乙에서 觀察하면 甲이 動하는 것 같아서 어느 것이 표준이라 할 수 없거니와 만일 甲에서 나타나는 自然法則과 乙에서 나타나는 自然法則이 相異하다 하면 甲乙 중 一이 標準體요 他는 運動體라고 推斷할 수 있을 것이나 인저 相對性原理는 兩者간의 自然法則이 동일한 것을 言明하였으니 어느 것을 표준이라 할 수 없고 甲乙이 다 動한다 할 수 있으니 즉 運動은(적어도 等速運動) 相對的임을 알 수 있다 함이라)

引力의 新解釋
이상 原理에 특히 等速運動에만 한한 것은 그것이 相對性임을 證하기 쉽은 綠故요. 「아인스타인」은 更進一步하여 加速運動에도 相對性原理를 溥衍하였는지라.
『물체에 力을 加하면 速度를 변경한다』 함은 「뉴톤」의 力學의 원칙이라. 上述한 等速運動은 力을 加함이 없으매 그 相對性을 容認하기 어렵지 않으나 일정한 力이 活動하여 一物을 움즉일 때 우리는 그 運動을 絶對的이라 보지 않을 수 없지 않은가. 南北 兩車 內의 승객이 어느 車가 움즉이는지 얼른 모르지마는 南行車의 기관에서 바퀴가 도는 것을 보면 力이 활동하는 것을 알고 딸아서 北行은 정지 중이요 南行의 운동이 絶對的임을 알 것이라.
天文學上에서 이 加速運動의 표준을 恒星世界로서 정하지마는 理論上 항상 世界가 永久不變이라 할 수 없는 것이요. 사실 長久한 시간으로 관찰하면 恒星 역시 그 위치를 변경할는지 모로는 것이라. 그럼으로 「아인스타인」은 마침내 加速運動까지 相對的이라는 원칙을 立함에 이르렀더라. 이것을 일반적 相對的 原理라 하여 前者 等速運動에 대한 原理를 特殊相對性原理라 칭하니라.
물체에 力을 加하면 加速運動이 生하나니 그 力은 중량으로서 測할 쑤 있는바 「아인스타인」은 중량이 相對的임을 깨달았는지라. 가령 우리가 昇降機를 타고 나려갈 때에 신체가 공중에 뜨는 것 같이 感覺됨은 重量이 감소됨이니 곳 加速的 運動을 할 때에는 重量의 판단이 달라지는 것이라. 「아인스타인」은 모든 천체에서 독립한 공간에 一室을 想像하고 그 안에 모든 물체가 重力作用이 없음으로 自由로 掛在하다가 만일 그 室을 일정한 방향으로 運動시키면 그 물체들은 그 反對方向으로 落下한다고 볼 쑤 있으니 즉 于今까지 重量이 없던 물체에 중량이 생긴 것이며 그 重量은 그 室의 速度 如何에 딸아 多少가 있을 것이라. 이 곳 重量과 加速運動이 相對的임을 證하는 바라. 실내의 觀察者는 重力의 場이 출현되었다고 볼 쑤 있는 것이요 室外의 觀測者에게는 室이 加速運動을 개시하였다고 볼 것이라. 딸아서＜52＞ 加速運動은 별개의 重力의 場이 그 空間에 導入된 것으로 볼 쑤 있으니 그 室과 物體등의 어느 것이 絶對運動을 한다고 斷言할 쑤가 없고 加速運動 역시 相對的이라는 理論을 승인할 쑤 밖에 없나니라.

空間의 曲率
이 加速運動에 의한 重力의 場의 변화라는 論理에서 출발하여 여러 가지 신기한 사실을 추리할 쑤 있나니 여기 일일히 설명할 쑤 없으나 간단히 例證하자면
(一) 空間의 曲率.
空間은 각종 天體의 萬有引力으로 인하여 각 부분마다 다른 重力의 장을 成하고 딸아서 空間은 屈曲되어 있나니라. 空間은 三元的 세계임으로 그것이 굴곡된 여부는 三元 世界를 탈출하여 第四元에 이르기 전에는 관찰하기 불능하되 우리가 數學的으로 이를 표현하고 또 想像함은 難事가 아니니 가령 球面은 일정한 曲率이 있어 그 우에서 직선을 그었더라도 圓弧가 되는 법이라. 이제 三元 世界의 공간도 일정한 曲率을 가지고 우리 未知의 四元 世界를 包括하고 있는 것이 아닐까. 이것은 非유클릿 幾何學에서 理論的으로 많이 발달된 것이니라.
(二) 光線의 屈曲.
重力의 장이 加速運動과 同意라 할찐대 그 重力의 場을 직선으로 통과하는 光線은 加速運動으로 인하여 屈折할 것은 명백하니 星光이 太陽側을 통과할 때에 굴절될 것을 「아인스타인」은 豫言하고 그 屈折度를 一分七五라 計算하였더니 1918년 日蝕時 測驗에 의하여 그 豫言이 的中하니라.
(三) 유한하고도 無限한 宇宙.
一般 相對性 原理에서 新宇宙論을 述하니 곳 공간은 그 포함한 質量의 發하는 重力의 장으로 인하여 曲率이 결정되나니 인져 宇宙 전체의 포함한 질량을 결정한다 하면 그 重力의 장이 어떤 종류의 規則的 혹은 不規則的 曲率을 가지고 있어 어떤 一點에서 직선을 그으며 그것이 무한대로 연장될 쑤 있는 동시에 다시 其 點으로 돌아오게 되는 일종의 球空間이 될 것이니 곳 宇宙은 무한이면서도 有限이라 할 쑤 있을 것이니라.
이리하여 만일 우리가 宇宙間에 遍在한 質量의 總額을 아는 날은 宇宙의 대소까지라도 결정할 쑤 있나니 이상의 所約한 相對性 原理와 및 거긔서 推論되는 事實은 一見 신기하나 많은 眞理가 포함되었고 그 宇宙論에 니르러서는 壯大 無比한 感을 아니 주지 못하나니라.(完)＜53＞
＜50-53＞


잡지명	동광 제14호
발행일	1927년 06월 01일
기사제목	東亞日報 編輯局長 李光洙
기사형태	소식

東亞日報 編輯局長 李光洙
雅號 春園, 長白山人. 開國 501년 2월 1일생. 定州 출생. 原籍 京城府 崇三洞 127. 現住 同.
父 農業. 妻 許英肅. 1921년 결혼.

1910년 日本 東京 明治學院 중학부 졸업. 同年 定州 五山學校 교원(4년).
1919년 일본 東京 早稻田大學 수업. 동년 동아일보사 학예부 주임(5년).
1922년 京城 儆信學校 교원(3년).
현직 동아일보사 편집국장.

修養同友會 이사.
저서 無情, 개척자, 再生, 先導者, 許生傳, 젊은 꿈, 春園단편집 등 소설 及 金剛山遊記, 조선의 현재와 장래, 新生活論, 露西亞
중국 여행. 愛讀 톨스토이 작업 及 성경 불경 등. 취미 여행.
현대인명사전(6) ＜51＞
＜51＞


잡지명	동광 제14호
발행일	1927년 06월 01일
기사제목	中外日報 主幹 李相協
기사형태	소식

中外日報 主幹 李相協
雅號 何夢. 開國 501년 6월 11일생. 경성 출생.
原籍 경성부 平洞 98. 現住 同.
父 前官吏. 妻 皮氏. 1910년 결혼. 一子.

1910년 경성 普成中學 졸업.
동년 每日申報社 기자(6년).
1924년 동아일보사 상무.
1924년 朝鮮日報社 고문.
1926년 中外日報社 主幹.

저서 눈물, 海王星 등 소설.
愛讀 신문관계 서적. 취미 **.
현대인명사전(7) ＜53＞
＜53＞


잡지명	동광 제14호
발행일	1927년 06월 01일
기사제목	昆蟲世界의 盛衰興亡, 蜜蜂王國의 八面觀
필자	白南斗
기사형태	논설

昆蟲世界의 盛衰興亡, 蜜蜂王國의 八面觀
						白南斗
生物 중에 微物로서 가장 진보된 생활을 하는 것은 蟻와 蜜蜂일 것이다. 蟻의 생활이 우리 인간의 눈으로 보아서 驚異ㅎ지 아니 할 수 없음과 같이 蜜蜂의 생활도 또한 驚異와 신비의 결정임을 알수 있는 동시에 이 작은
生物의 生活現像 속에도 宇宙의 眞理와 造花의 妙技를 엿볼 수 있다. 俗談에 『벌에 상하의 禮가 있다』고 실로 벌은 개미와 같이 인간을 제외한 生物界의 双壁이다. 개미가 生活 양식에 있어 우리들 人間보다 못하지 아니한 것과 같이 벌도 또한 節制있고 規律있는 당당한 생활을 하고 있다. 개미에 대하여 감탄과 敬服을 마지아니한 우리들은 벌에 향하여서도 嘆稱과 畏敬의 念을 금할 수 없다. 저들이 萬事에 用意周到하고 精細刻勤하며 一致結合함은 개미보담도 오히려 나은 바 있음으로 東西古今을 물론하고 詩人 論客은 저들 行動의 신비에 詠嘆의 소리를 내게 하고 幾多의 學者는 저들 理智的 行爲에 驚異의 눈을 내어두루게 한다. 그 不可解할 神秘의 수수게끼 그 驚異에 値할 만한 理智的 행동을 다시 이하에 啓示하여 독자의 一考에 供ㅎ고저 한다.

階級.
현재 세계 중에 이름 아는 벌 수만 하여도 약 3萬 종류나 된다 하니 朝鮮 안에 있는 것만 하여도
五, 六百種에 不下할 것이다. 이 무수한 벌 중에는 혹은 膨大한 사회를 만들어 共同生活을 하는 것도 있고 혹은 單獨生活을 하기도 하매 혹은 매우 이상한 생활을 하는 것도 있으나 이런 특별한 벌 이야기는 뒤로 밀우고 이번은 社會的 生活을 하는 蜜蜂의 이야기에 그치려 한다.
蜜蜂은 벌 가운대 最高位를 占할 만하다. 그 정돈된 社會組織과 純然한 共同生活을 하는 것은 우리들로서도 부끄럽어 할 바가 있다. 지금 저들의 사회를 엿보건데 三異性 즉 (1) 女王 (2) 雄蜂 (3) 働蜂의 三階級이 있어 社會的 家族的 생활을 영위하는데 이 三階級 중에 女王이라 하는 것은 물론 雌性으로 蜜蜂 社會에서는 단지 한 마리 밖에 없다. 개미라던지 벌 가운대라도 胡蜂 같은 社會에서는 女王이 몇 마리라도 있지마는 蜜蜂社會에는 이를 절대로 不許함으로 支那처럼
群雄이 割據하는 勢力 다툼을 하지 않고 제 임무에만 열중하여 알을 낳아 子孫의 繁殖을 꾀하는 것이 그의 직분이다. 그들의 신변에는 항상 약간의 働蜂이 호위하고 있는데 혹시는 그 몸의 塵芥를 털어주기도 하고 혹시는 식물을 갖다가 먹이기도 한다. 다음 雄蜂은 前記 女王의 配遇될 자로서 한 사회 안에는 대개 100마리 내지 수백 마리가 있는데 그 임무는 다만 女王에게 알을 낳게 할 뿐으로 이윽고 가을이 되면 존재할 필요가 없게 되어 働蜂은 곳 집을 쫓아내어 枯野의 이슬과 운명을 같이 하게 한다. 최후로 働蜂은 一社會에 一萬 내지 三萬 혹시에는 엄청나게 많아 五, 六萬도 되는데 실로 蜜蜂 社會에 기초가＜54＞ 되며 主腦者가 되어 蜂國의 운명을 전담하고 있다. 이는 원래가 雌性이지 마는 生殖器의 불완전으로 말미암아 石婦인 것도 개미와 다름이 없다.
營巢.
蜜蜂의 집을 짓기 전에 地鎭祭를 지내듯이 일종 기묘한 의식을 행하고 시작하는데 始工하려할 때는 働蜂이 蜜을 飽食하고 花彩形으로 벌이어 서어 서로 前肢 後肢로 連紹 懸垂하여 약 一晝夜를 고요히 지내면 下腹 左右 蠟盤 중에서 蠟이 나아오나니 蜂群이 이것을 취하여서
六角形으로 造巢하게 된다. 蜜蜂의 巢房이 六角形으로 된 것은 여러 가지 견지에서 고찰하여 매우 흥미와 意義가 있다. 蜜蜂이 造巢하는 재료로 쓰는 蠟은 저들에게는 가장 귀중한 品이다. 그럼으로 쓸 때에도 자못 주의하여 조곰이라도 헛되게 쓰지 않으려고 여간 고심을 하지 안는다. 최소한의 蠟을 매유 유효하게 사용할 줄 안다. 즉 蜂巢의 구조는 일정 量의 재료로서 최대의 容積을 점하게 하고도 최소 공간을 점할 容器를 만들어라 하는 命題를 보기 좋게 해결한 것이다. 집이 둥군 것 같으면 圓筒과 圓筒사이에는 쓸대 없는 空隙이 생기게 될 것이요. 이것을 없게 하려면 사각형이 좋을 듯 하나 蜜蜂의 형체는 본래 둥군지라 둥군 몸에 四角을 取하게 되면 출입에도 불편할 것이오. 幼蟲 養育하는 대도 불편이 많겠음으로 終末에 사각과 圓筒의 중간을 취하여 六角으로 만들게 된 것이라 한다. 蜂巢는 一見에 다 六角 小室인 것 같으나 자세히 檢分하여 보면 三色의 室로 大小 深淺의 구별이 있는데 그 중에도 女王의 幼蟲室은 특이하다. 여긔에는 働蜂의 幼蟲室, 雄蜂의 幼蟲室, 女王의 幼蟲室이 있는 외에 貯蜜室이 있고 또 花粉을 貯藏하는 대도 있어서 그 정돈된 모양은 참으로 놀랄만하다. 이것으로 보더라도 저들이 우리 인간에 다음가는 程度의 文化的 생활하고 있음을 窺知할 수 있다.
幼蟲養育.
女王으로붙어 낳은 알을 양육하는 대는 전혀 働蜂이 맡아 하고 母된 女王은 조곰도 관계하지 안는다. 卵은 낳은지 약 3일이 되면
귀엽은 幼蟲으로 孵化하는데 働蜂들은 항상 주위를 돌아다니면서 하나씩 하나씩 檢視하고는 먹이를 준다. 乳母役된 働蜂은 늘 건강에 주의하면서 먹이를 주더라도 幼蟲에 成育 정도에 딸아서＜55＞ 食物을 구별하게 되는데 훨신 어린놈에는 働蜂의 입에서 젖 같은 물을 내어 먹이고 차차 성장함을 딸아 花粉과 蜜을 먹인다. 이렇게 한지 5일이 지나면 幼蟲은 蛹이 되고 또 蛹이 변하여 일시 幽이 되어 몇 날만 蟄伏하여 있으면 완전한 벌이 되어 나오게 된다. 이렇게 하여 新蜂이 나오면 舊蜂들은 이 新蜂이 독립행동을 취할 동안 만사를 돌보아 주고 新蜂도 선배의 지휘를 받아 限死ㅎ고 활동한다. 이상은 働蜂 雄蜂의 발육상태지마는 所謂 女王의 출세는 다소 다른 점이 있다. 女王의 幼蟲만은 특별 두호 하는데 孵化된 幼蟲은 働蜂 幼蟲과 일반이지마는 좋은 食物과 滋養分 많은 것을 충분히 먹이게 됨으로 발육이 特著하여 卵巢도 완전히 발육되어 훌륭한 生殖力을 가진 門閥 없이 미래의 女王될 天下의 幸運兒가 된다.
敵愾心과 戰爭.
筆者는 지금까지 蜜蜂이 한 사회의 일원으로서 여하히 勤勉하며 애정이 많은지를 말하여 오았다. 그러나 저들도 生物인 이상 역시
敵愾心과 戰鬪心이 없을 수 없다. 저들이 유일의 무기로 삼는 것은 꽁문이에 있는 촉이다. 이 촉은 한번 쓰면 다시 쓸 수 없을 뿐 아니라 제 生命까지 희생됨으로 여간한 경우에는 쓰지 않고 오직 저의 社會에 危害를 加하는 敵에게는 비록 그 敵의 힘이 幾百 幾千倍가 더 하더라도 一致協力 犧牲奉公의 정신으로 적과 抗爭하여 共同生活의 完璧을 期한다. 고기가 물을 떠나아서 생활할 수 없음과 같이 蜜蜂은 團體를 떠나아서 생활할 수 없다. 그럼으로 徹頭徹尾 團體本位요 개개의 행동은 取하지 안는다. 가령 彼等의 食料인 貯蜜이 缺乏함과 같은 때 한 마리라도 홀로 蜜을 많이 먹음고 달아나는 법이 없고 節用 節食하다가 全群이 한 통에서 沒死하거나 그렇지 않으면 서로 더리고 巢窠를 떠나는 수도 있다 하나 이는 筆者의 四五年 경험으로 보아 貯蜜의 부족으로 달아나지는 아니하는 것 같다. 또 團體를 위하여는 死를 賭하고 싸우며 평시에는 적극적으로 활동하여 分業의 책임을 盡하여써
團軆의 繁榮을 圖하나니 이는 단체 가운대서 個體를 발견하였고 개체의 완전을 期하여는 단체의 繁榮을 圖하여야 하겠다는 妙理를 本能的으로 이해함이 온 況 萬物의 靈長으로 자처하는＜56＞ 인간으로서 危機一髮 生死存亡의 秋를 際會하여 捨身救急할 者와 人類共同을 위하여 殉死할 者가 과연 幾人이나 될는지 錯誤된 個人主義의 조류가 도도히 흘어서 個人主義의 權化者가 천하를 橫行하는 이때에 우리는 蜜蜂의 가르침을 받아 大同團結 協力一致 犧牲奉公의 精神을 발휘하여 前途 難關을 打開 邁進할찐대 생존의 脅威를 받지 아니 할 것은 물론이요. 일보를 進하여는 世界 文化上에 공헌함이 적지 아니할 것이다.
王位繼承問題.
蜜蜂의 社會에는 所謂 王位의 繼承問題란 것이 있는데 그것을 인간 사회로 본다면 女權尊重 시대의 長女 相續法과 같다. 새 女王이 나아오게 되면 그런 女王 즉 어미는 제일 먼저 난 長女에게 讓位하고 자기는 약간의 働蜂을 더리고 舊巢를 떠나오아 第二의
新社會을 創建하게 되나니 이를 世稱 제1회 分封이라 한다. 大抵 分封은 食口過剩에 어찌 할 수 없어서 하게 되는데 그 시기는 五, 六月 경이요. 제1회 分封은 지극 平穩裡에서 아무 고장없이 행하게 되나 2회 分封붙어는 상서롭지 못한 문제가 일어난다. 이것은 姉와 妹간의 所謂 相續問題인데 1회 分封 당시 母의 뒤를 인수한 長女는 곳 이어 나아올 妹들을 몹시 밉어하(憎)여 排斥하게 되나니 이는 무리가 아니다. 彼女는 妹가 성장하기 전 室中에 들어 있는 것을 보고는 곳 慘忍한 짓을 하게 되고 또 발서 성장하여 출세한 妹가 있을 것 같으면 그 妹를 掩襲하여 물어 죽이고저 하는데 이때에 働蜂들은 사전에 이를 밀이 알고 王室의 주위를 嚴重 警戒하여 亂暴한 짓이 없게 하며 설령 싸움이 날찌라도 働蜂들은 두 사이에 들어서 싸움을 말린다. 그러나 결국은 어느 쪽이던지 한편이 勢 부득이 分家하게 되나니 이것을 제2 分封이라 한다.
어느 곳 어느 때 세상에 던지 끊어지지 아니하는 것은 權利 다툼이요. 두럽어 할 것은 女子의 嫉妬다. 이 세상에 부자연한 階級이 존재하는 이상 부당한 權力이 橫行하는 한에는 永久히 이같은 싸움이 絶種되지 아니할 것이요. 또 이 세상 人間이 개개 별별의 욕망을 가지고 있는 한에는 虛榮의 邪心을 버리지 아니하는 이상은 此種의 嫉妬가 없을 수 없을 것이다. 만약 우리들이 인류의＜57＞
平和를 祈願한다면 우리들은 제일 먼저 不合理하고 不自然한 階級制度를 打破하여 부당한 權利를 쓰지 못하게 社會로붙어 驅逐하지 아니 하면 안될 것이다. 인간사회에서는 남성간의 權力과 地位다툼이 激甚한데 蜜蜂世界에서는 女性과 여성과의 地位다툼이 猛烈하다. 이 무슨 대조이뇨. 그러하나 人間 사회라고 표면에야 노골로 들어나지 아니하지마는 內面에 들어가아 보면 여간 추악한 일이 있지 않다. 이는 신문지의 三面記事가 반영함으로 張遑히 말할 필요가 없다. 아아- 두렵어 할 손 勢力 다툼 - 警戒할 손 地位 爭奪!! 삼가할 손 嫉妬心!!!
越冬과 雄蜂의 末路.
옛적붙어 蜜蜂은 개미와 같이 勤勉貯蓄의 모범으로 東西가 공히 推賞하여 오았다. 彼等이 봄붙어 가을까지 寸陰을 是競하여 食物을 모아 過冬할 준비를 하는 것은 세상이 共知하는 바나 여름이 가고 가을 바람이 불어오면 문득 越冬準備에 奔忙하게 된다. 한편 蜜을 貯蓄하여 뚝게를 덮고 한편으로는
行政整理의 大斧를 나리어서 剩員의 淘汰를 행하게 되는데 行政整理의 第一矢를 받는 것은 雄蜂들이다. 雄蜂은 봄으로붙어 비롯오 蜜蜂 社會에 一員으로 존재하게 되나 그의 職務는 오직 分封期에 新女王과 交尾할 따름이요. 이 외에는 아무 하는 것 없이 優遊度日하여 먹기만 할 뿐이다. 그런데 食物이 넉넉하고 經濟의 여유가 있을 때는 이 不勞階級을 情誼上 掃蕩하지 못하였지마는 가을이 되어 꽃은 凋落하고 蜜과 花粉이 缺乏을 고하게 되면 蜂國은 돌연히 時勢가 없어지어서 節約緊縮을 하게 된다. 働蜂은 이때에 있어 이 不必要한 게어른 자를 모주리 逐出하거나 그렇지 않으면 咬殺하여 버린다. 원래 雄蜂은 働蜂과 달아서 護身할 침을 가지지 못하여 항쟁하지도 못하고 働蜂의 驅逐을 당하여 무참히도 敗殘의 體軀를 枯野의 이슬과 운명을 같이 하여 살아지고 만다.
쓸프다. 昆蟲 世界의 不勞懶惰한 자의 末路가 어찌 이렇게도 비참한지? 이를 본 우리들은 覺醒함이 있어야 할 것이며 또한 積極的 奮鬪가 필요하다. 이런 맘은 있으되 일할 감이 없어 헛되히 날을 보낸다 할찐대 우리는 방랑의 길을 찾지 말고 각지로 離散하기 전에 共同一致하여 설 자리에 굳게 서어서 爲政者에게 일터를 달라고 당당히 요구함이 可할찌요. 일할 감이 있으되 雄蜂과 같이 遊衣徒食하는 자에게는 雄蜂 이상의 峻烈한 社會的 制裁가 있어야 圖生하게 될 것이다. 天高氣淸한 秋天 靑桐잎 떨어질 때 彼 勝利의 榮冠을 얻은 蜂群은 活動을 중지하고 倉庫에 가득찬 蜜을 女王을 중심 삼아 크게 뭉치어서 靄靄團樂裡에 고요히 살기가 찬 겨운날을 보내며 春風이 불어 駘蕩한 氣가 돌아오기만 기다리다가 驚蟄이 지나고 잎 돋고 꽃 필 때 벌들은 浩然의 氣를 마시며 芳草와 百花가 만발한 사이를 徘徊하면서 혹은 花房의 蜜을 取하며 혹은 花斷을 취하여 衰殘한 나라의 復興을 꾀한다. 지금은 正히 벌들의 孜孜 營營 役事에 眼鼻를 莫開하는 때다. 櫻花 滿發한 山莊 一偶에서 蜂群의 활발을 凝視하며 아울러 우리의 과거를 溯考하고 미래를 黙想하며 현재를 直觀할 때 나는 精神이 혼미하여 지어서 擱筆하고 자리에 쓸어지었다.(完)
1927. 4. 19＜58＞
＜54-58＞


잡지명	동광 제14호
발행일	1927년 06월 01일
기사제목	呑棗냐 搆說이냐, 한글토론(6)
필자	安自山
기사형태	논설

呑棗냐 搆說이냐, 한글토론
						安自山
一. 本欄은 朝鮮語 硏究家로서 독특한 의견을 발표하게 함.
二. 本欄은 朝鮮語 硏究에 관하여 主張, 反對 혹은 質疑 解答 등도 기재함.
三. 本社의 主張과 틀린 綴字法, 句讀法이라도 本欄에만 限하여 다만 原稿 그래도 함.

5월號에 就하야 鄭烈模君의 나에 향한 撥文이 記載된 것은 其 內容이 直觀的으로 보면 揮辱인지 駭擧인지 料亮을 못할지나 詳察한 즉 呑棗가 안이면 讚說이라.
말하되 그 다음 둘재로 말한 語源의 문제이란 것은 너무 高尙하여 알 수도 업다 햇서.
또 말하되 나는 不幸히 샌스크리트를 모르기는 한다 마는 이라 햇셔.
또 하되 남모르는 샌스크리트를 각금 한다 햇서.
그러케 記下의 한 말을 解釋할 자격이 업슴을 자백하면서 여러 가지 論難을 킨 것은 모도 呑棗의 說이라 안이 할 수 업겟다 하는 것은 直覺的 評이지만은 其 語調는 사실이 呑棗라.
其 語調가 呑棗됨은 記下의 말을 搆陷함에 잇서
君이 말하되 君은 어데서 ㅑ ㅕ ㅛ 가 絶粹한 母音이라는 것을 엇어 보앗는가 하엿스니... 記下는 결코 ㅑ ㅕ ㅛ를 純母音이라 한 일이 업스니 2월號(9)를 보라.
또 말하되＜55＞ 본시 활용이란 것은 가튼 말의 形式的 意義 變化를 이르는 것이지 實質的 意義 變化를 말하지 안는 것임을 聰明한 君이 웨 일직이 몰낫는고 햇서... 記下는 발서 2월號(14)에 分析하엿는대 몰낫다고 讒訴한 것은 무슨 소린가.
또 말하되 「띄」까지를 「뜨」의 활용으로 보는 것은 君의 文法上 智識이 缺乏한 것을 나태낸 것이다. 君아 놀내지 마라. 「뜨」는 自働이오 「띄」는 他働이 안인가 햇서... 記下는 그 글에 活用法을 主論한 것이 안이라 아모 말이라도 根母音의 變化組織을 말한 것이라... 고로 動詞가 변하야 名詞됨도 역시 同例... 뜨 띄 - (帶)... 形容詞가 변하야 名詞됨도 역시 同例... 크-킈(身長)... 代名詞의 변하는 例... 그-거긔... 이-여긔 그와 가티 根母音 變化 說明을 엇지 하야 活用法 組織이라고 搆說함은 何오.
또 말하되 「잣지기」는 君의 말과 마찬가지로 同字를 連書하는 경우에 쓰는 것인즉 幷書를 是認하는 것 안인가. 웨 이러케 전후가 모순되는 말을 한담이라 햇서... 이 역시 搆說이라... 3월號 幷書論條에 (11)(12)한 말은 아모 文字라도 同字를 幷書할 時에는 美를 取하야 (*)로 하는 일이 잇는데 귀태여 美感이 업게 幷書할 것이 무엇인가...한 말인데 엇지하야 幷書를 是認하얏다고 搆說을 하고 矛盾이라 반항하는가.＜56＞
또 말하되 「諺文創作 당시에 幷書한 것은 根本的으로 틀녓던 것이요」 하는 말버릇이 어대 당한 소리이냐 아모리...輿論 업는 사회라고 함부루 지저귀어서 될 것인가라 햇서...이는 搆陷의 극단인 威挾이라. 後人은 도모지 古聖人의 한 일을 批評도 못하고 절대 服從하라는 心思는 무엇인가. 이것은 理論學說을 背하고 勢力으로 專制하는 事大主義가 안인가. 만일 그 가티 評論을 못하게 하면 시방 잘 쓰자 못 쓰자 하야 정리하자는 根本精神은 무엇인가.
彼輩는 항상 욕설을 안이하면 謀陷하나니 만일 그와 가티 讒訴나 惡說로 대항코자 하면 腕力으로 角抵를 하는 것이 可치 안한가...
본래 諸君은 搆說하는 습관이 잇스니 신문광고까지 記下를 言文整理의 反對者라 햇서... 記下의 토의하는 것은 곳 實際 純正으로 정리하자는 것은 아모라도 알 것이어널 엇지하야 整理反對者라고 讚訴하는지... 그와 가티 모함코자 하면 新學界는 다시 四色黨爭하던 回旋風에 驅入되고 말 것이니 鳴呼蒼天아. 斯何人事오!

本誌에 사용하는 우리글 綴字法(新式 받힘)에 관하여 疑問處가 있거든 물어 주시오.(但 葉書로) 本欄으로서 해답을 하여 들이겠음니다. ＜57＞
＜55-57＞


잡지명	동광 제14호
발행일	1927년 06월 01일
기사제목	彈丸船 타고 月世界 探險, 科學者의 夢想 實現?
기사형태	소식

彈丸船 타고 月世界 探險, 科學者의 夢想 實現?
月世界 여행은 이미 空想이 아니요. 實現될 가능성이 있다. 다시 말하면 數理的 또는 工學的으로 考慮하는 바이다. 墺國 윈 大學의 오파트 敎授나 헤프 博士는 5噸의 重量을 가진 砲彈型의 배(船)를 건축 중인데 이것을 砲彈과 같이 쏘아 보내는 것을 연구하여 이것을 타고 이틀 동안이면 달나라까지 가겠다는 것이다. 兩氏는 벌서 조고마한 模型의 배를 만들어 몇 마일(哩)을 리어보았는데 다 成功을 하였다고 한다. 이 모형의 砲彈型 배에는 落下傘이 달리어 있어서 일정한 한도까지 높이 올리어 가다가 나리어 올 때에는 자동적으로 낙하산이 벌어지어서 안전히 着陸하게 되었다고 한다.
또한 計劃은 오-쓰트리아 사람과 바바리아 사람의 피를 받은 天文學者 겸 飛行家인 화라氏의 그것인데 이것은 마찬가지로 狼煙 장치한 空中船을 쏘아 올리게 조직된 것이다.
이들의 計劃은 實質的으로 동일한 원리에 돌아간다. 배는 大砲의 탄환 모양이며 그 塔載한 燃料의 부단히 폭발하는 반응에 의하여 속력을 내는 것이다. 오파-트 敎授의 考案에 의하면 이 배 껍질 속에는 後部에 爆發室이 셋이 있어서 第一室에는 알콜, 다른 二室에는 液體水素를 塔載하게 되었다. 그 속력은 氏의 산출한 바에 의하면 일초에 7哩 이상이라고 한다. 이 배는 진행함을 딸아 도중에서 차차 속력이 증가하게 되었는데 그 이유는 소비한 폭발실의 밖앗 껍질을 도중에서 볏기어 버림으로 말미암아 重量이 減하는 까닭이다.
헤프 博士는 精巧한 操舵機를 연구하였다. 이것으로 공중을 다라날 때에 배치(船舵)를 묘하게 돌리는 것이다.
空中 旅行의 준비는 어떻게 하나. 乘員는 마치 영혼 모양으로 공중으로 뜨어 오르는 까닭으로 가죽끈으로 꽉 벽에다가 매어놓는다. 그러고 필요한 수분은 甁에서 고무 乳頭로붙어 빨게 된다. 이 배가 어떻게 하면 안전히 月世界에 도착되는가. 또 어떠한 방법으로 地球로 돌아올까 하는 것은 아직 해결 못되었다.
얼마 전에 多敎의 天文學者 工學者 物理學者들이 윈에 집합하여 오파트 교수의 계획을 助力하기 위하여 宇宙의 探險協會를 설립하였다. 同協會의 푸로그람의 제일로 간을 향하여 閃光을 발하는 狼煙을 치어 올리어서 그 폭발을 望遠鏡으로 보려고 계획하였다. 지금까지 소설 외에는 보지 못하던 月世界 旅行이 실현되는 날이 있다하면 얼마나 통쾌한 일일까.＜59＞
＜59-59＞


잡지명	동광 제14호
발행일	1927년 06월 01일
기사제목	智識庫
기사형태	소식

智識庫
獨逸서는 伯林서 「라입치히」까지 無線電信으로 小切手現送에 성공하였다고. 이것은 小切手額面을 電送하는 것이 아니라 아주 그 小切手를 電信機에 놓고 그대로 寫眞電送하는 것이다.

美國 女子가 1년에 사용하는 「실크스탁킹」(明紬洋襪)이 5,500萬이요 거긔다 人造실크까지 집어넣으면 20萬커레가 된다. 美國人 전체가 사용하는 벼선 값은 1년에 3億 5千萬弗이라고.

美國의 新聞 200종에서 宗敎에 관한 左記 문제에 대한＜59＞ 해답을 강구한 결과 12萬5千명이 대답하였는데 그 해답의 百分比는 다음 같다.

一. 神의 존재를 믿는가.                                   然 91  否 9

二. 永生不死를 믿는가.                                     然 88  否  12

三. 神과 交通하는 祈禱를 믿는가.                           然 88  否 12

四. 耶蘇의 神格을 믿는가.                                 然 85  否 15

五. 聖經이 모든 책 중 뛰어나게 靈感을 준다고 믿는가.        然 85  否 15

六. 敎會에 加入하였는가.                                  然 77  否 23

七. 禮拜에 참예하는가.                                    然 76  否 24

八. 敎會가 없는 곳에서 자녀를 敎育할 맘이 있는가.         然 13  否 87

九. 매일 家庭 祈禱會를 보는가.                             然 42  否 58

十 宗敎的 家庭에서 자라났는가.                          然 87  否 13

十一. 자식에게 宗敎敎育을 주기 위하여 그런 機關에 보내는가. 然 72  否 28

十二. 宗敎가 個人 及 社會를 위하여 필요한 물건인가.      然 87  否 13  ＜60＞

＜59-60＞


잡지명	동광 제14호
발행일	1927년 06월 01일
기사제목	忙中閑談
기사형태	잡저

忙中閑談
十七字文章
자, 이리들 오시오. 학자님의 論文만 보시지 말고 우리 雜談도 하면서 지납시다.
發論을 내가 내이었으니 위선 내가 한 마디 하지요.
예전에 열일곱字 가지고 詩 잘 짓는 才童이 있었더랍니다. 어느 날 돌ㅅ다리 우에서 외통삼촌과 작별을 하다가 갑작히 詩想이 大發하여 한 首 부르는데
春風石橋上에 叔父送我情이라 兩人이 相對泣하니 三行.
『엑 요놈 아무리 삼촌이 한 눈이 멀었기루써 그게 어대 當한 버릇이냐.』
삼촌은 怒發大發하여 官家에 告訴를 하고 잡아다가 下獄을 시키었더랍니다.
때 마침 旱魃이 자심한지라 郡守님이 祈雨祭를 지나시는데 또 한번 詩를 지어서 鄭重하게 進呈하였더랍니다.
詩에 曰
郡守 祈雨祭하니 黑雲이 蔽白日이라 정성이 猶不足하여 日出.
이제는 郡守가 怒髮이 衝冠하여 東軒 뜰에 잡아들이어다가 놓고 秋霜같은 호령 하에 볼기짝을 열아문番 갈기었더니
『아구구 잠간만 참으슈. 내 詩 하나 짓겟소.』
每作十七字하고 笞得十七度하니 若作十七句면 打殺가.
『할 수 없는 놈이로다.』
一同 하하하.

千字文章
하던 김이라 또 하나 하지요. 이제는 千字文章 이야기ㄴ데
예전에 어느 정승집 처녀가 있는데 千字로 말하면 自天地玄黃으로 至於焉哉乎也히 無所不通하는 그야말로 女流大文章이더랍니다.
그래 新郞募集 大廣告에 曰
『千字文章이면 吾之配匹也라!』 하였더니 八道總角이 皆是曰 千字文章이라고 덤뷔는 판인데 어느 날 이 처녀가 쪼끄리고 앉아서 어느 총각을 보고 하는 말이
『내가 무엇 같으냐.』
『圖寫禽獸!』
『엑 고이한 놈 畵彩仙靈이지 이놈 쫓아내어라.』
쫓기어 나서 생각하니 怨痛莫甚이란 말이다! 그래 이 총각이 좔좔 퍼붓는 비를 맞으면서도 그냥 담벼락을 기대고서 있노라니까 때마츰 어느 손님이 오다가
『웨 거긔 서었느냐』고 뭇더랍니다. 그래
『에라 이 兩班께 陳情이나 한번 하여 보자』 하고
畵彩仙靈하올 것을 圖寫禽獸하온 죄로 雲騰致雨하는 밤에 屬耳垣墻하옵니다.
『야 이건 千字文章이로구나.』
처녀 역시 이 말을 듯고
『果是 吾郞이로다』 하고 於心에 만족하더랍니다.＜60＞
＜60＞


잡지명	동광 제14호
발행일	1927년 06월 01일
기사제목	理想的 運動競技 排球=빨레뽈, 設備簡單 危險絶無 老少同樂 技術容易
필자	秦蕃
기사형태	논설

理想的 運動競技 排球=빨레뽈, 設備簡單 危險絶無 老少同樂 技術容易
						秦蕃
꽃피고 새 노래 부르던 그 시절은 벌서 자최 없이 살아지고 지금은 바야흐로 綠陰이 욱어지고 하늘은 얕을 대로 얕아진 여름이 오고야 말았다.
이때를 당하여 모든 사람들은 모도 여름날이 닥치어 오는 것을 싫어할찌라도 그 절기가 바삐 돌아오기를 손곱아 기다리어서 자기 天地가 온 듯이 날뛰며 춤추는 것은 오직 「썸머 스폿스맨」들이다.
夏期 運動으로는 水泳, 登山, 庭球 등이 적당할 것이다. 그러나 내가 지금 말하는 排球(빨레뽈)도 이 시기에 있어 가장 적당한 「께임」이라고 믿는다. 첫째로 男女老幼외 別이 없으며 기술이 容易하고 위험이 없을 뿐만 아니라 어느 시기를 물론하고 均整의 美技를 가랑하는 運動은 또 달리 없을 것이다.
排球가 朝鮮에 수입된 지는 그다지 오래된 과거의 일은 아니다. 그럼으로 그 競技方法이라던지 競技를 장려하는데 있어 먼저 體育指導者로붙어 이 경기가 어떠한 특징이 있다는 것을 설명 지도하여 일반화하여야 될 것이다.

排球의 由來
排球는 금일에 있어 가장 새롭은 「께임」 중에 하냐이니 美國人으로 창안된 것이다. 西曆 1895년 지금으로 약 30년 전에 北美合衆國의 東洋岸인 「마사쮸셰쓰州」 「흘욕」市에 있는 基督敎靑年會館에 體育指導者 「우이라임 찌 몰간」氏가 考案한 것이다. 그 당시 아메리카 국내에는 野球 籠球가 성행하였으나 이 運動은 대개는 과격성을 帶한 운동인 고로 元氣旺盛한 靑年들만 「풀레이」하였던 것이다. 이 점에 있어 「몰간」氏는 籠球나 野球보다. 運動量이 적고 기술이 容易하며 대다수의 경기자가 운동할 수 있는 즉 何人이던지 능히 할 수 있는 運動을 연구한 결과 庭球에서 因綠을 得하여 案出한 것이 현금 성행하는 排球다.
그 후로 붙어 이 경기는 점차 보급의 기세로 全世界를 통하여 그 實演을 目見할 수 있게 되었다.

東洋的으로 본 排球
東洋 諸國 중에도 比律賓과 支那는 가장 오래된 昔時에도 排球가 交行되었다 하며 比律賓같은 나라는 우리가 蹴球를 愛好함과 같이 배구를 애호하였다. 그것은 1913년으로 隔年마다 행하는 極東選手權競技大會에서 比律賓과 支那 선수는 何時를 물론하고 猛烈한 접전을 연출하였다. 딸아서 기술을 연구함으로 보아 排球의 創案國인 美國보다도 우월할 뿐만 아니라 실력을 비교함에도 强者다. 그것은 東洋에서는 國際的 勝敗를 다투는＜61＞ 경기가 된 까닭으로 元盛旺盛한 청년은 自國을 위하여 대개는 시간을 허비하여 연습하였으며 연구하여 오았던 것이다. 이와 반대로 美國의 排球는 勞働者나 事務員 등이 勞働의 여가나 혹은 事務의 休憩時에 保健과 娛樂을 느끼게 위하여 「풀레이」하였으며 거긔서 무슨 경기에 중대한 協同精神이라던지 작전에 관한 계획을 연구하는 諸般을 考察하여 東洋과는 「풀레이」하는 趣旨가 동일하지 못하다.

排球의 特徵
老人과 兒童까지 適當한 運動
排球를 고안한 「몰간」氏는 야구 농구보다도 운동량이 적으며 기술이 容易하고 설비가 간단하게 할 수 있는 競技方法을 案出하게 하여 실제로 농구나 야구에서 흔히 보는 危險性과 過激性이 없다. 이 排球競技에 貢獻이 있는 體育家나 指導者의 말을 들으면... 이 競技가 女子에게는 無二의 적당한 운동이라고 한다. 청년 중에도 신체 쯤 不健康한 자에게는 최선의 운동이다.

技述이 容易한 점으로
運動界의 권위 있는 지도자의 말을 들으면 『과거 8년 男女學生이나 敎員 또는 勞働階級에 있는 大多數人에게 排球를 지도하여 보았는데 一日 2,3시간을 지도하면 상당한 취미를 맛볼 수 있다는 것은 多年 指導經驗에서 증명한다고 한다.』 「뽈」을 地面에 떨어지기 전에 칠(打)수만 있으면 누구던지 용이하게 「풀레이」할 수 있음으로 별로 다른 운동경기와 비교하여 難點은 없다.

體育上으로 보아
뽈을 치는 데는 上肢에 의지하겠지만은 뽈이 높게 혹은 낮게 혹은 右面으로 左面으로 飛來하는 때에는 跳躍하여 뽈를 치는 때도 있다. 혹은 신체를 右曲하며 左倒하여 種種의 體形을 지어 뽈을 치는 때도 있을 것이다. 자기의 편과 연락을 맺기 위하여 右往左往하며 前進 後退할 때도 많을 것이다. 또는 上方을 향하여 즉 상체를 後屈하여 흉부를 확장하고 手腕을 사용하여 치는 때도 있음으로 胸廓에는 최대의 선량한 영향을 줄 뿐 아니라 자세를 矯正함에도 다대한 도음이 있다. 딸아서 항상 椅子에서 독서하는 학생은 물론이요 상체를 前屈하여 作業하는 勞働者나 座業하는 男女 勞働者 혹은 종일 事務를 집행하는 男女 事務員 商店員 交換手 看護婦 등에게는 반듯이 「풀레이」할 운동인 줄 안다. 또는 사무 여가에 運動과 娛樂을 겸한 것을 맛볼려고 하는 사람에게는 또 달리 없는 運動이다. 中食 중에 休憩時間에 행할 운동으로는 가장 良好한 운동이며 生理的으로도 결ㅎ고 害는 없다.＜62＞

協同精神의 基礎를 養成
一組 6人으로 12人이 집합하여 조직된 團體運動이니 상대편에서 飛來하는 뽈은 반듯이 세 번 이내에 상대편으로 처어보내는 競技인 고로 뽈은 자기편의 競技者에게 「패스」한다 할찌라도 상대편을 攻擊할 때에는 자기편 同志와 연락을 取할 필요가 있을 것이다. 만약 자기편이 同志에 대한 一致心이 없을 때에는 개인으로는 우수한 기술을 가지었다 하지마는 團體로 보아 도저히 승산을 기대할 수 없다. 試合 중에 자기 一人의 功名을 빛내기 위하여 一致心을 不顧하고 同志의 연락을 破裂하여 돌이어 실패를 초래하는 것은 왕왕 우리가 見聞하는 바이다. 技術이 부족한 경기자라도 일치심이 견고하여 상대편을 대항한다 하면 충분히 자기편에게 양호한 成績이 올 것이니 協同精神에서 發露된 것이라야만 될 것이다.

危險性이 없는 점으로
排球가 朝鮮에 수입된 지 8년 간에 排球競技로 인하여 競技者가 부상하였다는 말은 아직것 못들었다. 그것은 생각하면 이 운동은 절대로 過激性이 없다는 것을 證據하는 것이다. 器具가 간단하고 危險性이 없는 동시에 試合方法이 그다지 어럽지 않다.

設備가 簡單한 점으로
庭球 경기장 같은 地面이 있으면 능히 경기 할 수 있다. 競技者가 적을 때에는 長 20米 幅 10米의 면적이 있으면 된다. 뽈은 地面을 치는 것은 아님으로 競技場은 대체로 平坦하던지 砂地라도 좋고 草原도 관계없다. 器具로 말하면 뽈 1개, 網 1張, 網을 치는 支柱 2개가 있으면 될 것이다. 뽈도 地面을 치는 것은 아님으로 장기간 사용할 수 있다. 競技者는 별로 運動함에 필요한 각자의 기구에 준비는 要ㅎ지 않는다. 平服으로는 두루막이만 벗으면 능히 「풀레이」할 수 있다.
現今 우수한 공장에서는 夜間室外電燈을 사용하는 연습하는 곳도 있다고 한다.(完)＜63＞
＜61-63＞


잡지명	동광 제14호
발행일	1927년 06월 01일
기사제목	朝鮮日報 理事 白寬洙
기사형태	소식

朝鮮日報 理事 白寬洙
雅號 芹村. 1891년 1월 28일생. 高敞 출생.
原籍 全羅北道 高敞郡 星內面 德山里.
現住 京城府 鳳翼洞 12.
父 농업. 妻 安珍卿. 년 결혼. 三女.

1910년 群山 令湖學校 졸업.
1915년 京城專修學校 졸업.
1921년 일본 東京 明治大學 졸업.
1910년 평남 中和郡 私立培花學校 敎員.
1915년 경성 鍾路 中央基督敎靑年會 學館 간사.
1916년 京城 中央高等普通學校 교원.
1924년 조선일보사 이사.
현대인명사전(8) ＜62＞
＜62＞


잡지명	동광 제14호
발행일	1927년 06월 01일
기사제목	짠 짜크 루소 어른, 혁신 문학의 선수로 자유 평등론의 대표
기사형태	문예기타

짠 짜크 루소 어른, 혁신 문학의 선수로 자유 평등론의 대표
지난달에 칼 맑쓰의 이야기를 하였거니와 그가 세게 인류를 위하여 많은 공적을 끼치었음과 한가지로 이제 말하려 하는 룻소 어른은 십팔세긔에 있어서 한 혁신문학가(革新文學家)로 자유평등논의 최대 대표자임을 알 것이외다.

탄신은 六月 二十八日
천부인권(天賦人權)과 핑등자유(平等自由)의 언론을 주창하여 전세게 인류에게 한껏 없는 행복을 누리게 한 짠 짜크 룻소 어른은 지금으로붙어 216년 전 서역 1712년 곳 우리나라의 숙종대왕(肅宗大王) 38년 6원 28일에 쉬쓰국(瑞西國) 쩨네빠에 나아서 1778년 곳 프랑쓰 대혁명이 일어나기 바로 11년 전까지 살았음니다.

룻소의 가정과 그 성격
룻소의 부친은 시계 장사로 겨우 살림을 하여가며 그 모친은 룻소가 어릴 적에 일쯕 죽어서 다 따뜻한 애정 아레에서 자라나지 못하였음은 일생에 유한일 것임니다. 성질은 매우 호탕하여 독서에도 불다크 영웅전 같은 것을 애독하였음니다. 어리어서붙어 역경(逆境)에 처하여 시긔심이 많고 또한 공상(空想)에 불리었음니다.

소년시대에 방낭생활
나이 팔세 때에 어느 목사에게 나아가아 정식으로 교육을 받었음니다. 조고만한 일로 꾸중을 받고 분ㅅ김에 달아나아서 정처 없이 떠돌아다니기 시작한 것이 이십세가 넘도록 줄곳 방낭생활(放浪生活)을 하였으니. 이는 다 생활의 궁핍과 환경의 사정에 말미암음임니다. 그러나 어른은 지금까지에 행한 일이 잘못임을 한번 확연히 깨달은 후로는 개인의 향낙주의를 버리고 온젼히 세계 인류를 위하여 일하기로 결심하였음니다. 그럼으로 만년(晩年)에＜64＞ 이르어는 참회록(懺悔錄)을 저술하여 자긔의 그릇된 생활을 뉘우친 일까지 있었음니다.

민약설과 에밀을 저술
룻소 어른의 자유평등설은 무엇인가. 곳 인간의 자연적 상태가 현시 사회와 같이 불자연 불평등의 지경에 빠아지어 있는 원인을 들어서 현상타파(現狀打破)와 구태회복(舊態恢復)을 의론한 것이니 일반 사회에 열렬한 환영을 받았음니다. 그 걸작(傑作) 중에 유명한 민약설(民約說)과 「에밀」은 더욱 세상 사람의 애독하는 것이 될 뿐더러 오늘날까지도 민주주의(民主主義)의 근거가 된 것임니다. 이 저작이 필경 당국에 긔휘한 바 되어 국외로 방축되어 쉬쓰국으로 도망하여 가았음니다.＜65＞
＜64-65＞


잡지명	동광 제14호
발행일	1927년 06월 01일
기사제목	달과 별
필자	박찬묘
기사형태	문예기타

달과 별
						박찬묘
이것은 아홉 해 전의 일임니다.
내가 다섯살 먹던 해 어느 날 밤인데 하늘에는 달과 별이 반작이었음니다.
나는 어머님과 언니하고 뜰에서 구경을 하고 있었음니다. 언니는 나보고 뭇기를 『너는 저 달과 별이 어는 게 더 크냐』 하였음니다.
나는 바로 대답하기를 『달이 더 크지』 하였더니 언니는 『아니다. 별이 더 크단다』 하고는 무슨 말을 많이 하였음니다.

그러나 나는 어머님께 매이어 달리며 『엄마 언니는 거짓말쟁이. 달은 별보다 더 크고 엄마의 얼굴보다는 작은데』 하였음니다. 어머님은 나를 안으시며
『그렇다. 아기야 엄마의 얼굴은 달보다도 크고 해보다도 크다』 하시였음니다.(끝)＜65＞
＜65＞


잡지명	동광 제14호
발행일	1927년 06월 01일
기사제목	내별
필자	陸敏哲
기사형태	시

내별
						陸敏哲
가만히 하늘을 치어다 보면은
뭇별이 반작반작 빛나고 있지요
형님 별 동생 별 누나의 별
모든 별이 반작반작 빛나고 있지요

그러나 닭들이 자주 울 때엔
뭇별이 히멀금 살아저 가지오
그러나 내 별만은 홀-로 빛나고 있지요

모든 별 살아진 새벽 하늘에
내 별만 홀-로 빛나고 있지요.＜65＞
＜65＞


잡지명	동광 제14호
발행일	1927년 06월 01일
기사제목	해동속소학(海東續小學) ＜4＞
필자	朴在馨 原著
기사형태	문예기타

해동속소학
						朴在馨 原著
시어머니 위해 불에 뛰어들어
박조(朴隨)의 안해 임씨(林氏)가 시어머니를 섬기매 며느리의 도리를 극진히 하였음니다. 박조 버슬아치로 서울에 머물고 임씨는 홀로 집에 있어 시어머니를 봉양하였음니다. 밤ㅅ중에 집에 불이 나아서 왼집 사람들은 모도 각기 제 목숨을 살려고 뛰어 달아나되 시어머니는 늙고 병들었음으로 그냥 눕어 있어서 일어나지 못하였음니다. 임씨가 뛰어 들어가아서 시어머니를 안고 나아오다가 섬돌에 받히어 엎더지었음니다. 이때 풍세 더욱 사납고 화력이 몹시 맹렬함으로 그는 몸으로 불을 가리우어 머리와 등이 불에 더이었음니다. 그러나 그는 시어머니를 놓지 아니하고 그냥 있었음니다. 힘센 종 하나가 그를 보고 크게 감복하여 곳 뛰어 들어가아 그 고부(姑婦)를 업고 나아오아 다행히 구원을 얻었음니다.(輿地勝覽)＜64＞

죽어서까지 임군을 위하는 맘
김후직(金后稷)은 신라 진평왕(眞平王)때의 사람임니다. 임검께서 사냥다니기만 즐기매 후직이 극진히 간하되 도무지 듯지 아니 하였음니다. 후직이 죽을 때에 그 아들더러 말하되 『내가 남의 신하되어 가지고 임검의 잘못을 바루우지 못하였으니 내 죽거든 임검께서 사냥다니시는 길ㅅ가에 꼭 묻어 달라』 하였음니다. 그 후에 아들이 그대로 하였더니 어느 날 임검께서 나나오아 사냥할 새 길에 무슨 소리가 들리어 『임검님이시어 가시지 말으소서. 임검님이시어 가시지 말으소서』 함니다. 임검께서 돌아보고 물은 즉 모시는 신하가 여쭙되 『이는 김후직의 묘임니다』 하고 이내 그가 죽을 때에 하던 말을 죄다 아뢰었음니다. 임검께서 눈물을 줄줄 흘리며 말하되 『선생이 생시에 충성으로 간하더니 죽어서까지 잊지 아니하고 이대도록 나를 사랑하는고나. 내가 만일 이 짓을 고치지 아니하면 무슨 면목으로써 선생을 지하(地下)에서 보리오』 하고 한 평생 다시 사냥 다니는 일이 없었음니다. 세상에서 그를 묘간(墓諫)이라 하였음니다.＜65＞
＜64-65＞


잡지명	동광 제14호
발행일	1927년 06월 01일
기사제목	Katedro Esperanta(에쓰페란토 강좌 第六回)
필자	金億
기사형태	잡저

Katedro Esperanta
						金億
67면
66면
＜66-67＞