잡지명	삼천리 제10호
발행일	1930년 11월 01일
기사제목	男便 在獄·亡命 中 妻의 守節問題
기사형태	설문

男便 在獄·亡命 中 妻의 守節問題
貞操를 절대 嚴守하라!
宋奉瑀
兩性관계의 生成은 사랑과 信의 합일되는 곳에 잇다. 사랑만이 잇고 信이 업스면 遊人遊女의 시간적 행위에 불과하며 信만이 잇고 사랑이 업서도 기계적 동작에 끗치고 만다. 또 하나 잇다. 생활조건의 보장이다. 전자의 두가지 조건이 完具된다 할지라도 후자의 조건 하나가 업스면 전부가 倒壞되고 만다. 이 세가지 조건 중 入獄者의게는 전부가 아니다. 후자의 조건 하나는 入獄者의게는 인연이 멀다. 왜 그러냐 하면 그 운동의 조직이 정돈되지 못한 조선이 가지고 잇는 그들이기 때문이다.
하나 前二者만은 반닷이 합일되여야겟는데 사실은 이와 달이 하고 잇다. 사랑은 보통인의 그것보담 열렬하나 信이 업슴으로 공허를 늣기며 고뇌를 맛보고 비극이 연출된다. 어너 누가 최초에는 서로 밋지 아니하리마는 無形無常한 情과 정의 결합이니 늘 同居同食할지라도 물샐 틈업기를 보장키가 곤란하거든 하물며 獄路에 나그내질하며 晦跡亡命이 無常하야 오늘 滿洲에 나라난 몸이 明日은 東京에서 소리치는 사람으로 서냐?
自利를 放下하고 眞과 正 그것을 위하야 荊冠을 쓰고 血路를 거러가는 行者群의 짓친 심신의 安息의 安息과 慰撫를 어들 곳이 그들의 안해인데 그 안식처에 다른 사람의 베개가 노여잇고 그 慰撫하는 손에 다른 사람의 지문이 박혀 잇다면 그들의 胸宇가 엇더하겟는가.
入獄者의 안해는 동지라야 하겟다. 동지로서 사랑과 信이 병행하는 여성이라야 하겟다. 사랑 그것보담 信의 무게가 더한 여성이라야 하겟다. 동지로서의 信업는 안해는 도로혀 큰 일을 만이 마드러 낸다. 사랑이 이동되는데 따라＜36＞ 病弊가 발생한다는 말이다.
사랑하다가 사랑이 없서지면 사랑을 차자가는 것이 何關이겟나마는 사랑을 옴기는데 이러 나는 부작용이 우환이 된다. 소화불량에 소화제를 복용하는 것은 조흔 일이다. 하나 이러나는 부작용이 소화를 돕는 그것보담 해가 만타는 것을 아라야겟다. 그럼으로 동지로서의 信잇는 안해는 위치이동도 방지되는 동시에 부작용도 물론 이르키지 안는다. 그 남편이 투옥이 되엿거나 또는 잠적, 망명 중일지라도 그 남편에 대하야 밋음잇는 誓願을 세웟기 때문에 貞操에 대한 異常이 업시 再會를 기다리게 된다.
이상에 말한 것은 그 안해의 이상적으로 취할 바 태도이거니와 생리적으로는 그 남편의 長期의 부재 중 과연 정조를 엄수하게 될가? 사랑이 잇고 信도 잇는 동지로서의 안해일지라도 여의하게 될가? 이럿케 疑訝를 揷할 사람이 잇슬 것이다.
그러나 이 이의는 나는 긍정치 못하겟다. 어듸까지던지 엄수하여야만 한다.
엄수치 못하는 안해는 遊女型의 안해이기 때문에 그리고 인격의 긍지와 수양이 업기 때문이라고 주장한다.
그 남편에 대한 사랑이 식거든 그 남편의 在 不在를 물론하고 새 사랑을 차저가는 것음 별문제이다. 하나 사랑이 식지 아니하얏는데 그 남편의 부재중이라고 하야 생리적 충동을 制치 못하야 肉을 산양(獵)하는 것은 肉塊의 禮讚輩가 아니고 무웟이냐? 肉과 肉의 마찰만을 만능으로 삼는 무리는 全人格에 대하야 광명과 권위를 파멸식힐 뿐이다. 그러한 안해는 獵肉의 여성이요 放淫女性이다. 망명 入獄者의 안해가 될 수가 업다.
나는 喊聲으로 소리친다.
入獄者의 안해는 信과 사랑을 가진 여성동지라야 하겟스며 그 남편의 短期의 不在中이나 長期의 不在中이거나 정조를 엄수하라고...
(시간의 여유가 잇다면 더 쓸 것이 만음니다마는 뜻대로 안됨을 유감으로 암니다. 후일 이 문제에 대하야 다시 붓을 들겟슴니다)

理想과 現實은 다르다.
許貞淑
이 문제는 벌서 몃해 전부터 조선사회에 제출되여 잇는 한가지 중요한 과제인 줄 암니다. 그래서 이미 그 비판의 대상이 된 인물도 여럿이 나섯지요만은 압흐로도 入獄者의 증가에 따라서 全鮮的으로 이에 해당하는 여성의 수절문제가 複雜多端하게 생길 즐로 암니다.
생각건대 이것은 반드시 朝鮮여성에게만 국한되여 잇는 과제가 아니겟고 독일이나 미국이나 英, 佛 등 어느 나라든지 사상운동에 대한 官憲의 탄압이 심한 곳마다 반드시 이러날 일인줄 알매 운동선상에선 모든 사람은 여기에 대한 嚴正한 견해를 미리 세워두어야 올흘 줄 암니다.
그런데 나는 이러케 생각함니다. 조선의 여성은 외국부녀에 비하야 그 교양이 나즌 것이 사실이요. 또한 경제적 구속을 만히 밧고 잇는 것도 사실임니다. 가령 남편 한분을 밋고 살어오다가 그가 一朝에 다시 사라올는지 말는지도＜37＞ 모르는 망명의 길로 떠낫다합시다. 또는 4,5年이고 6,7年이고 하는 긴 철창생활을 하게 된 경우에 평소에 그 한분을 신뢰하고 사모하는 일념이 아모리 굿세다할지라도 조선 현실이 강요하는 糊口難에 몰여서 改嫁 아니할 수 업게 되는 경우가 대다수일 줄 알며 또 그러고 운동선상을 馳驅하는 남편을 가진 그 안해이니만치 妻의 연령은 흔히 청춘시기일 터인데 나이 젊은이만치 생리적으로 닥처오는 고독을 좀처럼 막을 길이 업서서 본능에 대한 허위생활을 거절하는 일이 실제의 경우에 잇서서 또한 만흘 줄로 암니다. 그러니까 독일이나 亞米利加에 비하야 성적 해방과 경제적 해방이 심히 적은 조선여성은 그네들 외국여성에게 비하야 오히려 더 만흔 자유를 가저야 어울닐 줄 암니다.
또한 가튼 入獄者의 안해라 하여도 그 가운데는 男女 서로가 동지끼리인 경우(가령 가튼 당원인 경우)와 그러치 안코 단지 사상이나 이해하는 정도의 부부 등의 구별이 잇슬 줄 암니다. 동지끼리인 경우는 이 문제가 더욱 복잡 심각하여 갈 줄 암니다만은 도대체 一言으로 弊하면 이상으로는 그 안해된 사람이 언제까지든지 즉 재회할 때가지 수절함이 원칙이요 또 그를 일반적으로 희망하여 조흘 일이나 현실문제에 드러가서는 경제관계, 성관계 등으로 이상과 가치 실행이 되기 어려울 줄로 암니다. 좀더 조선여성들도 남편 아니고라도 생활의 방편을 어들 수 잇다면 문제는 달니 處決이 되겟지요만은...

性慾은 참어야 한다.
李德耀
나는 이 문제에 대하야 정조를 직혀라 말어라 하는 斷案을 내리우기 전에 爲先 내 경험을 말하여 보겟슴니다. 나도 H을 멀니 바다밧그로 보내고 벌서 3년째나 고독한 생활을 하여오는 터이외다. 그래서 엇던 때는 이 문제가 「나의 직접 당면한 내 문제」로 나의 판단을 기다리는 때가 만슴니다.
그러나 나에게는 그분을 사모하는 생각이 점점 강렬하게 움지기고 잇슴으로 그 한분을 위하야는 수절할 것이 올타고 스사로 맹세하여 가면서 오늘까지 지내왓슴니다. 그야 나의 연령이 아직 젊은 여성이니까 엇든 때는 やる瀨ない하게 異性이 그립어지고 더구나 병이 나드러 자리에 우독허니 누어잇게 될 때는 異性 동무가 겻헤 잇서주엇스면 하는 욕심이 불가치 이러남니다.
그러치만 해외에 나가서 가진 風霜을 격고 게실 그 분의 경우와 또 녯날 함께 지낼 때의 情誼가 눈 압헤 희상되여서 모든 내 주위로부터 닥처오는 유혹을 이를 감을고 격퇴하여 버림니다.
그러니까 우리 압헤 제출된 이 문제를 바라볼 때에 「사랑이, 동지로서인 사랑이」 아직 식지 안엇다면 언제까지든지 그는 의례히 수절하여야 올흘 것이라고 봄니다. 세상에는 성욕을 엇더케 참나 남편이 망명하엿거나 입옥한 동안에 생리적 그 본능을 엇더케 참을 수가 잇나? 수절이란 거짓말이다. 그게 될 말이야 하고 爲先 성욕때문에라도 기대리지 못한다하는 분이 잇스나 솔직하게 나의 체험으로 보아 나는 3년간을 그를 참어 왓다. 사랑이 열렬하엿다면 또 그 열렬히 언제든지 식지 안는다면 성욕!＜38＞
그까짓 것이야 100년을 못참으랴! 또 아조 못참을 경우면 녜전 사랑하든 분을 그대로 사랑하면서 一時一時로 다른 사내와 관계를 매저갈 수도 잇슬 것이다.
그러치만 또 다시 생각하건대 나와가치 女醫師란 직업이라도 가지고 생활할 길을 작만한 여성이니까 문제는 성욕에만 단순히 중요점을 두게 되지만은 그러치 못하고 남편이 감옥이나 해외에 나간 때문에 생활의 방도가 전혀 끈허지는 여성이라면 그는 오늘의 사회현실의 우으로 보아 수절 못함이 막을 길이 업스리라.
그럼으로 나는 생각건대 사랑만 잇다면 언제까지든지 수절하여야 올타. 먹을 것이 잇거든 그까짓 성욕이야 못참으랴.

不在中은 意識的 行動하라
丁七星
이 문제는 벌서 우리 여성사회에 큰 시비거리로 내려오든 것이외다. 某某 동무들의 문제가 벌서 발생하지 안엇슴니까? 그런데 나는 이에 대하야 아래와 가튼 판단을 가지고 잇슴니다.
첫재는 운동에 지친 남편의 몸이 아조 起居하지도 못하야 병석에 오래 드러눕고 잇다합시다. 그때 그 안해되는 사람은 의례히 가진 정성을 다하여 病救援을 하여 주어야 올흘 줄 암니다. 그가 개인의 영화를 위하야 애쓰다가 병드러 누어서도 인간의 常情으로 그리하여 줌이 떳떳하겟거늘 하물며 큰 일에 분주하든 몸이리까. 아모조록 힘이 미치는대로 藥石이라도 사다가 대접하고 미음 한 숫갈이라도 땃듯하게 끄리어 드리어서 다시 이러날 날이 잇기를 고대함이 올켓고 또 그겻헤서 늘 평화한 낫빗을 지어 그의 심적 고통을 가지지 안토록 하게 하여야 올흘 것인 줄 암니다. 이것은 원칙적으로 누구나 다 이리하엿스면 조흘 줄 암니다.
또 둘재로 남편이 5,6年이고 7,8年이고 하는 長期의 징역을 밧고 잇는 동안이라 할지라도 그 안해된 사람은 여전히 그를 기다림이 올켓스며 망명하고 업더라도 역시 애인된 여자는 그 사랑하는 남편이 도라오기를 손곱아 기다리고 안저서야 올흘 것이외다.
그러나 主義者도 인간이고 思想家도 동물이외다. 다혈질의 젊은 몸에 생리적 고통을 먹을 길이 잇스리까요?
누구나 수절하고 그동안을 지내야 올흘 줄은 번연히 알지만은 과연 춘추의 節李따라 젊은 몸을 휩슬고 도는 그 생리적 욕구를 엇더케 물니칠 수가 잇겟슴니까. 인생의 본능인 성욕을 무제한하고 참으라 함은 과부에게 정조를 강요하든 時代遲의 도덕이나 조곰도 다를 것이 업슬 줄 암니다.
그럼으로 두뇌로는 수절 못하는 것이 조치 못하다고 인정하면서도 수절 못하는 안해된 사람을 볼 때에 나는 인간적 동정을 도로혀 가지게 되는 것이외다.
그러면 이 문제는 어듸에 판단의 활로를 차즐 것인가? 나는 예를 한가지 들겟슴니다. 主義者인 某여사가 그 남편이자 동지이든 분이 獄에 드러갓는데 不在中의 생리적 욕구를 참지 못하야, 第二男性에게로 달려갓다 합시다. 그러트래도 원악 애인이든 남편이 형을 다 치르고 출옥하는 마당에 와서는 응당 그 품에 다시 도로 가 안겨야 올흘 것이외다.＜39＞ 그 동안- 그 과정적 행위는 의식적으로 또 소극적으로 한 일임에 불과하게 되어야 올흘 것이외다. 이 속에 내가 말하고저 하는 암시가 충분히 잇는 줄 알기에 그 이상은 더 길게 말하지 안슴니다.
그러고 守節 非守節 문제을 경제관계에 돌니는 경향이 잇스나 나는 그것이 그러케 만히 작용한다기보다 생리적 관계 역시가 대부분인줄 암니다. 또 그런 분위기에 사는 몸들이매 항상 만흔 이성을 자조 대하게 되니 따라서 여자가 유혹을 밧는 경우도 스사로 만허짐을 막을 길이 업는 줄 암니다.

守節 못함이 當然
劉英俊
얼마전에 破廉恥罪를 범하여 15년의 중형을 밧고서 서대문형무소에 입옥 중인 그 남편을 차저간 엇든 아해더린 부인이 잇섯다함니다. 그는 남편을 면회실에서 보고서 압흐로 15년동안이나 당신을 바라고 사라갈 수 업스니 이혼을 하여 달라고 함애 그 남편을 완강히 거절하엿다함니다. 겻헤서 엇든 간수가 하도 어이업서 그 죄인더러 갈라주는 것이 조치 안으냐? 그는 먹을 길도 업고 자식을 기를 방법도 업지 안으냐. 改嫁하기 전에는 살 수가 업지 안으냐?하고 타일느매 그 죄인는 도리혀 성을 내며
「그야 엇더케 되든지간에 나는 저 사람을 사랑을 하고 잇스니깐 엇절 수 업다」
하고 대답하엿다는 말을 들엇슴니다. 실로 이 경우에 15년이나 형을 바든 그 남편을 기대리고 그 안해는 여전히 정조를 직혀야 올켓느나- 마천가지로 언제 도라올는지 기약할 수 업는 망명의 그 남편을 가진 안해로서 아모리 동지 도덕과 의리가 깁다하더래도 청춘이 백발이 될 때가지 도라오기를 한갓 기다리고 안저서야 올켓느냐?
철석가튼 결심과 교양이 잇는 소수의 여성은 차치하고 일반적 보통여성으로 보아 그가 가능할 것이냐?
나는 사실에 잇서서 불가능할 줄 안다. 엇더케 성적 본능을 막어가며 또 독신으로 생활의 질을 엇을 수 잇슬가.
우리 사회가치 非常한 처지에 노힌 세상에서는 入獄者의 안해가 守節 못하는 것이 당연한 일이다. 직힌다함이 오히려 예외의 사실이라 아니할 수 업슬 것이다.
다만 오늘 入獄하엿다고 내일 딴 사나히를 찻는다는 것은 사회주의자뿐 아니라 보통인간으로써 도의상 못할 노릇인 줄 안다.
그러고 육체의 접촉이 업슴애 사랑이 식어갈 것은 定한 일이라. 그때 자녀가 잇고 업는 것은 第4, 第5次의 문제인즉 사랑이 식어서 가는 마당에 엇지 자식때문에 拘泥될 것이랴. 그야 일단 자기가 가는 때문에 옥중의 그 애인에게는 만흔 고통을 줄 것이나 그러타고 마음에 업는 忍從을 계속한다함은 과부에 정조를 강요하든 봉건사상과 무엇이 다를가.
그러기에 나는 수절 못하는 것이 당연하다고 말할 것인가 하노라.

三年間은 참어라
金一葉
남녀가 서로 사랑하는 사이에 이르게 된다함은 결코 사상과 감정만이 갓해서는 아니 된다. 거기에는 반드시 육체적 접촉이 잇서야 함은 누구나 부정할 수 업는 사실이다.
그런데 이제 만일 그 남편이 오래 병으로 드러눕고 또는 감옥에 드러가고 또는 망명하고 업는 경우에 이르면 그 안해되는 사람은 수절할 수 잇슬가? 수절하는 것이 올타고 도덕은 말하리라. 그러나 거짓업는 인간적 생활은 이 도덕이 벌서 생활의 장애물이 되는 것을 가르치리라. 더구나 우리네 사회와 가치 그 남편이 업서젓다함이 즉시 양식이 업서젓고 입을 의복이 업서지는 것임을 의미하는 경제적 위협가 따르는 경우에서는 한 분을 위한 절개를 언제까지든지 직혀가라함은 사실 어려운 일일 것이리라. 마치 殉死를 강요함과 가튼 어려운 일일 것이리라.
그러타고 나는 남편이 겻헤 업게 된다면 그 이튼날부터 딴 이성을 차저가라 하는 말은 결단코 아니다. 그것은 인간으로서 참아 못할 일노릇다. 의리를 보더래도...
그러기에 온갓 육체적 고난과 경제적 逼迫과 싸워 가면서라도 적어도 애인된 사람은 3년까지는 이를 악물고 수절함이 올흘 줄 안다.
3년까지 기다려서 그래도 아니와 준다면 그때는 거지반 불가항력이 따를 것이리라. 의리는 어느 정도로 다 하엿다고 보아 조흘 것이다.
요컨대 될 수 잇는대로 수절함이 올켓스나 실제 사실에 드러가서 그리하기가 대단히 어려울 줄 아노라. 그러기에 3년까지는 참는 것이 원칙으로 되엿스면 조흘 줄 안다.＜41＞
＜36-41＞