잡지명	삼천리 제10호
발행일	1930년 11월 01일
기사제목	담배 한 대 피어 물고
기사형태	세태비평

담배 한 대 피어 물고
보지 말고, 듯지 말고, 말하지 말엇스면 벌서 成佛이라도 하엿스련만 이 세상이 원악 붓처님은 못살게 된 세상이기에 이제 보는대로 듯는대로 말하여 보기로 하자.
李東輝, 柳東悅, 李甲, 李鍾浩씨 등과 인연이 깁흔 저 五星學校는 己未前後에 마서지고 그 校舍에는 協成實業學校가 비러드러 방금 30만원의 재단법인으로 조직하여 가는 中. 그런데 그 자금을 西道人士에게만 청한다 하니 同價紅裳格인가 학교는 네거리에 판 움물이라 동서남북 四村住民이 골고로 길어 먹게 할 일, 북을 울려라. 地方熱 打破의-
中外日報는 휴간하엿다. 輪轉機로부터 쏘다저 나오든 신문조히는 비록 끈처젓스나 그 主義야 끈처질 理 잇나? 그러나 『中外日報이즘』이 무엇인지 아는 이 드물다. 몃 해를 무엇하엿노?
돈이 사장은 될 수 잇고 일본광고＜57＞ 모으는 才操가 중요 간부는 될 수 잇지만은 嗟乎 돈과 才操 필경 인격의 표현이 아닌 걸
人世의 만흔 사장 부사장 중역들이여 당신네의 인격이 세상에 빗나는 줄 아예 알지 말고 아비가 기적가치 벌어 노앗든 그 돈푼이 광채를 발하는 줄 아시오. 晩覺은 禍哉
눈꼴이 틀닌다 틀닌다 하니 인력거 잡숩고 長安大道 고개짓하며 다니는 『曰紳士』가치 보기시른 것이 업다. 한 놈은 脚下에서 끄을고 한 놈은 脚上에서 버틔고 에라 계급대립도 분수가 잇지.
아닌게 아니라 人力車上人은 모다 골동품가치 보인다. 그러치 안으면 車上人이란 상여에 실닌 관짝인가. 宋某 申某 朴某 등 밤낫 인력거 일등 잡숩고 고개짓하며 다니는 이여. 어서 냉큼 내려라.
『吉州군수가 청년회의 운동회를 금지하엿다. 道長官이 되고 십든게지』 『총독부에서 교과서의 正誤表를 돌렷다. 시정정오표도 돌닐 일』 전자는 7, 8년 전에 후자는 최근에 某紙의 횡설수설란에 실닌 명구다. 이러케 기억에 남는 글을 쓰는 이 근래엔 드물어 젓구나.
山梨 前總督의 疑獄事件도 처음에는 多美之助라는 진고개 엇든 美姬의 爭奪戰으로부터 司直에 발각이 되엇다고. 『裏から見た朝鮮統治史』에 씨여 잇다. 놀라운 統治史도 잇다.
一進會를 조종하기 위하여 당시 駐韓司令官長＜58＞ 谷川好道로부터 宋秉畯에게 40만원이 지급되엿섯다 한다. 물론 機密費로 말이지.
尾瀨敬止가 쓴 『최근의 露西亞』란 책을 보면 거기서도 文士의 생활은 有餘치 못한 모양으로 소설가나 시인으로 상당한 生計를 하는 자 莫斯科에 25인 全露西亞에 45인뿐이라고 그 남어지 사람도 우리보다는 만히 낫겟지만은 그곳 稿料는 4,6版 16枚에 200留. 詩人 마야 콥스키-詩는 1行에 3留式.
영국사람은 맥주잔 속에 파리가 바젓스면 그 파리를 버리고 다른 맥주 잔에 따라마시며 佛國人은 술과 잔을 모다 동댕이 치며 독일인은 파리만 살작 버리고 그대로 마시며 露國人은 파리빠진 채로 그냥 드리킨다. 이것은 各國 各民性의 비교어니와 조선 사람은 어듸에 해당할는고. 나만은 독일인이 부럽다.
實踐女學校는 어대로 가나. 외로운 胡蝶아 아모리 고단하더래도 毒잇는 꼿 우엔 안지 마라.
시내 각신문사의 發賣實部數를 좀 알어달나는 요구가 만으나 참아 엇더케 말하랴만 대략 東亞와 朝鮮은 每道 평균 2,000내지 3,000部요. 中外는 1,000부 내외인 줄 알면 과히 틀니지 안을 걸.(草兵丁 記)＜59＞
＜57-59＞