잡지명	삼천리 제10호
발행일	1930년 11월 01일
기사제목	墜落
필자	廉想涉
기사형태	소설

墜落
						廉想涉
二
그러나 긔에 부윤의 전갈이 일본료리ㅅ집 주인을 거쳐서 그 료리ㅅ집의 『나가이』 두목의 입으로 전해왓다.
대단 미안하기는 하지만은 아즉 정말 『옥상』이 되어 가신것도 아니요 또 귀한 손님이 멋처럼 오시는 터이니 아모조록 잠간만 나와주엇스면 생광스럽겟다. 공교롭게 떠나는 날이기 때문에 시간상 치가 될듯하나 연회가 한시전에는 끗날터이니 그 점은 조금도 념려말라―
이러한 것이 『나가이』의 전하는 말이엿다. 여기 대하야 운선이는
『꼭 떠나야 할 길이니까 시간만 그러케 대혀준다면 나가도 관계치 안켓다』는 다댑전갈을 하얏다. 『나가이』는 성공한 것을 깁버하면서 만일 늣는 한이 잇드라도 특별히 자동차 한채를 『가시기리』해서라도 가게하도록 주선할 것이니 념려말라하고 가버렷다.
운선이는 이러케 해노코보니 그래도 조선 료리ㅅ집 주인낫도 보아주어야 하겟다하야 이튼날 아츰결에 뎐화를 걸어보고 오정전에 료리ㅅ집으로 가서 조선 기생 셋이 한데 모혀 일본 료리ㅅ집으로 가게 되엿다.
『우찌마로라 니ㅅ소기곤눈다―를 또 한번 듯고야 마는구나! 내 팔자도 어지간히 세다!』
운선이는 이런 소리를 하고 동모들과 웃으면서 인력거에 올라 탓다.
『우찌마로라, 니ㅅ소기 곤눈다』라는 말은 도지사가 기생들을 데리고 조선말 잘하는 자랑삼아 실업시 능청스럽게 엇먹는 말이엿다.

연회는 손님이 단촐하니만큼―게다가 느진봄의 꼿지우는 구즌비가 촉촉히 보슬보슬 나리느니만큼 안윽하고 땃듯한 화긔가 돌아서 주객이 십이분 유쾌한 긔분에 싸엿다. 에그소텍한 려정 『旅情』과 운선이를 중심으로 한 에로틱한 정서는 넓은 방안에 면면히 흘럿다. 톄면과 지위가 업섯스면 언제까지 이러케 노라보고 십흐리 만치 누구나 유흥긔분에 끌려드러가는 그런 날새이엿고 뜨좌석이 엉그러젓다.
『에-조선은 미인국이로군!』
처음 조선에 오는 장군은 조선 녀자란 녀자는 모다 운선이가튼 줄 알앗든지 이런 감탄을 하얏다.
『동양미와 모던미을 반분씩 석그면서도 조금도 구석이 뷔이지안케 균제와 죠화가 잇는 저런 얼골을 맨드러낸 이 산천이 갸륵하구면』하는 생각도 하얏다.
연회는 한시가 지나고 두시까지 밋그러저 갓다.
운선이가 조바심을 하는 것을 보자 부윤은 운선이를 찍어가지고 나가서 자동차를 『가시기리』해 노핫스니 념려말라고 안위를 식혀 노핫다.
개인경영의 자동차 두 대 밧게 업는 이 항구에서 아츰 여덜시와 오후 한시에 두 번 떠나면 아츰에 떠난차가 세시나 네시가량에 도라와서 오후 다섯시에 또 한번 떠나는 시간이 일슬 뿐이라. 그러기 때문에 도지사가 타고온 도청 자동차에는 지사와 장군과 부관(副官)과 지사의 비서가 타겟지만 그 다음 수행자(隨行者)들을 태우자면 한시차를 붓삽아 놋는수 밧게 달리는 도리가 업섯다. 이 자동차의＜63＞, 표는 떠날때에 차례차례 파는 고로 미리 악을 쓰고 덤벼야 겨오 타는 것이요 그러치 못하야 만원이 되어버리면 뒤차례에 섯든 사람은 아모리 급해도 그 다음 차를 기다리거나 까불까불하는 경편텬도를 타고 삥삥 휘도라서 c군으로 가는 수 밧게 업는 것이엿다.
그러나 오늘 아츰에 부청의 지휘로 『가시기리』가 되고 보니 일반 승객은 엇잿든지 이것이야 거역하는 수 업섯다.
『가시기리를 햇서요? 나는 벌서 미리 표를 사 노핫는데』
운선이는 부윤의 말이 그 『가시기리』차에 한 자리를 비집어주마는 것인줄은 번연히 알지만 이런 소리를 하얏다.
『들러치나 메치나 아무턴지 타고만 갓스면 고만 안인가. 영광으로 알게. 저런 유명한 량반들과 한 차에 타구』
『모-닝 코-트』를 입은 부윤은 이런 롱담을 하며 얼쩡한 김에 운선이에게 사태질을 하면서도 속으로는 이 계집애를 엇더케 태어보낼까 얼마쯤 념려아니되는 것도 아니엿다. 물론 속관들이 타는 뒤차―가시기리차에 태일 것이요 젊은 속관들은 조화할 것이지만은―속관들은 고사하고 백발이 성성한 각하께서들도 운선이를 한 차속에 쓰러너허주면 마지 못하는 체 하고서라도 이게 웬 떡이냐하고 조화할 것이지만은 그래도 속과 안이 다른 것이다. 체면이야 차려야 할 것이니 부윤이 무람업시 『센진기생을 도지사행차 더구나 영광스러운 중장각하의 행차에 함께태여 보냇다는 것이 실례가 되어서 목이 다라날까보아 얼마쯤 애가 씨우는 것이엿다.

두시반이나 되어서 손님들은 니러섯다.
료리ㅅ집 밧게는 자동차 두 개―(한 채는 포-드 자동차라해도 방자동차이니 이것은 도지사의 것일것이요 또 한 채는 우비도 변변치 못한 것이니 승객용일것이다.)―가 차례로 서잇고 그 원저리로는 그야말로 인산인해다. 비는 이만저만하야진 모양이다. 『부민들이 각하를 영송(迎送)하느라고 저러케 모혓슴니다.』
도지사는 엇전 영문인지 모른다는 것보다도 일종의 불안이 잇스면서도 장군에게는 이러케 인사 치레를 하얏다. 그러나 거둥길이나 치우듯이 순사가 군중을 제지하는 것을 보고는 지사도 얼마쯤 안심이 되기는 하얏다.
『비-그것은 넘어나 미안함니다 그려! 허허허』
장군은 도지사와 똑가튼 불안을 늣기면서도 그러케 민중이 모힌 것이 마치 도지사의 권세와 위엄으로 그리고 늙은 장군 자신을 위한 경의로 모힌 것인 듯이 생각하고 치사를 하얏다.
『첫만의ㅅ 말씀이외다.』
도지사는 장군에게 이러케 인사를 하야 노코 부윤에게 수군수군한다. 그것은 뭇지 안하도 창밧게 내어다보이는 군중이 무슨 때문에 모혓느냐고 뭇는 것이엿다.
『각하께 진정하랴고들 모힌 것인가 봄니다.』
부윤은 그 군중이 운선이의 전송객인 줄을 뻔히 알면서도 이러케 꿈여대엿다.
『무엇이라고요?』
장군은 새삼스러히 군인다운 위풍을 보여야 하겟다는 의식을 하면서 도지사에게 무럿다.
『저-「센진」들은 내게 진정(陳情)을 하랴 온것이라군요. 허......』하고 도지사는 누구을 조롱하듯이 또 웃엇다.
장군은 그 센진들이 자긔에게 경의를 표하랴고 모힌 것이 아니라 결국 도지사 한아를 바라고 도지사에게 진졍을 하랴 모혓다는 것에 약간 불쾌를 늣겻스나 그래도 처음오는 이 땅에서 XX를 만나는 봉변이 업는 것만 대행하다고 생각하얏다.
『さあ,ねとらそら』하며 부윤이 안내하니까 장군이 압흘 서고 도지사가 뒤서서 현관으로 나왓다.
도지사의 자동차는 료리집 현관에 착부쳐 노혓다. 장군 도지사―부관 지사의 비서......이러한 차례로 구두들를 신고 나려섯다.
『넌 안가니? 갓치 태어주랸?』
도지사는 취흥이 도도한 바람에 어느덧 엽헤 나려선 운선이를 보고 실업시 말을 거럿다.
『えへきますね』
운선이 압헤는 도지사도 다만 나지미의 한 사람일 다름이엿다.
『어데든지 뷘자리에 태어줘라.』
도지사는 톄면에 가티 타자고는 할 수 업스니까 뒤차에라도 뷘대에 태우라는 뜻으로 한 마대 내던지고 장군의 뒤를 따라올라탓다. 지사는 운선이가 c로 가는 줄을 알기 때문이엇스나 그보다도 c로가서 자긔가 배설할 연회에도 운선이를 불러보앗스면 하는 생각이＜68＞, 잇섯기 때문이엿다.

운선이는 뒤차에 탓다. 차에 올을 때 운선이는 문 엽헤 서는 운전수를 부고 상긋 웃으며
『이 표는 소용업게 되엇스니 다시 돈으로 바궈서 쓰구려』하고 손지갑에 너허두엇든 자동차표를 끄내주엇다. 모자를 푹 뒤집어 쓰고 침울한 낫빗으로 섯든 운전수는 표정업는 눈으로 운선이를 잠간 거들 떠 보다가 손을 내미려서 표를 바닷다.
표를 주고난 운선이는 좌우로 싸고 섯는 전별군 속에서 사내 하인이 들고 온 조고만 가방도 바다서 운전수에게 맛겻다. 운전수는 여전히 잠잣고 바다서 운전대 한 구석에 드려노핫다.
『어머니 래일 모래ㅅ새로 오슈』
『응 가마......』
모녀가티 이런 작별인사를 하얏다. 여러동모들과드 뜩가튼 인사가 급급히 교환되엿다.
이 사람들은 자동차부로 몰려가서 기다리다가 『가시기리차에 도지사 각하와 동행이 되리라는 운전수의 말을 듯고』다시 이리로 쪼차왓든 것이다.
도지사의 차가 압흘 서고 뒤차가 뚝 떠나니까 으아-하고 뒤에서 함성이 이러낫다. 말하자면 『운선이만세-』라고 부를것이나 그들의 생각에는 『만세』라는 것이 무슨 화약고나 근드리는듯십히 무서워서 그와가티 반벙어리가튼 소리로 얼법으렷드리는 것이엿다. 압차에 안젓는 장군은 『식민지란 조흔데다. 도장관쯤 오고가는데 상감님이나 지영 봉송하듯이 백성들이 만세를 불으는구나!』하는 혼자 생각을 하며 만족을 늣겻다.

도지사 행차―아니 그보다는 운선이의 행차을 보냇다는 인상이 이 향구 사람의 머리에 더 깁히 박혓섯다. 뒤에 남은 사람들은 무엇을 한아 이러버린 듯이 서운한 생각을 하며 운선이도 지금쯤은 도착해서 제집에 드러안젓겟다.―하는 생각을 무심히하고 잇슬때다. 저녁밥들을 막먹으랴고하고 뎐등불이 드러온지 얼마아니되여서 큰길거리가 부산하여지며 이구석 저구석에서 허둥거리며 숙은숙은하기 시작하얏다.
『자동차 두 대가 뱀장어 고개에서 모다떠려젓다!』하는 소문―
앗! 운선이는?
누구의 입에서든지 덜덜 떨면서 나오는 소리는 이 한마대엇다. 몃시간 전까지 살든 운선이집은 발각 뒤집혓다.
『운선이는 못차젓다!』
그 중에는 이러케 비웃는 사람도 잇섯다.
그러나 누구나 고지듯지 안핫다. 큰길거리에는 자동차 두 대가 휘장을 들느고 풍우가티 모라갓다. 나종차는 짐차이기 때문에 어스름한 길바닥에 벌건 선지피를 뚝뚝 흘리며 지나갓다. 피비린내가 훅 끼치엇다. c에서 이리오는 차즉 즉 이항구에서 오후 다섯시에 되집어 떠난 자동차가 이리 향하야 오다가 무시무시한 사건을 발견하고 이에 급보를 하야 점차 한아를 증발하야 중상자를 태여가지고 온 것이엿다. 거리(距離)로 말하면 얼마 아니되는 지졈(地點)이니까 바로 가는 것이 빨음으로 병원형편도 나핫스나 뱀장어 고개라는데가 데일 험하고 길이 좁아서 자동차를 돌리는 도리가 업기 때문에 급한대로 이 항구로 곳 나와 버린 것이엿다.
중상자 오명―이것은 뒤차에 탓든 륙명 중에서 조수(助手)만 남기고서다.
로중에서 절명한 자 이명―운전수와 장군이다.
빈사의 중상자 삼명―도지사와 비서와 부관이다.
즉사자는 현장에 그대로 내버려 두고 위선 장군과 도지사만을 c에서 오든 승객 자동차에 실고 그 남어지 중상자들은 화물차에 실어가지고 온것이엿다.
운선이! 운선이! 이 항구 사람들은 아모리 운선이를 불러보아야 이 두 대의 자동차에는 실리지 안핫섯다.
긔적적으로 일명(一命)을 건진 뒤차의 조수는 실신 상태대로 그 현장에서 경관의 취조를 밧고 잇는 것이엿스니 분명한 소식을 알 수가 업다.
이 항구과 c군은 큰 난리가 난 듯이 북적대엇다. 소문은 한입두입 건늘 때 마다 보탐이 드러갓다. 그러나 성한 사람의 입에서 나온말은 이러하얏다.
『엇더케된 세음인지는 저도 모르겟슴니다. 다만 생각난 것은 뱀장어 고개에서도 제일 위험한 고개 마루덕을 넘어서부터 재차의 운뎐수가 갑작이 스피드를 내어서 내림길을 조심조심 나려가는 압차와 거리가 한간밧게 아니남앗을 때 저는 겁결에 뛰어나리자＜69＞, 충돌이 되면서 두차가 그 깁흔 절벽으로 곤두박여버렷슴니다. 처음에는 긔계에 고장이 생겻나하고 운전수더러 웨 그러냐고 무러보앗스나 잠잣고 핸들을 틀기만하는데 고동안이 불과 이삼분이엇스니까 엇지하는 수가 업섯슴니다.......』
『그럼 고장이 생긴 것은 아니엇드란 말이냐?』
똑가티 흥분된 경관은 소리를 첫다.
『제 생각에는 고장은 아닌가봐요 핸들을 잘못 트럿는가봐요.』
똑가티들 소름이 끼치엇다.
경관의 머리에는 그 운전수가 운선이와 엇더한 관게이엇는가를 먼저 조사해 보아야 하겟고 둘재는 그 운전수가 엇더한 소행과 사상의 소유자이엇는가를 조사하야보아야하겟다고 생각하얏다. 사실 고의로 그리하얏다 하면―즉 운선이와 무리정사 가튼 것을 하랴고 그리하얏다면 재차만 가지고 엇지할 일인데 압차까지 끌고 드러간 것은 무슨 리유이엇슬까? 이것이 큰 의문이엇다.......
경찰의 첫재 조사로서 운선이가 그 운전수와 관계가 잇섯든 것은 용이히 판명되엿다. 그러나 다음일에 대하야는 여러 단체의 청년이 잡혀갓슬 뿐이요. 아즉 판명 아니 되엿다.
운선이의 양부모와 c에서 달려온 남편될번 하든 친구는 그날 밤으로 현장에 달려갓섯스나 천야만야한 낭떠러지 속에서 더구나 밤중에 뒤석긴 살뎜과 벼대를 추스릴 수가 업서서 속수무책으로 날이 새이기를 기대려서 이튼날 겨오 사지와 해골을 추려가지고 c로 갓다.―(끗)＜70＞
＜63-70＞