잡지명	삼천리 제8권 제6호
발행일	1936년 06월 01일
기사제목	世界的 大會議와 各國 議會의 印象
기사형태	대담·좌담

世界的 大會議와 各國 議會의 印象
世界諸會議光景

金東煥(本誌主幹) 春宵一刻値千金이라 하는 和暢한 이 귀한 봄날 저녁 모든 일을 물니치시고 여런분께서 이러케 만히 叅席하여 주시니 感謝함니다.
여러분께서는 여러 가지의 資格으로 그동안 여러번 國際的 여러 會議에 參席하고 도라오섯는데 이제 그동안 20여年來로 우리 記憶에 아직도 새르운 여러 큰 會議에 가섯슬 때에 늣기시든 그 印象을 다시 한번 이 자리에서 말슴하여 주시기를 바람니다. 다만 會議記錄을 再錄하자는 것이 目的이 아니니까 雜談形式으로 그때 實景을 想像하기에 족하도록 印象을 말슴하여 주섯스면 感謝하겟슴니다. (寫眞은 猶太 에루살넴大會에 간 朝鮮代表들)

一, 鄭仁果氏의 「世界主日學校會議」

鄭仁果=나는 世界的인 大會라고 參席해 보기는 宗敎的 大會 뿐으로 세 번인가 잇섯는데 맨 처음으로는 1924년 英國 「클래시코-」 에서 열니엿든 제 9회 世界主日學校大會에 朝鮮서는 平壤神學校<26>南宮爀氏와 내가 代表로 갓섯는데 各地代表로는 50餘 나라에서 못엿섯습데다. 회의장에는 방청인까지 4,000명 갓가히 되엿든 큰 대회엿지요. 그 대회에서 討議된 問題로는 1, 世界兒童敎育(宗敎敎育)問題 2, 靑年問題(宗敎修養) 3, 壯年問題(信仰生活) 4, 近世全世界學校敎育은 넘우나 科學的 技術的 方面으로 기우러지고 道德的 方面으로는 힘쓰지 안허 그로해서 일어나는 犯罪者의 수가 激增한다는 問題 등으로서 會議는 실로 重要한 論題를 걸고 緊張한 가운데 進行되엿섯지요.
그 다음에는 「예루살넴」에서 열엿든 國際基督敎宣敎大會에 參席한 일이 잇섯는데 그때에는 梁柱三氏외 네 사람이 갓섯지요, 40餘國 代表 140명이나 모엿섯는 이 大會는 4년 一次式 꼭 開催되는 모임인데 그때에 上程되엿든 論題는 1, 宣敎問題,<27> 2, 他宗敎과위 關係硏究, 3, 農村問題 등인데 내가 出席하기 전에는 英國과 獨逸에서 한번씩 열엿섯고 明年에 또 열니는데 香港이 그 豫定地라고 합데다. 그 다음에는 南米 뿌라질에서 開催한 「世界主日學校大會」에 朝鮮代表로는 나 한 사람이 出席하엿는데 30餘國 代表로서 1,200명이나 모엿드군요. 바로 뿌라질 公會堂에서 열엿는데 그 大會에서는 부분적으로 「世界靑年大會」라는 것을 따로 두워 가지고 夏期兒童宣敎問題 등 趣味津津한 여러 가지 문제를 만히 討議하엿지요. 이 會議는 南米 20餘 共和國에게 가장 커다란 刺戟을 주는 會議지요.

朴昌薰氏의 「極東熱帶病學論」

朴昌薰=나는 年 -그게 아마 大正 11년인가 12년이지요. 京城에서 總督府 내에 「極東熱帶病學會」가 열엿슬 때 조선 사람으로 나 혼자 이 會合에 參席하엿든 일이 잇지요. 그때 參席하엿든 사람은 東洋人으로는 조선 사람 中國 사람 日本 內地人 뿐이고 그박게 比律賓代表로 米國人, 印度代表로 英國人이 각 한 사람식 왓드군은. 그때 어찌 되여서 東京에서는 유명한 醫學者들은 別般 參席치 못하엿스나 다른 여러 사람이 왓섯고 中國側에서도 여러 분이 왓섯는데 이 會議로 말하면 그 名稱과 갓치 極東을 中心으로 한 醫學者들이 모여 熱帶病에 대한 硏究를 討論하게 되엿는데 그박게도 각 民族의 固有한 風俗, 古來로 전해내려 오든 特異한 傳統 등을 그 會席上에서 各其 말하엿지요. 그래서 나는 「내시」에 대한 硏究를 發表하엿고 또 조선 사람 「白衣」史에 대한 이야기로 한 일이 잇지오.

金活蘭氏의 「太平洋會議」

金活蘭=나는 國際的 會議에 前後하여 네 번을 出席하엿지요. 첫재는 지금부터 14년 전 (1922년-大正 14년)에 北京에서 열닌 世界學生基督敎同盟大會에 도라가신 李商在先生 등과 함께 여섯 사람이 代表로 갓든 적이 잇섯는데 이 大會에서는 주로 全世界學生들의 基督敎問題를 討議하엿지요. 濠洲, 加奈多, 英, 米 등 20여個處의 代表가 모엿섯지요. 그 다음은 그뒤 5년 후에(1928, 昭和 3년) 4월에 猶太의 예루살넴에서 國際宣敎聯盟大會가 열니엇는데 朝鮮代表로 일곱 분이 가는 속에 나도 끼여 늘 憧憬하여 오는 聖地로 實地로 발을 드려놀 機會를 어덧지요. 그리고는 그해 5월에 또 米國에서 열닌 美監理會四年總會 때에 申興雨氏 등과 함께 네 사람의 代表 속에 나도 끼여 단녀왓지요. 이 美監理會에서는 요지간<28> 新聞에 報道되드시 今年에는 柳瑩基氏가 가고 잇지 안슴니까.(寫眞은 太平洋會議 때 布哇에서)
그러나 저는 지금 이 세가지 會議에서보다 가장 깁흔 印象을 박기는 지금부터 13년 전 (1927년 大正 14년)에 米領 「호놀루루」에서 열니엇는 「太平洋會議」에 參席햇든 때의 이약이를 하기로 하지요. 그때 代表로는 兪億兼
白寬洙氏 등 6, 7인이 잇는데 元來 이 「太平洋會議」라 함은 2년에 한 번씩 汎太平洋沿岸에 잇는 여러 나라, 여러 민족, 여러 종족이 서로 모히여 平和的으로 太平洋沿岸의 諸問題를 解決할려든 것으로 그 第一回는 宗敎的인 人物들이 모혀 和氣 가득찬 속서 지내엿고 그 第二回가 지금 내가 參席한 大會엇는데 米, 英, 中, 印 등 각민족 대표 약 60명이 모엿섯지요. 호놀루루의 그 홀에는 약 100명이 傍聽客이 달녀온 속에서 開幕되엇는데 그때 議事는 新聞紙上에도 仔細히 낫든이니 略하거니와 첫재 自體의 組織問題, 둘재 經濟問題와 政治問題의 討議가 잇섯고 나종에 大會憲法規定問題에 드러가자 俄然 政治的 色彩가 濃厚하여지면서 物論이 만히 낫섯지요. 그때에 參席햇든 各國各 民族 代表가 모다 그 나라에선 一流가는 敎養잇는 人士들이엇건만 제 나라 運命을 決하는 마당에 가선 亦是 인간은 정치적으로 움지기지 안을 수 업는 듯 합데다. 우리들 朝鮮代表도 처옴은 大端히 愉快하게 그야말로 서로 親和하는 속에서 지나오다가 最終의 憲法問題에 드러 가선 우리의<29> 主張을 굿세게 나타낼려고 努力하엿지요. 굿게 不讓步하엿지요. 그때문에 大會는 有終의 美를 엇지 못하고 次回에 넘어가고 말엇는데, 그 次回(第三次)란 京都에서 열니엇지요. 東京서는 新稻戶博士와 鶴見祐輔氏 등이 왓더구만요. 朝鮮서는 第三次 大會 때에는 招待를 밧는 形式으로 傍聽으로 갓섯지요. 모든 要言은 다 빼버림니다만은 다만 지금도 記憶에 새로운 것은 호놀루루 大會當時 各各 제 땅의 服色을 하고 갓는데 中國男子들은 中國服으로 女子들은 東京서 간 鶴見祐輔氏 마누라는 和服으로 比律賓 女子는 또한 比律賓 옷으로 나는 勿論 아래 우가 새하얀 치마 저고리의 素服端裝을 하엿섯지요. 퍽으나 偉觀이 잇슴니다. 이때 大會發起는 Y,M,C,A에서와 W,M,C,A에서 하엿든 것이엇지요.

「許憲氏의 北京辨護士大會」

許憲=나는 北京서 닌 國際辯護士大會에 갓든 이약이나 할가요. 朝鮮서 代表로 長燾 金炳魯, 朴勝彬 등 7, 8인이 갓섯는데 그때 東京으로부터는 뒤에 司法大臣까지 지낸 原嘉道博士, 花 井卓歲博士 등 司法界의 權威들이 모여왔더군요. 英, 米, 加奈多, 濠洲方面으로도 모다 그나라 第一線의 在野 法曺家들이 모여 왓스며 中國으로는 그때가 마츰 徐世昌大統領 때인데 王寵惠가 司法總長이엇지요. 그때에 우리들 朝鮮 사람 辯護士團은 우리의 存在를 뚜렷하게 세우려 하는데 全力하엿는데 그때의 秘話는 퍽으나 만치만 지금좃차 公開하기 어러운 점이 만히 잇기에 모다 略하기로 하지요. 엇잿든 우리는 朝鮮 안과 外地의 輿論 이르키기에 全力을 하엿스며 各國辯護士團이 속속 北京에 到着하는 것을 내가 停車場에 나가 마저 드리어 우리들의 工作을 하엿지요. 結局 이 大會는 權限問題에 드러가서 開會壁頭부터 波蘭이 잇서 첫날 開會式만 하고 記念撮影을 마치고 午後에 本議題에 드러가려는 豫定이 깨어저서 그양 流會되고 말엇지요.(寫眞은 海牙의 春光)
그래서 會議는 흐지부지 업서지게 되자 中國은 그때<30> 治外法權撤廢運動을 이르킬 腹案을 가지고 잇든 지음인지라 監獄도 새로 짓고 裁判所도 增築한 것을 보여주기에 中國司法制度를 충분히 視察하고 그러고는 外國代表者들과 함께 北京 紫金城 안의 秘苑이라든지 萬壽山 가튼 名勝을 실토록 구경하고 壬司法總長徐大, 統領의 招待를 박고 도라왓섯지요. 그때는 社會의 空氣가 지금과도 달너서 우리들도 非常한 決心을 가지고 出席을 햇든 것이며 各 新聞은 우리를 援護하고 北京 在留同胞도 우리를 支持하여 대단히 뜻 잇는 會議를 치른 셈이엇지요.
그밧게 大會에 參加하여 본 것은 歐米로 도라다닐 때 白耳義 뿌랏셀에서 열니엇든 會議에 新聞記者(그때는 東亞日報의 監査役으로 잇섯스니까)兼兼하여 든 일이 잇섯스나 너무 옛날 이야기기에 모다 略하기로 하겟서요.

朴恩惠氏의 「北米學生會」<31>

金東煥=朴恩惠氏는 比較的 最近에 도라오섯스니까 근년 중에 米國에 게실 때 南北 亞米利加에서 모여하는 무슨 學生大會 갓흔 모임에 參席하여 보신 일이 업서요?
朴恩惠=米國 잇슬 때 한번은 여러 大學에서 모여 宗敎的으로 親愛의 情을 두터이 하는 큰 모임을 求景한 일은 잇섯지요. 이것을 年中行事로 靑年學生層에 汎人類愛의 思想感情을 注入하려고 하는 모임인데 北米 10餘州에서 華盛頓이나 뉴-욕에 모여 큰 홀에서 서로 談笑하는 사이에 여러 가지의 問題를 討議하고는 이어 景致 조흔 곳으로 野遊會로 가요. 가서는 彼此에 숭허물 업시 서로 愉快하게 놀다 가지요. 그 모임에 나도 가보앗는데 그냥 家族的 氣分이 나요.
그리고 米國靑年들이란 東洋사람들과는 氣質이 달너 모다 愉快하고 樂天的이 되어서 저마다 活潑하게 노는 터인데 이것이 將來 米國社會를 떠멜 中堅靑年男女들의 準備工作이거니 하면 米國指導者들의 用意에 저절로 머리가 숙여집데다.
그밧게 大學 안에서 全學生들이 모여 딴스하고 演劇하고 音樂하는 모임이야 수두룩 하엿지만 北米學生生活를 말슴하라는 主旨가 아니기에 모다 그만두기로 하지요.(寫眞은 예루살넴에 간 朝鮮代表, 前列右)<32>

李大偉氏의 「北京世界基督敎學生靑年會」

李大偉=나는 北京에서 열엿든 世界基督敎學生靑年大會에 朝鮮代表로서 그때 李南在氏며 申興雨氏며 金活蘭氏 등 여섯 람인가 함께 갓섯지요. 그때의 中國은 徐世昌大總統 時代로서 당시 北京大學以下 北京의 各 大學敎授들이 主動이 되여 바야흐로 反宗敎運動이 심하든 판이라 이 世界基督敎學生靑年大會도 陳獨秀 등 中國一流의 學者政治家들이 大反對를 하게 되여 會議開催가 問題 중에 잇섯지요. 퍽으나 困難한 중에 목덕博士와 國民政府要人들의 周旋으로 겨우 會議는 開催되엿섯지요.
그때 모엿든 사람들로 말하면 世界에서 약 60餘 나라 代表들이 왓섯고 會議場에는 한 2,000명 갓가히 모엿드군요. 그 會議에서 討議된 事項으로 말하면
1, 戰爭과 平和 2, 世界에 대한 基督敎使命 3, 靑年의 宗敎心 4, 學生과 敎會 2, 基督敎와 新
思潮 등으로서 여러 나라 代表들은 모다 熱誠으로 理論을 展開식히든군요.
그것이 아마 14년 전의 일인가 기억됨니다.

呂運弘氏의 「巴里會議」

呂運弘=나는 가기는 巴里로 갓섯스나 그때 이약이는<33> 빼버리기로 하고 그 時節에 대가 격든 「에비소-트」 나 느러노키로 하지요. 그것이 無難한 터이니까.
이저도 안짐니다. 1918년 11월 11일 그러틋 慘憺하든 歐州大戰이 끗나고 休戰條約을 맷든 그날에 나는 그때 米國 푸린스톤 大學院에 잇섯지요. 哲學을 硏究하느라고- 그 몬저 休戰條約이 되기 전 米國이 參戰하야 軍隊가 歐羅巴戰場으로 작고 나가든 철에 나는 學業을 그만두고 東洋사람으로는 오직 나 하나가 要路人物들 속에 석기어 紐育造船廠(米國서 第一 큰 軍艦 만드는 곳)에 드러가서 軍事學을 實習見學을 햇지요. 그러다가 休戰이 되자 나는 거기로 뛰어나와서 華盛頓에 가서 월손大統領을 맛나 보앗는데 월손氏인즉 그 前 내가 다니든 푸린스톤 大學總長으로 잇섯든 일이 잇슴으로 校長의 紹介狀을 가지고 容易히 맛날 수 잇섯지요. 그런 뒤 本土 朝鮮에 도라왓다가 그길로 다시 上海經由 歐羅巴로 갈 작정으로 멀리 黃海 바다를 건너 中國에 갓섯지요. 그래서 廣東으로 가서 孫文을 여러 번 맛낫는데 그때가 바로 孫文이 天下를 어더 大統領에 就任한 지 1개월 되나마나 한 때엇지요. 紹介도 조왓고 일즉부터 뵈온 적 잇는지라 廣東서 여러 번 맛나 이약기할 수 잇섯는데 그분은 學者風의 政客으로서 事物에 臨하여 퍽으나 冷靜히 判斷하며 度量이 또한 넓은 분이엿서요. 그래서 氏의 知寓로 廣東서 얼마를 滯在하엿는데 그러다가 佛蘭西를 가려고 上海에서 乘船하고 新가坡까지 떠나기로 나신 즉 上海에서부터 우리 탄 배의 바로 뒤에 極東 某强國의 軍艦(驅逐艦) 한 隻이 우리 뒤를 작고 따라 온단 말슴이지요. 자-時節이 時節이니 만치(船長員全部가 英國人) 以下 船客들이 大端히 놀나면서 恐怖 속에서 어쩔줄를 몰낫지오. 나도 二等船室에 泰然하게 안저잇섯지만 그때 모든 船人의 가슴을 내려누르랴는 것은 저 驅逐艦이 무슨 動機로 魚形水雷쯤 한 個 發射치 안을가 함이엇지요. 꼭 目的때문에 우리 배를 追擊하는 줄만 알엇지요. (丁抹女性)
그 時節 地中海나 印度洋 附近에서 獨逸潛航艇에게<34> 좀 만히 商船들이 擊沈되엇든가요. 그래서 잔뜩 㥘히 낫섯지요. 그랫더니 그 軍艦은 地中海警備로 出動하는 X船으로 新갈坡港口에 와서 投錨하든 것을 잘못 알고요- 참 웃지 못할 넌센스엿지요.
巴里 到着 以後의 일은 악가 말한드시 여기서는 다 避하기로 하겟는데 或 더 알고십흔 이들은 貴誌(三千里) 4월호 寫眞에 실닌 金奎植, 李瓘鎔, 나 등의 記念撮影이나 다시 한번 더 바라보아 주시지요. 그때 일은 할 이약이가 만흐나, 그만둡시다. 그리고 또 한번은 米國서 世界의 여러 民族的 엇든 會議가 열닌 적이 잇섯는데! 그것이 休戰條約締結 前이엿지요. 그 때에 한번 參加햇든 記憶이 잇슴니다.

洪秉璇氏의 「國際基督敎大會」

洪秉璇=나는 年前 歐米 各國의 農村을 돌아단이면서 볼 양으로- 물론 基督敎 方面에서지요. 예루살넴에를<35> 가섯슬 때 마츰 「國際基督敎宣敎大會」가 열니든 때로 조선서도 申興雨氏外 멧 분이 대표로 갓치 갓섯지요. 그런데 그때는 「아라비야」 사람들이 基督敎大會 開催를 絶對反對를 하는 관게로 「예루살넴」의 空氣가 대단히 險惡하엿섯는데 그런 關係로 그랫는지 傍聽를 좀체로 할 수가 업게 警戒를 嚴重히 하드군요. 일일히 들어가는 사람의 身體을 調査라엿스니까 나는 여러 아라비아 사람들 틈에 끼여서 겨우 회의장 안으로 들어갓섯지요. 밧게 空氣가 그러케 險惡하니만치 그안의 대표들도 緊張해서 會議를 進行합데다. 그때 나는  元來 이 大會를 目的함이 아니고 「예루살넴」 구경을 目標로 햇섯슴으로 곳 나와서 舊城趾며 이리저리 단이며 구경을 잘 하엿지요.

各國의 議會의 印象

金東煥=自由主義가 강한 英米佛이나 팟쇼 全盛의 獨逸, 伊太利, 쏘비엣 등 各國議會 모양은 엇더합덱가. 여러분께서는 世界의 南北으로 여러번 往來하는 동안에 만히 보섯슬 줄 아는데 人民이 어느 程度로 國政에 發言權을 가지고 잇서 內閣員과 議員間의 質問應答 등 그 態度가 엇더합덱가.

朴昌薰氏의 印象

朴昌薰=나는 그것이 몃 해 전이든지요. 東京 갓다가 日比谷議事堂에서 열닌 衆議院을 傍聽갓든 일이 잇지요. 그때는 마츰 西伯利亞撤兵問題로 民論이 沸騰하든 때인데 뒷날 拓相이 되엿든 永井柳太郞氏가 憲政會를 代表하야 在野黨으로서 政府攻擊의 論陣을 펴는 것을 보앗지요. 이미 新聞記事에서 잘못하면 이 問題로 內閣의 壽命이 꺽글 듯 하다고 떠들어 대엇드니만치 議場은 심히 緊張하옵데다. 內閣總理大臣은 朝鮮總督으로도 잇섯든 寺內大將이엇는데 永井柳太郞氏가 그 美音宏辭로 舌端 불은 吐하는 듯한 氣勢를 가지고 數萬名 軍隊를 西伯利亞 눈벌판에 放置하여 놋는 것은 列國에 대한 羞恥요 國民을 속이며 앗가운 國帑을 蕩費하는 擧措로서 斷不容怒라고 내려두다립데다. 실로 怒濤狂洋하는 慨가 잇더군요. 이러케 論陣을 펴자 憲政會代議士는 발을 구르며 拍手하고 政府與黨인 政友會席에서는 「바가야로!」 「힛고메」 하는 紳士之道와는 三千萬里 距離가 잇는 惡罵를 내리 퍼붓습데다. 議場은 騷然, 버리 등주리 헤처 노흔 듯 300餘 議員이 들먹, 날먹, 금시에 무슨 變이 이러날 듯합데다. 議長은<36> 처음은 정숙정숙하고 소리치다가 나종에는 振鈴을 흔들고 그래도 안 드르까 不得已 休會를 宣言합데다. 그러니 흥분햇든 議員들은 모다 우-하고 廊下에 몰려나오자 緊急議員總會를 여느라고 재각금 院內政黨會議室로 사 집데다.
그리고 그뒤에 東京에 病理學大會가 잇서 갓든 길에 마츰 政治史上 유명한 저 普選案上程되든 議會를 求景한 일이 잇섯는데 衆議院 門前에는 「卽時普選斷行」 등의 슬로-간을 적은 白旗, 靑旗를 든 수천 群衆들이 日比谷圖書舘 잇는 데로부터 議事堂 압 新場路까시 가득 드러찻는데 군데군데 今井嘉幸 등 護憲代議士들이 野外演說를 하고 잇데습다. 院內에선 原敬首相 以下 各 大臣들도 잔득 흥분하여 팔장을 끼고 안고 잇는데 그때는 「憲政三神」이라고까지 일것든 太養毅(뒷날 首相)氏가 그간 열피나 이리가치 날카라운 容姿를 壇上에 움지겨 普選讚成演說를 시작하는데 果然 尾崎行雄, 永井柳太郞으로 더부러 日本雄辯三才라 하느니만치 論旨整然 擊量豊富, 실로 빗밧치듯 攻擊합데다. 그러니 亦是 在野黨은 발을 구르며 歡呼하고 政府與黨은 演說 妨害하기에 가진 手段을 다 부립데다.
暴風雨에 잠긴 듯한 緊張한 시간이 거늡되다가 역시 議場이 너무 騷亂하여지기 때문에 議長은 休會를 宣言합데다. 밧갓흐로 우리들 傍聽客들이 몰려 나오니, 象議院建物 內外에는 武裝한 警官 수백명이 嚴重히 警戒하고 잇습데다. 나는 그때에 印象이 지금토록 이처지지 안해요.<37>

許憲氏의 愛蘭議會

金東憲-許先生께서 年前 世界를 도라다니실 때 畢然 여러 나라 國會를 求景하신 줄 아는데 그중에도 우리들이 듯고 십흘 것은 新興國家라든지 政治組織이 남보다 類 다른 그런 나라의 議會 光景이올시다. 그런 方面 말슴을 좀 하여 주서요.
許憲=보기는 米國서도 마츰 上下兩院이 開會期엇기에 求景하엿는데 지금에도 그 印象이 이처지지 안는 것은 저 愛蘭議會 光景이엇습니다. 나는 首都 떠부린市에 이르러 떼벨라氏를 맛나 보려고 政廳을 찻엇더니 마츰 英愛條約인가 무슨 일인가 때문에 歐州大陸에 나가고 업서 事務次官을 맛나 보고 곳 나와서 政府官吏가 案內하는 대로 愛蘭議會의 傍聽으로 가섯슴니다.
떠부린市街에는 아직도 새로 外務省일다 陸軍省일다 하고 새로 官廳을 짓느라고 土木工事에 몹시 지저분합데다.
愛蘭議事堂도 낡은 建物입데다. 場內에는 아마 200명은 될 듯 하게 代議士들이 陣을 치고 앉어 있는데 나는 政府官吏의 引導로 2층 佑便쪽 新聞記者席 곁에 遠來의 外國 사람이라 하여 特別席에 안칩데다. 다른 傍聽客들도 갓득 합데다. 그러나 東洋 사람은 나 한사람 뿐.
議事는 그때 中國楊子江流域에서 外貨排斥의 國民運動이 이러나서, 英國軍隊가 上海에 上陸하고, 南京을 砲擊하고 어찌하야, 極東方面의 情報에 世界神經들이 몹시 興亢하든 지음인지라, 軍事費支出豫算에 대한 討議엇는데, 政府吏員의 說明을 드른즉, 大英帝國의 軍事費를 域, 濠州, 加奈多, 印度, 愛蘭 등, 屬領 各國에서 分擔한다 합데다. 그래서 이번에도 上海 出兵에 씨운 700萬磅인가 한 軍事費 중, 愛蘭서도 수 십만磅인가 負擔하라는 英本國의 要求가 있어 그 돈을 支出하리, 말리 하는 討議라고 하더이다. 그런데 議員들의 主張은 上海나 南京 등, 中部支方面에는 愛蘭在留同胞가 겨우 720여 명에 불과한즉, 利害를 달니하는 우리로 앉어 그 負擔을 낼 수 없다고 決局 그 豫算案을 滿場一致로 否決하여 버립데다. 그러고 더욱 神奇한 일은 내가, 卽 얼골이 노-란 黃人種 하나가 特別傍聽席에 와 안고 그 곁에는 政府官吏가 慇懃한 態度로 接待하여 주고 하니, 이것은, 必然, 倫敦있는 中國公使舘의 누가 일부러 傍聽온 줄로만 안 모양입데다. 그리면서 採決한 結果 그 豫算案이 否決되자 滿場이 拍手하는데, 모다 2층 있는 나를 보면서<38> 우스며 손벽을 처요-아마 「愛蘭人民은 당신네 나라에 이렇게 好感을 가지고 있소이다」 함인 듯, 나도 기뿐 라, 마주 拍掌을 처 주엇지요.
그때는 어떤지 그저 좃습데다.
中國人으로 誤解을 받었거나 말엇거나 하하하(一同大笑)

呂運弘氏의 米國議會印象

金東煥=呂先生께서 米國 게실 때 米國議會에 가서서 米國政府와 議員間에 應酬하는 광경을 많이 보섰을 터이니 그 말슴을 좀 하서요, 「대모쿠라시」 氣分이 퍽으나 濃厚할 걸요. 다른 나라와 달너서......(사진은 제네바 風光)
呂運弘=가서 求景하기야 바로 巴里平和會議가 끝나고 「윌손」이 國際聯盟加入問題를 가지고 돌아왔을 때인데 이 問題를 가지고 米國上院議員 外交部會議가 國會議事堂 一室에서 열였었는데 그때에 나는 이 문제에 퍽으나 興味를 가지고 구경해본 일이 있었지요. 그때는 感受性이 銳敏한 靑年時代인지라 한번 보고 드른 記憶이 깊이 뿌리 박여저서 지금토록 이처지지를 안슴니다. 그때 朝鮮사람으로는 金奎植氏와 나하고 단 두사람이 傍聽席에<39> 갔었는데, 華盛頓의 國會議事堂을, 外觀으로야 자주 보아온 터이지만 議會가 열였을 때에 들어가 보기는 이때가 처음이였어요. 그날의 論戰은 윌손이 巴里에서 돌아온 直後로서 民主, 共和 兩黨이 國際聯盟加入問題로서, 하루 종일 긴장한 空氣 속에 싸여 있드군요. 「데모쿠라시」의 나라인지라, 무슨 騷動 같은 것이나, 場內外의 警備 등은 아주 없이 지났지요, 그때, 外交委員長 「러지-」氏며 칼니포니아 選出 하이람·존손氏며 웰니암·보라-氏 등이 앞에 서서 共和黨이 絶對反對를 하여서 結局은 民主黨의 主張이요 월손의 大理想은 그만 餘地없이 敗北을 당하고 말드군요. 우리들은 巴里議會에도 關心을 가지든 만치 이 上院議會의 進行을 가장 흥미있게 보았었지요.

李大偉氏의 中國議會印象

金東煥=中國議會는 아직 軍閥과 自由民權과의 衝突時代에 있느니만치 퍽으나 별다른 雰圍氣가 있었을 줄 암니다. 李先生께서 그를 實際로 目睹하섰다니 남 못하는 求景을 하섰는지라, 어디 그때 말슴을 좀 하여주서요.
李大偉=내가 바로 北京大學 在學時節의 일이엇지요. 지금도 그렇지만 그때의 中國大學生이란 世界의 어느 나라보다도 政治的으로 넘우나 自由스럽든 시절이지요. 그때가 徐世昌大總統 밑에 段祺瑞가 國務院 院長으로 있었는데, 段祺瑞가 某國과 무슨 條約을 맺었으니 어찌느니 해 가지고는 賣國的 密約을 暴露해야 한다고 대단이들 北京大學生들이 들고 일어나서, 마츰 國會가 開院되였든 땐데, 大學生들이 議會에 陳情하려 議事堂까지 찾어 갔었지요. 그때 나도 中國의 議會도 구경할 겸 또 이들 大學生들의 陳情하는 모양도 볼 겸 그 축에 끼워서 따러 갔었지요. 議會場으로 들어가는데는 모든 것이 비록 人爲的으로 해여 놓왔지마는 그 큰 못(池)이라든지, 그 우에다 만들어 놓은 나무다리가 모다 훌늉하게 맨들어젔드군요. 맛치 서울 景福宮 안이나 秘苑같이 잘 만들어 놓은 데를 지나 큰 문 적은 문을 몇 개 지나서야 그때 비로서 國會議事堂이 훤 듯 눈에 띄입데다. 척 보아야 모든 것이 大陸的이고 그 規模가 廣濶하드군요. 半洋屋을 본떠 지었으나, 中國古典風의 큰 建物로서 一種 침침하고 으리으리하게 뵈입데다. 會議場 內에 들어스니, 議員들이며 徐世昌, 段祺瑞 以下 政府要路들이 모다 자기나라 옷을 그냥 입고 앉은 것이 일종 威風이 있어 보이드군요. 學生들이 陳情書를 提出하니<40> 段祺瑞가 이것을 受理할 뜻을 말하고 政府로서 조토록 處理할 것을 말하드군요. 이것을 볼 때 나는 퍽으나 異常스러운 것을 感이 듭데다. 그때 나는 맨 뒤에서 이 光景을 구경만 하고 있었지요.

著名한 諸人物印象

金東煥=이곳저곳 다니실 때 盛名을 날니든 諸人物들을 實地로 만히 맛나 보시고 交膝而語도 만히 하섯슬 줄 아는데 그때 밧은 印象 말슴을 하여주세요.
金活蘭=나는 지금은 作故하엿지만 中國基督敎靑年會總務로 잇든 余日章氏를 여러 가지의 國際會議에 갓슬 때마다 맛나 보앗는데, 참으로 人物입데다. 말 잘하고, 雄辨家고, 風釆 조코, 見識이 놉고, 그리고도 政治的으로 頭腦가 잇고, 外國人士와 交際 잘 하고 아마 當代 中國 宗敎界에선 第一人者엿지요. 世界 各國에서도 余日章氏라 하면 모르는 이 稀少하리만치 有名한 분이지요. 늘 會議 때마다 가튼 東洋사람이라는 情分 以外에도 格別히 朝鮮代表에 好誼를 表하여 주섯서요. 年前, 作故하엿단 말을 듯고 참으로 愛惜한 人傑 한 분을 東洋은 일엇구나 하는 생각이 납데다.
鄭仁果=그러치요. 余日章이라고 앗가운 어른이 도라가섯지요. 내게 印象깁고 가장 親하든 人物은 米國國務卿으로 잇든 故 「뿌라엔」과 亦是 米國의 「도리-」 博士, 이 두분 이지요. 뿌라엔氏로 말하면 내가 처음 米國에 건너갈 때, 旅行券을 못가젓든 關係로 그곳 監獄에서 40일간이나 苦生을 하엿는데, 이분의 周旋으로 나오게 된 일이 잇슨 뒤, 米國中部 피스삑市에서 열닌 世界長老敎聯盟會 때에<41>또 맛낫섯지요. 이분과 나는 以上과 갓흔 因緣도 잇지마는 서로 그 理想으로 하는 바가 같음으로 해서 대단히 親密하게 지냇지요. 이분은 철저한 民主主義者로서, 民主黨員이요, 世界平和主義를 力說하는 同時에 米國禁酒運動의 先驅者임니다. 도리-博士로 말하면 近代復興學으로 유명한 「무듸」先生의 弟子로서, 多年 시카코 무듸學敎 敎授로도 잇섯고, 칼니포니아, 로스엔젤니스 도리-聖經學校長으로도 잇섯지요. 이분은 두 번이나 全世界를 일주하면서 부흥강연을 하여서 오늘날 세게적으로 알여진 분임니다. 書籍著述만도 약 40種은 될 듯 함니다. 요사히 이분의 著述에 대한 번역이 東京方面에서 퍽 만히 나오드군요. 이분의 主唱은 오늘날 현대의 긔독교는 넘우나 時俗化하여 가는데, 이래서는 안되겟다고, 다시금 聖經대로 聖化되여야 한다는 學說을 부르짓는 어른이지요. 이분도 말 잘하는 學者風의 紳士인데, 내가 처음으로 남달니 갓가이 하게 된 原因은, 어느 機會에 내가 그분에게 이런 말을 한 일이 잇지요. 「東洋基督敎運動의 中心을 滿洲에다 두고 東洋 各 民族이 도리-先生의 理想을, 다시 말하면 聖經의 理致대로 잘 訓鍊식혀 나간다면 東洋의 基督敎運動은 잘 발전될 것이다」하는 말에 그만 同感이 되어서 나하고 아주 갓가이 지내게 되엿지요.
許憲=나는 國際辨護士大會로 北京 갓슬 때에 當時 司法總長이든 王寵蕙博士를 맛낫는데 그 분은 特別히 私席에서 맛난 것은 아니로되, 처음 大會날 祝辭를 나와서 朗讀하는 것을 들엇지요, 聲量이 豊富하고 키가 큰 편이고, 英語를 잘 합데다. 그때 大總統 徐世昌氏도 맛날 機會잇섯든 것을, 이럭저럭 못 맛낫서요. 지금 생각하면 그것도 다 좀처럼 올 수 업는 好機會 엇든 것을... 그뒤 英, 米를 도라다니며 司法界 人物들을 만히 맛나 보앗스나, 지금은 너무 여러 해 전 일이 되야, 記憶에 잘 떠오르지 안습니다.<42>
金活蘭=그러치요. 世界的으로 著名한 人物을 한번 맛나 두는 것도 다 千載一遇의 因緣이라고 할 밧게 업지요. 나는 印度 詩聖 타-골翁을 米國 갓슬 때 「뉴-욕」에서 맛낫서요. 나이가 잇서서 목소리는, 먼 발추에 섯기 때문에 잘 들니지 안엇스나, 自作 英詩를 朗讀하는데, 그 風釆가 聖人답습데다. 그뒤 東京 온 일도 잇기에 본 사람도 여럿일 줄 아나, 이제는 아마 印度에나 가기 전에는 좀처럼 맛날 길이 업슬걸요.
그리고 人格者로는 太平洋會議 때에 米國代表로 왓든 「찹푸맨·캅프孃」을 맛나 보앗는데, 米國女性運動의 先驅者로서 美國社會에 큰 功勞를 가진 분이지요. 올에 일흔이든지, 일흔 하나이든지...이러케 老齡이건만 少壯婦人運動者를 制禦하여 가면서 女性界를 위하여 活躍하는 光景은 참으로 놀납지요. 나는 늘 그 女史의 겻헤 가면 그립든 자긔 할머니를 대한 듯이 놉흔 愛情에 싸안기고 십습데다. 딴 말이나 이밧게도, 내가 다니든 「컬럼비아」大學 總長으로 게시든 버틀너氏를 卒業式 때에나 入學式 때에 각금 맛낫는데 퍽으나 人格者이지요.
李大偉=나는 著名한 人物이래야 별로 만난 일이 업서요. 다만 北京大學에 단일 때, 北京大學講師로 왓잇든 有名한 英國文豪 「랏셀」氏와 米國의 哲學者 「쨘두이」氏 이 두분이나 이야기할가요?...두 분이 모다 말 잘합데다. 첫 印象이 훌융한 人格의 所有者로서 생각되드군요. 「랏셀」은 急進的인 社會思想家요 「쨘두이」는 創造的 思想哲學者로서 유명한 분들이지오. 「쨘두이」氏는 지금 「컬넘비야」大學에 敎授로 잇지요. 이박게도 北京에서 잠간씩 맛나 본 著名한 사람들이 잇스나 원체 오래 전의 일이 되고 해서 잘 印象이 記憶에 남어 잇지 안쿤요.(和蘭風景)
洪秉璇=나는 年前 「제네바」에 들엿슬 때에 米國의 목덕博士를 맛나 본 일이 잇지요. 어찌나 반갑든지요. 이분은 그때에 世界基督敎聯盟會長으로 잇섯는데, 마츰 무슨 일로 해서 「제네바」에 왓드군요. 이분으로 말하면 그전에 東洋에도 여러 번 왓섯는데, 조선에도 數三次 들여가신 분으로 나허고는 친한 사히인데, 이러틋 뜻박게 제네바에서 맛낫지요. 사람이야 더 말할 수 업는 世界基督敎界의<43> 巨物이니까 무어라 말하지 안허도 그저 훌융한 人物이라고만 해두면 그만이지요. 하하...그 다음에는 丁抹의 農村을 구경할 양으로 丁抹에 들여 國民高等學校에 가보앗섯는데 그 學校校長되는 분은 (지금 일홈은 이젓지요만) 참 사람이 溫情味 잇서 보이고 平民的인 平民風學者이드군요. 글세 學生寄宿舍에 함께 어울너 잇스면서 生活을 해 가는데 學生들과 한덩어리가 되여서 學生을 指導한다니까요.
呂運弘=그러치요. 丁抹은 國民敎育으로 有名한 나라지요. 나는 米國大統領 「월손」을 잠간 맛나 본 일이 잇고, 그때 中國의 孫文을 잘 알지요. 윌손으로 말하면 그때가 世界大戰이 바로 끝나든 때의 일인데, 나도 조선을 거처 巴里로 건너 갈야고 하든 때이고, 윌손도 곳 巴里로 떠날야든 밧분 時機에 華盛頓 白垔館(화잇트, 하우스)에서 잠간 맛나 보앗지요. 한번 보아 사람이 퍽 冷靜하고 威嚴스러우면서도 어덴가 따뜻한 溫情味가 흐르는 듯한 印象을 주드군요. 孫文이는 퍽 갓가이 사괴엿지요. 여러 번 맛나 이야기도 하엿스니깐요. 바로 廣東에서 孫文이 처음으로 大統領에 就任할 때인데 그때 나는 약 1개월간 廣東에 가 잇스면서 그 式을 구경하엿고 그뒤 上海에서는 여러 번 맛나 여러가지 재미로운 이야기도 만히 햇지요. 나에게는 퍽으나 同情的으로 모든 것을 이야기해주며 特別한 理解心으로 대하드군요. 말 잘하고 씩씩하게 뵈이면서도 언제든지 입을 꽉 담을고는 좀체로 말을 안트군요. 얼골은 學者風이나 그 一擧一動에 威力이 넘처 흐르는 듯한 엄엄한 人格을 가진 偉人답드군요. 그박게도 在米時 여러 자람을 맛낫지만 일일이 다 記憶되지 안는군요. 인제 오랜 일이 되여서...
金東煥=벌서 7시가 되엇슴니다. 3, 4시간 동안 밧부신 일을 물니치시고, 이러케 말슴하여 주서서 감사함니다. 이 모임은 이것으로 끗마치겟슴니다.<44>
<26-44>