잡지명	삼천리 제8권 제6호
발행일	1936년 06월 01일
기사제목	旅行中 失敗하든 이야기
기사형태	회고·수기

旅行中 失敗하든 이야기
桑巷에서 생긴 일

鄭仁果

「쌘푸랜씨스코」 에서 생긴 일인데 停車場에까지 나갈야고 커다란 손가방 두 개를 쥐고 나가다가 도중에서 가방 한 개가 손잽이가 떨어저서 한 개를 쥐고 한 개를 메고 갈 수도 업고 해서 망서리고 잇노라니 「엑스푸레스·맨」 (運搬人)이 달여오드니 停車場까지 가방을 가저다 주겟다고 하기에 그냥 맷겻더니 停車場에 와서 賃金을 請求하는데 50錢가량이면 족한 것을 5圓 가량이나 달나고 하지요. 참 큰일 낫지요. 白晝 停車場에서 사람을 붓잡고 야료를 하니 이런 딱하고 거북스러울 데가 어데 잇겟서요. 그래서 생각다 못해 그놈을 끄을고 갓가운 警察官 派出所로 가자고 햇지요. 그런데 이 「엑스푸레스·맨」의 服裝이 警官의 服裝과 비슷해서 *번 보아서는 얼는 區別하기 어렵드군요. 그럼으로 가든 길가에서 갓흔 「엑스푸레스·맨」이 경관인체 하고 막 울뜨며 내게 억울한 金額을 支拂하두록 呼令을 하드군요. 착실이 처다보* 경관이 아님을 겨우 알어차리고 派出所까지 끄을고 가서 이러이러한 사실을 이야기하엿드니 그 놈을 책하고 무사히 돌여보내드군요. 그때에야 이마에서 식을 땀이 흐흡데다. 혼낫지요.<33>

埃及 포싸이드港에서 당하 일

鄭仁果

또 한번은 이런 일이 잇섯지요. 埃及 포싸이드港口에 내렷슬 때의 일인데 그때 나는 英國사람이 經營하는 『토마스쿡會社』의 案內로 旅行하든 때인데 港口에 내리자 토마스·쿡會社의 人夫가 입는 옷을 입은 사람이 나타나서 내 짐을 운반하여 주고는 길거리에서 賃金을 請求합데다. 토마스·쿡會社의 人夫라면 도중에서 돈을 청하지 안코 그 물건 주인이 머물너 잇는 려관에 가서 紳士的으로 돈을 바더 가는 것이 原則인데 도중에서 돈을 청구하는 것을 보니 토마스쿡회사의 人夫가 아닌 것을 알고 質責하니 사실대로 告白하기를 토마스·쿡會社의 人夫가 아니나 당신의 짐을 운반하엿으니 삭전을 내라는 것이외다. 넘우나 억울하게 만흔 돈을 요구함으로 이때에 여간 곤난한 경우가 아니엿섯지요. 한참 아라비야 말로 힐난을 당하는 판에 마츰 배 안에서부터 친하엿든 시리야 사람 하나이 나타나드니 어데가서 차려입엇는지 土耳其帽子에다 커다란 몽둥이를 휘둘느며 막우 욕살질을 하 그 帽子와 몽둥이에 무서워서 그냥 도망치드군요. 그런 뒤에 그 시리야 사람에게 물엇드니 埃及은 土耳其에게 오랜 동안, 먹키워 잇섯든 관게로 土耳其사람의 帽子와 집팽이만 보아도 埃及사람들은 아직도 무서워한다는 것이외다.
그런지 멧츨이 지난 다음 旅行을 끗맛추고 埃及을 떠나랴고 汽車를 탈야든 때 停車場에 나갓다가 공교롭게도 또 전날 힐난을 당하든 그 놈을 맛낫섯지요. 여간 황겁한 것이 아니드군요. 또 한참 힐난을 당하엿지요. 이럴 때 마츰 겻 잇든 英國사람 紳士 하나이 나스면서 육을 하니 그 놈은 피실피실 도망을 가드군요. 오늘날은 英國사람이라면 닷자곳자로 무서워하는 모양입데다.<35>

加奈陀 토론토로 가든 길에

李大偉

나는 年前 米國에 잇슬 때 米國의 유명한 基督敎學者들 멧 분과 함께 北米 카나다 토론토 市에서 열니는 世界基督敎人大會에 出席할 양으로 떠낫섯지요. 米國과 카나다와의 國境에 汽車가 當着하엿슬 때는 마츰 밤중인데 손들은 거개다 잠을 자고 잇는 판인데 난대업시 警官이 달여오드니 잠자는 나를 일으키며 旅行券을 가젓느냐고 뭇기에 나는 當時 米國의 旅行券은 잇서도 카나다의 旅行券은 못가젓든 때인대 일이 대단 困難한 境遇엿지요. 여러가지로 事情과 大會出席目的次로 간다는 것을 잘 말하엿스나 듯지를 안치요. 하는 수 업시 車에서 내리게 될 판이대 어떠케 당신을 保證할 만한 무엇이 잇스면 된다고 하기에 엽방에 가치 자든 米國基督敎學者들에게 말하엿드니 그분들이 잘 保障하여 주워서 겨우 難關을 突破하엿서요.<37>
<33, 35, 37>