잡지명	삼천리 제8권 제6호
발행일	1936년 06월 01일
기사제목	日本에 無産黨內閣이 出現할 날이 도라올가
기사형태	설문

日本에 無産黨內閣이 出現할 날이 도라올가
第三勢力이 退却하는 날

咸尙勳

日本內地의 最近情勢는 다른 나라와는 特異한 情勢에 노여잇다. 資本主義의 유끼쯔마리를 「第三勢力」이란 外國에서 類例업는 새로운 勢力이  擡頭되여 이를 開拓하엿스니 當分間 이 「第三勢力」이 存續되는 동안에는 到底히 無産의 進出이란 可望이 업슬 것이다.
今番 選擧에 잇서서 無産黨의 進出이란 一時的 現象으로 이를 가지고서는 到底히 資本主義延長에 當分間의 成功을 이루워 國民的 어느 程度의 支持를 밧고 잇는 이 「第三勢力」을 對抗할 수는 업슬 줄로 안다.
그러나 國內情勢로는 그러하나, 아무리 國內勢力이 無産黨의 正權을 容易치 안케 한다 하더래도 國際的 情勢에서 모든 것이 左右되는 今日에 잇서서 國際情勢가 가장 注目 할 論點이 될 것이다. 그러면 오늘날 國際情勢로 미루워 보아 머지안흔 앞날에 列强資本主義諸國間에는 반듯이 自己矛盾을 解決할야는 尋常치 안흔 行動이 잇서질 것 갓다.
그리되는 날 이 「第三勢力」이 成功을 한다면 無産黨의 正權은 絶望이 되겟지마는 「第三勢力」이 沒落退却되는 날에는 반듯이 無産黨內閣이 成立될 것은 確然한 줄로 안다. 그 時期는 머지안흔 앞날의 問題일 줄로 안다.

無産黨內閣은 甲殼的 存在

金若水

...그러타드라도 여러가지 觀點을 綜合하면 日本에 잇서서<49> 파쇼政權의 出現은 거의 不可能에 屬한 것 만치 今後의 그 政局은 파쇼, 自由主義의 兩勢力으로서 交織된 政權이 表面的 勢力으로서 呈出될 것이다. 이러한 情勢 앞에 노혀 잇는 現下의 合法的 無産黨은 비록 若干의 進出性을 보일지라도 그도 또한 獨自的 政權樹立은 困難하고 所謂 聯立的 內閣에 吸收되여서 政治的 最後段階上에 한 개의 甲殼的 存在로 내치게될 것이올시다.

意外의 政治形態가

元世勳

東洋政界에서 無産黨이 언제나 政權을 잡ㅅ고 內閣을 組織하겟는가? 하는 設問은 너무나 迂濶하고 現實에서 떠난 設問인가 한다. 議會政治가 有能한 뒤에라야 政黨內閣을 云云할 수가 잇고 政黨內閣이 互相代替하는 곳에서라야 有産黨 혹은 無産黨의 內閣을 話題로 할 수가 잇는 것이다. 이제 擧國一致內閣이 三代나 나려오고도 아즉 擧國一致內閣이 政黨內閣으로 代替될 時間이 漠然하다. 設或 政黨內閣이 擧國一致內閣을 繼承하야 代替한다 하더라도 毛羽未成한 無産黨에게 政權이 次例되기까지는 더욱 漠然하다. 大勢로 보아서 自由主義的 議會政治가 沒落途中에 잇다고 할 것이다. 그럿타면 未來의 變化에 의하야는 至今 設問하는 意外의 政治形態가 생기기가 도리어 쉬운 것이다. 이러나 저러나 總히 預言할 수도 업고 預言하고도 싶지 아니하다.

無産黨內閣時代는 반듯이 온다

李如星

無産黨이 政權을 잡는 날은 반듯이 다라올 것으로 미더진다. 現今 아모리 팟쇼의 勢力이 擡頭하고 잇다 하드래도 이는 다만 一時的 現象이오 머지안흔 앞날에는 반듯이 無産黨內閣이 成立될 것이다. 政治的 潮流란 一定한 어떤 段階가 서잇느니만큼 나의 見地에서는 10년, 20년, 이러케 그 時期가 발켜 말 할 수는 업서도 오랜 時日까지 끄을지 안흘 갓가운 앞날에 노여 잇는 確乎한 事實이라고 보게 된다.

「無産黨」內閣成立은 한갓 夢想

李寬求

日本內地에 「無産黨」이 內閣을 組織하자면 今後 멧 해 후인면 可能할가? 하는 무르심은 한갓 夢想에 갓가운 일이 아닌가 생각됨니다.<50>
오늘날 過渡期의 社會에 잇서서는 左右 兩端間에 獨裁的 政治形態를 取해가는 것이 一般의 傾向인 듯이 생각됨니다. 그럼으로 議會政治는 今後로 漸漸 그림자가 없어짐을 免치 못할 것입니다.
前般 總選擧에서 「無産黨 諸派가 전보다 大進出를 하엿다 함은, 오늘날 不安定한 社會에 잇서서도 「無産黨」들의 힘이, 얼마나 커다란 것인가 함을 證左하는 同時에 이것보다는 저것이 그래도...」하는 程度의 것으로서, 若干의 進出을 본 것이다. 事實에 있어서는 所謂 「無産黨」이란 얼마나한 眞實性으로 無産大衆의 利益을 위하느냐 함도 심히 疑問이외다.
그럼으로 特別한 政治的 變動이 없는 한 自由主義的 議會主義的인 「無産黨」의 政權은 到底히 생각조차 許치 안는 問題인줄로 생각됨니다.

今後 二十年 뒤에는 반듯이

徐廷禧

日本內地의 國情은 世界의 다른 나라와는 좀 남다른 情勢에 노여 잇는 것이다. 그럼으로 今日의 現情勢로 보아서는 無産黨內閣이란 쉽사리 달아올 것 갓지가 안타. 그러나 지금과 같은 情勢가 한고비 넘어가서 또 이와 近似한 한고비를 뛰여 넘어서, 今後 적어도 20년 前後하여서는 반듯이 無産黨內閣이 일우워질 것으로 미더진다.

「無産黨」內閣이 올 때는

朴浣

英國의 勞働黨內閣의 例로 미루어 본다면 日本의 無産黨 內閣 成立을 머지안흔 앞날의 일이라고 斷言 할넌지 몰으겟스나, 오늘날 日本內地의 國情은 英國의 國情과는 判異한 것이며, 더구나 資本主義가 가장 完全한 形態로 發展하고 잇는 英國에 잇서서도 오늘에 와서는 벌서 勞働黨內閣의 成立을 必要로 하지 안느니만치 日本에 잇서서는 더 한층 不可能의 일일 것이다.
그러면 無産黨內閣은 永永 不可能의 것일까? 그러치는 안타. 이는 歷史的 發展過程으로 보아서 한 번은 必然的으로 올 것이 사실이다.
그 時期란 社會的 激變이 오지 안는 동안에는 이는 到底히 不可能한 일일 것이외다. 社會制度에 急激한 變遷이 잇는 날에는 밧듯이 달아 올 것은 確實한 일이외다. 그러나 그 時期란 一世紀나 半世紀의 오랜 일도 아니요, 그러타고 5년이나<51> 10년이라고 斷言할 수는 업는 일이다. 어찌되엿건 갓차운 앞날의 일인 것만은 미더진다.

英國의 勞働黨을 例로서

柳光烈

1910년 議員 3명을 어든 英國勞働黨이 불과 10년 후에 堂堂 맥드날드를 首班으로 勞働黨內閣을 組織한 例를 미루워 보아, 日本內地의 無産黨도 順調로히 發展되여 速히 된다면 금후 10년간이면 될 듯 십슴니다.
그러나 만약 늣게 된다하드래도 2, 30년 뒤에는 한 번 政權을 잡게 되겟지요.<52>
<49-52>