잡지명	삼천리 제8권 제6호
발행일	1936년 06월 01일
기사제목	朝鮮 軆系 英雄
필자	安在鴻
기사형태	논설

朝鮮 軆系 英雄
						安在鴻
朝鮮人에게 큰 問題가 잇으니 朝鮮의 社會情勢가 어떠케 되어 가느냐? 그 속에서 朝鮮人은 무엇을 하면서 나아가느냐? 또는 나아가야 하겟느냐? 등이 하나이오. 現代의 國際情勢는 어떠케 되어가는가? 어느 方向으로 움즉여 가는가? 가 또 하나이다. 前者에 잇서 그 全面的 考察로서 어떠한 統計的 혹은 政治文化的 批判을 함을 要함이 主되는 者이오 그 部門的인 方法으로서는 그 歷史를 論할 수 잇고 事件을 批判할 수 잇고 人物을 紹介闡揚함을 要하고 혹은 어떠한 著述과 學術을 闡明吟味함을 要하는 것이오. 또 宗敎는 어떠한 敎化의 團體들을 批判論議할 수 잇고 기타 現下의 모든 對策을 詮議 論策함을 要하는 것이다. 後者에 잇서 그 全面的인 觀察 展望으로 時局의 歸趣를 表明함도 조코 國與國의 關係와 特定한 事件中心으로와 어느 思想體系 中心으로 等等 縱橫立論할 수 잇는 것이다. 現下의 사람들이 後者에 잇어 쓰기를 조하하고 듯기를 조하하고 그 關心을 적지안케 하는 듯 하되 前者에 관하야는 이를 等閑히 하는 편이다. 國際情勢를<53> 잘 아는 것은 現代 朝鮮人의 政治的 一要件이다. 그러나 朝鮮自體의 問題에는 차라리 廻避 혹은 等閑하는 傾向을 가지는 것은 그 原因이 那邊에 잇는가? 朝鮮의 일은 目下에 잇서 워낙 손쉽게 下筆할 바 못되나 評論界의 現象이 그대지 조타고는 評價되치 안는다. 그 중에는 朝鮮것만 쓴다고 非議되는 편조차 잇다는 말을 가끔 듯는다. 朝鮮 것을 쓰는데 그 方法이 問題되는 것은 혹 當然할 것이다. 그러나 朝鮮 것을 씀이 허물될 수는 없다. 國際情勢를 잘 紹介함은 물론 妥當하나 前代의 사람들이 즐기어 周漢唐宋의 이약이를 峻論하든 것과는 달러야 할 것이다.

朝鮮의 歷代以來의 經歷하고 展開되엇든 모든 일은 아주 뒤채여 밀려왓든 無視되어 온 文化的 荒蕪地帶인 것이다. 前代의 識者들이 이를 冷視하여 왓고 現代의 文敎에서 이것이 除外되어 잇다. 그리하야 兒童走卒의 외우고 짓거리는 바가 모다 朝鮮以外의 일이오 사람이오 事件인 것이다. 여기서 朝鮮을 아는데 그 옛 것을 아는 것이 現下의 한 主要科目이오 옛 것을 아는데 科學的 體系를 嚴正히 세우는 것이 最終的인 課題이겟지만 그것을 素材대로 平面대로 알고 듯는 것만도 매우 必要한 일의 하나이다. 그럼으로 여기에도 나는 重層並存의 特殊한 文化性을 主張한다. 卽 朝鮮 것과 朝鮮 일로서 우리의 過去 許久한 生活의 힘드리고 애써가면서의 鄕土내 나고 情趣 기픈 모든 人物 事件說語 및 一般史 등을 우선 잇는대로 알고 생각하는 것이 한 課題이오 이것을 政治史로 思想史로 文明史로 社會史로 經濟史로 其他 모든 科學的인 方法에 의하야<54> 따로히 整理하고 批判하고 體系를 세워 新時代에 昇進하는 (下略) 文化的 財産으로 삼음이 또 한 課題로 되는 것이다.

朝鮮 近世 수 백 년은 封建的, 孤立的 生活이 眞正한 民衆的 英雄의 征戰的 登場을 要치 안케 되엇잇다. 英雄的인 資品을 타고난 巨偉한 人物도 民衆과는 沒交涉으로 골아 죽게 되엇다. 英雄이관 槪念은 물려 받엇으되 英雄生活의 實際는 經驗해 본 적이 드물다. 멫멫의 實學派的 大學者가 史上에 빗나는 者 없지는 안흐나 大體로는 靑春作賦도 白首窮輕하는 迂儒腐儒式의 「學者님」이 퍽은 만헛섯다. 朝鮮人의 英雄觀과 學者觀도 正當한 批判性을 떠나서 잇다. 客氣나 잇고 배ㅅ심 좀 부리고 혹은 耳懸鈴鼻懸鈴에 부품한 壯談도 하고 되도록 俗惡的인 言動 속에 往來하는 者 坊間에서 이를 英雄이라고 추고 그와 뒤집어서 學者 혹은 學者님의 稱號를 어떠한 人物들에게 부치되 그 認識과 語感이 아울러 妥當을 缺할 바 잇나니 英雄도 英雄이 아니오 學者도 學者가 아니다. 現代의 意味하는 英雄과 學者는 坊間의 이른바 英雄과 學者로써 律할 바 아닌 것이다. 피와 눈물이 없는 者 英雄이 아니오 人生과 社會에 透徹한 歷史科學的 洞察力이 없는 者 英雄이 아니오 民衆에 앞에서 그 時局開拓 意圖와 魄力이 없는 者 英雄이 아니오 至難한 時局에서 그 究竟의 歸趣를 正觀正解할 眼識이 없는 者 英雄이 아니오 그 所信을 딸아 邁進하려 할 때 世俗的 非難에 진작부터 준욱드는 膽力이 적은 者 英雄이 아니오 오직 流行을 좇고 時風에 阿諛하야 한갓 새로움만 자랑하되 스스로 定確한 主見이 없어 之北之南<55> 日東日西하는 者 英雄이 아닌 것이다. 學者와 英雄이 별것이 아니니 多分으로 硏究와 主張方面에 그치는 者가 學者인 것이오 多分으로 行動과 實踐에 主力하는 者 英雄인 것이다. 古人은 千里馬를 조하하야 먼저 죽은 말의 뼈부터 사들엿다고 한다. 現代에는 英雄的인 人物이 퍽은 만흔 줄로 聲聞되는 터이니 지금 구타여 죽은 英雄의 뼈를 사드리기까지는 갈 바 아니겟으나 그러나 英雄과 學者에 대한 認識을 함부로 하는 것은 또한 世紀末的 現狀의 하나라고 할가? 이 一筆을 둘러 世間의 英雄氏들에게 부치고 써 그 眞英雄되기에 精進하기를 당부하여 둔다.<56>
<53-56>