잡지명	삼천리 제8권 제6호
발행일	1936년 06월 01일
기사제목	當代處士 찾어(2), 尋牛莊에 叅憚하는 韓龍雲氏를 차저
기사형태	대담·좌담

當代處士 찾어(2), 尋牛莊에 叅憚하는 韓龍雲氏를 차저
지난 3월 3일. 나는 「當代處士訪問」의 두 번ㅅ재 길로 城北洞박게 게신 韓龍雲氏를 찾기로 작정하고 맥풀닌 노근한 두 다리를 힘없이 옴겨 놓왓다.
금년의 氣候는 例年에 없든 變候라 하지마는 이날이 바로 3월 3일인지라 江南갓든 제비가 봄소식을 물고 돌아온다는 녜로부터 전해 오는 말도 잇거니와 금년 잡어 들어서는 제일 포근하고 따스한 날ㅅ세엿다.
東小門에서 電車를 내려 普成高普를 엽흐로 처다보면서, 마지-허무러저 가는 녯 城趾의 초라한 돌뿌리를 거더차며 고개 하나를 넘어갓다.
길엽 솔밭 사이 잔듸 우에는 陽氣에 가득한 봄빛이 흘너나리고, 허무러저 가는 城趾 밑에는 짜각<60> 돌놀이 속삭이는 듯, 고요한 正午이다. 나는 어느 새 두 억개를 내리누르는 듯한 外套의 壓力을 깨달앗다.
나는 이 순간 제전로 이러한 말을 입속으로 뇌여 보앗섯다. 「아-이것이 벌서 『볼의 觸感』인가 보구나!」
바로 건너편 넓은 언덕비탈 잔듸밭 우에는 制服의 學生들이 두 서넛 딍구불면서 책을 보는 듯한 양이 먼데서도 역역히 알아 볼 수가 잇섯다.
아 인제는 완연히 봄이로구나!
나는 또 한번 입속으로 중얼거리면서 城 밑을 돌아, 개울ㅅ가 돌다리 하나를 지나니 城北葡萄園이 바로 엽으로 보인다. 또 한아 개울 돌다리를 건너 맛치 山ㅅ골과 갓흔 오솔길을 이리저리 구비돌며 거러 올너가니 앞으로는 턱밑까지 疊疊連山이 길을 막는 듯하고, 두 세 가닥 개천에는 빨내하는 女人들의 방망이 소리조차, 봄기운을 먹음은 듯 하엿다.
또 한번 더 돌다리를 지나서, 나무다리 하나를 더 건니가 보니 높은 山이 콱 앞에 웃득 솟고, 그 밑으로는 오솔길이 겨우 나의 앞길을 가르처 줄 뿐이다.
漢陽의 녯 城을 등지고 돌아 안즌 이 深山幽谷에 當代 處士 韓龍雲氏를 찾게 됨을 생각해 볼 때 나는 다시 한 번 고개를 끗덕이여 보앗다.
山중턱에 이르러서야 「尋牛莊」이라는 門牌가 부튼 산듯한 순 조선式 山中孤閣 하나를 發見하엿다.
이곳이 바로 韓龍雲氏가 게신 곳이다.
나는 한참이나 「尋牛莊」이라는 三字를 물끄럼이 처다 보앗다.
佛敎에 「牛」는 「心」이라, 제 마음을 찾는다는 뜻이려니 생각하니, 이 집이 先生에겐 「修道院」임을 넉넉히 짐작하겟더라.
넓다란 뜰 안에는 화단을 맨늘어 노와 지난 가을까지 화려하든 자취가 역역히 엿보일 뿐, 그박게는 아무것도 눈에 띄이는 것이 없다.
방 안으로 들어스니 나는 一種 무거운 空氣이 업눌니움을 깨달앗다.
書畵屛風 쭉 둘은 가운데 先生이 금시 叅憚하시든 모양인지 고든 자세 그냥 그대로 자리에 앉으섯다.
壁에는 「貫齊」의 墨畵가 여러 幅 걸니여 잇고 남쪽 창문 우이로는 「無礙自在」라는 石丁의 名筆額이 가로 걸녀 잇다.
한편 구석 커다란 책장 속에는 몬지 앉은 古書가 꿈을 꾸는 듯, 또 한편에는 佛敎의 書籍과 文藝書籍이 列을 지어서 서잇다. 그 엽에는 「水仙花」 花奔 두 개가 가즈런히 노여 잇다.

生活, 趣味, 讀書

記-先生은 最近 文藝書籍을 많이 보심니까?
韓-네, 그리타고 하겟지요. 그 方面의<61> 글을 쓰고 잇는 관게로 해서 자연히 좀 보게 되지요.
記-佛敎에 관한 서적은 요사히에도 많이 보심니까?
韓-인제 나이 많어저서 그런지 책을 보아야 통 긔액에 남어지는 것 갓지 않어서 그리 읽지 않지요.
記-今后에도 小說이나 詩歌를 자주 쓰시겟슴니까?
韓-네, 아마 그러케 되겟지요. 긔회만 잇스면야...
記-이러틋, 외로히 佛堂갓흔 댁에 조용히 늘 게시니, 적적하시고 속 답답스러운 때가 간혹 잇지 않으신가요?
韓-허허! 내게는 「孤寂」이라든가 「沈鬱」이라는 것이 통 없지요. 한달 잡고 내내 늘 조용히 앉어 잇서도 심심치가 않어요. 혹은 글을 쓴다든가 책을 보는 이외, 간혹 손이 찾어 오거나 하면 어째 「바둑」이나 뛰고, 그박게 시간에는 틈만 잇스면 「正座」하고 俗念에서 물너나 「叅憚」하는 것이 나의 매일-의 가장 중요한 日課이니가요.
記-「叅憚」은 꼭 時間을 정하시고 하시지 않으심니까?
韓-그러치도 않지요, 조용한 틈이면 언제든지, 멧 10분이고 멧 時間이고 하게 되지요. 그러나 아츰 일즉이 洗手한 다음과 저녁밥이 지난 뒤 잡자리에 들어가기 전에는 매일 갓치 꼭 「참선」 하지요.
記-한달 잡고 城 안으로 市井의 몬지는 멧 번이나 보시게 되심니까?
韓-그야 종잡을 수 없지요. 내가 市井에 특별한 일을 안가지고 잇스니, 간혹 아는 사람 차즐 일이나 잇스면 들어가니까요... 한달에 많어야 4, 5次 적으면 1, 2차도 되지요.
記-趣味는 엇던데다 부치시는지요.? 이러케 조용한 곳에 게시니 하로에 한 두 번씩은 이 山 저山 골자구니 새소리 물소리만 들니는 사히를 逍遙하시지 안슴니까?
韓-요사히는 날ㅅ세가 추워서 박그로 나가서 散步 갓흔 것은 못하지마는 인제 차츰 땃듯해 오면 하루에 한 번쯤은 이리저리로 돌아단이기도 하겟지마는, 그중 취미로 일삼는 것은 꽃나무를 저-뜰악에다 심어 놓고 아츰 저녁 물주고 그 생생한 닢사귀, 어엽븐 꽃송이들이 자라가는 양을 바라다 보는 것이 가장 질겁고 재미나는 일이지요. 그박게는 아-무것도 아는 것조차 없스니까요.

藝術觀, 人生觀

記-先生이 佛道를 닥그신지 멫 해가 되시는지요?
韓-20歲 時節에 이 길로 들어섯스니 벌서 30년이 훤신 지나 40년을 바라보게 되엿지요.<62>
記-그 동안은 내내 佛堂에서 生活하시엿슴니까?
韓-30 前后 해서부터는 그러햇지요. 그 동안 여러 곳으로 단이기도 많이 하엿소이다마는-.
記-先生은 이러케 「隱於市」하시면서 세상 일은 어떠케 보심니까? 전날에는 新幹會에도 관게를 가지시고 우리 社會의 여러 方面으로 많이 힘쓰섯는데 지금은 어떠케 世事를 대하시난지요?
韓-허허...「大隱은 隱於市」란 말도 잇지마는 내야 「大隱」이 되여 이런 곳에 잇게 된 것도 아니고 엇찌 그리 된 것이지요. 인제는 나히도 60고개에 이르럿스니 마음은 그러치 않것만 氣力이 衰殘하여가니 이것을 낸들 막을 길이나 잇나요! 이런 곳에 꾹 백혀 잇는 나이니 혹 세상에서는 나를 세상 일을 영영 이즐야는 사람으로 아리다마는 내 비록 행동은 없을지나 마음까지 세상사를 이저버릴수야 잇겟나요! 허나 내 일즉부터 「削髮爲僧」으로 「入山修道」하여 一生을 막으랴는 몸이니 조용한 이런 處所를 擇해서 「尋牛莊」을 꾸며 놓고 「無礙自在」하는 이 生活에서 무엇을 탓하며 무슨 不安을 느끼겟소! 또 누가 그르다 말하겟서요! 허허허.
記-선생은 아들 딸 많이 나허한 자리에 모여 놓고 큰 놈의 孝誠과 어린 것의 재롱을 받어가면서 지내는 東洋의 家族制度를 어떠케 보심니까? 혹은 先生이 그러한 생활이 때때로 생각키우지는 않으서요?
韓-허허...그야 夫婦同居하면 아들 딸 나흘 것은 정한 리치겟고 그리되면 그런 生活을 하겟지마는 家族制度나 別居生活에 모다 一點一短이 잇겟지요.
記-선생은 詩나 小說을 쓰시면서 「藝術」에 대해서는 늘 어떠케 생각하심니까?
韓-「예술」이란 우리 人生의 한 奢侈品이지요. 娛樂物이라고 박게는 않보지요. 요사히에 와서는 「예술」을 理智方面으로 끄을어 가며 그러케 해석할야는 사람들도 잇지마는 感情을 土臺로 한 「藝術」이 理智에 사로잡히는 날이면 그것은 벌서 「藝術」性을 이젓다고 하겟지요. 그러고 또 近者에 이르러 넘우나 感情의 極端으로 흐르는 「藝術」은 오히려<63> 우리 人間全體에 卑怯과 柔弱을 가저오는 것이나 않인가 하고 우려까지 하지요. 例를 들면 우리의 生活에 잇서서 「기름」이나 「고추」나 「깨」는 업서도 生活할 수는 잇서도 쌀과 물과 나무는 업스면 도저히 생활할 수 업는 것과 마찬가지로 예술은 업서도 最低限의 人間生活은 이룰 수가 잇겟지요. 그러나 좀 더 맛잇게 먹자면 고추와 깨와 기름이 필요업다고는 할 수 업겟지요. 어떤 사람은 抗議하리다마는 나는 이러케 藝術을 보니까요!
하루 종일 앉어야 어린 아이 소리 사람 자취 하나 들여오지 않는 이곳이엿마는 해가 서편 산허리에에 기우러젓슬 때는 건너편 골자구니 靑龍庵에서 들여오는 소린지, 산중턱 「미륵암」에서 들여오는 소리인지, 데-ㅇ 뎅-ㅇ 뎅-ㅇ 하는 저녁 종ㅅ소리 점점 가느다라케 들여올 뿐이다.
순간! 내 머리 우으로는 法衣를 입은 老僧의 合手正座하여 修道叅憚하는 모양이 얼는 스처가며, 넘우나 오랜 시간을 이곳에 앉엇기가 숙스러워서 이여 자리를 이러서 나왓다. 나의 묵 업든 몸은 어쩐지 겁뿐한 듯 하엿다. <64>
<60-64>