잡지명	삼천리 제8권 제6호
발행일	1936년 06월 01일
기사제목	己未以後 初有의 熱狂的 敎育熱, 눈물에 저진 六十萬圓 安岳高普 만들고저
필자	安岳高普期成會 常務委員 張熙文
기사형태	회고·수기

己未以後 初有의 熱狂的 敎育熱, 눈물에 저진 六十萬圓 安岳高普 만들고저
						安岳高普期成會 常務委員 張熙文
이제 黃海道 內에서 더욱 뒤가 맥힌 安岳村에 高普期成이란 烽火를 들자마자 沈滯해 잇든 黃海道 地域에는 다시금 一大衝動을 주어 드듸어 慶事답게 成功된 것을 祝福하지 아니할 수 업다.
其中에는 同時에 發起된 中等以上 敎育機關期成이 그 수, 數十을 算하게 되어잇다. (사진은 期成會役員一同)
筆者 自身이 安岳高普期成會에 役任을 지고 잇는 關係上 10餘 次나 紙上을 빌어 論한 바이나 實로 安岳高普期成會 事業만은 더 업는 자랑거리임을 마지 안는 바이다.
安岳의 巨族 金氏門中 金庸鼎
金庸震
金鴻亮 三氏가 三拾萬圓이란 巨額의 出損을 비롯하야 金秉寬
全武吉
盧亨基 三氏가 또한 各각 1萬圓式을 自進 出損라고<76> 그 다음 崔昌林氏로부터 2萬圓이란 巨額을 喜捨한 끗흘 니어서 金應石老人과 元楨浦氏 兩人이 各 3萬圓式을 出損한 以後 오늘에 이르기까지 60萬圓 財團이 無難히 完成을 보게 됨은 最近 수 10년간을 두고 朝鮮에 잇는 事業 가운데 그 類例를 찻기가 어려울 만큼 高貴한 事業이 되어잇다. 發起한지 二朔도 못된 滿 45일만에 60萬圓의 財團을 完成하고 方今 認可手續을 準備하게 됨을 볼 때 실로 朝鮮의 魂을 發見할 수 잇섯쓰며 一朝一夕의 偶然한 일이 아님을 알 수 잇섯다.
過去 事業 중에는 個人 單獨의 事業 又는 行爲에 不過한 것도 잇고 一致協力에 의하야 된 事業도 잇쓰나 이는 극히 어더 볼 수 업는 稀事이엇다. 그러나 安岳高普期成만은 斷然 一致協力으로 財團完成을 보게 되엇다.
朝鮮社會는 敎育의 必要를 늣기면서도 實地 事業實行만에는 잘 손을 대지 안는다. 年年히 入學難의 慘澹한 現象을 日前에 보면서도 機關創設에 대한 社會的 努力이 顯著하지 못한 것을 보면 敎育의 必要를 衷心으로 깨닷지 못한 標로 알 수 잇는 바이다.
初等校義務敎育도 實施치 못하는 朝鮮에 잇서서 中等學校設立에 대하야는 넘어 시긔상조나 안일가 하나 現敎育制度가 初等學校敎育만흐로는 도저히 普通知識을 가질 수 업슴에 不拘하고 7,80校를 算하지 못할 朝鮮의 中等學校數로는 時局打開에 追從이나마 할 수 업씀이 事實이다.
보라! 實業이니 무엇이니 해도 모도가 다 알어야 實行할 것이며 事業 그대로 成功할 수 잇슬 것이다. 安岳의 高普期成에 대하야는 결코 安岳 郡內의 子弟敎育만에만 局限된 것이 아니라 朝鮮人은 누구나 배움을 베플어 줄 수 잇는 朝鮮의 機關이니, 우리 朝鮮社會의 貴重한 寶物되기에 遜色이 업슬 것이다.
今番 安岳高普設立을 위하야 誠意 그대로 다한 人士가 1,800餘 名에 達한다. 그 人士 全般이 모다 高普에 보낼 子女가 잇서서 赤誠을 標示한 것이 아니다. 個中에는 子女를 가지지 못한 이도 잇고 或 가젓다고 해도 家勢가 어려워서 高普 신세를 질 수 업는 이도 만타. 그럼에도 不拘코 1圓 심지어 50錢까지 赤誠 그대로 喜捨者가 續出하얏다. 그는 모다가 自己力量에 넘치는 誠意를 다한 것이다. 이는 自他 全體의 高貴한 理想의 發露임에 틀님이 업고 따라서 남의 子弟의 敎育도 이것을 自己 子弟의 敎育과 가티 아는 人士들이 아니면 不可能한 事이다. 이것을 본다면 安岳人士만은 참마음으로 敎育 그대로 必要를 痛切히 늣낌 잇섯다고 볼 수 밧게 업다.
이제 安岳高普期成會란 看板이 세 번재 붓게 된 由來를 一瞥하기로 하자.
安岳은 海西一帶에 所謂 富邑이라 하야서 他地方에서의 기대가 크다. 至今으로부터 30년 전인 乙巳年 봄에 安岳鄕校財産이 分産하게 되엇는데 民間社會에서 여론이 沸騰한 결과 財産全部를 三分하야 期一은 安岳郡 西河面 淑井里에다가 初等學校를 設置하고 揚山北學校란 看板아래 수 명 兒童을 敎育식히고<77> 또 一은 安岳面 沙峴里에다가 揚山南學校라고 하야서 初等敎育을 開始하고 남어지 全部를 가지고는 安岳邑 小川里에 舊鄕廳址에다가 敎舍을 新築하고 初等科, 中等科, 師範科까지 設置하고 朝鮮敎育史上에 一記錄을 남기엇는데 師範科 出身은 의례히 小學校 敎員으로 出世케 되엇고 敎役者는 當時 朝鮮名士는 全部 安岳揚山學校를 단녀가게 되엇다. 主로 崔先玉先生은 全力을 기우려 잇섯고 金九氏를 비롯하야 斯界名士가 만허서 理想 그대로 英材를 多數히 幽養하여 왓다.
그도 運命이 盡하엿던지 己酉年에 이르러 安明根事件에 關聯되엇다 하야 金九, 金鴻亮, 崔先玉, 諸現役職員外 學校當局者는 1人을 남기지 안코 全部가 京城刑務所에 5년으로부터 15년까지 全部가 服役을 하게 되엇다. 어미 일흔 송아지 모양으로 어메어메하고 거리에서 彷徨햇쓰나 造物主의 惡戱란 人力으로 엇지할 수 업섯다. 其後 後繼者가 업서서 不可不 門을 닷고 말엇다. 當時에 熱熱하든 有志全般이 감옥사리를 하게 되어 된서리를 마저 또는 넘어 큰 事業에 지첫는지 或은 失望끗헤 맥이 업서젓든지 10餘년 間은 實業에 終事하야 敎育及 社會事業에는 沈滯狀態 그대로 꼽작하지를 안엇다. 其間 財力은 實力을 가진 이가 만엇다. 10년의 고개가 문제 업시 넘어슨 다음 庚申年즘 해서 有志李文龍
田承根
韓應祚
金杜洙 外 諸氏가 發起하야 第一回 安岳中學校期成會라 看板을 世上에 내놋케 되엇다. 「고요히 모혀 잇든 못(池)물 우에 돌멍이를 던저 큰 파문이 점점 멀니 나아가는 것과 가티」 沈滯해 잇든 安岳社會는 다시금 한 번 勇氣를 봅내게 되엇섯다. 全市民이 熱! 이란 한 字를 갓고 집파라 내놋는다. 금가락지, 머리를 짤나서, 家具를 팔아서, 내어 놋는 등 別다른 熱 그래도 出損을 하얏다. 얻던 女子는 女子美의 生命인 머리를 짤나 다리를  만들어서 一金 2圓也를 밧고 팔고서 그 2圓也를 寄附하고 집 父母한테 좃켜난 事實을 비롯하야 참으로! 別別 뉴-쓰가 다 잇섯다. 그래서 全郡民이 全財産의 十分之一를 악낌 업시 모다 내어놋키로 된 것을 巨富 數人의 不應으로써 10년 積功 「나부아비타불」이 되엇다. 모다가 一場春夢으로 또 水抱로 되엇다. 其後 7,8년에 이르러 外地에서 留學하든 學生들이 發起한 中等學校期成會란 看板이 第二次로 世上에 나왓다.
이는 靑年들의 勇氣만 밋고 萬般으로 活動을 햇쓰나 이는 勇氣만으로써 理想과 空想에 不過하야 2個年이 못된 그때 또한 말도 붓처 볼 수 업게 되엇다. 以上 熱! 勇! 第二次 期成會란 看板아래 數 個年식을 空想끗헤 一場春夢이 되고 말엇쓰니 오늘날 安岳高普期成會란 第三次 看板은<78> 무엇을 목적 삼어 世上에 出生햇쓸가가 一般의 궁금한 事實이다.
現下가 資本主義이니 金錢을 가지고 勇出하얏는가! 30萬圓이란 巨額이 一擧에 出損을 보아
資本主義的 色彩에서 出現한 것으로 볼 것인가? 今般 安岳高普期成會만은 第一, 二, 三次의 목적이 全部 한데 뭉치어 나온 것이다. 熱! 勇! 金! 全部가 다 合力해 되는 것이다. 20萬圓이 一擧에 出損을 보앗다면 金!이 나온 모양이고 45일만에 남어지 30萬圓을 一致協力하야 모힌 것을 보면 熱!이고 會員制로 會員 一千 以上을 幕集케 됨은 이는 分明히 勇!에서 나온 것이니 인제는 無難히 高普쯤은 問題 업쓸 것으로 본다. 이는 半島 敎育史上의 大書特書할 만한 記錄이오. 또 朝鮮學界에 더 업는 慶事이다.
이제 安岳高普期成事業에 잇서서 참된 鄕土愛 同族愛와 同時에 아름다운 人類愛의 發露를 보건댄 亦是 우리의 米久한 記憶을 要할 일의 하나이다.
元來 安岳 胎生으로 生活 혹은 事業의 길을 따라서 他鄕에 가 잇는 이들 가운데에서 今番 高普期成會事業의 消息을 전해 듯고서 一臂之力을 돕겟다는 誠意에서 喜捨金을 電送 혹은 證書 등을 보내준 이가 相當히 多數에 達하얏다. 個中에는 別別 희한한 珍事가 잇섯스니 例에 의하면 故鄕을 安岳郡 龍門面에 두고 일즉 京城 醫專에서 學業을 닥고 至今은 멀니 全北井邑의 一世 醫院 醫師로 잇는 韓命洙氏가 安岳高普期成會의 대한 消息을 新聞紙上으로 접하고 卽時로 100圓의 證書와 동시에 축하문을 同封해왓다. 다시금 銀江面 一隅에서 남의 집에 사는 鄭萬植氏가 1년 멈사라하야 20圓 未滿의 給料를 밧어서 一金 2圓也를 喜捨하얏다. 2圓錢이 만흔 돈은 안이다. 그리고 오히려 처리상 곤란할 것이로되 期成會에서는 以上 더 업는 자극을 늣끼고 잇다. 이야 말로 赤誠 그대로 이엇다. 鄭氏 子弟가 잇서서 또한 高普 신세를 질 希望을 갓고 喜捨한 것은 絶對로 안이다. 다만 誠意*만에 不過하다. 또한 安岳邑 胎生으로 生活이 極貧하야서 市場行商을 하고 그날 그날의 빵을 위하야 勤勞하든 白俊億君은 商業에 如意치 못 을 알고 즉시로 長淵郡 龍淵面 石橋里에로 가서 某釀酒場에 勤務하고 잇섯다. 2월 26일 期成發會式이 열니자 四方에서 幅溱하는 喜捨金은 날로 구라부의 水準이 긔세를 올녀 올너가고 잇는 이때 新聞紙上으로 發表를 본 白君은 熱情에 못이기어서 그리고 아름다운 事業에 대하야 萬分之一이라도 돕고 십다는 激勵의 文과 아울너 一金 60圓也를 爲替로 送金한 이도 잇다. 現在 基金定額이 60萬圓이니까 60圓이면 꼭 萬分之一이 되는 것이다. 남을 도울 때에 흔이 萬分之一이라도 돕고 십다고 하지만은 그 文字를 數板에 꼭 맛도록 使用할 이는 아마 이것이 처음이 아닐까 하는 생각을 금치 못하는 同時에 각각 萬分의 一의 힘을 다하는 이가 萬사람만 힘을 다가치 하는 날이면 60萬圓 사업은 그만두고 비록 600萬圓 6.000萬圓의 大事業일지라도 容易히 送行할 수 잇다는 느낌이 업지 못하다.
다음은 鎭南浦에 게신 某氏로부터 이름을 감추고 500圓이란 巨金을 爲替로 또한 보냇다. 우리는 鎭南浦에 게신 그 無名氏가 누구인 것을 밝힐 길이 바이 업거니와 이이야말로 그 無名氏의 일홈을 千秋에 전해도 남음이 있슬 것이며 그 일홈이 갈사룩 빗날 사람이다. 氏의 行爲에는 秋毫의 賣名的 雜念이 업슴은 勿論이어니와 平安道니 黃海道이니 하는 地方的 觀念을 超越하야 오직 朝鮮을 사랑하며 오직 敎育을 위하는 標만이 드러난 것이 참된 民族愛와 純眞한 敎育 奉仕의 典型을 보엿다고 할 수 잇다.
다음은 安岳에 와 잇는 中國人으로부터 一金 50圓也를 寄附한 事實이 잇다. 이게는 國境을 超越한 사람이다. 勿論 그는 自己의<79> 本國인 中國에 살고 잇는 것이 안이라 朝鮮에 와 살면서 朝鮮 三千里의 雨露의 惠澤을 입으며 2,300萬의 特別한 사랑을 바듬에 의하야 도리어 自己 本國에서 살고 잇는 以上의 행복생활을 享有하고 잇는 것인즉 이에 대한 報恩의 意味로 이만한 일은 依例히 잇써야 할 것이다. 아니 그이 한 사람 뿐만이 아니라 朝鮮에 와잇는 外國人은 누구나 다 이만한 壯擧는 해야 될 良心的 義務가 잇슬 것이다. 그러면 安岳郡民 全般은 무를 것도 업거니와 各面 各里에 이르기까지 一致協力으로 되게 되엇는데 其中 大遠面 文山面 安谷面 內에서 金農場에 屬한 小作人은 勿論 大遠面 林奎壁, 金善極, 車先容 三氏의 3,000圓식 喜捨한 것은 今番 高普期成事業에 더 업는 激勵를 주엇다. 金農場 小作人 등이 租 1石 或 2石 그리고 農牛 3匹이 잇는 가운데서 全財産의 三分之二인 農牛 2匹을 서슴지 안코 내어 노앗고 鎭南浦 黃海組 船頭 9인이 合力하야서 60圓을 送金줍줍 것이던지 鎭南浦 出生으로 方今 山東省 靑島市에서 事業을 하고 잇는 林昌夏氏로붓터 1,000圓의 赤金이 또한 왓다.
그러면 저 春雨에 萬花가 一時에 피드시 今番 安岳의 斯學에 잇서서 到底히 다른 境遇에는 어더 볼 수 업든 이러한 모든 美行이 發露된 根本 原因이 어듸 잇는가? 하면 그것은 安岳人士의 自誠的 行爲에 잇다고 할 수 밧게 업다. 天主는 오직 自誠者를 誠하며 自助者를 助한다.
事實에 잇써서 自己 全財産에서 十分之一 或은 二을 내어 논 人士도 多數하다. 이 誠意는 無形한 가운데 感應的 影響을 주어 畢竟은 남의 鄕土愛 民族愛 人類愛를 끌어내기에 일온 것이 아닐까보냐?
끗트로 30萬圓을 筆頭로 發起된 安岳高普期成會事業에 잇서서 發起人會에 期成會準備委員 10인을 選定하고 諸般事를 一任케 되엇쓰니 그는 李泰學
元損杓
丁南淵
丁一善
李始馥
金庸壯
許弘謨
金善亮
金秉寬
張熙文 以上이다. 그리고 萬般準備를 거듭하고서는 新春 卽 希望과 更生을 約束하는 新春을 당하야 吉한 날자 2월 26일은 選擇하야 安岳公會堂에서 數千 群衆과 가티 盛大한 發會式이 버러젓다. 卽席에서 數萬圓이란 巨額이 出損되엇지만 常務를 보게 할 專務所까지에 自進 喜捨가 輻輳하야서 60萬圓이란 문제도 업시 되고 一方 財團法人 認可手續과 同時 安岳高等普通學校 認可申請까지 運動을 猛烈히 進行하게 되엇는데 投員은 대부분이 年老한 人士들임에 不拘하고 不眼不休의 勞力을 不辭하는 모양인데 今番의 安岳高普期成만이 海西敎育界 뿐만이 아니라 全朝鮮敎育史上의 一大衝動을 줌과 同時에 三千里 地域同胞는 一人을 빼지 말고 昭和 12년 4월 1일 安岳高普開校를 위하야 擧手祝福을 바라는 바이다.
役員 常務委員長 李始馥
書記 張熙文 財務 金秉寬
元損杓
基本金部長 李泰學 部員 元損杓
楊明恒
許弘謨
朴昌益
丁一善
金善亮
丁南淵
金秉寬
田承根
姜周卿
會員部長 金在淵 部員 金庸壯
白南爀
李璇球
郭弘涉
宋榮璨
鄭宗植
庶務部長 金元亮 部員 丁南淵
金善亮
安益三
張熙文<80>
<76-80>