잡지명	삼천리 제8권 제6호
발행일	1936년 06월 01일
기사제목	거울과 마조 안저
기사형태	문예기타

거울과 마조 안저
애닯은 가을 花草

崔貞熙

나는 사람에게 미움을 밧슴니다. 어릴 적엔 귀엽다는 이도 잇고 사랑해 주는 이도 잇드니만 철(?)이 들어서는 누가 날 보고 귀엽다 사랑스럽다 하지 않슴니다.
내 모양이 점점 가을의 草花처럼 시들어 가는 탓도 잇게지만 그보다 더 重大한 原因은 어릴 적-남들이 귀엽다 할 시절-에 가젓든 곱고 아름다운 마음을 잃어버린 까닭입니다.

나는 종종 곱지 못한 내 마음을 꾸미고저 無限한 努力을 듸립니다. 하지만 怜悧한 世上 사람들은 내 얼골에서 내 마음을 잘 차저냄니다.
해서 때때로 나는 거울에 비치는 내 얼골-그 중에서도 내 感情을 가장 잘 드러내 놋는 눈을 한참식 눈흘기는 일이 있슴니다. 그러나 피곤해진  瞳孔이 오히려 나를<84> 붓잡고 무엇을 이야기하려는 때문에 나는 황당히 거울을 던지고 말어 버립니다.

나는 그래도 나보다 착한 이들의 본을 뜨려는 마음을, 곱지 못한 마음을 꾸미려는 努力보다 적게 가짐니다. 그 度數가 더 심한 정도에 이르면
「누가 善한 사람이냐?」고 호령을 치고 싮읍니다.

나는 다시는 쇠잔해진 내 눈을 나무램하는 즛을 하지 않겟습니다.

꼭 다문 입술과 괴롬

盧天命

五尺一寸五分의 키에 二寸이 부족한 불만이 있다. 부얼 부얼한 맛은 전혀 잊어버린 얼골이다. 몹시 차보여서 좀체로 갓가히 하기 어려울 것 같다.
그린 것 가튼 숫한 눈섭도 큼직한 눈에는 어울리는 듯 싶다만은...
전시대 가트면 환영을 받앗슬 삼딴가튼 머리는 클럼지한 손에 非藝術的으로 언쳐저 간얄핀 몸에 무게를 준다.<85>
조고마한 꺼릿김에도 밤잠을 몯자고 괴로워 하는 성격은 살이 머물지 몯하게 학대를 했을게다.
꼭 담은 입은 괴로움을 내쁨기 보다는 흔히 혼자 삼켜버리는 서거푼 버릇이 있다. 三온스의 『살』만 더 있어도 가장 효과적으로 내 얼골에 쓸 데가 있는 것을 잘 알것만 무데지 몯한 성격과는 타협하기가 어렵다.
처신을 하는데는 산도야지처럼 대담하지 몯하고 조고만 유언비어에도 비겁하게 삼간다. 대(竹)처럼 꺽거는 질지언정 구리(銅)처럼 휘여지면서 꾸부러 지기가 어려운 성격은 각금 자신을 괴롭히는 모양이다.

수집은 藝術

李善熙

어렷슬 적부터 거울 보기를 넘우 조와하다가 할머님께 매까장 마젓다.
『대추씨만한 년이 밤낫 거울 앞헤서 붓허 안저서』
지금도 거울 보기를 넘우 조와하다가 그이의게 이러케 흉을 잡힌다.
『울면서도 거울을 보는데 더 말은해 무엇한담』<86>
그러나 지금 내게 거울 속에 떠 잇은 自畵像을 쓰라 한다. 어지간이 어색한 注文이요 수집은 藝術이다.

쌍거풀진 두 눈은 큼직하고 검다. 속눈섭이 길다고 일곱 살에 내 고모님이 가위로 끗흘 잘너노아 찔너버린다고 울엇다 한다.
코는 상큼하게 섯다. 입은 콩쪽갓치 적다고 흠 잡는 사람도 잇스나 밥은 곳잘 먹을만 하다.
이러한 내 얼골은 내가 몹씨 흥분할 때면 가진각색의 特徵을 創造한다고 한다.
한참 激情의 絶頂에 이르면 나는 말 한마듸 업시 상대방을 쏘아보고 있는 것이다.
이것은 흔이 그와 나 새이에 戰爭狀態를 말 함이다.
두 눈에 눈물을 잔뜩 고여 가지고 독살과 심술을 내여 뿜고 안젓다. 씩은 거리는 숨결이 흐르는 동안 그는 갑작이 이러케 부르짓는 것이다.
『저 눈이 사람 멧츨 잡을지 모르겟다」
그는 뒤로 물너 안는다.<87>
<84-87>