잡지명	삼천리 제8권 제6호
발행일	1936년 06월 01일
기사제목	愛人 다리고 갈 사랑의 『하이킹 코-스』
필자	李瑞求
기사형태	잡저

愛人 다리고 갈 사랑의 『하이킹 코-스』
						李瑞求
봄은 왓다. 산으로 물노 봄노리를 가자. 꼿구경 술타령은 곳곳이 버러지리라. 사람의 홍수 봄노래의 대합창- 봄의 소음을 버서나 무리의 눈총을 떠나 한 사람, 한 사람의 사랑의 두손길- 프른 잔듸 맑은 하늘 두리만 즐길 곳, 두 사람 만이 노래 부를 곳은 어대어대 벌녀 잇나. 삼천리 편즙장의 은근한 주문- 생각나는대로 몃 곳, 경성을 중심으로 소개해 보기로 하자.
뎐차를 타시요. 동대문행- 동대문서 나리시거든 남편에 소사잇는 이층 양관으로 드러가시요. 뚝섬가는 긔동차의 정거장임니다. 30분에 한 번식 발차기 됨니다. 뚝섬유원디까지 10전! 25분만에 도착함니다. 뚝섬유원디에서 모래밧을 오륙뎡 가로 건너가면 기름 가치 흐르는 한강. 꼿닢대신 흰돗대가 손짓을 하오리다. 버들가지가 인사를 드리고 봄바람이 우슴을 치오리다.<94> 나루배를 타시요. 한 사람 건느는데 3전! 북으로 삼각산의 한모통이가 그림갓치 소사잇사오리다. 아즈랑이에 자옥싸힌 강 건너 마을에는 어렴풋이 다홍치마 자리들의 빨내하는 풍경이 보히면은 비단 우에 꼿을 언즌 세음되리다. 나루배를 나리시거든 강가에서 그물을 꾀매는 백발 노인에게 길을 무르시요. 백발 노인이 안게시거든 배사공에게 무르시요. ㅣ배사공이 점거든 사랑양반이 무러 보시지 말고 안악양반이 무러 보십시요. 이것만은 신신 부탁임니다. 아차, 차, 무엇을 무르시라는 말슴을 뺏슴니다 그려...
『봉은사』
절임니다. 물 건너 봉은사이라면 압뜰에 연꼿이 피고 천불전(千佛殿)이 잇고 대웅뎐 위에 약물이 잇고 느틔나무 밋헤는 금잔듸 고개를 들면 프른 하늘에 마음것 소슨 락락장송...
숩속에 안겨 잇는 봉은사의 장엄한 배포. 연못가에는 밥파는 집이 잇슴니다. 어엿븐 자근 아씨네의
한 잔 드십시요.
소리는 업고 고기 굽는 냄새는 맛흘 수 업스나 깨끗한 방과 맛가로은 채소와 다정한 『써비쓰』가 갓추어 잇슴니다. 밥갑은 일인분 70전- 나루에서 거러가시는 데로 언덕도 하나 넘고 좁으나마 벌판도 잇슴니다. 안악네가 굽놉흔 구쓰로 거러도 발 커냥 발목도 아프지 안을 만콤 갓갑슴니다. 밥만 사먹기 심심하시거나 밥 지을 동안 주전부리를 하시랴면 모과수통도 잇고 맥주병 사이다도 잇는 모양임니다.
뎐차삭 20전
긔동차 40전
선가 12전
밥갑 140전
합계 212전
2원 12전이면 하로의 봄노리가 됨니다. 창경원에 사람의 사태가 나든 우이동으로 떼난리가 나든 단 두 사람의 거릿낄 곳 업는 봄노리 터로는 이만한 곳이 업겟슴니다. 모래밧헤서 경주인들 못하며 고개를 넘을 때 노래인들 못부를 배안 이니 마음 놋코 긔펴고 하로의 봄노리 사랑의 하이킹, 두 사람의 사랑이 일즉암치 매듭저서 연지 찍고 사모 쓰고 전안청에서 마조 보게 해달나고 석가여대불상 압헤 긔도를 드려 보는 것도 감격한 일이겟고 완고한 부모가 속히 마음을 돌녀 두 사람의 사랑을 승인하도록 해달나고 천불뎐에 웅원을 비는 것도 의미 잇는 일일 것임니다. 이러한 필요가 잇는 분은 반다시 동전을 20전 가량 따로히 준비를 해  가지고 가십시요. 요사히는 부처님께 청을 드리는데도 돈이 듬니다. 나무궤짝에 창쌀 뚜겅이 덥혀 잇서 돈을 던지면
쩽그렁!
소리가 나며 돈은 굴너드러 감니다. 이
쩽그렁!<95>
소리가 활발하고 요란할사록 귀를 기우리고 잇는 주지스님의 심축(心祝)이 후해질 것임니다. 소리 안나는 지전을 넛는 이상의 효과가 잇슬가 함니다.
또 한 코-쓰. 조석으로 치어다 보는 남산.
「저긔나 한번 올나가 보왓스면」
「얼마나 멀가」
누구든지 이가튼 생각을 가지고 게실 것임니다. 삼각산 북악산도 그립지 안은 배 안이나 안악네 행보로는 괴로울는지 모르니 산을 나릴 때 아가씨를 업고 나려올 긔운이 업는 분은 남산 코-스를 택하십시요. 안악네가 12관 이상만 되시면 아모리 건장한 분이시라도 업고서 험산을 나리시기는 고통이시리다. 팔자 사나워 딍구는 날이면 두 주검남니다. 유언장도 업는 두 죽엄
정사!
듯는 이는 자미 잇슬지 모르나 죽고 보면 원통치 안켓슴니다. 남산경성신사에서 서편으로 도라스면 토지 조사 긔념비가 잇고 그 뒤 언덕 밋흐로는 『부엉바위』라는 약물터가 잇슴니다. 리조 500년 래로 유명한 약물터임니다. 우선 목을 추기시요. 손목을 잡고 올나가시는 동안에 손에 땀도 낫스려니 맑은 물에 손을 담그면 마음까지 쇄락해짐니다. 부엉바위에서 과자 파는 아해에게
『와룡당이 어듸냐』<96>
무르시면
『바로 요 뒤올시다』
가릇키리다. 남산 와룡당이라면 복을 비는 신당, 남북촌 재상가에서 한참 세우든 곳이요 지금도 치성하러 오는 안악네가 끈이지 안슴니다. 와룡당에 올나가
「비가 오지 안토록...」
「애인의 마음이 늘 오늘 갓도록」
축수발원을 하신 뒤 차근차근 산길을 차저 봉수로 올나가기로 하십시오. 누가 모를 바가 안이나 한모룽이를 올느면 한 벌판이 더 보히고 한 언덕을 정복하면 장안은 한 언덕 만콤 얏하짐니다. 중턱만 올나스면 인적은 끈치고 솔바람 새소래만이 귀에 들님니다. 발자최에 놀낸 다람쥐의 꼬리가 잘못 발길에 발피드라도 항여 잡지는 마십이요. 봄은 그네들에게도 조흔 일 것이외다. 남산 봉수까지 쉬여 올나도 1시간이면 넉넉히 올나감니다. 길은 널지는 못하나마 분명히 보히는 지라 길 몰나 오지 못할 걱정은 댁에다가 내던지고 가시어도 좃슴니다. 남산 봉수에 『국사당』이 업서진 뒤로는 당즉이집이 그저 잇는지 모르나 약물터은 말넛슬니가 만무하니 싸가지고, 갓든, 산도윗치, 실과, 과자를 펼처 놋코 사랑 양반의 꽁문이에 걸녓든 표주박을 떼어서 물을 떠 잡수십시요. 안즐 자리는 사랑 양반이 잡으실 일 물은 안악네가 뜨러 가실 일, 보기에는 봉수가 뽀족해 보혀도 올나가 보면 로목이 욱어진 곳에 평지가 벌녀 잇고 금잔듸 틈틈이 누릇 꼿 붉은 꼿이 수접게 웃고 잇슴니다. 남쪽을 보면 관악산까지 눈 압헤 긔어 들고 북쪽을 보면 삼각산까지 발 아래에 깔녓슴니다. 언제 보와도 눈에 몬저 띄우는 것은 창덕궁과 불난서 교당 서대문 형무소에서 한숨 짓는 이들의 처량한 봄타령이야 들녀오든마든 남산 밋헤 가득찬 벗꼿 창경원에 욱어진 벗꼿 경성중학 뒤 언덕에 어리운 꼿구름 안바라보와도 봄노리터로서는 특등일 것임니다. 잔듸밧헤서 낫잠이라도 주무시요. 나무 우에 올나가 숨박곡질이라도 하십시요. 누가 잇서서 못하며 누구의 눈이 끄려서 못노시릿가. 당신네의 후원에서 노시는 심치신들 누가 무엇이라 하오릿가.
「아이그머니나. 저편 나무 그늘에도 잇구료」
「저런 저 허무러진 성 밋헤도 잇구료」
사랑의 하이킹은 너나가 업다. 두리만 즐기랴는 욕심은 너나가 업스니 등너머에 또 한패가 잇기로서니 상관이 잇겟슴니가. 그나 그 뿐임니가. 가튼 청춘 가튼 사랑의 길을 것는 사람들이니 한패가 하모니까나 불고 노래를 불너주거든 이 숩속 저 언덕 밋헤서 싱글벙글 모도 모혀서 산밋헤서 한참 말성 만흔 사교춤이라도 추는게 멋드러지지나 안켓슴니가.<97> 남산 봉수에서 해질머리 1시간만 남기고 노시다가 성을 끼고 동으로 향하면 남소문(南小門) 터를 지나 송림 사히길 장충단이 보힘니다. 장충단으로 나려서 뎐차로 도라와도 좃코 시간이 남고 주머니가 묵직하거든(2圓 가량 한강리로 향해 남쪽 산비탈노 나리시면 절문 사공과 새로 지은 나루배가 대령을 하고 잇슴니다. 배 한 척을 비러 타고 배노래나 불너가며 한강교이나 삼개나루로 나리시는 것도 흥을 도을만 할 것 임니다.
벤도(나무갑에 담은 것) 120전
실과 20전
초코렛트 20전
도롭프 10전
선가 200전
합계 370전
배를 타지 안코 뎐차로 도라오시면 1원 80전이면 됨니다. 도롭프는 등산할 때 어름사탕 대신 입에 무십시오. 잘못<98> 실수해서 사내 냥반이 자시다 남은 사탕이 안악네 입으로 튀어들드라도 증거인이 업는 이상 항의를 제출해야 익일 가망이 업스니.
아이고 고것은 너 맛나다.
명랑히 우슬 준비를 미리 하고 가시는게 도덕상으로든지 위생상으로든지 지당하다고 생각함니다.

또 한 코-스. 하로 해를 다 노지 못할 분들을 위하야 간단한 코-스. 경긔감영(竹添町四거리)
압헤서 뎐차를 나리십시요. 냉동(冷洞) 뒤골목으로 문화주택이 즐비한 언덕길을 넘으십시요. 연희궁터로 나가게 됨니다. 연희궁터에서 언덕을 넘고 욱어진 숩 사히길을 것는 동안이 이 코-스의 크라이맑스임니다. 리화뎐문 연희뎐문 육아홈이 다 이 숩 사히에 안겨잇슴니다. 이곳 저곳 송림 사히에 금자듸 보료에 진달네 병풍을 치고 색시 신랑을 마지하노라 나븨떼가 소짓을 하리니 소원대로 골나서 실토록 이약이 하십시요. 쌈도 하고 하회도 하고 꺼들느기도 하고 울고 나서 우서도 보다가 배가 곱흐거든 신촌정거장을 차저가 긔차를 타고 (긔차는 자조 잇슴니다) 경성으로 도라 오십시요. 만일 시간이 남으시거든 당인리(唐人里)까지 긔동차로 가시어서 도보로 한강을 거슬녀 올나보십시요. 장다리꼿이 욱어지고 수양버들이 유록장을 첫는데 비단갓치 흐르는 한강에는 방화도에서 떠오는 배노래에 시취가 무르녹으오리다. 하중리(賀中里) 감은돌(玄石里) 토정리(土亭里) 강가로 지나 오르랴면 나루마다 강 님의 눈에 익지 안튼 풍경이 반다시 12분의 만족을 드리오리라.

또 한 코-스. 청량리까지 뎐차로 가십시요. 그리하야 순사주재소 엽길노 드러서서 림업시험장으로 가는 큰 길노 드러스십시요. 『오줌고개』를 너머스면 여러분 오즘고개를 아심니가. 모르시거든 갓가운 곳에 잇는 자동차부에 가 무러보십시요. 서편짝 숩 사히로 좁은 길이 잇슴니다. 이 길를 드러스면 서울 일은 이저짐니다.
아-조타.
소리가 두 분 중 누구의 입에서든지 흘너 나올 것 임니다. 숩 사히 좀은 길 꼿도 피고 나븨도 날고 새도 우는 알들한 이 길를 꿈 꾸듯이 노래를 브르며 행진하십시요. 닥치는 곳이 논두렁이거나 언덕비탈이거나 서편으로 안가시면 5리도 못가서 종암리 보성뎐문학교 압흐로 나스게 됨니다. 이곳에는 명온공주님의 산소가 잇고 그 묘막 갓치 된 큰 기와집에는 연수각(延壽閣)이라는 패가 달엿슴니다. 이 집에는 목욕도 잇고 일본요리 청요리의 간단한 음식도 됨니다. 정갈하고 조용한 곳임니다. 한 분 압헤 1원 50전 가량이면<99> 몃 시간이고 노시다가 식사까지 하고 도라오실 수가 잇슴니다. 연수각 뒤 언덕에는 그야말노 손질 잘 해 노흔 꼴푸장 가튼 금잔듸 깔닌 언덕이 비슷이 노헛슴니다. 여긔서 1시간만 뒹굴면 청량리에서 거러온 피곤은 구름 것치듯 할 것이니 뎐차길까지 거러나가는데 15분 쯤 걸니는 수고야 무엇이 벅차겟슴니가.
또 한 코-스. 뎐차를 타시요. 효자동 종뎜에서 나려서 지하문 밧글 나스시요. 능금꼿은 만발하고 맑은 물은 백옥가튼 바위가 깔닌 바탕 우흐로 흘너나림니다. 고개를 넘든 진땁도 이 물소리 한 번이면 맑게 풀닐 것임니다. 세금뎡도 좃코 석불 뫼신 언덕 밋헤 가 두 사람이 변심 안키-맹세를 드리는 것도 긔념될만한 일임니다. 돌틈의 가제를 잡다가 옷자락이 저젓다고 걱정은 마십시요. 산들산들 봄바람은 비단 치마자락 저즌 것 쯤은 삽시간에 말녀 놋코 말 것임니다. 이 근처에서는 꼿을 좀 꺽거 가지고 와도 큰 꾸즈람이 업슬 뜻 빨갓케 핀 진달내나 철죽을 한줌식 꺽거 가지고 도라오시어도 무방함니다. 밥 파는 곳도 한 집 잇슴니다. 다만 밥갑만은 미리 뭇고 사 자시기를 바람니다. 귀로는 홍제원으로 나가시어 뻐쓰를 타시면 무학재를 너머 현저동에 이름니다. 료금은 시내뎐차승환권을 껴서 8전임니다. 수석의 운치와 산속의 빗을 즐기시는 데는 만뎜! 다만 길이 그리 머지는 안으나 왕복 15리 길은 될가 하니 뒤축 놉흔 구쓰를 신으신 아가씨에게는 비장한 결심을 강요하시기를 바람니다. 물론 이 코-스는 출발뎜과 종뎜을 것구로 돌녀도 좃슴니다. 자-이만하면 경성서 갈만한 곳은 빼지 안은 듯. 그러면 잘들 놀고 무양히 도라오십시요.<100>
<94-100>