잡지명	삼천리 제8권 제6호
발행일	1936년 06월 01일
기사제목	三千里 千一夜話
기사형태	잡저

三千里 千一夜話
무릅살 베이는 女性

A와 B는 사랑하는 사이엿다. A는 회사원, B는 장안에 일홈난 美人, 둘의 사랑은 북악산을 두고 멩세하엿다. 북악산가치 萬年을 가더래도 변치 말자고. 그런 뒤는 둘의 귀여운 자태가 봄날 저녁 영도사 절깐에도 나타낫고 여름날 아츰 漢江湖畔에도 나타낫다. 둘은 끗업시 행복하엿다.
마츰내 둘은 山川을 두고 멩세하는 것만 가지고는 암만해도 부족해서 서로 제 무릅팍 속에 죽기 전에는 사라질 길 업는 맹세의 표를 하기로 되어 사내는 녀자의 일홈을 그 무릅팍에, 녀자는 사내의 일홈을 그 무릅팍에 삭엿다. 실오랙이에 먹물 무처 바늘로 이리 꾀고 저리 뚤너 그 괴로움과 압흠을 모다 참고서 그리고는 둘은 다시 천지를 두고 맹세하엿다.
그러나 일은 꼿에 하로 아츰 봄이슬과 바람이 왓다. 사내는 딴 여자들 사랑햇다. 그를 안 여자는 사내 압헤서 자긔의 너분 다리를 와락 거두어 내어노코 면도칼로 사내 일홈 삭인 「살ㅅ졈」을 썩 비여버리고서
「이녀석, 하늘이 무서운 줄 알나」
하고 소리치면서 그 길로 병원으로 울며 갓다. 가서 석달 동안 入院治療해서 곳첫다. 물론 그는 그 뒤는 다시는 맛나지 안엇다. 영원히 갈나젓다. 이러케 男女情分을 칼로 싹 베이듯 하는 이는 여성운 平壤 妓生이엇다. (이것은 요지음 서울에서 생긴 일)<130>

죽은 뒤에 結婚한 彼女

K子는 스물 두해를 곱게곱게 싸서 기른 순결한 몸을 R에게 송도리채 밧친 바이다. 조곰도 애낌 업시 그 몸 전체를...K子는 시내 모 병원의 간호부(看護婦), R은 모 전문학교(某專門學校) 학생. K子는 현해탄(玄海灘)을 건너와서 외러운 몸으로 의지할 곳이 업서 낫에는 병원 밤에는 「아빠-트」에서 그날 그날을 지냇섯다. 여기에 등장한 것이 R이엇다. R은 퍽 순진하게 뵈엿다. 그러나 그는 어느 시골 부호의 사위엇슴은 K子는 알 길이 업섯다. 일요일이면 호젓한 교외로 손을 잡고, 산보도 하고, 밤이면 「아빠-트」에서 장래를 꿈꾸고 속삭이는 사히가 되엇다.
이래서 날이 가고 달이 지날사록 두 사람은 떠날 수 업게 되엇다. 二世까지를 굿께굿께 매저 노코 서로 떠러진다면 죽엄으로써 합할 것을 맹세하엿고 누구든지 이것을 헤방하면 그때는 지체업시 도피로 해결할 것을 매저 노코 두 사람은 청춘의 향락을 할대로 하야 한것 질거움에 싸혓섯다.
웬걸 R의 처가에서는 이 소식을 드럿다. 대거 습격 R을 풍우가티 몰아갓다. 눈깜짝할 사히에 ...이 꼴을 당한 K子는 고만 싸허노흔 사랑의 상아탑이 깨어젓다. 22년 동안 직혀온 자신의 처녀는 녀자로 변한 이때! 깔모진을 만히 먹고 또 면노칼로 경동맥을 끈엇다. 죽엄으로써 모든 것을 이지랴는 것이다. 시내 부민명원에 입원하얏다. 이 소식을 드른 R은 자긔의 묵어운 이중 인격의 죄를 깨닷고 처가에서 학비를 대어 공부하는 그것조차 떼처 버리고 곳 와서 죽어가는 K子와 눈물의 결혼을 하엿다고. 이것이 영원히 떠러지지 안는 二세까지의 결혼이라면 눈물! 슬픔! 그여자는 맛참내 죽엇다. 이 죽은 꽃의 신부는 일본 내지여자라고 한다. (이것도 수 십일 전 시내에 생긴 일)<132>
<130, 132>