잡지명	삼천리 제8권 제6호
발행일	1936년 06월 01일
기사제목	喜劇俳優 全景希와 石臥佛, 한 자리에 모이고, 一問一答記
필자	相公
기사형태	대담·좌담

喜劇俳優 全景希와 石臥佛, 한 자리에 모이고, 一問一答記
						相公
『全景希』
『石臥佛』
이 두분은 그 일홈만 들어도 우슴이 제절로 나오게 된다. 「喜劇」과 「全景希, 石臥佛」과는 서로 떨어질 수 업는 깁흔 인연이나 맺어진 듯, 「희극」을 생각할 때는 으레히 全景希, 石臥佛을 聯想하게 되고, 또 全景希, 石臥佛을 말하게 될 때에는 우슴이 먼저 말을 앞서고 만다.
이만치 喜劇俳優로서는 반도 강산에서 넘우나 유명한 全景希와 石臥佛은 兩氏를 東洋劇場으로 차저, 이들의 喜劇舞臺 20년 간의 赤裸裸한 所懷와 感想을 듯기로 하엿다.
4월 初旬, 東洋劇場에서 上演하는 「酒汀 벙거지」와 「興夫傳」에서 滿都의 팬 大衆의 曝笑를 한몸에 오로지 모으고 잇는, 심히 밧분 무대시간의 틈을 어더 이층 一隅 조용한 한간 방에서 이 두 분을 비로서 처음 대하게 되엿다. (寫眞은 右가 全景希, 左가 石臥佛氏)<134>
舞臺 우에서는 오래 전부터 이 두분의 抱腹絶倒할 演技를 여러번 보와 온 터이지만 「喜劇俳優 全景希, 石臥佛」을 떠나 다만 一人間「全景希, 石臥佛」을 대하기는 이것이 처음이다.
나는 정작 이 두분을 面對하고 보니, 「우습게 생긴 人間」이려니 하는 나의 先入見은 어데론지 그만 도망가 버리고 상상 이외로, 「점잔한 紳士」들엄을 發見하엿다.

나-「희극배우」로서는 三千里 방방곡곡에까지, 全景希, 石臥佛이라면, 누구나 몰을 사람이 업스리 만큼, 오늘에 와서는 넘우나 유명하여진 두분을 이러틋 한자리에 마주 앉게 되여 대단히 깃분 일임니다. 오늘은 두분께 어떠케 하면 관중을 더 잘 웃길 수 잇느냐, 희극배우로서의 깃붐과 슬픔이 어데 잇느냐 하는, 숨김 업는 여러 가지 재미로운 말슴을 많이 들으랴 함니다. 두분이 마음 속에 두리두리 뭉쳐 두웟든 말슴을 오늘은 툭 털어 노와 주셧스면 함니다.
石-네, 감사함니다.
全-...(얼골에 우슴을 지울 뿐)
나-먼저 희극배우가 되랴면은, 어떠한 條件을 가춘 사람이래야 될까요?
石-능청맛게 잘 웃길 줄 아는 사람이지요.<135>
全-그러니까, 말하자면 날 때부터 사람을 잘 웃길 만한 소질을 타고난 사람이지요. 하하...
나-그러면, 두분은 희극배우가 될 소질을 애초부터 타고 낫다고 보심니까?
全-분명히는 몰나도 아마 그럴 상 십군요. 하하하. 그러나 그러타고만 똑 잡어 떼여 말 할 수는 업지요. 역시 조흔 지도자를 맛나 자긔가 타고난 소질을 잘 발휘 못하면야 그야 될 수 업는 일이니까요...
石-그러치만 내 생각 갓해서는 소질이고 천재고 간에 그런 것 따위는 둘재 문제이고 그저 어더케 하면 관중을 잘 웃겨볼까? 하는 생각에서 열심히 꾸준히 연구하고 새로히 우수운 말과 둥작을 창작해 내여서 실제로 무대에서 실행해보면 될 상 십드군요.
그러나 그것도 아무런 희극적 소질이 업는 사람에게는 역시 불가능하다고도 하겟지요, 그러니 결국, 소질 절반, 연구 절반으로 꾸준하게 나아가는 사람이여야 한다고 말하겟지요...
나-희극배우가 되랴면은 어더한 性格과 素質을 가저야 하나요.
石-나는 이러케 늘 생각하지요...희극배우처럼 못 생긴 사람이 업다고. 그야 론물 인간으로도 덜된 인간이겟지마는 외모(外貌)로는 더구나 못생긴 인간들이지요. 보시다십히 희극배우처럼 못생긴 작자가 어데 또 잇슴니까? 잘난 사람은 희극배우 될 性格圈內에서 「넉아웃」 당한 사람이라고 해도 무방하지요. 그러니 첫재 얼골이나 몸가지는 것이나, 그 행동이 통트러 얼간당둥이처럼 생긴 사람이지요. 하하하.
全-이 사람 그러나, 세게적으로 유명한 희극배우 「촤푸린」은 분장을 활작 딱거버리고 나면 당당한 美男紳士라는데, 그게 당한 말인가? 더구나 이 말은 조선의 美男들이 들으면 세상을 비관하고 投身自殺할 사람이 續出할테니 어런 말은 좀 삼가게! 더구나, 나는 아직 미혼인데, 장가도 다-들나고, 그런 말을 하는가? 하하하...
石-그야 개중에는 잘난 사람도 잇기야 잇지. 「特別例外」가 노상 업슬 수야 잇나.  하하....
나-관중은 희극을 구경하다가도 어떤 대목에 가서 흔이 우슴 바가지를 터트려 놋는가요?
石-희극배우가 관중을 가장 잘 웃기게 하는 커다란 武器는, 첫재 「말」 둘재, 표정, 셋재, 동작인데, 그 배우의 말이나 표정이나 동작이나 어느 한가지든지, 특별히 관중의 가슴을 쿡 찔을만치, 다시 말하면 심금을 움즉일 만치 꼭 들어 맛게 잘 되엿슬 때,<136> 관중은 감탄한며 손벽을 마주처가며, 배를 그러쥐고 웃게 되지요. 그 중에서도 말과 동작과 표정이 모다 完全히 一致되여 自然스럽게 될 때만이 관중은 그야말로 抱腹絶倒를 안할 수 업게 되지요.
나-관중을 웃기게 하는 희극배우의 秘訣이라고 할 만한 것은 무엇인가요?
石-남보다 더 잘 웃기겟다는, 희극배우에게는 일종 비결이라고 할 만한 것을 누구나 다-가지고 잇슬 것임니다. 그러나 그 비결이야 아무나 자긔만이 알고 잇는 비밀이지 입 박게 낼 수 업는 노릇이지요. 그러나, 일반적으로 말한다면 다른 배우들보다도 희극배우란 관중을 웃기게 하는 데만이 생명이 잇슴으로 해서, 「어떠케 하면 이번에는 전보담 더 잘 웃기게 할까?」하는 야심과 책임감에서 밤이나 낮이나, 길을 걸울 때가, 밥을 먹을 때나 언제든지, 희극적인 모든 재료를 늘상 생각해 보고 입 속으로 융월거려 보지요, 그래서 「이번에는 이러한 방식으로 관중을 웃겨 보리라」하는 창안과 연구를 배우된 사람 자신이 하게 되니까요. 나는 생각하기를 희극이란 모든 연극 중에서 가장 힘든 것으로 알고 잇서요. 가령 례를 들면, 어떤 어엽분 녀자를 보고 「반햇소」하는 말 「三十分」햇소 하는 말로 한다면 희극적인 말은 분명하나, 이 말은 한번 두 번까지지 세 번만 하게 되여도 벌서 관중은 아무런 흥미도 늣끼지 못하고 맘니다. 아무리 잘하는 희극배우라도 지금에 「반햇소」하는 말을 「三十分햇소」하면 누가 입이나 빗죽하겟서요? 그럼으로 새로 새말을 작구 맨들어 내는 것이 첫재 가장 중요한 사업이라고 하겟지요. 여긔에 희극배우의 고민과 비애가 잇다고 하겟지요.
全-참으로 희극배우의 고통이란 대단하지요. 일반은 얼는 생각하기에 「희극배우야 모양이나 우숫광하게 채리고 무대에 올너와서 된 말 안된 말 짓거리면 되는걸!」 할넌지도 몰으지마는 , 어느 배우들보다도 고통이 만치요. 비극이라면, 벌서 脚本의 臺부터가 비극적이고 그 臺辭만 외여내려가면 눈물이 제절로 나올만 하지마는 희극이야 어데 그러슴니까! 臺辭를 쭉 읽어내려가면 그야말로 승겁기가 「綾羅島수박」이지요. 그러니 사람을 웃기는 것이 즉 업인데, 이 일을 어떡함니까! 그래서 그놈을 가지고 어떠게 사람들의 우슴통을 터트리도록만 열심히 우수운 臺辭며 표정이며 동작을 맨들어 내노라니 오직 하겟슴니까! 엇던 때는 골머리가 압흐고 뻬가 저려오지요!
나-참 그러켓서요!...그런데 두분이<137> 처음 무대에 나서서 오늘날까지 거러온 길은 엇더하엿서요?
石-내 본 일홈은 石興祚고, 고향은 강원도 春川이지요. 벌서 20년 전의 일임니다. 그 때 千漢洙氏가 經營하든 「聚星座」에 처음으로 들어가게 된 것이 오늘의 「희극배우 石臥佛」로 된 첫출발이엿서요.
나-그런데 石臥佛이란 일홈은 어떤 由來를 가지셧나요? 퍽으나 희극 배우의 일홈으로는 그럴 듯한 일홈 갓군요. 하하...
石-그 일홈도 千漢洙氏가 지어둔 일홈이지요. 石은 내 性이고 臥佛은 「누은 부쳐」처럼 평탄하고 튼튼하다는 意味지요. 벌서 일홈부터 덜된 것이 희극배우로 알마젓지요. 하하. 그 뒤 「조선극우회」를 거처 「新舞臺」 시절에 이 全君과 비로서 握手하게 되엿지요. 그런데 나의 희극배우로서의 力量도 新舞臺 時節부터이엿다고 하겟지요. 그 때는 申不出氏가 잇서서 퍽으나 재미잇게 進行되다가 申不出氏가 그만 둔 다음부터는 쓸쓸하엿지요.
그 뒤에도 여러 곳을 것처 지금의 「喜劇座」로 오게 되엿서요.
나-그 동안 가장 많이 관중을 웃기든 연극은 엇던 것이엿섯나요?
石-6,7년 전인가 新舞臺 시절에 하든 『中村樣』과 『푹발탕』이 아마 조흔 편이엿지요. 이것을 보고 생각하기를 나는 표정, 동작보다도 나의 희극의 특점은 말, 그 중에서도 조선말이 아닌 딴 곳의 말로 관중을 웃기는 것이 가장 효과적이 아닌가도 생각해 보앗지요. 그러나 역시 말에 따르는 동작, 표정을 무시할 수는 업는 일이지요마는-
나-全景喜씨는요?
全-開城이 고향이지요. 우리집에서는 旅舘業을 하엿지요. 그 때에 林聖九, 一行이 開城에 왓다가 우리 旅舘에서 들엿드군요. 그 때에 나로 말하면 어머님의 간곡한 부탁으로 藥製師가 될 양으로 어느 漢醫의 사랑방으로 단이다가 林聖九 一行이 옴을 긔회 삼어 나는 단연히 舞臺에로 急傳向을 하엿지요.
그 오늘날까지 舞臺生活 20년 간에 革新團, 新劇座, 緊星座, 硏劇舍, 新舞臺, 黃金座, 藝苑座 등 劇團이란 劇團은 모조리 밟어 지금 喜劇座의 一員까지 되엿서요. 그 동안 곤난한 경우도 많엇고 깃부든 때도 많엇지요. 자긔의 연긔에 만당의 관중이 우슴으로 활영하여 줄 때에는 여간 마음 상쾌한 일이 아니지요. 그런데 한번은 이런 일이 잇섯지요. 新舞臺 時, 仁川에 出演을 갓는데 石君과 내가 맛튼 「하마트면」이라는 희극을 하겟는데, 다른 脚本은 사정으로 中斷이 만히 되고 해서 밤 12시에<138> 끝맛추랴든 演劇이 10시 반에 끗맛출 경우가 되여서, 그날 밤 主催者 측에서 우리에게, 말하여 오기를 12시까지는 이 「하마트면」을 가지고 끄을어 나가야 관중이 헤여저가지 그러치 안흐면 큰 일이 날 터이니지 제발 멧 10분을 늘여서 12시에 끗을 맛추게 해여달나는 것이엿지요. 그래서 40분에 끗을 막을 것을 1시간 반 동안이나 끄으러 가노라고 무한한 고생을 하든 일도 잇섯서요.
나-그런데, 두분은 우수운 별명(別名)이 많을 것임니다. 그것을 말슴해 주셔요.
石-앗가도 잠간 말하엿지만 「中村樣」을 한 뒤부터는 나를 「中村樣」이라고 블느는 사람이 많드군요, 또 「臥佛」이라는 말이 변해서 『까불』이라고 불느는 사람도 간혹 보지요. 하하...
全-나는 언젠가 平壤에서 「분까로 분까로...」하는 노래를 어느 희극을 할 때에 햇는데, 그 뒤에 평양에 가니 여러 사람들이 「분까로」라고 불느드군요. 또 「全景希」라는 말이 그러케 들엿든지 『정갱이』라고 불느는 사람도 혹 잇서요. 하하하...
나-두 분이 日常家庭에서나 동무를 맛나서는 어더한 태도와 동작을 가지시난지요? 역시 무대서와 갓치 희극적인가요? 하하...
全-아-니지요. 집안에서야 퍽 점잔케 하지요. 그러나 두 번 맛나고 세 번 맛나는 동무끼리야 술 먹고 노래 부르며 멋지게 놀기도 하지마는...
石-일반이 생각하는 바와 갓치 그러케 주책 업는 망난이 짓은 안하니까요! 그러나 동무 맛나 유쾌하게 놀 때에는 희극연습도 간혹 하게 되지요. 하하...
나-두분이 술과 노래는 잘 하실 걸요?
石-이 全君은 民謠를 아주 잘 하지요. 그 중에서도 「흥타령」이 제일일걸요. 술은 全君이나 나나 무주니까요! 또 놀기도 조와하지요...
全-이 사람 넘우 부는데...그러지 말게...괜이 장가도 못들게...하하...(끝) <139>
<134-139>