잡지명	삼천리 제8권 제6호
발행일	1936년 06월 01일
기사제목	女人 九十九態
필자	申不出
기사형태	문예기타

女人 九十九態
						申不出
女子도 女子 나름이지. 아모리 점잔치 못한 男子기로서니 女子의 「흉」을 그러케도 알뜰살뜰하게 볼 수가 있나. 참 별 일도 다 많어!
응당 이러케 말슴하실 女人도 게시겟죠만 어듸 당신더러 한 말이요? 그야 세상 女子가 모두 당신 같다면야 누가 이런 말을 하라구 하기로 하겟쇼? 그럼 男子들에겐 「흉」이 없느냐구요? 허허 이런 말슴 봣나. 누가 않그러타우. 그런데 왜 女子 「흉」만 역거대느냐구요? 그건 또 무슨 당신답지 못한 말슴이요. 내가 시방 얘기하려는 問題가 「女人百態」라고 해놓코 보니 어듸 男子얘기를 하도록 게제가 됏쇼? 그러면 「男性百態」는 또 언제 얘기하겟느냐구요? 허허 참내 이러케 잔소리 하시는 양반은 처음 봣군! 왜 또 「흉」을 보느냐구요? 글세 그러니까 얘기가 않나올 수 있쇼!<140>

남편은 「하늘」이요 안해는 「땅」이라고하는 말은 男子乙丑 냄새가 나는 말일 것이요. 또 남편은 「家王」이요 안해는 「家臣」이고도 하는 말이 있으나 그건 또 너무 封建的인 냄새가 나는 말일 것이요. 남편과 안해의 品位를 다루는 名詞로서는 「男女」라는 말이 있어 男字가 먼저 드러가니 男子가 읏뜸이라는둥 「년놈」이라 말이 있어 년字가 먼저 드러가니 女子가 읏뜸이라는둥 또 「夫婦」라고 하는 말이 있어 夫字가 먼저 드러가니까 남편이 第一이라는둥 「內外」라는 말이 있어 內字가 먼저 드러가니까 안해가 第一이라는둥 하죠만 그런 말은 그게다 당초에 그 말이 마련된 연유가 있는 것이요. 「男女」나 「夫婦」라고 하는 말 같은 것은 男尊女卑時代에 있어서 생겨진 말일 것이요. 「년놈」이나 「內外」란 말은 그게 女尊男卑時代에 생겨진 말일 것이라고 짐작되오.
요즘 와서는 家庭을 한 王國이라고 보아서 男便네를 商相를 兼任한 外務大臣이라고 하고 女便네를 藏相을 兼任한 內務大臣이라고도 합듸다. 그림 아마 왕은 어린이가 될 터인즉 매우 재미있는 말이라고 생각하오.
或 늙으신 분이 게시다면 老僕을 兼한 警視總監이라고나 햇스면 하오. 아모려나 家庭政治制度란 언제라도 어느 누가 專制的 獨裁權을 갖어서도 않될 일이려니와 그러타고 해서 共和政治라 한대도 決局 大統領이 있게 될 모양이라 어울리지 않쇼.

皮君은 엇던 會社에서 俸給生活을 하는 男子요. 헌데 皮君은 썩 훌륭한 內務大臣을 갖엇쇼. 그래서 君이 日常 愉快히 勞働을 하는 것도 그 賢母요 良妻인 안해의 착하고 어진 마음을 갖인 德으로 말미암음이엿쇼.
君의 모든 親舊들이 君의 生活을 부러워하는 것도 그 때문이요 自己네들의 안해는 그러치가 못한 때문이 더욱 부러워하는 때문도 되오. 그 중 엇던 親舊는 皮君을 보고서
「이사람아 자네 마누라는 대체 엇던 얌전한 어머니가 길어낸 사람인가? 만일 그 어머니가 아즉도 세상에 生存하시다고 하면 우리집 장모하고 對面을 한 번 식혀주고 싶네!」
하는 말까지도 한 일이 있엇쇼.
세상 사람 처노코 남을 칭찬하기 보다도 남의 험담을 더 잘하는 것을 오히려 이것이 常情으로 되여 있음에 모름직이 人類의 體面이 말이 아니되여가는 터이지만 그러길내
남의 말 않하군 못사는지
이 땅의 이 곳엔 말도 많치<141>
라는 民謠까지 생겨나지를 않엇쇼. 그런데 이 皮君의 안해를 보구서만은 누구나 此限에 不在한 心情을 갖이고 待하지 않을 수 없을 만큼 도저한 人物이엿섯다는 말이요. 勿論 거긔에는 君의 안해의 아름다운 性情과 態度가 없지 못할 것이니 대강대강이나마 잠간 뇌까려 보기로 합시다.

이 두 비둘기 같이 의초 좋은 젊은 內外는 가난한 집안에 어린 것이 다섯식이나 있는 골몰한 살님을 해 나가는 터지만 안잠재기 하나 두지 않쇼. 안해가 너무 苦生하는 것을 본 皮君은 일즉부터 심부름할 사람을 하나 두자고 늘 해왓섯지만 부지런하고 얌전한 그 안해는 구지 듯지를 않엇든 것이요. 그러타고 해서 사람 하나쯤 둘 만한 돈이 없엇느냐하면 그러치도 않으니 그 안해는 요새 그 말성 많은 여호털 목도리 살 돈을 貯金까지 해 놓앗다는데 그 두 역시 않이였소. 분수에 넘치는 치장도 아니하니 生活經濟에 있어서 一定한 收入支出로 家計에 대한 規模가 끔즉 대단한 품이 요새 그 虛榮바람을 불어느은 空氣風船에 가달녀 돌어댕기는 얼바럼마진 엇던 女子들 같앳스면야 남의 집 貰房사리를 하면서도 손톱의 물만 튀기고 있겟지만 우리들의 가장 尊敬할 皮君의 안해는 決斷코 그 따윗 것들에게다가 비교하는 것부텀두 惶悚하기 짝이 없을 만큼 알뜰한 女人이요.
그 때문으로 해서 皮君의 안해는 혼자서 왼갓 집안 시중을 드느라구 저 행주초마라는 武裝을 解除해 본 적이 없엇소. 비록 서발 막대로 휘둘너도 거칠 것 하나 없는 가난한 집이지만 元來 가난한 집안일스록 더구나 때뭇고 더러운 세간긔물과 옷나부렝이가 너저분하고 지저한 것인데 천만에 그 秩序整然하기 一系不亂한 家庭規模와 淡白하구 淸潔한 治事凡百이 엇잿든 그만 많은 어린애들의 코물은 커냥 구멍 뚜러진 발 뒤꿈치조차 구경 못할 地境이니 모두가 때무든 비단 옷이 아니라 깨끗한 무명옷같이 淸整하고 明朗할 뿐이엿소.
그런 중에도 男便의 親舊들이 그 男便으로 더부러 왓슬 때에도 결코 덤벙대는 법이 없이 沈着하고 冷靜하오. 때맛처 男便의 吩咐 없이도 飮食을 마련하야 내놋는 등 비록 豊盛치는 못한 것으로라도 손님의 氣分을 傷케 하는 일이 없고 보니 男便의 體面이 떳떳해 질 것은 더 말해 뭘 하우.

만일 男便이 엇더한 重大한 使命을 갖이고서 天涯遠程을 떠날갈 새 참아 나 어린 妻子를 떼치기 어려워 반다시 가야만 될 길을 가지 못하고 머물고 우는 境遇가 잇달 것 같으면 그야 勿論 皮君의 親舊들의 안해 같앗스면야<142> 男便보다도 더욱 설어서 울며불며
「여보 그게 무슨 말이요. 아모리 큰 일이라기로 그게 될 번이나 한 말이요. 만일 당신이 그런 먼 길을 떠나가신다고 할 것 같으면 집안일은 누가 보란 말이요. 사람의 일은 몰나 행여 어린 것들이 병이라도 들면 그 노릇은 엇더케 하며 나는 누구를 의지하고 지내란 말이요. 아수울 때마다 돌봐줄 사람도 없구 어더케 살난 말이요. 아이고 아이고. 집을 버리고 妻子를 버리고 가단 말이 왼말이요. 아이고 아이고. 생죽엄을 내려고」
하면서 청승을 뜰면서 放聲痛哭을 하고 몸부림을 처서 멋처럼 떠날 갈 男便의 意氣를 阻傷시켜서 맛츰내 그 男便으로 하여금 큰 일을 저질너 놓토록 맨드는 딱한 일이 생기겟지만 우리 皮君의 안해가 만일 이런 處地를 당햇다고 할 것 같으면 속으로야 피눈물이 쏘다지는 슲으고 답답한 사정일지라도 뜨거운 침을 생켜 男便 보는데 눈물을 감초고 오히려 泰然自若하여 嫣然히 우스면서
「기실 길이라면 가서야지요. 더구나 社會를 위하야 하는 重大한 일이라면 이야 엇지 녹녹히 한 家庭만 생각할 수가 있겟슴니까. 늘 보살피는 살님사리인 것을 않게시다 않되오리까. 어린 것들을 당신<143> 않게실 동안에라도 떳떳한 人物을 맨들도록 가르처 도라 오시는 당신에게 보여 드리고자하매 스스로 묵어워지는 책임을 생각하니 오히려 새로운 결심이 생기는 듯 함니다. 아모조록 집안일은 조곰도 걱정 마시고 험하고 먼먼 길에 몸조심 하시여서 부듸 성공하고 도라와 주세요」
이 말을 듯는 男便의 마음은 엇더할 것이겟소. 今時로 勇氣가 하눌에 까지나 솟는 듯하야 불같이 일어나는 奮發 앞에는 않될 것도 되였을 것이요. 열흘에 될 일이 하로에도 되여 도라 왓슬 것이요.
이 沈着함이 어롬 같이 차면서도 그 뜨거웁기 불같은 情熱的인 意志를 갖인 이 女人을 안해로 갖인 皮君은 너무도 幸福하오. 萬一 이 얘기를 읽는 讀者 중에 皮君 같은 幸福하신 분이 멫 분이나 되시요? 皮의 안해같이 훌륭한 女人이야 많으세겟죠만.
皮君이 月給을 타요. 그 이튼날 아츰에 男便이 받은 밥상 앞에 가 안진 그 안해는 꽃같이 방글방글 피여오르는 微笑 속에 석긴 보드러운 목소리로
「甲順이는 이번 學期에 優等을 햇담니다. 乙男이는 賞을 탓겟지요. 그리구 참 이번 月給에서 또 3圓을 貯金햇담니다. 그러니까 우리들의 힘은 3圓어치가 더 느른 셈이죠?」
皮君 感激해서
「응. 그러우?」
「진지 많이 잡수세요」
皮君은 그 안해의 사랑이 무르녹은 맛있는 밥상 우으로 수저가 분주해지오.
石炭을 액기는 汽車가 進行할 수 없는 것과 한가지로 밥 잘 못먹는 사람이 勞働할 수 없다는 法則을 잘 아는 그 안해라 男便이 밥 잘 먹으라고 반다시 그 男便 입에 맞는 밥반찬 한 가지만은 언제라도 빼노치 않소. 게다가 그 안해의 눈물이 쏘다지도록 感激한 보비우가 겻드리니 皮君은 금시에 살이 부둥부둥 찔 지경이요. 그러치가 못한 女人들은 쓸데없는 군것질노 제 주둥아리만 아귀창이 나도록 놀니느라구 月給에서 貯金은 커냥 外上을 가플 돈도 모자라서 赤字波濤에 헤염을 치게하는 등 男便은 갓득이나 봄을 타느라구 입맛이 없어서 밥을 못 먹어도 그저 된장 뚝백이만 앵겨놋는 지경이라. 요즈음 神經衰弱症에 걸닌 男子가 왓짝 느러감은 勿論 非常時的 世苦로 말미암음도 있겟지만 그 過半數를 밥맛 없도록 맨드러준 안해에게서 찾어야 될 일이요. 이 方今 殺人 進行 중에 있는 現行犯들을 警察은 거냥 두오.
그런데 附托받은 紙面關係로 해서 女人百態 중에 그 一態만 썻소. 남어지 99態는 다시 次號부터 繼續할테요.<144>
<140-144>