잡지명	삼천리 제8권 제6호
발행일	1936년 06월 01일
기사제목	百萬長者의 第二世 行狀記
필자	草兵丁
기사형태	소식

百萬長者의 第二世 行狀記
						草兵丁
녜로부터 지금까지 몃 천년 몃 만년을 두고, 흘려내려오는 동안 또는 東은 東, 西는 西, 北은 北, 南은 南, 黃, 白, 黑, 紅, 어느 곳 사람을 勿論하고 「돈」이라는 怪常한 물건 때문에 얼마나 울고 웃고 허덕이엇는지. 그리고 이것을 엇고저 하여 나라와 나라, 사람과 사람, 사내와 계집, 벼슬앗치 상민, 선비(士)와 농민, 어느 階級 어느 部類를 勿論하고 싸호고 짓밟고, 넘어지고 쓸어젓스며. 허다 못해 헌누덕이를 입고, 문(門)마다 쪼처 다니는 거지(乞人)라고 이 「돈」의 서름을 얼마나 밧고 얼마나 가지고 십퍼 하는가?
거리로 헤매는 모든 사람, 저 거친 바람(風) 사나운 물결(波)을 무릅쓰고, 목숨을 내노코 널조각(舟板)을 타고 망망히 흘러가는 저네들이나, 불가튼 더위에도 찌는 듯한 화렴(火焰) 속에 헤매는 로동자(勞働者), 그 어느 누가, <145>이 「돈」을 위하야 헤매지 안는 무리가 잇는가, 그래서 이 黃金을 禮讚하는 사람들은 「有錢이면 使鬼神」이라고 말하기도 하고 또 이 돈을 사람이 얼마나 貪내는 것을 말하야 「배 속에 든 아해도 돈을 준다면 나온다」라고까지 하엿다. 그리고 俗謠에
「못난 놈도 잘난 돈」
「잘난 놈도 못난 돈」
이가티 이 돈은 우리 人間社會에서, 그야말로 世上의 權力과 最高의 全能을 가진 것이다. 이 돈이 만흐면 「언쳉이」도 「곰보」도 「액구눈이」도 「안진뱅이」도 모든 것이 다 美化하고 美仰의 標的이 된다. 萬若 돈이 업스면 豪傑도, 英雄도, 聖者도, 美人도, 모다 그 權能의 所在나 價値가 업는 것이다.
俗詩에
週遊世界總歡迎. 興國興家勢不輕. 善用愚夫亦有名. 幾人白髮此中橫.
이 「돈」이란 어듸를 가든지 누구를 만나든지 조화하고 깃버하고 질거워 하는 것이다. 그러나 이것이 우리에게 얼마나 눈물과, 한숨과, 악착함을 주는 것인지도 함께 알어야 하지만, 그런데 이 「돈」의 타령은 엇젯든지? 이가튼 조흔 「돈」 이가티 全智全能한 「돈」 이것을 듬뿍 가지고 一生을 마음대로 질기고, 마음대로 물쓰듯 할 無量大福을 가진 百萬長者, 卽 大富豪들의 第二世와, 令孃들은 이 世上에서 무엇을 하고 어떤 짓을 하고 잇는가. 孔雀가티 몸을 꾸미고, 눈이 부시게 맵시를 차르고 또는 오색 무지개가티 방(房)을 華麗하게 꾸미고, 봄날 저녁 노을 가티 平和하고 神秘스럽고 꿈가티 煌忽하며 끝 업시 幸福스러운 生活을 하고 잇는지.
그럿치 안흐면 紅燈綠酒와 酒池肉林이며 山珍海味와 膏粱珍味에 잠겨서 아릿따운 靑春에 끌는 피를 마음대로 밧처 桃色遊戱에 뭇처 잇는지? 또 그럿치 안흐면 社會와, 民族과, 事業과 功德을 위하야 팔을 것고 머리를 동이고 힘것 싸호고 잇는지 또는, 사랑과 단꿈가튼 흐릿한 精神에 醉하야 오직 꿀갓고 아기자기, 짜릿짜릿한 그 무엇에만 陶醉하고 파무처 잇는지? 이제 우리는 이네들의 밟고 잇는 자최와 그림자를 차저 보기로 한다.
果然 여기에 登場될 두룸으로 역글 뭇 群像들이 어떠한 貌樣으로 나타날지 讀者와 함께 期待하는 바이다.
第一로 呼出하는 분은 무엇으로 보든지 첫손가락을 꼽어야 할 분으로 過去나, 現在나 또는 未來(?)까지라도 벼슬이 놉고, 돈이 만코, 勢道家이든 故閔泳徽氏의 第二世부터이다.
閔衡植氏=氏는 舊韓國 당시로 논하면 大匡輔國崇錄大夫오, 現在로는 子爵이오, 또 千萬長者이엇든 故閔泳徽氏의 長子이다. 氏는 仝氏의 己出이 아니오 養子로 入戶한 분이나 엇잿든<146> 千萬長子의 長子됨은 틀림업다. 現在 樂園洞 高樓巨閣에서 아모 것도 하는 것이 업시 孫子의 등을 어루만지며 閑日月을 보내며 때때로 親友와 消寂을 하나, 喪中이라서 杜門不出하며 分財바든 家屋을 다사리고 잇다 하는 것이다. 때때로 讀書와 庭園散策이라고.
閔大植氏=氏는 亦是 閔泳徽氏의 第二世이 만, 庶子이다. 分財도 第一 만코 또 閔氏 중에서는 第一 읏듬가는 數百萬長子로서, 世上의 信望과, 名望도 두터운 분으로 누구나 잘 아는 바와 가티 東一銀行의 頭取오, 또 閔泳徽氏 財閥로 일우워진 모든 事業의 頭領이며, 京城金融界에 縱으로 橫으로 浸透된 仝氏의 財力을 運轉하며 아직도 致富에 主力하는 바인데 最近 氏는 東一銀行에는 間或 얼골을 暫間 내노코는 本宅은 仁寺洞이나 전혀 郊外某處에서, 行雲流水와 黃菊丹楓의 自然喜槪 속에 싸히여 歲月을 悠悠히 보내며 各地小作人關係와, 財産關係의 事務를 處理하고 잇다고.
閔奎植氏=氏는 閔大植氏의 親弟로 閔泳徽氏의 第三子이다. 氏로 大植氏와 伯仲되는 分財를 가지고 지금 三淸洞 洋屋집에 잇는데, 한때는 仲氏 미테서 東一銀行 常務를 보다가 湖西銀行과 合倂되며 重役이 갈이자 그만두고는 亦是 致富에 골똘하야, 土地賣買(住宅地) 기타 土地投資로 시골로 서울로 奔走히 來往하는 한편, 諸姊妹宗親으로 묵겨진 永保財團을 그 妹夫되는 李定宰氏와 함께 運轉하너라고 沒頭 碎身中.
韓亮鎬氏=氏는 朝鮮 사람이라면 누구나 記憶에 남어 잇슬 韓末 政界의 空氣 속에 게시든 參政大臣閣下 故韓圭卨氏의 長男이니 故韓圭卨氏로 논하면, 韓末當時에 늣긴 바 잇서고 餘生을 杜門不出로 맛친 분이다. 이가티 지내시든 一方 數百萬의 財産도 能히 직혀 내려오다가 氏에게 이것만을 傳하고 不歸의 客이 되엇는데 이제 韓亮鎬氏는 靑年 때에는 多少 豪遊한 남어지에, 「父死後出給」이란 「奉天票」가튼 證書를 濫發하야 아름답지 못한 榮譽(?)를 남겻지만 一次 財産相續을 바든 後는 그 前의 모든 것을 淸算하고 家財를 整頓한 後 前過를 飜然悔悟하야, 그 令胤 學洙君과 더부러 家産을 扶植하기에 全力을 傾注하는 중인데 氏는 지금 城北洞에 잇는 某氏의 別莊을 비러가지고 「飮碧停」이라는 料亭을 開設하고 그것을 經營 중이라 하며 其他로는 敎育協會에 應分의 助力을 하고 잇다고.
林炳基氏=百萬長者로 民間에서 그 일홈이 놉고 또 舊韓國 時代에 成均舘 進士이든 林昊相氏의 獨子이니 금년 37才 紳士라. 氏는 日本大學 法科를 나온 法學士이나, 氏는 實業界로 投足하야 南大門 外에서 普林合名會社를<147> 그 妹夫와 가티 創立하고 土地建物經營하는 一方 金融關係에도 손을 대이고 잇스며 그 외에 茂林商會란는 것도 經營하는 등 實業界로 크게 進出하기로 하엿다고.
趙俊鎬氏=氏는 저-有名한(?) 無事奔走 趙重應氏의 再從되시는 趙重鼎氏의 長男이니, 氏 亦 37,8歲 밧게 아니되는 小壯派로 數百萬長者의 貴公子로 타어내엇는데 어려서 嚴親을 여히고 잘어낫스나 元體 怜悧하기로 유명한 氏는 留學을 맛친 후 둘어와 一時는 朝鮮言論界에 投資를 하며 時代日報의 經營을 하여도 보앗고 그 후 거기를 떠나 農場을 經營하다가 다시 무엇게 늣긴 바 잇섯든지 수 년 전부터 株式取引店을 經營하게 되여 明治町株式街에서 朝鮮사람 取引員으로 萬丈氣焰을 토하는 一方 다시 昨年부터는 좀 더 손을 널펴 仁川海岸町에다가 期米取引店을 開設하는 등 投機界라고 하지만 世界政局과 밋 經濟波動을 가장 敏速 占칠 수 잇다는 一種 經濟界指針이라고 할 樞要部에서 東馳西走中.

第二世에 대한 今回의 뒤소문은 이만콤하야 써 第一回를 끗마치고 二回로 넘어가기로 한 후 다시 百萬長者의 令孃들의 꼿가튼 발자최를 차저 거름을 옴기기로 하자. 여기에 主演俳優처럼 登場하는 金枝玉葉의 令孃들이야말로 과연 어떠한 丹粧을 하고 登場 할 것인가? 혹 꼿수레를 타고 꼽게꼽게 연지 찍고 곤지 찍고 시집을 갓는지 그러치 안흐면 면사보를 발뒤꿈치까지 느리고서 「웨-딩마티」에 발을 맛추어가며 신랑과 거드랭이를 끼고 시집 갓는지, 그리고 그 후에는. 채색구름을 「멍에」하고 내려와서 三千世界를 휘도라브는 仙女가튼 살림살이를 하는지 그 뒤소식의 「쎄리푸」를 듯기로 하자.
閔蕙*=孃은 (지금은 女史이지만) 閔大植氏의 令妹이니까 故泳徽氏의 따님이다. 女史는 일즉이 李定宰氏에게로 出家하야 親家에서 가지고 간 돈의 威光으로 萬機를 總察하야 그야말로 豪華롭게 지내시고 『아들』 『딸』 만히 낫코 그 夫君은 女史의 德으로 前韓一銀行에서도 重要한 자리에 잇섯고 거기를 고만둔 후는 지금은 永保財團의 重役으로서 그것을 運轉하는 등 그 家庭이야말로 재미가 옥실옥실한 家庭이라고.
林OO孃=林昊相氏의 令孃--尹政變氏의 婦人. 이러케 말하면 알 것이다. 女史는 高普를 맛치자마자, 忠南 사람으로 門閥 놉흔 尹政變氏한테로 出嫁를 하게 되엇스니 尹氏로 말하면 지금 31歲의 靑年이니, 東京에 드러가서 日本大學經專科를 맛치고, 지금은 亦是 妻男과 가티 普林合名會社를 運轉하고 잇는데, 尹政變氏로 논하면,<148> 運用할 수 잇는 돈이 만흔 까닭에, 南大門外 天然町에다가 近代式 文化住宅을 宏壯히 짓고 豪華런 生活을 하는 중인데, 그 家庭은 眞正으로 近代新家庭風으로, 반죽을 한 洋風生活이라 하니 그 집에는 高雅한 「피아노」의 아름다운 「멜로듸」가 잇따금 잇따금 흘러나와 길가는 사람의 心琴을 그지업시 뒤흔드는 그것 한 가지로도 알 수 잇다고 하니 모든 幸福과 모든 歡樂은 이 분들을 위하야 世上에 잇는 것이라고 한 바 아닐까?
尹文姬孃 (지금은(女史) 百萬長者요, 名聲이 아울너 놉흐신 尹致昊氏의 따님이다. 일즉이 京城女高普에 단엿다. 그 때는 봄동산에 아름답게 피여나는 꼿뽕오리처럼 아름다웟고, 또한 庭球選手엿든 까닭에 그 일홈이 가을 하날 太陽처럼 더 빗낫섯다. 그리하야 수 만흔 求愛팬을의 시선은 尹孃의게 쏘다젓다. 그러나 尹孃은 모든 것을 물이치고 오직 지금의 남편인 醫專敎授로(結婚時에는 學生) 잇는 *洸鉉氏의게로 시집 갓다. 지금은 벌서 아기 어머님이 되여 엣날의 모든 것을 이저버리고 지나렷만은 「낫겟트」를 쥐고, 뽈을 바더넌기던 옛 성취를 참지 못함인가, 夫君과 同伴하 庭球大會場를 자조 出入하는 것을 바라 볼 수가 잇다. 앗차 잇젓다. 이 尹文姬氏의 아우尹恩姬孃이 금연 봄 梨專을 맛치고 압날의 結婚을 待期하고 잇는 것을 말하지 안을 수 업다. 金太妊孃 (지금은 女史) 珠簾 속에 숨어 사는 색시와 갓치 아직것 세상에서 잘 아지 못하는 全羅道 富豪 金相潤氏의 따님이다. 바로 桂洞 朴興植氏의 집압들 널은 터에다가, 동쪽 긋과 서쪽 긋이 잘 보이지 안케 길다란 돌담을 쌋코 그 안에다가 宮闕갓치 커단 집을 차려 놋코 사는 집이 바로 金孃의 집이다. 잡간 이 金孃의 兄弟를 살펴보건댄, 太珍, 大妣, 太또姙 그 아래 동생 합 4兄弟인 바, 모다 女高를 졸업하엿다. 이 金孃의 둘재 兄 太妣孃은 早大를 맛치고 서울서 某會社를 經營하는 金*勳氏에게로 시집 갓고, 金孃은 現在 某專門學校에 在學 중인 李大珪氏의게로 시집 갓다. 이제 金孃의게 하나 特記할 것은 女高 時代에는 運動選手로 이 땅의 人氣를 獨占할 뿐 아니라, 梨專文科 修學 時에는 文藝에 뜻을 두고, 각금, 詩와 散文을 發表한 일도 잇다. 지금은 벌서 第二世를 어더서 嘉會洞 막바지 한가한 文化住宅 속에서 어린 아해를 잇글고, 花壇에 물 뿌려주는 것이 일이라고 한다.
韓英淑孃=百萬富豪요, 舊韓國 時代 嘉善大夫 韓龍植氏의 孫女 卽 韓氏의 長子 韓應壽氏의 따님이다. 이 韓孃의 兄되는 분 良順孃은 忠南道屬 金永年氏의게로 시집 갓고, 둘재 兄 興順孃은 서울 某 實業家의게로 시집 갓다. (끗) <149>
<145-149>