잡지명	삼천리 제8권 제6호
발행일	1936년 06월 01일
기사제목	當代의 美男 沈影君의 對答은 이러함니다
필자	春水
기사형태	대담·좌담

當代의 美男 沈影君의 對答은 이러함니다
						春水
나 - 연극(演劇)에 나서기 전에 영화게에 나섯든 일은 업섯나요?
沈 - 웨요, 영화에도 여러 번 출연하엿섯지요.
나 - 어떤 영화에 출연하엿든가요.
沈 - 「守一과 順愛」 「방아타령」 「바다여 말하라」 「銀河에 흐르는 情熱」 등에 나왓섯지요.
나 - 영화게에 나스든 때가 언제든가요?
沈 - 내가 第二高普를 나오든 때이엿지요. 그 때가 아마 수무살이 될까 말까 하든 때이지요. 그러나 내가 맨 처음에는 영화나 연극방면으로 나슬야든 것이 아니고 「무용」을 배울야고 하엿지요. 지금에 어데가 잇는지 행방조차 알 길이 업지마는 내가 제이고보를 나와서 처음에는 서양사람 「A·C그라운드」의 딸과 같이 손목을 마주 잡고 무용을 배웟섯지요. 한 1년 동안 배우다가 그만두고 영화게로 발을 돌엿서요.
나 - 아-그런가요! 영화에, 연극에 무용에, 실로 다방면으로 재조와 소질을 가지섯군요? 하하.
沈 - 하하하...천만에요!
나 - 그 많은 출연 영화 중에서 어느 영화가 가장 잘 되엿나요?
沈 - 뭐-잘 된 게 한앗도 업지요. 내 마음에 이만하면...하는 것도 아직 발견을 못한 걸요! 요컨댄 아직도 작구 배우는 길이닛가 그러한 모양갓해요. 하하! 그러치만 그 중에서 그래도 좀 낫다는 것이<150> 「바다여 말하라」 라고나 할넌지요.

나 - 그런데 本名이 「沈影」인가요?
沈 - 아-니지요. 沈載卨이야요.

나 - 고향은 어느 시골인가요!
沈 - 시골이 고향이면 오즉이나 조케요. 「서울」이 고향이람니다. 만약 시골이 고향이엿드면 1년에 멧 번씩 내려가서 한적하고 고요한 田園의 정취를 맛보련마는-못 그러는 것이 한이지요. 그러기에 나는 지금도 각금 시골로 려행이라도 단여오고 십흔 생각이 각금 나지요.

나 - 극단에 발을 돌닌지는 언제인가요?
沈 - 것도 꽤 오라지요. 「太陽劇團」에도 오래 잇섯고 또 한동안 東京方面에 건너가서도 연극과 영화방면의 연구(硏究)를 오래 햇섯지요.
나 - 연극으로서는 지금까지 해오든 중 어떤 연극에서 가장 자신잇게 잘 되엿든 것 갓해요?
沈 - 저-洪開明作인 『어둠에서』라는 「동학당」 란을 취재한 연극에 주역(主役)으로 나왓든 때가 가장 마음에 맛는 연긔를 발휘햇다고 하겟지요. 「仁三」이란 젊은 청년으로서 심각(深刻)하게 비통(悲痛)하게 부르짓는 장면은 실로 내 마음에 통쾌하게 맛는 역(役)이엿지요.
나 - 그러면 심각(深刻)한 역이 적역(適役)이인가요? 그러나 또 아주 명랑(明朗)한 역이 더 조흔 늣 하든데요?
沈 - 글세요. 명랑한 학생역 갓흔 것도 내 마음에 맛는 역이지요. 그러나, 나는 전부터 늘 생각하여 오고 또 실지로 그러할려고 힘써 오지마는 어떠한 한 가지 역에 「가다가하마루」하는 연긔를 가지고 십지는 안허요. 또는 그럴야고도 하지 아녀요, 무슨 역이든지, 다-내가 맛는 역이면 무난히 처리해 나갈만한 연긔를 배워가지고 십허요. 즉 한 가지로 말하면 나는 아주 심각한 것이 아니면 아주 명랑한 것을 택하고 십허요.
나 - 그러트군요. 금년 정초에 동양극장에서 한 춘향전(春香傳)에 「방자」의 역은 참 조트군요.
沈 - 네, 내 마음에도 잘 된 듯 십허요. 하하!

나 - 올에 나이 멧 살인가요?
沈 - 인제 이러틋이 영화, 연극에 나슨지도 6, 7년이란 짧지 않은 세월이 흘너갓스니 인제 나이도 먹을 만치는 먹은 셈이지요.<151> 27세의 남아지요. 하하하!

나 - 그런데 아직 숫총각(總角)이신가요?
沈 - 「숫총각」!이요? 「숫」 字는 뚝 떼여버리면 거저 「총각」 자격은 훌융하지요. 하하하...

나 - 연애(戀愛)는 멧 차레나 한 셈이여요?
沈 - 연애은, 단 한 번을 하엿섯지요. 그랫다가 어찌 되여서 그만 실패하엿지요! 다시 말하면 실연(失戀)의 쓰듸 쓴 고배(苦盃)를 한 잔 마서본 셈이지요. 허허.(허구픈 우슴리)

나 - 가장 깃분 때가 언제엿서요?
沈 - 그것은 첫 번으로 지금엔 가버린 그 녀자와 달콤한 사랑을 속삭이든 때이겟지요! 그러나 지금엔 다시 찾을 길 없는 한때의 꿈이엿스니깐요! 그리고 무대에 나서서 가장 깃불 때란 자긔의 마튼 역을 생각튼 바보다 더 잘하여 관중에게 박수를 받고 무대 뒤로 돌아나올 때가 가-장 마음 깃분 일이지요.

나 - 가장 쓰라리고 가슴 아푸든 때는요?
沈 - 역시 첫사랑의 실연을 맛보든 때이엿지요.
그러나 무대 우에서는 역시 실패되여 관중에게 환영도 못 밧고 자긔의 생각튼 바와 갓치 연긔가 잘 되지 못하엿슬 때가 가장 가슴 아푼 일이지요. 그리고 나는 고생을 만히 한 사람이지요. 동경에 가서 잇슬 때에는 한동안 「구쯔나오시」까지를 하여 본 사람이지요. 또 장사로는 별별 장사를 다-해보앗서요.

나 - 色은 무슨 色을 조와하나요?
沈 - 파-란 하눌빛을 조와하지요.

나 - 꽃은 무슨 꽃이 조흔가요?
沈 - 장미(薔薇)꽃이 조쿠요.

나 - 수많은 팬들한데서 도대체 연애 편지가 한 달 잡고 얼마나 들어오나요?
沈 - 그걸 일일이 다-헤여보는 수야 잇나요. 그저 매일 심심치나 않게 쓰러들지요. 어데서 맛나자는 둥, 당신을 한 번만 맛나 보앗스면 원한이 업겟다는 둥 별별 야릇한 소리가 만트군요.
나 - 「오-당신의 그 아랏다운 미모(美貌)를 내가 혼자 독점할 수는 없을까요? 꼭곡 한 번 맛날 긔회만 주세요! 네?」하는 편지들도 수두룩 하겟지요?<152>
沈 - 네, 과히 틀닌 말은 아니겟지요. 하하하.

나 - 취미로는 무엇을 그 중 즐기는가요?
沈 - 「땐스」를 가장 조와하지요.

나 - 스포-츠로는?
沈 - 劍道가 初段이니까 좀 할 줄 안다고 하겟지요.

나 - 독서(讀書)는 어떤 方面의 것을 읽나요?
沈 - 영화, 연극에 관한 책도 보지마는 문학서적을 더 조와하지요. 이번에도 남선순회공연 때에 車紅女양과는 서로 소설 「흙」을 읽으면서 퍽으나 쟤미를 어덧서요. 당신이(車) 이 속에 녀주인공이 되고 나는(沈)는 남주인공이 되여 참된 이 땅의 아들이요 딸이 되여볼가」 하는 말을 하면서 紅女양과 서로 우서대는 일이 다 생각되는데요.

나 - 배우 중에서 가장 조와하는 배우는 누구 누구가요?
沈 - 「最后의 中隊」에 나왓든 「콜랏트파이트」와 「未完成 交響曲」에 나왓든 「항수야-레」를 조와하지요. 그러고 팜프役으로 「쿠렛타 칼보」도 조치요. 「小杉이사무도」 조와뵈여요.

나 - 거처하는 방안에다는 어떠한 장치를 하엿나요?
沈 - 우리들의 생활에 무슨 장치가 잇겟서요. 그러치만 장미꽃 한 송이를 병에 꼬자 책상 우에다 얌전하게 노왓고 2층 난간으로는 몃 개의 花卉을 옴겨노왓지요.

나 - 키는 멧 자 멧 치나 되나요?
沈 - 5尺 4寸 8分이지요.

나 - 몸이 꽤 뚱통한 편인데 무게가 얼마나 되나요?
沈 - 17貫, 엇대요. 좀 무거운 편이지요.

나 - 제 애인(愛人)을 구한다면 어떠케 생긴 녀자를 골느겟나요.<153>
沈 - 키는 훨신 크고 허리는 날신, 눈은 샛별 갓고, 목덜미는 뱃꽃 갓고 두 빰은 빨깃 코는 상큼, 말소리 아름답고, 태도가 순진하면서도 모-던 껄, 반듯이 「땐스」를 할 줄 아는 녀자래야...하하하.
그러나 한 두가지 흠쯤이야 상관 업겟지요. 하하하.

나 - 류행가(流行歌)은 어던 것을 조와하나요?
沈 - 류행가는 아주 실혀하지요. 그러나 「人生案內」의 主題歌를 나는 조와하지요. 틈만 잇스면 늘 부름니다.
나 - 영화 방면으로 다시 방향을 돌니기는 십지 안흔가요?
沈 - 웨요. 긔회만 잇스면 영화게로도 나슬야고 하지요마는 인제 조선의 연극인도 「東劇」과 같은 훌융한 무대가 잇서 첫재 생활의 안정을 엇게 되엿스니 앞길에는 오즉 희망과 성공만이 뵈이는 듯 함니다.<154>
<150-154>