잡지명	삼천리 제8권 제6호
발행일	1936년 06월 01일
기사제목	눈물의 主人公 車紅女孃의 對答은 이러함니다
필자	秋葉
기사형태	대담·좌담

눈물의 主人公 車紅女孃의 對答은 이러함니다
						秋葉
나 - 고향은 어듸서요?
車 - 경원선(京元線) 동두천(東豆川)역에서 마루택을 하나 넘으면 밤나무 욱어진 동리 초가집 한 20戶 되는 마을이 바로 내 고향이람니다.
나 - 무대에 나서기는 어느 때 이엿서요?
車 - 바로 의정부공립보통학교를 졸업하든 해, ...그러니 열다섯 살 때임니다.
나 - 그러니 무대 생활하기를 무릇 멧 해나 하섯나요?
車 - 벌서, 엇그제 갓흔 것이 4년이나 되나봐요.
나 - 그 동안 엇떠한 무대를 밟어왓서요?
車 - 히락좌(喜樂座) 신무대(新舞臺) 황금좌(黃金座) 그리고 지금의 청춘좌(靑春座)까지 내려옴니다.

나 - 「스크링」에 나타낫든 일은 잇섯서요?
車 - 아니요 업슴니다.

나 - 음식으로 조와하는 것은 무엇인가요?
車 - 짜구 매운 조선 음식이 제일 조와요.
나 - 菓子로는?
車 - 菓子로는 아무거나 다-조와하담니다. 그래서 대사(臺辭) 외울 때나 과작(科作)을 배울 때나 틈만 잇스면 늘 과자를 입에 문담니다. 그 중에서도 「쪼코레-트」를 제일 조와하지요.
...그러치만 쪼코레-트를 조와한다면 입이 넘우 고급이라고 듯는 이들이<155> 막 욕하게요! 그러니 쪼코레-트를 조와한다는 말은 쓰지 마세요. 호호호.

나 - 무대 생활 4년 동안 그 중에서 제일 마음에 맛는 연긔(演技)를 어느 극단 때 어떤 役에서 발휘해섯서요.
車 - 아이 참...제가 무엇을 번변히 할 쭐이나 암니까. 인제는 배우는 길인데요. 억지루라도 마음에 맛는 연극을 골는다면 황금좌 때에 한 박영호씨의 작인 「木花」가 그 중 나슨 것 갓해요.
나 - 금년 정초(正初) 동양극장(東洋劇場)에서 한 春香傳의 春香役은 어뗏서요?
車 - 글세요...그것도 마음에 들엇서요.

나 - 그러면 어떠한 役이 가장 적역(適役)인 것 갓흔가요?
車 - 「春香」의 옥중(獄中)막 갓흔 눈물을 자아내는데도 조치만 「木花」와 갓치 순진한 시골 처녀의 역도 마음에 맛는 것 갓해요.

나 - 올해 나이 멧 친가요?
車 - 열아홉임니다.

나 - 本名은 무엇인가요?
車 - 本名은 車紅女람니다.

나 - 전날에 제일 깁부든 때가 언젠가요?
車 - (그 샛맑은 두 눈동자에 추억을 자아내듯이 두어 번 깜박깜박하드니) 어려서 철모를 때 뒷山 언덕 밤나무 밋, 큰 바위 우에서 딩굴든 시절이 지금도 각금 그리워진담니다.
나 - 아-그러서요...그러치만 무대 생활을 한 뒤에는요?
車 - 머-별반 업섯세요...

나 - 연애(戀愛) 편지 바들 때는 어땟서요?
車 - (수저운 듯이 약간 고개를 수구리며) 아이참! 별 말슴을...
나 - 한 달에 연애 편지가 멧 장이나 들어오나요?
車 - 그걸 누가 다-세여 둠니까! 날마다 만히 들어온담니다. 한 달 잡으면 한 300통 되겟지요.
나 - 그걸 다-회답을 하나요?
車 - 안햇서요. 그러치만 그 편지를 뜨더 버리지는 안코 차곡차곡 다-모아 두웟서요. 그랫다가 한 때에 가서 모조리 업새버릴야고요.
나 - 그 중에서 간곡한 말로 어데서 맛나자는 둥 선물을 보내드리겟다는 둥 하는 편지를 바들 적에는요?
車 - 모다 묵살(黙殺)해 버리고 말지요.

나 - 처음 무대에 나슬 때에는 부모의<156> 리해가 잇섯나요?
車 - 어데요. 아버지와 올아버님은 절대 반대를 하섯지요. 그러나 어머님만은 늘 나를 도와주섯서요. 그러치만 인제 와서는 내가 이런 자리에서 버얼어서 가난한 부모까지를 살니니까요. 부모님들도 거저 깁버하신담니다.

나 - 지난 날에 연애해 본 일이 잇슴니까?
車 - (빙그레 미소를 띄우며) 연애해 본 일이 업섯서요.

나 - 무대에 나스는 이외에 다른 취미는 업스서요?
車 - 독서(讀書)하는 것이 제일 조와요. 그래서 틈만 잇스면 책을 읽지요.
나 - 엇던 종류 서적을요?
車 - 장편소설(小說)을 그 중 만히 읽음니다. 지난번 남선지방으로 극단에서 순회공연을 할 때에도 春園先生이 지은 「흙」을 애독햇지요.  어떠케 감격해서 읽엇는지 몰으겟서요. 더구나 그 「흙」 속에 主人公으로 나오는 「허순」이란 男子를 가장 조케 생각햇서요. 그 박게도 朴花城씨가 맨든 「白花」도 읽고 나니 퍽 조와요, ...지금도 틈만 잇스면 소설을 읽을야고 함니다.

나 - 장차 어떤 남자를 가장 리상에 맛는 배우자(配偶者)로 구하겟서요.
車 - 저 「흙」 속에 나오는 「허순」이와 갓흔 성격(性格)을 가진 사람이면 지금이라도...호호...그러치만 그런 말은 쓰지 말아주세요...

나 -  달 밝은 밤 고요한 숲 사이를 거닐 때나 봄풀이 파릇파릇한 잔듸밭 우에서나 고요하고 한가할 때면 어떤 노래를 늘 부르서요?
車 - 「順風에 돗을 달고」를 늘 부르지요. 어쩐지 마음에 조와요.

나 - 빛(色)은 무슨 빛을 조와하서요.
車 - 「오-렌지」빛이 제일 조와요.

나 - 의복은 양장을 하나요 조선옷을 하나요?
車 - 입때까지는 늘 껌언치마에 흰저고리를 입엇서요.
나 - 웨 「오-렌지」색으로 안 해 입으서요?
車 - 나이는 지금 열아홉살이지만 키(身長)가 넘우 커서 흰저고 껌언 치마를 입어야 어울니는 갓해요. 그러치만 인제부터는 양장을 해 볼가 함니다.

나 - 꽃(花)은 무슨 꽃을 조와하서요?
車 - 무궁화(無窮花)를 그 중 조와한담니다. 그래서 내 방에다는 지금도<157> 비록 만든 꽃이나마 무궁화를 꼬자 노왓지요.

나 - 키(身長)은 얼마나 되서요?
車 - 아이참 별 것을... 그러치 안허도 키가 넘우 커서 늘 비관하는데 그걸 어떠케 여러 사람 앞에 말을 함니까! 저 -5尺 3寸이나 된담니다.

나 - 체중(體重)은요?
車 - 키가 크니 무게도 꽤 만히 나간담니다. 13貫 500匁나 됨니다.

나 - 서양배우로는 누구를 그 중 조와하서요?
車 - 「실비아시토니」와 「구로뎃드, 고루벨」을 조와함니다.
나 - 서울이나 동경 방면의 배우로는요?
車 - 文藝峯의 얼굴이 스크린에 비최이는게 화인한게 제일 조와요. 그리고 松竹의 新進 녀배우로 高杉早苗란 녀배우가 또 마음에 들어요.

나 - 영화방면으로 돌아지고는 십지 안흐서요?
車 - 연극에서 발을 뗄 것 갓치 안슴니다.
(끝) <158>
<155-158>