잡지명	삼천리 제8권 제6호
발행일	1936년 06월 01일
기사제목	名妓榮華史, 朝鮮券番
필자	浪浪公子
기사형태	소식

名妓榮華史, 朝鮮券番
						浪浪公子
서울 장안에 긔생권번(妓生券番)이 멫이든가?
조선권번(朝鮮券番)이 있고
한양권번(漢陽券番)이 있고
종로권번(鐘路券番)이 있다.
이 세 개의 긔생권번에는 그러면 도대체 얼마나한 긔생들이 있는가?
한 권번에 근 500명, 세 권번이면 1,500명의 긔생들이 있다.

긔생권번이란 한 마듸로 말한다면 「긔생」을 맨드러내는 긔생학교이다. 이들 권번에서는 노래면 노래, 춤이면 춤, 양금이면 양금, 모두가 제각기 선생이 앉어 있어 밤과 낮을 가리지 않고 우스며 욕해 가면서 긔생들을 기르는 데가 여기로다.
그러면 조선에 긔생이 언제부터 있어 왔든고? 그야 역사가들의 알 배로서 아마 신라, 백제, 고구려의 삼국시대부터 있어 왔다기도 하고 또 엇던 사람들은 고려 때에야 비로소<163> 완전한 긔생이 있었다고 하나 이런 것은 우리들의 알 배가 아니라, 다만 조선에은 자고(自古)로 긔생이 하두 유명하여 왓든 것만은 숨길 수 없는 사실이요, 누구나 아는 일이다.
궁안에 무슨 연회(宴會)가 있을 때도 긔생. 고관대작이나 돈푼 있는 풍유객들에게도 거저 긔생.
이러한 긔생들도 그 옛날엔 다만 「긔생서방」이 있어 깃것해야 한 집에 4, 5명이 아니면 5, 6명이 모이면 대작이고 돈푼이나 발겨먹자는 야비한 수단을 모르는 깨끗한 「긔생」도의 품성을 길느기에만 힘을 쓰는 한 개의 예술가들이엿다.
이 자리에서는 이 세 권번 중에서 가장 력사가 오래이고 유명한 긔생을 하두 많이 이 강산(江山)에 내보내인 「조선권번」을 먼저 차저 한때에 그 일홈이 휘날니든 유명한 긔생들의 영화사(榮華史)를 다시금 한 번 더듬어 볼가 한다.
그러면 「조선권번」의 연혁(沿革)은 엇더한 길을 밟어 왓나 함부터 간단히 적어나 볼가.
개명이후 모든 제도가 일신하고 새로워지는 통에 이 귀생에 대한 제도도 새로 생겨낫든 것이다.
그 전에 긔생들은 긔생서방에게 매달여서 일생을 긔생으로 그 서방에게 모든 것을 다-바처오든 지난날의 서방제도를 없이하고 새로히 긔생권번을 만들엇든 것이니 이것이 明治 43년, 河奎一氏와 그 박게 멧멧 분이 널니 전선으로 긔생을 모집하여 소위 긔생조합을 맨늘엇든 것이다. 이 때에 모여온 긔생들이란 대부분이 평양긔생들이엿다. 이것이 大正 8년에 와서 비로서 「大正券番」이란 일홈으로 오늘의 朝鮮券番의 전신(前身)이 되엇든 것이다.  明治 43년에서부터 오늘에 이르기까지 이 「조선권번」은 오로지 河奎一氏의 공로이요 꾸준한 지도가 잇섯다한다. 또한 이 권번의 초장긔로부터 오늘날까지 손밑에서 자라난 긔생이 數 3,000명을 헤아린다고 하니 실로 조선 긔생권번사의 첫 페-지를 일우는 河奎一氏의 존재는 뚜렷한 바가 있다할 것이다. 지금에 河奎一氏는 「조선권번」을 움즉이는 한 주인으로 되엿다.
조선의 정악(正樂)은 물론이지만 춤 잘 추고 노래 잘 부르는 河奎一氏의 손 아래에서 하나에서 수 천을 헤아리는<164> 수 많은 妓生들 가운데서도 얼골 잘 나고 재조가 용하고 춤 잘 추고 노래 잘 불너서 장안의 호걸과 풍유객들이 너도 나도 하며 단춤을 삼키며 연연 사모하든 긔생들이 하나요 단 둘이 아니려니 인제 이들의 지난 날의 성망(聲望)과 그들의 자취도 알어나 보련다.
元花紅이가 그러하고 吳小紅이 또한 그러하다.
그 박게는 金珊瑚珠 또한 빼일 수 없는 한다하는 名妓들이엿다. 이들은 모다 河奎一氏의 손 아래에서 노래를 배우고 춤을 배운 유명한 긔생들이엿다.
고향은 본래가 모다 평양이엿스나 서울에 올너와 한동안 수많은 남자의 흠모와 사랑을 무던히 바더오든 긔생들이다. 그 중에도 더구나 金珊瑚珠같은 긔생은 「一聞十知」하는 가진 재조를 구비한 데다가 평양에서부터 일훔있는 어엽븐 얼골을 가진 긔생이다. 「패성」의 풍유객도 풍유객이러니와 그 당시 서울 장안의 긔생방을 드나드든 고관대작의 아들까지 사랑을 아끼지 안튼 一代 名妓들이엿다. 그 때가 바로 大正 元年 경이여서 아직 예적도 업시 지나든 때의 일이다. 지금의 이들은 모다 어느 돈 많은 남자들을 어더가서 곱다라케 가정을 이루고 사라가는지! 그러치 못하면 일즉이 세상을 떠나갓는지? 그들의 소식은 도모지 알 수가 없다.
이들이 한 번 긔생의 자리를 물너간 뒤에는 玄梅紅과 金月仙이 또한 당대의 한다하는 일홈을 이 江山에 날니든 名妓들이다. 玄梅紅의 本名은 達順이요 金月仙의 本名은 卜順이라. 둘이 모다 지금에는 40을 갓가히 바라다보는 이들로서 梅紅이는 14에 月仙이는 15에 똑같이 긔생이 되어서 河先生의 귀여움을 바더가면서 밤낮을 가리지 않고 춤 추고 노래 부르게 되엿스니 둘이 모다 京城雜歌와 西道雜歌를 잘 하는 名唱들이엿다. 더구나 梅紅은 金相淳氏에게서 洋琴까지 배워서 양금을 잘 띄우기로도 당대에 그 일홈이 자자하엿든 긔생이다. 모다 15년 동안이나 긔생으로 잇스면서 10餘 년 전까지도 일홈잇는 名妓로 치든 긔생들이다. 지금에는 모다 현모양처가 되여 돈 잇는 남자의 가정으로 들어갓다 한다.
그런데 이들과 거이 갓치 나와서 멧 해 앞서 긔적에서 물러간 이로는 金明玉이가 있다. 明玉이 역시 지금은 50의 고개를 바라보게 되는 몸이나 한 20년 전까지는 춤 잘 추고 노래 잘 부르기로(더욱이 西道雜歌)는 빼여 노흘 수 없는 名妓의 하나이엿다. 지금엔 이 긔생도 전라도 엇든 부호와<165> 짝을 지어 평온한 가정을 이루워 여생을 보낸다고 한다. 그 담에 나타난 名妓 가운데는
朱山月이가 잇다. 本名은 朱O京이다. 일즉이 「천O교의 X대 교주 손O희」의 뜨거운 총애를 바더오든 朱山月이는 어려서 14세에 긔생으로 나섯든 것이다.
얼골은 비록 잘나지 못한 편이나 노래 잘 부르고 춤 잘 추고 더구나 마음세가 곱고 태도가 아련해서 장안의 수많은 남자들이 그의 뒤를 딸앗다.
손O희씨가 세상을 떠날 때에는 비록 귀생의 몸으로 있으나마 침식을 이저가면서 극진한 간호를 하엿든 것이며 그가 도라가매 뜨거운 피눈물을 그의 무덤 우에 몃 번이고 뿌렷다고 한다. 그가 긔적을 떠나 천O교의 돈으로 동경에 건너가 녀자 영어숙(英語塾)학교에까지 졸업하고 돌아와 오늘날까지 내내 독신으로 지내면서 지금엔 천O교의 녀자부 총무로써 50의 고개가 넘도록 피로를 모르고 부즈런히 일을 하여가고 있다.
그가 간 후에는 또한,
李蘭香과 徐珊瑚珠를 손꼽을 것이다.
李蘭香의 본 일홈은 仙妃요 徐珊瑚珠의 본 일홈은 順鳳이다. 둘이 다 大正 8년부터 긔생으로 나섯스니 蘭香이 나이 19요 珊瑚珠는 15엿다.
평양이 역시 이들의 고향이엿고 똑같이 춤 잘 추고 노래 잘 하고 양금 잘 띄우기로 그 당시 장안의 남자들은 어느 누구 모르는 이가 업섯다.
더욱이 李蘭香은 얼골 잘 나고 거동 곱고 말소리가 맑을 뿐더러 한아 물으면 열을 아는 재조 떵어리엿스니 그것은 란향의 맑은 두 눈동자와 넓죽한 이마에 그 재조가 들엇다고나 할<166> 것이다. 글 잘 하는 사람들도 「란향」이요 돈 잘 쓰는 궐자들도 「란향」이엿다. 그러드니 란향이나 산호주나 긔적에 몸을 둔지 15년 째 되는 昭和 8년 봄, 꽃 피고 새 지저귀든 때 이들의 나히도 모다 30년의 고개를 넘게 되니 이들에게는 머지 않어 닥처올 얼골의 주름살을 막을 길 바이 없음을 늣겻든지 란향은 령남의 어떤 부호의 사랑과 짝을 지어 화류게에서 사라저 버렷스니 지금에는 아들 딸 많이 낳코 무심한 세월만을 손꼽고 잇스리라.
그러면 란향이와 산호주가 간 뒤 조선권번에는 엇든 名妓가 오늘날까지 잇서오는가!
白雲仙이가 그 일홈이요, 金水晶이 또한 그러하다.
白雲仙의 본 일홈은 純鄕이요 明治 33년 3월 17일이 그에 생일이다. 인제 나이는 먹을만치 먹어 大正 8년에서 오늘날까지 내려오니 실로 긔적에 몸을 던진지 20년을 헤아리게 되엿다. 긔생으로 더구나 한다하는 名妓로 이러틋이 오랜 동안을 게속해서 오는 이는 오직 白雲仙이 하나 뿐일 것이요 30의 고개를 넘으나 그 노래 그 춤은 조금도 변할 줄 몰나 그에 人氣는 도모지 사라질 쭐 몰으니 이를 가르처 萬年名妓라고나 할 것이다. 모도가 河奎一氏의 손에 길이우면서 귀여움을 많이 받은 名妓가 그 누구랴마는 유독히 「백운선」은 그 중에서도 가장 귀여움을 받어오고 앳겨오는 긔생이다.
金水晶은 아직 활작 피지 못한 한 떨기 백장미화, 그에 나이 24다. 일즉 이는 고향에서 보통 학교를 졸업하였고 졸업하든 즉시 15에 긔적에 몸을 두어 오늘에 이르럿다. 경긔잡가 서도잡가가 기맥히지마는 양금도 신간이 녹고 춤도 탄복할만 하니 그에 재조가 어느 名妓에 뒤지지 않는다. 요사히 장안에서 白雲仙이를 아는 자 또한 金水晶을 알게 되엿다. 한 가지 풍편에 들이는 바는 水晶은 오라지 않어 긔적에서 정든 남자를 따라 가정으로 들어간다니 水晶이 간 뒤에는 과연 뉘가 또한 나슬 것인가.
「조선권번」이 잇서온 지 이제 25여년. 그 동안 얼골 잘난 名妓 이 박게도 많었섰고 소리 잘 하고 춤 잘 추든 긔생 또한 허다하며 엇던 긔생은 비관하고 목슴을 끊은 이도 잇도 엇든 긔생, 해외의 손님과 정을 듸려 머나먼 외지로 가서 소식조차 없는 이가 하두 많으니 이것을 모조리 적을 수도 없는 일이요 그것을 다-추려낼 시간의 여유를 못 가젓슴을 한할 뿐이다.<167>
<163-167>