잡지명	삼천리 제8권 제6호
발행일	1936년 06월 01일
기사제목	<通俗觀相講座>, 엇던 사람이 榮華를 누리나?
필자	裴相哲
기사형태	잡저

<通俗觀相講座>, 엇던 사람이 榮華를 누리나?
						裴相哲
第一講 엇던 사람이 돈 모으나
第二講 엇던 사람이 長壽하나
第三講 엇던 사람이 榮華누리나

榮華란 그 사람과 處地와 希望을 따라서 十人十色으로 다 各各일 것은 두 말 할 것도 없을 것이다. 無子턴 사람이 훌융한 아들 2, 3인만 나어도 그것이 그 사람에 잇서서는 榮華라고 할 것이오 前回 講座에서 말한 바와 같이 돈을 많이 모으면 金錢萬能時代인 現下에 있어서 누구나 그것이 榮華를 누리게 됨이 안이라고는 못할 것이오.(돈만 잇스면 兩班도 되고, 紳士도 되고 게집도 잘 엇고 잘 입고 잘 먹고 地位와 名譽도 엇을 수 잇고 또 그 돈으로 子孫敎育도 식힐 수 잇고 산 범의 눈섭까지라도 뽑어 가질 수가 잇스니까) 벼슬하고 십흔 사람이<176> 다만 논두랑 判任官이라도 하나만 하고 보면 그 亦 그 사람과, 그것 하나도 엇기 어려운 사람들에 잇서서는 無難(?)한 榮華라고 할 것이다. 허나 富貴라는 二字의 熟語가 잇고도 또 榮華라는 二字의 熟語가 잇슴을 보면 分明히 그것이 似同非同한 무엇이 숨어 잇는 것을 알 수 잇다. 그 스피트 時代에 그것을 콩이니 팟이니 長論細說하야 讀者의 支離한 마음을 生起게 하는 이보 은 短刀直入的으로 이러타고 題目을 드는 것이 經濟가 될ㅅ가하야 筆者의 生覺나는 대로 아래에 써 보기로 한다.

(一)子孫의 榮華를 보는 사람

子孫의 榮華를 보는 사람은 大槪가 턱이 뾰족하지 안코 동그스름하다. 웨그러냐 하면 턱은 末年의 榮華를 보는 바 턱이 둥근 것을 上格, 모난 것(方)을 中格으로 삼는데 그런 사람들은 大略, 아니 絶對로 末年의 福이 썩 조타, 그런데, 사람의 末年福은 中年에 自己가 돈을 많이 버럿다가 누리는 이도 잇스나 흔이는 子孫을 잘 두어서 老年에 子孫의 德으로 榮華를 보는 이가 많은 것은 알기 쉬운 推測일 것이다. 그러나 눈밋(相書로 臥蠶)과 人中(코밑에 금)을 보고 말 할 것이니. 눈밋이 쑥 드러가고 혹은 눈닛이 너무 드럭하게 나오거나 하고 人中이 平平하야 골탕진 곳이 分明치 못한 사람은 子孫이 없을 사람이니 그런 사람은 아모리 턱이 잘 되엿다고 하더라도 自己의 福力으로 末分의 榮華가 잇다고는 할 지언정 自己가 나흔 子孫으로서의 榮華는 絶對로 없는 것이다. 讀者가 新聞紙上의 寫眞으로도 잘 아르려니와 故齋藤子爵같은 이는 턱이 둥글고 有力하지만 눈밑이 불툭 나온 곳이 잇서서 子孫 卽 男子는 두지 못하고 養子를 햇던 것이니 子孫榮華는 夢見畵餠이라고 해도 過言이 안이겟스며 西園寺公같은 이도 눈밑이 툭 불겨젓스니 筆者가 仔細히 그 內容은 모르지만 아마 實子는 없을 것이 안인가 한다.

(二) 父母恩德으로 榮華를 누리는 사람

子孫의 힘으로 榮華를 누린다면 末福을 말함이오 父母의 힘으로써 榮華를 누린다면 初分외 福을 말함이니 이것은 說明을 안터라도 알기 쉬울 것이다. 허나 略干의 說明이라도 하는 것이 잔소리 만흔 이 時代에 나은 사람의 責任이 되겟기에 조금만 써 보려고 한다.
父母의 恩德으로 榮華를 누리는 이는 것의 이마가 주름살이 없이 판판하거나 바름壁과 같이 一直線으로 直立되엿거나 肝닙사귀와 같이 上尖下濶이 되여 有氣力해 보이거나 鷄卵 모양이 되엿거나 (女子의 이마는 鷄卵과 같으면 夫婦生別)한 사람이 父母의 恩澤으로 少時에 榮華를 누린다. 그러나 귀뿌리가 쪽 빨으지(耳尖) 안어야 한다. 그 까닭은 이마와 귀는 30년 전의 運路를 보는 바 사람의 30 전의 運命은 아직 나히<177> 어려서 自己의 힘으로는 如干手端으로 큰 土臺를 잡지 못할 것은 알기 쉬운 일일 것이다. 20 전은 無能力 時代, 20 전후 30까지 10년간은 工夫를 안코, 商業을 하게 되는 사람이면 벌서 그는 父母이 財産이 적은 것을 가히 推知할 수 잇고 또 工夫를 하는 사람이라면 古今을 勿論하고 24, 5세까지는 하여야 적어도 工夫를 할 것이니 남은 5년 동안에 제 아모리 手腕家기로 大金을 모아서 榮華를 누린다고는 못할 것이다. 그럼으로 이마가 조코 귀가 조흔 이는 반듯이 父母의 恩德으로 녀 30에 榮華를 누리는 이다. 或時 奸門(눈초리)이 有氣케 된 이는 (눈초리가 드러가지 안코 코허리가 죽지 안코 금이 없고) 妻父母의 德을 보는 이도 잇다.

(三) 雜同散異

손가략의 마듸가 가늘고 발등(脚背)이 두틈한 사람은 平生 榮華를 누리고 몸이 便하며 눈섭우 (上眉의 中의서 一*許)를 福堂이라고 하고 兩眉間을 印堂이라고 하고 코끝을 準頭라 일캍은 바 이 三處가 모다 드러가거나 뾰족하거나 주름살(紋이니 50 이전에 한하야)이 업고 빛이 黃潤明朗한 이는 無限만 財福과 벼슬과 家庭의 榮華를 누리는 사람이다. 이마의 터럭난 곳이 두드럭하야 一直線으로 되고 富貴와 榮華를 누리는 사람이니 그런 이는 少時도 比較的 조흔 편이나 50 전후가 더욱 조흔 사람이다.
印堂(兩眉間)에서 뼈가 이러나서 이마 끗까지 두르럭한 것을 일홈하야 金城骨이라고 하는 바 그런 이는 벼슬이 將相에 이를 것이나 榮華를 떼여 놓은 堂上이 아니냐? 天庭 卽 이마가 놉고 넓으면 그런 이는 祖業으로만 볼 것이 안이라 政治家로서 出世하야 大爵을 누리는 一邊 衣食과 使令이 豊足하야 一大 榮華를 누릴 것이니 이것은 첫재 이마가 놉고도 넓은 데에 注目치 안으면 안 던다.
손바닥이 불고 귀가 희면 有錢有譽의 格이나 영화가 不少할 것이오 이빨이 石榴씨 같거나 牛齒같은 이와 이마와 양쪽 눈및이 (歡俗에 耳上을 歡骨이라고 함은 잘못이다) 高濶케 된 이는 크게 富貴 榮華를 누릴 相이다. 그러나 女子가 萬一 이롸 같으면 反對로 凶한 것이니 도러 갈 것은 2, 3차 남편과 死別할 것 밧게 없다.
이마의 터럭 난 곳에서 兩眉間을 미처 오기 전에 一寸쯤 되는 곳을 일카러 左便을 日角 右便을 月角이라고 하는 바<179> 이 月角에서 뼈가 소서 天庭까지 올너 갓스면 그런 이는 옛날 같으면 判書 지금으로 말하면 大臣을 할 相이니 그 榮華가 적지 안을 것은 두 말 할 것도 없고 발바당에 龜字와 多少 近한 금(紋)이 잇스면 出將入相格이 고혀(舌)에 七星 같은 黑字(사마귀, 開城以北 말로 김이, 금,)가 잇스면 千鍾祿을 먹을 사람이오 혀에 川字와 같은 금(紋)이 잇스면 크게 食祿과 榮華를 누릴 相格이다.
于先 이만치안 써두고 어느 때고 다시 틈을 타기로 하자. 조금 餘假만 잇스면 五行局體를 말하고 그 體局에 의하야 何年月에 發福히거 何年月에 失敗한다는 秘法(吾高祖, 醒庵先生秘傳)을 쓰려고도 했스나 近日 너무 多忙한 所致로 本意 안인 擱筆을 하는 바이다.
이만 作品을 讀者 諸氏ㅅ게서 無類히 三千里社를 通하야 連載繼續을 청한 것은 너무 悚汗하나, 다음 엇던 期會를 다시 기다려 주기를 바란다.<179>
<176-179>