잡지명	삼천리 제8권 제6호
발행일	1936년 06월 01일
기사제목	銀幕에서 사라진 花形俳優
필자	草士
기사형태	소식

銀幕에서 사라진 花形俳優
						草士
20世紀의 新文明의 요란한 波濤소리, 깊이 잠든 이 半島를 깨우친 지도 이미 반세기!
朝鮮의 映畵界도 벌서 돌여다 보니 20餘 년의 歷史를 헤아리게 되엿다. 그 동안 朝鮮 映畵界에 惑星갓치 나타낫다 銀幕을 잠간 밟고 허구푸게 사라진 이 과연 그 멧이나 되는가?
壯한 뜻을 먹고 나왓든 이도 많었섯고 한때의 好奇心에서 나왓든 이도 있었으련만, 어찌되엿건 銀幕에 희생(犧牲)된 이도 많엇고 銀幕의 공로자(功勞者)도 많었었다.
그러나 筆者가 이 자리에서 쓰려함은 옛날엔 그럿틋이 銀幕의 人氣者로 하두 많은 젊은 男女의 가슴을 조이게도 하고 뜨거운 눈물을 흘니게도 하든 한때의 花形俳優들, 아직도 그 나이 꽃같은 靑春이요, 피 끌는 젊은이들이엿만, 한 번 이 땅의 銀幕界를 단여간 以後에는 영영 무소식(無消息)이 된 이들이 하나요 둘로 손꼽을 수 없이 허다(許多)하니, 그들이 단여간지, 5년이 지나 10년이 되고 또 10년이 지나 20년이 되여 三千里 江山에도 또 한 번 봄이 차저오건마는, 그래 모다들 어데가서 무엇을 하관데, 다시금 銀幕으로 돌아올 쭐을 몰으는고?(寫眞은 申一仙)
「開拓者」 「아리랑」 「금붕어」 「長恨夢」 「먼동이 틀 때」를 지나 오늘에 이르기까지 조선의 영화도, 조왓거나 볼잘 것 업시 초라하엿거나, 엇잿든 作品數로 5, 60篇은 훨신 넘었으리라.
실로 한 篇의 영화가 그들의 손을 거처 나아오기에는 여러 가지 苦難이란 말할 수 업시 그야말로 피에 매치고 눈물에 쩌른 5, 60편을 맨들엇든 것이니 이를 잘 아는 이, 지난 날을 회고(回顧)하고 어찌 눈물이 없으랴!
돈! 돈도 돈이려니와 그 다음엔<180> 으레히 俳優難이다. 「탈노름패」로 알고 「거기에 들어가는 날이면 사람 버린다」는 이러한 非難 가운데 잇섯스니, 조선의 영화게란 寒心하기 짝이 업섯다.
그러한 가운데서나마, 새벽의 별 같이 귀엽게도 빛나든 일홈잇는 俳優들이 그래도 멧멧 잇섯다.
이월화(李月華) 김정숙(金靜淑) 김명순(金明淳) 윤선희(尹善姬) 강정애(姜貞愛)  전옥(全玉) 복헤숙(卜惠淑) 신일선(申一仙) 김연실(金蓮實) 김일송(金一松) 문예봉(文藝峯) 등 여배우로도 만헛거니와 또 남배우로도 라운규(羅雲奎) 주삼손(朱三孫) 윤봉춘(尹逢春) 리규설(李圭卨) 주인규(朱仁奎) 남궁운(南宮雲) 리경손(李慶孫) 등 허다하다.

이러한 俳優들은 실로 조선의 은막게에서 넘우나 그 일홈들이 자자하든 스타! 들이엇다. 이만한 재조의 미모와 인긔를 한 몸에 모이면서도 그 마음먹은 바 뜻 둔 대로 銀幕 우에서 一生을 못 보내고 이리 저리 바람 부는 대로 물결 치는 대로 사방으로 흐터져 버리고 마니, 지금까지 이 은막에 그냥 외로히 남어 잇는 배우들이 관연 얼마나 되는지?
긔박한 운명으로 허는 수 업시 애처롭게 생(生)을 긋막은 이도 잇스려니와 고닲은 삶에 발버둥 치다가 헐 수 할 수 업시 눈물을 먹음고 카페-, 땐서-, 로 발굼치를 돌여버린 이 허다하다.
지금엔 다만 여배우로 남어 잇는 이 복헤숙(卜惠淑) 문예봉(文藝峯)을 꼽으매 앞이 막히고, 또 남배우로 라운규(羅雲奎) 윤봉춘(尹逢春) 리경손(李慶孫)을 꼽으매 그만이니, 이 어이 기맥히는 노릇이 아니든가!
애오라지, 이 땅의 배우된 자 네 이름은 불행한 자이다.
그 옛날 은막(銀幕)의 女王들이여!
지난 날 은막의 긔사(騎士)들이여!
조선 영화게도 20유연의 비절참절한 가시길을 더듬어 인제는 바야흐로 새로운 려명(黎明)의 빚이 뵈여진다.
은막에서 한 번 無心히 가버린 그대들이여. 그대들은 지금 어느 하늘 밑에서 무슨 꿈을 꾸고 게실가?
이 봄을 마지하매 필자는 이들의 오늘의 생활과 행방이 더욱 굼굼해지며 알고 십다.
그러면 머리 우에 떠오르는<181> 대로 이들의 「그 뒤 소식」을 적어 보기로 하겟다.

李月華. 미인(美人)은 박명(薄命)이란 이 말이 진리여서 그러햇슴인지 우리의 인긔 여우(人氣女優) 리월화는 넘우나 일즉이 세상을 더나버리고 말었었다.
그 아름다운 얼골과 풍만한 매력은 조선 영화게의 초창긔에 잇서서 수 많은 사람의 인긔와 시선을 모으든 여자이다.
그에 무덤에는 올 봄에도 이름 모를 풀들은 푸르렷만 한 번 가버린 리월화의 얼골을 다시찻을 길 바이 업고나!
아까운 은막의 女王! 이다지도 허구푸게 가버린단 말인가?
金靜淑. 김정숙, 김정숙 마음 조흔 김정숙. 일홈 조흔 김정숙. 「長恨夢」 「먼동이 틀 때」 「開拓者」 「火輪」 등 실로 김정숙이 出演한 영화는 여럿이엿다. 이 모든 영화에 출연할 때마다 「김정숙」의 人氣는 滿都팬들의 가슴을 울넝거리게 하엿다. 그에 얼골에는 「哀愁」의 빛이 늘 어리인 듯함은, 아마도 정숙의 어린 시절을 말함인가 한다.
고향인 釜山에서 養母의 손에서 자라난 어린 「정숙」은 16세 벌서 妓生으로 들어 갓다고 하니 그에 고생은 어지간도 하엿슬 것이다. 한 번 크게 마음 먹고 은막의 花形으로 등장하여 하두 많은 젊은 사나히의 춤을 삼키게 하든 「김정숙」은 웨 간다 온다 하는 한 마듸 말조차 업시 은막에서 사라저버렷든가? 「무엇이 정숙이로 하야금 카페-의 女給을 만들엇노?」
밥 때문이요, 생활 때문이엿다! 지금에 그는 南方港口의 木浦, 紅燈 밑 란간(欄干)에 기대여 앉어, 물끄럼이 처덕이는 黃海의 거츠른 파도소리 하염 업시 들으면서 「마도로스」의 거센 수작에 고닲은 그날그날을 이여가고 잇다니 「지금의 김정숙」은 다시 「옛날의 김정숙」으로는 못되여질가? 이제 그에 나이 30의 고개를 넘어가니 돌려다 보면 지난 날도 한 가닥 꿈결일너라!
金明淳. 일즉이 숙영랑자전(淑英娘子傳)에 출연하여 미모(美貌)의 녀왕으로 한 몸에 인긔를 모으든 김명순. 아마도 「팜프役」으로서는 첫 손가락을 꼬즐만 하엿다. 그 뒤에 소식이 알 길업더니, 인제 나이 30 고개를 바라보는 오늘에는 異城의 하늘 밑 奉天에서 「스타 땐스-홀」에 피는 한 떨기 땐-사가 되엿다고.
姜貞愛. 「팜프役에 김명순」이고, <182> 「老役에 강정애」라고 하든 강정애는 「回心曲」의 한 편 영화에 나타난 다음에는 넘우나 앗갑게 가버린 이다. 그 뒤에 그는 무대로 그 박게 여러 곳으로 가진 고생을 다 격거온 여자이다.

산파(産婆)에 운전수(運轉手)까지 하여가면서 오늘날까지 독신(獨身)으로 늙은 어머니와 아들 하나를 의지하고 근검저축, 실로 지금에는 치부성가(致富成家)한 분이다.
은막에서 돌아저, 내내 독신으로 지내는 이도 강정애 뿐이지만 또 연약한 녀자의 외몸으로 가진 고생을 다 해가면서 치부성가한 이도 강정애 뿐이엿다. 지금에 그 숙수한 몸맵시를 보는 이, 누가 전날의 스타-강정애라고 생각이나 할 것인가!
尹善姬. 咸北 會寧에서 자라난 윤선희는 오라버니 되는 윤봉춘(尹逢春)을 따라 일즉부터 은막으로 나온 여자엿다. 그러나 영화게로 나오기가 밧부게 사라저 버리엇스니 지금엔 그의 소식조차 알 수 업다. 올에 27, 올아버니 되는 이는 은막에 남어잇스나 윤선희는 어데 가서 무엇하는가?
李創用氏夫人. 「樂園을 찻는 무리」 「사랑을 차저서」 등의 영화에 출연하여 당시의 영화팬들을 놀래이든 이 분은 그 뒤 곳 영화인 리창용씨의 안해로 폭은한 가정으로 달여들고 말앗스니, 지금에는 다만 아들 딸 많이 낫코 평화의 복음자리를 피련마는, 지금도 이 땅의 은막게를 간혹 생각이나 하여 보는지 알고 십허라!
金潤根氏夫人. 전날에 「僧房悲曲」에 나타나서 수 많은 남녀의 눈물을 자아내든 그는 얼골 곱고 人物 잘 나기로는 아마도 조선 영화게의 「女王」이엿슬 것이다.
아직도 24살 활짝 피기 전에 빛을 일흐려는 한 떨기의 백장미(白薔薇)화! 당신은 이 땅의 은막게를 넘우나 앗갑게도 가버린 줄을 알기나 하는지!
金一松. 「미인의 고을」 평양에서 나서 일즉이 「長恨夢」에 주연하여 한 몸에 인긔를 모으든 「김일송」은 그 뒤 영화의 都 上海로 건너갓다는 소식만이 잇슬 뿐이다.
全玉, 金蓮實 등은 모다 가수(歌手)로, 극단으로 발굼치를 돌니고 보매, 전날의 인긔는 간데업고.
申一仙마저 그 뒤에 가정을<183> 뛰여저 나왓다 하나 그에 자취가 분명치 못해, 전날의 人氣는 차즐 길 업고나!

朱三孫. 「금붕어」 「野鼠」 등에 출연하여 美男으로 수많은 녀자의 사랑을 바더오든 그는, 지금 全南 統營에서 寫眞舘을 경영하며, 은막과는 천길이나 떠나서 그날 그날 생활에 골몰한다. 아직 나이 32. 氏는 전날의 그 시절이 그립지가 않은가?
李圭卨. 「아리랑」에 아버지役으로 나왓고 「長恨夢」 「紅戀悲戀」에도 출연하엿스며 「不忘曲」을 감독까지 한 그는 지금엔 다만 咸興에 숨어 잇서, 東亞日報 支局을 경영한다고 전해진다. 氏여 再起의 뜻은 업는가?
朱仁奎. 조선 영화게에서 오랜 역사를 가지고 하 유명한 氏는 함흥에서 「길안든영화사」를 맨들어 놋코 영화제작을 하다가 그만 「영오의 몸」이 되어 아직 세상과 멀니 떠나잇스나, 긔한이 잇는 그 일이라 나오는 대로 또 다시 활동할 것으로 미더지나 어찌나 되려는지? 어찌되엿든 그의 앞날이 주목된다.
南宮雲. 本名은 김태진(金台鎭) 「아리랑」 「젊은이의 노래」 「風雲兒」에 출연하여 人氣男兒로 쟁쟁하든 씨도 어찌어찌 되여 무한한 고생을 오랫동안 하다가 지금엔 무거운 病을 어더 가지고 고향인 咸興에서 우울과 신음의 한숨만을 지운다고 하니, 실로 가슴 압흔 일이다.
氏여 이 땅의 영화게를 위하야 하루밧비 건강을 회복하여 「재출발」의 군호를 불너보라.
李源鎔. 이 분의 최근의 소식이 확실치 못하며
鄭基鐸. 「長恨夢」에 「守一」로 主演한 美男의 이 분도 지금엔 그 行方이 알 길 업스니 실로 굼굼하다. (亂筆多謝) <184>
<180-184>