잡지명	삼천리 제8권 제6호
발행일	1936년 06월 01일
기사제목	三防藥水는 果然 效力이 잇슬가?
필자	醫學博士 朴昌薰
기사형태	잡저

三防藥水는 果然 效力이 잇슬가?
						醫學博士 朴昌薰
삼방약수만이 아니라 일반적으로 「약수」라 하면, 화학성분인 알미늄가튼 것이 들어 잇서서, 신경통, 위병, 피부병 등에 대단히 조흔 것임니다.
그러나 이상에서 말한 여러 가지 병에 「약수」 그 자체가 그러케 효과가 잇는냐 하면, 그것은 심히 의문이라고 하겟슴니다.
우리가 흔히 「약수」가 이상에서 말한 여러 가지 병에 대단 조타고는 하면서, 또 한편 약수 그 자체의 효과를 의심한다는 것은, 「약수」 그것보다도 약수가 잇는 곳이면 대체로 산수가 좃코 공긔가 맑고 모든 주위가 조용하여서, 「전지료양」 한다는데서 즉접 신체의 리로운 점을 발견한다는 것임니다.
그러면 「약수」 그 자체는 즉접적으로는 아무런 효력이 업느냐 하면 그러치도 안슴니다. 물론 다소의 효과야 잇다고 할 수 잇슴니다.
그런데, 「약수」 가운데는 여러 가지 종류가 잇슴니다. 즉 「약수」로서의 화학적 성분이 만히 들어잇는 것과 적게 들어 잇는 것이 잇슴니다. 그럼으로 모든 사람은 제각긔 자긔의 신체의 강, 약, (强弱)에 맛춰, 「약수」도 마서야 하는 것임니다. 만일 약한 육체를 가진 사람이 강도(强度)의 알미늄 성분이 들어 잇는 「약수」를 마시게 되면 도리혀 몸에 해로울 것임니다.
내가 연전 三防 「약수」를 마서본 일이 잇는데, 삼방약수는 세가지 종류가 잇는 것을 보앗슴니다. 여긔에 맛춰서 여러 사람들도 적당하게 「약수」를 택해 마서야 할 것임니다.
즉 위장이 튼튼한 사람은 「신약수」 위장이 튼튼치 못한 사람은 「구약수」를 먹도록 하는 것이 매우 조켓습니다.
삼방의 「약수」는 비교적 「약수」 중에서는 조흔 편임니다. 더구나 산수 좃코 공긔가 맑은 승지임니다. 느즌 봄부터 녀름철과 일흔 가을까지는, 몸 약한 분들은, 금전과 시간의 여유를 낼 수만 잇스면 다만 얼마 동안만이라도 가서 수양하는 것이 조흘 것임니다. <191>