잡지명	삼천리 제8권 제6호
발행일	1936년 06월 01일
기사제목	食后에 낫잠 자는 것이 몸에 조흘가?
필자	獨逸醫學博士 鄭錫泰
기사형태	잡저

食后에 낫잠 자는 것이 몸에 조흘가?
						獨逸醫學博士 鄭錫泰
동양은 그러치 안치마는 서양에서는 어느 나라를 물론하고 모다, 점심을 먹고 얼마 동안은 반듯이 모든 일을 그만 정지(停止)식히고 몸을 잘 쉬는 습관이 잇슴니다.
그 중에서도 독일 가튼 나라에서는 점심시간, 즉 새로 1시로부터 2시까지 약 1시간 동안은, 모든 은행 회사 등 각 관공청은 물론이요 모든 귀관에 이르기까지 일제히 문을 닷고, 1시간 동안 제각기 한잠씩 자고 이러나는 일까지도 잇슴니다.
그러기 때문에 어떤 곳을 물론하고 낫잠 자는 뻬-드의 준비는 으레히, 다 해여 노코 잇슴니다.
그런데, 우리 조선에서는 낫잠 자는 것을 아주 낫분 습관으로 여겨옴니다, 더구나 여름에 ㅇ낫잠 자면, 마라리야에 걸닌다는 둥, 몸이 약해진다는둥, 하여서 대단 낫분 것으로 생각함니다.
그러나, 오늘날 과학상(科學上)으로 볼 것 가트면, 사람의 육체는 하루 중에서 오전 12시까지가 가장 일의 능률을 만히 낼 수 잇는데, 이것은 혈액의 순환이 가장 균제를 이루고 잇는 까닭으로서 오전 동안에 사무에 부댁기고 나면 오후에 이르러서는 육체의 피로로 말미아마 혈액의 순환이 신체의 하부로 만히 몰여 내려가고 머리에는 비교적 적게 움직이고 잇는 관게로 대단히 피로를 늣끼는 동시에, 일의 능률이 주러지는 것임니다.
그럼으로 오전 중에어든 몸의 피로를 씻처버리고 오후의 사무적 능률을 올니기 위하야서는 점심을 먹은다음 약 한시간동안 몸을 쉬이는 것이 가장 긴요한 일임니다.
몸을 잠간동안 잘 쉬임에는, 1시간 내외의 낫잠을 자는 것이 적당함니다.
이러틋 1시간 동안 몸을 잘 쉬이고 나면, 육체의 피로를 씻고 일의 능률을 오전과 가티 낼 수가 잇슴니다.
의학상으로 보아서 점심 먹고 1시간 동안 낫잠 자는 것이 절대적으로 필요하다는 것은 오늘날에 와서는 누구나 인정할 것임니다. <192>