잡지명	삼천리 제8권 제6호
발행일	1936년 06월 01일
기사제목	海外文學講座, 獨逸文學의 特質(1)
필자	徐恒錫
기사형태	논설

海外文學講座, 獨逸文學의 特質(1)
						徐恒錫
筆者紹介

徐恒錫氏는 咸南 洪原 출생으로 금년 37세이다. 일즉이 中央高普를 졸업하고 渡東靑山書院中學部을 거처 仙臺第二高等學校를 나왓스며 그 뒤 東京帝國大學 獨文를 졸업하다. 현재 東亞日報學藝部長의 職에 잇으며 獨逸文學의 紹介와 硏究에 대한 論文評論 등 發表가 許多하다.
한편 「劇藝術硏究會」 幹部로 힘쓰신다.

머리말

獨逸文學은 그 자신 심이 浩澣도 하거니와 英米文學이나보다는 우리 讀者에게 알려진 정도가 비교적 淺少한 편이기도 하므로 이를 講述하야 대체의 윤곽이나마 이해시킴에는 방대한 一冊子로써도 오히려 부족한 감이 있다. 이 극히 제한된 紙數로써는 所期의 幾分도 달성할까 싶지 않다. 그러므로 이에는 煩을 避하고 要를 摘하야 첫재 獨逸文學의 특질, 둘재 獨逸文學의 小史, 셋재 獨逸文學의 諸相을 簡明하게, 平易하게 서술하야 塞貢이나 하려한다.
그러나 돌이켜보면 獨逸文學이 아무리 浩澣 방대하다 할지라도 그 대강을 들자면 右 3項에서 벗어질 바는 아니니 讀者가 만일 일반으로써 全貌를 窺得하는 明과 勞를 아끼지 않는다면 이 小講이 다만 塞貢에 그치지 않는 望外의 所得이 있을 것을 믿는다.<202>
그러고 本誌의 文學講座에는 墺國文學에 대한 講座의 설정이 없는바 墺國은 그 言語上 文化上 諸 關係에 있어 흔히 獨逸과 一括論議되는 일이 있으므로 本講에서도 이 점에 배려하야 가끔 墺國文學을 인용, 言及하는 일도 있을 것을 미리 附記해 둔다.

一. 獨逸文學의 特質

세계문학이라는 百花 요란한 화원 속에서 으젓이 한 떨기로 피어있는 獨逸文學이라는 꽃의 독자적인 성격과 經歷과 생리를 설명하는 것이 나의 담당한 일이다.
각국의 문학을 보건대 시대의 變遷을 따라 양식의 추이는 있을망정 그 사이에 始終一貫한 국민적 특색이 뚜렷이 나타나 있다. 시대의 變遷, 양식의 추이에 대하여서는 다음에 언급하기로 하고 이 항에서는 獨逸文學의 독자적 성격이 무엇인가를 闡明하려 한다.
문학이 독일의 토양에 나서 독일의 雨露와 風霜을 받으며 獨逸人의 心魂으로 가꿔지는 동안에 독일적인 특색을 갖게 된 것은 자연스러운 일이다. 각 국민은 이와 같이 독자적인 특색을 완성할 사명을 디고 있는 것이다. 그리하야 각국의 國民文學은 각각 독특한 리듬과 멜로디를 가지고 있는 동시에 서로 복잡한 하-모니를 이루어 종합적인 세계문학의 一大 交響樂을 울리게 되는 것이다.
그러면 獨逸文學의 特質은 무엇인가? 어대 있는가? <203>

獨逸은 지역적으로 보아 北歐에 속하고 그 種族은 튜톤族이다. 문예상에 있어 南歐 北歐가 색조를 달리한다 함은 거이 常識化한 見解어니와 南歐는 대개 氣候가 온난하고 地味가 豊饒하고 風光이 明媚하야 그 주민은 열정적이오 공상적이오 시적임에 反하야 北歐는 기후가 한랭하고 地味가 瘠薄하고 風光이 陰爵하야 그 주민은 悲觀的이오 暝想的이오 철학적인 경향이 농후하다. 이런 경향이 문학에 나타나는 것은 당연한 일이다. 獨逸文學이 南歐的 明朗性보다도 北歐的 沈重味에 있어 특색을 보임은 이 점에서 이해된다.
혹자는 獨逸人을 南歐的인 希臘主義의 본질적인 계승자로 希臘主義를 스스로 새로이 創造함을 使命으로 하는 者이라 한다. 이것은 「괴-테」나 「슈테판·게오르게」와 같은 獨逸詩人에게서 希臘主義의 更生을 볼 수 있다 하여서 하는 말이리라. 그러나 獨逸精神과 希臘精神과의 사이에는 判然한 相違가 있다. 獨逸의 가장 위대한 시인인 「괴-테」가 希臘主義에 대한 深切한 憧憬 아래서 써낸 玲瓏하기 珠玉과 같은 古典劇 「이피게니에」를 보더라도 그것이 비록 希臘的인 형식과 쾌활한 해결을 가저 순진한 인간성에 의하야 咀呪와 精神錯亂에서 구해내는 것을 사명으로 삼기는 하엿지마는 그 속에 嚴肅하고 痙攣的인 억제가 들어 있어 저 古代希臘人 「쏘포클레스」같은 이가 「외디푸스」의 자못 悲劇的이오 陰森한 神話를 아름다운 형식으로 柔和시켜 그대로 南歐的인 행복된 인생에 調和시킨 것과는 逕庭이었다.
獨逸精神은 希臘精神과 相할違 뿐 아니라 역시 또 하나 南歐的인 羅典精神과도 다르다.
一例를 들면 佛蘭西 合理主義의 대표자인 「볼테-르」와 獨逸合理主義의 대표자인 「레씽」 明晰한 점에 있어 심히 共通되지마는 볼테-르의 明晰이 레씽의 明晰이<204> 아닌 証據로는 레씽은 「함부르그 戱典論」에서 볼테-르를 攻擊하지 않었는가.
獨逸人은 南歐的인 것을 퍽으나 憧憬하면서도 뜻대로 되지 않을 뿐 아니라 돌이어 그것을 反撥하는 一面까지도 天性에 內包하고 있다. 이것은 獨逸이 南歐的인 토양을 갖지 못한 까닭이다. 獨逸의 古典主義가 「아폴로」的이 아니었던 것도 이 때문이다. 獨逸은 차라리 孤立的이오 개인적이오 內向的인 人間性의 표현으로서의 浪漫主義文學에 적당한 토양이라고나 할까. 하여간 獨逸人의 정신적 要求가 그 天性과 모순되는 것은 비극적인 운명이다. 「괴-테」의 傑作戱曲 「파우스트」에 있어 北歐的인 「파우스트」가 南歐的인 「헬레나」를 구하야 「빠이론」的인 「유-포리온」을 낳되 필경은 죽고 말게 한 것은 저 運命을 象徵的으로 表示한 것이라 하겠다.

歐洲 各國의 문학을 比較硏究的 입장에서 고찰하면 獨逸文學의 특색은 劇文學에 있다. 獨逸
族이 그 소유한 바 문학적 業績 중에서 세계에 자랑할 만한 것이 대부분은 戱曲이오. 따라
서 극문학에 대한 연구문헌의 풍부함도 타국에서는 그 匹儔를 보기 어려울만 하다. 이것은
우연의 결과가 아니라 獨逸의 민족성과 희곡의 본질과의 間에 엄연한 인과관계가 있는 까닭
이라고 봄이 타당하겠다. 「獨逸戱曲論」이 저자 「로버-트·페취」는 這間의 소식을 다음과 같이 명쾌히 단정하였다.
『기후과 역사, 血液의 混和와 外來의 영향이 古來로 특히 獨逸民族精神에 고유한 희곡적 성능을 힘있게 촉진시켰다...세계와 자아, 복잡과 단일, 자유과 법칙, 영원히 서로 접촉하면서도 서로 반발하는 此等의 대립이 시대의 가장 완전한 표현법에<205> 있어, 즉 희곡에 있어 반영되고, 그뿐 아니라 이 민족 자신의 啓蒙上에 적지 않은 공헌이 있는 戱曲論 속에 그 反響을 전하고 있다』고.
이를 좀 더 구체적으로 고찰하기 위하야 獨逸國民性에 一瞥을 보내자.
恩師 靑木昌 博士는 獨逸文學과 그 國民思想」이라는 著書에서 獨逸人의 특성으로 尙武, 內訌, 徹底, 復讐, 堅忍, 勤勉 등을 들고 古今의 문학작품 중에서 풍부한 예증을 모아가지고 일일이 肯綮에 估하는 단정을 나리었고 「獨逸文學十二講」의 저자 三井光彌氏는 이에 다시 獨逸人의 내면적 사색적 경향, 견고한 충성과 의무의 관념, 潔癖한 廉恥心과 명예욕, 自負와 矜持, 질서를 존중하는 조직적 性癖, 頑固不動하는 自己固執..등등을 정당히 첨가하였다.
그러나 만일 추론의 편의를 위하야 獨逸의 민족성을 一語로써 요약한다면 「徹底」 二字에 포괄될 것이다. 그러고 이 「徹底」야말로 北歐的 성격의 일면으로 劇的葛藤의 원동력인 것이다. 극적갈등의 본체를 意志와 意志, 혹은 意志와 운명과의 宥和키 어려운 쟁투에 不外하는 것이라 할진대 저 獨逸人의 「一切냐? 아니면 無냐」하는 타협 없는 철저성과 萬難을 배제하고도 突進하는 堅忍性이 희곡의 본질과 상통함은 多言을 요치 않고도 자명한 일이다.
獨逸人은 저러한 특성을 가젔는지라 그 思想感情을 표현함에 있어서도 즐겨 正과 反이 交互錯綜하는 희곡적 형식을 취하야 「게오르그·카이제르」의 말과 같이 「희곡을 쓴다는 것은 곧 한 사상을 終局까지 철저히 생각한다는 것이다」하는 태도로 하게 되고 또 그들 獨逸人은 무대 우에서 意志人이 인간과 법칙과 운명과 철저히 싸우는 것을 보기를 즐겨한다. 그러므로 獨逸文學에는 희극 특히 悲壯劇이 本宗을 이루고 있다. <206>

저 우에서 獨逸은 地域的으로 보아 北歐에 속한다 하였지마는 「스캔디나비아」나 露西亞와 같이 북에 偏한 것이 아니오 中部歐羅巴의 諸外國에 에둘려 있는 것이 그 지리적 위치이다. 이와 같은 位置를 갖고 있음으로 자국의 존재를 보전할 필요상 奮鬪의 精神을 養成하고 尙武의 氣風을 鼓吹하야 이것이 그 민족성의 일면으로도 되어있거니와 또 한편 그 위치상 諸外國과 문화적으로 전연 沒交涉일 수 없는이 만치 매우 포용적인 일면도 있다. 더구나 獨逸은 歐洲諸國 중에서 비교적 後進國이니만치 더욱 그러하였뎐 것이다. 그러므로 외국의 思潮와 문학과 과학에 대하야 포용적인 것이 獨逸의 한 특색이다. 그러나 獨逸人은 외국의 문화 또는 문학을 輪入함에 있어 결코 盲從的이 아니었다. 愼重히 取捨選擇을 하였다. 저 꼬트쉐드」 이후 「레씽」에 이르기까지의 英佛影響에 대한 態度의 論戰도 그 간의 소식을 전하는 一例이다.
獨逸人은 항상 외국문화의 長處를 유기적으로 攝取包容하야 새로운 창조에 도달한다. 완성과 집대성이 獨逸人에게 있어 빛나는 공적을 많이 나타내었다. 칸트의 철학도 독일과학의 저렇듯한 진보도 다 저 包容大成에서 얻은 결과요 특히 「希臘羅馬의 문화와 藝術, 基督敎의 人道主義, 文藝復興期의 인간적 정신, 浪漫的獨逸情操, 少翁劇, 南歐藝術, 東洋思想」 등 모든 것을 有機的으로 종합하야 위대한 인격과 藝術을 지어낸 詩人 「괴-테」는 遺憾 없이 獨逸文化의 특색을 발휘한 것이라 하겠다.
이상으로써 獨逸文學에 나타난 특색인 北歐的 傾向, 戱曲의 旺盛, 包容完成 등 가장 顯著한 것에 대하야 대강 論及하였다. 이 밖에도 깊이 널리 파고 살피면 지적할 것이 무수히 있다.그러나 本講은 簡을 주로 하므로 이것으로써 이 項을 끝낸다. (次項은 次號) <207>
<202-207>