잡지명	삼천리 제8권 제6호
발행일	1936년 06월 01일
기사제목	新詩講座, 作詩法
필자	金岸曙
기사형태	논설

新詩講座, 作詩法
						金岸曙
筆者紹介

氏는 平北 定州 출생으로 금년 42세다. 일즉이 五山高普를 거처 渡東하야 慶應大學 文科를 나왓다. 그 뒤 五山高普 敎諭로 오래 잇섯고 新聞記者로도 잇섯다. 朝鮮新詩運動 初期부터 오늘날까지 詩作의 발표는 실로 許多하고 그 박게 單行本 詩集의 발간도 4, 5種 잇다. 本名은 「金億」 현재는 京城放送局에 재직 중이다.

(續) 나는 본시 作詩法이라는 것이 있을 것이 아니라 하여서 그 所謂 이론적 법칙을 부정하여 왔으나, 대개 이것은 그것이 한 개의 學問으로는 成立될지언정, 실제로 詩歌를 만들어 주기에는 넘우도 실제로의 효과를 주지 못하기 때문이외다. 그런지라 나는 詩作에서는 이론적 법칙보다도 보다 더 중요성을 작품행동으로의 실지 제작에서 발견코저 한 사람이외다.
그렇다면 나는 어찌하야 지금 이 자리에서 作詩法이라는 문제와 대면하고 이 붓을 달니는가, -이에 대하야 한 마디 이야기하지 아니할 수가 없는 일이외다. 세상에는 내가 좋와하는 것만을 발견할 수가 없는 것이외다. 이리하야 자기의 뜻에는 없을 망정, 의무로의 하지 아니할 수 없는 일도 있으니, 내가 이 문제와 지금 대면케 된 것도 또한 이러한 사정에서외다.
그러면 詩를 어떻게 지을 것인가. 나의 붓은 간단하나마 또는 맘에는 없을 망정, 이것을 表明해 놓으면 그만이외다. 詩歌를 어떻게 지을 것인가 하는데 두 가지 길이 있는<208> 줄 압니다, 하나는 이러한 想을 어떻게 하면 詩되게 할 수가 있는가 하는 것과, 또 다른 하나는 저러한 詩의 內容을 따저보면 結局은 이러한 想에 지내지 아니한다는 이 두가지 일 것이니, 이것을 말하면, 하나는 材料를 가지고 물건을 만드는 것이요. 또 다른 하나는 이미 이루워진 물건을 解體하야 가면서 이러저러케 조직되였다는 것을 난호아 보는 것이외다.
그러면 나는 나의 체험대로 이 두가지 길을 다시 한 번 돌아다 보면서 그 경로를 이야기 하기로 하겠읍니다. 첫거름으로 재료를 가지고 물건을 만드는 것, 다시 말하면 想을 가지고 노래를 만드는 것이외다.
나는 일즉이 두 세네 親故들과 함께 金剛山을 가는 거름, 元山을 거처 東海岸의 長箭에 들었든 것이 있었읍니다. 때는 첫가을, 아직도 가을의 孤寂을 느끼기에는 일렀을 망정, 길손으로 떠도는 몸에는 正이 외로웠읍니다. 웨 그런고 하니 親故들도 하나 둘 떠러지고 그 때 나는 혼자 외로이 남았기 때문이외다. 첫가을의 쓸쓸한 비가 내리다가 개인 어느날 저녁이외다. 하도 旅窓의 쓸쓸함을 이길 수가 없어서 나는 파란물이 드나들며 흰거품을 짓는 長箭海岸으로 바람이나 쏘이라 나갓든 것이외다. 비 내린 뒤라, 바람은 쓸쓸한 것이 장차 오래지 아니하야서 모도 다 荒凉해지려니 하는 생각을 느끼지 아니하랴 아니 느낄 수가 없었읍니다.
바라보면 茫茫한 東海요, 우러르면 하늘은 맑고 굽어 보니 바람은 살살 나려 꼿을 넘돌아 풀잎사귀를 흔들며 지나가니, 외따로 혼자 의지할 곳 없이 떠러진 듯한 나의 旅愁는 자못 풀 길이 없었읍니다. 이리하야 나는 一種 哀然한 생각을 금할 수가 없었으나 나는 이 때의 心思을 어떻게든 한 번 表白해 보고 싶었읍니다. 올 때에는 같이 손을 잡고<209> 네라내라 하면서 오다가 途中에서 하나 가고 둘이 갈니고 내가 외로이 이 長箭을 차자 온 것은 무슨 때문이든가, 그러고 이 곳 와서 웨이리 旅愁에 맘 둘 곳이 없어하는가, 그러고 보면 여기 온 것이 無意味한 것이 아니냐. 이렇게 생각을 할 때에 나는 일즉이 나의 親故로서 나와 같이 즐기다가 지금은 어디서 어떻게 지내는 것도 몰으는 그의 신세를 돌아 보지 아니할 수가 없었읍니다. 사람이란 普通때는 모도 다 잊어버리고 지나다가도 자기의 一身上에 무슨 변화가 가장 외로이 있을 때에는 곧 잊어 버린 親故들의 일을 생각케 되는 것이외다.
이리하야 나는 나의 旅愁를 이렇게 노래하면서 풀어버렸으니, 제목은 나리꽃이외다.

바람은 풀잎사귀 살살 감돌고
파란 물 거품지는 長箭바다까.
하이한 나리꽃은 뭐라 피여서
햇듯햇듯 이저리 시달니는고.

내 사람은 어느 곳 只今 게신가.
넘노는 꽃 송이가 하도 애연해
생각은 나의 그대 싸고 돌나니,
누굴 찾아 나 여기 長箭 왔는고.<210>

이 가장 感傷的인 노래에서 나의 풀 길 없는 旅愁와 함께 지나간 親故의 신세가 나타났는지 나는 구태여 여기서 말하고저 하지 아니하거니와, 如何間 이러한 것을 나는 그 때에 을펏든 것이외다. 말할 것도 없이 이것은 나리꽃에다 자기의 신세를 比해 놓고 다시 그것에서 자기의 親故의 신세까지 表한 것이외다, 散文의 그것과 詩歌의 感動과는 本是부터 다른 것이며, 이 두가지는 언제든지 같을 수가 없는 것이외다, 如何間 재료를 가지고 물건을 만들어 놓으면 이만치 다른 것이외다.
그러고 이번에는 이미 만들어진 詩歌를 解體시키면서 그 組織이 어떻게 되였는가 그 內容을 하나식 하나식 뜻어 보자는 것이니, 이와 같은 일은 참아 할 수 없는 일외다, 웨 그런고 하니, 아모리 體를 한다고 그것이 分明하게 들어나지 아니하기 때문이외다. 한갓되이 本來의 面目만을 더럽히고 그 生命과 精神과 音調美가 없어질 것이니, 詩歌를 사랑하는 사람의 어찌 참아 할 일입니까 말이외다.

녹으랴 오는 눈이 아니련만은
내려선 녹고 녹고 그래도 오네.
보람 없이 태여난 몸은 아연만
넘 찾노라 헤매다 그대로 지네.

이것은 春雪이라는 詩의 한 節이다. 이 詩의 뜻을 난호아 본다하면 아모리 봄철 눈이기로 내려와서는 녹아버리랴고 오는 것은 아닐 것이외다, 그러나 눈은 그대로 내려와서는<211> 그대로 녹어버리는 것이외다, 생각하면 가이 없는 일이지요. 이 人生이란 이 世上에서 태여난 것이 아모 意味 없는 일은 아닐 것이외다, 그러나 一生을 두고 님을 찾노라 헤매는 동안 그만 죽어버린다는 것이 이 詩의 뜻이외다.
이 님이라는 것은 말 할 것도 없이 님이라는 것이 아니외다, 眞理探求하는 사람에게는 眞理가 님이겠지요, 돈을 사랑하는 사람에게는 돈이 님이 될 것이요, 學問을 사랑하는 사람에게는 學問이 님일 것이요, 名利를 좋와하는 사람에게는 名利가 님일 것이매, 이러한 의미로 보면 이 님의 뜻은 실로 넓은 것으로 무엇이든지 사람이 자기의 맘에 가장 좋와하는 것을 님으로 表現하고 만 것이외다.
그러면 이 詩의 뚯은 사람이란 이 世上에 보람없이 난 것이 아니연만은 님을 찾노라고 헤매다가 그만 죽어버린다는 것이니, 생각하면 春雪의 그것이나 조곰도 다른 것이 없는 일이외다. 봄남에 눈 오는 것을 보고 詩人은 이렇게 人生을 본 것이니, 말 할 것도 업시 그 보는 법은 詩人에 딸아 각각 다르지 아니 할 수 없는 일이외다, 이 곳에 個性으로의 움직일 수 없는 점이 있는 것이외다.

바다가 그립길래 바다를 왔소.
와서 보니 바다엔 물만 펄헛소.
그려하든 心思는 채일 길 없어저
멀니 하늘 끝만 바라를 보오.<212>

이 詩의 뜻도 또한 그렀읍니다. 바다를 한 번 보았으면 하는 생각이 하도 간절해서 바다를 찾아갓든 것이외다, 막상 가서 보니, 바다란 별 다른 것이 아니요, 펄한 물만 가득하였을 뿐이니, 어떻게 자기가 그리워하든 心思를 채일 수가 있겠읍니까, 그리하야 할 일 없이 저 멀니 하늘 끝만 無心이 바라본다는 것이외다.
이와 같은 것은 두 가지로 解釋할 수가 있으니, 하나는 限定을 몰으는 이 人生의 慾望을 말한 것이요, 또 하나는 幻滅이외다. 사뭇 그립어서 못견딀 것이라도 막상 맞나고 보면 별 다른 것이 아니요, 사람의 맘에는 언제든지 채일 수 없는 공허가 있어, 한 곳에서 다른 곳으로 끗지 아니하고 渴仰하야 마지 아니하는 것이외다.
그러나 人生이 그러하니, 어찌할 수 없는 일이외다. 그러면 여러분 여러분은 作詩法이라고 아마 期待를 하였을 것이나마, 이렀읍니다 하고 하는 이야기를 듣고서는 속으로 픽 하지 아니할 수 없으리이다, 그러나 어찌합니까. 이것이 작시법의 대강인 以上, 더 별 다른, 무엇을 말 할 수는 없는 것이 限이외다. 그리하야 아마 여러분은 바다를 구경간 사람과 같이 그려하는 心思는 채일 길이 없어 저 멀니 하늘 끗만 하염업시 바라볼 것이외다, 저 멀니 하날 끝에다 끗지 아니하고 동경의 눈동자를 돌니십시요, 그러면서 끗지 아니하고 詩作에 노력을 하노라면 반듯이 詩歌란 무엇인지를 알게도 되고, 딸아서 그 門을 두다리고 들어갈 수가 있을 것이외다.
나는 이것으로써 나의 作詩法을 끝내고 맙니다. 그리고 作詩法보다는 詩歌를 읽으면서 자세히 어찌된 것을 들어다 보십시요, 그것이 作詩法이요, 또한 作詩의 實際외다. <213>
<208-213>