잡지명	삼천리 제8권 제6호
발행일	1936년 06월 01일
기사제목	時調講座 時調鑑賞과 作法(續)
필자	李秉岐
기사형태	논설

時調講座 時調鑑賞과 作法(續)
						李秉岐
筆者紹介

氏는 全羅北道 출생으로 금년 45세인 學者 作家, 現在 徽文敎普校의 敎師로 있으며 時調와 「한글」에 대한 연구가 깁고 또 號를 「가람」이라 하야 시조작품을 발표한 바가 만햇다.
「朝鮮語學會」 會員이다.

三, 鑑賞

北斗星 돌아가고 달은 미처 아니젓다.
녜는배 언마나 오야 밤이 이믜 깊엇도다.
風便에 數聲砧 들리니 다왓는가 하노라.

年代는 未詳.
作者는 李延鎭.
北斗星은 北斗七星. 數聲砧은 두어 가락, 다듬이 소리. 미쳐는 아즉. 언마는 얼마.
이건 밤에 배를 타고 돌아오는 情景 北斗七星이 돌아지고 달은 西天에 기울어 있다. 저어가는 배는 어대까지나 온 것이냐. 저 北斗七星과 달을 보아라. 밤은 벌서 깊어젔다-<215> 이러한 말을 沙工 더불어 하든 중, 배는 가고 가며 튀어나는 물결은 배ㅅ머리에 번적어리고 바람은 솔솔 불어오고 두어 가락 다듬이 소리가 미미하게 들닌다. 인자는 다 왔구려.
이 情景을 想像하여도 반가운데 하물려 그 杳茫한 水路를 風浪과 싸우며 죽을 번 하다가 게다가 낮도 아닌 야밤중에 無事히 돌아오자 들니는 그 다듬이 소리에야 여북이나 하였으랴.

보거든 슬밉거나 못보거든 니치거나
네 가지 말거나 내 너를 모르거나
차라리 내 몬저 싀어서 네 그립게 하리라.

作者는 未詳.
슬밉은 싫고 밉다는 말. 몬저는 먼저. 싀어서는 죽어서.
한 번 보고 두 번 보고 하여 여러 번 보고 나면 보기가 싫고 밉기나 하든지 그리다가 못보게 되면 닛히기나 하든지 또는 네가 이 世上에 아여 생기지를 말든지 생기었다 하드라도 내가 너를 몰랐든지-하면 이처럼 나의 肝腸이 타도록 너를 그리워하겠느냐. 만일 너를 여힌다면 내가 잠시라도 부지할 수 있겠느냐. 차라리 내가 너보다 먼저 죽기나 하여 네가 나를 그립게 하랴한다.
과연 그 애틋하게 사랑에 불타는 어수선한 心情을 그 간단한 몇 마디 말로서 다시 더할 나위 없이 그려내었다. 그리고도 單調하지 않고 구성스럽고 줄거리 차게 되었다.<216>
암만 읽고 읽어도 싫증이 아니나게 되었다.

豪華도 거짓것이오 富貴도 꿈이 오데
北邙山 언덕에 搖鈴소래 그쳐지면
아모리 뉘웃고 애닯아도 및을 길이 업나니

李朝 肅宗朝人 金壽長의 作.
豪華는 호강스럽게 사는 것. 富貴는 형세가 넉넉하고 벼슬이 높은 것. 北邙山은 累累衆塚이 있는 荒蕪한 곳. 搖鈴은 搖鈴, 또는 솔밭, 즉 軍命이나 警告에 쓰이는 것이로되 이는 出喪할 때 喪輿 앞에서 首番이 샹두군 소리를 머기며 흔드는 것. 뉘웃은 後悔하는 것. 애닯은 애가 딿는 것.
이는 人生의 無常함을 말 한 것이다.
人生이 한 번 죽어지면 그러케 豪華롭게 사든 것도 헛되이 되고 그러케 富貴를 누리든 것도 한 날 꿈과 같다. 흘란한 喪輿에 服人과 護葬하는 이가 몇 천 명이 따르고 몇 십 명 상두군들이 어헝더헝 구슬푼 소리를 하고 간다드라도 호젓한 北邙山 언덕에 가서 搖鈴 소리만 그치게 되면 제 아모리 後悔를 하고 애를 딿는다 하여도 다시 그러한 일을 어찌 回復할 수 잇으랴. 그야말로 成孤墳客初散 山寂寂月黃昏이나 될 뿐이 아니랴.
(編輯者 附記=이 一編은 지난 號에 엇든 事故로 하야 后半을 다 실지 못하게 되엇기 이에 「네가지 말거나 내 너를 모르거나」 以上까지 再錄하고 以下는 새로 發表하는 바외다, 筆者와 讀者께 深謝합니다)<217>
<215-217>