잡지명	삼천리 제8권 제6호
발행일	1936년 06월 01일
기사제목	三專門學校 四敎授 三新聞社 學藝部長 文藝政策會議
기사형태	대담·좌담

三專門學校 四敎授 三新聞社 學藝部長 文藝政策會議
出席諸氏(不順)
梨花專門學校 文科科長 金尙鎔
普成專門學校 敎授 兪鎭午
延禧專門學校 文科敎授 鄭寅燮
普成專門學校 敎授 孫晋泰
東亞日報 學藝部長 徐恒錫
朝鮮日報 學藝部長 洪起文
朝鮮中央日報 學藝部長 金復鎭
本社 金東煥·朴相羲<226>

月13日 서울 鐘路 永保그릴 階上회의실에서 개최

外國이나 先進社會에는 반드시 一國 또는 一民族의 文藝政策을 결정하는 「作家會議」 又는 「文藝評論家會議」가 매년 개최되는 것이 例이나  불행이 우리사회에서는 일즉 그러한 會을 가저보지 못하다가 이제 「作家及評家會議」를 代할 文藝政策會議를 各 專門學校 文科敎授 及 各 新聞社 學藝部長을 網羅하야 本社 주최로써 개최한 바 所穫이 커섯다. 이 會議는 압흐로 매년 개최하야 朝鮮의 文藝政策을 결정하는 最高權威의 기관이 되게 하고저 하는 바이다. (主催者側)<227>

第一分科 會議 文藝運動의 母胎인 한글語學의 將來를 위한 對策如何

金東煥(本誌主幹) 문학이란 반드시 그 땅 語學의 掩護 밋헤서 자라나야만 건전하고 대성하여지는 법인데 이제 우리 눈앞에 기다리고 있는 큰 문제는 실로 「朝鮮文學과 한글 어학의 운명이외다. 우리는 어학이 빈약한 문학을 생각하기 실습니다. 그런데 지금 우리 현상으로 보면 「한글語學과 朝鮮文學」의 장래에 대하야 두가지 관측이 흘너다니고 있는데 첫쟤는 비관론으로 例를 애란에 듭데다. 거기는 그러케 된 뒤 100년만에 보니까 자기의 純土語를 말할 줄 아는 인민이 900萬 인구 중 겨우 2萬명으로 격감하여 젔섯고 英語에다가 土語를 석거 반반 사용하는 사람이 65萬명 즉 一割五分에 해당하엿고 그 밖게는 전부 영어사용 하더라함니다. 따라서 「이엣츠」 「씽그」 「그레고리」 모두가 그 文士들이 쓴 작품은 英語로 되었지 안었슴니까. 土語로 쓴대야 독자가 없슬터니까 저절로 이와가치 영어로 썻든 것은 不可避한 일이엇슬 줄 암니다. 지금은 「게-릭」土語를 그 곳 새로된 정부에서 몹시 장려한 결과 케-릭語 學校만 8,000校 生徒 30萬명 (1923년에 벌서 如此) 그리고 월간잡지와 일간신문도 모다 土語를 썻고 소설, 시, 희곡, 역사 같은 것도 모다 케-릭土語로 발간케 되야 語學과 문학이 완전 합치하여저간다 하지만은 엇잿든 과도기에 있슬 때 그곳 선각자들은 「文學과 語學關係」를 몹시 悲觀하고 憂慮하였든 것이라 함이다.
또 한편 인디앤語를 볼지라도 詩聖 타골-도 그 作品을 英語로 썻고 「영,인디아」같은 나슌
날 議會의 機關誌조차 英語로 발간하며 학교는 물론, 街路上의 일상회화를 볼지라도 대부분 土語가 아니더람니다. 그 까닭은 원래 땅이 커서 종교별 지리별로 모다 사용어가 다르니까 가령 濠西語 450만 中國語系 1,300만 歐州其他外國語系 50만 벤갈語系 힌즈-語系 등등 10여 種에 논이여 잇스니까 전국적으로 읽혀야 할 경우에는 말도 글도 英語로 쓰이게 되는 것은 不避한 일이겟지오. 이 두가지 趨勢를 바라보면<228> 괴롬운 생각이 아니 일 수 없슴니다.
그러나 한편 또 매우 낙관하는 편도 잇스니 그것은 다행히 한글은 半島全體에 수 백년 동안 통일적으로 써워오든 력사있는 어학일뿐더러 그 단어라든가 25섯자의 字母라든가 문법이라든가가 一系不亂 조직이 정연하며 融通自在, 학습용이하기 때문에 그리 빨니 물너가지 안을 것을 밋으며 그리고 신문잡지의 대부분이 한글을 쓰고 오늘날 詩歌 小說, 戱曲의 전부가 한글로 되어 작가와 독자가 모다 한글 우에 섯스매 문학의 장래를 생각할 때에 낙관하는 이도 있습니다.
여러분께서는 이 두가지 비관, 낙관의 두 관측 중에 어느 길을 取하시며 또 여기 대한 대책을 었더케 생각하심니까.
金尙鎔(梨花專門學校 文科科長) 나는 결론부터 말하랴면 낙관함니다. 오늘날의 現勢를 보면 한글에 대한 賤待는 아모데도 없고 모다 열렬한 애착을 가지고 있습니다. 그리고 만흔 사람이 쓰고 있는 한민족語란 그것이 종종의 외부적 이유만으로 결코 물너가지는 것이 아닙니다. 이것은 역사상에 나타난 言語政策의 결과가 보여주는 것이니 西班牙語政策이 比島에서 실패, 英語의 諸英領에서의 실패 등이 모다 그 例가 아님니까. 英語는 會話가 어렵고 音의 不純한 데다가 不統一 실라불이 까다로운 점 이러한 자체의 難点의 罪도 잇섯겟지만 엇잿든 주민의 전부가 한글말을 用語로 하고 잇고 문학의 전부가 한글로 되어 있는 오늘에 있서 이 문제를 토의함은 아직은 時機尙早한 듯도 함니다. 한글 독자층의 격감하지 안는 한 또 작가에게 대한 한글 교육의 영향이 전연 없지 안는 한, 지레 근심할 바 아닐 줄 알어요. <229>
鄭寅燮(延禧專門學校 文科敎授) 한글어학의 운명문제는 실로 크고도 근본문제인데 솔직하게 오늘날 현상을 말한다면 작가측에서는 특별한 애착을 가지고 한글의 美化, 方言의 발굴 등에 정열을 퍼붓고 있지만은 한편 독자층을 생각하여 보면 한글語學物에 대한 흥미가 減退하여 지고 있는 것이 사실이여요. 그 원인은 사회정세가 변하여짐에 따라 저절로 實用어, 公用語에 끄을녀 가는 点, 또 한가지는 학교교육이 그래서 이 추세는 朝鮮出版市場에 나타난 한글출판물과 딴 곳 출판물과의 대비에서 분명하여 짐니다. 그러나 이 경향이 언제까지 갈 것이냐 하는데 대한 豫斷은 할 수 없스나 한 개의 言語脈이 그리 쉽사리 사라지는 例가 없슴니다. 不得已하여서 實用語로서 사라지는 한이 잇슬지라도 古典語, 學術語로서라도 명맥을 가지고 있지요. 현재 라텐語가 이것을 설명하고 있지 안슴니까.
그런데 이 문제토의에 先行할 것은 「朝鮮文學의 定義」 규정이외다. 朝鮮文學이란 엇든 것인고 朝鮮말로 씨웟고 朝鮮사람이 썻고 朝鮮사람에게 읽히기 위하야 쓴 文學만이 朝鮮文學이냐 또는 그 사용된 言語와 人間에는 관계 없시 다만 조선의 情緖 思想, 感情만 표현된 것이면 朝鮮文學으로 볼 것이냐하는 것이 늘 문제가 되는데 나는 여기 대하야...
金東煥(本誌主幹) 잠간 朝鮮文學의 規定問題가 무었보다 선결문제요 근본문제인줄 암니다만은 그 때문에 어느 文藝座談會에서든지 반드시 이 문제가 토의되어짐니다만은 이것은 매우 곤란한 문제이기 다른 기회에 독립한 한 문제로 토의키로 하고 여기서는 빼기로 합시다. 이 토의가 한 번 시작되면 끝이 容易히 나지 안어서 다른 문제를 토의할 수 업겟슴니다. 양해하여 주시기를 바람니다.
이제 다시 本題에 드러가서 「한글語學과 朝鮮文學」의 관계에 대하야 洪起文氏 말슴하여 주서요.
洪起文(朝鮮日報 學藝部長) 나도 이 문제는 늘 관심하여 오든 바외다. 그런데 현재 우리가 쓰고 있는 어학 즉 한글은 몃 10년 전이 것 아니란 것부터 우리들 일반은 몬저 인식하여야 할 것임니다. 말하자면 우리 「한글」은 몹시 그 동안에 新文化運動이 잇슨 뒤 약 2, 30년간에 長足의 進步를 해와서 예전에는 문학상으로 漢語의 補助語格으로 받게 사용 못되든 것이 근래은 완전한 主語로서 昇格되었고 언어자체로 보아도 퍽으나 순화되어 왔슴니다. 그래서 時調와 民謠와 神話 傳記 類에 받게 극히 좁은 범위로 사용되든 「한글」이 이제는 이 땅 文士들의 노력의 결과로 藝術用語로서 최선 최상의 문자가 되었슴니다. 그래서<230> 이제는 우리의 思想感情을 表白함에 있어 「한글」이상가는 語學이 없다하게 되었지요. 이 광경은 마치 英語도 蠻語取扱을 받다가 문학자 「초-사」가 「詩」를 쓰면서부터 또 露語도 野蠻語로서 멸시를 받어오다가 「푸시킨」의 손에 洗練되면서부터 露文學의 正統的 용어로 되여지듯이-
20年來 朝鮮文學者의 노력의 결과로 이제는 「한글」을 가지고 詩, 小說을 지을 수 잇슬가 하든 썩은 관념을 완전히 타파하고 낫스니 이런 큰 승리가 어데 있슴니까 그런데 금후의 문제는 았가도 토의합데다만은 나는 X者階級에서 「한글」을 好不好하든 마든 어학으로서 기리기리 기틀 줄 알기 때문에 金尙鎔氏 觀察모양으로 나도 낙관하는 터임니다.
金復鎭(中央日報 學藝部長) 나도 대체로 그런 결론을 가지고 있슴니다. 그런데 한가지 고려할 일은 「한글」이 국제용어로까지 장래가 빛나겟느냐 한다면 그것은 아질 말 할 수 없다 하겟지만 이 땅 인민의 多大數가 쓰고 있는 보편적 완전한 어학이니만치 여기엔 같은 한글」어학인바에는 分裂이 없서야 하겟는데 근래의 추세를 보면 한글 견해에 대하야 李克魯, 李允宰氏 등의 朝鮮語學會 用法이 달느고 朴勝彬氏 등 朝鮮語學硏究會 用法이 또한 달느며 거기 따라 신문잡지사의 用例도 달느고 학교교육을 주재하는 어느 사용례도 달너서 여러 가지 不統一이 있스니 우리는 무었보다 이 分裂을 피하여야 하겟서요. 내 자신만으로는 朝鮮語學會側의 用法이 정당하다고 보는데 여기 대하야 우리들 문인들이 일치하야 이 用例를 확립식힙시다. 이것이 당면의 急인줄 알어요.<231>
孫晋泰(普成專門學校 敎授) 그 말이 올해요. 「한글」의 統一에 이 땅 모든 敎育家와 文化關係者가 전력을 하여 用法을 一定식히고 그리고는 한글 보급에 힘써야 하겟지요. 그리함에는 그 중에도 일반에 영향력을 만히 가진 작가의 노력이 크게 있어야 할 줄 암니다.
그리고 최근에 파리 작가 사이에 에스페란토나 英佛語 등으로 작품을 발표하는 일이 頻頻한데 내 생각에는 해외문단을 목표 삼고 外語로 발표함은 조흐나 타-골이 작품발표할 때에 벤갈語로 써노코 그것을 제 손으로 英譯하여 두 가지를 동시에 발표하드시 한편으로 朝鮮한글로 쓰고 그것을 英譯이란다든치 佛譯으로 하여 동시에 내외문단에 발표하여 주는 형식을 취하여 주었스면 조켓서요.
徐恒錫(東亞日報 學藝部長) 그 태도를 나도 지지함니다. 그리고 우리가 이 때에 생각할 일은 녜전에는 엄정히 말한다면 우리는 조선말은 잇섯스나 조선글은 업섯든 시기가 잇섯지요. 악가 洪起文氏 말슴 모양으로 그때는 오직 한문이 문학상 통상용어가 되엇섯지요. 그러다가 지금은 또 한편 다른 어학이 한문의 지위에 밧기워 노이지 안을가 하는 점도 고려되는데 그러나 아직은 이 문제는 그리 큰 당면의 급박한 문제는 아닐 줄 암니다. 漢文全盛時代와도 달너 지금은 훌륭한 조선 말과 글이 있스면서 문학상 用語를 그로 하지 안는다면 이것은 각자가 심히 반성할 거리인가 함니다. 이 때에 있서 우리는 다시 한번 「朝鮮文學」을 嚴正히 규정지어 제 문학을 보호, 掩護하는 문화적 노력이 있서야 할 줄 암니다.
兪鎭午(普成專門學校 敎授) 母論 「朝鮮文學과 한글語學」과의 관계는 퍽 긴밀하고 가장 중요한 문제인줄로 암니다. 그런데 비관론자들은 각금 애란의 例를 끄으러 옴니다마는 그것은 애란과 우리와의 관계는 퍽으나 달으다고 봅니다. 모든 점으로 보아서 애란에 잇서서의 켈트語와 갓흔 운명을 당하리라고는 절대로 안보여짐니다. 한글은 新文學發生 以來 오늘에 와서는 점차 완성의 域에 거지 반 달한다고도 할 것임니다. 그러나 아직도 한글語學은 言語的 創造期라고 하겟서요. 현대적인 새로운 감각을 주는 新語을 더욱 더욱 만들어 내여 한 개의 언어로써의 풍부화를 꾀함에는 우리 문단은 적극적인 관심이 필요할 것임니다. 그러타고 일부의 한글학자들과 갓치 전날의 죽은 死語를 현대적 감각성을 무시하면서까지 들처내고는 십지 안슴니다. 또 그런 반면에 새로히 생겨저나오는 「말」이라고 거저 배척하여서도 안 될 것임니다. 언제든지 언어란 不絶히 변천하는 것임으로 한글語學의<232> 前途는 다시 말한다면 낙관하는 것이 정당한 사실이겟지요.
金東煥(本社主幹) 알엇습니다. 이상의 토의에서 우리는 「한글語學의 장래는 조흔 바 있스니 朝鮮문학의 발달은 「한글」을 모태로 어디까지든지 精進해야 한다」하는 결론을 어더가진 줄 암니다.

我觀文壇振興策

兪鎭午 文壇의 진흥은 다른 모든 기본적 조건-정치, 경제, 사회 등의 諸條件과 관련하는 것이므로 이러한 기본적 조건을 근본적으로 해결함이 업시는 文壇獨自로는 진흥할 길이 업다고 생각함니다. 그러므로 이런 근본적 문제는 떠나 지금 所與된 조건 밑에서 姑息的이나마 진흥책을 생각한다면 첫재 작가와 평론가가 다 가치 한층 노력할 것 둘재 경제적 기초가 서 잇는 신문이나 잡지에서 文壇에 대한 認識을 새로히 하고 원고료를 올니는 등 文士을 優待할 것을 들 수 잇겟지요. 첫재 조건을 조금 敷衍한다면 지금 朝鮮의 作家가 評家는 다 가치 너무 目前의 現象이나 目前의 名聲에 拘碍되는 감이 깊슴니다. 좀 더 우리는 눈을 크게 뜨고 조고만 名譽, 불필요한 偏見가튼 것을 초월해서 정말로 크고 깊은 문학을 낳기 위해 노력해야 되겟지요. 이 점에 대해서는 文學을 愛好하는 讀者層에도 責任이 잇는 줄 생각하니다. 讀者의 수준이 훨신 향상된다면 자연 이런 불순한 요소는 청산될 것이니까요. 엇던 작가와 엇던 評家가 정말로 優秀한 사람인가 하는 것을 混濁한 쩌나리슴의 濁流 속에서 찾지 말고 讀者自身의 銳利한 눈으로 판단한다면 누구나 眞摯한 노력을 계속하지 않고는 文壇에 백여나지를 못하겟지요. 둘재 條件인 文士待遇問題는 더 말한 必要도 업겟지요.

文士와 生活問題

兪鎭午 이것은 文壇振興策에 크게 관계가 잇는 것으로 생각함니다. 어느 座談會에을 갓드니 文士가 생활을 위해 문학작품을 쓴다면 그것을 墮落이오 못 쓴다고 하는 의견이 大多數이엇슴니다만은 이것은 「디렛탄트」만이 할 수 잇는 말임니다. 東西古今의 屈指할 大文豪만을 생각한다면 조흔 작품을 낳기 위해서 文士의 생활을 保障함이 必須條件이라는 말이 혹 예외가 될는지도 몰으나 적어도 現代作家의 절대다수는 비록 그 출발에 잇서서는 빵을 얻으랴는 수단으로 文士가 된 것은 아니겟지만은 文士가 된 후에는 그것으로 빵을 얻고 잇스며 빵을 엇기 위해 작품을 쓰고 잇다는 사실을<233> 우리는 명심해야 될 것으로 암니다. 빵을 度外視하고 쓴 작품이라고 반듯히 傑作이 될 이유 업스며 빵을 엇기 위해 쓴 것이라고 반듯이 駄作될 리도 업슬 것입니다. 廢一言하고 文士도 사람인 이상에는 먹어야 하는 것이니 우리 文壇에서도 이미 他位를 確立한 작가에 대해서는 그의 생활을 保障해야되며 또 조흔 작품에 대해서는 높은 고료를 지불해야 될 것입니다.

朝鮮新聞文藝面에 對한 抱負

兪鎭午 나는 지금 朝鮮新聞의 문예面은 文藝에 너무 偏重하면서도 기실 文藝에 충실치 못하다고 봅니다. 文藝를 偏重한다 함은 文藝欄에는 文藝에 관한 記事뿐 말고 東朝, 讀賣 등 같이 思想, 經倫 등 널니 文化 일반에 亙해 조흔 기사를 실녀 달나는 것입니다. 지금까지도 이런 노력이 아조 업섯든 것은 아니나 앞으로는 이런 방면에 더욱 힘써 달나는 것입니다. 忠치 몯하다는 것은 語弊가 잇슬지 몰으나 新聞文藝欄이 文壇振興에 대해 誠意 부족하다는 말임니다. 文藝欄에는 評論과 詩만 나고 創作은 별로 실지 안는 듯 한데 앞으로는 創作도 실녀주엇스면 함니다. 물론 신문에는 連載長篇小說이 잇지만 이것은 대중의 通俗的 興味에 迎合하는 것임으로 이런 것 이외에 純粹히 藝術的인 소설을 실녀 달나는 것입니다. 新聞社로는 讀者有無를 염려할는지 몰으나 이런 소설에는 따로히 高級讀者가 많이 잇슬것으로 確信함니다. 東京의 一流新聞에서는 거의 다 第一面政治面에다가 이런 小說을 실고 잇스며 이 欄에서 많은 좋은 작품을 얻엇슴니다. 나는 朝鮮新聞도 이런 소설을 文藝欄이나 또는 東京같이 政治欄 下部에나 실녀주엇스면 文壇振興에 크게 有助할까 합니다. 朝鮮같이 文士의 생활이 불안정한 특수한 사회에서는 이것을 해결하는 一策으로도 신문사에서 이런 노력을 해주기을 바라는 것입니다. 片片한 評論이나 雜文만으로 귀중한 文藝欄을 지말고 高邁한 창작을 골나 실니도록 해 주십시요. <234>

第二分科 會議
世界的으로 우리 文藝를 發揚코저 倫敦 『펜』 俱樂部에 加入함이 如何]

金東煥(本社 主幹) 朝鮮文壇의 優秀한 작가와 평론가가 엇더한 예술적 그릅를 지어 한 단위가 되어가지고 倫敦에 본부가 있는 펜俱樂部에 가입함이 엇더하겟습니까.
펜俱樂部라 함은 전세계의 예술가의 交歡團體로서 세계 40여개 민족예술단체가 가입되어 있는 것으로 東京서도 작년 봄에 결성되지 안엇슴니까. 東京 펜俱樂部員은 島崎藤村, 岸田國士, 柳澤健, 山本有三, 久米正雄, 藤森成吉, 吉江喬松, 長谷川如是閑, 室伏高信, 大宅壯一 등 대학교수와 작가, 평론가들 有力한 人士를 網羅하엿고 中國서도 上海에 支部가 되어 있는데 胡適, 蔡元培, 田漢, 郭末若 등이 모다 회원이며 其外 諸外國의 저명한 멘버-들은 보면 「로만·로-랑」 「꼴키-」 「지드」 「오닐-」 등등 도모지 저명한 분들 뿐이지요.
그래서 이 펜俱樂部는 계급이나 민족, 국가를 초월하여 오직 세계의 예술을 進步식히게 하고 藝術家 상호간의 交歡을 목적 삼는 것인만치 우리로서는 여기 加入함으로써 從來 無規則하게 해외에 飜譯紹介되어가든 朝鮮의 소설과 詩歌를 통제잇게 의식적으로 선택하여 소개하여 또 彼我 藝術交互와 彼我藝術家의 交歡을 기회 있는대로 하여서 우리 지위를 널니 해외에 押出식힘이 如何하리까 오늘은 바야흐로 그리할 때가 도라온 줄 아는데요.
鄭寅燮(延禧專門文科敎授) 그것은 可함니다. 지금 우리 文壇이란 세계적으로 零이외다. 이것은 우리는 文藝를 가지고 세계에 한번 그 존재를 誇視하여 보려한 노력을 한번이나 한적도 업섯든 때문이외다. 그러면 或人은 朝鮮文壇에 世界的 作家가 있겟느냐 世界的 作品이 있겟느냐고 反問이라도 하겠지요. 이 무름에는 나는 「없다고도 할 수 없다」는 自信있는 대답으로 응하려 함니다. 그 實例로 張喆宙氏의 「餓飢道」나 其外 數氏의 작품이 外語化하자 얼마나 외국에 衝擊을 주었슴니까. 「餓飢道」등은 我文壇에 遍在한 諸作品 중 그 一片에 불과 할 따름이지요. 만일 우리네가 질서 있게 優秀한 우리 작품을 外語化 식힌다면<235> 반다시 세계적으로 반향을 살 것이 만흔 줄 自信함니다. 그러니가 我等은 結束하야 民族文學派니 階級文學派니 海外文學派이니 하는 모든 制限을 떠나서 「文藝家協會」같은 一團을 모아 對外하여선 朝鮮文學의 宣傳機關의 노릇 하고 對內하여선 자체의 수양과 우호의 기관으로 삼는 것이 대단히 좋을 줄 암니다.

金復鎭(朝鮮中央日報 學藝部長) 펜俱樂部라 命名하거나 文藝家協會라고 命名하거나 었잿즌 國際的으로 連긴성을 가진 한 개의 진보적 문학그룹을 가진다는데는 나도 크게 찬성함니다. 무릇 一民族의 문화란 선전이 업이 그것이 국제적으로 진출이 되기는 용이한 일이 아닌데 우리들은 너무도 이 방면에 관심을 가저오지 안엇든 것이 사실임니다.
그러기에 이제는 商業者의 손에 내맛기어 그것이 잘못 번역되든 번역아니할 것을 번역해버리는 그런 弊害를 根絶식히고 양심있는 우수한 작품이라든가 우리 文壇의 潮流 등을 정당하게 크케 海外에 전하도록 할 길을 취함이 올흘 줄 아러요.
金尙鎔(梨花女子專門學校 文科科長) 요지간에도 新聞紙上에 누누히 문제된데다만은 멀니 英米文壇은 차치하고 張赫宙씨와 金斗鎔씨가 동경문단에다가 朝鮮文壇을 소개하는 글을 어느 잡지에다가 발표한 것도 올케되었느니 잘못되었느니 하고 是非가 만습데다 그려.
펜俱樂部 같은 것이 결성되어 東京文壇이든 倫敦 巴里文壇이든 어느 문단이든 간에 朝鮮文學의 現狀을 소개할 필요있는 기회 온다면 그 筆者를 團束하여한다면 이러한 弊害만도 업서질터이니 매우 깁분 일로 암니다.
洪起文(朝鮮日報 學藝部長) 藝術運動이 集團性을 띄어야 한다는 것은 지금 새삼스럽게 煩設할 필요 없는 일인데 불행히<236> 20년의 新文藝歷史를 가진 朝鮮文壇에서 한 개의 堅實한 대표적 그룹도 못가저 왓기 때문에 우리 文化發揚에 잇서 만흔 기회를 노처 왓든 것도 사실이외다. 그러나 每事는 「無物不成」이라 그런 큰 團體를 만들자면 飜譯, 紹介, 調査 둥 諸事業을 하기에 필요한 資金부터 만들어 가지고 論하여야 할 터인데 그가 可能하리까요.
徐恒錫(東亞日報 學藝部長) 글세요. 그것이 큰 문제지요. 資金이 없는 단체치고 永續하여 갓든 例가 없는데 돈 업시 이런 일을 목표로 한 團體를 만들었다가 그 운명이 엇더케 될넌지요. 그러나 그런 것은 결국 文化運動이니까 학교에 돈 내듯 신문사에 돈 내듯 하는 有志者의 出資를 바라는 수 밖게 없게 되겟지요. 그 有志者를 움지기는 노력은 彼此 우리들이 할 任務일 줄 생각함니다.
孫晋泰(普成專門學校 敎授) 그러켓지요. 그러케 하여 돈 모이고 사람 모여 만드는 것이 올켓지요. 진실로 朝鮮의 文壇 뿐만 아니라 廣園의 문화 속에 드러갈 土俗文化에도 全世界에 자랑하고 紹介하고 십흔 것이 만흐나 국제적 連繫性을 가진 우리들의 團體가 업섯기 까닭에 앗가운 기회를 많이 노첫든 줄 생각함니다. 그리고 또 이제 結成되는 단체란 대외적 意味도 있겠지만 대내적 의미도 많이 가저서 우리 모든 藝術運動의 종합적, 모태적 의미도 가저주어야 할 줄 암니다.
兪鎭午(普成專門學校 敎授) 여러분은 대채로 朝鮮에다도 펜俱樂部 支部 갓흔 것을 두웟스면 하는데에 모다 찬성하시는 모양인데, 나는 이러케 보고 잇슴니다. 우리 文壇은 불과 15년의 역사를 겨우 가졌스며 지금에 안저서 바라다 불 때 과연 外國文壇에 소개할 만할 것이 잇겟느냐 하면 나는 퍽으나 주저됨니다. 그야 가령 누구누구 멧멧 작가의 멧멧 작품을 골느고 보면야 外國文壇에 소개해서 믈론 傑作이라는 말은 못듯드래도 그리 남붓그럼는 않을 정도라고 하겟스나 15년에 역사에 지나지 못하고 이만한 수준과 자기역량을 가지고서야 어떠케 세계적으로 우리 文學을 소개할야고 하는 大膽性을 가질 수가 잇겟슴니까. 나는 결코 우리의 문학을 過小評價한다거나 蔑視하는 것은 아니고 정당한 立論에서 세계적 문학수준에 빗초여 보아서 우리의 힘은 아직 이러한 組織結成에까지는 이르지 못하엿다고 보아짐니다...時期尙早라고 생각되여지는데요.
金東煥(本社主幹) 말슴을 드르매 多大數가 원칙적으로는 모다 찬성하심니다 그려. 이것을 실행하는데 잇서선 딴 기회가 잇겟기 이 會議에선 滿場無異議로 「그 必要를 認定한다」는 뜻으로 합의된 것으로 알어두겠슴니다.<237>

第三分科會議 民衆을 위하야 가장 效果적인 演劇運動의 具體案 如何

金東煥(本社主幹) 藝術運動이란 결국 先覺者의 사상과 감정을 널니 대중에게 전하는데 잇슬 것인데 우리가 현재 할 수 있는 藝術運動의 部門을 손꼽아 보면  「文藝」는 例外로 하고 첫쟤 映畵 둘쟤 音樂 셋쟤 演劇이라고 보어저요. 그 중에 映畵界의 현상을 보면 이것은 한편의 작품을 만들어 내쟤도 대개 4, 5천원 돈이 한목에 잇서야 할 뿐더러 (米國은 60만불, 東京은 5, 6만원 표준) 여러 가저 難点이 딸어다니기에 全朝鮮的으로 활발하게 작용할 「그릇」으로는 不適(혹은 時期尙早)하며 그 다음 音樂은 오늘날 大衆的 威力을 가진 점으로 「레코-드」를 들 수 잇서서 년 40餘萬枚의 판매량을 보이고 있지만 生産會社가 대부분 우리 손에 잇지 안고 또 다른 제약이 심하야 이 또한 순조롭지 못한 편인데 그러니 오늘 우리 처지로 그래도 비교적 호흡을 쉴 곳이 演劇인 줄 암니다. 어느 곳 文藝發達史를 볼지라도 演劇運動이 그 原動力이 아니된데 잇섯습덱가. 구레고리 씽그의 애란이라든지 입쎈 쎅스피어, 골스와지의 着眼点이 다 그러하지 안엇습니까.
演劇을 만일 우리가 하자면 夜外劇形式으로도 할 수 있겟고 小劇場式으로도 할 수 잇서 脚本과 俳優만 있으면 金錢의 제약이 그리 심하지 안코서 될 수 있기 때문에 朝鮮에서는 學校劇 民衆劇이 가장 만히 蔚興하여 주어야 올흘 줄 아는데 불행히 그 방면에 대한 意識的 作用이 부족한 바 잇섯든 줄 암니다. 이때에 잇서 나는 英吉利의 「藝術奉仕協會」일을 생각하게 됨니다. 商業主義적으로 墮落햇든 전통적 英國演을 보고 몃몃 청년이 단합하여 社會의 藝術化 藝術의 社會化를 목표로 삼고 爲先 講演會 展覽會를 하다가 倫敦서 夜外劇을 하여 그 뒤로는 英吉利 全土에 支部를 두게 하고 5명, 6명의 同志者가 모혀 열심히 新劇을 펴서 결국 오늘에 보는 英吉利新劇運動을 이르킨 것이 아님니까. 우리도 이 식으로 혹은 巡廻로 혹은 支部組織으로써 이러한 演劇奉仕機關을 13道 坊坊谷谷에 두고 不絶히 대중에 작용한다면 그 효과가 몹시 커질 줄 아는데 었떠케 아심니까.<238>
徐恒錫(東亞日報 學藝部長) 그래요. 민중에게 굿세게 앳필하고 가장 효과적인 이 演劇運動을 잘 키워가는 것이 우리 藝術運動의 根幹問題인 줄 아는데 그런데 우리 연극의 수준을 諸外國에 비하면 한없시 얏슴니다. 이것을 향상식히고 새 進路를 여러보려고 그 동안 우리들은 劇藝術硏究會를 조직하여 벌서 10餘次의 공연을 계속하여왓습니다만은 실제로 이 운동에 관련 매저오며 생각하여 보니까 우리 처지로는 첫쟤 上演脚本을 우리 뜻에 맛는 것을 올닐 수 업서요. 이유는 略함니다. 우리는 創作劇을 주로 하려고 몇 번 별느다가 결국은 대부분 外國劇飜譯을 하는 일이 만햇습니다.
그러나 한가지 마음 든든한 일은 서울서 여러번 公演하여 보니까 이제는 진실한 관객이 만허진 것이얘요. 근래의 우리 공연에는 收支가 늘 마저감니다. 新劇을 支持하는 층이 이만치 증가하여가는 標지요.
그래서 이제부터는 각지방으로 巡廻公演도 하여보고 십흔 衝動을 가지며 또 각지방 각지방에 우리 支部가 널니 생겨주어 5인, 7, 8인의 素人俳優가 나와서 民衆劇으로의 건전한 발달을 할 같은 길에 나서주기를 바라게 되었습니다.
朝鮮의 藝術運動으로 보아 실로 이 연극의 임무가 중대하지요. 우리들은 여기 대한 근본적 대책을 하로 급히 가저야 할 줄 암니다.
金尙鎔(梨專 文科科長) 나도 동감임니다. 한편으로 사회대중을 상대로 하는 民衆劇이 勃興하고 한편으로 學校劇 같은 各自 학교내의 學生劇이 널니 퍼저서 누구나 연극에 친할 기회를 갓게 되어야 홀을 줄 암니다.
民衆劇의 수립을 安全케 하기 위하여는 會員制도 조치요. 그 지방 그 지방 처음은 演劇愛好者로부터 50錢, 1圓하는 회비를 받어 그 會員에게만 보이는 演出制로서 初步發達을 식켜 오다가 나종에 一般大衆에게 공개하는 그런 楷悌를 밟어도 조켓서요.
鄭寅燮(延專 敎授) 그도 필요하지만 優秀한 劇作家가 나와 주어야 할 줄 암니다. 朝鮮情緖를 살니는 創造的 우리의 劇作家가 나와서 優秀한 극본을 내어주어야 하겟서요. 外國劇飜譯은 암만해도 조선사람 가슴에 꽉 박혀지지 안어요.
金復鎭(中央日報 學藝部長) 여기에는 또한 在來의 저속한 通俗劇의 處理問題가 따르지요. 밤낫 민중의 머리를 퇴보케 하는 舊劇을 整理하지 안는 한 新劇運動이 순조롭게 발달되지 안을 것이외다. 나는 결론은 말치 안켓습니다만은 直接演劇運動에 애쓰는 분은 그 점을 선행적으로<239> 고려하서야 되겟더구만요.
徐恒錫(東亞日報 學藝部長) 요컨대 그것은 녯 전통을 깨트리고 우리 손으로 새 전통을 만들기에 성공하는 날이면 舊劇問題는 저절로 해결되어 질 줄 알어요.
그런 뜻으로 우리 劇藝術硏究會에서 처음은 외국 내음새 나는 外國劇을 유입하여 녯 전통을 깨트리는 한 武器를 삼어왔지요. 또 앞으로도 우리의 레벨이 세계수준에서 서나가려면 실상 외국것도 필요하니까요.
金尙鎔(梨專 敎授) 演劇 演劇하고 한마듸 하여도 어려운 점이 만치요. 우리가 머리로 생각든 바를 現實化 식히자면.
徐鎭午(普成專門學校 敎授) 나는 직접 演劇運動과는 거리를 멀니하고 잇기 때문에 이 演劇에 대하 문제는 그러케 생각해 본 일이 별반 없어요. 그러나 文壇的으로 보아서 우리의 戱曲界가 넘우나 쓸쓸하다는 것을 말하고 십슴니다. 우리 文壇에는 좀 더 戱曲에 커다란 관심을
갓는 이들이 많이 나와서 演劇團體에게 가장 民衆에게 보여줄만한 참된 創作劇을 써주엇스면 하는 생각을 늘 가지고 잇는 바이지요.
金東煥(本社 主幹) 그러면 오늘 이 問題討論의 귀결은 「모든 藝術部門 중에 가장 효과적인 연극운동을 我等은 極力, 支持, 育成식히자」
함에 있는 것으로 알겟습니다. (끗) <240>
<226-240>