잡지명	삼천리 제8권 제6호
발행일	1936년 06월 01일
기사제목	最近의 讀書와 制作
기사형태	소식

最近의 讀書와 制作
金復鎭=나는 요지간 朝鮮文人들이 쓴 작품을 될 수 잇는대로 읽는 중이외다.
鄭寅燮=라톈語를 좀 공부하며 그리고 朝鮮詩歌의 英譯을 完成석히려고 애쓰고 잇슴니다.
金尙鎔=英詩飜譯을 좀 하여보려고 최근 英詩壇에서 저명한 몃몃 작품에 손을 대이고 잇스며, 간간히 波斯의 「루바니얏트」번역을 하여 보려고 힘씀니다.
洪起文=나는 요사히 주로 「言語學」에 대한 것을 좀 연구할야고 해서 東京방면에서 출판되는 「言語學」에 대한 여러 가지 冊을 봄니다. 그리고는 土耳其語 공부를 최근에 와서는 하기 시작하지요. 또 佛國 作家 빠르작크의 작품을 틈 잇는 대로 각금 봄니다.
孫晋泰=나는 朝鮮史에 관한 것, 民俗學에 관한 것 등을 만히 보게 됨니다. 이 박게도 朝鮮古事와 陶磁器 등 여러 手藝品의 蒐集에도 늘 留意하고 잇지요.
徐恒錫=최근 나는 詩와 戱曲을 만히 봄니다. 戱曲은 내가 「劇硏」에도 관계하고 잇니만큼 關心하지요. <229>