잡지명	삼천리 제8권 제6호
발행일	1936년 06월 01일
기사제목	봄을 맛는 우리집 窓門
필자	姜敬愛
기사형태	문예기타

봄을 맛는 우리집 窓門
						姜敬愛
여기는 아직도 白雪이 粉粉하야 봄의 기분이란 용이히 맛볼 수가 없다. 그러나 모질게 모라치는 그 바람에도 어지럽게 떨어지는 그 눈송이에도 女人의 바뿐 숨결같은 것을 내 볼 우에 흐뭇이 느끼게 됨을 봄이 오는 자취가 안일까.
나는 바느질을 하다말고 멍하니 유리窓門을 바라본다. 오늘 저 유리문은 해빛을 고히 받아 환히 티었다. 언제나 저 문엔 누가 그리는 사람도 없는데 갓가지로 그림이 아로 새겨진다.
때로는 제법 어떤 화가의 손으로 정성스리 그려진듯이 山이 솟아있고 물이 흐르는 것이오 或은 茫茫한 바다에 힌돗대 오뚝 솟아 초생달 같이 까부러저 있다.
하더니 오늘은 아무것도 그려있지 않고 파란 하늘을 한가슴 가득히 안고 있다. 우리 故鄕 뒷들에 풀 쿠리속에 숨어 있는 박우물같이 맑고 그렇게 하늘을 안고 있다. 앞집 뜰에 서 있는 포푸라나무가 우리 뜰엣것 같이 가차이 보이고 앞집 집웅에 녹다 남은 눈떨기는 가을에 목화송이 같이 여기저기 널려 있다.
포푸라의 가지가지는 하늘을 바라보고 까마케 솟아있다. 그 가지 끝이 뾰족함이오 하늘을 그리워 파리진 듯 하고 제각기 하늘을 처다봄이오 역시 하늘을 얼마나 그리워함일까.
어디선가 참새들이 포르릉 포르릉 날아와서 나무가지에 林檎처럼 매달리고 있다. 손을 내밀어 한놈 똑따서 먹고 십다. 그 林檎은 사라서 파닥파닥 날아다닌다. 가을의 뻗겉게 익은 林檎같이 味覺으로써 나를 유혹하기보다 그들의 가슴에 방금 끌고 있을 삶이 나를 끌고 있다.<255>
그들의 가슴에 빨간 피가 있길래 林檎같으면서도 톡톡 튀어다니는 것이오 그 이쁜 머리를 되룩되룩 하야 먹을 것을 찾는 것이 아니뇨.
이리 온. 내 쌀 한 줌 줄께.
내 입에서는 부지중에 이런 말이 나오려고 옴씰옴씰한다. 새들은 내 이 맘을 아는지 모르는지 가지에서 가지에로 오르내리며 재재거리고 있다.
저들은 필시 하늘에 올라갔다 왔음인지 낱애마다 하늘이 물들었고 그 동그란 눈엔 하늘이 파랗게 떠있다. 간혹 나무가지 그림자로 그 눈에 가로질리나 그것은 잠간이오 하늘에 동동 떠있는 힌구름이 그들의 눈에 눈꼽같이 끼어있다.
그들의 가슴에 있는 보드러운 따뜻한 털에는 구름을 거실러 날든 자최가 아직도 남아 있을게고 지금 싸늘한 나무가지가 그들의 가슴에서 포근히 녹이고 있을 것이다. 고주둥이 같은 엄이 가지에서 파랗게 돋지을 않으려나.
그들은 갑자기 후루루 뜰에 떨어진다. 예전 밤알 같이 딩굴고 있다. 치마 앞을 버리고 한알 두알 주어넣고 싶다. 그러면 치마 속에서 파닥파닥 날뛸테지. 그러고 노리 칙칙한 새냄새가 몰신몰신 내 코 밑에 부디치겠지.
그 밤알은 대글대글 굴어 다니며 내가 버린 구적물에서 쌀알을 골라 쪼아먹고 있다. 그 조고만 쌀알이 어쩌면 저리도 잘 뵈일까. 눈도 밝지 돌아래 흙속에 묻지어 있는 쌀알을 기어히 얻어내고야 만다. 그 눈은 아마도 밤 하늘에 별인가보다.
그 개웃거리는 조고만 목에는 누가 저리도 히고 부드러운 목도리를 해주었을까. 어너 산기슭에서 포곤히 잠 들었을 때 그 우로 살살 감돌든 안개란 놈이 그들의 따뜻한 목에 잠긴게지.<256>
그들은 포르릉 날아 아까 그 나무가지로 올라간다. 뭐라구 열심으로 재재거리는데 난 아라들을 수가 없다. 쟤미난 옛날 이얘기거나 앞으로 살아갈 이애기를 하는 모양.
나무가지는 하늘이 전해주는 무슨 소식이나 있을까 하야 가지마다 긴장되어 가지고 가만히 그들의 털에 귀를 대고 있다. 그들은 주둥이로 나무가지를 간지럽게 톡톡 쪼아다린다. 「봄이 온단다. 봄이 온단다.」하는 것 같다.
그들은 후르릉 날아간다. 바라보니 하늘은 깊은 호수같이 파랗게 개었다. 그들은 얼마나 자유로울까. 저 하늘은 저들을 위하야 저리도 넓고 깊고 또 저리도 파란 것 같다.
나는 문득 창문을 보았다.
「한 푼 줍쇼」
어린 거지가 창문밖에 서서 나를 보고 머리를 수굿그린다. 그 보기 싫게 조은 머리며 때가 끼인 얼굴 람루한 웃주제. 나는 무의식간에 얼굴을 찡그렸다. 그러고 어서 속히 쫓기위하야 지갑에서 돈 한 푼을 꺼내 내처주었다.
「고맙습니다」
거지는 나가버린다. 나는 거지의 신발소리가 살아지자 참새들과 어린 거지를 문득 대조해 보았다.
3月 14日, 아츰 龍井 <257>
<255-257>