잡지명	삼천리 제8권 제6호
발행일	1936년 06월 01일
기사제목	文藝隨感
필자	閔丙徽
기사형태	문예평론

文藝隨感
						閔丙徽
早衰하는 朝鮮의 作家·評家·詩人

朝鮮의 作家·評家·詩人, 이들은 20內外에 되지 안으면 永久히 될 수 없는 不幸을 맛보게 될 만치 조달햇다.
朝鮮作家로 일홈이 높은 春園이 그러햇고 評家로 또한 한때 소래치는 八峰
懷月이 그러햇다. 詩人 요한도 그러했거니와 想殉
想涉
月灘
東仁 모다 그러한 이다.
그 같이 조달한 作家요 評家며 詩人이였기 때문에 그들은 早老했다.
너무나 無慘히 早老해 바렷단 말이다. 外國文壇 같으면 인제야 作家的 地位를 獲得하고 評家며 詩人으로서의 겨우 그 갈 길을 찾어 갈 途程에 있슴에 不拘하고 그들은 文壇에서 다른 길을 거러가고 말었다.
우리는 文壇의 軌道를 버서난 이 분들에게 갓금 『삶』이란 理由를 듯는다. 『살려 때문에 文學을 할 수 없다』라는.
文學을 理想으로 하여 情熱的인 硏究를 싸어오든 文學 少年時代의 『센치』한 그들의 回顧談을 혹은 活字로 或은 그들의 입으로 들을 때- 우는 또 다시 늣기는 바 없 안타.
과연 그들의 말과 같이 『살려기 때문에 文學을 할 수 없다』면-決局은 文學을 밥버리의 資本으로서 硏究하여왓다는 말일가?
이것이 朝鮮文壇의 先輩요- 逃亡한 大家들의 口實일 때 우리는 저윽히 苦笑하여 마지 앗는다.
우리는 그 얻던날 某 作家를 某 書店에서 맛난 일이 있다. 그 때 우리는 그분에게 요사히 盛히 流行하는 『野談』에 대하야 質問한 일 있다.
『野談도 文學部門에 屬할 수 있소?」하는 質問이였다. 그 때 이 大家 우스며
『먹고 살려니깐요?』
하는 그야말로 無責任한 答辯을 우리에게 주란말이다. 과연 먹고 살기 위해서는 그 얻언 일을 해도 關係 없단 말일가! 文學은 自己의 먹고 살기 위하야 만드는 商品은 될 수 없다.
그것은 우리 作家 우리 評家 우리 詩人들이<258> 천 번 생각햇고 만 번 외치든 이약이다.
그럿커든 文學을 바리고 逃亡하면서 또한 文學王인 商品을 만드러 文化* 呼吸 주려 잇는 讀者들을 文學의 無軌道로 이끌고 가면서 『살기 위하야』하는 이들은 『죽엄』을 찾음이 오히려 良心的일 것이다.
그러면 죽은 사람에게 文學이 生産되느냐? 고 反問하는 作家요 評家며 詩人이 또한 있을지도 모른다.
그러나 生을 否認하는 우리가 안이다. 좀 더 『삶』을 좀 더 많은 『삶』의 美化를 위하야 좀 더 건전한 作品 評論 詩-를 써서 『文學』이란 하 部門의 役任을 맡은 우리들의 늙으면서- 더욱 쓰고 배운 경험 속에서 眞實을 쓰자는 그 말이다.
『生活 때문에 早衰하는 作家 評家·詩人』 우리는 그들을 弔喪한다.
그러나 이를 또한 엇지할고? 우리들의 新進! 그 분 역시 나오면서 늙어가니 慘敗者의 흉내임은 우리들의 슲어할 바 아닐 수 없다.

이럴 때마다 기운 차게 많은 『삶』의 美化를 위하야 일하고 잇는 朝鮮文壇을 직히는 作家 李箕永, 嚴興燮, 李無影, 兪鎭午, 李孝石, 韓仁澤, 宋影, 朴花城, 白信愛氏 등과 評壇의 白鐵, 李源朝, 洪曉民, 朴勝極氏 詩人 林和, 金起林, 朴世永, 朴八陽氏 등에게 갓금 敬意를 표하고 십흐면서 早衰하는 朝鮮의 文壇이라 저윽한 不安도 업지 안타-
早衰하는 作家·評家·詩人·현재에 이르러 우리는 集團的으로 發見한다- 그리면서 이 불상한 慘敗者들에게 一淚의 同情보다 一種 憎惡感이 이는 것이다! 새로운 勇者여 우리는 久遠한 날을 많은 『삶』의 美化를 위하야 作家로 評家로 詩人으로 하야 나아갈 役任을 잇지 말자고 誓치 아느려는가.

作家와 私生活과 多作問題에 대하야

『그 사람의 私生活은 그 작가의 作家的 地位를 地位를 左右한다』 某作家의 말이다. 一理 업는 말이 안이다. 李北鳴이 敎員生活을 쓰기 힘들 것이고 兪鎭午 工場勞働者를 그리기 어려울 겄이다.
이 곧에서 作家의 私生活 속에서 얻는 經驗이 그 作品을 『리알리틱』하게 만들어 준단 말이다. 이럴 때 이르러 과연 作家와 作家의 私生活問題가 될 겄이라고 나는 본다.
그러나! 自他를 가릴 배 없이 朝鮮文壇이란 寬大가 없는 만침 그 作家의 作品을 읽고 그 作品을 解剖批判하기도 전에 大衆雜誌式尾行記資料를 만들기 조화하고 그 곧에서 그 個人의 조고마한 行動을 꼬집어 自己 個人의 感情을 분푸리 하기 위하는 『데마꼬기』를 만들어 넓히 傳達하는 일이 往往 있으며 그 사람의 그 瞬間的<259> 失手를 作家的 失手로 미루워 씨우고 만다!
과연 까다로운 朝鮮文壇이요 말성 많은 朝鮮文壇이다.
더욱히 執筆問題에 있어서도 많이 쓰는 作家나 評家에게도 辱! 안쓰는 評家나 作家에게도 怨望이다.
新聞社에서 經營하는 大衆雜誌에 執筆하는 作家나 評家은 偉大한 取扱을 주거니와 個人의 雜誌에 執筆하는 作家나 評家는 墮落이다.
물론 그 곧에서 稿料 其他의 複雜한 問題가 附隨되여 있는 까닭이라고 하겠으나 쓴다고 말만코 안 쓴다고 욕하니 까다롭지 안은가?
우리는 얻언 層에게든지 들어가야 한다.
作家로서 偉大한 思想을 가진 이 잇다면 그 思想을 넓히 傳達하기 위하야서 그리고 그 思想 이 萬人이 要求하는 것이라면 어늬 層에 그 思想을 注入한 作品을 들여보내든지 이로움이 있을지언정(作家만이 아니다 社會的으로) 絶對로 그 곧에 損失이 있지 안타!
한 사람의 讀者에게라도 그 作者의 思想을 感染식힌 겄은 이로움이다.
反對派에 겁 내여 演說 몯나서는 演士와 다를 배 없시 우리는 이 까다로운 理論-을 말성만흔 文壇에서 排外해바려야 한다.
그러나 이 問題에 있었서 우리는 한 가지 注意를 요한다.
그겄은 出版業者의 捕虜가 되여 自己의 뜻하지 안은 바를 쓰면 안된다는 겄이다.
따라서 또 한가지 우리가 말할 겄은 作家들의 文化的 任務의 喪失 그겄이다.
近年에 이르서 신통치 안은 稿料 때문에 作家들의 文化的 任務를 忘却해 버리는 現像을 우리는 보게된다. 그겄은 個人의 犧牲的 努力으로 되는 출판물에 稿料問題를 부처 집필을 拒絶하는 일과 『틈」이 없다는 口實로 또한 執筆를 拒絶하는 그 일이다.
좀 더 文化的 良心이 있다면 우리는 4, 5時間의 犧牲이 잇는 한이 잇고 7, 8圓의 損失이 있을지라도 이러한 文化人으로서히 墮落的 行動은 결코 할 수 없을 겄이라고 보는 배다.
이 곧에서 그들은 多作問題를 끄집어 自己의 文化的으로서히 墮落을 合理化하는 겄이 아닐가한다.

詩壇繁昌과 戱曲界의 衰滅

朝鮮의 現在 詩壇은 量으로나 質로나 偉大한 收獲을 싸코 있다. 林和
朴世永
朴八陽
金起林
毛允淑
盧天命氏 등의 詩作이 달을 따라 많히 나오고 있으며 詩作 가운데 흐르고 잇는 世界觀이 其中 몃 사람을 除外하고는 藝術的 香氣가 높어지면서도 XX하여저가고 있다.
더욱 詩人으로서 林和의 최근 活躍이라는<260> 겄은 우리가 敬意를 表할만한 겄이다.
이 같이 繁昌하여가는 朝鮮文壇에 戱曲界는 엇지 그리 衰滅의 길을 밟어가고 잇는가?
新年號 創作欄을 들칠 때 우리는 3, 40篇의 短篇을 읽엇고 100篇에 갓가운 詩를 읽었다.
그러나 戱曲은 5篇內外의 겄이였으니 이는 무엇을 理由로 해서 이같이 나오지 앗는 겄인가? 답답한 일이 아닐 수 었다.
文學史上에 있어서 가장 그 歷史을 오래 해가지고 잇다는 戱曲이 朝鮮文壇에서는 存在的 價値를 是認하여 주지 안는 듯한 感이 없지 안타.
그겄이 쩌나리씀의 讀物로서 創作은 要求하여도 文化로서히 作品은 要求치 앗는 까닭에 잇다고 본다.
그 얻어한 文化的 形式을 빌든지 그 部門적 役任을 하여서 그 部門의 讀者들에게 넓히 읽히고 또는 上演(戱曲)하여 文化的 役任을 하여야 할 겄임에 不拘하고 朝鮮의 低級한 쩌나리씀은 그겄을 否認하면서 低級한 讀者들과 迎合하기를 즐겨하고 作者는 또한- 그 곧에 사로잡히여 가장-低級한 創作-卽 小說-을 制作하는데만 沒頭하고 있다.
文學은 娛樂은 아니다- 그러나 많은 사람들의 마음에만 마치기 위하는 쩌나리씀은 그겄을 한 개의 娛樂物로서 讀者들 앞에 내여 노키를 조화한다.
까닭으로 가장 읽기 쉬운-또는 가장 XX한 小說만은 要求햇.
이 곧에서 作者는 『쩌나리씀』과 聯合햇고 藝術의 部門的 役割을 否認햇다.
좀 더 文化的인 行動을 하여야할 作家들은 이런 때붙어 劇文化를 위해서 또는 朝鮮文化運動의 發展을 위해서 좀 더 애써줌이 없었다.
이런 때에 나온 겄이 外國劇이 아니면 東京文壇에서 나온 몃 作品이 멋 사람의 職業劇作家 손에서 飜案되여 所謂 脚本이란 겄이 되면서 劇文化運動에 黑点을 남기는 最惡의 길을 것게한 겄이다.
劇曲製作! 우리는 李無影
宋影과 같은 優秀한 戱作家를 가젔다. 그러나- 이분들 역시 戱曲을 賤待하는 傾向이 없지 안은가? 생각한다.
戱曲-은 讀者들 많이 갓지 못한다는 理由로 『쩌나리씀』이 이를 否認한다 해도 文化人으로서 그 技能을 豊富히 가진 作者들은- 戱曲制作을 위하야 많은 努力 가운데서 境地를 開拓하여야 할 겄이다.
그리하여서 文學으로서히 戱曲 劇臺本으로서히 戱曲! 이 産出되여 眞實한 文學的 役任을 하는 동시 朝鮮劇文化發展을 위하는 훌늉한 指針 되게 하여야만 할 겄이다.
우리는 읽즉히 金雲汀
金永八氏 등의 戱曲作家를 가젓섯다.
그러나 그분들도 逃亡햇고 근래에 柳<261>
<258-261>