잡지명	삼천리 제8권 제6호
발행일	1936년 06월 01일
기사제목	十年後
필자	李箕永
기사형태	소설

十年後
						李箕永


몇 일 전에 인쇄에 부칠 잡지 원고에 교정이 오늘부터 나온다는 말을 드른 경수는 아침을 재촉해서 먹고 그 길노 바로 D인쇄소로 달녀갓다.
그는 이칭에 있는 공장사무실노 올나가 보니, 별서 사무원들은 느러앉어서 제각각기 맡은 일에 열중하고 있엇다.
한달에 한번식 발행하는 잡지원고의 교정을 혼저 맡어노코 보기는 여간 성가신 노릇이 안이다. 더구나 문선이 서툴너서, 준ㅅ장에 뻘겅글짜 투성이를 만들게 하는데는, 골치가 압허서 견딀 수 없다. 그런 것을 삼준 사준을 본 뒤에야, 겨우 오자를 메쿨 수가 있는데 어떠튼지 이런 일노 5, 6일 동안을 날마다 시달니고나면, 그는 마치 중병을 치른 것처럼 얼굴이 축낫다. 그러타고 불행을 말할 수도 없다. 월급은 쥐꼬리만치 밧게 못받지만, 그나마 고만두면, 당장 식구들이 살 수 없는 형편이다. 갈수록 생활난이 심야<268> 취직이 어려운 세상인 만콤, 남들은 이런 속은 모르고, 직업을 가젓다고 자기를 부러워하는 축도 있다 .그래서 시굴사람들이 간혹 서울을 왓다갈 때는 의례히 찾어와서 제각금 취직을 식혀달나는데는 질색할 노릇이다. 그런 말을 들을 때마다 경수는 기가 막혓다.
지금 자기도, 직업다운 직업을 갓지 못해서, 물질적으로나, 정신적으로나, 여간 고통을 받고 있는 것이 안닌데 어떠케 남의 직업을 구해줄 수 있겟는가. 그러나 이런 사정을 솔직하게 말하면 투박한 그들은 도리혀, 박정하다고 오해를 할는지 몰나서, 그는 조흔 말노, 차차 두고 보자고-그런 자리가 있는대로 구해보겟다는 대답을 하군 하엿다. 그러나 그것은 자기 얼굴이 간지러운 멀정한 거짓말이엿다.

경수는 지나온 경험을 도리켜 보아도 씨라린 기억이 새로이 씹힌다. 고향에서 보통학교를 졸업하고 나서, 면서기로 고원으로 굴너단이다가 공부에 뜻을 두고 서울노 올나올 때는-어려서부터 재동이라는 칭찬을 드럿든 그는 미상불 자부심도 다소 생겨서, 설마 어듸든지, 부칠 손이 잡히려니 하엿는데, 막상 올나와 보니, 생각든 바와는 아주 딴판으로서, 어듸 하나, 발부칠 곳이 없엇다. 그래 그는 몇 차례를 올나와서 헛물만 켜고 나려갓다. 돈 없고 발년 없고 학력조차 박약한 그를 누구나 채용해주지 안엇다. 마참내, 그는 실망한 끝에, 할 수 없이 단렴하랴는 차에, 그 때 마침 지금 있는 잡지사에서, 모집하든 현상문예(懸賞文藝)에 응모(應募)한 것이 요행으로 당선되자, 그런 발년으로 기자(記者)란 직업을 얻게 된 것이다.
그러나, 그야말로 식소사번이다, 원고 쓰랴, 편집하랴, 교정보랴, 발송하랴, 도모지 빤한 틈이 없다. 그것은 실직(失職)의 비애를 면한 대신에, 다시 취직의 비애를 늑기게 할 뿐이다. 집에 들면, 생활난이 파고 들고, 박게 나가면, 또한 남의 지배 밑에서 마차 말같이, 부림을 받지 안는가? 마음의 자유도, 몸의 자유도 없는 생활은 오직 초조와 번민을 자아내게 할 뿐이다. 이것이 인간의 생활이냐? 만물의 령장이란 인간의 생활이냐? 사람은 웨, 누구나 배우고 싶은대로 배우고, 일하고 싶은 대로 일하고 하야, 제각기 타고난 천품을 발휘할 수 없는가?...그는 이러케 아모리 항변(抗辯)해야, 소용없엇다. 무거운 생활의 짐은, 갈수록 천근같이 내리눌너서 잠시 반틈, 엽눈하나 팔 수 없게 하엿다.
그는 자기의, 악착한 현실에 맛부듸친 신세를 생각할<269> 때마다, 저-「죄와 벌」(罪와 罰)을 읽을 때의 비리먹은 마차말의 꿈이야기를 련상하엿다. 그리고 그는 자기를 그 말에게 비겨본다.
-무거운 짐을 끌고 가는 마차말은 차부의 무자비한 채쭉 밑에 헐덕이며, 죽기를 기쓰고 끌냐한다. 그러나 짐은 원악 힘에 벅찬다. 끌녀지지 안는다. 그대로 채쭉은 용서없이 비오듯 한다. 말은 견딀 수 없이 뒷발노 찬다. 그러면 구경군들은 우숨통을 터친다. 차부는 더욱 성이 나서, 무섭게 매질한다. 그래도 말은 가지 못한다. 마참내 차부는 무지한 철봉을 들어서 사정없이 내리첫다. 말은 펄적 뛰면서 최후의 있는 힘을 다하야 끄다려 본다. 그러나 말은 그대로 따위로 걱구러저서 죽어버린다.
과연, 자기의 생활은 이 가련한 마차말보다. 무엇이 나을 것이냐? 소리 없는 채쭉은 머리 위로 간단없이 내리친다. 생활의 무거운 짐을 지고, 허덕이는 자기는, 그 매를 피할 수도 없고,그러타고 짐을 버서멜 수도 없다. 힘이 벅차는 짐은 끌수도 안 끌수도 없다. 그러니 이런 생활이 장내가 어떠케 될 것이냐? 가련한 말의, 최후의 운명! 그것은, 자기의 장내를 상중함이 안이엿든가! 그는 이런 생각이 들수록 무서운 공포를 늑기엿다.
그런데, 양복 뙈기를 입고 잡지사의 기자 명함을 가젓다고 자기를 부러워하는 사람이 있다면, 그것은 참으로 얼마난 허굽흔 일이냐? 얼마나 잔인한 히니꾸냐.



경수는 지금도 이런 생각을 하면서 새로 나올 초준을 기다리는 동안에, 담배 한 개를 피여물고 앉엇는데, 웬 문선직공이 원고를 손에 든 채로 드러와서 경수에게 론문원고의 흘녀쓴 글짜를 뭇는다. 그것은 악필노 유명한 K씨의 경제론문이엿다.
경수는 그 글짜를 일너주고 나서, 다시 한 번 문선직공을 처다보앗다. 그의 얼굴이 몹시도 낫 보이기 때문에-. 그러나 누구라고 얼는 집어낼 수 없이 생각은 상맥해진다. 그도 그런지 한동안 마주 처다보고 있다.
「실례올시다만, 고향이 서울이신가요?」
경수는 마참내 궁금증이 나서 먼저 무러보앗다.
「아니요. 시굴임니다. XX이여요」
「매우 낫이 익은데요.」
「글세요!」
「아, 인제 생각나는군! 저-정인학씨 안인가요.」<270>
「녜 그럿음니가. 어떠케 아시는지요」
「난 김경수요」
「김경수...글세 어듸서 뵈엿든가, 원...」
문선 직공은 그저 아리숭해서 경수를 잘 몰나 보는 것 같엇다.
「아따 왜-우리가 10여년 전에, 저-경상도 풍기따에서 한달 동안이나, 같이 있지 안었오. 그때 우리는 누구보다도 친절하게 지나지 안었오」
「아, 올치! 인제 알겟군요. 그런데 아주 몰나 보겟는걸요.」
문선직공도 그제야 아른체를 한다.
「참, 반갑소이다. 10여년 전 일이니, 그러치 안코-노형도 무척 변햇는데.」
「변하다 뿐이여요. 아주 늙었지요. 참! 자세히 보니까 그때 얼굴모습이 그대로 남어 있는 것 같군요. 그래도 나보다는 눈이 밝으신데...난 선뜻 못 아러보겟는데... 허허」
「그래 언제부터 인쇄소 일을 배우게 되시고, 서울노 오섯든가요? 참, 훌륭한 긔술을 배우섰오.」
「훌늉하다니 그저 죽지 못해 하는 노릇이지요. 무슨...」
문선 직공은 별안간 북그러운드키, 어색한 대답을 한다. 그는 사무원들을 겻눈질한다.
「천만에...그럼, 밧부실테니 이따 만나서 조용히 이야기 합시다. 참 이러케 만날 줄은 천만 꿈박긴데요」
「글세요... 참 그럼 다시 또 뵙지요」
하고, 인학은 경수가 악수를 하랴고 내미는 손을 못본체 하고 그대로 휭-하니, 도라서 나간다. 경수는 인학이가, 간 뒤에도 한참동안 그가 거러가든 눈압흘 내다보고 있엇다. 그는 뜻박게 인학을 만난 것이 여간 반갑지 안은데, 인학은 어째 설음설음하게, 자기를 대하는 태도가 섭섭하엿다.
그것은-그가 만일 진보된 의식을 가젓다면, 직공이 된 것을 그리 붓그러워 할니니가, 없겠는데, 그래서 자기도 소탈하게 대하엿는데, 그는 웬일인지 늠늠한 긔개를 엿볼 수 없엇다. 그는 오히려, 봉건의식에 사로잡혀 있기 때문인가? 아니 그럴니도 없겟지. 그러타면 그가 어떠케 그런 생활을 청산할 수 있엇스랴? 어떠케 룸폔생활을 집어 치우고, 직공이 될 수 있었으랴? 그의 성격은 그전부터, 겸손하엿다. 그것을 오해해서는 안된다. 그는 건강한 신체를 가젓다. 그것이 그로 하야금 오늘날의 생활을 가저오게 하고, 시대의 선두를 용감히 것게 함이 안이엿든가? 그러타면, 그는 도리혀, 자기의 기자생활을 <271> 민망히 녁일는지도 모른다? 잘 익은 이삭은 고개를 더 숙인다는 말과 같이, 그래서, 그는 아까도 자기의 생활을 겸손하게 말한 것이나, 안닌가?...
그러타. 자기의 지금 생활은, 그 압헤서는 오직 가련한 존재로 나타날 뿐이다. 그것은 마치 매소부(賣笑婦)의 본색을 드러내 뵈는 것과 같다 할까? 잡지기자! 통속적 취미잡지의 삼문기자! 그것은 참으로 인류사회에 얼마마한 유익을 끼칠 수 있는 것인가? 만일 정당한 의미에서 자기의 생활을 찾일 수 있다면, 자기는 그와 같은 빙공영사의 타락한 잡지는 응당 박멸해야 될 것이다. 이런 생각은 경수로 하야금, 제절노 얼굴이 붉어지게 하엿다.



10년-속담에 10년 직공을 드리면, 세상에 못할 일이 없다 하고, 또한 10년 동안에는 상전이 벽해로 변한다는 말이 있다.
경수는 10년 전의 과거를 더듬어 올나가 볼수록, 그런 말이 미더젓다. 참으로 세상은, 10년 동안에 얼마나 엄청나게 변하엿을가? 그는 우선, 그것을 인학의 변해진 생활에서 늑길 수 있다. 그런데 자기는, 마치 10년 동안을 자다가 깬 것 같다. 참으로 자기는 그동안에 무엇을 하고 있엇든가? 정신 없이 잠만 자고 있지 안엇는가?
그것은-10년 전 일이였다. 경수는 소년시절에 어떤 동무의 꾀임으로 우연이 집을 나와서, 방낭생활의 지향없는 길을 떠낫다. 그것은 바로, 보통학교를 졸업한 직후인데, 충청도 아래대로-전나도로 허매다가, 다시 경상도로 접어드러서, 나종에는 금광을 발견한다고 망치를 들고, 소백산 속을 더듬든 무렵에, 풍기구읍 어떤 주막집에서, 역시 자기와 같은 헛바람을 마저 단니든 인학이와 우연히 만나 알게되자, 그 뒤로부터 서로 친하게 된 것이다. 타향에 봉고춘이라 할만치, 같은 충청도에도 고을을 이웃헤 산다는 것이, 그들노 하야금, 일면이 여구하게 한 것이엿다. 그러나 그들은 일확천금의 몽상이 좀처럼 실현할 가망이 없이뵈고, 따러서 의식을 부칠 곳이 없어, 객고가 심한지라 나종에는 할 수 없이 제각기 고향을 찾어갓다. 그 때 서로 갈닌 뒤로는 피차에, 오날날까지, 소식을 몰낫는데 오날 아침에, 우연히 또, 인학은 인쇄직공으로, 자기는 잡지기자로 등장하야, 역사적 회견을 다시 할 줄 누가 알냐? 그러나 직공과 기자! 공장노동자와, 섬약한 얼치기 인톄리! 그것은 10년 전의 똑같은 룸폔생활과는 얼토당토안은 운양의 차이엿다. 한<272> 사람은 인간의 큰 길을 것고 있는데, 한 사람은, 매음부와 같이 어둠 속에서 허맨다. 그는 비록 어떠한 고생이라도-진리를 위해서, 살 수 있다면, 위대한 순교자적 정신으로, 그것을 생활하고 싶다. 자기의 이상과, 하는 일이 일치한 생활-이상과, 현실이 부합한 생활이라면, 그것은 얼마나 거룩한 생활이냐? 때로 그것은 고통일는지 모른다. 그러나, 그런 고통은 고통일수록 위대할 것이다. 고통일수록 거룩할 것이다. 그것은 마치, 격류(激流)에 부댁기는 조악돌(小石)과 같다할가 부댁기면 부댁길수록, 추잡(醜雜)한 이끼가 뭇을 새도 없이, 갈녀저서 정결한 광택을 내는 것이다.
그러타면, 자기에 지금 생활은, 마치 웅뎅이에 담겨있는 썩은 물-아니, 그 미창에 깔녀있는 시궁흙이 아니냐? 경수는 이런 생활을 할수록, 자기 생활의 모순을 늑기고 그럴수록, 양심의 가책을 받엇다. 그러타고 지금의 생활을 벗어날 수 없는 약점을 가진, 그로서는, 반성이 반성에 끄치고, 가책을 가책대로 되푸리하는데, 자기증오를 늑기엿다. 차라리 그런 생각이나 말 수 있다면 그는 의미없는 생활이나마, 고통은 들할 수 있지 안은가. 그것은 무거운 짐을 끄는 마차말 이상의 가련한 동물이라고, 그는 다시, 자기를 채질하엿다.



그 뒤로-경수는 인학을 친하러 드럿다. 괄목상대한 그의 구의를 생각할수록, 더욱, 새로운 우정을 자아내게 한다.
몃칠 후에 공장의 노는 날을 틈타서, 경수는 인학을 찾어갓다. 동대문밧 용두리에서, 삭을세빵사리를 하는, 인학이는 집에 있엇다.
「김선생님, 이거 웬일니심니까?」
경수가 문박게서 찾자마자, 인학은 동저고릿바람에 풀대님으로 나오더니, 황망히 머리를 숙이며 당황한 표정을 짓는다.
「놀너오시지 안키에, 내가 먼저 찾어뵈러 왔지요」
하고, 경수는 소탈한 우숨을 우섯다. 그는 요전의 경험으로 악수는 청하지 안엇다.
「너무 불안스럽음니다...한번 가뵌다면서도 도모지 틈이 없어서요」
「물론 그러시겟지. 더구나 이러케 멀니 사시니까」
경수는 단장을 집고 서서, 인학을 반가운 표정으로 처다본다.
「그런데, 못처럼 나오섯는데, 드러안지실 데도 없어서...산다는 것이 이럿탐니다」<273>하고, 주인은 무의식적으로 대ㅅ문안을 도리켜보며, 불안스러운 드키 머뭇거린다.
경수는 그가 오히려, 자기를 어설피게 대하는 것이 서운하다. 자기같으면 아모리 누추한 방이라도, 소매를 붓잡고 드러가서, 10년 전에, 타향에서, 사괴인 친구라고 안해한테도 소개를 하고 어린애들까지도 인사를 식혓을 것인테, 그는 어째 도무지 이처럼 어색히 구는지 모르겟다. 유뉴상종으로 자기의 생활과 같지 안은, 생활의식의 간격인가?
「날이 따뜻한데, 집안에 드러앉어 뭐 하겠오. 볼 닐이 없으시면, 우리 산뽀나 나갑시다」
「글세요...」
인학은 다소 난처한 모양으로, 잠시 머리를 글꼬섯다. 그 눈치를 챈, 경수는.
「무슨 밧분 일이 게신가요?」
하고 다시 인학을 처다보며 무러본다.
「아니요? 별노...」
「그럼, 옷 입고 나오시요. 오래간만에 조용히 만낫으니 막걸니라도 한 잔 난우고 적조한 서회나 합시다. 저-경상도에서 불고기 해노코, 술자시든 생각나시지요」
「하하...참. 그때가 조흔 시절이엿지요. 그럼, 잠간만 계서요」
「네-」
미구에 인학은 중절모자에 힌두루마기를 입고 나왓다. 그들은 전차길노 나와서, 청양리를 향하야 거러갓다. 사월초생의 따스한 일기는, 오늘 이야말노 봄기분의 농후한 색채를, 유난히 푸른 한울빗과 아울너, 먼산의 자주빗 아지랑이 속으로 바라보게 하엿다.
경수는 기분이 유쾌하엿다. 청량리압, 다리를 당도하자, 담배 한 개식을 피우고 가자고, 거름을 멈처섯다. 다리밑으로는 백사장 위를 맑은 물이 쫄쫄 흐른다. 그는 담배갑을 끄내서, 인학이와 한 개식을 피워무럿다. 오랜간만에, 교외를 나와보니, 어느듯 10년 전으로 흘너가 물같은, 옛날의 방낭시절이 눈압헤 다시 온 것 같다.
「우리, 피차에 지나간, 이야기나 해봅시다. 그동안 어떠케 지나섯나요? 서울노는 언제 오시고?...」
경수는 비로소 인학의 경과를 무러본다. 그는 어떠한 경노를 밟어서 인쇄직공이 되엿는지, 그것이 제일 알고 싶고, 흥미를 끌게햇다.
「뭐- 지나간 말이야 다해 무엇함니까? 그때나 지금이나, 그저 생활난으로 허덕거릴 뿐이지요」
「그야 그러치만...대관절 서울노는 언제 올나오섯오?」<274>
「한 6, 7년채, 되였어요」
「그러나 그전에는 고향에 계섯든가요?」
「녜!-그 때 참, 김선생님과 그러케...드러와 보니 집안형편은 점점 말 아닌데 그 이듬해에, 아버님도 도라가시고, 단간살님이 되고보니, 다시 도라단일 수도 없거니와 또는 그란댓자 무슨 소용이 있어야지요. 그래서 출어 하계도, 훈장질을 몇 해 해보지 안엇겟서요. 허허」
「하-」
「그러나, 그것도 어듸 셈이 돼야지요. 아해들이 차첨 학교로 다러나니까요.  그래 할 수 없이 전후를 불계하고 그야말노 남부여대로 서울노 올나왔읍지요. 어떠케 함니까? 연골쩍에, 배우지 못한 노동은 한 수 없고 장사를 하랴니, 미천이 있나요, 경험이 있나요. 그래 서울노 올나와서 가진 고통를 다 걱다가, 어떤 인쇄소에 단이는 친구 하나이- 그 친구도 그저 식자공을 단님니다마는, 인쇄소 견습을 단녀보라고-자네는 식자가 있으니, 문선공을 배우게 되면 될 것이라고-그래 참, 그 친구에 발년으로 견습을 단니다가 몃 해 전부터 명색 직공구실을 한다고, 월급을 받게 끄름 된 셈이지요. 그러나 원, 이까지 생활노야 어듸 셈이 돼야지요. 식구는 만코...」
인학은 말을 끈치자, 경수를 처다보며 허굽흔드키 실쭉 웃는다. 경수는 인학의 소경역을 비로소 자세히 듯고, 어느듯 감구지리가 없지 안엇다.
「지난 일이야 하여간, 지금은, 조흔 직업을 잘 얻으섯요. 문론 고생되는 점도 만켓지만, 그 대신 마음편코, 아모 거리낄 것 없는 생활이 좃음니다. 」
하고, 경수는, 참으로 진정에서, 흐르는 말을 평소에 생각하든 그대로, 진중하게 말하엿다.
그런데, 웬일이냐? 이 말을 드른 인학은 별안간 표정이 달너지며, 실죽한 긔색을 은연이 나타나 뵈인다.
「천만에! 그런 농담은 마십시요. 여북해야, 직공생활을 함니까?」
인학에게 만흔 기대를 가젓든 경수는 자못, 낙망하엿다. 「아니, 나는 결코 농담으로 하는 말이 안님니다. 나같은 생활이야말노, 오죽잔케 살기 때문에...」
「원, 별말슴을!...노동자가 되엿다고 그처럼 비양하지는 마십시요. 아니 선생님 생활이 어떼서 그라서요? 참, 원악 그전부터 재주가, 조시니까, 서울바닥에 드러서도,..그런데 어느 틈에 글공부는 그러케 하섯서요. 소문이 높으시니」<275>
고만 경수는 와락, 불쾌한 생각이 치미럿다. 그는 인학을 어떠케 종잡을 수가 없엇다. 처음에는 저편에서도 히니꾸를 하는 줄만 아럿다. 만은 그러타면, 그는 얼마든지 그것을 감수했을 것이다. 그러나 경수는, 그가 처음부터, 선생이라고 부르는 게이나 유달니 존경하는 말이 도리여 섭섭하게 들녀왓는데, 그는 그래도 그것을 서로 생활이 같지 안은 생소한 분위기로 알고, 다시 한동안은, 돌녀 생각해 보기도 하엿다. 그러나 차차 그의 노골적으로 드러나는 태도는, 전혀 그런 것이 안이엿다. 그는 진정으로, 그런 말을 한다. 아니 그는 오히려, 10년 전의 의식을 그대로 가지고 있는 상 싶엇다.
「나는 결코 누구를 비양거리거나, 조롱하랴는 그런 생각은 조곰도 없오. 더구나 오래간만에 만나는 자에게 그런 시럽슨 말을 할니 있나요.」
하고 경수는 비로소 정색을 하며, 다소간 무색한 표정으로 말하엿다. 인학은 아모 댓구도 안는다. 그 동안에 무거운 침묵이 흘넛다. 흐르는 물소리가 갑작이 높이 들닌다. 그들은 무료한드시 서로 하동안 먼산을 처다보고 있엇다.



경수는 손톱이 뜨거워진 담배토막을 냇물 위로 던젓다. 담배토막은 물위로 떠러지는 순간에, 불이 꺼지고 둥둥 떠간다. 경수는 무심이 그것을 바라보다가 별안간 발작적으로 시선을 도리키며 「고만 갈가요」.
하고, 인학에게 무럿다.
「그라지요.」
그들은 거름을 떼노앗다. 그러나 경수는 갑작이 기분이 조치 안엇다. 그는 마치, 무엇을 일은 것처럼, 서운한 생각이 드러갓다. 그는 아까까지 유쾌하든 기분이 사러지고, 차차 우울증에 사로잡혓다.
그는 인학을 다리고 청요리 집으로 드러가서 간단한 점심 요기를 하엿다. 음식을 먹어도 맛이 없다. 별안간 경수의 표정이 달너진 눈치를 채자 인학은 더욱 설음설음한 구석을 보이는 것이, 경수로 하야금 한칭 불유쾌하게 하엿다.
그는 이런 심사를 강잉히 눌느고, 다시 인학의 심중을 캐보앗다. 그러나 경수는 인학의 마음속에서, 자기가 발견하랴는 광명은 한가닥도 찾어낼 수 없엇다. 그의 의식은, 여전히 십년 전의 암흑을 그대로, 안꼬 있엇다. 그의 의식은 여전히 룸폔이엇다...
참으로 그것은 놀나운 일이엿다. 그는 인학으로 하야금, 이러케 두 번채 놀내엿다.
그러나 이번의 놀나움<276> 그것은 자기에게 얼마나 큰 실망을 주엇든가?
경수와 인학이-그것은 참으로 기이한 콘트라스트다! 이 얼마나, 가소로운, 모순의 대립이냐? 육체적으로 정당한 생활을 하는 사람은 정신이 썩엇다. 정신이 아직, 성한 사람은, 육체가 썩엇다. 만일 두 사람이, 다 같이 양면으로 건전한 생활을 못할진대, 차라리 한 사람이나, 온전한 생활을 못할 것인가? 그는 자기의 정신을 인학에게 주고 싶다. 그런 생활을 자기가 못할진대, 차라리 반신불수와 같은 자기 몸에 붓튼 정신을 그에게나 보태주고 싶음이엿다. 두 사람이 똑같은 반신불수가 되느니, 차라리, 한 사람이나, 성한 사람을 만들고 싶다. 그것은 한 사람의 성한 사람만 위하는 것이 아니라 역시 두 사람을 다 같이 건지는 일이 안일가? 웨그러냐 하면 인간의 위대한 이상은 영육의 완전을 동경하기 때문에...
룸폔생활은 인간을 동물 이하로 타락식힌다. 그와 마찬가지로, 룸폔의식은 노동자를 타락식힌다. 오직 건전한 생활에서 체득하는, 건전한 의식의 소유자야말노 그의 압길에, 태양과 같은 광명을 빗처올 수 있지 안은가!
경수는 음식점을 나와서, 인학을 작별하엿다. 그는 아모 볼일도 없건만, 우울한 심사를 것잡지 못해서, 때마침 원산으로 가는 기차가 도착하는 것을 보고 그 길노 정거장으로 거러갓다. 그는 더퍼노코, 창동가는 차표를 삿다.
경수는 여러 사람들 틈에 끼어서, 차에 올넛다. 전에 없이 쓸쓸한 적막이 덥퍼 눌넛다. 그는 무료히 차창박그로 먼 경치를 내다보고 있엇다. 야릇한 공허는 공상의, 한울을, 쇠잔한 불나뷔와 같이 허매엿다.
그는 잠시 가슴이 멍쿨한다. 그것은 자기자신보다 인학을 위함이 더 하엿다. 10년이란 세월은 참으로 허사엿든가?...사람의 관념이란, 이러케도 변해지기가 어려운 것일가?...
그는 다시 10년 이전의 그와 자기를 도리켜 보앗다. 그때는 두 사람이 누구나 할 것 없이 안팟생활이 똑같은 룸폔이 안이든가? 그런데 지금은 비록 반신불수라도 한편의 생활을 혁신하지 안엇는가? 그것은 그만콤, 시대의 진보로 볼 수 있지 안은가? 의식의 과정으로 볼 수 있지 안은가?...
그는 이런 생각이 들자 다시금 자기도 모르게 고소하엿다.-

경수는 창동역에서 기차를 내던지고, 시원한 들 가온대로, 거러나왓다. 어느듯 오후의 석양이 훗훗하게 등허리를 <277> 내리쪼인다. 그러나 봄은- 벌서, 몇 달 전부터 오랴는 봄은, 아직도 오지 안엇다. 꽃이 필나면, 머럿다. 어름은 확실이 풀녀서 물은 소리치고 흐르건만 완구한 봄은 아직도 먼 것 같다. 아, 이 봄은 언제나 오랴는가?...
경수는 높은 한울을 찌를 듯한 도봉산 봉오리를 처다보며 지향없이 들가온대로 거러나갓다. 태양은 봄빗을 끄러오는 양염을, 모락모락 타올닌다...어느듯 경수의 입에서는 자기도 모르게 휩파람이 불어젓다. 무슨 군호같은, 호된 휩파람소리는 고요한 공중으로 높이 떠올넛다.(끝)
丙子4月6日, 雨中, 仁旺山밑에서 <294>
<268-277, 294>