잡지명	개벽 제60호
발행일	1925년 06월 01일
기사제목	鞠躬盡瘁而己
기사형태	논설

鞠躬盡瘁而己
大正14年 5月 12日이라. 大日本帝國의 治安維持法을 朝鮮에까지 實施하다. 이에 先하야, 大正8年 4月에는 制令第7號를, 光武11年 7月에는 保安法을 頒布 實施하다.

光武11年의 保安法, 大正8年의 制令第7號, 大正14年의 治安維持法 - 이 세 가지 法令이 마치 탈노름에 이놈 저놈 나오는 格으로 鱗次鱗次 朝鮮民衆의 우에 덧업히는 것을 볼 때에 우리는 法令 그것에게 얼키우고 눌니우는 그 생각보다도, 直覺的으로 異常한 感懷가 니러남을 禁치 못하겟다.

도라보건대, 멀니 20年前의 舊韓國時節에 잇서 져들이 朝鮮合倂을 斷行하려 할 際에 이에 對한 諸般取締를 强行하기 爲하야, 朝鮮인의 行動을 絶對拘束하는 保安法이라는 것을 案出하야써, 所期의 目的을 到達 또는 維持하엿다. 그런대 이것이 웬일이냐?
大正8年에는 萬歲運動이 爆發되야, 朝鮮全土가 물끌틋이 動搖되얏다. 칼도 잇고, 銃도 잇고, 捕繩, 留置場, 監獄- 업는 것 업시 다- 具準하니, 무엇 念慮할 것도 업겟지만, 먹는 떡에 도판을 박는 格으로 가튼 억지를 쓰는 데에도 節次가 必要한대, 從來의 保安法만으로는 그 過重한 强制를 行할 節次를 할 수가 업섯다. 이만하면 넉넉하겟지하고 또 한번 案出한 것이 이른바 制令第7號이엿다. 朝鮮의 民心이 漸漸 惡化함이냐, 或은 當局의 法令이 逐年進就함이냐, 如何間 朝鮮의 實際는 從來의 保安法을 要求하는 以外에 制令第7號를 更要하는 形便에 驅入되얏다.
다시 말하면 倂合當時를 取締하던 以上의 苛重한 法令을 案出하지 안코는 못견딜 形便에 빠지엿다.
眞實로 民衆의 福利增進을 前提로 한 秩序維持를 爲하는 것이 此法令이라 하면, 또 따리면 맛는 체를 하는 것이 百姓이라 하면, 이만한 苛法이 이만큼 一重二重으로 兩下하엿스면 다시는 問題가 업슬 듯 십흔대, 最近의 事實을 보면 엇더냐, 그것으로도 또 不足- 아니 또 不能하야, 治安維持法이라는 苛法을 또 實施하는 今日을 當하얏다. 一重, 二重 아니 一次, 二次 三次, 이 三次로써 不足- 아니 不能하면 또 그 다음에 올 것은 무엇이냐. 百尺竿頭에 又 一步, 올나갈 대로는 다- 올나간 듯 십흔대, 이제 또 한 거름만 더 내듸디면, 그 ＜2＞ 이번 治安維持法이 實施됨에 잇서 더욱히나 異常한 늣김을 갓게 되는 것은, 只今까지 層發된 所謂 三大惡法의 中에 保安法과 制令第7號는 그 立法의 本意로부터 施行의 實際에 니르기까지 純 朝鮮人側의 民族運動者를 取締하기 爲한 法令임에 對하야, 이번의 治安維持法은 적히 朝鮮의 社會運動 또는 그 主義者를 取締하기 爲함인 同時에 朝鮮人側보다도 몬져 日本民衆全軆에 適用된 그것이다. 밧고아 말하면 이번 治安維持法이 對象으로 한 바 法益-日本 今日의 國軆 또는 私有財産制度-을 侵害할 者는 朝鮮사람만이 아니라 日本사람도, 日本사람만이 아니라 朝鮮사람도 맛찬가지이라는 것을 法文으로써 證明한 그것이며, 또 말하면 日韓合邦10有餘年에 朝鮮사람과 日本사람은 異常하게도 엇던 方面에서 同一步調를 取하는 同時에, 日本當國者로서는 뜻 아니한 國內法益의 새 侵害者를 어더노흔 그것이다. 世相의 轉輪이란 大軆奇 妙한 것이 아니냐.

北方에 한 늙은이가 잇서 아들 하나를 두엇는대 그 하나되는 아들이 말 한匹을 멕이어섯다. 그런대 하루는 그 單 한匹되는 말이 어댄지 간지를 모르게 업서지고 마랏다. 洞里사람들이 그 늙은이를 向하야 「그것 참 안되엿슴니다」한즉, 늙은이의 對答이 「그것이 엇지 福되지 아늘 줄을 알겟소」하더니 멧츨 후에 그 일허진 말이 數十匹의 벗말을 대리고 드러와서, 하루아츰에 富者가 되엿다. 이 일을 알은 洞里사람들이 「그것 참 多幸한 일임니다」한즉, 그 늙이는 「그것이 엇지 禍되지 아늘 줄을 알리요」하더니, 그 아들너셕이 갑작히 말부자가 된 김에 깃브다고 말달리기만 하다가, 그만 말께 떠러져 한편 팔이 뚝 부러졋다. 이 일을 알은 洞里 사람이 「그것 참 不幸한 일임니다」한즉, 그 늙은이는 「그것이 엇지 福되지 아늘 줄 알겟소」하더니, 그 후 몃츨이 못되여서 그 나라에 亂이 나서, 졀문 壯丁이란 壯丁은 모다 軍兵으로 뽑혀나아가, 모조리 죽어버리는대, 이 늙은이의 아들만 팔 부러진 탓으로 해서 죽지안코 잘 살엇다는 말이 잇다(世上에서 普通으로 말하는 塞翁得失이라고 하는 것).

그러타. 졍말 그러타. 世相의 變態란, 時運의 轉換이란 도모지 알 수가 업는 것이다. 오늘의 禍가 엇지 來日의 福이 아닐 줄을 알며 동시에 오늘의 福이 來日의 禍 아닌 줄을 엇지 알리오. 하물며 人間歷史의 轉輪이란, 하나, 둘, 셋, 넷의 數學級數的으로 進展되는 것이 原則이라 하지만, 때로는 둘, 넷, 여들, 열 여섯의 幾何級數的으로 躍進하는 수가 업지 아늠이리요. 다못 우리는 社會進化의 必然한 法則을 正觀하야, 한 民族으로서의 또는 한 人間으로서의 意義잇는 活動을 爲하야 盡瘁할 것뿐이오. 結局의 成敗利鈍에 니르러는 우리의 뭇고져 하는 바가 아니다. ＜3＞
＜2-3＞