잡지명	개벽 제60호
발행일	1925년 06월 01일
기사제목	換節期와 新常識
필자	李敦化
기사형태	논설

換節期와 新常識
						李敦化
一. 常識의 限界를 定함이 極히 困難한 것

오늘날 一般으로 널니 씨우는 말 가운데 「常識」이라는 術語와 가티 普便的으로 된 것은 업다. 얼핏하면 常識의 豊富라든지 常識의 缺乏이라든지 하야 常識의 標準으로써 그 사람의 人格을 評定하리만치 되엿다. 그리하야 그 말하는 点에서 實로 깃분 일이 되겟스며 더욱이 우리 朝鮮사람과 가티 常識이 缺乏된 境遇에 잇는 處地로서는 한層 더 반가운 現象이라 할 수 잇다.
大槪 常識이라함은 무엇을 가르처 이른 말인가. 엇더한 知識的 限度를 가르처 常識이라 評定할 것인가? 요기까지는 常識的이요 다음은 沒常識的이라든지 或은 常識을 超越한 專門的 知識이라든지 하는 限界를 무엇으로 標準하야 볼 것인가. 이곳까지는 京畿道 땅인데 다음은 黃海道 땅이라 하는 限界와 가티 고러한 限界를 定할만한 常識的 標準을 定하기가 甚히 困難한 問題의 하나이란 말이다. 一國을 經營하는 大宰相의 資格도 常識이 豊富하면 그만이라 하는 말도 잇는 同時에 「끌레만소」를 양재물이라 試驗친 一個 巡査의 資格도 常識이 잇서야 한다는 말에 조차보면 常識이란 말과 가티 範圍가 널고 限界를 定하기 어려운 問題는 업슬 것이다.
우에 말함과 가티 常識이 그와 가티 範圍가 널고 限界를 定키 어려운 所以는 그 理由가 어대 잇너냐 하면 常識은 空間上으로 多數한 分科를 가젓슴과 同時에 時間上으로 各時代의 進化的 特徵을 包容하엿슴으로써이다. 例하면 한가지로＜4＞ 常識이라 할 지라도 科學에는 科學的 常識, 法律에는 法律的 常識, 宗敎에는 宗敎的 常識, 其他 分科에는 各其 分科的 常識이 잇슬 수 잇스나 그러한 多數의 分科中에서 一科의 常識을 가진 者도 常識者라 할 수 잇슬넌지 或은 多數한 分科의 諸常識을 綜合한 常識이라야 처음으로 常識者라 할 수 잇슬넌지 그러한 限界를 定함에 甚히 困難한 問題이며 設使 엇더한 程度까지를 常識의 限界를 假定한다 할지라도 그 實質問題에 이르러 1뿐 知하고 2를 不知하는 것과 2는 아되 3은 不知하는 것 等의 差等은 到底 常識의 限界에 잇서 어대까지가 常識의 限界라 確定키 어려울 것이다.

二. 常識의 變遷

오늘날까지의 常識의 標準이라는 것은 이러한 意味의 人格을 稱하야 말하게 된다. 첫재 中等以上 敎育의 學識을 가진 者, 둘재는 적어도 社會的 經驗이 (過去 又는 現在社會를 標準한 經驗) 잇는 者의 두가지 條件으로 부르게 되나니 그러한 標準이 確實히 常識의 限界에 잇서 正實한 標準인지는 別問題로 하드래도 如何튼 그 常識은 그 時代 普通的 知識을 標準한 程度로 보아서 여긔에는 그러케 큰 異議를 붓처 말코저 안이한다. 다만 問題는 時間上으로 본 常識의 標準이다. 時間上으로 본 常識의 標準이란 것은 무엇일가. 以上에 말함과 가티 常識이란 것도 그 時代의 特徵을 나타내는 時代的 産物이라 할 것 가트면 常識도 時代를 따라 變遷하는 物件이라 할 수 밧게 업다. 例하면 封建時代에는 封建的 環境의 常識이 發達되엿슬 것이오 資本時代에는 資本的 環境의 常識이 發達됨과 가튼 것이다. 그러한 理由에 따라 常識은 不絶히 그 素質을 變하게 되는 것이다. 마치 우리 朝鮮에서 漢文字的 지식이 우리 조선인의 行世거리가 되엿든 것이 시대가 변천된 오늘날에 잇서는 漢文字的 常識은 어느듯 그 勢力과 必要를 일허버리고 그 代身 科學的 常識이 勢力을 잡음과 가틈이 그의 一例이다. 如斯히 常識이 時代를 따라 變遷하며 그리하야 그 時代에는 그 시대에 적합한 상식을 가진 사람이 그 시대의 지도자가 되며 세력자가 되는 것이오. 따라서 適時代한 상식이 민중에게 普及됨에 따라 社會는 一層向上의 거름을 옴기게 되는 것이다. ＜5＞
이러한 意味로 보아 우리가 不斷의 努力을 지으며 不斷의 指導를 할 만한 資格을 가지려 하면 우리는 먼저 自己의 立場한 時代를 理解하는 사람이 되여야 하겟고 나아가는 적어도 自己의 現在立場과 進步距離를 가진 未來社會를 理解하여야할 것이며 따라서 거긔에 對한 常識을 豊富히 準備하야둘 必要가 잇다. 卽 今日의 社會를 理解하는 常識과 밋 今日보다 將次 한거름 압설 明日의 社會까지도 理解하는 常識이 잇서야 쓰겟다는 말이다. 가튼 思想이라 할지라도 老人의 思想과 靑年의 思想이 다름과 가티 맛찬가지 常識, 常識할지라도 因襲的 常識을 가진 사람과 因襲을 超越하야 新時代的 新常識을 가진 兩便이 맛찬가지 常識의 人이면서 그 距離의 差異가 甚히 懸隔한 것이다.

三. 新思想과 新常識

엇든 사람이 基督敎 牧師에게 이러케 말을 하엿다. 耶蘇는 神의 子가 안이오 亦是 人間인 人類의 血精이니라 게다가 現世的 正當한 法規를 遵行한 正當한 夫婦의 所生이 안이오 마리아라 하는 處女의 一個 私生子니라함에 對하야 牧師는 心神을 喪失할듯이 驚愕하면서 其場을 逃避하얏다 한다. 이러한 例는 우리가 屢屢히 보는 일이다. 내가 年前에 龍川 耶蘇敎會堂에서 講演할 때에 神話의 例를 드러 말하든 次에 이스라엘 神話 一節을 이약이하엿더니 當地 車牧師라는 사람이 敎會堂안에서는 그러한 失敬의 말을 못한다고 高聲大喝하고 其場을 退去하는 꼴을 본 일이 잇셧다.
엇든 夫人 한사람이 메누리와 가티 婦人解放演說을 듯고가서 婦人解放이라니 女子을 學校에 보내는 것은 亡치는 根本이라 하야 메누리에게 一層 外出을 禁하고 虐待를 甚히 하엿다는 말을 드럿다. 이러한 例는 얼마든지 잇다. 내가 年前에 우리 어머니에게 男女平等說을 말하엿더니 어머니의 말슴에 「너는 다른 말은 다 하야도 조흐나 그러한 말은 안된 말이다」하고 責妄하는 變을 본 일이 잇다.
엿든 勞働者 한사람이 貧함이 運命이 안이오 富함이 또한 八字가 안이라 둘이 다 社會制度의 缺陷으로 生한 것이란 말을 듯고 「안이오 안이오 貧富는 天命에 잇는 것이오」하고 激烈히 反對한 일이 잇셧다. 이러한 例는 얼마든지 잇다 내가 年前에 地上天國의 理想을 말할 때에 敎會의 信者로써 組織된 勞働俱樂部員들이 이것은 敎理를 0000으로 ＜6＞ 하는 것이라 하고 嘲弄하는 말을 드럿다.
簡單히 例만 들고 고만두자. 宗敎를 밋는 사람이 自己를 일허버리고 神 或은 敎祖의 奴隷되기를 즐겨하는 것이라든가 女子된 사람이 女子 自己便의 解放을 실혀하고 도리혀 그것이 안된 일이라 主張하는 것이든지 勞働者로써 勞働者 自己便의 利益된 일을 미워하야 이를 嘲弄하는 것가튼 것은 常識의 缺乏이라 하니보다 寧히 病的 現象이라 안이볼 수 업다. 마치 病에 걸닌 사람이 病을 고칠 藥을 실타 拒絶하면 이것이 沒常識의 甚한 것임과 가티 病的 社會에 잇서 病的 害毒을 直接으로 밧는 사람조차 그것이 病的인지를 모르고 지내는 것이 얼마나 沒常識에 甚한 것이냐. 敎會의 信者이나 婦人界의 女子이나 貧者의 處地나 또는 他의 모든 弱者의 處地로서 적어도 人間에 對한 常識, 안이 새것에 對한 새常識이 發萌되엇스면 엇지하야 病들닌 者로 病고칠 생각이 돌지안을 理가 잇겟는가. 이것을 沒常識이라 불으지 안이하면 무엇이라 命名할 道理가 잇겟는가. 勿論 이러한 思想은 보는 便에 따라 常識이라 稱할 수 잇는 것이다. 敎權萬能을 篤信하는 敎會便으로 보든지 忠臣烈女를 道德의 主軆로 보는 舊倫理로 보든지 貧富를 天定으로 아는 資本主義的 詐欺行爲로 보든지 또는 其他 一切 因襲의 社會로 본다하면 그러한 行爲는 常識이라 稱하니보다 도리혀 節介잇고 分數를 잘 직히는 道德的 行爲라 解釋할 수 잇슬 것이다. 그러나 以上에 말함과 가티 常識이라는 것은 時代에따라 變遷하는 것임으로 因襲의 社會로 보는 常識과 新思想의 方面으로 보는 常識과는 엇절 수 업는 反對의 方面을 가지고 잇게 되는 것이다.

그러면 新常識이라는 것은 大軆 무엇을 가르침일가함을 一言으로 말하자하면 新常識은 곳 新時代를 지울만한 常識을 일너 말하는 것이니 이것은 舊社會를 代表한 舊常識의 代身에 新社會를 意味한 新知識의 普通化를 標示한 말이다.
우리는 屢屢히 말하는 바와 가티 現代는 換節期에 잇는 時期라 볼 수 잇슴을 斷言한다. 舊社會와 新社會가 交遞되는 時代인 것을 明確히 意識하고 잇다. 마치 嚴冬이 가고 新春이 오려하는 新舊交代라 하는 말이다. 이러한 換節期에 잇서 가장 複雜하게 일어나는 問題는 新思想과 舊思想의 衝突이 그것이다. 嚴冬이 그대로 支續될 터이니 솜옷이 ＜7＞ 아즉 絶對 必要하다 頑固부리는 泒黨과 新春이 올 터이니 봄살이를 準備하자는 預言하는 泒黨이 갈나잇는 時代이다. 그리하야 前者는 舊常識을 가진 사람이라하는 代身에 後者를 新常識을 가진 사람이라 보는 것이다.
新常識은 換節期의 常識이다. 舊社會의 缺陷을 能히 理解하고 新社會의 光明을 高調하는 常識을 이름이다. 指導者로서만 이러한 常識이 必要한 것이 안이라 一般民衆이 한가지로 이 常識의 普及이 잇어야 쓰겟다는 말이다. 너무도 抽象的인지는 알 수 업스나 나는 이제 換節期의 常識으로써 반듯이 잇서야 쓸 만한 한 가지 條件을 들고저 한다.
第一은 環境을 超越하는 常識이다. 環境을 超越한다는 말은 環境의 우에 서서 環境을 批評하는 知識을 이른 말이다. 環境을 超越한다는 말은 道學者의 眼目으로 보든지 또는 陳腐한 修養論者의 意見으로 보면 一般의 平平凡凡한 凡人으로 一躍하야 聖者道人이 되라하는 말과 가티 드를 수 잇스나 그러나 오늘날 사람으로는 環境을 超越하야 環境을 批判하라하는 말은 그러케 難事라 볼 수 업스며 그러케 超常識的으로 볼 수 업스리만치 平凡的이며 常識的이다. 勿論 社會狀態가 舊時代와 가티 固定的이오 判定的으로 잇슬 時代에는 超越이라 하는 말은 聖者이며 或은 大覺者에뿐 限하야 쓰게 될 것이다. 그러나 적어도 社會가 오늘날과 가티 임이 動撓가 일어낫스며 叛逆이 생겻고 「在今思而昨非」를 깨달을만치 進步된 境遇에는 不爲也언뎡 非不能으로 한 번만 눈을 감고 超越한 意識을 가진다하면 조곰도 難事가 될 것이 업슬 줄로 안다. 卽 普通的 常識으로 이것을 알아낼 만하다. 元來 사람의 思想이 停滯되며 因襲的이 되게 되는 大原因은 全혀 環境으로부터 改造하는 것이니 苦草에서 자란 버레가 苦草 매운 것을 모르며 똥에서 생긴 구덱이가 똥의 惡臭를 모르는 것과 가티 사람은 大槪 環境의 缺陷을 모르고 環境의 腐敗를 모르는 것이 環境에서 나 環境에서 자란 까닭인 것이다. 그럼으로 오늘날 사람으로 新常識을 가질 제일보로는 환경을 초월하는 明見을 가지는 것이 無上의 良策이 될 것이며 그러한 人이라야 처음으로 常識的 人物이라 稱할 수 잇는 것이다.
다음은 善中에서 能히 惡을 볼만하고 惡中에서 能히 善을 볼만한 常識을 가저야 한다. 사람이 能히 環境을 超越하는 知勇을 가젓다하면 거긔에서 必然으로 發生되는 問題는 善惡의 任意判斷일 것이다. 善惡을 固定的 因襲的으로 보지 안이하고 絶對 人類性의 良心에 빗치워 善惡을 修正하고 善惡을 自裁하는 識見이 닐어나질 것이다. 善惡을 自由로 修正하는 動機에 잇서 그보다 먼저 着眼할 곳은 所謂 良心이라 하는 것이니 良心의 修正은 곳 善惡의 修正인 것이다. ＜8＞ 「良心의 修正」- 良心을 엇더케 修正하는 것일가? 元來 吾人의 良心이라 하는 것도 알고보면 그것도 또한 因襲으로 지여진 것이며 環境으로 만들어진 것이다. 그럼으로 孔子가 본 良心이 墨子가 본 良心과 다르며 톨스토이의 良心論이 니체의 良心論과 反對이며 新社會에서 본 良心說이 舊社會에서 본 良心說과 다를 것이다.
이点에서 良心의 修正은 곳 善惡의 修正으로 볼 수 잇다. 그런데 新常識上으로 본 良心論은 엇더한 것이 眞正한 良心이 될가? 이에는 한가지 튼튼한 對答이 잇다. 「良心을 업새는 것이 곳 良心을 養하는 根本이 된다」
나는 日前에 赤子主義라는 글을 쓴 적이 잇다. 『赤子主義는 一言으로 蔽하면 良心을 업새는 主義이다. 封建的 意識으로 온 良心, 資本主義的 意識으로 온 良心 또는 其他 腐敗한 舊倫理, 宗敎, 道德으로 온 良心을 업새는 날이 처음으로 新時代의 어진 사람이 될 것이오 新時代의 覺者가 될 것임으로써이다.
다음은 現代文明에 對한 意義잇는 覺悟이다. 崔水雲先生은 이러한 말을 하엿다. 「내의 가르치는 敎化는 古不聞 今不聞이며 古不比 今不比니라」고. 이 말은 卽 崔水雲 自己의 思想은 古代의 倫理道德에 빗치워 생각지 말 것이오 또는 現代文明에도 依支하야 볼 것이 안이라는 말이다. 이 말의 裡面에는 은근히 古代道德과 現代文明이 둘이 다 한가지로 무서운 缺陷을 가지고 잇는 것을 暗示한 말이다. 엇지 崔水雲 뿐이랴. 오늘날 사람으로는 누구나 이러한 思想을 가지지 안이하면 안되는 것이다. 卽 우리는 現代文明의 속에서 避치 못할 큰 缺陷이 잠겨잇는 것을 알아냄이 常識의 常識이 된다 할 수 잇다. 大槪 科學的 文明을 두 가지로 갈나 본다하면 하나는 自然科學이요 하나는 社會科學으로 볼 수 잇다. 그런데 玆에 이른바  現代文明의 缺陷이라 하는 말을 自然科學과 社會科學을 混同하야 듯게되면 안된다. 自然科學은 自然科學 그 自身에 決코 病弊를 가진 것이 안이다. 自然科學을 社會科學으로 應用하는 這間에 무서운 病弊가 일어나게 되는 것이다. (未完한 말은 後日 題를 改하야 다시 論함) ＜9＞
＜4-9＞