잡지명	개벽 제60호
발행일	1925년 06월 01일
기사제목	治安維持法의 實施와 今後의 朝鮮 社會運動
기사형태	설문

治安維持法의 實施와 今後의 朝鮮 社會運動
當局의 取締가 어느 때에나 法令업서서 못한 것이 아니오 世上의 엇던 일이나 또 運動이 一片 法令 때문에 左右되는 것도 아닌 바 이번 治安維持法實施에 對해서도 우리가 새삼스럽게 問題삼을 것도 업지만 이런 機會에 한번 니야기나 하고 지나가는 것쯤은 彼此에 괸치아늘 듯 십허서
1. 朝鮮社會運動의 今後趨勢 如何
2. 朝鮮社會運動의 今後方針 如何
3. 朝鮮의 社會運動과 民族運動과의 今後關聯 如何오 하는 세 가지 條件을 들어써 社會運動 또는 言論界에 나선 몃 분의 意見을 무럿다. 그런대 그 말됨이 원체 거칠性이 만코 또 드러가지고 적는 말이 되야서 말한 그이의 辭意를 盡치 못함이 만흔 것은 遺憾이다.

朝鮮勞農總同盟

權五卨

1. 治安維持法이 實施됨에 딸아서 朝鮮社會運動의 趨勢?말이오닛가. 이 法이 朝鮮에도 實施되는 것만치 社會運動이 激烈함을 證明하는 것이올시다. 運動이 激烈하야가는 것은 決코 一部運動家의 活動만으로써 그러케 된 ＜10＞ 것이 안이오 大衆의 生活苦가 또한 온갓 事情이 運動을 今日에 이르게 한 것이올시다. 大衆이 自覺함에 딸아서 運動이 激烈하야감은 社會進化의 必然的 法則에 基因함인즉 엇지 治安維持法 그것으로 大勢를 막을 수 잇겟슴닛가. 보시오 저 흐르는 물을! 아모리 巨大한 岩礁가 잇다고 흐르는 물이 흐르지 안이하겟슴닛가. 압헤 障碍物이 잇스면 잇슬사록 波勢는 더욱 激仰할 것이올시다. 從今 以後의 우리 運動은 저 흐르는 물과 가치 더욱더욱 힘잇게 進展되리라고 斷言함니다.

2 今後 運動의 方針? 治安維持法이 實施된다고 무슨 다른 方針이 잇겟슴닛가. 元來로 勞働運動이나 農民運動은 組合을 만히 組織하는 데 잇고 組合의 組織은 各各 當面問題의 解決에 骨子가 잇슴니다. 다시 말하면 小作料를 減下치 안이하면, 勞働賃金을 引上치 안이하면 到底히 生活할 수 업다는 것으로써 唯一의 目標를 삼는 것이오 決코 私有財産制度를 否認한다거나 共産主義를 實施하자는 것이 안인 以上 治安維持法으로 말미암아 組合의 組織에 何等 影響이 업다고 생각함니다. 그러나 現下 勞農團軆中 宣言과 綱領으로 보면 족음 漠然한 것이 不無함니다. 이와 가튼 것은 具軆的으로 實地運動에 的合하도록 고치게 되는 同時에 漸次 宣傳的 氣分運動에서 實地運動으로! 나아가게 될 것이올시다.

3 民族運動者와의 關聯? 從來의 制令第7號는 民族運動者를 눌너왓고 今般의 治安維持法은 社會運動者를 막누르게 될 것인즉 가튼 壓迫을 밧는 處地에 잇서서 兩運動者는 接近하게 될 一致點이 만흐리라고 生覺함니다.

朝鮮靑年總同盟

李英

1. 社會運動은 生産階級의 生存權獲得運動이닛깐 法津로 因하여 左右될 運動이 아니올시다. 다만 一部 浮虛한 氣分만은 어느 程度까지 影響을 바들런지 모르겟으나 그러나 本軆運動에 잇서 影響을 밧는다하면 도로혀 政治上으로는 階段을 進化한 組織的 運動을 促成케 될 것이올시다.

2. 現今에 잇서셔 우리 運動의 方針을 具軆的으로 表明할 수는 업슴니다. 그러나 이 惡法이 如何히 壓迫을 加한다 할지라도 맑키시슴의 本領을 버서나지는 아니할 줄 ＜11＞ 암니다.

3. 妥協的이 안인 民族運動과는 提携한다는 것은 우리 靑年總同盟에서 임이 宣明한 바이올시다. 그럼으로 如何한 法令이 實施된다 할지라도 이 原則에 依하야 兩運動은 進展될 줄로 암니다.

新興靑年同盟

曹奉岩

1. 治安維持法이 實施만 되면 社會運動은 根絶되거나 或은 萎縮되리라고 부루주아지-는 嗷言한다. 그들은 이에 對하야 最後의 期待를 가지고 無限히 狂喜한다. 그래서 이러한 特異한 法網으로써 能히 歷史的 事實이 命하는 社會運動을 阻止할 수 잇는 줄 안다.
社會運動은 多數 民衆의 大衆的 生活運動이니 곳 勞力群衆의 生活意識의 躍動이다. 그럼으로 이러한 歷史的 必然의 産物인 大衆의 生活運動을 如何한 것으로던지 막을 수 업는 것이니 萬一 力으로써 이 運動을 阻止하려 한다면 果然 어리석은 試驗이라 아니할 수 업다. 『비스맑』이 共産主義撲滅政策을 쓰던 獨逸의 今日은 社會運動이 더욱 猛烈하며 『파스치스트』 反動派運動이 激烈한 伊太利에 社會運動이 더욱 쉬지 아니하는 形勢이다. 立法者의 精神은 要컨대 私有財産을 否認하고 國軆變革을 目的하는 秘密結社를 取締함에 잇다한다. 이는 다맛 一般取締者의게 取締의 範圍 及 方法을 明示함에 끗칠 것이오 事實에 잇서서 大衆運動의 實質에 對하야는 何等의 影響이 업슬 것이다.
그러하나 取締方法이 特殊하여짐을 따러 運動의 戰術도 또한 特異한 形態로 展開될 것이다. 어느나라를 勿論하고 社會運動은 資本主義發達如何에 依하야 決定되는 것이니 資本主義의 攻勢가 萬一 平和的이면 社會運動도 또한 平和的 形態로 나타날 것이오 이와 反對로 資本主義의 攻勢가 發達되는 것이다.

2. 社會運動 戰線이 前衛部隊의 結束이 運動의 第一步이라면 이 結束된 少數部隊는 大衆 속에서 民衆을 動케하여야 될 것이니 곳 民衆을 動케하는 方法을 배워야 될 것이다. 民衆을 動케함에는 無産階級의 當面한 問題를 的確히 觀察하야서 奮鬪할 것이다. 하야 從來의 運動者 對 運動者의 運動을 떠나 民衆이 動하는 現實的 運動의 進路를 取하여야 될 것이다. ＜12＞이로써 運動의 戰線은 漸次 擴大되고 따러서 現實에 立脚을 둔 實地運動이 될 것이다.

3. 社會運動과 民族運動과의 關係는 더욱 密接하여질 것이니 運動을 阻止식히려는 苛酷한 法令이 制定될사룩 運動者 사이에 關係가 從來의 그것보다도 더욱 深切하여질 것은 必然의 形勢이다. 反對方을 對抗하기에 協力이 必要함은 勿論이오 當面에 잇서서 兩大 運動은 協同戰線을 構成할 여러가지 一致點이 잇는 것이다. 하나 民族運動中에는 妥協的 運動을 排斥하지 안하면 안될 것을 말하여 둔다.

서울靑年會

李廷允

1. (가). 法律의 制裁로 因하여 社會運動이 沈滯되거나 阻止될 것일가요? 만일 그럿타하면 露國의 알넥산더-1世帝나 獨逸의 비스막크公 等이 社會運動을 鎭壓키 爲하여 半世紀 以前에 實施한 法令 때문에 발서 天下는 그들의대로 決定되야 오늘날 日本에도 이러한 法令이 不必要하게 되얏스리다. 또 그러고 오늘날 새삼스럽게 社會主義쏘비엣트聯邦共和國과 요고사무라이 帝國과 修交條約이니 힌덴부르히大將 對 共産黨員 톄르만氏와의 大統領椅子爭奪戰이니 무엇이니 하는 裸大童의 脚戱와 갓튼 騷動은 업섯으리다. 左右間 이 法律이 實施된 結果 社會運動은 一面으로 沈鬱한 氣勢가 업지 아니할 것은 아니나 그 反面에는 運動이 深刻케 되야 社會的 颶風이 速到할 方途로 歸趨하는 强氣壓의 緊張을 보게 될 것이올시다.
(나). 今後로는 支流運動이 盛行케 될 것이올시다.

2. 損失을 적게하고 利益을 多量的으로 또는 急速度로 엿기 따문에 當分間은 될 수 잇는대로 運動線의 內部整理와 統一에 努力하는 것을 必要로 할 것이올시다.

3. 眞正한 意味의 朝鮮解放을 爲하여 民族主義와 社會主義와는 到底히 兩立할 수 업스나 兩運動이 組織化하여 갈소록 兩運動은 政治的으로는 協同戰線을 取치 아니치 못하게 될 境遇도 잇을 것이올시다.

火曜會

金燦＜13＞

社會運動의 今後趨勢? 果然 如何如何하리라고 斷言하기는 어렵슴니다만은 新聞紙나 또는 或者들이 豫測하는 바의 旣成團軆中 50團軆가 解散된다거나 苛酷한 壓迫으로 今後 社會運動이 沈衰하리라 云云하는 것가티는 나는 생각지 안슴니다. 도로혀 나는 樂觀하고 십슴니다. 왜 그러냐하면 人間이란 누구나 事物을 接할 때에 그 事物을 判斷함에 必要한 指南車(標準)를 가지지 못하면 空然히 恐怖를 늙기며 自己 힘자라는대로 함부로 덤비게 되는 것이올시다. 그런데 在來의 朝鮮이나 日本에는 新興하는 運動을 取締할 法律이 업서슴으로 警察當局者의 意思대로 取締하엿슴니다. 神이 아닌 사람으로서는 누구나 絶對로 過失이나 誤解가 업지 아니치 못하겟지오? 하물며 沒常識 頑瞑하다고 世皆共認하는 警察當局者로서 더욱히 急轉直下하는 新思潮와 밋 新興하는 運動에 對하야 아무 理解와 知識을 가지지 못한 그네들이 一定한 法的 標準도 업시 自己네들의 意思대로 함부로 解散, 禁止, 檢擧를 姿行하여슴으로 우리 社會運動은 實로 만흔 打擊과 迫害를 밟앗슴니다. 그런데 이번 實施되는 治安維持法은 그 立法의 精神은 勿論이오 그 條文을 보더라도 國軆變革, 私有財産絶對否認하려고 結社하는 것을 取締함이 明白함니다. 다시 말하면 共産主義者나 無政府主義者의 秘密結社를 取締하는 法案임니다. 그런데 朝鮮에서 在來의 社會運動團軆 卽 勞總, 靑總, 各思想團軆, 其他 靑年, 衡平, 女性 等 團軆가 共産主義者나 無政府主義者들의 秘密結社가 아닌 것은 더 말할 餘地도 업는 事實이 아님닛가. 그럼으로 나는 이제로부터는 在來에 禁止되얏던 모든 集會가 解禁될 것은 勿論이오 國軆變革 私有財産絶對否認한다는 言論 以外의 言論에 對하야 旣往과 가티 無理하게 中止, 禁止나 또는 壓迫를 아니하리라고 생각함니다. 그럼으로 今後 社會의 趣勢는 더욱 大衆的으로 表面으로 發展하게 되리라고 나는 預測함니다. 果然 엇더케나 될난지오?

2. 社會運動의 今後方針?은 아마 社會運動의 今後趣勢에 順應하게 되겟지오. 그럿타면 講演 講座 演說會 等 其他 各種大會를 隨時開催하며 出版도 多數 發行하며
또는 우리 無産階級의 紀念日마다 大示威運動을 하는 等 宣傳, 訓鍊, 示威를 하는 同時에 우리의 前衛隊는 散兵戰을 始作하야 農村으로 工場으로 鑛山으로 들어가서 組合을 組織하며 訓練하여 가지고 우리 無産階級의 當面을 爲하야 鬪爭하는 것이 우리의 取할 方針이 되겟슴니다. ＜14＞

3. 社會運動과 民族運動과의 今後 關聯?은 더욱 接密하게 되는 同時에 質을 嚴重히 選擇하리라고 생각함니다.

社會主義同盟

金解光

1. 社會運動의 今後 趨勢如何요. 治安維持法 實施로 因하야 그러케 注目할 新趨勢가 오리라고는 生覺지 안슴니다. 治安維持法이 社會運動을 壓迫하는 法案인 것은 事實이나 그것이 無産階級이 要求하는 最後의 目標를 變更식힐 수는 업슬 것임니다. 더욱이 目下 朝鮮無産民衆의 要求를 變更케 하기는 全然 不可能할 것이외다. 그런 故로 朝鮮社會運動의 今後形勢는 治安維持法이라는 惡法과 抗爭하면서 現勢를 支持하야 나갈 것임니다.

2. 社會運動의 今後方針이요. 이때까지는 純然한 思想宣傳의 運動이엇슴니다. 그러나 今後부터는 『團結과 組織』에 置重하며 經濟上 又는 其他 利害問題에도 多少間 考慮하랴 함니다.

3. 社會運動과 民族運動과의 今後 關聯如何요. 民族運動과 社會運動과는 元來 共通의 利害關係가 잇슴니다. 그런 故로 今後라도 그 運動이 『서로 關聯』될 것은 重言할 必要가 업슴니다. 萬若 今後에 新日本主義者가 擡頭하고 從來의 不徹底한 民族運動의 指導者들이 新日本主義에 加擔한다하면 우리는 彼等을 敵手로 하는 同時에 民族運動의 復活을 助力할 것임니다.

北風會

辛鐵

1. 一. 不成文法規 밋테 잇는 民衆보다도 成文法規의 制裁를 밧는 民衆이 차라리 엇더한 行動을 取하기가 容易하고 또 行動이 打算的으로 되는 것과 가티 從來로 朝鮮에서도 그들의 所謂 不逞朝鮮人 或은 不穩思想 云云하는 漠然한 文句아래에서 차라리 더 曖昧하고 더 苛酷한 取締를 밧어왓다. 그러나 이 治維法은 取締의 範圍의 程度가 多少 條文的으로 標準이 잇섯다 할 수 잇다. 따러서 從來로 程度와 範圍 未定의 漠然한 不安을 가지고 잇던 社會運動은 今後 언의 点에 잇서서도 차라리 行動하기가 容易하고 또 더욱 打算的 前進을 하게 될 줄 안다. 「國體의 變革」 「私有財産制度의 否認」-이러한 社會運動의 綱領에 屬한 것은 道來 六,七年間에 一般民衆이 이에 널니 알게될 줄 안다. 그리고 ＜15＞ 朝鮮의 社會運動은 치유법의 실시여부를 不拘하고 第1期의 氣分運動영역을 超脫하야 제2期의 組織的 運動에로 移하려 한다. 그럼으로 治維法이 問題의 焦点으로 하는- 最大綱領에 屬한 旗ㅅ발만은 當分間 접어놋코라도 民衆의 實際的 利益에 보다 만히 着眼하여 가면서 組織과 政略問題에 置重하야 더욱 規模잇고 實狀잇는 發達을 遂하리라고 생각한다. 卽 社會運動은 治維法의 實施로 因하야 大打擊을 當하리라는 一部人士들의 그릇된 豫期와 想像을 謀叛하야 그 基礎가 더욱 堅實하고 步武가 더욱 丁丁하여지리라고 생각한다. 한번 다시 말하면 社會運動이 現行法規의 懈弛로 因하야 發生한 것이 아니고 그 움직이지 못할 理由와 原因을 가저잇는 以上 現行法規가 좀더 嚴酷하여짐을 因하야 運動의 基礎에 變動이 생길 바 아니다. 차라리 그 嚴酷은 運動의 熱을 高調할 結果를 招致할 것이고 民衆은 此等 法規의 擡頭에 依하야 더욱 立法者의 不安과 恐怖를 直觀하게 될 것이다. 다맛 當分間은 所謂 潛行의 勢와 表面의 爭勢가 多少 阻傷되는 傾向이 部分的으로는 全然히 업지도 안으리라고 생각한다.

2. 一. 社會運動의 今後 方針에 잇서서는 治維法의 實施가 이에 大影響을 준다는 것보다 運動自軆의 進展上 또는 民衆의 실체적 要求에 依하야 劃期的 變動이 잇게 되는 줄 안다. 卽 今後로 氣分의 鼓吹와 思想의 宣傳보다 民衆의 實際利益에 더 만흔 力을 注하게 될 것이다. 特히 勞農組合運動가튼 것은 이러한 方針에 依하야 더욱 그 實際를 擧하게 될 것이다. 그리고 當分間은 所謂 運動의 에벨을 多少 낫추게 될 것으로 생각한다.

3. 一. 今後 兩運動은 當面의 實際的 利害問題에 잇서서- 더욱히 經濟問題에 잇서서 互相協同과 提携를 實成하게 될 것이다. 그리나 이는 (又는 不絶의 實地運動)現狀變革에 不絶의 運動을 繼續하는 民族主義硬派와 階段政策을 取하는 社會運動者와 밋 此種運動을 支持하는 民衆사이에서만 그 實現이 可能하게 될 줄 안다.

東亞日報社

宋鎭禹

一. 社會運動의 今後 趍勢如何
첫재는 表面運動보다 裏面運動이 熾烈하여 갈 것이며 둘재는 在來의 紛紏混雜하엿든 運動    線이 外圍의 壓迫으로 因하야 各自의 反省을 促하는 同時에 統一團結의 ＜16＞ 氣分을 釀    成할 것이다.
二. 社會運動의 今後 方針如何
外部 宣傳보다 內部의 組織을 緊着하게하야 實際的 勢力을 樹立하는 것이 必要치 아니할    가.
三. 社會運動과 民族運動의 關聯如何
外來의 共通된 壓迫과 現下의 共通된 生活不安으로 因하야 더욱더욱 提携協調의 關係가     發生할 것.

辯護士

李仁

治安維持法이 實施되얏서도 朝鮮의 社會運動은 日本처럼 큰 影響은 바들 것 갓지 안슴니다. 元來부터 朝鮮에는 世界無比의 惡法이라 可謂할 保安法과 制令第7號가 잇서서 政治的, 經濟的 其他 모든 運動을 抑壓하고 制裁하야 온 터이닛가 암만 治安維持法이 새로 實施되야도 그 以上의 抑壓과 制裁는 더 업슬 것이올시다. 따라서 모든 운동도 여전히 진행, 발전될 것이올시다. 特히 主義者란 것은 그 時代의 法令制裁를 다 不顧하고 自己의 主義대로 活動하는 것인즉 萬一 法令如何에 依하야 그 主義를 屈한다던지 運動을 中止한다하면 그 무엇이 主義者라 하겟슴닛가. 다만 朝鮮에 徹底한 主義者가 잇느냐 업느냐 하는 것이 問題이지 法令如何는 問題가 안이올시다. 그러나 治安維持法이 施行된 今日에 前日처럼 政治的 犯罪를 混同하야 制裁를 하지 안이하고 嚴正하게 區別하야 制裁하게된 故로 社會運動이나 政治運動도 各各 區別되야 進行할 것이오. 그 戰術方面 等 여러가지도 前日과 懸殊할 것이올시다. 그리고 朝鮮에서는 아즉 民族主義者와 社會主義者의 鮮明한 區別이 업스닛가 서로 結合이 된다던지 안된다던지 말슴하기가 어렵슴니다. 萬一에 鮮明한 色彩를 가진 主義者가 잇다하면 今後에도 運動이 依然이 다를 것이오 이 法令으로 因하야 結合될 理由는 업슬 것 갓슴니다.

時代日報社

洪命熹

治安維持法이 施行됨으로 因하야 朝鮮의 社會運動이 多少 障礙를 바들 것은 事實이겟슴니다.
그러나 그 障礙로 해서 今日에 이만큼 進展되는 運動이 다시 沉衰되리라고 悲觀할 수는 업슴니다. 엇던 点으로는 그 運動이 더 着實하고 더 眞摯하게 되야 今日보다도 有力한 根據를 세우게 될는지도 알 수 업슴니다.
그리고 今後 方針에 對해서는 主義者 그네들이 다 定한 ＜17＞ 바가 잇슬 터이닛가 別로 말슴할 것이 업거니와 民族主義者라던지 社會主義者라던지 朝鮮에 잇서서는 다른 國家나 다른 民族과 處地와 事情이 特殊하닛가 各各 主義를 가지고 너 나를 區別하야 派黨을 세우지 말고 서로 握手하야 前進하는 것이 조켓슴니다.

京城靑年會

宋奉瑀

一. 社會運動者의 今後 趨勢. 實行以前과 조곰도 다름이 업슬 줄 암니다. 오히려 어느 意味로 보와서는 從前보담 便利한 進路를 發見하얏다고 볼 수 잇슴니다. 엇재 그러냐하면 惡法實施以前은 正軆를 아지못할 制令이란 暗礁가 잇서 坐礁된 적이 만앗슴니다. 實로 制令이란 것은 範圍가 漠然하야 當局者의 氣分과 感情에 얼마던지 迎合되도록 되엿슴니다. 하나 今番 이 惡法은 條文이 確然하닛가 그것만 避하면 從前과 如히 坐礁될 危險이 업슬 것임니다.
二. 今後 方針. 『에뻴』을 自然히 낫추게 되겟지요. 惡法이 實施되기 때문이 아니라 氣分運動時에 우리의 目標는 환하게 보왓스닛가 이제부터 當面의 利益을 爲하야 鬪爭하자는 것은 늘 主張한 바임니다. 이것이 運動의 本流는 아니지마는 엇절 수 업는 必然의 過程임니다.
三. 民衆運動과 今後關聯 如何. 더 말할 것 업시 時間上 共同戰線에 서게 되여야 함니다. 今後는 有機的으로 되여야 겟지요. 하 딱한 일은 國內에는 三一運動以後로 거리에 나선 民衆運動團體나 個人을 發見치 못한 것이 遺感이올시다.

朝鮮日報社

辛日鎔

一. 治安維持法은 時勢의 産物이외다. 이런 惡法을 制定치 안코는 그 所謂 治安을 維持치 못하게 된 까닭이외다. 우리는 從來의 保安法과 制令第7號의 苛酷한 取締를 바더온 터이니까 좀더 組織的 取締를 밧게 되엇다는 覺悟만 가지면 그만이외다. 엇더한 意味로 보면 우리의 運動을 深刻化하는데 有力한 刺戟劑로 볼 수도 잇슴니다.
二. 우리의 社會運動은 이때껏 槪念的 感情的인 初期의 領域을 버서나지 못하엿슴니다. 그 方面을 고처서 大衆의 實生活에 接近치 아느면 안될 것이외다.
三. 民族運動과 社會運動은 性質上으로 協同되지 못할 것이외다. 다만 戰畧上으로 一時的 協同 卽 非常期에 臨하야 共同戰線에서 共同의 敵을 對하는 時期는 업지 안을 것이외다. ＜18＞
＜10-18＞