잡지명	개벽 제60호
발행일	1925년 06월 01일
기사제목	開闢評壇
필자	月評人
기사형태	논설

開闢評壇
						月評人
(一)反動에 가타난 進化相

壯年期에 잇는 사람의 心理狀態가 少年期의 그것에 復歸할 수 업는 것가티 社會進化의 過程에 잇서서도 一定한 時期에서 밟아온 階段을 同一한 形態와 內容으로 反復하지 안는다. 그것은 一定한 時期에서 發動하는 反動的 事勢는 그 特殊한 時期의 社會的 構成의 根柢가 動搖함을 反證하는 것이오, 그 根柢가 崩壞되야 새로운 사회적 기구로 推移하고 또 그 진화의 과정이 일정한 狀態에 達하야 그 根柢가 다시 動搖되는 進化過程의 時期에 在한 反動的 傾向이 發生할 때는 信仰 上에 잇서서 崩壞되여가는 社會的 機構에 對하야 憧憬, 擁護하는 態度에서는 同一하지마는 그 反動의 內容과 形態는 判異하게 된다. 그것은 임이 進化過程이 밟아온 社會的 制度의 根柢가 崩壞된 後임으로 그 特殊한 時期의 反動的 要素가 다른 進化過程에서 일어난 反動的 內容 及 形態가 가틀 理가 업는 까닭이다. 웨 그러냐하면 社會的 制度의 構成의 別個의-進化한-根柢우에 形成된 까닭이다.
그래 獨逸의 大統領選擧戰 當時의 힌덴불끄 將軍이 「予는 侵略的 軍國主義에는 反對한다」한 것은 힌 將軍이 반동적 정치가가 아닌 것을 설명하는 것은 아니요, 그와 反對의 結論을 表示하는 것이 된다. 웨 그러냐하면 今日에 잇서서는 엇던 反動的 政治家일지라도 侵略的 軍國主義의 그 根柢가 動搖된 까닭으로 그것을 標榜하는 것이 임이 特權階級의 意識에서도 非道德的 性質이 되어 그 信條가 特權階級의 根柢에 撞着的 現象을 發生케 한 까닭이다. 그래서 새로운 進化過程에는 宗敎的 態度에 反對하면서 軍國主義 自軆가 侵略的이 아닌 다른 意味를 表示하려는 努力이지마는 今日의 軍國主義 그것이 侵略的 外의 아무 것도 아닌 것은 임이 어리대어 속힐 수 업는 普遍的 事實이 되엇다. 이러함도 不拘하고 侵略的이 아닌 軍國主義에는 贊成한다는 逆說的 意味가 包含한 힌 將軍의 聲明의 反對的 性質도 거긔에 잇는 것이오 또 그 反動相의 ＜25＞ 推移도 엿볼 수 잇는 것이다. 그것은 上述한 바와도 갓티 軍國主義 根柢에 立脚한 社會的 機構의 崩壞의 進化過程을 說明하는 것이다.
이와가티 進化過程에 잇서 保守的 態度 反動的 傾向이 信念 上에서는 熱烈하면서 또 局部的 또는 枝葉的 事件에서는 어대까지든지 反動的 態度를 固守하면서 社會的 制度의 進化에 對한 政策에 잇서서는 늘 새로운 것을 標榜하려 하면 實際政策 上에서 反動的 信念의 交涉이 信仰 上의 誇大보다 적은 것은 反動의 成立을 否定하는 撞着的 現象이오 進化過程에 잇서서 反動的 傾向이 一時的이오 그 社會的 機構가 推移됨을 따라 反動的 性質의 그 崩壞해가는 것을 說明하는 것이니 이것은 社會가 어대까지든지 새로운 進化過程을 밟아오며 進化하는 것을 意味하는 것이다.

(二)鮮銀利下와 中産階級

朝鮮은 農業國이다. 經濟的 發達狀態에 잇서서는 마치 産業革命時期에 잇는 것을 볼 수 잇슬 것이다. 順便한 發達過程예서 보면 個人의 手工業과 農業은 大規模의 近代的 機械工業으로 推移할 것이다. 그러나 外來의 政治的 支配와 日本의 資本家의 競爭으로 因하야 工業發達이 沮害되고 一方急速한 土地集中의 結果 過剩人口가 엄청나게 增加되는 現象이다.
여긔 잇서서 中産階級 그것이 經濟的 勢力으로 中産階級的 地位를 保全하지 못하고 急轉直下로 無産階級化해가는 것이며 少數 資本家의 工業的 企業은 到底히 日本의 大資本家와 競爭할 수 업는 不利한 경우에 잇는 關係 上 그들의 投資는 土地로 集中된다. 그래서 朝鮮의 唯一한 財源인 土地는 日本의 資本團과 少數朝鮮의 資本家의 手中으로 沒收集中하는 必然한 現象이 發生하엿다.
朝鮮의 中産階級의 少許의 土地는 日本과 朝鮮의 少資本家의 手中으로 買收되고, 그 資産으로써  會社 或은 個人의 商業에 投資한다. 그것도 亦是 日本資本家와 競爭에 敗北하고 다시 도리킬 수 업는 運命에 빠진다. 이러하야 生活 上의 窮乏은 年年返還될 可望이 絶對不可能한 土地를 賣出 或은 抵當하게 되는 것이오, 利子에 高下는 不拘하고 엇절 수 업시 賣出 或은 抵當하게 되는 關係 上, 銀行과의 關係는 密接하게 되고 이러한 現象에 잇서서는 直接利의 高下는 朝鮮의 中産階級에게 조곰이라도 利가 될 것이오 害는 업는 것이다. 日本에서 銀行利下는 日本 內의 資本家 或은 産業 上 外國爲替 上에 不利한 影響을 주는 境遇가 만흘 것도 事實이나 朝鮮이 잇서서는 어데까지든지 ＜26＞ 間接的이오, 이보다 더 窮乏한 狀態로 빠질 餘力이 업스리만치 極貧狀態에 잇다. 그럼으로 朝鮮의 無産階級에게는 銀行利子가 엇더케 되엇든지 日本外國爲替가 下落햇든지 말앗든지 아모 關係가 업는 것이다. 이러한 点에 잇서서 中産階級과 比較的 密接한 關係를 가진 銀行의 利下는 1分가 떠러지면 그만치 2分가 떠러지면 그만치 中産階級의 形便에 조흘 것이오, 害할 것은 업는 것이다.
그러나 이 銀行의 利下가 朝鮮의 中産階級에게 利할 것이라는 것은, 朝鮮銀行 自軆가 朝鮮 中産階級의 生活 上에 利한다는 것도 아니오, 또 그것이 朝鮮人의 生活을 本位를 한다는 羊頭狗肉的 宣傳과 一致하는 것도 아니다. 그 외는 反對로 좀더 高度의 絞取로 發展해가는 것을 意味하는 것이니. 그것은 中産階級의 企業的 競爭에 잇서서 日本의 政治的 支配及 資本家와의 間에 拮抗할 수 업는 것이오, 차라리 그들의 安全辨의 左右에 依하야 決定될 經濟的 運命의 權力이 그들 日本의 資本家에게 잇는 까닭이다.

(三)日本政界의 三派合同과 無産黨의 出現

日本의 普通選擧成立의 政治的 意味는 資本主義社會 以前時代의 中世紀的 保守主義에 對한 뿔으쪼아의 勝利다. 그러나 이 勝利는 官僚貴族의 中世紀的 반동勢力의 沒落이 아니오, 그 一角이 崩解되야 뿔으쪼아에 同化햇다는 意味의 그것이다.
뿔으쪼아가 中世紀的 反動主義를 구축하기 위하야 보통선거를 한 戰術로 하고 어느 程度까지 民衆을 利用하엿다. 그러나 普通選擧가 다만 官僚貴族을 驅逐하기 爲한 戰術에만 끗치지 아니하고 具軆的 法律案으로 成立되엇슬 때 그들은 다시 普通選擧에 依하야 대두될 民衆의 政治的 勢力을 두려워햇다. 그래서 日本의 뿔으쪼아는 普通選擧로써 官僚貴族의 反動的 勢力의 一角을 崩壞하야 그 保守的 勢力을 新興하는 뿔으쪼아的 政治勢力圈 內로 吸收함에 成功하고, 그것이 成功한 後에 民衆的 政治勢力-將來 勃興할-을 鎭壓하기 爲하야 治安維持法案으로써 應하엿다. 그래서 이 뿔으쪼아的 政黨과 貴族의 中世紀的 保守主義에 相反하는 2勢力이 아무 撞着이나 반발이 업시 一致한 行動을 取키에 至한 것은 뿔으쪼아의 必然한 政治的 形勢로 볼 수 밧게 업슬 것이다.
普通選擧에 依하야 官僚貴族의 敗北을 獲得한 日本의 뿔으쪼아 政黨은 普通選擧의 實施 後의 對策에 對한 새 政綱과 政策을 樹立하지 아니하면 안될 形勢로 ＜27＞ 推移햇다. 日本의 社會的 進化는, 民衆的 勢力이 아즉 組織된 政治的 勢力이 되지 못하고 따라 그의 指導的 政黨이 成立되지 아니햇다. 그래도, 뿔으쪼아의 政黨에 對하야 目下의 具象的 脅威를 感하지 아니치 못하게 된 까닭이다.
그래서 뿔으쪼아 政黨은 새 政綱과 政策의 樹立에 依하야 3 或은 4로 別立햇든 것이 早晩間 階級的 基礎도 整理되지 아니치 못하게 되는 必然한 形勢가 되엿다. 따라 旣成政黨의 分解作用이 일어나는 것이다. 그러나 이 分解作用의 結果 日本의 뿔으쪼아 政黨이 3이 되고 2가 되어 相對立하게 되는 것은 그러케 根本的으로 莫大한 影響을 끼칠 것은 안된다. 여긔 잇서서 革新, 中正, 政友의 3派合同이 日本의 뿔으쪼아 政黨에 큰 變化를 招致하는 것도 아니오 또 그것은 全然히 豫想하지 못햇든 特殊한 現象도 아니다. 政治的 勢力의 黨派는 漸漸 階級的 基礎에 立脚되야 整理될 運命을 가진 것이다. 右의 3派가 合同햇거나 말거나 그것은 뿔으쪼 政黨인 点에서는 變化가 업는 것이다.
그러나 여긔 잇서서 注目한 것은 이 分解作用과 伴하야 政黨이 整理를 따라서 반드시 일어날 그 殘留派의 小뿔쪼아 政黨의 出現이오 또 無産階級的 指導的 政黨의 出現이다. 이것이 곳 小뿔으쪼아 黨이 獨立한 勢力으로써 뿔으쪼아 政黨과 對立한 形勢가 되지 못하고 그들의 自覺은 무산계급적 정당에 끌려 들어가지 안는 이상 그들은 獨立한 政治勢力으로써 反動的 뿔으쪼아와 決定的으로 鬪爭하지 못할 것이다. 그래서 이 無産階級的 政治的 勢力과 政黨의 出現이 日本社會進化 上에 잇서 엇던 重大한 職責을 할는지 그것은 日本의 民衆的 政治勢力의 焦眉의 問題로써 重大한 意味를 가진 것이다. 이것은 社會가 엇더한 곳을 向하야 進化하는 것인지, 그 表徵이오, 또 興味잇는 問題다.

學生의 風紀紊亂과 警察權의 活動 (學生의 體面, 先生의 責任의 安在)

지난 봄으로부터 이 녀름을 두고 學生風紀紊亂의 소리가 한참 世上에 놉더니, 畢莧, 京畿警察部 保安課에서까지 學生風紀取締係를 따로 두고, 各署로 하여금 學生風紀取締를 勵行하기로 되엿다 한다
一般 男女의 風紀紊亂도 아니오, 特히 一定한 規範一定한 ＜28＞ 處所 안에서 特別한 訓育을 밧고 잇는 學生들이, 이제 그만한 것을 自制하지 못하고 또 그들을 訓育하고, 잇는 學校의 當局者가 그만한 操束을 自行하지 못하야, 警察官署의 손까지 빌지 아니치 못하게 된다함은, 果然 얼마나 痛嘆駭怪한 일이냐. 첫재 學生自身들의 軆面을 爲하야, 둘재로 그들을 訓育하고 잇다는 學校當局者의 責任을 爲하야, 얼마나 怪惡한 일이냐. 勿論 그 만흔 學生 中에 잇서 더욱이 今日과가튼 男女解放의 過渡期에 잇서, 몃몃놈 淫男蕩女를 내는 것도 거의 免치 못할 일이라고 하겟지만 그것이 거의 날마다의 新聞꺼리가 되고 仍하야 社會의 公論꺼리가 되고 結局에 警察의 特別取締(그를 爲하야 委혀 禁令을 맨들고 委혀 그 係를 만들기까지)까지를 보게 된다함은 넘우나 창피한 일이 아니냐.
새삼스럽게 말할 것도 업지만, 우리의 朝鮮民衆은 일즉히는 政治로, 이제는 經濟로, 가지가지로 敗亡하야, 잘사느냐 못사느냐가 아니라, 살겟느냐 죽겟느냐 하는-最后의 問題가 迫及함에 不拘하고, 요, 爲先 돈分이나 잇는 뿔쪼아의 子息들이 弄女弄男의 淺薄한 遊興에 獨醉하야, 저들의 取締까지를 自請하는 생각을 하면 實로 마음이 압흐다.
學生들아 朝鮮學生들아, 根本的으로 自重할 수가 업슬가. 당신네 個人個人이 아니라, 朝鮮全軆의 運命을 意識하야, 그 意識 속에서 당신네의 모든 것을 싸아 올니기 까지 自重할 수가 업슬가. ＜29＞
＜25-29＞