잡지명	개벽 제60호
발행일	1925년 06월 01일
기사제목	六號說法, 急急如律令謹聽
필자	唯我獨尊生
기사형태	세태비평

六號說法, 急急如律令謹聽
						唯我獨尊生
방긔가 자즈면 무엇이 나오노

日本文部省에서는 금번에 漸次 激烈化하야가는 一般學生의 思想運動을 取締하기 爲하야 「學生思想取締係」라는 새로운 機關을 設置한다고. 治安維持法으로도 오히려 손이 밋치지 못하는 모양이지, 속담에 방긔가 쟈즈면 무엇이 나온다고, 이러케 해도 또 안되면 그 다음에 나올 것은 무엇인고.

貨幣와 琉璃窓에도 共産!

露西亞의 勞農政府에서는 貨幣에까지 共産主義를 宣傳하야, 15哥 20哥(1哥는 約 1錢 3厘) 銀貨의 안팟 테두리 안에는 勞農을 意味하는 보리이삭 두 個로써 낫과 독기를 싸고, 그 밋헤 世界의 無産者는 團結하라고 썻다. 이뿐아니라 勞農政府에서 엇더케 主義宣傳에 힘쓰는 것은 革命當時에 全國列車의 琉璃窓에까지 그 主義의 書畵를 그려섯다는 것을 보아서도 짐작할 바이여니와, 딴은 그만큼 용의주도하지 아느면 될 일이 업슬 것이야, 有志者 事竟成이지.

破壞主義에는 官民이 一致

지난 4月 20日 밤, 京城鍾路에 主義者의 萬歲運動이니럿슬 때에, 鍾路署의 엇던 巡査가 그 光景을 寫眞박는 엇던 新聞記者의 寫眞機械를 奪取破壞하엿다 함은 당시 民間의 一大問題가 되엿섯던 바여니와, 그 後 5月初에 京城의 엇던 百姓은 總督府 土木*의 測量機具를 窃取破壞하야 路上에 放棄하엿다. 奪取窃取는 조곰 달낫스나 破壞主義에는 官民이 一致.

不忍聞 不忍見의 婦女壓殺

全南 寶城郡의 金尺領과 鄭木村 두 졂은 부인은 얼마 前에 서로서로 목을 매고 이 세상을 버렷는대 그 原因은 仔細히 알 수 업스나, 둘이 퍽 親하게 지내엿던 것만은 分明하다고 한다. 이 消息을 드르며 생각나는 것은 몃 해 젼에 仝道 益山郡 成悅에서 網巾 떠서 사러가는 졂은 婦人 세 名이 가티 떡 해먹고 가티 새옷 해입고 가티 우물에 뛰여드러 죽엇다는 그 일이다. 世上 사람은 이런 말을 들을 때예, 그저 지나가는 말로 「그갓 참 可憐한 죽엄이다」하고 만다. 그러나 다시 생각해 보면, 朝鮮의 婦女界를 爲하야 아니 全人間의 人生問題를 爲하야 이만큼 重大한 問題가 업는 것이다. 드러 보아라. 그 女子들이 男子라고 하는 鐵拳에 縲絏되고 家庭이라고 하는 監獄에 幽囚(刑期는 無期)되야, 出入 한 번, 몸짓 한 번을 툭 터노코 하지 못하고, 게다가 또 無産者(生活의 獨立性을 일흔 朝鮮의 女子는 富家婦女라도 亦是 無産者이다)가 되야, 自己 한 平生을 그 모양으로 그 苦생으로 終始할 것을 생각한다하면, 卽 그 意識을 갓기 始作한다 하면, 소나 당나귀가 아닌 以上에 그 心思가 平然할 수 잇슬 것이냐, 니러나 그것을 反抗하지 아느면 주저안저 自殺할 外에 他道가 업슬 것이다. 이제 그 婦女들이 自己 몃시람이 가티 상종하고 가티 니야기하는 中에 不知中 그런 意識을 갓기 始作하야, 勇氣잇게 니러나 反抗하지는 못하고, 불상히 불상히 손목 잡고 自殺한- 그 情景을 想像한면, 하염업는 눈물이 스사로 흐름을 깨닷지 못하는 동시에 오늘의 社會制度가 얼마나 可憐한 人間들을 壓殺함을 直感하게 된다. (6號說法으로 ＜30＞ 안될 일이지요만, 爲先)

멋도 모르고 집안싸움만

朝鮮總督府法務局發布에 依하면, 昨年 中의 全朝鮮裁判事件은 85,613件(其中에 民事가 60,980件)인 바 이것을 再昨年度 것에 比하면 民事에 9,300餘件, 刑事가 1,800餘件 其他에 얼마얼마 合하야 21,400餘件의 엄청난 增加를 보혓는대, 原因은 大槪 經濟生活의 不安에 因함이엿다고 한다. 우리 朝鮮사람의 生活이 찬물에 무엇 쫄도록, 해마다 줄어드는 것은 그 큰 原因이 純全히 現在의 政治的 權力을 背景으로한 日本의 資本主義的의 弄絡에 잇는 것은 생각지안코, 그저 망해가는 벌리가 독해지는 격으로 스사로 둘만 싸우것다. 그러나 世上에는 어린애싸움이 어룬싸움이 되는 수도 잇고 弄過成眞의 理도 잇스니, 이런 적은 싸움이 큰 싸옴의 準備가 아닌 지도 몰나. 이러케만 가면 如何間 일은 나는 일이야.

純良無比의 朝鮮學生

墺太利 「위르나」 高等學校에 在學 中인 波蘭學生 3名은 卒業試驗에 落第한 것이 忿하야 그 落第식흰 試驗委員들이 모혀안즌 곳에 爆彈을 던지여, 남도 죽이고 自己도 죽엇다 한다. 오늘 試驗制度가 얼아나 世界的으로 人間을 괴롭게 하고 잇는 것을 이로써 推察할 수 잇거니와, 가튼 落第를 하고서 가튼 죽엄을 하면서도 그냥 자다 죽거나 藥을 먹고 죽거나 하는 日本이나 朝鮮學生들에게 比하면, 波蘭學生은 果然 무서운 派이다. 이런 것을 보면 卒業試驗은 그만두고 해마다 入學試驗에 몃千名式 落第가 되면서도 受驗料金만 고히고히 바치는 朝鮮學生은 可謂 世界的 模範學生.

이놈의 白骨行商들아

普天敎의 車派와 趙派가 姜甑山의 白骨을 가지고 서로 파라 먹겟다고 싸우는 판에 姜의 딸이 또 한목 드러서, 3派戰이 된 모양이다. 何特 普天敎리요 朝鮮에는 이놈의 白骨덜 때문에 야단이다 從來의 兩班子息들이 自己先祖의 白骨을 두고두고 파러먹은 것은 말할 것도 업거니와 一般民衆도 아직까지 白骨을 陰으로 陽으로 파가지고 다니며 來後의 蔭德과 交換하겟다고 야단이다. 에익 이놈의 노릇을 엇지하면 됴탄 말이냐, 우리에게 權力만 잇스면, 오늘의 共同土葬도 그만두고 모다 火葬을 식혀서, 임이 파무더 노흔 一切의 墳墓까지를 파버리고 말을 터인대, 讀者 여러분 爲先 그 地方에 잇서 이놈의 白骨들 좀 못 파라먹게 해주오.

宗敎排斥과 基督敎人

京城 新興靑年同盟會에서는 會員總會를 열고 여러 가지의 新事項을 決議하는 中, 宗敎排斥의 第一着으로 爲先 基督敎를 積極的으로 反對하쟈고 하엿다. 基督敎排斥運動은 中國가튼 데서는 벌서 니러난 일이엿스나 朝鮮서는 이번이 처음이다. 처음이니만큼 一般의 注意를 끌 것인 同時에 自他가 한가지로 注視할 일이다. 基督의 근본 敎意-거의에 對해서는 勿論 이리케 말할 수도 잇고 뎌러케 말할 수도 잇겟지만, 封建城主時代에 잇서는 그 城主에게, 資本主義時代에 잇서서는 그 資本閥에게 利用되고 附隨되는 敎會-거긔에 對해서는 城主도 資本閥도 아닌 다른 階級이 反對할 것은 勿論이다. 하물며 米國資本閥의 派遣隊와 다름이 업는 宣敎師나 또는 小地主 小貸金主 小商人들을 그 지도자로 한 朝鮮現敎會에 대함이랴. (물론 오늘 朝鮮基督敎會를 지도하는 그 사람의 全部가 地主요 貸金主요 小商人은 아니겟지. 그러나 그들의 多大數가 그러한 사람이요 또 그러한 式의 사람일 것은 事實이리라. 이 점에 對해서 特히 讀者의 冷靜한 觀察이 잇기를 원한다) 富者가 天國에 드러가기는 駱駝가 바늘구녁에 드러가는 것보다도 어려우리라한 것이 眞實로 主- 예수의 말슴이라 하면, 이러한 예수씨를 밋는 것이 朝鮮의 基督敎徒라 하면, 이와가튼 排斥問題야 잇던 업든, 敎徒自身들이 한 번 깁히 생각해 볼 일이라고 한다. ＜31＞
＜30-31＞