잡지명	개벽 제60호
발행일	1925년 06월 01일
기사제목	南信北通
기사형태	소식

南信北通
國境農村의 現狀

碧潼支社 一記者

엇던 方面으로 보던지 地方에 잇서서는 무엇보다도 山間農村의 慘狀이다. 우리 同胞의 生活狀態는 참으로 慘酷 불상하야 實로 엇더타 形容하기 어렵다. 昨年 凶作으로 因하야 至今 飢饉에 헤매이는 事實은 全 朝鮮的으로 다-가티 悲運에 陷한 바이지만은 昨冬브터 먹을 것이 업서 悲哀의 눈물을 뿌리며 僅僅히 지내오다가 이 봄쳘을 當하야는 草根木皮로써 生命을 保存코자 하는 同胞도 잇는 모양이다. 참말 누구의 힘으로써 救濟하려는가? 그런 中에도 이 國境農村에 限하야 더욱 만흔 苦痛은 新聞紙 上에 連日報道되난 바와가티 OOO그네들의 軍資金募集이다. 그러고 또는 不逞鮮人取締 그것이다. 이가티 二重三重으로 蹂躪을 當하는 悲哀와 鬱憤은 실로 붓을 들어 일일히 記錄할 수가 업다. 이 不意의 變을 當한 同胞들은 山間農村에서는 살 수가 업서 該地方都會로 不時에 몰녀드는 移徙군은 數를 들어 헤아릴 수가 업다.
또한 其中에도 無知의 苦痛이 第一 甚하야 배울내야 배울 곳도 업고 들을내야 들녀 줄 사람이 업서서 大槪는 迷信의 窟에 빠저서 그저 恐怖와 戰慄의 逆境을 超越할 勇氣가 업시 多神時代의 氣分만 넘치는 모양이다. 우리의 生活은 엇지하야 이러한 慘境에 빠졋쓸가?
이 엇지 農村의 痛歎할 바 아니랴. 나는 개벽 5月號에 揭載된 春坡先生의 말슴과가티 「農村欄」을 特別히 두어서 얼마라도 農民에게 便宜를 주기를 바란다.

江華片信

江華 一 報告生

△江華 蠶頭耶蘇敎會의 長老란 몃몃 사람은 絶對로 同會堂을 一般社會에 빌려주지 안키를 決議하고 「神聖한 禮拜堂에서」란 口實로 當地靑年會의 講演會나 或은 討論會에 對하야도 無可奈何로 빌리지 안는다. 萬一 다른 場所가 合當한 곳이 잇스면 구태여 빌리라고도 아니할 것이지만은 集會所는 但只 그곳 하나인 故로 江華地方은 靑年事業이나 여러 가지 方面으로 큰 妨害가 만타. 그들의 決議한 理由는 今年 陽曆 1月頃 어느날 江華 中央靑年會 主催 素人劇(饑饉救濟) 當時에 神聖한 禮拜堂 內에서 喜劇 「盲人의 經文 읽는 것」이 滋味업다는 것이 그 理由의 하나이오 또는 今春에 江華無名同盟에서 主催한 講演 時에 朴一秉, ＜32＞鄭鍾鳴氏가 말하는 中에 야소敎 信者 中에 (입으로는 사랑과 무엇을 부르면서 實際로는 모든 虛僞를 한다)한 그것이 宗敎를 虛僞라고 하엿다는 理由인 바 대개 그 所謂 長老란 者들은 70, 80된 老人들이다. 宗敎에 對한 아모 理解도 업고 한갓 天堂 地獄說만 主唱하는 그들도 可笑이지만은 그 者들로 因하야 集會所도 업고 또는 여러 가지 妨害가 만흐니 그 宗敎에 對한 迷信的 行動과 廢物인 長老의 固執이 얼마나 이 社會에 害毒인가를 吾人은 痛罵한다.
△江華郡 良道面에서는 面長運動이 매우 猛烈한 모양이다. 지난달에 그곳 面長 閔泰憲이가 죽은 後 方今 百方으로 面長되기를 周旋하는 者가 20餘名이나 된다고 한다. 面長運動을 하거나 말거나 아모 關係가 업겟지만은 그 所謂 面長運動者들은 돈푼도 잇는 者가 만흔 터이오 그 中에 專門學識이 잇는 者로서 卑陋한 行動으로 面長이 되고저 하는 者가 잇슬 뿐 아니라 그 中에 權OO이란 者는 年前에 當地面長으로 잇다가 남의 집 處女를 强奸未遂한 일로 面民의 反對로 떠러진 그 者인데 今番에 다시 第一 有力하다 하며 그 中에 可笑한 일은 面小使 桂某까지 面長運動者 中 1人이라한다. 閔面長이 죽기도 前에 알는다는 말을 듯고 運動한 者도 잇고 죽은 지 그 이튼날에 府內에 와서 運動한 者도 잇섯다 한다.
이것을 한갓 우슴에 붓치고 말 것이지만은 아모리 走狗의 橫行하는 世上이지만은 그 者들의 行動이 얼마나 더러운 것을 알 것이 안인가. 可笑千萬-.

平壤漫話

요좀 各新聞의 社會欄에는 아들이 아비를 따렷느니 아우가 兄을 辱하엿느니 하는 等 滅倫悖常의 記事가 얼마라도 난다. 이것이 財産萬能 所謂 第一主義의 究竟의 破壞임은 勿論이거니와 그와가튼 怪惡한 例는 錦繡江山 平壤에도 잇는 모양이다.
우리 平壤에서는 누구도 드럿슬 말이겟지만 例의 金牛盈(假名)君은 돈이라는 그놈한테 얼마나 幻膓이 되엇는지 돈하고 親誼을 맷는 同時에 父子의 親兄弟의 義도 모조리 斷絶하야 한번은 自己의 아버지가 물 한 그릇을 請하는 것까지 不應하야 食刀戰까지를 니르켜스며 그 다음에는 自己親弟의 家屋을 집어먹으려고 他人의 名義로 그 家屋을 抵當잡고 金錢을 貸興하엿다가 期限에 支拂치 못하여 競賣하야서 半價로 取得하엿는데 그것이 發覺되야 第2次로 兄弟間에 싸움을 니르켜스며. 有是兄 有是弟로 牛盈君의 親弟 牛鬪(假名)君은 自己親父에게 盖瓦를 몃 張 貸與하엿다가 ＜33＞ 期中에 反還치 안는다고 소자식의 行動으로 父親 집예 가서 盖瓦를 모조리 벳겨와서 第3次의 鬪鬨을 니르켯다는 것이다.
오늘 制度의 밋혜서는 어느 程度까지 돈이 貴한 것도 事實이오 그 놈 때문에 사람의 心性이 根本으로 野卑化 凶惡化하는 것도 事實이겟지만 부대부대 錦繡江山이라는 平壤天地에 禽獸보다 醜怪한 動物이 샌긴다함은 이 무슨 不幸이냐. 實로 箕城社會를 爲하야 赤面할 일이인 同時에 돈밧게 또다른 것 몰으려고 하는 有産者 一般의 警醒할 일이다.
(平壤 一記者)

晋州雜信

晋州生

去月 下旬 晋州農校와 慶南公立師範學校에서는 入學試驗을 行하엿는데 한 件 滋味스러운 問題는 兩 學校當局에서는 特히 普校 昨年 卒業生(晋州人에 限에게는 入學을 絶對不許하엿다고 其 理由로는 晋州 兩普校 昨年 卒業生들은 今春에 至하기까지 一年間 修養은 아니하고 밤으로 낫을 이어 酒店 花柳界만 職業的으로 出入하야 浮浪者의 根性이 잇다하야 無資格者로 認定된 까닭이라 한다. 이 얼마나 무서운 말이냐. 父兄들은 東聚西貸 分分히 긁어모아 月謝金 其他學用品을 當해 내이며 잇는 것 업는 것 求하여서 自身은 險衣粗食하면서도 子女만은 남의 축에 빠지잔케 하노라고 눈코 뜰 사이업시 6個年의 長歲月을 一朝와 如히 誠心盡傾하야 그만한 企待와 所望을 達할지라도 滿足키 難켯거늘 보람 한 分 업시 父兄의 企待와 所望에 副함이 無하고 加之卒業後 事業이 侮辱을 사서 父兄에게 끼칠 뿐이니 어느 父兄이 子弟를 사랑치 안음이 아니나 工夫를 시켜 惡化됨을 보고 질겨 工夫시킬 바이랴.
父兄도 父兄이려니와 爲先 前程이 萬里인 君 等의 압길이 말 안이다. 小事인 듯하나 今番에 此事가 父兄에게 얼마나 落望을 주엇스며 君 等의 前途는 보다 以上의 震災가 업슬지며 後進에 對한 妨害도 또한 큰 것이다. 아지 못거라 高普入試에는 如何猛風이 起할넌지 諸君이여! 猛然 自省함이 잇슬가!?

不信任만흔 高原郡

一記者

시내 江邊에 돍도 만코 虛空 中天에 별도 만타드니 高原郡에는 不信任도 만타. 面長도 不信任 區長도 不信任 郡守도 不信任 大軆 웬 셈이냐. 當局者의 行政이 無誠意한 탓이냐. 民衆의 覺醒이 進就된 까닭이냐. 엇잿든 ＜34＞ 本郡 行政界는 四面楚歌 中에 孤軍의 感이 不無하다. 이제 그 內容을 調査하건대 本郡 下鉢面長 不信任事件은 舊免新任되엿스니 更論할 必要가 無하거니와 同面 南興里 區長 金基銑는 그 洞內人民이 面에다 貯하엿든 索綯(색기)代金을 橫領한 事實로 不信任을 當하엿다 하니 적어도 現代 總督政治 下에 末梢權力을 가진 區長으로서 못할 바 업지마는 한갓 섭섭한 것은 尙今도 郡面當局者가 그런 區長을 擁護留任한 것이엇다. 그는 그만두고 郡守 金衡泰君의 不信任된 事實은 엇더하냐. 지난 4月 30日 高原郡民大會에서 決議된 바에 依하면 첫재 高原 儒林慕聖會에서 高等科 講習設置計劃은 相當한 資源과 相當한 敎員이 잇슴에도 不拘하고 認可치 아니함은 그 理由가 道 當局에서 時期尙早라 한다고 하니 道內各郡에서 高等科 認可된 곳이 한둘이 아니어든 何必 高原에 限하야 時期尙早라 할 理由가 有하리오. 此는 다만 郡守의 無誠意 無責任한 까닭이라 하는 것. 둘재 郡農會로 말하면 郡內 一般農家와 及 郡內 土地所有者는 總히 會員으로서 會費 歲入總計가 近萬圓에 達하것마는 設立한지 4,5個年에 何等 人民의 實益되는 事業을 經營치 안튼바 昨年度에 唯一無二한 事業으로 養蠶及 機業傳習所를 設置하엿드니 그나마 今年에는 經費不足을 理由로 廢止하엿스며 또는 그 會의 任員은 郡守以下 庶務主任 及 各面長으로 하야 會員의 干涉을 不許하며 歲入歲出의 豫算決算도 公示치 아니하니 모든 것이 農會라는 그 自體의 낫분 것이 아니라 그를 運用하는 任員 卽 郡農會長인 郡守의 失策이라는 것. 그 外에 前郡守 劉鴻洵 때에 道에서 5個年인가 强制勸業을 斷行할 터이니 우리는 自作自給策으로 本郡에 桑苗圃를 設하야 外郡으로브터 購入치 말자고 苗圃를 設하엿든 것을 不拘하고 現郡守 赴任 後 道廳으로서 16萬本의 桑苗를 購入配付하야 已爲設置하엿든 苗圃의 損害를 준 것 等이라는데 來頭結果가 如何히 될는지 下回을 보려니와 또 한 가지 훌륭한 笑話꺼리는 高等科 講習 不認可 때문에 某某有志가 郡守에게 質問하는 中 何人의 失言을 奇貨로서 怒氣騰騰하야 하는 말이 내가 이제 善政을 하면 이 고을에서 善政碑를 세워주며 轉勤되야간다고 한들 어느 人民이 停車場에나 나와보겟나 하면서 己爲認可되엿든 初等科까지 廢止하라 命令하엿다나. 참 可觀이야. 花柳界 女子의 말과 가티 烈女碑 서기는 일 글럿는데 정든 님 下情이나 풀어보자는 格으로 善政碑 서기는 일 글럿스니 郡民의 幸福이나 阻害하잔 말인가. 善政碑 세우면 善政하고 ＜35＞ 안세우면 안하여 善政을 할 수 잇기는 하든가. 그러면 웨 赴任劈頭에 善政碑만 세우면 善政을 하겟다고 미리 宣言을 못하엿든가. 참 可爲 一笑之資로군.
健忘症만흔 庶務主任 本郡庶主任 藤林君은 精神이 엇지 조흔지 어제 한 말을 오날 몰은다든가 언제도 한 말이지만 本郡守가 鄕校에 잇는 初等學院認可까지 返納하라함으로 設立者되는 徐德九
金龍秀
趙中熙 3氏가 同行返納하는 當時에 藤林君 及 學務係 郡屬 尹台炳까지 보고 返納하는 理由를 말함애 잘알엇노라고 하는 藤林君이 不意에 初等科 廢止命令을 當한 初等科學父兄이 郡廳에 殺到하야 理由를 質問함애 彼 藤林君의 所答이 自己는 初等學院認可를 返納한 줄도 몰낫는데 徐德九
趙中熙 兩人뿐이 高等科講習을 認可치 안는다는 野心 下에서 初等科認可까지 返納한 貌樣이라고. 內面事實을 몰으는 學父兄의 感情을 일으키매 이에 學父兄은 憤慨하야 徐趙 兩氏를 無數詬辱을 하엿든 바 決局 徐趙 兩氏의 郡當局에 質問하는 바람에 郡守와 尹 郡屬은 金容秀
徐德九
趙中熙 3氏가 返納하고 藤林君에게 事實을 말한 일이 잇다고 立證함에도 不拘하고 自己는 全然 不知하노라 無責任 無精神한 말을 하엿다나. 그리케 精神이 업스면 도라가 農事나 하지 庶務主任이 무엇이란 말인가. 郡守의 不信任 當케 된 것도 어느 點까지는 彼 藤林君의 助桀爲虐이 아니면 挾天子令諸侯한 罪가 아닌가. 끗흐로 한 말을 더 할 말은 旣設認可된 初等科는 廢止命令이 나리매 學父兄 60餘名은 이를 憤慨하야 各其 基本金으로 20圓式 出損하고 有志 金洛龍 金容秀 金裕秀 金斗秀 4氏가 各自 願寄附하니 合計 1,600圓인데 地方에서 400圓寄附를 더 募集하야 2,000圓 資本으로 한 거름 더 나가 幼稚學院을 設立코저 計劃하니 强制解散을 當한 어린이들은 깃븜으로 뛰고날치며 當局者는 암만 强制解散하야도 우리 父兄과 地方有志는 우리의 놀고 배울 機關을 設置하야 준단다. 이 內幕을 보면 郡當局者는 國家的으로 施設하는 敎育을 도로혀 妨害하는 者만 되고 말 뿐이엇다.

間島小論

間島支社

間島라-하면 우리가-모다 아는 바와가티 北을 朝鮮國境을 넘어 東三省 寒帶地를 이름이다. 東으로 시베리아 北으로 黑龍江省 西으로 北京을 峙한 四千里 曠野의 土肥穀豊한 滿洲 뜰이다. 그러고 우리와는 高句麗 쩍부터 因緣이 깁흔 곳이다. 그것은 歷史 上에 ＜36＞ 自在하니 구태여 辯論코저 아니한다.
邇來 數百年間 陳荒으로 무거잇고 中國사람이 間或 居住하던 바인데 4,5年來로 우리 同胞가 다시 開拓을 始하야 只今은 到處가 無非玉土金庄이요 或은 都 或은 鄕村에 百萬 名 同胞가 散居하야 至今은 第二朝鮮이라는 名號를 갓게 되얏다.
아! 內地에 게신 父母兄弟여 우리 間島同胞生活을 安樂으로 보넌가 悲慘으로 보넌가. 勿論 이곳은 土厚穀賤하니 衣食이 豊足하며 安樂한 生活을 하는 줄 一般이 짐작할 줄로도 생각한다. 그러나 우리는 모다 智識에 쫏기고 物質에 驅逐을 當하야 땃뜻한 錦繡江山을 던지며 사랑하는 親戚故友를 離別하고 피눈물을 먹음고 怨恨을 품고 건너온 새빨간 無産大群이다.
땅파고 勞働하야 僅僅得生으로 殘命을 保存하지만 頹敗한 社會를 새로 建設하기에 專心하고 落伍된 智識을 修養하기에 專力함으로 心身에 苦楚를 버서볼 날이 茫然하다.
우리는 이제 內地의 父母兄弟에게 間島同胞의 近況을 알려들이기 爲하야 支社社員 3,4名을 滿洲全幅踏査에 派送한 바 東으로 西領까지 北으로 黑龍江까지 遍踏을 目的한 故로 적어도 1個月 時日은 걸릴 모양이다. 그러면 그간에 밧브고 궁금하겟기에 不完全하나마 아직 近方부터 紹介하려 한다.
爲先 地理 上으로부터 記錄하여보자. 咸鏡北道 上三峰에서 下車하야 豆滿江을 건너서면 沃土가 廣濶하고 吾人部落이 左右로 櫛比한- 鐵道로 30里를 오면 南陽坪이란 市街가 有하다. 族居가 100餘戶요 人口가 5,6百이고 學校가 多數하다. 村村이 學校업는 곳이 업고 市街로 爲名한 데는 한 집 건너 學校인가 보다. 그길로 또 30里오면 平原廣野에 排設한 龍井村이란 大都會가 有하다. 吾族이 3千戶 以上이고 人口가 16,400名이다. 各國人士가 團聚하고 物産이 豊富하며 社會機關이 集注한 間島一帶 中心處이다. 千里長流 海蘭江이 包圍하고 帽兒山이 靑龍이요 一松亭이 白虎이다. 龍井을 中心点으로 定하고 北으로 40里를 가면 局子街라는 大市街에 吾族이 700戶요 人口가 3,500名이며 無邊大野는 廣袤를 難測이라. 西으로 40里를 가면 銅佛寺라는 大市街가 有하고 그곳서 20里를 가면 老頭溝란 新設市街가 有한데 炭鑛이 有名하고 또 그곳서 30里를 가면 天寶山이란 市街가 有한데 金鑛이 有名하고 또 그곳서 北으로 30里를 가면 *聲磖子란 大市街가 有하다. ＜37＞
右記한 諸市街에 모다 吾族이 無非 7,8百戶이며 延吉縣-長五百里 廣이 三百里에 연접한 부락이 無非吾族이요 中族이 十常八九이며 田畓이 相半하고 學校가 村村有라. 龍井서 西으로 40里를 가면 頭道溝란 大市街가 有하고 그곳서 또 南으로 30里를 가면 忠信市街가 有한데 모다 吾族이 6,7百戶가 居하며 中小學校가 具備하고 田畓이 相半하고 山川이 秀麗하다.
龍井을 비롯하야 社會에 情況을 略論하면 아레와 갓다.
一. 宗敎 天道敎 信徒數 3千名 現宗理師 林明洙
金宗憲
趙昌德. 侍天敎 信徒數 3百名 現宗務長 李京鎬 宗務員 金圭復 長老敎. 信徒數 1千 5百名 現幹事 張碩咸
韓德一. 天主敎 信徒數 250名.
二. 學校 東興中學校. 本校는 天道敎에서 피와 땀을 모두와 設立하고 만흔 社會에 同情을 힘닙어 由來 5,6年間 千餘名 學生을 繼續 修養하는데 現職員은 校長 尹益善 學監 鄭重燮 敎師 金夏榮, 李墉, 金奎澤, 金東熙, 尹台鎭, 李麟永, 趙鎭洽
太田幾太郞, 朴載厦
吳洸, 今年 第 2回卒業生 50名 在學生 650名 恩津中學校. 本校는 可奈陀 長老敎宣敎師 富斗一博士가 宣敎一部로 設立하고 由來 6年間-百 餘 名 學生을 修養하는데 現職員은 校長 徐高道 校監 鄭載冕 學監 李泰俊 敎師 劉季鴻, 金弼洙, 金河俊, 李成國, 金英浩 諸氏이며 海星男女學校. 本校는 天主敎의 主管으로 由來 5,6年間 數 3百 男女學生을 修養하는데 現職員은 如左하다. 校長 任竭忠 財務 金成學 敎師 金演君
林元基, 李東善 諸氏더라. 現在學生 210名이요 卒業生이 16名이며 大成中學校. 儒林의 經營으로 由來 5,6年間-피와 땀으로 維持繼續하는데 現職員은 如左하다. 校長 桂昌烈 學監 鄭馬太 財務 南弘允 敎師 尹正魯, 金東曄, 林承弼 現在學生이 210名 卒業生이 14名이며 光明學校. 本校는 中鮮日露 4國有志의 協貫組織으로 由來 3年間-敎育을 勉勵하는데 現幹事 鄭士斌 主務外에 男女敎師 20餘名 敎授 下에 今年 卒業生이 132名이요 在學生이 327名이며 永新中學校. 本校는 多年間 長老敎會에서 熱血로 經營이던 바 經濟恐惶으로 由하야 同校의 重要幹事 鄭和洙 幾個人이 經營難을 口實삼아 가지고 暗暗裏에서 經營權을 日本人 日高丙子郞에게 賣渡하엿슴으로 同校會 及 一般社會에서 怨恨痛忿함을 참지 못하야 非難이 藉藉할 뿐아니라 尹和洙 撲滅을 닐으킨다더라.(下回를 보와)
三. 文化團體 朝鮮人民會
天道敎靑年會 仝婦人會 龍井靑年會
間島靑年總同盟會
拓藝會
3月會
中央音樂俱樂部文友會
少年會
갈톱會 等이 有한데 其行績을 枚擧키 未遑하나 其中 朝鮮人民會는 대강이나마 긔록하지 아니치 못하겟다,
同會現會長 姜槿氏는 共公事業에 貢獻이 不少한 바 昨今 兩年旱災를 當하야 間島全民이 飢寒에 號泣함 ＜38＞ 참아보지 못하여 多方面으로 活動하여 生命을 만히 救濟하엿다. 木碑해서 무엇하랴. 路上行人口勝碑라 永久히 純實盡力함을 바란다.

京城雜話

尖口生

鍾峴天主敎會는 歐洲大戰以後로 本國의 送金이 끈어저서 經費가 困難함으로 敎堂을 50萬圓에 賣却하랴고 某 日本人會社와 交涉한다는 說이 잇더니 그것도 如意히 되지 못하고 近頃에는 더욱 困難에 빠저서 엇지 할 수 업는 中 佛國 가로아 領事夫人의 努力으로 5月 23, 4 兩日同敎會 內에 大慈善市를 開하고 三越吳服店 기타 유력 상점과 交涉하야 특별 廉賣를 행하고 또 각 模擬店을 開하야 信者 以外 一般人까지 敎堂 內部의 自由觀覽을 許하고 그 賣品代幾分을 敎會에 寄附하게 하얏다. 그 敎의 篤信者가 아니면 自來觀覽을 不許하던 所謂 信聖의 淨域도 金錢이 困難한 데야 엇지하랴. 거록하신 天主시여-돈을 좀 주십소사-아멘.

無識하고도 文字 잘 쓰는 咸南道知事 金寬鉉君은 近來 그 사랑하던 夫人이 죽엇는데 엇던 친구를 對하야 하는 말이 中年에 內艱喪 當하는 것이 참 困難하다고 하야 一時 笑話거리가 되엿다고 한다. 納稅를 아니하면 斯文亂賊이라고 하는 金氏로서 妻喪을 內艱喪이라고 하는 것도 容或無怪.

培材高等普通學校長 阿篇薛羅氏와 敎務主任 姜邁氏는 西大門警察署를 訪問하고 同校盟休事件에 努力 만히한 것을 致謝하얏다. 不幸이 學生들이 監獄은 안니갓기에 그만이지 萬一 監獄에까지 갓더면 兩君은 裁判所 刑務所에까지 致謝하러 디이네라고 발바당이 달을 번 하엿다.

問題多端하던 宋秉畯遺産은 그의 忘僕인 芮宗錫, 白完* 兩君이 마타 整理하던 中 全財産을 31萬圓에 賣却하야 負價를 淸帳하고 其餘 몃 萬圓은 개장메(狗肉) 논우드시 諸子群妾과 其他關係者의게 分配하엿는데 其中에는 踈薄妾으로 世評이 만턴 白樂子와 50萬圓事件으로 爭訟하던 李容九의 子 李顯奎까지 叅與하엿다. 그런데 宋氏의 諸子間에는 遺産分配로 暗鬪가 닐어나 잘못하면 兄弟相訟이 생길는지도 모르겟다 한다. 訟事問題로 火病이 나서 죽은 宋氏는 地下에서도 火病이나 또 나지 안을는지.

總督府 某 當局者는 말하되 朝鮮의 社會主義者들은 英語로 社會主義가 무엇인지 共産主義의 區別이 무엇인지도 잘 모른다고 한단다. 그러면 露西亞사람은 英語를 잘해서 勞農主義를 實現한 줄로 아는가. ＜39＞
＜32-39＞