잡지명	개벽 제60호
발행일	1925년 06월 01일
기사제목	可驚할 黃海道內의 日本人勢力, 農業·林業·鑛業·漁業·商業·金融業·기타에 대하야
기사형태	소식

可驚할 黃海道內의 日本人勢力, 農業·林業·鑛業·漁業·商業·金融業·기타에 대하야
부헝이집 가튼 朝鮮을 어든 日本 사람들은 꿩먹고 알먹는 격으로 정치의 세력을 차지하고 또 경제의 세력까지 차지하야 병합후 불과 幾年에 벌서 朝鮮人 利權의 대부분을 침식하얏다. 특히 黃海道는 행인지 불행인지 토지가 膏沃하고 物産이 풍부한 까닭에 北部 朝鮮에 잇서서 다른 지방보다도 더욱 그 유린을 당하얏다.
원래 破巢의 下에 完卵이 업슬 것은 누구나 다 짐작할 것이지만은 實地로 그 현황을 보면 스스로 애차러운 생각이 소사나고 놀나운 가슴이 뛰지 안이치 못한다. 나는 새삼스러이 여러 가지의 말을 하지안코 다만 그들의 세력 여하를 조사하야 일반 독자에 供할 뿐이다.
爲先 日本人의 농업경영자로 말하면 30 町步 이상를 소유한 자만도 左와 갓다.＜82＞


其次에 1,000町步이상의 임업경영자를 擧하면 또 이러하다.(大正14년 1월 현재)


鑛山을 또한 엇더한가(광산은 서양인까지도 포함)＜84＞


尙又道內의 日本人어업자의 狀況을 調하면 左表와 갓다.＜85＞

＜82-86＞