잡지명	개벽 제60호
발행일	1925년 06월 01일
기사제목	女子曰 男子曰
필자	速記生
기사형태	잡저

女子曰 男子曰
						速記生
男子曰

지금까지의 朝鮮을 支持한 者는 여자이다. 그러나 이제브터의 여자는 朝鮮을 괴롭게 할 자이다.
남자는 몬져 생각하고 후에 입을 연다. 그러나 여자는 말브터 몬져내고 후에 생각한다.
여자의 니빨은 金剛砂로 닥지 아느면 그 眞形이 나타나지 안는다. 그 니빨에는 두겁 세겁의 假衣를 입혀가지고 잇는 故로.
여자가 남자보다 열정이 만타고 떠드는 놈은 만흔 여자를 愛讀者로 가진 소설가의 阿諂이다.
남자는 연애를 하기까지 猛進하고 여자는 연애를 한 후브터 猛進한다.
여자는 하품을 물어 생키고 또 남자를 물어 생킨다.
여자가 유행을 따르는 것은 결국 엇터케 하면 남자의 玩弄物이 더 잘 될가 하고 연구하는 것에 지내지 안는 것이다.
여자가 제일 잘아는 것은 自乘法이다. 그는 인생의 행복을 2배 하든가, 또는 悲哀를 2배하는 자이다.
여자의 戀慕는 무지게와 가튼 것이다. 곱기는 곱지만 닐곱가지 雜色을 가젓다.
울음에 우슴을 加하면 니콜- 여자라는 방정식이 나오는 것이다.
만일 거울이 일체로 말을 하게만 된다면 세계의 모든 여자는 아마 찍 소래 못할걸.
모든 비밀은 여자에게서 지어전다. 그러나 모든 비밀은 여자에게서 파괴된다.
千人의 남자를 지도하기 보다도 한사람의 여자를 지도하기는 일층곤란한 것이다.

女子曰

지금까지 朝鮮을 亡케 한 者는 여자가 아니오. 남자 뿐이엿다. 그러나 이제브터 조선을 興케 할 자는 남자일 동시에 또 여자일지니라.
남자의 연애는 단편소설이나 여자의 연애는 장편소설이다.
여자를 실허하는 남자는 僞善者이거나 그러차 아느면 不具者이다.
男性이라는 것은 입에 춤을 흘니면서 神聖을 브트젓는 동물이다.
自由, 自慢業의 專賣特許者- 그는 남자이다.
背恩忘德의 第一世敎祖- 그는 남자라는 동물이다. 여자에게서 산출되야 여자를 輕侮壓迫하는 놈이니까.
주먹(拳)에  눈방울(眼孔)을 加하면 니콜- 남자라는 방정식이 나온다.
모든 남자가 정숙하면 모든 여자는 정숙할 것이다. 그러나 모든 여자가 정숙하다고 모든 남자가 반다시 정숙할지는 의문.
李完用은 여자가 아니오. 남자이다.
모든 偉人의 아버지는 그 어머니만 못한 것이 通常이다.
現代侵略文明의 造成者가 남자인 동시에 擁護者는 남자이다. 그러나 새 사회의 건설에는 女平男平.＜100＞