잡지명	별건곤 제18호
발행일	1929년 01월 01일
기사제목	各界各人 新年에 하고 십흔 말
기사형태	잡저

各界各人 新年에 하고 십흔 말
우리는 과거 10년동안에 헷이론만 가지고 시간을 허비하얏다. 이로부터는 헛 이론은 다 집어치우고 실지로 노동하고 실천하여야 하겟다. 더구나 농촌사업가튼것은 입으로만 떠들어서는 안될것이다. 실제 농촌에 드러 가서 농민과 가티 손을 잡고 흙도 파고 곡식도 심어야만 하겟다. 이것이 나의 첫 희망이다.
基督敎靑年會
申興雨

滿盤에 잇서서 조곰도 건설적 기분이 업고 오즉 파탄에만 주력한 우리는 대중에게 하등 방향을 지시하지 못하얏다. 이로부터는 건설적 시설에 노력하고 대중에게 무슨 지시하는 목표가 잇도록 노력하여야 하겟다. 그리고 전민족적 중심 사상이 되는 그 무슨 사상을 가지게 하여야 하겟다.
哲學博士 白性郁

나는 불교신자이닛가 우리 불교에 관한 말을 먼서 하겟다. 우리는 재산으로나 人數로나 조선에서 상당한 세력을 가지고 잇스나 아즉까지 이를 민중화하게<22> 못한 까닭에 일반 민중과 너무도 거리가 멀어진 것 갓다. 이 압흐로는 잣구잣구 민중과 손을 잡아서 萬法歸一의 眞諦를 실현하는대 노력하겟다.
佛敎社
權相老

사람은 늘(柩)속에 드러간 뒤에야 장담을 한다고 녯사람은 말하얏다. 나 역시 실행도 하기 전에 이러한 말을 하는 것은 너무나 경경하게 하는 말일는지는 알 수 업스나 우리는 무엇무엇하는 것보다도 먼저 義로써 살고 義로써 죽어야만 될 것을 각오하여야 하겟다.
宗橋禮拜堂 洪鍾肅

공상적보다도 더 실제적으로 나아가서 빈민을 구조하고 농민을 깨우처 주어야 되겟슴니다. 또 한가지는 우리 조선사람을 너나 할 것 업시 남을 칭찬하는 일이 적고 훼방하는 일이 비교적만흔것 가트니 그것을 좀 곳치여서 서로 붓잡고 서로 도와서 光明한 길노 나아갓스면 조흘가함니다.
中央禮拜堂 金昌俊

目下에 곤란한 것을 걱정하며 울고 만 안젓지 말고 눈물을 씻고 이러나서 뚜러진 窓은 막고 허러진 벽은 바르고 추우면 입을 걱정을 하고 곱흐면 먹을 걱정을 하라. 한 斤을 들 완력이 잇스면 그 힘의 최선을 다하라. 훌융한 洋屋에도 벽돌하나만 빠지면 완전할 수 잇는가.
貞洞禮拜堂 金永燮

허위는 인류의 큰 죄이니 아는 것은 안다 하고 모르는 것은 모른다 할 것이며 알지 못하는 것을 알어야 하고 아는 것을 실행을 하여야 한다. 知之謂知之오 不知謂不知가 是知며 知而不行은 反不如不知라고 녜 사람이 말하지 안엇느냐. 그럼으로 우리는 內로 실력을 양성하고 外로는 실행을 힘쓰자.
독일의학 박사 李甲秀

지금 와서 양력셜을 잘 실행하자는 말을 하는 것은 너무나 새삼스럽고도 붓그러운 말 갓다. 그러나 일반이 아즉까지 그것이나마 잘 실행을 안이 하는데야 엇지하랴. 우리는 과거는 엇지 되엿던지 금년부터는 이 양력을 민중뎍으로 실행하엿스면 조흘가 한다. 지금부터는 모도가 실행시기가 안이냐.
천도교 鄭廣朝

모든 일을 理智로서 대하야 감정에 끄을리지 안코 모든 행동을 객관적 비판 하에서 취하야 주관적 편견에 빠지지 안이 하여야겟다는 사실을 나는 매우 高調하고 십다. 그럼으로써 우리의 모든 零落, 퇴폐, 알력, 분열, 쟁투 등 열악한 결과에 대하야 각자 심각한 책임감을 가지는 것이 제일 급무인가 한다.
裵成龍

개인이나 사회나 십년이 되면 크게 변하는 것이다. 과거 십년간은 오즉 이론과 선전으로 만일을 삼엇기 때문에 아즉 이럿타 할 성과를 엇지 못하얏다. 이로부터는 모든 것을 實地로 실행하여야만 될 것이다. 누구나 우리 조선 사람은 금년을 一劃하야 모도 실행의 길로 나아가기를 절망한다.
中外日報 부사장 李相協

조선에 잇서서 일반의 신문잡지가 그 수가 얼마 되지도 못하지만은 특히 법률에 관한 신문잡지는 아즉까지 影子로 볼 수 없슴니다. 금년에는 엇던 독지가나 또는 단체 가튼 데서 그런 것을 하나 경영하야 아즉까지 법률의 지식이 부족한 우리 일반 민중에게 그 지식을 보급식혓스면 조흘가 함니다.
변호사 金泰榮

내가 졸업하고 처음으로 사회에 나올 때에는 우리 사회의 모든 일을 잘하겠다고 결심하엿슴니다. 그러나 실제로 일을 하야 보닛가 나의 실력이 퍽 부족한 것을 깨다럿슴니다. 그럼으로 나는 무엇보다도 먼저 실력을 양성하는 것이 필요할 줄로 압니다. 그것은 나 뿐안이라 우리 조선 사람이 다 그러할 줄 암니다.
이화여고 車福實

근래에 소위 교육을 바든 여자들을 보면 너무나 허영심이 만코 사치가 심한 것 갓습뒤다. 교육의 향상을 따러서 물론 생활도 향상되는 것이지만은 돈의 날 곳은 업시 사치만 늘면 엇지됨닛가 우리 여성들은 이 새해부터는 좀더 착실하고 質素한 방향으로 힘을 썻스면 조흘가 함니다.
조선여자학원 申알벗트

우리 조선 사람ㅣ 특히 조선여자들은 아즉 아지 미술에 관한 관념이 적은 것 갓슴니다. 아모리 여러 가지가 발전된다 할지라도 그 나라의 미술이 발전되지 못한다면 그 엇지 그 나라가 美化되엿다고 하겟슴닛가. 나는 무엇보다도 우리 조선의 여성들은 먼저 이 미술방향에 유의하야 주엇스면 조흘가 함니다.
여자미술학교 李喜明

우리 조선사람의 가정제도를 보면 처음부터 끗아지 성인을 표준삼고 어린이를 너무 홀시함니다. 그럼으로 우리의 어린이들은 다른 나라의 아동에 비하야 건강상태가 퍽 떠러짐니다. 국민이 건강하고 건강한 국민을 맨들라면 항상이에 대한 연구와 노력을 하여야 겟슴니다. 좀 새로운 정신으로 제2세의 국민인 어린이를 건강하도록 양육합시다.
정신여교 方信榮

소위 신여성이라고 하는 이들이 가정에 드러가면 그 완고의 지배를 밧아서 구식 사람이 되여 바리고 맘니다. 그래서야 신학문이 무슨 유익이 잇슴니까 물론 구식이 낫부고 신식만이 좃타는 것이 아니지만 새 학문을 배흔 사람이면 가정에 잇서서도 좀더 신식의 생활을 하야 전일보다 나흔 생활을 하여야만 되겟슴니다.
배화여고 金慶子

새해가 될 때마다 올에는 좀더 부지런하며 자기의 의무에 충실하여지자는 결심과 적정은 늘 잇섯스나 충실하게 실행을 한 적이 업슴니다. 이 亦 예년하는 말이나 금년에는 좀더 부지런하며 규칙적 생활을 실행코저 함니다. 이것이 나의 결심인 동시에 우리 일반 여성 동모에게 권하고 십슴니다.
동덕여고 朴聖煥<23>
<22-23>