잡지명	별건곤 제18호
발행일	1929년 01월 01일
기사제목	各界各級 白紙 한 겹 關係者間의 新年 訴願
기사형태	문예기타

各界各級 白紙 한 겹 關係者間의 新年 訴願
舊女子와 新女子間

舊女子 李氏夫人

남의 집 딸의 숭 볼 것잇나요 내 딸 숭이나 보지요! 참 속이 푹푹 상함니다. 활동사진인지 팔동사진인지 구경은 무슨 구경을 그리 하너라고 날마다 돌아단이며 무슨 쥐라나줘잡네(主義者임네) 하고 시집을 가래도 안가고 밤낫 그까지 쥐는 잡아 무엇하는지! 집에 오니 개수통에 손꾸락 하나 담글까요 걸레질 한번을 칠까요! 업는 돈에 구두를 사내라 텀록도리를 사내라고 부자집 딸과 가티 하랴니 엇더케 뒤를 댐니ㅅ가? 그래도 어서 생기는지 가지고 십다는 것은 다 가지고 단이니 참 조화ㅅ 속임듸다. 연앤지비터 먹는 것인지ㅣ 사람버리겟습듸다. 경찰서에서는 그 놈의 연애 좀 업새지 못하는지! 밤으로 낫으로 사네들이 차자오니 귀치도 안코! 딸 하나 잇는 것이 걱정꺼리임니다. 이것이 엇지 내 집 딸만 그럿켓슴니가 소위 新女子란 다 그런 모양지요? 그저 녀편네는 남편 뒤나 잘 보아주고 살임이나 잘하야 녀편네다워야 쓰지요! 온 이건 녀편넨지 사낸지 알 수가 업서요 그중에 엇던 여자는 女僧이 되랴는지 단발은 왠 단발일가요 버선구멍 한아 못기우면서 짜겟인가 맨긴다고 실만 사뒤리고 밥은 질줄 모르면서 양료리 이약이가 일수요 옷 한아 빨지 안으면서 위생소리만 하니 참 기가 맥히지 안슴닛가 새해에는 한가지라도 실지 잇게 하얏스면 조흘 것 갓슴니다

신여자 金仁淑

교군 타고 장옷 쓰고 단이든 자기네들 시절만 녁이고 남의 흉은 잘 보나 세월이 가는지 오는지 몰으는 양반들아! 그러나 그것이 당신에의 죄는 안이지만…밤낫 갓처만 잇지 말고 정신을 차려 야학이라도 단여서 세상이 어듸로 엇더케 돌아가는 것이나 짐작하고 게시요! 인형 노릇만 하지말고 좀 눈을 번쩍 뜨기 바라오! 밥 짓고 옷 뀌여 매는 것만이 여자의 일이 안이외다.

牧師와 信徒間

목사 C生

우리 교인은 일반으로 좀더 진실햇스면 조흘가 함니다. 예수교회가 <24> 결코 무슨 대합소나 소일꺼리의 집합소가 안인 이상에는 그냥 맹목적으로 왓다갓다하며 남의 얼골이나 치여다 보면 엇지 하겟슴닛가 그중에 젊은 남자는 젊은 여자의 얼골만 보고 젊은 여자는 젊은 남자의 콧등만 보아 연애의 길을 천당의 길로만 아는 것 가트니 그 안이 한심치 안슴닛가. 그리고 일반 신도의 사상 경향을 보면 대개는 시대에 떠러진 것 가트니 천당인들 가재거름으로야 엇지 갈 수가 잇슴니가 좀더 진실하고 실지가 잇게 믿고 시대에 맛치워서 일을 하얏스면 조흘 것 갓슴니다.

신도 崔約翰

우매한 우리는 主를 밋는다는 것보다 목사님네의 말슴과 행실을 밋고 배호고 함니다. 목사님들은 죄악에 빠져서 살 길을 모르는 우리 인류를 닛끌어 천국으로 인도하시는 중대하고도 거룩한 사명을 가즈시지 안으섯슴니ㅅ가. 여러분은 육신의 慾을 바리게 하고 영혼을 깨끗게 하야 주시는 거룩한 使者이시니만콤 좀더 신성해 주십시요 그야 다 그러시다는 것은 안이나 중에는 교회의 일을 한 영업적으로 알으시는 이가 게신 것 갓슴니다. 직업적으로 하시랴면 찰아리 콩나몰 장사가 利가 남지 안을가요. 목사님 자신이 먼저 물욕에서 버서나 모든 것을 희생하시고 신성하서서 죄만은 우리 무리를 구원해 주십시요 그리고 젊은 남녀가 서로 치여다 보는 것을 걱정 마르시고 당신네는 서양 사람의 코등을 너무 치여다 보지 마십시요 양字만 조와하다가는 양쌀밥도 못 어더자시리다. 아-멘.

富者와 貧者間

門안 사는 文보도

제것 가지고도 못 살 놈은 조선의 부자놈이요! 부자놈!, 부자놈하고 蛇蝎視를 하니 어듸서 도덕질을 해 온 것이란 말이요 툭하면 내라니 그도 낼 것이야 당연히 내겟지만 신수가 멀ㅅ정하고 근력이 튼튼해 보이는 사람이 와서 나는 가난해서 먹고 살 것이 업스니 얼마를 내여라. 구걸이 안이라 바보 빗을 졸으러 온 것 가티 으로 딱딱어리는 철면피가 잇스니 왜 제손발이 멀ㅅ정하야 가지고 남의 것을 상관업시 달나느냐 말이요. 새해부터는 그런 惰怠한 사람이 업서지고 제 힘으로 버러먹는 사람이 만헛스면…….

貧人 彭三孫

나는 결코 게을러서 가난한 것이 안이외다. 당장 굶어 죽게 되엿는데 게으른 생각이 몬지 만콤이 나잇겟슴니까 밤낫으로 피땀을 흘리며 죽도록 버러도 살 수가 업스니 이것이 가난한 사람의 죄일지 모르겟슴니다 가난한 사람으로 태여난 것도 설은데 더구나 천대를 밧으니 더욱 설습니다 가난한 놈은 죽어야 할까요 부자님네께 바라나이다 다 갓치 좀 살아봅시다. 결코<25> 거저 달라는 것이 안이외다. 다시 말하지만어도 알으시겟지요 이 세상의 公理가 엇더한 것인지…….

自動車夫와 乘客間

朝O自動車 權O澤

저희야 돈만 버는 것이 목적이지요! 그러나 승객의 팔할은 여흥으로 타시니 조선 사람의 하나로서 생각하는 배가 업지안슴니다 좀더 실용적으로 만히 타시게 되엿스면 맛찬가지 돈버는데도 마음에 좃켓슴니다그리고 요금에 대해서 너모 빗사네 싸네 말이 만슴니다 日人 운전수면 딴 말 업시 내주면서!.

常乘者 李成玉

귀한 돈을 주고 자동차를 타는 것은 좀더 速하게 가자는 것인데 급한 때에 자동차를 부르면 엇지나 그리 더뒤인지 기다리다가 시간을 다 보내고 볼 일을 낭패하니 그래서야 자동차 탈 사람이 어듸 잇겟슴닛가 운전수들은 좀더 친절하고 시간관념이 잇섯스면 조흘가 함니다.

뻐스껄 運轉手間

뻐스 車掌 金己浩

불평이요? 희망이요? 이로 엇더케 다 말슴하겟슴을 니ㅅ가! 운전수라고 다 그런 것은 안이지만은 그들의 심술은 엇지하야 그런지 좀 자기 마음에 맛당치 못하면 심사를 부림니다. 압 차가 떠난지 얼마되지 안엇는데 곳 뒤를 쫏차가서 뒤차에는 손님이 한 분도 업게 함니다 차장은 표파는 수당이 만흐니까요! 또 손님 중에 히야까지를 심하게 하며 심지어 이 년 저년하고 욕을 할 때에는 그저 돈 업는 설음뿐이지만은 엇저면 그런지 한 차에 타고 종일 치우나 더우나 가티 고생을 하면서 도리혀 자미잇게 녁이는 것 가트니 무슨 인정이 그럿슴닛가 그야 다만 한 시간을 가티 타고 단여도 자기 마음에 들지 안는 사람은 실켓지만 그러타고 일부러 심사를 노아서 발차나 정차할 제 홱홱 속력을 노아 손님압헤 넘어지게 하야 부끄럼을 당케할 것이야 무엇잇슴닛가 오즉해서 뻐스껄! 뻐스껄하는 별말을 다 듯고 이 노릇을 하겟슴닛까 손님이야 혹 그러타 하드라도 운전수가 차장은 서로 동정을 해주어야 안슴닛까 더구나 약한 여자이니만콤 더 도와주어야 안이하겟슴닛가 신년에는 그러한 점을 좀 곳치엿스면 조흘가 함니다.

뻐스 運轉手 李基成

희망이래야 별 희망은 업고 차장이나 운전수는 그저 돈 버러 밥 먹고 살자는 것이니까 한푼일도 더 버러야 안켓슴닛가 아츰 여덜시부터 저녁 여섯시까지가 정한 시간인데<26> 시간 외에 삼십분만 더 나가면 한 시간 수당을 밧게 되는 통에 휘발유 수당! 마일 수당, 시간 수당, 승객 수당으로 月計 얼마 식 밧으니까 시간 이에 삼십분이라도 더 나갓다 오고 십허하면 차장들이 영 말을 안 들음니다 그려! 저희도 수당을 밧고 우리도 수당을 밧으니 한 分이라도 더 벌자는데 왜 그러는지 그런 때는 안인것 안이라 좀 따려도 주고 십흠니다 이것은 딴소리지만 우리 뻐스 운전수도 좀 단결햇스면…함니다.

電話交換手와 架設者間

光化門局 金O淑

나의 불평이야 이루 엇지 말슴을 하겟슴닛가 또 말슴을 하면 보고 들으시는 어른은 꾸지람을 하시게요! 그러나 한마듸만 하겟슴니다. 교환수는 종일 걸어 안저서 「난방! 하이」하고만 잇스니ㅅ가 편하고 손쉬운줄 아시겟지만 참 밧버서 이루 손이 안이감니다 좀 느즈면 「이년아! 빠가- 조으느냐 자느냐」 별 욕을 다 하시고 또 공연히 일 업시 수화긔를 떼고 이약이를 좀 하자는 둥 그러나 대ㅅ구를 할 수도 업는 일이고 엇던 때는 울고 십흔 때가 만슴니다 연약한 교환수의 사정을 아시는 어른은 아러 주시지만사정 모르고 꾸지람만 하시는 어른은 한번 실지로 와 보고 가섯스면 좃켓서요! 그러고 전화번호책 첫장의 주의를 잘 읽어주섯스면 퍽 필요할가 함니다.

電話架設者 李昌烈

전화를 매는 것은 급할 때 급한 일에 쓰자고 매는 일인데 요새 이 교환수들은 엇지 그리 불친절하고 전화를 걸면 곳 대주지도 안코 엇던 때는 그저 『하나시주』라고만 하는 것 가트니 그래서야 전화를 할 수가 어듸 잇나요 여보 교환수 아가씨네! 새해부터는 좀 빨리빨리 나와주고 제발 딴 곳으로 대여주어서 남의 모양 숭케 말고 무슨 말을 하거든 생긔잇게 좀 하오 꼭 몃긔 굶은 사람처럼 죽어가는 소리를 말고요! 화나는 판에 당신네 말소리까지 생긔가 업스면 화가 더 나지 안어요? 꼭 좀 주의하시요 그러한 점을.

女學校 敎員과 學生間

OO女高普敎員 김공경

교실에서도 늘 하는 말이지만은 여학생은 가정에 잇는 舊女子와도 달으고 거리에 단이는 보통여자와도 물론 다르다는 것을 항상 니저서는 안이될 것이다. 근래의 학생들은 그 신분이 학생이라는 것을 이저버리고 흔이는 放縱하고 浮虛한 거동을 하야 일신을 패하는 일이 하나둘이 안인 것 갓다. 우리 조선사람의 가정에서 딸을 학교에 보내는 것이 위험한 노릇이라 생각하고 규중에 가두어 두는 것은 그러한 소수의 잘못으로 전반 여학생계에 영향을 밋치게 하는 까닭이다 이것은 학교에서 항상 경계하는 것이지만은 학생 자신이 먼저 주의하여야 될 것이다. 내가 신년에 특히 학생에게 바라는 것은 무엇보다도 학생의 신분을 닛지 말나는 것 뿐이다. <27>

OO女高 金O子

여선생보다도 남선생은 여학생에게 예의를 직혀야 하겟슴니다 엄숙하고 공평하여야 하겟슴니다 물론 성적이 조흔 학생에게는 호의로써 대한다는 것이 무리가 안이겟지만은 좀 여학교에는 심한 폐단이 잇는 것 갓슴니다 더구나 나희 젊은 선생은 엇전지 위험성이 잇슬 것 갓슴니다 운동장이나 교실 안에서나, 한 사람에게만 너무 편애를 두지 말어 주엇스면 좃켓슴니다. 작란합네하고 학생을 툭툭 건들이고 실업시하여주는 것은 참으로 자미업는 일 갓슴니다. 이런 것을 특별 주의하얏스면 엇덜는지요.

女子寄宿舍 舍監과 寄宿生間

OO女子高普 寄宿舍 舍監 S生

一, 사감에게 불평이 잇거든 학생간에서만 수근거리지 말고 직접으로 와서 일깨여 주엇스면.
二, 숙사의 규칙을 잘 직혀주엇스면.
三, 평상시부터 공부를 좀 열심히 하엿다가 시험때만 밤 늦게까지 불을 켜고 잇지 말엇스면.
四, 가정적 기분으로 단락하게 지내주엇스면.
五, 평상시에도 실내를 정결하게 하여서 불의에 래객이 잇슬 때에도 붓그럽지 안케 하여 주엇스면.
六, 개인생활이 안이고 공동생활이라는 것을 닛지 말엇스면.

OO女高 寄宿生 金O子

一, 학생들이 내는 식비를 어대다가 엇덧케 썻다는 것을 적어 두엇다가 보여주엇스면 살임하는 규모도 배홀겸 계산의 내용도 알겸하야 조흘 것 갓슴니다.
二, 전화가 급한지 안은지는 내용을 듯지 안코는 모르겟는데 학생에게 오는 전화는 더퍼놋코 끈어버리고 밧지도 못하게 하야 랑패되는 때가 만흐니 그것을 좀 잘 대여주고 볼일이 잇서서 전화를 하랴거던 좀 자유로 걸게 하여주서요!
三, 숙사에서 쓰는 물건은 무엇이든지 학생에게 사도록해서 흥정하는 것도 좀 알게 해주서요.
四, 일년에 한두번이랴도 참고가 될 활동사진이면 반드시 보여주서요.
五, 강연회나 토론회가튼 참고가 될 모임에는 참례하게 해주서요.
六, 일년에 네번만이라도 그 절긔의 밤서울을 구경식여주서요 너모도 세상을 모르닛가 수도원에나 잇는 것 가태요.
七, 엇절수 업는 경우로 규측에 좀 버서낫다가도 거즛말을 해야만 면할 수 잇도록 부자유하게 하지 말아주서요.<28>

出版業者와 讀書者間

地方 讀者 尹友榮

무슨 社이니 무슨 店이니 하는 곳에다 서적을 보내달라고 돈을 붓치면 웨 그리 신속히 보내주지를 안는지요 서신으로 그 사정을 통지는 못할지언정 물어도 회답좃차 업스니 출판업자와 독서자간에 의사소통은 애당초에 바랄 수도 업거니와 지방독서자를 너무도 무시하는 것 갓슴니다 그럿타고 서울로 뛰여올라갈 수도 업고 그냥 잇자니 너무도 각갑하고 화증이나지 안슴닛가 그래서야 지방에 잇는 놈이 서적을 사 볼 수가 잇슴닛가 지방독자를 생각하야 좀더 친절하고 신속하게 일을 처리하야 주엇스면 조켓슴니다.

京城 OO社 金O成

一, 첫재로 서적을 주문하실 때에 그 대금을 小爲替로 보내시는 이가 往往잇는데 그것을 서류로나 붓첫다면 오히려 안전하겟스나 그대로 서신 속에다가 小爲替證을 너허 보내시는 이가 잇서서 딱 질색임니다.
소위체로 해서 서류로 보내신다면 加外에 우편료가 만히 들고 또 보통 편지속에다 위체증을 너허 보내시면 분실되기가 쉽슴니다. 이런 독자는 자기 실책은 몰으고 책만 안 보낸다고 야단이 성화가트니 책갑 안 바든 것을 읏더케 보냄닛가? 오히려 이런 사실을 편지로나 물어주엇스면 주켓는데 뭇디조 안코 책 안보낸다고 경찰서 가튼데가 說諭願을 제출하시는 등 그러한 일을 하시는 분이 게십니다. 그것은 소용도 업는 일이어니와 도로혀 반감만 어들 뿐이외다. 엇잿든 책갑을 안전히 보내시고 서로 새 좃케 하랴면 振替 송금을 이용하시는 것이 비용덜 들고 송금 명확하고 아조 편리함니다.
二, 둘재로 잡지가튼 것이 발행 기일에 발행되지 아는 경우가 잇스면 물론 그 社나 또는 서점에서 통지를 하겟지만 주문자도 될 수 잇는데까지는 왕복 엽서나 또는 返信料를 첨부하야 그 주문한 곳으로 물으시면 친절히 대답해 드림니다.<29>
<24-29>