잡지명	별건곤 제18호
발행일	1929년 01월 01일
기사제목	人生의 半고개 三十四十 고개 넘든 感想 諸氏
기사형태	문예기타

人生의 半고개 三十四十 고개 넘든 感想 諸氏
書劍無端 四十年

中東學校長 崔奎東

내 나희요? 조선나희로 치면 마흔 일곱살이나 생일이 12월 30일이 되여서 인제 만 사십육이지요.
별다른 감상은 업섯구요 그러타고 아조 업섯든 것은 아니나 별로 신통한 것은 아니지요 마흔살 되든 해에 지난 삼십구년을 회고라고 할는지는 모르나 과거의 삼십구년 동안을 무엇을 하고 지내엿스며 이러타고 하여 노은 것이 무엇이냐 이루어 노은 것이라고는 하나도 업스니 암흐로는 또 무엇하나나 만드러 놀 수가 잇느냐 하는 생각이 이러 낫섯지요. 그래서 이런 글을 하나 지어 보앗슴니다.
書劍無端四十年. 絲靑雪白朝仍暮. 伶俜忍送恨多年. 花似人非歲又年.
말하자면 앗가운 세월을 그럭저럭 보내는 동안에 書도 못 이루고 劍도 못 이루고 恨 만흔 세월을 보내버렷구나 회고라면 회고고 후회라면 후회라고 할 수 잇는 것이지요. 덧업는 세월은 작고 가는데 언제나 무슨 일 하나라도 해 놋코 죽어볼까하는 평범하다면 지극히 평범한 감상이지요 다른 무슨 별다른 감상이 잇섯다 하드라도 발서 육칠년전일이닛가 니저도 바렷슴니다.
교육계에 대한 그 때의 감상이요? 거긔 대한 감상도 업지는 아니햇스나 그 亦 니저바려서 잘 기억은 아니됨니다만은 한 句를 무엇이라 지엇든지
伽南乳蜜君林道. 吾們從玆四十年.
이라고 한 것은 맛치 舊約에 『모세』가 가나안의 행복과 꿀포도를 동경하며 이스라엘 민족을 다리고 사십년 동안을 아후리다가 사막에서 헤매이는 것 갓흔 생각이 니러낫섯슴니다. 그저 그럿치 별게 업섯슴니다.

不知老之將至

同德女高長 趙東植

새해를 마지하는 우리의 감상이 무슨 깃븐 것이 잇겟슴닛가 늘 하는 말이 그 말이고 늘 생각하는 것이 그것이지요<30> 별 감상이랄게 잇섯겟슴니가 니저 바리기도 했지만! 내 나희요! 마흔둘임니다. 사십세 되든 해에 감상이라는 것보다도 나야 교육계의 한사람이닛가 그 중에도 이 학교에 대한 것이 다 말슴할가요 과거 십오육년 동안을 맛치 바위틈에 피인 꼿과 가티 어느 때 무슨 바람이 부러와서 쓰러질지 모르든 이 학교가 일반 사회의 여러분의 성원과 부단의 努으로 大正 15년 4월에 승격이 되고 동년 9월에 재단법인이 되여서 지금은 학생수가 두 학교를 합해서 칠백명이나 됨니다 나의 감상이라는 것보다도 깃븜은 우리의 하는 일이 퇴보가 되지 안코 진보타 할는지 이만콤된 것과 여러분의 후원으로 압흐로 더욱 잘되여 갈 것만 깃버함니다 그저 이것뿐임니다 무르신데 응하야 다른 조흔 말슴을 못한 것을 미안히 생각함니다.

사십까지는 勇氣而已

徽文學校長 李潤柱

내가 교육계에 나오기는 이십육세때 임니다만은 이때까지의 내 생활은 무질서하고 일종 방탕의 생활이라고 하겟슴니다. 더구나 아츰브터 저녁까지 학교에만 잇섯스닛가 실사회에 대하는 시간이 적고 따라서 전에는 이랫고 지금은 이럿타고 남의 압헤 내혀 노흘만한 남들은 감상이라는 것도 업고더구나 삼십고개니 사십고개의 감상이라고는 별반이럿틋 생각한 것도 업슴니다. 무슨 고개를 넘을 적에 감상이라는 것보다도 삼십전이나 혹은 사십전까지도 용진하겟다는 긔운이 잇섯스나 이제와서는 그런 긔운이 좀 업서진 것 갓슴니다. 그러나 이 근래와서는 하고자 하는 일의 처음과 끗을 잘 생각하여 본 연후가 아니면 그저 덥허 놋코 나아가랴고만 하여지지는 안슴니다. 그러나 청년자제를 교도하고 잇는이만치 그에 대하야는 늘 생각하고 잇는 바는 잇슴니다. 첫대 됴선 사회가 아즉도 유치하다는 것을 절실히 늣겨짐니다. 애 그러냐 하면 장래의 큰 희망을 가지고 원대한 포부를 가지고 잇는 청년들을 교육하는 큰 책임을 아조 무능하고 그를 지도할 만한 무엇이 넙는 나를 그 책임에 當케 하고도 오히려 일반사회의 여러분이 꾸짓지도 안코 가만히 내버려두는 것을 보면 한자리에 잇는 여러 교원들에게나 학생들을 대할 때나 사회를 대할 때에 스스로 붓그러움을 感하는 동시에 저윽이 불안도 늣김니다. 그럼으로 힘써서 새 것을 따라갈야고 함니다만은 암만 다름질을 하여서 쫏처는 가지만 한참 가다보면 맛치 토기와 거북이갓치 저-만콤식 떠러저잇스니 할 수 업는 것이드군요 아즉도 나로 말하면 구습에 저즌 편이 만흐닛가 압흐로 압흐로 나아가기만 하는 청년들을 쫏차 갈 수가 잇슴닛가! 그러고 사람이라는 것은 뒤ㅅ일을 생각지 말고 압헤 일을 만히 생각하고 궁리를 해야만 진보가 되고 발전이 되는데 벌서부터 압해 일을 연구한다는 것보다도 지내온 뒤ㅅ일을 더 생각하게되니 나뿐만 그런 것이 아니겟지만 아마 그것이 나희를 먹어 老축으로 드러가는 증거겟지요! 아모 것도 기억에 남어 잇슬만콤 늣긴바가 업슴니다.
교육방침에 대해서요? 지금에 와서는 녜前에 말하든<31> 軍師父一體라든가 在下者는 有口無言이라든가 하야서 『나는 너를 가르키는 스승이닛가 너는 나의 하라는 대로 절대복종을 해라』내가 처음으로 교편을 잡을 그 당시만 하드래도 학생들이 선생의 비위에 틀이면 두드리기도 햇스며 또 의레히 마질 것으로 알앗지만은 도저히 이러한 방식의 교육은 지금와서는 볼 수도 업거니와 할 수도 업게 되엿슴니다. 첫대 학생들에게 이론상으로 『너희에 생각은 이러하나 내 생각은 이러하다 만약에 내 생각이 올커든 그대로 쫏처라』이러케 이론으로부터 뇌 속에 너허주어야겟는데 날갓치 아즉 도구습이 만흔 사람만이 가르키고 지도한다면 너무 뒤떠러지는 일이 만흐나 그러타고 젊은 교원만이 그들을 가르킨다면 너모 압흐로만 나아갈 힘만 잇지 압뒤를 완전하게 마물르기에 어려운 점도 잇겟슴으로 저의 학교에서는 비교적 나희만어 사십오십이 넘은 교원이 십여분과 삼십 내외에 진취성 잇고 돌진하는 용기가 잇는 젊은 교원이 십칠팔분이 게서서 새것과 묵은 것과 돌진하는 그것과 주저하는 것을 잘 조화식여서 혈기 旺壯한 학생들은 인도하고 저함니다 그러고 우리 사회를 도라다 보면 어느 것은 진보한 것도 닷흐나 여기에 만족하지 말고 남이 들이는 힘의 십배 백배나 더 애쓰지 안으면 어느 지경에 이를른지 모를 것임으로 비단 교육에 뿐이 아니라 무슨 일에 잇서서든지 힘“써 압흐로 진보를 해보자는 것이 전이나 이제나 늘 가지고 잇는 생각임니다.

마혼에 매지근

益世報社 徐世忠

누구나 다 맛찬가지겟지만 삼십 안에는 겁이라고는 업서서 무슨 일에 주저하지 안코 엇더한어려운 경우나 고생이 닥처와도 어렵고 고로운 줄 모르고 압흐로 돌진할 마음뿐이고 뒤를 도라다 보기 가실트니 삼십을 쓱 넘어스니까 自躇해지고 삼십안 갓흔 용기(?)가 퍽 업서지는 것 갓습듸다 압헤일과 뒤ㅅ일을 생각하게 되고 세월로 말하야도 이십에서 삼십까지는 대단히 오래고 길은 것 갓드니 삼십에서 사십까지는 엇지 그리 빨른지 맛치 세월이 별안간에 달음질하는 것 갓습듸다 그러나 생각은 그 때나 별 달음이 업스나 적극적으로 나아가자 돌진하자 하는 용기가 나다가도 먼저 그 일의 端末을 생각하게 되니 암만해도 그게 달라진 것이지요. 별감상이 잇슴니까 새해가 오면 마흔살임니다! 이것은 늘 하는 생각이지만 우리는 우리의 정신을 환경에 빼앗기지 안토록 하자고 함니다 가만히 보면 평시에 알기는 그러치 안을줄 알앗든 사람이 그 환경을 못 닉이여서 자기가 가젓든 정신을 빼앗기고 니저 바리는 이가 만슴니다 우린느 맛치 급류가 온데 잇는 돌과 갓치 힘 잇는 물이 아모리 떼여 밀고 부듸친다 할지라도 긋세히 그 위치를 변하지 안는 것 갓치 우리가 가주고 잇는 굿세인 정신을 사회기 아모리 환경이 아모리 떠다박치고 못살게 굴어도 그 정신만은 환경에 빼앗기지 말자고 함니다.<32>

感慨無量

啓明俱樂部
林圭

나는 이때까지 내 자신에 대한 일이라고는 생각해 본 적이 업시 육십여년을 지내왓슴으로 사십이고 오십된 때에 감상이라고는 더군다나 생각도 해 본적이 업고 기억도 아니남니다. 고개 넘을 적에 감상이라는 것보다도 나의 생각을 말슴을 하랴면 아모 재료될 것은 아니나 먼저 내가 지내온 세상에 경로를 말슴해야 되겟슴니다. 내가 농촌-내집-을 떠나기는 십팔세 때 이엿슴니다. 그 동기로 말하면 결코 집안이 구차하야 먹을 것이 업서서 떠난 것이 아님니다. 내 집에는 넉넉히 먹고 남을 것이 잇슴니다. 만은 한낫 불평이 늘 가슴에 사못처 잇섯스니 『왜 세상은 이다지도 불공평한가?』부자가 가난한 사람에게 대한 잔인무도한 착취와 정부가 백성에 대한 혹독한 정치와 세상의 모든 것이 불공평한 것이 그 때의 어리고 조리업는 생각에도 통절히 늣겨젓든 것임니다. 『오냐 내가 삼천석만 바드면 이 궁경에 빠저서 울고 잇는 사람들을 구원해 주리라』… 그러나 한 공상에 지나지 못하는 쓸데업는 생각이고 또 될번이나 한일임닛가 울울하고 내친 거름에 집을 훌적 떠나바렷스나 그러타고 무슨 큰 포부가 잇섯거나 무슨 기회를 엿보아서 뜻을 이루자는 것도 아니며 그저 홀적 서울로 왓섯슴니다 轉轉流流하야 그동에 니러낫든 날 이를 다 격고…(중략) 이때까지 유랑의 생활을 하는 동안에 물론 고생이야 말할 것이 업지요- 그저 이럿케 육십여년 동안을 이른 것도 업고 배혼 것도 업시 지내오는 동안 만약 내 자신에 대한 생각이라고 말하면 『이럿케 고생은 하드래도 무엇이고 하나 이루어 보자』는 것이지요! 그러나 그 亦 마음에서부터 욕망하는 것도 아니엿고 무엇으르 하고 이때까지 지내왓는지 알 수가 업슴니다. 딴말슴이 너모 길어젓슴니다만은 나는 오십이고 육십이고 그때 그때의 생각이라고는 전혀 업스나 한가지 꼭 가슴에 품고 잇는 것은 『우리 됴선 사람은 좀더 합치하고 힘을 모아서 실질적으로 나아가자! 남을 대할 때에 나의 붓그러운 것을 붓그러운 줄 알고 나보다 나흔 사람을 시기하지 말고 서로 도읍고 서로 붓잡아 나아가면 반듯이 우리의 손으로도 만드러 노을 것이 잇다 이것이 나의 한결갓흔 생각임니다 작년을 할 것 업시 적어도 합병이후브터 품고오는 생각임니다.

嗚呼歲不我廷

朝鮮日報社 文一平

고개를 넘으면 넘엇슬뿐이지 남달른 무슨 생각이야 잇섯겟슴닛가 그러나 지난 일을 가만히 생각하니 삼십이 되기까지는 물덤벙 술덤벙으로 세상일에 겁이란 업시 턴동벌거숭이와 가티 덥허놋코 해보자는 생각은 잇섯스나 그것을 엇더케 하여야만 하고 무엇을 해야 할지 갈팡질팡하다가 그 고개도 꼴딱 넘어 바렷슴니다. 삼십의 그 고개에 쑥 올라스니<33> 압헤 보히는 들과 길이 화-ㄴ한 것 갓해서 무엇이고 하고저 하면 꼭 되고야 말 것 갓고 지내온 그 길을 도라보닛가 험하기도 할 뿐더러 이리 돌고 저리 돌고 공연히 돌아서 먼길로 온 것이 분명히 보히나 용긔는 학실히 그 때만 못할 것 갓슴니다. 孔子曰 『…삼십이 立하고 사십에 不惑이라』하섯스니 인제부터는 무엇에든지 뜻을 세워가지고 무엇이든지 이루어 보자고 한 것이 亦시 그렁저렁하는 동안에 사십 고개가 또 딱닥치게 되엿슴니다. 지내온 십년의 길을 돌아다보닛가 또 역시 공연한 헛트터진 거름으로 온 것을 또 뉘우치게 되엿슴니다. 오냐 세상에 惑하지 안는 사십이다 꿋꿋한 장년시대에는 니를 악물고 무슨 일이든 성취하여 보자는 것이 또 그럭저럭 이때까지 오게되여 세상 사리에 쪼들이느라고 빗만 잔뜩지고 사회에 대한 책임을 다하지 못하엿스니 그역 큰 빗을 저노앗스나 갑흘 길이 막연함니다. 반 넘은 평생을 이럿케 보내고 보니 인제와서는 락망이 아조 락망이요 비관만 더하여감니다. 그러나 이 새해에는 눈을 부르뜨고 정신을 번쩍차려서 부지럽슨 낙망도 내여 바리고 쓸 데 업는 비관도 버서바리고 새삼스러히 후회할 것도 업시 도리혀 락관을 하며 죽을 때까지에는 꼭 무엇이든지 해놋코야 말가 합니다. 비록 큰 것이 못된다 하드라도......<34>
<30-34>