잡지명	별건곤 제18호
발행일	1929년 01월 01일
기사제목	中國의 新首都 南京을 보고 온 이약이
필자	朱耀翰
기사형태	기행문

中國의 新首都 南京을 보고 온 이약이
						朱耀翰
남경이라는 京ㅅ字가 표시하는 것 가티 중국의 신수도는 신수도가 아니라 구수도임니다.
지금도 남경성을 동으로 보면 광량한 궁궐의 폐허가 잇스니 이 卽 명나라 고궁 遺趾요 朝陽門을 나가면 돌로 만든 馬, 象, 사자 등이 행객을 마지하여 주는 곳이 잇스니 이것이 명태조의 孝陵임니다. 원형의 능묘는 橡樹가 林立한 산이 되엿슴니다.
명나라 때 서울일 뿐이 아니라 당송 이후로 남방의 문화적 중심지이엇던 것은 남경성 내외의 명승고적을 보고 알 수 잇슴니다.
『夜泊秦淮近酒家』의 奏淮가 근래 廢娼令에 의하야 一朝 영화를 다 일어버렷거니와 韓信將臺요, 白鷺洲요, 당귀비의 놀던 자리요 하는 종류의 역사적 지점이 무수합니다.
청 이후에 남경이 되엇지만은 辛亥년에 孫逸仙 임시총통의 취임시에 신수도가 되엿섯스나 未久에 야심 만흔 猿世凱가 대총통이 되면서 남방의 위험사상을 피하기 위하야 북경으로 다시 옴기게 되엇던 것임니다.
금번 북벌이 성공될 때에는 깟댁하더면 武漢에 자리를 빼아낄뻔 하다가 幸히 신수도의 榮을 가지게 된 것임니다. 이 자리 다틈이 얼마나 격렬하엿는가는 국민당이 둘로 쩍 ?갈라지고 북벌이 변하야 東征西伐로 변하엿던 것을 보아 알 수 잇슴니다. 이 시기에는 참으로 국민당의 운명도 그만인가보다 하고 세인이 탁담을 하게까지 되엇섯슴니다. 다행히 武漢派가 몰락하고 寧漢合作의 일음 하에 남경으로 귀순한 까닭에 재차 북벌의 진조가 정제되어 마츰내 북경성 내에 靑天白日旗를 꼿고, 북경을 北平이라 直隷省을 河北省이라 개명하고 남경이 名實이 가티 신중국의 신수도로 확정이 된 것임니다.
신수도가 새 살림이니만치 업는 물건이 만슴니다. 남경의 三無를 여러가지로 만들 하지만은 수도가 된 뒤로 가장 통절히 感하는 것은 路無, 水無, 房無임니다.<35>
廣三十間長三十里의 中山大路가 완성되어 가고 中央大路와 中正街에 아스팔트 신작로를 닥근 금일에 잇서서는 無路라고 하기도 어려운 일이나 날구진 날 자동차 뒷박 휘에 때아닌 흙벼락을 맛거나 껌진껌진한 황토에 단화 뒤축이 꽉 드러부터 나오지 안을 때나 주먹가튼 자갯돌 위에 마차를 몰아가는 자미와 인력거 위에서 상점 간판에 머리 뒤 졸 것을 염려할 때는 路無의 嘆을 금치 못할 것임니다.
업다 업다 하여도 물론 제일 업는 것은 돈이겟지요. 돈이 업기 때문에 국민정부 수석 이하 고귀대관들도 움뎅이에 고인 물을 아니 먹지 못하는 모양임니다. 洋洋한 양자강의 물이 잇지만은 수도의 부설이 아직 재정 관계로 시작도 못된 으늘이니까 녀름이면은 삼월 大旱하야 우물물까지 빳작 말라드는 생열지옥을 너도 나도 맛보게 될 것임니다. 『물사리여』하고 구루마에 싯고단니는 물장수가 경성의 살수차를 보면 아까 우물통이 샌다고 야단을 칠 것임니다.
주위 육십리의 남경 성내에 겨오 구만호가 들어 안잣스니 터는 만흐나 집은 업스려니와 더욱이나 신수도가 된 이래로 구관 신관의 도임한 사람이 無慮數千에다가 밥버리 구하러 온 남녀노소까지 합하야 新來客으로 가득 찬 남경성에는 집세가 하로에도 몃 배식 올라가는 기현상을 연출하엿슴니다. 설상가상으로 신작로를 내노라고 집을 수천호 헐어내엇스니 그 결과가 엇떠하겟슴니까. 다행히 전쟁통에 서양친구들이 비어노코 피난한 房屋을 임시로 차용하야 공사의 用을 充하게 된 것이잇슴니다.
업는 것이 세가지만은 업서진 것도 세가지가 잇스니, 기생이 업서지고, 그 흔하던 마작이 업서지고, 가로상에 占術巫占이 업서지고 말앗슴니다.
업서진 것 대신에 만하진 것도 세가지가 잇스니 자동차가 만하지고 군인이 만하지고 간판이 만하젓슴니다. 무슨 「院」이니 「部」니 「處」니 「會」니 「團」이니 「署」니 「局」이니 하는 문패가 滿街의 세를 일웟슴니다.
신정부의 요인은 만나기가 용이치 아니하지만은 만나기만 하면 친절하기 짝이 업슴니다.
그 정부의 수석 즉 대통령의 지위에 잇는 蔣介石군은 군인 출신이니만치 엄격하고 진지한 태도가 항상 보임니다. 그러나 부하에게 대하야나 객에게 대하야나 일부러 그런다고까지 할이만치 겸양하고 丁寧한 것도 사실임니다. 예민하고도 열정적으로 보인느 그의 瘐面은 호걸상을 가진 憑玉相과 好 대조가 됨니다.
憑君이 偉軀巨體에 灰色破 외투를 닙은 데 대하야 蔣君은 후리후리한 키에 정제한 황색군복을 닙엇스며 憑君이 수염도 깍지 안코 방이 울리게 가가대소를 함에 대하야 蔣君은 찹풀린 <36> 수염을 곱게 길르고 미소도 잘하지 안음니다.
胡漢民군이 이약이를 시작하면 끄치 업는 것은 유명한 말임니다. 교사가 제자에게 향하는 것 가티 해석 설명을 하지 아니하고는 못 견듸는 성품이라고 자기도 자백을 하느니만치 군의 해박한 지식과 심오한 연구는 국민당 이론가로서 거의 제일의 人이 되게 하엿슴니다. 『三民主義의 連環性』이라는 것을 발표하야 민족주의가 민권 민생을 근거로 하지 아니하면 제국주의가 되고 민권주의가 민생 민족주의를 배경으로 하지 아니하면 허위적 민주주의가 되면 민생주의가 민족 민권을 근본으로 하지 아니하면 자본주의가 된다는 창설을 시작하엿슴니다.
키도 적고 얼골도 적고 손도 적고 음성도 적은 데다가 玳琩테안경을 쓰고 머리를 뒤로 젯친 것이 학구의 풍채가 분명함니다.
吳熾暉 蔡元培를 가르켜 험구하는 사람이 『昏庸老朽』이라 하면 汪精衛 陳公博을 가르켜는 『浮簿少年』이라고 對句를 놋슴니다. 여긔도 노소의 충돌은 未免하는 모양임니다.
이러한 吳熾暉선생이 손님 보기를 실혀할 뿐 아니라 不做官主義라 하야 당 이외의 要位에는 절대로 취임을 거절한다 함니다. 오노인의 일음만 알고 얼골 모르는 사람이 소개장이나 가지고 차저갈 것 가트면 정작 吳熾暉 그 사람이 나와서 오선생은 출입하여 안 계시다고 돌려 보내는 일이 종종 잇다 함니다.
신수도에서 가쟝 기픈 인상을 어든 때들을 이약이하고 그만 두겟슴니다.
軍官團에 손님을 보러 갓슬 때 석양이 멀리 紫金山에 붉으로케 기울엇는데 교련나갓던 기병단 일중대가 말굽소리을 울리면서 질풍가티 달려와서 분열식을 행하는 광경을 볼 때에 나의 가슴은 그 轟轟한 말급소리와 함께 날뛰는 것이엇슴니다.
또한번은 국민정부기념 週에서 蔣介石의 주창으로 오백명 직원이 총리 遺囑을 낭독할 때 엿슴니다 『余致力國民革命凡四十年…』 장씨가 일독하면 일동이 이에 화함니다. 『其目的在求中國之自由平等…』 전면에는 孫中山의 遺像이 묵묵히 일동을 나려다 보고 잇슴니다. 장내는 森閑하야 기츰소리 하나 업슴니다. 나도 遺囑을 닑으려고 입을 버리어 보앗슴니다마는 목이 꽉 막히어 소리가 나오지를 안앗슴니다.
營造 중인 中山墓의 大石 階下에 묵묵히 서서 멀리 남경성을 바라보든 때 旅舍의 微稀한 등잔 밋헤서 국민당의 청년 투사와 담화를 交하던 때 그 박게도 기억에 기피 박인 인상은 여러 가지가 됨니다. 나의 졸필과 또 여러가지 사정이 이것을 여실히 전지 못함을 한할 따름임니다.<37>
<35-37>