잡지명	별건곤 제18호
발행일	1929년 01월 01일
기사제목	別의 別乾坤
기사형태	잡저

別의 別乾坤
머리털먹는색씨
橫演市橫山某라는어엽분색씨는이상하게도털(毛類)죵류를조화하야 自己의 머리털의 半以上을트더먹엇다는 괴상망측한 病者인데 두어달 前에는 다리지(月子)와메린스(毛織類)褓子를먹은 닭에 그집에서는 할수 업시 切開手術을하고 털뭉치를 어내서보니 놀나지마시요! 그털의무게가 一百三十 그람이나듸드람니다. 그런 며누리를어덧다가는 웬집안식구의 머리가 모도 묵사발이 될터이니 特히 注意!
馬도 神經衰弱
東京市外에 사는 某가 馬車를 을고어는 豆腐집에가서 비지를 실으랴고 電信柱에 말을 매여노앗드니 별안간 말이 電柱에다대가리를 부딋고 그 자리에서 絶命하엿다. 警察이 出張檢視한즉 말은수놈이고 原因은 神經衰弱이드라고! 그러면 그말도 무슨 硏究를 너무한 닭일가.
報告는 누가?
세상에 밋친놈밋친놈하야도 이런밋친놈도 보앗슬아? 中國杭州鐵道호텔에 投宿하야잇든 어는 裕富한 집 아들놈이 하로낫에 별안간 飮毒自殺을하얏다. 그 遺書에 曰『日常에 親交가 잇는벗들이여! 나는사람의 靈魂의 安住地라는 極樂과 天國을 實地에 探訪하야 그 眞否를 알기위하야 이에 此擧에 나아가노라! 君들은 망녕되히나를 發狂者라 速斷하지 말기를 바란다』햇다니 그 報告는누가하노!
죽으면 이런 病으로
日本이약이만하야 未安합니다만은 東北帝大附屬病院에 한 患者가 入院을 햇는데 이세상에 업는 참하고도 우수운 病 그저밤이나 낫이나 웃기만하는 珍奇한 病이래요 웃는데도 이만저만하게 웃는 것이 아니라 대고 웃는데 날마다 살이 말러서 나종에는 혀(舌)마지업서저 藥石의 效가업시그저좃타고 대면서죽엇담니다. 이러케 웃기를 八年이 나두고 우섯는데 二十六歲에 죽엇대요 이왕죽을터이면 우는것보다는 웃는 것이 좀 나흘 듯.
夫君排擊 同盟俱樂部
最近에 米國이리노이洲에서는 「마누라 俱樂部」가새로 組織이되엿는데――.『세상에서 우리들에게 第一성화를 밧치는 것은 남편이라는 奇怪한 動物의 存在이다. 우리 俱樂部員은 徹底하게 이 怪物을 排擊하지안으면 안된다』이것이 이 俱樂部의멋토-라나요 會員資格은 令監잇는마누라와 곳마누라가 될 女子라하고 發會式을 하자마자 『마누라 休暇日』을 맨드러가지고 영감과 어린아재는 집을 직히라고 남겨두고 會員一同이 손에 손을 잡고 遊山과 劇場求景을 실컷단인담니다. 령감패는 물깃고밥짓고 우는애를 보아주어야하는데 가다 혹 칭얼거리든지 잔소리를 하든지 하면은 큰일이나지요 會員들은 大擧하야 그집을 습격을하야 야단법석을 하고온 다나요 그래서 目下경을 치는 령감패에서는 이 對策을 協議中이라고.
＜53＞