잡지명	별건곤 제18호
발행일	1929년 01월 01일
기사제목	小說以上 映畵以上 珍奇戀愛展覽會
기사형태	문예기타

小說以上 映畵以上 珍奇戀愛展覽會
얼골도 모르는 戀愛

石初生

K씨는 나의 敬畏하는 親舊로 발서 10數年前에 결혼하여 只今은 『結婚』이라는 딴나라의 녯말을 듯는 것처럼 니저버리고 잇는 사람이다. 그는 젊은 사람치고는 듬을게 보는 着實한 思索家로 남처럼 輕輕히 나대지 안는 性質이나 갓금갓슴 講演演壇에 나스고 더욱 雜誌에 寄稿하야 發表하는 原稿로 그 일홈은 널니 알고 얼골도 아는 사람이 만타.
우스운 말이나 자미잇는 이약이를 할 때는 왼 終日이라도 실증이 나지안케 이약이하지만 그것은 氣分맛는 썩 切親한 親舊와 안젓슬 때 일이고, 普通은 왼終日가도 입을 벌니지 안는 沈黙家이다. 그만큼 그는 젊은 사람치고 生覺이 깁고 그래서 大小事間에 잘못 처리하야 失敗하는 일이 적다. 그런 까닭으로 親하게 지내는 親舊도 그를 은근히 미드면서, 彷徨하게 되는 때는 그에게로 講論을 가저가고 가저가고 한다. 그에게는 차저 오는 女子도 업지 안코, 請해가는 女學生들도 잇서서 그가 『오늘은 참말 잘생긴 美人을 보앗다』고 말하는 때도 잇지만은 그저 그뿐이지 다시 두 번 그말을 되푸리하는 일이 업는 것으로 보아 特別한 戀愛를 늣기는 것 갓지 안타.
그런데 그에게-그가 늘 寄稿하는 雜誌社를 거처서-이엽븐 便紙가 오기 始作하엿다.
... ... 先生님의 힘잇는 글을 늘 愛讀하고 항상 혼자서 共鳴하옵난 中, 先生님이 講壇에서 悲壯한 語調로 講演하시는 것을 보고 가슴이 떨니는 것을 늣긴 後부터 더욱 思慕하와 마지아니하옵나니다. 萬人을 움즉이는 그 燃情 1년 360일 하로도<106> 쉬지 안코 애쓰시는 그 誠意를 지금 사람이 저마다 가즐 수 잇다오면 오작이나 깃븐일이겟사오릿가 저는 비록 女性일지라도 先生님의 뒤를 따르는 사람이 하나가 됨가하와 先生님의 講演이 잇는 날이면 반듯이 가옵고 선생님의 글이 실렷다면 어느 雜誌던지 求하야 간직해 닑삽나이다. 저가튼 一個淺見한 여자라도 ...(中略)...
先生님께서는 限업시 밧브실터이온대 千金가티 貴重한 時間을 허미하시게 하여 罪悚하기 짝이 업사오나 한마듸 말슴이라도 더 듯고저 願하오며 한가지라도 더 가르치심은 밧고저 願하오니 特別하신 指導를... ...
이러한 말이 길다랏케 그러나 妙한 글씨로 씨여잇고 本名은 엄시 號가 씨여잇섯다. 그리고 便紙는 그리햐지 안흔 깻긋한 조희에게 썻스면서 것封은 아조 갑싼 누렁 封套엿섯다.
가볍게 날뛰지 안는 K氏는 그 便紙가 或 어느 男學生이나 所謂 文學靑年의 作亂이 안니가 하야 (아모리 생각해도 그럴 作亂이 잇슬까닭이 업것만은) 그냥 두엇다가 두 번째 또 온 편지를 밧고는 누구에게 넌즛이 咐托하야 調査를 하야 본 後에 그 番地에 分明히 女子가 잇다는 報告를 밧고 또다시 세 번째의 편지를 밧고야 처음으로 답장을 하여 보냇다.
기다리고 기다리든 답장을 밧앗스니 저편 女子의 깃버햇슬 모양은 짐작하고도 오히려 남어지가 잇는 노릇이다. 그 답장의 답장이 또 오고 그끗에 또 先生님의 답장을 기다리고 잇슴니다고 쓰고 ... 이러케하야 K氏도 모르는 중에 그 편지에 끌니여 휩쓸려드러서 날마다 그 편지를 밧는데에 흥미를 가지고 그 답장을 쓰기에 흥미를 부치고 또 써 보낸 자긔의 답장을 닑고 엇던 대답이 오는가 거긔에 자미를 부치게 되어 날마다 편지쓰는 정성이 몹시 느러저갓다. 그러케 된지 한달이 지나자 그때쯤은 녀자편에서 詩를 지어 보내면서 『밧브시지만 이것을 보시고 좀 고처보내주세요』하기 始作하엿는대 그 詩는 全혀 自己의 心情을 쓴 戀愛詩라 할 것이엿다. 女子는 分明히 그것으로 戀情을 表白하는 것이엿다.
그러한 便紙에 K氏가 엇더한 答장을 써보냇는지 우리는 모르나. 그러나 K氏가 얼른 그럿케 사랑이니 무어니 하는 文字를 쓰지 안엇슬 것은 우리도 밋을 수 잇는 일이나 K氏自身도 어느 틈에 그 女子에 對하야 絶大한 興味를 가지게 되고 戀情까지를 늣기게 되는 것은 事實인 듯십다.
漸漸깁허드러가는 便紙往來가 석달이 너머 繫束되엿고 只今 넉달째 繼續되여가는 中인대 女子側에서 『이런 것 닑으섯느냐』고 日文小說冊가튼 것을 보내오는대 닑어 보면 私淑하는 先生을 너머 尊敬하다가 期於코 戀愛가 되어서 그 夫人을 버리고 따로히 弟子되는 女學生과 同居하는 類의 小說이엿다. 이래서 女子편에서 늘 더 大膽하게 露骨的으로 나가게 되엿다. 그리고 첫겨울에 會社마다 事務所마다 煖爐를 새로 노을 때 女子의 손으로 짜여진 양복 속죡기가<107> 小包로 와서 K氏는 只今 그것을 닙고 잇다.
그런데 이상한 일은 K氏가 이때껏 그 女子를 맛나 본 일도 업고 寫眞도 본일이 업는 것이다. 다만 그 女子의 편지에 依하야 그가 O花學校再昨年卒業生인 줄을 알고 그 옵바가 某會社에 다니는 사람인 것을 알고 일슬뿐이다. 어느날 엇더케 어데로 맛나자고 하는 일도 업고, 寫眞한장 보내라는 말도 K氏는 주저하고 잇스니 이것은 第一 첫재 그의 남다른 性情이 식히는 짓이어니와 우리가 보기에 또 한가지 理由가 잇다.
K氏느 우리 親舊일말정 尊敬할 젊은 일꾼이다. 그는 나희어리다할만큼 젊으면서 남가트면 戀愛니 사랑이니 하고 靑春을 享樂하려는 時節에 그저 全體의 運命을 爲하는 運動에 그야말노 晝宵업시 努力하는 뿐이여서 툭하며 넉넉지 못한 家族에게 졸니고 자칫하면 警察署에나 끌려다니고 하는 外에 別로히 땃듯한 香그ㅓ운 깃븜이 일슬새가 업다. 靑春치고는 꼿하나 업는 寂寞한 벌판을 거러왓고 또 거러가고 잇는 사람이다. 그러케까지 쓸쓸한 사람에게 最近 이 便紙事件은 오즉 한방울의 고마운 潤澤이엿다. 그는 이 한방울의 潤澤에 적지 안흔 慰勞를 늣기는 것이다. 고마운 일이 아니냐 그 고닯흔 役軍의 바작바작하는 마음을 누가 그만큼이나 눅여주고 축이여 줄것이겟느냐.
어느 意味로 보아 불상한 靑春인 K氏는 그만큼만의 慰勞로 滿足하면서 그것을 하로라도 오래지니고 십흔 것이다.
그는 決코 輕輕한 사람이 아니다. 責任感이 强한 사람으로서 自己는 旣婚者이니 이 事件을 거긔서 더 進展식일 재조가 업는 것이다. 寫眞만이라도 볼가... 만일 그 寫眞이 K氏자신의 마음을 섭섭하게 하는 것이면 읏절가... K氏는 幻滅의 悲哀를 맛보고 십지 안흔 것이다.
얼골도 모르는 熱烈한 戀愛. 이 非現代的인 로마-ㄴ틕한 戀愛가 오늘도 香긋한 두넉을 달니우고 잇스니 이것이 엇더한 열매를 지을지 K氏입으로 女子의 住所를 말하지 아니하니 우리로도 女子의 正體를 알아낼 길이 업서서 이 자미잇는 이약이가 여기서 끈치게 된다.

딴 世上에 가서도 눈물로 태우는 戀愛

林白虎

男子는 旣婚者, 女子는 老處女. 男子는 침묵하고 女子는 칼날가티 날카로운 性情을 가진 女性인데 有志한 男女가 여럿이 모여서<108> 엇던 일을 議論하느 會合에서 처음 맛나 알게 되엿는대 여자는 거긔 오는 男子中에서 第一 沈重하고 묵에 잇는 男子인 點에 好感을 가지게 되고 男子는 거긔 모이는 거의 中性的인 女子들틈에서 그가 第一 밝은 頭腦를 가젓고 또 칼날가튼 마서운 性情을 가진 女性인 點에 興味와 好感을 아울러 가젓섯다. 男子가 旣婚者인 줄은 맛나기 前브터 알고 잇섯지만은 저절로 가저지는 好感과 敬意가 저절로 戀愛로 變하게 되어서 가티 모이는 사람끼리도 아모도 모르게 넌즛이 넌즛이 뜨거워저갓다.
그러나 女子는 몹시 自尊心만흔이고 또 基督敎 篤信者이니 旣婚者인 相對男子에게 結婚말을 直接으로 내여보이지도 못하고 다른 文字로만 그 以上의 말을 하고 하고 하엿다. 男子 亦是 自己가 旣婚者이라 結婚二字를 내지 못하고 다른 文字로만 熱烈한 心情을 吐하고 吐하고 하엿다.
女子는 男子便에서 離婚問題라도 꺼내가지고 自己와의 問題를 進展식히기를 속으로 기다리고 잇고 남자는 到底히 離婚이 되지 못할 形便인 것을 저 便에서 理解하기만 바라고 기다릴뿐이엿다. 그리다가 이내 그대로 男子는 日本으로 가고 女子는 中國으로 갓다. 그래도 두사이의 점점 더해가는 戀情은 끈어지지 안코 四年을 계속하엿다. 그 후 男子는 業을 맞추고 朝鮮으로 도라와서 敎員生活을 하는대 女子는 男子가 業을 마치고 敎員生活을 하면서브터 前보다 熱度가 식어지고 便紙回答도 차차로 느저가 나종에는 便紙를 끈키까지 하는 것을 보고 그리고 크게 落網하엿다. 그 후 男子가 住所를 옴기고 옴긴 住所를 알니아니하야 女子의 便紙가 멀니 中國까지 도라오는 것을 보고 아조 希望이 끈어젓다.
그후 一年이 지나서 女子는 中國에서 어느 男子와 約婚을 婚하엿다. 그런데 공교한 일로는 女子가 결혼하엿다는지 두달후에 이편 男子는 喪妻를 하엿다. 그리고 一年이 지난후에 男子는 日本서 도라온 女子와 結婚을 하엿다.
여긔서 길게할 이약이가 아니닛가 이럿케 速하게 모라칠 밧게 업지만은 그 間의 男子의 微妙한 心境은 남이 모를 압흠과 쓰라림과 슯흠이  만헛슬 것은 勿論이다.
또 一年이 지나서 중국서 夫婦가 歸國하여 男子便의 新婚夫婦가 社會的으로 活躍하고 잇는 京城으로 왓다. 中國서 도라온 夫婦도 社會的 진출을 하게되니 일은 공교하게 되느라고 예전의 그 男女가 잇다금 會席에서 얼골을 마조치게 되고 그러는 때마다 두사람은 가슴의 動搖를 밧게 된다. 그러나 그것도 한번두번 거듭하게 되닛가 이제는 例事가 되엿는대 그와 同時에 女子는 男子를 보는 때마다 아모 말이 업시 눈물이 고이기 始作하엿다. 그리고 그 눈물은 무엇보다도 男子의 마음을 苦롭게 하여서 그러는 때마다 男子가 곳 退席을 하고 하엿다.
그러나 따로 떠러저 잇서서도 男子의 마음은 그 눈물때믄에 苦로운 것을 避하지 못햇다.<109>
이약이는 그 男女가 只今 다 살아잇스며 그러고 또 지금도 맛나면 女子가 아모 말이 업시 울기만 한다하니 여긔서 그칠밧게 업다. 다만 한마듸 내가 여긔서 그 두사람을 대신하야 할 말은
『女子가 조곰만 결혼을 느추고 잇섯드면...』 하는 한마듸뿐이요. 지금 다시 얼크러지는 두사람의 心境이 어느데로 굴너갈는지 그것은 여긔서 공언하기에 너모 未安한 일이다.

電話로 三年間 戀愛

龍塘浦人

電話로만 三年間 戀愛를 하얏다면 讀者여러분은 잘밋지를 안으실 것이 올시다. 그러나 이것은 그양 이약이를 하기 爲하야 뀌며 말하는 것이 안이고 바로 몃해전에 우리 시골에 사실로 잇던 일이올시다. 남자는 K라는 사람이고 女子는 C라는 女子인데. 남자는 O州郵便局에 事務員으로 잇고 여자는 O州에서 약 二百里가령 되는 엇던 지방의 郵便所에서 事務를 보왓슴니다. 두 男女는 원래에 얼골을 서로 모를 뿐안이라 姓名까지도 알지를 못하고 다만 事務上관계로 電話를 通하야 말만 할 뿐이엿슴니다. 그러나 엇전 까닭인지 두사람은 電話를 할적마다 남유달리 목소리가 더 곱고 多情하게 들이여서 남자측에서 女子측으로 電話를 건다던지 女子側에서 男子측으로 電話를 걸것가트면 할말을 다하고 서로 電話통을 참아 놋지 못하얏슴니다. 公務로 電話를 하게 되지 안으면 돈을 내여 가면서도 피차간 하루에 꼭 한번식은 하게 되엿슴니다. 보통의 남녀가트면 그새이에라도 勿論 서로 往來이라도 하야 피차에 얼골이라도 보왓겟지만은 두 사람은 다 얌전하기로 짝이업고 또 家庭이 嚴한 까닭에 男女의 추축이란 아주 업섯스니 두사람이 아모리 보고 십허도 만날 긔회가 업섯다. 다만 목소리만 서로 귀에 익어서 事務를 보고 집에 가서 잇더라도 피차간 말소리가 귀에 쟁쟁이 들이는 듯하야쓸 분이다. 그러다가 三年이 되던 正月에 그 男子는 옹진읍 마산(翁津邑 馬山)溫泉으로 온정을 하러 갓섯다. 하루는 男子가 목욕을 하며 듯너라닛가 바로 엽헤 잇는 女子湯에서 엇던 女子가 이약이를 하는데 平素에<110> 전화로 듯던 그 女子의 목소리와 조금도 틀임이 업섯다. 그 남자는 半信半疑하야 자서히 다시 드러도 조금도 틀임업는 그 女子의 목소리엿다. 그는 하도 이상하야 목욕을 대강대강하고 먼저 나와서 밧그로 왓가갓다하며 그 女子의 나오기만 기달녓다. 조금 잇너라닛가 엇던 틀에머리한 女子 두사람이 나왓섯다. 그러나 平素에 그 女子의 얼골을 알지 못하닛가 누가 누구인지 모를 뿐안이라 남의 모르는 女子에게 무엇이라고 무를 용긔좃차 업섯다. 그리하야 원경으로 그 女子가 어느 집으로 간 하고 바라보와섯다. 뒤를 천천이 따러 가면서 보닛가 그 두 女子는 과연 그 목욕탕 뒤골목에 文某라는 女子의 旅館집으로 도러갓섯다. 그러나 그 卽時는 그 집으로 차저갈 용긔가 업섯다. 그 男子는 그대로 旅館으로 도라왓스나 하도 궁금하야 견듸지 못하얏다. 저녁을 먹은 다음에 아주 별으고 또 별너서 그 旅館을 차저갓섯다. 그러나 덥허놋코 누구를 차즐 수는 업고 그 주인에게 넌즛이 묵기를 요새 이 댁에서 엇던 손임이 오시지 안엇느냐고 한즉 그 旅館主人은 친절하게도 宿泊부를 내다주며 이러한 손임이 왓다고 한다. 그는 숙박부를 들처본즉 안이나 다를가 自己가 생각하는 그 女子의 姓名이 잇섯다. 그는 반가우면서도 아즉 첫사랑인 까닭에 엇지할 줄를 모르고 그냥 멍하고 잇다가 다시 용긔를 내서 그 주인에게 C 란 여자의 面會를 講하야다. 그 女子도 물론 뜻밧게 일이기 때문에 츠음에는 또한 의아하고 주저하닥 다시 나와서 서로 만나보니 피차에 여러해 동안을 그리우고 電話로 通하덧 사람이엿다. 그때에 두사람의 가슴속에는 물론 남모르게 불길이 타올낫슬 것이다. 그 두 男女는 그날부터 直接으로 속살거림을 시작하야 결국 피차에 약혼까지하얏다. 그것이 그대로 순하게 잘 진행되엿다면 그 두사람새에는 물로 그러한 幸福이 더 업섯겟지만은 진소위 好事多마라고 그 女子의 父親은 그 女子의 郵便所事務를 그만두고 다른 곳으로 婚談을 하게 되엿다. 電話한 아를 가지고 오직 따뜻한 情을 通하던 것이 그것좃차 아주 끈어지니 두사람새에 쓸아린 사정이야 엇지 형언할수 잇스랴. 그러나 원래에 얌전한 사람들이닛가 그저 自己네만 속을 태울 뿐이지 누구에게 하소연이나 할 수 잇스랴. 그 중에도 그 女子가 處女로나 그대로 잇다면 電話는 못하더라도 엇던때 엇더한 긔회에서 서로 만나볼 수가 잇섯겟지만은 리해가 업고 人情을 아지 못하는 그 女子의 父母는 두사람의 가슴에 무서운 불낄이 타는 줄도 모르고 豊川郡 엇던 靑年에게 시집을 보냇섯다.
그 뒤에 그 男子도 할수 업시 다른 女子와 또한 結婚을 하얏다.
두사람의 三年間동안에 쌋고싸흔 깻긋한 사랑의 城은 그 사납고도 무정한 制度의 毒砲에 여지업시 문어지고 말엇다. 그러나 그러나 그 두사람의 사랑의 뿌리야 엇지 업서젓스랴. 이세상에 電話가 업서질때까지 그들의 사랑의 실마리는 電流와 가티 通할 것이다. 可惜! 可惜!<111>

二年동안이나 편지연애만 하고 서로 맛나면 시치미를 딱

迫眞

當時에 남자는 어느 專門學校에 단이고 녀자는 어느 女學校에 단이여섯는데, 나희는 둘이다 22세이고 가튼 서울에 살아잇섯다. 兩方이 다 한참 꼿피는 靑春을 자랑할 때이라 남달이 모양도 내고 십고, 남과갓치 싹트는 잔디밧혜 안저서 사라도 속살거리고 십헐슬 것은 뎡한 리치엿슬 것이다. 그러나 그들이 맛난다는 이보다 편지질을 하기 시작한 것은 사랑에 대한 好奇心이나 혜설수로 내던진 편지가 드러마즌 것이 아니다. 일이 되느라고 살기를 또 근처에 살엇드란 말이다. 아츰저녁으로 電車를 타고 단이는데 전에 못만나든 녀학생 남학생이이 요하게도 꼭꼭한 車를 타게 되엿스나 처음 한동안에야 무심히 보고 말앗슬것이며 눈역여 보앗다하드라도, 간간히 흘금흘금 보앗슬분이겟고 물론 서로 일홈도 모르고 나희는 더군다나... 남자는 帽標가 잇스닛가 어느학교인지, 알앗고 녀자는 西大門 턱에서 나리닛가 貞洞어듸거니 서로 이럿케 알엇슬뿐이고 집에 도라가서도 혹은 電車속을 머리에 그려본 적도 업섯다. 이러케 만나기를 보름이나 한달을 바라보게 되도록 늘똑가튼 時間에 똑가튼 車를 타게 되닛가 나종에는 항여나 느즐세라 혹은 너모 일를 세라 때를 맛처 停留場에서 車를 기다리는데 혹 車하나 지내노아들 지내치면 하영나 느저서 먼저 가지나 안이하엿나 저도모르게 안타까운 생각이 이러나기 시작하엿다. 그러나 또 한가지 이상한 것은 이러한 생각이 그 남학생과 여학생이 똑갓치 이러낫다. 그러나 일홈을 알 길이 업섯다. 남자가 녀자를 볼때에 퍽 온순하여 보이고 태도도 얌전하고 공부도 상당히 한 것 가태서 自己가 理想하는 女子는 그 녀학생이외에는 다시 구해 볼 수가 업슬 것 가텃고 녀자가 남자를 볼 때 씩식하고 생기이서보히며 장래가 무궁한 사랑을 줄 것갓고 미덤즉스러웟다. 그러나 말을 붓처볼 긔회도 업섯고 편지라도 하련만은 용긔를 둘재고 일홈브터 돌라스나 드듸여 그 집을 알고 그 일홈까지 아라내엿다. 남자이니 만큼 용긔가 잇섯든 것이다. 그 남자는 禮智洞 사는 C라는 C專門生이고 녀자는 그 남자와 가튼 동리에 사는 R이라는 貞洞어느 학교의 四年生이엿다.<112>
편지는 남자편에서 먼저 나라왓다. 그 편지를 바든 녀자 역시 과히 실치 안엇섯다. 도리혀 자긔 먼저가 써보낼가 하엿스나 그만한 용긔가 업섯슬뿐이엿다. 이리하야서 차차로 편지의 도수가 늘어가고 하로만 걸르면 굼굼하고 안타가운 마음을 엇지할 줄을 몰르게 되엿다. 그러나 아츰저녁이면 電車속에서 맛나기는 하지만은 고개를 슬쩍돌이고 살짝 비트러 못본척1 그러나 속으로는 작고 보고 십헐 것이다. 그뿐만이 아니라 각긔 집에 도라가서는 공영히 마음이 가라안지 안이하야 별로 볼일도 업것마는 남자의 집 압흐로 왓다갓다하면서 겻눈으로 大門안을 살짝살짝 드려다 보고 지나단이며 공연히 큰 기침만 컥컥하고 다니다가 혹시 서로 눈에 띄우기만 하면 꽁지가 빠지게 다라나바리기를 일상과 갓치 하엿다. 눈에 안이 띄우면 보고 십고 보면은 시침이를 딱띄고 지내기를 一年이나 갓가히 하엿다. 그러나 兩方이 다 먼저 인사를 하거나 말을 부치지도 안엇다. 그러나 편지로는 늘 당신이 아니면 살수가 업느니 잇느니 하는 말을 햇슬 것이다. 혹 어느때는 來日이고 모래고 몃시에 어느 곳에 꼭맛납시다. 이때까지 인사를 안이하고 말도 안이하고 지내니 그런 어리석은 일이 어듸 잇느냐고 결단을 하여서 서로 편지가 오는때가 만헛스나 한번도 만나는 時間에 그곳으로 간 일은 업섯다.
그러면 그들이 소위 연애를 한작난으로 넉이고 작난하는 氣分으로 끄으러 왓느냐하면 결코 그런 것이 아니엿다. 도리혀 남달리 뜨거운 사랑을 하엿든 것이다. 그러나 맛나면 붓그럽고 못만나면 안타까운 이상한 연애이엿다. 물론 츠음동안에야 붓그럽고 수접을 것이지만은 일년이 지나 잇해가 갓가히 되도록 서로 말을 하지 못하고 길에서 만나거나, 電車에서 맛나면 시침이를 딱띄이고 마는 것이다.
그러나 편지의 문구는 더욱더욱 무게잇게 되고 사모하는 정이 깁허젓다. 편지로는 약혼까지의 말이 잇섯다. 그리고 자긔네들 집에서 婚談을 끄내며 펄펄뛰고 反對를 하엿스나, 그 부모 역시 그러한 내막을 전혀 알바가 업섯다. 비밀도 어지간히 직혀왓고 줄기차게 말들도 안코 지내왓다. 사괴인 뒤에 웬만한 사람 갓흐면 이틀이 멀다고 차자 다일 것이지만 이 두사람은 용하게도 잇해동안이 지내오도록 말업시 지내왓스나 편지로는 가진 내밀한 것까지 아르켜 주며 자긔의 신상에 관한 것까지도 의론하며 물론 설흔 사정까지 호소하며 위로도 하여왓다. 23세때 꼿피든 봄에 남자의 부모는 그에게 조흔신부가 잇스니 혼인을 곳 하자고 재촉하엿다. 조흔신부깜이 잇다는 바람에 가슴이 덜렁하엿다. 녀자의 집에도 조흔신랑가음이 잇스니 싀집가라고 야단을 하엿다. 맛당하고 조흔신부와 신랑가음이 아모리 絶世의 美人이요, 絶代英雄이라고 그들은 편지애인을 저바리는 수가 업섯고 그말을 드른 뒤로는 더욱 그 애인이 그립고 사랑스러워젓스며 더욱이나 안타까운 생각이 이러낫다. 그들은 할 수 업시 애인에게 또 편지를 하얏다. 우리 아버지가 결혼을 하라고 야단을 하나,<113> 나는 당신이 아니면 평생을 홀로히 지내겟슴니다. 來日은 우리가 맛나서 장차 일을 의론합시다. 이러한 意味로 서로 편지를 하엿다. 그러나 여전히 맛나 볼 용긔가 업섯다. 이들을 못낫다 할 것인가. 슌실이라 할 것인가. 나희어려 그럿타 할 것인가? 아마도 變態에 갓가운 心理(?)를 가즌 사람들인가 한다. 그러나 남자나 녀자나 어듸한 곳 험잡을 데가 업섯다. 남자의 가덩에서는 매일 갓치 성희를 한다. 남자는 한계교를 꿈미엿다. 신부가음을 뵈여 달라고 해서 당장에 퇴박을 즐 작정이엿다. 녀자 역시 신랑가음을 뵈여 달내가지고, 트집할 작정이엿다. 이러한 용긔와 철뎌한 연애를 하면서 왜 그들이는 서로 맛나서 말을 할 용긔가 업섯는지! 그럼 그러는 수밧게 업다고 서로 갓긔 아들과 딸의 주문이 그러타 하닛가 의론한 결과에 서로 맛나보도록 하기로 하엿다. 오늘 몃시면은 맛나볼 것이닛가 보고 나서는 대ㅅ자 곳자로 실타고 하리라 잔득 벼르고 잇다가 드듸여 서로 인사를 식히게 되엿다. 남자와 녀자는 얼골이 파랫다 밝앳다 한다. 남자는 2年동안이나 두고 사모는 햇스나 말한듸 못한 그 사람이엿고, 그 녀자역시 잇해동안을 뜨거운 사랑을 해 오든 자긔의 연인이엿다. 반가운 생각이 압서서 아모말도 못하다가 다시 지내온 일이 붓그럽고 인사도 말도 업시 지내온 것이 퍽 우습기도 하엇다. 두말이 잇슬까닭이 잇섯슬것인가! 이것은 天生緣分이라고 하면 고흔언분이겟만 연애연애하여도 이런 연애는 별로 업슬듯하다. 물론 珍奇할 것이야 업고 平凡하다면 平凡한 것이지만 성미 急한 요새 靑年들 中에서도 이러한 것을 볼 수 잇다면 좀 우습고도 진긔한 연애라고 하지안으면 아마 망발이 될 것이다.
지금은 그들부부는 그만한 과거의 로마-ㄴ쓰를 가젓느니만치 더욱 사랑이 깁허지고 玉女갓흔 딸이 두 살이나 갓갑고 소소한 바람부는 一可亭밋혜 사람의 보금자리를 치고 꿀가튼 살임을 하고 잇다.

넘으도 珍奇한 戀愛

雙S生

이것이 戀愛축에 들것인지 아닌지 그것은 여긔서 말할 것이 아니겟고 小說로도 活動寫眞으로도 잇슬 수 업는 넘으도 珍奇한 事實이기에 이 機會에 글字로 적어 보기로 한다.
西大門밧 竹添公立普通學校가 10餘年에 西部警察署일적에 바로 그 압혜 步行客主業을 하는 장某라는 이가 잇섯는대 爲人이 엇지 되고 십은 대로 八字가 使하게 되엿던지<114> 곰보요, 꼬맹이요, 모주요. 염병이요, 떼꾸럭이요, 욕장이여 서슬만 醉하면 極樂으로 알고 술만 굶으면 안해이고 손님이고 行人이고 間안에 눈에 뜨이는 대로 辱說을 퍼붓고 심술사나운 者를 맛나서 어더마지면 고시란-히 서서 얌전이 어더 맛고 진창이거나 행길이거나 어더마즌 고자리에 누어서 한잠자고 니러나는 인물이엿다.
그가 엇지 한 福인지 안해는 인물이 조코 婦德이 至極한 이를 맛나서 누가 보던지 그의 안해로는 너머도 앗가워하엿다. 그 夫人이 머슴 下人을 하나 다리고 步行客主나마 경영하면서 警察署의 信用을 어더 私食差入도 마터하고 巡査들의 點心도 대이고 하야 살님을 維持하여 가고 잇섯다.
그런데 그 夫人이 그 망난이 男便에게서 어든 딸이나 所生들은 時로때로 그 處女얼골을 보러고 그족고만 오막사리 밥집에 모여들고 모여들고 하엿다. 그러나 原來 房한 間 허廳한 間에서 步行客主를 하여사는 터에 제 아모리 貧寒할 지언정 딸하나는 막우 기르지 안켓다는 夫人의 決心이 그 處女를 房속에만 너어 두고 길너서 참말로 한울 求景을 해 볼때가 업서자랏다. 그런대 그 집에 심부림하는 머슴 總角이 은근히 그 處女를 戀慕하고 지내는지 오래인 것을 몰낫든 그 어머니가 親戚의 집 還甲에 參禮하노라고 집과 딸을 男便에게 맛기고 갓더니, 張主人은 막걸리가 궁금하여 술 먹을 구녁을 차저 나가고 말엇다. 그름을 타서 오래 오래 남 모르게 戀情을 태우던 머슴總角이 대담하게 過年한 美人處女의 房을 뛰어 들어가 버렷다. 점점 불러가는 處女의 배가 일을 탄로식이니 原來 얌전한 夫人의 일이라 그리 되엿스면 別수가 업시 그 사람의 안해가 된 것이라고 그냥 酌水成禮를 식여서 어른을 맨들엇다.
그후 모주 張大人은 도라갑시고 그 사위를 다리고 영업을 繼續해 가는데 그 出衆한 사위님이 바람이 들기 始作하야, 丈母와 가티 잇기 실타고 絶代라 하여 過言이 아닐 美人안해를 다리고 城안 唐珠洞어느 밧갓 房에 月貫을 들엇다. 그때 그집 안집은 어느 商人의 小室집인데 이 똑똑한 사위님이 이번에는 안에 홀로 잇는 남의 小室을 戀慕하기 始作하야 남모르는 애를 혼자서 태여오다가 하로는 主人男子가 업는 틈을 타서 안 房에 뛰여들어갓다. 大端한 熱情家이요 大端한 果敢性 잇는 男子엿든 것이다.
뛰여들기만 하면 應從할 줄만 알럿던 노릇이 어그러저서 수작도 못부치고 쫏기여 나왓다. 그러니 엇지 될 것이랴 엉큼한 主人나리가 그날밤에 그말을 듯고 熱情家를 불너 세워 놋코 『너는 强姦未遂罪로 監獄에 보내겟다』고 으르대여, 威脅해 노코는 特別히 容恕해 주는 條件으로 熱情家의 美人안해를 빼아서 바렷다.
그 後부터 그 女子는 비단옷 金부치에 世上에 잇는 것을 마음대로 휘감ㅅ고 나스니 참말로 그림속에서 나아온 仙女고대로엿고 그 後로도 두손을 더 넘어가서 小室에서 小室로 轉轉해 갓스나 그의 온갓 美는 점점 더 맑아가는 中에 只今잇다.
이만큼 珍奇하여도 不足이 잇슬까?<115>
<106-115>