잡지명	별건곤 제18호
발행일	1929년 01월 01일
기사제목	展望車
기사형태	잡저

展望車
英國 어느 女子大學에서는 學生들이 男便감을 고르면 엇더한 사람을 希望하느냐? 그 投票의 결과 智識이 만흔 男子가 第一, 그다음에는 家庭을 조화하고 運動을 조화하는 男子라고

最近의조사의 依하면 米國에 잇는 婦女巡査는 280都市에 600명 以上에 達하는데 뉴-욕에만 100명이 잇다하며 婦人巡査를 今後로는 더욱 增員을 할 터이라고.

서울구경하고 가서 목매여 죽어

西洋 어느 人種學學者가 匈牙利의 『떼부레젠』 에서와  그 地方土着人種을 硏究하고 잇든 中 하로는 엇던 사람이 그 學者에게 와서 『한 우수운 者가 잇는데 그것을 硏究해 보시지 안으렴니ㅅ가』라고 하엿다. 그 우수운 者라는 것은 「구루야쓰」라는 羊치는 늙은이인데 세상에 나와서부터 늘 山腹에서만 살아잇스면서 都會라고는 구경도 못한 者이엿다. 돈ㅇㄹ 준대도 慾心이 업고 세상에 아모것도 쓸데업시 羊이나 멕이고 늙겟다는 者잇데 억지로 붓잡아 馬車에 태워서 「떼부레젠」으로 다리고 왓다. 이 늙은이는 처음에 自動車를 보드니 새ㅅ파라케 질여서 헷소리를 텡텡하엿다. 말을 물어도 대답도 업시 그 길로 산을 向하야 가면서 電車 電話 昇降機 여러 가지 것을 보앗다. 그러나 그는 山으로 돌아가서도 구경한 이약이 한마대도 안이하고 沈鬱하야저서 먹지도 안코 잇다가 그 잇흔날 文明의 光景을 보기에도 끔직하여서 목을 매여 죽엇다한다.

세계 각국인의 평균 수명

米國保險協會聯合會에서 發表한 世界各國人의 不均壽命은 다음과 갓다.
國名      男子의 壽命     女子의 壽命
瑞典      50.9             52.6
丁抹      50.2             52.1
佛國      45.7             49.1
英國      44.1             47.7
米國      44.1             46.6
伊國      42.8             42.1
獨逸      41.0             44.5
日本      30.9             31.3

卵生小兒

1882년頃 埃及「가이로」에 住居하는 歐羅巴婦人이 大端한 難産으로 고생을 하다가 쑥나허 노은 것은 어린 아해가 안이라 한 커다란 알(卵)이엿다.
알의 기리가 3寸 2分 直徑이 2寸 2分가량이나 되고 나어 놋차 껍줄이 구더저서 꼭 닭의 알갓하엿다. 醫師가 와서 뜨개고 보니 귀여운 빨가숭이가 드러안젓섯다. 아모리 보아도 다른 異狀은 업스나 얼골모양이 오리가티 생겻슬 뿐이엿다.

18歲되도록 어린아기

1865년 「벤실베니아」州에 사는 「미-달」이라는 사람의 딸은 18歲가 되도록 어린아기로 잇서 身長이 28「휘-드」, 體重이 25斤이나 되여도 기여단일 줄도 말도 못하고 먹는 것이라고는 牛乳뿐이다. 그러나 感覺과 記憶力이 놀라워서 두서너번 들려준 노래를 2.3일후에 다르게 다르게 곳처서 불으면 곳 야단을 하고 처음 들은 대로 하면 대단히 조와하고 작란감도 꼭 노앗든 자리에 노아두어야지 다른데로 옴겨만 노아도 야단을 친다는 귀여운 아기이엿드람니다.<147>