잡지명	별건곤 제18호
발행일	1929년 01월 01일
기사제목	戀愛憲法
기사형태	잡저

戀愛憲法
1. 이 憲法을 닑고 웃지 안는 者는 嚴刑에 處함
2. 이 憲法을 遵行치 안는 男女는 一年以上 戀刑에 處함
3. 이 憲法은 發表日로부터 施行함

第1章 戀愛
第1條 戀愛는 本能의 衝動md로 發作하는 熱病이다.
第2條 戀愛는 億兆蒼生의 子孫이 此를 後繼한다.
第3條 戀愛는 神聖하야 第三者가 侵할 수 가 업다.
第4條 戀愛는 此憲法에 遵行함으로써 理想的이라 한다.
第5條 戀愛는 結婚의 義務가 잇다.
第6條 戀愛는 一生에 한번에 限한다.
고양이의 戀愛도 一年에 두 번이라고 制定되여 잇는데, 사람의 戀愛가 만허서야 되겟는가   진실한 戀愛는 一生에 한번밧게 업는 것이다.
第7條 戀愛는 熟度가 서로 比等하여야 함으로 외뚝사랑(片戀)은 하지마라 一身을 망친다.
第8條 戀愛는 沈黙을 직혀야 慇懃한 맛이 잇다. 琉璃箱子속에서 하는 것 갓흔 戀愛는 그 眞味를 모른다.
第9條 戀愛는 二重賣渡를 못한다. 戀愛悲劇의 原因이 여긔에 잇다.
第10條 戀愛의 價値는 貞操로 定한다.
第11條 戀愛의 動機는 반듯이 淸淨한 것이 아니며 本能 그대로의 戀愛는 野卑하다. 忍耐와 修養을 씻고 試鍊을 바든 後에 尊貴하여진다.
第12條 戀愛는 自由이다. 그러나 不自由라야 겁히가 잇다.
第13條 戀愛는 盲目이다. 그러나 理智가 잇서야 한다.
第14條 戀愛는 一生을 通하여야 한다.
第15條 戀愛는 同情이 아니다.
不祥하니 可憐하니 하는 同情이 첵격 戀愛로 變하기 쉬운 性質을 가젓다. 그러나 이러한 戀愛는 동안이 짧으니라. 結婚의 責任이 잇는 戀愛와 單純한 同情과 뒤석거서는 아니된다.
第16條 戀愛는 年齡이 比等하여야 한다.
께테는 80餘歲에 少女를 戀愛하엿다. 戀愛에는 年齡이 업다. 그러나 幸福된 戀愛는 나희가 서로 갓가워야 한다.
第17條 쉬웁게 成就된 戀愛는 쉬웁게 깨여진다.
第18條 眞實한 戀愛는 眞實한 사람에게 잇다.
第19條 戀愛는 밋바닥 업는 陷穽이다.
第20條 戀愛는 맛은 꿀맛갓다. 그러나 몹시 쓰다.
第21條 初戀은 本能을 發揮할 春期에 비로소 異性으로 하야 안타ㅅ가운 가슴을 태울 게이다.
第22條 戀愛에는 한번 걸니여도 免疫은<153> 안니 된다. 도리혀 여러번 걸니기 쉬운 것이다. 戀愛病免疫法이 發見되지 못한 今日에 잇서서 그 保菌者인 異性에 함부로 接近하지 말 것이다. 危險千萬!
第23條 戀愛는 더웁기도 쉬웁고 식기도 쉬웁다.
第24條 戀愛는 자미잇는 小說이고 結婚은 無味乾燥한 論文이다.

第二章 戀人의 注意令
第1條 말이 만흔 사람
戀情의 眞實을 말로 發表하는 사람일사록 말보다 마음에 적다. 말보다는 行動으로 歎服을 식힐만한 사람을 골으라. 그러나 假裝에 注意!
第2條 脾胃 잘 맛추어 주는 사람
愛人의 치마궁둥이에 몬지를 터러주며 트림을 하면 胃散을 주고 기침을 하면 등을 처주고 너모 脾胃을 맛추어 주는 것도 도리혀 실혀하는 것이다. 戀人時代에 이러케 알뜰이 위해주는 사람이 결혼생활로 드러가서는 반듯이 暴君이 된다.
第3條 前科者
戀愛社會에는 前科數犯이라는 戀愛盜賊질 常習者가 만타. 나에게 許諾한 것을 남에게도 허락한다. 나를 꾀인 手段으로 다른 사람도 誘引한다. 나의 입술에 대엿든 것이 남의 입술에 대엿든 것이다. 사랑, 아니고 그보다도 貴한 것을 盜賊맛지 안토폭 操心操心!
第4條 虛ㅅ風쟁이
率直한 사람보다는 虛ㅅ風쟁이가 戀愛家로는 名望이 놉흘 것이다. 女子의 바람쟁이도 만치만 男子風쟁이에게는 못 當할 것이다. 新聞三面記事의 材料가 되는 사람은 이러한 바람동이를 觀破하지 못한 近視者流이다.
第5條 自尊心이 만흔 사람
남에게 턱업시 屈從하는 사람은 痴者이다. 그러나 自尊心이 만흔 사람은 그보다 또한 層愚者이다. 말하면 나에게 優越感을 가지고 덮비는 사람과는 幸福할 수가 업다.
第6條 너모 親切한 사람
男子의 親切과 복쟁이(河豚)국은 나종이 㥘이 난다. 그러나 男子의 親切에 比해서는 복쟁이국이 좀 安全한 便이다. 정말 親切한 男子dlas 異性에 對해서는 도리혀 親切치 못하다. 戀愛期에 잇는 女子가 男子의 親切을 깃버하는 것처럼 危險한 일은 업다.

第三章 不可한 戀愛
第1條 無理한 戀愛
男便잇는 안해가 男便이외의 다른 男子의 容貌나 財産이나 或은 藝術에 魅惑되여서 아들딸을 둘셋式내여바리고 家庭을 떠나서 즐거운 꿈을 꾸어보러한다. 한때는 달콤하고 산뜻할 것이다. 그러나 良心에 바른 不治의 苦痛이 一生을 두고 苦롭게 할 것이다. 戀愛의 힘든 偉大하야 苦痛을 모르게도 한다. 그러나 一生을 통한 後悔가 늘 압흘 막을 것이다. 後悔莫及!
第2條 떠 맷기는 戀愛.
咸鏡道벼장사는 北布한 疋맛겨놋고 秋牧때에 밧어간다. 外上이 연소도 잡아먹는데 안살수 잇나! 가을 때 갑지 못하면 용솟을 일허바린다. 半哀顧 半脅迫으로 戀愛를 떼여 맛기는 女子, 아니 男子도 만타. 一生을 不幸의 伴侶가 될야면 모르거니와 그러치 안으면 그런 外上戀愛는 사지 안는 것이 第一安全.
第3條 보지도 못하는 戀愛.
소문만 듯고 或은 화가 或은 文士의 藝術에 魅惑되야 마음 조리고 애태우는 사람은 戀愛의 싹이 눈틀때에 흔히 잇는 일이다. 그를 戀愛하다가 犧牲된 불상한 미이라(木乃伊)가<154>  얼마나 만흔지 모른다는 전자의 기대와 후자의 결과는 反比例되는 것이다. 銘心.
第5條 너머 사랑을 밧는 것도 不幸이다.
너와 나와 사라게 되면 어듸드라도! 하는 노래와 갓치 감자먹고 조밥먹는 곳까지라도 가서 사랑을 주어 보앗스면 밧아보앗스면 하는 것이 戀愛人의 最大의 理想일 것이다. 그러나 그러ㅅ케 뜨겁게 사랑을 하드니하고 긴 한숨을 쉬일때가 잇슬 것이다. 지내치는 사람을 바든 後에 失望을 엿곱이나 슯흐니라.
第6條 先生과 學生사이
戀愛에는 階級도 업고 上下도 업다. 그러나 正當한 戀愛가 아니면 사람은 容恕하여도 하늘이 용恕하지 안는다. 先生과 戀愛한 生徒! 主人과 戀愛한 雇傭人! 길게 繼속 된 것을 보앗는가?
第7條 戀愛는 結婚이 아니다.
꼿속에 잠든 나븨와 갓치, 꿀빠는 벌과 갓치 戀愛人들은 다시 못올 靑春을 마음껏 주무르고 십흔 것이다. 그러나 忍耐하여야 한다. 結婚하기 前에 뚝겅때인 麥酒맛 갓흔 戀愛를 하여선 곳 倦怠가 생긴다. 結婚이란 甘酒의 美味가 貞操라는 병막애 하나로 保全되는 것이다.
第8條 戀愛는 大膽하게 말어라.
明沙工이 물에서 죽드라고 戀愛에 大膽한 者가 늘 失敗하느니라. 地位나 名譽 財産을 압새우고 나스지 말라. 互相戀愛에 小心한 者가 勝利를 엇느니라.
第9條 戀愛는 꼿구경하듯 하지 말라.
第10條 戀愛는 經驗이 만치 말라.
經驗갓치 貴한 것이 업다. 人事百般이 經驗으로 完成을 이룰 수 잇스나 오즉 戀愛에 잇서서만은 不幸이 따르나니 로마-ㄴ스製造家以外에 무엇이 잇는가.
第11條 戀情의 不渡手形을 發行치 말라. 업는 熱과 情을 엇는 체하고 주엇다가는 算期에  가서 큰 破滅을 當할 것이다.
第12條 戀愛에 中毒되지 말라.
戀愛의 힘은 거록하다. 그러나 인생에는 그보다 더 큰 힘이 잇다. 戀愛에만 充實한 使徒는 中年에 悲慘히 되리라. 阿片中毒者보다도 더 可憐하고 可憎한 者는 戀愛中毒者이다.
第13條 戀愛를 競爭하지 말라.
敗하면 그 설움이 곱이나 되고, 勝利를 하여도 그 咀呪가 깃붐에 몃곱이나 된다.

第4章 戀愛典
第1條 戀愛는 饅頭먹듯 하여라.
감칠맛 잇고 달큼한 정열이란 속을 理性이란 밀가루껍풀이 싸고 잇다. 속부터 먹는 것이 饅頭를 먹는 것이 아니다. 戀愛子는 모름직이 속부터 먹지 말라.
第2條 戀愛는 淸潔한 길을 걸어라.
情慾에만 빠저서 허덕어리는 것은 참 戀愛가 아니다. 아들과 딸에게도 일러 줄만한 『악름다운 戀愛』 이것이 이 憲法이 規定하고 바라는 바 上等戀愛이다.
第3條 戀愛는 연(紙鳶)날이 못하여라.
저 便에서 猛熱하거든 戀糸를 늣구어 주고, 저 便이 느러지거든 戀糸를 켱기여라. 가을바람에 끈허지지 안토록 잘 操縱하라.
第4條 戀愛는 非打算的으로 하여라.
利益을 目的한 戀愛는 그 目的物이 업서서는 同時에 사라진다.<155>
第5條 戀人의 長處와 短點을 미리 알아 두어라.
第6條 戀愛는 請求에 빨리 應치 말라.
질뚝백이 하나를 사는 데도 부르는 대로 밧고 팔면 도리혀 破損이 나지 안엇나 하고 疑心하는 것이다. 戀愛를 重히 녁이거든 輕率히 應치 말라.
第7條 戀愛는 生活力이 한가지 하여야 한다. 戀愛의 成否도 生活力 有無에 좌우되는 世上이다. 배가 곱하 가지고는 戀愛할 거룩한 詩이다. 그러나 生活力이 업는 戀愛는 몸을 亡치 나니라.
第8條 戀愛는 恒常熱度가 가타야 한다.
人形과 갓치 귀엽만 밧고 잇는 것이 幸福이 아니다. 單純한 사랑만 밧고 잇는 안해가 남모르는 寂寞이 얼마나 만흔지 모른다. 바든 사랑을 돌녀보내 일만한 사랑의 힘이 핑핑히 켱겨잇서야-더구나 夫婦에 잇서서 더욱 그럿타.
第9條 어린아희를 귀여워하는 사람을 戀人으로 하라.
어린이를 귀여워하는 사람에게 惡人은 업다. 그러나 歡心을 사기 爲한 手段으로 쓰는 者가 잇다. 嚴密한 鑑別이 必要하다.
第10條 戀愛人끼리도 體面은 차려다.
戀情이 깁흘사록 體面업시 굴기 쉬웁다 한동안은 『사랑스러운 얄미움』으로 용서할 수 잇스나 귀여운 끗헤 미워지나니라. 操心操心! <165>
<153-155, 165>