잡지명	별건곤 제18호
발행일	1929년 01월 01일
기사제목	總角心情, 總角의 判別을 긔다리는 社會의 一面相, 總角의 要求와 告白의 一節
필자	朴露兒
기사형태	문예기타

總角心情, 總角의 判別을 긔다리는 社會의 一面相, 總角의 要求와 告白의 一節
						朴露兒
戀情의 詩人 하이네의 「죠란트·와마리」에 이런 句節이 잇다.
『나의 마음은
두무끔(束) 牧草를 겨누어 보고
엇든여물(飼料)이 더 맛날가
고래를 기웃거리며 섯는
저 悔色친구 노새(驢)와 갓도다』
나는 處女를 찻는 總角의 마음에 이 詩句속에 흘으고 잇슴을 본다. 豫約되지 안코 拘束되지 안은 選擇의 自由와 生의 歡喜를 가진 總角이야말노 千萬萬葉이 욱어진 풀밧헤 들어서서 自由自在로 마음에 들고 입에 맛는 풀을 골나 먹을 수 잇는 나귀나 노새와 갓흐며 白花가 爛漫한 몸 花園에 날너든 범나븨와도 갓지 안을까 하는 것이다. 그러나 이 가튼 理想도 우리에게 限定된 風俗制度生活等의 現實的條件에 부대칠때는 불상하게도 詩的空想이란 罪名을 입고 슬어질 것을 짐작하는 나는 抑鬱하고 憤하고 가엽슨 생각을 禁치 못하야 몃마듸 發惡이나 피워보랴 한다. 사람이란 목숨이 붓터 잇는 동안은 늘 自己에게 업는 것 제가 가지지 못한 것을 차즈려고 어드려고 애쓰며 헤메이는 것에 電車에 自動車에 문밀 듯 몰엿다 흣터지며 오고 가는 사람의 떼를 보라! 그들은 다 各各 이러한 慾求의 힘에 끄을여 움즉이고 잇는 것이다. 그 外에는 아무튼 意味도 업다. 이러한 意味에서 외만치 成熟한 總角處女들이 本能的으로 相對者를 要求하게 되는 것도 必要한 自然의 法例라 하겟다. 그러면 우리의 社會는 엇더한 態度로 우리 總角을 對해 왓스며 總角의 心理를 어느 程度까지나 理解하야왓는가!? 不幸이도 總角다운 總角期를 經驗해 보지 못하고 少年期에서 飛躍的으로 成人期에 闖入한 우리의 指導者? 保護者?들은 同性의 親愛만으로는 滿足할 수 업스며 周圍에 異性의 親交가 업슬 때 限업시 寂寞을 늣기며<156> 沈鬱해 지며 마음의 整頓까지도 일허버리기 쉬운 總角의 心理的傾向을 알바가 업다. 그적 總角도 處女가 接觸하기만 하면 대번에 不美한 결과가 생기고 만다는 動物的 見解밧게는 더 가지지 못하고 無條件으로 우리네 總角을 危險視하야왓스며 그 無智無道한 道行을 辨明하기 爲하야 時期尙早란 無限定한 保守的 방패을 내세웟고 그네들의 訓示미테 자란 處女들까지 거긔 感染되야 總角보기를 松蟲이 보듯하야 눈곱만한 일에도 곱살이 끼여서 反抗을 하며 敵對視하는 奇怪罔測한 喜劇을 電車속에서 행길에서 汽車안에서 大衆的으로 演出하게까지 되엿든 것이다. 나도 二三次나 「멋업시 미움밧는 總角」의 役으로 이런 喜劇에 들어본 香氣롭지 못한 經驗이 잇다. 이 얼마나 우수운 일이냐! 學窓에서 또는 父母의 膝下에서 그러한 낡은 思想에 中毒되는 줄 몰으게 中毒이 되어 「산애」를 비웃고 몰나치든 聖潔하신 處女들도 차차 同性의 사랑에 倦怠와 不足을 늣기고 몰내 異性을 戀慕하야 苦悶할 때가 온다. 自己가 求하는 것이 松蟲이 갓치 알엇든 總角이엿슴을 的實히 깨달케 될 때 무서운 형세로 덜미를 집는 失望, 悔悟, 集燥-그러나 때는 임이 느졋다. 選擇의 自由는 벌서 時效가 지난지 오래다. 結局 그는 알지 못하는 사나희에 팔둑에 울며 아녀가는 것이다. 모든 不幸은 實노 알지 못하는데서 생긴다. 處女들의 갈 곳과 求한ㄴ 것이 後妻가 아니요. 妾이 아니고 其外 다른 것이 아니며 總角과의 正當한 配合에 잇다하면 왜 미리부터 總角을 알게 하고, 理解케 하며 選擇할 自由를 주지 못하고 우리 社會와 父兄들은 無智한 憂慮와 無分別한 사랑에 빠져서 머뭇거리고만 잇는가! 頑惡한 머리에서는 이 말에 對하야 다시 辨明의 口實을 차즐 것이다. 曰-肉的本能이 눈뜨기 始作한 總角處女들이 接近하면 그만 그 肉香에 醉하야 精神을 차릴 餘裕도 업시 不道德한 일이 생기며 따라 社會가 紊亂해진다」고 그러나 正統派 總角인 나의 經驗으로 보건데 決코 그런 것이 아니라 혼자자리에 누어서는 別別醜雜한 生覺을 다해보다가도 한번 處女를 對하게 되면 무슨 聖像압헤 나선 信徒와 가티 感激에 넘치어 그런 生覺은커녕 말도 잘 나오지 안는 壓迫까지 늣기는 것이다. 特別한 色魔가 아니고 女子를 만히 經驗한 醜惡한 사나희가 아니면 그런 聖像의 가슴을 헤치고 긔어코 醜行을 하랴 덤비지는 못할 것이다.
그리하야 總角과 處女들의 깨끗한 交際는 彼此의 人格과 品性을 向上하며 理解를 갓게 할 것이다. 오늘날 男女間의 모든 不道德과 不幸과 誤解와 缺陷은 男女交際를 普遍化하지 못하는데서 起因하는 것이다. 보라! 朝鮮靑年을 만치 沈黙한 氣分과 哀愁를 가진 靑年이 世界 어느 나라에 잇는가? 勿論 그 原因이 다른 여러 가지 特殊事情에도 잇다하겟지만은 첫째로 시들어 가는 마음에 和氣를 부어주고, 가슴에 傷處를 어루만져 주는 보드라운 女性의 慰撫가 업는 까닭이다.(女子친구들은 이러한 權能를 가진 것이다. 무슨 運動이나 事業에 女子同志가 必要한 理由도 여긔잇다) 그러함으로 그들은 가슴에 空虛을 체우랴고 花*에 賣笑婦를 찻고 술을 찻는다. 나는 老總角인 내 親舊에게<157> 이런 傾向을 종종 보앗다. 다시 그 弊害의 한가지를 들면 우리 나라 女性들은 男子들과 親舊로서 사괴일 줄도 몰으고 사랑할 줄도 모른다는 것이다. 恰似히 監獄에 가쳣다 나온 사람의눈에는 모가 아름답고 반가웁게 보이는 것과 가티 우리 男女들은 쳐음 對하는 女子나 男子를 그만 덥허 놋코 사랑하랴고 드는 弊端이 적지가 안타. 그리하야 그들의 異性에 대한 眼界가 차차 넓어짐을 따라 悲劇의 場面이 하나 式 늘어가며 結局 戀人을 三四人이나 가졋다는 消息은 들엇서도 女子親舊가 몃사람이란 말은 듯지 못하엿다. 그리고 그런 사람일수록 旣婚男子가 만타.
이것은 우리 女性들이 自己의 몸을 넘우나 헐하게 가지며 男子를 알기도 前에 信賴하는 까닭이다. 흔이 處女들을 對해 보면 첫 번 맛날때는 아주 귀족의 令孃가티 얌전을 피우고 빼물다가도 두세번 거듭 맛나 놀기만 하면 어느새 親熟해져서 주착업는 男子들이 冒險的으로 던지는 無禮한 言行에도 餘地업시 鈍感하게 되며 몃날이 못가서 「제 몸은 온젼히 당신께 바쳣서요」소리가 금방 나올 듯하게 된다. 여긔서 不良男子들의 性的 好奇心과 誘惑이 動하는 것이다. 나는 이러한 新女性을 만히 보앗다. 要컨데 이것은 우리 女性들이 男子들과 對立하야 交際할만한 力量과 品格이 不足한 所致요. 男子를 理解하지 못하는 데서 생기는 現像일 것이다. 女子는 왜 男子對男子와 가튼 交際를 男子압헤 내세우지 못하고 그들의 不當한 愛人이나 義누이가 되어 附從的 地位로 滿足하려하는가!?
또 이것은 부모들까지도 黙認하는 일이지만 요새 處女들이 自己의 親舊나 或은 다른 關係의 男便되는 사람과 旣婚男子를 疑心업시 信賴하야 그들의 家庭을 理由업시 자조 訪問하는 것을 보난 데 甘夢에서 께여나 漸次로 가벼운 倦怠를 늣기기 시작할 때 맛츰 드나드는 아름다운 處女의 맵시는 編의 마음에서 새로운 衝動과 유혹을 던지게 되는 것이다. 밥맛을 안 사람이 밥을 요구하는 마음을 몰으는 사람보다 더 强한 法이다. 이것이 얼마나 무서운 破綻의 動機가 될 것이냐! 西洋서는 이와 反對로 아무리 親密하게 사괴든 男子라도 한번 結婚한 다음에는 거져 人事만 하고 지낼 분이라 한다. 그것이 新婦의게 얼마만한 安慰를 즐것이며 또한 男便의 浮虛心을 制止하는 意味가 되랴. 實노 두려운 總角處女의 交際가 아니고 處女와 旣婚男子사이의 야릇한 親密에 잇는 것이다. 나는 時俗處女들이 自己들의 伴侶者가 되고 同志가 될 우리 總角들은 거더보지 안코 結婚한 동무들의 男便만을 맘놋코 따르며 터놋코 따르며 터놋코 가티 놀고 웃고 하는 것을 볼 때 웃지 안코는 못견대이겟다. 그럿타고 그런 旣婚男子들을 부러워한다거나 一種의 嫉妬心으로 하는 말은 決코 아니다. 내가 總角이니 만치 그런 誤解를 밧기도 쉬우나 實상 알구보면 좀처럼 해서는 結婚할 生覺까지도 업는 사람이다. 그 理由를 붓는다면 갑작이 對答에 窮할 지는 몰으나 그적 總角으로 잇는 것이 經濟的 苦痛이 업서서 便하다 끼마다 콩나물갑시 얼마나 두부갑이 얼마니까 자구례한 일에 머리를 썩일 것도 업고 외투를 사내라<158> 구두를 지어내라. 화장품이 떠러졋네 하야 안해의게 복겨서 업는 돈에 상통을 찡그릴 必要도 업스니 좃타. 더구나 男女平等이요. 女子解放이라 하야 말한마듸 손짓한번이라도 남편에게 지지안켓다고 對抗을 하며「아침에는 내가 지엿스니 저녁을낭 당신이 짓구려」하고 방구서게 조구리고 안자 終日實社會에서 시달니고 돌아오는 男便을 호령하면서도 그것이 當然한 것처럼 늠늠한 態度를 가지는 新女性을 더러 볼 때 사랑이고 무엇이고 결혼할 生覺은 술깨인 듯이 살아지고 만다. 그리고 親한 親舊들의 家庭生活을 좀 들려보아도 그리 新通한 게 업다. 엇젼지 結婚이란 理想의 幻滅인 것 갓다. 總角時期에는 그래도 自己流의 理想과 목표를 가지고 거긔 該當한 相對者를 求하랴고 그물을 버렷다가도 여러 가지 世間的 事情이 阻戱를 하고 텃밋테 수염만 늘어가니 긔다리다 못해 가장 近似해 보이는 한 사람을 붓들고 「에라 그만 햇바러라」하는 失望的 無分別에서 結婚g나 것 가티도 보인다. 이것은 兩便이 다 그럴때도 잇고 한 便만 그릴 때도 잇스나 얼마를 못가 차차로 그런 것이 트집을 부리게 되는 것도 갓다. 그리하야 그들은 家庭生活(夫婦生活)의 倦怠를 쳠에는 內外까홈으로 調節하고 다음에는 出生되는 애기의게로 사랑의 方向轉換을 하야 善良한 依微에서 그렁저렁 家庭生活을 끄으러 가지만은 차ㅈ차 家庭的으로 安定되는 마음은 타분한 保守로 無氣力으로 밋그러지게 되는 模樣이다. 勿論 그 가운데 人生의 趣味와 幸福感도 업지 안켓지만은 結局 結婚이란 最高의 理想을 向하야 暴虎憑河의 勢로 나아가는 進取的 勇士를 世間的 레벨우에 끄집어 내러서 凡俗한 人間的 智慧와 習慣을 뒤집어 씨우는 것 밧게는 더 되지 안는 것 갓다. 그럿타고 내가 굿해야 獨身生活을 主張하는 것도 아니요. 總角의 生活이 全生涯를 通하야 自由롭고 幸福스럽다는 것도 아니다. 老總角의 悲哀란 참으로 同情랄 點이 만흔 것이다. 사람은 아모래도 사람의 帆柱를 벗어나지 못하는 것인지 適當한 年齡에 일으러 結婚하지 안는다는 것도 一種의 病的이라 할 수 잇다. 老總角과 老處女房에 떠도는 쓸쓸한 空氣속에는 꼿피고 달밝을 때 호올노 지우는 哀嘆과 人生의 寂寞이 고요히 숨쉬고 잇는 것을 니적선 안된다. 가장 精力이 세고 進就性이 만흐며 活動力이 强한 靑春들의 마음을 이가튼 苦悶과 寂寞에 빠트려두는 것은 얼마나 危險한 일이며 큰 損失일 것이냐! 結婚함에 잇서서도 處女들을 만히 交際해 보지도 못하고 알지도 못한 사람으로서는 正當한 意味에서 結婚할 勇氣도 資格도 업슬 것이다. 나의 結婚하지 못하는 한가지 이유도 여긔잇다.
그럼으로 나는 朝鮮에 意識잇는 處女들이(大槪 女學生들이지만)모든 動物的 拘束을 떠나 자치적 處女團가튼 것을 組織하여서 自己들의 品性을 陶冶하며 社會的 訓練을 培養하야 男性사이의 交際에 失策이 업게 하며 團體的 保護와 制裁아래 男女交際를 實現하게 하며 또한 總角들도 同一한 意味에서 充分한 理解와 覺悟를 가지고 거긔 對立하는 集團을 形成하야 男女交際의 實績을 내며 惡分子를 除去하고 光美한 압날의 社會를 爲하야 誠實한 準備와 理想을 가져야 할 줄 밋는 바이며, 그러함에는<159> 반다시 經歷잇는 社會의 先覺者나 有志者들의 周到한 指示와 親切한 敎訓이 잇서야 할 것이다. 오늘날 물으짓는 自由戀愛나 自由結婚, 女子解放等, 男女問題를 解決하는 理想的 첫 科程은 무엇보다도 光美하고 理解잇는 男女自由交際에 잇다고 나는 力說하는 바이다.<160>
<156-160>