잡지명	별건곤 제18호
발행일	1929년 01월 01일
기사제목	處女二十歲 무엇을 生覺나
기사형태	회고·수기

處女二十歲 무엇을 生覺나
處女가 二十살이 되면 惡魔도 읏킨다 하지만은 그들의 가슴속에라고 깃븜뿐만 가득할 수는 업슬 것이다. 處女 二十歲 한창 꼿다운 나희에 그들은 무엇을 생각는가...市內 各女學校學生中에 特히 今年二十歲되는 處女에게-일홈은 숨겨준다는 條件으로-比較的 率直한 意見을 모아 보앗다.(모인 것은 37篇中에 內容이 가튼 것은 大槪 略하고 여긔 5篇만을 揭載함니다.)

崔O順

오늘날에 잇서서는 女子二十歲가 결코 晩婚은 아니지만은 20살이나 되야서 結婚問題를 생각지 안는다면 그것은 그짓말일 것임니다. 저는 이번 봄에 卒業을 하게 되는 故로 只今부터 생각이 여러가지로 헤매임니다. 그러나 아모 方面으로 결혼을 避하랴 생각하드래도 結局은 結婚問題라는 漠然하고도 커다란 문제에 닥드리여 머리를 어더맛는 것처럼 생각이 벙-하여짐니다. 敎員生活로 나갈 생각을 해 보아도 그러코 다른 會社就職을 생각해 보아도 亦是 그럿슴니다.
그러니 아모리하여도 根本으로 結婚問題브터-只今當場하던지 안하던지 間에-愼重히 생각하고 그러고 거긔 대한 態度를 分明히 作定해 노아야 어느 길로 나가던지 自信잇는 거름을 거러갈 것 갓슴니다.
그런대 結婚問題를 生覺할 때 第一 먼저 생각키우것은 영악하다하고 工夫잘하엿는 동무가 모다 한갈가치 結婚만 하면 남자의 奴隷가 되여버리는 事實임니다. 이것은 只今 工夫한 女子들의 第一 크게 생각하여야 할 問題인 줄 암니다. 萬一 奴隷가 안 될 수 업는 天定의 運命이라하면 奴隷生活에 自足해지내려면 차라리 工夫도 안하고 半은 無神經한 송장채로 가는 것이 도리혀 마음편하고 조치 안켓슴닛가 저는 지식업는 생각에도 工夫가 아모리 만어도 結婚만 하면 男子의 奴隷가 되는 까닭은 結局, 獨立生活의 能力이 업시 結婚 그것을 곳 한 生活方針으로 알아서 結婚만 하면 男便의 힘에 依해서 自己終生의<162> 生活문제는 解決된 것으로 알고 잇는 까닭이니 自己生活을 그에게 맛긴 以上 自己處身이 自己意思대로 못될 것은 定한 일이 아님닛가. 經濟的으로 獨立할 만한 힘을 가지고 그리고 男子를 잘 섬길 수 잇게 되는 길. 그길이 朝鮮에는 만하야겟는데, 그길이 거의 업다고 하여서 크게 생각됨니다. 女子의 職業이 만해저야 하겟다 하는 것과 只今 잇는 것 中에서만은 나는 무엇을 取할가 하는 두지뿐임니다.

尹O淑

아즉도 아모에게도 마음대로 어리광만 부리고 십은대 이번 새해에는 스므살이 되니 『벌서』하는 생각이 날 뿐임니다. 女子가 스므살이면 다-컷구나 하는 생각이 나니 그것은 깜짝스런 말슴이지만은 벌서 『나려가는 고개』에 드는 것이 아닐가 하는 간엷흔 생각이 나게 됨니다.
저는 結婚한 사람이닛가 이제 卒業을 하게 되면 家庭사람이 되겟는대 充實한 家庭사람이 되기 爲하야 저는 幼稚師範(保育學校)를 다녀두려고 함니다. 決코 褓母가 되야 月給을 밧으려 한거나 집에 드러 안젓기 실혀서 그러는 것이 아니라 女性으로서의 天職을 다하기 위하여서임니다. 아즉 在學生으로써 先進女子들을 評할 수야 잇슴닛가만은 요사이 엇던 女子들을 보면 『엇던 運動에 헌신한다』하고 家庭을 팽겨처두고 밧그로 쏘대기만 하는 것으로 活動인 줄 알고 잇는 것 갓슴니다만은 家庭만 팽겨치라면 그것쯤은 몰라도 自己하나만 바라고 잇는 어린 아기까지 팽겨처 두고 도라 다니는 女子의 속은 알수 업슴니다. 그것도 다른 나라처럼 家庭, 家族生活制度가 아조 變하여저서 生母아니라도 아기를 잘 養育하 수 잇다하면 모르겟슴니다만은 그런 아모 準備도 업시 自己를 밋고 잇는 아기를 팽겨치고도 라다니는 것은 큰 罪惡인 줄 암니다. 敎員으로 가던지 銀行員으로 가던지  무얼로 가던지 다른 制度가 生길때까지는 女子가 男子되지 못할때까지는 絶對로 이것은 高貴한 천직임니다.

金O卿

20歲處女의 생각하는 일 몃가지
정말 정말 男子의 마음은 엇던 것일가
엇던 남자가 正말 정말 밋을만 한 男子일가
나는 이러다가 어데서 누구하고 엇더케 살게 될가
男子란 大體 엇던 女子를 조와하는지
엇더케하면 아모개라 하면 남들이 다 조케아는 인물이<163>이 될가
더 잘 살거나 더 유명하지도 말고 엇더케하면 혼인하던 처음과 가티 줄곳 안온하게 자미나게 살수 잇슬가.

白O玉

正直하게만 말슴을 하라시니 붓그림을 무릅쓰고 꼭 바른 말슴을 한마듸 하면 『녀학교에서 왜 戀愛에 對한 이약이 戀愛에 對한 智識을 너어주지 아니하는가』 하는 것임니다.
웃지 마십시오. 決斷코 亂雜한 생각으로 그러는 것이 아님니다. 가만히 보면 저의 아는 동모와 消息만들어 아는 녀자의 일을 보면 學校를 卒業하고 나가서 戀愛結婚을 한사람치고 그 境遇가 딱하게 된 사람이 열이면 8.9人이 됨니다. 時代는 變하엿스니 現代敎育 밧은 女子이고 눈감ㅅ고 가마타고 끌니여 가듯하는 사람은 업슬터인즉 卒業하고나 가면 반듯이 戀愛時期, 結婚時期를 避하지 못할터인대 거긔 대한 智識을 너어주지 아니하니 盲目으로 戰場에 나가는 사람이 敗하지안코 奇蹟的으로라도 닉일법이 잇겟슴닛가.
勿論 戀愛行爲에는 危險性이 만히 잇슴니다. 그러나 危險性이 만타고 하는 理由로 全然모른톄해 버릴 수는 업는 일이 아님닛가 人生을 苦海라고도 한다니 世上은 苦로운 것이라고 아초에 살지를 안는 것이 조라고 自殺을 勸告할 것이겟슴닛가 그것이 危險性이 만흐면 만흔만큼 더 精誠스럽게 가르켜할 것 갓흔데요. 참말이지 한 두사람의 일이 아니고 글 배운 女性의 半以上이 그리되니 寒心하고 㥘이 나기 限이 업슴니다.

鄭O實

꼭 한가지만 말슴합니다. 더 뭇지는 마세요.
조선에서 지금 조선사람-조선안에서의 현대청년-에게 맛는가 뎡생활에 꼭 뎍힙한실 제 지식을, 전문으로 가르키는 학교가 잇섯스면 함니다.
더 뛰여난 서양사람생활도 말고요. 케케묵은 옛날생활도 말고요. 똑 요때의 조선청년의 가뎡생활에 필요한 지식을 골나가르키는 학교말임니다. 가사를 배흔다 해야, 외국 가뎡지식이 무슨 소용이며 양료리 맨드는 법 불란서 수 놋는 법보다도 아기기르는 법, 조선김치 잘담그는 법, 돈업시도 생활을 꾸려가는 법을 배워야 안하겟슴닛가. 지금유지(有志)유지하는 이들의 뜻이란 무엇해 먹는 뜻을 가르키는 말인지 모르겟슴니다.<164>
<162-164>