잡지명	별건곤 제18호
발행일	1929년 01월 01일
기사제목	봉변!! 大봉변 내가 第一 辱먹든 일
기사형태	회고·수기

봉변!! 大봉변 내가 第一 辱먹든 일
담배ㅅ불事件

小波

이땅에 태여난 죄로 외국사람에게 미움도 밧고 욕도 먹은 일은 잇슬는지 모르나 대소사가나에 별로히 욕먹을 만큼 큰 잘못도 업시지내왓슴니다만은 억지로라도 차저 내라면 꼭 한번 우습게 그러나 되-게 욕을 먹은 일이 잇슴니다.
일본서 나와서 몃날안되던 때이니 발서 여섯해전 느진 가을이엿슴니다. 개벽사일과 소년희일로 날마다 밤열시가 넘어서야 새운밧(西大門外)모화간 아지거러 나갈 때 인대 지금은 담배댓니 단잠을 들고 다니지만 그때는 반듯이 손이나 입에 담배를 들거나 물고야 다녓슴니다.
깁흔밤 행인 업는 큰 길을 담배를 천천히 피우면서 유유히 거러야 밤길의 자미도 잇거니와 머리에 생각이 돌지 담배가 업시는 저절로 무엇에 쫏기는 사람처럼 급급해지고 빡빡해지는 까닭이엿슴니다.
하로는 몹시 밧분일을 마치고 자정도 지난 새로 한시에 텅부인 큰길을 혼자서 거러가는대 담배는 손에 내여 들엇스나 족기에도 외투에도 석냥이 도모지 업섯슴니다.
어둔 길에 등불업시 더듬는 것 갓고 샘물도 나무그늘도 업는 언덕비탈을 것는 것 갓기도 하야 목마른 길을 탁박어리면서 담배피워 물고가는 행인이나 맛나기를 바라도 하도느진 깁흔 밤이라 그 역시 업섯슴니다. 그러다가 거의 텬연뎡(天然亭)압까지 가닛가 길ㅅ가에 고구마(야끼이모)장사가 잇고 그 엽헤 로동자가튼이 세사람이 쭈구리고 안저서 담배를 울피우면서 이약이하고 잇는 것을 보고 읏지 반가운지 발길이 저절로 그리로 가서 『미안함니다만 불좀주시오』 석냥을 달라기는 실례일 것 갓해서 담배불빌리기를 청하엿더니 『녜-』하고 한분이 벌덕니러서서 담배불을 내여미는 고로 머리를 굽실하고 맛대여 피여 부처몰고 이번에는 모자까지 버서들고 『고맙슴니다』고 인사하고 도라서서 비로소 한먹음 맛잇게 빨면서 『이니제는 되엿다』고 만족해하엿슴니다. 그러나 그 거름이 단열거름쯤 걸리엿슬 때
『하 별 거만스런 비러먹을 놈 다 보겟네』
『그래 저놈이 어듸서 굴러 먹엇기에 그럿케 거만하담... 에-재수가 업스닛가 저따위치 독을 할 놈을 다 보네그려』
하도 향내나는 말이닛가 그것이 나에게 퍼붓는 말이라고는 꿈도 안*엇섯더니 왼걸...
『하 그놈의 자식... 남더러 불을 달내서 불을 대여 주면 공손이 바더서 붓치고 도로 주어야  올흘일이지 그래 불을 빌려주는 것도 고마운데 제종놈처럼 불은 바다들지도 안코 내손에 들너세워놋코 제 담배를 갓다붓처... 그런 텬하는 거만한 놈이 또 잇담...』
하하 그제야 내가 잘못한 것을 나는 깨다럿슴니다. 일본서는 일본사람들은 남의 입에 대일 담배에 손을 대이는 것이 불결한 짓이요. 실례의 짓이라 하야 담배불을 빌니라하되 그냥 그 손에 들닌채 내 손은 안대고 담배끗만 마조대는 법이요. 또 빌녀주는 편에서도 결코 자긔담배에 남의 손을 닷지안케 하는 터이라 그 버릇을 배워 가진 몸이 조선에 도라와서 언뜻 그 버릇이 무심코나 온 것이라 내딴에는 실레안이하려고<166> 그리하엿다가 생후 처음으로 그 무지한 욕을 먹은 것이엿슴니다.
나는 곳 도라서서 가서 사과를 하고 일본서 배워온 짓이 무심코 나왓노라고 말하엿슴니다. 그러닛가 그도 『그러신 줄은 모르고 잠시 분해서 실레의 말슴을 하엿슴니다』고 하야 마음은 편히 도라와 잣스나 처음 먹은 욕이라 니처지지 안이함니다.

中人便所에서 大逢辱

春坡

昌皮라 할가 逢辱이라 할가? 하구 만흔 땅에 何必便所當辱이 무슨 꼴이며 더구나 하구 만흔 사람에 何必愚直頑强의 中人을 擇할 것이 무엇이랴! 말을 하자니 우슴도 나고 붓을 들자니 창피도 하다 그러나 熱病걸닌데 똥물먹는 셈으로 한마듸하고 지내려한다.

그때가 바로 己未年인가 庚申年인가 보다. 人心이 한참 興奮된 때이라 돈도 相當히 興奮이 되야가지고 金之孝之의 주머니를 것처 甲樓乙亭을 不問하고 막도라 다니든 판이다. 아무리 無産者이기로 이때를 當해서야 한잔 안 먹을 수 잇스랴! 今日은 金과 더부러 敦義洞으로 明日은 李와 더부러 淸進洞으로 깃버도 가고 술퍼도 가고 密會도 兼 送迎도 兼酒肆가 一種 舍廊房이 되엿든 터이다.
하로 저년은 李之金之 7.8人동무와 가티 將來의 觀察郡守를 넌즈시 이약이 해가며 裁判所뒤로 茶防골속으로 한바ㄷ탕 探花訪酒를 하고나서 다시 淸進洞에 왓다가 또다시 典洞으로 同和館이란 淸料理店을 찻기로 相約이 되얏섯다.
때마츰 大事出! 뒤가 千斤이나 무거워지며 當場泰山이 産出되는 듯 십헛다 『에라 얼핏가서 便所신세부터지자 빨니가자 正말 急하다!』하야 종종 거름을 처서 店門 안을 쑥드러서니 案內者들은 조하라고 「드러오시오. 이 房이 종용하고 조와」하고 引導를 하것다. 「이거봐 爲先 急한 일을 잇스니 便所부터...하고」말을 채맷지도 못하고 엉거즈츰하고 웃옷부터 버서던지엿다. 그러고 日本게다신은 거름을 해서 便所에 드러가 안젓다. 「되얏다! 시원하다?」하고 한참이나 낑낑거리고 안젓는 판인데 작란꾼 同行들이 나를 골니느라고 『이 집에서 안 먹는다』고 도로 우루루 몰녀 나가바렷슴니다. 그러니 料理팔기는 다틀닌 줄 알고, 中國人이 와락 달녀오더니만 발길로 便所門을 차며 「이 자식아 나와 料理안먹어 便所무슨 일이 잇서! 빠리빠리...」하고 작구 야단을 치것다. 무슨 營門이니지 몰나 엉딍이를 들먹거리며 「왜이래 잠간만 참어 아직 안되얏서...」하고 조곰 餘裕만 간청하닛가 그놈은 一分容恕못하겟다는 듯 「안돼 나와 料理 안먹어 무스거 일이 잇서...」하고 便所門이 깨여저라고 왈가닥거리것다-이런 急한 일도 잇나 實로 야단이엿다.「이거봐 잠간만 참어 거진되얏서...」하고 再三간청을 하얏섯다. 간시니히 中斷을 하고서 긴 한숨을 내뿜으며 便所를 나니 中國놈은 웃옷을 가저다가 압헤메다치며 「이 자식아 料理먹는다 거즛말이하고 똥이눠 무슨일이 잇서...」하고 그 사나운 눈을 못시 훌근거리것다. 「未安하다!」하고 억지로 빙글빙글 우스며 門밧글나서니 가티왓든 酒朋들은 어대갓는지? 한참만에 찻고 보닛가 나를 골니기 爲하야 不明에 方向轉換을 하얏다고. 一場說破에 彼此 拍掌大笑! 中人心理를 於斯可知然而利我則歡迎損我則排斥彼此一般.

남의 똥에 내가 是非

夜雷

지금으로부터 약 4,5년전의 일이다. 나는 우리 社의 동모들과 가티 漢江에 배노리를 하러 갓섯는데 털교밋헤서 타가지고 이럭저럭 간다는 것이 감은돌(玄石里)건너 밤섬(栗島)까지 가게 되엿섯다. 밤섬은 누구나 잘 아는 바가티 아모 보잘 것이 업는 조고만 한 섬말(島村)이지만은 섬이섬인까닭에 그곳에 배를 대는 사람은 모도 호긔심으로 한번 그 촌락을 드러가 보랴는 것이 사실이다. 우리 一行도 그 촌락의 엇더한 것도 구경할 겸 목이 컬컬한<167> 김에 막걸니도 한잔 먹을 겸해서 그 동리를 드러갓섯다. 몃집을 지내가는 中에 一行中 한사람이 뒤가 급히 마려우닛가 길가에 잇는 누구집 둑간에 가서 간신이 곤란을 면하게 되엿다. 그런데 그 뒤만은 비록 길가에는 잇슬지언정 명색인즉 그 엽헤 잇는 조고마한 오막살이 서당(書堂)집안 뒤깐이엿다. 그 글방의 학구쟁이짜리가 사람이 원만치 지각이 잇는 사람가트면 그저 모르는 척하고 눈감아 두어도 괜찬켓지만은 울타리 한아도 업는 조고만 길가ㅅ집일지언정 내외는 분명이 하여야겟다는 고루한 생각만 가지고 잇는 촌의 골샌님 학구쟁이이라. 집행이를 들고 쑥나오면서 하는 말이 『보아도 행세낫이나 할만한 사람들이냐“고 로발대발한다. 나도 잘잣구나 잇섯스면 아모 시비가 업섯슬는지 모르겟지만은 그 사람의 言行이 하도 우슴이 나기에 작란으로 빽잽이의 卽興詩한 句를 짓되 「要島人心이 大괴악하니 둑깐 出入에 極困亂이라」하야 동모에게 오엿것다. 그 학구쟁이는 그래도 귀는 쭈러진지라 나의 그 詩를 외우는 소리를 듯고는 쫏차와서 닷자곳자로 『그저 이 놈아 지금 네가 무엇이라고 하엿다는 놈들은 버릇이 다 그럿탄 말이냐』고 한다. 나는 하도 기가 맥히여서 처음에는 아모 말도 못하다가 그자가 작구 쫏차오면 辱을 하닛가 나도 엇지 골이 낫던지 가티 호령을 하며 그자의 잘못을 책망하닛가 말소리가 피차에 자연 놉하저서 동리사람들도 모혀들고 우리 一行도 또한 시비를 걸기 시작하야 잘못하면 큰 풍파가 날쌘 하얏섯다. 그러나 우리 一行中에는 마츰 前날에 高陽郡守를 지낸 이 한분이 석것섯다. 뒤로 오다가 그 광경을 보고는 쑤드러서서 아이것이 왼일이냐고 하닛가 원래에 다른 사람에게는 함부로 덤비다가도 관리라면 말만 드러도 불불떠는 무지한 사람들이라 그저 쥐죽은 듯이 아모 말도 못하고 다 다러나고 그 시비도 그렁저렁 군수령감덕에 무사 해결되엿다. 이것이 소위 남의 똥에 물너 안즌 격으로 남의 똥누는 바람에 까닭업시 욕을 어더 먹은 한 이약이거리다.

장님의 막대로

靑吾

장님에게 욕을 먹엇다 하면 얼는 생각하는 사람은 아희들 모양으로 『장님! OO이 몃쪽이요...』하다가 욕을 어더먹은 줄로 알기 쉬울 것이다. 그러나 아희들까지도 지금에는 약고 또 약어서 장님을 들녀주랴면 의례히 『장님! OO이 몃뚝이요. 욕하면 개자식이지...』하야 장님이 욕을 하랴하야도 할 수도 업슬만치된 이 시대에 어린 아희도 안인 나로서 엇지 그러한 욕이야 먹엇스랴. 이것은 누구나 엇절 수 업시 욕을 먹게 꼭 경우가 되엿다. 내가 엇턴 中學校단일 때이다. 학교에서 하학을 하고 도라오는 길인데 박동골목에서 동모들과 서로 미대이를 치며 오다가 잘못되야 지내 가는 장님의 막대(杖)을 딱 부러트리엿다. 장님의 막대야말로 自己네말맛다나 손에 가진 눈이요. 밥그릇이나 맛자식이상으로 사랑하는 계집이상으로 소중이 녁이는 터인데, 그것이 불어젓스니 여간 큰일이랴. 그래 대신으로 사서 달나고만 하야스면 아모리 돈이 업는 학생시대라도 과부의 대돈변이라도 내서 사줄 터이지만은 원래 편성(偏性)이만코 욕을 잘하는 것이 장님의 본색이라. 그저 댓자곳자 업시 무눈을 휘번적거리며 「아 엇던 놈의 자식들이 남의 생눈을 삐놋는 단 말이냐. 이놈을 붓잡으면 당장에 눈깔을 빼여 나와가티 삥긴다』 고 하고 두손을 벌이면서 쫏차온다. 나도 그리고 겁쟁이는 안이지만은 무지한 장님의 일이라 엇지나 무서웟던지 얼는 뛰여 빙고동(氷庫洞)으로 들어가다가 뜻밧게 또 우물에서 물깃는 女子를 밀처 넘어 흩이여서 또 「밋친 사람이니 눈이 업는 사람이니」하고 톡톡이 욕을 먹엇다. 장님의 막대하나로 욕을 두 번식 먹기는 참 억울하다. 지금에도 길을 가다가 장님이 「문소에...」하고 소리치는 것을 보면 일상 그 생각이 난다. 녯날에 孔子가 가 길에서 장님을 만나면 반듯이 몸을 구푸린다는 것이 측은히 녁이는 생각으로 그럿케도 하엿지만은 잘못하다가는 나처럼 막대를 부러트리고 욕을 먹을 갑아 그리하엿는 지도 알수 업다한다...<168>
<166-168>