잡지명	별건곤 제18호
발행일	1929년 01월 01일
기사제목	名映畵, 罪人部隊, 紙上封切
기사형태	문예기타

名映畵, 罪人部隊, 紙上封切
監督 윌리암·에이·윌맨 氏
原作 쫀·몬크·썬더스 氏
脚色 上同及 쎈·듸·리머 氏
撮影 헨리·께라드 氏

구라파대전란 때에 불란서(佛蘭西)항공대(航空隊)중에 속칭 죄인부대(罪人部隊)라고 일컷는 비행대가 잇섯다. 당초에 이 죄인부대라는 것은 그야말로 진실한 결사뎍(決死的)부대로서 죄인부대라는 일홈이 붓게 된 래력을 말하자면 죽으러 가는 자책자(自責者)의 군대(軍隊)라는 의미로 부친 것이니 다시 말하자면 반듯이 범죄를 하고 세상에 배척을 바더 올데갈데 업는 사람들을 모아 세운 군대라는 의미이다. 따라서 그 속에는 온갓 죄인과 밋 그외에 세상을 비관하는 사람 즉 사랑을 일코 실련한 사람도 들고 재산을 탕진하고 파산을 당한 사람, 환락에 저서서 마침내 염증이 난 사람도 들고, 세상을 너머나 비관한 끗에 갈바를 몰으는 사람도 들고, 그 외에 모든 괴팍한 사라들이 들어 잇는 것이다.
그 중에 영국사람 「따쉬우두」라는 청년은 런던에 잇슬때에 대주객으로 술이 취하야 자동차 사고를 일으키어서 사랑하는 녀자를 자긔가 죽이엇다. 그리고 이 부대에 뛰어들엇다. 「알젠퇸」사람 「빠스크스」는 일직이 「베노스 아이레스」란 곳에 잇슬때에 련애사건으로 사람을 죽이엇스며 「몬티네」라고 하는 청년은 도박의 왕국이라고 일컷는 「몬테카로」에서 재산을 탕진하고 무일푼의 신세가 되어 비관을 하다가 이 군대로 굴너들어 오고 말은 것이다.
그리고 그 외에도 갓갑증이 나다 못하야 이 군대에 뛰어 들어온 「뉴옥」사람 「리최드·떼비트」며 과거의 무슨 일을 하얏는지 알수 업는 「텍사스」사람 「호라빠드」등도 이 항공대에 들어서 모도 다 용감하고 대담하게 각각 압흘 다투어<172> 죽으러 갈 긔회가 오기를 기다리고 잇다.
이와 갓치 만흔 죽으려는 자책자(自責者)들의 항공대에 이지음에 뛰어들은 청년이 잇스니 그 일홈은 「껠추라이스」라고 하얏다. 그는 본래 「와싱톤」에서 신문긔자로 잇섯는데 전란이 일기 전에 우연히 「크리스친」이라고 하는 고흔 처녀와 사귀여 피아간 사랑하는 사이가 되엇섯든 바 어느날 대사관(大使館)에 무도회(舞蹈會)가 열니엇슬지음에 「크리스친」이 독일 모 남작과 긔통지거리를 하는 것을 보고 꿀갓흔 꿈을 깨이게 되어 실련을 늣긴 결과 마침내 비관하여 죽을 결심으로 이 죄인부대에 드러온 것이다.

당시 이 죄인부대에 특별사명이 한가지 생기엇스니 그는 뎍의령토안에 들어가서 자긔 편 간첩(間諜)을 몰래 상륙을 식히여 활동을 하게 하는 것이라고 한다.
먼저 이 임명을 영국인 「따쉬우드」가 마터가지고 나갓다가 운수가 불길하얏든지 힘이 부족하얏든지 마침내 뎍에게 참살을 당하고 말엇다. 그 뒤에 그 임명을 옴겨받든 사람은 「껠」이엿섯다. 「껠」은 먼저 뎍의 군용렬찰를 불질너 바리고 다음에 자긔편의 간첩뎨 137홈를 뎍의령토안에 다려다 두는 것이다.
그런데 이 137호라는 간첩은 과연 누구이엇든가? 실로 의외일이라 그는 일직이 「껠」이 사랑하든 애인 「크리스친」이라는 고흔 처녀이이섯다. 「크리스친」은 전쟁전 다시 말하면 선전포고가 일기전 풍운이 급한 형세가 뵈이지 시작하자 임의 정부의 중대한 사명을 띄이고 각 방면으로 뎍의정보를 탐색하기 위하야 활동을 하는터로 대사관무도회에서 사랑하든 「껠」의 오해를 사게 된 것도 역시 나라를 위하야 아니치 못하얏든 것이엿섯다. 이때를 당하야 「껠」의 「크리스친」에 대한 지금까지의 생각은 전혀 오해이엿든 것을 비로소 깨닷게 되엿다.
사랑을 뜻밧게 만남과 또는 한동안 가리워잇든 오해의 검은 구름마저 깨끗이도 개이게 되니 그들의 희망은 빗난다. 압길은 오직 광명에 찻슬뿐이엿다.<173>
「껠」의 전도는 실로 일순간에 새로운 빗을 엇게 되엿다. 그러나 대사를 압헤 두엇스매 적은 일은 내어버려두지 안니 할 수가 업섯다.

「껠」은 드듸여 사랑하는 「크리스친」을 비행긔에 실고 공중으로 놉히놉히 보기에도 씩씩하게 훨훨 날어서 일로 무사히 뎍의 령지까지 도착하야 아지 못하게 나리여 놋코 열흘 후에 열밤을 자고나서는 다시 다리러 그곳에 가기를 언약하고 헤여저 도라왓다. 그러나 이 불행을 엇지하랴! 「크리스친」은 그곳에 도착하야 활동을 개시한지 사흘이 채 못되여 뎍군의 손에 잡히엿다. 그리하야 맛침내 군법회의(軍法會議)에 붓치게 되고 말엇다.
그러나 그 내용을 아지 못하는 껠은 약속한 날을 손꼽아가며 일각이 삼추로 기다리다가 그는 그날에 일으러서 다시 비행긔에 몸을 실어 애인의 영접의 길을 떠낫다. 그러나 불행은 그들의 몸에 또한가지닥처왓스니 그는 뎍군에서 「크리스친」을 미끼로 「껠」까지 잡으랴는 게을 세운 것이다. 그와가튼 화가 목전에 잇는 것을 「껠」이야 귀신이 아닌 다음에야 알수가 잇섯스랴 마침내 「껠」은 그 게획에 떠러지고 말엇다. 「껠」이 뎍군의 손에 잡히게 되리라는 것을 죄인부대에서도 몰은 바는 아니엿스나 그 정보가 도착한 때는 발서 「껠」이 붓잡힌 뒤이엿슴으로 때는 긔위 느젓섯다.
그러한 정보를 접한 사령관은 엇지그대로 가만이 잇슬 수 잇섯스랴 그들을 구원해 내이고자 사령관 자신이 만흔 공중용사들을 지휘하야 급격히 뎍진으로 향하얏다.

습격! 습격! 맹렬한 습격! 대공격은 일시에 물부어 샐틈업시 계속되엿다. 이때에 맛침 「크리스친」과 밋 「껠」은 사형장에 나아가 그들의 목숨은 경각에 달니엿다. 과연 그들은 구원을 바들 수 잇섯슬까? 그야말로 위긔일발이다.
이때에 불란서군의 사령관이 지휘하는 폭격 폭습의 결사뎍 죄인부대의 항공군은 「껠」과 「크리스친」에 사형집행장 상공에 도착한다. 용감하게도 구원비행대는 좌충우돌로 팔방공격을 개시하야 폭탄을 무수히 떠러치며 긔관총을 란사하얏다. 그리하야 맛침내 두 청춘은 무사히 구원을 밧게 되엿다.
그러나 죄인부대에서는 그 공격의 희생자로 「호라뻐드」와 밋 「빠스크스」가 용감하게도 전사를 하고 말엇다. 이라햐야 깃븜을 엇는 동시에 눈물도 사지 안이할 수가 업섯다.
「껠」과 「크리스친」은 깃븜에 넘치엿스나 또 한가지 거리끼는 일이 잇스니 그는 죄인부대라는데 한번 입대를 하면 죽기전에는 몸을 빼일 수업는 규뎡이 잇는 까닭이다. 그들은 이 문뎨로 말미암어 깃븜도 역시 일순간에 지내지 못하얏섯다. 그러나 「껠」과 「크리스친」은 모다 적지 안흔 훈이 잇는 까닭으로 몃주간의 휴가를 밧게 되어 두 남녀는 함께 파이에 도라가 수이케 되엿다. 그러나 몃칠되지 아니하야 다시 도라올 것을 생각할 때에 두사람의 안타가운 심정은 실로 말할 길이 업섯다.
다행이도 사령관은 따듯한 인정이 잇섯다. 드듸여 단연한 처분을 나리게 되엿다. 그는 별다른 것이 아니요. 「껠」의 일홈을 전사한 사람으로 군뎍에서브터 제명을 하고 말은 것이다.
이리하야 두사람은 온간 풍랑에서 다 버서나 원앙도 부러워할만치 한쌍의 아릿다운 꼿을 피웟다.「끗」

解說

映畵의 性質---空中戰劇으로 巨篇「날개」의 姉妹篇으로 가튼 原作者에 가튼 減毒의 손에서 우러난 大空中戰을 背景으로 勇士와 佳人의 冒險과 달콤한 「로마-ㄴ스」를 題材로 한 것인바 「날개」와 가치 一年有半의 時日을 虛費하야 製作된 一大雄篇이라고 한다.
主演---께리쿠파 氏는 날개에도 出演하얏섯고 「쁘·사불」에도 출연을 하얏스며 亦是 空中劇의 하나인 「랴이락타임」에도 출연하얏다. 「크리스틴」으로 扮裝한 「페이레이」孃은 大作 「結婚行進曲」에 출연하고 「에밀야닝스」氏의 相對役으로 出演 名女優다.<175>
<172-175>