잡지명	별건곤 제18호
발행일	1929년 01월 01일
기사제목	紙上封切 벙어리 三龍이(4), 羅雲奎 主演
기사형태	문예기타

紙上封切 벙어리 三龍이(4), 羅雲奎 主演
三龍이는 主人아씨가 준 주머니를 차고 단이며 자랑을 하엿다. 말거리를 작만하려는 동리의 녀편네... 온동리가 수군거리기 시작하얏다. 이 말을 드른 貴童이는 怒氣가 불갓치 닐고 분함을 참지 못하야 三龍이를 죽도록 따리고 주머니를 빼아슨 후 안해를 두드리며 事實을 自白하라고 맛치 큰 罪人을 달으는 것 갓치 하엿다. 그러나 三龍이는 무슨 까닭인지 알어내기가 어려웟고 구박을 당하는 주인 아씨가 불상하고 가엽슬뿐이엿다. 貴童이의 橫暴한 짓을 보고 잇든 三龍이는 참다 못하야 긔절한 주인아씨를 빼아서 안고 나와 겨우 그 당장은 모면은 식엿다. 貴童이가 안해를 의심하는 度는 놉핫다. 그날부터 三龍이는 內庭에 그림자도 못빗치도록 嚴한 분부가 나렷다.
忠實할 뿐이고 罪업는 三龍이는 쌀쌀한 가을 바람에 大門밧게서 떨고 잇다. 그러나 원망할 줄을 모르고 오히려 늘 불상한 主人아씨의 신변을 염여하엿스나 그러나 알어볼도리가 업섯다. 맛친 藥지러가는 女僕에게 主人아씨가 자리에 누어 신음하는 것을 들어 알앗다.<145>