잡지명	별건곤 제18호
발행일	1929년 01월 01일
기사제목	紙上封切 벙어리 三龍이(5), 羅雲奎 主演
기사형태	문예기타

紙上封切 벙어리 三龍이(5), 羅雲奎 主演
忠誠된 三龍이는 그 말을 드른 뒤브터 먹지도 안코 울엇다. 自己의 신세를 생각하고 가엽시도 학대를 밧는 主人아씨의 가련한 신세를 생각하며... 말못하는 三龍이는 가슴을 문지르며 얼마나 울엇다.
가을바람에 휘돌이는 落葉! 음숨하는 黃昏은 三龍이의 마음을 더욱 외롭게 하엿다. 떠러진 헌이불에 싸여서 三龍이는 꿈을 꾸엇다. 『추위에 떨고 잇는 自己를 天使와 가튼 시악시가 만저주며 위로하여 주는 한편에 살긔 가득한 貴童이의 눈도 보앗다』
三龍이는 꿈을 깨엿다. 침침한 저녁안개를 타고 고민하는 녀자의 소리가 들인다. 三龍이는 뛰여들어갓다. 신부는 목매여 죽으랴 한다. 벙어리 三龍이는 매달려 구하랴한다. 이것ㅇㄹ 아른 貴童이는 쫏차드러갓다. 안해와 종놈이 하나는 죽으려고 하나는 살리려 한다. 그러나 貴童이는 뭇지 안코 誤認하엿다. 그래서 罪업는 三龍이는 그 집에서 아조 쫏겨나고 말엇다.<149>