잡지명	별건곤 제18호
발행일	1929년 01월 01일
기사제목	편집실 낙서
기사형태	사고·편집후기

편집실 낙서
신년 새해에 복만히 바드셧다오니 멀니서 마음을 다하야 깃버함니다.
그러나 이것을 쓰고 안젓는 지금은 아즉 12월 20일입니다. 섯달 금음에 새해인사를 하게 되는 우리는 분명히 남보다 쉬늙는 것 갓습니다. 단 열두번만 편즙하면 한해 늙게 되는 터이니 생각하면 잡지기자란 가지가지로 억울한 직업이외다.
그래도 별건곤 12월호가 읏지 몹시 팔니는지 방학때도 못되야 책이 떠러저서 책사마다 야단이 나가지고 뎐화로 독촉이 빗발치는 듯하는 통에 책업다는 말을 쌈싸호듯하니 미안키도 하지만은 이맛에 긔자생활의 억울한 것을 니저버리고 지냅니다. 신년호는 특별히 더 박힐 터이지만 떠러저 업서지기 쉬우니 속히 주문하라고 엽집에도 친절히 닐러주시기 바랍니다.(車)

년말이라 『어린이』 『별건곤』 신년호를 해안에 내어놋는다고 매일밤 12시까지 야근이 계속되는 것이 발서 여드렛재이니 정성은 한울까지 뻐처나것만은 건강을 유지해내는 재조가 업슴니다. 方선생은 眼疾이 날려고 좌편 눈이 赤化하기 시작하엿습니다. 이러케 애써서 짜은 책이 금년 말일안으로 나오기만 하면 인기는 제멋대로 올나가게 내버려두고 우리는 제일 먼저 술한잔 들고서 올너가는 구경이나 하겟슴니다.(朴)

부인기자 白시라씨가 탐방을 다니다가 어느 학생들이 박씨의 사진을 보고 『이 녀석은 조선바지를 닙엇다고』하드라는 말을 고대로 옴겨노아서 성낼 줄 모르는 박씨가 속으로 大분개하엿던지 잇흔날로 중국인 양복상을 불러서 新調洋服을 빳빳하게 닙고 활개짓이 대단함니다. 그래서 지금 백씨가 압장을 서서 박씨의 사진을 다시 한번 박어낼 수 잇는 운동을 시작한다고 同志者를 발기인으로 구하는 중임니다.(孫)

현상사진이약이가 난모양이니 나도 하나 할가요. 날마다 드러오는 답안을 보고 열여섯살 열닐곱살이라고 쓴 것이 나오면 『아이고 조와라』 『아이고 조와라』하고 안젓는 백씨가 무슨 생각인지 진고개가서 갓난 아기 손가락만한 어엽븐 인형을 4,5개나 사가지고 와서 事務上우에 느러노코 『이런 아들을 나으라』고 하더니 하나도 누구를 주지안코 도로 가방 속에 너어가지고 휙 나가버려서 공연히 남들을 낙망만 식엿슴니다. 이번에는 孫君의 발긔로 백씨집 토벌대를 발기중임니다.(李)

눈이 퉁퉁 붓도록 밤들을 새워가면서 편즙한 이 책은 다시 말슴할 것이 업지만은 엇더케던지 연말안으로 내이기 위하야 계획중에도 되지 안흔 것은 모다 2월호로 밀리엿슴니다. 2월호야말로 굉장한 내용을 보여드릴 것이오니 깃븐 마음으로 기다려주시기 바랍니다.
그리고 이 책을 닑으시는 이는 반듯이 『어린이』 신년호를 주문해 보아 주시기 바람니다. 어린이는 이번 신년호브터 내용이 더한층 쉬워저서 보통학교 2,3년 학생이라도 자미붓처 혼자 닑게 되엿고 광고에 보시는 바와 가치 이번호에는 신년부록으로 조선13도 고적탐승 말판이 잇서서 신문 한 장만하게 큰데다가 13도 고젹경치를 채색찬란하게 박혀서 아름답기 짝이 업거니와 집안식구가 한자리에 안저서 자미잇게 놀 수 잇는 중에 조선지리 지식이 저절노 느는 것이 요 이것만에 370원의 돈을 더 드려서 박힌 것임니다. 2월 1일에는 본사의 새잡지 학생잡지가 나옴니다. 지극히 유익한 잡지오니 기다려서 試讀하여 주시기 바람니다.(方) <180>