잡지명	별건곤 제66호
발행일	1933년 09월 01일
기사제목	嗚呼 朴敬元孃의 慘變, -꿈 가튼 일입니다-
필자	李貞喜
기사형태	소식

嗚呼 朴敬元孃의 慘變, -꿈 가튼 일입니다-
						李貞喜
하여간 사람에게는 사정이라는 것이 퍽도 만흔 것입니다. 한 학교에서 굿세게 서로 손목을 잡고 우리의 힘으로 장쾌한 창공의 사업을 이루어보기 몃번이나 몃번이나 맹서를 하고도 나는 나의 여러 가지 사정으로 중도에서 비행기의 「핸들」을 놋코 별별 다른 경험을 하얏스며 요지음은 손톱만한 무슨 일로 긴치 안캐스리 세상의 이야기꺼리가 된 바도 잇습니다.
말하자면 어느 나라를 물론코 여비행사(女飛行士) 하면은 히귀한 존재이겟스나 우리 조선서는 더욱 그러할 것이고, 그러한 의미에 잇서서 장황한 설명을 필요치 안코 우리의 서로 서로 람보다도 그와 나와 두 사람의 사이에는 서로 알고도 넘치며 뭇지 안코도 이해할 포부가 잇서 우리를 은연중 친밀케 하엿스며 우리의 오날날까지의 성장, 성장하기까지의 남들은 이해못할 가지가지의 쓰듸쓴 경험 이런 것은 그의 것이 나와 흡사하겟고 나의 것이 그와 흡사할 것이며 그러한 자디쟌 긔억을 그를 일허버리고 넉 업시 안저 잇는 지금에 뒤푸리한다면 오- 그것은 나의 눈물을 새암이 솟는 물갓치 맨들게 할 뿐의 그것이옵니다.
「나만은 참으로 참 마음으로 그의 성공을 빌고 잇섯지요」
「나만은 참으로 참 마음으로 그이만의 성공은 빌고 잇섯습니다!」
「아- 그래 그런대!」
「그런대 그게 무슨 비극입니까? 생각도 못할 참변이옵니까?」
그와 나와는 동경으로 가서 대정 15년에 입천비행학교(立川飛行學校)에 들어가서 우리가 3등 2등 비행사의 자격을 엇고 책임이 더욱 중하여지는 동시에 또한 은근하게 남에게 자랑도 되는 여류비행가의 영예를 엇기까지 4년 동안이나 가치 공부하고 연구하엿스며 바다가치 퍼런 한울을 향하야 우리의 만만한 투지를 펼쳐며 손바닥 치고 용기를 북도드며 나아갓든 것이옵니다.
4년 동안 지내는 사이 가튼 길을 걸어가는 동지인 까닭에도 잇섯겟지마는 우리 둘이는 서로 어떠케 정이 들엇서는지 친형제나 달음 업시 지내엿습니다.
「오- 그는 나의 경원언니엿습니다!」
그는 금년에 33 세상사람들은 녀자 나히 서른셋이면 남자 환갑 지낸 것과 달음 업시 보겟지오마는 우리는 그러치 안습니다. 우리가 우리 의지금 나히를 먹기까지 그 동안의 긴세월 그것을 눈꼽만치도 헛되임 업시 정성껏 우리의 일에 밧첫슴으로 조금도 뉘우침 비슷한 마음이 업는 것은 물론 우리는 우리가 살아 잇는 날까지 마음과 기운을 다하야 창공과 싸왓슬 것입니다. 다른 녀자들에게 잇서서는 녀자의 나히 서른셋, 이것을 별다른 의미에서 안타까워하겟지마는 우리는 안타까움보다 굿세엿스며 종래의 그 가튼 관렴으로 우리의 나히를 생각하는＜8＞ 것이 아니라는 말입니다.
나보다 훨신 연장인 경원이가 참으로 그러한 의지엿섯지요. 그는 꿋꿋하엿습니다. 학교에서도 가치 지냇슬 뿐아니라 립천본정(立川本町)에다 우리는 집 한 채를 빌어가지고 자취생활을 하며 지내엿스니까 그의 가지가지 잔성질, 큰 마음 할 것 업시 나는 그에게 대한 것은 죄다 알 수가 잇섯든 것입니다.
그리고 나에게 가장 잘 알 수 잇게 보여준 그의 성격은 무엇보다도 쾌활하다는 것 꿋꿋하고 억세인 것 굽히지 안는 것 그것이엿습니다.
서양의 어떠한 영웅은 「임퍼시블」이라는 단자를 사전(辭典)에서 빼버리라고 한 일화도 잇는 바이요. 또한 흔히 세상에는
「할랴고 들면 안되는 것이란 업다!」
하는 의미의 말이 하구 만히 류행하고 잇지마는 경원은 늘 다음 가튼 말을 하엿답니다.
「할랴고 들면 안되는 것이 드물다!」
이것만을 들어보아도 그의 성격이 여간내기 안이라는 것을 짐작할 수 잇지 안습니까? 그는 세상의 모든 일 처노코 할랴고 들어 자긔의 마음과 정성을 밧치기만 하면 안되는 것이란 퍽도 드문 것이라고 외첫습니다. 씩씩한 의지입니다. 그러키 때문에 어느 때나 그에게는 푼푼한 자손심과 과분한 자신이 잇섯다고 볼 수 잇섯든 것이며, 그러한 그것이 그의 성격의 장점인 동지에 때와 경우를 딸하 단점으로도 나타나게 되는 것이엿스며, 그의 오날날의 찬연한 업적도 그의 그러한 성경의 선물이엿든 것이며, 천만 애닯은 일이오나 이번의 그의 참변 또한 그의 그러한 성적의 소산이라고 볼 수 잇는 것입니다.
이번 참변이 잇슨 후 어느 신문에는 참변의 원인이 그의 기술(技術)의 부족에서 생겨진 것가치 싸워진 일이 잇스나 그것은 천부당 만부당이고 그날의 대단히 「컨듸숀」의 좃치 못한 것은 물론 절대로 위험한 일기라는 것을 빤히 알엇슬 터인대도 중지하지 안코 한 번 작정햇든대로 시행하고 말녀는 그의 분수 업는 분투심이 작화한 것이라고 밋는 바입니다.
출발할 때 비행학교 교관(敎官) 복견신일(伏見信一)씨가
「위험할 듯하거든 무리한 일을 피하고 즉시 돌아오시요!」
이러틋 충고를 하얏섯다는대 엇재서 경원 그는 그 말을 듯지 안햇섯든가? 기술자(技術者)가 손톱만치라도 가저서는 아니될 자만심 분수업는 투지, 무리(無理)를 하는 마음, 이것이 좀 적엇드래도 그날의 일기가 비행에 아무리 고약햇고 그 지방이 어떠케 위험햇스며 또한 교관의 충고가 업섯다 처도 그는 다시 대지(大地) 우에 내리는 사람이 되엿슬 것이올시다.
그러나 나는 이것을 가지고 그를 원망하는 마음보다 전광석화가치 부디쳐 눈물을 쏫게 하는 슯음이 압흘 습니다. 나의 사정 그의 사정이고 그의 사정이 또한 나의 사정이엿슬 것입니다. 우리가 수억의 돈을 싸어 노코 심심푸리로 하는 것이 아니요, 천신만고를 맛보며 나아가는 우리의 길 압헤 우리가 초조(焦燥)하지 안코 백일 무슨 미덤직하고 호화로운 후원(後援)과 기회(期會)가 잇슬 것입니까?
만일 그의 모든 것이 마음대로 하고 십흔대로 반만치나마 풍부하엿던들 하고 생각할 때 가슴이 어이고 눈물과 슯흠이 압슨다는 말이올시다. 여러 가지 이 이야기는 그만두고 그가 중간에 학자가 업서저서 퍽도 애를 쓰며 돌아다닌 일이 잇섯스며 남몰을 슯흔 에피소드가 만헛다는 이것만을 가지고도 그간의 경우와 그의 심정을 얼마침 이해할 수가 잇슬 것입니다.
명치 34년 경상북도 대구(慶尙北道 大邱) 덕산정(德山町) 63번지에서 그는 출생하엿다고 합니다. 대정 5년 3월 대구부 사립명신학교(私立明新學校)를 졸업하고 9년 3월 횡빈(橫濱) 기예학교(技藝學校)를 졸업하엿스며 어릴적 고향에서는 어떤 병원의 간호부로 잇섯다고 합니다.
그리고 상기한 바와 가치 대정 15년 나와 가치 입천비행학교에 입학하엿섯스며 소화 2년 1월에 3등 비행사가 되고 3년 8월에 2등 비행사가 된 것입니다. 그의 비행시간(飛行時間)은 2백여 시간을 헤일 것이며 민간비행경기회(民間飛行競技會)에 4번이나 참가하야 한 번은 입상(入賞)까지 하엿습니다.
그러나 그가 애지중지하든 「살무송」 비행긔 「푸른제비」(靑燕)는 지금에 산산히 깨여저 버리여 잇고 소화 8년 8월 8일 오전 8시에 일본 정강현 전방군 다하 촌현곡(日本 靜岡縣 田方郡 多賀 村玄谷) 동남쪽 송림 사이에서 그의 무참한 죽엄이 발견된 것이옵니다. 그 장소는 다하 촌에서 2백리 항공등대(航空燈臺)에서 남방 1백리 2천 척(尺)이나 되는 험악한 산허리엿든 것이옵니다. 경원의 시게를 꺼내다보니 11시 25분 30초에서 세여저 잇섯다 하니까 그가 ****한 시간은 그 사이의 몃초 동안이엇을 것입니다.
이번의 ****의 비행이 마추어 진 후에는 곳 뒤를 니어 구주방문(歐洲訪問)의 장거가 그의 손으로 되엿슬 것이라는 것입니다. 생각할사록 그의 씩씩하던 전일이 그리옵고 그의 구만리 장천의 창창한 압길이 앗까워 못내 슯허질 뿐입니다.
「경원언니 지하에 안녕히 주무시요!」
그의 명복을 빌며 기록할 이야기는 압흐로도 끗이 업슬 거이나 이만 붓을 놋습니다. (사진은 故 朴敬元烊)＜9＞
＜8-9＞