잡지명	별건곤 제66호
발행일	1933년 09월 01일
기사제목	戀文艶書 競賣場, 연애편지 考現學
필자	史郞君
기사형태	잡저

戀文艶書 競賣場, 연애편지 考現學
						史郞君
第一回 외짝사랑
제군! 이달부터 친애하는 별건곤 독자제군에게 이 염서도서관(艶書圖書館)을 무료로 공개하겟습니다. 만히 리용하십시요.
맨 처음으로는 연애편지고현학(戀愛片紙考現學) 가운데 제1회로 짝사랑 편지를 공개하겟습니다.
속담에
「이집 저집해도 게집이 제일 조코, 이방 저방해도 서방이 제일조타」는 말이 잇슴니다. 참 그럴뜻한 말이지요. 게집 서방...안해 남편...마누라 영감...가시버지...한데 이것이 옛날 가트면 양편의 부모가 나서서 선을 서로 보고 사주단자를 보내고 택일을 하고 납채를 하고 성례를 하고 이리해서 「서방 게집」의 인연이 매처지는 법이지만 적어도 1933년 시대의는 남녀가 그 따위로 해서 시집 장가를 갈려다가는 고손자놈의 수염이 세 치나 자라고 시집 장가는 못 가고 노처녀 노총각으로 늙어 죽읍니다.
연애를 해야 합니다. 연애!
조치요. 연애를 하니 조코 연애를 하고서 시집 장가를 가니 조코.
한데 이러케 조흔 연애것만 어는 경우에는 아주 고약한 때가 잇지요. 어느 경우에? 응 짝사랑?
참 기가 칵칵 맥힌답니다.
이 편에서는 등이 답북 달어 죽을둥 살둥 몰으는데 저편에서는 익다 말은 선고기처럼 설뚱멀뚱.
그저 앙하고 잡어먹고 십지만 잡어 먹어 바리면 그나마 짝사랑도 못하니 그럴 수도 업고... 그래 최후에 남어 잇는 것이 편지질입니다.
여기에 두 장의 짝사랑 편지를 그 표본으로 공개하니 제군은 참고 삼어 구경하시요.

第1 標本
이것은 XX전문학교 X과 4학년(꿈쩍말아 괘-니. 명년 봄이면 졸업을 하고 당당한 일류 신사야)에 재학중의 P군이 XXXXX의 X모로 잇는 K양에게로 하는 것입니다. 봉투는 물론 양식으로 각 봉투인데 놀랍한 크림빗치요. 편지지는 꼿츤 놋치아니 하엿스나 흰 바탕에 푸른 줄을 치고 푸른 윤곽을 씨운 그럴 뜻한 놈이다. 글씨는 그저 정성드려 쓴 만큼 숭업다고 할 수는 업습니다. 그러나 봉투글씨는 넘우 황하게 껏든 걸요. 자 보십시요.
근화반도(槿花半島)에 봄은 그 멧번이나 지냇스리가마는 꼿과 사랑을 실은 봄바람은 늘 나에게 차저오지 아니하엿나이다.
P군, 대단한 산문시인인 듯 합니다. 한데 그 계속이 과연 놀납습니다.
아무 階級的意識(계급의식)이 업시 學業(학업)에만 熱中(열중)하든 나의 中學時代(중학시대)가 끗날 때까지 無意識(무의식)으로 봄을 마젓나이다.
어떳습니까? 「게급의식!」 무시무시하지 안습니까?
남들이 부르는 希望(희망)의 봄이요, 蘇生(소생)의 봄이오. 平和(평화)의 봄이라고 하는 소리를 나도 입으로는 을펏나이다. 그러나 참다운 人生(인생)의 봄은 맛나지를 못하엿나이다. 果然(과연) 나는 외로운 人間(인간)이엇나이다. 지금까지 일즉이 누구를 사하여 본 적도 업고 누구에게 사랑함을 밧은 적도 업나이다.
사랑이라는 따뜻한 봄 동산에서 자라날 나의 영은 아직것 쌀쌀한 그늘 밋헤서 헤매이엇나이다. 人生(인생)의 넓은 沙漠(사막) 우에서 외로운 발자취만을 남겨 노앗나이다.
원 어쩌면 글세 남의 집 귀한 도령님을 이러케 외롭고 쓸쓸하고 적막하고 구슬푸고 etc하게 두어두다니 세상의 미혼처녀들도＜15＞ 야숙은 하지요. 과연 P군이 그런한 외롭고 쓸쓸하고 적적하고 구슬푸고 etc한 속에서 자살을 아니 한 것이 기적이지요.
그러나 4월 29일! 昌慶苑(창경원) 금잔디 우에서 어린이의 봄동산을 차젓나이다. 純潔無僞(순결무위)한 罪惡(죄악)의 씨의 씨를 갓지 아니한 天眞(천진)스런 어린이의 뛰고 놀며 노래부르는 것이야말노 幸福(행복)의 동산이 아닙니까. 이 어린이야말노 우리 人類社會(인류사회)에 참다운 幸福(행복)의 文化(문화)를 建設(건설)할 어린이들이 아닙니까.
이러한 어린이를 指導(지도)하시는 이를 볼 때 얼마나 貴(귀)한 일이며 얼마나 崇高(숭고)하게 보이는지요!
아- P군은 말하엿습니다. 어린 아리들을 가르켜 「순결무위한 죄악의 씨를 가지지 아니한 어린이들」이라고. 설마 어린 애기들이 발서 X합을 해서 잉태를 아니 햇거니 생각한 것이겟지요!
그 때에 當身(당신)의 印象(인상)은 얼마나 아름다웟는지 얼마나 心臟(심장)에 깁피 색여젓는지 지어버리랴도 지어버릴 수 업스며 깍거버리랴도 깍거버릴 수 업나이다. 여기에 참다운 人生(인생)의 봄을 맛보앗나이다.
넓고넓은 人生(인생)의 沙漠(사막) 우에서 목이 말나 죽게 될 때 오아시쓰를 發見(발견) 한다면! 廣莫(광막)한 曠野(황야)에서 한줄기의 단 샘물을 맛난다면! 이것을 보고 그냥 지나가고 말겟습니까?
아- 우리의 가엽슨 P군에게도 인제 사막에서 오아시쓰를 발견한 행복이 왓습니다. 여러분 다가티 깃버하시요. 그러나 P군도 연애편지에 「신애호」 가튼 뺀치가 필요한 줄 아는 동시에 남성적 굿세임이 저편을 움직이게 하는 요건인물인 줄 아릅니다. 다음을 보시요...그럿타고 나를 誤解(오해)하지는 마르십시요.
單純(단순)한 感傷的愛(감상적애)를 爲(위)해서 달큼한 사랑만을 爲(위)하야 살냐는 것은 아니올시다. 이것이 人生(인생)의 最高目的(최고목적)은 아니니까요!
보시요. 위대하지 아니합니까? 그러나 이보담 더 위대함이 잇스니 보시요.
제군! 애인의 환심을 사기 위하야 아-니 그보담도 자긔의 연애를 센치멘탈을 합리화(合理化)하기 위하야 맑스주의의 리론을 잠시 별녀온 우리 P군의 무사긔함을 넘우 웃지 말어라. 우스랴거든 차라리 다음의 구절을 우서라.
이러한 文化運動(문화운동)을 爲하야 손을 잡고 步調(보조)를 맛추어 나아갈 사랑의 同志(동지)를 求(구)하랴는 것입니다.
어떳습니까? 문화운동은 과연 걸작이지요? P군의 론조(?)는 이럿습니다- 인생이 천춘이 적막한 판인데(그러나 조곰 전에 게급의식이 깨젓습니다) 연애씨를 발견하엿습니다. 그러나 연애만이 인생의 최고 목적이 아니라 이 XXXX XXXX XX를 XX해야 합니다. 그럼에도 문화운동을 해야 하고 문화운동에는 애인인 동시에 동지가 필요하다는 것입니다!
모르면 몰나도 P군이 재작년에 XX일보사의 브나로드 운동에 참가한 경험이 잇는 모양이지요.
나 하나만으로는 孤獨(고독)을 늣기며 또한 落心(낙심)이 될 때 慰安(위안)을 주며 힘을 줄 수가 업는 것을 깨다럿나이다. 참으로 人間生活(인간생활)의 意義(의의)는 壯快(장쾌)한 새날을 向(향)하여 싸워나가는데 存在(존재) 한다고 보나이다. 이것이 果然 人生(과연인생)의 哲學(철학)이 아닙니까?
-生(생)에 對(대)한 根本的 原理原則(근본적 원리원측)을 發見(발견)하는 것이며 우리의 참다운 人生觀(인생관)을 맨드는 것이라고 보나이다.
P군은 인생관도 그의 투쟁관과 가티 위대합니다. 더욱히 철학적 근거를 두지 아니햇습니까?
아! 印象(인상) 깁흔 當身(당신)의 얼골! 當身(당신)의 얼골을 볼 때 나의 맘은 말 할 수 업시 뛰엇나이다. 이것이 나의 一生(일생)의 첨인 同時(동시)에 나종인 것 가튼 생각이 나나이다.
금잔듸 우에서 봄을 맛난 나로서는 더 도라다닐 아무런 생각도 업나이다. 첨으로 봄을 맛난 나의 깃븜이야말노 무엇으로 다 形容(형용)하리까! 거기에서 나는 再三(재삼) 冷情(냉정)한 批判(비판)도 하여 보앗나이다. 그러나 도모지 그대의 印象(인상)은 사러지지를 아니하나이다. 그러하야 어떠케 하면 當身(당신)을 아러볼까? 하는 초조한 생각으로 잇슬 때 나의 親舊(친구) 김XX君(金XX군)을 맛남도 이 또한 異常(이상)한 일이 아니오니까? 소나무 엽 걸상에 안저서 金君(김군)으로부터 當身(당신)을 아럿나이다. 果然(과연) 그 때 첫 印象(인상)과 別(별) 다른 무슨 點(점)이 잇지 아니오리까? 이 때에 나는 無限(무한)이 깃벗스며 無限(무한)이 苦痛(고통)하엿나이다. 그리하여 더 다닐 생각도 업서 金君(김군)과 가티 도라왓나이다.
편지의 본문은 이것으로 끗치고 끗으로 시가 한 절 부터 잇습니다.
P군은 시인까지 겸햇습니다.
봄은 깁허
落花(낙화)는 들창을 두다리나니
홀로 우는 이 精寞(정막)의 밤은
내 모든 생각을 昏迷(혼미)케 하노라
이 넓은 따 우서! 수(數)만은 사람 中(중)에서!
동무 업는 이내 몸은
고달픈 靑春(청춘)의 봄을
보내고 또 보내엇노라
괘-니 빠이론이나 이-츠가 왓다가 뺨을 맛고 가지요.
그리고 맨 끗헤 잇는 서명이 더욱히 좃습니다.
1933, 4, 30 XX專(전) X4PXX＜16＞
이라고도 부족하여 영자로 서명까지 하엿습니다.

第2 標本
제1표본은 그래도 그다지 망칙하지는 아니 하엿습니다. 그런데 이 제2표본이라는 것은 그것을 소개하는 필자가 낫치 간지러워서 못 견데겟습니다. 글씨는 소위 연애편지를 쓴다는 친구가 어쩌면 그러케 꼴사납게 썻스며 문구랄지 언문 한자도 바로 잡어 쓰지 못햇겟지요.
편지한 사람은 봉투 뒷등에는 「시외선북리 김순희 배」라고 햇습니다. 언뜻 보기에 동무에게서 온 것 갓지요. 그러나 내용에 가서 편지 끗헤다가 「북촌 XX동 XX KXX 올님」이라고 썻습니다. 꽤 숭축스럽지요. 편지를 바든 이는 역시 XXXXX의 X모 K양입니다.
봉투는 1전에 다섯 장 주는 누런 하도론 봉투요. 편지지는 Kokuyo라고 하는 보통 것입니다. 자 본문을 소개하니 보십시요.

KXX씨에게!
前略(전략-원문)
世上(세상)은 거짓의 世上(세상)인들
싹트는 마음만은 참되다!
참된 마음만은 가젓스나!
알아줄 사람(이 밋헤 글자가 석자 잇는데 무식한 필자는 알어 볼 길이 업서 넛치 못합니다)
보기야 보앗스나!
알지 못할 이 마음
세월은 임이야가것만
타는 마음 꺼질소냐!
마음은 간절하나
數千里(수천리)를 隔(격)한 듯?
마음으로 알고 십고! 보고 십다?
엇지야 알고 볼가나!
저- 님아! 니르노니!
알고보게! 못할소냐!
제군! 사서삼경 다 읽어야 쫄쪼리 문자 첨 듯는다더니 유사 이래로 요런 연애편지는 처음일것입니다. 이것을 써보내면서 그래도 연애가 되기를 바라니 허허 걸작이지요.
또 잇습니다. 우헷 것은 운문(韻文)이요. 다음 것은 산문(散文)입니다.
追(추)!
그 어느 때인지! 추성문에서!
幼稚園 大運動(유치원 대운동) 때 갈사록 기억만은 새로워지고!
天使(천사) 가튼 당신의 慈態(자태)! 夢上(몽상)의 女神(녀신)으로 變(변)할 때가 한 두 번이 아니노라.
右文(우문)은 簡單(간단)하오나 本人(본인)의 자체(自體)으로 告白(고백)합니다.
끗흐로 당신의 健康(건강)을 빌며 夏節(하절)에 福(복) 만히 바드시고 滋味(자미)로우십소서. 나머지 願(원)함은 回答(회답)을! 同時(동시)에 一筆亂書(일필난서)이오니 本人(본인)의 心事(심사)을 解得(해득)하야 주심을 당신의 自由(자유)의!!! 다못.
아이구! 여러분 대단 미안합니다. 독자로써 읽기에 매우 힘이 드섯지요. 제발 이 다음에는 이러케 위대한 표본은 소개하지 아니 하지요.＜17＞
＜15-17＞