잡지명	별건곤 제66호
발행일	1933년 09월 01일
기사제목	萬華鏡
기사형태	잡저

萬華鏡
漂母化한 女學校長
여러 해 동안을 두고 양현녀학교(養賢女學校)를 위하야 고심 혈성을 다하던 그 학교 교장 신암뱃트씨는 그 학교가 재정의 곤난으로 작년 가을에 불행이 림시휴교를 하게 된 후 도모지 소식을 드를 수 업더니 요새에 누가 본즉 그는 아츰마다 중앙학교(中央學校) 뒤 가잠동 개천에 와서 빨내를 하는데 홍안백발의 조흔 풍신이 조곰도 감쇄치 안코 건강이 여전하며 엇지 되면 이번 추긔에는 또 다시 학교를 게속 경영하리라고 하는데 집은 바로 중앙학교 압이라고.

養老院에 신세 끼치는 老政客
한말 당시(韓末 當時) 한참 당년에 대한협회(大韓協會) 또는 긔호학회(畿湖學會)의 중요한 간부로 무슨 집회가 잇슬 때마다 연단에서 대웅변을 토하고 대정전을 발표하며 합병 당시에는 대한협회의 해산금 덕분에 동대문박 홍수동(紅樹洞)에다 광대한 가옥을 건축하고 일시 호광의 생활도 하고 또 천원에 가서 상투를 싸고 농장 경영도 하던 로정객 윤효정(老政客 尹孝定)씨는 무엇에 실패를 하얏던지 수삼년 전에 다시 서울에 올나와서 우량생활(蝺凉生活)을 하더니 요새 소식을 드른즉 그는 신교동 양로원(新橋洞 養老院)에 드러가서 그 곳 신세를 짓는다고 한다.＜22＞ 백수잔년(白首殘年)에 넷 일을 생각하면 감개가 역시 무궁할 일.

큰코 띄운 所謂儒林大會
조선료리계 왕자라 층하던 안순환군(安淳煥)을 중심하야 시흥군(始興)에 새로 시설된 록동서원(鹿洞書院)에 본영을 둔 소위 유림대회에서는 요전에 공자(孔子)를 찬양하는 의미로 시(詩)와 문을 만히 지여 공자의 본향인 중국의 곡부현장(曲阜縣長)에게 보냇더니 그 현장은 그 글을 그대로 반송하되 그 봉토 뒤등에다 상녀부지망국한 격강유창후정화(商女不知亡國恨 隔江猶唱後庭化)-장사하는 기집은 나라 망한 한을 알지 못하고 강을 격하야 아즉까지 후정화 노래만 부른다-란 넷 글을 써서 보냇더란다. 그네들이 그 형장을 또 사문난적이라고 지목할지 모르거니와 통쾌하다면 그러한 동쾌한 인물은 업슬 것 갓다. 유림화 제군의 코끗은 이 더우에 얼마나 납작...

난봉가 너자의 또 난봉
한참 당년에 애국부인회사건의 관게 인물로 이름이 놉고 연단에 나서면 녀류대웅변가라고 누구에게나 박수대갈채를 밧던 권애라(權愛羅)양은 연단에서 개성난봉가를 이번한 뒤로 권난봉이란 별명까지 듯다가 그의 사랑하는 이병철군과 결혼하야 충주에 가서 농촌생활을 하더니 여러 가지의 사정이 적지 안어서 그것도 팽개치고 라주(羅州)에 나려가서 유치원 보모 노릇을 한다는 소식은 벌서 재작년에 우리 지상에 소개한 듯하다. 그런데 최근 소식을 드르면 그는 정식으로 이군과 아주 이혼을 하고 민적까지 갈넛다고 한다. 난봉가 잘하는 녀자가 眞實한 愛人은 難逢인듯＜23＞
＜22-23＞