잡지명	별건곤 제66호
발행일	1933년 09월 01일
기사제목	싸홈大將 從軍記
필자	諸葛範
기사형태	회고·수기

싸홈大將 從軍記
						諸葛範
아래에다가 긔록하는 이아기는 내가 XX고등보통학교 4학년 시절-.
공부라고는 한 자 아니하고 밤낫 아령(啞鈴)만 가지고 운동을 하기, 학교에는 일주일이면 의례히 4, 5일은 벼 때리고 남산(南山)이나 취운산(翠雲山)으로 올라가서 일광욕(日光浴)하기에 여념이 업든 말하자면 당당한 체육가(體育歌) 시대의 일을 토막토막 적는 것이다.
그 때 나는 체육가인 만큼 나의 골격은 상당하야 한 번만 보아도 기운꼴이나 쓸만하게 생겻섯고 게다가 나희가 어렷든 만큼 성미가 전급행렬차여서-급하다는 말-툭탁하면 사람과 싸홈이엿다. 한 때는 그것을 전문적으로 하며 도라단이엿든 만큼 싸홈에 잇서서는 소위 일유대가 될만 햇스나 나는 여긔에다가 싸홈대장을 쪼차다니엿든 종군긔를 쓰는 것이다.
왜 그러느냐고요? 여보 말마슈! 기는 놈이 잇스면 나는 놈이 잇다고 여러 가지 점으로 생각해서 나보다 참으로 휼늉한 싸홈선수가 잇섯스니 그는 다른 모든 사람에게는 그야 물론 나에게 비하여서도 과연 대장될 만한 일세의 쾌남이엿든 것이다.

가기 실흔 학교에를 멋처럼 가서 더군다가 제일 골치가 압흔 대수(代數)라나 무어라나 경을 칠 놈의 것을 가지고 골치를 알코 잇는 판이엿는데 사무실에서 급사가 올라오드니 교장선생님이 부르신다고 전한다.
「익크 경첫다!」
하며 교장실엘 드러스니까 교장선생님은 턱으로 전화통을 가르치며
「너의 집에서 전화 왓다. 학부형이라고 그러는대 얼른 바더보아라!」
나는 의아하야 전화를 바드니까 이게 웬일 그것은 싸홈대장의 목소리엿다.
「얘 너냐? 학교문을 나오면 택시가 노여 잇슬 터이니 전속력으로 악박골로 오너라!」
「그래!」
앗차! 학부형이면 나의 아버지가＜24＞ 아니면 형님일텐데 「그래!」가 무언가. 저쪽에서는 발서 전화를 끈엇스니까 나는 우편국 교환수양에게다 대고
「네!」
「네?」
「네!」
소리치고는 교장선생님 압흐로 닥아섯다.
「선생님 지금 우리 어머니께서 금방 병이 나서서 야단이시라는대 곳 오라고 합니다!」
엉터리 업는 그짓말이엿다. 교장선생님은 의아한 표정이엿스나 전화까지 온 터이라 할 수 업다는 드시 고개를 끄덕끄덕-.
나는 원수 가튼 댓수선생님에게는 간다온다 말 한 마듸 업시 교문을 나섯다. 과연 어느새인지 저편 쪽에 택시 하나가 노혀 잇섯다. 나는 성큼 올라타자 흡사이 미국활동 사진의 대활극 장면 모양으로 일대 축격-.
자동차를 몰아 서대문통을 뚤코 악발골로 향하야 올라가서는 물터 쪽을 들어슬려니까 사람들이 하나 까뜻하엿다. 나종에 알고보니 그것은 모다 싸홈구경군이엿섯고 싸홈대장과 싸홈을 하게 된 패는 그날 공교히 종로편에서 올라온 역시 싸헀ˆ대가들이엿는대 서로히 소문들만은 듯고 잇섯든 터이요 적수가 적수이니 만치 어느 편에서나 감히 손을 먼저 대지 못하고 잇섯든 것이다.
그러나 내가 타고 들어가는 자동차의 「뿡빵」 소리를 신호로 우리 편의 주먹이 먼저 날럿든 것이다. 나는 자동차에서 내리자
「어- 왓니?」
「잘왓다!」
「자-」
「올아이」
「요-」
하는 기운찬 소리를 들으며 휘 돌려보니까.
「싸홈대장-」
「활수-」
「윤길이-」
「점동이-」
그들의 얼골이 보혓다. 그러니까 나를 합하면은 우리 편은 도합 다섯사람인 것이다. 그러나 이 다섯 사람이야 말로 보통사람이 아니고 그야말로 사람 때리는데는 날고 기는 귀신들이요, 더구나 다섯사람이 고대로 모엿스니 이 오인남(五人男)의 일조(一組)야말로 그 당시 싸홈의 바다에서는 대호왈 무적함대(無敵艦隊)라고 할 수 잇는 존재엿든 것이다.
치구 때린 결과는 어떠케 됏느냐고요? 앗다 그런 말슴이야 할 것도 업지 이 자식아! 만일 그 때의 싸홈 일얼테면 말이다 전쟁(戰爭)이라고 가령한다면 그야말로
「적군사상무수(敵軍死傷無數)!」
그리고 적군을 사상무수하게 만든 우리들은 서양 활동사진의
「아- 용감한 청년!」
이엿다. 그 후 우리가 악박골엘 가면 그 때 싸홈을 구경햇든 사람들이면 누구나＜25＞
「네 어서오십쇼-」
「나오서 겝쇼?」
하는 것만 보아도 알겟고 역시 「우미관」쪽이나 종로일대는 물론 저 「신마찌」까지엘 내려가도 누구 하나 감히 우리의 억개바람을 막는 사람이 업섯든 것이다.

우리 싸홈대장에게 그 중에서도 내가 가장 감탄한 점은 외교술(外交術)의 능난한 것이다. 그러키 때문에 순사 달으는 법이 몹시 교묘해서 우리가 싸홈을 하다가 혹시나 순사에게 걸려서 파출소(派出所)엘 간다 처도 풍부한 지낸 경홈이 언재나 우리를 안심을 식히고 유유하게 만들어 주는 것이다. 싸홈대장과 가티 다니다가
사람을 처서 붓들녀 가는 것은 그야말로 비일비재이지마는-.
외상 먹다 붓들녀간 때
녯날 외상주인 맛나 불들녀간 때
「하야까시」하다가 붓들녀간 때
나종에는 하다모해 「산마찌」에 가서 외상으로 돈 한 푼 업시 게집애를 끼고 자고도 파출소 출입을 해 보앗지마는-붓들녀는 갓지만 말이다. 귀신통곡할 우리 싸홈대장의 천재적 외교술로 먼지 하나 안 떠러노코 무사히 나오는 것이다.
사람을 실컨 두들겨 노코 붓잡혀 가서도 파출소에서 떡 걸터 안저 담배까지 부처 피여 먹으면서 말대답할 것만 하고 나온 깍쟁이 패는 아마 서울 장안에서 정말이지 우리밧게는 업슬 것이다. 하도 이런 경험이 만흔지라 싸홈대장은 언제나 파출소 압흘 지나갈 때면 으례히 아무 일이 업는데도 파출소로 들어가서 순사들에게
「어제밤에는 대단히 실례햇습니다. 감사합나이다-」
이러케 인사를 하고 나오는 것이다.
한번은-.
술집에서 술을 먹다가 그것도 우리가 먼저 시비를 걸은 것인데 싸홈이 막 시작될려는 판인데 순사에게 들켜서 파출소로 붓들려 행(行)햇다. 물론 우리가 형편이 몹시 불리햇든 것이다. 싸홈대장의 손짓으로 나는 만저 빠지고 저편에는 두 사람 우리 편은 대장이 혼자서 파출소로 들어갓는대 과연 한 3분쯤 잇드니 대장은 털털거리고 나왓다.
「어떠케 되엿니?」
물으니까
「그까짓것 무어 다 그러치-」
손짓을 하길래 드려다 보니까 어찌된 심인지 저편 두 사람은 순사 압헤서 고개도 못 들고 서서 뺨을 짤각짤각 어더 맛고 잇섯든 것이다. 우리는 서울 바닥에서 무엇하나 거치고 무서운 것이 업서 세상이 제것인 듯 넓은 거리를 날개를 치며 거러갓다.

어느날 추억-
저녁 암시인데 수표교(手標橋) 근처에서 어느 되지 못하게 건방진 놈이 걸려서 대장의 직결속전주의＜26＞(卽決速戰主義)에 의하야 주먹이 두어 번 왓다갓다 하드니 어느새 그 놈의 코에서는 선혈이 림리 불과 몃분간에 「넉크아웃」을 식히엿고, 홋떡 집에 들어가서 만두를 먹는대 간장병 집다가 또 싸홈-앗가와 가튼 장면을 구경하엿고, 황금정(黃金町) 네거리로 내려오는대 어느 끔 잘못 꾼 친구인지 보기 조케 대장의 억개를 딱 치고 지나가는 놈이 잇자
「마데-」
일본 「사무라이」식의 「마데-」 소리가 대장의 입에서 나며 그 친구도 아주 자신이 잇는 것 갓치 거만하게 돌아 섯는데 딱 버틴 거긔까지는 훌륭하엿지만 이편 대장의 얼골을 보더니 그 친구는 담박에 얼골이 샛파라케 질리고 마는 것이엿다. 아마 좀 건방진 싸홈 깨나 하는 친구엿는대 대장의 얼골을 채 보지 못하고 일을 저질른 모양이엇다. 그러나 이러케 대장의 얼골을 보자 샛파라케 질릴 줄을 아는 사람이니 그래도 아주 맥무니는 아니엿고 싸홈판에서 조금은 배워둔 게 잇고 경험도 잇는 친구인 것이 분명한 것이다.
백배사죄하는 그를 대장은 뺨 한 대 때리고 나서 주소를 물엇다.
「응, 너의 집이 거긔야. 네가 아마 몸이 간지러워서 사람을 툭툭 치고 다니는 것 갓트니까 때마추어 한 번 가마-」
우리는 이런 말을 남기고 집으로 돌아왔다.
집으로 돌아왓다가 다시 우리는 「활수」, 「윤길」, 「점동」 다섯이 출동을 하여 선술집으로 돌아다니면서 술을 잔뜩 먹고 만취가 되여서 「동관」 압흘 지나오는대 웬 일본사람 하나가 술이 얼근히 취한 모양 비틀거리며 우리 압흐로 오드니 길을 물엇다. 「본정」을 어듸로 가는 것이냐 하고 뭇는 것이엿다. 이하 서로 일본말로 문답한 것을 번역해서 써 놋는다.
「본정을 어듸로 갑니까?」
「바로 이 우이다-」
「신마찌는 어듸입니까?」
「신마찌는 무어하러 찻느냐?」
일본사람은 씽긋 웃더니 쭉 둘러슨 늠늠한 우리 오인남(五人男) 그 중에서도 싸홈대장이 말하는 솜씨와 모양이 어듸로 보나 달럿든지 그는 담박에 「아니끼」하고 머리를 굽신거리며 절을 몃 번이나 했다.
「아니끼, 저는 동경서 왓습니다. 구경좀 하구십허 그럽니다-」
「너는 녀자가 보고 십허 그러니?」
「네- 헤!」
그가 이러케 대답을 하니까 대장은 그의 얼골을 유심히 드려다 보드니
「나는 남자(男子)를 조와한다. 너는 녀자가치 아름답게 생겻구나!」
하고 일본인의 뺨을 어르만짐니다 그려! 이거 일 또 낫구나 햇드니 천만 뜻밧게 일본인은 다시 절을 하며
「아니끼 약주 취하섯습니다 그려. 사실 저는 배우로서 녀자역(女子役)을 하는 사람입니다!」
그 후로 싸홈대장은 정말로 그의 「아니끼」가 되엿다. 우리는 날마다 「경성극장」＜27＞ 구경을 가서 그의 연극하는 것을 응원하여 주엇고 파해서 서로 술들을 먹으러 다녓스며, 그가 평생 보고 십허 하든 조선 기생구경도 식혀 주고 작구만 가고 십허하는 「신마찌」 쪽으로 돌아다니며 우리는 호긔를 부릴대로 부렷든 것이다. 그 일본인 배우가 그 연극단(演劇團)을 쪼차 서울을 떠날 때 그는 비통한 표정을 우리에게 보엿고
「아니끼, 나는 참으로 당신에게 감복합니다. 동경에도 당신만한 아니끼는 업습니다. 내가 녀자라면 죽도록 반하엿슬 것입니다.」
사실 약한 그가 서울에 잇는 동안 호감스럽게 대장의-그의 아니끼의 보호를 바든 것만 생각해도 그는 참아 이별하기 어려웟슬 것이다.

어느 여름-.
「윤길」, 「활수」 둘이서 인천(仁川)으로 해수욕을 간 지 사흘만에 우리에게 다음가튼 엽서가 왓다.
「될 수 잇는대로 빨리 인천으로 와다구. 그런줄 몰랏드니 가진 건방진 놈들이 해수욕장에 가득하다. 어제 밤에는 어떤 한 놈을 홈뻑 뚜들겨 주엇드니 여러놈들이 우리들을 별르고 잇는대 무서워서 그러는게 아니지만 해수욕할 겸 너의 셋이 와다구-」
대장은 읽고 나드니
「자-식」
하고 씽긋 우섯다. 우리는 그날 밤 인천행(行)을 하엿다.
「캠핑」을 하고 지내는대 바닷가의 그 상쾌한 생활이란 이루 말할 수가 업지마는 그 이아기는 고만두고 우리가 우리의 천막에 도착하자
「어떤 놈들이냐?」
하고 대장은 도착 직시로 선전포고를 하랴고 드는 것을 윤길이가 말렷다.
「가만히 잇서. 인저 그놈들이 우리를 습격해온다. 자식들이 아주 여간 눈꼴이 신게 아니거든-」
윤길이의 말을 드르면 놈들이 「조랑」 안에서 놀고 잇는 녀자들에게 너머 야비한 짓을 햇기 때문에 캄캄한 속에서 한 놈을 때려주엇는대 그놈은 지금 붕대로 골통을 처매고 누어 잇스며 남은 놈들이 지금 대수색을 하며 복수를 벼르는 중이오, 총세 십여 명. 그들은 모다 부유한 집 자식으로 동경 유학생들이며 모다 소위 「소포-츠맨」이라는 것이다.
이튼날 해수욕장에서 헤염을 치는대 우리 셋은 윤길, 활수와는 따로 떠러저 잇섯다.
두고 보니 과연 자식들이 못낫스며 녀자들의 궁둥이만 쪼차 다니고 이따금 「권투」, 「유도」 이야기를 하며 작난을 하는 것을 보아 아마 그 선수도 몃이 잇는 모양이엿고, 그들이 윤길을 보자
「저놈 안여? 저놈-」
하고 숙덜걸엿다. 그러자 윤길이는 그 조흔 체격에 떡 버틔고는 그들 중간을 탁탁 치고 왓다갓다햇다. 우리는 우스며 구경만 하고 잇섯다.
「이 자식아, 눈깔이 업서?」
가만이 잇슬 리 만무엿다. 그들이 이러케 소리를 치자＜28＞
「왜 그래 왜? 응?」
윤길이가 이러케 덤비여들자 깔깔대고 웃는 소리가 나드니 어느새 대장이 그 압흐로 나섯다. 아주 못참겟든 모양이엇다.
「여보, 이 사람들. 고만둡시다」
윤길이는 가만두고 그 친구만 밀첫다.
「이 자식은 누구야?」
「무어?」
「이게, 너 요 전날밤 일 생각 못하니?」
윤길이가 달려들엇다. 그러나 「딱」 소리가 나드니 대장의 고개가 꼿덕하자
「어이쿠-」
저편 사람이 물러스며 두 손으로 머리를 싸쥐는대 대장이 이마로 바더 넘기는 바람에 그의 바로 눈위가 터저 피가 콸콸...
「두 놈이다 두 놈-」
저편에서 활수가 소리를 질렀다.
그날은 부분적으로 충돌이 잇섯지마는 우리는 그저 맛나서 걸려드는 대로 백길로나 턱턱 질러주고 머리로 바더나 주고 슬슬해넘겻다.
필시코 밤에 습격을 해오려니 햇드니 몃칠을 기달려도 업고 모다 뺑손이를 친 모양 이외에 업서지고 그 후로 걸려들어 우리에게 제일 호되게 경을 친 패는
경성X중학교 유도부-
인천부랑자패-
서울서 온 얼자패-
정체불명의 일본인 주정꾼패-
이것들이엿다. 그러나 우리는 결단코 이유 업는 싸홈은 안하엿고 밉지 안코 고약하지 안흔 사람을 때려준 일은 결코 업섯다. 건방지고 야비하고 사나운 놈들만 골려 주엇든 것이다.＜14＞
＜24-28,14＞