잡지명	별건곤 제66호
발행일	1933년 09월 01일
기사제목	ERO SECTION 에로섹숀
필자	菲繭實
기사형태	잡저

ERO SECTION 에로섹숀
						菲繭實
性的 復讐 奇聞
불란서 왕(佛蘭西 王) 후란소아 일세는 「코주부」 대왕의 별명을 듯고 잇섯드니 만큼 그의 용모는 잘난 편이 못되엿다. 그러나 모든 녀성은 그에게 잇서서는 너머나 유순한 물건이여서 그의 녀성관(女性觀)이라면
「여자라는 것은 XX기게이다」
하는 일언에 진하고 마랏든 것이다. 과연 불란서 궁전 안에 잇는 수만흔 궁녀들은 한사람 예외 업시 그에게는 참말로 뜻과 가티 움직이는 XX기게엿다. 너머 종순해서 그랫든지 마츰내 만흔 궁녀에게 왕은 실증을 늣기기 시작하엿다.
신하 몃 사람식을 거느리고 가두진출(街頭進出)을 시작하야 매음녀는 물론 정숙한 유부녀까지 그들 일행의 어색(漁色)의 대상이 되엿섯든 것이며 그 때문에 왕은 잇다금식 왕을 몰라보는 녀자의 남편들에게 혼쭐이 난 일도 한 두 번 아니엿고 한 번은 격노한 한 사람의 칼에 깟닥 하다면 찔리여 죽을 것을 왕의 비명을 듯고 달려온 신하들의 힘으로 겨우 화를 면한 일도 잇섯다는 것이다.
당시 「파리」의 어떤 동리에 얼골 입브기로 일홈이 놉하 「꼿」이라는 별명을 듯는 「후에로니엘」이라는 녀자가 잇섯는대 그 녀자에게는 변호사 업을 하는 질투와 복수심이 강한 남편이 잇섯다.
자기의 안해 방에 밤이면 으레히 들창을 넘어 몰래 들어오는 간부가 잇슴을 발견하고 「후에로니엘」의 남편은 그를 잡기 위하야 하룻밤 숨어서 기달리고 잇다가 왕의 뒤를 쫏차 온 기사들에게 자기의 안해의 침실을 밤마다 엄습하는 사람은 다른 사람이 아니라 「코주부대왕」의 별명을 듯는 위대한 어색가인 「후란소아」 일세이라는 것을 알고 깜짝 놀래엿다.
물론 입살을 깨물며 할 수 업시 그 남편은 안해의 방열쇠를 그 귀한 손님(?) 압헤 내여 노코는 초연히 집 대문을 나갓든 것이다. 그러나 파리의 동리와 동리를 허매이면서 가엽슨 그 남편은 생각하고 생각한 결과 타오르는 분노심을 참지 못하야 한울의 다음 가는 권력가 불란서 왕을 상대로 굿게굿게 복수를 감행하기로 결심을 하엿든 것이다.
남편 변호사는 그 날 밤부터 파리의 화류게의 가장 더럽고 위험한 곳인 「굴 드 미라쿠루」의 한 매음녀 집에다 자기의 피로한 몸을 맥기엿든 것이다. 그 후로 몃칠동안 두고 게속하야 불란서 왕은 변호사 안해의 침실에서, 그 녀인의 남편 변호사는 매음부의 방에서 밤들을 새웟든 것이다.
이러케 지내고 난 어느 하룻날-변호사는 흔연히 깃버하는 마음을 가지고 집으로 도라왓다. 그는 자기의 희망대로 병독균을 자기의 처에게 옴겨 훌륭한 성병환자(性病患者)가 되엿든 것이다. 휫바람을 불며 돌아온 그는 오래간만에 자기 집 대문을 들어 스자마자 곳장 안해의 방으로 들어갓다.
그의 매독병이 그의 안해에게 감념되고 다시 그것이 오입쟁이 불란서 왕에게 전염이 된 것은 몃칠 안 지내서엿다. 그의 위대한 코 우에는 모던 병독이 파들어가서 그때 때마츰 신대륙 직수입의 이 병독이 온 구라파에 불일듯 전파되여 가고 잇는 성병의 명예 잇는 기념비(記念碑)가 그의 콧장등 우에 스기 비롯하여든 것이다.
1839년의 어떤 날 왕은 거울로 자기의 병 징세를 바라보고는
「짐이 죄를 범한 곳에 신이 벌을 내리엿고나!」
말하며 스스로 무안하여 하엿다. 복수 사상에 한이 채인 성적복수 성적복수＜32＞ 속에서도 가장 기이하고 특정적인 일 에피소드-이러한 방법은 그 후로도 만흔 사람으로 말미암아 모방되엿스며 불란서 궁전 안의 수천 궁녀들에게도 「코주부대왕」이 올려온 병독으로 말미암아 무서운 병균은 퍼저 갓든 것이다.

性的刑罰奇聞
「땅 속에 깁히 함정을 파고 그 가운대 갓득히 가시를 뿌리고 그 우에다 옷을 빨가벗겨 녀자를 눕게 하고 그리고 나서 다시 그 우에 가시를 끼언고 흙으로 덥는다. 그러나 단지 한군대 입 잇는 곳에는 둥근 관(管)을 대여 주어 땅 우의 공기를 호흡하게스리 맨들고 이 구멍으로 때때로 우유를 흘려 느어 죄의 형벌을 밧는 그 여자의 숨 끈는 고통을 수 시간 혹은 수일식 고의로 길게 연장식히는 것이다」
이것은 중세기 독일에서 꽤 광범하게 사용되엇든 어린애 죽인 녀인에게 형벌을 주는 끔찍한 방법이엇든 것이다.
이 방법 외에 어린아이 나서 죽인 녀자에게 주는 형벌에 장방형(長方形)의 관(管) 속에다 녀자를 눕히고 가슴 잇는대는 구멍을 뚤어 그 구멍으로 말뚝을 박어 죽이고 강간한 남자들에게는 옷을 벗기고 미리 사방에 박어 두엇든 말둑에다 사지를 붓들어 매여 노코 발랑 잡빠진 사람의 뱃곱에다가 말뚝을 박어 죽이는 일도 유행하엿든 것이다.
그리고 서서(瑞西)에서는 피해자(被害자) 칙이 처녀인대만 한하여서 피해자의 희망이 잇스면 강간당한 처녀의 손으로 맨 처음 세번 그 말뚝을 치게 하는 것이엿다.
역시 독일 「바젤」주에서는 16세기 중 어린아이 죽인 녀자에 대해서는 익살법(溺殺法)이 적용되엇섯는대 이것은 조래의 것과는 좀 달른 것으로 범인은 두 손을 묵힌 채 다리 우에서 강물 속으로 떠러트리는 것이다. 그러나 일정한 거리를 두고 강물의 저 아래쯤에서 배를 타고 기달렷다가 시체가 떠내려오는 것을 건저가지고 아직 숨이 끈허지지 안헛스면 일체의 죄와 형벌을 면하게 되는 것이며 흔히 그 때 처형을 하던 형리(刑吏)와 결혼을 하게 되는 것이엿다. 그러나 이것은 나종 페지되고 대신 참수(斬首) 처형으로 되여버렷다. 그리고 서서에서도 독일과 가티 한 때는 이 방법을 썻는대 거긔서는 큰 가죽부대에다 산 개와 닭, 배암, 원숭이, 고양이 이런 동물과 함께 사람을 잡어 너허가지고 아구리를 동처매인 후 물에다 띄우는 것이엿는대 중혼죄(重婚罪)에도 이것이 적용되엿섯든 것이다.
성적 형벌의 방법으로써 거세(去勢)를 쓴 것은 퍽 역사가 오랜 일이다. 고대 「애급」에서 발서 처녀에게 폭행을 가한 자는 그 벌로써 XX을 까버리게 되엿섯고 「로마」에서는 처녀는 절대로 사형에 처하지 안헛스며 죄가 중하야 제아무리 처녀래도 어떠케 처치해야만 할 경우에는 사형을 하기 전에 형벌 집행인이 처녀의 정조를 더럽히여 순결한 처녀성을 빼아슨 후에 집행하는 「에로 그로」에다가 우슴이 터저나오는 「넌센쓰」한 일까지 잇는 것이다.
그러나 이것보다도 오히려 넌센쓰한 것이 하나 잇다. 「오쓰토라리아」에서 1400년에 시행되든 것으로 그 법률은 재판관이 죄인의 안해를 능욕하는 방법이니 말하자면 「능욕형벌」이라고 할 것이다. 가량 한 농부가 죄를 지어 벌금을 물게 되엿는대 가난해서던지 엇잿건 그 벌금을 못내여 놋는 때에는 재판관은 그 농부의 안해를... ... 하지 안으면 안되는 것이다. 그러니까 만일 죄바들 사람의 안해가 미인이면 미인일사록 재판관에게는 꿈에도 못 생각한 향복이 오는 것이요. 만일 세상에서도 보기 드문 추물이면은 때아닌 화를 맛나게 되는 심인대 단 저편이 재판관의 마음에 안들 때에는 재판관은 자기의 의무를 아래에 잇는 서기(書記)에게 맷겨서 하게 할 수 잇고, 서기 역시 그 여자의 얼골이 못나고도 못난는지라 마음이 동하지 안흐면 다시 그것을 요새로 치면 소사(小使)들에게 맷길 수 잇다. 그러나 소사만은 제 아무리 실혀도 그것을 다른 사람에게 미룰 수 업고 자기의 몸으로써 능육을 수행치 안흐면 안되는 것이엿다. 그리고 더욱 가관인 것은 이 의무수행(義務遂行)의 장면에는 전 법정(法廷)이 립회를 하여 감시를 하는 것이다.
13, 4세기부터 17세기까지의 이태리(利太利)에 잇서서의 남색(男色)의 류행은 유명햇든 것으로 문예복흥(文藝復興)의 천재거장(天才巨匠)들은 거의 모다 이 악덕에 몸을 적시고 잇섯든 것은 역연한 사실이엿다.
이것을 영어로 「소도미」라고 하는 것이다. 「소도미」가 그러케 성황하엿든 이태리에서 어떤 두 병사가 한 소년을 붓잡어 폭력으로써 능욕을 햇는대 이것은 소액의 벌금으로 죄형을 다햇스나 다른 나라에서는 이 악습의 대단한 페해를 깻닷고 남색자는 단연 중형에 처하엿든 것이다.
서서(西瑞)에서는 목인(牧人)이 국민의 대다수엿든 만큼 「소도미」의 범죄가 만헛스나 사형으로써 벌을 내리여 「쥬릿히」라는 동내에서만 1400년으로부터 1800년까지 그 사이에 사형처벌된 자가 성적 범죄의 3분의 1이나 되는 일까지 잇섯다는 것이다.
당시 어데서든지 남색자는 불에 태워 죽이엿는대 화란(和蘭)에서는 죽이든지 거세를 하든지 둘에 하나를 취하게 하엿는대 범죄자의 누구나 후자를 취하엿든 것은 물론이다.
그러나 죽엄을 취하느냐 XX를 베히고 XX까지 거세를 당하고 마느냐 그 어느것이나 사람으로써 당하지 못할 일이지마는 이 두 가지를 동시에 똑가티 당하면 어느 것 한 가지만을 취하라고 하는 형벌이 잇고 또 당한 사람은 그 두가지 압헤 그 어느 것이라고 손을 내밀지도 못하게 되는, 그러케도 끔찍끔찍한 한 가지 형벌이 잇섯스니 바른 손을 등에다 언저 꼭 붓들어 매여 노코는＜33＞ XX를 나무에다 못으로 처서 박어 노코 그 사람의 외인손에다 독기를 쥐여 주는 것이 독일서 류행하엿섯다. 그대로 서서 죽느냐, 독기로 XX를 제 손으로 짤러 버리고 목숨을 구하느냐 그것은 제 손에 잇는 것이다.
파란(波蘭)에서는 간통한 남자를 길거리 다리의 난간에다가 XX를 못으로 박어 노코 그 사람의 손 다을 만한 곳에다가 가위를 노하 두는 것이다. 자기 손으로 가위를 들어 XX를 짤러버리여 거세를 당하나 목숨만 구해가든지 그것을 못하겟스면 그냥 서서 죽으라는 것이다. 누가 감히 이것을 제 손으로 선택할 수 잇섯슬 것이냐.＜29＞
＜32-33, 29＞