잡지명	별건곤 제66호
발행일	1933년 09월 01일
기사제목	몽당鐵筆
기사형태	사고·편집후기

몽당鐵筆
그동안 퍽도 더웟섯고 야단스럽게는 비도 만히 왓습니다. 늘 별건곤을 애호하시는 여러분 안녕들 하십니까? 애호하시는 덕택으로 이 편집자도 잘 잇습니다.
인저 지긋지긋하든 더위와 끔찍끔찍하든 장마도 다 지나가고 한울 놉고 바람 맑으며 날이 늘 화창한 초가을입니다. 압흐로 더욱더 마음과 재조를 합하야 다하겟습니다. 여러분은 더욱 사랑해 주십쇼.

김규택(金奎澤)씨가 본사와 이별을 하고 멀리 만주국(滿洲國) 신경으로 떠나섯다가 조선일보사(朝鮮日報社)로 가시고 별건곤을 마터 오시든 채만식(蔡萬植)씨도 부득이한 사정으로 역시 고만두게 되엿스며 압흐로는 불출한 몸이오나 이 책이 전혀 본인의 손으로 되여질 것이며 박승진(朴勝進)씨의 원조로 더욱 빗을 더할 것입니다.
또 김, 채 두 분의 열열한 원조는 간접적으로나마 꾸준히 게속하야 잇슬 것이며 안석형(安夕形)씨가 새로히 표지(表紙)를 그려주시기로 약속하섯고 본인이 또한 심혈을 다할 적심이오니 여러분 새로운 기대를 가지시기 바라옵나이다.(懷南)＜58＞
＜58＞