잡지명	동광 제33호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	獨逸의 危機와 國粹社會勞動黨
필자	洪曉民
기사형태	논설

獨逸의 危機와 國粹社會勞動黨
						洪曉民
1. 序言
露西亞 革命運動 當時에 巨物이엇든 『트로츠키』는 今年 1月 16日 倫敦發 通信에 의할 것 같으면 『이브닝·스탠다드』 伯林特派員에게 대하야 이러한 말을 하엿다고 傳한다. 『세계의 制覇를 다투는 資本主義와 共産主義와의 間에 잇어서 巨大한 抗爭은 지금이야말로 獨逸國土에 잇어서 싸우고자 하고 잇다. 兩者의 抗爭은 必然的으로 殘忍한 冒險的의 容赦없는 戰爭이 될 것이요 今後 數個月 동안에 全世界의 運命은 決定될 것이다. 만약에 資本主義가 獨逸에 잇어서 파시스트運動에 의하야 드디어 勝利를 制하게 되면 뽈세비즘은 全世界로부터 掃蕩되고 勞農政權은 이곳에서 崩壞될 것이다.
그러나 만약에 히틀러씨와 그의 一黨의 운동이 실패에 돌아가게 될 것 같으면 獨逸이야말로 世界革命이 全世界에 향하야 그의 常勝을 자랑하면서 進軍을 할 出發點이 될 것이다. 히틀러運動의 勝利는 勞農政府에 대한 戰爭을 의미하는 것이다. 今日 勞農政權에 대하야 挑戰하고 잇는 것은 홀로 파씨스트 獨逸政府가 잇을 뿐이다. 그러나 一旦 戰端이 일어나게 되면 波蘭, 루마니아 빨칙 諸小邦과 XX이 共同戰線을 버리어 勞農政權打倒의 戰爭을 일으킬 것이다.
이러안 鬪爭의 결과는 말하지 않아도 明白한 것이다. 이것이야말로 勞農政權에게 대하야 震憾할만한 孤立을 의미하는 것이며 가장 困難한 事情밑에 死活의 鬪爭을 續繼하지 않으면 안되는 것을 의미한다. 만약 獨逸에 잇어서 파씨스트가 政權을 把握하게 되면 自衛의 見地로부터 勞農政府는 不得已 赤軍을 總動員하야 獨逸을 防備할 것이다.』 (『東京朝日』 1月 8日付 叅照).
이러케 말하엿다고 한다. 오늘에 잇어서 『트로츠키』는 蘇聯에서 追放된 사람이나 그의 政治的 識見은 그대로 잇는 것이다.
과연, 獨逸에 잇어서는 파씨스트的 政府가 維持되고 잇으며 아울러 파씨스트를 代表한다고 할만한 國粹社會勞動黨이라고 하는 『히틀러』를 最高指導者로 가지고 獨逸政界를 眩惑하게 하고 잇는 것이다.
그런데 最近 伯林來電에 의하면 힌덴부륵 ＜20＞ 大統領이 人民投票에 의하야 그 過半數를 不得하엿고 그 次點者는 히틀러 國粹社會勞動黨首라는 것이다.
이 얼마나한 놀라운 소식이랴. 이 또한 『트로츠키』의 말한 바와 같이 勞農政權에 대하야 挑戰的 態度로 나올 것은 불을 보는 것보다도 明瞭한 노릇이다.
그러면 獨逸이 極右傾化하야 戰前의 獨逸이 가지고 잇든 軍國主義가 再生産되는 히틀러運動이 勝利하지 말라고 누가 保證하랴. 만약에 히틀러運動이 勝利만 되는 날이면 과연 獨逸의 危機는 곳 오고 말 것을 우리는 看做할 수 잇는 것이다. 그것은 伊太利에 잇어서 『무쏘리니』의 파시스트運動을 미루어 보아도 조금도 틀림이 없는 것이다. 况 『무쏘리니』 以上의 極右傾的 性質을 가지고 잇는 『히틀러』運動에 잇어서랴.
우리는 이제 獨逸이 한창 政治季節에 入하야 『힌덴부륵』이 이기느냐 그러치 않으면 『히틀러』가 이기느냐 하는 것을 興味잇게 아니 가장 關心事로 보지 아니하면 아니될 것이다.

2. 獨逸과 國粹社會勞働黨
獨逸이 歐洲大戰에 의하야 戰敗國이 된 以後, 그들 國民은 鐵血的 軍國精神이 얼마간 去勢되엇섯다. 그러나 聯合國의 不絶한 干涉과 彈壓은 다시금 그들로 하야금 鐵血的 軍國精神을 불러 일으키는데 이르고 말엇다. ＜21＞ 첫재로 佛蘭西와 같은 허잘 것 없는 國家에게 『루얼』을 占領시킨다, 또는 佛蘭西를 盟主로 하고 『또즈』 案이라든가, 『영』 案이라든가 하는 獨逸國民에게 耻辱을 느끼는 모든 彈壓的, 桎梏的 條約은 그들 獨逸國民에게 다시금 鐵血的 軍國精神으로 돌아가게 한 것이 아니면 아니된다.
그리하야 그의 舊時的 鐵血精神을 固執하는 무리들은 『힌덴부륵』을 鬼神과 같이 생각하야 推戴하고 조금 進步된 鐵血精神에 움직이는 무리들은 『히틀러』를 鬼神같이 여겻다. 아울러 前者는 鐵血的 軍國精神을 그대로 繼承하야 崇拜하는 무리들이요 後者는 現代的 鐵血軍國精神에 의하야 움지기고 잇는 것이니 이는 곳 前者의 再生産된 것이다.
그러므로 앞으로 進展되는 獨逸國民思想은 歐洲大戰 直後에 熱烈히 歡迎받든 『힌덴부륵』이 而今에 이르러는 멫 해 前까지도 그의 存在도 微微하든 『히틀러』가 堂堂히 『힌덴부륵』과 한바탕 시름을 하게 된 것이다. 이제 獨逸에 잇어서 國粹主義的 諸勢力을 본다면 3개의 優秀한 團體가 잇다. 『슈탈헤름團』, 『휴겐베륵』의 指導에 의한 『獨逸國權黨』 그 다음 『히틀러』가 指導하는 『國粹社會勞働黨』이 잇다. 이러한 3개 團體 중에서 가장 優勢의 地位를 占하고 잇는 것은 『히틀러』의 國粹社會勞働黨인 것이다. 그러먼 이 國粹社會勞働黨은 어떠한 沿革을 가젓으며 그의 指導者 『히틀러』는 어떠한 사람이엇든가.
『히틀러』는 1889年 4月 墺地利와 獨逸과의 중간에 잇는 小都會 『파로노』에서 呱呱의 聲을 들엇다. 그리하야 그의 國籍은 墺地利에 잇엇고 그의 血統은 獨逸人인 것이다. 일즉이 그는 그의 父親이 獨墺國境의 稅關官吏이엇섯다가 그곳에서 『린즈』로 가서 小學校에 들어가고 어렷을 때부터 自由戰爭과 獨佛戰爭을 듯기 좋아하엿섯다. 그런데 이때에 墺地利 國內에는 많은 國民主義者의 鬪爭이 잇엇는 바 젊은 『히틀러』에게 많은 感銘을 주엇섯다.
그가 13세가 되엇을 때 그의 父親은 돌아가고 그는 美術學校에 들어 가섯는 바 學資關係로 인하야 이 때부터 勞働에 몸을 던지기 시작하엿다.
그리하야 그는 辛酸한 勞働生活을 20之年에 가자마자 맛보앗섯다. 그러고 이 때에는 한 개의 훌륭한 『맑시트』이엇섯다. 그러나 그는 곳 『맑스』主義를 버리고 國家主義思想으로 달아나 도리어 『맑스』主義를 排擊하고 社會民主主義를 가장 憎惡하엿섯다.
그러다가 歐洲大戰이 勃發하자, 그는 兵士가 되어 가지고 활동하엿섯다. 어떤 때는 毒瓦斯로 인하야 失明된 일이 잇엇으나 좋은 醫師를 만나서 곳 고치엇다.
1919年 『히틀러』는 陸軍 敎官이 되어 下士官들에게 講義를 하엿섯다. 職務의 필요로 어떤 날 저녁 그는 새로히 設立된 『獨逸勞働黨』을 訪問하엿섯다. 當時 同黨은 겨우 6명의 黨員이 잇엇섯든 바 그는 곳 同黨의 목적에 共鳴하야 新黨員으로 加入하엿섯다.
이 黨이야말로 후에 獨逸 파씨스트黨의 主力인 『國粹社會勞働黨』까지에 발전한 것이다. 그리하야 同黨員 『로이부게』 같은 사람은 同黨의 起源을 1919年이라고 하는 것이다.
그런데 『히틀러』는 이 때에 젊은 技師 『곧프리드·페델』이라는 사람과 알게 되엇는 바 그는 當時 各處에서 生産資本과 掠奪資本(金貸資本)과의 相剋, 利子, 奴隷打破의 理論을 講義하엿섯다. 『히틀러』는 그의 理論에 共鳴하엿섯고 지금에는 『히틀러』 黨의 經濟理論學者로 優待를 믿으면서 利子奴隷의 廢止, 金貸資本의 排斥, 生産資本의 尊重論 등의 理論이라는 것들을 내놓고, 아울러 『히틀러』 黨에서 이것을 經濟理論의 骨子로 하고 잇는 것이다.
그리하야 最初 黨員 7人이 그 다음 34人, 111人, 270人, 2,000人으로 되어가지고 드디어 오늘과 같은 世界的 『파씨스트』 黨으로 세계를 놀라게 된 것이다.
1923年 그들 『히틀러』 黨은 『뮨헨』에서 起兵하야 叛亂을 일으키엇섯는 바 伯林戰에서 ＜22＞ 大敗되어 投獄되엇섯고 入獄 중 『우리의 鬪爭』이라는 著書를 하엿섯다.
그런데 이들 『히틀러』 黨에서는 모든 社會企業의 國有를 주장하면서 一方 私有財産制度는 絶對的으로 是認한다. 그러고 그들 『國粹社會勞働黨』은 『國家主義, 社會主義, 反猶太主義』의 三位一體라는 怪常한 主義로서 佛敎의 卍字와 같은 旗幟를 내세운다. 이제 그들의 綱領을 잠간 보면
1. 猶太人을 絶對的으로 除外하는 純獨逸人의 獨逸國家組織을 主張.
2. 過剩人口 移住를 위한 植民地의 獲得.
3. 戰債의 抛棄.
4. 反共産主義運動.
등이다.
以上의 것으로 보면 써 矛盾된 政綱이요, 그들의 矛盾된 행동이 非一非再이나 『히틀러』 以下 모든 黨員이 熱血 그대로이요, 鐵血 그대로이다.
원래, 獨逸國民은 『비스막』의 鐵血政策에 의하야 極度로 緊張되고 訓練된 國民인만큼 새로운 鐵血政策을 쓰는 『히틀러』 黨에 浮動되고 잇는 것이나 아닐까 하는 것이다. 아울러 獨逸社會民主黨의 傲慢無禮와 獨逸共産黨의 成長으로 인하야 反動勢力으로 成長한 것은 속이지 못할 史實일 것이다.

3. 大統領選擧와 히틀러運動
獨逸의 大統領選擧는 지난 1925년에 ＜23＞ 擧行하엿엇는 바 그때도 3月 13日에 第 1次를 擧行하고 過半數의 不得으로 第 2次인 4月 10日에 擧行할 때에 『힌덴부륵』이 새로 나와 當選한 것이다.
그런데 이곳에 한 말 하고자 하는 것은 獨逸의 大統領選擧는 全國民의 投票 곳 人民投票에 의하야 選擧되는 것이요, 第 1次 投票에 過半數 不得이면 第 2次로 擧行하는 것이라 한다.
(3月 13日發電通) 獨逸大統領選擧投票는 今日 擧行되엇는 바 選擧當日에 至하야 히틀러 國粹派는 『힌덴부륵 元師 突然發病 重態』라는 假宣傳을 하는 등 國粹派側은 最後의 暗躍을 開始하야 北部 獨逸에는 不穩한 徵兆까지 보이고 投票所는 大警戒를 行하엿다. 伯林에서는 『이스트·싸이드』에 共産黨의 騷擾가 起하야 警官隊와 衝突되어 檢束者 50여명을 出하고 警官도 1명이 負傷하엿다. 全 投票數는 3,450萬에 達하얏는데 오후 10시 약 4분의 1의 開票를 終了하엿다. 그 결과에 의하면 『힌덴부륵』 元師는 459萬票, 히틀러씨는 270萬票로서 政府側도 『元師가 第 1回 投票에서 過半數를 得하야 再選이 결정되는 것은 必期할 수 없으나 第 1回에서 非常한 優位에 立하면 第 2回 投票에 再選됨은 틀림없다』고 樂觀하게 되엇다.
(伯林 14日發聯合) 公式發表에 의하면 『힌덴부륵』 元師는 僅僅 26萬票 弱의 差로 落選하엿다. 각 候補者 得票數는 如左하다.
1,841만8,983票 힌덴부륵
1,114만4,541票 히틀러
492만4,956票 (共産派) 텔만
249만7,860票 (鐵兜派) 듀스텔벨그
10만9,292票 (革命黨) 빈터
以上과 같은 報導를 접하게 된 世界人은 새삼스럽게 『히틀러』 運動에 놀라지 아니할 수 없게 되엇다. 『히틀러』의 國粹社會勞働黨運動은 아즉까지도 世界的으로 그러케까지 獨逸이 反動化해가고 잇는 것은 물랏을 것이다.
그러나 『히틀러』의 이번 大統領選擧에 잇어서 그들의 『파시스트』 運動, 곳 反動運動은 거이 頂點에 닿은 것을 窺知할 수 잇게 된 것이다. 그러면 이들 『히틀러』의 國粹社會勞働黨의 운동은 과연 獨逸로 하야금 어떠한 危機를 가저오게 될 것인가. 吾人은 獨逸이 外在的으로 인한 桎梏, 곳 聯合國에 대한 賠償과 內在的으로 인한 反動 『파씨스트』의 擡頭는 獨逸로 하야금 기어히 무슨 결정을 짓고 말 것 같이도 보인다.

4. 獨逸의 危機와 國粹社會黨
前項에도 잠간 말하얏거니와 獨逸은 外在的으로 인한 財政上 困窮과 內在的으로 矛盾인 『파씨스트』 運動이 獨逸의 運命을 決定的으로 左右하고 잇는 것이다. 그것은 최근 新聞紙의 報導에 의하면
(伯林 3月 17日發電通) 『17日 政府의 命을 受한 警官隊는 全普魯西에 亘하야 히틀러 國粹黨의 本部, 支部의 一齊 檢察을 行한 바 普魯西政府의 公表에 의하면 히틀러 一派가 來月 10日의 第 2回 大統領選擧 結果를 豫想하고 暴力으로써 政權을 掌握하랴는 陰謀를 未然에 방지하랴 하야 檢察을 斷行한 것이라 한다』
이러한 電報가 잇는 것이다. 히틀러 運動, 아니 『파씨스트』 運動은 擧皆가 暴力을 사용하고 잇는 것이다.
大統領 第 1回 選擧戰의 결과로 보아서 勝算이 없게 된 히틀러 一派는 例의 伯林進軍과 같은 방식으로 政權을 掌握해 보랴는 暴力을 根據로 한 陰險한 策動을 試하는 지도 모르는 것이다. 또 一方, 現 獨逸政府는 『힌덴부륵』 大統領의 基盤으로 되어 잇는 以上, 過半數 不得이라는 政畧上 실패에 錳하야 在野黨에게 鐵椎를 내리워 그들을 彈壓해 보는 것이다.
그러나 이것은 旣成勢力 對 新興勢力의 鬪爭으로써 어느 國家를 물론하고 免치 못할 事情의 일이어니와 一旦 『히틀러』가 例의 伯林進軍과 같은 방식으로 政權을 奪取하든지 合法的으로 第 2回 大統領選擧戰에서 ＜24＞ 堂堂히 大統領으로 選擧되어 히퉀€러 一派가 政權을 掌握하게 되면 어찌 되겟는가 하는 것이 문제되는 것이다.
實로히 이곳에 잇어서 吾人의 見解를 要하는 바로서 『트로츠키』의 의견과 같이 勞農政權이 崩壞되고 世界 XX가 頓挫될 것일까. 그러치 않으면 勞農露西亞政府가 獨逸에 대하야 進軍을 할 것인가의 두 개를 가지고 보게 되는 것이다.
吾人에게 세계에 잇어서 두 가지 커다란 關心事가 잇으니 中國 XX의 去就요 그 다음은 獨逸XX의 去就인 것이다. 『레닌』과 『트로츠키』의 波蘭進軍의 실패도 全혀 이곳에 잇엇든 것이다. 그러커늘 이제 獨逸이 極反動化하야 『파씨스트』 運動이 저러틋 優勢하고 그 다음 中國 XX도 亂麻와 같이 얼크러저 잇는 것이다.
일이 이쯤 되면 獨逸에 대한 관심이 더 크게 되는 것이다. 아울러 聯合國側인 日, 英, 米, 佛, 伊, 등 諸國이 去 1月 『불튀닝』 首相이 『賠償金破棄聲明書』를 탕탕 發表하야도 이러타 할 制裁를 더하지 못하고 莞爾笑하고 앉은 친구는 伊太利의 『무쏘리니』인 것이다.
결국 聯合國側이 『벨사이유』 會商 以來, 『로카르노』 등 幾多의 會合으로써 獨逸을 賠償金이란 名稱으로 『또즈』 案, 『영』 案 등의 區區한 術을 다 써왓지마는 常諺에 『낼 놈이 질겨야 내게 된다』는 格으로 이것은 조금치도 效力이 없는 것이다. 그 實 獨逸이 賠償支拂이란 不可能한 것이고, 『벨사이유』 會議 때나 또는 『로카르노』 會商에 잇어서 저러한 大戰의 弊疲한 獨逸로서는 꾹 참엇든 것이 아니엇든가.
이제 獨逸은 聯合國側으로 인한 危機는 第 2問題로 되고 國內에 잇어서 『히틀러』 一派運動에 대하야 가장 危機를 느끼는 것이다.
新聞紙에 의한 報導도 報導려니와 그 實質에 잇어서 ＜25＞ 『히틀러』 一派의 운동은 輕視치 못할 바이요 아울러 『히틀러』 一派가 政權을 掌握하는 날에는 勞農露國과 一戰은 免치 못하리라고 보여지는 것이다. 만약 勞農露國과 衝突이 아니 생긴다고 하드래도 『히틀러』 一派 對 獨逸共産黨과의 大鬪爭이 잇을 것은 免치 못할 일로서 실로 火를 보는 것 보다도 明瞭한 일인 것이다.
실로 獨逸의 危機는 來 4月 10日을 直面하야 決定的 斷案을 내리고 잇는 것이다. 『힌덴부륵』이 再選되는 때에는 現狀 維持대로 아즉의 現狀을 保持할 것이요, 『히틀러』가 當選되는 때는 斷然 急激한 大變動이 잇을 것이라는 것이다.
그러나 『히틀러』의 運動은 時間과 空間의 문제요, 결국 政權을 잡기 위하야 伯林進軍과 같은 暴力的 行事의 擧措가 어느 때든지 잇을 것을 알 수 잇으며 아즉 獨逸의 現狀으로는 共産黨은 躍進할 要素를 갖지 못하고 그것은 獨逸에 잇어서는 鐵血的 軍國精神의 殘滓가 아즉도 남아 잇고 社會民主主義가 아즉도 無勢力하지 않는 까닭이다. 또 一方, 세계의 反動化와 함께 『파씨스트』가 極度로 躍進되고 잇는 까닭이다.
그리하야 獨逸의 危機는 『히틀러』 一派의 『國粹社會勞働黨』과는 거의 不可分의 관계와 같이 되어 잇는 것이다.

5. 結論
以上의 것으로써 대강 獨逸의 危機와 國粹社會勞働黨의 관계를 보노라고 하엿다. 아울러 앞으로 4月 10日의 第 2次 大統領 選擧戰이 잇으니 그 때로 약간 미루우고 아즉 이것으로써 끝을 막고 槪括的으로 이것을 短縮해 말하면 『힌덴부륵』은 70이 벌서 넘고 85라는 高齡의 老人이요 『히틀러』는 50未滿의 壯年이다. 오늘에 大統領이 再次 『힌덴부륵』 元師에게 떠러진다고 하야도 依然히 實力은 『히틀러』에 잇으므로 獨逸의 危機는 그대로 內包하게 될 것이요, 아울러 오는 『로산』 賠償會議에서 獨逸의 要求가 貫徹되지 못한다면 또 한 번 『히틀러』 運動에 一轉機를 주게 될 것이다. 그러고 『히틀러』 一派의 國粹黨들이 合치는 날이면 勞農 對 獨逸, 聯合國 對 獨逸의 관계는 각장 微妙하게 되어 注目을 끄을게 될 것이요, 세계가 再次 動亂渦中에 들어갈 수 잇는 것이다.
실로 獨逸의 運命은 『히틀러』 一派의 動向에 浮動한다고 하야도 過言이 아닐지며 아울러 『히틀러』 一派로 인하야 獨逸國民은 『카이젤』 皇帝 失政時代 以上의 困辱을 당할는지도 未知인 것이다.
平和의 壞亂者는 『파씨스트』들이며 아울러 『파씨스트』 運動인 것이다. (大尾) 1932. 3. 27日 夜.＜26＞
＜20-26＞