잡지명	동광 제33호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	圓卓會議, 緊急抗議文
필자	在獨逸 都宥浩
기사형태	문예기타

圓卓會議, 緊急抗議文
						在獨逸 都宥浩
朱耀翰君!
東光 2月號에 내 글이 또 나타낫구려. 아마 原稿가 없기도 한가 봅니다. 그것은 내가 君에게 私私로히 한 英文書信이 아니엇소? 그것을 翻譯해서 내가 東光所許로 한게라고 하야 發表할 것이 무에 잇소? 게다가 語尾에 「습니다」를 부처 바로 내 文體를 만들어 놓앗으니 讀者가 그것을 내가 쓴거라고 알께 아니오. 그 翻譯文을 내가 意味한 바와는 아조 다르오. 나는 「國家의 起源」을 意味한 일이 없엇소. 그리고 「께르만즈 國民」이란 새 述語는 내게도 別거로 들립니다. 그 밖에 日本國民 云云! 나는 日本國民을 意味한 일이 없소. 그리고 Race를 種族이라고 譯한 것은 좀 弱하다고 생각됩니다. (아마 내가 種族이라고 漢字로 註를 단 듯 하오)
나는 歐文의 術語를 될 수 잇는 限에서 가장 正確히 翻譯할려고 애쓰는 사람 중의 하나이오. (民族社會主義者 아돌프 히틀러의 일으는 Volkstuns과 Rasse을 民族과 人種이라고 譯하는 것이 결국 至當하겟지오)
朱君, 如何間 나는 東光에 실린 나의 글로 해서 참말 말성이 많아젓습니다. 어느듯 ＜42＞ 나도 XXX, XXX 諸氏의 理論家중에 들어 버린 듯 합니다. 나는 그런 無識한 理論家가 되기를 절대로 拒絶합니다. 내가 無識한 것은 사실이오나 그러나 나는 그 反面에 그 無識을 억지로 保護해 가며 理論하기를 끄려 합니다.
朱君!
나의 일도 좀 돌보아 주어야 되지 안소? 君은 君의 雜誌를 생각해서 그런 안될 일도 하지만 그 反面에 나는 어떠케 됩니까. 게다가 내가 지금 책을 著作할려고 하느니 만하임 (이것을 마운하인이라고 썻습디다 그려) 敎授가 博士論文에 適合한 게라고 햇다느니 하는 것을 公開할 것이 무엇입니까? 博士! 博士! 나는 그런 博士를 그리 尊敬하는 者 아니외다. 米國에 가느니 獨逸에 왓느니 해서 博士가 됩니다. 그러나 그 論文이란 大槪 試驗官이 잘 모르는 朝鮮에 관한 것! 사실 그 博士님네는 정말 아는 것이 별로 없습니다. 博士소리를 내게 들려 놓으니 정말 내 자신도 그런 썩은 博士가 될가바 두렵소외다. 몇칠前 東洋 어느 나라에서 온 나의 벗 한 분이 博士가 되엇습니다. 經濟學博士! 그러나 그가 쓴 論文은 자기 나라 어느 都市에 관한 것이엇습니다. 여기서는 材料를 얻기 위하야 이런 종류의 論文을 歡迎합니다. 그래서 얻게 되는 博士! 그러나 그 博士가 별로 씨원치 않엇습니다. 東洋人의 博士중에는 이런 博士가 大部分이외다. 博士는 그만두고, 朱君, 如何間 꽤 미안합니다. 東光이라면 인제 내게는 말성거리 雜誌로밖에 안들립니다.
1932年 2月 29日＜43＞
＜42-43＞