잡지명	동광 제33호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	自省讀本
필자	오천석
기사형태	문예기타

自省讀本
						오천석
1. 솔개같이

옛날에 한 동물학자가 잇엇는데, 하로는 길을 가다가 어떤 촌 농가에 우연히 들리게 되엇다. 마당에서 모이를 주어 먹고 잇는 닭들을 바라보고 잇노라니 솔개 한 머리가 그 사이에 끼어 닭노릇하는 것을 발견하엿다.
『저기 잇는 저것이 솔개가 아니오니까?』-동물학자는 집 주인에게 물엇다. 주인은
『아니올씨다. 저것이 보기는 그래도 닭이올씨다』
길 가든 사람은 동물학자라 솔개와 닭을 분간못할 리가 없엇다. 그는 다른 닭들과 함께 모이를 주어 먹고 잇는 솔개를 잡아 손 등에 올리어 세우고,
『네가 분명코 솔개로다!』 웨쳣다. 솔개는 사방을 겁먹은 눈으로 둘레둘레 살피다가 툭 손에서 뛰어나려 돌오 닭들 사이에 끼어 전 모양으로 모이를 주어 먹엇다.
『자 보시오. 그것이 닭이 아니고 무엇이오니까!』-주인은 동물학자를 비웃는 듯이 말하엿다.
학자는 다시 솔개를 닭무리 속에서 잡아내어 이번은 집웅 우로 데리고 올라 갓다. 그는 또 한 번 솔개를 손등에 세우고
『네가 분명코 솔개로다!』 소리쳣다. 이 말을 들은 솔개는 앞서와 같이 겁먹은 얼골로 사방을 두릿두릿 돌아보다가 툭 뛰어나려 마당으로 날아가서는 다시 한 번 닭이 되어 모이를 주어 먹기 시작하엿다.
그러나 학자는 낙망하지 않엇다. 세번째 그는 솔개를 잡아 가지고 이번에는 산으로 산으로 높이높이 올랏다. 마침내 학자는 솔개와 더부러 산 꼭다기에 이르럿다. 때마침 저녁이라. 서편 하눌에는 백중천중의 채색 구름이 겹겹히 둘러서서 궁으로 돌아가시는 해의 임검을 옹위하고 잇엇다. 사방에 흩어지어 잇는 적은 산들은 그 앞에 와서 절하는 듯 하며 뭇구름 조각은 발 밑에 밟힐 듯이 떠 잇엇다.
동물학자는 다시 한 번 솔개를 손등 우에 올려 세우고,
『네가 과연 솔개로다!』 고함쳣다. 이 때에 솔개는 자태를 바르게 하고 위엄잇는 눈으로 사방을 돌아보앗다. 별안간 그는 몸을 떨고 오래동안 접어두엇든 큰 날개를 부채같이 활씬 펴면서 높이높이 하눌을 향하야 날아가 버렷다. 과연 그는 솔개엇다!.
우리 사람도 이 솔개처럼 평범한 닭사이에 끼어 살고 잇는 동안에는 우리의 환경에 잇는 평범한 닭들을 본받기 쉽고 자기의 내재한 힘의 힘을 헤아리지 못하게 된다. 그러므로 우리는 마땅히 평범한 환경에서 초월하야 큰 리상을 세우고 큰 사람을 본받아 우리 안에 감초여 잇는 큰 힘을 나타내도록 힘써야 할 것이다.＜45＞
＜45＞