잡지명	동광 제33호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	朝鮮日誌, 3月 1日-4月 15日
기사형태	소식

朝鮮日誌, 3月 1日-4月 15日
悲慘한 生活相
「배고푼데 밥을 다고」 다만 이 單純한 本能的 最少限度의 慾望까지도 만족시킬 수가 없어서 사랑하는 어린애를 부다 안고 물에 빠저 죽으며 또는 어린애에게 돌(石)을 매서 물에 던지고 미처 發狂하야 헤매는 어머니가 잇다. 하루에 生活費가 2錢이 잇으면 요행 江西, 咸從, 文川, 端川, 北靑, 永興, 高原, 玉果, 아니 그 뿐이랴 朝鮮 各道 坊坊谷谷에 「밥 못먹어」 우는 同胞가 수천수만을 헨다. 任實 聖壽面에서는 57명이 結合하야 웃지를 마소. 乞人團을 組織하고, 全南 玉果 三梧里에서는 60여명 貧民이 아름다운 道德과 俊嚴한 法律을 가지고도 차마 굶어 죽지는 못하야 남의 露積을 헐어서 分配하엿다고 한다.
「보라 저기에 불상하고 천하고 보잘 것 업는 일에는 시달리고 없는(貧) 사람을,
한 땅에서 같이 사는 사람을 보고
勞働을 許하라고 願하고 잇다.
그러나 저것 보오 身分 높은 구덱이
哀願하는 嘆願을 차 내버린다.
울고 잇는 안해를 생각하느냐.
슬퍼하는 애들을 생각하느냐.
詩人 「번즈」는 「사람은 슬퍼할려고 이 세상에 나왓다」고 嘆息을 하고 「죽음」을 없는 사람의 가장 친한 동무라고 부르짖엇다. 죽을 수밖에 없을가? 아니다. 사람은 살려고 살아 나왓다.
地方地方마다 救濟會가 일어나고 官廳에서도 蒼海 一粟的 救濟事業을 한다고 한다. 債權者는 할 수 없이 債權을 불사루고 잇는 쌀말을 노나준다 한다. 大大的 救濟가 필요하다. 저만 잘 먹고 편안이 잇으면서 公公事業을 云爲하는 자는 거즛쟁이다.

3月의 社會運動
各地에 일어난 勞働運動, 農民運動, 學生運動은 量으로나 質로나 1月 2月에 別差異가 없어 보이지마는 그 중 平壤 三盛洋襪職工 罷業, 男女職工 5,6백명이 賃金減下에 絶對反對한 釜山 丸大護謨工場 罷業(28日) 平壤 電興會社 大同郡 水上運搬勞働者의 約束대로 賃金을 引上하라는 怠業(25日) 등이 크고, 梁山에서는 農民組合의 小作料 4割을 決議한데 대하야 警察이 干涉檢束한 幹部를 奪還할려고 300여 農民과 少年部가 兩次 警察署를 襲擊한 사건이 注目할 만하다. 平壤에는 西鮮日報 記者 米川秋穗와 金泰河 등을 중심으로 한 共産主義秘社檢擧事件이라고 하는 것이 일어낫고, 新義州에서 無期懲役言渡를 받은 前 正義府 軍事委員長 吳東振은 平壤 覆審法院에서도 예비 심문에 자기가 하누님이라는 것을 역시 固執하엿다 한다.

受驗地獄과 敎育制度
深刻한 經濟恐慌은 敎育界에도 事情없이 沈윤하야 「배우겟다고」하는 인간의 高貴한 慾望을 저해하고 잇다. 市內 각 女子高等普通學校의 入學志願者는 5年前보다는 6割이 激減하엿고 男子學校도 一般으로 志願者가 減少하엿다. 그러나 그래도 배우겟다고 願하는 者에게 校門을 굳히 닫지 않을 수 없고, 더욱이 普通學校에 入學하겟다는 兒童에게조차 敎育을 制限하고 잇는 現社會의 敎育制度야말로 痛歎할 最大 欠陷이요 文明人의 羞恥다. 速히 義務敎育制를 實施하라. 通川郡內에 未就學兒童이 8,000여명＜46＞ 永興郡內에 未就學兒童이 10,000여명에 洪川에 未就學兒童이 13,000여명 等等等等. 모든 學齡 兒童에게 敎育을 주라.

普成專門과 金씨 兄弟의 美擧
海州에 女高普가 設置된 것은 敎育界의 一慶事려니와 그보다 우리에 많은 希望과 기뿜을 주는 것은 普成專門의 曙光이다. 普成專門은 세상이 다 아는 바와 같이 光武 9年에 故 李容翊씨가 設立한 것으로 以來 近 30年동안 유일의 朝鮮人經營專門學校로 1,000여의 俊才를 養成하엿다. 이 歷史잇는 普成專門이 近來에 와서는 前 校長 朴勝彬씨를 중심으로 한 關係者 諸氏의 不絶한 盡憔에도 不拘하고 財政難으로 마츰내 危機에 達하엿을 때 社會事業에 不斷한 관심을 가지는 金琪中, 金暻中 兩 老人이 私財 16萬圓을 내놓아 普成專門의 基礎을 確固히 한 것은 近來의 一大 慶事요 普成專門과 朝鮮敎育界를 위하야 慶賀할 일이다. 金씨 兄弟분은 古稀가 넘은 老人으로 萬事에 儉朴하고 사람에게 親切한 것이 그 性格이라고 한다. 社會事業에 私財를 提供하는 人士가 많이 나기를 바라는 동시에 兩 老人의 健康을 祝하는 바이다.
普成專門이 中央財團으로 넘어가는 동시에 그 이름까지 變更된다 하야 世評이 자자하나 이제 그 眞相을 들으면, 金性洙씨가 普專을 引受할 때에 條件은 無條件이요 그 때 前 普成專門關係諸氏의 希望條件이 다만 될 수 잇으면 「普成」이란 이름을 變更하지 말아 달라고 한 것이라 한다. 金性洙씨는 그 希望條件에 대하야는 考慮하겟다는 것을 約하엿으나 永永 고치지 않겟다고 明言은 하지 않엇고, 그것이 希望條件인 以上 明答할 필요도 없엇다 한다. 金性洙씨의 의견은 물론 지금 그 名稱을 變更할 생각은 없으나 將來 普成專門 自體를 위하야 필요한 때에 그 名稱을 固執할 생각도 없는 듯하다.
普成專門의 更生과 同校의 學風一新은 朝鮮學界의 大慶事다. 敎授講師諸氏先生에게 지지 않게 學問에 精通하는 普專學生에게 多幸할지어다.

長湖院事件
3月 30日 오후 1시 李先龍이란 靑年이 大膽無敵하게도 白晝 東一銀行長湖院支店을 單身襲擊하야 現金 12,750圓 50錢을 奪取해 가지고 다라난 所謂 長湖院事件은 京畿, 忠北, 江原 3道를 舞臺로 主人公 李先龍이 警察로 세계에 그 이름이 높은 朝鮮警官 수천을 相對하야 犯行후 자피기까지 120시간 10분간 探偵活劇을 계속 演出한 것이다. 자세한 것은 本號 長湖院 拳銃靑年 追跡記 參照.

其他 事件 一束
天道敎의 分裂이 생겻다. 문제는 敎主問題 詳細는 別題에. (內外大觀 參照)
22日에는 「괴-테」의 밤. 文學에 관심잇는 이 수십명이 모여서 貧弱하나마 詩聖 「괴-테」의 100年祭를 紀念하엿다.
群山府協議會에서는 1日 本府會委員이 朝鮮人勞働者를 「요보」라고 侮辱的 言辭를 弄하야 一時 休會까지에 이르럿더니 仁川 孫某라고 하는 朝鮮人府委員은 조선인이 전염병을 제조하는 소굴 云云하야 말성을 이르켯다고 한다. 자기 民族에만 優越感을 가지고 他民族을 모욕하는 것도 삼갈 일이어니와 자기 民族을 모욕하는 것은 그 罪 極에 마땅할 것이다. 그 때에 말할려고 한 意味가 무엇이엇는지 詳報가 없어 分明치 않거니와 無條件的으로 자기를 屈하는 者로 항상 奴隷임을 알아야 한다. (靑光記)＜47＞
＜46-47＞