잡지명	동광 제33호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	아푸리카 土人의 殺人祭
기사형태	문예기타

아푸리카 土人의 殺人祭
아푸리까 土人種은 오늘까지도 야만의 習惡을 고치지 몯하고 삶 處女를 祭物로 돌여 배암께 祭祀하는 일이 잇다. 저들 중에 「아비」라고 하는 蛇神을 崇拜하는 一種의 宗敎式이 잇으니 그 敎의 祭祀하는 禮儀와 規律은 심히 嚴하고 秘密하여 그들의 內幕을 外人은 알 수가 없다 한다.
最近 아푸리까洲 따허매城에 와서 사는 白人 某씨가 土人들의 秘密을 알기 위하야 苦心한 결과 土人들의 祭祀하는 場所를 探知하여 가지고 時機를 기다리고 잇던 차에 하로는 밤중에 북소리가 요란한 것을 듣고 이것이 土人들의 祭祀하려 모이자는 暗號인 줄 알고 곳 몰래 그 場所에 가서 높은 나무에 올라가 숨어서 저들의 動靜을 엿보앗다.

暗夜중의 舞踏會
그곳에 한 叢林에 骸骨과 美女가 잇는대 이것을 「주주」 林이라 하고 거기를 아비 蛇神이 잇는 聖地라고 한다. 그 前面에 잇는 空地가 즉 祭祀하는 場所인대 四面 鄕村 土人들이 한 번 북소리를 듣더니 모두 恐懼 不安한 態狀로 일어나 그곳에 一齊히 모인다. 어떤 土人 하나가 적은 뱀 하나를 잘못 죽여서 아비 蛇神을 震怒하게 하여 將次 災禍가 잇으리라 하야 이번은 특별히 하는 祭祀이엇다. 무당과 卜術들이 탈을 쓰고 온 몸에 그림을 그리고 죽은 사람의  ＜53＞ 頭骨과 뼈들을 둘러 차고 群衆의 잎장을 서고 그 뒤에는 鼓手와 武裝兵과 젊은 美女 수십명이 서고 맨 뒤에는 白色長衫을 입은 威儀堂堂한 祭官 數人이 서서 祭場으로 모여 왓다. 몬저는 젊은 남자 한 떼가 氣盡脉盡하야 저절로 꺼꿀어지기까지 춤을 한바탕 추고 나서는 祭官이 불을 퓌우고 罪지은 者를 그 불 가운대로 지나가게 하고 主祭者가 羊을 잡아 그 피를 그릇에 담아 들고 少女들로 하여금 춤을 추게 하는데 이 때에 그 少女들은 방금 죽음이 앞에 닥친 것 같이 벌벌 떨엇다.

美人의 犧牲
그 중에 하나는 죽을 수 밖에 없는 運命을 가진 때문이다. 主祭者가 피를 한 입 물고 少女들 춤추는 앞에 가서 일일히 보다가 한 여자의 얼골에 피를 뿜으니 다른 여자들은 다 헤여저 가고 오직 이 한 不幸한 여자만이 남아 잇어 痛哭하는 것은 참아 볼 수가 없엇다. 그리고는 땅에 구덩이들을 파고 그 여자의 두 발을 그 구덩이에 넣게 하고 진흙으로 무릎까지 묻고는 다시 두 팔을 結縛하여 요동하지 못하게 하고 여러 무리들은 멀쩍이 가서 凄凉한 북 소리를 내고 祭官이 한참 呪文을 외오다가 그 여자만 두고 다른 대로 가고 만다. 얼마 안 되어 長이 14, 5尺되는 大蛇가 林中으로부터 나와서 그 여자의 몸에 감기니 그 여자는 울고 울다가 그만 죽어버리고 말앗다. 이런 慘酷한 일이 어대 잇으랴. 그 뱀이 그 屍軆는 먹지 않고 돌우 숲풀 속으로 들어갓다. 이러고나서는 아비神의 怒가 쉬엇기때문에 災殃을 免하게 되엇다 한다.＜54＞
＜53-54＞