잡지명	동광 제33호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	論介의 還生
필자	金東仁
기사형태	소설

論介의 還生
						金東仁

晉州矗石樓……矗石樓에 오르는 사람 그 누구가 義妓 論介를 追憶치 않으리오. 論介는 죽엇다. 그러나 그가 살아온다면……小說家 金東仁씨의 筆鋒은 論介의 義魂과 같이 動躍할것입니다.
投身篇
진주성(晋州城)은 함락되엇다.
임진란 때에 판관 김시민(判官 金時敏)이 겨우 수 천의 적은 군사로 십만 왜병을 물리친 만치 튼튼하든 이 진주성도 함락이 되엇다.
이번에는 지키는 군사가 6만이 넘엇다. 목사 서원례(牧使 徐元禮)와 창의사 김천일(倡義使  金千鎰)이 6만의 군사를 거느리고 왜병이 오기를 기다리고 잇엇다. 그러고 그들은 마음 놓고 잇엇다. 이전에 수천의 약졸로도 능히 10만의 적병을 물리쳣거늘 하믈며 이번에는 그때보다 수십 곱이 되는 군사가 아니냐, 이 군사로 적병을 못 물리칠 까닭이 없다. 넉넉한 군사 넉넉한 량식 어디로 보던지 진주성 뿐은 함락될 듯 싶지 않앗다.
진주목 서원례의 애첩 논개(論介)가 대담히도 군정(軍政)에 주둥이를 디밀 때에 모든 장사들은 요망한 게집의 참람된 말이라고 당장에 베려 하엿다.
-전에는 군사가 적엇으므로 군사는 장수를 알고 장수는 군사를 사랑해서 능히 수천의 군사로도 십만 대군을 물리쳣거니와 지금은 그 때와는 다르옵니다. 장수의 한 마디의 호령이 전군에 퍼질 그 때와 지금과를 같이 생각해서는 안되옵니다. 6만의 군사는 지금 누가 자기네의 장인지를 모르고 장수는 또한 어느 것이 자기의 부하인지 모르는 통일 없는 이 군사로서 정예한＜16＞ 왜병을 막으려는 것은 당치 않은 말슴이외다. 화류게에 자라난 무식한 게집애 - 무엇을 알으리까만 통일 안 된 군심 뿐은 넉넉히 볼 수가 잇습니다.
명낭한 눈을 저픔없이 치 뜨고 모여 앉은 장성(將星)들을 둘러보며 이러케 말하는 논개의 어조에는 능히 꺽기 어려운 열성이 잇엇다.
그러나 마음이 교하게 된 장성들의 귀에 이러한 소소한 게집의 말이 들어갈 리가 만무하엿다.
창의사 김천일이 논개의 당돌한 반대를 제일 괘씸하게 보앗다. 그러고 당장에 군사를 시키어서 논개를 내어다가 베이려 하엿다.
진주목 서원례의 애첩이라는 명색만 없엇든들 논개는 거기서 원통한 죽음을 할 뻔하엿다. 서원례의 애첩이라는 명색이 잇엇기에 다른 장수들이 새에 나서서 김천일의 노염을 말려서 겨우 죽음을 면하게 하엿다. 그러고 그 대신 논개를 진주성 밖으로 내어 쫓기로 하엿다.
논개는 진주성에서 쫓기어 낫다. 쫓기어 날 때에 논개는 마주막으로 한 번 다시 자기의 남편 - 자기를 극진히 사랑해주든 서원례에게 눈을 던졋다.
-마주막 작별이외다. 다시 살길이 없는 이 성안에 상공을 그냥 두고 떠나는 소첩의 마음은 오즉하리이까. 다만 용감히 싸우소서. 싸우고 또 싸워서 나라를 위해서 목숨을 바치소서. 소첩도 또한 나라를 위해서는 결코 목숨을 애끼지 않으리다. 나라를 위해서 바친 두 개의 혼이 가까운 장내에 저승에서 다시 맞날 기약을 즐기면서 소첩은 떠납니다. -
눈물 어리운 눈으로서 서원례를 바라보면서 논개는 자기가 나고 자라고 나기의 부모, 조상이 나고 자란 진주성을 뒤로 성문 밖으로 나섯다.

왜병은 이르럿다.
싸움은 시작되엇다.
그러나 그 결과는 논개가 예단한 바와 마찬가지엇다. 통일 없는 군사는 제 각기 제 멋대로 놀앗다. 어느 것이 자기의 군사인지 모르는 장수들은 제 각기 함부로 호령을 하엿다. 그 틈으로 왜병은 성을 넘고 성문을 열고 마치 해일과 같이 진주성 안으로 몰려 들어 왓다.
서원례, 김천일, 그 밖 모든 장수들은 모도 한 번 시원히 싸워 보지도 못하고 이름 없는 왜졸에게 도살을 당하엿다.
-이리하여 진주성은 마침내 함락을 한 것이엇섯다.
그것은 국외자의 눈으로 보자면 장관일는지 모르지만 당사자의 눈으로 보자면 가슴이 찢어지는 듯한 일이엇섯다.
진주성은 염염히 불탓다. 일즉이 진주성을 쫓겨나서 성밖 어떤 친척 (농사 짓는) 의 집에 숨어 잇든 논개는 새빩앟게 물들은 하늘 아래서 불붙는 진주성을 바라 보앗다. 궁시(弓矢)의 소리도 얼마 나지 않고 싸움도 그다지 게속 되지 않고 함락되어 버린 듯한 진주성-몇일 전까지도 번화함을 자랑하든 진주성-그 진주성은 지금 불타고 잇다. 겨우 목숨만 피하여 도망하여 온 사람의 말을 듣건대 성안의 문무관은 한 사람도 남기지 않고 모도 적병에게 도살을 당하엿다 한다. 그러면 논개 자기의 남편 되는 서원례도 당연히 전사를 하엿을 것이다. 저 타오르는 불낄 아래서 걷우지 못한 시신은 지금 한 줌의 재로 변하엿겟지. 자기를 낳고 기르고 닥달시켜준 부모, 사랑하든 동생 모도 지금은 한 줌의 재로 변하엿겟지. 이러한 일을 생각할 때에 논개는 그 때에 자기의 충간(忠諫)을 듣지 않아서 지금 이 지경을 만들은 장성들을 원망하기보다도 나라의 파산이라는 커다란 비극에 마음을 떨기보다도 단지 당면의 원수인 왜장과 왜병이 미웟다. 간을 끄내어 씹어도 시원하지 않으리만치 미웟다.
망연히 뜰에 서서 멀리 불타는 진주성을 바라 보는 논개의 눈에는 비분의 눈물이 한없이 한없이 흘럿다. 호담하달 수는 없지만 말이 없고 점잖든 제 남편 서원례며 자기의 늙은 부모며＜17＞ 동생들이 잔악한 적병에게 밟히어 죽을 때의 광경을 눈에 그려 볼 때는 논개는 치가 떨려서 견딜 수가 없엇다.
이리하여 논개의 마음에는 그들에게 대한 적개심이 맹렬히 불타 올랏다.

이튼날 논개의 모양은 적진 근처에 나타낫다. 기름 머리에 입설은 연지로 장식하고 가장 화려한 옷으로 몸을 꾸민 논개의 자태는 비록 여자라도 반할 만 하엿다.
불탄 성안의 어지러운 널려 잇는 시신들-혹은 목이 잘리고 혹은 팔이며 다리가 잘린-을 일일히 검분하여 사랑하는 남편이나 부모형제를 찾아 보려다가 일우지 못하고 쓰라린 마음을 깊이 감초고 논개는 적진 근처에 배회하고 잇엇다.
가등청정의 부장 모곡촌육조(毛谷村六助)가 무슨 볼 일이 잇어서 나왓다가 논개와 딱 맞오쳣다.
논개는 육조를 보앗다. 순간 노염과 원한의 날카로운 표정이 논개의 눈에 흐르려 하엿다. 그러나 논개는 꾹 참앗다. 육조와 딱 맞오쳐서 눈을 크게 떳든 논개가 그 눈은 고요히 감앗다가 다시 뜰 때는 논개의 눈에는 쇠라도 능히 녹일만한 애교가 잇엇다.
논개와 맞낫지만 그냥 발을 옴기려든 육조는 이 미혹하는 괴상한 눈에 그만 옴기려든 발을 멈추엇다. 그러고 뚫어질 듯이 논개를 보앗다.
쏘는 듯한 육조의 눈을 맞나서도 논개는 움즉이지 않앗다. 그러고 한참을 맞오 육조를 바라보앗다. 마주막 일별을 그의 가슴으로 발까지 천천히 옴긴 뒤에 머리를 다소곳이 숙이며 그곳서 발을 떼려 하엿다. 그러나 논개가 몸을 돌이키기 전에 육조가 논개를 불럿다. 일본말이라 무슨 뜻인지는 분명히 알 수 없으되 부르는 소리는 분명하엿다. 논개는 돌이키려든 몸을 돌오 육조에게 향하엿다.
『XXXXXX』
논개의 알아 듣지 못할 말이 다시 육조의 입에서 나아왓다. 논개는 미소하엿다. 그러고 모르겟다는 뜻으로 머리를 가로 저엇다.
육조는 허리를 만졋다. 허리에서 「ヤダテ」를 꺼내엇다. 가슴에서 조히를 꺼내엇다. 그러고 논개에게 가까히 왓다.
『네 이름은?』
육조는 한문글자로 조히에 이러케 썻다. 논개는 조히와 붓을 받앗다.
『진주관긔 논개』
이리하여 필담(筆談)은 시작되엇다.
『나이는?』
『열 다섯 이상 스믈 다섯 이하. 장군의 마음대로 생각하시오』
『나를 누구로 생각하느냐?』
『누구신지는 모르지만 왜국 명장으로 생각하오』
『어째서?』
『명장의 긔품이 나타나 보이오』
『내 진으로 잠시 들어가 쉬일까』
『진중은 여자의 들어 갈 곳이 아닌 줄 아오』
『너의 집으로 갈까?』
『우리 집에는 왜군을 원수로 아는 량친이 게시오』
『그럼 어디서 좀 이아기 할 기회가 없을까?』
『...』
『내일 (7월 22일) 촉석루(矗石樓)에서 연회가 잇는데 그날 와서 연회의 흥이라도 도아 주겟느냐?』
논개는 육조의 얼굴을 쳐다 보앗다. 나아오려 나아오려 하는 독한 눈찌를 억지로 감초고 흐르는 애교로서 육조의 얼굴을 바라보는 논개의 마음은 찢어지는 듯하엿다.
한참을 육조의 얼굴을 바라보든 논개는 가겟다는 뜻으로 머리를 가볍게 숙이엇다. 그런 뒤에 육조와 작별을 하엿다.
육조와 작별하고 돌아오는 길에 논개는 여러 번을 마음이 남은 듯이 육조를 돌아 보고 돌아 보고 하엿다. 육조는 그 자리에 못박힌 듯이 뻣뻣이 서서 가는 논개를 바래 주고 잇엇다.＜18＞
이리하여 논개와 육조는 초대면을 하엿다.

『신슈』
이것은 진주(晋州)라는 뜻이 분명하엿다.
촉석루의 전승축하연-술은 어지간히 돌앗다. 일본 장수의 입에서는 연하여 『신슈』라는 말이 나왓다. 그러고는 지금도 타오르노라고 검은 연기를 하눌로 뿜는 진주성을 가르키고는 유쾌한 듯이 웃고 하엿다.
『농게!』
『네?』
『고뭉고』
논개야 거몬고를 뜯어라 하는 말이엇다. 무(武)를 자랑하는 장수들의 몸에서는 땀내가 낫다. 기생들의 몸에서 나는 향내는 그 땀내를 더욱 역하게 하엿다. 술내도 꽤 낫다.
여름날 낮이엇다. 아래로 흐르는 장강의 물ㅅ소리가 찰락찰락 들리엇다. 반사광은 촉석루 우에까지 반짝이엇다. 그 가운데서 두주(斗酒)를 자랑하는 장수들이 덤비어 대엇다. 한풀 죽은 관기들은 몸과 마음을 떨면서 술 붓기 노래하기에 여념이 없엇다.
다만 논개 뿐은 흐르는 애교로서 장수들을 대접하고 잇엇다.
『농게. 수리 모고라』
논개는 사양하지 않고 받아 멋엇다.
『농게. 노레 헤라!』
논개는 서슴지 않고 노래를 불럿다.
『농개. 추미 쳐라』
논개는 주저하지 않고 춤을 추엇다.
그 가운데서도 어제 잠시 진 밖에서 본 때문에 논개에게 잔뜩 반한 육조는 잠시를 논개의 곁을 떠나지를 않앗다.
『우리 농게. 우리 농게』
진중에서 한 번 마음껏 몸도 못 씿은 때문에 덜미고 또 덜민 구레나릇의 얼굴을 논개의 가까히 갖다가 대고는 무엇이라 알지 못할 소리로 얼리고 하엿다.
확! 확! 땀내와 구린내가 코로 몰리어 들어오는 것을 미소로서 받아 넘기기는 과연 힘들엇다. 그러나 논개는 그것을 모도 참앗다. 그러고 기회만 엿보고 잇엇다. 가슴에는 비수가 잇엇다. 독약도 준비하엿다. 어느 것 한 가지를 쓸 기회가 이르기만 기다리며 모든 자기의 감정과 표정을 죽이고 잇엇다.
그러나 어려서부터 무(武)로서 아직껏 닥달한 일본 장수의 몸에는 틈이 없엇다. 조그만 행동이라도 할 기회가 없엇다.
어떤 때 어떤 무장이 논개의 앞에 와 앉앗다. 등은 논개에게 향하여 졋다. 논개는 사면을 살피어 보앗다. 모도 술에 정신이 빼앗기어서 이 편은 주의하는 사람도 없엇다. 논개의 눈은 날카로워졋다. 논개는 가슴을 두드렷다. 그러고 저구리 자락 안에 잇는 칼의 자루를 잡으려 하엿다. 그러나 논개의 이상한 숨ㅅ소리에 일본장수는 휙 돌아 앉앗다. 뚫어져라 하고 논개의 얼굴을 보는 그 장수의 눈을 웃음으로 속이기는 논개도 힘들엇다. 억지의 웃음을 좀 흘려 보고는 그래도 제 얼굴에서 떠나지 안는 그 장수에게 향하여 애교의 손ㅅ짓을 한 번 한 뒤에
『웨 이리 보세요? 그럼 난 저리로 갈테야』하고는 그 자리를 피하엿다.

그 자리를 떠난 논개는 층게를 나려서 촉석루 아래로 나려 왓다. 그러고 루각을 한 번 휘 돌아서 강 언덕으로 돌아 왓다.
물에서 루각까지 그 새에는 약 두 발 가량 거리의 바위가 잇엇다. 논개는 그 바위에 가 섯다. 그러고 물을 나려다 보앗다. 물은 역시 찰싹찰싹 소리를 내며 아래로 흐른다. 진주성을 돌아 보앗다. 진주성은 역시 검은 연긔를 내며 타고 잇엇다. 루각을 쳐다 보앗다. 루각 우에서는 역시 가무와 술에 정신이 없엇다. 이 모양을 이리저리 살필 동안 논개의 눈에서는 다시 피가＜19＞ 솟는 듯 하엿다.
『논개야. 너는 지금-』
그것은 돌아가신 서목사의 음성이엇다. 논개는 펄떡 놀랏다. 어찌 할까 어찌 하여야 할까, 강물은 역시 찰싹찰싹 소리를 내며 흐른다. 진주성은 역시 지금도 타고 잇다.
논개는 천천히 루각을 향하여 돌아 섯다.
『농게』
쳐다 보니 육조가 난간에 나와 섯다. 나아오려는 눈물을 다시 걷고 논개는 빙긋이 웃엇다.
육조는 루각에서 나려다 보앗다. 논개는 루각 우의 육조를 쳐다 보앗다. 흐르는 애교는 다시 논개의 얼굴을 장식하엿다. 루각의 우와 루각의 아래-두 사람의 눈은 한참을 서로 맞오 보고 잇엇다.
육조가 손을 들엇다. 그러고 논개를 올라 오라고 손찟을 하엿다. 그러나 논개는 머리를 가로 저엇다. 그런 뒤에 육조를 나려 오라고 눈짓을 하엿다. 육조는 손가락으로 아래를 가르쳣다. 논개는 머리를 끄덕이엇다.
『여기가 조용하외다』
논개의 눈은 이러케 말하엿다.
육조의 모양이 난간에서 살아졋다. 비틀거리는 발 소리가 저 편에서 낫다. 발소리는 가까히 왓다. 그러나 논개는 모르는 듯이 가만 서 잇엇다. 지금 그의 마음은 극도로 흥분되엇다...어떤 재간으로던지 지금 이 흥분된 감정을 안면에 아니나타내기는 힘들엇다. 머리를 푹 숙으린 채 논개는 마치 꽂아 세운 듯이 그 곳에 서 잇엇다.
『농게』
육조의 목소리가 논개의 곳 뒤에서 낫다. 커다란 손이 논개의 두 눈을 덮엇다. 구레나릇의 더러운 얼굴이 차차 접근되는 것도 짐작되엇다.
논개는 홱 돌아섯다. 양 손을 들어서 육조의 목에 감앗다. 그러고 두어 걸음 물러 섯다. 육조는 이 논개의 정열(?)에 아모 의심도 품지 않고 덜레덜레 논개에게 끌려 갓다. 그들이 선 곳은 바위의 끝 한 발만 그릇하면 물에 떨어질 곳이엇다.
논개는 육조의 목에 감은 팔을 차차 당기엇다. 육조의 머리가 차차 논개의 얼굴을 향하여 가까히 왓다. 논개는 눈을 힘잇게 감앗다. 그러고 육조의 머리를 더욱 가까히 끄을어 당겻다.
육조의 입에서 나는 술내음새를 논개는 맡앗다. 씩씩이는 숨ㅅ소리를 들엇다. 육조의 구레나릇이 보드러운 자기의 얼굴을 스치는 것도 알앗다. 이리하여 육조의 마음이 철을 잃게 되는 것을 안 뒤에 논개는 와락 육조의 목을 낚우어 채엇다. 동시에 눈개의 발은 힘잇게 육조의 다리를 찻다.
다음 순간 두 몸뚱이는 (지금 의암(義岩)이라 닐컷는) 그 바위 우에서 살아졋다.
바위 아래서 흐르든 강물에는 커다란 파문이 하나 생겨서 차차 차차 넓어 갓다.

이리하여 아까운 나이에 논개는 이 세상을 떠낫다.
이 세상을 떠난 논개의 혼은 곳 천상(天上)으로 올라 갓다. 그러나 논개의 재세 중의 행록(行錄)을 뒤적이어 본 문직이는 논개를 위하여 문을 열어 주지 않앗다.
「너는 사람을 죽인 게집이다. 지부로 가거라」 이리하여 논개는 거기서 쫓겨 낫다.
거기서 쫓겨난 논개는 이번은 지부로 갓다. 그러나 지부에서도 또한 논개를 받지를 않앗다.
「낭낭은 의를 위해서 목숨을 받히신 이 - 웨 천상으로 가시지 않고 이곳으로 오섯습니까? 이 곳은 고약하고 낮본 인종만 벌하는 곳 - 낭낭 같은 존귀한 분은 도저히 들일 수가 없소이다.」
지부의 문직이의 말은 이것이엇다.
-이리하여 천당과 지부에 그 갈 곳을 잃어버린 논개의 혼은 유명게에서 정처 없이 흐늘흐늘 헤매고 잇엇다.(게속)＜20＞
＜16-20＞