잡지명	동광 제33호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	讀書室
기사형태	문예평론

讀書室
鷺山時調集
李殷相 著

朝鮮人이 가진 유일한 고전적 시형인 時調를 그 型과 想에 잇어서 완성한 것이라는 영예를 이 鷺山時調集에 준다하면 물론 당장에는 과찬이라고 항의할 이가 많이 잇을 줄 안다. 그러하나 나의 端的 인상이 틀림이 없다하면 적어도 지금까지 오늘까지에 나타난 시조작가로 또는 시조집으로 이 만한 정제한 스타일과 통일된 구상을 보이는 것은 없을 것이다. 故人의 시조집이 매우 드무나 드문 중에도 특히 체계잇어 시조작가라고 칭할 이는 더욱 찾기 어렵고 대개는 一 餘技로서 그 1, 2 數의 착상을 취할 것 뿐이엇다. 물론 그 중에는 作歌는 많이 햇으되 傳치 못하는 것이 태반이라고 생각할 점도 잇겟지마는 그는 또한 시조에 대한 인식이 매우 엷은 반증도 된다.
이제 鷺山은 다른 방면에도 조예가 깊거니와 시조에 대해서도 篤學者다. 그러므로 금일 氏의 시조집이 朝鮮 古典의 정통적 완성이라고까지 보이게 되는 까닭이 그의 평소 이 방면에 대한 연구가 깊은데 잇다고 볼 것이다. 그 형식에 잇어서만 그 같이 고전적 整齊를 찾을 뿐 아니라 그 想에 잇어서도 소위 「시조」적 정취의 극치를 찾을 수 잇어 우리로서 보면 차라리 너무 고전적이라고까지 볼 수 잇게 되엇다. 이는 그가 수 많은 고시조를 탐독하는 가운데 자연히 「감염」된 고전취미의 流露라고 할 것이다.
두세돗 江風을 띠어 浦口로 밭비 드네
석양에 돌아서니 塵寰이 고대로다
江頭에 醉客이 모여 오락가락 하더라

春塘을 바라보니 봄빛은 왓건마는
景春殿 닫힌 窓엔 거미줄만 얽혓구나
廻廊을 지나는 손이 눈물겨워 하노라

金剛에 살으리랏다 金剛에 살으리랏다
雲霧 더리고 金剛에 살으리랏다
紅塵에 썩은 名刹야 아는 체나 하리오

이런 것들은 그냥 여기저기 손 잡히는 대로 골라 본 것이거니와 너무도 고전적인 너무도 완벽적인 고전형이다. 이런 의미에서 鷺山은 朝鮮 시조의 고전의 가장 대표적인 계승자요 완성자라고 함이 과언이 아닐 것이다. 따라서 새로운 시대를 바라보는 우리로서는 이 너무도 완성적인 점을 不滿하게 생각한다는 것이다. 새 시대의 시조는 모름직이 새로운 격조와 새로운 구상이 잇어야 할 것이다.
兩章 시조의 試作은 매우 흥미잇는 일이니 고전에서 脫却하랴는 노력의 하나로 보아 환영한다. 여하간 이 시조집은 시조를 배우려는 이에게는 둘도 없는 교과서라 할 것이니 시조에 뜻 두는 이가 많은 이 때에 또는 일종의 민중시가로서 이것이 보편화될 가능성이 많다고 보는 견지에서 이 시조를 널리 추천코저 한다. 이에 그 많은 주옥 중에서 두어 개 見樣으로 골라내고 이 붓을 놓자.
車窓을 내다 볼 제 山도 나도 다 가드니
나려서 물러보니 山은 없고 나만 왓네
다 두고 저만 가나니 人生인가 하노라.
(깊이 잇는 유모어를 보라)

이 폭포 銀河라니 아마도 옳은 말이
바위에 올라 앉아 姑姆潭 구워보니
明月도 銀河를 못닞어 함께 나려 왓더라.
(달의 마음을 내 마음으로 삼은 그 마음)

金剛 저문 山이 峰峰이 구름인데
저 老禪 層層石逕을 어디까지 가시는고
내 本性 구름을 즐기메 구름따라 가노라.

「꿈 깬 뒤」 3수에 담긴 적막감은 쉽게 찾기 어려운 예술이라고 생각하거니와 그 본문은 독자의 직접 보실 때에 즐김으로 남겨두자. (요한)
(정가 70錢 京城漢城圖書株式會社 發行 振替京城 7660番)＜80＞