잡지명	별건곤 제55호
발행일	1932년 09월 01일
기사제목	萬華鏡
기사형태	잡저

萬華鏡

◇李一氏의 郡守借啣

동원 리일씨(東園李一)가 군수가 되엿다면 모르는사람들은 학교선생님이 별안간에 어케 군수가되엿느냐고할 것이다. 그러나 알고보면 그의 군수는 관리의 군수가아니요 자긔집 안악군수를 하엿단말이다 그는누구나 잘아는 운동가로 아츰이면 반드시 취운정뒤ㅅ산에와서 운동을 하는데 그가 월전에 재취(再娶)장가를 든뒤로는 신정지초가되야 그러한지 등산운동을 아니함은 물론이고 문을 잔득걸어닷고 일제박갓출임지아니하는 닭에 그의 친구들이 별명짓기를 안악군수라고 한것이엿다.

◇權悳奎氏의 閔氏銅像賛

이것은 벌서몃해전이야기다. 휘문고보(徽文高普)엣 그 운동장언덕에다 설립자민씨동상(設立者閔氏銅像)을 만드러노코 교장이하 여러교원들이 그동상의 긔렴문(記念文)찬문(賛文) 등을지여서 그엽헤긔렴비에다색이여세우는데 권덕규(權悳奎)씨는 그것을 레의풍자적찬문을지여왈『너의얼골빗이검으니 그마음을알수잇고 너의발이크니 발이큰 것은 ○○이다―――爾面이 黑』하니 其心可知요 爾足이 大하니 足大曰○―――』이라하얏다

◇金在洙君의 秘密業

보전교장(普專校長)으로 새로연전된 김성수(金性洙)씨의게씨 김재수군은 얼마전부터 시내공평동에잇는목단(牧丹)카-페집을 인게하야 방금 경영한다고한다. 형님은 전문학교교장 아우는 카-페집주인 군가형제는 가위불가당이어니와 만일전문학교에서 교장이 학생훈화시간에 『조선의학생은 반드시 카-페를가야된다』고하면 모르거니와 가서안된다고하면 형제쟁송(兄弟爭訟)이만흔이세상에 재순군이 그의 백씨더러 영업방해(營業妨害)하엿다고 손해배상 청구를 할지도모를 것이다 그러나 동아보(東亞報)에서는 절대발치안을 터이니 부대안심!

◇呂運亨氏의 雙穴砲

려운형(呂運亨)씨의 쌍혈포라닛가 그가 상해(上海)에서올에 비밀하 쌍혈포를 가서 온 것으로 오해해서는 큰일이다. 사실인즉 그가 태전(太田)감옥에잇슬에 치질(痔疾)로큰고생을하엿는데 의사(醫師)가 수술을하다가 잘못실수하야 항문(肛門)에 구명을 하나 러노코 그대로 두어서 그뒤부터는 뒤를보아도 두구멍으로 가치나오고 방귀를 여도 두편으로 가티 소리가나게되엿다한다. 이것을 별명 짓자면 려씨의 쌍혈포라고 할수잇는 것이다.＜13＞
＜13＞