잡지명	별건곤 제6호
발행일	1927년 04월 01일
기사제목	預言 十年後의 朝鮮如何?
기사형태	논설

預言 十年後의 朝鮮如何?
모른다 하면 내일일 모레일도 모를 것이요. 안다 하면 십 년 백년 후도 알 수 있는 것이 인간의 머리이다. 『십 년 후의 조선 如何?』얼핏 생각하면 막연한 문제요. 동시에 무책임한 일 갓트나 그러나 다시 생각하면 그닥 막연치도 안코 무책임한 즛도 안이다. 현대인으로 10년 預見은 누구든지 알 수 잇는 일이다. 사실과 부합될넌지는 잠간 의문이나 그러나 대개는 적중 될 것을 확신한다. 玆에 讀者 諸氏와 10년을 預約하기로 하고 先見 諸氏의 십년관을 소개한다. 정치 문제는 잠깐 피하야스니 諒解하라. 그리고 사람에 따라 보는 바도 母論 각각일 것이니 각자의 의견에 맛지 안는다고 그는 責하지 말기를 바란다. (編者)

반듯이 朝鮮心이 생길 줄 아오
崔南善

조희 한 겹으로 내다보지 못하는 것이 사람의 鈍眼이라고 하지마는 천년만년도 눈압헤 닥아서 보이든 神誌도 잇고 道誌도 잇고 鄭鑑도 잇고 土亭도 잇는 조선에서는 십 년쯤 압서의 일은 지난 일갓치 안다고 할 이도 잇기야 하겠지.＜14＞ 다만 내가 그이가 아닐 따름.
癡人에게 꿈이 만코 원시인에게는 현실과 관념과의 경계가 업다는 셈으로 내 머리엔들 살아지다가 남은 꿈ㅅ부스럭이가 업술가하야 뒤지고 끍어 모아도 의연히 걸리는 것이 업다. 업는 것을 업다고 말미 정직한 줄이야 알건마는 이러한 정직을 『別乾坤』이 용납하야서 맛긴 문제의 책임을 면해 줄는지가 의문이다. 정직이 통용 아니 된지도 오랜 세월이매 『別乾坤』이라고 꼭 이 정직을 조하하는지 未可必이다.
글세 십 년 압? 사상이나 학술상으로 보는 바만은 말슴하라 하시마는 六窓의 心猿이 만만히 손에 잡히며 九逵의 亡羊이 얼는 눈에 띄워야 말이지! 이리 굴이고 저래 뭉치매 결국은 지난 십 년 동안의 心念意圖가 그대로 십 년 압흐로 가치를 전환하야 나옴을 본다. 三世가 圓通이라 하면 미래와 과거가 原來不二리라고나 할가.
설마 십 년 후에는 사상계도 좀 歸端이 잇겟지.
대체로 보아서 回歸熱시대라고 할 其間 십 수년의 甘苦 여러 가지 경험이 저절로 沈靜과 整調를 나하서 줄잡아도 시대 사조의 本流正幹이랄 것만은 確立하겟지. 떼 잘 쓰는 자가 장사요, 욕 잘하는 자가 장사요, 억설 잘하는 자가 장사요, 숭내 잘 내는 자가 장사요, 鸚鵡부리 가진 자가 장사요, 言足사이비하는 자가 장사요, 영합 잘하고 속임수 조코 발라마치기에 得妙한 자가 장사일 시절은 벌서부터 아니겟지. 원체 만히 속아 본지라 인제는 깁히와 탄탄과 알심과 실사커 잇는 것이 아니면 일반의 승인을 바들 수 업습으로 뷘거플的 허수아비的 사상은 아모리 남의 혼인 의복을 빌어 닙고 造瑪瑙假眞珠의 가진 노리개을 차고 나서도 그제는 다시 남의 눈을 끄을지 못하게 되겟지. 生活本位, 實生活本位, 自己生活本位로 모든 것이 처리되는 철이매 시 보담 철학 보담 이상론 보담 압서서 요구되는 것이 현실적 經論-그 야무른 久遠의 이짝끗친 現實改化를 밝히 또 바로 지시하고 導化하는 사상이 그때의 중추 사상으로 권위와 세력을 가진 것이다.
槪念的의 主義니 경향이니 看板至上의 운동이니 方略이니 하든 일을 回顧하고는 넘어 과한 遊戱 기분을 애닯어하는 소리를 當年의 용사들에게 골고로 드를 것이다. 그만큼 지내보아도 不相容할 것가치 彼我가 대립하고 또 黨中에 입당하고 또 각개 스스로의 속에도 百千無量의 反撥分子를 지녀서 自己 統一부터 못하야 애쓰든 일이 실로 우스운 것을 깨다랏슬 것이다. 조선인에게는 유일한 大現實이 압을 꽉 막은 바에 ＜15＞ 누구든지, 무엇으로든지, 다 한가지, 그저 외골스로 위선 그 철벽을 깨터러지 아니하면 다른 모든 것이 虛幻空妄인 것을, 이것을 아니라 하야 서로 다토고 찟고 발기고 하든 일이 어떠케 우스운 지를 잘 알앗슬 것이다. 그남아 서로 소견이 아조 틀렷으면 어쩌리오 마는 실상은 동일한 현실을 동시에 對觸하는 바에 或前或後하야 보는 당면은 다를지 모르고 或深或淺하야 데미다보는 정도는 갓지 아니할지 모르되 아모에게고 아주 다른 對象觀과 아주 딴판의 經論策이 잇슬 수 업슴이 自然한 약속이어늘. 다만 或此或彼라하야 形喩하는 言辭가 다를 뿐으로 不共戴天할듯키 으르렁거리든 일을 들이보는 족족 입슐을 깸을 것이다.
어째서 그리 헷든고? 환한 길을 헤맨 일은 어이한 까닭이며 한 길을 걸으면서 서로 등지러한 일은 어이한 까닭이엇든가? 생활은 實際인데 억지로 관념화, 遊戱化, 夢幻化하려 한 것은 어이한 까닥이며 내일은 밤낫 내일이오 내가 잘되고 못됨은 밤낫 내가 잘하고 못함에만 달려 잇는 것인데 아츰에는 南隣을 기대려 하고 저녁에는 北隣을 업으려 하고 이 일로는 金之 저 일로는 李之하야 『나를 위하는 나』라는 중심이 도모지 서지 아니하고도 이것이 그른 줄조차 알지 못하얏슴은 어이한 까닭이엇든가? 도적놈의 離間에 형제가 골통이 깨지는 싸흠을 하야 기동뿌리까지 뽑혀감을 깨닷지 못하며 두 손 묵고 天上바라기 하는 동안에 폐허는 더욱 황폐하고 옥토도 모조리 황폐하게 버려두엇든 일은 어이한 까닭이엇든가? 한다는 일은 서로 버스러지고 뒤틀어지고 으르렁거리고 옭무는 일뿐이오. 조곰도 保合太和하야 一心共濟할 생각은 업스며 말로 드르면 밤낫 진보요 놀라운 성공이오 엄청난 수확이 年年月月日日時時에 잇건마는 일로는 그 반대이기만 하든 시절이 어째 그리 길엇든가. 이러케 뒤에 와서 보면 넘어 명백하달만치 명백한 이 異趣를 그때에는, 어째서 깜깜들 하얏든가. 그땐들 이런 생각을 아즉들 아니하얏슬까마는 이런 말은 도로혀 귀에 거슬게 듯는 일이 참아 우습다. 어허 시방 와서는 뒤늦게나마 깁흔 자각과 아울러 큰 變通도 잇스니까 압흐로야 관계치 안켓지마는 웨 십 년이란 조흔 세월의 대부분을 그러케 못쓰게 허비하얏든가 하는 소리를 만흔 사람의 입에서 드를 것이다.
그때 사상의 中軸은 얼는 말하면 朝鮮的 朝鮮의 絶對把特일 것이다. 이것은 무서운 침투력과 普遍率로써 各部面을 專主할 것이다. 그리하야 久遠 朝鮮의 빗츤 그때야말로 旭日의 光芒을 만방에 放射할 것이다. 일변에는 물론 이런 저런 것이 다 잇고 또 어던 것은 더욱 奇矯를 발뵈기도 하겟지마는 중심 사상과 지도 원리랄 것은 朝鮮的이란 것을 焦點으로 명백히 형성될 것이다. 한때 한때의 銳角 노릇을 하든 『스틸네르』고 『맑스』고 『홀센뻰』이고 누고 누고와 무엇 무엇할 것업시 그때는 이미 『조선』이라는＜16＞ 용광로 중에서 완전한 융화를 지내서 우리의 압헤는 대체로 太白山頭의 輪孤月만을 볼 것이다.
대체로 말이 적어지고 일이 만하질 것이다. 말도 만켓지마는 일이 더 만하질 것이다. 말만 하자니까 하기 쉬운 남의 욕들이나 하고 이 때문에 協和的 機運이란 것은 고개를 내밀지 못하든 것인데 일과 힘 아니고는 큰 일은, 새로에 풀어진 옷고름 한아도 다시 잡아매지 못할 것을 알게 된 뒤로부터는 일이 차차 말을 압질르는 경향이 생기고 이리로부터 나오는 단*은 더욱 더욱 말의 세계를 축소식혀서 깜깜하고 어즈럽든 세월에 봄 맛이 刻刻으로 늘믈 볼 것이다.
턱업슴과 엉터리업슴과 주착업슴과 가늠업슴 등의 세력권은 불상하게도 축소될 거이다. 휑뎅그렁한 世界大勢論, 얼레빗살 가튼 人道正義論도 안색이 퍽 減損될 것이다. 어떠한 세계에서든지 제가 잘나고 제가 잘해야 제가 잘된다는 의식이 퍽 선명하게 만인의 중심에 보금자리 칠 것이다. 닐은바 新朝鮮이란 그 속으로서 비로서 胎盤을 지을 것이다. 그런데 그 第一表現―멘 몬처의 努力形式은 『무엇이든지 한아씩 만들자』로 나타날 것이다. 남의 세계에는 무슨 야단이 낫든지, 먼 압헤는 무슨 영상이 보이든지, 우리는 위선 『시방 여긔서 한 무엇이 되자』를 생각하고 또 힘 쓸 것이다. 밤낫 과도기라고 스스로 寬怒하는 중 밤낫 아모 것도 몽킈고 어울리는 것이 업는 어섧힌 상태로부터 차차 대단치 아니헌 것으로라도 무엇 하나식이 되고 그것이 계단이 되어 그 우에 또 다른 建造가 잇는 修理 잇는 국면을 보게 될 것이다. 甲申年도 過渡, 甲午年도 過渡, 이때 이것도 過渡, 저때 저것도 過渡하는 동안에 모든 것이 뭉그러지고 얼크터지든 일을 생각하고는 過渡自怒論은 완전히 그림자를 거둘 것이다.
그 때는 『맑스』 엄 보담도 『레닌』 성주 보담도 『단군』 터주대감이 정신계의 지주일 것―인류 경험의 시간적 全價値와 朝鮮 使命의 특수적 全內用을 넉넉히 담을 수 잇는 유일한 容器로의 『檀君』이 모든 방면에 잇는 종합적 最上 表現으로 만인에게 標擧되고 感入되고 念奉될 것은 다시 긴 말이 되겟스니까 그만두자.
또 一言으로 과학적 雰圍가 늘이 간다고 하면 족할 듯하고 실상 그리 단순치 만도 아니한 학술상의 일도 여긔는 근더릴 겨를이 업다.
과거는 미래의 거울이라든가, 글세 그것이 사실이라면 健忘病 업는 이는 누고든지 다 상당한 예언자이겟지면. 글세 시방 우리의 이 관찰이 조곰이라도 그동안 거울 속에 빗취인 우리의 姸醜實際를 기본으로 하얏다 하면 얼만콤 관악을 바로 마친 것도 잇슬는지 어떨지. 마저도 八卦요 안마저도 八卦라니 當世의 郭璞 李淳風의 말슴을 끌어내는 어린광대로 正直而不正直하고 不正直而正直한 몃마듸 荒談을 하야 『別乾坤』子의 가책이나 면하야 노흠이 如上. ＜17＞

宗敎變動과 民法變革
羅龍煥

십 년 후의 朝鮮如何? 얼핏 생각하면 막연함니다만은 그러나 십 년 예견이야 못하겟슴닛가. 나는 십 년 후이면 금일의 것은 하나도 업서 질 것을 확신함니다. 십 년이 그닥 긴 세월은 안이지만 과거에 비해서는 백년 천년과 갓치 긴 세월이라 할 수 잇소. 금일의 일년은 과거의 백년과 맛찬가지임니다. 사상 문제 논리 문제 풍속 습관 기타 萬般이 금일의 것과는 판이하게 변동되리라 단언하오. 老小의 別, 長幼의 別, 남녀의 別, 기타 모든 차별의 제도가 다 업서지고 일치 평등이 될 줄 아오. 상투는 볼내야 볼 수 업고 白衣는 입을 내야 입을 수 업고 양반의 거드름 늙은이의 假藉勢, 여자의 內外―모든 것이 다 업서 질 줄 아오. 그 까닭은
제일 첫재 만인의 정신을 지배하고 인류 사회의 풍속 습관을 조종하는 종교가 변동됨니다. 시대의 요구와 만인의 환영으로 종교는 반듯이 변동됨니다. 따라서 풍속 습관과 일반 제도 풍물이 모두 변동됨니다. 종교는 즉 민법의 주재자임니다. 과거로 말한다 해도 불교 시대에는 사회의 일반 풍물이 불교식으로 되야섯고 유교 시대에는 또한 유교식으로 변동되얏고, 基督敎國에는 기독교식으로 一般別度風物되야잇지 안소. 이제 조선으로 말하면 유교 及 기독교는 발서 時代遲가 되고 새로 시대에 적응한 종교를 요구하게 되얏소. 따라서 모든 別度風物이 변하게 되오. 그것은 필연으로 그러케 되고야 말지오.
과거 東學 시대에는 貪官汚吏의 머리를 버히고 양반과 부자의 불알을 깟지오. 과거 甲辰 시대에는 일시에 斷髮을 하고 일시에 黑衣을 입엇지오. 종교의 힘이란 참말 굉장함니다. 이제 십 년이면 조선에도 새로운 종교가 새로히 일반 사회를 지배하게 됨니다. 露骨로 말하면 천도교 시대가 되리라 함니다. 현재만 해도 삼백만, 금년만 해도 오육천 호가 증가되얏소. 이제 십 년이면 적어도 조선의 반 이상은 ²œ도교인이 될 줄 아오. 그의 主旨가 人乃天이요. 그의 목적이 保國安民 布德天下요. 그의 別度가 시대에 적합한 새 논리 수립이닛가. 그리고 조선에 잇서서 역사도 사업으로 단체력으로 벌서 중심 세력을 가지고 잇스닛가. 따라서 事人如天 萬民平等의 교화 하에서 남녀 차별, 老小間隔, 兩常尊卑가 다 업서 질 것임니다. 또한 미신도 淫亂도 업서지고 상투도 白衣도 다 업서 질 것임니다. 만민 평등의 하에 一新한 제도 풍물을 가지고 새로운 살님들을 할 것을 단언하오. ＜18＞ 종교의 변동이 안이고는 민법, 즉 민간의 습관 풍속은 容易히 변치 안슴니다. 국가의 힘으로도 그는 못함니다. 정치 법률이 아모리 무서운 세력을 가젓다 해도 인민의 美風善俗 또는 惡風惡俗을 잇게 하고 업게 하는 데는 종교만큼 세력을 못가젓슴니다.
나는 이것을 만인의 前에 서슴지 안코 단언하오. 귀신에 質하야도 천지에 問하야도 이러케 보고 이러케 답하오. 십 년 후의 조선은 종교의 변동과 따라서 모든 것이 변동될 것을 다시 일언하고 그만둠니다.

十年後의 朝鮮女性界
李鵑園

1
예언자 아닌 사람의게 예언을 기대하는 것은 무슨 방면으로 보든지, 우서운 일이요. 또 예언자 아닌 자로서 예언을 해보라는 부탁에 응하는 것도 똑가티 무슨 방면으로 보든지, 무서운 일이라. 고로, 십 년 후의 조선 여성계가 엇지 되겟느냐는 물음에 대해서도, 자세히 알알수업다고 예언하는 것이 예언자 아닌 자의게 잇서서는 가장 정당한 예언일 줄 안다.
그러나, 모든 사물은 間斷업시 변천한다. 고로 십 년 후의 조선 여성계가, 금일의 조선 여성계와 동일할 리가 萬無할 것만은 정확히 단언할 수 잇다. 그러면 엇던 방면으로 변천할 것이냐, 또 엇던 정도까지 변천할 것이냐? 이것에 관하여서 만은 사회과학이 우리의게 一程度까지의 예언의 가능을 허락해 준다.

2
조선 여성계는 조선 사회에 의존하여 잇다. 그리고 또 조선 사회의 변천의 방향은 세계적 사회의 그것과 합류하여 잇다. 그러닛가 조선 여성계의 변천의 방향을 의논하려면, 우리의 시각은 爲先 세계 전반에 떠러지지 아니할 수 업다.
전 세계에 亙하야, 봉건적 모든 질서는 벌서 자본가적 신질서에 의하야 거진 완전히 정복되엇다. 그러나 자본적 현대 질서도, 벌서 界根점에 달하야 이제 바야흐로, 급속히 그보다 더 나흔 질서로 향하야 간다. 이것이 역사 진화의 必然要則에 따르는, 세계 경향이다. 그런데, 조선 사회는 봉건적 구질서를 미처 완전히 청산하지 못하엿슴에도 불구하고, 세계 대세에 합류하지 아니하지 못하게 되엇나니 조선 사회는 방금 비빔밥적 상태에 빠저 잇다.＜19＞ 그러나 그 『비빔밥』의 제요소는 다 각각 다른 역사적 과정을 대표한 자이니 봉건적 요소와 자본가적 요소는 다가티 다음 요소에 대하야 물러가는 요소에 불과하지마는 자본가적 요소는 봉건적 요소에 대하여는 도로혀 일보 전진의 가치를 가지고 잇는 것이다.
如斯한 의견에서 생각하면, 조선 여성계 금후 변천의 방향은 명백한 일이다. 조선 여성계를 아즉 강하게 구속하고 잇는 봉건적 鐵鎖는 점점 끈어지고 자본가적 個性主義가 점점 발달될 것이다. 그러나, 그것과 동시에, 무산 계급적 요소가 점점 우세를 가질 것이다.

3
그러면, 그러한 변천이 금후 십 년이면 얼마만한 정도에 달할 게이냐? 우리는 그것에 대하야 두 가지로 생각할 수 잇스니 第一은, 그 동안에 사회의 劃時期적 일대 변동이 잇슬 경우 第二는, 그것이 업시, 일상에 보는 보통 정도로 변천헐 경우이다. 만일 第一의 경우가 실현된다 하면 조선 여성계는 일반 사회와 한가지 面目一新해 질 것이다. 봉건적, 현대적 모든 불합리한 구속력은 벌서 위력을 일코 자매들은 진정한 새 자유의 건설에 奔忙할 것이다. 性의 의한 性의 설음, 계급의 의한 계급의 설음 등은 가속도로 사라질 것이다. 그러나 第二의 경우이면 십 년 후의 상태는 금일의 상태의 양적 확장에 불과할 것이다. 교육바든 자의 수가 는다든지 따라서 개성의 자유에 대하야 눈뜬 자의 수가 는다든지 또는 無産婦人의 의식이 발달된다든지, 따라서 사회주의적 부인 운동이 활기를 가지게 된다든지 등은 물론 상상할 수 잇는 일이지마는 그러나 기본적 상태에 잇서서는 금일과 별 질적 변동이 업슬 것이다.
그런데 금후 십 년 동안에 조선 사회가 일대 비약적 변동을 가질 수 잇슬가 업슬가에 대하여는 나는 몰으겟다.

十年後에 朝鮮人의 經濟如何?
鮮于全

여흘 후의 장래도 예측키 不能한데 엇지 십 년 후의 將來事를 알 수가 잇게씀니까. 사람사람이 자기의 장래를 짐작하면서 생각과 主義와 방침을 변하는 것과 갓치 個人分子로 된 사회도 時勢의 동요를 따라 그리 변하지 아니하는가 함니다. 그러나 그 생각과 主義와 방침의 변화가 畢竟은 如何한 결과에 머저질가는 그 사람의 주관으로나 타인의 객관으로나(13頁에 계속) ＜20＞ (20頁 계속)도저히 추측할 수가 업슬 것임니다. 혹은 正方形으로 생각하엿든 것이 원형으로 變果하며 원형으로 생각하엿든 것이 正方形으로 變果하는 의외의 變果가 반듯히 업지 아니할 것임니다. 또는 낙관하다가 그 낙관이 비관으로 변하며 비관하다가 그 비관이 낙관으로 변할 수도 업지 아니치 못할 것임니다. 그러하기 때문에 現境션 우리드리 注意하고 상갈 것은 너무 現境遇와 時勢의 動搖에만 따라 자기의 생각과 주의를 이리 변하고 저리 변하다가 필경은 위험한 지경에 니르지 아니하도록 주의하라 하며 현재를 비관하느니 보다도 낙관를 인도할 장래의 기회를 항상 엿보와야 될 것이며, 도리상으로 반듯히 행할 일이 되고 정의에 合하는 일이면 다소의 방해와 곤란이 잇다하더래도 행하여 나가면 행운의 전체는 自取치 못한다 하더래도 남에게 자랑 꺼리가 되고 자기의 즐거움이 될 好幸의 결과를 엇게 되리라고 밋씀니다. 시세의 동요로 보와서나 主義와 사상의 변화로 보와서나 위험한 과도기에 잇는 우리들은 더욱히 이상에 대하여 주의할 것이라 하며 그리한 주의와 상가음 끗에 경제적 好幸도 맛게 되리라고 생각할 뿐임니다. ＜13＞
＜14-20, 13＞