잡지명	별건곤 제6호
발행일	1927년 04월 01일
기사제목	汽車通學
필자	金福姬
기사형태	회고·수기

汽車通學
						金福姬
仁川에서 京城이 O십리. 거긔를 나는 아츰저녁으로 기차를 타고 통학하엿슴니다. 일요일만 빼고는 날마다 기차로 가고 기차로 오기를 4년 동안이나 하고 나니 지금은 긔차타기가 버릇이 되엿것만은 그대로 한편으로는 지긋지긋도 함니다.

학생 생활이 일생에 제일 자미가 잇다고 누구던지 그러지만은 기차로 통학하는 학생 생활은 때때로 苦로운 일이 만헛드니만큼 더욱 자미잇는 것임니다.
새벽밥을 채 다 먹지도 못하고 숫가락을 내여 던지고 뛰여 가서도 단 십여 거름이 부족하야 기차만 출발하는 것을 볼 때에 나기티 나희 어린 여자는 의례히 책보를 안고 울엇슴니다. 단 십여 거름 부족으로 기차를 놋치고 京城서는 첫 시간 출석을 부르는대 仁川 정거장에 울고 섯는 안탁가운 설흠 그것이 기차 통학생의 제일 첫재의 설흠임니다.

아츰밥이 조곰 늦게 되야 긔차 시간이 밧브게 되면 왼 집안이 벌컥 뒤집히여 야단임니다. 그러나 그럿케 야단을 피여서도 결국 밥을 못 먹고 내다라 뛰여가면 정거장에서 긔차가 떠날 듯 떠날 듯 함니다. 그러면 남학생들 틈에 끼여 붓그러운 줄도 모르고 헐덕어리며 뛰여 들지만 긔차창에서 먼저 탄 동모들이 내여다보고 순을 저으며 『어서』 『빨니 빨니』하고 야단을 하지만 간신히 개찰구에까지 왓슬 때 긔차는 떠나가고 맘니다. 그러면 고만 녀학생은 울어요. 분해서 울고 붓그러워 울고... ...나희가 어린 사람은 정거장으로 뛰여오다가 긔차가 벌서 떠나는 것을 보면 그냥 길가의 나무덤이 싸어 논 뒤로 뛰여가서 거긔서 울고 잇슴니다. 아아 4년 동안의 기차 통학! 나는 몃 번이나 울엇셧는지 아지 못함니다.

그러닛가 집에서 시계를 항상 잘 맛처놋키에 주의하는 것은 물론이요. 4년 동안 아츰밥 밥맛을 알고 먹어 본 적이 몃 날 못되는 것도 물론임니다. 그러고 아츰밥을 먹지 못하고 굶는 날이 만흔 것도 물론임니다.

날마다 아츰저녁으로 한 차를 타게 되닛가 기차 통학생끼리는 남달리 유난히 친해지고＜52＞ 또 서로 서로의 집안 속까지 잘 알게 됨니다.
『너의 언니가 어적게 온다더니 왓니?』
『어린애도 다리고 왓겟구나. 어린애가 누구 달멋듸 너 달멋듸?』
『싀집이 좃트라데? 신랑하고 가티 왓니?』
『잇다가 도라 올적에 너의 집에 바로 가 볼가브다. 너의 언니가 학교에 다닐 적보다 더 엽버젓나보게』
정거장이 몃치나 지나가거나 말거나 경성역에 다을 때까지는 자미잇는 이약이에 정신엄지요.

호각 소리에 긔차가 뚝 떠나면 기다려던 듯이 서로 먹을 것을 찻는 것도 버릇이 되엿슴니다.
『아이그 오늘은 아모도 스테이숀을 가진 사람이 업니?』
『나는 사려다가 시간이 느즌것까 해서 못 삿서』
스테이숀이란 것은 정거장이란 말인데 우리는 가스테라(설고)라는 과자를 스테이숀이라고 부른담니다. 한 학생이 정거장이란 말을 영어로 스테이숀이라고 한다는 것을 처음 배워 가지고 스테이숀 스테이숀하고 외이다가 과자 가가에 가서 가스테라 달나는 말을 『스테이숀 주서요』해 노아서 망신을 한일이 잇섯서요. 그래서 그 후부터 아조 가스테라를 스테이숀이라고 부르게 되엿담니다.
『아모도 못 삿스면 오늘은 털털이로구나』
『홍순아 너 왜 너의 집에 고사가 어적게 밤이라 하더니 고사떡 좀 안 싸가지고 왓단 말이냐?』
『아이 그 참 팟떡 좀 싸 가지고 왓니?』
『아이고 얘- 우리 집 고사는 오늘 저녁이란다. 인제야 떡방아를 찐는데 무얼 그러니?』
이럿케 한 집안 식구가티 떠들다가 경성역에만 나리면 제각각 자긔들의 학교로 헤여저 감니다.

『이애야 오늘은 은실이가 안 탓스니 왼일이냐?』
『아마 아츰밥이 느즌 것이지. 다음 차로 오겟지?』
『아니다. 그 애는 느즈면 밥을 안 먹고 오는 애인데... 아마 병이 낫나브다. 어적게부터 몸이 압흐다고 안그러듸?』
그 날은 그 이약이로만 경성에까지 닷게 됨니다. 그래서 엇저다가 아츰에 느저서 다음 차로 가게 되면 그 날은 뎡해놋코 동모들에게서 문병 편지가 옴니다. 그러다가 잇흔날 아츰에 긔차에서 맛나면 『읏지면』 『나는 꼭 병이 난 줄 알앗고나』 『내가 한 편지 드러갓듸?』하고 반겨하지요.

그러는 중에도 저절로 패가 갈니게 됨니다. 동덕 학생하고 숙명 학생하고는 서로 자리를 잡어 준다 과자를 난호아 먹는다 하면서 몹시 친하지만 숙명 학생하고 경성녀자고보 학생하고는 아조 옹추야요. 서로 엇죽 빗죽하고＜53＞ 자리도 갓갑게는 아니 안슴니다. 진명 학생은 리화 학생하고 친하지요.
그러나 간혹 가다가 일본 학생하고 트집이 생길 때는 모다 한패가 되여 가지고 굉장히 싸홈니다. 일본 학생들은 차에 올너오기만 하면 공연히 자리를 널니 잡아두엇다가 나종에 오는 저의 동모를 안처 주려고 함니다. 그러닛가 우리는 타기만 하면 자리를 만히 차지해 두엇다가 나종에 오거나 중간에 정거장에서 타는 조선 학생을 안침니다. 그러노라닛가 갓금갓금 자리 싸홈이 생겨저 자미잇슴니다.

인천은 경성보다 좁으닛까 긔차 통학생! 하면 아모라도 누구는 누구의 딸 누구는 누구의 아들하고 모다 짐작함니다. 그러고 인천에는 학교가 몃 개 업스니가 중둥이나 전문 학생이 잇다면 모다 긔차 통학생인 고로 공부한 학생끼리 결혼을 하게 되면 의례 그 긔차 통학생 중에서 만히 됨니다. 자유 결혼이 아니고 중매 노아 한 결혼이라도 신랑 신부가 맛나서 보면 여러 해 두고 한 긔차 타고 다니든 사람인 것을 알게 됨니다.

경인선 긔차 차장 중에 조선 사람 O모라 하는 마음 좃치 못한 이가 하나 잇어요. 녀학생이라고 업수히 녁여 그러는지 자미로 알고 그러는지 공연히 트집을 잡아 가지고 표를 빼앗거나 빼아서 가지고 자긔방에 가 안저서 어느 때든지 녀학생이 저의 방에까지 차즈려가야 싱글싱글 웃고 내여 주어요. 그래서 우리들끼리 공론하고 텰도국으로 편지하기로 한일까지 잇섯슴니다.

긔차 통학 생활에 제일 괴로운 일은 먼저 쓴 것과가티 시간 맛추기요. 그 다음에 딱한 일 녀름 장마 때나 혹은 긔차 고장이 생길 때임니다. 학교에서는 싀험을 볼 때인 고로 몃 칠 밤을 새여서 싀험 준비를 잘 하여가지고 정거장으로 가면 장마로 철로가 상해서 긔차가 못간다 함니다. 그런 때는 그만 정거장에서 수만흔 학생들이 야단을 함니다.
녀학생은 큰 학생이라도 발을 구르고 움니다. 그러나 길이 문허저서 긔차가 못가는 것이야 별 수가 잇슴닛가. 남자 중에는 책을 찟거나 모자를 팽겨치는 사람도 잇고 녀학생들은 붓그런 줄도 모르고 울고들 섯지요.
그러다가 그냥 학교로 뎐화를 거느라고 야단들임니다. 『긔차 불통으로 못가닛가 나종에 싀험을 따로 보게 해달나』고요.

아아 자미잇스면서도 괴로움 만흔 긔차 통학 그것도 이제는 끗이 낫슴니다만은 나는 자다가 꿈을 꾸면 의례히 정거장까지 뛰여가다가 긔차를 놋치고 우는 꿈을 꾸면서 살앗슴니다. ＜54＞
＜52-54＞