잡지명	별건곤 제6호
발행일	1927년 04월 01일
기사제목	都會의 春과 農村의 春
필자	春坡
기사형태	문예기타

都會의 春과 農村의 春
						春坡
하-얀 양목 겹두루막이가 만히 나왓슴니다. 아마 봄이 왓나보외다. 달내, 냉이, 물쑥, 시금치, 그런 것도 만히 보임니다. 봄은 분명 봄인가 보외다. 봄은 왓슴니다. 도회에도 오고 농촌에도 오고 산에도 오고 들에도 오고 大地邦에 다- 왓슴니다. 아침에는 이러나기가 실코 낫에는 오금이 보드라워지고 저녁은 일즉 눕고 십슴니다. 땃듯한 봄, 정다운 봄, 깃거운 봄, 生의 봄, 萬物咸喜의 이 봄은 엇저면 그러케 몸을 피곤케도 함닛가?
도회에 잇서서 月給分이나 톡톡히 타고 搾取ㅅ낫치나 각금하고 땅마지기나 톡톡히 가젓다는 년놈들은 봄마지를 잘도 함니다. 말숙한 양복 안이면 눈이 부실 듯한 綾羅錦衣를 떨처 입고 자동차 인력차에 美人佳酒 심지어 개색끼까지 더리고 山亭水榭로 삼삼오오 봄마지를 떠남니다.
「가세 가세 봄마지 가세 淸凉寺로 永導寺로 봄마지 가세. 기생 더리고 美酒 실고서 그리고 가세. 한잔 마시고 두 잔 마시고 슬컷 딍굴다가 月色을 띄고서 자동차 바람에 드러와보세. ... ...」＜74＞
그 년놈들은 이러케 주고 밧고 야단를 함니다. 어제오늘 내일 또 모레 꼿지고 닙자라기까지 거의 날마다 이러케 迎春享樂을 하고 잇슴니다. 그러나 그 반면에는
「여봅시오. 동전 한푼만 내십시요. 비지나 한뎅이 사서 찌개나 해먹읍시다. 여보시오 냉이도 나고 물쑥도 낫습되다. 냉이국을 끄리고 막걸니를 한잔 하섯스면 좃치만... ...」하고 침만 꿀떡꿀떡 생키는 불상한 가련한 無産 친구도 만슴니다. 도회의 봄이란 이러케도 不一함니다. 그러나 농촌도 有産 無産의 봄이 확실히 다르겟지요? 봄은 一樣이지만 인간의 裏面은 도회니 농촌이니 할 것 업시 그와 가티 錯雜不一함니다.
그러나 도회의 봄이란 그러케 현저히 변동된 기색이 적슴니다. 빙설이 업서젓슬 뿐이요. 태양의 빗이 땃듯할 뿐이요. 바람이 품안으로 기여들 뿐이요. 나무 뿌리 풀뿌리가 보일 뿐이요. 인간들의 껍덕이가 박구일 뿐임니다. 그 밧게는 별로 박구인 기색이 안 보임니다. 집도 그 집, 테불도 그 테불, 구루마도 그 구루마, 지게도 그 지게, 맛치도 그 맛치, 팽이도 그 팽이 그대로임니다.
그러나 농촌은 그럿치 안슴니다. 大地山河가 왼통 변함니다. (도회도 그럿치만) 산도 변하고 내도 변하고 논도 변하고 밧도 변하고 최ㅅ둑과 도랑이 다- 변함니다. 집웅도 변하고 사람의 껍줄도 변하고 소도 變服을 하고 개앙지도 換衣를 함니다. 대지 자연과 인간 만사에 안이 변함이 업슴니다. 과연 換節과 갓치 모든 것이 다 변환이 됨니다. 그리고 한업시 괴롭고 한업이 밧븜니다. 그리고 이 농촌도 亦 봄은 一樣이지만 인간의 이면은 각양 각색임니다. 부촌의 봄이 다르고 빈촌의 봄이 다르며 지주의 봄이 다달코 소작인의 봄이 다릇슴니다. 남자의 봄과 여자의 봄이 다르고 노인의 봄과 소년의 봄이 다릇슴니다. 눈물과 한숨 우슴과 즐거움- 그것이 실상 말하면 농촌에 더 만슴니다. 일년의 計가 전혀 春一節에 달녓슴니다. 그래서 근심 걱정도 이때가 제일 만코 밧브고 괴로움?도 이때가 제일 심함니다. (도회인들 春一節을 忽視하랴만은 농촌은 도회 이상으로 그럿슴니다.) 농촌에서 만약 봄 한번만 잘 치르지 못하면 일년 내내 고통임니다. 만약 봄 한 절만 잘 츠리면 일년내 근심이 업슴니다. 자연이 보내는 凶豐은 말할 수 업슴니다.
「여보 아무데 논은 떼여서 아무개를 주고 아무데 밧튼 떼여서 아무개를 줍시다. 그 놈은 田庄도 잘 다르지 못하고 떡도 닭도 한번 이럿타는 법 업는 괫심한 놈... ...」하고 소작인 가러대자는 의론이 분분한 일면에
「여보 그 논을 떼우면 엇더케 하오 엇더케 하오. 엇더케든지 사정을 해서 떼우지 안토록 합시다. 닭이나 한 머리 잡고 술이나 한 병 바더 들고 어서 가 보십시오」하고 근심 걱정에 싸여 한숨만 집는 그 남편을 졸느는 소작인의 안해도 잇슴니다.＜75＞
「벼ㅅ종자는 두 섬 콩 종자는 열말-」하고 종자 분배를 하는 일면에
「배가 곱흐니 먹고 볼밧게. 종자 강냉이라도 먹고 봅시다. 잇다가 구할 셈치고 콩 종자마저 먹읍시다」하고 항아리 밋틀 박박 긁는 친구도 만슴니다.
등 꼽으라진 노파는 쭈구리고 안저 헌-솜을 비죽기는데 싀어미는 안저서 잡방둥에를 얼거매며 붉으락푸르락 동당거리기가 일년임니다. 메누리는 질반동의 들고 우물길로 나가는데 총각은 지게지고 산으로 감니다. 새서방은 소 궁둥이 두둘기여 거름 싯는데 아범은 꾸부리고 안저 색기꼼니다. 한아버지는 어린애 업고 이웃 출입하는데 소녀는 바구니 끼고 최ㅅ뚝으로 나아감니다. 바자ㅅ밋테서는 병아리 떼가 속살거리고 마당 귀에서는 강아지 떼가 쓰림을 함니다. 첨下에는 제비가 나러 들고 半空에는 나비가 춤을 춤니다. 후원 桃梨는 含笑를 하고 庭前楊柳는 황금색을 띄고 잇슴니다.
뚝딱뚝딱 연장 곳치는 소리, 이리야 오리야 소모는 소리, 툭탁툭탁 흙뗑이 넘어가는 소리, 樵童의 나무하는 소리, 소녀의 나물 캐는 소리, 닭의 소리, 개소리, 쇠 소리, 당나귀 소리 실로 복잡하고 多端함니다. 농촌의 봄은 이러케도 분주하면서도 운치가 만슴니다. 부자는 말 말고 養牛作耕이나 하는 中産及만 해도 살기가 자미남니다. 압 논에 벼 심으고 뒷 밧에 조 심으고 무명 밧 참의 밧테 근심 적정이 도무지 업슴니다. 雨順風調하야 풍년만 저 지이다 하고 한울을 우러러 暗祝하는 외에 별반 걱정이 업슴니다. 그러나 산비탈의 薄土ㅅ날가리나 차지한 빈농이나 밀니다 남은 砂地자박이나 가진 소작인 정경은 참말 딱해서 못 볼 것이외다. 봄내 여름내 남녀노소 전 가족이 드러붓터 천신만고를 해야 곡식 말이나 어들는지 말넌지 한 것을 그나마 口腹이 원수가 되야 실타 안하고 날마다 한 모양으로 호믜장단을 치고 잇는 정경이 얼마나 可矜함닛가. 농촌이란 이러케 多情多趣하면서도 이러케 눈물도 만코 한숨도 만으며 우슴도 만코 깃븜도 만슴니다.
산에 진달내가 만발하얏지만 花煎노리 한 번을 못함니다. 起耕에 짓던 몸이 병이 되야 누엇스나 조 쌀미음 한 그릇을 못 마시게 됨니다. 어린것을 밥달나 조르고 늙은이는 궁하다 헤매고 면서기는 와서 세금 내라 을너대고 순사는 와서 청결 하라 을너대고 개백정은 와서 소유의 유일이든 中강아지마저 잡아감니다. 농촌 貧夫의 생활은 이러함니다. 따뜻한 봄, 정다운 봄, 生의 봄, 萬物咸喜의 봄이라 하지만 빈자에게는 이와 갓치 괴롭고 쓰고 무섭고 실슴니다.
봄은 無私하야 산하 대지에 균일히 온다지만 우리 인간에게는 왜 이리 차별이 잇는지? 인간의 죄요 자연의 죄는 안이겟지? 아- 엇더게 하면 우리 빈자 궁자에게도 봄이 와서 다갓치 웃게 할고? 대지 만방에 훗터저 苦泣하는 一般無産 동무는 한번 생각함이 엇더하실가?(끗) ＜76＞
＜74-76＞