잡지명	삼천리 제4권 제4호
발행일	1932년 04월 01일
기사제목	民族生成論, 民族生成過程과 基要素
필자	辛泰嶽
기사형태	논설

民族生成論, 民族生成過程과 基要素
						辛泰嶽
一
근래에 우리 평론계에는 민족에 관한 문제가 만히 논의된다. 참 喜賀할 현상이다. 이 민족문제는 저 계급문제와 함께 현세에 아즉 완전히 해결되지 안은 가장 중요한 懸案으로 이 두가지 문제의 연구는 현대의 신흥계급의 신흥의식과 함께 우리에게 심중한 의의를 齋來한다. 이에 말하는 『민족』이라함은 長久한 역사상의 진화의 결과이다. 인류의 발달과정을 추적하야 보면 그 진보의 경로를 밟은 각계급은 생계를 영위하는 수단의 혁명으로 그 특색을 삼는다. 즉 진화의 계단이라 함은 인류사의 최초의 大경제혁명과 그 운명을 함께 한 것이다. 역사상에 나타난 『群』이라던지 그로부터 『集群』 그리고 그로부터 『部族』 이러한 경과가 전부 그 생계의 수단의 변혁에서 온 것이다. 이 『部族』이라는 것이 엇더한 사회적 목적에 대한 협력 又는 투쟁에 의하야 보담 큰 『部族』―그에는 정복자의 심리적 同化정책이 작용하야 그리하야 長久한 역사의 결과로서 동일한 혈족이라는 관념―이 구성된다. 이 部族의 혈족관념이라는 것은 지금 이에서 공명하랴 하는 『민족관념』이라는 것과는 전연 별개의 것이다. 그러나 그와 동시에 또한 顯著한 유사점을 가지고 잇다. 혈족관념이라는 것이 牧畜적인 部族적 사회의 공동단체로의 관념이엇던 것과 가치 민족관념이라는 것은 농업적인 又는 수공업적인 영토적 사회의 경제적 공동단체로의 관념에서 발달한 것이 분명하다.

二
따라서 이 민족관념이라는 것은 인류의 역사가 잇슨이래 처음부터 형성된 관념이 아닌 것은 스사로 명백하다. 이것이 『민족관념은 유동관념이라』는 까닭이다. 즉 고대의 『에집트』 「바빌로니야」 「아씨리아」 「페르시아」 등 제국은 물론이거니와 希臘(그 개화에 伴하야 민족관념에 至하는 門口가 또한 나타낫다는 說도 잇지마는)이나 羅馬시대에도 또한 민족관념― 민족의 구성내지 민족성의 형성―은 아즉 發芽치 안엇섯다. 그것이 「게르마니」 인종(즉 獨逸인)의 大이동에 의하야 처음 민족주의는 세계에 수입되엇다. ―(루-나 설교집중에서)이 인종의 原住地는 未詳하지마는 아마 亞細亞 방면에서 점차 西進한 것 가트며 이것이 羅馬帝國시대에 至하야 그 동북변에 몰여와서 畢竟 歐洲의 중앙부로부터 「바르트海」의 南岸에 분포되엿섯는데 그것이 제4세기에 至하야 一大운동을 이르켜 乃終에는 西羅馬帝國을 붕괴시켯다. 이 史蹟은 서양史上에 민족구성상―매우 중요한 지위를 점유하얏슴으로 이에 가장 ＜39＞ 중요한 部族과 大이동후의 건국地를 표시하면 다음과 갓다.

이와 가티 「게르마니」 인종의 大이동은 어느 정도의 민족관념을 배양시켯다. 즉 그들은 점차 定住적 농업을 영위하는 생활상태에 들어가자 남들과 隔離된 주거구역 우에 생활의 근거를 정하고 그리하야 점차 특수한 문화생활 樣式을 가지게 되여서부터 점점 명확하게 종족문화 及 종족성이 형성되게 되엇다. 이 점차 명확하게 되여진 각 종족이 동일한 혈족과 풍속습관을 가진 토민의 공동단체로서의 『민족』이 되게 되엇다.

三
以上에 述한 바에 의하야 대략은 알게 된 것 가티 민족생성의 과정은 생활자료의 획득 즉 생산방법의 변천에 伴한 경제적 공동단체로의 필연적 구성의 길을 밟어왓다. 그리고 이는 다시 「전쟁」의 형성 及 수단에 의하야 激成되고 진화된다. 민족생성의 과정에는 물론 종교개혁 (이것도 생활양식의 변천에 의하야 이러낫다.) 가튼 것도 사실상 만흔 힘을 가젓섯다. 이 종교개혁이라는 것도 민족관계의 一産物인 동시에 그 발달의 一요소―이것도 전쟁의 형성과 수단에 의하야―가 되엇다. 1337년으로부터 1453년에 亘한 백년전쟁에 際하야 「노르만」인과 「앵글로삭손」인과의 대항심은 佛蘭西에 대한 적개심때문에 소멸되여 전부 一국민이 되엇고 1618년으로부터 1648년에 亙한 30년전쟁은 獨逸帝國의 조직을 변경하얏스며 또한 瑞西와 和蘭의 독립이 되엇고 그리하야 神聖羅馬帝國은 전혀 支離滅裂되여 마치 小독립국의 분립가티 되엇다. 또 일면에는 「네자텐드」 (현재의 和蘭, 白耳義의 地에서 西班牙인의 유혈재판에 반항하야 이러난 和蘭의 혁명은 실로 참담 辛苦를 지나 1558년에 북부7州의 연합국회를 開하게 되여 드듸어 和蘭이라는 一新 민족국가가 건설되게 되엇다. 이 종교적 軋轢의 형식으로 시작된 和蘭의 반항은 一轉하야 一方에는 민족개성의 주장이 되고 他方에는 정치상의 자유―근대 정치가들의 所謂 『민족자결』―을 요구하게 되엇다. 또한 북방 大전쟁 (1772년, 1793년, 1795년)이라던지 7년전쟁 (1757년―1763년)에 잇서서 국가세력의 消長에 의한 국민적 활약, 列國분할에 의한 민족적 반란 등은 확실히 민족의식의 형성을 촉진시켯다. 그러나 이 시대는 때가 바로 武士專橫의 봉건시대이엇슴으로 그 문화는 武士문화이엇고 當時의 농민가튼 것은 국민을 구성하는 요소가 되지 못하얏다. 딸어서 당시의 「국민」이라는 관념은 오늘날의 관념과는 그 사이에 비상한 차이가 잇다. 그러나 때는 옴겨 농업시대로부터 공업시대로의 과도기에 이르러 자연생장에 의한 신흥세력이 抬頭하야 드듸어 佛蘭西혁명이 되여 출현하얏다. 실로 인류문제중에 가장 중요한 민족관념이라는 것은 이 佛蘭西혁명과 그에 딸은 전쟁의 결과이다. 당시의 佛蘭西는 제3급의 勃興 (승려, 귀족의 정치적압박, 경제적착취의 결과에 의하야 그 경제적 불균등 財政의 곤란, 財政정리의 실패는 드듸어 혁명의 폭발을 보게 되엇다. 그리하야 「미라보우」의 동의에 의한 국민회의, 평민주의에 의한 院外운동의 성공에 딸아 所謂 정통주의는 전연히 死滅되고 평민주의의 승리는 완전하게 되자 귀족豪富는 국외에 도주하게 되엇다. 또 한편으로 국민의회는 全歐羅巴에 향하야 민권을 선언하얏다. 이에 자극된 당시의 列國 지주자들은 이 佛蘭西혁명의 前轍이 장차 자기들의 머리우에 낙하될 것을 생각하고 여러나라는 일치하야 군사를 일으켜 佛蘭西의 공격을 개시하얏다. 이에서＜40＞ 佛蘭西에 입법회의는 드듸여 1792년 4월 20일에 宣戰의 布告를 가결하고 歐洲각국을 적으로 하야 분투하게 되엇다. 이와 가티 국민적 大難境에 陷한 혁명佛蘭西는 드듸어 「나폴레온」가튼 독재관을 나케되엇다.

四
이 군사적 독재관의 지배하에는 이전부터 존재하얏던 착취와 정복으로 일삼는 경향은 의연히 계속되엇다. 아니 오히려 독립되고 발달되엇다. 이 독재관은 자기―及其 후원자인 당시의 권력계급―의 지위를 유지하기 위하야는 佛蘭西공화국의 정복정책의 유지를 필요하게 되엇다. 그리하야 국민의 내적불만을 대외적 적개심에 訴하야 정복에 정복으로써 하얏다. 이와 반대로 他方―佛國의 敵―은 엇절수 업시 그 원조를 국민정신에 구하얏다. 딸아서 당시는 어대를 물론하고 『자유와 민족성』이 여론의 중심이엇다. 그러나 이와 가튼 大戰亂후 (1789―1815년)의 처치를 논의하랴고 모히엇던 「위인」 회의는 의연히 당시의 각국 지배계급의 집합이엇슴으로 그 당시의 일반 정세에는 何等주의함이 업시 도로혀 자기들의 지위를 유지하기 위하야는 一層 武斷정치를 勵行할 필요를 感하게 되여 결국 神聖동맹을 조직하게 되엇다. 이 경향은 드듸여 「멧데르니히」를 나케되여 억압주의의 정책으로써 3,40년간 歐洲를 통합하얏다. 그러나 당시는 諸도시의 勃興과 시장을 위한 생산의 급속한 발달에 딸아 이미 국민문화급 所謂 국민思想의 支持者는 武士계급이라던지 帝王인 것이 아니라 대부분은 新興한 富裕하고 교양잇는 諸도시의 시민계급이엇다.
이 시민계급은 自계급의 안전를 정치에 구하야 드듸어 민주주의의 高調가 되고 그 경제적 발전을 圖하기 위한 국민적 응원을 구하야 드듸어 민족국가 이론의 확립이 되엇다. 그리하야 당시 그러한 정책에 굴복하고 잇던 일부분의 인민은 맹렬한 반항을 일으켜 최초에는 希臘 다음에는 白耳義가 국민적 존재의 分離의 권리를 주장하야 성공하얏고 波蘭도 그대로 잇지는 안엇다. 그리고 「오-스토리아」에서는 「첵크족」 「마디야-르족」 「그로-드족」들이 민족적 실재감에 눈뜨게되여 그리하야 자기를 주장하야 싸왓섯다. 또한 「빨칸」의 인민은 土耳其의 지배에서 독립되고 기간에 통일되고 독립한 伊太利는 출현하얏스며 통일되고 獨逸帝國은 건설되엇다. 1905년에는 「노르웨이」와 「스웨덴」이 분리되고 또한 1912년의 「빨칸」 전쟁 전번의 세계大戰은 더욱 더 인류의 민족적 의식을 심각케 하얏다. 그리하야 「첵크스로바키야」 「유코스로비야」를 爲始하야 大小의 민족국가가 새로 건설됨을 보앗스나 아즉도 세계에는 英國, 佛蘭西, 其他諸國의 내부에 숨겨잇는 민족주의의 소요의 지구력은 민족성이 일반 사람들의 심리상에 비상히 강한 힘을 가젓다는 것과 그것이 다만 현재에 隱忍하야 이 세계에 無數한 힘을 해방할 조흔기회를 기대리고 잇슬 뿐임을 증명한다.

五
上述한 바와 가티 『一민족이 一국가를 조성할것』이라는 所謂 민족국가思想이라는 것은 一민족이 他민족의 국가적 지배력에 억매이게된 所謂 被억압민족이 정치적 해방운동을 企圖하는 데서 勃興하게 된다. 그러나 이러한 被억압민족이 일단 그 정치적 해방에 성공하야 스사로 일개의 독립한 민족국가를 형성하야 그리하야 스사로 그 국가내의 지배적 권력의 중심이된 후에는 곳 종전의 태도를 一變하야 다시 自민족의 손으로 他민족을 억압하기 위하야 그 지배세력을 행사하게 되는 경향에 빠지게된다.
이것은 자본주의 사회질서에 잇서서는 민족억압은 필연적 결과인 까닭이다. 그리하야 지금와서는 일즉 각국 뿔조아지-가 자기 옹호때문에 쓰던 『민족자결권』의 표어 또는 민족의 자유분리의 주장은 一轉하야 세계의 帝國주의에 억압되여 잇는 弱小민족의 해방운동의 표어로 쓰이게 되엇다.
요컨대 민족주의의 과정은 전에도 暫間말한 바와 가티 경제적 ＜41＞공동이해관계 우에서 촉진되엇다. 그리하야 그것이 정치, 종교, 언어, 환경 등―其他 사회적 충동―에 의하야 完美되고 전쟁 又는 국민적 적대성에 의하야 격화되고 진화되엇다. 즉――말은 좀 중복되나 1806년의 「텔씨트」의 굴욕적 和議 그리고 普佛전쟁후, 大戰까지의 침략적 욕망이 獨逸의 국민적 결속을 견고케하얏고 18세기 더욱 1792―3년頃에 新主공화국의 주위에 잇는 舊制度국의 寇壓을 拒逐할 필요에 際會하야 佛國의 민족적 단결심은 조성되엇다. 또한 露西亞의 민족적 단결심은 「나폴레온」의 寇代을 맛나 발생하얏고 英國의 민족적 단결도 西――萄3强이 남북 米대륙을 壟斷하랴하는 專橫에 대항할 필요를 기록으로 하야 크게 抬頭하게 되엇다. 또한 전번의 세계대전은 각국민의 민족의식을 힘잇게 정치적 의미에 끄으려 들엿다. 그리하야 大戰과 함게 전세계의 被억압민족은 일제히 자기해방의 운동을 이르켜 혹은 실패하고 혹은 성공하야 전세계에 新興의 민족국가가 적지안케 생기엇다. 이와 가티 각민족의 국가적 적대성은 민족의식을 정치적으로 강렬케 하고 그러한 민족의식은 다시 전쟁이나 他민족의 민족적 억압에서 激進된다. 그럼으로 우리 동양에 잇서서도 例컨대 日本의 大和민족이라는 민족적 구성이 어느때 어느시대에 生成하엿는가? 함은 別문제로 하고라도 그것이 日淸, 日露의 戰役에 의하야 전민족으로의 의식이 强케 되엇고 전민족으로의 단결이 鞏固하게 된 것은 사실이다. 필자는 本稿를 草하야 이에 이르러 滿洲의 新국가가 건립된 今後에 잇서서 淳良한 滿洲인과 朝鮮민족의 관계에 想到할때 이에 非常한 흥미를 感하게 된다.
―(1932년 3월 11일)― ＜42＞
＜39-42＞