잡지명	삼천리 제4권 제4호
발행일	1932년 04월 01일
기사제목	崔麟코-쓰 批判, 崔麟氏의 方向
필자	李晶燮
기사형태	논설

崔麟코-쓰 批判, 崔麟氏의 方向
						李晶燮
朝鮮의 惑星
古友 崔麟씨는 朝鮮의 惑星이다. 그가 일즉이 천도교의 道令이 되매 世間은 얼는 鄭堪錄을 연상하야 迷信의 보재기를 쓰고 교인에게 장차 무슨 큰일이나 할드시 보이려는 崔麟一派의 모략이라, 疑視한 것 쯤은 일 자체가 對敎內적임으로 論외에 두고라도 그가 필자와 함께 세계漫遊의 長途에 就하매 이를 自O운동의 견학이라 한 것이며 극히 조그마한 일이지만 그가 歸朝한 후 一夜의 宴을 베프르고 某某의 人士와 談笑를 相交하매 이를 가르켜 自O운동의 준비행위라 한 것이며 위장병을 치료하는 겸 日本정계를 살피고저 東渡하매 自治黨 實現을 목적하는 거름이라 해석한 것 등 요컨대 좀처럼 動치 안코 위기 消長을 樂으로 하는 古友가 엇재 動하기만 하면 그 행동의 裏面에 或 엇던 정치적 목적의식이 잠재하여 잇지 아니한가 하는 세간의 시선이 집중하리 만큼 되엿스니 이만하면 崔麟씨를 가르켜 朝鮮의 惑星이라 하여야 그것이 과대 과소의 그 어느평가도 아닐 것이다. 사회의 논리는 체계정연한 것이다. 논리의 출발점이 사실에 則하고 안하고는 별문제로 하고 엇잿든 일단 自O운동을 견학하엿다고 보앗스니 그다음엔 준비가 잇서야겟고 준비가 잇슨 후에는 실현이 잇서야 할 것은 너무나 당연한 논리다. 다만 문제는 과연 이러한 논리가 얼마나 사실과 부합하는가 함에 잇는 것이다.
그러나 이에 대한 適確한 판단내리기는 매우 어렵다. 崔麟씨가 或某某 知己와 사적으로 엇더한 방향 전환의 意思 표의를 하엿는지 혹은 상술한 諸행동에 엇더한 정치적 목적의식이 잇섯는지 그 與否는 필자도 잘 모르는 바이다. 적어도 崔麟씨가 對世적으로 공공연하게 自O운동을 선언한 일이 업슨 以上 일편의 揣摩臆測으로써 그가 절대 민족주의로부터 타협적 민족주의에로 방향을 전환하엿다고 봄과 가틈은 識者로서는 맛당히 삼가야 할 일 아닐가.＜54＞
그러나 그러타고 해서 사회의 체계잇는 추측을 한갓 蠻談野說에 돌려 버리고 만다는 것도 사회의 총명을 너무나 무리하게 隱蔽하는 수작일 것이다.
俚諺에 불때인 곳에라야 연기난다든가 만일에 崔麟씨가 在來의 진로에서 그 방향을 전환할 意思를 공공연하게 표시한 일이 업다면 적어도 그의 心靈의 한구석에 그러한 意思를 秘藏하고 잇섯기에 그런 말이 난 것이 아닐가 심리적으로 보면 인간은 한번 엇더한 意思를 포장하면 그를 발표치 안코는 못견대는 동물이다. 언어로 발표 못하면 동작으로 동작으로 표현 못하면 안색과 기분으로 안색과 기분으로 外化못하면 무의식적으로 잠고대에서라도 표현하고야 만다. 이 實로 이러한 이유로 中國의 某 혁명가는 擧事이전에 獨妻하엿다는 말까지 잇다.
사회의 총명은 이 모든 外現의 방법에 의하야 流露된 그의 비장 意思를 그대로 보고 말함이 아닐가―이와 가티 崔麟씨의 방향 전환에 대한 眞否의 판단은 매우 곤란하게 되엇다.
그러면 무엇이 그로 하여금 朝鮮의 惑星을 맨드럿는가 엇지하야 그의 방향전환의 문제가 제기되여 그로 하여금 소문의 尖端을 가지게 하는가.

의혹의 諸이유
新幹會가 呱呱의 聲을 發하엿다. 崔麟씨에게 入黨을 勸告하엿스나 그는 腕曲히 거절하엿다는 말이 잇섯다. 무슨 의미의 거절이냐 이것이 怪異하기 짝 업는 것이다.
新幹會는 비록 그것이 사회주의 분자를 포용하기는 하엿지만 따라서 그 이면에 赤色주의자의 策動이 잇기도 하엿지만 大體에 잇서서는 민족주의를 표방하는 민족단일당이엇든 것만은 틀임업섯다.
그러타 하면 己未년 당시의 민족주의 思想을 그대로 墨守하고 잇스리라 미더질 崔麟씨가 엇지하야 이 민족단일당에 入黨치 아니 하엿슬가 소극적으로 말하면 崔麟씨가 이 민족주의의 운동단체에 가맹하지 아니 한다는 것은 아주 민족주의를 포기하엿거나 若不然이면 적어도 自O운동과 가튼 타협적 민족주의 운동에로 그 방향을 전환함이라고 생각할 수 박게 업지 아니할가 웨 그러냐 하면 모든 사회의 人이 思想의 別계급의 別종교의 別직업의 別을 다 바리고 민족적으로 大同단합하랴는 운동에 잇서서 崔麟씨가 一切를 脫하고 裸體되어 이에 가맹못한다는 것은 말이 아니엿슴으로 써이다.
그가 결코 그처럼 狹量의 인물이 아니오 또 그처럼 속알머리가 업슬상 십지안은 인물인 以上 엇지하야 新幹會를 傍觀하고만 잇서슬가 이것은 발서 그의 정치운동 思想의 軌道가 방향을 전환한 한 兆朕인 것이다.
세간의 추측이 이와 가텃다. 이를 엇지 무리라고만 할소냐 그뿐만 아니라 崔麟씨는 시세를 達視하고 處世에 능한 處에 잇서서 朝鮮의 그 어느 누구보다도 一步更進한다고 볼 수 잇는 인물이다.―(以下 31枚畧)―＜55＞
＜54-55＞