잡지명	삼천리 제4권 제4호
발행일	1932년 04월 01일
기사제목	一醫學生의 體驗으로부터 어든 月經閉止의 最新療法 公開
필자	大阪에서 高橋綾子 手記
기사형태	잡저

一醫學生의 體驗으로부터 어든 月經閉止의 最新療法 公開
						大阪에서 高橋綾子 手記
몸은 아직엿튼 2월말 안전에 박두한 졸업시험도 엽헤두고 우리들 여학생의 화제는 행복 그것과 갓흔 졸업후의 유쾌한 소문 이약이로 찻슴니다. 그러나 나혼자 엇지하면 조흘가. 훼 그런지 머리가 무겁고, 이상하게 가슴이 두군거려서 밤에 잠도 잘 못잣슴니다. 그것은 졸업시험의 공부로 인한 피로뿐만 안이엿슴니다. 원인은?
그것은 말슴하기도 붓그러운, 그리고 무서운 月經閉止이엿슴니다. 나는 19세 봄을 맛는 금일까지 아해와 갓치 無邪氣하게 쾌활한 그날 그날을 보내고 잇섯슴니다. 매월 보아야 할 것까지도 정신 못채리도록 정상한 것이엿슴니다. 건강 그것이나
그것이 엇젠 일이겟슴니가. 매월 잇든 월경이 별안간 딱 긋첫든 것임니다. 그 이래 나의 건강도 그리고 성격까지도 일변하고 말엇슴니다. 신체의 調子도 점차 변하여저서 식욕도 나가지 안코 가슴이 두군거리여 답답하고 아래배가 찌저지는 것 갓흔 감이 나서 頭痛, 上氣 기타 작구작구, 불쾌한 病狀뿐이 낫하낫슴니다. 보히는 것 들니는 것, 모든 것이 번뇌와 슬픔의 씨 안인 것이 업슴니다. 학생생할의 쾌활하든 꿈은 보고 십지도 안도록 음울하야저서 타는 듯한 장래의 희망과 憧憬을 말하는 同伴들의 유쾌한 이약이도 나 혼자는 쓸쓸슨럽게도 생각만에 골몰하고 잇섯든 것임니다. 세월은 흘너서 벌서 졸업, 꼿에 4월은 와서 들에도 산에도 爛漫하게 피여 흣터진 櫻花꼿도 세상이 떠들석하게 봄의 幸禍을 구가하는 것이 엿슴니다. 나는 아직 그 행복을 찬미할 수 업는 슬픈 신상이엿습니다. 별서 석달 엇지하면 좃켓슴니가. 나에게는 두 번째 월경나는 것을 볼 수 업슬 것이겟슴니가.
친형제에도 이야기 할 수 업고 친한 동무들은 잇지만 아무 소용이 업는 때엿습니다.
醫藥에 因緣이 아주 업지안은 가정에 태여난 나도 할 수 업수 날마다 數만히 나오는 신문잡지광고에 미혹되여 다음에서 다음으로 그것들을 試用하야 보얏습니다. 약명도 업는 것 갓흔 구식의 환약에 나는 얼마나 속앗슬 것임닛가. 나는 퍽 못낫습니다. 광고로 사람을 낙구는 되지못한 약에 헤매든 나 報酬로는 다만 腹痛과 下痢와 만흔 돈의 소비 그 세가지엿습니다. 지금까지 煩悶는 여긔서는 고만 焦慮로 변하야 서지도 안지도 못하는 고민에 빠지엿슴니다. 연약한 나의 힘으로 엇더케 이 고통을 버서날 수가 잇슬까요 아- 그러나 이때엿습니다. 나를 죽음의 고통에서 구하야 주신 것은!
이것은 전혀 하나님의 혜택이라할까요 그 유명한 産制論者 상거―夫人의 발명으로된 『상거-』라는 영약의 일홈 이것을 본 나의 가슴은 異狀하게 울넝거리엿습니다. 지금까지 구식인 月やく下し藥에 머리가 압흐든 나도 최신과학의 정수인 歐米의약에 의하야 나의 이 病症도 꼭 구하게될 줄은 突嗟에 늣긴 一縷의 희망이엿슴니다. 散散 지금까지 다종의 월경약을 連服하야 효력이 업든 나는 여하이 최신식 錠劑內服劑의 『상거-』라도 그다지 곳 효력잇슬 줄을 밋지 안엇슴니다. 그러나 엇덧습니까 1回2錠 1日3回이라는 놀나만한 僅少복용으로 3日재 되는 아츰 기들느고 기들느든 월경이 쾌통되엿습니다. 그때의 깁뿜 그리고 놀나움은 일우 말할 수도 업섯슴니다. 꿈, 꿈, 꿈, 지금의 나에게는 그 괴로웁든 3개월의 괴로운 생각은 지금은 다만 一睡의 굼으로 밧게 생각되지 안슴니다. 「상거-」에 의하야 나는 완전히 구하엿슴니다. 이곳에 나와 갓흔 고통을 밧는 세상의 女性諸君에게 북그럼도 생각치 안코 나의 경험담을 고백하면서 流經靈藥『상거-』를 특히 나가 頒配하야 救世할여고 함니다. 지금 곳 閉止月數를 쓰세서 大阪市天滿橋南詰高橋療院內 高橋あや子宛 편지를 付送하야 주십시오. 자세하게 答狀하겟슴니다. 또 급한 분은 切手30錢 封入申込하야주시면 適藥至急付送하겟슴니다. 내방하실 분은 市電天滿橋南詰下車島町角에서 곳 아실 것임니다.＜59＞