잡지명	삼천리 제4권 제4호
발행일	1932년 04월 01일
기사제목	露西亞藝術의 現勢
필자	柳海松
기사형태	논설

露西亞藝術의 現勢
						柳海松
一, 예술이란 무엇인가
예술은 시대의 반영물이다. 문학 철학과 한가지로 예술은 그 사회계단의 계급심리를 표현하고 그 계급의 특징과 경제조건에 기초를 둔 사회의 환경을 실질적으로 표현한 것이며 결코 현실을 떠나 초월적 형이상의 관념으로써 허무한 非實在를 娛樂함이 아니다.
그런고로 예술은 몰락하여 가는 계급의 亨樂적 기술이 아니오 意氣活자*한 新興계급의 투쟁력과 의식을 高化식히는 감정의 표현이며 따라서 생산수단의 소유관계와 분배관계에 기초를 둔 역사적 필연성의 지배를 밧는 것이다.
그런고로 예술은 사회의 변천과 생산조직의 변화를 따라 항상 그 형태를 변하는 것이오 결코 절대적으로 일정한 의식과 감정을 유지하는 고정적 형태를 가지고 잇는 것이 아니니 例를 들어보면 原始사회에 잇서서는 인류의 의식이 단순하고 경제상태와 생활방식이 극히 幻穉함으로 因하야 예술도 극히 단순하고 자연적이엿스며 봉건사회에 잇서서는 귀족과 특권계급을 무조건으로 숭배하는 상태하에서 신을 崇尙하고 超자연을 사랑하는 예술이 그 세력을 발휘하엿다. 다시 불조아 사회에서는 XX재산의 神聖化와 자본가의 지배적 권력을 擁護하는 예술이 절대로 그 權威를 가지고 잇스며 푸로레타리아 사회와 밋 계급이 소멸된 사회에서는 참으로 자유와 평화를 노래하는 대중적 예술이 全민중의 심리를 지배함은 역사적으로 필연적 결정을 가지고 잇는 것이다.
이와 갓치 사회階段의 交代를 따라 민중을 束縳하든 保守적 예술과 권력자의 지배를 무조건으로 神聖化하든 노예적 예술은 그 地盤의 소멸을 당하고 新興계급의 과학적 물질관에 기초를 둔 일상생활을 반영한 현실적 예술이 그 위대한 地步를 새 사회에 점령하게 된 것이다.

二, 10월 혁명직후의 露西亞 文壇
10월 혁명직후에 露西亞는 數個년동안 戰時 공산시대를 경과하엿스니 이 시기는 정치적으로나 경제적으로나 푸로레타리아 계급이 자신을(中略-원문)
따라서 이 階段에 잇서서 민중을 지도하는 예술은 전투적인 동시에 주관적 개념적 색채를 띄지아니 할 수 업스며 또 현실의 혼동되고 不統一한 현상을 객관적으로 描寫함에 當하야 일정한 목표를 가진 주관적 작용이 예술의 내부에 존재치 아니 할 수 업섯다.
그러나 열강의 공동포위선을 파괴하고 시민전쟁이 종료함에 따라 국내의 경제상태가 大戰 전에 복귀된 階段에는 이 주관적 개념의 예술관은 역사적으로 그 幕을 거더 버리고 새로운 객관적 구체의 예술관이 가장 그 현실에 적응한 형태로써 赫赫한 步武를 사회에 點하엿스니 이것은 예술의 중심이 詩歌로부터＜62＞ 散文의 형태로 미래파의 형태가 寫實派의 형태로 변하야 敍情的 자기표현의 개인주의적 입장을 버리고 광대한 현실사회를 파악코저 하는 장편소설의 부활로써 可히 입증할 수 잇는 것이다. 이 의미에서 1925, 1926 兩年은 露西亞 예술 史上에 과도기로서 우리의 注意를 喚起하는 중요한 시기이며 또 혁명후의 露西亞 예술이 새로 광대한 영역에 제1보를 진출하는 시기이엿스니 實로 이 시기는 露西亞 민중을 지배하든 각종의 관념과 사회의 不平衡을 打破한 점과 또 舊불조아 작가 日和見적 인텔리 계급의 작가 푸로레타리아 新興작가들이 露西亞 文壇에서 어든 정도의 平衡을 유지하는 가장 異常한 조건을 가지고 잇든 階段이 1925년의 終幕과 한가지로 그 균형의 打破를 밧고 反푸로 문학의 몰락 日和見 분자의 현실에 접근 푸로 문학의 新발전 농민문학의 新興 등 여러가지 변화를 가저온 새 階段을 맛는 점에 잇서서 예술 史上으로 가장 중요한 지위를 점령하엿다.

三, 新경제정책의 파문
10월 혁명후의 露西亞 예술계는 기회마다 그 陣營을 다시 건축코저 하는 反푸로 예술 국외에 세력을 점령하고 잇든 移民문학 국내의 여러가지 舊지식 계급의 反푸로의 관념적 문예가 모든 방식으로 頑强한 저항을 계속함으로 因하야 甚히 혼란상태에 빠젓스니 일로 因하야 1920년까지 닐으기에 4, 5년 동안에는 푸로 문예건축에 가장 고심을 要한 過渡적 階段이 계속되엿스며 1921, 1923 兩年에 와서야 비로소 이 귀족적 예술관과 신비한 공상적 예술관이 露西亞 文壇으로부터 淸算을 當하고 오즉 사회생활과 絶緣한 일부 知誠계급의 손에 의하야 微溫한 실내 一隅에서 겨우 餘息을 보존하게 되엿슬 뿐이오 도시와 농촌의 대중이 熾烈한 계급의식으로써 투쟁을 敢行하는 곳으로 부터는 그 形跡을 감추고 새로운 新興계급의 현실적 푸로 예술이 활발한 元氣를 가지고 성장하기 시작하엿다.
그러나 일방으로 1921년까지에 봉건적 예술이 그와 가치 淸算을 當함에 不抱하고 同年 3월에 新경제정책이 실시됨을 따라 新자본가 계급이 머리를 들고 일로 因하야 새 입장아래에서 反푸로 예술이 萌芽하기 시작하엿다. 그러나 이 新興小불조아 문학은 前者의 상징파와 가치 공상에 충만한 회피적 태도를 가진 것이 아니오 실제적인 동시에 실행적이니 이것은 당시 露西亞의 내부적 상태가 계급투쟁의 중심을 현실적 경제문제에 둠에 닐을엇슴을 표시하는 것이다.
이 색채의 예술이 가장 盛揚한 시기는 1923, 1924의 兩年이니 이 兩年간에는 舊상징파와 갓치 전력으로 소베-트 정권의 轉覆을 期하고 기회마다 그 세력의 만회를 睨視하엿스나 1926년까지에는 露西亞내부의 사회적 건설의 착착 진행을 따라 이 상징파도 그 내용에 만흔 변화를 밧고 그 출판수도 1만5천으로부터 1만에 激減되엿다.

四, 隨伴派
隨伴派는 그 명칭과 가치 원초에는 혁명에 대하야 아모 이해와 의식을 가지지 못한 분자 혹은 혁명파로서 10월 혁명 이후에 혁명의 위력과 주위의 정세로 因하야 從來의 태도를 버리고 혁명에 대하야 追從적 태도를 가지게 된 文土와 예술가들 일반 日和見적 지식계급을 의미한 것이니 그들은 혁명의 정당한 인식과 진실한 목표에 관하야서는 全然 몰상식할 뿐더러 노동자의 중요한 임무를 부인하고 농민에게 대하야 혁명수행의 희망을 가지고 잇는 예술적 추종자이다.
隨伴派들 새에는 의견이 서로 달르고 또 露西亞 혁명에 대한 견해도 甚히 차이를 보는 것으로 혹은 10월 혁명을 피요틀 이전의 복귀로 보고 혹은 농민의 본능적 반란이라고 본다. 그리고 일반적으로 그들은 사회의 계급요소로 보면 인텔리견척이며 따라서 그들은 주관적 견해와 독단적 관념우에서 지방의＜63＞ 농민과 도시의 小주민을 대상으로 하고 그 예술의 본질도 의와 가치 가장 추상적이며 현실에 대한 인식이 甚히 薄弱하다.
그러나 최근에 닐어서는 이 隨伴派도 사회경제조직의 변동을 따라 농촌의 정세를 각국의 動的 존재로 인정하고 이 생활의 모든 형태를 구체적으로 표현코저 하는 예술관을 가지게 되엿스니 그 중 1,2의 例를 들면 혁명 후의 토지에 대한 빈농과 부농의 쟁투를 배경으로 한 농촌에 대하야 新舊생활의 투쟁력을 절실히 묘사한 「肥料」와 농촌에서 각각으로 勃興하는 여성운동을 묘사한 「윌리니에아」가 가장 유명한 것이다.
이와 가치 新興露西亞 예술에 대하야 반대의 태도를 명료히 하든 지식계급들은 2개의 그 루-푸로 분할되야 그 중의 진보적 입장을 가진 분자들은 新興露西亞의 현실에 접근케 되고 보수적 색채를 가진 분자들은 점점 더 그 보수적 기분을 濃厚히 하야 점차으로 혹은 급속적으로 사회적 존재를 닐케 되엿다.

五, 新興푸로 예술
최근 露西亞 예술계에 가장 중요한 中樞적 지위를 가진 것은 혁명의 현실적 건설로 因하야 擡頭하는 푸로 문예의 새 전개와 밋 변천과정이니 푸로 문예는 10월 혁명이후 數年동안 甚히 주관적이며 추상적으로 노동자의 혁명을 찬미하고 全세계의 혁명을 순간적으로 달성하려고 꿈꾸는 등 현실을 좀 정확히 인식치 못하는 초월적 예술관을 가지 엇스나 지도자의 정당한 비판과 세계정세의 필연적 추세로 因하야 1924년을 1期로 이 派의 예술적 경향은 몰락을 당하고 동시에 새로운 창조와 현실적 투쟁을 謳歌하는 젊은 푸로 시인들의 출현을 보앗스며 散文방면에도 1925년을 1期로 관념적 추상을 버리고 구체적 현실로 그 중요한 巨步를 움지기기 시작하엿다.
그와 가치 1923, 1924 兩年에도 푸로 문학의 걸작품으로써 베킬리베진스키君의 「1週間」 말리슈킨君의 「다일의 몰락」 세라 퓌모-위치君의 「쇠의 溶流」와 갓흔 작품이 잇스나 露西亞 푸로예술의 최초적 과도기에 출현된 작품으로써 의식적으로 모순된 점이 만흘 뿐더러 미래에 대한 憧憬적 思想이 濃厚하여 1925년에 文壇계에 출현한 그라토코푸君의 「焰馬」 웨쇼-리君의 「生의 대지」 레오-노푸君의 「獾」은 실로 新興소베-트 예술계의 가장 진보적 걸작이다.

六, 농민문학
일반적으로 어느 지방과 어느 민족을 물론하고 농민은 푸로레타리아 계급보다 혁명적 기분이 퇴보적이여 모든 운동과 조직에 대하여서도 기술적으로 후진적이니 이것은 농민이엇던 程度까지 부분적으로 소유한 사유물에 대한 애착심과 또 大企模의 생산조직에 대하야 푸로레타리아 계급갓치 직접으로 참가할 기회가 적은 이유에 基함이다.
이와 갓치 露西亞의 농민도 푸로레타리아와는 달른 길에 의하야 혁명에 갓차워젓고 또 푸로레타리아의 지도에 의하야 의식 線上에 진출케 된 것으로 혁명 후에도 푸로레타리아와는 달른 방식으로써 사회적 건설에 참가한 것이다.
따라서 사회적 건설의 중요한 注目點은 푸로레타리아와 農民이 엇든 程度까지 이해가 상반되는 환경의 지배를 밧음을 看過치 못할것이며 일로 因하야 露西亞에는 從來의 사회적 관계와 생산조직의 형태로 因하야 純푸로 계급의 예술과 서로 대립한 인텔리겐척적 농민문학이 사회적으로 그 발전의 가능성을 가지게 된 것이다. 물론 농민을 대상으로 한 작품이 엿때까지만 헛스나 그것은 전부가 민요와 少數의 例外를 除하고는 地主 귀족 혹은 평민 인테리겐척의 손에 의하야 집필된 것이며 농민에 관하엿서는 제3자의 입장이나 혹은 제2자의 모순된 입장에 在하야 묘사한 것인고로 농민의 情況과는 적합하지 아니함은 물론어며 농민의 이익을 대표하고 농민의 각성을 자극함으로써 그 목적을 삼음이＜64＞ 아님은 一目瞭然한 일이다.
그러나 혁명 후에 닐을어 이곳 저곳에서 地主가 몰락을 당하고 농민이 被搾取 계급으로부터 해방을 바다 자유와 평화를 노래하는 자주적 계급으로 化한 이후에는 농민자신의 의식과 농민자신의 행동에 의하야 농민자신의 입장으로써 농민자신의 생활을 농민자신이 묘사코저 하는 농민자신의 문학이 새로운 意氣와 날카로운 비판을 가지고 一擧에 사회적 地步를 점령케 되엿스니 크류-에푸 오레-신 크뤼치코푸를 筆頭로 曖昧하나마 에세-닌君 등의 時는 사회적으로 농민문학에 대하야 예술적 대표자라고 할 수 잇스며 또 최근 散文에 잇서서도 농민문학의 영향을 만히 밧게 되엿스니 例를 들면 크뤼치코푸君의 장편 「砂糖의 獨逸人」 「버투-히의 道化者」는 그 대표적 작품이다.

七, 形象派의 몰락
以上에 말한 바와 갓치 최근 露西亞의 예술이 그 내용을 변환함은 역사상으로 필연의 현상이며 또 그 반면에 경제조직의 변동과 사회階段의 交代를 따라 예술의 형식에 잇섯서도 내용의 변화와 동등의 변화를 초래하엿스니 이것은 露西亞의 최근 예술계가 形象派와 未來 構成派를 청산하고 현실주의로 복귀한 경향으로써 가히 증명할 수 잇는 것이다.
形象派는 원래 미래파에 附屬하엿던 것이나 露西亞의 미래파가 형식에 그 초점을 두지 아니하고 도리혀 그 내용에 대하야 주장함을 반대하는 입장에서 1919년 形象派는 미래파와 분열한 것이니 形象派의 주력에 의하면 과거의 예술은 내용을 너머 중대시하고 참으로 예술의 중요한 근본인 形象을 경멸히 녁기는 경향이 濃厚하야 참으로 예술의 가치를 발휘할 수가 업다고 한다. 그리하야 그들은 미래파를 반대하고 珍奇한 형식과 奇怪한 構想을 존중시하고 예술을 창조하엿스니 이것이 즉 최근 露西亞의 건설과정 우에서 발생한 形象派의 유래일 것이다.
그러면 이와 갓치 質實적 입장을 떠나 순전히 架空적 형식을 중요시하는 예술관이 엇더한 이유로 因하야 푸로레타리아 獨裁의 정권아래에서 발생된 것인가를 考察하야 볼 필요가 잇다고 생각한다.
원래 예술의 작품이 그 대상의 내용을 경멸시하고 신기한 형식을 조와하는 경향은 이 露西亞 예술계뿐만 아니라 동서양의 예술계를 통하야 甚히 만히 보게되는 현상의니 이 인상적 미래적 표현적 경향은 다만 근대에 일을어 발생된 것이 아니오 생산관계와 사회조직의 내부에 잠재한 모순으로 因하야 자유와 생활을 일코 역사적으로 몰락의 운명을 밧고저할 階段에서 발생된 것이다.
그러면 露西亞사회와 갓치 푸로레타리아 獨裁의 형태아래에서 생산관계의 모순으로 因하야 몰락하여 가는 계급이 잇슬가 하고 생각되나 그러나 이것은 당시 露西亞가 아모리 푸로계급의 獨裁를 불으지저도 아즉까지 社會主義의 건설과정에 잇슴으로 인하야 푸로 階級의 自由와 생활은 아즉까지 완전히 그 목표인 수준에 달하지 못하엿슬 뿐더러 帝政시대의 몰락상태로부터 경제조건이 아즉까지 과대의 향상을 보지못한 이유이다.
이와 갓치 당시 건설과정우에서 初期를 밟는 露西亞의 경제적 현황으로서는 아모리 푸로레타리아의 獨裁정권을 수립하엿다 할지라도 舊地主와 밋 자본가들의 경제적 횡포는 아즉까지 强大한 세력을 가지고 잇스며 따라서 결코 푸로계급안의 사회만이 아니라 몰락하여 가는 계급과 抬頭하여 가는 계급이 並立한 사회이 엿든 것이다.
그런고로 이곳에 能히 形象派가 발생될 사회적 여유가 잇는 것이며 따라서 新興露西亞의 가장 活*하고 가장 合목표적 예술이 절대적으로는 그 빗난 광채를 푸레타로리아 계급우에 發揮치 못하는 이 불조아 社會的 遺産物이 사회의 一部에 남어 잇게 되엿든 것이다. (이하 次號續)＜65＞
＜62-65＞