잡지명	삼천리 제4권 제4호
발행일	1932년 04월 01일
기사제목	六國靑年을 敎育하는 國際的 西洋人學校, 英, 佛, 米, 露, 加, 豪의 여섯나라 청년을 교육하는 서울잇는 西洋人學校 參觀記
기사형태	소식

六國靑年을 敎育하는 國際的 西洋人學校, 英, 佛, 米, 露, 加, 豪의 여섯나라 청년을 교육하는 서울잇는 西洋人學校 參觀記
여섯나라 외국인 청년들을 한 곳에 모아 노코 교육식히는 세상에도 히귀한 국제적 외국인 종합학교(國際的 外國人綜合學校)가 서울안에 잇스니 그는 정동 골목에 잇는 “The Seoul Foreign School" 이라.

긔자는 이 히귀한 존재를 발견하고 삼월 열일헷날 마츰 상해(上海)에서 수일 전에 귀국한 외국어학에 지극히 창달한 미스터, 홍과 더부러 정동 골목을 차젓다.
이 학교의 학생이
英吉利, 佛蘭西, 亞米利加, 露西亞, 加奈陀, 濠洲
의 여섯나라에서 모힌 이니만치 가령 세게지도를 펼처노코 본다면 전세게의 방방곡곡에서 모아왓다 할 것이다. 학생 총수는 구십팔명 그 중에 제일 만키는 아메리카 청소년들로 반이상인 55명을 헤이고 그 다음이 동양 진출에 잇서 단연 우세한 영길리 국민의 아들들로 이십여명을 헤이고 그리고 불난서 로서아 등이 각각 7,8명 혹 2,3명씩이라 이러케 「인터나슌날」적이자 「코스모포리탄」적인 학교는 아마 동양천지에는 드문 존재라 할 것이다.
우리는 외국의 학부(學府)를 찻는 듯한 이상한 긴장과 흥미에 지배되여서 양제 이층의 학교사무실을 차젓다. 마츰 교장＜70＞ 「모리쓰」씨는 외출하고 수석인 청년교사 미쓰터 「멕도날드」가 대신으로 나와서 지나친 친절로 응대하여 준다.
그는 「삼천리」 잡지 일홈을 벌서부터 드럿노라 하면서 긔자를 마저줌에 마치 가튼 동포거나 그러치 안으면 십년 구지 가치 반가히 대하여 준다.

우리는 맥도날드 교사의 안내로 마츰 수업중에 잇는 교실을 찻는 길에 나섯다. 몬저 이층으로 올너갓다. 거기에는 약 백여명을 수용 할 만하게 너른 홀이 잇섯고 그리고 목제 의자를 가득 펄처 노앗다. 정면에는 강단(講壇)가튼 놉고 넓은 대(臺)를 하여 노앗는데 드른 즉 여기서 「크리쓰마쓰」의 성탄제(聖誕祭)도 거행하며 또는 부활제(復活祭)도 거행하여 학생과 일반 외국인의 집회장소로 쓴다고 한다.
벽에는 가즈 박힌 사진 한 장이 걸니어 잇다. 일전에 영국문호 쎅스피어의 연극제(演劇祭)를 이 홀에서 거행하엿는데 「막뻬스」 두 막을 하여 회중에게 절대한 칭찬을 밧엇다 한다. 그때에 긔념으로 박인 것인 데 연출자는 모다 학생이라 온갓 분장을 한 이 생소한 배우들의 얼골에는 우슴과 깁붐이 넘처잇섯다.
만국긔에 둘너 싸힌 아름다운 연극제! 여기에서 여섯나라 청년들은 국제 친선을 도모하며 아울너 지적교육(智的敎育)이외에 정서적 교육(情緖的 敎育)을 밧고 잇는 것이다.
이 학교에는 음악부도 잇서 오-케스트라(管絃樂隊)까지 학생들 손으로 조직되여 잇는데 스물다섯 가지 악긔가 준비되여 잇다고 한다.
이 광장과 접속한 방에 도서실이 잇섯다. 여기에는 구라파와 아메리카 각 처에서 발간되는 신문잡지와 단행본이 가득 싸여 잇섯고 또한 방에는 아동도서실(兒童圖書室)이 잇서 방학 후에 나어린 학생의 자유열람에 맛기고 잇섯다.
미스터 맥도날드는 압흐로 이 도서관을 더욱 확장 식히리라고 하면서 빙그레 웃는다.

아래층은 전부 교실이엇다. 대소장단의 교실이 7, 8개가 잇섯다. 청년교사 맥도날드군은 압장서서 7, 8교실을 전부 안내하며 그럴 때마다 그 교실문을 두다려 몬저 교사를 청하여 내다가 우리를 소개하고 그러면 그 교사는 방긋 우스면서 우리를 잇글고 교실 안으로 드러간다.
그 교사는 이십이 조곰 넘엇슬 듯한 노란 눈동자 황금빗 머리 흰눈 가튼 모가지를 가진 졂으나 졂은 녀자엇다.
그리고 학생들도 모다 십칠팔세에서부터 이십이 남짓한 청년 남녀들이엇다. 나는 녀교사가 식히는 대로 일부러 그 졂은 녀학생들 틈에 끼어안젓다. 부드러운 바람이 분다. 항수내가 코를 촉비한다. 눈을 들면 전후좌우에 모다 졂은 서양각씨들이 잇다. 그 살냄새 입김냄새 머리에서 나는 바라의 항수냄새 빠다냄새.
모든 신체의 세포가 저절로 움실움실 움지겨짐을 깨달엇다. 그리고 저절로 두 볼이 빨개지고 가슴이 두군거렷다.
그 녀학생들은 맥근한 두 다리를 쑥-버더 버리고 쾌활하게 웃고 이약이 하면서 선생에게서 강의를 듯는다. 학과는 영문학(英文學)의 「쉑스피어」로 한창 Scott-Ivanho(湖上의 美人)이엇다. 남녀관게의 절묘한 묘사에 이르러 교사도 웃고 학생도 모다 웃는다.
우리도 웃섯다. 언제든지 그 속에서 우스면서 잇고 십헛다. 그러다가 문깐에 직혀섯든 앗가 안내자인 「맥도날드」군의 미스터 김, 미스터 홍! 하고 부르는 설래에 우리는 다시 부득히 다른 교실로 발거름을 옴기려 나왓다.

그리로부터 다시 드러간 곳은 중학과의 사학년이라 여전히 금발미인인 서양녀학생과 남학생들이 교사와 거지 반 억개를 가지런히 나란이 하여 공부하고 잇섯다.
학과는 세게지리(世界地理)이다. 그리고 너르나 너른 교실의 주위에는 아름다운 화초를 꼬자 노앗고 그 엽헤는 학생들의 수예품인 듯한 자수품이 걸니어 잇다. 자수는 혹은 파랑나비도 잇고 혹은＜71＞ 수리개도 잇서 금시에 그것이 실물로 화하여 둥기둥기 나라서 우리의 억개에고 책상우에와 안즐 것 갓다.
또한 핀에는 빨간 단풍도 잇고 그리로 우편을 도라서는 눈에 덥힌 금강산만물상(金剛山萬物相)을 그린 것도 잇다. 이 그림을 보면서 이 방안에 가만히 안고 잇스면 사시장철 온실속에서 춘하추동을 맛고 보내고 할 것 갓다.
흑판우에는 련해련방 세게각국의 지도가 백묵으로 그리엇다가는 다시 짓기고 또 그리어젓다가는 또 짓기어 진다. 그리로부터 초등과와 고등과까지 모다 도라다니며 수업하는 상항을 자세히 보고들 잇다.
다만 한가지 섭섭한 것은 고등과 이년생 즉 이 학교에선 가장 놉흔 교육을 밧고 잇는 학생들의 수업상황을 볼 수 업섯든 것이다.
그는 이반 학생은 물리화학(物理化學) 시간이 되여 실지로 가르침을 밧고저 선생의 인솔하에 모다 남대문안 세부란쓰 의학전문학교(醫學專門學校)의 실험실(實驗室)에 갓다고 한다. 이밧게도 실지교육을 밧을 필요잇는 때에는 각금 한강 강변도 나가고 무아관 필운대잇는 데로도 나아가며 또 수학녀행으로 금강산(金剛山)을 찻는 일까지 몃번히 잇다고 한다. 이것이 근대 서양각국에 성히 실시되고 잇는 달톤식 교육이다. 이 교육의 주지는 즉물주의적(卽物主義的)임에 큰 특증이 잇다. 즉 모든 교육은 귀로 드를 것일 뿐아니라 눈으로 보고 코로 냄새를 마터가면서 배워야 할 것이라 함이다. 이 주의는 심지어 체조에까지 적용이 되여서 거름 것는 것을 가르치는 한편 그 보법(步法)을 통하여 「구구」 (九九)까지 깨달어지게 한다고 한다.

국제적 인종의 전람회장 가튼 여러나라 아동의 실지교수 상황을 방방히 도라가며 모다 보고 도라나오니 그제는 다시 사무실로＜72＞ 안내한다. 우리는 거기에서 이 학교의 연혁을 드렷다.
일천팔백구십사년이라면 지금부터 약 사십년이나 되는 먼- 녯날에 외국인 선교사 「모리쓰」씨 손으로 창설되여 지금까지 졸업생을 내기 이십여차에 그 수효가 수백명을 산하엿다고 한다.
학긔는 구월에 시작하여 녀름 륙월에 끗을 매치는데 특히 사월의 부활제(復活祭)때에는 이주일 동안를 휴업한다고 한다.
그리고 현재 학적을 두고 잇는 학생의 년령은 대개 오륙세로 부터 이십이삼세까지 잇는 데 그네의 가정으로 말하면 각국총령사(各國總領事)의 자제가 대부분이요 그리고 멀니 원동(遠東)의 일각에 상권(商權)을 수립하고저 달려온 외국 상사회사의 특파원(特派員)들의 자제들이 엇다.
실로 이 모든 경성재주의 외국인을 위하야 성인(成人)된 이면 로-타리구라부(國際親善俱樂部)가 잇고 나어린 청소년을 위하여는 국제적인 이 학교가 잇는 터이다. 약 두시간에 미치는 참관을 끗내고 나오려 할때에 교정에서는 하학하고 나온 남녀학생들이 운동장에서 교가(校歌)를 부른다. 그 유쾌한 멜로듸-가 우리의 발거름을 작고 멈춘다. 우리도 따다 아래와 가치 그 학교 교가수절을 불너보앗다.＜73＞

Seoul Foreign School Slma mater(京城外國人學校校歌)

Oh, today our hearts are turning, S. F. S. S. F. S.,
To thy sacred hallo of learning, S. F. S. S. F. S.,
Where we learned our A. B. C, s.,
Moving on by slow degrees,
Throght thy many mysteries, S. F. S. S. F. S.,
Throght thy many mysteress, S. F. S.,
And today our praise we, re Bringing, S. F. S. S. F. S,
As with grateful hearts we,se singing, S. F. S. S. F. S.,
For the ones who tought here,
For the many friendships dear,
Which we,ll cherish year year, S. F. S. S. F. S.,
Which we,ll cherish year by year, S. F. S.,
As we,drink a toast, we pledge you, S. F. S. S. F. S.,
That we never shall forget you, S. F. S. S. F. S.,
Through the year we will ee true,
And in all we say or do,
Glorify and honor you, S. F. S. S. F. S.,
Glorify and honor you, S. F. S.,
＜71-73＞