잡지명	삼천리 제4권 제4호
발행일	1932년 04월 01일
기사제목	나의 로맨틱 時代
기사형태	회고·수기

나의 로맨틱 時代
上海黃浦江畔의 散策
崔獨鵑

나의 「로맨틕」하든 시절을 적어보라구요. 녜 분부대로 하지요. ＜84＞
제1기는요 먼젓달이엇든가 삼천리에 쓰인 나의 첫사랑 이야기가 잇지요. 앗다 그 玉丹인가라는 下婢와 「뿌랫토닉」한 첫사랑을 하엿다는 그것 말이얘요. 그것이 趙一齋의 長恨夢을 每日申報를 통하야 본 바로뒤요. 春園의 無情을 보기 좀 前인가 보구먼요. 표지에 石竹花 한가지를 雅淡하게 그린 德富蘆花의 不如歸譯抄本을 再讀三讀하든 때도 그 전후인 듯 함니다. 그리고 제2기는 아마 내가 큰뜻을 품고 上海까지 나라가서 유학이랍시고 할 때인데 간신간신히 애가 키이게 오든 학비가 그나마 떠러진지 반년만에 최후로 온 학자 5백원을 소매치기에게 일허버리고, 에이 그만 黃浦江에 빠저 죽어나버릴까 하다가 죽지도 못하고 虹口橋畔에서 밤을 서서 새운 후로 절망 끗헤 反動으로 이러나는 「로맨틔시즘」 그것에 지배되는 그때이엿나 보이다. 내가 지금까지에 詩를 써본 것도 그때이엇슴니다. 碧波타는 匿名으로 東亞일보에 投稿하야 4,5次에 한번 比例로 4호 일반의 詩가 나는 것을 보고는 큰 출세나 한드시 스스로 위로를 바덧스며 더욱이 그때에 購讀하든 「영어연구」에 비(雨)라는 제목으로 영문短詩를 써보낸 것이 選外佳作으로 실닌 것을 보고 하로밤 잠못자든 것도 그때이엇나 보이다. 그리고 공부도 못하게 되고 異域에서 밥굶을 지경이어서 上海梧州路에 잇는 日文紙 上海 日日신문에서 모집하는 校正기자 1명 채용시험에 합격하야 입사하여 가지고 편집동인 합작소설「靑葉の空」의 한 대문을 집필한 것이 因綠으로 日本 大震災통에 長田幹彦이든가 누구가 집필하든 연재소설이 중단되게 되여 「蹂躪」이라는 달듸단 「로맨틕」한 소설을 獨鵑이라는 일홈으로 연재하야 그것이 滋味잇다고 日女학생 나 부랭이들에게 편지를 바다보고 근지러운 쾌감을 늣기든 그 시절도 어지간히 「로맨틕」하엿나 보이다.
그보다도 제일 로매틕한 시절은 내가 雅號를 누구와 의논한마듸업시 獨鵑이라고 짓든 시절인가 보이다. 信川에 잇는 우리집 北窓을 열고 누엇스면 松籟를 섯고 부러오는 바람소리가 솨―하고 들니여 오고 그 바람소리 우으로 뻐국이 소리가 아스렁하니 들니든 그때인가 봄니다. 不如歸보다도 無情보다도 훨신 눈물나고 자미잇는 소설을 써본다 구상을 하든 그때임니다. 그때에 구상한 것이 중간에 여러번 마음속으로 修正을 加하야 儈房悲曲이 된 것이람니다. 그러니까 日文으로 발표한 蹂躪보다는 儈房悲曲이 腹中의 나히로는 언니뻘이 되는 셈이지요.
길게 말할 것 업슴니다. 나는 지금도 오히려 로맨틕한 시절에 잇슴을 고백함니다. 그 어느 시절보다도 오히려 지지안는―이놈의 시절을 어서 버서나야 나도 어룬이 좀 되여보려니하고 생각은 하면서 이놈의 헌 누덕이를 좀체 벗기 심드니 엇지하면 조와요. 「로맨틕시즘 無料讓渡-헌누덕이드렁사우」

西伯利亞로 放浪
金東進

平壤을 떠나 異域 海參威로 건너가든 때가 아직 14세라는 소년시대. 인생은 죽기까지 搖籃시대를 그리워하거든 하물며 내 고향은 水鄕에서도 아름다운 錦繡江山 金角灣에 어름이 얼고 눈보래 사납게 칠때 아름다운 내 고향 平壤 강산이 엇지 그립지 안헛슬가!
고향을 그리워하며 나는 西伯利亞를 放浪하얏다. 金角灣에 뽀트를 저을 때에 大同江 생각이 연상되얏스며 「아무르」에 목욕을 할 때에 東大院 모래밧이 그리웟스며 寒雪이 휘날닐 제마다 綾羅鳥 垂楊그늘이 생각낫다.  가장 감수성이 예민한 사춘기에 생활의 분위기가 돌변하야스니＜85＞ 엇지 젊은이의 가슴의 파도가 안정할 수가 잇섯스랴. 젊은이의 아름다은 꿈! 남이야 환상이라거나 공상이라거나 夢中에 醉한 이 소년은 가릴 바가 아니엇다. 南天을 바라보며 끗업시 창창한 南天을 작구 바라보며 아름다운 꿈을 무한히 뀌엇다. 천갈래 만갈래로 엉키고 또 엉킨 아름다운 꿈을 뀌고 또 뀌고―이러는 동안에 내나히 20이 갓가왓다.
그동안 나는 S市邑에서 공부를 하얏다. 西水郭산촌이다. 물이 溶溶하고 山이 險峻하다. 아마 녯날 女眞族의 藩居하든 곳인지 土城의 흔적이 뚜렷하고 地中에서 古瓦가 발견된다. 우리는 여게서 軍歌를 놉히 불르며 兵式체조를 배웟다. 밤마다 講演會 토론회가 열니고 義兵대장 또는 歐洲大戰에 出戰하얏든 우리 將校의 戰術 강연과 時局연설이 잇섯다.
또는 素人劇을 거의 주일마다 여럿다. 馬賊의 襲來를 방지하노라고 塹壕속에도 드러갓섯스며 원두막 가치지은 假設砲臺에 올느고 銃孔에 銃뿌리를 내여놋코 應戰도 하여보앗다. 무엇이 두려웟스랴!
졂은 意氣衝天할 志慨 이 학교에 P라는 선생이 잇다. 지금은 故人이다. 이선생은 露國교육을 밧지 못한 亡命客임으로 露國교육을 하든 선생틈에서 물에 기름 돌 듯 하얏다. 학생도 露國歸化한 그 곳 출생이 대부분이고 나와 가튼 新來種은 불과 5,6인이 잇다.
나도 P선생과 더부러 異端인의 대우를 바덧다. 그럼으로 우리 新來種은 新來種인 P선생을 사모하얏다. P선생은 朝鮮글을 학생에게 가르치기 위하야 일부러 間島에서 초빙하야 온 것이다. P선생은 漢學이 高名하다. 그러나 그는 암송만 하는 漢學者는 아니엇다. 時調도 읇고 역사도 잘 안다. 틈틈이 우리에게 時調를 講釋하고 謄寫板으로 박은 역사讀本을 가르처 주엇다. 이 薰陶로 우리는 朝鮮學을 알게 되얏다.
어떤날 數 3학우로 더부러 銃을 메고 女眞古城址에 올나 가슴을 훨신 펴고 만세를 놉히 불으고 도라와서 감상문을 지엇다. P선생은 이에 加筆하야 전교생에게 頒布하야 주엇다. 이때부터 글을 짓기 조와하는 취미가 생겻다. 白樺林 욱어진 산촌 水郭에서 억개에 銃을 메고 거닐며 悠遠한 과거를 懷憶하매 엇지 詩趣가 업슬 수 잇스랴. 내가 만일 다행히 詩人다운 소질을 가젓더라면 혹은 유명한 詩人이 되얏슬넌지도 모른다.
그때 내게 만일 운이 조왓스면 西伯利亞중에서는 別有天地라 할만한 S촌에서 나의 情操를 좀 더 涵養케 하얏스련만 불행히도 나는 이 곳을 떠날 수 밧게 업시되얏다. 그는 L선생과 새이가 좃치못한 까닭이엇다. 선생하나 쯤하고 틀렷기로니 학교를 떠날 필요도 업지만은 엇잿든 잇기 실흔 생각이 나게 되얏슴으로 그 곳을 떠낫다. 선생은 수학이엇다. 아직 졂은이로 매우 輕嫖한 성질이 잇다. 그가 하숙하고 잇는 집에 露女中학교를 다니는 O처녀가 잇섯다. 인물도 보통이상은 되고 남달리 朝鮮취미가 만허 구하기 드문 朝鮮소설(소설이라야 春園의 無情이나 잇섯는 듯 십다.)과 문학서적(아마 時文讀本인 듯 십다.)가튼 것을 내게서 비러다 읽엇다. 「퍽 哀傷的인 듯 십헛다.」선생이 아마 그 처녀를 생각한 듯 하야 나와 그 처녀의 교제를 꺼리어 만사를 내게 불쾌히 대하야주엇다. 그러는 때에 어떤 정치적 간섭이 이 학교에 밋치어 校運이 이전만 못하게 되야갓다. 우리가 가장 사모하든 P선생도 출발준비를 하고 兵式교련으로 환영을 밧든 露國군대 대위씨도 다시 소집되야 떠낫다. 나는 단연히 결심하고 P선생과 더부러 S촌과 외로은 나그내의 同情者가 되야주려든 그 처녀와 古瓦石簇과 詩*을 불려주든 자연과 작별하얏다.
友人의 권고로 나는 아무르 江岸의 大도시 H市로 드러갓다. 黃濁한 大江이 洋洋히 흐르는데 岸頭엔 極東을 경영한 최초의 공로자 「무라비용·아무르스키」씨의 銅像이 돌입하야 한손에 지도를 마러들고 南方을 노려보고 잇다. 나도 軍人이 되련다. 軍人이 되련다. 장차 저 위치에 내 銅像이 서지 안흐리라고 누가 斷言하랴. 내 고향 모란峰 最勝臺우에 내 銅像이 저 가티 서게 될날이 업스리라고 누가 말하랴!＜86＞ 날마다 저녁 때마다 나는 「무라비용·아무르스키」공원에 올라 滿洲의 曠野를 바라보며 장래의 영웅을 꿈꾸기 시작하얏다.
때마츰 列國군대는 H市를 점령하얏다. 沿海州의 天地는 赤衛軍과 列國軍의 전쟁으로 兵禍를 피할 도리가 업섯다. 도회지는 심하지 안흐나 촌락은 형편업시 蹂躪되야 居接할 수가 업는 형세의 잇다. 드르니 S邑의 D중학도 폐쇄되얏다고 한다. 가을이 깁허 벌서 방한복을 준비할 어느날 저녁, 나는 日課로 행하는 공원 逍遙를 하다가 의외에 천만의외에 S촌 처녀를 상봉하얏다. 奇遇! 그의 집은 불안한 S촌을 버리고 이 H市로 移徙하야 온 것이다. 우연한 S촌 처녀의 도착은 시드러가는 졂은 가슴에 一杯의 생명수를 부은 듯 하얏다. L선생도 업고 猜氣만흔 학우들도 업는 이 곳의 졂은 두사람의 교제는 완전한 자유이엇다. 밤마다 밤마다 뻬치까 煙筒에 부듸치는 처량한 눈보래 우는 소리를 드르며 우리는 문학서적을 펼처놋코 밤늣는 줄을 몰랏다. 나는 그에게 P선생에게서 배훈 朝鮮古詩調를 傳授하고 그는 나에게 「푸스킨」의 散文詩와 「뚜루게넵」의 敍情詩를 해설하얏다. 실상 나는 이때부터 露문학에 약간이나마 취미를 갓게 된 것이다. 그때까지 나의 露國공부라는 것은 오직 역사와 어학뿐이엇다.
나는 다시 공원에도 잘 안갓다. 공원에 가서도 「무」 백작의 銅像을 보고저 안니하얏다. 하얀 눈거리 위로 장화를 신고 빠작빠작 소리를 내이며 산보하는 것이 유일한 쾌락이엇다. 물론 그 처녀와 가치.
가슴속에 피든 XX적 열정은 차차 식어갓다. 오직 창작욕과 발표욕과 그 처녀에 대한 戀慕밧게 업서젓다. 때마츰 海參威에 잇는 友人들로부터 同人잡지를 발간하여 보자는 권유가 잇서 나는 H市를 떠나 海參威에 도라왓다. 와서보니 자금은 상당하나 인쇄기계(兵火에 燒却되얏다.)가 업서 맛츰 서울서 어느 高普를 맛추고 드러온 李君에게 筆當케 하야 석판인쇄의 旬刊잡지 「문화」를 발행하기 시작하야 제3호를 편집할 때에 한번 타협되얏든 日本軍과 赤衛軍이 다시 충돌되야 죽업의 거리가 되얏다. 그날 저녁 전보에 H市는 砲火로 거의 全燒되얏다는 記事가 揭載되얏다. 그러면 그 처녀는? 아무리 알녀고 해도 알 길이 업섯다.
兵變後 약 1개월만에 나는 H市를 방문하얏다. 슬펏다. 모든 것이 焦土로 도라가고 마럿다. 나와 그가 늘 마주안든 자리의 흔적으로 「뻬치까」의 굴독이 하반부만 남어잇섯다. 왼거리가 두려 빠젓슴으로 그의 선생쪼차 알 수 업섯다. 荒凉한 폐허우에서 몃번이나 눈물을 씨섯는지!
맥풀린 거름을 옴기어 海參威로 도라왓다. 愛誦하든 「푸스킨」의 散文詩도 이저젓다. 아름다운 꿈도 끈허젓다. D대학 聽講도 단념햇다. 「문화」도 R군에게 전담식혓다. 「오케안스카」에 別莊地의 白樺林을 방황하는 것과 Y·M·C·A의 운동부에 드러 야구와 축구에 醉하는 것이 소일거리엇다.
그 처녀는 其後無事히 피난하야 北滿 어느 큰 도회에 나와서 지금은 결혼하고 산다는 것을 이별후 7년만에 傳便에 드럿다. 내게 호의를 표하든 그 어머니는 流彈에 죽고 그 아버지는 아직 생존해 잇다고 한다.

梧桐나무미테서―한끄트럭의 조고만 기억―
崔貞熙

지금까지의 나에게는 로맨틕하든 시대라고 할만한 때가 업섯슴니다. 그러면서도 「나의 로맨틕 시대」라는 제목밋헤서 그래도 써보겟다고 펜ㅅ대를 잡엇스니 용긔만은＜87＞ 무던할는지 몰으나 사실 업는―터-O뷔인 머리에서 금시로 쓸건덱이가 툭 뛰여나올 리치가 업슴니다.
그러니 움즉여지지 안는 펜ㅅ대를 원망이나 하면 조흘넌지요 하는 수 업시 제한된 제목아래서는 쓸 수 업슴으로 내가 아직껏 잇지 못하는(?)한끗트렉의 사실이나 적어볼가 함니다.
때는 지금으로부터 오년전임니다.
봄도 조앗지만 나는 가을의 씨―슨이 조왓슴니다.
일종의 변태심리엿는지는 몰으나 돗아나는 금잔듸보담 누-럿케 말나서 싸늘한 바람에 휘날녀 이리저리 흣터지는 가을 입사귀의 가여운 정상을 보는 것이 실흐면서도 조왓슴니다.
긔속사에 소등(消燈)시간도 임이 지나서 와글와글 끌은 듯 하든 사내(舍內)도 몹시 조용할제임니다. 나도 긔숙사에 규측을 직키기 위해서 자리에 눕기는 햇스나 엇쩐지 잠은 오지를 안코 점점 눈이 맑어지며 머리가 압을 뿐이엿섯슴니다.
다른 동모들은 코를 골골 골면서 고흔 꿈을 맷는 듯 십헛슴니다.
떠러지는 입사귀의 애원성과 압창에 어리는 오동나무 그림자는 나로 하여곰 밧그로 꾀여 내고야 말엇담니다. 긔숙사 뜰에는 크-다란 오동나무가 잇는 외에 다른 잡목은 하나도 업섯슴으로 고독을 즐기는 나로써는 오히려 쓸쓸한 그 장면이 마음에 들엇슴니다.
전등이 밝게 비최는 곳을 피해서 으스름한 곳―오동나무 밋흘 차저 가섯지요.
초생달은 압 남산우에서 졸니는 양으로 문화의 산물인 전등―빗츨 저주하는 듯 하엿슴니다.
우울하고 안타가운 가삼을 엇지할 줄 몰나서 나를 가장 리해하여주는 S동모를 꾀일양으로 향설료(香雪寮)쪽으로 발자최 소리를 죽여가면서 것느라니 어듸서인가 신비스러운 멜노듸의 흐름이 내귀에 들여젓슴니다. 나는 S동모를 꾀일 생각도 용긔도 업서지고 내 발은 가늘게 들여오는 멜노듸를 차저서 걸ㅅ게 되엿나이다.
점점 갓갓히 들니는 멜노듸는 피아노소리도 안이엿고 바요링의 음률도 안이엿슴니다.
그것은 학실이 키타-의 줄뜻는 애닯은 소리엿슴니다. 그때의 나에게는 그 소리가 더 한층 우울하고 안타가웁게 늣겨젓섯스니 웬 까닭이엿든지 몰으겟슴니다.
깟까 세워노흔 장승모양으로 뻣뻣하게 서잇는 그때의 나를 발견한 사람이 잇섯다면 어김업시 정신업는 사람이라고 하지 안으면 나무로 맨든 인조인간이라고 햇슬 것이겟지요.
의식업시 내발이 건너ㅅ편집 울타리밋흐로 옴겨젓스니 그넘에는 나를 취하게 만드러 노은 키타-와 그리고 키타-를 뜻은 주인공이 안저 잇서스리라고 짐작햇둀  까닭이엿슴니다.
끈침업시 들니는 멜노듸는 나의 몸을 살작이 들어서 저-먼나라 남국―야자수 푸른 그늘 아래서 노래와 춤 그리고 피리부는 토인들의 자유로운 생활이 상상되는 남쪽나라에 옴겨주엇슴니다.
밤도 깁헛든가바요 「딱딱」이 치는 소리가 조용한 밤도시에 공긔를 흔들어 노흐면서 요란하게 들녀젓슴니다.
그러나 키타-는 여전히 울고 잇섯슴니다. 나는 키타-의 소리를 듯기보담 키타-를 울게하는 주인공이 보고 십헛나이다. 널판장-울타리에 뚤어진 구명을 차저서 그리로 건너ㅅ편집 뜰안을 모조리 살피면서 주인공을 차젓담니다. 한박귀 휘-돌아보아야 사람은 보이지 안엇슴으로 실내의 레코-드에서 들니는 것인가 십허 한갓 실망을 늣기게 되엿담니다. 그러나 또 한번 휘돌아보게 되는 때 ―나는 엉성한 나무들이 만히 서잇는 아래에 안즌 졂은 사나희를 발견햇슴니다. 까닭이 잇섯든지 업섯든지는 몰으나 나는 그 사나희가 나졂은이엿슴을 무한히 깃버햇섯담니다. 그의 얼골이 잘 보이지 안엇스나 그때의 나의 눈에는 그가 잘생긴 미남자로 보혓담니다.
울타리래도 뛰여 넘어가고 십흔 생각이 간절햇슴니다만은 생각 뿐이고 실행치 못햇스니 용긔가 적엇든 까닭이엿나보이다. 지금 생각하면 이것이 비록 조곰한 우수운 사실갓지만 몃년전까지도 내가 삼을 몹시 졸이고 압흐게 하든 한끄트럭의 사실이엿슴을 고백하나이다.＜88＞
＜84-88＞