잡지명	삼천리 제4권 제4호
발행일	1932년 04월 01일
기사제목	餞別
필자	兪鎭午
기사형태	소설

餞別
						兪鎭午
오늘의 문제는 무엇이뇨?
싸호는 것이니라
래일의 문제는 무엇이뇨?
익이는 것이니라
永劫의 문제는 무엇이뇨?
죽는 것이니라
―유-고―

一
밤이 깁허 갈사록 추위도 더해갓다. 이불 박그로 간신히 내노은 코뿌리까지 냉수에나 당근 것 갓치 싸늘하게 얼엇다. 잿걱거리는 발떠러진 시게ㅅ바늘이 어느듯 열두시를 넘엇는데도 정희는 도라오지 아니하엿다.
오늘밤에도 정희는 또 어듸가 밤을 새이고 오랴는 것인가.
「성진」의 힘업시 뜬 커다란 눈에는 원망의 빗이 돌앗다. 앙상한 석가래가 보히는 컴컴한 천정 한 구석을 한업시 바라보고 누엇든 그는 이불을 꺼댕기어 얼골을 덥헛다. 이번에는 뚜러진 굼치로 색감안 때가 내다보이는 장작가비갓치 여윈 두 발이 이불박그로 내어밀엇다. 감옥에서 어든 성진의 병은 겨울이 된 후로 점점 더 중해저서 요새는 긔거도 마음대로 못하도록 된 것이엇다.
거이 한시나 되엇을 때 겨오 정희는 코뿌리를 빩앗케 얼녀가지고 도라왓다. 그러나 정희가 방에 들어서자 성진은 눈을 스르르 감으며 벽을 향해 고개를 돌녓다. 그럿케도 기달여지든 정희에 대한 사랑의 마음이 그의 얼골을 대하자마자 무서운 미움과 노염으로 변한 것이다.
정희는 성진이 누은 방석미트로 손을 너으며 「엇점 이러케 차 방두.」
하며 돌아누운 성진의 얼골을 들여다 보앗다.
그래도 성진은 대답이 업다.
「기달녓지요 오늘두 기침은 좀 덜하우?」
낫지 안을 병인 줄 번히 알지만 지금 이럿케라도 뭇는 수 밧게. 성진은 그것에는 대답도 안코
「철우는 어듸갓서?」
하고 고개도 돌니지 안은채로 물엇다. 철우는 성진의 중학교 동창으로 몃달전에 XXX로부터 비밀히 조선으로 도라 온 사람이다.
「일이 안즉 덜 끗나서 나 혼자 몬저 왓서요. 엇저녁에도 못와서 궁금하길래.」
정희는 품속에서 고구마뭉치를 꺼내며
「밥은 엇덕햇수 무얼 좀 멋엇세요. 이것 좀 안 먹어보랴우＜108＞ 뜨근뜨근해요. 십전어치가 이럿케 만허.」
성진은 잠잣코 고개를 흔들어 안먹겟다는 뜻을 표하엿다. 식욕이 업슬 뿐안이라 안해가 도라오기를 기두르든 동안의 자긔의 그 안타가운 마음을 백분지 일도 짐작하지 못하는 듯 십흔 정희에 대한 미움이 목구녕까지 치밀엇든 것이다.
「좀 먹어보래닛가 그래 맛나요.」
정희는 고구마 껍질을 까면서 또한번 권햇스나 성진은 여전히 잠잣코 고개만 흔들엇다. 정희도 하는 수 업시 껍질까든 손을 멈추고 잠간 눈살을 찝흐렷다.
―병이란 대체 이럿케도 사람을 변하게 하는 게일까. 이러케도 사람을 신경질노 맨드는 것일까.
병이 들기전 감옥에 들어가기 전에는 성진도 훌늉한 한 일꾼이엇고 그러키 때문에 정희와의 사랑도 성립된 것이다. 그러든 성진이가 지금 일꾼다운 모든 씩씩한 긔운을 일코 정희의 행동에 대해 일일이 신경을 날카롭게 하는 것은 병때문이라고는 하겟지만 몹시 정희의 마음을 괴롭게 하는 것이엇다.
「열은 엇더우?」
잠간 잇다가 정희는 성진의 이마에 손을 언즈며 소리를 연하게 하야 물어보앗다.
그러나 건강한 정희의 손은 찬바람을 쏘이고 왓스면서도 이글이글하게 뜨거워 갓득이나 열에 띄운 성진에게 도리혀 불쾌한 감정을 이르킬 뿐이엇다.
「괜찬어!」
성진은 매물차게 정희의 손을 떨엇다. 싸늘한 긔운이 두사람 사이에 떠돌앗다.
성진은 눈을 감엇다가는 다시 스스로 크게 뜬다. 그리다가는 도로 힘—…시 감는다.
「무엇에 노햇소? 여보?」
「...」
「무슨 오해나 하는게 아니우?」
그래도 성진은 대답하지 안니하엿다. 밧삭마른 목으로 꿀덕하고 춤을 생키는 소리가 정희에게까지 들넛다.
「설마 쓸데업는 질투는 안하겟지. 당신은 철우씨가 엇던 사람인가는 나보다 당신이 더 잘 알지안우.」
별안간 성진은 정희편으로 도라누우며 가늘게 떨리는 목소리로
「정희는 나하고 이러케 된 것을 후회하지?」
그의 눈의 표정에는 종작이 업섯다. 분노 원망 애원 련모의 모순된 감정이 착잡한 표정을 맨들고 잇섯다.
「그런 소리는 웨 벼란간-」
성진의 마음은 정희도 잘 알 수 잇섯스나 그러타고 지금 구구히 무슨 변명을 하여도 소용업슴으로 그는 고만 입을 담으럿다.
「일도 일이지만―」
하다가 성진도 말을 끈헛다.
「병때문에 흥분된 것이지. 진정하고 자면 내종에는 다 알것이오.」
정희는 이불을 잡어댕겨 성진의 발을 덥허주고 떠러진 담뇨를 끄내덥고 외투까지 입은 채로 성진의 엽헤 누엇다. 눈을 감고 똑바로 들어 누운 성진의 엽 얼골은 쑥드러간 볼과 눈자위며 쑥내민 코와 광늀€뼈와 이ㅅ몸이며 흐트러진 머리며 모도가 미구에 당도할 캄캄한 죽엄의 운명을 력력히 예언하고 잇섯다.
멀니서 야경막대 치는 소리가 들녀왓다. 벌서 두시는 된 것이다. 정희의 마음도 차차로 끗업는 슬픔과 감상과 추억과 암흑으로 끌녀들어가는 것이엇다.

二
전등도 페등이 되고 그대신 켜든 초ㅅ불도 떠러젓다. 캄캄한 방안에 혼자 누엇노라니 세차게 부는 바람소리만 한층 더 요란히 들니고 「죽엄」으로의 시각을 재촉하는 듯 십흔 시게ㅅ소리＜109＞는 가느단 톱으로 생살을 어여내는 것 갓치 아프게 울엇다.
만주를 사라고 외치는 소리가 들닌지 얼마 안되엿스니 아즉 밤이 과히 깁지는 안엇을 것이지만 정희는 오늘도 또 엿태것 도라오지 아니한 것이엇다.
성진은 턱업시 정희 도라오기만 기두르고 잇는 자긔 자신을 책망하고 악가 낫에 신문에서 본 XX공장의 비라사건을 생각해 보앗다. 정희도 철우도 또 각금 이곳에 출입하고 잇는 「병주」도 그런말은 하지는 아니하엿지만 성진에게는 요새 빈빈히 이러나는 이 모든 어수선한 사건의 배후에 철우와 정희와 또 병주의 거림자가 움즉이고 잇는 것을 어럼풋이 짐작하고 잇는 것이엇다.
성진의 열에 뜬 머리는 XX에 잇는 XX공장으로 달닌다.
눈섭가튼 달이 서편 산 우에 걸니고 어러부튼 하늘에 별이 날으고 잇다. 공장수위실(守衛室)의 「페치카」에는 샛밝안 불길이 넘실거리고 타고 그 「페치카」 압헤는 한평생의 고되인 노동에 쪼들닌 늙은 수위가 고개를 끄덕이며 조을고 잇다. 한강의 어름 조이는 소리가 은은한 대포소리가치 꽝꽝하고 울니며 그릴적마다 세찬 북풍이 왼공장의 집웅을 휩쓸며 지나간다.
바람소리에 놀난 수위는 번쩍 눈을 뜨고 본능적으로 몬지안즌 시게를 치어다 본다. 4시 10분전―그러면 교대시간이 각가워 왓다. 어서 공장을 한 박휘 도라야 한다. 그는 하품을 하고 이러선다.
매운 바람이 코와 귀뿌리를 시치어 수위의 잠은 멀니 다라난다. 우선 그는 굿게 닷친 철문으로 향한다. 창ㅅ살로 내다보이는 철문박 길에는 강아지색기 한 마리 업고 촉수야튼 전등이 검푸른 빗츨 던지고 잇을 뿐이다. 그는 도장을 꺼내 문기둥에 달닌 순시표에 도장을 찍고 도라선다. 그때 무슨 히끗히끗한 조희쪼각이 마당에 수 업시 펼넉어리고 잇는 것이 그의 눈에 띄인다.
「쳇! 망할 놈들. 마당하나 잘 쓰러노치 안엇담!」
그는 중얼거리며 「소사」부터 나무래다가 그래도 미심해 그 조희쪼각 하나를 집어 바지 「포케트」에 찔으고 도로 수위실로 도라온다. 페치카에 석탄을 더 떠넛코 그는 그 조희쪼각을 꺼내 무심코 바라본다. X라!
「XXXXXXXX! XXXXXXXXXXX! XXXXXX! XXXXXXXXXX지XXXX! XXXXXX! XXXXXX!」
맨끗헤 잇는 「범태평양XX노동조합」이라고 굵다랏케 백여진 글자가 무서운 악마의 눈깔처럼 그를 흘겨본다. 그는 부르르 전신을 떤다. 이야기에 듯던 독갑이-19세긔 초엽에 왼 구라파를 횡행하든 그 무서운 독갑이가 이제 그의 눈암헤 나타난 것이다!
그는 정신업시 수위실 문을 막차고 숙직실노 내여뛴다.
「오-이 이다노」 다 다 다 다이헨다. 바께모노다-바께모노-」
성진의 머리는 이곳에 와서 멈추엇다. 그는 새삼스레 철우와 정희들의 활동에 대해 그윽한 축복을 보내지 아니할 수 업섯다.
별안간 박갓골목에 쿵쿵쿵쿵 하는 소리가 나드니 성진의 집 문깐에 와 멈추고 조심스레 문을 열고 들어와 다시 닷친 후 방문밧게 와서 헐덕이는 목소리로 얏케 불넛다.
「성진씨! 성진씨!」
「누구시오?」
하고 물을 새이도 업시 그 사람은 문을 열고 닷자곳자 방으로＜110＞ 들어오며.
「석냥! 석냥!」
하고 석냥을 차젓다. 목소리로 보아 그것이 병주임은 틀님이 업다.
「병주씨요?」
병주는 그것에는 대답 안하고 여전히 석냥만 차젓다. 웬 영문인지는 몰으나 하여간 형세가 위급한 모냥임으로 성진은 머리맛흘 더듬어 석양갑을 차저주엇다.
병주는 석냥을 바더 한꺼번에 열아문개나 거엇다. 확 이러나는 불길에 빗치는 병주의 얼골은 흥분과 공포에 죽은 사람갓치 새파랏케 보혓다. 그는 품에서 조희를 한뭉치 꺼내어 석냥불을 그것에 대엇다. 조희는 왼방을 환하게 빗치며 활활 타올낫다. 그것이 다 타도록 병주는 말 한 마듸 하지 안니하엿다.
간신히 초 끄트렉이를 차저 불을 부첫을 때에는 조희는 벌서 재가 되어 방바닥에 흐터젓섯다.
「쫏겨왓소?」
「네.」
그제서야 안심한 듯이 병주는 고개를 끄덕이며
「저 위 우편통 잇지 안어요. 거기를 지나랴닛가 별안간 우편통 뒤에서 식컴한 그림자가 절그럭하며 나서겟지요. 그대로 천천히 왓스면 괜찬을것을 마침 품속에 이 XX를 가지고 잇섯기 때문에 고만 놀나서 서너발짝 내뛰지 안엇겟소. 그랫드니 아 웬놈이냐 거기 섯스라고 소리를 치며 쪼차오겟지오. 그럿케 되면 내뛰는 수 밧게 업기에 고만 뛰엇지요.」
「아이구 큰일날ㅅ변 햇구면.」
병주는 그제서 평정을 회복하고 빙그레 웃으면서
「그랫드니 녀석은 무엇을 그리 처덕어려 입엇는지 옷에 걸녀 잘 쪼차 오지 못하드군요. 그래고만 발톱아 날 살녀라 하고 꼬불꼬불 딴 골목을 돌아 이리로 왓지오.」
「그럼 아즉 이 근처서 찻고 잇겟구면.」
「글세 그럴걸요. 하 ...」
성진은 그 전에는 일상 병주에게 대해 별노히 친밀한 감정을 가질 수 업섯다. 철우는 그러치 안엇스나 병주는 노동자답지 안케 신경질노 되엇고 따라서 포용력이 업스며 지금 운동선에서 떠러진 성진에게 대해서는 자긔가 비밀한 활동에 종사하고 잇다는 것을 필요 이상으로 과시(誇示)하랴는 버릇을 가지고 잇섯다. 그러나 지금의 그의 태도에서는 모든 그러한 동작이 살어지고 한 개의 샛밝안 「사람」이 그 곳에 잇는 것이엿다. 성진은 오늘밤가치 친밀하게 병주를 늣긴 적이 업섯다.
「오늘밤에는 그러면 여기서 자고 가시우. 지금가다가는 또 무슨 일이 날지 몰으니.」
「네. 나도 그랠랴요.」
정희가 일상 쓰고 자든 담요를 쓰고 병주는 성진과 나란히 누엇다. 몹시 곤햇든지 곳 잠이 들어 코를 고랏스나 성진은 도리혀 점점 더 잠이 오지 안니하엿다. 바작바작 타들어가는 초 끄트렉이를 그는 끄지도 안코 그 초가 다 타서 심지가 초ㅅ농 우에 쓰러저 바지지하고 꺼저 버릴 때까지 꼼작도 안코 바라 보고 잇섯다.
새벽녘히다. 간신히 눈을 부친 성진은 성화가 낫케 밧갓문을 두드리는 소리에 다시 잠이 깨엿다. 엽헤서는 병주가 먹고 버린 담배 끄트럭이가치 곤하게 잠들어 잇섯다.
쾅쾅쾅쾅쾅
문을 두드리는 소리가 점점 더 급해갓다. 「앗차!」하고 정신이 번쩍나는 순간에
「문 열어라ㅅ!」
하는 외침과 함께 단단하게 언(凍) 발길이 문에 부드치며 와직끈하고 빗장이 부러지고 수 만흔 가죽구두가 어지럽게 마당으로 드러밀녓다. 회중전등이 방문에 번쩍하며 동시에＜111＞
「이방이다!」
하는 외우침이 들넛다. 성진은 반사적으로 벌덕 이러나며 병주를 흔들냐 할 때에 병주도 역시 인형모양으로 뛰어 이러낫다. 방문이 좌우로 와닥탁 열니며 매운 새벽 공긔와 함께 회중전등의 불길이 성진과 병주의 얼골을 들어 쏘앗다.
마당에는 긴장된 수 만흔 껌언 그림자가 몰녀들어오는 바다의 큰 물결가치 흔들니고 잇섯다.

三
류치장에서 성진은 드듸여 피를 토하엿다. 병세가 갑작이 더친 것이다. 세 번이나 연속된 무서운 각혈(咯血)에는 경찰도 엇지할 수 업서 3주일 후에는 성진은 다시 노여 나왓다. 성진이 직접 사건에 관게하지 안은 것도 그동안에는 밝혀진 것이엇다.
성진은 경찰서를 나오며 바로 인력거로 신정호 병원을 차저갓다. 신정호는 성진의 중학시대의 동창이다.
병원 침대 우에서의 성진의 마음은 오즉 암담하엿다. 텅 뷔인 죽업의 세상이 흐리흐리한 그의 눈압헤 망망한 바다가치 또는 끗업는 사막가치 어른어른할 뿐이엇다.
언제인가 그가 참석하엿든 정원규의 영결식이 불길한 거림자가치 그의 머리를 떠나지 안엇다. 지둥치듯 부는 찬바람 모래날니는 문박 삼선평. 펄넉어리는 조그만 포장 그 속에 묵묵히 누은 관(棺) 소리업시 가슴속으로 주륵주륵 내리 흐르는 동지들의 눈물. 아 그것이 철갓흔 무쇠갓튼 정원규와의 최후의 작별일 줄 누가 알엇섯스랴.
하로 종일 성진은 눈을 감엇다 떳다 하며 끗업는 추억과 예상의 사이를 혀매이고 잇섯다. 거미줄 얽힌 누런 전등이 제단에 키인 촉불가치 한잠도 못자고 밧작 밝히는 그 긴밤을 성진의 머리 우에 비치고 잇섯다.
그 중에도 정희에 대한 애착의 불길이 타고 잇섯다. 철우의 안부도 듯고 십헛다. 의사에게 부탁하야 시그문박 집에 사람을 보내 보앗스나 정희와 철우가 그 곳에 와잇을리는 물논 업섯다.
「아 정희는 어듸로 갓을까. 졍희는 나의 이 참담한 최후를 알고 일을까.」
어느때는 그는 모스크바로 모스크바로 검은 연긔를 토하며 눈싸인 벌판을 내닷는 긔차 속에 철우와 함께 안저 붉은 뺌을 빗내며 미래의 게획을 토의하는 정희의 환영(幻影)을 보앗다. 어느때는 그는 컴컴한 령오속에 관렴의 눈을 감고 단정하게 꾸러안즌 정희를 꿈꾸엇다. 또 어느때는 피투성이 된 정희의 모양을.
병원에 들어온지 어느듯 한달이 지나 무섭든 치위도 다 가고 창에 비치는 오후의 햇발에는 멀지안은 봄ㅅ소식이 고요히 울니고 잇섯다. 그러나 성진의 병세는 점점 더해 인제는 침대에서 니러나지도 못하도록 되엿다.
어느날 밤 아즉 전차소리가 잇다금 들니는 초저녁이엇다. 성진이 누운 머리맛 류리창을 똑똑 뚜드리는 사람이 잇섯다.
성진은 힘업는 눈을 그리로 돌엿다. 캄캄한 어둠 속에 사람의 얼골가튼 것이 움죽이며.
「여보 여보 나요 나.」
간신히 들니게 짓거렷다.
아 정희의 소리다. 정희가 온 것이다!
「오-정희!」
외마듸 소리를 치며 성진의 몸에는 상상치도 못할 힘이 뻐첫다. 그는 이러나며 침대의 쇠를 붓들고 방바닥에 나려서 창의 쇠ㅅ고리를 벗기고 전신의 힘을 다해 창을 올니밀엇다.
「오-정희!」
성진은 웃몸은 창밧그로 내어밀엇다. 정희가 그의 손을 잡어단겨 가벼운 성진의 몸을 손쉽게 뜰로 안어 내렷다.＜112＞ 껴안으며 불타는 두 입술이 다엇다. 미칠 듯한 순간이엇다.
「병은 엇대요?」
간신히 정희가 물엇다.
「...」
정희는 성진의 등을 만지며.
「아이 야위기도 햇세요. 네 엇저면 이러케 돼ㅅ소?」
「아-나는 정희를 기달녓소.」
「엇저면요. 이러케!」
「...」
「절망하지 말어요.」
「...」
「네?」
「...」
「마음을 단단히 먹어요」
그제서야 성진은 입을 열엇다.
「내 걱정은 조금도 마소!」
그는 눈을 감고 꿈꾸듯이 웅얼거렷다.
겨오 두 사람은 떠러젓다. 성진의 야윈 두 볼에는 눈물이 줄기줄기 흘녀내려 거륵한 수정 방울가치 빗나고 잇섯다. 그러나 정희는 지금 이래고 오래 이 곳에 잇슬 수 잇는 몸이 되지 못하엿다. 그의 등뒤에는 항상 무서운 쇠사실이 따러단이는 것이다.
「정말 마음을 단단히 먹어요」
성진이 고개를 끄덕이는 것을 보고서 정희는 또 말을 니엇다.
「난 오늘밤에 서울을 떠나요!」
간신히 이곳까지 말하고서 정희도 그만 울음이 북밧치어 쓰듸 쓴 눈물이 코 목구멍으로 흘너 나렷다.
「-견딀대로 견듸어 보랴 햇지만 인제 더 엇더케 하지 못하도록 됏세요. 난 몬저 우선 XXX로 다러나기로 됏세요.」
정희의 목소리는 떨니엇다. XX로―그것은 지금의 성진에게는 영원한 작별을 의미하는 것이다.
「XX도 지방에는 우리들의 세력이 상당히 백혀 잇스닛가 엇저면 잠간 거긔 잇슬는지도 몰으지만 엇잿든 우리들은―철우씨도 이번에 가치가게 돼요―우리들은 잠간동안 XXX로 피신하지 안으면 안되겟세요.―」
성진은 혼빠진 사람처럼 벽에 기대서 잇섯다. 그의 눈은 초점을 닐코 허공에 엇다.
「―허지만 느저도 래년 안에는 도라 올테야오. 녜 안녕히 게서요. 병도 다 노코 건강해 주세요. 정희는 꼭 꼭 도로 성진씨한테로 도라 올테야요.」
정희는 성진을 부등켜 안코 미친 듯이 성진의 밧삭 마른 얼골에 뜨거운 키쓰를 퍼부엇다.
「...」
「자 그럼 이게 작별이야요. 안녕히 게서요. 녜 부듸 안녕히 게서요.」
정희가 목매인 소리로 간신히 작별의 인사를 하자
「평안히 댕겨 오시오.―」
하고 성진도 정신을 차려 겨오 인사를 하엿다.
정희의 식검언 그림자가 병원 벽을 돌 때 성진은 손을 들어 이 압날의 희망을 바라보고 멀니 떠나가는 동지를 위해―정희는 임의 그의 애인도 또는 안해도 아니엇다. 전별의 뜻을 표하엿다. 정희도 잠간 돌아다 보고 손을 들어 인사를 하엿다. 「Farewell?」
성진은 최후의 인사를 보내고 비틀거리며 병원 벽에 기대어 눈을 감엇다. 봄의 향긔를 실은 밤ㅅ바람이 열녀진 창으로 텡 뷔인 병실로 들이 불엇다.
32,3
附記―이것은 엇던 長篇의 最終章이다. ＜113＞
＜108-113＞