잡지명	삼천리 제4권 제4호
발행일	1932년 04월 01일
기사제목	四月號를 보내면서
기사형태	사고·편집후기

四月號를 보내면서
창문을 여니 벌서 봄이외다. 春來不似春이라 함은 咀呪할 文字이지만 아무튼 南山과 北岳에 나무입 푸르기 시작하고 昌慶苑에 벗꼿이 피기 시작하니 이것이 봄이 아니고 무엇이리까. 이러틋 漢陽城頭에 무르녹는 春色을 바라보면서 이번 特大號를 꾸미어 보내는 우리의 기분은 悠悠蕩蕩하고 浩浩蒼蒼하야 유쾌하기 짝이 업슴니다.

그러치만 이것은 일부러 지어서 하여보는 말이지요. 實狀은 죄송하기 끗이 업슴니다. 特大號라 하여노코 頁數에 잇서 좀 적엇고 내용에 잇서 一世의 센세슌을 이르킬 것이 만치 못하엿슴을 스사로 깨닷고 붓그러워 함니다.

처음 편집계획에는 頁數 180頁 畵報도 8頁, 내용도 훌융하게 하려고 하엿든 바 中途에 「活字化하는 자유를 가지지 못하는」 글자를 다분히 가지게 되어 돌연히 전부가 축소되어 이러케 되어버렷슴니다. 이 서름을 여러분은 諒解하시고 이번 號의 빈약을 과히 꾸짓지 마르소서.

그 대신 來月號는 보통호보다 頁數를 증가하여 奉仕하겟나이다. 定價는 20錢. ＜120＞