잡지명	삼천리 제4권 제12호
발행일	1932년 12월 01일
기사제목	그리운 우리 情調
기사형태	문예기타

그리운 우리 情調
색씨들이 춤추는 「강강수월래」
이것은 전라도―그 중에도 전라남도 해안지방에서 만히 성행되는 풍속인데 밝은 달이 대낫과 갓치 또는 보름이 되면 이십명, 삼십명, 혹은 사오십명씩의 색시를이 무리를 지어 춤추면서 강강수월래(强羌水越來)라는 노래를 부른다. 강강수월래라함은 지금부터 약 삼백삼심년전 임진란리때에 수군통제사 충무공 리순신(李舜臣)이 수병을 잇글고 풍신수길(豊臣秀吉) 군사와 해전(海戰)을 할 때에 일반백성들에게 적개심을 너허줌과 동시에 출정인을 응원하기 위하야 그 싸홈터 근방의 녀자들이 수십명씩 무리를 지어 산으로 올나가서 곳곳에 불을 피우고 빙빙 춤을 추면서 강강수월래의 노래를 불넛다 한다.
이것이 원인이 되어 그뒤로는 그 전란지 부근의 색시들이 그 당시를 긔념하여 추억하기 위하여 오곡이 익어가는 철긔철긔를 차저 달박은 밤을 타서는 강강수월래 노래춤을 춘다고 한다.
지금도 팔월 보름끼에 전라남도 일대에 가보면 아름다운 이 풍속을 처처에서 치저 볼 수 잇다.＜40＞