잡지명	삼천리 제4권 제12호
발행일	1932년 12월 01일
기사제목	參政權과 學生
필자	許憲
기사형태	세태비평

參政權과 學生
						許憲
一
歐羅巴에 가보면―歐羅巴라 하여도 주로 내가 본 곳이 英吉利인데 英吉利의 各대학생에게는 選擧權이 잇서서 自身이 직접 정치에 關與하고 잇섯다. 즉 18歲以上의 英吉利국민에게는 누구에게나 선거권이 잇서서 自己가 그 선거권의 行使를 통하야 自己의 意思를 직접 정치하에 작용식히는 실력을 가지고 잇다. 즉 정치적 機構는 18歲以上의 英吉利국민의 손에 의하야 이리도 조직되고 저리로도 變改가 되는 것이엇다.
나는 일부러 目堵하엿다. 선거 당시면 牛津대학이나 劍橋대학에 投票箱이 와서 대학생들이 眞摯하게 정치상 권력을 行使하고 잇는 光景을 이와 갓치 18歲以上이면 보통선거제가 잇는 곳에 英吉利외에도 白耳義, 佛蘭西 등 몃몃 곳이 잇다.
그러치만 議會정치가 잘 발달이 못된 東洋 諸國家에 잇서서는 아직 보통선거가 實施되는 곳이 만치 못하고 된다 할지라도 그는 年齡上에 잇서 22, 3歲―즉 흔히는 학생의 몸이 벌서 아닌 때에 비로소 선거권을 가지게 되는 것이다. 그러나 法理上으로 그러타 할지라도 假令 日本의 학생을 볼지라도 정치적 지식은 학생시대에 벌서 충분히 가지도록 교육을 식힌다. 그것은 學理에만 끗치지 안고 假令 各대학마다 擬國會란 一種 模擬의회를 만드러 그곳에서＜41＞ 실제의 정치적 훈련을 밧게 한다. 이것은 알아두리고만 가르치는 교육이 아님을 능히 알 수 잇겟다.

二
이제 提示된 이 문제를 展望할 때에 歐米各國에서는 벌서 학생들이 정치운동에 關與하고 잇슴으로 그 사실을 비판하기에는 너무나 嚴然한 사회적 現象으로 되어 잇다. 그러면 문화가 高度에 이르러 사회의 질서가 어느 한편의 권력에 의하야 유지되지 못하는 식민지―半식민지의 現象에 대하여는 엇더케 볼 것인고, 문제는 여기에 重點을 두어저야 하겟다.
輓近 中國의 現狀을 吾人은 展望할 수 잇다. 淸朝를 顚伏한 孫中山 一派의 정치적 중심세력이 어듸 잇섯느냐 하면 日本, 米國과 上海, 廣東 等地에 유학하든 대학생급에 잇섯고 그 뒤로 계속하야 中國에 諸민중운동이 이러날 때마다 혹은 黃浦軍官학교 학생隊가 先頭에 서고 혹은 胡適이나 陣獨秀의 薰陶를 밧은 北平대학생이 운동의 중심이 되어 왓다. 低度한 문화국가에서는 가장 몬저 깬 집단이 학생層에 屬함으로 自然이 如此한 現象을 呈하는 것이다.
又 露西亞의 列라든지 印度의 例에 잇서서도 吾人은 그 사회 그 민족에 잇서서 학생層의 정치적 참가가 엇더케나 顯著한가 하는 實例를 許多히 본다.(中略-원문)

三
그러면 吾人은 吾人의 사회情勢를 살핀뒤에 이 문제를 엇더케 비판할 것인고 나는 학생을 구분하여 中等학교 以下의 학생은 학업에 專力하여 後日의 大成을 期할 것으로 정치운동에 관여치 말것이라고 보며 그 以上 전문학교 及 대학생級에 至하여는 이것은 특수사회의 특수現象을 認定치 안을 수 업스리라(下畧-원문 )＜42＞
＜41-42＞