잡지명	삼천리 제4권 제12호
발행일	1932년 12월 01일
기사제목	鐘路네거리
기사형태	소식

鐘路네거리
東京서 나온 中野正剛씨가 日前 京城公會堂에서 講演을 하엿는데 先是하야 朝鮮호텔에서 呂運弘씨가 맛나보고 中野의 持說인 大亞細亞주의에 대하야 英語로서 「亞細亞주의는 조흐나 그것은 OO을 중심으으로 하는 亞細亞주의가 아니냐」
그래서 日鮮滿經濟뿌록說을 비판 질문하엿는데 中野씨는 그만 語尾를 흐리어 버리더라고.

올림픽대회에 갓다 나온 金恩培君을 唯獨 東亞日報만 환영하고 唯獨 東亞日報만이 떠들엇다.
갈 때 올 때에 무슨 뜻이 그리 만하여 東亞子 이러케 열정을 다 붓는고 그에 대하야 사회의 某운동단체에서 痛熱한 질문狀을 보냇더니 그 회답에 曰
「우리는 오직 운동정신에 의하여서 그리하엿술 뿐이라고」
우리는 이 운동정신과 吾人의 관계를 嚴肅하게 한번 비판하여 보고 지내야 하겟다.

京城日報의 10월중순 紙面에 이런 一句가 잇섯다.
「先에 齋藤總督시대에 朝鮮議會를 設하야 總督이 發하는 制令의 審議와 行政上 諸經費에 대한 協贊權을 줄 意思를 가지고 잇섯거니와 그 方針을 그대로 踏襲함은＜41＞ 아니다. 宇垣總督은 中樞院을 大改革하야 그와 近似한 조직을 設하리라고」 云云

塔洞공원 八角堂이 荒廢함은 여러 가지 의미로 애닯다. 總督府에서 重修할 餘力이 업거든 京城府에 移管할 일이고 京城府에서 또 重修할 힘이 업다면 民間에 내어 노흘 일이라. 아모리 사람과 돈이 업다기로 八角堂 하낫쯤이야 重修할 誠意가 업스랴.

京電에서 나온 百萬圓을 엇더케 쓸는고 하고 연구하기에 벌서 一年의 세월을 보내엇다. 내조고만치 소리치노니 百萬圓으로 주택千戶를 지어서(每戶 千圓式) 그래서 집업는 貧寒시민을 收容하여라. 松月洞과 東小門안 貧民窟에 撤退令을 내려 土幕民들의 悲淚를 본 기억이 어제갓지 아느냐

文部省 조사에 의하면 작년 중학생으로 受刑者 800명 그 학교수 145에 達하엿다 한다. 물론 全部가 治安維持犯

최근에 半島갓치 人材 풍부한 때가 업다고들 전한다. 과연 큼직큼직한 사건의 관계*** **치안은 이가 별로 업고(몃몃분 잇지만은 海外에 잇든 분으로 드려와 잇는 이도 만타 人物登豊後에 오는 것은 무엇일고.

前號本欄에 물산장려회가 明濟世派  鄭世權派로 分裂 云云하엿는데 내용은 좀더 달은 바 잇기 그 一文을 취소하여 둔다.＜42＞
＜41-42＞