잡지명	삼천리 제4권 제12호
발행일	1932년 12월 01일
기사제목	女裁判官
필자	許秀萬
기사형태	소식

女裁判官
						許秀萬
女재판관! 일홈부터 처음 듯는듯한 感이 不無하다. 그러나 그리 놀낼 것은 업다. 이제 간단하나마 쏘베트 女재판관을 소개코저 하는 바이다.

모스코-에서는 38個所의 인민재판소가 잇다. 거기에 半은 婦人재판관이 잇다. 그들의 대부분은 절문 여성들인 것이다.
이곳서 나다리아 미카엘나여인을 例題로 삼지 안을 수 업다. 그는 今年 27세이다. 모스코대학 출신이다. 그것이 法科대학은 안이다. 쏘베트 同盟에는 법률학교가 업스니까―判事희망자는 맑스엥겔쓰 及 레-닌 그리고 쏘베트의 「法典」을 완전히 연구하면 성취하는 것이다.
그 나라의 法廷은 노동자때문에 존재하며 其法律은 彼等의 보호를 목적 삼아 쓴 것이다.
미카엘나의 말에 의한다면 쏘베트同盟의 人民재판소는 정치관계를 제외하고서는 凡犯罪를 취급한다고 한다. 공장에 잇서서 不正노동자 살인범 幼兒를 扶養치 안는 者 居室문제로서 싸혼 者... 등등은 모다 인민재판소에서 判決하여 주는 것이다. 만일 判決이 不服이면 지방재판소에 上告할 수 잇수며 更히 大審院까지 갈 수 잇는 것이다. 미카엘나婦人께 「婦人재판관으로서 잘 해 나갈 수 잇슴니까」 問한즉 그 婦人은 한번 빙그시 웃고 말하엿다.
「쏘베트同盟에서 일할 때에 우리들은 남자와 여자와의 구별에 말을 생각지 안슴니다.
性에 관계치한코 적합한 일이면 누구든지 하는 것님니다. 더 말할 것업시 재판관으로서 婦人은 성공하고 잇슴니다. 만일 그러치 못한다면 만흔 女재판관이 업슬 것이 아님니까?」
쏘베트의 判事는 2人의 노동자와 갓치 매일 4시간반 근무하는 것이다. 此2명의 노동자는 보통 一便에는 남자고 對一便에는 여자로서 재판소와 연락을 取키 위하야 공장이나 농촌으로부터 來參하기를 一週間이나 一週間 후에는 새사람을 교환하는 것이다. 인민재판소 判事의 給料는 每月 240弗이라 한다.＜43＞
국민과 재판소가 밀접히 접촉하는 것이다. 만일 사건이 공장에 관한 사건이면 法廷이 공장화하는 特點이 잇다. 노동자가 달려와서 判事의 일을 돌보아 주는 것이다.
1931년도에 미카엘나가 취급한 사건은 民事사건이 4,790件과 刑事사건이 1,409件으로서 民事사건의 4分之1은 居室문제이엿다. 재판관이 노동자외 同伴와 공동으로 사건해결의 法廷光景을 엿보아 보기로 하자.
法廷의 3個의 큰 가라스窓에는 카텐이 걸녀 잇다. 法廷에는 아모러한 裝飾도 업시 다만 原告 被告의 頭文字를 난폭히 쓴 木펜취가 不整頓히 羅列하엿슬 뿐이다. 레-닌의 사진이 데-불에 노여 잇다. 그것이 재판소의 判事席이다. 赤軍兵士가 後便 취우에 허리를 걸엇고 2명의 남자가 공장문제를 論하고 잇다. 재판관席에는 미카엘나가 안저 잇다. 그 여자의 右手便에는 수염자랜 鐵道노동자인 페델 「토쟈로잇치」 그 여자의 左手便에는 「타데이안나―코스로아」 이! 여자는 공장의 의복給與 책임자이다. 피곤한 모양으로 뵈어나 實은 즉 활발한 그 어대인가 유모아적 感을 갓게 하는 婦人이다.
재판관席의 압페는 3명의 남자가 靜立하고 잇다. 뒤엣 列에는 彼等의 友人인 안저 잇다.
「미카엘나」는 機關手를 불넛다. 이윽고.
「姓名은? 此法廷에 잇서서 사실을 申告하지 안는 때는 상당한 罰에 처할 것으로 생각하시오」 機關手 前略―나는 이 남자(겻헤사람)에게
나의 방에 同居를 許하엿든 것임니다. 나는 공장에서 일하고 잇슴니다. 나는 이 사람께 6개월까지만 잇고는 退房을 말햇슴니다.
나는 이 사람에게 6월까지 退房하리라는 證書에 署名을 요구하엇지만 이 사람은 6월에는 새로히 기숙사에 드러감에도 不抱하고 署名을 거절할 뿐더러 반대로 나에게 退去하라고 하는 것임니다.
학생이 機關手는 自己의 방에서 생활식히지 안슴니다. 고로 그러한 권리는 업슴니다. 그 방에서 찬물 한잔 마신 일이 업는 것임니다. 겻테 사람들께 무러 보십시요. 6개월동안의 세월은 흘넛지만 其房에 이 사람은 드러온 일은 업슴니다.
재판관 「6개월?」
機關手=「특별근무의 여행이 잇섯슴니다. 그러나 그동안 늘 房費를 支拂하슴엿니다」
학생 「그것은 그럿치요. 내가 支拂하엿든 것이야요」 機關手 「응 그러치이 君이＜44＞ 支拂하엿단다. 내가 보내준 돈으로서... 」
재판관(학생에게 향하야) 그 방에 얼마동안이나 居住하고 잇섯든가」
학생 「2個年半임니다」
재판관=「일시적 同居의 목적이엿든가 안이면 永久한 약속이엇든가?
機關手=「안이 일시적이엇슴니다. 내가 여행으로부터 도라온 이후 退出하도록 원한 것임니다. 최초에는 退出하고 후에 와서는 손톱까지 움죽이지 안는다고 함니다. 그리하야 내가 거기에 살지 안엇다는 訴狀을 아파트중에 돌려 가지고 文字 모르는 사람들의 署名을 취한 것임니다. 이것이 廻狀이지요.
학생 「재판관! 저는 그러한 廻狀이란 조곰도 모르는 것임니다」
이때 黑色코-트 입고 毛織의 스카-프를 머리에 쓴 증인인 婦人을 재판관 前에 불넛다.
재판관 「당신이 이 학생을 위하야 이 紙面에 署名하엿든가」
증인 「네-」
재판관 「그것을 읽어 보앗든가?」
증인 「안이올시다. 저는 文字를 읽을 줄 모름니다」
이때에 방청객의 한 사람이 큰 목소리로.
「재판장! 엇지든지 그놈을 判決하여 주십시요. 이 사건이 그와 가치 귀찬코는 住居해 갈 수 업슬 것임니다」
「미카엘나」는 재판을 行한다고 말하엿다. 그리하야 陪席判事인 2명의 노동자와 회의실노 드러 갓다. 이윽고 의견이 별로히 異議되지 안코 결정됨이 틀님업섯든 모양이다. 3人은 도라 나왓다.
「학생은 6월 1일까지 退出하지 안으면 안됨」 그리고 女재판관은 加添하야 하는 말이 「만일 此判決에 불만이 되면 區재판소에 上告할 수 잇는 것」
이라고 하엿다.

이것이 女재판관의 新두뇌와 制度運轉인 것이다.＜45＞
＜43-45＞