잡지명	삼천리 제4권 제12호
발행일	1932년 12월 01일
기사제목	笑話
기사형태	잡저

笑話
失樂園이야기
―여보게 나에게 어엿뿐 애인 하나 소개하야 주게 그려.
―뭘, 자네에게는 굉장한 미인이 잇지 안엇나.
―글세 그것은 업서젓단말야.
―엇제서.
―응 그놈하고는 벌서 결혼을 하야버리엿스니깐.

同情하는, 재판관
여자가, 재판관에게 호출을 당하엿다.
재판장, 「당신」 몃치심닛가.
여자, (아무 말 업다.)
재판장, 「조슴니다. 그러면 이십년전에는 당신이 몃치셋슴니까.

下宿料, 무료
학생과 하숙마나님하고 이야기를 한다.
學, 이방은 한달의 얼마임닛가.
主, 「이방에 오시는 손님마닥 어느 분이나 물논하고 방세를 안내여서... 」
學, 「그러면 되엿꾸면요 나도 이방을 빌니기로 합시다」

키스, 경제학
男―저―임자덕으로 하로에 두 번식이나 면도물하기 때문에 다소 피부에게도 해가 잇슬것이여.
女―뭘 당신이 하루에 한번만 면도를 해보시오. 내 피부 더 말할 수 업시 될 것이 아니요.＜43＞