잡지명	삼천리 제4권 제12호
발행일	1932년 12월 01일
기사제목	同伴者作家의 諸問題
필자	李甲基
기사형태	문예평론

同伴者作家의 諸問題
						李甲基
一. 이때까지
비판誌 新年號에 揭載되엿든 筆者의 「文壇寸針」이라는 小稿中에서 계급적 예술陣營의 거룩한 동반자의 한사람으로서 自稱하기를 주저치 아니하는 蔡萬植이란 한 개의 작가가 其實은 그 意識수준에서 작품행동에 이르기까지의 전체적 面貌가 한 개의 예술적 동반자로서는 도저히 首肯할 수 업는 非계급적 성질 따라서 그 非조직성을 드러 論難하고 다시 이를 1개의 放浪的 작가로서 규정하엿든 「放浪的 푸로文士群」이라는 一細目이 同君의 脾胃에 심히 거슬이엿든 모양으로 意外의 분노를 싸게 되여서 筆者는 同君의 反射와 逆襲을 피할 수 업는 文筆的 책임을 지게 되엿슴으로 其實은 不本意의 논쟁을 數合이나 거듭하야 오지 아니할 수 업게 되엿든 것이다.
필자는 이곳에서 前提하여 둘 것은 該小稿를 草한 최초의 목적이 물론 한 개인으로서의 蔡萬植이란 작가를 對像으로 한 것이 아니고 계급적 예술陣營의 當面된 긴급 課題의 한 개로 되여 잇는 동반자작가의 諸문제를 論하기 위하야 爲先朝鮮이 가진 현실적 素材中에서 好個의 모델을 구하여 오든 중 多少 불만족한 점이 업지아니하나 蔡萬植이라는 한 작가적 존재를 그 위치에 다 두고서 비판하여 온 것에 不過한 것은 同君의 所謂 준비적 질문에 대한 答文의 冒頭에서 이미 言明한 바이며 나아가서는 錯雜한 룸펜적 意識에서 彷徨하고 잇는 蔡君에 대하야 현재의 放浪的 환경을 止揚함으로서 진실한 합리적 轉向이 잇기를 勸誘한 지도적 見地에서 이를 論하엿든 바이니 결국은 筆者가 蔡君을 다리고 曰是曰非의 論爭을 거듭하는 것이 물론 최초의 企圖에서 脫線된 바가 업지 아니하나 문제를 이미 論戰의 형식으로서 提起하엿슬 뿐 아니라 論者의 인격을 多少라도 존중한다는 의미에서 蔡君의 狂亂的 挑戰에 대하야 허는 수 업시 골골한 解說을 提供하여 왓든 것이다. 이 수고야말로 小학교 兒童에게 가갸를 아르키는 청년訓導의 목울 대에도 오히려 叱할 바 아니엿다는 것은 同君에 대한 나의 答文을 한번이라도 읽은 사람은 다 아라슬 것이다.
그러나 우리 蔡君은 이러한 호의적 태도에 대하야 何等의 반응이 업시 도리어 君의 작품을 비평하엿든 모든 평가에 대하야 작품해설 云云하는 거만한 일흠아래서 거의 상습적으로 行使하여 나오든 가진 辱說과 헛된 叱喩 등의 모든 수단을 다하야 逆襲을 圖하엿슬 뿐 아니라 이로서도 오히려 부족한 바가 잇는 것을 깨다랏든지 그야말로 狐借虎威의 格으로 朴英熙君의 文壇的 지위를 借用하고 혹은 某갑프員의 中傷的 私言까지를 조금 失禮하야서까지 君의 先天的 勝벽에서 출발한 실속업는 優越感에 만족을 주려고 하는 아름답지못한 태도를 數多히 보엿든 것이다.
이것은 同君이 第一線誌 7,8月號에 2회나 連載한 「玄人君의 蒙을 啓함」하는 넌센쓰를 보면 잘 알 것으로 이제 다시 同君에 대한 筆者의 啓蒙的 해설은 牛耳讀經의 水泡之勞가 되여 벌일 것을 깨달은 바 엇스니 이곳에서 먼저 蔡君에게 부탁하야 둘 바는 원래 論戰이라는 것은 어대까지든지 그 문제가 객관적 성질을 가지게 되는 것이니 그 어느 한편이 주관적 自慰행동으로서 결코 制覇될 것 아니라는 것과 또는 君이 누구에게나 이러한 문제로서 論爭을 시작하려거든 아즉 기초지식이 너무나 薄弱하다는 것보담 全然 蒙昧 그것에 갓가운 것이니 적으나마 「プロレタリア예술敎程」 (內外社版)이나 한번 읽어서 원칙적 이론이라도 修得한 後의 푸로크람으로서 작정함이 君으로서 良策이 아닐까 한다. (물론 君이 푸로작가가 된다는데 잇서서는 또한 이와 別문제로 되여 잇는 것이다)
이제 蔡君에게는 이만한 팜푸렛트를 권하여 두고＜49＞
이곳에서 本論에 드러 가기전에 該 「玄人君의 蒙을 啓함」하는 넌센스의 가지가지를 되지어보기로 하자. 사실은 이것도 黙殺에 부처버리려고 하엿스나 同志 申鼓頌君이 겻헤서 是非를 가리려고 싸홈을 가로 맛흔 바 잇섯슴으로 이 문제는 다시 한번 발켜야 할 필요를 늣기게 된 때문이다. (本論은 부득이 이 해설의 뒤로 돌이지 아니 할 수 업게 되엿다는 것이다)

二. 蔔萬植君의 넌센스
蔡萬植君은 該 「玄人君의 蒙을 啓함」하는 小論의 冒頭에다
「여긔에 푸로레타리아 이데오로기-를 가진 푸로레타리아 작품을 쓰는 一人 혹은 一群의 작가가 잇다. 그러나 그들은 一定한 계급적 企圖下에서 작품행동을 조직적으로 進展식히지 아니한다」
이러한 假設을 하야 두고 蔡君은 이러한 작가를 玄人은 放浪작가라고 규정하는 모양이다라는 斷案을 나리게 되엿스니 결국은 이 假設이 筆者가 放浪的 작가로서 규정한 蔡君 自身의 작가적 面貌을 설명한데에 지나지 못하는 것이니 이로 보면 아직 蔡君은 自身이 푸로意識을 가진 진정한 푸로작가이라는 妄想症을 버리지 못한 모양갓다.
그러나 可惜한 바는 가진 詭辯을 다하야 粉篩하려는 小論은 도리어 蔡君 自身의 無知를 노출식힌 이외에는 아모것도 가지지 못하엿든 것이니 그 假說한 句節이 표현한 類의 작가란 현실적으로 존재할 수 업는 것이다. 一定한 계급적 企圖下에서 조직적 작품행동을 進展식히지 아니하는 작가에게서 蔡君은 엇더한 檢鏡으로서 푸로작품과 푸로의식을 차젓든 것인지는 알 수 업스나 蔡君의 憶說에 따라서 이러한 작가가 잇다고 假定한다면 蔡君 自身과 갓치 確乎한 푸로의식을 갓지도 못하고서 그 작품을 푸로작품으로서 廣告하고 이로서 행동하려는 反動的 放浪작가나 혹은 예술적 행동에 잇서서 XX을 이해하고 푸로레타리아-트의 모든 정치적 X爭에 同感的 意識을 가지는 동반자 작가가 그 표현에서 가장 갓가운 바 잇는 것이니 아마 蔡君은 이들이 가지는 모든 形態의 意識수준을 分別치 못하고 나아가서는 진실한 푸로레타리아 意識과를 구별할 수 업게 되엿슴으로 그러한 모순된 假設을 高揚한 모냥이니 이것은 XX적 敎養이 全無함으로 非常히 素朴한 認識主觀을 가진 蔡君의 처지로서는 절대로 無理가 아닐 것이다.
그러나 다음으로 蔡君이 「계급적 企圖下에서 조직적으로 進展하지 아니하는 작품은 진정한 푸로레타리아作品이 될 수 업다」는 筆者의 主張을 예측하고 이를 全的으로 承認한데에서는 오로지 蔡君의 작가적 총명의 작용에 부처 버릴 수 잇스나 蔡君은 이러한 讓步的 奇計로서 도리어 自身의 詭辯을 합리와식히는 道具로 *앗든 것이니
「그러나 그러할 때 (작품행동의 조직화! 玄人)가 와야만 그러하게 되지 아모리 급하야도 역사를 압장쓰지는 못하는 것이다」라는 文句를 다음에 朝鮮에 잇서 푸로문예의 제작방침이 계급적 企圖下에서 조직적으로 進展식힐만한 객관적 情勢에 노여 잇지안타는 但書를 부처 두엇다. 그리하야 다시 현재 갑프의 모든 작품이 그러한 수단으로서 제작되지 아니한다는 것을 筆者가 隱然中 고백하엿다고 한다.
이제 이와 갓치 所謂 筆者의 고백을 捏造 첨符한 蔡君의 論旨를 드러 보면 계급적 企圖下의 조직적 작품행동이란 句와 진정한 푸로의식과 밋그작품이란 이 두文句를 二元的으로 分離식히여 카프의 존재를 否定함으로서 어대까지든지 自身의 작품에다 無理한 계급적 가치를 付與하려고 하는데에 잇는 듯하니 이것은 오로지 朝鮮푸로문예운동의 現情勢를 過時의 新傾向派 문학의 擡頭당시에서 何等의 進展을 보지 못하엿다는 色盲的 관찰과 天痴的 論據에 출발된 妄論이 아니면 아니될 것으로 이제 蔡君이 이러한 謬論을 이러타 할 恥辱을 늣기지 아니하고 함부로 吐하게 되는 것은 蔡君이 카프의 존재를 否定하려는 의식적 反動이 아니라면 계급적 企圖下에서의 조직적 작품행동이라는 術語를 이해치 못하는데 잇는 듯하다. 그러나 계급적 企圖下에서의 조직적 작품이란 蔡君의 생각하는 바와 갓치 그리 복잡한 定義를 가진 것이 아니고 다만 한 개의 원칙적 戰略에 의한 계급적 예술陣營이 當面된 情勢에 相應한 제작방침을 규정할 때에 그 제작방침에 의하야 생산되는 모든 창작은 한 개의 완전한 조직적 작품일 것이며 그 작가는 조직적 작품행동을 가진 계급적 예술가라고 볼 수 잇는 것이다. 그럼으로 君이 현재 카프의 작품이 그 계급 企圖에 대한 조직적 成果가 부족하다. 공격이라면 오히려 그 가운데서 一理를 못차즐 바도 아니나＜50＞ 朝鮮의 現情勢는 아직 이러한 陣營을 가지지 못하엿다는 아무리 보아도 君의 의식적 反動을 선언하는 것 박게는 아무것 아닐 것이다.
이와 갓치 蔡君이 아무리 푸로작가가 되려고 하드래도 이러한 계급적 陣營의 指導가 업시는 전혀 불가능한 것이며 이와 함께 자본주의사회에서 XXXXX로 過渡하려는 轉型期에 잇서서는 엇더한 역사적 모멘트에 잇서서도 푸로의식과 밋그작품이라는 것과 계급적 企圖下에서의 조직적 작품행동이라는 이 두 개의 걸작은 不可분리의 관계를 가지지 아니할 수 업게 되는 것이다. 그럼으로 아무리 君의 주관적 誤論에 의한 객관적 情勢의 그릇된 認識에서 「계급적 陣營이 완성되지 못한 이때이니깐 계급적 조직의 배경이 잇다 하드래도 나의 작품은 푸로작품이 될 수 잇다」하는 헛된 잠고대를 친다고 하여도 갑프라는 儼然한 존재가 잇는 現단계에 잇서서는 君이 이러한 사회적 행동은 이와 결정적 대립을 招來케 하지 아니 할 수 업는 것이니 君이 주관적 기분이나마 조고마한 계급적 熱誠을 가젓다 하드래도 애처럽게 君自身은 역사의 一流을 짓고 잇는 反動的 泥濘에 埋沒하지 아니할 수 업는 것이다.
그럼으로 아무리 君이 갑프의 존재를 否定하고 筆者가 말한 放浪的 작가란 術語를 君一流의 善意的 해석과 독단적 규정으로서 所謂 자유사상가라는 術語와 同一한 사회적 수준에다 두고서 「玄人君이여 만일 君이 放浪작가란 이러한 의미로서 써 준다면 나는 自甘하겟다고 하여도 자유사상가란 그것까지가 계급적 分化가 激烈한 現단계에 잇서서 그 어느 한편으로 기우러지지 아니하면 아니될 객관적 情勢에 臨하엿스니 이때에 잇서서 회색적인 이러한 사회적 입장을 어듸까지든지 고집하리는 者가 잇다면(略-원문) 不過하다는 것을 아라야 할 것이다.

일즉이 蔡君을 放浪的 작가로서 규정할 때 그중 작품으로서 引例하게 된 「貨物자동차」란 것을 드러서 그 의식의 非조직적 경향을 論하고 나아가 작품 중에 낫하난 非계급적이며 따라서 辯證法的인 사물의 비판을 지적한 바 잇섯든 것이니 蔡君은 이제 그 작품을 들고서
「나는 이 작품을 再讀三讀하여도 그러치 아니한데 玄人君이 나의 작품을 皮相的으로 관찰한 때문이다」라고 떠들면서 달겨 들게 되엿스니 이제 이 작품은 이미 「放浪的 작가에게」라는 데에서 비판한 바 잇슬 뿐 아니라 이곳에서 다시 그 非계급적 성질을 지적하여서 細細히 君에게 提示하여도 君의 고집은 그를 承認할 理가 萬無할 것이니 만일 이를 承認할만한 의식수준에 君이 잇다면 이러한 작품을 쓰지도 아니할 것이며 근본적 문제로서 放浪的 環境의 止揚을 위하야 엇더한 노력이 잇슬 것이다. 즉 卑近한 例를 든다면 개(犬)의 X로서는 사람의 X에 아주 맛잇는 냄새를 맛흔 것이나 사람의 코에서는 견되지 못할 악취박게 나지 아니하는 것으로 사람 X의 악취를 맛자면 개의 코로서는 全然 가능한 것이니 개가 사람이 되기전에는 X에 대한 口味가 달나지지 아니하는 것과 갓치 君이 아무리 ©² 「貨物自動車」를 내여 노코 百讀千讀하여서 名作快作하는 自慰를 가질지언정 君의 의식이 엇더한 質的 止揚을 가지지 못하고 사회적 사물에 대한 인식수단이 辯證法的으로 轉向하기 전에는 그 작품 아니 君의 모든 작품의 非辯證法 악취는 도저히 인식할 수 업슬 것이다.
그럼으로 筆者는 이곳에서 君의 작품이 非계급적이니 非辯證法的이니 하야 君을 다리고 張皇히 曰是曰非를 거듭하는 것 보담도 먼저 부탁할 바는 君의 의식적 수준이 개코의 嗅覺에서 사람코의 嗅覺에로 轉向하기를 바라는 바이다.

그리고 蔡君은 다시 나아가 「민족改良주의적 쪄-나리쯤의 一隅에서 룸펜적 小뿌루적 本質을 발휘한다」는 同君에 대한 筆者의 言口를 드러서 대단히 트집을 잡고 잇는 것이니 『내가 이런 사람이라면 민족주의적 -나리즘의 룸펜 小뿌루이지 放浪的 작가란 千萬不當한 소리다」라고 하면서 이것이 玄人의 自繩自縛이라고 야단이다.
그러나 蔡君은 그 누구나 自繩自縛인것를 조금 더 냉정하게 신중히 생각하여 보아야 할 것이나 이제 蔡君의 말을 따르면 「내가 勳一等이야 勳一等이지 正一位란 당치도 못한 말이다」라고 하는 것과 갓흔 넌센스에 不過한 것이니 勳一等이라고 하야 正一位가 되지 못하라는 법은 업는 것이 아닌가. 그럼으로 결국 蔡君은 민족주의 -나리즘의 룸 小뿌루인 一面을 가진 放良的 작가란 말이 되는 것이니 蔡君이 그 本實的 행동에 잇서서는 전연히＜51＞ 민족改良주의적 諸部隊에 合流하면서도 턱업는 관념상으로만 나는 푸로레타리아작품을 쓰겟다 하는 不親분리의 放함을 마지아니하고 잇스니 이것은 非單 察君만이 가지는 독특한 특징이 아니라 계급分化가 激烈하여 가는 現段階에 잇서서 관념생활에만 沒落하여 오든 중간적 小뿌루가 객관적 현실의 激變에 臨하야 그 중간적 地盤을 喪失하고 히매이는 일반적 특징인 것이다. 즉 「舵を左へ냐?」 「右へ냐?」하는 이러한 결정적 刹那에 處한 예술적 小뿌루의 諸部隊가 이 두 개의 길을 두고서 잇더한 결정적 행동을 가지지 못하고 허동지동하는 데에서 筆者가 말하는 所謂 蔡君과 갓흔 放良的 작가가 大量的으로 생산되는 것이다. 그러나 이와 갓치 어데까지든지 그러한 주체적 결정을 가지지 아니한다고 하면서 엣날의 중간적 입장이 그냥 지속되는 것이 아니고 급박한 역사의 과정은 이러한 優柔不斷한 諸賢에게는 無慈悲한 객관적 處斷을 나리기에 주저치 아니할 것이다. (以下次號)＜52＞
＜49-52＞