잡지명	삼천리 제4권 제12호
발행일	1932년 12월 01일
기사제목	回想의 一節, 東小門박 晩秋風景에 싸여서
필자	崔貞熙
기사형태	문예기타

回想의 一節, 東小門박 晩秋風景에 싸여서
						崔貞熙
어느듯 印象깁흔 가을이 흐르는 세월을 橫斷하엿나보다. 이러한 늣김도 오늘이야 비로소 깁히 가지게 되엿다.
분주하든 일을 어지간이 마첫길네 동무와 가치 東小門박- -三山坪을 지나 일홈모를 마을압 언덕에까지 이르럿다.
그동안 人工의 地帶- 아스팔드 위에 분주히 도당거름치는 거와 테불압에서 원고지와 싸왓슬 뿐이엿으니 때의 變節을 알 리가 업섯다. 그러나 오늘은 너무도 넘치게 알여준다. 느진가을- 자연의 哀愁的 풍경- 첫겨울을 告하는 싸늘한 바람은 가슴을 밀고 귀를 스치며 다라난다.
엇덧튼 가을은 설어서 우는 것 갓다. 엉성한 나무가지에 겨우 부텃든 누런 입사귀가 몹쓸바람에 부댁겨서 한입두입 으스스으스스 떨며 떠러지는 것과 平野의 누런 벼이삭이 농부들의 낫에서 뭉청뭉청 베혀지는 것이.
떠러지는 입사귀나 베혀지는 벼이삭- 어느 것이나 꼭가치 때의 感興으로 高調식히여 녯기억의 一節을 회상하게 한다.

고향의 가을- 가을의 鄕村- 거기에서 생기는 事變이 하나식 둘식 눈압헤 낫타난다. 가난과 싸호는 여인네들의 이삭줍는 양과 콩뿌리 뽑는- 비참한- 情境도 뵈이지만 地主와 小作人사이의 爭議로 해서 마을의 壯丁들이 잡혀갓슬 때- 여인네들만이 秋收하든 일- 順伊네 식구가 北間島로 떠나든 일 엇잿든 가을이 오면 우리＜67＞ 고향의 억울한 現像은 해가 거듭할 사록 새 기록을 지어가는 것이다.
朴주사집- 큰대문압헤 모혀섯든 군중, 몽뎅이, 독기, 식킬, 동맹이, 광이, 낫 할 것 업시 모조리 눈압헤 「푸랫쉬」로 번적인다.
그리고 順伊네 집이 마을 떠날때 늙은 할아버지가 「내가 죽기전에 세상이 바로 되여야 안심하고 눈으로 깜겟소」라든 기억도 새로워진다.

누런 입사귀는 작구만 떠러저서 치마폭우에 헛덧 펏덕 덥퍼저 왓슬제도 농부들의 풍년의 노래는 아직것 끈치안엇다. 부드러운 그들의 노래는 싸홈도 착취도 도모지 모르는 듯 십다.
자긔들의 거두는 곡식이 결국 큰대문집 문안에 다- 드러갈 것을 깨달엇다면 그 입의 노래는 풀업시 끈허질 것이다.
그들은 집신보다 고무신의 은덕을 깁히 늣기며 自己네들을 위한 수XX함인 줄 알고 고맙게 생각하는 모양이다. 노래는 山을 넘고 뫼를 지나고 언덕을 거처서 지평선 저쪽까지 흘너간다.
하늘의 구름이 물드러지고 넘어가는 느진 가을 햇발이 머-ㄹ니 보히는 東小門턱 古城의 허무러진 形蹟을 엷게 비처줄 때 우리들의 발거름은 힘업시 옴겨젓다. 선선한 추위가 옷사히로 기여들어- 한갓 으스스한 늣김을 가지게 한 오늘의 「픽크니크」는 잇처지지 못할 추억에서 한 힘을 엇은 듯 하다. ―끗―＜68＞
＜67-68＞