잡지명	삼천리 제4권 제12호
발행일	1932년 12월 01일
기사제목	銀幕의 女王 마르레네 데―트릿치와 「그레타 칼보」의 出世傳
필자	京都, 東活 朴基釆
기사형태	소식

銀幕의 女王 마르레네 데―트릿치와 「그레타 칼보」의 出世傳
						京都, 東活 朴基釆
마르레네, 데―트릿치
(一엑스트라의 志願者로 세계적 人氣여배우가 되기까지)

녯날에 눈물의 女王이라고 各稱을 듯고 세계적 人氣를 독차지하고 잇던 「리리안깃슈」가 다시 지금의 「데-트릿치」와 대립을 하고 그 수준에 評價點을 云云한다면 그야말노 오날의 「데-트릿히」가 불만을 늣길난지 모를 것이다. 그러나 영화의 閱歷으로 말하면 「리리안깃슈」가 선배일 것은 사실이다.
녯날 세계적 人氣女優 「리리안깃슈」보다 그다지 오날의 「데-트릿히」는 세계의 人氣에 비교하야 영화의 閱歷은 깁지 못하다. 그러나 「데-트릿히」와 갓치 大 「스피-드」를 가지고 영화계의 王座를 점령한 「로겟트 스타-」는 하로밤 사이에 「스타-」가 되는 日本이나 朝鮮에서는 별문제이지마는 세계적으로 보기 드문 존재일 것이다.
「데-트릿히」는 1904년 12월 27일 獨逸 「와이머」에서 출생하엿다. 彼女의 부친은 擲彈騎兵聯隊 中尉엿섯스나 大戰에 出征하야 1918년에 大負傷을 당한 후 드듸여 死亡하엿다.
「데-트릿히」는 그 후 6歲 당시 모친이 조와하는 「바이요린」을 연습하기 시작하야 大戰이 이어 이러나고 혁명과 荒凉하게 世相이 轉變함에도 不抱하고 「데-트릿히」는 「바이요린」를 놋치안하엿다.
그리하야 其後 伯林음악학교에 입학하야 「고렛슈」 교수의 秘藏女가 되야 세계적 名手 「바요리니스트」가 되리라고 머지아는 장래를 꿈꾸고 잇섯다. 그리하엿스나 그 후 얼마되지 안하야 第一 중요한 左手에 激熱한 神經痛이 생겨 終末에는 그 장래의 희망좃차 放棄하지 안하면 아니 될 운명에 이르럿섯다.
이리하야 「데-트히」는 운명을 저주하면서 한갓 悲哀를 일코자 새로히 舞臺생활을 결심하고 一家의 猛烈한 반대가 잇슴에도 不抱하고 「막스, 라인하르드」의 학교에 입학하엿다. 그때 처음으로 「마르레네, 데-트리」라고 後年 세계를 風靡한 이름을 지엿섯다.
舞臺생활을 결심한 그는 열심히 공부하엿다. 2개월이 지낸 그 후 「라인하르드」의 극장에서 公演을 할 때 「데-트리」도 「엑스트라」와도갓치＜80＞ 적은 役을 어더가지고 처음으로 舞臺에 올낫섯다. 그러나 누구 한사람을 물론하고 그의 존재를 認定하야 준 사람은 업섯다. 더구나 그때는 누구라 말할 것 업시 생활이 곤란하엿섯다. 이때 「데트릿히」도 內職으로 「키네마」의 「엑스트라」를 志願하엿섯스나 사용한 곳이 업섯다. 비관을 하고 잇던 그의게 志願한지 4주일이 되는 날 처음으로 「죠-메이」 상회서 雇用하엿섯다.
처음으로 「스크린」에 낫타난 「데-트릿」히는 그 金髮은 회색의 生色이 업는 색채로 변하엿고 그의 靑眼은 전혀 몰라보게 白色으로 보혀서 명백히 그가 영화女優로서의 前途는 絶望視되엿섯다.
그 후 舞臺에서도 그의 존재는 더욱 簿影하여서 「엑스트라」 同一視한 役밧게 엇지못하엿다. 이리하야 「데-트리」는 舞臺생활도 단념할여고 하엿다. 이때 「죠-메이」의 助手로 젊은 「오-수토리아」人 「르드르히」 「시-바-란」 사람이 그 존재를 認證하고 極力으로 그를 회사에 추천하야 遂히 단편이엿스나마 『愛의 비극』이란 영화에 役를 어더 출연하엿다. 이 영화가 완성되는 동시에 「시-바-」와의 사랑도 완성되야 1924년 가을에 결혼을 하엿다. 결혼 후도 데-트리는 舞臺에 精進하야 그 翌年 「알바-트」 「밧샤만」과 『위대한 바리돈』이란 연극을 共演하고 틈틈히 영화에도 출연하엿섯다. 그리하야 「비-엔너」의 旅興行에서 도라와서 「시-비」의 사랑의 싹인 마리아를 나엇다. 「마리아」를 나은 「데-트릿히」는 其後 舞臺를 단념하고 良母賢妻가 되리라고 가정의 사람이 되섯다.
그러나 舞臺에서는 그를 단념하지 안코 각금 출연을 勸誘하야 옴으로 다시 舞臺에 서게 되엿다.
「타인하르드의 고메-듸」 座에서 『It is in the Aiy』이란 喜歌劇에 출연하야 굉장한 人氣를 어덧다. 어느듯 그의 노래는 레고-드에 吹入되고 一躍 人氣女優가 되엿다. 날노 「데-트리」의 各聲이 놉하가니 영화회사에서도 그를 초빙하야 「오하라 皇女」란 영화에 主演을 식혓다.
自己의 스크린上의 결점을 잘 알고 잇든 데-트리히는 몃번이나 출연을 주저하면서 겨우 촬영을 맛첫다. 그러나 의외에 성공한 작품이엿섯다. 연속하야 主演작품을 촬영하는 동시에 「후리슈, 크-트나―」와 共演의 『3愛』를 완성한 후 「데-트릿」히는 獨逸의 인기 영화女優가 되엿섯다.
以來 「데-트릿」히는 舞臺와 스크린에서 활약하고 잇던 彼女가 獨逸의 데-트리에서 세계의 「데-트릿」히가 될 날이 왓섯다.
그가 伯林극장에서 「게오르그」 「가이샤-」의 「레뷰-」 『두넥타이』에 출연을 하고 잇던 하로밤이엿섯다. 맛침 「에미-ㄹ야닝그스」의 제1회 토-키 『탄식하는 天使』의 相對役을 구하려 단이던 영화감독 「죠폰스탄버-ㄱ」이 이 극장에 낫타낫다. 거기에서 「스탄버-ㄱ」은 처음으로 「데-트릿히」를 보고 오래동안 自己가 探査하던 여배우는 여기에 잇다하고 혼자서 깁버하엿다.
즉시 「스탄벅」은 데-트릿히를 面會하고 『탄식하는 천사』에 主演女優로 출연을 권하엿다. 그러나 「데-트릿히」는 그때 정직하게 『自己는 영화에 부적당할 뿐만 아니라 舞臺에서 조흔 점도 「스크린」에서는 납버지니 영화계에는 단념하겟다고』 거절을 하엿스나 「스탄버-ㄱ」은 거기까지는 걱정을 말나하고 極力 권유하야 겨우 승낙을 어든 後 「에미-ㄹ야닝그스」를 상대로 촬영을 開始하엿섯다.
영화계의 巨人 「야닝그스」 그의 相對役으로 결정된 「데-트릿히」의 이름은 어느 듯 세계의 주목을 끄을게 되엿섯다. 『탄식하는 천사』가 완성되자 「데-트릿」히의 各聲은 더욱 확대되엿든 동시에 『탄식하는 천사』는 「데-트릿」히를 세상에 내여 노앗섯다.
이리하야 「파라마운트」에서는 急作히 데-트리와 계약을 하엿다.
명감독 「스탄버-ㄱ」과 同伴한 「데-트리」의 그 후 「아메리카」에서 제작한 작품을
『모록고』 『간첩X 27』 『上海特級』 實노 다른 스타-에 비하야 小數이엿스나 『모록고』한 작품으로 완전히 다른 「스타-」를 「녹크아」웃드 하여버리고 「로겟트 스타-, 데-트리」시대가 되엿섯다.
영화에 全然 절망을 늣기던 그가 「스탄버-ㄱ」이란＜81＞ 名 감독에게 구출되야 지금은 세계적 人氣를 독차지하고 잇는 일은 實노 주목될 사실이다.
「스탄버-ㄱ」 감독이 次회 작품 『金髮의 女神』을 撮影最中 촬영부장과 言戰끗헤 「파라마운트」회사를 탈퇴하려할 때 「데-트릿」히도 「스탄벅」과 행동을 갓치 하겟다고 聲明을 하다 한때 「허리웃트」에서 一大 「센세이슌」을 이르킨 일도 잇섯다.
그러나 「데-트릿」히의게 잇서서는 당연한 聲明이엿슬 것이다. 그 후 문제도 원만 해결되고 「聖스탄버-ㄱ」 감독에 「데-트릿」히의 主演인 『金髮의 女神』은 不遠 朝鮮에서도 수입하야 封切될 것이다. 「金髮의 女神」을 완성한 그는 다시 故國 獨逸로 간다는 말도 잇스나 今後 데-트릿히의 행동이 퍽 주목된다. (사진은 데-트릿치)

그레다 칼보
(「스핑스」 (謎)의 여자로 終始한 瑞典의 妖姬사랑을 차저서 그리운 故國으로)

「칼보」와 「데-트리」가 대립하야 수준에 그 평가점을 云云한다면 「혹 칼보」가 불만을 늣길난지 모를 것이다. 「데-트릿히」에 비하야 渡米以來 8개년 동안에 數만은 영화를 제작하엿스나 일작품작품에 多少의 역사는 가젓섯다고 할지라도 이러타고 문제될만한 작품이 업섯든만큼 퍽 遺憾이엿섯다.
영화계와 갓치 「고십프」와 離婚 등의 만곳은 볼라야 좀처럼 볼 수 업슬 것이다. 더욱 「허리웃트」에서도 「그레다 칼보」와 가치 「고십프子」와 「펜」을 騷動식힌 여배우는 좀처럼 보기드므럿다.
그가 故國으로 간다는 소문이 잇슨 후 「허리웃트」에서는 더욱 「센세이슌」을 이르켯다. 그러나 「칼보」는 누구의게도 잘 잇스라는 말 한마듸도 아니하고 엇던날 밤 故國 瑞典으로 行할려 기차에 몸을 실코 가버렷다. 『참으로 「스핑스」의 여자다』라고 그의게 대한 「센세이슌」은 一層 더하엿다.
「칼보」는 엇재서 「스핑스」의 여자가 되엿든가? 칼보는 엇던 때를 물론하고 공식의 席上에는 참석치 안엇다. 사람을 만나서 이약이하는 것을 실혀하는 「칼보」이엿섯다. 去般 「오람픽」에 온 瑞典선수의 초대에도 참석치 안하엿다한다. 그야말노 엇더한 권력잇는 사람이 面會를 請하드라도 應한 例가 업다고 한다. 自己가 勤務하고 잇는 「메도로」사장과도 1년 동안을 말을 하지안하고 지내왓다 한다.
茶菓會, 晩餐會 「땐스」 아무리 초대를 하드라도 가는 법이 업다. 오즉 하여야 「호울」에서 「데-트릿」히와 밥을 갓치 먹엇다는 것이 一時 허리웃트에서 센세이슌을 이르켯다한다.
百이면 99人까지가 모도 假裝으로 꿈이고 노는 映畵女優 중에 이와 갓치 침묵과 고독의 세계를 직히고 잇든 「칼보」는 당연히 영화계에 「스핑스」의 女王이엿슬 것이다.
『그라운드호울』 (칼보의 主演영화)의 「이브닝그 나이트」에서 全 「허리웃트」 各優가 對面을 하게 되엿슬때에 主演者인 「칼보」만이 오지안하엿다. 數年間을 갓흔 허리웃트에서 잇섯스나 칼보의 얼굴을 보지못한 各優들이 오날의 기회를 놋치지안코 모엿섯스나 그 名案도 또한 헛수고이엿든 것이엿섯다. 허니 「칼보」의 人氣는 더욱 확대하여젓다. 이 세계적 人氣를 끌고 잇는 「스핑스」의 女王 「칼보」의 영화歷은 엇더하엿든가.
칼보는 1906년 11일 18일 「스독크홀므」에서 生出하엿섯다. 어렷슬때브터 연극을 조화하엿슴으로 그 兩親은 보통교육은 맛치게한 후 즉시 「로이알」 「드라마틱, 아가듸미-」에다가 칼보를 입학식혓다. 그 후 칼보가 19歲 당시 瑞典의 名優 「라-스, 한슨」의 相對役을 探査하고 잇던 영화감독 「모-리스, 스티라」가 無名의 칼을 발견하야 『고스다, 베-린 그의 償罪』란 영화에 主演을 식혓다. (中略-원문)
그러나 최근 해외 「뉴―스」에 의하면 故國 瑞典으로 간 「칼보」가 돌연 자살을 하야 세계의 一大 「센세이슌」을 이르키든 【맛지王】의 邸宅을 買收하야 撮影所建築을 계획하고 잇는 동시에 【맛지王】一代記에 主演을 하리라 한다.
「칼보」 푸로덕슌이 설립되는 동시에 와-너社와 提携가 성립되리라 한다. 영화의 女王! 「스핑스」의 女王! 「칼보」의 今後 행동에 세계의 「팬」의 주목을 끄를 일은 사실이다.＜82＞
＜80-82＞