잡지명	삼천리 제4권 제12호
발행일	1932년 12월 01일
기사제목	여자란 것은
기사형태	잡저

여자란 것은
여자는 항상 自己와 반대되는 것을 조화한다. 그러기 때문에 잇다금식 조흔 남자을 맛나게 된다.

원숭이의 後孫은 남자가 아니라 여자이다. 그것은 모방하는 힘이 여자가 세인 까닭이다.

아모리 高名한 外科醫師라도 양심을 수술치 못하는 것은 여자에 대하야 큰 행복이다.

남자들은 서로히 속히 사괴어지지마는 여자들은 그러치 못하다. 그것은 서로 숨길일이 더 만흔 까닭이다.＜85＞

여자는 가장 신기한 기억력을 가젓스니 그것은 잘 이저버리는 기억이다.

여자는 其 본래의 성질로나 또는 희스테리로 항상 다른 남자를 긔왕에 사랑하엿다고 自白하기를 붓그러워하야 自己네들은 도모지 사랑하지도 안엇것만 그 남자는 自己들께게 몹시 반하엿섯다고 거짓 꾸미기를 조화한다.

여자는 남자보다 더 惡毒하다. 그러기 때문에 남자보다도 어려운 일은 더 잘참는다.

만일 당신이 엇던 여자에게서 비밀한 이야기를 듯거던 결코 그것을 다른 여자에게 말하지 말라. 왜? 발서 다른 여자에게 다- 일너주엇슬 것이니까.

여자는 수수꺽기다. 그러나 남자가 그 수수꺽기를 아러 맛치는 것은 여자가 몹시 실혀한다.

여자의 대부분은 생각은 하기도 전에 말부터 나오나 남자는 생각하고 그리고 나서 말을 한다.

만일 당신이 엇던 여자를 보고 당신의 발이 그 여자의 발보다 크다고 말을 하면 그 여자는 깃버할 것이나 만일 당신이 여자의 두뇌는 남자의 두뇌만 조치못하다 하면 그 여자는 반다시 성을 낼 것이다.

『플나토닉』 사랑은 압프지안은 입치술(入齒術)의 四寸格은 된다.

엇더한 여성이 自己를 진정히 사랑하는가 아니하는 가을＜86＞ 시험해보려면은 一朝에 사업을 실패하여서 돈이 한푼도 업다는 것을 뵈여서 그래도 自己를 사랑하나를 볼 것이다. 풍성풍성한 것을 보이는 것은 시험이 안이다.

남자의 金錢은 필경 엇더한 여자에게 쓰게 된다.

여자의 사랑은 사랑한다는 것이 아니오 사랑을 밧는다는 말이다.

남자의 연애는 여자보다 猛烈하지마는 여자의 憎惡은 남자보다 더 猛烈하다.

돈업고 지위업는 남자는 여자압헤 기회가 적다.

시간은 金錢이다. 여자가 體鏡압헤서 시간을 만히 보내면 보낼수록 화장품 상품에 돈을 더 만히 갓다주게 된다.

남자는 젊어 뵈는 것이 위험하지마는 여자는 젊어 뵈으지 안으면 파멸이다.

여자는 무엇이든지 돌녀보내기를 조화하지 안음으로 남자를 사랑하지안코 항상 남자의 사랑을 밧는다.

理想的 남편은 너무 잘 생겨서 다른 여자의 注意를 끄으러도 안이되고 너무 똑똑하야 속지안어도 안되고 너무 정직하야 변화가 업서도 아니된다.

「내가 당신을 사랑하오」하는 남자의 말을 여자는 의심한다. 그러나 그것은 그 사람을 의심하는 것이 아니라 저 남자가 정말 自己와 결혼을 할가 하는 의심이다.＜87＞
＜85-87＞