잡지명	삼천리 제4권 제12호
발행일	1932년 12월 01일
기사제목	최박사의 良心(前號續)
필자	李鍾鳴
기사형태	소설

최박사의 良心
						李鍾鳴
인쇄소에서 밧은 그 50원은 실상 남편의 팔을 곤치기 위한 치료비도 되지 못햇다. 그럭저럭 하는 동안에 남편의 상처는 암그럿지만 불구자를 면하지 못한 것은 물론이요 그나마 그 무서운 중상을 치르고 난 후로는 종시 몸이 건강치 못하야 일상 알코 잇는 터이라 어듸가서 다시 취직을 해보겟다는 것과 갓흔 생각은 념두에도 둘 수가 업게 되엿다.
이리하야 그들 다섯 식구의 목숨우에는 무서운 생활난이 무시로 위협의 채ㅅ직을 휘날리고 잇섯다. 어린것들이 배곱하 우는 것은 할 수 업는 노릇이라 하겟지만 노망한 어머니까지 투정하는 아해들 갓치 굶주림을 푸념하는 것은 참아 눈으로 볼 수가 업섯다. 「엇떠케든지 해야겟다. 무엇이든지 해야겟다.」하며 맛치 무엇에 몰리는 사람들갓치 그들은 매일 허둥거리며 애를 써보앗스나 그것은 단지 헛수고에 지나지 안엇다.
생각다 못하야 그들은 하는 수 업시 다시 이전에 다니든 XX인쇄소를 차저가서 그거나마 사정사정하야 간신히 그 녀자만을 제본하는데 드레가게 하엿다. 생떼갓흔 남편의 팔을 끈허먹은 그리고 남편이 중상하엿슬 때에 그들의 하든 것을 상상하면 그놈의 인쇄소에 또 발을 듸려놋키가 죽기보다도 실혓지만 그래도 먹고 살어야 하겟구나 하고 생각하니 하는 수가 업섯다.
이런 일을 처음 해보는 그 녀자의 솜씨는 물론 숙련치 못할 것은 정한 일이다. 손바닥이 달토록 일을 해주고 첫달에 월급이라고 타가지고 온 것은 겨우 6원이엿다. 그 다음부터는 7원-8원-9원, 그리하야 지금 그 녀자가 밧고 잇는 12원이란 돈은 하로 12시간 노동의 최고임금이엿다. 그리고 이 12원이란 돈이 그들 다섯식구의 유일한 밥줄이엿다.
그러하든 터인데 그녀자는 돌연히-그럿타. 돌연히다. 임신을 하게 되엿다. 처음에는 매달 보히든 것이 아니 보힘으로 엇찌 된 일인가 하고 의심하기만 하엿스나 결국 입맛이 돗나고 몸이 꼬이는 것이 암만해도 아해를 스는 것 갓다고 생각햇다. 이전에도 두 번이나 어머니가 되여본 경험이 잇는 그 녀자의 추칙에는 틀림이 업섯다. 한달 두달 석달째 되니 그 징상이 환연햇다. 그때 그 녀자는 얼마나 눌내엿슬가? 그것은 우으로 로망하신 어머니와 병신 남편과 그리고 두 어린자식만으로도 호구해 나갈 도리가 업는 형편에 또 식구가 하나 는다는 위험보담도 그녀자가 만약 아해를 낫게 되면 유일의 밥줄로 알고 다니는 인쇄소를 나오지 아니하면 안되게 되는 까닭이다. 그것이 무엇보담도 그녀자에게 대하야는 가장 무서운 위협이엿다.
그 녀자는 무식한 녀자이엿다. 무식한 그만큼 그의 가진 바 도덕관은 이러한 악착한 짓을 감행하기 주저햇다.
「하지만 배ㅅ속에 잇는 피ㅅ덩이 하나로 해서 생떼갓흔 다섯식구가 을마 아니 잇스면 굶어죽어야 할 터이니 긔맥히지 안슴니까?＜97＞ 요전에도 저와 갓치 제본에 잇든 녀자 한명이 아해를 해산하느라고 멧칠동안 드러오지를 못햇다가 산후에 아직 성치못한 몸으로 다시 일을 하러 왓드니 고만 주인에게 내여 쫏기고 말엇슴니다. 아해를 밴 녀자라든지 해산 전후의 녀자는 자연히 몸이 무거운 까닭에 일을 잘못한다는 리유로 대단히 실혀함니다 그려!」
녀자는 이러케 말을 마치고 동정을 원하는 듯한 눈찌로 최박사의 얼골을 바라보앗다. 그녀자의 속눈섭 밋헤는 무엇인지 전등불에 빗처서 반짝하고 빗나는 것이 잇섯다.
그 녀자의 이야기를 다 듯고 나드니 죄엿든 긴장한 마음이 일시에 풀닌 듯이 가비여운 한숨을 내쉬엿다. 그가 상상하고 잇든 최악(最惡)의 경우도 이에서 더 이상 참혹할 수는 업는 것이다. 그도 엇찌 해야 조흘는지 알 수 업는 듯이 걸상에서 이러나서 뒷짐을 지고 방안을 두어번 왓다갓다햇다. 사람이 가진 량심과 의사로서의 량심과 두가지를 저울질하며-.
「이야기를 듯고 보니 사정은 대단히 딱하웨다.」
최박사는 이곳에서 잠간동안 말을 끈코 녀자의 압헤와서 거름을 멈추엇다.
「하지만-」
하지만 사실 최박사는 무어라고 자긔의 의견을 말해야 조흘는지 방황햇다. 그녀자의 요구대로 락태를 식혀주든지 그러치 안흐면 그것을 거절해 바리든지 량단간 자긔로서는 결정뎍 태도를 취할 필요가 잇는 것이다. 그리하야 그는 턱을 쓰다듬으며 천장에 달린 전긔등을 치여다 보고 잇섯다.
「하지만이라고 하시니 그럼 선생님께서는 엇떠케 생각하심니까?」
녀자는 최박사가 몹시 주저하는 것을 보고 다소 불안스러운 듯이 이러케 물어보앗다.
그러나 그는 대답이 업시 혼자 생각해 보앗다. 그 녀자의 사정이 불상하지 안흔 것은 아니지만 비록 태아(胎兒)일망정 사람이 사람을 죽인다는 것은 역시 죄악이 아닌가하고 생각햇다. 현대의 법률이 이것을 징벌한다는 무서움보다도 또는 이런 일에 대하야는 극히 랭담해야할 의사의 조심성으로 보담도 눈물이 잇고 동정이 잇는 한명의 보통세상사람의 입장으로 본다 할지라도 태아를 죽여바린다든지 또는 이것을 방조하는 것이 죄악이 되지 아니 할 수 업슬 것이다. 이점에 잇서서 세상사람들이 일종의 질곡과 갓치 해석하고 잇는 현대의 법률이라는것도 물론 그것은 당연히 정당성(正當性)을 가지고 잇는 것일 것이다. 이 정당성에 어그러지는 일을 하는 것은 따라서 죄악이라. 그는 법률을 무서워한다 함 보담 이 죄악을 무서워햇다. 그것은 사실 조곰도 외누리 업는 자긔의 량심이라고 최박사는 해석햇다.
아닌게 아니라 이 세상에는 억울한 일도 만코 긔맥힌 사정도 적지 안흘 것이다. 그러나 이러한 모든 장애는 인생이라는 기-ㄴ 력로(驛路)를 지내가는 동안에 누구든지 맛지아니하면 아니될 시련(試練)이다. 어려우면 어려울수록 괴로우면 괴로울수록 이 시련을 돌파하고 굿세게 나가는 곳에 인생의 참된 의이가 잇지 안흔가 햇다. 모순을 극복하는 곳에 비로소 향상(向上)이 잇는 것이고 불합리를 합리화하는 곳에 참된 진보가 잇는 것이다.-라고 그는 생각햇다.
「하지만」 그리하야 최박사는 다시 한번 「하지만」을 허두로 끄냇다. 그러나 이번에는 마치 선생이 학생을 대하야 훈게하듯이 그의 태도는 조곰도 구석진 곳이 업시 당당하엿다.
「다시 한번 생각을 돌녀서 해보십시요. 젓재 락태라는 것은 생리뎍으로 자연히 생기는 것임을 억지로 업새바리랴는 만큼 대단히 위험한 일일 뿐외라 비록 태아라 할지라도 그것은 당신의 피와 살을 바더 생긴것이데 어떠케 악착스럽게 업새바릴 수가 잇겟소이까? 가량 손쉬운 례를 드러 말하면-」
그 녀자의 뱃속에 잇는 아해가 임의 모체(母體)내에서 나왓다고 가정하면 아모리 살기가 어려웁다 할지라도 또는 그 아해로 인하야 임의 잇는 다섯사람의 식구가 당장 굶어죽는 한이 잇다 할지라도 참아＜98＞ 그 아해를 죽여서까지라도 남어지 다섯식구가 살어보겟다는 마음은 못먹을 것이다. 이것은 누구나 다가티 사람마다 가지고 잇는 인정이다. 이 인정이란 것이 잇기 때문에 사람은 다른 동물보담 고귀한 것이다. 이 점에 잇서서 태아라고 그러케 이웃집 강아지 모양으로 아무러케 해도 관계치 안타는 생각을 먹어서는 안될 것이다.
「-그 뿐만 아니라 사람이란 어려운 속에서도 그 어려운 것을 끈긔잇게 참어가며 이것을 이겨나가는 것이 이 세상을 살어가는 자미라고 할 수 잇슬것임니다. 자식을 기르기가 긔치안타고 죽여바리고 어린애를 낫는 것이 괴롭다고 탁태를 시켜바린다면 사람이 사람을 앳기고 사랑한다는 소중한 본의가 어대 잇겟슴니까? 그럿타면 그것은 개나 도야지와 조곰도 다름이 업슬 것이외다. 당신으로만 말하드래도 그러케 어려웁고 괴로운 중에라도 그것을 참어가며 어린아해를 잘 키워서 훌륭한 한사람의 아들을 맨드러 이 세상에 내여놋케 된다면 그때에는 감상이 어떠하겟슴니까?」
최박사는 이곳에서 말을 끈엇다. 그리고는 자기가 지금껏 입에 거품이 닐도록 떠들은 도도수백언의 훈계에 대하야 상대자가 얼마나 감동을 하고 잇는가를 삷히fi는 듯이 잠간 그 녀자의 얼골을 바라보앗다. 그러나 그 녀자는 묵묵히 자긔의 발동만 나려다 보고 잇슬 뿐 별로히 감동해 보히는 긔색이 낫타나지 안엇다.
최박사는 조곰 부족한 생각이 드럿다. 자기가 입때까지 느러노흔 그 훌륭한 처세훈(處世訓)에 대하야 그 녀자가 조곰도 감동하지 안는다는 것은 최박사를 열적게한다 느니보다 그 녀자의 무식함과 우둔함을 징명하는 것과 가터서 도리혀 일종 린민(隣憫)에 갓가운 늣김이 떠올낫다.
그리하야 그는 다시 자리에 가 안저 천천히 담배를 한 개 피여물더니 또 입을 열엇다.
「하여간 어린애를 지워보시겟다는 생각만은 단념하십시요. 첫재 그런짓을 하는 것은 아까도 루루히 말한 바와 가티 참아 인정상 할 수 업는 죄악일 뿐외라 깟닥 잘못하면 임신하신 분까지 생명이 위험한 것인만큼 일을 피하려다가 도리혀 일을 크게 그릇칠 념녀가 잇스니 그것은 잘 생각해서 조처하십시요.」
그 녀자는 한참동안이나 꼼작도 아니하고 자긔 자신의 발등만 주시하고 잇드니 이윽고 얼골을 드러 최박사를 마조 바라보앗다. 그러나 그 녀자의 얼골은 맥이 업서 보혓스며 그의 두눈은 설흔 듯이 긴속눈섭 미테서 숨벅어리고 잇섯다.
「저도 선생님의 말슴해주신 것을 못생각한 것은 아니지만... 아까도 말슴한 바와 가티 아모리 생각해보아도...」
「네. 네. 알겟슴니다.」하며 최박사는 녀자의 말을 가로막어서
「나도 그것을 리해하지 못하는 것은 아니지만 하여간 일언이페지하면 아까 말슴한 그것만은 나로서는 도저히 요구에 응해 드릴 수 업슴니다. 그것이 설사 나에게 와서 청하는 것이 아니고 당신께서 혼자 하시는 일이라 할지라도 나의 량심으로는 도저히 그대로 내여바려둘 수 업슴니다. 좀 박절한 것 갓지만 그 점만은 섭섭히 생각하신대도 할 수 업는 것임니다.」
다시는 어듸다 부처볼대도 업시 아조 끈허 말하는 최박사의 이 소리에 그래도 얼마간이나마 희망을 품고 잇든 그 녀자는 고만 모든 것을 일허바린 사람가티 다시 고개를 떨어트렷다. 아닌 밤중에 젊은녀자가 이러케 차저와서 녀자로서 가장 비밀을 직혀야 할 부끄러운 청을 하다가 고만 거절을 당하얏다는 자존심도 자존심이려니와 그 녀자는 이 거절로 말미아마 창차 얼마 아니되면 그들의 생활우에 닥처올 무서운 위협이 보담 더 두려운 것 가탯다.
최박사는 사실 말은 그러케 해노앗지만 그 녀자가 넘어도 실망해하는 것을 보고 어쩐지 가엽슨 생각이 드럿다.

가엽슨 이 녀자의 운명은 장차 엇더케 되겟슴니가. 그것은 이 다음호에 게속됨니다.＜99＞ ＜97-99＞