잡지명	삼천리 제4권 제12호
발행일	1932년 12월 01일
기사제목	12月號를 내면서 讀者諸氏에 急告
기사형태	사고·편집후기

12月號를 내면서 讀者諸氏에 急告
特別1
여러분께서 愛讀하여주시든 「三千里」는 11월호를 그 달 1일에 내이려 하엿사오나 10월 8일에 檢閱當局에 제출하엿든 原稿 3百餘 枚 전부가 10월 25일에 至하야 突然히 「부득이한 사정」에 걸니게 되어 한 장도 나오지 못하게 되엇슴을 알고 놀나서 이에 25, 26의 兩日間에 全力을 다하야 그 보충原稿를 다시 전부만드러 檢閱에 너허 11월 초순에 至하야 許可가 되어 나왓섯슴니다. 그래서 晝夜계속하야 인쇄에 着手하엿사오나 인쇄소의 全능력이 이 인쇄만에 일주일 以上을 要하게 되는터이라 그래서 부득이 今日에야 잡지가 市井에 나오게 된것이외다. 이러한 까닭으로 이제 12월호를 낼름이 업서서 북득이 本月號로서 12월호를 삼고 新年號는 大大특집하야 斷定코 12월 15일頃 미리 發賣하겟사오니 4주년이나 本誌를 열렬히 支持 愛讀하여주시든 數萬讀者께서는 今番 本社가 당한 不意의 사정을 深諒하시고 11월호가 *하게 되옴을 너그러히 눌너보아주시압. 반드시 新年號를 *하야 그에 代償할 報答을 하여드리겟슴니다.
三千里社 主幹 再拜＜特別1＞