잡지명	별건곤 제2호
발행일	1926년 12월 01일
기사제목	各人各色(其一), 윤치호
기사형태	소식

各人各色
尹致昊氏야말로 老紳士中에 제일 하이카라요 건강한 이엿다. 散步와 運動을 매우 조와하야 엇던 때든지 항상 보행만하고 타고 다니는 일이 업스며 매일 아츰이면 그 날신하고 꼿꼿한 체격에다 삽붓삽붓한 步法으로 翠雲亭 꼭대기를 가서 젊은 청년에 지지안케 호흡운동을 한다. 그것을 보면 그의 신체가 건강한 것도 건강이어니와 운동을 조와하는 特性이 잇는 것을 可히 알 수가 잇다. 그는 무슨 말을 할 때이면 依例이 그 鬆疎하고 美麗한 수염을 한 번 턱 씨다듬으면서 코를 킹킹하고 가는 눈을 깜작깜작하며 말을 한다. 특히 연설을 하거나 무슨 式辭를 할 때이면 눈으로 좌우를 몹시 살펴 봄으로 電灯 밋테서 보면 그의 眼鏡빗이 류다르게 번적어린다. 그리고 혼자 잇슬 때나 사람을 대할 때나 항상 두 손을 싹싹부비고 또 얼골을 부비는 습관이 잇는데 그의 親知의 傳하는 말을 드르면 그것은 그가 前日鐵窓生活을 할 때에 배운 습관이라 한다. 또 그는 愛金家라 할지 勤儉貯蓄家라 할지 屢萬의 財産이 잇스면서도 단 돈 몃십전이라도 잇스면 집에다 그대로 두지 안코 반듯이 은행에 저금을 한다. 엇던 때인가 그가 단 돈 50전을 가지고 某銀行에 저금을 하러 갓섯는데 그 銀行員이 50전 小額을 貯金하러 親히 오섯느냐고 미안한 듯이 말을 한 즉 그는 조곰도 다른 기색이 업시 하는 말이 『金錢은 소중한 것이닛가 50전은 그만두고 5錢이라도 자기가 자기 손으로 저축하는 것만치 안전한 것이 업다고.』하더라고.＜6＞