잡지명	별건곤 제2호
발행일	1926년 12월 01일
기사제목	無風大師, 현대의 怪人
필자	茄子峯人
기사형태	회고·수기

無風大師, 현대의 怪人
						茄子峯人
사람이 한평생 두고보노라면 별별 기기괴괴 이상맥랑한 것을 만히 보는 법이것다. 산수의 기괴 동식물의 기괴 그런 기괴는 말할 것도 없지만 사람으로의 기괴도 그 수가 적지 안컷다. 말하면 唐堯時節의 巢父 許由라든지 漢國時節의 東方朔 黃石公 가튼 사람이라든지 朝鮮近代의 楊蓬萊 金笠 가튼 사람이라든지 또는 서양의 「듸오대네쓰」가튼 사람이라든지 이런 사람은 다- 奇人의 한 사람이것다.
기인이란 엇잿든 보통이상의 별인물을 칭하는 말이것다. 보통인은 떡을 조와하는데 유독 술을 嗜好함도 奇라할 수 잇스며 보통인은 무사평온을 조와하는데 유독 풍파세계를 是好함도 奇라 할 수 잇스며 보통인은 壽富貴多 남자를 시원하는데 유독 부귀는 如浮雲이다 독신으로 任去來 한다함도 奇라 할 수 잇다. 이러케 말하면 累累然若喪家狗의 평을 듯든 공자도 기인의 하나이요 제왕의 위를 헌집신 짝 갓치 버서 던지고 밤중에 담을 넘어 도망하든 釋迦도 기인의 하나이요. 自稱獨先生 耶蘇도 기인의 하나이오 後天天皇氏로 自尊하든 崔水雲도 기인의 하나이다. 그뿐이랴- 본래 기인론이나 기인보가 안이 닛가 그만두기로 하고 현대기인 무풍대사 니약이나 하기로 하자.
無風是何許人物인지 기자 亦 그 소경력을 자세히 모른다(성명까지 不知) 다만 일시 우연히 보고드른 그 때의 그것을 朦矓하나마 하도 기이하야 於心에 경이한만 하기＜20＞에 이에 당돌히도 천하 好漢의 압헤 소개의 붓을 드럿다.(무풍이 보면 당돌한 虛風疑이도 잇다고 大喝一聲을 下할넌지도 모르면서... ... .)

金剛山 夜豪吟聲
그 때가 바로 甲寅年 녀름이것다. 내가 중학교 4학년에 다니든 하기휴학때이다. 동무 H와 갓치, 金剛山 여행을 갓슬 때 內金剛하고도 주요처라는 長安寺 1隅에 居處를 정하얏섯다.
때는 7월 초순이엿다.
長長夏日에 朝夕二食 밧게 못하는 貧者의 窮狀인지라 기다리든 저녁을 배가 터지도록 다 먹고 낫것다. 南山이 놉흐냐 내 배가 놉흐냐 고하를 따지고 안젓스니 爲人의 꼭악산이가 昌皮하야 누구와 감히 말이나 할가보냐 다행히 학생이란 看板을 썻는지라 다소 과학상식을 가젓것다. 食毒들닌 3세아와는 달라서 용단일결로 와닥닥 이러나 둑겁이 거름일망정 步一步 가는 것이 鳴淵潭까지 갓섯다. 呼吸 3번하고 팔둑 제비 오육차를 하고 형제 屍石에 대한 전설비판을 일하 한 뒤에 현대식 雄辯法으로 「望軍臺는 저와 갓치 萬古에 불변이요 萬瀑洞물은 이와 갓치 천년을 두고 장류하는데 우리 인생이란 이와갓치 무상하것다.」하고 기세조케 한참 떠들고 낫다. 南山이 놉흐냐 내 배가 놉흐냐 그 문제는 발서 어대로 갓는지 금시 곳 虛氣症이 생겟다. 「아구... 밥아 사람을 귀찬케 마러라.」하고 스스로 불평과 만족을 반문하다가 달빗치 수면에 얼는 거리고 실바람이 귀밋를 살작지내 가는때야 輕步를 옴기여 숙소에 도라왓것다.
드라외누어서 책을 한 장 보노라닛가 난데업는 淸歌一曲이 大雄殿大廳으로부터 올녀와 耳膜을 따라 다니는데 其聲이 悠閑淸高하야 실로 범인의 俗歌와는 판이하게도 당장 瑤臺仙人을 상상케 하것다.
「月白風淸한 如此良夜에 겸하야 蓬萊金剛이니 엇지 仙人의 노래가 업스랴 是歌一曲은 필시 仙人所送이라.」하고 놀내 이러나 방문을 열고 살펴보니 과연이라 월광은 大廳을 直射하는데 바람은 건듯부러 風磬을 울니것다. 大廳左右에는 7,8승려가 揖坐하얏고 居中問에는 一位 老爺가 坦坦히 평좌하야 시조 수삼장을 高聲으로 물너 읆는데 왼손은 무름우에서 장단을 맛추고 오른손은 공중에 걸닌 月中桂를 희롱하것다.
엇지도 痛快奇壯한지 「큰 구경낫다!」하고 한 번 뛰여 대청압헤 이르러 시조읆는 老爺를 자세히 보니 안이 놀낼 수 업는 기인이요 別人이요 怪物이라면 怪物이엿다.

萬斤弊衣 7尺軀
弊衣破笠이니 竹杖芒鞋니- 이런말은 자고로 불과 奇傑兒의 행색을 대표한 말이것다. 이 老爺亦 奇傑의 한 아이라 그런지 과연 凡眼으로는 가히 시비를 걸 수도 업스리만치 外表부터 기괴천만 이것다.＜21＞
얼핏보면 거지중에도 老거지인데 막걸리 一大白한 것 갓고 다시보면 老宰相이 民情을 시찰키 위하야 鄕里에 暗行한 것도 갓고 또 다시보면 仙風道骨이 果是 仙人이 謫降한 듯도 한데 실로 凡眼으로는 容易히 그 진가를 判知키 어려웟다.
그 容貌와 행색을 본 대로 그린다면 얼굴은 엇잿든 길고 넓은 우에 살까지 만흔 紅顔이엿고 코는 놉고 눈은 길고 大師인지라 수염도 깍고 머리도 깍것는데 눈초리에 다소 細線이 노여잇섯다. 요약키 말하면 紅顔白髮의 건장한 老僧이엿다. 그런데 그 하체를 보면 昌皮 以上의 눈 가리우고 도망치리만치 너저분한 거지행색 이것다.
바지니 저고리니 두루마기니 버선이니 할것업시 도대체 일반으로 전신을 뒤집어 썻는데 곰(熊)의 옷인지 승량이의 옷인지 假裝俳優 갓기도 하고 밤중의 독갑이 갓기도 하야 흠츳 놀내지 안으면 으악하고 잣바지기 알맛게된 의복이엿다. 속담에 듯기는 살이 비죽비죽 내다 뵈는 헌누덕이 옷이라 하얏지만 이 옷은 누더기 옷은 옷이지만 엇지도 겹겹으로 붓치고 붓치고 천백겹이나 붓첫는지 얼풋 예를들면 쇠덕석을 한 5,6겹 합친 것 같고 현대 유도복을 한 십여겁 합친 것 갓고 앗씨들의 조각褓를 한 천백겹 합친 것 갓치 그러케 누덕일망정 둑겁고 튼튼하고 보기에 萬斤은 되야 보이는 옷이라 누구나 혀를 빼물고 도라서지 안을 수 업섯다.
紅顔白髮 칠십노야가 月白風淸한 如此良夜에 天下名山 金剛山 長安寺 大廳 중앙에 태연히 놉피 안저 달을 가르치며 한번 읆는 이 眞景이야말로 당시 直觀者 안이고는 形言도 감히 못할러라.
陋한 듯 하나 淸하고 貧한 듯 하나 富하고 老한 듯 하나 少하고 柔한 듯 하나 强해 보이는 非凡非俗의 奇怪物인지라 一言半辭 감히 접근 할 男氣도 업섯다.
겻테 사람이 잇거나 업거나 누가 왓거나 말거나 달이 밝거나 말거나 바람이 불거나 말거나 그는 고사하고 부처님이 상을 주는지 벌을 주는지 都不關하고 태연히 平坐하야 유유히 淸閑스럽게 흥겨운대로 시조만 읆조리고 안젓것다.
이야말로 無主乾坤 任去來格이것다. 天上天下 唯我獨尊의 석가스님도 이 무풍의 前에는 「아-동무여!」하고 握手를 청하리만치 된 위인이엿다.
이러한 평생 처음보는 대기인의 압피라 감히 숨 한번을 크게 못 쉬고 소닭 처다보듯 한참 바라보다가 그 何許人인 것까지도 아지 못 하고 물너 나왓것다.

超人間한 그의 奇行
숙소로 도라오고 보니 심야에 大蟲이 나 만낫다 헤진 것 갓치 가슴속으로부터 긴 한숨이 터저 나오것다. 그가 何許人物인지 당장에 알고 십헛다. 직접 뭇기는 아직 도리가 업는지라 이에 임시 일책로 이웃 방중 한 분을 불넛다.
「大師, 오늘 저녁은 매우 조흔 저녁임니다. 입산후 처음 당하는 조흔 저녁임니다. 대관절 저 대청에서 시조읆는 노스님＜22＞은 엇더신 스님임닛가」하고 그 노야의 小經歷을 무럿섯다 뭇는말이 떠러지기 전에 그 중은 合掌揖坐하면서 「네 저 무풍 스님임닛가 저이야말로 우리 불가에 유명한 어룬임니다. 아직 몰낫섯슴닛가. 말슴으로도 드르섯슬 터인데요 참 유명한 어룬이지요 보기에는 저러케 거지중에도 상거지갓치 누추해 보이지만 그의 胸中에는 천지우주가 그대로 왓다갓다 하지오. 저이야말로 보통인간이 말하는 생노병사 라든가 희노애락 이라든가 만족 불만족 이라든가 불평 비불평이라든가 그런 것이 도무지 업지오. 天地都是空인데 自己唯獨在라는 그이 임니다. 上下天地에 독신으로 버티고 서서 任去來한다고 장담하는 그이 임니다.
13세때인가 16세때에 출가 하얏다 하는데 지금 70이 넘으섯슴니다. 공부도 만히 하섯지오. 그러나 한 곳에 長留하신적은 엄지오. 저 모양으로 밤낫 도라다니는 것이 그의 공부임니다. 조선팔도 안 다니신 곳이 엄슴니다. 우리 佛家僧치고는 男女老幼母論하고 저 無風 스님 모르는 사람이 엄슴니다. 참말 기인이지오.
보신바와 갓치 저러케 四時長節 누덕이를 뒤집어 쓰고 다니심니다. 보기에는 더러워 보이나 더럽지도 안슴니다. 아조 깻긋한 옷임니다. 저고리니 바지니 두루막이니 그러케 따로따로 임는것도 안이지요. 失禮 옛말이지만 쇠덕석 입드시 누덕쿠리마 하나만 뒤집어 쓰고 다니시지요.
저 無風스님은 길을 가시다가 길가에 헌겁가튼 것이 떠러 젓스면 그대로 두고 가지를 안코 반듯이 주어가지고 갑니다. 비단이나 무명이나 色것이나 無色것이나 母論 엇잿든 헌겁나 부랑이면 내버리지 안코 반듯이 주어 가지고 감니다. 가다가 白沙淸川 맑은 물가에 안저서는 그 헌겁을 깻긋히 빱니다. 그리하야 돌등우에 너러 말리면서 靑山流水 자연의 別境界를 보고 흥에겨워 스스로 무릅을 치며 저러케 자연을 노래함니다. 그리다가 그 헌겁이 다 말느면 주섬주섬 거더서 바늘에 실을 뀌여들고 안저 입엇든 그 옷에 하나하나식 덧붓침니다. 얼마든지 덧붓침니다. 이러케 것헤것은 안으로 안엣것은 것흐로 작구 順次로 밧귀임니다. 하루 한 번씩은 바느질을 하고 빨내질을 함니다. 단 한벌의 옷을 가지고 그러케 하니 깨긋하고도 두텁고 니부자리 업서도 四時長節 寒暑濕을 모르고 지내임니다.
엇덧슴니가 가다가 줍고 주어서는 빨고 빨아서는 바느질하고 속 엣것은 것흐로 것 헤것은 속으로 단 한벌로 전신을 싸고 四時長節한 모양으로 往來 之起臥之 하니 이런 기인이 또 잇겟슴닛가. 그래야 喜怒哀樂이 잇겟슴닛가. 不平不滿足이 잇겟슴닛가 참 別 人物이지요.
그러케 다니노라면 俗界의 凡人들은 그를 是非하지요. 거지니 陋醜니 못 낫느니 바보니 하고 입질 눈질 손고락질 別別惡戱가 만치오. 그러면 저이는 조곰도 動色＜23＞을 안이하고 도리여 태연스럽게 한 번 웃고 말지요.」 「못 생긴 사람들 누구나 가질 수 잇는 대자연의 一片을 가지고 그다지도 조와서... 아구 못 생긴 사람도 잇다. 一*田一棟屋이 그것이 그러케 장하냐 有子生女하고 是父是子라 한다사 그것이 무엇 그다지 快하냐 너희들은 나를 보고 웃지만 나는 너희를 보고 웃노라.」 하고 태연히 우서버림니다.
저의에게는 物慾이란 도모지 엄슴니다. 참말 청렴한 어룬이지오. 언제 한번 楡站寺 승려 멧분이
이런 시험을 햇드람니다. 無風스님의 物慾之心 유무를 시험키 위하야 멧 분이 미리짜고(無風이 오실 줄 알고) 楡站寺 입구 大路 街上에 紙錢 뭉치를 떠러처 두엇드라나요. 그리고 左右 樹林中에 숨어서 직키노라닛가 안인게 안이라 夕陽때 쯤 해서 竹杖을 휘저으며 시조를 읆흐면서 드러 오시드라나요. 그래 올라 오신다. 어디 보자 하고 유심히 주목해 보노라닛가 거진거진 그 紙錢뭉치 잇는 곳에 오더니만 막대기로 그 뭉치를 떠둥구처보더니 「에이 偸人物이 잇군!」하고 막대기로 길가에 미러놋코 도라보지도 안코 가드람니다. 그래 모다 과연이다하고 놀내엿다 함니다. 참 別人物임니다. 紙錢뭉치를 보고 「사람 도적놈」이라고 一言으로 툭 차버리고 가는 그것이 얼마나 超凡한 일임닛가?」
이만큼 말하고 그중은 목이 마른지 凉水를 한 그릇 마시더니 또다시 니약이를 계속한다. 밥은 낭푼의ㅅ밥도 모자라지만 엄는때에는 이틀 사흘씩 굶기도 한다는 둥 누가 욕을 하면서 웃다가도 누가우스면 욕을 한다는 둥 年滿 70이지만 尙今外入을 하신다는 둥 그에 대한 일화란 일호는 다 끄집어내인다.
밤이 열사나 지내엿다. 大廳도 조용하고 左右各房이 모다 조용하얏다. 우리도 그만 無風의 幕을 닷첫섯다.(끗)＜24＞
＜20-24＞