잡지명	별건곤 제2호
발행일	1926년 12월 01일
기사제목	路上의 人
기사형태	소식

路上의 人
李商在 老人
漫畵노트로 기사를 엇으려고 아츰에 校洞 큰 길로 거니르노라닛가 中山모자에 행전치고 목도리 퉁퉁히 둘으고 집행이 풀업시 집고 천천히 거러오는 노인 한 분 中山모자 옛날 행전에 마음이 끌려 번쩍하고 한 장 그리고 보니 우리의 존경하야 마지안는 李商在 老人이시다. 78이나 되는 高齡으로 이럿케 치운날이 건전한 거름거리! 노인의 거름거리 보고 그의 健鬪 78년 일을 잠시라도 생각지 안는 이가 업슬 것이다. 노인은 매일 한 차례 校洞길을 거처 鐘路 靑年會館을 들는다.

兪珏卿 女史
漫畵노트를 들고 지나 다니는 여자를 노린다고 不良靑年이라고 욕을해도 할 수 업는일 편즙장 각하가 꼭 여자 한 분을 그려오라는 엄명이닛가 내 책임은 아니요. 서울 탑골공원 뒤로 보라ㅅ빗 만ㅅ도를 닙고 아장아장 거러오는 앙징한 녀학생 한 분! 보라ㅅ빗만큼 남의 눈을 만히 끈다. 漫畵노트를 드리대고 보니 나-는 누구라고 녀자 긔독청년회장 兪珏卿씨! 딴은 아버님 달머서 엇지로 톄소하신지 구두를 보면 귀여운 아기구두 갓다. 아가를 두 사람이나 나으셧것만은 다리고 다니는 것은 본 일이 업고 이럿케 길에서 보면 17,8의 여학생 갓해 보인다.(실례 용서합시오)＜25＞