잡지명	별건곤 제2호
발행일	1926년 12월 01일
기사제목	똥그랑땡!
필자	曉山
기사형태	문예기타

똥그랑땡!
						曉山
단풍닙 갈때꼿에 찬바람 쓸쓸한 심양강(潯陽江) 머리, 백락천(白樂天)이 살어 잇엇더면 강상에서 울려오는 경성녀(京城女)의 타는 비파소리를 듯고 『널 위하야 비파행(琵琶行)을 쓸터이니 다시 안저 한 곡조를 더 타다오.』하던 노래를 불을만한 느진 가을날 님떠러 저 가지 드믄 동대문 밧 청량사(淸凉寺) 깁흔 골목을 차저 드러가보라.
숙 그런머뤀¬ 샛가만 얼골에 때뭇고 피무든 헌누덕이를 걸처입고 부러진 막댁이 집행이 삼어 두 다리를 절뚝거리며 이 손님 저 손님압헤가 떨리는 반벙어리 소리로 노래부르며 한푼두푼 애걸하는 소리를 드르리라.
그 비렁이는 허리를 굽신하고는 이런 노래를 부른다.
똥그랑 땡! 똥그랑 땡!
뒷동산의 박달나무는
작은아씨네 홍독개 방망이 깜으로 다나간다.
똥그랑 땡! 똥그랑 땡!
뒷동산의 할미꼿은
늙으나 젊으나 고부라젓네
똥그랑 땡! 똥그랑 땡!
그러나 그 소리는 그러케 잘 하는 소리가 못되지만 그래도 그는 가장 득의양양 한드시 고개를 갸웃거리며 부르고잇다.
한창 이와가튼 노래를 몃곡조 부르고는 노래의 머리를 다른 곳으로 두른다.
똥그랑 땡! 똥그랑 땡!
여러분네 손님들아! 여러분네 손님들아!
내 신세를 드러봄쇼! 내 신세를 드러봄쇼!
나도나도 전날전날 네 전날은 경긔도라 양주따에
천석군이 부가자(富家子)로
호의호식 남부럴 것 업섯다네
이팔청춘 조흔때에
량가규수 짝을어더
금실우지 즐겻더니＜26＞
엄마엄마 우리엄마
새며느리 보기실타
탈을 잡어 내여쫏차
30년간 춘풍추월
나 혼자서 그렷다네
지금까지 웃고듯던 손님들도 노래가 여긔까지 이르르매 누구나 다가치 얼골에 엄숙하고 처연(凄然)한 빗이 뵈엿다.
비렁이도 더욱더욱 처량한 소리로 노래를 계속한다.
집도집도 우리집은
잘난형제 모다나서
고루거각 남전북답
들뷔셔서 팔어먹고
류리개걸 헛허질제
옥석구분 이내몸도
할 일업시 이 신세라
녜 전 안해 생각나서
보고지고 애가타되
간곳몰나 방황터니
지금부터 삼년전에
무리손님 모시고서
희희락락 노는 것을
영도사서 발견하고
아는체를 하엿더니
녜 전 안해 본듯만 듯
코우숨이 대접일네
다만다만 내의처제(妻弟)
병신몸을 불상타고
과자한봉 집어주고
그 후다시 안정사에
재차맛나 인사하되
본숭만숭 그저말고
다만다만 내의처제
병신몸이 불상타고
먹던밥을 다시주네
똥그랑 땡! 똥그랑 땡!
노래는 여기서 끗이낫다. 정신병자의 함부로 나온 소리인가? 어대서 드러익힌 군소리인가? 뭇 손님의 두눈들은 비렁이의 얼골로 시선(視線)이 모여가고 마럿다. 그러나 그 비렁이는 여전히 진실한 무슨 감촉을 참으로 바든듯한 모양이 얼골에 가득하엿다. 여긔저긔서 10전 은화, 5전 백동화가 한푼씩 두푼씩 비렁이의 주머니 속으로 드러갓다.(끗)＜27＞
＜26-27＞