잡지명	별건곤 제2호
발행일	1926년 12월 01일
기사제목	보는것마다 세계진물 佛蘭西巴里求景 -洋行中雜觀雜感
필자	의학박사 鄭錫泰
기사형태	기행문

보는것마다 세계진물 佛蘭西巴里求景 -洋行中雜觀雜感
						의학박사 鄭錫泰
天下珍品, 女子의 貞操 잠을쇄
巴里에 오기는 왓스나 아즉도 안정치 못하야, 목적과 행방조차 질정이 업고 따라서 佛蘭西 巴里 佛蘭西 巴里하든 이곳 실정이 엇더한 곳이며 저들은 엇지들 지나는지도 나는 아즉 모른다.
오날도 어제와 가티 일행이 모여서 갈바를 도모하는중 일행중 N군의 친우 S군이 특히 우리를 위하여 안내차로 차저왓다. S군은 巴里에만 적어도 6년이나 오래잇서 巴里通이라. 우리는 전혀 同君에게만 맛기어 지도를 청하고 뒤만 따라다니기로 하엿다. S군는 못하는 솜씨가 안인듯이 사오십을 다리고 문 밧글 나서니 가는 곳은 先次로 巴里大學이엇다. 건축의 制度라든지 설비가 다 처음으로 보는바는 설명을 드를적마다 한이 업는 흥미를 갓게한다. 其中에서 더 이상한 것이 잇다. 바로 巴里大學 마츤 편으로(Musee de Clung Sonbonne Pan-theon)라는 박물관이 잇는데 건물은, 그리 과히 크도안은 모양이나 매우 오랜상십다. S군은 連해 우리에게 취미를 갓게 하노라고 발길을 이 박물관으로 옴기여 이방저방을 서서히 구경을 식이는데 참으로 그 취미 깁흠이야 일일이 기록할 수 업섯다. 其中에서도 S군의 특별안내와 특별소개로 우리는 실로 꿈에도 상상도 못할 천하의 진물을 보앗다. 都是 佛國은 이상한 것도 만흔 나라지... 소위 『貞操帶』 라고하는 여자의 정조 잠을쇠라 할 물건이 두가지가 노히여 잇는데 잠간 객관적으로 보기에는 「빤도」 혁대가티 띄를 띠우게 만들고 아래로 象牙로 된 돌기가 잇서 띄는 쇠를 잠그게 되야 모조가 극히 간단하게 보인다. 설명자의 말을 들을 것 가트면 발서 오랜 「나파륜」시대＜41＞부터 사용되온 바이더니 중간에 쓰지 안케되엿다 하며, 이는 出戰者 또는 현행 상인이 자기 애첩를 남겨두고 멀니 떠나려 하나 부재중에 정조를 일잇슬가 염려하여 어띄를 채우고 열쇠는 자기가 가지고 멀니 떠나 정조에 안심됨을 위하여 만든 것이라 한다.
이는 참으로 우리 東洋道德으로서는 보기에 드문 바이고 듯기에도 처음되는 일이다. 엇저면 그들은 이와가튼 데까지에 注意性이 만엇든지 또는 얼마나 부부의 해방이 업섯스며, 자유, 信任치 안이하엿든지 역역히 이 물건이 今日까지 설명하고 잇는 것이다.
其外도 백조이나 무엇이나 매울 津津한 취미가 만흔 물건이 잇섯지만은 후일에 다시 보기로 하고 문 밧그로 나오려한 즉 S군이 葉書寫眞이 잇스니 사라하여 나는 貞操帶 寫眞 2매를 사서 귀국후 화제의 재료를 삼기로 하엿다.

世界名物 凱旋門과 엣후엘 塔
우리들의 보고저하는 바는 향방이 업고 순서가 업다. 임시임시 발 가는대로 가는곳이 즉 凱旋門 이엿스니 말은 발서부터 만히 듯고 그 장한 바는 미리 짐작지 안은바는 안이엿스나 막상 당하고 보니 그 웅장함에 칭송치 안을수가 업다. 계단수는 실로 264이엿고 놉히는(高) 160척 폭이 164척인 세계 제1위의 凱旋門이라. 이는 奈翁 제1세가 墺國軍을 여지업시 격파를 한 후에 1806년에 기공이 되여 「루이, 후리릿프」시대에 竣工이 된 것인데 그 주위로 도라가면서는 佛國革命時代부터 평화할 때까지 즉 1792년부터 1815년에 이르기까지 奈翁時代 전사한 장교 650인의 일홈과 조각이 잇다. 이곳은 본시 개방치 안이하여서 諸人은 관람치를 못하엿든 바엿는데, 英國皇帝 「찌요지」 제 5세가 歐洲戰亂 平和條約 調印 후 즉, 1918년 11월 28일 巴里 방문을 기회로 하엿든 바 환영의 의미로서 1870년 이래 폐쇄하엿든 바를 개방케 된 바이다. 그러니 우리가 구경하게 되는 바도 간접으로 英帝의 덕이라 할 수 있다. 계단을 따라 우흐로 올나간 즉 백평이나 되는 널분 광장이 잇다. 이곳서는 그림엽서 파는 색씨들이 잇서 눈을 끄을게 한다. 이곳서 시가를 望觀한 즉 「파노라마」와 가티 眼下에 전개되는 바이다. 其中에서도 멀니 「엣후엘」 탑은 이보다 더 놉히 눈에 띄운다.
「엣후엘」 탑!! 巴里 來訪者로서는 몬저 凱旋門과 이 「엣후엘」탑 두가지를 보아야 한다. 이 탑 來歷을 볼것 가트면 獨 Eiffel 이 건설자 이엇는데 1887년으로 1889년까지 3년만에 준공이 되엿다 한다.
巴里의 眺望處일 뿐이 안이라 교외 55리까지 遠望이 되는 곳이며 모조는 3층인데 제1층의 高는 30間 제2층은 60間 제3층은 150間이니 지상서 정점까지는 실로 165간의 高이다. 즉 3百米突 이나 되는 곳인데, 제3층은 無線電信所로 사용한다고 한다.
이 탑에 대하여 滋味잇는 말이 잇스니, 한참 전쟁 당시에는 獨軍이 파죽의 세로 巴里부근까지 드러 왓슬때에 獨逸 「카이젤」은 수백평이 될만한 큰 獨逸國旗를 만드럿다가 巴里 함락을 따라 몬＜42＞저 이 탑에 달려고 준비까지 되엿섯다 한다. 이것만 보더래도 其時에 얼마나 獨人의 야심은 예측치 못할만큼 잇섯든 것을 알 것이요, 또 얼마나 이 엣후엘 탑을 목표로 노리고 잇섯든 것을 알 수 잇는 것이다.

巴里交通機關은 엇더하냐!!
무슨 물건이든지 관찰자의 정도를 따라 한정이 업는 바이라, 볼사록 한이 업시 주저만 할 수도 업고 임이 석양도 느즘을 따라 일행은 숙소로 향하엿다. 이로소는 교통이라고 얼마나 種別이 잇는지는 몰으지만은 우리는 頻頻히 자동차의 경선를 빈다. 더구나 그 요금의 싼 것은 참으로 놀내일수 밧게 업다. 4인이 전차를 타는 것보다, 自動車 1대를 사용하는 것이 싼 고로 예측 이상이라고 할 수 밧게 업다.
전차는 아즉도 타 볼 기회가 업서 경험은 업섯스나 원악 번화하고 복잡한 곳이라 전차 「레루」 사이를 응용하여 전력이 땅우로 올나와 운전이 되고 공중전선은 장해가 됨으로 업시한 것이 신긔하다. 처음보는 시골 사람으로서는 전차운전에 전력이 어대서 오는지가 의문이 생기게 된다. 다음으로는 지하철도 즉 「메드로」라는 一名을 가지고 잇는데 이것을 타고 땅속으로 다니는 승객이 지하으로 다니는 통행객의 2배나 된다는 편의를 주며 그것이 四通五達이 되어 巴里중관인 「세이뉴」 大河아래까지 서로 교통이 되엿다 한다. 등급은 1,2등이 잇고 적어도 2분간에 3차식은 떠나는 모양인데 速하고 요금이 싼 연고로 얼마나 편리한지 비로소 깨닷게 된다.


國立 오페라!!
일행이 도라오는 도중에서 夕飯은 간단히 맛추고 7시경에 유명한 「오페라」로 향하게 되엿다. 우리 자동차가 오페라 정문에 도착이 되자마자 한 두명의 처녀들이 달겨들어 자동차의 문을 열고 정문으로 안내를 한다. 혼자 생각으로 세계적 오페라 이닛가 接客조차 이리 친절한가 하엿더니 이들은 또는 멧푼밧기 위하여 오페라 정문에서 오는 客에게 이리 求乞하는 것 인줄 알게 되엿다. 우리는 외국인이라 체면을 보아서도 엇절수가 업시 얼마를 주고보니 紳士의 체면을 차즈랴면, 몸도 퍽 괴로운 모양이다. 이 오페라는 「칼니이」 지도하에 1861년으로 1875＜43＞년간에 되엿는데 건축이 예술적으로 되어 중앙에는 박물관과 도서관이 잇고, 유명한 작곡가와 음악가며 「딴스」의 명인 등의 肖像이 處處에 걸녀잇다. 또 드른즉 이곳은 月水金 삼일간은 예복이 안이고는 입장불허라고 옷업서 구경도 못할 곳이 이곳인줄을 짐작케 된다. 3등4등은 발서 만원이다. 적어도 사오일전에 예매치 안으면 어들 수 엄다한다. 우리들의 특청으로 2등의 자리를 엇게되여 환산하니 7원 가령이나 엄청나는 표 갑시다.
막상 입장하고 보면 별로히 신기한 맛은 업스나 그 웅장하고 설비에 可觀됨은 다시 닛지 못할 만 하엿다. 劇題는 「칼멘」이라는 것인데 우리가 아는 바와는 매우 다른 모양이요. 말조차 알지를 못하니 별로히 취미는 업섯스나 오히려 보러온 관객을 보는데 우리는 정신이 업섯다. 흔히 말을 들을거 가트면 어느 나라를 가던지 그 나라의 文物程度와, 인물정체를 알고저 하면 「오페라」에 집중되는 바를 보면 알수가 잇다한다. 그러면 佛國 대표 될 만한 신사숙녀는 이 자리에 잇슴과, 그들의 유행인 의복제도도 이곳서 알 수 잇다. 하여간 맛추는 막을 조치, 제각기 숙소로 도라오니 오히려
이와가티 멧칠을 두고 구경에 경황이 업시 無事분주하여 아직것 巴里安着의 경지도 못하엿슴으로 今夜를 긔회로 몃줄의 경지를 쓰고보니, 외로히 오만리 異域에서, 장래의 목적을 도모할려 애쓰러 온 것을 생각하니, 집에서는 엇지 들이나 지나는지가 오히려 궁금키 그지 업타. 발서 그 번화하고, 분주하게 떠드는 것도 고요히 되고, 방안은 글만 쓰게되는 나 혼자 뿐이엿다. 지금은 11시 20분이다. 그러면 내 고국서는 지금 엇더하며 歐洲의 시간과 고국의 차이는 약 8시간이나 틀니는데, 朝鮮서는 아츰 7시 반이 되엿슬터이니 아츰밥 짓기에 분주할 것이요. 저마다 事務始作에 황망할 터이나, 이곳서는 비로소 자리에 들어 편히 잠을 이루려하는 때이다. 가튼 地球서 아직 갓치 생존이 겟지만은 엇지도 이와갓치 생활의 변태됨이 잇슬가.
아직도 西伯里 鐵道가 불통이닛가, 지금 쓴 이 편지가 고국까지 도착하기에는 其中에서도 제 1 速한 길 太平洋을 넘고 米州를 것처 다시 太平洋을 가로것너 日本을 경유하여 다시 朝鮮으로 갈 모양이니 적어도 25일은 걸닐 모양이다. 그러면 이 편지 회답을 보자면, 아마도 2개월여은 될 모양이다. 소식조차 부자유인 이 자리에서 스스로 외로운 생각이 마지 안는다. 돌연히 「센치메탈」의 공상은 필요엄슴을 깨달어, 다시 자리에 누어 단꿈이나 꿀까, 明日을 기다리고, 瞵間은 잇고서 말엇다.
제1세가 「지요세휜」 황후와 이관식을 거행하엿든 의상과 金銀 寶石이며 금납능라등을 진열한 곳이 두방에 가득히 차잇다.

東洋留學生과 妙齡佛女 同伴!!
무슨 古蹟이고, 관람에는 적어도 그에 대한 얼마의 전문지식이 필요한 바이다. 연이니 門外漢인 우리들은 귀한 보는 바의 재료는 만타 하지마는 일일히 다 그 眞情은 알기가 힘이든다. 設或 모른다 할지라도 별로히 알고 집흔 말도 업는 바이니 구태여 옛날 물건만 찻기에도 실증이 몬저 난 바이다. 다시 일행은 중앙시가를 것처 賣物삼아 도보로 얼마동안 행할 지음에, 處處에서 눈에 띄위게 되는바는 東洋靑年과 佛國여자가 夫婦가티 동반하여 산보하는 바가 의외에 만흠을 깨닷게된다. 其後 자세한 말을 드른즉 과연 동양청년으로서 佛國서 결혼한자 실로 만타는 말을 드럿다. 其中에서도 中國學生이 만흔 佛女와 가티 지내는 이가 만타하니 다시의 의문 거리가 생기는 바이다. 발서 오래된 일이지만은 歐洲大戰으로 佛國男子의 전사로 만흔 수 父가 줄어 여자들은 자기몸을 의탁할 곳이 업서 이와가티 외국인인 아조 인종이 다른 사람과도 서슴지 안코 일생을 맛기는 바이라한 즉 其內面에 생활도 고통에 정도가 얼마 만흔지 짐작할 수가 잇다. 이와가티 처음으로 보게되는 우리의 안목으로서는 재삼 그들의 뒤를 보지 안을수가 업다.


「파스툴 硏究所」 見學!!
나의 직업은 의학이요 지금으로 목적조차 의학이다. 巴里에 이와가티 처음오는 客으로서는 선후를 찻지 못하게 번화한 곳이라 이왕 나는 巴里에 왓슬것 갓흐면 의학에 대한 바도 한 번 구경치 안을 수가 업다. 의학계에 泰斗는 세계적 위인인 파스툴은 세인이 다 아는 바이다. 엇더한 이는 佛國이라면 파스툴을 聯想하고, 파스툴이라면 佛國을 대표한다는 말도 잇는것과 가티, 참으로 우리 선배인 곳을 안이 차즐수가 업자, 파스툴 硏究所로 향하니 그의 연구하든 그대로 아직도 여한이 업시 진행되는 모양이니, 그의 장함이야 다시 칭송치 안을 수가 업다. 硏究室마다 這這히 설명을 따라 구경을 다맛초＜45＞고 다시 현관으로 나오다 우측으로 큰 문을 열고 드러간다. 이곳은 파스툴 부부의 무덤이엇고 그의 일생 연구하든 간단한 내력이며 발명한 멧 가지의 설명이 좌우 편에 색이여 잇고 그 가운데로 무덤이 잇서 그 찬란히 장식함은 처음보는 자로서는 놀나게 되엿다.

「메치니코흐」의 骸骨
나는 다시 도서관으로 안내를 바더 드러가니 전 좌우로 조각으로 된 의학계의 공적을 낏친 수십명의 형적이 잇서 일일이 그 내력을 듯자면, 시간이 오해 될 뿐만 안이라, 다 두뇌에 기억좃차되지 안는다. 그 중에서 소개할 만한 것은 이 硏究所에서 일생에 盡力을 가티하여 의학계의 큰 유익을 주고 세인을 놀나게 하든 즉 「메치니 코흐」해골이 아직도 圖書室 한 편을 차지하고 잇다. 그의 내력을 들을 것 가트면  「메치니 코흐」가 臨終에서 이르러 자기가 사망한 후 이면은 그 해골을 파 스를 도서실에 장치하여 달나는 유언으로 지금까지 이와가티 된 모양인데, 나와가티 그 이의 해골을 볼적마다, 단순한 관람으로는 생각이 되지 안을 것이다. 적어도 그이의 일생의 고생하여 오든 공적을 감탄을 마지안을 동시에 저절로 그이에게 경의를 표하여 머리를 숙이지 안을 수가 업다. 자기의 해골을 이와가티하여 달나함도 특유한 그의 생각이엇스나, 그는 오날 죽엇지만 영원한 후배로서는 항상 그를 사모치 안을 수가 업다. 이를 모방함인지 日本 解剖學 大家大澤이란 이가 임종에 이르러서 자기를 해부하여 표본을 만들나 하엿슴으로 그 후 부터는 東北大學에 영원히 장치가 되엿스니 이런이는 다 금일까지 의학계에서 경의를 밧치는 바이다.＜46＞

＜41-46＞