잡지명	별건곤 제2호
발행일	1926년 12월 01일
기사제목	新女性 求婚傾向, 신랑 표준도 이러케 변한다
기사형태	세태비평

新女性 求婚傾向, 신랑 표준도 이러케 변한다
구혼의 요지
문뎨는 녀학생의 구혼경향이라 하얏스닛가 녀학생으로 안저서 혼인의 상대자인 남편감을 구하는 경향가티 들니지만 실상 따저노코 모면 구혼의 상대자를 말한 것이 아니라 녀학생들로서 엇던 남자를 그리워하고 엇던 남자와 련애를 좀하여 볼가하는 그 경향이라고 말하여야 꼭 오를 것이다. 그러케까지는 좀 심하닛가 그저 듯기 수수하게 구혼의 경향이라 하야 둔 것이다.
그런데 그 경향이 라는 것이 꼭 의복이나 화장방법(化粧方法)의 류행가티 고시절 고시절을 따라서 작고 변동이 생긴다는 말이다. 그래 상대자의 성격이라던지 인망이라던지 취미라던지 리상이라던지 건강상태가튼 고정적(固定的) 조건은 그만두고 그때 그때의 류행을 따라서 남자 즉 련애의 대상을 골나 본다는데 요엿해 전후의 변천을 알아보면 이럿타고.

文學全盛時代
맨 처음에 새로 신교육을 바든 녀자들이 련애에 눈이뜨자 먼져 남자의 편에 마음이 쏠니기는 문학청년이엇다 한다. 긔미운동이후 한창 신문 잡지가 비 뒤에 대순 나오듯 하던 시절에는 어듸 시한구, 소설 한편만 발표하여도 그 청년에게는 녀자의 련애 편지가 사면 팔방에셔 쏘다저 드러오고 심지어 인물 엡분 기생들까지 문학청년을 련모하기가 여간이 아니여서 스스로 차저다니기를 꼿당테가 떠러질만큼 차짓하니더니 근래와서는 조선의 문사치고 빌어먹지 안케된 청년이 몃이 못되게 되닛가 련애편지는 그만두고 길에서 맛나야 아는체도 안한다고.

法學 檯頭時代
문학 전성시대가 지나가자 세상에 잘 팔니기는 법학 출신자으로서 적어도 재판소 서긔, 군속가튼 것을 하나 붓드르면 사랑의 전당에서 어린아이 키우기는 가장 적당함으로 신녀자들의 제일 사모하는 남자는 법학 출신이요. 녀학생의 련애 대상자도 법학 전문 학생들이 가장 만하엿다고 한다.

醫學 勃興時代
그러나 시세가 작고 변천하야 생활정도가 곳장 어려워 가닛가 따라서 신녀자들의 의복치례 화장 단속의 밋천이 둘 곳 감소되야 가는 바람에 그네들의 련애 상대자를 골느는 방법도 일*하야 자유직업으로 돈버리 괜찬한 장래의사(將來醫師)의 품안을 그리웁게 생각하고 잇는 것은 무던히 새로운 근래의 현상이엇다고 한다. 그래 그런지 한 이삼년 래로 의학 전문학교의 입학 지원자가 밀니어서 대성황 대성황 이라던가?

黃金 萬能時代
문학시대, 법학시대, 의학시대에는 그래도 명예, 영화(榮華), 지위 그런 것이 부대조건(附帶條件)으로는 잇섯지만 근일에 와서는 그것저것 다 집어치우고 돈만 잇스면 어느 놈이던지 좃타. 가서 호강하면 그만이지 둘째 첩이면 무슨 상관이냐. 서양에도 뎨 2부인, 뎨 3부인, 더 나아가서는 뎨 4부인이 잇는터인데. 다려다가 금시개, 보석반지, 비단치마, 명주저고리, 고기 반찬에 호강만 식혀다오. 그러면 나는 당신을 사랑하지요. 이렇케 신녀자. 녀학생의 구혼 경향에도 황금 만능시대가 도라 왓다한다. 『황금만세』＜47＞